# 1930 - 221 - 4920616

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
H>申報 
　　中執會及國府電慰蔣總司令及前方將士⊙中央軍大舉渡黄河北進⊙韓復榘部擊退青城晉軍⊙何鍵次率部入贛追擊匪共⊙（以上見要訊）西班牙幣價大跌⊙（見國際要訊）陳希曾爲招商局財政問題入京請示⊙（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府十九日令任命李垕生爲交通部技正此令又令⊙交通部參事林實、玩忽法令林實着即免職、聽候查辦、此令、又令、大軍現已收復長沙、惟禍亂之餘、亟應振卹、着行政院轉令財政部、迅由國庫項下、撥發十萬元、辦理長沙急振、此令、國内要電 
[中執委會發電慰勞蔣總司令]  
　　曁前方各將士 
　　國府及京市黨部亦有去電 
　　（南京）　中執委會皓電云、柳河蔣總司令並轉前方各將士勳鑒、讀銑來電、欣悉津浦膠濟兩路、國軍經同志縝密之計劃、各將士忠勇之奮鬥、時僅旬日、大勳迭奏、使逆敵首受重創於泰安、繼遭敗潰於平陰肥城界首　家莊等處、終則大敗於濟南、閻逆主力、覆没殆盡、馮逆殘部、聞風喪膽、此戰之勝利、乃三民主義之革命勢力戰勝一切殘餘革命之勢力、亦即力求和平統一之中國民族意志、戰勝帝國主義扶植反革命勢力以圖侵略之陰謀、黨國由是而安、民族由是而定、此皆我同志籌運有方、諸將士矢志効命所致、捷報所及、全國騰歡、所有此次奮勇克敵之將士、除即詳細查明分别嘉奬外、尚望鼓大捷之聲威、掃破殘之小醜、俾得迅拯生民於水火、重躋國家於和平、跂予望之、（十九日專電） 
　　（南京）　國府巧復蔣電云、行營蔣總司令勳鑒、銑來電欣悉、濟南一捷、閻逆之精鋭之盡、益信忠於主義者、無敵不摧也、至去年三月以來、叛逆之徒、循環起伏、閻馮作亂、實爲一切反革命之最後結合、亦即政府得以掃除反革命之勢力、而戡亂圖治一勞永逸之機、今克濟南、我據形勝、追奔逐北、閻逆已覆亡之不暇、彼阻兵安忍同惡相濟之馮逆、何能獨存、其工於反復之人、亦皆失所依附、徒自暴其罪於黨國、而爲天下所共棄耳、我軍由此蕩滌并燕、廊清秦隴、使光復現和平統一之氣象、此四萬萬人所期、我總理之靈爽、實式憑之、前敵各軍官長士兵、功高勞苦、並希傳諭奬勞、（十九日專電） 
　　（南京）　京市黨部十九日電蔣曁前方全體武裝同志云、頃讀捷電、藉悉泰安濟南、相繼克復、逆軍主力、覆没殆盡、絶黄河以南之敵踪、奪閻馮兩逆之魂魄、掃穴犂庭、殲厥巨憝、指顧間事、有主義之師必勝、叛黨國之衆必亡、從此更得一顯明例證、全國人心、歡躍無似、惟嗕署方蒸、我前方武裝同志、努力殺賊、迭克名城、辛勞可念、忠勇足欽、特電致慰、竚候凱旋、（十九日專電） 
[中央軍大舉渡河北進]  
　　津浦車通大汶口南岸 
　　（南京）　兗州十九日電、中央軍大舉渡河北進、中左右翼各路均已到達目的地準備進攻、（十九日專電） 
　　（徐州）　軍訊、我中央軍渡黄河北進、已過濼口三十里、進擊晋軍、（十八日專電） 
　　（徐州）　賀耀組語記者、津浦綫上我軍克濟後、仍取繼續進攻、俾根本消滅閻軍、我中路軍前部已渡河北進、我中央軍抄膠濟綫北殘敵、楊勝治等部肅清濟西殘部、（十八日專電） 
　　（南京）　許克祥·夏斗寅·陳誠·等部已渡河、向齊河進展、定最短期間、克復德州、（十九日專電） 
　　（南京）　津浦路車輛、現通大汶口南岸、大汶口之鐵路被敵破壞甚重、正修理中、該項工程、須三星期可竣、濟南以南亦已開始修理、俟雙方工程完竣、即可通車、（十九日專電） 
[韓劉兩部擊潰青城晉軍]  
　　膠路淄河橋已修復 
　　（南京）　軍息、青城以北之殘敵、因退避不及、尚在憑險而恃、十七十八兩日、我韓劉兩部、勇猛衝擊、敵猶作最後掙扎、嗣因援路已絶、勢難與持、卒被我軍擊潰、紛紛四潰、我軍已與津浦線各軍聨絡肅滅殘敵、（十九日專電） 
　　（青島）　膠路淄河橋十九晩修復、定二十開五次車通濟、由濟開六次回青、（十九日專電） 
　　（北平）　昨日使館得濟領事電稱、韓復榘十七夜到濟南、（十九日專電） 
　　（高密）　韓復榘删酉電稱、（一）我左翼由董家溝渡河之展萬兩旅、現已將逆敵擊潰、俘逆軍官兵千餘名、步槍七百餘支、機槍迫擊砲各四門、手提機關槍十支、其他軍用物品無算、（二）我展旅刻已佔領青州車站、萬旅正在跡踪追擊中、（三）正面之敵、我曹軍長率部正在肅清繳械中、特聞等語、（十九日國民社電） 
[馮軍向西移動馮玉祥抵太康]  
　　（南京）　軍訊、馮以津浦路失敗、令宋天才田金凱石振清等部、及增加平漢綫之砲兵、均向臨穎北移動、馮本人於前日率第二方面軍一部、到達太康、并將原駐平漢綫之第十七師東調、原駐太康一帶孫殿英各部、均調至通許尉氏鄢陵三縣、一部開陳留、（十九日專電） 
　　（南京）　軍息、隴海路之敵、用砲兵掩護退却、實力集中於汴鄭之間、蘭封儀封一帶、僅留駐宋哲元之一部、我軍已越睢縣、逼近城下、據飛機報告、蘭封之敵、在準備退却中、蘭汴間軍運倥偬、秩序大亂（十八日專電） 
　　（徐州）賀耀組謁蔣公畢返徐、賀語記者、隴海綫馮軍、因津浦綫晋軍失敗之故、確已准備西退、目下豫東戰區一帶大水、無劇烈戰事、我方對解决馮軍、已定有整個計畫、最短期間、可以具體實現云、（十八日專電） 
　　（徐州）　一師三旅長彭進之、十七晩由北路過徐西上、（十八日專電） 
　　（南京）　第八師電京稱、敵連日因濟南危急、傾巢來犯、已擊斃敵團長梁世敬、營長周文敉、及官兵三千餘名、十九晨敵向太康杞縣潰退、刻正跟踪追擊中、（十九日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[世界航空事業之猛晋]  
　　航空之術。日益進步。航空事業自亦因之而日益發達。據昨日外電所稱。美國飛行家傑沃兩氏。在天空繼續飛行。有二十六日有餘。始行降落。實破世界繼續飛行之紀錄。又如今日外電所記。英國愛爾一百號與一百零一號飛船。試飛若干次之後。英國政府將在英之迦定頓。加拿大之共特里。與美之紐約間。將設立定期航行事業。又如前次德國之飛船。飛渡大西洋之後。頗受世界各國之注意而歡迎。又如中德航空合同。旣經成立。其路綫一由滬至津平。過满洲里經西比利亞而至歐洲。二由滬過南京津平庫倫。經西比利亞而至歐洲。三由滬過南京。新疆甘肅經西比利亞而至歐洲。其外在歐洲已有之航空事業。更可勿論矣。 
　　不特商業之航空如是。即於軍事各國亦甚重視而猛晋。即如日本。此次因縮减海軍協約成立之後。國中羣起國防不足之議。而其謀唯一補救之法。亦以航空軍爲第一要務。然則今後世界對於航空之注意而競進。豈有减於以前海上之輪艦哉。 
[接國内要電]  
　　（南京）　探報、開封城内駐萬選才舊部約二團、因中央軍飛機時施轟炸、軍民均極恐慌、已成摇動之勢、馮行踪無定、馮令平漢綫鐵甲車、開赴鄭州、并將大砲及笨重物件、均由車運鄭、有向洛陽退却模樣、宋哲元部由隴海東路、向西撤退、（十九日專電） 
[何成濬下令猛攻許昌]  
　　（南京）　何成濬已下令攻許昌、三路猛烈齊進、敵任應歧朱寳珊兩部不支、紛向許東潰竄、許昌即日可下、（十九日專電） 
　　（南京）　軍息、平漢綫正面、中央軍已迫近許昌城外、敵紛紛投誠繳械、何成濬親赴前綫督師、（十九日專電） 
[天津加緊戒備]  
　　俄妓院内破獲共黨 
　　煙廠工潮尚未解决 
　　（天津）　軍警憲當局、對本市治安、自十九日起加緊戒備、海河以北、由第十軍八十三團担任、海河以南、由第四軍三十團担任、（十九日專電） 
　　（天津）　警備部十九佈告、凡造謡惑衆聚衆啓釁搶刦民物、破壞秩序、言論反動、均以軍法從事、並禁止集會結社、購買軍火、私藏軍火、承印反動刊物、（十九日專電） 
　　（天津）　大英烟廠停工已六日、十九晨崔市長接太原總部覆電稱、歡迎該廠派人赴并接洽、仍希先行復工、十九午英總領事傑姆斯請崔市長、請先減税後復工、崔請先復工、訪該廠再派員隨統税局長高槐、赴并磋商、該廠對此不能作主、已電滬向總廠請示、（十九日專電） 
　　（天津）　十九午有人在大王莊煽惑大英烟工潮、捕獲劉振荃一名、供認共黨煽惑工潮不諱、並搜出共黨傳單佈告等件、同時大隊警憲包圍特一區福州路搜查俄妓院、至十九夜十二時止、共捕獲男女共黨五名、搜出紅軍名片旗幟傳單密碼電報等件、（十九日專電） 
[何鍵準備入贛]  
　　向銅修追剿匪共 
　　（長沙）　何鍵電京索贛地圖、决督部向贛銅修追剿匪共、令陳渥旅回省鞏防、（十八日專電） 
　　（長沙）　何鍵電國府、願受何應欽指揮、前驅勦匪、（十七日專電） 
　　（長沙）　羅藩瀛請免去十六師長職、爲整頓軍隊倡、（十八日專電） 
　　（長沙）　王家烈部開駐洪江、 
　　（漢口）　賈伯濤電告、抵南昌晤魯後返漢、（十九日專電） 
　　（漢口）　彭新民十九日返京、向國府報告湘事、（十九日專電） 
　　（南京）　何應欽定期召集湘鄂贛三省軍政長官、會議聨防剿匪計劃、該項計劃何已交胡逸民帶赴柳河、呈蔣核示、（十九日專電） 
[張學良即返瀋]  
　　遼寗　東北航空隊奉張學良之命、本日正午、由空中運飛機四架赴北戴河、張因北寗綫不通、擬兩三日中乘飛機返遼、（十八日電通社電） 
　　（天津）　天津大公報記者、十八日在北戴河會見張學良、頃返天津、語記者曰、張學良元氣極好、僅言前日山海關方面之事、係更換旅長一名團長二名、不過尋常之事、對時局問題一語未及、又張昨夜設宴招待張羣方本仁及顧維鈞等、（十九日電通社電） 
[陳調元返濟南]  
　　（南京）　陳調元巧電國府、濟南克復、膠濟甫通、謹於皓晨三時乘車回濟、主持政務、（十九日專電） 
　　（南京）　魯省府代理主席朱熙電京、省府已於十九晨三時乘車回濟（十九專電） 
　　（南京）　葛敬恩電京、請奉總座諭、赴濟協辦外交、（十九日專電） 
[各方軍報彙錄]  
　　（南京）　首都衞戍部十九日公布軍訊、（一）隴海逆敵、自我軍奮勇擊退後、敵屍遍野、逆軍紛紛向開封方面奔潰、我軍乘勝追殺、敵精鋭傷亡大半、已無再抗能力、馮逆全部、已有撤退鄭洛模樣、會師鄭州、指顧可期、（二）隴海殘逆聞我軍克復濟南後、心膽震驚、删猶勉力向我攻撲、希圖一逞、連日經我軍痛擊後、已殘餘無幾、並彈盡糧絶、無可補充、屢次圖逃未果、現僅潛伏陣地、毫無戰鬥能力、日内即可完全殲滅、（三）、我空軍連日向敵陣轟炸、斃敵無算、吉逆鴻昌、安逆樹德、均被炸傷、安樹德傷勢尤重、立刻斃命、所部盡潰、刻逆部極爲動摇、已呈非常混亂之象、（四）膠東劉珍年軍、全部已向博興青城猛進、劉本人亦在掖縣督師、士氣百倍、大有滅此朝食之概、現正協同各友軍、渡河追擊殘敵、會師平津、（五）平漢方面王振逆部與萬選才殘部、爲爭佔防地、搜括給養、發生火併、甚爲劇烈、現各築工事、互相戒備、非兩敗俱傷不已、（六）據報、我軍已將邕城之敵、四面包圍、城中糧盡、每日放出平民甚多、由柳援邕之黄旭初部約三團之衆、篠到達邕東、被我軍擊潰、殘部竄柳州、邕城旦夕即可解决、（十九日專電） 
[威海衞將由專員管理]  
　　行政院指定爲軍港 
　　（南京）　關於威海衞接收後管理問題、由外部會同内政、海軍·交通·財政·等部、開會審查、已議定三種辦法、（一）如中央决定收回威海衞後立即作爲軍港、則一切設施、自當依照軍事計劃辦理、（二）如因外交財政其他問題、威海衞收回後、暫時不能立即作爲軍港、則在過渡時期、可由中央特派專員以管理之、（三）如第二項辦法於行政系統上認爲未妥、則惟有遵照國府新頒市組織法第二條第三欵之規定、設立直隸行政院之市、其用人組織、力求簡節、以資管理而圓發展、至關於設立海關酌撥辦公房地及管理燈塔問題、經審查結果、認爲設立海關配撥辦公房地、不成問題、惟管理燈塔一事、如作爲軍港、自應劃爲軍事機關、否則即照現在各港口辦法辦理、頃外部已將上項審查結果、具呈行政院鑒核、聞院方擬採用第二項辦法、指定威海衞爲軍港、由中央派員管理、俟呈政府决定後、即可明令施行、（十日九專電） 
[財部改派中法銀行華董]  
　　（南京）　財部以中法實業銀行停業後、即有中法工商銀行之組織、股本三千萬佛郎、我國舊政府承認其三分之一、於德國退還賠欵發行美金債劵項下、照數撥付、當舊政府入股時、經與該行訂定、中政府以股東資格、於該行董事二十一人中得推薦七人、並得指定一人爲副董事長、一人爲華總經理、更於該行監查員二人中遴選一人、上項人員、迭經舊政府及國府遴派有案、茲爲執行股東權利曁增進中法感情計、特呈請將該行董事李光啓·蘇遇春·二缺、改派朱成章·李承翼·補充、監查員改派曾鎔甫補充、並指定錢永銘於其原有華總經理職務外、兼任該行副董事長、（十九日專電） 
[新奇醫術治病P ] 
醫學進步一日千里自美國哥納斯電光治病創明以來對於肺病等瘡白濁陽痿痛風以及婦女經痛不孕等均有人奇效且絲毫不受痛苦迭經各國官紳王于所贊美又經國府各委員及衛生部長司法長官所推獎茲特公開診治憑本報廣告往診祇收門診一元欲得新奇醫術者每日下午二點至八點至診可也寓愛多亞路廣西路口大安醫院內 
[經營地產者注意]  
君若欲經營投資地產事業機密而可靠請臨四川路七十號房屋國營業公司面晤經理必能洞悉一切而使君信任也 
[出售舊屋料]  
茲有馬立師小菜場西首沿重慶路第二百零三號至第二百十一號房屋即須拆卻出清其投標章程請向九江路一號三樓德和洋行閱看可也 
[上海市商會爲華冊道契繳納年租事通告]  
本會前據華冊道契業主函詢繳納年租辦法當經致函縣政府詢問嗣准復稱此項年租自縣市劃分後已經移交市土地局接辦等由又經函准土地局復稱華冊道契應繳年租舊有　額已經開除本局年租徵收處現殷北京路一百號鹽業銀行樓上請轉知各該業戶逕往該處繳納等語用特登報通告希各業戶查照辦理　上海市商會啟 
[免討人厭]  
社會之安寗與健全，端基於互助，然至今日，人情冷煖已極，稍有資望者，其氣慨嘗拒人於千里外，若有人謀得一席地，請其作保，則更難如登天矣，又何來互助哉，中國第一信用保險公司，可以彌補上述之困難，而免君討人之厭惡印有說明書函索即奉 
▲地址上海四川路一一二號▲電話一五七四六號　中國第一信用保險股份有限公司啓 
[張翔雲啟事]  
啟者滬地山東會館曾於民十七改組舊董事交卸臨時委員會產生嗣因舊會員與臨時委員發生誤會幾致涉訟翔雲以鄉誼所關出任調停幸得二方諒解各平了結大會開成而正式委員會因得成立乃蒙該會不葉聘翔雲充任顧問一切外交事務半由翔雲承辦但純屬義務性質并未動用公家分文此可告無罪於　人者也至十八年旅滬鄉人中復有由東同鄉會之組織逐與山東會館委員會發生糾紛因以成訟翔雲　　和平本不敢置身事外奈苦口解勸終無調停餘地致翔雲不敢貿然過問至會館因訟事關係不免多所費用翔雲槪未與聞即向來會館關於銀錢出入翔雲亦向未經手恐誤傳不一用特登報聲明尚祈　同鄉父老兄弟姊妹鑒原是幸 
[民智書局大兼價壹月十週紀念]  
舉行大廉價優待惠顧諸君 
敝局剏辦，迄今十載。向以宣揚三民主義，提高我國文化爲志幟。十載以來，堅持此志，未當或懈。惟念文化事業爲建國之基本。年來更謀提高我民族之文化。延聘專家，從事譯著。介紹新知，增益學術，求所以開導民智，推進我民族之文化，茲屆敝局十週紀念，特舉行大廉價壹月，藉答各界惠顧之雅意。 
廉價辦法 
本局爲優待惠顧諸君起見特將出版各項圖書照定價實行四折或六折 
廉價時期 
自八月二十一日直至九月二十日止廉價一月過期一律照原價售 
本局印有廉價圖書目錄如承索閱請坿郵票一分當卽奉上 
[腰痛]  
腰痛之慘苦直使臥坐行立皆覺不亭惟拜耳阿司匹靈藥餅能治愈之 
拜耳阿司匹靈藥藥餅每瓶二十片每片匕厘半及每包二片每片匕厘半其包盒及仿單均刋有拜耳十字商標購者注意是幸 
[艾羅療肺藥]  
潤肺化痰　生津止咳　驅邪消濕　服之奇效 
上海中法藥房發行　大瓶二元　小瓶一元二角半　全國分行及各藥房均有出售 
[百代公司影片部啓事]  
羅克影片自不怕死案發生後當道曾有關於羅克主演各片不得在國內任何戲院開映之禁令最近因中國駐美公使接得羅克正式道歉函後政府逐撤銷此禁令除不怕死一片外餘片仍可公映本公司影片部前所進之羅克諸片悉經本市電影檢查委員會檢許故自即日起照常出賃特此公告　上海四川路百代公司影片部謹啓 
定報價目 
中國境內每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元二角半歐美各國每月洋三元六角香港澳門每月洋二元七角報費先惠郵票不收 
本報廣告刊例 
特等　（甲）登於報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日計洋二十元　（乙）登於提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方在洋十九元正　（丙）登於新聞欄中以四十字高爲一行每次以三行起碼每日每行大洋九角 
頭等　（甲）登於報名旁上對面半版地位每日每版洋二百元　（乙）自下對面起至時評前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
二等　登於緊要分類廣告地位每行以二十字高爲限每次至少四行至多一百行每日每行大洋三角 
三等　登於本埠增刊分類廣告地位以二十字高爲一行每次以四行起碼每日每行每行大洋二角 
圖　週刊　每次每方寸洋四元備有詳章函索即奉 
本館電話▲營業部（廣告及發行）一〇〇九五▲主任室　一七〇〇一▲庶務處　六一五二七▲編輯部　一四六一二▲控訪室　六一五七七▲總理室及總主筆室　六一五七六▲電報掛號　六〇七八 
本報開設上海漢口路二十四號　始創自同治十一年即西曆一八七二年 
[服百齡機造百歲坊]  
吾人壽命。本可百歲以外。但是名利當前。竭心力以爭。色慾在懷。盡淫蕩之興。精神元氣。不損於財。則傷於色。壽命逐無形中減少。故年未百歲。而中道夭亡矣。 
常服百齡機補片。能使飯量激增。消化暢利。則元氣充足。更能生精補血。而精神強健。調補兼顧。以償財色中所耗之精神挽回被奪之壽命。試服一瓶。立見奇功。終身常服。竟能壽享百齡。 
大瓶二元小瓶一元各埠中法藥房中西藥房各大藥房各大商舖均有出售 
上海白克路十四號九福公司發行　分公司　天津　濟南　遼寗　重慶　石叻]  
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[前方俘虜解京訓練]  
　　（南京）　敎導第二師與緻郭宗汾·關福安·孫楚·等部激戰數次、俘虜餘人、除挑選精壯備前方補充缺額外、尚有年力較弱、訓練稍差者、四五百名、刻解京交輸誠兵訓練處略事整理、作補充後方各部隊之用、（十九日專電） 
[法委會將討論各案]  
　　（南京）　立法院法制委會定二十日開會、討論首都反省院條例、及郵政總局改爲郵務總局、並郵務總局章程案、交部郵政儲金匯業總局章程案、（十八日專電） 
[交部催開水線會議]  
　　（南京）　交部電訊交涉會、十九上午開會、决再函大東大北太平洋三公司、促派代表來京開會、並將所提相對方案、從速提出、（十九日專電） 
[勇勝砲艇艇長記功]  
　　（南京）　海部以勇勝砲艇此次協同大軍、克復長沙、勸績甚懋、將該艇長戴熙經記大功一次、該艇員兵、均傳令嘉奬、（十九日專電） 
[南满路日警毆郵差]  
　　（南京）　交部前據郵局呈稱、遼寗區郵差左兆祥、在南满鐵路文官屯下車、忽被日警强制檢騐郵件、並施以毒毆、遍體麟傷、肋骨折斷、當即電令郵局、嚴重抗議、茲據呈報、已由日警署長親到郵局、正式道歉、對於所提要求、一、醫院醫治費歸彼方承付、二、給予受傷郵差之撫卹金、三、所雇替工之費由彼方擔任、四、撤退該捕、依法懲治等項、均允照辦、該部刻又令該局再行交涉、嗣後應由日方保證、不再有類此事件發生、以維郵務、（十九日專電） 
[考選委會常會議案]  
　　（南京）　考試院考選委員會十九開第二十三次會議、（一）檢定考試規程案、决議、除第五條保留交付整理外、餘修正通過、（二）專門委員第一組提議、請示草擬普通考試條例先决要點案、决議、一普通考試條例方式、不必依高等考試之分類、應就其性質之異同、可合者則合之、如不可合、則另行訂定、二普通考試應試資格、依考試法之規定、除有中等以上學校畢、程度、其中等學校之解釋、以新制高級中學舊制中學及其他同等學校爲限、如僅由初級中學畢業者、尚須經檢定考試、方准應試、（十九日專電） 
[提高縣長資格標準]  
　　（南京）　内部擬定提高縣長資格標準、已呈行政院核准、並函復銓叙部查照、（十九日專電） 
[籌備棉織品展覽會]  
　　（南京）　工商部國貨陳列館近積極籌備棉織品展覽會、該館館長楊鐸、即日赴滬、與各大廠商接洽、（十九日專電） 
[農部擬草救濟農民失業辦法]  
、通令各省市、將農民失業數額與情形、詳報核辦、（十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　外部對日美取締華工案、正在調查詳細經過、備提出交涉、（十九專電） 
　　（南京）　衞戍部以三陽樓茶社主田德峯窩藏共黨、庇蔭反動、已將田拘部、並將其財産一律充公、（十九日專電） 
　　（南京）　蒙藏會令藏事處負責籌備西藏會議、並準備提案、（十九日專電） 
　　（南京）　孫科夫人陳淑英日内將偕伍智梅赴廣州、共同組織婦女提倡國貨分會、（十九日專電） 
　　（南京）　中央禁烟會咨司法行政部、請通令各地方法院、關於禁烟罰欵、應給奬金、隨時提給、不得無故擱置、（十九專電 
　　（南京）　前下關警察局長吳雲蒼奉蔣委爲總部參謀處第二科長、已赴前方工作、（十九日專電） 
　　（南京）　訓練總部通知留日陸軍士官學校第二十一期返國學生、於九月一日前報到應考、錄取者即分發各軍師旅服務、（十九日專電） 
　　（南京）　考試院擬具之考試覆核條例草案、已由國府交立法院審核、（十九專電） 
[賈敬德談北方政局]  
　　（徐州）　昨夕某晤賈敬德於津逆旅、賈謂組政府事、閻仍主愼重、因不在政府之組、否、而在有無辦法、味賈之言、似并方尚認組政府不是時機、（十九日專電） 
[全運會會塲已勘定]  
　　（南京）　全運會籌委會已勘定靈谷寺前之平原爲建築民二十年全運大會會塲、並聘定夏光宇爲主任幹事、張信孚·陳筱田·爲副主任幹事、又聘基泰工程公司關頌聲爲建築工程師、已將運動塲圖案繪成、由會核定、計有田徑賽塲·游泳池·棒球塲·國術塲·足球塲·籃球塲·網球塲等並以競賽項目競賽規則·及召集各地選手辦法等、須早日規定、已由會分别函聘各地體育專家馬約翰·董守義·容啓兆·郝更生·高錫威·沈嗣良·吳藴瑞等爲顧問委員、組織顧問委員會、籌商一切、（十九日專電） 
　　（南京）　府令財部、將明年全運會第一期經費未撥足之七萬元、迅予照數撥發、（十九日專電） 
[蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府十九日開三二四次會議、主席葉楚傖、决議、（一）行政院令飭擔任募集十九年關税短期庫券二百五十萬元、交財政廳遵照辦理、（二）通過鎭江·句容·丹陽·揚中·江都·儀徵·六縣組織省會警衞區案、組織辦法、交民政廳保安處迅速會訂、（三）修改水上省公安隊官佐任用等各條例、先交編審會審查、（四）定十月一日召集全省各縣商會代表大會、（五）建廳呈請拆卸松江縣城門鼓樓、照辦、（十九日專電） 
[陳國輝部攻德化]  
　　（厦門）　永春訊、陳國輝林青龍會攻德化、十七日林克縣城、但徐飛龍抽禦、陳部隊自英山反攻、林恐被圍、退回郁水、陳徐現在蘇坑相持、（十九日專電） 
　　（厦門）　泉訊、一師王團全部、分駐永春縣城五星街湖洋、敎導團一營駐洪瀨、餘駐泉、（十九日專電） 
　　（厦門）　特派員公署不日移永春、指揮討盧、（十九日專電） 
　　（福州）　陳國輝部已在德化、與徐飛龍劇戰、王祖清團進永春、陳國華將攻沙永（十九日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　劉師昨派郝某、檢閲洪山橋及小北嶺大夫嶺各駐軍、（十九日專電） 
　　（福州）　財廳借欵、願减爲三十萬、商界仍辭無力担任、並請騐放上游下水貨件、（十九日專電） 
　　（福州）　　水上公安局亦裁員五十餘人、（十九日專電） 
　　（福州）　羅壽眉擬打通永定漳州一綫、請補助餉械、（十九日專電） 
　　（厦門）　思明全縣敎育會、十九晨大會、下午閉幕、通過十二組審查議案、發表宣言、（十九日專電） 
[大河粤軍卽將總攻]  
　　（香港）　大河粤軍有二十日總攻說、（十九日專電） 
　　（香港）　香翰屏十八日由汕抵省、（十九日專電） 
[張學銘任青島警備司令]  
　　（瀋陽）　張學銘已由國府任爲青島警備司令、將偕新任青島市長胡若愚赴青、接收各機關、（十九日電通社電） 
[吉軍費月增九十萬]  
　　（吉林）　吉軍費月增九十萬、由本年度起、（十七日專電） 
[吉民廳之縣治計劃]  
　　（吉林）　民廳以延琿和汪四縣爲國防重地、情形特殊、應改爲一等縣、並將龍井村劃爲特區、派大員坐鎭、已呈省核示、（（十七日專電） 
[辜仁發由魯北返并]  
　　（北平）　辜仁發今晨專車由魯北回并、（十九日專電） 
　　（天津）　太原總部參謀長辜仁發、率八大處人員、由德州專車十九晨八時過津返并、（十九日專電） 
[孔繁蔚等赴北戴河]  
　　（天津）　市長崔廷獻十八晩假電報局長薄以衆宅、設宴爲孫傳芳孔繁蔚賈景德薛篤弼門致中洗塵、十九午、鈕傳善又假東興樓設宴聨歡、孫定夜十二時、搭車赴北戴河孫語人、此行無甚任務、因外間對張學良之謡言甚多、故前往慰問、本人係國民一份子、蘄望和平國亂如斯、義難坐視、在可能範圍内、盡力斡旋（十九日） 
　　（天津）　賈景德薛篤弼十九上午與劉之龍晤談甚久、（十九日專電） 
　　（北平）　閻駐瀋代表孔繁蔚、馮駐瀋代表門致中、離瀋回津、（十九日專電） 
　　（北平）　昨汪派郭泰祺持親筆函赴北戴河、先訪顧維鈞、今晨北戴河電話、郭已見顧、在津之賈薛俟孫傳芳先容道地後、再赴北戴河、（十九日專電） 
　　（北平）　北戴河昨夕電話、郭泰祺未到前、先來電、聲明並非代表擴會、亦非代表汪氏、純粹以私人名義請見、（十九日） 
[李宗仁妻抵北平]  
　　（北平）　李宗仁之妻今日抵此、聞携有其夫之重要函件、（十九日路透社電） 
[北寗路發現炸彈]  
　　（北平）　昨晨北倉路橋發現炸彈一枚、置者誰何、未能確定、（十九日路透社電） 
[江元艦開式穴剿匪]  
　　（漢口）　江元艦十九日開武穴剿匪、西平鐵車開横店、飛機赴沔陽、（十九專電） 
[湘省立學校延期開學]  
　　（長沙）　省立學校延期開學（十九日） 
[北平要訊]  
　　（北平）　王烈瀕行云、余此次赴并、純係私人行動、今回北戴河、即回瀋、不再赴并、（十九日專電） 
　　（北平）　美使館新漢文參贊司丹敦抵平（十九日專電） 
　　（北平）　保定敎會景仁中學美敎師、毆 
 
 
 

Page 10

 
 
打中國敎員學生、激動學界公債、平學界請當局按刑律懲處該美兇手隊長樂馬德二人、（十九日專電） 
　　（北平）　麥煥章辭擴會幹事（十九專電） 
　　（北平）　今省府流會、（十九日專電） 
　　（北平）　唐悦良奉馮令、由鄭來平、接洽某項要公、（十九日專電） 
　　（北平）　保定酒店代表今赴省府請願、要求緩徵附捐、尚無結果、（十九日專電） 
　　（北平）　報載、十八晨有專車一列、上武裝警衞百餘、車門窗戶、均有衞兵持槍把守、窗簾深埀、係由平原北開、過津未停、即轉平漢路赴石莊、（十九日專電） 
[天津發生綁案]  
　　（天津）　津紳寗紫垣之孫配之、十八晩七時、偕學友張克文踢足球、被六匪綁走、截至十九晩、尚無踪跡、（十九日專電） 
[晋各校敎職員加薪]  
項、小學按十八年度原薪加三倍、中等學校按原薪加二分之一、專門大學加二成、各校辦公費加一成、自本年度實行、（十九日專電） 
國際要訊 
[聨盟改選理事我國理應力爭]  
　　國民社十八日日内瓦電　國際聨盟行政院中、本年應改選理事三席、此時逐鹿者頗多、料將有一番劇烈競爭、查此次满任者、爲古巴·芬蘭·與加拿大三國、古巴之缺、有美洲拉丁族諸國競選、或將爲瓜地瑪拉所得、芬蘭之缺、挪威出而相求、以此缺應仍歸斯坎的納維亞諸國、爲其競選之理由、加拿大一缺、則遂鹿者大約有中國與南斐聨邦及比利時三國、此次南斐首相將親赴日内瓦出席、即可視爲要求當選理事之表示、其在選舉競爭中、將有英國爲其後盾、而比利時則有法國爲與援云、 
[比博覽會舉行國際評奬]  
　　我國獲最優等奬 
　　黎城通信　比國博覽會爲奬勵出品人起見、特組織國際評奬大會、由參加各國、各自聘請評奬員若干人、會同各國評奬員共同組織之、視出品之優劣、以評定奬憑之等次、該會於七月二十九日開幕、評判結果、以法國出品爲最多且精、比國次之、意大利則以電汽火車取得最優等奬、日本此次出品不多、惟會塲較大、其絲織品與磁器、均不逮中國之精美、中國此次出品、獲得最優等奬者、有荼葉·磁器·景泰藍·地毯·綢緞·絲織·剌繡·雕刻等、其餘如浙江大學農學院之蠶桑標本、各地各級學校之敎育成績品、體育機械等、外人見之、頗爲稱羡、亦均獲得優等奬云、（七月三十日） 
[西班牙幣跌價]  
　　政府令禁投機財長提出辭呈 
　　路透社十九日瑪德里電　西班牙之幣價、連日大落、投機家謂因政局不穩、恢復憲政有種種困難之故、首相貝倫圭將軍昨日倐由桑太特休假處回至此處、下令禁止人民以國幣投機、今日據官中宣稱、昨夜閣議之結果、財政大臣阿圭爾業已辭職、以是人心頗爲不安、貝倫圭將軍覲見西王後、今日復回桑太特、 
[德國選舉運動]  
　　興登堡聲明不問黨務 
　　史克德發表穩健主張 
　　國民社十八日柏林電　德國選舉運動、正在猛進之中、日有重要事項發生、最近復有二事、一爲興登堡總統之宣言、聲明渠不欲以任何形式、預聞黨務、蓋目下有國權派份子、組織一興登堡團、以擁戴興登堡相號召、以期獲得民衆之贊助、故總統發此宣言表明眞相、一即前德軍總司令史克德將軍爲國民黨候選議員後之第一次演說、外間對於史氏之忽入政治舞台、頗疑其懷有野心、故其演說首即聲明、渠行年已六十有四、早絶政治野心、祇以時局危急、爲國民者當竭盡能力、以圖解决、謀議會政治之發展、故出而問政、藉盡國民之天職、惟無論如何、渠將竭力反對一切急進的解决計畫、因急進政府、猶操舟行一毫無確定目標之途徑中、但渠力主與社會民主黨合作、因該黨數百萬工人之要求、不容漠視也、最後論及若干内政上重要問題、皆表露極端穩健之主張云、 
[羅馬尼亞兩大政黨携手]  
　　贊同狄克推多制 
　　國民社十九日羅京電　羅馬尼亞自由黨與國家農民黨、久居對立地位、今忽釋爭言和、政界對於兩黨之携手、頗爲注意、議論不絶、有稱其動機由於反對羅王之建立狄克推多政府者、但素以消息靈通著聞之古梵都報則稱、兩黨領袖俱贊成狄克推多制、且認爲今日解除經濟與政治困難之唯一方法云、 
[英殖民地事業]  
　　統一官吏職務 
　　設立定期航空 
　　路透社十八日倫敦電　殖民部發表一備忘錄、言殖民地職務之統一事、謂殖民地職務統歸於一、此種原則之承認、並不恃現狀之積極改變、研究殖民部用人制度及殖民地職務之委員會、了然於爲殖民地統一職務服務的官吏於任職時、承認可由此殖民地調往彼殖民地之情形、殖民大臣於統一殖民地職務後、可得極大機會、此適當之人、擔任適宜之職、俾得展其經騐、但所謂統一職務者、非謂殖民地官吏將時常遷調不止、使之民跡遍世界也、職務之統一、定可大有益於各殖民地政府云、 
　　路透社十九日倫敦電　據殖民部會議所發表之藍皮書、俟飛路K一○○號與R一○一號試飛若干次、積有充分之經騐時、政府將在英之迦定頓、加拿大之芒特里、與美之紐約間、設立定期航空業務、其主要路線、大約有三、（一）經過格林蘭南角之臨别主角、（二）經過紐芳蘭、（三）經過阿索萊斯島、此外尚有一路、即經過北海之法斯島·冰島·格林蘭赫曾灣等處是、此即華金斯氏指導下探險隊現所調查之路也、藍皮書文言及美國計劃、擬在紐約與阿索萊斯島間、及阿索萊斯與濮萊茅資間、每相隔三百海哩處、設一水上停機場、以便利添油及修理等事、 
[朝鮮分銀行受蘇俄强制檢查]  
　　日當局擬提抗議 
　　日聨社十九日東京電　此間朝鮮銀行支店、接到海參崴支店關於俄國政府强行檢查該行問題報告、謂俄國官憲態度、與從來檢查銀行之性質、殊不相同、該銀行即時報告至外務省、結果外務當局以爲對俄經濟政策上之重大問題、擬即提出對俄抗議、開始交涉、 
[美災區連日得雨]  
　　農穫大有轉機 
　　美聨十八日華盛頓電　美災區連日得雨、農穫已大有轉機、而各災區州長則仍力向胡佛總統請求、由中央設法籌欵、以救農民之窘、 
[日路工與警衝突]  
　　死傷四十人 
　　日聨社十八日名古屋電　三信鐵路局因工資問題、自本月一日起發生糾紛、當局特派警官五百、維持秩序、至昨晨八時、罷工團員三百突襲路局事務所、開始格鬭、並與警官衝突、一時秩序爲之大亂、第十八聨隊準備出動、未幾復歸平靜、聞工人死傷者四十、被檢舉者百餘人、 
[公電]  
　　青島濟豫公司代表殷桐聲電　各報館鑒銑日爲揭發貧污以求肅正綱紀上財政部電文曰、頃泰山東運署駐青辦事處轉到運署公文、略以奉鈞部眞電令、以濟豫公司違章融銷鹽斤、並將運到鹽斤私行卸堆不報製騐、殊屬不法、旣經該使查實、仰即悉數充公、以肅鹽規等因奉此、震驚莫名查本案發生、由於運使陳琛索賄不遂、矇禀鈞部、希圖洩忿情形、曾於庚日電陳揭發、並請派員查辦、以明眞相、未奉明示、嚴譴遽傳、商人遘此遭逢、本應飲恨吞聲、知機而退、但商人亦嘗奉先總理之敎、深知國民分屬主人、黨國號稱法治、人民法益權利、横被侵害、陳訴救濟、並不越軌、因再於本日電請山東稽核分所、懇將本案經過情形、詳細陳報、以明虚實、至公司因被誣所受處分、能否撤消、悉出恩施、商人惟有惶恐待命、惟懲儆貪汚、原爲先總理所郵敎、政府所宣示、商人已仰體此意、檢齊陳琛等假借官力、朋比爲奸、要求賄賂、與恐嚇取財一切證據、於銑日親投法庭、提出告訴、商人與陳琛一面不識、毫無嫌怨、本不必遽興大獄、大達世俗息事寗人之訓、無如痛心於貪汚驕横、不容瞻顧、實逼處此、無所逃罪、尚乞鈞部勿復愛惜此害羣之馬、庶可懲一儆百、爲世炯戒、如有虚搆誣罔、自甘依律反坐、以謝國人、謹此電陳、伏維鑒察、濟豫公司代表殷桐聲叩銑等語、竊思歷來人民揭發官吏凟職案件、虎頭蛇尾、糊塗了結者、實居多數、因是造成一般人民之官輕民卑之錯誤觀念、而膽大妄爲之不肖官吏、俞得憑藉官權、以魚肉善良、政象腐化、莫此爲甚、桐聲素性强項、不畏强禦、茲爲伸張法律威嚴起見、用特於陳琛現住及犯罪行爲之青島地方法院、狀請訴追、盡情揭發、誓必窮追到底、以彰法紀、以儆官邪、謹此電陳、伏乞主張正義、毋任切禱、濟豫公司代表殷桐聲叩巧、 
要聞 
[行政院八十三次會議]  
　　十九日行政院第八十三次會議、出席者譚延闓·孫科·鈕永建·劉瑞恒·王伯羣·蔣夢麟、列席者陳儀·陳郁·鄭洪年·陳紹寛·曾養甫·吕苾籌·陳融、主席譚延闓、討論事項、（一）内政部提請撥欵辦理戰地善後事宜及防修汜濫堤工案、决議、關於振災事項、由内政部與振務委員會會商辦法、關於修堤治水事項、由内政部與建委會會商辦法、（二）内政衞生財政工商外交五部會呈奉交審查外部擬呈之查騐外人入境護照規則、遵照審查修正、請檢同修正規則及施行細則並表式、會呈鑒核、以院令公布施行案、决議准以院令公布、（三）蒙藏委員會敎育部會呈奉交審核南京及康定蒙藏學校組織大綱一案、遵照會同審查、業將該大綱應商各點、分别决定修正、請檢同修正大綱、呈請核遵案、决議核准備案、兩大綱末條「本組織大綱」下加入「由蒙藏委員會敎育部會同」十一字、（四）敎育部呈修訂隸屬於行政院之市政府敎育局組織暫行規程、請轉呈政府示遵案、决議說明理由、呈請政府核准備案、規程兩字、均改爲大綱、（五）工商部呈送海員工會組織條例民艦船員組織條例各一份、請核轉呈法院審議施行案、决議送立法院、 
 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[中央軍克濟後渡河北進]  
　　膠濟線各軍會師追敵 
　　隴海線馮軍受逼西退 
　　徐州快信、津浦綫中央軍、突飛猛進、十五日已達濟南、昨函已述、現續據前方消息、濟南城埠、已完全爲中央軍佔領、前部且已渡河北進、膠濟綫各軍、正向濟會師、隴海綫馮軍、亦同時西退、分紀詳情如左、 
　　克濟之詳情　晉軍旣失泰安而後、已無抵抗力量、雖在濟南附近佈防、圖最後掙扎、然已將軍實渡河北運、中央軍仍從左右中路猛進、十四日右翼蔣光鼐蔡廷楷兩部、破晉軍於濟南東南十五里大澗溝之後、已撼動濟埠、中路陳誠夏斗寅兩部、進至　家莊、晉軍已無抵抗力、左翼楊勝治敎導師等部、側抄濟南之西北、言軍歸路有斷絶憂、於是不能不倉皇北退、十五日午後二時、蔣蔡各師、首先由右翼抄至濟南、中路陳夏各師亦抵濟會合、左翼楊師與敎導各師、已抄過濟埠西北、濟南城當時已下、中央各軍、均整師振旅肅清城埠殘敵、當即派兵繞越北上、阻斷濼口之黄河橋、該橋材料、本已經中央於放棄濟南之前拆下、運往蚌埠保存、晋軍抵濟後、僅搭臨時浮橋、以便輸運、至是復經中央軍斷絶、晋軍是時實不料中央軍克濟如是之速、大部分未及北退、投誠中央者約萬餘人、繳械極多、劉峙總指揮、本已到泰安督師、至是亦於十五日晩、離泰安車站、北上赴濟、濟埠秩序、於以大定、惟晋軍當由濟南以南退却時、破壞道路甚巨、張夏之橋、亦被破毁、路方正在臨時趕修、泰安殘敵豐玉璽部、至是亦爲十五路軍馬騰蛟師執行繳械、完全肅清、刻下中央軍、正一面繼續肅清黄河南岸之殘敵、一面派遣部隊、北上追擊、茲附錄徐行營所接前方捷音如下、（一）據飛機删報告、我軍於本日正午、克復濟南、逆敵紛紛向河北潰竄、（二）據劉總指揮删電稱、本日午後二時、我軍已確實佔領濟南城、并派兵把守黄河鐵橋、河南敵軍、已無退路、當可全部殲滅、 
　　膠濟路會師　膠濟綫上之韓復榘劉珍年李韞珩各部、亦積極向西進展、韓總指揮已於十三日到達灘縣車站、督師進攻白狼河之敵、敵軍潰退、韓軍追擊部隊、旋過昌樂、沿途修路西展、刻下膠濟綫上之晋軍、以濟南之歸路已斷、且蔣光鼐師之一部、已由博山横截路綫、業向路綫以北撤去、從博興青城方面、向河北潰退、是膠濟綫之肅清、亦甚易易、蔣伯誠氏奉令與韓復榘計畫軍事、亦隨韓西進、 
　　隴海軍西進　隴海綫馮軍、爲圖援津浦綫晋軍計、曾迭次從左翼反攻、均被擊退、十四日夜、馮又令宋哲元吉鴻昌部、進襲中央軍陣地、中央軍早有准備、當即迎擊、宋吉敗退、刻下晋軍失濟、馮軍亦連夜西潰、中央軍因以突進、已越過民權内黄、重行直逼蘭封、斃敵官兵萬餘、現正從左右翼分途追擊、總部行營交通處長邱煒、昨日由西路電徐、分致行營主任賀耀祖運輸司令錢宗澤、請迅飭準備鐵軌橋梁及電桿等項材料、星夜分運前方、以便隨軍跟修、藉利運輸、聞馮將實現棄汴守鄭計畫、 
　　各將領來徐　於此濟南克復聲中、楊杰奉蔣電召、於十五日晩由泰安來徐、即將西上、楊在徐與賀耀組氏會晤、談商一切、定即晩同車西上、報告克濟情形、并計畫以後軍務、據楊之要塞司令部參謀長厲君云、我軍克濟、本有絶對把握、楊此次係由泰安南來、到南驛乘車至兗、由兗乘車到徐、即行同賀主任西上、晋謁主座、另有其他要務計劃云云、今晨適馬鴻逵由京返徐、晋謁賀楊、定即晩隨同西上、禀陳赴青公務、（十六日） 
[鄂省軍隊開始剿匪]  
　　花園孝感廣水一帶已肅清 
　　漢口通信、關於鄂省綏靖事宜、武漢行營自確訂計畫後、軍事上已有具體的配備、最近對於平漢線及鄂東鄂西鄂南三方面、亦均調集得力軍隊、從事會剿、已於十六日開始動作、茲彙錄最近剿匪情况及飛機偵察所得情形如次、平漢路花園孝感廣水一帶、山多林密、向爲共匪出没之區、本月初、小部分共匪、時常滋擾各鄉鎭、有時並竄至鐵道近傍、破壞鐵軌、斫斷電線、雖經敎導第三師駐花園之劉團擊退、惟以兵力單薄、未克窮追、嗣經新二十五師戴民權、自豫率部來鄂、遂於十四十五兩日、會同獨立第十四旅及劉團分途合擊、斃敵甚多、但尚有零星殘匪百餘人、在花園車站三十里外某村落中、擄人刧掠、復於十六日侵晨、前往兜剿、擊斃土匪二十餘人、餘均向東逃竄、目下廣孝一帶匪共、業經肅清、至於鄂西通海口之匪、昨十七日亦由劉團之陳營、前往痛勦、並派一營在彭家塲乘隙邀擊、戰約二小時、斃匪約百人、奪獲土槍十數枝、及旗織無算、匪經白廟馬口、向峯口逃竄、今日（十八）航空第一隊由吕振先於侵晨五時半、駕新特克羅斯機、飛往峯口沔陽白廟一帶偵察、偵悉峯口村内、異常混亂、河内停有小船甚多、似有土匪盤踞模樣、當抛擲一百二十磅炸彈二枚、旋飛往小河溪以東青山口東陽岡一帶各村落、亦有匪徒盤踞、當擲炸彈一枚於青山口、並降低飛機、用機關槍掃射、另擲一枚於拱極菴、至通海口·沔陽·夏店·蔡店·梅店等處、均甚沉靜、並未發見匪踪、又航空第一隊張有谷、亦駕機赴鄂東武穴田家鎭龍坪鎭黄梅廣濟一帶偵察匪踪、僅在大金舖附近、發現小船土匪數十人、有執槍者、有執紅旗者、有持刀矛者、當餉以一百二十磅炸彈一枚、斃匪十餘人、其餘各縣所有大小道路、均經詳細偵察、並無匪踪、（八月十八日） 
[湘省刦後之善後捐]  
　　田畝捐抽百分四至十六 
　　資本捐抽收百分一至五 
　　房屋捐抽千分八至十四 
　　長沙通信、湘省在最近兩個月中、一次被桂張軍蹂躪、損失總數、不下千萬、然長沙不過勒捐一二百萬元及公産一部受損失而已、此次共匪陷長則不然、所有全城公共機關建築物、以及古物·圖書·機械·儀器·標本等一概被焚、而敎堂學校私人住宅之被焚燒或拆毁、巨商富戶之被洗刦或勒捐、及人民生命之死亡、家人轉徙之損失、合而計之、不下萬萬、素以富庶著稱之湘省文化政治商業中心之長沙、已極目蕭條、非復曩日之繁盛矣、浩刦餘黎、正賑撫安集之　遑、無如勦匪進行、需餉急鉅、於是又有何鍵聘請紳商各界領袖左學謙等二十五人組設軍資委員會之舉、限於八月底以前、籌集軍費二百萬元、因决定籌欵辦法如下、（一）抽收省會房租兩個月約二十萬元、（二）各行商派欵三十萬元、（三）以米護照向各行商抵借五十萬元、（四）派舒禮鑑向漢商界借欵一百萬元、以米護照或鑛砂作抵押品、又以欵數難齊、待支萬急、乃先挪用賑欵、及敎育基金各二十萬元、以資應付、以上屬於第一批籌欵辦法、至第二批籌欵辦法、頃已决定舉辦善後捐、以充建築要塞剷共軍需及修復衙署、興辦社會實業、與救濟事業之用、經軍資委員會議决征收善後捐章程八條、函知省政府四路總部通令遵辦、預計三個月辦竣、可收捐欵六百萬元以上、爰將該項章程錄下、可見長沙市民之負担矣、 
　　（第一條）本委員會籌集剷共軍費、及善後欵項、特舉辦左列各項捐欵、但以一次爲限、（甲）山田租捐及湖田畝捐、（乙）營業資本捐、（丙）縣城及市區房屋捐、（第二條）前條捐欵標準、除湖田畝捐另定章程外、餘依左列之規定、用累進法抽收之（甲）山田租捐、一。田租自二百石起至五百石止、抽百分之四、二·田租五百石以上至一千石、抽百分之五、三·田租一千石以上至一千五百石、抽百分之六、田·田租一千五百石以上至兩千石、抽百分之七、五。田租二千石以上至三千石、抽百分之十、六。田租三千石以上至五千石、抽百分之十四、七。田租在五千石以上者、抽百分之十六、（乙）營業資本捐、一·營業資本在五千元以上、至一萬元止、抽百分之一、二。一萬元以上至二萬元、抽百分之二、三·二萬元以上者五萬元抽百分之三、四·五萬元以上至十萬元、抽百分之四、五·十萬元以上者抽百分之五、（丙）縣城及市區房屋捐、一·縣城及市區房屋價值在五千元以上至一萬元者、抽千分之八、二·一萬元以上至二萬元抽千分之九、三·二萬元以上至三萬元抽千分之十、四·三萬元以上至五萬元抽千分之十一、五·五萬元以上至十萬元抽千分之十二、六·十萬元以上至二十萬元抽千分之十三、七·二十萬元以上者抽千分之十四、（第三條）前條捐欵、由省政府令行各縣縣長及財政局長辦理、仍由本會斟酌情形、分區派員督催監理、限二個月辦理完竣、經收及督理人員之經費另訂之、（第四條）經徵捐欵塡發三聨收證、以一聨交納捐人、一聨繳會、餘一聨存縣局備查、（第五條）各納捐人如有隱瞒規避情事、一經查出或被告發、即按照情節輕重、分别罰究、（第六條）辦理人員、如有需索侵蝕情弊、一經查實、即以軍法從事、（第七條）本章程函請省政府公布施行、（第八條）本章程如有未盡事宜、由本會議决修正之、 
[彭德懷竄到銅鼓萬載]  
　　飛機逐日偵察匪情 
　　南昌通信、朱毛自攻陷上高宜豐後、到處搶刦擄掠、前江西省長胡思義在宜豐之故里、房屋非常皇麗、刻已被共匪搗燬、其餘稍爲出名之家、莫不一洗而空、刻該匪大部向萬載逃竄、小股則分竄新喻宜春等縣、騷擾萬狀、至彭匪則已退抵銅鼓萬載、將暫時逗留於此地、今後向何處竄擾、似尚未决定、魯滌平近因偵察匪情、自十四日起、每日派模斯一○三號戰鬭機飛赴各地、偵察轟炸、數日來成績如下（一）十四日侵晨唐玉和胡祖慶駕駛模斯號由南昌飛至高安上高萬載一帶、散發傳單數萬、並據報告、高安上高萬載共匪、見飛機翺翔天空、散下傳單、莫不大起恐慌、四散奔避、（二）贛東之餘江興貴交界、距省一百八十里、爲饒河來省必經之路、方志敏股自攻陷弋陽後、即侵入該縣、十一日晨縣城及黄金埠一帶、均爲方匪所據、魯得報後、除令曾團進剿外、特令模斯號前往偵察、十五晨胡唐携重量炸彈數枚及剿匪傳單數捆、飛往餘干餘江、十時返省、據其報告、飛至餘江時、未見匪蹤、惟距城二十里、則發現共匪一羣、比向匪叢擲六十磅炸彈兩枚、斃匪無數、餘匪四散、（三）十六晨、該機又飛往高安一帶偵察、在距高城十餘里、見有匪共數百、狼狽而往、當經擲下炸彈數枚、斃匪甚夥現省黨部爲及早肅清匪共起見、特推定熊育錫田克明尹敬讓巫啓聖四委員分赴京漢、請願速派大軍來贛、四委今日已分途出發、省政府前由保安處編一游擊隊、又編組警察第三隊及南潯路之鐵甲車隊、頃均已正式成立、吉安方面、因大半淪於匪區、故附城建築極堅固之防禦工事、如新式戰壕砲壘電網哨樓等、亦次第完成矣、（八月十六日） 
[首都槍决共匪二十名]  
　　圖在首都暴動響應湘贛共匪 
　　首都衞戍司令部於十八日下午三時、簽提共匪二十名、綁赴雨花台執行槍决、茲將該共匪等被捕經過、宣布罪狀、及各種情形、分誌如下、 
　　被逮經過　首都衞戍司令部稽查處於上月間、迭據密探報告、共産黨擬在首都陰謀暴動、希圖響應湘贛共匪、並有由滬漢派來共黨多名、到京參加主持等情、該處據報、當即偵騎四出、加緊查捕、計上月二十九日在下關美華理髮店樓上破獲機關一處、捕獲要犯郭紀堂·王仲斌·李興國·李元和·陳玉華·宋如海等六名、搜出赤色先鋒隊組織計劃一份、共産黨各種傳單標語印刷品一大包、同日在石壩街捕獲李傳夔·蔣宗鑾·馮柏六等三名、搜出共黨各種宣言標語印刷品一大包、在長生祠捕獲陳繼昌一名、搜出反動信多件、八月五日在濱江鄉捕獲擔任組織車夫工糾隊之房楨連一名、搜出共黨印刷品多件、七日在一枝園破獲共黨印刷總機關、捕獲湯藻一名、搜出油印機一架、已寫將印之中國紅軍十四軍第二師、成立宣言臘紙兩張、旋據該湯藻供詞、按址在大紗帽巷捕獲傅琳伯王厚生等二名、搜出油印機一架、反動印刷品多種、同日在某學校捕獲該校共黨支部書記黄祥賓一名、搜出同黨往來信扎若干件、十日在成賢街破獲共黨南京市委機關、捕獲僞市委任雪濤一名、僞北區區委譚籍安一名、搜出僞中央及僞江蘇省委各種重要通告若干件、僞市委最近各種工作計畫若干件、並搜獲其同黨通信名單一紙、因而在泰來旅館、捕獲該黨擔任傳達京滬重要消息之雷仲雲沈一山二名、在江蘇旅社捕獲該黨派紅軍擔任軍事工作之張逸民一名、以上各犯、業經該部軍法處 
 
 
 

Page 12

 
 
分别研訊、認爲供證確鑿、均判處死刑、此外尚有數案以及各案牽連嫌疑犯多名、尚未審訊明確、該案暫不宣佈、其已判死刑之任雪濤等二十名、業於昨十八日下午三時簽提各犯騐明正身、由副官袁陽生率隊押赴中華門雨花台執行槍决、以昭炯戒、 
　　臨刑情形　衞戍部槍决共匪消息傳出後、該部門前東牌樓夫子廟一帶、在二時許、來觀者絡繹於途、街道兩旁、亦擁擠不堪、三時一刻、該犯等一一提出、由軍法官谷碧生當塲硃筆畫標、騐明正身、吃酒揷標、綁入黄包車、諸匪上綁時、高唱第三國際歌、大呼反動口號、神色自若、毫無懼形、由該部特務隊會同首都警察廳馬隊押護、監刑官袁陽生騎馬隨行、沿途觀者甚衆、臨刑時、諸匪引頸而待、無畏縮之狀、約十五分鐘、此二十名之共産黨徒、一一歸地下矣、 
　　宣佈罪狀　爲宣佈罪狀事、案據本部稽查處兼代處長田景興、先後呈解在京破獲共産機關、因而捕獲之共産黨徒任曜、又名任旭昇、（即任雪濤）譚籍安、（化名陶斌又名陶怡園）郭紀堂、（即郭洪勛化名仲達）、李興國·李維選、（即李公舫化名王仲斌又化名周志清）、黄祥賓·宋如海·湯藻、（化名楊再文）傅琳伯、（化名黄龍先又名諶章錦）王夢仙、（化名王厚生）李元和·陳玉華·雷仲雲、（即雷雨濃）沈一山·張逸民、（即張楨幹）陳繼昌、（即陳範伯）李傳夔、（即李契虞）蔣光鑾、（即蔣仲已）馮柏六、（即馮春暉）房正年、（即房楨連等）等二十名、曁在各該犯居留處所搜獲之共産黨計劃宣傳品各種多部、經本部分别提庭研訊、互相證實、該任曜郭紀堂等二十人、確係共黨重要份子、或歷伏本京秘密活動、或來自滬漢、促現陰謀、總該各犯供詞、以及各種證據、無非受第三國際使命、希圖鼓惑民衆、利用工農、煽誘士兵、勾聨匪盜、擾害首都公安、響應湘贛共暴、實屬罪大惡極、無可寛饒、該任曜·譚籍安·郭紀堂·李興國·李維選·黄祥賓·宋如海·湯藻·傅琳伯·王夢仙·李元和·陳玉華·雷仲雲·沈一山·張逸民·陳繼昌·李傳夔·蔣宗鑾·馮柏六·房正年等二十名、着均處以死刑、以昭炯戒、除簽提該犯等、騐明正身、綁赴刑塲執行槍决外、合行宣布罪狀、俾衆週知、此布、 
　　匪犯略歷　任曜即任雪濤又名任旭昇、年三十三歲、江蘇武進人、譚籍安化名陶斌又名陶怡園、年二十二歲、湖北宜城人、郭紀堂即郭洪勳、化名仲達、年二十四歲、安徽六安人、李維選即李公舫、化名王仲斌、又化名周志清、年二十二歲、江蘇鎭江人、湯藻、化名楊再文、年二十三歲、江蘇如臯人、傅琳伯、化名黄龍先、又化名諶章錦、年二十七歳、湖南長沙人、王夢仙、化名王厚生、年二十歲、湖南寗鄉人、雷仲雲、即雷雨濃、年二十六歲、廣東雷州人、沈一山、年十八歲、江蘇六合人、張逸民即張楨幹、年二十一歲、湖南湘潭人、陳繼昌即陳範伯、年二十五歲、江蘇蘇州人、李傳夔即李契虞、年二十四歲、江蘇無錫人、蔣宗變即蔣仲已、年二十五歲、江蘇蘇州人、馮柏六即馮春暉、年二十二歲、浙江上虞人、黄祥賓、年二十三歲、江蘇武進人、宋如海、年二十歲、山東濟寗人、李興國、年二十六歲、安徽績溪人、房正年即房楨連、年三十三歲、江蘇寳應人、李元和、年三十八歲、遼寗安東人、陳寳齊、年十九歲、江西瑞昌人、 
[張學良赴北戴河]  
　　瀋陽通信、東北邊防司令長官張學良、赴北戴河避暑、在未赴葫蘆島之前、已有成議、但至葫蘆島後、稍感不適、因北戴河中外雜居、代表麕集、不便靜養、加以葫蘆島警備週密、不似北戴河之複雜、故臨時中止、現在已屆天凉、若非北寗水阻、即將歸返省垣、日前忽接得在秦皇島入港中之英國海軍司令招請、遂又有北戴河之行、十一日午前、偕同國府代表方本仁張羣及其夫人于鳳至女士、並其他左右隨員、乘車抵北戴河、十二日午後、參觀英國海軍軍艦、當晩英國海軍司令設筵宴張氏夫婦、聞張氏擬在北戴河少事勾留、即行回省、清理月來各項積壓之軍政事務、刻東北代表湯爾和、已往北戴河謁張矣、（十四日） 
[遼寗水災奇重]  
　　瀋陽通信、遼寗省以霪雨連綿、河水泛濫、人民廬舍及路軌橋樑、被水冲毁淹没者、不可勝計、當局初冀天日開霽後、即謀補救、乃風雲不測、每有三數日之放晴、輒有暴雨一次、因之各路交通、積水深至七八尺、運輸完全中斷、而屢修屢被冲毁、省府接到各地告災電文、幾同雪片、綏中縣電、略以該縣於三四日、山中瀑出、海内潮生、河水潠濫、無所歸宿、縣城街市全被冲刷、城廂被害者三千餘家、男女漂没者二千名口、受水區東西四五百里、南北百餘里、暫由縣置設粥鍋、救濟被難災民、但思蛙力何可延長、存糧無多、更難持久、請先提用積榖存欵、以救目前、並請派員查勘、慨撥振糧一千石、塊煤四百噸、又繞陽河西、十二三兩日間、淹斃人民至千餘名之多、尚有被水圍困之難民、經省城世界紅卍字分會查勘得實、當推會長談鐵隍、謁省主席臧式毅、請准電知交通委員會、飭北寗車撥給車頭一個、鐵棚車三輛、平車一輛、以便該會運輸災糧之用、該會由城廂購買大餅五千斤、並購妥大號木船三隻、經所組織之臨時救濟隊、押赴新民縣繞陽河白旗堡一帶、以備救急、聞抵新民後、當另購糧食千担散放、又北寗路沿線河水暴漲、勢極汹湧、平瀋幹線之新民與柳河溝間、白旗堡與繞陽河間、繞陽河至大虎山間、錦縣女兒河間等處、均先後發生障礙、於月之四日起、往返列車即不通行、路方雖督工力趕修理、詎甫告恢復、雨又疊來、旋即冲毁、各段情形、類多如是、通車尚遥遥無期、至營口大通兩支線、亦因水患發生障礙、聞該路損失、總計在一百五六十萬元上（十四日） 
[鐵路材料仍准免税]  
　　鐵部主張應照京滬路合同不加限制鐵道部前據京滬路局呈稱、財部近以國有各鐵路材料免税一年一案、已屆一年期满、不准再免、惟各路有借欵合同關係者、自應仍按照合同規定准予免税等情、當經咨商財部查照辦理、旋據咨復、謂京滬路借欵英文合同第十四欵所規定、係指築造時所需之材料而言、對於行車及養路之材料、並未提及、所謂依照北洋鐵路先例者、自應以築造時所需之材料爲限、現京滬路旣已早經完工、再行免税、實屬礙難照辦云云、鐵部方面、當以該合同第十四欵載明築造幹路枝路所需各種材料、無論由外洋進口或由别省運至、二次、照北洋鐵路先例、准免關税釐金、其規定極爲明瞭、且原文有照北洋鐵路前例一語、按是項借欵合同、訂於清光緒二十九年、就當時所謂北洋鐵路前例、當指光緒二十二年東省鐵路公司合同及光緒二十四年蘆漢鐵路行車合同而言、就東省鐵路公司合同第七條言之、凡該公司建造修理鐵路所需材料、應免納各項税釐、就蘆漢鐵路行車合同第九欵言之、凡該公司所需行車及養路之一切料物、從外國運來者、當免納關税釐金、是照以上兩合同之規定、凡對於運造修理行車養路之一切材料、皆屬免税、並無時期限制、京滬路合同、旣聲明援例、自亦未便加以限制、已將上述理由、具呈行政院鑒核、並請准予轉飭財部、仍照歷來免税辦法辦理、聞行政院據呈後、已指令維持原案矣、 
地方通信 
[松江]  
　　華南農塲股東會記詳滬西莘莊鎭華南農塲、於八月十七日一時、在莘莊本塲開股東會、到股東李啟賢唐迪先等十餘人、開會如儀、首由吳叔度君報告塲務進行情形、及營業狀况、全體股東認爲辦理妥善、一致通過、繼續討論提案、如官利發給辦法、今後進行方針、設備之改良及擴充計劃等案、均經議定相當辦法、聞該塲頗稱發達、現正在積極擴充中、 
　　嚇詐匪之罪惡　浦南西護塘西鄉民蔡義生、耕田數十畝、勤儉持家、尚敷生活、乃於上月初、有携盒槍之匪三人、投函要索一千元、限二十日來取、同時附近之徐毛相、亦得要索八百元函一封、徐素性鼠胆、接函憂急、致遭病死、蔡義生處屆期期果有三匪前來時在夜間九時許、鄉人早入睡鄉僞以借船爲由、賺開門戶、即纏住蔡義生取欵蔡懾於匪勢、立刻在附近隣友處凑集二百元爲辭匪似未满所慾、而蔡已無法再籌、乃限三天再來臨行並約蔡至山陽鎭南陽樓茗叙、惟匪去路係由通山陽之草徑小岸、必由熟人在内、而匪亦操土音、蛛絲馬跡、官廳不難緝獲云、 
　　呈請疏通監犯　本縣監獄有大監監房三間小監房八間、本可容百人左右、邇以罪犯增多、竟收容有一百八十餘名、尚有寄禁未决者、未在其内、際此天氣炎熱、擁擠一隅、易生疾病、張典獄官爲疏通監犯擁擠計、擬將監犯四十名、移禁他監、尚有上海第二監獄寄禁之二十名除期满釋放六名外、尚有十四名、亦請該監提回覊禁、茲悉已造具花名册呈請縣政府轉呈高等法院核示、 
[蘇州]  
　　衞戍部來蘇迎提要犯首都衞戍司令部、昨飭隊士馬崇興等四名、携帶公文來蘇、赴高等法院迎提反革命重要案犯李毓則·鞠士林兩名、於上午至三分監提出、押還南京核辦、 
　　新委奉賢管獄員辭職奉賢縣監脱逃押犯五十八名一案、高院林院長令將管獄員劉歐發上海地方法院偵查、遺缺委由繆文桂接充、繆奉委後、先赴奉賢調查是宋經過、以罪犯脱逃、實係反動份子鼓動所致、並非劉管獄員之失察、故特於昨日來蘇、而謁林院長、詳述經過、並請免將劉管獄員澈究、至本人奉委該縣管獄員一職、當面辭職、 
　　冒名敲詐被捕槍决駐蘇憲兵第四團、前（十八）日據船戶徐金寳報告、有東台人夏大華、身穿制服、冒充憲兵名義、在閶胥門外一帶、濫施敲詐、當經宣團長派兵至馬路小茶館中、將夏拘獲、與徐質訊結果、夏大華供稱年二十五歲、承認向船戶徐金寳敲詐、及冒充該團名義等情不諱、乃於昨（十九）日上午十時半、將該犯綁赴留園馬路執行槍决、並宣布罪狀、以昭炯戒、 
　　啟東匪共刼獄之經過啟東縣看守所、本月八日晩被匪共刼獄放火一案、經高等法院林院長委派司法委員朱中起、於本月十四日前往詳細調查、業於昨日返蘇具報、據此次朱委員前往調查所得經過云、緣該縣前曾拿獲匪共首領趙克明、看押在看守所内、經縣長夏鉞青呈省、令解淞滬警備司令核辦、事爲匪共黨羽得悉、遂於八日晩間、糾集三百餘人、持步槍木棍大刀等、從看守所後面毁墻而入、放出人犯六十餘名、尚有三十餘名未曾哄出所外、即行放火、幸經未曾逃出之海盜某、極力撲滅、旋經全縣警隊五十餘名前往追捕、黨徒已紛紛逃逸、竄入鄉間棉田、警隊恐受匪黨包圍、即行返縣維護、林院長據復後、以出事時、經海盜在内救滅火患、准令該縣改輕其罪、 
　　律師控縣長將派員調查　律師張清樾、日前具狀高等法院控告崇明縣縣長梁自厚、貪汚殃民等等罪狀、昨經高院批示、對於所控各節、令上海地方法院首席檢察官派員前往調查明晰、再行核奪、 
[奉賢]  
　　鹽田歸縣征賦之請緩　本邑耆紳陶望侃等、以縣府刻將鹽田糧賦、歸縣征收、以便併徵忙漕一案、認爲與地方情形不合、特於前日請求緩行、其理由（一）鹽田在海塘外者名蕩地、土質鹹瘠、收數幾微、其在塘内者、亦溝洫淺狹、有九年三熟之諺、故歷屆層憲、均以輕科爲則、（二）内外鹽田、因地形窪下、年須撩溝增泥、而每過大潮、仍有田蘆漂没之勢、故此項田畝、不能與縣境折田可比、今見縣府所請、謂忙漕併徵、年可增十萬元云云、因之人民驚相走告、莫不自危、雖此案屬縣屬場關於變更行政統系、自有上峯主裁、人民同一完賦、毋庸喋喋、然加賦原則、以能否担任爲斷、並應行之以漸、似不能躐而施、乞勿堅持成見、民生幸甚、 
　　奉南聨防省令照准　縣警察大隊長丁智炎、前以奉南接壤、每易藏匿匪類、此拿被竄、搜捕爲難、故曾咨請該縣第五區長張一義、徵詢同意、茲據南匯函稱、前場五區轉報貴縣丁大隊長發起奉南聨防一案、業經呈奉民廳訓令照准、故沈縣長現已將聨防計畫擬具會報、一方並將發起松奉金南上五縣聨防會議、以期澈底肅清、 
　　南莊兩商會互選發表　莊行南橋兩商會改選一事、茲悉該兩會、業於隔昨舉行互選、計莊行爲沈秋槎主席、顧忍菴范繼淹爲常務、南橋爲吳鴻翔爲主席、李天民蕭近才爲常務、並定下星期宣誓就職、 
[無錫]  
　　孫前縣長被控錫邑縣長孫祖基、辭職照准後節經省廳委任潘忠甲來錫繼任　茲悉市民張桐楊素吾楊重遠楊祖樹等四人、以孫前縣長於臨去時、賄縱大批已决未决監犯、且任内經手縣市公欵、諸弊百出、昨特聨名分電省政府葉主席民政廳胡廳長、請速派員澈究、以儆貪汚、 
　　華成巷鄉婦産怪胎錫屬第七區（懷上市）距離張涇橋鎭三里許之華成巷地方、有鄉民陳耀根者、務農爲業、家道小康、其髮妻周氏、年三十七歲、自去冬懷孕、迄已足月、於昨日下午四時許、周氏忽覺腹痛、知將分娩、急喚穩婆到家守生、須臾産下怪胎一個、該孩頭上生有白色肉角一只、長約三寸、頭部形似獸類、惟手足與常孩無異、陳氏夫婦見此怪孩、殊爲驚異、認爲不祥、擬即棄之荒野、當時前往觀者、靡不稱奇、但該怪胎産下祗歷一小時、即行氣絶身死、 
　　武進三綁匪解局翻供　本邑公安局偵緝隊長薛福瑞、於前晩在鐵路飯店捕獲武進綁刦案要犯、蔣紀根·龔阿惠·朱金生等三名、並搜出未發之書信二封、帶隊盤訊、蔣紀根供認行刦一次、此次有在藕塘橋種田之張阿根夥朱金生來錫、赴梅園附近某姓行刦未遂、以致被逮、龔阿惠供認盜刦二起、朱金生供認行刦綁案共四起、聞周鐵橋至無錫航船被刦一案、亦係以上三犯所做、昨日下午由薛隊長備文、一併解局、即由第三科科員鮑惕愚開庭審訊、乃蔣紀根等三犯、忽然翻供、研訊歷三時之久、未得確供、訊畢、即行解送縣府訊辦、聞武進縣政府於日内、將派員來錫迎提、歸案訊辦、 
　　墊解九縣長途電話經費蘇省九縣長途電話、現擬擴路線由武進經過直達蘇州業經省長途電話管理處詳加計劃、全線工程、已完成者有十之四惟綜計工程經費尚不敷一萬五千元特呈准建廳、由武錫蘇三縣分攤、於各縣原有建設經費項下墊撥一俟財廳將該線工欵撥出、即行歸墊、其攤欵之數額、以線路之長短爲標準决定無錫六千元蘇六千元蘇州五千元武進四千元、無錫縣建設局奉令已就徵存之建設經費項下撥解六千元、呈報建廳應用 
[常州]  
　　六區挾嫌縱火案　武邑第六區城河鄉之王奎德、係李仁保之舅父、有一寡媳、年將而立、李仁保垂涎已久、經王奎德拒絶、致生仇隙、數日前李備自來火五匣、赴王家縱火、以致延燒房屋十餘間、旋李即被獲、報由區公所於十八日解法院訊辦、李供認縱火焚屋不諱、庭諭釘鐐收禁、定二十一日票傳王奎德到案質訊、 
[江陰]  
　　峭岐鄉民拘獲陳惟吾峭岐鄉日照地方、與秦南月東毘連、村落衆多、有二區十八區分部、入夏以來、該處竹林菴祝廟高才福、因人共黨、與南外高松橋等處同黨集合、經該處鄉民懷恨、於十六日深夜包圍竹林菴、獲住王國楨及高才寳兩名、手槍一枝、子彈七粒、黨員名單、及預定工作地點知單等、於十八日晨、由區保衞團解縣政府、午後李縣長密訊、據王國楨供、名陳惟吾、化名王國楨、年二十八歲、住城内西横街、父名楫熙、國民黨公開後加入共黨、已出外二年、回澄一星期、奉上級黨部令、糾正江陰黨務錯誤、其餘供詞甚多、并大談其主義、次訊高才寳、供名陳惟吾來鄉、與其堂弟才福工作、手槍是陳身畔搜出等語、訊畢收押、晩間又經公安局長審訊一過、 
[鎭江]  
　　保安處防範江北匪患蘇省保安處、昨電江北南通興化等縣縣長云、頃據確報、馬逆玉仁現召集海匪土匪共黨、欲進犯鹽阜、乘勢暴動、本處爲肅清匪患、鞏固後方起見、茲規定興化·鹽城·阜寗·淮安·高郵·寳應·淮陰·泗陽·八縣、着第一三三旅劉旅長漢珍負責清剿、又靖江·東臺·江陰·泰興·南通·泰縣·啟東·海門八縣、着第三團李團長長江負責清剿、並飭互相聨絡、隨時策應、 
　　層出不窮之匪案鎭江育成鄉韓家村、於昨夜二更時分、突來土匪十餘人、手持盒砲、冲門而入、將曾邦權之子成淦（年十一歲）綁去、留下匪條、索取五千元、約定第三日下午、在京峴山接洽、又西鄉黄村、於昨下午五時許、突來匪徒二三十人、將該村圍困、併放槍示威、嗣經該處聨防團、合力兜拿、該匪竟放槍抵抗、相持十分鐘、知勢不敵、始竄往長山一帶而去、最可惡者、匪臨去時、曾將夏姓房屋、付之一炬、 
　　農廳派遣農事調查員　江蘇省農礪廳以十八年度農事調查、早經分别結束、所有十九年度農事調查、應即開始進行、特於昨日分别指派按照規定各區、前往工作、并將農部令發之二十九種表式、飭即分期查塡、聞各農事調查員、業已分赴各區、從事調查、 
[揚州]  
　　警察隊拿獲嫌疑犯　江都縣警察隊第一中隊部、據人報告、本城敎塲街二圈門内、有張兆祥周本傑等二人在外私自招兵、及敲竹槓嫌疑、該部據報後、旋即派隊前往、於昨（十七）日下午二時、已將張周二犯緝獲、轉解法院懲辦、 
　　請恤坍江淹斃輪客　邑屬六圩坍江淹斃輪客一案、被難家屬、赴虹橋鎭公所登記者、計朱文光·郭興鶴·孫興發·李德·陳氏·任氏·王氏·王氏、暨民僧一名、共男女九名口、乞援鎭江利通公司奔牛輪出險之成案、責成普濟輪渡經理盧錦泉、出資撫恤等情、轉報該管公安二分局呈由公安局具呈到縣、（昨十七）縣政府特據情分呈民建兩廳核示、 
泰東鹽埠小輪復班大生等輪公司、前以泰東鹽各班小輪、迭遭匪刦、特停止開駛、現已呈准防軍一三三旅司令部、派武裝同志、隨輪沿途護送、即日照常開行、 
[常郵]  
　　公安局長被控澈查　本縣公安局長周振東、前爲公民洪丹權等、在民廳狀控凟職殃民、藉端敲詐等情、現民廳令飭本縣縣府切實查明具覆、以憑核辦、 
[杭州]  
　　增加火腿捐率結果浙財政廳爲增收省税計增加火腿捐率、金華·東陽等縣商會等、以不勝負担、推何紹韓等爲代表、晉省請願、以蘇商困、茲經省政府批令、以此案經令財政廳查復、以火腿一項、係屬奢侈品、此次酌增捐率、尚不出值百抽五、仍轉加購食之戶、與工商農業、並無關碍、所請應毋庸議仰即知照 
　　嘉吳兩區實施保甲　浙民政廳令飭各縣嘉吳兩縣、實施保甲、其實施區域、規定爲第一區、吳興·長興·安吉·孝豐·第二區、嘉興·嘉善·海鹽·平湖·指導員昨亦委定第一區白深陸榮魁第二區黄化平陸進取 
　經濟委員會之籌設　浙省府因本省財政困難、擬成立經濟委員會、將本省會計制度、嚴予確定、然後按步整理、以資發展、聞該會即可成立 
[平湖]  
　　兩婢同逃已獲其一東門外安吉浜、沈姓顧姓兩婢、日前相偕脱逃、經該姓四處招尋、一時未獲、乃向縣政府提起訴訟、茲悉沈婢業已尋回、據說在天目山獲住、路甚遥遠、惟顧婢未獲、現旣有綫索、當不難續獲矣、 
　　水陸軍警歸剿匪部直接調遣省府以駐防嘉湖兩屬水陸軍警、應由杭指揮官直接調遣指揮、以免發生隔膜、貽誤戎機、平邑水陸警長官、於昨日奉到通飭、一體遵照、 
[湖州]  
　　横山橋全鎭被匪徒洗刦湖屬長興之北鄉横山橋鎭、有商店二十餘家、該處雖係彈丸之地、惟商業甚爲發達、十五日下午一時許、忽來匪船七八艘、停於鎭外、有口操雜音之匪徒五十餘人、各持槍械、由數匪把住兩頭鎭口、餘匪闖入該鎭擄搶、大小商店二十餘家、無一倖免、歷一小時之久、匪衆始鳴槍示威而逸、損失尚無確數、惟堍之肉舖及某米店損失最鉅、匪徒臨行時並將某姓家之十七歲女子綁縛而去、又聞該鎭紳富陳某、有被綁之說、確否待證、 
　　太子灣又綁去一小孩　本城西北鄉太子孩、施廣年之孫、於本月十五日下午六時、被匪綁去、留函勒索鉅欵一節、不料翌日下午五時許、又有手持木壳槍之匪徒三人、突入該村、先行鳴槍示威、時有該村施連奎之子、年祗五歲、適在宅外遊戯、被匪抱之而去、 
[南通]  
　　劉海沙股匪刦械架警　劉海沙於十七日上午一時許、有股匪在東界港鎭一帶暴動、拒傷警士多人、刦去步槍十支、盒子槍手槍各一支、並架去警士張慶一名、警圑往剿、匪已乘船逸去、 
　　擬定消弭四縣匪禍辦法　江北南通·如皋·泰興·靖江·四縣、匪禍甚熾、民政廳特派委廖耀維到境偵察、擬定消弭匪禍辦法、呈由胡廳長令四縣縣長、分别辦理、 
　　嚴防鹽梟滋擾江北一帶、近有大股鹽梟、分向通泰各屬、希圖勾結沿海土匪、大肆滋擾、省保安處令各縣嚴防、 
　　五縣聨防會議在通舉行　通泰五縣聨防會議、定二十日在南通俱樂部舉行、省保安處長李明揚、來通列席指示一切、 
　　絲魚港海匪肆刦　通如交界之絲魚港、十八日晨、突到大股海匪、登陸肆刦、各機關悉被搗毁、又丁家廟地方、亦發生土匪焚刦案、警隊已開往剿辦、 
[蕭山]  
　　縣政府處分操縱米價　蕭山米價評議會發生操縱米價事實、當由縣黨部函縣政府糾正、並請召集臨時會議解决、茲悉縣政府已將該米評會各出席代表、有操縱米價事實、分别處分如下縣政府及公安局所派米評會代表陳楚英宣保成、均撤消、並予以嚴厲申誡、商會所派代表范孫柏、予以申誡、米業所派代表朱德生張金生、各處過意金三十元、作平糶處費用、孔家里發生命案蕭山西鄉長河孔家里、有孔憲榮憲之兄弟兩人、一就商、一務農、平日尚稱和好、八月十四日晩餐時、不知何故、憲之用板凳擲嫂、正中腰部、倒地斃命、當時憲之知已闖禍、即行逃匿、事被長河公安分局得悉、即飭巡長馳往出事地點、澈查眞相、並將兇犯之兄憲榮帶局、經局長蘇天侯鞫訊一過、以供詞支吾、但事關刑事、即函請縣法院檢察處相騐、一而嚴緝兇手歸案、 
　　軍官失帶符號被獲　蕭山縣公安局、於十五日夜間、據崗警密報、有着西裝一人、身帶手槍、投宿第一旅館、當夜因其來歷不明、帶局候證、茲查該人係吳履端、曾畢業黄埔軍校、歷充軍職、現任保安隊第一團第一營營附、因失帶符號執照、致發生誤會、後經人證明釋疑、今日該公安局電杭保安處探問、亦云是實、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日劉雲舫再訪法領事]  
　　關於金利源碼頭案 
　　詢問法廨續審理由 
　　接近進行公斷步驟 
　　關於招商局金利源碼頭糾紛案、前日下午、經招商局蔡代總辦子平、曁外交部辦事處劉處長雲舫、與法總領事甘格林談判結果、制止法廨執行、即日進行公斷、各節均誌昨報、茲悉昨日下午二時、招商局代表律師逖百克、忽以電話報告蔡總辦、謂頃接法公廨通知、本日（即昨日）下午三時開庭、再審此案、並請逖百克代表出庭、蔡總辦答以前日業經法領切實表示、制止公廨執行、何以仍須再審、當一面請逖百克律師代表出庭聲明法領前日談話表示、一面以電話邀請外交部劉雲舫處長、再訪法總領事探詢究竟、劉氏當於下午三時三十分、赴法領署、面晤甘總領事、聲明本案旣經昨日互商結果、進行公斷手續、則法律方面、應即停止進行、何以本日下午三時、法廨仍復開庭再審、况貴總領事已切實聲明担保制止執行、本日再審、有何用意、法總領答稱、本日開審、係因前次規定是日爲復審日期、在手續上必須經過、貴方代表律師、照例儘可出庭、本總領事、雖非法官、但可負責担保本日再審結果、仍不出於制止執行一節等語、劉氏認爲答復满意、旋復互談進行公斷事宜之步驟、劉氏謂、招商局方面公斷員、旣經蔡總辦昨日當塲指定、貴總領事應即通知神父、早日進行公斷員相互間之談判、當據法領表示、希望招商局即早擬具担保將來按期付租之計劃書類、如付租應由銀行出面、並將此書先交法總領事研究、再由法總領向三德堂神父說項、勸其容納、該計畫所列辦法、然後再由三德堂方面公斷員、正式與招商局方面公斷員、互商租約問題、繼續維持舊約固可、雙方另訂新約亦無不可、即訂新約、其内容亦自與舊約無甚異同、法總領事最後向劉處長表示、此次法租界水電風潮、曁此次金利源碼頭案、均爲地方事件、而非政治案件、旣承兩國當局與人民、以相互諒解之精神、和平解决、至可欣慰、劉處長亦認法總領談話爲尚满意、當即握手而散、並將法總領談話内容、轉達蔡總辦、當據蔡總辦表示满意、並擬即日根據談話結果、進行公斷事宜、 
[陳希曾昨晩晋京]  
　　蔡培昨日再促接事 
　　上海電報局長陳希曾、自榮膺招商局總辦後、以招商財務竭蹶、達於極點、非有澈底改革、不足以謀整理、昨晩十一時、特乘夜快車入京、向國府請示、新聲社記者、昨日下午特赴電報局訪晤陳氏、據鄭重表示、招商負債匯豐銀行一家逹五百萬、花旗銀行一百萬、零星饋欵二百萬、員工薪水亦不在少數、財政困難如斯、官辦商辦界限不清、非有澈底辦法、將何以言整理、本人昨日十八日始接到國府訓令、爲國家及各股東計、故尙須加以鄭重考慮、今晚十九日特入京請示、在得一根本辦法、開源節流、其次焉者也云云另訊、招商局代理總辦蔡培、昨日下午、再派科長周思安、赴上海電報局訪晤陳新總辦、促即日到局接事、陳表示赴京返滬後冉定、 
[中日電訊交涉將開議]  
　　日方派員調查 
　　重光月底晋京 
　　日使館一等書記官一守屋和郎、前因病請假多日、昨己痊愈、奉重光代使之命、派赴青島、調查北方等處日人所設海底電綫之最近設備狀况、以備中日電信交涉開始談判後之張本、重光代使本人、因迭據外部長王正廷·及交部長王伯羣之催促、已迭電日政府遞信省、請示辦法、現聞重光代使、已决定於本月底晋京、開始談判、正式會議、九月初旬、必可舉行云、 
[中德航空合同内容]  
　　資本總額三百萬 
　　華股佔三分之二 
　　中德航空合同、經交通部長王伯羣、與德國航空公司代表許密德、本年二月二十一日、在京簽訂、本月十三日、王部長許密德在京再行一度會議、專待雙方當局認可、即可發生効力、新整社　者、關探悉該合同内容如下 
　　資本總額　公司資本總額爲國幣三百萬元、分三千股、中國認二千股、德方認一千股、三個月内由雙方繳欵、中國二十萬、德國十萬、九個月内由德方墊欵購辦機關用品、按照墊欵數目、發給股票、 
　　公司組織　公司設董事會、董事九人、按照股額派選、設董事長一人、副董事長二人、由德方推出一人任副董事長、董事會設營運·財務·機航·三組、機航主任及財務副主任、由德方充任、收入存中國銀行、 
　　航綫分配　（一）由滬過南京·天津·北平·满洲里·經西伯利亞赴歐洲、（二）由滬過南京·天津·北平·庫倫·經西伯利亞赴歐洲·（三）由滬過南京·新疆·甘肅·經西伯利亞赴歐洲、 
[郵局改訂航空包裹資費]  
　　今日起施行 
　　上海郵務管理局通告爲改訂航空包裹資費事、查前發第八六七號通告所開、開航空郵遞之包裹資費、現自本年八月二十月起、暫定爲每件除照第七十號寄費清單所定各項資費收納外、應按每一飛航區域、凡每重四十公分或其畸零之數、另納航空郵費一角五分、合特通告、仰各週知爲要、云云、 
[日政府派員調查長沙日僑損失]  
　　即將提出要求賠償 
　　駐滬日本代理公使重光葵、前日訪謁財部長宋子文·及外交部長王正廷、其主要任務、除對於長沙案件、日僑損失問題、非正式交換意見外、并請求外部咨請軍警當局、對於長江各地日僑之生命財産、予以充分保護、并要求保障安全之具體辦法等、惟昨據日使署辦事處消息、此次長沙事件之日僑被害損失、業已向日代使重光葵令委長沙日領事糟谷調查明白、開列細單、電請轉向外部提出損害賠償之要求、惟重光代使爲鄭重起見、特派本署崗崎副領事、會同日政府外務省特派來華調查長沙案件之外務省事務官好富正吉、及前漢口總領事桑島二人、同赴長沙、詳細覆查、以免蹈上次中日寗案之覆轍、好富事務官等奉委來滬後、今日即須乘輪赴漢口、轉赴長沙、而僑居長沙之日僑男女等、因長沙刦後、市面蕭條、不願繼續營業、已全數呈准日使署停業回國、多數已於昨日乘鳳陽丸抵滬、長沙日領事糟谷及署員等眷屬、亦已同船來滬、候船返國、預料此次日人所提出之長沙日僑損害賠償、其數必不在少也、 
[八二九紀念]  
　　市宣傳部與拒毒會着手籌備 
　　八月二十九日、爲南京和約國恥紀念、曾由中央黨部通令全國各級黨部、舉行紀念、本市市黨部宣傳部·中華國民拒毒會、以南京和約國恥紀念、其因種於鴉片、現值國内烟禁、未能澈底、國際輿論、備極注意之時、正宜藉此國恥紀念、鼓勵同胞、一致注意、且上海爲中外觀瞻之所、亦因鴉片戰爭締結和約被迫五口通商之一地、此次紀念、實有擴大舉行之必要、市黨部宣傳部·中華國民拒毒會、特着手籌備紀念事宜、昨舉行第一次籌備會議、關於紀念辦法、已具相當之計劃、茲特探錄如次、一·發表紀念宣言、二·各報刊登通告、三·特約各報擴大宣傳、四·張貼圖畫標語、五·散發紀念傳單、六·紀念週演講、七·舉行紀念大會、八·無綫電話演講、九·舉行拒毒大宣誓、十·編印八二九紀念專書、十一·籌建林則徐紀念堂會議、 
[留日華僑陸續遣回]  
　　名古屋華工　日本各工廠、因不景氣各抱緊縮政策、各工廠内所雇用華工、先後遣送回國、名古屋中區各廠塲汰除之工人、因生計無着、而送歸上海者、第一批已經有吳鶴勛·邱銀綠·陳登進·邱朝美·葉永山·夏朝·飛葉孫錄·林齊飛·金登飛·任自重·吳朝美·焦瑞仁等、多係浙江青田籍人、各人由日歸國、情形甚爲狼狽、尚有二三批華工、將繼續送來、此外在該處以藝事求生者、亦有一批、被日當局送回上海矣、 
　　横濱華商　東京横濱兩地華人、經營小販與吳服料理及理髮等業者、業被日人送回五百餘里、茲又有在東京淺川山下町及深川各地華人、以生活斷絶、爲日人賡續送回上海者、又有梁兆楨·方阿存·樂泉生·項志卿·俞信發·湯延年·張忠彬·鄭白妹等一批、押上日輪、逐歸上海矣、 
[上海進出口貿易]  
　　七月份突然增多 
　　昨據調查、七月份上海對外貿易總數、統計爲進口四千六百萬海關兩、出口爲三千九百萬海關兩、與六月份比較、進口增加八百餘海關兩、出口增加五百餘萬兩、平均增加二成至一成四、惟與上年同時比較、則進口貨仍減少百分之五、出口則減少百分之七、自金價飛漲以來、本埠進出口、一落千丈、日益衰落、七月份突然增盛、殊出意外、據現勢觀察、上海進出貿易、實已有回蘇之望、如果軍事能早日平定、則中秋節近、上海對外貿易、必能更形發展也、 
[逸仙艦砲位將運滬]  
　　海軍部江南造船所新造之逸仙巡洋艦、工程現正積極進行、其船身鋼板鋼骨、均已安置完畢、定於十一月間行下水禮、明年四月全部告竣、其造價計二百萬元、至所裝大小砲位、均定自德國、有八吋口二十一寸及六吋口十八寸等十餘尊、而所費亦不下二百萬元之數、聞業已造就、不日將陸續由郵船運來滬上、 
[縣政府經費問題]  
　　昨接財政廳之訓令 
　　上海縣財政局、關於縣政府經費問題、昨接省財廳訓令云、爲令遵事、案奉江蘇省政府第四七二號訓令内開、案照本府委員會第三一九次會議討論事項第十四項、陳委員兼財政廳長其采提議、財政困難、請籌議辦法案、經議决、（一）軍警養給及敎育補助制、一律照發、（二）各機關經費、先發五成、由各機關自行支配、暫以八九兩月爲限、十月後陸續補發、（三）其他可緩發經費者、由各主管機關、會行酌定報會等語在案、除分别函行外、合行錄案令仰該廳、轉飭所屬、一體遵照、此令等因、奉此、除分行外、合行令仰該局長遵照、此令云云、 
[引港傳習所再促各輪引港受課]  
　　海軍部揚子江引港傳習所、昨函本埠航業公會、及各輪船公司云、逕啓者、案奉海道測量局轉奉海軍部訓令第三三八號内開、爲令知事、查引港業務、係担任航行險要水道、責任綦重、所有航船避碰章程、臨時警示、以及各種信號標誌、均須瞭然於心目之間、方能因應咸宜、現在揚子江引港員、僅能熟諳該江之水深變動、而能通曉航術者寥寥、核與各國引港員應具資格、相去不啻霄讓、現引港員考試條例、不日即將公布、並規定專用本國人民、苟此項人材、不先養成、恐貽外人口實、傳習所負有誘掖奬勵之任、亟應飭令設法提倡、或傳令各引港公會、或商洽各商船公司、對於引港員分别悉心開導、激其嚮學之忱、鼓其上進之志、勿再任其或作或輟、免誤學程、並將引港傳習情形、隨時具報、切切此令、等因、奉此、查引港業務、固有關於海權、而於各商輪之營業、雂用信託、亦有極大關係、誠以航業精深、非有相當學識、不足以取中外之信用、現在我國引港、對於航行應具之學術、殊少研究、以致難與外人頡頏、政府爲籌備施行揚子江引港制、設所練習、完備引港人材、並規定專用本國人民、所以爲各引港現在及將來利益計者、莫不兼籌並顧、至各引港因營業關係、不能按時來所受課、敝所亦深加體卹、故於常在上海及隨船回滬之引港、着其必須按時來所受課、前經函達貴公司查照、轉知各引港遵 
 
 
 

Page 14

 
 
照在案、奉令前因、敬希貴公司遵照部令意旨、劉切勸導、凡經本所登記各受僱之揚子江引港員、奮勉嚮學、按時前來受課、悉心研求航術、始足以應考試、獲取正式營業執照、並請囑其勿徒恃目前經騐、故步自封、有礙學程、致誤考試、事關各引港切身利害、幸勿再事觀望、務各努力上進、期成完全引港人才、切實遵照部令、有厚望焉、除分知外、相應函達查照、並轉知受雂各引港遵照、至紉公誼、此致、（又致各引港公會函、（詞同從略、） 
[劃分自治區域請展緩]  
　　京滬兩市府將會同呈請 
　　上海市政府、以市組織法頒布後、對於劃分自治區域、期限迫促、而上海市區域遼闊、辦理更覺不易、特函請南京市政府、將各項劃區手續、檢寄一份、以備參考、茲聞京市府已函復市府、亦以難於如期辦理、擬由京滬兩市睟、會呈國民政府、請求展緩云、 
[漕河涇今日開糶平米P ] 
　　每石定價十三元 
　　漕河涇區平米分銷處、早經市社會局委派史鴻勳籌備開糶、現已就緒、假定錢家祠爲分銷地點、前昨兩日、已將平米三百石用貨車運往、定於今日（二十）開糶、每日上午八時起下午四時爲止、聞平米定價每石爲十三元、預計旬日間、即可銷罄云、 
[軍部委員調查吳淞營産]  
　　南匯松江改歸二區調查 
　　軍政部前派來滬之調查營産委員胡芹·陳汝霖·徐振聲·海德全等、連日在本埠高昌廟·中華路·蓬萊路等處調查、聞已查悉之營産達三百餘處、惟軍部因恐民間營産年久失查、復頒營産管理規則、其第十四條之規定、凡有侵佔盜賣隱匿及非法取得營産、並僞造執照等情、准人民告發、得給奬金、昨據該區主任胡芹語國聞社記者云、余等前由江都查竣、遂來滬上調查、惟調查手續麻煩、茲爲澈底清理·節省時間計、故不得不同時分工調查、現一部分在本埠、一部分派往吳淞調查、至於南匯松江兩縣、已改歸第二區調查、該區主任宣堦委員張明達·何乃豫·徐錦章·業已到南匯調查馬廠營産、迨南匯查竣、再轉松江、目下本埠敝區已查得之營産三百餘處、方在整理謄清中、一俟吳淞浦東查竣、即將呈報軍部云云、 
[縣建設局昨開會議]  
　　上海縣建設局、於昨日下午三時、開第十八次局務會議、主席局長吳文華、行禮如儀後、首由主廣報告、（一）北馬段長途電話工程、本月二日全部竣工、今日已奉到廳令、已委派江蘇省電業管理處佐理工程師李震來縣騐收、（二）現奉建廳令發一○二號長方形中嵌黨徽江蘇縣建設局證章、業經分發佩帶外、所有以前圓形證章、一律作廢、（三）本局建於浦西各區長途電話、亟須敷設、爰於本月八日、邀請有關係各區區長、討論進行事宜、嗣後因人數甚少、未能開會、擬另行邀集討論、（四）本局對於縣屬各區橋樑如建築時期之久暫、建築工程之良窳、亟應明瞭、以資整理、業已由局製就表格、函請各區查塡矣、（五）本局爲明瞭縣境内各輪船局塡報、以資統計、次議决各案如下、（一）准武進建設局函詢籌備建築鎭滬省道、已至何種程序案、議决縣境内并無省道、函復該局查明、（二）據疏浚俞塘籌備委員會、呈送該會簡章草案、議决由技術事務兩課、會同修正指令該會遵照、（三）准第二區公所函、爲開浚曹家港、請派員測量、并撥欵補助案、議决由本局先行擬具測量預算、呈廳核准後、再行派員測量、至補助費一層因本縣向無水利專欵、無從籌撥、函復該區公所查照、 
[寳山建設局長易員]  
　　黄曾苜調川沙 
　　錢天鶴來繼任 
　　寳山縣建設局局長黄曾苜、前日接奉江蘇建設廳訓令、調任川沙縣建設局局長、遺缺、令委現任該廳技士錢天鶴接充、茲悉錢君奉令後、已於昨日上午十時、到局接事、當經前任黄局長、將任内經辦事宜、曁文卷等、移交新任接收、該縣縣長邱銘九、特派第二科科長薛瑛、至該局監盤、 
[藥行業職工會呈市黨部文]  
　　房糾正市商指摘事 
　　上海藥行業職工會、呈請市蕭　云、呈爲上海市商會、未明同康藥行增加店員代表之眞相、妄加指摘、懇諦鈎合迅予糾正事、竊自中央頒布工商同業公會法以來、　會從未有違背明令、强制會員不得加入同業公會之舉動但同康藥行增加店員張欽章爲同業公會代表以後、屬會再三審愼、並遵照工商同業公會法、調查同康藥行最近一年間、平均使用人數、是否超過十五人、據調查結果、該行使用人數、尚不足同業公會法上之規定、則店員代表、當然無增加之必要、此屬會不得不依法力爭者一也、最近七月十七日報載、中央政治會議關係工商同業公會會員代表資格之限制一項、由中央政治會議交戴委員傳賢孔委員祥熙研究之結果、認爲店員應有充任代表　會之原則、固當尊重、而公會以增進同業公共利益、及矯正營業弊害之前提、亦宜兼顧、蓋欲謀勞資協調、必雙方互助互諒、方能收通力合作之實效也、因此特將該法第七條、會員代表資格修正爲每一公司行號、得推派一人至二人、以經理人或主體人爲限、但其最近一年間、平均店員人數在十五人以上者、得增派代表一人、由各該公司行號之店員互推之、此修正條文、已在中央政治會議上通過、綜觀上文、則增加店員代表之手續、須由各該公司行號之店員互推之、查同康藥行增加店員張欽章代表手續、不遵照中央修正法令合法産生、而以經理杜賣卿個人資格委託、違法越權、此屬會不得不據理力爭者二也、但中央政治會議是全國施政之最高職權所在、無論任何法令、旣經通過之後、全國人民、應該絶對遵守、何領導全市商民之最高機關之上海市商會、反不承認皇皇中央政治會議通過之條文、指說屬會濫用法定二字、未免太不切近於事實、有意藐視中央、並說職工會横加干涉、及逼令同康行經理杜賢卿等情、該商會不求事實如何、而妄訶指摘、實屬乖謬異常、務懇鈞會、迅予糾正、並加予批斥外、並懇鈞會即日撤消同康行店員張欽章代表資格、實爲公便、 
[日華紗廠工潮昨訊]  
　　資方二次宣告關廠 
　　勞方决意堅持到底 
　　浦東日華紗廠資方、因誘罷工工友無條件復工之詭計、被工友揭穿、不能得逞、昨突然宣告關廠、但勞方則視若無事、鎭靜如常、各情分誌如次、 
　　廠方布告關廠　日華紗廠於前日布告復工、拉氣無人進廠後、廠方大爲發極、乃變更計劃、採用恫嚇手叚、於昨晩突然貼出佈告、宣稱關廠、以冀軟化工友之堅持態度、 
　　工友不爲稍動　工人方面、深悉此種恫嚇手叚、係日人之憤技此次自罷工迄今、已二交宣告關廠開廠、故對於此事、視同滑稽、態度仍異常鎭靜、聲稱即使眞眞關廠、工人亦决不會因此餓死、 
　　工會表示態度　該廠工會整理委員會、對於日人此次宣稱關廠、認爲全係日人恐嚇行爲、儘可置之不理、倘眞眞關廠、則中國之濟生紗廠、正可乘機開廠、中國多一國貨製造廠、工人依舊可得工作、 
　　募捐救濟工人　該廠工會整委會、認爲此次罷工、堅持到底不可、惟調查所得、工人方面生活、約可維持三個半月、惟三個半月後、日人是否覺悟、尚未可斷言、故於昨晩聚議、呈請市黨部、准予募捐救濟、一俟批准、即當着手進行、 
　　浦東工界先捐　最近據浦東各工會消息、日華工友此次要求、對於浦東各工會、影響甚巨、因有切身關係、非扶助其不可、於二三日内、將自動召集浦東各工會代表大會、討論對付日華紗廠、及用經濟援助該廠工人辦法、然後再函請全滬各工會、引用援助法商罷工辦法、每人捐助大洋一角云、 
[法租界納税華人會致費總監函]  
　　爲調解水電工潮表示謝意 
　　法租界水電工潮、業已解决、法租界華人納税會、特致函法工部局費總監、表示謝意、函云、費總監勛鑒、敬啓者、此次水電工人罷工風潮、糾紛歷五十四日之久、幸賴費總監商承總領事、調度有方、處置得法、致免蔓延、影響治安、界内市民、實拜嘉惠、惟經此次復工之後、切望貴總監轉令電車公司大班、以後對於勞資兩方、設法調劑、俾各得其平、庶一切誤會、可以不生、地方治安、藉以安定、而凡百商業、得以蒸蒸日盛焉、專此敬頌台祺、法租界華人納税會敬啓、 
[賑災慰勞會昨日開會]  
　　賑濟戰地災民慰勞前方將士會籌備以來、積極進行近各界輸欵者頗形踴躍該會特於昨日下午三時、在市商會會所開各組聨席會議、討論進行辦法到會者有王延松·王曉籟·俞鴻鈞·鄭慧珠·等十餘人結果如下（一）支欵由葉惠鈞王曉籟簽字蓋奉、（二）未繳欵者叩日去函催促（三）定下星期再開會討論 
[市工務局興修高行區潮洞壩]  
　　本市高行區楊家衖西首慶寗橋相近、有一潮洞壩、日前忽被風潮衝坍、交通頓時阻斷、附近數百畝農田、悉被淹没、當經市港務局致函市工務局、請即派工重建、以利財行而保民食、市工務局接函後、經即派員前往、勘將該項潮洞壩、與水利交通、關係綦切、此次突被風潮冲坍、自有從速恢復之必要、特具呈市府、請即撥欵興修、昨悉市府、已指令准予照撥矣、 
[兩路將增設新車站十七處]  
　　劉維熾呈准鐵部如擬辦理 
　　京滬杭兩路局長劉維熾、擬就對兩路興革辦法多項、昨經鐵道部訓令核准、均如所擬辦理、其中尤以兩路添建新站一項、爲便利旅客計即日依次動工、茲錄原計劃新建各站地點如下、（四）京滬路設置十二所、（一）安定陸家浜間、（二）崑山正儀間、（三）蘇州滸墅關間、（四）望亭涇港間、（五）無錫石塘灣間、（六）洛社間、（七）戚墅堰常州間、（八）吕城陵口間、（九）新豐渣澤間、（十）鎭江高資間、（十一）高資下蜀間、（十二）下蜀龍潭間、（乙）滬杭路設置五所、（一）石湖蕩楓涇間、（二）嘉善嘉興間、（三）嘉興王店間、（四）硤石斜橋間、（五）臨平筧橋間、以上計劃、將以各站設置之緩急、次第動工、安亭陸家浜一所、已投標、此外滬杭路聞將先築石湖蕩楓涇一所、大約按月建築一所、初建時、極求省節、特快均不停、尋常快車再斟酌、大致均以一來一往之慢車停靠爲原則、 
[寄南洋保險掛號信件]  
　　須用羅馬文書寫 
　　上海郵務管理局通告云查往發南洋羣島及馬來聨邦之保險及掛號信件、祗用漢文書寫姓名住址者、於投遞時頗感不便、且難免發生悮投情事、茲特通告各寄件人、宜速向前途親友、索取其姓名住址之譯就小條、以之黏貼於信面、交郵寄發、緣此後於寄交前途之掛號及保險信件、須需用羅馬文書寫、則郵局方能收寄云、云、 
[長江航界要訊]  
　　三北增造新船　三北輪船公司、爲發展上江航業、又在本埠定建六百噸以下之新江輪兩艘、一名鴻增、一名鴻利、係合已經開班鴻元鴻亨爲四隻姊妹船、蓋用以擴充上江宜昌長沙兩航綫之用、茲聞兩船、均在趕建、約兩個月後、船身可以完成、 
　　宜昌來滬修理　美商捷江公司之上游輪宜昌號、上次由滬赴渝、在萬縣損壞機件、當即拖來上海、茲已人瑞鎔廠修理、昨經船塢檢視、須將機件拆卸、另再加裝溜水機器一架、方可開航揚子江、刻已在趕修中、 
　　漢口客貨鋭減　漢口當局治安頃頒戒嚴令、每日下午八時、即斷絶交通、故由漢來滬之下水輪船、貨件大滅、因各埠不能作夜工、由漢到滬之搭客亦大減、比較一旬前、至少減退三分之一、現在漢口一埠、共泊有英日美法意五國軍艦二十二艘據稱、爲漢皋停泊外艦之最多者也、 
[請剿江北共匪之復電]  
　　市商會前據鮮猪行同業公會函、以江北共匪滋擾、鮮猪運輸艱困、轉請派兵駐防等情、經電請江蘇省政府剿辦去後、茲奉蘇省府删電云、青代電悉、經令民政廳保安處會同核辦矣、 
[預振會爲許昌密縣乞振]  
　　河南省振務會駐滬代表周希文君頃接該省來電二通、照錄如下、（一）上海北平各慈善團體各報館慈鑒、據許昌縣各機關呈報、該縣去冬、大軍雲集、人民困苦、已不可支、今春駐軍數萬、攤派現欵、及供給糧秣、約數百萬元、民窮糧盡、方期麥秋有望、不料戰事又起、全縣境淪於戰區、激戰數十日、以致麥棄於地、廬舍爲墟、屍骸遍野、鷄犬無聲、縣南又遭雹災、麥穗盡折、顆粒無收、奇慘極痛、請予急振等語、查許昌連年天災、戰禍有加無已、刦後餘生、狀極可慘、尚懇各界善士、大發慈悲、用宏救濟、是所感盼、河南省振務會主席李時燦叩、（一）銜略、頃據密縣各機關呈報、該縣刦後遣黎、迭反災祲、五月四日、忽降雹災、大者如盌、約一小時許、縣境月台等處、二麥完全打毁、廬舍人畜、均多損傷、災稍輕者、二麥亦減收十分六七、東北區觀音堂等處、麥正登塌、突來杆匪千餘人、架殺燒掠、將該區一帶場内堆麥、燒燬無餘、麥秋希望已絶、六月十五、又降雹災、大如握、約五十分鐘、積厚五寸許、以致東北區東南區、田禾盡遭摧折、中區則酷旱異常、禾苗盡槁、秋成又復無望、哭聲載道、哀求急振等語、查該縣刦後餘生、嗷嗷待浦、而天災人禍、仍有加無已、孑遺生命、不絶如縷、尚祈各界善士、大發慈悲、宏施救濟、以活災黎、是所感盼、河南省振務會主席李時燦叩、聞周代表接此二電、即赴各慈善團體、懇乞救濟云、 
[縣五區長辭職照准]  
　　上海縣屬第五區長彭利人、呈請辭職、業經縣府照准、昨呈指令彭氏、略謂、呈悉、查該區長自任事以來、頗著成績、前據節次面請辭職就學、均以值此建設伊始、正賴協助工作、未便准行、茲據稱求學心切、情詞懇摯、自難阻其嚮學之忱、應予照准、已委彭召棠暫行代理、除令委外、仰即知照、仍將移交文件、及交代日期、具報備查、此令云云、 
[參加郊野聨歡會之踴躍]  
　　攝影畫報爲慶祝五週紀念並以提倡高尚娱樂起見特訂於本月二十四號下午三時半、舉行「郊野聨歡大會」、由南京路五十六號該報館大門口出發四時至「麗娃栗姐」村、均以汽車接送、並備茶點音樂等、聞連日青年男女加入者、極爲踴躍、欲加入者可至南京路五十六號該報報名購劵、聞定額有限、或將提前截止、 
[書業同樂會成立]  
　　掃葉山房書局協理王松亮發起之書業同樂會、　　 
已於前晩在都益處成立、計到會員世界書局王錦南張子謙、百新公司徐鶴齡、鴻寳齋尹仲卿、萃英書局高温和、共和印局周楚材、校經山房王淡如·海左書局陳杏生浦鳳來等十人、即席通過章程、選舉職員畢開始繳納儲蓄欵每人十元、該會以聨絡同業感情提倡儲蓄爲宗旨、會期每逢二日十七日舉行、會員每月各繳儲金二十元、定期十年、分存六家銀行、　無謂消耗之費、儲成總數、預料聞風興起者當不乏人、 
[粹華國文夜校之發達]  
　　本邑文學家李右之君、在敎育界歷三十年、及門數千人、如銀行家之張公權、經潤石、文學家嚴獨鶴、嚴諤聲、製造家之吳藴初、薛惺仲、法律家之嚴蔭武、余企江、敎育家之俞慶棠、陳濟成等、皆出其門下、去年創辦粹華國文夜校、分普通高等兩科、男女學生、已達百餘人、來學者多各局職員及銀行洋行公司職業之人員、茲屆第三次續招新生、又增設函授講義班及作文函授班、以便利外埠及爲職務所覊者、其通訊地點、在南市艾家衖八十八號、校址在虹橋西志明學校、聞九月一日開學、須先期報名云、 
[保險公會請免貼印花未准]  
　　滬保險公會、前因我國保險事業、尚在幼稚時代、若不亟圖發展、斷難與外國保險公司、作營業上之競爭、故特具呈財部、准予免貼實收保費印花、以資提倡而輕負担、茲悉該會昨已奉得財部批示、對請求免貼印花事、未予照准云、 
[電機製造廠長陸祥來滬]  
　　新上海社云、交通部部長王伯羣氏、近爲統一事權、節省經費起見、特將在滬設立之三電機廠、合併爲一、簡稱爲交部電機製造廠、籌劃一切、合併事宜、茲悉陸氏已於昨日由京抵滬、合併計劃、聞現已擬就、不日即可着手進行、並悉三廠合併後、即將以浦東二廠爲電機製造廠廠址云、 
[研究班學警派差]  
　　中央陸軍軍官學校警士研究班學警六十名、前據函送上海市公安局、分發各區所實習六個月、期满後量材錄用、現屆實習期满、其中成績優良者、業經委任服務、其餘除長假者外、尚有十九員、現經袁局長查得防務吃緊、需才佐理、諭令第一科召集各實習員、至局訓話後、一律委任爲二等巡官、派赴各區所服務矣、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 
] 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晩拉都路一女子被暗殺]  
　　槍聲二響破空而來 
　　一女子倒臥血泊中 
　　女屍死狀至爲凄慘 
　　偵察四周並無所得 
　　昨晩七時四十分、法租界拉都路五二五號西人住宅門口、發生一無名槍殺案、被害者爲一年約二旬之少年女子、茲將詳情探錄於次、 
　　地極荒僻　法租界拉都路五二五號爲法外灘一號中法工商銀行二班法人曼利愛M.Meunier之住宅、該處地極偏僻、爲拉都路極南端、每屆薄暮、行人絶少、且除近馬路有少數西人住宅外、其餘均屬荒塚或連陌菜田、 
　　槍聲二響　昨晩七時四十分左右、曼氏晩膳方畢、正在室中少憩、西崽河北人楊秀岩進茶之際、突聞大門口馬路相近發生砰然一響、主僕聞聲、即相顧注意、側耳細聽、並無其他動靜、初尚疑係黄包車胎爆裂、約隔十分鐘、屋後荒田内又發一響、 
　　倒斃女子　當第二響發生後、曼氏雖辨明係屬槍聲、然仍無其他動靜、故亦漠然置之、再隔十分鐘、至八時許、曼氏因欲赴楓林橋踐友人約、遂自駕自備之汽車外出、詎甫抵門口、瞥見門前右側馬路旁一女子倒臥血泊中、 
　　女屍形狀　曼氏當時於驚駭之餘、隨即返身入室、急用電話通知該管善鐘路捕房、捕頭聞訊、立派西探率同包探蘇德山·錢裕民·等趕往肇事地點、詳察一過、見女屍年約二十左右、截髮長埀及肩、鼻微塌、身着白印度綢旗袍、長僅及膝、黑絲襪、白綢剌山水花紋鞋、 
　　一彈穿腦　屍身左膝絲襪皮膚均擦破、右手掌满沾泥汚血跡、察其情形、似被仇人强拽該處、意圖掙扎抵抗未遂者、右手臂上縛一白色紗繩、另有報紙一方、内包白洋紗、男子短袴一條、衣袋僅有銅元二十五枚、餘無他物、右眼窩中一彈洞穿後腦、厥狀至慘、 
　　荒郊偵查　衆探檢畢屍體、復至屋後查勘第二槍蹤跡、當時昏黑異常、記者好奇心動、亦隨同衆人往查、詎屋後盡屬荒郊、有田數畝、盡植綠茄、迤南叢草没脛、内有孤塜一座、外圍土廓、廓前有四十餘步週圍之小池、搜檢殆遍、毫無影跡、遂回歸捕房報告、一面通知同仁輔元堂將屍舁入騐屍所、報候今日檢騐、 
[女傭病死復活神話]  
　　黑暗世界中熱鬧街市 
　　推跌驚醒後陽壽十年 
　　法新租界慷悌路安順里某姓家傭婦陸氏年約三十餘歲、於本月十日、忽然患病、旋即身死、當時僱主因氏之尸體胸部等處、尚温和未冷、未敢貿然殯殮、暫爲擱置一旁、一面函催氏之家屬來滬處理、如是已越五天、詎氏忽又蘇醒復活、斯時僱主合家俱各驚駭不置、嗣向氏詢問、死後經過情形、該氏瀝述死後狀况、據云、死後、則至一處、黑暗世界、見有販賣者甚多、各種貨物俱備、並有店舖、非常熱鬧、尤似陽間之街市髣髴、正在游行之際、遇見已故十餘年之老嫗、向我厲聲叱曰、你來此何幹、此處非你所到之處、且你有陽壽十餘年、言訖、伸手將吾猛推跌地、即驚嚇而醒等語、僱主家人等聞之、莫不悚然、自後氏之病恙即行痊愈、業已辭歇生意、由家人伴回故里休養云、 
[昨日審訊律師人格案]  
　　顧永泉提起反訴和解難成 
　　鄒玉謂上海律師甚多敗類 
　　汪承寛請載明他駡我是賊 
　　瞿順祥與周鑑人因互爭祖墳在上海地方法院刑事涉訟、因此發生兩造在立據時之證明律師汪承寛顧永泉兩律師、在法庭上冲突、顧指汪太無人格、爲律師中之敗類等語、當時由沈刑庭長制止、以法庭上毋得公然侮辱、而汪承寛律師以顧同爲委師、各爲當事人謀利益、依據事實進行訴訟、不應當庭公然侮辱、心猶不甘、是以繕狀同該法院刑庭提志自訴、請求依法辦理、而被告顧永泉律師答辯外、又提出反訴、以該原告汪承寛不應當庭誹謗云云、昨日上午、由趙推事開第三庭審訊、原告汪承寛延陶嘉春律師爲之代理、被告顧永泉則延鄒玉律師代理、法官升座後、先由自訴人汪承寛陳述被侮辱之事實、請爲處辦、並判令將判詞登報云云、被告顧永泉、則稱因汪承寛稱、五月廿六日我以二千元向其行求賄賂、他不允等語、無端反咬我、故而說汪律師太無人格、作僞證、是律師之敗類、然我爲證人、對證人之爭辯、並非爲侮辱、而汪承寛誣我行賄二千元、但我是日下午二時、在特區法院出庭、市民銀行詐財案、當無暇而向行賄、足見爲誹謗我名譽、請求究辦、並且對於此中内容、復有葉茀康律師蔣保廉兩律師可以作證、請爲飭傳等語、汪承寛復稱、被告對於公然侮辱已經承認、本案自訴者爲公然侮辱、故毋須葉茀康蔣保廉爲證、對於他來說送我洋二千元之事、確有此事、有當事人華景堂在塲可以爲憑、而我在當時作證供陳此項言語、係被告先駡我後、我乃將此經過之情形陳述於審判長、採取與否、爲審判長之自由權、若是僞證、亦可由審判長移付檢察處偵查、被告不當謾駡他人無人格敗類之侮辱語也、訊至此、官以本案尚不能開辯論、乃問自訴人所延之陶嘉春律師、有無意見、陶律師起曰、關於本案、被告已經承認公然侮辱、當然成立、但本案發生後、本律師曾同蔣保廉律師磋商和解、以便息事寗人、而今日尚在磋商、故被告方面、應當請求展期、以便爲之和解、不料其並不請求展期、反而提起反訴、足見毫無誠意、非意料所及、但對於葉茀康律師蔣保廉律師、均於被告方面之民立中學、非親即友、而本案亦不必葉蔣等作證云云、被告之辯護律師鄒玉起稱、關於公然侮辱一點、則被告因汪承寛律師反咬他行求賄賂、故爲自辯起見、向斥其爲律師者不應作此無人格之事、而我們律師、每在庭上攻擊當事人之短處、皆可謂爲公然侮辱乎、是當請求庭上解釋、而葉茀康蔣保廉爲著名律師、其證言自屬可信、故應當請求傳證、但採取與否、亦爲審判長之權限、非對造可以阻止、自訴代理人說可以和解、但敝律師則主張反對、因爲上海律師甚多敗類、故敝律師以會員資格、深望庭上嚴厲之制裁究辦云云、至此、陶律師起立聲稱、被告辯護人請求庭上解釋公然侮辱、謂此等語不足爲犯罪之點、但駡人至太無人格、律師界之敗類、已經甚爲明瞭侮辱矣、至於被告反訴誹謗、此係自訴人陳述經過事實、若非誹謗、則應以案外言語、譬如說被告爲綁票等不應當說之語而論、至辯護人稱其主張與本律師反對謂、上海律師敗類甚多、則發言時似欠斟酌、蓋兩造當事人爲律師、本律師與辯護人亦均是律師、故本律師以律師公會會員資格、代全體會員警告貴律師、請指出誰爲敗類、於是一波未平、一波又起、兩造律師又起一種爭論矣、旋鄒律師云、我所說之律師敗類行爲不檢者、在律師公會亦嘗有信函爲憑、不過亦有好的、亦有劣的、所爲優劣分明也、並非有所指摘云云、汪承寛又向庭上稱、被告辯護人對於公然侮辱之意義、不甚明瞭、以駡人太無人格敗類而爲應當、則實爲不合、顧永泉即云、此係汝反咬我、所以我說爲律師者如此、太無人格敗類、若指爲侮辱、須說汪律師是賊、方能爲有意之侮辱、汪承寛即稱、請書記載明筆錄、被告駡我是賊、顧永泉亟爲分辯謂、我是譬喻的、若以此又爲根據、則陶律師譬喻綁票之語何、於是引得庭上哄然大笑、至此、問官遂諭謂、本案改期再訊、兩造在外還是和解爲上策、汪承寛曰、旣然被告辯護人主張嚴辦、故自訴人亦絶對不願和解、請求庭上嚴辦可也、問官又再三勸解、以兩造均是律師、關係很大、還是和解爲是、汪承寛復稱、如顧律師有悔過之機、自訴人當不爲已甚、有容納之可能云云、問官宣諭退庭、 
[姊丈戀愛小姨]  
　　髮妻病死屬意其妹 
　　相約出亡來滬同居 
　　家屬尋訪扭控入官 
　　結果分别交保候訊 
　　浙省平陽人鄧薦庭之長女、嫁與温州人温明爲妻、不久病死、而温遂未續弦、鄧尚有次女名珠蘭、年纔十九、本在原籍讀書、且中學已卒業、温頗屬意彼姝、女亦埀愛姊丈、突於六月九日、隨温出亡、由甌而杭、以抵於滬、鄧自愛女失踪、心甚懸系、嗣悉芳踪滯留滬瀆、因函在蘇之堂姪鄧經、就近赴滬尋訪、鄧與女爲堂兄妹、奉其伯父之命、遂由蘇來滬、直至前日午後、始知伊妹偕温寓於福州路金臺旅館之五十三號房間、即報總巡捕房、飭探錢憲章、同至金臺、由茶役導入該室、時珠蘭正與温晝寢、交頸而眠、僅各穿短褲、探命該兩人穿就衣服、帶往捕房、分别覊押、昨晨、併解特區地方法院、由許家栻庭長提審、據捕房律師汝保彝稱、茲以刑律二五七條控告温明觸犯略誘未满二十歲女子一罪、惟對該女則不提起控訴、旋陳述破案經過、繼據鄧經訴稱、我旣奉伯父命來申尋訪堂妹、至昨晨在南市關橋、不期與温相值、遂尾隨其後、見彼步入金臺旅館、遂往報捕房云云、質之鄧珠蘭供稱、被告乃我之戀人、但尚未結婚、我姊亦嫁與被告、早已逝世、此次我自原籍隨被告出走、先至温州、逗留一星期、嗣由温來申、中間曾赴杭投考學校、以未錄取、故復返申、現已考入大夏大學、我父母殊不欲我在滬讀書、故着堂兄前來喚我歸去、我與被告原擬賃屋實行同居、因故未果、蓋自離家後、已與被告發生肉體上之關係、又據温明供稱、珠蘭來申、其父母皆知、且嘗託我照拂、惟初 
 
 
 

Page 16

 
 
着其女在杭讀書、俾學費稍廉、今悉考入大夏、心殊不悦、但我等現已互相戀愛云云、許庭長諭被告交八百元保、珠蘭暫交鄧經領去、改期再訊、捕房律師、以鄧經如將珠蘭領去、則下次開庭、恐無從傳喚到案、請亦命令交保、庭上准予所請、着由其同鄉某茶行經理裴某擔保、 
[敦仁公所電請營救被擄猪客]  
　　滬南豬業敦仁公所、電呈江蘇省政府文云、呈爲豬船客夥、迭被擄刦、現已查明下落、懇請轉電省廳、俯賜派隊剿捕營救、以絶匪患而蘇商困事、竊據江北泰興如臯等縣豬客陸明富陳長春陸富卿佘文善朱廣年吳子濤唐老希等、陸續報稱、明富等前由江北先後裝出鮮豬三百六十五隻、船上所乘豬客船老大船夥之已經查知姓名者、有鞠大敖兒冐雲桂田大嚴三劉福寳等五人、尚未查明者二十餘人、裝乘小連章萬利及趙姓沙船三艘、於本月九日及十三日、途經常熟之白泖徐六涇一帶口外、均被海匪將人貨船隻、一併擄刦、業已報請貴會、轉呈水上公安第四區、上緊嚴緝、自應靜候破獲、依法嚴辦、無如被刦之貨、損失鉅萬、生路遂絶、被擄人數又以十計、存亡莫卜、明富等終夜焦急、計無所出、不得已派人四出查訪、俾知下落、茲已查得萬利一船、裝豬二百零八隻、豬客冐雲桂田大嚴三三人、老大劉福寳一人、及船夫七人、均被匪扣留於海門大安港、尚未脱貨、其餘二船、想亦扣在該港、懇求急速轉呈省廳、曁上海市商會、急速設法剿捕營救、各等情、伏查江北豬客運貨到申、素蒙水上公安第四區保護、該豬客陸明富等、旣將被刦之萬利船查明被扣地點、且人貨尚在、而屬會與江北豬客、脣齒相關、義難坐視、惟被扣地點、雖屬四區轄境、而警力有限、剿捕營救或有不逮、據報前情、除呈江蘇省政府·民政廳·水上公安第四區部·上海市商會·懇請俯賜派隊剿捕營救外、理合具呈請求、伏乞鈞長俯念事關人民生命財産、案情重大、賜予派隊、前赴大安港剿捕營救、以絶匪患而蘇商困、不勝戴德之至、謹呈云云、 
[衞生局飭飛花廠遷移]  
　　並須裝收塵設備 
　　市衞生局、以戈祥記顧文記等飛花廠、經派員查明、廠内灰塵穢屑、彌漫空中、硫養之氣、散布四鄰、旣妨鄰居安寗、亦妨廠内工人體健、亟應勒令遷至僻遠之區、並須裝收塵設備、以資補救、當已由局飭令該廠等查照辦理矣、 
[納税會再請拆除垃圾檯]  
　　上海租界納税華人會、昨函工部局云、逕啓者、關於西安路亞德路堆積垃圾檯一事、日前接准貴局復函、當即轉函陸文中君去後、茲又接到陸君函開、接展八月十五日貴會復函、關於西安路亞德路堆積垃圾檯一案、經工部局答復各節均悉、惟工部局所查明之事實及施行種種方法、曾檢查爲有效等語、此乃該局片面之辭、藉以强飭其不顧市民意旨與公衆衞生、更屬顯著、至該處貼近東西華德路·東漢璧禮路之間、店舖櫛比、住戶尤多、亦爲不可掩没之事實、而更須聲明者、該處所設置者、並非垃圾桶、乃垃圾木檯、其面積與容納量、當千百倍於垃圾桶、且露天堆曝、非若垃圾桶之有蓋也、究其實况如何、應請貴會即日派員調查、當可明瞭、而弗被工部局片面辭朦混矣、並望察核情形、負責辦理、俾慰市民喁望、無任禱企等因、爲特再行函請查照、設法慰望爲荷、 
[僞莊票冐騙線團]  
　　吳淞婦人銷贓敗露 
　　庭諭改期查明再訊 
　　開封路寗安坊三九號華成木線團製造廠、於本月十五日上午十時、突來一自稱名王大明者、購買線團三百六十匣（每匣一打）、着送往北京路九十六號樓上之新新洋行該廠結算、計需價洋二百七十元、派夥何平鋆將貨偕王同去、及抵該行、見門關閉、王當向何曰、行員或皆歸家午膳、子稍待、容往覓之、言已逕去、移時而返、以莊票一張付何、且命向法租界出票之恒康錢莊照對何即、持票按址前往、遍覓不得、嗣詢之其他錢莊、始悉並無所謂恒康莊存在、該票實係僞造、何仍回至原處、則王又不知去向、貨亦不翼而飛、料遇欺騙、懊喪而歸、白諸廠主、設法追究、前日山東路三五三號福泰祥成衣店到一吳淞婦人、兜銷線團、該店正逢需要、向購淞婦人、兜銷線團、該店正逢需要、向購四籮（每籮一百四十四團）、該婦旋將貨送到、店夥察係華成廠之出品、旋閲所示發票、則非華成印鑑、頓起肄竇、以電話報告華成、派夥馳至該成衣店、認明確係被騙原臧、報由總巡捕房、派探將婦連貨帶入捕房、押至昨晨、解送特區地方法院訊究、該廠延朱斯芾律師陳述被騙原因、請求對被告嚴究其貨之來源、經許庭長訊之婦供名徐阿妹、伊係受人之託、代銷此貨、僅於中圖微利、初不審貨係騙得云云、庭諭被告收押、改期查明、再行訊辦、 
[鄒愛貞遇人不淑]  
　　唐崇慈將何以爲辭 
　　鄒愛貞女士住中華路八百二十一號、今年二十五歲、係出名門、夙嫻禮敎、於民國九年與廣西唐崇慈訂婚時、唐先赴美、十二年冬、因病電促鄒女士赴美、病體稍愈、即舉行正式婚禮、同居未久、即發覺唐在原籍早已娶妻生子、即與交涉、崇慈自認欺罔、書立筆據、於十六年冬、鄒携二子先返祖國、仍居母家、崇慈旣不供給費用、又無家信寄來、翌年、崇慈回國來滬、託名往南京謀事、向鄒索欵、予以私蓄七百餘金、顧事未成、又來電索、鄒女士恐有未妥、即往南京、察知崇慈行爲更不正當、責以有背前約、又自認過、鄒亦不爲已甚、仍冀其自新、自是以後、唐竟棄室遠出、任鄒女士獨居母家、撫育二子、家庭問題、完全不顧、詎料前日唐突然來滬、誣鄒有不端行爲、扭交公安局、以事關夫婦、釋斥不理、但鄒以無端受辱、心實不甘、除將請求婦女協會聲援外、並延江一平律師向法院起訴云、 
[元芳路火災焚斃人命案續訊]  
　　潮州人李天民、於本月五日午前二時、在虹口元芳路一百三十三號家内、乘同屋者睡盡之際、煎熬鴉片烟膏、忽肇焚如、致焚斃四命、事後捕房拘李至特區地方法院訊供等情、曾誌本報、昨晨繼續提審、據捕房律師張天蔭稱、焚餘之物、業經工部局衞生處化騐明晣、確有鴉片烟土若干、應請嚴辦、惟被告李天民仍稱當時係在灶披間内煑熬肉皮膏、此膏係纔入油漆之内者、起火時、我已事畢安睡、嗣由人喚醒、未及穿褲、從後門逃出等語、繼據與李同屋之江北婦人田陳氏證稱、該屋爲兩上兩下、被告住樓下廂房、我住灶披、是晩被告未見至灶間熬膏、而火實起於客堂後錢連根臥室、錢亦在家、迨經救熄、該屋全部、俱付一炬、並焚斃四命云云、又據錢連根證稱、我保有火險、但險銀迄未得賠償、起火時、我並不在家云云、並由婦人陳錢氏到案、爲錢作證、謂錢自本月二日至六日、皆在伊家盤桓、夜間亦從未歸去云云、而被告之律師、則稱錢旣保有火險銀五百兩、據田陳氏云、火起於錢室、是錢實不無嫌疑、葛之覃推事、以本案尚須偵查、諭李天民還押、聽候查明、再行續訊、 
[胡金山患痢疾身死]  
　　爲勢甚猛不及救治 
　　胡金山現年五十有一、前日午後、行經浙江路雲南路口、忽倒於地、由巡街捕查見、察其狀已屬埀危、立雇車送仁濟醫院、經醫生診斷之下、以所患係現正盛行之痢疾、此病亦時症之一種、爲勢甚猛、患者偶一疎忽、則有生命危險、且富傳染性、居民應亟講求預防、愼重衞生、但胡疾已入膏盲、不易治療、延至夜間果氣絶身死、該管老閘捕房派探舁尸體至斐倫路騐尸所、昨晨報請特區地方法院、委徐檢察官蒞所騐明、因據捕房稱查無尸屬在滬、即命普善山莊收尸棺殮、候屬認領、 
[絲廠搶案犯破獲]  
　　手槍藏在鄉下灰堆内 
閘北普善路久順絲廠、上月十三日、以欲散發工資、於上午八時許、飭老司務張阿福、携摺往租界錢莊提取鈔洋三千六百元、乘黄包車返廠、詎知車經普善路離廠不遠處、突來盜匪六名、三匪騎脚踏車、出槍恐嚇、將洋如數刦去、逃逸無踪等情、已誌前報、案發後、該管四區總署、令飭所屬嚴密緝拿在案、但迄無端倪、前日該處偵緝隊探員李桂卿、忽據眼線報告、謂是案要犯匿居虹口嘉興路華租交界處、當偕探員李宗年、帶領眼線、前往會同該管捕房、拘獲陸满瞎子一名、直認搶刦分贓化用不諱、並供出同黨戴雲山·小胖子·洪永發·錢雙青·趙馬青·及内線趙道士等六人、乃投禀署長、立派弓巡官率警偕同偵緝員李桂卿·李宗年·周桂才·姚子雲·及領班何雄等、先後在公興路拘獲戴雲山一名、又在長安路源源絲廠後七號拿獲趙道士、當由戴供有手槍一支、藏在鄉下灰堆内、復往起出四寸手槍一支、子彈六粒、帶署、經靳署長詢據首獲之陸满瞎子供、分得洋一百元、我並非主犯、據戴雲山供、由該廠買辦姚俊甫之包車夫趙道士起意、糾同趙馬青·丁俊方·小胖子·錢雙青·陸满瞎子等、租得脚踏車四輛、由趙馬青小胖子二人出槍搶刦、得贓後、共往武昌路嶺南旅館朋分、錢得洋二千四百元、我得一千二百元、並分與趙道士三百四十元、陸满瞎子一百元等語、據趙道士（又名趙阿二）供、係姚買辦之包車夫、事前由趙馬青·丁俊方·來我家三次、商酌搶刦方法、旋探得發工錢日期、邀同戴等攔路搶刦、我得洋三百四十元、已用去五十元、餘欵存在眞茹云云、靳署長得供後、當即將獲犯三名、連同抄獲之手槍子彈、備文申解司法科究核、並着警探嚴拿在逃之小胖子等歸案訊辦、 
[搜燬猥褻書籍]  
　　閘北蒙古路公益里東亞書局印製之天猴狐狸緣、富源書局印行之阿木林繪圖小說、專事發給各小書攤、供給兒童玩視、其中宣詞猥褻、有傷風化、上海市公安局袁局長、據人密報、昨特令飭四區一所、派警前往各書局查抄、搜獲前項書籍一千餘本、連同局主一併帶所、訊供一過、從寛判令各罰洋五元具結、以後不再印售完案、前項書籍、没收銷燬、 
[吸雅片始者以賣妻終]  
　　沈觀生墮落 
　　張吳氏著急 
　　海門人沈觀生、年二十七歲、住居浦東洋涇鎭地方、向開小車行度日、惟沈染有烟癖、已經多年、去歲三月間、沈因中饋乏人、憑媒介紹、聘娶住居南市施家衖第二十四號門牌内崇明老嫗張吳氏之女、年二十三歲爲室自過門後、夫婦感情尚稱融洽、每晩沈必一榻横陳、吞雲吐霧、氏亦同眠一旁、相與談笑爲樂、時或偶吸、日久上腐、故夫婦二人、日浸於烟霞、非此不能過活、乃近來烟土價昻、遂改吸紅丸、俗稱紅珠子、其毒質日益深染、竟致男女俱己骨瘦如柴、膚現青色、不成人形、而所有資財、耗費殆盡、生活上日感困難、沈無可爲計、擬將其妻價賣於人、以便得到身價後、繼續生活、不料爲氏母張吳氏聞悉、趕往浦東壻家、以爲己女戒烟爲由、乘間將女領回家中、迨沈察覺、大憤、乃於昨日上午十時許、特至岳家强欲領妻不遂、雙方一言不合、大起衝突、當爲該處一區一分所巡邏警杜龍章查見、一併帶所、由所長預審之下、飭即備文申解公安局第三科訊究、 
[串賣糙米案破獲]  
　　南市荳市街恒吉巷泰康雜糧號、日前雇就船戶許阿六、承運該號糙米二百二十包、前赴某處交納、詎許存心不良、竟於中途勾串船夥孫福正李桂林陳廣良及馬金良等、將所裝客貨、悉數盜賣於黄渡地方某行内、得價洋一千六百八十元、彼此瓜分化用、逃避無踪、後由該行查悉前情、立即函呈市公安局水巡隊、請爲究追、經徐隊長據報、立派偵緝員馬如雲張雨亭等、偵悉是案内同謀之馬金良、現匿居閘北長安路洪吉里第十八號内、當即按址前往、拘獲帶隊後、徐隊長命提預審時、馬供認盜賣不諱、並稱同謀在逃之許阿六等、現皆寄宿在公共租界浙江路瑞中旅館第六四五號房間内等語、繼即會同該管捕房包探等、前往該旅館、將許阿六李桂林陳廣良、及婦人陳戴氏、並小孩孫阿林等、又起出皮箱一隻、内有鈔洋二百九十元、一併獲住、帶入捕房後、俟今日由隊備文前往、將許等一千人提回隊中、預審核辦、 
[橋樑中斷運貨汽車陷落]  
　　昨日上午十一時半許、上海兵工廠用運貨汽車裝載過山砲一尊、迫擊砲一尊、砲彈數箱、及砲兵工人等十餘人、擬運往吳淞東北首海濱、試放考核砲火之効力、詎駛經寳山南門外釣橋時、因車載過重、轟然一聲、橋樑中斷、車身陷落、幸爲石板擱住、故未倒入河中、車内有數人稍受微傷、惟工人唐長來傷勢較重、當即送至寳山診療所醫治、出事後、寳山縣長邱銘九、派員馳往查勘肇事情形、一面令飭公安局派敬前往照料、並雇工多名、將該運貨車設法拖起、惟車身甚重、一時尚無辦法、交通遂爲阻隔、行旅深感不便云、 
[陳國卿無端被戳兩刀]  
　　向在碼頭上爲掮客之江北人陳國卿、年二十四歲、於昨晨三時許、倒臥於外灘太古碼頭上、忽來一人、持刀向陳胸　猛砍兩刀、血流如注、傷勢匪輕、兇手逸去無踪、嗣有大自鳴鐘捕房二九四五三三號兩捕到來、將陳車送仁濟醫院醫治、事後據陳語人云、余生平無怨仇、此次遭人刀傷、恐行兇者有所誤認云、 
[有組織的偷鷄賊]  
　　上海共有二千餘人 
　　忙於秋冬補助春夏 
　　浦東各鄉間每年畜鷄甚多、每至秋季、鷄身長大、遂爲一般偷鷄賊埀涎、不時將鷄偷去、各處時有失鷄之事、前日又有二賊、圖竊爛泥渡鎭後五埭頭居民張小七韓小珠二家所畜之鷄、不料手術不佳、忽爲張韓撞見、一賊眼快逃去、一賊被獲、百般哀懇、並稱渠有老頭子楊阿根、爲偷鷄賊之首領等語、張韓即偕賊同往找陳交涉、旋將陳及妻龔氏尋獲、扭至茶館理論、詎該賊乘間逸去、陳夫婦態度遂變强硬、反向張韓索賠名譽損失未遂、扭住毆打、被崗警拘至三區、先由張韓供明前情、據陳供、前爲偷鷄賊之首領、實有其事、當時無論何賊、若欲在浦東境内偷鷄、均須打我招呼、惟現已改業等語、經區長判處拘役十日以儆、龔氏助夫行兇、着給張治傷費三元、韓二元了事、詎昨日又有偷鷄賊張起龍解廷標二人、在其昌棧地方各偷大鷄一隻圖逃、爲警查獲解區、二賊同供上海共有偷鷄賊二千餘人、往往成羣結隊、分往四鄉偷鷄、秋冬二季所得、即可補助春夏二季生活費用、懶惰成性、無法改業等語、區長判各處拘役二日、並勸若輩期满釋出後、另謀正當職業、不得繼續做賊云、 
[殮屍費分配糾紛]  
　　阿姪大打其叔 
　　死後重傷一人 
　　住居浦東泥牆圈木狗橋北首楊家宅地方之本地人楊某、向業摇船、日前因在船上不愼、失足墮落浦中溺斃、嗣經救生局巡船、將尸身撈獲、通知家屬、購棺收殮、而尸屬方面、即托同姓族人業種田之楊阿全、（年六十六歲）及其姪炳生等數人、往將尸體舁回家中、代爲着衣入棺成殮、事後阿全向死者家屬取得帮忙費大洋六元分用、不料乃姪炳生、以分得不多、疑叔有意吞瞒、一時怒火爆發、不可遏止、突於前晩八時、偕子木全、往叔家敲門問罪、阿全不知有他、開門出迎、炳生遽舉木門閂、向阿全頭部猛擊四下、登時頭角破碎、右目黑腫、不能視物、血流满身、慘不忍覩、兩腿亦被毆五下、重傷倒地、奄奄一息、炳生見肇禍端、立即偕子逃亡無踪、昨日上午由阿全之子全根、將父抬至三區三分所請究、所長以阿全傷勢甚重、恐有不測、立命舁赴地方法院檢騐傷勢後、速即延醫救治、一面候緝獲兇犯炳生父子到案、再行訊辦、 
[慢藏誨盜]  
　　葉伶兌洋露白 
　　强盜刦財見紅 
　　居住法租界辣斐德路紹慶里三號之紹興人葉伶、年三十八歲、擬前往江北遊擊司令部充差、特河友人處借到路費洋若干元、於昨晨二時半左右、行至東新橋某烟紙舖門口、在西裝袋内、取出票洋兌現、皮夾内满儲鈔票、偶不經心、被匪徒四人所竊及、遂在後尾隨、至法租界格洛克路殺牛公司後面、乘路人稀少時、四匪徒見四顧無人、遂二擁上前、出示利刃手槍、以　恐嚇、當將葉身畔所藏之鈔票七十二元、如數刦去、經葉大聲喊捕、致觸匪等之怒、將葉腰部猛戳一下、並開放兩槍、一彈射中葉之右臂、洞穿而過、血如泉湧、匪等即携贓而逸、後由嵩山路捕房之六四三號崗捕到來、用車將葉送仁濟醫院療治、 
[盛金生燙傷斃命]  
　　南翔人盛金生、年近知命、家住閘北金陵路金益里二十四號、向在中繅絲廠爲職員、於昨日上午十一時許、廠中將重量絲繭放入大鍋内燃燒然時、因水量過多、不能如數容納、怦然一聲、鍋子爆烈、沸水四濺、適盛正在上面估量水之多寡、一時不及避讓、遍體灼傷、身無完膚、當經人車送寳隆醫院求治、因傷勢過重、延至即晩午夜十二時殞命、 
[半裸體的無名女屍]  
　　昨日午後二時、新開河附近浦而、浮起無名女尸一具、上身穿藍布衫、下體赤裸無遮、年約四十左右、經水巡捕房十五號華捕經過、將尸撈起、交救生局巡船運局收殮 
[迷路兩男孩候領]  
　　市公安局昨據第二區送來迷路男孩王阿奎一名、八月六日、第二區在中華路查獲迷路男孩王阿奎一名、查該孩言語不清、年約五六歲、和尚頭、長面、赤膊、身穿青色條布袴、未穿鞋襪、現送婦孺救濟會留養候領、 
　　又據第四區送來迷路男孩周二碗子一名、據稱、年九歲、江北人、住址里弄門牌均不知曉父母早已　世、有兄嫂二人、兄擔灰、嫂嫂在紗廠做工、此次因兄嫂打我、不給我飯吃、故潛逃出外、無所依歸等語、查該孩平頂頭長尖面、身穿黑布衣袴、赤足、未穿鞋襪、現送婦孺救濟會留養候領 
[鉅竊供認不諱]  
　　積竊王阿六、於上月間、串、　池九林先後至租界勞神父路五百六十號西人潑洛華司脱、及同路五五八號西人克爾脱兩家、價值二千餘金之衣飾現洋等物、現爲法捕房包探偵知、將王沈二人拘獲、帶入捕房、吊出原贓、昨解法公堂請究、先由兩原告投訴被竊情形、詰之王沈二人、供認行竊不諱、中西官判王押西牢十八個月、沈押九個月以儆、 
[婦人騐係服毒自盡]  
　　住法租界拉都路在麥湯路一六二號西人家爲侍者之寗波人葛梅生之妻陸氏、今年二十三歲、前日與夫因細故口角、頓生短見、吞服生烟自盡、迨毒發、經其夫得悉、車送仁濟醫院醫治、無效身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、昨由法捕房刑事科傳尸夫及死者之姨母及弟到案、報請法公堂朱承審官、蒞所騐明、死者委係生前服毒自盡、諭令尸夫葛梅生、自行收殮 
[詐騐案之訊判]  
　　已歇大世界稽查姚壽松、於今年三月間、串同在逃之法捕房四一六號巡捕吳桂生先後以代荐大世界生意爲由、騙取俞才康·江洪良·侯高輝·戚馮桂·唐盧昌·陳萬山等十餘人之保證金四百餘元案發、由俞等具控於法公堂、儘將姚一人拘案、奉訊屬實、諭侯提在逃之四一六號巡捕到案宣判、迄今日久無從提案、昨屆宣判之期、將兩造傳案、中西官判以訊得被告等詐騙屬實、着姚壽松押西牢一個月以儆、並交還原告等被騙之欵、 
[請選國貨樣品赴吧陳列]  
　　上海國貨工廠聨合會接市商會商品陳列所函云、由本會交到吧達維亞中華總商會來函、略稱、以現今銀價暴跌之際、實爲推消國貨唯一良機、故擬將我國國貨樣品徵集陳列、舉行國貨展覽會、以引僑商觀感、而資推消海外、務乞鼎力贊助、將本會前行徵集各貨、向各大工廠努力徵求、押匯到吧、以資提倡等情、准此、查南洋各埠、爲我國國際貿易之重要市場、藉展覽會以資推消國貨、實爲最好機會、除由敝會直接通告各廠徵求外、相應函達、務希貴會轉知所屬廠商、囑將合於該埠貨物、檢選新穎樣品、按照其徵品辦法、開國貨單、詳加說明、限於八月三十一日以前、送交敝所、彙裝該埠陳列爲盼、茲悉該會已代照轉矣、 
[慈幼協濟會近事]  
　　八月十六日午後、中華慈幼協濟會在國貨銀行會議室、舉行八月份執委會議、討論一切會務進行事宜、會議中、該會兒童衞生部名譽主任牛惠生醫師報告謂、在七月中、閘北區慈幼保健醫病所、共診治兒童至九百六十四人之多、楊樹浦區醫病所、共診治兒童至五百三十六人之多、情形極可樂觀、吳維德總幹事繼續報告赴杭州中華基督敎總會幹部夏令會議情形謂、各方咸願與本會合作、表示願各在本地提倡此種事業·並成立慈幼分會云、主席羅運炎君介紹來賓美人井肯博士、與會衆相見、謂井肯博士爲中華慈幼美協會中區支部主席、爲新聞界中有力份子、對於中國慈幼事業、多所臂助、今兹來華訪問、吾人實萬分歡迎、繼井肯博士答詞、略謂、余偕同貴會吳總幹事、參觀上海慈幼敎養院、與閘北楊樹浦二處慈幼醫病所、覺至愉快、至爲满意、余願明告諸君、余對於君等所進行之事業、實感覺英大興味、深信此實爲拯救國家之基本要圖、此次返國、當極力爲諸君宣傳、盼望貴會不久即能獲得偉大之成功云云、按井肯博士此次來華、係備其夫人等及友輩多人同行、間當日午夜、即賈舟返美國云、 
[各工會消息]  
　　商務印書館工會　前由市黨部民訓會、訓令停止活動、另委王文華等十七人爲整理委員、迄今時已三月、内部大概整理就緒、特呈准市黨部、於本月十八日政午一時、舉行第七屆代表大會選舉理事監事、計到代表七十人、市黨部代表后大椿·市社會局郭永熙·六區黨部江季子·英美工會·商務總務處發行所職工會·華洋印刷工會·永泰雪茄工會等團體代表二十餘人、由楊有壬·王昌源·王文華·錢定良·吳承霈主席、張嘯天·周揖三·宋人佼紀錄、顧榮生司儀、行禮如儀、後由王文華報告開會宗旨、並由整理委員各部會負責人報告工作帳目畢、市黨部代表后大椿·市社會局代表郭永熙·六區黨部江季子·英美工會等代表相繼致詞、均頗誠懇、對於商務工會前途期望頗殷、繼由楊有壬主席、開始通過會章、當討論至十四時、由代表緊急動議、停止討論、先行遵照會章第八條辦理選舉、一致通過、即開始選舉、結果、楊有壬·王文華·倪耀先·卞忠良·張嘯天·王斌·黄金灿·顧榮生·錢定良·周揖三·許愼賢·吳承霪·朱元松·孫阿炳·喬忠和等十五人、當選爲理事張瑞廷·劉守一·許志仁·朱祥發·嚴金生、當選爲候補理事、王昌源·張錦洪·莫廣泉·王培元·李楠欽·當選爲監事陳少卿·具德慶·當選爲候補監事、選舉揭曉、因爲時已晩、宣告休會、於十九日上午九時、繼續開會、討論會章、經分别通過、下午討論各項提案、及臨時動議、計有三十餘件之多、討論旣竣、當選之一时事監事當塲就職至五時餘、方攝影茶點散會 
　　華洋印刷工會　前日舉行第十次執行委員會、主席殷文柏、開會如儀後、開始討論、議决事項、（一）本會會章應修改案、議决、由各執委、共同負責修改通過、（二）盛興支部糾紛、迭經社會局召集調解、尚無圓满結果、應如何辦理案、議决、再俟最後調解、否則依法呈請市政府仲裁、通過、（三）升昌支部函詢華威糾紛情形案、議决、函復、（四）本會經濟恐慌、應如何設法補救案、議决、通告各支部、將所欠會費、一律催促付清、通過、議畢、散會、 
　　茶葉職工會　昨開第十一次執監聨席會公推朱煉威主席、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）要求資方加薪案件、未得圓满答復、應如何繼續進行案、議决、同業公會已定二十日正式成立、再用書面向大會中提出要求、（二）同業公會正式成立、來函請派員參加案議决、公推胡杏清·蔡曉和·胡經義·張仲衡·四人代表參加、（三）源復春等數家非會員、陽奉陰違、迄未開除案、議决、再去函交涉、（四）會員吳順森來函請求案、議决、函復、議畢散會、 
　　中國食品公司職工會　昨開委員組長聨席會議、譚馥祥主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨及上屆議决案、（一）薛建明報告、日前向公司接洽津貼案、當蒙徐經理俯念工困、允予津貼、（二）常務委員提、每次會議時、各委員各組長缺席、應如何處置案、議决、一次缺席記小過、二次缺席記大過、三次缺席開除會籍、同時通知公司停止其職務、請假及因公不在此例、（三）秘、（四）散會、 
　　南區襪廠工會　昨開十六次執委會、主席周鳳清、討論事項、（一）學校地址問題案、决議、列舉理由、呈民訓會、（二）條件草案、已經民訓旣審核修正、請討論進行辦法案、决議、用油印印就、呈民訓會社會局備案及向資方提出、並發結各組長、共同研究、並推周鳳清負職、（三）前啟華男工友吳文斌·王之漢·來函、謂資方於前於職時、曾允工作增加時、仍招收原有工友等語、查該廠工作加增、請交涉工作案、决議、令該兩工友刻日召集全體十四人來會回話、（四）同發工友人會、並推定正副組長、至該廠减少工資、先由該組長進行交涉、如無效果、再由本會派員交涉、是否有當、請公决案、議决、通過、並函該廠方查照、（五）南市尚有不入會者、應如何積極宣傳勸導、以資發展案、决議、由宣傳組織兩股、擬具計劃進行、（六）以後對外工作人員、須每日將工作報告彙交組織股、以資考核案、决議、通過、（七）張學飛提學校下學期進行大計、請鄭重討論案、决議、改設委員制、推周鳳清顧愛寳張學飛組織之、並推敎務張學飛、庶務顧愛寳、總務周鳳清、詳細計劃、交委員會討論、（八）組織俱樂部、以資工會與工友間不生隔膜案、决議、原則通過、定名爲上海市南區襪廠工會工人俱樂部、並推張學飛擬具進行計劃、議畢散會、 
　　誌謝　昨承中華書局惠贈第四二三·四期小朋友各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域天熱多雲、有雷雨、黄海東海之上、風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九二·三、最低七三·八、去年同日最高九二·三、最低七六·四 
 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息要聞 
[閩省將開全省敎育會議]  
　　福州十九日電、敎廳以敎費問題、據各敎育局長聨請、决開全省敎育會議、 
[敎育研究所中央敎育館]  
　　均因欵無着暫緩開辦 
　　敎育部籌辦之敎育研究所、其組織規程曁預算書均已經行政會議議决照辦、故敎部有於本年六月間、正式開辦之擬議、如初等敎育研究主任已請定俞子夷、中等敎育研究主任已定楊廉、俞氏並於上月到京、因研究所一時難以開辦、即怱怱返杭、茲悉該研究所之組織規程及經費雖已議决、現因戰事未平、需欵孔急、致該所經費、須俟時局平定以後、始能照撥、即中央敎育館雖已籌畫多時、亦以同樣情形、祗得俟討逆戰事結束之後、再行開辦、刻下均在停頓中云、 
[蘇各縣師資訓練函授訊]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聨合辦事處、爲說明師資訓練函授學員入學手續、請續報學員、致各縣敎育局函云、查二屆師資訓練函授部、節經定期招收學員在案、現據鎭江、六合、金壇、溧陽、揚中、啟東、崇明、常熟、江陰、南通、泰興、淮陰、泗陽、阜寗、鹽城、泰縣、高郵等三十餘縣、業將應行訓練各學員、分批彙報前來、具見注重師資、促進敎育之至意、惟尚有若干縣份未經見報、並間有多數敎員、或則逕向本處報名、或仍函詢入學辦法、是否係因敎育局未經轉知遵照、抑由該員等未注意本處辦法、殊難臆料、查該部入學手續、旣經規定經由本縣敎育局彙核轉報、凡直接前來報名者、敝處未便擅越容納、且以事關訓練師資、功令所在、亦即責任所在、各縣自無不鄭重其事者、茲再函請查照、凡本縣不合格敎師、務希分别轉飭報名訓練、如有意規避、理應停止其敎育職務、訓練經費、大都係由敎育局津貼半數、（照定案得動用畝捐）如以入學人類過多、不能一一津貼、可先規定五十名或四十名之學額、依次收容、額外參加者、訓練費概由該員自己負、担採用指定訓練辦法、按照學區、由縣督學敎育委員就平時視察經過、指定若干名、（並不限定不合資格者、知照參加訓練用費由各縣自定、仍將前寄本縣參加訓練學員預計表、先行塡寄、以便訂印講義、敝處據本省各省十革年度師資登記統計、不合格敎師總計有一萬一千六百七十三人、上屆檢定敎員、應試者祗二千一百九十人、儘量降低標準而合格者、祗八百二十三人、本年舉行檢定報名人數、不過九百、其不合格而充任敎員者、平均仍佔師資總額之半數、且消極淘汰、不如積極訓練、比照本省失學兒童應增敎師、又在十五萬名以上各縣推行義敎、應先整頓師資、聨合訓練、自較省費而易收效、最近浙江省敎育廳以小學師資缺乏、現任敎師又少進修機會業已舉辦師資通信研究部、彼此尤多互相發明之處、諒爲各縣所鑒及敝處職思其居、義無容后、特再放寛學額、仍希貴局將訓練學員、繼續彙報、訓練經費一時不易繳齊者、不妨分期繳納、再該部定於九月一日開課、當經由敝處通知、併此奉聞、相應函請查照云云、 
[劉海粟由法赴比審查國際出品]  
　　被聘爲比國百年紀念展覽國際 
　　評奬會評判委員 
　　吾國新興藝術運動領袖劉海粟赴歐二年後前入選法國秋季沙龍及沙龍Suileries并、被推爲會員在歐洲藝壇、博得無上之榮譽、今春游歷意大利、遍羅馬威尼斯佛羅稜斯米蘭諸名城、研究希臘羅馬彫刻及文藝復興名蹟、當勾留羅馬時、比國獨立百年紀念展覽國際評奬委員會、函聘爲國際評判委員、茲聞劉君已於七月二十八日偕褚民誼謝壽康二君由法赴比列席、二十九日開始評覽、是晩并由比政國府公讌各國評判委員云、比國百年紀念展覽國際評奬會、由比政府廣聘各國專家列席評判、此次劉氏赴比出席、當能保護及奬勵我國出品人之利益與榮譽云、 
[如臯鄭督學兩上辭呈]  
　　工作旣偏勞且感棘手 
　　張督學凟職已被申斥 
　　如皋敎育、蜚聲江左、近以匪共猖獗、已陷危態、該縣設有督學二、鄭督學振萬自任職以來、黽勉從事、除視察學校外、襄理局務、查辦案件、工作諸多偏勞、今春又奉縣令數往匪區調查洒案、尤具冒險精神、張督學萬勤則堅拒不往、上月督學易作霖赴如視察、以張廢弛職務、報告到廳、廳令對彼申斥、且張不洽輿情、先後被社會三控於廳、現請辭職、惟鄭督學自奉委後、即一再呈辭、經局長以公私二方函牘、再四慰留、茲覓得最近呈廳兩稿、藉覘其懇切情緒及如皋敎育之一斑、第一次（在易督學視察之前）竊職猥以輇材、謬謬膺重寄、溯自受命之初、即以德薄能鮮、一再呈辭、冀免隕越、卒以未獲邀准、且荷縣敎育局長派員專程敦促履新、不得不勉竭駑駘、作短時期之維持、今春又因力爭敎育附特税問題、呈請鈞廳辭職、蕧蒙指令慰留在案、近查皋邑匪患、日益蔓延、經費來源、拮竭　狀、　　　　　期進展、加之各學校積欠太巨、敎員生活、無以維持、職往各區視察、各校敎職員、無非述苦况、請救濟、似此、即有積極之研究、實際之指導、當然不生效力、行政方面、自亦無從視察、振萬怵現狀之難維、感辦事之棘手、與其尸位貽誤、不若知難早退、爲迫披瀝下、再申前請、堅决辭職、伏乞鈞長迅賜照准、並速委賢能接替、以遂初服、而專責成、謹呈、第二次快郵代電云、鎭江敎育廳廳長陳鈞鑒、竊職於六月間以匪熾費本、各校斷炊、無從履行視察職務、曾再申前請、堅决辭職在案、迄已逾月、未蒙令准、職現又以敎費艱窘、來源已涸、竊以經費之無着、視察之無從進行、敢請開去職務、並將我皋減去督學一職、以資緊縮、即以振萬之缺裁汰、以爲首倡、而副鈞令、幸甚、如皋縣督學鄭振萬、 
本埠 
[市敎局選定小學敎科書]  
　　抄發各校採用 
　　上海市敎育局以本市各小學開學在即、各種敎科書亟應選定、以便採用、業經該局將小學黨義國語算術歷史地理自然六種敎科書各選定二種或三種抄單分發各校、飭自選用、選定小學敎科書名單、「國語」（一）新主義敎科書前期國語讀本、前期八册高級四册、（世界書局）（二）新時代國語敎科書初級八册高級四册、（商務印書館）」三民主義」（一）新時代三民主義敎科書、初級八册高級四册、（商務印書館）（二）新中華敎科書三民主義課本、初級四册高級四册、（中華書局）（三）新主義敎科書三民主義課本、前期八册高級四册、（世界書局）「歷史」（一）新中華敎科書歷史課本、高級四册、（中華書局）（二）新主義敎科書歷史課本、高級四册、（世界書局）「地理」（一）新中華敎科書地理科本、高級四册（中華書局）（二）新主義敎科書地理課本、高級四册、（書界書局）「自然」（一）新學制自然敎科書、初級八册高級四册、（商務印書館）（二）新中華敎科書自然課本、初級八册高級四册、（中華書局）（三）新主義敎科書自然課本、前期八册高級四册、世界書局、「算術」（一）新學制社會化的算術敎科書八册、（商務印書館）（二）新中華敎科書算術課本、初級八册、高級四册、（中華書局）（三）新主義敎科書算術課本、前期八册高級四册、（世界書局） 
[初中補考畢業生揭曉]  
　　上海市敎育局此次補考初中畢業生、業將試卷評定、計一百十八名、名單分别揭曉如下、（南方中學）陳達康·季世杰·徐家師·吳仲明·李劍雲·吳懋華·張扶倫·傅宏治·（南洋商業）韓永生·吳克寛·楊宗文·顧金生楊吉思·（建國中學）徐國慶·（愛國女學）侯寗芳·杜蕙孫·許六貞·（正風中學）謝長林·（南洋模範）馬學乾·李在天·（惠羣女學）邵靖昆·朱志寗·（南洋女高） 
徐步洵·（中華）姚國思·（培明女學）徐雪琴·丁惠芳·許本敏·徐金梅·李承基·（懷恩）陳璞·（愛羣女學）陸秀琴·曹孟瑾·（敬業中學）馬振福·光華附中）徐良傑·（晏摩氏女學）潘齊芬·（博）（文女學）何文玉·（道中中學）裘楚卿（審美女學蔣雪翰·（新民中學）鍾晋芳·阮望堯·胡石川·（滬江附中）楊元勝·袁約澄·（民立中學）李信慇·陳宏謀·江煦·李澄雲·陳學夫·張福生·王根·郭廷增·許星南·魏永福·陳德祥·胡漢章·楊元鎬·錢君屺·吳家瑞·朱亨元·范啟章·王鳴元·陳良生·周海乾·洪家驊·程修身·周素祐·張汝堃·黄玉培、王振三、王大明·（東吳）胡德全·董家麟·（華文中學）潘凌·陳堯根·朱少雲·（立達學校）陳瓊英、任維年·（中西女塾）蔡慕蓮·（澄衷中學）謝家駿·（民生中學）戴仁富·胡摩西·（務本女中）衞瑞虹·黄鶴麟·葉家萼·杜者仙·毛敏寳·章家遂·蕭淑芳·葛壽馨·孫劍秋·陳敏琪·黄振儀·陸美雲·葛益芬·陸履尚·朱坤·程靜芳·周蕋儂·邵月明·祁瀛麟·陸敏修·諸慧君·（明强中學）馮肇富·劉民生·（復旦附中）沈志清·王定宣·（智仁勇）方哈桂·（惠靈）谷應·傅皆炎·（振德（朱祖雲）·任傑·（民立女中）李寳芹·（持志附中）許愼端·奚鍾麟·周鴻基·陳鴻松·林仁達·許兆秋· 
[市敎局籌設參考室]  
　　市敎育局感於本市缺乏敎育上參考品集中地點、特籌設參考室、通令各校徵集陳列品、令云、本局爲增進本市各校敎育效率、及使社社與於明瞭本市敎育狀况有如指正起見、特於局中設一參考室、廣事搜集市内外學校及學術機關、關於敎育上歷年重要之搜討、及富有敎育價值之作品各刊物、圖表敎具等項分類陳列、藉供市内敎職員觀摩、與各界人士參觀之用、茲隨令附發徵集參考室陳列品辦法一份、仰該校於文到一個月内遵照辦法中所規定徵集之件、凡有符號者係屬該校必須送局陳列之物品、其無符號者該校亦應擇、尤呈送來局、以便選定陳列、事關改進本市敎育、該校對於應徵物品、務宜悉心計劃、力謀完善以資觀摩、此令、 
　　徵集參考陳列品辦法、（甲）地點本局、（乙）陳列時期十月、（丙）各校送物品時期九月底、（丁）本校出品種類、（一）圖表、學校概况、歷任敎職員、歷屆畢業生數統計、歷年各級男女生統計、歷年經常費收支統計、校中經費出納手續、校舍平面圖、及其他圖表、（二）薄籍各種紀錄用表　藉、一學生作業薄、（　　　錄　三次紀錄或成績）（三）　　、各校白訂單行規程　則辦法、（各學校組織大綱敎職員辦事細則招生辦法等）（四）設備、理想的學校模型理想的校具模型或辦法、創製的校具、（須將價格用途等說明）（五）敎學、一二年級大單元的設計活動、二三年級以上以科目爲單位的活動敎學過程、敎學實例、（六）敎材、課程擇準綱要細目等、自編或創作的敎材、（七）測騐、自編測騐材料、測騐的結果統計、（八）成績、每級每科選上中次代表成績各二份、特殊成績美術工藝作品之特優者、（九）自製敎具、圖表（附說明）、實物須附說明、若需代價由局償還、（十）訓育、訓育設施大綱、學校衞生設施大綱、訓練具體標準、訓練週實施辦法、兒童活動組織概况、兒童活動、各種活動無眞、（（十一）敎師著作、研究報告、實騐報告、出版書報、（戊）本局出品種類、（一）敎育地圖、（二）行政標準、（三）本局刊物、 
[市敎局奬勵校具優良各校]  
　　上海市敎局此舉行校具展覽會、已誌前報、各校出品成績、派員審核、分别優劣評定甲乙、優良者各給奬狀、以資鼓勵、計出品優良者、（一）各科敎具、梅溪·時化·實小·（二）娱樂用具、崇正·虬江·西成·（三）參考用具·比德·養正·人和·（四）敎室用具、西成·務本·唐灣·（五）普通用具、江境·和安·吳淞初中·（六）總成績、養正·務本·西成·萬竹·梅溪· 
[招商航海專科合併]  
　　學生反對 
　　招商局於十七年爲製就航海人才起見創立航海專科、現該盡爲遵照全國交通會議議决案並撙節開支起見、呈請交通部准予合併吳淞商船學校、交部對已指令照准、惟學生方面以種種關係起而反對、並發表宣言、請求各界援助云、 
[縣屬各小學今日開學]  
　　上海縣各小學校本學期招生事宜、業已先後辦理蕆事、縣敎育局爲求本年度上學期各校辦事認眞起見、先期擬訂學校行事暦、頒發各校遵照、茲聞各學校依照學暦、定於今日（二十）舉行開學禮云、 
[上海職指所推廣出路]  
　　上海職業指導所最近以介紹人才日多、爲使登記人易於出路起見、特發宣言、敬告一般介紹成就之同志、請其於本身成就之後、隨時爲該所負介紹之職、或即以本機關用人機會隨時告知、或代爲找尋出路、其宣言書、本所念責任之重大、承各方委託之盛意最近各種事業、次第推廣、以副同志之諄囑、關於介紹部分、雖以求事者多、成就者少、但兩月以來、介紹成就之同志已有七十餘人、而登記人才超出十倍以上、介紹之難、可以概見、同人認爲終非根本之圖、僉謂應就介紹成就之人、轉輾再負介紹之責、凡介紹成就之同志、不論何界、至少應爲本所負介登紹記者一人之責、愈多愈善、如果一人能負介紹十人之責、則成就之七十餘人、不啻可介紹七百餘人、本所之效力旣大、即登記者之希望更多、人生社會、本以服務人羣爲天職、念及謀事之難、益深兼善之志、本所紹介同志旣不取酬、又不望報、凡我同志、如能隨時以本機關或各方面機會賜予本所、俾本所登記人之出路日宏、是即諸同志之報酬本所、而爲本所所永矢弗諼者、掬誠奉懇、惟希鑒納微忱、時惠好音、無任感幸、 
[農學家定期赴青]  
　　參與中華農學會年會 
　　中華農學會第十三屆年會、定於本月二十三日在青島青島大學開幕、曾迭誌本報、旬日以來、該會各地會友紛紛前往者、極形踴躍、近以會期已屆、往者更多、兹悉京滬會友·陳嶸·劉運籌·凌道揚·陸費執·黄希周等、滬杭會友、許璇等、廣東會友·曾濟寛·侯過·關乾甫等、共計二十餘人、均定於二十一日在上海乘榊丸前往出席、會期内有農業科學的進步報告、及農業討論等、各會友提出年會宣讀之論文甚多云、 
[白鵝繪畫研究所徵求研究員]  
　　北四川路長春路白鵝繪畫研究所、爲海上唯一之藝術團體、該所自第五屆徵求研究員之消息宣佈以後、本埠外埠之索章報名者異常踴躍、而加入該所之通信研究部、尤爲衆多、實習部原定之四十名學額、在勢不能不再增加矣、茲聞該所爲謀索章報名者之便利起見、特商南京路中文明書局二樓美術櫃代理收發、函索章程請附郵票四分云、 
[上海法政學院夜班報名踴躍]  
　　上海法政學院自敎育部立案後、根本新、茲爲刷普及法律學識起見、特設夜班法律系本科一年級、已誌前報、據聞夜班辦理、一仍日班章程、學科内容、極爲精嚴、投考資格、非有大學預科或高中畢業者、不得與試、全班學額僅限六十名、日來報名投考者極爲踴躍云、 
[持志學院之立案訊]  
　　持志大學創立多年、成績卓著、近該校於本年度起改稱私立持志學院、以符部令、並聞校董會立案文件、已由代理董事長陳去病呈、由本市主管、敎育行政機關、核轉同時對於　院之立案手續、亦在相繼進行、所有各種表册、於一二日内即可發出云、 
[肇基中學之積極進行]  
　　肇基在高級中學現由創辦人、及該校校董議决、自十九年度起、積極進行、辦理完全中學、改校名爲肇基中學、業經上海市敎育局批准、立案手續、正在辦理、並聞已聘張鵑聲法學士爲該校校長、張天百法學士爲訓育主任云、 
[青華中小學之新敎員]  
　　私立青華中小學、所聘敎員、均皆一時之彦、單就初中一部而論、本屆又加聘燕京大學數理系學士陳文軒、滬江大學敎育系學士江秉之、國立曁南大學國學系學士丁善鳴等、分别敎授幾何代數理科英文國語諸科、日本初中各級曁完全小學幼稚園、報名者日形踴躍云、 
[曁南大學近聞]  
　　國立曁南大學、本屆第二次招考新生、報名者極形踴躍、定於今日上午八時起舉行、程序爲三民主義、國文·理化·明日數學·英文·中外史地·生物學、第三日爲特别試騐、師資專科爲敎育概要、普通心理、國學概論、中國文學史、口試、外交領事專科爲政治學概論、社會科學常識、口試 
　　又該校南洋美洲文化部編輯、前金壇縣敎育局長季眞如氏、現膺安徽合肥省立第六中學聘任爲師範部主任、昨日該校職員李邦梀等假座大東開會歡送、到畢業同學盧崇容·王維駟·吳英豪、光華李行素女士及李冰若·季主信·席祖岐等、極盡歡暢、季君定於明日搭輪西上履新云、 
[思明小學之新設施]  
　　中華路東街私立思明小學、敎法優良、早爲地方人士所贊許、業已立案、茲聞自本學期起、各級學額限定五十人、以便精密敎授、對於學生管理、尤爲嚴格、所有敎具與體育用品、充分添置、 
體育 
[世界女子運動會日選手到捷克]  
　　大會歡迎··選手練習 
　　（捷克伯拉電訊）參加世界女子運動之日本女選手一行六名、於今日（十一日）下午抵捷克首都伯拉古車站、到站迎迓之團體甚多、捷克内閣總理夫人亦到、大會各委員、俱皆親臨、日監督木下氏代表全體選手致謝辭、後乃出站、人見孃之汽車、被千餘名觀衆所包圍、其歡迎之熱誠、則可見也、當日下午五時、即到運動塲練習、以示遠來不倦之精神、並决定參加大會各種目之名單、 
[扶輪杯賽葡德及英瑞雙打選手]  
　　（上排）自右至左（一）英選手惠特（二）喬治（三）瑞選手白樂器（四）啞脱（葉長烈攝） 
　　（下排）自右至左（一）葡選手卡那凡洛（二）柯拉沙（王開攝）（三）德選手克勞洛（四）依勃脱（葉長烈攝）　　六十米　人見、村岡、（候補、本城、渡邊） 
　　百米　人見、渡邊、（候補、本城、中西） 
　　二百米　人見、本城、（候補、渡邊、中西） 
　　低欄　中西、人見、（候補、濱崎） 
　　走高跳　濱崎、人見、（候補、村岡） 
　　跳遠　人見、濱崎、（候補、村岡、渡邊） 
　　擲鐵餅　人見、村岡、 
　　投標槍　人見、濱崎、（候補、木城、村岡） 
　　接　力人見、本城、渡邊中西（候補、村岡、濱崎） 
　　八百米　人見、中西 
　　三項人見、濱崎（候補村岡） 
　　記者按本屆大會規定、每種目、每國只准參加二人、故日選手雖只六人、但可從容應戰、日選手到後、每日輒作練習運動、人見孃之標槍、忽進至四十米以上、凌然打破世界紀錄、每日上午十時起、全體選手、作輕便練習或散步或體操、下午四時作正式練習、元氣充足非常、不難保持田徑錦標、 
 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲客（在跳舞會中跳過了一次舞。到乙客的面前）---先生。你是這全塲唯一的紳士。 
　　乙客---不敢當。敢問我有何特長之處。承你如此奬飾。 
　　甲客---剛纔我在跳舞時跌了一交。撕破了那位同舞的夫人的衣服。惟有你一人不笑。足見大紳士的態度乙客---只爲那夫人恰是内人。而那衣服是我化了一百多塊錢給伊新製的。 
　　甲---我們那位老朋友王先生從此可以得到充分的休養最。 
　　乙---他敢是得到了甚麽政治機關中重要的職位麽。 
　　夫（問他那位愛說話的夫人）---你可喜歡這屋子麽。我們就買下來如何。 
　　妻---這屋子委實不錯。從前窗裏望出去。風景尤其優美。簡直使我看得出神。連話都說不出來。 
　　夫---那再好没有。我就立刻把它買下來。任是多出此錢也願意的。 
[駐菲國黨總支部悼許會] [  文初]  
　　晉江許卓然。自辛亥前即加入同盟會。民二討袁。及民五倒袁。皆與其役。民七靖國軍興。爲閩南民軍首領。其生平處事。不攬權。不貪財。且能從遠處放開眼光。從近處做起事業。在泉州方面。如開築泉安路。提倡小學敎育。誅鋤地方惡覇。皆有造於桑梓者。民十而後。即常爲閩局重要人物。黨軍入閩。雖未一度居政界要職。但其本身。於中央及本省。在在與黨政軍發生密切關係。亦在在爲閩局中心人物。二月前在厦門猝被狙擊身死。許死而高爲國駐泉與民團衝突。泉州大起恐慌。泉人深惜許若在。或不致此。馬里剌國民黨駐菲總支部。特訂於八月三日。爲開追悼會。假座普通學校禮堂。到者數百人。禮儀備極隆重。四壁輓聨數百對。擇其稍能記憶者錄左。華僑敎育會聨云「幹入世之事業。具出世之精神。一死要來無恐怖。下除匪之决心。突遭匪之毒手。八閩何日得安寗。」周一慶聨云「辛苦賦同仇。憶當年戎馬倥偬。羡先生不畏强禦。風波起平地。痛此日桑梓靡爛。願後死共挽狂瀾。」李拔英聨云「事旣未了。死大可哀。十九載革命緣因。從茲撒手。賊本無良。天胡此醉。千百里悲秋風雨。倍切傷心。」予亦輓以聨云「身許黨國心繫梓桑。大陸醒睡獅。藉埀令名光史册。劇變一時。抱恨千古。平坡悲落鳳。應留浩氣壯鄉關。」 
[銀鐙夜泳記] [  沈鎭潮]  
　　炎熱蒸人。游泳足以消熱而去暑。故夏間羣相入水。滬上游泳之風。今歲特盛。中國青年會十七日之夕。特舉行公開游泳之賽。男子組外尚有婦女童子參加競賽。開滬上風氣之先。用記其盛。 
　　銀鐙燦爛看游泳　青年會游泳池築於室内最下層。惜室窄池小。不可容多人。而昨晩觀者。以有婦女童子比賽。故紛至沓來。室爲之满。名媛雅士。擠擁不堪。然觀者興趣奇濃。王小亭林澤民諸君。復携機攝影。銀鐙之下。綠波之間。數十男女健兒。盡爲其收入鏡底矣。 
　　巾幗英雄戲綠波　滬上虹口游泳池。入夏大盛。往泳者數以千計。邇來風氣一開。婦女往泳者亦頗衆。然未有游泳比賽。青年會此舉。足爲上海婦女界之新紀元。女子組計十一人。均衣美麗泳衣。紅綠輝映。兩江女體校學生。尤爲全塲注目。俯游仰泳。無不盡如人意。巾幗英雄。水中爭勝。亦佳話也。 
　　劉瑪利三元連中　百粤濱海。故女子多能游泳。昨晩粤南女子數人。躍泳跳水。浮沈自如。一望而知爲水中健將。果然。劉瑪利女士連得蛙游仰泳自由式三項冠軍。綠波飛濺。身去如飛。劉女士泳衣胸前綴一飛廌。有曰。此其海闊天空之標誌也。 
　　小姊妹水中逞威　陳寳璿寳聨姊妹。一僅九齡。一則八歲。昨晩亦加入婦女組。猩紅泳衣。美麗奪目。俯泳仰游。俱臻佳境。跳水尤爲觀者驚歎。二十碼自由式賽。寳璿竟壓倒儕輩。躍居首席而得總分第二焉。 
　　爭勝負幼童奮勇　爲觀者讚賞者。尚有童子組。十餘名小英雄。個個奮勇異常。競爭勝負。姿式成績。無不佳妙。吾國未來之游泳家也。 
　　看錦標誰得歸來　昨賽尚屬初賽。未曾結束。僅婦女組已定勝負。男子幼童尚須於星期六舉行决賽。而定錦標誰屬。想屆時又有一番盛况矣。 
[蓮禍] [  龍]  
　　距南匯周浦鎭東四里。有張姓姊妹二人。長秀娥次月娥。均荳蔲年華。姿質殊佳。日前泛一小舟。出没村右荷花池中。作採蓮生涯。藉花香裏。艶影成雙。風景如繪。水波不揚。正在盪漾中流。左顧右盼。互相採　之際。次女月娥。樂而忘形。失其重心。翻身墮水。瞬息無踪。其姊驚駭欲狂。喚人撩起。撫之已氷。噫採蓮本屬韵事。今乃變爲慘事。採蓮者亦當引爲殷鑒而知所戒矣。世之以提倡女子游泳爲職責者。宜大聲疾呼。急起直追。爲女界謀幸福也 
[國際魔術比賽之趣聞] [  沈衡莊]  
　　魔星張慧冲（張本電影明星今乃從事於魔術因以魔星稱之）在夏令配克國際比賽之第一日。張氏表演至麗服幻變一幕時。當塲出衣橱一只。中掛美麗之女子時裝五件。然後將同樣之號碼五個。納入囊中。任客探索其中。張乃笑謂客曰。請君牢記此號碼。事後當以橱中物贈君也。客聞言亦含笑謝之。於是張乃令座中檢點衣橱。事畢遂開始演術。不分數鐘。槍聲起處。祇見有美女一人。着客所探得號碼之麗服而出。伊何人斯。張妻徐素娥女士也。張爲履行口頭條約起見。乃引徐至台口。告之曰。汝已屬於此君。可從之去。客見狀始而大喜。繼而大窘。蓋如此重大之禮物。殊覺却之不恭。受之有愧。至是觀衆閧堂大笑。客亦面紅耳赤。深覺其希望之失敗也 
　　是日任矜蘋周世勳。一君均在坐。聞諸院中人云。此次慧冲在該院登台。得力於任君不少。周爲任君老友。亦頗盡力吹嘘。或謂任爲六指。周爲六趾。張得「二六」之助。難怪其營業有如。流水」之盛矣。一笑。 
[龜有字與白色之類似譚] [  繡君]  
　　前閲本談。顔也君有誌龜一文。謂張某捕魚。得一龜似葫蘆。全甲作金色。頸間有甚晣之六字。腹則甲盡白色。張某得此異龜。宜其視爲至寳也。顧欲居爲奇貨。似可不必。以古來似此有字之龜。史册所載。亦非絶無。惟龜形似葫蘆。爲稍異耳。放闌人靜。挑燈臚述所知。以諗閲者。 
　　南齊書祥瑞志云。永明八年四月。長山縣王惠。獲六目龜一頭。腹下有萬歡字。并有卦兆。六月。建成縣獲四目龜一頭。下有萬齊字。此則龜有字之確證也。魏書靈徵志云。神　三年七月。冀州獻白龜。宋史五行志云。政和五年。博州進白龜。太平清話。亦有　則。謂白龜予曾見徽賈汪生持來。夜聞嗚嗚有聲云。此又龜有白色之確證也。至關於白龜之詩文。則有獨孤申叔之資州獻白龜賦。文彦博白龜詩。徐渭白龜曲等。又難縷述矣。或謂上述之龜。爲完全白色。張某所得之龜。僅腹甲盡白。似不可據爲確證。此亦誠然。然余冥心默索。曁揅討所及。僅腹甲盡白者。實未之前聞。故曰類似也。若夫全甲作金色。尤不足爲異。如正德十一年十月。任邱徑尺龜。見金文綠毫。載幾輔通志。嘉靖二十年春三月。興寗西河水漲。有大龜丈餘。金光射人。載湖廣通志。張某所視爲至寳者。或不繫此。溽暑困人。未能細檢羣書。世不乏淵博君子。儻能再事考索。作一有力之佐證。亦足以廣異聞。 
[英人來滬小史（二）] [  振]  
　　此一羣外人第一件事。即于一八四四年四月一·二日在城内英領事署開會。議决購墳地一方。此地正在今之江海關後面。計地十畝半。一年半後。覺該地實當市之中心。不宜于葬地。乃于山東路易得十四畝。迄今一小墓地猶存在焉。南市四明公所對面有一小小海員公墓。但多年並未啟用。 
　　第二件大事。幾乎全爲英人之事。即設立公園并跑馬廳事。當時跑馬廳並不大。四圍有河南北京南京等路。南京路當時又名爲公園弄。但於一八五四年移至跨南京路之一段止。且稍偏南方四圍界限。至今仍能於街道圖上北海路之彎曲處見之。一八六○年。英國居留民四人。即安特巴氏惠特氏赫德氏及鄧特氏。購地四十畝於現今跑馬廳地段上。建立運動塲及跑道。於一八六二年。在該處舉行第一次跑馬。一八四四年。上海西人於禮查飯店（非今禮查）公開會議。由根茂洋行大班根茂君主席。討論關於建築馬路碼頭及橋樑之事。居民自治之胚胎於斯已見。至一八五○年已建公共碼頭四處。并有中國碼頭六處。但河南路之西並無馬路。 
　　上海義勇隊於一八五三年四月成立。成立之責。全由英人負之。但在一八五四年四月三日發生之所謂巷戰後。義勇隊即行讓退。後遂不復聞於世。至一八六○年。太平天國亂事一起。擾及滬上時。始重行整隊焉。按巷戰歷時二小時。隊員因傷喪命者二人。負傷者十三人。華人被殺者三十人。巷戰地點即今日之跑馬廳一帶。 
　　上海之有義務表演戲戲。亦由英人開其端。第一次開演爲一八五○年。戲園爲一貨棧。於一八六六年始組織上海素人演戲會。第一次所建戲院爲木製。於一八七一年被美。乃重建之。至二年前始改毁。 
[心上温馨（二五八）] [  包天笑]  
　　第十三回　是誰種福撫得鑽意環　惟此因緣有心歌金縷　　幸虧他開菜館蝕本。開妓館賺錢。失之東隅。收之桑榆。他的兩個老婆東宫西宫。說他的命中注定如此。不用强求。横豎妓館菜館。同一館也。只要是館星照命。也不失爲一個館長。還是安安逸逸吃碗現成飯吧。只要自己門口裏生意好。做個娼門監督。我們這裏的菜好。許多客人也還來照顧。况且還許多加花如玉的小姐。怎麽不賓至如歸呢。因此他們便租下了庭筠里的三上三下房子。就是憶媛媛家一家居住。除了老五以上。從老大至老五止。已經名花有主。不在生意上。從老六起。老七老八。老九老十。齊齊整整的五位姑娘。蹅肩頭的十九歲。到憶媛媛法定的年紀。雖說是十六歲。其實不過十五歲咧。憶媛媛以下。像十一姑娘。今年不過十三歲。還没有到掛牌子。出堂唱的年齡。但是眉目如畫。婉變可愛。已是個美人的雛型。第十二姑娘只有七歲。第十三姑娘只有三歲。那更眞未屆娼齡。大概這位陳廚子。到後來看見所出的貨。老是一個模型。從没有換一點兒新方式。他太覺得單調。不免意興闌珊。出品也漸漸的少起來了。因爲女兒多。所以女媚也多。不但是眞實的女婿多。連假定的女媚也多起來了。試看凌趾祥。今天就從他的友朋中。找到了五位和庭筠里有關係的人。吃花酒原不過一時興會。又是互相酬酢。有禮堂往來之義務。我請你的時候。你來了。你請我的時候。我也就不容不去。這時先開出一張單子來。把所請的朋友。都開在單子上。第一項。把五人所共同認識的人。開了出來。其次便各人去請客人的朋友。眞的一共竟請了七八十人。可以算是一個擴大吃花酒。門前有幾塊牌子都是紥了五色的彩綢。憶媛媛的一塊牌子上。更裝了一周圍五色小電燈。原來他們姊妹多。除了憶媛媛外。還有憶情。憶春。憶雲好幾位。都是冠以憶字。係來又稱之爲憶老九憶老十。好像那憶尤便成了他們的姓一般。本來他們原不是眞姓名。隨便的起了一個名字。因此上海堂子裏。倒有上古擇姓之風。可擇的姓。也不在百家姓範圍之内。像庭筠里那家。以憶爲姓。此外有姓好的。姓妙的。姓笑的。倒也各立門戶。自爲風氣。 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金市由弱轉强]  
　　變化多端末了潛伏漲象　昨日標金復稍潛漲、惟市况離異、什亂無章、急風猛雨、勢不可當、倐忽千變、頃刻間四五兩之曲折、終日有十兩外之迴顧、前蹶後蹴、人心複亂無措、至於外匯已掛長二擋、但内部初鬆後轉和緩之象、終則反堅、誠明暗不同、而各號交易敏活、惟購售不等、若恒興及套頭者皆有納進、福昌·元茂永·元興永·丙興等均賣出、早市暴跌六七兩、打破四十兩關口、徒以大條固已放長之影響、往後買方甚殷、步趨良好、復呈臻祥、飛騰八九兩、無如多方賣出、遂被壓小八兩、旋後在四十兩内外徘徊、午收重趨和平、迨後市恒興·元茂永等買氣逞勇、元成永·元興永等稍有出售、志豐永等忽出忽進、大致代客買賣、至于市况仍屬迷惑、竟有十兩之起仆、厥後爲四十八兩間、似趨優良之狀、匯票殆亦以頽爲穩、 
　　晨開暴跌打破四十兩關　昨英銀均長十六分之九、美銀長八分之七、以致十月份標金初開即降六兩二錢、爲五百三十七兩八錢、次爲三十七兩五錢、復以買戶見勁、遂即望上、計漲六兩外、迨先令揭佈時爲四十四兩一錢、雖掛牌放長半便士、美金加一元、日金跌去三分五、無如人心尚平、不再見降、乃内盤尚穩、本月份美金銀行互做三十九元八七五、三井曾出十月份四十元、俄而有一兩上落、由四十三兩七錢至四兩七錢、忽又抑至三十九兩五、此時大戶出售也、入後三井出九月日金一兩二錢四分、而恒興·生大及物品等紛紛追買、市况一躍千、突漲六七兩之多、十點三刻計爲四十六兩八錢、但間有二兩之盤頭、至後福昌·元亨·春發永·信亨等傾向賣出、多頭人心忽挫、狂跌七八兩、至十一點半僅爲三十八兩五錢、移時銀行互做近期花旂三十九元八七五、故又逾出四十兩關口、計爲四兩一錢、迨正午收市四十一兩半、惟仍又拉上二兩餘、計四十四兩光景、此時已屆十二點一刻後矣、揭價改爲六百十兩零一錢、因日金挫小三分五、初撳小六十六兩七錢、後爲七十兩外、午時六十七八兩、 
　　晩收抬高回漲三兩四錢午後開盤四十三兩二錢、繼爲四兩二錢、零戶等買進、以後因印匯加長七八個安那、人心頓變、兼之志豐永及套頭等爭賣、即瀉落五六兩、倐忽破進四十兩關口、至二點左右猝爲三十八兩、而十月份英金由正金麥加利售出七便士七五、往後各方趁此落手追進、志豐永·元茂永·恒興等樂而購之、匯市穩定、九月英金銀行對做七便士六八七五、又做日金一兩二錢三分七五、故市氣復轉和緩、從容上騰、竟已抬高十兩之巨、風起雲湧、直至四點後遽爾漲爲四十八兩、已超過午前最大之價矣、至四點三十分旋由五百四十七兩四錢收盤、比諸隔昨回漲三兩四錢、實出意外也、查一日間最大價四十八兩、最小價三十七兩五錢、計有十兩零五錢迴旋、故該所仍有雙登賬之舉、揭價撳小六十三兩、前市登賬八九月五十兩、十月四十二兩、後市五十六兩至四十七兩、補水五十兩至五十六兩、物品早市三十七兩半、午收四十二兩、下午二兩八錢、收市四十八兩、 
　　廣帮追進餘則進出不一　各號交易計恒興·益餘·生大·永成昌·萬興均進、大德成·志豐永·順利·元成永·元興永·森昌永·忽出忽進、餘大·福昌·元亨·春源永·永豐·協裕·裕發永均出、泰康潤出而復進、下午永豐·廣興·元茂永萬興·餘大均進、元成永·元亨·同太昌則出、志豐永·森昌永及套頭等出入不一、大連帮買二千餘條、售出一千數百條、廣帮追買三四千條、又裕豐永由某號代進不少云、 
[外匯掛牌放長二檔]  
　　内盤仆而復起···不啻明長暗不鬆 
　　昨匯豐掛牌、各匯放長二檔、計英金長半便士、一先令七便士二五、美金長一元、計三十九元、印度加三元、計一百零八羅比二五、法郎加二十六元、計九百九十三元、德匯加四元、計一百六十三馬克五、和洋加二元七五、爲九十七盾、香港減七五計、八十三兩五、坡匯減四萬、計一百四十四兩二五、日金降三分五、計一兩二錢六分五、董銀市放長之趨勢、至銀行内盤、仆而復起、初甚疲頽、以後轉平、午後似見優秀之象、迨結果計英金比隔昨不相軒輊、美金略縮零六二五、日金加二五、不啻明長暗不鬆、實因金市晨跌後漲之影響、遂已越出前晩收市之上、計達五百四十八兩光景、華商交易不寂計英金於上午略有售出、銀行台灣納進、至下午曾結進數萬鎊、正金·麥加利·住友售出也、又各行互做四五萬鎊、而美金曾結十餘萬元、三井售出、又各行對做二十萬元、又對做日金十萬元、華商進出約計數十萬元、朝鮮·台灣買進、三井則賣出、但無大票成交、市况迷離不定云、 
　　英匯　内盤有一八七五起落、上午八月出價一先令七便士六八七五、九月七五、十月八一二五、買價照加零六二五、午收八月出價六二五、十月七　、晩收八月出價七便士半、九月五六二五、十月六二五、買價照加零六二五　　 
　　美匯　内盤四三七五上落、早市八月出價四十元、九月四十元零一二五、十月二五、買價照加一二五、午後八月出價三十九元八一二五、十月四十元零六二五、晩收八月出價三十九元五六二五、九月六八七五、十月八一二五、進價照加一二五、 
　　東匯　内盤計有一分二五起落、上午八月出價一兩二錢三分五、九月三分二五、十月二分七五、買價抑小半分、午後八月出價一兩二錢四分一二五、十月三分三七五、買價仍減半分、晩收八月出價四分七五、九月四分二五、十月四分 
[海外銀市青雲直上]  
　　近遠大條猛長五六二五 
　　美銀價亦狂長八七五强 
　　昨據倫敦電訊、大條銀續見猛長、有直上青雲之概、如近遠期均長五六二五、同爲十六辨士八一二五、（合英金爲一先令七辨士八七五）脚地因中國踴躍買進、致趨長風、至收市不定、又接紐約電訊、美銀價亦見猛見八七五、已冲出三角六分之關口、計現貨爲三角六分二五、英對美降去零九三七五、計爲四元八角七分零六二五、美對英跌零六二五、計四元八角七分零九三七五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零三七五、英滬先令加上六二五、爲一先令八辨士、孟買加長九盎勒、計現貨爲四十七羅比一盎勒、後電未動從略、 
[銀根轉機中忽又現弱點]  
　　市塲概况　近來因金融界鑒於各方面商業貿易上不甚發展、致銀根需給非常怠懈、迨至目前以新秋入序、正望其有所轉機、乃至前日情形、頗有蠕蠕欲動之機會故銀拆市價大有升色希望、不料昨日銀根又被壓制、結果依舊重現弱點、絶無轉機之好氣象可見、今年商途之不幸、達於極點、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市洋厘市價略軟、爲七錢二分九厘六毫二忽半、午市又弱一毫二忽半、爲七錢二分九厘半、形勢仍無何種變更、（銀拆）前數日忽然轉佳、而昨日又現軟弱、頭襯奇鬆、故早午兩市之銀拆、均開二分、與日前鬆濫時毫無區别、劃頭加水亦無行市可錄、銀行掛牌、更不成問題矣、 
　　輔幣市情　江南小洋、堅挺如故、早市爲六錢四分九厘、午市同價、做出交易、早午市各二千角、廣東小洋、早市爲六錢二分一厘、午市爲六錢二分一厘半、結果較前日午市之昻價又漲半厘、爲今年未見之新紀錄、做出交易、早市十二萬五千角、午市五萬五千角、銅元回長一千文、爲三百九十一千文、 
　　銀欵進出　昨日銀行收解雖不逮前日之旺盛、然較平時差勝、計華商收解票欵一百四五十萬、外商一百二十餘萬、特欵收解七十餘萬、絲出欵三十餘萬、押拆交易五六十萬、各種貨匯税雜諸欵收解八百五六十萬、進倉三十萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵三百九十餘萬、出倉七十萬、又特殊解欵五十餘萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收出現欵一百餘萬、寄庫仍有八九十萬、 
　　洋欵進出　匯劃票欵、早市做出一百六十五萬、午市一百二十一萬、鈔票早市一萬、午市一萬三千、中山新幣早市二萬二千、午市無交易、場外鈔票、早市做出十五萬四千、午市五萬七千、中山幣早市三萬、午市七萬、銀行方面、洋匯頭買賣早市互市四十五萬、午市五十萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解三百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出現洋匯頭五六十萬、去胃裝出四十餘萬、 
[證劵債市略有反動]  
　　整六善後續捲關税等稍疲 
　　裁兵晨漲停拍編遣亦益堅 
　　昨日公債現貨上午略有成交、下午未見開出、期市極盛、市場賣買、益形熱閙、各方進出額頗鉅、晨開市價、猶極挺俏、善後最高逾八十九元、關税達六十二元、編遣高至五十五元數角、裁兵且於開出時即漲達四元而停拍、雖較前日暗盤略遜、而趨勢仍挺俏也、後以上漲已鉅、獲利者乘機售出、遂轉鬆勢、比晨初步步下跌、惟因市上買進不寂、趨勢尚平、結果如整六約回跌一元八角、善後續捲亦小一元數角、關税期貨稍疲、但因關税·編遣·裁兵現貨則上漲達六七元之鉅、又裁兵於晨初續漲停拍後、暗盤曾復好數元、最後亦略轉鬆勢、計全日現貨交易祗六千元、期貨成交幾達一千八百萬、内編遣達六百二十萬關税約四百四十萬、裁兵暗盤補帳亦有四百餘萬元、 
　　債别　前開　後收　較上日　成交數 
　　整六八　六七·五○　六五·六○　跌一　七○　三二○·○○○ 
　　整六九　六七·七○　六六·○○　跌一·九○　五七五、○○○ 
　　七年八　八○·二○　......　漲一·七○　一○、○○○ 
　　續大八　七六·二○　七六·○○　跌○·七一一　九五、○○○ 
　　善後八　八九·○○　八六·六○　跌一·四○　七八五、○○○ 
　　善後九　八八·六○　八七·一○　跌一·三○　八八○、○○○ 
　　續捲八　六一·○○　五八·五○　跌一·六○　一○五、○○○ 
　　續捲九　五七·三○　五六·九○　跌○·八○　一○五、○○○ 
　　關税現　六二·六○......漲一·○○　二、○○○ 
　　關税八　六二·○○　六○·二○　跌○·六○　一、八五、○○○ 
　　關税九　六○·○○　五九·一五　跌○·九五　二、五四五、○○○ 
　　編遣現　五四·五○......漲四·五○　一、○○○ 
　　編遣八　五三·○○　五四·○○　漲一·一○　二、○七○、○○○ 
　　編遣九　五四·五○　五三·二○　漲○·四○　四、一三○、○○○ 
　　裁兵現　五五·五○......　漲七·五○　三、○○○ 
　　裁兵八　五六·○○（漲停拍）　漲四·○○　六○五、○○○ 
　　裁兵九　五六·七○（漲停拍）　漲四·○○　三、二六五、○○○ 
　　九六八　一三·七五　一三·七五　跌○·一五　八五、○○○ 
　　九六九　一四·○五　一四·○五　跌○·四○　一五五、○○○ 
[紗花標紗市趨向鬆懈]  
　　紗市趨跌、但多數心理尚堅、故跌勢未曾劇烈、惟美棉猛跌、三品紗跟落、現紗銷路依然冷清、天津帮吸收日紗期貨二千餘包、均係心思交易、照世界情形、異常悲觀但買方心理、各國生産減少、以後秋銷或有大量發展、恒大廠商在遠月又購進一千數百包、故午後市氣略定、查有一部份廠商、套賣不少云、 
　　大戶抛賣人標　人標前市開盤、以美棉慘落、人心甚虚、兼之大戶賣出、二三盤市氣頗慌、各跌七錢至一兩二三錢、午後開盤、市氣仍疲、後以恒大購進加碼、市勢回漲、結果各跌一二錢、全日成交統計二萬九千八百五十包、查賣出信誠二千包、泰生康一千七百五十包、梅記一千包、裕大一千五百包、振大一千一百包、榮興七百五十包、泰興同興天昌永昌恒益瑞大森康泰昌長豐五百包至九百包、買進恒大一千二百包、和愼九百五十包、天隆愼昌明華勤豐恒德利昌茂記賡豐福和大昌成義餘五百包至七百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數　十一月　一五五二跌一四　三五、二○○ 
　　八月一五七二跌　四　一四、三五○　十二月　一五四九　一三　二○、○五○ 
　　九月一五六○　一○　二三、一五○　一月　一五四八　一五　一二、六○○ 
　　十月一五五七　一三　三二、八○○ 
　　津帮進日紗二千餘包　現紗銷路甚清、查全日各帮買去統計七百九十五包、天津帮進期貨二千零二十包、日信結原根一千八百包、同行中進五百六十包、行情跌五錢、客帮由雲南進一百七十五包、蕪湖進二十五包、廣東進八十包、牛莊進七十五包、徐州進六十包、寗波進四十五包、四川進五十五包、烟台進三十五包、内地進一百五十包、雜帮進九十五包云、 
[漢標慘落八錢]  
　　美棉狂跌鋭不可當...原棉壓力乃愈重 
　　大批印棉賤價成交...新棉作進行順利 
　　棉市慘落、實以美棉發生劇烈之跌風、現貨已到一角一分之新紀錄、本棉早有不穩之象、雖有多頭之拉緊、然人心已大起恐慌、散多祗得忍痛了結、蓋與外市比較相差太遠、况乎匯兌放長、印棉復以特異之賤價作大量之成交、同時各方報告新棉作進行順利、天氣如無變化、可望豐稔、故人標市塲雖有一部份之拉力、終難挽狂瀾於旣倒、而棉市潰决之勢、遂無可抑制焉、 
　　標棉衝破三兩陣綫　漢標前市開盤以美棉跌風狂熾、人氣大虚、賣風益盛、且有一部份多頭了結、各跌五錢半至七錢半、午後開盤有大批印棉做成、市况愈衰、後以愼昌購進略回、結果各有跌七錢至八錢、全日成交統計十一萬一千担、查買進愼昌六千九百担、茂記三千四百担、天隆四千担、大昌成四千九百担、公泰五千五百担、昌記·振大·森康·源德·恒德·長豐·新華·裕康·愼記·源大一千八百至二千五百担、查賣出裕大五千担、勤豐四千七百担、興元三千三百担、泰興五千四百担、永昌四千四百担、梅記·義成·益昶·新亨·吉豐·達記·榮興·達豐·晋豐二千一百至二千三百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤　漲跌　存數額十一月三二·九五跌七○一○一、○○○ 
　　八月三三·九五跌七五　七八、三○○十二月三二·八五　八○　八九、七○○ 
　　十月三三·○○　七○　九○、四○○一月三三·○○　七五　七五、九○○ 
　　印棉做開七千五百件　印棉有大批做開、本棉則只包未聞成交、來源計姚花一千三百七十包、售盤列左、 
　　白洛去三四·五○統益廠進　五○○件現貨即裝船送廠　　又三四·○　三三·五恒豐廠進二、○○○件　又　又 
　　又　三四·○○申新廠進一、○○○件　又　又 
　　又　三四·○○緯通廠進　五○○件　又　又 
　　又　三四·○○利泰廠進　五○○件　又　又 
　　又　二六日元永安廠進三、○○○件　又　又 
[美棉狂跌對於本棉前途之關係]  
　　美棉以消費減少、市勢在低峯盤旋者已久、近以預測收成良好、而世界棉業地位仍處困頓、市氣急轉、跌風猛烈而至一角一分、已超過一九二六年大豐收時之低價、與一九二零年之一角零八厘五之低價相逼近、世界棉市莫不如形影之相隨、與之俱降、本棉雖隨之下趨、然尚未能成相當之比例、此實予棉市前途絶大打擊焉、近年以來國内天災人禍、相繼不已、棉産遭重大損失、致不敷國内需用、且市價高昻、廠商不合採算、而外棉則貶價競售致外棉充斥、棉市實際地位受重大之損失、此過去的情况、殊堪令人注意、邇者以支配世界棉市之美棉、發生强烈跌風、印棉更以國内政局不寗、消費減少、新棉進行又復良好、競相對外推銷、中日廠商已有巨量之購買、近益貶價、交易數字益巨、而華棉以投機者之操縱、擯持不動、需要者之態度極爲沉靜、觀於近來現棉成交與新棉交易之冷靜狀况、已可概見、况本年國内棉體以天時適宜、進行良好、如無特殊變化、雖不敢謂豐收、當可不失中稔、如廠商對於外棉有巨量之吸收、足供消費、則將來華棉需要、當益缺乏、棉市地位、將益臻不良矣、此非記者固作危詞、試回顧過去的情形、當可明瞭其大概、故就記者推測、華棉能在三十一二兩間、或可引起需要者之注意、而能站於比較穩定的地位也、（農） 
[世界花紗有潰决之勢]  
　　美棉現貨開一角一分　昨日美棉因廠商態度失望、棉收情形良好、大衆售出、市况極疲、計期貨跌五十四至六十三磅音、現貨跌六十磅音、英棉期貨跌二十三四點、現貨跌二十八點、埃及棉現貨跌五十點、印棉停市、原電錄左、十八電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十　一一○二　跌五七　三七·八○　十　六○四　跌二五　四一·七○ 
　　十二　一一一四　六三　三八·○○　十二　六一○　二四　四二·一○ 
　　一　一一三一　五九　三八·六○　一　六一五　二五　四二·四○ 
　　三　一一二五　五八　二八·三○　現　六五二　二八　四五·一○ 
　　五　一一四○　五八　三八·九○　埃及一一○○　五○　七六·○○ 
　　七　一一六○　五四　五九·六○ 
　　現　一一○○　六○　三七·七○ 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　三四·二五　跌一·三○ 
　　八月　三六·一○　跌一·一○　十二月　三四·二○　一·二○ 
　　九月　三五·六○　一·○五　一月　三四·○五　一·一○ 
　　十月　三四·五五　一·二五　二月　三四·○五　一·一○ 
　　三品期紗續跌二元餘　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二○·○○　跌二·六○ 
　　八月　一二四·七○　跌○·七○　十二月　一一九·七○　二·一○ 
　　九月　一二三·九○　一·五○　一月　一二○·二○　一·九○ 
　　十月　一二一·六○　二·五○　二月　一二○·四○　二·○○ 
[糧食河下米市定中帶弱]  
　　閘北　昨日到源不足十號、常帮破粳走銷平淡、頂貨二十一元、中關因廠棧存粳、售意趨殷、故評降中微帶修削、而各檔零銷寂寞、次粳交易無幾、東新粳行情在表面上尚開十九元半、不久似將下游也、北路新客尖來貨陸續、價仍盤旋于十五元左右、但少數肩下之貨、已見進關矣、白元到稀銷爽、大盤挺定、 
　　滬南　河下到船五六號、北帮白粳、緣存到旣枯、買方轉注洋米、於是交易清淡、價亦始終平定、南帮薄稻隨到隨銷、高貨在二十一元關口、新粳價與北市相彷、後元到貨益枯、市况奇靜、頂貨標準仍在十九元左右、 
[洋米銷呆續跌]  
　　昨日洋米仍無大帮去化、而早稻及客秈等上市漸近、各帮辦意更淡、昨市祗有鄉莊及内地帮略爲應酬、全日成交不满二千包、價又續跌二角餘、計開出一號西貢二百包、價十六元三角、敏當二百包、價十四元七角可甘米六百包、價十四元半、大絞三百包、價十二元六角、小絞糙五百包、價十一元七角、小絞米存貨甚少、貨主不肯輕脱、致未成交、惟目下全滬存米不到二十萬包、倘有大帮消化、市面立可轉機、奈以去路呆滯過甚、以致逐步下跌、且早稻各路均有上市、年成亦佳、此後出品一多、禁令即弛、客秈即可替代洋米應市、因此人心多爲看小、市面乃見一蹶不振之局矣、 
[標粉市出籠鋭落]  
　　晩市略爲轉穩 
　　昨日期粉上午各月份市面、均一致鋭落、因洋麥報價續小、金市又傳續小五六兩、業内外之人心、至此已摇摇欲墜、而洋行之兜售洋粉者、聞花旗粉回電已轉四元零五分、可以成交、雖申價尚難合利、但推測國外之趨勢、將來或有來華之機會因此人心轉疲、一般浮空、均紛紛回出、市遂鋭落、迨至下午開、因浮多補抵頗勁、各月份市氣、又復稍稍轉穩、觀後步局面、當有國外之報價、以洋粉麥一經合划、此間當難再擯也、結果本月份較前日跌一分半、九·十一月份各跌二分七厘半、十月份跌二分二厘半、十二·正月份跌三分、 
[期麥市大致趨鬆]  
　　係洋麥報小所壓低 
　　昨日期麥市面、各月份大致均趨跌勢、因金價轉落之後、匯率自然跟長、而洋麥報價、又小去七八角不等、致熱中之多頭、亦祗好束手、不再硬抬、故各月份開價、均步步鬆落、此種情形、彷彿已受國外報價所支配、在事實上尚不能據爲定論也、惟至下午幾盤、内地帮之做心思者、見市值尚宜、各月份均有收進、故市面又呈定局結果本月份較前日跌三分、九月至十一月份各跌五分、十二月份無比較、正月份跌五分、現麥市况、以標準不振、大小各廠、均檳住不辦、故各檔開價、計小五分左右、全市做徐州·瑶灣麥一千餘包、由行家吃進、尚未配去云、 
[疋頭貨價隨匯市下落]  
　　日來因東匯猛跌、棉市不振、人心被其打擊、以致貨價由漲轉跌、尤以東貨更甚、昨日細嗶嘰小二厘半、鼎發財開二錢五分、湖心亭二錢五分二厘半、中柄月華級如金山寺、奇技、楊貴妃等牌有跌人一錢八分半之勢惟五路富華尚呌一錢八分七厘半、小柄到銷兩寂、尚呈平定、深花色汀昨又下落、一錢九分半之貨日益增多、第一功復到一大批、致二錢九分有進關之狀、昨天津·寗波·内地等帮需要均靜、漢帮運去直貢緞、深色汀一百多件、頭批交易頗少、觀察後步、若有一度停頓之象、惟距秋銷期近、或不難即回復原狀也、西貨自同業墊進後、市上走動岑寂、邇來直貢呢·尺六元絨等依然堅昻、故對於金價暴落、無大影嘗云、 
[雜訊現洋三十二萬元、運往香港、]  
　　白糖六千四百包、裝往長江、 
　　綢子九十二箱、裝赴紐約、 
　　棉紗洋布一千二百七十餘件、大阪來、　　烟葉三百九十桶、美國裝來、 
　　俄國北部森林木材一千四百噸、即日運滬、 
　　茶磚九百噸、即日運俄、 
　　洋酒二百五十件、法國運來、 
　　鋼鐵一千一百噸、比國裝來上海、 
商業價目表 
[銀錢洋市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二九六二五　七·二九五 
　　銀拆　○·二○　○·二○ 
　　江南　六·四九　六·四九 
　　廣東　六·二一　六·二一四 
　　千　千 
　　銅元　三九一·○○○　三九一·○○○ 
　　衣牌　二·八五五　二·九五二 
　　貼水　○·二四三　○·二四五 
　　角坯　○·○四二　○·二四二 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
　　漢口　洋例　無電 
　　北平　公　　一○四八·五 
　　天津　行化　一○五六·五 
　　廣州　毫洋　六五·○ 
　　兩　兩　 
　　南京　一○○一·○　蚌埠　一○○三·○ 
　　杭州　一○○二·○　九江　一○○八·○ 
　　漢口　一○○五·五　長沙　平匯 
　　沙市　一○一五·○　福州　一○二二·○ 
　　天津　平匯　厦門　一○一三·五 
　　北平　平匯　汕頭　一○一二·○ 
　　濟南　一○○一·○　大連　無電 
　　青島　一○○二·○　奉天　一○○二·○ 
　　以上係上海銀行國内滙兌處報告 
[國外匯兌]  
　　八月十九日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算 
　　銀行電匯一先令七辨士二五 
　　銀行即期一先令七辨士二五 
　　銀行四月一先令七辨士四三七五 
　　銀行賣進四個月期匯票　一先令八辨士二五 
　　帶根信匯四個月期　一先令八辨士三七五 
　　又六月匯票一先令八辨士五 
　　大條銀近期　十六辨士八一二五 
　　大條銀遠期　十六辨士八一二五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　九百九十三法郎 
　　銀行四個月賣一千○五十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電滙　美金三十九元 
　　銀行即期　美金三十九元 
　　銀行賣匯四個月期進票　美金四十元七五 
　　四個月帶根定期匯四十一元二五 
　　德國電匯（合申規銀百兩） 
　　新馬克　一百六十三馬克五 
　　上海匯至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十三兩五 
　　上海匯至印度（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一百○八羅比二五 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　九十七盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百四十四兩二五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯　一百二十六兩五 
[交易所金業]  
　　（十月份標金） 
　　上午開盤五三七·八　最小五三七·五 
　　又　五四一·○　又　五四○·○ 
　　又　五四二·三　又　五四○·○ 
　　又　五四一·○　又　五三九·八 
　　又　五四二·二　又　五四一·七 
　　又　五四三·八　又　五四二·二 
　　揭曉五四四·一　又　五四五·七 
　　又　五四四·七　又　五三九·五 
　　又　五四三·○　又　五四一·五 
　　又　五四二·五　又　五四一·七 
　　又　五四六·○　又　五四四·五 
　　又　五四六·八　又　五四三·五 
　　最大五四六·八　又　五四四·五 
　　又　五四五·○　又　五四二·○ 
　　又　五四三·八　又　五四二·四 
　　又　五四三·五　又　五四二·七 
　　又　五四五·七　又　五五八·五 
　　又　五四○·○　又　五三九·○ 
　　又　五四四·一　收盤五四一·五 
　　下午開盤五四三·二　又　五四二·五 
　　又　五四三·七　又　五四三·○ 
　　又　五四四·二　又　五四二·六 
　　又　五四三·四　最小五三八·○ 
　　又　五四二·○　又　五四○·七 
　　又　五四二·八　又　五四一·○ 
　　又　五四三·二　又　五四二·五 
　　又　五四三·五　又　五四一·五 
　　又　五四四·○　又　五四一·五 
　　又　五五四·八　又　五四三·一 
　　又　五四六·○　又　五四四·七 
　　又　五四七·九　又　五四七·○ 
　　最大五四八·○　又　比四六·八 
　　又　五四七·八　又　五四六·八 
　　收盤五四七·四 
　　八月賬登五五○·○　下午五五六·○ 
　　九月上午五五○·○　下午五五六·○ 
　　十月上午五四二·○　下午五四七·○ 
　　補水上午五五○·○　下午五五六·○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行　兌出　七十五元五 
　　收進　七十一元五 
　　首飾銀　收進　一元七角五 
　　新同行　兌出　七十四元五 
　　收進　七十一元五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　關税庫券大票六二·六○ 
　　六三·○○ 
　　編遣庫券大票五四·五○ 
　　戴兵公債　五五·五○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　善後八月份　八八·九○　八八·五○ 
　　八九·一○　八七·五○ 
　　又　九月份　八九·四○　八七·四○ 
　　八八·二○　八七·八○ 
　　關税八月份　六二·一○　六○·○○ 
　　六○·二○　六一·四○ 
　　又　九月期　六○·五○　六○·六○ 
　　五九·四○　五九·九○ 
　　編造八月份　五二·八○　五四·七○ 
　　五四·八○　五五·三○ 
　　又　九月份　五四·五○　五五·○○ 
　　五五·一○　五四·四○ 
　　載兵八月份　五六·○○ 
　　又　九月份　五六·七○ 
　　債捲八月份　六一·○○　五八·五○ 
　　五九·九○　五八·三○ 
　　又　九月份　五七·三○ 
　　五六·九○ 
　　籍發八月份　七六·二○ 
　　七六·二五 
　　七年八月份　八○·二○ 
　　整陸八月份　六七·一○　六六·六○ 
　　六六·八○ 
　　又　九月份　六七·九○　六七·一○ 
　　六七·六○ 
　　九六八月份　一三·九○　一三·九○ 
　　又　九月份　一四·三○　一四·五○ 
　　一四·四○ 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
　　善後八月份　八七·○○ 
　　八六·五○ 
　　又　九月份　八七·二○ 
　　八六·九○ 
　　國税八月份　六○·五○ 
　　五九·七 
　　又　九月份　五九·四○ 
　　五九·○○ 
　　編遣八月份　五三·五○ 
　　五四·一○ 
　　又　九月份　五三·七○ 
　　五三·一○ 
　　續捲八月份　五六·五○ 
　　五六·九○ 
　　匯發八月份　七六·○○ 
　　整陸八月份　六六·○○ 
　　六五·八○ 
　　又　九月份　六五·七○ 
　　六六·一○ 
　　九六八月份　一四·一○ 
　　一四·○五 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　元 
　　善後八月開盤　八七·五○ 
　　又　三盤　八八·五○ 
　　又九月開盤　八七·六○ 
　　又　二盤　八八·五○ 
　　關税八月開盤　六一·二○ 
　　又　三盤　六一·○○ 
　　又九月三盤　六○·二○　五八·四○ 
　　編遣八月開盤五五·四○　五五·○○ 
　　又　三盤　五四·六○ 
　　又九月開盤　五四·三○ 
　　又　二盤　五六·○○ 
　　又　三盤　五五·○○ 
　　裁兵八月三盤五六·五○　五六·○○ 
　　又　九月開盤　五七·二○ 
　　又　三盤　五七·五○ 
　　鐵　八月開盤　五八·五○ 
　　又　三盤　六○·○○ 
　　又九月開盤　五七·○○ 
　　又　三盤　五七·四○ 
　　繼發八月開盤　七六·八○ 
　　又　三盤七七·○○ 
　　七年八月開盤　八○·○○ 
　　又　三盤　八○·○○ 
　　　六八月開盤　六六·二○ 
　　又　三盤　六七·○○ 
　　又九月開盤　六七·○○ 
　　又　三盤　六七·五○ 
　　九六八月三盤　一三·九○ 
　　又　三盤　一三·八○ 
　　又九月三盤　一四·一○ 
　　又　三盤　一四·○○ 
　　又　收盤　一四·一五 
　　（絰金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　十月期開盤　五三七·五　五四二·八○ 
　　最高　五四七·○○　五四八·○○ 
　　最低　五三七·五○　五三七·八○ 
　　收盤　五四二·○○　五四八·○○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人　標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤　一五七·○　一五六·七 
　　二盤　一五六·九　一五六·二 
　　三盤　一五六·九　一五七·○ 
　　收盤　一五六·九　一五七·二 
　　九月期開盤　一五六·三　一五六·○ 
　　二盤　一五六·一　一五五·五 
　　三盤　一四六·二　一五五·九 
　　收盤　一五六·二　一五六·○ 
　　十月期開盤　一五六·○　一五五·二 
　　二盤　一五五·六　一五五·○ 
　　三盤　一五五·八　一五五·五 
　　收盤　一五五·八　一五五·七 
　　十一月期開船盤一五五·五　一五四·六 
　　二盤　一五五·○　一五四·八 
　　三盤　一五五·二　一五五·一 
　　收盤　一五五·三　五五五　二 
　　十二月期開盤　一五五·○　一五四·○ 
　　二盤　一五四·八　一五四·一 
　　三盤　一五五·○　一五四·八 
　　收盤　一五五·○　一五四·九 
　　一月期開盤　一五五·○　一五四·○ 
　　二盤　一五四·九　一五四·二 
　　三盤　一五四·九　一五四·九 
　　收盤　一五五·○　一五四·八 
　　棉花（漢口細絨　準） 
　　八月期開盤　三四·三○　三三·八○ 
　　二盤　三四·二五　三三·八○ 
　　三盤　三四·二五　三三·九○ 
　　收收盤　三四·一五　三三·九五 
　　十月期開盤　三三·○五　五二·七五 
　　二盤　三三·一○　三二·八○ 
　　三盤　三三·○五　三三·○○ 
　　收盤　三二·九五　三三·○○ 
　　十一月期開盤　三三·一○　三二·七五 
　　二盤　三三·一○　三二·九○ 
　　三盤　三二·一○　三三·○○ 
　　收盤　三三·○○　三二·九五 
　　十二月期開盤　三三·二○　三二·八○ 
　　二盤　三三·一○　三二·九五 
　　三盤　三三·一○　三二·九五 
　　收盤　三二·九五　三二·八五 
　　一月期開盤　三三·一五　三二·八五 
　　二盤　三三·一五　三三·○○ 
　　三盤　三三·一五　三三·○五 
　　收盤　三三·○○　三三·○○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·五五七五　二·五二○○ 
　　二盤　二·五五五○　二·五○七五 
　　三盤　二·五五二五　二·五○○○ 
　　收盤　二·五五○○　二·五○二五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·四九○○　二·四九○○ 
　　二盤　二·四八○○　二·四八○○ 
　　三盤　二·四八五○　二·四八五○ 
　　收盤　二·四八二五　二·四八○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·四八五○　二·四八○○ 
　　二盤　二·四八○○　二·四七七五 
　　三盤　二·四八二五　二·四七七五 
　　收盤　二·四八○○　十·四七五○ 
　　以上前市成交二十三萬六千包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·五四二五　二·五○○○ 
　　二盤　二·五四五○　二·五○二五 
　　三盤　二·五五○○　二·五○○○ 
　　四盤　二·五五○○　二·五○五○ 
　　五釐　二·五五○○　二·五○五○ 
　　收盤　二·五五○○　二·五○五○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·四八二五　二·四八○○ 
　　三盤　二·四七七五　二·四七五○ 
　　三盤　二·四八五○　二·四七七五 
　　四盤　二·四八七五　二·四八○○ 
　　五盤　二·四八七五　二·四八○○ 
　　收盤　二·四八七五　二·四七七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·四七○○　二·四七二五 
　　二盤　二·四六七五　二·四六七五 
　　三盤　二·四七○○ 
　　四盤　二·四七○○　二·四七二五 
　　五盤　二·四七二五　二·四七五○ 
　　收盤　二·四七二五　二·四七五○ 
　　以上後市成交十八萬包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　五·○七　五·○七 
　　二盤　五·○五　五·○三 
　　三盤　五·○三 
　　四盤　五·○四 
　　收盤　五·○五 
　　九月期開盤　四·九三　四·九一 
　　二盤　四·九一　四·九一 
　　三盤　四·九一 
　　四盤　四·九二 
　　五盤　四·九一 
　　收盤　四·九二 
　　十月期開盤　四·九一　四·九一 
　　二盤　四·九二　四·九○ 
　　三盤　四·九○ 
　　五盤　四·九一 
　　收盤　四·九一　四·九一 
　　十一月期開盤　四·九二　四·九○ 
　　二盤　四·九二　四·九一 
　　三盤　四·九○ 
　　三盤　四·九一 
　　五盤　四·九○ 
　　收盤　四·九一　四·九○ 
　　十二月期開盤　四·九三　四·九一 
　　二盤　四·九三　四·九○ 
　　三盤　四·九二 
　　四盤　四·九二 
　　五盤　四·九一 
　　收盤　四·九五 
　　一月期開盤　四·九七　四·九三 
　　二盤　四·九五　四·九四 
　　三盤　四·九四 
　　四盤　四·九四 
　　五盤　四·九四 
　　收盤　四·九四 
　　大連黄荳　四·　　　兩 
　　十二月期開盤　五·四○ 
　　二盤　五·五三 
　　收盤　五·四 
[附大連來電]  
　　（八月十九日電）（單位元） 
　　荳油　黄荳 
　　現貨　七·四四○ 
　　八月份　七·四一○ 
　　九月份　二一·四五 
　　十月份　二一·五○　七·四三○ 
　　十一月份　二一·二○　七·三○○ 
　　十二月份　二一·一○　七·二○○ 
　　荳餅　紅糧 
　　現貨　二·四三○　四·四六○ 
　　八月份　四·四二○ 
　　九月份　四·五六○ 
　　十月份　二·四○○　四·五三○ 
　　十一月份　四·五○○ 
　　十二月份　四·四七○ 
　　鈔票　七六七 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日裘路來船四五號、交易不佳、北粳　緊餘貨鎭定、 
　　周大福常白梗　二○·六○ 
　　周龍觀同里粳　一八·五○ 
　　張順生又　一八·二○ 
　　唐鳳祥薄稻　二○·七○ 
　　又　河灘新尖　一四·五○ 
　　章永祥又　一四·○○ 
　　新昌廠東新梗　一九·五○ 
　　華通棧安南梗　一六·九○ 
　　又　一號西貢　一六·五五 
　　義太興小紋米　一五·四○ 
[閘北]  
　　昨日河下來源五六號、市上胃口平淡、北帮白粳及變元、價加近角、共餘均無上落、 
　　白粳 
　　姚會江二一·○○　朱鳳泉二○·九五 
　　陸阿根二○·八○　周德昌二○·七五 
　　鄧阿二二○·一○ 
　　薄稻 
　　褚虎生二一·○○ 
　　變元 
　　周洪泉一九·五○　童金生一九·四○ 
　　高子章一九·二五　鮑阿三一九·三五 
　　廠家　戶名　兩 
　　和盛　豐記　東新　一九·五○ 
　　恒興盛積　記　東新　一九·五○ 
　　盡盛　元　記　東新　一九·五○ 
　　協記　德記　機粳　二一·○○ 
　　又　餘　新　機粳　二○·八五 
　　穗豐　裕豐　新尖　一五·○○ 
　　振興　協大　新尖　一五·○○ 
　　和記　義信昌　新尖　一五·○○ 
　　慶　　益　記　機元　五九·○○ 
　　又　豐葉記　包粳　一九·四○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
　　一號四百　一六·三○ 
　　科甘米　一四·五○　 
　　敏黨米　一四·七○ 
　　大絞米　一二·四○ 
　　小絞糙米　一一·七○ 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　兩 
　　漢口早黄五·一六徐州麥子五·○○ 
　　江北毛莞三·七二蚌埠麥子五·○○ 
　　九江黑荳四·八五摇灣麥子四·八○ 
　　又城門子五·二二高郵麥子四·六○ 
　　又洙溪子五·四八牛莊紅糧三·七二 
　　又曲江子五·四二 
　　以上維縫公會售開之價 
　　牌　　貨名　數件　　 
　　源盛輕　生油　一○○件一六·六○○ 
　　賣豐輕　生油　一二○件一六·六○○ 
　　萃豐輕　生油　三○○件一六·六○○ 
　　新記牛　籽油　一○件一七·七○○ 
　　裕泰牛　籽油　一○件一七·七○○ 
　　昌記正　牌　餅五○○○片　一·九四○ 
　　新豐光大連餅　七○○片　一·八九○ 
　　達豐邊大連餅一四○○件　一·八八○ 
　　以上采菽　上午開售之價 
[海味]  
　　東洋號家　兩 
　　干貝　九件一五八·五○一三五·○○ 
　　八甲麥　一六件一二三·○○一○二·○○ 
　　荷包翅　二件二四二·○○ 
　　黑翊　五件一六七·○○一四三·○○ 
　　明骨　二件二二八·○○ 
　　海帶　五七五件　六·七○　六·二○ 
　　大頭鰲　三四件　一四·二○　一三·五○ 
　　元東尾　八件　八○·七○　七九·○○ 
　　　干　三件一○七·五○　八四·○○ 
　　日商洋行　　 
　　大頭兼　五五件　一三·五○　一三·○○ 
　　十番參　五件一六九·○○ 
　　寗波號家　兩　兩 
　　紫菜　四件　八三·○○ 
　　長　　二件　九○·○○ 
　　海燕　三件　五二·○○　四七·○○ 
　　天津號家　兩　兩 
　　大　茹　二件六二六·○○ 
　　吐番　一○件　三一·○○ 
　　四洋號家　兩　兩 
　　金鈎　　一九件　九○·五○　八七·○○ 
[茶市]  
　　買進行名牌名　茶名　件數　售價兩 
　　永興　冠五洲珍眉　五　一七○·○ 
　　協和　上土珍又　九八　七五·○ 
　　福時　華　成蕊目　五五　一五·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　永興　洪　裕珍眉　八　一六○·○ 
　　怡和　珍針計眉　一五　六一·○ 
　　又　六　香又　一六　五六·○ 
　　華茶　六　香又　二○　二八·○ 
　　又　海天春蕊眉　二七　二五·○ 
　　福時　桂　香又　二三　二五·○ 
　　又　香　芽又　一八　二四·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　錦隆　仙　芽　目一○六　五○·○ 
　　以上益隆茶棧售出 
　　怡和一元　芳蝦目　五一　六○·○ 
　　以上元成永茶棧售出 
　　怡和　蜚隆豐針眉　二八　四五·○ 
　　又　芽　片青片　七四　一八·○ 
　　天祥　婺　源秀眉　三二　一八·○ 
　　福時　繡　溪又　一○　一八·○ 
　　又　繡　溪蕊眉　一四　一二·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　天祥　名家珍眉　二二　一七七·○ 
　　福時　金枝花芝珠　二　二二·○ 
　　又　協興祥針眉　一四　二六·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　保昌　益珍公珍眉　八　二三三·○ 
　　福時　爕　昌秀眉　二二　二二·○ 
　　又　恒　豐又　一五　一一·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　怡和　德新和針眉　七三　二七·○ 
　　杜德　震　益珍眉　一八　九七·○ 
　　錦隆　第一草又　八　一九二·○ 
　　又　瑞豐祥又　三五　一三三·○ 
　　以上界昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　安利洋行進吳子敬牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價一千一百六十五兩信孚進金雙鹿牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價一千三百兩乾利進鐵　頂頭號十三至十五條份川黄廠經二十包價一千零二十五兩 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
　　水月　二六八·○○　寗波　五 
　　三十二支 
　　彩球　二二八·二五　内地　一五 
　　雙喜　二一九·○○　長沙　一○ 
　　彩球　二二八·○○　漢口　一○ 
　　二十支 
　　藍鳳　一七五·七五　烟台　五 
　　又　一七五·五○　四川　一○ 
　　又　一七五·七五　寗波　五 
　　又　一七四·五○　九十天津　二○○ 
　　又　一七五·七五　蕪湖　一五 
　　又　一七四·五○　十月内地一○ 
　　豐年　一七五·七五　内地　一○ 
　　立馬　一七八·七五　汕頭　一○ 
　　又　一七八·○○　漢口　一○ 
　　鴻福　一七三·二五　廣東　一五 
　　又　一七二·七五　廣東同行一五 
　　豐年　一七五·七五　寗波　五 
　　五福　一六一·二五　寧波　五 
　　人鏜　一七三·二五　長沙 
　　十六支 
　　藍鳳　一五八·○○　四川　五 
　　又　一五八·一五　四川　二○ 
　　金鷄　一六一·○○　徐州　一○ 
　　紅團龍　一五六·五○　寗波　五 
　　日光　一六一·五○　又　一○ 
　　又　一六一·七五　又　五 
　　又　一六一·二五　九十月天津四○○ 
　　又　一六一·二五　九十月牛莊　五○ 
　　十支　 
　　人鐘　一四九·○○　江西　一○ 
　　後市 
　　二十支 
　　藍鳳　一七四·○○　九十同行　一六○ 
　　又　一七五·○○　廣東　二五 
　　又　一七四·五○　九十天津　一五○ 
　　又　一七四·二五　十十一二天津六○○ 
　　又　一七四·○○　十月同行一○○ 
　　又　一七三·五○　十十二日信一·八○○ 
　　五福　一六一·○○　廣州　一○ 
　　寗彝　一七一·○○　蕪湖　一○ 
　　鴻福　一七五·五○　福建　五 
　　採花　一六九·○○　廣車　四五 
　　立馬　一七五·五○　十十一二同行三○○ 
　　豐年　一七六·○○　徐州　五○ 
　　十六支 
　　人鐘　一六二·五○　福建　五 
　　日光　一六一·○○　牛莊　三五 
　　雙龍　一五八·二五　江西　五 
　　十支 
　　大發　一四九·○○　海州 
　　金城　一五二·五○　　南　五○ 
　　金鷄　一四八·五○　　南　五○ 
　　雙喜　一四二·二五　又　七五 
[疋頭]  
　粗布　每疋　兩　 
　　九　汽車　四·二○○ 
　　九　　　　四·二五○ 
　　十務　馬　四·六○○ 
　　十一磅三見　四·七○○ 
　　十一磅三慶　四·七○○ 
　　十一磅人鐘　四·七○○ 
　　十一磅跳童　四·七五○ 
　　十二磅雙　　五·二五○ 
　　十三磅飛熊　五·七五○ 
　　十三磅雙馬　五·九五○ 
　　十三磅馬狗　五·九七五 
　　十三磅雙　　六·○○○ 
　　十四磅喂馬　六·五○○ 
　　十四磅四平　　六·四○○ 
　　十五磅四馬　六·六○○ 
　　十六磅雙象　八·○○○ 
　　十六磅五老　七·一五○ 
　　十六磅五鶴　七·二五○ 
　　十七磅祿字　七·六五○ 
　　十八磅天字　七·六五○ 
　　粗斜　每疋　兩 
　　十一磅猫鷹　五·○○○ 
　　十二磅三兎　五·二○○ 
　　十二磅三魚　五·二五○ 
　　十四磅人　　六·三五○ 
　　十六磅五元寳　七·四五○ 
　　細布　每疋　兩 
　　十二磅藍雙魚　七·二五○ 
　　十二磅藍飛魚　七·○五○ 
　　十二磅陽　　七·○五○　 
　　十二磅獵人　六·九五○ 
　　十二磅吉祥　六·八五○ 
　　十二磅汽球　六·七五○ 
　　十二磅人鐘　六·六五○ 
　　細斜　　兩 
　　十二磅陽鶴　七·○七五 
　　十二磅金城　六·九七五 
　　十二磅藍雙魚　六·八七五 
　　十二磅紅雙魚　六·七七五 
　　以上本廠出品連派司價 
[公平叫莊]  
　　元羽綢　每疋　兩 
　　天賜黄金　一一·八五○ 
　　雙小人點炮　一六·四五○ 
　　百子高陞　一四·六七五 
　　祝壽圖　一四·九七五 
　　萬紫千紅　一五·四五○ 
　　巧發財　一一·八○○ 
　　寗綢　每碼　兩 
　　繼羅小扁　○·三五七五 
　　飛球奪錦　○·三三五 
　　看相圖　○·二四七五 
　　元直貢每碼　兩 
　　羣兒樂　○·六八五 
　　遊芳圖　○·五六五 
　　尺六絲元絨每碼兩 
　　　海　○·七九二五 
　　泰西縀　每碼　兩 
　　浴蠶圖　○·七八五 
　　舍利子　○·四八五 
　　採北極　○·四三七五 
　　同心利　○·六一○ 
　　取木火　○·五二二五 
　　矩西湖　○·五二○ 
　　千里駒　○·五九二五 
　　孤牛陣　○·五五七五 
　　一色天　○·五二七五 
　　朁字圖　○·五五七五 
　　德配圖　○·五三五 
　　年年如意　○·四一○ 
　　放花炮　○·四○七五 
　　海上名妓　○·四二五 
　　順風大發　○·四一二五 
　　市布　每疋　閘 
　　十四磅虎瀑　九·五五○ 
　　十一磅虎瀑　八·一二○ 
　　十一磅雨花泉　八·一七○ 
　　十磅猪頭　八·一九○ 
　　十磅雙蝶仙　六·一一○ 
　　十磅巧發財　　六·五四○ 
　　源布　每疋　兩 
　　老人搶　一○·四六○ 
　　人搶DL　一○·四五○ 
　　孤牛陣　九·四三○ 
　　鶴童三和　一二·七九○ 
　　吉祥如意　一○·七五○ 
　　吕純陽三財　一一·四五○ 
　　四裝美人　七·五九○ 
　　長海宫　九·五○○ 
　　手匙　九·八六○ 
　　永慶昇平三隆　八·八九○ 
　　鬭百草　九·七三○ 
　　弄璋圖　八·八○○ 
　　德配圖　七·一九○ 
　　看相圖　八·二○○ 
　　四蝶仙　八·五○○ 
　　雙蝶仙　九·五六○ 
[呢絨]  
　　每碼 
　　寗豐堆金山元直貢呢　四·八○○ 
　　又　全毛方格大衣呢　六·二五○ 
　　又　五彩閃色大衣呢　二·六○○ 
　　又　素色寛緊駱駝羢　一·五五○ 
　　永豐夾色格子華特呢　三·八五○ 
　　華　一定如意小海虎　二·一二五 
　　又　大得利什色嗶嘰　二·四七五 
　　天佑二千號莊厚嗶嘰　三·六○○ 
　　又　二千號閃彩厚呢　二·九○○ 
　　賣克頭號五彩鞋毡呢　六·五○○ 
　　又　二號五彩鞋毡呢　五·二五○ 
　　康福雜色華特撲羅夫　三·一五○ 
　　中孚利中利雜色嗶嘰　二·二七五 
　　洪盛閃色五彩大衣呢　二·四○○ 
　　德記頭號格子爛糊呢　○·七五○ 
　　寗豐條子元常麥爾登　○·八五○ 
　　泰和頭號花牌麥爾登　二·○○○ 
　　德記杜藍香末爾登呢　二·二五○ 
　　又　喜報三元尺六羢　一·一○○ 
　　又　頭號元常　頭呢　四·○○○ 
　　泰和大舞台尺六元羢　一·二○○ 
　　以上整箱價批疋另加 
[外埠無錫]  
　　米市　兩　兩 
　　糙綆　一六·○○　至一五·六○ 
　　糙元　一四·○○　至一五·二○○ 
　　糙大子　　一四·七○　至一五·七○ 
　　　羊秈　一五·三○　至一二·九○ 
　　糙　秈　一三·○○　至一二·○○ 
　　糙客秈　一二·二○　至一一·○一 
　　白粳　一七·七○　至一六·七○ 
　　機白元　一六·○○　至一五·三○ 
　　機大子秈　一六·八○　至一五·六○ 
　　機羊秈　一七·○○　至一五·七○ 
　　機埠秈　一四·七○　至一三·七○ 
　　機客尖　一三·九○　至一二·八○ 
　　現白秈　一二·二○　至一○·八○ 
　　粳稻　八·六○　至　八·一○ 
　　元稻　七·九○　至　七·四○ 
　　羊秈稻　七·九○　至　七·四○ 
　　大子稻　七·七○　至　七·三○ 
　　新秈稻　六·四○　至　六·一○ 
　　埠秈稻　六·八○　至　六·四○ 
　　新扒白尖　一三·二○　至一二·六○ 
　　小絞米　一四·三○　至一四·○○ 
[輪船進口報告]  
　　八月十九日進口 
　　新江天　　寗波　招商 
　　寗興　寗波　三北 
　　宜昌　烟台　太古 
　　江順　長江　招商 
　　瓊州　天津　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　寗紹　二十日　寗紹 
　　新北京　二十日　太古 
　　寗興　廿一日　三北 
　　新江天　廿一日　招商 
　　長江班 
　　吳淞　二十日　太古 
　　江和　二十日宜昌怡和 
　　江新　二十日　招商 
　　鳳陽　二十日　日清 
　　瑞和　廿一日　怡和 
　　江順　廿一日　招商 
　　大福　廿一日　日清 
　　沙市　廿一日宜昌　太古 
　　南陽　廿二日　日清 
　　温州　廿二日　太古 
　　公和　廿二日　怡和 
　　瑞陽　廿三日　日清 
　　重慶　廿三日　太古 
　　江靖　廿四日　招商 
　　大吉　廿四日宜昌日清 
　　吉和　廿五日　怡和 
　　江安　廿五日　招商 
　　苝洋班 
　　定生　二十日午　烟津怡和 
　　舟山　二十日安東　太古 
　　綏陽　廿二日青島　太古 
　　廣生　廿二日青島　怡和 
　　通州　廿二日威烟津太古 
　　利生　十三日威烟津怡和 
　　順天　廿四日烟威津太古 
　　南華班 
　　瓊州　二十日汕港粤太古 
　　恒生　廿二日汕港粤怡和 
　　南昌　廿三日厦港粤太古 
　　嵩山　廿四日厦港粤日清 
　　温州班 
　　廣濟　廿三日　招商 
　　海晏　廿六日　招商 
　　通揚班 
　　大吉　二十日　大達 
　　正大　二十日　大通 
　　大慶　廿一日　大達 
　　志大　廿一日　大通 
　　鴻大　廿二日　大通 
　　大德　廿二日　大達 
　　隆大　廿三日　大通 
　　温台班 
　　益利　廿一日定坎温聨安 
　　達興　廿二日定石海聨安 
　　舟山　廿三日定穿班聨安 
　　華大　廿六日定石海聨安 
　　神戶班 
　　上海丸　廿二日　日郵 
　　長崎丸　廿六日　日郵 
　　太平洋郵船班 
　　淺間丸　廿一日舊金山日郵 
　　格請脱　廿二日西雅圖美郵 
　　項善　廿三日馬賽　法郵 
　　林肯　廿九日舊金山大來 
　　三島丸　三十日西雅圖日郵 
　　香港小吕宋 
　　克利扶倫　廿三日　大來 
　　加拿大　廿四日　昌興 
　　西比利亞丸卅一日　日郵 
　　一歐洲郵船班 
　　梅恩　廿一日亨實美最　 
　　亞洲皇后　廿三温加哥邑興 
　　喀什米爾　廿六日倫敦大英 
　　萊姆色司　卅一日亨寳亨寳 
　　香以丸　二日倫敦　日郵 
　　爪哇班 
　　芝順大利　廿八日　華　 
　　世界班 
　　泡克　廿日　大來 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[日文壇之四角戀愛]  
　　谷崎夫人千代子　改嫁佐藤春夫　谷崎潤一郎别戀 
　　耽美派惡魔派之巨擘、兼爲文壇健將之谷崎潤一郎、此次發表與其結離十六載之夫人千代子離婚、而使與前此離婚之佐藤春夫結婚、並使其居住大阪郊外之自己邸宅、頃谷崎氏已將此旨告其知友、谷崎本人將出而履行氏之此舉、係與千代子夫人之親戚某婦、發生戀愛關係、而千代子夫人又與佐藤於一兩年前發生戀愛關係、佐藤前次離婚、即爲入此新關係之前提云（電通社十九日東京電） 
[計畫中之世界第一大輪]  
　　目下世界之最大鉅輪、當推德之白拉門號Bremen及法之歐羅巴號Europa、其排水量之大、規模之富麗宏大、船身之偉、速力之快、東方人民、實爲之昨舌而歎所未信也、今號稱海上霸國之不列顚、自不能不更圖超勝之者、以維持霸主威信也、 
　　白星航務公司Whit　Stnr　Line爲英國北大西洋航行界之亞軍、資本宏大、一年之前、即已聲稱將着手建造一超過百拉門號及歐羅巴號之巨輪、一時英國人士、均大爲欣喜、不料白星公司隨又聲稱、此計畫已告廢止、所備龍骨、將以建造另一種類之輪船、一波不成、於是又以有卡諾特公司Cunard　line　者出、 
　　卡諾特公司者爲英國唯一之航行霸主、創設已久、十九世紀理想作家范爾納之作品「入海二萬里」中、已將該公司作爲世界航王、迄今尚未有能纂取之者、其對一切競爭、自不肯落後、故該公司决定建築二大輪、規模速度、均將超過目下之世界兩鉅輪、 
　　現計畫中之第一輪、已交蘇格蘭之約翰白郎公司John　Bnow＆Co·連造該輪計有排水量七萬五千噸、（兩倍於最近來滬之日本皇后號）舟長一千呎、闊一一五呎、速度每小時三十二海浬、英至美、祗須四天耳、客艙可容四千人、船員須七百人、此駭人聽聞之大輪、大約須於一九三三年春始能竣工也、（雋山） 
[韓京展覽會中之異人]  
　　金富貴 
　　身長七尺...足一尺三...掌如團扇 
　　韓京訊、韓京近有一偉男子發現、其人爲慶尚南道産、曾在全羅北道智異山革玄寺修習道十五年、名金富貴、年三十五歲、身長七尺六寸四分、體重一百九十三斤强、掌類大團扇、足一尺三、鞋似小船、其人外出時羣衆蝟集、非交通巡警整理、不克通行、食米三升五合、尚不甚飽、韓京因將開衞生展覽會、特行羅致云、 
 
 
 

Page 23

 
 
 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·隨筆等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖畫以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇·演講·集會·展覽各種比賽等　學校新聞、及青年運動之攝影者爲合格、不論個人團體、均所歡迎、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明青年園地部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　酬資文字每千字分三元二元一元三 
　　（十）種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村衞生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息·限、 
　　（二）圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於聞之攝影爲合格、時令風景攝影、有仕女新尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過三千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退還、如須退還、　預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[出版界消息]  
　　上海美社宣稱、但杜宇之攝影名作美的結晶、書已出版、内容有仕女等銅圖數十百幅、雋美異常、文字題簽、俱出名小說家徐枕亞、鄭逸梅、蔣吟秋手筆、尤爲名貴、故來購者、無不口碑載道、第二集已在籌備中、 
[醫藥訊]  
　　中西大藥房宣稱、今夏天時奇熱、常在百度左右、目下雖已入秋、熱勢仍未稍衰、因之居住鴿籠式屋中之民衆、羣謀夜間之凉爽、乃皆横臥於水門汀之行人道、上加之一般投機之徒、爭設售冰之肆、敗瓜冷水、摻雜混售、絶無顧慮公衆衞生之念、於是疫氛猖獗、自在意中、觀夫四馬路本大藥房、在此秋季廉價期内、每日售出之保命時疫水及功德水等、其數已堪驚人、足見近日本埠各醫院、皆有人满之患、洵非虚語云云、 
[商場消息]  
　　海寗路渭安坊二千一百三十六號安全行宣稱、本行所製之羊牌唱機唱片油、用滴已發生轉動遲滯及軋軋之聲的唱機、即能施轉自如、永無停滯及發條損壞之弊、用揩已發沙聲及快慢不匀與失音之唱片、即能纖微無塵、恢復原音一如新片、此油定價甚廉、每瓶祇售大洋六角、故購用者甚衆、以是本埠及外埠各唱機公司、前來定貨者、日有數起、現本社爲便利顧客起見、凡直接向本行函購者、寄費均免、以資優待云云、 
　　黄警頑君宣稱、滬上建築事業、近有蒸蒸日上之勢、惟花磚設備尚屬創見、江君錫藩有鑒于斯、本其十餘年之經騐、精製七寸七分及六寸方各色花磚、質料堅實、色樣繁多、定價低廉、交貨迅速、爲應建築營造家之需用起見、擇於周家嘴路轉角保定路口獨資剏辦發康花磚廠、聞在下月十五日正式開幕、屆時尚望各界惠臨參觀云、 
　　陳嘉庚公司宣稱、北四川路本公司上海第二行特設廉價部、各種帆布鞋及女皮鞋、均甚廉宜、每雙自四角起不等、如白色藍球鞋每雙祗售兩元、值此金貴銀賤時期、實爲顧客之大好機會、故購者甚爲擁擠、又本公司出品之波羅品汁、清優有助冒通滯之功、是以年來銷途益暢云、 
　　三友實業社宣稱、本社之三角牌出品、生産多、行銷廣、上海杭州嘉定川沙、共有十一廠製造、顔色不退、最受社會歡迎、今日起大减價二十一天、蓬萊市塲門市部亦同時舉行云、 
　　新閘大通路錢麟記製造廠宣稱、本廠出品之麒麟牌火爐煤（即擦亮粉）、舉凡火爐烟囱爐灶以及鐵件機器等、雖已銹不成物、一經擦刷、立即煥然一新、誠爲去銹防腐之聖品、行銷十餘年、無不受人樂用、良以功效偉大也、茲本廠爲便利顧客起見、特委西華德路永同昌及大昌興雨五金號經理云、 
[劇塲消息]  
　　海星影片公司宣稱、本公司寒宫歌淚一片、現已往汕攝製外景、近周一鳴編劇春心情夢、該片導演葉雨聲攝影朱鳴謙郭振東置景王廣柄夏筱舫、本片佈景廣闊寛大美觀奪目此風雅偉大之佈景、乃王夏二君苦心研究之力、定有一精品之貢獻云云、 
　　海寗路北山西路口大戲院宣稱、本院自今日起、日夜開映冷面滑稽大王裴斯開登之最新傑作新西游記、是片自首至尾充满笑料、本院爲優待起見、座價照舊云、 
 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
"JHANDIE"　FOLDING　SCISSORS 
ONE　OF　WHITEAWAYS　STANDARD　VALUES 
馳名惠羅袖珍小剪刀如上圖係德國名廠出品長三寸半可以摺合小形附紅色套　原價每把三角半　在翻造門面期內特別减售　每六把洋一元以利出淸 
THE　PARICIA　VEST時式婦女紗馬甲圓無袖尺寸分大中二號每件售洋一元 
時式西裝領帶顏色新頴美觀每條减售洋一元 
男用西裝硬領式樣美觀且極經洗每二條洋一元 
坭沙牌『吉列』式保安剃刀片中外聞名銷行全球　原價每打洋二元　現售洋一元二角半 
新式玻璃瓶如上圖水晶玻璃精刻花紋光澤美觀獨步質瓶口麻紗玻璃瓶塞高七寸半减售每只洋一元 
函牌鏈住機如上圖構造精巧每把减售洋八元五角　軋票打洞鉗大小圓眼兩種每把减售洋一元 
SCHOUS　SOAP各種上等香皂一律特別簾價出售以利出淸　什花小香皂甲種表方形每盒皂甲種長方形每盒十二塊减售洋一元乙種圓形每盒十八塊减售洋一元五角 
大號圓形什花香皂每盒十二塊减售洋一元五角　棕色圓形大號洗浴香皂减售每五塊洋一元白色奶油潤膚香皂特別减售每五塊洋一元　超等蛋形洗浴香皂减售每两块洋一元　各种超等香水皂每盒三塊减售洋一元二角半 
白鋼西式剪刀如左圖七寸長每兩把洋一元　四寸長每三把洋一元 
鋼絲象皮底凈髪頭刷如左圖每只减售洋一元 
兒童衫連褲用上等紗料製成有各種美麗花紋顏色每件售洋一元 
派克能牌新式自來水筆精製筆桿式樣美觀配以上等白金筆尖經用異常筆柛分黃色綠色藍色及普通黑色五種每支减售洋一元 
雙登芯燒燙髪鉗用火酒爐如上圖光亮　　堅固耐用每只尖一元九角半現减售每只售一元　附贈燙髪鉗一把 
刻花新式玻璃碟如圖狀對徑六寸每三只洋一元 
彈簧細梗燙髪鉗如左圖專備燙短髪之用在此星期內　每把减售洋三角每四把洋一元 
大號高脚玻璃水菓盆如上圖精細刻花盆口對徑八寸　每只减售洋一元 
彈簧票夾全鋼製成堅固耐用减售每打洋一元　大號每六只洋一元 
婦女新式手提皮夾製造精巧如上圖　每只减售一元 
金色照租架可裝六寸照相甲乙丙三種式樣如上圖經久耐用永不退色　原價每只洋一元五角　現减售洋一元 
"WONDER"VHE　LUNCH　CASE賽皮手提箱式同上圖特價每兩只售洋一元（十寸及十一寸各一只） 
西裝用袖鈕每副减售洋一元 
袖珍粉鏡匣如上圖粉撲俱全每兩只洋一元特種每只洋一元 
反口運動長統毛襪各種色別大小尺寸無不俱備　原價每雙洋一元五角　减售洋一元 
置濕手巾用象皮袋如上圖出外旅行惟一良伴大號每只洋一元 
玳玥枘凈髪頭刷如上圖頭白色硬棕堅固耐用减售每只洋一元 
五彩印花布用以製窗簾最爲相宜每碼减售洋一元 
鎳製圖　釘每三百只洋一元中號每二百只洋一元　大號一百只洋一元 
納紗牌保安剃刀片减售每打洋一元　袖珍『吉列』式保安剃刀附刀片十二張合售洋一元 
刻花玻璃器皿每套兩件如左圖合售洋一元 
Smart　Hosiery娜女長統絲襪顏色美觀　每雙售洋一元七角半 
水彩圖畫顏料鐵盒裝全套其三十六色計塊頭三十二塊錫罐裝四襪畫　俱全　减售每套洋一元 
婦女時裝用襪帶如左圖粉紅色質料精優製工精細　原價每副一元九角半　現减售洋一元 
老牌蘭花潤髪香油膏每瓶减售洋七角半 
號套頭修鏡如上圖刷皂缸俱高十寸半子對徑四底盤三寸　售每套洋元二角半 
新花玻璃盃式如上圖每三只减售洋一元　另有素白每六只减售洋一元 
時式有柄手鏡玲瓏便利每面减售洋一元五角 
白色玻璃花瓶精刻花紋新奇別緻計高八寸每只售洋一元二角半 
[同時出售物價寮用貨品數千種爲日無多幸勿錯過]  
MENS　SOCKS新式花紋男裝短統襪質　經洗花色鮮麗　减售每兩雙洋一元五角 
白底四彩色印花小檯布方三十六英寸　每條洋一元五角及一元七角半兩　 
婦女用絲織圍巾兩端垂鬚共有二十五種美麗顏色尺寸闊十八寸長七十二寸　每條售洋一元七角半 
婦女長統絲襪顏色深淺俱有質優經穿每雙洋一元九角半 
新式雙柄鍋製造精良經用異常每只售洋一元二角半 
劃邊磁邊托盤用以送茶或置果類等物均所合宜式如上圖每只售洋一元 
美麗婦女手帕鄉有精細花紋每六條减售洋一元五角 
長方形茶盤新貨又至靈巧便利家庭宜備　每只减售洋一元二角半 
大批時樣花邊每十二碼祇售洋一元及三碼洋一元　顏色花邊每五碼洋一元　綉花邊每三碼洋一元 
塔形白色玻璃花瓶異洋花紋十分雅觀如上圖高八寸　每只售洋一元二角半 
 
 

Page 29

 
 
汽車新聞 
專論 
[行路難新車律之補救法] [  吉人]  
　　近年汽車貨車與長途車。往來道上。爲數日增。而汽車肇禍事端。亦案件日多。上海車輛。爲全國冠。車務管理。亦最複雜。本埠英法華各界之車務處。有鑒於此。對於路上行人之往來與車輛之行動。頗加注意。今熱閙路口。均裝用紅綠警燈。以作嚮導。法至妙焉。 
　　歐美各國。情形相同。路上行人不能自由行動。均須服從車務警察與警燈之指揮。禁止横衝直撞與徘徊街心。如有犯者。加以警告或處科罰。 
　　美國通用汽車製造總廠上海分行經理克利時氏。對於車務章程。素有研究。據克氏之意見。本埠亦應採取美國之行路新章。其法甚簡。即在路口道旁。派駐車務警察。巡查行人之行動。手持車務新章小册。詳載行路規程。遇有違章之男女。給以一册。略爲解說。並加警告。對於不聽警士之指揮與警燈之記號者。或亂衝街道者。召回原處。給以車律一册。當塲加以警戒。熱閙路口。另派特别車警巡警駐察。協助指揮。 
　　行路章程實行後。大都行人均受束縛。頗覺不满。此種情形。理所必然。因向來路人行走自由。無須顧忌。今一旦受此拘束。定感不便。然於車務管理方面。效騐甚大。肇禍事端。亦可大爲減少。 
　　行人雖加拘束。車輛亦宜時加檢察。各車制。車燈。喇叭。駕駛齒輪與風窗刷等。若機械有缺點者。不准通行。以免肇禍。 
　　今世界各國漸知車務車務章程。確爲公衆利益計設。此項新車律。不但爲車主之便利。且爲行人之安全。蓋有時車主即行人。行人有時亦車主。彼此相關。皆宜留神。庶使駕駛與行走兩全。此行路新章之目的也。 
[破天荒之道奇試車] [  志政]  
　　由極危峭之山道馳下 
　　道奇兄弟公司近爲試騐其單片車身之轎車起見。特舉行一空前偉大之驚人表演。同時並攝製有聲電影。其經過盛况。試爲本年各地汽展中之所僅見者也。 
　　試騐之方法。即將該車自一極危峭之山道上。直馳而下。動心駭目。數千觀衆。咸爲之失色。經過此番試騐之結果。道奇車之底·盤·骨架·輪軸。均可確切證明其堅固耐用矣。此次表演。計共三次之多。初以佈置未周中途幾至傾覆。幸以司機人之機警。得未肇禍。然易以他車者。其危險當不堪設想矣。第二度試車。將道途修竣。乃直馳而下。其行絶速。惟中途震動極大。亦頗爲觀衆所担憂。第最後終安然降地。甫抵地。即由工程師前來檢騐。察其内中各部。無一不保持其原有之佳况。於是衆皆鼓掌。 
　　最後一次。成績更佳。惟以速設過捷。至山下時。窗門皆受劇烈之震動。引擎亦受影響。汽車界有史以來。此種偉大之冒險試騐。實爲破天荒所僅見也。檢結視束。一窗之玻璃全碎。坐墊亦有翻亂者。惟内部門窗玻璃。均未損傷。故工程師之報告曰。道奇車者。實一不壞車也。 
　　道奇車旣全爲金屬製成。故保護車内乘客之安全。較之普通實遠過之。經此試騐。其理益明矣。此車全身。由四部金屬膠合而成一片。此豎强不壞之原來也。故今後汽車界中。將羣繼起爲全金屬車身。至道奇所攝之有聲電影。日來已在美國各大戲院公映。以昭示各界矣。 
譯叢 
[司蒂倍克要聞彙報] [  沛甘]  
　　SPA公司之新組　SPA貨車公司組織伊始。專製及推銷司蒂倍克及穿箭牌之貨車。公共汽車。送殯車。救護車及其他商用運輸汽車等。司蒂倍克公司總理歐司金氏。任SPA貨車公司總理職。克利萊氏爲副總理。倫夫爲會計。考透秘書。達爾登查賬員。温德萊副銷售經理。鮑爾登及卡司納爲銷售經理。各種貨車及商用汽車現已由SPA公司總工程師賽奇計劃從事製造。賽氏爲司蒂倍克及穿箭牌貨車工程師之領袖。嘗造世間著名之運貨車多種。有聲於汽車製造界。司蒂倍克及穿箭牌貨車久佔商用車中之重要地位。雖此種事業不過製造客車外之一種副業耳。新公司旣有司蒂倍克及穿箭爲之背助。今後其領袖人出其全力以製造完美之商用運貨車可以斷言。此種貨車又爲一九三零年及一九三一年所特需者也 
　　新車中裝無線電機　司蒂倍克八缸總統牌及八缸司令牌。其轎車中可裝無線電收音機無線電之天線藏於車項之中。甚爲巧妙。導入線亦同樣隱藏。其接連天線者由車身左前柱引入車盤板。收音機即與此線相接觸。對於此次可收電浪之車項。製造上非常精密。每根電線均各自隔絶。凡金屬與金屬相接觸之處。亦用厚橡皮包裏隔絶。車項之金屬支架及車身四迫之鋼架等。均有同樣之保護以求萬全。 
　　司蒂倍克零訊一束　（一）久執世界牛耳之司蒂倍克八缸總統牌汽車近又獲得歐洲道路之新紀錄。緣有西班牙運動家拉斐爾倍奇者駕一總統牌車自白雪羅納至麥特烈地方。費時祇七小時又十二分鐘。較之前此紀錄减去三十分鐘。總統牌車均平每小時行五十五英里。　（二）司蒂倍克車製造時。各種機械毫髮不差。凡一千六百十次之機器動作其相差不得過千分之一英寸之一。四百十五次者不得過千分之一英寸之半。　（三）菲列濱島近日銷售大宗之司蒂倍克汽車。馬尼拉之司蒂倍克經售商嘗以十五輕之狄克推多牌汽車售於出租汽車公司。其代價爲三四·五○○菲列濱披索。　（四）司蒂克六缸轎車。近在加利福尼亞之白爾台山爬升七十英里彎曲之路。費時十分鐘又四十四秒鐘。得到巴馬那奬品。　（五）加拿大太陽保險公司經理惠力士語人曰。「余於一九一零年購第一輛之汽車。其後余共有汽車十七輛。七輛屬於司蒂倍克牌子」。　（六）司蒂倍克廠每年造車所用木料逾一八·五○○·○○○尺。其中有堅硬之槐木。硬槭木。北部軟榆。黄松及白松等。　（七）司蒂倍克車引擎中止端之橡皮鑲嵌。足以阻止引擎之震動傳及車身及車架。另外能使全車感得平穩安適之妙。　（八）據司蒂倍克可靠之統計。一九二九年與二九二八年合衆國新車註册統計。一千元以上八缸車增加百分之四十七。同價六汽缸者减少百分之十九。　（九）司蒂倍克一○○·○○○英里俱樂部。係一千輛司蒂倍克車主所組織。久用不敝。近日其全部所行里程約近一五○·○○○·○○○英里。 
消息 
[德法意三國路政珍聞] [  悟非]  
　　世界交通最發達之邦。當以歐美諸國爲最。以與吾遠東比。實覺瞑乎其後。然而歐美諸國尚在力求交通之發展。以期文化貨物之益臻灌輸。蓋路政之於交通。猶 
 
 
 

Page 30

 
 
人身之於血脈。血脈固不可有一秒鐘之停滯。而交通亦豈可有一日之間斷。血脈愈流通。則人身愈健全。路政愈發達。則交通愈迅速。此歐美諸邦所以尚不以現在之路政爲满。而愈思開闢興築。擴展路綫。近更注意路面之舖設。以期其益便於社會人民也。而求道路之堅固久遠也。茲姑以在歐洲者德法意三國。錄之如次。 
　　德國　關於工程與等欵之計劃。自一九二五年來已經擬定。其工程之内容。爲整理路面·放寛路綫·改築溝道·改移不醒目之路綫。以應時代交通之需要。期於四年之短期内。完成勉敷交通需要之道路綫網。繕修路面。對於柏油瀝青。多冷用法。大概德國各帮省。修築公路計六○·八六六公里。内高等路面即大石方塊及小方石塊路面·大石子路面·混凝土路面·瀝青柏油路面之厚途六公分者四·二六五公里。中等及簡單路面。即灌塡及淺舖柏油瀝青·及柏油砂與瀝青砂路等一七·○八六公里。其餘三九·五一五公里。則用舊法修繕者。除此以外。德國各公路。於固加路面之外。又有種種適應代近高速交通之設施。如改小灣道之灣度。並爲向一面傾斜。改璋陡峻之坡度。廢除狹窄危險之路段。建築繞越道路等。計各邦省在一九二六年至一九二九年間。用於道路新工之經費共一一八兆金馬克。又於一九二六年至一九六年三年度中用於修繕路面改良路線之經費。共二一二·九七九·○○○馬克·最近舉辦之關於路政工程。一爲河上之大橋。一爲邦道繞越線之一段新路。其關於號誌方面。三角號牌之指示危險地點。而其圖形藉反光作用。夜間亦可望見者。故德國交通部與鐵道部管理局。現在研究由列車發出射閃光。以避免與公路上車輛相撞之法。此德國對於路政最近之消息也。 
　　法國　據巴黎第六次全國工務會議報告書中謂於汽車道僅適用於大中心點。其交通擁擠情形。對於安全與經濟上有危險者。如令汽車通行於普通道路過於普遍。則於汽車交通將全其剌激性與效用。觀此則在法人之意見。以爲改築交通幹路爲汽車道路。即可充分應付各種需要矣。惟聞某工程師曾計劃將聨絡各風景名勝地方。接道避署處所。並爲求食料與貨物之易腐壞者。輸入法京巴黎之迅速計。建築費按寛度二五公尺計算估計每公里約華幣二十萬元。全路共長二○○公里。且路綫經過八縣。共有汽車三○○·○○○輛之多。則此路之建築經濟與否。亦一疑問也。至法國之築路機關。亦以表面澆舖柏油·瀝青等爲改良石子路之要設施。其改築堅厚路面。僅以經濟上較他種辦法更適宜爲限。故其言曰。表面澆舖之利益。爲柏油流動較易。易於滲透。瀝青乳之長處。爲隨時可以澆舖。且澆舖後即可開放交通。又以瀝青乳製造遍全國。可省運費。可省工程也。再法國建築混凝土路進行頗緩。截至一九二八年底止。此種道路之總面積爲五○○·○○○平方公尺。且用濕混凝土建築之各段。與用乾混凝土建築者較爲耐久。此蓋法一九二四年以後。試騐建築混凝土路所得之結果耳。 
　　意國　意國有最大之二汽車路。一在起於羅馬市外之附近。與雙軌電氣鐵路並行。一爲外國旅客公共游覽之汽車路。據云是路行於山嶺重疊之間。如坡度高大則剷平之。一般論者以爲此種施設。與汽車路之性質大不相宜。蓋汽車之上坡能力頗大。故汽車路之坡度不妨從大。且因此可節省油料。而在延長之直線路段内之陡坡。又可使汽車司機人之移撥機件。而提醒其注意力也。該路之建築方式。係以火山石質之粗石子爲基礎。上舖細石子而滾壓之。再舖混凝土一層。中央厚一八公分。路邊横坡度百分之一·七。作人字形。上澆柏油石屑厚二---三公分。寛一公尺之側徑。一部分以塗白色之混凝士條包嵌、伸縮縮每隔十公尺各設一條。與路中線成六零之角度。建築極堅固也。故乘車輛往來於此路上時。所經之處。或爲繁榮之鄉村。或爲黍麥青青之原野。且噴雲吐霧之火土。又復歷歷在目。沿途風景洵令人心曠神怡。較諸乘火車往來所領略之佳趣。以故游之者衆。而外國旅客之或乘自用汽車。或公共游覽汽車者。長驅疾馳。不絶於是路也。 
[三週間之汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　　　地址　　　汽車號碼　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
　　七月卅日　華德路　　九四六三　蔣如雲　　頭部重傷　醫治無效身死 
　　卅一日　　中興路　　運貨汽車　金玉如　　足部輕傷　自投醫院求治 
　　八月一日　小沙渡路　同右　　　李馮氏　　重傷身死　車主出洋四十元了事 
　　又　　　　北四川路　七八六八　日人　　　手臂碾斷　送福民醫院 
　　三日　　　北京路　　某號　　　江北小孩　足部微傷　送院醫治 
　　五日　　　共和路　　三零一七　吳姓男孩　重傷身死　將車夫拘辦 
　　七日　　　滬太路　　四三一二　張姓女孩　重傷身死　聽候查辦 
　　十一日　　龍華路　　運貨汽車　火車　　　壞車頭尾　將汽車夫拘辦 
　　十三日　　南京路　　二五七八　陸連嶠　　重傷身死　着向法院起訴 
　　十五日　　霞飛路　　某號　　　張姓女子　重傷身死　和解了事 
　　十七日　　民國路　　運貨汽車　姜妙生　　足部微傷　自投醫院求治 
　　十八日　　北京路　　脚踏汽車　吳梅筠　　足部受傷　同上 
　　十九日　　愛多亞路　某號　　　胡廷生　　足部受傷　送院醫治 
　　最近三週間之汽車肇禍。共有十三起。内因重傷身死者。計男子二人。男孩一名。婦人一名。女孩三名。手足受傷者。計日人一名。男子四人。男孩一名。兩車互撞一起云。 
 
 
