# 1930 - 193 - 4920588

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[隴海線戰甚烈]  
　　中央軍破敵戰壕一道 
　　（南京）軍息、隴海左翼日來戰甚烈、我軍左翼之先頭部隊、確與平漢綫之右翼軍聯貫一氣、會攻　　、　　　期、二十二日專電） 
　　（徐州）軍訊、隴海線近有斷續接觸、我方有進展、（二十二日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海敵軍反攻、被我擊退、魯西敵騎兵一鄒、二十二晨向楊集方面潛襲、亦經我駐軍擊潰、（二十二日專電）　　（南京）毛炳文電京、敵主力梁冠英、吉鴻昌、連日以全力來犯、經中央軍協同各友軍、猛力進擊、肉搏多次、斃敵二千餘名、吉身受重傷、隨同殘部逃竄、我軍正跟踪殲滅中、（二十二日專電） 
　　（南京）官方接柳河電、隴海綫中央軍、越過李壩集後、十九晚聯合駐紮杞縣通許方面之駐軍、向敵猛攻、馮逆所部、初尚頑抗、至二十日上午、敵第一戰壕、被中央軍攻破、逆部向毫州迤西竄潰、中央軍前鋒部隊、遂痛剿野鷄崗附近之敵軍、至二十一晚、左翼尚在劇戰中、至柘城方面逆軍孫良誠部、與吉鴻昌部、因給養問題、發生衝突、中央軍遂乘虚直入、現敵部正在退却（二十二日專電） 
[何應欽返漢]  
　　（漢口）何應欽日前飛漯、同何成濬赴前方謁蔣、二十二日返漢、在漢稍部署、即赴前方督師、進攻許鄭、（二十二日專電） 
[平漢線馮軍向北撤退]  
　　央軍頗有進展 
　　（南京）平漢線軍息、敵軍全部、二十晚向許鄭以北撤退、我軍巳向臨穎許昌追擊、會師鄭洛、期當不遠、又息、平漢路偃城當面之敵、二十晚全部總潰退、我第十軍於二十一晨、　尾追擊、第五十師二十一日推進至青驊偃城之線、準備續進、 
（二十二日專電） 
　　（漢口）各軍團將分取鄭汴、會師河北、（二十二日專電） 
　　（漢口）何成濬令朱傳經爲三軍團辦公廳主任、林國光調參議、（二十二日專電）　　（漢口）省府二十一日電何成濬賀漯北戰勝、並盼繼續進展、直搗河汾、（二十二日專電） 
　　（漢口）范石生電告鄂北防務、並請示機宜、（二十二日專電） 
　　（漢口）敎導三師二十一日接替武漢衛戍、武昌由四團、河口由六團担任、（二十二日專電） 
　　（南京）徐源泉電、前日圖擾漯河逆軍、經痛擊後即退守許昌、日來與逆軍在許昌附近激戰血肉相搏、幸我將土用命、卒將逆軍擊潰、據探報、逆軍此次受創甚鉅、巳無鬥志、劉郁芬有被我飛機炸傷說、（二十二日專電） 
　　（北平）今平漢路七一次及十一次、因無事頭、故未開、（二十二日專電） 
　　（南京）軍息、許昌以北和尚橋一帶、祇駐有劉郁芬少數部隊、二十日經何成濬密令徐源泉·蕭之楚·楊虎城各部、分左右翼、繞許昌邊之衰城頴橋、突過許昌、造成夾擊新鄭之形勢、許昌之逆、巳不戰而自退、（二十二日專電） 
[陳濟棠抵梧州]  
　　（香港）陳濟棠二十二晨抵梧、定二十三二十四召余漢謀·朱爲珍·等會議、即向桂柳總攻、（二十二日專電） 
[北平擴會定期開正式會]  
　　醖釀中之平新政府 
　　薛篤弼等赴津候汪 
　　（北平）趙丕廉等商定、警衛汪行轅事宜、由軍警長官楚溪春·王錫符負全責、擬二十六日開擴會正式會議、討論政治會議委員産生案、（二十二日專電） 
　　（北平）并要人息、新政府主席推閻、先成立六部、外交·財政·交通·軍政·内政·工商、外交擬延某名流、未到任前、朱鶴翔代、財政擬梁汝舟代、交通潘宜之可望次長一席、軍政由馮兼任部長内政擬趙某王某又覃振有入閣之約政府秘書廳長擬賈景德、預定八月中太原總部移平至組織政府大綱七條、已呈晋方閱後將於七月底交擴會通過、以十五天爲組織期間、八月十五日、或九月一日、新政府全體就職、（二十二日專電） 
　　（北平）汪約明日下午二時抵津、擬在津休息數日、對黨務爲一種觀察、此間迎駕者、頗希望汪逕來平、至沿途警衛事務、趙丕廉未行前、巳與當局商妥、平津沿路、均派探兵相隨、各站警戒頗爲稠密、中山行館、巳由公安局派科員郭中山、率官警數十、並僱大批土木、油漆裱糊工匠、晝夜趕修、陳設已布置、所有前門至行轅馬路、星夜趕修鋪土、（二十二日專電）　　（北平）今黨軍政及各界赴津迎汪者約二千餘人、黨聯巳製大布標語數百、大紙標語五千、小標語八萬餘份、告民衆書十萬份、（二十二日專電） 
　　（北平）薛弼篤賈景德今晨赴津迎汪、（二十二日專電） 
　　（北平）薛篤弼奉馮令、赴關外接洽組政府辦法、（二十二日專電） 
　　（北平）擴會函省府、啓用關防、相應函達查照、省府覆、准貴部黨字第一號函、啓用關防等因、准此、相應函覆此項公文方式、係平等體裁、（二十二日專電） 
　　（北平）今趙丕廉等赴津迎汪、（二十二日專電） 
　　（北平）各界迎汪籌備大會、今在婦女協會商迎汪辦法、（二十二日專電） 
　　（天津）馮玉祥代表薛篤弼·閻錫山代表賈景德·二十二午由平來津、歡迎汪精衛、鄒魯·陶冶公·傳汝霖·趙丕廉·趙光庭·晚車由平來津、警備司令部巳備專車一列、定二十三午、由崔廷獻·袁慶增·及北平所來各代表乘往塘沽迎汪、聞汪所乘之長城丸、在海洋阻風須二十三晚方能進·大沽口、汪過津時不下車、直去北平、（二十二日專電） 
[中蘇會議全權代表辦事處决延期]  
　　（南京）外部前呈准暫設之中蘇會議全權代表辦事處、原係暫以三個月爲限、預算截至七月底爲止、近據莫德惠來電、謂中蘇會議開會尚無確期、最近期内、似難蕆事、擬請追加預算、該部當以莫等雖已赴俄、正式會旣未確定日期、自非一時所能告竣、所請追加預算、似應照准展期、以利會務、經轉呈行政院核示、頃巳奉令、准予展期三個月、（二十二日專電） 
[交還威海衛案英方意存延宕]  
　　（南京）聞施肇基有電致外部、謂英國會對交還威海衛協定及專約、將暫行擱置、交還專員、英方亦未派定、專約批准、恐須兩月以後、並云據英方估價、威海衛、港口建築物、如碼頭燈塔躉船等、值兩百萬鎊、須先由我國付給英方後、始能交還、二十二晚有人往詢外三、英方是否有延宕意、王答恐未必、（二十二日專電） 
[中政會外交組討論中俄事件]  
　　（南京）中政會外交組二十二舉行會議、關於中俄事件、有詳細討論（二十二日） 
[東北出兵計劃成熟]  
　　（南京）瀋陽電、張羣赴葫蘆島晤張學良、接洽極圓滿、此間對出兵討逆計劃、將成熟、（二十二日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[抵抗之反動]  
歐戰之時。富强之族。有所需於貧弱。故歐戰以後。貧弱者抵抗富强之氣大盛。當時富强者之原氣未復。潮流所趨。不得不優容而敷衍之。及至今日。漸漸抵抗之風潮。巳生反動。其反動維何。即仍欲强壓之手段。消弭其抵抗也。 
使曰非是。試觀近日之印度。試觀埃及。試觀安南。試觀高麗。試觀芬蘭。試觀德國之鐵兜黨。試觀意國之棒喝黨。其意義與舉動之趨向。可以見矣。蓋其重視力。與重視平之心。早已有所轉移也。古人有言。世間萬事。固無平不陂無往不復者。潮流而生反動。亦尋常而非怪異之事。第以潮流之所以有反動。必前之潮流旣經暢達。風靡一時而過其分。然後乃有後之新潮流發生。以爲之反抗。世界之變遷。即由此一起一伏而推進。若前之潮流之實尚未明效大騐。而後之反動之潮流。即緣而生。則他日反動之反動。必將因以更烈。蓋以世界之成一潮流。斷非偶然之事。其氣尚未宣發。而即欲遏抑。恐非所能也。 
國内要電二 
[中央擬懲擴會人物]  
　　（南京）胡漢民表示、北平擴大會議、乃集合羣醜、爲閻馮捧塲、中央對於此輩從逆諸人、爲嚴正黨的紀律、及國的紀綱計、將予以相當懲戒、辦法正在審核中、（二十二日專電） 
[戰地衛生隊備出發]  
　　（南京）關於組織戰地衛生隊事、衛生部巳籌辦大批防疫苗、俟運到後、即由各機關分派醫員、趕赴前方、爲兵士注射以免疫症傳染、（二十二日專電） 
[預籌移民新疆計畫]  
　　（南京）中央黨部對京市執委會呈請預籌称民新疆計畫案、巳交中政會函交國府查核辦理、又呈請轉函國府飭立法院於起草民法親屬繼承編時、遵照黨綱、打破宗法制度案、亦經常委批送政治法律組參考、（二十二日專電） 
[國聯欠費籌劃清償]  
　　（南京）外部以我國所欠國聯經費、總數約百四五十萬華金左右、前雖擬定分二十年償還辦法、但以經濟關係、迄未實行、最近又據伍朝樞電請匯交本年應交數目、當以我國每年所担經費、爲二十五萬美金、折合國幣、須七八十萬强、爲數甚鉅、自應預、爲籌畫、聞巳呈請政府、即飭財部籌撥、並設法清償舊欠、（二十二日專電） 
[京市實施防水工程]  
　　（南京）市府以本年長江水位紀錄、超越往年甚大、爲預防水患起見、擬具築堤計劃、呈由國府核准、此項防水工程、巳由工務局將第一二三四五各段、包與營造公司承辦、限本月下旬完成、以保安全、（二十二日專電） 
[國勞會長函致謝意]  
　　（南京）國際勞工會長多瑪氏函孔祥熙云、勞工會議巳開幕、貴國代表團在會中所表示精神、極爲一般人所重視、在留駐日内瓦之時、鄙人必勉竭駑鈍、贊助一切、陳宗城先生在南京組織中國勞工分局、承貴部予以種種便利、尤感熱忱、（二十二日專電） 
[京滬客車變更座式]  
　　（南京）鐵部令京滬路局將新購三等客車十四輛、座位改爲横列式、每輛較從前所用之縱列式客車、少二十個座位、收入方面雖有犧牲、但乘客頗得安適、及衛生上之利益、（二十二日專電） 
[京市規造度量衡器]  
　　（南京）京市府准工商部咨送度量衡標本器、以爲製造民用度量衡器模範、經飭據社會局擬具統一市内度量衡施行程序計劃核轉工商部備案、一面規定製造種類、招商承辦、（二十二日專電） 
[考選委會通過議案]  
　　（南京）考試院考選委員會二十二開第二十次會議、决議、一、高等考試統計人員考試條例案、大體通過、二、高等考試監獄官考試條例案、修正通過、（二十二日專電） 
[新康輪案决定起訴]  
　　（南京）招商局新康輪被日輪龍野丸撞沉案、迭經交涉賠償以日方藉故延宕、迄未解决、現該局依照萬國海法第一條規定在　海臨時法院起訴、並呈由交部轉咨司法行政部、訓令上海地方特别法院、對於該家、依照我國法律、迅予進行、（二十二日專電） 
[水道測量請撥的欵]  
　　（南京）揚子江水道整委會對於漢口吳淞間第一大段測量設計、已經蕆事、現擬具整理計畫草案一種、啓圖七十二幅、估計工費、約需銀五千二百二十六萬餘兩、已呈請交部、轉呈行政院、指撥的欵、俾便實施（二十二日專電） 
[京黨部指導團體組織]  
　　（南京）京市民訓會二十二日召集總商會常委及商會籌備改組會常委談話、囑依中央頒發人民團體組織方案、及政府制定新商會法辦理、由本會派員指導、又召集工指委會及商整會指委等談話、對指導方針、有所指示、（二十二日專電） 
[王金鈺養疴莫干山]  
　　（南京）王金鈺在莫干山養疴蔣現委爲第十四路總指揮、並派九軍參謀處長韓錫候前往、促王返前方指揮、又上官雲相亦派副官長迎王、日内將往就新職、指揮軍事、（二十二日專電） 
[中巴外交郵遞處案]  
　　（南京）古巴公使前照請設立中古兩國間外交郵遞處案、巳由交部將該使所送辦法十條、令發郵政總局審查、有無窒礙之處、具復核辦、（二十二日專電） 
[總部維護稅收機關]  
　　（南京）總部通令各軍師、凡所在地之稅收機關、應一律加以保護、不得任意佔住截留稅欵、所有各軍帥經費、當由中央按時發給、仰飭屬恪遵、（二十二日專電） 
[郵務權限劃分問題]  
　　（南京）交部擬將郵政總局改爲郵務總局、並將郵政儲蓄匯兌部份、劃歸郵政儲金匯業總局辦理、經立法院法委會審查、對於權限之劃分、有所懷疑、咨請交部、另行解釋、該部現正搜集材料、以便送院參考、（二十二日專電） 
[眞茹電臺建築告竣]  
　　（南京）交部在眞茹籌建之國際大電臺、亦已建築竣事、該臺發電力爲二十啓羅瓦特、可直接與美之三藩而及德京柏林通報、定八月内實行、（二十二日專電） 
[部令更迭財務人員]  
　　（南京）財部令武昌關監督朱次先辭職照准、委梁榮蓀繼任、又皖財政特派員樓復辭職照准、派鮑際唐繼任、（二十二日） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[工商會議在籌備中]  
　　（南京）工商會議巳由工商部積極籌備、大會秘書處業擬定簡章八條、分文書·事務·兩組、人選均由該部部員兼充、各方提案限九月十五前須一律送到、孔祥熙二十二返京、對救濟金價、巳擬有具體辦法、定二十三出席中政會報告、候審查决定、（二十二日專電） 
[失業僑工自日遣回]  
　　（南京）外部接汪榮寳電稱、留日失業僑工、先後資遣回國、已達三百九十一名、計需船費日金千六百三十元四十錢、（二十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）蔣夢麟二十二日請假五日赴杭辦理浙大交代、（二十二日專電） 
　　（南京）國府唁慰瑞典王后崩逝國書、巳由外交部拍發、（二十二日專電） 
　　（南京）國府文官處前聘彭林仙敎授注音符號、二十二日已完畢、成績甚佳、（二十二日專電） 
　　（南京）内長鈕二十二下午由滬返京、即到部辦公、（二十二日專電） 
　　（南京）敎部開辦注音符號學習會、定二十八日在中大行開學禮、（二十二日）　　（南京）芬代辦韋美基二十二晨由滬抵京、午謁外王、請營救前月在贛被擄之芬敎士二人、（二十二日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十二日三一六次會議、主席葉楚傖、决議（一）通過汽車納捐暫行章程、汽車管理規則等、（二）通過縣立農林蠶桑場暫行規程、各縣合作事業指導員服務規則、農礦廳農事調查員暫行規則、及各縣農業學生奬勵金暫行支給辦法草案四種、（三）工商部舉行工商會議、令建設廳準備提案、派員出席、（四）崑山縣十九年漕米項下、准照舊案帶征七分一年、（二十二日專電） 
[閻錫山抵宴城]  
　　（北平）閻昨到宴城、今明赴濟、濟今晨電、閻尚未到、（二十二日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）二十二北平郵工因要求改善待遇被拒、二十三日招待報界、宣布眞相、（二十二日專電） 
　　（北平）閻尚在魯北、必要時或將約地與汪一晤、（二十二日專電） 
　　（北平）閻令行政經費發放、不得拖欠、省府議决遵辦、（二十二日專電） 
　　（北平）今二十七師一團由平開濟、（二（十二日專電） 
[閩英美領事抵延平]  
　　（北平）福州英美領事同往延平援救敎士出險、兹來電報告已安抵該處、（二十二日專電） 
[古物學家史密十抵平]  
　　（北平）英國著名古物學家史密士敎授、對於此間前在西山發見所謂「北京人」之遺蛻、向極注意、今將於九月杪抵平、此間各大學及科學團體均將邀請史氏演講心得、（二十二日路透社電） 
[北寗路又被水衝毁]  
　　（天津）北寗路饒陽河白旗堡間路軌、二十一夜又被山水衝毁、二十二晨十時修復通車、大通路亦被水衝毁數里、一時不易修復通車、北寗路定十月間開第二次商務會議、刻由營業課籌備中、（二十二日專電） 
[顧維鈞最近之談片]  
　　（哈爾濱）顧維鈞夫人二十一早自法抵哈、顧維鈞特來哈迎迓、顧語記者、本人新遭母喪、自滬歸未久、斷絕政治生活已久、報載北方將成立政府、及任本人要職、本人猶未得此項消息、頃與人在遼興安區領荒、進行墾荒、巳在辦理中、（二十二日專電） 
[日滿鐵視察團到哈]  
　　（哈爾濱）日滿鐵視察團三十名、二十一日來哈視察、（二十二日專電） 
[劉建緒返衡州]  
　　（長沙）劉建緒二十一日返衡、（二十二日專電） 
[危宿鍾部入平江城]  
　　（長沙）危宿鍾部二十二日入平江城、斃匪數百、匪竄長壽、王家烈部抵洪江、章亮基升爲第四十六旅長、（二十二日） 
[湘省敎費獨立運動]  
　　（長沙）敎育界推陳潤霖九人、組促成敎費獨立會、（二十二日專電） 
[王東原旅開抵長沙]  
　　（長沙）王東原旅到省點騐、接任省防、（二十二日專電） 
[大中華輪被匪騎刧]  
　　（香港）大中華輪二十早由港開西貢、二十一晨在港外數十里、被匪騎刦、駛至湃亞斯灣、賊挾贓數萬、及擄乘客十三人、與買辦登陸遁去、該輪二十二晨返港、（二十二日專電） 
　　（香港）華船希里根號HELIKON（二二三二噸）由香港開往西貢、船中置有衛隊、並設鐵栅、駛離香港一日後、搭客中忽一聲信號、躍出海盜多人、以手槍刦制船員、令駛往比亞斯灣、船長安特森等束手聽命、昨日午夜抵該灣後、羣盜搜刦船中值價八千元之物品、缷小艇數艘載之而去、買辦與搭客十四人被擄、謂將拘以勒贖云、（二十二日路透社電） 
[九龍捕房印捕發狂]  
　　（香港）昨晚九龍某捕房有一印捕發狂、持槍衝入捕頭馬志維克之室、擊死其妻、並將在署之印人廚司一名一併擊死、其餘四印人駭極奔避、該印人旋立於洋臺上開放機關槍、以拒來者、捕頭率衆圍攻、交戰兩小時、十時許、衆捕因機關槍聲不作、乃破門而入、則見發狂印捕頭中槍珠、巳倒斃於機關槍之後、（二十二日路透社電） 
[濟南近聞]  
　　（濟南）秦建彬謂、來濟爲整理後方剿匪行政諸大端、（二十二日專電） 
　　（濟南）敎廳長巳規定熊冠甲、工商廳長聶湘溪抵濟、（二十二日專電） 
[膠海關禁糧食運津]  
　　（青島）膠海關布告、奉中央電、凡運往天津糧食麵粉、一律禁止、（二十二日） 
[青島海軍緝獲匪犯]  
　　（青島）海軍陸戰隊昨晚將查獲匪首季嘯溪等十人、押妥來青、交司令部管押、由匪身搜出現鈔數萬元、金飾數百件、價值鉅萬、（二十二日專電） 
　　（青島）查獲膠縣匪首季嘯溪等十一人、二十晚解青、押海軍司令部、膠縣高密兩縣長、二十一電請引渡法辦、因沈鴻烈未在青、如何辦理尚未定、（二十二日） 
　　（青島）匪首季嘯溪及其稽查處長王增桂、與代理警備隊長董振祥、經沈鴻烈嚴訊後、二十二晚七時、押赴團島槍决、（二十二日專電） 
[膠濟路臨時購煤]  
　　（青島）膠路因博山煤運輸不便、臨時向撫順開　兩處購煤三千六百噸、以應急需、（二十二日專電） 
[青車夫罷工調解無效]  
　　（青島）車夫罷工案、市府以三角八分調解無效、車夫要求一車租仍付三角、二釋放被押車夫工整委劉長勝、二十二日車夫千餘人、向黨政各方請願、仍無結果、（二十二日專電） 
[徐屬各縣聯防會議]  
　　（徐州）徐屬八縣及宿縣、聯防勦匪會議、二十一晨九時、在徐州行營、開正式會議、賀耀組主席、出席九縣代表十五人、及行營參謀長詹振黄、參謀主任王泰圻、秘書主席賀景循、政訓主任龔雲村、警備司令宋潤田、勦匪指揮范子純等、决議、案要項、（一）組織徐屬八縣聯合勦匪辦事處、（二）行營設法撥給勦匪子彈、（三）各縣出境勦匪、由各縣籌措開支、（四）各縣警備部隊、與駐軍切實聯絡、下午一時閉會、賀在行營宴各代表、盡歡而散、（二十二日） 
[何公敢接收閩財特署]  
　　（福州）何公敢昨並接收財特署、發表課長王孝泉、沈親宜等多人、李世田昨晨抵省謁楊赴京、、陳季良閩南討盧軍、傳一星期可抵大田、（二十二日專電） 
[林壽國昨晨入京]  
　　（厦門）林壽國二十二日赴泉、所部將調回莆田、敎導團集馬巷、二十三開安、入泉後、方即赴泉、留一營守泉、方或即駐泉、指揮討盧、（二十二日專電） 
　　（厦門）高爲國部巳撤離泉城、集洪瀨福山腰、（二十二日專電） 
　　（厦門）報載、周志羣向劉和鼎及香翰屏接洽、請輸誠中央、（二十二日專電） 
[飛機師林安自殺未遂]  
　　（福州）海燕飛機師林安、在馬江練營看管多日、昨自殺未遂、（二十二日專電） 
國際要訊 
[美特會核准倫敦海約]  
　　熱浪有以促成 
　　秘件案暫保留 
　　美聯二十一日華盛頓電美參院特會以五十八票對九票追認倫敦限制海軍協約、參議員諾烈斯氏所提議之關於秘密文件保留案、亦附帶通過、政府派雖早已料定海約之票决、可於今日實行、而贊成票數若此之多、則大出望外、故今日莫不喜形於色、謂即此可見胡佛總統外交政策之洽人心、至諾烈斯保留條件、則並不足視爲此次勝利之缺點、因該項條件、僅爲參院防範受海約明文以外秘密文件之拘束而設耳云云、按政府派以前力主海約無條件的通過、而反對派則提出十一條保留條件、以阻撓該約之通過、諾烈斯保留提案、實爲調濟雙方意見之折衷辦法、胡佛總統亦經謦方、所有秘密文件、並無在海約規定外限制美國海軍自由行動之處、贊助海約參議員　思於昨日即促成票决、未能達其願望、乃天助人美、熱浪注行、使各參議員大有在華盛頓不能多居一日之勢、政府派利用此機、以全力使海約案於今晨速事解决、此案一了、特會可即日休會、專候十二月間召集短期會議、胡氏對海約案之簽字一層、當然可無滯留、當今晨特會開會對海約案進行辯論時、參議員魏格納氏曾駁海約之不當、謂該約對各强海備、並未做到實際上之縮減、又謂限制海備非美國之目的、而縮減實在所必要、今一班殷望海會能造到實地縮減海備者、無不大失所望、無乃縮減海備一層、在海會中並未列入議、程乎、雖然本人對追認海約則甚主張、因其聊勝於無也云、云、 
　　又電投票反對海約之成立者、爲參議員萍漢等九人、參議員約翰遜氏曾提議一保留案、主張删除美國末一批三大巡洋艦建築之限制、此案經會衆以五十七票對七票否决、約翰氏另又提出一保留案、亦被打消、約翰氏見兩案不成、再提出一案、主張美國聲明若日後加入國際法庭時、則可將海約廢止、亦經由會衆以五十八票對八票推翻、此後尚有其他議員亦曾提出數保留案、但均未成立、至此參院即宣告休會、按此次海約之能急轉下、熱浪實爲功不淺、因當兹炎熱氣候、即反對派亦不願再行拖宕以自苦也、胡佛總統已照例接到參院通告海約案之通過、胡氏將各投票反對參議員名單、略一過目、並未發表任何意見、但於明日例行之新聞會議席上、胡氏對此案或有意見發表、 
[日軍參會採納東鄕意見]  
　　國防缺陷難於補充 
　　海相孤立無援 
　　政府大爲狼狽 
　　正式會議今日召集 
　　電通二十二日東京電　本日非公式軍事參議官會議、仍繼續於今晨八時午開會、先由谷口軍令部長提示前日同樣之諮詢案及奉答文案、入於討論、財部海相最後的必死努力、卒未見納、會議空氣、益形硬化、卒决定採用東鄕元帥案、即「因締結條約而發生之國防上缺陷、欲以制限外之兵力謀補充、殊爲絕對的難事」、於十時半散會、 
　　電通二十二日東京電　谷口軍令部長於參議官會議散會後、上午十一時四十八分、即赴華山行宫覲見日皇、奏請新國防計畫案諮詢軍事參議官會議、得其裁可退出、於是軍事參議官會議、决定明日在宫中開會、 
　　電通二十二日東京電　樞府方面對倫敦條約諮詢之空氣、漸形硬化、近見非公式參議官會議之結果、於是空氣更形惡化、樞密院之一部、對參議官會議之經過、巳有表示見者、第一、帷幄機關之軍事參議官會議、旣言條約之兵力量、於國防有缺陷、補充又屬至難、則樞密院贊成條約之批准、自常識上觀、爲絕不可能之事、第二、縱令有補充之道、然視補充計畫之内容如何、如增加國民負擔、則與軍費節減之旨相背、不能簡單通過、 
　　電通二十二日東京電　濱口首相接昨日軍事參議官會議形勢重大之報、即於午後九時召江木城相財部海相安達内相幣原外相等到首相官邸協議對策、先由財部海相報告渠在軍事參議官會議、被置於孤立無援之地、第二次會議不能不表明何等態度、並質問政府之意嚮、旋經愼重協議之結果、决定如參議官會議奉答文中、有國防缺陷難於補充等語時、政府决始終支持財部海相、雖財部海相表示辭意、决不使之辭職、即進行諮詢手續、於午後十一時過散會、形勢頓形惡化、該問題變爲政治問題、而益帶重大性、政府部内之狼狽與動摇、巳爲不可掩云、 
 
　　電通二十二日東京電　軍事參議官會議、於政府方面爲最可憂慮之結果、巳見前電、海軍方面旣承認國防上確有缺陷、而反對之、財部海相爲條約簽字者、責任上當然辭職、故海相辭職爲時期問題、樞密院對海軍所反對之軍縮條約、不與批准、爲常識所能判斷、如是則政府之責任、當然成爲問題、或不得巳而總辭職、亦未可知、政界方面相形緊張、 
[印度回敎大會不滿西門報告]  
　　認爲守舊而退化 
　　英三大黨均將參加圓桌會議　　路透社二十二日魯克諾電蕯浦魯爵士與參迦雅加氏擬入獄見甘地與尼赫魯父子、勸令恢復和平一節、兹據瑪拉維亞及貝台爾在此頀公民大會演說、謂此行若不於衣袋中儲有獨立之實據而非空談、則恐無功可言、回敎徒代表今日在此間舉行最大之會議、通過决議案、聲明西門之報告退化而守舊、如英國根據完全自治領之地位而提出榮譽的解决、則當與之談判、並促回敎徒多多加入甘地運動、　　路透社二十一日倫敦電　當局現已决定工黨保守黨自由黨皆參如英國代表團 
 
 
 

Page 8

 
 
出席於有關討論印度前途之圓桌會議、 
　　路透社二十一日西漢拉電　印督歐温旣巳徵集印度各王公及立法會若干議員對於西門報告書之意見、今日乃與各省長秘書會商、據印度負責人士之意見、倫敦圓桌會議必須提出建議案、再印度大局並不樂觀、尤以孟買爲甚、該省時局甚爲吃緊、商行陸續關閉、失業人衆、恐將釀成影響全印商業之經濟危機、 
　　路透社二十一日倫敦電印政府報告七月十九日止一週印度時事、謂西北邊省等處、時局較鬆動、惟非武力反抗運動所必有之影響、即目無法紀之精神、現已日形增甚、此與反抗運動固無直接關係、但各省刑事案確已增多、印督九日對兩院發表之言論、巳在印度稳健派中發生效力、現稳健分子漸主張抛棄不合憲法之方法云、 
[埃及時局嚴重]  
　　國會附近民衆示威 
　　軍高出動如臨大敵 
　　國民社二十一日開羅電　今日此間發生大暴動、人民被拘者三百二十人、受傷者據稱八十七名、大半遭重傷、其餘微傷者多不往醫院、無從統計、被殺者尚無確數、據最近統計約逾二十名、當道現將尼羅河上吊橋址起、以防他處人民來京加入示威運動、國會議員業向埃王請願、於本月二十六日召集特别會議、局勢巳極端嚴重、蓋今日之事、議員團委員會雖求避免流血計、力主取消衝入議會原議、但自清晨起示威民衆即與警察衝突、嗣後時時發作、至晚未巳、當道雖宣布特别戒嚴、入夜斷絕交通、並禁五人以上集議、恐夜間仍難免再起騷亂、至此次暴動、首起於内務部附近人民與警察衝突、亂事遂如野火之蔓延、軍隊及坦克車先後開至通衢彈壓示威者、乃於亞白亭宫附近築防禦障礙物、並圖燃著路燈洩出之煤氣、軍隊欲衝入、衆擲石不止、遂致開槍、此外各處民警衝突、亦時有開槍情事、尤以國會附近衝突最烈、現議員所享之不受捕逮權、巳由國王下令暫時取消、國會衛隊亦巳於晨間解散、全城戒備森嚴、恍如大兵營、商務全停、惟英軍仍駐營内、出防者僅爲埃及軍隊、由英軍官指揮、又今日波特賽之示威民衆、希圖衝入外人居住區、爲警察開槍制止、死二人、傷二十一人、兵警亦傷七十五人、 
　　國民社二十一日倫敦電　前埃及財務總長麥克拉姆、今日在國會協會中痛斥埃及之抑遏民治、宣稱、目下埃及之不靖、乃埃人對於專制政府保衛其憲法上之自由權云、 
[朝鮮民衆暴動]  
　　反對設置山林組合 
　　日警開槍死傷多人 
　　電通二十二日漢城電　朝鮮威鏡道南端川郡反對設置山林組合暴民約二千、二十日午後佔領郡役所、繼佔警察所、警察初放空槍不退、繼放實槍、始歸鎭定、暴民死四名、傷二十六名、警察傷十名、 
[法國軍隊調往越南]  
　　國民社二十一日巴黎電　當道正式發表法國客籍軍數營、已在惡蘭登船開往越南、蓋越南地方據法報紀載、復起反抗法人之示威行動、惟尚屬地方小、故不致影響大局、 
[蘇聯外交委員辭職]  
　　路透社二十一日莫斯科電　俄國齊吉林已辭外交委員職、代之者將爲李維諾夫、 
[芬蘭商船遭俄砲轟]  
　　駐俄芬使提抗議 
　　國民社二十一日希爾新福電　報載芬蘭政府巳訓令駐俄公使、向俄政府抗議琴美克砲台轟擊出港之芬蘭貨輪烏里代號事、據芬報意見、俄人此舉、將使拉浦同志之反赤運動、與新内閣之取締共黨進行益猛、徒令兩國關係愈見緊張耳、 
[煤礦案修正英下院已表示接受]  
　　路透社二十一日倫敦電　英國煤礦案規定每日地底工作七時半、日前由上議院加以修正、准每半月工作九十小時、工時以半月計、而不以日計、此案遂似有擱置之象、但今日下院一致决定接受此項修正、惟稍改字句、規定各煤區合同關於支配工時者、須得礦主與礦工之雙方同意、此案現送回上院覆議、 
[土耳其發覺舞弊案]  
　　國民社二十日君士坦丁電土耳其債務行政調查委員會、發覺一大舞弊案、計國家銀行收回銷燬之污損鈔票、被人竊出行使市面者、共達五百萬元之鉅、其主犯雖尚未能確定爲何人、但據報紙表示、當於土國所雇處理債務行政之外人中索之、 
[美國熱浪有增無減]  
　　路透社二十二日紐約電　熱浪仍有增無減、昨日午後紐約城蔭處氣温九十九度、陽光中高至一百三十五度、中暑死者頗多、居民數萬人露宿各公園、或長島海灘、西部各處蔭處氣温輒逾百度、倭海倭州之哥倫布、向較他處爲熱、今蔭處氣温竟達一百十二度、 
[日韓風災損失報告]  
　　路透社二十二日東京電　漢城來電報告颶風災情如下、據警務人員調查、確知巳死者三百九二具、失蹤恐已死者一千四百九十三人、傷者二百零八人、毁屋八千四百七十五椽、又據九州報告如下、確知巳死者八十二人、失蹤者七十五人、傷者四百二十五人、毁屋一萬六千八百九十椽、損屋二萬零七石八十六椽、沉船或失蹤者一千八百零三艘、 
要聞 
[地政院七十九次會議]  
　　行政院二十二日開第七十九次會議、出席譚延闓王正廷孫科蔣夢麟劉瑞恒孔祥熙王伯羣、列席陳儀張我華曾養甫陳紹寛陳郁、主席譚延闓、（甲）報告事項（一）各部會各省市政府呈送行政計劃、曁工作報告、共二十件、（乙）討論事項（一）敎育部蔣部長提案、請對於國立中央大學平津國立各院校國立勞動大學等十八年度預算案、准予各照現支額數、繼續支給、免予核减、决議准予各照現支額數繼續支給免予核减（二）工商部呈送度量衡器具營業條例、請轉呈核定公布施行、並請在未奉國府核定公布以前、加暫行二字、由部先行公布案、决議條例核准、不必加暫行二字、先令部以部令公布、一面送立法院議定、（三）蘇省府呈、爲職府財政廳秘書許省詩吳龍三、科長吳本鈞宗受于包鋐、均請免去本職、所遺秘書各缺、擬以李味淵林鵾翔充任、科長各缺、擬以程鵬林紹銓毛祖燿翁有成充任、請鑒核轉呈任免案、决議照轉呈政府任免、（四）浙省府呈、爲職府敎育廳秘書鄭宗海懇辭第一科科長兼職、所遺職務、擬以鄭鶴春接充、又代理第二科科長羅迺先擬以補實、改代爲正、請鑒核轉呈任免案、决議照轉呈政府任免、（五）决議本院會議、自次期起改自上午八時起舉行、 
[中俄會議開預備會]  
　　範圍亦巳擴大先决東鐵問題 
　　　　十六日哈爾濱通訊、沉寂多日之中俄會議、近有繼續談判之說、惟以會議地點在莫斯科、眞相如何、苦難判明、今日隨莫德惠赴俄之外交信差傳占文、復以奉命賷送重要文件、於早八時自莫斯科來哈、記者往晤於督辦公署、詢以離俄前所目擊之會議情况、據談云、余係六月二十九日由莫斯科啓程回國、當時中俄代表團正假蘇俄外交委員會辦公處進行預備會議、列席者除華方莫全權外、俄方全權加拉罕以下專委諸人、均皆預議、當代表團出發赴俄時、預料在俄滯留兩三個月、會議即要唍　了、比及預備會議開始、實行磋商各種問題時、始知非短時間内、所可蕆事、更因蘇俄召集第十六屆共産黨大會、俄方重要人物、忙於參加是項會議、及準備提案材料、故中俄交涉、稽延至今、代表團返國日期、刻下尚難預定、最少亦須於正式會議開幕後斷定、莫全權及委員等、並未離開莫斯科、現在均住於一米特落波力」大旅館、俄方代表團員、則住格蘭德旅館、中國代表團、僅於臨時至各工廠陳列所參觀、晚間或到劇塲一游、對於會議準備、未嘗稍間、蘇聯各工廠皆在忙於製造、頗有發達之望、外傳莫全權赴柏林及報載遺失重要文件等事、皆完全不確、至劉澤榮委員一度被捕、係出於誤會、解釋後即放出云云、傳抵哈後、即午往謁東鐵代理理事長李紹庚及其他要人、投送文件、約須一星期内外、再返莫斯科、據聞正式會議、雙方代表、巳定於八月一日召開、會議範圍、較前略爲擴大、關於商約·航權·及東北駐領權、均將提出解决、惟在各項討論前、仍以先解决東鐵問題爲前提、此事中央與東北意見相同、最近經指示莫德惠照辦者、所以僵持月餘之中俄會議、近乃得呈轉機焉、 
[湘粤軍包圍桂北形勢]  
　　廣州通信、廣西軍事、自李宗仁黄紹雄各部退桂後、刻巳在桂林整理補充、一面以黄旭初部出平樂、韓彩鳳部出武宣、韋雲淞部據南寗、分頭活動、近又聞利用民軍散兵、及綠林莫德雄英坡等股、麕聚二千餘人、在容蒼公路滋擾、查容蒼公路、由容縣至蒼梧、地勢重要、主持廣西軍事之余漢謀師長、業巳調吕煥炎舊部李德瑛旅、開向北流容縣堵擊、梧州方面、則派獨立團張鏡澄部分向籐縣及戎圩兩路截勦、至梧州之防務、則由作路總部由粤調到六十一師巫劍雄團開赴岑溪 
　　協同進剿、但容蒼股匪不過爲敵利用、牽掣八路軍後方、至敵之主力、仍在平樂桂林間、南寗方面、不過有韋陸等新編軍、關於此路、中央已電促滇軍、向桂推進、以拊南寗之背、聞滇軍盧漢部最近前鋒已過龍州、本月十三日已抵太平縣、現沿左江而下南寗、南寗一帶旣有滇軍迫進、故八路軍對於大河、祗取守勢、對於梧州則增巫劍雄一團助防、而五十九師余漢謀部之主力、則分道出平樂　浦、以堵截敵人由桂林竄柳州之路、并聯絡第四路之劉建緒李抱冰師、及由湘南回師之八路軍李揚敬黄任寰各部、分三路向桂林平樂包圍、刻湘軍劉李兩師巳抵全州、向桂林進迫、由湘南移動之八路敎導旅黄任寰部、獨立團范德星部、則取道江華永明、入龍虎關、十四日已迫近恭城、向平樂抄擊、刻下撫河至平樂之形勢、日漸嚴重、八路軍昨下令封鎖撫河、所有往來船隻、非奉有總部命令、不能通過、海軍亦派有龍驤等艦、在此控制、最近復由粤調利琛光華各艦前往、分段游弋、該艦業於十五抵梧出發、陸路方面、五九師余部之李葉兩旅分頭出象山、而以八路警衛團陳漢光部爲預備隊、現巳開至荔浦一綫、頃據陳團十四日由蒙山電告前方軍情如下、「（一）本團（即陳團）」十一日開抵蒙江登陸、十二日抵達蒙山之太平圩、地方人民對我軍極表歡迎、現限十七日以前到達荔浦、恊　同余師截擊殘敵、（二）五十九師先行出發、十一日抵蒙山後、繼續前進、十四日巳抵荔浦修仁一帶布防、準備向敵進攻、（三）我軍李揚敬黄任寰范德星各部、决定恊同湘軍分四路入桂追敵、以李師擔任兩路、黄范任一路、湘軍任一路、取包圍形勢、現各軍正在進展中、約一星期内可抵達目的地、同時出擊、（四）余師與本團暫在荔浦一帶監視敵軍行動、俟前方湘軍及李黄范各部抵某處後、始由後方前進夾擊、（五）我軍此次入桂追擊殘敵、巳有精密計劃、（六）桂軍此次在衡陽西境退回廣西、沿途被我軍尾追、損失甚鉅、在祁陽渡河逃走時、爲李師追到、祇跳水溺斃者、亦不下千餘人、（七）現據桂柳探報稱、由湘竄回殘敵、祗桂軍五千餘人、以梁朝璣一師損失最大、（八）現退回桂林平樂一帶殘敵、誠恐我軍追到、全退柳州並預定再竄南寗、以延殘喘、我方巳去電滇軍、派隊追擊、」（七月十七日） 
[閩南出兵討盧將實現]  
　　由方聲濤節制指揮 
　　厦門通信、方聲濤此次回閩、乃受楊樹莊　敦促、期澈庇解决盧興邦部、方在滬時曾與楊商定具體計畫、故方氏來厦、未幾楊即回閩、方到厦後、與新編第一師長張貞磋商旬日、敎導團長蕭叔宣亦自滬回厦謁方、經方張蕭及陳國輝之參謀洪文德迭次會議、結果閩南出兵、由一師抽調第一旅第一團王祖靖部一千七百餘人、第二旅第四團黄克繩部一千五百人、敎導團全部六營兩連、二千五百餘人、合陳國輝部二千人、鹽緝隊梁濟川約千人、共約九千人、爲閩南討盧部隊、由方節制指揮、敎導團自蕭叔宣回同安後、全部己集中縣城及東嶺一帶、第一師王團全部十三日開抵同安、第四團集中漳州白水營、封船準備開拔、至陳國輝旅亦大部出發、由陳貿一小部分防守泉永、泉州有交由陳部接防之說、方聲濤寓鼓浪嶼黄弈住業觀海别野、十七日侵晨赴漳州晤張貞别、聞俟進兵路線决定、軍隊開動後、蕭赴前方督率所部前進、方則將自漳取道華安安溪、赴永春指揮、（十八日） 
[膠縣匪軍守全解决]  
　　由韓部趙長清師派隊收編 
　　匪首季嘯溪在城陽站捕獲 
　　青島通訊、盤踞膠縣之匪軍季嘯溪部、與南鄕紅槍會衝突、巳詳前函、紅會方面、因恨匪軍剌骨、誓報前仇、除聯合各鄕民團、攻取縣城外、並派人赴高寗韓復榘部第十九師師長趙長清處、請求派兵援助、同時匪軍内部亦發生意見、有一部秘密向趙師投誠、願爲内應、該師遂决定派隊赴膠、解决季部、兹將解决經過、分誌如下、 
　　匪軍内訌　查匪軍内部極爲複雜、約可分爲六部、即王順·孫寳善·柳大和尚·李小七·高四明·戚子安等、共計七八百人、槍械三百餘支、以王順部勢力最大、孫寳善部次之、王恃其勢、目無餘子、私黨均充要職、委其父爲稽查處長、以作耳目、並强娶女學生劉秀眞爲妾、勒索各欵、須先交王手、然後分配各部、他匪雖心懷不平、然畏其勢、莫敢發難、李戚兩匪因恨王匪專擅自私、先後率部離城他去、最近與孫寳善部因事又發生意見、孫即派人暗赴高密趙師長處、接洽投誠、並願殺王順自効、趙師長當即應諾、一面令民團從速進攻、一面親率部屬、及高密警備隊、於十九日午後赴膠縣車站、遥爲應援、 
　　解决情形　趙部開到後、各鄕民團亦繼續進攻、城内孫寳善部即於是晚八時動手、先將王順斬首、並分别將其餘匪軍包圍、當時略有戰事、旋即平息、各匪均願聽候改編、次日黎明、趙師長帶兵入城、維持秩序、並諭令各匪不得再有刧掠行爲、靜候處置、當孫部下手時、匪軍司令季嘯溪聞變、知事不妙、遂偕其參謀長李越及隨從數人、偷出城門、徒步行四十餘里、至李哥莊車站、意欲搭車來青逃避、不料車至城陽站、駐該站之陸戰隊巳接膠縣電話、謂匪首季某巳乘車東來、務必嚴行查拿、陸戰隊即將是次客車包圍、上車盤查、當將季某及其隨從、一併拿獲、由該匪等身上搜出大洋六千餘元、今晚巳押解來青、審錄口供後、聞將解交趙師、按律治罪、又膠縣縣長祁慶墀、自匪軍佔據膠城、即來青避難、刻接膠縣縣署來電、請其即日回膠、辦理善後、祁已於今日上午十時四十五分搭車返膠矣、 
　　查匪軍盤踞膠縣、將近兩月、姦淫擄掠、無所不爲、在膠縣勒索之欵、約三十餘萬元、受其害者不下數千餘家、飮泣吞聲、無可伸訴、一理解决、遠近莫不稱快、（十月二十日） 
[瀋陽霪雨爲災]  
　　北寗瀋海各路交通發生障碍 
　　瀋陽通信、瀋陽前次苦旱、嗣經得雨、禾苗勃興、四民欣幸、以爲秋收豐登有望、不料本月十三日下午一時許、忽來狂風暴雨、勢如排山倒海、傾注而下、至四時許雨始和緩、但仍連綿不止、淋漓三日、至十六日、低窪街市、盡成澤國、省垣附近之渾河遼河、水勢暴漲、淹沒民田甚多、北寗路之新民白旗堡一帶、因繞陽河柳河山洪暴發、水勢猛漲、冲毁田地千餘頃、同時繞陽河車站以西之四十一號鐵橋、被水冲壞三四段、故十六日由平開瀋之一○一次之三次車臨時截住、暫停繞陽河西岸、十七日、由瀋開平之一○二及一六次并第四次　　　事、完全行停止○駛、是日下午六時四十分、僅開一○四次小快車、售票至繞陽河爲止、當北寗路駐瀋辦事處接到此項報告、即飭皇姑屯工程師率匠馳往救護、附近各站工程處、亦多聞訊到塲援助、共有工人千餘名、迨晚間六時修復、正擬試騐通車、奈水勢過急、未幾又被冲毁、現尚在繼續趕修中、幸十八日晨天已放晴、預計工程、大約本日下午可以完竣、連日所有瀋陽通至各地之電報、長途電話、除哈爾濱二線外、餘悉遭風雨摧毁、完全不通、瀋海路之清原英額間、并吉林山城子間、梅河溝西安間、均因水患發生障碍、全綫客貨運輸、一律停止、損害之大、可以想見、瀋陽商埠地南之渾河大壩、十七日上午曾一度告急、至次晨天晴、水勢漸退、暫時可免危險、大西城門角墻、因受雨水滲透、崩塌一角、壓傷行人三名、其他倒屋塌房者頗多、詳細數目、一時尚難統計、但至下午一時、天色忽又陡變、陰雲佈合、細雨纏綿、面且因霪雨之故、百貨昻貴、糧價日增、一般貧民、增爲之仰天嗟嘆（十八日） 
[汪精衛經日北上]  
　　大阪通信、大阪商船公司、頃接其香港支店來電稱、汪精衛等九人、業由港秘乘某西西程北上、該輪因上海方面警戒森嚴、將逕駛日本、並不在滬靠岸、聞與汪同行者、有陳友仁夫婦、該輪定本月二十日晨抵門司、汪等並不上陸、即將移乘商船長城丸、於當日下午一時由門司開　天津、汪等由日赴津之艙位、業於日前在港與商船公司接洽就绪、長城丸將於廿三日上午抵津、汪等定於廿四日到平、（七月十六日） 
[蕪湖快信]  
　　財政部新任鮑庚代理安徽財政特派員、鮑本任特派署第二科科長、已於今日上午到署就職、至特署召集之全省厘金局長會議、本定今日舉行、惟因各厘金局長旣未到齊、且值特派員新舊交代、决改期開會、 
　　安徽全省糖捐局長前曾改委高培德 
 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　繼任、旋因省商聯會蕪湖總商會曁全省糖商極力反對、高到蕪後並未就職即行返京、現又改委袁行方繼充、巳於今日下午二時就職、 
　　蕪湖市公安局長喻銘勳、奉命調省、改委省府總務科長唐紹臯繼任、唐　今日來蕪、即赴各機關各團體接洽一切、定二十四日宣誓就職、 
　　各界今日下午在總商會開聯席會、討論平糶事宜、僉以皖省今年可望豐收、鄕間日有米糧進城求售、米價步跌、平糶雖可停止、但尚有購存之平糶洋米三千餘石、勢非售盡不可、决議平糶米自二十二日起、每升再跌銅元六枚、改售三百八十文一升、至售盡爲止、（二十一日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　斧父案逆媳被拘八區三十二圖農戸計煥章、被其子銀海、用利斧劈傷等情、兹據該鄕長王朝輔呈報内稱、該案肇事原因、完全由其媳婦計金氏所唆使、即此兇器亦由該媳從鄰右預先借來者、面同時公安分屆偵查結果、並認其長子南山、亦有帮兇行爲、現除由計煥章本人、於昨日以忤逆控縣外、其逆媳一名、則己於今日由陳分局長拘解司法訊究、 
　　莊行設置防禦工程莊行自共災被燬恢復後、鑒於前車、特由區公所等議辦防禦工程、以資警備、業於昨日起、將所有全市衖口、一律分裝鐵門木栅、東西路口、則用砂袋堆疊、而於市梢之荒場空地、並另築竹笆、水道方面、同時亦設閘啟閉、務使内外隔絕、裨利防守、據云該項費用、計需五百元、現由區欵暫墊、將於日後商戸特捐内歸還、 
　　十九年度帶徵實數本邑十九年度田賦帶徵畝捐、前經十八年度第二次縣行政會、議决仍以兩角五分爲標準、所有用途支配、刻己由地方預算會、分别指定、並由縣呈准省方、分飭遵辦在案、内計黨費二分五厘（清還舊欠在内）敎育八分、建設三分、公安五分　警察八分五厘、自治二分（清還附稅舊欠在内）積榖三分五厘、農塲一分五厘、預備二分（調查戸口費併入）惟爲求其敵合地價百分之一規定起見、故各以九六折計算、每畝實徵仍照上屆成案爲兩角五分 
　　圖正職權限在催糧財務局刻奉財廳令開、查各縣地保、現　奉令廢除、所有該局錢糧事務、自可另行派充、毌庸由縣委任、所陳設置鄕鎭傳催警名稱、以資代替、似屬不合、兹據金壇縣財局呈報、改爲圖正、較爲相符、惟若該局所擬暫行條例、有忙漕蘆課、應隨收隨繳各節、未免窒礙、總以勸令各戸自封投櫃爲善、至圖正職權、不過專供催糧、不得經手欵項、所需飮食等項、可於征收費内、通籌支配、 
[松江]  
　　監犯圖逃未果　本縣監獄房屋、未臻堅固、去年曾發生越獄一次、監屋仍未修理、近來匪盜迭有所獲、　禁要犯甚多、最近於淞滬警備司令部、迎提來松之泗涇洗刧案内要匪十餘名、忽於昨晚（二十一）八時許、險肇二次越獄之禍、幸内監看守、察覺各匪似有異動、當即密報張典獄官、轉請警察隊嚴密防範、一面入内查視、已有數犯之鐐、均已磋斷、立予重行收禁、聞張獄官今日騐鐐、並查究運入磋刀之人、以便解案、併予懲辦、 
　　便利小輪之糾紛由松駛山陽之便利小輪、於十一日駛經葉榭鎭時、有一隊三分隊及二七號之水警、巡船二艘、擬命該輪拖帶、緣馬力不足、未允所請、該巡丁携上陸追逐、乘客大驚、均欲躍水避難、輪上水手亦被打落水、 
[蘇州]  
　　區長紛請辭職本邑十七區長韓濟之、十八區長馮秋農、經於前日呈縣辭職在案、昨（二十二）日十一區長汪克成、十六區長何家楨、第八區長王淞葆、亦紛紛呈請辭職、又公欵公産處主任陶小沚、於本月二十一夜九時病故、 
　　反動案犯電省核辦縣公安局鄒局長、自奉令連日在蘇捕獲反動嫌疑蔡之華等八人、前（二十一）日又在成烈（昨誤中山）體專捕獲五人、經公安局司法科張科長一再訊詰、均己供認、擬在蘇組織反帝國同盟會、擔任宣傳工作、公安局據供後昨（二十二）已電陳省廳請示辦理、 
　　反革命犯押解到蘇淞滬警備令司部、昨（二十二）派員押送反革命犯周志·何義晋·李順德·屠敬惜·彭培祥·林傑·張小禾尚·劉士冲·管新滙·張祥郎·侯雨興·殷雪生·陸寳根·顧江生·湯良·丁兆林等十六名來蘇、解往高等法院核辦、當即發押看守所候偵查、 
　　昨又開到傷兵二百餘駐蘇傷兵十七病院、於前（二十一）日將肇事傷兵四百餘名、押送南京改編等情、己誌昨報、昨（二十二）總司令部又派隊解來傷兵二百數十名、送十五病院療治、 
　　說公話險做寃鬼　蘇州於十八日傷兵鬧事之夜、有由京來旅客兩名、險遭寃獄、詳紀始末如下、十七後方病院梁院長辭職後、軍部委派徐定模來蘇繼任、徐是晚寄寓三新旅社五十三號、垂暮七時、閶門外紛擾事起、有傷兵一羣、攢毆廣濟橋堍四分所崗警張螢光、張逃人三新、傷兵不捨、隨有七八名追人旅社攢毆、徐兄勃然、即責備該旅社蔡房、曷不制止、時隔舍五十號房間、有京來旅客徐錦芳曹大寳者、即謂崗警且被毆、茶房無拳會勇、奚能制服、况馬路秩序己亂、商店均在閉門、此事尚須責諸管理傷兵之長官、蓋是時徐新院長尚未蒞任、身穿便服、徐等固不知此責難茶房者、即爲堂堂該院院長也、乃徐聞言、竟惱羞成怒、立將徐等兩人、各掌額一下、並電話軍警團聯　稽查處報告、謂徐等勾結傷兵、囑使暴動、該處據報、即派隊將徐二人捕去、徐等供係由京赴湖州之某師招兵委員、遂益涉嫌疑、徐院長復於翌日稽查處開會時、出席報告、力證徐曹罪惡、聲請嚴懲、列席各人、以值此地方紛擾之際、復有流民勾結傷兵、自非加以槍决、不足以懲儆百、公安局長鄒斅公、亦持此說、惟商團團長季小松則獨主愼重、乃議决調查證據再辦、事後徐曹在三新與徐院長衝突一節、漸白於外、事聞於鄒局長等、兩人生命始獲保全而將前議案撒消、現聞兩人尚押於稽查處、 
[無錫]  
　　絲廠勞資糾紛愈趨嚴重錫邑絲廠業勞資糾紛、發生以來、巳有三月餘、迄未有相當解决辦法、雙方形勢愈趨嚴重、前日絲廠職工聯合會、開二十六次各廠職工代表聯席會議、當經議、决要案如下、（一）勞資合同問題旣經移交調解會負責調解、本會自應靜候秉公解决、不得發生越軌行動、（二）各廠職工會男女委員、不得聽信廠方欺騙或壓迫而私自開會、（三）如有要事開會時、須先期呈請本會派員指導、（四）各廠廠方如有勒迫常務簽字不願增加薪工之舉、須先呈請本會、徵得全縣職工多數同意、方生效力、（五）即日呈報黨整機關揭穿廠方奸謀、（六）各廠工友對資方破壞條約、延不解决、憤激萬分、推定本會全體執監委員會·同工整會·縣黨部委員·赴縣請願、即日解决、截至星期三倘無辦法、則全體總辭職、此後不負任何責任、議畢散會、昨日上午、絲廠職工聯合會全體執監委員、遵照决議案、會同工整會委員劉啟迪縣黨部委員張人傑、携帶呈文同赴縣政府請願、由許秘書陸科長出而接見、各委員相繼報告各廠工友憤激、及限期解决迫切之情形、談話結果、許陸二君允於星期三以前由縣派員分赴各廠切實勸導、靜候解决、並經各委員决定今日（二十三）開一臨時會議、聽候消息、陸科長允爲出席指導、諄切勸解、各委員頗爲滿意、旋即興辭而去、 
　　船内查獲大批烟土　上月間有雲土三十六担私運來錫、被人尅去、轟動全邑、最近經水警六隊二分隊捕獲尅土犯兩名、現正在嚴密訊究之中、不意消息傳來、前晚十時許、又有販土犯尤何林、在上海購販大批黑色毒丸烟土裝船密運來錫、停泊北門外塘河内、當被人向縣政府密報、孫縣長據報後、立派政務警察長吳正榮率警前往、按址掩捕、結果在該船後梢米囤内、查獲郭福仁號製造之黑丸七包、烟土十一包、隨由吳警長將該犯尤何林及證物一併帶人縣府、由虞承審員聞庭審訊一過、諭令收押聽候訊辦、 
　　扣獲假冒囤長要犯錫邑自得到蘇州傷兵滋事消息、連日謡諑繁興、前晚八時後、南門警衛所、忽據一人自稱名朱茂全者、報告有蘇州傷兵多名、將由蘇來錫、刻下車己過滸關、頃刻即到、囑令將城門提早關閉、警衛所巡長、以城門關閉時間、須奉上官命令、不能擅自主張即向其人索得名片、轉報公安第一分局、局長高崇山察其名片、上書「朱茂全」、上端爲「國民革命軍第十七軍三十一團團長」下端爲「江蘇無錫北鄕塘頭鎭、」以其可疑之點甚多、當即電囑將其人扣留、一面報告公安局、由督察錢天雄馳赴南門、將朱解送公安局、訊據供稱、係屬假冒、并聞是晚確有人擬乘機搗亂、希圖行刧、幸破獲迅速、未肇事端、不可謂非幸事也、 
[常州]  
　　兩區發生盜刦案武邑第四區杏花鄕黄溝村吳阿根家、於二十日上午一時許、被盜刦掠、損失尚少、盜匪旋又至鄰右吳順海·吳榮和家行刦、擬綁順海之小孩、經跪求得免、榮和之妻、當時恐遭毒手、投河　盡、盜發大良、告以决不傷害、乃上岸逸去、刦後盜向西南方而而去、又二區江墅里姚洪茂家、先一日亦遭盜刦、將洪茂之妻拖住毆打、遍燒其身、生命頗爲危險、當被刦去現洋衣飾等約共七百餘元、現己由鄕長報縣請緝、 
　　學生因虧欵自殺武邑西鄕墅橋人蔣鵬英、年十七歳、在蘇州體育專門學校肄業此次暑假回里、虧欠校欵五十餘元、鵬英回家向父索欵無着、即於前日來城、投來源旅館、私購鴉片小洋四角、和操衣上紐扣兩枚、一併服下、待其家人趕來、偵悉前情、即於二十一日將鵬英抬至武進醫院救治 
　　女傭投井發現屍身武邑城内局前街倉弄對面蘇少眉家、所雇女傭、年己五十九歳、不知何故、乘人不備投井、屍身於二十一日始發現、至自盡原因、傳說不一、有謂女傭曾回家一次、受有氣忿而出此者、有謂被主人虐待而出此者蘇姓己飭人赴鄕趕其家屬來城料理、 
[江陰]  
　　會議慰勞傷兵辦法　縣政府爲二十五後方醫院己經設立、傷兵千餘將來澄調養、昨日會議、到各機　團體代表二十餘人、議决、定名爲慰勞受傷將士委員會、規定委員十三人、以縣政府從各機關推定、設立總務醫務宣傳一股、慰勞傷兵、種種經費、如何開支、由縣函詢蘇錫常各鄰縣辦法、再行討論、所有零星、如雇用小車等經費、由欵産處暫墊、傷兵到澄、應如何招待慰勞、决定推定縣政府公安局曁各機關各推代表一人、於今日（二十二）上午八時、在縣政府會齊前往二十五後方醫院拜訪醫院長、下午六時、在商團部設宴公讌、以盡地主之誼、所需經費、由各機關均攤、慰勞傷兵方法到江後、再行决定、地方武力單薄、治安秩序、均關緊要、擬組軍警聯合稽查處、每月由要塞司令部憲兵連及水陸軍警商團、派隊梭巡、以資警衛、如何組成、由縣　另行召集武裝機關會議决定、議畢散會、 
　　利澄輪少女溺斃二十一日上午九時、利澄早班輪開至南閘地方、有搭客東外倉廪橋人陸和廷之次女二妹、（十七歲）趁輪赴錫轉滬楊樹浦公達廠作工、在烟篷上偶一不愼、失足墮河溺斃至晚屍身尚未撈獲、一面由其同伴大娘劉氏、通知其家屬、 
　　薛士褒殺人案辯論終結泗河塘頭橋薛士褒殺人案、昨日上午縣府又傳證人華度周薛鳳泉、提出薛士褒訊問、據華度周供、薛士褒開槍擊死黄望椿陳瑞林、其時路過他將手槍交給我的、我隨時給保衛團、後來僱船將黄送錫醫治、以後事情、就不知道、薛鳳泉供、薛服白藥、我看見的、其自首不自首、我實不知、薛士褒供、有二要點陳述、（一）頓起厭死之念、且的槍、殺薛丕承、不料誤殺陳黄兩人、（二）自知誤會、當即赴鄕保衛團自首、願甘待罪、此兩點請庭長注意、結果、楊承審員諭、本案辯論終結、聽候定期宣判、 
[南通]  
　　通城臨時戒嚴　通邑四鄕匪亂未平、刻又到傷兵千餘、地方人心摇惑、除軍警己議决警備辦法、即日施行外、並臨時戒嚴、 
　　大股海盜侵擾狼山區南通狼山區沿江、於二十一日拂曉、突到匪船三十餘艘、滿載盜匪、携有槍械、由新開港登陸滋擾、當經警隊商團、馳往截擊、匪方略有抗拒、旋即登舟乘潮退去、 
　　舉搜勦通如泰土匪通如泰各縣接壤處、土匪勢甚猖獗、刻省警隊總隊長李長江、奉保安處令、督率所部、向古溪盧莊東社一帶、大舉搜勦、 
　　各界電請調出觀音院傷兵南通由浦口運到傷兵二千六百餘名、第三十一後方醫院、不敷容納、有六百餘人、移住狼山觀音院、刻各界代表、電省政府軍政部、請電張縣長訉法將住院傷兵他調、 
[靖江]  
　　二屆縣執委第一次會議　靖江縣黨部第二屆執行委員會、前日上午十時、在會議室開第一次委員會議、議决（一）分配工作案、用推選法、推盛翁如爲常務委員·陳抱遠爲組織部長、瞿立西爲訓練部長、朱中執爲宣傳部長、（二）各部處工作同志、暫行停職、聽候任用案、議决通過、靖邑交通漸見便利本邑僻處江北、交通向感不便、近以江靖路己經築成、今春首有人力車公司之組織、繼以馬車、現公共汽車、亦己駛行、由江濱至靖城、二十里之遥、可於二十分鐘達、行旅稱便、 
[平湖]  
　　游擊隊拿獲土匪　上海勦匪司令部、特委任潘梅亭爲游擊隊、搜拿江浙交界股匪、十七日該隊便衣兵士五十餘人、在金平交界廊下東亭子橋附近遇見太保阿書股匪徒數十人、互相激戰、約半小時、匪紛紛向南潰竄、當塲拿獲五名、格斃俞阿和之子一名、繳得槍五枝、匪首豬羅阿美亦在其内、撲水脫逃、又十八日該隊探悉廊下東北三里許某姓家、匿居土匪甚衆於深夜改乘民船開往搜查、在草棚内拿獲五名、抄出手槍兩枝、盒子砲一枝、其餘已不知去向、當即押回廊下、一併解送洙涇金山縣政府訊辦、 
　　蔣進堪解省訊辦　註平保安隊第二營、日前在東城漢水橋北堍、捕獲冒充軍官蔣進堦一名、經趙營長訊問、供無倫次、似有神經病者、身畔携有名片一紙、銜刊江北游擊司令部副官等字樣、業己解送省保安處訊辦、 
[寗波]  
　　浙海大舉巡剿浙海舟山及溫州台洋面、島嶼星列、爲海匪出沒之窟、每屆漁汎、即有大帮盜匪、出而騷擾、海軍部以近來浙海匪勢、甚形猖獗、除派景星砲艦、會同浙江外海水警局輪合力痛剿外、昨又派魚雷游擊及聯鯨·建康·豫章·湖鵬·湖　等艦、大舉巡剿、以期根本肅清、 
　　工人衆多軍隊戒嚴、餘姚城内、近日早禾行將登塲、外縣割稻工人、來此謀生者、竟達數千人、該縣保安隊以工人衆多、恐有不良份子、混雜其間、故派兵多名、每日在城區各要隘防範並在車站及輪埠嚴密檢查、昨日由前開姚輪到埠時、果有形跡可疑之客十餘人、見有軍警上船檢查遂跳入江中、向南岸逃逸、及保安隊兵士設法渡江追趕、已不知去向、軍警當局、見割稻客中果有匪類混跡、業己加緊戒嚴大嵐山之綁案、餘姚北鄕大嵐扳埭陳農民俞　仁家、於前日晚十一時許、突來匪徒十餘人、破門而入、嚇禁聲張、俞之孫名大雅年僅六歲、無處躱避、遂被架去、主婦見孫兒被綁、上前抱住、該匪大怒、即用槍柄在該婦頭部猛擊數下、傷勞甚重、卒將大雅綁去、 
[紹興]  
　　槍斃刧車案盜犯紹曹叚汽車、於本年一月間、在樊江相近地方、突被匪徒多人、開槍行刦、除將乘客之財物刧去外、並槍殺乘客三名、該案盜犯自拿獲後、送由浙江省政府訊辦、現己判决、計魏榮璋高愧賢韓輝德王學友等四名、各處死刑、其餘情節較輕之趙宗勝麻修德張天喜牛忠周賈慶林李章林等六名、各處有期徒刑十七年、除徒刑者送署執行外、現將死刑之魏榮璋等四名、於二十一日下午、解紹執行死刑、經湯縣長間庭騐明正身、押赴五雲門外樊江相近出事地黭噬執行槍决、 
[長興]  
　　公安局救出女肉票長邑素爲殷匪出沒之區、今春又受反動派從中煽惑、匪勢更形猖獗縣城内富紳沈榮福之女壽姐、年方二九、因事下在郎山脚抄獲之嫌疑女犯三口 
鄕、被匪擄藏、不知去向、旋接匪函、索洋八萬元、曾公安局肯沛兩據報後、當即分派得力警探多名、四處營救、比至郎山脚地、有匪匿董姓屋内、因先驚覺、開槍拒捕、警探奮勇還擊、當塲擊傷匪徒數名、格斃一名、餘匪不支四散、并奪獲木壳槍一支、嗣在董姓家抄獲嫌疑女犯三口、均係青年貌美婦女、又獲男犯數名、一併帶局訊問、復經探明匪將該女票窩藏所在地後、於翌日拂曉、又派隊往晝溪橋一帶在書溪渡救出之肉票沈壽姐 
　　抄捕、抄至湯家、因天色朦朧、匪在隔河發槍、致擊傷警士桃金標一名、長警仍猛勇前進、匪即逃竄、追至晝溪渡地方、在小船上始將沈壽姐救出、當交沈榮福領回、至受傷警士、聞在醫治、幸無性命之虞、 
[杭州]  
　　令知肅清盜匪期限　浙省剿匪指揮官朱思明奉三省熊總指揮令、轉奉蔣總司令電飭、浙境土匪、限七月十五日起至八月底止肅清、逾限仍有發現、惟該管長官負責、 
　　建匪由淳潰往分化建德之匪、被迫竄淳安·金華·蘭溪一帶、頃省府據報、又在遂安發現、號爲大漢安民軍、並進窺分水昌化、同時得該兩縣長告急電、聞己另派省敎導大隊馳往恊剿、剌沈兇犯提訊情形　剌沈定一氏兇犯錢家根、在東特區法院被獲、由浙高法院派員迎提返浙、即行暫押、兹懇此案、昨由杭地法院顧鴻標推事提出該犯、升庭審訊、錢犯當庭否認、嗣經提出嫌疑同謀袁南照、邢見雄質證、均供受錢許酬之指使、究竟如何判處、尚待定期宣判、 
[合肥]  
　　二十區團總聯名辭職合肥二十區團總、現因赤旱之後、經費竭絕、子彈告罄、無力勦匪、由李麗蔡蒯楚珍等聯名、一致向縣府堅决辭職、以免遺誤、 
　　團總被控繳械拿辦東二鎭區南叚團總丁靜波、前被該區民衆、在省控告種種罪狀、省委陸桂林來肥澈查辦理、昨偕自衛團總隊附王友斌往鄕查核屬實、乃將該團繳械、拘丁交於縣府、以便電省請示辦理、 
[]  
 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
要聞 
[各省市推行注音符號辦法]  
　　敎育部製定各省市縣推行注音符號辦法二十五項、咨行各省市政府、並令各省市敎育廳局、遵照辦理、辦法如下、 
　　一、推行注音符號、應當在最短時間、使全國識字人、利用注音符號、敎導全國不識字的人、從使用注音符號、進而認識文字、以達到全國人人識字的目的、 
　　二、各·市·縣·在推行注音符號之先、應當多方宣傳、並酌量舉行宣傳週、其辦法得採用本部頒布的識字運動宣傳大綱、 
　　三、各省市縣敎育廳局、各設推行注音符號委員會、負指導和推行注音符號的全責、 
　　四、各省市縣敎育廳局、各設注音符號指導員若干人、其人選就推行注音符號委員中指定或另外委派、分赴各縣區鄕鎭隣閭指導和恊助國音注音符號的進行、並調查方音、彙齊呈報廳局、整理審查、 
　　五、各省市縣敎育廳局、在接到指導員的方音調查報告後、依次疊轉呈請上級敎育行政機關及敎育部國語統一籌備委員會覆審、一面根據報告材料、編輯方音注音符號傳習小册及注音符號本地同音常用字彙、用本地話解釋、以利推行、 
　　六、由敎育部指定國内己辦有成績的國語學校數處、令各省市派員學習注音符號原理、以便回省、市擔任宣傳·調查·傳授和推行工作、 
　　七、各省市得設注音符號原理傳習班、令各縣區派員學習、以便回縣、區擔任宣傳·調查傳授和推行工作、 
　　八、各省·市·縣機關·團體學校·工廠·商店·等、應設注音符號傳習處、以便内部人員及附近民衆學習、 
　　九各省·市縣民衆書報閱覽處、圖書館·民衆敎育館等社會敎育機關、亦應設立注音符號傳習處、以期普遍推行、 
　　十、各省市縣民衆學校或各種補習學校、及上列八九兩條之機關團體等、如設有民衆學校、應就民衆學校内、多設班級或即就原有班級課程内傳授注音符號、 
　　十一、各省市縣所有公私立各級學校應當一律在課内或課外、抽出最短時間、敎授注音符號、如在相當期間後　各校校長敎務主任及敎授國語之敎員、不熟注音符號者、皆應黜職、 
　　十二、各省市縣所有其他公私立各種敎育文化機關職員、應於最短期間、一律儘先熟習注音符號在相當期間後、有不熟的、罰則和上條規定校長敎務主任等相同、 
　　十三、各省市縣所有各書坊及印刷業、改　鉛字模字旁一律加國音注音符號、 
　　十四、各省市縣各新聞業、在可能範圍内、將重要新聞改語體文、字旁一律加注音符號、或另闢專欄、用語體文刊載供農工民衆閱讀的文字（如民衆文學生活常識·······）字旁都加注音符號、 
　　十五、各省市縣各機關、團體、學校等、編輯通俗書報、民衆用叢書、和補充讀物一律用語體文、加注音符號、 
　　十六、各省市縣各機關團體街衢車站等名稱、學校商店工廠等招牌以及用語體文的宣傳標語、廣告等、須於字旁加注音符號、 
　　十七、各省市縣各機關團體學校等、對於民衆布告、應用語體文、並逐漸在字六一律加注音符號、 
　　十八、總理遺囑訓詞·及各省市縣所編輯的民衆識字課本、和關於用語體文的黨義宣傳印刷品、應當一律加注音符號、 
　　十九、凡加注音符號之字、應當在字右旁注國音、在可能範圍内、並在左旁注方音、 
　　二十、各市縣政府、應提倡發行純用語體文編輯而全文加注國音和方音地方新聞、 
　　二十一、凡中央及各省所發佈加國音注音符號於文字右旁的一切文告讀物各市縣於翻印披露時、都得加方音注音符號於左旁、 
　　二十二、自民國二十年一月起、各級黨部各機關團體學校工廠商店等、儘先僱用熟習注音符號的人、 
　　二十三、各省市縣各級黨部及各行政機關、應下令强迫全體工作人員、於一定期間内、學習注音符號、如果確有特别事故、要可向本機關聲請延期、經核准後、可發給延期證、交令收執、但有效期間、至多不得過四個月、逾期再不學習、以失責或溺職議處、 
　　二十四、在訓政時期、本部成年補習敎育計畫尚未完全實現以前、民衆呈訴報告、或供認事件、得於字旁加注音符號、或於不得己時略用符號代替漢字、 
　　二十五、推行注音符號的考成辦法、以及各機關職員和民衆學習注音符號傳授注音符號的規程、由敎育部另行規定、呈請政府核准公布、 
[敎會學校禁陳列宗敎書]  
　　敎部通令各省市敎育廳局遵辦（中央社）敎育部昨通令各省市敎育廳局、嚴禁各敎會學校圖書館陳列宣傳宗敎之書籍畫片庶免麻醉青年思想其原令云、准中國國民黨中央委員會第一四六八號公函開、案據江蘇省黨務整理委員會宣傳部呈稱呈爲據情轉呈鑒核事頃奉省整理委員會交下吳縣黨務整理委員會呈稱、呈爲各地敎會學校圖書館中陳列理傳宗敎書報、麻醉青年思想、仰祈轉呈中央咨國府令敎育部轉飭所屬、嚴秘禁止、以杜後患事、竊查帝國主義藉文化宣傳爲侵略之工具、迷感青年思想、施亡國滅種之毒計、國人洞悉其奸、遂有各地先後反抗帝國主義文化侵略熱烈運動、以喚起國人之警醒、並與侵略者一當頭棒、最近各地敎會學會復利用圖書館爲學生研究學術之所、陳列各種宗敎書報及畫片作無形之宣傳、反顧黨義書藉、則寥寥可數似此本末倒置、實非黨治之下學校所應有之現象、夫青年爲民族之命根、設其思想、一旦被外人麻醉、其所民族存亡之影響當不言而知、職會有鑒於此、爰經第二十四次委員會議議决、呈省轉呈中央、嚴予禁止在案、理合錄案呈請仰祈鑒核轉呈、查禁、以杜後、等由到部、准此、查所呈各節不無理由、應否即予禁止及禁止、應採用何種方法事關全國各地一般敎會學校、未敢擅行、理合備文、呈請鈞部鑒核示遵等情、據此、查各地敎會學校、於圖書館中、陳列各種宗敎書報、以供學生之閱覽、自不免影響於學生之思想、據呈各節、頗有見地、應請貴部轉飭所屬設法、嚴禁等因、查敎會學校在圖書館中、陳列宗敎書報及畫片、希圖麻醉青年思想、自應嚴行查禁、此後各校所有宣傳宗敎之圖畫、應予一律禁止陳列或懸掛、其關於宗敎之書籍報章及雜誌等、除在大學及高級中學限於與選修科目有關及堪哲理上參考者、得酌量陳列外、其餘並應一律禁止、除分令外、合行令仰遵照並轉行遵照、此令、 
[部令勿受]  
　　日對中文化事業補助 
　　敎育部爱令各國立大學及專科學校、各省敎育局廳與駐日留學生監督處云、查國内各中等以上學校各學術團體、各敎育行政機關從前赴日考查時、有領取日本對支文化事業部之補助費用情事、殊屬有傷國體、現在中日文化事業協定正在交涉廢止、嗣後赴日調查、無論團體或人員、槪不得再領前項費用仰即遵照并轉行所屬一體遵照 
[敎部令知高初中學分數]  
　　敎育部通令各省市敎育廳局及有中學之國立大學云、以據中小學課程標準起草委員會議决高初中、黨義時間、仍舊每週二時、改作三年、合計十二學分初中學分總數增爲一百八十六、高中普通科學分總數爲一百五十六、應即日照改施行云、 
[浙省創設特殊民敎機關]  
　　浙敎廳長陳布雷氏提倡民敎素具熱心、兹爲造就民敎師資及民敎行政人員起見、特就杭州法專舊址、創設民衆敎育實騐學校、聘請國立浙江大學敎授孟憲承氏爲校長、該校開辦費九萬元經常費六萬元業經省政府委員會三一六次會議通過、現由專家計劃、本年度先辦師範及社會敎育行政專修兩科將來並增設體育藝術·圖書館學·新聞學等專修科、校内組織分指導·實騐·總務三部各部主任及指導員探錄如下、指導部主任尚仲衣、（美國披　迪師範大學學士、哥倫比亞大學敎育博士）實騐部主任孟憲承兼、總務主任陳凌雲、社敎行政專修科主任兼地方自治指導員沈金相（中大畢業樂清縣長）師範科主任兼敎育指導員馬祖武、（江蘇民衆敎育院研究主任）、敎育行政指導員趙冕兼、（浙敎廳科長）、民衆文學指導員鍾敬文、（浙大講師）工藝指導員方子京、（日本高工畢業前勞慟大學機械工程系主任）、藝術指導員程懋筠（日本音樂學校畢業、前中大藝術科主任、黨歌製曲者）校長室秘書張鍾元、（中央大學敎育學士）此外各科指導員及幹事亦均聘定學騐均富之士担任云、 
本埠 
[陸行區施義敎]  
　　丨實施規程公佈丨 
　　上海市政府昨公布陸行區實施義務敎育規程云、兹制定上海市陸行區實施義務敎育規程公布之、此令、 
　　上海市陸行區實施義務敎育規程第一章、總竊、第一條、本市爲謀市内敎育普及使學齡兒童均得身受初級小學四年義務敎育起見、特先指定陸行區（以下簡稱本區）爲試行實施義務敎育區、第二條、本區義務學校除適用本規程外、并應參酌市校各種規章辦理之第三條、本區義務學校均冠以上海市陸行區第幾義務學校字樣並以設立之先後、依次序列之、第二章、編制及敎科、第四條、本區義務學校科目爲黨義國語算術常識等、於第四學年並得酌量當地情形加設職業科目、第五條、呼科要目及課程標準、由敎育局另定之第六條、本區義務學校分專設附設及改設三種、在本區四圖十七圖十八圖、均尚無學校、得專設之、其他各圖得附設或改設之、第三章、組織第七條、本區義務學校校長負責與市校同爲附設市校者、由市校校長兼任之、第八條、義務學校校長敎育局遴選合格人員充任之、並呈報市政府備案、第九條、本區義務學校校長敎員、資格及待遇悉遵本市法令及章則辦理、第十條、本區義務學校校址於左列、各處借用或租賃之、（一）祠堂、（二）廟宇寺觀、（三）民房、第五章、入學及畢業、第十一條、本區内凡年滿六歲之兒童、均須入校肄業、第十二條、學生修業期　考查成績及格、由學校給予修業證書、第六章、免費、第十三條本區義務學校、槪不收學費及其他費用、第七章、上課及休假、第十四條、本區義務學校上課及休假、悉遵市校規章辦理、第八章、附則、第十五條本規程如有未盡事宜、得隨時修正之、第十六條、本規程自上海市政府公布之日施行、 
[市敎局暑校續開討論會]  
　　本屆市敎育局暑期學校上課己十餘日兹聞自二十二日起又添心理學科新課程、請夏少平先生講授學習心理、陳選善講授特殊兒童心理學、今日（二十三）下午又績開討論會、討論國語與常識二科、敎學上各問題、又現日下午該校娱樂會節目甚多、晚間並宴請全體講師藉資歡叙云 
[校具展覽會明日開幕]  
　　市敎育局籌辦之校具展覽會、各部職嗣於昨日起開始辦公、己誌前報、兹悉將所有校具分列西成梅溪兩校、陳列西成者爲參考物品、娱樂用具、各科敎具三種、陳列梅溪者爲普通用具敎實用具二種展覽日期定本月二十四五六三日云、 
[全國職敎會昨閉幕]  
　　下届會議地點北平值年主席同濟大學 
　　第二次大會 
　　昨日爲中華職業敎育社第十一屆年會全國職敎機關聯合會第八屆年會之第三年上午九時在社敎社大會堂開會、到會鍾道贊·周明懿·顧旭侯·劉湛恩·黄警頑·王佐才·何炳松·潘仰堯·施舍·袁希皓·黄任之·李邦和·潘健卿·楊衛玉·江問漁·胡春藻·姚惠泉·吳粹倫·蔡璜等七十一人、行禮如儀、公推胡庶華主席、由江問漁姚惠泉楊衛玉潘仰堯先後報告第一日大會及第二日分組會議經過、次討論 
　　（甲）鍾道贊報告提案三件、（一）將年會議决案改爲討論問題即將各機關所感之困難及最有心得之一點、提出討論、以資採擇、（二）每當開開前半年時共同决定下屆或本屆中心問題、如訓育聯絡敎育方法畢業生出路及補修等預先指定專家數人、擬具題目範圍及程序俾會員有所準備、（三）每次職校並無簡明報告、缺乏聯絡的研究、將來應預先由總會擬具、報告格式令其塡寫、事後可彙集作一報告以供參考、 
　　江問漁對第一議案、主張由職敎社辦事部負責向各校調查心得、限期寄社、推定專家數人、負責研究、並發表刊物、李邦和對第二議案主張就中心問題分析爲調查研研究開會一二月發表刊物、並歸納方案推之若干會員主其事、或由辦事部主辦、潘仰堯附議、江問漁主張中華職校訓育標準、係與社中共同擬訂、本社沈公健陳青士係心理測騐專家、亦參預其事、想各校注意此點者甚多、可否請各校推定數人、研究關於指導所及畢業生出路問題應輿職業學校聯絡應法推定數人、如不能推定可委託職敎社主辦、以上問題、應澈底研究、效力較大、李邦和謂中心問題應規定、鍾道贊主張宜少不宜多、李邦和主張須視中心問題之多寡爲準江問漁謂中心問題、如畢業生出路等均屬重要、楊衛玉謂可將江李二先生之意歸納爲兩問題、（一）畢業生出路問題、（職業指導所須與職業界聯絡）（二）敎學問題、如是則目標清而範圍大、潘健卿主張每種報告可由委員會製成總報告、提出討論、李邦和謂於楊衛玉君所提兩案外、可添職業陶冶一案、潘仰堯附議、並謂中心問題過少、不可因會員各有專長、本主席主張女子家事問題、與農村敎育問題應加入、李邦和附議、自動取消原議、繼由王醒潘仰堯黄齊生江問漁相繼討論、結果由職敎社辦事部組織提案委員會、請各校各機關徵集中心問題、於開會前半年發表、同時並發表方案、全體通過、次議下屆職敎機關聯合會地點及值年主席案、由潘仰堯鍾道贊楊衛玉先後發言、决議北平、以遼寗厦門爲候補地點、全體通、 
　　值年主席議决同濟大學、以香山慈幼院爲候補次劉湛恩提職敎社成立十二年、皆由辦事部董事部諸君艱苦經營所致、本會爲職敎社最高機關、應表示感謝、議决用大會名義具書道謝、 
　　次黄君演講爲什麽要提倡職業敎育、沈君演講克儉於家、克勤於邦之眞義、極爲詳盡、 
　　次江問漁君演說、本社大會承諸位熱心蒞臨、供議部之指揮監督、猶一小東家也、至最高機關爲社員大會、猶大東家也、惟辦事部事多人少、同人戰戰兢深虞隕越希望諸位常常指敎、以便將宏論發表於本祖月刊、此希望諸君者一也、又辦事部同人可告無愧者有三點、（一）不敢貪懶、（二）不敢妄動、（三）不敢浪費、因本社受國家及社會之補助、經濟來處不易、故用錢一文須求三文之效用、庶幾可對國家社會而無愧、務請諸位常以此相責望相鞭策、俾免於過、此希望於諸位者二也、又本社以事業漸行擴充、如農工商敎育補習學校晨校職業指導所通問學塾等次第舉辦、致辦公地點不敷容納、不自揣量、放膽建築社所、建築費七萬元、其中五萬元、由委員會主席錢新之先生設法借移、此後擬從事募捐、希望諸位直接或間接予以帮助此則請求於諸位者又一也、同時又須向諸位道歉者、此次大會適值本社遷移後、人手旣少、天氣又熱、膳宿布置、都未完備、種種抱歉、請特别原諒 
　　行閉幕禮 
　　次主席致閉會詞諸位此次蒞會之熱度、猶鍊鋼廠中之火爐、恐寒暑表上之度數不能相比、所以吾很高興追隨諸位討論種種問題、此實諸位奮鬥精神之結晶也、吾以爲辦事不在空言、而在實行、希望諸位勿以此自滿、務達富敎合一之目的、數年以後、行見本社社所又有不敷容納之勢、此則可以預祝者也、 
　　末由楊衛玉報告本屆大會專號、定於兩月内出版、時值响午、、遂宣告閉會、 
　　前日下午六時由上海市敎育局等十七機關團體歡迎於新新酒樓七時賓主齊集、共一百數十人、敎育家實業家濟濟一堂、公推胡庶華何柏丞金問淇三君主席、酒半、胡庶華等起等致歡迎詞馬崇淦等演說直至十時、始攝影散會、兹將演詞錄下、 
[本市童軍槪况]  
　　核准登記者共十七團 
　　現有團員一六六二人 
　　（國民社）上海市各機關學校主辦之童子軍團、爲數甚多、辦理亦著有成績、故每向中國童子軍司令部登記、必予核准、現總計已向中央登記正式取得證者編定團號者、已有十七團、共計一六六二人、市黨部訓練部以上海市童子軍理事會成立在在即業己將各該團槪况、調查統計、兹探錄如次、 
團　次　　　主辦機關　　團　長　　人　數　　地　　　　　　　　址 
第七團　　　愛國女中　　黄　汕　　　八二　　海寗路天保里 
第十五團　　廣肇中學　　張訓方　　三八八　　北四川路横浜橋 
第二十團　　中國女體　　蔡雁賓　　　七七　　閘北青雲路 
第五十團　　市商會　　　葉春年　　　一四　　天后宫橋（該團現在招募） 
第六十四團　旣南大學　　陳志眞　　三三八　　眞茹（團長現爲沈愚） 
第六十五團　商務工會　　王文華　　一○○　　閘北寳山路 
第一一三團　祥生工會　　沈　愚　　　四○　　浦東祥生鐵廠 
第一一九團　南洋模範　　鄭潤桑　　　四○　　徐家匯海格路 
第一二一團　東南女體　　王亦樵　　一六○　　徐家匯路貝勒路 
第一二九團　華美工會　　沈　愚　　　四五　　浦東爛泥渡 
第一七六團　少年德育會　蔡顯敏　　　二五　　横浜橋九二九衖四號 
第一七七團　廣肇義學　　趙少彝　　　三六　　横浜橋福德里七一號 
第一七八團　寗波第一小學　曹雲程　　四○　　七浦路 
第一七九團　寗波第三小學　曹雲程　　四二　　虹口鄧脫路 
第一九六團　兩江女體　　　朱重明　一八○　　西門方斜路 
第二一三團　育材中學　　　余魁元　　三一　　大東門 
第二一四團　廣東中小學　　余魁元　　二四　　閘北寳源路 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑]  
　　師丨孩子們。你們讀書明理。應知恕道。倘有同學們辱駡你或毆打你。你能寛恕他們麽一學生丨他要是年紀比我長。氣力比我大。我當然寛恕他。 
　　甲丨你東西兩隔壁的兩位小姐。正在彼此辱駡。快要扭打起來了。你可能前去解勸解勸麽。乙丨伊們爲了甚麽事。 
　　甲丨只爲這一位駡那一位長得醜。那一位駡這一位偷漢子。 
　　乙丨那恕我沒有辦法。女人們關於這種事情是最難解决的。 
　　乞兒（向一老處女乞錢）丨美麗的小姐。請你布施一個可憐的化子。祝你將來子孫滿堂。 
　　老處女丨你這人很識趣。拿兩角錢去。　　夫丨你雖是並不美。但是我愛你之深。如愛極美的妻子一樣。 
　　妻丨你雖是並不聰明。但是我愛你之深。如愛極聰明的丈夫一樣。 
　　夫丨我今晚在俱樂部裏。也許回來得遲。你不必坐着等我。 
　　妻丨我决不坐着等你。自會出來找你的。 
[誌朱慶瀾將軍　志政]  
　　僕僕道途。苦口勸賑之朱慶瀾將軍。字子喬。爲人廉直端方。有古俠士風。其生平軼事。頗多足紀。爰錄一二。藉以風世焉。 
　　將軍有友。不幸中年而殁。臨終。以遺孤及妻子託朱。朱泣而諾之。代料量後事畢。即命友之子就學。友固貧。復時以金周濟其家庭。維時將軍處境亦殊窘。然將伯之助。未嘗或爽。比友子卒業於某校。以平日朱氏敎誨綦嚴。成績斐然。往見朱。欲獲一噉飯地。朱叱曰。予非可以私干者。若學成。好自爲之。即所以報爾父於地下也。未幾。友子仍困居。朱乃爲介紹至一小銀號。職位頗低。而工作則綦重。語人曰。少年每易涉浮誇。必磨勵而後可以成大器。聞者咸心韙之。 
　　將軍昔年與張季直氏辦鹽墾於南通。自家至港。凡數十里。朱每行必徒步往。行李自携之。不假手於他人也。其子輩與偕行者。莫不深苦之。 
　　此次陜災奇酷。將軍爰冒溽暑。親出勸募賑欵。代爲發散。人以將軍平日之廉直。多樂爲解囊。以是在哈爾濱埠一日。即得七萬元。其民胞物與之心。蓋亦天性使然也。 
[猩猩血與毒氣砲之關係張炎]  
　　摯友張效成君。前在吳佩孚處。任高級軍醫多年。吳失敗後。張君遂北走燕都。南游閩粤。迨游倦歸來。徜徉白下。結草廬於雨花臺之山麓。藉山水以怡情。極優游之能事。日昨與予相值。多年契闊。把酒言歡。惟其述及凡中砲火毒而昏迷者用猩猩血嗅之即醒一節。事屬創聞。爰誌之。藉供化學家一研究焉。 
　　當民十三吳佩孚出兵喜峰口。與東北劇戰時。曾携去猩猩獮猴數吉。（按昔時報紙。曾記載此事。閱報諸君。或能憶及）惟世人祗知此種猩獮。係爲布電網。設地雷之用。其實爲避免砲毒之需。乃有此設備也。當吳與東北未决裂時。即向川滇諸省。購得猩猩獮猴數千。陸續運往陣地。對外人祗云輔助工兵。其實别有作用。蓋臨陣官兵。一嗅砲毒。無不立仆。後防者即殺猩獮。碗盛其血。塗暈仆者鼻際。立即蘇醒。聞最大之猩猩血。可救治四十人。獮猴雖小。亦能救治一二十人。張君曾參加戰役。且係親施救治者。斯言當不誣也。 
[拉雜再度話蕪湖謙謙自蕪湖寄]  
　　愚前曾以蕪事。拉雜告讀者。顧尚有未盡者。爰再記以續成之。 
　　蕪湖之市政　蕪湖市政。近有一市政籌備處以計劃之。處長爲邵逸周君。腦筋頗新。對各種進行。尚稱努力。惟蕪湖街道之不平。眞有難以行走之嘆。蕪湖自備包車。亦如本刊數日前載志政兄「蘇游識小」中所云。有大喇叭及足鈴。嗚嗚之聲。時疑爲汽車。黄包車車整薄甚。乘之往來於不平之街道上。不能不常以兩手緊握扶手。尚時有東倒西歪之苦。愚每日自公署往返榷運局寓所。有時乘之。輒爲呌苦。而居民飮水以無自來水之故。輒仰給於江水。每日由挑夫挑送各家。然挑夫漫不經心。所過之處。水流遍地。尤其者。若長街之寺碼頭街。管驛巷等。終年濘濕。過之令人浩歎。實則市政處大可令挑夫各備桶蓋。挑時緊閉之。即可免此弊。而便利往來。這路不平。在於建築需欵。計劃需時。此等加一桶蓋。實爲輕而易舉之事。不知奮發有爲之邵處長。亦以愚見爲然否。 
　　三存其一之電影院電影院。本有三處。厥名「蕪湖」。「國民」。「明星」。中外片雜映。地位布置。「蕪湖」較好。「國民」則假湖北會館之禮堂。但有銀幕而不用白布。爲其優點「明星」似稍次。放映機皆用新式兩連座。近則「國民」「明星」相繼暫停。其廣告書爲修理。實則尚有他種爲難之原因。近祇「蕪湖」一家開映。每日二時半八時一刻兩次。劵價最貴座爲五角。國産片之稍有情節者。即可滿座。歐美片祗滑稽及范朋克等享名較久之明星所主演者尚能號召。若最近負名之角色。則片雖佳妙。而上座殊寥寥耳。 
　　清音傳到小西湖入晚。除電影外。並無他種游蓼。（中江歌舞臺前有在十六日開演之說。後以改爲傷兵病院。故已作罷。）祗類如女校書羣芳會式之清唱耳。以前清唱祇中山馬路有茶社一家入晚鼓聲喧天。沈寂空氣爲之一破。近有臨湖之小西湖茶室。於十五日起。加添清唱。小西湖入晚頗凉爽。第不知清唱之優劣與營業之較前爲可觀否耳。 
[航海新發明　黎叔平]  
　　海洋航行。觀雲氣卷舒。日月升落。聽潮聲澎湃。時邇時遠。可謂極自然界之美景。益以船中娱樂備。如電影歌舞。皆足解頣。但患暈船者恒數十日航程消磨於艙褥。如此勝境。未能享受。未免可惜。雖經醫學界屢屢選用藥餌之防禦。皆屬罔效。有法國機械師克福利者。以爲治本这法。尚在防止船身動摇。因竭力研求。最近發明一器。試騐效果甚佳。法係以鐵製畸形八翅。每二翅一列。分置船身前後左右吃水深處。另一機關可以任意使鐵翅紳縮。當船行平稳時。翅皆藏沒船底。倘遇船頭上舉。則張船梢之二翅。頭自低落。若船梢上舉。則張船頭二翅。遇 
[梅蘭芳游美雜錄來]  
　　聯太平洋議會會長首向梅致詞曰。本會宗旨。專爲聯絡太平洋各處之感情。雖有多年之工作然其效力則不及梅君之一行。前閱各處報紙所載。即可知梅君聯絡太平洋感情之豐功偉績。太平洋重要國度。爲中美日。乃此三國對於梅君無不表示歡迎。而無論何界人士。爲太平洋各國所歡迎者。梅君當爲第一人。本會尤馨香祝之。此次如有需用本會之處。即請隨時通知。定當極力帮助。此非本會帮助梅君。乃梅君帮助本會。蓋與本。會。蓋與本會宗旨相合也。言畢。約畹與全體會員合攝一影。辭歸旅館。旅館名。ＲＯＹＡＬＨＡＷＡＩＩＡＮＨＯＴＥＩ建於海濱。風景絕佳。稍憇。即有前兩任之總督請茶會。到者一百餘人。學界及劇界中人甚多。本地紳商亦不少。 
十九日四時。現任總督請茶會備有音樂隊。到者皆本地要人。如艦隊總司令。陸軍要塞總司令。市長。各國領事。稅關監督。移民局長。商會長。文學校長敎授。各學校校長。各機關各團體之主要人物。前任總督三人。各大資本家等等。共約一百餘人。總督夫人招待尤誠懇。特贈畹極大花圈。爲綰於頸上曰。此式乃前國王所曾御者。不可無樂賀之。因命樂隊唱土人歌謡。聲至悅耳。總督得間。語畹曰。今日之會。本地要人畢集於此。當爲一一介紹也。嗣同攝一影。六時餘散會。晚中華總商會開歡迎會。到者約千餘人。外國人亦極多。有本地華僑女子跳舞。中有土人跳舞兩次。尤爲曼妙。十餘時始散。 
　　二十日。總領事來寓。謂此間各要人欲買票而不能得者甚多。請爲設法。當即同往戲院查看。則戲票已於前三日售盡。乃設法在台前音樂隊地。舖板設二十餘座。商之大會。慨然應允。此處情形極好。票價五元餘。據本地人云。此昻價之票。從來未有。然購者仍踴躍之至。可知民衆心理之趨向矣。大致在此演奏五日。再續演一日。專盡義務以助本地學校經費。先後共六日也。船左右偏斜。向左則張右。向右則張左。總之互爲牽制。船身自然安定。無論大小航船。皆適用之。克福利且謂此器發明。可以代舵。又能免觸礁危險。現正加以精密之研究。務期臻於盡善盡美云。 
[記女弟子樊頴初贈畫石予]  
　　崇明樊女士秀。余友老畫師少雲之子。囊從余學詩。余字之曰穎初。畫筆深秀蒼潤。淵源家學。實爲松陸陸廉夫先生再傳弟子。蓋少雲自來吳門。曾親炙陸氏有年也。穎初頻年爲余畫扇。嘗語以異時積多。裝成扇册。按年編次。可較進步之度。穎初欣然意自得也。歲戊辰三月。余六十生辰。穎初畫立軸爲壽。屬以題句勿露壽意。恐裝裱時。爲吳門舊雨。曁門弟子輩所見。或以壽事嬲余也。穎初題五言一首云。乾坤萬刦塵。何自問剥復。亂世計苟全。蕭寥此耕讀。一丘一壑閒。幽居結林屋。旣合余意度。又與畫稱。余深喜之。今夏復贈余畫扇。題松壑鳴泉四字。氣脈深厚。大有吳中前輩顧若波先生意境。昔人有言。士别三日。即更刮目相待。余與穎初。不相見二年矣。宜其進步神速。有如是也。因爲詩報之曰。風雨湖山各一天。勞將畫篷　問衰年。盪胸爽氣連峰翠。到耳清音鳴壑泉。黄弲新辭同幼婦。紅閨舊學散羣仙。（余濫竽吳門振華女學校。皖贛閩粤湘鄂蜀諸省人士之流寓者。其閨秀多負笈來學。故余戊辰年詩。有二十年來人合老。紅閨弟子徧江南之句。）感君遠念丘園叟。一角溪林登几筵。曩嘗以陸渭南集授穎初。久不與談詩。今得其畫。意境絕俗。髣髴兼得其詩。畫中有詩。寗讓昔人獨步哉。 
[心上温馨（三三九）包天笑]  
　　第十三回　是誰種福無意得鑛環惟此因緣有心歌金縷 
那時左詩晨很覺得爲難。。又想回過頭去瞧他們。。又不好意思回過頭去瞧他們。。龍紫耘早瞧得出左詩晨有點局促的樣子。便道。。詩晨。。我給你掉一個坐位好嗎。。左詩晨連忙說道。。不要不要。。龍紫耘道。掉一個坐位。。大家便當些。省得你要回過頭去的費事。。又省得伊只顧看你的背後影。。左詩晨摇頭道。。掉不得坐位。。一掉坐位。。伊連望也不敢望一望。。只好一經和别人講話。。保不定要離開此地也難說咧。。左詩晨說那話時。。却見龍紫耘向對面看着。。說道。咦。眞個他們要去了嗎。。眞個要離開此地了嗎。。左詩晨也疾忙回顧頭去看。。原來單是蕊雲和一個十三四歲的小姑娘。。站了起來。只聽得蕊雲清脆的聲音。。說道。小小姐。。我們走走去。等放燄火還有一刻咧。。却見伊攙了那小姑娘的手。在草地上走去。這時候。。左詩晨看見了伊的全身了。只見伊穿了短短地一件鸚哥綠的熟羅單衫。。繫了高高地一條元色紡綢的裙子。。被晚風吹動了。。却有飄飄欲仙之象。。却見伊梳了一個近時所流行的墮馬髻。。還有似蟬翼一般的兩個後影。前額上的劉海髮。。幾乎遮到了肩心上頭。。髻上的黄蘭花。。正在散發那一種幽馨。。和伊胸口所掛的一個大苿莉花球。。爭奪那氤氲世界的權威。只見伊一手提着一個方方的軟銀絲的口袋。把口袋上的銀鍊條。繞在手背上。。一手却握着一柄白得比雪還要白的鷹毛扇。。那羽扇的正中。。有一個巍顫顫地碧綠的絨球。。和伊手臂上的一隻翡翠鐲兒。。一樣的從粉白中顯出綠來。。只見伊雪白的絲襪。。微露出弧形的腿部美。穿上一隻白外國緞繡墨金魚的平底鞋子。。左詩晨所奇異的。。一年以前。。在將出嫁的時候。伊還是一個小姑娘模樣。現在却儼然是一個少婦了。。身體站起來。。似乎比了以前。要高了半個頭兒。。便是面龐。。也比了從前。。豐腴了許多。。眞變了一個成年的人了。因又想到上個月含雲在檯面上碰到過一回。還轉了一個堂唱。。伊告訴我。。阿姐巳經生了一個小孩子了。。如此說來。伊已經做了母親了。我還以小姑娘的目光看伊。我還以從前蓬頭赤脚鄕下小女孩子的目光看伊。。這眞似於一個元首的貴人。。談起從前貧賤之交。。可謂一樣的不識時務了。。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金退居軟局]  
　　傳日内閣發生事變昨二十二日標金市况勢似平　惟復見低峯、稍有變化、時進時退、終日共計五兩之曲折、外滙略爲鬆絀、但銀行交易微式也、而同業中求供各殊、恒興源盛志豐永等均有購進元茂永餘大福餘等賣出是也、自早市殆因銀市見長、遂開低盤、惟藴伏於五百九十六兩内外、午時買方已占多數、稍趨堅挺、迨後市賣氣鼓　、旋以傳聞日本内閣發生事故、並且外滙似長、而元茂永昌昇永志豐永等皆有脫售、福昌萬興及零戸則己買進、然市價貶落四五兩人心惶惑、遽爾跌至五百九十三兩、至昨大條均長十六分之一、銀價加四分之一、 
　　前市廳摇不稳九月份開盤即降一兩四錢、爲五百九十六兩、毛盤由九十四兩七錢復加至七兩四錢、互有二兩餘起仆、實因各號進出不一、而外滙則平、近期英金向結六便士一八七五、日金由大連帮售與三并一兩三錢三分五、至先令揭佈時爲九十六兩八九錢、掛牌不更、旋爲六兩三四錢、繼有數錢上下、零戸等買進、故十點一刻後爲九十七兩六錢、然英金似硬、八月份銀價互做六便士二五、抑且場内賣氣陡盛、徐徐貶去二兩餘、十一點左右爲九十五兩一錢、此時泰豐成餘大等頗有出售、往後恒興泰康潤等紛紛落手追購先令等尚稳、於是復轉良優之狀、漸漸抬高三兩之多、至十一點三刻爲九十八兩一錢、入後略有數錢盤旋、至午刻收盤計爲九十八兩一錢、 
　　晚收降落三兩四後市開盤九十七兩八錢、繼則跌去一兩餘、爲九十六兩光景、散戸略進遂加一兩、爲九十七兩、二點半忽聞日本内閣發生變端、人心頓軟、且印滙又長元茂永·志豐永等羣起賣出、倐忽間市况驟然疲頽、一落千丈、計瀉却三四兩、惟間有一兩之高下、在九十四兩前後、直至四點一刻猝爲九十三兩、復又提起一兩零、迨四點三十分收市計爲九十四兩、比諸上日復降三兩四錢、惟外滙雖外鬆折、買賣甚淡、　　做撳五十五六兩查一日間最大價九十八兩一錢、最小價九十三兩、相差五兩一錢、揭價仍計六百五十二兩二錢、初撳五十五六兩、午時抑小五十四兩、午後初抑五十五六兩、以後五十八九兩、登賬七八月九十七兩、九月九十八兩、補水九十七兩、下午九十三兩、物品早開六兩一錢、午收八兩、下午七兩八錢、收市三兩六錢、 
　　業中求供各殊各號買賣紛歧、計餘大·元茂水、裕興永·福餘·源大·森昌永均有出售·志豐永·大德成·永豐·恒興·祥裕等乍出乍進·源成·順茂·元康祥·太康潤·順利等均已買進·套頭條子亦有購納·下午福昌·元興永·萬興·及零戸皆進·元茂永·志豐永·昌昇永·大备成均有售出·然各號並無大批購賣·大連帮交易閑散、全日僅計七八百條之數、廣帮出入無常、前市約有一千餘條買過於賣、後市一千餘條·賣出較多數、惟内有代客戸交易云、 
[外匯先平後折]  
　　銀行交易極清···市氣庸碌 
　　昨日匯豐掛牌、各匯除德匯減一元、計一百五十三馬克外、其餘均無伸縮、惟銀行交易價、前市甚平庸、後市鬆折、然無過於變化、而標金已潛疲頽、終日亦不過五兩之曲折、至於各匯交易、甚形鮮淡、計英金祗數萬鎊而已華商態度極靜、福昌略有出售、華比吸進、又銀行互相成交爲數亦微、美金亦有對做十萬元、金業中稍有售出、係三井買進也、至於日金、由大連帮售與三井一二十萬元、迨結果比較前晚收市計英金長○六二五、美金長一二五、日金抑小半分、市氣庸碌、人心趨萎也、 
　　英匯内盤祖以○六二五上落、上午七八月出價同爲一先令六便士一八七五、買價二五、九月出價二五、十月份出價三一二五、買價三七五、大通售與東亞·荷蘭八月二萬鎊、價六便士一二五、午收平平下午華比買九月一萬、價六便士三七五、收市七八月出價二五、九月三一二五、十月三七五、買價四三七五、 
　　美匯内盤計一二五升降、早市七八月出價三十六元八七五、進價三十七元、九月出價三十七元、十月三十七元一二五買價二五、三井三菱與中國對做八月十萬元、價三十六元九三七五、午收與早同、下午三井買八月三萬五千元、價三十七元、收市七八月出價三十七元、九月三十七元一二五、十月三十七元二五、買價照加一二五、 
　　東匯　内盤終日有七五起仆、掉期相去二五、自早間七月出價一兩三錢四分、八月三分七五九月三分半、十月三分二五、買價照減半分、三井於晨間買現大連十萬元、三分五、午收七月出價四分二五、其餘各月份均各加二五、下午台灣出本月五萬、價三分七五、收市七月出價三分五、八月三分二五、九月三分、二月二分七五、買價仍減半分、 
[銀市飄摇復趨長勢]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀反覆無定復轉回長之勢、如近期加　零六二五、爲十五便士九三七五（合英全爲一先令六便士八七五）遠期亦長零六二五計十五便士八一二五脚地印度略有吃進交易極少、市面平庸又接鈕約電訊、美銀價亦隨之加長二五、計現貨爲三角四分半、英對美加上零九三七五、爲四元八角六分五九三七五、美對英亦升零九三七五、爲四元八角六五六二五、日美勿更、仍爲四十九元三七五、日英仍計二先令零四零六二五倫滬先令加長零六二五、計一先令六便士四三七五、孟買現貨加長二盎勒、計五十六羅比零八盎勒、後電不便從略、 
[新幣略有銷化　厘價堅俏]  
　　市塲槪况昨市塲中聞客路新幣去胃、縱不逮從前之旺、確仍有續運消息、故厘價似又轉俏人心尚稱平稳、未有若何輕舉、逆料近日不致有狂妄變動、銀根形勢益覺下游、恐尚不能站稳耳、 
　　釐拆價格洋厘）早市人心並不過挺、旋以交易時際、求者甚殷、厘價復昻、計爲七錢二分九釐半、兩日中似又回長一厘半、午市趨勢堅稳、供求合度、結果厘價與早市相類、（銀拆）銀根鬆疲、昨市愈甚、銀拆早市六分、午市五分、較前晨似又小去五分、銀行無掛牌、劃頭無加水、 
　　輔幣市情江南小洋、昨晨忽爾巨跌、計爲六錢三分二厘、較前晨小四厘、較前午亦跌二厘午市則回昻一厘、計爲六錢三分一厘、做出交易、早市二千角、午市四千五百角廣東小洋、漲勢未已、早市爲六錢一分七厘、午市爲六錢一分七厘七毫半、結果較前日突漲二厘有奇據聞客路去化、計有三十餘萬角、做出文易、早市二十萬○五千角、午市十六萬五千角、銅元回長一千五百文爲三百八十一千五百文 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解頗爲淡漠華商收解票欵一百七十餘萬、外商一百二十餘萬、各種貨物匯兌關稅押什等欵項、共計收解八百萬内外、出倉一百萬、日商銀行收解各欵三百餘萬、進倉三十萬、錢莊銀公單收解三千七百餘萬、劃頭欵收解二百七十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現六七十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百六十九萬五千、午市一百五十六萬一千鈔票祇午市三萬五千、新幣早市二萬、午市九萬二千、塲外鈔票早市做出十四萬午市七萬角、客路來源四十餘萬、去胃新幣裝出五十餘萬、銀行買賣、早市互市五十五萬、午市五十萬、各銀行洋戸往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百餘萬、小錢莊交易、鈔票匯兌新幣五六十萬、錢莊銀公單收解三百三四十萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵收解一百二十餘萬、 
[證劵債市清閒市價微昻]  
　　昨日各債成交情形、期貨仍呆、全日共成交五百二十萬元、現貨雖開出多種、成交仍僅一萬元、至各債之變動、因債市環象續無變動、賣買交易仍清、債價亦滯定如前、但零戸投資收進似較前稍形活動、故績果善後關稅等期貨均好六角許、餘除九六續疲外、其他亦均略漲云、 
債别期或現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　····　　六二·三○　漲○·一○　二、○○○ 
整六七月　六一·六○　六一·六五　跌○·○五　一六○、○○○ 
整六八月　六二·四○　六二·七○　漲○·三○　一二五、○○○ 
續大七月　七二·八○　六三·四○　漲○·六五　　九五、○○○ 
續大八月　七○·三○　····　　跌○·三○　　一○、○○○ 
善後現貨　·····　八○·二○　漲○·二○　　　一、○○○ 
善後七月　八○·四○　八一·○○　漲○·六○　　二六○、○○○ 
善後八月　八一·○○　八一·五○　漲○·五○　　三○、○○○ 
續捲七月　五六·三○　五六·七○　漲○·二○　　八五、○○○ 
續捲八月　·····　五五·○五　漲○·○五　　四五、○○○ 
關稅現貨　五三·○○　·····　跌○·三○　　　一、○○○ 
關稅七月　五二·五○　五三·○○　漲○·六○　　四二○、○○○ 
關稅八月　五二·一○　五二·六五　漲○·六○　　八○五、○○○ 
編小現貨　·····　四二·一○　　　不動　　　　一、○○○ 
編遣七月　四四·○○　四四·一○　漲○·三○　　六六○、○○○ 
編遣八月　四三·九○　四四·一五　漲○·三五　　八八○、○○○ 
裁兵現貨　四八·五○　四八·○○　漲○·三○　　　四、九○○ 
裁兵七月　四七·五○　四七·五五　漲○·一○　四五五、○○○ 
裁兵八月　四四、九○　四五·五○　漲○·五○　　七○五、○○○ 
九六七月　一三·五○　一三·五○　跌○·○五　　八五、○○○ 
九六八月　一三·五○　一三·七○　跌○·二○　　四五、○○○ 
　　紗花　紗市懈怠傾向下游 
　　紗市趨疲、因美棉趨跌致人心虚慌、市勢下落、現紗銷路雖佳、大量生意殊缺、因受戰事影響耳、多數心理看疲買方態度尚堅、不肯放鬆又以天氣炎熱各廠生産减少、尚有幾廠停工、所以雖有不良情形、然新抛戸皆不敢貿然舉動、因之市盤尚未發生大跌風也、 
　　看低者多標準疲落半兩人標前市開盤己前、人心惶惶大衆看疲、各月均跌五六錢、遠跌六七錢結果各跌四·六·七·八·九錢、午後有某種消息、散戸扒空、又回漲三·四錢、全日成交統計七千一百五十包賣出吉豐公泰達豐天成長豐德記大孚益昶三百包至九百五十包買進寳記裕大泰興愼記天昌漢豐茂記森康泰昌二百包至五百包、兹將人標收盤價錄左、 
人　　收盤漲跌　賬數　十月一五六○跌二三一、九○○ 
七月一五六○跌　四一四、○五○　十一月一五五九　五　三○、三○○ 
八月一五·○　五、二　、二五○　十二月　五六　六·一二、五五○ 
九月一五·○　五　　、四五○ 
[現市平疲銷路維持而己現紗銷路尚佳]  
　　查全日各帮買去統計一千四百八十七包同行中進三百七十五包行情平疲、客帮以徐州買去最多計四百六十五包、此外牛莊進二百三十包廣東進四十五包、汕頭進三十包、江西進五十包、内地進一百三十包、雲南進七十二包、雜帮進六十包云 
[近期漢標降達半兩]  
　　美棉跌風凶···印棉到頭多 
　　棉市近月甚疲、跌風劇烈、實以現棉銷路呆滯印棉來路源源不絕故底貨雖較去年爲薄、然局勢仍處於不良地位今則美棉因天氣良好、又跌五十磅音本埠人心多數看低、得外棉不振之助市盤跌落愈厲、惟遠月以後日生産狀况殊乏把握、抛賣者較鮮、市氣稍昻耳、 
　　大戸多頭紛紛了結漢標前市開盤市氣甚衰、尚有大多頭了結、市盤愈跌、各跌四·五錢、午後近月又跌五分遠漲五分、多數預料美棉仍有續跌之虞全日成交計五萬○一百担賣出利昌六千五百担爲最多、源大達豐振大泰昌晋豐一千八百担至九百担、買進申新愼昌同興元泰益昶信誠新華永昌三千三百担至二千担、兹將漢標收盤價列左 
漢標　價漲跌　賬存數　月三四六　跌四五　八三、一○○ 
七月三四七五跌四五　四○、八○○十一月三四六五　三五八二、六○○ 
八月三五二○　　六　八九、五○○十二月三四六○　四四三、二○○ 
[美棉猛跌五十磅音]  
　　昨日美棉因天氣預測良好、多頭了結、及華爾街疲弱、市况大軟、計期貨跌三十六至四十八磅音、現貨跌五十磅音、英棉期貨跌九至十點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌五點、印棉因得睋浦市價不振而疲、計平果爾近遠期不動、奥姆辣不動、遠期跌二羅比、白羅溪跌二羅比、遠期跌一羅比、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　一二九五　跌四八　四八·○○　十　七○四　跌　九　五二·七○ 
十　一三二二　　三六　四八·七○　十二　七○四　一○　五二·七○ 
十二　一三三五　三九　四九·一○　一　　七○七　一○　五二·九○ 
一　　一三四○　三六　四九·三○　現　　七八三　四　五八·六○ 
現　一三一五　五○　四八·五○　埃及　一二五○　五九三·四○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一五○　平　二五·四○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一六六　平　二八·一○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九三跌二三二·八○ 
[糧食　白粳米節節下游]  
　　東新市仍平定 
　　閘北　昨日河下到源見旺計二十餘號、走銷呆而少交、故此間存船已達七十號左右、常錫等貨北粳約跌半角之譜、特頂仍須二十一元、然此等米頗少、所有中關白粳則須短兩三角、次者則雖跌無人問津、市况之節節下游、斯乃大漲後之反動也、東新粳大盤甚平、仍開二十一元、現下廠棧機白粳己陸續出售、故船粳漸將受軋、總之白粳價格已無立足之望羊杜尖市勢步弱、到雖不旺、然因洋米之大跌、故亦急轉直下、全市祗白元站定、緣邇來通變有少數特銷、兼存到又稀、因此行情與前日相彷、 
　　滬南　河下到船十號之譜、東新亦略見抵、本街走銷不暢、機粳續見修削、惟特頂帶平、餘如高貨普通等又短一兩角不一、南市在二十元關口之粳米、己極可觀矣、薄稻均隨粳市而行、去化不振、價與機粳相彷大盤計跌兩角左右、羊尖一落千丈、實因洋米跌風甚銳、查公會糙小絞米己祗開十元零、而一號西貢亦祇十七元關口、因此本秈狂瀉也變元高貨極少、中關銷塲平平、形勢亦覺帶軟新粳高貨仍開二十一元、惟此價恐不易站立耳、 
[小絞糙慘跌後之狂漲]  
　　一日間上落一元一角 
　　昨日洋米市况、上下午出入甚鉅、上午開市後、承前日之疲風、本客均主觀望而浮買心慌、求脫益亟、中次米尤欲　價急脫、小絞糙米自十元稍零跌至十元貨雖略次但比之前日竟小去一元半以上、乃爲洋米有市以來所未見者、大小絞白秈亦跟踪而下、市面幾有一瀉千里、漫無底止之象、慘落如此殊難意料、但各米跌小後、忽被杭州帮注目、除購買大小絞白秈外、尤注意於小絞糙、杭帮一辦、各客均爲跟買本街亦有過問、小絞糙驟漲至十二元一角、一日間竟有一元餘出入、共計開出六千餘包、大小絞亦有三五角上落、計開大絞三千餘包價十二元一角至十一元八角小絞三千包價十四元四角至十三元八角、一號西貢七百包、高十七元二角、普通十六元九角、均較前日最後售開者略形稳定云、 
[粉市終難上進]  
　　昨日麵粉上午開盤後、各月份市面、在初開時、曾又發生暴落之慘象、以洋麥之報價、已回小八九角不等、而市場大部份之人心、因早熟各處均有豐收之望、銷場最大之天津口岸、目下又在封鎖之時、致看跌之空氣、己籠罩於市場故開盤時、本月份最低跌至　兩四錢半、八月份至二兩四錢二分二釐半、九月份至二兩四錢二分七釐半、十·十一月份均至二兩四錢半、十二月份至二兩四錢五分半、較前日又落二三四分不等、迨至二盤以後、因浮空抵補、轉空者亦轉束手、故市况略見回振惟全部分之交易、依然混亂異常、據一般人之推測、以爲實銷不起恐後步尚難看佳也、結果本月份較前日小二釐半、八月份跌一分半、九月份小一分、十月份小七釐半、十一月份小一分、十二月份小七釐半云、 
[期麥抵空稍形回堅]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份市面、初仍不佳、較前日收盤、又小三四分不等、惟當時上上落落市况異常混亂、旋因空頭補進、稍見回起、迨至下午開盤、市况略轉平稳、錫帮又隨時補進、數量頗巨、惟一般人之推測、終因粉銷不旺廠家對於小麥之需要有意觀望、際此旺令、各處之到源已步暢盛、即就本埠之存積言、亦達十餘萬包之上、故希望市面之回升、必須積貨銷通、人心方能轉移也、結果本月份較前日小二分、八月份大一分、九月份大三分、十·十一·月各大二分、十二月份小二分、現麥市面、以連日大落、趨勢已稍平定因二週以來之最高低差度、己達三四錢之巨、故廠家亦隨時配進開瑶灣新陳麥沙市信揚江西麥共八千餘包、由各廠辦去云、 
[期邊餅跌風益熾]  
　　上午續跌一錢···下午回上四分許 
　　昨日標準期餅、上午初開、價格則急轉直下、各帮賣氣之旺、可稱罕有、致七月下期回至一兩八錢七分、較前日又跌一錢許總計兩日中須小二錢之多、開今歳、之新紀錄、嗣因大連帮客戸鑒斯情景、稍抱維持之意、略行收進、一部份浮空與油廠帮亦略進、於是行情立見轉佳、至下午結果、計覆好四分許、爲一兩九錢一分半、較前日步跌六分之譜、全日市况極形凌亂耳、 
[糖市　日糖廠盤開出四萬包]  
　　粗砂白八兩出關 
　　昨日糖市、古巴現糖價仍一·二五、紐約期糖一·一九、跌二分、十二月份一·二八、跌一分、明年三月份一·三八·跌二分、五月份一·四六、跌一分、爪哇期現糖仍乏升沉、公會粗砂白市氣頗挺、存貨更薄、喊價己至八兩○五分、但以日糖市平、買氣沉寂、後市結果價仍八兩、略有交易、市形極挺、二十號中砂白七兩八錢半、八號荷赤六兩六錢半、十二號高貨七兩○五分、後喊七兩一錢尚少受手、市象皆秀、日糖以廠盤明華糖續開二萬包ＹＴ嘜價爲七兩九錢半、明治糖亦開二萬包、價六兩三錢半、新梘加稅、均係八月份交貨、餘嘜照前推加、因此市氣略平交易更寥ＹＲＯ嘜七兩九錢二分半、ＹＴ嘜八兩○五分、Ｎ嘜八兩一錢ＹＰ嘜八兩二錢七分半、市形不奇、冰花青存再殊寥、昨裕字號開出四日内青到貨之冰花百餘袋價八兩二錢、尚覺俏秀云 
[絲茶　義大利新夏繭上市]  
　　銷滯價小祗開八十六利拉 
　　義大利今歲夏繭收成不豐、新繭業己上市、而義絲歐銷疲滯、廠銷不起、繭價奇小、夏乾繭每基羅祗開八十六利拉、春乾繭亦己跌進一百利拉關内云、 
 [P八繭灰絲經准予免驗> 
　　上海商品檢騐局奉令檢騐出口生絲、先從騐取蘇浙廠經公量入手、施行以來、己屆三月、中外絲商均表示贊成現將實行檢騐各省所産之土絲、而土絲商以土絲情形複雜、礙難槪予檢騐、電部力爭兹經工商部查得八繭灰絲經、絲質窳劣烘後或恐變色與腐爛、不能騐取公量、昨己命令上海商品檢騐局、八繭灰絲灰經、無論净量公量、槪予免騐仰即轉行灰絲商查照云、 
[俄莊將辦貢熙茶]  
　　本埠茶市自俄國協助會開辦祁寗花香後、市面頓呈熱鬧之象、貢熙一項、爲俄國銷路之一大宗昨市該行業己邀聚各茶棧、進行談判、惟認價太低、頗爲華商所失望、珍眉綠茶、怡和天祥等行均有進意、但目前仍是提選高莊茶、中低莊貨、須俟八九月間、方有活動之望云 
[疋頭　定貨旺到東疋略跌]  
　　時届炎暑、疋頭走銷大形落靜、昨東貨益見疲弱、實以所定七月份之貨、己陸續到滬、適值本客舉動均靜之際、致呈供過於求之狀、細嗶嘰昨小二釐半、四學士開二錢鷶发七釐半、湖心亭二錢五分、寳球有售二錢八分七釐半者、多數須九分、棉法絨大有一跌再跌之勢、富華大紅昨一錢八分半、己有脫手、妃色一錢七分半、深色花色汀亦略下落、洋紅標冲表綢一致跌去五分左右、月華絨連日來無甚變化、什色直貢呢因貨缺頗俏、雙童鹿須二錢六分二釐半、三友圖洋藍二錢六分半、梅蘭芳·三童兒秃大紅秃桂均二錢五分半、西貨元厚直貢呢、昨有開出、德記摇錢樹六錢九分、華記四季發財六錢七分半、較前漲起達四五分云、 
　　五金英鋼板走銷天津帮 
　　昨日五金市情、因實交有限、市氣閑散、全市除花色貨有點綴外、大宗買賣、殊感寥寥、惟津帮對於英鋼板生意、十分興奮、聞同發祥鴻昌德公聚德諸號俱接當地來電收辦、故開出有二千餘張之鉅、標準因是趨挺、售稱固佳、刻價二釐半售十一兩二錢半、半分七釐均七兩五錢、一分六兩八錢半、厚花色因走銷較少、市無上落云、 
　　雜訊　現洋三十萬元運往香港、 
　　牛奶三千六百箱、美國運來、 
　　東糖五千六百包冰糖四百十四包、昨進口、 
　　顔料九百件、德國裝滬、 
　　玻璃一千六百五十箱比國運到、 
　　美棉八百件、巳到上海、 
　　水泥一萬一千六百桶、美國波特蘭運申、 
　　勒吐精牛奶粉一千二百十箱、英國裝來 
　　鐵管九百件、鐵絲一千四百件、比國裝來、 
　　芝蔴七千包、即日運往歐美、 
　　洋紙六百件、美國裝來、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[建築總理銅像]  
　　籌備之進行 
　　總理銅象籌備會建築委員會、前日下午三時、復召開常務委員會議、繼續討論進行諸端、聞是日到會出席者、有上海市黨部代表、淞滬警備司令部代表、上海市政府代表、兩路管理局代表、商界代表王曉籟因事於日前赴杭、致未列席、是日提出討論問題、爲推舉委員、先行審查應徵各圖案、俟審查報告到會後、再行討論進行方法、聞該會各委員、以事關鑄像紀念總理、不僅關乎崇仰、抑且系乎觀瞻、辦理極爲愼重云、 
[租界電話權案]  
　　力爭收回 
　　函電紛馳 
　　用戸會接交部復電 
　　上海華洋德律風公司華人用戸聯合會、昨接交通部復電云、歌代電悉、華洋德律風公司標售租界電話一案、旣妨國家主權、又與當地民衆、有切身利害關係、貴會有鑒及此、聯合華人用戸、組織團體、力謀抵制具見愛國熱誠、至深佩慰、現在本部已咨請外交部、再予嚴重交涉、以期貫澈始終、尚望羣策羣力團結一致、效甘地之不合作主義、努力奮鬥、冀最後之勝利、是則本部所殷殷屬望者也、交通部馬印、　　用戸會致伍公使函　昨函我國　　駐美公使伍朝樞氏、梯雲公使鈞鑒、敬啓者、查我國電報電話事業、係屬國營、確定於民國四年四月十八日公佈之電信條例第二條、其在一定區域内、私設電話者、亦須經政府之特許、爲同條例第三條所明定、自我國民政府奠都南京、關於電報電話之國營、迄未變更、而私設電話又明定須由政府核准、所以區域内之電話、實關全國之交通、自須經政府之核准、此非我國之創例、實各國法制之所同、上海租界爲我國領土之一部份故在此區域内、未經我政府之核准、實不能容許任何個人或團體、私營電話事業、我交通部、因上海華洋德律風公司營業、旣非經政府核准且又辦理未能適宜、自去年九月起、即行咨同外交部、設法收回自辦、將來營業價目、純圖維持事業之繁榮、與商股之利益、逈非外商之僅求營利者可比而該公司蔑視我國主權、不顧政府之抗議、人民之反對、竟在本年六月二十七日、舉行特别股東會、於華股東槪不出席之際、悍然議决、出售於國際電話電報公司、其專擅跋扈情形、已堪痛恨、乃國際電話電報公司、亦不呈請我政府之核准、貿然承購、并由我國政府準備收回之上海租界上之工部局取得四十年之專利權、是其敢於蔑視我國主權、違反我國法令、亦甚明顯且該國際公司、純以謀利爲目的、據其投標計劃、估計其營業净利、高至百分之一○·五則將來電話之使用費之增加、勢無止境、而用戸之受虧、自必不免、敝會同人、均屬華洋德律風公司用戸、在過去已飽受上海德律風公司電話業務不良之苦痛兹爲擁護國家主權、維持法令威信、并保障用戸利益計、實屬萬難容忍認定非將租界電話事業全部由我政府收回或經政府核准監督、不足以保國權而謀改進、爰特組織上海華洋德律風公司華人用戸聯合會、准備採取有效之不合作手段、以與該公司抗爭、而爲政府後盾、查報載上海美國領事克銀漢氏、本年六月二十六日、致我外交部覆函内稱、電話事業經營專利權之給與、係工部局根據洋涇浜章程、有全權執行等語、姑無論洋涇浜章程、始終無電話特許權可由工部局自由支配之規定、即或有之、該章程本爲不平等條約之産物、而廢除不平等條約、又爲黨國所急謀實現之政策、詎容外人變本加厲、貽害將來、是其强詞奪理、尤爲顯然、兹將本件不可忽視之理由、列舉如左、（一）中國電話事業、係屬國營、而私設電話亦須經政府之物許、爲法律所明定今國際電話電報公司、貿然承購華洋德律風公司之財産而並不待我國政府之核准、竟向上海公共租界工部局私自取得四十年之專利權、實屬違犯我國法律（二）上海租界僅係外人之居留地、我國政府（保有絕對的最高主權、自屬我國領土之一部、在中國領土内經營電話事業、當然須經我國政府之核准、乃國際電話電報公司、未向我政府請求核准、遽行着手經營、亦屬侵害我國主權、（三）洋涇浜章程、並未載明上海公共租界工部局有權特許私人取得電話專利權之規定、就電話事業之性質而論、實關係於全國交通、蓋一區域内電話之良否、即足障礙全國交通、而上海華界租界互相毘連、其電話經營、更須求其統一整齊、故此專利權之特許、絕非地方行政之性質、工部局當然無此權限、以阻礙我國之交通行政（四）電話係公用事業、自應尊重大多數且戸之意旨、而公司標賣、迄未徵求用戸意旨、純以私利爲前提（五）華洋德律風公司、前所經營之電話事業、有延長其話綫至租界區域以外、即所謂越界築路之地段者、將來自必引起不斷之糾紛、綜上數端、可知此項事件之嚴重、而該公司悍然不顧、報載竟將於十日之内、即行簽字、正式接收、敝會同人義憤塡膺、除呈請政府嚴重抗議、並喚起全滬國人、一致奮起、以爲政府後盾外、理應函請鈞使、直接向美國政府、提出嚴重交涉、並促美國人民注意我國主權、勿冒不韙、免傷兩邦之友誼、國權所繫、迫切陳辭、諸希垂察、專此敬頌勛安、 
　　用戸會致市商會函又致函上海市商會、請求聲援、略謂、我國電話事業、明定國營、而此次國際電話電報公司、未經我國政府核准、承購上海華洋德律風公司産業、蔑視我國主權、不向我國政府請求取得專營特許權、雖迭經我政府之抗議與民衆之反對、該公司置若罔聞、敝會同人、義憤塡膺、未敢緘默、除呈請政府嚴重抗議、速謀收回自辦外、並採取各種有效手叚、絕對不與該國際電話電報公司合作、以擁護國家主權、維持華人利益請貴會一致聲援、不特用戸受惠殊深、國家主權實利賴之、 
　　市民會專委會决議案市民聯合會、昨日下午二時在市商會内召集電話問題專門委員會、舉行第二次委員會議、到委員余華龍、蔣信昭、許雲輝、虞仲咸、張模海、鄭澄清、張賢芳、邱嘉樑、等八人、余華龍主席、（一）行禮如儀、（二）余委員華龍虞委員仲咸報告、上午會同胡鳳翔張一塵兩委員、往訪華人電話用戸聯合會李祖虞郡接洽情形、李君表示該會正在積極進行之中、極願聯絡一致協力進行、（三）議决通告全體華市民電話用戸、從速一致加入華人電話用戸聯合會爲會員、以便集中力量共同努力、（四）推舉余華龍虞仲咸蔣信昭鄭澄清四委員爲代表、 
　　負責與華人電話用戸聯合會、隨時接洽合作、以利進行、（五）蔣委員信昭提議、消極的抵制辦法、如果華洋德律風公司實行讓渡、出賣於國際公司後、可否由本會聯合本市各重要公團、會同通告各華人電話用与托一律停付電話費、以便抵制案、議决、通過、俟必要時、交會實行、（六）邱委員嘉樑提議、電話出賣、關係重大、納稅華人會爲納稅華人結合團體、迄今未見積極進行反對工作、工部局華董、亦未有任何表示與動作、殊負市民付託之重、應否警告案、議决、通過、提交全體籌委會、用書面警告納稅會及華董、以期策勵、議畢散會、 
　　市民會致納稅會函　特區市民聯合會、昨函納稅華人會云、逕啓者、案奉上海市黨部訓令、囑努力反對租界電話出售案等、敝會業已遵令組織電話問題專門委員會、積極進行在案、惟查租界電話用戸、納稅華人、實居多數、凡吾納稅華人、均應聯絡一致、嚴厲反對、堅持到底、惟兹事體大、且時機急迫非集思廣益、全力應付、難以挽回、貴會爲界内納稅華人結合之團體、當此界内發生市政重大問題之時、自應臨時集合納稅華人全體代表、勉力奮鬥、以期達到最後目的、兹經敝會第二次委員會議决、函請貴會、即日召集全體代表大會、積極討論反對方法、以厚實力而保主權等因、相應函達、即希容納納稅市民之公意、查照貴會章程、即日召集臨時代表大會緊急討論、實爲公使云云、 
[法商水電工潮緊張]  
　　後援會議决要案 
　　各團體宣言援助 
　　法商水電工潮、自前日釀成慘案以後、各界莫不義憤塡膺、而以後援會爲尤甚、兹將昨日各項詳情、分誌於後、　　被捕人數被捕工人在捕房中者、共有二十四名但據工會方面調查所得、共有二十七人、計新老車間徐金標·朱光德顔榮生·趙阿大·秦志祥姚阿三等六人、接綫間毛龍海一人、大線間徐阿五一人、工程　楊扣子·吳佈雲·朱文生三人、鐵路工人徐正善·李阿毛小來子·大和尚四人、引擎間徐阿海·黄子才兩人、車床間顧阿根·錢阿順·周文子·毛忠孝·姚阿毛·蔣章根六人、大線間孫義福·董治平·張德生三人、董家渡水表水線間魏寳元一人、此廿七人中是否被捕房中轉送醫院、或一時失踪、尚不可知、其外未曾被捕而退回華界者、其數亦夥、惟以徐世貴·潘金子·高德眞三人爲最重·徐世貴現下在家療治、高潘兩人、則由該工會轉送上海殹院療治、 
　　事後慰問　滬上各團體、事後前往該工會慰問者、不絕於途、而該工會對被捕各工友、亦曾派人前往慰問、據云、待遇尚優、始終未曾訊問、 
　　行車狀况昨日上午、電車仍一律停駛、下午三時許、始開出數輛、俾交通不致斷絕、每一車上、載有華越捕四人、車後且隨有義務探員之武裝汽車一輛、以防意外、 
　　工會大會工會昨日下午三時、假公共體育塲開會、全體工友千餘人、市黨部派張耀明·毛雲出席指導、社會局代表朱圭林、後援會代表陳培德等三十餘人參加、主席張其祥、行禮如儀、報告流血經過及資方仍然不悟情形、今日仍然分派一班前被開革之失業開車賣票者拖入公司、迫共開車、所以今日電車仍有少數（約二三部）在下午開行云云、 
　　代表演說市黨部代表由毛雲演說後、嗣由社會局代表朱圭林·後援會陳德培陸京士·絲廠業職工會代表金永昌·華商電氣工會代表湯俊　生·商務工會王文華·華成工會周學湘·祥生工會張林華·浦東電氣工會楊春芳·南貨工會徐少川·酒行工會顧吉人·絲光業工會顧永泉·公司職員陸關洪·車務部張三寳沈克明等二十餘人、相繼演說、均慷慨激昻、極爲悲憤 
　　議决要案大會討論要案甚多、兹悉議决、（一）警告未加入罷工各工友、限即日來會報名、（一）會同後援會去函通告法總領事主張公道、以促資方猛省、而敦邦交、（一）請新聞界一致聲援（一）呈請上級嚴懲破壞工運份子、 
　　警告職員　公司方面、華職員巳有一部份六十餘人、參加工人運動、表示援助、詎工會忽據報有廠方走狗邵志其竭力破壞、一方面嚴禁未加入工潮之職員、一方面對巳參加工潮者、用毒辣手段、取消其職業、將另向各學校招考補充云、工會得訊後、即會同後援會、决定辦法、（一）警告邵志英、（一）通告各學校、各界在本工潮未解决前、無論如何、不許受法商之招僱、違則以破壞工運論、 
　　後援會議　後援會昨日下午四時開緊急會議、主席陸京士、紀錄顧吉人、（一）報告（略）（二）議决事項（一）本會應從速設法經濟援助法水電工友、請討論案、議决、呈請市黨部轉飭全市各工會、每工人捐助大洋一角、愈多愈佳、（二）常務委員提、現罷工工友需欵孔亟、凡担任本會委員之各工會、應於二日内先行墊欵大洋三十元、該欵於日後扣除、是否請公决案、議决、通過、並着籌募科辦理、（三）常委提、爲籌募捐欵事、應數表告工友書案、議决、通過、（四）法帝國主義屠殺市民工友、應急電南京中央向法公使嚴重抗議並呈請市部轉呈中央嚴行交涉案、議决、通過、（五）擬呈請市部組織慘案後援會案、議决、通過、（六）爲七二一慘案事、本會應嚴重警千祘頒負此案責任、議决、通過、（七）擬勸告市民勿往法水電公司工作、以避危險案、議决、發勸告市民書、（八）法電公司職員邵志英、帮同資方、摧殘工友、如何辦理案、議决、登報嚴行警告、（九）函咨本市特區市民聯合會、請同情昨日之慘案表示案、議决、通過、（十）函咨法租界納稅華人會、請共同表示同情昨日之慘案議决通過、（十一）查車務部尚有二十餘人、及公司少數職員、猶未罷工、甘爲走狗破壞、應如何辦理案、議决登報限該工人等即日罷工、並至本會報到、否則當以全力對付之、（十一）昨日被捕二十四工以、請從速保釋、議决、函法領事、（十三）函新聞報等、對于本會消息、請盡量登載、不得箝制言論案、議决、通過、（十四）本會應派委員常駐水電工會工作案、議决、派陸京士、張耀民、二委出席、（十五）本會工作緊張、擬聘幹事二人案、議决、通過、請顧·余·二同志爲義務幹事、 
　　後援會告新工友書上海市各　　工會援助法商水電工會後援會告法商水電新工友書云、諸位工友們、人類有互助之精神、方能戰勝於萬物、在世界上才有立足的地位、不至爲其他物類所使役、所屈服、故人類號稱萬物之至靈、反觀我們中國人、往往爲了區區勢力所誘、不惜向同胞自已摧殘、什麽同類互助、根本談不到了、這是造成人衆力弱的社會一個最大原因此次法商水電工會因要求改良條件、法帝國主義資本家嚴詞拒絕、致釀成罷工風潮、這是法商水電工友很不幸的一件事、凡屬同胞、應如何來表同情之援助、促該資方早日覺悟、拯救水深火熱之法商水電工、詎料有較法帝國主義居心尤狠者的自已中國人、一時受了金錢誘惑、不顧法商水電罷工工友生命、忘本滅類、竟於此罷工時期、投入法商水電公司工作、掠奪罷工工友的飯碗、這樣的事情、直接使法帝國主義資本家態度更加可以强碍、間接置八百餘工友於死地、你們要曉得、帝國主義者手叚的毒辣、現在 
 
 
 

Page 14

 
 
他來利用你們、當然是很客氣很和平、等到時機一過、老實不客氣、你們要無地容身了、彼時你們求誰來援助呢、本會認爲此次投入法商水電的新工、是工人的敗類、非根本誅之不可、但爲體諒工人的智識薄弱、友爱同胞起見、用特鄭重告誡、現在已經很多新工不去做工了、還有少數的工人、望即恍然覺悟、不作無謂犧牲、不爲萬衆公敵、即日停止工作、切勿貪區區利祿、致釀不幸之事端、工友們、其再三思之、 
　　市黨部告工友書　上海特别市黨部民訓會、昨日發出告法商水電工友書、原文如下、親愛的法商水電工友們、你們這次因爲受了金價暴漲、物價騰貴的影響、生活艱難、不得已提出條件、向資方要求改良待遇、這原是很合理的合法行動、不料法帝國主義者資本家、不加體恤、始經　厲拒絕、你們忍無　忍、才有出於罷工的一途、以促資方的覺悟、你們這次罷工、誰都知道、是資本家逼迫而造成的、工潮發生以來、迄今己有一月之久、法帝國主義者資本家、不但沒有覺悟的表示、而且變本加厲、竟敢勾通捕房、造成七二一屠殺罷工工友的慘殺事件、本會聞訊之定、益深憤恨、這次慘殺事件的暴發可說是法帝國主義者資本家預伏的毒計、本會認爲這次慘案、是要由法帝國主義者資本家負完全責任的、除電中央令飭外交部向法領嚴重交涉、要求懲兇賠償外、在此法帝國主義者資本家、陰謀百出、高壓屠殺時期、你們自當力持鎭靜、仍以和平奮鬥之革命精神、不斷的努力、必求澈底之勝利、要知道帝國主義不打倒、中華民族民衆、就時時有殺身之危險、我們要求生存、惟有向帝國主義者資本家澈底奮鬥、你們此次能抱大無畏的精神、與之奮鬭斡旋、洵爲工運歷史上極光榮的一頁、工友們一致團結起來、嚴防搗亂份子、站在黨的領導之下、與法帝國主義者資本家拚個你死我活、那麽最後的勝利、定屬於我們的、我們高呼（一）打倒法帝國主義者、（二）打倒法帝國主義者資本家、（三）法水電工友罷工勝利、（四）中國國民黨萬歲、 
　　浦東電氣職工會宣言　浦東電氣職工會、昨日發出援且塁水電工友宣言云、法商水電工友被逼罷工、爲日已久、廠方態度堅决、拒絕黨政機關之調解、風潮擴大、復工無期、以致昨日馬浪路發生慘劇、敝會痛心該會工友等慘遭法帝國主義資本家非法蹂躪誼切同舟、寗忍坐視、披纓往救、義不容辭、除由本會工友自動募捐救濟外、爲特宣言援助、並望全國同胞、一致奮起、雪此奇恥、迫切宣言、無任憤慨、（下略）、 
　　郵務工會宣言　上海郵務工會爲法租界慘案宣言云、（上略）同胞們、我們對於此次慘案、感覺得無限的痛心、我們很希望各界同胞、一方面作實力的援助和行動、一致反抗法帝國主義者的暴行、一方面促政府提出嚴重交涉、依法懲兇、並積極努力於租界的收回謹此宣言 
[昨日吳淞商會慰勞傷兵]  
　　淞南張華浜傷兵醫院、收容受傷官兵、已有四百餘名、吳淞商會、特籌集洋五百餘元、採辦餅乾·牛奶·扇子·毛巾·等物、慰勞該醫院受傷官兵、昨日上午十時、由市政委員唐承宗·商會長鄭棟·緝私第一大隊長李虎臣·代表毛忠　·公安局第七區長楊懋榮·七區一所長張繼光·董夢一等親往該院贈送慰勞物品、當經淞滬警備司令部副官處長蔣任甫君、及顧院長族弟、殷勤招待、略息後、由蔣處長及顧君伴同至傷兵各宿舍慰問、見各傷兵受傷情形不同、有斷臂損足者、亦有頭部及背腹等處受有輕微傷害者、種種慘狀不一而足、經蔣處長當衆說明、吳淞商會及各界來院慰問及贈品等、以資聯絡感情云云、衆傷兵聞下、均垂首肅立、表示感謝、事畢、鄭會長即告辭而返、 
[縣財務局布告嚴催田地註册]  
　　上海縣財務局爲布告事、案照奉令辦理田地註册、限期六個月完竣一案、業經撰刷白話布告、分發各鄕張帖通衢、一面抄錄章程辦法函致各區公所設立分處、剴切勸導、挨戸催註各在案、兹查自開辦以來、時歷五月、迭經布告函催而各業之咸存觀望、仍未持契前赴本區報請註册、實屬藐視、須知辦理註册、原爲保障人民産權起見、每畝征費一角、爲數甚微、較之從前騐契時所收騐費、相差懸殊、民間負擔尚屬輕微、似已體恤民艱、亦宜樂於從事、且際此青熟業已登塲收入旣益、則區區註册費、諒亦不難撥繳、况奉頒註册辦法第四條内載、註册期限、旣規定六個月屆滿、如逾限仍不註册、其巳騐契者一律繳費、未騐者加倍處罰、所報不實、清丈時多出之地、即予充公等語、早經本局布告周知、現在規定限期、轉瞬屆滿、乃各業戸仍事因循、延不註册、非僅放棄産權之保障、即限外加罰處分、亦屬自貽伊戚、仰即從速持契、前赴本區報請註册、飭儘限内完竣、毌得循延、如逾限報請註册者、一律照章處罰、决不稍容寛貸、合再布告、仰闔邑業戸人等、一體知悉、此布、 
[縣財務局布告開征忙銀]  
　　上海縣財務局王局長昨發布告云、爲布告啓征忙銀事、案照本邑上下忙銀、自十八年起、改爲併征、業經呈奉財政廳核准照辦在案、兹定於八月一月啓征十九年份上下忙銀、限兩個月内完清、逾限兩個月、按正稅加征廿分之一、續限兩個月、加征十分之一、計上則田每畝完忙銀一錢一分四厘三毫二絲七忽、（以八畝七分完忙銀一錢一分五厘九毫七絲九忽、（以八畝六分二厘三毫、合完忙銀一兩）、每兩折征正附稅銀二元零五分、手數料一角二分三厘、帶征敎育畝捐（每畝一角六分）每兩一元四角、保衛團捐（每畝四分）每兩三角五分、共計每忙銀一兩折征銀元三元九角二分三厘、每畝共征四角四分八厘五毫、除將易知由單按照保圖飭吏散發外、合行布告、仰闔邑業戸一體知秋、其各按照應納數目、如期投櫃完納掣串安業、愼勿觀望遲延、致干提追、切切此布、 
[駐華法使通知視事]  
　　法國駐華新公使威爾登氏、自來華呈遞國書、及與我國王殩長作正式之會晤後、當即轉赴北平使館視事、昨外交部駐滬辦事處、業已接得滬法領館函咨、謂威　登氏巳於本月十五日、在北平正式視事云、 
[華商輪維持江海交通]  
　　在最近一旬間、上海華商之江海輪船、又有全部停頓之狀况連日本埠各輪公司、對于此問題、提出討論、維持交通、以杜外商之壟斷航權、兹將維航辦法、分記如下、 
　　長江交通之維持查一旬以前、各江輪多往長岳兩處、致上海之上下水長江班船、頓形减少、招商局爲履行新議案起見、力將長江内之江順·江安·江華等三大船、保留自用、仍行星期一四班、以應客商之需、而江裕·江靖·建國等船、則照議案休班、又有寗紹公司之老寗紹輪自休航後、經該局一再電京、請將甬興放回、以維滬漢交通、庶免大好營業、盡被外輪奪支产、昨得復電、巳准予將甬興輪放回、在此一二日中、可以抵滬、應班通航矣、 
　　海輪交通之維持　昨日各輪公司爲維持南北洋海道運輸計、已擬定辦法、計在南華綫内、留一廣大輪、以行駛汕厦廣東供應貨客、又在北洋綫内、留一新豐輪以行駛烟台天津、又在滬温一路内、留海晏·廣濟二輪、以供運載平糶與振米之用、刻下江海各路所留之維持交通的華商輪船、共計在十艘左右云、 
[工商業未登記者處罰]  
　　社會局嚴申法令 
　　市社會局自舉辦工商業登記以來、第一二兩期、均已逾限、遵章登記者固多、而延不呈報者亦復不少、昨特將南北市未登記之工商各號、列表函請市公安局、傳案處罰、其原函云、逕啓者、案查敝局自去年十二月一日起、舉辦工商業登記以來·曾辦第一期舊貨、醬園·煤炭·綢緞·印刷·度量衡·六業、第二期浴室·理髮·熟貨·南貨·布業·裝釘·六業、並函達貴局查照各在案、兹查該兩期登記日期、早經逾限、依法呈請登記者固多、而迄未遵章來局登記者、仍屬不少、相應檢同南市閘北未登記各戸一覽表各四十五份、請飭各區所按照修正工商業登記規則第八條處罰、並仍勒令至敝局登記爲荷云、 
[兩路員工准加米貼一元]  
　　鐵道部批准 
　　京滬杭甬雨路員工、因生活程度日高、百物昻貴、曾一度向當局要求米貼、兹悉凡月薪在三十元以下之工人、業由鐵道部批准、每人每月暫給米貼一元、惟該路員工月薪在三十元以上六十元以下者、仍未有批示、至於新頒佈薪金增加條例、經員工要求取消後、可望不致實現云、 
[浦東日華紗廠工潮誌詳]  
　　浦東日華紗廠細紗間工友、前因米珠薪桂、生活困苦、要求資方改良待遇未遂、致全廠工友、相繼停工、各情己略見昨報、兹得本案起因經過及黨部之處置頗詳、各情分誌如次、　　激成風潮之原因浦東日華紡織工會、自本屆委員倪永祿、丁卓、費萬卿、張涵輝等、就職以來、辦理亳無成績、平時獻媚資方、並不替工人謀絲毫之利益、故全廠工友莫不懷恨入骨、今年「五一」「七九」兩紀念日、乃國民政府規定工廠休假日、如不休息、則須發給雙工、而該工會並不停工、亦不向資方力爭發給雙工、本月二十日、該日華紗廠細紗間工友、要求改良生活、提出增加米貼等三項條件、工會竟置之不理、於是益增加全廠工友之惡感紛紛請求上級嚴懲、 
　　三工委拘局訊辦　市黨部民訓會據控後、即於前日（二十一日）將工會委員張涵輝等三人、備函送交市公安局暫行拘留、以資懲辦、被拘消息傳出後、該會委員之幸未被拘者、惶恐萬狀、故紛紛逃避昨日工會常務倪永祿忽被該廠工友瞥見、憤不可遏、當即羣起扭至該地五區黨部、請求懲辦、區黨部當即將倪永祿帶至市黨部、轉送市公安局暫行拘留、 
　　令工會停止活動市黨部民訓會、以日華工會旣有人把持、廢弛會務、且獻媚資方、輿論譁然、特訓令該工會、着即停止活動、聽候整理、 
　　整委會首次會議一面委派張昇、張國祥、趙壁等七人、爲日華工會整理委員、組織整理委員會、從事整理、聞該整理委員會、己於昨日、開第一次會議、討論具體辦法數項、着手整頓、務使風潮得早日圓滿解决、 
　　各工會同情援助該工會委員被拘後、浦東各工會莫不稱快、英美祥生裝缷等工會、特聯名呈請市民訓會要求、嚴懲被拘委員以爲作走狗委員者戒、聞其他各工會、亦將一致請求嚴懲、 
[警察乘車一律買票]  
　　兩路警務處最近通令 
　　警察及路警等員、先前乘車、本可免票、最近兩路警務孔處長、因鑒於警察乘車免票、有碍國家收入、又因有免票之優先權、恐各警察隨時私自出走、有碍公務、昨特通令各段警員及車務處、以後警察及路警等員乘車、一律須照章買票、若遇有不買票乘車而無公事通行證者、一律予以抄號扣留、　以便送該各部辦理、 
[平價米每升僅售四百文]  
　　本市米糧平價委員會、鑒於近日洋米大市回落、銅元兌價較低、曾於日前通知市鄕各分銷處、自本月二十日起、每升售價减至四百二十文、兹爲嘉惠平民起見、每升又復减低銅元二枚、改售四百文、業巳通知市鄕各分銷處遵照辦理矣、 
[米行不遵限價被罰]  
　　三百元充平價米經費 
　　南市周義泰米行、於七月一日出售高白米五斗計十二元、超過社會局門售限價二元五角、經人持同發票向該局告發、昨社會局傳到該行行主、姑念該行營業、以雜糧爲大宗、從寛處罰三百元、充平價米經費、以惠平民、 
[五卅烈士家屬會]  
　　第六批恤金將發 
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、自本月十二日發付第五批恤金王如平·周仁運·沈阿淇等三人、每人五百元後因尚有甫經登記之受傷同志梅錦麟·劉紹先·芮春廷（魏春廷）·顧定江、李義訓·陳韻秋等六人、調查對保等手續尚未蕆事、故連日積極工作、由該會陳甫才代表親自分别調查聞梅鍾麟生前爲同文書院學生、五卅一役在南京路被捕槍傷腿部自行醫愈回籍於十八年六月間、因病逝世其父梅寳璣、現住漢口泰寗街二號聞有恤金可領、特函囑長媳龔品娟往該會登記、並由市黨部常委吳開先同志證明書證明函致家屬會龔女士現居本埠法租界八仙橋鶴鳴里一號、該會陳代表昨已往調查一過、聞顧定江、生前爲寗波路渭水坊二五八號蔡遜忱中醫拉包車五事呈役彈傷足部、亦於上年八月間因病在原籍逝世其父顧伯郎、兹由海門來申、向該會登記並由蔡醫生書面證明其餘如劉紹先·芮春廷·李義訓·陳韻秋四人則均由本人親自到會登記經該會調查屬實、現已發給收據保單、俟對保後即將發付第六批恤金發付後從事結束並登報公佈恤金賬目云、 
[濟生會所得涇陽災情]  
　　中國濟生會頃接陜西涇陽縣振務分會報告、涇陽爲渭北荒災焦點迭向各　呼籲、屢蒙政府及貴會并各慈善團施振、災黎得以苟延殘喘、麥秋雖稍有收獲、皆係河渠井水、澆灌亦不遇百分之四五、其餘顆粒未種、一片赤土、有麥者又爲風災摧枯收成銳減、且因軍食緊急、隨微軍麥、民多逃亡、徵兵無人應募、且須價雇、又兼天災盛行、瘟疫流傳、無藥無食、坐待死亡挨村日多絕戸、尤爲慘酷、上月初忽又雨降冰雹、榖棉苗葉、不無損壞、難冀豐登、現又發生蟲害、令人驚悕鳴、伏乞貴會慈悲救世、畛念垂死災黎、慨賜大宗振品、俾得子遺續命、庶十萬災黎、食德於始、不致餓斃於終、生死骨肉、感德無旣云云、該會前辦陜振、涇陽縣業經派員往振、用欵不貲、今以　苻塞途、道路間阻、振欵竭匯、難以前往、該會旣救之於始、寗不願始終救援、無如時勢所迫、願與心違、西望渭北、無涙可揮、徒喚奈何而己、 
[四行發行準備報告]  
　　第二十九次 
　　四行準備庫、係由鹽業·金城·中南·大陸·四銀行、聯合設立·十九年七月十九日、第二十九次公告如下、鈔票流通額、二千六百十六萬二千零九十元準備金總額二千六百十六萬二千零九十元、内計、現金準備、一千六百三十三萬一千零十元一角九分、保證準備、九百八十三萬一千零七十九元八角一分、 
[印人薩布蘭辛被控案判决]  
　　大晚報云、印人薩布蘭辛被控於上月二十九日在靜安寺路散發煽動傳單一案、前經英警務法庭預審後、移解按察使法庭、於今晨（二十二開審）、並由當日拘捕被告之西捕到庭陳述一切、審問畢、陪審員退庭會商十五分鐘、宣稱、被告有罪、遂由問官判處監禁兩月、罰作苦工、期滿驅逐出境、 
[油漆汽車工人介紹職業所]  
　　本市油漆汽車工人、數近四百、咸均散處四方、向無團體之組織、近來失業工人、日事增加 
　　該業工人、深感失業痛苦、爲特於本月二十一日召集各行工人代表、討論救濟辦法計到龍飛全昌等三十餘車行代表工人二百三十餘人、公推俞生寳主席、討論各事錄下、（一）設立工人職業介紹所、（二）通告本市失業工友登報、（三）暫借閘北新疆路均濟里爲所址、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
[]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[吳淞口外發生離奇綁案]  
　　水警巡官竟爲綁匪 
　　肉票五人不知下落 
　　吳淞口外瑞豐沙、向駐有水警巡船一艘、係由江蘇水上省公安隊吳淞第四區十七隊張巡官統帶、共有水警八名、前日下午五時三十分許、突有身穿制服佩帶槍械形似軍人者五名、訪往張巡官、雙方喁喁私語良久、張即備點心欵待、若輩食畢後、張巡官當即率領水警五名、一律武裝、先將其他三警之槍械繳去、禁閉一室、遂於七時許、與來訪之五人、同乘民船一艘、渡至相距不遠之鼎興沙登岸、逕至該沙鄕長王步雲家、時王適自外返家、見張等來訪、因與張素所相識、即慇懃欵待、詎料斯時若輩突然起立、將王步雲圍住、拔出手槍、嚇禁聲張、拖扭出門、此時王之次子在内室見狀、疾奔而出、大聲呼救因此遂亦被架去、王之家人等、遂不敢聲張、王父子後被綁入船中、因見若輩均係武裝、不敢稍作抵抗、張巡官等旋又駛至鴨窩沙（即石頭沙）登岸、將該沙農民施姓錢姓等三人亦用同樣辦法、綁入船中、當即揚帆向外洋疾駛而逸、王步雲現年四十五歲、生子三人、長子福生、年十八歲、次子道生、年十三歲、（即係同被綁去者）王在該沙頗有聲望、即本埠人士、亦有知其名者、家有祖遺田産七十餘畝、平日全家之人、勤於耕種、境况雖不惡劣、亦並不見佳、王爲人頗爲和善、向無仇讐、出事之前、並未接有恐嚇函件、出事後、經王之家人初尚未知係張巡官等所爲、均派人前往瑞豐沙船、報告水警追緝、其時被繳械之三水警、始明原委、當即於昨日向十七隊隊長龔錦欽據情報告、龔隊長近日適在崇啓一帶洋面剿匪、得訊後、大爲震怒、業已令所屬各分隊設法兜緝張巡官等、援救被綁肉票、一面於昨日下午電呈第四區部通令所屬各隊、一體嚴偵緝張巡官等歸案法辦、但被綁之王步雲父子及施錢等五肉票、至昨晚止、尚無出險之消息、 
[陸根榮開釋]  
　　繳保證金五十元 
　　昨日准恢復自由 
　　主僕戀愛之陸根榮、因帮助竊盜部份、經高等法院更審宣告無罪後、因檢察官金鶴年不服判决、向最高法院提起上訴、以致不能出獄、日前代理辯護人宋銘勳律師、特繕狀呈送高等法院刑庭、請求停止覊押、當經原審之刑三庭庭長趙鉦鏜·推事鄭之國·方聞·審核、昨（廿二）巳裁定、准予繳納五十元保證金停止覊押、裁定書當日送達陸根榮、兹錄裁定書如下、江蘇高等法院刑事裁定、十九年雜字第五二號「裁定」（聲請人陸根榮在押）右列聲請人因帮助竊盜上訴一案、聲請停止覊押、經本院審查、裁定如左、（主文）陸根榮應繳納保證金五十元、准予停止覊押、（理由）按刑事訴訟法第七十五條第一項規定、許可停止覊押之聲請者應指定相當之保證金額、命聲請人繳納等語、本件聲請人陸根榮、旣據聲請停止覊押、合予照准、但應先繳納保證金洋五十元、以便交保開釋、特爲裁定如主文、中華民國十九年七月二十二日裁定、江蘇高等法院刑事第三庭審判長推事趙鉦鏜·推事鄭之國·方聞、書記官徐珩、 
[曁大敎授被誣控謀斃其妻]  
　　實係患肺病而死 
　　妻母因悲痛控告 
　　被告有人爲證明 
　　訊判將控案撤消 
　　住居法租界福煦路成和邨第八十二號門牌在眞茹曁南大學任敎授之謝武衡、前娶孫曹氏之女兒孫慧珠爲妻、過門後、慧珠時常患病、遽於本月十一日逝世、詎女母曹氏以女兒係被女婿串同醫生謀斃有犯殺人罪、報告法捕房、請求訊究、捕頭准詞、於昨日將兩造傳至法公堂刑庭請訊、即據告訴人孫曹氏投稱、女兒嫁謝未久、即行患病、雖經女婿延醫調治、病勢忽好忽歹、延至上月、女婿忽然勸令我女勿再吃藥、但婦人以爲女兒病勢兇險、湯藥不能間斷、是以婦人力主延醫服藥、並由婦人在旁服侍、於本月十一日女婿與醫生等數人在房間内私語後、即與我女打針、不料越兩小時女兒竟死、返魂無術、當時哀痛、哭泣終宵、惟女兒雖在患病、祇須任其自己病死、被告不應串同醫生打針致死、因此婦人心殊不甘、投案控訴云云、被告謝武衡、由逖百克律師代辯稱、被告之妻、實係患肺病不能救治而死、今有人證在案可證、原告所控殺人罪對於被告名譽攸關、請求明察駁斥、准予反訴損害賠償等語、繼由醫生上堂、證明死者實患肺病、經我醫治數月無效而死、至於醫生所打之藥針、對於病體、毫無關係、又據證人張江氏等上堂、證明死者實係患病致死情形、朱承審官核詞、判以訊得原告之女、證明實係病死、所控不實、應即撤銷、 
[皮貨客與少婦情變記]  
　　其始也親愛萬狀 
　　積久竟彼此仇視 
　　王愼齋之和誘罪 
　　訊判處徒刑一年 
　　天津人王愼齋、販賣皮貨爲業、寄寓河南路五百零七號一新旅館、去年八月間、王往嘉興收皮、因有數日之勾留、雖禾城有契友史姓、但未便下榻其家、乃寓逆旅、史欲慰故人寂寞、特介一芳齡二九之女郎爲伴、據女郎自言伊名王阿藕、父在本城設麵肆、王見女貌頗娟秀、的是小家碧玉、非常欣悅、大有相見恨晚之槪、且以不能長聚爲憂、遂要求女同來滬地、並謂渠猶無室家、如願相隨、則俟至申後正式結婚、俾可永偕白首、不致中道别離、女認王之言出諸肺腑、竟諾焉、惟恐告於父母、或加梗阻、遂效文君之私奔、偕王到滬、暫住旅邸、不意同居未久、王之愛情、逐漸淡薄、甚至動輙訶斥肆毆、此際女已悉王早有妻室、被其抛棄在津、迨至本年四月二日、女實難堪凌虐、乃潛出旅館、乘車返禾旣抵家鄕、自覺遇人不淑、無顔歸見父母、獨往嘉興東門新洋橋跳河自盡、當經駐紥該處水警瞥見、即爲拯救、得慶更生、女尚望王能回心轉意、故仍來滬相從、始猶克善處、奈日久王之故態又萌、女祇得作書訴諸老母王余氏乞援、該氏日前率子王錦文到滬、報告老閘捕房、派探目崔誠克、先往一新、將王愼齋拏獲、繼至福建路六五三號嘉禾旅館十六號房間、將王阿藕帶出、旋解特區地方法院、諭被告交一千元保候訊、昨晨、由許家栻庭長開審、原告訴明前情、而捕房律師則聲明被告實犯刑法二五七條之罪、請求懲辦、質之被告王愼齋供、女之相隨、係共自願、非我略誘等語、並延范剛律師辯護、謂原告本一浪漫之女、前與沈進發生關係、嗣沈因不堪需索、故與脫離、今被告亦因不堪其需索、始與反目云云、原告聞語、極端否認曾與沈發生關係、並亦延葉茀康律師辯護、許庭長核供、宣判被告意圖姦淫和誘未滿二十歲婦女、處徒刑一年、但被告則聲明上訴、 
[新颶風到菲島]  
　　若不改變方向 
　　仍將到臨中國 
　　太平洋上之新颶風、其趨勢較前數日爲速、其方向大致無變更、據昨日下午五時洋涇浜天文台報告、巳達菲律賓島之北部、其蔓延範圍、與初發現時仍未縮减、若不轉變方向、將由台灣一帶、到臨中國 
[公共租界防務較前嚴重]  
　　清晨六七時 
　　派探捕檢查 
　　公共租界警務當局、近來對於界内防務、非常重視、通飭所屬各捕房捕頭、嚴飭中西探捕、加意防範、並派多數暗差、四出搜檢、凡各處橋樑要道、均有探捕、對於過往之電車汽車、及其他車輛行人、槪須逐一檢查、以免夾帶違禁物品者、混入租界、惟此項檢查時間、從前大都在旁晚或夜間施行、而近日之清晨六七時、巳有暗差、由西捕率領出發、至交通較要之區從事檢查、除此而外、隨時隨地仍有探捕搜檢、俾匪類無溷跡之機、以維治安云、 
[黄白英案中童三毛之答辯狀]  
　　關於轟動社會萬人側目之舞女黄白英服毒自殺一案、業經上海特區地方法院三次開庭審理、辯論終結、將於本月二十三日（今日）宣判、兹聞被告童三毛由其代理律師劉世芳·鄒玉·兩氏遞呈答辯狀、其詞極長兹覓得一份、照錄於後、 
　　辯訴人、童文伯（即童三毛）在押、選任辯護人、劉世芳·鄒玉、外灘二四Ａ號字九號、律師、爲被訴敎唆及帮助自殺、依法辯護事、竊被告向守本分、助父管理店務、不幸去年偶因涉足舞塲與白英邂逅相遇數日後、即立嫁娶之約、嗣恐嚴父反對、未得早踐約言、惟白英一再誓言、至死不移其志、被告其時亦以白英之身世、疊經滄海、一旦返悟、自屬可信、因是盡力報效、所耗不資、但因日夜流連忘返、荒唐過甚致遭家人不齒、老父絕我錢源、惟被告當時戀情心熱、雖感阮囊羞澀、舉債度日、但迄未虧待白英、而白英亦復相安、於本案發生前一星期、且同居大東旅社多日、是後被告忽發覺白英别有所戀、且賃屋同居於法租界某處、其時被告雖恨白英之無　、惟亦深知海上舞塲、名爲高等娱樂、其間舞女不乏娼妓流亞、祇有自怨自艾而己、迨至上月二十八日酒後、又赴巴黎舞場、見白英與方衡年同桌、當徵得方之同意、雖與白英跳舞、按被告之出此全屬失意酒醉後之無聊舉動、（其時實己大醉、有簽字單可證、）絕無他意屬人其間、詎料方衡年因知白英别有所戀、且悉白英與被告之關係、深恐被告心存芥蒂、或與白英爲難、故堅邀白英與被告同車返家藉以調解當由方衡年呌車、同坐出外兜風、其時被告痛感債務環逼之請白英偕同返家、白之老父申明過去種種均爲白英所誘、因被告之有家不得歸、雖屬自己荒唐、但白英亦不無引誘之咎、結果果蒙首肯、其時方衡年見彼此業無衝突之虞、故先下車、惟其時偕白英往晤老父、爲時過早、因作吳淞之游不意途中白英忽謂因伊之故、致被告受鉅大之犧牲、深感一己之所爲、於良心極爲不安願以一死相謝、被告聆彼之言、認彼天良發現同時自己苦債主之威逼、家人之不容、生趣全無、頗韙其言、願謀同死、旣抵海濱、忽憶自己極諳水性、而白英雖亦稍能泅泳、但投怒濤之中、决無生理而己則設或臨難畏死、豈不有負白英、因是阻伊投海、其時白英創議共服安眠藥片、因即返申、以謀同死當車過倍開爾路、因囊中空無所有、故向友處借洋三十元、斯時白英曾斥余不應多此不了、并謂囊中所有、足够應用約於八時二十分車過中央藥房（在兆豐路東西華德路轉角）白英囑買安眠藥片之法、并謂彼在廣東、亦曾買過、當由被告如法詢問藥房、由該店主給與寐底拿安眠藥片、當即拿至車中、詢問白英是否此藥、答稱是、即由白英給余一元、以付藥資、旋即赴滄洲旅館開二○一號房間同謀服藥其時約九時矣、因彼此業具决死之心、且對世人、一無所戀自無遺言、原以早死爲藥、即命茶役取檸檬水四瓶、俾作彼此吞藥之用、但白英忽謂擬遺數言、故又喚茶役囑取信紙信封第白英對紙任意亂塗迄未成書、嗣即由被告將藥倒於桌上、由白英先服其半、當被告取藥時白英忽不許余服、并謂被告無死之必要、顧被告早具决死之心、且亦無容身之處、故依舊再至窗檻掀開汽水之蓋、奈於返身之際、己失藥之所在、不知是否係由白英服下、抑被擲棄他處、被告見欲死無由、且見白英願以一死謝我、確係愛我、當時惟恨己之財力不足、不能早日娶伊、惟時正千鈞一髮之際、生命呼吸之間、故急茶役呌一汽車、備送醫院其時約九時十分、繼因久待不至、即在門首雇一經過汽車、直送醫院、到院約九時四十分左右、當即至急救室診治、由白英親告醫生、所服者爲安眠藥片、其時因信白依舊戀愛被告而伊所服之藥、爲時不久、决不妨害、白英且旣能親與醫生說明一切、足證其神志極清、并業在醫院、生命自無可慮、爲顧及彼此日後名譽起見、對於白英與被告之地址姓名、均臨時揑造其時捕房某華探適在醫院、當即偕往捕房旋即釋出繼恐捕房起訴、復於翌日自投新閘捕房、此己往經過之事實也、謹將本案詳論如左、（甲）是否爲敎唆自殺之未遂、現捕房以刑法二百九十條第二項敎唆或帮助他人使之自殺之未遂罪起訴、兹先論敎唆自殺按敎唆自殺之法、確如捕房律師所稱、有誘惑威逼諸端而本案據捕房起訴敎唆自殺之性質、係屬威逼手段、所根據者完全爲白英之口供、（一）謂當方衡年黄白英與被告同車兜風至北新涇時、被告出示支票簿子、謂有某項係購手槍之欵、預備殺死白英之用按三人同車、白英居中、方衡年與被告坐白英之左右、設出示票簿、以示恐嚇、則方衡年定必聽得、而方衡年蒞庭時、供稱祇見一小簿而並未聽得被告有白英所供之恐嚇言語、足證白英之妄、（二）白英謂當往吳淞路上時、被告說「汝不死以後將死二人或三人、」故白英寗犧牲一己之生命、不願禍及無　、按此類供言旣無佐證、白英儘可隨意揑造其不足信者一設佐之旁證、更能見其言之妄蓋當被告往吳淞時、早具悔過之心、 
 
 
 

Page 16

 
 
　　故曾邀白英返家、申明以前　　、其時雖忐忑不安、深恐老父難容、但一刹那間、揆之人情、决無逼殺白英之理而於庭訊時、雖經方衡年證明被告確曾邀同白英返家、而白英竟矢口否認、足證其言之無往不假（三）當至吳淞山峽水邊時、怒濤洶湧、本擬相偕投海忽憶被告深諳水性、恐臨難畏死、豈不有負白英、故阻投海詎料白英竟謂被告知彼能游泳、故設别法、致彼於死、按白英之對游泳、視爲一種游戲而己、每次游泳、均須挾被告扶之、往往游不足一丈即力盡氣喘、而謂投之怒浪險濤之中、尚有逃生之理、孰能信耶、即於被告確欲逼死白英、因恐投海不死、必欲死之而後己、要知求生爲人之天性、若無迫不得己、情願自殺外、每在危極之時、必爲最後之奮鬥、而白英雖確眞爲救人而甘自殺、而被告决無如此從容不迫、携之返申、歷時數小時、不慮白英半途呌喊、由此更足證係屬同謀自殺、且可證事由白英創議、故能使被告深信半途絕非變化、四白英謂在滄洲旅社時、所以自願服藥、完全因被告說「若汝不死、」以後將死二人或三人」、故寗犧牲一己之生命、又謂服藥後、站立窗口、係希圖熟人經過、俾得援救、按白英之意、無非欲藉是證明白英之服藥、完全屈於脅迫夫人之於生命、己如被告所述、除非處於不得已之情形、甘願自殺外、無不畏死、故白英之站立窗口、希圖援救、驟聽之極近情理、但細味其言、彰然矛盾、蓋白英設不願自殺、求救之機會極多、（分别詳後）何不脫身於前、而欲希圖求援於服藥之後、顯係事後明知被告此事發生之後、將更不容於家庭、勢無立錐之地、爲圖見好張某起見、故不惜砌辭誣訴、以示彼之愛張心摯、竟願犧牲自己之生命、而爲張某謀日後之安寗蛇蝎其心、至堪髮指、（五）按白英在吳淞時、據其所供、被告己有逼死伊之居心、則在買藥時、車夫自告奮勇、願爲報告捕房、且在藥房之前站有華捕、相距不足一丈、何不鳴捕、而買藥時、業由白英自供係先進内詢問藥名、再出來由白英自己給余一元、付給藥資謂係逼殺誰能信耶、（六）當進滄洲旅社時、據車夫所供、「他倆跑進去的時候極要好、」該旅社茶役亦謂「他們二人很歡喜」、又據白英自供滄洲旅社之抄錄員與伊極熱且謂有招呼之機會、而其時已上午九時、旅社中進出者極多、設非同謀自殺、豈有逼殺之可能耶、（七）至白英謂曾寫遺書一封、置於房中桌上、後來忽失所在、據捕房律師之意認爲旣有遺書、定有送書之人、而送書人舍被告莫屬、由此足證、被告非屬謀爲同死明甚、按白英與被告同留滄洲旅主爲時不過十分鐘、且彼此心亂如麻、决無寫信之可能故當時祗見白英塗鴉而已、絕無所謂遺書、且即有遺書、據白英親供、亦未交付被告、而自殺者之遺書、亦非盡有送書之人、何得遽指被告爲送書人耶、惟現據被告所知、新閘捕房存有滄洲旅社之信箋上、有白英之名、所謂遺書、或即指此、應請庭上將該紙吊案、俾明眞相、「乙」按敎唆自殺、不外誘惑威逼諸端、現可認爲敎唆者、係指威逼而言、綜結上述各點、自無成立威逼之可言、兹論第二點、被告是否託同謀自殺之名而行爲實屬帮助自殺兹亦分别論述如左（一）按白英與被告之關係、知者極多、今白英朝三暮四、他人因而疑及被告或將與白英爲難故於二十八晚、被告赴巴黎舞塲、方衡年即擬作調人、說白英於二十九日暴亡逆旅、如由方衡年證明隔夜之經過、被告已難逃法網况巴黎舞塲亦有多人親見是晚白英方衡年與被告同出、而汽車費之欠單及滄洲旅社之帳簿、均簽被告之名、設無同謀共死之心、其謀害之手段、决無若是之愚笨、（二）據汽車夫及滄洲旅社茶役所供、被告與白英迄無爭吵口角、且謂情形至爲親暱、試問同謀共死、如非白英創議、豈被告一言、（指白英誣謂被告曾對彼曰「汝若不死以後將死二人或三人」）白英即能絕無爭辯、帖耳就死、且依舊與被告極形親暱單獨赴死耶、其事之不近人情、明甚顯甚、（三）當到滄洲旅社時約九時、其時因坐汽車中有數小時、且經朝晴後、頗覺寒凛、自無再飮汽水之理、即欲飮水一瓶己足、而所以要四瓶者、無非用作二人服藥之用由此更足證當時確係共謀同死、（四）當白英先服五片後、被告開汽水後、其餘藥片、忽失所在、被告見欲死無由、立刻將白英送院者、被告存心將白英致死、又何必再送醫院、且在房間中爲時不過十分鐘、足證被告無讓白英獨死之意、至於捕房律師當庭所稱設被告確亦有自殺之意、何不另行購買此種論調、足證該律師全無常識要知滄洲旅社位置靜安寺路、鄰近旣無藥房、即有藥房、亦未必定有此藥、即有此藥、亦未必一定肯賣、被告其時旣不忍白英獨死、又復覓死無方、其唯出之救活白英之一途、至於到醫院後之改名易姓、全因白英到醫院時、神志尚清、而安眠藥片、非急性毒藥、自無性命之慮遺留眞名、徒爲他人話柄、不若自殺時旣拼一死自無掛慮此所以到院時化名爲唐阿狗也、至於白英現在之否認謀爲同死、全爲見愛其最近戀人張某起見、蓋非謂被逼、决不能見諒於張某、而被告自墮落以來旣不容於家庭、經濟時告拮据、自不能得白英垂青、甚至白英誣被告爲逼伊自殺、惟按之事實及證人所供、又誰能信耶、現在捕房律師、以犯刑法第二百九十條第二項敎唆幫助他人使之自殺之未遂罪起訴、按被告之所爲、該條絕不能適用、因被告與白英係屬謀爲同死而中止、最多加以第二百九十條第三項之罪、惟該項係兩造謀爲同死、得免除未死之一造之刑而言以該條而論、即謀爲同死之另一造己死時、尚得免除其刑、蓋凡屬謀爲同殺、其情節足堪憐憫者居多、故法律特有此規定、而現在白英不但未死、且由被告救活、而本案之發生、又爲狡猾舞女玩弄意志薄弱之青年所生之結果且係發生於酒後、致未顧及輕重、貿然購買藥片、故若庭上認被告之所爲、應受刑罰者、亦請按刑法第三十二條第四十一條第七十七條及二百九十條第三項之規定、准予免除其刑或根據刑法第九十條之規定、准予緩刑、綜上各點、幸請庭上查明事實及法律、諭知無罪、實爲公便、謹呈上海地方法院公鑒、具狀人童文伯（即童三毛）、選任辯護律師劉世芳、鄒玉·中華民國十九年七月二十一日、 
[勞工醫院時疫部加惠市民]  
　　汽車接送病人 
　　槪免醫藥車費 
　　本市小西門尚文路上海勞工醫院時疫部、自開診以來、迄今半月、内部設備完善、看護周全、診務甚爲發達、凡經傳染時疫、用電話通知、不論遠近、備有病車接送、舉凡診號藥劑、車行往來一應費項、槪予免收、邇來天氣炎熱、疫患巳漸流行、該部每日門診達一百餘號該部主任李潤祥君兼任醫師、晝夜分任急救、診務異常忙碌 
[急救時疫訊]  
　　昨日虹口嘉興路飛星公司主人房錦生薄暮、赴友人宴會、午夜二時、怒覺四肢麻木、經絡提吊、吐瀉不止、知覺全失勢已垂危、當經天蟾舞台主人顧君介紹至天津路紅十字會時疫醫院救治、比抵院、已奄奄一息、當由值日醫師周鴻章、王振川曁護士等、悉心施救、並注射鹽水針、即覺清醒、據該院醫師云、三數日後、當能痊可此番設非該院救治得力何能轉危爲安、聞得該院自開幕迄今、爲日尚淺、求治者已達千餘號患者輕重不一、無不立起沉疴云 
[國産大商塲延長營業時間]  
　　中華國産聯合大商塲、開始營業以來、己歷四日、各廠營業均甚發達、昨日天雖炎熱、參觀者仍極踴躍寄售部方面因搜羅甚富、營業甚佳、其他如自强箱篋廠之皮件·義成公司之「烟台啤酒」·培德金鷄等公司之領帶·新大同新大陸民新等廠之陽傘·勝德廠之人造牙筷、杭州大東陽華豐等之蘭腿風肉·固本廠之肥皂·厚生光中等廠之布疋·香亞美林新亞等廠之化妝品益泰廠之鋼精·南洋順風第一針織廠等之襪類·南洋種植公司浙江商店之水密桃·啟文廠之絲織風景·文順齋森源祥之首飾·銷路均甚暢旺、該塲近爲便利各界惠顧起見、特將營業時間延長至下午十時云、 
[蒲淞區籌設施醫局]  
　　蒲淞區市政委員陳亞夫、鑒於夏令疫癘横行堪虞、更以一般貧病無告者、尤爲可憫、特聘名醫十餘人、設立施醫局、以救濟貧病爲主旨、定於二十五日開診、並購備大宗治疫藥品、如良丹·時疫水·行軍散·午時茶等、任人索取、以應急症之需、現因經費拮据、特置備捐簿、擬向本區各界善士募捐、補助進行、 
[李中華被控]  
　　有嚇詐嫌疑案將宣判 
　　絲商陳梁生、因迭接恐嚇信、索詐洋六百元、書明銀洋交在小南門小閘橋振德小學前紅木上舖、有報紙處接洽、陳遂投報保衛團第七隊、由隊長馬文達委排長派金順昌·團員顧國安·等化裝前往拘捕、旋有河北人李中華走到、以報紙舖在紅木上、金·顧·等即出而拘捕、李隨逃隨揚手、遂被開槍、將其手腕擊傷、送入醫院醫治後、李乃反至地方法院告訴、金·顧·等殺人、經保衛團請求黨部查得李中華係放印子錢重利盤剥、搜獲手摺四扣、係其印子錢之證據、其中字跡、與恐嚇信相同、於是保衛團員得宣告無罪、而李中華反被收押、業經偵查完畢、將李中華以土豪劣紳之重利盤剥罪及恐嚇罪提起公訴、昨日、由沈炳榮庭長開庭審理、被告李中華供稱、年三十七歲、河北人、住糖坊弄三十七號、以前當過警察、現在營造廠看工、我是經過小閘橋、係本年四月二十一日地上、看見一張報紙、半張在地、半張在紅木上、我見爲完整的、故而將報紙舖舖好、意欲帶回包銅子、不料保衛團一個人、捉我左手、一個人捉我右手、而開槍擊我、我放的債是二分利、是日在裏倉橋王記洗帚弄沈姓倉橋到方紀生處、討了利錢一千文、我是不會寫字的、恐嚇信我不知道、官問你爲何到紅木上去舖報、答、不知内容、問、如何如此巧法、你好好講如何放印子錢、答、實是二分、問、十元幾文利息、答、有的二角小洋、有的二角大洋、問、局裏是以你爲被害人、現在如何反押起來、足見本案巳經毫無遁飾、還是實說、如何寫嚇詐信及放印子錢、被告仍如前供、官云、即照你言、借十元每月利息大洋二角、則一年計算、是爲二分四厘、須知國民政府下利息常年不得過百分之二十、到底犯法了、至此、即問陳梁生供、年四十歲、上海人、住趙家灣、國歷四月七日十二日二十一日、迭接三封信、故報告保衛團、當時拘捕情形不詳、後來通知我去到區内作證、行至半路、說是區内不收、故而退歸、李中華我並不認得、恐嚇信並無名、只有姓而其街名門牌、完全不錯云云、康家保供、四十歲、南匯人、住洗帚弄三十號爲成衣匠、三月二十幾時、向李中華借錢十五千文、每日還三百三十文、須還二個月還清、共要還十九千八百文、巳經還清快了、另外又借錢十千文、每日還二百二十文、亦二月還清、共要還十三千二百文、遂指李云是向他借的、官乃質之李中華、謂不認得、官乃告誡康家保云、你們手工上賺來的錢、何苦在此重利中盤去、下回不可借、須知越盤越窮、康唯唯、又據高福興供、四十一歲、太倉人、住趙家灣七十三號、爲成衣匠、去年十月裏、借他十只洋、摺子上作三十千計算、每日還六百六十文、二個月還清、共還三十九千六百文云云、馬文達供、三十三歲、上海人、住小南門新升里九號、保衛團隊長陳梁生報告後、我即責成排長金順昌、帶團員六名、前往化裝拘捕、因李中華行動、與信中所言相符、故而拘捕、他即舉手、疑是手槍、故而開槍、這個印子錢摺子、是我們查明後、請求黨部收得等語、彭榮泉供、三十六歳、係團員、四月二十一日我同去的、當時捉獲情形、我因在路口、故未清楚、至此、請徐鶴齡檢察官蒞庭、論告意見、謂本案李中華放印子錢及恐嚇信有摺子爲憑、比核之甚爲明瞭、請依法判决、審判長遂宣告辯論終結、定期宣判、李中華還押、 
[老人爲孫哭喪命]  
　　奔赴長子家 
　　被汽車撞死 
　　江北老者周長富、前日中午、因到南車站路幼子家中午膳、聞得長子家小孩啼哭、愛孫情切、遂停箸而奔赴長子處、行至地方法院前、爲楊明福所駕汽車駛過、撞倒碾傷要審、當由崗警到來、將楊拘獲、連同傷者解送地方法院、由趙檢察官騐訊後、將周送新普育堂醫治、楊則收押、但周傷勢甚重、延至下午斃命、昨日屍屬將死舁至法院報請相騐後、諭令收殮、不料三個兒子無力合購棺木、故由院令地保報堂給棺收殮、 
[小孩穿過馬路危險]  
　　汽車撞死一孩 
　　昨晚六時半、南京路外灘有三五小孩徘徊路側、内有一孩、年約十一二歲、和尚頭、服白洋紗衫褲、擬穿過馬路、適被七二四八號汽車迎面駛來、欲避不及、擁倒於地、碾傷頭顱、不省人事、當經六二一號印捕到塲、抄錄車號、將傷孩車送仁濟醫院醫治、因碾傷過重、逾一刻鐘在院殞命、 
[浦江鉅刦案之審訊]  
　　濬浦局於五月三十日晨、由該局洋工程師英人哈特等解鈔幣二萬元、乘利飛小輪、駛往楊樹浦、發給工人薪俸、突被盜匪結黨、駕小輪攔江截刦、盜並開槍轟斃及擊傷多命、而後將欵搶掠逃逸、嗣經捕房陸續緝獲案犯數名、除移解上海地方法院、押候訊辦者外、覊押於老閘捕房者、現尚有張根寳·姚祖成·馮慶·等三名、因盜魁張阿龍案發逃逃往新加坡、業由捕房遴派幹探、赴新迎提、迄未提回、故此案遂亦未能進行、至於捕房之偵查手續、現皆完備、不欲以赴新之人、毫無音信、致任遷延、爰於昨晨、將張等三名、解送特區地方法院、由許家栻庭長提審、市公安局特派偵緝員高萬生到庭、聲請移提、許庭長以本案業經上海地方法院來文移提、並巳允予移解、未便再交公安局帶去、遂諭將張根寳等三名、移送上海地方法院訊辦、嗣捕房律師甘鏡先復聲明前在威海衛路七百五十號盜魁張阿龍家抄獲之一切生財器具、應如何處分、亦由許庭長諭仍暫留捕房聽候處置、 
[七人密議之怪事]  
　　金源源沙船作場所 
　　各個人所供多矛盾 
　　上海市公安局水巡隊隊長徐季奭、因前晚九時許、據高鴻興者投稱、寗波人、年三十歲、在金源源沙船上爲望夜、今日我等將船停泊在新碼頭浦江内、至上午十時許、忽來七人、上船後、舉行秘密私議、當時意圖干涉、乃見若輩人多、助狀態不善、恐於己有所不利、詎竟踞留至今、猶未離船、請爲查究等情、當即撥派偵緝員楊椿庭、巡長吳敏愼等、馳往該船、將在彼私議之丁廣勝王玉標張金龍·胡志德·王小三子·孫德標·楊有貴等七人、連同該船老大（即舵工）諸乃和、一併帶隊、預審時、丁供年三十二歲、泗陽人在江蘇水上公安隊第三區當偵探、今由蘇州來申、偕同王等六人辦理要案、乃適天氣炎熱、故在該船上稍事休息等語、王玉標供·年二十七歲、山東人、住居洋涇、張供年三十一歲、阜寗人、在玉龍池浴堂内爲擦背、胡供年二十四歲宿遷人、向爲摇船、王小三子供年二十四歲、山東人、向爲划船夫、孫供年三十六歲、漣水人、楊供年三十歲、高郵人、隊長以其情有可疑、故將各人隔别研審、至昨日上午二時許始已、旋查核各個人所供各節情形、頗多矛盾、况乎近來浦江内時有人假借機關名義、所行不法、然此輩旣因公而來、何不先事報告警區會同辦理、乃擅行踞佔民船、竊竊私議、綿延八九小時之久、顯非善類、當飭一併申解市公安局第三科訊辦、 
[男孩爬往游戲塲送掉一命]  
　　手握電綫致觸電 
　　電毒攻心不可治 
　　南京路市政廳舊址新開之中華國産聯合大商塲、其内附有同樂游戲塲、前日有十五歲男孩譚生發、欲從商塲方面爬往游戲塲賞樂、以免斥資購買門劵、該孩爬時一手握電綫、詎此綫外裹之橡皮、巳經脫去、致手與電觸、霎時電流及於週身、昏倒於地、迨經巡捕車送醫院、巳無可救治、電毒攻心而死、捕房將屍　舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由特區地方法院委徐檢察官蒞所騐明、並訊悉觸電致死原因、傳到屍父譚道匯、諭令具結領屍棺葬、 
[王亦華患肺病死於獄中]  
　　江北人王亦華、年二十四歲、因於十六年五月六日、意國謀斃他人、被虹口捕房華探西探等拘獲、解由前臨時法院、於是年八月三十日判處徒刑十年、送交提籃橋監牢執行、近王患肺病、經牢獄醫院醫治無效、於前晨十時二十分斃命、舁屍騐屍所、　昨晨特區法院委派徐檢察官至所、騐明王委係生病致死、查無屍屬、交普善山莊收殮、 
[印春泉自六樓下墜跌死]  
　　余洪記營造廠承包外灘匯豐銀行洗濯石屋、有小包頭印春泉（混號印和尚）年四十一歲、浦東人、家住法租界聖母院路銀河里平房内、昨晨十一時、前往匯豐六樓、視察工作、偶一不愼、忽然失足下墜、當塲折斷手足、大腸流血、經人車送同仁醫院求治、奈醫救不及、延至午後四時殞命、據人云、印僅有一子、年才七齡、名廷寳、家中略有資産、 
[黄豆包壓斃一小工]  
　　泰州人劉春賢、向在浦東碼頭爲小工、於昨晨十時許、適有嗬囒輪船由美駛滬、泊於該處、起缷黄荳千餘包、先用鐵鈎子吊下貨包、嗣後由小工掮負上棧、劉因亟於上前工作、致遭十餘包黄荳壓倒於地、奄　奄待斃、旋經人車送同仁醫院不及醫治 
殞命、 
[荒唐婦人投黄浦]  
　　末路窮途出此下策 
　　船夫救援得以不死 
　　前晚七時、有一中年婦人、在漢口路新關碼頭搭乘十二號渡船渡浦、駛抵浦心、該婦突然縱身投浦自盡、幸被老大蘇亞郎設法將伊救起、訊其何故出此自殺舉動、則默不作答、一味啜泣、當經送至水巡捕房、訊據供稱、姓鄭蔣氏、年三十六歲、常州人、對於自殺原因、堅不明言、惟面部似現懊喪之狀、繼稱夫名鄭茂耀、常熟人現在江陰開設永和源洋貨店、有二友、一名顧錫洪、一名張文奎、在浦東陸家宅八九兩號門牌榮大洋貨店内服務等語、捕頭據供、當命包探程永年、按址往將顧張兩人傳到捕房、詰悉該婦尚有一段風流史在、緣該婦浪漫成性、不安於家、本年三月間在丈夫店中、與夥友王某有染、嗣以店中耳目衆多、難以暢所欲爲、於是抛棄本夫、將家中價值百餘金之衣飾、及現洋三十餘元、偕王捲逃來滬、賃小房子於閘北、雙宿雙飛、不知者幾疑爲夫婦、二人同居四月、而王並無恒業、衣食住宿、賴婦供給、而該婦所帶有限、近已完全用罄、又向顧張二友借欠甚夥、亦付之一盡、二人勢將無食、該婦至此、欲悔無及、若回夫家、則必不納、如返母家、亦無面目、迫不得巳、遂走自殺一途、嗣經捕房又在其身畔搜出當票十四張、捕頭以伊荒唐不覊、孽由自作、當塲判交兩友帶去、聞顧張二人表示、若將該氏送至江陰夫家、伊丈夫係二正當商人、因與顔面有關、必不肯收留、故此去仍擬將伊送返母家、 
[監獄一日斃三犯]  
　　漕河涇第二監獄、前日一日間病死獄犯三名、（一）莫阿三、係盜犯、處無期徒刑、（二）施阿妹、係施打嗎啡犯、（三）許輔、係烟犯、昨經該監獄函報地方法院、派員前往騐明、分别由堂收騐、候屬認領、 
[江灣時疫醫院近訊]  
　　江灣時疫殹院、自王漢院長開辦以來、活人無算、此屆續辦、並添闢病室、延請德醫葉伯陽·吳振家·日夜輪流診治、每天約一百數十人、大半患痢疾者居多、女護士楊愛玉·徐慰琴·看護病人、亦異常忙碌云 
[商務書館發售八寳硃砂印泥]  
　　印泥爲吾國特有之美術用品、八寳硃砂印泥、係用剔選頂上硃砂陳油伏艾配合、仿古精製、鬆而能融、黏而不膩、書畫家曾經試用者、均加贊許、每兩價洋六元至十六元、外加精匣、由商務印書館發售、 
[各業公會消息]  
　　西服同業公會上海市西服同業公會、係由本市營呢絨西裝業之同行所組織、前名新服業公會、巳創立三年有餘、兹依照前上海特别市商整會之整理程序、及同業公會法、於二十一日下如在塘山路一零一零號、北長生公所、開改組成立大會、到會員二百二十七人、公推王廉方江輔臣·爲主席、由倪古運司儀、張東侯紀錄、行禮午儀、主席致開會詞後、市黨部民訓會代表朱亞揆·社會局代表盛俊才·市商會代表孫鳴岐等致訓詞、來賓余華龍演說、次通過會章、報告經濟、又次選舉執行委員、王廉方·江輔臣·王和興·王宏卿·夏筱卿·邵聯三·尹秉璋·岑德發·徐寳珊·洪信甫·鄔根福·王漠禮·夏振生·侯國華·陳寗甫·等十五人當選、次多數王善福·鄔生才·房登祥·蔣奉倩·黄鴻鈞·等五人爲候補、最後攝影及分送贈品、至六時餘散會、 
　　酒菜館同業公會昨日下午二時、假寗波同鄕會、開成立會、並當塲票選十五人爲執行委員、一·開會、二·全體肅立、向總理遺像及黨國旗行三鞠躬禮、三·主席恭讀總理遺囑、四·主席團張一塵·報告開會宗旨、及整理經過情形、五·宣讀同業公僵章程、一致通過、六·選舉揭曉、胡元堂·張一塵·邵叔偉·程克藩·李滿存·邵月潤·關仲文·程如麒·陳勵余·顧悅祥·何月池·徐旭卿·盧梓庭·馮雪樵·黄翰良·等十五人、爲當選執行委員、汪樹波·張仲芳·董禮基·邵鶴齡·張紹平·五人爲候補執行委員、執行委員當場宣誓就職、七·中國國民黨上海特别市黨部民衆訓練委員會代表張昇同志訓詞、八·社會局代表田和卿同志訓詞、九·市商會代表李如璋同志指導、十·臨時動議、程克藩提交大會、城内豫園麵業素香齋等數十家、退出酒菜同業公會理由、（甲）因爲從前己有商協會之組織後、奉令廢止在案、又奉商整會函令改組麵館同業公會一身難能兼兩公會、（乙）報告來會放棄去選舉權、今日不到之原因、十一·餘興遊藝、十二·散會、 
[各工會消息]  
　　輪船木業工會昨舉行二十九次執監聯會主席陳香泉、行禮如儀議决案、（一）議定兩星期改選、應即着各廠支部工友先行推出代表並速塡代表名單、繳交來會·再定改選日期案、通過（二）兹因此次由勞資雙方議定加薪欵目、（甲）散工增加一角一分合計每工大洋一元五角一分、（乙）長工按照每元升加一角二分一厘伸算（丙）另由包工僱主、撥給津貼本會勞働事業、、經費、一二分部每工大洋七分六分、此欵現在裁未决期、致資力未履行不得暫由本會派員徵收之、擬再通告各包工與及工友、不得留難抗繳、則否進償損失、（三）本會爲整個統系職業、迭經通告登記在案、近查尚有拖欠會費致本登記者、擬再通告、以限一個月爲期、凡未領證章者應即來會登記、領取證章、以資議别、如逾期仍抗不登記者作爲破壞工運論、應通訊各埠宣佈其罪、並永遠不准加入本會及驅出範圍以外、（四）擬聘粤籍名醫爲本會二分部義務施診、凡二分部工友及家屬有病給證往診者免費、（五）總部經費問題、前因一分部經濟困難、故借二分部内辦公、現在加薪解决、該分部經費有着、對於總部辦事處月需房租電費一切開支、擬自八月份起、由一二分部均攤撥給各半、（六）二分部工人子弟學校、下期擬改聘粤籍男敎員、爲採取衆意及便利起見應即通告招生、勿論新舊學生、一律報名登記、限至八月二十日截止、如遲自悮、餘從略、議畢散會、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈第六百五十八號銀行週報一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天熱多雲、山東海濱及揚子流域有雷雨、全國沿海有東南風、颶風進至北吕宋之東、顯更折向西進、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高九八·六、最低七九·五、去年同日最高九五·○、最低七九·九、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
書報介紹 
[白雪遺音續選李贊華]  
　　在普通一般人心理、以爲只有喝了滿肚皮墨汗的文人、才能産生好的文學、其實、在我看來、覺得並不盡然、不管他是喝了幾多墨汁、文到怎樣程度、然而、在他的作品中却儘有不成其爲文學的東西、反轉來說、儘管有些人是怎樣地不文、偏偏他也會産生些好的文學作品來、所謂好的文學、並不是一味祗求詞藻的修飾和格調的工整、第一個條件、乃是我們先要看他是否從眞情至性中流露出來的、所以、我們從民間的歌曲裏、到發見了許多不文的民衆的好的文學、大抵他們因情之所至、不能巳於言時、乃放歌唱、於是、有些竟成爲絕妙好詞、流傳民間、便在文學上放了個光輝的異彩、威大利（ＶＩＣＴＡＬＥ）「在中國民歌裏、可以尋出一點眞的詩、···這些東西、雖然都是不懂文言的學的人所作、却有一種詩的規律、和歐洲各國相類似、···」這是我們應該相信的、 
　　民間的歌曲旣是爲一般民衆因迫切的情感的衝動、而自然流露於口的、因之、他之所以偏於情歌方面、也自是必然的事、在中國的民間的情歌、當然要推詩經中的國風爲最早、鄭樵說、「風者、出於土風、大槪小夫賤隸婦人女子之言、其意雖遠、其言淺近重複、故謂之風」、朱熹更其說得直截了當、「風則閶巷風土男女情思之詩」、這兩種解釋、是很對的、詩經之所以有價值、也就是有這些眞情至性中流露出來的情思之詞的緣故、在詩經之後、本來也有許多民間的歌曲、但是、却無人去采集整理、任其散失絕傳、這是很可惜的事、至於近代的民間歌曲、更是不見有人重視、 
　　到了近幾年來、才算得到了一部分人的注意、不過、仍不見有多在的成績罷了、 
　　「白雪遺音」便是近代的民間情歌集、他之所以保存至今、使我們得有鑑賞的機會、這不能不感謝該書的搜集者廣華生、他生於清嘉慶年間、距今一百餘年、他在那時偏能獨具眼光與理解、費盡心血來搜羅這些民間的歌曲、眞是難得、我們看他說、「曲譜四本、乃多方搜羅、曠日持久、積少成多、費盡心血而後成者」、並且、據說他在卷首模仿馬頭調還做了一歌、首句是、「小小曲本是心愛」、末句是、「萬兩黄金也不賣」、這是何等的忠心於藝術的愛好、 
　　現在、這本「白雪遺音」竟成了唯一的孤本了、我想、他是經過了多少的不幸、然而、總還算不幸中之大幸的、本書落在鄭振鐸先生手裏、得不致湮沒、但是、鄭先生却因爲原書猥褻的情歌沒有勇氣去印、於是、在幾年前、便只選出了其中的一部分付印、名爲「白雪遺音選」、並且在序裏說、「也許因爲原書中有些猥褻的情歌、被什麽官府禁止發賣或劈板之故、致此書現在絕不能得到、我們很有幸、乃能見到僅存的一部、「從這裏、我們可以看出民間情歌在封建制度舊禮敎勢力下是受怎樣的摧殘了、這本白雪遺音、幸而還有碩果僅存的海内孤本、我想、同時這類的情歌、怕是犧牲了不少罷、 
　　「白雪遺音選」我是在鑑裳由看過的、但總以爲未能看見全書爲不足、現在隔了好幾年了、最近、無意商居然看到這本「白雪遺音續選」出世、　我覺得意外地欣喜、 
　　「白雪遺續選」正　從「白雪遺音」中再選出二百零七首、而且、大膽地把鄭先生渹有勇氣去付印的猥褻的情歌都一古腦兒選了出來、 
　　談起猥褻的情歌、總不外乎歌詠私情性交這類事情、在中國詠私情的詩、本來很多、如歐陽修的生查子、「月上柳梢頭、人約黄昏後、」都很普遍、而且、並不怎樣忌諱、可是、詠及性交的、郤大半含蓄藴藉、用象徵的字句來寄托如西廂記裏的酬簡「呀、劉阮到天台、春至人間花弄色、柳腰欵擺、花心輕折、露滴牡丹開、碧」玉詩中的、「碧玉破瓜時、相爲情顚倒感郎不羞郎、迴身就郎抱」像這一類的例子是很多、至於用「雲雨」二字來象徵、更是數見不鮮了、但是、却不見有大胆的描寫、 
　　至於本書中的猥褻的情歌呢、「私情」的幾乎無一首不是關於必珠、他那狂熱的、火一般的描寫、却更是與衆不同、 
　　有人說、情歌的猥褻乃是民間風化敗壞之證、但是、我却不敢輕於相信、我以爲猥褻的情歌的發生、正是由於男女相悅求自由的愛的動機、或是由於兩性關係的不滿而來的、雖然在衛道之士眼中看來、是應該諱莫如深的、但是、無如事實是如此、是不容你來壓制的、 
　　本來、情歌的中心人物、大都是婦女、因之、我們在本書中、便更可以看出一般在舊禮敎勢力不渴望着愛的婦女是怎樣地挣扎、以及他們的心理、這裏有背叛丈夫偷漢子的女子、有閨中懷春大腹便便的少女、有朝朝莫暮的娼妓、有度着非人生活的尼姑、這些人都爲了愛、爲了愛幹出人家所不敢幹的事來、歌唱出人家所不敢唱的情歌來、現在、我們且把他在情歌中所表現的舉出例子來、像下面這首描寫背叛丈夫偷漢子的是何等膽大　　情人、不必你害怕、 
　　　　　　有的是奴家、 
　　外邊呌門原是俺家的他、 
　　　　　　是個老忘八、 
　　若害怕、悄悄藏在床底下、 
　　　　　　要極好的方法、 
　　等他來、自有開發他出去話、 
　　　　　　先呌他把鍋刮、 
　　打油、買鹽、稍帶着買茶、 
　　　　　　還要把酒打、 
　　呌情人、趁個空兒你偷跑了罷、 
　　　　　　奴去把門揷、 
　　撞見他、只說錯走把禮下、 
　　　　　　不要得罪他、 
　　像這樣的情歌、寫景叙情、面面俱到、又婉囀、又細膩眞實活潑一點毫沒雕飾的痕跡、是怎樣的動人、是怎樣地難得、而且、在社會上眞是無日沒有這樣的事情發生、她是如何忠實地放聲歌唱了出來、 
　　其次、且看在舊禮敎勢力下偷情的閨中少女她是何等的恐慌、 
　　自從那日相交後、 
　　與你玩要受了點風凉、 
　　小肚子不覺有些膨肪脹、 
　　我的娘兒說我不像人模樣、 
　　是病好還好 
　　是胎兒難當、 
　　我的俏寃家、 
　　我這條小命兒活活坑在你身上、 
　　我這條小命兒活活坑在你身上、 
　　在舊禮敎的恐怖之下、少女偷情的 
恐怖心理、這首表現得最爲深切、「我這條小命活活坑在你身上」、是多麽悲哀苦痛的呼喊、 
　　上面所舉的例、是指普通的婦女、現在、我們來看所謂六根清净的尼姑是怎樣、 
　　何曾有點尼姑用、 
　　　　　　自己打量、 
　　吃齋念佛、 
　　又要燒香、 
　　　　　　終是走慌忙、 
　　响叮噹、鐘鼓振的俺魂飃蕩、　　　　　　眞是活遭殃、 
　　拜佛前、神燈偏照俺醜模樣、 
　　　　　　脚大頭皮光、 
　　師傳面前少不得免强、 
　　　　　　也緊裝腔、 
　　眞乃是慾火燒身把心撞、 
　　　　　　夜間守空房、 
　　尋思起、淚珠兒點點滴滴在經本上、 
　　　　　　濕過千萬行、 
　　這把怪姑被慾火燒身的滿腔怨恨、煩惱、都表現得異常深刻、所謂「眞是活遭殃」、本來、歌詠尼姑的有「小小尼姑」「小尼姑」、「思凡」、「小小尼姑」三首「小小菴門」等七首、但我覺得描得悽惻動人還要算「小小菴門」這首、 
　　小小菴門八字開、 
　　尼姑堂前望夫來、 
　　大殿改作相思閣、 
　　鐘樓全作望夫臺、 
　　去年當家悽六甲、 
　　今年徒弟又種胎、 
　　幸虧後面有塊三寳地、 
　　不知埋了多少小嬰孩、 
　　早早另投胎、 
　　這是諷剌中充滿了血和涙、在那塊三寳地、不知殺害了多少嬰兒、是寫來何等動人、我們能不承認他的價值嗎、 
　　我們再來看一看娼妓是如何地生活的、 
　　清晨起來門前站、 
　　身上無衣、 
　　怨着天寒、 
　　這幾天何曾見个嫖客面、 
　　遇一人一把拉到勾蘭院、 
　　不當你是調情、 
　　只當你是可憐、 
　　可憐我三天吃了一頓飯、」 
　　呌爺們、一給我八个大錢吃碗麵、」 
　　不過、有人說、這不過只是一个窮妓而巳、當然不能說是一般娼妓都如此、倘不嫌其長、那我再舉出一個例來、 
　　我勸情人從良罷、 
　　花街柳巷貪戀着甚麽、 
　　細想想、 
　　受了許多打合駡、 
　　這幾年挣的銀錢、 
　　何曾剩下、 
　　人過三十如月退光華、 
　　老了來改變容顔想我的話、 
　　到那時要想從良無人嫁、 
　　這把神女生涯原是夢的娼妓、總算描繪到入骨三分了、像那樣的窮妓、旣「娼」而且「窮」、自然更悽慘、但是、我們不是常見到這樣鬼形似的她們、在陰暗的馬路邊悽慘地活動嗎、 
　　以上、把幾種描繪女性似乎都舉出來了、其他、還有極其滑稽有趣的、不妨舉他一首出來、 
　　進得門來把手揑、 
　　「我是個秀才、 
　　你接也不接、 
　　接了我、錦綉文章與你談風月、 
　　講知心、 
　　知疼、知冷、又知熱、 
　　要甚麽情書立刻就寫、 
　　要銀錢等我包攬着詞訟將你謝、 
　　要銀錢等我包攬着槍手將你謝、」 
　　其二 
　　佳人聽說抿嘴笑、 
　　「旣是個秀才、 
　　不該來嫖、 
　　旣來嫖、或是銀來或是鈔、 
　　風月中誰與你瞎胡閙、 
　　講甚麽文章、 
　　論甚麽道學、 
　　奴不是御筆親筆親點的提學道、 
　　奴不是御筆親筆親點的提學道、 
　　這把一个酸滴滴的秀才寫得滴溜溜的在我們眼前轉、本來、在中國的滑稽歌曲裏、多半是詠怕老婆及大脚婆等、着首却别致得有趣、現在秀才的名號是沒有了、但是一般紅男綠女式的「要什麽情書立刻就寫」的新式秀才、怕也不會少了罷、 
　　總之、我覺得這本民間的情歌是希有的好的文學、甚至於可以說、一切國風、子夜歌、讀曲歌等都及不止他、他的好處誠如郭紹虞先生所說、「因爲他不懂格式、所以不爲格式所拘泥、他又不要彫琢、所以不受彫琢的累墜、」章洪熙先生更說、「因爲他不懂道德、所以不爲道德所拘泥、他又沒有學問、所以沒有學問的累墜、」我還要替他加上兩句、「因爲他們勇敢、所以敢幹一般人所不敢幹的事、因爲他們大膽、所以敢歌唱一般人所不敢唱的眞情至性的戀歌」、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　海市場 
[團體消息]  
　　南京路德裕里中華國技傳習所宣稱、本所創辦以來、巳有二十餘年、創立者爲劉震南君、前設於白克路餘慶里、自去夏遷入新所後、由劉君文孫守守銘君主持、成績斐然、近爲聯絡感情起見、組織一國術研究團、並擬往各技術團體參觀云、 
　　月之二十六日、爲京劇敎師關鴻賓君令媛彌月之期、特設筵於四馬路平望街福興園、歡宴友好、并邀請名票自下午二時起表演京劇、以助餘興、聞有十六齣之多、其中孫慕仙之當鐧賣馬、沈一霞顔小魯合演之玉姣拾鐲、蔡卓模顔小魯合演之投軍别窰、余空我之金殿裝瘋、延芬館主如英館主合演之武家坡、麗蘭陸琮堂合演之全本四郎探毌等劇、均屬傑作、是日盛况當可預卜云云、 
[劇塲消息]  
　　閘北青雲路世界大戲院宣稱、本院今日起即映天一影片公司、最新攝製之清代四大名案之一上集楊乃武與小白菜、其劇情角色、及佈景諸端、無不盡善盡美、爲該公司最偉麗之出品、復由陳玉梅主演、更覺錦上添花本院日夜樓上隨票附送電影明星胡蝶倩影精美香烟盒一只、以示優待云云 
　　夏令配克影戲院宣稱、本院特以重金禮聘二十世紀唯一最偉大之魔術怪傑聶哥拉氏、自今晚起、在本院登台表演其　人思想結晶之大小麽術、同時並有十五美麗女子登台表演云云、 
　　大東金獅公司宣稱、本公司歷年出品甚少、而在國内國外開映頗受觀衆歡迎去歲導演汪福慶、對於公司内部、改組擴充並請楊小仲君編成一劇、名俠義英雄傳第一集、又名古國奇俠情節曲折、佈景宏偉、由汪君親自導演、現已告成、不日將在滬上作一度試映云云、 
　　廣東大戲院宣稱、本埠粤劇戲院、向來僅有閘北虬江路廣舞臺一家、該臺年來雖迭經由粤聘得名班優伶到臺拍演、惟以地點不甚熱閙、且復久年失修、營業不佳、近有殷商陳某等集資籌設一極宏偉之粤劇戲院、名爲廣東大戲院、地址擇定北四川路大德里對面、該項工程、業由聯義營造廠承建、並向漢口路益中機器公司瓷工廠定製大批舖地瓷傳、將本院地臺、統舖瓷磚、以壯觀瞻、又派人赴粤商請名優薛覺先陳非儂等到埠公演、不日便可開幕云云、 
　　黄金大戲院宣稱、自今日起開映騎術戰鬥大明星湯密克斯及名駒湯耐合演之西方英雄、該劇有西方健兒擒捉野馬、馴練野馬、湯密克斯片久未至滬、本院特訂首先開映之權、當此座價減低、映此名片、請勿失却良機却云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[商塲消息]  
　　北四川路妙機百貨公司宣稱、本公司於本月舉行九週紀念大贈彩、凡顧客買物滿大洋一元者、隨送彩劵一張、多買則多送、彩劵均編有號頭、開彩後可以憑劵對號領彩、現距開彩日期、只有數天、故各界前來購物者、又極擁擠云云、 
　　惠民奶粉公司宣稱、奶糕可以代乳、而價特廉、雖足充飢、但無「生活素」、（即滋養料）以養成嬰兒康健之基礎、普通代乳粉售價倍蓰於奶糕、而其功用則與奶糕無異、蓋除有極少牛奶成分外、餘則僅足充飢、無補健康之物質、惠民奶粉之所以優於普通代乳粉者、蓋以純粹健全牛乳用最新科學方法製成、酪質絲毫無缺、即「生活素」完全保存、日常食之、能培元固本、清潔衛生、尤能增進抵抗力、預防疾病之侵襲且完全爲華人經營、售價特廉、國人常識缺乏、往往誤購普通代乳粉、價貴而無實益、惠民奶粉藍罐裝、滋養充足、老幼咸宜、紅罐裝提輕油質、功勝母乳、迭經中西名醫證明、爲適合中國人體質之唯一滋補品、亦即育嬰之無上聖品、本外埠各大商店均有代售、總公司上海申報新房子内云云、 
　　北京路瑞康里同益烟公司宣稱、本公司獨家經理太達烟廠出品之卿卿牌十支裝香烟、配製精良、清香適口、價格低廉、每包祇售銅元十枚、且空包尚可掉換香烟毛巾、發行以來、時纔兩月、頗受社會歡迎、銷路極旺、不敷分派、本公司現通知大達烟廠日夜加工趕造、以免缺感云云、 
　　永安公司音樂部宣稱、本部粤調新唱片之多、素爲各公司冠、且售價亦較廉、故銷路甚旺、今又續到大批第拾期璧架唱片、其中如白駒榮之「哀鴻、」薛覺先之「紅娘問病、」西簏霞之「風塵三俠、」嫦娥英之「戰地鶯花」等、皆空前傑作、愛好新曲諸君、幸勿錯過云云、 
　　中華國貨消費合作社、成立於今、業逾半載、著有相當成績、近各地來函索閱簡章者甚多、故鑒於合作事業採經濟方法、以改善生活、謀民衆之利益、以資普及、該社促進社務起見、今晚假大西洋菜社舉行聯歡會、請柬已由秘書處分送、屆時一番盛况也云云、 
[出版界消息]  
　　斐倫路三四號上海草社宣稱、本社出版之草野週刊三卷一號革新號、今日出版、内有湯增　之民族文藝的表現及想像（論文）宓羅之都市散絃（小品）吳曉田之苦難時代所要求的文學（書報介紹）、王鐵華之最後的一擊（小說）、余觀望之同類的搶爭（詩）、南先等之文壇短訊十餘則、各報販各學校門房均有代售、函索附郵二分即寄云云、又本社成立已屆一載半、社友有一百五十餘人、現值三卷一號草野週刊革新之期、而外界來函索章報名入社者甚衆、爰隨同二十六日出版革新號起、徵求社友五十名、入社者只收入社金六角、常年費五角、得贈草野週刊一年玫瑰色的夢中篇小說一本、函索簡章、附郵二分、又本社出版之草野週刊二卷彙刊、業巳裝訂就緒、本社門市部新閘路醬園弄一七二丨三號派利印刷公司出售、每本實價五角云云、 
　　南京路五十號普益地産公司宣稱、七月份之地産月刊、已經出版、内容詳論地價升漲理由、金價與地價之關係、及六月份市情報告、非常詳細、並有美麗揷圖兩幀、殊爲悅目、此種刊物、誠爲投資地産或建築家不可少之讀物、函索即贈云云、 
[醫藥訊]  
　　針瘋專家張煥文君宣稱、專治各種瘋症、手術靈敏、無論久病新患、一經針炙、立能轉危爲安、兼治小兒急慢驚瘋推拿等症、現庽蘇州胥門外小施家弄三號、外埠函請即到、醫費不計、此間經針治者、頗不乏人云云、 
　　美國哈佛大學醫學博士曹晨濤、歷任北平協和醫科大學外科敎授、衛生部中央醫院院長、蔣總司令隨身醫官等職、現設診所於南京路利濟藥房云云、 
　　虹口時疫殹院宣稱、本院、本年决議續辦等情、已誌前報、院長朱靜庵等、鑒於近日天時酷熱、亟須積極進行、巳就公平路底臨平路中舊址大加整刷、定於本月二十五日開診云云、 
　　悟枋道人宣稱、自製萬應回春膏、專治各種皮膚病、用藥膏敷患處、拔毒生飢、爲濟世起見、本埠托武昌路乍浦路口同德里口慈航仙觀主持陳伯若太師、杭州托飛來峰靈隠寺客堂靜慈方丈分送云云、 
　　盛培基牙醫宣稱、英國敎士顧志所患牙疾、曩日在英屢延醫無效、每發腫痛不堪、兹於今庚棹舟返國、述及牙痛之苦、後有友人介紹至四馬路石路口本牙醫處、經本醫生施特種奇術、將兩只神牙拔除、竟全不覺痛、手術之靈捷、可稱牙科之聖手云云、 
　　西門内石皮弄上海醫報社宣稱、本社乃上海中醫巨子所創設、其發行上海醫報、宣傳中國醫藥學說爲宗旨、出版已七十餘期、聞該社第一年之報紙（一期至五十期）早巳售盡、現應未及購閱者之要求、特將該年報紙、重行校正翻印、洋裝一巨册、外表美麗、内容豐富、爲求普及起見、减售特價二元、外埠寄費加一、又本社爲便利本埠中醫計、由社友蔡濟平丁仲英蔣文芳戴達夫等具函通告、凡本埠中醫之購彙編者、只須塡寫便劵寄社、由本社派人送達云云、 
　　少年中醫社宣稱、本社自成立以來、頗獲全國民衆之同情、加入者紛至沓來、近大加擴充、企圖自辦中藥房、以改良老藥舖、自辦中醫院、改良老式懸壼、凡入社者收手續費一元一殂、贈仲景學分析及現代名醫騐案十二集及中國藥學誌十二集、地址北四川路餘慶坊七十八號云云、 
 
[清心女中諸月英與其妹蓮英（冰攝）]  
 
 
 

Page 24

 
 
汽車新聞 
專論 
[汽車工程協會之]  
　　銀週歷史展志政 
　　各項物品均屬名貴 
　　宛如讀汽車進化史 
　　轟動一時的汽車工程協會（Ｓ·Ａ·Ｅ·）銀週紀念。巳在印第安那閉幕了。在這次紀念會展覽中。尤其值得我們注意的。便是所謂「歷史展」。其中包羅很廣。凡是古代的汽車模型式樣。無一不搜集公開展覽。歷史展的會塲。在會議廳的下面。但是爲了東西太多的緣故。所以除印這廳而外。進門左右的玻璃房。也都作爲臨時展覽塲。我們最易看見的。是司密斯研究會的内燃引擎進化史。它把各種政会特准專利内燃機。從一八四四年直到現在。一一列陳着。並且有很詳細的說明。此外該會還有五只古化汽機。四只是從博物苑舊車中拆缷下來的。這些舊車。也有很悠久的歷史。而且總是第一輛。例如亞爾斯親手造的第一輛。也在其内、除缷四只以外。餘下來的一只是一九零一年達克造的。也可說是美國第一只化汽機。 
　　在另一間房裏。是飛機進化史。這裏面尤其偉大了。因爲許多著名發明家如惠爾白。阿維爾。賴特等所造的引擎。遠在一九○三年前。也都陳列著。聽說這是經通用汽車公司借來的。還有一個引擎。是大發明家門賴氏手造的。其中所包含的。有許多地方和最近引擎相類似。它是五只汽缸冷氣機。可發出五十二匹馬力。每分鐘九五○轉。重一百十五磅。提起賴特（ＷＲＩＧＨＴＴ）差不多無人不知。他的引擎。是四缸式。附着一個飛輪。有三十至三十五四馬方。重一八○磅。派卡公司。也有最初發明的一只飛行提士引擎、是狐而生繪製的。也異常名貴。它試飛是一九二八年九月十九日。 
　　下面走那裏。有美國歐戰統帥潘興將軍所製的軍用汽車。潘興將軍。是美國人最崇拜的。所以對於他的手製品。更是異常注目。接待寳裏懸着不少的照片。都是該會的前任會長。下層呢。第一是一九○二年皮來斯游車。還有許多印刷。都是汽車工業最初發達時代的廣告及共他宣傳品。福來橡皮公司。也把一八九八年來的進步情形、公開展覽。五光十色。煞是好看。又是一件歷史上名貴的事來了。就是最著名的９９９跑車。而由福特氏發明的。這輛跑車是第一輛汽車。打破每分鐘一里的紀錄的。還記得試騐的一九○四那天。福特氏在巴鐵摩亞海灣。親自駛着。結果是成了功。這輛車子。至今還由福特親自保藏着。這次歷史展。特地設法借來的。其次是一九○三年的福特Ａ式車。以及第千五百萬輛Ｔ式車。最有趣的。還是一輛漢斯門自動車。一九○二年造的。價錢是八百塊。現在看看。眞是要發笑。因爲它的設備。再簡陋沒有了。而且祗有兩只汽缸。除此而外。便是各廠家的第一輛出品。 
　　我們看了這一次偉大的汽車歷史展。就不禁有些感想。什麽呢。便是看看自最初的機器到現在。不過二三十年的光景。然而每年有每年的進步。一天有一天改良。所以在短促的時期中。偏種下了許多燦爛的花果。科學家的偉大。自然十分可驚了。再次。我們看了許多由簡陋而入於精緻的引擎中。恍如讀了一部汽車進化史。至少可以令我們感覺得兩種意義。第一我們看了舊時代的出品。要知道他的偉大。不能笑他爲幼稚。因爲天下事以開端爲最難。接下來改良的便狠容易了。這是值得紀念的第一點。第二。我們知道了先輩的毅力進步。而又是在極短時期内的。那麽。自身也就要格外發奮努力。來學這般發明家。 
　　歷史展是最後也是最精采的一幕。這裏面的東西。都極重珍貴。而多方設法蒐集來的。歷史展完了。銀色紀念會也閉幕了。還有這次汽車工程協會紀念會中。除却歷史展而外。還者其餘展覽。並且有重要工程討論。所議定的方案狠多。將來陸續發表。那時再報告讀者吧。（于交通大學） 
[第六次萬國道路會議之準備]  
　　黄影呆 
　　被邀者二十七國 
　　明年十月中舉行 
　　第六次萬國道路會議。定於明年十月之中。在美京華盛頓舉行。當此籌備期内。一般籌備委員。異常忙碌。而被邀參加會議之國家。目前巳有二十七國之多。據大會秘書湯姆斯麥克唐納爾所言。則在最近六七星期之中。籌備會方面。必可接到各國之函件。贊成參加會議。根據上屆會議之記錄。則去年一月中發出之請帖。有五十三國之多。惟各國政局。時有變遷。且社會組織。亦不無更改。因之出席參加者不甚踴躍。 
　　此次所發出之請帖。中有不少重要國家。迄今是否出席會議。官場方面。並未有正式之表示。其中如德國。英國。法國。意國。印度。中國。日本。哥倫比亞。赤道國。古巴。薩爾瓦多。古斯德利加。宏都拉斯。拉丁亞美利加。加拿大等國。均未有正式之答復也。其他各國。官場方面。巳允參加者。計有保加利亞。丹麥。埃及。尼加利亞。香港。希臘。愛爾蘭自由邦。那威。波蘭。羅馬尼亞。荷蘭。瑞士。巨哥斯洛伐基等國。拉丁亞美利加。亦有出席之希望。此外各國。接到請帖後。表示極端贊同。準備參加者有墨西哥秘魯兩國。當大會開幕之時。除各國政府。派遣代表。正式會議而外。他如私人團體。或半官場之組織者。如汽車協會。道路協會。以及研究道路事業之私人。均可列席參加。蓋此會之舉行。不僅限於政府者也。是故大會方面。巳預備有代表數千人。參與會議。而私人團體及個人之函請加入者。目前亦已有不少矣。 
　　當大會開幕之時。所有議案。最重要者。計有二點。現巳决定提出討論。（一）高原道路之建築及維持方法。（二）運輸規則及管理方法。上述兩種問題。討論之步驟。每種均分三點。關於第一問題者。（甲）道路之面上。用水門汀。磚石。及其他藝術化之舖法者。孰優孰劣。（乙）採用煤膠。土瀝青。或地瀝青築路者。以何種爲適宜。（丙）新興國家或鄕村之道路建築法。如領地及未開化之邦國等。關於第二問題者。（甲）建築高原道路之經濟及用意。（乙）高原路綫與平原道路運輸合作之規劃。（丙）大城市及鄕村之交通規則以及停車塲之指定。當大會開幕期内。同時尚有一事。足爲讀者一告者。即美國道路建築會。擬將建築高原路之材料及用具。公開展覽。以資與會代表之參考及研究云。將來大會開幕之時。書記長七人之中。内有五人。專司報告第六屆道路會議之消息。報告事項。共分六類。每類由書記二人。負責報告。他如對於道路事業。富有經騐之人。均有重要報告。如伊利諾高原路工程師法蘭克希德。擬將用水門汀築路之經過情形。公開報告。華盛頓高原道路協會會長魯易克萊姆。對於地面用烟煤或土瀝青問題。亦將提出研究。高原路經濟協會奇姆對於新興邦國之高原道路。將有詳細之報告。或斯岡星大學敎授報告高原路建築方法。哈佛大學麥克林道路博士。對於城市及鄕村道路之管理方法。以及停車地點等。亦有重要之議論。上述諸人。均爲熱心道路事業之人。經騐之豐富。亦不言而可知矣。故所有議案。以及各人發表之意見。均有重大之價值也。而書記長之職。即由此五人担任之。 
每日所有議案。由五人設法報告。世界各國。均可知其詳情。在秘書長麥克唐納爾預料之中。本屆大會。列席代表。必較往年爲多。至於南美各國。自改用西班牙語以來。參與道路會議。尚屬初次也。大會之規則。每日書記之報告。每種須書於一紙。字數不得過一千。由書記長簽字。現在預定之報告。則有八十四種。此種報告。與會代表。均可分得一份。至於文字方面。共分四種。即英文。法文。德文。及西班牙文。將各種報告。譯成四國文字以後。與會代表。均可任意選擇一種。 
　　第六屆萬國道路會議。在美京華盛頓舉行。上文已言之矣。故各國之請帖。由美政府代發。職員方面。指定美國全國汽車商會會長路易嘉賓爲主席。麥克唐納爾爲總秘書長。苟開會之時。並無意外發生。則所定職員。大致不再更掉矣。大會開幕期間。美國高原道路建築協會。亦擬蔣所有高原道路所用原料及器物。公開展覽。會塲地點。則在華盛頓汽車協會。預 
[小線新頴之赫德森八缸大轎車]  
料展覽之時。各汽車廠職員及道路材料廠職工。必遠道前來。相率參觀。國外各地。或亦有人前來參觀也。至於此會之舉行。尤屬予與會代表以絕好之機會。得以參考或借鏡。且一切新式築路用具、亦莫不應有盡有也。 
　　此外尚有一事。足以使與會代表。萬分滿意者。即大會開幕期内。預備費一日之光陰。使全體代表。至包爾佛德山參觀高原道路。蓋該處之道路。完全取最新之方法建築。而現正着手進行者也。代表諸人。此行又可得獲新智識不少。出席會議者。預料當　有五十國以上。對於築路材料。大會尤屬注意。深望與會代表。各將其個人之心得及經騐。當衆報告。以便互相交換。截長補短。促成道路事業之進步。回憶　此萬國道路會議。以前曾開過五次。第一次爲一九○八年。在巴黎舉行。第二次一九一○年。在蒲魯塞爾舉行。第三次一九一三年。在倫敦舉行。第四次一九二三年。在賽維爾舉行。第五次一九二八年。在米蘭舉行。而明年十月在華盛頓舉行者爲第六屆。自十月六日星期一起。至十月十一日星期六止。會期凡一星期云。 
[十六只汽缸新車問世]  
　　市甘駕駛甚稱便捷 
紐約消息。國民汽車展覽會舉行時。有一車廠以十六只汽缸之汽車。介紹於觀衆。當時引起汽車製造界中人之注意。遠過於預料所及。其初公衆對於此汽車。祇以爲陳列性質而巳。及至現在則深知。此種製造實係事實上成功。其能影響於蔣來多汽缸汽車製造之前途。蓋可斷言也。卡笛拉克摩托公司宣佈其Ｖ十六之汽車時。具有四種特色。爲公衆所注意。特色者即有力。耐用。舒適及易於駕駛是也。公衆於首次參觀此車時。對於前三項之特色。均加承認。但對於最後之易於駕駛一項。則未免有所懷疑焉。邇來此項新車已置之於普遍之宣傳。其最後一項之特色。吸引之力最大此車製造甚巨。行駛便捷車輪轉動。與機械内外呼應。凡曾經駕駛此車者。咸知其輕靈便捷也。 
　　卡笛拉克Ｖ十六之引擎。爲汽門在頭式者。有固著之平均性。其排動量爲四百五十二立方英寸。馬力在一百七十五匹之譜。此項汽車引擎之集中力。生於駕駛之力者。可自下列字典中。馬力之注解想像之。馬力者「工率之標準單位。等於三三·○○○磅。一分鐘中舉一尺之高。」照上述之根據計算。此Ｖ十六之引擎大約於一日無限之時間中。可舉十六噸一百七十五尺之一、四四零次。以此種集中之力量。使就範於管理之中。若干年之研究工作必不可少。以担保其所有之結果。此中之最可稱述者。厥爲駕駛時之平稳。無論速率高低。或路面粗劣。均不受影響也。此種汽車雖於高速哩程中。能自行滑動此種特質常與機力相混合。其增加速率之巨。較之快速之進行爲大。此車製造之時對於舒適一端注意甚多。關於此項之注意。不僅就坐位之校正。内部之精巧而言。即於駛行時之動作亦分外注意。如此巨大之汽車。其於重力之校正一項最感困難。然此車則於此點業經解决。凡行長距離之行程。殊不覺得路疲也。至於滑動動作之稳平則令車主有减短行程之感想焉。十六只汽缸同時工作時。並無若何之聲息。因引擎之内用自動之減音器。俾活塞動作時無震耳之感也。 
　　齒輪桿槓之適應性。易常靈便。欲高欲低。祇一舉手之勞耳。此蓋由於無衝突之調節傳遞式也。克勒子之動作亦然。輩視之雖甚巨大。然駕駛之時。輕便靈動。殊可奇異。其舵輪駕駛之便捷亦予有力焉。車輪之動作完全不藉小滑輪用輕微之壓力爲之導引。此Ｖ十六式之汽車。實爲公衆所視。其特色則爲汽車製造界前此所未有。將有不同凡響之結果可斷言也。 
[發展中國内地須從道路着手吉]  
　　歐化東行以來。我國門戸洞開。素稱神秘偉大之帝國。遂爲萬國貿易之市場。近數十年中。時勢變遷。環境大。改素不相往來之縣鄕。毫無關係之鄰國。因海陸交通之發展與舟車之便利。彼此接近。互相交易。至今二十世紀。中外之關係。因愈益親近。我國之趨勢。亦隨新潮流而更動。内地邊省。大興工程。紛紛造路。利用汽車以便交通。加以中國道路協會之急極工作。改良内地之路政。促進全國之覺悟。成績之優著者。最爲吾人所稱道。今年爲該會之十週紀念。據最近報告。我國現有道路巳達二萬六千六百六十六哩。幾貫全國各省。足敷運輸之用。近雖兵燹連年。然人民對於築路計劃。不遺餘力。當局對於建路工作。續繼進行。 
　　南昌古郡。江西省之都會也。地距上海九百餘哩。鞏守古風。二年前。尚無整潔之道路。汽車視爲奇物。然近來進步神速。澈底改革。現正急極興築道路。便利商務交通。今昔之南昌。確有天壞之别。城内大道。四面貫通。客貨汽車往來不絕。市面熱閙。商業振興。全城巳煥然一新。近來更圖發展城外之汽車事業。擴充汽車道路。通達毘鄰城鄕。促進交通商務。今在服務之汽車。巳有七十餘輛。載貨連客 
 
 
 

Page 25

 
 
。功用頗大也。 
江西之南昌。可爲全國築路之模範。呈近宣佈計劃開闢之五大新路。擬連貫　内各大城市。並通達上海南京蘇州等要埠。刻正在急極進行中預計其建築費須六百萬元左右。 
　　華南之遠路建設亦有同樣之計劃。自一九二二年孫總理建都於廣東時。提倡築路。不遺餘力。當時所造成之公路。已有八千餘哩。便利交通。啓發商務。改良市政。迎合民心。因之南政府内政鞏固。外侮無慮。得以造成今是國民政府。築路之方針。莫大之功焉。 
　　一九二九年廣西省政府之財政開支。大部分用於建築道路。計在三百萬元以上。今年之預算尤高。五年前之南寗。尚爲一腐舊之省會。今道路建築後。别開生面。成爲省道之中心點。貫通全省各大城市。今日之南寗。巳爲廣西之命脈。其道路之優美。發展之敏捷。不弱於他省。致其促進路政之急極。可據南寗稅務司之報告。以見一般。 
　　據云南寗之築路計劃。均有專門工程師指導。故其成績較著。道路堅實。哩數遠長。故今汽車可以穿山過嶺。深入内地。行駛數百哩。無所阻難。迅便異常。現更計劃另築新經。貫通全省遠區。並擬開闢支幹。直達河岸海口之地云。 
　　貴州遠在邊境。向與他隔絕。而其道路建設。不謂急進。去春農戸市民五萬餘人。趕工築路。北自貴陽。修築幹綫。西至安山。計六十餘哩。工程頗大。然人民工資極微。所得僅足以糊口。至於一切建築路費。均由各區分擔公認。 
　　該路平直無比。工作精良。路線經過。並不損壞稻田。路基二百餘哩。均在耘耕前或收割後舖設。不碍農戸工作。去秋九月間當局又擬添傭十萬工人。鑿溝開渠。加工建築。擬完成二百哩之幹線。最近所得報告。謂巳傭工十五萬名。開始建築。約在二月間可以造至桐梓。地距貴陽百五十哩。 
　　事在人爲。今年三月。巳將頭等道路數哩完成。路在城外。全用碎石舖成。汽車行駛其上。可以開足速度。平稳異常。 
　　内地交通阻滯不便。邊省尤感困苦。汽車運往貴省。自廣東用駁船與本排轉運。經山徑溪壑時。更賴人力爲之。背載肩挑。拔涉深水。約行五十日之路程。始抵目的地。其運輸之困難與交通之不便。决非上悔北平或紐約倫敦人士所能意想也。 
　　此乃二年前之貴州。今則情形大改。在此二年中。進步甚速。道路加添。車輛增多。今全省道路共有二千五百哩。客貨車與長途車亦有八十七輛。其中大都爲通用汽車。據貴州道路建設會之計劃。在最近二三年内。恢此改良。進步必更奇著。車輛必定加倍。 
[飛利特烏特車身廠]  
　　李吉人 
　　規模全球最大 
　　車身種類最多 
　　今之汽車事業。發展新奇。成績優著。各廠所有出品。無不希　大宗。實行專一。故今歐美各國之工藝。皆有專技。即如汽車工業言之。製造一車。手續甚繁。須經幾個廠家。互相供給。始能成器。如車廠專製機身底盤。車身另有專廠承造。各專一門。以精其業。 
　　大都車身製造專家向爲富麗馬車與時式轎之建築者。自汽車發明以後。因利益之關係與潮流之趨勢。均改爲製造汽車。車身之專家。同業中最著者。爲飛利特烏特車身廠。承造全球名貴汽車之車身。如卡笛拉克。派克。林肯等。無論多少定貨均能如數代造。其營業範圍之廣與車身種類之多。無與倫比。 
　　飛利特烏特車身廠最初設於本薛佛及亞森林中。似無若何發展希望。中憶。天公佑人。該地之森林。性質堅實。製物適用。因之遂得各汽車廠家之重視信仰。營業日增。銷路發旺。而成供不敷求之勢。 
　　第屈萊（ＤＥＴＲＯＩＴ）城爲其新廠之地址。地點設中。商務要城。各大工廠均集中於此。美國通用汽車製造總廠所出卡笛拉克與拉薩爾之車身。即由飛科特烏特廠承造也。 
　　美國爱用汽車製造總廠鑒於飛利特烏特車身廠進步之神速與製法之稍微。决計有與其合組之必要。庶使卡卡迪拉克汽車廠有源源接濟之準備與標準品之保障。 
　　飛利特烏特車身廠之有今日。自弱小之作塲以至世界最偉大之車身廠。全賴廠主施記勃勒氏一人之主力。第屈新廠之面積。共計一百五十萬方呎。價值五百萬美金。據施氏稱。裝置飛利特烏特車身之底盤。銷路暢旺。反成工作上之二大問題。一爲廠塲不敷應用。一爲精敏技師缺乏。現新舊二廠。正在從事擴充。急極敎練。二者當不成何問題。 
　　優美之汽車。式樣製法與顔色。均有一定之標準。車身建築者。必須有熟手爲之。專造一種車身。如是手藝特緻。工作精良。所有製物。獨出心才。與衆不同。 
　　卡笛拉克汽車廠之出品。素以準確優美著。飛利特烏特所造之車身。亦以精緻堅固名。二廠工作均極認眞。手藝異常細巧。故其出品之美。是不待言矣。 
　　一九二九年間。卡笛拉克汽車廠向飛利特烏特車身廠所定之車身。價在一百萬美金以上。所有定造車身。均係裝於卡笛拉克與拉薩爾底盤之用者。 
[南華道路之今昔觀美烈]  
　　破壞易。建設難。宇宙間一切物質之毁滅創興。莫不在此公例中。况乎國家之根本事業。其締造之艱難。自無待論。我國頻年多故。民生凋敝。破壞屢經而建設鮮見。獨於交通之啓發。路政之設施。則頗具有相當成績。此不僅國人稍足引以自慰。即外邦人士亦常從而贊譽之也。近頃全國道路協會舉行十週紀念時。對於全國道路有詳密統計報告。而於南方各省之路政現狀。尤有詳明之觀察。兹聞該會職員某君述及。特記其大要如下。 
　　江西統計全國道路。現在巳達八萬四千七百餘里之長。適合摩托運輸之用。汽車轍痕巳可普現於内地各省。現在雖當地方多事之秋。而路工之進展固仍繼續未巳。今先就贛省言之。當兩年前。南昌省會尚是完全舊式郡城。小道狹巷。雜亂錯綜。無所謂道路。而「汽車」之一名稱。更爲多數人民所不知。今則一變而爲商賈輻輳之新都市。寛衢坦道。四通八達。古代恃以防禦之城垣。亦巳拆除。改築道路。註册汽車共有七十餘輛之多。至於南昌以外之道路。亦極形發達。凡得要大城。現均築有石子大道與省會聯絡。長途汽車與貨車往來甚暢。現因謀聯絡各大城邑起見。尚有五大幹路之計劃。預算費需銀六百萬元。 
　　廣東　廣東爲革命之發祥地。凡事俱得風氣之先。道路建設之銳進。實爲各省冠。自民國十一年迄今。所築之路巳逾七千里。長途汽車綫因此目益繁密。汽車行及服務站遍及全省。宛如星羅棋布。亦可見其趨勢之盛矣。 
　　廣西民國十八年度之廣西省財政决算書。其支出項下。以築路經費一項爲最多。約近三百萬銀元。於以見桂省路政之所以突飛猛進。而本年度之路費預算。復更增多。財力旣裕。成功自偉。近就省會南寗而言。五年前尚係一偏僻之舊城。至於今日。巳成爲綰轂各大小城邑間路綫之中心點矣。自南寗乘汽車不數里。陟過山岡後。即入通各縣之大道。所有路綫。悉照新式工程建築。頗合實用。現在計畫中者。尤有多條。以謀聯絡遠近各部。而得通達省外之出路。 
　　貴州　貴州在兩年前路政尚未發軔。比歲則進行甚力。去春曾以五萬農民。役於貴陽迤北及西至安順間之築路工作。所耗工資。均甚低微。其數足敷工人伙食之需而略有餘。由路綫所經區域供給之。辦法至爲公允。所選路線。尚屬平直。圾度亦不陡峻。自安順經貴陽六百餘里之路基。已多半在播榖前塡築。當農忙期間。則暫時停止。迨收穫後始繼續進行。其時當局爲求速效起見。擬以十萬人工從事。俾將路基工作及涵洞建築完成。以期次年春汽車可以通行於此六百里之路線。泊乎今春已有十五萬工役努力於此。以便達到二月間通車至桐梓（距貴陽約四百五十里）之目的。果也有志事易成。至三月初間。貴陽城外巳完成十餘里之上等良好道路。汽車開足速率。可以暢行無阻矣。其第一部汽車。係運自粤省。由民船及人力輾轉搬運。經五旬始達。此種艱難運輸之情形。殆非住於平津滬之一般人士所能想像。雖然。此固爲兩載前之狀况。而在此兩年中。因政府與人民合作努力之結果。其道路之里數。與夫汽車之量數。均有顯著之增進。最初僅有汽車一輛。今巳增爲八十七輛矣。道路之里程。今亦將進而至二千五百里矣。華路藍縷。成績至佳。最近貴州公路局且擬定擴充計畫。今後兩三年内道路之進展。可望倍於此數。足見黔省之路政。方興未艾也。 
[汽車保險林英楣]  
　　近來在保險事業中新添了一種所謂汽車保險。這也是因時代之須要才發生的。這種汽車保險在歐美各國裏不但早已通行。並且認爲近世必不可少的一種事業。我國各種事業都比他人落後幼稚。汽車運輸更不及英美各國之萬一。所以這種汽車保險的名詞在我國還是很新的。可是上海一隅。因地理上的關係。爲中外貿易之樞紐。故有牠特殊的發展。且租界當局。經營市政。不遺餘力。建築平坦寛闊之馬路。以供高速度車輛之馳驅。甚至不惜破壞國際條約。越界築路。因此汽車數量之增加。大有一日千里之勢。根據公共租界一九三○年月底之統計。在租界内登記領照之公私汽車。公共汽車。載貨汽車等合計不下六。九九五輛之多。所以上海之汽車保險事業。也就應運而生了。經營此業者均係外商。多就原有之保險事業中增設一門。以發展營業。其中以保隆保險公司爲最起勁。兹將該公司之汽車保險章程逐條譯錄於后。 
　　（一）車身。車燈。輪胎及其他附件。因下列各種原因。而受損失損壞時 
　　（Ａ）因偶然失愼以致互撞或傾覆。或因機器損壞及年久耗損。以致互撞或傾覆。　　（Ｂ）失火。外部爆烈。自然焚燒。觸電。 
　　（Ｃ）失竊。被盜。 
　　（Ｄ）蓄意破壞之行爲。 
　　但輪亂非與車輛同時損壞時。本公司不負賠償之責。如遇失竊或被盜。保險人本身須先負十兩之損失費。 
　　（二）車身。車燈。輪胎及其他附件。於道路。鐵路。水路。或電梯運輸中。而受損壞時。但輪亂非與車輛同時損壞者。本公司不負賠償之責。每次務須徵求本公司書面承認。方爲有效。而保險人本身須先負十兩之損失費。 
　　（三）車輛中途損壞。而須就近修理時。本公司負賠償保護費及搬運費之責。 
　　（四）保險人本身或其他乘客。（保險人之雇傭者除外）因車輛失愼。而受身體上之傷害時。本公司代負相當之醫藥費。但每次至多不得超過百兩。 
　　（五）車輛肇事而發生死傷時（非保險人令家屬或駕駛者）本公司在法律上負賠償之義務。 
　　（六）車輛肇事。損壞他人之財産時。（包恬動物）本公司在法律上負賠償之義務。但保險人本身所有。妍管或在車輛中所運之財産。則不在此例。 
　　（七）保險人駕駛不屬本人通常私人汽車。而肇事時。照上述第五第六二條之規定。本公司在法律上負賠償之義務。但以本保單内所指之車輛當時並未同時使用爲交互條件。 
　　（八）保險人之親戚朋友。經保險人之同意。因駕駛本保單内所指之車輛。而肇事時。照上述第五第六二條之規定。本公司在法律上亦負賠償之義務。如發生喪亡。傷害。損壞等情。經本公司書面同意後。更代任辯護及代價一切費用之義務。但公司所負義務之程度。照上述第五六七八各條之規定。每次至多不得超過二萬兩。包恬賠償費。該訟費及其他一切費用。 
　　（九）如車輛損壞。保險人得隨時加以修理。惟須注意下列三點。（甲）豫算修理費不得超過五十兩。（乙）豫算修理費。須依照公司所定之格式。詳細開列。交公司審核。（丙）保險人須明白證明修理之必要及索價之公道。 
　　（十）遇重大事故。本公司得自願代表保險人出席法庭答審。此外如保險人或其委托者因駕駛車輛而受違章之嫌疑時。本公司得代任辯護之責。遇下列各種情形時。本公司不負賠償之責。 
　　甲、未經本公司書面之允許。而保險人逕自或擅自承認賠償。 
　　乙、因上述情形。而受損失。或車價跌落或車輛失用。 
　　丙、因年久耗損或受害蟲。冰霜之侵壞。丁、機器折斷或破壞。但因偶然失愼。以致互撞傾覆者除外。 
　　戊、因比賽。競駛。信用騐車。速度試騐。出租。運貨或作其他非私人的或業務上的用度。而受損失損壞。 
　　己、因颶風。洪水。狂雨。火山爆烈。地震及其他天災。或因敵國之行爲及戰爭或。類似。戰爭之行動（不論宣布開戰之前或之後）。或因罷工。暴動。内亂。叛反。武裝簒奪。或因間接直接。由近由遠。受上述事故之影響。以致損失損壞時。但保險人如能確實證明非爲上术原因者。則不在此例。 
　　庚、在中國國界之外。而受損失損壞時。除非特别規定之。 
譯叢 
[汽車大王談屑　黄影呆]  
　　舉行結婚紀念　我人回憶四十二年之前。地屈勞哀有威廉姆福特特其人者。乃子亨利福特。即今日美國之汽車大王也。與一農家之女。舉行婚禮。福特之妻。即畢蘭德女士。ＭＩＳＳ　ＣＬＡＲＡＢＲＹＡＮＴ也、在地屈勞哀郊外。草地之上。彼等夫婦二人。在結婚之前。共同盟誓焉。結婚之日。由克林斐德聖保羅堂敎士。爲之宣誓。時福特則二十五歲。而其妻則二十一歲也。本年四月十一日。福特夫婦。在地屈勞哀舉行婚後四十二周紀念。且是日又爲福特夫人之誕辰也。舉凡美國各地。汽車界人。以及軍政要人。莫不至地屈勞哀向福特夫婦致賀。種種熱鬧情形。亦不言而喻矣。福特夫婦。此次舉行紀念之地。則在斐亞萊恩地方當時夫婦二人。在該處僅有農田少許。而今則有千百畝矣。如此福特夫婦之婚姻而言。則福特第一次見畢蘭德之時。在克林斐德某跳舞塲。經人之介紹。彼此相識焉。福特一見之下。即傾心於畢蘭德。而愛芽情苗。遂由此發生矣。當是時也。福特雖有意於畢蘭德。而畢蘭德則並未注意福特也。相隔一年之久。及第二次跳舞時。彼此又唔面焉。二人始談欵曲。於是畢蘭德回家後。即告於雙親。謂福特乃異於尋常之少年。面貌之漂亮。性情之和靄。均爲他人所不及。而第二次跳舞之時。福特對之。尤覺注意也。自此以後。草地之上。時見二人携手同行。喁喁私語。相隔二年之後。待福特之父。以農田若干。分於福特。福特始與畢蘭德婚焉。福特自結婚後。辛苦經營。後又從事於汽車事業。而今日巳成汽車大王。其間得夫人内助之力。亦屬不少。故福特夫婦。迄今仍受情融洽。和好如初也。 
　　捐資興辦學校　福特工爲人。性 
 
 
 

Page 26

 
 
頗慷慨。其平日對於各種慈善事業。尤盡力捐輸。而其平生唯一之志願。即將以一萬金洋。捐納於敎育機關也。且曾以金洋百萬。捐於喬治山巓。從事興學。喬治山上。有一學校。男女兼收。爲一婦人所創。得福特捐助巨欵後。始得力事擴充。此事約在二十八年以前。福特夫婦。以金洋一百萬元。捐於校長拜麗後。此科麗學校。遂得日形發展。然其初未經捐欵之前。僅有校舍一間。學生人數。亦僅五人。然今則巳達千人矣。校中學生。對於職業方面。尤爲注重。而福特亦竭力注意。從事促進。回憶五年之前。拜麗女士。始得福特第一次之捐欵。蓋一九二四年某月。福特夫婦。至拜麗學校參觀。始知該校學生。一年三百六十五日之中。並無例假之日。按日在校。且一星期中。至少工作一百六十六小時。其辦法之佳。得未曾有。某日。福特夫婦。在校中進餐之時。福特夫人。提議參觀廚翌日之晨。福特即致函拜麗女士。謂自願捐輸金洋三十萬元。用ＧＯＴＥＩＯ建築法。爲校中建造廚方一間。膳堂一所。内中設備。極形完全。自此以後。福特夫婦。堂至校中參觀。而今則巳爲常客矣。是故喬治山下。我人時見福特之私人汽車。停於該處。每星期至少到校一次也。校中房屋。由福特捐造者。計有四處。即膳堂。女士宿舍。禮堂及衛生房是也。各種房屋。均用英國ＧＯＴＨＩＣ法建築。堅固耐久。得未曾有。山巓之上。屋宇巍然。而今日拜麗學校之中。已分三部。即初級中校。及男女小學是也。而其中女子小學。則又爲福特私人捐資而設立云。 
[海外汽車珍聞　談紫電]  
　　德國婦女汽車競賽會之勃起　德國婦 
女注重尚武精神。且其辦事能力。駕乎世界各國婦女之上。然該國婦女之精嫻駕車術者。殊不若美英二國之普遍。近該國婦女協助會。有鑒於斯。特創設汽車駕駛術研究會。以造就婦女汽車駕駛人才。並發起婦女汽車競賽會。以增加婦女對於汽車駕駛上之興趣云。 
　　英國汽車在歐之發達　年來英國汽車界。頗致力於推銷方面。其出品亦能精益求精。冀與美國抗衡。三月間。美國格雷亨潘奇汽車公司主人勞勃脫潘奇君。赴歐洲各國。作大規模之考察。期凡二閱月。所經各地。不下十餘國。途中所遇汽車。必錄之於日記簿上。結果。英國出品。佔百分之七十九。兹將潘奇君各車紀錄列后。 
馬律斯車（ＭＯＲＴＩＳ）一○八五輛。 
標準車（ＳＴＡＮＤＡＴＤ）八一○輛。 
奥斯汀車（ＡＵＳＴＩＮ）五四二輛「勞佛車（ＲＯＶＥＲ）三九四輛。 
亨伯車（ＨＵＭＢＥＲ）三一三輛 
雪佛蘭車（ＣＨＥＶＥＯＬＥＴ）二五一輛。 
日光牌車（ＳＵＮＢＥＡＭ）二二四九。 
雪鐵籠車（ＣＩＴＲＯＥＮ）二二○二。 
福特車（ＦＯＲＤ）九六輛。 
克萊諾車（ＣＬＹＮＯ）九○輛。 
新格車（ＳＩＮＧＥＲ）八二輛。 
璧克車（ＢＵＩＣＫ）五一輛 
飛霞車（ＦＩＡＴ）三二輛。 
愛爾維斯車（ＡＬＶＵＳ）三○輛 
台姆勒車（ＤＡＩＭＬＥＲ）二八輛 
蘋車（ＢＥＡＮ）二二輛 
其其他不知名者八五二輛 
　　少年汽車家婚訊美國少年汽車駕駛能手波透君（Ｃ·Ｖ·ＰＯＲＴＥＲ）年僅二十三歲。少年英俊。已負聲於汽車界。去年曾得美國全加利福尼亞州賽車錦標。名動一時。近在紐約與交際之花海倫女士（ＭＩＳＳＨＥＬＥＮ）訂婚。從此英雄美人。相得益彰。聞已定於七月十八日舉行婚禮。婚後將作大規模之汽車蜜月旅行云。 
　　派卡建築新發行所派卡汽車廠之貿易與出産額。其進步之速。競爭之烈。頗堪與各大汽車廠一爭短長。近該公司在紐約十八街中。購得地基一方。現巳從事建築七層樓之偉大發行所。預計明年八月中可以落成。開始遷入營業。 
　　馬律師董事赴南非洲英國馬律師汽車公司董事開祿君（ＬＭKkellow）。上月由奥大利視察回來。現巳起程赴非洲南部一帶。對於汽車事業。有所發展云。消息 
[一週間汽車肇禍記三原]  
日期　地址　汽車　受傷　傷勢　最後情形 
　　　　　　號碼　人 
十六　愛多　兩車　公共　毁車　候捕頭核辦 
日　　亞路　互撞　汽車　頭 
十七　褚家　一二　梁奉　重傷　聽候解堂訊 
日　　木橋　八九　串　　身死　辦 
十八　星加　三六　黄玉　腿部　將車夫押辦 
日　　坡路　二五　古　　重傷 
十九　金神　西婦　錢阿　重傷　判償醫費 
日　　父路　駕駛　根 
二十　曹家　運貨　王錦　足部　送院醫治 
日　　渡路　汽車　明　　輕傷 
二十　勞勃　四九　邱姓　頭部　不及醫治即 
一日　生路　七○　男孩　重傷　死 
二十　公館　六四　瞿大　重傷　被告交保候 
二日　馬路　○○　方　　身死　訊 
本週間之汽車肇禍共有七起。内因重傷身死者。計男子二人。男孩一名。重傷者男子一人。輕傷男子二人。互撞一起云。專件 
[英華汽車名詞錄（二八）]  
　　丁祖澤 
ＪＵＮＣＴＩＯＮ　ＢＯＸ分線盒（電） 
ＫＥＥＰＥＲ保磁鐵 
ＫＥＲＯＳＥＮＥ　火油、洋油（美） 
ＫＥＹ梢、拴 
ＫＥＹＷＡＹ梢漕、拴漕 
ＫＩＬＯＭＥＴＥＲ公里 
ＫＩＬＯＷＡＦＲＴ千瓦特（電） 
ＫＩＮＧＰＩＮ轉向節 
ＫＮＩＧＨＴ　ＥＮＧＩＮＥ袖式汽門發動機、那脫發動機 
ＫＮＩＧＨＴ　ＶＡＬＶＨ袖式汽門、那脫汽門 
ＫＮＯＣＫ擊聲（汽缸） 
ＫＮＵＣＫＬＥ轉向節 
ＬＡＮ　ＯＦ　ＩＧＮＩＴＩＯＮ點火之遲早限度 
ＬＡＧ　ＶＡＬＶＥ汽門遲閉遲早限度 
ＬＡＭＩＮＡＴＥ疊片 
ＬＡＭＰ燈 
ＬＡＭＰ　ＢＲＡＣＫＥＴ燈架 
ＬＡＭＰ　ＲＥＡＥＣＴＯＴ燈光反照鏡反先鏡 
ＬＡＭＰ　ＳＨＥＬＬ燈殼 
ＬＡＭＰ　ＳＯＣＫＥＴ燈套 
ＬＡＰＰＩＮＧ　ＣＹＬＩＮＤＥＲ磨汽缸 
ＬＡＰＰＩＮＧ　ＰＩＳＴＯＮ磨活塞 
[介紹保安平速機]  
　　竊嘗調查汽車肇禍之原因。雖亦有咎在路人者。但以車夫開快車而肇禍者爲尤多。兹有雲飛汽車公司陳秉鈞君。於汽車工程。頗有心得。近發明一種平速機。裝在入油管化油機中間。但將「快」方面螺絲旋進。隨將「慢」方面螺絲旋出。即可得所欲限之速度。手續非常簡便。車主欲免去意外危險。及減少重大修理費。與節省機油輪胎及車制。及延長機器各部之壽命者。誠不可不備此一座。尤願各出租汽車行採用之。 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 
