# 1930 - 350 - 4920745

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[立法院通過政犯大赦條例]  
　　元旦公布施行 
　　（南京）　政治犯大赦條例草案、業經立法院二十七日一二三次會議、修正通過、全文共九條、即呈國府於民國二十年元旦公布施行、條例内容如下、 
（一）凡中華民國十九年十二月三十一日以前之政治犯、均赦免之、但背叛黨國之元惡、怙惡不悛之共産黨、或有賣國行爲者、不在此限、 
（二）政治犯指犯内亂罪反革命罪及依法規定義内亂罪反革命罪性質相同之罪、（因政治嫌疑被通緝者、視爲政治犯） 
（三）背叛黨國之元惡、指下列各犯、一·民國十一年六月十六日、在廣州叛亂之元惡、二·民國十九年九月九日、在北平叛亂、組織僞政府之元惡、 
（四）怙惡不悛之共産黨、指凡未依共産黨人自首法自首之共産黨、 
（五）有賣國行爲者、指犯外患罪或暫行反革命治罪法、或其他依法規定、與外患罪性質相同之罪、 
（六）凡政治犯偶犯其他罪名者、其他罪名、不予赦免、 
（七）凡應赦之政治犯、未經發覺或曾被通緝、未經緝獲者、一律免予緝究、已經獲案者、不論已起訴未起訴、已判决未判决、一律由高等法院院長首席檢察官、及推事二人檢察官一人、組織委員會、核准開釋、塡表呈報司法行政部備案、如有疑義、應先行呈請司法行政部核示、 
軍法會審之人犯、由該管軍事機關軍官三人、軍法官二人組織委員會、核准開釋、塡表呈報軍政部備案、如有疑義、應先行呈請軍政部核示、 
依共産黨人自首法自首之共産黨、於核准開釋時、並應有切實保證人二人以上、合具保證書、保證其不再犯暫行反革命治罪法第二條至第七條之罪、 
因自首而減刑或免除刑之一部之共産黨、赦免後、得移送反省院、 
（八）怙惡不悛之共産黨、於大赦條例施行後、三個月内、如能悔過自新、經切實保證人二人以上、合具保證書、保證其不再犯暫行反革命治罪法第二條至第七條之罪、並經監所長官或反省院院長、證明其確有悛悔之實據、送由所在地省或特别市黨部核准後、其判决未經確定者、雖不具備刑法第九十條之條件、亦得宣告緩刑三年、其判决已經確定、或在反省院反省者、得暫行保釋三年、 
緩刑或保釋期内再犯暫行反革命治罪法第二條至第七條之罪者、緩刑之宣告或保釋之許可、應撤銷之、 
　　緩弄或保釋期滿、其緩刑之宣告或保釋之許可、未經撤銷者、以已赦免論、 
　　（南京）　大赦案條例通過後、關於犯人被告姓名及罪名、原判主刑及原判主刑所列法條曁核准赦免之官署、開釋日期、均經分别擬表、呈請國府、飭令主管機關查照辦理、（二十七日專電） 
[取締傾銷稅]  
　　三部長審定條例 
　　（南京）　財政部以我國工業幼稚、出口難與進口外貨競爭、現爲防止進口貨物之不當廉賣起見、特制定屯併稅條例、呈請行政院鑒核、業由院令孔祥熙·宋子文·孫科三部長審查修正、改爲取締傾銷稅條例、内容（一）外貨以傾銷方法、與國産同類貨物競爭時、除進口關稅外、得加征取締傾銷稅、（二）外貨向中國輸出時之價格、或在華躉售價格、除去運輸保險及其他必須費用後、甲較出口國市價爲低者、乙較運華以外任何國家之市塲爲低者、丙較製造成本爲低者、皆得作爲傾銷論、（三）實業財政兩部、各派三人組審查委員會、該會得自動或因關係人之聲訴調查及研究、（四）經審查後、認爲傾銷性質者、即呈報財政實業兩部核辦、（五）根據上述報告、認爲必要時、得令加征傾銷稅、（六）稅率依第二條所述、出口價格或在華市塲躉售價格、（除費用）與同條之三項價格之差額爲限、（七）外貨直接或間接受獎勵金、而與國産競爭時、征不超過所受獎數額之取締傾銷稅、（二十七日專電） 
[陶廣部克通城]  
　　向修水追擊前進 
　　何鍵定剿共辦法 
　　（南京）　新三十一師奉令集中通城、圍攻修水共匪、已於二十四午將通城克復、並向修水尾追前進、（二十七日專電） 
　　（漢口）　平江共匪孔部、一竄修水、一陷通城、何鍵電陶廣、令會同謝彬師進剿、陶廣周希武旅二十六克復通城、（二十七日專電） 
　　（漢口）　陽新大冶匪共大部肅清、匪首梁漢臣等五十餘、經郭汝棟部先後捕獲槍斃、現郭對餘匪、正嚴飭部屬、限期清剿、（二十七日專電） 
　　（漢口）五四師副師長魏我威·二十六由潯抵漢、二十七謁何成濬請示、即返防、（二十七日專電） 
　　（長沙）　陶廣師克通城、向修水追進、王束原二十七由長壽街、陳光中由文家市、兼程攻修銅、並電郝夢麟劉夷速進圍剿、（二十七日專電） 
　　（長沙）　章亮基二十六馳武岡督剿李明瑞、（二十七日專電） 
　　（長沙）　何健昨遵奉蔣總司令電令、取法曾湘鄉勦匪辦法勦共、特師其意、並斟酌現在情形、以組織民衆、堅壁清野、分别良莠、詢訪英賢四項、訂爲勦共辦法、除通令各勦匪部隊外、並布告各地民衆、一體遵照奉行、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界之所以多事]  
　　世界之所以維繫於不敝者。不外貨物現金人工三者而已。貨賴商以銷。賴工以製。賴金以賣買。而人又賴貨之暢銷以得工作。金又賴工商之運用以資流通。三者失其平均。而世界遂以多事矣。　　試觀今日之國外各消息。有一不爲此三者而擾擾乎。印度古巴與德國間糖産限制之糾紛。南洋錫礦産額限制之爭執。皆爲貨多不銷之故也。貨多不銷。則工將停。金將匱。而恐慌起矣。美國中央儲備金處報告。謂十二月分工業製品。仍見低落。失業仍增多。經濟之凋敝。仍未能稍紓。是工因貨之不銷而停滯。人工停滯。則失業之恐慌。愈無辦法矣。又美國政府財政專家聲稱。法國囤積美金二萬萬元。亦祇僅佔全世界金供給五分之。一且産金各國。時時放出存金。故不足危及金本位之國。然而金貴潮流如此。原因雖非盡由於囤積。而現金之缺乏。則已顯著。金價愈貴。銀價愈賤。而商與工俱受影響。恐金本位國。亦未見其益也。蘇俄於此。思所以打破此不平均之難關而獨行抛貨賤售之策。以冀工可不停。金可吸收。故在此各國商務皆感低跌之時。而蘇俄在英美之商務。皆以激增報告。是果其策之小效歟。然而大勢所趨。恐非此種簡單之小策所能有效。結果僅增一時之奮興。而獲紛擾之果而已。 
接國内要電 
　　（南京）　第六路軍總部、二十六電京稱、（一）毛師向旅、二十六在廣昌附近、與共匪七千餘激戰四小時、斃匪極多、匪向頭陂溪退、當將廣昌克復、陶旅已進至饒山附近、在深山中、與匪正激戰中、（二十七日專電） 
[湘鄂贛實行邊區聯防]  
　　（漢口）　行營二十七令湘鄂贛省府、實行邊區聯防、計湘之長平瀏醴巴湘六縣、鄂崇通兩縣、贛修銅萍萬四縣、共十二縣、以劉建緒兼主任、令即召集會議、妥訂辦法、（二十七日專電） 
　　（漢口）　湘鄂贛督辦署、王金鈺擬設漢已電蔣請示、湘鄂川督署仍設宜、（二十七日專電） 
[蕭城在包圍中]  
　　李永安請韓德勤改編 
　　（徐州）　駐蕭李永安殘部、昨被韓德勤部包圍於蕭城後、李要求改編、韓在蕭城東三里村駐紥指揮、令行繳械、二十七晨隔城垣衝突、蕭各團體代表出城、請韓部勿攻城、以免波及人民、李亦派代表謁韓、願以家口爲質、接受改編、惟不願繳械、正接洽中、（二十七日專電） 
徐州五十二師訊、韓德勤尙在蕭指揮、將蕭四面包圍、李永安部無逃路、韓爲顧全蕭民、未即攻城、正接洽繳械、李部可就範、蕭城長途電尙可通、惟城内各機關、似已被李派人監視、（二十七日專電） 
[東江防務鞏固]  
　　香師無入閩必要 
　　（香港）　香翰屏談、東江防務鞏固、贛共無力竄入、現閩兵力亦足、本師無入閩必要、（二十七日專電） 
　　（香港）　蔣光鼐改元旦後赴贛督剿、黃延楨二十六晚由韶返省、報告贛共他竄粤北安謐、（二十七日專電） 
[晉軍編制情形]  
　　將以旅爲單位 
　　（天津）　張學良二十六發下編制表、即係東北軍編制表、以旅爲單位、無師軍之編制、將來徐商傅楊宋等軍長之名目、恐須取銷、（二十七日專電） 
　　（北平）　晋馮兩軍依照前日縮編十一師决議、須裁去三分二、晋軍應裁五十八團、但實際人數多不足、槍尤絀、故裁遣并不難、惟上級軍官太多、今後安揷困難、現决徐傅等四人、皆不兼師長、八師長亦概不許兼旅長、以期騰空位置、（二十七日專電） 
　　（天津）　晋綏財政問題、二十七未談、晋財廳長仇燕天及晋軍西北軍各將領、二十七晚各在寓、靜候行轅電話召請、以便續談未了事件、（二十七日專電） 
　　（北平）　高桂滋自并電津、表示所部七千人、但求編一旅已足、（二十七日專電） 
[水綫廢約會議]  
　　（南京）　交部於二十七日上午、與太平洋商務水線公司、繼續會議、討論收欵權登陸年限及報費等問題、雙方意見、比較接近、代表方面允於二十八日答覆、又於下午、仍與大東大北兩水線公司、繼續會議、討論問題、（一）收發權我方仍提原議、完全自主、公司方面則僅允由中國政府、派一重要職員、在該公司收發處服務、其餘各員、仍由公司自派、我方則以中國政府僅派一人、仍不能達到自主目的、故此問題、爭執甚久、未有結果、（二）登陸年限、公司方面、仍堅持十八年、與我方所承認者、相差太遠、（三）地纜問題、我方以地纜曾由中國政府、撥付價費洋若干、爲中國政府固有之産業、應即收回、公司方面則以地纜、係由公司代築、所費不祗此數、雙方爭執亦未有結果、（四）報價問題、我方提出本線費爲六十生丁、公司方面亦未肯接受、最後公司代表僅允再加以考慮、於二十九日答覆、散會後、我方各電訊委員、於六時再開臨時會議、對公司方面堅持情形、及應付辦法、重加研究、僉以舊約滿期、僅隔數日、對方一再延滯、毫無解决誠意、决一面採用適當維護主權辦法、一面呈請政府核示、（二十七日專電） 
[中美公斷條約]  
　　即可互換批准書 
　　（南京）　中美公斷條約、自經雙方代表簽字後、迄已數月、頃外部接華府方面電訊、該約二十日已由美總統批准、駐美伍公使、業已接到美外部正式通知、即可定期互換批准書、（二十七日專電） 
[英使啓程南下]  
　　（南京）外部接平電稱、英藍使定二十七日由津赴滬謁外王、有所接洽（二十七日專電） 
　　（北平）　英使藍溥森偕其女公子及三等秘書史特林昨日午後啓程赴香港、小住後、擬赴越南新加坡曼谷游歷、以度假期、至少需時兩月、使署公務自昨日起由參贊印格蘭代理、（二十七日路透社電） 
[使館建築地址]  
　　（南京）　各國使館建築地址、聞已指定鼓樓住宅區、并定每使館得圈地一百畝（二十七日專電） 
[進口新稅則]  
　　國府定明日公布 
　　（南京）　國定進口新稅則、已經國府會議通過、即交付印鑄局趕印、頃聞府方已定於二十九上午八時、將該項新稅則全文定令公布、并明令指定施行時間、（二十七日專電） 
[稅務研究會議]  
　　（南京）　稅務整理研究委員會二十七上午舉行第一次大會、宋子文主席、（一）通過本會組織規則及辦事細則、下午三時、繼續會議、討論、（二）整理稅制方案、（三）整理稅收方案、（四）統一徴收辦法等、討論結果、均交付審查委員會審查、再提出大會通過、（二十七日專電） 
[立法院通過農會法]  
　　（南京）　立法院二十七日下午三時繼續開會到委員三十二人、討論農會法、議决修正通過、（二十七日專電） 
[甘肅兵禍慘酷]  
　　漢人大遭屠殺 
　　旅平甘人呼籲 
　　（北平）　甘同鄉投函平津各報呼籲、稱馬廷賢廷　仲英三部、盤踞凉州導河天水諸屬、大屠漢人、打革命軍旗號、努力焚掠、天水殺民四千餘、上弔投井者尙不在内、禮縣圍攻月餘而陷、即實行洗城、計殺二萬三千人、僅留青年婦女及貌美男童、全供姦淫、現匪已全占隴南十四縣、中有數城、因殺人過多、至今僅有屍臭、絶無人烟、直已成爲禽獸世界、馬等檢查郵電極嚴、故慘狀中央不知、泣懇各報登載、俾中央軍早入甘、弔民伐罪、藉保孑遺等語、又北平郵局發布公函云、甘省秦州被（革命軍）四萬攻陷、慘殺之烈、亙古未有、秦州郵局亦被搜刼、包裹裹被刦五十袋之多、郵局不能負責等語、（二十七日專電） 
[各省籌備慶祝新年]  
　　（瀋陽）　省垣各機關準備慶祝國歷新年氣象一新、（二十七日專電） 
　　（北平）　此間省市黨部皆定元旦開會慶祝、午游藝、晚聚餐、各軍政機關放假、無儀節、（二十七日專電） 
　　（南京）　何成濬擬元旦舉行閱兵典禮、以表慶祝、（二十七日專電） 
　　（長沙）　元旦提證演劇兩日、（二十七日專電） 
[國璽玉材元旦獻呈]  
　　（南京）　新疆省政府覓得國璽玉材、派廣祿　送來京、定元旦由駐京代表張鳳九獻呈、（二十七日專電） 
[趙守鈺派員謁張]  
　　（南京）　山西宣撫使趙守鈺、以晋省軍事改編及善後辦法、與東北當局、有商洽必要、派參議關慶銘北上謁張、商承一切、二十八起程、（二十七日專電） 
[鐵道部向總部索車]  
　　（南京）　鐵部二十六日電總部及行政院、報告津浦路曾收回馬鴻逵部交還貨車十輛、膠濟路曾收回馬部交還扣用過軌機車一輛、惟尙有過軌蓬車二輛、守車一輛、仍請飭令交還、鐵部以鐵甲車司令蔣鋤歐、所扣車輛、擬俟編竣各砲隊後、再行交還、於路運甚有影響、二十七電總部、懇飭該司令、仍將所扣車輛、尅日全數交還、俟軍運需車時、再由路局隨時照撥、（二十七日專電） 
　　（南京）　二十六路總指揮孫連仲電京、謂前因輸送給養、尙未交還之車輛、刻已掃數交還濟寗路局、（二十七日專電） 
　　（濟南）　總部副官錢塘潮、鐵部專員湯德華、津浦局秘書朱權、由泰安到濟、交涉放車、據談、孫連仲已交客貨車九十二、機車五、餘貨車三六續交、鐵甲車有機車一、客車十三留用、馬鴻逵交貨車四十、機車一、留用貨車四五、機車二、韓部現用客貨車一百八十、機車八、外鐵甲車用貨車四一、機車五、唐等定明早謁韓、（二十七日專電） 
[收回航權之第一步]  
　　（南京）　航政局條例、經立法院修改公布後、交部航政局以現行組織、比較原訂計劃、範圍已經縮小、關於經費預算、即根據頒佈條例、重行編製、日内即由部呈送行政院核定、以便着手組織、就上海·漢口·天津·哈爾濱等處、先行設立、此爲收回航權之第一步、（二十七日專電） 
[發行航業公債問題]  
　　（南京）　發行航業公債問題、因擔保品爲新關稅、俟進口新稅則公布實行後、即可開始接洽、（二十七日專電） 
[京市建債抽籤還本]  
　　（南京）　京市特種建設公債第三次還本抽籤、二十七下午、在市府大禮堂、舉行結果、第一支籤末尾第一三號、第二支籤末尾第三八號、第三支籤第四四號、第四支籤末尾第七六號、第五支籤末尾第九五號、（二十七日專電） 
[義領暫代庚欵委員]  
　　（南京）　義政府以該國駐華公使華蕾、原爲該國出席中義庚欵委員會之代表、現華蕾請假返國、特電外部、謂在華蕾缺席期間、暫由意國駐滬總領、代表出席庚欵會議、外部已轉知庚欵委員會知照、（二十七日專電） 
[達賴派代表來京]  
　　（南京）　西藏達賴爲謀漢藏聯絡、曾條陳漢藏親善大綱、茲復派全權代表雍宫扎薩·來京謁蔣、商陳一切、並函馬福祥·請就近商洽辦理、（二十七日專電） 
[首都慰勞會着手結束]  
　　（南京）　首都慰勞會已着手結束、所餘慰勞欵、除一萬元送歸國府賑委會、專作賑濟戰地災民之用外、餘欵送交首都各界冬賑會、備作救濟來京戰地災民之用、（二十七日專電） 
[陶磁工廠籌備就緒]  
　　（南京）　實業部創辦之中央工業試騐所、陶磁工廠、已籌備就緒、待機器運到即開工、現派主管該項試騐技術專員賴其芳、前往濟南博山大連連寗等處、調查陶磁業狀况、并赴唐山磁器工廠、及秦皇島玻璃工廠、駐廠實地考察、（二十七日專電） 
[中央國醫館在籌備中]  
　　（南京）　中央國醫館籌委會、發起人焦易堂·彭養光·陳郁等、積極籌備、二十七晚在太平里焦宅、開起草委員會、起草各種章程、（二十七日專電） 
[滬漢航空元旦停航]  
　　（南京）　元旦滬漢航空停飛、航空郵件停寄、（二十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　外部二十七日派凌昇壽署駐横濱總領館領事、（二十七日專電） 
　　（南京）　安徽靈璧縣長高民、因犯吸烟案、在江寗地方法院供爲現役軍人、要求轉送軍法司、嗣經軍法司查明、並非現役軍人、仍將高民送回法院、刻中央禁烟會咨司法行政部、轉飭該院依法嚴辦、（二十七日專電） 
　　（南京）　實業部擬定糖品進口檢騐品質比色標準、及劃一證書式樣、分發各商品檢騐局應用、并令與各海關接洽便利執行方法、定期開騐、（二十七日專電） 
　　（南京）　國府據山西旅京同鄉會呈報閻之行踪、懇請拿辦、並請通緝閻黨徐一清等一案、已交行政院核辦、（二十七日電） 
　　（南京）　財部會計委員會擬就之簿記組織、及報告表程式部分、定明年一月一日實行、關於國庫會計兩司賬目、即遵照辦理、以表明出納責任、及財政實况、（二十七日專電） 
　　（南京）　京市所組織之冬賑會、業經行政院核准備案、並分令賑務委會、撥助專欵、（二十七日專電） 
　　（南京）　敎部昨令各省市敎育廳局、對於應行核轉所屬各級學校立案或備案之各項表册、須負責審核後、再行呈轉、 
（二十七日專電） 
[梁冠英游覽焦山]  
　　（鎭江）　梁冠英二十七晨游焦山、隨返揚、（二十七日專電） 
[蘇省黨整會内部改組]  
　　（鎭江）　省黨整會内部改組、常委仍爲祁錫勇·楊興勤曹明煥、書記長爲馬飲氷、組織訓練宣傳三部取消、另任謝澄宇·藍渭濱·于懷忠·爲組織宣傳訓練三科主任、（二十七日專電） 
[張學良招待津外賓]  
　　（北平）　張學良昨招待津文武外賓、係由王樹常代約、請柬上註明、奉約會見張上將軍字樣、係茶會、無宴、（二十七日專電） 
[周象賢抵平籌辦統稅]  
　　（北平）　財部司長周象賢今抵平、籌辦裁釐後之統稅、（二十七日專電） 
[英商務考察團抵津]  
　　（北平）　英遠東商務考察團今抵津、擬參觀各工廠後即來平、（二十七日專電） 
　　（北平）　英國經濟考察團、今晨可抵天津、英使署商務委員喬治已赴津迎之、團員擬留津數日、調查商業狀况、並將赴宴會數處、河北省政府定十二月三十日欵宴之團員大部分擬於下星期來平游覽古贵蹟、（二十七日路透社電） 
[張學良擬在津度歲]  
　　（天津）　張學良擬在津度歲、（二十七日專電） 
　　（北平）　張學良定二十九日返瀋、劉光今由平赴津、代表蔣送張行後、即南旋（二十七日專電） 
[孫殿英到津謁張]  
　　（天津）　孫殿英二十六夜十一時謁張、報告所部兩次縮編經過、及防務情形、至於善後辦法、定二十七夜再談、（二十七日專電） 
　　（天津）　張學良二十七晚宴孫殿英、邀各將領陪席、商洽縮編同題、湯玉麟準二十七夜到津謁張請示東北應辦事件、（二十七日專電） 
[内長劉尙清抵津]  
　　（天津）　劉尙清二十七晨七時由遼抵津、寓惠中飯店、晚應王樹常之歡宴、席散後謁張、請示一切、定二十八晚十時、搭津浦車晉京履新、（二十七日專電） 
　　（南京）　劉尙清二十七晨由瀋抵津謁張、定二十八晚南下、就内長職、（二十七日專電） 
[冀省河務會議閉會]  
　　（天津）　建設廳召集之全省河務會議、共開六日、决議案百餘件、有三分之二、因省庫空虚、不能實行、二十七午閉會、（二十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　　（北平）　冀全省河務會議、今閉幕、議决案甚多、半因費絀難舉辦、（二十七日專電） 
[東北救濟農商債劵]  
　　（瀋陽）　救濟農商債劵、决定發行奉大洋兌匯劵、明正初旬實行貸放、（二十七日專電） 
[遼省救濟金融委員會]  
　　（瀋陽）　省府設立救濟金融委員會、臧式毅任委員長張振鷺魯穆庭及各法團首領任委員、各縣設貸欵分所、由縣財政敎育局長法團首領、公正紳士、經理貸放、（二十七日專電） 
[洮臨反對增設日領館]  
　　（瀋陽）　洮南臨江兩縣外交協會函電當局、反對日本在該處增設領館、（二十七日專電） 
[日本爭長大建築權]  
　　（吉林）　日本對滿蒙五路、重提力爭長大建築權、同時并提商租土地等項、刻正在連集議辦法、將向我交涉、（二十七日） 
[吉長路發現鼠疫]  
　　（吉林）　吉長路卡倫站附近發現鼠疫、長春中日當局查防、（二十七日專電） 
[陜省府開政務會議]  
　　（西安）　陜省府二十六日開第二次政務會議、出席楊虎城·胡逸民·李百齡·李志剛·王一山·李恊·李範一、列席者南汝箕、議决要政十六件、（二十六日專電） 
[于右任視察陜災情]  
　　（西安）　監察院院長于右任、赴三原掃墓後、於二十六日親赴西路災重各縣、視察災情、赴三原敦請于氏之楊虎城、於二十六日午先行返西安、（二十六日專電） 
[胡逸民將來京謁蔣]  
　　（西安）　省委胡逸民、定二十八日赴京謁蔣報告要政、並接洽發行八百萬陜災公債事宜、（二十六日專電） 
[陜黨委蘇資深抵西安]  
　　（西安）　陜黨委蘇資深、二十六晚抵西安、並携有大批革命理論書籍、（二十六日專電） 
[馮軍手槍旅接洽改編]  
　　（徐州）　駐輝縣之馮軍手槍旅馮卓如部、擬輸誠中央、馮派代表黃華亭來徐、托豫東傷兵調查專員嚴渭漁、向中央接洽改編、黃稱馮旅約三千人、有手槍千八百枝、手機槍百餘、迫山砲數十門、（二十七日專電） 
[張華堂部開抵徐州]  
　　（徐州）　二十六路軍騎一師張華堂部、奉令調防泗陽、歸張之江指揮剿匪、張部第一旅孫鳳如部、二十七日已由曹縣徒步開拔抵徐、即日轉道赴泗、第二旅續發、（二十七日專電） 
[曾萬鍾旅開徐駐防]  
　　（徐州）　第七師十九旅長曾萬鍾、二十七日率部由鄭抵徐駐防、七師運徐已竣、（二十七日專電） 
[孫鶴皐過徐返浦]  
　　（徐州）　津浦局長孫鶴皐、在津視察路政畢、二十七日過徐返浦、鐵次連聲海仍在京、未與孫同行、（二十七日專電） 
[隴海路趕修電桿]  
　　（徐州）　隴海西路電桿、日前被風吹損太多、頃津浦路電綫工務處、派員西上協助趕修、（二十七日專電） 
[胡若愚返青島]  
　　（青島）　胡若愚二十七午、由濟乘四次車附掛一零六專車東下、準於夜間十時半到青、（二十七日專電） 
[王迺文部縮編三團]  
　　（漢口）　王迺文二十七晨飛京、該部現撥歸汴行營指揮、縮編爲三團、（二十七日專電） 
[鄂省縣長均經愼選]  
　　（漢口）　何成濬二十七電蔣、鄂縣長均經愼選、責成清共、裁厘亦决定如期實行、並分令民財兩廳知照、（二十七日專電） 
[武漢槍决共犯多名]  
　　（漢口）　警備部二十七槍决男女共犯蘇立民等十九名、（二十七日專電） 
[湘閩財廳請國府補助]  
　　（長沙）　財長張開連將晋京、請補助裁統稅後不敷省欵、（二十七日專電） 
　　（福州）　財廳派史家麟·張哲丹赴財部、商裁厘後救濟辦法、（二十七日專電） 
[韶州敎會學校被封]  
　　（廣州）　韶州某敎會學校因行宗敎儀式、經查學員查明、由縣長下令封閉、按該校曾經立案、故受省敎育當局節制、（二十六日路透社電） 
[佛山拘獲共黨四名]  
　　（廣州）　郵差四人·賀年片店夥二人·女子三人·於二十四晚在佛山被拘、三女子乃在其家中就逮、諸人均已供認爲共産黨、偵探曾尾隨可疑之數人至香港、若輩在港參與共黨會議、迨回至佛山、悉被捕、（二十六日路透社電） 
[旅港桂系商議善後]  
　　（香港）　旅港桂系連日會議桂善後、馮祝萬李民欣等均極活動（二十七日專電） 
[四九師收復南溪]  
　　（厦門）　漳訊、四九師連日圍攻大小池士共、二十四夜、匪千餘反攻白士被擊退、厦航空處派飛機往匪偵察、又漳訊、四九師得前方報、二九三團楊育建團二十二自小蘆溪出發、向永定進、二十三克金豐里、二十四克南溪、正在各鄉搜索士共、（二十七日專電） 
　　（厦門）　龍嚴二十六開歡迎勦共軍大會、指揮楊逢年到、當議决成立龍巖清共委員會、（二十七日專電） 
　　（福州）　劉師與周旅張部已取聯絡、省防軍獨立營陳良銘、在古田叛變、陳惠生與陸隊周營準備圍擊、（二十七日專電） 
國外要電 
[日鐵道省失愼]  
　　重要文書盡被搶出 
　　損失在二十萬左右 
　　電通社二七日東京電日鐵道省於本日午後六時三十五分頃、由該省内之監督局起火、一時烈熖冲天、巍然高聳於吳服町一角之大建築物、全爲猛火所包圍、　　又電　鐵道省失火、除東京救火隊外、並有軍隊及在鄉軍人團青年團等、帮同施救、至午後八時四十分火勢漸衰、據調查結果、計焚燬監督局·官房·人事課·運輸局·轉運課·船舶課·工務局衛生試騐所·官房研究所·東京改良事務所其他等、全體面積達一千六百坪、約燒失鐵道省全體坪數約四分之一、重要文書除監督局以外、概已搬出、江木鐵相安達内相丸山總監等、在國際觀光局長室集合、自八時半起開緊急會議、 
　　又電　鐵道省損失額、據調查結果、約二十萬元左右、 
[甘地幼子絶食死於獄中]  
　　又一子出獄後復被捕 
　　德里中央站炸彈爆裂 
　　英工程師被印人殺害 
　　印度訊、國民運動首領甘地氏之幼子某、年十七歲、前因參與反英運動、被捕下獄、氏以絶食反抗、經六十日之久、於本月九日死於獄中、其遺體將舉行水葬於恒河中、又甘地之另一子倫達司氏、被拘禁六個月、釋出後、近在其村演講不合作主義、致復遭捕、（世界） 
　　路透社二十六日新德里電　德里中央車站今日有炸彈爆裂、炸斃僕役一人、傷二人、該僕正在待車室搬取招人領取之行李時、有一香烟罐從一件行李中落下、當時霹靂一聲、該僕兩臂皆被炸去、未幾即殞命、 
　　路透社二十六日仰光電　緬甸官塲報告柴拉華狄與殷塞恩兩處境内之騷擾事、謂匪徒一隊於耶誕節之前一夕、圍繞譬固郁瑪山中之某屋、殺死住於是處之印度森林工程局職員英人克拉克、並將該屋付諸一炬、適有兵警馳至、與匪交綏、殺匪四人、並傷二人、率領兵警之魯斯特大尉受輕傷、另有一隊警察由區警長率領、退至柴拉華狄時、被匪襲擊、死傷數人、聞有一警員失蹤、當道現派兵兩小隊赴柴拉華狄、耶誕節之前一夕有匪數人在殷塞恩境内被捕、 
[日貴衆兩院舉行正式會議]  
　　推定全院及常任委員長　　年内無事告終 
　　休會至一月二十日再開 
　　日聯社二十七日東京電　本年最後之貴族院本會議、今晨十時開會、先由議長報告諸事畢、朗讀奉答文、滿塲一致可决、議長即携帶該奉答文赴宫中、蜂須賀副議長坐議長席、即入日程、選舉全院委員長、結果火曜會近衛文磨以大多數當選、至十時半休憩、十一時二十五分再開、德川議長報告捧呈奉答文及蒙賜優渥之勅語、全體起立、由議長朗讀勅語、旋行常任委員之指名報告、安達内相登壇詳細報告直訴未遂犯人之事情、並聲明此等犯人多係癲狂性痴呆性者、如此患精神疾病者徘徊於路上、洵屬可怕云云、次由議長諮詢大衆、議會休會至一月二十日爲止如何、全體無異議、遂可决、午前十一時四十分散會、年内之貴族院於此平安告終、 
　　電通社二十七日東京電　衆議院正式會議、今朝十時半開會、一切重要議事將留待停會滿限後、故朝野兩黨議員、皆和顔悅色就席、十時三十五分、小山副議長就議長席、宣告開會、即選舉全院委員長、結果民政黨之平山岩彦氏當選、旋選定常任委員長如下、預算委員長武内作平、决算委員長津原武、請願委員長管村太事、懲罰委員長户澤民十郎、 
[法國儲金總額]  
　　逾二十億金元 
　　僅及美國之半 
　　美聯社二十六日華盛頓電　今日據政府財政專家聲稱、彼等對於法國囤積現金、並不憂慮、法國所儲之金、其總額雖超過美金二·○○○·○○○·○○○元、然僅及美國所儲之半數、且估計全世界金供給、共值美金一○·○○○·○○○·○○○元、是則法國僅佔全世界金供給五分之一耳、按各專家今日聲稱、當産金各國時時放出存金之際、法國之囤金殊不足危及金本位、法國旣受英德兩國之金付欵、而同時復不如平時之借用外債、故其金乃愈積愈多也、 
[韓共黨案始末]  
　　日聯社二十七日漢城電　去年六月初旬起、此間鍾路署高等係捕獲共産嫌疑者數十名、即國際共産黨支部高麗共産黨再組織陰謀事件、其後日本當局禁止 
登載報紙、此項禁令已於二十七日午前十一時解禁、大致如左、 
　　當時被鍾路署捕獲者、爲去年四月帶國際共産黨支部再組織之使命、由莫斯科入朝鮮之安相勳以下數名、潛伏漢城各學校之學生共有八十餘名、内中嫌疑最重者四十六名、於去年七月十六日押送至京城地方法院檢事局、至七月二十六日該檢事局調查明確之後、釋放二十四名、其餘二十二名以違反治安維持法付起訴預審、「事件之概要」向來朝鮮共産黨運動、分爲ML黨·火曜會·北風會·一月會·勞動會·勞動組合·騷耳青年會·上海系等、主張各異、互爭勢力、積不相能、前年十月莫斯科國際共産黨大會開會時、出席該大會之朝鮮代表、陳述朝鮮共産黨不統一情形、於是執高麗共産青年黨牛耳之安相勳、携帶前年十月莫斯科大會所决定之對朝鮮問題决定書、帶重組織朝鮮共産黨之使命、於去年四月入朝鮮、彼等在漢城散布如左之傳單、以期引起共産黨運動、 
　　（吾人宜放棄向來之態度、超越黨派、在京城中糾合熱心共産黨主義之熱誠者、一面與高麗共産青年黨及讀書會相聯絡、與李敏用李駿烈鄭憲台方漢旻一派相結合、前後數次、在漢城開幹部會議、磋商各地方組織之準備、一俟統一完成、受莫斯科國際共産黨本部之承認、議定以是年九月中旬朝鮮博覽會開會爲期、否認總督政治根本改革敎育制度、） 
[限制錫産國際恊定内容]  
　　路透社二十六日倫敦電　礦錫出産人公會主席理事發出通告、分致會員、陳述錫礦出産限額之國際協定計畫、此項協定現由有關係國政府加以最後之考慮、如皆同意、即可實施、其條欵如下、（一）國際限額須自一九三一年一月一日算起、凡在十二月底以後輸出之錫或錫塊、皆須算入一九三一年第一季之規定限額中、（二）本協定在兩年内應繼續有效、（三）限額可按照情形隨時改變、因本恊定之旨趣、在調劑供求、並將現有存底减至尋常程度、但限額之比率不得隨時變更、（四）比率以一九二九年之産量爲根據、例如馬來由比率、乃代表馬來由一九二九年所輸出礦錫在世界産量中所佔之多寡、即百分之三七·一四是也、餘皆照此類推、玻璃維亞·荷屬東印度·與尼基利亞三處之比率共爲百分之四九·六、限額者代表一九三一年一月一日起可輸出之最高噸數、每次限額多寡、就根據本恊定而議决將其輸出之礦錫總量、按照比率而决定之、（五）本協定規定由出産人及其政府指派代表組成顧問委員會、襄助辦理由第四欵而起之事件、查上述協定、包括世界錫産百分之九十、金融時報探悉荷屬東印度·玻璃維亞與尼基利亞政府對此礦錫限額、已表示同意、而馬來由等政府亦可無異議、至於其他方面佔有世界産量百分之十、而不在此計畫之範圍中者、以緬甸與暹邏爲最重要、但此兩國之錫塊、幾皆運至海峽殖民地提煉、故可用出口執照之方法間接限制之也、 
[意比失業人數增加]  
　　美將開募海陸軍减少失業 
　　國民社二十六日羅馬電　據頃間發表之統計、意國失業者益衆、查十二月一日調查爲五十三萬五千名、目下又增八萬八千名、 
　　國民社二十六日白魯塞爾電　亦比國失業者已達八萬名、占全國有工作者總額百分之十三、 
　　美聯社二十六日華盛頓電　據當道今日佈告、明年一月間復將開募海陸軍、若是則一班失業人員又多一去路矣、 
[駐華日外交官更動]  
　　電通社二十七日東京電　外務省本日命副領事茂木藤、青島在勤、副領事吉村圍濟南在勤、副領事笠原天津在勤、 
公電 
　　瀋陽來電各報館均鑒、伏讀四中全會宣言曁議决案、宏圖肇啟百度維新樹黨治之精神發斯民於袵席訐謨遠播、薄海　　謹率全省人民竭誠擁護用期實現遼寗省政府主席臧式毅曁全體委員同叩沁 
要聞 
[駐魯各軍開始縮編]  
　　劉永基孫恩良兩團遣散 
　　濟南通信、本省雜牌軍隊、多係各地民團集合而成、軍紀風紀、均不甚佳、第一軍團總指揮韓復榘爲减輕人民担負計、特呈准中央、先後將警備第二旅吕欣五部· 
暫編騎兵第一師王貴德部·獨立團康漢民部·繳械遣散、最近縮編令下、第三路軍基本部隊尙須縮編、各雜牌軍更不能存留、遂於日前電調駐青州警衛第一團劉永基部·駐平原警衛第二團孫恩良部來濟、在辛莊大營訓練、二十五日早七點、韓一面派手槍旅雷太平部二十二師谷良民部六十四旅李益智部二十師二十九旅馬進功部、在附近準備、一面令總指揮部參謀長李宗弼參謀處長趙益栽赴辛莊召集劉永基孫恩良兩部訓話後、即下令繳械、兩部亦未反抗、所有槍枝、均點交六十四旅李益智部、計共收大槍六百餘枝、手槍二百餘枝、所有官兵、用一列車運赴膠東遣散、查劉永基部原係廣饒民團改編、孫恩良部係駐安邱高密山十九師趙鳴遠部改編、所有官兵、均籍隷膠東各縣、故此次運往膠東遣散、（二十六日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[立法院一二三次會議]  
　　政治犯大赦條例草案修正通過 
立法院今日（二十七日）上午八時開第一百二十三次會議、出席委員劉盥訓羅鼎史尙寬盧仲琳劉克　吳尙鷹等四十一人、主席胡漢民、討論事項如下、（一）制定管理紅十字會法規案、議决付外交軍事兩委員會審查、（二）行政院咨請迅速起草户籍法案、議决付自治法民法兩起草委員會會同委員郝明俊起草、（三）取締傾銷稅條例草案案、議决付經濟財政兩委員會審查、（四）本院法制委員會報告、審查政治犯大赦條例草案、及辦理政治犯赦免一覽表案、議决修正通過、（五）修正内政部組織法增設衛生署案、議决付法制委員會審查、（六）本院外交委員會報告、審查國籍法公約及議定書、並聲明保留各條案、議决照審查報告通過、該公約第四條關於不得施行外交保護之規定、係以屬地主義爲依歸、與我國所採之血統主義正相背馳、而與保護華僑政策尤相抵觸、自應加以保留、又關於重複國籍人兵役議定書、亦與我國所採取血統主義不符、碍難批准、至公約其餘各條、及關於無國籍之二議定書、内容大致妥善、擬照原文予以批准、（七）本院外交委員會報告、審查修正國際聯合會中國全權代表辦事處組織條例案、議决照審查報告修正通過、審查結果、以中國尙未加入國際聯合會行政院、國際聯合會中國代表辦事處職務並不繁重、無擴大組織增加副代表及專門委員之必要、該案碍難成立、（八）本院外交委員會報告、審查國際電報業務規則案、議决照審查報告通過、該規則於西歷一九二五年十月二十九日在巴黎簽訂、係據聖彼得堡國際電報公約第十三條之規定而成、其修訂條文、係於西歷一九二八年九月二十二日在比京簽訂、均已由我國代表簽字、查西歷一八七五年聖彼得堡國際電報公約第十六條第三項規定、凡會議改訂之事、須與議各國政府允許、方可施行、僅言允許、固未云批准、且該規則已訂明自一九二六年十一月一日起施行、該修正條文亦經訂明自西歷一九二九年十月一日起施行、故就條文及實事而論、似均無批准之必要、 
[行將收回之青佐水綫]  
　　梁烈亞談已往及將來 
　　濟南通信、青島佐世保間之海底電綫、經 
外交部與日方交涉、雙方意見、已趨一致、决定交收、不日即可簽字、愚今日往訪山東全省電政管理局局長梁烈亞、詢問青佐水綫簽字日期、及收回後之經營、據談、青佐水綫交涉、已無問題、惟現尙未簽字耳、但至來年一月五六日、當能接收、梁又談青佐水綫之已往歷史情形、及收回後之經營甚詳、茲分别述之於下、（一）歷史德租膠州灣時、在中東戰後、歐戰旣起、日人乘機佔據青島、迨歐戰結束、我國代表在巴黎和會提出抗議、不認日本强佔德國在我山東之一切權利、幸得各國同意、始得一部分解决、世人所謂魯案協定者是也、該協定凡二十八條、其關於海底電綫問題者、即（日本表示、凡前屬德人之青島至烟臺及青島至上海間海電權利利益、均歸中國、惟此兩綫中、有一部分爲日本利用、作爲青島至佐世保間之海綫者、不在此例、青島佐世保間海綫之辦法、由中日委員會協定之）、等語、按照條文内容、青佐綫仍屬日本所有、至云應另行協定云者、僅在青島登陸、及運用問題而已、當十一年秋、中日開魯案善後會議於北平時、當局曾提出青佐綫之主權問題、迨後解决、訂爲該海 
綫中日各得一半、在青島之一端、由中國運用之、其在佐世保一端、則由日本運用之等字語、至該海綫在青島一端之運用事宜、我國以應日本之要求、中國政府於大東大北公司所有之電信特許權獨占期滿後、不得繼續、故在前項電信特許權未取銷以前、暫委日本代辦、即今之青佐水綫運用處是也、（現青島電報局設有運用處）惟關於財政收發及投送電報等事宜、概歸青島電報局辦理、至關於運用處一切辦法、由中日兩國派員協定、迨十三年底、始行議决、即所謂青佐水綫合同是也、至十四年二月一日起始、在青島一端之水線、由我國接收、開始通信、 
　　（二）情形青佐水線之在青島一端、爲東經一二五度三分五秒、北緯三三度五八分五五秒、計長二六八又一八六海里、歸中國所有、該線共長五三六海里許、線路阻碍、如在中國一端應歸中國修理、每遇損壞時、中國以無修理水線船隻、多委日本代辦、修理費用、每次嘗需萬金、今者水線特許權收回在即、對於修理一節、及購置水線船隻一層、實應切實注意、不可或緩者也、 
　　（三）僱員水線處現有日籍主任技師庶務機匠各一人、及日籍報務員六人、收回後日本職員自應解僱、所遺職務、應由我國派日文報務員充任之、如日方交涉必須酌留日本僱員者、至多祇許其留機匠一人、報務員須全爲中國人、 
　　（四）報費查青佐水綫、每月收入報費、約有二萬餘元之譜、外綫費實居大半、計每月須給與日本、但在張宗昌時代、電政當局截留支取、故積欠最多、然日本方面、亦有欠繳我國者、但爲數不多、迨濟案解决、國民政府設立山東電政管理局後、該局以此線關係國際、爲中外所屬目、亟應設法收回、故每月籌欵給付約一萬元、現時祗欠三萬餘元而已、 
　　（五）收回日人之侵略山東、一欲以扶助其遼東半島之帝國主義、二欲得山東沿海半島、以鞏固其日本海之海防、三欲以達其滅我中國之迷夢、故於交通之設備、亟欲得一權利、以展施其帝國主義之目的、吾人爲革命黨、又爲國民之公役、於 
責職上不得不急起直追、設法從速收回、以固吾圉、除於十七十八十九年每月備欵給還積欠外、現已籌足欵項、由交通部與日使交涉、定於明年一月一日收回、至水綫處所用之機器、及設備之各物、均係　自日人、我國現旣未有購置、即擬向日人一併購置、並擬於山東電政管理局增設國際電信課、派員專管青佐及烟大（烟至大連）之國際通信、以昭愼重、（二十四日） 
[駐蕭李永安部奉令遣散]  
　　徐州通信、第八軍獨立旅李永安部、本係收撫之固始股匪、李原名克榜、就撫後始改今名、初歸葉開鑫管轄、駐紮毫州、八軍部撤銷後、李部調防蕭縣、名義上歸五十二師指揮、師長韓德勤日前接奉二軍團總指揮劉峙電令、轉奉蔣主席命令、以李部軍紀不佳、份子複雜、飭即遣散、韓奉令後、曾電召李永安來徐、李不應命、韓遂於二十五日晚派張忠頫旅長、率第一團李樹森部及第三團甘達潮部、分别由津浦隴海兩路出發、張率第一團由徐乘津浦車一列南下、在三堡下車、第三團乘隴海車一列西上、在楊樓下車、同時向蕭縣進發、今日（二十六日）黎明分别進 
抵蕭縣城外、當將李部駐在城外之部隊約四五百人、完全執行繳械、惟李之旅部設於城内倉巷、部隊在城内者、尙有千人之譜、聞訊後立即閉城拒守、張旅長以城内居民稠密、未便强迫執行、乃一面佈隊監視、一面電徐報告、韓師長據報、即令參謀長羅鐵華·參謀處長葛金鎔·以長途電話向蕭縣政府詢問城内情况、蕭縣長王公璵復稱、秩序尙好、李在城内踞守、希圖要求改編云云、韓即親率第二團步兵兩營及砲兵營之一連、於正午十二時乘汽車駛赴蕭縣、蕭徐相距僅五十里、一 
小時即可到達、現韓已令抵蕭部隊合圍蕭城、以兵力壓迫、限令即日繳械、韓本人在距蕭城二里之處指揮佈置、刻下蕭縣長途電話尙通、直達五十二師師部、隨時報告、聞李部約有槍一千餘枝、其他戰爭利器、槪付缺如、預料即可解决也、（二十六日） 
[伍連德到厦]  
　　接收海港檢疫事務 
　　厦門通信、厦門海港檢疫事務、前因海關尙未收回、向由英人管理、現中央特派全國海港檢疫處處長伍連德博士、於昨日（二十日）偕同秘書倪名山到厦接收、今日伍倪二君應黃奕住林秉祥等公宴後、即拜會鼓浪嶼英美日三領事、接洽一切、厦埠中外人士因伍氏前在東北辦理防疫、聲譽卓著、均表示歡迎、故接收極爲順利、聞已商得林國賡司令之同意、將撥地建築防疫醫院、 
[蚌埠捕獲反動嫌疑犯]  
　　鄉村師範學生被逮 
　　蚌埠通信、此間軍警黨務機關日前據密報、有反動份子在蚌山南省立第二鄉村師範學校内秘密活動、圖謀不軌、當經派隊馳往包圍、搜出刋物多種、并捕該校敎務主任侯孟宣·訓育主任謝覺民·書記王寳生·學生朱文豪童協民周廣謨·門役展昭
·廚役徐振倫翁鳳蘭程向富等十人、發交公安局嚴行看管、此外留校敎員學生夫役尙有五十餘人、特派軍警看守監視、被捕諸人旋由騎兵第二師移送皖北警備司令部、仍暫寄押公安局内、二十四日上午十一時許、警備司令部軍法處長江養正派人到公安局將侯等全數提至司令部、由瞿軍法官研訊、結果、侯孟宣謝覺民二人取保開釋、王寳生等八名仍還押公安局、是日下午、警備司令部又派員率隊馳往該校、將石楊二生、逮捕帶部、看押候訊、至鄉村師範學校、已經當局諭令放假、住校敎員學生、准予返里、惟爲防範意外起見、仍由騎兵第二師及公安局派軍警駐校看守、（十二月二十五日） 
[梁冠英來鎭任務]  
　　與省府商勦匪计畫 
　　第二十五路總指揮梁冠英、奉令率領所部、移駐江北勦匪、日前由清江到揚州、謁綏靖督辦張之江、報告防務、昨（二十六日）晨由揚來省、當由保安處長李明揚招待至省廬稍憩、旋偕乘汽車往省府、謁葉主席、商談勦匪具體辦法、歷一時許、與葉同返省廬午餐、午後梁氏分訪各廳長晩間葉主席在省府歡宴梁氏、曁同來人員、梁等當晚下榻大華飯店、愚於昨晚十一時往訪梁氏、時梁已就寢、由劉秘書等接見、愚問梁總指揮此次來省、有何任務、劉答與省府葉主席商談勦匪具體辦法、問梁氏何日返揚、答明日、問沿路有躭擱否、答沿路校閱軍隊、問梁部軍隊佈置如何、答運河兩岸已布置就緒、問馬隊在裏下河勦匪便否、答馬隊長有迫擊砲隊、騎士下馬亦可如步兵作戰、問裏下河港　紛岐、騎隊亦能行否、答徐海一帶、運河之西、騎隊能用、問梁晋京否、答不去、明年元旦前、須趕回清江浦、 
[哈滿沿綫俄匪肅清]  
　　哈爾濱通訊、東鐵哈滿綫本年無日不在俄匪騷擾之中、迄本月中旬、方告肅清、白俄匪首朱國夫、業竄往内蒙甘珠爾寺、另一匪首别石過夫、則爲程志遠旅擊斃、與蘇俄勾通而有赤色主義背景之一股俄匪、則自上月底、退往中俄逷境上烏力根、俶擾一年之哈滿線、至是方暫告安定、俄匪之潰散、緣於本年九月西綫哈克·雅克什各站被匪襲攻後、黑軍第十五旅旅長蘇炳文與騎兵二旅旅長程志遠、奉命圍剿、蘇程一度會議於呼倫貝爾、議决以俄匪猖獗、在哈游散無定、專向兵力單薄之沿路車站、施以妨害行車工作、宜先以全力對付白俄匪之朱國夫一股、如朱國夫股擊潰、他即容易解决、因分三路進剿、騎二旅凃全勝團入草塲剿擊朱國夫、而以第十五旅三十八團四十三團各一營輔之、又以五十三團爲游擊、程志遠帶同該旅第四團騎兵入雅魯、向室韋·三河·奇乾進發、壓迫勾通蘇俄之一股俄匪、三路軍隊出發後、俄匪竄伏野外、無地避寒、并因荒原壅雪、隱匿不便、十一月中旬、凃團已斃俄匪百餘、朱國夫與副首領别石過夫、分作兩股、朱股逃向呼倫池、别股逃向室韋邊境、迄十一月底、凃團追朱匪於呼倫池、殺匪尤多、生擒六十餘名、奪獲槍馬無數、朱國夫僅以身免、逃往甘珠寺一帶、欲避往外蒙、凃團於本月十二日、遂凱旋回滿站原防、程旅長率第四團在雅魯三河間與匪數度相遇、激戰多日、匪潰散爲數小股、向俄境逃竄、其首領率百餘衆退往上烏力克、遺下輜重及俄國新式軍械極多、均爲程旅收獲、本月十六日、又在室韋邊境遇别石過夫股、該夥不過七八十人、祇以無路可退、猶作困獸鬥、激戰一日夜、程旅卒將别石過夫擒獲斬首、除有三十餘匪逃往俄地外、餘悉俘獲、（二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　後岡匪刧擊斃一人浦南亭林與後岡、相甚邇、前晚（二十五）後岡三十圖姚姓九圖夏姓、被盜刦掠、惟事主以損失不多、不敢報案、昨晚土匪又有行刦之謠、經警察隊出發偵緝、果於土地廟地方、遇匪四名、喝問口號匪即鳴槍射擊、抗拒官兵、結果擊斃匪一名、獲盒子槍一支餘匪乘夜黑竄逸、 
　　楓涇綁票嫌疑訊結楓涇卅一圖地保陸恒洲等六人前以綁票嫌疑、被捕解縣轉送縣法院訊辦在案、茲本案經法院數次庭訊、除陸恒洲等兩人、訊有嫌疑候復訊核判外、其餘張杏林等四名、均無重大嫌疑、亦將於復訊時省釋、 
[青浦]  
　　爭産互毆案判决前日本早稻田大學畢業生、本縣甲種師範校長章漢秋氏謝世後、遺有一妻一妾、當時因未立遺囑因之妻妾間爲遺産問題、時生勃谿、去年因爭奪遺産、竟致扭毆、致妾受傷頗重投縣騐傷、並提起控訴、曾迭次開庭審理、迄未判决、前日縣府偵查終結、開庭宣判、章氏之妻、被判徒刑六月、聞其女將於一月二日出嫁、故焦急非常常、 
　　茶館中捕獲綁票匪前日駐縣水公安隊偵探田宗俊、得眼線報告、於城内别有茶館、拘獲綁票匪一名、綽号告化阿二、訊供在太保阿書部下爲匪不諱、當經解縣訊辦、 
[蘇州]  
　　續獲槍殺杜競武案匪犯前水公安十四隊一分隊長杜競武、自九月間被匪復仇槍殺後、曾經游擊隊捕獲要犯羅道生·彭祖富·李得勝·江招富等四名、解由水公安三區、聽候核辦在案、前日又經浙水警二區緝獲正犯何玉章一名、業迎提歸案、前日又經游擊隊據探報告、緝獲正犯熊三（即熊長國）一名、於昨日解區候訊、昨日沈區長接奉浙水警二區來文、云又緝獲槍殺杜競武在逃之十四隊一分隊逃警羅海珊一名、請即備文前往迎提、沈區長即派員持文往浙迎提歸案辦理、並呈省廳核示、並聞民政廳對於已獲之熊三、及羅海珊、須令解省處懲、以儆將來、 
　　張家浜村農民十餘家被刦吳崑交界之張家浜村鄉民孫亦香等十餘家、前日突被本地土匪勾結外帮匪徒十餘名、持槍搶刦損失頗鉅、匪徒飽刦後、向澱山湖逸去、事後孫亦香等各事主、以報官請緝、亦難破案、故未曾報官請緝、 
[常熟]  
　　苑華區一夜連刦七家傷事主五六人本邑苑華區黃巷施家橋吉家橋一帶均沿華蕩、蘆葦叢雜、港　紛歧、是夜到有口音混雜之盜匪二十餘人、先至黃巷黃永貞家、用黃石擊斷門閂、一擁人内、先將黃妻蔣氏扭住、用繩綑綁、迫命說出藏銀所在、並將蔣氏頭部及全身擊傷、然後入房、任意搜刦、結果、被刧飾物及現洋約五百餘元、幸永貞聞讯訊、已後面屋上逃逸、未受其苦、其弟婦陸氏家、亦被波及、計失去銀洋二十四元、錢六千、手鐲一付、衣服十五件、披頭四條、白米五斗、又吉家橋尤姓、被刧現洋二百餘元、施家橋毛姓、盜因其無可取之物、故將其母女二人、用鐵尺打傷、並槍傷長工一人、旋又至毛巷外浜分刧李姓等三家統計被刧七家、損失約在二千餘金、翌日（廿三）由該事主等報告該區公所、及公安局等處、旋由聯防主任衛友生等、前往察勘、業將彙勘情形、轉報縣府、 
　　軍部調查營産軍政部派胡芹徐振聲等三人來常調查營産事務、已設立辦公處于城内餅業公所内、現胡等已按日分往城鄉各處、丈量繪圖、計南門外之接官亭、城内西言子巷之海防廳基·石營·敎塲·以及舊有營十、各鄉之軍墩等、均須整理、城區方面、已有多處查明、定廿六日至鄉區梅李一帶調查、至營産之入手整理辦法决定先查明營産地點、再查佔用人姓名、如以前領有執照者、須將證明文件呈明、如私自佔用、須自首塡具報告表、向主管機關聲明、 
[無錫]  
　　商團捕獲共黨兩名第七區（懷上市）黃圭塘鎭商團第三十二支隊隊長蔣閩先於前日率領團員、在該鎭捕獲共黨陸坤茂一名聞陸犯前曾投函恐嚇鄉民、當由蔣隊長帶隊盤詰、陸坤茂供稱共黨司令部設在白坦山、同黨陸曉鳳、現匿居附近等語蔣隊長據供後立即按十前往查拿、當將陸曉鳳一名獲住於昨日（二十七）一併押解商團公會、轉解縣政府依法訊辦、並聞陸曉鳳向係安分守己、並無執外行動、現該鄉人士擬具呈縣政府、請求保釋、免黑無辜、 
　　南雙廟刦案犯提錫縣屬萬安市南雙廟嚴家宕等處、被盜搶刦殺人一案業經公安局偵緝隊長薛福瑞在滬緝獲本案盜犯王福生（即沈福生）沈蔡生（即孫産生）强福狗等三名、寄押英巡捕房前日徐公安局長　令薛隊長、赴滬迎提因王福生一名有案、在滬尙未訊結、未及關提外其餘沈蔡生强福狗兩盜已於昨日迎提回錫、由薛隊長加以盤詰沈蔡生供稱南雙廟嚴家宕南處命盜案、確係王福生等糾衆上盜並開槍擊斃事主、分贓洋每份二百餘元等語質諸强福狗、供詞相同、薛隊長據供後、即行備文解送公安局轉解縣政府訊辦、 
　　救濟絲業緊要會議蘇浙滬絲商呈請政府發行救濟絲業公債一千萬元、經實業部孔部長核准後、呈由政府委財政部次長張壽鏞負責辦理、張次長奉委、即於前日在滬假座中央銀行、召集蘇浙滬絲業領袖開　席會議、共商辦法、　　地推出之代表錢鳳皋和炳若薛壽　楊郁初張子振均列席預議張財政次長主席議决、（一）原定債額爲一千萬元、現决定變更爲七百萬元、以六百萬元治標、一百萬元治本、所謂治標者、即攤派與各埠絲廠爲目前急救之需另以一百萬元、興辦改良　桑學校與育　指導所爲治本之計、（一）攤派債欵之支配、决定（甲）在本年六月一日起開車至今未停者、方有領取資格、（乙）因市面低落、不願忍痛開車、因而暫停並未解散或結束者、亦有領取資格、（丙）因營業不振、無力支持、業已報告停業或解散及無力復業者、不得領（一）公債發行期、初定二十年元旦惟尙須經行政院之批准與立法院之研究修正預計非三月一日不可茲决定提早於一月五日先將收據發行俟票面印就後再行掉換、俾可實施救濟絲市以上各項議畢列席各代表僉以政府擬限令各埠絲廠、於二十年五月以前解出生絲二萬二千担、此事實爲絲廠重大不利、萬難承認、張次長允即將情轉陳政府、將此議打銷　　稅務所限期裁撤二十年一月一日實行裁厘、業經政府明令公布、無錫稅務公所昨已接奉財政廳轉到部令、隨由所長王心如、召集全縣十二月所主任、曁總巡船主任、到所集議、决定依照部令、將各分所巡船、於本月三十一日一律裁撤停止徴稅、並將已用存繳根覈、未用單票、於下旬解報時一併送所彙繳、 
[常州]  
　　恒豐典首飾被刦武邑埠頭鎭恒豐典、平日對於質下金銀飾物、送至城内西瀛里振康源錢莊存放、以免發生意外、近日質户取贖者甚多、該典特派供職數十年之老司務名沈洪坤者、乘船來城取件、計向振康源取得金銀飾物六十餘件、當本約三百餘元、於二十五日下午六 
時許、携赴西門南河站乘船、不料行至硯橋附近、突來穿皮袍之匪徒四人、以手槍瞄準洪坤、旋將其所藏飾物及零用洋六元、一併刧之而去洪坤見匪去遠、始回城報告、請公安機關追緝、 
　　警察隊在東青獲匪武邑警察隊長陳天錫、派探赴鄒偵查匪踪、二十五日有兩探警在東青茶館中、盤獲形跡可疑之顧林大一名、身藏嚇詐信兩件、勅索五千元二千元不等、當即將其扣留、並據鄉人證明該犯專代匪投送恐嚇信、乃接洽取贖肉票並充作眼綫、該探警當將獲犯解城訊辦、 
[江陰]  
　　縣府派員相騐許林林屍身西鄉黃土地方、前日因有匪徒肆虐、被武進憲兵及縣警察隊前往搜勦、曾擊斃許林林一名梟首示衆、獲嫌疑犯數十名、當時該處無知鄉民、疑爲大刀會匪、驚惶萬狀、曾電話縣局報告、昨經偵緝隊派書記陳希聖下鄉調查一過、呈復縣府、并派司法書記陳壽廷、至黃土相騐許林林屍身、至二十七日返城、 
　　駐澄傷兵轉送安慶收容總部以軍事結束、後方醫院應辦結束、江陰二十五後方醫院、上次已經辦理醫愈員兵四百二十二名、送京歸隊、前日吳院長奉軍醫司長蔣皓（十九）代電、所有該院留醫傷兵、限於本月二十六日轉送安慶、第六後方醫院收容、吳院長奉電後、即如期辦理出院事宜、并派副官丁壬及鄒特務員、護送留院傷病員兵三百六十六名、於今晨（二十七）上午八時許、由長江水道趁江輪直駛安慶、澄地後方醫院、就此結束、 
[鎭江]  
　　鎭江關本年稅收總結鎭江海關、因國歷年終在即、故特將十九年度稅收作一總結、結算至十二月廿六日止、本年度共收進出口各稅、計有一百七十一萬一千四百四十三元九角五分、去年總數、係一百五十餘萬、今年比較增收有二十餘萬、現該關正在分别編製、即預備付印刋行、 
　　清理水利專欵會議鎭江縣建設局、於昨日下午二時在會議室舉行清理水利專欵委員會會議、出席者有冷禦秋等十餘人、主席張鴻俊、討論重要議案如下、（一）本縣水利專欵前爲武進縣水利研究會主任龔承祖息借四萬元、迄未歸償、應如何追還、祈公决案、議决由本會呈請縣政府、轉咨武進縣政府、令飭該縣水利研究會主任龔承祖、迅將所借本息悉數籌還、以重專欵、（一）前丹徒縣征存水利經費、查案爲四萬六千八百餘元、除武進縣息借四萬元外、餘欵應如何追償案、議决由本會呈請縣政府、轉呈財政廳、查案劃撥、 
　　鎭江錢莊又吃興化倒賬鎭江各錢莊今年被揚州錢莊、倒欠有數十萬之多、故營業方面、頗受虧折、乃日前興化匯餘錢莊、又因周轉不靈、忽爾倒閉、鎭莊與有往來者、共有六七家、被欠銀一萬數千兩、聞訉後、隨即集議、由各家派員前往該縣交涉、 
　　統一徴收鹽稅附稅蘇省府昨奉財部咨、原有鹽斤附加稅捐、各省均限二十年三月一日一律劃歸財部、統一徴收、嗣後永不得另立任何名目、再徴鹽斤附稅、 
　　疏浚薔沭兩河工欵疏浚薔薇後沭兩河工欵、約二十餘萬元、爲淮北近年罕見之大工程、欵之來源、係由建廳撥治運畝捐十萬元、漣漲海沭工賑局撥賑欵十萬元、東海沭陽兩縣由地方協籌四萬元、建廳爲愼重工欵起見、昨持召集各該縣代表組織工欵委員會、關於工程之設施工欵之籌撥、詳加討論、現正積極製圖設計、以期早日興工云、 
[揚中]  
　　寳晋洲學租解决訉揚中寳晋洲學田九千五百餘畝、原係鎭江揚中兩縣敎育局及鎭江中學三機關共有學産前由揚中縣政府委派徴租員王厚　在彼設局徴繳、十八年度完全爲前財務局長奚復旦挪用、本年財務局裁併縣府改設財政科後、該三機關屢欲行使産權、收歸自徴、向縣財政科再三交涉、未達目的、該三機關乃各呈請敎財兩廳實行收歸、近奉兩廳核准惟隨糧帶徴之普敎畝捐、財廳指令仍由縣政府徴收撥給、該三機關見學租問題、已得解决、乃由鎭江縣敎育局委派科長薛正林、鎭江中學委派韓某等、於二十四晚同乘小輪來揚、二十五日上午、會同揚中縣育局代表陸如模王式堃等同赴揚中縣政府、向徐縣長協商接收、辯論移時、始得徐縣長允諾、約定本月二十七日實行接收、大約可望從此解决也、 
 
 

Page 10

 
 
 [P丹陽 
　　南門外發生刦案南門城外居民胡小狗家、昨夜突來匪徒數人、由後門挖洞進内、將小狗之母及妻、關閉一室、旋即分頭搜刦、約一時 
許、始負贓而去、事後檢查、損失銀洋首飾約一千餘元、 
　　塘内發現男屍北鄉長灣鄉鐵路旁塘内發現男屍一具、被鄉長五良查見報告十一區公所、轉請縣府勘騐、騐得委係生前被人謀斃、抛棄塘内、查無家屬、現已棺檢緝兇究辦、 
[揚州]  
　　大達鹽邵班遇刦内河大達公司鹽邵班達泰小輪拖船飛渡、二十五日由鹽開邵、下午九時駛經邱墅閣地方、（距邵三十里）忽來匪船兩隻、盜匪十數人、開槍喝停、蜂擁而上、向官房艙乘客逐一搜刦、内有鹽城郵局長李某携眷乘輪損失最重並槍傷乘客一人、 
　　舉行國術表演會中央國術館工作人員、及國術同志此次隨同張督辦來揚、鑒江都國衛研究社、成立未久、學員成績、已斐然可觀、特飭該社長　靜山、遵章改稱江都縣國術館、並由雙方聯合開一國術表演大會、於二十六日上午十二時、在舊城省揚中操場舉行、九四旅全體官兵、各機關團體代表及民衆、到塲參觀者三萬人、當推王敬庭爲臨時主席、報告提倡國術意義、次張氏對全體官佐士兵及普通民衆訓話、大致以國衛爲人民自衛要素、强種救國之基、希望一致注意提倡云云、繼即表演、各會員無不精采動人、最後由張氏介紹大力士朱國福、表演形意拳、王子平、表演少林拳、尤覺生色、末由中央國衛員李成斌表演自由車及各種技藝、以助餘興、 
[湖州]  
　　縣委會注意國衛本城吳興縣執行委員吳伯瑜等、因鑒於精神健康之基礎、係於體格之健全、故平日對於體格鍛鍊、須分外注意、而鍛鍊體格最好方法、莫若練習國衛、故昨日已函請縣國術館、請逐日派員到會敎授國術、聞該館已指派太極敎師陳李光、按日準時到會敎授、 
　　王團長舉行各界聚餐會本城保安隊第二團團長王治岐、擬於元旦日除慶祝外、舉行聚餐會、於昨日特通函各界參加、並假座絲織公會集會聚餐、欣賞令節、 
[寗波]  
　　楊市長返甬楊子毅市長、日前以奉令核减市政府預算事、赴省向省方請示、謁見張難先主席、報告寗波市政府一切情形、關於核减預算事、亦詳爲陳述意見、聞已得省方諒解、事畢已於昨日乘輪返甬、照常視事、 
　　第四師派隊駐甬、中央陸軍第上師、自奉令改編任徐庭瑤爲師長後、該師部已由首都　杭、茲悉該師全部駐紮地點、業已確定、該師爲甲種編制、師設三旅、每旅三團、每團三營、第十一旅設餘姚五夫、第十二旅將駐紥寗波、 
　　盜刦姜山航船自甬行駛姜山某航船、二十五日上午八時起椗、有乘客男女多名、内有三男一女、係盜匪喬裝、駛至雲龍　附近、匪盜即出手槍、喝令老大停船即向各乘客搜刦一空、遂偕女匪登岸竄逃返甬、事後船夫及被盜乘客、向姜山公安分局報請追緝、即於當夜九時、在白鵲橋地方、捉獲匪盜二人、暫押解甬、聽候審問、 
[蕭山]  
　　高家裡發生暗殺案蕭山西鄉高家裡、農民湯金林、不知何故、於日昨（二十四）被人殺死在附近横路根田中、血肉糢糊、慘不忍覩、其家屬聞訊、疑同村褚小毛所殺、即移屍於褚小毛家、小毛之父、誠恐遭累、特將其子自行送案、後聞同族有阿田者、突於次晨逃逸無蹤、死者家屬、遂疑阿田所爲、除報請縣法院相騐外、一面飭人打尋阿田以明眞相、 
　　臨浦行政權劃歸蕭山臨浦鎭本爲蕭紹兩縣合轄之區、茲悉蕭山縣長杜時化、以一鎭歸兩縣兼轄、於行使政權、不能統一、推行政令、殊多未便、現在敎育事業、及指導民衆團體、均已劃歸蕭山管轄、行政權亦有劃歸一縣管轄之必要、特擬具提案、經第三届縣行政會議議决通過、由蕭山縣長發起、得紹縣政府同意、會銜呈請省政府民政廳核示指定管轄權、 
[合肥]  
　　城内又發生搶案城内小東門旁趙小橋、業雜貨行之黃潤　家、近來因販賣烟土、家道小康、不意二十一夜、正當風雪之際、後院忽翻進盜匪三人入室、一匪持手槍、監視黃夫婦、不許聲張、二匪肆行搶掠、搜出現洋二百餘元、烟土五十兩、金簪一支、金戒三副、金耳環一付、得贓開大門遁去、 
　　敎育界又起風潮合肥因敎育經費支絀、城校與鄉校意見不合、迭生風潮、現任周敎局長爲經濟公開、消除扞格起見、特將縣敎育會、敎育經濟稽核委員會改組選出兩會委員、二十一日、敎育會已開成立大會、而鄉區小學校聯合會常委吳哲初王子和等、一致認爲不能合法二十二日宣言、此次選舉開會、五鄉十九區、全無一人加入、請敎育局、將敎育行政　領條目、逐一研究、交全縣交長會議、公决、切實整理剷除城與鄉區、與區之校　、支配不平衡的現象、 
敎育消息要聞 
[蔣令平定中山風潮]  
　　路透二十六日廣州電省政府主席接蔣總司令電、命於歲杪之前、平定中山大學風潮、 
[敎部通令各省市承轉案件應詳加審核]  
　　昨日敎育部通令各省市敎育廳局以後關於承轉案年應詳加審核、以增進行政效率令云、案查各省市敎育廳局對於應行核轉所屬各級學校立案或備案之各項表册、往往未加詳核、遞行呈轉到部、本年五月間本部經以四七五號訓令、通飭各該廳局、嗣後所有核轉表册應俟審核無誤、始可送部存案、近審各省市所送核轉表册曾經詳核無誤者、固屬有之而錯誤不合未經審核者、仍復不少、似此情形、不但對於部令奉行不力、且往返周折、時日遷延、手續重複、於行政效率、妨碍至巨、爲此重申前令、嗣後各該廳局對於應行核轉表册應負責審察遇有不合之處即由各該　局逕行發還原送機關、飭令更正、經復核無異後、再行送部、其由部發還重造之表册或令飭查明之件各該廳局、仍應負責審核、不得率爾承轉、視爲具文、庶幾系統分明效率增進、除分令外、合行令仰該廳局遵照、此令、 
[中大將由敎授治校]  
　　朱家　對敎職員之表示 
　　新任中大校長朱家　爲聯格全校敎職員感情及 
交換意見起見、於二十五日下午六時、宴請全校敎職員、於世界大飯店到職敎員一百四十餘人、酒數巡、由朱氏起立致辭、大意希望全校敎職員互相合作、積極發展校務、嗣後决遵照大學組織法取用敎授治校精神、改組校務會議等語、旋由敎職員代表劉樹杞致答辭、大意謂、敎授治校爲同人最所希冀者嗣後、當追隨校長之後爲校務努力等語、至九時許盡歡而散、 
[敎財兩部合議浙省呈請酌撥官地充敎費案]  
　　二十五日上午九時敎育財政兩部各派員會商浙省呈請酌撥官地賣價充敎育經費案、開會地點在敎部會議室、出席者財部代表黃端履敎部顧樹森吳研因、當日議决辦法三項、由兩部會稿呈復行政院核奪、 
[敎訓部及僑委會議僑校敎職員介紹處規程]  
　　二十六日上午九時敎育中訓兩部及橋務委員會各派員會議華橋學校敎職員介紹處組織規程於橋委會、出席代表中央訓練部黎友民僑委會陳安仁敎部吳研因、議决將華僑學校敎職員介紹處組織規程草案通過、規程内容約分下列三點、（一）介紹處附設於敎育部或附設於指定之地方敎育行政機關内、（二）職務方面分介紹登記調查華僑學校校長及敎員、（三）處之組織總處設委員三人、由中央訓練部中央僑務委員會及敎部各派一人擔任之、分處由地方敎育行政機關當地最高級黨部及與僑敎育關之大學或師範學校各派幹事一人組織之 
[蘇敎廳令知舉行地方敎育指導會議]  
　　一月十六日 
　　江蘇省敎育廳訓令第二五五一號、令中學實小地方敎育指導員云、 
查省立中學實騐小學地方敎育指導員、　據各該校長、依照廳頒辦法、　選合格人員荐經本廳派充、或由本廳逕委前往各在案、此項指導工作、注重積極的指示、而非採用消極的視察批評、關係全省地方敎育改進前途、至爲巨大、自應將指導方法及進行程序、迅速規定、庶有準　、而　進取、現值學期更　之交、下學期一經開始、各指導員即須出發工作、前項方案及程序之規訂、更不容緩、爰定於二十年一月十六日、在本廳舉行（地方敎育指導會議）召集各指導員、共同商榷具體的方案、以利進行、除分令外、合亟檢發地方敎育指導會議章程一份、令仰該員知照、遵於届期準備出席爲要、此令、計發地方敎育指導會議章程一份、 
[附江蘇省敎育廳地方敎育指導會議章程]  
　　第一條、本會議以商定指導地方敎育進行方案爲目的第二條、本會議以下列人員組織之、一·敎育廳第二科科長二·各省立實騐小學地方敎育指導員、第三條、大會議以敎育廳第二科科長爲主席、如因故缺席時得指派出席會員一人代理之第四條、敎育廳有關係職員、　由敎育廳第二科科長、商承廳長指派出席　列席本會議、第五條、本會議議　遇需審查者、得由主席指定出席會　若干人担任之、第六條·本會議議决各案經敎育廳長核准後、以命令行之、第七條、本會議每次開會、以一日至二日爲限第八條、本會議出席會員之川旅費、由各省立實騐小學地方敎育指導費項下支給之、第九條、本章程由江蘇省敎育廳公布施行、 
[松江第九小學之發展]  
　　西門外第九小學學生、日形發達、校舍不敷應用、本學期呈准敎育局、撥欵添建校舍、曁開闢操塲、該校附近南北往來、原經渡船、茲由地方人士、發起建築橋樑、學生通學大便、下學期新生當更發達、聞此次省督學來松視察、稱爲優良學校、業經敎育廳傳令嘉獎云、 
本埠 
[留比同學歡宴褚民誼等]  
　　留比同學總會因此次褚民誼代表國府參加比國獨立百年紀念博覽會、得獎榮、旋該會同人、以褚氏在比效勞殊多、適此時前駐比公使王景歧就任勞大校長、中比庚欵委員ＨＥＲＳ由比來華、乃假太平洋西餐社舉行歡宴、到會來賓同學三十餘人、公推該會名譽執行委員蔡孑民爲主席、蔡氏起立發表歡賀之意、即介紹該會常務執行委員慶賢明致詞、龔君大意謂褚氏在比爲國宣 
勞同人與有榮光、且與中國好友、ＨＥＲＳ計劃留比同學之庚欵津貼事宜、尤爲後來者造福、王氏 
使比時對於同學甚多好感、諸先生與本會皆有特殊關係、故本會乘茲杭會略表敬意但本會成 
立伊始規模粗具、深望蔡褚王及ＨＥＲＳ諸先生、加以扶助、俾得發展云云、次褚氏王氏相繼起致謝詞、并希望同學同心一志、爲國家社會努力、以增高國際地位等語、又蔡孑民ＨＥＲＳ和偉度皆有發言、嗣即留影散會、 
[市執委會呈報光華學潮]  
　　並陳辦法五項▲請求中央核辦 
（國民通訊社）本市光華大學發生風潮各情、已略載各報、茲悉本市執委會業將該校風潮主因、據實呈報中央、並瀝陳辦法五項請求核辦、昨聞據光華學生黎競等二百五十一人聯名具呈請求該會主持正義、伸張公理、以整學風、等情、又該會現已轉呈中央併案核辦矣、 
[職敎社學術講演紀]  
　　敦請鈕永建爲講師 
中華職業敎育社昨日舉行第十五次學術講演特請國民政府銓叙部長鈕永建氏爲講師、下午四時起、聽講者達二百餘人、主席江問漁、鈕氏講題爲（村容與野容之研究）、叙述村容與野容及田園與都市之關係、與國容之重要中國之村容情形、頗爲詳盡、末由主席致謝、並報告本年學術講座已結束、停止四星期、繼續敦請名人講演云、 
[曁大民衆敎育運動週]  
　　曁大民衆學校學生、多該校工友及附近農民、成續甚佳、茲因年假中敎員有一部份返里、特由主任陳天愚提倡、組織講演隊、赴鄉村講演、以第一星期爲國曆宣傳週、第二星期爲衛生運動週、第三星期爲識字運動週、又該校昨日下午二時足球隊與眞茹民衆足球隊、作友誼賽於曁大球場、觀衆皆爲附近之民衆、趙伯歡君評判、結果九對、勝利屬民校、爰集二隊球員開聯歡會於曁大、民校高材生袁晋卿主席、報告開會宗旨、旋陳主任天愚演講、語多鼓勵民敎及提倡民衆運動、盡歡而散、 
[青華中小學照部令放假]  
　　日夜校舉行師生同樂會 
　　青華中學曁英文夜校圭張收回敎育權最力、對推行國歷尤提倡不遺餘力、定於國歷年底舉行師生同樂大會、有演講·舞蹈·短劇·趣聞·茶點·等節目以爲社會借鏡下學期定於一月十二日開學、即日起報招考初中·小學·幼稚生·夜校英專·商專·亦同時招考云 
[中國女體舉行話别會]  
　　閘北中國女子體育學校開辦迄今成績斐然、昨日下午四時爲該校舉行第二十四期畢業行行話别會、並備茶點、計到來賓敎員同學百餘人、由畢業生領導全體肅立、開會如儀、後由校長華豪吾曁各敎員相繼訓話、旋即舉行餘興、敎員學生 
俱有表演、中以曾碧娟之潮州調及馬來語最爲發噱、博得全場掌聲不少、至七時始盡歡而散、 
體育 
[中華足球會之霸主眞茹戰嶺南]  
　　今日下午三時棒球場 
　　中字組之錦標决賽 
　　中華足球會中字組（即甲組）自逐鹿以來、能每戰必勝無役不克者、厥爲　茹與嶺南、今日下午三時兩雄相見於中華棒球場、必有一場大戰、以决本届錦標之榮譽也、就普通眼光而論今日之眞茹似不難操得勝利、而然熟懇嶺南内者、右　嶺南自陳　參加之後、全隊精神極佳、練習尤勤、對於今日一役、早有充分預備、勝敗利　、固難預計、惟至少能予眞茹一猛烈之打擊、是故眞　亟宜愼該從事、免致發生危險於萬一也、門券分二角及六角兩種云、 
　　眞茹隊 
江宗棉謝全和江善敬林松發陳鎭和陳福忠 
曾榮忠羅海光　　　陳保森童榮文 
　　嶺南隊 
唐永純黃召光馮念漢陳璞梁亨歐陽永源 
趙潔陳洪光卓國榮梁敏發唐文威 
[西人足球會樂華戰上海隊]  
　　今日下午三時丨申園 
西人足球會今日重要節目樂華對上海隊及臘克斯對葡萄牙、樂華與上海西人定下午三時在申園比賽、今日各組秩序如下、 
上海隊對樂華隊（甲）三時申園跑狗場臘克斯對葡萄牙（甲）三時臘克斯球瑒寳塔隊對華伶隊（丙）三時中華足球場 
[西人足球會昨賽結果]  
　　眞茹隊和英海軍甲組二比二華塞司勝霍華士甲組三比二聖約翰勝上海隊乙組二比○星光隊勝卡特培丙組一比○意海軍勝震旦隊丙組五比○查　華士在甲組成續表中每戰皆捷、昨日與華塞司之戰、霍竟以二比三敗北、目下西人會中、已無常勝軍、而將來之變化、更未可預料、 
[中華足球會今日秩序]  
　　嶺南對眞茹（中）三時棒球場何春輝北城對星光（足一）一時棒球場彭三美茂泰對市南（會一）十一時棒球場沈回春華伶對亞細（足二）九時棒球場邵樂平報工對樂樂（球一）一時足球場沈志興華光對郵務（球二）十一時足球場陳吉祥樂餘對三民（會二）九時足球場黃文建 
[眞茹和英海軍]  
　　二與二之比 
　　昨日甲組賽 
　　丨童榮文立二功造成和局丨 
眞茹足球隊昨日下午又與英海軍作甲組之賽於申園足球塲、初羣以爲眞茹必佔優勝、結果則成和局、一爲二比二之比、述其原因及略况如左、 
　　眞茹陣勢不同 
眞茹連日大戰、將不勝其勞、初則高級盃、再而甲組賽、今日又將出馬戰强敵、接連三日、不可不稍蓄精銳、而交替休息昨日莊世鴻林松發二前街未未出塲、易以梁樹棠楊保森、梁未出色、楊且不佳、致稍失聯絡、羅海光則更爲童榮文、故上半時眞茹極不得意、下半時陳家球與楊保森互易聲勢一振、雖然、眞如正在鍛煉時期、未曾失敗、已可貴矣、其陣線如下、 
梁官濂馮運佑江善敬梁樹棠陳鎭和陳保森 
陳秉祥童榮文載麟經陳家球陳洪寳 
　　海軍昨日振起 
眞茹陣勢更動、而海軍則昨日突然振起、去盡前日萎靡之氣此亦爲和局一因、海門守門、殊能鎭靜、史密斯之左衛亦佳、而中堅中鋒又甚出色、是故能予眞茹以强烈之抗禦、卒成平手也、其陣線僅更動右翼、如後、 
海門史密斯考克斯愛許門勞勃生亨斯敦 
高爾克勞福惠愛脫勒許美耶爾 
　　不勝則遭挫折 
華登任裁判、鳴笛開球海軍先攻、往來攻守、無一成就、陳秉祥左方深入、孤軍力薄、廢然而返、童榮文前進、阻於敵衛、戴麟經進、陳鎭和追上攻打、又爲球門接住、梅洪寳之角球、亦然無敵、屢攻不破、似爲和局先兆、而海軍亦頻頻進攻、倍受其累、險象層出、不一而足、無不爲眞茹慮、果然不勝則敗、敵得角球、自右而左、一回顧、左翼高爾躍起頭頂、竟爲之中、眞茹乃先敗、離開賽二十五分點、眞茹反攻、圍打三四次、仍不得志、離休息時間僅三分鐘、賜患又來、敵左翼傳送至中鋒、再至右邊、右内鋒隊長勒許斜球踼去、梁小爲出界、豈意徵觸門木、擦彈進去矣、眞茹不幸、遂負二球、 
　　頭頂挽回一球 
休息將至、衆大失望、天不願眞茹敗、第二球入後、不逾一分鐘、眞茹得機大進、戴中鋒一傳至容提　　洪寳、梅起一脚、恰落門前、童榮文抬　一頂、果然挽回一半、休息時間　至、上半時於是爲一比二、 
　　再進造成平手 
下半時起敵仍攻打猛烈、駭浪時時起現、幸未失事、陳家球脚有徴傷、乃與揚何森易位、聲勢較佳、守衛亦較得力、盡力反攻時、一次童榮文得傳來之球、已至門前、可以自打、一慌亂再傳至右、以致不入可惜、時過五分鐘、三軍齊進、全師用命、矢志破敵、陳秉祥主踢角球、落點甚佳、羣皆角逐門前、童榮文靜眼以觀、乘敵軍正亂、一脚攻入網去、遂成平手、此童之第二功也、 
　　猛攻不下奈何 
　　和局旣成頓生希望、以冀勝歸、此後四十分鐘、眞茹出全力進取、屢破敵關、皆止於門前而返、有一時五人齊進至門前、敵陣空虚、攻去竟爲接任不進、陳鎭和猛攻、亦落門外、若是者累累、不禁爲眞茹可惜、終局時局隊仍各得二球、 
　　丨夏光努力勝强敵 
　　夏光　隊、在乙組一中、同居領袖地位、蓋均以長勝軍自鳴者也、昨晚之戰、有關亽乙組一之首席榮譽、作戰之烈、不言可喻、雙方實力、夏光確較優美、故在全局中、無往不占先着、惜全隊陣線、少有變化、恂爲美中不足耳、結果二十七比二十、 
　　夏光▲騰隊 
　　職位及姓名犯規得分職位及姓名犯規得分右鋒康約法三次一○右鋒胡志康○次四右鋒陳兆球二次六左鋒奚軼吾二次○李雅谷 
　　中鋒蔡演二次五中鋒陳希仲一次一右衛任傑星一次二右衛戴伯祥三次三左衛方輝臣○次四左衛余兆麟一次二總結八次二七總結七次二○　　上半時夏光十七分鷹隊十三分　　上半時夏光十分鷹隊七分 
[上海籃球會將開賽]  
　　一月三日起···乙組三四五六各部 
　　二月十三日起··乙組一二兩部 
　　上海籃球會通告各會員如下、 
（一）定二十年一月三日起舉行、乙組三四五六各部比賽、 
（二）甲組及乙組一二兩部比賽、（因西青會衡突關係）定二月十三日起開始、 
（三）乙組比賽時間爲三十二分鐘、其間休息爲八分鐘、 
（四）逾規定時間五分鐘、不到場者作棄權論、（會章第十三條） 
（五）註册球員規定以十二人爲限、如己註册過十二人者、應由該隊負責者、於最近期内通知取消之、 
（六）會章及全部秩序、現在印刷中、改日連日同球員證、一併送上、 
（七）會員之未交註册單及未繳註册費者、希即日 
趕辦、 
[西青會排球賽將舉行]  
　　一月十日起 
西人青年會體育主任托平宣稱、該會第三届排球比賽定於來年一月十日開始逐鹿、希望有八隊或十隊之强有力之球隊參加、造成熱烈之氣象、 
　　本届各排球隊之形勢 
　　中國青年會排球隊、横掃滬濱、獨步申江２、控獲去胆二届錦標、去年大陸報所贈之獎品、即爲該隊所得、本年勢必重整旗鼓、保住榮名、其他如麥令斯西青會、海軍青年會美童公學等均有相當準備、各隊實力、較前咸見進境、而華英書院之排球、英名素著、如果參戰、必有一番振作也、 
　　各項比賽規則之撮要 
　　（一）每次兩隊比賽、共賽三局、咸自星期六中午十二時起至四時止、在西青健身房舉行、定於一月十日開始、三月初旬告終、（二）每隊限止球員十人、指導一人、幹事一人、（三）比賽職員由該會委員會聘請、（四）在二月一日下午六時之後、各隊不得再添入新球員、（五）錦標之産生由成績最佳之一隊與分數最多之一隊、用五賽三勝制以定之、（六）各隊報名費五元又預存缺席費五元、如有一次缺席者則將該欵充公、（七）遲到五分鐘之球隊作缺席諭、（八）委員會有全權修改規則、惟以增進各方利益爲原則、 
[西青籃球會昨賽結果]  
　　約中勝晚星（乙）··二五比一五 
　　稅專勝南隊（乙）··二一比一八　　麥令勝勞大（甲）··二七比一八　　中公勝也是（甲）··三六比二四　　眞茹勝滬江（甲）··四六比四二　　夏光勝鷹隊（乙）··二七比二十　　同文騰猶太（乙）··二比零 
西青籃球昨共有七組比賽、結果、（一）約中勝晚星（乙二）二十五比十五、（二）稅專勝　鷹（乙二）二十一比十八、（三）麥令勝勞大（甲組）二十七比十八、（四）中公勝也是（甲組）三十六比二十四（五）眞茹勝滬江（甲組）四十六比四十二、（六）夏光勝鷹隊（乙一）二十七比二十、（七）同文勝猶太（乙一）猶太棄權、二比零、 
　　勞大苦戰受敵摧 
　　勞大球藝、一日千里、麥令雖强、勝之不易、上半時内、勞大氣勢之盛、直駕諸麥麥令之上、遂得以十比九占先、於上半時再戰聲中、勞大發奮進展、不遺餘力、奈麥令人壯技高、有進無退、終以十八比二十七失敗、然而表演之佳妙、進步之神速、值得贊許也、 
　　麥令斯▲勞大隊 
　　職位及姓名犯規得分職位及姓名犯規得分右鋒門斯○次六右鋒過曾望一次八左鋒漢佛一次二左鋒宋金海一次四中鋒康龍一次九中鋒楊樹藩二次四右衛畢雪潑二次一○左衛王芳蘭一次○左衛沙台二次○右衛劉瑞生二次二總結六次二七總結七次一八上半時麥令九分勞大十分下半時麥令十八分勞大八分 
　　眞茹奮勇敗滬江 
　　眞茹球隊均有特殊之優點、爲其他球隊所罕見、厥爲作戰精神之飽滿、當其一身許隊之時、直有生死不渝之氣槪、觀於昨晚眞茹之勝滬江、益覺信然四十分鐘内、滬江幾度領先、眞茹不爲所動、奮鬥依然卒能反敗爲勝、得四十六比四十二之結果、造成七戰七勝之成績、其精神有足多矣、 
　　眞茹隊▲滬江隊 
　　職位及姓名犯規得分職位及姓名犯規得分右鋒許榮水一次六右鋒歐陽永源○次六右鋒黃兆麟一次二一左鋒陳普明一次二六左鋒蔡榮瑞○次二左鋒吳兆崙一次○中鋒李城元一次一一中鋒勞雄一次二右衛尹貴仁一次○右衛王建猷○次四右衛曹雪賢○次○左衛焦漢勛三次四左衛張其英一次六總結六次四二　　總結五次四六○ 
上半時眞茹二十一分滬江十八分下半時眞茹二十五分滬江二十四分 
專件 
[李堡小學校創建記潘安]  
　　李堡小學在如皋縣之東北鄉李堡鎭、　舍巍峩、奂然塵表、慘淡經營、煞費苦心、初梀供職於該鎭養正學校、曾奔赴草創之勞、嗣後以遊食四方賴潘公堅苦卓絶、貫澈完成、頃承其寄示創校記一文讀之無任感念爰亟爲介紹以見創建之難、藉以昭示來　也、邦楝識、 
李堡小學校、創建於民國十一年夏、其初初級中學也時部頒中學三三、小學四二之制余方長江蘇第二代用師範校、縣敎育當局、屬余籌辦初中校於市在地、建築設備費、里人任之、經常費縣任之、於是組織中學期成會、與會凡三十餘人、公推唐君柏生爲籌備主備、市無公欵、而鄰有私爭、議速成、顧里中人泰半不知敎育之重一二富室、尤意存觀望、炎風烈日中、余從諸君子奔走勸募、貲未集、則先就觀音堂舊址、并購其東南隙地興工、工未竣、則先借屋招生開學、百端蝟集、晨出而宵歸、或數日不暇就浴、未兩月大門三間、門西六間、中後進各增一間及廚涵之屬、以次落成、　機什物亦精備、忽奉廳令停設初中校經全縣敎育會議改代用小學認貲出力者、多聞風退沮、僅實收捐欵二千六百餘金、實支已四千三百有奇、柏生負一千二百餘金、余負四百餘金襄事最力者、仲綬卿·諸竹孫·馮伯驥·沈玉哉·玉成·李伯梁諸君、次則張祉呈父子、任晋臣兄弟、餘不能一一數、是爲第一期、其後唐漢材徇余請、捐嗣産濮家灣田四十七畝人校、以十八畝出售、并　會以償柏生所負、余所負别籌之、其餘田租、呈縣定爲鎭中貧寒子弟升學費、民十二十三兩年、銳意於清償宿　、不能復顧校、校西三進設學、大門以北皆荒萊、十四年余撤雷祖殿九間及舊屋七間改建禮堂五間、大門東六間、長短廊四墊支一千三百金有奇、余怵於募捐之難、力請於縣議會及市董、得補助金一千二十、不足仍别籌之、助余者、褚竹孫馬伯驥、是爲第二期、至是校舍稍可觀矣、惟禮堂東南划爲太陽庵、屋敝舊、且不中敎室程度、十八年余長市行政局即以經營贖回之公産、撥四百餘金、并敎育局及鄉人助欵、改建敎室五間、於禮堂之東、又建儲藏室一間、是爲第三期、綜上三期、閱時八年、先後用欵都六千五百金有奇、余　人子勞苦所素習、惟幸始終克藏其功、他日來學者多禮堂後隙地仍可建敎室尙望地方有心人爲之、余之意求鄉黨後進多善人、不必其榮顯也、人各有志、擇善而固執之、不限於敎育也事之所由成、曰恒心、曰毅力疑謗拙沮不足以難之也、來學者倘知所取法、以自樹立、更能本其精誠、造福桑梓其諸不負諸君子創建之苦心也　、民十四十八兩年建築、校長劉翕坤、王敬民董理有勞、并識之、民團十九年里人潘樹聲記、 
又校舍落成標聯語懇禮堂（事難一一言、任怨　勢、同志苦心在也、）（我有萬萬語、曰品曰學後 
生努力　之、） 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言逸梅]  
　　科學可以造福人羣、科學亦可以搗亂世界。 
　　工愁善感者。往往不能超登壽域。 
　　情竇無鎖故不假鑰而自開。 
　　在報紙上時撰小品文字。以博稿資者。其人生活必窘迫。 
　　天下之至不齊者。當爲人類之流品。 
　　壁間有畫。不必再訪山林。架上有書。無須更尋朋好。 
　　藝術程度與生活程度適相反。生活程度低則藝術程度高。生活程度高。則藝術程度低。 
　　尋花二字。何等雋雅。然一自爲冶游子弟所掠用。於是雋雅者。立化而爲塵俗。　　與其春色之濃母寗秋意之淡。 
　　徧檢我身服御。什九皆舶來品物。思之可懼。 
　　樂器中無耳鼓。什物中無眼簾。 
　　與被美第一次把晤之地。其花木亭榭輒令人永憶不忘。 
　　伊人之愛電。不知具多少熱力令人暖到骨髓温到心田。 
　　珠藏於澤。不珍而自珍。玉藴於山。不貴而自貴。 
　　讀書以成通材養志而爲大器。 
[談如醉如狂之乒乓運動王沿津]  
　　予讀自由談六年未嘗一日間。談網球足球之稿件屢見矣。然罕覯談乒乓者。而近日滬上乒乒運動。　起雲湧。盛極一時不　讀書之暇。亦樂此不疲。敢將見聞所及。經騐所得拉雜記之。望海内乒乒家有以敎我。 
　　乒乓運動之歷史乒乓運動。發明於英格蘭據我師梅益盛先生MASON言。乒乒之發明在一千八百八十七年係由網球之原理。推演而成當時不過盛行於倫敦其後漸次普及全國由英而法而德而遍全歐矣。其能在歐洲成爲普遍之運動。於美國之成績若何。自不待言。而不知我東方民族。亦所好焉酷嗜之深可在日本窺見。每年有數百團體。羣爭獎杯且公園旅社。皆有此項設備以供民衆演習。我上海者初僅見之於各學校。及青年會儉德會等團體今者各工會家庭均有此項運動矣。將來之發展寗有限量耶。　　乒乓運動之利益網球足球之運動。宜於體格强健之人。而乒乓則不限於强弱男女老幼無所不宜。且乒乓係室内運動天雖下雨降雪亦可照常運動。無妨於事。蓋人之運動貴在日行不間。乒 
[羅漢無靈逐逝波厂]  
　　吾鎭（平陶）之眞靜寺。爲全國僧界三養老院之一。規模宏大。頭陀衆多。有某僧者。饒於資。擬獨力爲寺中雕塑尺高之羅漢五百尊。迺於今夏購辦上等木材雇工雕刻。但雕工雇有甲乙二班。每班各雕半數。甫開工。僧即往游普陀。日前始歸。而兩班雕工均已竣事。惟甲班技術不精。致所雕之二百五十尊羅漢。頗爲　劣。因之該僧見而不悅。對甲班工頭頗多指摘。該工頭性躁氣盛。受責後。即將自雕之木偶。悉數抛入寺前之苕溪中。一時溪中浮者沉者。横者豎者。均系尊者。大有斷流之概。謔者謂若輩羅漢。上天無路。入海有門。又謂其數適爲二百五。宜其無靈而遭滅頂也當諸羅漢投水之際。寺中一般僧侣。羣至溪畔。或屈膝跪送。或和南誦經。或鼓掌狂笑。或仰面太息。五光十色。煞是可觀。最可笑者。諸尊者順流而下。沿溪居民見而訝異。於是疑神疑鬼。發生種種謠傳云。 
乓可以如此願綜乒乓之利益不獨能流動血液增進生機即於智能上。心理上。無形中亦蒙莫大之利益。斯則在身臨其境者方能領悟得之 
　　乒乓運動之一得予之開始乒乓運動。在十年以前惜中途以環境關係。屢行屢輟迄今毫無成就去冬與中國公學徐守堅君發起組織城星乒乓隊於寳山城西公園。一載以來成績尙佳並由我隊竭力宣傳。乒乓運動應民衆化是以邑中公共體育場及通俗敎育館。皆添設乒乓室。且聞將舉行全邑個人錦標賽云。夫乒乓一術。全在熟練熟練則出神入化。自趨妙境球之變化有長球短球轉球抽球殺球快球壓球之别復有抽而兼殺者謂之抽殺球快而兼殺者謂之快殺球。拍長球時用力較大。距桌較遠。　球則反之。長球緩而多抽短球快而多壓轉球分横豎横轉球板横眠而拍。球出勢緩有力。豎轉球板直立而拍球出勢急而猛抽球者抽起敵球。還攻對方殊有力。所謂殺球快壓攻人之球皆屬之。快球勢急足挫來球壓球所以應付高球者也。惟歸納乒乓球戰之狀態。僅分攻守兩種初學者宜先學守然後求攻。則收效可較速也。 
[旅館失物爭訟賠損記旡用]  
　　滬上名律師陸君去年冬爲代理上訴案件赴蘇州宿西善長巷大中旅館。入夜。所携皮袍棉襖圖章等。爲妙手空空者竊之去尋陸覺察詢諸館夥。館夥不以善言對頗有自不小心之怪辭。所謂（衣帽物件。各自當心。倘有遺失。與堂無涉）等不負責任語。殆深印腦中。藉以塞旅客口。陸不謂然。曰客投宿旅館。勢不能徹夜守物。門禁不嚴。而來盜竊。館中奚可辭咎。且旅店對於客人所携帶物品之毁損喪失應負責任。民事法理。當然如此何得諉卸陸之爲此說。欲旅館之明其責任。而表示相當歉意庶可寗息也詎旅館主爲過去之某署科長。在蘇城有一部分勢力。何物法律。寗足措意。初度。陸憤撰狀倩友某律師訴之吳縣地方法院法官傳審調查辯論終結矣。宣判日忽諭重開辯論。力勸和解遷延一年之久近經雙方律師簽訂和解契約。大中認賠欵項。由陸如數捐入隱貧會。一塲訟案于焉結束核計兩造所耗費。較初議賠損額達三倍訟則終凶而大中之初未能和氣待人。致星星燎原。事後回思。不覺啞然失笑也記者於某日宴座聞此事。特紀實以告一股旅館與旅客。 
[南洋游記（一一四）靈花]  
　　緬人建築術太不進步。不　住居。乃熱帶人之恒性。然得一大樹。在熱帶即爲其室。各小商店設於大樹下。蓋本來之房舍。即樹也。今漸進而用洋鐵爲蓋。而其房至日中甚熱。每不能居。即習慣止用一層鐵。不知加　一層木板。華人亦然。乃大缺點也。其房分三等。一方形茅蓬。二板屋加洋鐵蓋。三則有墻之建築也。至其形均正方。以一大方屋爲一家矣。住慣亦頗利便。頗似日本之板屋。再詩經秦風女子懷良人之詩云。言念君子。温其如玉。在彼板屋。亂我心曲。然則第一時代人多用板屋耶。 
　　緬人慈悲柔和不殺。各地鳥不畏人。常來地上。見人不知驚避。有時婦人頭頂各食物。彼乃從上攫之而去。余昔在太原。常有鷹從天上飛下奪人手中所持物者。蓋一學理甚難過度。人愛物太甚。則禽獸逼人也。至各寳塔亦不甚潔凈。供養食物於佛。事實上亦養鳥所在耳。 
　　吾細察緬人體格。與華人日本人無異。吾尙未至暹羅。聞亦與華人無異。大抵自緬甸以至日本。其人身體構造全同。種類一律。不過止有風俗語言裝飾宗敎等之差别。一去裝飾。甚難分辨。有時欲分辨緬人華人日人。殊不甚易。然若加拉人印度人南洋土人。則種不同。例諸土人之皮黑多毛。印人之身高而鼻高目深入。可證與白人爲原來同種也。惟緬甸有兩事。與中國有密切之關係。人種同。地理密邇雲南。而一事半與我異。不過印度化之純粹佛敎。我則一部分印度化而自有其文化耳。但若雲南騰越金沙江南出緬甸。順金沙江流下駛直至仰光。直通南洋海面。在國家時代亦甚便利也。此條願國民注意及之。 
　　英國軍隊在緬境者甚少。因英人注意者現在不在緬甸。而全在中國邊境雲南徼外之要隘也。英人對於最可怕者。乃中國邊境軍事動靜。而對於緬甸内部已無甚防閑之需要。惟各地重要官員。則爲英人。緬人則任副者。及間散職務與執役也。 
[無錫的新騙案烏劉]  
　　世風日下盜賊蜂起。雖警衛森嚴之都市城邑竊盜案亦日有數起。人民之安樂生活、今非昔比。而新奇騙術。因近代科學昌明。更層出不窮矣。錫邑無敵牌製镁廠。日前來騙子二人。茲記其經過如下。 
　月之某日。廠中來二少年綢衣呢帽。服飾富麗、其一手提醫藥箱。進廠以行醫爲名謂（我等奉命濟世醫病給藥不取分文時廠主及職員均公出廠中僅廠主夫人汪詠霞女士及其男女公子二人。時夫人正患牙疾。左面部紅腫。騙即趨近作失驚狀曰。夫人體質虚甚不數日且有生命之危女公子織雲未經世故。聞言已恐慌萬狀。即詢以有救否。騙謂祇須在腰部用火筒抽出膿水少許即可無恙。且我等代醫。不索分文將來病愈後登報鳴謝足矣言時。火筒已自提箱中取出不待夫人允許已於其腰部將筒一按夫人憤甚。騙含笑曰夫人之病將愈矣。頃我已爲注射一針覺痛楚否抽出之膿水一杯在此言時即以火筒中之膿水傾入杯中。以示夫人。細察之。如婦人粘髮之鑤花水。知非善類乃出洋數角予之。詎騙謂夫人已打針須服人參補丸入枚否則已打針而不滋補必流血不止而死夫人故問此丸向何家藥房購辦騙謂此係秘製之品爲藥房中所不備言時又在提箱中出白丸八枚授夫人。謂每枚本須八元。現廉售六元。八枚共四十八元。至此夫人已確知其爲騙子。驚憤交集。即謂騙曰苟需人參亦决不向汝等購買。請速去爲妙騙知其計不售老羞成怒。睜目曰。打針不取費。購藥亦不願出費耶。洶洶然有動武之勢。夫人恐甚擬命公子鳴捕詎不見在側。正危急間。而公子已引警士二名入内。二騙見警至。兇威稍殺。惟口齒甚利。謂警士曰。我等係醫生因醫資而糾葛無與汝等事夫人聞言。一方謂警士曰。汝等負警衛職。爲我看管二人。一方囑其子速用電話召醫生。須臾。醫生至。疾言厲色。盤詰騙等。謂旣稱醫生。係何校卒業或從學何人。騙等瞠目無以答醫生取其所謂人參丸破而視之。則中係小蘇打粉外係蠟殼憤甚。欲送之醫藥總會懲辦。二騙始惶悚乞免醫生不允女士以未受損失力勸醫生縱之去。惟僞藥及火筒等扣留交警士取去毁滅。以免貽害他人云。 
[心上温馨（三）（四）（四）包天笑]  
　　第十六回殷勤問字翠袖謁先生慷慨談兵青樓宴女傑後後來徐老夫子又中了進士。。放了個山東即用知縣缺。。又不是什麽好無奈他是一個寒士出身。。又不善運動。。所補着的知縣缺。。又不是什麽好缺。。但能不賠錢。。若勝於敎書餬口而已。。數听以後。。也依然是兩袖清風。官味已嘗。。没有什麽佳勝之處。。動了秋風蒪鱸之思。。也就回來了。。現在是已歸道山。。而魏子異子遷兩兄弟。。便日漸顯達。。子遷游宦在外。。子異却常在上海。作了一個庽公。。也經營一些商業。。他們富有收藏。。和時觀平等也都是至交。。還有那位孫企雷。。也是左詩晨的一位同鄉。。早年也是吳門一位才士。。後來到上海。便營着記者生活。。他是一個老報館裏的老主筆。。資格也算是很老的。。爲人却也潇洒。。因此把兩人都請在裏面。。到了那一天。。許多客齊到了。。孫企雷却還没有來。。祇來一個字條兒。。一看也是一張堂子裏的請客票。。後面却有疏疏落落的兩行字。。寫道。。此間剛入座。。稍遲准來。。請勿候。。那時正有一塲和。。還有兩圈没有碰完。。大家說。。等等也不要緊。。一同坐席。。覺得熱閙兒。。還没有到半個鐘頭。。他們的牌也打完了。。正預備入席的當兒。。却見孫企雷怱怱的來了。。便道你們還没有入席嗎。。我恐怕你們這裏席散。。所以那邊未及終席。。却趕緊來了。。又向着左詩晨道。。今天是一位從漢口來的舊友。。到此地請客。在無意之中。。却遇到了一位偉人。。你道這位偉人是誰。。你試猜猜看。。左詩晨道。。這那裏猜得着。。自辛亥武昌革命以來。。偉人也出了不少。。有大偉人。。有小偉人。。到底也要給人一個範圍。。然後可猜。。孫企雷道。。這人在大小偉人之間。。說他是個大偉人吧。。他究竟不算是革命以後。。一個有權力的。。說他是小偉人吧。。可是說出他的大名來。。眞個無人不知。。那個不曉。。京戲吉所謂（說起此人大大有名）呢。。我也一向聞聽此人的大名已久。。今天纔得幸會。。偏偏他的談鋒甚健。。口如懇河。。不然。我早就可以到此地來了。。無奈他的高談雄辯。。不肯休止。。主人家中介紹我說是報館記者。。伊聽得了此話。。便專與我講話了。。好像伊講的話。。我立刻可以記述下來。。作爲明天報上的資料一般。。滔滔不竭。。幸虧又來了一位生客。。他們在問尊姓大名敷衍着。。我却趁此機會一溜烟泡了。。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市在沉悶中]  
　　稍有起伏結果徵挫昨金業交易所已照常營業矣、標金狀况離異倘恍、雖無特殊巨變然仍有二三兩與仆、終則略跌殆外匯平定、同業大致觀望、因國歷年終逼近、而市場上交易亦無大票如泰康潤萬興順利等有所買進、元茂永協裕等賣出頭寸也、海外銀市於廿五日電略爲見低、至前昨間無市、殆金市初則尙穩、惟賣者似見恒多、急轉下屬、曾跌至六百六十兩有零、復後買方興奮、轉弱爲强、遽　至六十六兩以外、但人心顚沛、旋入風雨飄搖中、厥後重處萎折之境、以在六十三兩之外、午後因值週六停市、憶此週中之變化、亦屬不小、計有十八兩之　顧、統核略漲二兩光景云云、 
　　清晨低落嗣見高升昨晨二月份開盤六百六十五兩、比封關前略加五錢、（毛盤由六十六七兩至六十五兩、賣出者似占多數、）大條廿五日略低十六分之一銀價减四分之一、私電亦减十六分之一、至廿六七兩天因逢耶誕休假無市、美銀未見續更、故人心平和也、無如元茂永協裕等賣氣興盛、遂被抑落四兩餘、僅計六十兩零五錢、匯票平平茲由日商銀行買去現大連一兩四錢一分一二五、旋後太康潤等買進、頓呈上峯、當即跳上三兩餘、先令揭佈時爲六十三兩八九錢掛價未更繼略有數錢上下、以在四兩前後、倐忽間散户脫手、略遜一兩零、九點四十分爲六十三兩、志豐永太康潤等又來購進、一霎時提增二兩餘、越十分鐘時抬至六十五兩七八錢、轉瞬向下、乃英金似鬆、銀行互做三月份一五三一二五、且由元茂永及零户多頭均有脫售、致價難以支持、自十點至十一點止計跌落一兩數錢、惟其間有一兩之藴伏、至後志豐永萬興及物品等上場吃進、漸呈佳况、至十點半計達六十六兩五錢、 
　　賣户蜂擁終局又疲各匯交易岑寂、旋因協裕大德成等紛紛賣出、而買方已見退卜、於是由鋒轉萎、未到半小時驟已貶落三兩五六錢、僅計六十二兩八錢時又加至三兩八九錢、市面幾成盤旋之局實難措手、迨正午收盤計六十三兩五錢、比較二十四日續跌一兩、半日間最大價六十六兩半、最小價六十兩零五錢、計有六兩差額、物品開市五兩二錢、收市三兩五錢、揭價仍計六百九十一兩二錢、計撳廿七八兩、旋後廿五兩光景、結果廿八兩登賬六十一兩至六十四兩、補水六十一兩 
　　歲暮急迫出納觀望同行交易平常、計志豐永大德成·餘大等乍進乍出、元茂永·協裕·恒餘·源太等均有出售、丙興先出後進、泰康潤·順利·萬興及套頭等均進、尙有各號出入紛歧、並無多量、大連帮買進一千多條、賣出者僅二三百條、廣帮仍處沉悶中、 
[外匯初穩後挫]  
　　昨英印銀市無電、於是匯豐掛牌外匯均亦未動、銀行交易甚屬清閒、蓋新年休假在即、且年終結束關係、爰華商均存傍觀之態、而市價殆亦和平、初似穩堅、旋後略挫、然上落微細也、殆金市雖稱平定但有六兩之曲折終則略低、迨午 
時收市各匯比較封關前（二十四日）計英金縮零六二五、美日兩匯均無榮枯、華商僅大連帮略爲售出、近期大連票數十萬元、日商銀行稍有吸進、英金祗以各行互做數萬鎊、又美金一二十萬元、午後因逢週六停市、 
　　英匯内盤僅以零六二五升縮、上午近遠期出價一先令五辨士二五、買價三一二五、以後安達與華比互做二月一萬鎊、價三一二五、三井與美豐對做三月一萬鎊、價同、午收出價仍爲二五、買進三一二五、 
　　美匯内盤僅計一二五起仆、自早市開盤近遠期出價三十四元九三七五、買價三十五元零六二五、上海出浙江進正月份五萬元、價三十五元、興業上海售與朝鮮十萬元價三十五元零六二五、三井出本月若干萬元、價三十五元、係小吕宋電購、午收出價三十五元、進價三十五元一二五、 
　　東匯内盤稍有差次、自早初一月份出價一兩四錢一分七五、三月一兩四錢一分六二五、買價照减半分、住友朝鮮買正月及現期廿萬元、價一兩四錢一分一二五、午收與早市無異、 
[週末釐拆市平]  
　　收解繁瑣 
　　昨日銀行開關、收解本極浩繁、更因值星期六、僅做半天交易、各種收解一時無法調查、祗市場中做開厘價早市爲七錢二分四厘七毫半、午市爲七錢二分五厘、做出匯劃票欵早市一百三十六萬、午市一百五十二萬五千、鈔票兩市均無交易、場外鈔票、早市十八萬、午市無交易、銀行交易、早市互市七十萬、午市八十萬、至於銀行各種銀洋收解均以不及調查從略、銀拆早市六分午市三分劃頭仍爲白劃、小錢莊交易七十餘萬、錢莊公單收解亦無從核計小錢莊做開輔幣江角早市爲六錢五分三厘、午市同價、交易早午市均無交易、廣東小洋、早市爲六錢六分○七毫半、午市爲六錢六分○半厘、做出交易、早市十四萬五千角、午市三萬角銅元收縮一千文爲三百六十九千文、 
[證劵公債二月期貨已開市]  
　　　　裁兵一九善一九關已開出 
　　成交三百四十餘萬價依然呆定 
　昨日本埠證券市場各公債市况、現貨交易僅一萬五千一百元期貨二月期已開市、如編遣·裁兵·一九關·一九善·九六·整六等已均開出、而市面沉靜、計上午開出一百十餘萬、後市約二百三十萬、合計三百四十五萬五千元、内一九關佔一百餘萬元、一九善七十餘萬元、裁兵編遣九六等各四十餘萬元、善後關稅七年等均無交易、至昨各債價之趨勢、續爲求供均衡、賣買準備交割、僅有零星進出、故價上落仍微、又下週一交割停市、自週二起停市五日云、 
債别前開後收較前日成交數 
整六一六九·○○六八·五五跌○·五○一七○、○○○整六二六九·六○六九·一五初開出八○、○○○七年現····八三·五○漲一·五○二·一○○善後現····九三·八○跌○·四○一、○○○編遺現····六三·六○漲○·六○一、○○○編遺一六一·○六一·○五漲○·一○三七○、○○○編遣二六一·三○六一·二○初開出七○、○○○裁兵現七八·○○七六·五○漲○·五○六、○○○裁兵一七五·一○七五·五五漲○·一五二八○、○○○裁兵二七二·四○七二·二五初開出一九○、○○○金融一···三五·○○初開出五、○○○九六一二一·二○二一·五○漲○·三五一七五、○○○九六二二一·七○二一·七五初開出二九五、○○○一九捲現····七五·八○漲○·五○一、○○○一九捲一七四·二○七四·一○跌○·一○二○○○○一九關現···七八·三○跌○·四○四、○○○一九關小現七七·二○···跌○·一○····一九關一七七·五○七七·一五跌○·二五七三五、○○○一九關二七七·七○七六·四○初開出三三○、○○○一九善一七七·六○七七·一五跌○·二五二三五、○○○一九善二七六·二五七六·二五初開出五○○、○○○ 
[紗花紗市假前之特變]  
　　紗市堅穩、實以年暮停市數日又因出廠稅事未定、人心搖動不一、近來現紗銷路暢達、致散户賣方大起恐慌所中以年尾年頭、自明日起停止六日、三號起照常營業、多數因此六日中、現紗或有大批走勢、深恐有極大變化發現、故一般浮空祗得忍痛斬結、因之聲勢沸烈漲風銳不可當、然查有實力投機家逢高仍抛、總之有此巨量現紗銷去、上海底貨稍减、一時難以轉疲、不過各路地頭底貨增加、以後仍依需要多寡爲進退云、 
　　人標堅極人標前市開盤以餘風未散、賣方缺乏、各月均漲七八錢、二三盤市况仍緊、結果各漲五九錢至一兩一錢、午後市氣仍挺、二三盤稍跌、收盤又漲、一般浮户以停市不敢安心、多數均欲軋平、近跌七錢、遠漲二六錢、前市成交統計一萬五千包、後市未明查賣出吉豐七百五十包、和愼五百包、天成二千二百五十包、大昌成四百包、益昶六百五十包、長豐一千零五十包義餘一千一百包買進達記六百包、同興五百包、廣豐八百包、昶記七百包愼裕六百五十包天昌六百五十包、生泰一千三百包、信誠一千八百包、兹將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數三月一四七一漲一二二九六五○一月一四四五漲○二三二、五五○四月一四八四一五二五、九○○二月一四五、○八三五、七○○五月一四八七一一八、四○○ 
　　紗銷仍暢現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千九百包、同行中進一百五十包行情平平客帮中廣東進四百二十包、漢口進三百七十五包、安慶進一百八十五包、汕頭進七十五包、内地進二百六十五包徐州進八十五包、南京進一百包、蕪湖進九十包雜帮進三百包云、 
[棉市發現激烈軋空]  
　　熱列補空····積極上升 
　　標棉自上日軋空之後、人心激動、形勢挺秀今晨雙方因標準關係、發生風潮、相特二小時始開拍、一時漲勢劇烈、一般散户視環境不良、不限價購進、於是盤盤向上、但海外棉市仍萎靡不振、本埠市面極堅、因漢路來源不暢、底貨不厚、所以有此現象、遂發現恐惶之狀也、不過價格一高、各路到貨能旺矣、 
　　本月標棉暴跳四錢半漢標前市開盤、美棉雖跌、惟塲中人氣濃厚、買氣充足、各漲二三錢、午後一般獲利者賣出、及有貨者套出各跌五分至一錢、前市成交統計四萬二千一百擔查賣出吉豐一千四百担、恒益二千一百担、公泰五千九百担、益昶二千五百担、源大二千二百担、其餘一千担、買進信誠五千一百担、達記三千八百担、同興三千二百担、其餘一二千担、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數三月三二七○漲三一三○二○○一月一三二○漲四五一○七、四○○四月三二六五二五九四、三○○二月二八○三○一一九九○○五月三二七○三○五五、六○○ 
　　現棉消費依然極清淡現棉生意仍清、來源計通花二百餘包、姚花五十包、 
陜西花三四、○○裕豐廠進二○○件現貨送廠陜西花三三、七五永豫廠進一○○件現貨送廠 
[外紗花又告下游]  
　　美棉疲弱英印停市昨日美棉初因同業購進而堅後因華爾街疲弱及多頭了結而疲、計期貨跌七至十一磅间、現貨跌五磅音、英印棉停市、原電錄左、（二十六日電） 
美棉比上日合申規 
一九六五跌七一七·一○七一○四一跌一一四○·一○三九五○八三八一○十一○六○一○三○·○五一○一八一○三九·二○現九八○五五七·七○又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日 
一月三○·九三跌○·五○四月三○·八五跌○·六五二月三○·五○·六五五月三○·八五○·七○三月三·○○·八○六月三○·九五○·六五 
　　日紗期現一致傾跌昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日 
一月一三一·五○跌一·六○四月一二○六○跌一·九○二月一二六·九○○六○五月一一九·二○一·○○三月一二三·○一·九○六月一一八·二○○·七○ 
　又大阪現紗電、二十支監魚一百四十四元、跌一元、合申規二百零六兩九錢、二十支紅財神一百三十六元、跌一元、合申規一百九十五兩、十六支福島一百二十二元、跌一元合申規一百七十四兩九錢、十六支三馬一百二十二元、跌一元合申規一百七十四兩九錢、 
[美棉供給與價格之關係]  
　　孟却斯德新聞載、利物浦商業學校會長兼埃及政府棉業顧問託德氏Ｊ·Ａ·ＴＯＵＤ發表原棉供給額與價格之關係云自八月一日至翌年七月三十一日、其間原棉供給量與其價格之關係、近來各國成爲議題、尤以美國爭論爲甚、然供給支配價格爲經濟學上之原則固不待論、惟在收穫價格與消費之相對關係上、若原棉可謂標本的商品矣、一季内之供給量爲一季内之收穫量及上期存貨之總和、而該供給量可以决定一季内之價格大致無甚差異、由左之統計有例外者二、其一爲一九二一二二年内所起之現象、同期受一般物價低落之影響、雖一季内供給量比較减少、而棉價均大暴落、此跌落趨勢與一般物價之下落、同其步調、第二爲最近二期内美棉價格之狀况、亦因供給雖减而棉價仍跌、或以此種原因歸咎於一般物價之跌落、然兩者間下落程度大相懸殊、若以此爲主因、不甚妥當尙有一說謂歸咎於美棉品質之劣下、殊較有根據也、最近政府所進行之棉價統制政策而爲價格之干涉、屢歸失敗、其價格依然爲供給所支配、誠不可忽視者焉、即就以上述理由爲根據、預測一九三○三一年之美棉價平均爲七便士七五、在不久的將來當可證是說之誤否（下表所列數量爲四七八磅重千包價格爲便士、） 
　　前期收穫季内利物浦現 
　　存底供給貨平均價 
一九二○二一五、六五六一三、二七一一八、九二七一一·八九一九二一一二九、一四一七、九七八一七、一一九一一·三七一九二二二三五、○二八九、七二九一四、七五七一四·九二一九二三二四三、三五一○、一七一一三、四○六一七·六六一九二四二五二、六六五一三、六三九一六、三○四一三·七七一九二五二六三、三二四一六、一二三一九、四四七一○·七七一九二六二七五、三五八一七、七五二三、一一三八·一五一九二七二八七、四八四一二、七八三二○、二六七一一·一七一九二八二九四、九五二一四·二九七一九二四九一○·五二一九二九三○四、三三二一四、五四九一八、八八一九·一六一九三○三一六○○○一四、五○二○、五○○七·七五 
[糧食米市銷呆下跌]  
　　虞姬墩船擠軋斷 
　　閘北　昨日各帮到船大稀、祇十號之譜、緣滬西虞姬墩貨船湧濟、交通因阻所致、但河下存度尙厚、各方買氣大呆北粳走銷尤滯高貨見疲角許、中次悉跌兩三角市况不振、薄稻銷懈市軟價短角半、羊秈到頭殊微、去路不化、行情趨疲、杜尖客胃零胃悉亦帶萎、市勢見小近角埠尖略見喊抵、高貨尙無榮辱、白元全日有三角上落、緣同一船貨、而吃户眼光不同、今市形一經告軟、出入遂多、但市情因銷呆關係而約跌角半之譜也、 
　　滬南昨日河下到船不多、銷場平淡、常帮白粳由定而疲、蘇同粳交易寥落、各檔均小一兩角不等、南帮薄稻、早稻初呈定局、旋因北市及粳市之回疲而隨短角左銷路不暢、羊杜秈到銷兩淡、大勢微軟、通變陰元此間積貨不多、高者略小、中次見短角半、 
[客秈街銷又活]  
　　行情略好 
　昨日客秈市况、本街以河下到頭不多、復又注意客秈、故交易又見活潑、湖南米及南京各米均以到存兩少之故、行情均見微好、祇江西機晚因到存兩足、價反平軟、客元被厦門帮搜辦、市形亦呈佳象、今後如本客續有胃口、則客元客秈兩市當可站足矣統市開出湖南　紅米五百包價九元四角半、又中關機靖一百包、價十元○八角、南京機米一百四十包、價十元、南京糙米二百包、價八元五角九分、江西機晚一千餘包、價十一元三角二分、十一元、十元○七角、又機早三百包、價十元○五角至十元○三角、江西機元五百包、價十二元一角七分至十一元八角、湖南機元二百包、價十二元四角半至十二元三角七分、客秈統係本街搜去客元則均爲厦門帮辦裝云、 
[廠家猛出中之粉市]  
　　步步下落···遠期尤甚 
　　昨日粉市、上下午開市後逐盤趨小、步步下跌、市面幾似一　難振之象遠期粉爲廠家抛售、更比近期爲呆跌因某大廠獨家套出三十萬散廠十多萬、且因洋麥報價跌小三四角至九角之鉅、而市上更傳某洋行兜售三兩九錢之二號白麥、市上空氣愈見萎靡最後收市近期一二月份各小一分二五遠期三四五月份各小三分 
[糖市日車糖漲後轉平]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價未變動紐約期糖僅十二月份升一分明年五月份跌一分餘無升沉爪哇期現糖亦乏升降、公會劉盤交易均靜、市氣平定、荷糖二十四號相砂白以號方向香港採辦現貨、可於年内赶緊運抵、而划本較宜 
因是人心更虚、買氣岑寂、雖行方尙扳價九兩、奈乏問津、迄無成交、形勢已將醒醲回風矣高廿號中砂白八兩四錢、十八號中砂白八兩二錢、八號荷赤七兩七錢半、九號貨七兩八錢半、普通十號七兩九錢半、進出雖懈市尙堅定日糖存底殊薄但需要亦靜、市氣轉平、ＹＴ　九兩一錢半ＹＲＯ嘜八兩六錢二分半至八兩六錢、ＹＰ嘜九兩六錢、市均平疲、明治貨九兩六錢半、較爲俏秀太古五温糖少數略有開出、價爲十一兩一錢比前盤提高三錢、而市且俏手、號盤交易亦靜、陳貨八號荷赤、號索七兩五錢、均少問津云 
[五福冰因産地停工而貨缺]  
　　後盤勢必再升 
　　厦門五福冰糖廠因國歷新年將届、已停止出品預備休息、是以來源日减、不數應第、此間總經理大來華號以申地各帮冬銷方殷、深恐該廠停工後五福冰有斷檔之虞爰於昨日電商厦廠、即日復工趕製運申、以應各帮需要、大約或加辦到、並聞末批貨已由厦裝出、數亦不多、且原料騰漲、號盤勢必再增云 
[絲茶免稅後滬絲運湖日暢]  
　　滬埠絲經運往浙湖、已奉政府核准免稅放行、一般絲織商邇來分向吳興絲織公會、請給憑單、以便將存絲運浙最近數日中、黃白絲經由滬裝往杭嘉湖各屬者、爲數不弱、昨日又有白絲經四十件、運吳興硤石等處云、 
[茶市効形寥落]  
　　本埠洋莊茶市、近來効形寥落、前數日洋行停上辦公、市面完全停頓、昨市怡和福時社德等行、對於珍眉珠茶、雖略有零星進胃但銷路不大、市價仍低、市面尙難認爲佳象至祁寗等路紅茶存底業已不多、但日來办均無人問及云、 
[海味海帶産市回升]  
　　海帶前因各檔新貨均獲豐收、産地來源又甚踴躍市盤步鬆行號手貨莫不虧本出售邇聞各地産市、均告回升、且滬存亦已逐漸化薄市氣故亦爲之一振昨行盤　售根室帶五兩五錢、浜中五兩三錢川路國后厚岸等五兩二錢、鬼莊四兩八錢、首長四兩六錢、猫足四兩二錢、二番四兩至三兩八錢、湘漢兩帮辦胃頗健、若川贛等處生意發動、而市有再漲之勢、帶絲被原料漲價市亦跟緊、刻號盤扳售廂館高貨八兩八錢、横浜貨七兩五錢、大阪貨七兩二錢少不願脫、 
[疋頭東疋趨勢甚挺]  
　　疋頭市面漲風益熾、各貨步漲不已、昨日莫干山直貢呢又漲二厘半、雙龍水浪絨亦硬彩條絨大有登峰造極之勢、秃藍條已達六兩九錢、色條須七兩二錢半、現貨尙呈絶跡之勢、考其原因、蓋滬上存底缺乏、大阪定價飛漲不已故來源斷檔、兼之嗣後適值銷令小東門一帶每日有四五件去路、故本客需求奇殷、老花直貢呢愈趨愈缺、至昨已須三錢四分半細　嘰客帮需要甚殷、湖心亭隨到隨罄行家期貨已開三錢一分、直貢緞以上身貨最硬、五路開三錢七分半八駿三錢七分、實爲從來未有之新高價惟月華絨因從前所定者陸續到滬、故依然毫無生氣、大柄曾至一錢九分二厘半、昨楊貴妃復售一錢九分中柄多數一錢八分七厘半、祇富華須一錢九分之外、黑花一錢八分二厘半云、 
[五金東白鐵貨少價挺]  
　　東白鐵到貨鮮少、惟各路客帮因趕辦年貨、需胃孔急、是以數日來成交達六七千張之鉅、惟市貨自經收辦後、益覺寥落、况東匯目下日緊、因此行情節節增加、計年張售九錢五分（六尺）、及一兩一錢五分、（七尺）、比之前市均好起二三分不等、但來日外匯依然趨昻、則標準恐亦有水漲船高之景况云、 
[納格爾較上年漲一倍]  
　　納格爾（即鎳）爲五金中繁銷品之一、但因成本高大、同業營業者較少、况天津嘆口諸帮均有 
定貨、因此在申購辦者不多是以目下各同業對此購定者亦寡致市塲中幾流屬於冷門花色、但在下年到貨益少、而出路數倍於前、因此供不敷求、人心大好標準堅秀現市每担又估至一百六十三兩較之上春估八十五六珦、幾及一倍、而此貨漲價之速、對於外匯暴跌、亦不無若干影響也、聞近三四日來如兵工廠客帮等辦去共有一百八九十担之鉅云、 
[雜訉沙市來黃芝蔴一萬一千七百]  
二十包、 
　　黑芝蔴五千八百包湖南裝來、 
　　棉紗疋頭二萬件、須一週内趕運上江、 
　　鷄蛋一千四百箱運往東洋、 
　　美木八十萬尺已進口、 
　　湖絲三百餘件、明日運英法、 
　　茶葉二百噸明日運英法、 
　　香港車糖八千包已到、 
　　吕宋棕繩運來三百八十件、 
　　靛青三千桶裝往漢口、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣主席昨來滬]  
　　親至醫院慰問熊楊 
　　並往吳淞視察勞大 
國民政府蔣主席、由漢返京後、因急欲探視熊式輝·楊永泰·二氏傷勢、及省視宋太夫人、前晚乘夜車來滬、昨晨七時十分抵北站、同行者有秘書長邵力子·鐵道部長孫科·海軍部次長陳紹寬·隨從有侍衛長王世和·特務長張孟豪、及侍衛數人、 
　　車站歡迎　昨晨、往車站歡迎者、 
有市長張羣、國府參軍楊虎、實業部長孔祥熙·上海電報局長陳希曾·公安局長袁良·淞滬警備司令部參謀長許金源·副官處長蔣毅·等十餘人、車站附近、由五師士兵公安局警察及車站憲兵等戒備、警備司令部及公安局軍樂隊、亦到站歡迎、蔣下車後、即偕同孔祥熙、乘孔之汽車、逕赴西愛咸斯路孔宅、省視宋太夫人、 
　　慰問熊楊　蔣主席在孔宅·稍事休息後、即偕陳希曾·王世和·赴徐家匯路骨科醫院、慰問熊式輝之傷狀、八時三十五分抵院、即由院長牛惠生、領往一號病房内視熊、並詢墮機情形、蔣主席對航空公司頗表不滿、囑熊安心靜養、約停十分鐘、即出熊氏病房、往同院十五號房間内、視察受傷官兵五人、即（一）蕭武朗·第四十五師暫編第一團團長、左足受傷、（二）潘宏舉、第二師司令部勤務中士、右腿受傷、（三）謝彦超、第五十二師一百五十四旅一團二營六連連長、左足受傷、（四）郭宗義、第五十二師一百五十四旅二團一連連長、右臂受傷、（五）王宏圖、第五十二師一百五十四旅二團六營營長、左腿受傷、均加安慰畢、即向受傷各官兵謂、日内當獎賞每人銀洋二百元、以資需用、然後再行參觀骨科醫院之各部、至八時五十五分、再由骨科醫院乘原汽車、往白克路寳隆醫院、抵院後、仍與陳希曾及衛隊長王世和三人由電梯直登四層樓三百零五號房間内、慰問楊永泰氏之傷狀、相談約十分鐘、旋離院、乘汽車逕往吳淞、 
　　視察勞大　蔣主席等於十時許抵吳淞、即至海濱旅館、略用膳點、旋赴寳山西門外勞動大學、視察一週、未幾即回返海濱旅館午膳、並游覽海濱風景、於午後一句半鐘回滬、因淞地軍警機關事前均未得悉、故亦未迎送、 
　　蔣陳謁見昨晨十時許、總部參議長蔣伯誠·第三師師長陳誠·及招商局總辦李仲公等、先後至賈爾業愛路寓次、晋謁蔣主席、因蔣赴吳淞、均未遇、蔣主席原定昨晚返京、因稍須料理私事、故定今晚返京、 
[慶祝元旦期近]  
　　今日起講演大會三天推行國曆、爲總理遺訓、爲破除迷信、絶滅封建勢力、促進革新事業之唯一要圖、上海各界慶祝國曆新年籌備委員會、有見及此、除規定二十年新年具體慶祝辦法外、特定於本月二十八、二十九·三十·三日、下午二時起、在市黨部三樓、舉行推行國曆講演大會、並特約蔡元培·褚民誼·王景岐·三位先生、蒞會講演推行國曆問題、凡本市各級黨部、各團體·各機關·均須按日推派代表、準時出席聽講、昨已籌備就緒、各情探誌如次、 
　　講演日程本日（二十八日）蔡元塘先生、明日（二十九）褚民誼先生、後日（三十日）王景岐先生、時間每日均爲下午三時起四時止、 
　　大會職員（主席）楊清源、（紀錄）周寒梅、（司儀）許也夫、（招待）袁清平、李文煥、張紅薇、陳韻　、李冰若、陳銘、　　大會順序（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）特約講演、（八）呼口號、（九）散會、 
　　大會口號　（一）實行國曆、是遵行總理的遺志、（二）普用國曆、是革新的初步、（三）實行國曆、可以絶滅封建勢力、（四）實行國曆、可以破除迷信、（五）實行國曆、可以促進革新事業、（六）推行國曆、是我們唯一的責任、（七）中國國民黨萬歲、（八）中華民國萬歲、 
　　元旦日開放娱樂場所本 
市各界慶祝國曆新年籌備會、昨開第二次常會、出席各機關代表、市黨部后大椿·楊清源·市政府何庭芳·市商會鄭澄清·市民聯合會張賢芳·警備司令聶金魁·上海地方法院姚元𣇓·高二分院徐祖蔭·市婦女協會張學飛·主席后大椿·行禮如儀、主席報告籌備情形及收費事宜畢、開始討論、當决定元旦日全市各游藝塲所均各開放、免費游覽、惟爲地位及人數問題、不得不稍示限制、憑券入塲、開放各游藝塲所列後、京戲、更新舞臺、影戲、（南區）蓬萊·東南·共和等大戲院、（中區）南京·卡爾登·大光明·等大戲、（北區）國民·世界·奥迪安·等大戲院、此外如大世界·半淞園·小世界、等游戲場、亦均有門券分送、並在南北市各熱閙區域、建造電燈牌樓、及印備新年春聯、廣行贈送各界、元旦日在市商會舉行慶祝大會、請有名人演講云云、 
　　吳淞商會昨通告各商號　　吳淞商會爲實行改用國曆事、議决於昨日通告各商號函云逕啓者、查二十年元旦、迭奉國民政府内政部、通令全國一律改用國曆、以期統一、節經令飭一體遵照在案、凡吾商界各業、自應遵照施行、以符功令、至國曆元旦、一律懸旗掛燈、並照舊例休業、以伸慶祝而表歡樂、用特通知、即查照辦理云、 
[外辦處通知各國]  
　　元旦首者閱兵 
　　提早於七時半舉行 
　　請各使三十晚晉京 
外交部駐滬辦事處、昨接總務避來函、略云、首都元旦上午十埘閱兵、現提早於七時三十分舉行、請通知駐滬各國代表、務希於三十日晚到京、始及參加等語、該處奉令後、已通知準備於三十一日赴京之比參贊西維巨斯·挪使奥白脫·士代辦福特培·芬代辦韋美基矣、 
[重光昨晤外王]  
　　商談中日寗案交涉 
　　日方已有讓步表示 
　　中日寗案交涉、因日方所開損定數目過鉅、且多無確實根據、故一再停頓、遷延迄今、昨晨十時、日代使重光葵、謁晤外交部長王正廷、於外交部駐滬辦事處、續談中日寗案、至十時三十分、重光始興辭而出、王外長昨語本報記者云、日使來訪商洽中日寗案問題、日方已有讓步表示、雙方均願盡量設法、早日解决、至年内能否解决、尙無把握、日使對其他中日間懸案、亦略有談及、惟收回漢口日租界案未提、莫　惠二十二日離莫斯科下月中旬可抵京云云、又王氏於昨晨九時許、曾經骨科醫院探視熊式輝、下午四時至寳隆醫院慰問楊永泰、至何日往國際電台代表蔣主席與美德總統通話、現尙未决定、 
[蘇營業稅停辦]  
　　財部復全國商聯會電 
　　全國商聯會前據江陰縣函稱、以蘇省在未裁釐前、並不經財部核准、擅辦營業稅牌號登記、特轉電國民政府行政院財政實業兩部去後、昨全國商聯會接財政部寢電云、元代電悉、查本部前據南京總商會電同前情、請予轉飭暫緩舉行營業登記一案、當經據情咨請江蘇省政府、轉飭將籌備營業稅情形、曁徴收登記章則具、報查核去後、旋准復稱、查營業稅登記費、前以中央裁釐期近、已經敝府第三五二次委員會議决、將原定進行步驟變更、暫不徴收、除令財政廳遵照辦理外、相應咨復查照等因、准此、合行電仰該會轉函知照、財政部寢印、 
[元旦裁撤煤稅]  
　　附征二成庫券亦取消 
　　煤業代表請願之結果 
　上海市煤業同業公會、請願代表陸祺生·潘以三·王屏南三君、於本月二十五日晚、夜車晉京、請願裁撤煤稅、茲據新聲社京訊、陸等於二十六日上午至財政部謁見宋部長、并提請願呈文、經宋部長核閱後、派賈士毅司長接見、由煤業代表報告來意後、即繼續請示、煤稅是否在二十年一月一日、與其他苛捐雜稅、同時裁撤、宋答煤稅茲定由礦塲征收後、便可通行國内各地、不再重征各種名目之煤稅、對現在上海等處征收之煤稅、决可與厘金同時裁撤、煤業代表又問、本年在煤稅項下附帶征收之二成庫券、是否同時廢止、宋答、該項隨稅帶征之庫劵二成、當然同時廢止、後煤業代請示、請願呈文、可否於國歷内批覆、宋答可於年内批覆、并聲明自二十年一月一日起、國煤祇有出口稅、洋煤則祇有進口稅、國煤向時有複進口稅一項、亦一併裁撤、深望國内煤商、完全知廳、比點尤宜特别注意等語、最後煤業代表、以請願目的已達、興 
辭而退、定今日返滬報告經過情形云、 
[熊式輝傷漸愈]  
　　預料三月後可出院 
　　手可復原不致殘廢 
　　熊式輝氏之傷勢、昨據骨科醫院醫生云、熊氏近日之精神、已漸復原、頭部傷勢全愈、今日（即昨日）開始食米飯、并食肉菜、二星期後、兩手臂上之夾板、可以除去、八星期後、腿部夾板、亦可鬆脫、據下午四時之測騐、脈搏七十二、呼吸十八、體温九十七點八、預料三個月後、始能出院、兩手可以完全復原、不致殘廢、惟兩足是否能恢復原狀、此時尙難說定、外交部長王正廷·總部秘書長邵力子·前福建省主席林森·中央軍械處處長潘濱等、亦於昨日先後往視熊氏之傷勢、蟄居天津之段祺瑞氏、特派曹君經沅、由津來滬、昨特有段親筆慰函、囑其面謁熊氏、藉致存問之意、熊頗感謝、曹君前曾任執政府秘書·皖政務廳長内務部參事等職、自解組後、息影津門、結國風社、扢揚風雅、與熊氏詩筒往返、默契良深、今茲晤面、極爲快慰云云、 
[函請取締租界不良旅社]  
　　瀛洲與海同春欺詐旅客 
　　袁良請裘賴德儼加取締 
　　上海市公安局致公共租界裘總巡公函法字第八七四號）云、逕啓者、案奉上海市政府發交易巨川·洪士生·等呈控雲南路海同春旅社、欺詐旅客呈文一件、飭即查核辦理等因、查楊巨川等原呈内稱、民等於十一月二十八日、由温州至鎭江到差、路過上海、當輪船起岸時、被上海雲南路海同春旅社、串通夥友、晚騙民等搭坐該社迎客汽車、口稱車費僅四角、每夜房宿費各四角、二人共計一元二角、足以安宿一夜、不料該夥友存心險詐、一到旅社、即糾同十餘人前來、勒索汽車費二十元、房宿費二元八角、民等答以當面訂定、共有一元二角、已足安宿、伊等見民不肯交出、率將民等二人、剥卸衣服、民等見勢不敵、初到上海、人地生疏、孤掌難鳴、被伊扭閉房中、一步難離、竟將民等身邊强迫搜去大洋二十一元、並將洪士生身上棉袍卸下、代去投當、當來洋二元、僅交還民等小洋二角、民等際此苦如籠中之鳥、生殺予奪、惟彼所欲、只得哀求茶房、將小洋二角代買少許點心充飢困臥至次日、自當棉被、以作路費、乘車至鎭江、若無行李投當、前途苦况、不堪設想、竊思青白旗下、竟有如匪窟之旅社、知虎狼之茶房、民等僅受一時之苦、將來旅客被害、不知伊子胡底、請予查核懲辦等語、查上海不良旅社、開設在租界内者較多、前因瀛洲旅館有索詐旅客陳健情事、曾經函請貴處查辦、並對於其他不良旅社、嚴加取締在案、茲查該旅客楊巨川等、呈控前情、是該海同春旅社、亦有同樣欺詐旅客情事、上海係通商巨埠、中外商民薈萃之地、比類不良旅社、若不嚴加取締、認眞查辦、則中外行旅、勢必咸受其害、相應函請貴總巡查照、對於楊巨川等呈控雲南路海同春旅社、欺詐一案、希即從嚴查究訴辦、並請查照前今去函、對於租界内一切不良旅社、嚴加取締、以安中外行旅、並希見復、至紉公誼、此致上海公共租界警務處總巡裘、局長袁良、 
[市商會注意裁厘及新稅稅率]  
　　上海市商會昨電呈財政部、對於元旦起裁厘、請切實辦理、並對於現議舉辦之特種消費稅及營業稅稅率、有所主張、茲聞該會除呈財部外、並同時通電各省市商會、請予一致主張云、 
[銀行公會致工部局函]  
　　爲治安問題 
　　請迅謀救濟 
上海銀行公會致工部局函云、逕啓者、查近年來、公共租界、匪風日熾、綁案迭出、雖屢經破案、而匪徒縱横依然、近日更見活動、就報紙所載、已不啻四五起、内有兩次竟傷斃多人、其兒　慘　實屬殺人 
 
 

Page 14

 
 
聽聞、查公共租界號分防　嚴密之區、該匪徒等、　敢出没其間、據人不足、甚且行兇、光天化日之下、横　至於此極、其視租界主持警務者如無物、殆可斷言、惟租界居民之多、甲於他埠、設長此不有根本治安之策、則全市民衆、徬徨失措、將永無安堵之日、勢非失其商業上之地位不可、往者、滬上各團體、關於此事、向貴局呼籲、有案可稽者、非止一次、卒未聞有安全保障辦法、致匪氛愈釀愈盛、敝會忝爲社會團體之一、爲懲前毖後起見、爰不揣冒昧、特函請貴局、本其職責、迅謀救濟、切實籌具防範與嚴緝盜匪辦法、見諸實行、以重治安而定人心、不勝盼之至、 
[勸導同業加入公會]  
　　市商會昨通函各同業公會云、逕啓者、本月二十日案據本市各業同業公會、維護行規委員會函稱、案奉十二月十三日臨時代表大會决議、函市商會轉呈社會局、凡同業必須加入同業公會、同業公會必須加入商會等語、相應錄案奉達、至希查照等情、經於本會第二十六次常會議决、通告各同業公會、勸導同業入會在案、相應錄案函達、即希查照辦理、 
[關稅將專歸中央銀行獨辦]  
　　江海關徴收各種稅餉銀兩、向係中國銀行設收稅處於海關内徴收、自中央銀行開幕、此項收稅事宜、應歸國家銀行管理、當因中央銀行初創、一切未曾完備、故與中國銀行合組收稅處、訂立合同、共同管理、前項合同期限、係至明年二月爲滿、茲財政部對於此項代理國庫事宜、應由國家銀行管理、曾經令知中國中央兩銀行遵照辦理、旋中國銀行張總裁、以合同期將届滿、一時未易交割、須俟明年二月滿期、解約與否、再行磋議、一面派員赴財部磋商交還手續、聞財部已决於明年合同滿期、收歸中央銀行獨辦云、 
[紅十字會特訂條例之批准]  
　　由立法院制訂章則 
　　新章未頒舊章有效 
　　中國紅十字會、爲國際慈善機關、向由中央政府直接管理、世界各國、同爲一例、民國三年、北方政府、亦頒有直接由海陸軍内務等部管理之明文、近因青島市政府·及其他省市政府、先後呈請内政部、謂該會應受監督慈善團體條例管理、譚故院長據以通令遵照、該會議長王震·會長虞和德·等、遂將該會在世界上之地位、呈請國府依照國際法團辦理、由國府令行政院、交外交内政海軍軍政衛生等部審核、結果、謂該會之設立、在條約上有根據、在國際間有地位、所辦各車、爲各交戰國受傷疾病士兵等特殊之事、未便與普通慈善團體一例待遇、似可仿照日本等國、特訂條例、以資管理、實係妥善辦法、現在各地方政府、對於該會管理問題、旣常有疑義、擬請鈞院轉呈國民政府、交由立法院、制定管理紅十字會法規、以便適用、此項法規、如蒙核准制定、並請於條文内、訂明紅十字會設立時、應呈由内政外交軍政海軍衛生等部會核備昭案、以愼重、如此規定、管理上旣屬便利、而於該會之發展上亦有裨益、一俟新定法規明令公布、即飭該會依法改組、永息糾紛、在此項法規未公布以前、該會會務仍照舊章辦理、是否有當、理合繳呈原發各件、並抄同日本赤十字社條例等項、呈請鈞院鑒核轉呈、實爲公便云云、行政院據此、即呈請國府鑒核、嗣奉國府第二立法院遵照、此令、從此監督慈善團體條例、不能再轄紅會矣、 
[酒行印照問題]  
　　同業公會請願 
　　廢止當日通用 
　　白酒稽徴所所長李廣珍、前因於印照上加蓋時刻圖章、致激起酒行行司全體怠工風潮、結果由二區菸酒事務局局長黃楨伯指令取銷、風潮暫行告一叚落、最近該所更規定印照、惟能當日通用、各酒行認爲有限止營業意義、要求同業公會召集緊急會議、討論善後辦法、該會特於昨日下午二時、開全體會員大會、到該會會員三十餘人、公推張觀壽爲主席、開會如儀、由主席報告開會宗旨、次由各會員相辦發言、僉以該所限止印照、只能當日通用、妨碍營業甚大、本業同行、散處全滬、除少數開設南市外、多數皆在公共租界、徐家匯·楊樹浦·青雲路·滬西一帶皆有同業、遠者與該所距離有二十里之遙、印照如果只能當日通用、不但與公賣定章不合、實無異使多數同行、上午停止營業、繼即議决推舉代表、向特派員請願、應依向例辦理、 
[市商會昨開執委會]  
　　諸文綺繼任財務主任 
　　組織業規審議委員會 
　　上海市商會於昨日下午四時、舉行執行委員臨時會議、到委員葉惠鈞·裴雲卿·陸鳳竹·王延松·徐寄　·駱清華等十餘人、主席王曉籟、首由秘書斅　聲報告本會新年休假及休會日期、業經第二十六次常務會議議决、一月一日常務會議、二日執行委員會議、均停開、本會自一日起、至四日止（按四日係星期）休假三天、並定元旦上午十時、舉行慶祝新年團拜禮、通知全體執　委員、各同業公會主席、及全體辦事員參加、次討論案如下、（一）討論財務科裴主任雲卿辭職、擬以諸委員文績繼任案、議决通過、（二）討論擬組業規審議委員會擬具委員名單、請予公决案、查本案係　各業行規維　委員會函請、經第二十六次常務委員會議决通過、並擬定委員名字如下、駱清華、程桂初·鄭澄清·毛春圃、葉家興·葛亮卿·莊梅堂·袁鴻鈞·張大連·蔣志剛·陳松源·張鴻蓀·諸文綺葉春樵·程幼甫·蔡裕昆·羅正·議决通過·並指定駱委員清華爲召集人、 
[市府建設討論會補充委員缺額]  
　　本市市政府建設討論委員會、自去年七月成立迄今、已一年有半、對於本市建設事項、多所建議、成續斐然、茲悉該會聘任委員·貝淞孫先生以赴國外考察、呈請辭職、俞鳳寳先生因病出缺、已由市長於日前、函聘吳開先·范爭波·二先生補任、又該會當然委員中、以市府參事三人兼代秘書長及局長、故尙有缺額三人、亦經於昨日由市長函聘周靜齋·董修甲·俞鳳韶·三先生充任、除范吳兩委員、已於前日（廿六日）第十六次常會時出席、周董俞三委員、亦將於下届會議出席與議云、 
[莊智煥將報告水線交涉經過]  
　　交部電政司長莊智煥、以水綫交涉、外界未明眞相、頗多誤會、或懷疑現擬定於日内、俟水綫交涉結束後、將其經過、作一具體之報告云、（華東社） 
[隴海路通運各輪局競裝西北貨]  
　　同華衝突案尙未解决 
　　隴海路已全通、西北各省及河南積貨、已陸續裝來、海州方面存貨山積、滬上各輪公司爭派船往競連、而招商局之同善輪在青口者、船員仍被扣、正當交涉中、茲將昨聞消息、分記如後、 
　　北方開新班上海行駛海州之正班船、祗合衆大振招商等局、今因隴海路通達、各軍扣用之車、又多放回、故陜甘豫貨之南下者、紛至沓來、北方航業公司鄭效三氏、特在海州添闢新航綫、派北華·北昌·北晋等四船、行駛海州、專裝西北雜量荳子等到滬、而毓大輪公司之郝瑞亭、亦决子海州開輪、已派定毓連·毓濟·等船行駛、滬海班内、頓見發達、現行之船、已有六家公司、超出十萬噸矣、 
　　陸海辦聯運大振公司在隴海路造鐵道支綫、通至大浦碼頭、已將竣工、該局之陸海聯運、業由路局議定、從一月分起、開始實行、 
　　同華案未决招商局之同善輪、在海州爲工人毆打海員、發生衝突、結果水手架去、船員被捕、釀成罷工風潮等等、早誌本報、昨日該局接得海州經理報告謂、同華衝突、起自小工奪炊、水手不允、而致互毆、船上海員、被工人打傷者六人、而工人方面受傷者亦有八人、但均無生命之憂、在二十四日曾由該處經理出爲調解、允予復工、嗣經工會挑撥、謂已向贛榆縣起訴、萬不可被外來船員欺侮、故繼續罷工、而船員則在三羊地方、爲縣捕去、生火水手兩頭目、至今亦仍被押、迄未放出、工人依然罷工、船舶被阻、損失至巨、該局續又電請蘇省府飭縣速放、今日或可得到復訊也、 
　　工會起援助　本埠海員工業聯合會、爲同華海員被毆事、昨特電致江蘇省政府及省黨部、及贛榆縣長及縣黨部、略稱、查招商局同華輪船海員工友、此次駛抵贛榆縣屬青口地方、被該處碼頭工人上船擅入廚房、强取食物、人數衆多、飯司無法制止、遂大聲呼呌、適水手頭目聞聲往援、協同阻止、詎該碼頭工人等心懷不滿、竟各持槓貨木棍、蜂擁至船、逢人毆打、故船中水手生火各海員、處此暴力之下、不得不作自衛抵抗、結果被該碼頭工人毆傷甚衆、反將生火水手頭目及廚司等綁架上岸、復朦報縣政府稱、該輪私藏來復機關等槍、致被拘去、大副張宗義、二軌葉金、及生火頭目華阿喬、水手頭目李阿喬等、查招商局各輪、向無防禦槍械、關係誣栽揑報、况尋釁者原屬該碼頭工人、咎當在彼、自無旁貸、爲特電呈、請迅將逮捕各人等立予釋放、並懲兇頑以儆將來、臨電迫切不勝待命之至、中華海員工業聯合會上海分會整委會叩感、 
[國煤産銷歡迎會紀]  
　　全國國煤産消聯合會於昨日下午三時開會歡迎洪雁賓君到者計有王曉籟林康侯孫梅堂、方椒伯、張心撫、盛丕華、劉漁門、俞舜卿、徐五孫等五十餘人並開茶話會、討論三點、（一）擴充會址、（二）籌募基金（三）規劃各科辦事細則至散會已六時餘矣、 
[兩執劵人會進行請願]  
　　在代表未晋京以前 
　　至蔣主席滬邸請願 
　　中央銀行臨時兌換劵曁國民政府財政部國庫劵執劵人聯合會、自開始辦理登記以來因外埠交通關係一再展延、藉期普遍而免向隅、茲該會因蔣主席業已回京該會請願代表、决於明年一月初旬晋京、向蔣主席面陳一切、請求早日兌現以解除執劵人之痛苦、所有執劵人登記决定至本年底爲止不再展延、據聞中央銀行臨時兌換劵、發行總額共爲五百萬元惟江西省政府曾於民十六七年間就　省各縣屬收回三百萬元、故現在流散於各地民間者、僅二百萬元、且有因水火盜賊遣失佚落者、自不能免事實上尙不足二百萬元至向該會登記者截至昨日止尙未滿百萬、爲數匪鉅故請求儘先十足兌現問題或可達到目的、至國庫劵情形亦復類是、該會請願代表、現尙未正式推定、該會昨聞蔣主席來滬擬推吳君等先行就近至將邸請願云、 
　 
[華商於廠公會贊助加征菸稅賑災]  
　　上海市華捲菸廠業同業公會、以市商會據委員鄥志豪等提議於新訂捲菸統稅加征值百抽三十每年可得六千萬元以上之稅欵、作爲賑災公債基金、以賑濟各省災民經議决通過呈請財政部核准施行、並函請菸廠公會予以贊同、該公會即經開會討論、僉以事關賑濟災民理應　力贊助、並須迅謀進行期赴事功、昨已函復市商會云逕啟者、案准貴會函開、案據敝會執行委員王曉籟·王延松·鄔志豪·方椒伯·葉惠鈞·顧馨一·駱清華·諸文綺·監察委員開蘭亭·陸祺生·陳松源·提議者内開、曉籟等鑒於全國災情浩大、以陜豫鄂　湘甘粤蘇皖浙遼寗等省、災情重大區域、遍地哀鳴嗷嗷待哺、壯者散於四方、老弱轉於溝壑掘草剥樹以充飢、　女賣男而度活、種耔全無、春耕絶望、啼飢號寒餓莩盈野若丕亟予賑濟、勢必同歸於盡、即使僥倖圖存難免挺而走險、民生治安、關係重大茲謹擬辦法如下、治標辦法（一）通電全國各省各縣商會、聯合各團體、組織賑災會（二）通電海外華僑商會、勸募賑欵治本辦法、（一）呈請國民政府曁行　　各部、　如　　　若干或、作爲基金、發行賑災公債、查捲　一項、全國每年銷數　三萬元以上擬照　菸新稅定額外、再加百分之三十、每年約增稅欵六千萬元政府以此項的欵、作爲基金、發行賑災公債進總理民生民族之主義、以救全國災區同胞、然各國捲菸稅率、如英國菸業、每磅抽稅三先令、美國捲菸、每千枝抽稅美金三元約計統在值百抽二百以上、而尤以日 
本值百抽三百五十爲最大、照我國新定捲菸稅則再加以百分之三十、較之各國相差甚遠况捲菸物類、表面爲增加稅率、實際則節制消耗而阜民生之意、取其稅而救災民誠一舉二得也、如果災區恢復、地方安靖後、此欵亦可抵作防災建設及實業敎育之用、并建議國民政府、於議定捲菸加稅時、注意華商烟廠之困苦、予以保護議定獎勵辦法以符提倡國貨之本旨等語、當於本月十七日、敝會第九次執行委員會、曁第五次監察委員會、聯席會議、提出討論、僉以各省災區過廣、僅待勸募所得賑欵滄海一栗、實與飢民無補、近來陜省災賑雖經國府發行債欵八百萬、然據報載、此時實際籌得之欵僅及三十萬元左右、足證此時如欲大舉賑災使飢民咸沾是惠非另指確實之擔保、發行巨額之公債、則絶大賑欵、似難應手終等於盡餅充飢、溯查捲烟一項證以歐美日本通行之捲菸稅率、則吾國現訂捲菸新稅確尙有可以增加之餘地、議决據情呈請財部、俯賜照辦、如另發公債、尙有窒礙或就捲菸增稅内撥出若干、作爲賑災之用、成就之捲菸增稅爲擔保而發行之公債庫劵内、撥出一部份賑災等語、在案、除呈請財政部核辦外、相應錄案函請貴會查照、由准此即經開會討論、僉以事關賑災、理應贊助、迅謀進行、期赴事功、自當追隨貴會、共策進行等語、用特錄復函、奉惟希查照辦理、至紉公誼云云、 
[華洋義振會力救西北慘災]  
　　陜振今冬原期結束不幸西北又捲入戰事漩渦、以致刼後遺黎、仍陷絶境、北地風寒、當斯歲暮、誠恐豫陜各地災民不死於飢必斃於凍、故該會不得不力賈餘勇、作最後之接濟、除豫省已籌匯補助急冬工各振外、聞對於陜西方面、賡續辦理收容所、專注重留養孤兒、以及貧苦災童、擬勉籌至明年麥季收穫時爲止業經决定先匯萬元正慮時長欵絀、幸遇旅滬陜西振災會除前之募交五萬元外、現又以結束餘欵一千二百餘元、悉數交由該會彙匯災區誠可謂雪中送炭倘各界對西北無告、於生死關頭爭此一刻、雖用力亦有限期、而續命之功更莫大也、 
[濟生會陜振近狀]  
　　中國濟生會、近接西安分會洛禾父·戴震山·諸君、電告本會所設武功　粥廠一處現擇尤分設於東抉風貞元鎭等三地東扶風粥廠主任杜澄之管糧漢勛貞元鎭粥廠主任杜子鑫、管糧楊樹棠、游風魏公鎭粥廠主任李玉德管糧張子寬該三廠總監理爲王吉士君擬具日報旬報單、按期報告、現下每日　粥人數、共一萬餘人以言全縣災情之巨災民之衆、在最低限度、須再添設一廠、方可拯救若干人生命、當此寒風砭骨災民無衣蔽體、且因燃料缺乏每拆屋以充用衣食住三者均發生重大問題、因而凍斃者不知凡幾全縣學校完全停歇、惟本會所辦之災童敎養所、尙有誦讀之聲、合并奉聞明知總會徧賑各省經濟困難、務望勉力再添一廠等語、聞該會接電後、以該地災情之巨、自當再添廠救濟、惟正在聯合道德會辦理江西急振於經濟能力、頗有左右爲難之概云、 
[閘北慈善團添設施粥新廠]  
　　閘北慈善團、每届冬令、於太陽廟粥廠施粥、就食之衆、殊爲擁擠、去冬由杜月笙·張嘯林·等各董事、赴廠參觀、覩此爭先恐後之情狀曾議添設新廠、本年又因絲廠停業、勞工生計、愈形窘迫、待哺之衆更可想見、該團主任王彬彦·承杜張二董事之議、以太陽廟原有粥廠外、再設新廠於　家橋、業經呈奉社會局核准備案、現正積極設備、而杜張二董事、業已預購白米三百石、一俟工築完竣、即可　廠施粥云、 
[公用局將接收港務局]  
　　市港務局旣經奉令裁撤、所有該局各項事務、統由本市有關係各局前往接收、茲聞公用局方面、已定本月二十九日前往接收該局之南市碼頭管理處、並吳淞涉釣登記處該局接收後、對於碼頭管理處擬改爲上海市碼頭倉庫管理處、現已呈請市府批准、至於吳淞沙釣登記處、則已由市府核准改爲吳淞船務處、至於市港務局原有職員擬視接收後之經費若何、再爲安揷若干、以資熟手云、 
[製燭業工友要求修改待遇]  
　　本市制製燭業工友、因鑒於民國十六年間所訂之勞資雙方待遇條件實有修改之必要故經大會通過、提出十條、呈請市黨部民訓會審查、業經審查完竣、其中最重要者、爲第三條學徒滿師後、工資按年每月增加二元、第五條工友工資現要求一律　原數每人增加三成、往返川資增加四元、月規增加一元、現已由工會備文呈請市社會局依法核辦、聞該局已准定年内召集勞資雙方進行訓解 
[工部局發表新估西區地價表（再）（續）]  
　　道契號數每畝價値道契號數每畝價値道契每畝每畝價値每畝價値道契號數每畝價値三四二七九三四三四九三四三五八三四三七五三四四三一八、五三四四六一八、五三四四八一六三四五五一八、八三四五七一六、五三四五九一五、五三四六○一七三四六一一三四六二一　、二三四六四一五、五三四六六一七三四六七一七三四一八一八三四六九一七三四七○一九三四七一一四、五三四七二一四、五三四七四一一三四七五一七三四七六二五三四八五二○三四八六一九三四九○一八三四九一二二三四九一二一三四九三一七三四九四二八三九○四二四三五○五二○五九○六一三三五○七二○三五○八二○ 
三五○九一七三五一○二二三五一一一二三五一四一○三五一五二四五五二○二○三五二二二五三五二五二七三五二七一七三五二九一七三五三一一七三五五三一三 
三五三四一七三五三八一八五五四一一二三五四二一九三五四九一五二五四四一二三五四五二○三五四六一八、二三五四八一九三九五三二二三五五五一七、五三五五八一五三五五九七五三五一○一二三五六一一四、五三五六二一四三五六三一四、五三五六五一七三五六六一六、三三五六八一七三五七○一三、二三五七一一七三五一二一五三五七四一六、七三五七五一五三五七六一一三五七七一一三五七八一八三五七九九三五八○一六、八三五八一一二三五八二一六、一三五八五九三五八八六三五八九一一三五九一七三六三五九三三三七一四三六八九、五三六三九一五三六四一一五三六五○一六三六五一一七、五三六六一一八三六六二八三六七○一六三六七一一六三六七二一一三七九七一四三七○一一四、三三七○二一二三七○三一四三三七○五一三、五三七五○一五三七九○一三、八三七九九一四三八○○一四三八○二一一三八○三一四、五三八一○六三八四○一五三八○一四三八七三六三八七四六三九○四一○三九○六一三、五三九○七四三九○八四三九○九四三九一○四三九一一一四三九一二七三九一五一四三九一八六三九一九四、五三九二○四、五三九二一四五三九二二四、五三九二三四、五三九二四七、五三九三○四三九三一六三九三一四三九三三八三九三五四三九四四五、五三九四五五、五三九四六五、五九四七一三三九四八一三三九五○一三、五三九五一九、五三九五二九三九六○四、五三九六一四三九六二四三九九六八、五三九九九七、五四一六○七、八四一六一六、五四一六二七、八四一六二六、三四一六四七、八四一六五八、二四一六六八四一六七五四一六八五四一七五九、八四一八五七、七四一九○八四一九一五四一九五一二四一九六一二四二○八六四二○九六四二一○七四二一一六、五四二一二一四四二一四一二四二一八一三四二一九六四二二○五四二二一一三五四二二五一三、五四二二六一○四二二七九卤二一八九、五四二二九六四二三○六四三一五四二四七一一、五四二四九五、五四二五○一三四二五一一○四二五一一二四二五三四、五四二五六一二、五四二六○一五四二六一一一、五四二六三一四四二六四一一五四二六五一一、五四二六六一一五四二七○一七四二九○八四二九七七、五四二九八八四三○○六四三○一一○四三○二六四三○三一○四三○四六四三○八一一四三○九一四、五四三一○一五、五四三一五一四四三一六六、五四三一八四、五四三二一一一四三三一一五 
四三三三一四四三三四一四、五四三三五一四四三三六七四三三七一四四三四七一二四三五○一一、五四三五一一一、五四三五二五四三七○六四三八○四四三一七、五四三八二五、五四三八五七四三八六四四三八八四、五四三九○一三四三九一六四三九三四、五四三九四六、五四四○○六、五四四○一六、八四四○二六五四四○五八四四一○一、五四四一一六、五四四一四四、五四四一八六、五四四一○六、五四四二二六、二四四二五六、五四四二六一、五四四七六四四二八八四四二九四、五四四三一一一四四三三五四四三八九、五四四四三五、五四四四四六、五四四四五五、五四四四六五、五四四四七五、五四四四八五四四五○四四四五一二、五四四五二四四四五四八、四四五五八、三四四五六八、七四四五七八、七四四五九八四四四六一八、七四四六五八、二四四六六七、五四四六七七、七四四六八六、五四四六九七、五四四七○七、五四四七一五四四七四八四四八○一一四四八二八、五四上八六一、四四八七四四四八九一二四四九○七四五一二六、五四五八五四五三三三四五三四三四五五四八九一四五五六八、五四五五七八、五四五五八八、五四五五九八、四四五六二六、二四五六九七、五四五七五七、五四五九○五四六○三九四六○六六、四四六一○五四六三○五、九四六三七五、七四六四○一○四六四一六四六六一五、五四六六九五、四四六九○六、四七○九七五四七二四五四七二六八、二四七二七八四七二八六、五四七九六、六四七三○三、五四七三一三、五四七三三五四七三四六、七四七三六六四七三七七四七三八七四七三九七四七四○七四七四一七四七四一七四七五○六、八四七五二七、五四七五四六、六四七五五六、五四七六五九四七七○七四七七五七四七七六五、八四七八○三、五四七九○八四八三三四四八三四四四八三五四四八三六八四八三七八四八三八八四八四○八四八四一八、二四八四一八、五四八四二八、五四八四五八四八九一六四八九二八、二四八九三八、二四八九七一○四九二六六、八四九二七六、八四九二八八四九　　六四九三○三四九五一八、五四九三一七、二四九三三、五四九三六七四九六五八、三四九八五七、五四九九六四五○○○七、五五○○一六、二五○○四二五○○五五、八五○○六五、八五○○七三、二五○○八六二○一四二五○一五二、八五○二○三五○九○五二五一三二 
　　（未完） 
　　尙有本埠新聞總入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[法捕房查禁反動小報]  
　　共計四十種 
　　法捕房改治部長薩利、近來查得界内有多種小報、内容所載文字、類多反動稿件、雖迭經通告禁售在案、奈仍有增無减、昨特將各報名稱彙查明白、諭令政治部通班探員、一體查獲、每日並須特派四人、專往各處巡查、凡遇有呌售下列各報之一者、即將所有報紙及售賣人一併拘入捕房、抄錄售賣人之姓氏年齡籍貫、然後將報紙没收將人釋放、如係一再過犯、即須送解公堂罰辦云云、今將禁售各報名稱、彙錄於下、計蘇維埃畫報·硬的新聞·上海日日新聞·中華午報·十月評論·國民社員·大晚報·老上海·海上日報·世經·鐵報·鋼鐵錢屑·赤色海員·紅旗日報·列密青年·革命工人·快刀日報·日日新聞·華北晚報·海光日報·戰鼓·上海報·小滬報·達報·民聲週刋·國民日報·勇士日報·旭光日報·評論週報·上海工人·東方日報·大風日報·春秋戰報·朝日新聞·革命日報·武昌革命·窮漢·大小報·摸普耳·滬江日報·等四十種、並限令每日須捉獲三起、 
[租界罪案之多]  
　　費主惇歸咎華居民 
　　謂不報捕是其明證 
　　大美晚報云、公共租界納稅華人會以近來綁盜重案層見迭同、致函工部局、請其竭力鎭壓後、今日（二十七）工部局總裁費信惇表示、公共租界巡捕、比諸世界任何都會、未見多讓、盜匪之横行、華居民當屍其咎、因若輩在報告罪案方面、未能與捕房完全合作、有時竟絶不合作、例如富紳巨商被綁、或接到恐嚇信函後、輙匿不報捕、即其明證、且歷來每届歲底、綁案常見增加、捕房刻正加意冬防、若欲每一華人家派一巡捕站崗、爲事勢所不可能云、 
[又續獲綁匪十八人]  
　　無關係開釋者二人 
　　四人情節較輕交保 
　　連前共獲三十四人 
　　以販地皮致富之蘇州人盧少堂、客歲被綁脫險後、遂雇俄人保鏕、出入携械護衛、乃本月十九午後六時、乘汽車訪友歸家、中途復被深去、俄籍保鏕、且死一人、匪勢之兇横、殊可寒心、事後警務當局以此案出於最繁盛之處、足見匪黨胆大妄爲已極、嚴令所屬警務人員、限期破案、於是中西探員莫不四出活動、未及一來復、偵悉匪巢所在、由總探長陸連奎率領探員密往、救出肉票、陸續拿獲男婦十八名口、除一十齡女孩、經特區地方法院諭送婦孺救濟會暫行留養外、餘則分别覊押、 
曾誌本報、惟此案尙在偵查期中、故未將破獲詳情、披露報章、捕房方面、自前日在法租界辣斐德路四百十四號、歐加路五十五號、及赫德路藏票之所拘獲人犯後、恐有黨羽仍往該三處者、故每處特派中西探員數名駐守、茲果不出所料、連日以來、由外間闖入之人甚多、均被屋内所駐探捕先後逮捕、截至前晚止、計獲十八名、俱屬男性、昨晨、解送特區法院、經許庭長逐一訊問之下、因捕房律師汝保彝聲請對包金石、孫士民、兩人查無關係、撤回控訴、遂先將該兩人摘釋、並以陳景華·李立庚·李汝霖·張少南·等四人情節較輕、准各交五百元現金保或店舖保、其餘十二名、仍飭帶回捕房收押、改期與前獲諸犯、併案審理、自出事至今、僅届旬日、而兩次緝獲人犯、除摘釋者外、已有三十四人、實爲邇來破案之最速者也、 
[吳淞口外生擒海盜六名]  
　　海盜圖掠馬塘 
　　當被警團擊退 
　　吳淞口外馬塘港、於前晚九時許、突來匪船一艘、載海盜三十餘名、當即在該港口登岸、希圖掠刦、經警團得訊、派隊兜　一海盜開槍抗拒、旋即不支而逃、警團乘勝追擊、當場擒獲海盜葛金華、胡全·卓欽懷·于金生·施成導六名、餘均逃下匪船而逸、當解於警局法辦、昨晨吳淞水警四區十七隊派巡船、向沿海各處巡緝、匪船已逃逸無踪矣、 
[江幼芝請婦恊會援助]  
　　董俞無誠意和解 
　　律師董俞、近控其妻江幼芝有肺疾、訴請法公廨准予離異一案經兩次開審後官諭出外和解、董俞曾以以三千金充其八齡幼女之生活費、但祇可動利而不動本、而對於江氏之贍養如何、置之不問、故江氏認爲生活仍無保障、經俞叔董康調解無效、昨聞盛聖休律師、曾再蒞董俞處、進行調解、孰意俞對幼女生活費、竟减爲二千金、並毫無　解誠意、在江氏之意以董俞旣與伊恩義斷絶、設使和解同居、恐難免仍受董俞虐待、故要求俞出相當之生活費分居、而不願離異、但事無結果、不得已投訴婦女恊會、請求援助、其呈文與訴狀所叙事實相同、茲從略、 
[蘭集常年大會誌盛]  
　　（蘭集）係留美學生之一種組織、　由顧維鈞氏在美時所發起、留美學生返國後、即在國内各部如上海·北平·漢口·等處、設立分部、上海部會長爲盧允明、副會長韋敬周、每年舉行年會一次、昨日下午八時半起、假靜安寺路萬國體育會會所開常年大會、其詳情如次、 
　　到會要人有日使重光葵·鐵道部長孫科及夫人·次長黃漢樑及夫人·日本·德國·挪威·等國總領事·高分院長徐維震·工部局總董費信惇·銀行界張公權·徐新六·李馥蓀·太古洋行總辦勃郎·中國電　公司聽理理雷穆、以及劉大鈞、　志銓及夫人等四百餘人、 
　　精彩節目　國立音學院朱荇青之琵琶、與任愛德女士之鋼琴獨奏、施雅英女士之蘇三起解、施秀文女士之打鼓駡曹、郭叔良之變戲法、其中畢有精采者、爲男扮女裝之化裝跳舞、直至午夜二三時、始盡歡而散、 
[十五家小報館連名警告詹紀鳳]  
　　肆意侮辱大動大憤 
　　請三日内明白答復 
　　女電影演員胡蝶、與其未婚夫林雪懐離名一案、迭經各報紀載、本月二十四日、胡蝶復以誹謗·　名、控鈴報編者盧溢芳君于特區法院、原告代理律師爲詹紀鳳、當其爲胡蝶辯護時、曾謂（此等傳單式之小報、專事索詐等語、以致引起全滬小報界公憤、認詹紀鳳有意侮辱小報界 
信舉、遂由小日報、金鋼鑽、福爾摩斯、大晶報、銑報、黃報社會日報、克雷斯、上海報、平報、鈴報、正氣報、大報、上海灘、太陽報、等十五家、連名致函警告詹律師加以詰質、並要求登報道歉、茲錄其原函如下、逕啓者、本月二十四日、貴律師代表胡蝶控告鈴報、乃當庭屢次宣述、有（此等傳單式之小報專事索詐等語、查當日敝同業金剛鑽、福爾摩斯、大晶報、太陽報、上海灘報等、皆派有記者、列席旁聽、對貴律師發此侮衊之言論、皆深憤激、經其將詳細情形、報告敝同業等後、咸認此事萬難緘默、查小報在今日社會、已獲得相當地位、無論任何各界、有何重大事件、而有需於報界者、小報界每在被邀之列、與大報平等相視、此可證各界對小報之重視、上海市敎育局爲政府之行政機關、對小報有正式之登記、常有公函送達、是可證政府已認小報爲關係國家敎育文化之一種正式刋物、律師爲熟悉法律之士、宜如何輔助國家敎育文化刋物之發達、而使小報地位增高、乃貴律師反以極輕賤之口吻、横施侮衊、謂（此等傳單式的小報、專事索詐、萬目睽睽、衆耳所聞此種在法庭上之侮衊、非尋常可比、此而可忍、孰不可忍、人同此心、心同此理、假使敝同業等在報上公然大書曰、此等流氓式的律師、專事索詐、試問法律界中人見之、亦能縅默無言乎、敝同業等素知自愛、不僅無索詐行爲、抑且對所辦之報、認爲無上神聖、須極力加以保護培養、乃最高智識階級之律師、尙對敝同業有此種侮辱、則敝同業等尙能在普通智識階級之社會中立足乎、茲經敝同業等磋商結果、認爲非請貴律師指出各該報索詐之事實、及解釋傳單式三字之意義不可、否則此種侮蔑無以洗釋、請于三日内分别明白答覆、否則敝同業爲前途地位計、惟有求挽回于法律耳、相應函達、即希查照、此致詹紀鳳律師、 
[上週捕房破獲重要案犯]  
　　大美晚報云、公共租界本星期内白晝綁案特多、而捕房偵緝、亦視前加緊、七日之間、先後破獲綁案嫌疑犯三十六名、械刦犯一名、扒手二名、搶物者十名、若連其他、各案人犯、合計共有二百三十二名云、 
[袁局長誡濫發禮帖]  
　　上海市公安局昨日通令所屬各區所隊文云、查本局内外員警、往往因親屬吉凶事件、動輒散發知帖、漫無限制、迹近藉端巧取　錢漁利、迭經一再嚴諭禁止並經查實懲辦有案、乃近聞局屬人員、仍有此等舉動、甚至以姻親冥壽生誕等名目、一律濫行散帖、致在事同僚、疲於應酬、交口嘖嘖、實屬不知自愛、合再申諭嚴禁、嗣後除本身直系親屬婚喪大事、應由該管長官、陳明本局長核准散帖外、其他一概不得任意散發、如再有此項情事、受帖之人應即將原柬呈送本局長察核、如經過收發者、并着一體呈送、仍着各該長官隨時注意查察禁止、一經查出、定即從嚴撤懲、决不寬貸、如受帖之人、匿不呈報甚或因而送禮及該管長官知而不舉者、并予一體分别懲處、除分行外、合行令仰遵照、并轉飭所屬一體遵照、此令、 
[洋涇鎭商定團警聯防辦法]  
　　浦東洋涇鎭市公安局三區三分所長唐鏡寰、以轄境與川南二邑毗連、地方遼闊、現值國曆年關將届、防務吃緊、警察負有保衛安寗之責、防務亟應嚴密、除日間站崗維持地方外、惟夜間出勤人數單薄、故　該鎭保衛團隊長潘光啓賈春發等、議定警團聯防辦法、規定每夜加班巡邏條律、於前晚八時起、每夜分三班、三點鐘爲一班、洋涇鎭東西市由警團恊同防守、鎭南社莊廟金家巷裘家橋等四鄉、由第一隊潘隊長、指派稽察員諸鑫洲、帶領武裝團員分組出防、鎭北沿浦三井棧十八間洋涇巷口、由唐所長飭派王張二巡官、督率武裝長警、協同十八間第三分隊團員、通宵達旦、往來梭巡、以弭盜患、而資保衛、 
[八月生子起風波]  
　　王龍生疑妻不貞 
　　赴岳家又遭毆辱 
　　周寳生、滬西漕河涇人、生有一女、名桂珍、二十二歲、今届四月間、憑媒嫁與徐家匯王金香之子龍生爲妻、龍生在長江輪船營業、每月返家僅二三次、桂珍本月十六日、生育一男孩、惟龍生日前輪船抵申、即行返家見妻生育一男、頗爲欣喜後經其母告知、以妻所育之子、非你所有、惟娶妻至今、爲時僅有八月、何能生育、故龍生憤怒、即奔告岳母、詎被岳母侮辱、發生爭吵、經人勸開、龍生回家告母、前日其母與龍生又往漕河涇岳家、向岳母評理、乃被同族人毆打受傷、其母亦被掌頰、乃龍生與母回家後、現請律師起訴、與岳母涉訟、並與妻離婚、刻正進行中、 
[兩工人失足慘斃]  
　　許成根公共租界海寗路責安里九七四號沈森泰油漆作漆匠許成根、現年二十歲、紹興人、昨晨十一時半、在公平路南洋烟草公司六樓油漆門窗、偶不經心、失足仆地頭骨折斷氣息僅屬、即鳴到二六○一號街捕前來、車送同仁醫院施治、傷勢過劇、移時身死、旋由該院通報捕房、飭探前來、調查一過、屍體轉舁騐屍所候騐、 
　　陳根林　昨晨十一時、新明記營造廠在北京路承包工部局大厦、有木匠陳根　、年五十五歲、　東人一　　層工作忽失足下墜、跌傷頭部、腦槳迸裂、當塲身死、當經人將屍身車送仁濟醫院、轉舁騐屍所備騐、 
[詐財巧使美人計]  
　　上訴昨日開審判决 
　　閘北普善路謙興玻璃廠主孫湘如、於本年十月九日晚、爲鹽城人吳慶隆在新民路華商客棧房間内與吳妻吳尤氏一併扭控四區警署、轉解地方法院、吳慶隆訴稱、孫湘如與吳尤氏姘識、捲逃其現洋六百○二元、金鐲一付、值洋一百九十八元、共八百元、詎若輩在客棧中、故即前往雙雙捉獲等語、質之孫湘如供稱、本年到鹽城收賬、在逆旅中遇見吳尤氏、本名小二子、是該地之士娼、曾化五元放度資、與其有一夜關係、此次他們串同來詐我無着、我由北站回家、路過華商客棧、乃被該氏邀往房内、係屬强制我進内、可以問客棧主人王蘇生、他們設的美人局、來詐我財云云、而該氏則稱、與吳慶隆亦是姘識、其餘竟與吳所供相同、當經判决吳尤 
氏處拘役四十日、並返還吳慶隆洋八百元、孫湘如部分不受理、但判决後、吳尤氏不服、乃提起上訴、吳亦對於孫湘如部分亦提起上訴、昨日由趙推事開合議庭審理、吳慶隆·吳尤氏·供同前情、但孫湘如仍稱若輩脫不了美人局意圖詐財、經合議庭辯論終結、宣告判决、關於原判吳尤氏處刑部分撤銷、因爲同屬不正式結合、法律不保護告訴人無權告訴、對於吳尤氏等控孫湘如部分之上訴、仍維持第一審判决、駁斥上訴、 
[混用僞鈔罰鍰百元]  
　　鹽城人陸祺苟、販猪血爲業、本月二十晨、雇小車夫張海道、車猪血兩桶、往西門交卸、給予車資鈔幣一元、嗣張向烟紙店兌換另錢、經店員察係假票、當面扯爲兩半、擲還於張、姑藏身畔、擬俟遇陸時掉換、前日在嘉興路相值、詎陸竟否認此票係渠所給者、因是彼此口角、爲巡街捕查見、詢明原委、帶入捕房、由捕頭命向陸身畔搜檢、遂又抄出五元假票一張、始證實張票確由陸給、而陸亦確係專用假鈔票之流、昨解特區地方法院、由葛推事訊以僞票來源、則諉稱均係他人所付之貨欵、法官乃判陸處罰金一百元、如無力繳納、准以兩元易監禁一日、僞幣兩張没收云、 
[首都旅館同業]  
在滬購大批無敵牌藥水龍本市家庭工業社出品之無敵牌藥水龍發行以來、已近十載、極得社會信任、且該社以事關公衆安寗、雅不欲藉以牟利、故特定價低廉、以謀普及、年來公共團體以及政府機關、採用尤夥、據該社今年統計報告、此項藥水龍、售出已達一千具以上、日昨首都旅館同業、因奉警廳命令、限裝此項藥水龍、已一律向南京北門橋魚市街該支社接洽定購二百具、分裝各旅館、以重消防、 
[寗波七邑敎養所董事會記]  
　　議决六要案 
　　寗波七邑敎養所駐滬董事會、昨假旅滬同鄉會、開第一次會議、到董事鄔志豪·方椒伯·周枕琴·樓恂如·張繼光·張申之、及敎養所主任鍾詠麟等五十餘人、公推鄔志豪主席、行禮如儀、首由鄔志豪報告略謂、寗波方面去年撥去銀一萬元、建築總所、早已落成、進行事宜、請諸位討論云、次鍾詠麟報告、建築狀况及現辦情形、次樓恂如報告經手捐欵、計收入總數洋一萬四千八百十七元一角、加存莊利息至本年十二月二十五日止、共計洋一萬七千二百九十四元五角七分、除去年撥付總所建築費一萬元外、尙存洋七千二百九十四元五角七分云、次公推張申之·方椒伯·虞洽卿·鄔志豪·張繼光·烏崖琴·樓恂如·孫梅堂·王廉方·洪雁賓·袁履登·何紹庭·泰潤卿·許廷佐·董杏生·等爲常務董事、並推鄔志豪爲常務董事會主席、樓恂如爲經濟董事、次决議、（一）定名爲寗波七邑敎養所、（二）組織寗波本埠董事會、（三）撥銀三千元添築總所、（四）收取已誌未繳捐欵、（五）分設七邑臨時收容處、（六）收容外埠流落同鄉辦法等各案、散會、 
[新華銀行昨開董事會議]  
　　决定改組爲新華信託儲蓄銀行 
　　本埠江西路新華商業儲蓄銀行、昨開董事會議决、由中國交通兩銀行添招資本、擴充營業、内部切實改組並經呈准財政部備案、更易行名爲新華信託儲蓄銀行、將上海分行改爲總行以北平天津兩行爲分行、推定馮幼偉爲董事長張公權胡孟嘉宋漢章王子崧爲常務董事、方灌清卞白眉楊蔭蓀王志華爲董事、汪楞伯唐壽民蔣叔豪爲監察人、王志華孫瑞璜爲總行總經理、及副經理曹少璋爲北平分行經理、俞君飛爲天津分行經理、聞均係銀行界有數人物此後該行業務之蒸蒸日上、可預操左券矣、 
[水管工匠學徒換領執照]  
　　市公用局規定劃一辦法 
　　市公用局於昨日發出布告云爲布告事、查本市水管工記細則第九條規定水管工執照以一年爲有效期間期滿作廢如欲繼續在本市區内執業應向原登記機關換領執照隨納換照費工匠每份銀一元工徒方五角、逾有效期間十五日、仍持舊照在本市區内執業、一經查出、照本市給水規則第五十七條辦理、又本市管理電氣用户裝綫電匠及學徒規則第七條規定、凡領有執照之電氣用户裝線電匠及學徒應自領照日起每滿一年、將執照送請本局審騐一次每次應納手續費電匠銀一元學徒銀五角必要時本局並得令其另備相片、加貼執照之上是各該水管工電匠及學徒等自應每年換照騐照一次逾期各有處分但事實上領照旣有先後事後不能記憶日期者、十有八九本局爲使各該工匠學徒等免因逾期而受處分起見茲經規定劃一辦法如下以便記憶、（一）凡水管工電匠及學徒等一律於二十年一月五日至三十一日止來局呈騐執照（二）審騐費仍照章徴收工匠每人銀一元學徒五角、其領照未滿六個月者免費、領照六個月以上未滿一年者减半（三）水管工執照改爲複葉式與裝綫電匠一律即於此次騐照時換給、不另收費此項辦法、業經市政府核准合行布告週知、此布、 
[學徒患脚氣病暴死]  
　　虹口塘山路二十四號新華烟草公司爲學徒之甬人賀阿泰、年十九歲、前日午後、賀覺身體不適、至臥室安眠、直至午後川時、有工頭袁貞植、不見阿泰做工、至其臥室、則已暴卒身死、經人報告匯山捕房、飭探往將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨特區地方法院委檢察官郭煒蒞所、檢騐之下、升座公位、據新華烟廠主鮑魚氏投訴已打電報至寗波、通知其家屬、死者素有氣喘症、此次不知是否舊疾復發所致、又據法醫報告騐明死者足部頗腫、似係脚氣病云云、郭君遂諭尸交鮑魚氏代爲棺殮云、 
[孫金才發狂而死]  
　　由店主給撫卹百元 
　　住閘北交通路龍家宅三號江北人孫漢章之姪孫金才、今年十九歲、在法租界皮少耐路二十四號門牌林子祥開設之義興襪廠内爲學徒、於前日（二十六）晚上、忽然發狂毆人、另一學徒上前阻止、竟被咬破手指、林因無法制止、遂用蔴繩、將金才手足綑縛、後在地亂滾、口中囈語不絶、當時林並不報告捕房、亦不送醫、乃金才至是夜一時、竟氣絶身死、林即通知尸叔孫漢章到來、囑將尸體車回家中收殮、乃孫一見其姪手足綑缚、滿身泥汚、死因不明、並聲言被林毆斃、雙方遂起爭執吵閙、至此林始報告捕房、派探前往、查明死者於上年七月、在鄉間曾被瘋狗咬傷、醫愈後來申習業、今忽舊病復發致死、即將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、一面回報捕頭、昨日上午、由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明尸體、升座公位、據包探禀明前情、經朱君向兩造訊問、據尸叔供稱、無力收殮、請之林子祥供請核斷、朱君遂諭騐得已死孫金才、委係生前因病身死、着林子祥給予尸屬撫卹洋一百元、尸體看尸屬自行備棺收殮、 
[市警提前發餉]  
　　上海市公安局所屬官警、本月份薪餉、每届均須月終發給、茲因國歷年終、袁局長爲體恤官警起見、呈請市政府轉飭財政局照撥到局昨已通傳所屬各區所隊長、各具領狀、至局將應領薪餉、分别具領回　、以備提前發放、俾長警購備衣物藉資度歲云 
[長警年終吃肉得錢]  
　　上海市公安局袁局長近以國歷年終、所屬長警、終歲勤勞、殊　嘉尙、着即每名賞給猪肉四兩、小洋四角伙夫兩角、以資度歲而資犒賞、昨已通傳所屬各區所隊、轉飭各棚長警、即日至局具領云、 
 
 

Page 16

 
 
[貨船失事之交涉]  
　　湖州客商淩洪記、在申購辦海味桂元等貨、值二萬餘兩、運往湖州銷售、前日雇 
載章阿毛船載運、淩以冬令需銷茂亟、囑章船趕路行駛、勿得延遲、俾早運到、前日下午、章船帆風行駛、駛至南黃浦長十八里浦面、忽被某國人之白相汽輪疾馳往北、迎面而至、章船不及避讓、致被猛撞、船頭碎裂、潮水侵入、船人亦撞落四人、船則下沉、該輪見已肇禍、立即停駛援救、當救起夥友二人、尙有兩夥、不知去向、惟船沉下、幸在淺處、船面露出水面、現由凌洪記向該輪交涉、索賠損失、 
[拿獲刦案三盜匪]  
　　昨日下午七時許、南市公安局二區一分所巡官姜春菘·强玉德、率同長警李葆良等、在轄境内青蓮街設卡、檢查行人、瞥見迎面走來三人、舉止倉皇、形迹至爲可疑、巡官等乃喝令止步、上前搜查、果在三人身畔抄獲實彈六寸勃郎林手槍三支、當即拘所、隨經錢所長逐訊一過、據一供名王季發、一名李阿四、一名周阿根、均直認圖刦福田庵路某烟紙店及東光電料行不諱、並又續供迭在九畝地等處路刦行人、約共得贓洋五六百元化用云云、錢所長據供後、以案關糾衆行刦、當即備文申解司法科嚴辦、 
[黨政機關推薦工會書記所學員]  
　　通令各工會儘先聘任 
　　中國國民黨上海特别市執行委員會民衆訓練委員會上海市政府社會局會銜通令本市各工會云、爲令遵事查工會書記雖係工會之雇員、而鞅掌簿記、襄理會務、責職綦重、關係頗巨、工會書記得其人、則會務舉而會員受其利、工會書記誤其人、則會務弛而會員蒙其害、蓋工會書記、爲工會常駐辦事之人員、有時且爲工會惟一之辦事人、工會會務、惟工會書記知之最稔、亦惟工會書記籌之最熱、工會書記而所選非人、則或獻媚資方、以賣工友、或勾結共黨、煽動風潮、馴至工人團體被其破壞、工人利益爲其犧牲、事之不幸、無逾於是、本會局有鑒及此、爰於去歲組織工會書記檢定委員會舉辦工會書記、檢定試騐、於其規則中訂定（凡本特别市區域内各級工會之書記、須一律受工會書記檢定委員會之檢定、）本會復於今夏設立工會書記訓練所、養成職業書記五十名、今已各卒所業、自應由本會（局）介紹各工會錄用、自今以往、凡已雇用之工會書記、如非本會（局）檢定合格者應由各該會自動撤職、以後雇用書記、應以工會書記訓練所之畢業學員、儘先充任、庶幾人事相當、公私兩便、有厚望焉、此令、 
[迷路男孩朱阿二]  
　　南市一區一分所第七崗守望警李維楨、於昨日中午十二時許、在該管境徽寗碼頭、查見一迷路男孩、身穿藍色布夾襖、白色布單褲、脚上穿黑色線襪、黑布鞋、當即帶所、由所長詰問時、該男孩自稱名朱阿二年十歲、原籍洞庭山人住址等均不能明當飭備文申送市公安局安揷 
[商夜學生舉行新年同樂會]  
　　上海市商會商業夜校學生自治會定于二十年一月二日晚七時、在該會大禮堂舉行新年同樂大會、以資慶祝遊藝節目、有歐舞·絲竹·口琴·魔術·武術滑稽劇·等、極見精彩、 
[三發公司精印日歷]  
　　本埠雲南路福昌里三發油　公司、自發行虎牌油墨以來、生意頗稱發達、近該公司印有精美日歷數千組、贈送本外各埠各印刷家以及再贈近日門市現售主客凡現購各種油墨者、一律皆送日歷一組、各印刷家皆紛至沓來、爭相購取 
[永順汽船公司擴充新計劃]  
　　永順申湖早班輪船、開辦以來、内部組織尙佳穩快價廉、旅客稱便、營業頗爲發達、現在該公司本届股東會、議定續添股本四萬元、預備添造最新式快船逐日開班、以利航行、已聞積極籌備來春即可實現、 
[環球貿易公司贈送白蘭地酒]  
　　寧波路四十七路環球貿易公司、經理法國名廠出品壯士牌可益酒在新世界隨票附送七天、並有著名電影明星舞星坤角等十餘人招待、聞定明日即念九日星期一、除贈酒外、開歌舞大會、新世界門票、仍售小洋二角云、 
[仁濟善堂施醫停診]  
　　公共租界西新橋北首仁濟善堂、施醫給藥爲數十年經常善舉茲届國曆年關、援照舊例停診八天聞定於國曆十二月二十八日停診、至二十年一月五日開診云、 
[新式賀年片銷路暢旺]  
　　本埠西門曹家街三十號祥盛貿易公司、自新發明可作日曆用之美術賀年片行銷以來、大受各界歡迎、蓋其式樣極爲新頴、印刷非常精良、且片上之日曆玲瓏美觀、翻閱便利以之贈送親友、必受對方熱烈之歡迎、邇因新年將届、故購者非常擁擠、聞存數不多欲購必須從速、南京路三大公司、文明書局、英明照相館、以及世界大東啟新環球等書局均有出售云、 
[中華口琴音樂會公演]  
　　中華口琴會自在亞美公司播音後、頗受各界人士之贊美、近聞應海上各界之要求、於下月三日晚八時在市商會大禮堂公開表演、除由該會口琴隊表演各種中外名典外、音樂家沈祖奇·李　貞·胡周淑安、亦參加表演云、 
[兩路警務稽查拾獲皮夾銀洋]  
　　滬杭車警務稽查陳某、於十二月二十四日五次車、由嘉興開滬時、據客報在四等座、拾獲紅小皮夾一隻、銀洋數元、小角銅元多枚、聞送上北站界路五十九號該管總稽查處、存待失客認領、 
[同業公會消息]  
　　腸業腸業公會、以行規爲一業興衰之關鍵會章爲全體會員共守之信條、理宜愼重修訂、爰特定於十二月二十八日（今日）下午、在閘北王家宅路五十號上海牲腸廠内、舉行會員大會、討論修訂該兩項重要議案、並經事先呈請社會局市黨部市商會届時委派代表、蒞會指導、 
　　押店業押店同業公會、昨開第十一次執委會議、主席陸少雲行禮如儀議决案如下、（一）市商會函、爲抄發推行國曆辦法布告全文、囑通告所屬會員遵照案、議决、（甲）元旦日通告會員休業一天、（乙）將有關係各項辦法及布告、抄發各會員一體遵照（二）市商會函爲二十年二月十五日爲收付賬欵日期、二月十六日至二十日爲進退店員日期、飭遵辦理案、議决、通告會議遵照、（三）市商會函、爲奉社會局訓令、商界在廢曆年終年首、不得假名休業、轉飭各業一體遵照案、議决、通告會員、（四）市商會函、爲催繳本會應繳會費案、議瘊、交財務科辦理、（五）市商會函、囑將本業勞方組織情形具報案、議决、函復、本業無勞工團體組織、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　四工會墨色石印西式木器業浙寗茶食燭業四工會爲慶祝二十年元旦、並奉行國曆、昨日特開聯席會議、公議除通告各工友於新年休假期内、一律來會團拜休假外、並在永興路共建彩棚一座、又墨色石印工會表演新劇、藉申慶祝　　藥業職工會昨開第三届第二次理事會議、討論各案（一）近來本業各店、錄用非會員頗多應如何設法解决案、議决着組織科查明實數、再定辦法（二）調解科報告、舒同壽工友趙仙安·與資方糾紛一案、業已圓滿解决請准予撤消原案案、議决准予撤消（三）國曆新年、本會應如何慶祝案議决張貼標語慶祝（四）本届各區幹事會幹事、業已依法選出、應呈請上級審定案、議决呈請上級審定（五）會員沈錦槐介紹吳心培人會從中舞弊應如何處分案、議决交監事會議處、（六）本會經常會議應規定次數案、議决、常務會議每月三次、理事會議每月二次、理監事聯席會議、每月一次、 
　　典質業職工會昨日召集執履委員聯席會議主席汪幹臣、行禮如儀、報告、（略）議决事件、（一）協昌組來函詢問使用案、議决、函復（二）中區區幹事吳啓榮同志辭職案、議决着該區幹事會備函挽留、（三）東區幹事席一葵辭職案、議决并上案辦理、（四）和康典拒絶履行條件案、議决、俟本會條件、印成後、再向該典嚴重交涉（五）鼎裕典資方將雇用外人人典嵌缺應如何辦理案、議决派程子俊·汪厚昌代表交涉、（六）召集全市各典代表大會决定履行新條件方針案、議决、通過（七）推定代表向同業公會接洽登報及督促各典履行條件案、議决、推派汪幹臣·胡錦彰前 
往接治、（八）推定公益基金管理委員案、議决推金福田·汪幹臣·翁康甫·胡錦彰·程子俊·担任、（九）辦理國曆新年休假通告案、議决交常務會辦理、（十）恢復互助月刋案、議决通過（十）（一）出版罷工專刋案、議决、交宣傳科辦理、（十）（二）海寗典業工會援助本會罷工經費洋二十元案、議决、函複鳴謝、（十）（三）籌備歡迎被捕同志案、議决、臨時召集會議歡迎議畢、散會、 
　　醬業職工會昨開緊急執委會議、主席翁瑞夫、行禮如儀、報告、（略）討論（一）當此工運危機急迫、環境險惡、應舉行召集全市會員大會、討論應付方針案、議决、通過、日期交由常務委會擬定之、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天和霧重、有變意因中國中部發生低氣壓之故、馬鞍島以南有東風、其餘各處風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六一·七、最低三三·一、去年同日最高四八·四最低四二·三 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
　術界 
[美國文壇的新趨勢]  
（四續）安平節譯 
　　麥斯透是這一種活動裏的有一個詩人、在他自已所持有的天才的詩格之下、他曾經在''ＴＨＥＳＰＯＯＮＲＩＶＥＲＡＮＴＢＯＬＯ''一書裏、活活地畫出一幅在以前的美國的文壇裏所没有過的美國的鄉村印象、在那些詩裏、一個鄉鎭完全在一種灰色的、死的陰黝中存在着、 
　　在這本集子裏、所有的詩、都充斥了這同樣的情感、這兒没有所謂（生命的活躍一、而祇是陰沉、憂鬱、以及充斥着一種寫實的色彩、在麥斯透先生看來、在現在這種都市發展着的年頭、鄉鎭所遭遇到便是如此、在那裏、生命根本便沉落在一種乾枯的情調裏、美的鼓舞無能存在那種環境裏、個人的靈魂、在那種情形下、也將滅亡、 
　　對於别種背景、　不是關於鄉村的　的同樣的反映、在我們這個時代的詩裏、也常常存在着、桑朋曾經寫過一些關於都會的東西、正如麥斯透之寫着關於鄉村的東西一樣、他在他的ＳＭＯＫＥＡＮＤＳＴＥＥＬ裏、很咆哮地挑戰着、當在這反叛活動之初期過程中、郎特賽也曾大大的排斥恫嚇過、就是常常寫着那種平靜的農村生活的弗羅斯脫的詩、也並不因此而絶望、倘使弗羅斯脫的詩的精神是很成熟的、那並不是因爲他對於他詩裏所包涵的農村生活有一個先知的關係、在魯賓孫的詩裏、也並不缺少這種精神、在他的ＴＨＥＭＡＳＴＥＲ一詩裏、他的譏諷的句子、（店夥的年齡和價格的標準、是他對於這個時代的潮流的借譬、 
　　這一切我們在ＴＨＥＳＰＯＯＮＲＩＵＥＲＡＮＴＨＥＬＯＧＹ裏所發現的、却找出了這個時代的許多小說的另一個局勢、蘇可（ＲＵＴＨＳＵＣＫＯＷ）在ＣＯＵＮＴＲＹＰＥＯＰＬＥ裏寫的農人、就如麥斯透在ＴＨＥＰＰＯＯＮＲＩＶＥＲ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ＡＮＴＢＯＬＯＹ裏所表現出的一機、在卡　（ＷＩＬＬＡＣＡＴＨＥＲ）的小說裏、尤其是在他的ＭＹＡＮＴＯＮＩＡ和ＴＨＥＰＲＯＦＥＳＳＯＲＳＨＵＳＯ裏、我們和那些老式農人的遭遇、和田野牧塲的腐敗正恰恰對照着、安得生在他的ＷＩＮＥＳＢＵＲＹＯＨＩＯＴＡＳＣＯＹＴＥＳＳＥＲＳＳＴＡＲＹ尤其是在他的ＰＯＯＲＷＨＩＴＳ裏搔有着同樣的問題、在這些作家的著作裏、我們就可以看出美國的農村的方面來、就其結果而言、他們都是美國的小說家、十足的美國人、那裏並没有什麽東西可以來模倣他們、安得生的ＷＩＮＥＳＢＵＲＹ和ＯＨＩＯ、正如弗羅斯脫的Ｎ。ＲＴＢＯＦＢＯＳＴＯＮ、麥斯透的ＳＰＯＯＮＲＩＶＥＡＮＴＯＬＯＧＹ或朗特賽的ＣＯＮＧＯ等一樣、完全是十足的美國貨、這些作家、不僅用着關於美國的題材來寫美國的事、並且將這些題材在一種形式或詩律下表現出來、 
　　在我們現在所講的美國的新的潮流之中、没有一個能比路威士（ＳＩＮＣＬＡＩＲＬＯＷＩＳ）更卓越一些的、他的（大街）是用散文詩寫成的、路威士有着一種爲麥斯透所没有的諷刺的情調、那小城市的生活的空虚、那城市的居民的淺薄的生活、那種地方的情調等、這一些完全是一種正確的描寫、而在一種諷譏的筆法裏表現了出來、"ＢＡＢＢＩＩＴ"是一首很成功的詩、在這兒、我們重新有了一種美國的啓示、這種啓示、是爲前十九世紀所没有的、ＢＡＢＢＩＴＴ"完全是一種美國格式的東西、"ＺＥＮＩＴＨ"祇能算他一個美國的城市、ＥＩＮＥＲＧＡＮＴＲＹ祇能算作爲一美國人、就是他那種風格、那種諧謔的風格、也是美國式的、除了美國人之外、没有人能夥寫出像那種的東西、 
　　在得利賽（ＴＨＥＯＤＯＴＥＤＲＥＯＳＥＲ）的小說和奥尼爾（ＥＮＧＥＮＥＯ'ＮＥＩＬＬ）的戲劇中、那種鄉村和小城市並不這樣常常表現出來、在奥尼爾的一部份早年的脚本中、也曾注意到這方面、但却並未能有何啓示、在另方面、奥尼爾也和得利賽一樣、他們却較趨向於都市和機械化一些、美國的戲劇、在奥尼爾以前、就如很早時候的美國的小說一樣、自從廿世紀以還、因爲美國的國際地位之增高、也如文字一樣、使美國的新戲劇得到一種新的力量、在巴萊（ＰＨＩＬＩＮＢＡＲＲＹ）、胡淫特（ＳＩＤＮＥＹＨＷＯＡＲＤ）葛林（ＰaulGreen）和奥尼爾等的作品裏、我們可以找出眞眞的美國戲劇、而在那些美國的戲劇家之中、尤其是奥尼爾更和美國的情調接近些、在他的"ＴＵＨＥＨＡＩＲＹＡＰＥ""ＳＴＲＡＮＧＥＩＮＴＥＲＬＵＤＥ"Ｔ　"ＤＹＤＳＭＯ裏、對於美國環境裏的問題、的確有些表現、而非普通别的作家所能及、更有進者、他之表現美國的問題、而是用了美國本來所有的氣質的、在奥尼爾的作品之中、我們找不到一些些英國的氣息、而在另方面、他有着他自已的所特有的　　　　　　　　　　　　 
　　奥尼爾的戲劇和得利賽的小說差不多、在他們的作品中、有着同樣的一種ＦＹＴＩＬＩＴＡＲＩＡＮＰＨＩＬＯＳＯＰＨＹ、雖然在奥尼爾的作品裏、爲得利賽所特别着重的（大商業）事件、不會有但對於美國的個人主義的命運的問題、也得如利賽一樣的涵有着、所有在得利賽的作品裏、在篇尾都有着一種句調丨那在近世社會上的個人的絶望的局勢、他所佔光的就是他的一種不是寫人的一優點、那個人的風度、那敏捷的靈魂、在他的筆調之下、常被毁滅了、那命運的恐　的影子、纒着他、使他失敗、這一種絶望的波浪、在得利賽和奥尼爾的任何的事件都可以看出、在那些非常情感濃鬱的脚本如"ＴＨＥＴＩＴＡＮ"'ＴＨＥＦＩＮＡＮＣＩＥＲ"以及"ＴＨＥＡＭＥＲＩＣＡＮＴＲＡＧＣＤＹ"等裏、對於這點、完全流露了出來、而别的脚本如"ＢＥＹＯＮＤＴＨＥＨＯＲＩＺＯＮ"ＴＢＥＨＡＩＲＹ"ＡＰＥ""ＤＯＳＩＲＥＵＮＤＥＲＨＥＦＬＮＳ""ＳＴＲＡＵＧＥＬＮＬＯＲＬＵＤＯ"以及"ＤＹＮＡＭＯ"等裏、　然比較地不同着但也未能將這點克服過來、好比說、奥尼爾在"ＤＹＮＡＭＳ"裏、比'ＢＥＹＯＮＤＴＨＥＴＨＯＲＩＺＯＮ"裏、還更趨沉在這一點上、在'ＢＥＹＯＮＤＴＨＥＨＯＲＩＺＯＮ"一悲劇裏、人物却没有一定的部分、而在"ＤＹＮＯＭＯ"裏、則無論如何、那人物却有决斷的力量、在實際上、那人物、幾乎完全成爲一種玄妙的東西、一種妖魔、一種神道、個人不過是命運之奴隷、未來握在社會的全部的機搆裏、而不在他的創造者之掌中、 
　　在現代的美國文學中正方興未艾的這全部的爭鬥、舉出了在這機器化的這社會中、個人生存之無能、或者、換句話說、在現在這哲學裏的個人主義之後面、仍然存在着一種社會的關係的、尤其是在和生存爭鬥中顯出自已的特質的文藝 
家、在種種荒凉的情調裏學得有這種反感、在美國工業發達下所産生出來的美國的生活的標準、那蔓傳到藝術上去的商業主義、成爲現代美國的文藝家分别去攻擊的對象、 
方幹民君之畫 
　　　　　　　　　　　　　　　　是有着他的新　　　的、這文學上的新的爭論、供給了現在的批評家和文藝家以一種新鮮的戰塲、那些在巴皮脫（ＬＲＶＬＮＧＢＡＢＢＩＴＴ）和摩爾（ＰＡＵＯＡＬＭＥＲＭＯＲＯ）。指導之下的人性學家的文學家、他們和一切現代的精神叛反着、在這一個立場下、他們很明顯包涵了對於科學和這個機器時代之反抗、在他們倫理中、他們主持着他們的（善惡二元論）（ＤＵＡＬＩＳＭ）他們覺得旣要拯救個人、不能夠同時又稱頌機器、所以他們將宗敎代替了科學、來作爲一種評視價值之試金石、而不幸地、那些反對人性學家的人、不去握住那問題中的個人的關係、而祇是去攻擊那些新人性學家的宗敎意見、那二十世紀之重要的批評家門肯先生、（ＭＲＭＯＮＣＫＮ）的影響之衰落、對於這種紛難的問題上的正確的學識之供給、也無難地有着一部份原因的、 
　　要是講到使美國文學成爲（美國的）他也確有了一番新的努力、在加皮爾（ＪＡＭＥＳＢＲＡＮＣＨＣＡＢＥＬＬ）或王爾豆（ＴＨＯＲＮＴＭＥＳＢＲＡＮＣＨＣＡＢＥＬＬ）或王爾豆（ＴＨＯＲＮＴＯＮＷＩＬＤＯＲ）的風樣裏、也許是不會有的、向在布哀底斯姆（ＰＯＩＣＴＥＳＭＥ）或潘羅（ＰＥＲＵ）、都集有着很大的興趣、或者、在那種作家、如派蘇斯（ＪＯＨＮＤＯＥＢＡＳＯＳ高爾特（ＭＩＣＨＡＥＬＧＯＬＤ）和漢明惠（ＥＲＮＥＬＳＨＥＭＩＮＧＷＡＹ）的作品裏、倒會在一種新的形式之下表現出來也未可知、（完） 
[藝術界稿例]  
（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪　音樂雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹文限、 
（二）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
（三）文字每篇字數至多不得過二千、 
（五）稿紙勿寫兩面、 
稿勿横字勿寫、潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
（七）稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
（八）來稿請書明藝術界編輯部收、 
（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
（十）酬資文字每千字分四元·三元·二元三種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
巨海市塲 
[商場消息]  
　　康元印刷製罐廠宣稱、昨晚本廠職工開十九年歲底聯歡游藝大會、其節目分報告演說滑稽閙塲蹩脚戲絲竹口技京戲滑稽戲唱歌新劇歌舞聖誕老人等十二段、滑稽關塲、係取該廠出品罐聽代　鼓鐃　聲音妙肖壯烈、頗耐尋味、新劇名十二點鐘、表演青年堕落改悔之結果、扮演純熟、具見精采、一般來賓工友、興彩哄堂、臨了分贈糖果數事、盡歡而散云、 
　　南京路冠生園宣稱、本公司飲食部向以製造時鮮特味著名於時、近日適值冬至節後、該部特派專員前往松江秀南橋搜集四鰓鱸魚、以餉顧客、昨日第二批續到、爲數頗多、均用　糠護養、供客採用、由名廚烹調、頗爲食者所贊美、今日仍聞有第三批到貨云、 
　　江西路三百二十三號亞美公司宣稱、一公司演講部於今日下午四時起、請嚴獨鶴演講、講題爲衣食住行以外之生計問題、裝置收音機者、均可按時收聽云、　　中國播音協會宣稱、今日爲今年最後之星期、爲增加聽衆興趣起見、特挽劉占虞林華言兩先生轉邀暢社社員及海上名票、假亞美公司播音台、播送京劇、時間爲下午八時半起、該社前亦曾播送京劇、極受聽衆歡迎、此次重再播送、希各聽衆注意收聽云、 
　　北四川路妙機百貨公司宣稱、本公司自舉行廉價以來、營業旺盛、昨爲耶誕佳節、益覺應接不暇、本公司實行國歷新年、由元旦日起、休息四天、五日起、照常營業云、 
　　北四川路四七四號鸚鵡領帶公司發行所宣稱、本公司以新年將届、爲優待顧客起見、特將所有各貨一律减價出售、各種領帶、每條原價一元四角五分、减售一元、百老匯連領絨襯衫、原價二元二角、减售一元七角五分、及經售聯藝最近所出之明星照片、每張仍售價八分、量身定做襯衫、取價亦甚低廉、並聞新由巴黎定到一九三一年式各種領帶、元旦前可到滬發行云云、 
 
 

Page 26

 
 
青　園地 
[寫給包君程碧氷]  
（四續） 
　　不知從什麽地方來的、有一天我的衣袋裏竟有了二十塊洋錢、這我是感到富有的了、所以我也有了勇氣了、便託租房子爲名、和她的家庭内一位娘姨談話起來、我開口詢問（娘姨）說、 
　　（你們這裏有房子召租嗎、） 
　　（没有、）娘姨這樣回答人、 
　　（你們這裏是一家住嗎、） 
　　（是的、） 
　　（你們這裏有位小姐、是嗎、） 
　　（是的、） 
　　（她在什麽學校裏讀書、） 
　　（現在不讀書了、從前在光華大學裏　　、） 
　　（唉、那末爲什麽原因她天天都跑到　　外面去呢、） 
　　（跟外國人學打字、每天都要去的、 
　　（她許配人家没有、） 
　　（呸你這位先生不正經、）娘姨在叱　　責我、） 
　　經過了這次的詢問以後、於是乎我的心内似乎感到舒服一點了、但是包君呀、仍然有不能使我滿意的是、那位娘姨爲什麽當我詢及她們小姐的婚姻問題時、便要對我施行秘密呢、難道她也知道了我在戀着她的小姐嗎、不然、那末原因又是爲的什麽呢、 
○○ 
　　和娘姨分别以後、我便回到了我的亭子間裏來、但是、包君呀、身上旣然有了二十塊錢、那末怎樣我都不能夠在亭子間裏兩心坐住的呀、我覺得無論如何、我都非想法子將這二十塊錢化出去不可、可憐我平生都是没有分文的積蓄的、一旦得了二十塊錢、那得不想法子用出呢、　　走出了亭子間、我原想到咖啡店裏喫咖啡的、因爲咖啡店裏也有俄國百爵夫人的女招待、我也可以和她們談談的、在現在在我感覺到異性的飢渴的時候、 
　　但是包君呀、這又是一件出乎意料之外的事、我是多麽的幸運呀、或者這是上帝在暗地裏帮忙我吧、憐我太孤單了、所以才特地裏給我一綫希望吧、 
　　住在　　路一百六十一號裏的她、有一位貼身侍俾、我是認識的、她而且也曾看過我幾面的、那一天、我從亭子間裏走了出來、偏偏又在霞飛路上遇着她、我當即放了勇氣走上前去、給了她一塊洋錢、詢問她到什麽地方去、她收接了一塊洋錢之後、即回答我說、 
　　（到藥舖裏去、） 
　　（誰吃藥、） 
　　（我們的太太、） 
　　（就是你們小姐的母親嗎、） 
　　（是的、） 
　　（你們主人姓什麽、） 
　　（姓曾、） 
　　（什麽地方人、） 
　　（哦、無怪乎你們小姐是這樣的美麗、廣西地方是山清水秀的呀、） 
　　（閒話少說、你這位少爺問我這些話有什麽道理、） 
　　（没有什麽道理、我再問你、你們老爺是做什麽營業的、） 
　　（在交易所裏面、） 
　　（我不相信、可以你們還說不來上海話呢、） 
　　（到上海來没有多久、從前我們老爺是做師長的、自從革命失敗以後、我們老爺才改行做交易所生意的、） 
　　（············） 
　　唉唉、包君呀、原來她們也是和我一樣的呀、她們也是革命到了碰壁然後才到上海來的呀、唉唉、她們和我原是逃亡的同志呀、包君呀、我問明白了她們的身世、我自已又禁不住要流下眼淚來了呀、 
○○○ 
　　第二天我寫了一封給ＭＩＳＳ曾的信、又送了那位丫頭兩塊洋錢、請那位侍婢替我轉遞過去、我便在　　路附近等待那位丫頭的回音了、 
　　包君呀、你大約知道吧、這時的我的心情、是無論任何的筆墨都是不能夠形容於萬一的呀、 
　　但是、包君、這又是多麽的不幸呢、可憐我在馬路上鵠候着、一點鐘、二點鐘、直等待十二點鐘的辰光、那位侍婢未見得出來、我知道受騙了、我只得　回我的亭子間裏去、可憐我的眼眶裏是噙住了淚珠的呀、 
　　再等待第三天、我這才好容易找到了機會遇着了那位丫頭、我當即當面質問她、爲什麽昨天竟和我失約、她回答我說、（我們小姐看過信以後、將她駡了一頓了、） 
　　（旣然這樣、那末你可以質問她、爲什麽在法國公園裏面、她要將她自己用的一魄絲手帕丢給我呢、）我也不甘示弱、所以是這樣的回答那位丫頭、 
　　（這話我不好替你轉達、還是你自己親自去問她吧、） 
　　（你們家裏、我不能走進去、怎麽好親自詢問她呢、） 
　　（這有辦法、她每天下午三點鐘的時候、都要到馬斯南路　　號去學打字的、你候在馬路上好了、） 
　　（眞的嗎、） 
　　（我不騙你的、） 
　　（好、謝謝你的指示、）這樣、我便又和那位丫頭分别回家來了、 
○○○ 
　　但是、包君呀、等我第二天在馬斯南路中段會着ＭＬＩＳＳ曾的時候、我放大了勇氣、厚着臉皮招呼上去、ＭＩＳＳ曾却這樣的回答我這使我眞是不知如何答復是好呢、 
　　（你的信我是看過了、我和你到現在才開始認識、連做朋友都談不上、怎麽談得上愛你呢、） 
　　（那末、我們現在開始做朋友吧、ＭＩＳＳ曾、）我再懇求她、 
　　（做朋友本來未嘗不可以、不過你若是抱着野心來和我交際、那末就恕我不能答應了、） 
　　哦、哦、包君呀、我根本的就在愛着她呀、我不愛她、那末我又何必和她做朋友呢、可憐ＭＩＳＳ曾不諒解我、她總是要想拒絶我的愛、這我如何能忍受得住呢、這我如何能忍受得住呢、···· 
　　（我們由交際漸漸地開始戀愛、難道不可以嗎、）忽然我又福至心靈起來起出這話來說、 
　　（那是指結果而言、成者我們將來連朋友的感情都不能維持也說不定、你若開始便抱着要和我結婚的野心、根本的錯誤了、） 
　　包君呀、聽了這話以後、還能敎我回答她什麽呢、還能敎我回答她什麽呢、 
　　（那末ＭＩＳＳ曾、你竟不願意和我做朋友了嗎、）終於我再想出這句問話來、 
　　（我並没有說過這樣的話、） 
唉唉、包君呀、我還是有希望的呀、我還是有希望的呀、ＭＩＳＳ曾並没有拒絶我呀○○○ 
　　但是、包君呀、我自從認識了她以後、我們的感情也很融洽、她對於我的爲人也能夠諒解、這我是多麽的高興呢、我覺得我的未來、正是幸福無量的呀、 
　　然而、誰知這幾天來、因爲嚴厲的秋風的侵迫、她竟因之病倒了、我爲了這事、我着實担憂、我也曾到她的家庭内去打探過她的病狀、我看她這幾天的面貌委實消瘦了不少、我好像比較我自已身上的肉被人割去那樣還要痛苦、可憐蒼天總是愛捉弄人的、我的眼淚也不知爲她流了幾許了呀、 
　　果如不幸、她的病症眞的醫治不好的話、那末我是决意跟蹤着　到地下去的、雖然現在我們只能說是朋友、但是我爲她而死、這在我方面、是並無絲毫的勉强的呀、 
○○○ 
　　也曾有人勸我說、（大丈夫何患無妻）、這話本來是對的、但是、君呀、我若不得ＭＩＳＳ曾做我的妻、那末、我是感到生趣寂然的呀、我這一生都是無希望的了、我還不如用手槍打死了自已好呀、 
　　因爲ＭＩＳＳ曾病了、我寫信給她看、又要累她的精神、所以我是改寫信給你了、包君我　　是不要緊的、討飯我、都不怕可是、我得不　ＭＩＳＳ曾做我的終身伴侣那末我還是去死了好呀、那末我還去死了好呀、唉、ＭＩＳＳ曾、我這封信雖然是寫給包君的、但是、你看了之後、可不知又作何種的感想呢、可不知又作何　的感想呢、唉唉、包君、你者是喜歡吃　酒的話、那末你也應當替我祈禱上帝、祝ＭＩＳＳ曾的病症早日痊愈、更應當祝我們的戀愛早日成功的、呀、再會了、我在此也祝你的身體健康、祝你的賢内助的肺病早日轉機過來、算作這是我們相互祈禱的交換條件吧、（完） 
[青年園地稿例]  
（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學或學生之消息、隨筆·學校生活之描寫。筆隨等爲範圍、體裁不拘 
（二）圖書以關於青年問題者爲限、 
（三）照片以青年生活、（如運動旅行、遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞·及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
