# 1930 - 282 - 4920677

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[中華英語留聲機片再版出了]  
馬潤卿博士周開甲先生編輯課本美國司密斯夫人（Mrs　Clarindn　Smitl）發音 
再版出了 
機片卅課十五片連課本一冊附新式英華雙解詞典一部售價四十元特價三十元零售特價每片二元附本課課本單百只 
鋼針唱機均可適用本局彩鳳牌唱機更佳 
內容 
共三十課：（1）發音---主音字毋（2）發音---僕音字母（3）日常用語（4）幾倘常用動詞的變格（5）普通問答（6）普通間答（7）名詞（8）名詞（9）代名詞（10）代名詞（11）成語（12）成語（13）形容詞（14）形容詞（15）動詞（16）動詞（17）不規則動詞（18）副詞（19）前置詞（20）介詞與戚數詞（21）運動會記（22）百　商店會話（23）輪船會話（24）火車站會話（25）電話會話（26）市車會話（27）醫室會話（28）學校會話（29）家庭會話（30）商業會話 
特色 
係就中國成童成年之能力與需要編輯。其特色有五。（一）注重發音開機靜聽，不啻一不倦不厭之外國教師；（二）注重文法各種文法之應用，無不完備；（三）注重實用開首旣有短句數課，後部復有分類會話；（四）深淺有序與英美機片不適華人用者，迥不相同；（五）售價低廉不及外國通行語言片售價之半。 
[中華英文函授講義共六級]  
程度：與最優良之初中高中學校程度相等 
職員：校長吳任之博士主任馬潤卿博士敎員均留學英美知名之士 
分級：初等三級高等三級 
科目：初等第一級注意基本練習 
讀本文法會話之外更有正音拼法造句習字記字捷徑等二年以 
上各級程度逐漸加高選科分讀本初級文法高級文法造句修辭學及作文文學歷史初等尺牘高等尺牘會話切等繙譯高等繙譯等十二科 
改卷：實行改削課卷　與僅標正誤符號者迥別 
學費：一年級二十元二年至六年各三十元 
獎勵：修滿一級考試及格有現金 
獎勵　畢業而考入大學者得由本局補助學費（印有簡章函索卽寄） 
[中華英文週報]  
本報係 
馬潤卿博士主編分初高級兩種全年共出四十期年假暑假停刋內容特色如 
初級 
文字淺顯材料新鮮有半年以上英文程度者卽可閱讀內容分會話辨音文法名人軼事歷史地理衛生故事寓言格言尺牘論說等...... 
高級 
文字較深合於中學高年級學生閱讀之用內容分文法修詞演說歷史地理傳記故事時事論說尺牘問業科學等...... 
特色 
深淺合度注釋詳確趣味濃厚材料豐富課外自修得益非淺 
定價初級高級每期各三分預定全年國內各一元國外各二元郵費在內 
中華書局發行 
[英文文法練習]  
English　Language 
Exercises 
For 
Chinese　Students 
James　H．Pott編 
一冊　一元（再版） 
本畫注重實用，寓文規於練習之中，而於學習英語者之通病，尤三致意焉。取材都採自學生之課卷，或由編者摹仿學生對英文法上常犯之弊病編輯而成；要　對症發藥，切中肯要，學者誠能精心練習，自不難辭達理舉，斐然成章矣。書中小附有細習題三十六則，列舉學生常犯之弊病，擬為例句，令學生自動改正，每題另印一紙，並於文中多留空格，以便學生填寫之用。 
英文文法練習答案 
編者為教員便利計，另編算案一小冊，各校教員如需用此項答案者，可加蓋學校書柬圖章，備函向上海靜安寺路本局　輯所英文部素取，當卽寄奉，不另取資。（每校一冊為限無學校圖章者無效） 
中華書局啟 
[招請學校交際員]  
上海世界書局總發行所茲須延請學校交際員四人自間能符合下列各條者請於十一月十五日以前投函本局營業部收合則約期而洽不合當於收到來信半個月內發還附件 
（資格）學界出身。熟悉上海學校情形。擅長口才。能說國語（性別）男女兼收。（年齡）二十歲至四十歲（報酬）月薪三十元至七十元。供膳不供宿。車資實報實銷。（注意）來函應附親筆屨歷書並最近照像。錄取後。須有上海殷實舖保。 
[久咳成癆]  
多咳傷肺日久成癆查治癆必愈之藥迄今外國醫藥界尙無發明目下只有肺病專門醫師唐拾義久咳丸直接有化痰革咳之功間接有保肺防癆之效正本清源舍此莫屬　每一元各埠經售 
總發行　上海廣西路角父子大藥廠 
[時事月報]  
零售每冊二角五分　國內外各地大書局均有出售 
定閱全年二元八角半年一元五角　總待直接定閱照價九折 
十月號 
最近國人科學的新發明　陳登　 
招商局之回顧與前瞻　趙鏡元 
銀價低落原因與救濟　童蒙正 
新近來華之樊迪文　謝壽康 
歐洲聯邦計盛　殷公武 
阿根廷總統因革命去位　衛挺生 
勞楞斯之世界　梁敬劉 
一月來之國內時事　雷嘯岑等 
一月來之國外時事　于能模等 
時事插畫與答案懸獎　梁中銘 
喪禮（小說）　李獨風南京鼓樓時事朋報社出版 
[孩兒面]  
潤面良劑完全國貨常搽滋潤駐顏不老 
大家瓶七角半小瓶洋四角　樣家瓶洋二角 
上海羅古巴公司發行　中　藥房經理 
全國分行及各藥房均有出售 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[世界物質進化與人類幸福]  
　　自近今以前。世界物質愈進化。則人類之幸福愈。增加。至於近日。則似有不盡然者。物質之進化。視前有增無减。航空界之彼此競爭。幾有一日千里之勢。而其餘機械化學等等。亦日有發明。即如昨電所云。火車之大革命。其速率之增加。每小時能有兩倍百八十公里之鉅。其進步有非人料所及者。然而返觀世界人類之生活。無一不受商業衰落之困苦。失業日多。不滿於政治。而起而反抗政府者。日有所聞。而各國之政治家類束手無策。此其故何哉。豈物質之進化無益於人類。盛極而必衰歟。抑所謂物質進化者。競趨於爭利之一途。而致有此因利而受弊也。 
蓋物質進步。原爲便利人類之故。而生需要。因需要而始獲利。今因能獲利者進步不已。而未能獲利者。則棄而不顧故今世之物質進步。乃偏倚而非普遍之進步。利之所在則皆趨。故卒至可以獲利物質。供過於求而自招失利。因失利而人類幸福反受其害。是近今人類幸福之不能滿意。非物質進步之罪。羣趨於獲利一途之咎。也 
國内要電二 
[蔣對孫部投誠擬定收撫辦法]  
　　（南京）　蔣伯誠談、蔣對孫連仲投誠、已擬定收撫辦法電孫、俟接復電、即可正式實行、（二十日專電） 
[五十二師担任徐州防務]  
　　徐行營人員已返京 
　　（徐州）五十二師抵徐後副師長韓德勤十九已由鄭來徐、指導所部接任徐防、駐徐之五十七師宋潤田旅、俟交替防務畢、即行赴皖、韓德勤頃語記者、本師部隊、自由毫出發、經睢杞陳留中牟一帶作戰、到達鄭州後、軍事結束、奉令調徐訓練、葉師長開鑫現尙在毫、毫州有一部留守部隊、日内亦將來徐、集中訓練、（二十日專電） 
　　（徐州）　五十二師部十九已隨副師長韓德勤由鄭來徐、駐徐行營舊址、二十日接任徐防、（二十日專電） 
　　（徐州）　砲團指揮項致莊·二十率部由汴過徐返京、他其各部、亦紛紛由西路南返、連日津隴兩路、軍運絡繹、（二十日專電） 
　　（徐州）　徐行營結束後、參謀處長彭贊湯十九晚率各處人員離徐返京、（二十日專電） 
[平漢線部隊陸續回鄂勦匪]  
　　何成濬决限期淸共 
　　（漢口）　蔣光鼐部二十日全到漢、蔡延楷到一部分、渡江至武昌、即開湘鄂路駐防、陳誠徐源泉部、下月始可運完、蕭師奉令追擊、緩開漢、（二十日專電） 
　　（漢口）　何成濬决以十師兵力、三月内肅淸湘鄂贛匪共、軍費定月五十萬元、何因籌措此事、聞暫不赴京、岳維峻十九日抵漢、（二十日專電） 
　　（南京）　漢電、何成濬奉蔣電召、日内擬乘飛機來京、請示部隊駐地分配、省政設施、及三個月肅淸共匪計畫、（二十日專電） 
　　（南京）　漯河電、第六師趙觀濤部、肅淸新鄕附近敵軍後、該師增設補充旅、總部已委王雲山爲旅長、（二十日專電） 
[贛匪流竄無定]  
　　（漢口）　贛匪向吉安吉水結集、十八師朱旅已收復新淦、戴旅收復淸江、獨十四旅仍鎭攝南潯路、湘陶廣師已暫緩開贛、何鍵俟二次綏靖會開幕、即來漢參加、（二十日專電） 
　　（長沙）　朱毛竄峽江新淦、彭黄竄分宜、一部竄萬載、瀏邊陳光中十九日督部進剿、李覺部十八日進袁州、（二十日專電） 
　　（南京）　何鍵電京、現派李覺·羅霖·兩師由萍鄕出袁州新喻、協勦竄贛之匪、派陶廣師接替敎導三師所任岳州汩羅一帶防務、肅淸武長路附近散匪、恢復湘鄂間交通、協同王東原師之一部、向平江進剿、派陳光中部協同彭位仁師之一部、淸剿瀏陽邊境之匪、各部分途銳進、至唐生明·顏仁毅·等逆、則派由段珩旅及團防分擊、業告肅淸、（二十日專電） 
　　屯溪　贛匪於皓日竄入皖境　源西鄕排前村、聲勢浩大、團户難以抵禦、（二十日專電） 
[軍艦分頭巡弋]  
　　彭澤股匪潰竄 
　　（南京）　德勝艦往弋馬家寨郝穴監利一帶、巡至車灣、發現匪踪、經用機槍掃射、匪初抵抗、繼發砲猛攻、卒盡殲匪衆、（二十日專電） 
　　（南京）　海軍威勝艦十八晨由京出發、十九過安慶華陽、直趨彭澤剿匪、刻股匪已亟向黄土坡逃竄、（二十日專電） 
　　（漢口）　咸寗艦二十日由湘開漢駐防、楚觀·楚謙·開京（二十日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）　中常委二十下午三時舉行談話會、到常委胡漢民·孫科、中委劉蘆隱·陳立夫及部會秘書等、對黨務事宜、有長時間之談商、（二十日專電） 
[譚故院長公祭期已終了]  
　　（南京）　二十上午八時起、至下午六時、公祭譚院長之機關、爲總司令部、參謀本部、訓練總監部、軍事參議院、中央軍校、新兵訓練處、衛戍司令部、首都警察廳、中央國術館、其他各軍政機關代表及外賓、曁親友家族等、至此公祭之期已經終了、二十一起、全部開放、使市民得瞻仰遺容、（二十日專電） 
　　（南京）　外賓來京祭譚者、爲土耳其代辦福德培·日重光·外務省次官永井·海軍大佐柴山昌惺·陸軍步兵中佐喜多臧一·公使館三等書記岡崎助男·芬蘭代辦韋美覊·波蘭代表魏登濤·英代辦印木蘭·駐京英總領許立德·比使館參贊西維巨斯·法使館參贊博龍德·美駐京總領歐登司·德使館參贊畢德·及總理老友日人佃信夫·外部派司長刁敏謙·胡世澤·宋子良·及科長科員等二十餘人、俱着外交禮服、擔任招待、（二十日專電） 
　　（南京）　今日爲譚故院長公祭之第三日、上午八時、由陸海空軍總司令部全體職員往祭、蔣總司令因出席中央軍校中央黨部國府等處紀念週、未克前往、由副官處長張希騫代表主祭、其次有參謀本部及訓練總監部等機關公祭、總部祭文如下、維中華民國十九年十月二十日、陸海空軍總司令部全體職員、謹以鮮花醴酒之儀、致祭於譚院長組安先生之靈曰、嗚呼先生、生長華膴、巍科早掇、聲震燕都、痛念山河、久淪東胡、陰結豪傑、恢復是圖、辛亥之役、湘應鄂呼、起義三楚、卒逐單于、共和告成、遂掌兵符、湘人治湘、民慶來蘇、公路竊位、帝制自娱、先生不屈、遯迹於吳、巨憝就斃、屢督湘湖、不忍悍將、頻施毒痡、率彼湘旅、五嶺是踰、佐我黨國、大起師徒、寗漢分裂、舌敝口瘏、卒賴幹旅、重造宇區、自是而後、久掌中樞、布政優優、咸仰宏模、如何一旦、元老云殂、朝夕悲悼、典型相於、秋芳一束、醇醴一觚、神其來享、降福孔需、尙饗、（二十日專電） 
　　（南京）　何應欽電王伯羣云、本擬十八日、乘飛機回京祭奠譚公、現因孫連仲等紛紛派代表來鄭輸誠、不克如願、請向譚公子代爲致意、（二十日專電） 
　　（鎮江）　蘇省府今晨舉行公祭譚院長典禮、參加者有上海等十八縣縣長公安局長、共八百餘人、由葉主席主祭、各委員等陪祭、（二十日專電） 
[中大校務糾紛]  
　　（南京）　中大秘書長張茂被迫離校、該校决將敎務·事務·秘書·三處合併爲總務處、黄曝寰有任處長說、該校畢業同學、於二十晚開執監會議、决援助在校同學之改進校務主張、（二十日專電） 
　　（南京）　中大學生改進校務風潮、仍繼續中、張乃燕嚴禁學生干涉校政、此次受攻擊之秘書長張佐時、及會計庶務兩組主任戴崇恩邵聰、均已呈請辭職、惟張尚慰留、（二十日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[杜錫珪昨抵京]  
　　謁蔣報告放洋經過 
　　（南京）　杜錫珪今晨偕秘書等由滬來京、即參加海部紀念週、報告此次考察經過、十時參加府紀念週、下午一時、赴第一公園祭譚、旋分謁胡戴等各院長、四時赴海部、與陳紹寬討論海軍改革計劃、七時偕陳赴軍校謁蔣、陳述此行經過、蔣並設席歡讌、杜定二十一謁陵後、即返滬、（二十日專電） 
[梧州發生火災]  
　　（香港）　梧州金陵筏十七下午四時失火、附近妓艇酒樓均付一炬、斃三十餘人、陸上民居延燒二十餘家、損失十餘萬、（二十日專電） 
　　（廣州）　星期五日午後三時梧州大火、江上茶肆中座客六百五十人悉被焚斃、（二十日路透電） 
　　（香港）　梧州消息、江邊某游船起火、延燒他船、喪失大小船隻三十艘、船人失踪者四十、殆已不死於火即死於水、有數百人從着火各船躍入水中、泳至岸旁、或被警察及救火船撈起、（二十日路透電） 
[趙丕廉未失踪]  
　　（北平）　趙丕廉並未失踪、惟趙發擴會遺散費、將現洋易晋票、爲職員等在傅公祠毆得鼻靑臉腫、（二十日專電） 
[粤軍攻破上林]  
　　（廣州）　粤軍昨已攻破上林、而與滇軍銜接、旋於重砲運到後、開始轟攻南寗、（二十日路透電） 
[討盧軍推進中]  
　　（南京）　閩省討盧軍東路、二十續向延平尤溪推進、（二十日專電） 
　　（厦門）　方聲濤留泉暫不赴德化前方、亦暫不向大田進、將俟盧興明解省後再定、（二十日專電） 
　　（厦門）　泉特署息、盧二十可解到省、陳國輝二十自泉回永春、（二十日專電） 
[魯滌平定今日返贛]  
　　（南京）　魯滌平定二十一乘飛機返贛、二十下午赴第一公園祭譚作别、（二十日專電） 
[上官雲相自漢抵京]  
　　（南京）第九軍長上官雲相二十日乘郵航飛機、於下午三時抵京、下榻下關交通旅館、定二十一日謁蔣、報告一切、並請示機宜、（二十日專電） 
[李鳴鐘談編遣問題]  
　　（南京）　李鳴鐘到京後、有人以李曾任編遣委員會遣置部長、詢以編遣事務、是否有再開會議必要、李謂軍人以服從爲天職、中央對國家軍隊、自有處置全權、應編則編、應遣則遣、以及用何方法施行編遣、是在於中央審時度勢爲適當規畫、方策旣定、令出惟行、憑威信以號召、原無所用其會議、今後收束軍隊辦法、其要點、（一）在停止招兵、（二）在缺額不補、經過若干時期、軍額自然縮减、如此則不編而編、不遣而遣、國家對軍費負擔、即可漸次卸輕、（二十日專電） 
[蔡廷楷辭師長不准]  
　　（南京）　蔡廷楷前辭第六十師長、蔣令慰留、日内將赴滬（二十日專電） 
[首都籌備凱旋大會]  
　　（南京）　首都各界歡迎凱旋將士會、定二十一起舉行汽車游行、散發宣傳品、又各區黨部及中央軍校所組之宣傳隊、亦定二十一起出發講演、該會今函各軍師凱旋將士、於二十二大會時出席講演、（二十日專電） 
[日外次在京之酬酢]  
　　（南京）　日外務次官永井、二十午十二時赴中央黨部宴會、由陳立夫介紹永井與各中委各部長及京市執委見面、日本在京海陸軍官佐、亦定今晚七時歡宴、永井定二十二赴滬、二十五赴靑島、轉往平津東三省考察、（二十日專電） 
[土代表訪問胡世澤]  
　　（南京）　土代表福德培二十晨十時半訪外部亞洲司長胡世澤、對中土商約、有所接洽、（二十日專電） 
[湘代表在京總請願]  
　　（南京）　京滬漢湘人請願代表沈祖儒等、二十上午十時、向國府舉行總請願、一、嚴懲湘當局、二、請賑濟難民、三、請兵剿共、並提出對湘局善後希望、一、從新健全湘省黨政組織、二、愼重湘主席人選、並提出標準、蔣派朱文忠接見、答稱在可能範圍内、定予大家以圓滿解决、（二十日專電） 
[財部整理各地稅收]  
　　（南京）　財部通令各機關、凡經徵稅欵、應遵會計則例第二十九條規定、依限解繳金庫、如逾期不解、致有損失時、應由該主管長官負責賠償、（二十日專電） 
[江浙漁會改組事件]  
　　（南京）　農部爲改組江浙區漁業委員會事、定二十四日召集第二次會議、討論各項規章、已電財政部·滬市府·江浙兩省府·派員出席、參加討論、（二十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　内政部二十上午開注音符號研究會、鈕永建·張我華·均致訓詞、（二十日專電） 
　　（南京）　楊森派代表羅象翥來京謁蔣、請示解决逆軍辦法、（二十日專電） 
　　（南京）　蒙委會擬定提倡蒙古農業計劃七條、將按該區域士質氣候、分區耕牧、俾蒙民生活、日見安定、（二十日專電） 
　　（南京）　外部息、接威海衛方面電告、英海軍總司令威斯特爾十九日由威乘康特艦駛京、（二十日專電） 
　　（南京）　賴達請在南京北平西康各設辦事處、並請撥給經費、府令内部與蒙藏會會商核復、（二十日專電） 
　　（南京）　漢陽兵工廠長鄧演存來京謁蔣、及兵工署長陳儀、請辭廠長職務、往各國研究兵器、（二十日專電） 
[石部請指定訓練地]  
　　（北平）　石友三之警備第二旅長李晉三、由濟來平云、石日内就十三路總指揮、請韓復榘再懇中央、指定訓練地點、及軍餉數目、俾得安心擁護中央、（二十日專電） 
[董英斌旅開張家口]  
　　（北平）　東北第五旅董英斌部、奉令開張家口、今拂曉由黄寺到東直門、開三列車北行、（二十日專電） 
[沙河鐵橋已告修復]  
　　（北平）　平路局息、沙河鐵橋已修復、黄河鐵橋已將橋料由河沿下起岸、不日施工修接、（二十日專電） 
　　（北平）　沙河鐵橋未修復、（二十日專電 
　　（北平）　平綏路日内可由康莊開到張家口、（二十日專電） 
[王金鈺到津卽赴濟]  
　　（天津）　王金鈺馮象鼎十九晚由瀋抵津、二十晨訪王樹常、談甚久、午赴濟、與韓復榘晤談後、即晋京、（二十日專電） 
[臧啓芳仍代津市長]  
　　（天津）　兼護市長臧啓芳赴瀋謁張學良、報告接收市府經過、張謂市長人選、仍未確定、囑暫維持、臧二十晨返津、下午到府辦公（二十日專電） 
[崇文門關撤廢問題]  
　　（天津）　崇文門關監督富葆恒對記者談稱、崇關年收百四十萬、担任北中小學經費九十餘萬元、關可廢、敎育費不可不另籌、且崇關旣廢、洋貨到平少納一重稅、無形爲洋貨銷塲造機會、廢關代表已赴遼、想張必有兼籌並顧之辦法、（二十日專電） 
[津濟客車分兩段開]  
　　（濟南）　今日起津濟間客貨車分兩段開、南來北去客貨、到德均須換車票、德津間歸津局、浦德間歸浦局、濟德間并加開十一次十二次車、（二十日專電） 
[膠路招待靑濟記者]  
　　（靑島）　膠路局爲使國人明瞭此次戰事該路損失狀况、特定二十二·二十三·二十四·二十五四天、掛專車招待靑濟兩地新聞記者、二十二晚濟記者東來、二十三晨抵靑、午後三時、靑濟記者赴該局茶話、晚設宴歡迎、二十四晨、靑濟各記者會同西上視察、當晚抵濟、二十五晨靑記者由濟返靑、（二十日專電） 
[胡若愚日内將返靑]  
　　（靑島）　胡若愚二十日電市府、定二十三由津乘輪返靑、（二十日專電） 
[中大學生游歷過靑]  
　　（靑島）　中央大學東北視察團一行十人、由馬遼率領、二十午後四時許、乘長春丸由滬抵靑、登岸游覽一週、六時半趁原船赴連、（二十日專電） 
[桂軍成鐵俠旅投誠]  
　　（長沙）　桂軍成鐵俠旅投誠、何收編爲十六師四七旅、委成爲旅長、何訂購可塞機六架、價四十九萬、（二十日專電） 
[古應芬抵港卽赴省]  
　　（香港）　古應芬二十夕六時抵港、二十一赴省、陳濟棠將回省唔古、（二十日專電） 
[陳章甫將赴日觀操]  
　　（香港）　八路派陳章甫赴日觀操、（二十日專電） 
[蘇黨部分派指導員]  
　　（鎮江）　省黨部省政府人民團體分區指導員潘國俊等十人、今明陸續出發各縣工作、（十八日專電） 
[蘇民廳開警務會議]  
　　（鎮江）　蘇民廳召集之冬防曁整頓警務會議、二十下午三時行開幕式、到第一組滬錫等十八縣縣長·公安局長·及水警區長·五十人、由胡樸安主席、致開會詞、攝影禮成後、分防勦·警務·餉械·三組審議案、二十一日續開會、（二十日專電） 
[蘇水警隊調防淮陰]  
　　（淸江浦）　十九夜蘇省第五區水上公安隊到四連、又淮北緝私特務團第三營聶晉禮部到九百餘人、人心較安、（二十日專電） 
國外要電 
[全印大會會長尼赫魯重入獄]  
　　孟買村民抗繳森林稅 
　　奮鬥會新主席被逮捕 
　　路透社十九日阿接哈巴電　全印國民大會會長尼赫魯、近始出獄、今日又被拘、因晨間演說主張不繳損稅也、 
　　路透社二十日孟買電　改組奮鬭行政會主席索般尼、十七日被捕、現被判定監禁九月、繼任主席阿赫默德、亦一回敎徒、現亦被捕、 
　　路透社二十日孟買電　孟買省那錫克區之某村中、有衆四千、各執弓箭刀矛、威脅村人拒繳森林稅、縛村長於樹而痛撻之、警察二人失蹤、度已遇害、當道現亟派武裝警察前往彈壓、 
[德閣戰勝國會]  
　　棒喝黨與情大不如前 
　　白魯寗博得各方稱許 
　　國民社二十日柏林電　白魯寗内閣此次戰勝國會抵抗後、英法兩國與論對之殊多稱許、法報聲稱、此次票决、内閣方卒佔優勢、自國家社會黨在選舉中得勝後、羣情對白氏内閣之地位、不能無懐疑、經此一番票决、疑團登時氷釋、此後白魯寗氏當不難使其改造計劃實現、而將受制於財政窘急及政爭之國會、由紛亂狀况中、一旦拯而出之、倫敦日日電訊報亦表示國家社會黨實已逼人太甚、以致衆情對之瓦解、而一方面内閣之權勢、則在上星期中大見增加、觀察報載稱、以近來德政治之徵兆而言、近來旁觀者所爲代抱之危慮、似已全無根據、按以上各報所載之論調、實與德國政治情形相符合、漢堡鄕區之選舉、國家社會黨之票數已大落、較該黨在其他區域所佔之票數、竟少去三分之一、雖此種鄕村之選舉不繫大局、而由小見大、亦可知該黨之與情、已大不如前也、 
　　國民社十九日柏林電　各報對於星期六國會開會結果多稱、政府所得票數竟無能軼出樂觀派意料之外、可謂顯著之勝利、社會民主黨之前進報、說明該黨議員擁護政府動機、謂是夜投票、不僅爲白魯寗内閣運命所寄、實爲國家代議政府制安危所繫、設或投反對票或放棄投票、即屬不負責任、將引起棒喝黨之狄克推多云云、民主黨之柏林日報、則稱譽白魯寗對付國會難關之膽量與愼細、希望於十二月三日國會重行開議以前、能表示同樣才智安定政局、保守派之德文世界報稱、政府權力在國會中勝利結果、當然益見鞏固、白魯寗於辯論時之堅定不撓、舌戰羣雄、良可欽佩、即反對黨報紙亦稱、政府在國會中已暫告勝利云、 
[法總揆自炫功績]  
　　二十四小時内演說四次 
　　國民社十九日巴黎電　法總理泰狄歐在過去二十四小時内、演說四次、内容無非誇揚功續、謂法國今日之繁榮與無失業者、大半由於政府努力所致、星期六晚問在聖日曼城工商協會宴會時聲稱、近幾年間已减徵賦稅五百五十萬佛郎、工商業大蒙其益、其餘三處演說、亦多專言内政、對於外交僅稱、法國必先待獲得完全之安全、與各國普遍適用公斷原則後、始能减縮軍備云、 
[俄財政委員免職]  
　　國民社十九日莫斯科電　蘇俄人民財政委員白呂凱諾夫、與國家銀行行長、俱以反對史丹林理財政策免職、財政遣缺、以農業委員雅廓夫羅夫調任、國家銀行行長則以現任取締富農委員會長喀爾蒙諾維樞陞任、 
[美政府稅收減少]  
　　路透社十九日華盛頓電　據當道宣稱、本財政年度首三月之稅收、較之上年同時减少六千二百四十七萬二千元、所减最多者、爲所得稅、 
[赴法華人十一名未携護照被扣留]  
　　路透十九日馬賽電　華人十一名、由上海乘法公司船抵此、今日在乘車赴巴黎時被捕、因查無票據護照及登岸證也 
[東京市人口增加]  
　　日聯社二十日東京電　東京市國勢調查概數、已於二十日發表如左、户口概數四一四·七○○、人口概數男子一·一一一·三○○、女子九·四○·一○○、共計二·○五一·四○○、比大正十四年之國勢調查、增加七萬一千三百人、 
[紐約州雪深没踁]  
　　路透社十九日紐約電　本週杪氣候驟冷、降至四十度、紐約州有數處雪深十八时、汽車爲雪所困、 
[美南境初次地震]  
　　美聯社十九日紐沃林斯電　路易西斯那州中部及東南部、今日忽發生地震、但末聞有何損失、按該州各部、前此從未發地震、今實第一次、 
[南太平洋觀日蝕]  
　　美天文家爭赴紐福島 
　　美聯社十九日紐福Norioik島電　天文家爲觀察日蝕、均結隊來此人烟稀少之小海島、由美海軍測量標準局洛荃菲勒基金團卡尼奇基金團及其他團體所組成之觀察日蝕隊、已於今日由美海軍掃雷艦護送抵此、本島爲居民島嶼之最遠者、當在島茄島（Tonga）北三百餘英哩、但因此次完全日蝕、除海外各地外、在西半球上可得而觀者、僅爲此島、此天文家所以趨之若鶩也、此次日蝕、推算日光完全被蔽時間、僅爲五十四秒、時在十月二十二日晨九時、若是時天空適有雲霧、則諸天文家將廢然而返也 
[英澳飛行新紀錄]  
　　十天又兩小時 
　　路透社十九日達爾文電　　奥飛行家史密斯由英至澳、共費十天又兩小時十分鐘、平均每小時飛一百十哩、打破以前紀錄、先史密斯而由英國飛出者、有英人希爾與麥蘇士二人、希爾在最後一站因飛機失事、致喪失英澳間飛行比賽之資格、史密斯將飛抵阿湯波時、見希爾飛機失事、遂降下載之同行、據史密斯稱、希爾成績甚佳、惜須夜間飛行、而又遇風暴、但渠則未遭此不幸也、 
　　路透社二十日白里斯本電　史密斯語人、謂渠由英赴澳時、有一日神經不寗、終日吸食紙烟、飛行最忌吸烟、視爲不可恕之罪、但渠極爲愼重、途中最劣之一站、在飛越歐洲阿爾泊山時、飛機躍如馬、苟非以帶自縳、渠定被抛出機外、渠希望在三星期中結婚云、 
[德國最新式飛機]  
　　正著手建造中 
　　國民社二十日柏林電　據此間報紙載稱、在但沙之蓋戈飛機廠、得有德國各科學團體之經濟助力後、現已著手建造一航馳高度之新式飛機、聞此飛機在八英哩之高度中、每小時可馳行六百英哩之速、聞此機所用之馬達、爲最新頴之一種、曾經在稀薄空氣中實地試騐、效力異常美滿云、 
 
 
 

Page 7

 
 
公電 
　　開封來電　各報館均鑒、案奉國民政府簡任狀開、任命劉峙·張鈁·萬舞·張斐然·劉茂恩·劉耀揚·爲河南省府委員、並任命劉峙兼主席、張鈁兼民政廳廳長、萬舞兼財政廳廳長、張斐然兼建設廳廳長等因、奉此、遵於十月二十日在河南省政府、敬謹宣誓就職、惟峙等自維栓才、謬膺重任、汲深綆短、隕越時虞尙祈惠賜南針、俾有率循、至爲感禱、河南省政府委員兼主席劉峙、委員兼民政廳廳長張鈁、委員兼財政廳廳長萬舞、委員兼建設廳廳長張斐然、委員劉茂恩、劉耀揚仝叩效印、 
國内要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　二十日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第八十二次總理紀念週、到中央委員蔣中正戴傳賢陳銘傴陳立夫劉蘆隱劉紀文克興額余井塘等、及各部處會職員與來賓、約六七百人、蔣中正主席、行禮後、主席報告、略謂現在討逆軍事已告終結、想本黨同志當然是興高采烈、認爲至可欣賀之事、本席以爲革命成功之要素、在於本黨主義之實現、與使命之完成、黨國處境之困難與危險、不在戰前與戰時、而在於戰後、戰後之困難危險、比戰前戰時爲尤甚、此時中外人所注目者、即本黨於剷除軍閥及反動派之後、建設力量如何、並以建設力量能達至如何程度、以判斷國家之生命、故本黨同志今後應格外緊張工作、努力奮鬥、萬不可徒抱樂觀、稍有怠忽、第一要自反、隨時隨事省察過去缺點、積極補救改良、以資進步、如此則從前雖有闕失、蠶諸日月之食、亦無傷於明、第二要守紀、勿視黨部與黨員爲特殊階級、可供個人權利活動、而不惜爲貪汚及一切不名譽之事、現在一般社會因黨員多爲個人謀幸福、少爲民衆求利益、致對於本黨常抱不滿之態度、且各地控告黨員違法之案、指不勝屈、殊足痛心、須知最初革命原因、係滿淸在各省用駐防制度、駐防之旗人、認自身爲特殊階級、任意欺壓民衆、故不得不以革命武力而推翻之、若我們黨員亦以特殊階級自居、爲所欲爲、使一般人以從前駐防旗人視之、其危險爲何如、本黨對於控告黨員之案、應一秉至公平心靜氣、詳查事實、依法判斷、不稍瞻徇、如果以黨的名義招搖撞騙、應比照普通法律加重治罪、爲本黨名譽前途、加以顧惜、無論其地位若何、不能有所原恕、本席亦誓本此宗旨進行、以求貫澈、使法紀不致失墜、現有人以爲本黨制度有應需改良之處、其實事之成功、不在制度而在人、人不努力、則制度雖良、亦無補於事、黨員如人人努力、則黨之力量必增加、足以抑制一切反動派、使不能存在、本席以爲各處有共產黨及反動派之發現、乃各處黨部與黨員莫大之恥辱、即如此次湘鄂贛共產黨之大擾亂、即不啻表現該三省黨部之毫無力量、該三省黨部實不能辭其責、希望中央與各省市各級黨部於此時期、認爲本黨之生死重要關頭、一致努力、犧牲奮門、以增厚力量、俾共產黨早日掃平、且使其永遠消滅、庶對於黨國、對於總理、對於人民、可告無罪、以符以黨立國之精神云云、次陳銘樞演說軍民分治及黨政合作問題、禮成散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到蔣中正孫科朱培德馬福祥賀耀組鈕永建杜錫珪易培基王正廷蔣夢麟劉瑞恒孔祥熙陳紹寬陳儀朱履龢王家楨張難先穆湘玥陳郁張我華張希鶱吳思豫、及國府文官參軍兩處職員、共三百餘人、蔣中正主席、行禮後、首由秘書朱文中作政治報告、次蔣主席演說、茲分記如次朱文中報告（一）軍事方面、自上星期前、中央軍相繼克復鄭洛之後、逆軍方面除投誠以外、大部份都先後被我軍包圍繳械、渡河北竄的不到三萬人、現在我軍除分途追擊外、早已有一部份進攻潼關、已於本月十六日克復靈寳現已逼近潼關、預料指日即可把潼關攻下、另有一部份早已佔領孟津、截斷逆軍渡河回陜的歸路、同時陜晋各省的内部、亦羣起驅逆、可見中國雖大、已無閻馮諸逆的立中之地、軍閥的末路、大概都是如此、回想閻馮兩逆在造反的時候、亦號稱有數十萬兵而閻逆在濟南一敗、便潰不成軍、馮逆部下現亦十損其九、可見無主義的烏合之衆、實不經國軍一擊、現在討逆軍事方面已經告一段落、這種結果、當然應該歸功於前方武裝同志的奮勇殺賊、同時更可證明唯有三民主義領導下的軍隊、才能生存於三民主義下的中國、才能無戰不勝、無攻不克、經過這度有力的證明之後、我們相信中國今後决不致再發現反三民主義的武力、再發現第二個自尋死路的閻錫山馮玉祥、（二）政治方面、政府在這次軍事大定之後、可以從此集中一切力量、由軍事方面移轉到政治方面、由消極的工作方面移轉到樍極的建設方面、現在政治方面與建設方面什麽是最感切要、什麽是刻不容緩、主席在國慶日告全國國民書中間已經明白告訴我們、第一要肅淸匪共、第二要整理財政、第三要澄淸吏治、第四要發展經濟、第五要厲行地方自治、這五種工作、的確是目前舉國一致認爲最感切要刻不容緩的重要工作、本黨的訓政計劃、能不能依期完成、憲政基礎能不能依期確立、就看這五種工作能不能在最短期間全部辦到、在這個時候、政府黨然應該格外努力、同時全國人民亦應該與政府通力合作、共同奮鬥、方可以收事半功倍的效果、享長治久安的幸福、　外交方面、最近外交方面、很値得我們主意的、便是本月十一日在俄京正式開會的中俄會議、中俄會議這次討論的範圍、除中東路問題以外、尙有通商等問題、亦在討論之列、惟第一步應先討論中東路問題、俟有結果、再議他案、我們相信這次負責交涉的人一定能夠遵照本黨的外交政策、和中央所指示的方針、切實負責辦理、以貫澈總理廢除一切不平等條約的遺敎、并不負全國人民的熱烈希望、（四）四中全會、同時附帶報告、中央第一百十二次常會、决議定於十一月十二日舉行第三届中央執行委員會第四次全體會議、我們相信這第四次全體會議開會之後、所有對於這次軍事結束以後的善後、以及政治的刷新、建設的推進、種種同題、一定能夠恪遵總理的遺敎、切實規劃、作更進一步的努力、以領導全國人民、完成訓政工作、確立憲政的基礎、這是中央與全國人民具同一的希望、并且應該同一的努力、 
　　蔣主席演詞　各位同志、現在軍事已告一段落、賴總理在天之靈、及前後方同志之努力、已將叛逆次第肅淸、政府及全國民衆均認爲係最愉快之事、但吾人猶不能即以爲可賀、蓋來日大難、正未有艾、黨國安危之機、不在討伐閻馮以前、而在討伐閻馮之後、以前政府舉動、注意者尙少、以後政府一舉一動均在一般人注意之中、所以此後能否建設三民主義之國家、全在討伐閻馮後之努力如何是否能將已往恶習完全渝除、而實現新生命、胥在政府同人之同心協力、至於政治本無止境、且日有進步、若知有缺失、須力求矯正、不能以國事當作個人私事、須公私分明、如此方可得到良好結果、所以不論何機關、每天每星期均須檢查所做工作、如有錯誤、須求改正、外國人批評中國、謂能說不能行、此語良確、現在内政外交、痛心之處甚多、帝國主義侵略、仍繼續不已、此不能歸咎於外人、而在吾人之能否反省、中國屢受外人欺侮、其原因皆在吾人不能振作、自今以後、深信政府與全國民衆、苟能共同努力、必可使政治漸上軌道、政府基礎益臻鞏固、希望同人將本身缺點力求補救、以雪能說不能行之恥、 
[中俄會議如期開幕]  
　　地點在俄外交委員會 
　　先議事項爲商約問題 
　　哈爾濱通信、中俄會議、已於十一日午刻在莫斯科蘇俄外交委員會大樓開幕、雙方全權率領專委秘書等全體人員、先於十一時蒞會、十二時舉行開會式、蘇俄全權加拉罕首致開會詞云、　據中俄代表於一九二九年十二月二十二日在伯力簽訂之會議紀錄所召集之中俄會議、今日已實行開幕、此次會議、按伯勺會議紀錄、本定本年一月二十五日召集、深惜因種種問題、遲延至九個月之久、此會於中俄兩大民族間關係甚重、希望前途不再發生阻力、顺利到底、吾人所負之使命、係根據伯力紀錄·及一九二四年北京協定、討論并解决中俄間一切問題、蘇俄對華政策、於一九一九、一九二○年所發告中華國民書中、已經說明、且已實行、所有帝俄强制非法、由中國國民手中剝奪之權利、均經放棄、此爲對中華國民表示好感、及贊助中國民衆取消阻碍爭取自由之不平等條約之明證、一九二四年中俄簽訂協定後、蘇俄即完全對中國平等待遇、但甚惜中國國民迄今對其他各國尙未達到平等目的、本代表誠意希望中國於最近之將來、能達此種目的、蘇俄政府始終遵守北京奉天兩協定、不幸一九二九年兩國間發生糾紛、延長至六個月之久、致兩國絕交、以至砲火相見、直至一九二九年十二月二十二日簽訂伯力紀錄、始行解决、邊境方面、雙方罷兵和平、恢復中俄協定之效力、東鐵亦恢復中俄糾紛未發前之狀態、故伯力紀錄、亦最關重要、相信今日與吾人聚會一堂之中國代表團、必能承認一九二四年在北京奉天所簽訂之協定、及一九二九年在伯力簽訂之會議紀錄、在國際間有重大之關、 
係、蓋其能介紹中俄國際和平與親善也、是以希望雙方謹遵以上三協定、力促將來中俄邦交之親睦、同時更願聆中國代表團對本代表所述者之意見、并歡迎中國全權代表莫德惠及代表團諸公、深望會議順利進行、解决一切糾紛、堅固中俄間之合作精神、保持遠東之和平」次中國全權莫德惠答詞云「根據一九一九、一九二○年蘇俄對華所發表之宣言、相信中國政府及國民絕對希望和平、并保持中俄邦交之友善、一九二四年所簽之協定、中國自永久不能違背、亦永久不能不以誠意促進雙方國民之福利、去年發生之糾紛、係出雙方一時之誤會、殊深惋惜、雖經過去年之糾紛、但中國國民仍如舊日、願謀中俄兩國之親善、對於所有中俄協定、當然不能違背、蓋此亦爲國際間應負之義務也、今日中俄會議開幕、解决一切問題、希望雙方能本預備會議時宣言、誠意進行、會議進行順利、結果圓滿」云云、行禮畢、雙方互閱全權委任證書、旋爲普泛之討議、午後三時許散會、十二日始爲議案日程之討論、聞先决問題、已定爲商約事項、（十三日） 
[東北最近之軍事佈置]  
　　瀋陽通信、東北第一二兩軍、早已開抵平津一帶、邉防公署昨接各軍電告、第一軍擔任之平漢綫防地、已開到石莊、所屬第六旅白鳳翔部現仍駐方順橋、因望都高陽等處、尙有晋軍李服膺部兩團、故未前進、第一軍大部現仍集中於保定以南鄰近各地、其平綏路任務、係至康莊爲止、尚未前進、第二軍王樹常部、擔任津浦綫防務、開至東光泊頭爲止、待命前進、至胡毓坤編制中之第三軍、原已計劃决定、嗣因種種關係、又臨時暫緩實行、須俟張學良副司令蒞平後、以察綏解决之難易、定該軍編制之遲速、好在最高當局對第三軍之軍長人選、及軍部各高級官佐、均已準備妥當、編制一事、朝發令而夕即可完成也、惟屬於該軍之部隊、張學良前雖聲稱、如至必要時、東北續編三四兩軍、由吉黑熱共同出兵編制、嗣又改定第三軍之編制、仍由遼省部隊單獨編成、爲黄師嶽之步兵二十四旅·黄警鐘之步兵第二十旅·繆徵流之步兵第十六旅·張樹森之騎兵第三旅、現因遼省部隊依照以上編制、將來必感不敷分配、地方防務亦有兼籌並顧之必要、前次幹部會議中、曾經提議添編新旅、以資塡防、但因餉械關係、未能如期實現、頃聞當局爲集厚兵力起見、特電商蔣主席、决計添編五個新旅、不日即可實行、有傳俟張副司令抵平後、即將着手編組者、張氏赴平行期、大約在本月二十日前後、已令邊署參謀副官兩處積極準備、擬帶去之官員有二百餘名、並衛隊一旅·迫擊砲隊·手提機關連·便衣偵探隊·手槍隊等、張昨特手諭航空軍全部實行總動員、派定代理東北航空軍總司令張作相入關指揮一切、航空部奉諭後、已着手編制、共編四大隊、每隊飛機十二架、各設隊長一人、一俟編齊、即行出發、（十月十四日） 
[汕頭大廣東案在談判中]  
　　汕各界决定對法示威 
　　汕頭通信、法輪大廣東號、本月三日擊斃益華客棧工人蔡裕欽、同時毆傷華工六人一案、汕頭民衆異常憤激、由各界組成十三慘案後援會、作政府外交後盾、並議决於十八日全市罷工罷市、舉行對法示威大巡行、法領歐仁恐事件擴大、十三日親至市府、約十四日上午派負責專員、到法領署開談判、十四日上午、市府派秘書陳壽彭前往、我方要求引渡兇手懲辦、及正式由法領致道歉書、賠卹死傷、保證以後不得再有上項事件發生、聞討論結果、對懲兇一層、法領允將大廣東肇事法人船主納柯利、交越南西貢法庭審判、將蔡裕欽生前死後像片、及家庭略歷移送安南、各受傷者證據、亦由法領送往安南、法領允將審判供詞、及當時情狀、攝影送汕、證明法政府不庇縱兇犯、至道歉一節、須經過法律判定後、始能談及、賠償問題、法領已允、所爭者數目而已、此案十四日談判、大致已有端倪、法領約十七日再談、民衆方面憤激達於極度、十五日議决、一致對法經濟絕交、十六日再開代表大會、籌議巡行秩序、法領歐仁今日特致函市政府、要求是日負責保護在汕法僑、聞已電駐滬某法艦、十八日來汕、照、料一切、茲將法領致市府原函錄下、 
　　法領來函　逕啓者、頃閱報載、關於大廣東輪一案、本月十八日將有示威巡行、本領事以爲本案已經進行磋商、此種威嚇舉動、毫無意義、如果必欲舉行、惟有正式要求貴市長切實保證本國僑民安全、如有發生事故、其完全一定之責任、由汕市地方官負之、相應函達查照、希即見覆、 
　　市府覆函　逕覆者、接准大函、（文同上從略）等由過府、查僑居本市區域内之各外國人民、除現行犯罪者外、本市長自應隨時負責保護其安全、請貴領事官勿勞過慮、惟大廣東船主及各水手逞兇毆斃蔡裕欽一命、毆傷鄭典桂等六人一案、本市長業於本月五日函請貴領事官拘兇訊究、並於本月八日提出條件六欵、函請迅予照辦、及圓滿答復各在案、迄今多日、貴領事官並無隻字答復、本市長對此殊深疑慮、此案若不從速解决、則羣情將日益憤激、於兩國交誼及兩國人民之感情、均有所不利、用再函請貴領事官、主持人道、顧全邦交、迅將本市長所提條件六項、即日圓滿答復、以平公憤、是所企盻、（十月十五日） 
[閩當局澈底討盧]  
　　福州通信、閩省黨政軍當局、十三日在省黨部開聯席會議、出席者、省黨部委員詹調元王懷晋林黄卷康紹周馮濟安陳聯芬甘澐、省政府委員陳培錕林寄南江屏藩、陸戰隊總指揮陳季良代表葉心傳·五十六師師長劉和鼎·陸戰隊第二旅旅長林壽國·暫編省防軍第一旅旅長錢玉光·由詹調元主席、通過要案、（一）請國府澈底討盧、（二）請嚴令各軍不得收編土匪、（三）請嚴令地方軍政當局、禁絕烟賭、同日並由省黨部致電中央黨部、以本省剿盧軍事、已閱數月、最近省軍進展迅速、澈底肅淸、原非難事、不意盧氏於潰敗之餘、使楊愚谷携欵赴滬、即有孫本戎其人、由滬來省、向當局要求停戰、以送還被捕六人、及盧興邦興榮下野爲條件、省當局似有允意、職會認爲與盧議和、上損中央威信、下保盧部實力、不僅閩省之患、抑亦黨國之憂、懇請鈞會迅轉國府、即電閩省政軍當局、澈底討盧、一面肅淸共匪、以絕後患、而奠閩疆云云、十四日、省政府亦接南京上海兩處福建同鄕會電、請澈底討盧、反對停戰議和、因此省當局對於討盧軍事、復趨積極、東路軍前敵指揮嚴爾艾·中央縱隊司令劉尙志·左翼縱隊司令桂振遠·已於十五日由省會赴閩淸佈置、右翼縱隊司令林壽國·及旅長錢玉光·一俟在省接洽淸楚、亦即赴古田佈置、大概第三期第二步戰事、日内即可發動矣、（十五日） 
[許卓然案移杭審訊]  
　　陳延香等被誣之經過 
　　本年五月二十九日、許卓然由厦門到同安、承同安駐軍敎導團蕭團長之請、擬爲代籌餉糈三萬元、而罷免各項苛捐、當日午後、許氏至同美汽車公司、訪該公司總理陳延香、謂將以同馬路作抵押、向同美安溪泉安三公司、借欵二萬元、且堅要陳君同往集美訪葉采眞、及晤葉君、談及借欵事、葉謂須得厦門董事部同意、方能答允、因約定次日赴厦門妥商、當晚宿集美科學館内、次晨許氏與陳延香折回同安、並要陳同去泉安公司、晤陳淸機吳警予、談及借欵事、陳吳兩人均謂、可先詢安溪公司、認借若干後、再與同美公司分擔云云、接洽畢後、許陳偕回同安、許赴團部、陳返公司、午後許由團部至同美公司、再要陳君共往集美、擬邀葉君一同赴厦、比至葉已先行、留出一名片、寫明在厦地赴址太史巷豐益錢莊、電話八七○號字樣、許以名片示陳、促陳同去、旋坐電船至高崎登陸、改乘普通車到美仁宮、車抵站、許囑其親隨許木先帶行李到南華旅館、陳因最近同美公司與全禾公司聯票、乘便登全禾公司樓上、詢問該公司董事柯陳薛等有無新造電船、即行下樓、與許轉乘人力車、至開元路恒勝街口落車、許氏先行、至廟後街、因未知豐益錢莊地址、囑陳前行、走至太史巷、與許相距不出三步之遙、乃甫進豐益錢莊、即聞背後槍聲突起、許已應聲而倒、陳即電知南華旅館及公安局、一面派人請醫生、迨許氏抬至救世醫院、陳復同葉采眞到院探視、並將此事詳報何子揚林芳遠李受黄楊挺秀等、乃出事以後、陳延香葉采眞等被許氏家屬指控有行剌嫌疑被押、旋經思明地方法院偵查結果、認陳葉等確無嫌欵、立予開釋、六月二日、陳延香又被傳訊收押、原可交保開釋、因許卓然夫人及許氏治喪處人員堅請拘押、於是陳乃二次下獄、七月五日、檢察處得另一嫌疑犯陳德麟口供、訊明係刑訊誣攀陳延香、法院偵查之下、准陳延香再予保釋、其後南京最高法院派檢察官歐陽樹赴厦偵查、認爲思明地方法院旣處於此種情勢之下應予廻避、乃將此案移歸杭州地方法院審理、葉采眞聞知後、即於本月十一日自行赴杭投到、陳延香因不及在思明地方法院進狀、請求自行赴杭投到、當被收押、十四日與陳德麟等押赴上海轉解杭州候審、頃聞上海市商會福建旅滬同鄕會等團體、對陳延香被誣已代呼籲、請求杭州地方法院秉公處理、以雪寃抑、 
[蘇省籌備營業稅]  
　　訂定登記費暫行章程 
　　蘇省政府曾於本月一日召集各縣商會代 
 
 
 

Page 8

 
 
表來省、討論籌辦營業稅辦法、因中央原定裁厘計畫未能如期實行、乃擬一種過渡辦法、先行試辦牌照捐、並提出已經省府會議通過之營業牌照損暫行章程、及施行細則、經各代表陳述各該地商業困難情形、要求修改爲籌辦營業稅征收登記費暫行章程、其納費標準、原定爲照資本額征收百分之一、經各代表要求、改爲千分之一、至千分之二、如資本額不及五百元者、得免納登記費、祇收手續費兩角、凡牙户屠宰、及已納各類專稅、或奉國府明令免稅者、得免除其登記費、當經陳其采廳長允呈省府核辦、昨日省府第三百四十次會議、對上項原則、已分别修正通過、茲將蘇省籌辦營業稅征收登記費暫行章程覓錄如下、（一）凡在本省境内各種營業、須一律遵照本章程登記、並繳登記費、（二）前條記登證、由財廳製印頒發、凡已領登記證者、另製發磁牌一方、收費兩角、（三）營業登記費、按資本額征收千分之一、以舶來品爲主要營業者、按資本額征收千分之五、其資本額不及五百元者、概不收登記費、（四）營業登記證、應由各商店依照左列事項、報告各該管征收官署、（甲）營業人姓名籍貫、极其住址、（乙）營業字號、及營業所在地、（丙）營業種類、（丁）資本額、（五）營業登記證、依前條開具事項、分别塡明、編號給發、（六）征收機關得隨時派員調查資本額、如認爲必要時、得檢查各項合同簿據、（七）營業停止或頂盤時、應將登記證繳銷、不得轉賣讓與或貸用、（八）營業有增加資本或改組加記時、應報明征收機關、換領新證、（九）營業登記證有遺失或損壞時、應報明征收機關、補領新證、（十）營業登記證無論新領換領補領、每張納費兩角、（十一）本章程施行後、凡有無證營業、或隱匿資本短報者、查出後照額補繳、並處以應補數二倍之罰金、（十二）凡本省已繳當帖稅牙帖稅者、不再收登記費、但仍應登記領證、一律收費兩角、（十三）本章程施行細則另定之、 
[地方通信]  
　　南匯 
　　匪首同時被逮　浦東绑匪首領沈來儀張世得、均南邑航頭鎭人、在鄕招收徒弟、各有羽當數百人、槍刦綁架、受其害者不知凡幾、稍有身家者、均難安枕、沈匪於本月十一日、在法界辣斐德路拘獲、先一日匿居浦東魯家匯鎭之匪首張世得、亦被水警劉營長購綫拿獲、自張匪就捕、人盡稱快、聞該匪爪牙孫某等、極力設法營救、莫可如何、現已解閔行區部法辦矣 
[嘉定]  
　　縣商會改組　縣商會、於十九日舉行改選大會、到徐行婁唐安亭等鎭及本城代表二百三十人、選舉結果、金伯琴·趙擎一·徐新甫·陳仲衡·王侍庭·陸翰川·陳佩靑·張少川·張庭香·徐詩田·戴運乾·唐梅臣·徐介福·陸鴻逵·潘偉人等十五人、當選執委、朱石麟·吳鴻生·嚴文勳·葉秋鼎·孫靄仁·費澹珊·印聘時等七人、當選爲監委、 
[蘇州]  
　　江都看守所長撤職查辦　江都縣法院看守所、自廢曆中秋節脫逃人犯數十名一案後、高等法院派顧斗寅委員前往調查、實係疏忽所致、現該縣看守所長陳權、已由高院令該縣法院檢察處撤職拘案偵辦、 
　　西塘村農家被刦　離角直六里許之西塘村、前日突來匪三十餘人、有快槍二十支、短槍十餘支、登陸即擁至十七號陸渭倫家、被刦一百餘元、昨由事主報請公安局追緝、 
　　南庫發現股匪　離縣屬斜塘六里許、吳江管轄之南庫鎭、前（十九）晚到有湖匪五六十人、發生槍刦情事、駐斜塘警察隊二中隊據報後、即不分畛域、前往兜剿、 
　　湖匪封船拉夫　横涇第五區公所昨據報告、吳縣吳江之南湖菱蕩中、匿有股匪、倡言封船拉夫、不日大舉、於是鄕民驚恐異常、相戒不敢入湖割刈菱草等語、乃即呈報縣府、轉函水警二三兩區、曁游擊隊、派隊前往防堵、 
　　國貨展覽會定期舉行　國貨救濟會、籌備第三届國貨流動展覽會、地址與靑年會接洽妥貼、並函請上海國貨工廠聯合會推派代表來蘇接洽、昨上海國貨工廠聯合會特派王介安·陳翊庭·沈叔瑜三人來蘇與蘇州國貨救濟會施筠淸等接洽、預定十一月十五日在蘇舉行、 
　　米行老關連接恐嚇信　滸　關北市下塘七十九號開米行之包研遠家、近日連接匪徒恐嚇函四封、囑備鈔票二千元、限十九日送至　門外廣濟橋堍、包乃報告第一區長丁南洲、轉報公安局、派張督察長、會同自由車班巡官王都、前往守捕、 
　　鄕民請隊防剿搶米湖匪　吳江縣濱湖農民代表朱鴻彬·黄希憲等、昨（二十）特聯名具呈水公安三區、以在此新穀登塲之際、深恐湖匪乘機搶刦稻穀、刦財綁人越貨等情、環請派隊前往駐防堵截、沈區長據呈後、當即令十四十五兩隊、妥爲防範、 
[無錫]  
　　黄仲和家庭慘變　本邑西城脚黄香記本行主黄仲和、（年六十餘歳）於國慶日晚間、在北門外吊橋下九餘綢莊門首看提燈會時、突被該綢莊痛毆成傷、事後乃愛甥鄧載勳染病在床、忽聞舅父被毆、頓時憂急而死、仲和受傷後、即由其家屬送入光復門内療養醫院醫治、迄今尙未痊愈、仲和膝下猶虚、以載勳爲嗣子、此次因載勳突遭天亡、憂急異常、以致神經錯亂、屢欲投河自殺、幸經人勸阻、未果、詎仲和之次甥、年方九歳、於昨日在附近河中、不知如何、又遭溺斃、可謂慘矣、 
　　少婦老嫗被迫自縊　錫邑第七區（懷上市）梅苍上上壩頭地方鄕民陸可大之妻陸梅氏（年二十一歳）因不堪翁姑丈夫之虐待、頓萌厭世之心、即於前晚人有懸樑自縊身死、事後陸阿大即購一棺木、草草收殮旋爲死者之兄嫂所悉、大爲憤怒、當却趕赴陸家、向阿大嚴重交涉、並赴八士橋報告公安第十二分局、隨由張分局長派警前往、將陸阿大之父子拘案、聽候解局訉辦、又東門外吊橋下王杜氏、（年六十八歳阜寗人）於昨日上午炊煮早餐、遺火星於灶外、被乃婿李得卿瞥見、以王杜氏年老昏贖、大肆謾駡、王杜氏被駡後、氣憤塡胸、遂於下年二時、投鐶自縊、迨經覺察、業已畢命、該處五八四圖圖正潘雪初以案關威迫人命爰特分報該鎭鎭長、及該管公安第一分駐所、轉報縣府請求派員相騐、以憑究辦、 
　　滿市風雨捉烟館　本邑自禁烟令下後、一般烟鬼、均暫時銷聲匿跡、嗣後又死灰復燃、當局捉不勝捉、最近有邑人某甲、查得北門外一帶、現有大小烟館一百三十七家、即將各烟館之進出門户、及售吸鴉片所在、分别繪具圖樣、詳註說明、具呈民政廳鑒核、請求飭縣查拿、胡民政廳長據呈後、即行訓令本邑潘縣長、嚴密查拘、當由潘君轉令公安局、派警密拿、徐局長奉令後、即派警探戴壽荃等按圖索驥、四出搜捕、連日在北門外破獲烟窟、計有陸仲良趙阿巧等十餘家、現正在繼續搜捕、以期肅淸烟毒、茲悉昨（二十日）日上午八時、北城門口許德大銅錫器店學徒胡祖德、代該店夥友孫蘭寳至附近露華弄内三十二號門牌馬阿全家、購買鴉片返店、詎被該處崗警瞥見、即向該學徒盤問、並在其身畔搜出鴉片一小包、當即將其帶入公安第五分局、由吳局員開庭假預審訊、該學徒供稱、此烟係代店夥孫先生至露華弄馬阿全家購得云云、吳局員據供後、立即派警先至許德大銅錫器店内搜查、當場搜出烟扦等物、當將孫蘭寳局拘訊辦、旋又至露華弄馬阿全家搜查、僅搜得手摺二個、内中書有烟客姓名及售烟帳目）包裏鴉片所用臘紙數張、當由去警將馬阿全之妻某氏、連同搜獲證物、一併帶局、聽候解縣法辦、 
[常州]  
　　省方兩指導員蒞常　江蘇全省人民團體、擬劃分五區、次第指導成立、武進宜興金壇溧陽丹陽江陰無錫等七縣、劃歸第二區由省訓練部派沈丹忱、省建設廳派王立佛、共同負責指導、於十九日蒞常、設臨時辦事處於縣黨部、定於日内召集第二區之七縣訓練部長、在常開談話會、决定指導具體辦法、 
　　村前刦案獲犯解縣　武邑第九區村前鎭劉義盛等家被刦案、經公案局派偵緝隊長王則民隊員趙順保等、前往嚴緝贓盜、旋在東安鎭拿獲匪犯蔣小妹儲洪生兩名、解局訊究、供詞中確與本案攸關、並牽涉上年蔣宗堂家刦案、公安局當即錄供備文於十九日解縣訊辦、 
　　開浚運河重要會議　武邑開浚運河委員會、於十八日下午三時、在縣商會開會、到二十餘人、由莊思緘主席、議决、（一）函請太湖流域水利委員會江蘇省水利局武進建設局、會同工程委員會審定細密計畫、（二）塡没土龍嘴至東城門河、函報縣政府建設局備案、（三）函請財政廳撥領前經核准之省欵、（四）定於十二月十五日斷壩、函請縣局會示布告、 
[江陰]  
　　西鄕電話廳令不准　建設局爲江陰西鄕迭告匪警、擬裝設通城電話靈通消息、懇建設廳撥欵協助、茲奉指令、所請動支建設經費、裝設縣至西石橋電話、交由商辦電話局辦理一節、礙難照准、 
　　祝丹卿堅辭院長　前救濟院長姜洪辭職後、院長一職、關係綦重、李縣長擬聘祝丹卿充任、祝因年老力衰、十八日至縣堅辭、如救濟院有委員制、能稍盡棉力、主任一職、由耆老曹遠模擔任、惟一時難成事實、 
　　棉產歉收　沙洲各鄕、爲產棉區域、今歳棉鈴結實之際、受狂風驟雨影響大半損失以致滬錫各紗廠收花處、無貨可收、本邑利用紗廠、停工已久、欲待新花開工、亦屬困難、現利用紗廠各股東定期在滬新閘永盛坊利用辦事處、開股東會討論辦法協理祝丹卿昨已赴滬出席、 
[奉賢]  
　　靑村塲畝捐照徵　本邑對於鹽塲縣境、同一帶徵一案、迭經黨政兩方先後據理力爭、並於上届縣行政會議决每畝各徵兩角五分、由縣咨請袁浦靑村兩塲、照案開徵、不意靑村場藉口業户反對、擅自核減、致地方事業大受影響、現特經各機關開會、邀請該塲長出席承認、要求將上忙短徵之數、連同本届下忙、如數併徵、除當塲由縣會銜、呈報松江鹽運副使早日批准外、並函請縣黨部轉飭塲境所在地之各級黨部、於各業户方面、予以切實之勸導、 
　　災區善後會結束　災區救濟善從會、刻以辦理莊行共災被燬善後事宜、均已次第告竣、昨特假南橋公共塲所、開會結束、據報各項用途、以捐欵收支相抵、共不敷在一萬元以上、擬以所收十年内之房金項下、分别歸還、而於以後之保管機關、同時並經由到會者討論結果、議即另組基金保管委員會接管、 
　　少女戀愛老夫之趣聞　西鄕盛梓廟相近胡百田之十七歳愛女雅珍、近忽與鄰近葉榭之六十老翁尤美相、發生戀愛、女竟矢志相從雖經其家屬反對阻止無效、昨日該女因悉其父將另擇配、故即借上鎭購物爲由、私奔尤處、並表示以死相誓、後經親戚竭力解勸、始肯回家、刻聞兩方將成全其美、不日訂娶、殆亦前世孽緣耶、 
[平湖]  
　　平湖划船搶刦續聞　平湖縣屬東鄕冰廠地方、十五日有划船被匪搶刦、已誌本報、查平縣商業繁盛所有松金浦南各碼頭銀洋匯兌、均向平地周轉、値此花汛、申客採辦棉花、均携申票托受賣各行家、由山陽班向平湖莊家代匯、十四日輪班名友根者、携有衛東門周劍康代恒源花廠兌現洋一千八百元、陸鴻泰與陳開太亦有代匯洋三千餘元、十五日該船載運而歸、時約下午一時、有匪五六人、持槍喝令停船、上舟查抄、約共損失五千元之數、惟彼代領匯欵之周劍康等（均屬淸平、嗣後恐難解决、從出事日後、該處時有槍聲、致往來者咸爲裏足、 
[南通]  
　　兩公安局長撤懲原因　西亭區公安局長出國瑞、興仁區公安局長林雲五、經人舉發同戀押在拘留所犯婦王李氏、竟擅行挈至城内通商旅館、奸宿一夜、翌晨仍送往該所、旋即設法保釋、各界大譁、縣黨部函縣府令縣局澈究、刻田林均撤查辦、另委王鼎新任興仁局長、高宜任西亭局長、 
　　淸鄕儘年底完成　通邑此次仿照太湖區辦法、舉辦淸鄕、因經費支絀、縮小範圍、先從匪區着手、儘本年十二月終、一律完成、 
[鎭江]  
　　兩車守遇匪一死一傷　十九日夜半時許、由鎭南開之第二十八次夜車、駛至寳蓋山洞口、有一身穿灰色軍褂黄褲之匪徒、跳上守車、出手槍威嚇車隊長勒索鉅欵、所求未遂勒令停車、輾轉間車已駛近新豐車站東外洋旗、匪深恐車抵站時、難於逃逸、乃先以槍向車守朱錦奎射擊、彈穿面部兩腮、瞬即斃命、又另一車守名常永利、右肩亦中兩彈、匪即跳車逃逸、迨車抵丹陽車站　由受傷之車守報告站長、並電知各站特别注意、據聞是日八時許、該匪已被駐新豐站之警衛旅士兵緝獲、匪供王姓名得勝、年二十餘、江北人現已押解營部訊辦云、 
　　黄次山任睢寗縣長　蘇民廳昨委黄次山、署理睢寗縣長、黄氏於昨日起程赴睢就職、 
　　省府衛隊營上級官佐　省政府衛隊營、已擴充成立、營長沈劍豪、營副張雲峯、第一連連長惠紹興、第二連連長黄思廉、均已奉到省府委任、第二連長尙在物色中、 
　　溧陽縣局長撤職解省　溧陽縣長鄭誠元、近因虧欠鉅欵、爲省廳查悉、昨特明令撤職、開派員往溧、將鄭迎提解省、聽候訊辦、其遺缺則委該縣公安局尤局長暫行代理、該縣財政局長潘邠、亦因某案嫌疑、由財廳明令撤職、派員迎提來省、交由省府衛隊看押、聽候訊辦、 
[淸江]  
　　淮陰西北兩鄕匪警　近日淮陰四鄕匪風特盛、尤以縣境西北兩方爲最劇、十六日上午四時左右、北鄕之三柯樹集、距離縣城三十餘里、突到股匪數百、攻破三柯樹集土圩、佔而有之、一面派其徒黨四出縱火擄人、慘不認　、該處附近人民、紛紛逃難來城、自晨至暮、不絕於途、本日天晚、住居袁集以南人民、亦向縣城逃難、袁集集主袁鴻福、且來縣城告急、此爲北鄕情形、至於西鄕、如陳集馬頭等處、除駐防陳集警察一中隊長韓立人來城報警外、亦自十六日上午開始、凡馬頭楊莊（在馬頭鎭東）商店、皆將貨物搬運城内、其居民則更扶老携幼、狼狽來城、詢以匪至何處、皆答望見火光、聽得槍響云云、故連日縣城之内、驟增鄕民數千、以致城内商民亦覺大騖小怪机隉不安云、 
　　新任縣長接事　新任淮陰縣長阮開基、於十四日天晚抵淮、十五日上午十時、在縣政府接鈐視事、 
[高郵]  
　　各錢莊追償敎欵　本縣敎育局、歷年與各錢莊息借鉅欵、迄今本利結算、已有十餘萬元、現各錢莊經理劉劍珊等、物聯名呈請縣府、請求督促敎育局、迅予籌還、 
[杭州]  
　　全省惰民統計　浙民廳自經通令浙東各屬之特殊民族全部解放後、紹屬惰民、曾舉行廢除階級舊制之遊行大運動、至全省惰民人口、經省政府詳加統計如下、（一）寗屬·鄞縣一千一百○六人、慈谿二千二百二十人、奉化二千人、鎭海一千三百十六人、定海六百六十五人象山三百八十五人、（二）紹屬·紹興一千九百八十三人、上虞一千三百十二人、餘姚三百八十三人、（三）金屬·東陽二千八百六十四人、義烏二千八百七十四人、（四）台屬·温嶺二千一百十二人、統計一萬七千三百二十人、 
[紹興]  
　　屠宰稅王漁春得標　紹興屠宰稅、迭次招商投認、均不及額、經縣局决定、於十七日爲最後之招商投標、倘仍無人往投、則歸官辦、於是日午後、由各團體在縣府開標、王漁春以二萬六千一百二十元、得標認辦、 
　　法院槍斃鉅犯　紹興偵緝隊、於七月間在天樂鄕華家店捉獲之盜犯華福生華吉淸兄弟兩人、送經紹興法院、訊據行刦外樞里王繼庚家、並槍傷其工人魏得鳳屠樟林二名、並漁臨關源餘米店、及金詒蓀家財物、刼後放火焚燒其房屋二十二間、焚斃女孩、又後梅陸飛鴻·前梅高得剛·高仁聲賓舍·葉兆培等案不諱、判處死刑、呈准浙江高等法院、於十八日上午八時、提出該兩犯到院、騐明正身、押赴五雲門内刑塲、執行槍斃、 
[蕭山]  
　　拆城墻通蕭常路　杭江鐵路工程局、爲蕭常輕便鐵路經過蕭山時、必須拆卸城墻、特繪具平面圖、及包工吳水淸承攪正副本呈廳核　、經建設廳詳細審查後、以該路經過蕭山縣城、因地勢關係、似有拆卸西南兩叚城墻之必要、特會向民財二廳令准照辦、並飭將拆下之城墻磚石、作爲水溝涵洞基礎之用、如有餘剩、由該會將所餘數量、詳細具報、 
　　錢江增漲沙地歸水利局　建廳以水利局整理錢塘江、於蕭山建築挑水壩、事後岸旁沙地、日漸增漲、該項增漲沙地、遵照内政部通過案、應劃歸該局負責保管所有收入、亦應悉歸該局經管、以充水利經費、並擬將其他各處、因水利局建築工程、而增漲之沙地、一律照案辦理、 
[蚌埠]  
　　財廳另委金庫主任　安徽財政廳、前爲皖北便利收欵起見、在蚌設有金庫辦事處、現在廳長袁家普、近委潘晋爲蚌埠分金庫主任、潘奉命後、於前日抵蚌視事、　市總工會恢復整理　蚌埠市總工會、成立以來、中間迭次停頓、歷届委員、辦理未見良善、以致毫撫成績、現安徵省黨部、以工會停止年餘、亟宜恢復整理特委沈子屏陳亦民王碩亭爲整理委員、沈等於日前抵蚌、當以原有會址、被駐軍佔用、乃覓定舊一署一部份房舍爲會址、十八日遷入辦公、 
敎育消息　要聞 
[敎部編譯蒙藏文黨義書]  
　　敎育部對於蒙蒙敎育、正謀設法改進、而於黨義敎育、尤爲注意、該部刻擬將黨義書籍用蒙藏文字繙譯編述、飭由各蒙藏學校、一律加授黨義課程、以期養成蒙藏學校之黨化敎育、茲已由該部蒙藏敎育司編譯云、 
[敎部核准浙省師資進修大綱]  
　　敎育部前據浙江敎育廳呈送師資進修研究部簡章及書目等、以大致尙合曾經指令一律准予備案、並望將是項研究部組織概况具報、嗣據呈送浙江省師資進修通訊研稽部組織大綱到部、敎部現已指定該廳、准予備案、茲將是項大綱錄左 
　浙江省師資進修通信研究部組織大綱　第一條、本大綱依浙江省師資進修通信研究部簡章規定之第二條本部、由部長一人、主任幹事一人、部務幹事一人及指導員若干人組織之、第三條、本部部長由敎育廳長任之主任幹事部務幹事及指導員、由部長就廳内職員指定之、第四條、本部各職員之職務分掌如左、部長負監督及指揮本部一切事務進行之責、」主任幹事秉承部長辦理部務、並負指導學員之職、」部務幹事管理本部函件之收發及各項事件之登記、」指導員負本部各學員質疑問題之解答、及學員成績之考核、」第五條、本部開會無定期、遇必要時、由部長隨時召集之、第六條、本部經費由省欵支給、第七條、本大綱由敎育廳廳長核准施行 
[中國海洋研究所籌備會]  
　　中國海洋研究所、自今夏在靑島成立後、於本月十七日在首都中央研究院開第二次大會　列席者有蔡元培李石曾易培基竺可楨陳紹寬蔣夢麟楊杏佛宋春舫諸君、議决各項如下、 
一·經費、宋春舫君報告謂　中國海洋研究所籌備計畫、共分三大期、其第一期爲建築、（一）水族館、（二）海洋博物院、（三）海洋圖書館、第一次大會中曾經議决先在靑島設立水族館　其建築及開辦費之預算爲二萬元、其中一萬元由靑島本地各機關擔任、市政府五千元、靑島市觀象台三千元、靑島大學一千元、並由宋春舫君本人擔任捐募一千元、其餘一萬元、則由其他在中國各學術機關、如中央研究院及與海洋學本身有關係之各行政機關如海軍部工商部農礦部敎育部等、分頭擔任今日各部院旣有代表蒞會、請即議定此一萬元分配方法、至水族館之建築、其外表則爲中國城牆形·館之大門上建一城樓·頗足以代表中國固有之建築精神、目下籌備一切、暫由靑島觀象台海洋科人員負責擔任、完全義務性質、故無各項開支云、當經議决、以下各部院各擔任二千元、（一）中央研究院（二）北平研究院（三）海軍部、（四）敎育部、（五）工商部、（孔部長以病未列席）（六）農礦部分四期繳欵、每期五百元、自十月底起至二十年正月底止、並由敎育部代爲收欵（二）竺可楨君提議更換本所名稱一案李石曾君謂不如仍用舊名、現在各處智識階級研究海洋學之興趣已漸趨濃厚例、如今秋北戴河亦有人提議設一海洋研究所　將來各地海洋研究所依次成立後、即冠以每地地名如靑島中國海洋研究所、北戴河海洋研究所等等、然後再由「分而合」、成爲一有統系之學術機關云云、（三）宋春舫君提議增加委員人數一案議决委員人數由十五人加至十九人（四）公推劉鴻生宋梧生鄭洪年高魯四君爲本會籌備委員 
本埠 
[敎部派員接收勞大]  
　　二十日南京電　敎部電派朱葆勤·謝樹英·莊權、爲勞大接收委員、尅日前往接收、除電令該校遵令移交外、並電滬市府於必要時協助、 
[測騐市校敎職員黨義]  
　　各項辦法經已製定頒發 
　　測騐範圍限定三民主義 
　　本埠各中小學校敎職員研究黨義市黨部訓練部、根據中訓部所頒條例、擬加考核、曾誌昨報、現查該部所訂之上海市中小學校敎職員、研究黨義測騐簡則、規定測騐分三則、下月起舉辦之第一次測騐限於市立之中小學方面、至測騐範圍、原以依照研究程序、第一期材料（即孫文學說軍人精神敎育三民主義）、惟據各校報告、統計大都尙未研究完畢、故决先測騐三民主義、以後再及其他書籍聞各校通告、業由市訓練部附同簡則須知、完全發出、並一面咨市敎育局轉令各校一體準備矣、茲探錄測騐簡則反須知原文如次、 
　　測騐簡則　（一）本簡則依據中央訓練部頒佈各級學校敎職員研究黨義成績考核規則第三條第二項制定之、（二）各級學校黨義測騐、由市訓練部派員辦理各該校校長訓育主任黨義敎師、應共負喪助照料之責、（三）測騐之學校計分三期舉行、第一期爲市立中小學校、第二期爲立案之中小學校、第三期爲未立案之私立中小各校、（四）測騐範圍計分三次、第一次爲三民主義、第二次爲建國大綱及歷次代表大會宣言及决議案、第三次爲建國方略、（五）本簡則所稱之敎職員、係包括校長至辦事員在内、（六）測騐時各校敎職員不得託故缺席、（七）兼職之敎職員、只須受任何校一次之測騐、惟在未立案之私校而兼立案之私校敎職者、應受立案之校測騐在立案之校而兼市立學校敎職者、應受市立學校之測騐、其已受甲校測騐者、在乙校可以聲明、免受測騐、（八）各校測騐日程由市訓練部、編定於七日前通知之各該校校長接到通知後、應立即傳知全體敎職員準備、（九）測騐時間定半小時受測騐者、概須依照規定時限繳卷、並嚴守通常測騐時之一切規則、（十）各學校測騐結束後、由市訓練部將各該校平均核定成績通告各該校知照、其有成績過優及過劣者、函市敎育局分别獎懲之、（十一）測騐之日期與時間、由市訓練部另文公布、（十二）本簡則由市訓練部頒布施行、 
　　測驗須知（一）上海市黨部訓練部、爲遵照中央訓練部所頒各級學校敎職員研究黨義成績考核規則第二條第二項之規定、舉行第一次黨義測騐、（二）第一次測騐以全市市立中學校敎職員爲限、以三民主義爲測騐範圍、（三）凡本市市立學校敎職員自校長以迄辦事員、概須同受測騐、其有不能出席者、應聲明理由、向校長請假、（四）舉行测騐日期、另由市訓練部於七日前通知各該校知照時間、以下午四時半爲原則、（五）測騐時間以半小時爲限、到時即須交卷、（六）辦理測騐時各該校校長訓育生任黨義敎師、應負責協助照料、（七）測騐終了後各該校校長或黨義敎師、應將原有人數缺席人數缺席者姓名及缺席原因、塡明報告書附同測騐卷、交測騐員帶回、（八）測騐員僞負發卷收卷及接洽紀綠之責任、並無解釋問題之權限、（九）受測騐人對於測騐題如有疑問應另塡質疑來交測騐員帶回、由市訓練部另文答復或解釋之、（十）各校測騐時之精神紀律、由測騐員隨時筆記回部報告、（十一）黨義研究成績之優劣、以受測騐人之測騐成績及測騐時之精神紀律爲標準、（十二）各校缺席出席人數之多寡與測騐時秩序之優劣、即爲各校對於黨義研究上精神紀律之標準（十三）各校精神紀律之優劣、即爲各校校長黨義敎師服務成績之標準、（十四） 
測騐結束後、由市訓練部依照標準審核成績通告各該校知照、其有成績特優或過劣者、函請市敎育局分别奬懇之、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行紀念週後、即開第一七一次局務會議出席者全體局員、由施局長主席、潘省三紀錄、行禮如儀、報告事項略、討論事項、（一）陳行幼稚園建築園舍籌備主任秦槐新函請騐收工程案、議决、函復將施工細則園舍圖樣基地畝分及經費决算補送二份到局、以便報縣騐收、（二）本縣社敎事業分年進行方案應如何詳細擬訂案、議决、依照下列綱要分别徵集擬訂（一）目標、分政治·生活·文字·健康·家事·社敎·休閑等七項敎育（二）時期、暫定五年（自十九年度至二十三年度）（三）事業、（甲）原有事業之分年進行計劃、（乙）推舉事業之分年進行計劃、（四）經費、（甲）概算、（乙）分配方法、（丙）整理方法、（丁）籌備方法、議畢散會、 
[明日上中舉行三週紀念]  
　　本埠省立上海中學改組以來、業已三週、由維持而整理由整理而改進、今則特别注意於研究及發展方面、茲悉該校於本月二十二日上午九時、在該校高中部舉行三週紀念會、下午一時初中部及實小舉行游藝會、下午七時高中部舉行游藝會二十三日上午九時初中部童子軍檢閱、下午二時高中部學生軍檢閱、届時定有一番盛况也、聞該校鄕師鄕小兩部同日亦在黄渡舉行盛大慶祝云、 
[蘇中山體專童子軍來滬]  
　　在吳淞露營 
　　蘇州中山體育專科學校特設童子軍敎練員訓練班開辦多年、成績卓著、現第十期學生、八十餘人、往吳淞露營、計分九小隊、（男童軍八隊、女童軍一隊、）由團長朱重明率領此次組織極爲嚴密、營地設主任一人、由朱重明担任、下設四科、每科各設主幹一人、（一）指導科由陳邦才担任（二）考核科、由朱重明担任、（三）公安科、由龔靜垣担任（四）總務科由錢浩榮担任、聞昨已來申、今日將偕中國女體專及市黨部工會書記訓練所童子軍前往露營云、 
[曁南同學對鄭校長熱衷]  
　　各地畢業同學會紛紛來電賀祝 
　　自鄭洪年氏請辭工商政務、專任曁大校長之消息傳出後、曁南學生、深相慶幸、曾在校舉行歡慶大會現海内外各地各屬之曁南畢業同學會、紛紛來電賀祝、茲摘錄武漢曁電同學會之專電、以見一斑、其文曰、「上海國立曁南大學鄭校長鈞鍳報載鈞長將以一貫精神完成三民主義的最高華僑學府逖聽之餘　勝歇忭、從此母校前途發揚光大、益顯異彩、行看海天萬里、望風歸來爭植門牆、春風廣被、　莪蔚起豈徒黨國之光、在校同學之幸、生等亦與有榮施焉、謹此電賀、用申敬悃武漢曁南大學同學會叩號、」觀此可知曁南同學、對鄭校長之熱忱矣、 
[大夏大學新氣象]  
　　男大夏大學、曾在滬西梵五渡中山路旁購置校多畝、建築大規模之新後舍、所購之地、悉照商民置產習慣、以善價向業主商讓、熱心之士、願將私地捐贈者、亦繁有徒、如喬鴻增·李逖先·榮宗敬·諸氏、均曾以地產慨贈該校、以示贊助之意、該校自秋季喬遷以來、氣象一新、校務益形發達學生人數激增近來該校門前一帶市肆林立、車輛麕集曩昔冷僻之區、一旦頓成閙市、附近鄕民、受賜匪淺矣、 
[廣肇女校成立週年]  
　　上海廣肇女子小學、自民十八秋創辦爲完全小學附設幼雅園及女子平民夜校、學生已達五百餘名之多、並經市敎育局核准立案、管理極爲認眞該校於本月十九日、適値一週年、是日下午二時、在江彎路先施公司足球場舉行紀念典禮、並開小運動會 
[黄勝白赴日研究]  
　　閩人黄勝白君、早歳遊學日美曾得美國芝加哥農學碩士學位、擅長數國語言、軀幹壯頎、而氣宇沉雄、民七自粤渡海隻身携一篋遍遊瓊·崖·滇·藏緬·印·暹羅馬來及南洋羣島各處歷十餘年、經數萬里、以深入苗·猺·黎狪猓猓·康藏·巫來由之境、習其生活、辦其圖騰、比較其方言、而摩婆其殘碑斷𥐮每有所得、輒泚　爲記、高逾尺、最近赴日研究云、 
[體育]  
　　西人足球會訊 
　　（一）本週錦標賽秩序 
　　十月念五星期六 
上海隊對英海軍（甲）　三時　上海隊球場 
眞茹隊對　華隊（甲）　三時　中華棒球場 
華塞司對西捕隊（甲）　三時　西捕足球場 
聖約翰對衛生隊（乙）　三時　約翰足球場 
滬江隊對RASC（乙）　三時　虹口第一場 
西靑隊對星光隊（丙）　三時　虹口第三場 
[十月念六星期日]  
西捕隊對樂華隊（甲）　三時　申圍足球場 
臘克斯對霍華士（甲）　三時　臘克斯球場 
英海軍對葡萄牙（甲）　三時　石牌樓球場 
培卡特對寳塔隊（丙）　三時　中華足球場 
箭隊對華伶隊（丙）　三時　虹口第三場 
震旦隊對猶太隊（丙）　三時　震　足球場 
[（二）加入杯賽之球隊]  
　　上海西人足球會各種杯賽第一週秩序　准於星期二晚執行委員會開會時抽定、其加入之球隊如下、 
　　國際杯賽　英格蘭、蘇格蘭、中國、葡萄牙、德國、猶太、俄國、日本共八隊、 
　　施高塔杯　上海西人、臘克斯、西捕、英海軍、華塞司、霍華士、眞茹、聖芳濟、葡萄牙、樂華、西靑共十一隊、 
　　高級杯賽　樂華、葡萄牙、上海西人、臘克斯、西捕、英海軍、華塞司、霍華士、眞茹、共九隊、 
　　字林杯賽　　震旦法陸軍、卡特培、箭隊、西靑、華伶、星光、初級寳塔、同文、猶太、伊令、紅帽、十二縱隊、司令隊、意海軍、葡萄牙、約翰、滬江、英美烟、俄國、德律風、R·A·S·C·、衛生隊、聖芳濟霍華士、華塞司、英海軍、西捕上海西人、臘克斯、共三十一隊、 
　　初級杯賽　上海西人、臘克斯、西捕、英海軍、華塞司（五）霍華十（五）、聖芳濟、衛生隊、RASC德律風、俄國、伊令（二）、猶太（二）、英美烟、西靑（二）、滬江、約翰、葡萄牙、意海軍、司令隊、十二縱隊、紅帽、同文、寳塔、初級隊、華伶、星光、箭隊、沙柯爾、卡特培、德陸軍、震旦共三十二隊 
[（三）雨濕不賽之變通法]  
　　上海西人足球會本季加入常年甲組賽及各種杯賽之球隊甚多、故每星期六與星期日之秩序甚擠、須直至足球季終了爲止、但若遇天雨地濕不能比賽、則足球會所排定之秩序、勢將全部擾亂、故不得不作未雨綢繆之計、現擬加入各隊中、其中球員並不在商界辦事者可在週中隨時召集比賽、以減少週末之擁擠、但須先一星期通告、此項辦法、可適用於下列之球隊、即英海軍、霍華士、華塞司西捕衛生隊、RASC十二縱隊、意海軍、法陸軍、滬江、約翰、紅帽、沙柯爾、同文、箭隊、司令隊及震旦、 
[邱飛海赴歐期]  
　　有傳本月二十四日起程說 
盛傳已久之邸飛海赴歐事至今邱尚滯留滬上、聞因各方瑣屑事情尙未結束、有傳本月二十四日起程、但届時仍難出發云、 
[東北四省聯運會（二）]  
　　第一日情形續誌 
　　比賽成績　十一日上午、（百米預賽）甚高級之第一者、一組劉長春、一一·五秒、二組孫福德一二秒、三　組呂慘　一二·三秒、四　　文江、一二·二秒、男中級之第一者、一組　　唐、一二·四秒、二組佐增華、一三·一秒、三組　漢英、一二·三秒、四組吳景耀、一二秒、五組劉興亞一二·七秒、六組金福民、一二·九秒、七組郭景勝、一二·四秒、八組孫鴻濟、一二·七秒、九組張百祿、一二·八秒、十組王鴻勳、一二·九秒、十一組裼鴻惠、一三·一秒、十二組董承德、一二·九秒、十三組孫安石、一三秒、十四組楊萬里、一二·五秒、十五組王崙山、一二·九秒、十六組白尙運、一二·四秒、十七組何慶祓、一二·五秒、十八組李世奎一二·八秒十九組岳景德、一二·四秒、二十組劉紹榮、一二·五秒、二十一組盧成樸、一二·六秒、二十二組趙鋏、一二·七秒、二十三組陳繼哲一二·八秒、二十四組高伯鈞、一二·八秒、（五十米預賽、女高級之第一者、一組） 
孫桂雲、七·二秒、二組吳梅仙、七·一秒、女中級之第一者、一組王淑梅、八·三秒、二組王淑琴、七·八秒、三組謝次蘭、七·六秒、四組蕭淑芳七·六秒、五組毛若兆七·七秒、六組鍾梅仙、八秒、（鐵球决賽男中級之第一者、徐景新、一一·二九米、（低欄預賽）男中級之第一者、一組王崙山、二九·九秒、二組王茂林三二·六秒、三組康德儀、三○·七秒、四組郭連如、三一·六秒五組馮貴喆、三一·八秒、六組宋壽桐三一·一秒、七組傳振惠三一·六秒、八組馬兆林三一秒、九組李國强三○·八秒十組王立剛、三○·四秒、十一組高鵬翩三二秒、十二組于生溪三四秒、十三組吳景耀、二九·三秒、十四組張東寛三二·四秒十一日下午（二百米預賽）男高級之第一者一組王玄基二四·八秒二組劉長春、二三·二秒三組于文江二四·八秒、四組呂悅周二四秒五組蔡方圃二四·四秒、男中級之第一者一組邵德俊二五·四秒、二組王德山、二六·五秒三組吳景耀、二四·九秒四組王化南、二五·一秒、五組郭景盛二五·八秒六組于筱廉二六·四秒、七組盧成模二六·二秒八組張思濤二六·二秒、九組王國安二五·五秒、十組王成春二六·一秒十一組高伯鈞二六·六秒、十二組岳榮德二五·五秒十三組劉興亞、二五·八秒十四組何景升二五·四秒十五組張國人二六·九少、十六組林繼堯二六·四秒、十七組朱玉衡二六·四秒十八組李洪喬二六秒、十九組吳春甲、二五·九秒二十組、李德仁、二六·八秒、二十一組左增華、二六·七秒、二十二組冷福永、二七·三秒、二十三組王立藩二六·一秒、（百米决賽）女高級之第一者、吳梅仙一三·七秒、（藍球擲遠决賽）女高級之第一者何振坤、一七·四五米、女中級之第一者、馬子駿、一八·八三米、（鐵餅决賽）男中級之第一者、李憲章九一·三五米（高欄預賽）男高級之第一者一組張齡佳一七·四秒、二組蕭鼎華、一七秒、男中級之第一者一組林繼堯二○·五秒、二組發生問題、全體取消三组郭連如、二○三秒、四組張東寬二○·八秒、五組曹星階、二○秒、六組譚富楨、一八·四秒、七组李鴻超、二○·一秒、八組宋壽桐、二○·五秒、（四百米預賽）男中級之第一者、一組王立藩、五九·六秒、二組王紹業、五五·三秒、五組李麟閣、五五·八秒、四組蓋積德、五八·三秒、五組范先讓、六一·四秒、六組李連科、五九·八秒、七組王永安、五八·七秒、八組李耀廷、六○·五秒、九組王作孚、六二·四秒、十組李洪遠、五八·九秒、（跳遠决賽）男高級之第一者、蕭鼎華、六·三二米、其中女高級之五十米預賽、孫桂雲吳梅仙均冠軍、吳之成績竟打破本年四月全運大會之七米二最高紀錄、孫之成績、則與全運會最高紀錄相同、又孫下午之百米預賽、忽臨時因生理上發生變化、未克出塲、 
[運動新規則出版]  
　　遠東運動會出徑賽及排球規則業經議决更改、現該兩項規則已由協進會編譯中文、交付印刷、茲悉田徑賽規則已於昨日出版、每本酌收印刷費三角、排球規則於二三日内發行、每本一角半 
[中校聯會網球初賽結果]  
　　滬江勝光華...三對○ 
　　曁南勝南商...南商棄權 
　　上海中等學校體育聯合會網球錦標賽有滬江·光華·曁南·南商上中復實六校參加、於昨日下午二時假中華網球場舉行初賽、滬江對光華、滬江連勝兩單打、雙打光華放棄、滬江以三對零獲勝曁南不勞而勝南商棄權滬江與光華之單打成績如下（一）余田光（滬江）勝鄧佑曾（光華）、六對一、七對五、六對三、（二）何聲應（滬江）勝呂忠　（光華）六對○、六對二、六對二、雙打光華棄權滬江徐增光徐增瑞以三比零勝、 
[香檳杯乒乓賽第卅三幕]  
　　儉德勝郵甲、五對二、儉德勝期佈、六對一、儉德勝也是、六對一、靑星勝信昌、四對三、 
[潤德乒乓隊勝大同]  
　　潤德隊昨晚與中信之大同隊作友誼比賽、地點假中央信託乒乓室、雙方球藝、實屬難得、最後卒以四對三、潤德獲勝、 
潤德隊　　　　大同隊　　勝 
王玉泉　一丨三　謝餘勇　大同 
何旭　三丨一　吳杏賚　潤德 
俞侃民　三丨二　王孟年　潤德 
張英　三丨一　吳元庭　潤德 
葉承樾　○丨三　何吉昌　大同 
程雲江　○丨三　朱永昌　大同 
陸　良　三丨一　尤知道　潤德 
 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[今日宋財長赴粤]  
　　月底返京 
　　財政部長宋子文氏、爲考察財政狀况、定於本星期二日、乘加拿大皇后號、前赴廣州、約於本月底以前可返都、 
[最近米價又落]  
　　日米難有出路 
　　近兩日來米糧到數、異常湧旺、最高新粳、每石不過約十五元五角、同里新粳只十四元耳、至日米到數、據云分四五批運來、共計已到三萬二千餘包、日前尙有極少數出棧、今則已停頓數日、即樣米亦摒而不陳、其銷路如何、於此可見云、 
[今催積極籌辦積穀]  
　　上海縣政府昨奉民政廳訓令云、爲令遵事、案奉省政府第六三三五號訓令内開、案准内政部咨開、籌辦積穀、爲備荒恤貧要政、本部前於十九年一月間、呈准頒布各地方倉儲管理規則、迭經咨行各省、督飭各縣區鄕鎭、一律設倉、以維民食在案、半載以來、准各省所報情形、大抵各縣舊有之常平等倉、或已傾圮無存、或經移作别用、各鄉村舊日所辦社倉義倉、亦均久已停辦、無從改設、縱有少數縣分設有倉廠、而所存倉欵又多梛用無餘、以致仍難舉辦、現値秋禾登場之際、多數省分均已豐收、應即乘此時機、依照上項規則、將各地方原有倉儲、加意整理、其向無倉儲者、並應積極籌辦、以資救濟、一面由公家籌撥公欵、儘量購儲新穀、以免一般貧農、迫於生計、將糧食依價出售、致蹈穀賤傷農之弊、除分咨外、相應咨請貴省政府查照、並依照本部本年九月十六日咨文、轉飭所屬、併案遵照辦理等因奉此、查此案前奉省府轉奉院令、當經通飭各縣、遵即動撥倉欵、糴穀存儲、如無存欵、曁欵不敷用者、亦應設法籌借以購入倉、各作保證在案、究竟該縣長曾否遵辦、案關備荒、不容稍事延誤、奉令前因、合再令仰該縣長切實遵照前令、認眞辦理、毌得視爲具文、致干未便、仍將辦理情形、隨時報奪、此令、 
[公共租界工部局調查界内户口]  
　　今日發調查單 
　　預期兩日竣事 
　　在美晚報云、公共租界工部局明日（二十一日）將以巡捕及收捐處與衛生處僱員數百人、分頭散發調查户口空白單與界内各居户、預料星期三日可以竣事、次日即將開始收集、其結果將於數星期内宣佈、接工部局每五年調查户口一次、此次特以捕房爲助、而由副總巡斯潑林菲爾特指揮、據主持調查事宜之愛蘭氏語新聞訪員、謂本届共印空白單十五萬份、其中八萬份爲華文、四萬份爲英文、餘爲日文俄文云、 
[市商會研究結賬問題]  
　　商家改用國曆結賬、已奉國府明令實行、但最近各同業公會發表之意見、僉以我國農業上之關係、年終大結束、恐將發生種種窒礙、擬呈請順從商情、核准展期、聞市商會以本案關係重大、經提交本月十七日該會執行委員會第五次常會、討論此項問題、議决應先組織委員會詳細研究後、再行提交執委會討論、並公推朱吟江·駱淸華·陸文韶·王延松·徐寄廎·爲委員、即日開始研究、 
[國歷年終結賬]  
　　碾米業亦請展期 
　　上海市碾米同業公會、昨呈上海市杜會局文云、 
呈爲呈請十九年終、展期結賬、仰乞示遵、以惜商艱事、竊屬會同業、遵行國曆、五底九底結賬、業經兩度、所感困難、正與豆米行同業公會所呈相同、早邀洞察、毋待　陳、竊念國家正朔爲一事、商家結賬又爲一事固不得以展期結賬、即含有主用廢曆之心理亦不能認請恤商艱、係屬迷信之作用、在政府施政、雖不因積重難返、而滯其改革、然移風易俗、要在於審度民情俾漸進正軌、過去五底九底之賬欵、迄今未能收淸、轉瞬年終、倘不酌予展期、勢必至病商困農、豈政府改正國暦、專爲商農交困而設、仰結賬展期、足阻國暦之推行、開會愼思至再、認爲改正國暦、與商家結賬截然兩事、爲特具文陳請、贊同豆米業同業公會、呈請年終展期結賬之建議、至祈鈞局體念商艱准如所請、不勝企禱謹呈上海市社會局、 
[英德借欵十一月份解欵已撥]  
　　八萬八千鎊 
　　字林報云、一八九六年英德借欵十一月份應還之英金八萬八千鎊、將於二十日晨由海關解交經收之合銀行、 
[孫洪伊前晚抵滬]  
　　將赴京漢一行 
　　孫洪伊由天津乘奉天輪南下、十九日晚十時到滬、聞將赴京漢一遊、 
[蔣伯誠今日來滬]  
　　轉返濟南 
　　蔣伯誠偕西北軍孫連仲代表李漢輝、於十九日晋京、謁蔣總司令、報告孫軍接洽歸順經過、並請示辦法、聞已公畢、定今日乘中快車來滬、轉返濟南、 
[樊迪文夫婦昨已抵港]  
　　十八日離滬 
　　前比首相第二國際主席樊迪文夫婦、十八晨八時、偕楊公達、朱少屏二君、乘大來公司林肯輪赴香港、比使華洛思·比參贊細維巨斯·法總領事柯葛林·前駐比公使王景歧·外交部駐滬辦事處陳劉兩處長、均歡送至新關碼頭、王外長並贈送紀念品數件、聞樊氏已於昨日抵港矣、 
[三國公使先後來滬]  
　　德使明日抵滬 
　　當晚晋京謁王 
　　德國駐滬代理總領事白仁德·昨正式具函、通知外交部駐滬辦事處、德國公使卜爾熙、二十二日晨、由平抵滬、定當晚入京、謁見外交部長王正廷、接洽要公等語、該處除電報外部外、已爲備車矣、 
　　挪總領事復函外辦處、挪使奥白脫、前出外旅行、昨日可返滬、譚故院長公祭、奥氏未得參加、深爲抱愧、請僅代致意云云、 
　　丹總領署息、丹麥駐華公使、兼駐日本駐暹邏公使高福曼氏、由平南下、定下月初可抵滬云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨日舉行第二十五次總理紀念週、由常務委員潘公展主席、領導行禮如儀後、即報告上週各部處會重要工作概况、繼由監察委員朱應鵬報告黨務政治、本市方面、（一）執委陳德徵因案在京被扣、聞頗優待、但原因未明、（二）七區黨部負責人員、因有反動嫌疑、業今該區全體執監委員一律停職另行派員整理、閻逆主力部隊吉鴻昌梁冠英已投順中央、馮逆部隊均已消失殆盡、且閻馮互相猜忌、已無統攝能力、故討逆軍事、即可結束、至召開國民會議問題、甚値得吾人注意、北方政治、國府完全交由張學良負責、北方黨務、現已恢復原狀、公開活動云云、旋即禮成散會、 
　　市政府　昨日上午九時、舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、首由第一科文牘股主任林炎南報告國内外政治近况、次由秘書長報告上週間市政實施情形、至十時許、禮成散會 
　　縣黨部　昨日上午九時、在大禮堂、舉行第二十一次總理紀念週、出席者全體工作人員、由陶一　主席、行禮如儀後首由主席報告本週間一切軍事政治及黨務、次由各同志相繼演說、旋即散會 
　　縣政府　昨日舉行紀念週、出席縣府及各局工作人員四五十人、主席縣府秘書　德眞、行禮如儀後、由主席報告一週間縣政工作情形、次由各局相繼報告、禮成散會 
　　海車編遣辦事處　聯合海軍特别黨部、昨日舉行總理紀念週、由軍務局長任光宇主席、領導行禮後、旋由蔡臨冰作一週間政治軍事報告、至十一時禮成、散會、 
　　市商會　昨晨九時、舉行總理紀念週、鄭澄淸主席、行禮如儀後、主席報告本市絲廠多數停工問題、及其衰落之原因、次述一週間重要會議、主席報告畢、乃抽籤演講黨義、題爲（一）我國革命對世界潮流之影響（二）總理何故拒絕參加歐戰 
　　江南造船所　昨日舉行總理紀念週、由所長馬德驥主席、行禮如儀、報告一週間事務、禮畢散會、已十二時矣、 
　　兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王粲　、報告政治軍事、至十二時禮成、 
[絲廠同業大會紀]  
　　取締繭行...减免捐稅...改良檢騐上海市絲廠同業公會、於前日（十九日）午後三時、召集全滬絲廠一百零六家代表開全體同業大會、到執行委員朱靜菴·黄錦帆·張佩紳·等、及全體廠商代表一百三十餘人、由沈驊臣主席、行禮如儀、首由沈主席將救濟廠絲業專門委員會所議定籲請政府發行蘇浙滬廠絲業公債一千萬元攤償及保障等大網、付衆表决、一致通過、至債額支配方法、公决、直接支配與各廠商、繼由各代表議决要案三件、（一）議取締各屬繭行案、衆以自實行開放繭行後、各屬新增之繭行、幾有日增月盛之慨、而蠶繭產額有限、行多貨少、不免放價競收、以致繭本日高、農民鑒於繭價之高、於是增加蠶蟻飼額、桑葉供不敷求、不俟足葉、帶餓上山、致繭身薄劣、不合繅製廠絲、絲廠原料反形見絀、亟應限制繭行之增設、以免放價競爭、而輕繭本、一面調查各蠶區桑葉之產額、以定蠶蟻飼量之多寡、而期繭質之優良、公决呈請政府分别取締、（二）議减輕同業負擔案、衆以我國絲茶等項、均爲輸出最大之貿易、在政府方面、應予獎勵、以謀發展華絲、尤關重要、平日華絲貿易、向以國外之市價爲轉移、洋莊市價之高下、斷難預計、因還價之權、操諸洋商、亟應呈請政府豁免繭捐及出口絲稅、以輕負擔而减成本、藉圖競存、公决、籲請政府切實减免、以維絲業、（三）議廠絲檢騐公量案、由主席報告市商會王曉籟君、前曾邀集雙方談話、局方曾認此後公量檢騐、果有研究改良之價値、衆意公量檢騐此後如欲繼續辦理、須先將改良方案、明白宣示、藉以折服人心、斷非置諸不問不聞、可以含混了事、公决、仍請王曉籍君轉催商品檢騐局、切實答復、議畢散會、已九時半矣、 
[生絲檢騐處調查絲廠近况]  
生絲銷路、以美爲最、邇來美國銀根奇緊、絲銷因之呆滯、如日絲意絲、無不大受影響、華絲自難逃此例外、上海絲廠、因受此影響而停工者、爲數甚多、上海商品檢騐局生絲檢騐處繆主任、對於此事極爲關心、日前特派該處職員、分赴虹口閘北浜南浜北滬西天通菴等六區切實調查各絲廠最近狀况、現統計結果、計全滬絲廠一百零六家、已停者六十家、未停者四十三家、時開時閉者三家、其已停各廠之停工時期、以八月底至九月初爲最多云、 
[又有大批華工被日當局送回]  
　　在日華工、今年因日本各廠塲緊縮、被汰落職、而留居日本、無法生存、因而被日當局之送回中國者、已有多批、近日又有在東京府下石島町大森町三河島等處之落職華人一批、因生計無着、由日本警視廳商准我國駐日公使館遣送來滬者、計職工周欽林·潘廷錫·潘阿六·黄日昌·周有福·梅阿良·吳振友·黄銀標·吳岩周、吳岩溪·李德濟·等二十二名、又有勞工林上周·周獻南·王時下、夏作棟·蔣岩星·朱成美·劉銀美·陳亞作·等十名、統押上日輪筑波丸來滬、事前由駛日使館電·致本市公安局、在船到時、派員照料上陸諸事、故筑波丸進口時、公安局特派人至碼頭照料、該項歸國華工中、多數爲浙江靑田縣人、此次歸國、均狠狽不堪、現將資遣各該華工回浙東原籍云、 
[新康家屬會開會紀]  
　　議决三要案 
　　招商局新康輪船被難家屬會　於昨日下午二時半、在德豐里會所、開執行委員臨時緊急會議到全體委員由朱常委主席、行禮如儀、首由主席報告略稱、今日召集臨時會議問題有三、（一）各被難家屬代表紛紛來會要求設法救濟案、（二）訴訟進行手續案、（三）本會二月以來、積欠一切開支案、以上三案、關係至巨、且須於最短期間、予以解决、否則於本案交涉方面、大有妨礙、如何處置、請諸君詳加討論云云、復由陳祝周諸委員、先行發表意見、對於三問題、有深切之辦法、後主席依次表决如下、（一）救濟問題、表决定期召集全體被難家屬、晋謁招商局李總辦、商借現欵先行發給、再行呈請交通部撥欵繳還、（二）訴訟問題、表决依照前定手續辦理、並責成三常委與盛律師隨時商酌、（三）本會積欠開支案、表决、依照預算、盡力籌措議畢散會、 
[市民陳述自來水公司不知撙節]  
　　英人冗員太多華工待遇歧異 
　　新聲社云納稅會昨函房產公會云、逕啟者、頃接市民姚仁南·茅廷侯·朱義生·陸福堂·黄煥範諸君等函開、頃爲水料加價一事係關市民公用豈可任其加價、或即不敷預算、亟應從事節流、今得貴會查帳、是亦根本辦法之一、今鄙 
 
 
 

Page 10

 
 
人等以市民意見、爲陳各點、以供研究、頃聞該廠職員云及該公司總副經理等辦事人各種浪費情形、爲之一述、以便貴會交涉之參考、則水價或可照舊、該廠於十年前、老經理A.P.Wood時代、開支非常撙節、現經理處之、以莊　爲主、又用許多無益英人、譬如機器部内向有Muller一人、今添一副手Moohnn、近新添者又一人、名未詳、外塲苦工之管理、前有Y·Mollion一人、任期未滿時已添一名Mudhood、近又進一人、建築部管理前有Brodlag茲因任滿添一Reloyo等、以三代一車務部尙有無用八小時輪流三名英人外、又用無益八小時看管華工之五十餘俄人、上項英人薪金、至少五百元、給其居住、且近有添進貨部正副買辦英人二名Preyther及Wills以上祗楊樹浦五十三四號水廠一處、尙有江西路新閘路部份、添用英人不計焉、爲今之計、亟應將俄人全部開除、次再撤除副手及助理之英人、各部份祗用正管理英人一名則可、蓋十年前部份不分之時、水廠中祗有總副經理及管理者三人在内、是時每年盈餘頗豐當時水價甚低、於此可見行事在精不在多、至於俄人、係該經理籍口怠工而來、前任經理任職數十年、廠中絕無怠工之舉、現任經理、對於華工要求、每遭拒絕、而對於廠中英人工作、三個月後、即行加薪服務三年、即給以六個月之回國假期、此外尚有每年一個月時間之休息、此等優待、華工絕無、而華工工作時間雖爲八小時、但工作時、常受英人及俄之惡遇前有下級英人Dounalay在廠時竟將在廠十餘年之老華工被其停去十餘之多、後因該英人酒醉時竟與同類人爭執新近停去、餘如現任者MeMahen及Gohons心亦兇狠、視華工如仇、蓋此項人物、在廠旣增大開支又易生惡感、事實上不取也、前老經理任内時、尙有月薪八十餘元之沈安甫、自沈故後、除一銅匠頭目外、迄無七十元以上有薪之工頭、又如化騐室外人、當初祗有一人、今竟增至四人、凡此種種、亟應改更者也、如該經理謂三班英人不應盡除、則可改用華人任之、至於俄人及英人副手三人、必須盡除之、以此所積之費、將十分之五分、給華人之若工長工然後工潮可永不發生、以後水價非惟不要加價、而且大有减價之可能、豈非一舉而數善備焉茲請將原函予以發表、並請轉知上海房產公會通告市民、使全市居民、有深切之明瞭與同情心、勢必羣起作此堅决之主張、即未來時期之加價、我方亦可資爲交涉之根據、等因相應函達、即煩查照備考爲荷、此致上海房產公會、 
[旅滬贛人訂期開大會]  
　　謀救濟匪禍辦法 
　　江西連年遭匪共蹂躪、燒殺之慘、遠甚於長沙海陸豐等處、最近吉安·饒州·臨江·等處、又相繼陷落、贛州亦岌岌可危、省中被難同鄉、迭電滬呼籲、江西族滬同鄕、前日特推派吳南浦·曾雨辰·兩君晉京、向國民政府請願、並普謁胡院長·痛陳一切、昨日該會又召集臨時執行委員會議、到黄葆祥·徐元誥·孔子箴·陳白虚·陸海泉·劉之綱·等、僉以贛省所受匪共慘禍、因缺乏宣傳、致多不爲國人所注意、故議决作擴大宣傳、以促起國人共謀救濟、第一步辦法、定於本月念三日下午一時、在小南門江西會館召集旅滬同鄕大會、籌劃一切、通告業已發出、想届時必有一審悲壯之情形也、 
[旅滬湘人救湘運動]  
　　議决三案 
　　湘人避難滬上者已達七千人之多、因長沙雖幸告安全、而湘東湘北各縣、及長沙鄕鎭、共匪潛伏、時常暴動、仍不敢回省、昨推代表開會於惠中旅館、推唐岳崧爲主席、到五十餘人、由近從岳陽逃來難民報告後、全塲聲淚俱下、僉以大局粗定、應積極進行剷共撤何工作、議决、（一）加派代表赴京、會同原有代表沈祖儒·共同活動、（二）推代表與京漢粤各代表一致行動、（三）向蔣主席請願、懲撤何鍵、（四）發表通電及宣言等要案、聞已分途進行矣、 
[航界要訊]  
　　請頒騐船師證　滬航界進行收回海關騐船師、由華人自辦一案、已經保薦劉福培·李允成·黄紹三·王珪蓀·四人、近日命各人速送履歷證書、以便轉請海關任用、茲據劉君陳報、並無正式證書、乃由航會另薦余建復、一面由會具呈交通部、請予依照各國先例、從速訂頒騐船師證書章程、使具有資格之國人、得以遵章具領、分薦各海關任用、本埠航業公會、已具呈交通部、同時檢同余李黄王四人之證書履歷、向海關保薦、請予選用矣、 
　　茶稅繳納辦法　財部對於華茶出口稅、已允將民國十八年前之舊欠茶稅、一律豁免、惟新頒押稅章程、已由茶業公會呈請照保結　章、但尙未奉到批復、至轉運外洋　茶、應照納稅項、俟出洋時、再由出口海關退稅、其在本年已具有保證者、並應由關照征稅項、將保結註銷、按新章辦法、一律辦理、 
　　合衆糾紛解决　本埠合衆輪公司、因解雇船員、發生勞資糾紛、各請航會調解、經會派劉石蓀、與駕駛總會代表王俞甫協議、經雙方當事人之同意、由合衆公司在拖船費内、提出五百元、作爲解職船長大二副三人之酬勞、另於公司簽給服務良好之證書、此案始告結束、業已簽字矣、 
　　議訂茶房新章　社會局因滬甬綫内各輪茶房、發生爭端、已非一次、茲决議由社會局訂立管理茶房之統一新章程、使勞資間泯除以後之爭端、昨日由局致函招商三北寗紹等各輪局、着將現行規則送局、並定二十一日召集各輪局、代表至航、議訂管理新章云、 
　　湘和撞輪確訊　怡和洋行之湘和輪、今次由滬上水、在九江以上、撞壞小輪船一艘、船中搭客、均皆得救、昨據該行所得漢口來電、言被撞之小輪、當時係擱在江邊淺沙灘上、船未下沉、故輪内乘客船員、全部救出、即由湘和輪載運往漢、刻已安全到達、船身損失等、尙在調查中、 
　　李仲公已返滬　招商局總辦、因商議整理局務、特赴京晋謁主席、昨已回滬到局、上午九時、出席紀念週、報告赴京經過、謂商局收歸國營、已經决定一切進行辦法、千端萬緒、正在商酌中、李氏對於局欵、謂須切實整飭、决不使領薪不辦事者之存在云云、 
[市府令發市公民宣誓登記規則]  
　　市組織法第六條第七條第八十五條所定市公民宣誓登記各事項、爲市民取得公民資格之必要程序、内政部最近依據該法上開各條、擬訂市公民宣誓登記規則、呈經行政院核准公布、通飭遵行、本埠市政府昨准内政部咨送該項規則前來、經即令發各局區會遵照、茲錄該規則條文如次、（第一條）本規則依據市組織法第六條·第七條·第八十五條·所定程序制定之、（第二條）凡具有市組織法第六條第一項資格、經宣誓登記後、即爲市公民、（第三條）宣誓分左列二種、（一）定期宣誓、由坊公所於每年開坊民大會兩個月前調查資格、召集舉行、（二）臨時宣誓、由人民隨時向坊公所請求調查資格、召集舉行、前項臨時宣誓、坊公所得視人數多寡、擇期舉行、但人民因必要情形、須速宣誓時、應依期請求行之、（第四條）宣誓典禮、在坊公所舉行、以坊長爲主席、坊公所未成立時、前項宣誓典禮、應於區公所舉行、其主席由區長或指定區助理員任之、（第五條）誓詞應製爲兩聯式、（附式一）先由人民赴坊公所報到於備查及誓詞兩聯、親自簽名、坊公所即掣給誓詞一聯、使於定期宣誓時繳還誓詞、以憑宣誓、不能簽名之人民、得依民法總則第二條第二項、或第三項辦理、（第六條）宣誓時、由區公所派員監視、其儀式如左、（一）全體肅立、（二）唱黨歌（三）向國旗黨旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）人民均舉右手、自行唱名、宣讀誓詞、（六）主席訓詞、（七）監誓人訓詞、（八）禮成不能讀誓詞之人民、得由主席領讀、（第七條）人民舉行宣誓後、坊公所應置公民名册、（附氏二）登記爲市公民、坊公所未成立時、前項登記由區公所辦理、（第八條）坊公所應造具公民名册二分、以一分呈報區公所、一分連同誓詞彙請區公所轉報市政府備案、坊公所未成立時、前項公民名册、由區公所造具二分、以一分連同誓詞彙報市政府備案、其餘一分俟坊公所成立時移交備查、依本規則第三條臨時宣誓之誓詞、及公民名册、照前兩項程序辦理、（第九條）坊公所於市公民登記後、發覺其有市組織法第六條第二項各欵情事之一者、得依法呈請區公所、轉請市政府、取銷其公民資格、即將其登記除名、並公佈之、（第十條）市公民登記後、在本市區域内、無論遷至何坊、均應報經坊公所通知遷住地之坊公所、（附式三）爲移轉之登記、（附式四）前項移團登記、均爲公民權、（十一條）市公民死亡時、坊公所應將其登記註銷、（第十二條）坊公所應將市公民變勳情形、按月報經區公所轉報市政府備案、（第十三條）本規則得由各市政府於市組織法案六條·第七條·第八十五條、所定範圍内、就地方情形酌量辦理、（第十四條）本規則自公布日施行、 
[派員督促改組民衆團體]  
　　▲上海派張人傑指導 
　　江蘇省黨部以各縣舊有民衆團體、業經中央再令催改組、爲合法之人民團體、該部爲督促各縣進行改組或組織人民團體起見、特會同省政府、派員分赴各縣、實地指導、上海縣民衆團體、該部已委派張人傑來滬辦理、並函上海縣政府隨時予以協助云、 
[婦女提倡國貨會積極籌備]  
　　前日下午、上海市婦女提倡國貨會、開第二次籌備會、到張馬育英·劉許淑貞·潘張冠玉·王李靜娟·郭安慈·舒慧楨·林克聰等、當通過緣起及發起人名單、並决將章程入會誓言及會員表等先行付印、定本月三十日下午三時、續開第三次籌備會、再行呈報黨政機關備案、聞黄膺白夫人·蔡子民夫人·禇民誼夫人·吳鐵城夫人·俞鴻鈞夫人·黄伯樵夫人·沈君怡夫人等、均在被邀爲發起人之列、開成立大會、大約在十一月間云、 
[棉展會擴充範圍]  
　　毛織品亦得參加發售 
　　工商部國貨陳列館、致函棉織品展覽會駐滬徵品處云、棉織品展覽會、現已擴充範圍、凡毛織品、皆得參加商塲發售、本館現已函知章華毛絨紡織公司、大華華翔兩呢絨廠、維一上海先達勝達天翔緯綸等駝絨廠、請其預備大宗駱駝絨·及中國呢絨嗶嘰等、來京發售、並就近在滬與貴處接洽一切、相應函達、即請貴處妥爲招待、并說明參加手續云云、 
[六區十九分部爲法水兵逞兇宣言]  
　　國民通信社云本市六區十九分部爲反對法水手無理逞兇、致舟子忻丁昌、慘遭滅頂、發表宣言云、全國各報館曁各公團均鑒、吾國不幸、比年内爭、帝國主義者、恃不平等條約爲護符、在吾國境内、到處横撞直衝、殺人如毛、彼帝國主義者毫無悔禍之心、更乘我中央有事於西北之際、彼之兇熖益熾、如本月十六日晚七時、有寗波人忻丁昌者、向摇一百三十號舢舨、停於楊樹浦威妥瑪路碼頭、旋又停泊於該處海關第十二十三兩浮筒間、有法國（Chenonceaux）號商輪上兩水兵、在岸上招呼忻之舢舨、渡上該輪、兩水手登輪後、並未付錢、因之等候一小時之久、遂見其改乘他船上岸、忻向之索渡資、詎該水手絕無智識、心急如火、聞言不分皂白、將忻拖住、拳足交加、忻並未防備、突被擊落浦中、身軀沉没浦底、致遭滅頂之慘該水手見肇禍端、竟乘他船揚長上岸、視吾國人之生命、如雞犬之不若、國人若不急起爲之伸寃、則吾民族永無噍類矣、在理該水手見忻之落浦、應加援救、竟任其滅頂、慘無人道、至於斯極、深望全國同胞、一致奮起、誓爲外交後盾、非爲忻一人之死已也、實爲民族之奇恥大辱、本分部全體同民、願以最大之决心、非達到懲兇賠償道歉之目的不止、謹此宣言、 
[婦女節制會昨開董事會]  
　　中華婦女節制協會、昨午十二時、假四川路大中華樓、召集董事會及救丐齊家拒毒三委員會聯席會議、到劉王立明·曹鳳翔·等十餘人、美豐銀行行長銳芬夫人亦列席、先行聚餐、下午一時起、即宣告開會、先由主席胡其炳夫人、報告去年捐欵經過、繼討論事項、（一）出席加拿大萬國婦女節制會案、議决、由幹事長王立明代表出席、（二）討論敎養院簡章、通過、（三）建築慈母寄宿舍案、通過、建築慈母寄宿舍圖樣平房式、費用共一千六百元、（四）議决、第二届全國婦女節制代表大會、會期准明年三月底舉行、（五）聘請施雲英女士爲本會職員案、通過、次由銳芬夫人講演「美國禁酒成績、」大意謂、美國禁酒、乃由多數婦女協力促成、自禁酒實行後對於政治上已免混亂、社會上秩序亦賴安定、家庭間亦減少衝突種種皆具有良好之現象人民旣無嗜好上之消耗、而生活亦無形中充裕、故鄙人甚望全世界各民族皆能以此實行猶賴婦女界一致努力焉、蓋無論何事、祗須宗旨純正、有裨於社會、必底於成也、 
[淸雲里房聯會聲訴被迫經過]  
　　淸雲里房客聯合會、昨將新沙遜洋行之代表律師高易答復上海市特區市民聯合會之函件、抄錄公布、立將房東强迫拆屋之經過情形、作一說明、以待社會之公評、茲分别錄之如下、（高易律師復市民會函）逕啟者、頃據敝當事人新沙遜洋行交來尊文、關予淸雲里房產事、城即代爲答復等因、茲特照曯答復於後、查現居淸雲里房屋之人、已不認爲租户、祗認爲侵害人、實屬違法霸佔、敝當事人當有處置其已產之各權、所謂欲拆即拆又尊函第二節内載各語、敝當事人斷難承認、但侵害人如因違法抵抗、致　各權損失、則制當事人顯然不負責任、至於尊函末節侵害、　謂受有寃屈、儘可進行其所欲之任何合法步驟、以對付之、旣不從合法步驟上着手、敝當事人則假定侵害人當無寃屈也、准函前因、相應函復、即希察照爲荷、（房聯會聲述）拆屋經過淸雲里各房客於本年六月二十六日、接得該洋行通告、謂屋將翻造、限令各房客於八月底完全遷出、交還房屋等語、敝里房客即經推派代表、往謁該洋行大班及經租買辦邢鼎永君、歷述房客等欲遷不能之苦衷、自願酌加租金、求其收回成命、一面請求各團體出任調度去後、該洋行是否容納要求、既無表示、又無最後令遷之通告發來、不料突於九月十日、即發生白俄流氓傷人掠物之慘劇矣、查該洋行旣未領有拆屋執照、亦未建築籬笆、竟敢白日行兇、溯其用心、無非暴現其帝國主義者、摧殘弱族的猙獰面目、藐視我國國家、以爲雖踐踏爾華、亦莫奈予毒而已、加謂房客等係違法霸佔、彼方儘可訴之法律、請求押遷、今竟出此不顧國際友誼的非法手腕、司馬昭之心已露、謂非藐視我國、其誰肯信、區區身受者、當不足惜、其奈我國國家體面何、因是事後思維、奉情憤痛、均以此事不能與房東房客間的糾紛、混爲一談、故此咸存决死奮鬥之心、以求達到伸雪之目的、除呈請外、交當局向對方提出嚴重交涉、責令向我國政府正式道歉、及賠償損失外、特將受害情形、並駁復其來函宣布、尙希全國各界人士公斷也、淸雲里房客聯合會啟、十九年十月十九日、 
[市婦協會執委會議]  
　　第十一次 
　　上海市婦女協會、於昨日下午三時、開第十一次執委會議、出席委員吳若華·林克聰·沈競存·陳振權·黄瑪琍·周麗華·馬志英、主席林克聰、紀錄吳若華、行禮如儀、首由主席及各部會報告、繼由吳若華陳振權兩同志報告辦理援助蕭佳庵女士之經過情形、旋即開始討論、（一）被壓迫婦女藍緒芳私逃、前經本會請公安局各捕房查緝在案、查現已被捕拘押、本會應如何處置案、（决議）函地方法院申述藍緒芳私逃情形、及報告公安局各捕房查緝經過、並請法庭依法懲辦、（二）請准定會員大會職員案、（决議）推定主席林克聰·司儀陳振權·紀錄吳若華沈競存、招待同麗華·張畹淸·黄瑪琍、陸惠民·彭永傑·糾察馬志英·張頴良、事務蔣玉華等、爲會員大會職員、（三）議决、定會員大會地點案、（决議）假座小西門少年宣講團、（四）惠民同志因校務紛繁不能兼顧、呈請辭去被壓近婦女委員會幹事案、决議、慰留、議畢、六時散會、 
[市民聯合會會議紀]  
　　市民聯合會昨日下午舉行全體委員會議、到委員三十餘人、胡鳳翔主席、行禮如儀畢、報告文件、次即討論各提案、（一）自來水加價案、議决仍照前發宣言、堅决反對加價、通告全體市民、一律仍照舊價付費、（二）南京路分會提議案兩件、均因事關司法、未便干預、分别函復、（三）河南路老悅生來函、爲公共汽車撞碎玻璃廚窗、請主張公道案、議决請該路分會補具公函後照辦、（四）高易律師爲靑雲里房屋糾紛案來函、議决照轉該里、（五）滬西分會介紹印人欺詐案、議决換法院判决後再核、（六）山西路集益里房屋案、議决未便受理、議畢散會、 
[出洋考察研究者]  
　　賴剛赴德研究警政、浙江省保安隊第三團團長賴耿夫、係黄埔第二期生、北伐之役、身歷百戰、自擔任浙省保安團團長以來、對於剿匪頗具毅力、曾任一二三三團聯合指揮官、痛勦湖匪、浙省府張主席特保舉派赴德國研究警政、以便將來返國後、整理全省公安事宜、聞賴君出洋護照、業已辦妥、月初當可放洋云、 
　　龍繩武赴法考察軍事　雲南省府主席龍雲之長子龍繩武、向在法研究軍事學、去年奉乃父電招返國、諮詢一切、上月偕同省府委員胡瑛來滬、日前轉京晋謁蔣主席、面呈一切、業於昨日返滬、請領護照、以便再赴法繼續研究軍事、茲該項護照、業已辦妥、月初即可放洋云、 
[日僑人數减少]  
　　現有二萬五千三百餘人 
　　比較上次調查减少千人 
　　昨據駐滬日總領事署公佈本届奉命調查旅滬日僑户口總數、業已調查完畢、實計旅滬日僑、共二萬五千三百七十六人、其中紡續界人數最多、計四千九百二十二人、比較上次調查計减少千餘人、其原因爲日本不景氣之影響各公司機關多數裁員歸國、因之人數大减、昨已正式電皆日政府　核矣、 
[濟生會趕製各災區棉衣]  
　　深望各界助振新製衣絮 
　　本埠中國濟生會以現値深秋、轉　嚴寒將届、其被災最重省分、如豫陜遼寗各災區、冬寒乏食、又告無衣、遍野鴻嗷、飢寒交迫、該會現正趕製棉衣、運往救急、各界善長、如有以振欵及棉衣助振者、希即趕速送會、以便分批運往濟振、衣絮總以新製者較煖、北地嚴寒、舊棉無濟於事、并乞注意云、 
[張華浜車廠駐兵撤去]  
　　京滬鐵路吳淞張華浜修機廠、爲該路全路樞紐、關係重要、淞滬當局、前曾派兵一排、常駐廠中、以資保護、現時局已趨平靖、故熊營長、業將駐廠兵士、全行撤去、至張華浜蘊藻浜吳淞鎭砲台灣等各車站、則仍派兵分駐各該車站守衛云、 
[縣政府燒燬反動書報]  
　　上海縣政府陸續據郵務檢查員、呈送檢獲反動書報、堆積不少、現嚴縣長深恐失散流落、故於前日飭將該書報一併起出、置於縣府後面空場、派員監視焚燬云、 
[同業公會消息]  
　　化妝業　化妝品同業公會、爲勸募民國十九年關稅短期庫券等事宜、昨在大西洋社開會、馬濟生主席、行禮如儀、符可銘報告財政部並勸募債券委員會函、爲發行民國十九年關稅短期庫券指派本會認募六千元、經衆議决辦法如下、（一）對於未入會同業、應否受本會勸募函請市商會核示、（二）凡本業廠商認購庫券、以國幣十元爲最低限度、惟販賣商得隨意認購之（三）推定專員、分區勸劵、當經推定馮康民章林生爲中區勸募委員、鮑惠生林谷雲爲東區勸募委員、劉世雄潘少峯爲南區勸募委員、胡鳳章徐松濤爲西區勸募委員、周松濤楊福源爲閘北區勸募委員、馬濟生李鶴雲張叔良牟月秋許冠羣等爲後盾勸募委員、並定十月二十二日（星期三）下午二時、召集勸募委員會議、（四）廣生行公司、爲本業之巨擘、似有特殊性質、推馬濟生李鶴雲張叔良牟月秋等負責接洽之、均通過、（乙）馬主席提議、爲本業擴大宣傳企圖發展案、議决、推牟月秋負責辦理、（丙）章委林生提、擬由本會聘請化學技師講演化學分晰及製造方法、藉增本業知識案、議决分函各廠商、會員徵求意見、（丁）李委鶴雲提、擬由本會呈請政府、减輕本業原料之稅率、而輕担負案、議决、由常務委員負責、提交全國工商會議核示、（戊）略、（已）會員源泰興等延宕會費迄未照繳案、議决、交財務科辦理、（庚）秘、（辛）上海巴黎化妝品廠請求人會、經牟月秋查實、確係華聽組織完備、請予通過案、議决、通過、 
　　腸業　腸業公會前日開第十四次執委會議主席潘燦斌、議决案（一）根據上次議决案、函約新藥等業公會於十六日、開談話會會商呈請國民政府、飭部重核行規一案、但到者甚少、以致未能遽予解决應如何進行案、議决、再約於本月廿四日（星期五）下午二時、仍在閘北旱橋北堍王家宅路五十號上海甡腸公司、會商進行、（二）擬定欠繳會費暫行辦法十一條、請公决案議决、修正通過、並呈市商會備案、及通告各會員、（三）應定何日實行欠繳會費辦法、請公决案、議决、候市商會核准備案後實行、（四）今據各廠來函報稱、近接外洋來電腸市銷路、日益淸淡、且本年年猪腸出品、小條甚多、應如何預防損失、請公决案、議决、通告各會員减積存貨、並勿逾越定價進貨、（餘略） 
　　鮮肉業　鮮肉同業公會、昨開第一次執委會、全體委員出席、行禮如儀、公推臨時主席、旋推定當委主席戎乾楚、總務·范春秋　黄紀存、財務·朱志高、金桂馥、調查·毛斌、葉亨瑞、錢福生、交際·沈夑、朱志高、黄庭文、諸雲興、地產保管委員·嚴維孝、趙坤榮、錢福生、朱志高、黄葉新、范春秋、黄庭文、議决執委會議定每月四日·十九日、常務會議足每月十一·二十六兩日、議畢六時散會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[華僑聯合會援助蕭案通電]  
　　華僑會之大聲疾呼 
　　全國同胞一致奮起 
　　華僑聯合會爲援助蕭案、發出快郵代電、通告全國云、渣華輪船公司輪船芝巴德Tjibadak大副二副强汚我國女敎師蕭信庵女士、迄今月餘、奇恥未雪、敝會爲整個民族之榮譽計、爲整個國家之體面計、爲全國女同胞之人格女敎師之尊嚴計、不得不大聲疾呼於國内外同胞之前、急起援助、援助方法、除籲請黨國當局嚴重交涉外、急須一致奮起、抵制渣華輪船公司（javaChlnaJapanrLyn）所有船隻以作外交後盾、在芝巴德之獸類大二副、未嚴厲處刑、荷蘭政府末正式向我民族道歉、蕭女士未得到相當賠償以前、絕不停止、該獸類大二副敢向蕭女士國逞獸慾、其心目中早已不認我國人爲人類、故其獸爪所施、不敢向歐美人日本人、而直奔不幸生爲中國人之蕭女士意以爲中華賤種、血性毫無旣乏國家觀念、又缺民族意識、爲我私心個人主義、爲賤種華人公共信條、汚辱蕭女士、孰肯拔一毛而援助之、故敢呼羣嘯類、一而再、再而三、迫至蕭女士服毒誓死、而猶不肯休也、敝會不承認國人有此劣根性、深願追隨各界、共雪此被人賤視强汚之奇恥、孰無妻女、孰甘受辱、不援蕭案、安知繼蕭被汚者、罪即自已之妻女、不懲該賊、從此效尤、該賊者尙復何所忌憚、同胞乎、合則力强、分則力弱、助蕭即以自助、爲人即以爲已、自今日起、勿搭乘渣華公司輪船、勿配寄渣華公司商品、勿起落渣華公司客貨、勿承登渣華公司廣告、勿刊載渣華輪船進出口消息、使荷人認識華人非獸、使全世界人類認識華人是人、以保民族榮譽、以存國家體面、以爭女子人格、以維女師尊嚴、胥視呼此、臨電悲憤、企聽義聲、華僑聯合會叩覺、（上海派克路十二號Ａ） 
[繼室逃亡涉訟]  
　　五十餘對二十四 
　　阿兄寃被打一頓 
　　婦女協會難調解 
　　廣東人金德康、年五十四歳、住居閘北虬江路松柏里第十八號門牌内、向在法租界公館首路新時昌洋行爲寫字、迄已三十餘載、妻已逝世、遺下子女、乏人照顧、乃於民國十七年間、前往某堂領得蘇州女子王桂珍爲繼室、女現年二十四歳、貌極秀麗、自過門後、以金年齒已大、家資雖裕、奈於夫婦感情、終懐不樂、遂致時相反目、去年十二月間、桂珍竟背夫私遁、金失妻後、四處偵求、並無消息、旋有其兄金某、貌類德康、一日偶經法租界地方、忽遇流氓多人、將其軋住、不分皂白、突肆兇毆、金某寡不敵衆、以致身負重傷、繼即回告乃弟德康、正在疑惑間、次日忽接匿名函件、大旨謂是日之打架、本與汝弟有嫌、不料誤認、致汝受傷、中多抱歉、旣而德康亦於同時接得電話、細聆口音、似係桂珍所發、據云、我在滬地、汝亦不必追尋、若再追求、以下忽轉男子口音、大聲續言曰、若再追求、當以手槍對付、汝其愼之等語、德康至此、始恍然大悟其兄之遇暴、實由我致之、乃憶桂珍如此刻毒、不覺大憤、當赴法院提起狀訴、旋奉判諭、候尋到被告再核在案、詎近來德康又接婦女協會稱、王桂珍頃在會中、要求設法與汝脫離關係、金即逕赴該會、後擬向雙方和解、不果、直至昨日下午四時許、金又往談判未洽、即鳴同該處第五崗守望警郭玉鈴、將王桂珍等帶入該管一區三分所、由所長預審時、金德康陳明經過情况、詰之王桂珍供稱、我之生父母姓氏未明、惟自幼爲蘇鄕王姓老嫗撫育長成、及後嫗以我面貌頗佳、意欲售我於妓院、我聞而不然、即自投堂内留養、於三年前忽由金德康偕另一年少男子來稱、願帶我往英國讀書、故即領出、後知受騙、不得已逃出投婦女協會、請求救濟、談判仍無結果等語、所長飭即備文移送上海地方法院訊理、 
[小學敎員途遇江北匪魁]  
　　報警上前截獲 
　　閘北太陽廟路江淮旅滬小學敎員邢秀民、昨午公畢後、在該處鐵道畔徘徊、瞥見一人在前緩步徐行、狀若相諗者、乃諦視之、不覺驚詫萬狀、蓋其人容貌、酷似江北著名土匪陸金寳、當即投報該處四區太陽廟派出所長警、趕上將渠拘獲、轉解總署、首據邢訴稱、該陸金寳、在江北之阜寗鹽城等處爲匪魁、曾犯殺人擄架等案數起、該處官廳、嚴令通緝在案、今不期然而在途邂逅、初我向其再三認看、詎渠情虚、欲僱車逃遁、故我報警拘所云云、詰據該人供否認陸金寳、而稱名李卓如、鹽城人、向係安分商民、對於所控、絕端否認、靳署核供、以案情重大、諭令押候查明再核、 
[日本人自縊]  
　　自縊於楊柳枝上 
　　枝斷復跌入浜中 
　　昨日下午二時十分許、滬西曹家渡之南、白利南路之北、兆豐花園後面蘇家角地方、五聖廟前面之蔓草小浜旁、忽然發現一身穿藍呢洋裝之日本人、將皮帶懸於楊柳樹上自縊身死、業已墮於浜中、當經該處鄕人瞥見、投報該管六區警署、由任區長親往查勘一週後、即飭該圖地保投報地方法院請騐、下午四時許、由郭檢察官帶同檢騐吏蒞場檢騐、先將屍體撈起置於岸上、查得該日人年約二十七八歳、委係將皮帶懸於樹枝上自縊斃命、枝嫩折斷、致屍身墜入浜中、遍身水流淋漓、是實、聞該日人係某日兵艦上之練習醫生、年二十八歲、因其家庭間受有剌激、故出此厭世之舉、旋經該艦官長得悉、立即偕同靜安寺西捕房捕趕至、遂即設法收屍棺殮云、 
[九月份綁盜案件統計]  
　　市公安局發表九月份綁盜案件統計、計發生盜案九起、綁案無破獲、綁盜案十三起、内盜案八起、綁案五起、共緝獲男犯四十六名、女犯三口、 
[海面颶風已達日本]  
　　前日長江口外海面上、發現颶風、已誌昨報、現悉其趨勢仍傾向東北與東、進發甚速、昨日其中心已達日本九洲及朝鮮間之海面、故本埠因受颶風吸收而起之大風、昨已完全消滅、 
[顧維鈞母昨日開喪]  
　　顧維鈞母氏蔣太夫人、於昨日開喪、一時各界要人、如張羣·方本仁·張公權·錢新之·王一亭·董康·王景岐·趙晋卿·朱吟江·姚子讓等、到者不下千餘人、陸海空軍副總司令張學良氏、特派第一區編遣委員楊煥彩代表致祭、並贈輓聯祭幛、聯云、「林壬福壽備人間、無忝全歸、遺世登仙成獨往、」「令子聲華滿天下、夙承至契、升堂拜母悔余遲、」其他贈幛聯祭文匾額花圏等者、如比前相樊迪文·及唐少川·王竉惠·徐世昌·黄郛·王正廷·吳鐵城·孫寳琦·張作相·虞洽卿·鄭毓秀·朱啓鈐·何豐林·顏惠慶·施肇基·黄金榮·劉鴻生等等、頗極一時之盛云、 
[陳子勵逝世電訊]  
　　本埠粤商接粤電稱、東莞陳子勵先生、字伯陶、前淸探花、歷充雲南貴州山東主考官、江寗提學史、兩攝瀋篆、曁南大學、即其手所創辦、旋以母老陳請終養、項城遺粤督敦勸出山、峻詞謝之、日惟徜徉於九龍城、以著述自遺、著有孝經說·東莞五忠傳·勝朝東莞遺民錄·東莞縣志等書行世、聞於十月十一日、在九龍逝世、年七十六云、 
[駁船遭風傾覆]  
　　船夥落水均救起 
　　昨日淞口海風甚大、上午八時許、有一走上海月浦間之運貨駁船、駛經張華浜附近浦江、忽來狂風一陣、致該駁船失却駕駛自由、突遭傾覆、舟夥悉落水、幸經吳淞口救生局巡船上前奮勇施救、當將船夥蔣阿虎·顧咬臍·等四人完全救起、未遭滅頂、一面將傾覆之駁船拖至江邊淺灘上、當將出事情形回報救生局、經該局主任何嘯紅將救獲之船夥詢問一過、命其前往灘邊、將覆船領回整理、 
[王崇文前日病故]  
　　前海軍司令王崇文氏、日前由閩來滬養疴、本月十九日、在寳隆醫院忽患中風症、經中外名醫挽救無効、遂於該日午時逝世、聞其家屬、定於本日（廿一日）下午五時、假萬國殯儀館大殮云、 
[擱几半桌有夾底藏烟]  
　　滬杭鐵路上海南站、昨晨七時一刻許、該站頭班二次早客車將開出、正欲預備第二班四次車、忽有年約四十歲之身穿黑長袍、頭戴銅盆呢帽、並有跟隨年約三十歲左右、身穿短衣、形似車夫者一人、僱乘小車一輛、載有擱几（畫桌）一張、半桌二張、外用竹篾包紮、押運抵站後、該客並未購客車票、先將該擱几半桌等搬至行李房做票、當從行李員以照路章須憑客車票做賬、正在交接之際、適有淞滬警備司令部派駐車站之檢查處主任王正·及稽查憲兵等、見該擱几半桌有形跡可疑、故即上前拆閱、檢查之下、該擱儿半桌、果然做成夾底、内藏大批烟士、計大包十二包、小包八十餘包、共一百餘包、價約二千餘元之鉅、當將人贓一併扣留、候申解司令部核辦、 
[女騙子可惡]  
　　昨日午後有自稱霞飛路美術學校充女敎員之張玉華、至山海關路鑫益里在國民新聞社充譯員之李仲文家告帮、李接見後、並不相識、詢其來意、則稱渠之胞兄在東吳法科與君同學、今渠因大孩兒夭殤、小孩兒患病、欲送醫院療治、渠夫遠在他埠乏資、懇暫假五元、俟領得薪水、即當奉還、李耹語、見其衣服整潔、吐語文雅、不類騙子、即答云現在外面騙子甚多、君旣急需、可請留地址、容當送奉、詎該女子云、現因需購物、如不便暫掉兩元、而李以爲數式微、故即與之、並告以此非同學之面、因君女子、故而周濟、嗣李聞悉此女向楊千里家告帮、亦以同樣之法求濟、適被楊之大公子回歸一頓大駡、該女始緬顏而去、 
[混用僞角票]  
　　僞稱贖票用欵 
　　帶回原籍應用 
　　前日上午十時許、有海門人劉全德至鴨綠路八十九號門牌許麗其烟紙店内混用五角僞幣一紙、被許察破、向其詰問、互相吵閙、適有一九零六號華捕經過、詢悉前情、當將劉逮捕、並在其身畔、搜出同樣僞角幣一百六十七張及當票六十一紙、一併帶入捕房收押、昨晨解送特區法院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱被告在捕房所供、是項僞角幣、係從華界寳山路某姓處購來、故將該僞幣兩紙、交由該管公安局調查出售之人、遂將僞角幣呈察、又據許麗其投案、證明當時情形一過、質之被告、供從原籍來滬、祗有兩天、前因同鄕人施子安被匪綁架勒索二千元贖票、由其友人託吾在寳山路某姓處購來、上項僞票、計洋十元、以備帶回原籍、代施姓給付綁匪、昨日行經原告店舖、意將該僞票試用、詎被拘案、求鑒、而捕房張律師又起稱被告在捕房内抄出大宗當票、詢其底蘊、則稱在滬失業、已有一載之久、是以陸續將衣服典質度日、現被告所供不符、而該項僞角幣、欲帶回原籍給付綁匪等詞、尤爲胡言云云、馮世德推事核供、指定蔣保釐律師爲被告義務辯護之下、遂諭被告還押、候定期宣判、 
[少年在旅館服毒]  
　　遺書謂人世無味 
　　送院醫治無效死 
　　上星期六傍晚六時半許、有一身服西裝之少年、步入五馬路亞東旅館、經三十號茶役、導入四三七號房間、循環薄上祗書福建人林郎、年二十有八、學界、由眞茹來滬、并謂茶役云、明日適逢日曜日、可睡晏些、請不必喚吾云云、維時茶役遂唯唯而出、迨至昨日晌午十二時餘、茶役見其尚未起身、因格於旅館章程、不得不叩門呼喚、歷數分鐘、并無影響、遂設法將門橇開、覩見林已人事不知、呼吸細微、桌上并留有字條一紙、内容大致人世茫茫、殊爲乏味、不如早赴黄泉、了此殘生云云、遂即雇車送入仁濟醫院醫治、因醫藥罔效、延至昨晨八時許畢命、 
[朱阿富被匪綁去]  
　　往工廠半途落入匪手 
　　昨晨六時半左右、楊樹浦蘭路發生匪徒架人案、被綁者朱阿富、年三十三歳、住江灣路本地房子一號、在蘭路電話廠做工、其時正從家中乘脚踏車往廠上工、行至蘭路濟寗路口、突有汽車一輛駛來、將朱從脚踏車上撞倒於地、然後汽車中走下四人、將朱拽上汽車、疾駛而去、據目擊者言、綁朱之汽車、係藍色、車號不知、楊樹浦捕房得悉此事後即派探從事查緝 
[床底下拖出逃妻]  
　　鹽城人張玉鴻、向在興化作工、娶妻邱氏爲室、該氏今年二十七歲、本年淸明節、該氏忽在興化逃匿無踪、張失妻後、即加查訪由春而夏、由夏而秋、直至現在將交冬令、始悉該氏與呂長明姘識、匿居南市海潮寺顧家町　均里二號門牌、當於昨晨投控一區三分所、派警協同前往、將呂拘獲、然遍尋該氏無着、後因見隣居三號内行爲鬼鬼崇崇、乃復往搜、不料該氏匿在床底下、瑟縮不敢發聲、迨警察入房查視、該氏心慌手戰、以致如耗鼠屑屑聲音、爲警起疑、俯視之、見蝟伏在内、當即拖出、一併押解到所、轉解地方法院訊辦、 
 
 
 

Page 12

 
 
[顧劼民之自由妾專制管束]  
　　脫離家屬關係給二千元 
　　不准沿用顧某等姓名權 
　　金業商人顧劼民、現年廿六歲、浙之平湖籍、在滬經商、於民國十六年春、與友朋遊玩、秦樓楚館、熟識靑樓妓女裴巧仙、現年十九歲、蘇產、劼民與巧仙一見傾心、報効和酒、數月之後、恩愛異常、是年十二月間、向鴇母談妥贖身銀兩、納之爲妾、迎歸宅内、更名顧裴倩、字素曼、翌年（十七年）送巧仙至本埠王氏女學肄業、即住宿校中、惟星期日歸家、三載以來、巧仙醉心交際、且喜時髦、衣服首飾華麗異樣、嗣因劼民堂上有父母、係守舊之家、見此情形、迭次責備、巧仙不守禮敎、而巧仙以目前自由平等、不受專制管束、因此時生齟齬、日前發生爭執、巧仙即携帶衣服二箱出門、留之姊家、並延律師向劼民交涉、要求脫離家長家屬關係、聞談判妥洽、所議脫離家屬關係條件、除給予現洋二千元、爲巧仙生活之需、所有一切衣飾、點交巧仙收執、延聘陳瑛律師證明立約、惟立約脫離之後、不准沿用顧裴倩及素曼等姓名云、 
[少女被虐傷重致命]  
　　曹邱氏被捕房拘辦 
　　住滬北虬江路珠福里四號甬婦陳林之姪女陳梅寳、今年十三歳、其父早故、其母於上年因患病來滬、投仁濟醫院醫治、後由耶穌敎傳道女敎士張李氏之介紹、將梅寳荐至法租界馬浪路普慶里一號敎友浦東老嫗曹邱氏處學洋襪、不料邱氏兇悍、梅寳自入其家之後、似入地獄之門、稍不遂意、即施夏楚、鄰人常聞慘號之聲、不堪入耳、詎於本月十三日、邱氏又將梅寳毆打、致腰部受傷、自送仁濟醫院醫治、經醫生察得内部受傷、當爲剖治、無如傷重、醫治無效、於當夜十二時身死、該氏並不報告捕房、正擬購棺收殮之際、事被隣人等得悉、大抱不平、報告捕房、派探將邱氏提案、訊之承認毆打、捕頭諭令收押、一面飭探將梅寳屍體舁入同仁輔元堂騐屍所、報請法公堂朱承審官蒞騐之下、諭仰捕房遴派西醫檢騐、嗣因屍屬貧苦、故由敎友張耆林代爲備棺收殮、候核在案、昨日捕房將邱氏解送法公堂請究、先由捕頭禀稱、現經西醫騐得梅寳遍體靑腫、並騐得腹内肚腸洞穿、證明該女子生前係被被告毒打過分所致、今將騐單呈鑒繼據證人朱鏡淸·王碩甫·稱、商人等與邱氏同居時、聞邱氏房内有毆打聲及梅寳號哭聲、因此不平、代報捕房是實、詰之曹邱氏供、梅寳前由張李氏介紹荐來學習織洋襪、因其愚笨、故由婦人之女曹玉珍略責有之、餘供支吾、中西官諭邱氏還押、聽候再核、 
[老人倒斃途中]  
　　昨日下午四時、有年約六十左右身穿元色布破來襖袴無名老人、行經法租界火輪磨坊街九十七號門牌、忽然倒地氣絕身死、由捕查見、報告捕房、派探前往、察得患病身死、在身上抄出信函一封、上書 
（北新涇中市倪正華木作金鴻興司務收黄渡顧老太寄）字樣、函内所述、係索取借欵等語、餘無别物、由探回禀捕頭、通知同仁輔元堂給棺收殮、厝壇候屬認領、 
[鷄販神經病發失踪]  
　　淸江人張榮貴安在 
　　淸江人張榮貴、年五十八歳、向爲鷄販、本月十四日張從原籍販鷄來滬、將貨售去後、寄宿在十六舖老太平弄德源鷄行内、不知受何剌激、忽患神經病、終日哭笑無常、至十八日經其同伴、擬將送歸原籍、詎張竟狂奔中途、大呼救命、當爲崗警聞悉趕來、將張帶入該管一區總署、訊明後、飭即交人保回、着即妥爲看守、不料至前日淸晨、張忽失踪、經其同伴四處招尋、並無下落、恐其神經錯亂、或有意外之事發生、乃於昨日分報水陸各機關、請爲注意云、 
[挾嫌亂澆硝鏹水]  
　　許連生等分别禁押 
　　住居新閘路二千另十八號門牌之紹興婦人沈朱氏及其十八歲女兒沈阿貞、於本月五號下午二時、被阿貞之姘夫朱忠榮、糾同許連生·王爲祥·張煥光·李子剛·陳瑞林·楊六寳·等、　至氏家用硝　水、將阿貞滿面亂澆、致受重傷、而沈朱氏面部、亦遭波及、案發報告新閘捕房、派探張安康、往將許等六人拘獲、而朱忠榮在逃未獲、解送特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、已届續訊之期、即據捕房律師王耀堂起稱、本案主犯朱忠榮、迄今仍未拿獲、而受傷之沈阿貞、亦未傷愈、尙留醫院、但上次奉諭、着將各被告送往醫院檢騐身上有無鏹水傷痕、現捕房已經醫生騐明、被告王爲祥·陳瑞林·兩人手臂面部、均有　水傷痕、想係當彼等澆洒時波及云云、詰之各被告、供詞推諉、經吳廷琪推事核供、當庭判决、許連生處徒刑四年、王爲祥張煥光各處徒刑三年、其餘李·陳·楊·三人、各處徒刑六個月、 
[湖州刦盜准予移解]  
　　湖州人蔡輔仁、因於本年二月十五號之間、在原籍糾黨持械、擄綁馬姓小孩、勒贖鉅欵等情、逃避來滬、前由虹口捕房華探目丁玉高、協同湖州該管保安隊探員在吳淞路將蔡拘獲、解由特區法院、因保安隊偵探得悉蔡匪逃滬、追踪而至、怱怱不及持文移提、奉諭蔡輔仁還押在案、昨晨、浙江省政府保安隊第二團團員田子良、投特院第三法庭、投遞公函、要求將蔡移提、而捕房律師張天蔭起稱、捕房對於蔡輔仁移提一層、並不反對云云、經馮世德推事向被告略詰一過、遂諭蔡輔仁交浙江省政府保安隊第二團團本部帶去核辦、 
[漳州輪老管西人身死]  
　　死因尚未查明 
　　太古公司香港班漳州輪船總老管某西人、此次該輪由港歸滬途中、不知如何、忽然身死、其時輪船大海之中、不能收殮、昨日下午進口、水巡捕房已得此項消息、由捕頭指定小輪、裝備運屍具守候、該輪於晚間六時半抵埠、停泊於該公司浦東華通碼頭、捕頭即命包探吳榮生、會同西捕、搭乘小輸前往、調查詳情、一面將屍移下、運回捕房、候送斐倫路騐屍所候騐、其死因或有謂其自殺、一說係墮海溺斃、容查明續誌、 
[英瑞公司呈控出售冒牌牛奶案]  
　　鮑茂坤交隨傳隨到保 
　　英商英瑞煉乳公司主西人、近以市上發現有人以劣質牛奶、冒用該公司鷹牌牛奶、廉價出賣等情、遂詳加偵查、得悉愛多亞路九百十號門牌利民公司、有出售此項假商標之牛奶、其冒用商標之法、則由利民公司主鮑茂坤、向北京路立興洋行購買每箱十九元之鐵錨牌牛奶、携回公司中、將鐵錨商標及招牌撕下、另以大鵬牌粘貼、圖中之商標、亦爲老鷹、因鷹與鵬相似、故驟視之、殊難辨别每箱售價、增加兩元、但眞鷹牌午奶、每箱須銀廿六七兩、今鮑祇售廿一元、致榮業上大受打擊、遂報告新閘捕房、轉禀特區地方法院、簽出查搜票、於前日派西探目希而司·華探高晏融·前往利民公司、搜出大鵬牌老鷹商標紙張數千份、一併帶入捕房、於昨晨轉送特院請示、即據捕房律師王耀堂起而陳述案情、并稱捕房對於鮑茂坤、將另行起訴、今鮑亦已到案、請核、遂由鮑投稱、我公司所出之牛奶、係大鵬牌、並非鷹牌云云、經吳廷琪推事核供、諭鮑交隨傳隨到舖保、候改期再訊、 
[八仙坊靑蛇見]  
　　法租界愷自邇路八仙坊弄中於昨日午後一時許、發現灰靑大蛇一條、長約丈餘、以致圍觀者甚衆、後入陰溝而去、 
[市民聯會談話會記]  
　　本市特别區市民聯合會、前日下午在市商會内舉行談話會、到委員許雲輝·虞仲咸·蔣信昭·陸祺生·朱保羅·余仰聖·張賢芳·邱嘉樑等十餘人、行禮如儀、畢、由書記報告各方來函畢、討論提案、（一）各分會呈報發起籌備案、議决分别查核保留、（二）范更新建議米商私運大批米糧出口、請設法查禁案、議决交緊急會議討論、（三）自來水加價、業已實行收費、應否表示案、議决事關重大、亟應鄭重表示、交緊急會議討論辦法、（四）議定現因要案、急待討論、特定二十日下午四時、召集臨時緊急會議、交秘書處備函通知全體委員全體出席、議畢散會、 
[震旦滅火機昨在閘北試演]  
　　浙江路三六三號、震旦機器鐵工廠發明之鷄球牌藥沬滅火機、迭次試演、成續卓著、該廠因南洋巨商訂購大批、運往星加坡南洋等處將於本星期起程、故昨先行試演滅火藥力、特假閘北慈善團草場舉行、事先通知閘北救火會、以免誤會並請由公安局四區靳區長·派警到塲照料、場中搭一木架、中實木材、於下午二時舉行、先以機油　和汽油、澆灌草地計一火油箱、燃之、灌以藥沬立熄、繼以影片等類燃之、莫不立熄、次以機油汽油計三火油箱、澆於木架燃之、雲時烟燄冲天、不可向邇、火力威猛、達於極點、乃以該機向火射注、僅一分鐘烟消火滅、觀衆鼓掌如雷、試演成續極爲滿意、聞該廠將在南市公共體育塲作大規模試演届時敦請各界前往參觀、 
[盜刦併誌]  
　　天潼路　公共租界天潼路二二三號、於昨晨上午十時、到有匪徒六人、四人執有手槍、向事主威脋恫嚇、被刦去金銀衣服、估計値洋八百元之譜、 
　　華德路　虹口華德路五五一號、於昨日上午、侵入暴徒五人、三人擎持手槍、禁止聲張、恣意搜刦、歷二十分鐘始去、統計損失現洋飾物、可千餘元左右、 
[上海畫報殉情記結束]  
　　天津南開大學附屬中學訓育主任李劍潭、因婚姻不自由而戀一妓女、結果爲經濟壓迫雙雙情死、上海畫報載之、上期僅及情狀漸窘、今日已完全結束、述如何從容服毒、如何賽春遇救、哀感悱惻、令人灑同情之涙、文出北平名記者陸少游手、流麗可誦、 
[慈幼會收集災童來滬]  
　　中華慈幼協濟會、於月初派務幹事張月如君、赴山東收集災童、帶滬敎養、事前曾誌本報、茲探悉該張君已於昨日帶領災童回滬、計由山東泰安滕縣費縣臨沂等處共收得災童四十三名、其中二十一名、送請鎭江跑馬山孤兒院敎養、其餘三十二名、則由張君帶滬、留於該會所設之慈幼敎養院中、予以相當敎育、聞此批災童、其家庭情形、頗爲悽慘、有房屋被土匪燒盡無家可歸者、有父母被土匪殺盡全無倚靠者、有父母逃難無以養活其子女者、又有家境赤貧不克敎養其兒童者、種種慘遇、不勝枚舉、茲得慈幼會加以扶持、洵彼等莫大之幸也、 
[迷路婦孺候領]  
　　市公安局昨據一區三所送來迷路男孩林金榮一名、據稱、年七歲、寗波人、家住豫豐祥糖食店内、父爲電燈匠、外號名電燈蠻、母已亡故尚有一姨母、亦住豫豐祥内等語、查該孩和尙頭、長圓臉、左額髮際有一瘢痕、左耳沿有一缺口、身穿靑條子黑布裕襖、内襯白布衫、紅襪黑鞋、現送新普育堂留養、登報招領、 
又據四區送來迷路婦人場朱氏一口、據稱、年二十二歲、丹陽人、兄名朱保子、現住江北、夫名楊陳保、在距丹陽三十里華山地方爲篾匠、此次隨鄰人楊王氏來滬、擬爲人帮傭、出外游玩迷路等語、查該婦長尖臉、梳圓頭、面黄肌瘦、似有疾病、身穿藍布褂·黑洋緞單袴·茶靑淡綠洋襪·黑布鞋·送普育堂留養、函請丹陽縣公安局查傳家屬候領、 
[績溪同鄉會開會紀]  
　　績溪旋滬同鄕會、昨開第四次執監聯席會、公推邵叔偉主席、胡佩如紀錄、報告各處來函後、討論事項（一）績溪荆州復外委員會來函、要求旅外同鄕、協助辦理案、議决、（甲）電請安徽省政府維持前内政部原案鑒核、（乙）函復績溪荆州復界會查原案守法辦理、并推胡佩如起草、（丙）旅外績邑同鄕定期召集會員大會、討論對付方法（二）績溪民麥維持會代表胡運中來函、運績平米欵項、彙老胡開文總店結淸、就近與胡祥鈞接洽應如何辦理案議决、查原推邵胡二委員分别負責并推胡佩如周履堂二委員、携函與胡開文接洽（三）委員遇有缺席應如何辦理案、議决、保留下次再議（四）本會經濟支絀應如何籌劃案、議决、公推胡元堂程如麒二位征收本縣旅滬商號月費、餘略、六時散會、 
[瑞華坊房聯會開會紀]  
　　辣　德路瑞華坊房客聯合會、昨開會員大會、開會如儀、公推朱印主席、（一）主席報告經過情形、　房東方面、已於（十日）書面、向之要求而無答覆、（一）討論房東、如無誠意接受時之辦法、議决、再行第二次書面要求限以三天答覆（一）討論停止付租之合法手續、議决、組織保管房租委員會、開具房客名單、逢月存儲銀行保管、俟雙方條件解决後移交房東、（一）討論房東派人撕扯招貼舉動業付方法、議决、由本會律師書面交涉、所撕處再行出貼、（一）報告延伍律師案、由執行委員會備函道謝、議畢散會、 
[戲券游藝券抗繳印稅受罰]  
　　公共租界各游藝場影戲院均已遵照條例、繳納印花稅惟新世界曁國民大戲院延不遵辦、屢經江蘇印花稅局駐滬辦事處、勸導無效、茲經特區地方法院、於十四日上午九時、傳集人證、開庭審訊、新世界游藝塲國民大戲院兩家每家、判罰洋十元、以示薄懲、 
[各工會消息]  
　　碼頭工　會　昨日召集一二四五區工會、開各碼頭聯會討論成立總會事宜計到包　　　手六十餘人、主吳家澤、行禮如儀、報告畢　　表周馥濃詳爲指導、並希望勞包一致合作　　到勞包雙方永遠之福利云云、繼即分别、討論（一）成立總會日期案、議决發給證章後、即成立總會（二）發給證章經濟如何籌措案、議决、由各碼　　假月費一個月、全體通過、（三）發給證章及所收會費辦法、遵照市黨部定價收繳應歸碼頭上何人負責案、議决、由各碼頭擋手拆賬頭、負責辦理、但未發給之前、須由黨政軍警各機關、先出布告使此項負責人、得有保障、 
　　洋服工會　前晚開第四次執委會、李成章主席行禮如儀、討論事項、（一）四川路和昌富記曹聲記三家工人被壞會務案、决議、分别懲戒、（二）請求市民訓會修改條件案、决議、再行呈請、并派負責人接洽（三）重行規定職員薪水案、决議、書記四十員、徵收員三十元、（四）徵收員每日繳欵案决議、將每日所得之欵、務於每晚繳會、 
　　墨色石印機器　會　前日等九次常會、周永發主席、討論案（一）文華世新兩書局、無故停車解雇案、公决、呈請市民訓會市社會局辦理、（二）會文堂書局减少印車、取消林鶴年五厘工資案、公决、十月十五日起取消、議畢散會、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童世界第二十六卷第九·十號、英語週刊第七百七十三號、各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天曇而睛寒、中國海濱一帶有西北至東北風不等、日本北部天氣惡劣、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高高八·○最低五二·九、去年同日最高七三·九、最低四九·一、 
[來函]  
　　敬啟者、昨日（十九）貴報本埠新聞内、所載國貨商場發生問題之新聞、雖原文譯自泰晤士報、惟事實略有不符、因事端之發生、係屬承包敝場二樓游藝部者、（即花花世界）對於戲台尺寸、未與定章符合、致受工部局之指摘、現已由承包者遵章改正、至敝場始終照常營業、并無問題、用特函達、即希賜予更正、以免各界誤會、至爲感荷、此致申報館、中華國產聯合大商場啟、十月二十日、 
　逕啟者、頃閱貴報本埠新聞載、商人張佐棠包攬詞訟一則、内稱、張佐棠爲鄙人帮辦、殊非事實、敝所無帮辦名義亦并無張佐棠其人在所任職、爲此函請左右、即予更正爲荷、此致本埠新聞編輯主任、馮堪頓首、十月二十日、 
敬啟者、頃閱二十日貴報本埠新聞欄所載、「華人出國之困難」一則中有「國民政府僑務委員林有壬」一句、查鄙人向未任過是項委員、想係傳聞之誤、合亟函請貴報、賜予更正、以免誤會、無任感禱此上申報編輯部列位先生、林有壬敬啟、十月二十日晨七時、 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　妻---親愛的。你今天回來。怎麽一面孔的不快活。 
　　夫---寫字間裏的　本賬簿。直把我累死了。天天總弄得頭昏眼花。 
　　妻---那麽你何不請經理先生給你換幾本新賬簿呢。 
　　罪人---官長。我並有偷那鷄。昨天帶到了家裏去。不過和那鷄的主人開開頑笑罷了。 
　　法官---我如今關你一禮拜在監獄中。也不過和你開開頑笑罷了。 
　　醉漢（在戲院中大聲呌喊）---老王老王。 
　　職員---你不能在這裏大聲呌喊。 
　　醉漢---我在喚我的朋友。 
　　職員---但你不可如此高喊。 
　　醉漢---唤得低他不聽見。因爲他在天津 
　　甲---你怎能在兩天之間游遍那偌大的巴黎。 
　　乙---我們是分工合作的。我的兒子專游咖啡店跳舞塲。我的妻專游大商店和戲院子。我自已專游博物院和美術館。晚間夢中。我們又分頭將没有去過的地方游了一遍。 
　　甲---你可曾聽得Ｃ先生登報徵求妻子的事麽。 
　　乙---我没有聽得。結果如何。 
　　甲---有十多位男子都寫信給他。願意把他們的妻子無條件的奉讓。 
[類似秋蟀秋燕之人物] [  硯叟]  
　　北平十一日專電。有自石莊來者云。閻錫山在獲鹿。已挖地洞洞通三門。上有氣管。洞上面覆以枯草。俾與平地一色。余謂此彷彿寒露以後之蟋蟀也蟋蟀畏寒。乃在地中打洞。洞亦有兩三口。旣可避寒。又通空氣。亦便出入。其洞口。又往往掩覆在枯草之下。且蟋蟀喜鬥。鬥而敗。逃入洞中不敢出。今日之閻。極相似也。 
　　又電。閻向汪云。如兩星期内。不能維持。吾等結伴出洋。並謂君與陳（公博）鄒謝覃茅。係予請來者。出洋費用。矛完全負責。陳公博主張備好飛機。必要時。飛至庫倫。轉道海參　。搭輪赴法。余謂此又彷佛秋分後之燕子。結伴飛向海上而去。燕子銜泥辛苦。築成巢壘。惜乎時機一　過。雖欲戀戀於此。而勢有不能者。回思雙棲玳瑁之梁。呢喃對語。何其樂也。一旦怱促遠飛。能無今昔不同之感。今日閻汪陳諸人。不免夫婦雙雙。同上飛機。以海外爲託身之所。與﨎棲玳梁之秋燕。辭故壘而飛向海上。不又相似乎。 
　　硯叟戲贈以句云。秋分寒露節。相逼亦太甚。蟋蟀蟄洞中。可憐入陷穽。燕子飛海上。呢喃亦口噤。人類與物類。彼此可借鏡。不放屠坦刀。終失太阿柄。倘亦悔當初。惜哉不及諍。 
[談日本米] [  黄影呆]  
　　日本爲遠東之工業國。農產不多。人民之米糧。大都仰諸他國之運往。此次忽有大批日本米運往各國銷售。我人聞之、得不爲之駭異乎。以事實而言。日本有餘剩之米。運往他國。在歷史上。亦係第一次。此次日本所以有餘米出售。其重大之原因有二。一方因歷年爲維持米價起見。積米過多。而一方則因本年農產豐收。所得新米。倍於往年。故日本當局。在此情形之下。便决將餘米運往國外設法銷售。照預定計劃。運往之地。計有中國。荷屬東印度。近東各國。英國。德國等。自此種消息傳出以後。日本營進出口之米商。咸紛紛前往。自願包運云。 
　　且此次日商運米時。尙有種種有利條件。蓋此種日本米。運往各國。能否銷售。事前實難確定。故當局方面。曾允米商如有損失。概歸政府負擔。此次日米運出之目的。在求維持國内之米價。而一方則在保護農人之利益。蓋米數一多。價必低落。可見日政府近來對於農業方面。竭力獎勵也。日本米之銷路。大概以爪哇爲最多。年可二·○○○擔。至於仰給於荷屬東印度者則有四·○○○·○○○擔矣。日本政府。現已决擬加高進口稅則。以抵制米糧之進口。此事對於在日本營米糧進口業者。大有影響焉。 
　　關於英國方面。所運之米。種種手續。目前已完全確定。而日本政府此次所運出之米糧。内中大都爲積穀倉内多年之陳米。運往各國。其所售之價。並無一定之標準。唯一目的。在根據各國市價。力求平衡。至於所受損失。不拘大小。均可勿顧。故結果政府方面。必蒙重大之損失。日本政府。目前所有陳米。計有二·六○○·○○２○擔。而此次出口者。則預定三·○○○·○○○擔。所有陳米。佔十分之八。其品質之低劣。可想而知。以日本米之出口而言。第一次在一九一四年。僅一三○·○○○擔。最後一次。爲一九二八年。數僅五○○·○○○擔。且爲商人私運。而其中大都爲囤積之外國米。故此次運出者。爲數之多。實爲從來所未有。而内中亦並非純粹爲日本米也。 
[我來談談程艶秋] [  蔣志范]  
　　余近偕老妻挈孫女。游桐廬。泛舟七里瀧。登嚴子陵鈞臺。老興不淺。歸程過滬。逢同鄉瞿程二君。邀到大舞臺。觀艶秋演劇。是夕演虹覓關武家坡雙齣。表情細膩。配角王少樓。芙蓉草。亦不弱。觀衆自有定評。見臺前懸掛聯額頗多。有友盛稱艶秋貌美。遍觀羣聯。都可通用。倩余作聯。須確切男性。而明嵌艶秋兩字。余略一凝思。便應曰可。蓋憶及二十六年前。在東灜。識一藝妓名秋子。貌亦甚美。乃口占一聯以告之曰。悔帶艶妻來。恐其一見傾心。從此厭我。追懷秋子美。悟出兩人異性。豈獨思他。余妻年已六十。何足以當艶妻。不知詩云艶妻。並不指年輕貌美。而主在能煽。則老妻何不足以當之。友又指視包廂中懸額。有一幅書無旦不程腔五字。最好。余遞觀其右。兩額皆平庸。再右。卻有四字極切當。此四字高貼墻上。曰偏正頭痛。可解作觀客坐正廳而稍偏。便腦筋不舒而頭痛也。質諸觀衆。以爲然否。（却酬） 
　　鵑按志范先生爲虞山老名士。嘗主本市新申報筆政。厄於汽車。創一足。遂返里不復出。生性滑稽。好挖苦自已。讀此文。可見此老風趣矣。 
[記天寗寺] [  陳伯英]  
　　天寗寺。江南大叢林之一也。寺在常州東門外。佔地數百畝。僧衆千餘人。入其寺。數日不能盡歷。問寺内有屋幾間。或謂有一藏數。雖誇誕。亦無人知其確數也。寺内設百貨之肆。諸物皆不待外求。其煑飯之鑊。以銅鑄之。深可容一人立。蓋則自梁間繫繩。用轆轤上下之。其正殿。高峻甚。仰望若無頂。佛像亦偉大無倫。相傳殿脊有葫蘆。爲淨銅所鑄。能使兩里内不受風霾侵。寺中宿富有。白龍山有盜江五者。向寺僧借銀。僧不可。江五曰。三日内必取若葫蘆去。若勿悔。江五旣去。寺中僧多。固有具好身手者。日伺之。至第三日。若飛鳥過。則葫蘆失矣。僧羣起追之。至數里外。僅有二僧相及。即與鬭。無勝負。江五旣疲。乃棄其葫蘆於江中。二僧慚。亦不復返。今寺中尙多能技擊者。而香積廚頭陀爲最。寺中製藥酒出售。愈瘋疾。頗騐。 
[洪荆山詩]  
　　獨夜 
　　獨夜心情接杳冥。且　珠箔數流星。燈花灼灼如相笑。簷雨潺潺總不停。但惜芳菲成晼晚。暗將憔萃助伶俜。曉鐘摧落紗窗月。幽語猶煩夾夢聽。 
　　佛證先生乞劉叟績歲朝寫經圖屬爲題句 
　　老劉妙墨現　華。丈室維　未出家。籌母起居依貝葉。歲朝風物著梅花。報恩心事尊乾竺。獻蓋雲光接落伽。莫說後先成佛語。上乘終屬白牛車。 
　　和樂振葆丈游棲霞山詩原均 
　　嵯峩往事未模胡。一老詩成美且都。林氣下浮隋代塔。江光遠接晋時湖。儻能是處容耕稼。定許重來展畫圖。欲覓十郎棲隱地。那將茶話慰　孤。（舊傳徐鍇子居棲霞市　茶人稱徐十郎） 
[羅馬美術考察記（一）] [  汪亞塵]  
　　此次余爲考察意大利全國之新舊美術。於四月下旬從瑞士先到米朗Milano。觀西文Vinoi名作「最後之晚餐。」復由米朗至佛羅稜司。再由佛羅稜司經各名勝而旋扺羅馬。在羅馬兩旬。連日暢遊。歷史上遺蹟之多。實爲世界之冠。古代羅馬。藝術昌明。已達極點。歐洲各名國文化。雖發源於希臘。但最早即移植於羅馬。成古羅馬石造建築的一大特色。至於宗敎藝術。可說皆由羅馬產生。到了十五世紀文藝復興期。尤有特殊的光榮。故今日留下的遺蹟。實使吾人探求於無盡。茲將關於羅馬之古蹟。簡記於下。 
　　（一）聖保羅St,Paul敎堂　羅馬有敎堂三百餘所。其最大者。即聖彼得與聖保羅二所。此堂建築宏大。在遠處即能望見其頂。敎堂外有一大嚝場。場之周圍有大理石柱百二十根。此堂六十年前曾毁於火。火後重建。完成至今。已五十年矣。堂内全用彩色大理石嵌成。有穆閘依克Mosaic用顏色小方塊大理石所嵌出之圖案美術品甚多。敎堂陳列之宗敎畫。用拉飛爾之名作嵌成穆閘依克。與原畫色彩無異。嵌工之精。無與倫比。敎堂正廳圚頂及四周。亦都用細石嵌工。并嵌出歷來各大敎士像。其中有座聖保羅像之眼珠。以金鋼鑽點出。抬頭望去。其光四射。據知者云。儘堂内所裝置之窗。用去十八兆里拉。（意錢名每里拉合中幣一角四分）窗間以五彩大理石琢成薄片。代替玻璃。石薄遇光線。發半透明。石紋畢露。利用石紋之自然圖案。每塊花紋不一。當時爲取此窗之花紋。用去大理石。不可數計。羅馬敎堂建築。不惜工本。只求精美。故敎堂内所陳設之物。無一不是寳貴之美術品。 
[心上温馨（二九七）] [  包天笑]  
　　第十五回　四廂彈涙惆悵紅情　一座傾心低徊綠意 
　　且說左詩晨在翠筠妝閣。持螯對菊。正聽翠筠講伊的小姊妹洪蓮香嫁人後悲慘的歷史。要知道一件事的究竟。連人家來催翠筠的堂唱。他也不讓伊走。說把這件事的始末講完了。再去出堂唱也不爲遲。你倘是要緊。講的簡單些好了。偏偏那位翠筠三小姐。善於叙事。伊講一件事。一定要從頭講起。不肯漏落一節。人家說。「燒破了一件布衫。要從種棉花講起。」那位翠筠姑娘。大有此風。現在正談到那位殷太太。趁着老爺不在家中。便盤問這個馬車夫根生。伊想根生是老爺最切近的人。老爺到那裏。根生也到那裏。再也不會差的。所謂探驪得珠。他前天在無意之中。漏出了大太太之字。便是最大的一個漏洞。當時便被我捉住了問他。他雖然嘴裏强辯。却已臉漲通紅。可見已是在那裏虚心。好比磨勘卷子一般。要慢慢兒磨勘出毛病來的。忙不在一時。追問得急了。恐怕生變。所以伊當時放過一門。過了三四天後。老爺眞個是出門了。老爺一出門。根生便閑空了不少。因此太太便呌他進來。平心靜氣的研訊一回。做文章似的先把他虚冒一下。倘然這個法子不好。另外用别個法子。誰知根生到底是個粗人。被殷太太一冒。就冒出來了。他心中還埋怨他的老爺。怎麽這樣老實。自已敎人不要說穿。他自已却去告訴了太太。其實根生自已上了當。說出三太太是没有。髣髴承認二太太是有的。他還以爲自已比老爺聰明咧。殷太太見這一個冒功。已奏了成效。便再用旁敲側擊的功夫。可歎現在的檢察推事們。没有向殷太太。去遞一個門生帖子。一定可以進益不少。大凡要問一個人的口供。不是粗心浮氣可以問得出的。至於偵探們的刑訊。更是蠻針瞎炙。徒令人多吃苦頭。你若是慢慢兒問。終歸是問得出來的。那天太太又說道。二太太搬到公館裏來的話。老爺已經答應了。大約等老爺回來以後。出月就要實行了。我們倒要騰出一間房間。不知道伊那裏的傢生多不多。太太說到這句話。就想到老爺既然討了小在外面。一定是什麽紅木房間。外國房間。不用說。錢終花得不少。且試試根生的口氣。只要他說出傢生或多或少。就證實一句是買了傢生咧。誰知根生却只答應了幾個是。不接下文。 
　　更正　昨日所登心上溫馨。應爲第十五回起始。第「二九七」。乃誤登第「二九八」。今特補登第「二九七」。讀者請與昨報所登者。互易閱看此告。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市恍惚迷離]  
　　似乎稍蘊升勢　昨日標金似稍濳漲、惟狀態迷惑、乍起乍落、殊難捉摸　總之人心飄搖不定、時有二三兩曲折、統市共有五兩數錢參差、自早初略形低窪銀市雖縮、不爲所動、旋後元興永元茂永萃太元成永永豐等均有買進而空方趁此　進、更以匯票挺秀、掛牌縮去半檔、故頻步上騰、頗覺鋒芒、激漲五兩、竟已穿出七十五兩、往後外匯雖扒者敏活、然銀行供給逾恒、爰業中改變方針、如元興永永豐太康潤元茂永等復已脫售、乃套匯票也殆金價突轉下風、暴落五兩餘、竟敲破七十兩、迨後市萬興順利元成永等有所買進、餘大泰康潤協裕等出納不一、而價盤旋靡常、進出於七十兩内外、大致人心爲轉易也、今天海外銀市或無大去化、抑略低耶 
　　晨間横跳暴跌　至十二月份標金自八點五十五分開盤爲五百七十一兩六錢、計加一兩、（毛盤喊遇六十九兩復爲七十一兩外）蓋大條低一二五、銀價僅二五、歐市則平、故人心則平、旋後大户補進、業外亦購、遂已上乘、至九點一刻爲七十四兩二三錢、外匯亦堅、十二月東洋由三井售出二兩二錢六分五、旣而七分、又住友出一月英金一七三一二五、繼因華比出十二月三一二五、且由太康潤志豐永售出、即行退去一兩數錢先令揭佈爲七十二兩七八錢、掛牌雖縮一二五美金二五、日金加一分、但金價則平、僅計七十三兩光景、至十點時檯面上賣方見多、遂降爲七十一兩一二錢、嗣後各號均有扒進、英金銀行如華比興業麥加利均有出售十二月一七三七五至三一二五、然後不可多結、似趨緊俏、尤由元興永忐豐永永豐元成永等爭購、故半小時計猛漲四兩、至十點半計達七十五兩二錢、復後各銀行都肯賣出、計元月份一七四三七五至三七五、而套頭者鑒於金價旣高、尙可劃算、遂已賣出條子如元興永太康潤協裕永豐等相繼脫手、乃價復已抑小四五兩、惟時有二兩之起仆直至十一點三刻猝兩跌至六十九兩五錢、低而散户等追購已拉上一兩餘、正午收市爲七十兩零五錢、復又做至七十兩内外、揭價已改爲六百十八兩六錢、乃日金掛大一分、計撳四十六兩至四十三兩、午收四十一兩、 
　　晚市飄泊不定　後市開盤七十一兩一、嗣後回至七十兩○四錢、乃志豐永等出售、忽已穿上一兩餘、爲七十一兩七八錢、因成豐永及大連帮買進、嗣由餘大售出至二點三刻僅計六十九兩七錢、以後互有一兩上下、至三點以後元興永協裕及套頭等買進、故一　三兩、至三點二十餘分計達七十二兩七錢、而英金向結者不怠、曾由麥加利上海等售出十二月份一七三七五、台灣吸近期東洋一兩二錢六分五、往後檯面上售出頭寸似見活潑、協裕等均出、故又抑落二兩、惟有一兩之盤旋、趨勢複亂、人心漂泊也、四點二十餘分爲七十兩○七錢一刹時重已抬高一兩餘殆四點三十分收市爲七十二兩、較上週六計漲一兩四錢、入後又抑小數錢、查一日間最大價七十五兩二、最小價六十九兩五錢、計有五兩七錢差次、物品早開兩半、午收零三錢、下午一兩一錢、收市一兩七錢、揭價計仰四十七兩餘、 
　　同業進出各異　各號交易紛歧不一但無巨額出納計忐豐永·晋安·萃太·元興永·永豐等進而復出、元茂永·餘大·大德成·順利·萬興等爲數甚多、時出時入統核供過於求、福餘·元成永·内興及一般外行空頭均有抵進、恒興·元亨·福昌·涵恒·太康潤均有出售、物品出入不一、下午成豐永·元成永·順利·萬興均進、太康潤·志豐永、餘大等時有出納恒興·春發永略出大連帮共售出一千四五百條則進一千多條、廣帮出數百條而已、 
[外匯穩健之態]  
　　昨匯豐掛牌、各匯均已縮去半檔、蓋前天海外銀市回縮之趨勢計英金縮一二五、現爲一先令七便士一二五、英金縮二五、計三十八元七五、印匯減半元、計一百零七羅比二五、法郎縮六元、計九百八十七元和洋減半元、計九十六盾、坡匯加七五、計一百四十六兩、日匯加一分、計一兩二錢八分二五、香港勿更、仍爲八十二兩、德匯已縮至一百六十二馬克五、至於内盤晨初尙平以後見緊、午時復挫、下午平穩華商頗有扒結、英金以套回條子、因金價旣漲、尚屬得宜、而離開約計二十兩左右、有時二十九兩、至於金價起落未定市况之恍惚、難以捉摸、終日計有五兩餘差次、計英金由恒興裕豐永泰康潤及大連帮等約共買進四十餘萬鎊銀行均肯售出、計上海華比住友興業麥加利東亞等是也、又各行對做二十餘萬元而日金由金業中結進數十萬元、三井三菱華比等皆有賣出、下午復已抛出現大連幾十萬元、三井華比台灣等吸進迨結果各匯比諸上週六計英金不相軒輕、美金略縮一二五、日金則加二五、市氣似乎穩健乎、 
[銀行開關後又鬆]  
　　市場概况　昨日又値比期、手續上情形似較稍繁但營業上交易則大都安寂、無甚需要、至於各種市價銀根仍舊回　此外洋厘及　幣安　如故、惟長期收解頗爲繁忙、但多數轉賬手續、無甚關係耳、 
　　厘拆價格「洋厘」早市厘價爲七錢二分七厘二毫半、午市爲七錢二分六厘二毫七忽半、結果與前日相彷「銀拆」早市一錢二分、午市六分市氣仍甚鬆滯銀行掛牌五分、劃頭加水六七分、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分三厘半、午市同價、做出交易早市二千角、午市無市、廣東小洋早市爲六錢三分七厘六毫二忽半、午市爲六錢三分七厘七毫半做出交易早市十七萬角午市九萬五千角、銅元大盤又短五百爲三百九十千文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解計華商收解票欵三百萬左右外商收解票欵二百五六十萬、各種貨滙稅計諸欵收解一千一百餘萬結欵三四百萬特欵一百餘萬、進倉一百五十萬、出倉五十萬、日商銀行收解各欵四百四十餘萬出倉三十萬、棧莊銀行等收解五千餘萬　頭欵收解六百餘萬、各路匯欵收解一百餘萬解現數十萬「洋欵」滙劃票欵早市做出一百二十六萬五千、午市做出八十八萬、鈔票午市三萬、場外鈔票早市十二萬五千、午市四萬八千、銀行交易早市互市七十萬午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百七八十萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解八百餘萬洋劃頭欵收解二百四十餘萬拆借洋欵一百餘萬、小錢莊交易四五十萬客路來源去胃未詳 
[長期消息撮錄]  
　　近値長期欵到期交替之際、昨日消息（一）寗波金融界、每届存滬代放之長期欵厥數甚　核計有二千餘萬照例必須賡續做出、而本届　莊、因各鄕存欵擁擠、尤以奉化方面存欵更多、故此次　欵長期、不特無收束可能、轉有巨額加多據調查各方面數量、總計將逹三千萬矣、（二）昨日到期欵總額約有七百餘萬、各欠户轉賬數日過半規定息價、自八兩半起至十兩零五錢止、其中因户頭優劣、帮口不同關係、故息價亦有參差（三）内地各帮到期欵收回者百餘萬、轉賬者數十萬、零外新交易做出數十萬息價均在九兩内外、（四）漢口帮到期額、亦有數百萬、業經已有大體成議逆料轉服賬者多惟息價擬到期時再定、（五）存欵長期、老户頭都半轉賬新交易因彼此秘密定交、故外界鮮有知者、然總額尤巨、更無從估計、 
[證劵　債價盤旋略漲]  
　　昨公債現貨祗編遺及十九年捲菸兩種開出、其他均無交易期市平平、計上午開出四百九十萬元、下午三百六十餘萬元、各債趨勢、雖投資收進較活、比上週末一致回堅、但大户仍鮮鉅額成交、趨勢續頗穩定、前後市咸　數角上落、結果如一九關裁兵善後關稅等、約各好半元、其他亦稍漲二三角、計全日現貨交易祗八千元、期貨共八百五十八萬、 
債别　　　前開　　　後收　　較前日　成交數 
整六十　六六·四○　六六·四○　漲○·一○　七○、○○○ 
整六十一　......　六六·九五　跌○·一五　二○、○○ 
七年十　......　八三·○○　漲○·四○　五、○○○ 
善後十　九二·二　　九二·七○　漲○·五○　二一○、○○○ 
善後十一　九三·○○　九三·二○　漲○·三○　八○、○○○ 
關稅十　五八·九○　五九·　○　漲○·三五　五九○、○○○ 
關稅十一　五七·五○　五八·○○　漲○·五○　四四○、○○○ 
編小現　五三·○○　五二·○○　跌○·三○　四、○○○ 
編遣十　五七·一○　五七·一五　漲○·一五　一、○一五、○○○ 
編遣十一　五六·　○　五六·二○　漲○·二○　一、一七○、○○○ 
裁兵十　六五·七○　六五·八五　漲○·五○　一、○九○、○○○ 
裁兵十一　六六·四○　六六·五○　漲○·五○　一、三三五、○○○ 
金融十　三二·○○　......　不動　五、○○○ 
九六十　一六·○五　一六·三○　不動　七○、○○○ 
九六十一　一六·四○　一六·五五　漲○·一五　九○、○○○ 
一九捲小現......　　三·八○　漲一·○○　四、○○○ 
一九捲十　七六·一○　七六·四○　漲○·四○　三四○、○○○ 
一九捲十一　七四·五○　七四·三五　漲○·二○　一六五、○○○ 
一九關十　六九·五○　六九·五五　漲○·五五　四一○、○○○ 
一九關十一　六八·三○　六八·二五　漲○·五五　一、四六五、○○○ 
[紗花　紗市晨高晚回]  
　　紗市晨漲午回、但實銷依然平澹、各帮仍無生氮、因之人心平常而某廠商心思均抱维持性質逢跌購進、如能穩定、則無舉動故今則未有進出、但照大勢狀况論之、市勢難以趨漲、因需求不暢底貨未免日漸增加、所以日商抛賣做空之念未絕、前途若何、尚難預料、 
　　人標稍硬　人標前市開盤、以外棉平澹、市氮略疲、各跌二·三·盤以原棉堅昂、買氣又熾、盤盤回漲、結果各月均漲五·七·八·錢、午後聞現紗銷路不旺形勢鬆動、各跌二·三·錢、全日成交统計一萬四千八百包、查賣出義餘一千三百五十包、愼裕一千零五十包森康七百包、其餘四五百包、買進元泰一千六百包、其他三·五·百包、茲將收盤價錄左、 
人標價　漲跌　存數　收盤價　漲跌　存賬數 
十月一五○五　漲五　一九、十五○　一月　一四九七　漲二　三八、九○○ 
十一月一五○五　一三　三七、一○○　二月　一五○○　五　三○、七○○ 
十二月一四九　五　四一、九○○　三月　一五○二　五　一四、四○○ 
　　現紗銷路仍平、查全日各帮買去統計一千七百三十五包、同行中進七百包、行情平平、客帮中四川進二百九十包内地進三百六十包、汕頭進一百四十包廣東進九十包、漢口進三百五十包、長沙進六十包、雜帮進一百四十五包云、 
[棉市稍轉緊張勢]  
　　棉市略張、因美棉漲跌互見形勢平澹、但匯兌稍有變動、以致多頭活動購進加　、場中賣户較缺、市勢由此而緊張、惟漢帮因該處出貨較踴市價趨跌、故有一部份漢帮在近月大批賣出、聞寗波購進殊巨、午後收盤時價格　落、實以中外各廠現棉全無需要、故市價一高、賣户羣爭而來、惟公泰購進六千多担云、 
　　漢標收市又平　漢標前市開盤、以美棉平平、買户較多、形勢尤緊、各月漲二·三·錢、但漢帮在近月賣出、市勢稍平、午後開盤仍緊、二三盤以現棉交易杜絕、市况轉疲、各跌一錢至一錢五分、全日成交統計五萬四千二百担查賣出愼昌六千五百担、天昌四千八百担、天隆二千八百担、茂記二千五百担、其餘一·二·千担、買進公泰七千八百百、大孚三千八百担餘昶三千五百担、同興四千一百担、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤　漲跌　存賬數 
十月三一四○漲　一　五二　一○○　一月　三一一○　漲二五一二一、一○○ 
十一月三一一五　一五　一○　○○○　二月　三一一○　一　八四、九○○ 
十二月　一○○　一五　九九　四○○　三月　三一二五　二　五四　三○ 
　　現銷去路社絕　現棉生意寥似晨星、來源計姚花一千二百三十包、通花三百包、 
平匣爾　二九·二五　厚生廠進　一○○件現貨送廠 
北市花　三一·七五　溥益廠進　一○○包又　又 
[三品花紗略形回堅]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下後收　比上日　一月　三二·二五　漲○·五五 
十月　三三·○○　跌一·五五　二月　三二·二五　○·四五 
十一月　三二·九五漲○·五○　三月　三二·二五　○·四五 
十二月　三二·三五　○·五五　四月　三二·二五　○·三五 
　　紗市　昨大阪三品期紗市價、照綠如下、 
　　後收　比上日　一月　一二八·九○　漲一·六○ 
十月　一四○·九○　漲一·○○　二月一二五·五○　一·一○ 
十一月　一三八·五○　二·二○　三月　一二三·二○　跌○·二○ 
十二月　一二三·七○　二·五○　四月　一二三·○○漲一·○○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十五元、漲一元、合事規一百八十兩六、二十支紅財神一百三十五元、不動、合申規一百七十三兩一錢、十六支福島一百四十二元、不動、合申規一百八十二兩一錢、十六支三馬一百四十一元、不動合申規一百八十一兩八錢、 
[一週來的紗市觀]  
　　人標...環境惡化絕無上漲力量 
　　現紗...需要肅索濃含悲觀色彩 
　　上週棉秒、實銷益覺淸淡各路均無生氣、蓋以金融枯弱、以致各帮購買力依然薄弱、且世界大勢情形不振故交易停滯、多數心理以時局樂觀、需求可望起色實以戰事擯持已久、各方地頭元氣耗傷　一時殊難恢復且土匪猖獗、因此各帮均無興奮氣象故市面異常萎靡而潮州帮及日商抛賣之意殊爲濃厚、惟某廠逢跌購進包額頗巨、然潮流争趨、獨木難支大厦也、總之實需不暢、世界棉業衰弱、前途决無積極上漲之力也、標紗日商趨向抛賣、雖有廠商購進、環境如此市盤仍跌、各月價比上週跌二兩至一兩七八錢、全週成交統計十二萬零七百包客帮中現紗各帮買去六千四百四十包、行情日紗十支藍鳳紗跌二三兩、現紗如現銷不起、以後尙有大跌風發現也因其價格較期貨爲高、各廠開出殊鮮 
[一週間棉市瞥]  
　　漢標無生色...各月又降七八錢 
　　現銷之岑寂...爲歷年來所罕見 
　　棉市在週初趨勢略定、因美棉有救濟之說、日商扒空、後以開會仍無結果、美棉又跌、人心愈覺恐怖、日商東棉洋行重形大批抛賣一時商場上市氣頗現急轉直下之勢、實以現棉交易杜絕、完全被印美兩棉侵奪矣、且各洋行亟謀出路、價格均肯特别遷就湖北沙市土匪撤退、軍隊回防、交通安靜來源通達新花到漢日漸湧旺價格趨跌二元、沙市帮有一批套賣、有一部份散户視大勢惡劣、忍痛斬結、故各月均跌進三十一兩關内、查多數内地帮及通州帮視當地年景不佳、拉進包額頗巨、尙未出籠所以後步尙有極大變化發現也、據老棉商云、現棉生意之淸、爲歷年所未有、實以華棉價高二三兩、故中外各廠購進印棉均到明年一二三月份、共計約有二三十萬件之說（每件五百磅）棉市前途、未許樂觀也、標準棉各月比上週跌七八錢、全週成交統計三十五萬七千四百擔碼頭上來源計姚花一萬包、通花五百五十包各廠買進期現貨七萬二千八百二十四擔行號進七千四百零五擔、美棉比上週跌二二磅音、茲將各廠商及行號買去之包額分誌於列左、 
廠商進　最高價　最低價　成交額　期限 
魯天特林　三六·九○　......　三、○○○件　十一十　送廠 
美種新特三六·○○　......　二、○○○件　又　又 
彭加浦　二八·二五　二七·七五　三、五○○件　又　又 
平果爾　二八·一○　二一·○○　六、○○○件　又　又 
陜西花　三四·○○　三三·○○　一、一八○件　現貨送廠 
蔡自花　三二·二五　......　一五○包　又　又 
九江花　五一·二○　......　六○○包　又　又 
安慶花　三二·○○　......　九○○包　又　又 
北市花　三一·七五　......　五○○包　又　又 
火機花　三一·十五　三一·五○　一、○○○包　又　又 
北市花　三一·七五　......　五○○包　又　又 
行號進 
下沙花　三二·四○　三一·八○　三○○包　現貨棧交 
陜西花　三二·六○　三二·○○　六○○件　又　又 
通州花　三二·○○　......　五○○包　又　又 
姚　花　三一·一○　三○·○○　三八○○包　又　又 
[上週美棉起伏無常]  
　　紐約十七日來電報告一週中之棉市云、上週棉市參差不定、莫可摸捉、惟人心潛勢尙穩蓋以同業及　投機家對於十二月期價在一角五釐以下時購進故也、星期一在紐鄂倫司各關係團體所集議之維持辦法、聞已决定勸告紗廠、即行補其遠期之需要勸告銀行貸欵、以團其現在所收獲之棉、併接濟其未來之生產、預先計劃明春棉田之減種、同時更聞合作公會所團之可一百三十萬將堅持以待善價、此種事實、頗有奮興之性質、但結果對於最近需要之鼓動、仍屬失敗昨日第一次霜降、市面亦少影響、附週未統計列后　　　　　　　　　　一九二九年　一九三○年 
水季上市累計　　　　　　四、三五七　　四、九二四 
八月一日起廠用累計　　　一、六一八　　　　八八二 
又出口累計　　　　　　　一、六三○　　一、七九七至日本　　　　　　　　　　一八五　　二一九 
至中國　　　　　　　　　　　三五　　　七四 
至英國　　　　　　　　　　二八二　　　二五六 
至德國　　　　　　　　　　四九八　　　六○九 
紐約存貨　　　　　　　　　　九七　　　二二八 
各港鎭存貨　　　　　　　　二、八八○　四、四○九 
全世界供給　　　　　　　　五、九○一　　七、八五五 
其中美棉　　　　　　　　　　四、一五七　六、一一三 
八月一日起全世界美棉提用二、九五五　一、九一六 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　上週同業因市價上漲供給增加、態度頗爲謹愼、惟以後數週中、套賣難免、故現狀不致上漲、至於印度中央棉業會之要求政府購買棉花、以阻棉農出售、政府雖未贊同、然已允與印度帝國銀行討論扶助棉農矣、現需平平、上印度紗廠購進新棉不少　棉區之天氣及收成報告、均形順利、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　　　一九二九年　一九三○年 
九月一日起收數累計　　九七　　九六 
週末現存　　　　　　　六六八　　四五七 
九月一日起出口累計　　一八六　　二六五 
輸往歐洲　　　　　　　　八七　　　七○ 
輸往中國　　　　　　　　　七　　　五二 
輸往日本　　　　　　　　八六　　一四一 
其他各地　　　　　　　　六　　　二 
　　利物浦　上週現需平和、期貨因週初紐奥倫會議略形緊張、就大體而倫、交易平平、惟大陸及印度之交易頗爲可觀、埃及棉營業平穩、據報政府意見、僅將需要最大之棉花、擴充種植去、 
[糧食　河下米市一落千丈]  
　　閘北　昨日裡路各帮來船五十餘號、市銷竟益　不化河存共達二百號之多、新粳步跌四角眞眞特别咼開十五元、並通跌至六七角次貨祗開十二元八角漢稻貨稀呈定羊秈市况獨穩緣忽有客路交易、兼貨主觀望不前、行情遂能挺立、開高十一元二角杜尖到源見接、賣氣甚旺價小四角許、大盤十一元六角、埠尖双跌半元、祗開十元零八角、市勢奇軟、變元存到雖告不多、然無主顧問津呈有價無市之象、陰元微開、高貨十三元三四角、 
　　滬南　昨日河到三十號左右　本街消場一蹶不振、常帮新綆跌至十四元六角蘇同白粳已在十三元關左跌風凛凛、此間各綆底貨日厚去化毫呆故一蹶不起矣、南帮各薄稻白稻則來貨頗稀占胃與寗帮頻進、行情悉平、開十三元五角、羊杜尖均短兩角餘、價自十一元至九元半、交易極微、變元續平、聆化稍跌角左、全日市况有江河日下之勢、 
[粉市突轉緊秀]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面、突轉緊俏之象、因前週一週中市面步步狂跌從事實言已覺過分、以洋麥所到者究屬無幾、目下之空氣完全因定貨關係、以致造成此種恐慌、至就廠家之現貨而言、始終站住二兩三錢關口、因成本甚大、　已無可最廉、昨日以廠家之收進、及客帮之略動、市氣遂又勃然至遠期各月份以大批之浮多、均已反賣凈盡、目下之購進者則均屬新籌碼市氣旣新、人心遂亦跟轉也、結果本月份較前週漲二分七厘半、十一月份至二月份均漲二分半、三月份漲二分七厘半云、 
[期麥反漲甚力]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價尙無出入、故人心尚平、惟自二盤後、市面已暗中帶緊因本月份不久即須交割、交易所之籌碼、聞尙在五百東左右、多頭方面、大致已有收貨之準備、空方則因貨品關係、尙無確切之表示因此人心驟昻、反漲異常激烈蓋跌勢太銳、未免引起新多頭之發生、此種循瑖之勢、恐後步亦有可觀也、十一月份亦因現貨關係、横跳亦銳、結果本月份較前週漲六分、十一月份沸一錢之巨、十二月份漲五分、一二月份漲六分、三月份漲七分現麥市况、以標準轉俏、人心亦佳、特高貨開至四兩六錢、中次貨仍在四兩關内、統市開高郵蚌埠山東麥一千二百包由阜豐信大辦去云、 
[黄豆漲勢甚銳]  
　　昨日標準荳市極佳、各方進意暢旺尤以廠胃最殷、補空亦極活動、故午後得大連來電報漲後、人心益形激昻、價乃節節上漲、收市較上週六十二月期漲上八分、一二三月期均好半　、現荳晨開平平、下市情况活潑、開出大連元荳路貨四兩九錢、九江遲荳四兩九錢七八分、計二千包係小磨等帮辦去、 
[糖市　粗砂白交靜市疲]  
　　昨日糖市產區電訉、仍乏到來、公會市塲劃盤、交易仍屬寥落、荷糖二十四號粗砂白買氣，岑寂、喊價七兩八錢半要手微稀、磨細砂白七兩九錢、市形亦平、八號荷赤六兩三錢、市較平穩、日糖Ｎ嘜七兩八錢ＹＴ嘜七兩七錢、ＴＫ嘜七兩七錢半、成交亦寥、Ｊ嘜八兩一錢半、市頗俏秀號盤有國貨棉湖赤開出三四十包價元八兩四錢、黄崗靑亦續有開售、價仍原盤六兩三綫、市象平疲、華新號抖售現貨十號荷赤價元六兩六錢行方因嫌價高故一時未能成交也、 
[南北貨　蘭花子地價轉升]  
　　蘭花子前批因到貨較多號盤開跌兩許、茲據　門函訉本届正水花統共僅收五百担、除各帮辦去外、現該處僅存半數之譜、且已入莊客之手、故辦價突緊比前升漲近二元、昨申號家由厦裝到二十餘件、以成本關係未能　卸、正在扳持去 
[絲茶　滬廠經看漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市、漸見轉機、緣自絲廠停工以來、各歐莊鑒於絲產日减、分起抛購、昨日各洋行分邀集各廠商談判、白廠經交易、而各貨主以絲本不廉、咸望高價方售、談判尚　就範、成交有待、絲價看漲、昨祇達昌等進川黄廠經十五包、價尙堅定、 
[茶市無大進展]  
　　昨日本埠洋莊茶市、並無重大進展、英法行家、祗有少數珍眉珠茶電轉交易市盤較前無變動、俄國協助會、對於貢熙珍眉綠茶及祁門紅茶雖仍繼續搜買、但認價極低、大帮中拆出之鳳眉蝦目等項、怡和洋行略有進胃、惟售價依然低弱云、 
[雜項　胡椒市升力弱猛]  
　　產地昂...需要多...存積薄　　（胡椒）昨據嗬囒來電報告、產市因有大囤户收買、致價暴漲六盾七五至種户方面、且不願急脫故此後或有繼續升漲之可能滬地行號得此電訉、莫不將手貨扳緊而沽、况湖輩兩帮　日需要頗健、計查本週内成交數目、共有四百包光景、所以街上存貨、逐見化薄、北方諸省銷亦將動、苟無來源接濟、尤防供不敷求、故前日行盤已呌升黑大原千價五十二兩、一號椒五十一兩比較前盤計提高五兩有奇、（白銀椒）市亦跟緊現售高檔價七十八兩、普通貨七十三四兩 
[疋頭　登峯造極之細嗶嘰]  
　　本廠棉布　昨粗布猛漲突高有一二錢、湖北天字已漲至八兩七錢半、十六磅牡丹開七兩三錢半、五鶴七兩三錢、十三磅雙馬馬狗均無現貨、十一磅布昨天津牛莊等帮俱有添劃、三兎三鹿四兩八錢半、人鐘四兩七錢半較前亦漲、細斜依然堅定陽鶴仍售七兩三錢二分半、藍雙魚七兩、細布以實銷呆滯、益見疲落、喇叭音藍雙魚彩球昨均開六兩八錢半、藍雞六兩六錢七分半、白　布因到貨充斥、依然不振云、 
　　東西疋頭　昨仍以東貨獨漲、細嗶嘰大有扶遙直上之勢、開從來示有之新高價、湖心亭秃上秃元呌三錢一分半、什色售開三錢一分、三友圖蕉葉題書紫金山紛紛三錢出關、查春季祗售二錢三分之外、現每碼高起七分外、每箱已達百兩之譜、實所罕見直　呢亦甚俏利賣以到貨斷檔、昨雙音腹已售三錢零五厘莫千山三錢二分半、一品長板橋臘雁世樂島現貨一致見缺、故國產之四喜昨亦大有活動、售二錢八分半、西貨仍然沉寂、祗元斜寗綢售開二十多件、價均三錢三分上下去、 
[五金　洋元方板烟津帮收辦]  
　　洋元方板、昨日天津帮某某等數家成交三四百担、而烟台亦爭先收辦、故辦去洋元方板等貨亦達六七百担、其價每担爲五兩七錢半云、 
　　新路皮昨聞新太古棧到有現貨五百餘担、 
[雜訊]  
　　金條一箱、値洋十萬元、漢口運滬、 
　　人造絲七百八十五件、意國來滬、 
　　海味二千五百三十四件、海帶一萬五千八百二十二件、日本運滬、 
　　洋酒五百七十件、法國裝滬、 
　　美棉運到五百包、東糖又到六千包、 
[商業價日表]  
　　銀洋錢市 
　别　早市　午市 
　　　　　　　　 
洋　　七·二七一五　七·二六三七五 
銀拆　一·二　　○·六 
江南　六·　三五　六·四三五 
廣東　六·三七六二五　六·三七七五 
　　　　千　　　　　千 
銅元　三九○·○○○　三九○·○○○ 
衣牌　二·八三六　二·八三五 
角坯　○·二四九　○·二四九 
貼水　○·○五五　○·○三　 
國内匯兌 
　　地名　　合申規元 
滇口　津　　一二九○·○ 
北平　公　　一○四八·○ 
天津　行化　一○五六·○ 
廣州　幣紙　　八二○·○ 
廣州　戛　　　六三○·○ 
　　　　　　　　　　　　 
　車　一○○一·○　九口　一○一五·○ 
杭州　一○○一·○　長沙　無電 
漢口　一○○七·五　福州　一○一六·○ 
沙市　一○四○·○　厦門　一○一一·五 
天津　一○○○·○　汕　　一○○八·五 
北平　一○○一·○　大連　一○○二·○ 
濟南　一○○六·○　奉天　一○○○·○ 
靑島　一○○五·五　梧州　　六五○·○ 
蚌埠　一○○二·○ 
以上係上海銀行　内湖北處報告 
　　國外匯兌 
　　十月二十日 
　　上海至倫敦（申規）一兩計算 
銀行電匯一先令七辨士二五 
銀行即期一先令七辨士一二五 
銀行四月一先令七辨士一八七五 
銀行賣進四個月期匯票　一先令辨士八七五 
帶根信匯四個月期　一先令八辦士 
又六個月匯票一先令八辨士一二五 
大條銀近期　十六辨士六八二五 
大條銀遠期　十六辨士六八二五 
　上海匯至法國（申規　兩計算） 
銀行電匯　九百八十七法郎 
銀行四個月賣一千○三十法郎 
　上海匯至紐約（申規　兩計算 
銀行電匯　美金三十八元七五 
銀行即期　美金三十八元七五 
銀行賣進四個月期匯票　美金四十元一二五 
四個月帶根定期匯四十元五 
　　德國電匯）合申規兩百兩） 
新馬克　一百六十二馬克五 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十二兩 
　　上海至印度（申規　兩百計算 
銀行電匯　一百○七羅比二五 
上海匯至爪哇（申規　兩計算 
銀行電匯　九十六盾 
上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百四十四兩 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百二十二兩五二 
[交易所]  
金業 
上午開盤五七一·六　又　五七一·七 
又　五七二·四　又　五七二·○ 
又　五七　·○　又　五七三·六 
又　五七三·四　又　五七四·三 
又　五七二·六　又　五七三·四 
又　五七二·七　　曉五七二·七 
又　五七三·○　又　五七二·○ 
又　五七三·一　又　五七二·七 
最大五七五·二　又　五七五·四 
又　五七二·九　又　五七四·一 
又　五七二·九　又　五七五·二 
最小五六九·五　又　五七○·七 
收盤七五○·五 
下午　開盤五七一·一　最小五六九·六 
又　五七二·三　又　五七一·　 
最大五七二·七　又　五七○·八 
又　五七一·七　又　五七一·○ 
又　五七一·八　又　五七○·七 
又　五七一·三　又　五七一·○ 
收盤五七二·○ 
賬登十月五八四·○十一月五八○·○ 
十二月五二·○ 
　水上午五八四·○　下午五八三·○ 
　　銀槍飾會 
大同行　兌出　八十二元 
　　收進　七十八元 
首飾　　收進　一元七角五 
　同行　兌出　八十一元 
　　收進　七十八元 
　　華商證劵 
上午現貨開盤　現貨收盤 
編遺　劵小票五三·○○ 
期貨開盤　期貨收盤 
晉後十月份　九二·二五　九二·三○ 
　　　　　　九二·三○　九二·四五 
又　十一月份　　　　九三·○○ 
羅稅十月份　五八·九○　五九·二○ 
　　　　　　五八·八五　四九·○○ 
又十一月份　五七·五○　五七·九一 
　　　　　　五七·八五　五八·○○ 
編遣十月份　五七·二○　五七·二○ 
　　　　五七·○五　○七·四○ 
又十一月份　五六·二○　五六·三五 
　　　　　五六·四○　五六·二五 
　兵十月份　六五·七○　六五·三○ 
　　　　　　　六五·五○　六五·七○ 
又十一月份　六六·四○　六六·二○ 
　　　　　　六六·二五　六六·四○ 
一九十月份　七六·一○　七六·二○ 
　　　　　　　七六·○五　七六·七○ 
又十一月份七四·五○ 
　　七四·八○ 
關稅十月份　六六·二○　六九·七○ 
　　　　　　六六·七○　七○·○○ 
又　十一月　六八·三○　六八·八五 
　　　　　　六八·七○　六八·四五 
整　十月份　六六·四○　六六·四　 
九六十月份　一六·○　 
又十一月份　一六·四 
金融十月份　　　三二·○○ 
　遣庫劵小票五三·○○ 
一九捲菸小票　　　一三·二○ 
　　　　　　　　　七三·八○ 
期貨開盤　　　期貨收盤 
勞　十月份　九二·四○　九二·七○ 
九二·七○　九二·六五 
又十一月份　九三·一五　九三·三○ 
九三·三一　九三·二○ 
關稅十月份　五九·五○　五九·五○ 
五九·三○　五九·六○ 
又十一月份　五八·○○　五八·三○ 
五八·一○　五八·○○ 
　遣十月份　五七·三○　五七·二五 
五七·二○　五七·一五 
又二一月份　五六·三○　五六·三○ 
五六·二○　五六·一五 
　兵十月份　六五·五○　六五·七○ 
六五·八○　六五·九○ 
又十一月份　六六·三○　六六·六○ 
六六·七五　六六·五○ 
一九十月份七六·五○　七六·三○ 
七六·三○　七六·四○ 
又十一月份　七四·六○　七四·二○ 
七四·三○　七四·三五 
關稅十月份　七○·○○　六九·四五 
六九·五○　六九·五五 
又十一月份　六八·四○　六八·六○ 
六八·七○　六八·二五 
七年十月份　　　八三·○○ 
　六十月份　六六·四五 
　　　　六六·四○ 
又十一月份六六·九五　六六·九五 
九六十月份　一六·二○ 
一六·三○ 
又　十五月份　一六·四○　一六·五五 
一六·四五 
　　證券物品 
　市期貨　後市期貨 
　　　　　元　　　　元 
　後十月三盤　　　　九二·五○ 
又　收盤　九二·三○ 
又十一月三盤　　　　九三·二○ 
又　收盤　　九三·○○ 
關稅十月三盤　　　　五八·二五 
又　　收盤　五八·八○ 
又一月三盤　　　五八·一○ 
又　　收盤　　五七·八○ 
編遣十月三盤　　五七·二○ 
收盤　　五七·二○ 
又十一月三盤　　　五七·二五 
又　　收盤　　五六·三○ 
　兵十月三盤　　六五·七五 
又收盤　　　六五·六○ 
又十一月三盤　　六六·七○ 
又　收盤　六六·五○ 
　六十月三盤　　　六六·四○ 
又收盤六六·五○ 
又十一月三盤　　　六六·九○ 
九六十月三盤　　　一六·五○ 
又　收盤　　　一六·一○ 
又十一月開盤　一九·四五 
收盤　一六·四○ 
（　　　　九七八　　） 
　市　後市 
十二月期開盤　五七一·五○　五七一·一○ 
最高　五七五·四○　五七二·七○ 
最低　五六九·五○　五六九·五○ 
收盤　五七○·五○　五七一·七○ 
華商紗布 
　　　手十六支棉紗（人　標凖） 
（反手十支二十支代用） 
十月期開盤　一四九·四　一五○·六 
二盤　一五○·○　一五○·九 
三盤　一五○·四　一五○·六 
收盤　一五○·五　一五○·五 
十一月期開盤　一四九·五　一五○·六 
二盤　一四九·九　一五○·九 
三盤　一五○·四　一五○·五 
三盤　一五○·四　一五○·五 
收盤　盤一五○·七　一五○·五 
十二月期開盤　一四九·六　一五○·二 
二盤　一四九·七　一五○·一 
三盤　一五○·一　一五○·○ 
收盤　一五○·一　一四九·九 
一月期開盤　一四九·三　一五○·二 
二盤　一四九·七　一五○·三 
三盤　一五○·一　一五○·一 
收盤　一五○·○　一四九·七 
二月期開盤　一四九·四　一五○·五 
二盤　一四九·九　一五○·五 
三盤　一五○·四　一五○·○ 
收盤　一五○·二　一五○·○ 
三月期開盤　五一○·三　一五○·八 
二盤　一五○·三　一五○·八 
三盤　一五○·七　一五○·四 
收盤　一五○·五　一五○·二 
棉花　（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三一·三五　三一·五○ 
二盤　三一·五五　三一·五五 
三盤　三一·六○　三一·五○ 
收盤　三一·五○　三一·四○ 
十一月期盤開　三一·二○　三一·三○ 
二盤　三一·二一　三一·三五 
三盤　三一·三五　三一·二五 
收盤　三一·三○　三一·一五 
十二月期開盤　二一·○○　三一·一五 
二盤　三一·○五　三一·一五 
三盤　三一·二○　三一·○五 
收盤　三一·一五　三一·○○ 
一月期開盤　三○·九五　三一·二○ 
二盤　三一·一五　三一·一五 
三盤　三一·二○　三一·一五 
收盤　三一·二○　三一·一○ 
二月期開盤　三一·一○　三一·一○ 
二盤　三一·二五　三一·三○ 
三盤　三一·二五　三一·二五 
收盤　三一·二五　三一·一○ 
三月期開盤　三一·一五　三一·四○ 
二盤　三一·四五　三一·三五 
三盤　三一·三○　三一·三五 
收盤　三一·三五　三一·二五 
麵粉 
十月期　　　十一月期 
　　兩　　　　兩 
開盤　二·二五五○　二·二三五○ 
二盤　二·二四五○　二·二三○○ 
三盤　二·二四二五　二·二三○○ 
收盤　二·二五○○　二·二三七五 
　　十二月期　一月期 
開盤　二·二二五○　二·二二五○ 
二盤　二·二二五○　二·二二二五 
三盤　二·二二五○　二·二二五○ 
收盤　二·二五○○　二·二三○○ 
　　二月期　三月期 
開盤　二·二二二五　二·二二五○ 
二盤　二·二二二五　二·二二七五 
三盤　二·二二二五　二·二二五○ 
收盤　二·二二二五　二·二三七五 
以上前市成交二十三萬五 
千包 
十期月　十一月期 
開盤　二·二五二五　二·二四七五 
二盤　二·二五五○　二·二四五○ 
三盤　二·二五二五　二·二四七五 
四盤　二·二五七五　二·二五○○ 
五盤　二·二六二五　二·二五二五 
收盤　二·二五七五　二·二五○○ 
　　十二月期　一月期 
開盤　二·二三七五　二·二四○○ 
二盤　二·二三七五　二·二四○○ 
三盤　二·二四○○　二·二四○○ 
四盤　二·二四五○　二·二四二五 
五盤　二·二四二五　二·二四二五 
收盤　二·二四○○　二·二四○○ 
　　二月期　三月期 
開盤　二·二四五○　二·二四七五 
二盤　二·二四七五　二·二四七五 
三盤　二·二四七五　二·二五○○ 
四盤　二·二四七五　二·二五○○ 
五盤　二·二四五○　二·一四五○ 
收盤　二·二四五○　二·二四七五 
以上後市成交二十萬包 
雜糧油荳餅 
　　　前市　　　後市 
　準小麥　兩　　兩 
十月期開盤　四·五三　四·六二 
二盤　四·五八　四·五八 
三盤　　四·六○ 
四盤　四·六○ 
收盤　四·五八　四·六○ 
十一月期開盤　四·五一　四·三六 
二盤　四·三三　四·三七 
三盤　　　　　　四·五八 
四盤　　　　　　四·三九 
收盤　四·二四 
十二月期開盤　四·二九　四·三三 
二盤　四·二八　四·五一 
三盤　四·三二 
五盤　四·三二 
收盤　四·二九　四·三一 
一月期開盤　四·二六　四·五○ 
二盤　四·二七　四·二九 
三盤　四·三○ 
四盤　四·三○ 
收盤　四·三○ 
二月期開盤　四·二七　四·二九 
二盤　四·二七　四·三○ 
三盤　四·三○ 
五盤　四·三一 
收盤　四·二七　四·五○ 
三月期開盤　四·二六　四·三一 
二盤　四·二七　四·三一 
三盤　四·三一 
五盤　四·三一 
收盤　四·二八　四·三○ 
標準荳餅　兩 
十月期收盤　　　一·五五○○ 
十二期四盤　　　一·四九○○ 
　收盤　　一·四九○○ 
大連黄荳　　 
十二月期收盤　四·七二　四·七六 
二盤　四·七○　四·七五 
五盤　　　　四·七五 
一月期開盤　四·七一　四·七五 
二盤　四·六八 
三盤　　　　四·七二 
收盤　四·六八　五·七四 
二月期開盤　四·六八　四·七五 
二盤　四·六八　四·七三 
三盤　　　四·七三 
開盤　　四·七四 
收盤　　四·七四 
三月期開盤　四·六八　四·七五 
　二盤　四·七○　四·七四 
三盤　四·七五 
五盤　四·七四 
收盤　四·七一 
[米市]  
　滬南 
昨日滬南米市、各帮到船三四十號、本街交易極淡、行情日見步跌、厚更跌落四五角其餘各貨均跌一二角、惟窰種站定、 
　　　　元　　　　　　元 
常帮白綆一四·八○　至一四·三○ 
三豐白綆　一三·○○ 
吳江白綆　一二·六○ 
同里白綆　一二·五○ 
靑浦陰化　一四·○○　至三·五○ 
楓經陰化　一二·七○ 
池吳陰化　一二·五五 
又　白稻　一三·○○ 
泗涇野稻　一二·五○ 
泗涇一時興一三·○○ 
角里窰種　一三·六○　至一三·三○ 
棟塘百哥　一二·六○ 
盛澤羊尖　一○·二○　至九五○ 
黎里羊尖一○·○○ 
嘉興羊尖　九·八○ 
平望羊尖　九·六○ 
四塘羊尖　九·三○ 
閘北 
　　昨日河下到船約五十號、市上新更胃口仍見呆滯、價跌四五角、羊尖杜尖、埠尖消塲動動、價又小角外、其餘各價略爲疲軟之勢、 
新綆 
殷海和一五·○○　趙丙丙一四·七五 
陳根根一四·五○　　大根四·五○ 
張丙生一四·三○　周根大一四·二○ 
周二南一四·一五　許文華一四·○○ 
貝德南一四·○○　新昌裕一三·九○ 
羅三寳一三·五○　俞阿四一三·五○ 
殷松寳一三·五○　陳升榮一三·二○ 
姚金祥一三·三五　張同康一三·○○ 
　發明一三·○○　張仲來一二·○○ 
項薄稻 
戴金　一四·四○　盛正祥　一四、三○ 
應秀根一四·二○　祥文華一四·一○ 
　友根一三·八○ 
早稻 
朱秋岩一三·○○ 
羊尖 
李季高一一·二○　石泉福一一·二○ 
王租福一一·二○　　彩寳一一·○○ 
褚文祥一○·九○　華步靈一○·八○ 
居萬　一○·三五　張金生一○·五○ 
阮仁海一○·○○　周大　九·九○ 
杜尖 
了夫根一二·○○　　進生一二·○○ 
會丙生一一、八五　葛根根一一·五○ 
雙根和一一·一○　沈紀平一○·八五 
居雪泉一○·三五 
埠尖 
毛　元一○·八○　　文祥一○·六○ 
錢水　一○·五○ 
陰元 
錢福濤一四·○○　盛正祥一四·○○ 
陳變元 
丁子興一四·五五 
新變元 
金阿寳一二·五○ 
廠家　户名　兩 
　昌　程太昌新尖　九·四○ 
　盛　慶源長　新尖　九·八○ 
　　　汪寬世　新尖　九·四○ 
協記　寳新　變元　一四·七○ 
裕成舉鴻　記　新尖一○·二○ 
雜糧公會售開之秈米 
　　元 
一號西　　一二·六五　至一二·四五 
江西機元　一○·一○　至　九·四五 
又　　早　一五·○○　至一四·五○ 
南京機米　九·○○ 
嘉　堂同業公　米價 
特别白米一米·○號白米一五·四 
二號白米一四·八三號白米一四·二 
糯　　米一七·○頭洋秈一二·○ 
頭號白秈一一·六二號白秈二·○ 
三號白秈一○·四○ 
凈米每石以二百磅爲標準 
[雜糧油荳餅]  
九江　荳四·八（南京缸荳四·二五 
又　夾靑四·二八高郵又四·○三 
又元蔴七○○又　　荳　·九又雪蔴七·六五懷遠黄荳四·六○ 
九江奶麻七·三○　東杜　五·九 
南京白蔴七·六五徐州白蔴六·九○ 
以上雜糧　會售開之價 
牌　　貨名　　　件 
益昌牛　荳油　五○件一六·四五○ 
裕太又　五○件　六·四○○ 
新豐又　五○　一六·四○○ 
源盛大　連油　一○件一五·九五○ 
以上采　　上午開售之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價　兩 
錦隆　奇珍　珍眉　五九　一一三·○ 
怡和　芸春　鳳眉　一二　五四·○ 
瑞昌一一枝春貢熙　一一七　五七·○ 
協動一天香福又　三六　四八·○ 
協和　最優香蝦目　二○　三　·○ 
又　一天香　蕊眉　三九　一八·○ 
華茶最優等眉熙　二四　一六·○ 
又一裕新隆又　一六　一六·○ 
又　一芸香　又　二四　一六·○ 
以上水盛昌茶棧售出 
永興一濟源　珍眉　五七　一一○·○ 
協和一一品香珍眉七二　八○·○ 
協助　萬新和珍眉　五○　五○·○ 
又　一綠葉　貢熙七三　五二·○ 
怡和　義芳　寳珠　一一　四八·○ 
又　啓昌　蝦目　一○　六八·○ 
華茶　順豐祥眉熙八　一八·○ 
以上昇昌盛茶棧售出 
恊和妙香園貢熙五七　六二·○ 
以上元成永茶棧售出 
怡和俞永和麻珠　七　五○·○ 
又　一最優品又　六　五○·○ 
又　東聲　又　六　四八·○ 
又　胡福隆蝦目　五　六八·○ 
又　　恒泰鳳眉　七·七○·○ 
以上忠信昌茶棧售出 
協和　蓋天靑貢熙一○六　四六·○ 
又　一源記　又一二○　五○·○ 
同孚一仙香　祁紅　七○　四二·○ 
以上洪源永茶棧售出 
怡和一永利祥鳳眉　一九　五○·○ 
協和一三益祥項熙　五七　五四·五 
又　一魁魁　祁紅一○二　四二·○ 
以上永興隆茶棧售出 
協助天香　貨熙九三　五二·○ 
又　一賽華香又　一一四　四六·○ 
杜德　仁致　蝦目　一一　四四·○ 
怡和恒孚祥珍眉　四九　三六·○ 
獨昌　永隆　又七二　三四·五 
華商茂祥　又　一七　五六·○ 
又一乾大　又　五三　四八·五 
又一乾大　又　四二　四八·五 
以上公升永茶棧售出 
　治　裕泰　釬眉　一九　三二·○ 
協和　英蜂　貢熙　六一　七一·○ 
又　一超超　祁紅一六一　四二·○ 
以上愼源茶棧售出 
協助　一三益祥貢熙　五六　五四·五 
永興一益昌永珍眉　八　一七○·○ 
錦隆　義芬　又四三　一○五·○ 
又　一高恒豐又　一九　三七·○ 
又　一高相豐又　一二　四五·○ 
以上源豐　茶棧售出 
[現紗]  
前市 
三十二支 
松鹿　二二六·○○　長沙　二○ 
藍鳳　二一九·五○　油頭　一○ 
　　二十支 
豐年　一七一·○○　靑涙　五 
金　　一七二·○○　靑波　五 
五　　一五五·○○　寗波　五 
五　　一五五·○○　廣東　二五 
五福　一五○·五○　小内地　六○ 
牧羊　一五七·○○　南京　一○ 
豐年　一七○·七五　内地　二五 
豐年　一七一·二五　天津　五 
鴻　　一六八·二五　四川　四○ 
又　一六八·五○　又　五○ 
藍鳳　一七○·○○　四川　一二五 
又　一七○·○○　十月又　二一 
又　一六九·七五　漢口　二五○ 
又　一七○·○○　十一月同行五○ 
人　　一六六·五○　漢口　一○○ 
鴻福　一七一·七五　福建　五 
歡喜　一六八·○○　又　五 
寳光　一六六·五○　小内地　五 
立馬　一七二·二五　十一月同行　五○ 
　　十六支 
藍鳳　一五八·五○　汕頭　二○ 
富貴　一五六·五○　蘆州　一○ 
日光　一五六·五○　十一月同行五○ 
　十支 
雙喜　一三八·○○　汕頭　一○ 
雙央　一三　·○○　廣東　二○ 
雙師　一三四·五○　汕頭　一○ 
嘉禾　一三○·○○　長沙　二○ 
又　一三○·○○　廣東　一○ 
又一三○·○○内地　七○ 
金獅　一三四·五○　長沙　二○ 
鑫城　一四三·五○　小内地一○ 
天官　一三九·五○　江西　一五 
帆船　一四八·五○　汕頭　五 
　　十二支 
輪船　一四三·○○　汕豆　五 
金城　一五五·○○　褔建　三 
　　八支 
三虎　一一七·○○　小内地　一○ 
又　一二一·○○　寗波　一○ 
　　六支　鎭江 
七巧　一一七·○○　汕頭　五 
雙　　一一六·○○　寗波　五 
十支 
人　　一四八·○○　内地　一○ 
後市 
　　四十二支 
水月　二七七·○○十小内地　六○ 
又　三○二·○○　厦門　一○ 
　　二十支 
藍鳳　一七○·五○　十月同行五○ 
又　一六九·七五　十一十二又一○○ 
又一七○·○○　一二三又　一五○ 
又　一七○·五○　四川　五○ 
立馬　一七二·七五　汕頭　七五 
牧羊　本五七·五○　南京　一○ 
　　十六支 
日光　一五六·二五　十月同行二五○ 
又　一五六·三五　十月同行　一五 
又　一二七·五○　一二三内地一○○ 
彩球　一九八·五○　廣州　一○ 
十支 
雙喜　一三八·五○　内地　一○ 
嘉禾　一三○·○○　又　三○ 
帆船　一四八·五○　廣東　三五 
　球　一二七·五○　蘆州　一○ 
大　　一四三·二五　鎭江　一○ 
[絲市]  
　　達昌洋行進木機楊返項頭號十三至十五條份川黄廠經十包價八百另五兩　祥利進小車項頭號十三至十五條份川黄廠經五包價七百二十五兩 
[呢絨]  
　　　　每　　　　 
華法一十三○什色嗶嘰　一·　九五○ 
又　大餐衣元色子黄　四·八　○ 
又　濟公活佛素嗶嘰二·六二五 
又　七十五號　嗶嘰二·九五○ 
又　四十五號元直貢四·七○○ 
又　七十三號直貢呢　四·六七五 
好華四五六什色嗶嘰　二·五　○ 
又三鹿頭什素嗶嘰二·四二五 
義　八○八元靑直貢五·四○○ 
又　西裝套頭花呢　三·二五○ 
又　南北號一又　三·○○○ 
又括括呌深格花呢　三·○○○ 
以上整籍價拆疋酌加 
[五金]  
　　黑皮鎭 
三張　九·二五　九張　九·二五 
四張　九·○○　十張　九·五○ 
五張　九·一五　十一張　九·五○ 
六張　九·二○　十二張　九·七五 
七張　九·二○　十三張一○·二五 
八張　九·三○　十八張一一·一五 
　　白鈴皮 
二號　二四·○○　六號　二一·五○ 
三號　二四·○○　七號　二一·二五 
四號　二五·五○　　號　二一·○○ 
五號　二二·○○　九號　二三·○○ 
[輪進口報告]  
　　十月二十日進口 
濟南　香港　太古 
漢陽　烟台　太古 
唐山　天津　招商 
奉天　烟台　太古 
鳳陽　長江　日淸 
四川　靑島　太古 
平和　長江　怡和 
吳淞　長江　太古 
聯興　午莊　舉興 
美平　長江　美孚 
長安　長江　三北 
芝加冷　香港　渣畢 
坎那大　日本　昌興 
[輪船出口日期]  
　　　　　 
靑　　廿一日　三北 
　江天　廿一日　招商 
新靑紹　廿一日　靑　 
　北　　廿二日　　太古 
　　長江班 
在貞　廿一日　　日淸 
隆和　廿一日　　怡和 
武昌　廿一日　　太古 
鳳陽　廿二日　　日淸 
平和　廿二日宜昌怡和 
江順　廿二日宜昌招商 
吳淞　廿二日　　太古 
大福　廿三日　　日淸 
江順　廿三日　招商 
瑞和　廿三日　怡　 
沙市　廿三日宜昌太古 
公和　廿四日　怡和 
南陽　廿四日　日淸 
溫州　廿四日　太古 
大利　廿五日　日淸 
北　班 
新　　廿一日午　島太古 
奉天　廿一日午威烟津太古 
新豐　廿一日烟津　　　 
　生　廿一日靑島　怡和 
金華　廿一日午莊　太古 
定生　廿一日盛　　怡和 
甘州　廿二日烟津　太古 
利生　廿三日威烟津怡和 
通州　廿四日　　　太古 
綏陽　廿五日靑島太古 
大名　廿五日午莊　太古 
唐山　卅五日靑津　日淸 
　　　　班 
廣利　廿一日午厦粤招商 
四川　廿一日午汕　粤太古 
澤生　廿一日汕　粤怡和 
濟南　廿一日厦港粤太古 
漢陽　廿二日汕港粤太古 
蘇州　廿四日汕港粤太古 
揚州班 
海晏　廿一日　　　 
　濟　廿五日　招商 
福州班 
萬象　廿二日　三北 
通揚班 
大和　廿一日　大　 
鴻大　廿一日　大通 
大慶　廿二日　　大　 
隆大　廿二日　　大　 
正大　廿三日　大通 
大德　廿三日　大　 
大吉　廿四日　大　 
志大　廿四日　大涌 
　台班 
大華　廿一日定石海聯安 
穿山　廿二日定石　聯安 
益利　廿三日定坎　聯安 
達　　廿四日定石海聯安 
台州　廿五日定石台聯安 
舟山　廿五日定穿班聯安 
神户班 
上海丸　廿七日　日　 
長　丸　廿三日　日　 
太平　　船　 
脊洋丸　廿二日舊金山日　 
堪虎脫　廿四日舊金山美郵 
日枝　　廿五日四　　日　 
包島斯　廿五日　　　法　 
林肯　卅一日四雅圖大來 
　　　　　 
克利扶倫　廿二日　大來 
俄國皇后　一日　　興 
　洲　船　 
卡白爾　廿一日倫敦大英 
沙關　廿一日亨費亨　 
諏訪丸廿八日香港倫　日郵 
愛勒　廿九日亨　吳最時 
加拿大　二日温哥武昌　 
爪哇帮 
芝加冷　廿二日　　　 
世界　 
威爾遜　廿九日　大來　 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[團體消息]  
　　曙光英文研究晨校宣稱、本校自籌備以來、迄逾數月、茲已佈置就緒、業於本月十三日正式開學、時間七時至八時半、課程分商業信扎、簿記學、會話、新聞等、均切合實用、並爲减輕學者經濟擔負起見、不論高初級、學費每月概收一元、凡有志者、請即向下列地址報告、學額無多、幸勿失良機、備有章程、函索附郵一分即寄云云、校址江西路四五一號四樓中南輪船公司内、 
[婚禮誌]  
　　黄浦灘二十四號華商履灜西藥行總理毛和源君長公子松亭、於昨日下午三時在西藏路寗波同鄕會與周文林君女公子秀英行結婚禮、介紹人爲沈宏奎朱繼良、證婚人爲袁履登、來賓到者有王曉籟顧子槃謝仲笙孫梅堂徐慶雲盧少棠張石川高永淸黄翊昌樂振葆等五百餘人、躋躋蹌蹌、極一時之盛、名人饋贈品者、琳琅滿目、美不勝收、如外交總長王正廷氏、蔣主席之令兄蔣介卿等、皆贈以花籃等禮物、婚禮旣畢、有陳良玉方椒伯袁履登三人代表來賓演說、莊諧並陳、頗能使聽者動容、昨日又値毛君四旬壽誔、故親朋往賀者尤衆、晚間並有申商俱樂部之堂戲、節目有張仙送子、行善得子、開山符、鼎足三分、黄金臺、鴻鸞禧、長壽星君、玉堂春、興隆會、駡殿、珠簾寨、御碑亭、喜筳係毛君經營之梅園酒家承辦、故菜肴非常豐美云、 
　　建築界鉅子陳鈵謙君之文郎啓學、爲復旦大學畢業生、文才超衆、談吐風雅、昨日假座西藏路遠東飯店禮堂與錢金花女士結婚、來賓濟濟一堂、皆屬海上名流巨商、頗極一時之盛、并由海上名票姜英樵君戎伯銘君黄鳳懿女士顏小魯孫少雲王震百君等聯合客串京劇、諸票友粉墨登臺、扮相畢肖、唱做均臻佳妙、故門前車水馬龍非常熱閙云、 
[商塲消息]  
　　南京路綺華公司宣稱、本公司此次减價各部生意之閙忙、前所未有、良以貨式齊備價錢克已所致、而綢緞部所設之廉價部、印花毛葛、每尺祇售五角八分、新到新花絲絨、照碼八五折、如此大賤賣實市面所罕有、各界士女幸勿交臂失之云云、 
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、經營美術印刷、夙著時譽、茲爲便利主顧先看貨樣起見、特備箋封名片樣品、有四五十件之多、以便選取紙料字體版式印色、定印預有成竹、現購良晨箋、亦得標準、案取者附郵票四分即得云、 
　　五馬路鴻興狗頭牌襪廠宜稱、本廠十二週紀念舉行特别大减價十四天、凡購狗頭牌絲毛綫襪絨織品毛冷衫衛生衫奇樣兒童衣着西裝襯衫本牌保煖熱水瓶各式歐美呢帽童帽（以上各貨减價、期内概打九折、）其餘各貨亦非常賤售、（並發賣大批剔貨、）眞絲女襪一元三雙、眞絲男襪一元兩雙、開斯美羊毛襪一元三雙六十支、雙線襪一元五雙、新花童襪一元十雙、西洋絨毯每條二元五角、誠空前之偉舉、往購者極形擁擠云、 
　　徐亞伯日前由瀋過津返滬、在津遇前淸某遺老、由相識而成至好、交誼甚篤、某遺老即以淸光緖賜渠之海東靑皮袍一襲贈徐氏、此裘一名飛鵰茸、係扁毛飛禽類、產於蒙滿山林者名鵰產在北洋者名海東靑、即藥書本草綱目中所謂虎鵰者是也、日人村上井田願以五萬金相讓、而徐氏尙不肯割愛云、 
　　上海功德林宣稱、本林現因業主翻造房屋、爰將佛經流通處移設貴州路南京路北、所有各省新刻諸經、廣加搜羅、比前尤爲宏富、蔬食處則移設靜安寺路大光明卡爾登影戲院、北首派克路十號洋房營業、更設大禮堂三座、專備各界婚喪喜慶及慈善團體開會演講等用、凡借者概不收費、藉酬各界光顧之盛意、謹擇於十月二十五日正式開幕、 
　　麥司凱糖果公司宣稱、本公司自十月十日起、新增鷄肉鍋、及牛肉鍋、專爲同胞喜嘗東洋食品而設、特聘日本名廚精製、完全東洋風味、爲優待顧客起見、只收大洋八角、并備贈品、地點在大世界下齊天舞臺隔壁、 
[劇塲消息]  
　　閘北靑雲路轉角世界大戲院宣稱、本院於前日（十九）起、日夜開映武俠機關稗史影片、五集乾隆游江南、是片爲天一影片公司最新出品、並爲美麗、明星陳玉梅女士得意之傑作、劇情曲折奥妙、表演深雋逼眞較以前數集、尤爲精彩、堪爲國產片中之傑出者云、 
　　友聯影片公司宣稱、轟傳遐邇之荒江女俠影片、前日在中央大戲院、連續公映一二三集時、無日不告擁擠、茲准於今日起、在恩派亞戲院繼續蟬聯開映、又首樹國產電影界武俠旗幟之兒女英雄片、業准於下月十四日起、在中央開映巨片、虞美人之男生角、業已定朱飛、朱君爲電影界中有數之小生、是劇得其爲男主角、自當生色不少耳云云、 
　　中央大戲院宣稱、火燒平場城自一二集出世後、社會人士莫不嘆爲絕作、其攝法劇情、大足以代表紅蓮寺、與紅蓮寺有異曲同工之妙、惜開映時適値炎天、觀者雖異常擁擠、然未覩此片者亦不在少數、本院有鑒于此、並乘此將開映新片三集之先、重複將一二集聯合映演一次、俾得聯蟬、價目照舊時間改三時九時二塲、幸各注意云云、 
　　黄金大戲院宣稱、戲劇的功能、在乎給予人們以一種印像、使人們起了内心的共鳴、在許多的人生現像中、人們每每沉迷而不能自覺、但一經以戲劇有條理地點覺、便能認識許多淺近而不覺到的印像、賢父孝子一片、得到全球不朽的聲譽、就是在乎能很深刻的給示人們的印像、本大戲院今日開映是片、每塲並表演蒙特馬歌舞云云、 
　　霞飛路巴黎戲院、對面凱爾氏舞蹈專門學校、爲上海舞蹈學校成立最早者、滬上有名社交舞蹈之士女、多出其門、入秋以來、新生日多、每星期日下午五時至八時、並舉行茶舞會、來賓亦可參加、尤增興趣云、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場二 
[出版界消息]  
　　武昌路二四三號普球圖書公司宣稱、本公司出版之現代交際舞術、爲吳敏志君所編著、對於現代最流行之交際舞法、如狐走華爾次勃羅司却爾司登探戈舞等科、繪圖講解、分課敎授、實爲初學舞者之善本、裝訂異常富麗、洵爲出版界之别開生面者也云云、 
　　時代靑年社出版之時代靑年、第十一期業已出版、要目有勞人之「普羅作品的商業化」、大椿之「魯迅與靑年」等、本埠各大書店及各學校均有代銷、該報總發行處爲西門方斜路二百十號大光書店云 
　　經濟晨報宣稱、本報現已籌備就緒、十四日出版、内容專事傳佈經濟界重要消息、又鑒於國民經濟常識之缺乏、故對於經濟界各種問題、盡量討論發揮、以期普及於羣衆、對於各交易所尤爲注重、除明確宣布其内容外、並觀察形勢、根據學理、判斷未來之市價、使一般人不致誤入迷途、藉資救濟、用意至爲美善、想各界必先覩爲快也云云、 
　　上海安仁街元城里園林新報社宣稱、本社發行之園林新報半月刊、以提倡園林事業灌輸園林之新學術及常識以推廣種植果樹菜蔬花卉等植物鼓吹造林補救樹木荒之患並促早日造成全國中山林以增加生産開關利源俾期振興園林事業而達富國裕民之目的爲宗旨、内載種植果樹菜蔬花卉等之利益與方法、及佈置庭園設計農塲造林利益計劃等經騐之學術、現已出版、廣贈各界、函索即寄、 
[醫藥訊]  
　　中華康健會所編之「康健雜誌」創刊已於雙十節出版、内容豐富、有牟鴻彝之「性生活與肺結核之關係」、楊元吉之「妊娠衛生、」謝筠籌之「胃腸病之預防法、」林鴻藻之「藥劑服用常識」等、及　名人文藝稿件甚多、均屬佳作、每册定價兩角、會員一概贈閱、欲購者可逕向南京路大慶里口該會里購、第二期已將付印、歡迎外界投稿、 
[書畫訊]  
　　畫家楊君秋賓名　、係名書畫家楊東山先生之子、汪君仲山之高足、工山水、曾集同志數人、在本城俞家衖寓中創設素月畫社有年、茲爲廣結墨緣、聞本年委件仍照原潤、并不增加、代收件處各大箋扇莊 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[吳淞夜游---中秋] [  光美]  
　　「祖弟、今天是我在外度的第七個中秋了、七年前的今日啊、我還是個怪天眞的孩子、什麽都尚不十分明瞭、無論母親的事情怎樣忙碌、收店賬的摧得如何緊迫、而我、而我都不能且不知去替母親略分担子、依然和你們忙得不亦樂乎的堆菓子、擺玩物、買燈子、裝置着廣寒宮、以饗月姊、迷戀着「在家不進月、出外遭雨雪」的金科玉律、於是爭着洗凈手面、虔誠地拜月、爆竹連響、香烟迷漫、此情此景、你還記得嗎、也就是這個中宵吧、你們都睡了、母親因了日間忙碌過度也早睡了、只有我和大姊未睡、於是我倆未得母親的仝意便冒然地和叔父他們去逛城頭、由南門上、直至北門下、回家時、月已西沉、鞋襪盡被露水浸濕、偏巧母親醒了、問我們從什麽地方來、不知利害的我啊、還得意洋洋地告訴母親、那知母親氣不堪言、就此請我倆吃大菜、「十幾歲的女孩子、那有半夜出去游玩的道理、若是遇到熟人、豈不要駡我太無家敎、」大姊背地怪我太直述不當一五一十地一層底子不留、其實、天啊、我那裏料到她老人家竟會這般大發雷霆、更那裏知道去的不當呢、當時我恨煞母親了、「爲什麽女孩子半夜不可出外玩、」樂極生悲、只好附諸一哭、大姊也是如此、呵、弟弟、那是七年的事情呵、如今呢、如今......往事那堪回首、未來又何能預料、 
　　理智上雖然明知不該再計什麽中秋、可是、這一刻呵、理智却戲勝不過感情、這下意識的劣根性、連自已也莫明其妙、此刻尙在早晨、我便這般想起了、今朝呀、今朝、我將何計度此月夜、」 
　　委實是、太不行了、竟失却了理智般地信手寫出上面的一段、郵寄給弟弟、他不知在作何感想、哭我陳腐呢、抑同樣在思親、 
　　同房間的姊兒們、僅剩我和曄、分外明的月兒、透過窗紗、直射在全房的前半截、爲了愛她不過的緣故、於是把電燈暫熄、曄和我對窗口立着、不期而同地頻頻嘆息、「難過死了、難過死了、」 
　　「我要哭呵、曄、只恨我的洞貴如金、不從心願、」 
　　「我也想哭、哭似乎是痛快的、但辦不到、還是不哭、」 
　　我俩沉默了一會、全房間充滿了游子思親的氤氲、聖潔的月色籠罩在這酸楚的氤氲裹、愈覺悽然、已經失却了靑春並狀氣的蟋蟀、顯然是發出最後的挣扎在斷斷續續地支吾着、有若贊助游子思親之不勝悲、我俩更黯然、 
　　「呵、美麗的月亮、多麽光明呵、今宵、今宵是我在外度的第七個中秋了、仁慈的母親、可愛的弟妹、他們、他們此刻可曾紀得起我嗎、回想七年前的今宵、逛城頭的一幕、那時、那時無知的我、恨煞母親了、如今......」 
　　對房的秀聽了我的聲音、連忙興高　采烈的跑過來、「哈哈、光美又在做新劇了、」我被她這一講、打斷了話頭、同時、更想到人生本來還不就是和演劇差不多麽、可貴的熱淚、意分文不値地𥰡𥰡落下了、 
　　「呵、光美、你哭了、你哭我也要哭、」曄首先察覺了、 
　　「虧得你們哭得出、小囝似地、我是絲毫不難過、想家呢、要麽是想朋友吧、」不同情於我們的秀、更使我們難過、 
　　「想朋友、也不一定要在今宵呵、只有是「人逢佳節倍思親、」没有倍思朋友的道理呀、」曄還這樣笑着和她辯、我是什麽也不願講了、倒在床上暗自咽嗚、 
　　「起來、光美、不許哭、哭是弱者的表現、可恥呀、無爲的靑年、我們設法去賞月吧、千萬勿虚度此良宵呵、」曄顯然是以理智硬克制着感情、 
　　「好了好了、除努力外、還有什麽話說、我們去玩吧、千萬勿辜負良宵、」 
　　我們商量的結果、到砲台灣去、可是不免太單調了、老實講、還有點胆怯、預計到吳淞喊茂去同游、 
　　「你們那兒去、」迎面遇着沈莊兩君這樣問我倆、 
　　「我們隨便、你們呢、」曄和我同聲應着、 
　　「吳淞去好嗎、」 
　　「好極了、我們本來也是這樣想的、」 
　　「好、同行同行、」 
　　害得沈莊兩君在吳淞車站等有半小時、我和曄才將茂約來、當時我對沈莊二君、只是抱歉無旣、口頭上實不足以代表我内心的歉仄於萬一、 
　　砲台灣却非平日可比擬、狹小的道兒、幾水洩不通、男男女女、肩摩踵接、顯然人們對於廢歷中秋猶依戀不舍哩、沿途居户、都陳設着許多應時食物水菓之類、以饗月姊、拇戲的聲音、爆竹聲音、　成一片、廢歷之難以遽廢、可見一斑、 
　　「光美、美光、」一種快活的神氣充滿於淸脆的音腔裹、顯然是女子的喉嚨、我怪喜的、「誰在呌我」、這聲音於我雖很熟悉、但立刻竟猜想不出、定晴一瞧、 
　　「啊、唐、是你嗎、我還没介意哩、你們幾人來的、」我驚喜地緊握着她手、 
　　「光美、」又是於我很熟悉的聲音、唐連忙告我「是李先生、」我快活極了、又遇到案來與我所敬重的老師李天行先生、接着又有鄧同志向我招呼、他們團聚在那伸入黄浦與揚子中間的慶堤大石上、吃東西、大概還有酒吧、盡他們賞月的雅事、 
　　我們向着這條崎嶇凸凹的石路前進、漸漸地前無行人、後無來者、但距燈塔還很遠哩、於是中止下來、略事休息、這廢堤是左擁黄浦、右挾揚子、前達燈塔、黄浦波濤猛湧、揚子却幽靜平寂、宇宙也就是這麽一種象徵啊、黄浦好似勇敢而有品的騎士、揚子好似而柔和甜靜的美女、强有力騎士、把團　的月兒擊成粉碎、只見一道道的金光、燦爛奪目、稍遠、很遠、再遠、直遠到水天莫辦、那好像金色的地毬舖滿了江面、沈君却不時要逗着莊君、「莊、你瞧、水中有幾個月亮、」我們又拎石頭向水中擲、那邊的石頭起碼總有好幾斤重、曄和我却拿出吃乳的力量、說也可愧、石頭還是由他們供給的哩、自已則再也撓不起來、他們的力氣較大、擲下去的石頭大、聲音也就大了、人生的意義也不過是這一回事呵、好比擲下的石頭能夠使水面起着波痕、也就是對於人類有了一點影響、何况我們擲下去的都怦然有聲呢、 
　　時已九點半了、我們開始向後轉、再等走到堤上時、游人已散去殆盡、唐和李先生他們、也不知在什麽時候先我們而去了、且談且行待到車站、已十點半鐘了、我只是担心着茂不知能否趕得及進校、不霎時、吳淞鎭已到、茂就此和我門告别、 
　　天通庵下車後、爲了舍不得這大好的月色、索性安步當車的走到學校、堅潔的月光照滿大地、跳舞廳般平滑的江灣路上、一個行人也没有、只是柏油地面反射出的閃光、亮晶晶照耀着我們、不知是在歡迎呢、抑歡送我們、我快意得向逛說、「江灣路是我們的、你瞧、一個行人都没有、可貴的詩人、這正是你作詩的時候呵、大地已爲你現着堅潔的詩意了、」 
　　抵校時、鐘樓已告訴我們十二點欠一刻、我們是太大意了、但、誠是千載難遇的現象呵、 
[大夏完白文藝社]  
　　最近各大學的文藝集團、像雨後春筍般的滋長茂盛、尤其是滬西興新的大夏、這學期因人數有一千七百餘人之多、環有自然之美、所以從開學到現在、時僅一月、而各種社會的組織已經林立、而成績優良的完白文藝社、爲謀社員聯歡、社務進展起見、已於本月十四日、假該校二百十二號敎堂、開全體大會、該社社員、較上學期增加將近一倍、計約百餘人、日昨大會、除因事缺席以外、到者約八十人、濟濟一堂、盛極一時、鐘鳴七響、乃正式宣佈開會、次即公推徐則驤君爲大會主席、張振鏞君爲紀錄、首由徐則驤君致開會、辭意新雋、全塲空氣益　加緊張、繼由前届執委分别報告工作、全體對於報告、亦頗滿意、乃相繼討論社務進行方針及修改章程、後乃介紹新舊社員、再次舉行選舉、其結果當選者、有徐則驤、胡可文女士、及張振鏮、謝壽符、汪瑞年、童世銓、耿康福等十一人、選舉後、開始游藝、藉助餘興、如程春霖君之英文歌、潘權、梅光道等之京劇崑曲、均得掌聲不少、一番熱烈的大會、直至十點半鐘、始宣告散會、（又裘） 
 
 
 

Page 22

 
 
 
[秋霖之夜（讀）] [  珍]  
　　「民族主義的文藝在世界的文獻上是有很深固的根基的、從希臘以到現在、這一段歷史在「民族主義文藝運動宣言」裏叙述得很爲詳明、你自已可以細細地讀去、總之、事實要有根據、民族主義文藝運動並不是漫無根據的、而且是我們！不祇是我們---應該出來做這種運動的、還有一件事實很强有力的證明民族主義文藝運動之急不可緩、就是、據最近世界各國失業人口的調查、美國的失業者五百萬、英國三百萬、日本一百萬、中國呢、便不可以數計了、而比失業更甚、現在連樹皮草根都找不到來吃的民衆、約略一計有八千萬之多、美國的英國的與日本的失業工人不過五百萬、三百萬或一百萬而已、但已經是鬧得烏烟瘴氣給政府苦心焦思在謀救濟的方法了、而中國呢、失業的恐怕是祗有等到没飯吃的時候的來臨、而連樹皮草根都得來吃的恐怕除了等死之外没甚麽希望了吧、如是的苦難、我們不從民族主義上作澈底的救濟以逹到自决的目的又有甚麽方法呢、所以、民族主義運動、拿事實來證明、便就是當前的急務了」 
　　榮的說話如此、所以、他的努力於民族主義文藝運動自是他應該做的事、不過、儘這樣不息地勞苦下去、在他羸弱的身體上是多少會受到妨害的、那我在我的立塲與愛的圈中自不能抛棄我對於他的愛護之誠而不每夜在固定的休息之鐘點中加以婉勸他按時休息了、所以、我一面帮他的忙一面又勸他準時休息、 
　　這眞出乎我的意料之外了、今天下午不到五時榮哥便施施地從辦事室裏回到家來、這時女傭還没有淘米預備燒飯、我生怕他已經經過了整日的疲勞而又要動筆、便央他去吃館子、---央他去新雅吃南洋架厘雞、得他的應許、我們就此到新雅去、 
　　新雅、這所我們廣東的館子原本是我們未結婚之前常常去吃的、榮也常常和他的朋友在那裏飲茶吃點心、而且、有一個時候、榮哥的許多文藝作品都是從那裏產生出來的、據他自已說、新雅對於他有特别的趣味、而他對於新雅的印象極佳、那裏的種種、一切的一切、都使他感覺到非常的滿意、至於我喜歡它當然是它名符其實又新又雅、而又是頂愛吃它的南洋架厘雞、因爲這樣小菜在新雅是特别可口的、别家館子總及不來、不要說家裏譊的是望塵不及了、我們到新雅是五點半鐘差五分、榮不高興上三樓、便在二樓的西廳裏揀了一個座位、一切的對象是我們看慣了的、這回都不期然而然的毫不加以理眯、但是、南面兩張方桌拚成一隻長桌的西端、坐着一個吃客特别使我注意、固然那桌兩旁坐的不祗他一人、還有好幾個、不過他實在太使我注意了、他胖旣胖得好笑、肥肥壯壯一大截好像一條德國大臘腸、紫唐色的臉皮、漲滿了一泡俗氣、兩手把住桌角、一隻還竪起大姆指來、撕開嘴唇、豁露着牙齒、和他的同桌者在談天、說的是廣東話、可是說的是我們廣州人聽不懂的廣東話、一副怪樣子使我估量他是甚麽廣東字號帮的當手、或者是南北雜貨店裏的老闆先生、但榮說他是以寫三角戀愛小說出名的那個廣東人、我不禁笑起來說、「怪不得他那張胖臉子長得没有點兒秀氣」、榮聽了也笑起來、而一簋我們愛吃的南洋架厘雞已然給穿白衣裳的侍者捧到桌面上來了、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息、隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
 
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[靑鐙創刊號] [  高偉]  
　　靑鐙社編輯 
　　大光書店總經售 
　　「靑年是時代核心、是社會的泉源、是民族的元氣、這---誰都這樣說、但究竟事實的表現是什麽呢、看吧、靑年旣不能自已覺悟起來負起重大的責任和使命、而來爲一般盲無所從的靑年指示出路的各種刊物、亦同樣缺乏中心意識、同樣可憐、於是處於這種情　之下的靑年、自然而然愈形成一團稽的現象、離人們殷切的期望愈遠了、 
　　我們靑年旣是民族的元氣所注、那末即該爲我們的民族去奮鬥、我們民族正丁於苦難的時代、這責任的仔肩就在我們靑年身上了、靑年將怎樣去解脫民族的苦難的旋渦啊、在不久之前、我們很欣忻的發現了一個「時代靑年」、這張刊物可以說是突起於靑年界的、它的意識就是以民族運動爲中心思想、出版以來大受靑年界歡迎、這也是證明靑年的本身在日趨於覺悟的境域吧、但因此使靑年界的出版物、不覺掀發了熱鬧的現象、最近我們又發現了這份「靑鐙」 
　　在「發刊詞」中、我們可以認識「靑鐙」能態度是這樣、 
　　我們曉得、推動時代的力量、多是靠着時代靑年的努力、說得利害刻切一些、亦可說完全是依靠養靑年、這話、我相信、或不見得怎樣地說得過份、事實擺佈在我們眼前的、何嘗不是如此、所以近今靑年的意志消沉、行動狂妄、接着大多數的民衆、也就意志消沉、行動狂妄、整個民族也就消沉而向下坡走去、造成了目下千鈞一髮的大恐怖時代、 
　　爲了這緣故、他們便不敢再沉默了、他們是要忠誠地爲靑年盡一些棉力、於是就這樣地誔生了「靑鐙」、 
　　我們知道我們的中華民族生了許多缺陷、我們自然就應當積極地想方法去醫治它、灌注民族的意識、燃燒起民族的火把、要實行這個計劃、推源究本、我們更應該從醫治靑年的病熊方面下手、來拯救時代的核心、同人等明知學識能力、兩都淺薄、然而眼見着、一觸即發的危機、憑着我們的内心、我們總覺得應當盡我們的能力、竭我們的識見、豎起靑年的明燈、指示一般徬徨十字街頭的靑年、引向我們　走的康莊大道、 
　　這個責何等地巨大、同時靑年的病症又如此底複雜、我們這小小而微弱的呼喊、引不起時代的激動、驚醒所有執迷不悟的靑年、這自然也是意中事、不過、我們受着内心的驅使、我們覺得非燃起這盞路燈不可、於是乎「靑鐙」就這樣地誔生了、 
　　但---發刊詞是這樣說、在没有看到内容之先、自然還不能貿然深信呢、那末、我們來檢討一下内容再說話吧、 
　　楊紹志的「謹獻給學生團體負責者」是一篇對症下藥的文字、作者首先將過去學生團體負責者的行動加以批評、然後提出他的三點要求、第一、學生治會的職員、要眞正成爲全體學生的公僕、來完成託付者的期望、第二、在思想方面、應樹立正確的意識、指示同學們一條正當的出路、應該爲民族而盡力、第三、在行動方面、要認淸正當的道路、從光明處找出路、唉、各學校學生團體的負責者、請多爲這三點推敲着吧、 
　　陶愚川的「靑年與文藝」、說明靑年與文藝的關係的密切很明澈、末了作者指出我們的文藝是應向着民族自由的大道上前進的、 
　　提起了羅克「不怕死」案件、眞使我們痛心無已、像這樣民族的莫大恥辱、凡是稍有民族感覺的人、都會起來表示反對的、但是這種反對、還是消極的、我們要從積極的方面着手、從事於我們自已的電影、才是這次剌激的好結果、徐希瑜的「從不怕死事件說到民族主義的電影」、就是着重在這方面、而促靑年深省的、我們知道、電影是靠了工業科學藝術三種的合和而發展的、電影在新興藝術的範疇上是第八藝術、在現代、我們在文藝上不單看到民族文藝的史實、而世界民族文藝之進展、更是顯然的事、然而電影上的民族主議的　演則更豐强、尤其在民族藉性方面更表現得淸切了、最近帝 
 
 
 

Page 24

 
 
　主義向弱小民族的　　、却是利用電影、借電影的表現來顯示自已民族的偉大和他民族之卑小、現在「不怕死」正是這樣、所以作者認爲今後的中國電影是該努力於民族主義的電影運動、 
　　此外尙有沈碩文的一中國靑年學生應有的自覺」及湯增　徐則驤的詩等、希碖的「學校生活拾零」不啻是吃口香糖、紹志的小說「戰士的死」、是描寫一個謀印度民族革命的戰士的一幕悲劇、係未完稿、故無從說起、 
　　在大體方面可以說、這本「靑鐙」是還没有什麽大破錠的、如果再努力改進下去、不難成爲靑年界的中心刊物、和「時代靑年」站在同一的立塲上、鼓勵而激發起靑年的民族意識、促靑年完成自身應有的使命、 
[這園子裡的植物都很美麗] [  高偉]  
　　這裏想提出來介紹的、就是務本同學所蒐集的結晶「務本」創刊號、但須預先聲明的、上面的題目是借用了佑湘的「末了一頁」的話、佑湘的意思是謙虚、怕人這樣贊美、就說當不起在先、但在下不免有違了、這、應先請佑湘原諒、 
　　大概女子的作品、總是一番别有風味、並不是武斷、尤其像這樣的作品、委實是研究女子心理學的大好機會、在作品上活躍的、眞彷彿是全個心的暴露、她們的熱血、她們的情緒、她們内心的一切、都赤裸地宣達出來了、因爲在她們的心靈上没有别的觀念的存在、她們有的祗是固有創痕的感懷、或靑春的謳歌、或對於自已未來的期望、即使有所對於社會現實環境表示什麽不滿意、也只是憑着平凡的觀念、並不會有劇烈的衝突、這是生活造成她們這樣的、（不信、可參看就近的「務本、」）所以、這種作品之値得我們玩味、即在使我們認識了一般新時代的女學生在她們的心田上是形成着一個怎樣的輪廓的、雖不能說這些都是她們内心的諧和奏、然而多少是有她們主觀見解的含藴、「我們想哭就哭、我們要笑便笑、在這裏、就有着我們的眼涙、我們的歡笑、我們的夢想、歌唱、我們的憐憫、憤怒與同情、」看了「務本」的「第一頁」的話、不是更可證明了嗎、 
　　在另一方面、女子因多愁善感的因襲、比男子或許會更神經質、她們的傷感的成分、單以「涙」來說、我們看了奇英的「談哭」一篇文字、有說哭是女子的專責的、更是替自已說話了、 
　　這課我想專把文藝方面的談談、一篇恒慮的三幕劇「謟媚、勢利、」是咀咒男子的謟媚勢利、借銀行行員做出氣筒、關於描寫戀愛故事的、包括得的確不在少數、眞是看得起戀愛呵、咀咒禮敎的、有女楨的「和平、」靑禽的「瘋女、」芸的「逆囚、」爾的「黄昏、」駱美雲的「蜜司C」若蓮的「一封信」等、我們可以認識了在禮敎下掙扎着的女子呵、唉、禮敎眞是靑年的大對頭吧、阿留的「過去」描寫師生戀愛、把敎師的一副餓相裝得欲哭不能欲笑不得、女楨的「比現在更小的時光」描寫那沉醉在愛時的情境、那心理的確比男子描寫的朋澈、此外尚有幾篇是描寫戀愛的悲劇的、亦云的「寢室裏的淸風、」使我們看了會笑不可仰、眞感謝這位小姐把生活的片斷揭發出來、這是寫在睡前的春的談話、我們可知道一般女子對愛的見解、在她們的心里上是留下了一個怎樣的印象、品三的「飾、」完全是暴露男性的虚僞、暗示目下一般男靑年不惜爲求歡女子去漂亮、自已用了别人帮助的錢、而對於女子的應酬卻是擺足架子、西裝、化妝物、 
　　其他、在補白中、也有很多是刻薄男子的、同時也附帶表示自已的眞情的、如落英的一二三頁的補白「天下女子皆禍水也、」假使認爲這話是「對的」的男子、那末儘可不視近女子呢、」 
　　至於訴說内心悲哀的則也不少、如萍的「涙」和「生的悲哀、」爽性大嘆其「生活眞悲哀呀、生活眞悲哀呀、」了、品三的那燈下也是一片苦情、對靑春消逝的悽傷、眞是涙多得來、其次、感懷靑春之煩惱的也復不少、這裏舉補白的例來說、因爲我以爲補白更是眞切、二一八頁女楨說、「如此的生活未免太使我孤獨、你呌我怎能不哭、天啊、旣予了我靑春、爲什麽又給我寂寞、」哦呀、情熱極矣、 
　　這裏有幾篇寫得很有意思、而且文字也很精美的、如志霄的「白雲」萍的「血」益宜的「鄕」、右相的「弦音、」但不想把來一一介紹了、恐怕太拿篇幅占了去、 
　　所以總觀起來、這本「務本、」如能灌注以正確中心思想、眞不難成爲民族的優秀份子呢、不過、我希望「務本」的同學以後最好要免除「想哭就哭、要笑就笑、」的態度、固然這樣正顯出你們心田的純潔、但是要知道、文藝作品並不能單憑着個人的意識去狂放一回的、在目前的時代急流中、一方面不能忘掉女子自身解放的要求、一方面尤不能忘掉對於民族國家的責任、唉、我們不要太顧了自身的欲求呵、我們要爲我們的民族創造光明的大道、我們便不能獨個高居在「象牙之塔」裏的啊、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·敎育...等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字恕不刊登、 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文字每篇至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
　　（七）稿勿横寫、字勿草潦西文可省則省如不得已須引用原文須附於譯文之下、 
 
 
