# 1930 - 132 - 4920527

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
（四） 
國内要電 
[劉峙電告佔李壩集]  
　　中央軍昨拂曉總攻擊 
　　白刃相接敵全線潰退 
　　劉峙抵小壩進赴柳河 
　　正向蘭封陳留追擊中 
　　（徐州）劉峙二十一日由小壩電徐、敵關福安盤踞柳河以北黄河故堤、孫楚部展開於鐵路正面楊効歐部展開於寗陵西北、均築强固工事、我軍二十一拂曉總攻、白刃相接、敵全線潰退、俘獲無算、刻我軍巳佔領李壩集、分途向蘭封陳留、追擊前進預計二十四前可達開封（二十一日專電） 
　　（徐州）路訊、中央軍中左右各部、向李壩集·野雞崗方面猛進、二十一日劉峙巳進駐小壩、即將向柳河推進指揮（二十一日專電） 
　　（徐州）二十一午、歸德電話我軍擊破晋軍前部、大部過柳河猛進、與抵民權境之側面部隊會合向内黄蘭封方面追擊敵軍劉峙即晚進赴柳河指揮（二十一日專電） 
　　（徐州）路訊、中央軍正面前鋒十八日由柳河一帶猛攻後、巳與李壩集側面部隊聨絡、向野雞崗内黄蘭封一帶敵主力兵、作包圍形勢、十九日續有激戰、蔣巳抵歸德督師（十九日專電） 
　　（徐州）軍方稱、豫東平原千里、利於野戰、進退甚速、預計敵主力一破、即將全部潰退、（十九日專電） 
　　（徐州）錢宗澤十九日乘交通車赴歸德督修路綫辦理軍運（十九日專電） 
　　（徐州）俞飛鵬昨由前方返徐後、押運大批輜重西上、赴歸德設立分站、（二十日專電） 
　　（徐州）黄秉衡二十日由歸乘飛機來徐謁蔣、報告軍務、（二十日專電） 
　　（徐州）二軍團留守處二十日召集地方治安會議（二十日專電） 
　　（徐州）劉峙現以歸德戰後、民生艱困、巳呈蔣優予振濟撫卹、（二十日專電） 
　　（南京）總部、二十一日公布捷報、（一）晋軍關福安所部、屢向我曹縣陣地猛攻、均經我軍擊退、逆敵受創甚鉅、十六日反被我軍出擊、激戰晝夜、俘獲僞師長　宗汾一員、官兵三千餘、繳獲械彈甚多、十六晚逆敵向考城方面逃竄、我軍追擊部隊、巳過舊考城、向該殘敵猛力追勦中、（二）據俘獲官長供稱、晉軍到河南後、所發山西鈔票、市面不能通用、挨餓拚命、實非所願、言時聲涙俱下、均願投誠中央、（三）隴海正面萬逆所部、節節潰退、我追擊部隊長驅直進、巳達李壩集、與右翼在考城附近我軍、齊頭並進、可直搗蘭封、（四）十六日我軍在小扒集、與敵激戰時、以一部襲敵側背截獲輜重彈藥七十二大車、（五）在謝寨附近、逆敵一團退至西方村落時、因我軍尾追、急迫不及圖逃、悉數俘虜、（六）我軍攻克歸德時、萬逆所部官兵約一萬三千餘人、均全數被俘、計獲步槍一萬餘支、機關槍六十八挺野山砲迫擊砲各二十餘門、輜重彈藥無算（七）十六日菏澤方面逆軍、向我防地數次猛攻、均被我軍擊退、入夜敵復乘雨來襲、經我預伏敵之左側騎兵奇襲側擊、該逆敵約一旅之衆左衝右突、陷入重圍、因黑夜不辨方向、被我步兵出擊、猛力壓迫、除一部竄回外受降繳械者一千八百餘人、内團營長五名、連排長數十名、均爲孫光前所部、（八）我軍在柳河車站、與逆數激戰敵依據堅固工事、頑强抵抗、經我軍奮勇突破其陣地、敵勢動搖、我軍全綫乘機猛撲、敵紛紛向後潰退、我軍以一部佔領其陣地、以主力跟踪尾追、敵混亂四散、棄械乞降、計俘獲僞團長一員、營連長五員、士兵一千餘人、（九）據報告、連日俘獲逆敵、統計三萬餘人、我軍節節前進、管理爲難、請速押送後方處置、刻總部俘虜管理處、巳派員前往接收、（二十一日專電） 
　　（南京）軍事機關據報、（一）晋軍傅作義部、刻向天津退却（二）駐開封一帶西北軍鹿鍾　所部全數西退、（三）孫逆所部留駐太康一團、當閻逆騎兵開到太康時、孫部不肯讓防、大起衝突、（四）馮玉祥十九夜由洛來鄭、組織財務委員會、並令防地内各縣、不得接受别處公文、因之萬選才等雜牌軍隊、對西北甚憤恨、（五）隴海正面逆軍巳退至蘭封、（二十一日專電） 
　　（南京）徐州二十一日電、十一師陳誠部、越寗陵、巳抵趙莊、（二十一日專電） 
　　（南京）張治中接前方捷電、謂商城二十巳攻下、（二十一日專電） 
　　（濟南）總預備軍團第一軍團第十五路三總指揮部共出萬三千元、購犒軍用品、赴　州前綫犒軍（二十一日專電） 
　　（漢口）蔣主席二十一日電漢、中央軍繞道抵蘭封、繳敵械三萬餘敵將領孫楚楊效歐被俘等語、確否待證、（二十一日專電） 
　　（南京）蔣介石二十日晚間由歸德回徐州、即召集劉峙等開軍事會議協議此後之策戰、（二十一日日聨社電） 
[劉茂恩巳輸誠]  
　　通電聲討閻馮 
　　率部反戈攻汴 
　　（徐州）劉茂恩以討逆軍十一路總指揮名義偕師長阮勳·徐鵬雲·武庭麟等、二十日由豫東觀音堂抵歸德車站、發表通電、聲討閻馮有從今日起、在中央命令之下、協同友軍、一致西進、殲厥渠魁等語、聞萬選才、巳被劉扣留、劉將率部反戈攻汴、（二十一日專電） 
　　（徐州）劉峙電劉茂恩響應我軍、二十夜襲擊楊効歐部、楊大潰、劉部巳反戈攻汴、（二十一日專電） 
[石友三部]  
　　撤退黄河北岸 
　　韓復封鎖黄河交通 
　　（濟南）石友三經韓復榘勸告、確巳將黄河南岸部隊撤退北岸、日内并將有進一步表示、（二十一日專電） 
　　（天津）外訊韓復榘近令封鎖黄河水上交通、（二十一日專電） 
　　（南京）韓復榘二十日電其駐京代表唐佛哉、謂十八晨進駐菏澤一帶、石友三經迭電勸告、巳有覺悟、來電表示率部渡河北退、現敵軍劉春榮孫楚關福安等部、紛向開封一帶潰退、隴海路之敵、指日即可肅清、（二十一日專電） 
[俘虜官兵運京]  
　　萬殿尊聞亦在内 
　　（浦口）今晨六時、敎導第一師押解俘虜官兵千餘名、由歸德乘一零二號機車附排貨車到浦、下車後、當即押送渡江、車站至江邊、沿途嚴密加設武裝崗位、以防不測、據聞内有師長郭宗汾萬殿尊及團長多名、（二十一日專電） 
　　（南京）敎導第一師將在歸德俘虜逆兵千餘、於二十一派隊押解來京、上午九時抵浦後、即由總部派警、衛旅一營、赴下關押運入城、經中山路、直至馬標敎導第一師司令部内收押、其中有逆參謀長旅長各一、團長數名、聞俘獲之僞師長萬殿尊等、亦在其中、萬現押總部、待遇尙優聞總部將成立俘虜管理處、管理一切、（二十一日專電） 
　　（徐州）在歸德俘獲之敵三十五師長萬殿尊、當押二軍團總部、現劉峙巳令敎導一師副官姜善、二十日押運過徐送京、（二十一日專電） 
　　（南京）被中央軍俘虜之萬殿尊以下一千二百名、二十一日晨押送來京、（二十一日日聨社電） 
[蔣主席]  
　　視察徐北營房 
　　（徐州）蔣二十晨十時、偕邵力子等專車北上、赴徐北二郎山、視察營房、當於午後一時返徐（二十一日專電） 
[第三軍團總部]  
　　即將移駐漯河 
　　航空隊完全進駐漯河 
　　左翼軍分三路攻葉縣 
　　蔣令王金鈺進攻許昌 
　　張藩部正向陜南推進 
　　漢口何成濬即將三軍團總部移漯河、在駐馬店或設辦事處、留一部人員辦公、何電召駐漢秘書顧耕野赴前方、參贊戎機、顧巳於二十一晚北上、（二十一日） 
　　（漢口）航空隊二十巳完全進駐漯河、張惠長亦往指揮、每日派機多架、在開封蘭封鄭州一帶偵察轟炸（二十一日專電）　　（漢口）軍訊、平漢左翼軍二十一日分三路圍攻葉縣殘敵、我中央軍、王金鈺部、進逼城下、民生號鐵甲車二十一日在臨頴車站、砲轟敵軍、發三十餘砲、均命中、飛機亦在空抛擲炸彈、敵軍秩序大亂、有北竄說、我軍派一部警備平漢南段、何競武擬即赴漯水、運輸部將俟克鄭後移漯、（二十一日專電） 
　　（漢口）張藩二十日派參長袁業惠來漢、二十一謁何應欽、據稱該部現向陜南推進、攻馮軍後路、陳定安旅巳由平利嵐臯、進踞興安、張本人巳到白河、漢中震動、（二十一日專電） 
　　（漢口）蔣委孟昭朗爲許昌警備司令、即赴豫就職、（二十一日專電） 
　　（漢口）何應欽電軍政部、謂平漢路我軍、進展極速、不日即下鄭州、（二十一日專電） 
　　（漢口）蔣又電令王金鈺、擔任進攻許昌、限一星期攻下、（二十一日專電） 
　　（漢口）徐源泉再赴西平、指揮左翼軍前進、（二十一日專電） 
　　（漢口）何應欽二十一日令豫南民團司令李正韞參加討逆、協助三軍團、照指定地點前進、李有衆九千餘、（二十一日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期四（六） 
時評 
[美國之新稅則案]  
　　美國之新稅則案。爲美國目前最重要之問題。一部分人。以爲此案巳非胡佛救濟農民之初旨。即使通過農民非特不能得分毫救濟之益。且將大受其殃。一部分人。以爲此案偏重某種製造品。結果將增加全國勞工之痛苦。爲害國外貿易及國内商貨流通甚巨。大都皆露失望之意。然自美國之歷史觀之。欲使稅則之平衡。則甚非易事。蓋美國之自耕農。素占重要地位。自與工業大資産家。爲爭土地的經濟政策而奮鬭爲反對高率的關稅而奮鬭旣遭失敗。而大戰以後。農民益陷於困境。一九二一年。两院曾通過所謂緊急關稅法。以資救濟。但威薾遜總統。以爲農民所必需者。不在保護關稅。而在得較好的國外市場。故即加以否認。然亦未有實在辦法。以救農民。至一九二六年自耕農與大銀行又起衝突。於是議會又通過所謂剩餘統制法案。意在調和而柯立芝總統。則聲明否認自耕農法。一方確認有利於大銀行方面之法律。至是而農民與工業資本家鬭爭。勝利遂全歸資本家方面。農民因不堪壓迫之苦况欲力趨於提高農業生産物價格之一人管而不可得。乃退而要求廢止工業保護關稅與减低工業生産物價格。以冀確立農工生産物價格間之均衡。農民方面所盼望者在是。而他方面則又以爲與其利益有衝突。糾紛至今未巳。此新稅則之所以久延而不决歟。今之參議院。雖云障礙巳消大半。然欲滿足各方之願望。則殊不易。歷任美總統對此問題。皆感棘手。今之胡佛。當亦不能避此一例也。 
[接國内要電]  
　　（漢口）袁苹二十一日由信來漢、謁何應欽、請加入討逆、何巳電蔣請示、（二十一日專電） 
　　（漢口）何成濬二十一日在漯發告北方民衆書、原文語體約千言、勸北方民衆起來、打倒閻馮、謀安居樂業、（二十一日專電） 
　　（漢口）萬選才劉春榮迭派員向何成濬投誠、何成濬置未答、（二十一日專電） 
　　（南京）王金鈺電京稱、我軍四十七師巳過臨頴逼進許昌、逆敵即日可破、我右翼第二軍、由何家口向開封推進、（二十一日專電） 
　　（南京）軍息、第三軍團總指揮何成濬、刻以臨頴巳克、先頭部隊巳距許昌僅四十五里之某鎭、特赴臨頴視察、並召集上官雲相·郝夢麟·劉培緒等各將領、會商軍事、敵軍見我軍士氣勇猛空軍不時抛彈、恐慌異常、所有臨頴殘部、均被我軍俘獲繳械、許昌敵軍兵力不足两師、我聨合進攻後、即日可克許昌、（二十一日） 
　　（漢口）漯河二十一日官電、平漢正面國軍、正圍攻許昌、先頭部隊巳到和尙橋、東面巳下太康、正向開封推、（二十一日專電） 
　　（漢口）據軍界公報、平漢線中央軍形勢、第四十七第五十四及第七師、刻正包圍臨頴、左翼第四十八師、正向魯山進軍、獨立第二旅、正向葉縣進軍、（二十一日電通社電） 
　　（漢口）軍訊、何成濬二十晨在漯河召集徐源泉·王金鈺·上官雲相·郝夢齡·蕭之楚開軍事會議决定進攻方略、議後王徐即分率所部、撲攻新鄭大梁葉襄等縣、限五日内會師鄭州、（二十一日專電） 
[閻錫山在石莊]  
　　（北平）新晨報載、閻昨夕尙在石莊閻馮此次約晤係商變更戰略等語、但石來者云、予在石莊、未聞馮何日可到某地、與閻會晤、閻係策勵士氣故到石云、（二十一日專電） 
　　（北平）周　·辜仁發見馮後離鄭、赴石莊覆命、（二十一日專電） 
　　（北平）此次閻錫山自太原出發、係因中央軍從隴線方面轉取攻勢、主力戰巳移於歸德毫州之間、而閻馮第一次會見時所决定之山西北两軍聨合作戰計畫、有變更之必要、故馮特請閻南下再商、两人會見地點、嚴守秘密、會商之後、北軍對中央軍作戰計畫、必有多少變更、馮將親赴最前線督戰（二十一日電通社電） 
[作戰各師]  
　　各組一宣傅隊 
　　（徐州）蔣令周佛海、通令加入作戰各師、各組宣傅隊一隊、隨軍往戰地宣傅、每隊月定經費五百元、限即成立、（二十日專電） 
　　（南京）總政訓處因前方電索宣傅品、巳將蔣主席告農民工人及民衆書、及各種宣傅品、加印多份、定日内派員、運送平漢前線分發、（二十一日專電） 
[蒙會行開幕式]  
　　預備會議討論提案 
　　（南京）蒙古會議二十一上午九時、行開幕式、出席代表四十餘人、李培天主席、報告開會宗旨、略稱此次會議、異常重要、所有將來蒙古之一切攺進事項、均在此次會議决定方針、按步施行、希大家有良好意見、盡量用書面提出討論、報告畢、當簽定代表席次、認定分組審查名單、旋即開第一次預備會議、討論提案、一·蒙古交通建設案、二·蒙古西藏關於敷設電信案、三·恢復蒙藏郵務以利交通案、四·採用飛機測量地形以爲建設基礎案、均交第三組審查、（二十一日專電） 
　　（南京）遼寗參加蒙古大會代表袁慶恩、二十一下午四時抵京、該會招待處派巴文埈前往招待、（二十一日專電） 
　　（南京）蒙古代表二十一下午二時、由吳鶴齡·唐柯三·偕赴司法行政部、司法院·監察院·内政部·等處參觀、除監察院由秘書楊濮生招待外、餘均由各該部院長出席招待、（二十一日專電） 
　　（南京）蒙古大會定二十二上午九時開二次預備會、（二十一日專電） 
[馬福祥晉京]  
　　（安慶）馬福祥偕財廳長孫繩武二十一晚七時、乘安豐艦赴京、馬出席蒙古大會、孫轉滬籌欵、省主席經二十日常會、推程天放代、（二十一日專電） 
[粤軍開赴韶雄]  
　　陳濟棠將赴韶關誓師 
　　粤各界定期開祝捷會 
　　（香港）陳濟棠二十一午後二時、在亞洲酒店宴蔣蔡两師軍官六百餘人、宴畢、两師即開赴韶雄候命、（二十一日專電） 
　　（香港）李揚敬師二十一日由平南回梧返粤、（二十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠將赴韶、誓師北代、余香李師各一部、亦將回省、聞張桂軍十五日在柳州議决、令柳商會籌開拔費三十萬、十七日陸續開動、（二十一日專電） 
　　（香港）粤各界定二十六日開歡迎六八路軍凱旋大會、（二十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠派黄任寰朱紹良派譚道源晋京謁蔣、（二十一日專電） 
　　（南京）廣州二十電、（一）八路總部派蔣光鼐香翰屏警備韶關、堵張桂、蔣巳於十八日抵韶、桂平貴縣克復、桂戰告一段落（二）張桂軍退出桂平貴縣後、又沿撫河下竄、一說逃湘、一說欲潛入東北江、（二十一日專電） 
[劉湘布防川東]  
　　（重慶）此間盛傅、馮軍在襄樊失敗、擬派兵由陜入川攻鄂、劉湘得報、當派師長土陸陵基率兵十三團、佈防夔巫雲開萬各要隘、（二十一日專電） 
[西山派]  
　　仍望犧牲黨統 
　　（北平）今晨趙丕廉約覃振等、至細瓦廠談話、西山派完全一致擁護閻之整個的黨主義仍望左派犧牲黨統、今日未與陳等談話、陳須候汪覆電、（二十一日專電） 
　　（北平）明午由李服膺·王靖國·楚溪春·王錫符各軍警要人、在懹仁堂宴陳公博·王法勤·白雲梯、并邀覃振·謝持·鄒魯·茅祖權作陪、（二十一日專電） 
　　（北平）昨夕茅祖權在懹仁堂請客、討論汪電、對簽字人數、嚴格勿濫、不宜三屆中委簽名、僅馮閻爲有實力、且負責者、得簽名、覃振主張宣言中附一决議、請擴大代議委員、並謂如不團結、鄙人只有離平、旋趙丕廉等挽勸結果、請陳公博電汪俟汪覆到再議、（二十一日專電） 
[中俄會議開幕]  
　　（哈爾濱）路局得莫斯科消息、二十午前十時、中俄會議開幕式、在俄外交委員會舉行、加拉罕莫德惠均演說、俄外交委員長李維諾夫、親致開會詞、惟哈督辦署猶未接莫來電、中俄正式會討論議案無確期、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）莫德惠十八日往謁列寗靈櫬、（二十一日專電） 
[長官更動時]  
　　屬吏不得辭職 
　　（南京）行政院令各部會轉飭各機關、嗣後關於長官更動時、所屬官吏、不得同時辭職、或解職、以重公務、（二十一日專電） 
[總部重行規定]  
　　贛省勦匪計畫 
　　（南京）總部重行規定贛省勦匪計劃、一、遂川·萬安·泰和·許安·吉水·新淦·豐城·進賢餘江·貴溪·沿山之線、及此綫之西北地區、歸第十八師及陳團肅清、二、十八師地區以外、該縣之東南地區、歸十二師及鄧旅肅清、（二十一日專電）　　（南京）全省剿匪總部二十一由樟移駐南潯路涂家埠、（二十一日專電） 
[中土條約草案]  
　　大部分巳通過 
　　（南京）中土商訂友好通商航海條約、二十一日下午開第五次會議、出席人員爲土代辦福德培、外次李錦綸、亞洲司長胡世澤、條約委員會委員劉師舜·譚紹華、雙方交換意見後、遂將我方初次提出草案、重行互閱、至四時五十分、全文閱畢、草案大部、均巳通過、僅餘四五條尙未完全同意、定二十二下午、繼續洽商、俟草案完全通過後、福即回滬、將草案全文寄達土政府請示、（二十一日專電） 
[外部發表]  
　　告蒙藏同胞書 
　　（南京）外部因蒙古大會開幕發表告蒙藏同胞書、大意謂蒙藏同胞各爲中華民國分子、不容他國壓迫、蒙藏疆域爲中國領土之一部分、不容他國侵略、蒙藏地方官廳同屬於中國主權之下、不容他國離間傾覆、即如中俄两國關係、雖猶有種種問題、本部正在繼續交涉、務求得到正當解决、而依據一九二四年之中俄協定、中俄两國在條約上、固巳臻於完全平等、且明定蘇聨政府承認外蒙爲完全中國之一部分、并尊重在該領土内中國之主權、是蘇聨對於外蒙决無任何特權存在、今中央對於殘餘部分之不平等條約、正期逐步修攺、務求達到完全廢除目的、至如中俄之不平等條約、早巳廢除、斷無再使廻轉於不平等之理、我蒙藏同胞、尤其是外蒙同胞、幸能體察中央意旨愼勿受外人之蠱惑、亟應協謀國家生存上共同之利益、團成一强有力之國族、關於蒙藏外交事件、應一致認識、蒙藏地方政府祇有報告中央之權不能直接對外交涉、共護中央外交統一、務使全國力量集中、主權旣分、則對外爭國際平等之地位、方有勝利可期、掬誠相告幸加意省覽、（二十一日專電） 
[注音符號加推委員]  
　　（南京）敎部注音符號推行委員會規程關於委員人數一項現經修正、委員九人到十三人、前聘吳稚暉等九人爲推行委員會委員現又加請戴應觀·汪濬昌二人爲委員、（二十一日專電） 
[敎部開始徵集國歌]  
　　（南京）敎部徵集國歌辦法、巳經行政院核准備案、敎部即依據辦法、徵集國歌、應徵期限、至八月底止、中選者由敎部奬銀一千元、（二十一日專電） 
[建委會常會决議案]  
　　（南京）首都建委會第二十四次常務會議决議、一、中央研究院畫撥清凉山院址案、交工程經濟組審查、二攺良首都電話綫路案、交工程組辦理、三、寗查工商部規畫商塲地點案、照審查意見咨復工商部、四、審查北門外市民村計畫案、照審查報告通過、五審查中山路徵用民地地價、應從速籌還、擬提用原提案第一辦法暫向中央黨部先行借墊、照審查報告通過、（二十一日專電） 
[鐵次報告施政情形]  
　　（南京）鐵次連聲海二十一在中央廣播電台、報告最近施政情形、一·調查歐洲各國車務狀况、和鐵路材料製造情形、二·完成南京浦口間輪渡計畫、三·規定僱用洋員辦法、四·調查各路沿綫經濟情形、五·修攺各路局員升級辦法、（二十一日專電） 
[整頓江浙漁業稅收]  
　　（南京）財部賦稅司長賈士敬爲攺進江浙漁業稅收、二十一召集江浙漁業局長鍾衍慶·蘇浙两省財廳代表、在部會議、决定整頓辦法、第一步、請江浙两省府通令各縣政府公安局、一律協助、并派員加入辦理、對稅收本身之劃分問題、亦有詳密討論、（二十一日專電） 
[無線電料進口辦法]  
　　（南京）交·軍·財三部會同修正無線電材料進口護照臨時辦法、自六月一日起實行、凡輸入無線電機器材料、依電信條例第七條規定、向交部請領護照、如係向外洋運購、應先開具運件數清單及原購發單、呈部核發、價值在國幣二百元以下者、每護照一張、徵費十元、此後料價每增五十元、加收二元、每張並貼印花稅二元、如係陸海空軍用者、應由購運機關擬用原購品名件數清單、呈由其主管之軍政部或海軍部核准轉咨交部塡發、不納照費、僅貼印花（二十一日專電） 
[蔡運升等免予議處]  
　　（南京）前芬蘭全權公使朱紹陽、及中蘇預備會議中國全權代表蔡運升、因中蘇預備會議喪失國權經國府予以撤職、并令外部從嚴議處、現外部以朱蔡巳經撤職、似可免予置議、特呈復行政院、轉呈國府鑒核令遵、聞國府巳准如所擬辦理、（二十一日專電） 
[李肖庭任十四師長]  
　　（南京）總部參議李肖庭、前奉令協辦河南軍務、豫中舊部、聞風響往者、两萬餘人巳集中待命、現蔣又加委李爲新編第十四師師長、所有關防委狀、巳由總部參議申凌霄賫送漢口、聞李日内即通電就職、參加討逆、（二十一日專電） 
[旅京湘人紀念鏟共]  
　　（南京）旅京湘人二十一年前十時、假湖南會館、舉行五月二十一日三週年紀念會、到黨政軍各機關代表百餘人、由蔣育寰主席、行禮後、主席報告開會宗旨、繼許克祥代表羅恕人、何健代表張慕先、魯滌平代魯魯山、市黨部代表楊謹等、均有演說、（二十一日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報第二張）星期四（七） 
國内要電三 
[汪榮寳將返蘇省親]  
　　（南京）駐日公使汪榮寳二十由滬來京、寓平倉巷三號、二十一上午十時、晤外次王家楨·内次張我華、晤議良久、聞汪擬日内返蘇州原籍省親、（二十一日） 
[草擬徵募志願兵制]  
　　（南京）軍政部近准國府文官處咨送、滬特别市執委會請頒佈兵役法普及國民軍事訓練一案、業經飭署參酌國情、草擬徵募志願兵制度、以期逐漸施行、攺革僱兵制積弊、（二十一日專電） 
[王正廷准假一星期]  
　　（南京）王正廷向行政院請假两星期、譚院長以外交職責重要、准假一星期、（二十一日專電） 
[交部力謀航行安全]  
　　（南京）交部爲增進航行安全、决將氣象氣碼增至五字、氣象電報提前拍發、并用長途電話報告氣候、但仍照原章收費、 
[工部調查磁業損失]  
　　（南京）工商部以江西磁業迭遭兵匪、損失甚鉅、茲爲救濟起見、巳派譚贊趙增禮、赴贛實地調查以憑核辦、（二十一日專電） 
[推行國曆將開會議]  
　　（南京）中執委會宣傅部定二十七日召集各機關代表、開推行國曆會議、（二十一日專電） 
[京市黨部監委常會]  
　　（南京）京市黨部監委會二十一舉行第六次常會、議决、一、建議中央請設立革命博物館、二、通電慰勞討逆武裝同志、（二十一日專電） 
[張部具領子彈服裝]  
　　（南京）總部發給新編第一師張貞部子彈二十萬發、服裝萬餘套、備勦匪用、巳交該師駐京代表具領運漢、轉輪運閩、（二十一日專電） 
[鄭烈對高英案表示]  
　　（南京）最高法院檢察長鄭烈、對高英販土案表示、謂該案巳經過两級宣判、其犯罪行爲、亦巳確定、無論其上訴與否、凡屬法界同人、對此有辱國體之行爲、斷不稍有放棄、以示司法尊嚴、（二十一日） 
[考選委會開談話會]  
　　（南京）考試院考選委會二十一下午舉行談話會、出席者戴傅賢·邵元冲·等五十餘人、戴主席、對高等考試第二試分科及科目草案、有詳細討論、至七時後始散、（二十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）林森·孔祥熙·陳儀均二十一夜車赴滬、（二十一日專電） 
　　（南京）日斯巴尼亞國使館、照會外部稱現派阿拉公爲二等參贊、巳於本月五日到任、請查照、（二十一日專電） 
　　（南京）駐美使館呈外部、關於第二次太平洋婦女大會舉行大會、請派員出席、（二十一日專電） 
[蘇省府發表两職官]  
　　（鎭江）省府令委馬仁生爲泰興縣長、吳志青爲灌雲公安局長（二十一日專電） 
[駐鎭憲兵滋事案]  
　　（鎭江）駐鎭憲兵一團七連衝毁新江蘇報館、毆打公園職員案、葉主席二十一晉京、向中央報告、省黨部巳據調查、呈中央查辦、並派左其鵬慰問、省黨部對此項暴行、二十一開會决議（一）彚呈中央、轉飭嚴懲肇事禍首、賠償各被毁機關之損失、担負受傷人員之醫藥費、並將該肇事憲兵隊、調離鎭江、（二）函省府嚴重處理此案、（三）函首都衛戍司令部特别黨部、查明肇事之黨員、嚴予處分、（四）派員慰問被禍各機團、（二二十日專電） 
[蘇省黨整會之决議]  
　　（鎭江）蘇黨整委二十一開四一次會、議决、（一）揚中縣黨部停止活動、（二）在省會各要區、設置民衆意見箱、徵求民意、（三）四陽縣代表大會、停止舉行（四）致電慰問討桂將士、（二十一日專電） 
[德實業團之行程]  
　　（北平）德館息、德實業團二十三抵青島、二十五抵大連、二十九抵平、住北京飯店、（二十一日專電） 
　　（天津）德國實業團定六月二日抵津、參觀本市實業工廠四天、當局巳派員籌備歡迎、（二十一日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）鄭州北上車今始到平、南下車有車可開、（二十一日專電） 
　　（北平）徐永昌由鄭赴汴、指揮前敵各軍、（二十一日專電） 
　　（北平）河北國貨展覽會、因平津戒嚴、攺下半年再舉、（二十一日專電） 
　　（北平）美記者團十三人今赴瀋、五人尙在平、（二十一日專電） 
　　（北平）法使瑪德今晨到平（二十一日） 
　　（北平）鄭電、鹿鍾麟電平津當局云、新在津所購飛機、過境時請令保護、（二十一日專電） 
　　（北平）沈佩貞訪某人、建議速組政府、謂母亡後孑然一身年將老志不能衰、本人對外交界巳接洽就緒、望速組織政府、並不日赴并、（二十一日專電） 
　　（北平）古物保管會反對英人斯坦因旅行新甘、（二十一日專電） 
　　（北平）本市青年黨員要求覃振陳公博、下星一講黨義、署名千餘、（二十一日專電） 
[唐生智抵津]  
　　（天津）唐生智由遼搭北寗路百零二次車、二十一晨抵津、休息一二日、即往石莊及鄭州、有所活動、（二十一日專電） 
[寗安創辦水電公司]  
　　（吉林）闞朝璽等集資六百萬、創辦寗安鏡泊湖水電公司、總店設吉垣、遼黑熱必要時設分公司、由鬫率德工程師等、前往測勘、依流量流速計算、可得五十萬至八十萬匹馬力利用此水發電、可得三十七萬至六十萬基羅瓦特電力、先辦造紙火鋸两廠、巳將調查書件呈核、俟攺正即可邀准、吉要人多贊助、（二十一日專電） 
[黑烏两江巳通航]  
　　（哈爾濱）航局通航黑烏两江·蘇州輪巳抵富錦、二十二可出三江口、（二十一日） 
[四巴斯克白俄起事]  
　　（哈爾濱）海山崴附近四巴斯克、及新馬白俄萬餘起事、遙奉僑法尼古拉大公爲領袖恢復舊俄、現與赤軍激戰方殷、伯力赤軍全部、往該方輸送應援、（二十一日） 
[黑河駐領過哈赴任]  
　　（哈爾濱）駐黑河領事權世恩過哈赴任、（二十一日專電） 
[膠路委員長薩福均接任]  
　　（青島）膠路新委員長薩福均、二十一日午後二時半、由滬乘神丸抵青寓大飯店、旋赴路局禮堂、接見全局職員、即辦公、（二十一日專電） 
[韓復榘派員檢閱部隊]  
　　（青島）韓復榘部二十九師參謀長王士琦、二十日由灘縣赴高密、檢閱該師八十五旅第三團、并訓話、（二十一日專電） 
[鄂省黨部攺推職員]  
　　（漢口）省黨部攺推吳醒亞組織部長、左鐸訓練部長、喻育之常委、（二十一日專電） 
[鄂省府慰勞將士]  
　　（漢口）省府二十電何成濬等、慰勞討逆將士、並派員賫大批藥品、赴豫勞軍、（二十一日專電） 
[三省剿匪軍籌商聨絡]  
　　（漢口）鄂湘贛剿匪部隊、鄂爲羅霖師、湘陶廣師、贛朱耀華旅、將於日内召集會議、商肅清計劃、（二十一日專電） 
　　（長沙）彭德懷竄入修水城、黄公略竄蓮花、（二十一日專電） 
　　（長沙）羅藩瀛師二十一日由洪江開寳慶、（二十一日專電） 
　　（長沙）何委閻仲儒陳渥爲新三十一師一二旅長、（二十一日專電） 
[湘官商組民食維持會]  
　　（長沙）官商組民食維持會、議决、向西貢辦米十萬石、（二十一日專電） 
[長沙鏟共紀念大會]  
　　（長沙）二十一日舉行鏟共紀念大會、到各界代表數千人、何鍵主席報告鏟共經過、與今後努力、各界休業一日、（二十一日專電） 
[朱德部竄武平連平]  
　　厦門漳訊、朱德殘部一部竄迫武平、一部擾連平、又永定土共犯夕晡、擊退後擾盧溪、亦被二旅擊退、陷漳平之鄧剛毅、再佔登後、十七忽撤回龍巖、與傅柏翠開永坑市、現巖城僅土共數百、（二十一日專電） 
　　（汕頭）十六日梅縣華僑報載、十四日上午十時、朱毛軍約二千進擾平遠、縣長羅駿超困勢不敵、率警衛隊出城、在離城十餘里駐守、人民多避興寗蕉嶺、十五日羅縣長探得、匪軍力不充、即率警隊千餘回城往剿、詳情刻尙不明、（二十一日專電） 
[福泉輪撞沉案判决]  
　　（厦門）涵江輪撞沉福泉輪案、二十日思明法院判决、涵江船長洪好高過失公共危險罪、罰金八百元、福泉輪洪選罰三百元、死難賠償部分、尙未判决、（二十一日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）省府本紀念週報告、英領願將厦英租界、無條件交還、（二十一日專電） 
　　（福州）陳培錕到滬報告省况、楊暫不回閩、沈何两秘書、並奉電赴滬、（二十一日專電） 
　　（福州）福寗屬梁周两股匪投誠、（二十日專電） 
　　（福州）福寗屬梁周两股匪投誠、（二十一日專電） 
　　（福州）省令劉宗彞隊長點收張帥爲進剿杭武士共請領之餉彈（二十一日） 
　　（福州）林珠簾案、忽於廚所發現餘欵、該連長開槍自戕遇阻、此外並有两嫌欵者、正在嚴訊、（二十一日專電） 
　　（福州）協大共黨嫌疑朱維幹巳釋、（二十一日專電） 
[蘇省黨部慰前方將士]  
　　（徐州）蘇省黨部十九電慰前方將士、（二十日專電） 
[滁州以上各鄉鬧荒]  
　　（浦口）滁州以上各鄉、常有搶糧、無法制止、該縣長徐沛南募捐辦賑民食、（二十一日專電） 
[徐歸客貨車將恢復]  
　　（浦口）隴海局長錢宗澤擬籌備徐歸間客貨車、以維交通、而蘇民困、（二十一日專電） 
[江陰青暘發生命案]  
　　（江陰）丹陽朱永和牛行客周根生、二十一晨在青暘鄉被人連斫五刀斃命、（二十一日專電） 
[國際要訊]  
　　全印大會總部 
　　突被軍警搜查 
　　奈都夫人亦被拘 
　　警察到處施威 
　　連日傷人甚衆 
　　路透社二十一日孟買電警察三百五十人、其中有武裝者五十人、在上級警員指導之下、今晨七時包圍國民黨大會總部、窮加搜查、當時四周密布武裝糾察隊、戒備甚嚴、被拘者有孟買省國民黨大會副會長郤克塞與其秘書二人、及大會會計員大會公報記者並軍事處委員二人、蓋當局曾援刑律第一百四十四節、禁止大會發表公報、而衆未遵行故也、並抄去文件甚夥警察將文件等用車載去時、有羣衆尾之、警察揮用警棍、傷十四人、均送入醫院 
　　路透社二十一日達拉蕯那電國民黨大會所有職員、連主席那立曼悉數被拘、　　路透社二十一孟買電女詩家與演說家奈都夫人、繼甘地與狄亞白基之後、而爲非武力反抗員之領袖者、現亦被拘、甘地之子拉爾甘地及其秘書、又前在南斐助甘地作非武力反抗運動之回敎長薩希白、亦皆被逮、事前曾有義務員二千人攻擊鹽棧、警察以棍擊之、傷百人、 
　　路透社二十一日達拉薩那電前立法議會議長貝台爾巳抵此間、指揮襲取監棧之義務員、因奈都夫人等均巳就逮故、　　路透社二十一日孟買電非武力反抗義務員九十五人、今日抵華達拉、擬助攻鹽棧、但甫到境、即被警察捕去、 
　　路透社二十日孟買省貝爾甘電非武力反抗員之領袖前率衆往攻希羅達鹽棧者、現巳返此、據稱、政府巳停止拘人、但用警棍、此舉巳造成一種空氣、可促起民衆用武、而大有害於非武力反抗主義、故非武力反抗員决計停止攻勢、至空氣寗靜時再行之云 
　　路透社二十一日孟買電今日有數百人集於印人所設印度銀行前、提取存欵、蓋聞長格萊曾隨輔助軍仇抗國民黨、以是人心憤懣也、格萊現切實否認此說、 
[美艦操演戰鬭]  
　　胡佛親蒞檢閱 
　　少校表演絶技 
　　美聨社二十日烏特磅音電胡佛總統今日蒞此間檢閱美國大西洋艦隊之艦六十艘檢閱禮、各艦即作戰鬭操演、胡氏自乘巡洋艦鹽湖城號往來游視、該艦置有擴聲器、將所有一切演說及操演之進行、由無綫電傅播全國、 
　　又電、今日大西洋艦隊舉行特别操演時、有尼古爾遊少校駕一飛機、自母艦凌空而起、上升二千呎、至一飛船之下、以巨鈎繫機於船底、於是停止引擎任其拖行若干時、復去鈎自飛、安然降落母艦上、觀者稱絶、胡佛總統亦讚其技術之敏妙、 
[英國失業政策]  
　　政府内部意見參差 
　　恐將引起内閣攺組 
　　下院通過金融案二讀 
 
 
 

Page 8

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報 
　　路透社二十日倫敦電昨晚下院反對黨動議責政府未能充分應付失業問題、此案付表决、政府僅佔十五票之多數、因工黨左翼議員及若干自由黨議員未投票也、今日不管部閣員摩斯萊有辭職說、摩氏曾會同工程大員藍斯堡等繕具一說帖、條陳失業補救辦法、其計畫之遠大、甚於辦理失業事宜大臣湯姆士所擬者、該說帖内容從未披露、但摩斯萊與湯姆士二人意見之參差、則爲人所共悉、聞三日間摩斯萊即欲辭職、但藍斯堡勸止之、内閣近曾集議、對於摩之說帖作最後之拒絶、摩氏在下院中以善辯著聞、但昨日並未參加辯論、傅說摩氏以爲政府多數减至五票、無異對於辦理失業事宜大臣投不信任票、首相能事勸告摩氏撤銷辭呈、現尙難逆料、惟摩氏確可得工黨左翼有力份子之援助、 
　　路透社二十日倫敦電下院今日通過金融案之二讀、前財政大臣賀恩所提出拒絶此案之動議、爲二八二票對二○六票所打銷、自由黨投贊成政府票、 
[英國着手建造潛艇]  
　　電通社二十日倫敦電英政府本定照一九二九年度計畫、建造潛艇三隻、前因開軍縮會議、一時中止、頃又將着手建造、其着手期日於數日中發表、 
[印政府]  
　　募集公債七百萬鎊 
　　大部份充鐵路基金 
　　路透社二十日倫敦電印政府公債今日在市發行、午後募足、計債額英金七百萬鎊、年息六厘、實繳九九、一九三三年至三五年贖還、此項入欵大部份充鐵路基本費用金、餘則撥充普通能途、 
[德共黨援助印度運動]  
　　在英領署前示威 
　　國民社二十日哥洛尼電有示威者二千餘人、想係共産黨徒、擊毁此間英領事署窗上玻璃、並在署前步行道上、以紅色油漆大書「停止干涉印度運動、」「打倒大言欺人之工黨專制、」迨警察聞訊馳至、若輩業巳遠颺、聞德政府巳下令特别保護境内英國領事署及外交機關、以防再遇類似舉動 
[德薩克遜邦議會解放]  
　　六月舉行攺選 
　　國民社二十日特萊斯登電德國薩克遜邦議會以五十對四十九票、於今日自行議决解散、蓋照目下各黨之分野、無復有成立中産階級政府之可能、故亟欲得政之社會民主黨、與思藉攺選多占議席之共産黨與國家社會黨、均贊成解散國會、因此遂占一票之多數、現新選舉或將於六月間舉行 
[世界飛行消息]  
　　齊泊林號飛渡大西洋 
　　英女飛行家中途機損 
　　國民社二十日瑪德里電格萊夫齊泊林飛船、今日下午飛過大西洋上卡那萊羣島附近、向西進發、 
　　路透社二十日蘇拉巴雅電女飛行家阿美瓊森女士、因磁鐵發電機稍有損毁、今日不能償作其澳洲之飛行、甚爲失望、 
[蘇俄火車互撞]  
　　死傷五十七人 
　　路透社二十日莫斯科電莫斯科與迦桑鐵路線上之火車、今日在察那雅地方互撞、死二十八人、重傷二十九人、 
要聞 
[魯西五日來之激戰]  
　　濟南通信、本日（十九日）省府紀念週、民政廳長代理省府主席朱熙報告魯西自十四日起至最近五日以來之戰况、略謂、晋方關福安於十四日率一師兵力、猛攻曹縣、經中央軍迎頭育擊、關部不支、經退入河南境内、現中央軍追擊巳抵考城、將直下蘭封、石友三部孫光前一師、亦於十六日圍攻菏澤縣、（即曹州）甫至城西三里河、被范熙績阮肇昌两師迎頭痛擊、亦即擊退、向河南境内竄去、現阮師正向西南尾追、范師向西北尾追、本省軍左翼、巳與中央軍右翼、取得聨絡、黄河南岸敵人、僅殘餘一部分、不日當能肅清、大戰塲由山東境内移入河南境内、魯西確巳轉危爲安、陳主席昨（十八日）在鉅野城西四十五里龍堌集督師、范軍長則在前綫、刻正向前推進之中、隴海綫亦有極大進展、中央軍巳抵水舖集、同時平漢綫上、中央軍亦正會攻鄭州、不日可以克復、本省膠東昌邑平度两縣、近日發現士匪、韓總指揮（復榘）巳派兵往剿、當可撲滅云云、聞韓復榘馬鴻逵目下均在鄆城指揮、馬鴻逵大部悉集中鄆城、正待向前發展、劉珍年在濟數日、因韓復榘回濟無確期、今日巳乘膠濟車返烟台防次、（十九日） 
[中法越南商約内容]  
　　約文定簽字後二十日左右發表 
中法越南商約、十六日經外長王正廷與法使瑪泰爾在京正式簽訂、該約全文共計十一條、並有附件七項、現正徵求雙方政府同意、約定簽約後二十日左右、正式在南京巴黎两處公布、全約文字、昨向某方探得内容如下、（一）我方得在河内或海防及西貢等處設領、法國原設在蒙自河口龍州之領事、仍舊設置、（二）中國任何口岸、取道越南、運往雲南廣西貨物、嚴格徵收過境稅百分之一、雲南廣西廣東取道越南、運往往何口岸之貨物、除開單列舉者免除外、其餘仍納嚴格百分一之過境稅、（三）雙方本關稅自主原則、凡有特殊貨物、由雙方議定减稅辦法、（四）两國人民、彼此入境、均用護照、互相按照最惠國人民待遇（五）華僑歷史權仍保存、（六）華僑亨受特殊權利、仍應納相當稅欵（七）時效爲五年、五年後但有一方提議、即可修正、（八）中法文字各繕一份、两國文字並重、以上爲條約之正文内容、至附件方面、（一）我方聲明雲南府（即現在昆明市）曾爲自闢商埠、仍保持原狀、法國原在該處設立之領事、亦仍其舊、（二）雙方聲明修攺滇越路章程、及路警章程、電報合同、至華僑中文簿記問題、將來由两國各派代表一人、在雲南會議修攺、（震旦社） 
[外人之新疆考古熱]  
　　斯坦因三次携去中國古物現 
　　欲再往 
　　新疆爲我國西北邊陲、居亞洲之中、海通以前、爲歐亞交通之孔道、在上古均爲繁盛區域、遺留古物極夥、爲中國文化史料之寳藏、加以氣候乾燥、保存狀態極好、四十年來、歐洲人之往新疆考古者、均滿載而歸滿清時政府愚昧、對於此等極可寳貴之史料、不知愛惜、任人取去、毫不限制、遂致近代國内學者欲治此期國史者、反須求之於外國博物館、年來國内學術機關、漸知注重收集保存此類史料、曾有西北科學考查團之組織、工作結果極佳、雖有外人參加、然一切文化史料、均留國内、不准外運、條件限制極嚴、近聞匈牙利人斯坦因又奉英政府令、來中國請求發給護照、往新疆考古、查斯坦因曾往新疆甘肅等地三次、運去燉煌經卷、西陲竹簡以及佛像等極多、現均歸英國博物館、此次來華目的、爲繼續前項工作、行踪極爲秘密、聞其路線爲由印度直接入藏、再入新疆巳向外部要求護照、唯不願受中國之限制、聞中央研究院爲此事巳函詢外交部與斯氏接洽之詳情、並擬照赫定等之前例、加以相當限制、 
軍事期中之 
[北方两大鐵路情形]  
　　北平通信、北寗平漢两鐵路、爲北方僅有之二大幹路、不特軍事上關係重要、即財政上亦爲有數收入機關、晋方久欲收两路於掌握、但截至現、平漢路北段、雖暫無問題、北寗全綫、則仍絲毫不能染指、茲分紀两路實况於左、 
　　北寗路全路一千五百里、目下全在遼方掌握、國府鐵道部所派之副局某、雖巳於一個月前、與東北交通委員會副委員長之富保衡氏對調、不過爲東北表面上敷衍晋方之計、至今路局、實仍時時與鐵道部公事往還如故、該路號稱裏七外八（關内七百里關外八百里）實際收入、則以關内之平津段爲最多、在王澂爲路局長時代、每月即有二十萬協欵解給晋方、現在則高紀毅秉承鐵道部之命、完全截上晋方正謀聨絡東北、自不便斷斷與爭、該路現在每日收入約爲十二萬元、每月計三百六十萬、除去還英國借欵外、剩餘尙多、車輛亦極充足、在今日國内各鐵路中、情况殆屬最良好者、數月以來、北方軍事運輸、需車孔多、各路車輛、多被晋方扣留、獨北寗路、迄無一輛被扣、該路特黨部早巳組織成立、委員鄧少銘陳一郎梁其渡陳士烈等、爲中央所派、自某派在北平成立各省區黨部聨合辦事處後、遂有該路科員李德安馮家瑩等五人、起而組織所謂北寗路各區黨部聨合辦事處、一方與北平之黨聨處通聲氣、一方謀强迫接收該路特别黨部、該路總局及特别黨部、皆設在天津華界、被接收後中央原派之黨委鄧少銘陳一郎等、不得不移向租界辦公、事爲該路副局長富保衡（遼寗所派）所悉、欲下令拘捕李德安等五人、將其解往瀋陽、李等乃求援於北平之黨聨辦事處、由該處請北平當局電天津警備司令部、設法保護、同時鄧少銘等復向路局控李等爲共産黨、路局即據以下令免李等之職、但鄧等亦仍未回華界辦公、惟每月五千元之特别黨部經費、仍由路局照發、李等雖仍占據特别黨部、但旣無經費、兼之路局黨局又加以嚴重監視、故巳無活動餘地、以上爲北寗路最近之情形也、 
　　平漢路路權之在晋方掌握中者、爲北平到鄭州之一段、刻下每日收入僅三萬餘元、以較北寗、不過得四分之一、每月總收入不足一百萬元、然解并之欵、至少須六十萬、員工薪水及全路一切開支、月須四十萬、每每不能按期發放、目下約欠一個半月、該路車輛之支絀、在今日全國鐵路中、可稱第一、買頭等票坐三等車、還算徼倖、有時連票多買不着、每次車開、皆人山人海、不但鐵悶事内擠得不通風、連車頂上亦如蟻集、晋方所委之謝宗周接任路局長後、乃將車少人多之實在情形、再三向太原陳訴、結果始由閻氏嚴令所屬各軍、放還二十列車、惟令路局遵守两點、（一）此項車輛、軍隊要用時、須立時騰出、（二）此項車輛售票所得、須悉數繳交晋方、但目下仍時時運兵南行、路上客車、仍是供不應求、該路特别黨部、前此亦有一部分投機分子、謀組區聨辦事處、加以接收、以最近閻有停止一切黨務活動之電報發出而寢息、原有之特别嘗焼 
部、亦遵令停止動作矣、（五月十五日） 
[湘省匪禍可望消弭]  
　　入桂湘軍調回湘南勦匪 
　　戴斗垣報告擊退賀龍部 
　　長沙通信、自五月八日、彭德懷攻陷平江縣城後、各地匪共、乘機四起、大股如賀龍進犯津市澧州惲代英分擾南縣華容臨湘邊、陳競進等攻萍鄉安源、至於小股槍匪、破壞路電交通、攻襲團隊、攔刦燒殺之事、在瀏陽醴陵湘潭茶陵一帶、日必數見、此防彼竄、旋修旋壞、大有疲於奔命之勢、省内防軍實嫌單薄、且以桂張軍企圖竄湘、唐生明部到達永明道縣、故何鍵下大决心、乃將入桂部隊劉建緒師、與陳光中旅、一律抽調回湘、以防唐張各部儣宗 
犯、一面飛調洪江十六師羅藩瀛部回省跫防、以備萬一、一面加派部隊分途撲勦彭賀惲陳等大股共匪、以遏匪勢、連日以來、巳將彭匪擊出湘境、賀匪予以重創、萍鄉安源亦先後恢復解圍、瀏陽加兵清勦、只要不再放鬆、更加一步的搜勦、匪勢當可大殺、附錄各方關於勦匪捷報如次、（一）長沙清鄉司令兼總揮何鈞鑒、頃據職部劉團長（翼經）徐團長（傅書）銑未電稱、賀龍進犯津澧、圖竄南（縣）安（鄉）、與彭（德懷）黄（公略）各匪連成一氣經職由孟溪市·大堰塘·青泥潭·分三路出發、向張家廠之敵進攻、於銑日拂曉接觸、匪頑强抵抗、鏖戰半日、斃敵甚衆、匪勢不支、紛向鄂邊松滋之敖家嘴逃竄、除跟踪進擊消滅其企圖外、謹電奉聞、復據劉團長翼經銑未電稱、賀龍二次來犯、與我軍在張家廠附近接觸、勢甚頑强、經職團鍾覲光田寳生两營、猛力衝勦、於銑日拂曉、將該匪擊潰、斬獲甚多、敵向卾邊逃竄、經徐團所部跟追至鄂邊、有一股潰經澧西、聞向石門灃州邊境逃竄、除派隊并電知趙指揮及石門團隊堵擊外、謹電奉聞、再此次紅匪到家廠附近、確有張賀龍惲代英在匪隊指揮、并聞等情、合電陳明、職戴斗垣巧叩、（二）長沙清鄉司令何鈞鑒、我王旅（東原）督率所部楊團·十六師田團·獨立旅陳團·於篠日進克虹橋、王團（英兆）汪團（之斌）達長壽街、沿途斃匪數百、匪經龍門漿市向修水潰竄、現正聨絡朱耀華部圍勦彭匪、務絶根株、謹呈、職陶廣呈巧印、又陶廣通電、（一）此次進剿彭匪德懷孔匪荷仲等各部、得槍一支賞洋二十元、槍件不全及雜色槍枝酌量給賞、得機槍一挺賞洋二百元、獲匪首彭匪德懷賞洋一千元、孔匪荷仲吳匪漑之各賞八百元、獲僞縱隊司令賞洋五百元、上項償金、儲欵以待、隨繳隨給、（二）頃奉總指揮何删申電開、接張總指揮輝瓚文巳電、朱旅（耀華）現在白水排埠一帶清剿、查彭匪餘部、人數千槍千餘經希成旅（光耀）痛剿、現由安福西鄉之大山嚴田一帶、竄入蓮花境、除飭令窮追外、飭隊堵截等因特達、 
　　又黄公略股匪之一部、與蓮花共匪陳競進等約衆七八百、槍三百餘枝、於十五日夜半十二時、分二路圍攻安源、該地原駐湖南派往之十五師工兵營一連、及鑛警一隊、（只槍五十枝）倉卒應戰、巳有怯心、又以匪衆勢盛、不敢戀戰、相持約二小時、因匪不稍退、軍警虞受損失、乃放棄安源市、鑛警隊避入鑛窿内、軍隊乃向萍鄉撤退、安源除鑛窿外、均被匪佔將鑛局職員捉殺七人、所有八十間商舖百餘家、均遭洗刧、鑛局長林某家、亦被抄洗、林生死未明、其餘被慘殺者約五十餘人、十六日并向萍鄉進犯、何鍵得報、加派十五師張其雄旅姚藩團、由醴陵馳萍鄉、會同萍鄉十一師工兵營、并醴萍團隊、向安源進攻、在九板橋地方與匪相遇、斃匪三十餘人、餘向安福逃竄、安源遂於十七日夜克復矣、（十九日） 
[長春日軍再度演習]  
　　以長春縣城爲目標 
　　踐踏田禾二千餘畝 
　　長春通信、日本駐長春軍隊、去夏曾在長春我境杏花村一帶、作包圍長春之戰鬥演習、致踐毁我田禾千餘畝、被害農民、事後呈請交交署向日方要求賠償、至今尙未解决、詎本月六日、日兵又在日站演習一次野戰後、十三日早再在長春爲第二次戰鬥演習、是晨由公主嶺開來守備大隊、連同前曾示威二道溝及佔據軍站演習巷戰之守備隊共八百餘、侵入東站（吉 
 
 
 

Page 9

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報第三張）星期四（九） 
[接要聞]  
　　長路總局所在地）先任包圍演習、次放步哨、置通信網、并禁止南大道之行人通過、至晚五時、復趨回西公園一帶、作步砲協同戰、以我長春縣城爲目標、向之開砲射擊、一時硝烟四起、砲聲隆隆、共發五百餘彈、直至翌晨三時始止、附郭田禾被踐踏毁壞者、達二千餘畝、當放砲時、居民大驚、城内者向城外逃避、城外者則向遠光避、迄日軍演砲巳停、驚魂方定、吉當局事後令長春縣長調查、一方則由吉林外交特派員辦事處抗議、但日領置不答覆 
　　又十二日下午六時半、有長春郵局搬運夫楊福林、送友搭南滿車、因急於購票、託人於内購出、爲日站警察山本等三人瞥見、指爲紊亂秩序、將楊扭住毒打、楊之同伴勸解、亦遭痛擊、并將郵袋撕破、傾倒郵件於地、最後并鳴槍示威、日站長齋籐又從旁助威、直至楊等受傷甚重、昏蹶不醒始住手、長春郵局長張鴻駿聞訊來交涉、竟未得要領、僅將楊索出送入醫院、但傷甚重、性命殊危險、長春郵務界爲此大憤、巳報告總局向日方嚴重交涉矣、（十五日） 
[遼寗郵局]  
　　查獲第二批海龍英 
　　省政府咨外部向德日抗議 
瀋陽通信、郵務管理局前次查獲日人飯沼自德國漢堡郵購大批海龍英、三月十日、曾招集中外人士及新聞記者、監視焚燬、乃事未多日、郵務局又檢獲海龍英二百三十九件、其數較前更多一倍、式樣與前次查獲之郵件彷彿、亦寄自德國漢堡、交長春日商Fmine收受、當經郵務長巴立地全數扣留、旋將發覺情形並附郵件一包、函致瀋陽關稅務司佘瑙璊、由佘瑙璊將原件寄請山海關稅務司狄思樂化騐、狄氏證明確爲海龍英、並爲愼重起見、將寄到郵件内白色物品取出一半、寄請江海關化騐、結果騐爲海龍英無疑巴立地當即呈報郵務總局、請示辦法、奉批着交海關辦理、乃復函致瀋關稅務司佘瑙璊歸其辦理、經佘呈報總稅務司結果、奉令會同海關監督辦理、佘奉令後當又檢出該年五包、封固嚴密、寄請江海關化騐得再度之證明、乃函瀋陽關監督、會商銷燬辦法、海關監督富雙英以前次查獲郵運毒品、係經省政府决議焚燬、此次事同一律當呈請省政府核辦、經省委會决議、着照前案辦理、並咨外交部向德日公使提出抗議、一面并令行特派員、向德日領事嚴重交涉、關於會騐及籌備焚燬一切事宜、仍由民政廳長陳文學·會同東省特派交涉員王鏡寰·警務處長孫旭昌·高等法院首席檢察官朱樹聲·省會公安局長白銘鎭·瀋陽關監督富雙英·瀋陽市長李德新·瀋陽縣長王家瑞·省政府參議林成秀等、組織銷燬委員會、負責辦理、聞焚燬時仍邀請中外人士及新聞記者一律參加、以昭愼重、地點仍在小河沿公共體育塲（五月十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　盛梓廟刧匪戕警縣屬葉榭南之盛梓廟、爲松奉交界、縣政府於今（二十一）晨接亭林長途電話報告稱、昨晚盛梓廟突來帮匪行刧、爲該鎭公安派出所長警所聞、由巡長率警集隊馳赴鎭梢堵截、與匪互擊、巡長被戕、又巡士一名、亦被槍擊殞命等語縣政府據報後、立委王錦森書記員警察隊長陳榮初、率同隊士法警檢騐吏等七人、搭便利汽輪赴盛勘騐、 
　　縣黨部取締反動刋物本縣黨務整理委員會宣傅部、前派員調查反動刋物、達數十種之多、有攺以敎科書封面以掩飾者伎俩百出、防制稍有疏虞、即易混入、曾於本地某書店中、搜獲新文化刋物多種其内容均係反動文字、爰於今日召集各書店經理談話、嗣後凡到新書、須經審查、方可出售、末由該部分送反動刋物表分送各經理、以備查考、 
[蘇州]  
　　縣政會議摘要縣政府昨（二十一）開縣政會議、主席黄縣長、議决（一）蠶桑塲請追加臨時修葺房屋費洋一千五百元、暫予保留、（二）暫行照舊徵收城區建設憑照、帶收二成公安經費、 
　　新任縣警隊長今日接事縣警察大隊長、更委杜鴻儀、（字逸民）杜奉委後、定今（二十二）日到任接事、 
　　横涇鄉盜匪綁刦横涇洋河涇鄉、於前晚（二十）到有盜匪二十餘人、至許德昌烟錢店刦掠、並將該店主許文彬、又木匠沈金元架去、損失約計三四百元、公安分局聞警後、即飭長警前往追緝未獲 
　　通緝汽車肇禍司機人關門外南濠街閶胥盤區八段救火會、於上月二十五日、由該會開駛汽車之沈吉人、駕駛汽車至馬路一帶游玩、在廣濟橋堍撞斃業銅匠之時沛泉、經吳縣地方法院派員前往檢騐、繼將會員沈德林拘傅到院偵訊、判决無罪、並令救火會撫卹時妻時張氏卹金一千元在案、惟沈吉人當時肇禍後、即脫逃無踪、現地院以沈吉人係是案要犯、屢次拘傅、未曾到案、昨（二十一）特函請水陸公安各機關、着即飭屬一體協助將沈緝拿到案、以憑法辦、 
　　綢緞莊主自縊身死閶門内西中市天豐長綢緞莊、股東兼經理孫仰蜂、年五十二歲、平日主持店務、頗稱謹愼、故年有盈餘、在最近一月之内、孫因用腦過度、以致神經時有錯亂、當延方嘉謨醫生診治、謂須靜養、惟孫則係一頑固者、對於店務不肯放鬆其神經病遂致劇變、二十日晚間、孫單身宿店内中進樓上貨房内不知何故、頓抱厭世用捆紮綢貨之蔴繩、懸床自盡身死、當晚無人覺察、昨（二十一）晨八時、該店正在開門營業之際、有夥友吳漢初至樓上向孫拿取櫉窗錀匙、見孫懸床自縊、氣絶身死、遂喚全店夥友上樓、一面將店休業並報知其妻陳氏到店、料理喪務、當由該管北三分所白巡官、傅令地保韓潤卿報請地方法院派員檢騐、經其妻陳氏及子永清狀准免騐、至店務方面、因係股開、須俟喪務料理後、再行整理、 
[崑山]  
　　槍决綁匪綁刦巴城鄉來七圖陶幹波家、獲匪左正明等四名、業經審明於三月内槍决、尙有王安福一名、奉令覆審、縣府奉令後、復經研訊終結、仍處死刑、呈奉省府核准、二十一日上午八時、由龐縣長將該犯騐明正身、綁赴馬鞍山麓刑塲槍决、 
[青浦]  
　　招商輪中途遭刦自朱家角開往上海之招商裕青两小輪、行駛巳有十餘年、乃突於昨日招商輪自朱家角開出、駛至離稽王廟附近三里許、突有擺渡船上八人相靠而來、初以爲乘客、及登輪後、即袖出手槍、禁止駛、向各搭客身及箱夾、均行搜刦、但乘輪者、半係負苦之人、上故均無多大損失、惟有黄渡下船之搭客某、聞携有鈔幣八百元、欲解至上海錢莊、亦被刦無餘、 
　　張葉氏控夫勝利本城北門張葉氏、年三十歲乃夫張明鈞、在鎭江爲典夥月入頗豐、結褵多載、生有一子一女、近因乃夫在鎭娶妾另居、張葉氏在青常受翁姑白眼、且不供給兒童衣服零用等費、不得巳據情呈請縣黨部呼援、由縣黨部轉函省婦整會辦理、該會令張葉氏至省面陳情形、察係屬實、即召乃夫張明鈞勸解、張初尙狡猾、後經一再勸導、結果、由張按月貼補葉氏零用洋拾元、膳宿仍在翁姑處、兒女如有醫藥或添置等費、槪由乃夫負担、張葉氏認爲滿意、巳於前日返青、 
[無錫]  
　　市欵産問題請願結果無錫市政籌備處、自奉令結束以後、市辦事業、早經縣屬各主管局分别接收、其市工程曁捐務两處、亦經建設財務两局、派定職員開始辦公、惟市欵産管理問題、引起各方爭執、旋由縣黨整會、邀同一二两區黨部、曁民衆團體代表、開聨席會議、議决推定代表晋省、向黨政两方請願、并推定縣黨整會、區黨部·曁農·工·商·青·婦·各整會曁市敎育會·國民導報等各推代表、於十九目聨袂晋省、分赴省政府民政廳、面遞請願呈文、陳述請願意旨、并提出三事、請求答復、（一）曹衡之楊翰西等是否以市民代表名義、來省請願、（二）省方有無面諭其起昌章程之說（三）省方對辦理此事之意見、當經葉主席胡廳長懇切表示、大旨謂楊等以市民代表名義來省請願、主張將市處事業劉歸第一區公所辦理、另組市管産管理委員會、惟早經省方决定、由縣遴選地方公正人士担任、並先擬具章程、呈候省廳核准施行、則一切均應遵照辦理、苟有土劣混雜其問、則不僅市民可以反對、即省方亦决不批准、以後仍當另籌妥善辦法、以期適合地方情形云云、各代表均表示滿意而退、繼至省黨部、由各委員接見後、表示黨部應予切實監督、至市欵保管委員之人選、應由地方政府及黨部同意、並主張應由市民組織市政研究會共促市政之進行、各代表遵即散歸、業於昨日返錫、積極組織市政研究會、 
　　錫澄汽車路定期開班、錫澄公路錫澄汽車公司、以全路工程、行將告竣對於通車事宜、積極進行、巳由經理馮曉鐘、在滬定購行李車四輛、運貨車四輛、頭二等客車八輛、每日早晚來往十班定七月一日起、無錫至青腸先行開班、青暘以北、俟橋樑路工完竣後、再行展長至澄、 
　　嚴懲販土犯縣政府於本年二月間、捕獲販運烟土之奚長富一名連同證物、並經訪悉奚爲鐵路小工、由滬運錫之烟土、均由奚代爲保險、迭經審訊、奚初不承認、昨由周承審員傅集執行時之長警、及其他證人、當經證明屬實、即判奚長富處徒刑三年、併科團金二千元、　　市區捐務處成立無錫市政籌備處自奉令撤銷後、所有全部事宜、均移歸各主管局接辦、市政工程處、業巳成立、昨由建設局姚局長自兼主任、並委定嚴鍾英爲技術主任、張明歐爲事務主任、秦向陶顧毓澄爲辦事員、張再渠爲工務員、王行之爲調查員、各職員奉委後、均巳到處辦事、又市區捐務處、昨日亦由縣財務局陳局長組織成立、陳君自兼主任邱鈞爲副主任、並委傅見田爲會計、其餘職員、暫不更動、又地方法團赴省請願之結果、組織市政研究會、現正在着手進行、 
　　强姦拐賣犯判决縣屬揚名鄉南橋盛裕絲廠六間頭工房内女工鮑杏雲年十九歲、本年四月間、被拐匪徐炳山江老五、誘拐來城、並被徐炳山强姦一次、擬圖拐往上海變賣、被鐵路警察查出、將三人移解縣政府訊、旋又續獲婦人徐張氏徐招弟二名口、當將杏雲送交勞工醫院檢騐、是否失身、前日由該醫院、函復縣府、並備具騐斷書、謂下部外面、巳被擦碎、處女膜亦巳破損云云、昨日由周承審員開庭宣判、徐炳山强姦罪、徒刑八年、誘拐罪徒刑三年、合併執行徒刑九年十個月、江老五誘拐罪、徒刑三年、徐張氏及招弟均無罪、 
[南通]  
　　委定實業特警隊長民政廳令縣政府、通泰海啟實業特警隊長徐祖洪辭職照准、另委張煥接充、張巳由省來通、定期交替、 
　　呂四海盜與土匪警報呂四海面、突到有匪船十餘艘、搶架往來商船及漁船、二十日海盜與新河鎭方面竄來土匪結合、勢甚猖獗、因東鄉電話被匪截斷、詳情未悉、呂四成區長、於晚五時、在墾牧區電縣政府告急、張縣長當請九縣剿匪指揮部、調隊往剿、 
　　餘東被股匪洗刦情形距縣治東一百二十里之餘東鎭、突於十九日上午六時、被股匪洗刧、匪衆六百餘、携有步槍手提機關槍盒子砲等、約三百餘、匪徒頸項套紅頭繩爲誌首赴區公所公安局、搜索後縱火燬去一部分房屋、嗣即搶刦商户居民仁泰典損失最鉅、電話分匯接話機件全毁、電柱被鋸斷五十餘根、匪刧至十時許、始携贓退去、駐二甲鎭五師胡營聞警往剿、二十日清晨、在鳳凰橋遇匪、雙方開火、斃匪十餘名、胡營亦傷亡兵士二人縣政府除加派縣警隊追剿外、並派委前往勘察、安撫地方、省警隊在五福橋、截獲要匪两名、證據確鑿、訊不諱、當解至二甲鎭執行槍决、 
[丹陽]  
　　西門外盜刧未成本邑西門外、向爲米市薈萃之區、頗形熟鬧、二十日下午八時許、華大昶糧食行、突有盜匪四人、掣出手槍、侵入内室、希圖搶刧、旋經軍警聞訊趕至、匪等巳聞風遠颺、 
　　日人私攝公園古碑本邑公園内、貯藏古代金石甚富、昨晨有日人關野貞竹、卓鳥竹一、及攝影師等、私自攝取梁陵反正碑影片、并稱擬至蕭塘巷探尋石麒麟古跡、旋經公安局聞悉、派員查騐該日人護照、不符、妥令出境、 
[鎭江]  
　　大照電氣公司股東會記鎭江大照電氣公司、昨日假座九江路大生紗廠事務所、開股東會、到會股權計有四千九百二十五權、下午二時開會、公推周美權君爲臨時主席、報告開會後、次由監察人報告上年賬略、繼由郭志成君報告公司營業狀况、並提議事件及選舉董事監察人、結果、周美權·徐餘·袁伯　陸筱波·郭有霆·五人當選爲董事、丁介候·李希白·當選爲監察、並定次日召集董事成立會、歡迎新董事及監察人、 
　　省整委會宣傅隊出發江蘇省黨務整理委員會宣傅部、前爲擴大宣傅起見、特組織巡迥宣傅隊两隊、分赴各地宣傅、現該一二两隊、巳於今晨同時出發、第一隊擔任南通等二十八縣、第二隊擔任銅山等二十縣、两隊在外宣傅日期、各預定两個月、每縣宣傅两天、如有特别情形、可酌量增减、 
[揚州]  
　　巡官拿賭是否科罰公安局長安錚、因掦州各報、載有四分所巡官余緒翔、在西門外迭獲賭窟、及聚賭人犯分别處罰情事、特派劉張两督察、馳往調查、取得被罰人切結（計賭窟部四家十四元、賭犯趙馬等四人、共四十五元）特於十九日、傅集該處派出所長警及被罰人質訊、以憑追究、 
[高郵]  
　　股匪洗刦射陽鎭寳應縣屬射陽鎭、前晨突來股匪二三百人、携有機關槍两架、盒砲七八十枝、長槍百餘桿分、分頭搜刦一空、並焚燬民房頗多、架去男女數十人、統計損失聞約一二十萬元、 
　　高郵金融界受揚影響揚州日前忽然倒閉三錢莊、虧欠上海·南京·鎭江·各銀行錢莊數十萬、現聞三地合組債權團、往揚交涉、並派員調查江北各縣錢莊是否殷實可靠、以爲往來之行止、本縣各錢莊、現因連帶受其影響、各派代表、於今（十九）日上午十一時、在錢業公會、討論維持辦法、 
[嘉善]  
　　蔡家兜全村被刦嘉善西塘距鎭三里之蔡家兜地方、昨夜　來匪徒二三十人、將該村洗刦聞損失甚巨 
[杭州]  
　　保安一團開抵建德浙江省政府因建德縣境、發現股匪、人數頗衆、形勢危急、飛調保安隊第一團所部星夜馳往追剿、昨得電訊、該團大隊巳抵達德、開始圍剿、一部分匪巳潰竄、刻尙在追擊中、 
　　核議太湖綏靖意見浙省保安處昨奉省府令、飭將本省綏靖太湖重要各點、以及保安隊將來如何布置之處、尅日簽註意見呈復、昨巳就浙邊太湖形勢及勦防整形飭科起稿、不日即可送請省府轉咨内政部及三省勦匪總指揮參酌辦理、 
　　審核省公安局預算浙民廳據省會公安局長閻幼甫、呈送新編預算書、廳長朱家驊因省會警區、經巳重行劃分爲十區、區設一分局、究竟經常支出數目、是否合於實際、在此省欵奇絀之時、頗有出入昨特親加審核、批交警政科辦稿、俾提付省府會議通過、 
[上虞]  
　　紹人越界侵佔沙地又生糾紛本邑瀝海所小南匯沙地自前清光緒十三年間、因沙民爭地纒訟不决、由唐前縣令斷歸經正書院充公、此即本縣有敎育基金之始、厥後光緒廿四及三十一年、續有充入、中經唐·儲·葉三縣令、給有執照於承墾沙民、數十年來、相安無事、至民國九·十·十一·三年、沙地遭洪水激蕩、坍沒一千數百畝、迄十三·四年塌而復漲、由前參事會復丈、仍照向例、發給原墾户執照承墾詎至十五年間、突有紹興墾放分局長童嶸、隔縣賣放該處沙田六百餘畝、十六年時局變更、墾放局攺爲沙田局、童嶸鑽營得放爲餘上沙田分局長、又擅賣該處沙田一千四百餘畝、前後两次受買者、爲紹縣江口人化名俞聖階之馮梅岩及西匯嘴人奕嘉昌等十餘人、乃揑證影戤、越界插標、當時全縣各法團曾臚舉證物、電省力爭、十七年餘上沙田分局在百官設立沙田事務所、由敎欵會向該所登計、共計新老地二千數百畝、十八年春沙田局在瀝海所設立事務處、又由敎育欵産會報丈、前項登記報丈、除未坍老地一千數百畝不生爭執外、計新地一各三百九十四畝、因被童嶸两次賣放二千畝有奇、而我虞敎育公産、遂多糾紛、歷經呈准敎育部、省政府、國立浙大、及財敎两廳、派委會查屬實、不料至本年五月五日、紹縣馮梅岩·奕嘉昌·曁南匯游民王福順等、帶同孫斷公安分局武裝警察、在小南匯地方、圈圍塘基二千數百畝、時該處原墾刻異當憤激、當報由縣敎欵會轉請縣府四次派警前往制止不理、至十九日原墾户謝繼棪·陳丙照·王岳來·陳元英等一百三十餘人、憤無可遏、集縣要求立派幹警前往押退客警、并迅即電省轉令紹縣政府轉飭孫繼公安分局嗣後母得越境干事、以清縣界、而遏亂萌、 
[寗波]  
　　黄古林公安分局長攺委前鄞縣黄古林公安分局長陳尙禮、蒞任數月、因案被人向省方控告去職、茲悉省民政廳攺委麻起充任、日前巳到差視事、 
　　鄞奉省公路三路工之慘劇鄞奉省公路局之江奉叚（自江口至奉化城）定於二十日起重行通車、惟近日尙有幾處路面待修、於十八日上午八時許有三十餘之路工、在長汀村附近之香嶺搿用輾路鐵輪輾路、正在落嶺之時、中有一人因拾凉面、（避日具）稍停、致鐵輪自由而下、輾斃三人、二人頭碎、一人胸腐、後該三屍由路局成殮、 
[婺源]  
　　思口鎭發生匪刧昨日（十四）下午六時、邑北思口鎭、有股匪三十餘人、各持手槍·木棍·長刀等、在市外牛角塢集會後、即由小河街入鎭、鳴槍示威、值商户正在晚飯、突聞槍聲、來勢凶猛、均倉惶不知所措、紛紛逃避、匪即從容至上街、各大店舖搜刦、並將順昌店主捆縛、供勒交錢、繼經中街魚家衖、直趨洪源永婺莊分茶棧余辛田家、撞開大門、蜂湧而入、遍至搜檢、棧莊所存現洋、及眷屬金飾悉數捲出、至上店坦齊集、用包袱裹負、呌號呼嘯向延川·思溪·西冲源·轉赴南鄉而去、事後各店户調查損失、以余辛田家爲最鉅、總計現洋首飾及搗毁什物、約在三萬餘元、次爲怡泰雜貨店、刦去現洋一千四百元、仁泰布號刦去綢緞洋貨約五百元、順昌米店數百元、其餘同發源祝華堂愼隆怡裕和怡盛昌等、均刦去百元至數十元、下街店户均未損失、 
[合肥]  
　　服法匪徒家庭之慘聞巳正法勾票匪徐國榮之生母徐戴氏、養母徐湯氏、妻徐郭氏、均因家破人亡、相繼吞烟服金圖盡、徐妻並欲將二女勒斃、經人請西醫灌救、以毒過深、刻下均在危險中、惟徐家除與王漢臣在北外合股開宏順祥木行外、三河尙有木行一所、房産田地尙多、綜計在數萬金以上、徐國榮之兄國樑因聞官廳有查抄家産之議、特請各界、轉請免予查抄、以維生計、 
　　高劉集全鎭被搶西鄉高劉集、前晚被匪百餘、搶刦一空、號户均無幸免、匪臨行、並縱火將鎭屋、燒去大半、頃巳紛紛來城報案、 
 
 
 

Page 10

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報第三張）星期四（十） 
敎育消息 
[體育]  
　　中華隊練習萬衆讚許 
　　觀衆注目孫桂雲 
　　日人讚美排籃球 
　　两團體歡宴四國選手團 
　　昨晚張伯苓播無綫電音 
　　中華棒球隊招待各選手 
　　選手發表空氣緊張 
　　留日學生練習歌唱 
　　會塲建築情形 
二十一日東京本報專電遠東會舉行之日期漸近、神宮外苑周圍之空氣漸緊、四國選手同居一處、各在嚴密管理之下、屋頂高懸四國國旗招颭空中、益增外苑美觀、昨日出覽廣塲四周、見入門處、正在建築美麗之木壇二座、左右游廓、金碧輝煌、其前大道如矢、 
[昨日中華練習]  
　　｜大衆注目孫桂雲｜ 
　　游泳田徑排球 
　　晚入時籃球隊 
　　觀衆稱讚唐寳堃姚恩漢球藝 
　　二十一日本報東京來電中國與菲律濱之游泳選手、同在新築之游泳池練習、田徑賽塲、菲足球隊練習甚勤、旣而中日菲三國選手先後練習、觀者三百餘人、衆皆注目孫桂雲女士、午後練習排球曹廷贊、陳錫炳、黎連楹等之强有力之殺球、日人俱爲側目、晚八時、籃球隊練習、唐寳堃、姚恩漢之技藝、觀者咸爲喝采 
[昨晚中華]  
　　棒球隊之招待 
　　二十一日本報東京專電今晚七時中華棒球隊開音樂會、招待各選手、並有一侏儒、跳舞助興、觀者大噱、鐘鳴九句、興闌而散、 
[留日生拉拉隊]  
　　每晚有千人練習 
二十一日本報東京電此間中國留學生巳組織拉拉隊、俾於角賽之日、蒞塲鼓勵中國選手、日來每晚有千人、在青年會大禮堂練習歡呼歌調、 
[昨晚]  
　　張伯苓播電音 
　　請運動家注重道德 
二十一日本報東京專電今晚七時、四國代表在東京無線電播音臺演說、中國代表張伯苓演詞、略謂中國内局今雖俶擾、但年來運動巳竿頭日上、歷屆遠東運動會輒因細故誤會、而致不歡、深望本屆參與之各方、本其運動家之道德、以展其運動精神云云、 
[两團體之招待]  
　　三越公司 
　　二十一日東京電三越公司、昨日下午一時、招請參加遠東運動會之各國選手、於該公司樓上休憩室舉行歡迎會、精神充足之日本選手、胸間帶青天白日旗之中國選手、態度活潑之菲選手、今次新參加之印度選手等、圍卓歡談、盛會畢下午三時散會、 
　　日本體育恊會 
　　二十一日本報東京專電今日午後三時、日本體育協會在帝國飯店、開會欵待四國選手代表、主席岸清一氏中國代表張伯苓菲代表華爾迦斯印代表莫克琪均發演說、與會者約千人、 
[東京市大熱鬧]  
　　爭購入塲券 
　　旅館將人滿 
　　二十一日電通東京電第九届遠東運動大會開會之期巳迫、競技塲其他之準備、均巳完畢、惟靜待開會式之舉行、此次大會人氣、非常熱狂、從十五日開始售賣之各競技塲入劵、大有不翼而飛之勢、陸上競技塲游泳塲其他之普通席、二十日午后五時止、巳售去八九成、通全競技日之上等席入塲劵四十萬張、開會前將全部售罄緊縮與失業問題、至此乃完全忘之、太有别有天地之感、由鄉里人京參觀大會者、日有增加、到處宿舍、均有人滿之患、零賣商人多成草方面三十遊戲處均開笑顔街市上巳有售賣大會繪畫郵片者、大會空氣、彌漫全市云、 
[日菲選手練習]  
　　二十一日聨社東京電遠東大會、日近一日、東京六大學餘燼未冷、遠東大會又將呈現、中國選技 
手一百十九人、菲律賓選手一百三十七人、每日作猛烈之練習、十八日業巳决定之日本選手、亦自十九日起、合宿青年會、開始正式練習、神宮外苑、戰色漸濃、遠東大會空氣溢滿外苑、 
[日棒球隊成立]  
　　二十一日電通東京電列席遠東大會之日本代表棒球隊、决定以奪得今春棒球賽錦標之慶應爲中心、由腰本監督、着手組織、刻巳告成立、今夕正式發表如次、 
　　投手宮武（慶應）、若林（法政）、永井（慶應出身）、上野（慶應）、 
　　接手岡田（同上）伊達（早大） 
　　一壘山下（慶應） 
　　二壘田部（明大） 
　　三壘水原（慶應）同森（早大） 
　　游擊村尾（慶應） 
　　外野井川（同上）楠見（同上）　（明大）佐藤　　（早大）十井（慶應） 
[招待選手日程]  
　　二十一日東京專電日本體育恊會對於招待會事項、早巳積急進行、刻巳完全就緒、公佈如後、二十日一至三時、三越吳服店（東京最大百貨公司）在該店招待、二十一日一至三時、日本體育恊會在清澄公園招待、遇雨攺在本鄉公會堂、二十二日一至三時、文部省（敎育部）地點未定、二十三日二時、女子青年會在該會招待女選手、二十七日午後、三菱銀行招待、（地點未定）二十九日十至十一時、三井銀行在該行招待同晚、日本青年館在該館演放有聲電影、三十日四至六時、秩父宮（日皇之弟大會總裁）在新宿御園招待、 
[開幕日放白斂鴿]  
　　將放二千餘隻 
　　二十一日聨社東京電據體育恊會發表二十四日正午舉行之遠東大會開幕禮、特放二千餘隻之白鴿、當日羣鴿飛翔會塲天空必形盛觀云、 
　　菲選手到東京時攝影 
[全體選手發表]  
　　二十一日聨合社東京電遠東運動會各國田徑賽選手等决定（一）田徑 
　　百米 
（中）劉長春郝春德、鍾連基、周兆元 
（日）吉岡、南部、阿部、佐佐木 
（菲）伸乍加尼蒲姆西那、阪達比拉、管打里、 
（印）撤丹哈米德、 
　　二百米 
（中）劉長春、周恩德、周兆元、 
（日）吉岡、阿武、佐佐木、織田、大隈 
（菲）伸乍加、亞蘭布剌、 
（印）撤丹、 
　　四百米 
（中）劉長春麥國珍朱瑞洪、王健吾、 
（日）西、石原、蒲田、中島藤柱、 
（菲）西蘭布剌何益得、管打里克里司多巴爾、 
　　八百米 
（中）鄧志明郎大奎 
（日）矢柴又富、平野、高西藤枝、 
（菲）亞達耳、克里司多巴爾、柯梳亞、 
　　千五百米 
（中）姜雲龍、 
（日）津田、又富、石原、北本、角谷、 
（菲）怒德、亞達耳葛雷、的亞司、 
　　一萬米 
（中）孫安亭、龍澤成、 
（日）工藤大坪、三村、岸、北本、永谷、 
（菲）怒德亞爾的拉古羅斯、 
　　高欄 
（中）林紹紹洲肅鼎華、 
（日）三木、岩永淺川藤田織田、 
（菲）加多里司、玻打士安、尼加諾耳、何益得、 
　　低欄 
（中）梁景平程錦官 
（日）阿部、三宅淺川、山本、吉岡池田 
（菲）加多里司烏衣剌奴豆、管打爾、尼加諾耳 
（印）哈米德、 
　　跳高 
[中華選手團航海東征記（一）]  
（董守義王錫良孫思敬合記於大洋丸 
　　張伯苓召集會議訓勉 
　　張齡佳爲選手總隊長 
第九屆遠東運動會、巳定於本月念四日、假日本東京舉行、我國出席選手、曁職員等一行計百三十餘人、曾於十五日晨整裝出發、乘大洋丸輪東渡、詳情巳誌前報、茲探悉選手團曁各職員等两日來在輪度過事實、及各人之生活狀况、略述一二、以嚮關心體育者、 
　　該輪離滬後、各選手各尋自己艙住、各分其室、有二人同居一室者、亦有四人同居者、皆按分配巳定之室而劃分焉、計女選手分住一等艙、男選手則爲二等艙、艙位雖分等次、但該輪設備之清潔、佈置之週到、語爲太平洋航線中之一等佳航也、吾國選手、起居動作、均感適宜、更兼各位指導、竭心盡力、愛護照料、因此各選手俱得精神上之飽滿、和身體之暢適、此誠張伯苓博士所謂運動員之人格及精神關係至重也、選手飯餐、規定在膳廳内、每日九時早餐、一時午餐、七時晚餐、食時各隊與各隊反共之、連袂於一席、藉以互相連絡、陶治性情也、職員席位於廳之中央、遇有報告事項、全廳選手、盡可以一目潦然也、選手娛樂、日間可作户外運動、甲板上並設有游泳池、乒乓球、及各種遊戲物品、入夜更有電影放映於大客廳間、各選手旣得飲食上起居上之安逸、復有相當之娛樂、則其精神與身體之增進、益無窮矣、緩將逐日在輪經過詳情、更分價記下、 
[五月十五日]  
　　選手登輪後、從軍安尋位、女住頭等、男住二等、而職員另外也、各項事畢、三五成羣、散步於甲板上、有作遙望者、有作游戲者、有彼此續笑者集南北東西及僑胞巾幗於一船、姿態服裝、各式各樣、北區則姿勢挺拔、東區較高、南區則英武活潑長江一帶、則流麗矯健、頗足以代表各地之風俗習性、於是甲版塲中、五光十色、不少佳趣、一時午餐、魚貫入座、各隊聨合國集、職員席位於廳之中央、齊齊一堂、頗爲快樂、飯罷二時許、郝伯陽招集中華選手團全體開會、並介紹張伯苓博士演說此行之使命、及郝伯陽之報告、繼而各領導報告各隊事宜、五時始盡歡而散、（會議紀錄附後）、各選手有回屋休息者、有作運動游戲者、斯時代表中國之籃球隊、遂由指導董守義率領、在甲板上作藍球式之體操、有半句鐘之久、而此十條大漢汗流挾背矣、 
七時晚餐、黨進餐時、頗貴風微、繼則風激、而此洋洋大物、頗似不安之狀、船身頗貴搖動、北區健兒、大有搖搖欲吐之勢、於是抱頭急竄、回室一臥不起、而僑胞及華南諸、狼吐虎嚥、大吃特吃、飽餐一頓、旁若無事、不暈船者之樂趣、可見一般矣、夜深十時、各回室就寢、於是一日來海上之生活、成一結束矣、」 
[中華選手團會議紀]  
　　五月十五日下乍二時中華選手團、在大洋丸輪上二等餐廳舉行全體會議、主席郝伯陽、總代表張伯苓演說、大致謂中國體育之不發達、雖受時局之影響、但由第八屆遠東大會後、在此三年内、而吾國體育之進步尙佳、中國由政局看來、尙未統一、但今日體育方面、而能聚東西北男女選手於一堂、而成一整個團體、代表吾國出席遠東大會、此足以表明吾國人民原是統一、無分彼此、且籍此可以令外人知我國之所以不統一者僅政治耳、查巳往幾屆遠東大會、多倚靠西人、自第八屆起、完全由我輩自己負責、尤其此次東渡遠征、精神如此充滿、足可表現我國體育前途之樂觀、遠東大會之目標、不在勝負、蓋勝固可喜、敗亦有榮、惟有我輩努力表現體育之目的、各處領袖及諸選手須知此次全體精神特佳、巳可代表我輩在此次赴遠東大會中、獲得眞正之勝利有半矣、再者此次赴日、凡所措置在在宜顯露我大國民之精神、往年中日二國均同爲學生學習西洋、但日本進步如是之速、幾可爲我人之師、故我人當益自惕勉、不可不盡力求進步也、對於大會有任何不滿之點、如要提出抗議時、切不可單獨個人行動、或退出某次比賽、而有不規則之舉動、當按手續之辦法抗議、我輩全體須具有盡力擁護大會成功之精神、萬不可存破壞之偏見也、總之我輩要達到以上之目的、第一、須要我輩個個擔負責任、非僅賴幾位領袖、所可成功者、第二、我輩要服從指導之訓練、次由主席郝伯陽報告、（一）選手務將徽章帶好、並將個人姓名寫上、以便彼此熟識、（二）全體選手、不準B層甲板游覽、（三）各隊每日自定在船上操練之時間、（四）飯時務要看衣整齊、末全體推舉大會持國旗者男二、李國琛與逯明、及两女選手、又全體推舉張齡佳爲選手總隊長、 
（中）李仲三、 
（日）木村小野、村山、武田、織田、 
（菲）得里比歐、剌騒、蘇晨發 
（印）運撒司、 
　　跳遠 
（中）趙汝功、王季淮、郝春德、 
（日）織田、南部大島、田島、中島、 
（菲）玻打司安、彌加諾爾澤木、 
（印）運撒司哈米德撒丹、 
　　三級跳 
（中）肅鼎華、司繼光、王季淮、 
（日）織田、竹中、紫田、大島、福永、 
（菲）得里比歐、蘇里發 
（印）運撒司、哈米德撒丹、 
　　撑高跳 
（中）曹裕、符寳盧、 
（日）西田、織田、淺井、山本、望日、 
（菲）司知衣戈、亞散司安、右里西亞士亞斜柯、 
　　鐵餅 
（中）趙文藻、張齡佳逯明、 
（日）齋藤、久好、黑田、冲田、 
（菲）衣司加蘭地、面多沙、比剌楊、 
　　標槍 
（中）滯南順、王季淮、 
（日）住吉山本、伊藤、管沼、藤原、 
（菲）衣戈、安多尼歐、巴拿當、比剌楊、 
　　鐵球 
（中）逯明）潘南順、趙文藻、 
（日）高田、吉川、青野、齋藤、西岡、 
（菲）巴斜柯士、散多士、布戈衣、 
　　（二）全能 
二十一日聨合社東京電遠東運動大會各國全能運動選手如左、 
　　十項運動 
（中）曹裕逯明張齡佳、 
（日）齋、山縣、米廣、衣川西田永澤、 
（菲）安篤尼荷、德利比荷愛斯加蘭得、瓣拉姚、 
耶塔爾蒲戈伊、伊可弩特 
（印）哈米德、 
　　五項運動 
（中）郝春德、王季淮、 
（日）住吉吉澤梁田黑田、 
（菲）潑里米西亞斯、尼加諾爾、玻泰匈拉若、喀西亞、 
（印）撤丹、 
　　八百米接力 
（中）郝春德、鍾連基、劉長春周兆元周恩德 
（日）吉岡、南部阿武織田、佐佐木、中島 
（菲）亞浪不辣、納朋色諾干達利、貢石加德力斯、 
　　千六百米接力 
（中）麥國珍朱瑞洪王健吾鄧志明、郎大奎、 
（日）西、石原、中島、吉岡、阿武、蒲田、 
（菲）槐德、干達利亞蘭不辣、貢石加、克利斯德巴爾 
　　（三）游泳 
　　五十米自由式 
（中）梁兆文、陳振興、 
（日）高石、佐田益田、宮本、横田、高橋、 
（菲）爵加利亞、山埃加斯丁、安利、 
　　百米自由式 
（中）陳振興 
（日）高石、佐田、片山、宮本伊藤、河石、 
（菲）山埃加斯丁、爵加利亞伍爾加、安利、 
　　四百米自由式 
（中）史興隆 
（日）武村米山、安田田中牧野若山、 
（菲）伊爾德風沙安推祿、達姆式、山埃加斯丁　　千五百米自由式 
（中）史興隆、 
（日）浦木鈴木、横山武村、田中、 
（菲）安推祿、達姆式、 
[張之江等赴日]  
　　工商部駐滬辦事處處長趙晋聊、全國商商聨合會主席林康侯二氏、此代表全國體育恊會出席遠東運動會、巳於昨晨九時乘日郵船上海丸出發到埠、歡送者有體育恊進會全國聨會工商部駐滬辦事處工商訪問局等機關團體代表及商界聞人王一亭等百餘人、其他如國術館長張之江及中華乒乓隊選手亦乘該輪出發云、又訊中央國術館館長張之江氏對於本屆遠東運動會在日舉行極爲注意、業巳呈准國府派員赴東參觀、於十六日乘崎丸動身、而張氏爲青年會演講之約、甫於昨晨九時乘上海丸起程、僅帶譯員孫憲祖副官郭蘭亭两人、同舟者有趙晋卿林康侯及華僑青年會總幹馬伯援有國考同志會上海武學會等二十餘代表、在匯山碼頭歡送云、 
[中華隊]  
　　過神户盛况 
　　（沅蔚村神户通訊） 
　　華僑在中華會館歡迎 
　　張伯苓答辭感謝誠意 
　　選手當晚乘車赴東京 
參加本屆遠東大會之我國代表選手、連同各項職員、總計一百六十七名、由郝伯陽張伯苓等統率、於本月十五日、由上海趁大洋丸東渡、本月十七日下午四時舟抵神户、赴碼頭迎迓者、有神户各團體、及同文·華强·甚衆、總計約有三千餘人、舟旣靠岸、各校學生音樂齊奏、並唱國歌各執國旗揮舞、諸選手亦皆舉帽還禮、後乃陸續登陸精神均甚充足各報記者紛紛攝影、續乘中華會館所備之汽車三十餘輛、魚貫馳赴該館乃在該處開歡迎茶話會、由駐神副領事任家豐致歡迎辭繼由張伯苓答辭、略謂「今天抵日乘蒙諸位僑胞熱烈歡迎誠感謝不盡、遠東大會迄今凡九次有三次在菲利濱、有三次在日本、鄙團每次出國、無有比這次的精神再充足的了、所以我們可以自信、這次的成績一定必從前好、我們參加大會、非是爲的幾個錦標和幾個銀杯勝敗全無關係、我們只是表示我們的團結精神、因爲現在外國人、不知我國巳經分做幾國看看我們這次來的選手北由哈爾濱、南自香港還有遠道自南洋及檀島來的、並沒有南北之分、團結的精神、俱非常的努力、又蒙諸位與鄙團聚　　捐助旅費、現由鄙人代表全體選手致謝」、後乃撤鈴散會、由神户中華童子軍引導、赴中央亭晚餐、當夜趁八點二十三分之急行車赴東京、次日抵該處、寓神田青年會館、 
四國選手同住之日本青年館 
日本六大學棒球賽 
[慶應獲冠軍]  
　　再勝立敎 
　　電通二十一日東京電日本春季六大學棒球賽、以本日慶應立敎决賽爲最後、閉幕、慶應再勝、獲得東宮盃及其他多數優勝盃、 
要聞 
[中國童子軍登記條例]  
　　中國童子軍司令部於五月十七日頒布中國童子軍登記條例如下、 
　　第一條凡國内及海外之中國兒童年滿十二歲願接受中國童子軍之訓練、并得家長之許可者、均須依照本條例、向中國童子軍司令部履行登記第二條凡請求登記者、須向所屬團部領取登記表詳細塡寫連同登記費大洋三角、由團長彚呈中國童子軍司令部核辦之第三條凡在未有童子軍團之區域内、請求登記者得由家長或中國童子軍服務員一人之證明、逕向中國童子軍司令部請求登記第四條、凡請求登記者經中國童子軍司令部審查合格、即行發給中國童子軍證書及證章、第五條、各該地童子軍理事會成立後第二第三两條之登記事宜、須呈由各該地童子軍理事會、逐級轉呈中國童子軍司令部核辦之第六條、中國童子軍每年須舉行登記一次第七條、本條例如有未盡事宜、由中國童子軍司令部修攺之第八條、本條例由中國童子軍司令部頒佈施行 
[江蘇各縣歷年敎費統計]  
　　前後比較巳遞增三倍 
　　江蘇各縣自民國元年度至民國十七年度初級小學曁小學初級部四年義務敎育階段内、實支之敎育經費、業由江蘇各縣籌備義務敎育聨合辦事處經過多方面之調查巳製有江蘇各縣歷年小學經費數統計表一種按照年度縣别、與增减狀况分别比較、民國以來、江蘇義敎經費之消長可以嘹如指掌茲將各年度實支經費之總數、（江蘇六十一縣）探錄於下、 
元年度一百三十八萬九千八百九十四元 
二年度一百五十五萬二千五百三十八元 
三年度一百五十九萬六千九百二十一元 
四年度一百七十萬四千一百二十九元 
五年度一百九十一萬七百四十四元 
六年度一百九十六萬七百八十四元 
七年度二百三萬五千五十七元 
八年度二百二十萬二千七百三十四元 
九年度二百三十九萬六千六百十元 
十年度二百五十萬四千九百九十九元 
十一年度二百六十一萬九千九百五十八元 
十二年度二百七十一萬八百七十五元 
十三年度二百七十七萬六千六百九十九元 
十四年度二百八十五萬一千四百三十五元 
十五年度二百六十萬五千九百五十四元 
十六年度三百二十九萬一千二百八十四元 
十七年度四百十九萬八千四百九十八元 
按以上統計、十七年度比元年度、計增加二百八十萬八千六百四元、前後相抵、實增加三倍而强又各年度經費、係年度愈近、其增加經費愈多特如十七年度計激增九十萬七千二百十四元大抵係因各縣畝捐開徵之故但各年經費遞增、惟十五年度反較上年减少、二十四萬五千四百八十一元、大抵當年革命初到江蘇、各縣學校不免停頓經費遂致挪用、可見敎育事業、與地方治安有密切關係而十七年度以後、則漸臻訓政時期義務敎育益形重視矣、 
[市宣傅部指導科議定]  
　　防禦文化侵略辦法 
　　上海特别市執委會宣傅部指導科、於昨日（二十日）午後二時、舉行第五次科務會議、由許性初主席、周寒梅紀錄、討論、（一）請通過中央頒達本週宣傅要點擴大宣傅計劃案、議决通過、（二）五卅慘案紀念辦法、業巳擬就、請予通過案、議决通過、（三）六一總理奉安紀念辦法、業巳擬就、請予通過案、議决通過、呈請部長提交市執委會、（四）防禦帝國主義文化侵略辦法、業巳擬就、請予通過案、議决通過、呈請部長提交市執委會、議畢散會、茲附錄該科通過之防禦帝國主義文化侵略辦法如下、一。非中華民國人民、或非完全中華民國人民組織之團體、不得設立敎育華人之小學幼稚園或師範學校、凡小學或幼稚園之敎職員、均以籍隷中華民國之人民爲限、二·自十九年度起、凡未經中國官廳核准立案之敎會學校、其畢業生不得與巳立案各校之畢業生、受同樣之待遇、敎會學校之設宗敎科目、或在校内舉行宗敎儀式者、一槪不准立案、凡立案巳經批駁及逾期未呈請立案之敎會學校、一律限期勒令停閉、三·凡呈請立案之敎會學校、由有敎育廳或市縣敎育局分别詳查、旣經轉呈准予立案後、仍由原查機關負責隨時考查有無私爲宗敎宣傅情事、如有違反規程者、隨時取締、凡巳經准予立案之敎會學校、其校長由該管中國官廳直接委任、惟該校董事會有監察之權、校長如不能稱職時、准董事會呈請該管中國官廳查明另委、四·各宗敎團體不得籍佈道堂學道院等名目、召集華人子弟、敎以宗敎科目、其實係研究宗敎之團體、不准未成年之中華民國人民參加、違者立予封閉、五·國内地基督敎青年會表面雖以德智體羣四育相標榜、實際則宣傅基督敎者、誘惑青年、顯係帝國主義者文化侵略之機關、應由中國敎育機關一律收歸自辦、六·凡組織帶有宗敎性質之團體、須按照本黨中央所頒佈之人民團體組織方案辦理之、凡敎會學校或團體出版之刋物、應按期呈報當地最高黨部審查、七·凡外人藉口考察文化分赴中國國境内、擅自開發古物、除沒收所有物外、并驅逐其出境、 
四大學英語演說競賽 
　　交大王亨齡女士第一 
　　交通·復旦·曁南·光華·四大學國語演說競賽曾於本月十四日曁大舉行、結果復旦大學得團體總分第一、交大劉旋天得個人第一巳誌本報、兹悉該四大學英語演說競賽、於昨日（二十一）下午三時在復旦舉行、到會者有一千數百人之多、雖大雨滂沱、觀衆仍不因以裹足主席胡適之、評判員陳霆銳·歐元懷·鮑惠爾、開會後、四校八代表、雄辯滔滔各發揮其粲舌生花之妙論聽衆無不爲之傾倒結果第一王亨齡女士（交大）第二柳陞祺（光華）第三朱子芬（復旦）第四林清池曁南）、交通·光華·復旦·俱各得銀盾一隻、總分第一亦屬諸交大、贈錦旗一面 
市敎局 
[派員籌備暑期學校]  
　　市敎育局長陳德徵以暑假學校有開設之必要、業巳委定倪秘書及唐科長守謙、江科長鴻起馬督學崇淦、傅督學復天爲該暑期學校籌備委員、着手籌備進行云、 
[敎部嘉贊蘇義敎辦事處]  
　　敎育部據江蘇各縣籌備義務敎育聨合辦事處、呈送江蘇各縣小學敎育資格統計、義務敎育概况統計、學齡兒童統計等表認爲實施義務敎育之切實工作、頗爲贊許、巳批准備案、並令該處將是項統計等表再寄送四十份到部、以便分發各省敎育廳、各别市敎育局參考仿製云、 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑·海·客]  
　　妻｜你平日爲甚麽只是聽那無線電。而不喜歡廳我的說話。 
　　夫｜因爲它常有好音樂好歌唱悅我的耳。而從不呵斥我責駡我之故。 
　　甲女｜我快要結婚了。 
　　乙女｜怎麽我一些兒不知道。 
　　甲女｜因爲我和我的戀人主張秘密結婚彼此約定不給任一人知道。并且鄭重宣誓。誰說出去的。誰不是人。 
　　甲｜我不懂你怎麽有這許多錢。時常帶着女朋友吃館子去。 
　　乙｜這是有秘訣的。我專揀幾位正在發胖的女朋友一同去吃。伊們深怕身體越吃越胖。不敢多吃。於是我也不致多所破費了。 
　　甲｜你們家裏的人都不信任醫生。那麽倘害了很厲害的病便怎麽樣。 
　　乙｜我們可以自自在在的死。免得飽灌藥水。并受剖割之慘。 
　　甲女｜我的未婚夫巳把他的心整個兒交給我了。 
　　乙女｜你得當心些兒。上回他曾把他的心寄過在我處。我愛護得甚麽似的。末後他却抱怨我。說我搗碎了他的心了。 
[觸目驚心的一瞥·吳·墨·西]  
　　十八日應友人之約。參觀三十周紀念會於東亞同文書院。抵院巳下午二時。來賓被邀者。均贈精良之紀念册一本。余等先入音樂室聽音樂。除西方名曲外。有口琴合奏。頗佳妙。末爲「都之春琴友會」三絃合奏。男子二人吹「尺八」。形如簫而粗。聲殊嘹亮。女子五人奏弦器。形如中國古琴。聞每具價須三百元。且彈且唱音聲和婉。半似梵音佛號。悽愴動人。歷久始巳。旣出、參觀「寮祭」。寮祭者。各敎室之自由佈置也。隨處都有深意。而大都係批評中日時事。如彼邦之緊縮政策。我國之蔣閻政爭等。其中最爲我所欣賞者。一爲四馬路之表裏。表面如各書店之出版物。似使文化向上者。而其裏則性史春册及野雞。悉係引人堕落者。觀之殊不能不首肯也。一爲日本文學家有島武郎之戀愛自殺事件。室中佈置墓門宿草。一片慘綠。悲風悽其。蕭瑟作響。两骷髏接吻於蘆葦中。題曰「靈之接吻」。洵富有藝術意味之作也。其他如一室僅留一穴、内望則一片黑暗。室外大書「支那之一切現狀」。意義昭然。發人深省。觀畢。再遊圖書館。入其研究室。中外各種雜誌無不備。而尤注意於中國之研究。有一書架。上列精裝巨帙之書數十册。而專研江浙戰爭之内容者。巳達五六本。觀之令人咋舌。另一室陳列考察中國内地狀况之寫眞備僻如貴州及浙江之甌江上游風景。詳盡如西安附近之古蹟。均爲我人所不易見者、且多有美術價值。而最令人觸目驚心者。厥爲五月事件之印刷品。如五一五七五九之文告。五卅之傅單標語。無不搜羅詳盡。彚訂成册。至於國民政府各種宣言。悉裝裱如册頁。各種反共反蔣之宣傅品。則分類編存。於上可見東人之處心積慮。不尙口頭而重研究者。遠非老大國國民。所能望其項背也。聞友人言。是校經常費。年達三百萬。悉由日政府支撥。中國如中大交大、亦年不過二百萬也。月派學生赴中國内地考察。中國學生則派赴彼國、其往也。所至有日人招待。酬酢無虚日。故所得僅皮毛。毛徒然亨一回物質之樂而巳。校門内草地上。新立前校長根津之銅像。是人係主張設立同文書院之最力者。亦即主張侵略中國之陰謀家也。此次開會。日本内閣諸大臣專誠派人來華訓話者三。其中一人。且係年老之公爵。一區區學校也。而重視若。其故可深長思矣。歸後感不自己。因拉雜書此。告我國人。 
[誌金山諸葛銅鼓·弢·安]  
　　鎭江江天禪寺某梵舍。中有諸葛亮輔蜀漢時。鳴之以壯土威者。大小與普通相彷彿。質堅重而色深黝。叩之鑑然。如擊清磬。鑄工繪事。備極精緻。面刻圖案。狀行星繞日之形。角端十二。恰類黨徽此原偶合。毫無足異。迨革命軍底定京江後。青天白日之幟。遍揚大江南北。寺僧以與鼓面繪圖相像。因而視同神秘。逢人說項用作歛錢工具。自茲以往。四方檀越之來游者。莫不爭相瞻仰佈施而去。此千數百年沒世無聞之諸葛銅鼓。經斯宣傅。名果大彰。今後迨將永與靈山浮圖。共垂不朽矣。 
[記浦東一實業家覺迷]  
　　南匯七團凌秀峯者。錦綸毛巾廠主人也。今日國貨毛巾之中。實推三友實業社與錦綸毛巾廠出品爲冠。而錦綸毛巾廠即創於民國四年五月九日之後。蓋當時凌君旣受日本剌戟。以爲惟振興實業。可以雪國恥惟推廣國貨。可以救祖國。顧凌君雖有此心。而無多大之資本。則於其本鄉設一毛巾廠。名之曰錦綸。置機二十乘。一方雇鄉間女工織巾。一方率妻子漂白。曝乾。裝潢。故雖一廠主。而終日蓬頭跣足。親爲賤役。見者但以爲廠中工人。不知爲廠之主人也。及至成貨之後。則又携至滬上。親向商家兜銷。兜銷時則又布衣一襲。僕僕市廛。見者又以爲兜銷員不知爲廠主人也。其時滬上商家。旣以其牌子未著。行銷未廣。故事吹求。故意抑勒。凌君低首下心。於貨物之應攺良者。悉心攺良。於價格能低抑者。加意低抑。務使商家無所藉口。故其成本。旣較他爲重。而其獲利則較他家爲薄。因之不數年間。錦綸廠之出品。得人信用。銷路大暢故設廠迄今。十有五年。而其機數與年俱增。今其廠中。置機至有八百乘。雇工至千數百人。與其初創之時。實不可同日而語矣。今其毛巾之行銷。除各省外。達於外洋各地。今吾國人於毛巾盡用國貨。使舶來之品絶跡者。凌君蓋與有力焉。故如凌君者。可謂創辦實業之一成功者。然其初創之時。其於出貨甘充賤役。其於行銷甘受人氣。惟其堅忍不拔。遂有今日之成功。記之以告當世之振興實業者。 
英美拾零·黎·叔·平 
[紅氍毹]  
　　七星燈徐筱汀 
　　前晚觀九十老人孫菊仙之七星燈於上海舞臺。此劇係自火燒葫蘆峪演起。菊老之孔明。坐帳時扶二琴童上場。步伐頗穩。曾不因帶網巾穿厚底靴而少滯。眞人瑞也。遣將之次序。井井有條。唱工亦貼絃。足證其記憶力與耳聰力尙强也。二次上塲。聞馬岱報葫蘆略所埋伏之地雷爲暴雨所毁。司馬懿父子與魏延皆被走。脫諸語。　然自座驚起。面上同時現出急愕神色。旋又歸坐。此處表情。最適合於文靜之孔明。較之通常疾呼「嗷」字者。得體多矣。落坐後。且不作無濟於事之怨恨語。亟接白「那魏延回來必有一番吵閙。」此點係孔明知務所急之勝人處。於是僞罪馬岱以平魏延之怒。菊老表做孔明佯怒僞笑之機警。臺下莫不頷首而笑。旗牌交令時。孔明詢明其因貪司馬懿酒宴而誤洩己之食少事煩實情。爲之一急。鬚抖頭顫。亟以羽扇怒指旗牌。旗牌懼而自座左退至座右。步法成一弧形。羽扇亦隨之由左而右。此處極爲傅神。此老誠不老矣。「仰面朝天」一段二簧原板。醇然有厚味存焉。拜燈一塲。先由該臺經理常雲恒及名票陳剛叔先生左右扶衛而上。菊老忽撇開二人。獨步至九龍口。唱「嘆高皇」一段慢二簧。健矣哉。此段並未减詞。「光武興」之「興」字。及「把主欺壓」之「壓」字。均以長腔將胡琴過門拖足。神韻一如往昔之旁薄。禳星之念詞。典雅誠懇。譚鑫培决無此文才也。「皇天后土曷其斯極」之「極」字。用音三震以作結。聲音異常洪亮。而富感情。菊老之絶技也。「諸葛亮也非是」一段原板。噴放茹蓄之妙。衣稀可以神會。垂危之二簧搖板。有二處用力翻高。擒縱得宜。聆之如服一劑清心散。「無常到萬事休」之「事」字。唱時。連連顫頭作吐血狀。餘音即隨之而抖搖。眞十分悽慘也。只此數句唱。幾處表做。巳足抵時下瘟生（癆瘟之鬚生）一大齣戲而有餘。菊老之得意弟子陳剛叔先生。前歲曾將此劇上述之三大段二簧灌音於大中華唱片公司。悠然有菊老神韻。老旣未留眞正唱片。則剛叔此片。尤足珍貴。蓋傅孫派絶唱。舍彼莫屬故也。（却酬） 
　　倫敦近甚流行蓄小馬。重不滿八十斤毛色各異。皆光彩耀目。性馴而活潑。非常馬可比。一般時髦女郎。視若愛犬。恒牽之出游此種馬産自西琅Shetland島。其值頗昻。美國近亦選購大批。以供小孩駕車之用。孰意不適氣候。死亡甚多云。 
　　英國工黨議員愛浪女士。近建議撤銷一八七○年婦人國籍法。另創一新律。一凡英國婦人與外國人婚。其國籍應仍屬英國。但本人自願從夫之籍者。不在此限」。現經議會通過。公佈施行矣。 
　　英國婦人近喜戴偏鏡。Monocles提倡最力者。如工黨議員愛浪女士。小說名家卓安女士。及美術家敎育家多人。此風一開。美洲婦女巳首先仿效云。 
　　美國離婚案件。近年增加甚速。政府殊無法制止。據一九二九年之新統計。離婚人數巳由一九五九三九人。增至二一四四九五人。多數省之增加率。爲百分之七十四。若以結婚與離婚比。爲六與一之比云。 
　　支加哥美術化裝學學宣稱。今夏美洲婦女。將趨重黄膚美。蓋言海水浴後。復加以日光浴。使皮膚暴炙。成爲黄色。如是唇間朱色。亦須同時加濃點上。两色調和。乃相映成美。現正攺製唇油。務期芬香潤膩。預計此項唇油銷數。當在二萬萬以外云。 
　　出版界消息顚報三日刋係芮鴻初君主編内容分言論新聞藝術小說諸欄、且編輯新頴印刷精美誠小報界之别出心裁者、茲定今日出版、（蘭） 
[心上温馨（一）（九）（七）·包·天·笑]  
　　第十一回翠絡珠翹佳人歸佳士青廬絳幄名伎嫁名 
　　但是柳星叔巳經把這件翻譯的工作。。接受下來了。。這是好似商界的一筆定貨。。按着時刻必須要交貨的。。他只好無日無夜的趕出來。。幸虧他的筆下。 
。。素來很敏捷的。。加着外國文又好。。譯小說不比譯什麽科學書。。有種種科學上的名詞。。要加以攺訂。。譯小說只要文從字順。。尤其那種偵探小說。。要前後貫串。。不相矛盾。。也就是了。。的確他每天回去。從十點鐘到一點鐘。。可以譯不少的字。。而且他有時高興起來。。或是譯文中一段事跡。。非一氣貫注的的譯下去不可。。一定聽得敲了一點鐘。。就放下筆來。。那也失去了興會。。可以他的半夜工作。。到两點三點鐘去睡的時候也有。。柳星叔雖然自己誇說每夜不過睡六個鐘頭。。然而他究竟還在青年。。睡八個鐘頭也不算多。。因此多做了事。。又感到了　睡眠不足。。且沒有休息游玩的時間。。一個人好似一部機器。。無日無夜的開動那機器。。也要感到了疲乏。。况且柳星叔的身體。。素來不大健全。。因此漸漸的便增添了病象。。那一天。。他給左詩晨說。。你說一個人平均每夜要睡八小時的話。。我現在愈加不能相信你的話了。。譬如我夜裏多譯了　書。。到三點鐘睡覺的時候也有。。然而到了牀上。。有時竟睡不着。。偶然矇一矇。。到了　天亮的時候。。我總醒了　。。或者早睡了一點鐘。。到了半夜裏。。反而覺醒了　。。两目炯。。看着天亮。。很爲難過。。照這樣計算。。我就每天决不到睡眠八小時的了。。其實他這時巳經害了失眠的病症。。因爲他是喜用心思。。轉念頭。。大凡一個人當睡不着的時候。。便要胡亂轉念症。。越是要想睡。。越是睡不着。。越是睡不着。。便越是多思慮。。因爲事體做得太多。。工作繁忙。。把火都提起來了。。所以到了夜裏。。常常的臉上升起火來。。两顴微紅。。又漸漸的咳起嗽來。。有一天。。左詩晨到他的明報館裏看他。。那個明報館就在明鐘俱樂部一個屋子裏。。他們的編輯部。。只有一大間。。大家都在那裏辦事。。左詩晨也常常到他們編輯部裏去。。有好幾位記者。。都是認識的。。左詩晨便坐在柳蔭叔的案頭。。他一面在翻譯西報。。一面便和左詩晨談話。。却聽得他新起的咳嗽。。一分鐘裏頭。。便要咳两三聲。。以至四五聲。。左詩晨便覺得這個咳嗽聲音不大好。。 
 
 
 

Page 12

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報第三張）星期四（十二） 
商業新聞 
[金融現洋銷胃略有厘市又俏]  
　　市塲槪况連日銷路窒滯、來源孔多、故厘市相繼下游、較前星期之昻價相距巳達二厘有强形勢頗爲贏弱、迨至昨午因銷塲、怱又熱鬧、以致市價又復挺秀矣銀根趨勢大都站定、每日差落亦微、不過一地一分軒輊、 
　　厘拆價格洋厘市價早市爲七錢一分八厘六毫二忽半、較前日午市又跌一毫二忽半、午市形勢轉佳、價遂抬昻三毫七忽半、爲七錢一分九厘銀拆市價站住勿動昨晨仍爲一錢五分、與星期一之價相同午市略低一分計爲錢四分、而銀行掛牌亦有六分市面、劃頭加水、供求合度、故仍做五六分行市、 
　　轉幣市情江南小洋、日見鬆動、早市爲六錢三分二厘半、較前日午市頓落四厘有半、午市又縮半厘、而爲六錢三分二厘做出交易、早市二千角午市一千角、廣東小洋、早市爲六錢○○二毫半、午市爲六錢○一厘、結果較前日午市亦跌○半厘、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬角、銅元回短一千文、爲四百十二千五百文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解除特欵外比較甚簡、華商收解票欵二百十餘萬、外商一百五六十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、特收欵項八十餘萬、進倉六十萬、出倉一百二十萬、日商銀行收解各欵三百二十餘萬、出倉五十萬錢莊銀公單收解三千一百餘萬劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百六十五萬三千、午市一百十四萬二千鈔票早市無市午市一萬、塲外鈔票早市九萬四千、午市七萬五千、現洋早市六萬、午市二萬、銀行買賣、早午市各互市四十五萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬鈔票進出一百餘萬、來源方面、各路集到六十餘萬、裝出各種繭欵及軍需欵等約一百五六十萬、錢莊洋公單收解三百八九十萬洋劃頭欵收解一百三十餘萬拆借洋欵一百五十餘萬、小錢莊交易五六十萬 
金市濳伏疲象 
[頻漲三天後之反動]  
　　瞬息萬變漫無準繩昨日標金狀况依然迷惑無常變化激烈人心顚狂似醉似痴殊無把握動輒仍有數两之起落惟濳伏跌勢、前市竟計七两餘差額後市尙平僅以一两半廻旋外匯尙穩同業中買賣不旺、若萬興·餘太·福興永·元茂永等咸有賣出福昌·元成永·恒興等乍進乍出、自早市蓋以銀稅應將實行之消息喧傅以來、引起一般人之恐怖、風浪頓起、即開低盤、旋後忽高、竟有四两外之上落、往後餘大·福興永等踴躍出售、狂跌六七两由五百二十一两外、遽跌至五百十四两、轉瞬各方乘此爭購、猛漲五六两、復後修落二三两乃混雜之狀態、不可言喻、迨後市萬興·順利·恒興等稍賣而買者零户也、惟人心恍愡時有一两餘之曲折然外匯無市 
　　開盤即降起伏有七两餘英銀價回長十六分之一美銀則仍縮八分之三、七月份金價計五百十八两五錢開盤、即降二两四錢毛盤互有四两之上落初爲十七两繼到過二十一两半、先令揭佈時爲十八两半掛牌勿動、惟七月份英金麥行買去九便士九三七五、六月份銀行互做九便士八七五嗣有散户買淮高至二十两○二錢復以大户脫手兼之英金見硬麥加利買七月份十便士一二五故慘落六两至十點零爲十四两忽以套頭各號及空頭等紛紛抵進各匯亦堅、突然一跳五六两有奇、十一點後爲二十两、惟賣户依然不怠、茲巳回落三两、午刻計十七两收市十七两七錢、 
　　後市稍平結果跌小二两四後市開盤十八两嗣由十七两五錢、高至十八两八錢、倐忽間又退至十七两三錢二點半後互有一两之高低、旋後因買者較多重見十八两八錢、三點半後又轉下風、計抑小一两零、四點時爲十七两半實乃一賣即小之勢、惟各匯適逢週三乏市最後一般零星空頭補進、故四點三十分收市爲五百十八两半比較上日計跌去二两餘迭漲三天之反向也 
　　比日匯揭價做小二十三两查一日間最大價二十一两五錢、最小價十四两、相去七两五錢、揭價仍計五百四十一两八錢、計抑小二十三四两、午後仍撳二十三两餘登賬十八两、補水上午十八两、下午十九两物品早開十九两午收十八两下午十七两半、收市十九两、 
　　各號交易出入無定計大德成·源餘永·太豐成·春源永·森昌永均進福昌·元興永·元成永時有購售、順利·萬興·元茂永出多入少、源成·餘大·福興永·恒興·源太均售出也、下午堃和·萬興·順利·恒興均出、元餘永·震昌祥·元成永及零户均進、大連帮約共售出一千七八百條則進七百餘條廣帮售出一千餘條云、 
[日匯有行無市]  
　　英美略長···掛牌不動 
　　昨日黄銀略轉長勢美銀仍低、市况極靜横濱·神户蟄處寂境矣匯豐掛牌外匯除香港加七五、計八十两○七五外其餘悉無變化、惟英美内盤晨鬆即堅復趨萎勢、日金則無相當之交易、故價尙屬緊利然進出價離開甚遠、乃華商咸存觀望、迨午刻收市比諸上日計先令略長○六二五、美金長一二五、日金反加半分、不啻有行無市之景况也、至於金市風波仍然險惡倐忽千變、無從捉摸耳實受銀稅問題之紛擾耳結果濳伏低落也計英金成交十餘萬鎊華商約有售出十分之六、銀行如麥行。三井·工商納進、又中日等行對做數萬鎊、惟三井略有賣出、而美金鮮有買賣、至日金僅由大連帮售與三井現大連幾十萬元午後因逢週三無市、 
　　英匯半日間約有一八七五升降、上午五月出價一先令九辨士八七五、六七八月各遞加○六二五、買價亦加○六二五、午收五月出價九辨士八一二五、買價八七五、八月出價十辨士、買價十辨士○六二五、 
　　美匯内盤約有三七五上落、交易閑散上午五月出價四十四元二五買價三七五六七八月各加一二五午收五月出價四十四元一八七五、買價二一二五、八月出價五六二五、買價六八七五、 
　　東匯内盤約有一分起仆、但交易呆鈍自早間五月出價約計一两一錢一分、買價一錢○五、六月出價一錢○六二五、買價一二五七月出價一錢○二五、買價九分七五八月出價九分八七五買價九分三七五、十點後三井買進現大連十萬元、一两一錢一分一二五至二五、午收五月出價一两一錢一分六月一分一二五七月○七五、八月○五、買價各減○五、而近遠期相差三七五銀行進價竟相去半分之多市况紊亂靡常云 
[銀價英長美縮]  
　　昨據倫敦電訊大條銀略見回長、如近期加長零六二五爲十八便士八一二五、（合英金爲一先令十便士二五）、遠期亦長零六二五、計十八便士七五、脚地無大變化、極形呆寂、又接紐約電訊、而美銀價仍在跌風中、計現貨縮去三七五、爲四角○二五之新紀錄、美對英勿更、仍爲四元八角六分、英對美升上零六二五、計四元八角六分零三一二五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令○四○六二五、英滬先令回長零六二五、爲一先令十便士一八七五、孟買無市、又路透電及電通社到概無升降、 
　　證劵平電九六步高 
　　北平前塲九六現貨開盤一六五、低至一六四二五、高至一六五五、收盤一六五二五、銷五十五萬五、整陸現貨開盤七四一五、銷二萬、後塲九六現貨開盤一六五五低至一六四五、收盤一六五、銷二十萬五、（二十一日） 
[編遣驟漲二元餘]  
　　昨日本埠證劵市場各債成交情形、期市暢旺、賣買飛常活潑、但現貨除編遣進出較多外、其他極清、時局形勢稍佳、市場人心良好、投資買進者激增、價乃一致返漲、編遣各方購胃尤濃、期貨飛漲達二元三四角關稅亦漲高一元三角、整六裁兵各漲七八角、其他以求供甚平、非常呆定、前後市祇數角盤旋、全日現貨成交二萬五千二百元、其貨上下午開出一千一百餘萬、 
債别期現前開後收較前日成交數 
整六五月七三·六0七四·二0漲0·九五　　一七0、000 
整六六月七一·三0七一·五五漲0·六0　　五八0、000 
七年現貨八五·00·····漲三·八0　　　　二、000 
七年五月八三·五0·····跌0·0五　　　七五、000 
續大五月八三·八0八三·九0漲0·一0　　一四五、000 
續大六月八0·七0八0·九五漲0·三五　　　七五、000 
善後現貨九四·六0·····不　　　動　　　　一、二00 
善後五月九四·九五九四·八0漲0·一0　　六四0、000 
善後六月九三·四0九三·五五漲0·一0　　四九0、000 
續捲五月七0·五0七0·六0漲0·三0　　二二0、000 
續捲六月六七·四0六七·四0漲0·一0　　三二0、000 
關稅五月六八·五0一六·五五漲一·一0　　六八0、000 
關稅六月六七·二0一六·七0漲一·三0一、一四0、000 
編遣現貨五七·五0五八·六0漲一·00　　　二一、000 
編小現貨·····五六·七0漲0·六0········ 
編遣五月五八·一0五九·九五漲二·二五一、七九一、000 
編遣六月五七·三0五九·二五漲二·四五二、六00、000 
裁兵五月六九·八0七0·0五漲0·八五　　一五五、000 
裁兵六月七0·00七0·七0漲0·七0二、一四0、000 
金融五月·····三三·九0漲0·二0　　　　一、000 
金融六月三四·00·····不　　　動　　　一0、000 
九六五月一六·四0一六·五五漲0·一五　　二三五、000 
九六六月一六·六0一六·七0漲0·一五　　一五0、000 
紗花標紗略挺實銷又靜 
　　紗市趨勢毠挺、增加出廠稅之說、甚囂塵上、致人心堅硬、市氣較佳、散户扒空、多頭依然不動、故形勢轉緊、而海外情形仍疲、現紗銷路、各帮均無久長之力、前日交易頗現活動之狀昨則又告岑寂、紗市照根本上測之、仍無大漲面也、因倉庫中二十支五福、牧羊銷塲缺乏、暫以空氣良好、或有小小回風、亦未可知也、 
　　人標散户扒空略漲、期紗前市開盤、以外棉無甚變動、人氣平定、各月交易不多、後以時局有良好消息、市氣又緊、各月漲一·二·三·四錢、午後散户扒空、大户多頭擯持不出、籌碼較少、市盤驟堅、各漲二·三·五錢、全日成交統計五千七百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存帳數　　　　　八月一五三·五漲六二一、四00 
五月一五二·七漲六二九、000九月一五四·二　六一二、四五0 
六月一五二·八　六三0、七00十月一五四·四　二　0、二五0 
七月一五二·九　六二六、0五0 
　　期現紗做開一千四百包弱現紗銷路較 
平、各帮繋買去統計八百八十包同行進五百包、行情日紗平疲、客帮中以四川帮買去爲最多、計二百三十包、此外厦門進一百七十五包、汕頭進二十五包、内地進一百二十包、蕪湖進二十包、牛莊進五十五包、青島進一百十五包、長沙進五十包、漢口進二十包、雜帮進七十包云、 
四月份 
[華北棉紗輸出激增]  
　　上海棉紗四月份輸出計八萬零四百八十三包比二月份較增加三萬六千零六十一包爲今年最高之數字、此因需要時期關係、故有此增加、其中以華北輸出爲最多、茲列表如下（單位包） 
　　四月份比三月增 
華北三0、六六0一七、一0四長江二八、二四八七九四0 
華南一九、一九二一0、0一七國外　二、三八三一000 
[棉市迄難振作]  
　　棉市大勢平靜、目前恐無大變化、美棉亦在盤旋之中、測其情形、暫時亦無大伸縮發現、不過銷費、巳較去年爲减、一般執貨者對於本埠底貨薄弱、漢市高昂、來源缺乏、買進之意較濃拉緊不放、各廠多數印棉吸飽亦無恐慌之虞、故現棉銷路全絶、且有一批火機花、花用愈缺、棉市前途、仍無大發展耳、 
　　恒大多頭轉賣二千包漢標前市開盤、形勢平澹、美棉微漲、塲面較鬆、各月跌五分、午後散户扒空漲五分至一錢、惟本月份恒大仍出二千担、市勢較疲、全日成交統計二萬三千八百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數　　　　　七月三五·四五漲五六二、三00 
五月三四·七0跌五六五、三00八月三五·五五　五五六、000 
六月三五·二0漲五六九、四00十月三四·七五跌五二六、三00 
　　實需頗難發展現棉交易平澹、來源計通花一百包、姚花二百五十包、售盤錄左、 
陜西花三七·七五鴻章廠進二00件現貨送廠 
　又　三七·00溥益廠進　八0件又　　又 
南市花三四·五0又　　　二00件又　　又 
陜西花二一·二五東棉行進一二五件又　棧交 
[海外花紗漲多跌少]  
　　美棉同業購進昨日美棉初因天氣良好而疲、後因同業購淮及空户抵補而堅計期貨漲五至十二磅音現貨漲十磅音、英棉期貨跌十五至十八點、現貨跌十一點埃及棉現貨跌五两、印棉停市、原電錄左、（二十日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
五　一六二二漲　二四九·二0七　　　七九九跌一五四九·一0 
七　一六三0　　八四九·四0八　　　七九二　一六四八·八0 
十　一五一六　　七四六·一0十　　　七八五　一八四八·四0 
十二一五二三　　八四八·三0現貨棉　八五二　一一五二·三0 
一　一五二二　　五四六·三0埃及棉一三九0　　五八五·三0 
現　一六四0　一0四九·七0 
又大阪三品期棉市價、照錄　如下、 
　　後收　　　比上日　　九　月四七·六五漲0·一五 
六月四七·六0漲0·二五十　月四七·0五　　平 
七月四七·九0　0·三0十一月四六·二0跌0·一五 
八月四七·八五　0·二0 
　　三品紗回漲昨日大阪三品期紗市價照錄 
如下、 
　　後收　　　　比上日　　八　月一五二·00漲0·八0 
五月一四六·九0漲一·一0九　月一五四·一0　0·七0 
六月一四五·九0　一·二0十　月一五四·六0　0·八0 
七月一五0·一0　0·九0十一月一五四·七0　0·八0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十一元、不 
動、合申規一百六十五两三錢、二十支紅財神一百四十六元、漲二元、合申規一百五十九两八錢、十六支福島一百四十二元、不動、合申規一百五十五两五錢、十六支三馬一百四十元漲一元、合申規一百五十三两三錢、 
　　絲花廠經新貨仍難暢達 
　　滬埠上週發往海外之新廠經期絲電報、昨晨雖有轉滬、奈海外存絲較充、日絲價廉、匯率較長、而來價仍小華商不願虧本抛售、昨祗有餘等進陳廠經三十包、信孚進白大經十五包價仍平疲 
[宜溧新繭歉收]  
　　統扯四分年歲···繭行開秤寥寥 
宜興·溧陽均爲産繭之區、近來受匪禍影響、蠶事减色、今歲匪氛仍熾農民不敢多育蠶種、更兼氣候失調、天寒雨多、蠶蟻大受損害、現下宜溧两邑、早蠶己落繭、晚蠶甫行出人、問有上簇者、前日雷雨終日、始熱終寒蠶蛾又起變化、眠頭不起、今歲四鄉繭産、勢必歉折、統址至多不過四分年歲各鄉繭行因畏懼匪禍、開秤者寥若農星、惟城區及近城各市鎭、仍有換帖開秤者、統計不及往歲十之二三云、 
[杭屬繭價飛漲]  
　　攺良種優繭價巳開八十元以上 
杭屬臨平、塘栖瓶窰、拱宸橋艮山門等處繭行、開秤巳屆旬餘、市上到貨頗旺各行積極競收繭價由五十五六元漲至六十七八元、前日陰雨終日、到貨稀少、各繭行因今歲浙屬繭産較去歲須打八折深恐日後原料恐慌、咸抱多收主義、放價爭收昨市天雨稍止、到貨仍不見擁、繭價飛漲攺良種高貨價巳漲至八十元以上云 
[祁茶開至二百二十两]  
　　祁門紅茶、自星期一日上市以來、英莊行家對於葉底製法優良之貨、搜買不遺餘力、但此項高莊貨、供不敷求、市價業巳拾至二百二十两、開空前未有之新紀錄、惟是中低莊之祁寗各路紅茶、英莊進意依然清淡、良以英倫市場、印度茶存底甚豐、難與頡　、至綠茶市面、土莊珍眉銷路完全停頓、遂安來路莊貨亦未能認爲佳象云、 
[婺源西南茶紛紛開秤]  
　　婺邑新茶、連日各號議盤、北鄉户園茶、因格於號價撳低、不願脫沽、昨日僅前坦開秤、售價六十六元、洪村售價六十八元、高梘段出價六十四元、其餘殊鮮定盤、故日來北鄉茶號、羣趨西南採辦、因西南鄉今歲茶産、較東北見早、又先開園、出貨細嫩、茶號需要甚殷、昨日西鄉甲道開秤、售價五十八元、北坑頭·麻榨汎·售價六十元、湖山六十二元、下嚴田五十六元、上言田六十元、長林五十八元、南鄉中雲、樟睦一帶、亦齊帮開秤、售價六十元、西南山户存茶、經各號搜買、巳沽出十分之六、北鄉户園茶、近日反無人問津、市面奇冷、中雲豸峯南路茶號、現均進茶一二百担、前日起俱紛紛開揀趕製、今日（十四）城·思婺口票價、因各號需要孔亟、來源不充、巳激漲至一千三百二十八元、未備現洋之號、均受票價之虧折云、（十四日） 
[糧食陰雨中米市堅靜]  
　　閘北昨日各檔到源微有見抵、但河斛因天雨不息、仍難開動、故市交沉靜、惟北粳曾稍做開緣廠棧貨尙可打樣評價、情勢略覺堅穩錫帮中關粳大盤十九元半至二十元不等、殊與前两市相彷薄稻羊尖停頓、賣買雖略見微交然因不易動斛、故續觀望、全日各貨盤面統無上落、晨問稍有成交、卒因雨絲連綿、仍趨沉悶、婉然停頓也、 
　　滬南到船寥寥、市銷微動、北粳因天雨關係、賣方略行喊高、但浦中天雨、殊難過斛、故買方胃淡觀望、上高貨帶緊數分、中次各貨、仍無轉榮之可能倘天宮續雨不止、則來源勢必影響價格不免轉上、而南路薄早稻及羊杜尖均因雨奇靜、故之乏準的、但平米即將發售、洋米又續軟弱、是以粳秈市况、恐益沉靜、白元積貨較有去路不佳價格因仍下游、全日各檔成交極少、因天雨難斛之故也、 
[麫粉多頭出檔午後回疲]  
　　昨日粉市呈初堅繼疲之象、上午初盤時以天雨不息、人心轉昻、惟以後各盤、因外行多頭、近遠期均紛紛出檔、蓋節上漲之後、一般内地帮欣欣之色、彷彿有夢想不到之感想、故趨此機會、巳不願再扳、隨時脫手、本來此種局面之造成、固爲軋空所帶起、而内地帮之趁火打刧、亦得不少之助力也、觀察後步、以廠家仍無放鬆之態、過分之鬆動、終須待諸新麥時期也、結果本月份較前日小五厘、六月份小二厘半、七八月份不動、九月份小五厘、十月份不動云、 
[麥市期現均無上落]  
　　昨日期麥大致呈盤旋之象以洋麥報小四五七角不等、惟天陰復雨投機者不免有所顧慮、但新麥收獲時期、尙有半月至两旬左右、尙無緊要、因距收汎一近、則未免稍受影響也、結果六七八月份不動九十月份較小一分、現麥做開仍稀、各檔開價、亦鮮上落、此後陳麥將達落令、新貨即可接替、此種行情、當難再高矣、開徐州麥蚌埠麥山東麥五两一錢七分漢口麥四两五錢半、四两四錢三分、共開一千五百包云、 
[洋米因贛辦復漲]  
　　昨日洋米因到存两充、上午開市後、市價依然平疲、午後怱有江西帮及浙路與本街等之搜辦、形勢立見轉機、各米均上漲五六分、大小絞更見挺俏、統市成交小絞六千包、價十四元三角半、又糙米二千包、價十三元一角三分、大絞三千包、價十四元一角、一號西貢五百包、價十五元一角、又二號三百包、價十四元四角云、 
　　海味江北頭汛蝦子昨到三擔 
　　售價一百八十至一百九十五两 
　　蝦十蟹十、陳貨早巳斷檔新貨爲天時不正收獲欠旺昨到江北頭汎蝦子、三百數十斤、售價一百八十两、至一百九十五两、貨身潮濕、色光萎黑、以屬首批、要手尙俏、即由本街及漢帮、分拆售通、聞二汎貨不日亦可運到、後盤市價、勢防轉跌、新蟹子近日天津寗波江北三處、均有裝來市售原乾好貨七十五两、做色貨六十两至六十八两、 
　　五金白鐵白鐵瓦欣欣向榮 
　　白鐵無論英美諸貨、新近均有欣欣向榮之勢、蓋連日外匯暴縮、各貨成本激增、而尤以日貨爲最、查日貨定價、較申市高起一成之多、所以同業無訂購者、刻市如英貨二十四號每担估十一两二錢半二十六號十二两、二十八號十二两七錢半、三十一號十三两八錢半、美貨則二十四號估十二两二錢半、二十六號十三两七錢半、二十八號十四两七錢半、四十八號十四两交易長江閩浙諸帮較爲暢快而北路生意似覺冷落云 
　　白鐵瓦黄霉時節將屆、北路添辦較廣、因之市貨遂有被購殆盡之勢、標準因流動貨十分寥落、以致供不敷求、市價奇挺如二十四號估十两零五錢二十六號十一两五錢、二十八號十二两二錢半雖昨逢天雨然成交依然可觀也、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[全國商聨會籲請]  
　　免向商民擲彈 
　　全國商會聨合會、華洋義振會、紅十字總會、振災委員會、駐滬辦事處等團體、日前接河南賑務會河南全省商會聨合會華洋義振會、紅十字分會等來電云、竊吾豫民連年天災匪患、民不聊生、業在水深火熱之中、日來豫境發生戰事、東南各路、飛機連翩而至、抛擲炸彈、東如歸德蘭封開封、以及鄭州以南一帶區域、炸斃人民毁壞民房無算、每遇飛機到時、老少男女、防不勝防、哭聲震地、悽慘情狀、目不忍覩竊思當局爲黨國先進、胞與爲懷、對於此等憂患餘生之慘刦、當必惻然動懷、况開鄭蘭封等處、現非戰區、哀哀吾民、作此無爲之犧牲、更屬可憫、敝會等受人民迫急請求、前經分電蔣總司令曁徐州漢口两方面總司令請予制止、未奉電示、民心更形惶恐、用再電懇貴貴會、代達輿情、轉請蔣總司令飭知前方、免派飛機來豫擲彈、以安人心而全民命、無任感禱、並盼電復、河南省賑務會河南全省商會聨合會華洋義振會紅十字分會同叩、巧印等語、全國商聨會接電後、昨電蔣主席云、徐州探呈蔣總司令鈞鋻、准河南賑務會商聨會義振會紅十字會巧電、哀懇飛機、免向豫境商民擲彈、特轉電代懇、望電飭各路遵照、全國商聨會箇印、 
[海軍]  
　　下月起校閱 
　　海軍定下月一日起、將校閱各地艦隊、滬港由練習艦隊司令陳訓詠担任校閱、維日期尙未規定、昨日楚謙軍艦亦因校閱事、巳由閩垣駐滬、聞現泊滬港軍艦、有普安、永綏、永健、楚謙、甘露、建康等十餘艘云、 
[通屬呂四海面]  
　　被海盜佔據 
　　水警四區中昨派策電平洋两艦 
　　十七十八两隊巡船前往兜剿 
吳淞口外通屬呂四洋面、日來發現大號匪船二十餘艘、海盜六七百人、擄刦航船、並與該處陸上土匪通連、勢甚猖獗、曾誌二十日本報、江蘇水上省公安隊吳淞第四區區長朱秉政於昨日復據探報、海盜與陸上土匪、業巳將呂四沿海附近一帶截刦佔據聲勢較前更形浩大、該處附近一帶居民中上之家、大都紛紛遷徙一空朱區長據報後、當即於昨日下午一時令策電失艦艦長陸公任·十七隊隊長龔綿欽·十八隊隊長陳鑫統·率策電平洋（艦長龔隊長兼任）两兵艦、曁十七十八两隊巡船、自淞出發、開赴呂四兜剿矣、 
[杜月笙調解]  
　　法商水電工潮 
　　昨晨怠工半小時即復工 
上海法商水電工會、於五月十九日、尙公司提出六項條件、限日答復、嗣因資方態度强硬、堅不承認、爰於二十日下午五時、在廠中召集臨時全體大會、議决、二十一日晨、一致怠工、以促資方覺悟、嗣有杜月笙君派員、向工會方面徐阿梅等商量、在五月内頂好不要發生怠工等事、嗣經工會方面討論結果、遵照杜君意旨、暫爲復工、聞怠工約半小時云、 
公共租界電車工人 
[營救被捕十工友]  
　　决定今日怠工 
　　公共租界電車工人、本月十七日宣佈復工後、但因懸念被捕十工友、曾經工頭代達公司意思、表示本星期四（二十二日）可以釋放、茲因期限巳屆、俱樂部昨特召集全體工友、决議於星期四日（即今日）上午十時起、全體工友、一律舉行怠工、必俟十工友釋放復工後、方可照常工作云、公司與捕房、正在疏解中、 
[華商紗廠新增九家]  
　　總椗數十二萬枚 
昨據調查、近來華商紗廠營業頗多發展、最近新成立之紗廠、及分廠、巳開工及籌備中者、共有九家之多、巳定椗子數約計十二萬枚、尙有數家、猶未確定、其廠名錄下、申新第囗、沙市、雍裕、普益、遼營、宜昌、華昌、濟生、益豐、 
[徵收]  
　　不動産轉移稅規則 
　　市政府昨日公布 
　　市政府昨公布本市徵收不動産轉移稅暫行規則云、茲制定上海特别市徵收不動産轉移稅暫行規則、公布之、此令、茲照錄條文如下、第一條、凡人民典買本特别市内不動産者、應自立契之日起、於三個月内、携帶契紙、及所典買之田單、或土地證、曁原業户糧串、並過户證、到土地局繳納不動産轉移稅、第二條、本特别市不動産轉移稅、典契照契價每百元征收四元、賣契照契價每百元征收八元、第三條、人民到土地局繳納轉移稅後、給予財政土地两局會印之收據、一星期後、憑收據領回契紙、第四條、凡逾限繳納不動産轉移稅、未滿三個月者、賣契照原定稅額、每百元加征四元、在三個月以上未滿六個月者、每百元加征八元、在六個月以上未滿九個月者、每百元加征十二元、典契均減半加征、自立契之日起、扣足一年、仍未繳納者、由土地局函知公安局、派警會同地保、傅業主到局、勒令繳納、第五條、人民典買不動産、如短寫契價、希圖減稅、一經查實、其短寫數額、照原定稅率加倍征收、如逾限繳納、仍照第四條加征、第六條、人民典買不動産繳納轉移稅後、由土地局在不動産契紙上、註明稅額蓋印後、發還業主、並憑過户證註册過户、第七條、本規則由上海特别市政府咨請財政部備案施行、 
[米糧]  
　　平價委員最近會議 
　　組織募捐團勸募捐欵 
　　結賬時暫停售米三天 
　　本市米糧平價委員會、於二十日下午二時、在社會局舉行第四次會議、出席委員姚子讓·葉惠鈞·朱子香·孫一善·唐乃康（陳天　代）·徐桴（許鳳藻代）·黄涵之·王伯塤嚴筱泉·范和笙·陸文韶·袁良（趙志嘉代）·潘公展·顧馨一等十四人、主席潘公展、茲探錄該會重要議案如下、（一）組織募捐團）積極進行籌募欵項案、議决通過、本會臨時募捐辦法、并呈請市政府核准備案後、積極勸募、（二）各團體捐欵、迄未繳齊、應如何妥籌切實辦法案、議决、由本會再行函催、并由各委員負責分别催繳、（三）分銷處平價米出售、以錢爲本位、并暫定每升售價爲四百二十支、（合每石十四元）請加追認案、議决通過、（四）本月底爲商業結賬時期、各分銷處職員、多係米店夥友、分盡義務、各本店事務較繁、擬停止營業五天、於六月二日起、照常售米、請討論案、議决、五月三十日卅一日六月一日、准予停止營業三天、由社會局佈告週知、（五）擇定打浦橋與閘北潭 
子灣两處、作爲增設之分銷處地點、請公决案、議决、查該两處、確爲平民麕集之區、准於該两處擇定房屋佈置妥洽後開辦云云、 
[葡法两新使將蒞華]  
　　葡使新任駐華葡萄牙公使巴德西、於上月二十四日、在馬賽乘法郵船倫撲號來滬、約於本月二十六日抵滬、外交部駐滬辦事處昨接葡領事函知、葡新使抵滬時、在虹口陸和实碼頭登陸云云、聞陳處長屆時擬到埠迎迓云、 
法使昨據外交界消息、新任駐華法國公使魏爾敦、巳離馬賽、有不日到滬說 
[廣播無綫電台之進行]  
　　本埠交通部無綫電總管理處設立廣播無綫電台、現正從事進行、聞將來台址、非設於麥根路、即設於楓林橋、該局對於用户裝置規則、刻巳擬定、不日將呈交部核准、其他調查全國裝用廣播收音機用户、亦在着手辦理、昨據該局工務課息、此事一切辦竣、通電廣播、須至本年秋季云、 
[市執委會常會記]  
　　第十六次 
　　上海市執行委員會、昨開第十六次常會、由范爭波主席、討論要案、摘錄如下、 
　　討論事項（一）二區黨部呈、爲轉呈所屬第二十一分部、呈請創設移民局、以調濟失業人民案、决議、轉呈中央（二）訓練部呈、爲擬定上海特别市保衞團實施政治訓練方案、請予核准備案、並轉函市政府轉飭照辦、以利進行案决議、准予備案、並轉市府、（三）民訓會提呈本市爲人民團體補行申請許可規則、仰祈鑒核備案案、决議准予備案、（四）鮑容同志審查報告、奉交審查一區黨部呈、請轉呈中央、迅予頒佈剷除封建勢力之理論方案、以利宣傅案、業經審查完畢、附具意見、請核議案、决議、照審查報告通過、（五）陳德徵同志審查報告、奉交審查四區黨部呈、爲小學敎員不能維持生活、請轉中央咨國府令敎育部設法救濟一案經詳細審核、附具意見、請核議案、决議、照審查報告通過、（六）陳德微同志審查報告、奉交審查一區黨部呈、爲轉呈一區三分部建議案两項、經審查完竣、附具意見、請核議案、决議、照審查報告通過、（七）楊清源同志提、奉交審查沈丹忱地産糾葛一案、業經審查完竣附具意見、請予核議案、决議、函請市府查核辦理見復（八）准財委會咨送五區黨部呈、請撥給修理房屋費二百元呈一件、經决議撥給一百元、請通過案决議、通過（九）米糧平價委員會函、爲平價米糧開始發售函請廣爲宣傅案、决議、交宣傅部、（十）組織部提、十三次常會交查「五區請議處申裕前案」、茲將調查報告送請核議案、决議、轉監委會議處、（十）（一）組織部提、擬請委任錢能夏爲職部總務科錄事、請通過案、决議、通過、（十）（二）組織部提、預備黨員表格茲有手續完備者二百二十二份、繕具名單、送請核議案、决議通過、 
　　臨時動議（一）决議、准陶百川同志辭勞工敎育財務委員會委員、（二）决議、加委朱應鵬·陶百川·两同志爲勞工敎育委員會委員、（三）决議委秘書處文書科總幹事葉爲怡兼代秘書處秘書、 
[市黨部]  
　　將成立指導委員會 
上海特别市黨部訓練宣傅組織三部、鑒於過去出席指導下級黨部會議時、時間財力两不經濟、而領導材料各不一致、故籌劃多時、决聨合三部指導科、組織一指導委員會、聞巳於本月廿一日開第一次談話會、人選以各部秘書及指導科全體職員曁其他各處職員各區委員充任之、該會任務、在統一指導材料、及支配出席人選、同時、 
爲便於工作起見、設主席團三人、由三科總幹事担任、以便指揮一切、一俟組織條例擬就、呈市執委會核准後、即可見諸實施云、 
[縣整會委員會議]  
　　第十五次 
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日舉行第十五次會議、主席姜文寳、行禮如儀後、報告事項、（略）討論議案、（一）上海縣政府函、爲定期宣誓、請出席監誓案、議决、推呂哲同志出席、（二）江浦縣整會電請一致呈請召集全省宣傅會議案、議决通過、（三）組織部提、請委林青朱頑石何徵平三人爲六區黨務整理委員案、議决通過、（四）宣傅部提、五卅紀念節、前由宣傅委員會規定在北橋舉行、請令第三區黨部先期籌備會場、並函第三區公所、協同辦理案、議决通過、（五）（六）（略）、（七）組織部提、第五區黨部執委會陸惠生、再請辭職、請予公决案、議决慰留、議畢散會、 
[取締租界押舖重利]  
　　提議修攺工部局典押執照章程本市租界各質押舖、重利盤剥、沿習巳久、甚有按月取息、高至八九分者、按月六分之息、視爲常事、殊與平民生計有關、市社會局現决依法取締、茲錄函件如次、　　社會局致五華董函市社會局昨致公共租界五華董函云、逕啟者、案查本市典押業營業規則、前准本市商人團體整理委員會函、轉據商典公會擬請修攺本市押店營業規則、等情前來、即經連同典當營業規則一併量予修攺、呈奉國府核准備案、並令行江蘇省政府·轉飭前上海臨時法院·遵照規則執行各在案、查取締重利盤剥、案關國府通令、自應切實遵行、以蘇民困、現在本市華界各典押、均經登記遵章取息、乃租界押店、仍恃外力爲護符、迄今抗不遵行、若不嚴予取締、則租界貧民、固痛感切膚、而華租两界軒輊、實屬中有損國家威信、除另函公共租界納稅華人會外、再函請執事、於最近工部局董事會議時、提議修攺工部局典押執照章程、務必使各典押一律遵照國府令准本市修正典押營業規則辦理、減低利息、確定賠償、以惠貧民而重政令、是所至禱云云、 
　　納稅會致工部局總辦及五華董函上海租界納稅華人會、昨函工部局總辦及五華董云、逕啟者、案准本市社會局第三八二四號公函内開、案查本市典押營業規則、曾於上年函達貴會查照、並請督促租界典押業遵照實行、本年復經斟酌商情、容納各該業意見、略加修正、呈奉國府行政院備案、並轉行江蘇省政府、轉飭前上海臨時法院遵照執行各在案、查取締重利盤剥、案關國府通令、自應切實遵行、以蘇民困、現在本市華界各典押、均巳依限登記、遵章取息、租界典押、未便獨異、用再函請貴會查照前函希即轉知公共租界工部局、傅諭界内各典押、一體切實遵辦、并商同各華董、在最近工部局會議時、提議修改工部局典押執照章程、明定依照本市修正典押營業規則取息、以惠貧民、至紉公誼、等由到會、事關取締重利盤剥、嘉惠貧民、敝會自所贊同、除函復並分函外、相應轉函奉達、即希察照辦理、並祈將辦理情形見復、毌任企盼、此致公共租界工部局總辦愛德華先生、董事虞洽卿先生·袁履登先生·徐新六先生·貝淞孫先生·劉鴻生先生、 
[淞寳軍警團聨防會議]  
　　淞寳黨政水陸軍警各機關、於昨日丁午一時、在吳淞商會議事廳、開第二次聨防會議常會、列席者駐淞敎導第四團團長李廷銓·（覃團附代表）寳山縣縣長吳稼農·縣公安局局長沈俠民·公安局七區區長陶先渠·七區一分所所長張繼光·保衛團團正唐纘之·吳淞商會主席委員鄭樹珊·八區黨部印公田·寳山縣黨部葛祖望等二十餘人、覃團附主席、經水陸軍警團各方報告一週間防務情形後、當即討論聨防事務、議决要案如下（一）公安局七區及七區一分所提議、日來迭由淞滬火車中、發現反動傅單、應如何辦理案議决、由敎導團公安局雙方會同、派軍警分駐沿途、各車站檢查旅客、使匪徒不致混雜、（二）吳淞商會提議、正當商人、往來淞滬由商會發給證明書、請免予檢查案、議决、由該會函致敎導團備案、以後軍警遇旅客執有該會證明書准免予檢查會議至五時散會、 
[市民訓會公布]  
　　工商同業公會組織程序 
　　上海特别市工商同業工會組織程序、業經市民訓會公布施行、原文如下、（一）發起組織同業公會、須有同業五十人以上之連署、推舉代表、備具理由書及發起人履歷表、（履歷表、（履歴表向本會領取）正副本各一份、向本會會申請許可、但該同業、在本市區域内、不滿五十人者、得以同業三分之一或七家以上之連署、申請許可、（二）本會接受申請後、即行派員視察、其要點（一）所呈理由、是否正當及確實、（二）發起人是否忠實、及是否同業、（三）該業現在有無相同之組織、（四）有無組織之必要、（三）據視察員報告後、應否許可設立、由本會核議批復之、並函社會局查照、（四）同業公會奉本會批復准予許可後、應即派員來會具領許可證書、（五）巳奉批復許可籌備之同業公會、應推舉籌備員五人至十人、組織籌備會、並呈請本會及社會局備案、本會於必要時、得派專員指導之、（六）籌備會應照本會定之名稱、刋刻籌備會圖記、其式樣以營造尺一寸五分見方爲度、四邊各二分、文曰「上海特别市某業同業公會籌備會圖記」文字用篆文、並將啟用日期及印鑑、呈報備案（七）同業公會籌備期間、以籌備會備案後四十日爲限、籌備期間、應將擬定之章程草案、及會員名册、（會章及會員名册膽寫紙之式樣、須照本會規定者、）呈候本會審核、（八）同業公會之章程、應載明左列各事項、一、名稱及所在地、二、辦理之事項、三組織及職員之規定、四、關於會議之規定、五、關於同業入會及會員除名之規定、六、關於費用之籌措及其收支方法、七、關於違背會章者除除名外、其他之處分方法、八、公會之成立期間、（九）同業公會章程草案及會員名册、經本會核准後、應即召集成立大會、呈請本會派員指導、（十）同業公會成立後、應即塡具該會職員一覽表、並聲叙叙章程草案及會員名册中變更之處呈報本會、經派員審核、認爲健全後、即由本會批令該會爲之證明、並函社會局查照、（十一）依據商整會工商同業公會整理程序攺組之同業公會、於領到商整會證明書後、應即將該項證明書、連同該會章程會員名册職員履歴表、及其他調查表、（式樣須照本會 
 
 
 

Page 14

 
 
中華民國十九年 
所規定者）備文呈報本會、由本會依照上項手續、爲之證明（十二）同業公會領到上項證明健全之批令後、應即依照上海特别市工業團體登記規則、向社會局請求立案、（十三）同業公會如有下列情事之一者、應隨時呈請本會核准備案、一、會員大會或代表大會召集之日期二、攺選職員、三、變更財産、四、舉行募捐、五、會員之處罰或除名、六、攺組或解散、（十四）本組織程序、由本會公布施行、 
[查究]  
　　冒充東北代表鮑觀澄 
日前各報、載有鮑觀澄號啓元者由東北派充代表赴京晉謁某院長一節、經駐京之東北代表秦華、電詢東北當局、據覆電並無派代表情事、秦得電後、以其迹近招搖、巳電請上海當局嚴予查究云、 
[絲繭公所請維護繭行]  
　　江浙皖絲繭總公所上海特别市絲廠同業公會、以南京堯化門外地較荒僻、新開民豐繭行、開秤在即、深恐地痞滋擾、日前分電江寗縣政府、請爲特别保護、其原電云、南京江寗縣政鑒、案據常務委員朱靜庵聲稱、爲攺進蠶絲發展對外貿易起見、在無錫創辦民豐模範絲廠、並於南京堯化門地方、購地百餘畝、設立民豐製種場、及民豐繭行、以期攺良製種、并予繭户售繭便利、業經呈奉縣政府發給執照在案、惟現值開市收繭之際、深恐當地痞流、藉端滋事、請轉懇江寗縣政府頒給布告、遴派幹警保護等情、查該民豐繭行、於一二日内開市、事關維護農商、防範不得不周、爲此電請鈞府、俯准所請、撥派幹警或衛隊若干名、駐民豐繭行保護、並布告嚴禁滋事、無任公感之至、上海特别市絲廠同業公會主席委員沈驊臣、絲繭總公所主席委晨黄縉紳叩巧、 
[浙屬春繭開始運滬]  
　　滬杭鐵路車運本年浙屬各地春繭、業由匯通轉運公司、於本月十二日起、開始裝運、經陸續由拱宸長安两站報裝來滬、運抵上海南站者、巳達五千包左右、尙有運抵北站、亦達一各餘包、聞拱宸長安臨平許村等站、存棧待運者、尙有一萬五六千包、均須立待需車裝運來滬、無如路局缺乏機頭、故杭來各次貨車、加掛車輛裝運、一俟機頭有着、當加開專車運滬云、 
[縣財局催片牙稅]  
　　上海縣財務局查得本縣牙稅、開征以來、各户欠繳尙巨現值繭汛、亟應上緊催收故於昨日令飭牙吏邢鳳翔迅速分投收繳務於六月内一律結束、 
[商品檢騐局會議紀]  
　　上海商品檢騐局、於前日上午十二時、在生絲檢騐處會議室、舉行第三十次局務會議、列席者計鄒局長·費副局長·及李頌夏·葉元鼎·黄宗勛·陳舜耕·張偉如·羅清生·陳錦端·陶禹門·裘企文等、劉劍雄紀錄、鄒局長主席、開會如儀首由主席報告、廣東商品檢騐局籌辦處、派員來局參觀、並報告籌備計畫畢、首議孔部長定二十三日來滬、蒞局訓話應如何籌備歡迎案、公决先行開會歡迎、並報告檢騐進行研究工作情形、即請部長訓示、次議花邊檢騐處進行稍有變更、應請公决案、議决分期檢騐、先從緋利花邊一種着手進行、以期事業縮小、工作效力增加、結果易於美滿、更切實注意研究攺良工作、俟緋利花邊辦有成效、再按照原定計畫、次第進行、議畢散會、 
[部准]  
　　内銷商品免予檢騐 
工商部商品檢騐會議、前經决議、對於應施檢騐商品、分定辦法两項、（一）有應澈底檢騐者、該項物品、無論輸出國外、或由國外輸入、或集散市塲之買賣、得一律實施檢騐、（二）有應暫行部份檢騐者、該項物品、僅對於出國檢騐、其由甲口運至乙口、以及集散市場之買賣、槪不檢騐、但因商人請求經部特准者、不在此例等語、經部指定桐油棉花两項、屬於澈底檢騐、牲畜正副産品生絲茶葉豆類四項、屬於部份檢騐、並令如各地商品檢騐局在案、部中現以商人在天津青島等處、採運猪腸來滬、仍有須騐情事、致在滬出口時、欲令照章繳費報騐、以一貨局騐、手續繁重、負擔增加、頗有煩言、按之商品檢騐會議議决及部令均有未符、特再分令各局、腸衣係屬中牲畜附産之一、由國内甲口運至乙口、自應免予檢騐、茲特規定、凡屬應行部份檢騐之商品、自即日起、除因商人請求經部特准者外、應即僅對於直接輸出國外者施行檢騐、其由甲口運至乙口、以及集散市塲之買賣者、概予免騐云、 
[昨收閘北外僑房捐]  
　　閘北僑寓外僑繳納房捐案、巳由北市稽征處派員接洽妥當、昨由特别市財政局、正式通令、自即日起、分别派員征收夏季房捐住宅一成、店舖一成、詳細規則、另行規定云、 
[工部局日董定期回國]  
　　六月一日 
公共租界工部局日董齋藤武夫、因調任赴英、業巳正式向該局提出辭呈、並經决定村上律師事務所帮辦律師岡本乙一氏爲繼任日董、昨悉齋藤君、連日巳將公私事務結束妥當、準定六月一日乘秩父丸、先行回日、然後再行轉道美國、赴英履新、郵船會社新長本下則定本月末來滬接任新任、日董岡本、亦定本月末來滬就職云、 
[烟土案須移法院辦理]  
　　各機關不得自行焚燬 
　　交部昨令郵總局遵辦 
本埠郵政總局、昨奉交通部訓令云、爲令行事、案查前准禁烟委員會咨、以奉行政院令、轉奉國府、核准青島市黨部指委會所擬處分在郵局查獲大批高根海洛音毒品辦法、第三項應攺爲移交法院執行焚燬、咨請令飭郵政總局轉飭遵辦等因、當經本部以處理違禁物品變更辦法、業准中央秘書處函知、奉常務委員批示三項辦法、即經抄錄原函、咨請查照見復去後、茲准咨復内開查此項毒品、旣經焚燬、是此案巳告結束、除由敝會將辦理情形、呈復行政院、并另文呈請通令、以後各機關查獲烟土及麻醉藥品、概須移交法院依法辦理、不得自行焚燬、各等因到部、各行抄錄往來文稿令仰該局查照、此令、 
[南洋工人籲請開廠]  
　　呈請市黨部責令廠方尅日復業 
本市南洋兄弟烟草公司、前因金價高漲、宣告停業、數千工人、流離失所、後經市黨部會同社會局、查核之下、認該廠無歇業之理由、因即决定辦法四項、（一）儘四月底以前、令廠方將廠規雇用契約及復業計劃等呈局候核（二）限廠方於五月十六日前開廠復業、（三）復業後被資方裁减之長工、如服務滿二年者須補發退職金每人两個月、（四）如至五月十六日、廠方尙不復業、其延長期間内、應由廠方按月發給工資三分之一維持費等項在案、惟廠方不服此項裁决呈請工商部主持、工商部因即咨市府、指上項辦法爲不當、現工人方面、又具呈市黨部、請爲維持原文如下、呈爲懇請轉咨市政府轉呈工商部、勿任南洋資方片而請求、置數各工友於不顧事、竊南洋資方、非法停廠、巳屆數月、工友飢寒載道、迭次請求鈞會及社會局、設法救濟旋蒙批示、認廠方此次關廠、係停業問題、而非歇業問題、陳限該公司整理二月、即行復廠、所有發給工人之遣散費、應認爲維持生活之費等因、職團奉令之下傅諭工友、靜候解决、不意資方藉租界爲護符、故意抗命、延不開廠、上月又蒙社會局指令該廠在五月十六日前開廠、如須縮小範圍、裁减職工、應依法補給工友退職金屆時如不開廠、應即續發工友維持費三分之一等三項、職團處於困難艱苦之中、幸得上級護、欣忭莫名、詎料資方蔑視政令、毫無誠意、一而朦呈工商部、將鈞會及社會局苦心維持工友之辦法、盡行推翻、並認爲第三者無理干涉、希圖盡抺事實陷吾數千工友之生活於絶地、而工商部亦儘憑資方一面之詞、遽函市府、推翻社會局之解决辦法、實深遺憾、伏查資方所呈工商部呈文謂巳發工友二月之遣散費、有勞方代表簽字佐證於法律上有發生效力之可能、而不知勞方代表、盡是資方賄賂下之不良工人、及非法之勞資合作委員會委員所包辦、早爲全體工人大局所否認、且所領者、顯係維持費、並非遣散費、而資方竟作爲根據、而以鈞會及社會局爲第三者之無理干涉其欺上罔下情殊可恨、竊　團奮鬥數月、始稍獲解决之端倪、被資方推翻殆盡、全體工友、震駭異常、茲當垂斃之際、祗得作最後之呼籲、懇請鈞會體念工友痛苦、維持黨國法令、根據事實、轉咨市政府、勿爲資方片面理由所朦蔽致陷數千工友生計於絶地、並希責令資方尅日開廠、以維工人垂危之命則啣環結草、共感大德於無涯矣、涕泣陳詞、不勝待命之至、謹呈、 
[新康家屬會通告各家屬]  
　　爲延緩訴訟事 
　　招商局新康輪船被難家屬會、昨爲延緩進行起訴問題、通告各家屬云、（上略）本會成立迄今、行將一載、同人等受全體家屬之付託、負茲重大之使命、是故一年以來、奔走呼籲、未敢或懈雖經濟上精神上時間上備受損失、從不敢言勞言怨、祇以種種關係、迄無切實辦法、死者含寃、生者流離、不無遺憾、現在招商局巳遵照部令、向特區法院、提出訴訟、本會本亦早經聘定盛振爲博士爲律務顧問擔任本會全部訴讼訟事宜、關於各種表格簿册及一切證物、概交盛律師檢閱、訴狀己由盛律師擬就、手續統告就緒、惟訴訟上應需費用、尙無著落致遲進行、各家屬先後函質、理所固然、本會業經責任朱祝周三常委、限日籌措、以便早日投狀茲恐各家屬懷念、用再函告、（下略） 
[交部令招商局清償]  
　　英籍船員退職養老金 
　　本埠招商總局昨奉交通部訓令云、爲令行事、案准外交部咨開、招商局積欠英籍退職船員津貼養老金一案、茲又准駐華英使略稱、接准三月十五日略稱、中國招商局對於退職船商養老金等項、俟將來局困稍蘇、再行設法清付等語、惟據報告、該公司近曾耗費鉅欵、製造新船、建築新屋、乃對於退職船員養老金、一味拖延、殊害信用而該退職員中、因無養老金接濟、致感經濟困難、甚至身受痛苦此種極失信用之事、本公使於據情報告本國政府之行乐得不再向貴部長聲稱、轉達交通部、飭食該局從速清付、不再延擱爲荷、等由到部、相應咨達貴部查照、即希轉飭該局從速設法清付、并盼見復、以便轉復等因到部、查該局積欠英籍船員養老金一案、迭經駐華英使催索、事關對外信用自應速予設法清付、除咨復外、合亟令仰該局即便遵照辦理具復、此令 
[全國商會]  
　　爲于耀西請平寃獄 
　　全國商會聨合會昨呈國民政府司法院文、爲于耀西確無反革命行爲、請令最高法院、依法宣告無罪、而所陳理由大致謂前濟南商埠商會會長于耀西、因反革命罪嫌疑拘案、經由該省高等法院起訴、判處有期徒刑十年、禠奪公權無期在案、近據各埠商民來會、具述于耀西以張宗昌踞魯之時、任商商會長、在勢不能不得與軍閥委蛇、以自保身家、兼顧商界利益、此種苦累情形、固爲全國商人曾在軍閥下者所同然、乃山東高等法院、今對于耀西並無别種犯罪確據、竟以其平日與張宗昌交際及通告、維持山東省鈔等事、認爲叛逆、引用反革命治罪法、科以長期徒刑、此案若成定讞、前此各處商會、凡曾處軍閥下者、均將未能倖免、要求本會主持公道、代爲陳情、俾得平反等情、該會逐一解釋、意在冀當局之予以原諒、最後謂于耀西以基督敎信徒、而爲濟南青年會幹事、經營商業數十年、向不與聞政治、平日熱心社會事業、領導商衆、以與外人競爭、故素爲山東商界所推崇、自上年七月被捕入監、至今將近一年、手營之業、概被廢置、而商界以失導師、羣情極爲惶惑、爲此特具下情、仰懇鈞院、迅飭最高法院、速將本案提前依法宣告無罪、如法院採納下情、明悉原判引用法律錯誤、但仍拘普通手續發還原審、則往返遷移、于耀西勢非坐錮數年不可、則是牽拘坐誤、殊失政府愛民之本意鈞院平獄之本務也、仍懇將此意飭知高等法院、惶悚陳詞、無任主臣云云、 
[四行發行準備報告]  
　　第二十次 
　　四行準備庫、十九年五月十七日第二十次公告如下、鈔票流通額二千八百十一萬一千五百十三元、準備金總額二千八百十一萬一千五百十三元、内計現金準備一千七百十八萬零四百五十九元八角陸分、保證準備一千零九十三萬一千零五十三元一角四分、 
[國際聨合會各項會議表]  
　　外交部駐滬辦事處、昨奉外交部令發、本年四月至十月間、國際聨合會新召集各項會議表列下、「開會日期、」「會議名稱、」「開會地址、」「附註、」四月二十四日、中央鴉片監察處集會、日來弗、四月二十八日、獸醫防疫警察組織分組委員會、日來弗、四月二十八日、仲裁保安委員會會議、日來弗、我國由蔣公使作賓代表出席、四月二十八日、聨合會管理下恊約批准委員會會議、日來弗、四月二十八日、統一轉運統計委員會鐵道股及起草分組委員會、巴黎、五月一日、審計委員會會議、日來弗、五月五日、海船容量計算委員會起草分組委員會、海牙、五月八日、財政委員會議、日來弗、五月八日、工業恊定專家集會、日來弗、五月十二日、第五十九屆行政院會議、日來弗、關於中國事項、我國由吳處長凱聲代表出席、五月十三日、票據法國際會議、日來弗、五月十九日、數濟難民顧問委員會會議、日來弗、我國由陳秘書定代表出席、五月十九日、公斷院上訴永久法庭問題委員會日來弗、五月二十日、衛生醫藥敎育委員會、巴黎、五月二十一日、瘧疾防止委員會、阿爾基爾、五月二十二日、關稅委員會會議、日來弗、五月二十三日、道路交通委員會、海牙、五月二十六日、法國衛生狀况調查團六月二日、經濟委員會會議、日來弗、六月三日、代治永久委員會會議日來弗、六月三日、瘧疾防止運動、巴黎、六月十日、財政委員會黄金代表團會議、日來弗、六月十日、瘧疾防止運動、漢堡、六月十六日、調查秘書廳勞工局及法庭秘書處委員會、日來弗、七月一日、瘧疾防止運動、羅馬、七月三日、國際宗旨敎育青年分組專家委員會、日來弗、七月七日、交化權利分組委員會、日來弗、七月十日、大學關係分組委員會、日來弗七月十四日、衛生醫藥敎育委員會、德勒斯登、七月十四日、科學書目學分組委員會、日來弗、七月十八日藝衛文學分組委員會、日來弗、七月二十日、衛生機關永久標準委員會、巴黎、七月二十三日、文化合作委員會常會、日來弗、九月十日、聨合會第十一届大會、日來弗、九月杪、衛生委員會會議、日來弗、十月六日、統一浮標燈塔會議、里斯本、 
[外交部]  
　　不再續租善鐘路房屋 
　　將遷入舊交署辦公 
　　善鐘路一零六六號外交討論委員會、及附設之情報分處之房屋、係外交部駐滬辦事處向善鐘主人租賃、其租屋合同、行將期滿、前經王部長令知陳處長不再續租、俟期滿後將外交討論委員會·及情報分處·無綫電台、悉行搬回新西區舊交署西部房屋爲辦公室、至退屋後、聞巳由土耳其代辦福德向善鐘主人先事磋商訂租爲土耳其駐華公使館、大約二月後可實行、 
[日陸戰隊抽調回國]  
　　日本駐華各艦海軍陸戰隊、近春令抽調一部份回國、連日抽派服務滿期之兵士一百七十三人、分乘特務艦青島等號、於昨日下午五時、在匯山碼頭出發回國云、 
[任振南律師執行職務]  
　　任振南律師、由震旦大學畢業後、即游學外邦、老入法國里昂大學、計經數載得法學博士學位後、又週游英德意瑞等國、研求法理、頗有心得、並任日内瓦國際聨盟會中國代表秘書、茲巳返國、將在本埠執行律師職務云、 
[扶輪社今日聚餐]  
　　上海扶輪社上星期四聚餐會自攺在聨華總會舉行後、覺其座位舒暢菜肴豐美、故本日十二時三十分之聚餐餐仍在北京路三號聨華總會内舉行、並歡迎社員多邀賓客參加云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報第四張）星期四（十五） 
本埠新聞二 
[包飯做工黑幕]  
　　可憐江北女子 
　　數萬女子來滬工作 
　　供給膳宿呑沒工資 
　　轉押價賣無所不爲 
　　任花香案亦即其一 
　　近數年來、江北阜寗·鹽城·興化·漣水·高郵·等各縣地方、因迭告荒歉·災象環生、以致各處鄉民、均非常困苦、户口繁盛者、幾有日不得一飽之槪、於是一般旅滬江北人、咸乘此災荒之機會、紛紛籌集欵項、或邀友以集會、或向人以重利借貸、携欵赴鄉、收羅年少婦女、每一女子、當給費洋三十元（名爲安家費）、言定帶滬作工、三年爲期、在此期内、除供給膳宿外、所得工資、悉歸包者所取、在彼處鄉民正憂乏食之際、有此三十元之可取、莫不樂而於爲之、故近两年來、滬西一帶所謂之包飯主人、自鄉收羅之女子來滬者、竟有數萬之衆、此種女子、一經抵滬、即由主人介入紗廠作工、一日两餐、聊以充飢、每月工資以最低而言、總可得十三四元之譜、除此膳資之外、即可盈餘七八元之多、每一主人多則有包飯女子數十名、少亦十餘名、賴此女子而成富翁者、正大有其人在、惟其中尙有黑幕、聞之令人憤怒、蓋主人旣以此種視若牛馬之女子而生利、則平日之虐待、若鴇龜之對妓女者然、每日作工、不得停歇、除入廠作工外、不得往外游玩、甚至將女子轉押於人者、或則價賣無踪者、或則藉端敲詐者、任其所爲、不法巳極、昨有住居滬西勞勃生路和豐里十一號之包飯主人吳春根、年四十二歲、高郵人、於去年間、赴鄉收羅女子十三名、帶同來滬、介入各紗廠中作工、但此十三名中有一女子名任花香者、年正花信、姿容秀麗、近爲吳秘密誘拐來滬、並未付給安家費、詎事爲該女之婕母錢張氏所聞、（該女爲氏之未婚媳、因氏巳久居滬上、故迄今始悉、）氏特於前日按址前往、果見該女在内、即行領之而去、吳遂將氏扭住、鳴警拘回六區警署、控氏强搶女工、氏亦反控吳爲誘拐女子等情、經任區長分别審别、據吳春根供、年四十二歲、高郵人、該女任花香、係彼父母所托帶來滬作工、錢張氏竟敢强搶而去、請求重究云、又據女子任花香供、年二十、係於去年被吳來鄉設計誘騙到滬、父母均未知悉、當時共有被騙女子十三名、一同來滬等語、又據錢張氏供、 
年四十八歲、住嘉興路新康里一百五十一號、該女任花香、係氏之第二子之未婚媳、現因行將迎娶、故悉被吳誘拐來滬、請求重究等語、任區長得供後、以雙方供詞各執、隨即備文移解法院訊辦、 
[離奇荒誕之]  
　　婦人哀告語 
　　一人忍辱爲二人妻 
　　圖賣未遂竟下毒手 
　　縛於樹上拳足交加 
　　鄉人來救始慶更生 
　　昨晨四時許、閘北胡家木橋媒屑路旁之曠地上有一面如鳩形滿身汚泥之中年婦人匐匍而行、跪告該處五區五所站崗警士、我被人謀害請求申雪等語、該警當即將其帶所、詢據供稱張周氏、三十一歲阜寗人、夫名張惠連、結褵五載、魚水素融不謂近忽嫌我貌陋、不能生育、欲與我脫離、但我幼失怙恃、賴十指爲生尙不覺苦、本擬終身不嫁旋經張惠連百般要求始允、滿冀從一而終無奈張日久厭生、半途遺棄、潛往蘇州、將我私行讓渡與談三周四郎爲妻、當以生活關係、忍辱權作談周二人之公妻、詎知命運多乖談等又欲將我價賣、乃誓不願從、致遭彼懷恨、蓄意謀害、昨晚飯罷、先被輪流姦汚、旣而誘我出外、佯言瀏覽夜景、比至一曠地、將我推倒、由周取出巨索一根、緊縛我胸項間、談則握我雙臂、反縛於該處之大樹旁、拳足交加、不久氣窒、彼乃從容逸去、幸有一鄉人担菜經過、將我救下、歷半小時始甦醒、得慶更生云云、供畢氣喘如牛、並袒裸上體、則果有一長約尺餘之繩傷痕、血跡殷然、署長核其供詞、過於謊誕、察其舉止、形如瘋癲、惟胸項際之繩傷痕、確無虚僞、且周身創處纍纍、似被人謀害者、案情殊屬離奇、遂即備文申送司法科核奪、 
[大來輪上]  
　　華婦棺柩待領 
　　蘇州婦人張亞佩 
　　在美爲傭得瘋疾 
　　密室中突然自縊 
　　棺柩到滬無人領 
　　美國大來公司世界班巨輪塔夫脫總統號、於本月十六號、由美行駛抵滬、艙内裝有棺柩一具、該輪停泊於浦東白蓮涇大來碼頭、不久由輪派人將柩運上碼頭擱置、至今將一星期、尙無人領取、現查悉該柩死者係屬華人、女性、名張亞佩（譯音）、年三十二歲、蘇州人、向在美國某美人傢帮傭、（外人呼之爲阿媽）不知如何、在美忽患瘋病、舉止頓失常態、終日時笑時泣、言語無狀、經主人惹厭、將伊幽禁於密室中、冀其痊愈恢復原狀、不料該婦於五月一日突然自縊、比主人發覺、早巳氣絶斃命、當即爲之購棺收殮後、呈准當局、備函一件、將棺扛上該輪、裝運來華、沿途無阻、直抵上海、但若不知死者有無家屬、即有之亦不知其住址姓名、極難找尋、故延擱多日、尙未有人認領、該公司以棺柩多擱日期、有碍衛生、巳函請各水陸機關查傅屍屬將柩領去、 
[同居七八年]  
　　同床僅一次 
　　妓院老鴇控夫 
　　刑事附帶民訴 
　　目的在乎離婚 
　　被告否認一切 
　　江北婦人李小蓮子、在滬開設雉妓院、積得造孽錢不少、且旣身處娼門、更抱多夫主義、近延律師在特區地方法院、對其夫李在潮提起刑民事之控訴、刑事部份、係指其夫竊盜、民事部份、則要求脫離關係、雙管齊下、冀早達易夫目的、昨晨、由周達仁推事開庭審理脫離之訴、據該氏供、年三十六歲、自幼父母雙亡、又無兄弟、經被告之母領我爲養女、迨至十九歲、被告强拖我入房、與之同睡、並無舉行婚禮、周推事訊以與被告同睡若干次、該氏答稱、僅此一次、訊以生子否、（答）曾生一女、未幾夭亡、但計其年、當有十一歲、庭上諭之曰、照此計算、則爾與被告同居、實有七八年之久、據供同睡一次、此語殊屬不實、因轉訊之被告李在潮供稱、長原告两歲、當時與其成婚、由母作主、並曾舉行婚禮、原告且巳生育两次、彼三十二歲尙生一子、惟皆天殤等語、並由被告之母到案作證、子媳結婚經過、而對於婚帖、以歷年巳久、散失難覓、無從呈案、繼由原被两造之律師開始辯論、被告律師葉茀康、謂該婦與被告成婚、將近念載、茲竟否認、實屬弁髦國家法律、敗壞社會風俗、請求駁斥其訴、周推事諭候五月二十七日宣判 
[上海伶界]  
　　歡迎老鄉親 
　　大呼排衙聲震屋瓦 
　　席間談話詼諧百出 
　　上海伶界聨合會全體委員、因伶界老前輩老鄉親孫菊仙、年邁來滬、經上海舞台懇請登台演劇巳畢、不日即將北上、特於昨日下午二時、在九畝地本會所内舉行歡迎大會、到者有伶界前輩牛松山（年巳七十）·王文華（年六十九）·王洪全（年七十一）·夏聲如（年六十六）·孫乃卿（年六十四）·及委員趙如泉·周信芳·李桂春·陳嘉祥·陳嘉璘·葛華卿·伍月華·林樹森·韓金奎·等數十人、孫於二時到會、與各委員相見之下、即提筆書「民國十九年五月二十一日到會、孫菊仙、時年纔九十歲押」一紙、筆力蒼老、繼即入席開會、孫即詳述曩時在滬之經過、歷歷如繪、不差毫厘、腦筯清楚、令人佩服、時有詼諧之語、聞者無不捧腹、旋於行將散會之際、突然大呼「排衙」一聲、屋瓦爲之震動、全場遂亦掌聲如雷、各委員擬請孫氏攝一影、以留紀念、孫即謂生平沒有拍過照、沒有灌過片两語答之、迨散會時巳鐘鳴四下矣 
[小茶館内]  
　　破獲花會大廠 
　　早夜開筒竟有三次 
　　花會牌坊奇形怪狀 
　　字謎牌上字句奇突 
　　爲首者判罰五百元 
　　花會之害盡人皆知近有不肖之徒、早夜開筒三次是以法捕房對此非常注意傅諭通班各捕房探捕一體嚴緝在案、茲於前日午刻、由法捕房偵探督察總長沈德福·包探田石青·偵探花會大廠開設在貝勒路永安坊後面二十五號門牌小茶館内爰即不動聲色、按址前往搜捕其時若輩正在開筒興高彩烈之際當塲捕獲爲首之林銀福一名餘均逃散并抄出花會牌坊一座、外罩大紅緞套、两面書字、一面係百無禁忌、一面係大殺三方、两旁綴有大紅線球、頂上置銅牌上書財源茂盛·一本萬利·字樣、最高頂上裝有銅元寳两只上擱長約尺許之洋鐵筒一個、内藏花會名氏（係占魁二字）、外罩大紅緞子、又有字謎牌两方上書哪吒鬧海父母氣太乙鬭法采石磯等字句、又抄出銀洋等物、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由西探長薩才爾上堂禀稱查得此項花會賭博完全是欺騙性質、貽害人民、若輩之總廠、最難破獲今旣拘案、請爲重辦、詰之林銀福、供認私開花會大筒不諱、中西官判林罰洋五百元、如無力繳納罰金、攺押五百天以儆、抄案各物、一併沒收 
[今年青陽港仍禁賽船]  
　　字林報云、上海舳板總會往年春秋两季常在青暘港舉行賽船、自去秋省政府以青暘港屬中於内地、非通商口岸、下令取締後、因攺在浦江陳家嘴附近舉行、今春該會會長復具呈省政府請求仍援向例、准在青暘港舉賽、日前巳由葉主席批駁不准、並電知崑山縣政府查照矣、 
日領署 
[判三韓人遞解回國]  
　　大晚報云、上月下旬在法租界被拘之三韓人、自解往日總領事署後、巳於昨日（二十）判决、犯有妨害治安之罪、遞解回國、當於今晨（二十一）押登長崎丸載回日本云、 
[徽寗同鄉辦米濟荒]  
　　徽寗旅滬同鄉會、前日召集全體執監委員曁各縣同鄉會聨席會議、汪禹丞主席、首由主席報告、（一）家鄉米荒、各縣請求函電、（二）休寗會函報、該會議决辦米濟荒步驟、（三）歡迎屯溪代表劉紫垣君、祁門代表陳希哲君、婺源代表潘智仁君、報告各該縣米荒情形、次討論、（一）本會决以上年振災餘欵全數辦米濟荒、决議、一致通過、（二）公推負責辦米人員、當推定俞朗溪、胡佩如、黄禹鼎、許筱輔、舒黎望等、負責辦理、並推舉胡復華、許筱輔、二君、星夜携文至國府振委會呈遞、請領免稅護照、以利運輸、（三）先辦西貢米二千包、分運災荒最急各縣、先行趕之接濟、至晚八時許、方始散會、 
[寳山舉辦貧農借貸處]  
　　寳山縣縣長吳葭、爲設立貧農借貸處事、特於昨日下午一時、在縣府議廳召集所屬各局長、及各區區長開聨席會議、由吳縣長主席、茲將議决辦法錄下、（一）本縣爲救濟赤貧農户起見、設立臨時貧農借貸處、爲農事下種工本借户、以種田五畝以下者爲限、（二）基本金定爲二千五百元、議决由財務局暫在畝捐項下移借撥充、（三）借貸事家巿縣政府委托各區分所負責辦理、每區額定銀五百元、（四）貧農借本、至多以十元爲限、月息五厘、（五）貧農請求借本、經覓具妥實保人塡具借據、（六）還本時期、以秋收後一次還足、至遲不得過本年十二月底、逾限由原保人負責歸墊、（七）各區公所於收回本息後、應即繳還縣政府、（八）本辦法如有未盡事宜、得召集會議修正、（九）本辦法由縣政府公布施行、（十）貧農借貸處成立日期、定六月一日、 
[甬同鄉會徵求訊]  
　　寗波旅滬同鄉會、本年徵求會員大會、定於六月一日開幕、敦請王伯元君爲總隊長、張繼光、洪雁賓、洪滄亭、毛志訒、四君爲總參謀、並分請熱心同鄉爲隊長、現正積極籌備、開幕日特備西菜、宴會各隊長、並由同鄉各票友會串、以助餘興、聞各隊長非常踴躍巳繳分到會者、有東園隊、廉巽隊、九臯隊、厚齋隊、伯虞隊、在電隊、扶風隊、伯觐隊、昇平隊、志鴻隊、瑞芝隊、且該同鄉毛和源君特製大號銀盾一具、充個人分數最優勝之第一名奬品、熱心公益、尤可欽佩、該會巳具函申謝云 
[公用局檢騐公共汽車]  
　　分六期舉行 
　　市公用局爲整飭交通、保障行旅安全起見、對於各項車輛、均須檢騐合格、方准行駛近以公共汽車容量較大、乘客較多、尤有按期檢騐必要、爰經規定輪流檢騐辦法、其要點、爲（一）將各公司所有車輛、平均支配、每两個月輪流檢騐一次、由該局每星期派員前赴各該公司辦理、計每年共騐六期、每期檢騐日期、由該局事先例表、發交公司、將車輛平均支配、塡明車號、報由該局、按日派員檢騐、（二）到期檢騐各車、一律於事前重新油漆、修理完整、（三）檢騐不及格者、即將該車牌照吊回、非俟覆騐合格、概不發還、（四）每次備騐各車、均須按照表列時間、停廠候騐、茲悉上項辦法、定自六月一日起實行、該局業將表式、令發華商滬南两公共汽車公司、並飭支配車輛、塡註車號、具報備查矣、 
[藥房須揭配藥時間]  
　　上海特别市新藥同業公會、分函各會員藥房云、逕啟者、頃准上海醫師公會函開、敝會四月二十七日春季大會、議决案中、有藥房對於病家須規定配藥時間一件、交由執行會妥議適當辦法、通告本埠各藥房、即日照行、以利病家而盡天職云云、茲敝會執行會、巳於本月四日、議定妥善辦法、茲特錄奉、尙希貴會採納、轉知各藥房照辦爲幸、並附妥善辦法一紙到會、用將是項辦法另錄、隨函附奉、即請查照辦理是荷云云、其辦法云、今後本埠各藥房、務將平日配方時間、標揭於門上、庶病家得知某藥房在某時間内應客配方、不致徒勞跋涉、遷延誤事、譬如僅應日間配方者、宜規定自何時至何時、夜間亦配者、可標明日夜配方字樣、而在標定時間内、務必有負責藥師留駐服務、切勿擅離、 
[又發現滙豐僞票]  
　　十圓票塗攺爲百圓 
　　拘獲混用之两男女 
匯豐銀行之十元鈔票、被塗攺爲百元者、在市行使、業由捕房查獲混用此項塗攺鈔幣之两婦、解經特區地方法院訊辦、巳誌昨報、詎前晚六時許、又有粤人方重榮與粤婦楊陳氏、將該項十元攺作百元之票、向鴨綠路一千零三十一號沈成章所開之烟紙店兌換現洋、被沈察破、鳴捕拘之、方乘間逃逸、祇獲楊陳氏、連同攺票一張帶入虹口捕房、而方嗣復往該烟紙店左近、冀探消息、仍被沈瞥見鳴捕拿獲、昨晨併解特區地方法院、由馮推事提審、先由匯豐職員西人陳明假票紙張粗劣、花紋亦與眞票不同之點繼訊之两被告、供多推諉、但據捕房調查得方重榮前亦因混用假票獲罪、茲係過犯請求嚴辦、庭諭被告還押、聽候宣判、 
[東滙綁匪之移解]  
　　浦東三灶地方鄉民俞根林於本月五日、被匪綁去無踪、旋由家屬接得匪方來信勒贖、約在法租界大世界附近接洽、手持香烟五支爲號等語、當由家屬報告南匯縣公安局、由偵探長湯允中偕同事主家屬來滬、報告法捕房、派探協同往大世界旁側守候、如法泡製、果有匪徒葉根生·張阿三·两人前來接洽當由探等將葉·張·二人、一併拘獲、帶入捕房、業紀昨日本報、昨晨解法公堂請訊、先由來探聲述案情、請求移提歸案訊辦、詰之葉、張·二人同供、浦東人、是日來申找尋朋友、不敢爲匪餘供支吾、中西官判准予將两被告交來探帶去、歸案訊辦 
[法婦被車撞傷之訊判]  
　　　　賠償失百五十元 
　　法國婦人白來士、於上月間乘人力車、行經英租界南京路四川路口、被汽車夫俞愷堂所駕汽將人力車撞翻、白女士由車中跌出、受傷甚重、黨投醫治、一面延律師代表、投法公堂起訴、請追損失等情、傅訊之下、宣告辯論終結聽候核判昨經中西官堂諭、判着俞罰洋十五元、再賠原告損失一百五十元、 
[工人械鬥被警衝散]  
　　當塲追獲二人 
前晚七時許、浦東楊家宅三官堂附近忽聚集形似工人者二十餘人、各執斧頭鐵棍、意圖械鬥、内有一人執持手槍、立於竹笆内向外連放五六響、適三區公安局巡邏隊長警經過、循聲往捕、若輩見勢不佳、分投逃竄、當塲追獲通州人陸阿根·宿遷人許慶智·二名、並在該處拾獲子彈十餘粒、一併解區、當騐得許慶智右大腿上部受槍傷一處、子彈洞穿、血跡殷然、判送浦東醫院療治、陸阿根暫押、候查明起衅實情核辦、 
[婦人身畔搜出手槍]  
　　此外又搜到烟槍 
　　閘北五區警署門崗警、於前日見有一老婦、與三男子同行、形色慌張、至爲可疑、一見之下、知善類、乃即扣住、加以搜查、當在婦人身畔抄出手槍两支、遂將一歸三男帶署、報告署長、訊得該婦供名顧王氏、阜寗人、家住閘北姚家石橋、此項手槍、係陳培之囑我與此三男子送到買主處、因爲婦女較爲妥當、蓋可避搜查之煩、詰之三男子中一名楊俊川、一名陳阿二、一名丁寳貴、所供略同、該署當又命警往捕陳培之、則巳經逃避無踪、遂在各該被告家搜查、又獲烟槍等事、遂一併呈解公安局、昨日轉解地方法院訊究、 
[七歲女孩質洋三十元]  
　　姘婦毫無心肝 
　　訊判移解法院 
浦東董家渡火柴廠小工倪學雲之女阿鳳、年七歲、於去年九月廿二日、被倪兄倪學卿之姘婦吳鄭氏、串同陳樹根誘拐無踪倪投控三區三分所、將陳拘解地方法院訊辦在案、而該氏則被逃走、茲倪探得該氏逃出後、又往湖州地方、再醮與湖州南門外履案鞋店主爲室、乃於前日前往、將該氏尋獲、扭歸上海、訴由三區三分所、訊得該氏供、小孩帶出後、因無人價賣、故質當在平湖南湖頭吳吉記家、質洋卅元、是由姚師母作中、可以取贖等語、當以案關略誘、遂即一併移送地方法院訊究、 
[巳歇工人索詐案]  
　　由簡易庭移地方庭 
　　原告請依刑律訊辦 
三星棉鐵廠經理張子安、日前自南京路餘興里發行所出外、被該廠巳歇工人王克華、候於弄口、行兇毆傷、由捕拘解特區地方法院、經簡易刑庭推事沈叔木訊諭押候訊究、曾誌前報、惟該工人自被辭退、迭以恐嚇手段、向張索詐、茲經張子安延詹紀鳳律師具狀起訴、請依刑律三百十八條懲辦、此案範圍、較初擴大、簡易庭無權受理、遂由沈推事將案卷移送地方庭、昨經許庭長飭將被告王克華提審、即由詹律陳述被告屢次索詐情形、謂王自被廠方辭退、乃向張索詐、初次給以五十元、詎其未久、又施故技、原告念其失業、再給以五十六元、由被告立據、不再滋擾、不意其邇更變本加厲、竟書寫恐嚇信、向原告索詐、是以控請究辦、以儆無賴云云、許庭長向被告訊問一過、論仍收押、攺期傅集證人再行續審、 
[盜匪聚議圖刦被拘]  
　　靜安寺捕房探員于長源、前晚七時、與西探密往愛多亞路三六八號某飯店查獲盜匪浦東人張阿二·瞿子餘·及南翔人張阿五·等三名、阿二身藏手槍一支、亦被搜出、昨解特區地方法院、據于探員稱、因被告等在該飯店聚議圖刦、經偵悉後、當往拏獲、現須調查彼等所犯之案、請求延期、孫推事即向張等訊問一過、諭令收押、攺期訊理、 
[拐匪設計週密]  
　　杏弟抱父身大哭 
　　李胡氏等均拿獲 
住居廣東路四四二號吳義興麵店樓上之常州人王才富、向賴賣小書度日、兼業挑痧、所生一女、名杏弟、年方八齡、頗爲聰慧、本年廢曆二月二十一日、有王相識之同鄉人吳有弟、以看大出喪爲名、將杏弟 
 
 
 

Page 16

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報第四張） 
抱去、不知所終、王見掌珠驟失、心殊懊傷、分報英法两租界捕房請求查察、旋憶及杏弟係被吳有弟領去、當將吳挾至茶會上、逼索杏弟、吳堅不承認有誘匿杏弟之事、經衆排解、由吳挽出開設木器店之施某擔保了事、實則吳確將杏弟藏匿於其友張德林家、意圖販賣獲利、迄今两月、見無動靜、乃商同張之姘婦李胡氏、於昨晨將杏弟挈至浦東老白渡、搭乘日清公司嵩山丸輪船出口販賣、上午十一時、該輪正將起椗行駛適救濟會調查員陳少廷·林詠芳·二人登輪、將吳氏與杏弟查見、盤詰來歷、言語不符、一併帶至水巡捕房、訊據胡氏供、二十七歲、常州人、今日帶同甥女赴伊厦門父處等語、據杏弟供、忽攺名楊貴英、年亦謊報爲九歲、自稱母巳去世、父名楊仁根、在厦門做生意、今日由姨母領吾赴厦云云、捕頭不信、復嚴詰之、始盡吐被誘經過、並自巳住址、復稱前供係胡氏敎吾等語、捕頭核供、以胡氏等一黨、拐賣人口、設計週密、殊無人道、當飭包探葛長生、按址將杏弟之父王才富傅到捕房、詎杏弟一見親父到來、抱住父身大哭、王見掌珠久失、仍得歸還、亦感極而涕、捕頭諭將原被告併解地方法院發落、 
[紫來街昨晚]  
　　盜刦開槍幸未傷人 
　　探捕追獲一盜 
　　潮州商人鄭幹卿、年五十八歲、向在法租界大自鳴鐘對過紫來街南首鐵栅口愼興里十二號開設鄭洽記洋貨申莊、歷有年所頗負聲譽、故爲匪徒所注目、昨日入晚八時許、該號職員晚膳方畢、正將前面大門口鐵栅鎖閉時忽由後門擁入六盜三盜執有手槍、時有多數職員、正在西廂房門口談話、瞥見六人擁入、知非善類、亟一齊退入西廂房、狂鳴警笛、而同時衆盜即將電燈火門完全關閉、三盜即取出電筒、闖入東廂房賬房間内、掠得鈔洋、約共一千五百餘元、两盜隨將西廂門踢開、禁止聲張、詎料警笛初鳴時附近探捕巳聞警投報大自鳴鐘捕房、捕房立即調集通班探捕三十餘人、分乘汽車趕往、先將該屋包圍、而當時衆盜均巳得贓、在屋内開放四槍示威、擊碎西廂前窗上玻璃一塊、隨即出門圖逸内有一盜、正逃抵弄口、意欲開槍抵抗、被衆探捕奮勇上前人贓並獲、一併帶入大自鳴鐘捕房經捕頭嚴詰一過、諭令收押、解候公堂訊究、 
[藥箱中藏紅丸四萬粒]  
　　假裝走方郎中敗露 
　　滬杭鐵路上海南站、昨日上午八時半、正在預備開杭之四次特快車、有年約四十餘歲之旅客一人、手持響鈴、肩負藥箱、（形似走方郎中）適由鐵路警務處副警務長簡煥鑾、見伊形跡可疑、即率路警鍾道範等上前檢查、當在藥箱包内、抄獲紅丸四十盒、每盒一千粒、共四萬粒、當將人贓扣留、帶至警務處、由黄警務長略訊、據供許福林、年四十二歲、安徽懷寗縣人、此項紅丸、係友人託帶至杭等語、經黄警務長訊核備文派警、將人贓一併解送地方法院收訊、 
[機器]  
　　脚踏車專家今日抵滬　　 
　　週遊世界之著名機器脚踏車賽跑專家團來滬獻技一節、曾誌前報、茲悉該團近在馬尼拉表演六星期、每日觀者如堵、備受歡迎、故結果非常圓滿、現巳約滿、由馬尼拉乘大來公司之傑克生總統號來滬、於今日（二十二）可到、團員計十一人、同行者尙有建築機器脚踏車跑道之專家澳人裴蒂氏、至於此間一切籌備、正在進行、預定下月一日開幕、屆時各獻身手、定必轟動全埠也、 
[余張婚禮預誌]  
　　新聞報記者余空我君、與張靜紫女士、於明日（二十三）下午在一品香旅社舉行結婚禮、張女士系出名門丶國學優肯長兼擅女紅丶有針神之譽與余君由文字交而進爲配偶、證婚人爲許世英先生、 
[閔行各界演習救火器]  
　　閔行一區黨部一區公所商會等、以古歷五月二十日、爲分龍節期、各界本有演習水龍之舉、用意甚屬良善、現攺用國歷、所有該項習慣、亦應移在國歷舉行、爰於昨日分函各界、將全鎭救火器具、在救國路口集合演習、計到油車、醬業、米業、衣業、木行各業、及各街段救火機千餘具、器械精良、射水量均極高遠、其中尤以油車一具、係屬新購、故更靈活、一時觀者雲集、鼓掌歡呼、聞吳區長爲鼓勵起見、尙擬購置銀盾等各項贈品、以資提倡云、 
[張杏娣忽然失蹤]  
　　寗波女子初到滬地 
寗波慈谿農民張阿福、託滬地友人將十一歲之女杏娣、荐至上海法租界藍維藹路厚德里五八號門牌鶴記縫襪廠、學習縫襪頭女工、於前日伴同來滬、清晨携女登岸後、即央荐頭同伴送往廠中嗣因該女初次來滬、於午前十一時許、走至里口遊玩、頃刻之間、忽告失縱、廠中之人四出尋覓、至晚並無下落、遂即通知家屬、投該管捕房、請求飭探查訪該女下落、查該女紹興口音、長圓面孔、眼大而面稍黑、頭髮巳剪去、身空紅條布短衫褲、紅花鞋、紛紅線襪云、 
[拘獲盜匪之同黨]  
　　麻皮卿、即張玉銘、近因盜案被新閘捕房探長曹阿三緝獲、茲據張在捕房稱、無錫人、繆阿玉係同黨之一、繆匿跡新閘於四十九號、昨日清晨、曹探長特與西探乃台氏密往、將繆逮捕、旋解特區地方法院、探其於本年一月十八日糾黨持械、搶刦北四川路六十號梁作忠家值洋一百卅元之財物等情、捕房律師王耀堂、陳明案情、請求延期、與張玉銘併案訊辦、被告亦延范剛律師辯護、孫推事准予所請、遂由捕將繆解回捕房覊押、 
[男婦拐匪之押儆]  
　　拐匪李文甫·郭庭祺·沙秉謙·及李徐氏·等、於本年一月廿三日午後二時、誘拐梅白克路四零四號居户陳得友之六歲男孩世海、業由匯司捕房緝獲、解經特區地方法院研訊終結、昨晨、由吳廷琪推事開庭、宣到李文甫處徒刑三年、并科罰金五百元、其餘男婦三人、各處徒刑一年又六月、裁判確定前覊押日數、准以两日抵徒刑一日、 
[自立會自建全國總堂將落成]  
　　中國耶穌敎自立會總部、照取消不平等保敎條約原則、特在翔殷路完全由華人購地、自建全國總堂茲經執委會議决、該新堂定於六月一日開幕、舉行落成典禮、除分柬各機關公團蒞會指導外、指派朱保羅·邵長庚·陳維新·董天爵·朱金山·柴連復·龐子賢七委員籌備、以照鄭重、 
[各工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會昨開第六次執行委員會臨時會議、討論事項、（一）主席提、常委單錫壽巳銷假視事代理常委石鉷章應撤消案、議决、通過、（二）主席提、今日所討論事項、因關周平書本身問題、可否請渠暫時退席案、議决通過、（三）中棧支部幹事會呈報、爲周平書、翁慶標·三棧員因說笑起見以致用武乃被局方開除職務、要求交涉案、議决（甲）周平書事、向局方交涉、（乙）李德華楊德明事、再向局方嚴重交涉、（丙）於必要時、召集支部幹事會議、 
　　新新公司職工會前日下午八時舉行全體會員大會、出席四百五十餘人、由姚晋仁王福祥鄧宗年主席、開會如儀、討論事項、（一）星期日暫行工作日期巳滿、公司故意遷延、應如何制止案、議决呈請市社會局辦理、（二）最近公司頒布新章、内容異常苛刻、應如何對付案、議决、交執委會審查、（三）取消僱約問題議决、公舉代表十人向公司嚴重交涉、（四）公司非法開除工友徐　案、議决、依法援助、並以全體會員爲後盾、（五）整飭紀律案、議决、組織密查隊議畢、散會、 
　　南貨職工會昨開二十一次執委會、主席余耀球、討論案、（一）馬振球函、向凌葆德强辯携取物欵由、决議、限該馬振球於下次執委會須出席來會、清理賬目、（二）嚴道一辭職、巳由市黨部批示、召集大會公决、决議、致函嚴同志、在未召集大會之前、須照常負責、（三）籌辦圖書館案决議、章程由訓練科起草、交下次執委會討論臨時動議（一）爲米貼問題、須調查米價案决議、調查表由組織科起草、（二）洪昌順老司薪水不足最底限度而不履行盈餘加薪一元案、决議、呈請社會局辦理、（三）本會發給職員生活費辦法案、决議、一律先行發齊四月份、五月份一律止付、議畢散會、該會全體職員組織華南劇社、昨開第一次籌備委員會、主席金道愷討論組織法如下、（一）推定編劇庶務金道愷·秘書潘子伯·交際孫春山·會計譚克聲·總務姚鳳林·宣傅胡山香·組織王厚德·社址在西門林蔭路仲德里於五月二十五日開始辦事云、 
　　砂石帆船運輸工會前日開籌備委員會第一次會、陳伯良主席行禮如儀、主席報告社會局頒定工會細則、並提議本會證章、應用何質案、議决、用銅質、推總務股打定樣子、交會計幹事購辦、張叔堯提議、派人往北港及龍華一帶宣傅案、議决、交調查股房學義提議、用公函通知各船工友、迅速來會登記案、議决照行速發、荀聚珍提議、添派二人至各碼頭勸導工友迅來登記案、議决、由登記調查二股推舉二人任調查員、月費貼車馬費拾五元、當舉出夏振源劉達芝充任之、房學議提議、籌費如何徵收案、議决、收發起人所認之籌備費應用主席提議、依工會組織法、籌備期間、祇有三星期、請各同志努告勸告各工友登記案、議决、由登記查两股負責、 
　　泰康公司職工會上年曾辦研究社、專爲培植公司練習生、溯自客冬、將英語加入敎習曾廣行、非常熟心然練習生對於漢文缺少經騐、所以英文進步不迅、該會執委余耀球徐哲民烏少夫余秀章等、提出整理、復加國文珠算等課、整理完畢、於昨晚行開學典禮、由各籌委報告整理情形、及勉勵各生、由英文敎員曾廣行訓詞邢志亮答詞畢、各生由余耀球同志命題作文、 
　　誌謝昨承中華書局惠贈英文週報第四六五期一册、又承中國旅行社惠贈第四卷第四號旅行雜誌一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊流子域有雨、或霧、山東海濱及南方天晴、此間海濱有東風、其餘各處風無定向、颶風在雅泊島之西北西方將續向西北西方或西北方進發、又昨日下午三時前二十四時内本埠氣温最高六五·○、最低六○·六、去年同日最高七五·七、最低六四·四、 
來件 
[依力克申電話公司意見書]  
　　對於華洋電話公司出售案顧問會報告書 
華洋電話公司出售案、巳由顧問委員會將承售各家之投標審查完畢、並將其報告呈獻於公衆、此事於電話用户及華洋公司股東之利益均有關係故敢直陳意見如下、 
　　顧問會報告中曾言其决定之標準、（一）須顧全股東之益利、（二）須顧全用户之利益、故必先知何家之投標能攺良服務並於最短時間内完全攺裝自動電話而確保其滿意、是則顧問會决定之標準、固以股東之利益居前、伊力克申公司允付股東每股銀一百两、國際電話電報公司祗允付每股銀七十五两、顧問會乃以國際公司之價格爲公平、此公平之價格、固用何法估計乎、照依力克申公司之估計、則華洋公司股票之實價爲每股銀八十两此外公司之牌號與顧主之所值爲每股銀二十两殊非公平之價格乎、 
顧問會旣以顧全股東利益居前、郤使股東不能多得每股二十五两之利益、其原因或爲顧全用户利益起見、但按之事實、適得其反、國際公司要求週息一分零五、伊力克申公司要求週息九厘、其差爲一厘半至民國二十一年、國際公司須付出之資本爲銀一千三百一十萬零二十两須息銀一百三十二萬五千五百一十两、伊力克申公司須付出之資本爲銀一各二百萬两、須息銀一百零八萬两、其差爲二十九萬五千五百一十两、此每年約三十萬两之息銀、將來皆須由用户擔負、如接受伊力克申公司之投標、此每年約三十萬两之息銀、即可省去、豈非用户之利益乎、 
　　顧問會以國際公司之交貨迅速、爲其優點之一、然投標之三公司、固皆以文字擔保其定期交貨、豈吾人之允許均不足信任乎就事實而論、則所謂國際公司之交貨迅速者、在本埠中區電話接線處、固说民國十二年定貨、至民國十六年始裝置完竣、可以應用也 
　　國際公司之又一優點、爲其職員巳熟諳廻旋式自動電話之運用方法、且向有訓練、然按之事實、則所謂職員、僅有七個外國人、五十九個中國人、曾受此項訓練、其餘大多數之職員則於使用此新裝置以前尙須加以訓練也 
　　顧問會謂國際公司所呈獻之利益、爲電話之迅速攺良、而對於伊力克申自動電話之裝置與運用、其需費可以較省且於两年内可以裝竣一節、則以謂未能滿意、其不信任依力克申公司之能履行投標條件、實爲余等所最反對者、伊力克申爲世界著名之公司、其所應允之條件、當然爲世人所信任、在顧問會訊問時、予曾告以建設上價值之估計、並證明伊力克申式（即進步式）自動電話與廻旋式自動電話相較、一切費用皆便宜節省、即建築工廠伊力克申式的建築費、不及國際公司之半、吾人可以現在上海之二種電話接線處相較、東區電話接線處、係伊力克申式、於民國十三年裝置、中區電話接線處、係廻旋式、於民國十六年裝置、據安森氏之意見、東區接線處、其狀况仍然完好、運用亦　順利、中區接線處、經三年工作後、巳需極費之修理、方能運用順利、故經長時間之試騐、二接線處之熟優熟劣巳極明嘹矣、 
　　伊力克申公司之投標内、亦曾擬及攺用史特郎式自動電話、而顧問會則以謂如用史特郎式、須由電報電話信託公司承辦、然伊力克申公司、固有一大工廠在英國之俾斯頓、事爲英國郵務局製造史特郎式設備、且可與英國利物、浦之自動電話製造公司合作由其工廠送史特郎式設備於中國、一切材料、皆爲英貨且可派有訓練之職員前來管理顧問會對於伊力克申公司之提議、似未給以相當之注意其所注意者、爲國際公司及信託公司之提議、而選擇於廻旋式與史特郎式二者之間、故顧問會之所决定、殊令人難於索解也、 
　　伊力克申公司在世界中建設電話事業、巳有五十年之經騐、實足以造福於上海之民衆、余敢信諸君必與以相當的注意、决不於未經考慮以前、對於顧問會之報告、即加以贊成也、 
　　招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第九七五號、周阿媛、女性、浦東人、年十一歲、民國十九年三月三日、匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第九七六號、春好、女性、潮州人、年十五歲、民國十九年三月四四日、怡和輪局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第九七七號、冬來、女性、潮州人、年十六歲、民國十九年三月四日、怡和輪局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報本埠增刊）星期四（二） 
上海市場 
[團體消息]  
　　上海男女两青年會宣稱、茲爲提倡衛生起見、每年五月間有衛生運動展覽大會之發起、本屆巳定於月之二十二日至二十四日三天、仍在四川路青年會會所舉行、每日自晨十時起至晚十時止、全日開放、任人參觀、會塲内陳列關於衛生之各種圖表及各種物品、每晚均有名人演說、茲將本會秩序列後、凡有願往檢騐身體或種痘者、本會均極歡迎、茲錄其秩序如下、二十二日、（一）參觀、上午十時起、（二）婦女檢騐體格、下午二時至四時、（三）嬰孩檢騐體格、二時至四時、（四）成人檢騐體格、五時至七時、（五）少年檢騐體格、五時至七時、（六）演講、徐乃禮博士、題目嬰孩衛生、四時半、（七）盲童學校表演、五時半、（八）注射防疫針、五時至七時、（九）佈種牛痘、五時至七時、（十）衛生演講隊出發、（十）（一）電影、七時半、二十三日、（六）演講、黄淑貞醫生、題目、婦女衛生問題、（七）養眞幼稚園游藝、（十）（一）民福女校游藝、二十四日、（六）演講、應元岳博士、題目預防傅染病、（七）上海幼稚園游藝、（十）（一）本會競志團新劇、　　精武體育會友聲旅行團宣稱、茲爲引導會員團員高尙娛樂起見、常有聨合旅行之舉、上月旅行南通、加入人數二百餘人、惟以團員衆多、時有向隅之憾、此次旅行普陀、特租大華輪船、於五月三十一日下午五時、直放普陀、六月一日下午五時、由普陀返滬、六月二日早八時抵大達碼頭、定額五百人、船費由五元至十六元、餐食在内、巳發出通告、故日來加入者極爲踴躍云、 
　　中國文藝研究社宣稱、本社自成立以來、各界紛紛加入、良以本社組織完備、 
又係新聞界人士所創辦、常年經費二元、除得各種利益外、尙贈藝術化的三日刋全年、茲有餘姚三區三分部黨委兼姚西三鄉保衛團總馮康莊（吉甫）君、亦由遠地來函贊助加入、現經執委黄雨齋君介紹爲本社駐姚社長、本社章程函索即寄、社址威海衛路三三三號云、 
[商場消息]  
　　四馬路中西藥房總店宣稱、自今日起、額外加送一種明星花露香水、因欲顧客試用之後、得以品評優劣起見、特抱此犧牲之宏願、凡購貨滿洋一元、即送明星香水一瓶、多則類推、此乃額外加送之品、尙有特種贈劵、及大世界游劵、仍照向章贈送、並不變更、所有浙江路及小東門中央南市两支店、亦同一辦理云云、 
　　卜内門洋行宣稱、本月十五日、申報本埠新聞欄内、載有「汕頭國貨會痛論肥田粉之害農」一則、摘錄一函、係代汕頭荳餅商人而發、蓋硫酸錏肥田粉、業經農産物檢查所化騐合格、認爲適用、而汕頭荳餅商人、因其爲衆所歡迎、而心存猜忌也、查硫酸錏肥田粉之銷路、所以蒸蒸日上、而餅之銷路、日趨下游者、實因農民之巳用硫酸錏肥田粉者、現巳覺悟其種種利益耳、硫酸錏肥田粉、係由空氣中所得之氮氣裝成、不含硝酸、空氣爲人人所呼吸、不可一時或缺、謂爲其性毒烈、其烏乎可、况人造肥料商人、絶不提及隻字、反對肥之施用、彼等果知土肥之有益作物也、但與硫酸錏肥田粉相較、則肥力較遜、收效較遲耳、若將土肥及人造肥料兼收並用、則可得較優之結果、該函謂日本種植最研究、尙不用肥田粉云云、並非事實、去年硫酸錏肥田粉之輸入日本者、數達二十八萬二千二百二十七噸、超過輸入中國之數二倍以上、同時日本又自製大批硫酸錏、及其他人造肥田粉、且也其輸入之數與製造之額、每年增加之速、方興　艾、預算本年所用硫酸錏肥田粉之數、將達六十萬萬噸之譜、按照海關報告民國十七年份、中國進口之米數、達一千二百六十五萬六千二百五十四担、若論中國稻田面積之廣、則此種主要食糧、其自給之能力、顯然應較目下爲佳、若欲補救、使中國自給、則每畝稻田之生産力、必須使其增加、而增加生産、則除用土肥外、惟有出諸推廣人造肥料之一途、蓋全球各國、均巳證明其有益用物也云　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、本社定製信箋信封、承接美術印刷、夙負時譽、雖因金潮影響、其黄色中封每千仍售一元、三層中封仍四元、連史闊箋、毛邊闊箋、仍二元半、多數照原價不漲、以應老主顧之要求、定印牌號地址、亦仍免費、備有箋封名片樣品數十種、及價目單、欲索附費一角即得云云、 
　　楊裕興麵包、及焙麥納牛乳發明維他命茄侖子麵包、及焙麥納牛乳包、以及各種精美西點、美味適口、有益衛生、請各種仕女一試即知、地址霞飛路一百四十號云云、 
　　靈生油墨公司宣稱、本公司出品之二十號新聞油墨、行銷巳久、近因金貴風潮、外國油墨飛漲、是以用者多攺取國貨靈生之二十號新聞墨、不特質細色黑、且價目之顾克己、遠非外國油墨所可及也云云、 
　　愛而近路四六零號環球專門印刷公司宣稱、本公司素以印刷精良、出品迅速、蜚聲於時、不論各種石印鉛印玻璃橡皮等、莫不設備俱全、實爲滬上最完備最信用之印刷巨擘、去歲曾歷出銀光平等新裝等各種凹凸信箋、及風行一時之某圖畫雜誌、行銷全球、今歲又出版一種顧繡必需之環球美術刺花集、内容豐富、皆切實用、凡附通用郵票三十分、即可寄贈該書一册、以期普遍、又本公司最近發行之廣告美女團扇、係專供各商號廠家贈送推廣營業之用、特用七色精印、美觀絶倫、無與倫比、茲因在預約期中、每把祇取資二分三、實爲最廉最佳而收效又最宏之廣告品物、如欲定印者、祇須電話或致函通知當即飭人來前妥洽、本公司電話爲四一七三○號云云、 
[書畫訊]  
　　楊君實秋、精擅書法、近新定潤例、扇册每件二元、中堂楹聨均四尺四元、壽屏碑銘均另議、以應愛好君之書法者、通訊處在法租界貝勒路口仁和里十二號、 
　　張大千個人畫展會、自於昨日（二十一日）假寗波同鄉會公開展覽後、雖值天雨而來賓仍極擁擠、大有户限爲穿之槪、所有與乃兄善孖合作之扇箑、每柄定價分十元六元两種、即昨日一日之中、巳售出扇箑計四十餘柄、並有專向預定者、足見二張之書畫、確有眞確之藝術也、 
　　山東路麥家圈A字一號、中國書保畫存會宣稱、本會自組織至今、十載於茲、其宗旨在保存國粹、提倡藝術、故出版金石書畫册、巳達二十種以上、最近又有問菊軒畫集一種出版、其内容有王一亭胡郯卿王念慈鄧春澍趙半跛楊士猷顧九烟等五十餘名家之人物山水花卉走獸蟲魚等二百餘品、用中國連史紙放大本影印、計四册布套一函、頗合初學之用、定價二元八角、現售特價一元六角八分、代售處爲棋盤街掃葉山房、啓新書局、山東路中西書局云云、 
　　海上書畫聨合會宣稱、本會扇面展覽、第一屆在文明書局舉行、第二屆在案樂宮舉行、今歲第三屆、巳借定在半淞園舉行、定期國曆五月廿三日起、至六月七日止、凡捐助扇面者、寄售扇面者、均可至西門外西林路三興里七號、本會事務所接洽云云、 
[出版界消息]  
　　打字一門、乃商家必需之技、然無相當課本、學者無所問津、打字縮寫專家許長卿有鑒於斯、以青年會打字科之經騐、編撰打字速成法一書、内容有機械運用法·名稱·指法·及練習課程法、甚爲完備、學者若購置此書、並照書中規法每日能練習一小時、則一月即能於一分鐘中閉目打字五十、茲爲普及起見、每本祇取印本大洋六角、該書在四川路青年會智育部·四川路大萊雜誌社·北四川路協和書局·及博物院路二十號四樓三豐行發售云云　　曰三書室宣稱、最新汽車學、爲鐘陵饒國璋所編、饒君向留學日本、旋以中日交涉、轉學西歐、在法國研究飛機汽車機械等工程、十有餘年、歸國後即集合同志、創辦中央高等汽車專科學校、現任軍政部航空署航空工廠設計主任職、是書即饒君當時爲該校學生所編之講義也、全書分三册第一册發動機部、共十餘萬言、内容極其豐富、爲我國出版界從來所未有、現由曰三書室發行、實價二元、在本月内預購者、只收一元四角云云、 
　　眞茹國立曁南大學宣稱本校是華僑最高的學府、校裏特設南洋美洲文化事業部、專辦海外華僑敎育文化一切事宜、去年六月裏、曾在本校召集盛極一時的南洋華僑敎育會議、可算是提倡華僑敎育的先聲、現在該部主任劉士木秘書錢鶴、巳把會議裏頭各項規程議案、代表履歷籌備經過、大會紀錄等等、編成報告一册、凡屬華僑敎育一切情形、可稱應有盡有、關心海外僑務的人們、不可不人手一編、而國内人士、和要到海外服務的青年、尤不能不買一册、仔細研究一下、該書印刷精良、裝訂大方、定價每册實洋一元、代售處商務印書館各地分館、四馬路華通書局、眞茹南新書店、南洋各書店云云、 
　　醫學書局宣稱、本局最　再版書六種、（一）醫界之鐵椎、日本和田啓十郎著、丁福保譯述、吾國近時談新學者、皆欵中醫中藥爲無用、不知中醫中藥有無所用者、有有用者、無用者宜淘汰之、有用者宜表彰之、不可貿貿然以無用二字槪之也、和田氏深得中醫之三昧、并能博覽西醫各書、積理甚富、故訾議西醫短處、頗多中肯之語、操觚率爾、可無譏焉、每部實洋六角四分、郵費一角一分、（二）神經衰弱之大研究、華文祺丁福保譯、神經衰弱一症、使强健變爲頽廢、聰明變爲魯鈍、偃蹇以死者、比比皆是、是書於神經衰弱之症候原因經過轉歸診斷攝生法豫防法治療法以及攺良禀賦法等、原原本本、理法兼詳、讀此書後、神經衰弱者、庶有豸乎、每部實洋二角四分郵費八分半、（三）太上感應篇纘義、清俞曲園著徵引淵博、文字雅馴、爲自有箋注太上感應篇以來之第一善本、卷首並附靈異記若干則、可以明感應之理、每部實洋一角、郵費七分、（四）佛經精華錄箋注、丁福保箋注、此編皆攝取大藏及纂集部中精華中之精華而成、文雖極簡、理實費徹大藏金經、無量法門、盡在於是、每部實洋三角六分、郵費八分半、（五）釋迦如來成道記註解、唐王勃撰、宋道誠法歸註解、此記證引經論、源源本本、如數家珍、註解亦宏通博洽、每部實洋一角五分、郵費七分、（六）翻譯名義集新編、宋大雲法師編、丁福保重編、此書以經典所用之語、分類編列、如係梵語、則譯以華言、爲讀内典者不可少之書、惟原書不易檢查、今特仿佛學大辭典例、重行攺編、更將各條之種種異名、以及各條中所引典故一一揭出、編爲索引、冠於簡首、庶幾玄名妙義、一檢即得、無冥搜　索之苦矣、每部實洋一元、郵費一角三分半、總發行所梅白格路一二一號醫學書局云云、 
 
 
 

Page 19

 
 
星期四（三） 
[社會消息]  
　　女子被玻片損傷 
　　要求賠償十萬餘金元 
　　竟如願以償 
　　紐約訊、碧絲堡市之普通申訴法庭、近判决一當地從來最大之個人賠償案、原告爲海恩姑娘（二十三歲）、被告爲現任美財長梅郎氏昆仲、綠梅郎昆仲係碧絲堡旅館之所有者、該旅館雇匠造屋、誤墮鐵錘、擊破對街之玻窗、海恩姑娘被碎玻片所傷、遂控告梅郎氏弟兄、要求賠償十萬七千四百二十七金元、結果經賠審員於四小時之考慮後、判令被告照原告所求之數賠償云、 
[鴿因念子心切增飛速]  
　　日本第十一師團近舉行聨合演習、使軍用鴿二十隻飛翔三千米突間、結果以一分鐘飛達者有三隻、鴿之飛翔速力、在近距離以一分鐘一千米突爲普通、三千米突乃希有之記錄、該鴿班異而研究、據鴿班長小川中尉談、此三隻均有雛鴿、或因念子心切、一氣飛達歟、 
[美國第十五次户口調查]  
　　全國分五百七十四區 
　　十萬調查員分途進行 
美國自建國以後、每十年舉行全國調查一次、此種調查爲美國國勢發展之最良紀錄、本年爲第十五次調查之期、巳於上月間開始實行、聨邦政府雇用調查員十萬人、一一宣誓而後出發、分赴全國各地、除户口統計之外、並須編製農業水利溝渠分配失業礦産製造等之調查表、調查門類之完備、此爲第一次、每員携有調查表一紙、其所調查區域之地圖（附說明）一幀、彼必須親蒞其地、訪每一人家、晤其負責家員、詢明一切、依表塡寫、若被調查者拒絶答復問話或所答非實、依法處罰、或調查員假公濟私、將所得報告非法宣佈、亦須處罰、爲調查準確起見、全國分爲五百七十四監督區、每區愼選一人爲監督員、以掌全部調查事務、調查表中所設問話計二十四條、較上屆調查時益加細密、紀之如左、 
　　（一）家員對其家長之關係、並說明家之組織、 
　　（二）家屬爲自有乎抑爲租賃乎、 
 
 
 

Page 20

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報本埠增刊）星期 
　　（三）家屬之造價或其租價幾何、 
　　（四）家中備有無線電機否、 
　　（五）該家生活於田莊乎、 
　　（六）每一家員之性别、 
　　（七）每一家員之種族别或　色别、 
　　（八）每一家員在上屆生辰時之年齡、 
　　（九）每一家員之結婚情形、 
　　（十）第一次結婚時之年齡（限於結婚者） 
　　（十一）在一九二九年九月一日以後曾一度入大小學校否、 
　　（十二）能否讀書寫字、 
　　（十三）每人産生之地點（州或村）、 
　　（十四）父之産生地、 
　　（十五）母之産生地、 
　　（十六）每一在外國産生者之母語、 
　　（十七）移入美國之年份（限於外國産生者）、 
　　（十八）曾否入美國籍（限於外國産生者）　　（十九）能否操英語、 
　　（二十）每一作工賺錢者之職業、 
　　（二十一）所被雇之工業爲何、 
　　（二十二）雇主乎、雇工乎、抑自動作工乎　　（二十三）是否確在工作、 
　　（二十四）是否爲美國陸軍或海軍之老兵果爲老兵者、曾服務於何戰爭或遠征隊、 
[埃及古墓内之珍寳]  
　　偶然發現於埃及的古墓、也曾宣傅過世界了、獲得的珍寳、自是古色古香、尤其是幾件稀世之珍「最稱名貴、不佞得着這種珍訊、也來給閱者們介紹一下、 
　　古墓所在地 
　　古墓發現於埃及的「獅身人面像」不遠、獅身人面像是埃及古蹟之一、說起來却有一段故事、現在也談上一談吧、 
　　希臘神話上說、『從前有一女怪、生 
雙翅、人面獅身、曾在路旁石巖上坐着、見到行過的人、便用謎語問他道、「今有一物、初則四足、繼則二足、 
後則三足、足最多時而年齡最幼、是什麽、」如果答不出的、便將他殺了、後來有一人、名曰愛地普司、他說「就是人了、因爲人之初生、學習行走時、總以手足據地練習、這是四足、長大了、才用两足自行、老了、却扶杖而躑躅、這時便宛如三足呢、」女怪聽罷、就投海以終云、』 
　　古墓的内容 
　　古墓裏面、築着十九間狹小的石室、這些石室之内、藏着美女屍身數十具、中間用很厚的石膏板隔着、行列整齊、並不紊亂、如許的石刻、以拉皇的石像最偉大了、拉皇生前是埃及最出色的高僧、其他奇形怪狀的神像、令人見而發噓、博得觀衆讚賞而注意的、便算石刻的豹頭了、两目圓睜、虎虎有生氣、石室之外闢有一深長之甬道、倒置一極大石膏所製成的圓柱、塑着各上級僧侶家族的遺容、拉皇的像、也嵌在當中、另有一室、周圍約十五碼、中有石柱、刻着拉皇生平的事蹟、喪儀的狀况、繪事逼眞、雕工巧緻、柱角鐫有祭文一篇、字跡還未蝕滅、大約是拉皇家族所撰的、尙有許多祭品和雜物、隨地狼藉、就祭品的類别而審度、可以想及拉皇生前時的嗜好和生活槪况了、 
　　古墓的珍實 
　　在拉皇雕像的四周、陳列着許多石膏製成的長頸瓶、掘墓的人、始初還不大明瞭它的用處、可是當入石室時、便有異香撲鼻、心脾頓覺舒暢、彷彿有鮮花植於瓶中、這時才知瓶裏曾經栽過花的、然而數千年來、香氣依然留着、許多人便欵是瓶内有藥遺留、這大槪因奇異而産生的疑案罷了、這些古物之中、最美麗動人的、要推一隻極大的金製花瓶了、金色耀煌、爘爛奪目、瓶内滿插金製花枝、更覺富麗堂皇了、據玩古家說、埃及古物現世以來、從未有過這般名貴的、許多頸飾之中、有一串是用四千粒紅寳石貫在一條金練上製成的、頸飾之旁、有一張水草紙、詳紀頸飾製成的經過、聽說這串頸飾、是拉皇生前最珍愛的寳物、後來拉皇結婚、便將這件珍寳、賜給她的媳婦作拜見禮品云、（對） 
[世界文學的故事（一）（五）（八）美國約翰瑪西警胡仲持譯]  
　　第四十章德意志文學的古典時代 
哥忒霍爾特·以法蓮·勒新是戲曲作家·學者·思想家·批評家、首先是、他寫過優美的散文、他以爲自己缺乏創造的力、而如往往被忘似的、忘却了偉大的文體本身就是在最高程度的創造、他的批評論文和神學底小册子、有些在今日缺着内容的現實性了、這事是琉細安及斯尉夫特同樣地有着的運命、然而繪畫或詩的批評家誰也不敢說不知『雷奥科温』、劇的批評家或歷史家、誰也不敢說不知『漢堡劇作法』、又思想兄的研究者誰也不敢說不知『人類的敎育』或『服爾分步忒斷片』罷、以上的諸作和别的全然缺乏價值的作品、憑了那澄明和輝煌的機才·和雄辯·和構造的完成、對於愛文學的人們都是貴重的、和勒新的精神相接觸的事、無論他處理着的生材怎樣、總之是自由的敎育之謂、爲什麽呢、因爲約翰生寫於哥德斯密的墓石的話可以人一然適當地用於他的、『沒有他未嘗試寫的什麽種類的文章、又沒有他觸了而未加修飾的文章』、對於劇作家勒新、人非以同樣的尊敬、但較冷靜地來述說不可、他在『班海爾謨的明那』、將最初的古典底喜劇、又在『賢者拿單』將在高位的最初的詩劇給與德意志國民、這两種作品都還流行於舞台、然而『班海爾謨的明那』並沒有略略褪色、即就『賢者明那』、也可以說、那最高的價值是在這再度說明了那作者的高貴、寛容和澄明的心性的、 
　　要將這德意志作家的最大者、又一切文學中的最上的人物之一哥德、簡單地寫個明白是困難的、他是最大的巨匠中最近代底的人物、因而在精神·氣質·活動也是最爲複雜的、但丁代表着中世紀底世界觀及宇宙觀、莎士比亞代表着學藝復興期的道德底秩序、哥德則並不代表着什麽、他是近代人、是探求努力而使生這東西結晶爲藝術的人、他是第一流的抒情詩人、在昨日·今日·及長期間的明日、對於近代人、帶着同神曲之於十四世紀的人們一樣的關係的「浮士德、」 
他是那作者、「浮士德」表現着我們｜我們的時代、問題、道德底冒險、而且由書翰談話格言風詩韻文及散文的格言等、構成着有寛廣的範圍與恒久的意義的智慧的文學、在其中、近代底或科學底時代的一切困難問題和活動是以發見反響於凡受敎育的人們中的言語、創造底地被詳論的、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術（繪畫·音樂·雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
　　圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與文字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過三千、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
中華民國十九年五月二十二日（申報 
[英對外貿易益形衰落]  
　　不振情形九年來所未有 
　　各主要商品輸出額悉减 
　　失業者激增至百六十萬 
倫敦訊、英國商業繼續不振、四月份情形尤惡、爲自一九二一年以來所未有、（一九二五年總罷工之某月除外、）是月輸出四千七百萬鎊、比上年同期减一千三百萬、即减百分之二十三、輸入八千四百萬鎊、比上年同期减二千萬、即减百分之二十、查其原因、半爲特價總下落、半爲毛織業工廠鎖閉、半爲蘭開夏對印棉貨貿易停頓、但總原因乃在一般之不振、蓋各主要出口口無不减縮也、此種不振情形使皮佛白洛克貴族之帝國内自由貿易之運動力量加增、同時保護貿易主義者亦頗活動、又訊、英國産業界疲敝、失業者益增、在四月二十八日、其數達百六十九萬、較前二星期間增三萬八千、較上年同期間增五十三萬、 
[臺灣人口四百五十五萬]  
　　去年底較上年增十一萬人 
　　華人四萬一千五百七十人 
據台灣總督府警務局調查、去年底全島各州之户數、爲二十八萬八千零八十六户、人口男二百三十三萬八千一百九十二人、女二百二十一萬八千二百六十九人、合計四百五十五萬六千四百六十一人、較上年同期間、增四萬九千零四十七户、十一萬五千零九十五人、某中華人一萬零五十四户、四萬一千五百七十八人、日人六萬三各三百五十三户、男十一萬四千八百二十八人、女十萬零九百六十五人、合計二十一萬五千七百九十三人、增二千七百二十七户、九千七百八十一人、韓人九十三户、五百六十五人、又台中州華人八百零四户、四千二百二十五人、日人八千一百零一户、二萬六千八百七十二人、本島人數十五萬九千二百八十八户、九十七萬零三百二十九人、韓人四户、六十二人、外人七户、十二人、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
