# 1930 - 278 - 4920673

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　何應欽在鄭行營召開治安會議⊙石莊晉軍開始總退却⊙石友三就十三路總指揮⊙王樹常定今日宣誓⊙陳濟棠到梧商决對桂辦法⊙（見國内要電）德新國會改選正副議長⊙（見國外要電） 
國内要電 
[陳濟棠負責解决桂局]  
　　陳已到梧商定辦法 
　　（香港）　陳濟棠回梧、因接中央電促、解决桂局、無論用政治或武力、可體察兼施、現陳已到梧、即召各軍官會議、商决辦法、如張桂不就範、即以武力解决、（十六日專電） 
　　（香港）　陳濟棠將赴潯、必要時赴前方視察、（十六日專電） 
[晉軍撤往太原]  
　　東北軍赴石莊接防 
　　（北平）　晋軍向娘子關太原撤退、東北軍即赴石莊接防、（十六日專電） 
　　（北平）　晋軍由石莊開始總退却、已證實、（十六日專電） 
　　（北平）　昨閻之平漢局長謝宗周在石設法、使工匠將平漢軍輛輪軸改窄、拖往正太路、正太法工師反對、謂平漢車笨重、勢將壓斷正太橋軌、不允改造、故閻所發三十八列車、勢將全部委棄石莊、（十六日專電） 
　　（北平）　决心固守山西之閻錫山、已命石家莊方面晋軍全部退至太原、正太綫駐屯軍、亦已自昨日起開始撤退、大致不出數日、河北省内將不再見一晋軍、東北軍大約將於二三日中、接收石家莊、（十六日電通電） 
[石友三就十三路總指揮]  
　　石部北進壓迫晋軍 
　　（濟南）　石友三就中央委十三路總指揮職、（十六日專電） 
　　（濟南）　石友三部尙有孫光前沈克蘇明啓米雲和袁德性等五軍、約五萬人、（十六日專電） 
　　（濟南）　傳韓擬日内赴汴、接洽石友三部投誠問題、（十六日專電） 
　　（北平）　彰德衛輝、一帶石友三部、日内陸續向北推進、壓迫晋軍、（十六日專電） 
　　（北平）　石友三駐平辦公處、因仍懸第四方面軍招牌、太不合理、已將牌子收起、俾張學良給石以隊號、再掛新牌、至石之政治軍事學校學生、亦中止起運、（十六日專電） 
　　（北平）　石友三部、忽裝六列車兵到磁州、（十六日專電） 
[張將坐鎭北平]  
　　邊防長官由張作相代 
　　（吉林）　副司令部將設北平、由張坐鎭、遼設辦公處、邊防長官席請張作相兼、經力辭、改爲副座在平期間、允暫代理、（十六日專電） 
　　（北平）　張學良夫人十七入關、（十六日專電） 
　　（北平）　東北第三軍胡毓坤部將出動、熱河軍亦將開往古北口、獨石口駐防、（十六日專電） 
[張學良申令整肅軍紀]  
　　（北平）　張學良訓令、據白象庚報、以前各部隊、往往因細故爲民間不滿、請轉行取締等情、查此次出動河北、爲解除民衆痛苦、迭經經告誡、恐日久玩生、或該營長官視爲細微、漫不加察、結怨地方、致玷軍聲、仰飭所屬、切實注意（十六日專電） 
[何應欽召集聯席治安會議]  
　　何令各師倒數渡河 
　　（南京）　何應欽十五在鄭州行營召集各機關、開聯席治安會議、劉峙·賀國光·郝夢齡·上官雲相·等均列席、關於鄭汴治安及善後問題、均有詳盡討論、（十六日專電） 
　　（南京）　何應欽續令四七五四等師、全數渡河、緊追殘敵、（十六日專電） 
　　（南京）　軍訊、第十師楊勝治部奉令爲第二追擊隊、經滎澤·汜水·鞏縣、十四日到達孟津、其在洛陽孝義一帶之敵、業已完全解决、現因孟津河北岸之孫殿英·魏鳳樓·劉汝明·等殘部、沿黃河北岸河堤固守、該師刻正設法搜集船隻、以便渡河追擊、（十六日專電） 
[楊虎城計劃攻取潼關]  
　　（南京）　楊虎城十五由洛陽乘飛機航澠池　關一帶視察、當日返洛、召集幹部會議、討論攻取潼關計劃、王迺文旅任右翼縱隊司令、十五全部渡過澠池、已逼近靈寳東南各寨、潼關日内可下、（十六日專電） 
[討盧罼决分四路進兵]  
　　葫蘆山已告克復 
　　（福州）　第二步討盧、决分水口、大田·古田·莆田·四路、中央所派當屬朱紹良部、由　進攻、（十六日專電） 
　　（福州）　省府派員點騐錢玉光·陳惠生·部、（十六日專電） 
　　（福州）　張貞本日成立敎導團、省防敎導團將擴旅、亦歸張指揮監督、（十六日專電） 
　　（福州）　盧興明一說十三日抵浦城、爲省委建邵游擊支隊李濟時部副隊長何援擒獲、李在省一二日返防、（十六日專電） 
　　（南京）　福州十六日電、陳季良十五夜令陸戰隊林秉周黃炳權等部、於十時携帶重砲夜襲樟湖坡、楊樹莊亦派海鷗雲鵬等艦助戰、激戰至十六日晨、敵始不支、紛向劍涇潰竄、又電、劉師桂振遠劉尙志兩旅、十六日會同錢玉光警察大隊梁濟川等部、分圍盤踞葫蘆山之盧興榮周志羣、及張興龍等主力匪軍、已於午後克復葫蘆山、盧興榮失踪、刻仍向延平猛追中、（十六日專電） 
[王樹常今日宣誓就職]  
　　于學忠定二十就職 
　　（天津）　王樹常定十七上午十時宣誓、就省府主席職、中外來賓觀禮柬發出二百餘份、各軍長均來津、因未奉國府任命、十七日又加觀禮、不宣誓、吳鐵城於監誓後、擬搭晚車赴平、趙倜同行、（十六日專電） 
　　（天津）　王樹常委軍部上校副官邱立亭爲大沽海防總指揮、昨往接事、省府秘書長已確定爲劉作霖、擋案由平移津後、十六日正式辦公、民政廳十八日始能移津、天津警備司令尙未派人將由二十五旅長姚東藩兼任、（十六日專電） 
　　（天津）　張學良十五日電省府、平津兩市府、暫隷屬省府管轄、市府已奉令、通知各機關查照、（六十日專電） 
　　（北平）　王樹常已允按月撥發黨費、薛傳峯通電就中央第六軍長、在陽穀宣誓、服從黨國、（十六日專電） 
　　（北平）　于學忠定二十日就職、已電吳鐵城·趙倜·請來監誓、（十六日專電） 
[張羣到京謁蔣]  
　　（南京）　張羣·方本仁、十六晨由滬抵京、寓中央飯店、十時許偕往總部謁蔣、報告在遼接洽經過、及遼張對北方意見甚詳、（十六日專電） 
[閻馮最近態度]  
　　（北平）　石莊電、閻馮間商定、馮部維持費、閻允月撥晋票五十萬、張學良告何其鞏、熊斌、希望閻馮出洋自全、俾部下得以找出路云、（十六日專電） 
　　（北平）　石莊來者云、閻馮部下以閻馮不下野、則妨碍部下出路、使中央無法接受、若閻馮一走、則部下可立即得中央新委任、甚嫌閻馮出走之遲、現閻尙婉拒馮部入晋、且許月給五十萬晋票、但合現不到二十萬、（十六日專電） 
[平蒙會辦事處暫由王韜接辦]  
　　（北平）　平蒙會辦事處暫由王韜接辦、蒙藏公王已聯電中央、請加任一副處長、原任蒙人卓世海外、懇加委班禪代表藏人羅桑大臣爲副處長、又蒙古王公前經閻挽留不許入京、現擬再結伴入京、蒙委薩誠齋正接洽中、而從前列名反對中央電、係閻授意壓迫發出、甚感中央寛大不加追究、因之内嚮情殷、聞蒙會將派恩克巴圖北來宣慰、下月可到平、又蒙藏辦事處副處長卓世海、昨已由烏珠目沁回平、（十六日專電） 
[日外次昨抵京]  
　　（南京）　日外次永井柳太郎、十六午後四時、由滬抵京、重光因事未來、駐京日領及外部交際科長均在車站歡迎、下車後即赴日領館休息、定十七晨八時謁總理陵、十時訪孫科王正廷　、下午訪胡漢民、十八晋謁蔣主席、定二十二返滬、（十六日專電） 
　　（南京）　永井外務次官一行、偕同林出書記官、於本日午後四時五十分到京、往迎者有中日官民多數、即赴日領署、永井次官在日領署語云、此次到寗、較十三年前到此時、情景大不相同、自車站途中、見中山路及兩側新築諸官衙其他宏大建築物、覺新國都、即在外面形式、亦極表示發展、爲之驚嘆、我此回到華、祗以觀光客身份、來觀新興中國諸相而已、並未帶有所謂特别使命、我擬與從事建設新中國之當路各要人會見、交換意見、俾無隔膜、使更能理解眞中國、對於促進中日兩國親善、作種種談話、對於條約問題及其他具體的交涉事項、已由各當事官憲、進行交涉、我本未帶有談及此各項使命、擬於明晨、先詣中山陵以表對於孫中山先生之景仰、午前十時往見鐵道部長孫科氏、十一時半往見外長王正廷、（十六日電通電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[軍縮籌委會又將開幕]  
　　世界事表面與底裏不符。未有能獲良果者。如今日各國。一方盛倡縮軍。主張和平。一方則又實行擴張軍備。作反和平之運動。所謂表面與底裏不符。未有甚於此事者也。 
　　然其所以不符之故。果如意相墨索里尼所謂人類僞善之表現。一切縮軍和平等口號。皆爲虚詐乎。則又非也。時勢與事實所驅迫。不能不出此兩歧之現象也。各國之財政困難。旣同出一轍。而黨政相爭。政局不安。又爲普通現象。處此困境。非特無人敢稍生好戰之野心。且恐他人有好戰而急思所以消弭之。 
故今日之議减軍倡和平者。必皆出於眞心誠意者也。然而就事實論。自倡議軍縮以來。迭次會議。皆以環境之牽制而無所成就。最近倫敦會議。裂痕愈顯。國聯會議。又無合作機會。猜疑顧忌之心益甚。則擴張軍備之念。愈不能免。故今日各國滿布反和平空氣。亦係事實而非虚言也。 
　　在此兩相矛盾之形勢中。懼戰之念。恐終不敵事實之壓迫。和平將愈陷於危險。此軍縮籌委會之所以又亟謀進行也。但此次之軍縮籌委會。包括陸空軍在内。較倫敦會議之僅議海軍者。關係更鉅。糾紛更多。倘於事實上仍不能得一深切之諒解。則縮軍之會議。終將成爲擴軍而已。其於和平有奚益哉。 
國内要電二 
[魯滌平談贛省匪共近况]  
　　魯昨乘飛機到京弔譚 
　　（南京）　第九路總指揮魯滌平、十六午偕其副官長曹馨標等由潯乘民生號飛機抵京、即往吊祭譚故院長、並參加十七移靈禮、據魯談、關於贛省匪共、現中央已調六師以上之兵力、返贛圍剿、刻公秉藩入駐高安一帶、李覺師羅霖部分防萍鄉袁州、鄧英駐撫州、五十師完全抵南昌、十八師已向新涂一帶進擊、許克祥部亦由京上駛、以目下兵力之厚、共匪已川陷入我軍包圍中、據調查報告、朱毛大股現據吉安、彭德懷據新喻、自聞大軍調贛、已自動將匪軍退出新涂清江等縣、現贛河東岸、已無匪軍、大約擬退閩邊、刻我軍正嚴密圍剿、務使勿逃閩邊、以貽後禍（十六日專電） 
　　（南京）　贛省委員楊綿仲·熊育錫·及九路參謀長謝慕韓、均由贛抵京、參加譚氏移靈典禮、（十六日專電） 
[航政局之組織條例]  
　　（南京）　航政局組織條例、立法院正審議時、旋經浙省府擬具劃分中央與地方航政局職權、對於航行海洋及二省以上及容量二百噸以上之船、由中央航政局辦理登記及其他事宜、此外則由地方航政局辦理、向院建議、刻交部對此項意見、認爲如經實行、尙有流弊、擬函立法院法委會詳加考慮、（十六日專電） 
[京市商人定期祭譚]  
　　（南京）　京市全體商人定十九公祭譚故院長、並推甘仲琴·蘇民生·等十六人爲代表、（十六日專電） 
[院令規定公用電價]  
　　（南京）　行政院令各省市府、轉飭所屬、對公用路燈、及公共娱樂塲所燈價、酌量地方情形、分别規定公允辦法、以維電業、（十六日專電） 
[蒙藏會常會决議案]  
　　（南京）　蒙藏會十六開第六十六次常會、討論、（一）本會准首都建委會函送中央政治區圖案、希將對於此項圖案意見、於兩星期内函復一案、决議、採用孫委員科提案、（二）擬請設在蒙藏地方之省縣政府及其他行政機關、一律參用蒙藏人員、以利地方事務之發展案、决議、修正通過、（十六日專電） 
[毛炳文率部隊南下]  
　　（南京）　毛炳文率所屬各部隊南下、十七晨可到浦口、（十六日專電） 
[漢鄭票車開行時間]  
　　（南京）　平漢路局將開赴鄭州票車及特别快車開車時間、重行改定、計由漢口大智門車站開往鄭州票車、每日上午十時十分開行、特别快車每星期一三五上午十二時開行、（十六日專電） 
[陳誠慰問醫院傷兵]  
　　（南京）　陳誠十六下午、至京内各醫院、慰問所部受傷官兵、日内仍轉赴京滬津浦沿路各醫院慰問、（十六日專電） 
[海洋研究所之籌備]  
　　（南京）　蔡元培·李石曾·發起組織海洋研究所、專研究海水潮流等事、以作發展海軍及航業農工業之準備、已定十七下午、召集有關之農·工·海·等部、在中央研究院開籌備會、對該所地點、擬暫設青島、開辦經費、除請國府補助外、不足數將由關係方面分任、（十六日專電） 
[首建委會聯席會議]  
　　（南京）　首都建委會十六日開各處組聯席會議、以軍事告終、統一即將告成、首都建設、應力求振興、以爲各地方表率、四中全會、開幕在即、尤須有所建議、經討論結果、如建設經費問題、及第一期完成工作標準、均有詳細計畫、準備擬具方案、届時提出、（十六日專電） 
[蔣光鼐蔡廷楷進京]  
　　（南京）　蔣光鼐·蔡廷楷·十七由漢乘機來京謁蔣、請示機宜、（十六日專電） 
[張喬齡升騎兵師長]  
　　（南京）　騎兵第一旅長張喬齡奉委爲騎兵第一師長、該部已集許昌一帶、編制就緒、（十六日專電） 
[鄭洛間路軌已修復]  
　　（南京）　路息、鄭州至洛陽間路軌、以偃師一處被破壞最甚、現已經路局修復、鐵甲車直駛洛陽、（十六日專電） 
[陳德徵被押之内幕]  
　　（南京）　陳德徵被押、係因被控舞弊有 
 
 
 

Page 6

 
 
據、其内容頗複雜、聞蔣意以爲政治上不妨取寛大主義、但法紀須從嚴、如係黨員犯罪、尤應重辦、故對陳案擬予相當處置、以爲懲一儆百之舉、現雖有人請將陳移送法院、但尙未邀准、（十六日專電） 
[交部决廢水綫合同]  
　　（南京）　交部國際電信交涉會以水綫廢約問題、大東大北太平洋三公司、延不來京續議、現距滿約期間僅有二月、如該公司等故意延滯、届時我方即堅决宣佈舊合同失效、不負任何責任、（十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　敎部擬規定大學敎授資格及待遇辦法、以昭劃一、（十六日專電） 
　　（南京）　暹羅駐日公使森彼鐵夫婦、十六晨由滬來京、謁外王後、當晚夜車赴滬、（十六日專電） 
　　（南京）　瀋電、王金鈺在遼接洽已畢、定十八回京覆命、（十六日專電） 
　　（南京）　農鑛部以出口鑛稅與財外兩部有關、函請派員會同規定、（十六日專電） 
　　（南京）　考試院通函各機關、凡已經銓叙部審查合格者、遇有調職或免職時、須隨時通知銓叙部登記、（十六日專電） 
　　（南京）　六路總部全部、十六由前方抵京、暫留京待命、（十六日專電） 
　　（南京）　外部息、義公主定本月二十五日在愛西息城結婚、外部已令蔣履福以政府名義致賀、（十六日專電） 
[外蒙人民遷入内蒙]  
　　（北平）　外蒙人民數十户忽遷入内蒙烏珠目沁旗、願受班禪管敎、又有外蒙軍隊二十六名、到烏旗投誠班禪、此項蒙軍所携槍械、係外蒙自造、能發三十彈、與蘇俄聯珠槍相仿、上鐫外蒙聯邦共和國家造等蒙文、（十六日專電） 
[晉閻出資遣散黨員]  
　　（北平）　汪覃在并、向閻懇求、資遣在平黨員、閻撥一萬元、由汪覃派兩員到平、今晨分配、改組派得五千五、西山派得四千五、分子太多、人僅二十元、（十六日專電） 
[石振清部請求收編]  
　　（北平）　石振清電劉茂恩、表示過去之錯誤、懇向中央緩頰、收編其部、（十六日專電） 
[法使將入京遞國書]  
　　（北平）　法使韋爾登昨答訪于學忠、謂擬十七下午赴津、海道入京、遞國書、（十六日來電） 
[平商會請撤廢崇關]  
　　（北平）　總商會今開撤廢崇關運動大會、到千餘人、推六代表赴瀋（十六日專電） 
[辛博森傷勢無變化]  
　　（天津）　辛博森昨移入維多利亞醫院子彈仍無法起出、傷勢無變化、今已半月、終恐不治、（十六日專電） 
　　（北平）　英使藍博森昨答訪于學忠、略及辛博森案、希望緝兇、（十六日專電） 
　　（天津）　辛博森今日由德醫院移至英租界維多利亞醫院、蓋德醫院在華界、恐再有人暗算也、辛之體况、未有變化、其生命仍岌岌可危、希望絶微、（十六日路透電） 
[龍井村案在調查中]  
　　（吉林）　龍井村案、中日正各調查、準備就地交涉、（十六日專電） 
[蔣伯誠將暫駐濟南]  
　　（濟南）　蔣電令蔣伯誠暫駐濟南、接洽軍事、（十六日專電） 
　　（濟南）　馬福祥今由濟赴京、韓到站送行、（十六日專電） 
　　（濟南）　孫桐萱由濟返平原防次、（十六日專電） 
[江利軍艦開回青島]  
　　（青島）　江利軍艦前赴薛家島剿匪、因匪已遠颺、十六日返青、又海琛·海圻·肇和三艦、十六日由勞山來青、裝煤水、（十六日專電） 
[一軍團辦公處遷濟]  
　　（青島）　第一軍團駐青辦公處由處長張聯甲結束、昨遷濟、（十六日專電） 
[參部廳長劉光到青]  
　　（青島）　參謀本部總務廳長劉光十六日由遼乘長春丸來青、張敬堯及市府路局、均派員赴碼頭歡迎、劉下榻瀛洲旅社、日内即偕眷赴滬轉京、（十六日專電） 
　　（青島）　劉光語記者、定十七日赴濟、轉平參加陸軍大學畢業典禮、代蔣主席頒發證書、（十六日專電） 
[江北匪患可望敉平]  
　　（清江浦）　泗陽由徐開到國軍一團、鹽汴到省保安隊多營、馬玉仁聞已成痴、江北匪患可望即平、（十六日專電） 
[保安隊開江陰駐防]  
　　（江隂）　省保安隊第一團、日内開澄駐防、（十六日專電） 
[上杭匪共又擾連城]  
　　（福州）　上杭共匪又擾連城、香師派陳達旅會剿、已到、（十六日專電） 
國外要電 
[德新國會改選正副議長]  
　　社民黨領袖仍當選 
　　議場秩序始終井然 
　　播送悲劇發生誤會 
　　五金工人罷工政局未受影響 
　　出口貿易激增證券市面看漲 
　　棒喝黨員横被凌辱 
　　政局緊張中之奇聞 
　　▲國民社十五日柏林電　今日國會選舉議長、仍社會民主黨領袖羅伯當選、按德自改建共和制以來、歷届議長幾悉屬羅氏、此次仍得當選、以中央敎士黨贊助之力爲多、右派各黨則自國民黨以至國家社會黨、合戴國民黨領袖史考爾慈博士爲候選人、極左之共產黨、亦另推本黨候選人、是以第一次投票、均未得法定票數、及第二次覆决、羅伯遂得二六九票當選、史考爾慈得二零九票、共產黨員未投票、結果揭曉、政府各黨議員歡呼相賀、當落選之史考爾慈向羅伯掬誠道賀時、歡呼聲更盛、蓋此舉不啻政府對於國會獲得首次勝利也、嗣乃選舉副議長、以國家社會黨之史篤爾·中央敎士黨之愛塞·及國權黨格萊當選、今日國家社會黨黨員悉着常服出席國會、議塲秩序井然、 
　　▲國民社十五日柏林電　五金工人罷工、貽惡劣影響於政局之恐慌、迄今幸未實現、工廠工塲停工者、雖有二百七十六家、尙未發生嚴重事端、現著名電料廠皆已波及、僅西門子廠有半數工人不遵罷工命令、照常工作、當道派特别警察駐該廠附近保護、勞工總長正盡力調停、以免遷延日久、波及他業、此次工潮有一特殊景象、即棒喝主義之國家社會黨、亦宣告完全同情於工人、允爲實質帮助、 
　　▲太平洋九月廿八日柏林通信　昨日午後、無綫電播音公司放送節目中、有悲劇一齣、署曰「部長被刺」、蓋爲前外交部長哈特糯而作也·當時聆戲之人發生誤會、至爲奇特、亦可見政治情感、極其劇烈、政黨形勢極其緊張矣、按戲詞有語云、外交部長歸自日内瓦、不幸於八時三十分出車站時被刺、當時德國曁外國聆戲之人、莫不聞之、其中多數德人、誤以此爲號外消息、相率向街市狂奔、種種驚人傳聞、即於是時散佈、各工人區域内反對法西斯蒂派之示威運動、亦於是時發生、結果、國家社會黨多受凌虐、極爲狼狽、直至午夜猶未平息、同時駐柏林各外國訪員接獲各該報館發來電報、詢問暗殺詳細情形、即德國政府亦接有多數電報、或表示哀悼、或願效力維持秩序、亦云奇矣 
[美政府干涉巴西内戰]  
　　供給巴政府軍火 
　　革軍領袖被擊斃 
　　▲路透社十五日華盛頓電　國務卿今日宣稱、美政府未充分贊助巴西當軸、已准美國某製造家以軍火售與巴西政府、但不得售與反抗政府之黨軍、 
　　▲太平洋十五日阿眞廷京城電　巴西時局、轉於政府有利、京城甚安靜、據聖保羅城報紙所載消息、叛軍首領柯士達將軍、已被擊斃、 
[英保守黨宣佈七項政策]  
　　麥唐納評爲... 
　　怪誕的混合物 
　　▲路透社十五日倫敦電　保守黨領袖包爾温函致本黨組織會主席、說明保守黨將來復握政權時之政策、其言頗長、要旨如下、（一）力圖撙節、（二）減輕捐稅、（三）澈底改善失業保險制、（四）立即採行緊急稅率、切實保護英國製造業、以制外來競爭、擔保英農國產麥價、並防止外來農產品之賤價濫售、（六）妥籌計劃、爲本國及帝國所產小麥謀取切實市塲、（七）與海外自治領士作合調的行爲、以期增進帝國内之經濟統一、包爾温又謂加拿大首相邊納特帝國内互換什一優惠待遇之主張、其原則爲保守黨所贊同云、 
　　▲路透社十六日倫敦電　英相麥唐納批評包爾温所宣佈之政策、謂除勞動階級外、人人於此、得沾其惠、此種政策、乃怪誕的混合物、凡包爾温前所與之奮鬥之種種爭點、今竟欲雜合之於其黨中、若以「余掩旗矣」一語相贈、甚爲適宜云、每日驛報指包爾温之言論、爲保守黨欲在任何物上徵收捐稅之計劃、 
[西幣匯價續跌]  
　　較工潮尤爲可慮 
　　▲國民十五日馬德里電　西班牙首相皮倫傑將軍發表宣言、謂政府軍隊儘足應付工潮、惟西幣匯價之續跌、實爲當今最可憂慮者、第此種跌風、與國内實際狀况不相應、政府不日將制定嚴厲方案、以阻遏之、今政府所設財政特别委員會各委員、已赴國外與國際銀行及歐洲各大銀行分頭接洽、以期扶助西幣價格之安定、 
[日本空軍充實計劃]  
　　▲電通十六日東京電　海軍方面所欲提出補充計劃中之航空隊擴張案内容、係欲將陸上航空隊增設十七隊、使成爲三十二隊、飛機數陸上用加二百五十六架、載艦用加三百架、此計劃係以一九三六年美航空軍可飛越太平洋兵力、定爲一千二百架、而以其三分之一爲目標之最小限度防備云、海軍方面以刻正當財源枯竭、深恐即此數亦不易實現云、 
[日本國債總額]  
　　達六十一億元 
　　▲電通十五日東京電　據大藏、省發表、截至九月底止、日本國債總額爲六十一億六千五百七十六萬四千元、計内債四·五零四·五五二（單位千元）、外債一·五八六·二一二、大藏省證劵七五·零零零、合計六·一六五·七六四、 
[被拘印民黨要人判處監禁六月]  
　　印政府招募公債足額 
　　▲路透社十五日孟買電　印度國民大會孟買奮鬥行政會主席、及孟買青年聯合會會長、皆於今晨警察搜查國民大會各機關時被拘獲者、已被判定各監禁六個月、因搜查而被捕者、現達一百八十人、 
　　▲路透社十五日倫敦電　印度政府所募一千二百萬鎊之六厘公債、定一九三五年至一九三七年贖還者、今晨十時截止發行、 
　　▲路透社十六日孟買電　今日續有二百五十人被捕、自昨晨至今被捕者已達四百三十人、今日被捕諸人中、有上届國民大會奮鬭行政會之秘書、及孟買市長之子、國民大會之辦公處昨日被搜查後、今大會總部已移設回敎徒住區、 
[聯盟軍縮籌委會日本出席代表决定]  
　　▲日聯社十六日東京電　定於十一月六日在日内瓦開幕之國際聯盟軍縮籌備委員會、除聯盟各國外、美·俄·土耳其·及巴西等非聯盟國、亦將參加、日本全權代表及隨員等、業已决定如下、「全權代表」國聯日本事務局長佐藤尙武、「隨員」大使官參事伊藤述史、書記官板本瑞男、「陸軍代表」陸軍少將谷壽男、砲兵少佐太田勝海、「海軍代表」海軍大佐佐藤一郎、海軍少佐富岡定俊、海軍大尉三代辰吉、 
[蘇俄促進實業計劃]  
　　失業津貼撤銷 
　　▲國民十五日莫斯科電　俄政府機關報載稱、五年實業計畫雖經積極進行、以困難綦多、迄今猶未能照預定計畫實施、本期内將特别努力加速猛進、務使出產品比上期增加百分之四十六、其價值可達五十五萬萬盧布、但國營實業所需之新資本、亦將達十萬萬盧布、如此猛進結果、當不僅補足前此所延緩舉辦者、且可預防將來之滯延、按蘇俄經濟年度、向以每歲十月一日開始云、 
　　▲太平洋十五日里加電　蘇俄政府决定撤銷失業津貼、工人若欲停止工作、須由醫生證實患病、無論何項業務、其工人若有失業情事、得强其在他項業務工作、 
[坎拿大首相之建議]  
　　與國内市場互換優惠待遇 
　　▲路透社十五日倫敦電　坎拿大首相邊納特今日發出無線電報、通告各處、陳述其願與英國及其他帝國市塲互換什一優惠待遇之建議、謂此議非接受、即拒絶、不容有他種辦法、但此决定極關重要、故渠責任所在、不得不言曰、此種機會、使帝國經濟關係愈臻密切者、今若棄之不取、將來不復有矣、此非危詞、但係以世界貿易狀况根本上變化爲根據之預言、而此根本上變化如何、則大工業化與劇烈競爭是已、 
[古爾叛族接濟困難]  
　　受土耳其猛攻 
　　退守第二防線 
　　▲國民十五日耶路撤冷電　此間古爾族機關頃發宣言稱、古爾族人雖受土耳其軍之猛攻、未盡喪亡、祗以波斯與蘇俄亦抱敵視態度、接濟困難、致不得不退守第二條防綫、現俄軍已過波斯境、佔領愛爾皮爾地方、但該族仍將繼續奮鬥、造成古爾自治邦、 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條　確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由 
　　.................................... 
　　對内政策第四條　實行普通選舉廢除以資產爲標準之階級選舉 
　　.................................... 
　　對内政策第七條第八條　嚴定田賦增稅之法定額禁止一切額外徵收如釐金等類當一切廢除之 
　　.................................... 
　　對内政策第十二條　於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
　　.................................... 
　　對内政策第九條　清查户口整理耕地調正糧食之產銷以謀民食之均足 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[日本户口調查結果]  
　　▲日聯社十六日東京電　國勢調查之結果、東京總人口槪數、爲二百零九萬六千人、比第一次國勢調查、减少七萬七千人 
　　▲電通社電　大阪市之人口、爲二百四十五萬三千六百人、神户爲七十八萬七千七十六人、京都爲七十六萬四千人、 
[英著名植物學家威爾森乘汽車罹禍]  
　　曾旅華十一年 
　　▲路透社十六日威賽斯特電　著名植物學家與著作家威爾森Ernest　Henry　Wilson今日偕其夫人乘汽車遇禍同殞、威氏嘗旅行中國十一年、僑寓日本三年、年五十有四、 
國内要聞 
[中常會一一三次會議]  
　　中央執行委員會今（十六）日上午八時、開第一一三次常務會議、出席者胡漢民·葉楚傖·孫科·戴傳賢、列席者王寵惠·王柏齡·林雲陔·焦易堂·邵元冲·陳立夫·方覺慧·劉蘆隱·克興額·余井塘·陳耀垣·李文範·馬超俊·朱培德·王伯羣·王正廷·蔡元培·桂崇基·恩克巴圖·邵力子、主席葉楚傖、决議案如左、（一）准南京特别市黨部自本年十一月一日起、徵求預備黨員、以兩個月爲限、（二）討逆軍第八路總指揮部所屬各級政治訓練機關、暫准保留、（三）推陳委員銘樞出席下星期一中央紀念週報告、（四）中央監察委員會函送處分黨員案件五起、計永遠開隊黨籍者、周榮錦陸一勺狄迺津陶鎔成陶國華宋宏許永昌莊敬懷席梅村姜玉書羅青王家祥孔祥夫黃樾周咸昌陶盾雲黃行昭沈福森姜豹文芮晟蔣漢才邵蠲塵馬步雲房堯夫張勝彥許紹蘭吳雲章陶世俊陶鴻猷黃懷謙周子期彭松壽周葆眞章潤卿周立惠錢紹洵（江蘇）三十六人、開除黨籍者、郭見雲（江蘇南匯）張鴻冥　（中央政治學校學生）潘榮彬蔣廷鑑方育庚（江蘇）楊彬（江蘇淮安）六人、開除黨籍二年者、尤介貞夏之美施澤沈行琳狄彥之石寳琛王謙七人、均决議照辦、 
[中宣部之談話會]  
　　中央宣傳部於十六日下午二時在中央第二會議應舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、由秘書朱雲光主席、報告最近北方軍閥失敗的觀察、略謂本人於三月九日馳抵天津、當時正閻通電下野之時、北方一般輿論、均言山西人恨閻刺骨、冀其速去、後來晤及政治軍事上負責人物、亦謂閻在晉準備已二十年、處心積慮、準備糧械、恐未必能實踐其所謂下野、從四月以後、他們招集亡命、顯然叛變、號召於衆曰護黨救國、於是七拚八凑、冶西山會議派改組派及馮閻黨羽於一爐、但西山與改組兩派、根本即不相容、各以平津爲目的、後來西山派依閻、改組派依馮、於是閻馮亦顯然分裂、所謂擴大會議份子、亦明知不能成事、至多混過幾個月、聊以點綴、在閻領袖慾勃發之時、明知擴大會議不能成事、亦姑且利用以捧場而已、最初閻馮謀叛之時、曾約定軍事由馮負責、政治由閻負責、及閻軍在津浦路稍有進展、閻又目馮爲無用、迨中央軍克復濟南、山西軍隊倉皇奔走、竟多墮車於黃河者、同時閻又準備放棄平津、當時馮遂主張將津浦晉軍、加以整頓、調往隴海、閻又不從、實則津浦晋軍、若加整理、亦不過三萬人、及馮軍在隴海吃緊之際、馮迭電閻、催出援兵、但晋軍始終未允、後因馬廷福在山海關發生問題、他們復派賈景德薛篤弼赴北戴河、求見張學良、及至張發表巧電之後、始悉張始終擁護中央、不以閻馮態度爲然、北方所謂黨政軍人物之舉動幼稚、至於如此、可想見其無聊、可絶對斷定其必歸失敗、至閻馮在北方反動期内、除閻馮所辦報紙外、其餘各報、在壓迫之下、仍能主持正義、吾人實深感謝云云、報告畢散會、 
[國慶紀念張學良閱兵盛典]  
　　瀋陽通信、國慶日張學良舉行閱兵典禮、派定第一旅旅長王以啓、任閱兵塲總指揮、先由副官處及外交辦事處、并受閱各部隊籌備一切、事務備形忙碌、并於七日午後、由閱兵塲總指揮王以哲、召集關係方面、就第一旅旅部會議、届時蒞場執行事務、又是日召集受閱各部隊、在北大營閱兵場所、先期演習、至所有邀請外賓柬劵、先行發出、十日會場佈置張學良就陸海空軍副司令職之攝影中立者張學良右爲吳鐵城左爲張羣 
、由南卡門左拐、爲市民參觀處、東行爲普通婦女席、左折爲各學校參觀席、場之北面自東向西、次列女來賓席、司令長官高級官中外貴賓休息室、文武官員席、各界來賓席、憲兵警察辦公席、長官席前設閱兵台、東角爲軍樂席、向南再折西、俱爲各部隊排列地點、長官席後、爲大閱籌備辦公處、車夫休息處、繫馬場、此係會場東邊部份、場之西邊部份、入南卡門西軍樂隊、糾儀隊、再西禮砲處、野堡水池、北面爲受閱各部隊、排列地點、停放汽車處、是日上午九時、并在風雨台放禮砲一○一響、正午在北大營放禮砲十九響、午前九時、省政府行慶賀禮式各界首領文武官員均參加、張司令長官、參加慶祝禮後、於正午十二時蒞場、開始舉行閱兵、晚九時半張司令長官、并在北陵别墅、宴中外賓客、派榮臻朱光沐沈能毅楊正治等爲招待、參加部隊、計有邊署衛隊旅全旅、并衛戍隊、手槍營、機關槍高射砲等連、探照燈、坦克車隊、此外尙有學生隊、軍政訓練班等、人數約在萬人以上、來賓方面、除各軍政機關官佐外、本埠各外僑領事武官、届時亦悉往觀禮、爲表示與民同樂起見、并准許市民參加、至觀禮券、各機關者由副官處發出、外僑則託外交特派員公署轉發、市民票共預備五千張、於國慶日上午八時起、在大北邊門外臨時發放、發畢爲止、塲内及北邊門南卡子門、届時均派有憲兵警察、協同該處副官認眞糾查、凡無入塲券者、槪不得通過、以維秩序、 
[鄂省劃分五區綏靖]  
　　▲六師一旅紛紛凱旋 
　　漢口通信、關於鄂省綏靖事宜、自何成濬返漢後、即積極準備施行、綏靖部隊、如陳誠之十一師·夏斗寅之十三師、蕭之楚之四十四師·徐源泉之四十八師·蔣光鼐之六十師·蔡廷楷之六十一師·曁岳維峻·徐德佐·容景芳等部、或已開拔來漢、或在前方集中、一個月内、當可完全到達、日昨何氏特召集民政廳長吳醒亞等、開鄂省綏靖會議、除剿匪實施計劃大綱、仍照前行營主任所定、分别施行外、並將全省劃爲東西南北中五區、即以夏斗寅之十三軍·曁皖軍潘善齋旅、担任鄂東綏靖、蔣光鼐之六十師·蔡廷楷之六十一師·担任鄂北、蕭之楚之四十四師·担任鄂中、徐源泉之四十八師·担任鄂西、容景芳之警備旅、担任襄河一帶、並將保薦徐源泉爲長江上游警備司令、限兩個月内、肅清全省共匪、至各軍凱旋者、十三師·十一師·警備旅之一部、均已到漢、夏部以一旅暫時駐紮孝感花園、担任護路、俟指定接防部隊、即行開往鄂東、陳師亦到一部分、陳誠本人、十五日已乘飛機赴京、不日返漢、容旅即可完全到達、蕭之楚·岳維峻·蔣光鼐·蔡廷楷·等部、已在鄭州集中、蕭岳先開、蔣蔡繼發、本月内决可完全開到、警備司令部、已飭公產清理處、準備營房、以便届時屯駐矣、（十月十五日） 
[魯省綏靖地方之進行]  
　　▲梅鈞收撫晋軍零星部隊 
　　▲韓復榘規定綏靖之計劃 
　　濟南通信、自晋軍退出魯境後、魯北防務、由第十二軍孫桐萱部趙心德旅擔任、但在晋軍臨退之際、以時間倉猝、尙有未退之零星部隊、第一軍團總指揮韓復榘、以此項潰軍、亟應設法收撫、故特任梅鈞爲第一軍團暫編第一軍軍長、從事收撫、期成勁旅、昨七日梅已將就職通電由德州發出、同時在德州軍次宣誓就職、據梅談該軍現况、及將來之使命、略謂鄙人於九月四日即受到韓總指揮委任、惟爲作事上審愼起見、故當時未便發表、現在僅收編三旅、其餘正在接洽中、并以純粹收容晋方潰散部隊爲旨、土匪有剿無編、陵縣潰軍張海泉等部、除張浩然部外、其餘張海泉閻某兩部與地方不洽、已經十二軍趙旅前往痛剿、亦不成問題、此外各縣民衆自動投効者、頗不乏人、近已編成者爲張浩然李世榮周佟共有三旅、各旅人數、恐其造報不確、除派妥員前往澈查外、本人必須親身點騐、凡份子複雜、及嗜好毒品者、一槪不收云云、 
　　關於剿匪清鄉事項、聞最要者爲整理民團剿匪清鄉三事、以整理民團及剿匪爲第一步、清鄉爲第二步、因剿匪必須軍隊與民團協力、方可收事半功倍之效、故並重之各路民團司令發表後、初步工作、即爲召集民團會議、現魯東方面民團會議已閉幕、各民團即行出動、協助軍隊剿匪、魯南方面民團亦接洽完畢、魯西方面、亦在接洽中、魯北方面、民團司令趙仁泉、定日内召集民團會議、至各地駐軍、刻亦已分别出動、大舉剿匪、以爲一勞永逸之計、除原在各地者外、另派八十七旅榮光興全部赴東昌館陶協助馬進功旅圍剿股匪王金發、已自十一日起、開始東開、預料山東匪患、兩個月可告肅清矣、（十二日） 
[津浦通車卽將恢復]  
　　▲直接通車辦法已商定 
　　▲現在北段收入之狀况 
　　濟南通信、津浦路因天津浦口兩路局、路權未能統一、致津浦間尙未直接通車、客貨兩運、均感不便、浦局車務處長佘垿、日前赴津接洽通車、津局車務處長王瑞亭、亦於九日來濟接洽一切、據王談此來任務、略謂一爲視察沿路情形、一爲與此間路員聯絡感情、以便天津浦口間通車、早日恢復、藉維路政、蓋現在津浦路雖有兩個路局、但吾人爲求路務發達、絶對不分畛域、關於恢復津浦間一二次直接通車之具體辦法、已在津與佘處長商有梗槪、津局可出客車一列、浦局可出客車三列、共有四列、如機車不患缺乏、則津浦間一二次車、即可每日開行、此事俟本人於明日（十三）回津、與佘處長商定、津浦直達通車、便可恢復、至現在通車、津局有能用機車五輛、正在修理者一輛、倒車機車一輛、客貨車四十餘輛、津局管理至桑園、浦局管理至德州、兩局收入、暫以桑園爲界、因北段機車太大、向不能過黃河橋、故在德州交換機車、天津德州間、現每日有十三·十四·兩次客貨混合車、濟南天津間、有九·十·兩次客貨混合車、津局每日收入約在六七千元、每月員工薪俸約需十四萬餘元、材料煤炭約需兩萬餘元、共不足十七萬元、而每月收入、至少可有十九萬元、足敷開支而有餘、津浦間直接通車、如再恢復、收入自必激增、本路前途、尙可樂觀、今年因津浦路不通、青島上海間船價、每人已由八元增至十五元、均係日船、此等損失、殊可痛心云、（十二日） 
[平吉直達通車開行]  
　　▲雙十節舉行開車紀念 
　　北平通信、北寗路第三四兩次快車、改爲平吉直達通車、已於雙十節之晨由平首次出發、十一晨六時五十分轉入瀋海路、經由吉海路直達吉林、依原定時間、十一日下午八時四十五分、即可到達、十二日上午七時回開、十三晚七時十五分、返抵北平、往返需時八十二小時五十分、除在吉停留之十小時餘、僅用七十二小時餘、平吉交通、較前益稱便利、開東北各路聯運之新紀元、北寗路局爲紀念起見、特於十日在東車站舉行開車紀念、除在車站門前結紥彩坊、中以電燈綴成萬方同軌四大字外、其下并以金色鑲綴「平吉直達通車紀念」字樣、售票處對面則貼有「十月十日第三次車直達吉林、特此通告」之告白、佈告牌上、並用粉筆開列簡明之價目表、該列車仍爲北寗路第三次所用之車輛、僅將車門外原有「由北平開往瀋陽」之標識、代以「由北平開往吉林」字樣、並無異致、惟拖帶該列車之「一九一」號車頭、則周圍均以松花結彩、正面繪盾形圖案、中書慶賀二字、全列由郵政守車混合車一輛、郵頭等臥車三輛、頭二等混合車一輛、二等二輛、及三等車四輛組成、至瀋後、即將郵車取消、並卸除頭二等車各二輛、其餘七輛開往吉林、聞係因瀋吉兩路軌、不能載重之關係云、據該路前門副站長云、在平吉未通車以前、如由北平到吉林時、須由南滿路轉道而行、此時直達通車、可勿庸再由日本鐵路轉車、以後由平至吉、完全爲我們國有鐵路、及國人商辦鐵路、如由平開行後、經過豐台天津塘沽唐山昌黎秦皇島山海關連山錦縣溝帮子打虎山新民縣抵瀋陽、轉瀋海路、經過山城鎭等站、即抵海龍、再轉吉海路過朝陽鎭盤石烟筒山即抵吉林、祇用三十六小時、即可到達、頭等客票售五十九元、二等售三十八元八角五分、三等票二十元零四角五分、此亦我國交通進展、旅客無不稱便焉、（十月十二日） 
[段珩擅殺縣長案解决]  
　　▲何鍵深念段之勳勞 
　　▲准予該員帶罪圖功 
　　長沙通訊、湘南警備司令兼十九師五十五旅旅長段珩、於九月二十八日擅殺耒陽縣長羅澄、事後民政廳長曹伯聞、以段是舉、實屬紊亂湖南行政系統、呈由省政府咨請第四路總指揮部從嚴議處、同時長沙輿論界、以軍人如此專横、不僅縣長人人自危、行政系統、將破壞無餘、均主張嚴辦、加以羅澄之家屬、以羅係在縣署内被段槍殺、足見並未放棄職守、要求政府昭雪、何鍵對於此案、以爲依法本應重辦、始足以彰法紀、無如段在唐生明等、與共匪朱毛等、夾擊衡州之時、尙能奮勇擊退、厥功甚偉、加以今後湘南方面二十餘縣地方治安、尤賴段部維持、依法懲辦、旣恐有碍湘南大局、不依法處分、又不足以平湘人公忿、乃於無可設法之中、將段珩予以免職處分、仍令暫行本兼各職、帶罪圖功、此案遂告解决、何鍵昨已向國府呈報並函復湖南省政府矣、 
　　▲呈國民政府文　呈爲呈明屬部湘南警備司令段珩、槍决耒陽縣長羅澄一案情形、仰祈鑒核示遵事、案照本年上月二十九日、據湘南警備司令段珩儉未電稱、（中略）等情據此、竊查共匪披猖、前次再犯長沙、經職率隊猛攻、志不得逞、乃化整爲零、分竄各縣邊境、滋擾不堪、職一面派隊追擊、一面嚴令各縣整頓團隊、扼要堵截、乃該耒陽縣長羅澄、於共匪竄據安仁、相距甚遠、竟不待寇至、即行擅離職守、以致人民紛紛遷徙、秩序大亂、律以溺職僨事、擾亂後方實屬罪有應得、但究係行政官吏、各有主管機關、該司令事前旣不呈請職部核辦、竟敢擅行處决、實屬不合、自應予以嚴重處分、以爲辦事鹵莽者戒、姑念前當共匪朱毛彭黃合力犯省、異常吃緊之時、桂逆唐顏等部、復乘機進犯祁衡、情勢萬分危急、該司令率所部新兵及所轄團隊、將唐顏等逆、驅出湘境、並將竄擾茶安共匪、預爲堵截、俾湘南二十餘縣人民、得獲安堵、勳勞頗著、特從寛予以免職處分、仍令暫行本兼各職、以示懲儆、仍一面由職隨時察看、如該員再有立功之日、仍將處分呈請撤消、是否有當、理合備文呈請鈞府核示祇遵、實爲公便、謹呈、 
　　▲覆湖南省政府函　逕啓者、案准貴府 
 
 
 

Page 8

 
 
函開、爲湘南警備司令段珩、處决耒陽縣長羅澄一案、除全文有案、應免冗叙外後開請煩查照議處、並通飭所屬、嗣後對於本省行政官吏、不得再發生上項事實、以明統系、等由准此、查此案前據該司令儉電呈報到部、正擬從嚴處分、適准前由、該司令擅行處决行政官吏、實屬有干法紀、姑念當共匪犯長緊急之時、唐逆生明乘機企圖衡永、經該司令奮勇擊破、復派隊堵截共匪、保障湘南、其功甚偉、特從寛予以免職處分、暫仍執行本兼各職、責令帶罪圖功、以示懲儆、除令行該司令遵照、並呈明中央國民政府、及分令各部隊外、相應函復貴府查照、爲荷、（十月十二日） 
[北平慶祝雙十節紀盛]  
　　▲外交大樓招待外賓 
　　平訊、十日爲國慶紀念、平市各機關團體學校、皆休假一日、商家并懸旗誌慶、市政府公安局、於上午分别舉行慶祝會、兼護市長王韜、並在外交大樓招待外賓、是日游覽處所、率多減價開放、尤以故宫博物院、古物陳列所、遊人最爲擁擠、此外娱樂塲、亦皆遊人甚衆、晚間東西車站、各機關門前、以及各大通衢之彩牌樓、萬炬通明、幾如不夜、蕭索故都、頓形熱鬧、茲分紀各方情况如左、 
　　代理市長王韜、第一軍軍長于學忠、外交擋案保管處長祁大鵬、公安局長鮑毓麟、於雙十節上午十一時、在外交大樓招待外賓、到會者計有美使詹森·英使藍博森·德使卜爾熙·丹使高福曼·荷使歐登科·法使威爾頓·日本代辦矢野眞·及瑞典·西班牙·葡萄牙·巴西各國公使·義比代辦等、中國方面有胡惟德戴陳霖陳籙唐在復夏貽霆等數人到會、各使館代辦以下之政務官參加者、亦頗不少、共達百餘人、十一時入席、市長王韜主席、首先起立致詞云、今日爲敝國十九年國慶紀念、辱承各國公使代表蒞臨、實深榮幸　謹祝貴國國運昌隆、並祝諸　　康云云　旋舉盃勸飲、繼由領袖公使歐登科致答詞云、今日恭逢貴國國慶、并蒙邀集與祝、極爲榮幸、謹祝貴國永久昌平、并祝貴市長諸君健康云云、最後全體在西樓宿舍攝一影、以爲紀念、十二時賓主盡歡而散、 
　　平市政府於雙十節晨九時在中山紀念堂舉行慶祝儀式、到兼護市長王韜、秘書長吳承禔、各科長股長以及財政局職員等、共達二百餘人、王韜主席、由秘書鄧耀報告武昌起義經過、最後主席致詞云、今天是民國十九年國慶紀念日、與諸君共聚一堂、舉行慶祝、實深愉快、迴憶十九年來、時生戰禍、人民流離、水深火熱、市政方針、並未完全貫澈總理遺訓、故在今日盛大典禮中、撫思往昔、愧怍良多、但目前軍事情形、頗爲良好、中央軍已達鄭州、東北軍遍佈河北、大約不久即將結束、届時全國統一、吾人應繼續努力切實工作、以解除人民痛苦、則明歲今日、定當有成績之表現、雖不敢謂安居樂業、至少亦必使人民得到安居、此後逐步建設、貧乏日減、全市之繁榮可期、非但有益於國、吾人亦與有榮焉云云、十時禮成散會、公安局於十日上午八時在該局大禮堂召各區署長官及該局全體職員舉行國慶儀式、由局長鮑毓麟主席、述國慶紀念之意義、並勉勵全體屬員努力職務、至九時始散、繼續召集所屬各民衆學校職員及十歲以上之學生在體操塲舉行國慶紀念大會、到三十餘校、約二千人、十時十五分開會、鮑毓麟臨時因出席外交大樓招待外賓之會、未能參加、派吳科長代表蒞會、由各民衆學校校長黎涇天主席、黎氏致詞、大意謂民國由十九年前之今日而產生、迄今政治未入軌道、吾人除却黨政大計不談、而敎育在戰區固未能順利、即非戰區亦難順利進行、希望此後國家能致全力於敎育、尤其民衆敎育、世界上無論何等國家、無不以敎育爲其根本、並望各生勿自視太輕、焉知後之執政者非今日民校學生、並希望各敎員授課、勿開倒車、勿超過時代、灌輸各生以適應環境與時間之智識、則自能日益進展云云、次吳科長代表局長訓話、次各敎職員演說、至十一時餘始散會、 
[鎭江快信]  
　　▲江蘇省行政人員訓練所縣長班、業已開始授課、現由省政府聘定陸古含朱貢三陳伯棠韓原生張劍心祁崙捷等分别擔任敎授民政土地財政敎育建設農礦各項法規、所有考試及甄别合格之縣長、一律到所上課、藉資訓練、 
　　▲省會各界於本月十八日午前九時、在省黨整會舉行公祭譚延闓典禮、已由縣執委會通函全縣黨員參加、 
　　▲省黨整會昨派李侃如爲淮陰縣黨務整委、又令灌雲縣黨務整委丁承綱免職、 
　　▲省府令民廳轉飭所屬廢除圖正等名目 
　　▲民政廳以各縣清鄉事宜、或因經費待籌、或因成立遲緩、或因股匪未清、均未能如期結束、現已呈准省府、展限三月、以期澈底肅清匪類、 
　　▲鎭江招商局所置產業甚多、放任已久、間有被人侵占者、現由總管理處委派文曲垣負責辦理、並函請省政府、轉令省會公安局協助保護、 
　　▲鎭江縣墾荒植桑委員會、停頓已久、茲值農隙、正宜及時進行、該會昨已函知各委開會討論辦法、（十六日） 
[杭州快信]  
　　▲省府主席張人傑、擬籌設浙江地方銀行杭州市平民合作儲蓄部、以瞻平民生計、業經省府會議議决通過、名稱爲浙江地方銀行杭州平民儲蓄部、簡章交法規審查委員會審查、 
　　▲浙省府據財政敎育兩廳會呈、以奉令核議停免徵收經懺捐案、浙省實有特殊情形、擬請暫緩停徵等情、查所呈尙爲屬實、業已准予暫緩停徵、 
　　▲程代民廳長以諸曁縣長謝蔭氏、應予免職、遺缺調任省會公安局長閻幼甫試署、遞遺省會公安局長一職、已請任命杭毅接充、 
　　▲浙江公路鄞奉線、前奉兩浙鹽運使周駿彥電飭、自溪口至入山亭一段、速於月内完工、茲聞該路業於本月十日前、全路完工、自雙十節起、大小包車、均可直達入山亭、 
　　▲民廳前奉省省府令减政、特裁减人員、茲查已裁三十四人、其中特務員三人、書記三人、餘爲各科科員、而以三六兩科爲最多、 
　　▲浙江賑務會、鑒於本省縉雲泰順兩縣、月前遭匪蹂躪、災民流離、特議决各撥賑欵五千元、由會電飭各該縣長、迅即查放救濟、 
　　▲福建許卓然被刺案、最高法院以思明地方法院因環境關係、乃移轉杭縣地方法院審理、該案嫌疑人葉采眞、前在厦業得保釋、現葉以該案旣已發交杭縣地方法院審理、爰特來杭報到、靜候傳審、本案經杭地法院縝密之審訊、不難水落石出、 
　　▲本年四月間、杭縣西鎭農民暴動、受共黨周某指使、組織反動機關、由唐運乾沈老虎費善保袁金毛四人爲首、手執紅旂、號召無識農民、奔赴祥符橋吳家沙一帶搶刦許有福等八家、經軍警捕獲解送省政府保安處、訊供加入共黨不諱、今日（十六）上午由省會公安局會同内河水警局、將該四犯提出綁赴西鎭執行槍斃、（十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　互訴姦拐案傳究　縣屬新橋鄉十二圖之錢新如、向縣法院檢察處、告訴其妻沈氏被同圖之富順餘誘拐無蹤等語、而富順餘之母陳氏、亦以其子順餘、素性謹愿、從未遠離家鄉、自被蕩婦沈氏姦誘後、不顧家室、迭經誥誡、竟於廢歷八月初被沈氏挾之離鄉、迄今半月、音訊杳然、特赴法院提起反訴、請着其夫新如交人等情、檢察處特於今日開偵查庭傳訊、惟雙方情詞各執、未獲結果、 
　　搜捕洗刦吕巷散匪、鄰境吕巷、前晚被匪洗刦、損失不貲、駐松水警第一隊范隊長、即晚得報後、夤夜率帶師船、兼程前進、至洙涇會同公安隊警、赴吕偵察搜勦匿匪、頃隊部得洙涇長途電話、謂范隊長會同陸警、昨日在吕巷干巷之中間某僧寺中、拘獲僧人及匪十餘名、當即押回洙涇審訊、聞即爲行刦吕巷之散匪、 
　　廳委會勘棉荒　本邑沿海第十五區之柘林漕涇、本年種植禾棉、中受氷雹打擊、頓成荒蕪、鄉民迭報荒歉、經縣府派員勘明、呈報省廳核示、茲悉省廳爲愼重計、建廳派許榮、財農兩廳派張德盛陳曾穀來松、會同實地查勘、聞財政局將派員即日陪往柘林等鄉視察、 
[蘇州]  
　　日小學生來蘇游覽　上海日本尋常小學學生敎職員三百十四名、昨（十六）晨九時餘、由校長福島率領來蘇、下車後、即乘民船二艘至日租界蘇州尋常小學及領事館參觀、午後進盤門至平門路、游覽北寺塔、三時餘即返滬、内有婦孺二百八十餘名、敎職員十名、又蘇州日租界日本尋常小學較長吉田、定今（十七）日率領全體學生、旅行崑山、 
　　航船中途被刦　西山往來蘇城間之航船、昨（十六）晨十時、駛至太湖中陰山葉山附近、突遇匪船二艘、刦去客貨欵洋三百三十餘元、及乘客衣服等約共七百元之譜、 
　　離奇命案眞相大白　城内護龍街金家弄四號、香山人李仁水、被人勒斃、經當局捕獲嫌疑吳正棠·吳黃氏·吳妹妹·曁李郝氏·陸福寶等一案、各該嫌疑犯自解公安局後、無確實供詞、乃發交偵探隊偵訊、昨（十六）晨經隊長周鴻仁詳細駁審、吳正榮已供認、稱本人是日下午二時自秋月樓返家、見李仁水精赤條條、臥於本人床上、故呌他起來、一拳中伊腰部、詎知竟死、乃找得扁担繩子、將屍抬入仁水房中等語、周隊長據供後、當晚仍繼續審訊、 
[無錫]  
　　縣公安局大捉烟館　本邑縣政府每月將公安各分局破獲烟案、列表呈報民廳鑒核備考、而上月間破獲烟案、以第一第二兩分局爲最多、縣府曾奉民政廳指令、傳令嘉奬、對於搜捕不力之五分局等、則訓令縣公安局申斥、連日縣公安局長徐濟桂、手諭督察處、率同警探戴壽荃等、在第五分局境内大捉烟館、閙得滿市風雨、烟鬼無聲、連日捉獲者、計有陸仲良趙阿右等十餘家、但最大之烟窟、則未聞破獲、斯亦奇矣、 
　　縣府令局緝拿綁匪　縣屬鄧家灣及小橋頭兩鎭、於六日被匪連刦並綁去男女七人、除凌壬大凌寳仙二人已釋回外、其他尙未釋放、縣長潘忠甲據第三區長鄒慶祥及十二區長屠克强先後、昨特訓令徐公安局長飭屬緝拿綁匪、及營救肉票、 
　　縣政會議記要　本邑縣政府昨開第六十次縣政會議、議决要案如下、（一）統一車輛行駛辦法草案、議决俟召集有關係各機關會議後、再行討論、（二）調查户口經費、議决呈請民財兩廳、於冬漕項下每石加收臨時附捐一角、以一年爲限、（三）收用錫澄公路南段土地給價辦法、議决、（甲）每畝給價一百元、業主得十分之六、佃户得十分之四、自十九年度起、分四年發給、（乙）給發手續由建設局擬具辦法、呈縣核定、（四）整理縣屬各機關經費收支報銷、議决由第一科擬訂辦法、通令飭遵、 
[常州]  
　　三河口拿獲冒充軍官　武邑第五區三河口、發現冒充軍官奚丙根、有時化名江樹夢或虞培生、身穿中山裝、佩白綾徽章、上載國民政府警衛司令部第三區招募員、携帶盒槍、白晝向何家店村鄉民勒借五百元、經鄉民報請武澄聯防會、派探拿獲、並獲同黨吳某一名、現由聯防會解送江陰要塞司令部訊辦、 
　　綁匪金月亮被逮　武邑焦溪鎭附近、有著匪金月亮、迭犯綁刦案件、經官廳通緝有案、該匪於十五日潛至城中、被公安局偵緝隊偵悉、即由副隊長唐鴻鳴等跟踪追緝、在離城七八里之丫义浦地方拿獲、帶至隊部訊辦、 
[江陰]  
　　沈阿文不承爲匪　公安局李局長、前曾令前偵緝隊員宣達龐桂祖等赴滬、在閘北中興路中興里恒泰一號小房子内、獲住陸掌林同黨沈阿文一名、解澄轉縣、於十四日訊問、沈供南外黃塘上人、素在上海葛綿記眼鏡作内當廚司、素來安分、並無爲匪情事、訊畢、押候偵查、 
　　李縣長晋省購槍　李縣長爲江陰匪共肆虐、警隊捕勦、所有槍械、不敷應用、前日親自晋省、向省政府接洽、由保安處代辦、俟辦就獲照、即可赴滬領取約百餘枝、李縣長在省、葉主席對於五區區長兼區保衛團長劉醉耕勦匪、與武進發生糾紛事、頗爲注意、命李縣長妥爲辦理、 
　　楊承審員免調　江陰承審員楊頴、奉高等法院令、與靖江承審員殷壽麟對調、殷於前日來澄、現回漣水原籍、本定十八日接事、經李縣長等電蘇挽留、請林院長收回成命、業已指令、准楊留任、靖江縣承審員一職、另委充榆縣承審員梁蔚（江都人）充任、梁已蒞靖就職、 
[嘉善]  
　　十二艘漁船均遭盜刼　嘉善至楓涇之白牛塘地方、昨晨有江北漁船十二艘、共同捕捉蝦魚、忽迎面駛來匪船一艘、匪徒五人、各執快槍、躍過船頭、肆行挨船搜刼、可憐十二艘貧苦漁船、無一倖免、而張方方船上有會欵洋一百二十元、亦遭刼去、並被毆擊成傷、總計損失在四百金以上、 
　　病愈傷兵奉令歸隊　第三十四後方醫院、因奉總司令部受理傷病官兵委員會令、派朱貽青委員於十四日來善挑選已愈傷病官兵、赴京歸隊、當挑選已愈傷兵一百數十名、於十五日上午十一時由朱委員率領搭車赴京歸隊、 
[南通]  
　　軍警防剿海匪　吕四掘港小廟洪一帶海匪、近合併成一大股、滋擾愈烈、地方政警機關、呈准勦匪指揮部、派淺水砲艦、會合駐軍開往三甲鎭包勦、沿海各區保衛團與縣警隊、担任堵截竄匪、 
　　縣府澈究包庇屠牛案　縣黨部舉發各警區包庇屠宰耕牛、函縣府查辦、張縣長刻已嚴密澈究 
　　北鄉土匪暴動未成　北鄉騎岸鎭新河鄉、有大股土匪嘯聚、希圖暴動、當經軍警探悉往勦、拿獲著匪何生等十餘人、解剿匪部訊辦、 
[如臯]  
　　破獲機關匪徒格斃　本月二日縣警第十分隊長顧祖璠、至磨頭區老户莊駐防、三日據密報、西鄂家埭、有大批匪犯潛伏、當即令第二班長董德聖、率部前往搜索、當有匪方僞支部長兼赤衛隊隊長王鳳儀、裁判兼執行委員李大謹、僞土地委員兼工會主席、祝必友、拒捕格斃、拿獲匪嫌犯陳景書、冒佐保等四名、後經該莊民團保出、同時該隊長又在江安小羊莊地方、捕獲僞支部長周實甫、並起獲花槍八十餘支、單刀二把、六日又據密報、河南莊有著匪藏該地、圖謀不軌、當由顧帶隊、往北沈家莊鐵籬芭草張莊、石家大腰莊、至河南莊一帶搜索、當時獲紅軍第十四軍第二師第二團政治部反動書籍三四十本、反動標語千餘張、及仿印之如臯報社信封一束、縣立農塲、縣棉作試騐塲敎育局·建設局信封信箋一大捆、當被焚燬、並搜獲有字之門簾二條、上書紅軍第十四軍第二師第二團政治部、一併帶回訊辦、行至中途、周匪圖逃、當被格斃、 
[奉賢]  
　　南塘河工浮濫之檢點　南橋塘河工經費收支决算、現經河工委員會、及建財兩局欵產、公同審核、認有浮濫之處、故業由主管機關之建設局、定期召集東西兩塘主任·及會計·庶務·會同河工審查委員、共同檢點賬目、逐條答覆、呈候核辦、而同時該兩塘主任姜蓉初、則以所提各點、均屬枝節小欵、不但有當日細賬可憑、且經手有人、更不難澈底明白、特將各項僉咨函備查、 
　　冰雹災荒之救濟　縣境錢家橋、道院、蕭塘一帶、因受冰雹偏災、秋收荒歉、現時由各該區聯銜分呈民財農三廳、派委覆勘、聽候核辦、而於租米則以棉稻收成、相差太鉅、故議定種色還色、以昭公平、 
 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[湖州]  
　　李家巷高姓孫女被綁　長興縣屬李家巷地方、有農民高拐脚者、以耕種度日、上月間、接有匪函、勒索巨欵、實因高某並無餘資、故此尙未與匪接洽、匪以高有意置之不理、懷恨於心、復於十一日夜、突來匪徒十數人、口操客音、各持木壳槍、破門而入、將所有衣被等物、洗刼一空、臨行並將高之孫女綁架而去、留函限於五日内至某處接洽、否則撕票並燒燬房屋等云、 
　　南潯各界拒絶毛穎到任　湖屬南潯鎭各村里委員會、各公團代表、爲該鎭公安分局長一職、省方有任毛穎說、故於本月十二日上午、開會討論、僉以毛穎在十年前、曾任該鎭警察所分所長、包烟包賭、無所不爲、已往劣跡、父老咸知、此次重來、難免再蹈前轍、議决分電省方、嚴詞拒絶、 
[平湖]  
　　山陽班航船被匪洗刦　本邑開往山陽之航船、於十五日由山陽開平、上午十一時許、經過金絲娘橋西首冰廠地方、（該處爲江浙交界）忽來盜匪三十餘人、手持快槍、首先鳴槍威嚇、繼將船主友根綑縛、大肆搜刦、銀洋鈔票及各種細軟、洗刧一空、計損失四千餘元、三千餘元係某棉花行等、匯劃平湖莊欵、該匪等搶畢後、整隊向東南而去、 
[鎭江]  
　　幼女遭匪污辱　省公安局偵緝隊、昨在大校場、見一壯男、携一幼女行走、形跡可疑、上前盤詰、言語支吾、知非善類、帶隊訊問一過、内情頗爲複雜、即送公安局預審、據女供稱姓杜、名小丫頭、年十五、爲寳應桐城人、今年廢歷、七月十三日、有土匪數百人來桐城搶刦、綁去婦女多人、己亦在内、備受匪黨姦污、最後由高學元帶往西湖住家、高母即囑隨他兒子爲妻、後因商團剿匪、高遂將我帶至鎭江、住大校場王子雲家、據高學元供稱、年二十三歲、盱眙人、廢歷七月六日、有土匪四五百、呌我帶跑、我鑒於母舅因未帶跑而被匪致死、不得不從、遂帶至寳應桐城後、匪囑我看票、即係杜小丫頭、他們因杜家不能出錢、即棄之不顧、我遂將伊帶回、母命留爲妻室、後因商團捉匪、始到鎭江、我往常州謀事、王子雲囑我將杜氏帶去、我實無力贍養、祗得寫離婚書一紙交王云云、公安局得供後、隨將始末情形錄供、連高學元、杜小丫頭等一并移法院訊辦、 
[揚州]  
　　續誌敎育局失竊怪案　縣敎育局卷宗被竊後、局長陳達除分呈縣政府公安局、併將管卷陳樹森司閽小毛子老潘交由公安局解送法院訊追外、更快郵呈報敎廳、并晋省面陳此案、茲悉被竊之物、尙有欵產處各項帳目、事關全縣敎育命脈、未容忽視、現聞陳局長秘密偵查、已有綫索、刻將杭某捕送法院嚴鞫、以期水落石出、 
　　江北匪首在鹽槍决　江北匪首水幹臣、綽號小秃子、槍害鹽阜一帶、焚掠架票、商民枕席難安、現由省派隊馳勦、已在鹽城蘆溝寺旁孤屋中、連同窩匪之祁冠亞兄弟、一併拿獲、在鹽訊明、執行槍决、 
　　標賣大同寺拆卸楠木　本縣大橋第六區黨部依據第二次全縣代表大會議决案、標賣該處大同寺、拆卸之楠木、將所賣之資、作爲改建中山紀念堂之用、估定最低價格、爲一千六百元、擬具投標規程、呈請縣黨部、現已由該部會同縣政府出示布告、設匭招標 
[高郵]  
　　股匪洗刦沙溝鎭詳誌　鹽城縣屬沙溝鎭、與高郵臨澤鎭接連、居户有一千餘家、商業極其發達、乃江北著名之大鎭、前曾一度爲土匪焚刧、損失二十餘萬、詎今未及兩月、地方人士、以駐防軍實力不足、遂自動組織民團、並購辦大批槍械、遇有形跡可疑之人、即嚴加盤問、故一月以來、頗爲安逸、此次該鎭被匪洗刦、實因馬玉仁騷擾鹽城等縣、蘇省剿匪指揮官李明揚氏、乃率領保安處第三團長李長江、會同一三三旅旅長劉漢生、率隊痛剿、搗破馬玉仁老巢沙家莊、馬遂率屬盤踞蘆蕩、另有一股二千餘人、向沙溝逃竄、匪於八日晨四時抵沙、首由少數匪徒、乘船四五艘、至稅局强欲過木關入鎭、該處駐防士兵、見彼等形跡可疑、堅不放行、匪等竟用利斧砍毁木關、士兵即開槍擊斃數匪、於是互相開火、鎭上各駐防士兵及民團聞警、咸來援救、詎料匪等二千餘人、亦來包圍、互相激戰、歷二小時、雙方均傷二三十人、駐防士兵及民團、卒因寡不敵衆、退出鎭外、匪遂紛紛入鎭、首至耆紳趙雨生家、將趙姓全家綁去、繼則各處放火燒殺、擄刦一空、焚燬民房一百餘間、槍斃鎭民二十餘人、綁去男女肉票一百三十六名、次晨即離開沙溝盤踞附近之王家莊、現李明揚氏、已由鹽城派第三團長李長江、會同鹽·興·高·寳·四縣軍警圍剿、聞匪已向東北潰竄、 
[寗波]  
　　甬市各界討論迎蔣　國府主席蔣介石氏、有日内回奉化原藉消息、鄞縣黨部、特於昨日下午召集各界代表、討論歡迎辦法、討論結果、（一）届時全縣市懸旗一天、（二）各機關各團體各學校各滬代表三至五人、參加歡迎、（三）新江橋汽車站各搭彩牌一座、（四）由縣黨部負責置備歡迎傳單、由本市軍警機關、担任碼頭及沿運警衛之責、 
　　海部將派艦護洋　浙江沿岸各縣漁商、以海盜猖獗、漁船出口捕魚、屢遭蹂躪、以致漁業大受影響、故定象山嶺温等縣各派代表晋京、向中央請願、該代表等昨已返縣、請願結果、海軍部次長陳紹寛、允派三艦至浙洋保護、内政部方面、亦擬有妥善辦法、 
　　奉化綁案迭出　奉化自越獄案發生後、綁刦案層出不窮、茲悉該縣西區石門村地方、於昨日徐間、突來土匪二十餘人、將該村居民毛和林·毛相朝·毛娘子三人綁去、並擊斃毛美德之妻一名、一時風聲鶴唳、人心爲之惶惶、 
專件 
[十九年國慶紀念感言（陳銘樞）]  
　　先總理手創之中華民國、於今又到十九週年了、在總理和烈士們、費了多少的心血、經歷了多久的時間、才使我中華民族解放於滿清專制之下、而建立了五族統一的共和國家、及後由總理之領導、國人之奮鬥、又經歷偌大之犧牲、方才能保持國命與國體以至於今日、吾人當茲莊嚴燦爛之紀念、首當以至誠至敬之心、對先總理和烈士們之豐功偉烈、加以深切的認識和景念、同時又對於我堂皇簇新之民國、革命策源之廣東、又當如何的表示歡喜與愛重、 
　　國人每有兩種相反的心理、有痛心過去而樂觀現在者、有悲觀現在而慕念過去者、際茲十九年來政變之頻繁、戰禍之連延、民生之憔悴、國勢之不振、其懷第二種心理者、甚至有謂新國不如勝朝、革命不如守舊、此蓋昧於歷史演進與國家情勢之淺論、要知我中華民族、由數千年之專制與閉關、忽然開放門户、推倒帝制、乃爲國史上至激烈之變化、亦爲一至艱鉅之變化、於此至激烈至艱鉅之變化、自不免更須忍受相當之苦痛、才能獲得較美滿之幸福、而此苦痛與幸福之替換、要在我國人努力之爲如何耳、 
　　即以十九年之經過而論、以國人之不能克盡其國民之職責、故致有袁氏之帝制自爲、以國人之不能克盡其國民之職責、故致有軍閥之專政、中期雖經歐戰之機會、而工商業亦不得隨日本以俱進、在農業且趨於衰落之景象、中期雖值世界普遍之要求解放、而不平等條約、仍不得廢除、在日本更肆其獨佔之野心、此十餘年來所受殘餘封建勢力與帝國主義者之禍害、在其背景與環境、固多惡劣之障碍、然溯其要因、亦由於我國人放任被動之態度、因襲舊日望治承恩之心理、不能自主自助、羣策羣力、有以致之也、 
　　迨至民國十三年以來、一般人民、始漸漸感動於總理爲國之誠、認識總理謀國之志、相率信服總理之主義、接受總理之方略、我國民革命軍、爲主義爲革命以戰、肅清廣東、北伐軍閥、自我國民政府、建立粤中、遷都南京、凡此匪特創我國歷史上所未有之局面、抑亦爲民國存亡中興復振之關鍵、幸而卒以人民之贊助、將士之奮勇、舉凡北洋軍閥之頑敵、共產黨徒之叛亂、皆得以掃蕩廓清、而再見民國一統之盛况、 
　　然自三年前統一以還、結束軍事、開始訓政、理應循序漸進、計日程功、又何至比年以來、戰事愈演而愈激、叛亂此伏而彼起、災祲疊見、萑苻遍地、重以金貴銀賤之影響、物價騰貴、民生彫敝、致令吾人民陷於不能忍受之苦境、考其禍因、厥爲殘餘封建勢力之大敵、彼馮閻唐桂張諸逆、因襲軍閥之謬念、復受政客之潘弄、甘爲戎首、破壞統一、使旣定之局、轉爲危亂、待蘇之民、重陷溝壑、諸逆背叛革命、其所禍害於黨國者爲何如哉、 
　　夫建國之方、總理所昭示於吾人者、至爲詳確、匪經濟建設、無以植國基、匪政治建設、無以定國勢、政治之建設、首在鞏固國家之統一、保持國家之和平、庶然後循法守制納於正軌、庶然後訓民以政、確立基礎、此法治與民主之政治、固爲我國人現在所急欲求得之者、然而民主不能與軍閥並立、法治不能與私人之武力同存、必先使武力爲國家之武力、然後始有法治之可言、必先使人民不受軍閥之宰割、然後方見民主之力量、故統一之基本條件、即在武力不爲私人之所有、和平之基本條件、即在國無軍閥之倡亂、二者蓋相互聯貫、一而二二而一者也、 
　　幸而當茲十九年國慶日之紀念、彼破壞統一與和平之叛逆已見其日趨於消滅矣、我民國之豐年亦已見朕兆之來臨矣、目前急待解决之問題、應如何肅清各地匪患、以使民安居樂業、社會得安定之日子、應如何編遣軍隊、以减輕國家之負擔、財政得整理之機會、應如何防止反動、以保長久之治安、國家得建設之進展、吾人固期望中央之善能因時利導、濟難政治、然尙須我國人一致奮起、羣策羣力、以共圖之共享之者也、 
　　第銘樞猶有言者、以吾國土地之廣大、歷史之複雜、經濟之落後、國際關係之錯綜、人民政治意識之薄弱與不齊、在在足以影響國家之統一與和平、又况近年國民革命之進展、叛亂反逆之蕩平、雖藉人民之贊助、實以革命軍爲其主力、而全國軍隊之服膺主義矢志革命者、又非屬普遍同等之程度、凡此無可諱言之事實、在吾人研究目前政　之進行、實爲不可忽視之問題、夫軍事本爲政治之工具、未有以軍事爲本政治爲末而國事乃可爲者、亦未有以軍事爲本政治爲末而軍隊不陷於滅亡者、溯我國近年革命之進展、障碍之掃除、旣恃革命軍中心力量之奮鬥、則障碍掃除以後、即當樹立政治之中心力量、以固其本、然如何樹立政治之中心力量以固其本、撮其要者、一爲軍政之關係、一爲政治之本身、就軍政之關係以論、不外軍政分治、與軍區政域之劃分與不可混合、夫以政務官加於現役軍人之身、以省治酬軍庸、銘樞曾疊向中央、痛陳其利害、即在銘樞之個人、過去對於粤省主席、亦有屢却不敢就之表示、及後雖荷中央、允解軍符、專任省政、然朝興夕寐、復無時不以此自警惕、誠以軍隊爲革命之先鋒、國家之干城、保國衛民、責有專任、倘舍此以務政、上尤下效、勢必至軍力窳敗、無可爲用、且政治爲治理衆人之事務、至複雜亦至變化無常、在軍人固未必皆有此訓練與耐心、因其複雜與變化之無常、則大家所見所爲、勢不能無異同可否於其間、倘以是非之辯論、訴諸武力之勝負、則其危險、曷可言狀、故武官之不得兼任文職、軍人之不得干政、在古史與今世、咸莫不奉爲政治之金科玉律、何况我國現在承軍閥專政之惡風、即在當今全國各地、亦尙有不可掩飾之遺毒、吾人懲前毖後、鑑往知來、則軍政分治之原則、實爲吾人今後不可稍緩之要圖、雖然、國中現役之軍人、固不乏深明治體之大材、中央盰衡國難、但亦當解除其軍職、隨後授之以政、絶流弊而專責成、至於我服膺主義矢志革命最堅强之革命軍將士、尤當以身作則、立模範以挽世風、犧牲一時小已之利益、以圖國家後世之利益、蹈厲救民救國之武力、永資捍國定亂之工具、若夫軍區與行政區域之劃分而不可混合、其理至爲顯然、本來國家軍區之劃分、須依國勢與國防之必要、而行政區域之劃分、則依行政之便利與歷史之習慣、二者、蓋不可相爲混合、否則以軍制政、則仍蹈軍閥之故轍、造個人地盤之勢力、成封建割據之形勢、匪特中央之政治權威、無由樹立、即地方政治之生命、亦將爲其斵喪、考其流弊之所及稅收爲其把持、官吏爲其操縱、司法爲其武斷、即在軍隊之給養、訓練與調遣、中央亦不能加以澈底之管理與監督、浸假以還勢必至在國家旣無政治之可言、亦無軍隊之可用、是以軍區與政域、必須各自區劃、不相混合、軍隊受中央之給養、嚴稽軍需、以成國家之武力、而資涓滴之歸公、軍隊受中央之節制、移防徵調、以盡保國定亂之本職、而防干涉行政之惡弊、至於通常地方治安之維持、則責令各級地方政府、設置相當保安隊伍、直接指揮、以應其急、蓋必先軍權之集中、然後始有政治展布之可言、必先軍權之固定、然後始有政權樹立之可能、此軍政分治、與軍區行政區域之劃分、而不可混合之微意也、 
　　曷以言乎政治之本身、夫政治中心力量之建立於其身、外固當排除歷史上和平革命、進展中軍事行動所遺留之障碍、然在此政治之本身、更當樹立政治之威信表現政治之功用、無功用則無威信、無威信亦無功用、無功用與威信則人民信仰不起、而政府之威權難行、所謂訓政之要義不外法治與民治之二端、年來中央制定法規、陸續頒布固已粗具規模、各級政府、苟能奉行不懈、自易於導入法治之正軌、而革除凌亂·虚浮·腐敗之惡習、惟法規雖已略備、然新立之法、首貴實行、必有守法之誠、行法之勇、庶然後新法之效得見、而行法之機關與官吏、則尤當求其健全而敏活、故機關必求其單純、事權必求其專一、設一機關、則求一機關之用、不因人而設駢枝無用之機關、不因機關而妨事業之進行、立一機關、則俾以專一之事權、不因人而加以法外之束縛、不因法外之束縛、而致一事之不能舉、庶然後各個機關、則等同整個有機體之部份、各盡其責、各利其用、如臂之使手、手之使指焉、至於官吏之任用、公開考試、依功考績、固爲不二之法門、然而考試之爲用、僅能騐之於學識、若其才能·經騐·與德行、殊非一塲考試之所能知、故即使考試及格者、更當令其學習藉作考察、然後校之低位、循級擢用、而考試以外、更當選賢任能、以濟其用、我各級政府、固嘗以廉潔相標榜矣、夫貪污誠爲我國過去政府之大病、然即使今僅能達到廉潔之二字、苟無才無勇、不能辦好一事、亦不求辦好一事、則又何嘗盡政府之能事、故行新法新政策之人材必須以有知有爲、明恥厲節之人任之、然後新法與新政策、始有推行之希望、加以全國人材之缺乏、過去政治變化之頻繁、似亦當寛仕進之門途、苟其材有可用、人非首逆、本總理天下爲公、責人遷善之精神、勤加搜羅、寛予自新、以資治理、固不僅限於黨員、與夫接近權要之人物也、至於民治之促進、此爲訓政之基本、亦即我國改換今後政治惟一之途逕總理以縣爲自治之單位、固非特欲期民權之實現、蓋亦欲掃除數千年來由上而下、易成封建之病根、保障縣治之基礎、鞏固民權之運用、防省權過甚之流弊、創我國政治之一新紀元也、惟縣政之自治、雖屬切要之制度、然按諸國民之習慣與心理、及國家行政之步驟、固亦非一蹴之所能及、消極言之、當不使有以軍治政、以軍制政之障碍、有罔法害民、溺職亂政之官吏、有騷擾閭里、刼財傷命之匪患、然而積極言之、尙須有清查户口、測量土地、强迫識字之種種預備工作、且須有健全之縣市政府、與籌辦自治之工作人員、能盡啟發與扶助人民自治之能事、否則好人不欲管閒事、而土豪劣紳、亂徒棍痞、則藉自治之機會、日肆禍於其間、無自治之實惠、而壞自治之美名、又况總理所昭示於吾人者、政治與經濟之建設、必相符而行、無民生社會之建設、則亦無民治社會之基礎、故如何平均地權、使耕者得有其田、如何奬勵農工、使人民生活有改善之可能、此皆爲訓政之要圖、若夫人民法定自由與權利之保障、則尤爲訓政先急之要務、倘人民不得法定之自由與權利、則人已非人、尙有何民權民生之可言、人咸知私己自由與權利之可愛、奈何人每每日犧牲他人之自由與權利於不顧、此尤望我中央制定大法、嚴令各級軍政官吏切實奉行、且亦望全國人民之善能認識與愛重之也、要之以上所論法治與民治之二端、事關政治本身之威信與功用、亦爲當今全國人民之所切望、非如此則不能建立政治之中心力量、非趕急建立政治之中心力量則不能促進國家之統一與建設、語云、上有所法下有所則、此不能不望於我中央之樹立楷模、以爲表率、妥籌良猷、以資實施、向來歷史上反動者之倒轉時局、其本身類無實在勢力之可言、往往以當局政治之不振、爲其前驅、蓋所謂自潰而非外力者也、 
　　抑猶有一言爲我粤人告者、銘樞自十七年十一月受任者府主席、於今幾及二載、言及軍政之關係、幸有八路將士之公忠體國、匪特無以軍制政之嫌、且常獲分工協力之益、至於政治之本身、則無日不感覺漸悚與痛苦、溯其要因之所在、厥爲促成統一之所牽累、以致財政竭蹶、百事難舉、彼桂系軍閥、據巢作亂、屢犯吾粤、在十八年四月、則有桂系之來攻、徐逆之掣肘、迨及九月以還、張桂結合、傾力來侵、我八路將士迎擊追剿、以至於今、無時或休、銘樞揆維促成統一、守土安民之義、殆無時無刻、不以全付政治之力量、帮助軍事之進行、誠以欲求國家之統一、勢難坐視桂系張逆之倡亂、欲保廣東之治安、勢難忍令隣省軍閥之來侵、吾人非欲於桂省、有所侵佔、於桂人有所榨取、蓋爲國家、爲吾粤以及桂省人民之利益計、不得不出此耳、然而因軍興之頻繁、以成財政之拮據、查粤省十七年度、國省總純收入、約八千○五十萬元、總純支出約七千四百七十萬元、其時收入視今爲多、支出視今爲少、然在十七年度以正雜收支總數而論、即已有入不敷出之狀態、而自十八年二月、二五附稅及煤油特稅每月收入、預算約一百三十萬元、「劃歸海關兼辦、併入關餘項下、逕解中央、三月國省兩庫劃分、其初僅以鹽、常關、印花、烟酒、捲烟統稅五種、定爲國稅、每月收入、約一百二十萬元、六月再將厘金（連郵包稅）糖類捐、禁烟收入、爆烈品收入四種、每月收入、預算約一百五十萬元、劃歸國庫、而以應由國家支出之軍務文化黨務等費、及整理金融基金等、委諸國庫負担、故十八年省庫之純收、僅約三千六百餘萬元、而國庫純收、則爲三千二百餘萬元、但在省庫純支出、僅爲一千六百四十萬元、而國庫之純支、則約爲五千一百八十萬元、蓋因一年中討逆之故、在十八年度、即軍務費一項、每月平均數同、總在四百一千萬元以上、超過國庫純收約一千七百三十萬元、國庫不敷之數、則向省庫撥借、十八年三月至九月、則已撥借一千一百八十餘萬元、十八年十月至十九年九月上半月、又復撥借二千一百一十四萬餘元、省庫而又不敷、遂至預征錢糧厘稅、發行軍需庫劵、舉辦產業借租、但凡可以籌欵之法、幾於應有盡有、以如此牽累之財政、又安望積極事業之創行、凡茲討逆與財政之困苦、誠不能不舉以爲我粤人告也、至關其他諸務、溯銘樞就職之始、曾以守法公開四字、無人無我、無私無隱、與省府委員互相勗勉、兩年以來、在民政方面、選人任事、參用考試、絶無以行賄而得官、亦無以權要私情而受職、凡官吏之稍著成績者、莫不尊重其職位、使久於其任且以簡缺、升繁缺、倘遇違法之污吏、一經查覺、從嚴撤懲、略無瞻徇、即在財政方面、按月收支公布、未曾新興一稅、且於麥粉、蠶繭、土布等稅厘、土台、紙把等台厘、鐵路、電燈、旅館等附加捐欵、亦已先後減免、比之十七年度、月收計約減二十萬元、他如建設經費、關於公路、農工漁各業、及士敏土廠等費、在十八年度、比上年度、亦約增二百萬元、敎育經費、亦約增四十萬元、凡此雖無鉅善之足述、然於濟難除弊之困狀、稍伸興業勸敎之徵意、其用心亦至苦矣、吾人懲前瑟後、研究今後施政之方針、應如何增加縣治經費、籌辦地方自治、應如何制定預算、整理賦稅、應如何整理土地、貫澈裁厘、應如何完成公路、推廣識字、應如何肅清匪患、鞏固治安、應如何實施禁賭、革除惡習、固爲政府之職責、然甚望我全省人民相與策謀、以贊助之也、要知我粤省人民之財富、多賴於華僑之匯欵政府之收入、每取於煩苛之稅目、土匪之禍害、常係於私搶之繁夥、地方之困苦、每易見土劣之壓迫、此而不治、無以爲省、而求治先决之問題、即爲省稅國稅之嚴行劃分、政費軍費之各自負担、中央地方、權責分明、此爲目前省治急切之要圖、他如促成粤漢路之完成、籌助中山港之建築、利用華僑之游貲、樹立經濟建設之規模、作訓政之先聲、求建設之模範、其所裨益於國家社會者、至爲偉大而永久、此尤望我全省人民、曁海外僑胞之卓識宏力、相與圖成之也、 
　　吾人當茲國慶之紀念、念民國締造之艱難、思民國建設之急要、爰舉數義、藉作討論、事無徼倖之成功、理無過奢之希望、所望我同胞自主自助、羣策羣力、共負其責、共享其成、總理先烈之鑒佑、舉世同人之屬望、後世萬代之所繫、皆在乎吾人今日之自求努力、皆在乎吾人今日之自求努力、同胞乎、知之乎、同胞乎、知之乎、 
敎育消息要聞 
[中大生改進校務運動]  
　　▲致書敎職員及同學 
　　▲提出改進校務主張 
　　▲校長已允詳細考慮 
　　（中央社）中央大學學生涂鉅堯余道南鄒槐等二百九十餘人、以該校近來内容腐敗、校務渙散、特於今日聯名致書全體敎職員及同學縷述、最近發生種種重大問題、（一）院長問題、該院共八院、現在文理法敎四院院長、均已辭職、農工兩院院長雖已聘定、但未正式到校辦公、僅在上海之醫商兩院有正式院長、（二）理學院成績素優、現因不滿學校措施、議决全體怠工、（三）植物系全體敎員因種種困難、爭向學校辭職、至今系主任、僅允以私人資格授課、（四）新事務長盧樹森任職未久、因所有改良計劃、無法實施、亦向學校辭職、（五）由洛氏基金補助而建築之生物館、因主其事者措施不當、該學工程稽核委員拒不接收等等等、繼又提出改進具體方案如下、（一）秘書長張佐時蒙蔽校長、把持學校、行政經濟大權侮辱敎授營私舞弊、應立即撤職、（二）秘書處職權過大、常有越權之事、且與中央大學規模同等之中山大學北京大學、亦無此項組織、應即裁撤、（三）校務會議行政人員佔三分之二、敎授代表僅佔三分之一、有背敎授治校之原則、學校内容散漫、即由於此、（四）學校行政經費、依全國敎育會議决議、不得超過總經費百分之五至百分之十、現該校行政費共三十一萬三千元、幾及總經費百分之十七、不特開全國大學未有之先例、且違背全敎育議决議案、應即行减少、而增加圖書設備費、（五）各學院經費應獨立、以免受制於庶務組而增舞弊之機會、（六）庶務會計兩組黑幕重重以後、學校經濟應切實公開、以期不負國家培植該校之意、（七）中山大學北京大學武漢大學等校之專任敎授、均超過該校二三倍、現應多聘專任敎授、以免學生時有欲學、無從之憾、（八）武漢大學北京大學均無宿費與講義費、應援例免除云、又訊、國立中央大學有文理法敎工農商醫八個學院、除設於上海之商醫兩學院有院長外、在京之六個學院僅工學院長陳懋解農學院長鄒秉文又均因兼任其他重要職務、到校辦公之時間極少、其餘文理法敎四個學院院長至今無人擔任、（學校當局雖曾請艾偉代理敎育院長、劉樹杞代理理學院長、但艾劉二人、均已堅辭不就）、又因學校經費之困難、敎職員薪水僅至八月份前半月、該校高年級學生凃鉅堯等二百九十餘人、有見於校務之頽唐、昨日（十五日）特發表改進校務宣言、長約四千餘字、將學校近况備述無遇、並極力攻訐秘書長張衡之獨攬全校行政權之不當、張氏因此向校長引咎辭秘書長兼職、而未辭秘書職務、昨日張校長對於張秘書長之辭職、已懇切挽留、校務之糾紛、正在澎湃中、 
　　南京十六日電、中央大學校長張乃燕對該校學生徐鉅堯等所提之改進校務辦法、已允詳細考慮、 
[敎部分電挽留羅家倫]  
　　▲周炳琳代理清華校務 
　　敎育部分電北平武漢挽留清華大學校長羅家倫、茲將兩電錄下、（一）北平國立清華大學校務會議及周敎授炳琳均鑒、羅校長一時未能回校、茲派周敎授炳琳代理校務、敎育部鹽印、（二）武昌國立武漢大學轉清華大學羅校長鑒、該校長辦理清大成效昭然、自應繼續努力、惟一時旣未能回校、暫由部派周敎授炳琳代理校務、仍盼早日北行主持一切、敎育部鹽印、 
本埠 
[代理市敎局長徐佩璜視事]  
　　▲昨日上午十時到局 
　　日日社云、上海市敎育局長陳德徵、在京因案被扣、迄未釋出、張市長以本市敎育極關重要、不可一日無人主持、前日特委市府參事徐佩璜、暫行代理局長職務、昨日上午徐已到局視事、日日社記者特往訪晤、徐氏略謂、余在昨日（十五）下午三時許、忽奉張市長命、代理此職、故對於本市敎育改進之方案等、事前尙未有所準備、但市長對於本市敎育、極爲注重、本人奉命後自不能遲延視事、以違市長重視敎育之本意、故於今日上午十時、即行到局、十一時與局中人員作短時間之談話、對於局中人員、一仍其舊、絶對不加更動、惟有一事可以相告者、即市府每年財政之收入、總數爲六百萬元、而每年提撥之敎育經費、在一百萬元以上、約佔四分之一、比爲張市長重視敎育之明證、本人之意、市民年出百餘萬之敎育費、必須要有百餘萬元代價之成績、即用一文錢於敎育、須得一文錢之成績、如此方能不負上海之市民、不負市府提倡敎育之至意云、 
　　又訊、徐君業於昨日（十六）上午十時到局接事、當即召集全局職員訓話、略謂此次局長問題、事出倉卒、市府委兄弟代理、亦爲權宜之事、所以今天兄弟隻身來此、希望諸位安心任事、聞徐君到局祗帶來監印一人、 
[縣敎局經濟稽核委會議]  
　　上海縣敎育局於日昨舉行經濟稽核委員會第二次常會、出席者楊貫一·朱佳聲·倪壽齡·金作賓·朱漢閣·鈕志夷·行禮如儀、即討論事項、（一）支出單據經過稽核後、應否加蓋戳記以示表明案、議决、應蓋本會核記戳記、（二）本年度起單據簿應如何編製案、甲·單據須照預算、細目分數黏存、乙·單據編列每類均自第一號起連續至、年度終了止並書某號某字第○號以示區别、議决通過、（三）不合程式之單據應如何處置案、議决由本會審查時加以注意、（四）稽核本局對於附屬機關間之收支應否加入稽核順序第一項案、議决應加入稽核順序第一項、（五）請函知本會各委員於每月開會時務須出席案、議决照辦、旋並確定稽核順序、（一）敎育局由楊貫一稽核、奚四勿說明、（二）鄉村師範初級中學、朱佳聲·鄭紹寅、（三）中心小學、鈕志夷·吳時芳、（四）三林幼稚園、俞菼芬尹蘭方、（五）顓橋小學、金作賓·張翼·（六）農敎館金作賓張翼、（七）體育場、朱漢閣沈敬之、（八）民衆敎育館朱漢閣宋其綱、（九）塘灣小學朱漢閣、汪泮馨、（十）强恕小學、倪壽齡、陸惠生、議畢散會、 
[記第一日復旦廿五週紀念會]  
　　▲昨日展覽及賽球 
　　▲今日行隆重典禮 
　　昨日（十六）爲上海江灣復旦大學廿五週紀念會之第一日、上午展覽成績、下午舉行籃球排球足球三種比賽、是日該校前後以門子彬院簡公堂圖書館體育館各宿舍、皆懸燈結彩、施以美術之佈置、燦爛輝煌、備極壯觀、置身其間、恍入唯一盛境、茲將其最重要者、略誌於次、圖書館樓上所陳列者爲該校二十五年來所得之奬狀·奬旗·錦標等、都凡數十種、樓下所陳列者、一爲商業博物館之各種標本、一爲攝影學會之攝影成績、子彬院三樓所陳列者、有生物學系之各種標本及儀器·藥品·動礦物模型、二樓所陳列者有各種毒氣强弱比較表、製造毒氣機械圖、歐戰時各國軍士、所受毒氣傷害表等十數種、及防毒之種種用具、樓下爲招待來賓室、是日前往參觀者、由晨至夕、絡繹不絶、都凡三千餘人、晚間演京劇、粉墨登場、角色非凡、觀衆無不爲之呌絶、體育館人山人海、幾無插足地、直到夜二時、始行閉幕、 
　　今日（十七）上午招待各界來賓及舊同學並分送下列五種刊物、一·二十五週紀念册、二·慶祝念五週紀念特刊、三·一九三○年畢業紀念刊、四·念五週年紀念商學會特刊、五·新聞學系出版之新聞世界凡今日由上海北站或公園靶子場往該校者、可乘華商公共汽車至畜植公司下車、換乘該校自備之專車直達校門、九時該校學生軍舉行檢閱禮、荷槍實彈、軍容整肅、儀式備極隆重、午刻在該校自辦之消費合作社聚餐、午後二時、舉行紀念典禮、由創辦者九一老人馬湘伯主席、並授與名譽學位、于右任·邵力子錢新之孫本文·王雲五·朱應鵬·奚玉書等、均將前往參加、京滬兩地、行政長官、以及各機關代表、亦均蒞校參與典禮、禮畢舉行國防化學表演按此項表演、原定節目甚夥、茲因避免外界誤會起見、嚴格删去、其所餘者一爲燭式烟屏、一爲淚氣、（一）燭式烟屏將多數烟燭、排列成行、同時燃放、使所生之烟、連接成一屏幕、是謂燭式烟屏、燭係鐵片所製、内貯鋅粉氣化氤四氣化炭氣酸鉀等、用繩拉動爛頂之機關、立刻燃燒、約一分鐘後、即發生多量濃厚之白烟、軍隊中用以避敵人視綫、俾得進退自如、此次表演共用四十具、預料白烟至少可歷三十分鐘之之久、（二）淚氣、毒氣過於危險、不便表演、淚氣比較安全、在尋常毒氣發生危險之濃度、除眼部外、對於人身無大傷害、此次所表演者爲平日在毒氣課上、所製之溴化木酮、將犬試騐、犬即淚涔涔下矣、又普通化學表演、亦繼續舉行、其目的在灌輸社會一種化學常識、同時帶有幻術性、以增觀者興趣、晚間舉行音樂大會、其重節目、有巴達王加冕禮樂、露西亞民謠中曲、白絲地方的麗姝等十數種、及新劇表演、明日午後開游藝大會、節目繁多、並有五光十色之烟火十二種、於晚間燃放、 
[復大附中新屋落成典禮]  
　　▲馬湘伯朱應鵬等演說 
　　昨日（十六日）爲本埠復旦大學附屬中學舉行新屋落成典禮之日、鳴鐘九下、到馬湘伯及者有畢業同學唐伯耆章錫禾朱應鵬張廷灝劉百年曹梁厦胡敦復及該校大學部敎授章友三金通尹余楠秋錢祖齡温崇信等七八百人、當由該校敎員毛西璧司儀、包懷白恭讀遺囑、行禮如儀畢、即由主席馬湘伯起立致開會辭、略云「復旦自創辦迄今、已有二十五年之歷史、校址原設吳淞、後因爲淞滬當道所移用、乃遷至海格路李公祠内、以公地辦敎育、固甚適合、諸生在此空氣新鮮景緻幽雅之良好環境中、又適值新屋落成、當知有所自勉焉、觀夫德人之佔據青島、未逾三十載、舉凡街市房屋、莫不壯嚴燦爛、其建築之精功、或可超過滬凟、後日人强奪之去、其市政亦頗可觀、然從吾國自辦以來、成績反日見退步、此無他、一則有毅勇創造之精神、一則無之、蓋吾國自道光二十二年（西曆一八四二年）直至今日、無時不在外患内亂交逼中、人禍之餘、復益以天災、余自申報創刊以來、逐年披閱、無年不載有災荒消息、素稱以農立國之中華、近日市上竟有數萬石日米、進口之事實、言之殊屬痛心、彼帝國主義者之侵略本屬已久致使大好河山日見蠶食、但我人直待如今、方從睡夢中覺醒、此殆猶庸弱無能之家主、俟盜賊傾箱倒篋揚長而去時、始大呼失竊捉盜、不亦晚乎、復旦旣有二十五年締造艱難之歷史、在此國事日非之惡劣環境中、諸生當好自努力、一效德人之創造精神、以改造社會救濟國家、方不負余等之厚望焉、」繼由該校主任殷以文報告建築新屋之經過情形、繼爲來賓朱應鵬演說、略謂、「求學目的、當在改造社會與國家、改造之法、須有集團的道德、養成有組織力守紀律之習性、方能爲民族謀出路、甚盼諸君能於求學時代中注意及此則方足以語改造社會與國家」云云、末爲張廷灝章友三唐伯耆·章錫禾·曹梁厦等演說、 
[雷穆博士到曁大講演]  
　　▲題爲近世經濟發展與政治思想之關係 
　　▲取公開性質歡迎校外各機關人士聽講 
　　美國密西根大學敎授雷穆博士Prof.　C.　F.　Remer　自受紐約社會科學研究所之委託、來華調查外國在中國投資數目之統計、並研究中國國際金融與經濟、曾誌各報、本埠眞茹國立曁南大學商學院、特約雷博士爲講師、每兩週到校講演一次、擬定講題爲（一）近世經濟發展與政治思想之關係、（二）近今美國在國際經濟之地位、（三）德國賠欵問題、（四）銀價跌落與中國國外貿易之影響、（五）外國在華投資之研究、（六）國際貿易平衡之解釋、今日上午十一至十二時在該校科學館九號演講廳、開講第一題、題極重要、博士必多偉論闡發、取公開態度、極歡迎他校員生及各機關人土前往聽講、 
[晏摩氏女校開同學會]  
　　晏摩氏女校同學會、成立已久、茲該會爲聯絡交誼起見、由執行委員馬育英、（張岳軍夫人）鄔明英、許淑珍、（劉紀文夫人）林端芬、丁露德等發起同樂大會、於本月二十五日晚六時、在大東酒樓舉行、餐間每班均備有餘興、以襄推舉、並請母校新舊敎員加入、請柬已發出二百餘封、現各會員均已紛紛來函預定餐位、會員中有因地址未明、而未接通知者、已由各同學轉告代邀、並可隨時向該會書記丁露德女士預訂餐位、 
[中華麻瘋會懸奬徵文]  
　　中華麻瘋敎濟會爲促進剷除麻瘋及普及麻瘋知識起見、特舉行全國中等以上學生剷除麻瘋論文競賽、球資鼓勵研究、並聘請潘光旦王志仁朱少屏三君爲評判員、現聞徵文細則、亦已擬定、題爲「剷除中國麻瘋之方案」文體不拘、凡中等球上在校學生、不論性别、皆得應徵、奬金第一名國幣五十元、第二名三十五元、第三名十五元、並各贈奬狀一紙、第四名至第十名各五元、稿件將於明年二月底截止、遇期不收、該會除將徵文緣起、細則、及參考書目單、直接寄往全國中等以上學校外、欲應徵者、可寄郵票一分、向本埠博物院路二十號、中華麻瘋救濟會徵文部索取、 
體育 
[持志籃球隊勝華東]  
　　持志與華東兩籃球隊、昨晚八時在中華籃球房作友誼比賽、酣戰結果、持志延長時間中、以四十八比四十、戰勝華東、 
[昨復旦紀念會中之球賽]  
　　復旦大學昨開二十五週紀念會、並舉行球賽、結果如下、（一）足球、復旦隊與校友、一比一、成和局、裁判員王思方、體育主任陳芮德行開球典禮、（二）排球、復旦與大夏大學、二比零、復旦勝、第一局廿一比四、第二局廿一比九、五時該校籃球與校友籃球賽、因隊員太疲、改今日下午二時舉行 
[市小運動會籌備聲]  
　　上海市敎育局於本月十一日、令委王壯飛陳宇澤張龍海項翔高、並函聘仲子通爲上海市小學校第三次聯合運動會籌備委員、指定王壯飛爲主席、十三日下午四時、該會特開第一次會議、茲錄其議决案如下、（一）市小學校第三次聯合運動會開會日期案、議决、照市小學校第二次聯合運動會例、以十一月十二日至十四日爲開會日期、因十一月十二日、爲總理誕辰、開始舉行聯合運動會、實寓紀念之意、（二）製定運動會歌案、議决、請仲子通先生修正後即發各校練習、（三）訂定「上海市小學校第三次聯合運動會各校與會須知」案、議决、即用市小學校第二次聯合運動會與會須知、惟第七條女子運動項目中之籃球擲遠、改棒球擲遠、第十五條改爲田徑賽運動規則、參照最近遠東運動會訂定規則行之、（四）訂定「上海市小學校第三次聯合運動會競技運動綱要」案、議决、即用市小學校第二次聯合運動會競技運動綱要、惟第五條女子運動項目中之籃球擲遠、改爲棒球擲遠、（五）規定大會操敎材案、議决、即用市小學校第二次聯合運動會大會操敎材、惟第二節中共十六拍下之括弧内、無「右足不收回而踵落地」九字、第五節第二動作「踵落兩胸復常」中之「兩」字無、（六）印發各項章則及報名表格案、議决、上海市小學校第二次聯合運動會紀念刊、團體操田徑賽報名表格、棒球擲遠規則、均於二十日前分發各校、（七）團體操及田徑賽報名表格、限十月三十一日以前塡報到會案、議决、通過、（八）團體操敎材限於十月三十一日前、編就送會、俾便彚交團體操評判審核案、議决、通過、惟日期迫促、表演節目較多之校得編送二節、（九）推舉事務部技術部主任案、議决、請局長派委、並聞昨已由局長派定王壯飛爲事務部主任、陳宇澤爲技術部主任云、 
[市一塲競技運動會秩序]  
　　市一公共體育場十九日舉行之競技運動會、昨日運動員之前往領取號布者達三分之一、今日至晚、當能領完、下午六時、開裁判會、排定運動秩序、並議决六十九人參加之一千五百米賽跑、五十六人參加之三千米賽跑、以人多路狹、不有預賽、則跑時擁擠、易生危險、且極難裁判、欲加預賽、則一日之中、長跑數次、或非體力之所能勝、若先一日預賽、各運動員又限於職業、恐多數未能到場、故均分三組决賽、每組計前四人之時間、再由十二人中、錄取最高成績四人、蓋亦因時制宜之辦法也、茲錄運動秩序如下、 
　　▲上午八時起 
　　（一）百米預賽及複賽（二）八百米預賽（三）擲鉛球（四）二百米預賽及複賽（五）千五百米决賽（六）百十米低欄預賽（七）跳高（八）四百米預賽 
　　▲下午一時起 
　　（九）百米决賽（十）八百米决賽（十一）跳遠（十二）二百米决賽（十三）百十米低欄决賽（十四）撑竿高跳（十五）四百米决賽（十六）三千米决賽 
[香檳盃賽第卅一幕]  
　　香檳盃乒乓賽昨爲第三十一幕、結果如下、（一）紗布勝中信、四對三、裁判袁宗基、記錄盧根培、地位紗布、（二）勇華勝兩路、四對三、裁判金蘭生、記錄吳瑞麟、地點兩路、（三）郵乙勝信昌、六對一、裁判徐多、記錄潘家吉、地點郵務、（四）天馬勝日本、五對二、裁判陸奚鳥、記錄林安康、地點本會、 
[此番遠征擱淺的遠因近果（一）余衡之]  
　　揚着「遠征」的旗號和抱着環遊歐美的壯志那艘輪船、現在已中途擱淺了、將來能否把他從險戯的灘上拖了出來、繼續他未了的航程、完成他未達的志願、却是大大的一個疑問、 
　　我是遠征主動者之一、對於遠征的經過情形、是比較他人明瞭得多、這次擱淺的原因、當然也瞭若觀掌、不過、在初我以爲此番的事實、多由李君惠堂的日記和其他文字裏披露了出來、重複的解釋是可免則免、所以我起首還抱着噤若寒蟬、徐圖後策的宗旨、 
　　但是、最近遠征隊返滬後、却引起了各界的非常注意、兼且扯起了無限的是非、三兩日前、還勞動了熱心體育的徐振東君說了一大篇似是而非的話、因此、爲免着擁護體育界的人們疑雲滿腹起見、和求着眞是非的流露無遺、我現在索性從首至尾、把這番的事實和盤托出、 
　　欲求各界明瞭一點、我於是先從過征的動機開始說起、 
　　我記得從前也曾給外界知過了、遠征的動機、是遠在四年前的、那駐滬的軍醫隊裏有一位哈利士先生、他同時也是出席上海足球總會的代表、他和樂華的感情也非常容洽、後來他奉調歸國了、適值那年一九二八樂華的成績非常優異、獲了甲組常年盾和甲級杯的兩項冠軍、所以他老人家在臨别之際、曾說過一定設法使樂華有遊歐的機會、（請閱者注者、是樂華遊歐而非中國隊、） 
　　他果然在英國活動起來了、他而且和英倫足球總會的幹事窩路爵士合作、在英倫方面四處幹旋、最後還到歐洲各國去奔走、直到了去年、各事漸漸有些眉目了、富樂華初征爪哇、師出泗濱之時、他居然發電來邀、並且說首次比賽、已定在奥京維也納了、後來我們商議在那忽忙的當兒、甚麽事都未有充分的預備、想從那裏出征歐洲、是萬萬不能的一件事、結果、我們覆電婉辭、並聲明我們的理由、最後且答應他返滬後即事籌備、預備來年出發、 
　　素和中國足球界有關係的李思廉先生、今春適從英國假遊返申、伊在英因着樂華的事件、曾和哈利士商酌了很多的辦法、所以後此的來往的電信、總是從伊經手、延至今年四月、雙方接洽到很滿意的田地、英國和歐洲方面、已答應每塲有相當的保證金、照我們的預算計起了、如果有三十塲的比賽、保證金之數、便可和費用之數相抵、 
　　最大的經濟問題解决了、於是我們馬上籌備其他的事、在初、我們原想純粹用樂華實力去對付、後來覺得實力上總有弱點、同時港報也有懇切的評論說論要加厚戰鬥力方爲上策、於是我們遂决意採取最優等人材、而把樂華的名字、改作華人遠征足球隊、（並非中國代表隊、望勿誤會、） 
　　華人球隊外征、想各界早知已有先行者了、我們本着有例可循的宗旨做去、照舊的和各個球員私人接洽、很簡單而合理的待遇、也由樂華會内酌定和一九二七年征澳隊的辦法一樣、我們和球員私人接洽、是憑着兩個理解、（甲）前時澳行也是私人的接洽、澳行順遂、自應循例爲妙、（乙）我們覺着在本國的球員、統是業餘運動家、他們的行動是有自由權、是不受任何會社所轄制的、（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　▲子（從學堂中放學回來、問他的母親。）---母親。今天我們讀動物學。據先生說。人是從猴子遺傳下來的。那麽我也是猴子的子孫麽。 
　　母---我不知道。你父親的祖宗。我都没有見過面。停會兒等你父親回來時。你問他吧。 
　　▲甲（很驕傲的向他的朋友。）---我的愛人多極了。無論那一個女性。對於我都會一見鍾情。 
　　乙---這都因爲你的臉生得漂亮之故。 
　　甲---不知怎的。伊們并且常把禮物送給我。你瞧。這一隻香烟匣子。多精美。這是最近的一位愛人送給我的。（將一隻香烟匣子給他的朋友看。） 
　　乙---眞的。再精美没有了。你那位愛人也想得周到。匣蓋上還刻着你的小照。你瞧。這不是明明一隻小金龜麽。 
　　▲甲---老友。你知道麽。好運來時。常常會敲你的門的。 
　　乙---是的。有一次他也來敲過我的門。恰恰我不在家。没有接他進去。第二天他就派他的老弟來看我了。 
　　甲---奇了。好運也有老弟麽。 
　　乙---是的。他的老弟就是惡運。 
[國貨運動大會閉幕花絮錄] [  孫籌成]  
　　上海市第三届國貨運動會。因九日舉行之時裝展覽會。偏重女界。未能盡顯國綢之優點。故又羅致全國精美綢緞。於月之十三日行閉幕禮時。復借市商會陳列展覽。不用門票。任人參觀。詳情業誌本報。茲將花絮補誌於後。 
　　上海市商會大門口。黨國旗成交叉形。懸有紅綢金字横額。文曰「上海市第三届國貨運動週國產綢緞展覽會」旁立保衛團及巡士各四人。全副武裝。精神煥發。甬道兩旁。遍貼圖畫標語。有畫火車道。分生路與絶路任人自擇者。有書洋貨輸入其禍等於洪水。并繪數人陷入水内而垂斃者。閱之令人觸目驚心。石梯旁設簽到處。來賓簽名後。均分送宣傳印刷品多種。議事廳前曁三層樓各走廊。陳列各廠出品。并標以某廠出品。每尺價值。及綢緞名稱等令人一望而知。會塲内來賓座位。分樓上樓下兩處。台上懸源源衣莊所製之國產綢緞禮服兩套。男左女右。一則藍袍黑褂。一則綉花衫褲。咸支以竹架。如衣莊之招牌然。開會時。直立總理遺像下之主席團。均穿簇新藍袍玄褂而胸佩大紅徽章。如新郎然。上海市綢緞業同業公會曁中華國產綢緞上海救濟會。將民國十八年四月十六日國民政府公佈之中華民國服制條例。全文三章九條。刋成傳單。上冠三寸見方之「衣」字。并註不用國貨。便要亡國等語。分送來賓。可謂别開生面。先達勝達緯綸三駱駝絨廠。亦聯合印有紅字宣言。附有國產嗶嘰樣品一方。在塲分送。潘公展致開會詞時。除勸來賓服用國貨外。并希望到會者咸負宣傳任務。謂散會後。諸君如遇親友。請勸其以後衣料。槪購國貨。王延松代表綢緞業報告。以國貨與外貨。比擬親生子與他人兒。謂不用國貨而購外貨。不啻不愛自己所生子女而反愛鄰人之子女。語淺近而透澈。人皆頷首。范爭波演說。以提倡國貨之責任。商家最重。如一致不進外貨。則人民欲購洋貨亦無由購處。是亦釜底抽薪之一法。王曉籟演說。直立台口。雙手背負。一種鐵面無私之態度。如唱黑頭戲之包公然。聲若洪鐘。聽者動容。葉惠鈞演說。向以滑稽著名。是日仍操浦東語。謂中國人民佔全地球四分之一。如能一德一心。抱定外國人以洋貨奉送而不發脚錢。則三年後不國富民强者。鄙人可擔負賠償損失之責任。并謂倘仍購用外貨。利權外溢。恐外人非特不知感激。且將以中國人爲蠟燭。（滬人駡人語。）令人捧腹。五時後。將各廠所贈衣料等品。編列號碼。陳列於三樓常會室。在門房内售劵。每劵半元。每人限購一劵。均有贈品。抽籤室設於三樓會客廳。因來賓二千餘劵。僅四百三十。不敷分配。故擁擠不堪。最後殿以陸嘯梧張冶兒易方朔王無能等游藝。突梯滑稽中。能將提倡國貨意旨。包含在内。頗有深意。潘公展始終坐於台上。笑逐顏開。甚形得意。張振遠在台上照料。手持傳音筒。大聲疾呼。報告節目而兼維秩序。甚爲忙碌。散會時。已萬家燈火矣。 
[秋訊] [  鄭曼青]  
　　余自去冬與同人　創辦中國藝專學校於楓林橋畔。苦爲校務嬰人。以致良朋契闊。海内舊交。責余過於稽懶者。積書盈篋。同居海上而不相晤者。亦動輙數月。或疑余遠涉重洋。或疑余入林已密。而不知余研朱殺粉。歲月長忘。無何明月撩人。秋光又半。一尊獨酌。萬感叢生。人言酒可消愁。未解愁能勸酒。嘯歌中夜。大半懵騰。忽於不知不覺中。翫月忘倦。閒翻舊籍。得一小箋。余驚視之。乃昔年陳飛公詞宗。贈玉霜簃遺詩八首。玉霜簃者。今名伶程艶秋之别字也。飛公於癸亥冬入燕京。見余詩畫。頗承稱賞。余或有疑義處質之。未有不析者。時余友羅　公爲艶秋譜曲。遭余於畹華座間。識艶秋不多時。艶秋幽靜少言。舉止有度。初見之。似不信其善爲歌舞。惟飛公每一道及。必贊嘆不置。厥後余與飛公同往聽劇。翩婉龍鴻。鏗鏘珠玉。始信名下果無虚士。今艶秋重來滬。而羅陳二公俱已長逝。嗚呼。癭公乃艶秋知己。飛公亦可謂艶秋之知己者矣。夫以飛公之才之豐。而乃嗇於遇。浮沈宦海數十年。鬱鬱不得志。日流連於歌舞之塲。借詩酒以自遣。觀其贈玉霜簃之詩。其哀艶沈痛之意。溢於言表。其殆古之傷心人歟。今者艶秋來。而其詩偶然發見。何若是其巧也。豈非飛公之精靈不泯乎。余故亟作秋訊一篇。以介海上慕艶秋之名者。不可不知艶秋之實。故略序其梗槪云爾。其詩曰。絶代風神絶代歌。美男今覺勝嬌娥。非因曲筆伶官傳。王謝家兒自足多。玉骨天然霜下杰。風流顚倒盡時賢。爲傾地老天荒淚。一箇俠佳美少年。（有人謂玉霜曰。飛公頗動宦情。玉霜笑曰。飛公十三年。不曾作官。但好禪佛。此行此來。或專爲佛事來耶。嗚呼。玉霜可謂知言。）囊佩傳家小印雙。青門爲庶亦尋常。風花易感興亡痛。鴉亂觚稜又夕陽。凝碧何心奏管弦。當歌隨分使人憐。是兒獨得江山俊。風義還應領後賢。（癭公死後。貧不能舉喪。玉霜哭之痛。力任之。）略遣恩讐到酒邊。婉歌嬌舞竟通禪。迴鐙更反桃花淚。花外天魔已悟玄玉霜演紅拂傳。武夫列觀者甚多。有一尊者獨拭淚。）退席摩登費慧思。殘梅蘦落牡丹遲。霜天秦月空霄凈。獨見黃花玉一枝。海上周郎有俊哀。（謂梅泉）徵歌譽汝一奇才。山陽聞笛思羅隱。（謂癭公）不見驚鴻照水來。終是陶家秋色艶。疎籬芳潔義熙花。拈花笑擬閒情賦。一任龍天八部譁。 
[八堡雙潮] [  劉恨我自杭寄]  
　　秋潮澎湃。夙著之江。惟觀衆之目標。多舍此而羣趨海寗。一飽眼福。多嘆觀止。不知尙有八堡在。東南雙潮。更爲大觀。然距海寗之東約二十里之遙。地猶偏僻。寂然無聞。中國旅行社杭州分社有鑒於斯。今歲特組八堡觀潮團。以是萬千觀衆多歸之。社友婁薇紅。曾先往一探。驚而相告。吾亟願一覩爲快。中秋後三日。方擬約慕潔君同行未果。又以額滿見遺。幸商諸該社經理李鏡如君。慇懃讓坐。始附車往。觀衆四百餘。車發五十輛。前後相接。貫若長蛇。杭海道上。沿途地勢較高。風景歷歷在目。銀塘白帆。霜楓紅葉。盡收眼底。如展畫圖。十一時達目的地。曼步海塘。縱目四矚。陽光普照。鱗影波心。潮未湧。人先潮湧矣。迨十二時二十分。人聲鼎沸。翹首凝神。遙見東南白芒。悠悠而起。線合如弧。銀濤滾滾。由遠而近。厥聲如千軍萬馬。南潮乍退。湍流競逐。東潮繼至。接觸奮壓。抨擊激盪。洶湧奔騰。恰若羣虎撲人之勢。潮衝石塘。排奮而上。繼又狂翻。凌空掀天。如雪山傾瀉。銀崖崩潰。約有三丈之高。觀衆爲之寒心。紛相走避。稍一落後。衣履盡濕。予冒險急攝一影。僅沾餘波。亦云幸矣。目送洪濤。萬里回流。興闌歸途。擁擠塞道。潮聲人影。瞬息而逝。又將期諸明年今日矣。 
[意大利美術考察記（三）] [  汪亞塵]  
　　鐵青Tiziano是文藝復興以後。繼承盛期而創凡尼司派繪畫的第一人。享年九十九歲。一生作品千餘點。散於各國美術館。此館專闢一室。陳列十八幅。都肖像及宗敎題材。鐵氏技術之圓熟。作風之結實。足可爲後人之模範。 
　　吞督赫督Tintorretto館内有宗敎題材大畫十餘點。吞氏是十六世紀末葉凡尼司Venice派的大畫家。他的畫面。採甲米葛朗極的形式與鐵青的色彩。其技之精。已達極點。館内陳列佳作如林。不是短文中可以說得盡。現在且說另一方面的美術。 
　　（二）米葛朗極之雕刻　佛羅稜司市外的高原間。周圍約十餘畝。此地名米葛朗極曠塲。PlaceCichlangelo登高原。可眺望佛羅稜司全城。該塲中央。置一男子裸體石像。高二丈餘。是米氏之原作。精美無比。此處是意大利人紀念米葛朗極之地。文藝復興期三傑。以米葛朗極留下的作品最偉大。他一生精雕刻。繪畫。及建築。到意大利探訪古蹟。莫不知米氏作品之雄偉。登此高原。見此巨作。令人愛不忍離。 
　　（三）陀姆Dome敎堂　到佛羅稜司第一入吾人眼簾者。即陀姆大敎堂。高三百呎。是世界著名三大敎堂之一。這敎堂是後來各種敎堂式樣的先驅。在一二九八年初建。首建此堂者。是羅馬人Bambio。但Ｃ氏於一三一○年死去。其工程停頓到一三三一年。再由喬督Giottlo繼續開始。歷九十年之歲月。於一四二一年告成。該敎堂之頂。係當時賽會中得第一奬當選。採用十四紀最精美之式樣。敎堂傍有方形之鐘樓。亦係喬督所設計。歷五十年而建成。此兩大建築。於一四三六年行開幕典禮。由大敎士Eageni主持。建築外形。悉由原色大理石嵌成圖案。美麗偉大。可推世界建築物之傑作也。 
[心上温馨（二九五）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　自傭人們而漸漸及到家裏帳房先生。自帳房先生而及到大少爺二少爺。因爲那種事。最足資人談助。無論那一個故事。無論那一齣戲文裏。只要有個女人在裏面。平添了多少的興趣。老爺在外面討了姨太太。借了小公館。這是何等香艶而驚人的新聞呢。所以家人們常常以此作爲題材。算一種討論的資料。單只瞞過了雌老虎一人。因爲家中人没有一個不怕伊。倘然被伊知道了。便要掀起絶大風波。誰擔這個責任呢。因此凡是他們喞喞噥噥。正在談起這件事的當兒。忽然看見太太來了。連忙大家屏息無聲。太太却也不免有些起疑了。爲什麽正在談論一件事的時候。見了我來。就停止了呢。這事一定有些蹊蹻。莫不是要瞞我的嗎。旣然稱伊爲雌老虎。自然是妒心很重的。妒心很重的人。也就是疑心很重的。伊疑心到他們總是在講伊的壞話。不過也始終没有偵探到是什麽事。不過也覺得老爺近來的行止不對。有一天。太太下午要出去買東西。預先給老爺說了。說你出去以後。把馬車放回來。我要去買一點東西。老爺自然不敢違背。到了自己的號裏。便吩咐根生把馬車放回去。太太要去買東西咧。根生到了家裏。格外討好。走到太太外房。見了阿金。忘其所以。便道。老爺呌我把馬車放回來。說大太太要出去買物事咧。這一句話根生出自無心。却被太太在房裏聽得了。連忙趕出來說道。根生。你說什麽。那裏有個什麽大太太要出去買物事。根生道。不是。我說太太要出去買物事。太太道。你不用抵賴。分明說是大太太。就呌我大太太。又有什麽要緊呢。可是你的馬脚。今天露出來了。原來這位殷老爺。把蓮香討在外面。要想見好於蓮香。凡蓮香自己所用的人。並不稱呼姨太太。一槪稱爲太太。像馬車夫根生之類。是大公館小公館兩面跑的人。也一槪稱爲太太。似乎無所區别。於是他自出心裁。將大公館裏的太太。稱之爲大太太。小公館裏的太太。稱之爲二太太。就這樣的呌呌。倒也呌順了口咧。可是你這種稱呼。只可以在背後叫叫。到了當面。却不能憑你自己的心思。加上那種銜頭。他却呌順了口。在無意之中。無大不大的加上了一個大字。露出了那個馬脚來了。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融掉期日金市優越]  
　　▲大部份都已掉妥 
　　▲多方貼進九兩外 
　　▲市象飄忽　叶十六日標金市况續趨高翔、惟時有變幻、徬徨莫測、至交易所已開始掉期、爰提早一小時、於八點鐘開幕矣、而掉期交易在塲外已經開做、初計七兩有零至九兩外、旋後照掛牌計九兩三錢、均由多方貼進、往後遽爾高至九兩七八錢、實因多方高抬、故空方環境所迫、不得已寗受打擊耳、殆午市略遜、計九兩之譜、據聞福昌等尙未掉清、惟前天曾有一小部份同業預先掉妥、大連帮一律掉完、查十一月期條額約共四萬數千條、尙有四成之一未掉、所有十一月期交易、向例停止、均改做十二月期爲主、惟開盤計五百七十三兩一錢、收市六十八兩四錢、較前天尙跌一兩二錢、此係照十二月份掛牌爲轉移、午後已取消掛牌矣、至於十二月已上塲矣、各號交易不惡、惟起落靡常、終日共有八兩數錢迴旋、匯票尙穩、銀行吸而復吐、至市塲上源盛元興永福順順利等均有納進、恒興太興大德成等胥已售出、自早初以海外銀市見低、且掉此已哄高、故甚鋒利、旋後似同盤旋局面、復因大户志豐永餘大等傾向脫售、暴落六兩有奇、匯票亦鬆、迨後市源成信亨晋安等爭購、市氣頗爲良好、大爲一躍千丈之勢、已遠勝於早市、計達五百六十五兩八錢、惟匯票則平、最後略挫兩許、而同業心理不無忐忑、大條或有續低之勢、 
　　▲一再變幻　十二份初開盤五百六十三兩八錢、毛盤相似、交易寥寥、殆大條銀已縮去八分之一、銀價亦然、匯兌則加十六分之一、歐市平呆、惟賣出頭寸不少、嗣後由六十四兩跌至六十一兩三四錢、零户等售出、忽由泰康潤裕豐永福昌等買進、得以重見三兩三四錢、以後回去一兩餘、十二月美金銀行美豐中孚華比互做三十九元六二五、迨先令揭布時爲六十一兩七八錢、掛牌勿動、繼由安達吸一月英金一七六二五、華比與華義對做十二月美金三十九元五六二五、遂已加上一兩、至十點時爲二兩六七錢、往後志豐永餘大恒興等紛紛脫手、匯市亦挫、元月英金銀行互做七便士六二五、故金價打破六十兩、十點二十分爲五十八兩四錢、移時永豐等買進、又套頭亦購、即行上升、十一點爲六十兩、然大德成恒興等仍屬爭售、一落三兩、十一點三十分爲五十七兩二錢、此後太康潤元興永大連帮等來進、已好起二兩九、由匯豐買近期英金一七五六二五、殆午收九兩四錢、重又做大一兩餘、六十兩零七八錢、揭價仍計六百十兩二錢、計撳四十七八兩至五十一兩 
　　▲奮而復平　後市開盤即漲二兩四錢、爲六十一兩八錢、次爲六十二兩○三錢、聞印匯小去二安邦、俄而恒興餘大等售出、遂已修却二兩、二點一刻爲六十兩不三錢、人後源成信亨泰興等均已奮進、正金吸十二月英金七便士五六二五、住友華比出十二月美金三十九元五至三一二五、係由恒興扒進、故金價漸漲五兩餘、三點時買户尤甚、殆三點一刻已跳至六十五兩八錢、而市氣極俏、空方大受刺激、惟先令並不十分挺秀、麥行等均有售出、計十二月份一七五、正月份朝鮮華比對做一七五六二五、朝鮮又買正月美金三十九元五六二五、而金價自三點二十分至五十餘分略小一兩零、惟有七八錢迴旋至四點另已至六十三兩半　乃散户及匯票套頭等售出也、最後提增一兩零、迨四點半、收市爲六十四兩八錢、查一日間最大價六十五兩八錢、最小價五十七兩二錢、計有八兩六錢差次、揭價計撳五十兩至四十五兩　而交易所前後市登賬二次、（雙結價）上午十月七十二兩、下月六十八兩、十二月五十九兩、下午十月七十八兩、十一月七十四兩、十月月六十五兩、補水上午七十二兩、下午七十八兩、物品早開六十三兩半、半收五十九兩半、下午六十一兩七錢、收市六十四兩六錢、 
　　▲交易參差　各號交易源成·福昌·福順·順利·裕豐永·太康潤·元茂永·永成昌·元成永·恒興源均進、志豐永先進後出、大德成恒興·太興·餘大·福興永·均出·同太倉及物品亦出、下午源成晋安信亨元茂永太亨元志豐永均進、恒興生大萬興順利及套頭等均出、大連帮出入三千條、廣帮出三千餘條 
[外匯市略見秀象]  
　　昨海外銀市復低、匯兌則升、匯豐掛牌、各匯槪無變更、惟内盤似乎見緊、但無過於生色、自早趨鋒、以後則鬆、因金市回挫故耳、午後尙屬平穩、金市雖漲、然不爲所動、因銀行方面、賣意不怠、殆逢標金掉期、而十二月份上場矣、匯票似乎異趣焉、迨結果比較前天計英金略縮零六二五、美金縮一二五、日金加六二五、華商金業中前抛後扒、交易尙多、計英金成交廿餘萬鎊、前市由大通匯豐有利安達等買進、後市華比三井麥加利住友等均有售出、係恒興等購進套回條子也、又各行互做數萬鎊、又美金亦對做廿萬元、恒興等扒結二十萬元、運通華比住友等賣出也、惟朝鮮稍進、又日金交易、仍屬淡漠、僅少數結進、而三井則售出、綜之匯市尙可站定、或有盤旋之局云、 
[海外銀市又跌]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近遠期均回縮一二五、同計十六便士六八七五、（合英金爲一先令七便士七五、脚地中國售出、交易不多、市况平靜、收市後投機家亦有賣出、市面帶呆、又接紐約電訊、美銀價亦轉落一二五、爲三角六分、英對美加零六二五、爲四元八角五分八七五、美對英升零九三七五、計四元八角五分九三七五、日美加零六二五、爲四十九元六二五、日英仍四十九元六二五、英滬先令短一二五、爲一先令七便士七五、孟買無電、又當日上午十點半路透社及九點二十分正午下午二點半迭次電通社來、均不動 
[江河日下之洋厘]  
　　▲市場槪况　昨日洋市殊疲、而早午間市價因之遞次低落、據業中推測、照目前軟勢、一時難望轉機、雖有花米需求、然因時勢惡劣、途次運輸危險、故一般内地商賈多有彼此劃賬者、對於洋欵之需要、當然難殷、且現在軍事已告結束、軍需亦乃中輟、宜其有回落之氣象耳、 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分六厘、較前日午市之低盤又小六毫二忽半、午市更疲、結果又跌六毫二忽半、爲七錢二分五厘三毫七忽半、照此情形、大有江河日下之勢、（銀拆）早午兩市皆開五分、較前日亦小一分、劃頭加水由二三分而至白劃、亦與前日相埓、銀行掛牌仍無市價、 
　　▲輔幣市情　江南小洋早午市同爲六錢四分五厘、而交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢三分六厘、午市爲六錢三分五厘半、做出交易早市十七萬五千角、午市七萬角、客路來源五六萬角、銅元驟長三千五百文、爲三百九十三千五百文、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百四十餘萬、外商收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯稅付諸欵收解七百八九十萬、特欵收解二百餘萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵三百十餘萬、進倉三十萬、錢莊銀公單收解三千七百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百二十七萬五千、午市做出九十四萬五千、鈔票早市一萬、午市四萬五千、場外鈔票早市十四萬五千、午市九萬五千、銀行支單三十餘萬、銀行洋欵買賣早市互市六十萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵收解一百二十餘萬、小同行買賣鈔票匯頭新幣等交易六十餘萬、客路來源三十餘萬、杭州新幣到二十四萬、去胃未有 
[證劵公債市清閒靜定]  
　　昨公債現貨全日祗計一萬四千元、期市上午尙佳、兩盤間計開出四百餘萬元、但後市極清、人氣異常沉靜、僅成交一百五十餘萬元、合計五百六十五萬、内以一九關稅佔一百八十五萬爲較多、裁兵僅約一百四十萬、編遣九十萬、九六關稅各五十餘萬、其他各債極清、債價經過、因大户觀望、求供甚平、趨勢益見呆定、結果比前日跌勝於漲、爲數多僅在二三角左右、環象不起新變動、一時不致有大漲落云、 
債别　　　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數 
整六現　　　......　　　　六六·六○　漲○·二○　　　　　一、七○○ 
整六十　　　六六·六○　六六·六○　跌○·○五　　　　二○、○○○ 
整六十一　　六七·三○　......　　　　漲○·○五　　　　四五、○○○ 
七年現　　　......　　　　八一·六○　漲○·六○　　　　　七、○○○ 
七年十　　　......　　　　八二·七○　漲○·一○　　　　一五、○○○ 
七年十一　　八三·○○　......　　　　不動　　　　　　　一○、○○○ 
善後十　　　九二·三○　九二·二五　跌○·○五　　　　七○、○○○ 
善後十一　　九三·○○　九三·○○　漲○·　○　　　　五五、○○○ 
關稅十　　　五九·三○　五九·二五　跌○·二○　　　三五五、○○○ 
關稅十一　　五八·○○　五九·七○　跌○·二五　　　二二五、○○○ 
編遣現　　　......　　　　五七·○○　漲○·五○　　　　　六、○○○ 
編小現　　　......　　　　五三·四○　漲○·一○　　　...... 
編遣十　　　五七·六○　五七·五○　跌○·一○　　　四八五、○○○ 
編遣十一　　五六·四○　五六·四○　跌○·二五　　　四二○、○○○ 
裁兵十　　　六五·七○　六五·七五　跌○·二○　　　四四五、○○○ 
裁兵十一　　六六·七○　六六·六○　跌○·四○　　　九四五、○○○ 
金融十　　　三二·○○　......　　　　漲○·○五　　　　一○、○○○ 
九六十　　　一六·五○　一六·六五　跌○○·五　　　　八五、○○○ 
九六十一　　一六·九○　一六·八五　不動　　　　　　四三五、○○○ 
一九捲十　　七六·○○　七五·九○　跌○·一○　　　一四五、○○○ 
一九捲十一　七四·一○　七四·一○　跌○·三五　　　　五五、○○○ 
一九關十　　七○·四○　七○·○○　跌○·三五　　　五七○、○○○ 
一九關十一　六九·○○　六八·九○　跌○·五五　一、二八○、○○○ 
[紗花紗市陡呈緊張勢]  
　　紗市驟漲、實以廠商猛力購進、一般散户視情勢緊張、亦跟之購買、於是塲中籌碼較乾、買方乘機高抬、因之由此突然上漲、然市上實銷頗清、各帮生意不暢、潮州帮態度鎭靜、毫無扒念、照世界大勢論之、未可樂觀云、 
　　▲廠商大吸標準　人標前市開盤、以隔日廠商購買、市氣較緊、散户抵補、賣户較缺、各月均漲一兩二·三·四錢、午後標紗市况仍堅、但實銷不多、各月又漲一·二錢、全日成交統計二萬五千六百五十包、查賣出新華一千八百包、天隆一千八百包、吉豐七百五十包、天昌九百包、其餘四六百包、買進天成一千八百包、義餘一千七百五十包、恒益一千三百五十包、大昌成一千二百五十包、公泰九百包、裕大八百包、其餘三四百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標價　　　　漲跌　　存賬數　　　　　　　收盤價　　漲跌　　存賬數 
十月　　一五一六　漲一七　二三、九○○　一月　一五○二　漲一五　五六、四○○ 
十一月　一五○五　　一八　三八、七○○　二月　一五○五　　一二　二九、一○○ 
十二月　一五○二　　一六　四一、二五○　三月　一五一○　　一四　一○一、五○ 
　　▲現銷略形進展　現紗銷路較佳、查全日各帮買去統計一千一百九十五包、同行中進六十包、客帮中廣東進二百包、汕頭進九十五包、厦門進六十五包、内地進一百五十五包、漢口進三百包、雲南進二百七十包、雜帮一百包云 
[棉市無多大起色]  
　　棉市平靜、趨勢仍弱、實以世界棉市不佳、各廠印美兩棉大量吃飽、華棉交易杜絶、據漢訊紗市花價跌一元外、標準貨來滬合價、則須三十兩左右、故一部份漢帮套賣期貨、惟内地帮吸進、仍不放鬆、日商仍係做空、但東棉洋行忽扒忽抛、捉摸不定云、 
　　▲漢標回起錢半　漢標前市開盤、市氣仍平、以紗價回漲、花市帶起、各漲一·二·錢、午後開盤仍緊、後以現銷缺乏、人心又鬆、各跌五分、全日成交統計四萬七千一百担、查賣出利昌六千担、恒益二千三百担、達記二千二百担、明華二千九百担、榮興一千五百担、其餘一千三、四、百担、買進賡豐二千九百担、元德二千擔、其餘一千二三百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標　　收盤　　　漲跌　　存賬數 
十月　　三一六五　漲一五　六二、五○○　一月　三一三五　漲一　一○四、八○○ 
十一月　三一四五　　一五　九八、四○○　二月　三　四○　　一　　七八、四○○ 
十二月　三一三五　　一五　九八、九○○　三月　三一四○　......　　三九、八○○ 
　　▲現交不脫清淡　現棉交易、仍清、印棉又有做開、來源計姚花一千七百包、通花一百三十包、 
彭家浦日幣一九·一○角申新廠進三、○○○件十一十二送廠 
彭家浦　　　三·二五　溥益廠進　　五○○件　　現貨送廠 
陜西花　　三三、九○　又　　又　　一○○件又　　　　又 
又　　　　三三·○○　寳興廠進　　一○○件又　　　　又 
又　　　　　　·六○　同行中進　　五五○件又　　　棧交 
姚花　　　三一、六○　客帮中進一、○○○包又　　　　又 
廠機花　三一·五○七五申新廠進一、○○○包又　　　送廠 
[海外花紗似稍轉機]  
　　▲美棉期堅現軟　昨日美棉因同業購進及華爾街有力、市况堅穩活潑、計期貨漲跌一至八磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲九至十點、現貨漲十一點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、（十五日電） 
美棉　　　　　比上日　合申規　　　英棉　　　　　比上日　合申規 
十　　一○二七　跌一　三四·九○　一　　五七一　漲一○　三九·三○ 
十二　一○四九　漲四　三五·六○　二　　五七六　　一○　三九·　○ 
一　　一○六四　　八　三六·一○　三　　五八三　　九　　四○·二○ 
三　　一○八二　　五　三六·八○　現　　五七五　　一○　三九·六○ 
五　　一一○二　　六　三七·四○　埃及　九五○　　平　　六五·四○ 
七　　一一二○　　五　三八·○○ 
現　　一○四○　跌五　三五·四○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　　後收　　　　比上日　　　一月　三二·○○　漲○·○五 
十月　　三四·四五　漲○·五五　二月　三二·三○　　○·二五 
十一月　三二·七五　　○·二五　三月　三二·二五　　○·○五 
十二月　三二·二五　　○·一○　四月　三二·四○　　○·一五 
　　▲日紗互有漲跌　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　　後收　　　　比上日　　　　一月　一二七·四○　跌○·一○ 
十月　　一三九·○○　漲○·一○　二月　一二四·三○　　○·三○ 
十一月　一三六·五○　　○·六○　三月　一二二·四○　　○·二○ 
十二月　一三一·六○　　○·二○　四月　一二一·一○　漲○·五○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十四元、不動、合申規一百八十二兩二錢、二十支紅財神一百三十五元、不動、合申規一百七十兩八錢、十六支福島一百四十二元、跌一元、合申規一百七十九兩六錢、十六支三馬一百四十二元、跌一元申規一百七十八兩三錢、 
[九月份美棉統計報告（單位千數）]  
　　　　　　九月份　　　　一九二九年　　一九二八年　　一九二七年 
活動錠子數　二六、○八七　三○、○　八　二八、二二七　三二、二四三 
原棉消費　　　　　三九四　　　　五四六　　　　四九二　　　　六二七 
皮花消費　　　　　　六二　　　　　八二　　　　　六九　　　　　七八 
總出口　　　　　　九○九　　　　七三二　　　　八一六　　　　六三一 
廠存棉花　　　　　九六八　　　　七九二　　　　七二○　　一、一一九 
棧存棉花　　　五、二四八　　三、二二六　　二、六四六　　三、九六五 
[糧食米市跌勢又烈]  
　　▲閘北　昨日各帮來源四十餘號、市銷一蹶不振、新粳市形又跌、普通貨計短半元左右、眞眞特别頂粳現開十六元三角、情况仍須再跌耳、薄稱到旺銷呆、回落三四角、高貨十四元五六角、羊秈去化益不發展、兼之河存漸厚、買氣沉寂、杜尖到源陸續、零拆稍有問津、產訊續告軟化、以上價格悉跌三四角、市况極疲、埠尖價較底廉、故店胃尙殷、情形微軟而已、客尖小去一角、交易不多、惟來源似手轉稀也、白元陳貨銷淡欠佳、兼有新貨軋脚、因此跌去兩角許、新變元各銷活動、但貨屬零星、行情開十五元零、新陰元到貨日旺、價格回小三四角、高貨開十四元一角、 
　　▲滬南　昨日河到三十餘號、本街走銷不一、新粳回風漸烈、常帮頂貨開十六元關口、大盤約小三角之譜、蘇同帮貨因受日米之軋脚、人心極軟、按抵申之日米、貨品與同里米相彷而售、價聞祗十元左右、是洋銷場不化、價格續短兩三角、南帮窰種百哥等稻到頭陸續、各方進胃清淡、價隨大勢下游一兩角不等、羊杜尖走銷帶爽、交易略旺、但行情則須疲去角左也、廠機尖高貨開十元零七八角、市况平庸、變元此間存到均少、故尙盤旋於十六元左右耳、 
[粉市仍在狂瀉中]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份依然一致狂落、以洋麥報價、雖見微好二三角、惟市塲人心、仍虚弱異常、因本月份客帮旣無巨大胃口、廠家之籌碼、自然順從環境、愈加愈多、更以前月份之一部份棧單、决須回籠交出、客户又未接受、人心之疲、自覺更甚、至遠期局面、亦以大廠家因再堅擯、連日暢出、所傳之澳洲麥、聞已有一批定成、（外間則傳係俄國麥說亦相近）致外行多頭、紛紛脫手、故市勢亦步落不已也、結果本月份較前日跌三分二厘半、十一十二月份跌三分、正二三月份跌二分七厘半云、 
[遠月麥再告暴跌]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈近平遠跌之態、本月份因日來到源轉寂、市上所有之貨、低次居多、與交易所之標準身分、均不相合、故多頭尙能站住、至遠期各月份、以洋麥之現貨行市、步步合划、且因過剩之餘、紛紛謀輸出、致各月份之内地多頭、祗好割愛了結、未願再檳、又此遂又暴落不已、結果本月份較前日小一分、十一月份跌九分、十二月份跌六分、正月份跌七分、二三月跌八分、現麥市面、依然沉寂、惟高貨甚少、低次亦跟蹤標準、步落甚銳、昨開明光·管店麥均爲四兩一錢、計一千包、由阜豐辦去云、 
[糖市　明華廠車坯已到]  
　　▲抛貨荷赤猛開三千噸 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·三一二五、紐約期糖十二月份價一·三五、比前電逐升三分、明年三月份價一·四六、五月份一·五三、九月份一·六七、各比升四分、爪哇現糖價八·一二五、比前微跌○六二五　期糖十一月份價八·○○、十二月份七·八七五、未有升沉、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白新貨價仍七兩九錢二分半、交易仍寥、中砂白市見步落、二十號價至七兩、市形且平、日糖自廠盤盛開後、明華廠車坯已運到四萬餘袋、不日即可煉製出貨、更值走銷呆滯之際、故市氣沉寂、交易寥寥、ＹＲＯ嘜七兩四錢半、ＹＴ嘜七兩七錢半、ＹＰ嘜八兩、Ｊ嘜八兩○五分、市象均見萎弱、號盤有德生號開出冰花青一百五十袋、價元七兩六錢、抛貨荷糖有華新號售開十一月份裝船荷赤三千噸、八號貨價荷幣四元八角、十號五元、新規加稅、成交之鉅、實邇來之所罕覯也、 
[絲茶内地雙宫繭運滬不弱]  
　　▲廠進不懈...近日又運到一千餘擔 
　　今歲江浙各屬春夏秋三造蠶繭、均告歉收、質地不佳、雙宫繭居多、而滬地雙宫絲廠因雙宫絲内地綢廠需要頗旺、類均照常工作、因欲繅解期絲、不克加入單宫、絲廠停業之同盟、雙宫繭廠進未懈、各繭商分將存儲内地之雙宫繭乘時運滬、以應市需、最近一旬中杭紹各屬雙宫繭運到四百八十包、而無錫常州及宜興等處亦共運到七百三十五包云、 
[珍眉綠茶交易轉旺]  
　　昨日來路莊之珍眉綠茶、交易轉旺、俄莊協助會對於遂安珍眉、業已購進數百箱、協和洋行、亦繼起搜辦、其他行家、多有電報發出、中低莊珍眉市面、至此稍呈一線曙光、蝦目珠茶、怡和天祥杜德等行、均有相當進胃、惟售價仍低、祁寗紅茶、俄莊雖有開辦之意、但英銷始終呆滯、市面無從發展云、 
[疋頭漢帮搜辦直貢呢]  
　　疋頭交易、復形活動、客帮中四川·漢口·長沙等帮、紛紛採辦、尤以漢帮需要最殷、成交直貢呢一項達二百餘件、致各牌開價驟漲有二厘半、四君子售開二錢八分半、鹿鶴二錢九分、雙童鹿二錢九分半、長板橋一品富貴一致斷檔、細嗶嘰重復俏利、昨到湖心亭四十件、完全本街搜去、價爲三錢、三友秃元到七十五件、至昨亦已售罄、價亦三錢、古城會到二十五件、開三錢三分半、完全被同業派去、　球羅色市上現貨呈殆盡之狀、月華絨各漲二厘半、印花直貢呢長江帮需胃亦濃、昨多數均須三錢二分、老花印花色汀内地帮頗有辦去、價最高開二錢一分二厘半、最小二錢零五厘、水浪絨彩格絨等市氣亦硬、觀察後步、亦呈繼長增高之勢矣、 
[五金白鐵瓦飛黃騰達]  
　　白鐵瓦交易近日大有雨後春筍之勢、如建築帮之添辦、天津帮之搜羅、其一種嚴緊之勢、殊非其他五金品所能望及、行情一節、因供不敷求、故有飛黃騰達之勢、刻市如二十二號每担售十二兩二錢半、二十四號十一兩八錢、二十六號十三兩二錢半、二十八號十四兩二錢半、較之上日行情又漲二三錢不等云、 
[雜訊]  
　　現洋十一萬五千元運漢、又一萬元運港、 
　　▲茶葉一千七百箱、運往澳洲、 
　　▲猪油一千八百件、裝赴小吕宋、 
　　▲鷄子二千七百箱、裝赴香港、 
　　▲烟葉三百七十桶、美國運滬、 
　　▲洋紙二千五百件、日本裝來、 
　　▲海帶二千二百五十件、顏料一千八百桶、裝赴漢口、 
　　▲蕪湖米一萬包、即日運津、 
　　▲勒吐精牛油一千四百箱、英國運申、 
　　▲車糖東糖一萬三千包、裝赴長江、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　午市 
　　　錢　　　　　　　錢 
洋鳳　七·二六　　　七·二　三七五 
銀拆　○·五　　　　○·五 
江南　六·四五　　　六·四五 
廣東　六·三六○　　六·三五五 
　　　千　　　　　　　千 
銅元　三九三·五　○　三九三·五○○ 
衣牌　　　二·八五五　　　二·八五四 
角坯　　　○·三五○　　　○·三五○ 
貼水　　　○·○三五　　　○·○三五 
[國内匯兌]  
▲地點　别　　　兩 
北平　公砝　　一○四八·五 
天津　行化　　一○五六·五 
漢口　洋例　　一○二九·五 
成都　九七平銀一○七五·○ 
廣州　毫洋　　　　六·三○ 
　　　　　　元　　　　　　　　　元 
北平　一○○三·○　成都　一○六○·○ 
天津　一○○二·○　萬縣　一○三○·○ 
漢口　一○一二·五　杭州　一○○三·○ 
濟南　一○○八·○　南京　一○○一·○ 
青島　一○○六·○　福州　一○二○·○ 
烟台　一○○八·○　厦門　一○一六·○ 
蚌埠　一○○五·○　汕頭　一○○六·○ 
蕪湖　一○○五·○　奉天　一○○○·○ 
安慶　一○○五·○　哈爾濱　八○○·○ 
南昌　無市　　　　　吉林　　八○六·○ 
九江　一○一三·○　大連　一○○○·○ 
重慶　一○四○·○ 
　　以上銀行公會報告 
[國外匯兌]  
　　　　　　　十月十六日 
上海至倫敦（申規）一兩計算 
銀行電滙　一先令七辨士三七五 
銀行即期　一先令七辨士三七五 
銀行四月　一先令七辨士四三七五 
銀行賣進四個月期滙票　一先令八辨士二五 
帶根信滙四個月期　一先令八辨士三七五 
又六個月滙票　一先令八辨士五 
大條銀近期　十六辨士六八七五 
大條銀遠期　十六辨士六八七五 
上海滙至法國（申規）百兩計算 
銀行電滙　一千法郎 
銀行四個月賣　一千○四十五法郎 
上海滙至紐約（申規）百兩計算 
銀行電滙　美金三十九元二五 
銀行即期　美金三十九元二五 
銀行賣進四個月期滙票　美金四十元六二五 
四個月帶根定期匯　四十元一二五 
德國電滙（合申規兩百兩） 
新馬克　一百六十五馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十二兩 
上海至印度（申規）百兩百計算 
銀行電匯　一百○八羅比五 
上海滙至爪哇（申規）百兩計算 
銀行電匯　九十七盾 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百四十四兩二五 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電匯　一百二十六兩五 
交易所 
[金業]  
（十一月份標金） 
上午開盤五七三·一　最大五七三·五 
　　揭曉五七一·二　最小五六六·五 
　　收盤五六八·四 
上午開盤五六三·八　最大五六四·○ 
　　又　五六二·六　又　五六三·三 
　　又　五六一·三　又　五六二·　 
　　又　五六一·六　又　五六二·六 
　　又　五六一·五　又　五六三·四 
　　又　五六一·八　又　五六三·○ 
　　又　五六二·四　又　五六二·二 
　　揭曉五六一·七　又　五六二·○ 
　　又　五六一·八　又　五六二·四 
　　又　五六一·六　又　五六二·四 
　　又　五六二·○　又　五六二·七 
　　又　五五八·四　又　五五九·五 
　　又　五五八·九　又　五五八·六 
　　又　五六○·○　又　五五九·五 
　　又　五五九·八　又　五五七·九 
　　又　五五八·三　最小五五七·二 
　　又　五五八·六　又　五五七·九 
　　又　五五八·○　又　五五七·七 
　　收盤五五九·四 
下午開盤五六一·八　又　五六二·三 
　　又　五六一·七　又　五六一·九 
　　又　五六○·九　又　五六一·四 
　　最小五六○·三　又　五六一·二 
　　又　五六○·八　又　五六四·三 
　　又　五六三·四　又　五六四·二 
　　又　五六三·八　又　五六四·九 
　　又　五六四·三　又　五六五·七 
　　又　五六五·○　最大五六五·八 
　　又　五六四·七　又　五六五·○ 
　　又　五九四·五　又　五六四·九 
　　又　五六四·二　又　五六五·○ 
　　又　五六三·五　又　五六四·七 
　　又　五六四·四　又　五六四·八 
　　又　五六四·四　又　五六四·九 
　　收盤五六四·八 
十月上午五七二·○　下午五七八·○ 
十一月上五六八·○　下午五七四·○ 
十二月上五五·九○　下午五六五·○ 
補水上午五七二·○　下午五七八·○ 
大同行　兌出　八十一元五 
　　　　收進　七十七元五 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　八十元五角 
　　　　收進　七十七元五 
[華商證券]  
上午期貨開盤　期貨收盤 
善後十月份　九二·三○　九二·三○ 
　　　　　　九二·五○ 
又　十一月份九三·○○ 
關稅十月份　五九·三○　五九·二○ 
　　　　　　五九·四○　五九·三五 
又　十一月份五八·○○　五七·八○ 
　　　　　　五七·八○　五七·六○ 
編遣十月份　五七·六○　五七·二○ 
　　　　　　五七·三五　五七·二五 
又　十一月份五六·四○　五六·四○ 
　　　　　　五六·六○　五六·三○ 
裁兵十月份　六五·七○　六五·五○ 
　　　　　　六五·八○　六五·六○ 
又　十一月份六六·七○　六六·五五 
　　　　　　六六·五五　六六·四○ 
一九十月份　七六·○○　七六·○○ 
　　　　　　　　　　　　七五·九五 
又　十一月份七四·一○　七四·二○ 
　　　　　　七四·○○　七四·三○ 
關稅十月份　七○·四○　七○·○○ 
　　　　　　七○·○五　七○·一○ 
又　十一月　六九·二○　六八·八○ 
　　　　　　六八·九○　六九·○○ 
七年十月份　八三·○○ 
整陸十月份　六六·六○　六六·六五 
又　十一月份六七·三○　六七·三○ 
九六十月份　一六·五○　一六·六五 
　　　　　　一六·七○　一六·七○ 
又　十一月份一六·九○　一六·九○ 
　　　　　　一六·七五　一七·○○ 
金融十月份　　　　　　　三二·○○ 
　　現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫劵大票五六·八○ 
　　　　　　五七·○○ 
又　　　小票五三·四○ 
　　　　　　五三·○○ 
七年長期　　八一·六○ 
整理六厘　　六六·六○ 
下午現期開盤　　期貨收盤 
善後十月份　九二·二五　九二·二五 
又十一月份　九三·○○ 
關稅十月份　五九·四○　五九·三○ 
　　　　　　五九·三○　五九·二五 
又　十一月份五七·七○　五七·七五 
　　　　　　五七·七五 
編遣十月份　五七·四○　五七·五○ 
　　　　　　五七·四五 
又　十一月份五六·三○　五六·三五 
　　　　　　五六·四○　五六·四○ 
裁兵十月份　六五·七○ 
　　　　　　六五·八二 
又　十一月份六六·六五　六六·六五 
　　　　　　六六·五○　六七·六○ 
一九十月份　七六·○○　七五·九五 
　　　　　　　　　　　　七五·九○ 
又　十一月份　　　　　　七四·一○ 
關稅十月份　七○·二○　七○·○○ 
　　　　　　七○·○○ 
又　十一月份六九·○○　六八·九五 
　　　　　　六八·八五　六八·九○ 
七年十月份　八二·六○　八二·七○ 
整六十月份　六六·六○ 
九六十月份　一六·六五 
又　十一月份一六·八五 
　　　　　　一六·九○ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　　▲後市期貨 
　　　　　　　元　　　　　元 
善後十月三盤　　　　　　　九二·二○ 
又　　　收盤　九二·二○ 
又十一月三盤　　　　　　　九二·九○ 
又　　　收盤　九三·○○ 
關稅十月三盤　　　　　　　五九·二○ 
又　　　收盤　五九·八○ 
又十一月三盤　　　　　　　五七·七○ 
又　　　收盤　五七·八○ 
編遣十月三盤　　　　　　　五七·五○ 
　　　　收盤　五七·四○ 
又十一月三盤　　　　　　　五六·四○ 
又　　　收盤　五六·四○ 
裁兵十月三盤　　　　　　　六五·七○ 
又　　　收盤　六五·七○ 
又十一月三盤　　　　　　　六六·六○ 
又　　　收盤　六六·五五 
整六十月三盤　　　　　　　六六·六○ 
又　　　收盤　六六·六○ 
又十一月三盤　　　　　　　六七·四○ 
又　　　收盤　六七·三○ 
九六十月三盤　　　　　　　一六·七○ 
又　　　收盤　一六·七○ 
又十一月三盤　　　　　　　一六·九○ 
又　　　收盤　一六·八○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　　　▲後市 
　　　　　　　　　　　　 
十二月開盤　五六五·五○　五六一·七○ 
　　　最高　五六三·八○　五六五·七○ 
　　　最低　五五七·一○　五六○·五○ 
　　　收盤　五五九·五○　五六四·六○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　十月期開盤　一五○·六　一五一·四 
　　　　二盤　一五○·三　一五一·六 
　　　　三盤　一五○·七　一五一·六 
　　　　收盤　一五一·○　一五一·六 
十一月期開盤　一四九·六　一五○·四 
　　　　二盤　一四九·五　一五○·八 
　　　　三盤　一五○·六　一五○·八 
　　　　收盤　一五○·○　一五○·五 
十二月期開盤　一四九·五　一五·○三 
　　　　二盤　一四九·四　一五·○六 
　　　　三盤　一四九·八　一五·○四 
　　　　收盤　一五○·○　一五·○二 
　一月期開盤　一四九·六　一五·○四 
　　　　二盤　一四九·八　一五·○五 
　　　　三盤　一四九·九　一五·○○ 
　　　　收盤　一五○·○　一五·○二 
　二月期開盤　一五○·四　一五·○八 
　　　　二盤　一五○·二　一五·○八 
　　　　三盤　一五○·三　一五·○四 
　　　　收盤　一五○·六　一五·○五 
　三月期開盤　一五·○五　一五一·○ 
　　　　二盤　一五·○五　一五一·三 
　　　　三盤　一五·○六　一五○·九 
　　　　收盤　一五·○八　一五一·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
　十月期開盤　三一·七○　三一·六五 
　　　　二盤　三一·六○　三一·七○ 
　　　　三盤　三一·六○　三一·六○ 
　　　　收盤　三一·六○　三一·六五 
十一月期盤開　三一·四五　三一·五○ 
　　　　二盤　三一·四○　三一·五五 
　　　　三盤　三一·四五　三一·四五 
　　　　收盤　三一·五○　三一·四五 
十二月期開盤　三一·三○　三一·四○ 
　　　　二盤　三一·二五　三一·四五 
　　　　三盤　三一·三○　三一·三○ 
　　　　收盤　三一·三○　三一·三五 
　一月期開盤　三一·三○　三一·四○ 
　　　　二盤　三一·三五　三一·四○ 
　　　　三盤　三一·三五　三一·三五 
　　　　收盤　三一·四○　三一·三五 
　二月期開盤　三一·四○　三一·五○ 
　　　　二盤　三一·四○　三一·四五 
　　　　三盤　三一·四○　三一·四○ 
　　　　收盤　三一·四五　三一·四○ 
　三月期開盤　三一·五○　三一·五五 
　　　　二盤　三一·四○　三一·五○ 
　　　　三盤　三一·五○　三一·四五 
　　　　收盤　三一·五○　三一·四○ 
[麵粉]  
　　十月期　　十一月期 
　　　　兩　　　兩 
開盤　二·二八○○　二·二五七五 
二盤　二·二六　○　二·二五○○ 
三盤　二·二六五○　二·二五二五 
收盤　二·二七○○　二·二五七五 
　　十二月期　　一月期 
開盤　二·二五○○　二·二五○○ 
二盤　二·二四七五　二·二五二五 
三盤　二·二五二五　二·二五五○ 
收盤　二·二五五○　二·二五七五 
　　　二月期　　三月期 
開盤　二·二五二五　二·二五五○ 
二盤　二·二五五○　二·二五二五 
三盤　二·二五五○　二·二五七五 
收盤　二·二六○○　二·二六○○ 
　　以上前市成交十二十萬五千包 
　　十月期　　十一月期 
開盤　二·二六七五　二·二五二五 
二盤　二·二六二五　二·二四七五 
三盤　二·二五五○　二·二四二五 
四盤　二·二五○○　二·三三○○ 
五盤　二·二四五○　二·二三○○ 
收盤　二·二四五○　二·二三七五 
　　十二月期　一月期 
開盤　二·二五二五　二·二五五○ 
二盤　二·二四二五　二·二四二五 
三盤　二·二三五○　二·二三○○ 
四盤　二·二二七五　二·二三二五 
五盤　二·二三七五　二·二四○○ 
收盤　二·二三二五　二·二三二五 
　　　二月期　　　三月期 
開盤　二·二五○○　二·二二五○ 
二盤　二·二三七五　二·二四○○ 
三盤　二·二二七五　二·二三五○ 
四盤　二·二三五○　二·二三七五 
五盤　二·二三七五　二·二三七五 
收盤　二·二三二五　二·二三五○ 
　　以上後市成交廿九萬二千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　　後市 
標準小麥　　兩　　　珦 
　十月期開盤　四·五七　四·五五 
　　　　二盤　四·五六　四·五六 
　　　　三盤　　　　　　四·五六 
　　　　四盤　　　　　　四·五六 
　　　　五盤　　　　　　四·五六 
　　　　收盤　四·五五 
十一月期開盤　四·四二　四·三九 
　　　　二盤　四·四一　四·三八 
　　　　三盤　　　　　　四·三七 
　　　　四盤　　　　　　四·三八 
　　　　五盤　　　　　　四·三六 
　　　　收盤　四·四○ 
十二月期開盤　四·三八　四·三三 
　　　　二盤　四·五六　四·三四 
　　　　三盤　　　　　　四·三四 
　　　　五盤　　　　　　四·三四 
　　　　收盤　四·五五　四·三二 
　一月期開盤　四·三七　四·三三 
　　　　二盤　四·三六　四·三四 
　　　　三盤　　　　　　四·三四 
　　　　四盤　　　　　　四·三四 
　　　　五盤　　　　　　四·三四 
　　　　收盤　四·三六　四·三三 
　二月期開盤　四·三七　四·三三 
　　　　二盤　四·三六　四·三四 
　　　　三盤　　　　　　四·三五 
　　　　四盤　　　　　　四·三五 
　　　　五盤　　　　　　四·三三 
　　　　收解　四·三六　四·三三 
　三月期開盤　四·三六　四·三四 
　　　　二盤　四·三五　四·三五 
　　　　四盤　　　　　　四·三四 
　　　　收盤　四·三六 
大連黃荳　　　　　　　　　 
十二月期收盤　四·七九　四·七八 
　　　　二盤　　　　　　四·七六 
　　　　三盤　　　　　　四·七六 
　　　　收盤　四·八一 
　一月期開盤　四·七八　四·七三 
　　　　二盤　四·七八　四·七四 
　　　　三盤　　　　　　四·七三 
　　　　四盤　　　　　　四·七三 
　二月期開盤　四·八一　四·七六 
　　　　二盤　四·八○　四·七六 
　　　　三盤　　　　　　四·七五 
　　　　收盤　四·八○ 
　三月期開盤　四·八一　四·七八 
　　　　二盤　四·八一　四·七七 
　　　　收盤　四·八一　四·七六 
米市 
[滬南]  
　　昨日滬南各路到頭念三四號、去路不佳、通變陰元價短四角、餘貨見鬆、 
　　　　　　元　　　　　　元 
常帮白粳　一六·○○　至一八·○○ 
無錫白粳　一五·五○ 
吳江白粳　一四·九○ 
同里白粳　一四·八○　至一四·六○ 
北沙白粳　一四·六○ 
北帮變元　一五·五○　至一四·八○ 
泗涇陰元　一四·○○ 
周莊陰元　一三·八五 
陳墓白稻　一五·二○ 
洙涇白稻　一五·二○ 
青頂窰種　一四·三○　至一四·○○ 
松江窰種　一三·八○ 
金澤窰種　一三·五五 
角里茭白尖一二·一○ 
又　杜尖　一一·八○ 
同里杜尖　一一·六○ 
平望杜尖　一一·五○ 
又　羊尖　一○·五○　至一○·三○ 
盛澤羊尖　一一·○○　至一○·○○ 
又次羊尖　　九·四○ 
[閘北]  
　　昨日河下到貨湧暢、市上去化呆滯、變元新更破更頂粳削小四五角、羊尖杜尖陰元價跌小二三角、其餘亦小角外、頂薄稻價形平定、 
　　▲破粳 
周祖福一七·○○　顧松林一五·○○ 
　　▲特頂新 
殷福元一六·三○　龐繼繼一六·三○ 
徐根海一六·二○　金大興一六·一○ 
陳海福一六·一○　陸元泉一六·○○ 
貝壽南一五·九五　顧校波一五·八○ 
張坤林一五·七○　錢金壽一五·七五 
新昶裕一五·五○　陳升榮一五·四○ 
王田生一五·三○　俞二二一五·○○ 
柯友寳一四·九○　葉根福一四·八○ 
陸根林一四·七○ 
　　▲白稻 
丁根和一五·○○ 
　　▲特頂薄稻 
章阿弟一四·八○　張桂林　四·八○ 
王桂記一四·三五　錢金福一四·三○ 
盛福珍一四·一五　金根大一四·○○ 
　　▲杜尖 
王坤坤一二·七○　石海和一二·七○ 
許福祥一二·二○　萬夫祥一二·○○ 
馬阿泉一二·○五 
　　▲羊尖 
馬永觀一一·九○　石丙生一一·八○ 
高盤林一一·四五　宋銀壽一一·二○ 
徐校南一○·七○ 
　　▲埠尖 
周成三一一·六五　華竹舟一一·六○ 
吳梅根一一·五二　高培林一一·一○ 
李隆寳一○·二五 
　　▲新變元 
范恒大一四·六○ 
　　▲陳變元 
趙銀松一四·三五 
　　▲陰元 
張桂林一四·二○　施掌福一四·○○ 
▲廠家　户名　　　　兩 
振興　　江恒豐　羊尖　一三·○○ 
志成　　胡和記　新尖　一○·○○ 
大康　　久記　　新尖　一○·三五 
汪成泰　恒記　　新尖　一一·○○ 
朱子記　同德　　破更　一五·八○ 
協昌德　康元祥　新尖　一○·一○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　　　　元　　　　　　　元 
江西機元　一四·六六　至一四·四○ 
又　機晚　一一·五○　至一一·六○ 
又　機早　一○·一五　至　九·六○ 
南京機米　　九·五○　至　九·五○ 
又　糙米　　七·四五　至　七·四○ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　　　　　　　 
懷遠黃荳四·六七南京菉豆四·三○ 
樟樹瓜子一○·七六合白蔴七·三五 
饒州瓜子九·七○　山又　七·四○ 
九江遲荳五·一五九江奶麻七·四○ 
又　夾青四·二五徐州生仁八·六○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　數件　　 
駿源交生油　二○○件　　六·三○○ 
叙源夾生油　　五○件　一六·七○○ 
萃豐輕生油　一五○件　一五·二○○ 
寳豐又　　　一五○件　一五·二○○ 
源盛又　　　一五○件　一五·二○○ 
各號廠荳油　　二○件　一六·八○○ 
又　又　　　　二○件　一六·九○○ 
　　以上采菽　上午開售之價 
[海味]  
　　▲烟台號家　　兩　　　　　兩 
大頭　　二五件　一一·五○ 
海燕　　　七件　四○·○○　三四·五○ 
　　▲江北號家　　兩　　　　　兩 
蟹子　　　三件　八五·○○　八○·○○ 
開洋尾　　六件　七三·○○　六七·○○ 
泗參　　　八件　三○·五○ 
　　▲西洋號家　　兩　　　　　兩 
烏　參　　二件　二二五·○○　 
靴參　　　五件　一七一·五○　一三四·○○ 
香尾　　一四件　　三一·五○　　二六·四○ 
秃參　　一六件　一三八·○○　　六四·二○ 
梅條參　　七件　　九○·五○　　六七·八○ 
生粉　　八九件　　一○·三○　　　五·六○ 
堆翅　　　三件　三六五·○○ 
吉翅　　　九件　四○六·○○　三二七·○○ 
金山尾　　四件　　五三·八○ 
玉吉皮　　八件　一七四·○○　一五二·○○ 
[糖市]  
　　▲公會劃盤（單位兩） 
二四號粗砂白　八·一○○ 
新二四號又　　七·九五○ 
二○號中砂白　七·○○○ 
一八號中砂白　六·九五○ 
機磨細砂白　　八·○○○ 
一○號荷赤　　六·六五○ 
一二號荷赤　　六·六○○ 
　　▲南規售價 
東三二五　七·二五　八號荷赤　六·二○ 
又三温五　七·五五　九號荷赤　六·三○ 
又三七五　七·六○　十號荷赤　六·四○ 
又四温　　七·六五　一二號又　六·六○ 
又四二五　七·七○　古巴赤　　六·九○ 
又四温五　七·八○　古巴洋　　六·七○ 
二四粗砂白七·四五　冰花青　　七·七○ 
新二四號又七·七五　高冰花青　七·八○　 
二○中砂白六·八○　三小吕青　七·二○ 
一八中砂白六·七五　二號又　　七·六○ 
二四細砂白七·四○　四號又　　六·七○ 
二○細砂白七·○○　高荷赤　　六·七○ 
磨細砂白　七·八○　新碗青　　六·四○ 
南本廠冰一一·○○　陽字又　一○·八○ 
陳碗青　　六·二○ 
　　以上洋貨 
足上肩　一一·五○　五福氷　　六·八○ 
足上氷　一一·二○　統手氷　　六·二○ 
上氷花　一一·一○　本仁字氷一一·○ 
上湖赤　　八·六○　本乾字氷一○·八 
上綿赤　　八·五○　中字氷　一一·○ 
泰源氷　　六·八○　華字氷　一○·八 
　　以上國貨 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
協助　　　蝶記　貢熙　六一　六八·○ 
又　　　　天香　又　　五三　四八·○ 
同孚　　　廣生　珍眉　六六　八三·○ 
錦隆　　一品香　又　　三三　八五·○ 
富林　　　新興　秀眉　二一　一五·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
永興　　同義公　珍眉　四三　一○·五 
協和　　家園　　又　　四三　三五·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
協和　　　名家　蝦目　四二　四二·○ 
又　　　　永馨　又　　二一　四二·○ 
協助　　　永馨　貢熙　三六　五二·○ 
天祥　　眞如牌　蕊眉　二一　一五·○ 
又　　　眞奇峰　蝦目　一二　五四·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
協助　　　萃芳　珍眉　八一　五○·○ 
又　　　瑞茂生　又　　六一　四六·○ 
又　　　萬春和　又　　七八　四九·五 
又　　　振記　　又　　六九　四九·五 
　　以上永盛昌茶棧售出 
協和　　協昌祥　珍眉　三二　三六·○ 
又　　　源豐祥　又　　五三　三五·○ 
又　　　源豐祥　又　　三一　三五·○ 
又　　　陳乾春　又　　一六　三九·○ 
又　　　協發祥　又　　一八　三五·○ 
瑞昌　　春芽　　又　　二二　三四·○ 
又　　　美麗香　又　　五○　三四·五 
杜德　　瑞香　　蝦目　一七　三四·○ 
同孚　　源和　　針眉　五五　一九·五 
　　以上公升永茶棧售出 
協助　　震豐　　貢熙　四一　五○·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
永興　　最優標　珍眉　一八　一二·八 
協和　　永洪　　蝦目　　七　五○·○ 
又　　　瑞春　　又　　二○　四五·○ 
又　　　永源公　又　　一二　四二·○ 
又　　　桂馥　　又　　一六　四五·○ 
又　　　天香　　又　　一六　四二·○ 
又　　　一枝春　又　　　七　四○·○ 
又　　　永昌　　蔴珠　　六　四○·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
錦隆　　婺華　　蝦目　　七　七○·○ 
天祥　　占魁　　又　　　六　五五·○ 
協助　　益臨和　貢熙　三四　五九·○ 
又　　　蔭生昌　又　　九二　五三·○ 
又　　　蓉峰永　又　　三三　五三·○ 
又　　　和生祥　又　　三○　四八·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
瑞昌　　德茂　　陳貢　七五　一八·五 
又　　　富强　　又　　七五　一八·五 
又　　　賽天香　又　　七八　一八·五 
又　　　馥闌馨　又　　五八　一八·五 
又　　　永華新　又　　四八　一八·五 
又　　　源馨　　又　　二○　一八·五 
又　　　源馨　　又　　七二　一八·五 
　　以上新和昌茶棧售出 
[絲市]  
　　時泰洋行進一把絲牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價八百九十兩　開利進大總統牌頂頭岐十三至十五條份鄂蠶滬繅黃廠經十包價八百兩 
[現紗]  
　　前市 
　　▲四十二支 
水月　二八四·○○　汕頭　　　　三○ 
又　　二九一·○○　天津　　　　五○ 
又　　二七二·○○　十十二小内地二○ 
　　▲三十二支 
花蝶　二五一·五○　漢口　　三 
藍鳳　二二一·二五　安慶　　五 
彩球　二二一·七五　四川　一○ 
　　▲二十支 
豐年　一七○·七五　内地　　一五 
藍鳳　一七○·五○　天津　　二五 
豐年　一七○·七五　又　　　五○ 
立馬　一七一·五○　粤汕　一六○ 
豐年　一七一·七五　天津　　　五 
五福　一五六·○○　寗波　　　五 
鴻禧　一七○·○○　又　　　　五 
藍鳳　一七○·二五　四川　　一○ 
三星　一六八·二五　雲南　　二五 
又　　一六八·五○　又　　　七五 
　　▲十六支 
日光　一五七·○○　徐州　　五 
又　　一五七·二五　内地　二五 
雙龍　一五三·五○　寗波　三○ 
　　▲十支 
寳彝　一三六·○○　雲南　四○ 
人鐘　一四六·○○　厦門　四○ 
　　▲八支 
三虎　一一五·五○　十小内地　一○ 
　　後市 
　　▲四十二支 
藍鳳　二九六·○○　小包内地　二 
　　▲四支 
彩球　二三九·○○　無派司　二○ 
　　▲三十二支 
藍鳳　二二一·五○　廣東　　二○ 
彩球　二二三·○○　又　　　一○ 
　　▲二十支 
天官　一七○·○○　汕頭　　　一○ 
五福　一六五·二五　汕頭廣東　一五 
牧羊　一五八·二五　廣東　　　一五 
藍鳳　一七○·五○　十月同行　一○ 
豐年　一六六·五○　小包内地　一五 
五福　一五一·六○　又　　又　二五 
金城　一七三·○○　漢口　　　三○○ 
三星　一六八·五○　雲南　　　一三四 
　　▲十六支 
人鐘　一五六·二五　厦門　　　二五 
日光　一五七·○○　小包内地　五○ 
　　▲十支 
　官　一四○·二五　江西　　五 
嘉禾　一三○·○○　廣東　二五 
雙喜　一三九·○○　同行　一○ 
　　▲六支 
　虎　一四九·五○　小内地　五 
[五金]  
　　▲東白鐵 
三六尺　○·九三　三七尺　一·一四 
二四號　一·七五　二六號　一·五五 
二八號　一·四二 
　　▲東瓦鐵 
二四號　一·八○　二八號　一·四五 
二六號　一·六○　三一號　一·二○ 
　　▲英鋼板 
二厘半　九·七五　七厘半　六·八五 
半分　　七·四五　一分　　六·四○ 
[煤市]  
　　▲白煤 
　　　　　兩　　　　　　　　　兩 
紅　　　一九·五○　山西　　一九·○○ 
海豐　　一七·七五　馬克　　一八·七五 
沙沙　　一七·五○　開跑　　一六·二五 
　口　　一三·五○　膠州　　一○·○○ 
特長城　一四·○○　頭長城　一○·五○ 
　　▲統下身 
紅　　　一○·七五　馬克　　九·七五 
柳江　　　七·七五　長城　　七·七五 
　　▲小子 
紅崎　　一四·○○　馬克　一一·五○ 
柳江　　　八·七五 
　　▲煤屑 
紅崎　　八·七五　馬克　七·○○ 
柳江　　五·二五　奉天　八·五○ 
[輪船進口報告]  
　　十月十六日進口 
新江天　　寗波　招商 
寗興　　　寗波　三北 
黃浦　　　長江　太古 
大吉　　　香港　怡和 
德和　　　長江　怡和 
肇興　　　長江　肇興 
廣生　　　青島　怡和 
蘇州　　　香港　太古 
扣爾姆蘭　香港　亨寳 
傑弗遜　　日本　美郵 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
寗紹　　十七日　寗紹 
新北京　十七日　太古 
寗興　　十八日　三北 
新江天　十八日　招商 
　　▲長江班 
鳳陽　十七日　　　日清 
德和　十七日　　　怡和 
黃浦　十七日　　　太古 
大吉　十八日　　　日清 
盛京　十八日　　　太古 
洛陽　二十日　　　日清 
聯和　二十日　　　怡和 
江華　二十日　　　招商 
大通　二十日　宜昌太古 
大貞　廿一日　　　日清 
隆和　廿一日　　　怡和 
　　▲北洋班 
富陞　十七日青島　　　怡和 
順天　十七日威煙津　　太古 
蘇州　十八日青島　　　太古 
南寗　十八日牛莊　　　太古 
新寗　二十日青島　　　太古 
奉天　二十日威烟津　　太古 
新豐　廿一日烟津　　　　　 
　生　廿一日青島　　　怡和 
金華　廿一日牛莊　　　太古 
　　▲南華班 
牛莊　十七日汕港粤　太古 
新疆　十七日汕港粤　太古 
廣生　十七日汕港粤　怡和 
成都　十八日厦港粤　太古 
廣利　十八日厦門　　招商 
四川　二十日汕港粤　太古 
嵩山　二十日厦粤港　日清 
澤生　廿一日汕港粤　怡和 
濟南　廿一日厦港粤　太古 
　　▲温州班 
廣濟　十八日　招商 
海晏　廿一日　招商 
　　▲福州班 
萬象　廿二日　三北 
　　▲通揚班 
大和　十七日　大達 
鴻大　十七日　大通 
大慶　十八日　大達 
隆大　十八日　大通 
正大　十九日　大通 
大德　十九日　大達 
大吉　二十日　大達 
志大　二十日　大通 
　　▲温台 
益利　十六日定坎温聯安 
達興　十七日定石海聯安 
台州　十八日定石台聯安 
大華　廿一日定石海聯安 
穿山　廿二日定石海聯安 
　　▲神户班 
上海丸　十九日　日郵 
長崎丸　廿三日　日郵 
　　▲太平　郵船　 
傑弗遜　十七日西雅圖美郵 
春洋丸　廿二日舊金山日郵 
塔虎脫　廿四日舊金山美郵 
日枝丸　廿五日西雅圖日郵 
包島斯　廿五日馬賽　法郵 
　　▲香港小吕宋 
林肯　　十八日　大來 
加拿大　二十日　昌興 
　　▲歐洲郵船　 
亞洲皇后　十八温哥武昌興 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市執委會電賀遼張就職]  
　　上海特别市黨部執行委員會、前接張學良就海陸空軍副司令職佳電、無任欣慰、昨特復電張氏、表示祝賀、文云、國急、瀋陽張副司令勛鑒、頃奉佳電、敬悉同志于本月九日、榮就海陸空軍副司令之職、佳音逖聽、薄海同欽、遙企光儀、曷勝忻頌、溯自民國肇造、十有九年、變亂相仍、迄無寗歲、人民流離、工商凋敝、瘡痍滿目、國將不國、是以愛國仁人、莫不同心望治、值此軍閥初崩、反動未靖、欲完成統一和平之局面、應確定長治久安之根基、同志年壯力强、公忠堅毅、旣應邊防之重任、復佐最高之軍樞、挽國運于阽危、登人民于袵席、爲黨國立綱常、作百僚之模範、尙賴宏謀、以圖建設、務祈貫澈初衷、盡情翼輔、以濟艱虞、而慰喁望、特電奉復、敬佈賀忱、並頌勛祺、諸維亮察、中國國民黨上海特别市執行委員會、銑、 
[宋子文昨來滬]  
　　▲照常至中央銀行辦公 
　　▲外傳辭職說殊非眞相 
　　財政部長宋子文、昨晨七時、由京乘夜快車赴滬、昨日下午三時、照常至中央銀行樓上辦公、並會晤各銀行家、商談財政問題、外傳辭職、殊非眞相、本報記者、昨晤某銀行家、詢以財宋辭職問題、據云、本日（昨日）與宋部長會談時、毫未提及、足證非確、就目下情勢而言、此說宣傳、稍嫌過早云云、宋於昨晚夜車晉京、 
[財部决定發行航業公債]  
　　▲將由增加關稅項下籌撥基金 
　　▲航業銀行一月以後可望成立 
　　航業公會爲組織航業銀行及請發航業公債一千萬元、充該行運用資本、曾召臨時大會、議决進行、並决定各航路公司按照輪船噸數認購股份、限期本星期一、將認股數送會、茲聞一時尙未能繳齊、但各公司毫無問題、昨據交部航政司長蔡子平氏函滬、則財部已决定發行該項公債、將由增加關稅項下籌撥基金、已咨函交部、交部並已贊同、决定由財交兩部、會銜呈請行政院核准、由財部主稿、故該項公債之發行、僅待核准及立法院通過條例之手續問題、航業銀行一月後、當可成立、將來財部將該項公債撥歸航業公會如何辦法、該行是否採董事制抑經理制、現尙未定、銀行則已决定設在廣東路永安保險公司原址云、 
[房產會積極反對逕增水價]  
　　上海房產公會、昨函上海市商會云、逕啓啓、閱報敬悉貴會對于上海自來水公司、在查賬未有結果、認爲應行加價之前、所出用水結單、貿然照原價加出四分之一、認爲蔑視公意與法理、將該單退回該公司等由、敝會不勝欽佩、因經費會領袖羣商登高一呼、頑聰懦立、則凡負繳水費責任者、尤必天良勃發、以貴會爲表率、而一致進行、敝會感激、銘刋肺腑、相應函達、以表欽忱、希煩查照爲荷、此致上海市商會、上海房產公會、十月十六日、 
　　上海房產公會、昨又分函各房產業主云、逕啓者、所有此次自來水價、上海自來水公司、任意加價二成五、本會遵照全體意見、積極反對、上海租界納稅華人會代表全體居民利益、向核准加價之工部局、提出嚴重之抗議、華董亦予力爭、上海市商會等、一致主張、該公司已知公意難達、自動遵照工部局之授意、邀請上海租界納稅華人會與本會派遣代表查賬、上海租界納稅華人會、當即函該公司、在查賬未有結果而認爲應行加價之前、所有水價應照原率（即百分之六）收取、本會業經通告各在案、乃該公司一面延不交出本年上半年之損益表與資產負債對照表候查、以爲搪塞地步、一面竟將所有水價、統照以前加出二成半計算、似此横暴手段、實于法理難容、公意所憤、除登報通告、仍照原價支付水費外、爲特轉函奉發、請煩查照、如貴處係託洋行經租、而水價亦係代付者、請即知照洋行查照水價照舊支付、勿加給予、否則不予承認爲荷 
[社會局禁止華商購辦日米]  
　　▲米業觀望不前 
　　▲日米銷路停頓 
　　前日由三井洋行運滬之日米一萬八千三百石抵滬後、存入菱華貨棧、華商米業、因其價廉利厚、紛紛前往訂購、事爲本市社會局所知、以事關農民生計、食米市價、特提出局務會議、鄭重討論、取締辦法、業已决定、從嚴告誡各華商米業、切勿購辦上項日米、違則重究、昨日起、各米商已多觀望不前、故昨日尙無出貨消息云、 
[碾米業公會通告同業拒銷日米]  
　　上海市碾米同業公會、昨通告各米廠同業云、爲通告事、案奉上海市社會局訓令第三零六八號内開、（原文從略）此令等因、查日商運米來華銷售、滬上已見到貨、此項日米、不在我國歲歉之時接濟、而在我國年豐之後運銷、其企圖侵略遠東市塲、危害我國農民經濟之野心、已昭然若揭、年來國内荒歉、不得已購食洋米、金錢外溢、達一萬萬以上、國家元氣凋傷、國民經濟破產、幸本歲各地秋稔、正待休養恢復、决不容異邦侵略、紊亂市面、危害民生、奉令前因、合行通告各同業、一體遵照、拒絶銷售日米、槪不得承碾販賣、致干查辦、是爲至要、特此通告、 
[譚院長定期公祭]  
　　▲外辦處昨通知各國 
　　▲廿日下午外賓公祭 
　　外交部駐滬辦事處、昨奉外部總務司電云、略謂、查公祭譚院長日期、定十月十八十九二十日三天、並定二十日下午三時至五時、爲外賓致祭時期、國葬日期另定、除電平歐公使通知外、至在滬各公使代辦或代表等、擬參加祭禮者、請將銜名、從速電示云云、辦事處當於昨日下午、分函英國·日本·土耳其·古巴·波蘭·芬蘭·比利時·挪威·等八國公使及代辦、聞日代使重光葵偕岡崎領事及秘書等、已定十八日夜車晋京、 
　　上海縣黨政機關定於明日（十八）上午十時、公祭譚故院長、刻正籌畫一切、一面縣黨部與縣政府通令所屬區分部各局區一體參加、昨已分别令知遵照、其公祭典禮秩序、照錄如下、（一）全體肅立、（二）向譚先生遺像行三鞠躬禮、（三）靜默三分鐘誌哀、（四）獻花、（五）讀祭文、（六）報告、（七）演說、（八）禮成、 
[旅滬湘人救湘會派員赴京謁蔣]  
　　旅滬湘人救湘會昨日上午九時、舉行該會委員會議、提出勦共意見、及湘省善後黨政主張、推舉沈祖儒携帶請願文入京、晋謁蔣主席、面呈一切、並表示慰勞之意、該員已於昨晚夜車啓程、 
[時人行蹤錄]  
　　▲李烈鈞·鄭毓秀·均於昨晨九時零五分、乘特别車赴京、 
　　▲張靜江、昨晨九時半、乘車出京、午後五時餘抵滬、即轉車赴杭、 
[暹親王之酬酢]  
　　▲今晚在華懋答宴各界 
　　暹邏皇兄白加脫氏、原定前晚偕駐日暹使、外部科長許念曾等晋京觀光、茲因白氏忽然微恙、臨時終止、是晚僅駐日暹使森彼鐵氏夫婦晋京、預定昨晚返滬、昨日白氏已恢復健康、並於昨日下午三時、派其秘書安拉瑪多至外交部辦事處謁見陳世光劉雲舫、面致連日招待謝忱、白氏定今晚八時、在華懋飯店設宴答席、柬邀各國在滬使領作陪、届時當有一番盛况也、 
[留比同學總會歡宴樊迪文]  
　　第二國際領袖前比外長樊迪文曁夫人此次來華、備受各界歡迎、留比同學總會、日前假華安大樓、歡宴樊氏夫婦、並到有比國駐華公使華洛思及夫人、中委李石曾、比使署秘書長駐滬總領事及副領事、駐比公使王景岐、及各界來賓新聞記者曁該會會員三十餘人、樊氏對於留比同學情形、殷殷詢問、由王公使一一解答、席間由王公使代表同學會致歡迎詞、沈亮君發言致歡迎之意、最後由樊氏答辭、宴畢攝影紀念而散、 
[樊迪文明日赴粤]  
　　比前外相樊迪文夫婦、自杭回滬後、昨日中午、應聯太平洋會之請、在華懋飯店宴會、即席有極長之演說、明日上午八時半、在新關碼頭登輪、乘大來輪船「林肯」號赴粤、同行者有朱少屏、楊公達等、廣東中山大學已派員赴港招待、預計行程、二十號到香港、二十一日到廣東省城、二十六日由省返港、二十七日在香港勾留一天、二十八日乘法公司郵船「巴多斯」號赴歐洲、中間去澳門一二天、日程已由廣東中山大學朱家驊氏排定云、 
[美艦隊司令梅克威今日可到]  
　　大美晚報云、美亞洲艦隊總司令梅克威少將乘坐旗艦闢資堡號自青島來滬、將於明晨（十七）七時開抵浦江、 
[新任美總領昨日抵滬]  
　　新任駐滬美總領事岑金生氏、昨晨乘傑弗遜總統號自港抵滬、岑氏登陸後、當即驅車至美總領署接受新任、與代總領約思林氏作長時間之密談、岑氏當日並不接見任何來賓、一切意見、須待今日發表云、 
[司法界中兩女士]  
　　▲女推事李朝柱女律師楊志豪 
　　▲均上海法政學院畢業生 
　　中國司法界、以女子身分、榮膺法院院長·及執行律師職務者、首推鄭毓秀博士、繼鄭而起者、實鳳毛麟角、不能多見、茲聞上海地方法院新委女推事李朝柱學士、同時執行律師業務者、又有女律師楊志豪學士、李楊兩女士、適爲上海法政學院畢業生、而爲鄭毓秀博士之高足、所謂桃李門牆、女傑輩出、實爲女界中生色不少云、 
[縣黨政談話會紀]  
　　上海縣黨政機關、於昨日上午十時、假縣政府開第十四次黨政談話會、到縣黨部姜彥秋·韓榮齡·吕哲·陶一珊·縣長嚴愼予·曁縣屬各局長等十餘人、主席嚴縣長、紀錄胡恭壽、行禮如儀後、討論各案如下、（一）略、（二）縣政府提議、公祭譚組菴 
 
 
 

Page 14

 
 
先生、本縣應如何辦理案、結果縣屬各機關聯合舉行公祭典禮、一面去電慰唁、公祭地點縣政府禮堂、時間定本月十八日上午十時、並通知各區一體參加、推定嚴愼予主祭、姜彥秋報告、吕哲司儀、事務由縣黨部縣政府辦理、文書由縣敎育局建設局辦理、（三）縣黨部姜委員彥秋提議、本縣黨部發刋上海民衆、此後注意民衆生活、請縣屬各機關儘量供給新聞、以光篇幅案、結果照辦、（四）縣黨部吕委員哲提議籌設縣屬公共體育塲案、結果、就縣政府後面空地闢作公共體育塲、設置網球塲等、經費暫定一百元、由各機關籌集之、推定縣黨部吕委員·建設局吳局長·籌備辦理、於十一月十日成立、 
[金利源案交涉擱置]  
　　▲霞棲奉調赴朝鮮 
　　▲三德堂負責無人 
　　招商局金利源碼頭案、經我方公斷員高朔律師、據理交涉、及陸伯鴻等從中斡旋、法方三德堂、已承認續租或講買權、惟以價格問題、霞棲神父須請示巴黎主敎决定、遷延迄今、毫無答復、致交涉擱置、現聞霞棲因事已奉調赴朝鮮、並將赴香港一行、返滬無日、而滬神父繼任人選未定、負責無人、交涉一時無解决希望、 
[復興内河航輪第一聲]  
　　近二年來、本埠内河航輪、可爲衰落已極、停班休航者紛紛、自八月分經浙江建設廳航政局接管招商内河輪局後、由處長陳順通等積極整理、兩月以來、停者復業、無者添班、外則擴張營業、内又刷新制度、久無生氣之内河輪、頓現蓬勃之象、茲將新組織及其擴展情形、分記如下、 
　　▲改定名稱　浙建廳接管該局之始、原名航政局、承租招商内河輪、嗣以範圍太狹、由航政局議定、將承租二字廢除、改爲浙江航政局内河輪局管理處、同時又加一招商内河輪局營業處、用此兩種名義、業經呈准浙省政府備案、而各局牌號、亦已更定矣、 
　　▲内部組織　新局組織、由處長陳順通、會同航政局長孫云霄訂定、總局内設總理經理、直轄業務股·會計股·總務股·各分局·各包綫·及各船、業務股下設客票·裝貨·報關·稽查·及棧務五室、總務股下·設文牘·物料·航務·機務·四室、會計股下、設出納·簿記·覆核·統計·四室、從十月分起、新組織已成立矣、 
　　▲營業起色　刻下共有二十二路、分爲四等局、一等局、營業在二萬元上、二等局在一萬元以上、三等局爲四千元以上、四等局在一千元、其每年生意、不足一千元者、統名代辦處、該局主要航路、爲申杭·申湖·中蘇·菱湖·等綫、當該局未接管時、如申蘇輪每次水脚不過收三四十元、今平均運費、可收三百五十元一趟、查九月分、申杭班收入一五五九元、申湖綫收二二五○元、申蘇綫收二一九九元、菱湖綫收一○八六元、較前增加五六倍以上、 
　　▲塘栖絲運　浙江塘栖、每年絲貨運滬至夥、向無直航小輪、從前因納稅關係、塘栖絲直航船、即將開行、塘栖運滬絲、現全由該局包運矣、 
　　▲代客報稅　内河輪之蘇申一路、全賴運貨、蘇貨裝申、以茶葉毛骨最多、向來每件綠茶、須納稅一兩二錢半、毛骨納五兩餘、現爲發展土貨計、由局向蘇關交涉、茶稅統减納六錢二分半、毛骨納一兩五、即其他各貨稅、亦由局代辦、客家以成本减輕、手續又簡、故紛紛向該局請裝、申蘇一路之營業、已占第一位矣、 
　　▲餘杭開班　該局計擬開設之浙江上游六航綫、現已决定、先開杭州餘杭班一路、處長陳順通、上次親往考察竣事、茲已返滬、已在與滬局長張樹聲、航政局長孫雲霄等、協議添船闢路及設置分局事務矣、 
[中歐航運特訊]  
　　▲中澳首次貨運　澳東輪公司、創航中澳直行班、第一船曰尼雷埃號、已經到滬、裝來澳麥一萬包、第一批從上海赴澳、直運之出口貨甚多、載有華茶一千七百箱·芝蔴三千包·及雜貨一百餘噸、水脚收入、共有一萬五千六百餘兩、成績甚佳、第二船曰聖亞爾平號、下月初旬來滬、 
　　▲菲西通運華貨　菲洲西部、近來採辦中國貨者、漸次增多、向來滬上因無船往、故去菲洲西部之貨不裝者、今歐洲水脚公會、特議增新價、昨經議决、（一）上海往聖德麥粉每噸四十先令、（二）往米立拉生仁每噸八十二先令、（三）往太恩權生仁七十五先令六、（四）往沙塞茶葉每噸八十一先令、（五）往達甘士布每噸五十三先令六、昨已通知各輪公司、着在法國之馬賽轉運到各該埠云、 
　　▲運歐水脚减跌　昨日平準洋行公布、上海運歐貨件中、（一）胡麻子每噸裝往英法意德荷各國、原定五十先令、跌至四十二先令、（二）棉子粉每噸由四十五先令、减至四十一先令、（三）蠔子每噸由二十先令跌至十八先令、昨日歐洲各輪公司、已經實行照减矣、 
[意商遠東航輪復班]  
　　▲昨日第一船由滬出口 
　　今年金價飛漲以來、各國海外航輪、多數停班休航、以免損失、意商各航輪公司、近得該國政府之援助、自本月起、業已回復舊狀、開始復班、昨日起、第一船已報關出口、行駛遠東各埠、預定上海印度線、常年三十六次、上海日本線、每年二十四次、現聞相繼開班者、預定八船、四只搭客、四只裝貨云、 
[港務局在南市建造市輪渡]  
　　▲市銀行撥六萬元建造 
　　上海市政府港務局接收滬南各碼頭以來已與寗紹三北達興合衆等各輪公司訂立租用合同、一方面則計劃添造新碼頭、擴充江面建築、同時籌立市輪渡以便利浦東人民之往來上海、昨日特爲此事、召集土地局長等會議進行建築辦法、茲將所聞、分記如後、 
　　▲限制外商伸占江面　在浦東賴義渡與浦西十六浦一叚、已經港務局勘定、爲建造市輪渡之地點、查該處有英商太古碼頭、伸占江面、不特妨礙渡輪之行駛、及水面之交通、而與主權亦有關係、議决、呈請市政府、令土地局、向該洋商制止、在該處附近及浦西方面之寗紹三北各碼頭、亦有伸出江面、窒礙渡輪者、則由土地局派員勘定後、以資縮進、 
　　▲議定工價撥欵開建　市輪渡之建築、其塡岸·溝渠·置埠·石子等各項工料費用、茲經會議、估定爲六萬元、即由港務局奚局長、商定市銀行、將該欵塡撥、以資動工開造、已經市長批准照辦矣、 
[輪渡與渡户生計問題]  
　　▲市府爲爛泥渡案而解釋 
　　浦東爛泥渡渡户代表李慶華陸珊珊等、前以市公用局改設市輪渡、遂聯名向本市第五區黨部請願、茲區黨部接市政府復函云、逕啟者、頃奉市秘書處第一四六九號公函内開、頃准市政府函開、案准貴會秘書處函、以據第五區黨部呈、爲爛泥渡將改爲輪渡、渡主頓將失業、請轉咨妥籌辦法等情、轉請核辦、並附副呈兩件到府、查此案已據該渡主陸珊珊李慶華等來府呈訴、經核與訴願法不合、未予受理在案、按本市區内濟渡事宜、以市辦爲原則、已於十七年九月一日、在本府公佈之商辦濟渡規則内載明、旋有市民黃子鶴辦請董家渡爛泥渡兩處輪渡、該兩渡渡户等堅决反對、並有願由本府收回市辦之表示、經於十七年十二月批示、將董家渡爛泥渡等處輪渡、改歸市辦、以資整理在案、是該兩處渡口、應由市辦、早經定案、並由本府聲明、將來市辦輪渡實現之時、原有航渡、仍當任其營業、其有營業衰退無力維持者、亦可將原有渡夫、儘量錄用、使即在輪渡服務、以維生計、如是該渡户已無失業之憂、又查爛泥渡地方範圍甚廣、現在市辦爛泥渡對江渡地點、乃在浦江西岸之東門路、及東岸之東昌渡間、該陸珊珊等所辦之航渡路綫、則在浦西江天碼頭、與浦東源義碼頭之間、距離極遠、航綫不同、各不相關、即令他日創設其他同綫渡口、亦擬在碼頭上寛留地位、任原有航渡使用、與該渡户等所呈原意並無衝突、茲准前因、相應查案函復、即煩查照爲荷、等由准此、相應轉達查照等因奉此、合亟錄案函達、即希查照爲荷、此致李慶華等、 
[市民訓會常委陳君毅辭職不確]  
　　市黨部秘書處以報載有市黨部民訓會常務委員陳君毅辭職、新聞一則、並非事實、故分函更正矣、 
[滬西民衆反對大夏圈購民田]  
　　本埠私立大夏大學、於去年曾在中山路蒲淞區二十八保四圖及十保十一圖地方、購地六十餘畝、建築新校舍、氣象軒昻、頗形發達、惟近有不肖之徒、假借大學之名、串同當地土劣某某等、强圈民地二百餘畝、不遵法定手續、私立白契成交、僅給地價三五百元、藉圖漁利、鄉民均敢怒而不敢言、近有鄉民朱某等、在撥補柴蕩之地、亦被㚥徒强買、忍無可忍、乃環請四圖圖董、報告市政委員陳亞夫、備文呈請市土地局、從嚴撤究、依法查辦矣、 
[北滙路地價領欵發給]  
　　上海縣建設局吳局長、昨致三六兩區長公函云、逕啓者、查發給北匯路第一期地價一案、前經會同貴區長等商定辦法在案、所有發給地價應用表册、現已由財政局分别印就、其收用土地在第三六兩區、合計應發地價、根據前定辦法、應由貴公所轉發各業主、分别具領、用特函請貴區備就鈐收、派員來局領取轉發祇領、以符手續、實紉公誼、 
[海關徵收出洋華茶押稅]  
　　▲市商會電請免繳 
　　市商會爲茶商籲請免繳出洋華茶押稅、特電財政部文曰、南京財政部鈞鑒、據洋莊茶業公會聲稱、奉部令轉口外銷華茶、預繳押稅、請免未准、現滬關已實行徵收、並接漢電、有洋商大批箱茶運申、未能預繳、遂致停運、茶雖洋商訂購、貨欵未交、仍係華有、因之貨欵延滯、申漢全體茶商震駭、部令預繳押稅、自爲杜絶欠稅起見、惟迭經公會向部聲明、切實負責、於國稅斷無損失、應請免其預繳稅項、立電總稅務司、轉電申漢潯三關停止執行、以紓茶商喘息、至禱、立候電示、上海市商會叩删、 
[歐亞航空明年開航]  
　　▲德飛機及技術人員年底來華 
　　報載有歐亞航空公司即將召集董事會消息、新聲社記者昨特赴關係方面訪問、據稱、該公司董事會八月十一日、在京舉行、董事長業已决定爲交通部長王伯羣、副董事長爲韋以黻、及德方許立德、財務·機航·營運·各組主任、亦已决定、現許立德赴平接眷、尙未南返、在德漢沙公司購辦之飛機及聘請之技術人員、於本年年底、始可來華、明年始可望開航、目下尙無舉行董事會之必要、至歐亞航空莫斯科綫、因俄方未盡同意、現正在交涉中云 
[公會會員代表兩種行號問題]  
　　▲咨候司法院解釋 
　　市商會、昨函綢緞同業公會云、逕啓者、案查關於公會會員代表兩種行號、應否加以限制、聲請解釋一案、茲奉市社會局特令第二六零二號内開、案奉市政府訓令第五八六八號内開、前據該局呈、據市商會呈、爲綢緞業整理委員會函詢、公會會員代表兩種行號、應否加以限制、轉請咨部核示飭遵等情、當經轉准工商部咨復、經轉呈行政院咨請司法院解釋等由、業已令知該局在案、茲准工商部咨復内開、茲奉行政院指令内開、呈悉、已據情轉咨司法院查照解釋見復、俟釋復到院、再行飭遵、仰即知照、此令等因、奉此、相應咨請查照飭知等由、准此、飭即知照、並轉飭知照等因、奉此、合行令仰該會知照、並轉飭知照、此令等因、奉此、相應函達查照、 
[豫省最近災情]  
　　▲濟生會所得報告 
　　中國濟生會頃接代理河南省政府張主席微日電開、豫省戰事將告結束、人民受禍之烈、眞屬慘不忍言、迭據災區調查員先後報告、每至一處、鄉民環跪泣求施放急振、中央許撥十萬、杯水無濟、總計目前被災最重之區、商邱民權寗陵睢縣考試蘭封鹿邑柘城杞縣太康通許扶溝鄢陵尉氏陳留洧川開封臨穎許昌新鄉鄭縣不下二十餘縣、死者草草掩埋、傷者呻吟遍野、廬星焚燒、糧食盡絶、哀我豫人、生機何恃、伏懇量宏胞與、恩施推解、或籌鉅欵、或運食品、源源救濟、不勝感盼、急切待命之至、等語、查豫省戰後、災區慘狀、不言而喻、該會現已兩次由津平轉運振濟藥品、新製時疫金丹及濟生丹三萬瓶、分運各縣、先行施濟、至現當振欵支絀之時、道路又未能直截暢達、欲辦則人財兩缺、不辦則良心不忍、惟有付之一慟、但豫省爲該會歷年辦振區域、值此浩刦之後、自難恝置於懷、所望海内慈善大家、值此饑溺待援、不可稍緩之時、解衣推食、造福施仁、正爲時不可失云、 
[熊司令飭屬保護中國敎堂]  
　　中國耶穌敎自立會全國總會、以按取消不平等保敎條約原則、挽回敎權、消弭鬧案起見、特由華徒自動捐資、在滬北翔殷路、購基自建永志堂、純係華式等情、曾誌前報、嗣值軍事期間、恐有軍警過境、不明眞相、瀝情呈報淞滬警備司令部、給諭保護等因、茲奉熊兼司令頒到副字第一二零八號批令云、呈悉、已通令所屬各軍警保護、并不得借住該會房屋矣、仰即知照、此批、 
[中國肺病院院務發達]  
　　本埠法租界馬斯南路六十二號中國肺病院、已於日前成立、聞主其事者爲負療肺盛名之汪企張醫師、該院地段幽靜、布置精善、且每室皆裝置水汀、以調節室温、尤宜病肺者之冬季之療養、取費亦廉、近聞愛克司光機及太陽燈等新式電療各器、亦已自德運到、裝置一新、日來門診住院者絡繹不絶、殊足爲海上患肺者之一大福音、茲探悉該院現正急籌第二三院、以應病衆之求、一俟全部成立、再行正式開幕 
[盜刦併誌]  
　　▲白克路　白克路前日（十五日）午後三時許、公共租界白克路六七三號侵入盜匪六人、三人執有手槍、嚇禁聲張、將該號事主傭人等驅入一室、一盜擊槍監視、隨由餘盜登樓人房、恣意搜刦、　　到　、歷三刻鐘之久、始携贓而逸、計被向該管捕房請緝、 
　　▲勞勃生路　滬西勞勃生路四四四八號、於昨晚八時十分、來有暴徒三人、二人持有兇器、向事主恫嚇、被刦去大洋百二十三元、 
[各工會消息]  
　　▲厚生紗廠工會　本埠厚生紗廠工人、因向無團體組織、昨特聯名具呈向市黨部民訓會請求准予籌組工會、該會據呈會、即提昨日第三十一次常會核議之下、以本市工會組織標準尙在擬訂、所請准予籌備工會一節、應暫緩設立、一面並批令該廠工人周章林等云、呈悉、查本市工會組織標準、尙在擬訂中、所請一節、暫難照准、仰即知照、此批、 
　　▲輪船木業工會　昨開第七次執監會議、主席葉翔臯、行禮如儀、首由主席報告上届流會原因及工作經過畢、報告案、車袋角孫順昌廠主兼工頭孫祖順、於本月五日、發工資時、忽將已加工資、遽爾短給、該廠工友、無端受其利剝、故于六日晨起、自動怠工、隨即由汪琴等報告來會、當由本會呈請社會局派王冰同志、向該廠長交涉、迄今數次、因雙方距離太遠、以致無甚結果、且據工友聲稱、怠工期内、對于損失、議决、要廠方負責賠償云、推定應秀生、陳斌武、專辦車袋角方面怠工事宜、常委葉同志辭職案、暫予保留 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[萬竹女生墮入水池溺死]  
　　▲六年級水的研究 
　　▲參觀自來水公司 
　　▲李秀寳失足墮地 
　　▲百計施救均莫效 
　　九畝地萬竹小學校六年級學生、前日下午、在高昌廟上海内地自來水公司參觀、内有女生李秀寳者、忽然墮入水池、因施救不及、竟至溺斃、各情誌之如次、 
　　▲水的研究　市立萬竹小學校創辦以來、已有十九年之久、因管理甚好、學生頗爲發達、現在男女兩校、均已合併、課程方面、亦屬同等敎授、對於高年級學生之自然學科、不分男女、凡遇研究事項、隨時由敎師率領往各處參觀、俾得與書本上所述者、互相引證、上星期六年級研究「水的研究」、學生方面、遂有要求參觀自來水廠之動機、該校爲愼重計、乃由敎師兩人先行前去參觀關於研究水的各項設備、可資參證者頗多、於是秋季六年級甲組男生三十餘人、於本星期一雇車前往、敎師實地講解、各生獲益良多、以是秋季六年級乙組女生、亦有同樣之請求、遂於前日下午二時許、由敎師五人、依照初次辦法、率引前往參觀、 
　　▲女生墮水　旣抵内地自來水廠、即由該廠職員董君導引觀覽引擎間·蓄水池·化騐室·等、計歷一小時之久、最後參觀沙濾池、池内正在舖沙、滴水全無、學生等乃在池旁觀看、不意有學生李秀寳者、瞥見附近有高地、遠望若士阜然、李好奇心熱、即私自攀登、實則此係礬水池用以濾水者、該生莫明所以、一見池水大喜、拍手招呼其餘同學上去觀看、時有三數女生、聞聲追踪而至、孰知一轉瞬間、李秀寳已經失足墮入池中、 
　　▲慘遭滅頂　李秀寳所登臨者、係第三號礬水池、深約六尺、李旣入水、因不諳游泳、片時間即沉入池底、該廠職員立命工人入水撈救、以池深、逾十分鐘始行救起、已奄奄一息、不省人事、施以人工呼吸、亦未見效、乃車送上海醫院多方施救、毫無挽回之餘地、在院畢命、死者年祇十五歲、南京人、平時品性馴良、勤攻學業、故同級學生得其死耗後、莫不感傷異常、擬擇期開會追悼、 
[昨晨民國路大火]  
　　▲焚斃一男子 
　　▲燬屋計九幢 
　　昨日上午四時十分許、華界民國路四明公所對過北三角街口、忽然發生火警、焚斃男子一名慘劇、茲將詳情、探錄于下、 
　　▲起火情狀　該處一帶、均係木器傢具店舖、是時各店夥友皆在酣睡之際、適由該處崗警突然瞥見民國路某家、後樓屋上、濃烟直冒、知係失愼、立即猛擊其門、各店中聞警躍起、詎已冒穿屋頂、經該警飛報所中、電報各救火會、 
　　▲火勢劇烈　是時適風勢甚急、且均係木器易于燃燒之物、因之火勢異常劇烈、已延燒東西兩隣、一時火光燭天、路旁電線亦均着火、經各叚救火會驅車到塲、奈因延燒範圍已廣、經各救員奮力灌救、計燒有一小時餘之久、始行灌救撲滅、 
　　▲被焚各户　民國路、九百二十七號盛昌鐵號樓面一間、九百二十九號王發記傢具店一上一下、九百三十一號公利木器分號一幢、九百三十三號聚興隆蔴袋店一幢、九百三十五號吳安記貰器店樓面兩間、樓下亦略波及、北三角街一號汪清記舊木作一幢、三號公利木器總號樓面兩大間、共計焚去有九幢之多、 
　　▲斃命慘劇　當時各店店主夥友、大都家眷居於其内、迨警笛聲作、咸從夢中驚起、紛紛奔逃、神志昏暈、于是大哭小喊之聲、震動一時、詎有公利木器號内之司務名曹天福、年祇二十二歲、浦東東溝人、向業漆匠、睡于分號樓上、迨驚覺躍起、四面皆火、扶梯業已燒斷、致即葬身火窟、昨日下午三時許、始由該號夥友在火塲中翻出、全身猶如焦炭枯木、慘不忍賭、旋由該圖地保投報地方法院請騐、 
　　▲調查火主　該管二區一分所、錢所長當時聞警後、立即帶同巡官長警等到塲彈壓、昨晨派警前往調查起火原因、不料其時均未知覺、各店互相推諉、詢之鄰近各號、亦皆云並未目覩、旋經該所長重行派警前往查傳火主到案訊核、 
[新婚夫婦被逮]  
　　▲因自由戀愛同居 
　　▲亦曾有結婚手續 
　　▲但女父堅决不許 
　　▲雙雙已解入法院 
　　和蘭洋行寫字藍練臣、家居城内畫錦牌樓畫錦坊一號門牌、生有一女、名藍緒芳、年方雙十、姿色秀麗、向在蓬萊路愛羣女學肄業、去年由乃父許配於南潯温生爲婦、乃緒芳在家時、與比隣陳鳴岐自由戀愛、已經私訂婚約、故一聞老父許婚温氏、即表示反對、要求解約、其父不許、緒芳於去年十月二十七日離家、並抛棄學業、投婦女協會請求救濟、本人遂長期寄居會中、截至本年十月、已一年矣、終無解决辦法、緒芳遂不顧一切、自行登報、謂已届婚姻自主之年、個人爲謀幸福起見、當自主擇婿、家庭不能支配、報紙告白登出後、緒芳即與陳生晤面、遂租賃法租界西門路大慶坊一號門牌、於十月九日、遂雙行自由結婚禮、當時亦設宴請客、並有證婚人、但兩造主婚人均未到、婚後遂以爲從此白頭偕老、不料爲藍練臣所知、當向婦女協會要人、然緒芳係私自出外、故無解决、藍遂偵騎四出、偵得地點、昨晨七時、報告法捕房、派探前往、將陳及緒芳拘獲、而陳其時身穿漂亮之西裝、品貎亦美、緒芳則旗袍華履、兩個漂亮人物、於新婚期中、一併連銬到捕房、因此案爲内地管轄、故一併就近解送二區警署、即經訊問、據藍練臣供、女兒於去年十月出去、住在婦女恊會、要求與温姓解除婚約、但我觀温生才貎、均比陳鳴岐爲佳、問她何故要解約、又說不出理由、故不允、她竟潛逃、自登一啓事、即可自由結婚、則將來只銷再登一啓事、又可自由離婚、不必他人之同意、其自由過大、而陳於去年八月娶妻、旣與我女有愛、何以娶妻、顯爲騙姦、要求懲辦、陳鳴歧供、年二十歲、餘姚人、爲保險生意、父母均在原籍、我與緒芳之愛情始於十六歲時、我先求婚事、乃其父不許、反另配温姓、此次緒芳持報到我處、說明已有自主之能力、故而自由結婚、至我於十六歲時、曾娶徐氏（民立女中學生）爲室、至去年因各有所屬、故協議離婚、並非騙姦其女云云、藍緒芳供同前情、並表示與父决絶、該區當於午後移送地方法院訊核、 
[法公廨審訊汽車撞死越捕案]  
　　▲越捕死得甚爲凄慘 
　　▲兩汽車夫各有理由 
　　招商局自備第一八七三號汽車、於上月間由汽車夫俞新貴、駕駛至法新租界蒲石路薩坡賽路口、與市政府參事孫葆瑢之汽車夫孫祖林所駕自備二三七七號汽車互相碰撞、並將站崗法捕房三九八號越捕撞倒、受傷身死、旋經捕房將兩造傳解法公堂請訊、奉諭聽候踏勘再核、昨又傳案續訊、先由三九八號越捕之妻陳氏所延代表律師稱、此案完全兩被告因不聽巡捕指揮而發生極大之慘劇、業經貴公堂踏勘明白、三九八號越捕因公捐軀、非常可惜、當時由某法人之汽車送至醫院、該越捕自知爲公而死、並無遺囑而逝、惟該越捕原籍東京、尙有年邁父母、上海遺有青年寡妻及四歲女兒、全家數口、均靠死者一人養活、該捕平時在捕房服務、頗爲勤愼、今於一秒鐘之時間、遭被告等司機疎忽、將完好之公務人員、喪於非命、殊深慘酷、而又可惜、被告等玩忽職務、草菅人命、實屬不法已極、應請依照刑法二九一條第二欵懲辦三年以上之徒刑、對於私訴部份、請追損失二萬兩、應着車主與車夫共同負擔云云、被告孫祖林、由巴和律師代辯稱、本案越捕慘遭撞斃、果屬可慘、第須證明究係何方過失、查當時係由俞新貴所駕之一八七三號汽車直接將越捕撞死、敝當事人孫祖林所駕二三七七號汽車、係撞在一八七三號汽車之後面、惟查敝當事人孫祖林任職至今、儘因不點後燈過失、被捕房罰過一次、而查俞新貴司機伊始、罰過七次之多、有一次竟將汽車讓與不諳司機之人開駛、被捕房查見受罰、可見其平素之玩忽職務、此次實因敝當事人之車、駛至該處、由死者越捕招呼通行、詎行至中間交叉路口、忽俞新貴之汽車疾駛而來、以致發生如此慘劇、此項責任、應歸俞新貴一人負擔云云、俞新貴由逖百克律師代辯稱、按照情形而觀、敝當事人極不應負責、敝當事人以前雖因違章七次之多、然至今已有七八年之久、未曾違犯過、譬如一人以前雖犯過竊盜案、嗣後儘可改過自新、不能以爲從前犯案、現今一定是伊之差、豈能一槪而論、查是日敝當事人俞新貴之車、由東朝西、按照工部局第十三條汽車章程、應由東向西之車通過後、方准南北車行駛、無論如何、南北車須先待東西車通過後、方能行駛、今越捕雖屬身死、然揆之情理、當時該捕定須囑令東西車先行、敝當事人之車、已經駛過交叉路口、實被孫祖林之汽車飛駛而來、先撞在俞車後面、而後兪車再撞在越捕身上、足見此項責任、應歸孫祖林負擔云云、中西官諭以訊得兩造各執、着派西人茄虞訊問兩造當時肇禍情形、並質對一切明白具報、再行訊核、 
[嚇詐案拘獲三婦人]  
　　▲電桿木後取下紙包 
　　▲探捕預伏上前拿獲 
　　大通路斯文里弄口八十號門牌周財記營造廠主紹興人周士良（即善根）、於上月二十六號、突接匪黨投遞恐嚇信一封、意圖索詐洋一萬元、謂如願接洽、須貼紅字於弄口、以爲標記、周乃持函投報該管新閘捕房、捕頭着令照辦、自該日起至本月十四號止、周繼續又接恐嚇信五封、着將欵項用報紙包紥、懸掛於斯文里弄内一百三十一號門牌隔壁、電桿木之後面、自有人來携取、周乃復報捕房、派華探目張金隆·包探高晏融·楊裴章·西探開乃台·等密往、四面埋伏、一面並將紙包懸掛於電桿木上、迨至前日上午一時餘、見寗波婦人姚阿陳·沈顧氏·王黃氏·三人、從一百六十三號門牌走出、向電桿木處審視一過、相繼出弄、瞬即折回該屋、未幾又出、姚阿陳逕至電桿木後、將紙包取下、其餘兩婦、亦站立於旁、當被中西探出手電筒將三婦拘獲、連同紙包、一併帶入捕房、轉送回所收押、昨晨解至特區地方法院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳明案情、謂本案調查手續、尙未完備、請求延期七天、遂將恐嚇信紙包呈案、又據中西探投禀破獲狀况、又據原告周士良投案、供明接到恐嚇信報捕情形、并稱於初次接信後、我即遵命、將紅紙粘貼弄口、目覩被告姚阿陳時至弄口向紅紙瞭望云云、詰之姚阿陳供、家住曹家渡、前日因至斯文里王黃氏家收取會欵後、聚又麻雀、至十二時餘雀戰告終、故出外購香烟、見電桿木後有一紙包、即往取閱、實不知有恐嚇詐財之事、沈顧氏亦供於打牌終了後、因腹飢乃出外購買韮餅被捕、王黃氏則供開設包飯作、對於恐嚇信、實不知情、請求明察、經孫原推事核供、諭三被告還押、候改期七天查明再訊、 
[路市展覽籌備新訊]  
　　中華全國道路建設協會昨假西僑青年會、開委員會議、到會者有范文照·何德奎·朱少屏·汪賓英·江少鶼·李元信·費吳生·祝仰辰·吳山喬·凡寗克雷門司·及錢新之·史量才·林康俟代表等二十二人、史煌恩主席、議决事項如下、（一）史煌恩報告財務股所提出意見書、請衆討論、吳山提議會塲假用顧家宅公園、前承法領事慨允借用、其地租修理草地樹木衛生消防警衛等費用、擬請其分别指明各費若干、均允捐助、如荷特許、至爲感謝、并先送會塲圖案備查、俾利辦公、衆贊成、通過、會塲建築、則請范文照詳細確計、再行討論、（二）會場所需電力、前羅齊愛估計規元一萬二千元、現改爲七千兩、通過、（三）會場經費、由會函請鐵道等部及各省市政府津貼、以利籌辦案、通過、（四）會塲聘請經理中西各一人、主持會務案、衆推王恭寛·汪英賓·李元信三君物色堪充華經理者數人、由委員會聘請一人充任之、通過、（五）會塲保險案、先向各保險公司接洽、下次討論之、 
[滬南公共汽車三路]  
　　▲行駛民國路法租界 
　　滬南公共汽車第三路、原自老西門至半淞園、嗣以營業不佳、改駛中華路、後爲便利乘客起見、又續駛民國路、展爲三路圓路、於本年一月中旬、開始通行、屬於市區部分之下行車、其民國路北部路面、屬於法租界者、亦曾與兼營法租界公共汽車之法商電車電燈公司磋商通車、早經妥協、後因法公司罷工風潮、無形擱置、近始商定合同草案、呈由公用局、轉陳市政府核准、並由該局令飭滬南公司、從速簽訂籌備通車云、 
[汽車碾死女孩]  
　　▲其母目睹慘劇 
　　▲在旁大呼救命 
　　昨晨七時許、有一八七一號汽車、疾駛城内文廟路、駕駛者過於不經心、將行路之 
 
 
 

Page 16

 
 
三歲女孩徐阿寳撞倒、碾碎頭顱、立時斃命、其母徐李氏、在一旁目覩慘劇、即大喊救命、由崗警將汽車夫朱文彬連車拘入二區二分所、一面由二十舖地甲金啓仁投地方法院報騐、已由王檢察官等騐明收殮、 
[吳淞水警四區區長出巡外海汛地]  
　　江蘇水上省公安隊吳淞第四區區長張漢、因吳淞口外海匪猖獗、掠刦商船、擄人勒贖、日有發生、當經令飭所屬分隊、認眞緝勦外、特於昨日乘策電兵艦出巡、前往崇明·啟東·海門·南通·如皋·常熟·等縣境各港口、及泗礁嵊山黃龍石首等山島洋面視察、駐防各該處之十六十七十八三大隊、及各分隊之防務狀况、並檢騐槍械服裝巡船等項、澈底整理、預計行程、約需兩星期、方可蕆事返淞、所有區部日行公務、已委第二科科長吳畊陽、暫行代理、昨已呈報江蘇省政府民政廳鑒核、 
[縣第二區整頓房捐]  
　　上海縣因警餉無着、不得不裁警减政、而對於收入方面、亦應加以整理、由縣通令各區整頓房捐、以維警餉、茲悉第二區方面之各鎭、由三分局函請公所、轉知各鎭公所、協同整理、現已先後告竣、各鎭增加數目、均在原額半數以上、即向未徵收之吳涇車溝等處、亦均酌量徵收、以增警餉而維治安、各商號亦深知警餉困難均勉允照加云、 
[法公廨處罰不貼印花商店]  
　　上海租界印花稅、公共租界實行已久、類能一致實貼、間有商店漏貼情事、一經查覺、均由黃季岩、關炯之、兩局長隨時函請捕房起訴罰辦、以此成績突飛猛進、稅收日臻起色、其法租界方面、前經黃關兩局長派劉春圃、沈汝霖、二氏爲法租界印花稅專員、於四月一日實行開辦、積極進行、劉沈兩專員、始爲和平勸導起見、凡查有隱匿印花商店、先行函請法總巡捕房予以儆告、曉以實貼、亦已於茲數月、乃現查有徐家匯路成茂興信記煤號、八仙橋乾廣醬園、李梅路鼎盛新箔莊、巨籟達路延昌煤炭號、等商店四家、漏匿已非一次、因呈由駐滬印花稅處依照公共租界先例、函請法總巡捕房於昨日傳到該成茂興信記煤號等四家商店職員陳爾昌、黃福生、陳國賢、陳之洪、等四名、起訴法公廨、並經劉春圃專員親自到庭證明、當經朱會審官以該商店等違犯印花稅條例第五條屬實、判陳爾昌等三名各罰洋十元、其鼎盛新箔莊之陳國賢情形較重、罰洋十五元以儆、以後如再查有漏貼情事、定行嚴加處罰、 
[拔錨救起落水舵工]  
　　▲因欲起椗開行而拔錨 
　　▲瞥見錨練上抱住一人 
　　寗波小釣船萬興號、由甬裝載鹹蟹、來滬銷售、前晨駛抵吳淞、停泊公安局水巡第四分隊前面浦濱、正在報關待騐時、忽有張華浜海關指泊所小輪到來、據洋員云、該蟹船適停泊於輪船航行線内、着令即速移泊他處等語而去、詎該蟹船舵工姜阿昻聞言、心驚胆怯、急欲起椗移泊、不料怱忙之際、偶不小心、竟致失足墜落浦心、頓時不見、迨衆船夥聞警施救、無從得獲、諒係與波臣爲伍、越一小時餘、適有距離里許之另一蟹船、因欲起椗開行、正在將所迫之錨拔起、詎拔至中間、猝見錨練上抱住一人、拔錨者均在驚疑間、當被搖舢板之陸關福、李阿二兩人瞥見、立即上前救起、細察該舵工因落水已久、致週身氷冷、面色慘白、僅存奄奄一息、即經陸·李一人竭力設法、用姜湯等援救、嗣經漸漸蘇醒、始得獲慶更生、後送其回船、惟其人之得生、則全賴該蟹船之開行迅速、倘再遲延半小時、則恐難保全其生命、是亦不幸中之有幸也、 
[男子被殺原因複雜]  
　　昨報記浦東楊家宅路有一男子、被利斧砍斃一案、茲悉死者名王子成、年僅十九歲、山陽人、住同興街十九號、以前在香烟廠作工、現在無事、致死之由、原因複雜、昨日由廿四圖地保謝阿龍投地方法院報騐、由王檢察官等蒞塲騐明、委係因傷身死、當由尸母王吉氏投稱、年四十二歲、兒子被殺、要求伸雪、官諭收殮後、候緝凶究辦、 
[吳淞口外海匪頑抗平洋艦]  
　　前日下午五時許、吳淞口外野貓口洋面、發現大帆船七艘、滿載海匪、約數百名、希圖攔刦、該處停泊商船、適有水警大隊長龔錦欽乘平洋兵艦巡經該處、與匪船相值、當即下令開槍迎勦、詎匪船上槍械俱全、遂拒捕還擊、一時海面槍聲大起、各商船乘機逃入内港躱避、未遭擄刦、警匪互攻半小時許、由首領匪船令各匪船散佈四面、將平洋兵艦、取包圍勢、龔隊長見狀、下令發砲十餘響、擊中兩匪船、匪始不支、掀帆竄去、匪方中彈、倒在船上者約十餘名、生死未明、平洋艦上無一死傷、惟艙面鐵板、被匪方槍彈、洞穿數處云、 
[爲九元三角六分尋死]  
　　▲湯全慶未免可憐 
　　昨日上午九時許、十六舖鮮魚碼頭、有一年約四十餘歲之男子、忽然縱身投浦自盡、身軀浮於水面未沉、當被水巡捕房十一號及七十二號兩華捕撞見、立即設法將其救起、帶至捕房、經捕頭訊據供稱、名湯全慶、年四十五歲、鎭海人、現在法租界芝蘭街鼎茂合記野味號爲夥、本月八日、與盛大魚行交易賬目九元三角六分、吾已將該欵付清、不料該行前昨兩日又來收欵、因此店主方面認吾有舞弊情事、吾實無顏見人、故而尋死云云、捕頭核供、派探葛長生往傳該野味店經理潘阿榮到來、着將湯具結領去、 
[賀宅汽車誤入華界]  
　　▲當塲准予領回 
　　寓居法租界環龍路四號之國府參軍長賀耀祖氏、家有自備第六六零二號别克轎車一輛、昨晚六時一刻左右、賀之長女公子與一劉姓親戚、共乘汽車返寓、途經南陽橋附近、誤入華界、該車因未捐華界執照、遂被該處崗警扣留、連同汽車與車夫一併帶入二區總區、賀之女公子與劉姓親戚、先乘人力車歸寓、未幾公安局袁局長聞訊、立用電話至二區總署詢問、以該處與法租界僅一報警亭之隔、情有可原、遂令汽車夫劉小弟持賀氏之卞片將車領回云、 
[舊船裝油風浪激破]  
　　楊樹浦恒泰油坊、近在吳江向沈洪記油車坊購辦豆油一百四十桶、當托該油車雇船載運、遂即雇載葉民興船運申、前日葉船開駛至南黃浦瀏河浦面、適風勢甚急、波浪衝激、葉船破舊、船身震壞、葉並未知覺、仍帆風疾駛、詎一陣風浪、竟激至船面、其船頭致遭打脫二尺許、葉見之、即落篷停駛、一面轉舵直向灘邊駛去、奈風勢尤急、一時未能收篷落下、因之直向灘邊駛去、撞在灘石上、船底碰碎、潮水侵入、葉與夥友一人被撞落水、各夥友撈救無着、所載之油桶、大半震壞、汆油滿浦、船擱灘邊、昨日恒泰號得報、即雇船前往、將葉船之油、僅二十餘未遭損壞、其餘祗剩空桶、損失甚大、惟恒泰與洪記、均不肯負責、而葉船船身聞不能修理云、 
[學徒被刦盜嚇壞]  
　　法租界十六舖協茂水菓行學徒馬進材、年十六歲、浙江人、於昨晚九時半、經該行主命馬至卞德路收取購欵洋三百餘元、詎銀洋露白、被匪徒覬覦、甫出門行未數武、即有三四人攔住去路、擎槍恫嚇、將其懷中之銀洋、洗刦而逸、無如馬年事甚輕、遭此路刦、噤若寒蟬、呆如木鷄、逾數分鐘、始雇黃包車返店、經行主向其盤詰、奈已神志昏迷、語無倫次、遂即車送仁濟醫院求治、據醫生云、恐馬受驚過甚、神經上必起變化云、 
[鬻媳反響]  
　　住居滬西虹橋鎭南首孫更浪業木匠之徐海和、向在徐家匯鎭西大街、開設作舖店、有女名素珍、現年二十三歲、姿色絶佳、於民國十三年冬間、憑媒嫁於附近農民張阿囡爲妻、結婚後、夫婦感情尙稱和睦、惟六年以來、並無子女、姑龔氏、潑悍異常、隣里咸以雌老虎稱之、近則家庭之中、詬誶時聞、而龔反助紂爲虐、甚至鞭笞毒打、禁閉絶食、致素珍體無完膚、骨瘦如柴、遇人不淑、一至於此、畢生幸福、喪失殆盡、詎夫舅（即龔氏之弟）龔宗法、暗中慫恿乃姊張龔氏、外甥張阿囡、背後破壞甥媳張徐氏（即素珍）不守婦道、不如出賣他姓、另娶賢能、輔佐内助、張龔氏年老昏迷、受其利誘、允其將媳徐氏價賣他姓爲室、遂於本月三日晨五時許、由龔氏騙媳素珍、至虹橋路　家橋、以枋棉花爲辭、至則宗法早已預停汽車等候在彼、遂將素珍架上汽車、向東疾駛而去、迄已旬餘、事後外間不免議論紛紜、傳入海和耳中、乃至張家探詢女兒究竟、而阿囡反向岳父譏諷、素珍已捲逃出外姘人、汝當代爲尋覓等語、海和知女已被賣、事已證實、遂多方探聽、直至前日、始探悉女兒素珍、確被夫姑價賣於靜安寺路南首花園陳家宅某姓爲婦、遂投該管公安局、請求嚴拘張龔氏張阿囡及蟻媒龔宗法到案訊辦外、一面延律師向法院以刑事控訴云、 
[内政部批准勞工醫院備案]  
　　本埠小沙渡路上海勞工醫院、自開辦迄今、爲期將近一載、而醫愈之病友、總計不下萬人、辦理認眞、成績卓著、深得滬上一般人士與工友之信仰、現該院除將内部各種設置、力求完美外、爲昭鄭重起見、又向滬地各法團履行登記、聞早已批准備案者、計有上海市衛生局社會局等機關、昨聞該院接到市社會局轉到國府内政部民字第一三五五號批示、准予備案云、 
[恒記家庭影戲機之妙用]  
　　▲國貨界盍往一試 
　　上海國貨工廠聯合會昨日分函參加南洋羣島考察團各工廠云、逕啓者、頃接恒記照相影片材料行函稱、閱報、知貴會爲謀實業之發展·及研究國貨之輸出起見、有南洋羣島考察團之組織、一面可以宣傳國貨、一面可以考察南洋商業情形、一舉兩得、殊佩碩劃之周詳、惟去時携帶樣品、凡面積較大者殊爲不便、雖云可以代以照相、但照相呆滯、譬如一機器焉、其結構、其裝配、以及其機器之發動、工作之遲速等等、若一一代以照相、旣欠聯絡、又不生動、必難使閱者明瞭、今小行有家庭影戲機一種、一次能攝四十尺長之小影片、攝時手續簡便、而放映機式樣靈巧、携帶亦殊便利、且此次小影戲片、每四十尺祗售八元二角、如攝成四百尺、約可放映二十分鐘、觀衆旣不感覺枯燥寂寞、而全部工塲以及工作情形、已深印於閱者腦際矣、較之照相、其効不啻有天淵之别、故愚以爲即有樣品可以帶去陳列者、亦應將全部廠塲以及工作等情形、攝成影片、携往放映、必能邀彼邦僑胞之歡迎、而於國貨發展上、亦定得巨大之效果、小行因念吾國實業之衰頽、而深佩貴會組織南洋考察團之良善、極願稍效微勞、聊盡愛護國貨之熱忱、故如上海各華商工廠、如須攝製小影戲片、可與小行約定時間、小行當派人代爲攝製、祇收片價、（每四十尺八元二角）舉凡攝製冲晒洗等、一切手續、分文不取、攝時儘可照常工作、毫無妨害、而數句鐘後、即能畢事也、再考察團諸君、遠赴南洋考察實業、最好亦自備一具小影戲機、携往該地各廠、攝成影片、俾回來可以供獻於全國工商界之前、取彼所長、以補我短、得益又豈淺鮮、且較之普通之文字記載、又詳細生動多多矣、用附說明書十五册、請分途徵詢各工廠意見、俾得從早進行等因、相應函達、并附說明書一册、即請查照、如欲攝製影片、望速至法租界天主堂街祥裕里該行接洽可也、 
[續獲綁匪關係人]  
　　▲顧子卿實非顧阿卿 
　　▲捕房尙無證據提出 
　　本月十一號、總巡捕房華探長謝水泉等、在法租界辣斐德路紹慶里念九號、及海口路中鑫茶樓等處緝獲綁匪浦東人楊華·秦和尙·華金瑞·沈來儀·蘇州人胡少卿·上海人汪阿二、等六名、抄獲盒子炮手槍各一支、子彈三十九粒、解由特區法院訊押各情、已誌本報、至前晚由獲犯汪阿二供出有甬人顧阿卿一名、亦屬同黨、且對於綁架新閘路春在里江寳貞未遂一案、有重大關係、現匿於浙江路等語、探等得供、遂由華探目馬孝治·包探金冠亞、西探長梅生·於昨晨二時四十五分、按址前往、將顧拘獲、帶入捕房、旋即於九時解送特院刑一庭、捕房律師汝葆彝、請求展期、與楊華等併訊、遂由馬探目禀明捕獲被告情形、繼提汪阿二到案、汪忽將捕房之供詞完全推翻、祇稱與顧相識、前於七月曾、代彼至香港飯店、開四一四號房間、綁票之事、則不知悉、詰之顧供、伊名顧子卿、並非顧阿卿、與汪犯並不相識、且延袁仰安律師辯稱、被告爲一體面商人、久大海味號股東·浮成綢緞廠股東·大明眼鏡公司經理、神州旅社有股欵二萬元、並指捕房之證據不充分、捕房律師汝葆彝聞言即稱、捕房於今晨二時四十五分、始將顧拘獲、八時半、即解送鈞院、在捕房拘留之時間、祗數小時、雖有充分證據、亦不及提出、且捕房前曾屢獲綁匪、均爲商人、但結果皆證實其罪、處以刑罰、故請被告律師、須體諒捕房辦事之困難、而勿斤斤於此、許家栻庭長核供、遂諭本案改期併訊、被告還押、並諭知捕房汝律師、於改期中如查得汪阿二供言不確、當隨時到庭撤回告訴、汝律師允之 
[住友銀行撤消漢口分行]  
　　▲業務由上海辦理 
　　本埠住友銀行、前在漢口設有分行、營業素盛、近年因時局不靖、業務非常清淡、事實上漢口已無設立分行之必要、昨日特電令漢行即日停業收束、所有該地業務、統歸滬行辦理、昨已分函銀錢各業查照矣、 
[截獲可疑行人]  
　　▲身畔抄出軍火 
　　哈爾濱捕房華探孫少琨、與一四二一號·一七六六號兩華捕、於前晚八時許、在梧州路一帶、檢查行人、見某甲形跡可疑、當將其攔住、由孫探在甲腰際搜出實彈手槍一支、子彈六粒、遂帶入捕房、詰悉名史阿倫、無錫人、捕頭諭飭收押、昨晨解送特區法院、捕房律師厲志山陳明案情、將槍彈呈案、質之被告供、前在崑山龍王廟三區十二隊分隊充當水警、告假來滬、寄居閘北朱家橋徐姓家中、是項手槍、係一張姓友人於昨晚着我在歐加路福興園飯店聚餐、後由伊將槍塞入我袋中、着往該路橋畔等候被捕、餘供支吾、葛推事諭被告還押、改期查明再訊、 
[小工觸電身死]  
　　靜安寺路三一零號華麗電燈店小工吳金洪、年二十七歲、溧陽人、於昨日午後一時餘、由號中經理派往愛多亞路某號裝置紅綠招牌電燈、詎偶不小心、致誤觸流電、立時殞命、嗣經附近崗捕到來、將屍體用車送入仁濟醫院、轉舁騐屍所備騐、 
[記者會昨開執委會]  
　　上海新聞記者聯合會、昨（十六）日下午五時、開執委會　會、到戈公振·馬崇淦·錢滄碩·錢小鶴胡　　·等、議决（一）定十一月二日中午開秋季交　會推馬崇淦·胡憨殊·孫道勝·江紅蕉·蔣劍侯周孝庵·余空我·杭石君·戈公振·趙君豪·許性初·等爲籌備委員、（二）推馬崇淦·錢滄碩·與中華體恊會接洽提取捐助大會基金之賽球券資、（三）　　　　　　　　　　　　　 
[隴海路總事務所遷徐]  
　　隴海鐵路管理局總事務所、原設鄭州、分所則設立徐州、茲據路局消息、現該局以時局漸告平復、爲謀辦事便利起見、决將鄭州總事務所、遷至徐州辦公云、 
[味雅支店今日遷延暫停營業]  
　　四馬路石路東味雅酒樓支店、開設二載有餘、茲因擴充營業、租定新屋于原址對面、定於今日遷移、所有原址、暫停營業、一俟遷移布置就緒、再行擇吉開幕云 
[陳三保癮發倒斃]  
　　寗波人陳三保、年約三十七八歲、前在浦東一帶碼頭上爲小工、數年前、沾染鴉片癮甚深、以致貧苦特甚、將所生之子價賣與人、乃妻大憤、乃與之離居、嗣後陳仍不思上進、烟癮未除、年來無錢購吸、癮發難忍、故以低廉之價、改買紅丸過癮（即槍上戒烟丸、性劇毒、爲殺人之利器、）致面部日形瘦削、狀呈鬼形、每日三餐、全向輪船上索食、晚間則睡於茶館内、得此苟延殘喘、前日陳身無分文、忽向離居已久之妻子索錢未獲、晚間八時、擬至輪船上討飯果腹、但紅丸已一日無錢購食、步至爛泥渡怡和弄旁、遂癮發倒斃、屍身無人認領、昨經三區公安局諭飭地保謝阿龍、投請地方法院騐屍、午後由王檢察官蒞場檢騐一過、諭交堂棺收驗、 
[達生吐血肺癆藥草之暢銷]  
　　本埠孟納拉路八二一號達生國產製藥公司、所出售之吐血肺癆藥草、自問世以來、神效卓著、凡患肺癆咳嗽及長年咯紅之症、無不藥到病除、且每服定價低廉、祗取一元、本埠名醫夏應堂·王仲琦·蔡濟平·陸士諤·等皆有書函證明、今聞該公司新由四川運到大批原料、加以秘製、以應病者之需、營業大盛云、 
[同業公會消息]  
　　▲南貨業　南貨同業公會昨開第七次評價委員會、公推姚鳳林爲主席、（甲）報告（略）、（乙）討論、（一）三鑫號破壞貨價案、議决、去函警告、定期召集、（二）三陽泰破壞貨價案、議决、照章處罰、（三）乾豐三陽盛新甡和泰破壞貨價、召集不到案、議决、去函警告、定期召集、如再不到、作爲默認處罰、否則依法起訴、（四）達孚公破壞貨價案、議决、致函召集、 
　　▲花樹業　花樹同業公會前日開第二次執行委員會、主席沈若盧、開會如儀、報告（略）、討論、（甲）市社會局菊花會、定於十一月一日至三日、因時間太早、花蕊未放、請展期案、議决、呈請市社會局展期十天、（乙）請社會局下令本會、以便通知各會員參加菊花會案、議决、備文呈請、（丙）本會應派代表充任市菊花會委員案、議决、呈市社會局核辦、（丁）出園藝專刋一份、以資菊花會開會分發案、議决、着宣傳科編輯、並議定内容、分評論·報告·記事·研究·技術·廣告·六類、（戊）少年宣講團菊花會如何處置案、議决、備函訊問、（己）茶役每人發證章一塊、以資議别案、議决、着總務科頒發布質證章各一塊、（庚）顧子卿請求交涉憲工醫院拖欠花樹賬項案、議决、照辦、（辛）陸明照趙友亭辭職案、議决、挽留、（壬）推湯瑞運爲總務科調解股主任、沈林元沈聖發爲股員、（癸）臨時售賣菊花者之處置、議决、（甲）收市塲費一元、（乙）發布質市塲證一方、（四）臨時動議、（甲）要求市社會局、轉咨公安局、保護同業案、議决、呈請市社會局辦理、（乙）印登記通告、催促同業登記案、議决、着登記科辦理、（五）散會、 
　　▲花行業　花行同業公會、於前日在南市梅家衖該會、特開成立大會、到會員二十家、市民訓會市社會局及市商會均派代表蒞塲指導並監視、開會後、公推程幼甫爲臨時主席、當行禮如儀、首由主席報告改組經過情形後、次由各該代表先後致訓詞畢、旋由各會員在塲討論、所擬章程、逐條通過、舉行投票選舉、當塲揭曉、計當選程幼甫·潘調卿·王清泉·張瑞芬·陳子馨·張時均·何允梅·程鎭伯·徐子星等九人爲執行委員、議畢、即行散會、 
　　▲轉運業　京滬滬杭甬鐵路轉運公會、現行整理各同業運輸增進事宜、特於昨日召集全體、開臨時會議、討論各項進行辦法、並議决通告各公司云、今日臨時會議决、凡入會同業、假用正式轉運公司之聯單、應由同業三家担保、但三家之中、務須有正式公司一家加入、方可發給聯單、如不將保證書塡送、一律停止給用、茲附上空白保證書一紙、務於本月二十日以前、塡送到會、切勿延誤、致礙營業云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三千分氣象預報云、天氣陰霧、有雨意、渤海上由南計轉爲西計、馬鞍島以南有北風至東南風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七六·六、最低六○·三、去年同日最高七六·三、最低五九·○、 
[來函]  
　　刻閱貴報本埠新聞欄内、載有爭奪扛煤昨已解决、然事實雖同、而價格上稍有錯誤、工頭等與劉云章君轉包、實係每噸大洋三角八分、昨載三角三分、諒係傳聞之誤、因事關定價、恐生以外枝節、爲特函達、務懇將此函刋入來函欄内、以明眞確、此請申報館大主筆先生電鑒、工頭孫立山吳守銀同上、 
　　申報館編輯先生大鑒、啟者、本日貴報本埠新聞欄内登載、香港銀行近訊一則、查本埠並無香港銀行、祗有敝行、名爲香港國民銀行上海分行、以故各顧客見貴報後、紛紛查問、但敝行香港總行及各埠分行、均照常營業、理合函請貴報、即將該段新聞更正、以免淆亂觀聽、是爲至要、並頌大安、香港國民銀行上海分行啟、十月十六日、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
書報介紹 
[前鋒月刊] [  高偉]  
　　創刋號 
　　前鋒月刋社編輯　現代書局出版 
　　我們企望的「前鋒月刋」終於在雙十節日出版了、這又是民族主義文藝運動的一枝生力軍、 
　　自民族主義文藝運動在本年六月一日發動了後、民族主義的文藝刋物、最初出版的是「前鋒周報」、發行以來、差不多已有兩三個月的歷史了、他們爲擴充而增厚這運動的力量的表現和謀更進一層的深入、就增加了這「前鋒月刋」、所以這「前鋒月刋」的誕生、也可以說即是形成民族主義文藝之潛勢力的推進、而一步步爲民族主義文藝建築着鞏固的基礎、 
　　這期「前鋒月刋」創刋號的文字、大槪可歸納爲二類、就是理論和小說、這裏想擇其主要的約略來介紹、 
　　第一、關於理論的、 
　　大槪的民族主義文藝的理論、已散見在「前鋒周報」、最近又彚集成「民族主義文藝論」、這裏的幾篇大都是屬於旁徵這一方面、 
　　要知道、「前鋒月刋」之所以在十月十日出版、也是有深切的意義的、華興的「認識我們的十月十日」、就是解說給我們了、十月十日在歷史上的價值、是我們中華民族全體民衆翻身的紀念、所以我們對國慶日之所以鼓舞歡欣、熱烈的慶祝、是說明中國民衆已經表示出民族運動的認識和從幾千年專制政下得到解放的愉快、但是雖經過了民國元年的十月十日、而一直下來、封建勢力却依然囂張、造成軍閥統治的局面、阻礙民族運動的進展、這我們可以明白、民族主義的運動是和封建的制度思想、形成水火不相容的仇敵的、在民族主義所要求的、封建的制度思想却正相反、因之民族主義的要求、完全給封建的制度思想破壞了、於是十月十日的偉大的意義與價值爲封建的制度思想摧殘了、其次、中國民衆的心理與習慣、因爲幾千年專制政體的關係、至今還包含着濃厚的封建的色彩、因之家族主義至今還支配了全中國、因爲家族主義勝利、於是民衆只要維持家族的安全、就不再關心民族前途的一切問題、所以十月十日旣是從家族主義大大地踏前一步到民族主義的紀念節、被家族主義所包圍的民衆對於十月十日當然不能有深刻的認識了、「但是我們應該知道現在這個時代不是從前的閉關時代、閉關時代是國内家族與家族的競爭、現在這個時代、是世界上民族與民族的競爭、......所以現在這個這個時代、家族主義已不夠作我們生活的中心、我們不得不以民族主義做我們生活的中心的了、旣欲以民族主義做我們的生活的中心、那末我們對於民族主義運動開始成功的十月十日、應當格外認識清楚、格外尊重、我們每逢這十月十日、要查察我們自己的力量、要運用我們的力量、來完成我們偉大的民族主義的運動、」也就是每逢十月十日、我們要查察我們的民族主義文藝運動所造成的潛勢力的影響、尤其這誕生於雙十節的「前鋒月刋」、 
　　五卅慘案是帝國主義者對於中華民族的空前的大屠殺、凡是稍有血性的、對着這中華民族空前的民族運動、全中國民衆發揮民族主義的第一聲、莫不如醉如痴般狂熱、這種一致起來反抗帝國主義的大運動、但當時在文藝上的影響如何呢、這裏李猛的「五卅慘案在文藝上的影響及其批判」便是討論這問題的「自然像五卅這麽一個空前的大屠殺、......我們的文學界必然要受着極强烈的影響的、不論我們的文學者是怎樣地逍遙於象牙之塔、怎樣地卑陋無聊、上海的一般文士、住在這個慘案的發生地的文士、雖則没有目覩當日慘殺的情景至少他們是看見民衆如何狂吼的、人情如何激昻的、他們受着的刺激與影響、當然更爲强烈、他們所以也如學生工人一樣、憤怒的感情立時就會爆發起來了、」作又都一一指出那些文人所發表着的作品、最後判斷地說、「這些是屢於作品的表現、當的關於文藝的中心意識、也有人意識地想爲中國文藝找一條出路、有的把忸怩的所關宏旨的杼情詩反對了、而要求壯烈的文學、有的意識地提倡國民文學、可惜找來的這些出路、不是坦蕩蕩的大道、郤是羊腸曲徑、以致中國的混亂文藝界、直到現在還是混亂、這實在是非常可惜的、可惜我們的文藝者旣没有看清五卅的本體、又没有探索文藝的使命與史實、趁一時的情感來創作、來唱導理論、結果當然一無所得、混亂可悲的文藝界、仍然是個混亂可悲的文藝界、坐使一個提倡的族主義文藝的良機飛去、直到現在、還須從頭做起民族主義的文藝運動來、」 
　　葉秋原的「世界民族藝術之發展、」是把現代世界民族文藝思潮的傾向加以總和、作者首將各國現代藝術的主潮詳細地分析、如法蘭西的立體主義及其後的純粹主義、日耳曼的表現主義、意大利的未來主義、俄羅斯的原始主義、此外如勾牙利、英吉利、巨哥斯拉夫等而發現在這些潮流的背後、我們都看見有整個民族的站立、現代藝術之所以爲民族藝術、作者說得非常的透闢詳明、 
　　楊民威的「中國的建築與民族主義一文、」很是值得注意的、建築是一種外形的藝術、因之建築物的構成、的確與民族精神有莫大的關係、我們要研究建築史、便不得不承認民族精神的發揚、便是建築的進展、建築作風的進展與特創、實有賴於民族精神和主義、這裏作者舉「薩那遜建築」爲例而證實之、並且及將世界上各民族的建築物、闡明與民族精神的關係、接着作者討論到中國的建築物、而寫成第二節的「中國建築史的鳥瞰」從有巢氏構木爲巢說起、凡是歷代的建築、都收集來了、第三節便歸入到「民族主義與中國的建築的將來」、作者對於目下的全歐化半歐化不歐化這三派建築物都表示反對、而要以民族主義及民族精神爲中心、爲中國的建築物開闢一條出路、作者並將民族主義建築物的材料、條件、原則都有具體的規定、是值得我們去仔細探討的、 
　　第二、屬於小說的、 
　　這期的小說共有四篇、一篇是譯作、一二篇是短篇創作、一篇是長篇創作、爭波的「秀兒」據說是十多萬字的長篇、本期僅載一二兩節、故且等登完了再說、 
　　和辻哲郎的「德漠斯呐司的没落」、用筆很清新、且爲獨具風格的、這是描寫政治上的行動的故事、用演說的體制宣達以來、譯者陳抱一、譯筆非常明潔、 
　　心因的「野玫瑰」、在大體上是收到部份的成功的、這是寫諸曁農民消滅孫傳芳隊伍的故事、以革命爲經、戀愛爲緯、以野玫瑰的三角戀愛的激動來完成他們革命的勝利、是喜劇同時是悲劇、 
　　野玫瑰是一個卡門式的女子、她不喜歡荏弱的男子、「...你自己没有胆量、你自己應該曉得、你要曉得、阿玫所愛的男子、只有是强健的、大胆的、勇敢的、這是她的性格、誰也不能勉强她、從前、牠愛阿榮、她是因爲他很强健、很大胆、很勇敢的一個男子、但是、現在這一個夢她已經打破了、打破得乾乾凈凈」、這或許即是我們所要發揚的民族性、我們相信戀愛絶對是有條件的、而這條件就應該像阿玫那樣、 
　　易康的「勝利的死」是寫他的父親的事跡、使我們讀了不啻喝着興奮劑、不但知道西藏西康一帶漢族和蠻族的情况、並且知道帝國主義者在那裏是那樣地挑撥煽動着和想染指侵略的野心、其次、也可知道在邊疆的兵士和長官是那樣沉湎昏庸、他的父親是優秀的份子、以小小一個營長、竟爲民族而犧牲、獲得他底勝利之死、 
　　這二篇創作的思想都是能把握了民族主義的武器的、描寫都非常有力、在這時候能有這樣有力的創作、眞是難能可貴的、 
　　此外尙有易康的「黑人詩歌中民族意識之表現」、也很值得一讀的、尤其研究民族詩歌的人、關於民族運動的文字有鄭行巽「最近印度民族革命運動」、和柯蓬洲的「安南民族獨立運動的過去與現在」、餘如曼如的「曼克斯蘭民族詩人湯麥斯白朗誕生百年紀念」和倜然的「最近的世界文壇」、内容都充實、 
　　本期尙有一特點、就是圖畫、那幀朱應鵬氏的「后羿射日」實是生色不少、編者爲使我們知道得清楚、在前附誌介紹詞云、 
　　新藝術的創造、思想爲主要點、技術與型式是次要的、因爲技術與型式不過是表現思想的工具而已、中國繪畫的思想、素來沉浸在出世觀念中、與民族毫無關係、這非加改革不可、 
　　中國民族主義的繪畫、是人生的藝術、應該注重人生的表現、不應該再在山水仙佛的窠臼中做工夫了、我們一方面要取中國的民間傳說、故事等等、來做題材、而這種傳說與故事、須含有創造的、向上的、奮鬥的、熱烈的精神的、另一方面要取材於民族運動的歷史和人物、 
　　后羿射日是中國古代傳說的一種、后羿是一個最勇猛的男子、他的妻子------嫦娥------是一個最美麗的女子、這是我們古代男女性模型、顯示出民族性應該勇健而熱烈的、射日的故事、是古代人類心理中征服自然的一種憧憬的象徵、這充分地顯示出前進與奮鬥與精神、 
　　這幀畫眞使我愛得不忍釋手、希望以後時有像這樣的有力的作品發表、也即是努力於民族主義的繪畫呵、 
 
 
 

Page 26

 
 
青年園地 
[北遊印象] [  蘇靈]  
　　（十五）蘇娜 
　　蘇娜是我的芳鄰、我因跟她的姊姊麗蔗學俄文而得認識她、雖說認識她、但和她没有連續談過二十句話、這有什麽法子呢、我不會說俄國話和她不會說中國一樣、 
　　她並不什麽美麗、如其她俄國少女一樣、她有很發育的體格、所以能做許多男人們做的事、她有老年的父母、非常和善的俄羅斯人、她有一個很用功念書的妹妹、和兩個姊姊、二姊姊就是敎我俄文的麗蔗、大姊姊是一個女牙醫生、但她有如讀淫婦一樣蕩人的微笑、她最都市代、所以她不常在家、第一次她見着我的時候、她就向我說不完備的英國話、 
　　「你是一個Engiish　man............」、我報她一輕蔑的微笑、因我並没有英國紳士的服裝、 
　　「No.　But　are　you　a　Gip　y　girl.........」 
　　蘇娜、她純然是一個北歐的鄉村的處女、她没有裝飾、淡黃色的短髮垂在盾上、没有脂粉的嫩白的膚色、鹽色的眼睛有着素朴的光輝、而她全體有着彫像般的結實的肉、 
　　她常常我由她的熱情的眼睛看出她是想和我說話、無奈言語的不通限制了、 
　　我每天晚上和宋同去她家裏讀俄文、她看見我們來了、停止一切的工作、也坐到我們一起來、 
　　一次、我回答不出她姊姊問我俄文的練習了、她偷偷地在我耳邊告訴我、 
　　當我第一次知道她的名字的時候、我對她說、 
　　「你的名字正和我的妹妹一樣呢、」也呌蘇娜、你的妹妹、」 
　　「是呢、蘇娜、Shoora、不是差不多嗎、」 
　　於是她高興的笑了、這時我已能勉强說幾句俄語、 
　　一回晚上、她姊姊出外了、她展給我她收藏的畫片看、她能作精緻的圖案、在那畫片夾上我看到、她有三個哥哥、現在只剩一個了、兩個中一個被赤俄打死、而一個却是因爲是赤黨而被白俄殺了、她取出一張三個青年的合影照片給我看、第一次我看到她傷感、 
　　後來、我因或種關係中止了讀俄文、所以我也不到她家裏去了、但她屢屢詢問宋、 
　　「他、蘇靈爲什麽不來呢、」 
　　接着、我領學生旅行到吉林去了三星期、從吉林回來後、天氣已經熱起來了、公園裏的游人也多了起來、 
　　幾次夜裏、我掽見蘇娜挽着一個男子在黑暗的林間慢步、 
[復大的壁報] [  和致]  
　　復旦的壁報、最近眞可算是洛陽紙貴、風行全校的了、在每一期壁報發刋的時候、同學們總是擁擠得人山人海、並且還有幾位專探消息的東宫公主們、也很有興味地挨進了人叢中、含羞地望望有没有關於東宫的消息、她們尤其是注意到那阿枋的大著、因爲阿枋是東宫的「私探、」最喜歡寫出一切東宫的秘史、所以、她們一看阿枋又把東宫秘史披露時、一定紅着臉、低着頭、嚕囌了幾聲跑回了東宫去、報告其她怕看壁報的公主們、由此可見她們對阿枋是十二分地重視了、最近公主們對於阿枋有一個可笑的提議、「誰把這猢狲關在籠裏、（猢狲是阿枋自稱）就舉誰爲宫主」（即皇后之美稱）但是終究没有這樣力大的公主能夠擔任了這樣重職、那老猢狲仍就繼續不　地去寫東宫的秘史、這樣我到代幾位公主們着急呢、不錯我看還是寫一張徵文給男同學吧、可以這樣、說「誰把阿枋關在籠裏、推誰爲我們的皇帝、」那嗎、我想一定會有併性窮命的男同學、去把這弱猢狲關上、東宫的秘史從此也可告一段落罷、 
　　以上不過談談壁報對於東宫消息而已、現在我們再且看看復旦壁報的種類、復旦的壁報眞可算較他校最多者、新近已有「曦聲、」「返晨、」「璨瓓、」「短波無線電、」「紫鴿、」「新先、」「晨鐘、」七種、最近實中還、出了一張「長舌、」據說負有新青年的使命、以純文藝爲立塲、並且促醒實中一般普羅作家的徒子徒孫爲目的、但是創刋號發刋不久、就不幸給一般老羞成怒者、撕去了、這樣當然要引起了復旦壁報界轟動的評論了、有的說、「這個一定普羅作家的徒子指使徒孫撕掉的、」有的說「普羅作家慣用的把戲、」還有的說、「普羅作家眞個怕第三者來揭開了他們内幕的密謀、黑暗、和拆開他們的西洋鏡、」但是、這樣一來、使復旦全校的同學、看破了堂堂普羅作家的眞面目和他手段了、但是辦「長舌」的幾位同志、却是抱着百折不回的精神、繼續不斷地一期、二期、三期、......出版下去、現在第三期已經出版了、在開頭語中、就這樣激烈的下了一個警告、大槪說說、「你們儘管一期一期地撕下去、但是我們却一期一期的寫下去、總之、我們負有揭破普羅作家的西洋鏡、及一切黑幕、這是我們新青年應有的使命、」的確、從這樣看來幾位辦「長舌」的同志們、却有領導實中的主力、在這混雜文藝界的中國、他們毫不遲疑地舉出普羅作家的黑幕、和拆破一切的陰謀、並且同時指引了青年們所走的岐途、這樣的壁報、對於青年界、實有重大的力量、與意義、另一方面他們對於學校的前途、　　經費　　的　　、亦有所討論、「......有　金二萬三千元、存於某銀行、後忽聞該行有倒閉之說、知者告於Ｘ而Ｘ只提一萬五千元、奇哉、尙有八千元恐Ｘ意爲該行倒閉的可憐、有意捐助吧、」這樣的一段奇特的消息、眞使閱者莫解、我想這八千元落於何處、諒不久終能知其眞相的、以上一段是關於實中「長舌」的消息、其次再談大學的壁報、 
　　大學部的壁報、最有力的、要算丨「返晨」與「曦聲」了、這一期裏的「返晨、」有直言君的「普羅徒孫的末策丨撕、」按内容叙述實中「長君」撕後的評論、另外有慕嘉君的「下台」一文、是對於中國現代的社會丨藝術丨政治均有相當的批評、他是這樣說、「當然普羅主義永遠的存在中國、中國就没有安平的一天、」不錯、現在的社會中、誰個不認普羅主義是他們唯一的對敵、是有害於中國的、慕嘉君所題的「下台」二字、當然是寫普羅作家後的「下台」　、 
　　「曦聲」　（是用向土的思想）忠實的筆緻、寫出普羅作家一切的内幕和人格、裏面有一篇熱心者的文字、内容大槪說、「我竟不知他實實在在是一位紅色政治的陰謀手段、鑽營的尖頭、戀愛的能手、」者事實世人所共知、不須我再來贅述了、終之普羅的把戲、在復旦的壁報裏、一頁一頁的揭破了、以後如有關於普羅作家奇特的消息、再當奉告讀者、完了、 
[同濟學生組織的活躍]  
　　青年是人生黃金的時代、青春的火熖在青年的生命中燃燒着、沸騰的熱血在青年的周身流動着、整個的生命全是活躍而有生氣、並且青年是不甘於困守在悶鬱的氣氛中、消沉下去、因此青年遂成爲一切組織活動的中心、尤其是到了現在、青年的組織更形活躍、各大學的壁報刋物、日益繁多、琳瑯滿目、幾使我們如入　陰道土、目不暇接了、 
　　然而我們的同濟大學、同學　有幾百人、但同學的組織、却寥若晨星、已成者止有一「新波社、」因此同學之間的感情、爲了缺少聯絡的關係、於是極形散漫與隔閡、校中的空氣、充滿了憂鬱與沉悶、然而熱血的青年、終不能甘於這樣消沉下去、加以終日孜孜於科學的鑽研、生活未免枯燥乏味、於是就有幾位同學發起了一個「青」社、以謀同學間感情的聯絡學術的探討、生活的改造、該社業以籌備就緒、共分五股、出版股（壁報）、事務股、文書股、游藝股、交際股、每股各設股長一人、並定於下星期二（二十二日）開正式成立大會、并舉出籌備委員五人、分向各科徵求社員、而充實牠的力量、聞此次發起及籌備諸人、皆是熱心辦事的同學、故該社的前途、定能爲學校開放一朶光明燦爛的奇葩云、（明） 
[同濟醫學院會員大會]  
　　前日上午十時同濟醫學院在該校舉行會員大會、到會者二百餘人、首由主席王季甫報告開會理由、及該校校長胡庶華致訓詞、繼由蔣益生龐荆州等相繼演說、次即討論提案、其重要之議案、如呈請敎部添委醫學院院長、及增加經費等件、末後即投票選舉執委、當選者爲劉培羅澤鴻王祺等十三人、茶點後即散會云、 
[通訊]  
　　▲陳豫慶君鑒、尊稿無詳細地址、不便退還、 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
 
 
