# 1930 - 273 - 4920668

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
楊虎城部克洛陽盧興邦表示下野中國合作學社年會開幕　　（見國内要電）雙十節中央各機關慶祝盛况蔣主席招待外賓並發表告國民文（見要聞）印國民大會領袖决脫離英國統治新方案　　西班牙罷工潮擴大（見國外要電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令、（一）任命張維壐爲軍事參議院參議、此令、（二）行政了院呈、據贛省府主席魯滌平呈稱、民廳秘書裘昶呈懇辭職、裘昶請免本職、應照准、此令、（三）行政院呈、據贛省府主席魯滌平呈、請任命許逢時爲贛省府民廳秘書、應照准、此令、 
國内要電 
[蔣令何應欽主持軍事收束]  
　　黃河南岸殘敵繳械　　陳誠部一部分渡河 
　　南京蔣返京後、前方軍事聞已交何應欽、以鄭州行營主任名義主持收束、（十一日專電） 
　　南京何應欽九日電漢、召劉建籍謝伯元等、請襄辦一切、返漢期尙有待、 
　　漢口軍訊、鄭州附近馮軍田金鎧等各部、九日晨爲劉峙等完全解决、俘十萬人、獲槍六千枝、豫局可不戰而定（十日）　　漢口賀國光電漢、新鄭附近殘餘逆軍、張維壐田金鎧等部及河南岸殘留晋軍數團、均在園繳中、投誠之梁冠英等部、擬開豫南整理、（十日專電） 
　　南京漯河十一日電、　誠部已由鄭州抵榮澤、馮軍殘部、集中黃河北岸之管店亥村一帶、異常狼狽、陳部現準備船隻、本日已有一部份渡河、（十一日專電） 
　　南京軍息、我鐵甲車司令部已全部開入鄭州、敵亲編一號鐵車、向我投誠、我各號鐵車、奉令待命西上、（十一日） 
　　南京平漢線中央軍第九縱隊、在新鄭附近一帶、向被圍之敵、猛烈政擊、愈逼愈近、敵張維壐·田金凱·田春　·王和民·倪玉聲·趙鳳鳴·馮治安等部、已無抵抗能力、全部繳械、黃河以南已無敵蹤、　　蚌埠十日午、總部行營列車、由鄭過蚌返京、邵力子語記者、總司令昨已乘飛機回京、黃河南馮軍、已盡消滅、閻軍有兩師繳械、我軍在新鄭俘虜六萬餘人、馮軍尙有少數在洛陽、正包圍中、（十日） 
[中央軍克洛陽]  
　　南京楊虎城九日電京報告、該路軍 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由···········對内政策第四條實行善通選舉廢除以資産爲標準之階級選舉 
···········對内政策第七條第八條嚴定田賦地稅之法定額談止一切額外微收如　金等類當一切　除之 
············對内政策第十二條於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女　之發展 
·············對内政策第九條清查户口整理耕地　正粳食之　館以謀民食之均足九日拂曉佔領洛陽及西宫、俘獲極多、宋逆率少數部隊、向西潰竄、刻正尾追中、　　漢口行營息、徐源泉師九日晚克洛陽、十日晨入城、（十一日專電） 
　　南京楊虎城十日電京、我軍馬旅、本日佔領新安、獲敵飛機一架、器件一部、俘獲甚多、（十一日專電） 
[何成濬等返漢]  
　　各師旅奉令凱旋 
　　漢口何成濬十一午後二時、偕蔣鼎文乘飛機抵漢、吳醒亞劉文島、夏斗寅等、均在塲歡迎、各界即定期舉行歡迎覬旋會、聞蔣即擬回浙奔喪、（十一日專電）　　漢口夏斗寅·李懐冰·萬耀煌等、率十三師補充團特務營、乘第一更車、九日晚六時半抵漢、吳醒亞劉文島等均在站歡迎、其餘部隊、九日晨過信陽、在花園下車、擔任平漢南段警備、（十日專電） 
漢口何成濬奉爲漢行營主任、何應欽爲鄭行營主任、行營各處、十二北上、副參長王倫留漢、（十一日專電） 
　　漢口何成濬語記者、蔣已調六師一、旅返漢、分任湘鄂贛剿匪、（十一日） 
　　南京五十師譚道源部奉命入贛勦匪、道經浦口、十一下午全　官佐、整隊赴譚宅祭奠、以表哀思、（十一日專電） 
　　南京蔣以鄭洛已經收復、而三湘圍禍尙熾、績調大軍赴湘贛　剿（十一日） 
[匪共退出吉安]  
　　魯滌平將派兵堵擊 
　　南昌朱毛因公藩由高安出新　、　其後路、進至植樹　岸、贛江　西其匪、昨自動撤退、飛機探　、黃彭亦　　　出吉安、各匪因南潯大軍雲集、恐被包圍、有由贛東遁閩邊訊、魯滌平預備出一奇兵、至撫州堵擊、（十日專專電） 
　　南昌劉峙頃電吉安同鄉會、公羅兩師及彭旅已人赣、錢大鈞師不日到達、叛逆可全肅清、力陳總座、調大部協剿、 
　　南京朱毛匪共由蓮花犯吉安、竄袁州之匪黃公略部東進犯分宜、現九路軍張輝瓚鄧英、兩師、向袁州方面急進、期聨盒夾擊、（十一日專電） 
[望都晉軍讓防]  
　　北平李服膺電告、望都防務已讓出、定州新樂應待命令再定、東北鐵甲車已到清風店、騎第六旅白鳳翔部、已接望都、（十一日專電） 
　　北平晋軍退出望都時、目兵用晋票不能購物、將車站附近鋪户、槍掠一空、東北騎兵到、即拘捕變兵三十七名、押望都縣獄、（十一日專電） 
[石友三部北撤]  
　　北平路局息、石友三部已撤至衛河以北新鄉、已由鹿鍾麟的部二萬接防、（十一日專電） 
　　北平石友三電閻云、所部大半開至衛輝·新鄉敝軍只留少數、徐永昌、孫楚部隊退至新鄉時、一部軍士忽然放槍、發生誤會、不知爲何軍解决云、（十一日） 
　　北平今夕平漢路試開一次車、希望到彰德、再展新鄉、（十一日專電） 
[晋方勢將交出綏遠政權]  
　　察綏雜軍將大舉攻晋 
　　北平王英由關東回綏遠、王主張綏遠服從中央、歸東北善後、任函請李培基通電、聲明脫離山西绋關係、如李不允、則請李於若干時日、離開綏遠、將政權還諸人民、查綏遠現有騎兵一旅駐紮、旅長郭鳴九、山東人、王英係河套大地主、綏境民團及其本人所部、可召集兩萬餘人、可信晋方不久即放棄綏遠、（十一日專電） 
　　北平山山軍日下在宣化附近將退至張家口、一切準備、業已完成、伍增有（現任張家口警備司令）張誠德覃文彬等約二萬之雜色軍、大舉攻山西軍、因是平綏綫上之山西軍退路被阴、陷於進退維谷之境、（十一日日聨社電） 
　　北平日方息、張家口保安隊司令伍增有·張誠德·譚文彬等雜軍、組察綏聨軍入晋、（十一日專電） 
[冀省政府移津]  
　　天津省政府定十三日移津辦公、據王樹常談、省府及秘書處民政廳先來、餘陸續來、十三晨開專車赴平搬傢具檔案市府十二日騰讓、偕同港務處村政處、遷往交涉署舊址辦公、（十一日專電） 
　　北平今省府甄别職員、每人做論篇、（十一日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界和平與中國]  
　　一國者全世界之一部分也。猶之二人之身。全部分病而不安則此無病之一部分固不能安。反之一部分不安。亦必影響於全部分而共感不安今日之所謂世界和平。得母類是 
以今日之國際大勢言。全世界人一致期望之軍縮倫敦會議僅成美英日三國協定而法意間之談判。非特迄無進步。感情且愈不如前德匣近日盛倡修改和約恢復失地之論。奥亦與之深相結納一致主張合併意又表同情於德以示勢力之强大。而其他若德波土波俄芬等種種交涉又復屢見巴爾幹之各小國。則皆熟察各大國形勢。縱橫捭闔力謀結合以自固至歡陸各大國之對美新稅則對俄賤售農品旣激起聨合抵抗之勢然因各國之利害不同主張各異。凡所謂經濟同盟關稅同盟等。又皆不易成爲事實。且在此商業不振之際。工業各國。無一不思攫取市塲以圖向外發展故其惟一結果惟有羣趨於擴張軍備之一途此皆所謂世界和平之危機也再進而窺世界各國之内部。自民族運動獨立之潮流盛行而後各大國殊未有所覺悟。於是繼起奮鬭者益多。此爲民族競爭之危機自歐洲各國政治傾 
向獨裁而後。一方棒喝黨勢力日張一方無産黨奮力猛侬此種相反潮流之急進實爲民主政治之危機。自各國經濟困難革命潮流紛起而後歐洲各國政局。動摇不定。政府當局之整理財政。旣無善策救濟失業又無辦法於是國民感覺不快。而反對政府者。更藉題以肆攻擊革命風潮由斯益亟近且流行於中南美而日進不已。此爲世界經濟之危機此三者爲今日世界各國普通之現象。苟遇其一。皆足以阻碍和平之進行者也是故世人之盼望世界和平者。須先盼望各國窮兵黷武之野心家不作。政局能漸安定。整理經濟有辦法人民生活能維持而後和平乃可實現則隨此世界潮流而生存之中國獨能違此例乎盼望世界和平而不先自謀國内和平其可能乎。謀國内和平。而不先消駬戰端。安定政局使人民有生活之路又可能乎。我國人而果欲獲得眞正之和平者。當思以前之所以不和平而力改之斯善矣。 
國内要電二 
[張學良雙十節大檢閱]  
　　瀋陽張學良於十日午後一時、在北大營、舉行陸海空軍副司令之雙址節國慶日紀仿念閱兵式、日英美法等各國總領事、中央政府代表張羣吳鐵城等、及張作相以下東北長老數百名、均參列閱兵式、參加部隊、爲步騎砲工兵隊、汽車隊、丹克車隊、共計兵士六千餘名、飛機十二架、亦舉行空中分列式、儀式極爲隆重、（十日電通社電） 
　　瀋陽瀋陽城内外、於本日之雙十節、遍懸國旗、充滿祝賀氣象、張學良於上午十時、招待内外名士三百餘名、在省政府舉行慶祝、張演說後、由日晒林總領事、代表外交團、致謝詞、大意謂當紪連年戰亂、次第削平、革命成功、全國統一事業、行將完成之際、閣下旣於昨日就副司令職、今日又適逢國慶紀念、大堪慶賀云云、祝賀會於正午散會、旋即舉行最初之大閱兵式、（十日電通社電） 
[閻汪準備出國]  
　　北平閻向汪云、如兩星期内不能維持、吾等結伴出洋、並謂君與陳（公博）鄒謝覃茅、係予請來者、所有出洋費用、由矛負完全責任、其他人員、均自已來者、予恕難照顧、陳公博主張備好一飛機、必要時北飛庫倫、轉道海參崴、搽搭輪赴法、閻及鄒謝覃芧怕坐飛機、主張由大同赴平地泉、汽車赴外蒙、轉西比利赴歐、現尙未定、閻胃痛甚烈、由醫生梁某療護、（十一日專電） 
　　北平石莊來者云、閻在獲鹿已挖地洞、洞通三門、上有氣管、洞上面覆以半枯草、俾與平地一色、（十一日專電）　　北平温壽泉·孔繁蔚·今申赴津、聞係奉閻令公幹、（十一日專電） 
　　北平日方息、閻因嗜好、不便赴歐、仍擬在東京租屋、（十一　日專電） 
[延吉日警啓釁]  
　　藉口開入龍井村 
　　吉林駐延陸軍六日因日警入我哨綫、詰問口號不應、反開槍射擊、不得已還擊笢斃日警二、現武裝日警百名、竟藉口由鮮境開人龍井村、延富局飛電請示、昨省開會籌應付、（九日專電） 
　　瀋陽中韓交界延吉縣屬之龍井村、時有朝鮮青年黨糾合共匪、暗設機關、出没中韓邊境、希圖至朝鮮境擾亂治安、此次我方又得密報、謂朝鮮共匪與革命黨人、擬乘我雙十節暴動起事、中國軍隊之駐紮延邊者、爲肅清地面及協助日言撲滅在我境内之朝鮮共匪起見、乃公佈戒嚴令、不料日前有日警十餘人、昏夜闖入我軍步哨線内、經我哨兵詢問口令、該日警等非特置之一答、反即開槍、在黑暗中向我轟擊、我哨兵爲自衛計、亦在黑暗中發槍還擊、事後在我步哨線以内檢明日警共死二人、傷一人、均各帶有大槍手槍、傷者現在已由我方設法救護、（十一日專電） 
[盧興邦下野]  
　　戰事可告結束 
　　方聲濤抵厦門 
福州九日省府得盧興帮通電、表示下野、請求停戰、派員到尤、商議接收辦法、並附陳盧興榮引咎下野等語、同日劉尙志·林壽國·錢玉光均到省、午後在海軍行轅會議、（十日專電） 
　　福州方聲濤與孫本戎同赴德化、聞爲六人移省問題商决之結果（十日專電） 
　　福州黃寳紅退出閩清、縣長潛匿、獄犯逃二十餘人、（十日專電） 
　　南京閩省討盧軍海軍陸戰隊自攻復古田後、即派林秉周團進取南角嶺、隨又收復小口、並擊走周志羣·盧新銘·周貫虹·各部匪衆、將柳程谷口黃田各地、以次收復、餘匪已向湖析三都口竄去、（十一日專電） 
　　厦門方聲濤自省乘海澄輪十日晨抵厦、寓鼓嶼觀海哵别墅、張貞十日晨自漳抵厦晤方、即晚返漳、方十一晨赴泉、將轉德化前方、（十一日專電） 
　　福州政和再收復、何金標退浙邊、（十日專電） 
[舉國慶祝雙十]  
　　北平市府招待外賓 
　　武漢公祭首義烈士 
　　北平昨國慶、北平大風沙、各界循例舉行、市府在外交大樓、招待外賓、到者和使歐登科、美使詹森、丹使高福曼、義代辦攷梯尼、英參贊達安利、法使韋爾敦、日代辦矢野、德使卜爾熙、美武官馬格萊等、由代市長王韜、衛戍司令于學忠擋案處祁大鵬招待、盡禮攝影散、（十一日專電） 
　　漢口武漢九日公祭首義烈士、十日舉行慶祝、各機關放假、各報停刊、（十日專電） 
　　香港粤各界十日晨、在不較塲慶祝、到二萬人、通過發兩電、一致莊及前方將士慰勞、二致張學良、謂我公靖難入關、頑凶遠竄、舉國同欽、但敵不可縱、更望簡師西征、擒渠掃穴、完成統一、午陳濟棠在同地舉行閱兵、留民衆參加、計官兵三千餘名、飛機六、翺翔空際、情形極熱烈、（十一日專電） 
　　徐州各界十日晨在公共體育塲、開慶祝大會、到萬餘人、先由警備司令宋潤田、行升旗禮、次宋偕各機關代表舉行閱兵、及童子軍總檢閱、首爲閱兵式、次爲分列式、軍隊由程少堂指揮、童子軍由顧祖華指揮、式步伐整齊、精神煥發、閱畢、舉行慶祝儀式、黨整委婁子明主席報告、各代表均有演說、最後向各童子軍團給奬散會、午在民衆俱樂部遊藝、晚提燈環埠遊行、（十一日專電） 
　　蚌埠十日各界在横鐵路舉行慶祝國慶大會、軍民到萬餘人、主席衛立煌、晚間提燈游行、（十日專電） 
　　濟南十日全市懸旂掛燈搭棚結彩、紀念國慶、早八點、省府召各機關、在大禮堂開慶祝會、十點在市府前坪開市民大會、到萬餘人、各機關學校放假、省府開放、任人游覽、飛機散傳單、同時韓在辛莊大操塲閱兵、招待外賓、駐濟英美德日各領及日記者十餘人均到、來賓到有蔣伯誠·李景林等、受閱兵萬七千人、先由韓蔣李等乘馬繞操塲閱一周、次在臺前行分列式、手槍旅表演拳術大刀、外賓呌絕、閱畢、放地雷五響、咯各頭目以上到臺前、先由韓報告國慶意義、蔣伯誠代表總司令致訓詞、李景林致詞、日領西田代表各領致詞、大意警賀國慶、祝中國與各國邦交日厚、中國日益進步、贊美軍容、正午散會、晚省整委會舉行游藝會、（十一日專電） 
　　杭州杭州各界、十日上午十時在公衆運動塲舉行慶祝國慶紀念大會、同時慶祝前方討逆勝利、總主席許紹棣致開會詞後、吳稚暉·陳果夫·余井塘演講、最後沈士遠演說、十二時始散、下午二時至西湖祭忠烈、致花圈、由省黨部方青儒代表主祭、省政府杭市政府陪祭、下午遊藝慶祝晚七時、各界重行集合、提燈大遊行、由運動塲出發、繞大街一週、燈彩雜陳、蜿艇數里、照耀如畫、觀者塞途、運動場繼續舉行遊藝會、午夜始散、（十一日國民社電） 
　　福州各機關本晨在南校塲、開雙十慶祝大會、各娱樂塲開放、（十日專電） 
　　南昌今日各界在省黨部、開代表大會、慶祝雙址節、（十日專電） 
　　天津王樹常十日午、在市府召集僚屬、祝雙址節、並宴請外賓、日法租界娱樂塲、遊人倍增、（十一日專電） 
　　青島今日國慶紀念巽午前九時、各界齊集匯泉、舉行慶祝典禮、到數萬人、各界均休假一天、碼頭停止船舶進港、市府於十時半禮畢、十一時招待外賓、并派員乘汽車、赴市外各鄉區、散發傳單、擴大紀念宣傳、正午各軍艦并鳴［禮砲、（十日專電） 
　　開封開封各界今晨開討逆勝利及慶祝雙十大會、到男女三萬人、由段劍岷·康澤·張鈁·薛光池涵任大會主席、段劍岷·康澤·張鈁等均有演說、通過二案（一）擁護中央和平統一、（二）槍斃先烈仇人沈德本、晚間游藝及提燈會、萬人空巷、（十一日） 
　　安慶十日晨、各界在黃家操塲、舉行國慶紀念大會、下午游藝、省訓部是午亦在該塲檢閱童軍、（十日專電） 
　　清江浦淮陰各界集城南人公園大戲院、舉行國慶紀念巽沿街各商店及各機關、皆懸旂綴彩、以誌慶祝、（十日專電） 
　　揚州十日晨、各界慶祝國慶、到萬餘人、並通過兩電、檢閱童子軍、晚提燈游行、（十日專電） 
[黃李兩旅奉令協攻南寗]  
　　香港梧訊、黃任寰·李德英现旅、奉令協攻南寗、桂軍爲避飛機視線、拆通城内民房、以便行動、而不經大路、使飛機無從知其集中所在、（十一日專電） 
[行營列車到京]  
　　南京總部秘書長邵力子率總部機要處人員、及待從副官等、於十日下午五時、由鄭乘行營列車抵京、同來者有浙敎廳長陳布雷·國府秘書高凌百·軍政部陸軍署長曹浩森等、邵抵京後、即於當晚夜車赴滬、（十一日專電） 
[滿邊發見油田]  
　　哈爾濱本年三月十五日、華人在中東路西部線、距札諾爾十俄里地點哥侖地方發見一大油田、其後進行調查結果、得知該油田面積、有二百華方里、俄人企業家梅塞脫及華人金福生計劃、創辦中俄合辦之福利火油公司、現向東北政府申請准許、聞該公司資本金爲五百萬元、租借期間二十年、（十日日聨社電） 
　　哈爾濱旣報札蘭諾爾發見油田之報告、對此間礦業界、大有影響、美國領事、特别注意本問題、已與技師數人、前往當場調查、諸事報告本國政府、本問題背後、似有美國資本之活躍、（十日日聨社電） 
[合作學社年會]  
　　雙十節在杭開幕 
　　杭州中國合作學社年會、十日下午二時、行開幕禮、到社員六十人來賓數百人、浙省府主席張靜江亦出席、由陳果夫主席、致開會詞、吳稚暉·程振鈞·馬寅初·項定榮·何玉書等相繼演說、禮成後全體社員遊覽附近各地、並至杏花村叙餐、（十日專電） 
　　杭州十一日合作學社第一次會議、余井塘主席、通過發展全國合作運動方案綱領、並决議組織提案審查委員會、推定許紹棣·王志莘唐啓宇·王世頴·陳仲明爲委員、（十十日專電） 
[李長礪昨日忽告失蹤]  
　　南京章嘉呼圖克圖駐京辦事處長李長礪、因被喇嘛控告營私無弊、經蒙藏會决議、由警廳派員監社視、俟北平喇嘛事以務處查辦結果後、再行核辦、李忽於十一晨二時出門失蹤、該處職員遍尋無着、處内所存公欵萬餘元、及私人三百元、及自用物件、均未帶去、惟檢出遺書一封、似圖自盡、當一面通知警廳偵查、一面派員分赴各戚友處及各旅館尋偵、至晚仍無下落、該遺書略稱長礪生平謹愼、此番錯作一事、自知不能挽回、但其心清白可　其志靡他、旣不願連累友人、更不容敗及佛事、惟有死、以報佛座裁培之恩、黃秘書長扶植之德、家中老小、只有累衆親友照顧、現有洋三百元、作我山厝之資、同事年餘、一旦離别、能不痛乎、然處此社會、何須此身、含笑而終、當有能諒我者、留此以告、（十一日專電） 
[重光謁蔣後之談片]  
　　南京參列國府祝賀、還日本領館之重光代使、語人曰、予晤蔣氏、祝其解决民國以來之大戰民奏凱而歸、對蔣氏之苦心與努力、陳述贊詞、蔣衷心感謝、謂戰事早告一　段落、如此再無返戰線之心要、出征五月、語時元氣極健、又重光氏一行、今晚出席外王之晚餐會後、乘十一時夜車返滬、十四日再赴京、代表日本政府參列故譚延闓氏之國葬、二十日前後回滬、（十日日聨社電） 
[中日電信交涉事件]  
　　南京中日電信交涉問題、據外人方面消息、滬崎綫將根據中日特别協定、將該線之日文電報、改爲歐文電報、由中國收回、以後對於經營之方式、委任特殊公司經營、爲官商合辦、又青島佐世保線乃日德戰爭之結果、日本之軍事的佔領、殊無根據、全部退回有可能性、（十一日電） 
[陳調元將赴皖就職]  
　　南京總預備軍團總指揮陳調元、以討逆軍事已告結束、于十一下午由鄭專車來京、約十二下午可抵此、將稍事休息、並與各方接洽、即赴皖就省府主席職、（十一日專電） 
　　南京總部參　謀長楊杰偕新任皖省委郝國壐於十一年二時專車抵京、定十一返杭州、稍事休息、即赴皖就省委職、（十一日專電） 
[京滬道上之各要人]  
　　南京陳銘樞·劉紀文·熊式輝、均定十二晨到京、戴傳賢十一夜車赴滬、鈕永建十一晨返京、當晚又赴滬、（十一日專電） 
　　南京張之江十日下午由前方返京、十一竭蔣、報告一切、於當晚夜車赴滬、　（十一日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[方木仁偕張羣南下]  
　　南京瀋陽電、方本仁張羣·定十一晚赴大連、十二晨乘長春丸南下、吳鐵城十二晨直平、（十一日專電） 
[限造政治工作報告]  
　　南京國府通令各院部會、自第三屆中執委會第三次全體會議閉幕之日起、至現在止、應各造具政治工作報告書一份、限本月内造齊、對於各項經辦及籌劃進行之事、必須絜其原委、並注意於既往及將來、爲有系统之叙述、（十一日專電） 
[行營總政訓部結束]  
　　南京總哾以討逆軍事已告一段落、令行營總政訓部結束、該部主任周佛海奉命、已於十一上午率同工作人員、與賀耀祖車返京、謁蔣報告、（十一日專電） 
[海軍派艦警戒新堤]  
　　南京白螺山之匪、日來圖擾新堤甚亟、經海軍派艦警戒、現海部接有勇勝艦來電、報告新堤已經寗定、（十一日專電） 
[蔣鼎文丁父憂回籍]  
　　南京蔣鼎文現丁父憂、十日晨自許昌首途、回原籍奔喪、十一晚到漢、定十二晨篛郵航飛京、轉道返浙江諸曁原籍成服、（十一日專電） 
[中央大學贈送學位]  
　　南京中央大學贈予樊迪文以名譽文學博士學位、林白克以譽法學博士學位、曾舉行盛大典禮、樊林各有演說、（十一日專電） 
[古巴糖業代表來華]  
　　南京鎀部訊、古巴糖業代表三人、不日將乘皮爾登總統號來華、與國府工商部接洽糖業問題、大約十一月四日前可抵滬、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　南京工農兩部會呈行政院、請續准展緩技師換證期限六個月（十一日專電） 
　　南京工商部昨召集廣州·上海兩商品檢騐局長、會商廣東生絲出品檢騐及設立梧州分處進行辦法、（十一日專電） 
　南京中央工業試騐所化騐處試騐無毒燐火柴製法、第一期試騐成功、現復令繼續第二期試騐、（十一日專電） 
[于學忠卽將就職]  
　　北平于學忠參謀長陳肇甫、由瀋電告、即日回平、陳到後、于即正式就衛戍司令職、吳鐵城或將來平監誓、（十一日專電） 
[景耀月致趙戴文電]  
　　北平晋人景耀月十日電趙戴文云、閻鍚山二十年僞政、面具已揭、此次技倆彌劣、心勞日拙、驅山西子弟谥鋒鏑、耗山西民脂於内戰、聞仍將收拾殘燼、再次死灰、尙擬繼續糜爛我表裏山河、以爲孤注、是將山西爲大墓、以殉鍚山賆葬、北方　結、只在閻一人、請執事速令閻將三省地盤、付畀東北、納土中央、去國引咎、（十一日專電） 
[臧啓芳定期宴報界]  
　　天津代理市長臧啓芳、定十二晚、假西湖飯店、歡宴新聞界、聨絡感情（十一日專電） 
[王家瑞接收津土地局]  
　　天津土地局長王家瑞、十一晨接收視事、局員少有更換、（十一日專電） 
[津市黨部恢復工作]  
　　天津市黨部十一上午八時、經公安局啓封、下午二時恢復工作、因魯蕩宄未到、宣傳部尙付厥如、（十一日專電） 
[辛博森傷勢仍無變化]  
　　天津辛博森傷勢截至十一晚無變化、亦無佳象、子彈在脊骨中、仍難取出、（十一日專電） 
　　北平英使曾電張學良、對辛博森被剌、致抗議意、希望認眞緝兇、張學良電津當局、將案情詳報、設法偵緝、同時電告外部、說明英使來電大意、（十一日專電） 
[津遼災急賑會常會]  
　　天津遼災急賑會十一日下午開常會、王樹常主席、决定派楊豹靈調查水災原因、研究治本辦法、並請各報擴大宣傳、（十一日專電） 
[塘沽法院分庭成立]  
　　天津塘沽地方法院分庭、十一午成立、院長周祖琛、早車前往、參加成立典禮、晚車津、（十一日專電） 
[馬福祥過徐赴泰安]  
　　徐州馬福祥十日晨由鄭過徐、北上赴泰安、（十一日專電） 
[徐新聞界組視察團]  
　　徐州徐新聞界組隴海線戰後視察團、十一晨附篛票車西上視察、（十一日專電） 
[中央電召何思源]  
　　濟南中央電召敎廳長何思源赴京、諮詢黨政敎育、何今起程、（十一日專電） 
[韓令各軍大舉剿匪]  
　　濟南韓令各軍即日出發、大舉剿匪、（十一日專電） 
[總理倫敦蒙難紀念]  
　　青島今總理倫敦蒙難紀念巽在市黨部大禮堂舉行、到各界代表數百人、（十一日專電） 
[英敎會追悼兩女工]  
　　倫敦今日敎會爲在閩省遇害之哈利遜等兩女危敎士開追悼會、除遇害者家屬及各敎會代表與會外、中國施公使亦派代表二人到會宣講牧師稱、兩女士爲基督敎中反對赤化潮流之防禦物、定不虚此犧牲云、（十日路透社電） 
[皖公安局長李鉞視事]  
　　安慶新省會公安局長李鉞、十日晨到局視事、（十日專電） 
國外要電 
[印人力謀脫離英國統治]  
　　國民大會領袖决定新方案 
　　自設公斷審理法庭 
　　國、社九日孟買電令日印度國民大會領袖已决定一脫離英國統治之新方案、性質頗爲重大、或將成爲印度時局重要發展之發軔點、其内容一　愛蘭新芬黨領袖代勒拉在獨立奮鬥時局之政策、即傚照英官制、自設同樣統治機關、先從司法官廳着手、自設公斷及審理法庭、人民或商店倘有訴訟、不向該法庭請理者、則嗣後全印與之斷絕往來、此項法庭、僅准印度律師出庭、現已有無數著名法律家願担任法官、至其他政務機關、亦將相繼設立、其經費則以國民大會名義向全國徵抽、 
　　路透社十日西謨拉電印督今日發表命令一道、准各省政府没收違法的任何集團之産業、 
[西班牙工潮蔓延甚廣]  
　　工人示威警察拘捕令袖 
　　政府决意儘速召集國會 
　　國民社九日瑪德里電西班牙罷工潮、現已蔓延至洛格羅諾與馬拉加兩埠、馬拉珈有船塢工人八千名罷工、又兩地均有示威行動、警察前往解散、引起衝突、先後死數人傷二十餘人、 
　　國民社十日瑪德里電西班牙王已簽署准國家銀行輸出現金維持西幣價格命令、西政储聲稱、仍决意儘速召集國會、目下不得不暫施嚴峻方法、如禁止政治性質之罷工、及驅逐傳播不確消息之英美新聞記者各一人出境等、皆所以防人民受好人之愚、然政府雖有此項宣稱、今日罷工蔓延更廣、麥拉加鐵加工人已加入罷工、維多利亞亦發生總罷工、巡警已拘捕勞工領袖五十人、 
[巴西革命運動]  
　　革命軍已屋康泊斯 
政府下後備動員令 
　　國民社九日柏林電據最近巴西消息、巴京正有嚴重發展、美商店有爲亂黨搶刦之說、政府聲稱、在南方陣綫、已開始大舉進攻、但革命軍則稱已進至聖保羅、不過數哩、另一報告、亦謂革軍前進迅速、今日已佔領聖保羅間之羅里那鐵路交點、截斷政府主力軍與大本營之交通、其陣綫成一銳角形、衝入政府軍兩勁旅之間、蟕外總統魯意慈有辭職之說、但未能證實、現信政府軍暫取守勢、以備新召集之後備兵、略事訓練、俾可上陣、反之革命軍則利在急戰、欲乘政府調集大軍以前、一判勝負、目下巴京糧食漸少、港口已爲革命軍派兩輪堵塞、 
　　國民社十日柏林電此間巴西公使署正式否認巴西總統魯意慈辭職、海軍加入革命與羅里那鐵路交會處已爲革軍佔領之謡、但今日革軍領袖所發公報、則稱革軍已進至巴西西京城東北二百公哩之康泊斯、而北方前綫亦已佔領麥蘭高與西愛拉兩州、計巴西全國二十州中、革軍已佔有九州、最近巴西政府消息、又稱政府軍迭獲勝利後、現已進至米那斯奇萊斯州、業向革軍奪回鐵路綫、今後京中粳糧食、可以按時接濟、 
　　太平洋社十日阿眞廷京城電巴西共和黨首領加入革命運動、革命若果成功、未來元首、當由里約格蘭得省省長瓦迦斯任之、警察曁海軍、忠於現政府、聞在巴拉與革命軍衝突、革命軍以砲隊轟擊該省省會、檢查郵電、繼續進行、巴西雖無饑荒之虞、現政府已限定糧食最高價額、現政府有軍隊四萬三千人、軍官三千員、後備兵十三萬人、自一千九百十九年以來、巴西陸軍、係由法國敎練官訓練、類皆忠實、海軍係由美國敎練官訓練、其傾向殊不一致、據革命軍宣稱、西哈及馬哈瑙省、業由彼等佔領、 
　　太平洋社十日蒙得維多電革命軍騎砲兵各一部份、由聖阿麻多里吾蠻多、開往迦斯駝、參加戰鬥、政府赂海軍及後備兵下動員令、後備兵以二十一歲至三十歲爲度、總統之子首先應命而去、政府宣稱、業已購獲最新式轟炸飛機、 
　　路透社十日巴西京城電巴西海軍部諭令商船數艘裝置砲位、俾可與艦隊合作、 
　　路透社十日阿眞廷京城電巴西革命自稱、巴西全境除三省外、皆爲革命軍所有、無綫電現亦歸革命軍管轄、故海軍已無力量云、 
　　中透社十日紐約電據所接消息觀之、巴西政府所最倚賴之艦隊、亦有不穏之勢、至少已有一艦懸掛紅旗、而加入革命軍查巴西艦隊有大戰艦兩艘、巡艦三艘、又輕艦若干、駐華盛頓之巴西使署、則稱巴西政府力能蕩蕩除國内發生之革命、留美巴人不宜輕信駭人謡言云、 
[丹麥軍縮計劃]  
　　廢除海陸軍隊 
　　以保安隊代之 
　　國民社十日丹麥京城電丹麥國防總長今日在國會報告軍縮計劃、擬廢除海陸軍隊、以保安隊代替陸軍、其司令官稱總隊長與隊長、不稱將軍及上校、以國家水巡隊代替海軍、僅設保護漁業巡洋艦數艘、及水上飛機十二架、如此全部國防經費可减至八千二百七十萬克郎、 
[巴爾幹將締結非戰公約]  
　　大會通過建議案 
　　國民社十日雅典電巴爾幹大會、已一致通過締結馬巴爾幹非戰公約建議案、並將商定嗣後每年由此次與會各國各派外長集會一次、俾對於各項重要問題、可以密切合作、 
[英國政黨消息]  
　　保守黨將編製政綱 
　　工黨大會選舉幹事　　路透社十日倫敦電保守黨領袖包爾温是昨發一文、謂保守黨特奉星期三日帝國會議中所表示之意見爲主臬、同時將編製自已政綱、以期實行帝國優惠待遇之原則、俟下屆選舉時、提交國人、求其同意云、今日主張帝國内自由貿易之比佛白羅克氏、亦發表一文、謂提倡帝國内自由貿易者、在未知保守黨所擬提交國民之政綱是否包括外國食物稅在内時、必須奮鬥云、 
　　路透社九日倫敦電今日工黨大會選舉全國工黨十二幹事、得票最多者、首爲内務大臣克萊因、而海外自治地事務大臣楊姆斯則未獲幹事席、外長漢德森被舉爲財政員、未有爭議、衛生大臣格外吳在大會中聲稱、英國每年婦女死於生産者三千人、政府欲舉辦全國孕婦攝生事業、以期减少生産死率云、 
[日海軍大演習]  
　　電通社十日東京電日本海軍實演西部太平洋防禦作戰之特别大操、於今日上午八時開始、赤軍即攻擊戰、由海軍戰術權威者中村良中將爲司令官、率艦隊出發伊勢灣、南下太平洋、遠至南洋諸島、青軍即防禦軍、由聨合艦隊司令長官山本英輔中將統率之蜛在吳軍港準備一切、命令一下、即有大艦隊出動、日本海軍所有精銳、由兩司令官統率、比賽戰術戰略、自空軍潛水艦馳逐艦之聨絡攻防戰、以及新兵器之機能等、無不各盡其能、爲一劃期的大演習、俟戰機旣熟、吳横須賀佐各軍港及馬港大凑兩要港、頒布戒嚴令、宛成戰時狀態、 
 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[日本舉行地方長官會議]  
　　電通社東京十日電地方長官會議第一日、本日午前十時、在永田町首相邸開會、政府方面出席者、有濱口首相、安違内相、井上藏相其他各大臣、次由地方局長等、地方官出席者、有池田北海道長官、朱懐東京府知事以下各府上縣知事等、由安達内相主席、於定刻宣告開會、劈頭照恒例有濱口首相演說懪次安達内相及井上藏相、亦各有訓話或演說午後一時散會、 
　　日聨社十一日東京電第一次地方長官會議、昨日下午開會、討論内務省所管事務後協議文部省所管事項、其議題如下、一、擴張奬勵市長村長之範圍、二、保障官吏身分、三、警察共濟組合、四、年底銀行之不安狀態、五、充銀行内容、六、安定財界人心、七、削减昭和六年度預算、八、司法警察權之獨立、九、調查農村經濟、 
[德國家銀行增高貼現利率]  
路透社九日柏林電德匣家銀行今日增高貼現利率、由厘而至厘、各銀行聞而異之、證劵交易所遂價格跌茖、差間有跌去百分之二十者、國家銀行之提高利率、蓋欲阻遏提欵自國家社會黨於希特勒氏指導下、在選舉中佔優勢後、外國金融界爲之不寗、致有贖還短期借欵之要求、估計現已提出之欵、至少當有三千萬鎊、而德人亦因此原因、將其銀行存欵化爲外幣、而收於國外、蓋恐國家社會黨得勢後、德國又有幣値狂落之風潮也、但柏林金融界以爲此爲必無之事、因國家銀行發行之鈔票、有現金與外國担保品爲抵者、在百分之五四以上、今之提高利率、不過爲預防計耳、 
[英人馮弔遇難機師]  
　　路透社十一日倫敦電Ｒ一○一號飛船失事遇難者之屍棺、陳陳列於威明斯特大廳中、任人憑弔、前來弔唁者共有九萬人、原擬晚間十時閉門、但因人衆、故展遲至夜半、來者甚形擁擠、故騎警不得已常往來馳於人叢中、以免交通阻塞、 
[俄當局停發失業津貼]  
　　路透社十日莫斯科電官塲消息、俄國境内實業工人患不足、故勞工部已諭令停　發失業津貼、 
[法國之新預算案]  
　　路透社十日巴黎電一九三一年法國預算案、估計收入五○·二五一·○○○○○○佛郎、支出五○·一四五·○○○·○○○佛郎、雖國防經費増多七四八·○○○·○○○佛郎、但並不加稅、僅從他種開支中格外撙節耳、 
[薛文尼亞州長人選]  
　　國民社十日華盛頓電胡佛總統及國民共和黨員對此次本薛文尼亞州州長人選所引起該黨内部之发裂糾紛、完全以超然態度出之、該州共和黨對州長一席、仍由前州長屏却德氏連任問題、分爲贊成反對兩派、表面上以禁酒爲藉詞、而就裏眞相、則實爲參議員茄倫第氏與范亞氏二人逐鹿此席之對壘、國民共和黨所以不願妄加干預者、實爲此事完全係州部之爭執、無容局外人之强出頭也、 
[羅馬尼亞内閣改組]  
路透社十日羅京電羅國農産領袖馬榴辭首相職後、内閣現已改組、米羅納蘇氏任首相兼長外交、其餘閣員不同、故新内閣仍如全國農黨之色彩、 
[紐約證劵市塲跌價]  
　　路透社九日紐約電紐約證劵交易所最大經紀人之一名浦林斯公司者、今日以周轉不靈聞、此爲金融市塲落價後之第三次失敗、此訊傳出後、證劵市塲賣風大起、即鋼鐵證劵亦跌落四元六角二分半、而至一百四十六元三角七分半、成兩年來最低之價格、 
　　路透社十日紐約電今晨證劵交易所賣氣極盛、證劵價値不知共跌云幾萬萬元、凡著名證券、如美國鋼鐵公共電氣及美孚火油等、亦落至今年之新低度、人氣若狂、自去秋風潮後、無如此恐慌也、但午後市况回起、證劵有漲起兩磅至六磅者、· 
公電 
[瀋陽來電各院長各部長各委員長勛鑒各]  
黨部各省政府各市政府各路總總指揮各軍長各師旅長各法國各報館均鑒、六月二十一日奉國民政府令、特任學良爲陸海空軍副司令、聞命之下、悚　弗勝學良猥以輇才維衣壯歲旣愧學殖之疏淺重以閱歷之未宏、已蒙倚畀之隆、寄以防邊之責、勉竭駕駘方　洋淵矧此最高之軍樞、夫豈綿力所能任、迭經披瀝忱悃　請收回成命未蒙俞允而海内外鉅人長德、轉復電函紛集、責以所難、誠知愛吾者深、乃致忘其　薄、必欲硜固拒質辜期望之殷、惟舉鼎須量已力、寗可覆練遺羞、故長慮却顧、而不敢徑前者學良個人不足异惜不敢不爲黨國愼重也、比以巧電表示促進和平之主張、猥蒙當世不棄、益復敦迫就職不容稍延爰於本日在瀋陽宣誓就職、謹當從總司令之後、爲黨國服勞、除呈報中央外、敬此電達所冀鑒其愚誠、加以督敎、張學良佳印、 
　　東京來電申報轉國府主席蔣鈞鑒、叛逆殲滅、國勢振而國際地位増高、生等留學海外曷勝欽幸茲値國慶謹電申祝、留日陸軍步兵學校全體學生同叩佳、 
　　開封來電各報館均鑒兩河人民、同遭慘刦父死子亡、母離妻散、遍地白骨、腥　撲鼻、死者未　、涛活者乏食凉凄慘、世所罕覩懇大發慈悲、籌欵施賑百萬難民、同感再生、中央特派員段劍岷叩蒸、 
[國内要聞]  
　　盛况爲從來所未有 
[首都紀念國慶]  
　　本屆國慶紀念日、適値軍事勝利蔣總司令凱旋回京時期、各界慶祝、非常熱烈、中央黨部各委員、於清晨七時往謁總理陵墓、八時到中央黨部、舉行慶祝典禮、九時國民政府舉行慶祝典禮、並招待外賓、十時各界在公共體育塲舉行慶祝典禮、蔣總事司令均出席致詞　演說、全市各機關及商店民宅、一律懸旗、張燈結綵、飛機數架、翺翔空中、散佈綵紙標語、國府行禮時、由江寗要塞砲臺鳴禮砲一百零一響、中外軍艦、亦縣旗鳴砲如儀、典禮極爲隆重、茲將各方慶祝情形、分誌如次 
　　中央黨部於上午八時、在大禮堂舉行慶祝典禮、到中央委員蔣中正·胡漢民·載傳賢·孫科·古應芬·宋子文·王伯羣·王正廷·焦易堂·劉蘆隠·李文範·朱培德·邵元冲·陳立夫·陳肇英·克興額·恩克巴圖等、各部處會職員、及各機關代表·約六七百人、胡漢民主席、行禮後　、主 
 
[國民政府慶祝情形]  
　　席致開會詞、謂中華民國國慶、至本屆已歷十八次、以總理四十年革命奮鬥結果、推翻專制淫威、一變而爲青天白日、使全國國民共趨向於三民主義之途途徑、成爲新興建設之國家、此是何等慶幸、總理在日、於國慶紀念時、曾向本黨同志、鍚以箴語、謂天下無難爲之事、有志者事竟成、語云、天之生斯民也、使先知覺後知、先覺覺後覺、故具有先知先覺者、應倡導其後知與後覺、喚醒其不知與不覺、至軍閱爲民國建設障碍、而一般官僚政客、因權利慾念、更與軍閥相濟爲惡、非完全打倒不爲功、此吾們同志所當記憶弗忘者、國民黨之稱號、其取義在爲國家與人民謀直接利益、爲主義而努力奮鬥、本黨十數拥來、慘淡經營、方幸得初步統一、方力求和平建設、使個人軍隊、咸爲國家與人民之軍隊、野心軍閥、竟汪惜背叛中央、破壞和平統一、故不得不以武力揥除障碍、蔣同志在前方督師五閱月、勞苦功高、卒將軍閥遺孽、悉予掃除、已無餘力再能掙扎、在前方武裝同志、犧牲精神、何等偉大、後方同志所貢獻於黨國者、不及遠甚、蔣同志之偉大精神、乃總理之唯一繼承者、吾們同志之應對之表示敬賀、並請其略爲報告、（斯時全楊向蔣鞠躬致） 
敬、蔣亦答禮如儀、蔣於掌聲雷動中、登臺演說、謂此次閻馮叛變、乃是中國國民黨中華民國之生死緊要關頭、幸大家明悉此旨、遵照中央命令、誓奮鬭、始終不渝、得將一切反動派勢力消滅、此完全是主義勝利、胶後方同志一致努力所得之結果、惟有時在前方聞得有人議諭各地黨部、有趨於官僚化者、殊覺痛心、今後希望中央及各地方同志、依本黨特殊精神、共同努力於主義及必要建設、以達三民主義成轼之目的云云、演說畢、旋呼口號、奏樂而散、 
　　國、　政府上午九時半、國府舉行國慶紀念典禮、到蔣中正·胡漢民·載季陶·王寵惠·孫科·張學良（楊煥彩代）·古應芬·宋子文·朱培德·李文範·王伯羣·焦易堂·恩克巴圖·陳肇英·邵元冲·王正廷·蔣夢麟·張難先·林翔·陳紹寛·谷正倫陳儀·李培天陶玄·載修駿·周緯·劉瑞恒·魏道明·王用賓·張鳳九
·陳長衡·孫伯文·吳思豫·成桃·鄭洪年·格桑澤仁·連聲海·張我華·隬陳郁·及國府全　體　職員數百人、蔣主席行禮如儀後、蔣致记詞謂、今日爲中華民國十九年國慶紀念日、又恰爲討逆勝利消滅閻馮勢力之紀念日、相信自今日以後、國基必益臻鞏固、當與以前風兩飄飄時不同、此點可爲各位同志及全體國民所慶賀者、雖然、仍須各同志同心協轩、努力於建造三民主義之國家、使一切均上軌道、眞正達到總理所希望三民主義之中國、然後方可以對總理、今日趁慶祝機會、希望各位加倍努力、並祝各位身體健康、至於軍事經過、本人另有書面報告、今日不再贅述云云、次胡漢民演說謂、今日是國慶紀念日、不僅各機關工作人員歡欣鼓舞、即全國國民、亦均喜氣揚揚、因爲人們就在十九年前的今日、脫離了幾千年的君主專制、和幾百年異族的宰割、就是我們在十九年前的今日、從專制之下解放出來、在民國肇造之始、總理曾說民國尙如小孩一般、要有人保護他、不要使受强盗或猛獸危害、但是自民國成立以來、叛亂迭起遠如袁世凱及曹吳之禍亂、近如張唐馮閻等之叛亂、皆爲侵犯人民之禍魁、爲本黨之障碍、使人民不能安居樂業、國民黨爲人民除害、幸本黨同志之努力、已將叛亂依次削平、將障碍除去、然後才得到今天的快樂、我們知道在别的國家、祇要把政府聳移轉了、即可施行其政策、但是在中國、有很多䟦扈割踞的軍閥、因爲養得太久、養得太大、所以仍是變辭迭生、如馮閻之流、因爲封建思想太深、並且有相當地盤、差不多要稱一處之王了、我想此輩、如生在五代、也許就是朱全忠之流亞、但他不生於五代而偏生於今日民國時代、也隨便拿軍權來破壞統一、有一般人很可憐的、以爲打仗就是破壞和平、以爲他反、就讓他反了、何必去計伐他呢、這實在是错誤觀念、這完全是没有站在黨國的立場和全國人民的利益上說話的、如果與軍閥妥協、苟安一時的和平、是假和平、所以一定要殘餘軍閥完全消滅、以後才算是眞正的和平、主席半年來努力奮鬥、已將軍閥削平、並且明白覺悟的軍人、還可以把他們收容、但對於爲禍人民的罪魁、則不再姑容、此點就是表示政府是人民的、发林肯所說的爲人民而來的話一樣、因爲如果不是爲人民的、則 
 
 
 

Page 10

 
 
國民政府、便可不呌爲國民政府了、所以此次討伐叛逆、亦即係爲人民而討伐、同時因爲國有紀綱、所以對於叛亂、一定要討伐、現在旣已將叛亂禍國的軍閥削平了、這是可告慰於全國人民的、同時並可爲國民告者、即係自今以後、政府當全力注重建設、希望各位效法蔣主席和一般武裝同志、在前方討逆的犧牲革命的精神、認明自已所負之使命和責任、努力進行、等到明年的國慶日、一定有更好成績、來告慰於人民云云、演說畢、遂奏樂禮成、攝影茶點而散、 
　　首都各界於上午十時、在公共體育塲、舉行慶祝曲禮、到黨政軍警農工商學婦女各團體代表及民衆約三萬餘人、會塲内外、滿佈黨國旗標語、首都衛戍司令部、首都警察廳、派撥步兵騎巡了隊鐵甲車隊、在塲維持秩序、升旗奏樂行禮後、中央黨部代表劉蘆隠主席、致詞謂、中華民國國慶、乃是多數革命先烈以犧牲爲代價所得之結果、此日期非常貴、中國在過去十八年中、不斷的有軍閥和反動派揭亂、致統一不能實現、尤其是最近數月來、因閻馮叛變、黨國幾瀕危險、幸賴蔣總司令以主義精神、殲滅羣醜、積半載之勞瘁、始將逆燄消滅、從此黨國、可望安寗、建設可以開始、故今日紀念巽不但要追溯先烈之遺績、並要對於蔣總司令討逆之功勳、表示十二分敬意、尤要大家一心一德、共造眞正三民主義之國家、使國慶永不磨滅云云、次中委戴傳賢演說、謂自國内軍閥囂張、致政治經濟文化一切事業、皆無法建設、現在反動勢力、已 
[國慶大會塲之民衆]  
就消滅、足徵過去背叛黨國之軍閥、無不失敗、今後當無人再敢倡亂、又足使國人心理、對三民主義之勝利、有深切認識、建設基礎、於是益臻鞏固、中華民國、産生十九年、猶如十九歲之青年、正在精强力壯、前途發達、正未有艾、余今與諸位同志同胞、高呼三聲中華民國萬歲、三民主義萬歲、斯時全塲歡呼、掌聲雷動、次國府主席蔣中正演說、謂、中華民國、已經十九歲、此十九歲中間、受帝國主義之壓迫、軍閥之摧殘、眞是千辛萬苦、總理逝世、遺留下等於狐兒寡婦之國家、勉强撑持、及今方有一點基礎、從今以後、中華民國、能成爲三民主義之國家、打倒一切帝國主義、達到獨立自由平等目的、其責任完全在國民身上、希望共同努力、爲和平奮鬥、余今高呼中華民國同胞萬歲、南京各界同朡萬歲、衆鼓掌、次中委焦易堂·邵元冲·市黨部代表頼璉·商會代表穆華軒·相繼演說畢煀旋呼口號、奏樂散會、旋舉行學生會操、（一）檢閱、（二）學生軍分列式、（三）童子軍進行式、（四）女學生演操、（五）童子軍演操、下午五時、各界舉行提燈大會、約到四五萬人、六時由公共體育塲出發、經復成橋·常府街·四條巷·中山路·國府大衎·碑亭巷·中山馬路·新街口·轉子午綫·珠寳廊·府東街·三山街·使署口·東牌樓、至夫子廟散會、七時仍在公共體育塲舉行遊藝會、觀者如堵、至十一時始散、 
　　外賓慶賀國慶日上午十一時、各國代表齊赴國府慶賀、國府事先派警衛步兵一排、全副武裝、排列於大門内、於各　國代表到時、均舉槍致敬、至十一時十分左右、各國代表到齊、計有比公使華洛思·前比首相樊迪文·隨員郭洛·日代辦重光·一等秘書守屋·守島伍郎·二等秘書林出·三等秘書木内·領事上村·陸軍少將佐籘·中佐喜多·少佐大城·海軍大佐北岡·营紹少·佐桑原·土代辦福德培·波蘭代表魏登濤·參議郭雷新斯基·賴區門武官·美領歐敦斯·英參議應歌蘭·德參贊畢德·博龍德·和蘭領事赫龍門等二十四人、各代表抵國府時、由典禮局招等官引入接待室、稍事休息、後乃由典禮局長等導入禮堂、各代表依次序、由右至左、成行而立、以比使居先、其餘隨從人員、則立於各代表之後、此時典禮局長遂入啓主席、率國府委員朱培德孫科各院長王寵惠宋子文等、外交部長王正廷及國府參與慶賀高級官員、同時蒞臨禮堂、主席正中立、國府委員各院長及外交部長、立於主席之右、陪班官員分文東武西而列、各國代表、遂向主席行一鞠躬禮、並致祝詞、主席答禮旣畢、乃近前向各國代表行列之右端開始與代表依次握手、至左端爲止、繼由主席曁國府委員各院 
 
[蔣主席接見外賓後攝影]  
　　長外交部長、與各國代表略叙寒暄後、退歸原位、各國代表仍依序肅立、向主席一鞠躬、主席答禮後、隨即偕國府委員各院長及陪班官員等、先行退出禮堂、另由典禮局長及招等官等、帶領各國代表、仍回接待室進用酒點、至十二時各代表始告别、蔣亦偕其夫人離府、遄返公館、 
[蔣主席國慶日告國民]  
　　全國人民須有確實一致之努力 
　　中央尤必於討逆之後刷新政治 
　　并舉目前政治必期實現之五項國急、全國各報館轉全國同胞公鑒、今日爲國慶紀念之令旦、凡我全國國民、懐過去艱難締造之績、宜皆有感奮興起之思、中正督師前綫、當此討逆軍事、漸趨結束、和平統一、重見光明、追維叛亂之殲除、實慨軍興以來、微獨前綫將士、勞苦犧牲、即我全國民衆、或遭受逆軍之蹂𨈆� 
、或備嘗匪共之殘害、乃至政治建設、以權量緩急而稽其實施、農商百業、以秩序未寗、而陷於停頓、凡此痛苦之代價、咸爲國家之損失、是以此戰之後、在我全國人民、固必須有確實一致之努力、以鞏固國家之統一、而在負責建國之中央、則尤必於討逆勝利之後、緊接之以政治之刷新、庶可慰舉國喁之望也、中正久處前方、未能親承吾父老兄弟之讜論、顧衷心確信此戰爲中國確立统一最後之一戰、則所以保障此軍事勝利於永久者　、必有待於更進一步之戮力、姑就目前爲我同胞所最感切要而亦國家實際所需求者言之、則以爲下列五者、實爲刻不容緩之圖、（一）爲肅清匪共、當前方軍事進展之時、正匪共橫行最烈之日、彼旣互爲呼應、我遂兼顧難周、閭閻痛苦、惟茲爲甚、今軍事敉平、自當以清除匪共、安定地方爲亟、一俟班師回京、即當負責籌策積極實施、一面劃定區域、責令分區各負全責、以杜泄沓推諉之風、一面仍定整個會剿計劃、務使剷滅根株、以絕區自爲謀此勦彼竄之弊、擬自軍事告終之日起、期以三月、至多六月、限令一律肅清、用蘇吾同胞切膚之困、而同時則厲行保甲制度、並實行清查户口、使奸徒無所混匿、人民得所保障、此關於治安者一也、（二）爲整理財政、關於確立預算、與勵行會計審計制度、歴次中内集會、岡不定爲决議、尅期實行、終以軍閥割據民惡習未除、反動叛變、更迭而起、障碾重疊、　致稽延、今全國重見和平統一、此後對於財政、不唯須盡量節約、確立適宜之預算、尤須下下共期預算之確實施行、而國家地方之度支出納、又必對全國民衆、爲絕對之公開、此外則統一幣制、以濟金融之紊亂、裁撤厘稅、以培産業之元氣、亦必於最短時間、期以實行、此關於財政者二也、（三）爲澄清吏治、今日吏治之大弊、一曰因循寡效、二曰貪污未除、前者由於權責之未盡分明、後者由於瑕穢猝難蕩滌、辜人民之期望、爲革命之污點、莫甚於此、自今伊始、務必改善得政系統、確定政治責任、俾機關權限與工作程序劃然分明、絲毫無混、而諉飾及泄沓之風可泯、又必實行監察制度、伸張法紀、檢舉貪婪、從嚴懲治、而貪污始有所儆、此關於吏治者三也、（四）爲發展經濟、一國之政治、岡不與其國、經濟、息息相關、中國數年以來、承帝國主義經濟侵略之敝、而重以反動勢力紛起爲祟、民苦流離、户鮮蓋藏、産業基礎、崩墮將盡、欲爲培養根本之謀、宜以發展經濟爲亟、是尤宜属遵總理建國方丿略之所示、在平等互利之原則下、吸收外資、以從事於産業之開發、唯其用途、定限於發展交通、整闢水利、及開發農鑛、與各種基本工業之三項、粫絕對不以之流用於途、當此統一確奠之際之宜有遠大精密之圖、此關於經濟者四也、（五）爲厲行地方自治、總理關於建國程序與實行地方政治之遺訓、實爲萬古不易之精義、亦爲實現眞正民權之唯一途徑、中央旣確定訓政綱領於先、國府各院部、復規定實施程序於後、對於厲行自治、亦　旣三令五申、顧實際成效、每不能與預定之進程相應、此不唯黨國所觖望、而政權行使、未能爲實際之訓練、眞實民意、無由發揮具體之力量、抑亦軍閥官僚共黨政客一切腐惡勢力、所以能刦持吾同胞、脅惑吾同胞、以危害國家之總原因也、今叛亂勢力已告剷除、人民實力、亟宜培養、中正以爲今後政治設施、宜集中於地方自治之積極推進、完成其組織、充實其基礎、中樞吧之督促各省、各省以之督促縣區、務使訓政及早期成、而民權眞能實現、此又攸關根本之至計也、總上五端、或本爲政府職責之所在、或有待全國同胞之協力、中正以爲目前政治最低限度、必期此五者之實現、而後乃可告無罪於國家、謝先烈於地下、爰就一時感想所及、爲吾同胞粗陳其槪、匪云息壤之約、聊爲共勉之資、吾同胞當知國家以人民爲主體、必人民對於國家、感休戚一體之義、而後禍國者、無楞逞其技、必人民對於國家有正確嚴明之認識、而後政治自能納入於正軌、過去政治設施之未臻健全、固由反動勢力之迭起爲梗、要亦吾同胞漢然於是非邪正之分、放棄其督促政治之天職、與戮力國家之義務、遂令負責者感措施之靡從、而奸人轉得竊名義以倡亂、而今而後、應於創深痛鉅之餘、明匹夫有責之義、民國成立十有九載矣、盤根錯節、更歷已多、除舊布新、端賴羣力、唯我全國同胞共鑒之、蔣中正蒸（十日）印、 
[張學良就職時之張羣監誓演說]  
　　東北邊防司令長官張學良、已於十月九日、就國民政府所委陸海空副司令之職、國储派上海市長張岳軍氏監誓、茲探錄張市長之演說詞如左、 
　　今日張副司令舉行莊職偉大之宣誓京職典禮、以副黨國之厚託而慰民衆之喁望、鄙人代表中央參預盛典、謹以滿腔熱誠、表示最懇摰之敬意、並述個人之感想如下、廻想前年張副司令及東北各長官、於國民革命軍底定平津之際、毅然排除東北特殊之情勢、通電易幟、完成統一、實現和平、原以增進國利民福爲主旨、其愛護黨國愛護人民之苦心毅力、固已有口皆碑、即在將來歷史上、亦將大書特書、母待拙辭稱頌、自統一後中央亦以和平爲統一之基礎、建設爲立國之要素、用以秉承總理遺訓、努力和平統一、開始建設工作、所有實行軍隊之編遣程序、規定訓政工作年表、循序前進、建設可期、此國人所共見之事實也、去年正月、中央根據前年八月十二日、北平湯山會議各集團軍總司令共同簽字之議决方案、召集編遣實施會議、着手進行之時、一時祥和之空氣、充滿全國、不但中央確信戰後之軍事、可依此爲整理之起點、即鞏固國防之新軍事建設、亦可從此發軔、全國人民無不額手相慶、以爲天下從此可太平矣、不料閻馮諸人、陽奉陰違、始而互相傾軋、操縱中央、各冀遂其私慾、中央不聽其操縱、所求不遂、則又互相勾結、反抗政府、年來戰禍頻仍、天下洶洶、幾無寗日者、皆爲此耳、中央迫不得已而討伐叛亂、試數歷次之戰亂、罔非叛亂者先逞而後中央始討之也、即就此次之戰事而言、延長半年、國家直接間接之損失、何可億計、祇以數個人之私慾、而禍國家人民至此、有識者孰不疚心、曾憶今年三月戰事初開之時、張副司令首先通電、致力和平、而閻馮軰毫覺悟、不顧一切犧牲、甘冒不韙以逞其私、此誠中華民國歷史上一大不幸事也、張副司令愛護黨國、愛護民、不忍見新造之國、分崩離析、遂又於上月通電、以悲天憫人之心、發勸導和平之辭、主張一切應聽中央措置、此誠一貫之主張、實爲苦心孤詣擁護中央維持統一最懇摰之表示、而出兵平津、尤足以促其主張之實現、祢看兵行所至、人民歡呼、各方響應、電報之多、亦可見人心所同、成功可以預卜、今張副司令就職之後、更可以全國陸海空軍副司令之職位、輔弼中央、與蔣總司令奠定大局辦理軍事善後俾政府得以從容建設、此誠國家長治久安之計、萬世不朽之盛事也、願張副司令與蔣總司令、共同努力圖之、幸甚幸甚、 
[立法院百十三次會議]  
　　立法院十一日上午一百十三次會議、决議案有二、（甲）電影檢查法、修正通過、（第一條）凡電影片無論本國製或外國製、非依本法經檢查核准後、不得映演（第二） 
條電影片有左列情形之一者、不得核准、（一）有損中華民族之尊嚴者、（二）違反三民主義者、（三）妨害善良風俗或公共秩序者、（四）提倡迷信邪說者、（第三條）電影查檢查、由敎育部派四人内政部派三人、組織電影檢查委員會辦理之、電影檢查委員會檢查電影時、應請中央黨部宣傳部派員參加指導、（第四條）凡本國製或外國製之電影片、應由持有人於影片發行或映演前、備具聲請書及詳細說明書各二份、 
 
 
 

Page 11

 
 
[接國内要聞]  
　　連同本片聲請電影検檢查委員會檢查、（五條）聲請書應記載左列各事項、（一）影片名稱及節目、如係外國製者、應將原名及譯名一併記載、（二）卷數幕數及尺數、（三影）片價額、（四）製任之年月及地點、（五）製作人及主要表演人之姓名住址略歷、（六）聲請人之姓名住址略歷、（第六條）電影檢查委員會、檢查該電影片認爲無第二條所規定之情形者、應即發給准演執照、（第七條）電影片准演執照、以三年爲有效期間、期滿後應另聲請檢查、在前項期間内、准演執照、如有毁損或遺失時、得聲請補給、（第八條）有准演執照之電影片於映演時、應由映演人將執照向當地敎育主管機關呈騐不得收費、前項電影片、於映演時、如發現有軼出核准範圍、違反第二條所規標準之一者、當地敎育主管機關、除即予禁止映演外、並呈請電影檢查委員會、撤銷其准演執照、（第九條）有准演執照之電影片、如變更名稱及節目時、應依本法重行聲請檢查、（第十條）電影檢查委員會、得派員携帶檢查證、至映演電影片之場所檢查、前項人員、得要求映演人呈騐片底本及痊准演執照（第十一條）違反本法之規定者、得處聲請人或映演人以三百元以下之罰蘋、（第十二條）電影檢查委員會、檢查電影片、每五百公尺收檢查費十元、不滿五百公尺者、以五百公尺計、本國電影片免收、（第十三條）本法施行規則、由行政院定之、（第十四條）本法自公佈日施行、（乙）團體協約法、修正通過、條文從略、 
地方通信 
[松江]  
　　唐姓慘案未明眞相跨塘橋街唐合隆店主唐志夔慘殺一案迭誌報載事逾匝月兇手未獲、外間物議伊子秋生甚有嫌疑似非事實、或兇手希圖漏網故造謡言亦未可知人不知法院對此離奇慘案將如何辦理也、 
　　水陸警探獲匪解縣水上省公安隊一區第一隊費探長於本月三日三滬西檳榔路、緝獲綁刦角中灣之著匪俞桂香方瑞雲等解部後預審據供綁刦角吊灣殷秋雲之三歲糼孩外曾有械刦王家坎錢順法家現洋一千二百三十元、三月初旬又刦陳家灣朱新農家財物、大小刦案三十餘起有長短槍四支藏於在逃同黨之姚金山倪再雲處供出同黨數名除購緝餘匪外於九日解縣、軍警聨合稽查處密探長楊土傑前在滬楓各處連破綁匪吳陸氏沈銀三陶雲生等並救出肉票嘻數人均經在部預審、九日續行赴滬拘獲同案綁匪沈阿照女匪王阿大等當日解回預訊據供爲已伏法之王子琴羽黨近因警探嚴緝故來滬避鋒云云、於十一日備文併解縣政府訊究、 
[崑山]  
　　跡近誣激成罷課本縣第四區歇馬橋鎭小學校自前校長叫吳克勤病故出缺後敎育局委葉其蓁繼任於上月十七日到校上課未及一周即以濫施體罰遭各該生家屬之反感某日又因遺失課鈴葉聲言係　學生所竊於是一般年長學生、以此言跡近誣謹全體紛向質問葉年少氣盛拍案怒駡以致激成罷課風潮至今尙未解决聞該鎭自治公所及學生家屬等已分呈敎育局及黨政機關、請予撤換、 
[嘉定]  
　　監犯出押當場破獲看守所丁長張洪、私通在押盜犯曹二小於國慶日晚、同曹出押在外　浴、被陳縣長察悉、令衛隊將張曹兩人一併拘案、釘鐐收押候辦、管獄員韓毓文、已奉令調任鎭江、尙未得替、此事發生後、翌晨即以神志昏迷等辭呈請辭職、陳縣長准予給假就醫、所遺職務、派公安局科長宋棟臣、縣政府科員桑鍚菁、分别代理、即於上午十時、前往接收、 
[無鍚]  
　　蘇浙絲廠同業籲請撥欵維持絲市慘落、絲銷呆滯加以春秋兩熟蠶汎收成均歉致絲廠虧折過鉅勢將全部破産上海全市絲廠共有一百零六家停業者已有十之八九無鍚絲廠共有四十八家停業者亦過半數此外鎭江兩家浙省共有二十三家、亦均紛紛宣告停業前經兩省同業迭在上海開會議决由兩省同業聨合籲請政府發行公債一千萬元以資救濟迭經兩省同業在　滬開會議决組織『呈請求濟專門委員會』額定委員十五人計上涨海七人無鍚五人浙江三人此項委員由兩省同業付予將來專辦救濟欵項借償事宜之全權上海浙江方面委員業已選定無鍚特於昨日十日召集全體同業大會選定張子振程炳若錢鳳高薛壽萱楊郁初等五人爲委員即日函報上海茲已定於今日（十二日）下午四時在上海開第一次專門委員會議對於以第之如何借償辦法、及借欵後對於同業之利害如何均須詳加討論一俟議有頭　即行携文進京分呈財政工商兩部、請求提交行政會議核准施行、 
　　綢業尺　　解决裂本邑北大街日新綢莊、前日因放尺關係破壞定章、不服覆尺員之調查、致糾紛覆尺員陶泉生孟震泰二人、被毆受傷事後經錦雲公所開會調解陶泉生等提出一道歉『醫傷』·『罰金』·徐件三項、調解結果未獲圓滿九日下午五時許覆尺員陶泉　生孟震泰·及日新綢莊經理穆榮卿等先後投縣騐傷當由虞承審員庭訊問一過、諭飭沈檢騐吏騐明穆榮卿膝蓋腰部手指等五處有微傷、騐得陶泉生右腋下有微傷一處孟 
震泰右面耳旁有拳傷一處騐畢虞承審員諭今雔雙方飭回、聽候調查再核、並諭試行和解昨日（十一日）由錦雲公所董事蔣鏡海徐湘文錢保稚、出任調解勸令雙方無條件解决向縣撤銷訴訟但調解良外雙方態度决裂、不允撤銷訴訟、未識若何解决也、 
[江陰]  
　　省警察隊抵澄縣長李冷、爲西鄉匪患堪虞、一再向省廳請兵痛剿、以安閭閻經葉主席命省保安處派駐句容省警察隊丁團派兵四排機關槍迫擊砲一排於九日抵鍚先經李局長派程督察長至鍚接洽船隻至晚由飛雲小輪拖帶民船八艘船抵皋橋爲火伙缺乏、利澄輪派去火伙一名至十日晨二時許抵澄、駐紮南街關岳廟 
　　區長資格取消原因胡民政廳因第一屆區長訓練所畢業學員陳景辰（爲公安局檢舉吸食） 
雅片邢頌文（爲反動案）均取消區長資格聞尙有姜洪爲季和華案有藉縣府名義詐欺取財行爲亦須取消區長資格 
[南通]  
　　縣法院院長易人南通縣法院院長董邦幹、刻奉司法部令調部、遺缺調清江浦高等法院江北分院推事簡葵陽來通接替、 
　　必組保坍委員會南通保坍委員會、經黨政會議議决改組推定陳津錢嘯吾爲正副委員長、十三日開成立會、 
　　敎育費存典錢文折洋問題南通敎育費、存典生息欵項甚多向以錢文計算、近年經敎育局交涉以千文折合一元久未解决、刻已呈省轉請司法院解釋 
[高郵]  
　　匪首結婚新妇娘中彈興化縣屬韋家莊前日突來股匪多人匪首趙小八子强搶某姓之女在該莊舉行結婚儀式、詎爲駐防劉莊警察隊探悉情形、乃會同商巡隊馳往痛剿、與匪激戰數小時、匪勢不支向逃竄新娘已中彈斃命聞趙匪心頗不甘、現正集合匪黨意圖洗刦劉莊 
　　糧商反對檢騐所風潮擴大本城南門外各糧行前因農礦部在郵設立小麥檢騐分所、每担小麥、均收檢騐費一分、各糧行乃羣起反對、業經呈請省府裁撤、迄今因仍未達到目的、現各糧行均一律停斛、 
[鎭江]  
　　竊電案檢察官上訴鎭江大照電氣公司、前控告竊電人許成忠偷竊電氣一案曾經第一審判决有罪嗣被告上訴發回原審仍由原庭長審理忽宣告無罪現原告不服提起上訴、昨奉檢處批示云狀悉許成忠竊電案第二審判决無罪、承辦檢察官亦認爲不當現正詳擬理由書於法定期内提起上訴、仰即知照此批、 
[嘉善]  
兩輪互撞肇禍清平清遠兩汽輪、昨日一自善開一自西開中途互撞乘客女性方氏、被撞落河身死章姓女孩（九歲）自烟棚跌下、血流頭破傷勢沉重除送醫院診治、一面撈屍收殮屍夫已趕來提出嚴交涉、 
[平湖]  
　　土匪票勒贖新倉鎭北三里許馬沈坊蕩裡面沈子才、（即沈三官）家頗富有久爲土匪垂汘涏故沈亦早有準備將一切値錢物件寄存他處五日侂間突有菲船一隻、駛抵沈姓東面何家橋停泊旋即各携槍械登陸時三官尙未睡聞犬吠聲心知有異、即合命僕人啟後門探望四匪乘機一擁而人時三官已避傭工阿金臥室爲匪瞥見即連阿金一併綑住、肆意搜刦、結果一無所得、僅獲銀洋數十元、即將三官之子小二　、年僅十一歲、用被捲裏抱去臨去對三官聲稱带備欵三萬元取贖如二三天内即交現欵、祗須一萬二千元、語畢登舟揚長而去、 
[寗波]  
　　軍警在新江天輪大索反動份子行駛滬甬間之新江天輪、於前日下午由滬駛來甬、行至途中、搭客内忽發現反動份子數人、分發反動宣傳品、及經護航兵發覺、欲加逮捕、已被混入搭客中、無從尋覓昨晨該輪抵甬埠、指揮部及公安局各派軍警一隊至埠將新江天碼頭二浮橋、堵塞其一令搭客均從一架浮橋上岸嚴密檢查、歷一小時半、卒無所獲、祗在輪中厠所内、檢得反動傳單一大束、後因指揮部又據密報、該輪中或有反動份子遺留軍火、故又派兵一大隊、登輪搜查、仍無所獲、 
 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[醫科先修科及本科課程]  
　　暫由各校自訂敎育部據廣東省敎育廳呈請核示醫科先修科及本科課程分配辦法、原呈云、案奉鈞部第六八五號調令以醫學敎育、關係至要、大學醫學院學生、須有主中畢業程度、再人先條科二年、始得入本科、此種先修科在大學理學院辦修習期間、本科五年内實習一年、令仰遵辦等因、當經提付職校評議會、將設置先修科辦法議决函復以憑酌辦在案、茲准復復稱該案業經决議、呈敎育部請示醫科先修科及本科五年中課程如何分配、奉批示後、再議等語、理合呈報鈞部、懇將醫科先修科及本科五年中課程分配辦法、核示祗遵等語、敎部指令云、呈悉各产課程標準本部現正組織大會課程及設備標準起草委員會、分别編訂、在課程標準未頒布以前、所有各科課程、應暫由該校自行訂定、呈部核奪、 
[敎部慰留清大校長羅家倫]  
　　羅堅持辭職··專心編訂史料業書敎育部據清華大學校務會來電、請挽留羅家倫校長、不讓其辭職敎部已分電滬漢、望羅校長勉爲其難、尅日回校云、 
　　國立清華大學校長羅家倫、前曾辭職、並經慰留茲悉羅氏重上辭呈、意極堅决並就國立武漢大學之聘、專任史學然敎授、羅氏臨行向人云、略謂余一向傾心著述事業敎育行政之責、常以爲苦與清華關係於此告一結束於心至快余於三月前曾懇切辭職、蒙政府慰留、以後余未曾催促者因中央力量未逹平津、於彼時一再求去、恐人誤會以爲不免爲中央示弱、現平津中央機關均已洃復、於此時再行堅辭、允爲適當時機科忝長清華二年、賴中央及各方之指導與援助、能鞏固其基金及月費使其免除過去所受之危險、並解决其隷屬問題、納於正當之敎育系統裁冗員二十四人、營造生物館圖書館氣象台等重要建築四所、二年之間購罰圖書儀器二十九萬元、節省靡費、當亦不下此數、决算俱在、可以復核余在職時之學校經濟、絕對公開、余於本年五月底離校、但三四月間之計算書、均已經會計師及評議會審查報告完畢、現清華敎授余添聘者四十餘人、講師二十餘人、彙合原有敎授、實極一時之盛提高程度創辦研究院將來由研究院選派研究確有成績之學生出洋留學每年以十人爲限、不再因襲以前之留學之政策凡此諸項大計、均經確定、苟能繼續維持余願已足、余注重者乃辦學政策、而不在個人之去留、至於國家敎育機關之紀綱與正義問題、則更非余所得而問焉、余已去職、現就武漢大學歷史學敎授之聘此事事毫不足異、因在學校長辭職以後爲大學敎授、實爲最合邏輯的步趨余選擇武漢、亦無其他理由民祗因地勢僻、朋友較少、較有時間用功而已、余素有志於著中國近代史、數年來搜集才料頗多、擬從編訂、中國近代史料叢書著手、因不先從事整理史料、决難産生科學的歷史著作、現已與商務印書館約定、從事編輯中國近代史料叢書、欲於相當長期内、出版一二百種精審靠的史料、方才可以動手冩近代史、 
本埠 
[學界慶祝國慶]  
　　曁南大學國立曁南大大學女同學會對於會邓務切實進行、最近提倡清潔運動自國慶日起將女生宿舍開放二日展覽、以爲全校首倡、各房間清潔雅麗、佈置不同均各極共妙、女性本富美感再經匠心之點綴自饒佳趣、另備評語簿、敎職員中如華淵沈亦珍、以及學生中參觀者、均有留題如爲男同學之模範優美生活等、類多揄揚及含有雅趣之詞民女同學會職員羅俊、葉餘生諸女士領導招待、至爲周到又該校國慶日上午八至九舉行學生軍童子軍大檢閱、九時後舉行慶祝式日間結綵夜間提燈、備極熱鬧、 
　　復旦大學江灣復旦大學、前日（十日）上午九時在該校心理學院大禮堂舉行慶祝國慶典禮、出席者有該校敎職員學生等數百餘人由立文學院長余楠秋主席秘書鍾行素司儀、首唱國民黨黨歌、行儀、旋由主席余楠秋致詞嗣請新聞學系主任兼出版委員會主席謝六逸講演謝氏對於中國現在學校學生國家三方面應行改進之點、有懇切之發揮、次由土本工程學系四年級生徐匯濬演說、次余楠秋講演、略謂欲冀學校學生國家三方面之能改進須從團結精社、努力合作着手云云、最後呼口號散會、晚間該校样校會及義務學校學生、參加江灣燈大會 
[蔣敎長對勞大校長問題表示]  
　　先派員接收 
　　决不改院昨勞大校務會議代表李亮恭方乘熊子容等爲催促政府從速發表該校繼任校長事人京請願、茲覓得該代表等與敎長蔣夢麟談話一節如次、該代表等首先陳述宜速派校長理由曁人選標準、繼問校長何時可派出到校、（蔣答）先派人接收整理、以後再派校長、（代表問）派委接收人員方法如何、（蔣答）由敎部派委、俟新校長任命以後、全部接收人員撤回歸部、（代表問）接收根據何項法令、（蔣答）根據行政院指令、（代表問）接收人職權如何、（蔣答）行政方面未定主要爲清理以前賬項及點收器具等等、（代表問）敎部對於處理勞大事件之態度如何、（蔣答）當以公平公開之態度處理之、絕對不以學校問題與人的問題、併爲一談、（代表問）接收以後具體辦法如何、（蔣答）（一）决不停辦、（二）大學决不改爲學院、（三）設農工理三院社維持舊有學生、俟畢業後停止招收、社院新生、而中小學問題、則俟接收後再行討論解决辦法、（四）其餘詳細辦法、俟將來接收完畢調查明白後再定、（五）一年以内、不派校長、由敎部直接管理、在此期内公開整頓校務、採用專任敎授治校原則、並與校務會議協商辦理、（代表問）委派何人接收、（蔣答）部派主要人員人選未定、（代表問）經費問題如何解决、（蔣答）將來採取節省經常費、多發臨時費原則、現在政府已發下半月、由接懅人帶云、 
[中大商學院行奠基禮紀]  
　　中央大學商學院、於國慶日上午十時、就江灣路新體育會路新院址、補行奠基典禮、先期柬請上海各界人士參加、是日蛭會者、異常踴躍、迨鐘鳴十下、首由該院院長程振基氏、報告建築院舍之經過、並盛稱承銀行界鉅子、張公權常耀奎齊雲青諸公之贊助、使建築得能着手進行、表示十二分感謝、次由該院敎職員代表徐佩琨、演講商院將來之希望、繼由學生代表章佩珊女士、演講商院新歙使命、臺下鼓掌如雷、末帽各地畢業生代表熊菊齡朱雨峰、曁來賓李權時顔福慶程演生相繼演說畢、即於砲竹聲中、舉行奠基禮、並攝影以留紀念、是晚復於霞飛路該院、慶祝雙址節、歡迎來賓、到者數百人、先由該院學生演魔術繼演新劇『血花』以助興、是劇演員達五六十人、均係該院男女學生、演至黨人慷慨就義時、足使觀者聲涙俱下、迨演畢後、復放烟炎數種、 
體育 
[昨日開賽之中華足球會]  
　　三一以十二對零勝樂一 
　　志華以四比零勝樂餘---今日眞茹對優游等九場中華足球會於昨日開幕共戰兩場、一爲中字組三一對樂一、結果三一以十二對零勝一爲會字組志華對樂餘、結果志華以四比零勝、三一隊實力頗强、球員多高麗藉、樂一隊爲足球界宿將所組織但昨戰未能以精銳陣線出場以致攻守見拙、一籌莫展、上半時三一勝五球、結果適成一打樂一大敗、三一隊中之安原生乃樂華健將、擒縱自如、極爲驍勇、誠三一之生力軍也、 
　　今日秩序眞茹對優游（中）三時足球場何春輝華伶對東方（華）九時棒球場陸翔千北城對友愛（足一）三時田徑場唐仲光强南對報工（球一）十一時棒球塲沈志興亞細對青軍（足二）一時足球場張武高永安對華光（球二）九時足球場沈加春精華對郵務（球二）九時田徑場邵驥友恒對樂樂（球一）十一時足球場許振國健進對茂泰（會一）一時田翔場邵樂平 
[西人足球會]  
　　昨賽結果上海隊對臘在欺斯（甲）三比五臘克斯勝華塞斯對聖芳濟（甲）六比五華塞斯勝霍華士對眞茹隊（甲）二比一霍華士有勝聖約翰對英海軍（乙）○比一英海軍勝滬江隊對華塞司（乙）○比三華塞斯勝華伶隊對初級隊（丙）三比○華伶隊勝 
　　今日秩序英海軍對葡萄牙（甲）下午三時石牌樓球塲樂華隊對西捕隊（甲）改期舉行震旦隊對司令隊（丙）下午三時震旦足球場星光隊對寳塔隊（丙）下午三時中華棒球場 
[眞如戰霍華士]  
　　---眞如健兒出馬獻技術------不幸一與二之比失敗---　　西人足球會甲組之一幕天高氣清、惠風和暢、綠茵場上王是健兒顯技之秋、狂熱之足球秀乃應運而生初露頭角於西人足球會中之眞如、（即墍曁南大學）遣兵調將、由敎練吳火章領導、浩浩蕩蕩列陣谥於逸園大草場與霍華士隔線對峙作西人會甲組之競賽、一番血戰、精彩互見、眞如以白折不撓之勇氣、努力奮門碧眼兒雖强、亦無可奈何、其終以一對二失敗者　力不足銳氣中斷故耳 
　　出馬適逢勁敵眞如士卒精銳、爲江南各校之巨　、其實力之健强、在西人會甲組各隊比較之下、亦屬上乘之流觀昨上半時對抗猛烈之精神、令人驚會奇、惟人以眞如初次出馬、即逢勁敵致遭敗挫、一股銳氣、或將逐漸衰落、不克自振、然而眞加實非其流、昨日之失敗、正爲他日成功之基礎、眞如健兒、好自爲之、毋負我人期望之殷切也、　 
　　兩隊實力比較眞如隊梁官濂馮蓮佑江善敬陳鎭和梁樹棠林松發陳秉祥符和萱載麟經陳家球梅洪寳霍華欺斯隊密爾斯斯彼琴開根馬丁魯濱孫甲斯脫格萊漢魏特馬旦氏俠脫密拉眞如頭上工夫、馬人一等、内外各人、皆擅斯技、又一時曾以前鋒中衛互相以頭傳遞、博得滿場彩聲、内外相較、防守力量、較見强堅、中衛綫進退迃速、極有作爲、前鋒少有聨絡、中間三人、尙能互相應呼射門技能、惟載麟經有特殊工夫、其餘諸人、時佳時劣、難以評定、霍華斯兩翼頗能奮發有爲、中鋒亦勇不顧身、中衛綫過於前進每爲人乘隙直入、守門身高力强、一球在抱、萬夫莫當、勝利之獲、渠功宜在他之上、 
　　眞如三度逞雄裁判員李特銀笛聲中、兩雄開始逐鹿、曁南迎日對光、深感不利初遭敵攻、繼由左翼陳秉祥帶球反攻、轉輾向右、互相以頭呼應出人不意、深人腹地、打成角球、爲守門擊出、載又進攻、亦未成功、陳秉祥左邊直入、踢向門外、三度攻打、功虧一簀、 
　　敵人批攻占勢十分鐘之後、敵人氣燄漸高、前鋒足跡、每發現於眞如區域内、累侬累退、一次竟冲打破内衛線、中鋒旦氏猛然攻門、梁官濂身當其衝球彈梁身、危險立解、 
　　敵人守門有方眞如中堅隔鎭和坐鎭四方敵人绿絕跡、中鋒載麟俓乃領導羣雄、擾亂陣、霍華斯守門强頑過人、一球在抱、三四人冲之不動、三次爲人所圍、均見其安然冲出、反危爲夷、其最險惡之一次、乃載中鋒孤軍深人、避過烱衛、舉足攻打、守門勇不顧身、扑地當之、阻其前進、陳家球加人一脚、又爲守門雙手上推、球向門後而去、大好良機、頓成烟雲、 
　　眞如險遭不測上半時之後十五分鐘、眞如大受恐慌、敵人五前鋒聨絡迅速、不絕進展、惜其射門工夫、難盡人意、斯時馮運佑江善敬之努力、極有功績、最後八分鐘時、陳鎭和犯規、幸在罰球區域外、被林松發救出、接後敵人擁入、梁　　後、侷促不安抛球甚近、幾乎悮事、 
　　雙方驚駭互見下半場開戰之初、眞如倍受困阨、其中戴亦二次孤進、半途中止乃全軍退防境内、以資抵抗不久、前鋒又如排山倒海向敵方而去、载戴中鋒在人羣人射門守門適當其衝、危險方過煀敵人亦大舉入侵、左翼格萊漢射門中柱、不利而退、陳鎭和帶球出險戴中鋒挑送前方、符和萱挾之進攻射向門後、全功盡棄、敵人反攻甚烈、初在右邊忽轉左方、守門回身不及、幸逢左翼處置失當、挑向門外、 
　　最後之五分鐘眞如陳秉祥挑送俣度、戴與守門互爭、載力不支球復出險、四時十五分鐘、載見對方内部空虚乘隙遠送、符和萱陳秉祥並進守門捷出挽救、與符相衝、符出脚敏捷、球觸守門之身、依然向前而滾、陳秉祥隨後追逐、見其碰柱入門、眞如首開紀錄、全場大震、歡呼聲中反顧敵人中鋒射門、碰柱彈回、左内魏特馬乘勢一脚、打成一平數、嗣後此往彼返、無甚出入、而最後之五分鐘又發生劇大變化、敵人用聲東擊西法、由右翼密拉斜傳左方、左翼迎起一脚、守門反身不及、坐視守失、後此眞如欲圖恢復、已成弼弩之末、無能爲矣、結查眞如以一對二失敗一 
[林大方打破女子鉛球全國紀錄]  
　　七米八十七（陳文蘭五十米接近全國紀錄） 
　　新加坡公立南洋女校運動會造成九月二十九日橷加坡通訊）本坡公立南洋女學校伍照國内外著名學校之辦法、從今年起將於每年舉行常年運動會本年之運動會、已於今日下午、在大坡安順律球轟熱烈舉行、而游放競賽林大方女士打破擲鐵球全國紀錄 
 
（作度攝） 
、則提前於前日（二十七日）上午在青年會游泳池舉行、結果四十碼之冠軍爲張泰娘、二十碼爲葉丙妹、球類慶亦提前於前日是午在該校運動塲舉行、表演極佳、至於今日之大會、雖爲天雨所困、然仍熱烈舉行、爲空前盛况、結果林大方女士推八磅鉛球、打破本年之全國運動會紀錄、成績爲七米八十七（二十五尺十寸）陳文蘭之五十米、陳玉蘭陳金讓之跳高、均打破本年檳城華聨運會紀錄、而発與全國紀錄接近、惜因時間關係、一百米决賽、二百米接力、及擲捧球、俱延期明日下午四時舉行、 
[邱飛海江道章在京表演盛况]  
　---單打邱飛海六比二·七比五勝江道章---雙打邱江以六比二·六比一勝二凌--- 
　　邱與凌道揚以七比五六比三勝江道章王清和我國網球國手邱飛海及名將江道章球藝精絕、譽全國、首都網球界久慕其名、此次鐵道部職員網球宿將梁冠榴之介紹、電邀邱江到京、乘國慶令節、表演球藝、並與首都網球界作友誼賽、以資觀摩、邱江二君請韋澤賢作響導、於九日上　午抵京梁冠榴等到站迎至鐵部休息後、當日下午即在該部球　場先與金大此次奪得華東四大網球錦標之王清和馬禧表演、慶國慶日下午三時起、仍在鐵道部球場舉行正式表演、爲限制參觀人數及籌招待費計售門票五角、是日天氣極佳、爲比賽網球之最機會、且逢佳節、故到場參觀之男女各界十分踴躍、約有二百餘人之多、司法院王寵惠院長等黨國要人、亦蒞場參觀、鐵道部前車水馬龍、頗極一時之盛、 
　　表演共分三組均由梁冠榴任裁判、第一組邱飛海對江道章之單打六比二、與七比五邱勝、第二組邱與江對凌道揚凌憲揚之雙打、六比二、六比一、邱江勝、第三組邱與凌道揚對江與王清和之雙打七比五、六比三、邱凌勝、茲記三組表演情形如下、 
　　第一組單打····邱勝江第一組邱與江之單打表演、精彩略見已足引起觀衆之心怡神往、尤以邱飛海之抽球穏練、得心應手、攔殺神速極盡聲東擊西之妙、備受觀衆之讚美不忘、惜其發球乏力、殊爲美中不足、江道章之發球有勁、攔網亦佳懪惟失球頗多、似非 
邱敵、結果爲六比二與七比五、 
　　第二組雙打···邱江勝二凌第二組邱飛海與江道章對凌道揚凌憲揚之雙打、道揚爲網球前輩、旣任中央林區管理局長兼任二大敎課、平日公務旣繁、練習又少球藝已較前遜色、但發球姿勢正確、抽球發球、均勁而有力、觀衆均讚美之、惜其失球過多、故非邱江之敵、第其弟憲揚新近由美歸國、現服務於建設委員會此次首都網球賽、建委員有得錦標之希望、即憲揚之力也、但本日表演、不見佳妙、失球迭出、有動輙得咎之槪、邱江二人則聨絡純熟、緊凑得法、隨意應付、網上之花樣、已覺神妙迭見、惜以二凌之未能得手、致其表演、難臻登峰造極之觀觀衆心理對二凌之敗、殊不介意、蓋勢必然也、比數爲六比二與六比一、 
　　第三組雙打···邱凌勝江王第三組邱與凌道揚對江與王清和之雙打以邱之穏配以凌之猛、以江之勁配以王之平、雙方勢力、頗覺不相上下、故表演最顯精采、全場掌聲不絕、第一盤起賽东王連勝三局、邱凌見形勢吃緊、第四局起即奮力相爭、造成三與四之比、江王仍占優勢、第十局起賴邱氏之技巧多端、致勝有方、乃連勝三局、結果爲七比五、邱凌勝、第二盤起賽雙方球勢難分、相持不决者、歷時甚久、最後邱氏每在網邊輕輕一舉、球向橫面射出江雖善跑、無如離球太遠、更以球藝論、江之球實不如邱、王不如凌、故江王之敗、事非偶然、結果六比三、前後二盤之勝利、　　邱凌、及表演完畢、已日落西山矣、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[前日國慶紀念大會]  
　　熱烈慶祝情形前日爲我中華民國成立十九週國慶紀念日、本市各界、以本屆紀念、適値反動肅清、叛逆剷除、和平統一之基礎、從此可永固千秋、慶祝價値、倍加増高、因於事前由黨政軍警工商學農婦女等各機關各團體代表、組織各界慶祝匣慶紀念籌備委員會、積極籌劃稆項慶祝辦法、通告全市一律休業一天、各公共游覽塲所、一律開放、任人參觀、九日下午五時、全市民衆、分區舉行提燈游行大會、參加倍極踴躍、十日上午八時、在南市公共體育塲舉行升旗典禮、九時在天后宫市商會内舉行慶祝大會、並分區表演各項游藝、全市童子軍及警察、亦於十日分别舉行大檢閱、各情分誌如次、 
　　慶祝大會日本市各界民衆、在市商會、舉行慶祝國慶大會、到各界代表一千餘人、由主席團潘公展致開會詞、並敦請中央委員蔡元培先生、市監委王延松先生演說、是日秋高氣爽、風和日麗、到會代表、咸欣然有喜色、各情分誌如次、 
　　會塲佈置市商會大門口搭彩牌樓一座、上懸總理遺像、並綴一竹布横額、文曰、『上海各界民衆慶祝國慶紀念大會』、兩旁滿懸國慶彩燈、兩壁各項國慶標語、二門縣黨國旗、主席臺上正中懸總理遺像、及黨國旗、臺前上方懸上海各界民衆慶祝國慶紀念大會、全塲四壁滿貼國慶標語、琳瑯滿目、美不勝收、 
　　大會職員主席團潘公展·楊清源·楊有壬后大椿·俞鴻鈞·熊式輝·李錚·林克聰·紀錄周寒梅·陳伯休·司儀許也夫·招待吳家澤·周後農·何元明·毛雲·張昇·唐鐵·張耀明·張漢雲· 
　　會塲秩序（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（楊清源）、（六）靜默、（七）主席致開會辭、（潘公展）、（八）演說、（蔡元倍·王延松、）（九呼口號、（十）禮成、 
　　主席報千告主席潘展、致會　略謂今天上海各界代表在此慶祝十九年國慶、今年的慶祝與禮、無論何人都覺比往年不同、慶祝的熱烈也自然加倍民國成立以來、十九年中可謂没一年没有戰事、以致民不安生、從國民革命軍出師北伐以來、四五年中統一幸可告成、只因軍閥政客不斷叛亂致一平統一局面尙不能眞正做到中央抱和平統一宗旨、深知中國命運、惟有將軍隊實行裁編、民生方可寛裕、建設方可進行所以召開編遣會議、决定種種編遣辦法切實進行而一般野心軍閥、恐失地盤即起叛變桂系軍閥謀反於前唐馮繼之於後今年閻鍚山聨合各派反動份子、結成反動大集團、在北平組織僞政府、可謂反動已極但 
各界民衆深知彼輩破壞和平、破壞統一、並未對他們表示一些同情國際間亦然中央俯順民意、忍痛討伐、經蔣總司令曁討逆將士之努力奮鬭、已於國慶日前數天、把反動軍閥剷除了和平統一之局從此可以實現可以貫澈、這是値得我們熱烈慶祝的第一點、從前有許多無稽謡言說東北軍隊靠不住、現在如何呢、張學良是完全服從中央不容反動派出來擾亂、又因中日中俄問、時有交涉發生、故更不願國内再有亂事於是他便毅然决進兵國内、把閻逆鍚山趕回山西、今天報上張學良已就海陸空郓副司令職東北之服從中央、擁護中央、已有事實證明、無稽謡言、不攻自破、和平統一、即可實現、所以今年的國慶實在有無限的希望與快樂、這是値得我們熱烈慶祝的第二點蔣總司令主張和平統一謂反動份子只要他不反動到極點、中央定抱仁慈博大之旨、寬恕其旣往一面並電請國府大赦政治犯、除閻鍚山及共黨等及巨惡大憝外、槪主酌予赦免、另一方面又建議中央、提早召開第四次全國代表大會想把民衆所希望與要求的在會議中求得一適當之解决、各界民衆有所建議儘可盡量供中採擇施行、從此和平之門統一之局定可實現惟眞正之和平統一斷在全國民衆、共負責任一致擁護非單靠中央之努力所能完全達　到所以　我們紀念國慶應該用正當力量、來擁護并促進中央和平統一政策之實現、那末慶祝才有意義的、至全國軍隊、應完全由中央支配然後圭匪共黨可完全　清一切殘餘反動分力、可澈底撲滅末農工商學各界從此均得安生樂業、則農不安於農、工不安於工、商不安於商、學不安於學此點全國民衆、應拿最正當而偉大的力量來促其實現、不要只望中央負責、今天把此一點重要意義報告大家、希望大家努力云云、 
　　演詞紀要大會特請中央委員蔡元培先生蒞會演說、其詞略謂、慶祝國慶、已有十八次了、每次都覺得無慶祝的新意義可言、總是今年望明年、更有慶祝價値等老套語、可是今年却不同、現在軍事可告結束、在軍事　間、一切建設事業、都在停頓軍事結束後、無論政治黨務社會、一切問題、都有詳盡計畫、可以努力進行、但是大家仍須同心協力、注意防範、使戰事不再發生、因爲戰爭是人人都恨的希望從今天起不再有戰事的繼起、一致努力谥建設上的一切事業、一面并澈底把貪官污吏等掃除凈盡、這是我所希望的第一點、也就是今天慶祝重要意義的一點、總理說中國人大家都是貧、只有大貧和小貧、這是因爲我國實業不發達、我們每天說打倒帝國主義、而每天每人所賴以生活的、如電火煤油衣着等東西、差不多者仰給於外人、甚至米和麥大部份也從外國購來、可見中國人莫一個不是貧、救貧的方法、最好是振興實業、提倡國貨、現當金貴銀賤之際、我們正可以自已來製造國貨、一面努力勸導民衆服用國貨、今年各處年成又很好、正可將他力來興辦工業、改良農業如果能夠照此切實做云去、那末金錢不致外溢、實業可以振興、國民經濟從此也可漸裕、這是我們應當努力的第二點、現在無論何人、都希望中國有新的建設、但這是要大家共同來努力、全國民衆都該帮助政府去做、不可單靠中央的努力、提倡國貨、亦應上下一致、全國同心心至普及敎育、不知說了多少年了、但但今仍未做到、現在中央規定識字運動、爲七項基本運動之一、吾人應努力做去、現在更有很好的識字工具、就是注音符號、有此工具、各地土語、也都可用他來記載出來、土耳其把阿拉伯字母改爲拉丁字母（即羅馬字母）因而從前要費兩三年工夫才能寫讀的、現在只要兩三個月、便可會了、假使你們能夠實行應用注音符號、那末也一定可以與土耳其一樣的、收到委速委大的效果、至於高等敎育從前北平方面、較爲發達、現在却又不同、這個原因雖多、但是校長或敎授兼職太多、致精神渙散、不能專心辦理、也是重要原因之一、所幸現在敎育部、已確定大學校長、不能兼職的辦法並且已經實行、將來敎育前途、定有很大希望、其他各機關負責人員、亦應照例專責辦理、能夠這樣、那末明年的國慶、斷不至如從前一樣的虚度、定有很大的價値與希望云云、蔡氏演說畢、由市監委王延松演說、略謂、過去慶祝國慶、實無多大價値、只希來年有更好的進展、我們知道中國猶病人、在過去十八年中、都在呻吟於床褥之間一面帝國主義的侵略、猶人之内症、是不易見到的、一面受軍閥的蹂躝、猶身上之惡瘡、内外夾攻、痛苦可知、不過今年起、惡瘡已除、不至如過往上幾年中、軍閥不斷的此仆彼起、中央諸公、將國事看得很明白、已有對症發業的醫方、但是調養與看護、仍須由我們全體民衆自已負責、那末瘡根可完全拔除、帝國主義的侵略、也可解脫、所以今後吾人應努力於各項建設事業、完全遵照中央預定政策做去、建立一個新中國、那末本年的慶祝國慶、才有意義、再不致如過往之虚有其表、而明年之國慶大會、定可實現、吾人的一切希望、謹以此與各位共勉之云云、 
　　大會口號（一）辛亥革命是中華民族的復與、（二）辛亥革命是推翻滿清創立共和的日子、（三）辛亥革命是總理領導同志奮鬥的結果、（四）紀念國慶要打倒腐化份子、（五）紀念國慶要打倒新興軍閥---閻鍚山·馮玉祥·（六）紀念國慶要剷除中國共匪、（七）紀念國慶要遵守總理遺敎、（八）紀念國慶要擁護和平統一、（九）紀念國慶要解除民衆痛苦、（十）紀念國慶要努力以黨治國、（十一）紀國慶要實現三民主義、（十二）紀念國慶要打倒帝國主義、（十三）中國國民黨萬歲---萬歲---萬萬歲、（十四）中華民國萬歲---萬歲---萬萬歲、 
　　升旗典禮本市各界、於十日上午八時、在南市公共體育塲、舉行升旗典禮、到市黨部警備司今部市政府及各局各機關·各區黨部·各區分部·各團體及各界民衆等、不下萬餘人、當由后大椿主席、胡壽祺司儀、先由童子軍音樂隊奏樂、旋我中華民國國旗、即於軍樂悠揚聲中、徐徐自下百上、耀揚天空、復由孤兒院音樂隊奏樂、各代表一致脫帽致敬、歡聲雷動、情形頗爲熱烈云 
　　各機關慶祝 
　　警備司令部前晨七時、淞滬警備司令部全體職員、於萬旗飄楊軍樂瞭亮之下、在該部大禮堂、舉行盛大之國慶紀念、官佐一列長袍馬褂、軍佐一列武裝佩刀、精神飽滿、當由熊司令主席、舉行紀儀式、（一）昇旗鳴砲、（二）恭讀總理遺囑、（三）默念、（四）和席調辭及同人演說、（五）禮成、熊司令致訓辭、大意謂、先總理目覩國難、從清末即努力革命、至民國十六年、全國人民、對本黨有堅决之認識、此一階段、可謂初創時期、十六年至今日、全體黨員及武裝同志、在蔣總司令領導之下、努力戡亂、可謂保全時期、此後國家承平、我等當本個人爲國民一份子之天職、追隨總座、社會經濟等一切建樹、發揚而光大之、則十九年之國慶、庶不至等於形式上之禮節而已云云 
　　海軍公署駐滬海軍練習艦隊司令部、會同海軍特别黨部、及編遣辦事處、舉行大規模之國慶紀念典禮、禮場設高昌廟海軍總司令公署大草坪、四周懸綵、正面張掛黨國旗·及總理遺像、是日上午九時卅分、艦隊司令部特别黨部編遣處及各艦艇、各局處軍政人員、相偕蒞止、冠劍鏘然、躋躋一場、儀容綦盛、十時典禮開始、由練習艦隊司令、兼特别黨部常務委員陳訓泳主席、上校參謀兼特别黨部秘書鄭友益司儀行禮畢、高呼口號、並攝影、茶點、至十一時散會、 
　　招待外賓外交部駐滬辦事處、於雙十節上午十時半、在該處外交大樓、舉行慶祝典禮、並招待中外來賓、欵以香檳茶點、到者近六百人、由該處了陳世光·劉雲舫·及警備司令熊式輝·市政府俞鴻鈞等招待、鳴禮砲百君響、至下午十二時半、始攝影散會、茲將參加人員錄下、 
　　各國領事國慶日所到外賓、有比國領袖領事汪侯特·奥正領事温克蘭巴西總領事亞佛斯·法總領事甘葛林·英總領事白利南·日總領事三浦義秋·德正領事可倫比·荷正領事塞羅門·挪總領事葛隆福·西班牙總領事白利脫·芬蘭副領事克利·日遣外艦隊司令部參謀山縣正鄉·領事田中正一·長各川元吉及英美法日駐華海陸軍武官艦長等百餘人、 
　　軍政商界本埠軍改商界到者、有熊式輝·俞鴻鈞·劉紀文·陳訓泳·郭承恩·虞洽卿·王延松·鄥志豪·王曉籟·袁良·潘公展陳德徵·陳兩薌·徐維震·楊肇熉·黃伯樵·嚴愼予·任光宇·余振興·唐在禮·葉惠鈞·袁履登·王彬彦·林康侯·　文韶·陸伯鴻·吳藴齋·趙晋卿·李祖虞·姚應泰·許修直·許念祖·桑顯揚·王志文·陸鳳竹·吳光宗·錢新之·譚紹良·謝蘅牕·胡鴻基·朱炎·沈怡·韋維情·及外部駐滬辦事處處長陳世光·劉雲舫·等四百餘人、 
　　檢閱童軍本市本屆雙十節、童子軍大檢閱、疊上市黨部訓練部會同籌委會積極籌備、於前日（十日準時舉行、據檢閱童子軍、有二十二團·及光華上中金榮工會書記訓練所等共二十六團、人數逾三千人、觀衆因不需入塲券、益覺擁擠、熱閙盛况、爲意料所不及、各情如次、 
　　會塲佈置檢閱臺、在公共體育塲西隅、中置黨國旗及總理遺像·等臺、横額書『上海市中國童子軍雙十節大檢閱』字様、大門闢在塲之南首、懸上海市童子軍大檢閱之横額、入内要道上、扁懸『日行一善、』一準備一等布標、鐘鳴八下、各童子軍陸續整隊而來、軍樂洋洋、軍容莊肅、路遠諸團、如曁南愛國等、則乘搬塲汽車而來、精神十分飽滿、 
參加童軍童子軍團有七團、（愛國）十五團、（廣公一二十團、）（中國女體）五十團、（商會）六十四團、（曁南）六十五團、（商工一一一三團、（祥工）一一九團、 
（南洋）一二一團、（東南女體）一二九團、（英美）一七六團、（少年德育會）一七七團、（廣義）一七六團、（寗波第一）一七九團、（寗波第二）一九六團、（兩江）二一三團、（育材）二一四團、（廣東）二二一團、（滬江）二三○團、（上中實小）二四七團、（新華）二五○團、（東亞）二五一團、（中國體育）光華·金榮·上海中華·及工會書記訓練所等二十六團、及服務員等、均逾三千人、 
　　檢閱職員主席市訓練部長童行白、市執行委員會朱應鵬、中國童子軍司令部代表徐觀餘、董事檢閱部主任朱家讓、副主任沈愚、總指揮鄭潤樂、副指揮顧拯來民黃汕、評判汪剛、令雪樵、 
　　檢閱情形升旗行禮後、即由總指揮傅令檢閱、（先行分列式）檢閱過各團時、軍樂大作、立正致禮、嚴肅整齊、檢閱各員及童子軍司令部代表等、均頗滿意、 
　　繞斱遊行檢閱後、原擬游行、嗣因須舉行理事就職禮、時間不及、故臨時作罷、改列進行式、繞塲一週而止、 
　　各項表演檢閱後、由童子軍司令部代表、每團各給紀念品一件、以誌紀念巽市訓練部本亦製就紀念章數枚、嗣不及分發、改期再給、散隊後、由市訓練部發給麵包充膳、下午舉行表演、在原婦孺運動塲、觀衆人山人海、業經警備具汪英君督率團員、維護頗周、請姚家瑞（缺席）汪剛冷雪樵評判、茲將結果探錄如下、一一九團（南洋）操法、步伐整齊、六四團（曁南）馬來舞頗有興趣、二二一團（滬江英文旗整齊正確、七團（愛國）堆羅漢、勇敢敏捷、十五團（廣東）英文單旗、正確迅速、口琴獨奏、音調合法、二四七團（新華）舞蹈、姿勢優美、拳術、精神活潑、一七七團（廣義）游戲、令人捧腹、軍樂、吹奏合法、一二一團、（東南女體）士風舞蘇格蘭舞、整齊活潑、二○團（中國女體）操法、動作整齊、二三○團、（上中實小）疊羅漢頗有精彩、二五○團（東亞）架橋、瞭望台、勇敢堅固、各團表演惧頗精彩、各報記者、競相攝影云、 
　　檢閱警團上海市公安局之公安大隊機器脚踏車隊、及全市保衛團、於日舉行大檢閱、檢閱官爲淞滬警備司令熊式輝、市府秘書長俞鴻鈞等、上午九時開始、直至十時五十分完畢、茲將檢閱情形、分誌如下、　　參加來賓是日所到來賓、於七時許、即絡續到場、有警備部熊式輝·秘書王志文·市黨部王延松·市府秘書長俞鴻鈞·公安局長袁良·保衛團滬南區主任姚慕蓮·副主任葉惠鈞外交部駐滬辦事處長陳世光·副處長劉雲舫·敎育長局長陳德徵·公用局長黃伯樵·社會民局長潘公展·公用局胡鴻基·蘇高法院徐維震·及紳商界虞洽卿·林康侯·趙晋卿·袁履登·陸文韶·陸鳳竹吳藴齊·及市府各科辦事人員等、約六百餘人、 
 
 
 

Page 14

 
 
　　會場佈置會場即新西區斜土路市府前之大操場、場設三台、中台爲校閱台、左右兩台爲男女來賓台、除中台紛懸黨國旗及總理遺像、其餘各台、均綴五綵綢、場周由公安局派警駐守、台之兩旁、站有保衛團團探兵、以免參觀者之擠入、燦爛莊嚴、盛極一時、至九時校閱官入席、遂開始校閱、 
檢閱警團是日參加警團隊員、計有公安大隊第一隊薛敬·第二隊朱天霽·第三隊牛精鑑·第四隊朱元輝·機器脚踏車隊一大隊隊長江聲濤·保衛團方面、全市大隊、因防務關係、不得全體參加、亦僅四隊、全體人員、共一千一百名、 
　　檢閱情形九時、開始舉行、先由公安大隊操演、指揮者爲副隊長周樸·繼由江聲濤指揮機器脚踏車操演、末後保衛團操演敎練縱敎練、係由敎練官劉鳳麟指揮、操畢、經校閱官熊式輝俞鴻鈞等步行下台、校閱一周、各隊員於軍樂聲中、咸舉手致敬、迨熊氏閱畢、再返至台上訓話、 
　　熊氏訓話校閱官熊式輝訓話、略謂、今日爲國慶紀念、見諸位均精誠勇敢、步伐整齊、使兄弟不勝欣佩、要知總理締造中華民國、何等艱苦、即以民國十九年以來、戰亂相循、一有袁項城之帝制、二有曹錕賄選、三有孫吳竊國、四有汪馮閻之反動搗亂、現中央雖以四十萬大軍、轉戰於平漢平津隴海三線、努力奮鬥、將敵擊破、但在搗亂後方的改組派、還在聨合匪共、如盧興邦之稱叛、張桂軍之擾湘、均係改組派所造成、此外贛省時有三百五百之匪發現、滬埠亦有反動份子破壞、所以種種責任、還在諸位肩上、革命事業、本與個人之學識經騐相同、不進則退、先烈以赤血換得之事業、非令吾輩保守、乃須令吾輩發揚光大而後可、想德國自戰敗、各國加以兵力軍備之限制、然其令國内太平無事、工商仍得日益發展、均賴民間自衛團體、訓練得好、所以兄弟今日所最希望的、即是諸位一方努力工作學識一方要打破保守習慣、今年十九年是十分成績、明年須要有十二分成績纔好、次由市府俞鴻鈞訓話畢、散會時、已十一時半矣、 
　　各區紀念 
　　滬西各界滬西曹家渡三區各界慶祝會、前日假奥飛姆影戲院爲會場、於上午八時舉行慶祝典禮、主席團爲軍界段紹中·警區長任履平·保衛團長李美卿·三區黨部湯禮卿·工界周瑞根·商界姚榆關等、各界參與到場者、計有一千餘人之多、開會如儀、會畢即舉行各種游藝、直至晚間十一時餘始行演畢、 
　　蒲淞各界蒲淞區各界慶祝國慶紀念、並北伐勝利祝捷大會、於九日晚舉行提燈大會、參加者有千餘人、十日早八時舉行升旗典禮、鳴砲一百零八響、九時舉行慶祝典禮、到一千二百餘人、行禮如儀、未呼口號散會、 
　　浦東各界前日上午九時、由黨軍警團工商學各機關團體、在冰廠地、舉行升旗典禮、九時十分、開慶祝大會、參加者約萬人、主席團張　載伯沈愚周營長張鳴欽許寳銘陳培德歸家駒姜文德等相繼演說、午後青年會舉行遊藝會、晚間六時、舉行盛大之提燈會、在冰廠地集合出發、直至十一時、始遊畢散隊、 
　　縣屬機關縣整委會前日召集縣屬各機關代表舉行國慶紀念大會、由縣宣傳部長姜彦秋主席、行禮如儀後、首由主席報告、次由縣長嚴愼予　、敎育局長施舍相繼演說、末呼口號散會、 
　　閔行各界前日上午九時、在公共體育場開慶祝大會、升旗時水警鳴禮砲二十一響、行禮如儀、散會、下午一時起、公共體育場公演京劇、六時舉行提燈遊行、七時市民敎育館公演話劇、 
　　高行各界於九日下午六時、在高行鎭高行小學舉行提燈大會、七時出發遊行、觀者如堵、迨回鎭散隊已午夜矣、十日上午十時、在東溝輪埠舉行慶祝典禮、到各機關等二十餘團體約千餘人、行禮如儀、呼口號、奏樂、禮成、 
　　眞茹各界九日晚舉行提燈大會、共到三千人、十日下午二時、在該鎭大寺廟舉行慶祝大會、行禮如儀畢舉行遊藝、晚間加映電影、觀衆達萬餘人、 
　　吳淞各界九日晚提燈會、參加五十餘團體、數約三千人、十日上午十時、各界在泰興路公共體育塲、舉行國慶升旗典禮、到二千餘人、下午七時、開映電影、並放大套燄火、觀衆極爲擁擠、 
　　寳山各界前日上午十時、南門外公共體育塲、舉行慶祝大會、到千餘人、縣政府縣黨部爲主席團、行禮如儀、高呼口號、攝影散會、下午一時、邱縣長召集所屬公安局長警及保衛團、舉行檢閱典禮、由縣公安局局長沈靖爲總指揮、檢閱畢、攝影散會、 
[昨日總理蒙難紀念]  
　　昨在市黨部舉行 
　　到代表四百餘人昨日爲總理倫敦蒙難卅四週紀念日、上海特别市黨部、特定于是日上午九時、在該黨部大禮堂、舉行紀念大會、先期發函通知本市各級黨部各機關各團體、各派代表四人蒞臨參加、屆時計到代表四百餘人、由市宣傳部部長楊清源主席、報告總理倫敦蒙難之詳情後、繼由童行白潘公展等、相繼演說、議論透澈、闡發精詳、聽者動容、茲將詳情分别抄錄于後、 
　　大會秩序（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
　　大會職員主席楊清源、紀錄周寒梅、司儀許也夫、招待曹華秋、李永君、張紅薇、姜眞吾、陳銘、丁若川、 
　　主席報告各界代表、各位同志、今天是總理倫敦蒙難卅四週紀念日、現在把總理倫敦蒙難的經過情形、約略而扼要的報告給各位、在一八九四年到一八九五年中日戰事的結果、中國海軍完全失敗、朝鮮被割、旅順大連也失掉、這時人民憤慨已極、因爲過去如鴉片戰爭、英法聨軍等役、都失敗於英法各帝國主義、而此次却失敗於新興的日帝國主義、人民之憤怒、槪可想見、於是總理乘此時機、作熱烈勇壯之推翻滿清的革命運動、但因先前革命運動之失敗、總理已不能逗留國内、於是走日本、但清庭與日本議和後、日政府欲拘革命黨解中國、總理不得已、赴檀香山鼓吹革命、那時許多同志、心灰意懶、所以也没有多大效果、總理遂計劃到美國去、在臨走前一天、遇其師康德黎於道上、藉知康在英之寓所、總理居美四五月、同情革命者寥寥無幾、於是赴英國孰知駐美公使楊子通銜總理深、竟電知駐英公使、令其逮捕、總理抵倫敦後、一日、偶出外散步、遇一廣東人、客地寂寞、倍形親熱、那廣東人就邀總理到他寓所去、總理就在卅四年前的今天蒙難了、那廣東人就是駐英公使的參贊啊、總理被禁後、設法逃避、但戒備甚嚴、無法可施、有一天、總理與該公使館職員可爾閑說、告以土耳其皇慘殺阿美尼亞之故事、可爾大爲感動、總理因乘機告可爾曰、清庭之殺我、固因我作革命運動、但我爲基督敎徒、亦係一大主因、願敎友設法救我、可爾欣諾、總理就致書與其師康德黎、康得函後、即擬發新聞稿登英國各大報、痛斥駐英公使密捕總理之非法、并請英外長瑪凱元竭力營救、交涉結果、清庭之狡計、卒不得售、總理遂出險、總計被拘密室凡十二日、總理脫險後、考察各國政治、研究社會科學、并與歐美各政治家外交家交游、旦夕切磋、孜孜研討、總理就恍然於國家非徒國富民强即可、非將民生問題得一澈底之解决不可、於是三民主義、更形完備周密、博大而精深了、現在清庭業已推翻、民國建立已十餘年、不幸軍閥迭生、共産蠢起、人民生計、困苦已極、現在閻馮軍閥、雖已崩潰、和平統一的希望可以實現、但是仍有二點希望、在座各位代表、各位同志、共同努力的、第一封建軍閥雖已打倒、可是封建思想、仍彌漫全國、我們要肅清軍閥及一切封建勢力、非將封建思想澈底掃除不可、第二、就是打倒帝國主義、我們要曉得帝國主義不打倒、封建勢力是無法肅清的、因爲封建勢力與帝國主義、是有密切的關係、例如五國銀行團借欵袁世凱、日帝國主義借欵三千萬元給段祺瑞等、所以要肅清封建勢力、非打倒帝國主義不可、而打倒帝國主義、亦爲肅清封建勢力、登人民於袵席之上的先决條件、今天紀念總理倫敦蒙難、特地提出這兩點、希望各位代表、各位同志、共同努力、報告完了、 
　　大會口號（一）總理精神不死、（二）總理倫敦蒙難、是爲了中國革命而受禍、（三）總理倫敦蒙難、是促國民革命勢力的雄厚、（四）繼續總理的奮鬥精神、（五）完成總理遺志、（六）解除民衆痛苦、（七）肅清中國共匪、（八）實行三民主義、（九）擁護蔣主席最近主張、（十）中國國民黨萬歲、（十一）中華民國萬歲、 
　　海軍紀念海軍特别黨部、昨日上午十時、召集紀念大會、由常務委員陳訓泳主席、領導行禮後、主席報告紀念總理蒙難之要義、及吾人應有之努力、語極勗勉、至十一時禮成散會、 
　　縣整委會紀念上海縣黨務整理委員會、於昨日上午、召集縣屬各機關代表、在該會大禮堂舉行總理倫敦蒙難紀念大會、由縣宣傳部長姜彦秋主席、禮畢、首由主席報告、次由縣敎育局長施舍縣組織部長吕哲等演說、末呼口號散會、 
[將有大宗日米運滬出售]  
　　社會局請示防範辦法 
　　三井洋行謂難成事實日本爲調節民食將倉儲陳米、向海外輸出、先向上海出售、再及南洋爪哇等處、聞日本農林省、已决定將陳米十萬石運滬銷售、已紀各報東京電訊、社會局見報後、以本年秋收豐稔、雖無確切統計、已爲事實、榖貴固使一般民食受損、榖賤亦傷農、因新米俱在農民手中、米價過低、農民勢必無利可圖、以本年人工肥料俱貴、成本當然不小、新米價賤、則全人口百分之七十以上人民生計、必大感艱難、日本旣明知我國豐收、欲將大宗陳米、來滬銷售、其但求出售、不計價格、抱有犧牲之决心可見、商人惟利是圖、有可獲利、自爲之承銷、則本國新米、受其壓迫、價將大落、農民年來經濟艱困、新米不能久儲、損失自不在小、來年耕種、或將减少、並以近來粳米出洋風聲甚囂　上、日人將陳米出售、轉購我好米以去、尤不容不預爲防維、社會局認爲目前日食已充、無待外米接濟、擬請暫禁洋米進口、但應防者爲奸商利用禁令、壟斷居奇、或將進口米糧從關稅政策上、加以抵制、聞已呈報市政府核示矣、國聞社記者、昨以此事關係民食、影響頗大、特往三井洋行探詢、據該行某君面告、謂日政府擬以委托三井運米十萬石、至上海推銷確有此事、惟上海三井行、迄今尙未接到何種通知、惟據此間當局推測、則此事恐難以實行、第一、因中國政府、現時對於外國米麥進口、監督頗嚴、最近如俄國小麥進口、已由財部令知海關查禁、如果大量日米進口、中國米價必被傾軋降跌、則農家必將大受打擊、國府爲維護國内農民生機起見、亦必下令禁查日米進口、此可斷言、第二、日本近來米價雖跌落至每石十五六元、與本埠米價比較、尙高三四元、然運輸需費、推銷需費、且將來米價難保不再跌下、故就米價而言、亦無甚利益、故據此兩種原因、日米不致有大量進口、惟將來農林省或將大批日米、運至南洋方面推銷、則必能成爲事實也云云 
[浙蠶桑校學生參觀本館]  
　　杭州省立蠶桑學校養蠶系學生譚一鳴·製絲系朱介壽·本科五年級蔡松青·等二十人、將於明夏畢業、特組參觀團、往京·鍚·蘇·滬、等處參觀蠶桑機關、昨由張自方領導參觀本館各部、該團現寓北站旅館、定後日返校、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[今晚舉行跳舞游藝會]  
　　節目精美不同凡響 
　　遼西災民受惠非淺鄭毓秀博士爲賑濟遼西水災所主持之化裝跳舞游藝會、定今晚九時、假戈登路大華飯店舉行、節目有市公安局軍樂隊奏國樂、名媛化裝跳舞、程艷秋紅拂傳舞劍、大同樂會全體奏古樂五章、男女電影明星合演大葡萄仙子、兩江女子體育學校女生舞蹈、中西名媛登台歌唱等、每一節目舉行之後、由男女來賓隨意參加交際舞、滬上名媛、今夕蒞會者甚多、其盛况將爲從來所未有、門票每位五圓、可救五命、滬上男女善士、悲悯爲懐、今夕之會、於娱樂之中、寓好施之意、自必踴躍參加也、 
[昨日槍决五綁匪]  
　　唐文藻賦詩一首 
　　操英語告别西探 
　　請報館詳記時辰 
　　各匪均飽餐一頓荷商安達銀行買辦楊奎侯、於本年一月十號夜、在雲南路羣玉坊書庽花想容處狎游出外、突被綁匪多名、將楊綁去藏匿、勒贖鉅欵、嗣經總巡捕房總稽查處中西探緝獲是案綁匪揚州人王才喜、年二十八歲、江北人陸爲廷、二十八歲、陳德山、二十二歲、韓小五子、二十五歲、浦東人唐文藻（即陶文藻·又名陶銀生·）二十四歲等多名、解送特區地方法院、訊明判决王陸·陳韓·唐·五人、各處死刑、呈報上峯核准執行、昨晨屆期、捕房將王等五犯、解送法院刑二庭、經執行推事程尙豐蒞庭、向五犯宣明、今日奉上峯命令、將爾等執行槍决、爾等有無遺言、通知家屬、據王才喜稱、先要求給賜酒食、再行講話、無食不講、程推事諭以須講話後、當有酒食、詎王堅不吐言、又據陸爲廷·陳德山·韓小五子·三人、均態度强項、聲明並無遺言、惟要求酒食、末據唐文藻供稱、今日爲我槍斃之末日、我有許多話、請書記官及各報記者記明、謂我被捕時、有照片張、現在西探白登處、請將該照片代爲寄回浦東顧鎭中市保義堂茶館、交我父唐關金收下、懸掛靈前、並有七絕一首及四字横額兩句、請書成併寄掛於我之照片兩旁、庶不負我父母自小撫育長成就學讀書之一番成績也、其聨句曰『唐文澡本不是人、天上神仙下凡塵、擄人勒贖判死刑、國慶紀念赴黃泉、』又曰、黃絹幼女、外甥虀舅』云云、程推事核供、飭役在法院公欵内提取洋兩元、購買食物、諭送地方法院執行、乃由西捕將五犯帶下、連同卷宗照片、一併押登汽車、逕赴漕河涇刑塲、一面通知地方法院、委派王思賢檢察官爲監刑官、即帶書記官俞阜民·檢駖員沈鍚慶·並經警長楊德山警目陳鍚匯·督選行刑法警顧漢卿·殷道序·朱萬沅·徐國光·等十二名、分乘汽車、馳赴刑場、至十一時許、死刑犯解到、各犯謂今日畢命、欣逢國慶紀念、不得不有所慶祝、遂請暫緩執行、速以白鷄白肉來、捕房人員當告以只有饅頭、該犯等報可、遂痛飲高梁、盡三瓶、飽餐後、遂由唐文藻一犯操極流利之英語、與捕房人員訣别、並要求報館記者將其受刑之時辰、登在報上、俾家屬成主訃告時、得有根據、至此、王檢察官已偕董典獄長升座公位、飭提各犯訊問一過、由楊警長指揮法警帶下、一併槍决、由檢騐員騐明後、法官諭令尸體由堂收殮、發封侯領、 
[汽車失蹤三小時]  
　　車夫入屋取車資 
　　出外時車忽不見 
　　各捕房四處偵訪 
　　嗣在虹橋路查獲前晚八時許、法租界愛多亞路大世界東首三九七至三九九號世界汽車公司、突來顧客兩人、言稱租車一輛、單送至西門路萨坡賽路沿馬路寓所、該公司賑房即命汽車夫本地人朱慶發駕駛第一二五二二號（市第四四一二號）雪佛萊蓬車送往、比抵目的地、兩人先後下車入室、車夫朱慶發、亦跟踪而入、雇車者隨付車資一元六角、詎車夫返身外出、而汽車已不如去向、車夫無奈、亟奔報嵩山路捕房、請求查緝、捕頭據報、立即用電話分報公共租界各捕房及華界公安局各區所一體注意、直至入夜十一時十分、始被靜安寺路捕房在滬西虹橋路附近查獲、但車中已杳無一人、亦無其他痕跡、待嵩山路捕房聞訊、即派探將車領回、靜候澈查、有無其他别情再核、據世界汽車公司賬房云、雇車兩人、乃係素識之老顧客、至於有無别情、尙待詳查、 
[婦人險惡已極]  
　　謀殺親夫勒斃幼子 
　　與一匪魁姘識逃滬山東滕縣婦人張蕭氏、淫而悍潑、與該處匪魁韓義廷姘識、乃忍心將本夫謀殺、因欲偕逃之故、將田十畝價賣、而有一八歲兒子碍手碍脚、乃將子亦併勒死、同逃上海、匿居西新橋街、日前爲乃翁張竹林託人誘至小西門、鳴警拘入二區一分所、移解地方法院、前日已由法院選派法警鄒鎭東·趙明遠·等押解滕縣法院交辦、 
[黎民壽失踪]  
　　生死莫卜原因未明前江海關稅務司帮辦廣東人黎彭壽、自留美回國後、現被委爲粤海關稅務司帮辦、乃弟民壽、年十九歲、畢業於吳淞船務學校、家住閘北虬江路儒林里六號、近經洋關主任楊明新荐往輪船務、不料民壽忽函復楊君、謂本人身體不適、正欲擇一醫院休養、無暇供職云云、如是之後、民壽於雙十節隔日傍晚四時許、忽然失踪、家屬方面、見其當晚不歸、翌日即偵騎四出、分投親友家及各醫院找尋、並無影踪、民壽年少英俊、尙未定婚、或有欵其因情塲失意而有意外發生者、其家人方面、亦揣懸莫測、惟恐果如上述、而有投浦自殺情事、故於昨日派人投報水巡捕房、述明年貌服式、請求注意、並呈照片一紙、照上爲數外國少女與民壽共攝、均笑顔逐開、聞民壽失踪時、身穿藏青嗶嘰西裝、 
[東溝菊花展覽會]  
　　日期····十一月一日至三日 
　　地點····浦東東溝市立園林塲市社會局主管之浦東東溝園林塲成立以來、迄今三年、培養花卉、繁殖苗木、不遺餘力、而於莳菊一項、尤爲注意、故研究裁培、頗有特到之處、去年十一月間、曾開菊花展覽會一次、市民前往參觀者甚衆、茲聞該塲定於十一月一日至三日、舉行第二次菊花展覽會、除該塲原有菊花三百餘種、約計五六千盆外、並徵集本市公私園林佳種、加入陳列、前時舉行盛大聚餐會、由高行區市政委員潘鴻鼎主持、精選名廚、承辦餚譔、並聞公用局輸渡爲優待游客起見、會期内特别减費、加添渡輪次數、以期來往便捷、屆時必有一番盛况也、 
[國慶日觀潮記]  
　　滬杭鐵路爲前日（十日）開駛海寗觀潮專車之末日、適逢國慶紀念日、本埠各機關團體、均在休息時期、故乘客較第一第二兩日、尤爲擁擠、而路局車務處鑒於游客増多、特令車輛股添加車輛、共掛十六輛、仍用大號雙龍頭掛駛、計載中西游客及路員警察稽查等、共計六百八十人、該專車於上午六時一刻、由北站開出、至松江與楓涇間經過三十一三址四兩橋樑、仍將雙龍頭拆開、分行過橋、再行銜接拖駛上午九時二十餘分抵站、各人下車、由路警指導、換乘小舟載渡、至觀潮地點、沿路有警察照料、游客進塲入座、由茶役招待、茶點午餐畢、稍爲休息、至下午一時許、浪平如鏡之水面、忽現横線一條、滾滾而來、漸現白色、狀若雪練、初隆隆如雷、繼潺潺若萬馬奔騰、其左端另一線滾來、相衝激、即合而爲一、高如牆垣、可五产尺、掠岸而過、則波浪蕩漾、可七八尺、澎湃之聲、由洪而微、如衝板疾走以遠去、觀衆聞聲稱曰、觀止矣、遂收拾行裝、紛紛散退、 
[孫揆白家失竊案]  
　　男女傭均有嫌疑江蘇省政府鎭江建設廳廳長孫揆白、寓居本埠靶子路五百零二號、邇因有事、與家屬赴杭垣、僅留男僕北京人王鶴鳴及一女傭、在第看管、本月九號晚十時許、王忽向該處附近更夫高福生報告、謂其公館門鎖、被人損壞、似有樑上君子潛入行竊、馬得報、遂經比鄰晒臺、越垣而下、察視大門之鎖簧略損、非竊者所爲、而女傭聞於是日午後出外不歸、形跡殊爲可疑、遂報告虹口捕房、捕頭飭派華探目鮑樹基前往、調查其究竟、是否被竊、因主人未歸、不克查明、向王鶴鳴盤詰、言語支吾、當將其帶入捕房收押、昨晨、解送特區法院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、請求延期、繼由鮑探目禀稱調查得被告與出外不師之女傭有瞹昩之事、本案若果有失窄竊、對於伊等頗有關係等詞、又據更夫馬福生證明一過、質之被告供、在東家處爲役、已達十餘年、而女傭名李阿大、於本年正月間到來、我與她並無不端行爲、但伊於是日下午出外不歸、我東家之貴重物件、咸藏諸樓上臥室、餘供公吾、經葛之覃推事核供、諭仍還押、改期再訊、 
[公共租界拿獲要犯]  
　　昨日午後一時一刻左右、公共租界捕房大批中西探捕、帶同案犯兩人、逕至東新橋口東昇里八七一號曹亦倉醫生樓上、拿獲要犯一名、並將室内所有傢俱什物、一併車入捕房、據曹醫生云、住居樓上者爲王姓、於去歲舊歷六月間即遷入、平時往來友人甚多、至亽究爲何事被捕、眞相莫明、 
[工部局公報華文本出版]  
　　歸納稅華人會派送公共租界工部局公報華文本、第一期業於八日出版、形式比英文本略小、嗣後每逢星期三發行、託由香港路四號納稅華人會派送、 
[木匠病死輪船中]  
　　輪船職員有抛屍不報嫌疑本匠台州人林生記、年約五十左右、在汕頭地方做工近因患腫病由同鄉人王德記陪同乘輪來滬、轉輪回家、於六日抵滬、後於九日下午五時、仍由王伴送林携帶舗蓋舊板箱一只、鋸子工具等物、至法租界黃浦灘江天碼頭、搭乘滬台班達興輪船回台州原籍、達興輪原定班期十日禮拜五下午四時出口、向泊南市大達碼頭、因代將穿山輪、貨客移渒江天碼頭、林因患病、爲求上船睡臥地位舒適起見、故先一天理船、以免客多擁擠、下船後、由王指託該輪管艙茶房照顧、給與酒資一元、林即攤被睡臥、不料病勢漸重、至十日晨五時、竟在船身死、詎該輪船並不報告捕房、即由船役將尸體舁上碼頭抛棄、所遺工具、棄於户傍舊板箱一只、希圖隠匿、嗣由巡捕查見尸體、報告小東門捕房、派探前往調查、並向該輪查詢不認、由探將遺物帶回捕房、一面將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所候核、至中午陪送死者下船之王德記、又往該輪探望不見、向茶茶房詢問、支吾回答、林已身死、尸在騐尸所、至是該輪船以有人查問、所遺之木箱、不　便匿没·即由公司職員翁國勛等三人、帶同茶房將木箱送至同仁輔元堂、囑收存待尸屬領取、該堂以來歴不明、未敢貿然收受、即電話向小東門捕房請示、捕頭着將來人及箱扣留、一面派探前往開箱檢點、内有大洋二十三元、及木匠工具另件等 
 
 
 

Page 16

 
 
物、正在檢點之際、死者之友王德記、亦到堂認尸無訛、至是該輪之抛尸卸責情形、業已明顯、由探將該職員等連同板箱與死者之友、一併帶回捕房核辦、尸體因無家屬在滬、由捕頭諭令拍照、着同仁輔元堂收殮厝壇、候家屬認領、 
[陳銘樞昨日抵滬]  
　　今日偕熊式輝晉京 
　　此行奉蔣主席電召廣東省政府主席陳銘樞、偕同建設廳長鄧彦華、廣州市長林雲該、前粤海關監督楊建屏、及秘書隨員等一行、昨日下午三時、乘秩父九由港柢滬、前往匯山碼頭區歡迎者、有淞滬警備司令熊式輝、宋子文代表唐海安、前廣州公安局長歐陽榮之、及陳之秘書孫希文等十餘人、陳氏登陸後、即偕熊式輝乘車至寓次休息、本報記者、特往訪晤、茲詳錄陳氏談話如次、 
　　奉蔣電召陳氏云、此次奉蔣總司今在前線電召、故怱促往京晋謁、現定明日（即今日）偕熊式輝司令晋京、報告一切、至鄧彦華廳長、即出席全國工商會議、余留京期限、俟謁蔣後再定、倘能乘此次晋京之便、出席四中全會、尤深佳幸、記者即詢以在四中全會、粤省有何提案、陳答尙未準備、 
　　桂省現狀陳氏又謂、桂局善後問題、亦與蔣總司令面商解决、現李黃張白等殘敵、自滇軍攻克南寗後、紛紛潰走、大部集中柳州、勢窮力蹙、已無抵抗能力 
 
[陳銘樞氏抵滬攝影右爲熊式輝氏左即陳氏（館攝）]  
　　前線慰勞記者旋叩以是否將往前線慰勞參加討伐閻馮之蔣光鼎蔡廷楷兩師士兵、陳謂、俟抵京後再爲决定、但心中頗願前往慰勞也、旋陳氏詳告十日在秩父輪中、慶祝國慶情形、 
　　舟中慶祝陳氏謂、國慶日晚、在輪中舉行慶祝大會、秩父九舟主爲東道主、備有種種娱樂助興、首唱中國國歌、旋外賓演說、最後舟主請余演說、略謂、諸位女士曁列位先生、今天有了這一個機會、得和諸位來共同祝賀我中華民國的國慶、這是兄弟覺得十分榮幸的事、同時尤要感謝秩父丸的船長給我種種的厚意、世界上無論那一國國家、都有他的國慶、而每年的今月今日、便是我中華民國的國慶、但是能夠像今晚在同舟中、得到素未見面的各國的朋友們、參加這個慶祝、那就很不容易得的、兄弟應該以一個中華民國國民的資格、向諸位表一個最大的感謝、其實一個『人』、在小的方面是一個國家社會的成負、在大的方面、是人類世界的成負、人對其國家有應盡的任務、同時對于人類世界、亦有應盡的任務、而人的最後最高的任務、還是在求世界的和平、人類的幸福、諸位、我們不但這一次是同舟、而且將來永遠也是同舟呢、我們今天在慶祝中華民國國慶當中、應該還要預將來世界大同呵、那麽、諸位、請滿飲一杯、祝中華民國萬歲、世界和平萬歲、人類幸福萬歲、至十時許、始各盡歡歸寢、 
[李仲公發表整理招商局意見]  
　　根本辦法能確定 
　　整理債務易着手招商局總辦李仲公、於昨日中午十二時、假新新酒樓、宴請本埠各報館通訊社記者、到二十餘人、席間李氏發表整理招商局意見、包含該局過去歷史、目前經濟現狀、及將來整理辦法、甚爲詳盡、茲錄大要如下、 
　　招商局自同治十一年借練餉二十萬串開辦迄今、已有五十八年、在此五十八年中、由官辦而督商辦而商辦、性質旣一再變更、内容亦日就腐敗、歷來主持局務者、無不化公爲私、結果則私人肥而招商瘦、剥削侵蝕、以至於不可收拾無法挽救之地位、即就所論一商辦招商局輪船股份有限公司一而謂、商辦公司之必要條件有二、（一）爲向政府爲合法的註册、（二）爲有確實之股東名册、然招商局則兩者均不備、謂之商辦公司、實有不倫、自國民革命軍奠定東南而後、航業關於政治·經濟·乃至社會民生之重大、以招商局關係航業之重大、乃由派員清查而代管、三年以來、因國府歷次發生討逆戰事、環境所使、雖有趙前總辦之努力奮鬥兩年、而整理成績、未能有良好之表現、現在討逆軍事已將結束、乘此時期、積極建設、國府遂有遵照二中全會、發表整理條例、簡派委員之决心、將來以整委會挈其綱、以專員行其政、秉承中央意志、期挽救招商局埀絕之運命、而更使之發展光大、努力做去、尙非難事、因招商局經濟狀况、决非絕無辦法者、資産値價四千餘萬兩、而所負債務、僅一千四百餘萬兩、以四千餘萬兩之資産、今乃爲一千四百餘萬兩之債務所束縳、以至於不克振拔、言之能不痛心、何以致此、其原因固非一端、然性質之確定、亦爲債權人籍詞搪寒之一端　、例如欲向銀行家増加債欵、由總辦出面、則又有董事會在、由董事會出面、則董事會實爲非法、且早已不能行使職權、故此後政府方面、自應於一·收回國有、二·代管、三·官督商辦、四·官商合辦、五·商辦、五項辦法中、决定一項而實行之、根本原則旣確定、辦事進行、自屬較易、至於上項五種辦法、政府亦下大愼重考慮中、本人自不能代爲有所發表、但本人個人意見、則以爲商辦旣屬於法末合、官商合辦、亦覺官商之立塲不同、見地各殊、不易收圓滿之效、官督商辦、試騐結果、成績亦不甚佳、以黨的立塲論、遵照總理遺訓、惟有老老實實收回國有之一途、好在此項根本辦法、在最近期間、中央必能有所决定、根本辦法旣確定、法理債務自易着手、即政府方面、爲發展航業前途計、亦當予以物質上之助力、同時又以軍事結束、航運發展、稍加整頓、本人敢擔保能恢復民國十七年狀况、做到收支相抵地步、目前辦事同人、甚覺困難、日爲零星債務所包圍、而不克圖業務上之進行、蓋裁减冗員、必須發放欠薪清除煤斤弊端、又必須還清積欠、總之、一舉一動、必須先求債務之有辦法、此項零星債務、約計二百萬之數、本人近正有所計畫、擬先設不解决之、惟念航運事業、關係甚鉅、此後措施、極願輿論界予以指導、隨時協助、庶進行得以順利云云、由嚴獨鶴代表報界、致謝而散、 
[招商局整理債務委員會成立]  
　　昨發表委員十一人 
　　不日着手整理債務招商局以債務束縳、不能澈底整頓、該局總辦李仲公氏、近擬有改革招商局之根本計劃、特先組織整理債務委員會、一俟債務整理清楚、則一切之改良擴充問題、自可迎刃而解矣、茲探得新發表整理債務委員會之人員、委員長以總辦李仲公自兼、副委員長爲李國杰、委員係宋述樵·梁和鈞·劉雲舫·李祖範·沈仲毅·孔祥榕·符矩存·陳芷町·周世安、又以陳周兩委員兼任秘書、不日即可着手整理一切　債務云、 
[明日開幕之國産綢緞展覽會]  
　　在市商會舉行本市第三屆國貨運動週、曾於本月九日、假大華飯店、舉行國貨時裝展覽會、到會士女、均穿國貨綢緞、雍容華貴、盛極一時、已誌前報、茲聞本市綢業團體、因是日展覽會、尙未能盡顯國綢之長、已商請社會局同意、於本月十三日、下午一時至四時、假天后宫橋上海市商會、舉行第三屆國貨運動週國産綢緞展覽會搜羅全國名貴綢緞、任人自由參觀、預備大批綢製新裝、上等衣料、及各種日用品、憑券分贈各界、並由黨政商要人到會演講國産綢緞與國計民生之重要、依照服制條例、身體力行、爲各界倡導、尙有各種高尙游藝、不勝備載、聞某著名歌舞團與國術團、均經約定參加、臨末由陸嘯梧·張冶兒·易方朔等表演滑稽趣劇、以助餘興、想屆時必有一番盛况云、 
[浙洋漁商請願結果]  
　　浙江沿岸縣漁商、以海盜猖獗、漁船出口捕魚、屢遭蹂𨈆致漁船裏足漁業　條、船户被擄者、匪即要挾勒贖如不應命、非但將船售夫充數、即漁人生命亦瀕危險、且捕魚端賴船隻、一旦被匪售去憑賴　失幸能脫險逃回、亦已難於生存故上月浙洋沿海名縣魚商、推派代表晋京、向中央請願、計定海縣代表　任·玉環楊京遜象山余玉斗·温嶺郭昭俊、昨日該代表由克返滬曾語國聞社記者略謂余等到京後、即向内政部海軍部請願、並呈遞漁商被盜苦况於海軍部、蓋冬季將屆捕魚事業、日盛一日特請該部飭艦隨護結果、由海部政務次長陳紹寬、允於屆時派三艦至浙洋保護、至内政部言面、亦允妥籌辦法、余等留滬一二日即將返去復命矣云、 
[日外務次官來滬]  
　　昨晚重光葵設宴歡迎日本外務省政務次官永井柳太郎氏、來華考察中國最近政治狀况、並訪謁中央國储諸要人、八日由東京出發、前日（十） 
日下午三時、乘上涨丸抵滬、下榻豐陽館、日本代理公使重光葵、昨晨由京返滬、即晚在西摩路寓次、設宴歡迎、柬邀外部部事處陳世光劉雲舫、及各國使領等作陪、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[暹邏王兄昨赴杭]  
　　十四日各界開茶會歡迎 
　　返滬即晉京再北上視察暹邏王兄白加脫氏、前晨十一時、偕丹總領事龍恩、至外交部辦事處大　、參與慶祝國慶茶會、昨晨八時五十五分、乘車赴杭州遊覽、同往者、有駐日暹使森彼鐵氏、及丹總領等、事先、由外部辦事處、函杭市府招待、白氏等一行、預定十三日返滬、十四日下午四時、市政府及外交工商等部共十機關團體、在海格路雪廬開歡迎茶會、十五日晉京、十七日返滬、十八日乘輪往天津、轉至北平大連瀋陽等處視察、然後經朝鮮赴日、約十一月十日左右可抵東京、 
[克寗瀚前日返國]  
代理新總領事岑金生十六日可到美總領事克寗瀚夫婦請假返國、業於十日在間、乘麥金雷總統輪離滬、本埠中外名人、如外交部駐滬辦事處處長陳世光·中央造幣廠長郭標·英法德三總領事·英美駐軍長官等、均赴新關碼頭歡送大來洋行主人老大來夫婦、適在南京、亦於前一夕篛飛機趕回相送、聞克總領事回國半年、約於明春四月間返滬、至假期内代理總領事之岑金生、本月十六日可到、 
[丁貴堂返滬後之談詁話]  
　　遼張傾向中央之誠意 
　　剌辛據侮士販之所爲總稅務司署稅務司兼中文秘書丁君貴堂、前奉總稅務司梅樂和之命赴津、辦理津關善後事宜、丁君留津計共二月之久、已於日前乘天津丸返滬、記者面見丁君、蒙告近日津事種種、約略記之如下、 
　　丁君自辛博森奉閻命强佔天津海關之後、曾二次奉命至津、第一次曾赴太原典晋閻談判、歷述海關行政、理宜統一之利益、時晋閻對於原則上雖已承認、然終不能自承其錯誤、收回成命、及第二次赴津之後、丁氏曾三次赴瀋、面見張長官、對於海關行政、多所陳述、頗爲張氏所贊許、故此次北方變化後、辛氏雖竭力運動蟬聨、張氏均不置議、皆丁君事先布置之力也　、據丁君言、辛氏最後赴瀋時、見張謂、當先奉一百萬元、以爲蟬聨之條件、張氏笑謂、余東三省各海關均不願取、何獨愛汝二百萬元、後辛力懇顧全面子、張氏謂、汝面子宜顧全、何獨我面子即不須顧全、多若徇汝一人之私情、恐余將失信於天下云云、辛氏碰釘之後、即怱怱返津、杜門不出、不意終爲剌客所乘、誠失意人偏逢失意事也、據丁君所得報告、辛氏此次被剌、實係士販之所爲、辛氏與士販爭利、士販積恨至深、所以剌之者、蓋恐其不死將暗圖報復、則士販必爲彼一網打盡、今不在位、則雖不死亦必不能從事報復矣、丁君並力述奉張對於中央傾向之誠、絕無軍閥封建之思想對於海關行政、尤具維持統一之熱忱云、 
[倉儲基金籌委會簡章]  
　　市政府公布市政府爲據社會局呈報、擬證立倉儲、以調節民食、並擬具籌設倉儲辦法、曁倉儲基金籌募委員會簡章等項、用意良善、聞其簡章、業經市府核　公佈、茲探錄后如、 
　　上海市倉儲基金籌募委員會簡章第一條本市爲籌募倉儲基金一百萬元、以期　節民食起見設立倉儲基金籌　委員會辦理之第二條本會之職務如左、（一）關於基金之籌募事項（二）關於基金之保管事項（三）關於倉儲委員會之籌備組織事項（四）關於倉儲其他事項第三條本會設委員三十三人由市長就所屬各機關及地主七商中分别委聘之、第四條本會設常務委員七人由委員互推之、設主席委員一人、由常務委員互推之、第五條本會地點由市長就所屬各機關指定之並得酌用辦事人員第六條本會經費得造具預算呈請市長核撥之第七條、本會會議由主席委員召集之會議日期於會議細則中訂定之第八條本會任期以三月爲度務於任期内將基金籌募足額第九條本會任期如必須延長時得呈請市長核定、但至多以一月爲限第十條、本會辦事紙則另訂之第十一條、本簡章自市政府公布日施行、 
[市商會常務會議記]  
　　第十五次上海市商會於昨日下午一時、舉行第十五次常務會議、主席王曉　行禮如儀後、笖秘書嚴諤聲宣讀第十四次常務會議議决案、通過、次討論各案如下（一）討論社會局批復國藥業修改條件案、議决陳述理由、呈復社會局、（二）討論本會會所保險到期、應否續保案、議决就原行續谷保、（三）討論陳列所幹事呈報考核練習生辦事　績案、議决分别自十月分起酌加薪水、（四）討論王孝魁君請照辦事規則發給升工案、議决不准、（五）討論本會職員證書案、議决通過、（六）論暹羅中華總商會、請招待暹商務部長案、議决於到滬時茶會招待、（七）討論陳嘉庚公司請求人會案議决通過、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第六十八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例、第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國十九年十月九日、在本行發行局、舉行第六十八次檢查、用將檢查結果公告如左、兌換券發行總額、銀圓二千一百六十一萬另五百六十二元、内計、銀圓券二千另六十四萬一千八百六十二元輔幣券十二合銀圓九十六萬八千七百元、兌換券準備金總額二千一百六十一萬另五百六十二元、内計、現金準備銀圓一千九百十七萬二千一百六十二元、是項現金準備、計存本行發行庫一千四百八十五萬九千一百五十二元二角七分、存名埠分支行一百十二萬四千二百六十七元、存同業三百十八萬八千七百四十二元七角三分、保證準備折合銀圓二百四十三萬八千四百元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告中華民國十九年十月九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·泰潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[冒收米賬毆人涉訟]  
　　閘北恒盛洽米號、被韋海年糾衆毆傷恒盛治夥陳世林一事、茲悉當日扭至公安局總署交保後陳世林因受傷甚重送往謙益傷科醫院醫治而韋海年自知理屈揑詞設計、先向地方法院狀訴誣控恒盛洽經理侯某有意尋釁打傷、現爲羣起不服、恒盛洽亦預備請謝律師據實反訴、損害、事爲米糧業職工會得悉懪以會員任出外收賬之職甚多、此次陳世林因公受辱、傷勢其重、派員　問、予以援助、伸雪保障、函請嘉　堂同業公會法律顧問出庭辯護以維商艱、又呈請特别市　部民訓會轉咨地方法院　辦兇手並呈法院請求依法嚴治兇暴韋海年以警兇惡云、 
[劇盜黃毛生提加]  
　　著名劇盜黃毛生、前在滬市迭犯搶刦重案、案發逃逸、飭緝未獲、、茲經上海市公安局袁局長、查得該犯現已逃回寗波、化名曹海林、又因糾黨夥刦鎭海縣屬農民某姓財物、該處保衛團拘獲、解縣判處徒刑、故特備文派偵探員高萬生·高巨川·等前往鎭海縣公署投文、請求移提、該縣長准之昨晨高偵緝員等已將黃盜押乘新江天輪船迎提來滬、當即解回偵緝隊、呈奉袁局長、諭令押候盤詰口供、再行解究 
[縣長夫人自縊]  
　　任浙江瑞安縣長周樹美、於民國十三年娶浙江江山人徐氏（今年卅二歲）爲室、生有小孩兩口、惟周又娶妾寵愛、挈同在任所居住、留徐氏與小孩在滬、賃居法租界辣斐德路端華坊卅五號、僱用一女傭、由周月給徐氏用費若干、近徐氏不知感受何種激剌、頓生短見、於九日下午一時許、在房内取蔴繩、並以毛由朦首自縊自盡、迨至三時、始由同居之人覺察、赶上解救、呼吸已止、體尙温和、鼻孔流血、當即通知尸弟徐鍾奇（法政學院學生）、延寳隆醫院醫生注射救命針、施救無效身死、即由徐鍾奇拍電通知尸夫、一面報告捕房、派探前往查勘、將尸舁入同仁團輔元堂騐尸所、昨由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前縊死、經朱君向尸弟訊問一過、諭令將尸體拍照、准由尸弟備棺收殮、 
[睡夢中盜匪光臨]  
　　永泰押店被刦數千金法租界麥高包禒路華格臬路轉角七十三駛永泰押店、於昨晨三時許、突來盗匪四人、由後面首安里（該處正在拆造房屋） 
舊屋、扒至該押店屋頂、　洞入内、該店各夥、均已睡熟、故不知悉各盜入内、後將各夥呌醒、出示手梒恐嚇、各夥見狀、皆不敢聲張、禁若寒蟬、即被驅入小房間、由一盜監視、餘盜即翻箱倒篋、被刦去現洋二百餘元、及首飾房内金金銀珠鑽石等飾、約値三四斤重之數、各盜將贓、分藏身上衣袋内、正欲搜刦他處之時、聞得外面馬路中糞車轆轆不絕、知天將破曉、始各罷手、携贓從容、由前門出外揚、長而逃、後由事主開單、報告捕房請緝、 
[裝貨車撞死小孩]  
　　昨日下午三時左右、有運石子之裝貨汽車一輛、行經小沙渡路檳榔路口、將吳林順子、李英第、王建林、等三名小孩撞倒於地、吳林順子年四歲、受傷最重、當塲斃命、李英第弟係女孩、脚骨碾斷、王建林面部受傷、年均四歲、皆送德和醫院治療、 
[籌組盲人團體誌]  
　　上海盲人大陸報館編譯員張文煥、上海盲童學校敎務主任范福保、羣學會附屬盲童學校敎務主任陸祖德等、鑒於國内盲人事業、毫無建設、爰集合盲界同志、於十月十一日在本埠憶定盤路盲童學校開會討論補救辦法、到會者三十餘人、由陸祖德爲臨時主席、决議仿照英美兩國盲人事業建設協會辦法、籌組團體、即日向各該國購取章程等件、以便參約進行、並推定范福保草訂緣起、一面由諸同志分頭微徵求熱心盲人問題之人士、共同發起、聞海盲童校長傳步蘭氏、對於此事實助頗力、將來西人方面、渠可儘量介紹參加此會、並盼盲界同人、多予贊助云 
[鄉下人走路當心]  
　　昨日電車輪下之慘劇昨日下午三時許、有鄉人某甲、行經南京路浙江路之間、其時車馬往來、行人如織、道旁有無賴數人、圍而相爭、某甲欲步至對面先施公司、其時適有電車南北行駛某甲方向莫辨、旋被電車吸力撲倒地上、司機人不及停機、遂從其身上碾過、一時人聲鼎沸、途爲之寒、察視其人、已無生望矣、 
[滬西大火]  
　　燬房屋九間 
　　拆毁四五間滬西漕涇鎭西首楊家宅十六號門牌、業木匠之王杏生家、於前晚（九日）八時卅分許、王妻陸氏、煑晚飯後、將灶仙柴灰退出、棄之於鷄棚間内、但因餘火未熄、燃及旁堆柴料、一時星星之火、勢成燎原、頃刻冒穿屋頂、不呆收拾、比及漕河涇市公安局六區三所、及保衛團聞驚前往、帮同灌救、奈河水涸轍、且風助火勢、一時難以救熄、遂被延燒西邊土東生之房屋、直至九時十五分、始行撲滅、共計被焚房屋九間、搗毁四五間、幸時常早未肇人命、惟所收棉花、盡被焚去、損失頗鉅、後經該管警所、將起炎家之王陸氏、及同居之王不生、傳所詳詢起火原因、以憑核辦云、 
[雙十節火警]  
　　雙十節日下午二三十五分、法租界貝　塵路五十三號祥春榮記裁縫店、不戒於火、延燒隔隣五十五號樓面、統計損失行元有奇、經救火會灌救始熄、 
[譚紹良銷假]  
　　公共租界警務處督察長譚紹良、日前因事請假、昨已事畢返申、于警務處銷假、照常視事、 
[法租界又破獲花會聽筒三處]  
　　法捕房前日又破獲花會聽筒三處、計平濟利路五十一號王阿福·慷悌路安順里七十六號張金吾·雷米路六十三號馬阿來、抄出花會證據及銀洋等物、帶八捕房、昨解法公堂請究、奉訊屬實、官判各罰洋一百元、充公以儆、 
[美孚油棧南之男屍]  
　　浦東東溝新美孚油棧南面小橋下浜内、昨晨即十一日發現男屍一具、年僅十四五歲、身穿元布夾衫褲、藍布短衫褲、形似學徒、據鄉人云、曾見此人走過、步履艱難、疾病甚重、想係走過小橋、目眩而墮入河浜、致爲寃鬼、業由二十二保四十三圖地保投請法院報騐、 
[滬水匠跌傷身死]  
　　戈登路張忠誋營造廠泥水匠本地人汪心寬、年二十五歲、前日下午一時許、在二樓上工作、偶一失足墜地身死、 
[盜刦併誌]  
　　平望街昨晨二時、有天婦兩人、行經平望街、被盜三人上前、一人執有手槍刦去飾物及銀洋、經事主呼援崗警到來、盗開槍拒捕、警亦還擊、雙方計共八槍、 
　　有恒路昨晨零點左右、某日人行經東懚恒路被四盜刦去錢物而逸、 
　　白克路昨晨一時一刻、某甲偕其婦行經白克路、被三盜刦去首飾及銀洋三十四元而逸 
[女子沈林弟迷路候領]  
　　市公安局昨據二區一所送來迷路女子徐林弟即沈林弟一口、據供稱實名沈林弟、年十六歳、青浦人、家住青浦朱家角地方、父沈鴻麟、在朱家角鎭、開設糖食店、餘語支吾、吾似有神經病、查該女子尖面截髮身穿條子洋布衫、仙襯大紅假華絲葛短夾襖白布袴、白洋襪、黑布鞋、現送婦孺救濟會留養、函青清縣查訪家屬、 
[工足襪廠發行所開幕]  
　　五馬路工足襪廠發行所、昨日開幕、該抱薄利多賣主義、特别犧牲一月、照原價批發、加一贈送云 
[女青年會佈種牛痘]  
　　狄思威路女青年會兒童健康社、每星期四上午、在該會所請名醫檢騐兒童體格指導育嬰方法、茲屆秋凉、天花盛行、特定於十月十四十五·十六·日每日上午十時至十二時、在狄思威路七百三十一號該會所、佈種牛痘、以資預防、無論該會會員、或其他兒童、凡年未十歲者、均可前往種痘槪不取費、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣預報云天睛而冷、山東黃海東海及台灣海峽一帶均有强烈之風、來自西北方至東北方不等、琉球與小笠原之間天氣極爲惡劣因颶風向東北行經過其痱所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七四·三最低五三·四·去年同日最高七五·二、最低五一·八、 
[來函]  
　　逕啟者頃閱貴報九日本埠欗内刊載『慶里坍屋工匠死傷』之新聞一則、内有工程草率不勝重会等云閱之駭異查敝廠在法大馬路菜市街轉角、建築三層樓餘慶里房屋行將告竣、在是日午後七時工作告停時工人等乃相率下地惟其時所搭之脚手板上、正滿貯重量之磚頭而工人性函急於下地致偶一不愼竟致結頂一部份之脚手板均互相牽倒故工人三名同重量之磚頭、傾側而下、同時在三層樓洋台上之遮篷、因之亦被壓去一部同工人三名、咸相墜地、不免稍受微傷幸當時即將受傷工人、車入仁濟醫院醫治、且今日全已出院、今閱貴報所載有關敝廠商業上影響故特專函、仰乞貴館迅速予以更正、而明眞相是爲感　、顧銀記營造廠謹啟十月九日、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　皮箱训主顧---上次我來買這皮箱時。你明明對我說。這箱子異常堅固。用到死也不壞的怎麽如今用不到兩個月。就不行了。 
　　皮箱店夥友---只爲上次你來時。面黃肌廋的似有病容。所以我那麽說。 
　　甲（在圖畫展覽會中）---朋友。你看這一幅風圖、畫得何等象眞。你只須靜看十分鐘。就會覺得身上發冷起來。 
　　乙---不错好的畫確有這種魔力。去年我家裏掛了一幅油畫中大雨滂沱。如眞的一般。有一天我不在家、有一痊朋友來看見了。不由得把我的雨衣帶了去了。 
　　父（當着他的兒子跟前。看一張學校裏）剛送來的報告單。）---品行劣。國文劣、算術劣。歷史劣。地理劣......怎麽說。竟是無一不劣。 
　　子---我也不知道。 
　　父---這是你自已讀書的成績。怎說不知道。 
　　子---親現在人心不古。假鈔票假支票多得很。這報告單也許是假的吧。 
[譚組菴幼年軼事] [  蘭]  
　　譚爲閩浙總督譚公之第三子。譚公於光緖十一年六月。欽命爲閩浙總督。時有人奏參浙軍名額半虚。軍政不修。奉旨過浙時。調看浙軍。譚公下令於七月一日大閱家叔伯璵時爲文案。兼閱看諸公子文藝時余讀書詁經精舍。因大閱爲十年難遇之舉。遂乞家督携往參觀。即在此時識組庵。組庵時年十五。較余略幼。雖在大閱時間。砲火震天。組庵談笑自若且賦詩二章遣人呈與譚公。譚公逸興遄飛。亦賦七絕一首余亦有古風一篇詠其事。其後徐由仙霞關八閩省看祖姨。即福州府侯公之夫人又得與組庵相見。時値重陽遂作西湖之游。福州西湖。雖不及杭州西湖擅名天下組庵幼即好談兵。每出入。必携小隊百人自隨。而此項小隊。皆選十六七歲少年充之。故軍容甚壯。余亦少好騎馬。此行由仙霞嶺入閩。所騎桃花豹。爲貴州名馬。而余祖時守台州。亦譚公　屬下。然官塲有統率。而余輩往來略迹忘形。以組庵兄弟爲余叔弟子。遂彼此以世兄稱。是日宛在堂游人甚多。余輩雖據中座舉動轉多拘束。組庵旣創游獵之說。余亦策馬以從。比至南山遂啓圍塲。雖近山兎鹿不多。是日獲鹿一頭。野兎七尾。而所耗之彈藥只聞槍炮之聲。亦可見游戲之豪是日居民聞炮驚恐。欵有異變。甚至有移家入城者。而不知余蜚之爲戲也。次日。祖姨垂問舉以相告。祖姨夫婦恐余久留閩省。以好戲而致罪。即日送余返浙譚公亦因此嚴束少子。無故不得携兵械入市。及癸卯科。組庵以會元入翰林。余亦以丁酉舉人。於是科策名榜末。今者組庵言歸道山。論定蓋棺。而余凄凉人海不知將來之爲龍爲蛇爰述幼年時事聊貲談怲而已。（却酬） 
[高郵兩奇僧] [  青萍]  
　　高郵乾明寺。知客僧法空。俗姓楊。人咸呼之曰楊和尙。年逾而立。於十年胶即斷絕烟火食。餓則吃松枝。喝則飲井水。每日不洗面。亦不沐浴。而肌膚潔白。並無一些垢污。誠奇事也也。　 
　　據縣屬王家港來客云。該處大王廟。有一僧名智慧。於五歲時。得一奇疾。　經名醫診治。愈後。即不能食五榖。日祗啖舊布二尺以果腹。迄今三十餘年。身體頗傁。與常人無異。惟啖後必飲高梁酒三斤云。 
[國貨運動大會開幕花絮錄] [  孫籌成]  
　　月之七日。上海市第三屆國貨運動大會。在南京路前市政廳舊址。舉行開幕禮。大槪情形。已載本報。茲將是日所見。雜記如下。 
　　會塲在樓上。簽到簿分置門口。計四本。來賓簽名後。各贈國貨評論。及運動大會特刊各一册。樓梯兩旁。三友實業社將二一二布製成男女服式。裝以木架。直立墻畔。約數十具。大大小小。排成一字。如前清官塲之站班然。煞是好看。臺上懸有絲織總理半身遺象。中設一桌。上　供鮮花兩瓶。爲演說席。左右各設一桌。爲記者席。主席團到市政府秘書丰俞鴻鈞。市黨部委員王延松。社會局局長潘公展。市商會主席王曉籟等四人。均目架眼鏡而佩紅綢徽章。惟王延松不穿馬褂。其他三人均藍袍黑褂。僅王曉籟穿緞鞋。其他三人均係革履。　台口圍以白布。書『上海市第三屆國貨運動大會』十二大字。俞鴻均鈞君致開會詞。詳述歷屆抵制外貨效果薄弱之原委。及提倡國貨應從三方面着想之意志。潘公展君報告籌備經過。謂每年因購外貨。流出金錢。在三萬萬元以上。商人貪賣外貨利厚。揣摩顧客心理。甚至以國貨冒充外貨者。望以後父詔其子。兄勉其弟。購用國貨。　屏棄舶來品。則漏巵旣塞。國家自强。王延松君謂開國貨運動會。如病重不得不吃藥然。並非好事。希望本屆開會後。各界同胞咸深明大義。購用國貨。明年今日。不再開第四屆國貨運動會。王曉籟君演說最簡單。僅謂國貨較外貨便宜而堅固。請諸君注意。聲若洪鐘。聽者動容。工商部訪問局代表壽毅成君演說。主從新國貨着想。以新國人耳目。分發明。推銷。保護。研究四項辦法。勸政府。商界。學者。社會各方面。分工合作。半以美國發明汽車。日本發明人力車。我國發明羊角車爲比例。謂須努力前進。乃能與各國並駕齊驅。張子廉君演說時。謂南京路各商店。推銷外貨者多。三大公司如三座砲台。睚鼎立於中華國産聨合商塲之旁。鄙了發起國産聨合商塲。本抱奮鬥精神。倘事與願違。如果失敗。鄙人一息尙存。始終不懈。當奮鬥到底。願本市咯各國網團體聨合協助一致對敝。中國經濟之受人侵略。達於極點。苟不提倡國貨。力圖補救。則危亡立待。此次國貨運動大會。鑒於士女裝束。競尚歐化。莫不趨向舶來品。故舉辦時裝大會。以引起人人能知中國國貨未始不可以作時裝。用意深遠。望官商合作。必能達到目的。語時慷慨激昻。令人興奮。故掌堀如雷。 
[攝取錢塘江潮方法談] [  鑄]  
　　一年一度之浙江潮。年來滬上士女。對之彌增興趣。而愛好攝影者。尤認爲唯一之良好機會也。 
　　攝取江潮之影。較之平常之照片爲難。當基來時。勢若奔馬。瞬息即馳。初學攝影者若不有準備必至束手無策。坐失良機。鄙人於此道略有經騐。敢貢數言。以告觀潮者。 
　　潮線之感光每較平常之風景爲速。因水之反光甚强故光圈須略小。否則水紋即難明晰矣。當潮線遠來之時。鏡頭角直對潮線。用平常快慢即可。但若潮線已横掃鏡頭前時。必須用所用镜箱上極快速率。遠近以撥在最遠之尺寸上爲宜。否則但見水花飛濺。潮之來勢無從表現矣。 
　　潮影之冲洗。亦屬難事。如遇感光不足。或感光過度。全須冲晒者之補救得宜。方能完成一美觀之影片。即攝得極好之影片。亦須冲晒得法。方能將潮水細紋。影片。亦須冲晒得法。方能將潮水細紋。完全顯明。聞本埠屆臣氏藥房内之柯達營業處。現已有西人之俱樂部及大公司數特約該處。由專門技師加工專洗此次『攝潮』之照片。凡国人之欲得完好之成績者。不妨一試也。 
[海上銀行之安全設備] [  秋郎]  
　　銀行之設立。所以週轉金融。便利匯兌。保管珍品。提倡儲蓄。一舉而數善具。更與錢莊相輔振興市塲。是故銀行者。實社會之咽喉也。雖然。處茲叔秀之世。人心險詐。已達極點。而此阿堵纍纍。彩紙繽紛之所。最足引起竊盜之覬觎。雖謂辦理縝密周詳。而刦案之發生。猶時有所聞。良可慨也。洎科令時。迺更有鞏固之器出。爲銀行謀安全。而亦儲户之保障。其器維何。即保險庫是。郎有友供職銀行。爲述申江某甲乙兩大銀行。已設置此項保庫。據云縱遇水火盜賊。均可無慮。唯建费特鉅。約需百萬左右。此設置保險庫之一室。裝有抽屜盈千。即所稱保險抽斗。均通以電流。由内達外。庫門尤堅固異常。其下更置機關。尤奇者。庫門啓閉。日有定時。故司庫者。其進出庫中。宜格外注意。否則逾時闔入庫内。則本日不能復出矣。第銀行裝此牢固萬全之保庫。其補助於業務上之發展實非淺鮮。故聞甲行之保險抽斗。業已盡行租出。爲儲户藏儲珍貴物品。而後至者均抱向隅。祗得轉向乙行求爲保管藏貯。此乙行恐不久亦將滿額。至保管鄪聞每户每年爲四元。並當給與鑰匙一個云。 
　　包天笑。海客。秋水。李龍。香影。賀天健。劉海粟。松廬。可可。柘村。硯生。硜伯。聚公。醉痴生。劉恨我。徐小庭。魏惟一覺迷。周史璜。鐵根。定生。李慶多。鄭逸梅。君美。顔也。郁仰周。陳元良。林麗琴。斅厂。王梅璩。養田。嵇覲。絜廬。徐碧波。王瘦羊。陳伯英。楊一笑。蘭茜。膽瓶室主。青松居士。湯筆花。燕子。天涯倫落者。頴川馥潤。程志政。湯成辛。吳孝侯。孫籌成。苗秀。衛。周元琪。沈衡莊。曙光。麟昌。陶在東。　磿冰。梅花館主。容伯王律。張立民。黃影呆。趙鼎銘。黎叔平。圃。梅郎。寄萍。方二。古曲雲芨。荆夢蝶。絜非。吉誠。鶴。張慶華。洋心。森志鵬。菊花。鰓。玄玄齋主。秋郎。南强。田隅老農。善孖。勞人。葉心佛。千里。馬九才。亢亢。李實。王天恨。汪若其。燭童。春帆。麥倫諸君鑒九月份辱承投稿。略備酬資。自即日起。請各具條蓋章。向本館會計處領取盼。嗣後如蒙惠稿。無論篇幅長短。均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論。再會計處爲劃清手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月期滿。屆時仍有未領酬資者。認爲不願受酬。即行將賬取消。並希亮察。 
　　自由談編輯部啟。 
[家庭新識] [  天虚我生編]  
　　秋風一起，凡人皮膚即感枯燥，大抵都凡貧血所致，皮膚層缺乏脂肪滋養，可用牛乳和硼酸甘油搽之甚效，惟牛乳極易酸敗，不如用無敵牌蝶霜爲便，因蝶霜係乳酷製成，不含碱性，能吸收空氣中之滋養料以潤皮膚，故能免除　裂，并止痛癢·頗有良效，　至於内服補血之劑，則以無敵牌之葡萄汁或葡萄酒爲最宜，婦女及小兒之皮膚，極爲嬌嫩，易爲風日所侵害，故嘗敷粉以資保護，　諸房屋之用油漆，牆垣之用粉飾，必較不油漆與不粉飾者能耐久而常新，亦以保護内容弱質，籍増外表觀瞻，而便洗滌麽垢，抵抗風日其法固甚美善，惟古時面粉，乃燒銅鍚而成，鉛有三種，一白鉛，譯名爲鋅，二日蒼鉛，譯名爲　，三日黑鉛，直譯爲鉛，三者之中，黑鉛最賤，易受酸化，製成鉛粉，遇磁變黑，故有害於虎膚，西洋面粉，都用鋅白，東洋面粉，則用蒼鉛，試以硫酸，即易辨識，不變色者，即無害於皮膚，無敵牌之藍盒粉，即爲鋅白，黃盒粉則加以鉍，細膩熨貼，勝於鉛粉，則由配合得宜，故其優點，足僣東西洋之面粉媲美，洵爲皮膚保護劑中之良品，其用法，宜先敷蝶霜，然後撲粉，則不粘，逈僣凡指俗粉，不可同日語也， 
　　西洋輸入之懐中鏡盒粉，一經用罊，往往無從添配，可以郵寄上海國貨路家庭工業社，托爲配裝，但附郵票三角可矣，若其尺寸爲對徑二英寸者，則該社已有現成製就者發行，名爲『無敵牌配粉』祗售二角，各處百貨商店均有售，外有鋁製小盒，并附綢撲，亦可直接使用，惟如移配於鏡盒中時當將粉盤取出，其空盒尙可作别用也， 
[心上温馨（二九一）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹滬涙斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　翠筠摇了一摇頭道。伊是尋短見死的呀。凡是尋死的人。總是一口氣回不過來。一時自已恨極了。常言道。『好死不如惡活』好端端的爲什麽要尋死。但是到了一個氣極恨極的時候。便水裏也跳得下。火裏也跳得下。要是過後思量。死了也是白死。譬如像我們那種人。死了一百個。也只算五十雙。從前我在章家的時候。也幾番要想尋死。不過我没有蓮香那般性子執。事過境遷。又這樣的忍耐下去了。左詩晨道。這話倒不錯。聽你的幾名話。可抵得一篇自殺論讀。那末爲什麽要尋死呢。翠筠道。你聴我慢慢地的講給你㖸。做伊的那位殷老爺。是一位湖州的富翁。從前我們在並慶里的時候。殷老爺就來走動的了。他是一個長的個子。年紀四十多歲。爲人極其和氣。從來不搭架子的。哈人看得出他是一個富翁呢。到了我嫁的一節。蓮香也嫁了這位殷老爺了。那時要討蓮香的客人。他不止一位殷老爺。還有一位年紀輕的客人。　當然没明殷老爺這般有錢。大家部勸伊嫁殷老爺。因爲他又有錢。又是脾氣好。蓮香自已也說。我這加踏進堂子門。原是抱犧牲主義來的。嫁了有錢的人。可以多得一點身價。那末母親養老之費。和兄弟讀書之資。他們省吃儉用。也可以過日脚了。有造化的。說不定將來還炣以補助他們一點。嫁年紀略大一些的人。原也不在乎此。大家當時也以爲蓮香性子好。殷老爺的性子也好。兩個性子好的人。併在一起。再好是没有的了。自從我嫁了章乙青以後。聽得蓮香嫁了殷老爺。心裏還羡幕伊。想蓮香總算吃了幾年苦。跳出火坑了。誰知後來知道殷老爺家裏。也有一隻雌老虎。就是那位殷太太了。殷太太是余家的女兒。在娘家就有名的是一位把家小姐。嫁了遇來。把殷老爺管束得委嚴。越是管束得嚴。那位殷老爺越喜歡出來白相。據他說。在家裏没有什麽趣味。只得出來走走。也有朋友說。殷老爺和殷太太。不像是夫妻。倒像是娘兒了。在家裏只聽得太太的聲音。老爺簡直一點聲息也没有。大概殷老爺那樣不聲不響的好性子。也是這位太太把他磨鍊成功的呢。人家只知道蓮香性子好。殷老爺脾氣好。却没有想到還有第三者。這第三者的雌老虎。却難　呢。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞金融 
[開關後之金市]  
　　起伏平無特變昨十一日金交照常營業、金市萎而復堅、惟終則仍微跌、並無特殊變動、僅計二兩半之起仆、同業意向平穏、而外匯略爲鬆些、掛牌已長一檔、塲内買賣逈異、大致求者占多、如元茂永·元成永·恒興·福昌等胥有購進、順利。福餘·同太昌等均賣出、自早間以銀條迭長、遂開低盤、往後買方旣屬逾恒、尤爲匯票明長暗不鬆、故趨漲勢、惟稍藴伏、時有一二兩輪迥焉、厥後遽見六十六兩以外現貨赤條平庸之狀、照期標約加十六兩光景、殆午後適逢　六、向例停市、茲將前市情形等後、 
　　大條長開低盤十一月份標金初開导百六十四兩二錢、計跌二兩四錢、蓋大條銀前昨共長十六分之三、銀價長八分之三、惟歐市平平、美國似有脫售、於是金價尙能拉住耳、嗣後互有一兩上下、由六十五兩跌至六十三兩二錢、乃志豐永及零废户等出售、繼又加至四兩左右、恒興生大等買進、迨先令揭曉已掛長二五、美金長五角、日金則抑小一分二五、然金價只降數錢、計爲六十三兩五注錢、而内盤各匯尙稱平穏、和蘭買去本月英金七辨士四三七五、安達亦進正月份同爲四三七五兼由福昌·禮昌·恒興等羣相爭購、遂即跳上二兩零至十點時爲六十五七錢、以後元茂永·順利及套頭家號等均有賣出、正金買十二月英金七辨士半、至十點半後小落一兩、繼有數錢迴旋、 
　　買意濃復高翔惟至十一點零爲六十三兩八錢、至後復見高翔、祗以四五錢起落、十一點半後一躍一兩餘、實乃大德成元茂永元興永順茂等買意興濃、迨正午收盤計爲六十五兩七錢、連續做大兩許、哄至六十六兩以外、惟較封關前（十月九日）照掛牌尙跌九錢、自週三迄今共降六兩有零、查半天中最大價六十五兩七錢、最小價六十三兩二錢、計有二兩半高低、揭價已改爲六百十五兩、因日金掛小一分二五、初撳五十一兩零、午時計抑小四十九兩另、登賬七十兩至六十六兩、補水七十兩、物品早開六十四兩三錢、午收六十七兩、 
　　掉期摙裋補空般各號交易尙稱不薄、計元茂永·元成永·元與興永·恒興·生大·禮昌·福昌等均是買進也、源太·福太亨·餘大·益餘·義昌等進出不一、順利·太興·同太昌·萬興志豐永。福餘·大康潤等大致售出居多數、而套頭者出而復進、業外號户等略有追進、因掉期將近、　應予補空也、大連帮共出八九百條、則進二百我條、廣帮以抵日前賣出之額、約進一千餘條云、 
[淮匯　票明長暗不鬆]  
　　前昨兩天、海外銀市迭升、惟市况未有若何變化、美國賣出、故後市恍惚不寰之勢、而英美匯兌稍有伸縮、横濱日美則漲、神户昨市勿動、至於匯豐掛牌各匯已放長一擋、計英金升二五、現爲一先令七便士二五、美金加半元、計三十九元、印度加七五、計一百○七羅比二五荷匯長一元二五、計九十六盾半、法郎長十三元、計九百九十三元、德匯加二元半、計一百六十四馬克、坡匯减二兩、計一百四十五兩、日金掛小一分二五、計爲车一兩二錢七分五、香港勿更、計八十二兩半、（然無正式之市）而銀行内盤交易之價、早稍鬆、嗣則平、惟頭寸各不相同、故做開價時有差次、迨結果比諸封關前（十月九日）計英金略長○六二五、美金長一二五、日金則無軒輊、殆以標金晨疲午穏、而上落歪過二三同兩之譜、終則略挫、（較九日）人心尙好、爰是匯票明暗異趣也、華商略有售出以套金子、計英金約成交十萬鎊、銀行胃口不弱、計和囒·安達·正金等皆有納進、大通·大英等稍爲售出、又美金由中日等銀行互相成交二十餘萬元、而日金僅以大連帮稍有賣出、然各金號出納鮮少、午後因値週末、例無市面云、 
　　英匯　内盤僅零六二五升降、自上午十十一月出價同爲一先令七便士四三七五、十二月七便士半、正月七便士五六二五、買價照加零六　二五、午收價各月均未更動、 
　　美匯内盤計有一二五上落、自早市十十一月出價同計三十九元三七五、十二月三十九元半、正月三十九元六二五、買價照加一二五收市十十一月出價三十九元三七五、買價三十九元五、十二正月出價三十九元半、買價三十九元六二五、 
　　東滙内盤約計三七五差次交易稀少、自早初十月出價一兩二錢六分二五、十一月六分 
十二月五分五、正月五分、買價均照减半分、三井於十點光景吸現大連十萬元、價一兩二錢六分一二五而金價在六十四兩外、旋後鮮有見聞、迨午收十月出價一兩二錢六分五十一月六分二五十二月五分七五、正月五分五、買價仍抑小半分、 
[兩日來大條頻告回長]  
　　前天（十）日倫敦電訊大條銀三反四覆趨勢復又回增、計近遠期均回長○六二五、同爲十六辨士六二五、（各英金爲一先令七辨士六八七五）、又接紐約電訊美銀價亦回長三七五、又衝出二三角六分之關口、計現貨爲二角六分一二五、莫對　仍爲四元八角五分九○六二五、美對　降零三一二五、爲四元　　五分九三七五、日美仍計四十九元大二五、　莫仍爲二先令○半、英　光令仍計一徺令七辨士七五、孟買無電、至於昨天（十一日）倫滬電訊、大條銀　見　長脚地無特别變化、交易球各市况平靜、收市後市面不定、美國傾向售出、對近遠期均又長一二五、同爲十六辨士六八七五、（合英金爲一先令七辨） 
士七五）、又接紐約電訊、美銀價未有伸縮、計現貨爲三角六分一二五、英對美仍爲四元八角五分、美對英降去零六二五、計四元八角五分八七五、日美仍爲四十九元六二五、日英加上零三一二五、爲二先令○五三一二五、英滬先令如長一二五、計一先令七辨士八七五、孟現貨加大二盎勒、計爲四十七羅比○九盎勒、又當日上午十點二十分路透電到、計日美加上一二五、爲四十九元六二五、日英升零六二五、計二先令○半、惟電通社到均未更動、價從略、 
[銀洋進出浩繁]  
　　市槪况前日因値國慶日各界大都休業、而金副融界是日疏理手續、均於昨日併理以致進出浩繁、一時不易預計至於市塲上之價格及交易大致亦甚穏滯、未有若何發展　汪過銀拆趨勢益覺疲疲軟耳 
　　洋厘價格（洋厘）早市爲七錢二分七厘七毫半、午市則跌一毫二忽半、爲七錢二分七厘六毫二忽半、結果較封關前相埓、市氣尙穏、（銀拆）早市六分、午市四分趨勢甚鬆、劃頭加水遂無市價、而銀行掛牌亦不掛矣、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢四分五厘、午市同例、較封關前頓跌六厘有半、做出交易、早市二千角、午市無市、廣角早午市亦同爲六錢三分七厘二毫半、似小半厘做出交易、早市二十二萬角、午市五萬五千角、銅元又長一千文、爲三百八十九千文、 
　　　銀洋進出市場中做出匯劃票欵交易、早市一百七十二萬五千、午市六十四萬八千、鈔票早市五千、午市一萬、場外鈔票市十一萬、午市四萬五千、銀行交易、早市互市六十五萬、午市六十萬、同行拆票交易六七百萬、至於銀錢兩業常例各種收解、均因前日封關、手續過繁、無從確查詳數不能紀述、從略 
[證劵證交開拍一九關稅]  
　　昨證交開做十九年關稅庫券交易、市面頗佳、價亦尙堅、查十九年關稅發行額初爲五千元、近始改爲八千萬元、券額在市上推爲最鉅、其他各債現貨交易共僅一萬四千元、期貨上午約五百七十萬、下午四百二十餘萬元、合計近一千萬元、内九六交易竟達二百萬、各價晨初稍堅、以後幣清轉疲、結果跌勝於漲、 
　　債别前開後收較前日成交數整六現六六·八○六六·八○漲○·九○七、○○○整六十六六·八○六六·四○跌○·二○二八○、○○○整六十一六七·七○六七·○○漲○·三○九五、○○○七年現····八一·○○跌○·二○三、○○○善後十九二·八○九二·六○跌○·一○一七○、○○○善後十一九二·五○九三·四○跌○·一○九○、○○○續捲十····五七·四○漲○··三○一五民○○○關稅十六○·二○六○·○○跌○·四○四七五、○○○關稅十一五八·八○五八·六○跌○·四五五九五、○○○編遣十五八·一○五七·七○跌○·五○八七○、○○○編遣十一五七·五七·○五跌○·四○一、一○五、○○○裁兵十六七。○○六六·五五跌○·五○一、二四五、○○○裁兵十一六八·二○六七·五五跌○·四○一、四八○、○○○金融十二二·○○····跌○·一○五○、○○○九六十一八·五○一六·九○跌○·六○七六○、二○○　九六十一一八·四○一七·三○跌○·四○一、二四○、○○○一九捲十七六·五○七六·二○跌○·○五一四五、○○○一九捲十一七五·○○七四·七○不動三四○、○○○一九關十七四·○○七三·九○初開市三九五、○○○一九關十一七五·二○七二·七五初開市五九五、○○○一九關現七二·○○七三·五○初開市三、○○○一九捲現七六·○○·····漲一·○○一、○○○ 
[紗花節後紗市呈懈象]  
紗市疲弱、實以節後現銷凋零、各帮均無生氣、故多頭大爲失望、賣方乘機高壓、市勢更以不振、但海外市况較爲堅挺、然散户多頭略有出籠之意、因之跌風較熾、惟某廠商態度尙堅、總之現紗需求不暢、市面當難向榮也、 
　　賣户高壓下之人標前市開盤、以美棉回漲、市氣略堅、各月漲四五錢、二三盤以吃户不多又跌、結果各跌一·二·錢、午後賣户増加、跌勢尤盛、且形勢不佳、各跌五·六·七錢、全日成交統計一萬六千五百五十包、查買進裕大一千一百包、恒德一千三百五十包、源德一千一百 
包、森康七百包、信誠八百包、利昌七百五十包、其餘三百至五百包、賣出義餘二千九百包、達記二千三百五十包、其餘五·六百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標價漲跌存賜數收盤價漲跌存賬數十月一五一五漲八二九、○五○一月一五○八跌三三三、五五○十一月一五○八九三八、九○○二月一五一○七二四、六○○十二月一五○○七三八、一五○三月一五一五八三、八○○　　客需落中之現紗現紗銷路平平、查全日各帮買去統計、八百七十五包、同行中進一百包、行情跌五錢、客帮中内地進一百五十包、徐州進二十五包、南潯進四十包、漢口進一百六十包、四川進一百六十包、表島進三十五包、雜帮進一百三十炮云、 
[棉市傾向下游勢]  
　　棉市趨跌、但美棉跌風較戢、實以外棉每日趨落、本棉獨堅因内地帮拉緊不故、近日外棉稍漲、有一部份乘機賣出故市盤遂跌、但日商乘機大量扒空約有一萬多担、照實　狀况、依然不佳因消費不暢、查大批内地商仍　進加碼、棉市前途、尙有極大變化也、 
　　近月漢標跌四錢許漢標前市闰開盤盤、市氣疲弱、因買户缺乏、各月均跌一錢五分午後市况愈弱、因有多頭了結而跌五分至一錢半、但日商扒空不少、查全日成交統計七萬○三百担、買進源大七千四百担、恒德六千一百担、公泰七千二百担、恒益二千担、其餘一千至一千六七百組、賣出利昌五千六百担、同興三千二百担、愼大三千地二百担、天昌四千九百担、其餘一·二·千担、茲將漢標收盤價列左、漢標收盤漲跌存賬數 
　　十月三一六○跌四七五、○○○一月三一四五跌二五一放六、三○○十一月三一五○三一○二九○○二月三一六○一七三、五○○十二月三一四○三一○○三○○三月二一六五二二○、四○○　　原棉廠需寥寥無幾現棉生意寥落、但外棉又復乘機濟入、來源計通花四百七十包云、平茄琐二七·○○永安廠進二·○○○件十一十一月送廠美種花三六·○○又二·○○○件又蔡甸花三二·二五又一五○件現貨又北市花三一·二五又五○○包又漢西代三三·二五大成廠進二○○件双棧交姚花三一·一六○客帮中進三○○包又 
[本埠週末各棧存棉調查]  
　　中華棉業聨合會報告種類本週上週増减陜西花三四、八一四件三四、九四三件一二九件四、三九九件美國花二、五三九件七、一四○件七七七件捲簡花九、六九八件八、九二一件一、七七○件印度花四七、九四件四五四二四件木架花一、一八二件一、三二九件一四七件青島花九八四件九八四件···通州花三、六四八包三九四八包三○○包火機花六、七五五包七、六五五包九○○包 
太倉花五五○包五一○包四○包下沙花一、○○○件一、○○○件···九江花二、二六一包一、七七八包天津花一、四二九件一二二九件四八三包安慶花四五九包六五○包一四六包二○○件餘姚花五五三二包七、四五六包一、九五四包黃花四○○包一、○○件 
[最近兩日來之外紗花]  
　　美棉電告微漲九日美棉先因利物浦消息良好而堅、後因華爾街不振及多頭了結而疲、計期貨漲跌一至四磅音、現货不動、英棉期貨漲六七點現貨漲七點、埃及棉現貨漲址點、印棉因利物浦消息良好而穏、計平果爾奥姆辣及折羅溪均不動、又十日美棉先因南方套賣而疲、後因華爾街有力及同業購進而堅、計期貨漲八至十二磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌三四點、現貨跌九點、矣及棉現貨跌十五點、印棉市况平靜、計平果爾不動、奥姆辣跌全羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左、 
　　美棉九日十日漲跌英棉九日十日漲跌十五○○七一○一七漲一二一五六四五六○漲三十二一○三二一○四○七二五六九五六五三一一○三八一○五○八三五七五五七二三三一○六○一○七○八現五六三五五四跌二五一○七八一○八八六埃及九五五九四○五七一○九五一一○五八平果爾一三五一五五平現一○二○一○三○一○奥姆辣一六四一六三跌一白羅溪一九五一九三二又大阪三品期棉市價、照錄如下、後懅比上日一月三二·二·三二·三○漲○·八五十月三三·七○漲○·七五二月三二·二五○·八○十一月三二·九○○·七○三月三二·二○○·九○十二月三二·一○○·八○四月三二·二五○·八○　　日紗期平現漲昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日一月一二四·一○漲·三○十月一三五·九○跌○·六○二月一二四·五○○·一○十一月一三五·九○漲○·三○三月一二二·五○平十二月一三一·六○○·二○四月一二○·三○平　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十五元、漲三元、合申規一百八十兩九錢、二十支紅財神一百三十七元、漲二元、合申規一百七十四兩七錢、十六支福島一百四十四元、漲三元、合申規一百八十三兩六錢、十六支三馬一百四十四元、漲三元、合申規一百八十三兩六錢、 
[美農務局定期討論鞏固棉市之計劃]  
　　十日紐約電告二週間棉市狀况云、星期三日美政府棉産報告發表以前、市價已在了結與南方賣泏勢力之下、跌至本棉産之新低度、但後稍回起、不過因麥價與證券價之疲弱棉市終不穏定耳、官塲表示棉産收穫視前増多、致本棉季棉花供給之估計處於更堅穏基礎之上、惟棉地之霜凍或可使之稍减、棉業農務局及紡機關之代表、定下星期一日在約卾倫斯討論鞏固棉市之計劃、有若干方面預料此會有建議的結果、但此間會消息在近期棉市中未發生多大影響也、人氣仍不一致、有料目前價格或將影響棉田及激起消費而將來價必漲起者、亦有預料在新棉上市之壓力下、市價尙須續跌者云、附週末統計如左（單位千包） 
　　一九二九年一九三○年本季上市累計四、三八四四、一二九八月一日起廠用累計一、五六二六八五又出口累計一、二一二一、五一四至日本一四八一九三至中國　三二四九至英國二一七二○九至德國四七○五二五紐約存貨九六二二九各港鎭存貨二、四七九四、一五一全世界供給二、五四○七、四六○其中美棉五、三、五六九五、六九○八月一日起全世界美棉用二、五四五一、六○六 
[糧食客秈南北帮同有去化]  
　　昨日客秈略有到貨、本街鄉莊辦興略淡市面似稍帶軟、但繼有福州帮及北帮開手續辦、市面又復團轉好、交易反比日前見旺、行情亦步見挺象計成交江西米機早一千五百包、價十元○九角至九元八角又機元米二百九十包價十四元六　角至十四元、南機米新到一百餘包、隨市售開九元六角洋米仍以議價不妥、迄無成交云、 
[遠期粉有看三錢進關者]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份大致呈盤旋之象、因洋麥報價、前日小而昨日漲、結果出入無幾、迨至下午開盤、本月份因廠家略有售出、遠期各月份因外行人心不佳、廠家抛碼雖屬無幾、惟以洋麥已有一批進口、聞二十號左右又將有二艘可以裝到、如銷塲不暢、不免有重墮之勢。、由此人心步疲、一般人之觀察、遠期恐將到二兩三錢一關也、結查本月份較前日跌一分、十一月份跌一分、十二月份跌一分二厘半、正月份跌一分、二三月份跌一分厘半云、 
[麥市近堅而遠疲]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份呈近堅遠疲之象、本月份以檢騐關係、此後到貨、發生問題、故空頭方面、仍見接續抵補、雖洋麥已到一批、惟以貨品太高、空方當不願轉解、致市氣仍昂、最高時開至四兩七錢四分、十一月份至四兩六錢四分、旋則稍回、至十二月份以後、因空方續出市氣反疲、結果本月份较前日漲三分十一月份不動、十二月份至三月份各小二分現貨因廠胃尙佳、又爲標準提高、各檔略好二三分不等、開駐馬店·牛莊·紹興·瑶灣麥六千九百包、由阜豐一家辦去云、 
　　絲茶滬廠經因匯長續漲横濱日絲期貨、歐銷堅暢、加以外匯繼長、囤户揑胃未懈、而廠方案價仍高、成交雖仍難暢、市氣益趨堅俏、昨由公安等進滬折廠經三十包、達昌進白乾　十包、價均堅挺云、 
[川漢絲頭滬存不弱]  
　　挽手巾子存底達三千餘擔川漢絲剅、今歲産額尙暢、而歐銷不振、去歲陳貨尙未銷淸、致滬埠存底激增呡查各洋棧所存西安挽手·四川巾子·涇縣尾巴等約共二千擔左右、而華商手中亦有一千五百餘擔、海外銷路仍滯、一時尙難轉機云、 
[茶市續居靜局]  
　　昨日本埠洋莊茶市、續趨沉靜、高莊珍眉綠茶、僅福時永興兩行略有進胃、其餘均持觀望、針戕秀眉珠茶等項、亦無大宗交易、據行家傳出消息、最近摩洛哥市場、存底仍未廓清、市面尙無發展之望、貢熙綠茶、俄莊協助會進意雖仍濃、但認價過低、華茶商堅持不售、交易頗形寥落云、 
　　南北發蘭花子正水貨已出蘭花子前因軋缺、開盤會升二十五兩左右、現地頭正水貨業已登場、辦價略鬆、日前到有數十箱、昨已開出、色香俱佳者比前降兩許、包次者不上念三兩、走略滯、聞後日可有續到、市象平平、 
　　五金會司鐵昨交六百箱會司鐵昨日交易甚旺、統計全市達六百餘箱、其價因來少存淺、頗有飛黃騰達象計美康貨售二十一兩七錢半、豐裕貨二十二兩二錢　半、三井貨十九兩五錢、坤和二十一兩二錢半、 
[竹節鋼又跌五兩　]  
　　竹節鋼鐵價早誌本報、惟近來洋莊現貨紛紛售出、因此標準又跌五兩、計第噸祗估九十兩、蟲有建築帮中之馮泰興新仲記桂蘭記諸號、均有大批開去、計數共二百八十餘噸、聞後批之談交者仍多、執貨者目下暫無貨滿之虞、 
　雜訊現洋八萬元運赴漢口、 
毛冷二百二十件英國裝來、 
青菒一千六十件福建運申、 
　　湖絲及絲頭六百六十件、運赴馬賽里昻、 
　　荳子一千三百包裝往南洋、 
　　笋乾二千八百七十件、閩省運滬、　　麥粉四萬包運赴北洋、 
　　車糖五千包已進口、 
　　棉紗洋布一千九百件裝往上江、 
　　黃絲四十五件四川運來、 
　　礦砂一千包裝赴美國、商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别早市後市 
　　錢錢 
　　洋匯七·二七七五七·二七六二五銀拆○·六○·四江南六·四五六·四五廣東　六·三七二五六·三七二三　　千千銅元三八九·○○○三八九·○○○衣牌二·八三一二·八三○角坯○一·二四六○·二四六貼水○·○三五○·○三五 
[國外匯兌]  
　　十月十一日上海至倫敦（申規）一兩計算銀行電匯一先令七辨士二五銀行即期一先令七辨士二五銀行上四月一先令七辨士三一二五銀行賣進匯四個月期匯票一先令八辨士二五帶根信匯四個月期一先令八辨士三七五又六個月匯票一先令八辨士五大條銀近期十六辨士六八七五大條銀遠期十六辨士六八七五 
　　上海匯法國（申規　兩計算） 
銀行電匯九百九十三法郎銀行四個月賣一千○五十五法郎 
　　上海匯于至紐約（申規　兩計算） 
銀行電匯美金三十九元銀行即期美金三十九元銀行賣匯四個月期匯票美生四十元七五四個月帶根定期匯玾十一元二五 
　　德國電匯合申規兩百兩新馬克一百六十四馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元銀行電匯一八十二兩五 
　　上海至印度（申規　兩百計算） 
銀行電匯一百○七羅比七五 
　　上海匯至爪哇（申規　兩計算） 
銀行電匯一九十六盾五 
上海匯至新加坡申規合新洋　元銀行電匯一百四十五兩 
　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯一百二十七兩五 
交易所 
[金業]  
　　（十一月份標金） 
　　上午開盤五六四·二又五六四·一又五六五·○又王六四·一又王六五·○最小五六三·二又王六二·八又五六三·二又五六四·一揭曉五六三·五又五六三·九又五六三·七最大五六五·七又五六四·七又五六五·六又五六四·三又五六四·七又五六三·九又五六四·五又五六三·八又五六五·二又五六四·七又五六五·四又五六五·二 
　　收盤五六五·七登賬月五七○·○十一月五六六·○補水上午五七○·○ 
　　銀樓節金大同行兌出八十一元收進七十七元首飾銀收進一元七角五新同行兌出八十元收進七十七元 
[華商證劵]  
　　上午期貨開盤期貨收盤一九控菸大票七六·○○一九關稅大票七二·○○整理六厘六六·八○六七·○○ 
　　貨货開盤現貨收盤善後十月份九二·八○六二·六○九二·四○六二·七○又十一月份九三·五○九三·二○關稅十月份六○·○○六○八○六○·四○又十一月份五八·六○五九·○○五八·八王五八·八○編遣十月份五八·○五五八·四○五八·五○五八·五○又十一月份五七·五○五七·八○五七·六五五七·五○裁兵十月份六七·三○六七·一○六七·○五六七·二五又十一月份六八·二○六八·一○六八·○五六八·二五一九十月份七六·五○七六·四○七六·五○又十一月份七五·○○七五·○○七五·一○七四·五○關稅十月份七四·○○七六·○○七六·○○七五·三○又十一月七五·○○七四·○○七五·九○七三·三○整　十月份份六六·八○六六·九○六六·八○又址一月份六七·七○六七·七○六七·八○六七·六○九六十月份一八·五○一八·一○一八·○○一八·○一又十一月份一八·○○一八·三○一八·六○一八·七○金融十月份三二·○○現貨開盤現貨收盤一九關稅大票七三·一○七年長期八一·○○整理六厘六六·八○一午現期開盤期貨收盤善後十月　九二·七○九二·六○九二·七五又十一月份九三·三○九三·四○九三·二五關稅十月份六○·四○六○·一○六○·二五六○·○○又十一月份五八·五○五八·五○五八·六○五八·六○編遣十月份五八·○○五七·七○五八·二○五七·八○又十一月份五七·五○五七·一○五七·三五五七·○○裁兵十月份六六·九○六六·四○六六·六○六七·七○又十一月份六七·九○六七·七○六七·六五六七·五○　捲十月份五七·四○一九十月份七六·○○七六·三○七六·五○七六·二○又十一月份七四·九五七四·七○七四·八○七四·七五國稅十月份七三·六○七三·八○七四·二○七四·一○又十月份七二·六○七二·八○八三·○○七二·七○整六十月份六六·八○六六·四○六六·八五又十一月份六七·五○六七·二○六七·○○九六十日月份一七·五○一七·○○一七·四○一六·九○又十一月份一八·○○一七·○○一七·四○一七·三○ 
[證券物品]  
　　前市期貨 
　　後市期貨善後十月三盤九二·四○又十五月開盤九三·二○又三般九三·二○關稅十月開盤六○·六○又三盤六○·五○又十一月開盤五九。一○又三盤五八·九○編遣十月開盤五八·五○又三盤五八·三○又十一月開盤五七·八○又二盤三七·四五裁兵十月開盤六七·三○又三盤六七·一○又十一月開盤六八·四○又三盤六八·一○整六十月開盤六八·四○又三盤六八·一○整六十月開盤六六·八○又三盤六六·七○又十一月開盤六七·八○三盤六七·七○九六十月開盤一八·二○又三盤一八·二○又十一月開盤一八·五○三盤一八·六○（　　　　九一八　　） 
　　　　　　 
　　十一月期開盤五六四·三○最高五六七·○○最低五六五·○○收盤五六七·○○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人　　　準） 
（反手十支二十支代用） 
　　十月期開盤一五二·八一五二·四二盤一五二·六一五一·六三盤一五二·四一五一·六收盤一五二·二一五一·五十一月期開盤一五二·二一五一·五二盤一五二·○一五○·九三盤一五一·六一五○·七收盤一五一·五一五○·八十二月期開盤一五一·九一五一·○二盤一五一·八一五○·五三盤一五一·三一五○·五收盤一五一·三一五○·七一月期開盤一五一·九一五一·○二盤一五一·五一五○·八三盤一五一·四一五○·八收盤一五一·三一五○·八二月期開盤一五二·二一五一·一二盤一五一·九一五一·○三盤一五一·五一五一·○收盤一五一·五一五一·○三月期開盤一五二·八一五一·六二盤一五二·六一五一·四三盤一五二·一一五一·四收盤一五二·二一五一·五 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　十月期開盤三一·九五三一·七五二盤三一·八五三一·六○三盤三一·八○三一·六五收盤三一·八五三一·六○十一月期盤開三一·七五三一·五○二盤三一·七○三一·五○三盤三一·六五三一·五○收盤三一·六五三一·五○十二月期開盤三一·六○三一·四○二盤三一·六○三一·四○三盤三一·五五三一·四○收盤三一·五○三一·四○一月期開盤三一·七○三一·五○二盤三一·六五三一·四五三盤三一·六○三一·四五收盤三一·六○三一·四五二月期開盤三一·七○三一·五○二盤三一·七○三一·五○三盤三一·六五三一·五五收盤三一·六五三一·六○三月期開盤三一·九五三一·六五二盤三一·八五三一·六○三盤三一·七五三一·六五收盤三五·八○三一·六五 
[麵粉]  
　　十月期十五月期　　開盤二·三七二五二·三四五○二盤二·三七五○二·三四七五三盤二·三七二五二·三五○○收盤二·三七○五二·三四七五十二月期一月期開盤二·三二五○二·三三五○二盤二·三四○○二·三三七五三盤二·三三七五二·三三七五收盤二·三三七五二·三三五○二月期三月期開盤二·三三二五二·三三五○二盤二·三三七五二·三四○○收盤二·三三五○以上前市成交九萬八千包十月期十一月期開盤二、三七○○二·三四二五二盤二·三六七五二·三四○○三盤二·三六五○二·三四○○四盤二·三六二五二·三三七五五盤二·三六二五二·三三七五收盤二·三六○○二·三三七五十二月期一月期開盤二·三三五○二·三三二五二盤二·三三○○二·三二七五三盤二·三三○○四盤二·三三○○二·三二二五五盤二·三二五○二·三二○○收盤二·三二一五二·三二二五二月期三月期開盤二·三二七五二·三二七五二盤二·三二七五二·三二七五三盤二·三二五○二·三二七五四盤二·三四五五盤二·二　○收盤二·五二五○二·三二二五以上　市成交十四萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市後市　準小麥四四十月期開盤四·七四四·七二二盤四·七三三盤四·七○四盤四·七○五盤四·七一收盤四·七三四·七二十一月開盤四·六四四·五八二盤四·六○三盤四·五七四盤四·五八十二月期開盤四·五六二盤四·五五四·五三三盤四·五五四盤四·五四收盤四·五四一月期開盤四·五四二盤四·五三四·五二收盤四·五三四·五三二月期開盤四·五六四·五三二盤四·五四四·五四四盤四·五三收盤四·五三四·五四三月期開盤四·五六四·五五二盤四·五四五盤四·五四收盤四·五四大連黃荳四　十二月期開盤四·九○二盤四·九○四盤四·九○收盤四·九○二月期收盤四·八九收盤四·九○三月期開盤四·九○二盤四·九○五盤四·九○收盤四·九○標準荳餅　　十朋期盤一·六一七五五盤一·六二五○ 
[米市滬南]  
　　前昨二日河下來船四十二三號、本街銷場活動、窑種貨湧價　半元、其餘之貨、均無上落、 
元　常帮陳破一六·八○又新粳一六·七○至一六·三○三豐亲粳一五·五○車坊新粳一五·○二○吳江新粳一五·二○至一五·○○同里新粳一五·○○周莊亲挭一四·八五青浦窑種一四·五○至一四·四○松江百哥一四·○○楓涇百哥一四·○○又爪熟稻一三·六○至一三·三五張　白稻一五·八○松隠白稻一五·七○葉　白稻一五·五○青浦陰元一四·六○練塘陰元一四·二五無鍚埠尖一一·五○又杜尖一二·四○角里杜尖一二·三○同里杜尖一二·○○平望杜尖一一·八○　澤杜尖一一·八○至一一·六○又羊尖一一·七○至一○·○○北㘮羊尖一一·六○周莊羊尖一一·六○陶莊羊尖一一·五○四墉羊尖一一·五○至一○·三○　閘北前昨兩日河下來源七八十號昨市銷場平平、新薄稻及西新粳價跌四五角、村尖羊尖、價淖二三角、其餘小去角外 
　　破粳陶根福一七·五○ 
　　新粳周根太一七·四○毛關根一七·二○石永福一七·○○朱阿才一六·八○陳太根一六·八○唐友根一六·五○周永太一六·五○余四庸一六·三○羊成　一六·五○　恒豐一六·三五楊金生一六·五○計根大一六·二○　泉生一六·一五時阿根一六·○五毛泉泉一五·八○ 
　　新薄稻符下祥一五·五五許寳祥一五·○○倪關　一四·七○周連生一四·六○張竊生一四·○○陶妙生一三·六○　　早稻周大一四·○○杜尖　祥根一三·四○　關根一三·二○錢福鴻一三·一○錢椇發一三○○張根生一二·八○朱秋岩一二·○○朱伯泉二·八○羊尖　弟弟一三·○○袁細寳一二·六三金屬楊一二·○○楊根一一·八○劉丙福一一·四五 
　　黃喬尖顧阿苹一○·七五 
　　埠尖陸申根一一·八○錢德新一一·六○虞洪年一一·五○楊永生一一·二五袁細寳一一·○○ 
　　　白　尖阿泉福一三·一五奚長壽一二·五五 
　　變元周根大一七·二○倪金林一六·八五 
　　陰元何泉一五·五○余三南一五·二○ 
　　廠家户名福兩裕成　恒記東新一五·三○穗豐益記埠尖一一·一○又又又羊尖一二·一○又東心典新尖一○·○○和記元康包尖一九·八○又三大新尖一○·三○　　　　　　　　　　　　　　　 
陽　寳新新粳一六·二○又又破粳一六·九○　　順記新尖一○·一○滋盛王金金白稻一六·三○又永記新尖一一·三○一雜糧公會售開之秈米元元一　西　一三·二○　江西機晚一二、三○江西機早一○·九○至九·八○江西機元一四·六○至一四·○○南京機尖九·六○　糙米七·八○ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元豆五·二○天津金元五·五○又紅糧三·三五又青荳五·一○沙市又二·三○南京缸豆五·二○沙市白蔴八·一○高郵又四·九○明光又八·○五牛莊麥子四·五○九江又七·五五紹興麥子四·五○青島生仁九○○駐馬店又四·五○　城又八·七○瑶灣麥子四·六三又花生六·五○啓以上　　公會售開之價牌號貨名數件　駿源交生油二○○件一六·五○○又輪大連油二○件一六·二五○新記半荳油二○○件一六·八○○裕太又五○件一六·七○○新豐又五○件一六·七○○駿源又五○件一六·七○○達豐大連油五○件一六·一五○裕泰中牛荳油一五○件一六·七○○茂興沙岐荳油六○○件一五·九○○啓信沙岐荳油五○○件一五·九○○穗豐廠荳油二○件一六·九○○昌記又二○件一六·九○○新記牛籽油一○件一七·五○○益昌路牛荳油五○件一六·七○○以上采　　上午開售之價 
[茶市]  
　　買進行名牌名茶名件數售價兩福時華源珍眉八二五二·○又吉祥云珍眉四一五四·○協助蘎峰貢熙六五六二·○以上眞　茶棧售出杜德龍芽蕊眉五四一四·○協助天香貢熙七○四一·○瑞昌賽天香貢熙四七二○·○源生賽蘭香針眉一五三六·○又一枝春釬眉三八二五·○又一潤成美針眉二三二四·○以上公徣永共茶　　出永興　順珍眉五○一一○·○協和謙豫　珠六五九·○又天香　　八四六·○華商茂眉祁末二○四一·○ 
以上忠信昌茶棧售出協助恒春貢　　六七一·○又　清記貢熙七○·七○·○福時　香　珍眉三八九八·○以上源潤茶棧售出永興新咸祥珍　一八一五五·○又天成珍眉四六一○五·○福時得利珍眉三○一一○·○以上永盛昌茶棧售出 
[現紗前市]  
　　四十二支水月二八○·○○汕頭一○又二八○·○○青波五又二七九·○○天津一○日光二七二·○○小包内地五 
　　三十二支　　二二二·二五同行五金城一二二·○○又五 
　　二十支天官一七一·二五福建五立馬一七五·○○廣東四○又一七三·○○内地一○五福一五二·七五小包内地一○牧羊一五四·七五又二○歡喜一六六·○○又二○　　一七三·二五蕪湖一五又一七三·○○十月同行二○鴻福一七一·二五青波五又一七一·二五四川四○豐年一七三·二五天津五富貴一六九·○○徐州五 
　　十六支日光一五九·○○廣東四○藍鳳一五八·七五浦頭内地五○紅團龍一五二·○○厦門一○汽球一六○·○○江西一○十支天官一四○·○○廣東一○又一四○·○○蕪湖一○雙喜一三九·二五又五雙獅一三五·○○汕頭一○寳　一三六·一○廣東六○喜禾一三○·○○内地一○ 
　　十二支電車一四五·七五福建五寳　一五三·五○又五後市 
　　三十二支五子二六六·五○漢口二 
　　二十支藍鳳一七三·三○南洋二○五福一五七·○○又二○金城一七三·○○漢口二○雙鹿一七五·○○又一○五子二二四·○○又五藍鳳一七二·五○十十一漢口一○○立馬一七三·○○漢口二五鴻禧一七一·二五四川二五又一七一·○○四川二五藍鳳一七二·五○四川二五 
十六支金城一六○·杠五青島二○金鷄一五八·八二五青島一五 
　　十支五　一四三·二五徐州一○又一五五·五○又一○ 
　　絲市 
公安洋行進天來龍牌頂頭號十三至五五條份泥折廠經十包買九百二十兩時泰進飛硟片頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百十五兩連納進西湖牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價八百七十兩達昌進銀龍牌頂頭號七里白乾經十包價六百六十兩 
　　輪船進口報告十月十一日進口新江天寗波招商寗　寗波三北蕪湖長江太古大福長江日清瑞和長江怡和　　天津招商萬象福州三北美南長江美孚江新長江招商卡納逢夏青島怡泰 
[輪船出口日期]  
　　青波　新寗紹十三日青紹　北京十三日太古寗　十四日三　新江天十四日招商 
　　長江　江新十二日招商蕪湖十三日宜日太古大福十三日日清江順十三日招商瑞和十三日怡和南陽十四日日清公和十四日怡和温州十四日太古大利十五日日清平和十五日宜昌怡和江靖十五日宜昌招商瑞陽十六日日清吉和十六日怡和江安十六日招商 
　　北洋班利生十二日威烟津怡和太名十二日午牛莊太古新彊十二日午青島太古同華十二日海州招商新銘十三日　　招商通州十蝅日威烟津太古　澤生十三日青島太古四川十四日青島怡和臨安十四牛莊太古浙江十五日烟津太古阜生十五日威烟津怡和華山十六日青津日清 
　　南華班慶重十二日厦港粤太古山東十三日汕港粤太古日陞十四日汕港粤怡和太原十四日厦港粤太古慶元廿五日汕港粤太古牛莊十五日汕港粤太古 
　　温州班海晏十四日招商廣濟十八日招商　　福州班萬象十三日三北 
　　通揚班志大十二日太通大和十二日太達　善十三日大達鴻大七三日大通大慶十四日大達隆大十四日大通正大十五日大通大吉十五日大達 
　台大華十四日定石海聨安穿山十五日定硾海聨安益判十六日定坎温聨安達興十七日定石　聨安台州十八日定石台聨安 
神户班長崎丸十五日日郵上海丸十九日日郵 
　　太　　郵船　秩父丸十二日舊金山日郵傑弗遜十七日西雅　美郵塔虎脫革四日舊金山美郵日枝丸甘五日四雅圖日　包島欺廿五日馬　　　香港小吕安林肯十八日大來加拿大二十日　興 
　　歐洲郵船班箱根丸十四日香港倫敦日郵散布羅根十四日亨　美　　亞洲皇后十八温哥武昌興卡白爾廿日倫敦人莫沙關廿一日亨寳亨　 
　　爪哇班芝加冷廿二日華　 
世界班　爾摩十五日大來 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
上海市塲 
[商塲消息]  
　　楊樹浦平凉路小菜斱塲對面新開三益鴻記綢緞呢絨洋貨號宣稱、本號定於十一日開幕、同時舉行大减價一月云、 
　　信源行宣稱、南市閘北市民、于雙十節前一日晚舉行大規模之提燈游行大會、各機關團體學校工廠商號參加者不下十數萬人、於下午六時餘出發、觀者人山人海、極一時之熱鬧、其中尤以雙刀牌臭樂水以紗燈札成各種塲子桶頭、酷肖眞品、富　堂皇、煊燿奪目、且雙方下端適成雙十字、與雙二節巧合、故觀者咸稱贊不置云、 
　　愛多亞路鄭家木橋老正和綢布染廠宣稱、本廠精究染藝科學、負海上染業界之首屆、煉染綢呢羢疋頭·及綾羅絹紗嗶嘰各種衣片、用最新機械、經過科學精煉方法、故着色鮮艷美　無匹、提煉染色主要成分、應需染科、槪向海寗路高壽里尙大顔料號大部份躉購供給、蓋本號顔料、純粹爲德産原料、故經染何種質地、保可經久耐洗、永不　色博得社會信仰、占全球染術先進系之紀錄、現爲推廣營業起見、擬另開函染部普及外埠衣件寄染之信托、以免向隅云、 
　　愛多亞路大世界下麥鉰凱糖果公司宣稱、本公司自前日起、新增東洋菜雞肉鍋以來、一時喜嘗異味者紛至沓來、大有應接不暇之勢、良以風味特佳、售價極廉、且有精美巧格力糖奉送、無怪專惠顧者之稱舉不置也云、 
[醫藥訊]  
　　法租界匣勒路光裕里六號林勤士醫寓宣稱、本醫生咽喉外科、爲西塘老名醫鍾稻蓀之高弟子、素懸壼於朱涇、該地鄉人經其醫治而慶更生者、不知凡幾、本醫家秘製之眞正淡硵砂消膏、專治各種　疽乳癖痰歷等症、貼之立可消散、神效無比、現門診暫定爲一元二角云、 
[書畫訊]  
　　畫家汪暮霞女士宣稱、本人夏間作扶桑之遊、曾一度蒞滬、承諸同文、加以埀青、索書索畫、鐘素紛投、奈當時行裝匆匆、慚乏瓊報、茲已帆歸歇浦、重結墨緣、特於今日星期、贈送書畫一天、代收件處海寗路六號江南晚報館内劉越周君、 
[劇塲消息]  
　　黃金大戲院宣稱、征蠻大戰一片、係根據西層一八二二年美國大總統賣克生征服在蠻一段事實、槍林彈雨中、襯以英雄美人艷話、熟烈　　、　綿悱惻、兼而有之、此片在本院開映、爲本埠第一次云云 
　　鍚藩影片公司稱、本公司今年度最有成績之偉大出品金鷄嶺、費時六月餘、耗去一萬餘金、佈景服裝道具攝影導演演員等、無一不精益求精、爲匣産影片中成功之作品、本公司赴甬攝取外景之攝影隊、已於昨日返申、此片完全告竣、現正從事剪接、不日即可公映、劇中最有精彩之一幕、爲火燒刁家莊一塲、完全眞屋攝製之火景、較之用模型火燒、尤爲可貴云云、 
　　月明影片公司宣稱、本公司新攝之二集女鏢師、業已全劇告成、昨晚在本公司一度試映、適暹荷各埠片商、爲賀國慶、順道來此、參觀該片公認爲成績極佳、深俣觀衆尙武心理、與前所出之關東大俠各片、同爲轟動中外之傑作、其三集女鏢師、尙有内景數幕仍未攝竣、因佈景偉大、需工浩繁、不日即可出品、導演任彭年、爲擴充營業計、擬分兩組進行、特添聘伍天游聨合導演、并聘新小說家文搏九君專任編劇、已將七集八集關東大俠劇本、繼續編成、兩片内容、有特别之穿挿、最新之藝術、文君歷游英美各國、研究電影甚深、此番定有出色之貢獻、該兩片主角、仍由大力士香　　、女　明星鄔麗珠担任云、 
　　閘北青雲路轉角世界大戲院宣稱、自前日（九日）開映、復量影片公司之二集 
火燒七星樓、每日售賣頗稱不弱、今日起續映該公司三集火燒七星樓、主演者爲楊靜我梁賽珍等扮飾、片中越獄鬧市數幕穿挿極爲熱鬧、如妖尼怪道在空中鬥法飛遁等、變化奇詭、以及飛篬走璧技術令人觀之、拍案呌絕云云、 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外一切政治。經濟。法律。科學。敎育·...等書報均在介紹之列惟無聊之書報恕不介紹　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字恕不刊登 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文　　籍至多不得過三千、 
　　（六）稿紙铁寫兩面、 
　　（七）稿勿横寫、字勿草潦西文可省則省如不得已須引用原文須附於譯文之下、 
　　（八）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白十紙黑繪、 
　　（九）來稿請書明書報介紹編部輯收 
　　（十）來稿無論刊載與槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十一）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、 
圖畫照片、每幅亦同此例如有特别之稿酬資另計 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
