# 1930 - 234 - 4920629

 

Page 1

 
 
[自來水筆活動鉛筆]  
　　自來水筆活動鉛筆特製禮筆及一切附屬用品應有盡有種類之繁多質料之優美構造之堅緻均罕有其匹 
[上海商務印書館發售]  
[上海市新藥同業公會緊要宣言]  
[緊要宣言]  
最近國民政府衛生部曁上海市衛生局。有管理藥商管理成藥各項規則之頒佈。以一藥典尙無之中國。乃得先有此縷析條分綱目畢具之管理規則施行。未始非政府立法羣公之宵旰勤勞。求治心切。使我儕藥業同人。得一永守勿諼之經商準則。良法美意。自無間言。惟念茲事體大。其影響實及於全國新藥業之根本。若不於作始之際。爲精密之研究。則施行一窒。糾紛必多。下旣無以爲同人恪守之良資。上亦無以宣政府提掖之美意。敝會爰於開第三次執行委員會集議時。議决特組研究管理藥商及管理成藥規則委員會。聘請新藥專家。藥學顧問等多人。悉心計論。其結果。認爲此項規則。條目雖視若周密。而要點仍難免疎漏。持論雖言之成理。而實施則多所罣礙。其癥結在於立法羣公於高瞻遠矚之餘。或未遑深考現代新藥業之情况。及未能周知各地新藥業之習慣。坐是使此項法規之本身。未能臻於十分健固之地位。而異日施行後之成效若何。或有非目前所敢想像者。充其極。或將使病家求治有方。而無藥可購。藥商有藥療人。而受制於法規。未敢出售。終於坐視病者。呻吟床第。延頸而死。是則法規所以衛民者。適足以病民。詎非失却國家立法之本意耶。敝會同人本一得之愚。竊謂中國新藥業之宜有此項法規。初無疑義。惟法規之本身。必先考慮周詳。無懈可擊。故爲今要圖。厥有三端。（一）條文之含有多量的歧義者。請當局予以具體的解釋。（二）條文之與實情相牴牾者。聲請異議。（三）條文中有所掛漏者。請予以修正及補充。且此項法規之頒佈。雖爲時已逹數月。而以上述種種之故。必須請當局展緩實施。再以一言括之。卽以商榷之精神。求法規之妥善。在法規未致妥善以前。同業如貿然註册。則將來跋疐得咎。手足無措。充其極。必至盡負國家立法之美意而后已。故請全國同業。愼行於先。作積極之堅持。一致力爭。促成政府改訂完美合法之管理規則。然後得循軌進行。前途無礙。茲敝會先就各會員之意見。呈請中央政府中央黨部行政院立法院工商部衛生部等各機關。請求對於此項法規。予以解釋。予以修正。予以補充。在此改訂期内。並請展緩執行。一方面敝會正在籌備召集全國新藥同業代表。擬請從長討論改善法規之方案。以資供獻於當局。作藥業根本上之救濟。一勞永逸。自衛卽以衛人。至於國中聞達。海内學者。更請鑒其苦衷。予以匡助。俾藥業前途。有軌則之發展。民生康健。無夭札之流行。凡在病疢。皆利賴之。又豈獨敝會區區之幸而已。謹此宣言。伏維公鑒。 
[上海市新藥同業公會九月一日啟]  
[附呈國民政府衛生部文]  
呈爲管理藥商管理成藥各項規則請求解釋疑義補商條文並暫緩執行事。竊念國家訂立商業法案。非採取該業專家之意旨。曁該業相沿之習慣。無由産生穩固健全之商業法規。嘗讀先總理三民主義。其主旨在乎適合現代國情及環境。其能認識國情及環境之眞相。端賴二十餘年詳察周知。加以力行之經騐。是以無論古今中外。凡創立主義。或制定法規。必以現狀爲依歸。苟悖乎此。非迂即虐。就法理而論。成文與習慣。自應並重。查吾國藥業之宜有此項管理藥商管理成藥規則。自不待言。惟。惟其規定之步驟。先須洞悉國内藥商之現狀。即國内藥商之習慣及其環境。然後酌理衡情。而加以法制。庶期令出能行。不相鑿枘。否則必致推行之際動生窒礙。究何之於事實哉。此次　鈞部所頒管理藥商及管理成藥規則。或疎密似覺失調。寛猛稍嫌失濟。跡其癓結所在。要以未能周詳藥商習慣及其環境之故。是以爲立法保持威信計。爲藥商切身利害計。立法機關應具旁求博采之虚懐。敝會同人當進知無不言之芻議。茲對於鈞部所頒各項規則。未敢隱忍奉行於先。以致引起糾紛於後。特就其間所急欲救濟者言之。約有三點。（一）條文中含有歧義者。請予以具體的解釋。（二）條文之與實情相牴牾者。聲請異議（三）條文中有所掛漏者。請予以條正及補充。茲更就三端。分别摘錄如下。（甲）請求解釋者 
（一）如專營生物製劑製造之藥商。除任用細菌學者外。仍須照管理藥商規則第五條之規定。任用藥師或藥劑生否 
（二）按管理藥商規則第十六十七兩條之規定。除新發明之藥品。得呈請核准發售外。其他爲藥典所不載之藥品。如「非官藥品」（Non　official　remedies）及爲現行藥典所删去之藥品。而爲醫師所賞用者。正復不少。亦在禁止之列否。 
（三）管理成藥規則第一條第一項。關於成藥之定義。不易確認界限。如雪花膏。生髮油。菓子露等。依原文之定義將無一而非成藥。且經一醫師指示」及不經「醫師指示」之間。按之習慣。亦屬不易分别。應請明白解釋 
（四）管理成藥規則第一條第一項第三句「不待醫師指示」之醫師二字。是否專指新醫。抑並包括中醫士。（五）毒藥第一類所載各藥。照成藥規則第八條之規定。不准摻用。然如烏頭素阿托品莨菪素士的年等。雖不准用。而其原生藥烏頭顚茄東莨菪番木龞等均有規定分量。准於摻用。倘用烏頭素等。而不超過其原生藥極量之當量。是否亦在禁止之列。 
（乙）聲請異議者 
（一）管理藥商第五條規定。凡西藥商必須僱用領有部證之藥師或藥劑生。查中國正式新藥商不下六千餘家。總計領有部證之藥師及藥劑生不滿六百人。但按之規定之服務程度。每一藥商所需之藥師或藥劑生。至少當在三人以上。其不敷分派明甚。然則數千家藥商。殆將同歸於盡矣。（二）管理藥商規則第七條關於麻醉及毒劇藥品之營業規定。如非醫師或醫師處方。或學術及政府機關購用。不得出售。然家庭用之臭藥水。來沙而等。農事用之殺蟲劑。如砒素。燐質等。照相術中。如定影制進用之碘。堅膜用之福馬林。加厚用之昇汞等。他如工藝必用之品。如鹽酸。硫酸。靑酸化鉀等。而由藥商出售者。何一而非毒劇之藥。今一律皆在禁止之例。殊不合營業慣例。（三）管理藥商規則第十六條規定。凡藥典記載之藥品其「性狀」「品質」「製法」俱須適合藥典標準。查各國現行藥典。祗以「性狀」「品質」爲重。於製法並不苛求限制。蓋製藥技術。日有進步。設有一藥。其「品質」「性狀」及其他學術上之需要條件。均能適合標準。正不必以藥典之規定。限制其製造技術之進展。譬如硫酸之製造。昔爲鉛空法。今爲接觸法。兩法製成之品。如純度濃度適合標準可不斤斤於製法。即如藥典製劑之製法亦未必盡合於大量製造之技術。故本條列有製法一項。殊非必要。（四）管理藥商規則第十六條。關於藥用藥品。及非供藥用的藥品。混成一起。亦屬不合商情。查非供藥用的藥品。而同名於藥典藥品者。在所不免。譬如工藝用之醋酸。其品質性狀。初不必適合藥典之規定。乃即使不供藥用。亦在不得製造賣買或貯藏之列。未免難堪也。 
（五）管理藥商規則第十七條規定。凡新發明之藥品。非經呈請查騐。不得販賣製造或輸入。按非經查騐不得販賣可也。若謂不得「製造」「輸入」則所謂「製法」何由而知。所謂「樣品」何由而來。即此製法及樣品之呈騐早干禁例矣。 
（六）本規則通篇稱新藥商爲西藥商。似亦未加考慮。 
（七）管理成藥規則第十條。規定成藥所含主要藥料。必須以國文載明。此亦緩急不切實情之處。蓋將成分公開。本無何種意義。查普通服者。未必能從其所載之成分上判别藥性與效用。或增减其服量。反之其流弊則甚大。服者除構成誤解外。或且自購各藥料以不完備之技術。自行調製。豈不誤事。 
（八）附屬管理成藥規則第八條甲之二之毒藥品目表第二類及劇藥品目表第一類所記之Maximum　dose　in　one　day 
（一日極量）分劑輕於各國藥典。如亞砒酸其一日極量僅爲各藥典極量之三十分之一。不知有何根據。查亞砒酸雖有蓄積作用。然其重要之點。在於服法之增减與久暫。不在限量之如此輕微也。 
（九）劇藥第一類所載藥品。其品質性狀不載明依據何國藥典。亦是缺點。查各國藥典所載同名稱之藥品。其性狀品質。未必完全相同。有時且極有高下。如藥喇叭一藥。照美藥典規定。其樹脂含量之最低限度爲七％。德藥典則爲十％。兩者相差之比。爲三十％然則照劇藥第一類之規定劇量。應有１·０土０·３之上落矣。 
（十）毒藥第二類載有顛茄一藥。查顛茄之根與葉皆入藥。其葉之顛茄鹽基含量爲○·三％（美藥典）。根之顛茄監基含量爲○·四％（美藥典）。兩者濃度各異。且其鹽基成分。亦非盡同。用根用葉。關係甚鉅。極應明白規定。 
（丙）修正及補充者 
（一）爲救濟管理藥商第七條之規定。 
（１）請於第七條第二項中規定「但已照成藥之規定及非供用之毒劇藥品不在此限。非供藥用之毒劇藥品營業規則另訂之」。 
（２）請參照英國之「毒物及藥業法」日本之「毒物劇物營業取締規則」美國之「飲食藥物法」及「州藥律」等。準以國情。訂定藥用以外之毒劇藥品營業規則。 
（二）關於管理藥商規則第十六條之規定請改訂如下。 
（１）凡供藥用之藥品。其品質性狀必須適合中華民國藥典之標準。並得以「中華民國藥典標準」及P·R·C·（丨丨Pharmacopiea　of　the　epublic　of　China）等字樣記明於瓶籤上。 
（2）中華民國藥典所記載之藥品。其性狀品質。非適合於該藥典之所定。不得以藥用目的買賣。（3）其爲中華民國藥典所不載者。以各藥所依據之外國藥典或學術團體所公認之書籍爲標準。 
（三）關於管理藥商規則第十七條之下請加入「但治療急症之新發明藥品經醫師之採用時。不在此例。」又不得製造輸入之「製造輸入」四字請删去。 
（四）管理成藥規則第一條第一項第三句「不待醫師之指示」下。應加入「即以治療之目的」一句。又第四句首「即」字請取消。 
（五）管理成藥規則第十條請删去。 
（六）兩項規則中。凡稱西藥及西藥商之處。請一律改新藥及新藥商。 
（七）請召集醫藥團體及藥業代表。重訂毒劇藥品目表。及成藥中摻用毒劇藥之限制量。 
綜上所列各項。其窒礙各點。彰彰明甚。其建議各點。亦爲當務之急。良以吾國有此法規。尙屬創舉。欲其完美合法。自非多次增删不可。查美國藥典第十次改正委員會會長柯克氏近作「實用藥學」一書。有言曰。「許多有見識的立法者。與事業改進家所提出之法案。就其表面觀之。似與任何一方。均無窒礙。且依若輩之見解。亦爲大有裨益者。及經精密的考慮。每有許多缺點發生。假令此項法案。成爲法規。則非獨久經確定之習慣與經營方法感受深刻之牴觸。即其所收之效果。亦將與立法之本意適相反也。是故藥團之職員及立法委員。於訂定此項法規之時。必須常自警惕。且其工作之進行。更非得藥商個人及團體的精神與實力之贊助不爲功也。」（柯氏原文從略）美國爲藥業先進之邦。殊非一藥典尙無之中國所敢望塵。尙復如此考慮周密。足證吾輩藥商對於此項管理規則之深感不安。初非無病而呻。甘爲抗命。中間不合實情。窒礙難行。及亟須修正補充之處。已如前陳。伏祈鈞部迅予召集修訂各項管理規則會議。並准敝會派員參加。在此修訂期内。及本國藥典尙未頒行之前。所有藥商註册及成藥登記等項。均請暫緩執行。實爲公便。謹呈國民政府衛生部部長鈞鑒　　上海市新藥同業公會常務委員（名略） 
 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中央軍佔領民權縣四路軍在長沙附近與匪共接觸甘肅復遭地震及雹災俄方否認讓售中東路股票胡若愚抵靑島即將就市長職（以上見要電）波蘭召開市民大會東京舉行震災七週紀念（以上見國際電訊） 
[命令]  
國民政府八月三十日令兼湖北省政府建設廳廳長黄昌穀呈請辭職黄昌穀准免兼職此令又令任命方達智兼湖北省政府建設廳廳長此令又令任命俞濟時爲警衛司令兼警衛第一旅旅長此令又令行政院院長譚延闓呈據外交部長王正廷呈請任命李世中兼駐尼加拉瓜總領事應照准此令 
國民政府一日令（一）夢藏委員會委員兼總務處處長劉樸忱另有任用劉樸忱應免本兼各職此令（二）任命唐柯三爲蒙藏委員會委員此令（三）任命唐柯三兼蒙藏委員會總務處處長此令（四）北平衛生材料廠廠長趙仲驥另候任用趙仲驥應免本職此令（五）敎育部社會敎育司司長兼蒙藏敎育司司長陳劍呈請辭職陳劍　准免本兼各職此令（六）馬玉仁曾經被控通緝有案旋據呈悔改自新本府不咎旣往准予取銷通緝并任以軍事參議以觀後效乃竟怙過不悛自外生成馬玉仁着即褫職并通緝歸案懲辦以示儆戒此令（七）山東省政府委員兼民政廳長朱監煕另有任用朱煕應免本兼各職此令（八）任命李樹春爲山東省政府委員此令（九）任命李樹春兼山東省政府民政廳廳長此令（十）茲制定度量衡器具營業條例公布之此令 
國内要電 
[中央軍克復民權縣]  
正向蘭封進擊中 
（南京）敎導二師三十一午自民權縣電京該師三十一拂曉克民權縣城現正向蘭封猛進追擊中日内可下（一日 
專電） 
（南京）敎導第二師於二十九三十兩日開始總攻敵軍極力頑抗均經擊潰已於三十一晨佔領民權縣俘獲槍械敵軍極多現正派隊追擊（一日專電） 
（南京）軍息中央軍一日起在隴海綫正面左右翼施行總攻擊（一日專電） 
（南京）國府據列車行營參謀處來電稱隴海方面閻馮兩逆軍據其所築陣綫併力死守阻我大軍前進已經月有餘自魯境戡定我隴海方面大軍雲集士氣激昻連日全線猛攻迭加逆敵以巨創其各地區中死亡者已過泰半精銳喪盡逆氛爲之消滅二十九日總攻擊令下我將士奮勇爭先連破各重要砲堡敵隊無險可恃分崩潰退逃竄奔突我軍追踪痛擊敵之數道陣線全失毫無停頓餘暇三十晨我右路各軍已過考城紅廟迫近蘭封中路各軍亦越野鷄崗内黄西抵儀封雙潰集田陳塞郭樓之線我左路各縱隊亦已進高賢集頭段口等處現均正在兼程追擊中沿途死亡枕藉敵所遺棄軍實甚夥計已俘獲官兵二千七百餘名步馬槍三千餘支野山砲十餘門重迫擊砲三十餘門機槍二十餘挺自經此次痛擊巴潰不成軍救死不暇覆亡可待大軍洗甲之日近在俄頃謹先佈捷以聞（一日專電） 
（南京）國府秘書高凌白一日由前線電古應芬云隴海線正面敵軍已於前夜潰退我軍正在截擊中蘭封附近重要地帶均爲我軍佔領俘獲無算謹聞（一日專電 
（徐州）太平號鐵甲車隊三十晚過徐西巡路政一日晨返徐（一日專電） 
（徐州）隴海綫戰况沉寂（一日專電） 
[曲阜戰後景象]  
（南京）兗州電徐行營視察員　經　張寄春及徐記者團三十一晨由兗赴曲阜視察戰後情况并代表慰問曲阜戰後已由蔣總司令撥欵撫恤惟孔廟顔廟城樓民房被炸毁者尙未修復視察一過旋赴聖公廟訪衍聖公孔德成孔只十一歲由其族人孔連芳代表談話痛斥晋軍殘忍砲毁聖跡嗣赴孔林視察守林者云方晋軍攻城時佔領孔林一帶地區架砲位於二門樓上向城射擊林在城北隅顔廟受彈獨多城東西北三面均有晋軍所築戰濠距城不及一里戰濠附近并有遺棄之陣亡官兵逆體多具曲兗道中亦見有戰濠數道尙未平復孔廟中貼有北方民衆祈禱閻賊馮賊速死禱中山中正成功曲民心理可見一斑視察畢當晚返兗定一日赴泰安視察（一日專電） 
[各方軍報彚錄]  
（南京）軍息（一）孫良誠三十一晚派一部潛襲睢縣聲東擊西毛軍悉其詐暗派一團抄其潛進部隊以機槍猛力射擊孫逆未備死傷甚衆士兵不及逃者多數被俘餘敵向杞縣逃竄刻正追擊中（二）我許克祥師廿九晚已在洛口北岸擊潰周岱殘部俘獲甚夥（三）沉寂已久之平漢戰事三週來陣容無變化敵我雙方前線部隊最近三日均有調防我軍前線主力驟增一倍以上陣容已展開成一　即發之勢（四）隴海平漢兩線正面之敵完全變更戰略縮緊陣線其主力移轉退守於隴平兩線。陳留通許尉氏一帶成一横行銜接線作最鞏固之防守蘭封許昌用砲護恃並無重兵駐守似有放棄意（一日專電） 
[四路軍迎擊犯湘匪共]  
省會工事異常堅固 
（漢口）湘鄂鐵車隊長羅顯誠一日電告朱毛彭分三路由東山永安市大托舖等處來犯四路軍正迎頭痛擊鐵車隊三十一晨開猴子石協助（一日專電） 
（漢口）羅森一日電漢謂長沙省會工事異常堅固部隊雄厚彭黄等匪不難消滅又羅發告該師官兵文勉努力剿匪（漢口）危宿鍾一日電與劉建緒多年袍澤大敵當前正共同奮鬥謠言不足信（一日專電） 
（漢口）敎導三師赴汨羅（一日專電） 
（長沙）據前方探告共匪朱德有由瀏醴交界之金剛頭分襲萍醴模樣又共匪彭德懐等尙在永和市至瀏陽一帶其企圖未明（一日專電） 
（長沙）中央軍錢大鈞師到岳公秉藩師二十八抵長沙羅霖師已由全并高橋開駐霞凝港一帶與四路各部切取聯絡迎剿其匪（一日專電） 
（漢口）敎導第三師昨日開赴湘應援（一日通社電） 
（漢口）據午後四時長沙來電云爾後長沙日僑每有便船即出境避難故尙留者刻只餘五十七人男子居中之島婦女夜間則避於戴生昌輪船公司小火輪上二見鳥羽兩戰艦爲防萬一日常皆嚴加戒備隨荲時可派陸戰隊登中之島 
（一日電通社電） 
（南京）何健電譚延闓胡漢民報告（一）據探悉朱德由跳馬間銅井舖黄公略由渡頭市彭德懷孔荷仲由永安市大壩橋分頭進犯朱黄二股業已逼近昨晚今晨均有接觸計斃共二百餘傷匪千餘擬俟其懈全力猛撲時即飭各部奮勇出擊以期一鼓殲滅（二）瀏平山嶺叢雜作戰深感不便故職待匪離開匪區剷其主力（三）處共與逆及喪心病狂者環攻之中所有種種情形雖經預先呈明總座及何主任但奉職無狀常貽均座南顧之憂而又不加讉責慚感之餘能不悚懼惟剷除共逆義無反顧職蒙鈞座知遇惟有誓死與禍湘禍國之惡魔奮鬭到底以報萬一（一日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[葡殖民地要求自治]  
　　今日世界擁有多數殖民地之國最稱難治蓋當此民族運動潮流猛烈發展之際武力固不足以威懾德惠亦不足以感化而覊縻牢籠之術復無所施故國家治理其地者偶有疏忽無不即立起風潮者也歐洲各大國中擁有殖民地之廣除英國與西班牙外莫如葡葡牙葡屬殖民地之在非洲者較其在亞洲爲尤大各種生産亦富今日世界治理殖民地之方法不外改善其農工商業以吸收出品維繫其政治秩序使民苟安而無動葡政府對於其殖民地亦曾下令整理改革其行政制度補助其歲費鼓勵其農工業矣然而葡政府之助力究屬有限故亦未見有若何成效且因所屬各殖民地多在海岸一帶最注重於維持海軍勢力以爲非此不足以鎭壓一切因之與殖民地之情感不甚融洽况葡國自身之政府近亦不十分穩固此非洲安哥拉等之民黨所以起而要求自治也雖然在此種民族運動之情勢下固無論何國所不能免者運動之機旣起亦無論何國所不易消滅者英國之事可借以爲鑒矣且非洲殖民地之要求意僅在組織聯邦亦爲今日順應潮流之政制非於葡政府有絶對不利者不知葡政府將如何應付之哉 
國内要電二 
[粤滇軍大舉進攻南寗]  
香港軍息朱爲珍楊鼎中兩師已到邕附近會同滇軍大舉攻邕二十八日通告城内人民限三天内離境（一日專電）香港陳濟棠定二日三日檢閱敎導團檢畢即回梧（一日專電） 
[中常委談話會]  
（南京）中常委一日下午三時舉行談話會到譚延闓·胡漢民·陳果夫·及各部會秘書等對黨務推進事宜有所洽商（一日專電） 
[俄方否認讓售中東股票]  
（東京）據駐漢堡日總領事致日外務省電云駐漢堡俄領事對於俄方將中東鐵道股票讓給美國中美刻正辦交涉事加以否認謂爲事實全然無根云（一日電通社電） 
[胡若愚抵靑島]  
（青島）胡若愚一日晨九時半乘鎭海艦抵靑十時偕秘書一人馬弁四人登岸黨政各機關代表數百人齊集棧橋歡迎胡氏與各代表寒喧後偕東北司令公署秘書蔡元乘汽車赴市長官舍胡氏語記者葛市長旣離靑本人亦即就職原定由李石曾先生監誓現李北上擬商請蔡元培先生監誓云 
（青島）胡若愚改定四日就市長職因李石曾三日來靑監誓（一日專電） 
[甘肅復遭天災]  
發生地震及雹災 
（北平）甘肅本年頗有豐收之望不意近復遭地震雹災據安德魯七月廿六日自蘭州來函稱近降巨雹其所見之最大者長至九寸闊至四寸而此猶經過全夜之融化者牲畜死者無算樹木枝葉盡脫致長約四十哩闊約五哩之地方成爲荒土七月二十四夜蘭州地震民衆咸從夢中驚醒當書函之時各縣受災之消息紛紛傳至（一日路透社電） 
[方聲濤準備總攻德化]  
（厦門）方聲濤到永春後二十七日偕王祖清·陳國輝視察前線二十八在蘇坑召林清龍會議作戰計劃有定一日總攻德化訊（一日專電） 
（厦門）永春訊慮調張顯良團進駐大田吉溪十八駐防漳平德化（一日專電）（福州）陸總部本日起派偵探嚴緝敵探及携手槍之西裝靑年（一日專電） 
（福州）盧部周志羣據守江洋錢玉光據守雪峰陳榮標收編之林則征張本守據守長基各鄉（一日專電） 
[中央恢復辦公時間]  
（南京）中央各機關以時屆秋令一日起一律恢復原定辦公時間以重公務（一日專電） 
[郭汝棟請纓赴前敵]  
（南京）二十軍駐京辦事處息該軍軍長廓汝棟以平漢綫下令總攻二十八日電漢行營請調赴平漢綫前敵參加戰鬥以期早殲殘敵（一日專電） 
[蘇彝士運河稅減輕]  
（南京）交部准外部函據駐法使館呈稱蘇彝士運河公司自九月一日運河通過稅由六個佛郎九十生中减至六個佛郎六十五生中壓船重量每噸由四個佛郎四十生中减至三個佛郎三二五請轉行主管機關備案當令招商局及各航業公會查照（一日專電） 
[旅秘華僑在驚慌中]  
（南京）外部接駐秘魯魏代辦電謂艶巳晤新軍政府外交總長要求保護僑民當經允諾盡力保護惟軍政府方始成立毫無把握僑民一日數驚現已督率館員按戶調查損失以爲將來交涉地步關於其他一切外交上問題我國决與各國採一致行動（一日專電） 
[蔣主席慰留許世英]  
（南京）蔣卅覆電慰留許世英謂國亂正殷災黎遍野有待於老成藎籌者正多務望勉爲其難以造福於邦人（一日專電） 
[全國工商會議延期]  
（南京）全國工商會議原定本月十六開幕現以軍事尙未結束交通至感不便各省市出席代表恐難完全趕到擬暫行延期（一日專電） 
[藏會招待達賴代表]  
（南京）蒙藏會定二日下午六時在中央飯店歡宴達賴代表堪布棍却仲尼及同來之秘書翻譯丁蓀東等數人並邀請各機關派員陪席（一日專電） 
（南京）達賴代表堪布棍却仲尼擬長期駐京以便隨時與中央接洽要公（一日專電） 
[僑委會函請訂暹約]  
（南京）僑委會以中暹未商訂條約政府亦未派領駐暹致在暹華僑備受苛虐特函國府轉令外部迅訂中暹條約（一日專電） 
[京市區執監委就職]  
（南京）京市各區黨部改選及補選之新執監委員一日晨十時在市黨部行宣誓就職典禮到十餘人市監委李元白監誓執委洪陸東·蕭吉珊·史維煥等相繼致訓詞次由宣誓各員答詞而散（一日專電） 
[漁業警察規則脫稿]  
（南京）農鑛部起草漁業警察規則已脫稿即會同内政部討論再會呈行政院核辦（一日專電） 
[内政會議在籌備中]  
（南京）鈕永建一日下午返京籌備内政會議現假用勵志社大禮堂爲大會會塲從事佈置（一日專電） 
（南京）訓練總部派王繼祖爲列席内政會議代表（一日專電） 
[私立小學隸屬系統]  
（南京）敎部令各省市敎局嗣後私立初級小學以市縣敎局爲主管機關一切設立程序仍照部私立學校規程辦理至私立完全小學則仍以敎廳爲主管機關（一日專電） 
[蒙委商議内會提案]  
（南京）蒙藏會因内政會議期迫關於蒙藏應有提案亟須開始草擬一日下午由代委員長李培天召集該會全體委員及各處長會商提案對政方行政制度及行政人員等提議有相當討論（一日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）首都童子理事會一日開首次籌備會决定籌備期間定爲兩月並推定張忠道等爲常委（一日專電） 
（南京）京市第四屆識字運動定十日至十三日分東南西北四區舉行（一日）（南京）十六路軍在京領大批械彈運赴前方（一日專電） 
（南京）十九年關稅短期庫券京市方面攤派三十萬元（一日專電） 
（南京）浙皖兩省會勘休開兩縣界務案内部已電兩省府查照十二年兩省會勘案迅予决定以結懸案（一日專電） 
[孫奐崙述河北匪患]  
（北平）民政廳長孫奐崙報告省府完縣匪首韓某係受敎育者自號紅軍二十二軍長經保定田團往剿將攻城之匪擊斃數十始退三河匪已于隊到後四散（一日專電） 
[平市外僑之戶口]  
（北平）平市使館界外有約國外僑六百七十三戶一千九百九十四人白俄高麗不在内（一日專電） 
[北寗車中途被刦]  
（吉林）北寗車二十七日在百旗堡附近被刦旅客損害頗重（一日專電） 
[豫西匪勢頗熾]  
（北平）鄭電馮令六路軍三十五師趙冠英部開往豫西（一日專電） 
[北平要訊]  
（北平）楚緯經云予已辭豫民政廳長豫事不再與聞（一日專電） 
（北平）今羅文幹抵平（一日專電） 
（北平）閻令河北省府取消河北賑委會（一日專電） 
（北平）劉郁芬昨自西安電平云芬在陜整理後方政務（一日專電） 
（北平）今陳公博語人予患肝病醫囑靜養吃素此時離平與否尙未决定（一日專電） 
（北平）昨汪赴二閘游覽（一日專電） 
（北平）昨閻代表冀貢泉到汪宅由顧孟餘招待原定擴委今日宣誓因故改期（一日專電） 
（北平）津關二五庫券財部已將欵匯平今日開付（一日專電） 
（北平）昨寳和店破獲工人王靄軒等十二名係招工反動嫌疑（一日專電） 
（北平）平市編遣券二十萬現金交山西省銀行商會宣告手續結束（一日） 
（北平）前日有人自稱鍾偉成代表由滬到通致祭王芝祥（一日專電） 
（北平）今九一各區拘到十餘人（一日） 
[門致中過津赴瀋]  
（天津）馮玉祥代表門致中一日晚車由平來津定二日赴瀋陽（一日專電） 
[津郵工會要求條件]  
（天津）郵工會因總局將米貼及補助費併爲一事一日開執監聯席會議除請公安局長交涉外並向管理局提出要求（一）工友制服應改良（二）長期假一經請求即應照准不得延宕（三）各局處年終應增員工（四）郵工補習學校應在兩個月内成立（五）消費合作社局方應出三千元開辦（六）局醫應駐局辦公（一日專電） 
[傅作義抵瀋陽]  
（瀋陽）傅作義三十一晚到瀋（一日） 
[范迺文在東大講演]  
（瀋陽）范迺文已到今晨在東大演講午後謁張學良晚離瀋赴平（一日專電） 
[西班牙公使過瀋陽]  
（瀋陽）西班牙公使加赫多偕眷本日晚過瀋回國張學良派員招待（一日） 
[吉省設防共辦事處]  
（吉林）軍省兩署合設防共辦事處分總務宣傳審判偵察四部參謀處長趙榮陞主任其事兩署防共事務統歸核辦（一日專電） 
[東北試行火柴專賣]  
（吉林）東北四省奉政委會令制定條例試行火柴專賣抵制外商（一日專電） 
[遼省府電吉乞賑]  
（吉林）遼省府三十日電吉乞賑謂貴省撥到十萬已提前散放瞬屆嚴寒尤須預籌冬賑除向中央及各省請賑外仍懇廣爲勸募寄惠災黎（一日專電） 
[濟南雜訊]  
（濟南）本省圖書委員會基金已有三十七萬元尙擬請中央撥庚欵三十萬（濟南）十九年度本省九十七縣地方預算已公佈出入各七百餘萬元（一日） 
（濟南）省立中等以上學校因欵缺停招新生暫不開學（一日專電） 
[魯代主席朱熙南下]  
靑島魯代主席朱煕奉陳調元電召三十一晚由濟來靑一日午乘大連丸赴滬轉赴柳河（一日專電） 
[靑州路警與軍隊衝突]  
（青島）膠路靑州警務第六段長警與軍隊發生嫌隙分段長魯慶連·事務員徐建武巡官經斌一律免職查辦全站長警調靑查訊另派保安大大隊長宋之鴻帶警維持該站秩序（一日專電） 
[銅山縣長督隊剿匪]  
（徐州）銅山縣長楊蔚一日晨督隊赴城北五段一帶剿匪縣政由秘書盧炳麟代（一日專電） 
[廣水已告安謐]  
（漢口）彭啓彪電告擊破小河溪匪巢廣水安謐現正扶助民衆組剷共團（一日專電） 
[鄂省債權債務會議]  
（漢口）省府召集之債權債務會議决定（一）省府應繳財部七十六萬元（二）請財部核發省行借息及堤工餘欠共四十六萬（三）省行代擔官票所發公債八十二萬由省府提撥前官錢局産一部抵還又財政特派員一日召集國稅機關會議内容未詳（一日專電） 
[戴民權部擊退股匪]  
（漢口）戴民權電告廣水附近股匪全被擊潰戴已率部協同彭啓彪部向武勝關追剿彭即返漢所部交戴指揮（一日專電） 
[廣州市黨委昨就職]  
（香港）廣州市四屆黨委一日就職陳銘樞監誓（一日專電） 
[岳森旅駐紥南潯路]  
（南昌）譚道源師岳森旅長三十一酉抵省所部駐南潯路成羅兩旅續到（一日專電） 
（漢口）譚道源師一四九旅三十抵潯一日抵涂家埠即開始剿匪該師參長李家白一日來漢謁何應欽（一日專電） 
[南昌戒嚴部槍决共黨]  
（南昌）戒嚴部三十一日槍决共黨吳明典等七人（一日專電） 
[贛省府三委員返省]  
（南昌）省府王路熊三委由京返省（一日專電） 
[杭州市商會成立]  
（杭州）市商會成立選王竹齋·金潤泉·尹廷芳·王薌泉·王子球·張旭人·陳星五·徐箴等十五人爲執委謝虎丞·蔡諒友等七人爲監委（一日專電） 
國際要訊 
[斐洲葡殖民地要求准許自治]  
民黨發表宣言 
國民社三十一日里斯本電在葡領斐洲安哥拉·聖湯麥·凡爾特角·幾内亞·莫三鼻給等處工作之斐洲國民黨發表致葡萄牙國民宣言要求准許各殖民地自治在國家大事上受命於葡京國會關於地方事務則各設議會主持并力稱組織葡萄牙聯邦之利益謂即在世界大事上亦可增加葡國勢力云 
[波蘭市民大會]  
德人言論惹起惡感 
西疆領土堅不放棄 
路透社三十一日華沙電德國前佔領地大員脫萊維蘭累博士八月十日在柏林舉行慶祝會時曾言及東疆問題謂維斯土拉河以東土地劃爲波蘭所有者乃德國東翼之重創必波德兩國不復爲疆界不公而常處於不寗靜之狀况中則波蘭前途始可擔保又謂吾人目覩已喪失之土地能不怨憤但終有取回之一日求公道之戰爭終有一日發作以解脫德國與歐洲云此種言論頗惹波蘭人惡感今日開民衆未威大會與會者萬人討論脫博士言論後即通過一案指斥其意在剝削波蘭土地之要求並聲明波蘭决不許放棄寸上旋派代表持决議案往謁外長柴勒斯基柴答稱波蘭政府必不許波蘭權利之被人侵犯 
國民社三十一日華沙電畢蘇資基親任總理後固知波蘭國會必將早日解散但昨日之突然下令實出反對黨意外現反對派對於新選舉皆抱悲觀其領袖咸信政府必將不顧一切用非常手段取締反對派財源限制選舉自由至政府方面則希望借理想中之日爾曼恐佈轉移國民視聽使人民贊成狄克推多制今晚在戲院廣塲召集市民大會即此作用而日前大舉搜查烏克蘭之政治宣傳者亦同一用意但波蘭政治造成此種情勢者并非畢蘇斯基一人之過反對派者亦當共尸其咎若輩平日對於軍人派之舉措不敢爲眞正强硬抵抗惟好放言高論但稍受壓力則又噤若寒蟬宜其與國會及立憲政府同爲畢氏所輕視、 
 
 
 

Page 9

 
 
國際要訊二 
[日政友會策劃倒閣運動]  
决定進行全國大遊說 
日聯一日東京電政友會犬養氏回京後决定實行倒閣運動爲樹立新政策起見昨晨在本部審議各特别委員會之成案及經濟調查隊之報告各案後在犬養宅開最高幹部會决定於十日先開臨時黨大會並開始全國的倒閣遊行演說 
[日樞府精查會舉行五次會議]  
將入於實質戰 
日聯社一日東京電倫敦條約第五次審查委員會本日下午一時開會政府方面仍由首相外相海相出席二十八日之前次委員會業已完畢關於在倫敦當時之外交經過及全權處置之質問本日即討論統帥權兵力量之中心問題伊東委員長爲圓滿進行本日會議計於二十九日招致荒井·田·兩委員至其官邸於三十日又接見河合委員有所協議本日會議樞府各猛將必有一番激烈辯論使政府陷於苦境也 
[英倫炎威減退]  
大陸則酷熱如故路透社一日倫敦電昨熱浪潰退西北凉風大起温度乃由八十度降至六十五度蓋已恢復常狀矣 
國民社三十一日柏林電今日西班牙法蘭西及德意志等處仍極炎熱法國則頗多冒暑而死者 
[大雷雨中麥唐納險遭不測]  
路透社三十一日倫敦電英相麥唐納星期五日由倫敦乘飛機赴洛西茅資别墅行至中途倐遇風雨乃折回蘇格蘭邊界落於開特立地方不意其所居之屋觸電致電線皆發火英相幾及於難事後英相語人謂是日風雨極劇烈歷數時始已如在天空遲半小時則或已死於非命 
[秘總統被扣原因]  
任内歛財自肥 
國人銜之刺骨 
路透社三十一日紐約電據歸自秘魯之行客言秘魯廢總統之所以爲革黨扣留者因聞其有二千五百五十萬鎊巨欵存於英人銀行也秘人因廢總統等歛財自肥深恨之故毁其京中住宅及其貴重傢具而付之一炬云 
路透社三十一日紐約電秘魯電稱新政府現破壞秘魯外交服務已准倫敦西班牙維也納比京諸駐使辭職駐法公使與總領事聞已易人巴黎駐使且奉有回國察看之命令 
美聯社三十一日里瑪電秘魯新政府宣言保證取消國内一切專賣權及改修所有與外國政府及商人締結之財務條約并將憲法上關於吏特殊地位之條文暫時停止效力以便於拉圭亞任内若干納賄大吏向法庭起訴前總統任内各大吏實際已全部免職即駐剳法比英西奥等國之公使亦將易人惟駐美公使與駐敎廷代表先後呈請辭職俱未照准又出席國際聯盟代表團除更易代表一人外餘皆加委現此間對於南美各國所受秘魯革命之反響頗爲注意聞瓜地瑪拉已發生政潮内閣總辭職但總統僅准閣員數人去職風潮恐尙未已阿眞廷京城自昨日流血慘劇後雖未續有擾亂公安事件發生但局勢仍極緊張戒備之嚴全城幾若一大軍營 
[孟買紗廠續有停閉]  
失業者近六萬人 
路透社一日孟買電茲復有紗廠六家停工自非武力反抗運動發生後紗廠之停工者連今共二十四家受影響者六萬人 
[聯盟會塲招工投標]  
國民社三十一日日内瓦電國際聯盟秘書處已召標承造民族廳此廳爲國聯自築之大會塲預料一九三三年國聯大會當可在此中舉行現定十一月一日開標得標者須立即開工大約明年春初即可舉行奠基禮此廳建築後國聯遷往比京或奥京之運動可不復有死灰復燃之虞矣 
[東京震災七週紀念]  
電通一日東京電今日爲大正十二年大震災七週紀念日上午十一時五十八分全市交通停止靜默一分鐘市民赴紀念堂參拜者達五十萬人罹災者之遺族伏拜於納骨尝啜泣不已紀念堂正面飾以日皇日后所賜之大花瓶兩傍陳列各方面所贈之花圈上午九時起由大法師舉行水陸道塲濱口首相朗讀弔詞參列追悼者達一千六百餘名 
[荷蘭女王五秩誕辰]  
國民社三十一日海牙電今日爲荷蘭女王韋麗娜五十誕辰清晨首相即率閣僚入宮視賀全國各地代表亦絡繹而至　集宮門及外交團入宮晉祝後女王出臨民衆歡聲雷動太后愛瑪與王夫亨利親王及王儲裘麗娜公主均參加盛典 
要聞 
[中央與國府之紀念週]  
中央黨部一日上午九時中央黨部舉行第七十五次總理紀念週到中委胡漢民陳果夫恩克巴圖陳立夫苗培成等曁本部職員共五百餘人胡漢民主席行禮後主席報告略謂最近軍事情形中央已獲全勝閻軍旣慘敗不能再整馮軍亦迭受重創勢將潰走至於僞擴大會議中央軍飛機僅到北平視察一次擲下炸彈數枚若輩已恐慌萬分避險之法馮惟敎其攢地洞但是即攢到地洞中去亦仍不能長久也北方閻旣無力維持猶望馮能到平但馮因懼與遼寗衝突不敢北上現在遼寗軍隊已經出動閻軍已不堪戰馮軍退守亦仍祇有陜甘一條後路但是陜甘地瘠民貧不能養活多數軍隊况馮大失軍心如向陜甘撤退必有多數官兵不願隨同前往閻馮部下官兵不少明是非識利害信主義之人日前蔣介石同志曾有勸告閻馮部屬反正中央仍予優待宣言原來此次討逆僅在殲厥渠魁對於脅從俱可從寛北方軍人如有覺悟戰事即不難從早結束閻錫山一生陰險處處總給人家上當此次結果自己亦上了人一次大當馮玉祥一生反覆結果亦是不能成功但是中央亦受了不少影響如内政外交應進行各事俱因戰事不能推進但是可能推進之事項同志仍須格外努力不可諉於軍事令其停頓吾人還須自責自奮語云多難所以興邦蓋一新興之國家必有種種困苦艱難亦古今中外歷史上之過程也現在軍事將告結束吾人對前途甚可樂觀惟想到汪精衛此次自去其革命立塲與反動軍閥去合作實令人生無限感慨論汪文章事業不失爲革命好手何以失敗到如此地步吾人不可不研究其原因一言以蔽之無宗旨與信仰不堅而已故忽而可與政府派合作忽而可與共産黨合作又忽而可與反動軍閥合作前後變易宗旨等於梁啓超雖能以文章名世而政見遂不能爲世所重此不能不爲汪致惜也總理遺囑曰繼續努力曰貫澈始終汪精衛今與革命離開而走入反動是革命繼續性已失談不到努力革命更談不到貫澈革命始終革命總理手分建設爲軍政訓政憲政三個期間此中程序實含有極大意義即美國法國同爲革命然其間一亂一治即爲已經過革命訓練程序與未經過此程序所攸判總理對於訓政時期比較軍政憲政時期尤爲重視蓋政治建設之良窳胥在訓政時期創造規模之善否也總理有言凡人生動作一日不能離開信仰如離開信仰便無主義汪精衛所患之病即是無信仰如將其文章前後參看即可見其無主義故祗能成爲文學家而不能成爲政治家總理對於學說是包羅萬象非科學無以興事業非哲學無以端人心故總理對科學哲學是要相提併論嘗言大學中正心誠意修身齊家治國平天下是爲人之立身大本亦即政治上之大本可見總理偉大事業成功皆由於正心誠意四字反動派之終於失敗者實在一僞字而已此吾人凡事對於正心誠意所以須時提猛省也至於人才登用現已採考試制度但考試官吏與考試學生不同總理嘗云考試廚子是試其做菜調味考試汽車夫是試其開車能力如皆以文章取人則才能不稱其事故考官吏要在其稱職考學生要在其能學因事制宜因材任使固未可執一而論近日各下級黨政機關多有發生不合作情事皆一方執學說一方重事實不能互相融和之故聯想及此望在下級黨政機關工作者以後必須注意合作云云報告畢散會 
國民政府同日上午十時國民政府舉行紀念週到譚延闓·古應芬·王正廷·易培基·朱培德·焦易堂·蔣夢麟·劉瑞恒·張難先·林翔·鄭洪年·陳紹寛·周亞衛·穆湘玥·锺可託·朱經農·陳郁·伊鰲·陳我華·吳思豫·張希騫等及國府文官參軍兩處職員二百餘人譚延闓主席行禮後由秘書錢昌照作政治報告如下「修正國際裁判常設法庭規約和美國加入國際裁判常設法庭規約兩議定書上星期五國務會談批准國際裁判常設法庭規約於一九二○年制定一九二二年開始執行職務七年來經騐所得各國認爲規約的内容有修正的必要今年爲法庭人員全部改選之期規約的修正尤須早日準備因此一九二八年起即從事審查修正一九二九年九月十四日新議定書由各國代表簽字分送各國批准但是法庭人員全部改選之期爲今年九月時期甚短各國批准手續不一定可以悉數定成於於是新議定書中有第四條之規定一設國際聯合會行政院確知凡批准一九二○年十二月十六日議定書之國際聯合會會員國及盟約附件所載之國雖尙未將本議定書之批准文件交到但並不反對附於本議定書後之法庭規約修正文發生效力則本議定書應於一九三○年九月一日發生效力」現在再講規約修正之内容此次修正的條文甚多其重要之點一關於開庭次數約添多與庭期的延長二關於法庭人員組織與職務以及待遇的更改三關於其他各項的增减或變動此外又新立一章規定諮詢職權不妨分别研究一下（一）關於開庭次數的添多與庭期的延長一九二○年規定法庭每年開庭一次其庭期自六月十五日起至付審各案了結爲止院長於必要時 
得臨時召集法庭人員開庭事實上七年來臨時開庭凡八次反較常庭爲多庭期亦甚長爲適應事實起見此次特將第二十三條修正爲「法庭除司法假期外應常川開庭假期之日期及久暫由法庭自定之法庭人員如住所與海牙相距在普通路程五日以上者於司法假期以外每三年得請假六個月並得除去在途之日計算法庭人員除例假或因疾病或因其他事故經陳明院長不能到庭外須常受法庭支配」（二）關於法庭人員組織與職務以及待遇的更改一九二○年規定法庭以十五人組織之正任者十一備補者四當時立法者認爲正任者與偶而應召到庭的備補者職務大有差别所以正任者受不兼職條件之束縛而備補者得繼續從事其他職務可是七年來正任者與備補者職務上的差别完全消失備補者到庭的頻繁不減於正任者而其地位爲不受不兼職條件之拘束反較正任者爲有利因此此次將正任與備補的區别取消第三條新條文爲「法庭由十五人組成之」至於不兼職條件也是進一步的嚴加限制第十六條新條文爲「法庭人員不得行使政治或行政職務并不得經營他種職業」再請到待遇一九二○年規定法庭人員受領年俸其在執務期中有特别津貼此次則成爲簡單的規定凡是法庭人員不論執務時間如何均受領一定的年俸種種較前優異（三）關於其他各項的增減或變動其中重要的如議定書簽字國而非國際聯盟會員的選舉與經費擔負從前没有明文此次規定了法人員辭職事件從前也没有明文此次除也規定了其他如推廣簡易庭與在法庭上依當事國任何一方的請求許用英法以外語言等等以上所述都是條文的修正規約中新立的一章規定諮詢職權亦甚重要一九二○年關於這一點未有明文規定雖然有些學者認爲第三十六條所載法庭之管轄權内已包括諮詢職權不過諮詢的程序究以規定在規約中爲妥新章條文凡四頗爲周詳總之此次修正的規約大體看來並非於規約根本上有何創造僅就七年來經騐所得於必須更改或補充之處而更改或補充之罷了所有各條文尙稱妥善其議定書我國業已予以批准同時美國加入國際裁制常設法庭規約議定書其第一條雖然承認美國五項保留條件而第二第三第四第五等條對於五項保留條件已加限制於簽約各國的權利尙無妨碍故一併批准」 
[陳濟棠回粤]  
廣州通信桂省戰事自滇軍加入後盧漢張冲兩部刻正包圍南寗惟以地勢關係尙未入城第八路軍乃抽調撫河一帶兵力轉趨大河而撫河方面之昭平馬江梨木根則暫取守勢查此次八路軍往大河者計有兩師一旅三獨立團以之協助滇軍攻敵自然增加聲威不少各師分别集中大河後業於二十五日下令總攻而以滇軍担任包圍邕垣監視敵人潰退總攻令下後余師分别佔領石龍來賓賓陽之敵不敢逃柳轉走南寗故八路軍余師遂於二十六晨九時進佔賓陽賓陽旣得敵人柳事交通已中斷南寗之下不成問題今後祇計劃進攻柳州第八路總指揮陳濟棠以前方軍事得手特乘此餘暇回粤并與當局協商桂省善後計劃陳氏於二十七晨偕同總部參謀處第三科長鄧揮。副官黄廷相·參事陳公滇代表陸亞夫等數人由梧乘執信兵艦於上午五時半啓程下午抵三水河口省垣軍警當局得訊即令廣三路局預備專車在河口候迎并派憲兵警探在石圍塘車站保護下午二時軍政機關長官先後到站迎迓執信艦於是日下午四時抵河口陳濟棠等乃轉乘專車來省五時二十分鐘專車抵埗下車後與各歡迎者一一握手步出站外共乘電輪在黄沙堤岸登陸乘汽車直返東山寓所是晚各長官均到訪候據陳氏對人稱此次八路軍分攻柳州南寗决先攻賓陽以斷敵人柳邕交通賓陽果爲余師於二十六晨攻下敵人已不足爲患現八路軍仍撥一部協同滇軍圍南寗南寗一下桂省即可奠定至殘敵現散處柳州桂林實力殘存無幾消滅甚易云（八月二十八日） 
[武漢行營頒布]  
湘鄂贛勦匪計畫大綱 
漢口通信湘鄂贛三省綏靖會議已於二十九日閉幕大會議决之三省剿匪計畫大綱現已由行營令知三省政府並由省府轉令所屬切實施行查大綱共六條對於三省今後劃匪事宜計劃頗爲周密倘能逐條實施則三省匪共當不難肅清也茲將湖北省府訓令曁大綱全文分錄如下 
省府訓令案奉陸海空軍總司令行營參字第四十九號令開爲令遵事奉國民政府命令飭武漢行營主任何應欽辦理湘鄂贛三省剿匪事宜業經電達在案茲特擬定湘鄂贛三省勦匪計畫大綱六條庭呈報國府備案轉呈中央黨部外合亟檢同該勦匪計畫大綱一份令仰該主席兼總指揮即便遵照迅速辦理並轉飭所屬一體知照此令等因除呈覆外合亟令仰知照並轉飭知照 
計畫大綱（一）先就湘鄂贛三省彭黄朱毛賀鄜徐等大股匪共指調部隊視其緩急次第剿辦各大軍調齊即同時分途剿辦均須達到殲滅爲止（二）湘鄂贛三省境内小股匪共由各該省駐軍最高級長官負責剿辦並將計畫具報行營查核但在鄂省暫由行營業任（三）各省剿辦本省境内匪共如有須派隊協助或鄰省駐軍堵擊之必要時得請行營核辦之（四）各省政府同時應厲行清鄉整頓團防並責成各地組織民衆剷共團以期根本肅清（五）請中央黨部通令各該省市縣黨部同時努力清共工作（六）所有關於勦匪詳細處置另行規定（八月三十日） 
[冠蓋雲集之北戴河]  
北戴河通信自晋軍放棄濟南退守河北大局形勢爲之驟變北戴河冠蓋雲集儼成時局中心而張學良遂有舉足重輕之勢記者爲求眞確消息供給閱者起見特於八月二十四日下午十一時五十分由天津搭車前來是日爲北寗路被水衝毁首次恢復通車之日旅客非常擁擠二三等車殆無插足之地夜二時（即二十五日上午）車過蘆台迅雷疾風暴雨挾冰雹而至約二十分鐘始已五時二十分過灤州仍係晋軍查車並未見東北陸軍踪影灤河洪水已退過河即屬昌黎縣始爲東北陸軍防地六時三十分過留守營在六十五號道房迤北之軌道被水冲陷五百公尺深陷二十七英尺用十四列車石子尙未將陷坑塡平今日雖然恢復通車此處仍用枕木支墊列車緩緩駛過七時三十分抵北戴河換車至海口站下榻東山飯店旋赴西山同福飯店訪閻錫山之代表孔繁蔚據談本人係駐遼代表十五日因第三方面軍在濟南失利故偕馮玉祥駐遼代表門致中赴大連訪孫馨遠（即孫傳芳）抵大連後即聞山海關兵變之謠十七日與孫赴津抵天津後又聞張學良遇害之謠遂同來北戴河目的僅係慰問未料擴大會議代表郭泰祺陳公博覃理鳴第二路總指揮傅作義二三方面軍代表賈景德薛篤弼等聯翩蒞止冷靜海濱頓呈活躍東北第二十三旅旅長馬廷福在未陰謀異動前即在同福飯店與陶敦禮等終日吞雲吐霧揮金如土即已滋人疑竇嗣經山海關護 
[北戴河之同福飯店]  
馬廷福陶敦禮等均在此處被捕 
路司令于學忠偵得馬旅異動之證據遂向張告密張不露聲色即將馬陶及東北騎兵師長鄭澤生逮捕監視於專車及公安局内時馬旅有步兵一團駐於留守營及北戴河之間秦皇島至山海關尤爲馬旅大部屯集之地張能處置裕如七鬯不驚手段神妙殊足令人欽佩儕居海濱之中外人士僉不知有兵變之事及閱平津報載始各恍然鄭澤生被監視後氣急攻心遂患腦充血經聯峯醫院診治罔效延至二十二日逝世二十四日開弔二十五日發引運回原籍安葬南方代表方本仁吳鐵城張羣均寓同福飯店南北代表時相晤談惟絶口不談國事蓋大家都是熟人不過各因立塲不同個人相見仍是好友皆無芥蒂於心也旋又訪覃理鳴據其談稱本人係二十二日到此二十四下午十時與張學良見面郭泰祺陳公博均在坐晤談至二十五日上午三時始已决定二十六晚車偕郭泰祺返平談至此薛篤弼亦來語記者云業與張學良談過數次任務已了此間風景幽勝擬留連數日即與賈景德返平傅作義寓西山公園某宅其參謀長朱錫章寓畢箕飯店至東北陸軍將領隨張學良到北戴者除于學忠沈鴻烈外尙有何柱國劉一飛等四旅長張昨與法國公使晤談甚久英國公使三兩日内亦由威海衛來此張俟與英公使見面後即返瀋胡若愚則定日間赴靑島就市長職（八月二十五目） 
[馬來半島限制華工後]  
潮梅出口華僑約减十萬人 
汕頭通信南洋馬來英殖民地政府因近來錫礦停工半島出産之樹膠咖啡椰子胡椒甘蜜等均大跌價復受金漲影響工商業日益衰落據當地政府調查馬來半島共有華工一百五十七萬八千餘人截至七月底止已有十四萬八千六百餘人失業英殖民政府爲謀安定半島地方秩序起見一面將失業華工遣回香港汕頭厦門並禁止新來謀識業之華工自八月一日試行限制華工入口以八九十 
 
 
 

Page 10

 
 
三個月爲試騐期間如我國政府不提出交涉則限制華工入口條例將無期延長查油頭往新加坡者鴨家公司有輪五艘怡和洋行六艘太古洋行五艘和通公司三艘和盛公司一艘常年定期往來船隻計三十二艘每月僅限裝儎香港汕頭厦門海口四埠乘客每年五萬三千一百六十名以四分之一計算汕頭往新嘉坡之搭客人數全年僅得一萬二千餘名按民國十八年全年汕頭一埠往新加坡搭客人數達十一萬人今驟受限制潮梅每年减少十萬人謀生之路此事影響極大汕頭華僑互助社已電國府請迅向英方交涉日前海興輪由汕頭往新加坡因在此例頒佈前開行儎回逾限搭客四百餘情形極爲狼狽據汕頭所聞凡搭頭二等艙位或有交涉署出國護照者不在此限制之列若在新加坡有固定職業或携婦孺前往者亦比較便利蓋當地政府專欲取締華工也（八月二十八日） 
[厦便利慘案中止民訴]  
屍親團聲明不服 
厦門通信五通便利輪沉船慘案前經中央電令移歸省城高等法院辦理高等法院以此案按照司法管轄區域應由思明法院第一審如當事人聲請轉移應向厦門第一高第分院聲請本院未便受理故現在仍由思明法院審理慘案屍親團對全禾汽車公司訴訟原分刑事民事兩部份現民事部份經全禾公司聲請暫行中止已由法院决定照准决定書昨已發表内容如下「思明地方法院民事决定（十九年地字第一二四號）聲請人陳有才等（全禾汽車公司代表）右聲請人等與蘇麟才等賠償涉訟一案經本院審查决定如左主文本件訴訟程序准予暫行中止理由按修正民事訴訟律第二百四十六條第一項載訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟而應以該項訴訟之法律關係是否成立爲根據者法院得以該項訴訟終結前命中止訴訟程序云云本案聲請人與蘇麟才等因賠償涉訟一案茲據狀稱敝公司因便利輪船失事屍親團業向刑庭起訴現刑案尙未解决責任未明而蘇麟材等之訴請賠償一案應請准予暫行停止候刑事解决後再予進行等情查本件與刑事案件旣有牽涉且案情又屬重大非俟刑事解决後不足以資定斷聲請人所請停止一節核與上開法條尙屬相符應予照准特爲决定如主文」聞屍親團方面接到决定書後即由屍親代表蘇麟材於二十一日向民庭抗告聲明不服現法院方面尙未批示 
[俄艦檢查我商輪]  
航局電張壽增交涉 
哈爾濱通信本月七日蘇聯軍艦五艘自鳥蘇里江順流下駛抵三江口時抛錨泊於口外歷四日夜始溯江駛往黑河當停泊四日中我商輪經過時其海員則向空鳴槍觀我船員旅客之倉皇而笑樂幸不久駛去否則烏黑江航又將中斷矣詎本月十七日復有俄艦戞爾海克·沃洛列寗兩艘由謝米諾夫斯喀牙軍港駛出與砲艦拉比羅號互相聯絡行駛於同江外方往來於莫力洪·徐爾固中間逼近我拉哈蘇蘇海關一遇我國商輪經過則揚旗制止派海員乘坐小艇登船檢查見有白俄人或未帶護照之俄人即行扣留檢查時間往往延宕至數小時之久我商輪以處其勢力範圍不敢與校遂致烏黑江航近數日中大受影響東北航務局前日得有電報已電請黑河市政籌備處長張壽增與俄交涉又烏黑兩江沿岸航行標照去歲俄軍犯境時多被俄軍過江砍毁近日烏蘇里江水瘦小航行困難我商輪如一經傍近俄岸航行爲俄軍瞥見輕則開槍重則扣船俄輪則可横行江道雖貼近我岸亦無敢阻止者故黑龍江當局已飭張壽增與俄水道局長交涉籌議修復標照辦法按黑烏國際河流在民十六年組有委員會專辦修理江道標照及勘畫航綫事宜去歲因東路問題發生委員會未能開成今歲國交尙未正式恢復修理江道事尙不悉俄方持何態度也 
[哈市籌建横江大橋]  
建築費百九十七萬美金 
哈爾濱通訊哈市江南北交通因松花江之隔向賴横江擺渡運送惟每遇風浪危險殊多每年死於覆舟下者不知凡幾且春暖雪融江氷乍解之候舟車均皆不通來往尤屬困難此爲江南北人民咸感不便而無如何者近特别市政局特擬建築溝通江南北大橋一座由技師普格沃左耳氏計劃進行該橋全部用鐵骨製成長六百五十米突寛二十一米突完全爲車馬行人通過之大橋地點初擬由道裏砲隊街起經過太陽島以達北岸之漢雲特堡頃聞略有變更起點仍爲道裏砲隊街終點猶未確定建設費預算美金一百九十七萬五千元但該橋通過江道各處水量之深淺相差七○五米突於建築工程之進行不無困難該橋建成後於中央舖設電車軌道兩旁則關作車馬人行便道原定今年秋季準備材料明年春季開工建築惟道外商人謂市局計劃橋梁起迄點兩端均人烟稀少咸請商會轉呈市政局即於道外繁盛處所十二道街碼頭起點江北馬橋口終點并願橋成後認納車馬通過捐以彌補建築經費特市局因此未决工事亦未進行（二十七日） 
[東省大頭衰落原因]  
德工程師勸告改良 
部令東北設法指導 
吉林通信外交部據駐漢堡領事呈稱據Hawtu　Niuhle抽油廠工程師H.Ballmerue談稱我國所産大豆品質日遜一日故所得豆油成分亦因之遞減考豆質日遜之原因（一）種子不選擇（二）收割太早似應設法改良等語竊查歐洲需用大豆之途徑日漸增加故北滿大豆在世界上之經濟界已取得重要之地位倘因品質日低以致信用及價格均逐漸減少關於北滿商裝界前途異常重大又查該廠爲全德最新式之抽油廠自一九二七年改用新式機器後每日可能抽油約四百噸該總工程師上述各節我國營種大豆各界實有從速改良之必要應否轉咨令行各商會格外注意以維豆業之處呈候鈞裁等情經外部轉咨工商部核辦該部以北滿大豆爲我國大宗産品每年輸出價值不下一萬數千萬兩實於國民經濟關係至爲重大即經分咨東北各當局轉飭主管機關設法指導改良以維國産吉省政府准咨後已令主管機關遵照辦理矣（八月二十五日） 
[雲南之經濟現狀]  
雲南今日之唯一喫緊問題爲經濟狀况日趨悲觀對外匯兌據今日（十九）市情滇幣換法票每百元須伸水九百八十元港幣每百元伸水七百四十元滬幣每百元伸水六百四十元而本省生産低落日常用品多仰給外來以是物價暴漲民生日就憔悴各機關職員高級如省委廳長其正當月俸亦不過數百元秘書科長則僅百數十元三十八軍前敵總指揮盧漢在兼財政廳長任内曾提議各機關職員加俸一倍半現盧出發討桂案雖實行而繼任廳長陳維庚因支出突增頗感手履任月餘一再辭職當局無法挽留現新委陸崇仁繼任陸曾一度長滇財政對省主席龍雲頗稱親信就職後在辦事方面當易爲力但人民所唯一屬望者爲對外匯水之低跌不知陸果何法以處此也 
本省因匯水高漲當局方面亦甚形着急於是旣有法定機關之財政廳復有異軍突起之整理財政委員會此委員會之設立亦已有年對於匯水之補救未著若何成績現忽改爲整理金融委員會主其事者爲省委胡瑛及唐繼麟張鳳春各師長其成效則尙未知也 
又去年十二月間省垣特設之入口貨特捐總局邇因海關將照金單位新稅率十足補水徵收關稅省政府爲徇商民之要求决議於十月底將特捐局取消减輕商人負擔查該局自開徵以來至七月底止總計收入滇幣約二百八十萬元此間商人聞特捐局有取消之訊紛紛電知港滬目前暫停辦貨惟據該局局長嚴繼光之解釋則謂該局尙未奉到取消明令如果特捐訂於本年十月底取消爲商人利益計最好於十月尾前趕辦貨物進口蓋海關照十足金單位徵收後商人對於大宗貨物所納之稅較之現時特捐及海關正稅兩項合計且又加重也例如每百斤粗紗海關正稅爲滇幣三十二元特捐滇幣十五元共納滇幣稅捐四十七元如特捐取消海關照十足金單位徵收則每百斤粗紗須納正稅滇幣六十四元大宗疋頭如斜紋布每疋現時共納關稅特捐滇幣六元九角十一月一日起每疋須納滇幣十一元二角其他貨物可以類推云云此在特捐局方面固期望於兩月内增多收入然在商人方面未始無考慮價值也（八月十九日） 
地方通信 
[松江]  
顓橋匪警軍警擊散莘莊西北隅之顓橋鎭爲滬閔汽車必經之地今（一日）晨十時忽來汽車四輛載有形態兇惡携有盒槍之匪徒二十餘人戞然而止意圖搶刼擄綁幸當地保衛團聞耗出動奮勇衝擊上海警備司令部亦據電話報告派隊乘火車開抵顓橋下車協勦匪始不支而退爲追軍奪獲盒子槍四支四散嚴竄去駐松水警一區第一隊長范子誠亦據探報即率師船數艘從水路出發堵截並協緝逸匪惟該鎭頗爲驚慌當地團警益加戒備公安局實行訓練長警本縣公安局局長朱寰伯爲提高長警知識鍛鍊體格起見特開辦長警補習班委本局巡官張破浪兼主任敎員學警由各局所抽調第一期業於今日（一日）并班 
[無錫]  
懐上開化刦案兩起錫地在最近一月間匪氛不靖四鄉刦案紛起前日一日間懐上開化兩鄉又有刦案兩起茲分誌如下（一）懷上市戴店鄉西莊地方鄉民陸永如前充該圖地保迨地保奉令廢除陸以年老由其子子範接充圖正現值餇育秋蠶前晚合家婦女正在敷葉忽聞門外有高呼永如公者子範疑係熟人乃應聲開門詎突有頭裏白布手執木棍之五人蠶擁進内另有三人在門外把風盜等進門後即將子範綑縛並持棍擊破永如頭顱繼乃肆意搜刦歷一小時始去計被刦去鈔票現洋二百十一元金銀首飾及男女衣服損失約共五百餘元（二）開化陶巷上之陶若舟素在上海經營顔料家中僅留一媳婦及僕傭數人料理農作事務前晚夜間十時後突有盜匪六七人身穿短衣各執利刀棍棒破門而入向房内搜刦共被刦去衣服首飾約值三四百元事後陶姓以盜等均係土著不欲怨故並未報縣 
請示營業稅徵收方法縣商會近奉縣政府轉省政府訓令以蘇省議决舉辦營業銳定於十月一日邀集全省各縣商會代表開會討論進行以事關重要特登報徵求各業對於本案之意見限於本月十日前書面送會俾資參考又以事屬舉如何征收方法並未奉明令頒示昨特電請財廳迅予查案錄示 
宰牛作後之血案工運橋東梁溪路宰牛作後面客民馬興生山東人年三十以外在茂新粉廠充小工妻趙氏二十五歲在寳豐絲廠做工昨日上午有同居做小工之顧大保向馬索取會錢馬適不在家即與趙氏在房間談趙且餉以菜粥至十一時馬興生返家見妻與顧大保同桌密談頓起疑心酸素大發急持菜刀奔進房内大呼不要臉顧大驚急伏匿床下被馬拖出連砍兩刀血流滿地倒下不省人事趙氏上前相勸亦被左面劈破兩刀當經鄰人聞聲前往將馬興主扭交崗警並將傷人顧大保送普仁醫院趙氏送兄弟醫院分别醫治惟大保傷勢極重神智昏迷趙氏較輕刻已由雙方家屬具狀縣府請求騐傷法辦米行學徒出走已尋獲本邑北門外三里橋下鑫記米行學徒賈士型范福棠呂端生等三人因嗜閱武俠小說深慕書中劍俠竟於二十六日下午携帶製就鐵劍蓬帳等物相偕出走等情已誌本報茲悉是日下午二時賈范呂三人自行出走後即雇乘街車前往太湖邊梅圍及華藏等處據云雲游訪仙當晚翻山在關王廟住宿並在該廟求　叩詢吉凶翌日乃相偕下山而至第十七區（富安鄉）胡埭鎭在途有鄉人某甲見賈等行色怱怱當即上前詢其帶此許多行李往何處去賈等即答以赴胡埭鎭去旋賈等即將鐵劍兩把蓬帳一個棄於太湖中蓋免他人見而懐疑追詢一切也抵胡埭後即住宿該鎭客棧内當夜該鎭商團前往該棧巡邏當在賈等行李内搜出鐵鏢兩支商團團員即詢其何用賈等答稱此係我們游戲之物並無别項作用團員旋將鐵鏢扣留帶回隊部事後賈等三人以鐵劍蓬帳已棄湖中鐵鏢又被查去不勝懷悔擬即折回行中又恐被人譏笑若返家内更恐父母請責乃决計不再回歸赴常投軍於二十八日上午即行離鎭赴六區橋戴溪橋搭乘航船而至常州化名投入駐常敎導團第一師報名充當兵士賈士型化名賈椿庭范福棠化名范劍鵬呂端生化名呂其實當晚由招兵處將賈范呂三人乘車送至南京下關敎導團總辦事處聽候分撥各營工作而賈等家屬方面自聞悉出走消息後均惶急異常偵騎四出積極尋覓但賈士型之父賈漢平因在鑫記米行之乃子房中竹箱内檢得留條三小張内有一張上書「所有馬褂在小泗房衖當裡我已身入前綫矣請勿憂思」等語故於前日偕同共妻舅宣仲欽乘車赴鎭江南京等處訪尋嗣於卅日在南京下關訪得乃子等已在敎導團當兵即前往敎導團招兵總辦事處將賈等三人出走情形報請該處主任准予交保領回該處主任某君以賈等旣係米商學徒未便投軍當即准予交保但呂端生已由該辦事處派充敎導師砲兵營砲兵呂堅不返錫是以賈范二人業已交保由賈漢平領回於當日乘夜車返錫現寓光復門外漢昌路陞昌旅館擬於日内令其返行學業至呂端昨生日亦由乃父呂金奎赴京請領矣 
串婚誣害案請懲主使犯錫邑城内留郎橋下元元鞋作夥友李阿虎（又名壽煥江陰靑暘人）年二十餘歲尙未娶妻最近忽有隣居惠源盛 
 
 
 

Page 11

 
 
接地方通信 
漆作夥友楊壽泉（無錫寺頭人）異想天開勾串武進人盛天富將盛之次女盛秀英嫁與李阿虎爲妻當時楊壽泉向李索得媒金洋五十元共計用去大洋一百餘元成婚後即租賃南門外日暉橋沈姓房屋内詎至日前楊壽泉又忽指使秀英之兄盛月春由常來錫向李阿虎索詐大洋五十元李當答以没有而盛月春聞言大怒竟將李扭至公安第一分局誣告李阿虎誘拐其妹盛秀英當由高分局長將雙方一併解送公安局轉解縣政府訊判李阿虎徒刑八個月事後李阿虎之胞兄李壽鴻以乃弟被人誣陷覊押囹圄含寃莫白昨特具狀縣政府請求准予將李阿虎從寛暫爲保釋並請密派廉員調查事實將主使犯楊壽泉盛月春拘案法辦 
[蘇州]  
鹽梟横行鄉間浦東帮鹽梟在無錫石塘鎭與緝私隊開火匪首張小先生當場格斃其餘殘匪竄至洋澄湖開往常熟一帶刦掠民船擬圖再與緝私隊復仇抗戰吳縣警察隊昨（一日）據報告該帮匪徒現又集中洋澄湖及北石等處至附近各鄉村騷擾尹郭區鄉婦二人被姦污致傷杜隊長據報後立派第一中隊就近進剿 
又到傷兵四百餘名傷兵四百數十名昨（一日）晨二時由京來蘇轉送十七後方醫院内有一百三十名輕傷者因醫院人滿由憲兵第四團派隊於下午三時送回南京 
温州少年虎邱自縊温州少年唐麟（芝鳳）昨（一日）在虎邱塔内自縊經人救起並抄出絶命晝内容略謂父名唐球號元龍現在徐州做官寫信至温州樂清縣召彼赴徐彼即帶當差張文定繞道上海住南市大生客棧因川資四百十二元六角爲匪刦去而張又病斃旅邸當將行李變賣葬張後來蘇訪友不遇生活艱難故而自縊云云現送公安三分局核辦湖匪竄入蘇境洗刦浙屬嘉善附近陶莊之浦東帮匪自前日在俞家匯章練塘等處被浙水警二區隊船會同浙省防軍將股匪擊潰後匪亡命散竄前（三十一）日下午有匪般六艘竄至吳縣屬郭巷官浦地方匪約八十餘名抵鎭時匪即上岸購買食物當經駐汎水陸警隊見若輩形跡可疑扣留十六人詢其來踪諉稱難民並由探報公安三區龔區長據報後當晚令飭十一隊徐伯英隊長飭派隊船八艘馳往進剿 
[常熟]  
軍警出發堵防各海口本邑武裝各機關昨接省府保安處處長李明揚電因鑒崇明啟東及我邑鄰近沿海層出盜案特電赴沿海各要口防堵公安局方面因王局長因公赴滬接電後由督察長呂葆忠抽調城廂各分駐所巡士及盒子砲隊約五十餘名率領前往並呂督察於事前與水警十三隊長楊慶九及縣公安隊長錢墨賓商定隊伍開赴海口會剿辦法如福山·滸浦·白茆等各要口東西布置辦法指定防區以利戎機並通知駐耿涇口之水巡隊曁沿江各分公安局一體嚴防出發隊伍已於上月三十一日下午一時乘汽油船開赴惟警察隊長錢墨賓因譚縣長及王公安局長皆有要公離常故未親自前赴特派金特務員率隊前往 
王市鎭五肉票脫險王市鎭第二次盜刦曾綁去邵顧笪等家男女孩五名匪徒初時索價極鉅因各家拒絶前經接洽人議定笪同昌七百元顧同興四百元先行放贖詎匪得欵後復稱王市鎭五票須一律交欵放贖决不零碎發落是以笪顧兩家小孩仍在匪窟但其家屬惶急非常復央人與被綁之邵陳兩姓家磋商議有結果再赴大安港與匪接治直至二十九日邵顧笪等姓家男女肉票由大安港渡江南歸聞各家所出標價除顧笪兩家已繳一千一百元外邵姓學徒吳祥寳及唐某兩票繳洋一千四百元陳秉如家學徒繳洋七百元 
[南通]  
定期肅清江北匪徒江北通泰各縣匪徒猖獗爲禍甚烈刻省保安處徵集各縣長及地方代表意見調派水陸警隊先向泰靖痛剿次及如皋南通儘兩個月内肅清 
財局田賦主任易人南通財政局田賦主任劉夢周辭職傅局長另委陶鐵生繼任 
西鄉剿匪大捷鎭濤匪徒大掠五接橋後仍盤踞西鄉八圩扒頭地方滋擾刻經軍警進勦斃匪二十餘擒要匪三名三十一日解至平潮指揮部獲槍十九枝沿江電話已修復 
[如臯]  
通如交界匪徒猖獗昨日（二十八日）拂曉大批匪徒自鎭濤襲擊通如交界之五接橋與駐防該地之南通縣警察隊發生激戰後五接橋樑被焚居民被毁數十家通警斃匪五十餘名獲匪三名奪得盒子砲五六枝步槍二十餘枝當彼處發生激戰之時平潮區公所即電白蒲省警察第一大中隊部告急楊大隊長當率隊往援則匪已潰退楊大隊長昨夕來城晤第三大隊長周駿伯調去機關槍一艇於今晨四時兼程前往突行痛剿昨夕九時左右平潮方面又電楊大隊長告急謂又有數百匪徒加入作戰云 
三匪徒圖逃格斃錢縣長前將獲匪孫二綱·江二·二名交第三中隊長唐東如帶往防地充作眼線二十三日晨唐中隊長乃帶同孫江二匪乃著名綁匪張桂往沈室甸一帶搜索行至沈家甸三匪圖脫同被格斃 
大楊莊獲匪三名本縣縣警隊第四中隊駐老戶莊第十分隊長萬鵬舉於本月二十六日在該地大楊莊地方捕獲匪徒黄樹林周林保王周氏三名當押回隊部預審據周林保供稱爲該地匪黨支部常務委員長王周氏供認任支部交通員兼步哨黄樹林供認爲匪黨步哨曾做工作多次不諱萬分隊長據供後當將捕獲之匪周保林黄樹林王周氏於今晨十時許蓮同供單一併解送第四中隊轉解大隊部核辦 
[高郵]  
第八區張姓被刦本縣第八區富戶張某家前晚突來盜匪多人各執槍樞入門後即將張姓全家禁於一室由一匪看守餘均擁進臥房翻箱倒篋現金首飾悉被搜刦一空損失約萬餘元匪刦古畫縣屬湖西談家集談士香家藏福祿壽三星古畫一幅頗爲名貴時有外方古董家願出重價收買談因相傳數世故未出售詎料前晚九時許突來盜匪多人竟將是畫刦去餘均一無損失 
[楊州]  
新任緝私局長來揚新任淮南緝私局長陳齡三十一日蒞揚下榻綠揚旅社擬一日接事並悉所部各營長以來掦具領八月份薪餉先後赴旅社謁陳面陳各該防地狀况及布置方法 
請撥省欵助建三橋東鄉　石廖三橋在瓜魚省道範圍内原估建築費三十萬元上下現建局長以地方欵項下無此鉅欵爰呈建廳請於省欵項下補助以利進行稽查處查辦冒詐案軍警聯合稽查處因查有冒充該處人員詐欺南河下王姓四百元殊損本處名譽特派員密查眞相現聞王姓以乳媽與廚司勾結一併斥退旋以小孩思乳將乳媽招回廚司不服以致勾通不肖者二人發生此案昨（三十）已將廚司逮案訊究冒充者早聞風遁去 
内河小輪經理赴鎭開會揚鎭·揚清·揚通·各内河小輪因時受封差損失甚鉅各經理郭蘭石唐吉臣等十餘人特於今日（一日）乘福運特别早班過江齊赴小輪公會開會討論此後各小輪應差之方法及各家攤班之次序以免苦樂不均互相損失 
商會赴京請願代表圓滿而返江都商民近因百業凋零兼受種種之攤派實爲力所不能勝要求商會派員入都請願茲聞各代表已於昨日三十回揚聲稱在京接洽甚爲圓滿面允此後當極力注意决不使江北各商重受苦痛云云 
[鎭江]  
宿遷縣民控告前縣長宿遷縣民陸耀東等以該縣刀匪程伯衡等近日乘機暴動糾衆阻撓公益均由前任縣長崔馨山庇縱遺害所致特於日昨具呈民廳懇令新任縣長查明法辦民廳據呈後已令飭該縣新任縣長劉炎查明情形分别依法核辦 
减收車租勢在必行蘇建設廳以鎭江人力車租價前經核定自八月一日起普通車輛租價每日不得超過大洋三角包車式車輛租價每日不得超過大洋四角業經令行省會公安局切實執行轉飭各車行將八月一日後浮收租價退還車夫違即處罰乃近聞各車行仍有並不遵核定價目浮收情事實屬故違功令盤剝勞工故除令鎭江縣建設局遵照查辦外昨又嚴令省會公安局督飭所屬嚴密偵查如果發現前項情事即行逮案罰辦具報 
吳邁赴京自請制裁江西旅蘇同鄉會於八月十六日曾假伯先公園開救贛大會當時公推吳邁先生爲主席即報告開會情形因感於江西逃難來蘇者近千人言及桑梓受匪共燒殺之慘莫不痛哭失聲吳君當時觸景情傷故措詞率直詎消息所播駐贛之張輝瓚師長竟謂吳等意存污衊逕行電呈府院查究吳聞訊後即星夜入都向國府自請制裁並致電魯滌平主席 
[丹陽]  
商會執委被捕本邑商會執行委員江淹如及丹陽日刋主任楊誠誤爲反動嫌疑昨晨忽被駐丹警衛軍逮捕擬解鎭江營部旋由縣公安局及商會常委郭頌如親赴連部力白被誣已准具保恢復自由 
金山塘盜刼傷人北鄉金山塘農民丁志和家於前夜突來盜匪多人手持槍械衝門進内大肆搶刼志和及妻劉氏等未及逃避均被匪用刀戳傷飽掠後飛奔而逸 
[嘉善]  
傷兵分輸省垣休養省府主席於三十日特派剿匪指揮部參謀施銘石率領可安隊兩違來善查防因查傷兵所駐營房發生誤會致起衝突後方醫院院長孫德載因事在申代理院長於是日下午發生衝突後離善他去醫官等因此離院外出經本縣縣長施參謀及地方團體等急電省府請示辦法張主席商請省垣後方醫院總院長於三十一日下午蒞善協同縣長等共同核議結果以善邑礙難永久容留如許傷兵所有駐善輕傷士兵分輸省垣總醫院休養由總院長向該傷兵等曉諭均願赴杭休養當檢點輕傷者五百名商由路局備車七輛 
 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[要聞敎部函催]  
起草高中農業課程標準 
中小學課程標準中之高中職業課程除工科尙未起草完竣外高中農業科課程標準草案前徑各專家將担任起草者已有多種送達課程標準起草委員會敎育部曾於八月初幾召集專家與對於實施有經騐者門會討論當經維員分别審查限八月底將審查意見簽注交部現除函催尙未定將審查意見交部者早日交下以資整理决外並函催尙未起草完成之專家早日將所在起草科目寄下以便結束整理茲將高中農科未成草案錄下（一）農業組未成草案有五一園藝學二·畜牧學三·育種學四農業經濟學五·蠶桑學（一）林業組未成草案有七二·植物分類學二·森林數學三·地質學四·森林樹木學五·造林學本論六·造林學各論七·森林利用學（一）蠶桑組未成草案有四二·遺傳學二·栽桑學三·製絲學四農村　問題 
[蘇義敎處普敎實騐區訊]  
江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處普及敎育實騐區各執委於日前假丁夘小學開執季會由謝澤人主席呂渭漁紀錄首由呂月亭趙德保報告條　辦事處房屋經過情形繼通過中冷新村執季會　章並推定趙德保謝澤人崔廣富爲常務委員又通過中冷新村計會調查辦法自九月一日起趙德保謝譯人呂月亭崔廣富印德榮張希賢田登喜等七人同時出發先從頭堰入手分别調看本村社會狀况爲實騐普敎之準備云 
[嘉定縣職指所年會記]  
嘉定縣職業指導所成立一年於昨日下午二時舉行第二屆年會到各機關代表指導委員及顧問等約三十餘人行禮如儀先由主席楊局長及主任陸麟勳君報告次縣黨部代表戴君陳縣長上海職業指導所代表潘仰堯及各委員致詞次討論議决爲（一）職指所應與各團體切實聯絡以謀救濟失業靑年（二）如何解决初中及高小畢業生之出路（三）舉辦本邑職工補習夜校及擴大本會事業案 
本埠 
[市敎局舉行局務會議]  
上海市敎育局前日舉行第一六三次局務會議首由局長報告（一）市立小學現已開學大部情形均已辦妥惟尙文西江等校紛紛要求添級但限於經費未能儘量擴充至市立中學則情形亦較前良好鄉村師範前期已超出定額現共有學生五十六人後期亦已招足敬業中學因學生增加舊有宿舍未能容納現在校外另設一宿舍務本中學投考者甚多本年度新辦之洋涇初級中學投考者亦復不少但限定祇收四十人吳淞中學减開一班以致有許多學生未能容納（二）社會敎育方面民衆學校及補習學校計劃均已公布但因經費减少辦理不免困難惟是社敎工作原屬艱難我人更須格外努力宜以此意勗勉各校又本局擬辦一民衆學校由本局職員担任敎師以示提倡本日即擬提出討論（三）圖書館經費市府已核准民衆閱書報社俟預算核准後即開辦（四）敎學研究方面應將十八年度敎育統計等工作從速進行（五）督學處有兩事須急切辦理一爲結束旣往的工作二爲在最近期内召集督察會議討論以後進行工作（六）第五科主持之參考室現已裝飾就緒希唐科長即派員布置陳列（七）圖書館亦已着手布置旋討論（一）議女子學校將校名删除女子二字案議决市立小學以男女同校爲原則取銷女子二字私立小學則不加限制（二）議通令私立中小學注意衛生事宜案議决辦法修正通過並通令各校遵照辦理（三）議本局附設民衆學校案議决通過交第四科擬具辦法呈請局長核准施行（四）議組織注音字母推廣委員會案議决通過委員由局長委派 
[市敎局甄别天才兒童]  
市立第一實騐小學三年級以上各級天才兒童實騐班均有餘額特會同敎局五科測騐股分往西成梅溪明倫務本等校舉行智力測騐擬取天才兒童以便實騐云 
[縣敎育局局務會議紀]  
上海縣敎育局於昨日舉行總理紀念週後即開第一六四次局務會議出席者十一人由朱賢學主席嚴重光紀錄行禮如儀後報告事項略次討論事項（一）行政委員會常會日期案議决定九月十日下午三時起舉行（二）縣立初中請核新增學分影響預算支配困難應如何辦理案議决該校增加學分事屬需要惟預算以外無欵挹注祇有於敎薪項下暫照預算總數通盤籌劃平均支配（三）鈕敎委轉呈雙溪初級小學校校長取締私塾案議决推鈕敎委會同第二區公所查復後再行核辦（四）職業敎育社請派代表出席職業指導機關聯合會案議决推朱督學爲代表議畢散會 
[曁南中學部之新氣象]  
國立曁南大學中學部自聘沈亦珍氏主持以來擬具種種計劃商承鄭洪年校長力事整頓氣象一新如統一行政添建中學部辦公處整理敎務各科置首席敎員注重訓育加築中學部宿舍等又該部對於新自海外回國之學生於昨日起舉行編級試騐 
[同濟路南洋商業高級中學校於昨日上午聯合南洋女子高級中學校在該校大禮堂舉行秋期開學典禮到男子學生六百餘人由敎務主任王步賢主席首行黨儀繼主席報告次來賓馬崇淦演說演詞大旨謂（學生入學除求學問之外尙須注意爲人之道庶到社會後易於應付環境）云後校董鄺富酌博士訓詞訓育主任袁業裕訓詞末女校主任楊聶靈瑜碩士及各敎職員訓詞頗學躋躋滄滄極一時之盛聞該校已定於九月五號上課上課以前仍續招生云 
[上海法政學院開學]  
金神父路上海法政學院自立案以來氣象一新茲於日昨（一日）上午十時舉行開學式鄭院長因病未到由總務長陳人鶴主席開會如儀首由敎務長朱佛定報告敎務方面過去工作及今後實行計劃由陳總務長兼訓育長報告總務方面今後進行事項及訓育方針繼由經濟系主任戴藹廬演說以時間經濟及勞力經濟之說勉各同學次法律系主任江鎭三演說希望養成法治精神散會時十二時矣 
[靑華中小學開學禮記]  
私立靑華中小學於昨晨九時行開學典禮到敎員學生等數百人行禮如儀旋由校長馮樹華訓詞語多勗勉至於該校之設備較之上學期更爲完美如該校幼稚院特請善於管理之女敎員主持聞各級尙有餘額可補連日報名者絡繹不絶又本學期小學二年級以上增設國術一科聘請國術專家任雲龍敎授定於本月五日起上課云 
[四屆檢定黨義敎師今日給證]  
在市黨部三樓舉行 
本市第四屆檢定合格之黨義敎師中小學合計七十七人定於今日下午二時在市黨部二樓發給證書凡檢定合格者概須携帶印章及印花五角前往參加給證典禮面受證書云 
[職業指導所代徵商業專才]  
上海職業指導所最近事業以升學指導與就業指導爲最多工作異常繁忙昨日該所接晋省某商業專門學校來電托聘商業敎員一人担任運輸學鐵路管理鐵路會計金融問題公司理財商業經營等學科每週担任十四小時至十八小時月薪晋洋一百五十元（合滬幣一百元）又川省瀘縣某中學托請高中商科敎員一人以大學畢業者爲合格月薪一百五十元至二百元願就者可即到法租界華龍路三十號向該所面洽云 
[文化學院上海第二院訊]  
文化學院第二院自李培天長校以來倐已一載滲淡經營此次投考學生計有二百人之多茲爲便利遠道投考者計將舉行第三次入學試騐至於敎授方面此次增聘者甚多如前臨時法院推事沈孝候俞承修東吳法科敎授鐘洪聲律師伍澄宇經濟學者沈達時等 
[上海商業英文補習夜校近聞]  
本埠商業英文補習夜校爲古越張尙志君所主辦成立迄已三載成績頗著現因學員日增所有校舍不敷容納自本學期起移至四馬路山東路太和坊五百四十五號新校舍昨日開學除原有課程外添設華英文打字二科並添聘中央大學畢業生張宜爲敎務主任又聘金濟美爲華文打字科敎授 
體育 
[國際網球]  
羅泊盃初賽 
中日定四日在中華球塲舉行 
上海國際網球羅泊盃賽有中美·英·日·葡·五國加入中華與日本之初賽本定於二日交鋒現雙方同意延至四日下午四時在中華網球塲舉行 
[紀第一日]  
粤港乒乓杯賽 
丨天馬勝日本隊丨 
今晚廣東戰香港隊 
宣傳已久之粤港乓乒杯已於昨晚開戰地點仍假儉德健身房來賓三百餘人日人點五分之一鐘鳴八下裁判員俞斌祺銅幣一枚擇定兩方戰線銀笛一聲掌如雷擊請曾榮宗爲紀錄員其成續如下 
日本隊　天馬隊　成績　優勝 
松田　陸漢俊　一對三　天馬 
[南華不參加歐行之表明（作度）]  
不能參加有三大原因 
中華遠征隊組織錯誤 
（八月二十星洲通訊）南華隊隊員此次凱旋回港是一如其由港來星加坡之數未有一員戰將留新觀此南華隊員將不參加中華遠征足球隊赴歐已可得最後之證實矣關於此點記者曾於該隊未離新嘉坡前特往吧斯班讓胡文虎别墅訪問該隊時適總領隊何潤光君不在乃蒙該隊中文書記余巨賢君接代茲將該時所談者略記如左 
南華隊員不能參加遠征赴歐之原因依余君所言約爲三種第一未有正式接洽當遠東運動會畢時南華出席隊員如葉北華李天生及梁現贊等回國過滬時經余衡之向之口頭邀請天生及北華並馮景祥三人加入征歐之行惟屬口頭並私人上之來往當然不足爲正式故此次該三人之不同往實遠征隊當時未式向南華體育會相借隊員足爲一大原因也第二層則經費問題遠征隊此次並未有充分之準備經費祗沿途以售票收入爲依爪哇一行或可得二萬八千盾（約合助幣二萬華幣四萬）此區區之數祗足在未離新嘉坡前之用度耳而隊員旣不見多如有疾病或受傷無人替補安能預卜勝利苟連戰皆北則將無人過問而遠征隊之命脈又繫諸門票收入故經費若無着落時進退兩難之際隊員苦矣此時南華總會將何以安置其隊員此其二也第三層恐怕遠征隊有受職業之嫌疑不幸言中則隊員戰罷歸來時勢難參加各項之比賽若經過長時期之停頓則隊員脚頭尙能望其靈活耶此其三也 
上述三項爲余巨賢君所談之重要者依彼個人意思則衡之君當先向中央機關（如中華體育協進會等）請得許可然後南北球員何難挑選移用彼曾以此見質諸衡之惟衡之言凡事之不成易令人見笑成則受人妒忌故未曾公佈邀請隊員進行手續之經過於衆也云云巨賢君則以爲秘密進行世人或未盡知然體育界中人豈亦不知乎此次遠征隊過港時南華會亦曾開會歡迎並極端贊成彼等此征歐之舉今南華三人將不加入遠征隊或許說南華會以術騙彼等然贊成是一件事參加是另一件事也彼事前來未曾向會接洽則三人之不行亦未背情理也又當南華隊在吉降坡時衡之由爪哇飛抵馬來至隆欲與天生北華及景祥三人談話南華隊許之惟結果彼三人亦未願意前往實亦不出上述三種原因也云云 
記者又以新嘉坡星洲日報日來記載有南華隊有不滿遠征隊刻仍用樂華名義之消息因以質之巨賢君彼云此實無甚關係年前樂華赴澳洲南華有人加入而名則未改又如在港某次比賽時惠堂都來南華隊帮忙故名義無大關係云云惟以記者之見南華未嘗不滿遠征隊仍用「樂華」一名義固佳即使有不滿之處亦當知諒解因新嘉坡報界以此次遠征隊所來人員多樂華健者而「樂華」亦爲人所習聽且曾一度來此邦故所有記載均仍用「樂華」也而遠征隊未向報界聲請更正名稱亦屬事實惟樂華隊員少看報紙因居吧斯班讓離市太遠故也惟比賽之新聞曾有數家報館將該日報紙送閱者而遠征隊都未注意及之因在新嘉坡祗比賽兩次耳惟爪哇各報則多用遠征隊新名 
上面所記爲南華方面之意見至遠征隊將來恐亦有他們的話俟彼等回新嘉坡時尙再訪問衡之之意見以告閱者大約一星期後該隊可以返嘉坡矣 
池田　陸愼桐　三對二　日本 
長田　朱癸生　三對一　日本 
平野　孫鑑渠　二對三　天馬 
恩田　馬廷亮　二對三　天馬 
球藝略評　日本松田爲久戰老將精於守球天馬陸漢俊善於抽球一旦相逢半斤八兩至終以陸君開球伶俐得勝第二對日本池田對天馬陸愼桐池田爲日本隊之球王連戰十餘年失者無幾執滬上日本隊之牛耳有年乃因病不出場作戰已有二年陸君則爲我國出席遠東代表精於守球能遠能近然池田則抽球烈强陸雖設法抵禦至終總以應接不暇以致失敗第三對日本長田對天馬朱癸生日本隊自池田患病休戰後長田屢執個人錦標昨晚適由日本返滬精抽善守朱君係無錫籍天馬特派陸君赴錫親邀亦於是晚方列技術精良乘隙抽球得力非凡至終以力不支以致失敗第四對天馬孫鑑渠對日本平野孫君在第八遠東　會預選出席時曾獲個人第一精攻善守遠近兼宜平野雖積極應付終不能耐久以致敗於孫第五對爲天馬馬廷亮對日本隊恩田馬君爲無錫團團轉乒乓界中之牛皮糖大王出名初試以抽球失敗後即用其本色得最後之勝利爲天馬之幸亦爲陸愼桐奔走無錫之功 
第二日粤港乓乒奪杯比賽爲席東對香港冠軍地點仍假儉德會健身房時間爲晚上八時二隊之中獲勝之一隊得於明晚决賽於天馬斯戰頗爲重要想必有一番劇戰也 
[上海乒乓聯會定期開會]  
上海中華乓乒聯合會定於九月十四日上午十時假儉德會開年會改選職員整頓會務并商議聯合會杯比賽辦法凡上海乓乒界正式團體皆歡迎加入加入各團體（一）每隊總會費兩元（一）每隊須推舉能負責辦事正式代表正式委托書交代表携帶出席上海中華乓乒聯合會辦事本完全公開如入團體即處於主動地位又聞該校會杯現陳列於南京路文明書局此次香港乓乒隊舉行銀杯賽聯會事前未有接洽故並非聯會主辦云 
[市一場業餘雙打網球賽]  
昨日天又陰雨市一公共體育塲網球場依然濕滑業餘網球四場比賽均未舉行今日如能轉睛當可繼續角藝附錄今日下午明日上午之秩序如下 
今日下午秩序 
組别　與　賽　者　時間 
球藝　劉荃洲王　亮對何春輝何爾錕　五時半球藝　胡華欽蕭銘祖對李重南孫傳馨　五時半明日上午秩序 
和平　葉景藻朱曉鐘對楊世清李　嶽　六時半競賽　趙慶祥費叔方對柏樂受唐雄傑　六時半 
[日女子]  
永井峯子造成游泳新記錄 
（電通一日東京電）昨在豐島園泳池舉行之日本女子不上競技大會豐島俱樂部之永井峯子以二分五十六秒二泳二百米作成日本新記錄又以六分二十秒八泳四百米作成日本新紀錄 
[中國網球聯會上週成績]  
上海中國網球聯合會開幕以來已有三星期矣各隊過去成績已登諸報茲將上週成績及各隊共得總分附表於後 
星期六（三十日） 
中華對靑島丨得分十二比○ 
單人組 
（一）江道章對沈美鎭六丨四六丨四 
（二）余田光對張通昌六丨二七丨五 
（三）馬德泰對楊卓平六丨三六丨一 
雙人組 
（一）江道章余田光對沈美鎭張通昌七丨五六丨二（二）馬德泰張子震對張兆安羅崑勳六丨二六丨二（三）梁官松楊雪球對楊卓平戴庶全六丨四七丨五來路威對奉天丨得分十一比一單人組 
（一）陳乃新對楊錫卿六丨二六丨二 
（二）黄五如對顧慶璜六丨二十丨八 
（三）陳吉祥對顧慶毅六丨三六丨二 
雙人組 
（一）陳乃新黄五如對黄錦濤潘文煥六丨一六丨八（二）陳永清詹文耀對顧兆霖顧慶璜六丨四六丨四（三）陳吉祥邛瑞麟對楊錫卿顧慶毅六丨二六丨三對餘對優游得分四比八 
單人組 
（一）傳盛馨對沈伯貴一丨六一丨六 
（二）錢文寳對毛鴻貴六丨○七一五 
（三）黄遠蔭對程貽澤二丨六○丨六 
雙人組 
（一）楊曉峯何如之對沈伯貴邵鵬一丨六二丨六（二）錢文寳龔振翼對程貽澤毛鴻貴六丨四六丨二（三）江天鵬唐仲光對姚銘如胡有成二丨六四丨六梅廬對綠燈丨得分九比三 
單人組 
（一）胡其倬對郭起達　三丨六　二丨六 
（二）胡其昌對袁士龍　六丨○　六丨三 
（三）胡其超對沈永年　六丨三　六丨三 
雙人組 
（一）胡其豐胡其倬對郭起達姚振權六丨一六丨八（二）胡其昌胡其超對王無　袁士龍六丨○七丨五（三）胡筠籟胡筠秋對劃企洲李重南六丨一六丨二飛鵬對靑年會（改期） 
星期日（卅一日） 
業餘對靑年會丨得分四比八 
單人組 
（一）傳咸聲對邱正倫　六丨四　六丨二 
（二）錢文寳對劉　鏗　一丨六　二丨六 
（三）胡華欽對馮念慈　五丨七　一丨六　　 
雙人組 
（一）黄遠蔭王善鈞對邱正倫馮念慈○丨六一丨六（二）錢文寳龔振翼對劉鏗黄召棠六丨二六丨四（三）江天鵬唐仲光對梁官英林樂明一丨六○丨六懀快對中華丨得分二比十 
單人組 
（一）馮錫康對江道章　六丨八　四丨六 
（二）馬安權對余田光　○丨六　五丨七 
（三）唐永鈍對馬德泰　三丨六　六丨三 
雙人組 
（一）馮錫康馬安權對江道章余甲光一丨六四丨六（二）何通唐永鈍對張子震馬德泰六丨二三丨六（三）李益昌黎沁對楊雪球李果能一丨六五丨七來路威對緣燈得分十比二 
單人組 
（一）陳乃新對郭啟達　三丨六　六丨三 
（二）黄五如對袁士龍　六丨○　六丨四 
（三）陳吉祥對王無塵　六丨四　六丨二 
雙人組 
（一）陳乃新黄五如對郭啟達姚振權七丨五三丨六（二）陳永清詹文耀對沈永年李重南六丨一六丨○（三）陳吉祥邱瑞麟對袁士龍侯尙雄六丨一六丨三（未完） 
 
 
 
] 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市政府]  
派員出席内政會議 
内政部定於本年十月一日召集全國内政會議市政府特於昨日訓令社會公安土地三局趕緊妥擬提案送府以便如期核轉當派定社會局長潘公展並令公安土地二局於各科長中各選派一人隨同潘局長赴京參加會議 
[縣政府昨開縣政會議]  
上海縣政府於昨日下午二時開第四十六次縣政會議出席各局長曁縣府秘書·科長由嚴縣長主席胡恭壽紀錄行禮如儀後議决要案兩起（均有關係略）至四時許議畢散會 
[蘇財廳崔造忙漕預算]  
上海縣財務局奉江蘇財政廳訓令云案查各縣忙漕徵收費收支各欵每屆年度開始應即編製預算呈核歷經遵辦在案現在十九年度開始已屆匝月各縣送到此項預算甚屬寥寥除分行外合亟令仰該局長於文到十日内迅將十九年度徵收費核實編製呈候核定母稍違延再秋勘尙未舉辦收入各數應以近三年實徵數平均列計免蹈虚收實支之弊并仰遵照此令 
[日政府]  
委定中日電信交涉員 
重光與吉野 
駐滬日本公使館辦事處昨接日政府訓電委定代理公使重光葵·及貯金局長吉野圭三·爲中日電信交涉委員即日就職重光君奉委後已照會外部查照并定於日内親自赴京先行口頭接洽吉野君昨亦已來電通知本星期内準可抵滬重光君原定本月一日起開始談判中日電信交涉現擬訂於本月十日起正式開始談判云 
[菲議長將來滬]  
九日由美過滬返菲 
菲島議長奎松前由菲赴美接洽政治上各問題茲已公畢乘傑克遜總統輪由美經滬返菲該輪定本月九日可抵上海停留一日即行啓椗本埠外交界當局籌備茶會歡迎 
[時人行錄踪]  
鐵道部次長黎照寰·海軍部總務廳長李世甲京市長魏道明·及宋子良等均於昨晚十一時偕乘京滬路夜軍聯袂返京 
王金鈺由莫干山抵滬因舊病復發暫留休養現已痊愈定日内赴京轉赴前方 
總部行營政訓處主任周佛海昨日因要務由京來滬定日内返京轉赴前方前漢口市社會局長戴經塵奉命考察歐亞各國社會狀况昨晚由杭來滬定今晨七時搭日輪長畸丸東渡 
[李仲公昨晚入京]  
表示經費有着即就職 
國府新任命兼代招商局總辦李仲公氏前因病留滬就醫聞現已痊可代理招商局總辦蔡培曾於前日赴李寓促駕請迅行接事主持局務李氏表示容稍拼擋已於昨晚夜快車入京向國府請示並籌措經費據李氏語人如經費籌措有着三五日内即可到局接事云 
[金利原案交涉近訊]  
招商局開會協議進行辦法 
招商局金利源碼頭糾葛法領態度雖表示極佳而法神父態度異常强硬連日經多方調解及高律師向法神父交涉已稍有結果茲爲分配如次 
直接交涉昨日上午高朔律師由陸伯鴻君陪同至三德堂與霞樓神父談判彼此解釋誤會允將碼頭一部份仍舊續租或出賣與招商局使用以符昔日外交上不妨招商局碼頭條件之意唯後部地皮現非招商局自用者議欲收回高朔律師以放棄後面部分非其權限所及允回局報告當局商議答復並詢其地皮出售價格霞神父允即日電詢巴黎總堂再行答復高律師 
局務會議昨日下午招商局蔡總辦召集局務聯席會議由李偉侯會長主席高朔秦聯奎兩律師均列席協議結果由高朔律師相機交涉總以達到完全租用全部爲目的云 
[社會局]  
籌備國貨運動週 
上海國貨工廠聯合會接社會局訓令云本市睡自歷屆舉行國貨運動週以來各地聞風響應國産前途日趨發展深感各界之協助獲此成績本年舉辦第三屆國貨運動週依照本市提倡國貨使用實施辦法同時舉行國貨時裝展覽大會業已擬具計畫綱要籌備簡章呈奉市政府核准在案惟茲事體大端賴羣策羣力俾得擴大運動範圍茲定於九月三日下午一時在本局禮堂開第一次籌備會商酌進行事宜合行令發計劃綱要籌備簡章各一份屆時仰該會推派代表一人參與籌備俾襄盛舉云云 
[市民提倡國貨會]  
電請參加全國工商會議 
上海市民提倡國貨會爲請求參加全國工商會議昨日快郵代電致工商部云（銜略）茲聞鈞部爲發展工商事業提倡國貨計將有召集全國工商會議之舉以便詳定方案表决施行敬誦之餘莫名欣躍敝會爲全滬各工廠集合之機關藉以力謀生産推廣外銷故隨時領導各廠分赴漢口·浙江·首都·蘇州·鎭江·曁靑島等處舉行展覽會宜傳國貨而使民衆得有認識國貨從事購買之機會對於鈞部此次舉行工商會議茲經工廠代表大會議决請求鈞部准予推派代表兩人出席俾工業上實受之應興應革事宜有所陳述理合專電呈請鈞長核准批示祇遵不勝感盻待命之至上海市民提倡國貨會叩柬 
[收回租界電話權應聲]  
徵求華人用戶意見之結果 
國聞社云收回租界電話權一案喧騰已久華人用戶聯合會始終主張和平奮鬥堅持到底該會前爲集思廣益分别函徵華人用戶之意見茲據該會負責人員申稱各華人用戶收到聯合會信函後紛紛提出意見今已陸續收到復信四一 
 
 
 

Page 14

 
 
餘封對於工部局濫用職權·破壞中國交通行政·及國際電話電報公司未得我國政府核准擅自承購經營·非常痛恨·均請奮鬥到底始終不渝亦有親自前來會所接洽請示抵制方針者有願自動捐助經費以資維持者有主張不願帝國憑藉租界勢力即時由交通部自動收回者有提議一致拒繳電話費或拒用租界電話改裝本國電話者有主張聯合華人用戶墊出資本組織合作公司自行經營者茲就各用戶提議最多之各種意見並切實可行者臚列於左（一）華人用戶一致拒絶與蔑視我國主權之國際電話電報公司發生營業關係（二）呈請交通部·另組專司機關辦理上海特區電話事業（三）呈請交通部於最短時期内令飭上海南北市電話局首先收回越界築路部分之電話權（四）呈請國府令飭海關查禁一切未經政府核准之電話材料進口（五）呈請外交部再行嚴重交涉並積極收回上海租界以爲根本解决（六）由服務該公司之華人羣起擁護國權在必要時以嚴重有效手段不與合作促其反省云云據聞用戶聯合會方面擬即斟酌實際情形根據用戶所提意見積極進行非至國際電話電報公司呈經我國政府之核准與監督决不停止運動並聞該擬將各用戶所提各候選人彚集整理正式揭曉各被選委員使該會成爲永久之組織爲用戶利益永久之保障機關並與該國際公司作持續之奮鬥云 
[日繭問題無形打銷]  
華繭商猛烈反對 
日代表電告停裝將開赴法國市塲 
 
訪日商繭業來滬代表高橋君於旅舍高橋君係日本絲繭同業會之理事此次被推押貨來滬接洽日繭交易開推廣銷路者據高橋君云今年日本内地春夏兩季繭子收穫頗極豐富而絲廠界則因種種關係多數停止工作以致原料過剩無法脫貨各地農家因瑕境逼迫遂不得不另謀銷路適其時有華商絲廠界人來日接洽購辦日繭遂即决定將春夏過剩乾繭銷售於中國本人此次來滬實爲携帶樣繭請各廠試用不幸連日中國繭商極烈反對以致華商絲廠界有所顧忌畏縮不前就現狀觀察恐日繭難以繼續運滬進口故連日改向美法各國絲商接洽幸法商樂於購用業已决定赴法國另行開拓日繭市塲昨已電告内地各繭商停止裝貨嗣後不再運繭來滬剩餘之大批乾繭事實上實極有利也云云觀此可知日繭將再運滬銷售是則日繭進口問題可無形解决焉 
[最近華絲出口]  
三萬五千八百六十八包 
昨據調查最近華絲出口又形發達歐洲銷路雖略減少美洲銷路則激增頗多茲調查其確數錄下運往歐洲者八·六九六包美國二四·六三一包其他各國二·五五八合計三五·八六八包云 
[工商管理協會理事會]  
第二次 
時論要案八件 
昨日下午七時中國工商管理協會舉行第二次理事會議及第二次專門委員各組正副主任聯席會議茲將各情彚誌如下 
到會理事理事長孔庸之·理事穆藕初·劉鴻生·趙晋卿·壽毅成·徐寄　·潘序倫·陸費伯鴻·錢承緒·專門委員會各組正副主任徐新六·吳藴初·陳滄來·顧翊羣·夏攸芳·鄭秉文·列席幹事長史悠明 
討論議程（一）報告最近經過（二）呈報成立經過並請政府撥欵補助案（三）討論加入國際工商管理協會案（四）改聘辭職委員及添聘專家加入各組案（五）報告收支欵項並討論籌備及開辦費案（六）討論理財組提議添設法制組案（七）雇用秘書由本人担任付薪請幹事部委任案（八）討論借用會塲案（九）準備科學管理定期講演進行辦法案（十）臨時提議 
開會情形由理事長孔庸之主席致開會辭云略謂本理事會自八月七日開第一次會議後迄今已歷月餘本擬早日召集討論會中一切重要問題因各理事多因公離滬特展期至今日開第二次理事會近日專門委員對於研究範圍及進行方案亟須開會議决而本會理事又多兼任專門委員正副主任職務故爲便利起見特同時舉行各組正副主任聯席會議承諸公撥冗蒞臨至深欣幸尙望各抒偉論是所至盼致詞畢（一）幹事長報告最近經過次討論第二案議决修正照辦第三案議决保留第四案議决推員敦促各辭職委員第五案先由幹事長報告收支數目並稱孔理事前允捐本會特捐一千元今日業已如數收到遂議决籌備費由會籌撥第六案議决添設法制組另由理事會另聘委員第七案議决設法商借第八案議决推員籌辦（九）臨時提議錢理事承緒提議請擴大進行提倡定期演講案議决與第八案合辦籌備經過幹事部受理事會之委詫辦理本會日常會務受命後即着手籌備於七月九日正式成立開始辦公一月以來均各積極進行以冀早收實效惟事屬初創因種種關係進行不無困難茲將成立以來各項會務報告如下（甲）徵求會員之經過本會初創工商界尙多未明宗旨所在故徵求上略感困難惟自開始徵求已徵得個人會員八十名團體會員三十名益以本會各專門委員均爲基本會員則會員總數已在二百人以上（乙）籌劃基金之必要本會對於經常費用雖竭力撙節而購置參考書籍以及編輯出版籌項在在需欵如不設法趕籌的欵會務必至停頓（丙）專門委員各組之工作概要各組專門委員會未開會前幹事部即將各組研究例會日期先日草定遂於七月三十日假府銀行公會召集專門委員會·各組正副主任聯席會議討論各組研究範圍而免重複當經議决先由各組副主任·擬定研究問題召集本組委員討論經决定後再交幹事部彚案再召集理事及各組正副主席聯席會議爲最後之决定並議决由各組分别草擬提案提出全國工商會議八月一日理財組開第一次研究例會討論研究範圍與進行方法議决甲研究計劃企業與其預定之資本額是否相當乙研究公司資金之運用與擴充丙研究公司之清理合併及倒閉原因等三項爲研究大綱並公推李副主任權·蔡委員水新·就研究大綱草擬細目於十日内交幹事部沺印送請各委員認定問題先行研究以便下次開會時討論又議决提案一件向理事會提議添設法制組八月六日人事組開第一研究例會討論三時餘終以問題重大時間怱促未能得其體辦法僅假定下列三項爲研究大綱（一）僱用解僱調動（二）工會與賞金制度（三）謀職工之幸福與安全并公推錢承緒劉總强蔡正雅三委員起草本組研究大綱及細目定於八月十一日召集臨時會議再行討論八月九日經營組開第一次研究例會由劉主任鴻生主席當經議决本組研究大綱并推定委員擔任其議案如下（一）創設及組織問題公推徐永　李幹兩委員擔任（二）合併及聯合營業問題公推劉主任鴻生陸費委員伯鴻擔任（三）合理化問題公推　委員毅成史幹事長悠明擔任（四）原料問題公　副主任秉文許委員超擔任八月十一日人事組開第一次臨時會討論各委員草擬之研究大綱當經議决修正如下甲人事組之研究大綱（一）研究選擇職工方法以達爲人擇事爲事擇人之目的（二）研究職工服務道德及服務紀律之養成方法（三）研究提高職工工作效能方法（四）計畫職工福利事業（五）研究職工待遇辦法及人事組之進行方法（一）研究問題（二）搜集資料（三）集合討論（四）建議解决方法并議决研究問題數項推定委員分頭研究一工廠人事股之組織方案推蔡正雅劉聘强徐致一三委員擔任起草二搜集工商界中關於人事之材料·推錢副主任承緒擔任三研究勞工法令推錢副主任陶委員樂勤張委員竹坪担任八月十二日會計組開第一次研究會例會當經議决本組研究大綱並推立委員分頭負責研究以期早收實效其議决案如下（一）　訂普通商業應用會計格式·推楊汝罧·錢祖齡·安紹芸·三委員担負普通會計顧副主任翊羣·嚴委員鷗家·担任金融會計（二）研究中國舊式會計方法中最行通行之錯誤推潘主任序倫顧委員詢担任（三）統一會計名稱推潘主任安委員楊委員担任（四）成本會計推　兆棠孫瑞璜王祉偉華潤泉·四委員担任（五）研究總分行間記賬方法推陳日平·李靜涵·朱博泉·三委員担任八月二十日事務組開第一次研究例會因界限不清事先無充分預備不能即席議一具體方案遂决議由幹事部分函各委員解釋事務組之意義并請各委員草擬研究大綱限於本月二十六日寄交副主任陳滄來整理寄交幹事部付印定於九月一日下午五點十五分假座聯華總會開本組臨時會議再行討論研究大綱業經陳副主任滄來就各委員所擬草案加派整理寄交幹事部茲照錄如下（一）事務組織種類之研究（二）辦公室佈置之研究（三）辦公室用具之研究（四）文書報告等保管方法之研究（五）進出信件處置方法之研究（六）文具什物保管理用方法之研究（七）書記事務人員管理方法之研究（八）事務人員職務分派及兼攝範圍之研究（九）職員訓練問題（十）職員及工人食宿之管理及娱樂之設備八月廿二日廠務組開第一次研究例會正副主任及各委員多因公離流未能出席僉謂本日到會人數甚少加以本組範圍與人事事務設計各組均有連帶關係不易劃分清楚遂議决由幹彚部函知各委員自行研究擬具題目於本月廿九日以前寄交幹事部整理後定期召集臨時會議再行討論九月二日人事組開會時亦請幹事部事先向其說明本組委員亦擬自由麥加交換意見八月廿七日推銷組第次研究例會當經議决大綱兩次（一）調查中國現行推銷方法之優點與劣點（二）研究最近推銷商品之科學的方法開議决以絲繭紗棉麵粉諸商品爲第一期研究問題公推榮主任宗敬徐副主任新六担任研究紗棉麵粉問題王委員曉籟何委員德奎担任研究絲繭問題八月廿九日設計組開第一次研究例會議决暫定（一）創設設計（二）維持設計（三）改進或改組設計三次爲本組研究大綱并以設計兩字包括甚廣與各組均有密切關係本組似應改選委員或除本組委員外再請各組派員參加以集思廣益之效以後各組關於設計事項則由本組酌核情形决定實施與否當經議决請本組正副主任於明日聯席會議時提出討論以上爲專門委員會各組工作之概要此後究應如何進行之處敬祈理事諸公指敎 
事務組會議該會專門委會事務組於昨晚五時十五分舉行臨時會議到委員陳　來等討論該組研究大綱共計十種當塲指定各委員担任幾種研究將研究所得提出組務會議作周密之討論云 
[出洋護照之新辦法]  
上海市政府近准内政部咨送華人國籍證書一大册此項國籍證書應給予出洋經商留學游　之人俾華人在國外持證註册時藉以證明我中華大國人民之國籍其問利益殊鉅聞市府准咨後業於日前令發市公安局即予隨同給發出洋護照時一律令知請照人併行聲請具領聞市隻以安局奉令後已於昨日（九月一日）起隨同護照每人發給國籍證書一紙惟請領證書所需之四寸相片及手續費除護照上仍照向章繳納外應另繳相片兩紙手續費六角各請照人均樂於領取以期至國外得種種便利云 
[各機關紀念週彚誌]  
市執委會昨日上午十時舉行第十八次總理紀念週出席執監委員會全體工作人員曁各界來賓一百餘人開會行禮如儀由常務委員范爭波主席報告各部處會一週間工作概要及最近黨政狀况後旋即散會 
市政府昨日上午九時舉行總理紀念週主席行禮如儀首由第五科朱科員維瑤報告一週間國内外政治情形次由秘書長報告一週間市政實施狀况至十時許禮成散會海編會昨日上午十時在高昌廟大禮堂聯合海軍特别黨部舉行總理紀念週計到該處各職員·及特别黨别全體職員由特别黨部執行委員鄭友益主席領導行禮後蔡臨冰報告一週聞軍事政治狀况及最近黨務工作十一時禮成散會 
兩路黨部昨日上午十時舉行第五十九次總理紀念週到全體工作同志由委員鄭文利主席行禮後即報告前週黨務政治軍事畢禮成散會 
市商會昨日舉行總理紀念週到職員五十餘人委員陸鳳竹主席行總理紀念週到職員五十餘人委員陸鳳竹主席行禮如儀後由總幹事鄭澄清報告一週商業重要事項及本會會務次研究黨義題爲（一）民族以何力造成（二）民族與國家的分别（三）何謂主義 
上海縣政府昨日舉行第四次聯合紀念週到縣整會·縣政府·及縣屬各局等全體工作人員九十人行禮如儀後首由主席嚴縣長報告籌募捲烟庫劵舉行識字運動及近日中央軍事政治情形次由縣整會姜文寳報告一過禮成散會兵工廠昨日舉行紀念週由總務處長徐紹矩主席行禮如儀該廠黨義研究會幹事曠運文報告政治軍事至十二時禮成 
[盧何股匪陷温州泰順]  
平陽縣政府電滬告急 
温州同鄉會呈請援救 
温州旅滬同鄉會於上月三十一日深夜接到温州平陽縣政府曁各士紳來電謂盧何股匪二千餘陷泰（泰順）轉平（平陽）危在旦夕駐永（永嘉）第四團受西柟溪股匪牽制萬難分援懇速就近籲懇熊司令及浙省府飛派軍艦·或大隊馳救以免塗炭云云該會接到此電後以事機急迫即行呈請浙江省政府曁江浙皖剿匪總指揮迅予派兵援救原文如下呈爲股匪猖獗懇請速賜派兵援救事竊本日（一日）午前一時接准平陽縣政府來電（電文見前）准此查平永相距不及二百里平陽果爲匪據勢必與西柟溪之匪聯络一綫則永嘉縣在包圍之中此不僅一隅之患實足爲大局之憂爲此轉呈賜速派大兵馳援以免塗炭不勝迫切感激之至並聞該會推派代表面謁熊總指揮請求迅速設派兵援救云 
[縣組織部長昨日就職]  
陶一珊 
上海縣黨務整理委員會前組織部長吳影靑呈請辭職業經省黨部第五十八次會議議决照准並派陶一珊爲上海縣黨務整理委員並指定爲組織部部長陶君奉令後即於昨日到部就職接受移交開始辦公矣 
[吳淞保衛團昨日檢閱]  
成績極佳 
吳淞區保衛團於昨日上午七在吳淞公共體育塲舉行檢閱式計到團正唐承宗·及官佐團員二百餘人由市保衛團整理委員會常委王彬彦·總敎練華劍紉到淞檢閱其順序（一）爲檢閱式（二）點名（三）單人敎練（四）班敎練（五）排敎練（六）連敎練（七）王委員唐團正相繼訓話各區保衛團均派代表蒞塲參觀檢閱結果各團員精神飽滿操演時異常賣力故成績極佳檢閱畢旋即攝影散隊各回原防 
[浦淞區昨開區務會議]  
蒲淞區市政委員辦事處昨日下午二時舉行第九次聯合紀念週及區務會議主席陳亞夫行禮如儀首由主席報告開會宗旨次由市黨部及市府代表致詞報告事項（略）討論事項（一）關於十七八年度忙銀應如何催繳案議决轉令各圖董保·趁秋收之時催令如數繳清（二）取締迎神賽會設壝打醮破除迷信案議决先行勸阻如有反抗再請公安局嚴行制止（三）呈請地地局派員清丈本區田畝以便民間賣買案議决通過（四）呈請市府連辦本區自來水以重民生案議决通過（五）呈請公用局速裝本區電話以通消息案議决通過（六）呈請工務局速修各鎭街道並將高橋改建平橋以利交通案議决通過（七）編訂區務會議規則及議事細則案三讀通過五時散會 
[郵政儲滙局撤消問題]  
中政會議决交經濟組審查 
上海郵務工會郵務職工會爲撤消儲匯局等問題前曾推派代表晋京向中央曁各部院請願該兩會對於請願各問題認爲理由十分充足態度仍非常堅决茲悉中央政法會議已提出討論並交經濟組負責審查以便處理現兩會正靜候中央批示希望於最近期間得到圓滿結果云 
[郵局收寄東二省包裹重件]  
據上海郵政當局言寄東三省之包裹及重班郵件上海各郵局目下均照常收寄轉發云 
[市民會保險專門委員會記]  
國聞社云市民會討論保險專門委員會於昨日下午四時舉行會議到虞仲咸陸祺生余仰聖余華龍王屏南列席張子廉行禮如儀（一）王屏南報告福州帮商與巴勒喊厘保太友邦美亞英華中美美國保興等保險公司圖賴 
賠欵一案現下之交涉狀况（二）全浙公會代電其會員曹陞明在杭州設漢倫綢廠向上海英商祥泰洋行保火險一萬兩後受火災要求賠償該祥泰大班一味圖賴華經理帮同賴賠保豐　客反從中漁利又陳沛華於本埠開設恒來泰皮貨行在十七年將寄存蘇州路悅來公棧皮貨二十八件向拍辣鐵恩皇家保險行保火險銀五萬兩阿藍昻司聯會保險洋行保火險銀一萬兩後被火災要求該二洋行賠欵詎該二洋行藉詞圖賴請一致援助案議决致函洋商祥泰洋行與拍辣鐵恩阿藍昻司二洋行嚴重警告將應賠漢倫與恒豐泰之保險欵如數照賠不得拖延限其三日答復否則與福州帮併案辦理議厲對付（三）秘（四）陸祺生提議函請上海市商會轉函各同業公會分知各會員因洋商保險公司不顧信用未在中國政府註册以前毫無保障故長保者應一律退保未保者不再投保並請轉函全國内地各商會一致辦理議决通過（五）張子廉建議否認英商魯意斯摩洋行爲火災後公斷人議决通告全體市民（六）合衆機器廠函議决　（七）推王屏南將專門委員會情形報告下屆全委會六時散會 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晨開審]  
十萬元刦案 
匪徒自城站追踪來滬 
王慰羣詳述被刦經過 
梁紅寳訊無關係開釋 
諸盜僅王鍔供認行刦 
杭州浙江地方銀行於上月二十八日派職員王慰羣與該行出店朱如潮·張梅林·解鈔幣二十萬元分置兩皮篋乘滬杭火車來滬抵北車站後雇坐黄包車送往天津路東萊銀行經過北河南路天潼路口突遭盜匪攔路截刦致被搶去一箱損失十萬元當由王報告捕房請爲查緝迨至前日老閘捕房探長尤阿根因據秘密報告會同閘北警署拿獲該案男婦人犯八名口並起出一部份原贓已誌昨日本報 
[捕房律師之陳述昨晨捕房傳]  
同事主人證將該八人解送特區地方法院·由周翰庭長開第一法庭提審首席檢察官周先覺君亦蒞庭執行職務先由周庭長向被告梁后標·盛成·王鍔·汪陽·梁鼎易·及婦女華王氏·梁呂氏·梁紅寳·等訊問姓名年籍一過繼由捕房律師汝保彝陳述破案經過情形謂自此巨刦案發生後警務當局以該盜等竟敢於繁盛之區白畫持械搶刦巨額鈔幣誠屬目無法紀已極當即嚴令所屬各捕房上緊查緝務於最短時間迅速破案中西探捕旣奉總巡嚴令於是偵騎四出秘密跴緝及至昨晨八時探長尤阿根據眼線告密此案刦盜有潛匿於閘北滿洲路敦睦里十二號屋内者遂與探目崔誠克宋秉正劉俊卿探員黄福生等各備武器馳往該管警署聲請加派警探按址前去當於該屋内拘獲被告梁呂氏及其十九歲女兒紅寳兩人搜查之下得鈔幣八百八十一元小照數幀詰問後根據所供即赴塘山路七○八號屋内續獲華王氏一口搜得鈔幣二百十元並亦有照片數張其中人物與在閘北所獲者之面目相同繼又往勞合路二十七號將盛成緝獲俱帶至老閘捕房重行詰問方悉梁呂氏之夫乃本案之主要人犯特向該氏嚴究其夫之踪跡據稱匿跡於開封路某處中西探員隨即馳往果將其夫梁后標拘獲據梁供尙有同黨則避住南京路新新旅館三樓一號房間該探等不遑喘息立即馳去在該室内獲王鍔·汪陽·兩名搜得鈔幣一千三百八十元以及照片至梁鼎易一名則係彼於梁呂氏被拘之後前往該屋探訪經守於屋内之警探拿獲彼身藏鈔幣十五元亦即搜出云云隨將所獲原贓鈔幣共計二千四百八十六元曁各人照片呈案 
[鈔票被刦之經過次由王慰羣]  
陳述由杭解欵來申中途被刦顛未據稱籍隸杭州現年二十八歲在地方銀行服務上月二十八日經理派我偕出店朱·張·兩人解鈔幣二十萬元分置兩箱乘火車來滬當於是日上午九時分乘黄包車三輛自行出發迨抵城站正九時半由兩出店購車票我看守行李其時有一人徘徊我之行李左右此人之面貌與獲案之梁鼎易絶似梁徘徊一過見我行李沉重遂向我曰渠乃某貨捐局之稽查須將行李檢查我告以箱内皆屬緊要公文並出示官廳所給護照着免檢查梁始他去旋我與兩出店携行李登車迨事開行忽見梁亦在車中嗣車到北站我等挾行李下車突來一便衣者自稱警察欲將行李搜查雖示以護照亦不之許非搜檢不肯放行祇得携行李入站外之憲兵室先啓一箱該便衣警察見箱内盡係鈔票遂未再查其餘一箱我等即雇黄包車三輛由我與張·朱·兩出店分乘張在前我居中朱殿後而兩箱則由張朱各挾其一出站後取道天潼路北河南路擬送至天津路東萊銀行交卸詎行至北河南路之天后宮橋北堍因前有公共汽車故我等之車行稍緩斯時突聞槍聲一響我急就車上返顧瞥見盜匪多人各執手槍將在我後之朱如潮所乘黄包車上之皮箱一只搶奪尙欲再搶張梅林車上之一皮箱幸張車在我之前且正下橋奔駛極疾若輩不及趧上故得以保全盜則携贓登停於該處之汽車飛駛而逸我等二人即舍車趨入該處之慶餘堂藥店暫避後經捕聞警前來偕至捕房 
據情報告請求查緝云云並由張·朱兩出店證明當時情狀與王所述相同惟均稱彼等因受驚過度對於行刦盜匪之面貌不能辨認云云 
[王鍔獨承認搶刦周庭長訊之]  
各被告除王鍔外無一承認據王鍔供稱前有華某等四人前來邀我同往搶刦我即允之嗣該四人同乘汽車前去而我則乘黄包車實施攔刦時我站在距離較遠之地且未動手事後彼等着我往梁后標處分贓故我於次日赴梁家分得一千三百元等語末由嘉興公安局偵探長桓關林到庭聲稱獲案之男盜五名前在浙境犯有要案今旣緝獲請求移提周庭長諭知該探備具正式公函來院再行核奪並以被告内之女子梁紅寳訊明對於本案確無關係應先摘釋其餘男婦七名分别覊押改期十四天繼續審理 
[舢舨夫]  
奮勇拯溺可欽 
英艦水手落浦獲救 
上海泰晤士報云昨晨（三十一）十一時三十分有英艦白魯西號之水手在新關碼頭雇乘舢板回艦旣抵艦旁攀登懸橋乃以潮流湍急舢板與艦身相撞致水手失足墮浦迅即隨急流冲去艦中人雖抛救生帶未能取得及與怒潮搏戰約一百碼後體力不支勢將溺斃舢板夫見狀不顧危險即奮身入水泅往相救將其曳住直待艦上放下小汽艇始同援登該板舢夫見義勇爲不顧生命拯救溺人良可欽也 
[何耿星之]  
另一騙欵案 
派人以上海本票赴杭 
向錢莊貼現取去鉅欵 
乾源與裕源發生訴訟 
昨晨開審定明日宣判 
日商三井洋行買辦何耿星自棄職潛逃後彼所設之五金字號隨即倒閉而凡與何有關係之錢莊如同生及裕源愼記等俱連帶倒閉裕源被何取去本票數紙計銀二萬三千餘兩於五月二十五日派人携該項本票前往杭垣向乾源錢莊貼現因何亦係乾源股東故該莊遂受其本票而畀以現欵迨何旣逃裕源經理陸耀卿·周卿深覺對於該莊其餘股東陳聯芳王淮官等難於交代乃將裕源宣告清理一面登報聲明何所取去之本票作廢裕源之債權人嗣各將債額紛向該清理處登記乾源莊亦爲債權之一惟其登記時祇報債額二千兩初未提及本票事厥後始續向登記經清理處予以拒却茲乾源延律師對裕源之經理股東等提起訴訟請求判令償還昨晨由特區地方法院周達仁推事開庭傳審被告陳·王·兩股東皆不到案陸·周·兩經理則由袁漢雲律師全權代理到案抗辯謂該項本票係何耿星非法取去串同乾源主張債權倘乾源果已將現欵付給何氏則其賬簿内必有詳細記載請求着原告將賬簿交出俾可明瞭其付欵日期否則原告對該欵爲不當利得云云而原告之律師則以此項票據旣係裕源所出按照票據法出票者應負兌欵之義務如以爲非法取得應由被告證明雙方互相辯論之下周推事諭候本月三日宣判 
[取手帕與傭婦口角]  
少女服毒而死 
法官訊問有無别情 
女母堅謂絶無他故 
住居慕爾鳴路附近重慶路六百六十一號之鎭江婦人陳金氏年將不惑其女小字寳菊雖祇月圓年華而雅好修飾旗衫革履日必出游其母偶加禁阻則置若罔聞前日該氏因事外出恐其女不欲獨處閨中臨行時囑傭婦屈陳氏伴其家居詎寳菊俟母走後果即更衣易履塗脂抹粉駕言出游屈陳氏勸亦無效旋因手帕污舊有損美觀遂將其母之新手帕握之該女傭乃向婉言謂若取用母物若母歸來必使我獲譴女聞傭語憤與之爭口角之下女遂入室潛服阿芙蓉膏傭見女居然息游以爲女孩兒家一時負氣及久不聞聲息乃至其房審視始發覺服毒之事時女之母猶未返家傭不敢延擱投該管捕房報告派探送女往廣仁醫院奈已無可救藥移時玉殞矣仍由探員負舁女尸至斐倫路騐尸所昨晨特區地方法院委徐檢察官蒞所騐明升座公位向陳金氏及該女傭訊問一過遂發表意見大致謂此案内容决不致似此簡單區區手帕之爭而竟犧牲生命於理殊不合斷難憑信意者該女情竇旣開且復獨自出游不免爲外界所誘惑有他種行爲而被彼傭婦所覺察今以手帕之故彼此口角深慮傭婦挾嫌在其母前揭發秘密如其事敗無顔不若藉此服毒云云但陳金氏則絶對否認伊女有越軌舉動並請求領尸收殮徐君即諭得死者陳寳菊委係生前與傭婦口角憤而服鴉片烟中毒身死據尸母陳金氏供無别種隱情請求具領棺殮應予照准 
[常熟大熟滬聞]  
農人喜形於色 
昨據由常熟來滬之鄉人云本年該地各鄉田稻可謂高低大熟較之往年竟有天淵之别目下稻穀正在結實之際早稻不久即須登場照近狀而論預料收穫時每畝必可得有米穀五石左右如在此一月以内無颶風發現當有十足收成故各鄉農人莫不喜形於色實爲近數年來所未有之豐盛 
[八月份車輛肇禍案]  
死十五人 
大美晚報云據公共租界捕房車務處統計八月份界内共發生車輛肇禍案八百六十五起死者十五人傷者三百三十三人皆之前月次數加多惟死者幸减少二人肇禍車輛大多數爲汽車且幾每次有死傷者總計本年八個月間公共租界内死於各式車輛肇禍案者已有九十五人傷者亦達二千六百四十二人俱視上年同時期爲多云 
[國産唐瓷營業所開幕]  
本埠華豐·益豐·兆豐·等三大搪瓷公司在愛多亞路六十二號合設國産搪瓷營業所業於昨日（一日）正式開幕各界前 
[國産搪瓷營業所正門]  
楊玉成攝 
往參觀者絡繹不絶對於内部設備及各項出品均深加贊美逆料將來營業定執我國搪瓷業之牛耳當時並備有精美贈品三種分贈來賓云 
[農女惠前日返國]  
吾國參加比國博覽會 
據農謂成績甚爲美滿 
國民政府參加比國博覽會秘書農汝惠氏於今春二月放洋赴比籌備中國陳列館一切事宜頗著勞績本擬於博覽會十月間閉幕後返國惟氏担任本埠中法國立工業專科學校職務該校秋季開學在即學校當局亟待早日歸來襄助一切故氏業已取道西比利亞至大連改乘日輪奉天丸返滬該輪於八月三十一日下午三時許抵埠泊於黄浦碼頭前往歡迎者有中法工專學校·中比庚欵委員會·醫藥評論社·各團體代表及氏之親友數十人據氏云吾國此項參加博覽會賴代表褚民誼博士之努力各界之贊助成績甚爲美滿云 
[彭森傷重殞命]  
注血無效旋即氣絶 
大美晚報云星期六日（三十日）下午乘機器脚踏車受傷之衛樂園訓練員彭森已於星期一（一日）上午一時在宏恩醫院傷重殞命彭氏於脚踏車雖屢斵輪老手但於機器脚踏車尙少經騐此次係第二次在衛樂園車道試駛以每小時六十哩之高速下馳誤閉電紐致車覆而受重傷入醫院後因出血過多心臟奇弱無從施行手術昨夜（三十一）醫生以其摯友大陸報職員鄧恩氏之血移注彭氏體内作萬一希冀不料移血二小時後即氣絶彭爲瑞典人喪葬事由瑞領事署照料云 
[市公用局]  
整頓閘北厚德里自流井 
閘北會文路厚德里所用水料向係取給於永興路和興里之自流井日前厚德里舖戶以水質不潔·水量不足·訴請市公用局予以救濟該局派員詢據管井人稱每小時可出水二百担足敷應用經將該里龍頭挨戶開放水流尙暢惟沿會文路數戶水勢驟减點滴而出該局以該里水量尙足而沿會文路則阻滯缺乏大概因沿路爲水管盡頭水力難達或管内爲泥沙堵塞所致當即函飭業主和興公司速將該管疏溶並注意水塔内水平使勿低落以資補救 
[曹河涇]  
新典獄長示禁索詐 
曹河涇江蘇第二監獄典獄長董長民業於昨日蒞監接任視事當由前任所留之科長點交印信文件一切物件後又點視人犯一過董君即發出整理獄政之布告云照得法制國家首在養成廉潔而整頓獄政尤爲確守典章本典獄長久歷法曹耿介自守清白爲懷忠勤奮勉未敢後人决不稍涉怠荒致罹愆尤凡有措施悉依法令規則秉公辦理并不踰越範圍茲當下車伊始倘有肖看守人等藉故實鼓巧爲索詐囚犯無知受其愚弄則是以身試法自取咎戻爲此布告本監人等一體知悉如有看守人等或詐稱本監人員向囚犯家屬招搖索詐情事抑或在外滋生事端者准即指名報告或被查知本典獄長當予以相當懲處决不寛貸仰各遵照母違切切 
[朱企民]  
底毁法院昨開庭預審 
朱企民及史友惠等因六十三萬巨騙案作債權代表到閘北接管楊樹林之普利達鋼鐵廠當由經理馬鍾秀以此廠爲馬個人之大資本認朱等爲强行侵佔在地方法院檢察處告訴經飭傳兩造集訊由雷檢察官預審後以被告等未經合法手續不無嫌疑故諭令交保但其時爲暑假時期法院下午例不辦公但訊畢已十二時之後故無論如何不及交保乃由檢察官隨掣押票由法警帶入看守所收押越日朱保釋後即在本埠各報登載其上三區九分部呈文一件内中詆及法警之專權謂法官已准交保而法警强將其推入看守所並云黑暗法院等語地方法院楊警長以名譽攸關即檢報報告首席檢察官及雷檢察官請爲秉公偵查昨日經雷檢察官開庭預審訊問朱企民對於法警何人將爾毆打有無傷痕以便究辦乃朱旣指不出法警又無傷痕法官乃曉諭謂收入看守所無檢察官之押票法警焉能擅主如果當時一路毆打汝何不報與所長而不及交保例應收押此爲弄事訴訟條例所許可汝不知法律一味侮辱法院汝知責任否今乃詆法院爲黑暗則黑暗兩字竟何取義汝研究清楚了本院再來處分遂命交原保退去 
[吳淞口外]  
水警通匪案近訊 
吳淞口外鼎興沙石頭沙居民王步雲父子及施尙之等五人被水上省公安隊吳淞第四區十七隊駐防該沙等附近瑞豐沙巡船班長陳國樑警士王有才張六金等通匪綁架勒贖後王步雲乘隙自匪窟逃歸種種詳情迭誌本報茲悉王自逃歸後因神經太受激剌身體極爲不適當即由其家人伴同來滬休養現已復元搭便船回沙詎王抵家未及數日於前日忽接匪方來函内稱君竟不别而行我們深爲不然嗣君去後經派人多方探問知尊府財産確不充裕故不再與君爲難惟少君（即王子）當在滳敝處躭擱已久耗費不資爲特專函奉告請速備欵一千元前來贖取如有意者請派人至呂某處接洽否則萬難久持一萬祗有撕禁解决莫怪不情云云王接函後大爲驚惶但本人一時並無現金當即向親友四處商借業已凑成四百元之數尙少六百元正在設法籌措以便派人前往將子贖回聞王等此次被綁雖係陳國樑等通匪同謀但内幕據稱極爲複雜緣陳所通之匪係在大安港方面而警士王有才則串通之匪係在呂四圖綁王等爲王有才主謀陳協助之故王之子被綁後即藏匿呂四事後陳復糾集匪黨再至鼎興石頭兩河洗刦一案則由陳主謀現吳淞水警四區十七隊隊長龔錦欽據探報告前情業已令飭所屬各分隊向四呂方面偵查匪與肉 
票下落相機進剿云　 
[召稼樓鎭之罷市風潮]  
浦東召稼樓鎭爲南匯所轄之一小市區警察設於航頭鎭相隔二十餘里鞭長莫及乃由合鎭紳商編保衛團以維持治安上月卅日晚八時半該鎭忽來穿制服者三人便衣者六人打門闖入萬元祥糟坊任意搜索傾箱倒篋衣服滿地比開鐵箱經理潘寅階婉勸不聽竟被推倒於地潘年已八旬大聲呼救四鄰來窺者爲警士所阻羣情憤激與警士爲難警士開槍數響衆不退爲警士剌傷者二三人未幾保衛團二部聞警立刻召集團員馳往彈壓見事閙大乃將警士及受傷民衆一并解往南匯縣城候孔縣長秉公裁决聞該坊是夕損失頗巨并失竊鈔洋二百元潘某自一跌之後臥床不起命在旦夕於是合鎭不平即於翌日（卅一日）罷市一面由鎭長等申報當局以求公道詳情續佈 
[藥魚釀成慘劇]  
重傷二人輕傷多人 
滬西七寳鎭東張家宅農民張阿香張四金等二十餘家於去冬購買大批魚秧放在附近千涇池内四面池邊打樁結笆池内寗揷竹竿以防偷竊詎前晚夜半忽被附近流氓王阿毛等糾集十餘人購買大黄巴豆二百餘斤擲入池中（俗名蕩浜）不一刻全池大小魚鱉蝦蟹盡被藥死淨於水面王阿毛等張網撩魚正在手忙脚亂之際忽聞義犬狂吠不休張阿香從睡夢中驚醒開門出視突見王阿毛等多人隱伏浜邊捕魚急返家鳴鑼告衆一時羣集各執兇器前往捉賊而阿毛等亦不示弱結果釀成械鬥雙方均有受傷計重傷者有張四金（二十八歲）被魚叉戳傷腹部王德發（即阿毛之叔年六十七） 
歲）被衆圍毆傷及内部氣息奄奄生命甚危張阿香張阿狗王根生李阿大袁妙根等五人傷勢尙輕現聞有人出而調停不知能解决否 
[滬南公共汽車肇禍]  
滬南公共汽車第二號三路圓路行駛城圈於昨午後五時二十分由東朝西駛至新開河附近突有年約七八歲之男孩穿過馬路司機者急即煞車詎已不及致將該男孩撞倒並捲去該孩之上唇血如泉湧不省人事當由司機人及崗警帮同將該男孩抱起竭力施救卒未蘇醒旋由該汽車直送至上海醫院醫治云 
[男女成婚形跡可疑]  
公安局接到匿名函 
派警往查拘獲訊究 
上海市公安局袁局長近接郵遞匿名信一件内稱南市國貨路第一百七十號門牌内順昌煤炭號有一靑年男子從鄉間誘拐一少女來申匿局該號並無親戚至友竟在該處公然舉行婚禮應請澈查等由當即令知該管一區三分所嚴查核究施經金所長遵即密派巡長沈柏梅按址前往將該男女二人并連同該號主符順興帶回該所當奉所長命提預審時據該男子供名鄭阿三年二十一歲原籍紹興父親鄭朝棟在南市車站路第二七一號内開設永興柴炭店爲業我向在松江成和織襪廠爲工人該女名孔三寳同在該廠工作旋因雙方意見相洽日久發生愛情彼願嫁我爲妻故即挈領來申實行同居詰之孔三寳供年二十歲松江人住居原籍東門外父母均早逝世家中僅存胞兄名孔阿毛現在鄉間耕種爲活我在成和織襪廠作工時與鄭相識後憑徐桂珍等爲媒說合由鄭出給禮金飾物娶我爲室訂於本年七月十八日在松江正式結婚今特隨之來申賃居順昌煤炭號内詰之符供年三十五歲餘姚人在國貨路一七五號門牌内開設順煤炭號該鄭阿三等係由友人介紹前來賃餘屋同居其他情形俱未知悉所長以男女二人供詞兩歧顯見其中别有隱情當飭備文一併申解市公安局訊究 
[陳文彬糼女失踪]  
陳善英一名小毛 
新北門内張家衖瑞興里居戶陳文彬家之六歲女孩陳善英又名小毛於昨晨在附近小菜塲遊玩頃刻之問忽然失踪家屬等四出尋覓不得現已除將該女孩所穿衣服及面貌等等刷印傳單分送各界請爲留意訪尋一面報告各公安分局各捕房請予查明該女孩下落云 
[泗陽刧盜准予移解]  
淞滬警備司令部偵探楊鳳岐前在法公堂聲稱案據江蘇省政府來文謂有匿居治下蒲柏路京都公寓内之朱天培·朱得勝·兩人曾在泗陽地方夥刧京冬菜客人梁藍田之貨物並綁去客商數名請爲引渡訊辦等語奉諭着原告交呈證據再核昨日又提訊原告由李辛陽律師代表稱被告是泗陽第四師補充軍隊解散後被告等竟糾黨在泗陽境内迭犯擄刧綁票等案今有江蘇省政府來電可證請求准予引渡歸案訊辦被告由巴和律師代辯稱被告實在泗陽充當第四師第一旅長因倒戈退下原告梁藍田亦係該隊軍官爲因冒充被告名義至郵局領欵被告得知向責於是挾嫌誣指此案完全是政治關係請求拒絶引渡原告梁藍田稱商人實販京冬菜爲生上月運貨至泗陽境内被被告等糾衆攔刧並綁去客商數名幸商人泗水逃出其時尚被被告向吾開槍數響幸未擊中受傷云云中西官會商下判准予將兩被告交來探帶去歸案訊辦 
[金星壽險債權團集會]  
推舉趙祖慰沈越聲查賬陳瑛 
姚永勵起訴 
金星人壽保險公司各債權人於昨日午後三時假上海律師公會開債權人第二次會議到各債權人計有律師界者如趙祖慰·張宗儒·王黼裳·陳瑛·沈越聲·姚永勵·陶嘉春·莊鼎勳·徐國偉等二十餘人外其他各權共有五十餘人經主席報告金星公司所負債欵總理竟置若罔聞應請到會諸君討論追償辦法經衆討論良久當塲推舉趙祖慰·沈越聲·姚永勵·陳瑛等四律師爲全權代表並議定進行訴訟辦法（一）由趙祖慰·沈越聲·擔任查明賬目（二）陳瑛·姚永勵·擔任訴訟進行即日具狀上海特區地方法院請予飭傳該公司總理到案追償各欵以資救濟云 
[炸斃工人之相騐]  
孫有生死的可憐 
斜橋新橋頭大華鐵廠近有陳炳記借廠作工製造軍火詎於前日炸藥爆裂將工人孫有生（年二十二歲紹興人）及學徒吳承廉兩人炸傷惟孫則頭面及四肢均被炸得小洞如蜂窠吳則炸斷一足當時即送上海醫院醫治孫即斃命吳可無碍昨由該處地保投報地方法院派員蒞塲騐明判由其父孫子先收殮候查核辦 
 
 
 

Page 16

 
 
[寳裕里失火]  
法租界菜市街寳裕里一弄四號門牌灶披灶披係租與向做小本生意之某甲居住前日傍晚五時甲正在家内安睡詎料所裝之電線走電火星四射燃着棉花胎烟霧瀰漫而甲好夢正酣尙未覺察經行人瞥見窗内濃烟衝出立即入内將甲喚醒時床上棉花胎已燒去大半幸無引火之物急即取水灌救並將電表總門關閉幸未成災然四鄰已受驚非小矣 
[北西藏路昨晨火警]  
昨晨二時三刻左右北西藏路開封路附近三十五號華興草帽舖不戒於火火光熊熊勢成燎原霎時間蔓延比鄰三十三三十四號陳永貰器店三十六號宗興押當舖當經救火會驅車竭力施救直至黎明五時許始熄是役計焚燬房屋三間 
[北浙江路昨晨盜刦]  
北浙江路四九三零號昨晨七時半許侵入三匪咸持手槍禁勿聲張被刦去衣物估計值洋百十六元半携贓而逸嗣經事主跟蹤出外通報附近崗捕當塲捕獲一匪並抄出原贓拘入捕房核辦 
[董榮生屍體之相騐]  
住法租界菜市街一百九十九號門牌無錫人董榮生今年二十七歲由友薦在先施公司屋頂樂園游戲場唱文明戲詎於日前獸慾衝動乘同居之王成富夫婦出外時將其八歲女孩蘭弟强行姦污受傷後被王夫婦得悉向論責令將女醫治乃董因窮苦無資又因陪送女孩往院求治難覓保人情急頓生短見於前日上午吞服生烟自盡各情已誌昨日本報查董自服毒後與友顧雷聲同至閘北長安路北福仁里三號尋其堂弟董星照託其設法迨至弟處毒發當由其弟送往寳隆醫院求治奈因烟毒蔓延已深救治無效身死嗣由屍屬報告法捕房將屍舁入同仁輔元堂騐屍所昨日上午由法捕房傳同屍堂弟董星照·證人顧雷聲·與王成富·王蘭弟·父母等到案報請法公堂朱承審官蒞所騐明屍體升坐公位先由包探禀明前情經朱君同到案人證訊部一過遂諭騐得已死董榮生委係生前因强姦女孩蘭弟後知罪吞服生烟自盡據屍屬董星照稱無力收殮着同仁輔元堂發棺收殮蘭弟下部受傷仰捕房將該女孩送醫院醫治 
[盜犯患肺病斃命]  
虹口捕房前拘獲盜犯陳榮山解由前臨時法院於十六年四月三十日判决處徒刑十一年詎是年七月底陳即患肺結核症醫治無效延至前日午後五時五十分斃命經捕房飭探將屍舁入斐倫路騐屍所昨晨特區法院委派檢察官徐枚率同王祖翼書記官蒞所騐明屍體查無屍屬諭交普善山莊收殮 
[同業公會中店員代表]  
棧司不在使用人範圍内 
市商會爲藥材行經理委派店員爲會員代表事昨函藥材整委會云逕啓者本月三十九日接展來函以張欽章出席案久未解决派楊葉兩代表面詢辦法等情查此案於本月二十八日奉社會局第六四三號批示業以普字第五三八號函轉在案楊葉兩代表到會面詢亦經將此層面爲述及惟本日又奉民訓會第四九九號指令内開呈悉正核辦間復據該藥行業職工會來呈以「市商會未明同康藥行增加店員代表之眞相措詞乖謬妄加指摘請予糾正」等情並瀝陳該案經過前來查關於工商同業工會法會員代表資格之規定業經中央政治會議修正爲「每一公司行號得推派一人至二人以經理人或主體人爲限但其最近一年間平均店員人數在十五人以上者得增加代表一人由各該公司行號之店員互推之」並經行政院於七月二十五日第九七四號通令所屬飭遵有案據此該同康藥行經理杜賢卿此次委派店員張欽章爲該業同業公會會員代表實有不合蓋該張欽章旣非該藥行經理人又非主體人更非由該藥行店員互行推出自無代表資格應仰該會轉飭該同業公會迅將該張欽章除名庶符功令所請一節殊欠理由着無庸議統仰知照等因查商會法施行細則及同業公會法施行細則係於七月二十五日工商部令修正公布本會甫於本月二十二日奉到市政府行知現已將條文翻印就緒除另函通告外合行函復知照再根據新修正之商會法施行細則第九條商業使用人以經理夥友及直接在業務上服務之店員爲限則棧司一項自不能再行包含在内同康行之以棧司併算致使用人超過十五人者自因施行細則之修正而失其根據併希注意云 
[莊票使用以十天爲期]  
錢業公會昨爲陳霆銳律師函詢莊票使用日期案經查明函復原函如下 
陳律師來函逕啓者茲有關於滬埠莊票使用時期問題有須奉詢者二點謹述如下（一）查滬埠錢業通例莊票出票至多以十天爲期倘莊票之兌現期在十天以上甚而展延至一個月或二個月之久是否爲滬埠錢業習慣所容許（二）又此種違反習慣之遠期莊票（即兌現期在出票後一個月或二個月之後者）如在市上使用是否可與普通莊票（即十天以下之莊票）有同一流通之效力並具普通莊票同樣之性質上述兩點敬煩貴會查照賜覆錢業公會復函逕復者昨接大函以關於滬埠莊票使用時期問題有須詢查者二點囑爲查復等因查敝會現行營業規則第十二條甲項之規定各莊所出莊票除即期外遠期至多以十天爲限不得再遲等語是通用之遠期莊票不得逾十天之期限爲敝會入會同業所公認相應函復即請察照爲荷 
[紅會同仁會大會記]  
中國紅十字會總會·及所屬各醫院全體服務人員於民十七冬季爲聯絡感情·交換智識·以發展紅會會務加緊工作起見組織上海同仁會塡具志願書入會者有二百四十餘人設執行委員會主持一切會務近徇多數會員之要求特於上月三十日下午五時召集全體臨時大會在天津路該會醫院舉行會員列席者一百三十餘人市黨部代表許也夫·社會局代表陳冷僧（一）公推主席沈金濤紀錄季忠澤·朱子京司儀周鴻章（二）行禮如儀（三）主席報告開會宗旨略謂簽到列席者已足法定人數依照民權初步認爲合法今日臨時大會已可成立此次召集原因根據會員張丹卿·周鴻章·等一百零八人之書面要求合於會章第十四條之規定開會目的無非爲促進會務·通力合作深望同仁從長討論（四）主席宣讀上屆議案（五）執委報告會務經過並宣讀執會全體辭職書（六）市黨部代表曁社會局代表致訓詞拳拳勉勵懇切指示演詞冗長從略（七）提議（甲）呂守白主張改選黄子靜主張照舊多數贊成改選公議九月三日下午六時舉行通過（乙）李耐霜提議選舉用混合法議决修改章程第八條改推派普選通過（丙）沈馥生吳耀三主張先印名單分發各會員以資考察人才衆無異議通過（丁）周鴻章提議組織會所以利辦公議决交執委辦理（戊）耀定提議爲整頓内部事公議交執委會處置（己）王振川提議經濟問題多數主張提交執委會實行（庚）王啓祥提議臨時機關會員應否承認公决保留通過（八）呼口號散會已八時矣 
[兩輪互撞交涉調停訊]  
大達公司通揚班大吉輪於上月二十一晨在白茆沙遇招商局江靖輪相撞各受重傷請公證人俾明責任問題已誌前報茲悉二輪相撞之時並無第三輪看見相撞情形各執一詞無從根據雙方交涉因之停頓現聞有人出任調解雙方公司因均屬華商又皆航業公會會員亦不願多事旣有人調停當可和平解决交涉不致擴大云 
大吉輪船尾受傷後來滬即自行入楊樹浦瑞瑢廠修理現已工竣於昨晚開其損失除停期内水脚外修理費約需銀四千兩招商之江靖輪亦自行修理約下星期内亦可修竣其損失較大吉尤鉅云 
[各區不得受理司法案件]  
縣整委會之通令 
上海縣黨務整理委員會昨通令各區黨部云爲令知事案奉省整會通令第二五五内開查司法獨立爲現代世界各國政治之共同趨向亦即發揚國家法治精神之惟一途徑斷非任何機關及個人所能妄事千與或有所違犯本黨厲行黨治方將納民於軌物對於司法尊嚴尤應竭誠維持爲民倡導乃近查本省各縣黨部頗有不能明悉此旨好事干與訴訟受理關於司法之案件者揆諸黨紀尤有未合爰經本會第三次委員會議决通令各縣對於司法案件不得受理以重法治在案除分令外合行令仰該黨部即便遵照毋忽爲要此令等因奉此除分令外合行令仰各該區即便知照爲要此令 
[華通函復法水電工會]  
聲明因合同束縛請諒解 
嗣後再有工程定行拒絶 
法商水電工會自復工以來資方日行摧殘且簽訂之各項條件均未談妥昨日該會議决派代表繼續交涉務使資方實踐前約以慰羣望再悉華通電器公司因代修該公司電車馬達該會曾二度去函勸告停止修理茲悉華通電器公司已函復該工會說明此次實有合同之束縛不得不暫予修理並遣代表到會口頭聲明請求諒解並聲明嗣後如再有該項工程定行嚴加拒絶以謝諸工友而免引起誤會致生惡感云 
[中央銀行檢查報告]  
中央銀行發行準備第六十四次檢查報告云本會依據中央銀行條例第十五條之規定對於本行發行兌換券準備金負檢查之責茲於民國十九年八月三十日在本行發行局舉行第六十四次檢查用將檢查結果公告如左兌換券發行總額銀圓一千七百五十萬零五千二百十八元内計銀圓券一千六百五十一萬四千七百十八元輔幣券　合銀圓九十九萬零五百元兌換券準備金總額一千七百五十萬零五千二百十八元内計現金準備銀圓一千五百零三萬二千二百五十八元是項現金準備計存本行發行庫一千一百六十一萬九千零三十八元二角七分有各埠公支行一百六十三萬一千一百二十三元存同業一百七十八萬二千零九十六元七角三分保證準備折合銀圓二百四十七萬二千九百六十元照中央銀行兌換券章程第二條現金準備百分之六十保證準備百分之四十此次檢查結果現金超過六十分之數保證不及四十分之數核與定章相符特此報告中華民國十九年八月三十日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·具淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎 
[河南]  
省振會爲災民請命書 
河南省振務會駐滬代表周小范君頃接該省會爲災民請命書一通照錄如下（銜略）豫省天災天禍久爲中外所洞悉呼籲聲嘶救援乏衛乃天不厭亂選降鞠兇一波未平百殃踵集客歲災情之重徧於豫西豫南今則兵匪雹蝗八方輻輳先以豫東而言開歸一帶隴海路線所經爲兩軍正面鐵路南北數百里爲兩軍左右翼數月以來不啻十盪十决砲火彌天往復蹂躪二麥早以犧牲人烟幾於斷絶罷兵無期前途可想據報告及調查所及杞蘭封　城許昌臨潁等二十餘縣轟毁民房損壞器具計值不下三千萬元征發糧秣攤派欵項約亦二千萬元派出車輛牲畜約值七百餘萬元其人口之傷亡逃徙正在調查尙無確數豫雖在後方而軍事吃緊匪勢乘之蜂起焚殺刦擄兇莫敢攖如孟津宜陽之匪迭破巨鎭臨汝洛陽之匪屢逼城廂商民財物一空人口被擄車服牛馬刦掠無遺據報損失數目約在千萬元左右且上年天災人禍之餘元氣未復今則麥未登塲·未將出土之際或遭蝗啮·或被雹傷兼之雨澤稀少旱象已成而軍事供給尙屬有加無已牛僨豕突不死奚逃豫北沁濟温孟等二十餘縣雹鉅如碗飛蝗蔽天統計被災地畝至五萬餘頃之多傷毁人畜房屋約值九百餘萬元之鉅而所受軍事影響較豫西亦不稍亞生於豫南則沿平漢路線兩軍攻守要點犧牲之大不減豫東鄧縣淅川之雹災業據報告其文電不通催據地方來汴人士口述災况者如潢光固息商位羅等七縣之共匪舞陽方城南陽之土匪以及平漢路兩軍正面及左右翼有關戰守之各縣餉糈力役一切供應水盡山窮輾轉溝壑者不可勝計總而言之豫省迭遭災祲呻吟未定今復以大局問題淪爲戰區然兵災所及見於報紙者不逮什一而匪旱蝗雹之災普及鄉間爲民生根本致命傷政治家旣不屑宣傳新聞界多無從採訪是以談豫事者但知豫東豫南兵災之重而不知其災之不僅於兵也但知豫西豫北兵災稍輕而不知其災之更有所重也四顧徬徨瘡痍滿目將剜肉以補瘡奈此形銷骨立擬長歌以當哭早已淚竭聲嘶茲將各縣報查災情據實披露其他各縣份未及報查兵匪皆略而未陳謹代河南垂死同胞請求當代諸大慈善家矜鑒伏冀洒楊枝之甘露轍濟涸鮒扇口角之春風裘成集腋自來義必疏財救焚溺則衣冠不惜庶幾善能挽刦銷干戈爲日月之光臨楮無任任待命之至云 
[陜省最近奇災乞振]  
中國濟生會頃接長安分會感電開陜災益烈民困難抒蝗蝻大起到處蔓延風水妖狼更迭爲患田鼠盜稼千百成羣創見奇聞駭心怵目秋成絶望民命顛危華北朱子老竭力救援不遑暫息刻又親赴岐山·扶風·等縣散振屢據各縣災區代表到會呼籲慘痛萬分電請速賜拯濟或籌放麥種以資救澈不勝企禱待命之至等語查該會前以陜省外縣匪風至酷旅行戒嚴辦振極難文以振欵支絀張主任賢清前日回滬籌欵該會所設西·咸陽·興平·武功·扶風·岐山·等縣災民災童收容所共八處三原縣放乾糧振濟在在需欵不能稍緩該會準即日内由上海法租界民國路寳安坊豫興公棧内·同聚合號撥付振洋六千元匯陜兌收濟急餘欵設法續匯陜省奇災該會振欵有限杯水車薪無濟於事民不堪命岌岌不可終日海内慈善同志發心救命正在此時過此一往雖欲施救而死者不可復活矣 
[招尋迷途小孩]  
奚財林十二歲浦東人和尙頭身穿藍條子短衫紅條子布褲布鞋黄襪於前日下午十二時在漢口路望平街迷路走失如有人知其下落者自當重酬儲欵以待請通知漢口路申報館排字房奚勝祥接洽决不食言 
[前鋒周報第十一期出版]  
前鋒周報第十一期已於昨日出版要目有（一）民族主義的文藝批評論（二）全民族的民衆起來（三）紀念黄震選（四）我踏過了國界（五）談鋒甲·田漢得到的敎訓乙·馮乃超的玄虚（六）兩個孤兒（七）編緝室談話經售處本埠現代·開明·光　·眞美善·金屋·新生命·大光·等書店外埠各大書局 
[商業雜誌五卷五號出版]  
上海四川路九江路中央大厦Ａ十二號商業雜誌社編輯發行之商業雜誌第五卷第五號現已出版内容豐富佳構如林要目如張復「桐油事業之研究及其改良方案」趙鏡元「一九二九年美國與遠東貿易概觀」甘松痕「余之謀事經過談」高事恒「四川之蠶絲業」朱武叔「商店廚窗陳列法」及丘瑞典「貼現概論」等咸名貴非凡日來訂購者十分踴躍（零售每册二角全年十二册二元）並聞該社爲便利長江方面讀者起見自本期起委託蕪湖民國日報協理周子恭君辦理蕪湖及長江方面分銷事宜該處讀者嗣後新訂或續訂均可就近與周君接洽也 
[哲學會徵求會員展期]  
中華哲學會發明之强健衛自公開敎授徵求會員後各界加入者甚爲踴躍原定前日（八月三十一日）截止現經遠道請求展期一月各科定額暫收五百名逾額逾期即須截止 
[上海拖駁公司之近况]  
法租界外灘二號上海拖船駁船公司船隻之多租費之廉在上海拖駁一業夙著聲譽近自添辦大批運貨汽車以來欲自輪船運貨至貨棧·或自貨棧運貨至輪船完全一手經理因之租戶益稱便利公司船隻雖多大有供不應求之概云 
[鍾靈印字機之榮譽]  
鍾靈印字機除内政部長通令全國各省機關購用外近又得鐵道部長孫科·敎育部長蔣夢麟·分别通飭國内各鐵路局站·各省市敎廳局·轉飭各敎育機關一律採取購用聞該公司得此奬譽益加奮勉製造出品精益求精以副各界之匡助云 
[同業公會消息]  
花粉業花粉同業公會於昨日開成立大會由曹禮庭主席報告畢即通過章程舉行選舉結果徐福如·蔣壽祺·張馥卿·唐文卿·程熊·宋雲際·楊厚生·程桂初·曹禮庭·汪獻庭·陸筠泉·徐子鈞·黄若臣·詹少年·唐堯卿·等十五人爲執行委員當即宣誓就職末由上級機關代表分别指導散會後聚餐盡歡而散 
梳妝業梳妝鏡箱同業公會於前日開改組成立大會由陳恒龍主席通過會章後當選出陳恒龍·徐德仁·解連德等九人爲第一屆執行委員當即宣誓就職散會 
宰鴨業宰鴨作同業公會前晚開第十四次執行委員會常會主席沈筱品報告畢即討論（一）市商會函爲陳嘉庚捐資興學請一致採購該公司橡皮出品以示提倡案决議轉告各會員儘量採購（二）市商會函爲調查本業職工解僱習慣案决議每逢陰歷年初五應仍照舊習慣推算之（三）本會應聘請法律顧問案决議聘余華龍·張横海·劉之謀·大律師爲常年法律顧問議畢散會 
[各工會消息]  
茶葉職工會前日開全市組長會議公推汪義泰主席行禮如儀首報告次討論此次要求加薪事件業據同業公會復函已允一律每人每月加俸二元全體認爲滿意議决通過交秘書處用書面答復同業公會咨照并要求會同登報通告以期全市各店遵守議决案末由市民訓會代表金永昌同志指導散會 
紗廠業工聯會昨開第四次籌委會議主席王瑞廷議决案（一）王瑞廷提浦東日華紗廠工會因受資方壓迫發生工潮呈請本會召集各紗廠工會代表大會援助案議决先行派員至該工會調查眞相後再轉呈市民訓會辦理（二）周仲華提經議决派員調查浦東日華紗廠工會發生眞相應請從速派員調查案議决派蔡可光·龍雲峯·前往調查（三）查本會常務委員兼總務科周子揚因事不能來會負責應請暫行派員代理以利會務案議决暫派王瑞廷代理（四）查本會經費困難已達極點應請總務科速至市民訓會領取以利進行案議决通過照辦（五）周仲華提本會義務幹事張文斌呈請辭去職務請公决案議决照准遺缺委朱雲龍補充散會　 
典質業職工會昨開第三十次執委會主席翁康甫（甲）報告（乙）議决事項（一）組織股長本會改選組長案現本股已將選舉票寄出限期選出組長深恐各組有拖延事情應如何辦理案議决逾期未寄本會者派員督察選出（二）會計科賬目有兩月未報告應着該科迅速抄出公佈案議决限該科下星期日將賬目提交執委審查公佈（三）本會近接會員提義組織基金保管委員會以重工會基礎應否組織請公决案議决准即組織（四）徵求會員期限已滿應否結束案議决令徵求隊即日結束造册報告所登記表未收回者准繼續去收散會 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云揚子流域及此間海濱天曇有雨山東沿海天晴黄海上有東北風馬鞍島以南有東南風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七八·八最低七一·四去年同日最高九二·一最低七五·四 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲---對於我的婚姻。眞的滿意極了。我妻實是一個絶頂聰明的女子。 
　　乙---那伊怎的肯嫁給你呢。這不是聰明常爲聰明誤麽。 
　　夫---我們夫婦之間。無論甚麽事情。都應公開。你要是在外有甚麽不端情事。只須欺騙我一次。我就立刻自殺。 
　　妻---要是兩次。便怎麽樣。 
　　老紳士---好孩子。你尙肯給我香一個面孔。我給你十個銅子買糖吃。 
　　小女郎---不要。昨天我的媽呌我吃藥。給了我二十個銅子。十個銅子有甚麽希罕。 
　　甲女---像密司。長得那麽醜。伊偏喜歡常照鏡子。 
　　乙女---你不要小覷了伊。伊眞是一個勇敢的女子。 
　　甲---昨夜和我妻反目。伊竟發起火來。將一個磁碟子擲在我的頭上。打了個粉碎。你看我應當怎麽辦。 
　　乙---我看只有一個法子。 
　　甲---甚麽法子。就和伊提出離婚麽。 
　　乙---以後多買些銅碟子。不要再買磁碟子了。 
[漫遊雜綴] [  松廬寄自金閶旅次]  
　　匝月以來。旣苦於熱。復爲文債所困。終朝埋頭書案。腦爲之脹。因屏除一切。作半月之汗漫游。旬日以還。僕僕於兩路道中。足跡所至。頗多足述。爰拾一二。以留鴻爪。 
　　浙省山明水麗。風景天然。而尤以諸湖勝。余此次浪游。所歷名湖凡三。即紹興之東湖。嘉興之南湖。與杭州之西湖是也。茲三湖者。各有其狀。差擬之。則西湖似美人。東湖似俠女。而南湖乃若一大家淑媛也。餘如鑑湖則似一鄉村女子。不施粉飾。太湖乃似一古刹高僧。空然無物。是則更不得不歎造物之偉大矣。 
　　蘇州多名園。杭州多莊墅。而嘉善則獨多烟窟。作旅善五日。得武林漁人之引導。問津者凡十有三處。且每家均有妙齡少女。以任招待。身入其境者。旣可吞雲而吐霧。又能醉月以坐花。一般意志未堅之靑年。靡不爲之神魂顛倒云。 
　　蓄尼之風。國府巳懸爲禁令。乃鴛鴦湖中。此風猶未稍殺。余旅浙久。每聞禾友道及該地尼庵之淫風。此番便道游禾。因往訪焉。泛舟湖心。紆行又里許。紅牆一角。即其地矣。庵門緊扃。叩之始啓。一老婦迓客入。旣而喚幼尼三數人出。年皆十六七。雖光頭僧服。丰姿殊不惡。見客。出瓜子靑荳各一具。並煑茗以奉客。余略坐片刻。即辭去。瀕行擲銀餅一枚。以代茶資。尼亦不言謝。事後詢諸土人云。昔者此間有送子庵。其中之尼。雖名妓對之猶有遜色。今已爲縣府驅逐出境矣。 
　　杭州之百獅池中。有巨黿。大可逾桌。傳爲宋時秦檜養以防盜者。事雖漫不可考。然確爲數百年前物也。蘇州之西園池中。亦多黿。雖不及杭産之巨。但大者亦如洗衣之盆。按該池爲放生池。此中成績。皆纍纍之善果也。吳人心慈而柔。於此可見一斑。 
　　凡久旅滬瀆者。輒歎海上生活程度之高。實則京中之生活程度。尤倍之。即以旅費而論。斗室單舖。須費二金。而帳也被也。皆須另資。茶也水也。亦須代價。蓋此所謂二元之租金者。舍一榻一桌外。别無長物也。故京中一宿之資。少輒四五金。長安居大不易。信可慨已。 
[栩園隨筆] [  天虚我生]  
　　近來久不作詩。前夜夢轉。忽聞蟬聲。疑已天曙。推窗外望則月色大明。擬以一二句括之苦不可得。蓋去年曾有二句云。凉月下高樹驚蟬移故枝。其景狀正同。顧亦未能續成之也昨接老友王鈍根來函。囑爲新華書局之漢宮春色一書題詞。謂其書爲許嘯天徐哲身合著。其事跡始於嬴秦。迄於西漢實取史材。無涉猥褻云云。爰作四絶以當楔子云焚書未盡笑秦皇竿木隨身又上塲却說漢宮春色好。要人借鑑看興亡。得失豈皆由馬上。荒淫多半出房中。楊雄一賦無人續。偏有而今野史公。許國曾誇大手筆。徐陵尤擅小聰明。二難三絶何緣見。四部重判王世貞。史官何似稗官尊新處都由故處温。下酒本無需别物。雲臺功罪且休論。因鈍根函云。不涉東漢事故云。應酬之作。每不愜心。惟此四首。自喜亢爽。不落窠臼。而房中馬上。竊謂天下古今。大抵如是。一部二十五史。殆可以此十四字括之。 
[聞所未聞之笑柄] [  柘村]  
　　昨赴人宴席。健談之客甚衆。皆娓娓可聽。某某君各述一事。則聞所未聞之笑柄也。轉述以博閱者一粲。 
　　棺材裏伸出手來　某地某年大疫。横料店（棺木舖之别稱）莫不利市三倍。日夜鳩工。趕造棺木。有孫姓人死。買棺成殮後即葬。方舉棺出門數步。棺底中段忽脫。死者一手。竟露出棺外。察之。始知棺底中段。少釘一列。殆以怱促潦草之故。且棺底過薄。旣實以重量。遂致脫開。衆怒。議多絆繩索。扛至該横料店。换厚棺重殮。以爲交涉條件。并石灰等亦責令賠償。於是人多謂「棺材裏伸出手鶆。」本爲「死要」兩字之謎語。今孫某可謂實行此語矣。蓋孫某生前。本貪得無厭之徒。今一伸手。遂換得好棺材。覺贈以此一語之尤爲確切也。 
　　猪壽保險費二千元　甲子兵災。某村有富室陳翁者。以現銀二千元。藏於猪圈内。掘開猪窠至最深處埋之。（積稻草灰。及他委棄穢物。塡入猪圈。名曰猪窠。農家用以肥田者。）旣而兵到。搜刮至陳氏宅。聚而煑飯。打雞鴨佐餐。又見有猪。羣謀屠之。以供大嚼。方入圈執猪。瞥見銀元。蓋猪性喜爬。主人埋銀後。猪窠略有鬆處。遂爲猪爬開。丘八見之。大喜過望。盡掘出二千元。分携而去。反無心宰猪矣。圈中二猪。性命皆保。其鄰人某。素性滑稽。語人曰。此二千元者。陳翁代兩猪所納之猪壽保險費也。獨怪翁何薄於已而厚於猪。乃如是耶。人問其故。始知陳翁嘗以其姻戚某君之言。議欲爲人壽之保險。卒以吝惜中止。故其鄰人爲此語以嘲之也。 
[測騐記] [  可可]  
　　近來游大世界歸者。每談測騐目力記憶力盛况。謂其所備美女圖花露水等贈品。可輕易飛入各人手中。小兒女慾不望大。獲之自宜欣然。而參預之者不須分文。逈異貿利。亦其受人歡迎處也。日昨薄暮無事。擊煕兒作大世界游。纔入門。煕兒即欲予導往取花露水。意若可探囊而取。可爲一笑。姑從其意。尋覓測騐所在直至四樓屋頂。見一大獅子後。人如蟻聚。即測騐處也。獅子長凡三丈有寄。作金黄色。蹲而昻首。雄偉夐絶。雙目以回光燈製成。光可遠射。所謂目光如電。洵非虚語。獅首徐徐搖轉。則目光隨即移射各處。頸間鬣毛。隨風披拂。厥嘴翕如。幾疑躍然欲起。以下而鐵籠所豢眞獅况之。誠如小　巫之見大巫。技亦神矣哉。往測騐。則首須於咫尺窗口中領取測騐單。而領單時爭攘之烈。殆可以爲一幅生活競爭圖予用盡氣力。僅乃得之。隨衆略移數步。則電光之後。有板懸焉。板界以黑綫。綫内懸物殆遍。如各種果品。各種日用品。亦有燭台衣橱面湯檯梳妝檯等具體而微若小兒玩具之物。無不爲習見之品。人人能識。然亦煞費搜羅矣。據稱每次陳物凡二十種。大小間搭啓視約一二分鐘。燈光灼然。能速記者。歷歷據所見記入。固可盡羅入紙。惟欲塡二十種無誤。則非有過人之頭腦。殆不可能。大約普通自七八種。靈敏者至十五六種。當不難如願以償。好在五種以上即有贈品。懸格不高。凡入寳山者。固不至空手回也。予與熙兒各參與二次亦均得贈。始信目光腦力尙非過劣。推以領單時不勝擁擠。適可而止。至廿種全對者。迄未見一人。據聞開始以來此次全對者。亦僅一二見而已。逡巡有頃。始如此爲九福新藥補力多之廣告。蓋目力記憶力之健全與否。在在關係於身體之强弱。而補力多爲新出壯補劑。凡目力記憶力减退而身體衰弱者。服此有非常效力。即其龐大之獅。亦所以象徵服補力多後可以有力如獅。睡獅之國。固宜以獅力之劑治之也。 
　　來函　逕啟者前閱貴刋。見載有署名滬濱散人之「新聞記者被騙記」一則。内述鄙人如何被李某騙取銀錢情形。閱之不勝詫異。查此事全屬子虚。當時以病在牀褥。未暇聲明爲憾。茲特專函上達。敬祈登人貴刋來函欄内。藉以補正爲荷。此致主筆先生台鑒并請撰安朱槎謹上八月二十九日 
[英國失業工人增加之内幕（中）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　現在英國已有許多政論記者。將各政治家所不願明言之失業人數急激增加之眞正原因。大聲道破。眞正原因如何。乃民衆對於失業救濟之濫用是。泰晤士報且公言工黨政府已因其所創立之一九三○年失業保障法案而使此不幸現象愈加顯著。使失業基金宣告破産。蓋此法案成立。失業工人獲得無限期之救濟更易。而减少其尋求工作之熱心也。對於千萬工人。接受施與已成爲一種習慣。以前並未繳欵而現在可以領得之政府救濟。已被此千萬人認爲一種應有之權利矣。 
　　實際。照現在規定。凡在過去不論何時。曾經繳納保險基金滿三十星期或在百零四星期（即兩年）中。曾經繳納保險基金滿八星期（即兩月）者。即有資格領取失業救濟費。而領取救濟費之工人。平素有工作時。大都所獲不多。因之領取救濟費時不免盤算工作時所獲之數目與不工作時有權領取之救濟費之數目相差幾。此相差之數目是否值得辛苦工作。盤算之結果大多以不勞而獲爲得計。 
　　當然。在别方面因維持衣食之實業一旦停頓。便至無法生活之大多數工人。救濟費之發給自爲必要之舉。失業工人最多之地如採炭區域與織造區域。北部及中部實業區域。因輸出不振。炭坑封閉而致失業之炭工。及因紡織範圍縮小而致半日休業或完全失業之紡織工。一時不易遷往别處以便運用其兩臂。對於此類工人領用救濟費自不能加以非難。但其救濟數目亦殊可驚。普通每採炭工人每星期所得之失業救濟費與每星期工作之酬金僅差一二先令。亦有完全相等者。是眞可謂不勞而獲之工人矣。 
[心上温馨（二六七）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　翠筠的晚娘。有個呌來的阿姐。。伊的名字喚做阿秀姐。。伊也是崑山人。。往來上海崑山之間。。在崑山鄉鎭間的人看來。。伊是一個漂亮人。。這時滬寗火車没有造。。航船小輪往來。。到了鄉間。伊說得上海眞似天堂樂園。。鄉下人聽得出了神。連　睡水也掛下了三尺長。。其實這位阿秀姐是做什麽生意的。。實在是一個水販媒人。。伊到吳銀匠家裏來。。看出那個呌來的妹子。。見了翠筠苗條出衆。。早已在伊的惡心脾上存記了起來。。百番在翠筠晚娘前挑唆。。加着那個時候。。吳銀匠在倒霉的當兒。。連一爿銀匠店也漸漸支持不下去了。。而且他有點懼怕這位後妻。。要是夫妻俩爭吵起來。。那個婆娘喉嚨比他響。。他也就屈服下來。。積威旣久。。事事便只好順從伊。。鄉鎭上的人。。都說吳銀匠没出息。。討了這個掃帚精進來。。一家也就完了。。那個阿秀姐好像險魂不散似的。。到了崑山。。終在轉翠筠的念頭。。知道吳銀匠近來境况不好。。家道艱難。。送點東西。。借點銀錢。。隨後提到要帶翠筠到上海去。。其實阿秀姐和翠筠的晚娘。。早已兩心相印。。在伊的晚娘。。也願意早早拔去那眼中之釘。。就只怕伊的父親不答應。到後來事機成熟。。也不怕伊父親不答應。。伊就牽着翠筠走了。。翠筠那時也不過一個十二三歲的小姑娘。。在家裏的晚娘鞭箠之下。。有什麽好處。。聽阿秀阿姨講的上海似天堂般。。當然也願意到天堂裏去觀看。。有人說。。縊死鬼討替身。。老是趁人在失意時候。。引誘人到天堂裏去。。那個天堂在那裏呢。。伊把一條帶兒做了一個圈。。像是一個月洞。。圈子裏面是仙山樓閣。。種種引人入勝。。只工你把頭鑽進圈子裏去。。連忙把帶子向你頭頸裏一收。。頃刻之間。。天堂便成了地獄。。此刻翠筠被騙到上海來。。就是這個境界。。阿秀姐就是一個討替身的縊死鬼。。做就了那個圈套。。幻出上海的種種景緻。。海市蜃樓。。不讓仙山樓閣。。你只脚踏到了黄浦江頭。。伸長了頭頸望了一望。。便好似一索子把你咽喉切住。。没有到上海時。。看是一個天堂。。騙到了上海時。。便墮入地獄。。不到幾個月。。阿秀姐便把伊賣到了堂子裏去。。名爲押賬。。一押就是十年。。好在伊和伊的晚娘通氣的。。横竪豎不是自己的骨肉。。阿秀姐稍爲分伊幾個錢。。伊巳經心滿意足的了。。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
金市轉向進展 
人心稍樂觀變化尙和平昨九月一日標金突呈高翔市况尙屬平和祇以一二兩之盤旋終日計有五兩餘差次風浪始見和平惟人心趨堅至外匯略見緊象掛牌未動同業供求各殊前市元成永泰康潤等有所購進元茂永及零戶等則已賣出也自早問以銀條雖長而買戶孔殷遽爾漲爲六十兩關口是後賣戶殆亦活動且抱恍愡態狀故無續漲之能遂退却二三兩迨後市萃太源盛福昌等均有購進而賣者零星戶頭初開平平旋後略形上腾但進退於六十兩前後至大條於前天（三十一日）電訊略長十六分之一銀價勿更匯兌己加十六分之一初開是高盤後抱恍愡態十月份金價開盤即漲二兩八錢爲五百五十五兩三錢繼又加五錢惟餘大等售出當即減至五十四兩六錢入後買戶見勁跳上三兩計五十七兩七錢迨先令揭佈未更尤由源成等脫售遂減至六兩三四錢未幾時漸漲三四兩乃匯票堅固十月期英金銀行互做七便士四三七五又三井出美金三十九元半徒以源成太康潤買進至十點左右爲六十兩零二錢往後各號心思軟化供者活絡徐徐下游計遜去三兩至十點三刻爲五十七兩一錢旣而萃太等買進抬高二兩餘十一點後爲五十九兩七八錢無如市况迷亂重又削去二兩午時爲五十七兩七錢正午收市五十八兩揭價仍爲六百二十二兩二錢計撳小六十六兩至六十四兩 
始平繼略高回好六兩六午後開盤五十七兩九錢次爲七兩六錢入後元成永志豐永等買去更由印度銀市回小遂已加上二兩福昌等殆亦落手故二點三刻高至六十兩零一錢匯市亦堅三井買十二月美金三十九元六八七五又進大連十月份一兩二錢五分一二五至後人心不定場内供求紛歧故價亦趨漂時有一兩零興替直至四點後計五十八兩七錢最後只有二三錢上落至四點三十分收市爲五十九兩一錢比諸上週六計回高六兩六錢多日跌後之反動也查一日間最大價六十兩二錢最小價五十四兩六錢計有五兩六錢回顧揭價計撳六十三四兩登賬六十九兩至五十八兩補水六十九兩下午七十兩殆昨天（九月一日）適逢交易所開始解公單九月份未辦掉至十月份者照章多空兩方互相收解現金也聞約有二千條左右計多方若廣帮恒興及裕豐永等空方晋安元興永同豐永等是也物品昨早市五兩半午收八兩下午七兩九錢收市九兩三錢 
供求不一致缺乏躉批數各號交易志豐永·大德成·餘大·元興永·森昌永·源康祥等出入不定時購時售太康潤·元成永·萃太·福餘等均進萬興·元茂永·恒興則出下午源成萃太·元成永·太康潤均進元大永益餘以及零戶均出各號大都微數出納大連帮交易肅靜祇以賣出五六百條則進二百餘條廣帮亦僅售出一二百條云 
[外匯明平暗緊]  
外匯豐掛牌各匯悉無變更至於銀行内盤趨勢挺秀因標金已呈上騰矣市况尙平僅以五六兩起仆徘徊於五百六十兩内外故匯市亦堅迨結果較上週六計金厘縮一八七五美金縮三七五日匯遂漲半分華商稍有購結計英金買數萬鎊華比三井等賣出也又華比三井東亞朝鮮等互相成交數萬鎊又美金由各號與三井互做十餘萬元而日匯於上午略有向結住友稍售至下午復抛出數十萬元三林台灣等吸進人心似堅市氣穩定之象 
英匯内盤終日計有一二五起仆上午九月份出價一先令七辨士四三七五買價七辨士半十月出價七辨半十一月五六二五買價六二五午收九月出價七辨士三七五十月四三七五十一月七辨半下午收市九月出價七辨士三一二五十月三七五十一月四三七五買價照加零六二五 
美匯内盤計有二五上落自早間九月出價三十九元四三七五十月五六二五十一月六八七五買價照加一二五三井出十月五萬元價三十九元半午收九月出價三十元三七五十月九元半十一月九元六二五下午三井進十二月五萬元價三十九元六八七五收市九月出價三十九元二五買價三七五十月九元三七五買價九元半十一月出價九元半買價九元六二五 
東匯内盤前後市共計二五上落市况尙平交易不繁自早市九月價出價一兩二錢五分七五十月五分半十一月五分買價照减半分住友出十月大連十萬元價一兩二錢四分八七五金價以在五十八兩餘午收九月份出價仍計一兩二錢五分七五下午三菱買進十月大連十萬元價一兩二錢五分一二五乃標金計爲六十兩左右旋後台兩買十一月日金十萬元價一兩二錢四分七五迨收市九月出價一兩錢六分買價二錢五分十月出價五分半十一月五分二五買價四分七五云 
[釐拆混沌]  
市塲概况近來洋厘市象以用途不暢供求兩方除互收解匯頭外對於正式交易及銷　委實不多因之價格微轉軟勢嗣以基礎穩固恐一時不易狂跌至於銀根氣象鬆濫已達極點惟厥後幣廠開爐原料需要漸廣或有一線轉機希望但目前終無好面也 
厘拆價格「洋厘」早市洋厘價微覺軟滯收盤爲七錢二分八厘八毫七忽半較前日早市續小二毫半午市又弱一毫二忽半而爲七錢二分八厘七毫半綜觀現在市氣似無特殊變化「銀拆」早市銀拆二分午市動開白借可見目下銀拆之鬆動無轉機希望也劃頭加水及銀行掛牌依然不開且頭襯充斥無人問津 
輔幣市情江南小洋早市仍爲六錢四分七厘與前午相同做出交易亦僅一千角午市因交易全無市價無人競爭故與早市一式廣東小洋昨又回跌早市爲六錢二分四厘半午市爲六錢二分四厘二毫半結果較前日早市共計跌小三厘二毫半做出交易早市九萬五千角午市一萬五千角銅元續長一千五百文計爲三百九十三千文 
銀洋進出「銀欵」昨星期一銀行開關故收解頗緊華商收解票欵三百二三十萬外商收解票欵二百七八十萬月底結欵補理收解共五六百萬特欵收解一百餘萬各種貨匯稅雜諸欵收解一千零數十萬出倉一百萬進倉五十萬日商銀行收解各欵五百四五十萬出倉八十萬錢莊銀公單收解三千九百餘萬劃頭欵收解四百四十餘萬各路匯欵收解一百五十餘萬收現一百餘萬寄庫一百萬强弱洋欵匯劃票欵早市做出一百七十五萬午市做出九十二萬四千鈔票兩市塲内均無交易塲外早市做出十七萬午市十四萬一千新幣交易十餘萬銀行交易早市互市六十萬午市互市五十五萬各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬鈔票收回及發出二百餘萬錢莊洋公單收解四百五十餘萬洋劃頭欵收解一百八十餘萬拆借洋欵一百三十餘萬客路來源四十餘萬裝出汕厦三十餘萬廣州五十萬北路八十餘萬小錢莊收兌鈔票售出現洋匯頭等交易六七十萬 
[杭幣廠定期開爐]  
約三四日開　···昨已有銀條現寳運去 
杭州造幣廠自六月間洋厘過低並因整理内部而停爐迄已數月本擬上月間重行開始工作旋因銀條原料大批裝往出口廠方原料轉致無從採辦不獲已遲延至今尙未開爐茲據金融界消息近日銀根奇鬆雖大條不甚充裕而現銀尙足敷用爰經金融界之决議並得廠方許可業已妥洽定本月三四兩日之間開始鼓鑄而應需之原料現銀仍由滬銀界供給昨日已有大批銀條及現寳錠銀等裝赴杭垣如是則逆料三四天後必有新幣來滬流通市面厘價亦可望鬆動云 
[證劵十九年捲菸已開拍]  
債價漲落不定較前續微跌市况仍佳成交一千三百萬昨證券交易所已恢復前後市全四盤交易同時並開做十九年捲菸庫券期貨買賣其九十月期均已開出統觀全日市面雖現貨交易續少但期貨仍旺至各債價之趨勢以環象混沌市場人心依然徬徨不定故價亦屬混亂結果較上週末關稅十月期及裁兵現貨均漲一元數角續大九月期以久無交易比上月中旬躍高三元四角其他各債大致續稍疲軟計全日現貨交易二萬九千元期貨達一千三百數十萬其中裁兵編遣關稅等仍最盛 
債别　前開　後收　較前　成交數整六現······六五·一０　跌０·七０　一０００整六九　六五·七０六五·六０　跌０·一０　一二００００整六十　六六·一０六五·八０　跌０·四０　八００００續大九　七四·五０　七四·六０漲三·四０　一六０００善後現······八七·００　跌０·五０　五０００善後九　八七·三０　八七·一０　不動　二二五０００善後十　八七·六０　八七·六０　不動　四五００００續捲九······五八·四０　漲０·一０　六００００關稅現······五七·００　漲０·四０　三０００關稅九　五六·六０　五六·五０　跌０·一五　一五０五０００關稅十　五五·００　五六·五０　漲一·三０　一三五五０００編小現······五一·一０　跌０·三０　四０００編遣九　五二·七０　００五二·八０　跌０·二０　二二七五０００編遣十　五二·三０　五二·一０　跌０·二五　一八０五０００裁兵現　五六·八０　五七·四０　跌一·二０　一六０００裁兵九　五六·五０　五五·五０　跌一·００　一六九五０００裁兵十　五七·二五　五六·六五　跌０·三０　二八０五０００九六九　一三·八０　一四·０五　跌０·二五　二二００００九六十　一四·一五　一四·三０　初開出　二四００００一九捲九　六八·二０　六九·五０　初開出　二二五０００一九捲十　六六·六０　六八·００　初開出　八００００ 
[紗花標紗市稍轉穩勢]  
紗市情形仍疲但趨勢尙佳蓋以獲利者扒空殊巨故軟中帶硬市氣略定然海外花紗市况依然不振照大勢狀况仍疲但本埠人心因以跌去五六兩新抛者較缺所以頗現盤旋之局有一部份云一時尙不致於進五十兩關也今則川帮進胃較健其他帮舉動殊鮮耳 
人標略有補空人標前市開盤市氣仍虚然扒空者較湧各月均漲六七錢二三盤稍跌結果尙漲二四五錢午後開盤市氣衰弱不振各跌五六錢後以申新扒空回漲結果各月平平全日成交統計一萬四千包賣出森康一千三百包泰昌七百五十包天降八百包和愼七百五十包協坐六百包吉豐益裕公泰長豐天昌榮興廣豐瑞大益昶二百五十包至五百包買進申新一千包大孚五百五十包恒益五百五十包裕大茂記同餘泰生康永豐漢豐信誠二百五十包至四百五十包茲將人標收盤價錄左 
人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數九月一五四四漲六二二六００十二月一五三一五二二００十月一五二四二四０二００一月一五三二四一九二００十一月一五三二二三八二００二月一五三二 
現銷尙屬平正現紗銷路尙佳查全日各帮買去統計一千三百五十五包同行中進三十五包客帮由四川進七百零五包泰皇島一百四十包内地近一百九十五包徐州進四十五包天津進二百零五包汕頭進五十五包雜帮進一百十包行情平疲云 
[棉市因天時略俏]  
　　棉市因天氣不佳而堅、多數心理、以雨量太多、如長此不晴、棉樹有爛鈴之虞、故多頭拉力愈强、市勢趨高、然美棉雖停市、大阪三品棉花跌八九角、利物浦棉亦跌、海外棉市局勢仍陷悲境、美棉全世界銷費較去年减少二百多萬包、天時如得快晴棉田影響尙淺、現棉各廠仍無辦意、交易殊覺岑寂、棉市大勢平疲之局云、 
　　漢標微高二三錢　漢標前市開盤、隨天氣而堅、買氣農厚、各月均漲二錢至三錢半、午後市况平、近跌一錢遠漲五分、全日成交統計三萬一千六百担、查賣出公泰一千七百担、大昌成一千担、天隆九百担恒益一千四百担、愼昌一千四百担、裕康同餘恒昌達豐同興六百担至五百担、買進義成一千七百担、元興一千五百担、晋豐二千四百担、源德一千一百担、長豐八百担、益裕九百担、公泰一千二百担、茲將漢標收盤價列左、 
漢標收盤　漲跌　存賬數十二月三三·０五漲三０九二　五００十月三三·六０　漲二五　八一三八００　一月三三·一五　三０九二、五００十一月三二·九０　二０　一０九　九００二月三三·三０　０五九八、四００　　現交形勢無進展　現棉交易杜絶、各廠全無問津、來源姚花八百八十包、 
姚花　三○、○○　廣帮進三○○包棧交 
[三品花紗一致下游]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
九月　三四·八０　跌０·八０　十二月　三三·九０　跌０·八０十月　三四·一０　一·０五　一月　三三·八０　０·七五十一月　三四·一五　０·七五　二月　三三·八０　０·七０　　三月　三三·八０ 
　　紗市　昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
九月　一三三·五０　跌一·００　十二月　一二六·一０　跌一·九０十月　一三一·三０　一·七０　一月　一二四·二０　二·八０十一月　一二八·五０　二·００　二月　一二四·六０　二·００　　三月　一二四·一０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十元、漲一元合申規一百八十元六錢、二十支紅財神一百三十五元、漲一元、合申規一百七十五兩四錢、十六支福島一百二十九元、漲一元、合申規一百六十六兩四錢、十六支三馬一百二十八元、漲一元、合申規一百六十五兩一錢 
[上半季世界棉業統計]  
　　美棉減少一百十萬包···印棉增加十一萬七千上季美棉自一角九分步趨低峯、其最大原因、厥唯供給與需要失其平衡、而呈供給過剩之狀態也、至上季（一九二九年八月一日至一九二九年七月底）之供給情形固已明瞭、至若需求狀况尙無確實數字可得、茲據萬國棉紡織業總聯各會調查世界棉業統計、業已發表、下半期（本年二月至七月）消費比較上半期（去年八月至今年一月）減少一百十九萬五千包、全季計二千五百二十萬零九千包、比前季減六十餘萬包其中美棉下半期比上半期減一百十四萬三千包、全季比減二百零五萬三千包、而印棉則均形增加、茲將該會電告之消費與存底數字、比較列表如下、（單位爲五百磅重千包）、 
（一）銷費　二月至七月　上半期　比較增滅美棉　五、九四０　七、０八三　減一、一四三印棉　三、一０二　一、九八五　增　一一七埃及棉　四三五　五０二　減　六七其他　二、五三０　二、六三二　減　一０二總計　一二００七　一三、二０二　減　一、一九五（二）廠存　七月底　一月底　比較增減美棉　一、九八五　二、七四三　減　七五七印棉　一、六六一　一、一七三　增　四九四埃及棉　二三七　二二四　增　一三其他　六０九　七九二　減　一八三總計　四、四九八　四、九三一　減　四三二 
　　茲再將一九一三年至三○年最近十年世界原棉存銷狀况列表如下、以資參攷、（年别係自上年八月至本年七月底止）、 
　　年　　銷費　廠存 
　　總計　美棉　印棉　總計　美棉　印棉 
一三　二三、０００　一四、六三０　三、九七七　四、０七七　一、六五五　一、四０五二一　一七、一五五　一０、０二四　四、五六九　四、六九一　二、三五０　一、七六０二二　二一、一六七　一二、七五七　四、九二八　五、０六八　二　三七五　一、八０五二二　二二、一四三　一二、六六六　五、四０二　三、九三二　一、六九三　一、六二三二四　二０、四三０　一一、一０七　五、四０九　三、五七四　一、三二七　一、五九二二五　二三、二九四　一三、二五六　五、五二一　四、二六七　一、八三三　一、五九九二六　二四、六八一　一三、七三０　五、五一二　四、四九八　一、九六九　一、五八九二七　二六、一四一　一五、七八０　五、一九六　五、四０七　三、０五六　一、五一五二八　二五、五四０　一五、四０七　四、五二五　四、七八七　二、一一二　一、七二八二九　二五、八八二　一五、０七六　五、一七八　四、八六三　二、一二九　一、七六一五０　二五、二０九　一三、０二五　六、０八七　四、四九八　一、九八五　一、六六七、 
[糧食　米市連日向榮]  
　　東新粳裝錫歸用 
　　閘北　昨日河下見到貨船寥寥、統市存船亦袛二十餘號、走銷頗佳、故兩日來買氣甚殷北帮白破高貨開二十元零八角、項粳貨乏少交、普通等大盤較前日計漲三角之譜、市况因貨稀而向榮、東新粳在晨初曾開十七元半、旋即加至十八元較前盤均升半元左右、按此貨每日到數在湧旺時有四千石之鉅、而昨祗一千餘石、市上人心因無錫西新粳出數忽而大减、每日應市不勝凋零、致反向本埠購買東新粳一船裝錫需用、開特别之紀錄、乃一致看堅、故連市粳情極形向榮薄稱市銷呆淡、到貨寥落價格微緊、高貨二十元二三角、新羊秈曾到一百三十石價做十五元九角、新埠約到二百石之譜係宜興貨、其 
品格甚屬不佳、放祗勉開十二元五角半、市形暫呈平穩之態緣以上兩貨尙係首先到申之貨也、新客尖因銷場大俏價提升三角許、高貨在十四十、昨開之上中貨做十三元七角、趨勢殊秀　白元各檔買胃均爽、惜貨不旺、故近日市乏準則、高貨見漲三四角、中次則須較好一元之多、目前特元已達十九元半、市高十九元矣、總觀全日米情殊無回小之望也、 
　　滬南　河下見到不多本街進胃尙接破粳因店胃撰擇綦嚴漲勢不甚暢旺常錫高貨市稀向上、但晨間價祗微堅、至午方提一兩角、蘇同帮粳市較平、緣貨一稀、買意不免轉挫、故價格祗稍緊近角耳、南帮薄早稻來源尙接、走銷帶平此間高貨殊俏、中次問津則少、因此市呈高堅次定之象矣、東新粳仍在十七元半十八元、情况與閘市彷彿、通變到稀去爽、兼吊胃殷勤、價提兩角、 
[贛客秈到滬之先聲]  
　　昨日洋米市况、因有本街暢辦、而存底不豐、價隨轉好角外　天津帮去胃略淡、但初次到申之江西米南京米及湖南首批到下之砶米均被裝去、故市形甚見熱閙惟各新米均見來申、而附近各地之秈米亦有指日上市之望、人心均爲望軟、惟洋米存底已枯　新到絶跡價反上展也、計開出一號西貢一千包可甘米一百包、大絞紅米二百包、客秈則除湖南砶米一百五十包外、計有江西新到機早米一千包、江西機晚米四百包、南京新到新米一百五十包、價十二元八角三分云 
[標粉市漸呈平懈]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、已呈平疲之象、因前月份之交割、雖祗四千包、惟聞各廠係自動了結、故實際上各廠之現貨、依然存在、一般人以爲米價逐步鬆動、做多者當不致再抬、且聞天津方面、昨又有洋粉抛成、直達天津、合申元二兩六錢半、故申粉如不廉、津方祗有改定洋粉、如不能出口、又無異爲洋粉增一進口之機會、故於國計民生、彷彿均有重大之弊害也、至出口一節、目下雖未成事實、但廠家方面、正希望其實行也、觀察後步、如廠家不再堅持、從此轉鬆、亦未可知、結果本月份較前月底小一分、十月至十二月份各小五厘、一月份不動、二月份係初次開拍、上午開二兩四錢九分七厘半、下午未開云、 
[近麥疲頽遠反健]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤、各月份市面、呈近疲遠穩之局、本月份因日來到源頗旺、兼以上月份之交割、曾發生困難、致多頭方面、無意再擯、故市氣轉弱、遠期各月份、因此後麥市旺令已過、各廠家需要一暢、市面當不能看小、致市氣反穩、結果本月份較前月小二分、十月份至十二月份好一分、一月份未開、二月份開四兩九錢四分、下午未動靜現麥市面、因到貨連日頗暢、如昨又到牛莊麥一萬餘包、長江及各路車麥、亦到四千餘包、廠家則仍揀高拾進、中次未動、故市氣甚懈、後步尙看再疲、開山東台兒莊白麥徐州清江浦瑤灣黄橋麥共四千餘包、由申大福新選高辦去、 
[南北貨　糯米枝市價回漲]  
　　廣東所産糯米枝、味頗甘芳、初到時曾降至七十五六兩、旋因金山銷路發動、地價回升甚速、據函息划申須合九十三兩、此間近日開過八十八兩、較之前市已回好十餘兩、行盤高貨售九十兩、次者略減、市象穩定、 
[疋頭　東貨一律上漲]  
　　本廠棉布　連日市面無甚變動良以花紗跌勢未已、北帮銷路亦呈告一叚落之象、染坯去路因川帮停辦、故較前大呆、貨價站定之局、昨細斜紋現貨仍缺、陽鶴依然開七兩二錢二分半、藍雙魚六兩八錢二分半、細布殊爲無神、陽鶴喇叭童均六兩九錢、藍雙魚彩球七兩、但汽球吉祥現貨仍少、粗斜復見呆滯、昨絶鮮走動、粗布九磅貨俱開五兩二錢、十三磅略欶、熊爲五兩半、雙馬五兩九錢、 
　　東西疋頭　昨市呈劇變之象、東貨一致飛漲、良以八月底已過、號家手貨已多走脫、滬上存底空虚、兼之津帮復在滬搜辦、大阪定價蒸蒸日上、致行家心思大俏、開價無不猛漲、尤以細嗶嘰最硬、行家暗中搜進實球須二錢九分二厘半、湖心亭二錢五分七厘半、紫金山鼎發財一致二錢五分二厘半、月華絨亦紛紛上漲、中板俱開一錢八分半、黑花現貨甚缺、直貢呢直貢緞無不見硬、西貨在六七月間一度暢銷後、邇來絶鮮走動、故　疋號家改業東貨者日多、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二八八七五　七·二八七五銀拆　０·二０　借 
江南　六·四七　六·四七 
廣東　六·二四五　六·二四二五 
　　千　千 
銅元　三五五·０００　三九三·０００衣牌　二·八六四　二·八六四角坯　０·二四五　０·二四五貼水　０·０四一　０·０四一 
[國外匯兌]  
　　九月一日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算 
銀行電匯　一先令六辨士八七五銀行即期　一先令六辨士八七五銀行四月一先令六辨士九三七五銀行賣進四個月期匯票一先令七辨士八七五 
帶根售匯四個月期　一先令八辨士又六月匯票一先令八辨士一二五大條銀近期　十六辨士五大條銀遠期　十六辨士五····· 
　　上海匯至法國（申規四兩計算） 
銀行電匯　九百七十三法郎銀行四個月賣一千０三十五法郎····· 
　　上海匯至紐約（申規四兩計算 
銀行電匯　美金三十八元三五銀行即期　美金三十八元二五銀行賣匯四個月期進票　美金四十元二五四個月帶根定期匯四十元七五 
···· 
德國電匯（合申規銀百兩） 
新馬克　　一百六十馬克五 
····· 
　　上海匯至香港申規合港洋四元銀行電匯　八十三兩五 
·····上海匯至印度（申規四兩計算） 
銀行電匯　一百０六羅比 
·····　　　上海匯至爪哇（申規四兩計算銀行電匯　九十五盾 
····· 
　　上海匯至新加坡申規合新洋四元銀行電匯　一百四十七兩二五·····　　上海匯至東京申規合日洋四元銀行電匯　一百二十九兩 
[幣市]  
　　　買進　賣出 
香港票　一·一二七０　一·一三七０香港銀　一·０九００　一·一一００英金鎊　一六·０五００　一六·二五００英金票　一六·七五００　一六·九０００先令銀　０·七八００　０·八０００澳金票　一０·九０００　一五·一０００美金鎊　一六·九０００　一七·一０００美金票　　三·四三六０　三·四七六０美銀洋　三·三五００　三·三七００德金鎊　一五·五０００　一五·七０００德金票　０·八０四０　０·八二四０馬克銀　０·七五００　０·七七００法金鎊　一二·四０００　一二·六０００法郎票　一三·四五００　一三·六五００法郎銀　０·一五００　０·一七００日金鎊　一七·０五００　一七·二五０日本票　一·七一００　一·七三００日本銀　一·七０００　一·七二００朝鮮票　一·七０二０　一·七二二０臺灣票　一·七０七０　一·七二二０俄金鎊　一六·四八００　一六·六八００俄金票　０·二九00　0·三一00盧布銀　0·六九00　0·七一00盧布角　0·二九00　0·三一00坎拿大票　三·三八00　三·四二00坎拿大銀　三·二八00　三·三二00斐律賓票　一·六九七0　一·七一七0斐律賓銀　一·四九00　一·五一00義大利票　一·七八00　一·七九00義大利銀　一·六八00　一·七二00新加坡票　一·九二七0　一·九四七0新加坡銀　一·七二00　一·七四00比佛郎票　0·八四00　0·八六00羅比票　一·二七00　一·二九00羅比銀　一·一七00　一·一九00錫蘭票　一·一七00　一·一九00嗬囒票　一·三八00　一·四000嗬囒銀　一·二八00　一·三000暹羅票　一·四三00　一·四五00暹羅銀　一·三五00　一·三五00瑞士票　0·六六00　0·六八00安南票　0·一三五0　0·一三七0安南銀　0·一0五0　0·一0七0 
[交易所]  
　　金業　 
（十月份標金） 
　　上午開盤五五五·三　又　五五五·八 
又　五五四·七　又　五五四·九最小五五四·六　又　五五八·一又　五五四·九　又　五五六·八又　五五六·五　又　五五七·七又　五五六·二　又　五五六·九揭曉五五六·三　又　五五六·七又　五五六·五　又　五五八·三又　五五七·九　又　五五九·七又　五五九·0　最大五六0·二又　五五八·六　又　五五九·八又　五五八·六　又　五五九·0又　五五八·0　又　五五九·五又　五五八·五　又　五五九·四又　五五八·0　又　五五八·五又　五五七·一　又　五五八·四又　五五八·0　又　五五八·0又　五五九·八　又　五五八·一又　五五九·0　又　五五八·二又　五五八·七　又　五五八·三又　五五八·五　又　五五七·七又　五五八·一　又　五五七·八　　收盤五五八·0 
下午開盤五五七·七　又　五五八·一　　最小五五七·六　又　五五八·五又　五五八·三　又　五五九·五又　五五八·七　又　五五九·三又　五五九·0　又　五五九·七又　五五九·三　又　五五九·0又　五五九·七　又　五五九·三又　五五六·0　又　五五九·六最大五六0·一　又　五五九·九又　五六0·一　又　五五八·九又　五六0·0　又　五五九·三又　五六0·一　又　五五九·二又　五五九·八　又　五五八·八又　五五九·六　又　五五九·三又　五五九·七　又　五五八·七又　五五九·一　又　五五八·九又　五五九·一　又　五五八·九又　五五九·一　又　五五九·0　　收盤五五九·一 
登賬九月七六九·0　十月五五八·0浦水上午五六九·0　下午五七0·0　　銀樓飾金 
　　大同行　兌同　八十元 
　　收進　七十六元 
首飾銀　收進　一元七角五新同行　兌出　七十九元　　收進　七十六元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤裁兵公債大票五六·八0　　　五七·00 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八七·三0　八七·三0　　八七·二0　八七·五0 
又　十月份　八七·六0　八八·一0　　八七·四0　八七·九0關稅九月份　五六·六0　五六·九0　　　五六·一五　五七·三0又　十月份　五五·一0　五六·三0　　　　　　五五·00　五六·一0編遣九月份　五二·七0　五三·五0　　　　　　五三·一0　五四·00 
又　十月份　五二·九0　五三·三0　　　　　　五二·三0　五三·四0裁兵九月份　五六·五0　五七·二五　　　　　　五六·八0　五七·五五又　十月份　五七·二五　五八·00　　　　　　五七·六0　五七·八0續發九月份　七四·三0　七四·八0　　　　　　　　　　　　七四·00整陸九月份　六五·七0　六五·六0　　　　　　六五·九0　六五·七0又　十月份　六六·一0　六五·九0九六九月份　　　　　　　一三·八0　　　　　　　　　　　　一三·九0又　十月份　　　　　　　一四·一五一九九月份　六八·二0　七一·00　　　　　　　　　　　　七0·00又　十月份　六七·六0　六八·五0　　　　　　六七·五０　六八·三０下午現貨開盤　現貨收盤普後短期大票八七·００關稅庫券大票五七·００編遣庫券小票五一·五０　　　　　　五一·００ 
裁兵公債大票五七·五０　　　　　　五七·四０整理六厘　六五·一０　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八七·五0　八七·00　　　　　　八七·五五　八七·一0又　十月份　八八·一0　八七·六0　　　　　　八八·00　八七·七0關稅九月份　五七·四0　五六·五0　　　　　　五七·一0　五六·八0又　十月份　五六·二0　五五·六0　　　　　　五六·四五　五五·一0編遣九月份　五四·00　五三·00　　　　　　五四·二0　五二·七0又　十月份　五三·八0　五二·00　　　　　　五三·二0　五二·四0裁兵九月份　五七·三0　五五·八0　　　　　　五六·四0　五四·00又　十月份　五七·六0　五六·四0　　　　　　五七·五0　五六·八0續捲九月份　五八　五0　 
　　　　　　五八·00 
續發八月份　七四·0五　七四·八0　　　　　　七四·五0　七四·六0整陸九月份　六五·一0　 
　　　　　　六五·六0 
又　十月份　五六·00　六六·00　　　　　　五五·九0　五五·八0九六九月有份　一三·八0　一三·九0　　　　　　　　　　　　　一四·0五 
又　十月份　一四·二0　一四·一0　　　　　　一四·00　一四·五0一九九月份　七0·00　六九·一0　　　　　　六九·八0　六九·五0又　十月份　六八·七0　六八·00　　　　　　六九·00　六八·一0 
[證券物口]  
　　前市期貨　後市期貨　　　元　元 
善後九月開盤八七·00　八七·四0又十月開盤　八七　五0　八七·八0關稅九月開盤五六·六0　五七·00又　三盤　五六·五五 
又十月開盤　五五·四0　五六·00編遣九月開盤五三·00　五三·五0又十月開盤　五二·一0又　　二盤　　五五·二0裁兵九月開盤五六·五0又　　二盤　五六·七0　五六·八0又　十月開盤　五七·00 
又　　二盤　　五七·四0續捲九月開盤五八·二0 
又　二盤　　五八·一0七年九月開盤八一·00　八一·00整六九月開盤六五·八0　六五·七0又十月開盤　六六·四0　六六·00（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　後市 
　　兩　　兩 
十月期開盤五五五·五0　五五七·九0　　最高　五六0·二0　五六0　三0　　最低　五五四·四0　五五七·五0　　收盤　五五八·00　五五九·三0 
[華商紗布]  
順手十六支棉（人鑄標準） 
（反手十支二十支代用） 
九月期開盤　一五三·七一五四·一　二盤　一五三·八　一五四·0三盤　一五四·三　一五四·二　收盤　一五四·二　一五四·四十月期開盤　一五三·一　一五三·二　二盤　一五三·三　一五三·一三盤　一五三·六　一五三·五　收盤　一五三·四　一五三·四十一月期開盤　一五二·八　一五二·八　二盤　一五三·一　一五二·九三盤　一五三·五　一五三·一　收盤　一五三·四　一五三·二十二月期開盤　一五二·五　一五二·八　二盤　一五三·0　一五二·九 
三盤　一五三·四　一五三·一　收盤　一五三·一　一五三·一一月期開盤　一五二·九　一五三·0　二盤　一五三·六　一五三·一三盤　一五三·四　一五三·四　收盤　一五三·二　一五三·二 
二月期開盤　一五三·0　一五三·一　二盤　一五三·六　一五三·一三盤　一五三·五　一五三·四　收盤　一五三·二　一五三·二棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三二·六0　三二·七0　二盤　三二·七五　三二·六0三盤　三二·七0　三二·六五　收盤　三二·七0　三二·六0十一月期開盤　三二·七0　三二·九五　二盤　三三·00　三二·九五三盤　三二·九0　三二·九五　收盤　三二·九0　三二·九0十二月期開盤　三二·五九　三三·一0　二盤　三三·00　三三·一0三盤　三三·一0　三三·0五　收盤　三三·00　三三·0五一月期開盤　三三·0五　三三·二0　二盤　三三·二0　三三·二0三盤　三三·二五　三三·二0　收盤　三三·二0　三三·一五二月期開盤　三三·三0　三三·三五　二盤　三三·三五　三三·三五三盤　三三·四0　三三·三0　收盤　三三·二五　三三·三0 
[麵粉]  
　　九月期　十月期 
　　兩　　兩 
開盤　二·五三00　二·四九二五二盤　二·五三二五　二·五000三盤　二·五三二五　二·五000收盤　二·五三00　二·五000　　十一月期　十二月期 
開盤　二·四八二五　二·四九00二盤　二·四九七五　二·四九七五三盤　二·五000　二·四九七五收盤　二·四九七五　二·四九五0　　　　一月期　二月期 
開盤　二·四九二五　二·四九七五二盤　二·四九七五　二·四000三盤　二·四九五0 
收盤　二·四九二五 
以上前市成交十五萬三千包 
　　九月期　十月期 
開盤　二·五三00　二·五0二五二盤　二·二二七五　二·五0二五三盤　二·五二五0　二·五000四盤　二·五二五0　二·四九五0五盤　二·五二二五　二·四九七五收盤　二·五二五0　二·五000　　十一月期　十二月期 
開盤　二·四九七五　二·四九二五二盤　二·四九五0　二·四九00三盤　二·四九二五　二·四九00四盤　二·四九二五　二·四九00五盤　二·四九二五　二·四九00收盤　二·四九五0　二·四九00　　一月期　二月期 
開盤　二·四九00　二盤　二·四八七五三盤　二·四八七五　四盤　二·四八七五收盤　二·四九00以上後市成交六萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
九月期開盤　四·九五　四·九六　二盤　四·九六　四·九五三盤　四·九五　五盤　四·九五　收盤　四·九五　四·九五十月期開盤　四·九三　二盤　四·九三　四盤　四·九三　收盤　四·九三十一月期開盤　四·九二　四·九三　二盤　四·九三　四·九三三盤　四·九三　四盤　四·九三　收盤　四·九四 
十二月期開盤　四·九三　四·九三　二盤　四·九四三盤　四·九三　四盤　四·九三　五盤　四·九三　收盤　四·九三一月期開盤　四·九四　收盤　四·九四二月期開盤　四·九四大連黄荳　四·　　十二月期開盤　五·四四　二盤　五·四五　收盤　五·四　 
[米市]  
滬南 
昨日滬南西路來船三四號、市上去路略有、各貨行情定局、 
　　元　　元 
葉榭新粳　一七·00　南橋新粳　一七·00同里白破　一七·六0　又新羊尖　一四·七0靑浦參尖　一四·六0　新昌新粳　一七·五0愼利新粳　一七·五0　又嘉善羊尖　一四·九0　　閘北 
　　昨日河下來源不多、市上去胃略有、東新粳價加半元、新埠尖新客尖及白粳價加二角外、其餘亦帶緊、 
　　項白破 
朱福根二0·八0　華來觀二0·七0周仲林二0·四0　錢德明二0·三0陸鳳三二0·00　蘇文毓一九·五0　　薄稻 
應夫禮二0·二0　張寳根二0·一0盛福珍一九·二五 
　　新羊尖 
胡四戶一五·二0　　新埠尖 
楊永根一二·五0 
　　變元 
關仲華一九·一0　公　興一九·00朱福根一九·00 
　　廠家　戶名　兩 
　　晋盛　元　記　東新　一八·00裕成泰恒　記　東新　一八·00和盛　豐　記　東新　一八·00恒豐盛　　記　機元　一八·七0協　記永　和　包粳　一九·三五又　益　新　又　一九·八五恒康　恒　記　又　一三·九五協昌德禾豐太包又　一八·七0振　興萬　孚　新尖　一三·七0又　　大　昌　又　一三·八0和記　朱仁昌　新秈　一三·七五大　康興　記　科甘　一六·八0　　雜糧公會售開之秈米　　元　　元 
一號西貢　一六·六0　至一六·二0大絞米　一一·八0　湖南砶米　一二·四五江西機晚　一五·八0　至一五·00又　機早　一四·四0　至一二·一五 
[雜糧油荳餅]  
　　　兩　　兩 
安東紅糧四·0三山東麥子五·0五漢口早黄五·一0徐州麥子五·00九城門子五·二0台兒　又五·00九江卜羊五·三0瑤灣麥子四·八五又江南了五·三七清江麥子四·九二九江奶麻八·七五 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　數件　兩 
新記夾　生　油　二0件一八·000駿源夾　生　油　二0件一八·000恒興輕　生　油　二0件一七·七00叙源岐　荳　油　二0件一七·000　　以上采菽當上午開售之價 
[海味]  
　　東洋號家　兩 
海帶　六五二件　六·七0　四·三五魷魚　一0二件　四六·四0　三九·五0紫菜　六件一八0·00一五五·00十番麥　一三件二0四·00一二八·五0八甲參一九件一二三·五0　八七·五0鮑魚　七件一六九·00一四0·00海燕　一五件　四七·00　三二·五0元東尾　一0件　八五·三0　八0·八0明骨　二件二三六·00 
烏鈎翅　二件一八九·00 
上靑翅　五件一六0·00一三四·00洋菜　八件二六八·00 
大頭魚　四七件　一四·五0　一五·二0　　烟台號家　兩 
干貝　七件一二二·00大頭魚　一六件　一三·五0海燕　三件　四二·00　三七·00　干　四件　六七·００　五九·００　　四洋號家　　　 
白椒　一八件　六六·五０　六八·００靴參　九件一一二·００　七一·五０吐番　二０件　三０·００ 
堆翅　四件六七二·００五八五·００金鈎尾　一０件　九七·五０　九四·００　　寗波號家 
螟蜅　　一五０件　二七·００　二六·五０小魚翅　三件一一五·００ 
[糖市]  
中　公會　盤（單位兩） 
二四號粗砂白　七·七五０ 
二０號中砂白　七·七００ 
一八號中砂白　七·六００ 
機磨細砂白　八·０五０ 
一０號荷赤　六·七五０ 
一二號荷赤　七·０００ 
　　南規售價 
東三二五　七·五０八號荷赤六·四０又三温五　七·五五十號荷赤六·六０又三七五　七·六０一二號又　六·九０又四温　七·六五古巴赤　六·九０又四温五七·七０古巴洋　七·二０粗砂白　七·七０冰花靑　七·九０二０中砂白七·五０高冰花靑八·００一八中砂白七·四０三小呂靑七·二０二０細砂白七·六五二號又　七·六０磨細砂白七·八五四號又　六·七０　　以上洋貨 
足上　　二·五０五福氷　六·八０足上氷　二·二０統手氷　六·三０上氷花　二·一０本仁字氷一０·八上湖赤　八·六０本乾字氷一０·六上綿赤　八·五０中字氷　一０·八泰源氷　六·八０華字氷　一０·六 
　　以上國貨 
[茶市]  
　　買通行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
錦隆　眞　芽珍眉　一０　一七０·０又　瑞　香又　二九　一一五·０又　潤成美又　四九　一０六·０天祥　婺　寳又　四０　八八·０又　吉　祥又　三五　七六·０克昌　極　峰又　五九　九二·０又　天　香又　六七　九一·０又　王者香又　一三五　八二·０又　家園香又　四四　八八·０又　天　香又　七八　八二·０又　王者香又　七０　八三·０又　天　香又　三０　八一·０又　優　香又　五０　六二·０又　德興和又　七０　六一·０又　萬新和又　四五　六０·０又　極　峰貫熙　七九　七０·０　　以上公升永茶棧售出 
同孚　瑞　芳珍眉一三０　八六·０又　一品香針眉　一九　六０·０天裕　江南春又　四０　二六·五　　以上永興隆茶棧售出 
桂德醉　春珍眉　一九　一四三·０同孚　義興永又　三六　八五·０天祥　正春祥秀眉　九　一五·０　　以上忠信昌茶棧售出 
同孚　愼　興珍眉　八二　九四·０錦隆　　　源又　一一五　九二·０協和　源　記針眉　二六　四０·０　　以上洪源永茶棧售出 
同孚　　呂珍眉一０一　八七·０天裕　華利豐又　一五　四六·０杜德　眞桂香又　六一　七四·０又　恒德利又　一二　四四·０　　以上源豐潤茶棧售出 
天祥　震興隆珍眉　一０　一九０·０福時公和合又　八０　六五·０克昌　愼　大貢珠　五二　二五·五　　以上永盛昌茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
水月　二六六·五０　天津　五又　二六０·五０　小包内地一０　　四十支 
金城　二五九·五０　四川　五　　三十二支 
金城　二二六·五０　江西　一０　　二十支 
立馬　一七五·五０　十月同行　二五藍鳳　一七六·五０　四川　八０　　一七六·五０　南洋　一０五福　一六０·七五　寗波　一牧羊　一六三·００　四川　二０鴻禧　一七三·五０　又　七五　　十六支 
金鷄　一五八·００　天津　五０藍鳳　一五八·００　江西　五日光　一六０·００　秦皇鳥　五０又　一六０·五０　烟台　二０天官　一五七·二五　小包内地六五金城　一六二·五０　又　一０採運　一五０·００　小包内地一０　　十支 
醒獅　一四四·００　寗波　五又　一四四·００　江西　一０雙喜　一四一·七五　汕頭　三五帆船　一五一·００　徐州　一０金城　一五三·００　内地　五 
　　十二支 
金城　一五七·五０　福建　八電車　一四六·００　南洋　五輪船　一四五·二五　寗波　一０　　四支 
雙獅　一０七·五０　秦皇島　五歡喜　一０一·五０　牛莊　五 
　　六支 
脂虎　一四四·二五　小包内地一０　　後市 
　　二十支 
豐年　一七五·二五　秦皇島　一０又　　一七五·二五　九十月内地　五０天官　一七三·五０　四川　七五藍鳳　一七六·五０　又　三００單地球一七一·二五　四川　五０鴻禧　一七三·五０　四川　一００牧羊　一五八·二五　小包内地一０寳彝　一七０·五０　福建　一０立馬　一七六·００　同行　一０又　一七六·二五　汕頭　　一０醒獅　一七三·五０　長沙　二五　　十六支 
日光　一六０·００　九月内地　二五又　　一六０　五０　秦皇島　四五又　　一六０·００　九月天津五０大發　一六一·五０　徐州　二五藍鳳　一五八·五０　江西一０　　十支 
大寳　一四八·五０　徐州　一０　　六支 
雙獅　一一九·五０　秦皇島　一０ 
[呢絨]  
　　　每碼　兩 
　　兆豐銅雀　元平厚呢　二·六００靑豐全毛方格大衣呢　六·二五０泰和五彩羅絲豹皮羢　四·二五０寳多玄都觀中厚嗶嘰　四·一００天祥寳　燈什華特呢　三·四００公平天官如意巧克丁　四·一００德記月裏嫦娥水獺羢　四·八００禮和雜色特華撲羅夫　三·三００永豐五彩紗毛大衣呢　一·五二五天佑二千號閃彩厚呢　二·九００　　以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
　　九月一日進口 
太原　香港　太古　澤生　香港　怡和平和　長江　怡和　重慶　長江　太古瑞陽　長江　日清　美平　長江　美孚喀什噶爾　香港　大英　長崎丸　日本　日　亞島斯　日本　大來 
[輪船出口日期]  
　　寗波　 
靑興　二日　三北　新江天　二日　招商　　　三日　靑紹　新北京　三日　太古　　長江班 
　　温州　二日　太古　公和　二日　怡和南陽　二日　日清　江靖　三日　招商平和　三日宜品　怡和　瑞陽　三日　日清重慶　三日　太古　瑞陽　三日　日清 
吉和　四日　怡和　江安　四日　招商黄浦　四日　太古　德和　五日　怡和襄陽　五日　日清　洛陽　六日　日清　　北洋班 
定生　二午威烟洋怡和　通州　二日午威煙湛太古唐山　二日靑　　日清　　州　二日牛莊　太古貫生　二日靑島　怡和　舟山　三日安東　太古裕生　三日安東　怡和　順天　五日烟威津太古利生　五日威烟津怡和　蘇州　五日靑島　太古合生　五日靑島　怡和 
　　南華班 
太原　二日厦港粤太古　澤生　二日汕港粤怡和金元　三日汕港粤太古　廬山　三日厦港粤太古新疆　四日汕港粤太古　審陞　五日汕港粤怡和漢陽　六日厦港粤太古 
　　温州班 
　　海　　二日　招商　廣　　六日　招商　　福州班 
萬象　二日午　三北　華安　二日　常安　　通揚班 
大德　二日　大達 
志大　二日　大通 
鴻大　三日　大通 
大慶　三日　大達 
隆大　四日午　大通　正大　五日大通　　温台班 
華大　二日定石海聯安　益利　四日定坎温聯安達興　五日定石海聯安　舟山　六日定穿班聯安　　神戶班 
長崎丸　二日　日郵　上海丸　五日　日郵 
　　太平洋郵船　克利扶倫　五日西雅圖大來麥迪孫　十二日舊金山美郵史芬克斯十三日馬賽　法郵靜岡丸　十七日四雅圖日郵淺間丸　卄一日舊金山日郵　　香港小呂宋 
香取丸　二日　日郵　批亞斯　六日　大來日本皇后　廿二日　昌興 
　　歐洲郵船班 
香取丸　二日倫敦　日郵加拿大皇后七日温加哥昌興賽桂蘭　九日亨寳亨寳孟託亞　廿六日倫敦大英特發林搿十六日亨寳美最時　　世界班 
　　亞當斯　三日　大來　　爪哇班 
芝加冷　十一日　　　 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
