# 1930 - 188 - 4920583

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[國府褒奬曲埠守城將士]  
　　南京國府十七日令、此次逆軍圍寇曲阜、肆行兇虐、希圖一逞、我陸軍第十三帥第三十八旅長盧本棠、曲城拒戰、忠勇奮發、卒摧逆燄、克保要區、洵足保持國軍榮譽、盧本棠着頒給褒狀、以顯殊勛、其所部出力官兵、着該管長官查明呈候分别給予褒狀、用宣勞勩、此令、（十七日專電） 
　　南京府删電曲阜陳師長誠鑒、文電悉、此次逆軍南犯、圍寇曲阜、賴我第十三師官兵、苦守經旬、逆不得逞、陳師赴援、内外夾擊、殲除强寇、保全要區、均屬奮勇效忠、殊深嘉尙、惟據稱該處人民生命財産、損失甚鉅、數千年聖跡、亦被摧殘、遙念地方被難情形、恫憤何極、即由該師長傳諭慰問、並候交賑務委員會迅行設法賑恤、以惠災黎、其傷亡官兵、着該管長官分别查明、呈候核恤、仍仰會師邁進、肅淸逆敵、早竟全功、是所厚望、 
（十七日專電） 
[魯境軍事情形]  
　　中央軍大部過南驛 
　　韓復榘部右翼告捷 
　　徐州路訊、津浦線我軍大部、巳過南驛、晉軍集結於泰濟一帶設防、曲北一帶、巳無敵蹤、（十六日專電） 
　　徐州韓復榘電、我右翼之敵、在淄河西岸、今晨向我進攻、被我中央各軍包圍、激戰一日、至晚敵勢不支西潰、正追擊中、（十六日專電） 
　　（徐州）錢宗澤督修路線、返徐北上、路軌已逐段修復、（十六日專電） 
　　（青島）韓復榘委季嘯溪爲第一軍團第二混成旅長、季十二日在膠縣宣誓就職、（十七日專電） 
[濟南日僑乞糧]  
　　津日僑運米接濟 
　　（天津）在南北兩軍激戰渦中之濟南、因津浦線南北兩方及膠濟線方面、皆交通杜絕、僑濟日僑、苦於糧食接濟、濟南日民團、本日電津日民團、請接濟滿洲白米三百包、豆醬醬油各三十桶、津日民團接電後、已立即裝寄豆醬醬油、惟白米因津市所存無幾、故先向日駐屯軍商借、得晋軍諒解、决定自津浦線運濟、近將有南北兩軍之濟南爭奪戰、故僑民安危、爲人所懸念、（十七日電通社電） 
[劉郁芬部大挫]  
　　（漢口）軍息、劉郁芬部十六日企圖渡河、被國軍以機槍掃射、全數殲滅、（十七日專電） 
　（漢口）朱傳經已啣何成濬命來漢、報告勝利情形、（十七日專電） 
[李余兩師即將會攻桂林]  
　　陳濟棠定期赴梧楊鼎中辦桂善後 
　　（香港）李師前隊與范德星團、十六抵龍虎關、向灌陽興安進、一星期内可與余師會合攻桂林、（十七日專電） 
　　（香港）陳濟棠定二十二日赴梧、（十七日專電） 
　　（香港）總部擬將黄任寰張瑞貴兩團、擴充成師、以黄張升師長、（十七日專電）　　（香港）中央委楊鼎中爲新編二師長、辦理桂善後、楊定十七赴梧就職、（十七日專電） 
　　（香港）空軍行營人員十七乘輪赴梧、第二機隊因雨未起航、（十七日專電） 
　　（南京）長沙十五電、前方電訊、張桂殘逆被我軍節節進逼、有棄桂林向柳州逃竄之勢、（十七日專電） 
[擴會成立以後]  
　　中央暫不表示態度 
　　（南京）復旦社息、中央對北方所組擴大會議、並不重視、雖有人建議、由負責方面發表宣言、通知友邦、否認北方企圖組織非法政府、惟中央方面、以北方情形複雜、斷難成功、現時不必有所表示、同時以各國對我時局、亦極明瞭、若此時發表聲明、反覺多此一舉、巳决將此項建議、暫行擱置、侯有必要時、或將有所表示、（十七日專電） 
　　（北平）擴會處員在懷仁堂福昌殿辦公、馬小進巳由太原來平、當赴該殿就職、並接收前政治分會案卷、點收封存、傳汝霖即遷住該殿、（十七日專電） 
　　（北平）擴會懷仁堂地址、因大學辦公處及平津院學聯合會等機關遷讓問題、 
一時趕辦不及、一部委員謂、若大學辦公處等不遷、雖不妨害會務、究覺警備不易周到、不如將會址另覓他處、擬定司法部舊址、俟二次談話會再决、（十七日專電）（北平）擴會辦事處公布閻電云、元申電悉、擴會成立、宣言簽字、忭慰良深、薛子良現在此、趙次隴商啓予處均分别轉達、（十七日專電） 
　　（北平）商震趙戴文亦有電賀擴會、 
　　（北平）閻電覃振、擴會告成、實出台端斡旋、毌任欽遲、頃接趙冀來電、知兄將冒暑遄往、慰勞將士、並命駕枉顧、數月契闊、將重聚首、尤深歡迓、掃徑以待高軒云、覃今覆電云、銑電悉、久擬趨候、以黨務未决、輒復稽延、兹承歡迎愧不敢當、擬巧晚專車來并、恭聆訓示、覃振叩篠、（十七日專電） 
[張學良夫婦轉北戴河回瀋]  
　　（南京）瀋陽十七電、張學良昨偕夫人及眷屬離葫蘆島赴北戴河、以便檢閱軍隊、數日後即回瀋、劉光電告、十六巳抵瀋陽、（十七日專電） 
[中俄會議近訊八月一日可開正式會]  
　　（哈爾濱）十六日中俄會議我外交信差傳占文賫送文件返哈、傳二十九離莫斯科時、中俄代表巳開預備會議、八月一日可開正式會議、（十七日專電） 
[北寗路交通因雨暫阻]  
　　（天津）遼省大雨、饒陽河山洪暴發、北寗路白旗堡附近路軌冲毁、十六晚由平開出一零一次車、十七下午四時在大虎山停止、西行之四次一零六次快車均停開、惟東行之三次一零一次快車仍開出、聞十七晚即可修復通車、（十七日專電） 
[親屬編先决點整理已告完竣]  
　　（南京）親屬繼承兩編各先决要點、業由中政會法律組整理完竣、每編計有九點、十七日巳送呈中政會、約下週政會可提出、决定原則、再送立法院、根據原則、着手起草、（十七日專電） 
[禁烟會决議案]  
　　（南京）禁烟會十七開四六次會議、决、一、呈請行政院、嚴飭制止皖北警備司令派員坐提頴上合肥烟苗捐、二、决定取締公安機關人員賄縱烟犯辦法兩項、甲、故意行賄冀圖倖脫法網者、乙不明禁烟法規定、誤認爲違警罰欵並非故意行賄者、根據以上兩規定、人民故意行賄、一經查實、除將受賄人及行賄人依法懲辦外、並應追繳賄欵沒收之如非故意行賄、能於自首證明提出確實證據者、得以不究旣往、其有人民出面告發行賄情事、經查實者、除將受賄人及行賄人依法懲辦外、應將賄欵追繳、按禁烟罰金充奬規則、提成給奬、三、各省戒烟醫院經費、因各省情形不同、應由各省令飭各縣、酌量情形、規定某種稅捐、提成作爲開支經費、四、咨財部轉飭各海關、嚴密查緝字林西報載高根爲日本製造而以中國爲秘運出口地方、並咨沿海各地方政府、轉飭調查、及咨外部、轉函沿海租界當局查復、（十七日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[多事之世界]  
　　今日之世界。亦可謂多事矣。强大之國。若美。則因海約批准問題。而糾紛不解矣。若英。則因保守自由兩黨之反對政府。而屢提彈劾案矣。若法。則因政府下國會休會令。而促反對黨結合以圖反抗矣。若德。則因財政案之相持。反政府派投不信任票。而政府則力主解散國會矣。若日。則海軍之爭。所謂新國防問題。統帥權問題。至今尙陷於無可調解之中也。 
　　其次較小之國若埃及。則靑年暴動之亂事。尚在擴張矣。若芬蘭。則宗敎色彩之反共運動。尙未平靜矣。若土耳其。則因叛黨之入境騷擾。而國内不靖矣。其他若西班牙等之政治風潮。摩洛哥等之民動暴動。更時有所聞。此外國際間之小小衝突。若德波之邊境交涉。意法瑞之飛機交涉。動啓唇舌之爭。亦見不一見。何今日世界之多事耶。 
　　大抵今日各國之爭。大者對内爲救經濟困難。對外爲防人侵略而又要向外發展。以謀新生路。於是亟亟焉注意國防而費又無出其爭乃起。次則各黨各派。以及廢棄之王室軍閥。失敗政界要人。皆欲乘此多事之秋。以冀擴張其權勢。恢復其地位。而内鬨遂。紛紛不巳。總之今日之世。爲生存最困難之世。欲求生存於沉悶昏迷之世界中。捨奮爭又有何法哉。 
國内要電二 
[海關稅收稅减]  
　　（南京）某經濟家談、各海關自受金漲影響、及其他關繫、進出口貨數量均銳减、最近數月稅收、與十八年同月收數比較、减至百分之二十或三十不等、最多有减至百分之五十者、稅務固受損失、惟國内金錢可减少一部分流出、且爲推行國貨之大好機會、若不能利用、則將因進出口貨之减少、使人民需要方面、感供不及求之苦、一切貿易、與國家稅收受同一損失、在負有經濟責任者、應向人民喚醒云、 
（十七日專電） 
[取締金器輸出]  
　　將有新令頒布 
　　（南京）自金價狂漲、政府不得巳下令、禁止現金出口、以免奸商操縱、乃一般專營投機者、祇知惟利是圖罔恤國民經濟、除秘密偷運金塊金條出口外、更將金質製成器皿、或裝飾品、以圖避免禁令、最近外交當局迭據報告、滬上中外奸商、利用此變相運金出口之伎倆者、日有所聞、即咨請財部、飭海關注意、財部以金器出口、是否應與金塊金條、同在禁止之列、必須明定範圍、即呈請國府解釋、經提出中政會、討論結果、交財部擬訂切實取締方案、以杜弊混、財長宋子文因檢查責任、原在海關、而若輩巧於弄技、查不勝查、關於金器輸出之數量、應如何限制、金器之交易、應如何監督、及如何採取一切有效辦法、與工商及外交行政俱有密切關係、己於十七日來京、即將與中央主管各機關商决扼要辦法、頒布新令、以資救濟（十七日專電） 
[中監委會常會]  
　　（南京）中央監委會十七上午開三十六次常會、到林森古應芬、王寵惠等、議决、關於黨籍案數起、即錄案移送中執會執行、（十七日專電） 
[危宿鍾任湘東勦匪指揮]  
　　（長沙）何委危宿鍾爲湘東勦匪指揮、限三個月肅清湘贛邊匪共（十七日專電）　　（長沙）湘岸淮商因匪共刧去平瀏岳倉鹽十批以上、公决電揚州停捆、（十七日專電） 
　　（長沙）何派吳勉安赴黔、商勦叛軍、（十七日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[高部退出泉城]  
　　省方派林旅接防 
　　（厦門）泉南門及新門外、民團六百餘人、聯合分路、十六夜十一時攻南新西三門、激戰澈夜、迄十七晨八時、高爲國力禦、不能勝民團、退距城三里之東山鄕、陸隊二旅長林壽國、派魏陳兩營入泉、魏營兩連巳到洛陽橋、（十七日專電） 
　　（厦門）敎導團集中同安及東嶺、一師王團集同安縣城、均未開動王團與一師黄團、將先集安海、然後入泉、黄團第一營定十七日自漳開同安、入安海、（十七日專電） 
　　（福州）敎導團陳國輝兩部迫晉江、高敬禮退洪瀨、省令雙方止兵、以林壽國部接防泉城、但敎導團調省說復活、蕭叔宣團長或先到省、黄炳武部由閩淸開侯官市、黄上省謁楊、十七日專電 
　　（福州）林壽國本日赴厦、晤林國賡後、赴同安訪方聲濤、（十七日專電） 
[武漢大舉檢查戸口]  
　　（南京）武漢三鎭、大舉檢查戸口、檢員三千餘人、（十七日專電） 
[會計委會開始工作]  
　　（南京）財部會計委員會成立後、由專任委員雍家原鄒安泉丁宇學王煒等駐會辦公、現第一部工作、爲統一簿記、編製會計法規、劃一財務名詞、均在草擬中、（十七日專電） 
[蒙藏會之决議事項]  
　　（南京）蒙藏會十七開第六十次常會、主席馬福祥、决議、一、國立中央大學蒙藏班十九年度招生辦法　修正通過、交蒙事藏事兩處會同敎育部主管司辦理、二、雲南省立第三中學函請擬在該校附設蒙藏師資訓練班、應先函復該校嘉奬、並擬具詳細辦法、呈由該省府核准後、咨會再行核議、（十七日專電） 
[籌辦鄕村農民銀行]  
　　（南京）中執委會以調劑農民經濟、應遍設鄕村農民銀行、已交由國府令行政院轉飭農鑛部、切實籌辦（十七日專電） 
[飛機修理廠更名稱]  
　　（南京）軍政部呈請將首都飛機修理廠改稱首都航空修理工廠、巳經國府核准、即改組、（十七日專電） 
[整理全國土地先聲]  
　　（南京）關於整理全國土地進行辦法、内政部决於最短期間、請軍參農財外各部派定專員、會同討論並擬設立土地人員養成所、正在草擬組織辦法、（十七日專電） 
[魯滌平派員謁譚朱]  
　　（南京）魯滌平派曹馨標來京、謁譚延闓·朱培德、報告贛省防務、日内即返贛覆命、（十七日專電） 
[黄埔軍校代表到京]  
　　（南京）黄浦軍校派林叙麟陳超來京、轉赴前方謁蔣、請纓討逆、（十七日專電） 
[起草陸軍禮節條例]  
　　（南京）立法院軍委會起草陸軍禮節條例、内分一百四十條、定十九提出大會討論、（十七日專電） 
[使館費改給金元案]  
　　（南京）駐外各使領館經費請按原數改發金元一案、財部以值此金價正漲時期、一經變更、不啻驟增金額之半、刻下財日困難、應請暫緩實行、以濟國艱、（十七政專電） 
[學術團體領費問題]  
　　（南京）敎部以中等以上學校各學術團體及敎育行政機關、從前赴日考查時、有領取日本對支文化事業部之補助費用情事殊屬有傷國體、現在中日文化事業協定、正在交涉廢止、嗣後赴日調查團體、不得再領前項費用、（十七日專電） 
[首都昨有疾風驟雨]  
　　（南京）十七奇熱、下午城南一帶有暴雨晚八時後、復陰雲四合雷電交加、並有疾風、未幾大雨傾注氣候轉凉、至十時後、又雨霽星朗、（十七日專電） 
[進出口食糧之檢騐]  
　　（南京）農鑛部釐定檢騐進出口食糧辦法、上海廣州由農産檢查所辦理、其餘各省口岸、委由海關協助、（十七日專電） 
[蘇省之黨政談話會]  
　　（鎭江）第六次省黨政談話會、决定、（一）各機關職員、依照中央徴收所得捐徴收額、加倍認捐、（二）淮陰黨政衝突、由省黨兩方查辦、（三）商協會商會改組問題、由黨部印發中央所頒佈之新商會法、及人民團體組織方案、並函省府通飭遵照、 
（十七日專電） 
[河北士紳請禁麥出口]  
　　（北平）河北士紳今日大呼籲、因近津日商備日金一千萬、收買麥子、致各屬麥價均漲、運津輸出者不絕、似此情形、河北將有絕食恐慌、請當局趕速禁麥輸出以平糧價、（十七日專電） 
[平報界組前敵視察團]  
　　（北平）平報界組前敵視察團、與覃振同行、參加者管翼賢·金達志·趙效沂耿堅白等、（十七日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）永定河堤工二十行落成禮、在金門閘舉行、（十七日專電） 
　　（北平）平喪家所用冥器已實行貼印花現有人建議棺木印花稅、（十七日專電）　　（北平）各縣商會電請商聯會、請取消包盒貼印花新章、（十七日專電） 
　　（北平）齊燮元今由衛輝返平、赴津轉濟、（十七日專電） 
　　（北平）禪臣行息、馮巳購妥飛機四架、在菲列賓、不日經日本運像使用、（十七日專電） 
[李服膺派員押運現欵]  
　　（天津）第十五軍長李服膺派員赴平、 
押運現欵二十萬元、十七下午三時過津赴周村發放、（十七日專電） 
[駐津法軍司令易人]  
　　（天津）駐津法軍司令狄伯義、任期屆滿、十七日向本市軍政當局辭行、定二十日返國、新任司令魯來氏、定十九日抵津視事、（十七日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）自金潮問題、哈市失業者達五萬餘、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）東鐵沿綫增加護路軍、防匪警、東鐵收入激增、已增收二十萬、（十七日）　　（哈爾濱）哈埠設電信局、八月一日成立、　　（哈爾濱）東北電政改組、設一東北電信管理局、統一有綫無綫電話事權、歸交委會監督、（十七日專電） 
[膠濟路控追日商運費]  
　　（青島）日商協信公司積欠膠路運費三十三萬餘元、歷經該局向日法院訴追、該公司不服、上訴東京大審院、該路委山田律師提起再抗告、（十七日專電） 
　　（青島）膠路近受軍事影響、每日收入不及十分之一、（十七日專電） 
[膠濟路加嚴防範]  
　　（青島）十六日爲共黨暴動日、膠路局十五日通飭各段站嚴密防範、公安局派保安隊、十六晨遊行市内示威、（十六日專電） 
[膠縣匪勢猖獗]  
　　（青島）膠縣土匪佔據縣城後、屢索給養、民不堪苦、招集聯盟會紅槍會大刀會、十四日與匪開火大敗、匪乘勝屠數村、（十六日專電） 
[青島商會請停征統捐]  
　　（青島）總商會再呈市黨部、請停征貨物統捐、該部十六函省整委會查照辦理、（十六日專電） 
[河北民團總指揮抵漢]  
　　（漢口）河北民團總指揮高興亞、十七日抵漢謁何應欽、據談將分三路攻晋、（十七日專電） 
[東北代表抵漯河]  
　　（漢口）張學良代表高勝岳等、十七日 
　　抵漯、（十七日專電） 
[漢案沒收房産已發還]  
　　（漢口）紀念收回漢英界之一三里、奉部令發還原公司、仍改同豐里、（十七日） 
[何公敢長閩財廳]  
　　（福州）財部十五電派何公敢長財廳、兼特派員、何定明日接事、（十七日專電） 
[何公敢長閩財廳]  
　　（福州）財部十五電派何公敢長財廳、兼特派員、何定明日接事、（十七日專電） 
[匪共佔寗化清流]  
　　福州匪共佔寗化、另一部入清流、該兩縣電省告急（十七日專電） 
[方聲濤入漳州]  
　　（厦門）方聲濤十七晨入漳州、晤張貞、聞方將自漳繞道至永春、俟各軍集永、指揮討盧陳國輝部亦加入、（十七日專電） 
國際要訊 
[德財政案受挫]  
　　政府志在必行 
　　國會難免解散 
　　興登堡巳爲鐵盔會爭得勝利 
　　禁令撤銷萊因祝典可望參加 
　　國民社十六日柏林電·德政府之財政案、昨日在國會内初讀第一欵時、因社會民主黨放棄投票權、得以通過、及今晚讀第二欵付表决、社會民主黨仍相率投反對票、結果遂以二五六票對二○九票否决、於是總理白魯寗立登議臺宣稱、政府將向國會收回此案、其意蓋欲另用他種方法實行此案、故全院聞語、咸露震驚態、共産黨議員立即動議不信任政府案、但因社會民主黨放棄投票權、未能通過、政府與黨之經濟黨遂提國會自動解散案、因僅有該黨及國家社會黨少數議員贊成、舉手表示、亦未通過、至是國會遂休會、明日續開、目下内閣將於夜間召集閣議、料將草一宣言、於明日送交國會、宣佈根據憲法四十八條之規定、認爲時機緊迫、不待國會通過、即將該案實行、倘國會拒絕、即將下令解散、而總選舉將於今年底以前舉行、 
　　路透社十六日柏林電　興登堡總統巳爲國民鐵盔會博得勝利、星期二日德總統聲稱、渠不顧參加萊因地外兵擊退之慶祝、因萊因地取締鐵盔會也、德總統又高普魯士邦總理聲稱、渠對於取締鐵盔會一事、始終認爲無理由、且不合法之舉動、德總統此言、政界聞之、爲之震動、今日普邦内務部因鐵盔會會員担任不在普魯士作軍事操演、故巳决定撤銷解散該會之令、興登堡總統現可參加慶祝、 
[英保守黨動議彈劾政府]  
　　卒被多數票打銷 
　　煤礦案上院堅持修正 
　　路透社十六日倫敦電　保守黨頒袖包爾温、今日在下院動議彈劾政府、並謂保守黨主張設立永遠的帝國經濟會、以帝國領地各部代表組成之、而在倫敦時常集會、其經費由參加此會之各部担任之、保守黨又主張對於海外各自治地、將保障扶助之優先待遇、大加擴張云、財政大臣史諾登答稱、政府將來參與帝國會議時、聽令任何問題自由討論、惟涉及食物稅或普及保護之决議、則不便贊同、政府準備討論大批總採辦之計畫、而輸入機關亦準備採用任何善策、但若不利於銷費者、則此種計畫終須失敗云、下院後以三一二票對二四一票否决彈劾動議、 
　　路透社十六日倫敦電　英上院對於煤礦案堅持每半月工時爲九十時、而不贊成原案每日七時半之規定、政府與礦工集議後、現巳向上院建議不妨開會討論上院所提出之修正文、如上院立場可以遷就、而不背情理、則煤礦案中之整頓各點、不應犧牲、 
[亞歷山大利亞秩序已告恢復]  
　　英政府調遣軍艦忙 
　　揚言取不干涉態度 
　　國民社十六日亞歷山大利亞電　此間今日巳回復秩序、但戒備令仍未取消、夜過八時後、即不准人民在街衢行走、昨日之擾亂共傷三百人、意領事及英警務司令亦俱在内、死者之中有意人二名、希臘人一名 
　　路透社十六日亞歷山大利亞電　埃及人數千今日拾石擲擊政府醫院、蓋抗議檢察長所發表昨日擾攘中喪命者、其屍非經檢騐、不得移出公葬之决定也、後由警察竭力維持、秩序得以恢復、死屍經過各種手續後、交與羣衆、衆望各屍游行大街、但未發生騷擾、 
　　路透社十六日倫敦電　英相麥唐納在下院答保守黨包爾温之問、謂巳有軍艦兩艘調往埃及、恐亞歷山大利亞外人生命財産受危也、埃及目前憲法風潮始於六月、英政府始終抱嚴格中立、不加干涉之態度、此種態度仍將繼續、以不碍及英政府國際責任爲度、昨日亞歷山大利亞發生騷擾、死傷多人、且有數歐人在内、故英政府巳訓令駐埃及辦事人員、向埃及首相警告其保護外人生命財産之責任、同時又通知前相那哈士、告以解决國内爭執、必不可危害外人、否則渠與首相同樣負責、 
　　路透社十七日開羅電　亞力山大利亞國民黨委員會之委員四人、内有國會議員兩人、因於本月十五日署名於令亞力山大利亞各商店閉門停市之通告、巳被逮捕、亞力山大利亞之各國領事照會當局、謂亞力山大利亞之時局嚴重、現駐軍隊、萬難稍减云、 
[農業封鎖政策]  
　　匈羅捷三國將共同協商 
　　國民社十六日羅京電　匈牙利·羅馬尼亞·與捷克斯拉夫·不日將開一會議、俾於若干農業問題、可以商得同意、該會將於羅王避暑地之西京亞舉行、其結果、可在巴爾幹半島造成農業封鎖政策、 
[日海軍問題齋藤將作調人]  
　　正式軍參議會下週召集 
　　電通社十七日東京電　齋藤朝鮮總督昨夜八時入京、總督此來任務、本人雖稱爲昭和製鋼所問題及朝鮮統治問題、其實係因軍部其他反對條約問題兵量力及新國防案、總督特來奔走斡旋、爲世人鄕元帥、雖有山本權兵衛伯、然問題之中心人物財部海相、爲山本氏之婿、自須避嫌、齋藤於日内瓦會議時、爲日本首席全權、關於軍縮經騐最深、實爲調停人之最適任者、又總督於財部海相歸國途次訪問漢城之時、曾公然表示支持條約之態度、此次滯京三週、必立表面執調停之勞　　電通社十七日東京電　齋藤朝鮮總督今晨訪浜口首相及松田拓相、告以安抵東京即辭去、旋語記者曰、擬會東鄕元帥探其所見、然恐世人誤解予願捲入漩渦、究竟如何、尚待考慮、惟此事爲國家之重大問題、成會元帥開誠佈公、較爲妥當、亦未可知、 
[日俄行漁糾紛]  
　　俄船續施暴行 
　　衝破日人漁網 
　　電通社十七日東京電　據農林省得電、俄國監視船柯羅斯哥伊號、乘日本八木商店所有之神武船、正在加姆查加東海岸四英哩之冲公海、獵漁之際、昏夜破日本漁船之網、開快速力而逝、日本斥候船白山丸追之不及、日本漁業家以俄船一再暴行、希望當局嚴重抗議、 
[反對派聲勢不振至遲下週可票决]  
　　美聯社十六日華盛頓電　參院反對海約之聲勢、現巳漸弱、贊助此約者、皆料至遲下星期可投票表决、參議員平漢氏日内將演說此　之有益世界、太平洋之和平問題、尤利賴之云、 
　　美聯社十六日華盛頓電　參議員畢特門、今日在討論海約時發言稱、此約如經批准、則日本將取消在華之開放門戸政策、而絕對控制西太平洋不容他人過問云、又參議員麥克凱維頃巳提出另一保留案、規定大不列顚當放棄迫近美國之海軍站、聞參議員波拉氏將爲其同志領袖、與麥氏對抗、 
[英下院詢問華事]  
　　領權談判在進行中 
　　路透社十六日倫敦電　今日下院有關於中國時事之詢問、外相漢德森答稱、調停天津海關事之努力、顯未成功、又稱、渠希望時局不久可許向中政府提出關於領事裁判權之詳細辦法、議員問有關係國是否皆準備參加領事裁判權之談判、外相答稱、渠未能謂各國皆準備參加、惟中國現正與英國及若干他國進行談判云 
[印政府稅收短少]  
　　受非武力反抗影響 
　　商業信用破壞無餘 
　　路透社十七日西謨拉電　行政院財政委員許士德爵士、今日在立法議會答某議員之問話、謂六月三十日止之一季内、關稅收入視預計之數短少英金七十九萬五千鎊、此或由非武力反抗運動所致、但至六月杪、商業尚未覺受有充分之影響此項運動最嚴重之反響、厥爲信用之破壞、與内國商業之麻痺、據渠所悉、印度商業所受之損失、將遠逾政府稅收之短少云、 
[印回敎徒衝突未已]  
　　印敎婦女多名被擄 
　　國民社十六日孟買電　喀喀爾特東北之買芒辛地方、又起宗敎暴動、有印度敎徒十五人、爲回敎徒所戕、又有印度敎婦女多人被擄、警察彈壓、拘捕五十三名、 
[英殖民局會議閉幕]  
　　路透社十五日倫敦電　殖民局會議今日最後集會、殖民大臣巴斯斐主席致閉會詞、希望各代表承認中央當局在辦理目前各殖民地各種複雜問題時所遇之困難並希望會議後發生切實結果、又謂政府在統一農務方面上所採之步驟、當可使各個殖民地利用專家、以課自己難題之解决云、殖民會議之報告書、載有殖民當局之種種計畫、報告書贊成在帝國各處設立特别播送無線電之業務、由帝國無線電公司辦理之、並勸各殖民地政府購置旅行影劇之全付器具、供敎育用途又贊成統一農務、故良各殖民地衛生及造林事業、 
[日新豫算編成方針]  
　　提出今日閣議討論 
　　陸軍冗費再事節約 
　　電通社十七日東京電　大藏省與陸海軍當局、關於豫算節約之折衝、巳繼續四十日、以陸海軍無再讓步餘地、深恐來年度豫算編成、過於遲緩、結果以陸海軍合計節約二千五六百萬元爲度、不再要求、本日中由主計局整理數字　提出明日閣議、二十日起實行、又閣議席上、將討論六年度豫算編成方針、聞仍不變緊縮方針、新要求非緊急不得巳者槪不承認、一般會計、嚴禁發行公債云、 
　　電通社十七日東京電　陸軍方面對大藏省之預算節約要求、雖盡最善之法削減冗費、然尚不過當初攤派額一千五百萬元之半不得巳用非常手段、决定中止召集豫後備兵中約四萬人、可再節約百萬元云、 
[香港取締蓄婢困難]  
　　英政府擬向國聯說明 
　　路透社十六日倫敦電　英外相漢德森今日在下院稱、現準備以白皮書送交國際聯盟會、說明香港取締蓄婢惡習之困難情形、因中國各省隣近香港者、買賣女子之風、迄未少戢也、 
[　　日聯社十七日東京電　依據南滿洲鐵路公司之新職制、須增加理事二名、其一名巳决定爲村上大鐵局長、將於十八日内閣會議中發表、其一名巳内定爲大森吉五郎、（現任熊本縣知事） 
要聞 
[中宣部之記者談話會]  
　　中宣部於十七日下午二時、在中央第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、由張廷休主席、報告（一）最近北方之大公報益世報發表社論、内客極爲荒謬、該兩報在北方銷數較多、當每次政潮發生時、皆以模棱兩可之態度求其報紙之發展、該兩報並爲迎合人民心理計、常謂不出賣不偏袒、替人民說話等等、故頗得人民同情、此次討逆初起之時、該兩報確有正當見解、迨後大公報受閻警告、益世報亦受停刊處分、因此態度漸變、最近竟發表擁護閻錫山之主張、此種是非不明之見解、不獨無世界眼光、且無革命思想、吾人不僅爲該兩報惜、且極痛心、（二）中央對國内報紙、凡能獨立生存者、莫不設法使其健全、至於對外報方面、如對中央有不利消息者、當予以嚴厲處置、蓋以中國不獨受帝國主義種種壓迫、而新聞界亦受其歷迫、吾人若不予以反抗、則革命毫無意義、希望新聞界隨時團結、努力掃除此種壓迫、（三）外報造謡、在中國巳屬慣事、而以日本每日新聞造謡尤烈、關於蔣主席受傷消息、首先刊布者、即爲每日新聞、以致淆亂世界觀聽、最近外記者赴前方視察、並晤蔣主席、始證明此說乃自己錯誤、北方之益世等報、尚謂中央招待外記者赴前方、乃中央誇示戰績、此種批評、實爲錯誤云云、報告畢散會、 
 
 
 
] 

Page 7

 
 
要聞二 
[中執會一零一次會議]  
　　國民黨中央執行委員會十七日開第一零一次常務會議、出席者胡漢民·孫科·陳果夫·戴傳賢·譚延闓·列席者、林森·古應芬·焦易堂·王寵惠·陳耀垣·克興額·陳立夫·余井塘·邵元冲·李文範·王伯羣·朱培德·劉蘆隠·王正廷·曾養甫·陳肇英、主席孫科决議、（一）修正人民團體組織方案、並廢止社會團體組織程序、（二）規定中央所派遣留學各生、出國後以一年爲限、即須考入正式大學或研究院、否則予以警告、逾一年後、而又未能考入者、留歐美學生姑准寛限半年、留日學生姑准寛限一年、屆期如仍未能考入、依照留學生管理章程第五節第十七條之規定、 
　　取銷公費、（三）湖南省黨務指導委員黄士衡李毓堯劉嶽峙辭職、照准、（四）派沈遵晦爲湖南省黨務指導委員、（五）加派王懷晋林黄卷爲福建省黨務指導委員、（六）任趙棣華兼中央秘書處會計科主任、陳壽松暫代出納科主任、（七）江西省執行委員劉抱一招搖生事、違反黨紀、撤職並送中央監察委員會議處、遺額以該省候補執行委員田克明遞補、（八）熱河省黨務指導委員梁中權、與反動派勾結、甘心叛逆、撤職并送中央監察委員會議處、（九）决定表彰沈縵雲先生辦法兩項、（一）由政府明令表彰並由中央將故沈縵雲先生事績調查記載、交付黨史史科編纂委員會、（二）在上海建立沈縵雲先生紀念碑、（地點定在上海孤兒院前）關於建碑事宜、指定戴傳賢陳果夫邵元冲張羣潘公展五同志爲籌備委員、并由籌備委員聘請當年參與上海革命事業之同志若干人及沈先生家屬、組織一籌備會辦理之、前項工程經費、由政府撥給五千元、其不足欵項、由同志擔任籌捐補充、（十）推曾委員養甫出席下星期一中央紀念週報告、（十一）中央監察委員會函送處分黨員案三十一起、計永遠開除黨籍者、劉皇玉湖南湘陰）鄧景松、廣東茂名、楊芳松（湖南澧江）三人、開除黨籍者、周漢彬孫琢齋朱榮昌）上海）龍廷佐周述修（即周子翼（湖南湘陰）劉楚雄（湖南衡陽）李永美新嘉坡）何孝君（湖南永興）阮宏疇（浙江黄巖）梁秉哲（湖南臨澧）十人、開除黨籍三年者劉瓊英（福建龍巖）一人、開除黨籍一年、者陳冠明（浙江黄巖）一人、均决議照辦、 
[中常會修正人民團體組織方案]  
　　國民黨中央執委會第一○一次常會、通過修正人民團體組織方案、全文如下、「本黨自第二屆四中全會以來、巳經歷次决議確定人民團體組織行動之綱領、第三次全國代表大會、關於民衆運動之標的於原則上、確定四端、三屆二中全會本此四項原則、更製定人民團體組織方案、其四項原則之大意如左、（一）民衆運動、必須以人民在社會生存上之需要爲出發點、而造成其爲有組織之人民、（二）全國農工已得有相當之組織者、今後必須由本黨協助之、使增進知識與技能、提高其社會道德之標準、促進其生産力與生産額、而達到改善人民生計之目的、（三）農業經濟、佔中國國民經濟之主要部份、今後之民衆運動、必須以扶植農村敎育·農村組織·合作運動及灌輸農業新生産方法爲主要之任務、（四）本黨對於男女之靑年、今後應竭力作成學校以内之自治生活、實行男女普遍的體育訓練、提倡科學與文藝之集會結社與出版、奬勵實用科學的研究與發明、此兩年間國民政府根據本黨所確定之原則、製爲各種法律及條例、凡屬人民團體、均巳有所依據、惟法令之頒行未久、人民對於法治之素養不深、巳有之組織、則未盡合法、未有組織者、尚不知應如何進行、兼以智識缺乏利害不明之故、往往爲危害民國擾亂社會之反動份子所利用挑撥、而不自知、當此訓政開始之時、一面應由政府依據法律以定其奬勵制裁、而同時亦應由黨部依據本黨所决定之原則、敎以合法之途徑、蓋美善之主義、非法不行、正確之民意、非法不顯、而行法守法之道、又非指導無以爲功也、兹爲指導民衆依法組織團體、以謀其各自所應求得之幸福、而達到國民革命完成之目的起見、特根據本黨决議、更定人民團體組織方案如下、（第一節）人民團體之分類、本案所稱之人民團體、除地方自治團體另有規定外、分爲職業團體及社會團體兩種、（一）職業團體、如農會·工會·商會·工商同業公會等、（二）社會團體、如學生團體·婦女團體·文化團體·宗敎團體·各種慈善團體等、（第二節）黨部及政府對人民團體之關係、本黨對於依此標的所組織之人民團體、應盡力扶植、並加以指導、對於非法團體或有違反三民主義的行爲之團體、應嚴加糾正、或盡力檢舉、由政府分别制裁之、（第三節）人民團體之組織程序、職業團體如農會·工會·商會·工商同業公會等、社會團體如學生團體·婦女團體·文化團體·宗敎團體·各種慈善團體等除法律另有規定外、其組織依左列程序爲之、一·凡欲組織職業團體者、須於上列各職業有同業關係並於當地有住所之發起人五十人以上之連署、欲組織社會團體者、須由在當地有住所並有正當業務之發起人三十人以上之連署推舉代表、具備理由書、先向當地高級黨部中請許可、（附注）凡欲組織職業團體有同業關係者、除農會法規正在起草中、將來頒布後、應依據新法組織外、欲組織工會者、須有工會法第一條至第三條所定之資格、欲組織商會者、須有商會法第六條至第十條所定之資格、 
　　欲組織工商同業公會者、須有工商同業公會法第三條所定之資格、欲組織慈善團體者、須有監督慈善團體法第四條之資格等是其例、二·接受申請之黨部、應即派員前往視察、如認爲不合、當據理駁斥、認爲合法時、即核發許可證、並派員指導、指導員之任用及其工作方法、由本黨中央常務委員會另定之、三·許可證内載明將來組織之團體、必須遵守左列事項、（一）不得有違反三民主義之言論及行爲、（二）接受中國國民黨之指揮、（三）遵守國家法律服從政府命令、（四）職業團體會員、以眞正商業者及法所許可之人爲限、社會團體會員、以有正當業務者爲限、（五）有反革命行爲或受剥奪公權及開除黨籍處分者、不得爲會員、（六）除例會外、各項會議　須得當地高級黨部及主管官署之許可、方可召集、（七）違反上列規定者、受應得之處分、（附注）應得處分、如工會法第三十七次及第四十七條至五十條、監督慈善團體法第十一條等之所定、四·發起人領得許可證後、得組織籌備會、推定籌備員並呈報主管官署備案、五·籌備會應照民法第四七條及其他令之所定、擬定章程草案、呈請當地高級黨部核准、並呈報政府後、始得進行組織、六·前項章程草案　應依民法第四八條及其他法令所定之事項、詳細記載、（附注）其他法令所定之事項、如工會法第八條、商會法第七條、工商同業公會法第四條、婦女團體組織大綱第六條、文化團體組織大綱第五條等之類、七·團體組織完成、其章程經當地高級黨部覆核後、呈請政府備案、凡人民團體、應在黨部指導政府監督之下組織之、而其中之社會團體、除有特别法令規定、規定者應從特别法令之規定外、一切以公益爲目的之社團財團、並須依民法第四八條呈請主管官署備案、其一切組織方法章程内容、均須具備民法所規定之條件、八·本方案實行前、巳有組織之人民團體　其組織内容與本方案不合者、當地高級黨部、應令其改組、 
[賀耀組返徐]  
　　龔雲村述津浦綫軍事經過 
　　徐州通信、行營主任賀耀組、自上月二十日由徐赴兗坐鎭、厥後奉命指揮津浦綫各軍、刻各軍已達於進展時期、賀以前方各務、佈置巳妥、因於今晨十四）乘太平號鐵甲車、由滕返徐警備司令宋潤田縣長楊蔚公安局長喬士釗整委會劉天展、及各界代表等、均到站歡迎、午後二時、太平號鐵甲車進站、賀下車後、記者即在站台相訪、據賀談話云、津浦綫形勢甚佳、刻巳完全處於順利進展地位、曲阜殘敵、業已肅清、大汶口一部敵軍、日内即可解决、本人此次返徐、係處理行營事務並將往謁主席、報告津浦綫軍事經過云云、旋宋司令向賀有所報告、賀即乘汽車返行營休息、聞賀將於日内前往謁蔣、報告一切、然後返徐坐鎭、 
　　徐州行營政訓主任龔雲村、前隨賀北上工作、於十二日晚先賀返徐十三日午接待新聞界、談此次津浦綫戰守經過、略謂晉軍入濟南後、以五師兵力南犯、維時我軍韓復榘部、撤往膠濟路綫、馬鴻逵部、撤至兗滕一帶、是時敵軍巳過泰安南下、我曲阜兗州之防、均屬空虚、同時濟寗亦到重兵、賀主任至兗後、以疑兵奇兵、多方誤敵、至我軍防務、巳臻鞏固、敵雖包圍我曲阜城、發大砲數千發、始終未能越雷池一步、其後生力軍紛開到、乃於十日起、開始擊破圍城之敵、敵因迭攻失效、兵力巳疲、我方進攻、又極勇猛、是以一擊即破、現我前鋒已向秦安抄擊、俾與膠濟綫之韓軍會合、預計日内即可恢復秦濟、賀此次在津浦綫主持措置、於戰事上甚著殊勛云云、 
[膠濟路牛山大激戰]  
　　濟南通訊、膠濟路溜河店附近戰事、連日均激烈異常、溜河橋南端之牛山、爲韓軍架設大砲機關槍、據高射擊、東可至普通車站、西可至辛店車店、形勢異常險要、晋軍亦集中砲火、猛烈攻擊、自六日起至九日止、晉軍屢次衝鋒、韓軍手槍隊則用大刀抵敵、雙方傷亡、均屬不少、最後晋軍挑奮勇隊一營奪山、用大砲掩護、與韓軍肉摶多時、是役晉軍死傷不下兩千、營長及連長一人、排長二人、戰事之激烈、可以想見、至韓軍則準備固守青州、又晉軍方面、張蔭梧在金嶺鎭督師、并電令駐濟南二十六師師長高鴻文、率該師第七十七團、與駐周村之七十八團、開前線助戰、高巳於今早二點、乘一列車開金嶺鎭、二十六師則陸續東開、 
　　膠濟路通車問題、駐濟英美德日四領曾分電張蔭梧韓復　要求維持、張巳有覆電前來、略謂敝人極尊重交通、尤願盡力保護、預計於短期間内、即可完全解决、恢復通車云云、（十日） 
[洛口黄河橋修竣通車]  
　　濟南通信、津浦路洛口黄河鐵橋、自六月一日拆缷以後、南北交通、遂即中斷七月一日起、津浦間雖勉强通車、但車行至黄河兩岸、旅客均須乘船渡河登車、至感不便、津浦局長劉恩承、上月二十六日來濟、籌劃修橋二十八日開工、截至本月六日下午、完全修妥、津浦路工程司胡升鴻等、於六日下午六點乘二五六號機車、前往試橋、到橋南端停車、胡等先下車視查一次、見橋共十二孔、拆缷者係北端第三孔、與南端第三孔、即跨水之一孔此一孔共十幅、當時拆去七幅、行車鋼軌及墊軌之縱鐵梁、與兩六行人路所鋪洋灰板鐵欄杆、均拆缷無餘、幸未拆去橋梁、若拆去橋梁、則橋立即下落水中、不惟一時不能修復、車不能通、且橋横水中、船亦不能通過矣、北端第三孔、僅拆去一幅、此次修理係將北端第一孔之縱鐵梁與鐵軌拆缷七幅、移置南端第三孔、北端第一孔拆去之七幅、與第三孔拆去之一幅、因不在水内、全用木頂起　橋兩旁行人路、洋灰板改用木板修理情形大略如此、胡等視察于一週後、即回至橋之南端乘車過橋、行經修理之處、車行甚慢、安然通過、惟用木頂起之處、不免格格作響、試橋旣畢、原車回濟、張夏石店河鐵橋、同日修竣、由車務第二段吕副總段長乘二零四號機車前往試橋、亦安然通過、津濟間自七日起、恢復直接通車、第二零二次特别快車每星期一三五下午九點由濟北開翌早八點十九分到津、二零一次特别快車、每星期二四六下午九點二十分由津南開、翌早八點三十七分到濟、三次快車、每日早八點三十五由津開、下午四點五十九分到濟、四次車每日上午九點由濟開、下午九點四十一到津、十三次車每日下午八點三十分由津開翌日下午一點零五分到濟、十四次車每日下午四點由濟開、翌日上午九點四十九分到津、 
[四路軍克復全州戰况]  
　　湘粤滇軍三路攻桂 
　　七月十三日長沙通訊、張桂軍此次由湘敗回廣西者、實數約一萬五六千人、第四路軍李覺陳光中兩旅、奉令跟追、巳於九日克復全州、向興安桂林逼近、當何應欽離湘之日、何鍵蔣光鼐譚道源李韞珩等、齊集青年會行營、當經商定、將追擊張桂軍任務、交由第四路軍、協同龍雲陳濟棠各部隊、分途圍勦、所有在湘八路蔣光鼐蔡廷楷李揚敬三帥與第六路譚道源師及李韞珩師等師、一律參加討逆、不料當此桂軍甫經出湘之時、共黨又乘機暴動平江被彭德懷佔領、瀏陽亦再被孔荷仲攻陷、并侵入距長沙九十里之普蹟、彭部又蔓延至長樂新市、進犯湘陰、先後搜獲共當偵探計數百人、省會幾處共匪包圍中、何鍵以匪勢蔓延、非調大軍進勦不可、故擬將第四路十六師羅藩瀛全部、與第十九師劉建緒部羅樹甲旅、一律由永州前線調回長岳勦匪、追擊張桂軍任務、人民團體組織方案如下、（第一節）人民團體之分類、本案所稱之人民團體、除地方自治團體另有規定外、分爲職業團體及社會團體兩種、（一）職業團體、如農會·工會·商會·工商同業公會等、（二）社會團體、如學生團體·婦女團體·文化團體·宗敎團體·各種慈善團體等、（第二節）黨部及政府對人民團體之關係、本黨對於依此標的所組織之人民團體、應盡力扶植、並加以指導、對於非法團體或有違反三民主義的行爲之團體、應嚴加糾正、或盡力檢舉、由政府分别制裁之、（第三節）人民團體之組織程序、職業團體如農會·工會·商會·工商同業公會等、社會團體如學生團體·婦女團體·文化團體·宗敎團體·各種慈善團體等、除法律另有規定外、其組織依左列程序爲之、一·凡欲組織職業團體者、須於上列各職業有同業關係並於當地有住所之發起人五十人以上之連署、欲組織社會團體者、須由在當地有住所並有正當業務之發起人三十人以上之連署推舉代表、具備理由書、先向當地高級黨部中請許可、（附注）凡欲組織職業團體有同業關係者、除農會法規正在起草中、將來頒布後、應依據新法組織外、欲組織工會者、須有工會法第一條至第三條所定之資格、欲組織商會者、須有商會法第六條至第十條所定之資格、 
　　欲組織工商同業公會者、須有工商同業公會法第三條所定之資格、欲組織慈善團體者、須有監督慈善團體法第四條之資格等是其例、二·接受申請之黨部、應即派員前往視察、如認爲不合、當據理駁斥、認爲合法時、即核發許可證、並派員指導、指導員之任用及其工作方法、由本黨中央常務委員會另定之、三·許可證内載明將來組織之團體、必須遵守左列事項、（一）不得有違反三民主義之言論及行爲、（二）接受中國國民黨之指揮、（三）遵守國家法律服從政府命令、（四）職業團體會員、以眞正商業者及法所許可之人爲限、社會團體會員、以有正當業務者爲限、（五）有反革命行爲或受剥奪公權及開除黨籍處分者、不得爲會員、（六）除例會外、各項會議　須得當地高級黨部及主管官署之許可、方可召集、（七）違反上列規定者、受應得之處分、（附注）應得處分、如工會法第三十七次及第四十七條至五十條、監督慈善團體法第十一條等之所定、四·發起人領得許可證後、得組織籌備會、推定籌備員並呈報主管官署備案、五·籌備會應照民法第四七條及其他令之所定、擬定章程草案、呈請當地高級黨部核准、並呈報政府後、始得進行組織、六·前項章程草案　應依民法第四八條及其他法令所定之事項、詳細記載、（附注）其他法令所定之事項、如工會法第八條、商會法第七條、工商同業公會法第四條、婦女團體組織大綱第六條、文化團體組織大綱第五條等之類、七·團體組織完成、其章程經當地高級黨部覆核後、呈請政府備案、凡人民團體、應在黨部指導政府監督之下組織之、而其中之社會團體、除有特别法令規定、規定者應從特别法令之規定外、一切以公益爲目的之社團財團、並須依民法第四八條呈請主管官署備案、其一切組織方法章程内容、均須具備民法所規定之條件、八·本方案實行前、巳有組織之人民團體　其組織内容與本方案不合者、當地高級黨部、應令其改組、 
[賀耀組返徐]  
　　龔雲村述津浦綫軍事經過 
徐州通信、行營主任賀耀組、自上月二十日由徐赴兗坐鎭、厥後奉命指揮津浦綫各軍、刻各軍巳達於進展時期、賀以前方各務、佈置巳妥、因於今晨十四）乘太平號鐵甲車、由滕返徐、警備司令宋潤田縣長楊蔚、公安局長喬士釗、整委會劉天展、及各界代表等、均到站歡迎、午後二時、太平號鐵甲車進站、賀下車後、記者即在站台相訪、據賀談話云、津浦綫形勢甚佳、刻巳完全處於順利進展地位、曲阜殘敵、業巳肅清、大汶口一部敵軍、日内即可解决、本人此次返徐、係處理行營事務並將往謁主席、報告津浦綫軍事經過云云、旋宋司令向賀有所報告、賀即乘汽車返行營休息、聞賀將於日内前往謁蔣、報告一切、然後返徐坐鎭、 
　　徐州行營政訓主任龔雲村、前隨賀北上工作、於十二日晚先賀返徐、十三日午接待新聞界、談此次津浦綫戰守經過、略謂晉軍入濟南後、以五師兵力南犯、維時我軍韓復榘部、撤往膠濟路綫、馬鴻逵部、撤至兗滕一帶、是時敵軍巳過泰安南下、我曲阜兗州之防、均屬空虚、同時濟寗亦到重兵、賀主任至兗後、以疑兵奇兵、多方誤敵、至我軍防務、巳臻鞏固、敵雖包圍我曲阜城、發大砲數千發、始終未能越雷池一步、其後我生力軍紛紛開到、乃於十日起、開始擊破圍城之敵、敵因迭攻失效、兵力巳疲、我方進攻、又極勇猛、是以一擊即破、現我前鋒已向泰安抄擊、俾與膠濟綫之韓軍會合、預計日内即可恢復泰濟、賀此次在津浦綫主持措置、於戰事上甚著殊勛云云、 
[膠濟路牛山大激戰]  
　　濟南通訊、膠濟路溜河店附近戰事、連日均激烈異常、溜河橋南端之牛山、爲韓軍架設大砲機關槍、據高射擊、東可至普通車站、西可至辛店車店、形勢異常險要、晋軍亦集中砲火、猛烈攻擊、自六日起至九日止、晉軍屢次衝鋒、韓軍手槍隊則用大刀抵敵、雙方傷亡、均屬不少、最後晋軍挑奮勇隊一營奪山、用大砲掩護、與韓軍肉摶多時、是役晉軍死傷不下兩千、營長及連丰且人、排長二人、戰事之激烈、可以想見、至韓軍則準備固守青州、又晉軍方面、張蔭梧在金嶺鎭督師、并電令駐濟南二十六師師長高鴻文、率該師第七十七團、與駐周村之七十八團、開前線助戰、高巳於今早二點、乘一列車開金嶺鎭、二十六師則陸續東開、 
　　膠濟路通車問題、駐濟英美德日四領曾分電張蔭梧韓復榘要求維持、張巳有覆電前來、略謂敝人極尊重交通、尤願盡力保護、預計於短期間内、即可完全解决、恢復通車云云、（十日） 
[洛口黄河橋修竣通車]  
　　濟南通信、津浦路洛口黄河鐵橋、自六月一日拆缷以後、南北交通、遂即中斷、七月一日起、津浦間雖勉强通車、但車行至黄河兩岸、旅客均須乘船渡河登車、至感不便、津浦局長劉恩承、上月二十六日來濟、籌劃修橋二十八日開工、截至本月六日下午、完全修妥、津浦路工程司胡升鴻等、於六日下午六點乘二五六號機車、前往試橋、到橋南端停車、胡等先下車視查一次、見橋共十二孔、拆缷者係北端第三孔、與南端第三孔、即跨水之一孔此一孔共十幅、當時拆去七幅、行車鋼軌及墊軌之縱鐵梁、與兩旁行人路所鋪洋灰板鐵欄杆、均拆缷無餘、幸未拆去橋梁、若拆去橋梁、則橋立即下落水中、不惟一時不能修復、車不能通、且橋横水中、船　亦不能通過矣、北端第三孔、僅拆去一幅、此次修理係將北端第一孔之縱鐵梁與鐵軌拆罅七幅、移置南端第三孔、北端第一孔拆去之七幅、與第三孔拆去之一幅、因不在水内、全用木頂起　橋兩旁行人路、洋灰板改用木板修理情形大略如此、胡等視察一週後、即回至橋之南端乘車過橋、行經修理之處、車行甚慢、安然通過、惟用木頂起之處、不免格格作響、試橋旣畢、原車回濟、張夏石店河鐵橋、同日修竣、由車務第二段吕副總段長乘二零四號機車前往試橋、亦安然通過、津濟間自七日起、恢復直接通車、第二零二次特别快車每星期一三五下午九點由濟北開、翌早八點十九分到津、二零一次特别快車、每星期二四六下午九點二十分由津南開、翌早八點三十七分到濟、三次快車、每日早八點三十五由津開、下午四點五十九分到濟、四次車每日上午九點由濟開、下午九點四十一到津、十三次車每日下午八點三十分由津開翌日下午一點零五分到濟、十四次車每日下午四點由濟開、翌日上午九點四十九分到津、 
[四路軍克復全州戰况]  
　　湘粤滇軍三路攻桂 
　　七月十三日長沙通訊、張桂軍此次由湘敗回廣西者、實數約一萬五六千人、第四路軍李覺陳光中兩旅、奉令跟追、巳於九日克復全州、向興安桂林逼近、當何應欽離湘之日、何鍵蔣光鼐譚道源李韞珩等、齊集青年會行營、當經商定、將追擊張桂軍任務、交由第四路軍、協同龍雲陳濟棠各部隊、分途圍勦、所有在湘八路蔣光鼐蔡廷楷李揚敬三帥與第六路譚道源師及李韞珩師等師、一律參加討逆、不料當此桂軍甫經出湘之時、共黨又乘機暴動平江被彭德懷佔領、瀏陽亦再被孔荷仲攻陷、并侵入距長沙九十里之普蹟、彭部又蔓延至長樂新市、進犯湘陰、先後搜獲共黨偵探計數百人、省會幾處共匪包圍中、何鍵以匪勢蔓延、非調大軍進勦不可、故擬將第四路十六師羅藩瀛全部、與第十九師劉建緒部羅樹甲旅、一律由永州前線調回長岳勦匪、追擊張桂軍任務、由十九師李覺段珩兩旅與三十一師陳光中旅担任、統歸劉建緒指揮、四路軍旣抽調一大部回湘勦匪、故特電商何應欽、請將八路軍多留一師會討張桂軍、何應欽復電准留李揚敬一師、四路軍劉指揮建緒、巳於十二日由永州前往全州指揮一切、張桂軍現大部在桂林、巳陷於包圍中矣、兹錄四路軍克復全州來電如次、 
旅長李覺陳光中來電「全州之敵、係第七軍十九師五十七團及張發奎所部第三十四團、在全州飛鸞橋一帶、頑强抵抗、本日拂曉、經我秦營在木魚山、莊（仲樞）賀、（雲龍）兩團、在全州城附近、王（德彰）團經田村山塘迂迴抄襲、激戰約三小時、敵向咸枝方面潰竄、午前七時、莊賀兩團、完全佔領全州、王團九時半、佔領沙子包、正向潰敵追擊中、所有此次擄獲傷亡、待清查續報、職等午前十一時、進駐全城、刻正派隊分途追勦職李覺陳光中呈、佳午印、」 
　　四路總部聯絡員郁雄來電（一）我李旅與陳旅於佳晨佔領全州城、與敵第十五軍及張發奎一部、共約兩團、抗戰兩小時、敵紛向興安方面潰竄、我陳旅王團、正在追擊中、我李旅莊團、暫駐全州城、陶（柳）團駐太平舖警戒、（二）李白黄諸逆、微日午後過全州、竄桂林、狼狽不堪、不能掌握部下、沿途逃散甚多、散往灌陽方面者約三千餘人、（三）衡州泉湖之役、敵陣亡中下級官不少、死兩師長（梁朝璣梁重熙、）（四）滇軍已到龍州南寗之線、粤軍亦達贛平一帶、柳州韓彩鳳、巳被李明瑞牽制、（五）敵大部無路逃生、尚在未動、我軍如以飛機抛擲炸彈、則諸逆肅清不遠、職郁雄佳午印、 
[公徢藩率部痛勦賀龍]  
　　荆沙一帶地方安謚 
　　漢口通信、自共匪彭德懷等一度佔領岳州城陵磯後、賀龍之共産軍、遂圖與之聯絡、嗣經中央軍將城岳等處、相繼克復、匪衆遂分兩路逃竄、一由湘東竄贛、一由湘北竄鄂、於是鄂邊之石首監利等縣、遂又爲匪騷擾、聞該處之匪、係賀龍一股、并向鄂西進展、江陵縣屬之郝穴一帶、亦被攻陷、並溯江直上、圍攻沙市、本月八九兩日、危急異常、後經該處駐軍彭旅之一團、李雲龍師之一旅、曁沙市市公安局長聶醉仁所率武裝警察、隔河迎擊、併力猛勦、卒將匪衆擊退、斬獲甚多、荆沙遂由危轉安、李師并於十二日克復安公、跟踪追擊、匪衆攻沙失敗後、復退據郝穴、返竄監利、嘯聚於瞿家灣一帶、設立蘇維埃政府、時新編第五師師長公秉藩、駐節新堤、奉令率部進勦、業即將瞿家灣之匪巢攻破、而由郝穴竄來之餘匪又在榘家口·劉家集·雞鳴舖等處、與該師部隊接觸、再擊散匪衆兩團、惟殘部尚多、公秉藩因仍督部繼續進勦、該師駐漢辦事處長歐柏年、昨連接公氏來電、述作戰經過、並令即向行營請示、及請接濟軍用醫藥各品、分錄電文如次、（一）十四日匪軍由郝穴遽竄監利、聲勢浩大、弟飛飭二十團迎頭痛擊、並飭十八團由榘家口前進夾攻、弟親往指揮、與匪激戰於劉家集雞鳴舖等處、歷二小時、確解决匪軍兩團、奪獲步槍千餘支、俘虜僞團長一員、擊斃匪徒千餘、各匪勢不支、有潰退形勢、殘餘刻下與我二十·十八兩團相持、惟我部經此激戰、消耗子彈過多、亟待補充、以固實力、除勦將匪情形逕電行營、呈請撥七九步槍彈十萬發、八二迫擊砲彈二千顆、七五迫擊砲彈一千顆外、希迅接洽、以便繼續進攻、又我部受傷官兵、巳達五十名、醫藥需用欵項甚急、弟俟匪患肅清、即謁何主任報告一切、（二）我部此次勦匪、大獲勝利、惟傷兵官亟待療治、衛生藥料、均巳用罄、希即在漢採辦藥品、速運監利應用、（三）此次賀龍二六兩軍、遽竄監利、巳經我部痛勦、受創甚鉅、但防反攻、或近犯石首、希速將無線電機子彈欵項藥料解來、以便迅將殘部解决、弟即來謁何公、報告一切、再俘虜共匪百餘名或解漢、抑就地斬决、希即請示行營云云、（十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　天馬山實行封閉　天馬山採石一案、前經農礦廳令行本縣禁止開採並予封閉、金縣長奉令後、即令公安局執行、前日縣公安局派督察長張家幹率同警察隊下鄕、恊同第十二分駐所巡官李信之等　前往採石處所、查詢礦商蔣爾昌早經他往、所採山石、己歷四月有餘售出石子、據稱有一千餘噸現有未售石子、尚有五噸、每噸石子可售洋兩元餘、訊明後　旋將所開堂口三處遵令發封、並喚鄕警徐桂林妥爲看管、一面將辦理情形呈報縣政府、惟聞金縣長又奉到農鑛廳令、飭將蔣爾昌等拘案法辦、鑛質查明具報、並將工人派警妥爲遣散、毌許逗留、兹事聞又令行公安局愼重執行、 
修縣志繼續進行　松邑續修華婁縣志　經費在忙銀項下、徴有專欵　前經設局開辦、旋又中止、聞該欵開辦、前支用外、餘由耿君保存、得未用罄、兹金縣長以如再遷延、一邑文獻、勢將無徴、殊爲非計　因特邀集耿伯老雷君彦到府面商進行事宜、兩君極端贊成昨經縣府專函敦聘耿君主持、召集原辦人員、趕緊開局、務於最短期間、完成偉舉、 
 
 
 

Page 8

 
 
[蘇州]  
　　警隊獲住綁票案經紀人横涇鄕湖橋鎭鎭長唐素虞之妻、及農民徐嘉雲周佑安等五人、於本月五日被匪綁去一案、此間縣警察隊、前日接該鄕探報、謂該案肉票備欵贖票、匪徒得票價後、分肥不匀、互相開槍、擊傷一人、現在蘇城醫治等語、杜隊長即派第四中隊班長陳繼壽、率隊士數人、於十六日上午六時許、在天賜莊博習醫院門口、獲住張義卿陸瑞元二人、陸之頭部確受槍傷、當即帶隊訊問、午後又在縣政府門口獲住張仁卿一名、（係張義卿之兄）亦帶隊訊究、兹據調查所得、所獲三名、均非盜匪、緣該案發生後、事主挽託張仁卿張義卿二人接洽贖票、第一次以一千二百元之代價贖出四人、日前又備四百五十元、仍託張仁卿張義卿接洽、由陸瑞元搖船、至太湖邊交欵、詎該匪有湖南浦東兩帮、得欵後、兩帮互相爭奪、致起衝突、流彈擊中搖船人陸瑞元之頭部、故由張義卿伴陸蘇求治、寓道前街志昇客棧内、至博習醫院醫治被捕、現由唐鎭長之姪唐謂生、投隊陳述經過、 
　　查獲反動嫌欵犯多名　縣公安局鄒局長接奉民政廳密令、於十六日下午、飭派督察長許寳光、第二分局長潘仁先、局員費天一、縣黨部常務委員薛光前、往城南查拿反動案犯、許督察長等奉令後、先後在城南十全街船舫巷一號、查獲嫌疑人蔡之華一名、年十九歲、在曁南大學高中部讀書、在樂益女中學、獲敎務主任韋鈞鴻、蔣維熙兩名、又在烏鵲燕家浜盤獲行政路楊中賢一名、在中山體專讀書、以上均係嫌疑案犯、當夜看押公安局、昨（十七）日上午繼續查獲嫌疑者三人、（一）王師、係建設局技術股雇員（二）葛乃斌、係城東小學敎員、（三）張一鳴亦係敎員、均解公安局看押、現尙在繼續搜緝中、因此蘇地防務加嚴、 
[常熟]  
　　蔡案賄賂法警庭訉詳誌報本街蔡翼之逆倫案更審中、有王子平來常運動法警徐振聲等四劬、謊供刑訊、當被徐振聲等投縣報告檢舉、庭訊將王收押、定期票傳上海律師張志讓到案質訊、兹張律師於前日到常、於十五日上午十時到縣報到、由石承審員複訊、先命法警徐振聲陳述、徐稱上月二十六晚、有上海人王子平來家、稱蔡翼之殺害尊親屬一案、由張志讓律師委我到常、請爾帮忙、祗要刑訊一點成立、蔡可無罪、知爾曾到高法院作證、現傳法警、均隸屬汝下、如能說是刑訊、即送酬勞一千元、我說現傳法警是吕復鳴董明亮兩人、容我與他商量、姑俟明晨面談、迨二十七日晨、我與吕復鳴姚志雲同到王子平所寓之大方旅社、與王晤面、我問崑山尚有法警任士林王稱任士林、巳接治妥貼、你們祗須先日到蘇、與張律師接洽、即將酬勞千元致送是時王取鈔票六十元　分給我們、作爲川資、當時我等收到鈔票、即回縣報告、將王拘解、（吕復鳴姚志雲供述略同）次據王子平（即江奎元）供我與蔡係是連襟、張志讓律師住上海西門一八二號、當時蔡李氏同我至張律師辦事處、商量蘇州開庭的事、張就託我由崑至在崑山時、與任士林商洽、旋到常熟、與徐振聲接洽、報酬一千元語張、律師並不知道、法警六十元、我向蔡李氏取的、該氏當時亦未知何用、（問）一千元酬勞是誰人主張、（答）是我主張、迨後蔡李氏亦責備過我、（問）爾所許酬勞千元、何人拿出、（答）當然由蔡担負、次據蔡李氏供、是翼之妾、因夫犯案、請托董康律師辯護、前月我因張律師函囑赴滬接洽、我與妹夫王子平同往當時張律師問我第一審訊問時、值庭法警何人、有無刑訊、我說出事時、我患病、均不知曉、（問）王子平賄買僞證何人主張、（一答）不知、又據張志讓供、居住上海西門一百八十一號業律師、（問）蔡案是爾辦的、（答）答是、（問）爾給王子平的信、是爾寫的麽、（答）請求將信給閱交閱後、（答）是的、繼述前月蘇州開庭時、由蔡翼之當庭供明、原審時用刑訊威嚇、有值庭法警四人可以證明、我就問蔡翼之原審時、有廳注意二點、（一）訊問時是否公開、（二）如公開審理、刑訊一層、可以直接採取、旁聽人作證、如非公開審理、則採證當問值庭法警、有無鐵鍊藤條、至值庭法警四人、站在案前我狠詫異、因法院開庭時、祇有一法警一庭丁、何以縣府問案、有法警四人、故命當事人詳細調查、預備第三審上訴之用、迨蔡李氏到滬、我在家内、問了一番、即命他們調查、官問王子平可是你差來的、答本案被告常熟人、毌庸上海人來調查、官問一千元酬勞、可是爾說的、答我辦此案、公費無幾、何來鉅欵行賄、倘當事人不願勢必要我賠墊、天下無此痴人、官問你當律師辦案、總有主張的、答我的主張不過呌他們調查、他們行賄我却不知、至傳訊法警、是法院票傳、並非我的意思、訊畢由吳書記將各人供詞宣讀、即命簽字、石承審員諭張志讓蔡李氏、均交保、王子平還押、候傳任士林到庭質訊、再行核辦旋退庭、 
　　槍决盜匪趙守仁本邑西鄕冶塘鎭須彦英、於兩年前被盜搶刧、旋由事主報經公安局緝獲此案盜犯趙守仁一名、呈解縣府、迭次提訊、供證確鑿、呈准省方、處以死刑、十四日下午四時、簽提該犯趙守仁一名、綁押赴北門内行刑塲、執行槍决、 
[無錫]  
　　洋白蠶爲害秋桑葉去年夏秋之間、南鄕第十四區·西鄕第四區等、各鄕秋桑葉上、曾發現洋白蠶（即白蠶）將秋葉大地吃去、桑枝上滿結黄色繭子、繭身較洋花生肉略大、嗣據省昆蟲學家調查之結果、去年沿太湖之八區、如吳江縣六區、無錫之第四·第十四兩區、秋季共計損失銀八十二萬元、實堪驚人、而最近調查邑中第一·三·四·五·七·八·十一·十三·十四·十六等十區、均繼續發現、且較去年爲烈白蠶卵塊、均附在桑樹枝幹各部、目下一化己過、尚不十分可慮、但二化行將發生、其繁殖之數、與第一化相比較有數百倍之多、故秋葉前途、恐將大受影響、查本邑今年春蠶、初時桑葉奇昻、待至三眠開葉後、蠶都死去、以致葉無市價、結果祇有三分收成、本屆夏蠶、因受天寒雨水之打擊、收成全無、農民受春夏兩蠶之損失、己欲哭無淚、今又發現洋白蠶、農民可謂惡運重重矣、 
工商部調解勞資糾紛　本邑絲廠業簽訂勞資合同、資方忽爾悔約、不肯簽認、致發生糾紛、遷延不决、雙方各趨極端、最近工整會方面、曾代表勞方通電全國黨部報館、宣布各廠悔約眞相、請求主張公道、予以同情之援助、而縣商會方面、亦曾依據絲廠同業公會之呈文、轉呈中央黨部國府工商財政各部、要求訓令勞方合作、工商部長孔祥熙氏據呈後、以雙方相持不决實非福利、爰於昨日委派本部工商科長富綱侯·勞工司組織科長王光輝兩人、來錫負責調解、富王二君抵錫後分往縣政府工整會縣商會絲廠同業公會等處、詳細調查此事經過、並於今日列席縣民訓會之調解會議、從事調解、 
　　開革長警之風潮　本邑南門外日暉橋公安第二分局長朱念生、奉令調任西區第四分局長、遺缺以十一分局長王廷書調任、業於前日分别蒞新、兹悉王廷書接任三分局長後、即於昨晨（十七）四時、通令全體長警、集合局中、分别點名、旋即條諭開革巡長張少圃陳京華兩名、·以致發生風潮王分局長即與張陳兩巡長·同赴縣公安局、經新任局長徐濟桂、將該兩巡長、呈解縣政府核辦、 
　　縣欵産管委會開會　縣欵産管理委員會、昨開第一次常會、主任陳湛如主席、報告本月份收支狀况、峈謂本月適屆十八年度終了　收入項下、計有忙漕稅·滯納罰金·普敎畝捐·敎育特捐·建設特捐·蘆課附稅等、以及各項附稅、共銀八萬九千三百七十二元三角八分、支出項下、有縣黨部·曁農商青婦各民衆團體·及公安敎育建設等各局警察大隊等各項經費、 
共銀七萬四千三百二十八元二角七分四釐、 
　　收支兩抵、結餘銀一萬五千零四十四元一角零六釐　抵補上月所虧四萬四千二百六十三元九角五分七厘、實虧銀二萬九千二百十九元八角五分一釐、現在銀漕徴收清後、虧欵均向銀行錢莊借用、此後倘徴收清後、不籌善法補救、必致陷於絕境、繼討論縣函救火聯合會、呈請將三呈街同善社基地、撥作會址、此項基地、應否公告標價、撥充地方經費、請討論估價一案、結果、决定依照市值估價、最低每畝以四千元計算、按諸該處基地、約有二畝七分餘、可得洋一萬餘元、全數撥充地方虧欵、即日函復縣府核辦、 
　　女醫生險遭不測　懷下市楊亭鎭醫生諸大吉之妻華振亞年三十左右、精於婦科、營業甚佳、前日有望亭人白正官、請華至新安診病、謂有張阿根之妻、突患血崩、必須華醫生親往、當出大洋五元、繼復講定診金三十元即日借同來城、時巳傍晚、旋於七時後乘車至望亭、下車後步行約、里許、四野蒼茫、旋抵一小村落、居戸不多、白正官偕同至一矮星前叩門欲人、内問爲誰、白云親家來了門　後白先人、命華小立少待、華見其形迹可疑、驚駭萬狀、恐遭奸謀、即至對門一老人家、告以前情、老人極言白正官向來無賴專事作惡、恐遭不測、華聆言、急沿來時小經奔赴革站、中途又遇一極客身畔所携銀洋十元悉被抄去、而曰止官以所延　生、忽然走　急同數健另在後追趕、華聞聲急隠身松墳中、始禾被見、迨旣抵車站、急即乘車返錫、報告縣警察隊、請求追究、 
　　强姦幼女前晚八時許紗廠女工王祥弟年十三歲行經桑田、突被一操江陰口音、年約三十餘歲之男子、撳倒桑田内、實施强暴、致血流滿袴並又傷咽喉、事後祥弟蹣跚返家、告知其母、同赴醫院醫治、一面報告公安局請緝暴徒法辦、又西倉人蔡朱氏、指控六十三歲房客廖永華、强姦其七歲孫女索娥一案、昨由縣政府票傳證人曹得貴、由虞承審員開庭訊問、并提在押之廖永華質訊、據曹得貴供稱、廖永華與蔡朱氏以前曾有曖昧行爲、至此次如何强姦其孫女則不得而知、繼訊廖永華、則仍極口呼寃、結果、即命證人飭回、廖仍還押、候查復核辦、 
[常州]  
　　欵産處第一次常會、武邑公欵公産管理處、自縣府改聘職員後、於十六日召集第一次常會、討論警察隊墊欵案、議决屠任内宕記警察隊經費五千六百七十三元零、轉入周任内收支、以備查考、 
　　小河盤獲嫌疑軍人　武邑第三區小河鎭公安三分局長浦徴書、於十五日下午六時有江北小火輪到岸、上船盤查、義現可疑軍人三名、均携帶軍服皮帶等件、當即帶局、供名唐敖發·唐鳳·朱榮·均係丹陽人、在泰興縣組織江北游擊司令部、未經成立、住泰興五洲旅館、被該縣警察隊拿獲解送公安局收押、現經保釋回里等語、浦分局長未敢擅專、當將嫌疑軍人三名、於十六日解送城内公安局訊辦、 
[江陰]  
　　區長赴省補習　民政廳考核各區長成績甲乙兩等留任、丙等赴省補習、丁等撤職、江陰各區長考核成績、列入甲乙兩等者、除八區曹宗鐸·十一區陳爾昌·十二區林秋槎外、尚有一區長衛步蟾、因病未愈、由縣呈請緩予補習外·其餘二區史鼎·三區殷毅任·四區張　瑶·五區黄樹德·六區黄祥舫·七區陳景辰·九區朱文·十區徐景清·十三區張挹泉·十四區錢君楚·均應盡二十五日赴省報到、關於續任問題、是否與出缺相同、可否於原任助理中遴選接委代理、由縣代電民廳解釋、 
　　民食維持會定期平糶　民食維持會、於十五日開第一次常務會議、議决、（一）各區規定十七日來會領米、每區每月一千石、第一次先發每區一百五十包、欵繳於豐泰源、（二）本會業經辦到洋米四千六百包、應請龔應賡十八日赴滬、繼續採辦、（三）據船戸面稱、裝運平米經過泗河稅卡被扣、示以江陰縣政府採辦之信件、亦不通融、結果船戸當去衣服得洋六元、作爲照票費、方准放行、先後己化去四十三元、本會應向稅所交涉、推姜洪前往嚴重交涉、（四）以後各區領米、以連袋二百磅爲一石、每石價洋十五元、另加袋包二角五分、如還照扣、一律繳價之後、再行具領、（五）米價時有不引落、應分旬定價、 
　　薛士褒殺人案行將宣判　泗河塘頭橋薛士褒殺人一案、十五日縣政府又開庭、傳到被害人薛丕成劉德明、關係人黄又博薛佩琇等、簽提薛士褒到庭、據薛丕成供、左手臂傷略愈、惟子彈在内、不能動作自如、確己失却一肢機能、致成殘廢、前狀請求私訴部分、用去醫藥費等四五千元、次訊劉德明謂、前狀請求賠償損失洋一千一百餘元、薛士褒槍殺黄望椿、自茶店内追出、至街上開槍的、黄又博等供如前、薛士褒祇認殺黄望椿是誤殺、楊承審謂本案殺人部分、當然依法核辦、無庸避重就輕、姑候續傳茶店主薛湧泉等到案、訊明核判、餘均飭回、薛士褒還押、 
[鎭江]  
　　民廳調區長回省補習　民廳長胡樸安、爲整頓地方自治起見、擬附設區長補習班、將一部份能力幼稚、或行動失當之現任區長調省補習、業巳積極籌備、其補習計劃大綱章程、及區長甄用暫行規則、提經省府會議通過、并委該廳第二科長趙恩鉅、爲籌備主任、仍以前區長訓練所舊址、爲設立地點、現巳聘定前南開大學文學院院長翟毅夫爲敎育長、其餘職員、亦經陸續委聘、一面依據補習章程第七條之規定考核各縣區長認爲有調回補習之必要者、分令各該縣長轉飭各該區長限七月二十五日以前、來省報到、以便八月初開學、 
[揚州]  
　　區長補習不得支新　民廳令調地方自治一二三六八十區長、赴省補習一事、曾經縣政府呈請由各該區長、指定助理員代理、及補習期内各該區長原薪是應照給等情、刻由民廳指令到縣、着遵甄選辦法第三四五六條規定、由縣甄選加倍開單、呈廳圈定委代、所有各該區長原薪當然不能照支云云、 
　　黨員檢舉體育場長　體育塲長劉兆槐、經黨員葛家聲在黨部檢舉、蔑視本黨、跡近反動吞沒員薪、濫支公欵、並由吳汝賢、控先工作不力、吞沒公欵、濫用私人等欵、昨己由縣黨部提交帶會議决、咨縣敎育局查辦 
　　九區災賑期散放　第十區災賑、昨（十五）己辦竣、九區災賑、定十七日開始散放、黨派監視員畢寅臣等、己連夜馳往工乍、 
[清江]  
　　漁溝東灣匪訊　淮陰四區漁溝鎭東陳壽康家 
　　本年四月間被匪抬架數人、就中壽康之妾匪於半途放回、濤康堂弟、匪於抬後一二日内放回又壽康之親戚王姓女子、匪於抬後月餘得洋二百六十元放回、獨留壽康未放、令各被放之人回至壽康家中說贖、據云己議定備贖壽康洋三千六百元、忽壽康乘匪不備、自逃出險比己一月有餘、匪人遷怒先行放回諸人十二日晚、糾夥十餘往害王姓女子、因未獲得、將王女之父用槍擊斃、旋双前往陳壽康家、意圖報復、時陳宅有自衛團丁四人、雙方開火匪難得手、退去、計傷團丁一人、昨（十三日）早己送此間仁慈醫院救治 
　　匪傷事主併誌　楊家莊之北首有潘姓家、略有積蓄、前日午刻、匪徒抬架潘子、詎皆與潘認識、潘向哀求、匪竟將潘殺害、抱其子以去、又北鄕農民方學高、於九日天晚在家晚飯、匪徒拾架其子二法子、該匪方亦認識匪爲滅口之計、亦用刀將學高兩臂砍傷、尚幸未致斃命、匪見主人倒地、即將二法子抱去、學高俟匪走後、即赴就近游擊隊十七分隊長孫寳瑶處報告、指拿匪人張宴有·張維清二人、業於十三日下午、呈解大隊部訊辦、 
[南通]  
　　拿獲要匪張篤哉·陳貢南·丁小福·曹全·花名十四日押解四甲壩剿匪指揮部訊辦、以證據確鑿、十五日一律執行槍决、以昭炯　戒、 
設立第三十一後方醫院　軍政部陸軍署軍醫司、派委曹攸同、爲第三十一後方醫院院長、該院設在南通城西小營　曹巳與軍醫藍光標等到通傷兵千人、定十七日由京運到、縣政府以通邑情形特殊電軍政部减少傷兵名額 
　　私運械彈毒丸案歸法院審訊　駐姚港警隊截獲朱大一名　私運手槍盒子砲甚多、并紅白毒丸十大箱解縣府預審、訊無確供、巳轉解法院審訊 
　　水陸警隊會剿匪共　通海兩縣接壤處　近日由水陸省警隊、曁縣警隊保衛團、會剿土匪共黨連日斬獲頗多又滸浦方面、水警正剿海匪民政廳調成基艦助剿、駐通第十八隊奉令開往堵截 
　　全縣電話被大風損壞南通全縣電話、被十五日大風、將電柱吹折一百餘枝、電綫纒繞一律損壞不通、短時間内、難望修復、 
[平湖]  
　　寳興塔興修委員會開會記平湖北寺雙塔（即寳興塔）己奉民廳命令興修、昨日（十六）下午、開成立大會、旅京旅滬同鄕、均有代表列席、結果、舉出總會委員、計兆麟、莫襄·沈蔚祺等十五人、南京分會湯又新·汪蓉第·崔寳鐄·上海分會、顧言行陳增鳳·崔寳錡·杭州分會、鄒之棟·屈樣·陳明遠·等各三人、現巳備函、分頭通知、 
　　奬勵損資興辦公益本邑公民陸冠羣、慷慨捐資、興辦村里公益事業、現悉民廳案准縣府呈請巳於前日核給奬匾方到縣、由縣府函請縣欵産會發給、 
　　唐連福命庭訊記外南門坊大村唐連福命案、於十五日　庭復審、票傳共有二十二人、由李承書員升座、據關係人沈楊氏、（即和尚之妻）供稱、我願嫁於唐連福、因被翁沈和尚）親率六人、　我拔回、逼嫁長工錢阿二爲妻、唐連福如何斃命、並未知情、又據陳阿龍供、於四月二十日黎明、在河中捻泥、錢連奎爲我摇船、時適遇錢有金錢阿二同在一船、在我船邊摇過、詢其從何處來、阿二答稱看羊皮戲、查上日夜間、附近並未有戲、最後據錢阿二供、謂宿本城西門外、界涇橋捐局船中、情節未符、故判錢阿二發押、其餘案内被告、仍准暫交原保聞此案尚須繼續偵查、 
[湖州]  
　　南潯彭家兜被綁三人湖屬南潯彭家兜、居民周伯順家道頗豐、久爲匪徒覬覦、本月十三日下午六時許、突來口操外音各持木壳槍之匪十餘人、蜂湧人内、時適周與家人等正在晚餐、匪衆即將周伯順·及周姪某、並姪媳某氏等三人、綁架而去、事後由周之家人、報告南潯軍警機關、請緝匪救票、 
　　吳新耕爲匪擊傷本城西南鄕東莊㘰、農民吳新耕、於十四日下午、由何家埠回家、離村三里許、途遇口操河南音之匪二人、將吳攔住搜索其身、因無銀洋、被匪用石擊傷背部、並右腿及足等處、兩匪向西南而去、逾時吳姑慢步回家、 
[寗波]  
　　鄞縣縣道五大幹綫鄞縣建設委員會、對於建築縣道、業己積極進行、規定全縣爲五大幹綫、共計長三百華里第一寗童綫由寗波市江東起、經王家灣·張隘·浦口等十二處以達鎭海縣之靈岩鄕更由寳幢經涵養東吳以達天童約計長五十華里第二寗象綫由寗波市江東起經嘉慶橋·六村下應·蘇江孝等十處、以達象山港之横山埠、計長七十五華里、第三寗道綫、自寗波市江東起經維新·維寗·桃江·雲龍碶等八處以達道成嶺、計長五十五華里第四横皎綫自省公路鄞奉綫横漲站起經洞橋·鄞江橋·樟村·以至大皎·計長五十華里第五寗鳳綫、自寗波市向西、經賣麵橋·集士港·横街·至鳳　市、計長三十華里、上項路綫、業己規劃就緒、不日將呈報建設廳一俟核定、　即開始建築、 
　　商統委人選己商定甬市商會統一委員會委員人統、經省會派登記科主任朱惠清來甬、會同縣黨部接洽、昨己商定林琴香·袁端甫·周子材·張先履·俞佐宸·毛稼生·嚴肅·吳則民·林建中等九人、朱君昨己返杭復命、請省黨部加委、 
　　東　村之綁案奉化禽孝區東　村居民張某、家頗小康、於前日晚間、突來匪徒八人、手持木壳槍破門而入、張某當由後門逃出、而八歲幼子、被匪尋獲綁去、索價二千元、 
[紹興]  
　　嚴催短繳建設借欵紹興銀錢業所認借本省建設公　借欵四十萬元、除鉅和源順兩莊短繳一千二百元外餘均照解、現財廳以是項借欵、杭寗湖嘉等銀錢業、均巳照約繳解完竣、何獨紹興該兩錢莊、任意短繳、殊屬非是、昨特令由縣府嚴催、限期勒繳 
　　敎育界對付薛案之進行紹興敎育界、因會稽學宫餘地、與前警察局長薛瑞驥訟案、於十六日開會討論對付方法、結果（一）由敎聯會聲援上訴、（二）由敎聯會敎委會敎欵會敎育會聯合、呈請省方澈查、（三）由四敎會團體呈請黨部請助、（四）由四敎育團體聯絡各民衆團體、搜羅薛瑞驥貪污證據、呈請中央停職懲辦、 
[台州]  
　　章安鎭之巨刦案臨海縣海鄕湧章鎭、於前晚突來盜匪八十餘人、至鎭打刧、鎭人見其槍械完備莫敢抵禦、一任匪等搜刧、商店余永盛方鼎盛方亦仁孫大祥等一十七家、損失在十萬元以上、事後己由事主各開失單、赴該管官廳報案、 
　　小學校長更換臨海縣立尚文女子小學校長陳雲、奉令免職、遺缺另委張禁雲接充、業己接收、 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
要聞 
[敎育部救濟奉令停閉之私校學生]  
　　爲平滬已停閉之私校生謀出路組織甄别試騐委員會救濟轉學　　全國各級學校、此次經過立案而未蒙邀准及停閉者各省均有、惟以北平及上海爲最、敎部爲救濟該兩市内未經立案及巳經停閉之私立專門以上各級學校畢業生及肄業生轉學、以免荒學起見、特擬定上項各生之甌别試騐章程、公佈施行、舉凡該兩市内有上述遭遇之學生、得呈請敎部所組織之資格審查委員會、經審查合格後、方得應試至於甄别試騐事宜則由敎部聘任或派充各學術專家、或現任敎育行政人員及各校長組織委員會辦理之、嗣經甄别試騐合格後、敎部始行發給轉學證書、兹探得該項試騐委員會章程附錄於後、 
　　北平上海兩市内未立案及巳經停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐委員會章程 
　　第一條本委員會根據北平上海兩市内未立案及巳停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐章程第四條之規定組織之、 
[十九年度鄂敎廳行政計劃]  
　　廳長黄建中之談話 
　　湖北省政府敎育廳近以十八年度下學期己告結朿、其十九年度敎育行政、亟待開始實始、近由該廳秘書處根據全國敎育會議通過之全國敎育方案、分别起草計劃、不日即將脫稿、以便呈報敎育部審核施行、日日社記者、昨晤該廳廳長黄建中氏詢以計劃之内容、據黄氏云、該項計劃、雖已大致就緒、惟中有多項敎育經費或因預算未能全部確定是以尙未能公開發展、惟中有兩項、堪爲君告、一爲 
　　義務敎育實騐區義務敎育爲當今敎育行政之要圖、全國敎育方案中、亦有詳細計劃、鄂省擬在十九年度下學期舉辦三義務敎育實騐區、其地址在武漢襄樊宜昌三處每區設一鄕村師範學校及二十初級小學、半數在城内、半數在城外、在省城方面、開辦一鄕村師範學院、以盡量培植鄕敎師資而達普及義務敎育也、二爲 
　　創辦高級中學校鄂省學生、每年能直接投考入大學校者頗少、足見本省高級中學辦理未見完善、本廳爲補救此種缺憾起見、將於省城内創辦一高級中學、内容務求完善、藉作本省各高級中學校之模楷、一切設施計劃及經費、均己完全籌妥一俟學期開始、即可招生上課云云 
[浙敎廳規定鄕村小學敎育方式]  
　　因地制宜得酌變更 
　　浙江敎育廳通令各縣敎育局以鄕村小學敎育方式因各縣情形不同、應因地制宜、加以變更、如在農家工作、兒童較多時、得採用（一）變更放假日第二條本委員會設委員若干人、由敎育部就左列各項人員聘任或派充之、（一）現任公立或己立案之私立專科以上學校校長敎員、（二）學術專長、（三）現任敎育行政人員第三欵委員人數不得超過委員總額五分之一、 
　　第二條本委員會設委員長一人、主持本會事務、由敎育部長於委員中指定之、 
　　第四條應試人之試騐成績、由各委員分别詳核提出委員會决定之、 
　　第五條各專門試題應由各本門委密擬、送請委員長核定之、 
　　第六條試騐成績之評判由本委員參酌各門分數及學生學歷决定、送敎育部核定發表、 
　　第七條本委員會爲辦理監試編號等事宜置幹事若干人、由敎育部長於部員及地方敎育行政人員中派充之 
　　第八條本章程由敎育公佈施行、於試騐時完畢廢止之、 
　　期、（二）半日學校制、兩種方式、由各縣斟酌辦理惟須呈請核准以重事權云、 
[浙敎廳令辦暑期衛生講習會]  
浙江省敎育廳、爲促進學校衛生敎育及補充學樹氏兼任、敎務主任朱允、訓育兼事務主任劉馭萬、兩碩士均學問淵博、經騐宏深、所聘各系專任敎員、類多卒業於國内外大學、開辦甫經半載、而成績斐然、前因籌備倉猝、暫用西湖博覽會房屋一部爲校舍、狹小不敷分配、下學期添招工程系學生一百二十名、經建廳添撥舊工業館以備擴充、刻正從事修葺、並聞該所二場設計圖書籌備兩委員會、議决設立二塲圖書館各一所、以爲學生實習參考之需、該項經費、經開具預算呈請照撥矣、 
本埠 
[全國職敎會議昨訊]  
　　中華職業敎育社年會及全國職業敎育會議、本月二十日起舉行上午九時至十一時行開幕禮、十一時至十二時行新屋啟門禮、下午二時至五時名人演講下午八時至十一時社員同樂會、主席巳推定中央研究院院長蔡元培内政部長鈕永建、浙財政廳長錢新之、 
　　歡迎會光華大學滬江大學、大夏大學、同濟大學、中國工程學會、中華職業學校、中華鐵工廠工廠、中華琺瑯廠、機聯會等以誼屬地主、定於二十一日下午五時開茶話會歡迎各省來會人員聊盡東道、 
　　提案（五）盧紹稷提施行勞工敎育案「理由」歐美各國自工業革命後、勞工問題實成爲各種問題之中心故工業愈發達之國家、勞資之爭議亦愈烈、近年來、我國工業界受先進國之影響、罷工運動、亦常有之其罷工原因、雖以生活問題爲中心、然一般勞動者亦每因知識淺薄受人利用、以致動軋影響及於社會全體之政治與經濟、於是、一般有識之士、羣注目於勞工問題解决之方案、而「勞工敎育」之呼聲以起其目的在使全國人民、對於「勞工神聖」「勞工愉快」、「勞工價值「、有最深刻之認識中國國民黨對於勞工敎育、素所注意對於政策第十一條「制定勞工法改良、勞動者之生活狀况、保障勞工團體並扶助其發展」第二次全國代表大會本此政綱、公佈明文十一條、其第八條曰、「勵行工人敎育補助工人文化機關之設置」則勞工敎育之注重可知矣、「辦法」第一步、應詳細調查預備設施勞工敎育之地方社會情形、如本地工業界之優點缺點何在何種是目前最需要者、何種原料可以利用何種制度應宜保存且發展之詳細調查以後、即可决定勞工敎育之方針而預定學生之出路、第二步研究設學辦法如各種科目如訓練主旨、如職業指導、均須一一加以精密之考察第三步、調查畢業生服務狀况、如畢業生在社會上（或工廠）服務、是否能使舊工業界革新改良是否能增進社會之生産力、倘認爲有應行改良之處即可就己往經騐而酌改之、以上所言係屬於正式學校方而再對於工人失學者、應有工人補習學校如工餘學校等之設立、以補充其常識培養其德性並增進其本業之智能、 
[市敎局暑校近訊]  
　　市敎育局暑期學校開校情形、已誌前報、現該校爲指導學員解决關於小學上種種實際問題起見、於每星期中舉行討論會一次聘請小學敎育專家若干人、於各學員對於各科敎學及行政等事、係精密之討論藉收改進本市小學敎育之實效、又該校十八日午後三時特别演講、係請劉湛恩講職業敎育問題、凡對此問題有興趣者、均可前往聽講云 
[]  
[徐慶譽致力文化運動]  
　　創辦長風社　發行長風半月刊 
　　考試院前編譯局主任徐慶譽、因有感於中國思想界之紊亂、及學術文化之落後、願以全副精神、經營文化事業、除積極發展數年前成立之世界學會、及南京學術講演會外、現復糾合京滬學者、組織長風社、不久即發行長風半月刊、以介紹世界學術、及發揚民族精神爲目的、考試院院長戴李陶聘徐爲該院圖書館館長徐亦堅辭不就徐對記者云「統一國家、與修明政治首在以學術及思想之力量、轉移國人心理余爲貫徹學術救國之主張起見、故擺脫其他事務專幹文化事業、」聞徐己請徐志摩、朱經農孫本文高一涵熊佛西趙迺傳周鯁生許地山、田漢、梁實秋冰心女士等三十餘人爲該社特約撰述員云 
[青年會派學生代表赴日]  
　　參與日本青年會夏令會 
　　日本基督敎青年會定於本年七月廿一日至二十八日、在靜　縣御殿傷東山莊開辦第四十屆夏令學校、將來函我國男女青年協會請各派幹事一人、學生四人、前往參加、並云在學校完畢之後、將往富士山箱根　倉東京日光神戸奈良等處游覽青年恊會在幹事方面己請定沈志中、學生方面己請定滬江大學陳仁炳李文初、東吳大學陸鴻謨、北平稅務學校劉謨璿諸君、女青年恊會在幹事方面、己請定田璀寳、學生方面己請定金陵女子大學喻德甄謝文梅華南女千大學林英儀、滬江大學高秋蕪諸女士前往參加、此十位代表、均巳集齊上海定於月之十八日早九時、在匯山碼頭乘上海丸輪船前途赴日云、 
[上奉兩縣合辦暑講會]  
　　昨日舉行談話會 
　　上海縣敎育局與奉賢縣敎育局擬在暑假期中合辦暑期講習會、業經縣府核准昨日並舉行第一次談話會、出席者朱督學、孫主任、林敎委、鈕敎委、楊惠民、奉賢敎育局特派余瀹辛出席、對於敎務及事務等辦法、均詳細討論、現聞上海方面學員前來報名者己有四十人、奉賢方面有一十四人、一俟講師完全聘定後、即於本月内開講云、 
[職業指導所之統計]  
　　　上海職業指導所近接各地來函委託物色各項專門人才者日益多、就近一月統計以土木人才占百分之二十、電氣機械各占百分之十五、高等敎育百分之十二、商業經濟百分十、農林蠶桑百分之九、簿記會計文書百分之九、體育百分之八、其他百分之二、可見社會需要人才趨勢之一般、又該所近受某敎育機關託聘敎育家事農村經濟敎授人才各一人、月薪在二百元以上、而登記人才中亦有土木紡織音樂商業之專才、大都係國外大學畢業各方需聘訂此項人才、該所可爲介紹又該社以適值職敎社年會明日起停止談話三日、（十九二十二十一）以資整理及布置、並於此次年會中、將指導介紹之順序圖及各項統計國内所出關於職業指導書籍圖表、逐一陳列、以供參考云、 
[京滬路站添加注音符號]  
　　京滬路鐵路管理局、昨奉鐵道部命令、飭將京滬綫沿路各站迅即加注注音符號、以示普遍而資提倡、該路奉令後、當即遴派專員率同小工、自滬站出發、沿站從事加注云、 
[曁南暑補校敎導認眞]  
　　聞寒假中亦開辦補習校 
　　國立曁南大學中學部特設之暑期補習學校、自開課以來認眞敎導、現狀極佳、英文敎員王宜瑞、數學敎員戴崇禮、國文敎員葉時修等、俱富有敎授經騐、課後復加指導、學生極爲滿意、聞寒假中亦將開設同樣不給學分之補習學校、以利學業、而慰海外父老寄託之重望云、 
[潔冰暑期美術講習會之開辦]  
　　李潔冰女士曾留學東京專攻美術學成歸國、己近四載、歷任建大業專等校敎授、現乘暑假機會集合美術同志、在横浜橋廣肇女子小學内、開辦潔冰暑期美術講習會學額定收四十名、分甲乙兩班、開講自七月十二日起至九月五日止、俾有志研究西洋畫者得所研究探討、 
[寰球學生會徴聘專門人才]  
　　卡德路九十五號寰球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受河南某太學之委託代聘代機工程機械工程採礦工程敎授各一席修件如下、（一）以國外大學畢業得有學位者爲合格、（二）以英文 
[中華體育協進會歡宴明治網球隊之影王開攝]  
　　講授、（三）月薪二百元至二百四十元、川膳自給、該校經費充足、無欠薪之虞、有顧應聘者可速向該會接洽云 
[復旦附中建築債劵抽簽]  
　　徐家匯復旦大學附屬中學、於去年建築校舍、因經費不敷特募集公債一萬元、日前爲該項債劵第一次抽簽日期、到同學校董張廷灝江一平（孝白園代）同學會執監委員劉百年（張廷灝代）奚玉書（殷以文代）及該校敎職員殷以文李白園蘇莘垞董伯豪王劍青等、先張廷灝檢查債劵簽數一百五十枚無誤、然後由張君執行抽簽、計百元劵、中簽者爲七·九·十四·三十五、等五號五十元劵中簽者爲一一七·六一·八·九·一○九·七八·二·○·六二·八○·九三·一三九等十號、凡持有該項中簽債劵者、可即日前往該校取還本息、未中簽者可向該校領取息金云、 
[南洋高商聘定敎務主任]  
　　同濟路南洋商業高級中學校、於秋季己聘定前華華中學校長兼創辦人、英文著作家王步賢爲敎務主任力圖振刷並請中英大學體育科第屆畢業生劉文孝爲該校體育指導、 
[牖民小學近訊]  
　　閘北寳通路口粤人羅季文羅潤文合辦之牖民小學、自經敎育局立案以來、校務更形發達、日昨舉行休業典禮畢業生、除參與敎育局會考合格者外、尚有四年級修業期滿給予證書者多人、聞該校爲利用暑假光陰補習主要學科、特添辦暑期學校、現己行將開課、連日前往報名者極爲踴　云、 
體育 
[沈嗣良回國]  
　　今日下午四時半滙山碼頭上岸 
　　體育界及約翰師生將前往歡迎 
　　約翰大學代埋副校長沈嗣良、除從事校務外、任中華全國體育協進會名譽幹事多年、爲人謙和、熱心服務、會務蒸蒸日上、第八屆遠東運動會在滬舉行、成績卓著、皆沈君主持之功也、去夏與夫人及子女赴美、作高深之研究、迄巳一年、於今日下午四時半乘扶父丸回滬、船停滙山碼頭、聞約翰敎職員學生及體育界同人、皆將前往歡迎云 
[今日却令治比賽]  
　　青年會主持之全滬中華手球單打錦標賽閉幕時、競賽委員特發起一却令治賽、俾身懷絕技之手球大王朱寛、亦得一顯其身手、朱之不參加錦標比賽全係犧牲本人而增進他人之興趨也、今日下午五時半、將與本屆甲組冠軍洪玉奎對戰、同時甲組亞軍孫道勝對乙組冠軍洪汝霖、乙組亞軍陸靄白對丙組冠軍程振華、三組六將大戰一場、未知勝負誰屬也、裁判員顧永釗凌希陶賽畢由委員洪峩卿假該會西餐部宴請各組優勝員及委職員等、 
[市一塲業餘網球賽]  
　　市一公共體育場業餘網球競賽會、昨日共有六場交鋒、紀其結果及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
組别賽員　勝　　負成　　績　　裁　判 
賽　張增儉勝唐　徴七比五六比○　袁士龍 
賽　黄季棠勝張壎伯六比一六比一　劉峻華 
好　俞斌祺勝王善鈞六比四六比二　袁士龍 
夏　陳一夫勝陸乾錫六比四六比三　張龍海 
夏　陸維森勝汪伯耆七比五三比六六比四龔振冀 
方　何爾錕勝朱其清六比三四比六七比五侯尚雄 
　　今日下午秩序 
組别　時間　與　　賽　　者　場所 
最　五時半　金賡馥對李乃德　西場 
方　五時半　龔振翼對楊爕懋　東場 
最　五時　　方和欽對李景霞　西場 
　　明日上午秩序 
賽　六時　　唐　徴對俞德標　外場 
賽　六時　　顧玉衡對陳月閣　東場 
最　六時　　屠永祥對方德熙　西場 
[杭市田賽競賽會第一日]  
　　成績可觀 
　　杭州通訊、浙江省立民衆敎育館主辦之杭市田賽競　會、巳於昨下午開始比賽、爲甲乙兩組之跳高、參加甲組者計十四人、乙組八人、裁判員王鼎如·張子榮·郭惠迪、兹將昨日兩組跳高成績錄下、 
甲組第一鄭紹棠　成績一米六二 
甲組第二方恩紱　成績一米五九 
甲組第三朱洪祖　成績一米五六 
乙組第一王　禾　成績米三三 
乙組第二　無 
　　張　禹 
乙組第三裘光明　成績一米二九 
　　梁爕龍 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　妻丨你這人豈有此理。昨晚偷兒進門時。我聽得了聲音。曾喚你起來。你却只是裝睡熟。不理會。如今樓下的東西都偷去了。你怎麽說。 
　　夫丨你平日間往往說我是個窮光蛋。這屋子裏的東西都是你的。如今偷兒來偷你的東西。與我有甚麽相干。 
　　母丨孩子。你爲甚麽打你妹妹難道兄妹之間。一些兒情分都沒有麽。子丨母親。剛纔我們在串演亞當夏娃的故事。我串亞當。伊串夏娃。照例夏娃要將蘋果引誘亞當的。誰知伊不給我吃。自己却將蘋果吃下去了。 
　　沒有智識的富人丨今天我的新屋落成。晚上約了幾個朋友吃飯。你也一定要來的。 
　　他的朋友丨對不起。我不能來。因爲今晚要看「潘金蓮」去。 
　　沒有智識的富人丨你要去看你的朋友麽。那不妨邀他同來。看看我的新屋子。 
　　甲丨現在的生活程度眞越弄越高了。 
　　講講話也要化錢。這是那裏說起。 
　　乙丨你在那裏講話。 
　　丨在律師事務所中講了兩次話。他竟要我十兩銀子。 
[吳下近訊鄭逸梅]  
　　吳人素多迷信。以前闢之新閶門。風水不佳。即動工移改方向。兹又爲第二次之改築。工程巳及半。此後南新橋車輛往來。可以直達。無須轉灣繞角。交通方面。更便利矣。 
　　禁娼令下。金閶亭畔。鶯燕紛飛。即兜旅社之么鳳。亦絕跡不見。娼女有不克維持生活者。乃私行賣淫。藉一二老媼。鵠候衢畔。爲蜂媒蝶使。爲狀殊可憐也。 
　　畫苑祭酒顧鶴逸。開弔在即。一時同道中人。紛贈挽聯。頗多可誦。如趙雲壑云。遠近聞我公仙游。太息畫苑高才。百年作者誰當繼。歲時返故鄕造謁。常被齡芬激賞。知己相逢自昔難。袁雪葊云。蘭馨扇發。雅集名園。後學方懷瞻北斗。畫苑正宗。尊推老輩。先生何忽跨南箕。屆時素車白馬。當更有一番盛况云。 
　　傷兵滋事。已刊載各報。日前忽有甲乙二人。同在某餐館飮啖。酒香肉美。興致特高。旣而二人忽一言不合。互相扭鬥。且扭且出餐館。其勢洶洶然。向東而去。餐賬未付分文也。實則二人乃先暗約者。僞爲扭鬥。以便脫身。法亦狡矣。或云。二人亦傷兵者流。但未知確否。 
　　影戲院近有二家。開映有聲歌舞電影。一在宮巷。一在北局。連日均賣滿座。從此夷謳蠻誦。傾靡吳儂矣。 
　　城中築路。房屋讓避。但至今尙未完全工竣。以致或突出。或縮進。甚不一致。有喻突出者爲孕婦待産。亦云謔矣。 
[梅蘭芳來滬確時]  
　　梅蘭芳劇團一行由秩父丸回國今日到滬兹得船上無線電訊秩父丸准於今日下午四點半到滬由匯山碼頭登岸云 
[美國之敎科書樣本案嫵卿]  
　　輓近世風澆薄。賄賂公行。提倡廉潔實屬要着。然以習俗之漠視。以賄賂列於交際之一種手段。獻納授受。恬不爲恥。是則心理之導勸有先於法令之申禁矣。 
　　日前美國金達克州州長宋潑遜氏以收賄賂之嫌疑。而受公判。考其所收賄賂品物。則爲敎科書之樣本。緣金達克州。每年必有選定該州學校所需之敎科書之舉。州之各地營敎科書出版業者。銘心於敎科書檢定委員會各委員。常以樣本相贈。而州長即屬書賈之集中點餽遣最夥者。據法律。藉供給學校敎科書之關係爲辭。而受出版業者品物之贈者問罪。固無疑義。然查該州檢定條例之規定。凡出版業者要求敎科書委員會之指選。必須先提供敎科書一部作爲樣本。於是遂與法律矛盾。雖州長與各委員即受若干樣本並無何種利益。而於事實之原則亦無違逆。惟與法律梗格。則難脫其咎矣。 
　　州長因敎科書檢定必要上。受取敎科書之樣本。而蒙夢想不到之禍。寃哉。然亦起見國家綱紀之嚴肅矣。 
　　六月十八夜西湖劉恨我自杭州寄　　廢歷六月十八夕。杭城習俗。每年一度。游湖進香。舉市若狂。傳聞所知。神馳心往。今以佐政是間兩浙緝私局。偶值斯盛。爰以所見記之。 
　　黄昏以後。中酒欲醉。偕李秘書國倫陳嘉言伉儷與俱。舉步蹌踉。湖頭呼渡。舟人索價奇昻。一夕之資。恒需三金以上。較之平昔。突增四五倍之數。即進香天竺者。取道由湖濱至茅家埠登岸。每名亦需二角有奇。均以每年一度爲乞憐語。客多笑予之。不與斤斤計較也。 
　　俗傳翌日即觀音大士聖誕。杭人迷信之程度。不减疇昔。三天竺中。進香者絡繹不絕。天竺道上。小路崎嶇。肩摩踵接。更難於行。而道旁乞丐。哀聲乞憐。席地列坐。幾若成陣。是亦投機取利者。而大士座前。香烟繚繞。目迷神眩。一般自命善男信女者。頓首膜拜。乞賜靈籤。箱卜休咎。於是區區籤筒。大有應接不暇之勢。遂種爭奪之因。乃釀口角之果。芸芸衆生。愚頑孰甚。 
　　是夕月黑天高。風狂似虎。人多裹足。湖艇寥落。故往年例必有荷燈烟火。均棄置不用。岸邊燈火。亦黯淡無光。豪興爲之大殺。一輪皎月。隠約大空。偶一露臉。雲遮殆盡。彷彿碧玉小家。門前悄立。驀覩陌路人。翩然疾避也。 
　　午夜小雨。點點飄拂。迷信者謂觀音大士之楊枝甘露。沐之者當可神清氣爽。辟暑健康。二時以後。大雨淋漓。湖上游侣紛紛驚雨而去。然倉卒未及。衣履盡濕。深夜興闌。風雨歸舟。倚欄沈思。索然寡歡。湖山如故。景色依然。庸人自擾。獨羣趨之。其實不過增益一筆貧民收入耳。試反觀湖濱公園一帶。游人擁擠。幾無隙地。縱目湖上。茫茫一片。所爲何來。當啞然無以答。聞今歲廢歷尚有閏六月之說。屆時或將又有一番盛况。拭目以觀其後如何。 
[東游心影（十）]  
　　（九）新聞業中心 
　　大阪不特爲日本工商業之中心。且爲日本新聞事業之大本營也。大阪市中現有日報共二十二家。資本金在五十萬圓以上。每日銷數十萬份以上者爲大阪朝日新聞。大阪每日新聞。大阪時事新報。夕刊大阪新聞。每朝新報。大正日日新聞。日本織物新聞等七家。而大阪朝日與每日最爲世人所認識。不特執東亞之牛耳。即在世界上亦有相當之地位。兩報在日本均有左右全國輿論之權威。雙方勢力旣相伯仲。故對於新聞營業及其他有關係各方。無時不在劇烈競爭之中。朝日新聞資本六百萬元。創刊於明治十二年一月二十五日。每蟲析聞資本一千萬元。創刊於明治十五年二月一日。均爲股東公司性質。其歷史遠不若東京各報之古。但因大阪工商業之發達。兩報經濟力量日益增厚。始有今日之局而。記者抵大阪之初。即驅車訪問朝日新聞之幹部人員。復略事參觀各部之佈置。抵東京後。迭與日本各報及各通信社重要職員相周旋。關於兩報之内容。曾作有系統的調查。大抵朝日之編輯營業方針主極端稳健。事事循軌進取。不作冒險舉動。對於社會新事業提倡最力。如體育普及。婦女運動。兒童敎養。及航空事業等。不惜犧牲經濟一切。從事熱烈宣傳。故除日刊夕刊外。其附屬定期刊物有朝日星期增刊。朝日畫報。（月兩次）朝日體育月刊。電影戲劇特刊。婦女及兒童特刊。每日方面處處抱銳進態度。言論激烈。迎合民衆心理。對於經濟新聞最爲注意。深得中下階級之歡迎。並用種種方法推廣報紙銷路。故每日銷數確突出於朝日之上。去年一月以來竟衝破一百五十萬份之紀錄。最高達一百五十四萬份。允　東亞第一。朝日之銷數雖無精確之公佈或報告但據一般推測。在一百四十萬份以下也。每日新聞除日刊夕刊及英文每日外。其附屬定期刊物有每日星期增刊。經濟雜誌。（月二次）及點字大阪每日週刊。所謂點字新聞者即紙面凹凸不平。供盲人之讀物。至營業方面兩報殊不相上下。年可獲純利一百數十萬金。兹將去年度兩報所公佈之營業收支報告錄下。以供參攷。 
大阪朝日新聞昭和四年度上半期 
　　營業收入（一四·五三四·五三八圓）雜收入（二一一·六一二圓）收入合計（一四·七四六·一五○圓）新聞原料及社費支出（一四·二六七·○○四圓）收支相抵半年純利（四七九一四五圓） 
　　大阪每日新聞昭和四年度上半期 
　　營業收入（一四·四五六·四三七圓）雜收入（二九八·六四七圓）收入合計（一四·七五五·○八四圓）新聞原料支出（六○六七·六四九圓）社費支出（二·一○二·八一八圓）通信費（九四九·八二九圓）營業費（四·三五八·三一一圓）臨時費（四一○·六三圓）支出合計（一三·八六九·二七一圓）收支相抵半年純利（八八五·八二圓） 
[杭州豔說一朶花]  
　　在江浙諸大城市中。上海以外。杭州亦爲一片安樂土。年來以市政修明。湖山添勝。居戸日衆。商市隨之興旺。如上海商務中華等書局。五洲中法等藥房。陳嘉庚廣生行三友社均有分店在大街一帶。規模皆甚宏大。惟對於新式衣着服用之類。尚不具備。乃有時報記者吳霜君在西湖邊開創一店。專售新式西裝用品與運動用品。並經理上海中國内衣公司男女童孩各種衣服。標其店號曰一朶花。頗爲新異。并能以科學的方法。與全杭人士交接。未滿二年。聲譽雀起。幾於無人不知。今夏因應一部主顧需要。分設新店於三元坊大街。門面加廣。備貨益多。其勢可與杭城各大商店並長稱雄。聞新聞界頗稱道之。以爲是乃變一朶花而爲兩朶花。將來三朶四朶。發展必無窮。文人中竟有善於操奇計贏者。實普通商人所不及料也。 
[心上温馨（二三五）包天笑]  
　　第十二回　别宴離筵拈花留倩形　名園嘉會鬭茗芳姿 
　　女學校中。他們自辦了材料。。學習剌繡。便製成種種小品小件。。除了開過展覽會以後。。把幾件最好的。陳列在學校的成績陳列處以外。。其餘也無所用之。。現在他們取出來。。做那釣魚游戲的被釣品。可是很爲適當。。小品的作爲釣小魚之用。。大品的作爲釣大魚之用。。龍紫耘道。。這一個名片夾子。。四角錢釣來眞不貴。。左詩晨道。。我就喜歡伊繡的那兩句成語。。譬如隨便繡一枝花。。便沒有什麽意思。。現在這兩句偏偏繡在那名片夾上。。便覺得有意思了。。那站在傍邊的一個女學生笑道。。不給一些好東西給左先生。。他也不肯釣下去咧。。左詩晨那時一共釣了五次。。花了兩塊錢。。隨後釣着的是天竺筷子、鉛筆、小洋娃娃、手帕之類。。龍紫耘是釣大魚的。。第一次釣得一枝自來水筆。。原價也要值到七八角錢。。第二次也釣到了一件繡品。。原來他的所謂大魚小魚。。一件件預先支配在那裏。。便安放在幕後。。幕後却有一個人。。專門管理被釣之品。。而且從幕的隙縫中。。可以看見釣者何人。。何種人來。。便給以何種物品。。譬如婦女們來釣魚。。他們也備了各種家常用具。。以及化妝品之類。。兒童們來釣魚。。他們也備了各種兒童玩具。。以及兒童畫報之類。。因爲他們幕後有人。。所以釣得的東西。。也隨人而施。。那幾個女學生們又道。倘然龍先生拿了討厭。。寄放在這裏。。停刻來取便了。他們出了釣魚游戲的地方。。又到别處去。。只聽得背後吼然的一聲。。回顧頭來。。却也不見什麽。。只見是一個咖啡冷飮處。。有幾個碧睛黄髮的歐洲女郎。。作了個當墟的文君。。也有好幾個外國人。。在那裏說着笑着。。不過中國人却占着少數。。龍紫耘道。。這個地方。。聽說便是某領事館夫人所設立的。我們也進去坐坐吧。。左詩晨摇頭道。。不必吧。。我們若是本來認得伊的。。進去坐坐何妨。。本來旣是不認得的。。而且我們的外國語。。又說得不好。。這分明去做阿木林。。啞旅行。。回頭閙出笑話來。。就免了吧。。只是剛纔的吼然一聲。。不知道從那裏發的倒要子細看看伊。。正說時。。原來他們的樹櫃上。。安放上一個小型的獅子。。也不知道是個廣告呢。。是個游戲品。。只輕輕地把手在獅子背上一按。。就發出吼然一聲。。嚇得人家都回過頭來。。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金態度平庸]  
　　銀市又落···一度向前進 
　　項金受阻···乃復徐徐下 
　　晨高晚低變化尙和昨十七日標金以高爲低步趨尙平雖有藴伏僅計一二兩之譜、終日共計六兩餘迴旋、至外滙緊而復鬆、銀行略有賣出、而塲内交易尙稱不薄、惟各號心理迷惑不定、故購售各異、如福昌元成永元興永丙興等均有納進、恒興元茂永益餘萬興等傾向出售、自早間大條又見低落、買者猶熾、曾一度幾將躍至六百十兩、往後賣方旣見湧盛、良以滙票易萎、遂轉軟化也、漸隆三四兩、迨後市滙票益餒、抑且順利萬興永豐祥裕等皆有賣出、惟恒興生大復已抵補前市之空、尤聞現貨禁止輪運出口甚嚴、即使運往國内各埠、而海關亦予不准投關、是以期標市氣、復陷疲境、繼續見遜三兩餘、最後以在六百零三兩之間、至昨銀市縮小八分之一、美銀亦低四分之一、 
　　毛盤一現六百十兩九月份標金即開高盤、計六百零六兩九錢、漲一兩五錢、毛盤續增二兩餘、計達六百零九兩五錢、乃買方頗敏活、旋因英金銀行賣意不怠、八九月份由上海售出六便士○六二五至一二五、即行下游二兩、至先令揭佈時爲七兩六錢、掛牌亦無伸縮、人心趨虚也、俄而由八兩三四錢復退至六兩、實因恒興等賣氣活潑、且外滙亦鬆、近期花旗由和豐售與三井三十六元六八七五、旋後成豐永等稍進、即加上二兩餘、兼之大英三井互做八月英金六便士一二五、故十點三刻爲八兩五六錢、入後恒興仍有出售、且九月份英金可結一八七五、至十一點後降爲六百零五兩七錢、倐忽間提上一兩餘、十一點半復抑小一兩餘、迨午時收盤爲六百零五兩九錢、 
　　現金運北亦在禁例後市開盤六百零六兩二錢、繼爲六兩四錢、以後似絀、惟有一兩餘迥旋、至三點時滙票益鬆、塲内各方賣意亦暢、近期先令可結六便士一八七五、遠期三七五、並聞印滙復長、小落二兩餘、三點三刻爲六百零三兩、惟恒興·福昌復向購進·至四點時加爲六百零四兩、忽聞現金報關運往北方、已被海關拒却不准、消息傳來、人心頓怖·復已降落一兩餘、僅計六百零二兩八錢、迨四點三十分收盤計爲六百零三兩三錢、比較前日計跌去二兩一錢、 
　　比日匯做撳五十兩查一日間最大價九兩半、最小價二兩八錢、計有六兩七錢差次、揭價仍爲六百五十七兩計撳五十兩、最後五十三四兩、登賬七八月份同計五兩、九月六兩、補水五兩、下午二兩、物品早開七兩、午收六兩、下午六兩二錢、收市三兩半、 
　　大連帮出多入少各號交易不鮮計福昌·元成永·福興永·源成·丙興·永豐·志豐永·元興永·成豐永等均有追進·恒興·生大·萬興·順利·泰亨·大康·同太昌時有出入·下午志豐永·恒興·福昌均進·順利·大德成·叙昌·益餘·祥裕等均售、又各號及套頭等出納無定、大連帮賣出居多、大致多頭脫手、計出二千數百條·則進六百條、廣帮前賣後進、大致搶帽子云、 
[外匯先秀後絀]  
　　昨滙豐掛牌、各滙仍未變化大條雖縮不爲所動、惟銀行内盤由緊轉鬆午後尤絀、蓋以金市轉良爲莠、人心益虚也、華商投機家曾結進英金十餘萬鎊、銀行尚有售出、兹由上海大英等賣出、各行互做數萬鎊、又做美金二十餘萬元、至於日金交易仍屬清淡、僅以住友略出、朝鮮則稍吸進、現大連、市况甚爲庸碌、迨收市比較前天計先令扯平、美金長一二五、日金抑小三七五云 
　　英滙内盤計有一八七五伸縮、自早市七月份出價一先令六便士、八月六便士○六二五、九月一二五、十月份一八七五、買價照加○六二五、上海於早市售出八月五千鎊、價六便士○六二五、又出九月五千、價六便士一二五、以後上海與三井互做九月一萬鎊、價一八七五、大英與三井對做八月一萬、價一二五、上海又出九月一萬、價一二五至一八七五（係大康扒進）午收七月出價六便士○六二五、十月六便士二五、下午三井出大英進九月一萬鎊價爲六便士一八七五、收市七月出價六便士一八七五、八朋二五、九月三一二五、十月三七五、買價四三七五、 
　　美滙内盤計有三七五升降、華商鮮有出納、上午七月份出價三十六元半、八月三十六元六二五、九月三十六元七五、十月三十六元八七五、買價加一二五、美豐與荷囒對做八月五萬元、價三十六元五六二五、三井與美豐對做八月五萬元、和豐與三井互做本月五萬元同爲三十六元六八七五、上海與三井對做八月五萬元、價三十六元六八七五午收七月出價三十六元五六二五、十月三十六元九三七五、下午七月出價三十六元八七五、八月三十七元、九月三十七元一二五、十月三十七元二五、買價照加一二五、 
　　束滙内盤起落甚巨竟有二分之差次、但交易不爽此乃有行無市之景况、掉期各月份仍屬相離三七五、自早市七月出價一兩三錢六分、八朋一兩三錢五分六二五、九月一兩三錢五分五五、十月一兩三錢五分、買進價照减半分、住友於早晨售出、九月份十萬元價一兩三錢四分五、午收七月出價一兩三錢五、十月一兩三錢四分、下午朝鮮進現大連十萬元、價一兩三錢四分二五、收市七月出價一兩三錢三分八七五、八月一兩三錢三分五、九月一兩三錢三分一二五、十月出價一兩三錢二分八七五、買價照仰小半分 
[銀價頻跌不已]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續見縮勢、計近期縮一二五、爲十五便士八一二五、（合英金爲一先令六便士六八七五、）遠期亦縮一二五、計十五便士六八七五、又接紐約電訊、美銀價亦續減二五、計現爲三角四分英對美加○三一二五、計爲四元八角六分五三一二五、美對英仍爲四元八英仍爲二先令○四○六二五、英滬先令短去二五計一先令六便士三七五、孟買亦縮九盎勒、計現貨爲四十五羅比十四盎勒、 
[洋釐迴翔銅元狂縮]  
　　市塲槪况近因廣州需求關係、連日厘價飛騰、趨勢之烈、大有一日千里之槪、迄於前昨等日以銷胃忽輟、形勢和緩、價遂回進三分關内、但以現底虚枯關係、恐一時不能恢復從前之原狀耳、惟銅元大盤、昨忽狂縮、居然相差十二千文之多、爲從來所僅見、良以此項市價之漲落權操之於小錢莊、故未免有捺重畸輕之弊、至於是否是大宗銷胃、或係正式該縮、則非局外人所能知也、 
　　釐拆價格（洋厘）早市厘價遞跌厘餘、爲七錢二分九厘半、午市因人心稳定、價略轉堅、收盤爲七錢二分九厘六毫二忽半、結果較前日早市共跌一厘一毫二忽半、觀其形勢、似尚堅稳、不易遽隳也、（銀拆）早市一錢二分、午市一錢、似較前日略鬆、劃頭水亦小、不過五六分行市、銀行掛牌五分、　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢三分一厘半、午市爲六錢三分二厘半、差額一厘、做出交易、早市二千角午市四千角、廣東小洋、早市爲六錢一分一厘七毫半、午市忽然又漲一厘有半、爲六錢一分二厘二毫半、做出交易、早市九萬五千角、午市十三萬五千角銅元狂縮十二千文、爲三百七十五千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、計華商收解票欵一百五十餘萬、外商一百十餘萬各種貨匯稅什諸收解八百萬左右、進倉三十萬、出倉五十萬、日商銀行收解各欵二百八十餘萬、進倉七十萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解二百五六十萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現五六十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百五十六萬五千、午市做出九十八萬五千、鈔票祗午市二萬、中山新幣三萬五千、塲外鈔票、早市十九萬二千、午市十一萬五千、現洋四萬、客路去胃僅五六十萬、銀行交易、早市互市五十萬、午市互市四十八萬、各銀行洋戸往來收解仍爲一百三十餘萬、與前日相彷彿鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解五百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵債市趨勢平和]  
　　昨日本埠證劵市塲各債市况、期市平靜賣買閒散、前市尚有四百數十萬元、後市僅二百數十萬元、現貨交易極寥落、成交祗五千元、查各債價之趨勢、因賣氣轉清、而收進者尚不寂寞、故晨初開出時、即一致趨漲、以後盤旋、上落殊微、蓋求供勢平、賣買俱無鉅額進出故也、較前日以裁兵七月漲一元七角、關稅七月回漲一元爲較巨、其他雖亦趨漲、爲數僅在四五角左右、又續大八月期以久無交易、比上週上漲達二元三角、債别期或現　前開　後收　較前日　　成交數 
整六七月　六二·三○　六二·三○　漲○·二五　一八五、○○○ 
整六八月　六二·七○　六二·八五　漲○·三五　一二五、○○○ 
續小現貨　六九·○○　·····　漲○·五○　　　一、○○○ 
續大七月　七三·五○　七二·九○　漲○·一○　一六○、○○○ 
續大八月　·····　七○·○○　漲二·三○　　一○、○○○ 
善後七月　八○·六○　八一·○五　漲○·七五　二八○、○○○ 
善後八月　八一·二○　八一·一○　漲○·五○　五六○、○○○ 
續捲七月　五六·六○　五六·五○　漲○·一○　　七五、○○○ 
續捲八月　五五·○○　五四·七○　漲○·四○　二五○、○○○ 
關稅現貨　五二·八○　五三·三○　漲○·三○　　　二、○○○ 
關稅七月　五三·四○　五三·六○　漲一·○○　六　五、○○○ 
關稅八月　五三·五○　五二·九五　漲○·二五一、○○○、○○○ 
編小現貨　四一·八○　·····　漲○·二○　　　一、○○○ 
編遣七月　四五·○○　四四·六○　漲○·四○　九七○、○○○ 
編遣八月　四五·○○　四四·七○　漲○·五○　一、○○五、○○○ 
裁兵七月　四八·五○　四八·五○　漲一·七○　四四○、○○○ 
裁兵八月　四六·四○　四五·九○　漲○·四○　九一○、○○○ 
九六七月　一三·九○　一三·九○　不　動　四五、○○○ 
金融現貨　三○·○○　·····　不　動　　一、○○○ 
[紗花紗市形勢渙散]  
　　紗市仍疲形勢渙散、場中交易寥落拍開空板占多數、足見人心之散漫也買方拉緊、始終不肯放鬆環境雖不佳、然新抛戸尚缺、大衆對此無榮無辱之市而、皆無下手之意、故遂成停頓之狀、紗市一時恐無大變化也、 
　　人標空拍居多人標前市開盤、塲中市氣極平、交易殊少、拍開均係黑板、前市成交祇七百包、午後以原棉不振、實銷不暢、人氣略鬆、各跌一·二·三·錢·全日成交統計祇二千一百包、賣買均五十包至一百包、無從分誌、但三品紗回漲一二元、兹將人標收盤價錄左、 
人標　收盤漲跌　賬數　十月　一三五九跌一　五一、五○○ 
七月一五六○跌··一六　九○○　十一月　一五五八　一　五○、二五○ 
八月一五五九　二二四、九五○　　十二月一二五五　　一　一二、三五○ 
九月一五五八　一二六、六○○ 
　　現銷仍未起色現紗銷路尚平、各帮買去九百三十五包、同行中進九十包、行情平平、蘆州帮買去爲最多、計二百二十五包、此外雲南進二百包、海州進二十五包、内地進一百五十包、廣東進一百七十包、秦皇島進二十包厦門進四十五包、江西進二十包、雜帮進七十包云、 
[棉市益形委頓]  
　　棉市趨疲、形勢軟化、實以本月份恒大賣出了結、無意收貨、遠月亦被帶入旋渦、但海外棉市均停頓不動、本棉多數因生意不起、各廠印棉又吸足、人心鬆懈達於極點、前途不勝其惡觀也惟新棉在五兩内抛賣者較缺、蓋此後天氣變化若何、殊難把握也、 
　　近期漢標大鬆動漢標前市開盤、以洋花立定、人氣尚佳、後以本月份鬆動、遠月帶下、各跌五分至二錢、午後形勢仍疲又跌五分至一錢、全日成交統計二萬六千八百担、查賣出恒大、恒益·公泰·愼昌·利昌·新亨九百担至二千担、買進裕康·漢豐·勤豐·源大·義成四百担至二千担、兹將漢標收盤價錄左、 
漢標　價漲跌　賬存數　十月三四九○跌一五　八六、○○○ 
七月　三五四○跌二五　四九、一○○十一月三四九五　一○　八三五、○○ 
八月　三五八五　二○　八七、二○○十二月三四七五　一○　四三、二○○ 
　　新陜西花做開二千件現棉交易、新棉稍有活動、陳花各廠均無做開、來源計姚花五百五十包、售盤列左、 
新陜西花　三·○○至　上海　二、○○○十二十三月 
　　　　　三五·○○　廠進　　件　送廠 
[海外花紗漲多跌少]  
　　美棉同業觀望昨日美棉市况黯淡、同業觀望計期貨漲一磅音現貨跌五磅音、英棉期貨漲四點現貨漲七點、埃及棉現貨漲十點印棉市况暗淡計平果爾漲四羅比、遠期不動、奥姆辣漲二羅比、遠期漲一羅比白羅溪漲三羅比　遠期漲一羅比、原電錄左（十六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　　一二九三　平　四七·五○　十　　六八六　漲　四　五一·二○ 
十　　一三○三　平　四八·○○　十二　六八七　　　四　五一·二○ 
十二　一三二一漲一○　四八·五○　一　六八九　四　五一·四○ 
一　　一三二二　平　四八·六○　現　七六五　　七　五七·二○ 
現　　一三一五　跌五　四八·三○　埃及　一二三○　一○　九一·六○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一四五漲四　二四·五○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一六○　二　二七·一○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八九　三　三二·○○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　　十月　三八·六○　漲○·五五 
七月　三七·八○　漲○·三○　　十一月　三八·○五　○·三五 
八月　三八·六○　　○·四○　　十二月　三八·○○　○·三五 
九月　三八·八五　　○·四五　　一月　　三八·○○　○·四○ 
　　日紗期漲現跌大阪三品期紗市價照錄 
如下、 
　　後收　比上日　十月　二九·三○　漲○·七○ 
七月　一一八·○○　漲一·二○　十一月　一一九·四○　○·九○ 
八月　一一九·七○　　二·一○　十二月　一一九·○○　一·○○ 
九月　一二○·○○　　一·六○　一月　　一一九·四○　一·二○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十二元、跌一元、合申規一百六十六兩二錢、二十支紅財神一百十五元、跌三元、合申規一百五十六兩七錢、十六支福島一百零八元、跌一元、合申規一百四十六兩六錢、十六支三馬一百零七元、跌一元、合申規一百四十五兩三錢、 
[糧食河下米市沉寂]  
　　米價逐步而下 
　　閘北昨日見到常帮白粳米船十號左右、晨初米整會本將評價開斛、後因行家與客戸尚未接妥、延至午後、米店方面因前日所進之粳價、不甚滿意、因乃觀望、致未成交、情勢遂轉沉寂、按邇來粳米暗中雖略有成交、價則節節下游、兹聞行情己小去一元之多矣秈米貨斷無市、通變賣氣尚殷、市亦見軟、高貨勉開十九元左右、 
　　滬南河下來源極微、市銷不振、緣買方均待新貨登塲因此交易極枯、蘇同粳行情勢難依限開盤、故市上高貨祗在二十元零二三角問也、羊尖因洋米之步軟走銷清淡、市况益靜統市交易無多、此間價己跌進二十元關内、變元到銷兩靜祇有零星交易趨勢宛如停頓、價格軟而無神、頂開十八元七八角、 
[洋米銷呆又小三四角]  
　　昨日洋米銷化更呆浮空浮多亦不肯進出統市祗由平糶辦去大小絞及二號西貢五千包、内地辦去糙米五百包其他本客均觀望不動、因此市面愈形疲軟、行情續跌三四角此後本客繼續檳守者則市而尚須看小也、計售開二號西貢十五元五角半、小絞十五元九角半至十五元六角、大絞十四元一角至十三元七角小絞糙米十三元四角八分云 
[麫粉步步銳落]  
　　早禾有豐收望···内地多頭紛謀脫手 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份一致呈疲落之象因目下實銷、旣未暢盛、廠家又因小麥關係、一致撳小、故市塲形勢、彷彿早已變更、而日來江南北産米之處以天時良佳、早禾均有豐收之望致内地多頭、均不限市值、紛謀脫手、因此各盤開價、均步步銳落、觀此種景象、以大部份人心己看跌小、則此後米收果豐、前途市况、當可和緩不少矣、結果本月份及八月份各跌一分半、九月份跌一分二厘半、十月份跌二分、十一月跌一分七厘半、十二月份跌二分二厘半云、 
[遠期麥暴跌錢餘]  
　　昨日期麥一致銳落、尤以遠期爲更甚查跌風之由來、實因内地帮（無錫一帮之多頭比較最暢）鑒於各處早熱、均可豐收、（聞各處之八十日種抛價祗十三元弱因此無錫帮之多頭、均逐步大量回出、一部份之蘇州帮、亦隨出不少、致遠期各月份呈暴落之象如九月份最低跌至四兩八錢四分、較前跌一錢、十月份至四兩九錢、較跌一錢一分、可見跌勢之狂激、至七八月份因小廠尚有收意、跌勢和緩、結果本月份較前日跌三分八月份跌五分、九月份跌七分、十月份跌九分十一月份跌六分、十二月份跌七分、現麥因到源陸續、中次居多、而廠家對於中次貨、有意擯住不願收買、客戸因不能久擱均願脫手、致開價又小三四分不等·開瑶灣·沙市·漢口·河南新麥、瑶灣徐州陳麥共五千餘包、由福新買一千餘包、餘係行家吃進、尚未配去云、 
[餅豆市面平定]  
　　黄豆市况雖極平正、然因午和後大連來電告緊、致市稍帶稳、連元到貨不多、申銷不甚暢旺、普通平格大盤六兩○五六分之譜、九江豆來源轉稀、漢口豆微有見低、交易極微、市有隨標金而轉移之勢、 
　　期餅自七月上期交割後、下期交易大稀、且大部了結交易、刻下内銷忽趨平淡、致上下午進出大爲寂寞、價與上日相彷、收市開二兩○六分七釐半現餅去化轉平、價則仍堅、大連餅須二兩一錢一分、 
[糖市粗砂白交靜市挺]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·二五、紐約期糖九月一·二○、十二月一·三一、明年三月份一·三九、五月一·四七比前電僅九月比跌二分、三月比跌一分、餘月均無升降、爪哇期現糖均無升沉、公會粗砂白市氣頗强、賣方喊價七兩九錢半、但買戸殊寥、結果成交價爲七兩九錢、出戸殊缺、市形頗挺、二十號中砂白七兩八錢半、交易亦寥、曰糖市見轉稳、明華ＹＲＯ嘜七兩九錢二分半、ＹＴ嘜八兩○七分半、ＹＰ嘜八兩三錢、明治貨八兩三錢半、交易尚覺活躍云、 
[南北貨新蘭竹枝貨缺抬價]  
　　新漳枝前日太古公司之濟南輪由厦入口、又運到二百九十餘件、其中各行自辦貨及轉口貨竟佔二百餘件、號貨僅數十件、昨已開出、蘭竹枝因係首批而僅少數、市勢最俏、開價抬至二十九兩、與陳貨較適成二與一之比、其餘早紅烏葉稍見加漲、市勢較平、 
[絲茶黄白廠經歐銷難暢]  
　　歐莊抑價抛購···華商本昻難售 
　　昨本埠洋莊絲市、歐銷仍難轉暢、緣歐美需要不起、各歐莊咸思抑價抛購、而華商本重均抱消極、昨祗虎林等進中身滬廠經四十包、開利進川廠經二十包、價均平疲云、 
[俄莊開辦祁花香]  
　　婺屯綠茶運到萬餘箱 
　　昨日洋莊茶市、略呈發展之象、祁門花香紅茶、恊助會因英莊行家搜買、昨市亦進行開辦、對俄貿易有關係之紅綠茶、市面均有乘時活動之趨勢、珍眉綠茶、抽身貨尚有零星去路、中低莊茶依然呆滯湖州平水大帮、怡和錦隆兩行購進四千餘箱、售價均無變動、婺源屯溪綠茶、昨由長江·杭州兩路進口運到萬餘箱今日當有大宗新樣上市云、 
[皖乾繭繅折不小]  
　　扯統八百斤繅絲一擔···絲本亦難看廉今歲皖南北春蠶、因受天時不正之影響、繭産歉折、而繭身亦不佳現皖屬春乾繭己有五六千包運滬、昨由永裕等廠將新樣繭試繅、結果繅折不小、統扯須八百斤繅絲一擔、絲本亦難看廉云、 
[疋頭格子法蘭羢市盤突漲]  
　　格子法蘭羢爲當今暢銷之毛貨、專製西裝衣料、洋服裁縫帮續有進胃、詎昨日該羢因存貨缺乏、市勢奇俏、市盤每碼高起數錢、考其突漲之由、皆爲帽子帮吸收所致、蓋此料頗合配製小帽、而以黄褐色者更爲盛行、最近帽子帮進胃甚健、按戸俾有吃進、其軋缺俏俐、爲目下署天中之首屈一指者 
[五金津帮趕辦法西釘]  
　　法西釘自匯兌降落後、價高至七兩　外各帮在初殊無收辦、近因本廠貨紛紛提價、故購者反見踴躍、雖久無問津之天津帮、昨亦趕辦不巳、因津關收稅奇苛、故客帮多在申採辦也、　批成有七八百桶、裝出者四百餘桶、價每桶爲七兩半云、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[兩路管理局]  
[函請宋部長]  
　　維持内國公債 
　　内國公債維持會昨函宋子文云、子文部長勳鑒、前者、金價暴漲、政府諸公、曾數度集議、協謀救濟禁金出口、著爲治令、最近奸商私運標金出口、聞將全部充公、嚴予懲辦、足見政府對於金漲風潮、確具救濟之熱心、此固爲國人所共諒也、惟近來公債之狂跌、市塲空氣、呈一種異常緊張極度混亂之現象、如關係編遣、每萬巳跌至二千元有奇、裁兵公債、每萬暴跌至三千元有奇、不聞政府方面有如何提議及救濟之舉、誠爲憾事、執事爲鉅額新公債之發行者、對於國信及債價、有必須維持之天職、用特提出四項補救辦法、希望執事、即於十日以内、負責而實行之、不勝切盼、兹將辦法列左（一）請令行證劵交易所、限制出賣期貨者、須預交現貨爲擔保品也、查交易所向例繳納少數保證金、即可做賣空買空之投機事業、凡賣空者之目的、利在公債之跌價、必須製造戰事不利之空氣以煽惑人心、擾亂市塲、人心愈恐慌、則賣出者愈多、賣出者多、則債價狂跌、而若輩即可抵價補進、乘機得利矣、今爲限制空頭計、凡手頭有貨者准予出賣期貨、一經成交以後、即須將現貨預交於交易所、作爲擔保品、一面即取消每萬數百元之保證金、其手頭無貨、槪不准賣出、如是辦理、則抛空之人自少、而市塲空氣、立見澄淸、跌價風潮、自可平息矣、（二）請令中央銀行及中交二行、對於各種庫劵本息票、仍照向章准予貼現也查此次公債狂跌之原因、各銀洋拒絕貼現、實爲一端、因拒絕本息票貼現、是明明表示基金之無着、庫劵本息之將停付、但查六月份江海關二五庫劵委員會報告、續發二五、揭存二百二十餘萬、捲烟庫劵、揭存二百八十三萬、關稅揭存八萬餘、編遣揭存三十九萬餘、是項揭存之欵、均存各該銀行、而七月份之收欵、繼續進行、毫無中斷、是公債基金與本息、並無危險也、各該銀行拒絕貼現、實毫無理由可言、財政部應速令各該銀行、仍照向章辦理、凡持有本息票者、可隨時以月息四釐、赴各該銀行貼現三個月、庶幾義疑釋而債信增、跌風亦可中止矣、（三）請宣布公債基金之實况、俾明眞相而杜謡詠也、凡購買公債者之心理、厥惟希望本息之有着、基金之稳固、近來新公債基金大都以關稅爲擔保、關稅收入、旣改虚金本位、每月收數、有盈無絀、即晉方接收津海關、而該關收入、除撥充外債外、其二五庫劵本息及春節庫劵息金、巳歸晋方負責撥付、其剩餘者已屬無幾、即盡被扣留、亦於債劵金基金無妨、此稍明稅收實狀者、類能言之、如財政部方面、令總稅務司及二五庫劵委員會、按旬將收數撥數、切實宣布、一面准銀行公會·錢業公會、及市商會、推舉代表、按旬清查賬目、則提用公債基金撥充軍費之流言、不攻自破、以現金過剩之上海、對於厚利之公債、將紛紛投資不暇、何肯爲折價之抛出哉、（四）請令中央中交各銀行、對於編遣裁兵各債劵之抵押不得拒絕也、 
　　查各銀行之業務、本以輕利吸收存戸之存欵、高利貸與借戸之放欵、居間流通、從中營利爲目的、放欵之抵押品、大都爲證劵房産及貨物、如編遣庫劵、關稅庫劵、裁兵公債、本息按期照付、各該代理國庫之銀行、何得拒絕抵押、以妨害債信乎、在財政部方面、如爲維持債信起見、不惟對於代理國庫之銀行須採干涉政策而令其不得拒絕抵押、即凡發行鈔票之各銀行、如四行·實業·墾業·各銀行、亦一律照押、不得拒絕、否則取銷其發行鈔票權、以爲妨害債信者戒、倘各該銀行堅持不押、則應令其舉出編遣裁兵關稅基金與本息有何不稳固之理由、如不能舉出理由、而悍然拒絕、則以妨害債信論、將其經理董事、交法庭予以刑法的制裁可也、如押欵能普遍、則金融流通、每月交割、雖軋多頭、而有救濟的辦法、不至忍痛賣出、跌風亦自息矣、上列四種辦法、實爲目下救濟公債狂跌最有效而最易行的辦法、務希勇决實行、毌稍疑慮、至盼至禱、即頌勳安、内國公債維持會啓、 
[昨日各界大會]  
　　籌備賑濟災民 
　　慰勞前方將士 
　　本市各機關團體及各界領袖發起之上海各界賑濟戰地災民慰勞前方將士會、於昨日下午五時假本市商會議事廳、舉行發起人大會、事前由市政府等機關·及商界領袖虞洽卿等函邀兹將大會情形、詳誌如下、 
　　到會各界　昨日到會人物皆上海各界領袖及閨閣名媛、出席者王一亭·王曉籟·朱少屏·朱炎之·沈波瑜·沈田莘·汪伯奇·林康侯·袁履登·俞鴻鈞·陳翊廷·陳良玉·陳子明·徐乾麟·徐佩璜·徐維震·張慰如·張羣太太·黄楚九·許淑貞·葉家興·郭巡慈·褚慧僧·虞洽卿·趙晋卿·趙叔雍·嚴均安·嚴愼予·錢新之·蔣志剛·錢龍章·譚海秋·劉鴻生·鄭毓秀·劉紀文·潘公展·黄搢臣等二百餘人、　　開會情形　五時許、宣佈開會、由虞洽卿主席即席起立致開會詞、略謂今日天時甚熱蒙各界來賓踴躍到會不勝榮幸本會發起宗旨想到會諸君早巳明瞭、毌庸鄙人多述本會前曾議决、每一發起人、分擔二百元四百元及五百元等三種、請到會諸君積極勸募及捐助、洽卿當代戰地災民及前方將士叩謝與祝禱也云云、次市府秘書長俞鴻鈞演說云本會爲聯合上海各界人士所組織、市長在未離滬前曾再三囑鄙人與各界人士、隨後進行籌備業巳日久、現方有眉目、本會最大目的在救濟戰地災民因同胞受兵災後、哀鴻遍地、均苦無家可歸無糧可食其慘狀實不堪設想、各界同胞、應念前方將士、奮不顧身、與災民流離顚沛廬舍爲墟之狀、慷慨解囊、爲本會同人所馨香拜禱也、說畢、並報告籌備委員會推定二十五人爲五組委員、次鄭毓秀女士起立演說大意請女界方面、亦努力捐助與勸募、以盡女同胞之責任云云、末由主席致答詞散會、 
　　各組委員　大會推舉虞洽卿·徐寄廎·王曉籟·張嘯林·俞鴻鈞·爲總務組組員、陳德徴·潘公展·王延松朱應鵬·陳君毅·爲宣傳組員、鄭毓秀·陳炳謙·胡孟嘉·秦潤卿·貝淞蓀·爲經濟組組員錢新之·葉惠鈞·徐聖禪·杜月笙·朱吟江·爲採辦組組員、趙鐵橋·劉維熾·蕢延芳·王一亭·王彬彦·爲運輸組組員先事進行、並議决於星期六、開各組聯席會議、及推舉常務委員、兹將其簡章緣起、分錄於下 
　　籌備會簡章　上海各界賑濟戰地災民慰勞前方將士籌備會簡章第一條、本會爲籌備賑濟戰地災民曁慰勞前方將士而設、第二條、本會由上海各界人士組織之第三條、本會分設各組如左、一、總務組、二、宣傳組、三經濟組、四、採辦組、五運輸組第四條本會各組分掌左列各事項、總務組、掌關於文書會計庶務收發及不屬於其他各組事項宣傳組掌理關於編纂宣傳事項經濟組、掌理關於欵項之募集分配及統計報告事項、採辦組、掌理關於購備慰勞及賑災所需之物品事項、運輸組、掌理關於輸送慰勞及賑災物品事項、第五條各組組員由本會於籌備員中推任之各組於必要時得設僱員若干人、助理一切事務、第六條、本會公推常務委員三人或五人、主持一切日常事務、第七條本會開會日期、由常務委員决定召集之、第八條、本會常務委員及各組職員、均爲無給職、但僱員得酌給津貼第九條、本簡章如有應行修改得由本會會議决定之、第十條、本簡章自本會議决之日施行、 
　　籌備會緣起　上海各界賑濟戰地災民慰勞前方將士籌備會緣起云、敬啓者、天災流行、民生憔悴、哀我子遺、慘罹浩刧、米珠薪桂、旣水旱之頻年、彈雨槍林、復瘡痍之徧地、田廬蕩析、啼飢號寒、家室流亡、生離死别、少壯散爲盜匪勿寗厥居、老弱塡諸溝壑、更無人問可憐黄土化作青燐、同是蒼生誰甘白刃矧乃荷戈壯士執殳健兒、暴骨沙塲委身鋒鏑、爲民請命、視死如歸報國捐軀、當仁不讓、洞胸斷脰觸目驚心、同人等棲息滬濱愴懷戰地痌瘝在抱痛癢相關、披鄭俠流民之圖、悲憫何已、讀杜甫從軍之什寢饋弗遑爰是發起賑濟戰地災民慰勞前方將士大會、冀宏胞與之量、共推飢溺之忱、兼思捍衛之勤藉表犒勞之雅、所望各界宏達、一致參加、慨解仁囊廣輸義粟福田所植善果斯培、嘉惠無窮報施不爽、庶幾天心悔禍早致昇平刧運長銷共登康樂人之欲善、誰不如我世多長者、盍興乎來、發起人丁維藩·毛經疇·尤楨·方積鈺·方積蕃·方傳沅·王士俊·王拔如·王正聿·王欽圭·王鎬·王承組·王震·王兆昌·王體仁·王軼陶·王伯元·王鳳年·王曉籟·王延松·王彬彦·王志湘·王伯羣·王徴蓮·王孝英·甘庶先·甘金翠·史量才·史馨生·石奇熛·田德濬·田鴻年·吕海清·吕立基·后大椿·貝祖詒·朱鈞弼·朱得傳·朱定成·朱榮光·朱榮康·朱鴻鈞·朱大經·朱光纛·朱頤壽·朱少屏·朱炎·朱應鵬·朱美方·成燮春·沈鏞·沈九成·沈嘉貺·沈知方·沈星德·沈叔瑜·沈澤春·沈世儀·沈怡·沈卓吾·沈秉謙·沈燕申·吳光熄·吳繼宏·吳在章·吳文炳·吳廷錫·吳麟書·吳震修·吳開先·吳伯匡·宋子良·宋藹齡·李銘·李國杰·李拔可·李壽彭·李登輝·李伯勤·李應生·汪道藴·汪伯奇·邵寳興·余葆三·余化龍·何聯第·何文德·杜鏞·邱長吾·邱銘九·周師熊·周慶雲·林祖溍·林聖傳·林季良·林櫻·金廷蓀·金問泗·袁禮敦·袁遠·袁良·袁鶴松·祝際盛·胡方錦·胡竹筠·胡慶楨·胡祖同·胡繼賢·胡松山·胡鴻基·胡筆江·俞寰澄·俞鴻鈞·洪雁賓·施肇曾·施公猛·殷汝驪·陳鵬·陳瀚清·陳德馨·陳楚湘·陳兆纛·陳兆瑞·陳滄來·陳良玉·陳聖佐·陳道銘·陳光甫·陳蔗青·陳健庵·陳子勳·陳卓甫·陳德徴·陳霆銳·陳君毅·陳希曾·陳子明·陳秀英·陳寳娥·陳炳謙·陳世光·陳季良·唐鴻業·唐壽民·唐寳書·唐乃康·唐瑛·倪淦·倪思宏·夏濟·夏鵬·陸純熙·陸費逵·陸熙順·陸鑑微·陸文韶·陸祺生·陸維鏞·徐棠·徐高·徐懋棠·徐寄廎·徐勳·徐懋·徐新六·徐翔·徐驥·徐維訓·徐國安·徐海帆·徐桴·徐補孫·徐維震·陶庭燿·陶玉如·陶百川·姚稷·姚紫若·姚慕蓮·秦潤卿·容顯麟·范錦春·范衍祚·范爭波·馬明善·馬君武·馬育英·馬鳳禧·項松齡·項世澄·項榮寳·孫元芳·孫鵬·孫遵法·孫科·張文煥·張寅·張餘芳·張效良·張澹如·張申之·張詠霓·張嘉璈·張梅石·張茂淵·張羣·盛毓琳·盛昇頥·盛同孫·盛丕華·盛筱珊·屠開徴·屠康侯·黄煥南·黄承恩·黄楚九·黄羣·黄金榮·黄鴻鈞·黄晉紳·黄明道·黄漢樑·黄伯樵·黄錦帆·高曉東·曹顯英·奚光華·奚定謨·許承基·許廷佐·許淑貞·許伯明·童行白·莊籙·勞念祖·勞錫芬·鄔志豪·鄒秉文·湯德民葉良秉·葉壽春·葉重·葉增銘·葉逵·葉揆初·葉琢堂·葉家興·葉恭綽·傳宗法·傳瑞鑫·郭標·郭樂·郭外峯·郭承惠·郭于埜·郭安慈·郭承恩·馮炳南·馮誦青·馮耿光·馮味琴·粟顯揚·楊枝·楊泰頤·楊敦甫·楊曉波·楊瑞生·楊杏佛·楊永泰·楊清源·楊肇熉·聞蘭亭·褚慧僧·董杏孫·虞和德·虞順懋·虞澹涵·趙錫恩·趙文煥·趙鐵橋·趙叔雍·裴雲卿·榮宗敬·鄧通偉·鄧振銓·熊式輝·鄭伯昭·鄭洪年·鄭毓秀·鄭仲筦·鄭慧琛·厲汝熊·蕢延芳·劉承幹·劉鴻生·劉錫基·劉石蓀·劉鼎·劉鴻源·劉吉生·劉體智·劉紀文·劉維熾·潘其鈞·潘公展·潘旭昇·潘志銓·魯正炳·諸文綺·歐元懷·駱清華·錢立縉·錢錦彪·錢永銘·錢龍章·蔡雄·蔡貞鴻·蔡子民·盧金鑑·盧鑑泉·蔣抑巵·蔣福昌·蔣志剛·簡玉階·謝天錫·謝棨澳·謝志鏞·謝　甫·樂俊寳·戴芳達·龎志德·聶其焜·聶榕卿·韓玉麟·韓兆蕃·譚兆驚·關烱·嚴昭鑑·嚴智多·嚴成德·嚴均安·嚴獨鶴·嚴愼予·魏藜照·魏廷榮·藍之珏·羅坤祥·顧履桂·顧家銘·顧兆德·顧鼎亨·顧立仁·顧竹軒·顧竹筠·龔模·龔樑·等同啓、 
[兩路黨部再電慰勞前方將士]  
　　京滬滬杭兩鐵路特别黨部、昨日再電慰勞前方將士、電文云、南京中央執行委員會、轉前方蔣總司令、曁全體討逆將士鈞鑒、竊自　馮二逆、構兵作飢、勾結北方殘餘軍閥、及一切反動勢力、沆瀣一氣、反叛中央、割據隴海平漢兩路、東窺除淮、南犯武漢、聲勢囂張、天怒人怨、危害黨國、罪不容誅、我中央乃忍痛出師、大張撻伐、操戈殺賊、所向披靡、攻克歸德、封鎖許昌、凱歌高倡、指日可期、足見惟私自圖、終必敗亡、天演公例、百無一爽、然非我前方將士奮勇殺敵、慷慨捐軀、曷克臻此豐功緯績、仰佩殊深、兹者張桂之凶燄己除、閻馮之逆氛猶熾、尚望我公曁諸將士、盡殲餘逆、以奏全功、則中原底定、而黨國安如磐石矣、遥念賢勞、無任慶慰、特佈悃忱、諸維亮察、中國國民黨京滬滬杭　鐵路特别黨部執行委員會叩　 
[財宋昨晨返京]  
　　財長宋子文於昨晨七時、由滬乘早快車返京、 
[財部令催市財局解欵]  
　　市財政局長唐乃康、昨奉財部命令、以該局十八年度内收入各項稅欵、未曾解繳國庫者、爲數頗多、當兹軍事尚未底定之秋軍費軍需各項支出、爲數浩繁、而京中各行政機關、六月份經常費、亦均尚未 
 
 
 

Page 14

 
 
全數發放、需欵孔亟、刻不容緩、仰該局迅將十八年度收入未解各欵、及截至本年六月底止之結餘經費、限文到於一星期内、掃數解繳國庫、毌得巧立名目、以圖支銷等語、唐局長當以十八年度内收入各欵、其未解繳國庫者遵即先行解繳、至於截至六月底止之結餘經費、以本市目下財政据拮異常、擬具呈財部、准予展緩解繳云、 
[土地局定期開征忙銀]  
　　上海市十九年度忙銀、現經土地局朱局長定於八月一日與縣屬同日）設櫃啓征、巳飭屬赶辦啓征手續、並訂於本月二十五日下午二時、召集全市各圖地保到局諭話、昨巳令飭各催征警士、分别傳知矣、又朱局長查得十八年冬漕忙銀、民欠尙巨、曾經諭限各催征警、於十期（五日一期内一律歸數、以資結束、但十九年忙銀、瞬將開征、而歸欠未曾完納者、仍頗不資、業巳嚴諭各催征警士、上緊催繳、務於日内結束、如有地保業戸、故意疲玩抗延、准予帶局訊追云、 
[禁碾精白米]  
　　折耗大而不衛生 
　　通令省市産米區 
　　市問所售頭號粳米、碾白時折耗甚大、且滋養成分消失、而售價最貴、旣碍民食、又不衛生、前經社會局彙集各種米樣、經過化騐、曾將結果登報公告、除規定米糧碾白標準、令飭本市碾米廠遵照、并限制米客裝運特粳外、并呈請市長轉呈行政院、通令各省市縣産米區域、一體限制米糧碾白以維民食在案、兹聞社會局巳奉市長令知、奉到行政院指令所請應予照准、已令行内政部轉行各省市政府通飭各産米區一律遵照辦理矣、 
[市民聯會緊急會議紀]  
　　滬西警權案 
　　特區電話案 
　　本市特别區市民聯合會、昨日下午二時、舉行臨時緊急會議討論滬西外人越界築路警權等要案、到委員三十餘人、錢龍章主席、行禮如儀畢、由秘書王屏南報告上屆會議紀錄·及各方文電、次討論議案、（一）滬西曹家渡市民代表余玉卿·金福春等、備具公函、列席報告、日前租界捕房越界侵佔警權之經過實在情形、并要求代爲設法援助、以免市民受驚、並轉請當局、據理力爭、以保主權等、當經委員王肇成·余仰聖·胡鳳翔·駱淸華·先後發表意見、提議應付辦法如下、（一）致函工部局勸告、請其注意以後勿再派捕房探捕等、往該處肇事、并請尊重中國主權、市民輿情、以免釀成邦交間不幸事件、（二）呈請市政府、據理力爭、堅持到底、全體市民、誓作後盾、（三）呈請黨部轉呈中央、速令外交部、將一切外人越界築路收回、（二）租界華洋德律風公司出賣案、議决、本會應繼續反對堅持到底、即席組織專門委員會、詳細討論研究嚴厲反對辦法、積極對付、不達目的不止、以維國家主權、而謀市民福利、（二）呈請外交部王正廷、嚴厲反對、勿再蹈上次電力公司讓渡事件之覆轍、同時并呈請交通部長王伯羣、努力進行、始終如一、任何人不能妥協、以保國家主權與威信、全體市民、願作後盾、（三）推定辦理之專門委員錄下錢龍章·余化龍·蔣信昭·虞仲咸·駱淸華·邱嘉樑·鄭澄淸許雲輝·王屏南·陳翊庭·張横海·張賢芳、（三）市黨部頒發本會木質印信一顆、議决、由常務委員妥爲保管、即日啓用、并呈報黨部備案、（四）分聘區分會籌備委員案、議决、依據常務委員會、擬定名單、分别調查審查、候呈請市黨部批准後、再行發表、議畢、六時散會、 
[民政廳令知附設區長補習班]  
　　民政廳胡廳長、爲整頓地方自治起見、擬在廳附設區長補習班、將一部份能力幼稚或行動失當之現任區長、調省補習、業經擬具該補習班計劃大綱章程、及區長甄用　行規則、提出省政府委員會第二九六次會議通過、並委第二科長趙恩鉅爲籌備主任、仍以前區長訓練所舊址爲設立地點、現己聘定前南開入學文學院院長翟毅夫爲敎育長、其餘職員、亦經陸續委聘、一而依據補習章程第七條之規定、考核各縣處長、認爲有調回補習之必　者、分令各　廳長、轉飭各該區長、限七月二十五日以前　省報到、預計八月初可以　　、聞上海　肇　長　　己　到此項訓令矣、 
[省市水警權限問題]  
　　水上公安隊有專責 
　　不得侵越普通行政 
日前市政府據市公安局呈請、以省水上公安隊第一區第三隊駐地、全在市内、且與水巡隊職權問題相關、咨請江蘇省政府撤去等情、兹者蘇省府巳咨復市府、一面令行水上公安隊第一區陳區長轉第三隊隊長朱琛、昨日朱隊長奉令後、即致函市公安局袁局長云、逕啓者、案奉區署訓令開爲令遵事、案奉江蘇省民政廳訓令第四零七號内開、爲令遵事、案奉省政府訓令開、案准上海市政府咨據市公安局呈、以江蘇水上省公安隊、侵及市權、請轉咨撤退、煩查照見復等由合行抄發原咨、令仰該廳查核復奪、此令等因、計抄發原咨一件、清單一紙、奉此、查水上公安隊、以防剿緝捕爲專責、原駐上海市行政區域内各巡船、于普通公安行政、均不得侵越以清權限、而免糾紛、仰該區長即便遵照、隨時查禁、並飭屬一體遵照毌違、此令、計抄發原咨一件、清單一紙、等因奉此、合行抄發附件、令仰該隊長飭屬遵照、此令等因、計抄發原件二種、奉此、查敝隊汛地、爲上海川沙兩縣、關於敝汛地貴局行政區域内普通公安行政各權、自應遵令由貴局處理、惟防剿盜匪、偵緝違禁物品、兹奉明命責成、未敢放棄、以重職守、奉令前因、相應函請貴局轉飭所屬知照、以清權限、而免誤會、此致上海市公安局局長袁、 
[鍊鋼廠改革鋼爐]  
　　周志宏昨巳返滬 
　　上海鍊鋼廠長周志宏氏、日前因公晋京、業於昨晨返滬、此行聞對該廠鍊鋼事、有改革之接洽、其改革計畫、擬將舊有十五噸酸性馬丁鋼爐、改爲醶性爐、一可减輕成本、二可供給軍用鋼料、此外再鍊造民用鋼料、如建築水泥屋之竹節鋼及商品鋼料等等、均爲現時工商界所最需要者、周氏此來、聞巳向軍政部領得經費萬餘元、爐用火磚、亦巳向外洋購置、至於前所計畫製造炸彈鐵殼一事、因需開辦費過鉅、軍政部擬令暫緩進行、 
[民生艦繪圖興造]  
　　海軍部賡續計畫建造之民生軍艦、其艦身長闊度載重、均依巳落成之民權艦大小、内部機器等件、昨日海軍部巳令本埠江南造船所規畫、迨圖樣繪就、即將開工興造、聞該艦定民國二十年終、必須落成云、 
[黄伯樵等用傳眞電報告行踪]  
　　自上月廿六日、中德傳眞電報公開試騐以來、成績皇著、南京柏林問、僅費四分半鐘、本埠公用局長黄伯樵·吳興電氣公司李彦士·工程帥沈嗣芳近又有傳眞來電、報告行踪、頃由西門子洋行轉達文云、各報館均鑒、樵等參與世界第二屆動力會議、復赴萊因河實業區域、考察各大工 
廠便道比國、參觀百年獨立博覽會、業於蒸日、安返德京、今日承西門子總廠之邀、試騐無綫電傳影術、萬里之遥、瞬刻覿面、中德邦交愈益親善、謹書數語、遥祝祖國和平統一、輿論健全、勞資合作、産力增加以濟人類共同之困厄、而達學術救世之目的、黄伯樵·李彦士·沈嗣芳·同啓、 
[國産大商塲明日開始營業]  
　　中華國産聯合大商塲、昨日舉行開幕典禮、詳情己誌本報、兹悉該塲以各廠佈置、均己就緒、决定明日（十九）起、開始營業、聞該塲此次參加各廠商旨在宣揚國産、均抱犧牲主義、故國貨定價、特别從廉、兹將參加各廠商牌號、探誌於下厚生紡織廠、光中染織廠、香亞公司、美林公司、新亞公司、兄弟工業社、廣州公司、國貨香烟聯合商店、維一駝織廠利興烟公司志生圍水菓行、自强箱篋廠、家庭工業社都錦生絲織廠、競新手帕廠、科學儀器館、冠生園、義成啤酒公司、興泰絲襪廠、中源襪廠華福草帽廠餘生綢廠、大東陽腿棧美華綢廠大華呢絨廠、新大同毛絨廠中華琺瑯廠、天福箱篋廠、大華鐵廠、仁昌永料器廠五卅襪廠、張小泉刀廠、中央賽璐珞廠、金雞領帶公司森源祥首飾廠中華玻璃廠、振業新記織造廠太平洋針織廠、永和實業公司、利利公司上海印染公司大陸襪廠文達工業社大勝織造廠建新絲巾廠、合羣漆器廠、茂順社大勝織造廠建新絲巾廠、合羣漆器廠茂順洋行軍床廠、德昌蓆行、五洲固本廠、光華染織廠文順齋首飾廠、彙利電料廠武林工業社、三善絲巾廠靈生油墨廠、天成綢廠大中棉鐵廠、冰心織造廠、綸華綢廠振華油漆公司、怡昌綱精廠、通成紡織廠天寳綢局、勝新手帕廠大中華橡膠廠、益泰信記鋼精廠、萬祥絲襪廠、亞秋公司新大陸陽傘廠、春華橡皮廠、大明帽廠福來電料廠華生電廠汪義大梳篦廠公平鋼鐵廠、華豐棉織廠勝德花邊廠、屈臣氏汽水廠、華一襪廠永昌襪廠、華英化妝品廠華豐腿棧、大豐銅錫廠、大昌綢緞局、達豐染織廠、匯泰麯包廠培德領帶廠天成綢段局南洋襪廠中國橡皮廠五和針織廠、五福襪廠鴻餘染織廠、順風襪廠、德和針織廠中國蓄電廠華成草帽廠、經幃針織廠、正大絲織廠、大中國賽璐珞廠、建華襪廠、鑫泰電器廠民新陽傘廠、家德綢莊、勝達呢絨廠、德泰皮貨莊、礎成絲襪廠魏順記玩具廠、啟文絲織廠匯豐襪廠、綺美襪廠就生公司、松鶴軒陶器廠緯餘綢莊、華德草帽廠、緯綸駝績廠、美豐絲織廠、華利紙傘廠、張小湶剪刀廠華豐搪瓷廠一心牙刷廠浙江物産公司、祥成布廠胡鑫記銅鐵床廠、美最時女鞋莊、聯益襪廠、增華襪廠、介利綢廠、景綸襪衫廠大華襪廠大中原女鞋莊、餘生電機綢廠、德大昌首飾廠華國草帽廠鑫華襪廠、南洋種植公司云、 
[奬勵服用國貨之部批]  
　　中華國貨維持會爲奬勵服用國貨事、日前電請内政部設法限制、濫用西裝、奬勵服用國貨、頃奉内政部禮字第八十六號批示云、虞代電悉、查此案前據江浙絲綢機織聯合會電呈前來、當以所陳各節、關係國計民生、至爲重要、業經通行各省市、一體遵照在案、仰即知照、此批、 
[法商水電工會後援會]  
　　議决十項要案 
　　發表援助宣言 
　　上海市各級工會組織之法商水電工會後援會、於昨日下午二時、假新北門福佑路積善寺開會、計到工會團體數十餘代表百餘人公推陸京士主席行禮如儀後首報告　會宗旨、繼由法商水電工會代表陳蒲艾報告罷工經過、嗣閘北水電工會代表李永祥演說旋即討論援助辦法、（一）組織後援、以便援助案議决、通過（二）後援會人數確定案議决、規定十五工會、（三）推定後援會委員案、議决、推定鄞務工會陸京士·南華輪船招待工會張耀明·書畫箋扇業職工會胡壽祺·南貨業職工會徐少川·藥業職工會趙增輝·絲光染業職工會顧少泉·商工整委員王文華·酒行職工會顧吉人·醬業職工會翁瑞夫商工發行所職工會王永良·華成工會周學權·報界工會陳慶雲·派報工會梅國偵·閘北水電工會李永祥·英美烟廠工會陳培德·（四）確定後援會各議案、議决定名爲上海市各工會援助法商水電工會後援會（五）應請上級迅予調解並請公安局切實保護工人案議决（甲）呈請市黨部轉咨軍警機關對於法帝國主義壓迫之工人、切實加以保護（乙）請市黨部咨市政府、函法商限日答復、願受中國政府調解、（六）應請市黨部制止新工及白俄工作案、議决（一）呈請市黨部佈告、在工潮未决前、制止新工工作（二）由本會會同法水電工會警告新工（三）請市黨部轉呈中央制止白俄、（七）應發宣言案、議决、推陸京士·吳壽祺起草（八）確定辦公地址案假藥業職工會會址辦公（五）本會經濟應指定案議决、前藥業職工後援會餘欵撥用、（七）應請各工會代表承認捐欵案、議决交後援會 
　　大會宣言法商水電工人在法帝國主義鐵蹄之下、痛苦呻吟、達於極點、邇來金潮澎湃物價飛騰很低微的血汗工資、的確不能够維持他們的生活乃萬不得己、向廠方提出改良待遇條件、希望减輕一些痛苦、暫時維持最低限度的生活、合理的條件、詎廠方完全拒絕、竟實施帝國主義的野蠻政策、封鎖鐵門、驅逐工人逮捕工友種種壓迫的行爲無所不用其極、公司當局非特壓迫、同時對於市黨部社會局召集解調、也置之不理、其目無我國家、藐視我政府昭然若揭、法電工友在這法帝國主義淫威之下、被迫到沒路遂不得不宣告罷工以與奮鬥、罷工之後資方非但不稍覺悟抑且變本加厲、更加蹂躪工友、視工友如仇敵、同時勾結一切惡勢力、大施壓迫、帝國主義壓迫工友之狰獰面目、至今完全暴露無遺、我們全市工友站在工友同一戰線的立塲上、對於罷工工友深表同情對於法帝國主義的資方實深痛恨我們决聯合工人階級、爲罷工工友後盾、誓與法資方奮鬥到底此次法商水電勞資之衝突、將爲帝國主義與中國工人爭鬥的開始倘不把資方屈服則後日帝國主義可更兇惡横暴我全市工友、將無噍類我們在中國國民黨領導之下、决與法資方作殊死戰、勝利一日不達、奮鬥一日不止、披瀝陳詞、謹此宣言、全市工人代表大會 
[全國商聯會請免辦粤筵席捐]  
中華民國全國商會聯合會、昨電國民政府行政院財政部工商部云迭據廣東全省酒棲茶室同業公會函電、略謂、粤省政府、抽收筵席捐至百分这一六五、苛重己極、力難負拒、本會同業、改納營業牌照稅、又納酒業牌照稅、而各項食品原料、如海味等等、則有關稅厘金、如肉類則有屠稅另有屠塲稅、在酒樓烹煮時、又抽百分一六五之筵席捐、娱樂捐尚在其外、如此重重疊疊、苛剥抽收、商人血肉幾何、微力實難負荷、除舉代表晋京請顧外、特奉函電、請求代陳苦况、立令減省等由、並據該業代表張亦湯陸景賢到會面述各情、查苛捐雜稅、迭奉府院部通令廢除、各省市政府、不但不予遵照奉行、甚復比前加重、民力幾何、其何以堪、即如該業公會所陳、以一酒樓茶室業、而苛捐雜稅之繁重、幾乎不勝屈指、雖曰一省地方之財政、然中央政府、爲維持威信計、爲體恤商民計、似不能不予以制裁、合電懇求鈞府院部察核、乞准　令粤省、逐項減少、俾該業得以維持營業、不勝誠懇籲請之至、 
[日人　考察團具有侵略野心]  
　　市政府令加注意 
　　日人爲滿足其侵略我國政治經濟文化之野心起見、時以組織考察團、分赴我國各地、調查市政經濟交通海港鐵路森林植棉等事業、本埠同文書院日本學生、每年亦有此種舉動、今又分派十八隊、其足跡幾遍我全國、事經南京特别市執行委員會呈准中央執行委員會、批交敎育部、咨由内政外交兩部、轉咨各省市政府、通令民政公安各廳局、隨時注意制止、上海市政府、自准咨後、一面即將兩部來文、轉令市公安局查明該同文書院學生所組之同文考察團、如巳向該局領有護照、應即將護照撤銷、加以制止、一面巳函復内政外交兩部矣、 
　　又聞徐家匯同文書院、所組考察團、近爲中國國府通令取締、該院不得已而自動將各隊停止出發、惟先期出發之四川内地考察政治經濟一隊、則出發巳久、巳無法追回云、 
[電話木請弗揷入農田]  
　　縣整會函建設局 
　　上海縣黨務整理委員會、致縣建設局函云、逕啓者、案查北韋縣道電話木桿、巳在竪立間、有少數未依照路綫進行、揷入農田、致妨耕種、爰經本會第二九次會議决議、函建設局、竪立北韋縣道電桿、應依照路綫進行、勿侵農田、以維農業在案、相應函達、希即查照辦理、並將巳竪立未依路綫各電桿、重行移植、以利農耕、是紉公誼、 
[縣整會令各區籌備改選]  
　　上海縣黨務整理委員會、昨訓令各區執委會及整委會云、爲訓令事、案查本縣各區分部、業已全部改選完竣、所有各區黨部、亟應積極籌備、以便定期改選、兹經本會第二十九次會議議决、規定在八月十日前、爲改選籌備期在案、除分令外、合行令仰該會、仰即遵照是要、此令、 
[修正醫師暫行條例有疑義]  
　　全國醫師聯合會請覆議修改 
　　全國醫師聯合會、於第一次執委會討論對於報載立法院通過之修正醫師暫行條例、與初次公布者不類、又與去年衛生部修正草案、大相逕庭、因此各地分會醫師來函一致認爲窒礙難行、曾經議决去電衛生部、請其暫緩公布（電文業載前報）兹又經第六次執委會議决再呈請立法院·衛生部俯順輿情、覆審修改其呈文業於昨日發出兹將其原呈抄錄如下、一呈爲修正醫師暫行條例尚多疑義謹臚陳管見、敬祈鑒核覆議修改、以期推行盡利而免窒礙事、竊讀報載鈞院所修正之醫師暫行條例其中如第一·二·五·十五·十九·等條尚有不明之點謹抒所知·仰求察納、竊考現代科學化之學術、取法於泰西者、蓋不僅醫學、欲襲人長、似不宜推就其間區分主客如律師·藥師·鑛師·工程師·會計師·等名、何等堂皇冠冕、可昭示於世界、大同於五洲、而不以畛域分者也、醫師稱謂沿襲有年、不自今日彰於社會馴於同流、兹忽於政府公布醫師條例之中、着一西醫之名、一若科學醫應爲外邦人士所獨占、而不可爲我化也、查東隣日本在維新過渡期間執政者囿於知見、亦有蘭醫·英醫·洋醫·等名、至今海外識者引爲詬病鑒彼白圭之玷、己不可磨、有惕前車、豈復蹈覆、况我先總理本欲舍短從長、期引科學以救國、奈何猶執閉關成見、異幟獨標、此敢請明察者一也又謹按第二條條文、似謂合於第一條各欵之一者、方得受考試或檢定、則學校出身一層、非爲免試而設、已成受考試或檢定者資格之標準、與嚮者窒礙難行修正目的、完全相背、夫醫師普遍課試、他國確有前例可循、然在我國現狀之下、標格過高恐不宜於過渡、此應請明察者二也、又查死亡診斷書、乃指生前診斷病人所以致死之由、若屍體檢定書則死後檢騐死者解釋致死之惑、一以備疾病與死亡之統計、一以助法律上學術之證明故死亡診斷書之塡寫、醫師本無檢騐屍體之必要此各國通例也、且按之事實、病家决無延醫診視死人之理、醫亦决無應召診騐死屍之事、其結果將使醫師不得不拒絕塡寫死亡診斷書而後己、意者、死亡診斷書·與屍體檢定書之原則上、或有誤會與混淆之處、此應請明察者三也又若第十五條載、業務上不正當行爲·或精神有異狀時云云、竊以鈞部己有規劃、將來各地均須設立醫師會之案、則醫師本身上有關學術專門之處似宜由該管官署委託地方醫師會審查鑑定、以爲考據、庶免枉縱、此應請明察者四也、至讀第十九條原文謂凡畢業於不合第一條第一第二兩項規定之學校、或由醫院出身云云、敝會以爲學校與醫院出身、絕然不同以學術過渡時代之今日、醫育尚未有一定標準、主張又不能統一这秋、第一條第一第二兩項規定以外之學校國中林立謂均毫無學力、不可錄用未必盡然、而實際上具此資格目下供職於公界軍隊者、實繁有徒、以與醫院出身者、同日而語、似欠公允、且限定非在同一地方執行業務三年以上、不能取得衛生部之證明參與考試或檢定、是猶惟恐科學醫之滋長而百計以芟絕之也、此應請明察者五也、伏乞鈞院鑒核實情、再賜詳加審究而修正之庶得推行盡利、而免窒礙難施、實爲公便謹呈國民政府衛生部·立法院、全國醫師聯合會主席徐乃禮印 
[二次颶風先聲]  
　　蔓延於太平洋上这第二次颶風、前日在台灣之東向北猛吹後昨日午後四時、據洋涇浜天文台報告、謂現巳略變方向、由正北折爲北與北西之傾向、到達經綫一二八度、緯綫二七度處、盤桓於日屬NAHA之小島左右、其勢頗廣、縱横所及、各爲一百二十英里、合華里共三百六十里、如再向西趨、本埠仍有到臨之可能云、 
[吳淞商會籌備改選]  
　　吳淞商會自劃入上海市府範圍後、對於系統上、應在市商會管轄之内、前經商整會備函通知該會囑將會務辦理結束、改設分事務所吳淞商會接函後立即召集全體、執監委員會議决吳淞地處繁盛、應照國民政府公布之商會法第二章、第五條之規定、亦得單獨設立、昨據該會主席委員鄭珊語記者云本會除巳函復商整會外復將不應改設分事務所之意見發表宣言（詞長從略）惟最的國府公布之商會法執委改爲十五人、故本會决定召集會員大會、遵照最近公布之商會法重行改選、請頒新鈐記、以符法令而重會務云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晨徐家滙路李森甫被綁]  
　　大樹下跳出三匪 
　　强拽登車疾駛去 
　　今春一度被嚇詐 
　　昨日侵晨七時十分、法租界徐家匯路發生綁票案、被綁者爲華界打浦橋過橋斜徐路開設久成第二絲廠之經理李森甫、而綁匪所用之汽車、乃向愛多亞路南洋汽車公司租得者、情形異常曲折、兹將經過詳情、探錄於次、 
　　李森甫身世　李秉衝、字森甫、本地人、年五十四歲、前在閘北叉袋角開設絲廠、於一九一七年、方遷至南市打浦橋堍斜徐路一○○六號、名久成第二絲廠、卷久成共有四廠、但均係獨立、並無聯帶關係、李於遷廠之際、亦同時將闔家遷居於法租界徐家匯路信益里十五號、與該廠距離僅半里許、 
　　家庭之蕭條　李有一妻一妾、大婦早生一子、名培新、因早婚故、至二十八歲時、小夫婦於一星期内相繼病殁、迄今已逾九載、遺有兩孫、一孫女、長孫名大第、今年方九歲、亦於本年舊歷二月間夭殤、目下闔家除老夫婦三人外、僅餘七歲之小孫順福·三歲之孫女彩寳·及妾所生之三齡幼女名三新而已、如斯家庭、亦云、慘矣、 
　　三面來綁匪　久成第二廠共有男女工人一千數百人之多、而李竭力經營、不遺餘力、每日早晨七時、即到廠辦事、寒暑無懈、昨晨、李於侵晨六時三刻、起身盥洗畢、少進點心、即乘自備包車外出、包車夫何阿二、正將車拽出弄口、向南拉去、詎甫抵萬深醬園門口、正擬轉西沿浜而去、忽由路旁邵萬生煤號門口與糞碼頭附近及一大樹下等三面、衝出綁匪三人、出槍嚇禁聲張、 
　　挾李登車去　三匪均着上白下黑之短裝、口操崇明音、一擁向前、先將包車夫何阿二出槍嚇禁、一面將李拽下包車、挾至預停路旁一轎式汽車中、由一匪司機、沿徐家匯路向西如飛駛去、雖經包車夫高聲呼救、然車巳去遠、遂亟奔回報告其妾、蓋大婦巳於前日赴杭州普陀朝山進香、其妾聞警後、亟帶同包車夫一齊奔告捕房、 
　　匪徒之租車　事先本埠愛多亞路　　南洋汽車公司、於昨晨五時許和有一人身穿白府綢長衫、年約三十餘歲、携帶一中年婦人、抱一小孩、形似鄕人、向公司租用汽車一輛、至滬西周家橋由公司派車一輛派命汽車夫本地人王樹根駕駛、市照四三九七號、租照一二二零六號、ＢＵＦＣＫ灰色轎車、向西行駛、車至麥高包祿路口愛多旅館門前、又有男子二人上車、一穿藍布短衫褲、一穿藍條子府綢短衫褲、王不疑有他、仍司機向西直駛、 
　　半途車被刦　車至大西路光華大學後面中山路口、後上車之二人即以小便爲由、令王停車、王即煞機前進、詎穿藍布及府綢短衫褲之二匪、即出槍恐嚇、禁止聲張、並云汽車暫借一用、遂將車夫王樹根强拽下車、挾至路旁蘆葦中監視行動、汽車由首先租車之匪徒司機疾駛而去、王被匪徒監視約二小時之久、始行釋放、二匪亦乘隙逃竄、　　報警局查緝　王見兩匪去後、即回至公司、投報靜安寺捕房、後知出事地點係屬華界、後報告該管六區二分所法華派出所、經巡長張祥瑞率警前往追捕、奈時隔巳久、匪巳遠颺、蓋當時一匪將車開回、復又喚同兩匪、至徐家匯路停車路隅、專候李之駕臨、 
　　汽車已發現　直至上午八時許、滬西北新涇市公安局六區一分所巡長陳隆典、率領巡邏警、行經越界所築之林肯路中、發現該項汽車停在路旁、初不之疑、直至十一時許、該車尚停原處、陳巡長心知有異、即設法將車推回所中、詳細察看、並無損壞、當在車中抄出開車照會一張、知係南洋之車、遂用電話通知該車行、始悉前情、王所長據報後、立傳該車夫王樹根到所候訊、一面備文將該汽車解送市公安局聽候核辦、 
　　事前被嚇詐　據與李君接近者云、今年舊歷二月間、曾接到嚇詐函數件、當時李爲息事寗人計、非惟不報捕房、且以三百金爲匪壽、蓋匪等注意李者巳久、聞前次該廠職員杜晋三於去年舊歷六月二十九日、亦於早晨乘包車至廠時、被匪用汽車綁去、與李如出一轍、據素稔内容者云、當時實來綁李而誤綁杜也、 
[周鳳山慘死只餘一腿]  
　　達興輪剌斜駛進時水關葉子攔腰打去 
　　周全身被截爲數段肢體完全不知去向 
南市大達六號碼頭外擋、停有潮陽輪船一隻、輪船之旁、停有張幹生之碼頭船一只、昨晨六時許、有達興輪船進口、欲依傍裏擋、該碼頭船適處障碍所在、故船夥泰州人周鳳山、年三十一歳、急欲解纜、其纜已解除、正在撑開、不料達興輪船巳剌斜駛進、船尾撥正時、其水關之葉子甩動、將周鳳山攔腰打去、身體分爲數段、僅有一只腿、飛在該輪後梢、其餘肢體、則不知去向、船上同事李阿二、即鳴警到來、將達興輪船主賀聖章拘入水巡隊、移解地方法院訊押、一面令飭十六舖地甲盧榮德投地方法院報騐、奉黎檢察官等蒞塲騐明巳死周鳳山之腿一只、委係截下、諭令屍屬收埋候辦、 
[崇啓通海各縣組織勦匪指揮部]  
　　吳淞口外通崇海啓一帶洋面、邇來迭有大股匪船發現、雖經水警隊艦一再兜勦、但若輩行踪詭秘、出沒無常、致不易澈底勦減、崇啓通海等各縣縣長有鑒於此、邀集各縣地方公團紳商、籌措巨欵、建造砲艦二艘、一名「鎭東」、一名「鎭海」、業由各縣縣長公團紳商聯席會議、議决鎭東艦長由吳淞水上省公安隊第四區十七隊三分隊隊長温光銘乘任、駐防啓東、鎭海艦長由四區十八隊一分隊隊長鍾鈞兼任、駐防海門、原有平洋艦、其艦長一職、由四區十七隊隊長龔綿欽兼任、並議决組織勦匪總指揮部、以一事權、聘任十七隊龔隊長爲勦匪總指揮、四區十八隊隊長陳鑫爲副指揮督率三艦及兩隊水警巡船、俾得使股匪早日勦滅、以保各該縣安寗、現由各該縣縣長、會同水警四區區長據情聯名呈請江蘇省政府民政廳加委備案 
[在滬殺害女孩之日本舞女定罪]  
　　最近由長崎法院訊結 
　　判處徒刑二年至四年 
　　在獄安分二年可釋放 
　　犯罪時神經確不健全 
上海横濱正金銀行職員日人梶原貞之女孩、忽於本年二月八日下午三時許、在狄思威路八百零七號住宅中、遭人謀殺、其時該女孩年僅七個月、尚在襁褓之中也、自該案發生後、各捕房異常重視、通飭中西探捕一體嚴緝、旋即於二月十日下午五時許、在東寳興路五號日人森川邦雄家内將兇手拘獲、該兇手名高村雙葉、係一日本舞女、年僅十七歲、押解日總領事館後、即護解長崎地方法院等情、業誌前報、兹悉該案昨巳在長崎法院宣判、兇手高村雙葉、處徒刑二年至四年、其意即爲高村雙葉苟於拘禁期内安分守己、則滿兩年後即可釋放、在判决刑罰甚輕之原因、一爲其年幼、一爲其經醫生診騐確係神經不健全云、 
[公共汽車改用柴油引擎]  
　　穆羅才新發明 
　　試騐結果頗住 
　　滬上各公用交通公司、近因金貴銀賤潮流、所用汽車、漲價超過一倍以上、以致營業維艱、有關血本、現有本埠大西路新中國汽車工程師穆羅才、發明汽車、改用柴油引擎、曾由滬南公共汽車公司、將原用汽油之雪佛蘭車一輛、送往改裝、經穆工程師改裝完畢、昨日舉行試騐、本埠滬太滬閔華商滬南等各公司、是日上午十時、齊集南市國貨路滬閔南柘長途汽車公司、同時登車出發、行駛滬閔路線、試騐結果、成績頗佳、刻聞本埠、經營汽車事業者、均有將改變云、 
[水餃有毒之離婚案將判决]  
　　秦光甫志在必離 
　　不離恐生命危險 
　　其妻則堅决不願 
　　住居滬南滬軍營安樂里四十號門牌青江人秦光甫、近在地方法院告訴伊妻秦孫氏、心懷不良、意圖謀害、要求離婚等情、其理由二點、（一）上月二十四日、由該氏親製之水餃子煑熟、令其吃食、發現内有水餃一只、其餡黑色（現已呈案）（二）每晚工畢歸家、惟飮冷水一大碗、否則終宵尋釁、無理吵鬧、本月十一日、曾奉開庭審訊、問官以案關重要、聽候傳證續審、詳情已紀前報、昨日上午、仍由趙振海庭長開庭審訊、官命原告秦光甫至案、（問）你是請求離婚嗎、（答）我一定要離婚的、爲保全生命起見、證人今巳邀到、請求傳訊、官命證人周占鰲至案、訊據供、年三十二歲、清江人、與原告同居、趙庭長向之曰、此事關係重大、如果被告確有將夫毒死情事、則被告照律應處死刑、爾當實供、爾住居該處有幾時了、（答）去年冬間搬入、（問）今年陽曆六月二十四、秦孫氏做水餃子給秦光甫吃食、你知道否、（答）知道的、係是日下午四時許做的、（問）共做多少水餃、（答）不知、（問）秦光甫吃餃子你看見否、（答）不看見、（問）你今天來做證人、（證明那一種、（答）我聽見我妻向我說的、我下午五時許回家、據他們說水餃子餡是黑的、不過據秦孫氏說是加的胡椒云云、次據周占鰲之妻周余氏供、年三十歲、清江人、（問）水餃之事、你知道否、（答）知道的、由秦光甫給我看的、說是有毒、於是他們夫妻倆就吵鬧了、（問）你看見一碗餃子嗎、（答）我祇看見一只、（問）尚有餃子、由秦孫氏倒去、你看見否、（答）不看見、（問）們倆夫妻平日要好否、（答）要好的、（問）旣然他們要好、爲何要離婚呢、（答）因有秦光甫有事出外、秦孫氏定要跟出去、（問）這是什麽意思、（答）諒必疑心他丈夫或有外遇等語、問官訊之被告秦孫氏供、不願離婚、討飯一淘去、死則一塊兒死、（問）平日夫妻和睦否、（答）很好的、（問）旣然和睦、爲何要離婚呢、現在據證人說你跟進跟出、所以你的丈夫不要你了、（答）我祇跟過二次、我們十餘年的夫妻、從未吵過的、問官得供、謂原告曰、本案還是和解爲是、以後命她好好待你如何、原告答稱、不願和解、設再同居、我之生命、頗爲危險、被告羼言曰、我如有謀害丈夫之心、情願千刀萬剮、趙庭長遂請趙檢察官蒞庭、發表意見、並由原告所延之劉相律師、起而陳述一過、趙庭長諭曰、本案辯論終結、定於本月二十日判决、於是退庭、 
[局票應貼印花]  
　　游客應負責任 
　　妓院另有意見 
　　江蘇印花稅駐滬辦事處通告云、案查上海租界印花稅、業巳實行、局票一項、每張貼花一角、載明條例、豈容任意違抗、前以金弟·鳳君·紅娟·麗情·等四家局票、不貼印花由工部局律師起訴傳案、於六月十四日、經特區地方法院判諭嗣後代客發送局票前、務使發票之客、粘貼印花、再行代爲發送、不得違玩等因在案、兹據各樂戸代表面陳、局錢向於節關收取、如局票粘貼印花、倘於節關收賬時、遇有漂賬之客、實屬不堪賠累、倘客人局錢、改爲現付、情願遵例貼花等情、查該代表等所陳困難各節、尚係實情、游客征歌侑酒、其局錢逢節躉付、與隨時現付、如不意圖漂賬、似並無所出入、他埠局錢現付之處甚多、惟上海囿於積習、以致漂賬時有所聞、諒體面自愛之游客、必多數樂於變通、爲此特行勸告各游客、以後局錢、務須改付現金、與局票同時發送應征 
 
 
 

Page 16

 
 
之樂戸、收到局錢後、即在局票上粘貼印花、如此、則樂戸不致賠累、而國稅亦可無虧、查印花稅原則、由出據人擔負、游客出據呌局、即應負貼花之責任、現各樂戸旣只須局錢改付現欵、自願代客擔負貼花、一轉移間、在游客並無損失之處、而樂戸可免賠累之虞、實爲雙方兼顧之良法、尚希遵照辦理、否則本局爲整頓稅收起見、不得已惟有商請法院、俟樂戸被傳到案時、嚴究出據之客、令樂戸指出姓名、分别傳案處罰、轉於游客多所末便、幸各自愛、特此通告、 
　又聞各妓院書寓、自奉到印花稅局通告後、對於局錢收取現欵、代客擔負印花一節、尚有手續上多所週折、現正集議、仿照漢口市辦法、由印花稅局印就貼花局票發售、易於使用、行將具呈印花稅局核奪云、 
[步氏三姊妹爭産案勝訴]  
　　除兩造不爭之産外 
　　餘均由原被告均分 
婦人步寳玉步滿玉步生玉姊妹三人、前延律師代理、投法公堂民庭訴稱、原告等是已故步稷丞之已嫁女兒、稷丞公遺有財産十餘萬、亡故後由胞兄步廣勳浩勳明勳·及庶母步包氏·與其所生之子志勳等分析原告等未得分毫權利、國民政府爲勵行男女平等起見、特頒巳嫁女子溯追繼承財産施行細則規定、凡財産繼承開始、在隸屬國民政府以後、均准巳嫁女子主張重行分派、原告等適合此例、請求依法核判、被告等亦延律師代辯一切、奉諭聽候核判在案、昨屆判决之期、將兩造傳案、經龔承審官判曰、案據原被兩造爲分析遺産糾葛一案、經本廨屢次諭令在外和解、均無效果、應就兩造陳述、依法判决、原告主張重行分析步氏遺産爲有理由、遺産價額應以民國十六年十一月十一日分書内所載之總數爲準、除步朱氏贍養五千元·步稷丞葬費三千元·祭産一萬元·善生贈與金二千元、爲各造所不爭者外、應另外給步包氏贍養費五千元、遺産總額除上述各欵外、應由原告步寳玉·生玉·滿玉·與被告小廣勳·浩勳·明勳·及志勳·作七股平匀分析、志勳亡故後、其所得部份、應由其生母步包氏承受、訟費兩造平均負擔、 
[三人服毒]  
　　一男兩女···一死兩生 
　陳雷　海寗人陳雷、年二十四歲、向住卡德路祥福里二十八號、昨日午後、至天津路致遠街振泰旅社開二號房間、未幾潛服毒物圖盡、幸經茶侍覺察、喚到友人某甲到塲、帮同舁入寳隆醫院求治、 
　　顧朱氏　向居北褚家橋正榮里五號之顧朱氏、年三十三歳、因與其夫一度爭吵、悒悒於懷、背人吞服阿芙蓉膏自盡、旋經同居聞有呻吟聲、入房探視、幣見其神色慘白、深知服毒無疑、用車送入寳隆醫院求治、經醫生打針灌救、旋告無恙、據人云、氏在三日前已服毒過一次、亦經醫生施治、 
　　陸金氏　昨晨四時餘、福建路石路口老大房棧房、來一女客、開就十九號房間、將房金付訖後、循環簿上祗書陸金氏、年二十五歲、本地人、臨睡時、並關照茶侍、至正午十二時須喚醒吾、迨侍者唯唯而出、將房門關閉、至十二時左右、侍者在門外呼喚、終未見應、遂設法將門撬開、見氏巳僵臥床第、氣息奄奄、立報賬房間、通知捕房、飭探到塲、車送仁濟醫院求治、奈醫藥罔效、延至下午五時許殞命 
[在工部局登記領照之汽車]  
　　共七千七百餘輛 
　　公共租界工部局發表、六月底止、在該局登記領照之汽車、計自備汽車有五零四六輛、營業汽車五六○輛、自備運貨汽車七七一輛、營業運貨汽車八六九輛、機器脚踏車六一三輛、共計不下七千七百餘輛、又查前項登記之載客汽車、共有一百六十四種牌子、而以璧利克·福特·飛亞特等數種、爲最通行云、 
[路市展覽會籌備訊]  
　　推定各股主任 
　　中華全國道路建設恊會路市展覽會、昨開第二次籌備委員會、到者有市工務局長沈怡（薛次莘代）·劉鴻生·米齊愛·（法工部局總工程師）·克電門司·（公共租界工部局總工程師哈柏司代表）迪佛蘭·（美國通用汽車公司）施芳南·祝仰辰·（美駐滬參贊署）吉屏史·（鄧祿普車胎公司）史煌恩·（上海外商汽車總會）趙晋卿·（郁森代）朱少屏·沈仲俊·吳山·施芳南主席·議决各案如下、（一）各委員報告、接洽各方面派員加入籌備、均得完滿之結果、（二）公推羅齊愛爲籌備副主任、劉鴻生爲財務股主任、施芳南爲徴集股主任、史量才爲宣傳股主任、吳山爲總務股主任、郁森爲宣傳股幹事兼攬廣告、全塲一致通過、吳山附帶報告、申報總經理史主任、允派汪英賓負責代辦宣傳、史如因事不能出席時、亦由汪君代表、衆贊成、（三）各股設中西主任各一人、用利進行、下次會議、連同游藝股主任再行推舉、衆贊成、（四）開會地點、公舉王孔兩會長及施芳南主任、接洽妥後、下次報告、 
[市公用局處罰水管商違章營業]  
　　市公用局、日前查得引翔區虹鎭街七十五號門首、有順金利經租帳房所僱未經登記之水管工三名、無照掘路、修理水管、當會同公安局該管區所、將該工人等拘押、嗣經詢明、爲靜安路裕興水電公司工人、乃由區所處罰該公司經理王貴卿洋四十元、工人洋二元、並責令前往公用局照章登記、記該公司久久違延、該局因函達公安局區署、再予飭傳嚴促登記、否則停止其在市區内營業、又新閘路麥根路口東照里進大水電工程處、未經登記、擅在康腦脫路金師徒廟地方中國内衣公司廠内、裝置水管、亦爲該局派員查覺、即囑公司、將工程包價五十兩、暫行扣留、俟其登記領照、再行付給、一面函促該工程處遵章登記、嗣復去函警告、限於三日内辦結登記手續、否則派員將所裝水客割斷、以重法令、 
[交涉取締侮辱華人影片之結果]  
　　美使照會外部云巳飭該國商人迅予銷燬 
　　敎外兩部嚴防外人在内地攝取影片 
　　自范朋克羅克兩美國電影明星、先後主演侮辱我華人之「月宫寳盒」及「不怕死」兩影片後、滬地各公私團體、以該兩片侮辱華人、無微不至、不但有損國體、抑且有關華人名譽、以致紛紛羣起反對、除函請滬地各華人主辦之電影院、嗣後不得再映范朋克及羅克兩氏之主演任何影片、及分函警告該兩人外、並電請外部對美國外交當局、提出嚴重抗議、務必達到將該項侮辱華人影片、悉數銷燬、並令飭范朋克羅克兩氏、及美國任何電影公司嗣後不得再行攝拍及主演是項同樣性質影片之目的、外部當即據情向美使詹森、提出交涉、新上海社記者昨赴楓林橋外交部駐滬辦事處、晤某重要職員、據云、美使詹森自接得王部長抗議書後、業巳令飭美國電影商人、將該項係辱華人之影片、迅予銷燬、不得再繼續在任何地方開映外、並巳正式向外部道歉、保障以後美國電影公司、决不會再有是項影片發行、外部業巳分電滬上各團體查照矣、 
　　又訊、敎育部長蔣夢麟、外交部長王正廷兩氏、爲根本防範外圍電影公司拍攝關於華人舉動之影片起見、特嚴令各地市縣當局、嗣後遇有外人在我國内地攝取影片、應一律嚴加禁止、此次兩部會銜命令、業已於昨（十七）日發出矣、 
[市民銀行又一控案]  
　　吳希白林文押一年二月 
　　巳倒之廣東路上海市民銀行、被控之案纍纍、昨晨、又經特區地方法院審理一起、原告爲小東門寳帶弄三泰弄口二號之李靜園、被告係該行董事長張維鏞·經理吳希白·職員馬書萬·余露青·等、所訴案情、爲詐欺取財、前經迭次開審、昨乃宣判之期、祗吳希白由捕房帶案、張等均保出不到、旋經孫推事宣告判詞吳希白共同詐欺取財、處有期徒刑一年、褫奪公權十年、與本年七月十六日判决之有期徒刑三月、罰金二百元、合併執行刑期一年二月與罰金、褫奪公權併執行之、張維鏞·馬書萬·停止審判程序、吳余應將抵押於吕子卿處之自訴人李靜園所有寳帶弄房屋紅契圖樣等共十二紙贖出、交還自訴人執管、上訴期内、吳仍准覊押捕房、如有萬元之舖保、仍准停止覊押、 
[法捕房警告不貼印花商店]  
　　租界印花稅、自經江蘇印花稅局在本埠新閘路設立駐滬辦事處、並委任劉春圃·沈汝霖·二君爲法租界印花稅專員後、對於商店發票曁收租房票各游藝塲等之實貼印花問題、均經積極進行、公共租界及法租界當局、亦各協商就绪、盡力贊助、凡查有商店不貼印花、隨時由捕房起訴罰辦、在特區地方法院被罰商店、巳有多起、日前法租界印花稅辦事處查得老慶 
和銀樓·成茂興信記煤店·章同茂酒店乾廣醬園施麟記香店·德和仁記銀樓鼎盛新箔莊·裕新泰綢布莊·正祥元記茶行乾大順蓆帽行·延昌煤號·乾庚醬園·等十二家、均於發票不貼印花、當經劉春圃·沈汝霖·兩專員呈由總處將是項發票、函送法總法總巡捕房、因念該商店等尚屬初次、故先由捕房派捕按戸傳知、務須遵章實貼、嗣後如有違犯、定訴由公廨傳罰、 
[宋昻騐係被人暗殺]  
　　紹興人宋昻、前晚九時、在廣西路福祥里弄口被人暗殺槍擊殞命、巳誌昨日本報、行區地方法院於昨晨委郭檢察官率同法醫、驅車詣斐倫路騐尸所騐明死者頭部胸部、俱有槍傷、委係狙擊身死、升座公位、老閘捕房將證人馬長員傳案、訊據供稱、在該處弄口、開設長興鐘表店、出事時我目覩有兩衣短衣者、連向死者開數槍、致我妻亦爲流彈所傷、現尚在醫院云云、旋由捕頭將在該處拾得之彈壳呈案、並云死者家屬、無從查傳、郭君即諭着普善山莊代爲領尸棺殮、檢彈存案、仰捕房嚴緝兇手到案訊辦、 
[女子爭産敗訴後又狀請撥給嫁資]  
北新涇女子朱新貞、此次在地方法院告訴胞兄朱恒江要求分析遺産、審訊結果、原告敗訴、朱新貞奉判後、心猶不甘、兹變更進行、延請王曾憲律師、向原法院要求伊兄朱恒江撥給嫁資洋一千五百元等情、被告朱恒江、亦延王煥功律師、提出答辯、略謂前者曾經親族議决、由被告給付原告洋二千元、除已付過洋五百元、尚有一千五百元、迨原告出閣有期、再行履行給付、無如該原告將被告名下放出之欠欵、如朱蘭生·郁瑞卿·沈鴻業·等十餘戸、計洋一千三百四十餘元、悉遭該原告收去、扣至現下、核算本利、巳超過一千五百元云云、昨日上午、由杜推事開庭審理、原告供述前情、要求被告給付洋一千五百元、訊之被告、則提出各欠戸清單一紙呈案請察、問官閱竟、遂諭開始辯論一過、乃諭辯論終結、定期二十三日判决、 
[陳桐源大受黄金之祟]  
　　營標金大受虧蝕 
　　挪用鉅金被控告 
　　寗波路四十七號恒賚錢莊副司賬甬人陳桐源、業餘輙兼營標金交易、邇來金價高下不一、陳被黄金所祟、大受虧蝕、遂於司賬職務内、挪用該莊欵項、巳達二萬六千餘元之鉅、事爲經理得悉、以陳舞弊、報告總巡捕房、前日派探逮捕、昨解特區地方法院請究、恒賚錢莊派代表陳某、偕律師袁漢雲到庭、聲明被告侵占之數、許庭長訊之被告、亦供認私用賬欵不諱、嗣諭被告還押、改期七天再訊、 
[營造廠主與地保被控串同侵佔墳墓]  
　　判各交二萬元保 
　　新仁記營造廠主甬人何紹庭、及地保凌雲生、與華和尚被前充地保之朱懋卿控告串同侵佔墳墓於特區地方法院、昨晨、由孫原推事開庭、被告除華和尚不到外、凌偕代表律師葉茀康、何偕王黼裳律師到庭應訴、先由原告陳述被告等將公平路岳州路伊家祖墳發掘情形、並將所攝發掘照片及一切證據呈案、質之何供、我承造中國營業公司公平路岳州路之房屋、故往圍笆籬、嗣經原告阻止、我並聞方椒伯欲向原告購買該地、原告初允而後悔、嗣其墳墓忽被發掘、我即函報原告、故我實未預聞、原告之律師、旋請將被告交保、改期再審、與被告律師略訊之下、推事諭何凌兩人、各交二萬元保、候傳華和尚到案再訊、 
[獄囚自縊斃命]  
　　老閘捕房前拘獲竊賊羅根生、解由法院判處徒刑十月、送華德路西牢執行、近羅犯忽生短見、前晚十二時十分、乘獄中人員熟睡時、將身畔之手巾、撕成數條、繫爲一線、懸於屋頂、潛行自縊、未幾斃命、經獄卒覺察、將其車送斐倫路騐尸所、昨晨、特區法院郭檢察官率王書記官等蒞所、騐明該犯委係自縊斃命、着交普善山莊收殮、 
[布袋女屍之相騐]  
　　確係因傷身死 
　　滬東殷行區軍工路布袋内、發現女屍一口、其情巳誌昨報、兹悉此案業經楊檢察官沈檢騐員等蒞塲將屍取出、騐得該屍年約四十左右、身穿黑洋布短衫褲、委係因傷身死、候查傳家屬、以憑澈究、屍體當交地保收殮、 
[漆匠墮地而死]  
　　頭顱豁裂不及醫治 
　　滬南斜橋新記油漆店漆匠陸和生年約二十餘歲、崑山人、昨晨上午十時餘、偕伴往同孚路姚宅、油漆房屋、詎工作未久、偶一不愼、由二樓失足跌地、當塲頭顱豁裂、血流如注、經同事亟送寳隆醫院療治、因傷勢過重、於晌午半時許殞命、 
[麫司務觸電斃命]  
　　昨晚十一時五十分左右、南京路石路口徐大房點心舖灶上司務無錫人毛正坤、 
　　年二十七歲、正在下麵之際、忽墻壁一電燈泡跌下、電綫下垂、適中其身、毛立時觸電倒地、當經同事徐世泉車送寳隆機院圖救、奈巳不及殞命、當由該院通報老閘捕房、飭探調查一過、將屍體轉舁斐倫路騐屍所備騐、 
[輪客中流投浦]  
　　日清公司班頭小輪安山丸、昨日上午十時、由廣東路碼頭裝載乘客多人、駛回浦東張家浜該公司碼頭、途經新開河外浦面、乘客中有一身穿白色汗衫、年約二十餘歲之無名男子、不知具何隠衷、候他人不備、忽然縱身投浦自盡、霎時沉沒不知去向、迨該輪停駛撈救、巳一無形踪、遂往公司報告、由該公司致函水巡捕房備案、 
[閘北發現無名男屍]  
　　昨晚七時許、閘北西寳興路小菜塲公厠旁、發現無名男屍一具、年約二十餘歲、穿黑紗長衫、當由警報告地方法院、定今日相騐、 
[航船戸代表請開浚浦灘]  
　　航船戸代表邢志副等、前呈市政府請在南市萬裕碼頭拖南至薛家浜碼頭一帶浦灘、從事開浚、並將沿浦所堆竹木樹排、一律加以取締、以利航商等情、曾載前報、兹悉該代表等昨奉市府批示云、呈悉、經令據港務局呈復稱、此項浦灘、匪特費鉅功微、即一律浚深、亦無餘地堪充民船並泊、刻下似可緩辦、至竹木簰停放紊亂、當遵照規則嚴行取締以利交通等情、查核事屬實情、除指令准如擬辦理外、仰即知照、此批等因、聞該代表奉批後、仍擬向港務局即在會館碼頭及萬裕公義碼頭一帶、請求撩淺、以利停泊、 
[甬同鄕會設施診所]  
　　寗波旅滬同鄕會、爲便利貧病起見、特設施診所於會内、延聘衛生局註册國醫莊虞卿·蔣著卿·余道惟·主持診務業於本月十六日起開診應診時間每日自上午十時起至下午三時止、祇收號金一角、診費免收、並有疗瘡等科王智武、在會候診聞日來求診者頗爲擁擠云 
[日貨運滬頓形暢旺]  
　　電通社十七日大阪電云、上海航路、六月以後運貨稅減、即日本郵船公司亦減少三四成、及至七月、頓形暢旺、由大阪運往之棉織物、由神戸運往棉花、每船均告滿艙、原因爲匯兌恢復及各地存底漸現減少之故、 
[拒毒會電唁包德]  
　　出席上届國際禁烟會議美國代表美國議院議員包德博士、於上月二十七日、在美逝世、各國人士、均爲哀悼、包君生時、對於我國感情甚深、當其出席國際禁烟大會時、與我國代表施肇基博士、向大會建議禁止各毒品出産國製造各種毒品、僅限够醫藥用度而止、同時又要求歐洲各國、勿輪運鴉片、妨害他國、惟結果因歐洲各國代表之反對、卒成懸案、未能通過實施、包君與我國代表施博士、因此退出會議、表示决絕、包君歷對我國拒毒事業、素表同情、中華國民拒毒會、聞包君逝世、特於昨日電請吾國駐美公使伍朝樞、代爲吊唁、兹探其原電如次、「華盛頓中華民國公使館伍朝樞公使鑒」讀報、悉包德博士仙逝、敝會同人、至爲哀悼、請代向包君家局慰唁、藉表微忱、無任切禱、上海中華國民拒毒會主席王景岐·總幹事黄嘉惠篠同叩、 
[上海商品檢驗局生絲檢騐處近三月統計]  
　　上海商品檢騐局生絲檢騐處、自實行各項檢騐以來、各方頗稱滿意、該處繆鍾秀主任除對於品質分級特别注意外、鑒於統計之重要、特派技士王維駟專司其事、每月統計、巳先後在該局出版之國際貿易導報發表外、爲求普遍明悉此項統計起見　特將最近四五六三個月公量净量品質統計、發表如左 
　　（一）分量檢騐（包數） 
月　份　公量檢騐　净量檢騐　總計包數 
四月份　四○六四　二一四五　六二○九 
五月份　二三六九　一七三五　四一○五 
六月份　四六九三　三○七五　七七六八 
　　（二）品質檢騐（次數） 
月　份　條份　均匀　斷頭　拉力　其他　總數 
四月份　八四　二九　一八　　一　一六　二三八 
五月份　二六　七七　　八　　　　一七　一二八 
六月份　　二　三三六　二　　　　　七　一四七 
　　（三）品質檢騐（包數） 
月　份　共檢騐包數 
四月份　　五六三 
五月份　　四四三 
六月份　一五三九 
　　（四）出口生絲檢騐統計 
絲别　　四月份　　五月份　　六月份 
廠絲　　四○七五　二三六九　四六九三 
輯里絲　　七五三　　四○七　　一九九 
灰絲　　　二一五　　一八二　一七六六 
黄絲　　　九一四　　七九五　　七一二 
白絲　　　一五○　　二一八　　一九三 
沔陽黄絲　一一五　　一三四　　一○五 
雙宫　　　四二七　　二九七　　四一八 
麽絲　　　一九三　　一九一　　二二三 
　　（五）實行公量以前所訂購之免騐包數 
　　　　　　　一三七八　二○○　一六二 
輯里絲　　　　　　三一　　　五　　　○ 
灰絲　　　　　　　四三　　四五　　　○ 
共計（四五兩項） 
　　　　　　　八二九二　四八四三　八四七一 
四月份至六月份共檢騐生絲二一七六包 
[溫州同鄕會執監會議]  
　　溫州旅滬同鄕會、前日下午六時、開第一次執監會議、並選舉常務委員、到林競·戴任·黄溯初等二十餘人公推殷汝驪爲臨時主席、行禮如儀後、即討論會務、繼投票選舉、結果、劉貞晦·朱鐸民·林競·蔡耐夫·項心寳·五人當選爲常務委員並定於二十日、開常務委員會、推舉主席委員、 
[各工會消息]  
　　郵務工會前日開第三十七次執行委員會、主席齊嘉謀、（一）行禮如儀、（二）報告事項、（三）討論事項、（一）郵政總局通令第六百二十九號内之考成試騐·及高級試騐·有消極限制人員遞升之嫌、經據審查、認爲無舉行之必要、應請公决案、議决（Ａ）呈請總局、（子）取消考成試騐及高級試騐、（丑）取消限制升級、所有郵務員、均得積資遞升、至最高薪級、不得以不顧參與考試或考試不及格而有限制、（寅）爲奬勵及優遇人員計、每年舉行拔升考試、凡試用期己滿之人員、均得參加、如試騐及格、應予拔升三級、第一屆試騐及格·并遞升·且經一年後、得參與第二屆考試、及格後、亦予遞升三級、但每員以二屆考試爲限、以後即積資遞升至最高薪級爲止、每屆老試、每人得與考三次、（Ｂ）提交兩會聯席會議共同進行、（Ｃ）通告各區友會一致主張、（二）第七分部會員施德盛呈、爲本間主任、對於此次郵務員考試不予保舉參加、請求援助案、議决、着常委張克昌調查辦理、（三）二十五分部幹事會呈、爲該部會員王某辦事　頇、態度傲慢、咸表不滿、請求澈查、并予懲誡案、議决、着交涉科調查核辦、（四）據報儲金匯業局服務人員、參加郵政總局甄拔考試、似屬不合、應請調查辦理查、議决、着常委張克昌調查後再行核辦、（五）組織部提前據第十分部幹事會呈請重選該部第八屆代表、經本部解釋、無庸重選、仍表不服、應如何辦理案、議决、本屆改選手續、并無不合、着該幹事會推舉代表來會、會同組織部、將該分部選票、加以審查、以昭愼重、（六）信差暑天、請當局製發短式號褲案、議决、着交涉科接洽、（七）北平郵務工會要求改善待遇電請援助案、議决、（甲）原電轉呈總會、（乙）呈請總局、（八）會員姚秋華等呈請本會創辦話劇團案、議决、提交第八屆代表大會討論、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及黄海之上天曇東北風加勁、此間海濱與環球九州之間天氣惡劣、有猛烈之旋風雨、因颶風從大島之西吹入東海顯似折向西北北方、有時或向西北方進行所致揚子流域天熱有雲、風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高九三·○、最低七六·○、去年同日最高九二·五、最低七五·○ 
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　海市場 
[團體消息]  
　　北四川路横浜橋士慶路崇福里一九四一五號上海兩廣公學暑期班、巳於日前開課、内設初中預備班、國文專修科、女子職業科、法文科、英文科、攝影科、專收兩廣旅滬同鄕入學、設備之周密、管理之嚴愼、敎授係各大學畢業生、另聘本地敎授三位、以備本地人入學補習、函索章程即寄、 
　　江世義律師會計師事務所宣稱、巴黎大學法學博士現任東亞大學校長江世義氏、自執行律師兼會計師職務以來、未及匝月、接受民刑清理註册案件異常冗繁、除原有職員不敷支配外、近又添聘東亞大學畢業生施恩溥司道平姜同煥梁中及外界推薦王基恒楊潤身傳濟光洪森李森輝傳淑貞等五十餘人、分任帮辦秘書庶事財務交際等職、事務所、規定每月舉行茶會一次、籍此對於執行事務、有所促進、前日假巨賴達路東亞大學開第一次茶話會、除所有職員全體出職外、尚有新聞界數人、極一時之盛、由王基恒主席報告開會宗旨後、江律師兼會計師起立、略謂本所組織分法律會計註册地産四部、除地産有特殊原因緩辦外、暫設法律會計註册三部、（一）法律部辦理上海地方法院特區法院江蘇高等法院分院法公廨吳縣地方法院南京最高法院關於華洋民刑訴訟一切事宜及代訂各種契約合同等非訴訟事件、（二）會計部專辦法理賑務組織賬簿及檢查鑒定定整理編訂一切會計上之事宜、（三）註册部代理公司商號銀行輪船呈請註册及商標專用權發明品專利權機製貨物免稅等事宜、法律部主任特聘前臨時法院推事黄量先生、會計部主任特聘留法里昻大學商學士陶其非君、註册主任特聘留美支加哥大學商學碩士黄育英君、分主其事、至於承辦案件、不以公費有無值量多寡爲接受爲條件、應抱定爲法護法、大公無私、爲吾人執行律師及會計師之唯一信條云云、繼有各職員發表推廣業務意見、至五時始攝影散會云、 
[商場消息]  
　　華德路荆州路口中國江南烟廠宣稱、本廠係滬商朱子雲楊子琴等所創辦、於民國十七年、自建廠房、裝置德國新式捲烟機、採辦佛及尼烟葉、精製十支紅包牌香烟、烟絲黄亮、氣味芬芳、行銷平津東北一帶、有口皆碑、紅包牌在北方每包售洋八分、兹因推廣本埠競爭起見、每包特價售銅元十枚、包内附有贈品劵、二十五只可掉上等毛巾一條、三十只掉新世界游劵一張、自發行以來、頗蒙各界所贊許、近日各烟兌店向本公司出貨、巳有應接不暇之勢云、 
　　九福公司宣稱、本公司所出生丹、爲夏令衛生要品、不論出門辦事、酒後飯後、天熱氣悶、只須口含生丹、便爾神清氣爽、連日天氣鬱悶、本公司特派員在麥根路舢班廠絲廠一帶、勞勃生路日華紗廠一帶、曹家渡一帶、海昌路共和路太陽廟虬江路一帶、寳山路寳通路寳興路香山路中興路一帶、開封路公益小菜塲一帶、斜橋小南門外一帶、廣贈生丹樣包、今明兩日、將繼續至大碼頭高昌廟一帶分送云、 
　　南京路餘綸綢緞局宣稱、本局進貨充足、花樣新頴、夏令各貨、陳列整齊、婦女衣料以及巴黎之新花薄紗均有新貨、以備各界採購夏季旗袍料、定價較市上爲克己、每逢星期、則舉行星期廉價、將各貨定碼再打九折、即平日亦設特别廉價部、各種貨品、均屬新鮮、取價較其他各貨、相低數倍云云、 
　　南京路虹廟弄口南洋藥房宣稱、本藥房自七月一日起、大减價一月、夏令藥品、銷路暢旺、配藥技師經騐豐富、各界來方配製者尤絡繹不絕、本藥房爲優待主顧起見凡購貨滿洋一元槪贈團扇一把、各貨定價、均屬便宜、對於本埠牌出品如花露水痧藥水濟命水等、尤爲克巳云云、 
五馬路三號美國食品公司宣稱、本公司經理之美國比萊氏製藥廠新發明之比萊氏胃痛水、專治關於胃部之一切疑難雜症、首批到貨、時僅數月、治愈者巳達數千人、功效殊堪驚異、因此藥確能使病者斷根、同病者曷請一試云云、 
[書畫訊]  
　　文藝研究社宣稱、本社書畫展覽、在天津路謙泰棧舉行、均係内地名家最精之品、日昨問訊者絡繹不絕、自十三日起、陳列各種古今名人眞跡、歡迎參觀、爲海上書畫會别開生面云云、 
　　陸君頌橋宣稱本人工書善畫、久巳蜚聲海内、近來作品、凡花卉人物走獸山水、奇偉超特、出乎流俗、此次來申、求者踵趾相接、現因熱心公益、故在暑期内鬻書畫百件、此眞不可多得之機會也云云、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
舞蹈蕭麗蓮 
[醫藥訊]  
　　産科專家俞芹芳女士、宣稱、本醫生歷任埠中德醫院、中德産科醫院、上海平民産科醫院等産婦科主任醫生、迄巳六年、手術靈敏、經騐宏富、無論奇難産症、一經着手、無不化險爲夷、近徇診友家敦勸、巳在南成都路、孟德蘭路口、全福里九十五號、籌設診所、一俟佈置就就緒、即即將登報開診、以便産婦家之延聘云、 
　　中華麻瘋救濟會宣稱、本會發行之麻瘋季刊、專爲介紹最新療癩方法及宣傳麻瘋濟濟事業、出版以來、風行海内、當推我國討論麻瘋之唯一雜誌、今年第一期本可早日出書、祗以籌備菲列賓專號、收集材料、頗費經營、現與第二期巳於日昨同時出版、内容如海深德博士之菲列賓麻瘋的約束、與鄔志堅碩士之菲列賓對於麻瘋的奮鬥、均係二君不遠千里、前赴該島觀察的結晶、餘如菲賓列約束麻瘋之進步、菲政府一年中之麻瘋工作、及第二期中治療初期麻瘋之芻讓、中國麻瘋與移民問題、及初期麻瘋之診斷等篇、均爲各專家構心傑作、内容十分豐富、篇幅較前倍增、另售每册大洋四角、全年四期連郵費一元二角、欲定購者請向本埠博物院路二十號本會接淞可也、 
　　鍾廷杏醫師宣稱、本醫生爲便利親友探訪及病者防診起見、謹將辦公診病時間詳列以下、每日上午八時至十時及下午一時至三、在閘北新疆路上海平民醫院、電話閘北四一四、上午十時至十二時、在海寗路四十二號中華康健會、電話四四三三九、下午三時至五時、在北泥城橋中法大藥房總號、診所電話六一五二九、下午五時至六時、在北浙江路龍吉里普愛醫院、出診須於下午三時前、至中法藥房總號掛號、急症不在此例、星期日停診、 
　　謙信洋行宣稱、夏令巳到、人人有傳染疾疫之虞、故自古以以來、均以疫癘屬於夏令、而一切驅瘟逐疫神齋孤等迷信舉動、亦皆於夏初舉行、凡衛生之家、一入此季、即慓慓危懼、甚矣、夏日疾疫之烈也、但夏日疾疫雖多、若細加觀察、則並不出於腸胃病以外、蓋酷熱盛冒貪飮凉冷、腸胃先傷、眠睡無度、飮食雜投再加以細菌原蟲乘機侵襲、故泄痢之疾、遂爲夏秋專病、中國地處温熱帶、河流污穢、入夏尤甚、小小腸炎、動輒致人於危、頓而阿苗巴變形原蟲痢、殺人尤無算、阿苗巴痢者、即世所稱赤痢或名紅白痢、積滯下痢、痢疾、五色痢、噤口痢、休息痢等、爲温熱帶夏令疾疫中最險惡之症、向來無專治之方、自治痢專藥藥特靈ＹＡＴＲＥＮ一○五發明以來、無論痢疾輕重、無不百治百愈、且可用以預防並兼治一切腸炎、並普通腸胃病之腸瀉、按中國治痢格言、以通爲先、藥特靈除專殺阿苗巴原蟲、及督促腸上皮復原外、兼有微瀉作用、故一切腸病用之、通清調理、兼而有之、其奏效遂無不如桴鼓之應、一般民衆、苦不能辨别菌痢與阿苗巴痢、及赤痢與普通腹瀉之分、妄用他藥、每受誤治之害、惟有用藥特靈、可以統治一切腸病而悉愈、此近年來熱帶各國家所以奉藥特靈爲夏令保健唯一聖藥也、中國食水不潔、露天糞缸滿布、屋角及河干、加以蒼蝇羣飛、侵害食物、痢蟲傳播之便利、殆無有過於此者、衛生之家、居此危險區域、屆此危險時令、最安全之法、惟有先事預防、成年之人、在疫氛未熾之前、即服藥特靈預預防、每一星期内服藥特靈丸藥三天、每日三服、每服二丸、小兒按年齡遞减、每服半丸或一丸、服後每有微瀉、然此乃自然之效、有益胃腸之事、無足慮也云云、 
[劇塲消息]  
　　山西大戲院宣稱、奥妙神秘滑稽名片誰是蝙蝠自今天起至星期六止、在海寗路北山西路口本大戲院日夜開映、 
　　中央大戲院宣稱、本戲院自昨日起開映孤星影片公司之偉大出品、新玉堂春、該片係王乃鼎導演、錢似鶯陸福曜包古松主演、全劇精米非常、並同時加有片中女主角錢似鶯女士登台演唱新女起解、 
珠喉纔樑、殊爲可觀、故昨日之觀衆、水洩不通、然該片在本院開映僅有今明兩天、故尚希未觀諸君精早光臨、以免向隅之憾云云、 
[出版界消息]  
　　文虎專刊宣稱、本刊海上漱石生興范烟橋徐卓呆曹叔衡諸君所合撰、第五期巳出版、内有海上之文虎沿革史、揚州之謎賸、杭州之謎述、臺灣之謎况、虎格虎例文虎徴射等、爲近世絕無僅有之學藝佳品、凡欲推敲者、附郵二分至三馬路申報館西隔壁吳蓮洲醫寓、即有寄閱、常年預定祇收郵花廿四分並歡迎海内社家授稿云 
[附告]  
　　（一）各商號各公司各醫生各影片戲院各書畫家送登稿件請書明上海市塲部收 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件請蓋章以資憑證、否則恕不刊登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
