# 1930 - 59 - 4920454

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府五日令、茲修正陸軍軍常服禮服條例、公佈之、此令 
國内要電 
[閻派員赴日籌備住所]  
　　傅作義張蔭梧赴晋 
　　龐炳勳離并回潼關 
　　（太原）閻派岳開先宋澈赴日籌租房舍岳宋七日晚奉命、八日晨乘汽車繞大同轉平津渡日、閻去志極堅、親信隨員、已積極準備、一部日内先赴津籌備、（八日専電） 
　　（北平）閻派岳開先宋澈八日首途赴日、晤坂西、籌備住所、去秋所　東京郊外之星、已犧牲三個月前渡金、今須另覓一所、對馮住所、不爲代覓、閻下野通電、已脫稿、不日發出、（八日專電） 
　　（北平）此次時局中主要人物龐炳勳、已離太原回漳關、趙　文擬即入京、（八日專電） 
　　（北平）傅作義奉閻電召、今赴并、在辛店候張蔭悟同車南行、（八日專電） 
　　（北平）張蔭悟奉閻招赴晋（八日專電） 
　　（北平）桂代表潘宜之離并、昨有政客多人、由晋過平赴津、（八日專電） 
　　（北平）孫楚部集中新鄕、司令部設車站、（八日專電） 
　　（天津）警備司令傅作義八日晚八時專車赴太原謁閻、報告防務軍事、（八日專電） 
　　（瀋陽）平息、留晋省各代表及各要人、七日在傅公祠開會議、對閻下野問題、有 
詳密討論、晋閻下野後、山西主席將改任楊兆泰、商震調回河北、聞中央將派一部份人員來平、主持政務、何應欽主持北平行營事務、（八日專電） 
　　（南京）首都衛戍部公布天津陽電、（一）傅作義扣留北寗路車五百輛、津浦北段鐵道鐵橋破壞甚多、因此各路停止通車、（二）楚溪春奉閻令、將北平故宫古物珍璧、買出、移充軍銄、（三）傅作義向平津商會索籌軍費三百萬、（八日專電） 
　　（南京）鄭州庚電、（一）石友三·劉春榮·王金鈺·韓復榘·郝夢齡·等各派代表來鄭、於魚晚在鑫開飯店開軍事會議、一致 
擁護中央、韓親到出列、通電日内可發出、（二）鄭州以北車輛不通、隴海線鄭徐間已通車、（三）孫楚部確退新鄉、（八日專電）　　（南京）北平庚電、（一）閻錫山近鍳於形勢險惡、各方函電責難者、日有數起、魚函商趙次隴、代向中央緩頰、自願下野出洋、免致因一人去留致國家糾紛、（二）上旬雲蒸霞蔚之太原迎賓館舍、現已門前冷落車馬稀、（三）晋軍南下部隊、現已陸續調回河北、孫楚部已離鄭州、向北撤退、聞閻前委各總指揮、已下令結束、恢復平時狀態、（四）西北軍現駐關内、仍無動靜、（五）晋方文治派與實力派暗鬥甚力、實力派 
中各懹嫉忌、晋局甚纠纷、（八日專電） 
[中監會昨日舉行常會]  
　　（南京）中監會八日晨八時舉行常會、到林森·王寵惠·古應芬·恩克巴圖·鄭靑陽·林雲陔等、通過議案二十餘件、内容未公布、（八日專電） 
[中央政校校務委員會議]  
　　（南京）蔣八日召開中央政校校務委員會議、到蔣中正·胡漢民·戴傅賢·丁惟汾·吴挹峯·陳果夫·余并塘等七人、决議添設三中全會交辦之鄉村教育系測騐工作人員訓練班、并考送中央黨校畢業學生出洋留學、及停辦預科、改設特别班、招收蒙藏靑海新疆學生等項、（八日） 
[鐵部規築新路]  
　　三綫在測量中 
　　（南京）鐵部計畫新築鐵道在測量中者三綫、一·京粤綫、自南京至延平爲北叚、自延平至廣州爲南段所有北段幹綫、長一千公里、由延平至福州之支綫已測竣、二粤滇綫、全線長二千二千五百里、已測竣一千五百里、因沿途匪患阻礙、現改測該線由來賓至貴陽之支線、三·湘滇線、全線長三千里、現已測竣千餘里、關於各路線工之地質調查、分組四隊、一調查京粤沿線、一調查福昌韶昌一兩線、一調查株欽湘滇兩線在湘境之地質、一調查湘滇欽渝各綫在滇黔川境之地質、（八日專電） 
　　（南京）鐵部對粤漢路自韶州至樂昌一段、建築工程、所需大宗鋼料、經向比公司訂購、於比國退選庚欵中、依恊定用於 
購買材料部分、劃撥二百萬元、以充價費、現由完成粤漢鐵路委員會計劃辦法、將韶欒間三十一英里内爲三分段、以一分段全部、二分段之高廉村山洞、三分段之長垑橋工程、作第一部份工程、以二三分段全部作第二部份工程、韶樂總段全段舗軍設站、作第三部份工作、第一二兩部份工程、本年底可完成、需欵三百三十萬元、第三部份工程需欵一百三十六萬元、如陸續銜接趕辦、可於明年三月通車、（八日專電） 
[東鐵電權問題]  
　　（南京）交部以中東路電信交通行政、 
及沿路各站收發中俄商電、我國所得、僅爲主權費、爲數極微、且俄人利用電信行政權、宣傅赤化、危害尤甚、電東北交委會、與俄方交涉時、關於電政權、務請據理力爭、並請電商本部辦理、在未經同意時、不得有所决議、（八日專電） 
[張金商定會勦匪共辦法]  
　　（南京）暫編十一師長張貞、連日在京與金漢鼎磋商會勦匪共辦法、聞已擬定計劃、日内即行回閩、據張表示、閩事係黨紀國法問題、本人决不過問、（八日） 
[莫德惠將赴哈]  
　　（瀋陽）東鐵督辦莫德惠定下星期赴哈、至中俄正式會議日期、須俟莫回哈後與俄方接洽再定、（八日專電） 
　　（瀋陽）哈電、東鐵商務處前裁之二十四名入籍白俄、華處長仍令復職、俄方至今不同意此事已成問題、須俟莫德惠回哈、開會解决、（八日專電） 
[駐遼俄領已定]  
　　（瀋陽）哈電、俄方派外交委員會委員柴敏敦基爲駐遼寗領事、聞已啓程來華（八日專電） 
[八路軍向撫大兩河出發] 　 
　　（香港）八路軍紛向撫大兩河出發、毛炳文師奉令由封川開梧塡防（八日專電） 
　　（香港）吕焕炎五日由梧返鬱林、（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[各國殖民地]  
　　凡曾經立國之民族。一旦喪失其國家。而致爲他國之殖民地者。苟其民族而非一無智識則莫不有自立國家之觀念。無論若何壓迫。若何覊縻。終不能阻止其獨立之潮流也。 
　　試觀近日以來。法之安南。日之高麗。美之斐島。英之印度。皆有反抗之舉動。蓋民族自立之觀念不生則已。一生此説。則國中之人。孰不願盡忠於祖國。以脱他國覊絆者。故處理殖民地之國家。無論其手段用柔用剛。終不敵殖民地人之愛其祖國也。 
　　大抵一種勢力在極盛之時他種雖反對之而無效。及其衰落。即欲保持之 
而未由在歐戰之前。帝國主義之勢正盛。於是弱小之國每爲强者所併呑。而致爲强者之殖民地。迨至帝國主義之勢力。爲歐戰所自行打破。被迫之殖民地人民。自然乘時而起今日雖尚未至完全解放之時。而其日趨日近之情勢。顯然易見也。故今後殖民地之反抗正在方興未艾。决不就此而止。故今日殖。 
民地問题與失業問题。均爲各强國所躊躇而莫可爲計者。 
國内要電 
[哈俄領聲明完全釋放華僑]  
　　（哈爾濱）七日哈俄領梅立尼國夫向當局鄭重聲明、俄已完全釋放華僑、及兵士、（八日專電） 
　　（瀋陽）哈電特區當局因俄領雖一再聲明、已盡釋俘虜、但至今仍有四十五名末回國、本日提出質問（八日專電） 
[閩案已告解决]  
　　（福州）盧師參謀長余柏良電陳季良、六日已抵延、六人移省、正如議辦理、陳昨得六人停職解京、林薩盧交楊主席盧師長議處明令、即轉延、（八日專電） 
　　（厦門）泉訊、劉師原奉令入省、嗣省令停進、劉現電京請命、劉尚志旅暫駐　田、桂振遠惠安楓亭各駐一營、如仍開動、沿途前進、在泉砲隊亦整裝待發、師部爾時或移　田、（八日專電） 
[國際婦女紀念]  
　　各地均有集會 
　　（南京）京市婦恊會八日假中央大學體育館舉行三八國際婦女節紀念大會、到各機關法圑各界來賓八百餘人、由常委唐國楨主席、報吿籌備經過、市黨部代表周蔭堂立法院委員焦昜堂等相繼演説畢、即舉行自然界的世界、表演各種遊藝、（八日專電） 
　　（北平）今日國際婦女節、婦恊會只開演説會、停止原議之盛大紀念運動、（八日專電） 
　　（漢口）省黨部八日舉行國際婦女節紀念會、主席葉家璧、報吿紀念意義、（八日專電） 
　　（濟南）今日各界婦女在省整委會開三八節紀念大會、到三十餘人、（八日專電） 
　　（安慶）省婦恊八日晨九時假省黨部舉行三八紀念、（八日專電） 
[五路總部内部人員已定]  
　　（漢口）五路總部地址决在四民街陜招撫使署舊址、各部處人員、聞均已内定、（八日專電） 
　　（漢口）水飛機隊長田曦、八日乘新戰機抵漢、即在漢訓練、（八日專電） 
　　（漢口）劉建緒旅奉令開隨縣、八日已到廣水、劉本人到漢、向何成濬請示剿匪辦法、（八日專電） 
[鄂省府發三電]  
　　對時局之表示 
　　（漢口）省府七日發三電、一覆朱培德·何應欽東電、謂順逆在所必分、黨紀不容稍紊、足以繩愆糾謬、砥柱中流、苟非另有用心、無不懸崖勒馬、二覆何健·魯滌平·劉湘等支電、謂對閻不惜苦口箴言、愛護黨國之深心、撥亂反正之宏願、雒誦再三、欽遲靡旣、三覆張學良東電、謂閻爲小信所左右、乖大義之初衷、吾人涕泣而道、救國即以救友、責人正以愛人、敢輸披髪之誠、更待纓冠之教、（八日專電） 
　　（漢口）省黨部八日電中央、請永遠開除閻黨籍、並尅日下令討伐、（八日專電） 
[全國童子軍總檢閲]  
　　（南京）全國童子軍總檢閲及大露營、經中央决定、四月十八日在首都舉行、已由中國童子軍司令部負責籌備一切、（八日專電） 
[蔣將接見財部職員]  
　　（南京）蔣定下星期紀念週後、召見財部次長司長各職員、詳詢部務、並有所指示、該部高級職員、均定明晚集京、如期晋見、宋子文亦定九日返京、（八日專電） 
[工商部調查工人生活]  
　　（南京）工商部派陳炳權祝世康等十一人、赴無錫調查工人生活、及工業生產事項、又派王繩善爲出席柏林動力會議代表、（八日專電） 
[禁烟會請禁軍人運土]  
　　（南京）禁烟會呈總部請通令、嚴禁軍人販運烟土、（八日專電） 
　　（南京）全國禁烟會議籌委會推定各股主任、王維藩總務、田雄飛文書、鍾可託議案、張樹聲交際、（八日專電） 
[京衛戍部槍斃匪犯]  
　　（南京）衛戍部八日槍斃匪犯李長勝·錢寳珍·張興周·三名、（八日專電） 
[衛部派員調查檢疫]  
　　（南京）衛部以第一次國際心理衛生會議、五月在華盛頓開會、派本部留美研究員孫潤晨·王祖祥·代表出席、又該部派營口防疫處長楊廷光赴歐美、調查海港檢疫事宜、（八日專電） 
[外交界要訊]  
　　（南京）吴凱聲七日電外部、報告修改盟約會議、六日完畢、通過條文較英國提議、益臻完善、委員會已擬就報吿、送交 
下届大會討論、（八日專電） 
　　（南京）外交據德使函稱、駐威德領代理中國利益、工作愈難辦理、請設法恊助、頃復電德使、謂已飭令我國駐威總領許熊章尅日回任、（八日專電） 
　　（南京）外部派林澄波兼代駐神户總領、（八日專電） 
[平漢南下車開新鄕]  
　　（北平）今平漢南下車仍售新鄕客票、（八日專電） 
　　（北平）今日漢來車午到平、平改開新鄕、（八日專電） 
　　（北平）路局息、黄河橋略損壞、詳情待查、（八日專電） 
[石友三代表過平返鄭]  
　　（北平）石友三代表畢廣垣由瀋來平、謂石與三省在和平统一上擁護中央、此 
行圓满、即夕返鄭、（八日專電） 
[平當局嚴禁造謠]  
　　（北平）平軍警憲昨開聯席會、一、各派密探化裝查造謡者、二、布告商民擁護中央、勿信時局謡言、三、加派軍警分駐城門車站、（八日專電） 
[法使將視察中東路]  
　　（北平）法使瑪德定十一日離平赴哈爾濱、視察中東路、似奉有巴黎訓令、聞法方對東路債務、仍注意、（八日專電） 
[傅崔慰藉魯蕩平]  
　　（北平）魯蕩平復自由後、訪崔傅、崔對魯極加慰藉、傅尤誠懇、謂彼此推誠、從此一了百了、魯聲明在此時期内、不作何種活動、與聲明魯全眷現移法租界、（八日專電） 
　　（天津）魯蕩平恢復自由後八日移居法租界華利里、（八日專電）　 
[北平要聞]  
　　（北平）市黨部十日招待新聞界、　　（北平）張靜愚招考中央軍校完畢、日内返京、（八日專電） 
　　（北平）省府電詢徐永昌、何日來平、（八日專電） 
　　（北平）英靑年著作家愛德華來平、服務英館、隨習領事、草中央文化讑、不久出刊、（八日專電） 
　　（北平）平津淸眞寺回教聯合會電馬福祥、促就皖主席、（八日專電） 
[遼省春丁祀孔]  
　　（瀋陽）今日春丁祀孔、張學良司令長官主祭、各省委陪祭、禮極隆重、（七日） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[天津整理海河會議] 　　 
　　（天津）整理海河委員會八日下午三時開十八次常會、孫奐嵛·温淸泉·由平午車來津列席、崔廷獻主席、（一）秘書長黄宗法報吿文件、（二）行政院來訓令、處長不得兼委員、實施技術人員不得兼審核委員、内外兩部各派委員一人參加、議决、推高斯·李書田·並核覆行政院、（三）工委會報吿新引河測量情形、議决、會同省府、行知縣府、辦理揷慓事宜、七時散會、定九日上午繼續開會、討論公債問題、（八日專 
電） 
　　（北平）孫奐崙赴津、出席海河會議、（八日專電） 
[東鐵在哈設機關報]  
　　（瀋陽）哈電東鐵又在哈設一機關報、日華俄文兩版、定名哈爾濱新聞、不日出版、（八日專電） 
[劉文島抵漢]  
　　（漢口）劉文島八日午三時乘民用飛機返漢、定九日到市府視事、（八日專電） 
[上官雲相卽就師長職]  
　　（漢口）上官雲相將在偃城就四七師長職、行營派朱傅經監誓、朱於八日偕蔣代表胡逸民·新十四師旅長馬靑苑·同北上、據朱語人、至信陽時、順便慰勞四四師蕭之楚部、胡逸民則在信視察四八師、再赴駐馬許昌、（八日專電） 
[何成濬電復張學良]  
　　（漢口）何成濬接方本仁轉來張學良微電、八日覆電云、我兄公忠體國、藎籌擘劃、並望主張公理、扶持正義、化干戈爲玉帛、奠黨國於磐石、（八日專電） 
　　（漢口）韓復榘電行營、對何成濬覆閻江電、表示同情、並勉爲追隋、擁護中央、、何健亦電趙觀濤、擁護中央、惟力是視、忠　卽同、允宜團結、（八日專電） 
[錢大鈞抵漢]  
　　（漢口）錢大鈞七日由京抵漢、（八日專電） 
[何健派員攻撫潰部]  
　　（長沙）何健派徐章臣攻撫湘粤邊境潰部、范石生派殷壽喬到湘、接洽要公、（八日專電） 
[湘全省運動會開幕]  
　　（長沙）八日全省運動會開幕、何致詞、希望健行不息、發揚民族精神、完成國民革命、旋即舉行預賽、（八日專電） 
[劉湘請築成渝鐵路]  
　　（重慶）劉湘電京、主先築成渝鐵路、貫通西南、部電覆允、業經在渝成立辦事處、（八日專電） 
[川東各縣土匪肅清]  
　　（重慶）川東各縣土匪一律肅清、劉湘飭屬趕修城市鄉鎭公車路、並普設鄉村專站、後先吿竣、（八日專電） 
[滕縣界河間路軌修復]  
　　（徐州）顧祝同派李明揚八日赴濟南、（八日專電） 
　　（徐州）長城號鐵甲車隊長馮大用、八 
日由徐州赴濟巡防、（八日專電） 
　　（徐州）路訊、七日津浦路滕縣界河間路軌、被匪拆毀一段、大汶口附近電杆、被匪砍斷數株、當日均已修復、聞該匪係少數潰溃兵、業已竄散、（八日專電） 
　　（濟南）省府定八月底肅淸全省土匪、 
[靑市兩局長赴皖]  
　　（青島）公安局長羅震、公用局長董鴻恩、均奉馬福祥電召赴皖、八日乘奉天丸赴滬、市府委余筏代理公安局長、富汝新代理公用局長、（八日專電） 
[郵販毒物日人被捕]  
　　（青島）　郵販毒物日人西田實、原名竹次内加、五日在大連被捕、（八日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）代民廰長周翰因母喪辭、楊擬陳培錕兼代、（八日專電） 
　　（福州）運副沈親冕將赴厦履新（八日專電） 
　　（福州）團委會調查各錢莊票額及資本、（八日專電） 
[馬鴻逵返京]  
　　（安慶）馬鴻逵八日午二時赴省黨部宴、四時乘德興輪赴京、省會公安局長改委雷廣、聞定九日履新、（八日專電） 
[皖財特署遷蕪]  
　　（安慶）財特署决遷蕪、九日起停止辦公、（八日專電） 
國際電訊 
[德政局新波瀾]  
　　國家銀行總裁突辭職 
　　各報議論　起 
　　國會二讀楊格案 
　　國民社七日柏林電今日德意志銀行 
董事會議時、總裁沙樞博士忽以不贊成海牙會議最後議定書爲理由、宣吿辭職沙氏此舉、恍如向荆天棘地之政局中擲一炸彈、因其卸職後、必不甘静默、從事政治活動貫澈其主張也、 
　　國民社七日柏林電德政界對於德意志銀行總裁沙樞博士突然辭職之動機與結果、議論纷起、惟銀行所發報吿、僅稱沙氏因不贊成海牙會議最後議定書、以故引退、而德政府公佈、亦祇證實沙氏之辭職、與否認將贈以巨額慰藉金之謡傳而已、德報則意見大殊、保守派報紙謂此舉益足見政府與黨之接受楊格計劃、未免忽視其經濟結果、反之自由派各報、則謂沙氏今日之辭職、乃日前在海牙反對國際銀行談判之天然結果、並料法理財家奎斯奈之辭去國際銀行總董、或將爲其最後變化、 
　　國民社七日柏林電今日德國會二讀楊格案、財長摩登霍爾語及沙樞博士之辭職、極力否認政府曾施壓力於銀行之説、謂余對沙氏政治才能、雖另具見解、但認其確合總裁之職、故曾私人請其勿萌退志、至政府並無企圖削滅國家銀行及其總裁獨立權之意、外傳皆是謡諑、且沙氏此舉、益可爲政府等重其獨立權之明證、 
　　路透社七日柏林電德國家銀行今日開董事會議、總裁沙赫脱（前譯沙樞）博士聲稱、渠已設法辭職、按沙赫脱任職合同、尚有數年期限、今未届期、遽行辭職、董事咸爲訝異、而銀行界與證券事場亦爲之震動、沙赫脱博士説明其解職原因、謂渠對於楊格計畫之態度、始終未變、自第二次海牙會議以來、亦未發生可使渠變更初意之事件、但總裁一席、未得替人以前、渠可暫留視事云、查沙赫脱博士去年十二月曾與德政府衝突、當時沙氏發表説帖、其文頗長、斥責政府不即整頓德國財政、並反對德政府及債權國政府增損楊格計畫中辦法之舉動、且聲明如有關係國不尊重楊格計畫中之辦法、則渠不負履行楊格計畫之責云、德政府旋答稱、財政部將在國會提出財政改良程序、 
並請國會投信任票云、沙氏後以國會投信任政府票、遂聲明願接受德政府理財辦法、但終覺意見不投、故現有辭職之舉云、 
[倫會全權會議]  
　　討論第一委員會報吿書 
　　各代表對前途咸抱樂颧觀 
　　美日首席會談 
　　内容嚴守秘密 
　　會議將在四月中旬閉幕 
　　路透社七日倫敦電今晨各國總代表在聖哲木斯宫集議兩小時、討論第一委員會關於一般問題之報吿書、英相麥唐纳後語新聞記者、謂確信五强海會定可在五强根據上締結明晰的條約、其期大約在四月十四日、即預算日之前云、英相駁斥海會已落於海軍大員掌握中之説、並謂他日締成之條約、必載有各代表刻以實踐方法從事研究之切實程序云、各代表對於海會現咸抱樂觀、英人方面以爲一九三六年以前主力艦不再建造、現可無疑、 
　　日聯社七日倫敦電本日舉行之第一委員會、於關係制限外艦艇之日内瓦會議之恊定草案、加二項之修正、凡六百噸以下之艦艇全部及該當左記各項之六百噸以上二千噸以下之戰鬥用與非戰鬥用海軍船艦、均作爲制限外艦艇辦理、（甲）一、戰鬥用艦艇有六吋以下之砲者、一、有三吋以上之砲四尊以下者、一、無放射魚雷之設備者、一、速力在二十節（每小時行二十海里）以下者、（乙）一、無非戰鬥用裝甲者、一、無敷設機械水雷之設備者、一、無飛機着艦裝置者、一、飛機出發裝置合計不過二架者、一、雖有飛機射出裝置、而搭載飛機、不逾三架者、關於特種艦艇意見一致之點如左、一、爲國内徵税目的、而用快速武裝艦艇、一、使用射擊標的船、一、保存練習艦、定十一日下午四時四十五分再開第一委員會、 
　　電通社七日倫敦電各國首席全權會議、於本日午後零時四十五分開會、承認第一委員會送交專門委員會所决定之事項後、關於未决定之輕巡洋艦單艦噸數制限問題、交换意見、各國均有相當議論未能就範、結果决定令第一委員會更加研究、同時對於本質問題各艦種保有量之實際的數字、各國問務必速謀意見之接近、若槻全權於散會後語記者曰、會議幾逹一時、大體関於輕巡洋艦之單艦噸數最大限問題、各國間意見紛歧、議論百出、並無何等結果、 
　　電通社七日倫敦電若槻史汀生兩首席全權、於本日午後三時半、在美國全權團宿舍之利資旅社會見、談至五時二十分、内容嚴守秘密據聞關於美國提案之大型巡洋艦建造、英已與美國以諒解、史汀生因特會見若槻、有所接受、 
　　電通社七日倫敦電英首相本日语記者曰、軍縮會議大半四月中旬、可以閉會 
　　電通社七日倫敦電據美國方面可靠消息、美國李逹全權向松平全權提示之新案六吋大型巡洋艦建造問題、英國初對此　有反對之意、後竟承該案係曰蘭地少將所提唱者、如得六吋大型巡洋艦、則八吋巡洋艦十五隻亦可、此係美國所表示者、但八吋巡洋艦減至十五隻、恐不能得上院之承認、結局美國之十八隻保有、將仍照舊保留、英國所以承認者、以美國之十八隻保有案、要僅權利而已、最少到一九三六年、可以限定爲十五隻、故與以諒解、即本日若槻史汀生之會見、史對若槻專求諒解此點無疑、惟日本全權態度、迄不明瞭、日美交涉、正達最高潮雙方全權之一舉一動、爲各國新聞記者團注視之的、又日本四全權於史汀生若槻會見後、午後六時半、集於若槻住室、恊議對美交涉、 
[甘地指定三月八日]  
　　市民和平休業 
　　丕特爾被判監禁三月 
　　此舉爲慶祝丕之被幽 
　　路透社七日孟買電印度立法會議長之弟丕特爾爲國民黨領袖、甘地部下之重要人物、固不遵政府取締公共演講之禁令、今日被判定監禁三月、罰五百羅比、如不繳罰金、再監禁三星期、甘地接丕特爾已被拘禁之電後、聲稱此種消息應極受歡迎、又稱、渠可改變其令第一批義務員出發之計畫、亦猶渠可頒佈明日或星期日出發之命令云、甘地今日請各廠主廠工商店東夥及全體平民以三月八日爲和平的完全体業日、以慶祝古渠拉無冠君主（指丕特爾言）之幽禁、 
　　路透社八日阿赫麥逹巴電此間全城除少數回教徒商店外、一致服從甘地命令、完全休業、警察已戒備防亂、 
　　路透社八日阿赫麥逹巴電甘地已將今日或明日開始實行非武力反抗之意打銷、仍主原議定本月十二日開始、 
[國聯衛委會]  
　　通過議案兩件 
　　均與中國有關 
　　路透社七日日内瓦電國際聯盟會衛生委員對於中政府方面關於與聯盟會衛生機關共同工作之提議、今日已研究完畢、並通過兩議案、第一條與中政府所請求關於公共衛生之共同工作有關、第二條與中國口岸船隻檢疫務有關、中國衛生部醫學行政司主任顔博士因聯盟會衛生委員研究中政府提議、頗爲審愼、故向之致謝、並聲稱中國與聯盟會所將成立之共同工作、定可密切而有效果、 
[美國失業問題]  
　　胡佛總統發表宣言 
　　國民社華盛頓七日電胡佛總統今日發表一宣言、詆責一班人員藉失業爲口實、以與政府方爲難、謂此次失業之情形、其重要較一九○七與一九二二年時僅及二分之一或三分之一、故至多六十日至三十日、即可安渡難關、據商部及勞工部之報告、失業狀况之最劇烈者、不外十二州、他處則均係受暫潮流影響、本人所主張之全國建築大計劃、實爲補救失業之唯一良策、且關係建築無論何種房屋、目下儘有現欵放出、取息則較市爲低、故總現下之一切趨勢觀之、失業之災、不久可無形消滅、加以各界一致襄助政府挽回此不幸、故殊無用杞憂爲也、 
[美議員主張]  
　　訂立鴉片協定 
　　詆責不列顚握鴉片專賣權 
　　擬授權胡佛總統召集大會 
　　國民社華盛頓七日電國會議員紐約醫士塞羅維氏今日在衆院演説、詆責不列顚握世界鴉片專賣權、且無息貸欵與種罌粟土、以鼓勵鴉片之出産、英國於全世界密佈非正式人員、以烟土供給與有瘾士、罌粟一物、大都産於印度埃及波斯及土耳其屬之亞洲、世界之罌粟出産、大部分乃在英倫三島製成烟土、塞氏提出議案、主張授權胡佛總統、於明年在華盛頓召集大會、與各文明國商訂關於鴉片之協定、塞氏演説之際、並謂美國之禁酒、驅令許多志弱之輩染麻醉品之毒、塞氏主張每年撥欵美金三千六百萬元、以充厲行嚴禁麻醉品法律經費、又謂鴉片一盎斯、在歐售價五角、運至美國、可售一百五十元、查各國每人需用鴉片之成數、英爲一格蘭恩、德倍於英、法倍於德、而美又倍於法、濮特氏前提出議案、主張另設厲行禁止麻醉品法律機關、塞氏深表同情、惟濮特氏以爲美國非用鴉片最多之國、專門改革家所發之言論、殊覺張大其詞、 
[美麥賑華案可望通過]  
　　國民社華盛頓七日電麥克瑪斯特氏所提出收買美國小麥美金二千五百萬元、運往中國散賑一案、農業家與政治家甚注意之、下次參議院農務委員會開會時、將有贊助此案者多人蒞會發言、以駁前駐華美使馬克謨氏及美國紅會主席褒恩氏所持之反對意見、提案人麥氏今日語人、謂此案頗有通過希望、 
[英帝國統一黨事業談]  
　　羅塞米埃子爵之意見 
　　路透社七日倫敦電與庇佛白羅克爵士發起帝國統一黨之羅塞米埃子爵、今日發表一文、在報紙披露、言帝國統一黨之事業、謂國人入黨者有十七萬三千人、該黨目的之一、現已逹到、即保守黨已正式採納其所主張之帝國自由貿易政策、但該黨工作不因一個目的之逹到而遂中止、仍將竭其全力、以期實現其他四個目的、其中較帝國自由貿易更爲重要者、至少有三、所謂其他目的者、即（一）立即對於各種製造品徵收高率進口税、而對於農業、予以充分津貼、（二）積極的减政、（三）對印度不再讓步、（四）對俄政府絶交、渠希望、保守黨採用帝國統一黨之全部政黨、以免有對抗之必要云、另一發起人庇佛白羅克爵士見此文後、聲稱、羅塞米埃子爵之意見、與帝國統一黨之原來目的完全不同、羅子爵現儘可自由發展其個人政見、渠雖與羅私交不易、然未便附和云、帝國統一黨基本金保管員現宣佈已决定將所有捐欵全部退還原主、 
[英航空部預算經費]  
　　路透社四日倫敦電航空部一九三○年預算經費爲一七·八五○·○○○鎊、查一九二九年决算、連追加經費在内、共一六·九六○·○○○鎊、故一九三○年比一九二九年增八九○·○○○鎊、據航 
 
 

Page 10

 
 
空部大臣湯姆森附於航空預算之并　忘　稱、按　一九三○年之程序、航空軍所增甚徵、其志在表示英政府力避航空軍備慘酷競爭之熱忱、 
　　日本小橋文相控案 
　　電通社八日東京電小橋前文相之起訴手續、業已上奏裁可、復邊法相曰、檢察當局之起訴方針、並不加以行政上之指示、檢事調查之事實以正當之方法使之明確而已、而政府對此、僅謂奏小橋文相、殊爲遺憾、至謂浜口首相奏任非人則小橋文相、旣已辭職、而起訴之内容、又爲現内閣成立以前之事、此非現内閣所知、故浜口首相不直接負何責任、欲以 
此主張塞非難者之口、然被疑者、出於閣員之中、關於此點之純粹責任論、决不能免、故除下院反對黨政友會是以外、上院之一部、亦决以此間政府及首相之責任、故本問題、必爲上下兩院紛糾之種、政府必以相當之覺悟應会付之、政友會森幹事長對此事、頗得意、謂浜口首相之大言壯語、而今安在、政友會决與國民課政府及首相之責任、 
要聞 
[立法院七十九次會議]  
　　立法院今（八日）上午八時開第七十九次會議、出席委員焦易堂·陳肇英·林彬·馬寅初·戴修駿·陶玄·馬超駿·邵元冲·趙士北·恩克巴圖·孫鋭亞·樓桐孫等三十二人、主席胡漢民、討論事項如下、（一）修正首都衛戍司令部組織法爲組織條例案、議决首都衛戍司令部組織法改爲首都衛戍司令部組織條例、（二）審議航政局組織條例草案案、議决交法制委員會審查、（三）解釋縣保衛團法第五條第一項案、議决交法制軍事兩委員會審查、（四）商法起草委員會報吿審查海商法保險法施行日期案、議决俟施行規則訂定後、再行確定、（五）審議勞資爭議法草案、議决修正通過、（六）本院法制委員會會同軍事委員會報吿重行審查修正國民革軍陸軍審判條例案、議决照審查報吿通過、（七）本院財政委員會報吿審查修正交通部電政公債條例及還本付息表案、議决照審查報吿通過、（八）審議航海避碰章程案、議决交；軍事委員會會同海商法起草委員會審查、 
　　十七年度財政報吿 
　　第一届中央執行委員會全會公鑒本財政收支報吿、係根據會計年度制成、自十七年七月起迄十八年六月止、其最近六個月間收支數目尚未彙齊、因就所得、先行略述、藉備察覺、溯自十七年夏、北伐軍克復北平後、形勢上全國旣臻統一、事實上某項行政權亦已統一、但依國家方面財政觀察、川滇黔秦隴晋熱察綏東三省反寗夏諸省除海關收入外、實際猶未入於財部範團、至若兩湖兩廣、均在十八年春夏平定桂系以後、始終績收回、魯豫兩省亦由十八年夏、日乒及馮軍撤退後、方隷屬中央、此僅　顯著省分、其他尚有數省、亦係上年會計年度將終時甫歸直轄、納通監彙總、桑非將本年度　始以至終了之各省財政狀况全部歸納、因皮下列統計、事實上勢難齊全、茲依混合報吿方式、綜其大要爲二、（一）一年度中央之收支總數、（二）各省各地縐續收歸中央後之收支總數、至於未屬財政部統轄各地無從杏列者、槪率而未載、（十七年度國民政府收支表槪數、已見要電、從略、） 
　　國内禍亂迭乘、盜匪峰起、經濟上組織、尚未健全、政府因彌補黨政軍費不足、勢不得不發行公債庫劵、向民衆方面貸募八千萬元、（中央銀行基金三千萬除外）但此不得已之辦法、實有一項主因、（一）在本年初及大部分之會計年度中、政府雖負全國責任、但除關税外、僅有五省財政受中央之支配、（二）本會計年度中、政府爲和平統一計、大舉征討、凡歴三次、惟以十七年度與上年度比較、現象已大見進步、上年度之支出、有數月中約有四分之三而强、均就江浙兩省挪借、惟兩時若將收支宣布、必致引起民衆恐慌不利於北伐進行、以故延至十八年一月編遺會議時期、始公布收支總數、十七年會計年度税收確有進步、因中央當本年度中政權全部日見擴張、税制亦日趨進展、至十八年計算收支、略能相抵、幾可不恃　債凡　十年來借度日之惡習慣、至此已得有解决之希望、不幸近數月間又見退步、内亂四起、野心軍閥、又復遣縱爪牙、截尊庫帑、費用日增、税收日削、靡有底止、但十七年度經過所　明之原則、未當因而摩滅、惟期國人傾向和平、維持秩序、則國内税收自可猛進一、收支預算、不難相抵、由是國富增加、從事建設事業、内外信用、亦可指順恢復、董政府財政大計、根本　全、一旦和平實現、成效自可立而待也、謹就財部主管類目類、到　如下、關務查政府與各國（日本除外）訂立關税自主條約後、即自十八年二月一日起實行新税則、在本年度中施行僅五閲月、原有値百抽五税及値百抽二五附税自此均以新税則代替之、按上項二五附税、一部分由中央直接征收、其餘部分則本由各省各地征收、此頂附税及其征收機關之義併、　事在必行、然手續上經過絶大困難、始獲實現、新税則實行結果大體尚能满意、惜因金澦關係、所有增收之數、耗費於外債及賠欵之滙兑中者、殊不在少、近來銀價低落、以致進口貸趨勢日形騰貴、致此數月間關税收入、途亦鋭减、政府一面僞保護關税收益、不政過於低落一方面爲補救債金滙率、不政過於受虧、因决定公有進口税改用金單位制、於十九年二月起業已實行、當行百五税時、漏税動機、比較爲少、自施行新税例後、漏税遂成爲一大問題、在附近香港爲大本營陸僅一水之遥往來舶、又無管朿、我國受不平等條約之拘縳、香港與大陸間之領海權、又僞港政府所侵略、因此一般商人、肆行無忌、　以香港僞漏税薈　、港政府亦雖非有意放任、但亦未曾設法取締、處此情勢之下、似非由政府與港政府妥　補救辦法、注重楫私、則香港一隅、將永遠淪爲漏税者之欒土、國家税收、受其損失、實非漢鲜、關税制度、在十七年夏、其一切事務、名義上雖由北京税務處管理、其實該處無異處設、總税務司　量　斯、在政府與東交民巷間、奔走刺探、受取訓令、辱國喪權、莫此爲甚、迨十七年注月、政府始撤消税務處、將海關事務移轉於關務署、歸財政部直轄、自此海關行政及服務之待遇雖仍舊貫、而責職上、除秉承政府命令、專理征收關税外、凡關涉政治及其他範團、絶對不得預聞、以故關務方面、地位名誉漸見增高、效用亦大、尚有一種不平等情形、現亦經改良、吾國五十年來服務海關之華員、從未有洊升至税務司者、今亦重訂中外一律辦法、量其資勞、以定升轉、以後聘僱海關洋員、僅限於技衛方面、並須得財長之特許、同時海關上又採用嚴格的考試制度、引用國籍高等人才、並就關員中遴選曾在國内大學畢業、具有相當經騐者、派赴英美實地考察、此項人才、即以樹日後改良關務之基礎、政府新政策施行以來、現任總税務司尚能恪守、茲查華員中、爲税務司者已有一人、爲代理税務司者七人、爲副税務司者一人、爲代理副税務司者八人、中外職員一均能和衷努力、試觀十八处二月起、從簡單的百五税、驟改爲復雜的分級税、難關程度、未聞異議、亦足徵關務行政健全之一斑矣、（未完） 
　　内敎兩部擬定 
　　舊暦節日替代辦法 
　　内政敎育兩部以現在舊暦節日一律廢止、擬另訂相當之替代節日、以資民間休息及娱樂、特呈請行政院、轉呈國府核准施行、呈文如下、查廢止舊暦、業於本年嚴厲執行、所有舊暦一切節日、亦因之連帶消滅、惟念移風易俗、宜取漸寰漸勝之道、孰因孰革、或張或　、自當權衡輕重、斟酌變通以期無礙推行、職部等以爲當此除舊布新之際、似宜另定相當之替代節日、以資民間休息及賞樂、茲謹陳理由辦法如左、查元宵上已端陽七夕中元中秋重陽臘八等節、民間習俗相沿、由來已久、恒以此類節日爲休息或娱樂之期、而端陽中秋尤爲一般民衆所重視、良以我國社會習慣、除公共機關及團體外、目前尚未盡採星期休業制、一般民衆若長此終歲勤動、不於相當期間定若干休息及娱樂日期、以資調節、生活旣過感機械、工作效率亦復不宏、國府上年明令公布放假日期、似係適當之休息及娱樂日期、然除總理逝世及七十二烈士殉國兩紀念、舉國均應追誌衣思、不能娱樂外、僅有中華民國開國國慶國民革命軍誓師及總进誕生等四紀念日、可以適用、而上項各日、均係革命紀念、各方尚須注重宣傳、故又只有新年假期、堪以利用然爲期又僅二日、休息及娱樂之機會有限、是否即能調節終歲之勞苦、不無疑問、故如將來之元宵上已等節驟予廢除、似亦尚有未當、惟此類日節之推算、向來均以舊暦爲準、若悉仍舊貫、殊與禁用舊暦之法令相抵觸、自以另定相當之替代節日、通行全國、較爲適宜、現在各方多有此項請求、職部等近揆事實、旁採與情、謹擬辦法如下、（一）除中秋外將舊暦節日一律改用國暦月日計算、即以國暦一月一日爲元旦、十五日爲元宵、三月三日爲上已、五月五日爲端陽、七月七日爲七夕、十五日爲中元、九月九日爲重陽、十二月八日爲臘八、至於中秋則改用最近秋分之望日（最早九月九日最遲十月七日）凡民間於沿用舊暦時、所有之觀燈修　競渡乞巧祀祖賞月登高等娱樂及休息之風俗、均聴其依時舉行、似此一轉移間於推行國暦之中、仍寓酌改舊俗之意、因革張弛、並兼籌、似有合於漸衰漸勝之道、且節日改 
定以後、苟由各级黨部會同各地方政府及所在地機關團體等盡力提倡、舉行各種應時之娱樂、可以使民衆注意力從此轉移、不再依戀舊暦、亦未始非推行國暦 
之一助、（二）各级政府機關暨各级學校似未便以此類節日爲休假之期、仍以國府明令修正公布之各機關及學校放假日期表爲其休假標準、似不相妨、（三）新定之替代節日、擬於印行二十年國民暦時、分别載明於國暦月日之下、以新觀聴、而杜紛歧、或謂舊暦既廢、則，凡附帶之葰舊習慣應一律廢除、免留痕跡、又有謂將舊暦節期移於國暦、不免牽强、且與原來日期不符、亦失各種紀念之意義者、關於前者、職部等以爲只須不背黨義綱、並於風俗習慣公家治安無所妨害、均無廣除之必要、如新年之慶樂、孔譺之紀念、國府均有明令規定、此其顯例、關於後者、職部等查七十二烈士殉國紀念及孔子誕日、均經國府改爲國暦同月日、奉行以來、無人疑爲牽强以彼例此、似無所用其疑慮、又如端陽之紀念屈平、寒食之紀念介之推、衆所共知、但屈平於端陽日自沉、僅係傳聞、寒食則隨歴年淸明、各異其期、在沿用舊暦時無定日、而並不因此失其紀念之意義、且查我國歴法及正朔、歴朝迭經更改、自建子建亥亥、以至建寅、端陽日期亦恒隨而變動、則後者亦不成間題、再查日本自改陽暦以來、亦係將舊有節日移於陽暦、推行已久極爲便利、尤可供我國之參考案經職部等往復會商、意見相同、理合會呈鈞　院鍳核、轉呈國民政府核准施行、實爲公便、 
　　三中全會决議案 
　　委員制適用標潗案 
　　委員制原爲政治組織方式之一、施用得當、則有集思廣益容合衆長之利、施用不當、則有責任不明廢時失事之弊、近年各级黨政機關、濫用委員制之傾向、甚爲顯著、而其流弊、足以减少行政上之效能、虚糜國家之經費、茲爲救濟此種不良之傾向計、特確定委員制適用之標準如左、（一）委員會制度、只適用於下列三種性質之機關、甲·議事機關、乙·設　機關、丙·諮詢機關、（二）委員會制度之系屬分爲下列三種、甲·設在執行機關最高長官之上者、乙·設在執行機關最高長官之旁者、丙·設在執行機關最高長官之下者、（三）凡系屬於行政機關之委員會蚈設委員長不得設常務委員、（四）凡行政機關、以不採用委員制爲原則（五）設計機關或諮詢機關、採用委員制時、不得於同一機關内設複式委員制、即委員會之下、不得再設委員會、但議事機關、不在此限、 
　　提議由政府於各省設立大工廠容　　納失業民衆案 
　　爲提議事、竊現今各省區失業民衆甚夥、 
自消極方面觀之、足以造成社會不安定之現象自積極方面觀之、亦殊逹總理提倡民生主義之至意、查世界各國、俱有國營大規模之工廠集中國家資本、容納多數工人、藉以調劑民生、提倡實業、厥効甚偉、吾國地大物博、貨藏於地、徒以經濟關繫、未能開發、致民衆失業者多、造成民生杌　之象、瞻念前途、殊堪危懼、爲此提議、由政府於各省區設立大規模之工廠、其管理方法、一依民營事業辦理、並暫許人民投股、以利進行、惟茲體大、一蹴難幾、擬先在江蘇浙江兩省擇定相當地點、開始舉辦、逐漸推及各省、如此則社會上不生産之份子、不但日見减少、且可變爲生産份子、國計民生、兩有裨益、是否有當、敬候公决、提案人、焦易堂·陳綮英· 
　　蘇省將設立反省院 
　　蘇省黨整委會前以本省法院及各縣行政機關所捕獲之反動份子、其中因涉及嫌疑而無確切物證者、頗不乏人、若遽予以反動之罪、在事實上殊多困難、而一概縱之使去、又恐此輩份子易生玩法之心、計惟有設立反省院、施以威化、庶免寃抑、藉泯反動、經將此意呈請中央核示、現已奉到中央秘書處復函、略謂經奉中央常務委員批交國民政府轉節照辦去後、旋准國民政府函復、該案業奉主席批交行政院照辦云云、想蘇省反省院之設立、爲期當不遠矣、 
 
 

Page 11

 
 
要聞 
[魯省整委劉漣漪被剌續誌]  
　　濟南通信、山東省整委會委員兼組織部長劉漣漪被剌情形、已略誌昨函、茲再述經過詳情如下、劉現年二十七歲、本省樓霞縣人、近因兼黨務工作人員訓練班總務科主任、故毎日午後前往辦公、忙碌異常、訓練班即在靑大籌委會後身、學員宿舍樓房亦在此、（即前工業學校染色塲一部）爲便利起見、出入均由馬跑泉新開大門、不繞道正覺寺街舊大門、劉氏毎日輒乘汽車來、將車停在門外、四日午後五時、劉氏辦事完畢、欲離此他去、雖帶有隨從三人、但均早上汽車等候、劉氏一人由辦公處出來、甫出圓門、時學員多人正在塲内打球、圓門外有二人似預伺劉氏者、以塲中人多、無人注意、劉氏出圓門未及數步、暴徒即自背後出手槍向劉開放、砰砰兩響、一彈穿劉衣裤而過、一彈由背後腰下射入、由小腹透出此時塲中以槍響秩序大亂、恍惚間見行兇暴徒向後逃去、（非奔大門、似向宿舍樓房逃去劉氏初聞槍聲、猶驚愕回顧、不知受傷、大門外車上隨從及警察、大門靑大之警察、均奔入查看　、劉氏反問别人何處槍聲、有人云是否劉同志手槍走火、（劉恒自佩槍）劉氏自已查看、手槍如故、迨衆人查看其衣上前後有小洞、指告之、劉氏始覺微疼、移時以電話報告省黨部省政府公安局、省整委張金鑑聞警馳到、先指揮警察斷絶交通、檢查學校各部、劉氏 
始步上汽車、赴濟南醫院、校内檢查結果、由學員瞿玉卿（陽榖縣人濟寗整委）處搜出手槍一枝、並拘獲來校壽友之嫌疑犯二人、將三人帶至總部、偵察一過、以瞿平日行動和平、且所獲手槍、與所放彈壳不符、認爲證據不足、其他二人、亦正在偵察、該校至五日午始解除警戒、但班上功課暫未恢復、六點劉氏至濟南醫院後、陳調元派陸軍醫院長黄耀東、濟南市長趙經世亦到、此時醫院已下班、臨時招集院長徐昌道及外科主任岸金成、（日本人）先行察看、據云、非用手術不可、敎育廰長何思源·財政廰長朱熙旋即趕到、研究結果、决定請醫院用手術、至晚間十點、劉氏猶談話如常、十點用手術、以小腸已斷、頗費功夫、十二點完畢、送往特種病棟玄字號房間、劉猶不甚痛苦、夜二點神智亦淸、四點爲最痛苦時期、至今日（五日）漸見起色、據醫生云、四日夜最危險、不過十分之一希望、今日已有十分之五希望、如無他種變化、不久可望平復、此案發生後、省黨部方面已電中央報吿、一面懸賞一萬元購緝正凶矣、（三月五日）　　永定河工欵仍無着落 
　　北平通信、永定河决口、因經費問題未能堵築、最近中央建設委員會會有禡電致河北省府、謂該項工欵可以暫由長蘆鹽斤加價下撥借、并謂財部已令長蘆鹽運使遵辦望與該運使籌等語、詎建設廰向長蘆鹽運署詢問、據云尚未奉到部令、無從遵辦、現在驚蟄節臨、距大汛之期已近、堵築决口、已無可再緩、建廰因此異常焦慮、日昨復會同財政廰合擬電稿一件、請省委會拍致中央、再催工欵電文意謂、接建委會禡電、以永定河堵築决口、暫由長蘆鹽斤加價項下撥借工欵一案、財政部已令長蘆鹽運使遵辦、囑即會同該鹽運使籌議撥用辦法等因、當經令餾飭財政建設兩廰轉商長蘆鹽運使、據云尚未奉到部令、無從遵行等語、現在節届驚蟄轉瞬大汛、永定河堵口工程已屬千鈞一髮、待欵之殷、逾于星火、倘能於最近期間迅撥巨欵、工程或可趕修完竣、否則時機坐失、必致無法挽救、務祈迅電長蘆鹽運使、速將中央核准之長蘆鹽税附加捐一百萬元、先行設法撥付、俾資應用、免誤要工、并盼電復等語、聞定今日（四日）提出省府會議通過、即行拍發、現沿河各岸人民以桃汎即届、爲期緊迫、倘不及時與修、轉瞬春水漲發、不惟永定河潰决堪慮、其他如大淸等河水勢必受其影響、漫溢崩潰、上年災刦餘生又盡付諸東流、特由雄縣新鎭新城霸縣雲城文安大城靜海永靑縣涿縣共派代表一百餘人、來平請願、該代表等昨日下午三時赴建設廰請願長温壽泉、及永定河務局長馮鶴鳴、當由温馮二人分别接見、允無論如何、决於今日省府委員會議中、提請竭力設法、各代表認爲滿意而云（四日）　　庚戍首義紀念會成立 
　　旨在表彰義烈 
　　廣州通信、庚戍年正月初三日、廣東新軍、憒滿酋之專政、受孫中山所指導、盟誓於白雲山麓、起義於牛王廟闪、計當時出隊作戰者、有步兵三營、砲兵二營、工程一營、輜重一營、共七營約千餘人、惜乎後援不繼、餉彈吿竭、功敗成垂、當時陣亡及被捕殺并避各村落不受人憐而鐖斃者、數逹三百餘人、屍陳原野塟無衣衾迨民國成立、追念前勲、始在牛王廟建築忠烈祠一座、以留紀念、年來屡因政局變化、當事者無暇及此、致令殉義者之孤祠荒頽、芳塜草封、麥飯無供、後嗣失學、現參與是役者、特集同志組織紀念會於廣州之泰康里、以爲辦理修祠築墳編史公祭諸要務、該會業經成立、前後並承廣東省政府及各界助欵萬元、又浙江省政府及張靜江李濟深等亦捐欵協助、該會當即積極進行、一面又派曾公雨代表前赴京向中央國府及各部院、請願撥欵資助、以成義舉、而彰先烈、茲附錄廣東新軍庚戍首義同志紀念會宣言如次、「共和吿成、專制推翻、説者多推功於辛亥武昌之舉義、然追溯革命前功、固皆由於先總理之提挈倡導、百折不撓、致令中華民國國基、卒底于成、惟當滿淸末年、在庚戍辛亥之交、民族革命之成功、正如千鈞一髮、稍縱即逝、稍弛則散、倘不有三月二十九之役、則　武昌舉義、響應者無如此之速且效、不有庚戍廣東新軍之役、則三月二十九之舉義、其聲威尤無如此之重且大、蓋武昌難作、以軍隊爲基幹、而庚戍之役、亦以軍隊爲主力、其所以激發全國軍人、主義相感、聲氣相通足以促成武昌起義之大業與中華民國之孕育、其關係之巨、勲烈之偉、不可紀極、噫嘻盛矣、壯矣、噫庚戍年正月三日、我廣東新軍同志首義於廣州、是役也、倪映典李仕傑黄洪崑邱四蘇宜識李光泰李保和項佐邦趙國桂彭兆淸陳文坤等先烈三百餘人殉焉、祇以後援不繼餉彈告絶、致遭失敗、而同志之散落各鄉村、衣服濫　、亘數畫夜不得食、寗受餓死不損民間一草一木、不受鄉人一絲一粟鄉僻編氓、感動至於泣下、能引起多數人表同情於革命者、是役之發、尤多足述、此種堅忍不拔之精神、可爲革命軍人模範、高風亮節、傅頌當年、革命歴史中、孰不知此一役之意義與價値之重大、乃民國國立以還、國人對此、不無所表揚、藉彰先烈、即其時其事、亦就湮然、致　殉義者之孤祠頽廢、荒塜草封、麥飯無供、當年轟轟烈烈之革命事蹟、等於泯没、崇報不聞、善後不給、何以慰先死、何以勵來茲、事僅十餘載、已渾然而忘、再越百數十年、不將泯然以滅乎、同人等於役當年、有愧後死、覩斯幽潛、不思掦闡、實用惕然、因是聯合各同志、組織廣東新軍庚戍首義同志紀念會、辦理築祠修墳、以妥英靈、編纂信史、以照文獻、籌辦公祭、以興觀感、組設學校、以敎遺裔、茲擬向軍政商學各界同志、勸助捐欵、盡量興舉業已次第進行、觀成有日矣、惟吾同人患難餘生、於此紀念會之創設、應無忘先烈當年爲努力革命而犧牲之重大意義、而國人於紀念三月二十九與武昌首義兩役、尤勿忘庚戍廣東新軍之役、實爲全國軍人革命之先河、瞭然共和之成功、直接成於辛亥、而間接實成於庚戍、而後知其功之有足紀者、與不可不紀者、至於同人今後革命事功、凡所以繼續總理遺志、秉承先烈犧牲精神、母自餒母自棄、併力以赴、而後前徽不墮、令名克保、斯會之設、爲不處矣、謹此宣言」　　外部設駐吉特派員之經過 
　　已委鍾毓充任　　吉林通信、本省哈長延各交涉員、已於上年八月底遵令裁撤、所有對外事宜、暫由各該處市政籌備處兼辦、各省外交部特派員於上年十二月底裁撤、已以部令實行、惟邊遠省分情形不同、而東北尤處特殊地位、經遠寗張長官電商外部、緩裁三省各特派員、往返再三、始决定在遼哈兩處各設一外交部特派員、以便就近辦理外交事件、當時吉省當局以哈埠外交重要、特設專員自屬贊同、惟吉垣向爲全省外交樞紐、兼之長春對日交涉頻繁、而延邊一帶喧賓奪主、情形尤爲特殊、上述延長兩地外交、歴來悉由省垣指示辦法、仍應另派專員駐吉、以便綜持一切、經電由東北政委會轉商外部、未蒙照准、月前莫德惠赴京、由張長官囑託莫氏就近與外部切商解决辦法、結果外部擬將哈特派員移設吉垣、然吉省當局以所商本旨、非謂哈埠不必設員、乃因哈埠以外吉垣亦應設置、以免鞭長莫及、因此仍電由莫氏、再向外部商榷、旋外部方面爲兼籌並顧起見、擬於遼哈各設一特派員、其機關名稱、則爲某地特派員辦事處、並由遼特派員委派主任一員駐江、哈特派員委派主任一員駐吉、藉資調劑、惟吉省當局仍不以此種辦法爲然、力持原議、現聞已得外部諒解、允設駐吉特派員、已於一十七日電委鍾毓充任、並令即日晋京接洽一切、鍾氏已向省府請示、準備晋京矣、（二月二十八日） 
　　東北航商力爭航權 
　　呈請交委會轉致莫德惠 
　　駁覆俄方對航權之提案 
　　哈爾濱通訊、東北航商、以前東鐵路局航務處長向俄政府建議三項、收還東鐵舊有船隻、自已經營、交换松黑烏三江航綫、及俄商輪自由駛行松花江等、俄政府業已準備提出於中俄正式會議、此事航商聞悉、以有關華輪航業利益甚鉅、故除於沈鴻烈前此來哈面陳、懇其向關係方面剖述利弊、予以注意外、日前復經航商全體大會决定、電呈東北交通委員會、提出數點、求轉致出席中俄會議之莫德惠、以免會議時無法應付、其呈文要點如下、（一）要求蘇俄商輪行駛松花江權查松花江爲我東北航業命脈、淸光緖二十四年、祇許俄國在東三省築路、嗣工程孔亟、暫假松花江運料、而權宜就全、早成不朴自滅之本、且東鐵交涉、尚未逹到正式程度、斷難談到軌外問題、此應努力駁抗者一、（二）要求交還没收商輪九隻、查蘇聯國家、當一九一九年間、革命擾攘莫京時、本其不遑東顧主義、故與我訂中俄奉俄協定、遂將商輪一律出售於我、原船名（一）依萬阿伯林、今名海城號、（一）雷巴克、今名宜興、（一）西比利亞克今名璦琿、（一）愛廓諾木奈、今名瀋陽、（一）里諾克、今名華蓋、以上五隻、計價金魯布三百零二萬二千零五十一元五毛、均於一千九百十九年、經由蘇俄領事布拉依果夫、訂立合同、價洋付訖、至於洪泰船、由王有海在黑河俄商手中購買、某餘同豊威通海昌等輪、均係近年爲商民在哈製造、現均被扣、如果蘇俄指爲没收物品、更屬故意刁賴、此應一致駁抗者又一、（三）要求交換松黑鳥三江航綫、並訂立新章、查三江航權、現在惟剩松花江完全爲我所有、已如是述、淸咸豊八年、黑鳥兩江航行、祇限於中俄兩國、至咸豊十年鳥江以東、又割於俄、况此條約、均係强迫訂立、已屬不平等事、我國民衆正謀運動一致打倒、猶恐不遑、如准訂章互換航權、不惟引狼入室、且我東北航業、愈不堪想、此等蠶食主義、應拼命駁抗者又一、總上數端、事實具在、萬難任其信口雌簧、或就近參證駁覆、或據理嚴詞拒絕、以重國權云云、（二月二十八日）　　遼省籌辦各縣市政 
　　瀋陽通信、遼寗民政廳鑒於市政之重要、頃通令各縣、認眞籌辦市政、以興地面、令文如下（查市政一項、關係地方事業之發展、至爲重要、本廳自成立以來、迭經飭令各縣、酌量財力、分别緩急、認眞舉辦、以興地面、復以市政府應辦事項、原無專設機關之必要、提經省委會决議通過、將各縣已設市政機關、一律取消、由縣政府負責辦理、嗣據蓋平遼陽東豐西安撫順洮南等縣先後以地面繁華、市政事多、請添設第三科主辦等情、亦經核准各在案、惟是已添科者責有專屬、對於市政進行、自宜有詳密之計劃、未添科者雖辦事情形不能與添科者並論、但事關要政、亦應就力之所及、酌定進行之方針、乃添科各縣、除蓋平縣已擬有分期辦理市政計劃、尙屬詳盡外、其東豐西安遼陽西豐洮南撫順各縣、或報而不詳、或僅報整理街道取締建築等項、或則毫未擬報、未添科各縣、則多諉卸因循、敷衍一報、視同了事、似此情形、非徒穈公欵、抑且玩忽政令、何以謀市政之進行期地面之發展、爲此通飭各縣、已添科者應將本年擬辦市政、詳擬計劃、未添科者亦應查核縣境情形、酌擬進行事項呈核、以重市政、（三月一日） 
[蕪湖快信]  
　　十一軍軍長馬鴻逵、昨晨六時偕新任皖民政廳長王之覺乘輪過蕪赴安慶、馬對蕪湖防務事、已先令前赴當狞之軍部參謀胡畏率兵一營自當回蕪暫行維持、俟到省與程代主席接商後、再另派隊來蕪駐紮、 
　　蕪湖市政籌備處、爲促市政之發展、在市評議會未成立以前、特組織蕪湖市政處設計委員會、除市黨部市政處處長公安局局長爲當然常務委員·曁市政各機關科長課長技正等爲當然分組委員外、另聘請富有市政知識之市民爲各組委員、計分社會工程敎育經濟四組、每組委員五人、總商會委員吳興周等、均在被聘之列、 
　　三月八日、爲國際婦女節、市黨部特通函各機關各團體、於是日上午九時在歌舞台開三八紀念大會、並發宣言、張貼標語、 
　　蕪湖南鄕陶辛圩、昨有股匪約十餘人前來、意圖騷擾、被該處第一自衛團得悉、派隊圍撃、當塲格斃匪徒四人、傷一人、奪獲肉票一名、盒子槍一桿、子彈數十粒、餘匪逃散、 
　　鐵道部浙皖贛區沿線經濟調查委員吳立德、昨由京來蕪、即至各工廠調查、事畢轉道赴贛、（七日） 
地方通信 
[松江]  
　　一區改建橋樑會議　本城幹道高橋、已相繼改建拆平、現漸及支路通行各橋之改建、第一區公所近將西門外石暉橋等、籌備改建、特於八日召集地方人士、在區公所開會議决岳廟橋仍用木料估工修理、其程序應先拆建日暉橋、次建長橋再次爲岳廟橋及金沙灘橋、改建四橋預算照　工估計、共需八百餘元由區公所製就捐册、請湯成美分定地段會同捐募定三月下旬依次改建、 
　　省中敦請名人演講　省立松江中學校校長陳敬之、於本學期起、擬每週請名人演講、以喚起學生認識世界大勢爲目的、今日（八日）下午二時、請法國巴黎大學法學博士楊公達博士、蒞松演講、全校敎職員學生一百餘人、題爲（中國與外國之問題）大意在勗勉人不必以武力　　　　主義本身、只須打倒帝國主義者藐視　　　觀念是以祇須國人尊重自已則帝國主義壁壘雖固終能不攻自破云云 
[蘇州]  
　　水警探長捕獲劇盜　水公安三區探長許鳳山、近據眼線報告有湖匪首領徐某等數名匿居蘇城、圖謀結合帮匪在蘇活動騷擾許探長據報後即嚴密偵緝前（七日）晚七時許許探長途經　門外横馬路大平坊口途遇徐某遂上前捕獲當晚帶往區部經龔區長訊核、據徐供尙有某某等多人、匿居本城當即飭探嚴密偵緝務獲解究 
　　閙監犯昨又審訊一批司前街第三分監上年間發生閙監風潮後、當將要犯江成英等六十餘名發交地方法院審理、各判處徒刑在案、該犯等不服判决上訴高院、除江成英等十名、於前日審理終結外昨（八）日又提審黄阿二·孫乾一·茅理·陳君豪·葛天明等五名、 
　　鎭江反動犯解蘇　江蘇民政廳長繆斌、日前據人密告有反革命犯周維新·吳忠端·魏培勇等三名在鎭江意圖活動、當令該縣縣長張鵬派員密拿、當將吳等三名按址拿獲、於昨（八）日押解來蘇送往高等法院、 
葛建時案定期續審前省黨部執委葛建時·倪弼·顧子揚等反動一案高等法院已定本月二十五日、繼續審理、 
[青浦]  
　　大批難民過境騷擾　青屬七匯鎭、於前日到有大批湘籍難民三百餘人紛紛散至鄕村、强索錢物、該鎭鎭長、暏此情狀、恐肇禍端、急至重古鎭報請公安第五分局及保衛團彈壓、公安局保衛團據報後、即率翎全體警士團丁全副武裝到鄕彈壓並由該鎭鎭長籌發銀元若干、始將該批難民驅壓出境、 
　　急欲成親反成僵局　青屬某鎭居民徐某、年已花甲、妻故多年、膝下有子女各一、子名滌昌、年已弱冠、於夫年由鄰友執柯、定同鎭沈某之女爲室、自訂婚後、滌昌時與未婚妻往來、愛情達於沸點、惟其父以經濟缺乏、須候二年後、始能成婚、滌昌不耐、於去年冬間、獨往岳家、請求在新正内、草草成婚、詎沈聞言、大爲震怒、竟欲毁棄前約、並不准與女晤面、滌昌知已失望、遂暗約未婚妻乘輪往申、詎料事機不密、被沈某發覺、即糾同多人追至輪埠、將女領回、現擬提出正式解約訴訟、 
[無錫]  
　　筵席捐爭持不已　第一區公所區長錢锺亮根據鄕鎭自治施行法、就區内舉辦筵席自治捐、撥充區鄕鎭自治經費、詎縣敎育局長陸仁壽、認爲與該局欲征收筵席捐、有所牽混、即起而干涉、致雙方互相爭持、延不解决、昨日第一區公所鎭長副萬伯英姚幹石等十餘人、因見報載敎育廳批令該區征收筵席自治捐一案、中有（藉口劃清界限、行讓奪破壞行政糸統、令縣制止）等情、爰特聯名具呈陳廳長、請求撤回制止、批令、俾地方自治得以實現、 
　　湖匪黄德長提錫訊辦　錫常交界之雪堰橋鎭、於去年冬間發生大股湖匪洗刦擄人一案、業已捕獲湖匪陳富恩一名、最近又經水上省公字隊三區十四隊隊長在吳江拘獲湖匪黄德長一名本邑第二區毛區長得訊後、即於昨日派員赴蘇、將該犯迎提回錫、歸案訊辦、 
　　地保存廢問題　舊有地保制度、經省政府會議、議决通令各縣、一律取消、本邑財務局長陳亮東奉令後、以實行廢除地保制度、自當遵令辦理、惟吾邑自治區長雖已產生、而　鄰長尙未完全委定、將地保一旦廢除後、對於催征田賦上不無影響、察核情勢、似有暫緩廢除之必要、昨特瀝陳困難情形、呈請民財兩廳指示辦理、 
[常州]  
　　籌浚運河經費有着　武邑各機關計畫開浚徒陽運河之武進段、並連帶開浚南運河及孟河、以利交通、預算經費、除孟河已有基金歷年尙有收入外、共計約需費三十萬元、而東西南三段運河之水利經費、素未帶徵、最近由邑紳莊思緘及朱縣長莊劉兩局長赴省、向省方撥借十五萬元、尙有十五萬元則由本邑各業擔任、此項請求、經建財兩廳、允予提出省府會議、今（八日）日消息、此案於七日省府會議討論'各省委認爲係蘇省偉大事業、已完全通遇、至還欵辦法、由本邑忙漕上、每畝帶徵三分、以五年爲限、 
　　報界組織恊會　武邑報界、於七日下午一時、在覔渡橋小學　會籌組報界恊會、推舉范拜付王心存邱仲元方葆棠張煥文爲籌備員並推方葆棠爲籌備主任定二月底籌備成立、 
　　停止工整農整會活動　武邑縣整委會近奉省整委會令知、准予停止本縣工整農整兩會活動、並由該會訓練部派員保管、七日提出委員會議、决議交訓練部辦理、 
　　前縣黨部常委恢復自由　武邑前縣黨部常務委員王振先、因被控反動嫌疑、經朱縣長奉令將其看管、旋以洪亦淵反動嫌疑案、又奉令解往上海淞滬警備司令部訊辦、近經訊明並無關係、於五日釋出、恢復自由、王君並於七日回常、 
[南通]  
　　二甲鎭江土匪肇事　餘西二甲鎭、七日有土匪三百餘、搶刦架人、大肆騷擾、在城警隊、當即乘汽車馳往會合駐防隊伍分兩路進撃、匪勢不支、有一股向北竄往掘港縣府電如皐堵截、 
　　籌開地主物展會　南通將於四月二十日、舉行張審銅像成立大會同時開地方物產展覧會、招待中外來賓、刻經各界推定籌備委員、積極進行陳列品分設十六館、預定籌集經費一萬元、擬定辦法由縣政府呈報省方備案、 
　　沿海各場防匪法　江北通如海啟沿海各場、刻届黄花魚頭訊、惟海盜猖獗、漁船均不敢放洋、目前省辦泊海水巡隊、因費絀暫難成立、掘港豐利等區、先就地籌集二萬二千元、編成海防團呂四一帶、就扼要處拓築砲台及瞭望所、並裝置海口報警電話以利進剿、 
　　東鄕編組剿匪隊　東鄕匪共猖獗、刻益餘等四區代表議决、就地籌十萬元、編組剿匪隊、即日辦理進行、 
[江陰]  
　　東外保衛團限期成立　東外金童橋一帶、土匪騷擾、居民不安、昨（六日）由申縣長與張公安局長一區衛區長等下鄕召集各鎭長副開會决定、籌辦保衛團、推定吳孚立等爲主任、限一月内成立、十日内先行征集團員、 
　　獲匪判處徒刑　周莊保衛團拿獲陸寳林家盜犯張湘寳等六人、解縣訊明、於昨日宣判、黄生寳處徒刑三年六個月、張相寳徒刑六年、周阿炳顧和郎各處徒刑五年四個月、 
[揚州]  
　　擅捕鄕副案續訊　駐防昭關　水公安巡官石鼎、擅捕具名　控之沿河二鄕鄕副盧繼英一案茲盧妻王氏、以夫由石捕解仙女鎭隊部、已押七日、不釋不解、除報由該管自治區公所、轉縣咨請水公安第六區部外、特於七日趕城、呈縣乞派隊迎提歸案、 
商會推定審查員六日午後、商會執監開聯席會討論推員審查以前之賬目、當推定郭蘭石楊伯威戴靜山十一人爲審查員、 
[如臯]  
　　匪首盧元就地斬决　匪首盧元一名、於三日在白蒲被獲、當由清鄕分局訊明就地斬决、並　首示衆 
　　兩小學被匪焚燬　盧港區芹湖初級小學、及石莊區鐵籬笆初級小學、於　三兩日、先後被匪徒多人縱火焚燬並鎗傷校長吳景塘、（鐵籬笆初小校長） 
[靖江]  
　　著匪執行槍决　著匪陳有根、即烏毛頭、屢在東鄕騷擾、爲人民拿獲送縣究辦、由張前縣長解送高等法院判處徒刑十月、對於盜匪部分、仍發回原縣審判上月王縣長派人迎提到靖、加以審訊、確係著匪、乃電請省政府核示、五日接奉復電、着即執行鎗决王縣長即於當晚將該匪綁赴刑場鎗决、 
[丹陽]  
　　雙墩村盜刧傷人　尙德市雙墩村周三寳家、於六日夜間突來盜匪十餘人、手持盒砲、衝門進内嚇禁聲張、肆意搜刧約一時許始呼嘯而去、事後檢查計被刧去銀洋衣飾約値一千餘元、周妻受有槍傷、現已報案請緝 
　　大批難民押解出境　近有大批難民四百餘人、均湖南籍由北鄕而來、并推代表到縣要求給發口糧、當由張縣長特派警隊前往彈壓、該難民等在觀音山住宿一宵、翌日由警隊押令出境 
[杭州]  
　　今勘墾民集所　浙民政廳昨令杭州寗波兩市、嘉興·吳興·臨海·永嘉等縣長、略以本省墾民、已限二月三十一日電呈到廳、聽候定期移送、並指定該市縣爲就近集合地點、仰即籌定臨時容留處所、以便隨時應付處理、 
　　杭諸航業競爭　杭州至諸曁水程一百八十華里、原有杭諸、錢浦兩公司、現有大華飛船、業已開始營業、茲悉繼起又有中華、永安兩公司發起已呈請建設廳備案、 
　　請辦百貨工廠　杭市總工會執委會、昨開會議、議决呈請省黨部省政府、以杭州籌辦無軌電車經費、先行開辦一大規模百貨工廠、收容失業工人、 
　　劃收市征糧税　民政廳以據杭市府呈、請將市區徵糧税契劃歸市府辦理、以資整頓、昨特專文咨請財政廳查核見復、俾便飭遵、 
　　西貢米將運杭　杭總商會奉令以借欵採辦平米、經决定採辦西貢五千石、由唐雍甫等赴滬採辦、現已購定日内分批運杭、惟聞於五千石中、酌提若干、以充賑米、餘發米商平糶、 
　　發現迷離自縊案　浙江國貨陳列館女管理員羅玉芬、爲前任館長羅威之姊、年三十五歲、忽於前日在臥室自縊、當時死因未詳、惟遺書中有今受毁謗難當、所以自殺、身體清白、姚先生可證明等語、同時外傳有兩説（一）與館中職員姚谷訂有密約、近忽有裂痕、或爲自殺眞因、（二）被館中職員劉某誘惑姦污、姚因醋意、遂以報告、女以家庭方面及親友方面、均知素抱獨身、有此頗難自解、故自縊、上述兩種傳説、未知孰是、至該館職員劉某及姚谷、聞現均逃避、 
[蕭山]  
　　全縣糧食人口之統計　蕭山全縣稻田總數、及糧食收獲數量、並全縣人口、鮮有準確之統計、茲調查近兩年之人口糧食統計、詳綕如下、全縣稻田四十萬畝、平時全年生產總類穀一萬八十萬石、合米九十萬石、十七年生產額穀一百一十六萬五千四百九十六石、合米五十八萬二千七百四十八石、十八年生產額穀一百四十五萬六千八百七十石、合米七十二萬八千四百三十五石、平時消費總額、穀二百四十九萬六千六百餘石、合米一百二十四萬八千三百餘石、平時虧三十四萬八千三百餘石、十七年虧六十六萬五千六百餘石、十八年虧五十一萬九千九百餘石、又全縣人口總數、四十九萬九千三百二十一人、其中有四萬人以苞米蕃薯佐食半年、 
　　西葛村雙方悈門　南鄕臨浦附近之西葛村、與毘鄰柏山後陳村、於前二日因山地糾葛、雙方均趨極端、因後陳村往該山斫木、西葛村阻之不理、遂邀同村民多人手持木棍等器、往山圍捕而後陳村亦約合多人往山抵禦雙方互毆、結果聞後陳村被打傷陳姓次子二人、 
[上虞]  
　　剿匪部緝獲匪探　匪探長漢炳、嵊縣人、前月底在甬紹綫火車中、被四屬剿匪指揮部兵士在身畔抄出手槍兩枝子彈一百零七發當將張帶至司令部審訊據供寄住上餘交界青　嶺下烏村已十餘年其初行竊過活於去年投入匪黨爲匪作探云云該部執法官恐張化名假托另情即拍照令飭本縣政府查明、已於昨日據情聲復屬實 
　　本邑改劃六區　本邑面積、自南至北八十餘里、自東至西六十餘里向分十四區羅前縣長時代曾召開各區自治委員聯席會議劃分八區、茲悉張縣長於一日奉民政廳電令、以本邑面積應在六區以下張已於五日依照各縣劃區辦法第二條之規定酌分六區以城東兩區歸併爲第一區大澤·丁宅街·下管三區歸併爲第二區、章鎭爲第三區梁湖·蒿　·百官三區歸併爲第四區、小越·謝家塘·横塘廟三區歸併爲五區、崧厦·　海所兩區歸併爲第六區、計第一區五十七村里、第二區六十一村里第三區八十村里第四區六十六村里、第五區七十六村里第六區四十四村里、除電復外并繪具圖説另文呈報、 
[寗波]  
　　難民押回原籍　臨海難民金仁國陳大林等男女三十餘人、逗留兩市向各界索食、昨日爲二區一分署查悉、供給食物、於上午九時、押豋永川輪、勒令回籍、 
　　憇橋村刧案　鎭海西管區憇橋村新屋橋頭居民貝阿賽、向在輪船服務、家頗殷富、於昨日晚十一時許、突來盜匪七八人、肆行刦掠約計損失千餘金、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
　　要聞 
[敎部報告二全會决案辦理情形]  
　　中央執委會以三次全會已於三月一日開會、所有二次全會關於訓政時期各項工作之决議案、應根據各主辦機關之報告、以便統計查考現據敎育部報告經辦决議案情形、摘要錄下、 
　　（一）（厲行國民義務敎育及成年補習敎育案）厲行國民義務敎育案、現已擬定義務敎育實施方案、擬於最近五年之内舉辦城市及鄕村義務敎育實騐區一千五百所、俾全國重要縣分、對於義務敎育、皆得開始作小規模之試騐、至第二十年全國一律實施四年之義務敎育、使全國四千萬兒童、盡得人學成年補習敎育、分爲公民識字訓練及職業訓練兩種、現已擬定實施成年補習敎育初步計劃、擬在訓政六年期内、儘先完成公民識字訓練工作民國十九年七月一日下令、預告全國民衆限二十五年十二月底以前讀畢三民主義千字課、民國二十年一月一日起、首都市鎭鄕實行强迫、民國二十一年一月一日起、各省省會市鎭鄕實行强迫民國二十三年一月一日起、一等縣二等縣市鎭鄕實行强迫、民國二十五年一月一日起、三等縣市鎭鄕實行强迫、民國二十五年十二月底、初步計劃告一段落、至於職業訓練、擬俟全國敎育會議通過全國敎育方案後、即參照中等敎育　社會敎育方案内、關於職業敎育部分另定實施計劃、 
　　（二）（整頓並發展敎育）一·召集全國敎育會議案、先於十八年十月間由本部組織敎育方案編製委員會、分組起草全國敎育方案草案、經數次會議討論、現已擬定草案十案、計分黨義敎育案、義務敎育案、成年補習敎育案、初等敎育案、中等敎育案、高等敎育案、社會敎育案、師範敎育案、華僑敎育案、蒙藏敎育案、現正編成草案、以備提交全國敎育會議、本年一月由本部派定全國敎育會議籌備委員、組織委員會、分股辦事、現已議定本年四月十五日召集全國敎育會議、二·在首都設置敎育館案、先於十八年九月間擬定中央敎育館組織大綱並指定朝天宮爲中央敎育館館址、經派人測量繪圖預備修建、惟約略估計、需費頗鉅、半載以來、軍事迭興庫藏未裕國家財力、似尙未遑及此、故未能如期辦竣、第仍一面分别向國内外徵集各種敎育成績及敎育圖書用品以備陳列、 
　　（三）（停止試行大學區制案）停止試行大學區制案、已於十八年七月由本部提出行政院會議、北平大學區與浙江大學區、擬定暑假内停止中央大學區、至十八年底停止、經議决令飭遵辦、嗣據北平大學區校長電復、即於七月一日停止、浙江大學區校長呈復即於七月底結朿、中央大學區校長呈報、於九月一日停止、大學區制已完全廢止 
　　（四）（關於蒙藏之决議案内（三）在敎育部内特設專管蒙藏敎育之司科案）本部已於十八年十一月成立蒙藏敎育司專管蒙蒙敎育事宜、現已製成蒙藏敎育調查表、分别咨令青海·寗夏·西康·綏遠·察哈爾·熱河等省及蒙藏各盟旗詳細調查塡報、俟此項調查結果、呈轉到部後、再根據本部敎育方案、編製委員會所擬之蒙藏敎育方案、及各項實施計劃、斟酌各地情形分期舉辦、又本部刻已遵令轉飭中央大學於十九年起成立蒙藏班、俾蒙藏優秀分子得以深造、并會同蒙藏委員會籌設南京蒙藏學校康定蒙藏學校及西藏班禪駐京辦公處附設之西藏學生補習學校、以上各項工作、現均積極進行、 
[浙敎廳委派出席全國敎育會議代表]  
　　杭市府敎育科長陸殿揚 
　　全國敎育會議　本定四月十日在京舉行嗣因籌備不及、加以各省代表尙未派齊、决延期至四月十五日舉行茲悉浙江省敎育廳决定委派杭州市政府敎育科長陸殿揚、爲全省各市縣總代表、陸氏奉令後定於四月十二日動身並携帶提案、赴京出席云 
[中捷交換刊物辦法]  
　　敎育部爲中捷交換刊物辦法復函外交部云、查上年十二月准貴部函轉捷克斯拉夫政府代表函百述　哈東方學院徵求關於中國經濟農商社會等情形之出版品及統計公報并詢中國社團恊會有無與該院交換刊物之意各節經本部分别轉知去後業准國立中央研究院函述應逕與該院出版品國際交換接洽等語經已函達在案、茲查各大學及學術機關團體等處復文如國立清華國立曁南、私立金陵厦門大學滬江各大學國立北平研究院、及中國科學社中華林學會學術研究會等均願與該院交換刊物惟關於交換手續甚不一致或願直接交換或請本部接洽似非所宜茲擬照貴部函字第九號公函關於交換中玻刊物辦法即以上海中央研究院出版品國際交換處爲收發中捷兩方刊物之正式機關先由貴部函知捷克斯拉夫政府代表轉知該學院逕以願交換之刊物寄至我國上海國立中央研究院以便互換貴部如以爲可即請見復以便函託中央研究院并轉令各大學等知照云云 
[蘇省小學敎師定期檢定]  
　　江蘇省敎育廳小學敎員檢定委員會昨開第三次會議議决案如下（一）江蘇省小學敎員試騐　定細則案議决修正通過（二）規定報名日期及試騐日期案議决報名日期三月二十日起六月十五日止試騐日期七月二十日起、各區臨時規定（三）規定許可狀格式案、議决照式付印（許可狀格式從略（四）修訂檢定須知急須付印案議决修正後即日付印 
本埠 
[市敎育局通俗演講大綱]  
　　上海市民之失學者、除農民及苦力外、大都來自各地之工人、以及工人之弟、按之十七年度各市校退學學生之統計、就業者占四分之一强、失學之多於此可見、上海特别市敎育局謀所以補救市民之失學、有補習學校有識字運動然失學者每視時間如黄金、補習不得識字末由、於是而有通俗演講團之組織、擬具計劃於后、（一）本計劃根據本局通俗演講團之演講大綱、欲求市民對於日常生活上重要之常識有相當之貫需、（一）演講員除本團團員外、由主任呈請局長分令各市校敎職員學生加入本團輪値演講、輪値表另訂之（一）演講時期分固定臨時一種除土曜日爲固定演講時期外、如有臨時發生問題、由本團通知各校出發演講、（一）演講地點滬南閘北隨時規定十五區、以鄕鎭及村莊爲限、每次輪流以求普編、（一）演講材料、除由本團隨時供給外、得由各校自行擬定、惟須不背本團演講大綱爲限（一）演講時如欲引起聽衆之興趣、得佐以電影留聲機、或加以表演化衰演講等、（一）演講員對於聽衆之態度、以和悦誠爲原則、（一）每次演講後須以演講實况塡表具報本團、如係　擬演講稿、須將原稿大綱、寄送本團其實况表另訂之、 
體育 
[全國運動會]  
　　（一）電詢北平籌備情形 
　　以去歲即由市府電告籌備 
　　昨據體聯會電謂無法參加 
　　丨昨特分電兩處詳詢矣丨 
　　全國運動大會籌備處昨據北平體聯會電稱謂市府事前旣無籌備致優秀選手無法參加、請示補救辦法各節該會據電後深爲駭異茲已電復該會迅向市府探詢以便籌備參加、茲將來往各電探錄於下 
　　來電　北平體聯會來電全國運動大會籌備處鑒會期已迫北平市府曁無籌備全市各校又未接貴處通知致許多優秀選手無法參加殊屬可惜加之本所遠東國際比賽事關國家體面民族精神、應如何設法補救祈示知北平體聯會微叩 
　　去電　北平師大體聯會微電悉、去年八月准張市長號電開、已飭敎育局轉知全市所屬中學以上學校及體育家前往參加嗣經函電敎育局、並寄章則請行預選迄未見復准電母任駭異已另電市府、請向探詢並盼電示、接洽情形全國運動大會籌備處虞印 
[（二）各省市參加之踴躍]  
　　湖南···二百名 
　　天津···一百二十名 
　　全國運動大會籌備處近數日來迭接各省市電復參加大會之選手統計不下千餘人亦可謂踴躍矣昨該會又接湖南敎育廳、天津體恊會電告參加選手如下、（一）湖南來電全國運動大會籌備處鑒馬電悉敝省男女田徑賽·球術·游泳錦標均擬參加與會人數約二百名特此電達希運核是盼湖南敎育廳魚印、（二）天津來電、全國察動大會籌備處鑒馬電悉、敝處男女球類及田徑賽選手共一百二十餘人天津體恊會叩、 
[（三）規定會塲墻壁廣告價目]  
　　全國運動大會籌備處以會場工程業將竣事四週墻壁頗合各商號貼廣告之用現經該會籌備處事務股規定價格係以二十平方呎（高五尺寛四尺）爲一單位收費四元、計每平方尺僅收二角藉示扶助工商事業之旨、故價格之低廉實爲各項廣告所未有昨已通各商號定登限於本月十五日截止 
[（四）浙警官校籌備參加]  
　　由余森文担任指導 
　　浙省警官學校　對於軍事訓練及學術兩科素主嚴格以故成績斐然、聞該校對於全國全省兩次運動大會均擬參加已由該校黨義敎官余森文担任指導運動事宜、每日加緊訓練矣 
萬國籃球賽 
　　女····聯邦二四比一七勝中華 
　　男····美國七六比一七勝高麗 
　　上海萬國籃球賽昨晚有男女各一組比賽、女子組爲聯邦對中華、六時紀賽、結果聯邦以二十四對十七勝、裁庭員史密斯、男子組爲美國對高麗、結果美以七十六比十七大勝、裁判員史密斯 
[聯邦勝中華····廿四比十七]  
　　兩隊球藝、最顯著之點、即在聯絡之優劣及動作之快慢、勝負之分、繋以此耳、中華隊人才雖佳世少聯絡、後衛尤見慌張、聯邦隊　勇着戰、中鋒傑漢生小姐、矯健非凡、不可多見、交餒之下、中華除以四比二七比六兩次佔優外、餘則始終屈服於聯邦之下、分數最接近時、在下半時十九比十七之時、僅以二分落後、大有青雲直上之勢、不料聯邦聲勢嚇嚇、中華後衛疏忽無紀、聯邦又遥遥居前、中華隊一　不振、結果聯邦以二十四比十七勝上半時聯邦十三分、中華十一分、第一節爲六比五、第二節七比六、第三節爲六比二、第四節爲五比四、每節比數、均爲聯邦佔先、 
　　聯邦 
球員　所任　技術　侵人　前鋒 
姓名　職位　犯規　犯規　得分 
Ｃ瑪托　右鋒　二次　一次　十 
Ｉ瑪托　左鋒　○次　○次　五 
傑漢生　中鋒　○次　一次　九 
卜利絲　右衛　一次　○次 
霍芝堡　中衛　○次　二次 
帕　絲　中衛　一次　一次 
卡爾生　左衛　一次　○次 
路　透　左衛　一次　一次 
　　總結　六次　六次　念四 
　　中華 
邵錦英　右鋒　○次　一次　四 
陳新元　左鋒　○次　○次　六　 
吳佩華　左鋒　○次　○次　○ 
敦筱萍　中鋒　○次　一次　七 
蔣懹萓　右鋒　一次　○次 
陳新元　右衛　一次　○次 
葉福基　中衛　二次　○次 
吳雪英　左衛　二次　○次 
莊淑玉　左衛　○次　○次 
　　合計　六次　二次　十七 
[美國勝高麗····七六比十七]  
　　美國隊人才濟濟　球藝超衆昨晚八時、與球藝平平之高麗隊交鋒勝利早在意料之中上半時美國三十三分高麗二分結果爲七十六比十七美國大勝裁判員史密斯、 
　　美國 
姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
史規亞　右鋒　三球　○次　一次　六 
透　生　右鋒　○球　○次　○次　○ 
活壽皮　右鋒　一球　○次　○次　二 
史密士　左鋒　十球　○次　一次　三四　 
麥克拉根左鋒　一球　○次　○次　二　 
漢恩士　中鋒　六球　一次　○次　十三 
白乃德　中鋒　六球　一次　一次　十三 
歐　爾　右衛　一球　○次　一次　二 
拉斯謨生右衛　一球　○次　一次　二 
沙利文　左衛　一球　○次　○次　二 
　　合計　三七　二次　五次　七六 
　　高麗 
宋濟宇　右鋒　二球　○次　○次　四 
安樂生　右鋒　一球　○次　○次　二　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
許　甲　左鋒　○球　一次　○次　一 
李圭弘　中鋒　四球　一次　一次　九 
張雲起　右鋒　○球　○次　○次　○ 
金　某　左鋒　○球　一次　○次　一 
　　合計　七球　三次　一次　十七 
上半時　美國　三三分　高麗　三分 
下半時　美國　四三分　高麗　十四分 
[四大學籃球賽]  
　　金陵昨勝東吳 
　　結果四十八比三十八 
　　明日四時滬江對東吳 
　　滬江可穩得本届錦標 
　　四大學籃球賽昨日下午三時在滬江健身房舉行參加作戰者乃金陵對東吳裁判員張國勳比賽結果四十八比二十八、金陵勝、明日下午四時、滬江將與東吳作最後之一幕、裁判員史密斯、 
[滬江穩得錦標]  
　　當本届四大學之三角式籃球賽未戰之前三校健兒均已有積極之準備咸冀攖得錦標、歸爲母校增光各方心理不同觀察亦異滬江雖在呼聲最高之中但因何隊長受傷未愈不無減少希望加以金陵威名素著東吳人才會集鹿死誰手、正未可逆料也自滬江大勝金陵之後滬江再度奪標之雄心、始勃然而起、迨昨日金陵戰勝東吳則本届錦標將仍歸滬江保往、似無異議矣蓋二次比賽之後各方實力之厚薄、已瞭如指掌錦標之誰屬亦隱然可知、固無待乎滬江與東吳之最後一戰也 
[金陵人才平均]  
　我嘗於前日滬江金陵球戰紀中謂金陵球員資質均佳惟患在動作緩慢、昨日表演、較前大佳、進退迅速内外一致於是東吳受其控制以致失敗正將五人、各有勳績詢一人才平均之球隊也 
[東吳陣勢疏散]  
　　東吳球隊、集合蘇滬二校好手而成、惟雙方素無會合訓練之機會宜乎各自爲政而無合作之可能就各個成績論其中數人亦可與金陵並駕齊驅、故在最初十分鐘時雙方累次平數、相持不下堪稱勢均力敵旗鼓相當迨至陣勢疏散、乃一敗不可收拾矣 
[雙方劇戰經過]  
　　金陵先下强手一鼓作氣凃鐘琦李造二人、先後力功東吳奮發有爲前鋒三人左右環進不久造成五五平數雙方分數似在水平線上同時進展、東吳雖每能先人一著、但金陵如影逐形緊隨於後、忽而東吳内外紛亂、陣勢疏散金陵乘此大進分數扶摇直上、越居於前上半時金陵二十三東吳十七、再戰聲中東吳首先獲分精神一振惟是烏合之軍多抱自私心理東吳安能避免大好機會每多錯過因此金陵勢盛時見大軍壓境、出其敏捷手腕、展其合作工夫、多方取奪不遺餘力、然東吳有時亦憑各固實力、相與周旋故雖受挫相差尙近、比賽結果、四十八比二十八、金陵勝、 
　　金陵隊 
姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
余郇子　右鋒　八球　一次　三次　一七 
凌遠揚　右鋒　○球　○次　○次　○ 
凌惠揚　左鋒　二球　○次　○次　四 
凃鐘琦　中鋒　七球　一次　一次　一五 
馬慶禧　右衛　一球　一次　一次　三 
李　造　左衛　四球　一次　一次　九 
　　總結　二二　四次　六次　四八 
　　東吳隊 
姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
陳福愉　右鋒　二球　一次　二次　七 
王守方　左鋒　八球　一次　三次　一七 
俞天慶　中鋒　四球　一次　二次　九 
羅志枚　右衛　二球　一次　一次　五 
王建績　左衛　○球　○次　一次　○ 
　　總結　一七　四次　九次　三八 
上半時　金陵二十三分　東吳十七分 
下半時　金陵二十五分　東吳二十一分 
四大學各籃球隊合影（王　攝） 
[全市運動會獎品]  
　　上海特别市全市運動員、開幕在即、於會塲之佈置、運動員號次之編寫、運動順序之排列、臨時膳食之準備、各部分頭辦理、大致均已就緒、其獎品一項、已交存獎品委員會者、有張市長大銀盾屏六座、敎育局男女田徑賽球類永遠題名大銀盾各一座、寰球學生會大銀盾一座、聞其他各機關團體、正在趕製、以便即日送會、於開幕時陳列云、 
[上海籃球會今晚秩序]  
與賽隊名　組别　時間　裁判員 
南光對培華　（乙四）　上午九時半　陳富章 
圖進對七星　（乙六）　上午十時半　陸翔干 
紅隊對三三　（乙一）　下午六時　　翟　越 
全籃對鷹隊　（乙二）　下午七時　　陸锺恩 
初光對强華　（乙三）　下午八時　　許學書 
紅星對星光　（乙四）　下午九時　　張武高 
　　前晚結果 
隊名　組别　丨丨丨比數 
猶太　勝樂一　（乙一）丨丨丨三四比二八 
中預　勝夏光　（乙二）丨丨丨三七比五 
上中　勝晨隊　（乙三）丨丨丨三三比二八 
活潑　勝銀星　（乙五）丨丨丨四○比一○ 
[同濟籃球隊勝指導]  
　　結果四十一對二十七 
　　同濟大學籃球隊昨晚七時、與各校體育指導籃球隊在中華籃球房比賽上半時頗爲平均、指導隊以十七比十五勝、下半時起、指導隊氣力不足、攻守爲難同濟乃努力進攻、結果以四十一對二十七勝指導 
[青光光持志賽籃球]  
　　今日下午三時在籃球房 
　　青光籃球隊今日下午三時、約持志大學隊在中華籃球房比賽兩隊實力充足、届時必有劇戰、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市執委會召集全市各界]  
　　紀念總理逝世 
　　十二日上午假商整會開會 
　　同日下午齊赴大木橋植樹 
　　丨一律休假下半旗停止娱樂宴會一天丨 
三月十二日爲中國國民黨總理孫中山先生逝世之五週年紀念日、本市執委會宣傳部爲擴大紀念起見特製定總理逝世五週年紀念辦法一種、積極籌備、决定於該日上午九時在河南路商整會舉行紀念大會召集本市各機關·各團體·各級黨部代表四人中等以上學校代表二十人等一體參加、此項通知、已由市執委會正式通告、並聞同日下午一時並會同社會局籌辦在大木橋舉行植樹典禮、各界亦均須　代表一致參加、　遵總理遺敎藉隆典禮並聞該部遵照中央頒發之革命紀念日紀念式所規定特通告各界、於是日一律休假下半旗停止娱樂宴會一天、正午全市靜默五分鐘及臂纒黑紗等以誌哀忱茲將該部製訂辦法及宣傳大綱（略）等分錄於後 
　　紀念辦法（一）三月十二日上午九時召集各級黨部各機關各民衆團體各學校代表及全體黨員在商整會舉行紀念大會、（二）由市黨部通告全市各界一·休假一日二·下半旗一日三·停止娛樂宴會一日（三）由市黨部通告該日正午全市一律靜默五分鐘（四）眞茹浦東梅隴吴淞江灣各區分别舉行紀念大會其他紀念方面應遵照本辦法所規定辦理之（五）各界除參加本部所召集之紀念大會外得遵照本辦法所規定者分别酌辦（六）由市黨部通告各界一律臂纒黑紗（市黨部由秘書處辦餘皆自備）（七）參加造林運動 
　　宣傳方面（子）宣傳大意（一）根據革命紀念日紀念式規定、（二）根據中央頒發之宣傳要點（三）闢閻錫山禮讓爲國之謬　（四）擁護中央　現和平統一之政策、（五）提倡造林運動（六）擁護三中全會（七）擁護市六次大會、（丑）宣傳品（一）宣傳要點（不直接發给被宣傳者）（二）傳單（三）宣言或通電（四）標語（登各報封面）（五）黨聲出特刊（根據宣傳大意）（六）各區刊物特刊（根據宣傳大意（七）紀念册（八）其他（寅）宣傳方法（一）各級黨部永久宣傳隊出發講演（二）廣貼全市標語（三）散發傳單（四）各報一律登總理遺像及遺囑、（五）其他 
[丹儲今日可到]  
　　下午四時可抵新關碼頭 
　　中丹官塲準備優禮歡迎 
　　丹麥國皇儲及世子公主等一行七人乘費沃尼亞汽船來華遊歷原定今日晨九時蒞滬、茲該汽船因中途遇霧行駛稍遲、本埠丹麥總領事館昨日接該船發來無線電報告行程、須遲至今日下午三四時、方能抵埠仍在新關碼頭登岸我國接待儀節頗爲隆重淞口兵艦於該汽船進口時鳴放禮砲致敬淞滬警備司令部軍樂隊、　在新關碼頭於丹太子登岸時奏樂歡迎所有迎接小輪、已由海關撥派景星巡輪·及利民差遣輪·在新關碼頭接待中國官塲、赴丹麥太子坐艦迎迓者、即乘該小船登岸、昨已由外交部駐滬辦事處在該小輪上、　懸中丹兩國大小旗幟裝　備極華麗、迎接丹太子等汽車、上亦插中丹兩國小旗以表歡迎、茲將今日午後到埠歡迎官員列後外交部特派專員王廣圻參事·劉迺蕃科長·專誠迎迓外交部駐滬辦事處　世光處長劉雲舫科長·科員唐士煊海軍部特派王壽廷艦長·上海特别市政府特派秘書耿嘉基·淞滬警備司令部特派全班音樂隊、到埠歡迎、蔣主席夫人宋美齡女士、及外長夫人、擬定十三晚、在京宴請丹皇妃、業由宋子良君代表　宋美齡、劉雲舫君代表王外長春人·在滬約定本埠名媛一十餘人、赴京陪宴、　毓秀女博士、亦允陪宴、女客等均定於十三早車、連袂赴京、由宋劉兩君陪往、）至蔣主席王外長致贈丹皇儲等古物禮品、亦交由劉科長帶京、至丹麥太子劉華日程、大致如下、九日就大北總理夫婦彭遜宴會、十日丹領署宴會、十一日上午六時、乘兵艦離滬、八時至吳淞·換輪赴鎭江游覧金焦藤景、並謝絕地方一切酬酢、十一日晋謁中山陵、十三日午一時、國府歡宴、下午丹太子邀我國諸要人、在艦中開茶話會、晚七時、宋美齡女士等、宴丹皇妃、十四日返滬、勾留數日、定十八由滬赴日云、 
[中日關税交涉昨午繼續開議]  
　　定明晨再召集會議後 
　　中日關税全部可議定 
　　選定互惠貨品恊商中 
　　中日關税交涉、昨日下午三時三十分、繼續在情報處舉行會議、列席者、我方爲外交部長王正廷·財政部長宋子文·歐美司司長徐謨、日方爲日本代理公使重光葵·書記官堀内干城·横竹商務官·議至七時十五分、始行散會、茲將會議經過、詳誌於下、 
　　互惠貨品　昨日所討論者、仍關於互惠貨品之選定、將前日所議定之各條、加以整理、及修改文字、互惠品之種類、凡關於奢侈品等均不列入主要部份爲棉紗等數種、日方最初提議時、多至數百種、經我方一再抗爭、現已减至數十種、我方仍刀持須　爲縮减、大約最低限度爲十種至二十種、然對於中日關税恊定之全體、經昨日之磋商、雙方意見已歸一致、正式解决之期、業已不遠、 
　　明晨續議　會散後、王正廷氏語本報記者云、本日會議、較前已大月進步、對互惠貨品選定問題、　在本會内解决、不再交專門委員會辦理、定十日晨、仍在此處繼續討論、預料彼時、當可將中日關税恊定全部議定、告一段落、俟重光請示日政府核准後、即可正式簽字、 
　　互址税率　王氏又謂、外傳互惠税率、與迭次向日方所討論者、意義微有不同、所謂互惠税率者、即在特定互惠貨品範圍以内、應减納關税若干、但現在所討論中日關税恊定中、所謂互惠貨品、並非减納關税、乃特定一種税率、兩國共同遵守云云、 
　　財宋談話　財政部長宋子文、昨語本報記者云、本日所討論之各點、雙方意見已漸趨一致、至互惠税率、英美亦有此項恊定、不足爲奇、各國亦决不至援例要求、日本因未簽定關税自主、故情形亦微有不同、在互惠税率實質上言、日本似較各國稍佔便宜、互惠貨品、我方力主竭力縮减、尙在恊議中、記者又詢以新税則何日實行、據答、據最近海關統計、進口貨品税减、故新税則之實行、尙須加以考慮云云、 
[三八婦女節]  
　　紀念大會紀 
　　昨日爲國際婦女節、本市婦女恊會、於下午二時假商整會舉行紀念大會、到各界代表湯德民等曁婦女二千餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、詳情分誌如次、 
　　到會團體　市黨部·市政府·各區黨部·各區婦女恊會·婦女恊濟社·婦女節制會·地方法院·臨時法院·商整會·法商會·上海縣政府·警備司令部·一區公安局·中華國民拒毒會·婦女敎養所·文華月刊社·榮昌·東區·震華·京滬鐵路·滬南清潔·英美·建築業·恊厚·碼頭·閘北絲廠等各工會、安徽旅滬青年學會·中國四戒會·兩江·培明·人和·務本·愛羣·育德·彭浦·喗橋·尙文·新民·商總·啓英·志成·博文·民生·唐灣·海山·江境·比德·樹基各學校、 
　　大會秩序　（一）開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席致詞、（八）市黨部代表致詞、（九）演説、（十）唱三八紀念歌、（十一）呼口號、（十二）游藝、（十三）散會、 
　　大會職員　主席林克聰·紀錄沈競存·胡彥雲·司儀陳振權·招待主任張淑斐·副主任黄達平·事務主任黄瑪琍·副主任徐蘭英·游藝主任馬志英·副主任陸韻笙·佈置主任周麗華·副主任彭永傑　 
　　主席致詞　主席林克聰致開會詞、略謂、由離開現在一十一年前的美國婦女三月八日的要求解放運動以來、接着各國的婦女、都漸漸地開始解放了、以中國來講、中國婦女、受了那種潮流的影響、也遂漸因其覺悟、而一部份獲得了解放、可是大多數的農婦和女工、仍舊困頓於封建宗法勢力與生產落後生活無保障的束縛與壓迫之下我們紀念三八就應當恊　其全體的解放、這是我們紀念的第一個意義、以世界來講、自從一九零九的三八以來、名義上婦女已逐漸的解放了可是實際上、也不過一部分上層的婦女多數的勞動婦女、依舊處於被壓迫的地位我們紀念三八、就是要　進世界全體婦女的解放、這是我們紀念的第一個意義 
　　來賓演説　陳德徵代表許性初演説、略謂、今日時間未到到會者已甚衆可見各位熱心婦運、過去婦運有許多弱點、第一爲祇注重於上層婦女而忽略下層階級的勞動婦女、第二、爲祇注重個人活動、而忘記婦女羣衆普遍利益、第三爲祇注意外面社會活動、而忘記了家庭内部重要工作、從此三點、可以歸結到此後婦女運動之出路、最重要的、爲（一）　受中國國民黨的領導、（二）注重下層勞動婦女的實際解放（三）注重女子敎育之普遍的擴大（四）注重女子經濟生活共同的獲得獨立未又對現在之家庭生活痛下針、希望頭腦清新之婦女、能自已加意修養、增進家庭生活、並注重婦女本身思想解放與軀體解放、希望生活合理化、及提倡（天乳）運動、此外尙有市政府代表陳克成、一區黨部代表朱樹鑑、相繼演説、詞長從略 
　　大會提案　（一）女工在生產期間應休息（四）星期工資照給、（决議）呈請黨政機關、（二）請各機關儘量錄用女職員、（决議）通過、（三）擴大婦女運動案、（决議）呈請市黨部轉呈中央 
　　大會口號　（一）紀念光榮的偉大的三八、（二）婦女在中國國民黨領導之下、團結起來、（三）剷除封建宗法勢力（四）打倒帝國主義、 
　　黨部代表訓詞　市執委會代表潘公展致訓詞、略謂、世界的婦女、自從一九零九年的三月八日以來已逐漸開始解放了、中國的婦女、因在中國國民黨的領導之下、同樣地開始解放了、雖然不能澈底的解放但是已經逐漸在趨向解放之路上、這是事實、譬如關於法律的女子承繼財產權等已實行了婦女如其要澈底的解放自然必須要婦女自已起來、繼續努力、並且中國婦女應當注意就是中國的婦女運動·與中國民族解放運動的國民革命運動、有相連的關係、中國的革命成功、即中國婦女的解放、所以中國的婦女、應當與全體民衆、共同致力於國民革命、其次就是婦女解放的先决問題、便是敎育問題因爲經濟獨立等、完全基於婦女受充分的敎育、和有充分的智能云云、次由市民訓會代表許也夫訓詞、（從略） 
[三八節之紛擾]  
　　無軌電車玻窗遭撃 
　　十餘青年拘入警署　 
　　昨爲三八國際婦女節日、華界及租界方面、事前均加緊防範、惟仍有人散發傳單、並在租界方面撃碎電車玻璃幸公安局及捕房方面保衛得力、未幾即被驅散、並拘獲爲首者十餘人、 
　　華界　昨日上午十一時許、南陽橋附近、有青年男子、手執反動傳單、沿途散發、同時發生槍聲、該管二區公安局王署長得訊後、即飭警前往、將羣衆驅散、惟因情勢頗急、警士亦朝天開槍三響、該青年等、始紛紛向租界方面逃去、一面由警拘獲張國輝·林漢長·李祖唐·顧金記·等四人、惟當該青年等開槍時、二區公安局巡邏警楊道岑之大衣、曾被流彈撃中左襟、下端有槍孔兩處、所幸　肉未受創傷、自張·林·等四人被拘後、法租界嵩山路捕房又將石德俊·及干星·兩名送至公安局、據稱、亦與紛擾有關者、其中干星一名、左腿上受有槍傷、自稱行至法租界白爾路口、遭槍撃傷、拘獲各人、年齡籍貫如下、張國輝、十九歲、廣東人、林漢長、十八歲、廣西人、李祖唐、十八歲、廣西人、以上三人、均稱在吳淞中國公學讀書、顧金記、二十五歲、海門人、拖車爲業、石德俊、十七歲、徐州人、自稱一藝術大學讀書、干星、十八歲、 
 
 

Page 14

 
 
福建人、現在醫院治療、 
　　租界昨晨九時一刻左右、南京路浙江路及福建路附近發現學生模樣者二在百餘人手中持有反動傳單老閘捕房得訊、立即派警前去將羣衆驅散至福建路愛多亞路附近、即有三名被拘、但無軌電車玻窗於紛擾時被羣衆擊碎遭殃者計共二輛其後捕等又在福建路九江路轉角及西藏路上續獲數人其逃入法租界者、亦遭拘捕、至十時三刻左右又有人在愛多亞路西藏路一帶散發傳單 
[外部電復國貨維持會]  
　　中日關税並無互惠規定 
　　中華國貨維持會、前爲中日互惠協定有礙國計民生、曾電部力爭、勿遽簽訂、茲該會奉外交部復電開、上海中華國貨維持會鑒、勘代電悉、查此次中日修改會議我方所提約案、關於關税事項、並無互惠規定、至於新約全文、正待商訂、未便抄寄、特復、外交部　印、 
[商聨會力爭日本壓迫華貨]  
　　請政府注意中日關税修約 
　　中華民國全國商會聨合會、前准朝鮮中華總商會來電、陳述華貨受日本海關重徵税率、及關員種種虐待、昨該會分電國民政府等、請於中日修改關税時、竭力交涉、茲錄原電如下、南京國民政府行政院外交部工商部鈞鑒、頃准朝鮮京城中華總商會哿代電開、（中略）准此、杳日關苛税重征我華運鮮貨物、前於十七年全國商會代表大會、據該總商會等、提出議案、决議通過、呈奉鈞府合交外交部辦理在案、現在中日關税、正在商訂、若不於此時提出嚴重交涉、竊恐華貨運鮮、永受苛徵、必至絶跡、關係國内外工商非常重大、准電前由、理合電請鈞府院部察核、伏乞據理嚴重交涉、一則取消華貨運鮮苛税、規復民九以前舊税率、一則保障華僑旅鮮、無論留學營商游歴、其行旅居住、絶對自由、不受條約法律外苛待、本案爲華旅在鮮生死關頭、懇求千萬注意、務逹目的、不勝迫切待命之至、日關苛税表附呈、中華民國全國商會聯合會主席林康侯、常務委員蘇民生、張棫泉、虞廣續、陳日平、李奎安、彭礎立等叩、虞印、 
[拒毒會對遠東調查團之意見]  
　　希望不爲野心國所利用 
　　制止遠東各地鴉片專賣 
　　國民社云、遠東調查團業經來滬昨日中西報載該團主席愛克斯氏之表示大致謂此來因事前未爲我國所邀請不調可我國鴉片情形云云記者以此事關係國際、頗爲重要特訪中華國民拒毒會詢其對此項表示作何主張茲爲記載如後（問）遠東調查團此次表示不調查中國、是否係我國政府與貴會歴次反對之結果、（答）當初在國際聯盟英代表提議此項組織時我國代表並非拒絶中國不在調查之列我國之主張（一）調查團人員、應由中國代表參加、（二）調查區域不僅限於遠東（三）調查範圍當兼及麻醉毒品、不僅限於鴉片此次該團來華、表示不調查中國或係未得我國同意所致（問）該團表示不調查我國對我國有何利弊（答）我國並非不主張不被調查其原因前已言之倘不得我國同意、該調查團竟私自舉行調查、結果必謬指我國禁烟之不力將虚掩事實以　國際之聽聞各鴉片帝國主義便得根據此荒論、爲延長各屬鴉片專賣政策之根據現在既不被調查對於我國境内鴉片問題之種種無根據以報告國聯、上述謬指虚掩情形、自　避免鴉片帝國主義自無所藉口、（問）該團一委員均係迓片中立國、即與鴉片關係甚徵之國家充任其調查我國以外各地之結果或不致有所偏護（答）該團業經調查之印度·安南·錫蘭·馬來·菲律濱·香港·等處或爲鴉片出産地或爲鴉片專賣地南洋羣島各屬殖民政府之抽收鴉片烟税爲舉世所共和、華僑受毒之慘酷又爲極明確之事實、調查團既係中立國代表又經視歷其間自必能將各地實在情形以正義人道之態度、忠實報告國聯、關於此點我人亦甚希望該團特别注意、將該團調查各地之結果能力制遠東各地之鴉片專賣而不爲野心國所利用、延長其鴉片政策、（問）此後前往大連等地貴會有不意見（答）大連　　等處之日本租借地本會前曾派員實地調查由日人管理鴉片專賣一切情形本會已獲有許多材料、當貢獻該團作爲調查時之參攷云、 
[市府咨請蘇省府撲滅腦膜炎]  
　　本市隣境寳山松江等處、發生流行性腦脊髓膜炎、市衛生局、前經派員下鄉調查屬實、當即分發各項以預防印刷品及講演宣傳、並在莘莊施行預防注射、詳情業誌前報、茲悉寳山及松江等縣區公所、紛紛函請該局派員前往、施行預防注射、該局因現有人員、在本市範圍内、均已派定工作、不克抽調、且原有經費有限、亦已支配用途、無從挪移、事實所限、無法兼顧、特具呈市府、請示辦法、市府當以流行性腦脊髓膜炎一症、傳染極速、若不及早撲滅、蔓延堪虞、已據情咨請蘇省府、迅飭所屬、派員馳往撲滅矣、 
[戴季陶吴鐵城今晨蒞滬]  
　　戴季陶、吴鐵城、均於昨晚夜快車由京來滬、約今晨抵此、 
[陳世光打消辭意]  
　　外交部駐滬辦事處長陳世光、奉外部委兼外交討論委員會事務處長之職、陳氏　　　　　　　　 
以無暇兼顧、曾兩度辭職、均奉部慰留、昨聞王外長已面諭陳處長、勿再謙辭、陳氏以外部令辦之事既無可堅辭、惟有暫爲試辦云、 
[上海縣政會議紀] 　 
　　第三十四次 
　　上海縣政府於昨日下午二時、在縣府會議室、開第三十四次縣政會議、到冷縣長、建設公安財務局長、及列席之各區區長十餘、由冷縣長主席、開會如儀、首由冷主席報告畢、遂開始討論、至五時散會、其議决案、計（一）第二區長呈請轉呈省政府、將民衆敎育改歸區公所辦理、以收實效、應否照辦案、議决由縣呈敎育廳核示、（二）區政會議交辦第一區長建議、根據廳令、請縣政府明令廢除地保日期案、議决、定四月一日由縣布告、正式廢除、（三）第一區長建議、根據本區區務會議議决、案、懇請縣政府提前開辦平糶案、議决、提前於五月一日實行開辦、（四）第三區長建議、田地註册、應否援照吴縣成例、掉換新單、以求澈底辦理案、議决交財務局呈省請示辦理、議畢散會、 
[國貨商場昨行開幕禮]  
　　參加商店逹二十家 
　　全浙救災臨時國貨商塲、昨日在小西門蓬萊市塲開幕、參加工廠計有天廚味精 
廠、中國橡皮廠、華東織造廠、寳興鋼鐵廠、中華琺　廠、三星棉鐵廠、冠生園、濟生工業社、中華工業廠、五洲藥房、兄弟工業社、中華餅乾公司、仁昌永、三友實業社等五十餘家、尚有蘇州各工廠二十家、及閘北工廠十餘家、不及裝修、擬明日參加、下午一時開會、到工商部孔部長代表趙晋卿、警備司令部代表陳澤寛、及各股委員工廠代表八百餘人、由徐賡華司儀禇慧僧主席、孫籌成紀錄、主席報告救災會與五國貨團體、發起是項商塲意旨後、趟晉卿·陳澤寛·王曉籟·楊哲知·陳翊廷等、相繼演説、大致均以救災會與國貨團體發起國貨商塲、含有救國救民之深意、請各界同胞提倡國貨、以挽利權旋在院内攝影後、導來賓參觀一周、乃散會、國貨介紹彙報派汪勵吾到塲分送報紙、以廣宣傳云 
[市民訓會委員會議]  
　　第十二次 
　　本市執委會民訓會、於昨晨八時半、開第十二次委員會議、公推吴開先主席、行禮如儀、旋即開始討論、一·五卅死難家屬羅寛明等呈、爲所領恤金、與報載之數不符、懇請追究等情、請核議案、（决議）轉請執委會核奪、二·社會局函、爲錄送市府令核辦安插樂業失業工友案、希查復等由、請核議案（决議）另案討論、三·總工會籌委會呈、請澈底禁止呌賣自由刋物、以利工運、請核議案、（决議）令捷音派報工會查禁、四·閘北淸潔工會虹口支部會員王兆元等呈控支部幹事吴德寳等、行爲汚劣、請予澈究整理等情、請核議案、（决議）令總工會籌委會查復、五·服業職工會呈、爲執委陸合羣、觸犯刑法、經决議撤職、並永遠開除會籍、准予備案等情、請核議案、（决議）陸合羣除會籍、准予備案、六·鮮猪行職工會呈請撤銷前送審核之改良勞資待遇條件、請核議案、（决議）查該案業經解决、准予撤消、七·藥業職工會呈報候委章　鶴調陸葆和堂經理、� 
對經准予辭職、請備案並另行　委等情、請核議案、（决議）章　鶴辭職、應准備案、候補執委田庸補　、八·履對職工會呈報、常委范輔臣函請辭職、經决議照准、請予備案等情、請核議案、（决議）范輔臣辭職照准並交指導科澈查核會有否業外有操摐再核、九·南區　廠工會呈請勵募經費、並呈報收支情形、請核議案、（决議）所請一節礙難照准如果確有要需、得向會員徵收特别捐一次、但其徵收辦法、先須呈核、並函詢社會局審查賬目結果、十·總工會委員會、爲呈報碼頭革命工人協淮團告碼頭工友書及口號等、請核議案、（决議）函警備司令部公安局切實查禁、以止亂源、並函鄭務檢查會查禁、十一·市商整會爲檢送修正通過之商會章程草案全文、呈請鑒核批准備案、請核議案、（决議）推陶委員百川審查祥昌棉織工會案（見另條）、十三·意行白委員提、爲奉交審查之鮮猪行職工會、請求改良待遇條件一案、經審查附具意見、請核議案、（議决）與第七案合併辦理、十四·指導科提、爲　豐搪瓷工會、爲更換書記一案、經據調查、該書記王瑞臣未經檢定、擬不照准、並擬另委曹潤身爲該會書記、請核議案、（議决）着王瑞臣來會談話考察再核、臨時動議、（一）藥業職工會爲呈報會員大會、决議案、請予核示等情、請核議案、（議决）（一）准工方直接先向資方交涉、（二）令飭資方、於三日内、須將失業職工安插妥適、如果遷延、因而發生其他糾纷、應由該業公會負完全責任、（二）錦華豐華絲織工會爲請令資方將夜班工資與日班、一律平等、付給等情、請核議案、（議决）（一）夜工應加工洋二釐合成三分一尺、（二）廠方嗣後不准再添夜工、爲工作繁忙、原有工人、不敷分配時、亦應招雇日工、（三）夜工工人之工資、於半年後、即應增加至日工相等、三·　江路鴻逹里房客代表黄新等、爲逹背租約、絶斷食水懇請轉令尅日放等情、請核議案、（議）决）照准、並請公用局切實　裁、四·陳其采爲於民十三年組織湖社、以謀湖屬六邑旅外同鄉之公益事宜、茲特呈請鑒核、准予設立等情、請核議案、（議决）推后委員大椿審查、五·后委員大椿提、奉交審查水電業分會、請修正管理水電業規則等法規一案、謹已審查完畢、附具意見、請核議案、（議决）照審查意見、議畢散會、 
　　祥昌廠糾纷解决辦法 
　　市民訓會議定三項 
　　國民社云、祥昌布廠、前因營業不振、業於去歲慶歷年底、實行停廠、嗣以解　糾纷問題、雖經社會局一再調解、市政府召集仲裁、然在工方認爲仍無圓满結果、故於本月五日、該廠男女工人、全體擁人工廠、不料廠方即召法捕房巡捕、前來彈歴、以致秩序大亂、該巡捕等因見人勢淘湧、　向巡捕責難、秩序大亂、恐發其他事故、爰向天開槍、不料竞誤傷工人一名、其中男工一人、已經斃命、捕房巡捕、亦有數人受傷、並毀壞槍械三支、現聞市黨部對於該案極爲愼重、决即嚴加處理、以求澈底解决、茲將市民訓會對於該 
案之處理决議、探錄如下、（一）該廠因營業虧本、業經仲裁會准予停廠、着令總工會籌委會、與工方商洽、推派代表、再向資方要求、另給川資津貼、以示體恤、（二）該廠工人、因要求時發生誤會致有傷亡、應由本會會同社會局、派員向廠方交涉、傷亡給予撫恤、傷害者給予醫藥餋傷等費、（三）並函市政府向捕房嚴重交涉、 
　　各工會呈請撤銷勞資爭議處理標準 
　　華洋印刷工會等呈市政府文云呈爲勞資爭議處理標準、顯係歴迫勞工之條文懇祈收回成命以慰喁肇事竊於前月七日、報載上海市社會局擬具處理勞資爭議標準十三條業經鈞府核准轉呈國府行政院訓令修正備案並附載全文十三條屬會等詳議條文危懼滋深、查此項標準自第一條以至第三條「不得要求資方津貼及供給为公處所」細加研究是其欲便組織發軺之工會失其資助之憑藉經濟無從辦法生存即旋歸消滅而已經成立之工會曾向資方求得該項利益者得使藉詞而取消之其語氣無異代表資本家以使工會無活動之可能第四項所規定工會祇准代表全體會員不准代表全體工人是則明欲出一部份所謂非會員之工人以爲工會作梗之餘地甚屬明顯而第五條所規定者契約中不准規定非會員不准錄用·及其類似之條文、及第六條契約中不准規定除工會會員須得工會同意·及其類似之條文第七條契約中不准規定工會　除會籍之工人同時資方亦須開除其工作·及其類似这條文云云是明明予偏主以一方面得將工會中負責之人員任意開除而另一方面更可將工會除之工賊走狗任意利用分散工會之力量消淢工會之機能破壞工會之紀律晢言之實欲使工會無活動之效用無生存之餘地與黨綱中保障勞工團體並抶助其發展之規定根本違背假令职此做去、尚不如一紙命令將工會一律封閉較爲直截了當、又何必藉勞資爭議處理標準之轉迥而使工會宛轉呻吟不死而自死誠使工運前途悲惀痛絶者也又該標準第八條規定契約中不准規定工資定期普加辦法查工會組織之原則其大部份爲謀保障工資低微之工人使其行活得以安定而普加辦法尤屬公允若契約中不得規定任令資方愛憎予奪則月薪低微者永無加薪希望而將來工人要求提高生活更無置啄餘地第十一條契約中關於分紅問題應遵政府法令辦理倘無法令可依應依各業習慣辦理、以勞力所造成盈餘仍須由資方之任意支配更不知置勞工企求解放於何地第十二條工作時間依各業習慣酌量辦理則其習慣爲十二小時、或甚至十五六小時對此牛馬不如之生活、亦將聽其習慣之自然而不加以改良直視革命爲多事抑亦人道所弗許第十三條增加工資應依物價指數及資方最近三年内營業狀况爲根據是資方處處得以藉口拒絶直合不准普加一條而爲三重朿縳屬會等細按各條完全爲片面不平之標準予資方以無上之福利揆之處理原則寗得謂之平衡伏查十三年總理在廣州大元帥任内公佈之工會條例其要點有行政官廳、對於非公用事業之雇主或工人間衝突祇任調查及仲裁、不執行强制判决之規定今社會局所訂勞資處理標準處處以不准二字、强制决定、使勞資間訂成不平等之契約不特反易醖酸糾纷亦且摧殘工運太甚與第三次全國代表大會確定民衆運動原則第二條全國農工已得有相當之組織者今後必須由本黨協助之之規定全相逹反用特　陳管見仰懇俯賜鑒核准予收回成命、工運幸甚黨國幸甚、華洋印刷公會等一百八十六工會謹呈 
　　藥業公會討論付安揰會議 
　　藥業同業公會籌委會、爲討論應付藥業職工會安揰失業工友事件、前日召集臨時緊急會議、到籌委同業等五十餘人、公推張梅庵主席、宣讀藥業職工會來函、限期三日、須將失業問題、切實答復、否則即行强制安揰云云、經衆討論之下、僉謂、藥業失業問題、本會早奉市政府市黨部社會局等分别批令、嗣遇資方添雇職工、須儘先錄用、該失業工友解决在案、此次工會違令安揰、實屬非法、我同業自應遵令辦理、斷難接受强制安揰、並議决應付辦法如下、（一）即日公推代表、備文向市政府市黨部社會局報告一切、請予依照前次批令、糾正工會行動、切實保護資方、（二）華界藥舗、請由公安局派警常駐保護、以備萬一之虞、（三）租界方面、由各藥舗公同具函、請捕房負責保護、（四）由本會印刷工會强制安揰失業、同業公决、遵令拒絶之標語、會同市府批令、發交全體同業、一律張貼、以爲堅决表示、（五）在最近期間、每日開會一次、俾便共商應付辦法、（六）倘遇形勢緊張之時、發生變故、同業當竭全體力量、作消極之對付、（七）臨時推出特别幹事十餘人、担任預備工作、議至七時散會、 
　　韓人安昌浩歡餞吴邁 
　　吴邁於八日乘大連丸、由滬取道營口、赴遼宣傳、韓國獨立黨領袖安昌浩君等、特於七日晚假座金陵酒家、歡餞吴氏及其秘書李逢初、入席後、安致詞云吴先生素致力於反帝渾動、鄙人非常偑服、中韓兩國、關係密切、韓如獨立、則日帝國主義者、决不敢侵略東北、我希望吴先生以後對於中韓兩國之對象、加以注意我相信此次吴先生到東北去、一定能得最大效果、敬祝先生成功、吴氏答詞、略謂、貴兩我國、唇齒相依、兄弟深信只中國單純革命、是不易生效的、必須聨合各弱小民族、共同奮鬥、方克有濟、總理詔示我黨同志、其義甚明、故在最短期間、須聨合共被壓迫民族、共向帝國主義者進攻、乃能解放云云、次李氏亦有演説、盡歡而散、 
　　絲繭團體討論救濟法 
　　今日先開春宴 
　　江浙絲繭總公所上海絲廠恊會、近以洋莊絲 
市自去冬以來步趨不振、加以各絲廠每届解絲與各洋篝時、中途每被匪徒挖竊絲包以及過磅所受磅耗等各種損失、廠商虧耗不人背久欲召集各同業會討論救濟方法、無如每届會時有缺席之虞、茲特訂於九日（即今日）正午十二時假一枝香西麥館舉行春宴之餘、東邀全滬各廠主及正則經理　聨席會議、共謀補救方法衆由該總所恊會具東分致全市各絲廠查照矣 
　　寳山推廣長途電話 
　　寳山縣　之劉行廣福楊行一帶、創辦長途電話、業已竣工、開始通話、現悉該縣建設局長黄曾苜爲靈通消息起見、擬將已通話之各市鄉長途電話與上海接通、已與縣長吴　商議辦法、一面將大塲月浦羅店盛橋等未通話之各市鄉、路線延長、繼續舉辦、以利交通云、 
　　尚有本埠新聞傳入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[蒲淞區團警截獲大帮股匪]  
　　先後拿獲股匪二十二人　 
　　搜得手槍九枝盜船一艘 
　　蒲淞區保衛團、於前晚與公安局弋獲大帮股匪後、該團知本區近有股匪潛伏、遂通令各隊分防所提早出防、隨時嚴密偵查、以杜羽黨潛伏滋事、公安局同時令知各派出所、 
　　拘獲嫌疑保衛團第一隊張江渡分防所奉令後、遵即提早出防、於上日晚六時、該團在披亞司路巡查、突見十餘人從東而來、團員等見其可疑預先準備、詎該匪一見團員、態度畏縮、團員愈加疑惑、即行上前盤詰、不料該匪胆怯竄逃、卒獲五名、由徐排長解送團部、經團長審詢一名何玉仁、一名王義仁、一名劉玉才、一名于通榮、一名王志福、餘供狡猾、該團以與前獲有關、仍交公安局懲辦、 
　　委員指揮蒲淞區市政委員陳亞夫、昨日下午、乘與至莊家涇之保衛團三隊二排長王義孚家證婚、及抵該處、即聞槍聲四起、旋悉北之福田寺、南之華漕渡、二處團警、正與股匪互擊、該委員聞警後、立喚王排長督率該處保衛團協緝、該委員親往指揮、匪黨見中間又有保衛團狙擊、遂四散竄逸、結果與華漕團警團獲十五人、在吴淞江内追得盜船一艘、内檢得手槍八枝、手槍彈一千餘發、由團警會解六區一公安局、 
　　二團會捕該區保衛團第四隊奉令後、於昨日下午四時許、由隊長錢海波、特派福田寺班長張逹忠、姚少伯、劉順卿等、率領團員數人、至吴淞江一帶巡查、行至巷浪渡地方、見南岸有形跡可疑者二三成羣、絡繹而過、當即隔江詢問、詎料對岸匪徒、突出匣子槍、連聲射擊、班長等即行潛渡過江兜拿、該匪等且擊且退、團員奮勇窮追十餘里、該匪越河七八條、至諸翟相近、該處保衛團第三隊聞警趕到、遂與該隊隊長朱琴元等團捕、結果擊獲盜匪一名、檢得六寸手槍一枝、實彈三粒、當由三隊隊長朱琴元備文、派金錫華、孫亞梅、解送團部、同時在新家弄附近、由班長張逹忠擒獲一名、此後團員張玉田向南包抄、復與三隊一分所排長潘生桂等會合公安局捕獲匪船一艘、所有四隊所獲之盜匪一名、昨晨由錢隊長解送團部、經沈團正、侯團副、併案審問、一名王公春、掦州人、身受槍傷、一名吕文連、江北人、餘供與所獲股匪有重大關係、且王公春搜獲手搶、已無諱言、現團部正在備文、呈解上峯懲辦、 
　　聨防通告逕啓者、查本區日來發、現大帮股匪、雖經事先破獲、但逸匪四竄、伏莽滋多、餘孽未淸、後患堪虞、若非嚴加防範、不足以維安寗、敝辦事處等有鑒於此、故特定于三月十日下午一時、假市政委員辦事處開會、討論聨防辦法、届時務希撥冗出席、共策安寗、是爲至要、此致各機關各團體各園董均鑒、蒲淞區市政委員辦事處、公安局六區一分所、蒲淞區保衛團團本部、同啓、 
　　宋公園路之槍殺男屍案 
　　死者係探夥 
　　身中八九槍 
　　閘北宋公園路一帶、地極荒僻、暗殺之案、時有所聞、昨晨、宋公園路永興路北段荒地上、又發現男屍一具、年約三十左右、身穿藏靑假直買呢駱駝絨袍子、外罩　布長衫、下穿直買呢褲、足登直買呢鞋、外穿橡皮套鞋、頭戴打烏鴨舌帽、初被路人發現、即報告五區二所公安局、由局飭令地保王少廷投地方法院請騐、下午、由王檢察官蒞埸相騐、見死者頭部左太陽穴槍傷二處、腰腿部受槍傷七八處、委係身前被人槍殺所致、據有識之者云、死者係范龍富、曾充租界捕房某探員探夥、此次被人暗殺、内中不無仇隙相壽之處、並稱被殺時間當在夜半、因有鄉人聞得槍聲甚多也、 
　　同居之訴變爲無條件離婚 
　　與其勉强同居 
　　不如離婚爲愈 
　　雙方表示满意 
　　當庭和解成立 
　　現在江南造船所執業之陸嘉年、近延葉聖超律師、在地方法院提起同居之訴、略稱、去年廢歴四月十二日、聘娶浦東周浦鎭馮潤庭之女馮蓮文爲室、初尚相安、茲馮氏自歸寗之後、屢接不返、陸不得已、依法起訴云云、被告馮蓮文、亦延朱方律師提出答辯曾奉開庭審訊、因尚有傳證之必要、故未終結、昨日上午、又奉葛庭長開庭續審、兩造各偕律師遵傳到庭、並據馮氏之父馮潤庭供稱、我婿請求同居、我極表贊同、馮蓮文則稱南居是可以的、不過每月必須津貼我生活費洋八十元等語、而原告則稱坃一月之薪水、尚不满此數、若每月津貼十元左右、炯能負担、法官當謂被告曰、爾一人開支、也用不了這許多、被告答稱、此爲最低限度、訊至此、原告羼言曰、惟被告歸寗時、携去珠花兩朶、金文明鐲一只、金底嵌珠翠鈕扣一付、金别針一支、請庭上命一併帶回、質之被告、則稱僅携去珠花一朶、已向人抵押洋五十元、作爲求學之費、法官察得雙方背道而馳、各趨極端、對於進行和解、則爲數相差太遠、遂諭兩造曰、與其勉强同居、不若離異爲爽快、免得雙方變更進行、官諭爲無條件之離異、雙方各不津貼、原告則稱離異是可以的、不過他取去之珠花等飾物、必須返還、内有大珠花一朶、上有珍珠二百餘粒、値價頗鉅、今被告否認取去金鐲等、足見其早存吞没之心、被告曰、離婚後男方不妨再娶、女子如何再可嫁人、法官謂曰、　這不成問題、現値潮流所趨、離婚不足爲奇、况爾等兩造年齡尚輕、何患無配偶、法官復向原告一再勸導、原告始遵諭免追、於是和解成立、無條件離異、兩造簽字退庭、詎被告甫出法院、又起口角、緣被告曾向原告之姊借得旗袍等衣服數件、久未返還、今見法官斷離、所以原告之姊、向之索取、爭執良久、結果被告允許返家後檢還、一塲衝突、始告結束、 
　　西人戀愛趣劇 
　　十六歲女兒有情人 
　　老父堅决從中作梗 
　　雙方合演同居之愛 
　　老父探望被擊涉訟 
　　大晚報云、有江濱考夫總會照料員丹麥人格拉姆者、因不准十六齡嬌女自擇快婿、致遭其女之情人麥克士持啤酒瓶當頭一棒、而於今晨（八日）涉訟英警務法庭、據被告律師陳述被告麥克士、係匯豐銀行行員、與原告之女深相戀愛、誓同嫁娶、顧格於丹麥法律、須得父母同意、方准結婚、而原告堅拒不允、又據原告陳述渠女尚係正月間失蹤、與被告實行同居之愛、渠遂往匯豐銀行向被告詰問愛女蹤跡、被告初猶佯稱不知、旣而允陪渠同往、乃託言取帽潛自旁門逸出、致渠空守三刻鐘、嗣經他人告知渠女匿所、偕婦往尋、叩門一小時許、女始出應、但稱僅願見母、不欲見父、旣而母偕女出、渠呼被告啓門、被告不應、渠憤極、踼破門板、探首而入、乃被告陡持皮酒瓶當頭猛擊、致渠血溢不止、幾乎　絶、及扶墻出至馬路中、幸一過路婦人雇車送往醫院、嗣又在院昏去兩小時、當日下午遂投報領事、出票拘提被告、此爲二月二十二日事、自後渠女又告失蹤、直至昨日（七日）被告就逮於吴淞西飯店時、方知其又與被告同居云云、嗣經被告律師駁詰、原告承認某次曾痛杖其女、但未知嬌女受傷入醫院、又否認肇事之日向被告鄰居借手槍恫嚇、謂僅欲入室痛撾被告一番而已、問官旋諭被告具五百元保結、並覓兩英人各具二百五十元保、候十一日續審、 
　　滬南公共汽車公司 
　　植樹節添放專車 
　　自老西門至市政府站 
　　市公用局、以三月十二日總理逝世紀念、市政府舉行植樹典禮、届時各機關團體參加人員、爲數必多、因令滬南公共汽車公司於是日下午一時至五時、特派專車、自老西門至市政府門前、往返行駛、以應此項臨時需要、茲悉該公司已定派駛專車兩輛、接送參加植樹典禮人員、以老西門爲起站、經斜橋·南柘路口、裹日睴橋、至市政府爲止、中間分爲四站、每站取資六分、全綫共二十四分、並以此項特放專車、與普通車有别、故前此所定减費免費優待辦法、概不適用、業經呈由市公用局核准照辦、又悉該局並商准法商電車電燈公司、所有廿一路公共汽車、於是日下午一時起、一律開赴楓林橋、並再酌加車輛、以便乘客云、 
　　市公用局籌裝交通信號燈 
　　本市交通、日趨複雜、各繁盛街市、車輛往來、日見增加、市公用局、早有籌裝交通信號燈之計劃、但該項交通燈之使用不在指揮行人及人力車、而在節制高速率車輛之行駛、否則轉足使交通混亂、無裨事實、公用局爲確知各衝要路口通行車輛數目、以便籌劃裝置起見、經於上月十日起、派員在老西門小東門賓山路口三處、逐日自上午六時至下午八時、紀錄往來車輛、茲已竣事、其點查統計如次、老西門每日車輛往來總數、平均一萬五千輛、内機動車三千六百輛、約佔全數四分之一、小東門每日車輛往來總數、平均一萬一千輛、内機動車二千一百輛、約佔全數五分之一、賓山路口每日車輛往來總數平均一萬三千輛、内機動車二千輛、約佔全數六分之一、依據上項統計、該三處實有裝置信號燈之必要、公用局之規劃、擬用紅黄綠三色、紅色表示停止、黄色表示準備、綠色表示開行、設置地位、不取過高、蓋鑒於特别區所裝者、因地位較高、司機人每易忽略也、又特别區交通監察、所用信笛、其發音與電車所用者相似、易致混雜、故該局擬用特種警笛、以資區别、茲悉該局對於交通燈、正在積極籌辦、期於最短期間内實現云、 
　　淞滬支路自動車即將行駛 
　　京滬路爲便利淞滬支路旅客交通、改用蒸汽自動機車詳情已迭誌前報旋向吴淞鐵路機廠探詢該項車輛工程近狀、及行駛日期、紀述於次、 
　　裝配狀况該項車輛向英國購訂共 
五輛來華到廠後即分别裝配原係每輛一節、引擎裝於兩端、式如電車旋感座位太少遂改爲每輛兩節引擎裝置每節之前端故來回仍無須掉頭、 
　　遲慢原因此項車輛工程本可早日完竣、旋因内部所需各項材料、一時未到、加以座位式樣更改數次故稍延時日、且該項車輛又頗費工程、因車之外面、不用油漆先行噴鉛後再鍍鋼中故色白如銀、光耀奪目、引擎佔去四份之一、頭三等座位均較舊式車舒適、 
　　定期行駛各車輛之外部、刻已工竣、内部正在日夜趕造以期早日完成、凡車内各項零件、及行駛時刻、開車規則等一一載明於車内、甚爲周詳、據云、此項車輛、目下印度最多、現一輛工程已完全完竣定本月十二日駛行其餘四輛、待工程完竣後、即可陸續開駛、 
　　各站佈置該車行駛後班次較前增多數倍、該路爲便利上下行車交車起見除將天通庵張華浜藴藻三站、添設雙軌、建造對面月臺外、又將軍工路藴藻路同濟路泰興路四要道、加置棚門、俾免行人危險云、 
　　湖州會館奉令整飭 
　　緣董事六年未改選 
　　旅滬湖州會館、迄未遵章註册擅自開會、選舉委員、前曾經社會局派員制止、並令飭該會館、依限遵章註册、嗣據該會館董事等呈請註册聞經社會局審核、認爲照章董事等應每年改選現在各董已六年未改選、於法失其效力當即批示、略謂察閲章程既與現行法規、諸多不合、董事任期早經届满又復延不改選、亟應重訂章程、改選董事、以策進行但按章該會董等已失時效不應再行主持會務本局深維該會館爲湖屬同鄉公有事業不容長此停滯茲將旅滬湖人指派王一亭·周湘舲·沈聨芳·楊奎侯·陳藹士·朱榜生·沈田華等七人、爲該會館整进委員組織整理委員會並指定王一亭爲該會主席從速召集會議修訂章程呈候本市最高黨部許可設立、本局核准備案、再行依據新章籌備改選務於三個月内、一併辦理完竣在整理期内該會館事務即由該整理委員會負責辦理除分行外、合行批仰并轉行遵照仍將整理委員會成立日期具報備查等語同時呈報市長、聞該局現奉指令准予備案、刻已再函該會館整理委員王一亭等、從速召集會議修訂章程遵照社會團體組織程序先申請黨剖許可設立再行報局登記久無生氣之湖州會館今後當有改善希望云 
　　一週間捕房所獲案犯 
　　文匯報云、本星期内公共租界捕房共緝獲各案人犯二百三十五名、内查明過犯竟占七十一名、幾逹三分之一、計械刧案犯二十八名、中七名爲過犯、扖手六名、中四名爲過犯、搶物者十七名、中更有十四名爲過犯云、 
　　郵局停收包裹重件地 
　　上海郵局停收包裹及重件各地方、所有最近變更之處茲特列表如下、「凡例」甲·停止收寄各種包裹者、乙·停止收寄大宗包裹及重件者、丙·停止收寄有商業性質之零星或大宗包裹者、（惟個人所寄衣履等無售賣性質者仍可收寄）、丁·停止收寄各種包裹及重件者、戊·收寄包裹、應由寄件人自負責成者北平、丁·包頭鎭以西各地丁·多倫諾爾及以西各地、丙·經北平轉之平漢路上各地、河北、戊·林西、經柵·烏丹城·丙·經北平轉之平漢路上各地河南丁·全省、陜西·丙·全省、甲·龍駒寨·商南·淸油河·富水關·版岩鎭·雒南·漫川關·山陽·三要司·景村鎭·黑龍� 
口·漢陰·白河·興安·漢中·石泉·城固·略陽·洋縣·西　·寗羗·戊·鳳縣·甘肅·丙·全省甲·西峯鎭·慶陽·合水·環縣·曲子鎭·寗州·正寗·早勝鎭·宫河鎭·丁·拉卜楞·張家川·淸水·徵縣·成縣·階州·碧口·西河·文縣·洮州·洮州舊城·岷州及附屬各代辦所·惠安堡·韋州·平遠·新圖·丙·全省、遼寗·甲·安廣吉黑·戊·大賚·甲·金山鎭·室韋·漠河·山西·丙·全省、四川·甲·大昌·大寗廠·高家鎭·龍潭·打箭爐以西各地·龔灘·黔江·彭水·郁山鎭·酉陽·秀山·戊·雅州以西各地·湖北·丁·湖北省内平漢路上各地·湖南·戊·新寗·武岡·丙戊·洪江·靖州·黔陽·沅州·鳳凰·辰谿·保靖·永順·淑浦·浦市·及各該附屬局所·江西·丙·銅鼓·甲·寗岡·丁·蓮花·永新·丙戊·泰和·萬安·遂川·贛州·塘江墟·興國·會昌·南安（即大庚）·雩都·安遠·龍南·鄂鄡·安微·丙·毫州·江蘇·丙·江蘇省内　海路上各地·福建·丁·適中·龍嚴·坎市·永定·峯市·上杭·藍家渡·汀州·連城·甲·新泉·洪瀬·安溪·山頭城·永春·德化·大田·永安·戊·泰寗·建寗（西）丙戊·古田·屏南·廣西·丁·全省、梧州除外、雲南·丙戊·汽機未通各處·甲·鶴慶·麗江·雲州·廣南·汕頭·甲·鎭平·畬杭· 
　　王建祖推事爲殷克琴昭雪 
　　殷因盜案嫌疑被控 
　　法庭之上欷歔不語 
　　一再研究宣判無罪 
　　王金生判押一年 
　　江北人王金生於一月廿九日、身藏手槍一支、子彈八粒在百老匯路被虹口捕房拿獲、王之同鄉殷克琴、則以同黨嫌疑、 
 
 

Page 16

 
 
連帶被捕、嗣解臨時法院控王、殷·兩人持械夥刦楊樹浦路一千三百七十二號居民某甲値洋一百五十元之財物、訊諭押候查明再核在案、昨晨、又經王建祖推事提案續審、王金生供、手槍子彈、係友人交伊、代爲携帶、至搶案則極端否認、嗣訊殷克琴、而殷俯首不語、惟頻頻欷歔、王推事見厥狀堪憐、一再訊以究竟曾否搶刧、儘可直陳、殷始言在捕房所供各節、實非伊自願陳述、王推事旋指高律師爲該兩被告辯論之下、遂宣告判决、以業於强盜罪不能成立、惟王金生私藏槍械屬實、處有期徒刑一年、槍彈没收、殷克琴無罪、 
　　妓院水汀爆裂案昨訊 
　　候會商堂諭核判 
　　法租界格洛克路歸安里内、於上年十二月二十五日、發生妓院水汀爆裂壓斃狎客妓女一案、轟動一時、曾由捕房將妓院主吴明春及裝水汀之朱勝記、傳至法公堂請訊、奉諭聽候查明再核在案、昨日又奉傳訊、先據被告吴明春的所延代表巴和律師稱、此案業經工部局職員詳細調查明白、業於敝當事人毫無關係、應請將本案被告吴明春及用人王國意開釋外、准予保留私訴權云云、朱勝記亦由律師代辯稱、當時朱勝記承裝水汀時、曾經裝置放汽機關、嗣後吴明春因嫌汽聲浩大、囑令拆去、且水汀上裝有水表、恐係燒過熱度、致肇此禍、完全是彼方之咎、與敝當事人無涉、請核、繼由兩造律師互辯良久、中西官諭令退出、聽候會商堂諭核判　　賊偷銅盆盆銅破賊 
　　住居南市荷花池第七十二號内之浦東婦人楊張 
氏家、於昨日下午一時許、午飯甫畢、客堂内無人看守、突被竊賊揚州人高長福、乘隙將桌上所放之銅面盆一隻竊取、並圖另竊他物不料忽聞脚步聲響、即情急逸出、偶一不愼、其所竊銅面盆遺落以致叮噹之聲、發於户外、氏遂聞聲出視、始見一不相識者在地上拾取銅面盆、飛步奔逃、情知被竊、立時追上大喊捉賊、適爲該管一區一分所、巡警因送公文乘脚踏車歸來、聞悉前情、急即赶上得以拘獲有賊帶回該所、候所長預審核辦、 
　　通州輪上查獲拐案 
　　邇來一般拐匪、將良家婦孺誘拐出口之事、時有所聞、昨日上午十時許、又有拐婦姚王氏·陳月寳·二人、在滬誘拐蘇州人陸茂生之女陸金媛（年十六歲）、及常熟人朱桂生之女朱杏媛（年十九歲）、等兩名、搭乘法租界太古公司通州輪、擬赴天津賣入妓院爲娼、此輪將起椗之際、適經救濟婦孺會調查員陳少廷·林詠芳·二人登圇查獲、嗚捕一併帶入水巡捕房、訊據拐婦姚王氏供稱、年四十二歲、蘇州人、家住厦門路延慶里二百零五號、陳月寳供稱、年二十四歲、湖州人、家住嵩山路正平里十六號、同稱所拐之朱杏媛、係其父以三百元代價抵押往津爲妓、共包二年又一節、期满贖身云云、捕頭核供、以二婦誘良爲娼、不法已極、飭探程永年一併移送地方法院發落、 
　　南市公共碼頭在規劃中　　航船户代表邢志剛等、前以南市沿浦岸線、一律由港務局收管、分訂與各輪船公司租用、惟恐輪埠租盡、不留公共航埠地點、他船難以停靠、故特具呈該局、請在南市沿浦岸線中、先行明定各公共碼頭地點及寛度、以安航旅等情、兹悉該代表等奉批云、據呈已悉、本局現正規劃南市全部公共碼頭、以便商民、所有各原有碼頭、不致發生何種問題、毌庸顧慮、此批、　　迫嫁孀婦未遂之糾葛 
　　宿遷人黄英喜年逾而立、係當兵出身、嗣卸職來申、賃居浦東楊家宅陸家祠堂附近充當英美烟廠小工、黄於去年十月間病故遺妻馬氏、年三十一歲、蘇州人、及親生男孩二口、長桂英、八歲、次根英年方六齡、馬氏日往隆茂碼頭揀花衣度日、　黄之胞姊孫黄氏擬將馬氏轉嫁於該處余某爲室、議定身價洋八十元、馬氏得悉大忿、誓不再嫁、孫黄氏以計劃未遂、即於旬日前致函英喜嫂姪輩黄蕭氏黄懷之等、於前日來滬、强迫馬氏、帶同二孩回籍、馬氏以原籍家貧如洗必無生路、堅拒不允、致雙方大起衝突、扭毆一團、旋經崗警到來、將黄蕭氏·黄懐之·連同孫黄氏、黄馬氏等、一併解往公安局第三區訊核、 
　　張乃秋不願負担贍養 
　　法租界京新橋東公館馬路前明明濟堂藥鋪之張炳輝、寗波人、因年已古稀、數年前髮　妻已故、娶邵氏續弦、年卅九歲、上年炳輝病故後、店務由其子乃秋經管、現年十九歲、鉅繼母邵不安於室、與孫信友姘識、實行賃屋同居、上年九月間、曾由乃秋報告大自嗚鐘捕房、扭入捕房後、當場簽字和解、今年邵氏狀請法公廨、控子乃秋不顧贍養一案、於二月二十一日傳訊、判令被告償還張邵氏洋一千六百元、並毎月担負贍養費洋二十元、因不服判斷、已要求復審矣、 
　　拘獲暗殺案犯 
　　匯山捕房探目陸根生、探員石寳瑛·等、前日上午十一時、在東有恒路六百六十七號小茶館内、拘獲甬人陳阿根·張得才·吴阿餘·三名、並在陳身畔抄出實彈七粒之手槍一支、昨晨、解送臨時法院、控其意圖暗殺甬有何榮堂（即蹺脚榮堂）、經葛推事開庭提審、據何榮堂訴稱、我前住兆豐路、與張得才爲隣、故而相識、至陳·吴·兩人、則素昧平生、亦無嫌隙、張得才前因與人相打、被控到案、我曾到庭作證、張被判徒刑、或因此與我結仇、欲圖加害云云、質之被告陳阿根供、友人徐姓、前日向我謂張得才欲害蹺脚榮堂、向伊借手槍、約在該茶館交付、昨晨、我先至該茶館、未幾徐姓到來、將手槍塞入我之衣袋、着俟張得才來轉交、徐言畢即去、轉瞬探員忽至、遂被逮捕云云、張得才供稱、陳阿根所供、皆非實在、且我與其向不相識、昨與周姓友人、在該茶館吃茶、亦被拘獲、亦延范剛律師辯護、吴阿根供、伊係被誤拘、葛推事諭被告等押候查明再訊、 
　　陳子勳押患病 
　　家屬請求保釋未准 
　　醫生證明並無危險 
　　廣東人陳子勳、服務於美商運通銀行時、侵占欵項十二萬餘金、被該行訴由臨時法院、判處徒刑二年另六月、送監執行、現方數月、陳以孱弱之軀、而罹法網、近乃在獄患病、業經管獄西員將其移送工部局醫院治療、陳妻陳蓮貞、本非住滬、聞耗來申、狀請臨時法院乞念其夫所患爲便血之症、有性命之憂、准予保釋、以便調治、該院據狀、以該犯之病、究竟有無危險應有向醫生查詢之必要、昨晨、高推事特將爲陳診治之西醫史密斯傳至第一法庭、據該西醫證稱、渠在工部局醫院爲醫生、陳病由渠診治、其初病狀頗劇、經治療後、現已稍痊、再經數日、當更有效騐、至若回復健康之原狀、則需三四月之時間然危險時期已過、决無生命之庚日在醫院調攝、極其舒適云云、高推事遂諭陳妻曰、汝之請求目的、係欲將汝夫保釋、自行調治、茲據醫生所述、似不致有何危險、况在醫院調養、更屬無碍、汝又何必多此一番手續、本院特行裁决請求保釋不准、陳蓮貞聞諭續稱、我夫所患、旣係便血、則其血液已貧、倘再發生他患體弱之軀、不能抵抗、可否請命醫生投以補血之劑、俾早日健康、並請准我於此時入獄探望、緣我行將離滬返家也、高推事以犯人之接見家屬、自有監獄章程規定、即諭知陸蓮貞照章探視、 
　　輪船火夫在滬病死之相驗 
　　華僑姚張蘭、年廿二歲、向居荷囒、在奈利斯輪船上爲火夫、去年被該輪藉故辭歇、姚乃于上月間搭輪來滬、在船上因患疾病、抵滬後旋即斃命、由楊樹浦威鐵馬路水巡捕房派西捕頭龐斯華探米云成前往調查一過、將尸舁人斐倫路騐尸所、昨晨、由臨時法院譚辛震推事騐明尸體、據龐捕頭禀明前情、并稱死者家屬祇輪船公司　可知、譚君核供、諭騐得已死者姚張蘭、委係生前病斃、着該輪船公司令其家屬到場、具结領葬　　地方自治研究會宣言 
　　上海特别市地方自治研究會宣言云、諸位先生兄弟姊妹同志們、本會是根據中國國民黨總理孫先生的遺敎而組織的學術團體我們因爲看到現在的上海、已入訓政的時期、已有黨的政府不像那軍閥政府日言提倡自治、而陰行專制横徵暴歛不恤民情的、我們的政府、是要寓民治於黨治、恊助人民籌備自治、以盡訓民以政的責任、因爲今日的中國、非實行自治、不能逹「民族」自由平等的目的、非實行自治、不能奠「國家」於長治久安的基礎、非實行自治、不能慰「人民」望治昭蘇的心理、本會的任務、就是遵照建國大網第八條、本黨　應盡的義務、來宣傳自治、貫輸民衆自治的智識和能力、研究使用四權的訓練方法、俾民衆業於自治有深刻認識的機會藉以恊助、黨部和政府完成訓政的工作、但是我們、志雖宏、能力有限、還請先進的鴻儒碩學、大家來盡些義務、不吝南針、多多指導、這是我們抱上一分的熱忱、所歡迎的、謹此宣言、諸希諒察、 
　　歇夥刦侯吉堂米船 
　　槍傷船夥一人 
　　搜去銀圓六百 
　　自賣米船侯吉堂、近由産地販得白米來申出售、得洋二千八百餘元、前日開回購辦麩皮二百包、販運至葉榭張堰一帶售賣、而所得之米欵、除去辦麩皮之資、尚有洋一千八百元、侯將洋分爲三包、藏於船内、夥友均不知悉、乃船開至南黄浦豆腐浜相近、突來盜船兩艘、迎面開至、勒令停駛、侯不睬、即扯足風蓬疾馳、盜即開槍兩響、夥友四寳手臂中一彈、尚有一彈從侯額上擦過、幸無礙、然盜已追至、蠶擁上船、共十餘名、内有兩盜係侯之歇夥、至船搜抄、甚爲熟悉、當在梢艙底下搜出洋一包、計六百元、繼至各處搜抄未得、正將侯拖住、逼令説出藏洋之所、侯答祇有六百元、餘欵均辦麩皮、盜不信、正欲將侯捆縳、忽聞汽笛之聲將近、盜即停刦、躍上盜船、駕駛向小港逃逸、後有水警巡船查經過、侯即報告該巡船、向盜船去路跟追、昨日侯船開至閔行、將夥友四寳送入醫院診治、聞盜中之兩歇夥係浦東人、現來申調查該歇夥住址、以便報請官廳緝辦、 
　　汪鴻勛墜河獲救 
　　住居吴淞典當路著名女科醫生汪仲漁之長子鴻勛、現在楊行鎭西顧家宅開設洋廣貨店、於前日返淞、添購貨物、昨日午後一時餘、至藴藻浜橋西班船碼頭、擬搭班船往店下船時偶一不愼、致墜入藴藻河浜、其時正潮水盛漲、河流激湧、立即下沉、幸各班船均欲開行之際、船夥悉集於船面工作、暼見有人落水、衆船夥竭力施救、未幾即行撈起、始獲得慶更生、然天氣寒冷、汪之内外衣、盡已濕透、致面色慘白、驚不成聲、旋即經人送往就近親戚家換去濕衣、用姜湯灌救後、神志始淸、據云此次雖未遭滅頂、然亦萬分危險也、 
　　靑年會徵求第三次揭曉 
　　昨日爲靑年會徵求大會第三次揭曉、各隊進行、愈形猛進、自朝至暮、各隊隊員繳分、踵趾相接、截至八時止、共收進一萬四千○○八分、連上兩期共得三○七七八分、突破該會三年來徵求之紀錄、覩此、亦可見各隊竸爭熱烈之一斑矣、聞商業雜誌社特贈該雜誌全年數份、贈予本届每隊中之徵得人數或分數最多之個人、以資鼔勵云、茲將各隊得分、詳載如下、（一）第十隊隊長范壽臣得二○○六分、（二）第六隊隊長何逸雲得一五九八分、（三）第七隊隊長壽毅成得一一四三分、（四）第一隊隊長貝淞蓀得一○七○分、（五）第五隊隊長張祥麟得一○五六分、（六）第四隊隊長王恭寛得一○三○分、（七）第三隊隊長畢子陞得一○一二分、（八）第八隊隊長史宗堂得一○○三分、（九）第二隊隊長毛和 
源得一○○一分、（十）第九隊隊長王志仁得三一四分、連上兩期、共得三○七七八分、總分爲第十隊得五五六○分居第一、聞閉幕總揭曉定三月十二號下午八時舉行云、 
　　培琪氏將在聯靑社演講 
　　美國社會學家培琪氏（PyoriKego)此次來華、會一再在靑年會及交通大學等處演講、極愛頒揚、聞明日上海聯靑社、在鄧脱摩飯店舉行午餐時、特請參加演講、講題則爲「廢除戰爭」云、 
　　菸兑公會今日會議改組統一 
　　烟兑業團结素來散漫前有滬南烟兑業衆和社之設互相集合恊謀保障維護同業、在軍閥時代、受捲菸特税騒援遂與滬東西南北各鄉區·及各烟公司合併改組爲上海捲菸同業公會乃擴大宣傳反抗該項特税嗣後欲爲各方辦事便利起見各自設立分會致業務規則、及售價頗不一致所有業外人對於兑換、將僞票劣洋雜角混人夾用進出抑勒作小或將冒牌捲菸偷税賤售、税政商業均受其害、今商整會正在整进該業組織以保障治權名義規劃統一而免發生弊寶業經派委指導科李如章與滬南烟兑同業公會柴　生·張頌吉·裘唐林·上海捲烟同業公會陳良玉·沈維挺·滬北烟兑業聯合會滕致祥·楊委秉彝等七委員、洽商改組方案、於前日議决改組爲上海特别市菸兑同業公會、依據國民政府明令部頒工商同業公會組織法施行已訂於今日下午三時假勞合路會所邀集各路同業代表開大會討論改組辦法、昨由三團體會街通告各該區同業云、逕啟者本公會等辦理有年、現據商整會來函依照工商法重行組織爲特訂定國暦三九日下午　三時在勞合路上海捲菸同業公會内開同業會議討論辦法事關統一組織、務祈届時到會幸勿放棄爲荷云云、 
　　二月份上海對美输出 
　　大晚報云、二月份上海對美输出、比上月份减少美金一百四十五萬三千二百九十五元、蓋獨生絲一項已减少一百二十四萬二千九百八十四金元、又可食植物産品亦减少三萬二千餘元、雖不可食動物産品增二十一萬餘元、植物油及油籽亦增二萬餘元、但均不敵所减之甚、又對菲律濱输出增美金五萬餘元、但對檀香山输出復减一千餘元、又一月份中國全國對美输出、共値美金一千一百七十萬一千八百四十六元、而生絲等紡織品與紡織原料獨占五百四十一萬一千五百零一元、約當總額之半云、 
　　吴淞電氣風潮昨訊 
　　市區電費應遵令劃一 
　　八區黨部函公司照辦　　吴淞電氣風潮發生迄今、業已月餘、曾經八區黨部派員調解、嗣因寳明公司代表未能出席、致又延擱、茲悉八區黨部、於昨日接到市黨部訓令、關於第四次代表大會、呈請上级咨市府、規定本市電費一律案、已由市府答復、略云、查本市各電氣公司、均經本府先後飭令公用局轉飭劃一電價、據呈報稱、除浦東電氣公司因有特殊情形、未能一致外、其餘均遵令減低、概歸一律云云、該區黨部接到訓令後、即通知寳明肥司照辦、想此電氣風潮、可望解决矣、 
　　上海每日新聞社之謬載 
　　引起公安局袁局長之質問 
　　昨聞特别市公安局袁局長、因閲讀本埠上海每日新聞社、二月二十八日、登載德人奈尼格魯駛車撞傷行人新聞一則、内述各語、於記事之中、雜以輕蔑我國官警之評議、按該局辦理汽車肇事案件、無論肇事者、爲本國人、或外國人、均係依法、一律持平辦理、從無軒輊、上海每日新聞社所載、完全失實、該局認爲事關名譽、業於昨日、函致上海每日新聞社、嚴重詰問、並請尅日登報更正矣、 
　　社會局續招度量衡檢定員 
　　即日起報名十四日起考試 
　　本市度量衡劃一程序、曾由市社會局會同公用局、擬呈市政府各部備案、茲聞工商部以度量衡檢定員義成所、已定四月一日開辦、復咨請本市市政府、轉令該局、速即招考初高兩级學員十五人、送往肄業、該局業已遵照辦理、惟以甄别較嚴、致未足額、茲定自本月十四日至十六日、在該局績行招考、錄取後一併送往肄業、期满召回、即開辦度量衡檢定所、分派工作、聞待遇標準、高级者月薪爲七十元、至一百六十元、初级者爲五十元至一百元云、 
　　吴淞要塞區棚户限期遷移 
　　吴淞砲台灣附近一帶公地上、向有一般客籍流民、搭蓋草棚、居住其間、爲數約有二三百之多、大半均無職業、藏汚納穢、無所不爲、地方當局久擬勒令遷移、奈以種種關係、迄難實行、要塞司令鄧振銓以該處遠近三四里之間、係屬要塞、南北砲台正面防禦汛地、深恐有不法之徒、利用此等棚户、乘機滋事、實與防務攸關、故於前日出示佈告、限令於五日内所有棚户一律遷移出境、嗣後不准再建草棚居留、倘至五日期满抗令不遷、則須强制執行、至於汛地内之民地居民、亦須在此限期内將男女姓名年歲職業人數、呈報司令部登記給發准許證、編列户口調查登記薄、嗣後倘有出生死亡遷移等户口異動時、概須向司令部報告、一經司令部查出有匿報情事、依律懲處云、 
　　閘北一段救火會選舉紀 
　　閘北一叚救火會、於昨（八日）日午後三時開選舉職員大會會員到者甚衆由顧子霞主席、宣布開會宗旨後即由主任姚祥生報告一年來會務經過情形畢、旋即投票選舉、公推顧子霞監票陳維翰唱票、姚祥生檢票、結果姚祥生得票最多、仍當選爲主任、陸如松·沈劍恨·爲調查王福榮·陳平晝爲庶務、舉畢散會即由定期宣誓就職云、 
　　童家浜命案迭獲各犯之研訊 
　　閘北談家橋童家浜地方、於民國十七年廢歴九月間、該處新開絲廠、有當地流氓馬克（即綽號小老蟲）·凌阿福·凌江生·軒老五·沈金福·朱留根·等十餘人、與江北流氓解世賢、因爭奮奪陋規起見、發生械鬭、結果解世賢遭馬克用斧砍斃、事後拘獲軒老五·沈金福·凌江生·凌阿福·等四名、解經地方法院訊明判决、各處二等有期徒刑七年、軒等四犯、奉判不服、提起上訴、奉諭核准解送蘇高法院訊供結果、判决軒·沈·兩犯無罪、凌江生·凌阿福·兩犯、仍照原判、該兩犯人仍不服判决、又向最高法院上告、尚未奉到判詞、此爲第一批獲犯訊判情形、後又拘獲馬克一犯、亦奉地方法院判决監禁七年、該犯並不上訴、已送漕河涇第二監獄執行、此爲第二批、後又獲朱留根一犯、經地方法院檢察官訊明起訴、刑主庭判决無罪、由承審檢察官不服、提起上訴、故將朱犯押解蘇州高法院審核、此爲第三批、後又拘獲劉談生、並牽涉之顧玉山·顧阿大·等三犯、已經起訴刑庭候判、此爲第四批、茲又拘獲陳金初一犯、業在偵查、尚未起訴、昨日上午十時、由沈炳榮推事特開第三法庭審訊、先據屍父解長吉供、年五十八歲、監城人、已死解世賓、是我的兒子、（問）兩子爲何遭人砍斃、（答）當時我在江北、據説爲絲廠内陋規、被人砍死的、（問）何人將兩子砍死的、（答）記得的爲凌阿福·凌江生·朱留根·陳金初·軒老五·王阿三·小老蟲（即馬克）·童愛生·凌阿根·凌江林·童小毛·等、（問）這許多人的名字、是何人向你説的、（答）童家浜茶館内的凌小毛説的、（問）這個劉談生、當時在塲否（答）不知、（問）兩子幾時砍死的、（答）前年九月卅日（問）當時有人看見否、（答）有凌小毛看見等語官命飭提在押之劉談生·顧玉山·顧阿大·三犯至案、（問）劉談生打死解世賢、你在塲否、（答）不知、此次我在灘簧塲内拘獲送案的、我對於命案、完全不知、問官又向顧玉山·顧阿大·二人詰曰、兩二人是否吃食鴉片、兩顧均答不吃、官曰、兩等满面烟容、且兩等曾在檢察處承認吃食洋烟、今日尚思狡賴、還是實供、則本推事先將兩等之吃烟罪先行判决、免得拖延時日、兩等亦有不利、對於命案、尚須詳細研訊、顧玉山始供、我吃吃白相、顧阿大供、我從前在蘇州地方是吃的、到了上海不吃了、官曰、白相烟、你終吃的、該犯低頭不語、問官以本案尚須再傳人證、乃諭屍父退去、被告等還押候示、 
　　濟生會所接綏陜災情 
　　中國濟生會、據北平辦振主席佘君桂笙報告、調查陜綏災情、分錄於下、（一）調查陜西武功與平監屋醴泉乾縣等處災情、所到村屋、無一完整户口有十存二三十存三四者、較好之村、十户僅存五六、其甚者、十室九空、類無餘粒、賣妻　子、苦無受主、嗚鵠之狀、啼號之慘、相率食人、不算希奇、竟有一村僅存空室、已無人烟、粥廠有於敗堵之中、圏一席棚、人卧濕地、寸草俱無、兼之土匪退入山中、大兵盤踞城内、拆屋賣薪俄骸遍地埋不勝埋、目睹慘狀、欲哭無涙、（二）綏遠災情、亘古未聞、天空飛烏·野地禽獸·撲食無餘·蔴油渣砂糖粃、爲最上食物·鋸餘木屑·漆雜粃糖·車輌皮件·馬鞍舊皮·均以果腹、并掘地鼠細磨石粉和而咽之、其食胾炊骨、更所不免、以上除綏災情較去年更甚、去歲本會所借秋種之二萬元、各災縣無力即還、今當生命莫保之時、迅求再借春種二萬元、擇尤分散、果得豐收、一并償還云云、該會迭接陜綏災情報告、日甚一日、武功蒲城白水等縣、春振種糧、正在進行散放、但災區太廣、茲又據綏遠災區、請借春種三萬元、欲接濟則精力已疲、欲拒之則秋收失望、實屬萬分爲難云、 
　　盜刦併誌 
　　福建路昨晚七時左右、有盜匪四名、一執手槍、侵入福建路四八五號、向事主威脅恫嚇、被刦去大洋二百七十五元、 
　　湖北路　湖北路五十五號、於昨晚八時五分時、有一壯漢、闖入店堂、袖出手槍一支、向店友等禁勿聲張從賬箱内刦去大洋二十五元、旋即奪門而逸、 
　　各工會消息 
　　電機絲織各工會爲同業公會减低工資、呈請社會局文云呈爲電機絲織同業公會、非法减低工資引起全市織工儥激請求飭令該公會收回成命恢復原狀、並請定期召集雙方談判以資劃一工資免滋糾紛事竊屬會等前曾將該公會非法舉動詳情、分别具文、呈請鈞局主持正義在案、迄今未蒙鈞局辦理、凡我全市織工、終日慌慮雖有工作、未能安心、若不即予糾正、尤恐分外生枝、查本業工資、於民國十六年七月、天然絲綢緞工資經勞資雙方訂有契約、以四千八百頭份一百十至一百三十梭每尺工資大洋三分九厘五爲標準、而人造絲織品、亦經本市政府於十七年九月裁决、將祥昌絲織廠减低工資糾紛案、綜合全市工資平均折合爲四千八百頭份每尺大洋四分一厘爲標準、今者該同業公會、何得擅行片面登報、隋意减低、竟至十分之五之差信口雌黄、非法已極、爲特再行聨名具文、呈請鈞局即令該同業公會收回成命恢復原狀並請定期召集勞資方代表到局談判俾工人得以安心工作、而工資問題、亦得合法解决、則黨國幸甚、工濃幸甚臨呈不勝迫切待命之至謹呈上海特别市政府社會局局長潘、緯成絲織工會、豐華絲織工會、震華絲織工會、祥華絲織工會、祥昌絲織工會、錦華絲織工會、中華絲織工會、美文絲織工會、祥大絲織工會、天成絲織工會、美亞絲織總廠工會、美亞二廠絲織工會、美亞三廠全體工人、美亞絲織四廠全體工人、美亞五廠絲織全體工人、美亞六廠絲織工會、美亞八廠絲織全體工人等、 
　　鐵路　務工會昨日舉行第十三次當會、主席許松棠、報告事項（略）計論事項（一）會員王錫春、前被四零六號路警、故意行兇撕毀衣服、業經本會函請兩路工整會轉咨路局交涉嚴辦該不法路警、迄今未見解决應如何辦法案、議决、再函工整會向路局催促（二）　（三）祥昌棉織工會請本會援助案、公决、通電援助、（四）聨運車與夜車會員、略有更動、對于原有組長、亦已調錯理應另選正副組長以資系統案、議决、交組織股辦理（五）會員某屢次不出席支部幹事會議如何懲處案、决議、姑念初次、用書面警告以觀其後議畢、散會、 
　　茶葉職工會前日舉行第四届新委員就職典禮及第一次　監會議公推胡杏淸主席、行禮如儀、次宣讀誓詞、并由市民訓會曹振卿總工會　委會邵益逹兩代表監誓次報告事項次推舉任務當推定胡杏淸·胡宣泰·朱煉威爲常務胡昭泰爲組織胡在寅爲訓練張仲衡爲宣傳汪蔭庭爲總務再次討論提案（一）秘書處提案三則（工友工資如按照陽歴發給時、每全年應請資方加給工資半個月以免工友暗中受虧案（議决）通過函茶葉同業公會要求轉咨資方一體實行（乙）爲减少勞資糾紛、對于外埠工友主張暫行開放案（議决）保留（丙）雙龍西湖兩家、不加人本業資方團體以致該號職工徵求入會困難如何對付案（議决）通告全體會員不准該兩家工作逹則開除會籍再該號出身工友本會永遠拒絶入會以示不合作并函茶葉同業公會一體遵守（二）會員馮立福提案兩則（甲）提議組織失業調查股案（議决）交組織訓練兩股（乙）提議組失業工友負販團案（議决）緩議議畢攝影散會 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇或陰、有轉晴象東海以北有勁峭或和緩之西北風、其南則有北風至東北風不等又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五一·四最低三三·八去年同日最高六八·六、最低三五·四、 
　　來函 
　　逕啟者閲三月六日貴報本埠新聞欄内、載陳天錫綁案中之地保一則、内有因該案牽涉之地保某甲、現由縣公安局分局拘獲押送來滬、暫押在縣公安局候核云云、當經令飭三林塘第四分局查明具復茲據復稱、查悉該東三林地保沈如峯、於上月二十五日晚八時許、由上海特别市公安局第三區三分所楊思分駐所、派人直接前往拘拿解送市公安總局訉辦、本分局並未拘押、亦未會同前往拘拿等情據此、相應函　更正、以昭翔實此致申報館編輯部、上海縣公安局啟、三月八日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[大夏敎授馬博士珍聞] [  許晚成]  
　　前任工商部敎育部司法部長暨北平國立工業大學上海大夏大學校長。現任大夏敎授馬君武博士。廣西桂林人。名振學界。聞人也。大夏大學有此成績。博士實有大功焉。 
　　博士在日留學時。艱苦卓絶。簞食瓢飲。而勤讀不輟。致病肺近視。百病叢生。後赴德留學。注意衛生。始獲健全。博士學問淵博。皆從刻苦勤習中得來。中國人而得德國博士學位者。馬爲第一人。 
　　博士闪前在平任司法部長。其母對曰。「任司法部長。恐多寃屈事。造孼堪憂。」故爲時近十日。博士遽爾引退。聞者異之。不知其皆因老母之一言也。 
　　博士現在大夏講授「經濟政策上之幾個重要問題。」與「學術與思想」兩學程。按時講授。循循善誘。從無缺課。聽者满座。其得學生信仰可知。 
　　博士工書法。字體奇偉。獨樹一幟。課 
餘辄爲學生揮毫潑墨。得者珍之。博士自謂「課外作業」云。 
　　博士之名。謂與英國「逹爾文」！！（譯名）相巧對蓋「逹」字可作羔羊解也。亦云趣矣。 
　　博士隱居寳山楊行鄉。有良田七十六畝。敎讀之餘。耕作其間。怡然自樂。頗有不知有漢。無論魏晋之概。前年夏。歐副校長。因公往謁。親見博士戴笠赤足。持锄墾植云。蓋博士淡名利。務實學。超然塵世。游諸物外。前雖任國内要職。仍兩袖淸風。無有積储。布衣蔬食。不减當年境况。聞去春長公子赴美留學。一切費用。借貸他人。并與質補湊云。其廉潔之風。於此可見。 
[從劇旨歌説到璇宫豓史] [  劉碩甫]  
　　記得近來的影片。情節稍佳的。都有一種題旨歌。如「雷夢娜」。「安琪兒」等。風行一時。差不多什麽人都會唱。一年裹出版多少新影片。就平添多少新歌曲。自然這許多歌曲不見得曲曲都好。但是十分曼妙的。却也着實很多。我所喜歡的。如「紅皮膚」。「天堂」。「我夢中的莎梨。」「羅曼麗。」等等。雖然是小結構的歌曲。却是很動聽。我想也許是多數人。以爲影片必須配以優美的音樂。舊有的老譜音樂。人所熟知。拿來配合新出的影片。一來時代不相合。二來戲情不相合。看的人聽了。總不免有些感覺到陳腐。所以題旨歌之受人歡迎。也是電影與音樂不能分離的一種證明。至於説到有聲電影。原來也有人不贊成。他説影戲本有一種幽默的趣味。一到了人人説話。豈不失了影戲的眞趣。但是我的意見。覺得有聲影片。也有它的優點。因爲現在的有聲影片。大致是分類。一類是純粹歌舞的如「百老匯之歌舞」。「羣芳大會」「明星大集會」等。是把新編的歌曲。加以跳舞。再稍爲配上一點情節。看了那些酣歌軟舞。彷彿到了百老匯的舞臺一様。一類是有很好的劇本。而劇材方面。又恰有可以加入音樂歌唱的地方。於是便特意編成一種題旨歌如「可泣可歌」中的「小兒子」等曲。「歌塲孝子」中的慈母曲。「紅豆相思」中的「我夢中的莎梨」等等。都是劇以歌名。歌以劇傳的。一類是關於殺人犯法的案件。利用聲音。來表現行兇時的慘怖。和偵查時的語言形態。如「水落石出」「睡鞋之秘密」等。一類是將劇情中的時候唱出。如「麗娃栗妲」。「美人腿舞」等。都是此類。雖屬影戲。却不脱歌劇的原旨。各種有聲影片。要以這一類爲正宗。最近所看的「璇宫艷史」也是這一類。但是劇情。表演。聲音。方面。處處能予觀衆以十二分的满意。本劇大意。是説南美洲一個錫爾凡尼亞女主國。因派伯爵某人到法國去。後來伯爵因性喜拈花惹草。做出許多風流事來。以致貽誤公事而撤回。女王正在懷春之際。於是也愛上了這位風流伯爵。便下嫁於他。但是他們雖发戀愛而结婚。總免不了君臣的份際。伯爵却很不满意這種不自然的形式。便利用種種愛情上的手段。屈伏了這位望尊威大的女王。終於伉儷和好。共同當國。扮女王的名叫琪奈特麥克陶。原來是位舞臺優伶。伊的聲音的高亢淸越。和表演的細膩熨貼。可算獨絶。尤其伊飾女王態度的凝重而安詳。却是難能可貴。扮伯爵的是著有盛名的馬利司希佛利。神情活潑瀟洒。歌喉圓潤動聽。眞不愧大家叫他做「國際傀儡」。本劇 
中有「歡唱歌」。「巴黎依舊」。「願生民間」。「喁喁曲」。「無人用之」。「夢裏情人」。「以娱皇后」。「行軍曲」。等歌。音調極爲和諧悦耳。再末了一句話。就是本劇是劉别謙導演的。凡是此公導演的片子。都是無一處不精警。從頭到尾没有一點懈處。劇 
情好。演員好。歌曲好。還有什麽 
再説的呢。　　 
[美國人之健談] [  國新] 　 
　　佔世界第一位 
　　詩家谷通訊云。據施密流氏在無綫電話改良會所發表之談話計算。謂全球各國。以美國人爲最喜談天。施氏曾將各國毎年所用電話之次數造成一比較表。按表。則談話之次數。最多者首推美國。雖將設有電話之各國。所用電話之次數。綜合計之尚不及美國通話次數之半。即此可知美人之健談矣。據施氏之表所統計。美國人民。常年通用電話之次數。共爲二百二十五萬次云。（二二五○○、○○○、○○○次、） 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲---一個人倘能遵守時間。自已决無損失。 
　　乙---不過常須損失半小時。等候别一位不遵守時間的人。 
　　主婦（向女僕）---這一個月中。你所打碎的碗盤已和你的工錢相抵了。以後該怎樣的防止這回事。 
　　女僕---太太。只有　一個辦法。下個月把我的工錢加起來。那就抵不過了。 
　　父---你今天爲甚麽回來得這般遲。　　子---先生留我在學堂中。不許我回來。　　父---爲甚麽事。　　子---完全是出於誤會罷了。　　父---怎樣的誤會。我可发給先生解釋。　　子---上地理課時。我把大西洋誤會做太平洋。 
　　主人（向獃僕）---你到火車站去看。今天上蘇州去的夜班火車甚麽時候開。　　獃僕---好的。待我去看。過了六小時方始回來。　　主人---你怎　麽挨到這時候纔回來。　　獃僕---主人喚我看夜班火車甚麽時候開。所以我看它開了纔回來。 
[最近之徐浦間交通情形] [  UB]  
　　自石部發生事變。津浦交通中斷者幾兩月餘。上月通車始恢復。愚於此一月中。數度往返徐浦間。故關於該路之交通情形。頗爲稔悉一二。記之以爲讀者告。 
　　該路車輛無多。故乘客擁擠。尤不能按時到站。沿路停頓。名曰特别快車。實較普通慢車尤爲擔延。計由浦至徐祇七百餘里。長不及滬寗路線。而按車行時刻規定。已須十五小時。實際上則最速爲十六小時。最後則在二十四小時以上。普通俱在二十小時上下。一則兵車絡繹。二則沿途橋樑多毀壞。如沙河集橋。橋垜毀去後。僅以枕木堆疊河中。以略事支撑。車行非用最低度之速率以行進不可。此外又有一因。則據愚旅行經騐所得。站員之不負責。及辦事無方。尤爲最要之原因。愚等返浦之日。車停明光站不進者幾逹四小時。詢之車長則諉爲未發路簽。詢之站員則稱前站無信號。不能開行。然前站何以無信號至。則無人能言其故矣。乘客無不躁急萬狀。待至五小時後。見有三數鄉人自軌道中行來。有向詢前站情形者。據云渠等係乘北上車至前站。因橋壞不能進。捨車徒步云。此時站長亦接到電話。謂橋壞須俟修復始能開行云。站長宣佈後不逾半小時。北上車忽至站。與余等　南來車交錯而過。僉就來車詢問橋壞已否修復。則據來車負責人員稱。橋壞之事爲莫須有。祇以渠等久停前站。係余等之北來車不至。故冒險逕開。不料渠等在前站候我車之際。即我車在明光候彼車之時。兩方互相等候。兩方俱不至。倘非彼車開來。則吾等雖待至明年。尚未開行云。 
　　徐浦三等價六元八角。較滬寗昂一倍餘。而路線較滬寗短百餘里。 
　　徐浦之三等車。窗門殘缺。冷氣侵入。不但無煖氣管。且無電燈。 
[心上温馨（一四四）] [  包天笑]  
　　第九回諸名士　笑捉迷藏　一嬌娘任情施擁護 
　　怡情道。。這裹不好捉迷藏。。你看這屋子裹有許多東西。。還有攞設着許多的古董。。都是你時二少心愛之物。。無價之寳。。那捉迷藏是跳來跳去。。而且紮没了眼睛的那個人。。張開了兩手。。亂抓一陣子。。一個不當心。。把你的什麽古磁花瓶打碎了一隻。。我們可賠不起呀。。時觀平道。。要捉迷藏。。自然要把那些東西收拾了去。。連桌子椅子也都要移開。。省得礙手礙脚。。這時還有起勁的兩個人。。一個便是鄭彥修。。一個便是左詩晨。。説道。。好好。。我們來收拾地方。。怡情老四。。伊誇口説是捉迷藏的選手。。倒要試試伊看。。這時也不喊俱樂部裹的茶房。。大家便自已動手。。七手八脚的搬檯子的搬檯子。。移凳子的移凳子。。怡情還看着時觀平笑道。。你們當心點。。這都是時二少的貴重磁器。。這裹還有一尊瓦老爺咧。。説着。。吃吃的笑。。原來那邊果然有一個紫檀木的龕子。。裹面有一尊河南開鐵路新出土的陶人。。是一位鐵路工程師送給時觀平的。。土花斑駁。。那個陶人是一個武士模樣。。所以怡情呼之爲瓦老爺。。但是瓦老爺三字。。蘇州人稱這人有點憨頭憨腦的。。便呼之爲瓦老爺。。别地方有却不大知道。。説得一班花叢发姊妹。。都閧然地笑了。。這一間屋子。。把許多桌子椅子一搬開。。便宽闊了許多。。態屏山不覺念子陸放翁一句詩道。。眞個是「屏除長物軒楹爽」了。。這時便要開始捉迷藏的工作了。。時觀平道。。現在我們那一位起始捉人。。便要紮没了他的眼睛。。鄭彥修道。。我推舉怡情老四。。因爲伊是迷藏健將。剛纔伊已經自家説過的了。。怡情向鄭彥修眨了一個白眼。。又點點頭道。。七少。。我曉得你了。。你在那裹弄送我呀。。爲什麽要推舉我呢。。這應該你們男人先捉。。你倘然捉着了我。。自然我也來捉了。。時觀平道。。我們也不要你推了我。。我推了你。。公公道道的我們來拈　。。拈着了誰當第一次。。便不得推辭。。那時素君陳降雲花蕊雲三人。。都怕當選第一次。。説我們不來。。除出了我們。。鄭彥修道。。在這屋子裹的人。。没有一個人可以除外的。。時觀平便去用一張紙。。做了許多　子。。安放在一個盤裹。。便對許多人宣布道。。這盤子裹的　子。。都是今天我們屋子裹的許多人的名字。。拈着了什麽人的名字。。便什麽人做。。不得推辭。。 
[南洋游記（一）] [  靈花]  
　　十九年二月八號。從上海外虹橋招商總局上法郵船GeneralMetinger梅辛格將軍。重一萬六千噸。李師母雲陜送行。劉仁宣劉士木均上船。尚有黄警頑郎靜山張明慈等。以時間未及到船爲憾。 
　　九點半開向香港。風平浪靜。同行張煊君。（俞人廣東大埔人）老革命而學佛。願同到南洋宣傳。遇一缅甸商。云在缅華僑十餘萬人。英政府待遇頗好。並不虐待。其在缅營玉石數世矣。彼家滬。一年去一次。缅距雲南甚近。惜不交通。須繞新加坡方到。言缅女爲主。男爲客。女可休夫。如中國之休妻。佛敎盛。僧權大。供養僧用肉。過午不食。入寺脱鞋。曾有一英爵士謁僧。堅不脱鞋。以刀砍其首。避刀乃削去其鼻。致千萬人與英政府抗。乃已。愚謂缅俗可謂自然坤化矣。南人云。缅以信佛敬女。男弱不能革命。故難與英爭。然近有僧人握字氏通英法語文。屢謀抗英。下獄數次。今聞往俄云。其弱男之策。乃大同法。若國爭則不適。有國在却須以女和男。不必弱之也。　　十號過廈門。問談商人終日講基督敎。同人半。揶揄之。余念今後宗敎價値。已不如社會科學之重要。若欲保存之。必須采社會科學納入其中。方免淘汰。否則只可自慰。與社會無益矣。 
 
 

Page 18

 
 
商藥新聞 
[金融暴跳時期過後之金市]  
　　退入平坦途徑 
　　　向猶豫不前業中投機各異昨八日標金狀况、尚屬平稳、以軟爲堅、惟有四兩之曲折、而進出於五百兩關口、同業心理似形漂渺、塲内實賣各若恒與生大源盛宏利等皆有精進、福昌元亨永盛昌順利等成已出售、至於外匯似稍稳堅、惟掛牌續已放長一檔矣、自早市大條見長、略爲低落、往後買過於賣、且以匯票益佳、曾已越出五百兩關口、復以賣方活動、重已敲破五百兩、呈霏萎之狀、最後尚可支持於五百兩之間、觀察情勢、前途尚有一度之盤旋焉至後市因逢星期六循例停市、昨英倫銀條近期回長十六分之五遠期長四分之一、銀價亦放長八分之五、匯兑不更、 
　　徘徊躑躅於五百兩地點四月份標金即開低盤爲四百九十八兩、計降九錢、毛盤互有一兩餘伸縮乃同業出入不同、以在九十八兩之間迥旋、匯票上落甚微、四五月英金銀行進出做過十一便士三一二五、華比售出近期美金四十七元一八七五、迨先令揭佈已長二五、美金加五角、日金掛小一分、遂由九十九兩降至九十八兩二三錢、惟内部尚懸、上海吸進六月英金十一便士三七五、又出五月十一便士三一二五、即已漲至九十九兩錢、俄頃賣者略多、且日金遠期可結一兩○四分一二五、遂已回至九十八兩五錢、十點光景忽轉風、兹由餘大宏利等均忆已競買、匯票殆亦趨挺銀行對做六月份英金十一便士二五、四月份由正金納進十一便士二五、頓 
然逸出五百兩關口、旋後計逹五百○一兩六錢 
、移時見遜兩許、十點半爲五百兩○○五錢、餘 
大等復已售出但檯面上買方不懈、外間套頭等驟然來進、一雲時跳至五百○一兩九錢、此時萬與順利及投機者乘此上峯、傾向脱售、市氣遽兩急轉下風、一瀉二兩餘、十一點三刻僅計四百九十九兩三四錢、瞬息復漲一兩餘、爲五百兩○○五六錢、而英金近期向結十一便士一二五、遠期二五、日金近期一兩○四分七五、遠期竟抑小三七五、然交易不煩、迨正午收盤計爲五兩、比較前天計漲一兩一錢、 
　　結價最後抑小二三兩查半天中最大價五百○一兩九錢、最小價四百九十八兩、計有三兩九錢上下、揭價因日金掛小一分、故改爲五百二十二兩六錢、初抑小二十四兩、以後僅撳二十一兩左右、最後計做小二十二三兩、登賬本月份四百九十九兩、下月五百兩、補水四百九十九兩、物品早開四百九十七兩八錢、午收九十九兩七錢、同業交易計恒與·生大·買進二千數百條、宏利·源盛·堃和·萬與·除大等均有買進、元亨·福昌·順利·永成昌·益餘·福餘·成豐永等皆是賣出元荗永·大德成·志豐永·源泰·元與永·義昌等時有購售、零户略有買進、大連買進一千條、賣出一千二三百條、套頭條子、初售後購、 
　　外匯明鬆暗穩 
　　華商稍有進出 
　　昨爲週六、外匯向例上午半天市况、英美銀價均見放長、日美·日英及横濱神户當日匯率、均無榮辱、惟即匯略加零六二五計五十三羅比半、而銀價以視中國方面爲轉移、至於匯豐掛牌、各匯均已放長一檔計英金長二五、爲一先令十便士半美金長五角、爲四十五元半、印度加一元二五、計一百二十五羅比七五、法郎加十二元、計一千一百六十四元、德匯加二元半、爲一百九十一馬克、和洋加一元、計一百十三盾半坡匯减一兩二錢五、計一百二十三兩七五、日金降落一分、爲一兩○八分二五、香港仍爲八十兩又意大利加至八百九十一利耳、瑞士二百四十二福祿令、而銀行内盤由鬆轉緊、乃標金跌而復漲之趨勢、已穿出五百兩關口、但時有起伏、故匯市亦稍迥旋、惟午刻收市比較前日、計先令縮○六二五、美金縮一二五、日金加一二五、正謂明放暗穩之景况、華商投機家稍有進出、若生大等追進五六萬鎊、銀行三井·上海並成豐永金號等有所售出、時亦有抛出四五萬鎊住友·上海·正金等則有納進、各銀行互相成交五六萬 
鎊、又美金約計二十餘萬元出入、如華比時進時出、東亞略售、至日匯交易鮮淺、僅以三井有數十萬元進出、市氣尚屬平穩云、 
　　英漚内盤半日間有一二五伸縮、華商時有出入、早市三月份出價一先令十一便士二五、買價三一二五、四月份出價三一二五、買價三七五、五六月出價三七五、買價四三七五、住友於午間吸進四月五千鎊、價十一便士三一二五、三井出五月一萬、價同、旋後生大買六月五千、上海進一萬、價同爲三七五、又出五月一萬、三井出一萬、價三一二五、華比美豐互做五月一萬、價同上和囒與安逹工商對做三六月二萬、價二五、成豐永·生大互做一萬、價同上、正金買四月五千、價亦同、花旗美豐對做六月一萬、價三一二五、正金又買四月五千、價二五、上海買六月五千、價三一二五、大通正金對做本月一萬、價一八七五、午收三月份出價十一便士一二五、四月一八七五、五六月二五、買價均照加○六二五　　美漚内盤有一八七五上落、交易有限、上三月出價四十七元○六二五、進價一八七五、四月出價一八七五、五六月三一二五、買價　加一二五、華比進四月二萬五千元、價四十七元三一二五、又出本月二萬五千元一八七五、京亞出五月二萬五千元、價七元二五、午收三月出價四十六元八七五、買價七元、四月出價七元、買價七元一二五、五六月出價七元一二五、買價二五、 
　　京漚内盤早平旋後似軟復見　秀、午刻平定、半日間有半分參差、惟華商交易寥寥、自早市三四月份出價一兩○四分六二五、買價四分五、五六月份出價四分二五、買價四分一二五、旋後三井買六月份十萬元價四分、而金價至九十九兩之間、十點以後三井又出四月十萬元、價零五分、係生大扖進、午收三四月出價四分七五、買價四分六二五、五六月出價四分三七五、買價四分二五、而近期掉遠期相差三七五之多、下午無市云、 
　　銀塊中印買進 
　　英美來電俱告回長 
　　昨據倫敦訊、大條銀近期復長三一二五、已回出十九辨士之關口、計爲十九便士零六二五、遠期亦長二五、爲十八便士八一二五、中印兩方買進收市平靜、又接紐約電訊、美銀價亦長六二五、爲四角一分二五、英業美降去零三一二五、爲四元八角六分零九三七五、美對英跌落零六二五、計四元八角六分一二五、日美仍爲四十 
九元三一二五、日英仍爲二先令○三四三七五、英滬先令加一二五、爲一先令十一便士六二五、又本日上午二點三十五分路透電到、仍無軒輊、十點鐘及午時電通社來亦無榮辱、 
　　週末釐拆市氣淸淡 
　　昨値星期六、市氣例淡市塲中釐價早市爲七錢二分○半釐、午市爲七錢二分○六毫二忽半、做出交易早市九十四萬、午市九十二萬一千、鈔票兩市均無市、銀拆均開白借　頭加水午市無價、小總會中則做一錢左右、銀行交易早市互市五十萬、午市六十萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、銀行各種收解計華商收解票欵一百七十餘萬、外商九十餘萬、各種貨匯税什諸欵收解五百餘萬、進倉五二十萬、出倉三十萬、小錢莊交易鈔票等進出三十餘萬、輔幣早市江南小洋爲六錢一分二釐半、午市則同、做出交易、早市四千角、午市無市、廣東小洋、早市爲五錢九分八釐八毫七忽半、午市爲五錢九分八釐半、做出交易、早市二十萬○五千、午市五萬角、銅元爲三百九十二千、較前日又縮二千文、 
　　證券平九六漲出十八元 
　　（北平）前塲玖陸現貨開盤一七五、高至十八元、收盤一七九二五、銷一百八十九萬五千、鹽餘券三百四、銷二萬、後塲玖陸現貨開盤一八、高至一八零七五、收盤一七九二五、銷一百十二萬、鹽餘券三百三十八、銷五萬、（八日電） 
　　關税飛漲三元 
　　其他亦漲甚巨...成交九百六十萬 
　　昨日本埠證券市塲各公債市况、期市上午大致仍平、後市形勢復轉緊張、賣贸交易又趨熱閙、現市依然甚淸、至債價上漲之烈、至可驚人、蓋時局形勢樂觀、投資才者買進與趣、異常濃厚、買方在市上恒佔絶業優勢、昨日勢尤明顯、在前市初開時、勢尚平定、次盤漲勢即勁、後市各方收進益力、價益挺俏、内關税本下月期貨幾漲四元限價停拍、結果比前日關税約漲三元、其他亦漲一二元不等、獨九六祇好四角、觀債市之形勢、現尚未易捉摸也、 
債别期現　前開　　　　　後收　　　較前日　　　成交數　 
整六現貨　...　　　　　六五·六○　漲一·五○　　　六、○○○整六三月　六五·○○　六五·九○　漲一·○五　四七五、○○○整六四月　六五·二○　六六·一○　漲一·○五　四八五、○○○七年現貨　...　　　　　七七·五○　漲二·二○　　　一、○○○七年三月　七六·○○　七八·○○　漲一·八○　　八○、○○○七年四月　七六·五○　...　　　　　漲○·一○　　一○、○○○續大三月　八五·二○　八六·七五　漲一·七五　二七○、○○○續大四月　八二·二○　八三·○○　漲一·○○　三九○、○○○善後現貨　八五·五○　八六·六○　漲二·三○　　　八、○○○善後三月　八六·二○　八六·八○　漲○·七五　七六五、○○○善後四月　八六·四○　八六·九五　漲○·九○　一七○、○○○續捲現貨　六九·○○　...　　　　　漲二·七○　　　　一、○○○續捲三月　六九·○○　六九·八○　漲一·六○　　八○五、○○○續捲四月　六六·三○　六七·一○　漲一·三○　　九三五、○○○關税三月　五九·三○　六一·三○　漲三·一○　一、四七五、○○○關税四月　五八·○○　五九·六五　漲二·八五　一、二四五、○○○九六三月　一七·五○　一七·八○　漲○·四五　　二六○、○○○九六四月　一七·七○　一七·九○　漲○·四○　　三八○、○○○　　紗花　紗市轉呈鮮明景象 
　　紗市漲風較熾、以時局消息樂觀、塲中新抛户　絶、多數獲利賣方乘機扖空、同時客帮實銷發展、而十支粗紗交易尤暢、紗市目前有立穩氣象、但海外花紗、仍然一味趨向下游、 
　　人標買氣活躪、人標前市開盤、以美棉又跌、人心稍軟、散户賣出、各月跌四五錢、二三盤以時局良好、大户乘機扖補、包額殊巨、市價盤盤轉漲、結果各月均漲一·二·四錢、午後聞雲南帮粗紗銷路暢逹、買氣益濃、市氣更緊、各月均漲九錢至一兩一二錢、查塲中因買户較多、全日成交統計二萬一千包、茲將收盤價錄左、　　人標收益漲跌存漲數、收盤價漲跌存漲數三月　一三六○漲二　三四、二○○　六月一三四○漲二　二○、三○○四月　一　四八　八　四二、九○○　七月一九九九　二　一八、六○○五月　一　四○　一○三一、四　○　八月一　四一　一　　八、四五○　　現紗去化日殷、現紗去路甚暢、雲南帮外意甚價、查全日各帮買去統計三千二百三十五包、同行中進一千一百包、行情漲五錢至七錢半、客帮中雲南帮進買最健、計九百包、此外靑島四百五十包、廣東二百十五包、四川五百五十包、牛莊三十包、漠口六十包、汕頭一百二十包、厦門四十包、江西一百包、内地四百六十包、天津一百○五包、安慶七十包、高陽五十包、　帮一百包、廠開一千包、 
　　棉市始疲終堅 
　　昨日美棉一味傾向下游、逹月一角五分陳綫亦已冲破、本埠趨勢尚穩未受影響、蓋底貨缺乏、各路來源又不旺而漠帮一味做多、拉堅不放、故市盤未跌、現棉銷路岑寂、各廠大都採購印棉云 
　　漠標續漲錢許期棉前市開盤、以美棉又跌、散户賣出、市氣略疲、各月跌一二錢、午後以紗市上漲、扖空者較湧、各月又漲二錢、全日成交統計二萬七千六百擔、茲將漢標收盤價錄左、漢標　收盤漲跌　存賬數　　　收盤　　　漲跌　存賬數三　三四九五漲○六一、四○○六三四三○漲五六七、五○○四　三四五五一○七四、七○○七三四二五　五五四、三○○五　三四二○　五八二、九○○八三四三○　...一五、九○○　　現銷岑寂現棉生意仍淸、碼頭上來源計姚花到四百包、　　　售盤列左、 
勃洛區三五·七五　　　　振泰廠進五○○件即裝船送廠南市花三四·二五　　　　漙益廠進二○○包現送廠通州花三五·六至三六·○同行中進二○○包現棧交　　本埠各棧存棉統計 
　　中華棉業聯合會調查 
　　　本週總額　　　　上週總額　　　　增　　　　　　　減陜西花　四一、四六八　四○、六一九　　　八四九爨寳花　　　　二三四　　　　三○八　　　　　　　　　　七四美國花　　九、八五○　　九、四五○　　　四○○捲筒花　　　　八五○　　　　八五○印度花　三六、七四○　一○、五五○　一、一九○靑島花　　三、五二○　　一、一一○　二、四二○木機花　　二、八七七　　三、二二七　　　　　　　　　三五○通州花　一三、○○○　一四、○○○　　　　　　　一、○○○火機花　　七、八三四　一○、六四一　　　　　　　二、八七○九江花　　二、九三四　　三、四八四　　　　　　　　　五五○餘姚花　二三、三九○　二三、○五○　　　　三○四　　美棉猛跌三十餘磅音 
　　近期已近一角四分關門昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因南方賣出及多頭了結而疲、計期貨跌三十三至三十八磅音、現貨跌三十五磅音、英棉期貨漲九點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲十點、印棉因日商購進而堅、計平果爾及奥姆辣近遠期漲二羅比、白羅溪近遠期漲一羅比、原電錄左、（七日電） 
美　棉　比上日合申規　　　　　　　　英棉　　比上日　　合申規三　一四○五　跌三七　四一·六○　五　七八九　漲九　四六·二○五　一四三二　　三三　四二·四○　七　七九四　　九　四六·五○七　一四五四　　三五　四三·○　　十　七九九　　九　四六·○十　一四六○　　三八　四三·二○　現　八一八　　四　四八·○○十二一四八六　　三四　四四·○○　埃及一三六○　一○　八○·三○一　一四九一　　三四　四四·一○　平果爾一八一漲二　二四·四○現　一四一五　　三五　四一·八○　奥姆辣二○三　二　二七·四○　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二五○　一　三三·九○　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後　收　　　　比上日　　　六月　四五·七○　跌一·○○三月　四四·三五　跌○·九五　七月　四五·八五　　一·○○四月　四四·七五　　○·七五　八月　四六·一○　　一·○○五月　四五·三○　　○·九五　九月　四六·二○　　一·二五　　　　　　　　　○ 
　　日紗期現均跌二三元昨日大阪三品期紗 
市價照錄如下、 
　　後　收　　　　比上日　　六月　一六○·○○跌二·九○三月　一五四·七○跌二·四○七月　一六二·八○　三一○四月　一五六·四○　二·七○八月　一六四·七○三·五○五月　一五七·九○　二·四○九月　一六五·四○三·○○　　又大阪現紗電二十支監魚一百五十八元跌 
一元、合申規一百七十一兩、二十支紅財神一百五十二元、跌三元、合申規一百六十四兩五錢、十六支福島百四十三元、不動、合申規一百五十四兩八錢、十六支三馬一百四十二元、跌一元、合申規一百五十三兩七錢、 
　　美棉狂跌之原因 
　　新棉田縮减無切實發展 
　　世界美棉銷費估計减少 
　　出口少需求淡疋頭仍呆 
　　農務局之援助仍有所待 
　　廠商套賣多頭失望了结 
　　但期貨實際地位有進步 
　　七日紐約電告一週間之棉市狀况云、新棉田是否將有充分縮减、人心不能無疑、加以美棉世界氏銷費數有估計較小之趨勢、農務局須俟棉田問題解决後、始可予以積極援助之説、現漸爲人所信、積此數因、賣風乃大熾、本週五月期棉價每磅竟跌至一角四分半之下、此外尚有促起賣風之一原因、即一般物價不爲人信任是也、棉價落、則同業與空頭吸收賣出、但價漲則需求欲 
跡、農務局業於棉市之政策、未聞有何變動、棉田景象亦無切實之發展、但有若干方面、以棉田頗佳、植棉籌備與平時無甚差異、期貨之實際上地位、現已大有進步云 
　又孔、多方未　了结、　期　實其所有之棉貨與棉花、出口不多、　　　實料减　、　内疋轉交易進　、現棉需求不冷淡、政府機關之意思依然未定云云、附錄週末統計如左、（單位千包）　　　　　　　　　　　前週　　　　　上週　　　　　 
本季上市累計　　　　　一三、一二一　一五、二五四八月一日起廠用累計　　　五、一二七　　五、二五七　　　 
八月一日起出口累計　　　五、四一四　　五、五五七　　至日本　　　　　　　　七九二　　　　八○五　　至中國　　　　　　　　一五一　　　　一五二　　至英國　　　　　　　一、○四○　　一、○九九　　至英國　　　　　　　一、○　○　　一、○九九　　至德國　　　　　　　一、四二七　　一、四七四紐約存貨　　　　　　　　　九八　　　　　九七各港鎭存貨　　　　　　　三、四一五　　三、三○八全世界供給　　　　　　　七、八四五　　七、七二五其中美棉　　　　　　　　五、一四六　　五、○○七八月一日起全世界美棉提用九、七二九　　一○、○○二 
　　糧食河下米市上漲 
　　閘北昨日各帮到貨陸續、河下存積在三百號以上、本街消化甚殷、惟貨客因内地産區有禁運之訊、而本埠市價、在陰雨前兩市頗有修削、本因産價堅昂、成本加重、遂一致扳售、非增漲不脱、於是各店方如存貨不充而亟須添辦者、勢必放盤、是以北粳上午見漲兩角之譜、半貨船底約堤一角、薄稻則隋粳而向榮、但銷路有限、羊杜埠秈則轉挺定之局、大盤續加半元、白元平穩、雖有少數賣户喊高、然買方無意加價、交易欠爽、 
　　滬南河下來船見接、走銷平平、常錫北粳買氣不旺、無北市之俏式、行情略好近角、蘇同白粳仍呆定、鄉莊胃口不暢、價徵升而已、南帮薄早稻河存轉稀、來貨不多、市盤向上角左、羊秈趨穩、惟杜秈因有客帮採購步緊、通變陰化今亦覺活、吊坊與客户均動、數雖不多、市則見佳、 
　　遠月粉傾向下游 
　　昨日粉市、上下午各月份呈近穩遠疲之局、本月份因實銷尚形活動、故人心頗穩、遠期則以洋麥報價、又見徵小二角左右、且一般外行投機多頭、鑒於上月份之狂跌、差度遠一錢外、此時若再根據小麥之不豐、儘力購買抬高、則意外之風波、彷彿或須發生、故局勢雖大致看高、而落手者則甚寂寞、固此市面反見下勢、六月份以下之新粉、因天氣已佳、人心亦軟、结果本月份不動、四月份小五厘、五月份小一分二厘半、七月份小七厘半、七月份小七厘半、八月份小一分云、 
　　環境造成之麥市軟狀 
　　昨日期麥市面、上下午各月份市面、因洋麥及報價微小、更以日來長江及江北一帶、雖不能謂爲旺盛、但確亦陸續到埠、且三四月份之需要、除廠家外、餘若行家及客家、均不敢囤積、故交易所市塲、如廠家不動、市面即呈不穩、要亦事實上所不得已也、結果本月份小三分、四月份小二分、六月份小三分、七八月份各小四分、現貨市面、以廠家辦胃又多觀望、商貨以變方意不接近、昨無見交、祇中次貨略有交易、惟市値已無形中小去二三分矣、開沙市麥五兩零一分、安慶麥五兩一錢、鎭江麥五兩零七分、計一千包、由阜豐辦去云、 
　　南北貨泡圓昨由泉裝出 
　　泉州大泡桂圓、自上月中旬開過後、迄今尚無續到、市上各行存底除二三家手貨較多外、餘均斷缺、然有貨者恃有前進低價貨、售盤仍未照增、不過號盤已爲抬高、致地價頓升五六元、超出申市之上、倒懸局勢已成、昨據電訊、地頭已裝出、不日即可到申云、 
　　疋頭條子色汀趨勢轉硬 
　　疋頭交易、昨因久雨乍晴、加以時局轉機、人心活動、東貨之條子色汀俱漲二釐半、莫干山大得利均開一錢、、七分二釐半、紫巾山新條一錢七分、孝得實·紫巾山·寒山寺一致售一錢六分七釐半、兒孫福仍一錢六分二釐半至六分半、惟新花因到貨日多、走銷已不若以前之暢、形勢較軟、昨大得利格子售二錢一分至一錢九分、訪友圖二錢餘者自一錢八分半至二錢、前售之二錢二三分之貨、絶鮮走動矣、客銷川帮仍有添辦、成交細嚜嘰、冲花羽綢·毛絲布等百餘件、長沙·江西等帮略形見靜、本街昨在公會進三百餘件、就中西貨亦不少、素府綢秃白安福貨開四錢五分半、安利貨四兩六分、裁記五錢二分半、均有成交云、 
　　雜訉函館電、干具因銷滯呆、各檔市價轉跌五六元、 
　　港電金山蝦尾産市跌五元、後船有一百十件裝途、 
　紐約義絲市價因受銀市滯鈍之影響、毎磅傾跌一二角、 
　　怡和昨進滬白廠經廿包、開利進中身魯黄廠經二十包、中和進白乾經十包、 
　糖業公會　盤、昨已轉穩、即行售南規價格、亦略形扳高、不若先前之貶價待售、 
　　大連豆市急轉直下、因東省官銀號將大批多項出售、連日運申之貨甚湧、本埠平格連元昨又回下近　、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　餅乾糖果公會會議紀上海餅乾糖果罐頭食品同業公會、於昨日下午舉行會議、張一塵主席、報告項略討論案如下、（一）納税會函爲推代表案公决定張一塵姚益淸、（二）華記來函申辯價目案、公决派李玉　君、分别調查、（三）華孚抄來價目案、公决存查、（四）商整會函令更改會名案、公决、改名爲上海特别市餅乾糖果罐頭 
同業公會、（五）商整會函凡開大會派員指　案、公决　辦 
　　恒昌絲織廠擴充營業恒昌絲織廠發行所宣稱、本廠向在寗波路福綏里、近因房屋不敷、爲便利各户起見、現遷入盆湯弄西首民永里三百七十四號、並擴張營業、近日各省定貨甚多、另定新式綢機八十只、加工趕造云云、 
[婚禮誌]  
　　航空署長新婚國民政府軍政部航空署黄副署長、日前與徐女士結褵於首都敎堂車水馬龍、極盛一時、禮成後、並在敎堂前共留一影、以誌紀念、聞黄署長特購最新之一九三十年式别克汽車一輛、爲新婦禮物、現正度密月、下圖即新婚儷　　胡寄南俞竹貞新婚後赴美胡寄南原籍安徽、上海復旦大學心理學學士、曾任國民革命第一路總指揮部政治部秘書、江蘇省黨部幹事、南洋荷屬民國日報編輯、京報編輯及工商部科員等職、此次考取中央派遣黨員留學考試、於三月七日與中國公學大學部商學士俞竹貞女士在一品香舉行婚禮、並請邵力子先生證婚、婚後即於八日相偕啓程渡美、以求深造、下圖爲新夫婦儷影、 
[劇場消息]  
　　美國電影名導演來滬美國派拉蒙影片公司之名導演李察華萊司、爲前本埠開映謫仙女·巴黎奇女子·及將近開映兩黑人·七日假期等有聲影片之導演者、現聞其與夫人將於本月十一日乘塔夫總統輪船抵滬、逗留數日、然後再往香港、經歐洲、寰游世界一週、乃返好萊塢攝拍有聲影片、此次由日本而來、行抵東京時、極得彼國人仕之熱烈歡迎、聞本埠電影界將籌備欵待華葉司氏云、 
　　錫藩公司將攝取三片外景錫藩影片公司開攝三大奇俠·胭脂虎·大破金鷄嶺三新片以來、工作更形忙碌、以上三片、完全以武俠爲經、愛情爲緯、又本公司之全體演員、將赴寗波攝取外景、不日即可首途云云、 
　　巴黎映李却迪司傑作巴黎大戲院宣稱、鐵拳姻緣一片係大明星李却迪司得意傑作、内容以比拳爲背景、李却生平最善拳術、正足以顯其所長、曾與世界拳術冠軍鄧Tunney决過雄雌之著名拳術大家賈吕紐魯、亦在該片内飾演柯芝拉一角、與李却爲鬥塲上及情塲上的仇敵、有極好之表演、該片自今日起在巴黎大戲院開映云云、 
　　月明公司拍攝三新片月明影片公司宣稱、本公司導演任彭年、自最近攝製之女鏢師及四集關東大俠兩片出品後、名譽大著、本公司之營業亦更爲發逹、各埠片商爭購該片、竟有同一區域、此爭彼奪、相持不讓者、此片成績之佳、無待贅述、近復迭接各片商函電、要求續拍五集六集關東大俠、並續集女鏢師等片、任導演爲力求避免恒蹊起見、特聘名小説家並富有電影學識之陳趾靑君、將該三片劇本編成、劇情固根前集、中間穿揷事實、具有石破天驚之思想、所有機關武術、尤極翻新出奇、皆爲前片所不經見、其劇中主角、仍由鄔麗珠查瑞龍伍天游等擔任、並集合衆武術團體六十餘人、毎日在攝影場練習各藝術約兩小時、任導演欲求該三片在兩月内速成、特於攝影塲　　　　　　 
添設炭精燈、裝搭玻璃棚、以期夜以繼日、於工程未竣之先、預往蘇杭常熟等處先 
拍外景云云、 
[金石訊]  
　　徐廉甫篆刻問世陽羨徐君廉甫、家藏極富、善六法、篆刻尤精、漫游南北、求者踵至曩年吴昌老爲之手訂潤格、許其　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曩 
篆刻渾穆、一本古法、由秦漢而旁及浙皖、皆得微妙、石章每字一羊、牙二羊、銅三羊、朱文倍之、金玉磁視銅章加倍、朱文再加半、附有印花數十枚、無一不精美絶俗、其中有靑山農先生題跋、有印學之、能事、庶乎畢矣之句、足見其眞價値矣、總收件處上海南京路南香粉弄均益公司·南京之成章·杭州許一大·鎭江姚一灣之鼎豐泰等、均代收件、欲求金石者、勿失之交臂也云云、 
[醫藥訊]  
　　喉痛千金散之發售虹口東西華德路師善里總弄一家、經售喉痛千金散、專治各種喉症、此藥乃喉科專家徐仁初歷代秘傳良方、以濟世爲懹、不敢漁利、祇收回藥本而已云云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
社會消息 
[都市漫話] 霖· 
　　（五）上午兩點鐘　　小雨點打在玻璃窗上、晶瑩的一點一滴直淋下來、不多會兒窗上、就現了層層的冰紋、隔了玻璃望到街上、一片模糊、好像帶上碎了玻片的眼镜找尋東西、無論怎樣睜大了眼睛、望出去祇有縱横交叉的紋路、窗外面淅淅瀝瀝落個不停、慘淡的路燈、照在浸了水的馬路上、一絲絲淡黄色的光晕、從泥水中間返映出來、和空間的靜默打個照面、眞是「六街沉寂、夜凉如水、一些也不錯、 
　　其實在上午兩點鐘、沉寂的街上還不止如此靜默得像「死」一般罷、不、比了「死」的靜默、還要利害、還要可怕、且説從涕涙縱横的玻璃上望出去、眼睛所看得見的、祇是些暫時的凄凉景像罷了、倘若在一個和墓園做鄰居的人看起來、沉寂的空中還包含了不少的悲哀、在墓園裏有一個小小的禮拜堂、四週便是墳塲、白石的碑碣、有長的、短的、方的、圆的、下面埋着「永久的沉寂」、街上下着雨、墓道的短圍墻裏面也下着雨、一點一滴的小雨點、打在石碑上、直流到石頭的心腸裏、在靜默的中間、樹枝輕微的拂動着、好像撫慰這一羣「異鄉之鬼」、　　墓園外面的景象、無論怎樣凄凉、總還帶着幾分生氣、尤其在上海這樣的都市裏、「上午兩點鐘」、本不算什麽一個重要的時間、有许多的人、這時候剛剛上勁的做他們的工作、解决他們的生活問題、在馬路上站崗的警察、蹟蹀在路燈下面、淸脆的脚步聲音　常常破除了空間的沉寂、汽車的速度比了白天當然要快得多、一霎時間、車後的小紅燈、已經逃出了眼睛的視線、黄包車夫服務於太太老爺小姐少爺和國際間的黄面孔·白面孔·黑面孔、總之一切的一切人中間、本來不分晝夜的、在上午兩點鐘、馬路上的黄包車、三三兩兩的、等待人間的「夜遊神」們不時之需、 
　　一輛黄包車、從這條街拖過那條街、膠皮車輪徐疾中節的滑過柏油路上面、在沉寂和馬路上跑着、此情此景、確有不少的詩意、許多的神秘、坐自備包車的先生們、當然也不在例外、往往你一個人坐着車子、單獨的在馬路上跑、忽而前面横出了一部車輛、於是你也不期然而然的、加入他們的隊伍裏、有時候加入了喝醉如泥、高唱入雲的水兵隊裏、有時候前面的車子上、坐着一個着黑大衣的人、兩只脚直擱到車夫的背上、帽子不是壓在眉心裏、便是推到額角上、兩着手直揷在大衣袋裏、你對於他們、最好心裏要存着「領敎」兩字、車上載着異性的、上午兩點鐘的馬路上、很是通行、不過老太太們是絶對没有的、 
　　有時候你坐在車子上、車夫拖着你很快的向前跑着、後面忽然趕上一輛車子、那車夫將他的車子拖向你的旁邊、祇看見車樍、不看見車中坐着的人、因爲旣不是兩輛車子並行着、又不是前後跟着走、你至少要急於曉得後面車子上究竟坐的是怎樣的人、心裏往往害怕着、實則出人意料的事很多、不但毫没有可怕的樣子、反而你願意這樣不即不離的駢行着向前、我們常常可以看見年靑的女子、擱起了瘦削的兩條腿、窩緊了朱唇粉面的頭頸、在靜默的馬路上、趕到一個地方去、其中當然有不少是從舞塲裏面去的、　　小街的兩旁常有一種點心店、通宵逹旦的開着門、這種店裏賣着豆腐漿、油條、粽、麵等等小吃的東西、在上午兩點鐘的時候、淡淡的燈光下、往往看見一個枯骨如柴的男子、穿了一件白天也辨不出顏色的骯髒長袍子、拖着鞋底從店裏出來、手裏拿了一碗熱氣蒸騰的東西、舉起手臂齊着胸脯、僵直了全身、低着頭兩只眼睛直注在碗裏、一步一步的走到小弄堂裏去、這大約也是一種「嗜好」了、至於可憐的雉妓們、兩三個人站在街沿上、自已打趣着自已的同伴、來延長她們的時間、上午兩點鐘、就像上法塲者的午時三刻了、 
　　在愛多亞路或者外灘、平坦的道路上兩旁和中間佈滿了不少的路燈、一盞盞明燈的光線、直射到馬路中間、同時也照到馬路兩旁、舞罷回來的都市亨樂者們、坐在絲绒墊的汽車中、風馳電掣、直向光明平坦的大路上奔跑過去、嗚嗚的喇叺聲、衝破了沉寂、浮升空中、直送到「午夜夢回」者的耳朶裏、這聲音在他們枕畔繞了一繞、也就消散了、　　有許多無家可歸的小孩子、白天從這隻垃圾桶跑到那隻垃圾桶、在破布爛帛中間、找尋他們的吃、在夜裏他們照舊工作着、一只小小的圓方油燈、上面繫了一根繩、懸到垃圾桶裏、去翻尋材料、後來他們工作倦了、三四個孩子就在馬路旁的煤汽路燈下、滚　子賭錢、與至十分好、當我路過那裏　出時計來看、正是上午兩點鐘、 
　　華人在馬來羣島之勢力 
　　倫敦國家報載英人湯皮氏馬來通信云、現時在馬來羣島合作之民族有四、其中佔主要地位者祇有兩族、即中國人與英人是、現在與過云兩時代、雖屬英人、而未來之馬來羣島恐將握於華人之手、所可怪者、英人與華人於馬來羣島、均係外客、馬來人似自願處於劣敗地位、彼入移之台米爾族Tunney雖慣習於赤道氣候、與馬來人同、然祇能爲伐木人及抽水人、其他事業、無能爲役、故在馬來爭霸者、祇有華人與英人、而最後之戰勝將屬於較適應於赤道的環境者、就余觀測、此和平競爭之結果、華人將爲戰勝者、當吾人之船徐徐停泊於新加坡碼頭時、岸上英人至岸邊迎其親友、余細察彼等之面、覺隠然有憂色、苟余所見爲不誤、我等與其親友重逢、似不甚喜、窥其意、殆以爲任何人從英國而再來此赤道炎歇之地、殊爲可悲、彼等似覺若不在岸上接客、而自已登舟、上歸國之程、挈妻若子、同返故土、不更來此熱地、斯乃可樂、迨跳板旣設、彼等登輪、與所識握手、而舉動弛緩、鮮有生氣、抑若非爲重逢而爲送别者、旣而余上陸、倘佯市街間、視察華人、其容貌歡愉、舉止活潑、似告余以彼等在新加坡之生涯乃富於熱情及趣味者、或謂華人之本國、戰亂時作、生活不安、故彼等樂去其國、以異地爲安宅、英人之處境不同、故態度異耳、然余以爲此非新加坡英人華人容色不同之主因、更非其全因、蓋華人之樂於安居新加坡、不僅爲消極的、實更爲積極的、無論兒童店夥富豪貧子、在家出門、輒有歡容盎然現於面、而華人所居之屋、無論爲富家大宅、或工人陋室、皆有永久氣象、表示其主人終身久居長飬子孫之决心、總之、余信華人將長住於馬來羣島、而英人不過旅客而已、質言之、英帝國在馬來之事業、將來立碑記功、所可記者、殆惟有一中國第二十三行省之建立而已、　　去年全世界産油額 
　　據美國鑛山局調查、一九二九年中之世界煤油産額、共計十四萬七千八百四十萬巴律耳、較上年之十三萬二千二百三十七萬、增一萬五千六百零三萬、其中美國産額十萬·六百六十八萬一千巴律耳、占世界産額之大半、較上年之九萬·一百四十七萬四千、約增四成、國别産油額如下（單位千巴律耳） 
　　美國　　　　　一、○○六、六八一 
　　委内瑞拉　　　　　一三八、九一四 
　　蘇俄　　　　　　　　九八、一四八 
　　墨西哥　　　　　　　四四、六八七 
　　波斯　　　　　　　　四二、五○○ 
　　荷屬東印度　　　　　三六、一○○ 
　　羅馬尼亞　　　　　　三二、五○○ 
　　哥侖比亞　　　　　　二○、三八九 
　　秘魯　　　　　　　　一四、四六○ 
　　阿根廷　　　　　　　　九、八○○ 
　　突里蘭特　　　　　　　八、七一○ 
　　印度　　　　　　　　　八、二八六 
　　撤拉瓦克　　　　　　　五、二三四 
　　波蘭　　　　　　　　　四、七三一 
　　日本　　　　　　　　　二、一○○ 
　　其他　　　　　　　　　七、一六一 
　　合計　　　　　一、四七八、四○○ 
[卓别麟東來期已定]  
　　舊金山訊、電影明星卓别麟屢傳東來、現已確定、向日船秩父丸（四月二十六日由舊金山出發）訂購艙位、同時向日住友銀行兑換旅客支票、同行者有日人秘書等數名、卓因恐各方歡迎、此項計畫迄今秘未宣布云、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
婦女生活 
[第三號宿舍ＳＨ]  
　　密司李面對着壁上的倒掛鏡、拿着粉拍子起勁的在臉上搽着雪白香粉、粉沬子粘牢在她剛塗上云的雪花膏上、她 
那鼻與腮的交界處、因爲時常發生一種特多的脂肪油、所以粉也特别加濃加厚、　　眞要命、這時候還不開電燈、　　　電燈泡冷靜靜地藏在黑暗中、她的臉部靠近鏡子些、鏡外的鼻尖與鏡內的鼻尖相聯接着、她以兩手指向臉上又仔細地整理了一下、急忙地在桌上翻動、　　黄、口红呢、 
　　密司黄穿了緊身小棉襖、俯身正在亂翻着皮箱、「在桌上你自已一看好啦、不知怎的、一塊白絲圍巾找不到了、我記得放在這隻箱子裏的、難道我什麽時候拿出來過了、討厭的、電燈又没有開、事務處裏幾個飯桶不知道在幹些什麽、難道天黑了還不曉得嗎、」 
　　没有啊、桌上那裏有口紅、　　密司李急得要死、這時電燈忽然一、亮、密司李在檯角邊拿起一塊爛濕的面布、口紅同時從面布中掉下來、　　噢、在這裏、　　　到此刻才開電燈、幾個飯桶睡覺醒來了、 
　　密司黄朝電燈一望、手拖開一隻皮箱、解開箱上的皮帶子、 
　　李小姐外面有客　　門房老爺含着别有意思的笑容、推進門來、把那拿熱了的名片、放在桌上、俗呼爲鴨舌頭帽斜蓋着的兩隻眼睛、向剛搽得血紅的密司李的嘴唇偷看了一眼、又一眼溜到密司黄的短衣所遮蓋不住的白裤腰上、兩脚就跨出去了、　　是誰、密司黃右手拉着一件旗袍、歪轉身子來看名片上的字、　　啊、眞凑巧、是他來啦、黄、要是他來遲半點鐘、那定要兩面落空了、　　密司李緊緊地握着名片给密司黄看、她那似乎有點小小的兩隻嘴角距離得很遠、兩顆燦亮的金牙齒在電燈光下發亮着、 
　　那好囉、密司黄的聲音冷冷的、回頭仍在找尋圍巾、 
　　那怎麽辦呢、我手也没有洗好、衣也没穿好、呌他多等一會罷、她急忙放下名片、兩手沉下滿浮着粉沬與肥皂的面盆裏、迅速地洗擦、水溢出盆外、打濕了小説書的封面、 
　　黃、快點呀、還找尋些什麽、　　你有客人來、要我快點做什麽、眞氣死人、啊、找了半天、原來在這隻箱角裏、密司黄背着假笑着、同時拉出一條圍巾來、 
　　你不是要伴我去看他嗎、現在他先來了、同我去會他不是一樣的嗎、快點、快點、 
　　密司李擲下一塊揩好的面布在桌上、忙扣着旗袍上的鈕扣、扣子亮晶晶的比她口内的金牙加倍的閃耀着、她接連又披上一件抖篷、抖篷領上的白皮毛緊裹着有肉有皮有粉的骷髅、　　袍子穿起來囉、黄、　　密司李靠在桌旁、手足無措的看密司黄穿上閃色花缎的皮袍子、看她圍上圍巾、 
　　没有一件大衣、眞不好出去、無論怎麽樣我終得想法子要做一件、你看、李、這樣終不像樣子、密司黄打量一下自已的衣服又重重地望了一眼密司李的白皮領子、 
　　不要遲疑了、走罷、我早就勸你做下一件的、昨天走過霞飛路看見的那一件、你又嫌價錢太貴、　　那因爲我...　　兩人走出門去、全寢室一時靜寂下來、只聴得書頁翻動的聲音、靠窗口右角的床上被洞裏、有一個人默默的在出神、　　英國羅蘭女士獲得詩歌獎金　　　昌溪　　最近美國紐約派克（CarolinB·Parkei)女士等主持的讚美詩會（TheHymnSociety)懸賞二十五金磅來作一首讚美詩的徵文、主要的意思要經過嚴密的考慮、關於國際關係的、和平的、而貴在含蓄有基督精神的、才足以獲得此項獎金、最末還要爲這首歌詩犠牲二十五金磅來作一個美妙的樂譜、而同時他們宣布一九二九年度的獲獎者爲英國婦人羅蘭（ManyRowland)女士獲得行家歌詩、美國耶魯神學院的推底（Tweedy)博士獲得敎會歌詩的獎金、這個獎金因爲英美都是耶敎國家、許多詩人都在努力的創製、想在衆人的口唇上留着嬝嬝的餘韻、使他們得因此而成名這獎金徵文的截止期限定在五月一日、而所有文字則亦决定採用英文云、 
 
 

Page 28

 
 
   
 
