# 1930 - 186 - 4920581

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[魯省軍事]  
　　連日頗有進展 
　　前鋒逹泰安附近韓復榘部抵郭店 
　　(蚌埠)路訊、中英軍沿膠濟線反攻濟南、迭　晋軍、進展甚速、距城僅數十里、克復在旦夕間、（十五日專電） 
(徐州)路訊、津浦線中央軍以重兵壓迫敵軍、前部推展至曲阜以北、曲兗問路線電線正修復、上行軍車已可暢逹兗州、（十五日專電） 
　　(徐州)行營政訓主任龔雲村由前方來徐龔語記者、津浦綫軍事、自賀北上指揮、從容佈置一切進展極速、膠濟綫韓軍分途抄進、一度向敵總攻、即可全盤解决（十四日專電） 
(徐州)錢宗澤一四晨率材料列車北上修復被敵所毁之路軌、（十四日專電） 
(徐州)曲阜附近殘適經中央軍肅清、現曲阜已成立振恤委員會調查被兵損失、從事振恤、該會十三日通電、稱晋軍圍城時、縱兵奸掠、西門外被强奸者五家、 
並發重砲轟城、損及聖迹等語、（十四日）(徐州)賀耀組以前方佈置稳妥、中央軍業巳推進、十四午二時乘鐵甲車返徐、將西上謁蔣、報告經過警備司令宋潤田及各界代表、均到站歡迎、賀在站語記者、我軍最前鋒已逹泰安附近、大汶口一帶之敵、日内即可全部解决、我軍士氣甚旺、最短期間决可恢復泰安、（十四日專電） 
　　　(南京)確訊、韓復榘部先頭隊巳抵郭店、籌劃總攻濟南、（十五日專電） 
(南京)曲阜戰後、振卹委會電國府中央黨部云、曲阜小邑、明爲聖哲降生之地、向爲中外瞻仰之區、北伐告成、南北底定、熙攘爲樂、七鬯不驚、不料最近而有好亂成性之閻錫山、高唱禮讓、而發砲數千、毁我有名之聖蹟、主張公道、而圍城旬日、殺我無辜之窮黎、幸我中央軍、守士不棄、護我黔首、進兵迅速、 
解我城圍、然而逆軍野心不逞、假禍我民、竟在曲阜城外、徴兵奸掠、盜匪不如、頃據報告、曲城西門外被就奸者五家、其含羞不願自暴者、未可悉數、城外各村、擄掠一空、哀我曲民、居城之内、無計避砲彈之擊、居城之外、更無法免兇軍之暴、罹此慘刦、實爲痛心、本會爲當地各團體臨時合謀救濟之團體、責在確查損傷、切謀振恤、現在不分晝夜、努力進行、惟兹事體大、深虞非棉力之所能舉、逆軍殘暴已極、尤非共矢聲討不易爲功、謹將最近之日來調查所得、奉瀆清聽、幸垂鑒察（十五日專電） 
[隴海線馮軍襲擊失利]  
　　中央軍向西推進劉汝明部包圍中 
(徐州)軍訊、向我隴海線右翼襲擊之敵軍隴海線被擊潰後、我軍已向西推展反攻、敵軍又入於守備狀態（十五日專電） 
(徐州)軍訊、馮調隴海綫南部、增加隴海線以北、十二夜向我右翼軍襲擊、圖斷我津隴綫之聯絡、當經中央軍各部迎擊、十三日巳潰退損失甚重、（十四日專電）(南京)路訊、隴海綫馮軍、乘魯戰緊張十二夜起、開始反攻、企圖魯西晋軍連絡、因石友三部崩潰、無應戰能力、急將杞縣通許尉氏一帶嫡系殘部、調集考城、向我右翼、以全軍猛襲、經我軍沉着應戰、並以猛烈砲火壓迫、血戰竟夜、十三晨敵不支始大潰退、是役斃敵數千人、獲械無算、當劇戰時、蔣亦親到火綫督師、故各軍士氣百倍、（十五日專電） 
(南京)駐馬店十五日電、劉汝明部被我軍在河口北包圍、所屬張恒金部、約四千餘、巳向我投誠、劉正在改編中、將撥歸范石生指揮、（十五日專電） 
(漢口)三軍團留守處辦公廳主任林國光十四晚奉召赴前方、（十五日專電） 
(徐州)豫訊鄭汴被難民衆代表團通電稱、閻馮肆虐請澈底討代（十五日專電） 
[沈鴻烈率艦隊返青島]  
　　(青島)沈鴻烈十四晚九時許、乘鎭海艦率各艦由葫蘆島返青、十五晨會見徐祖善、商談一切、（十五日專電） 
[陳濟棠即赴梧]  
　　　八路總部人員昨先出發 
(香港)總部人員五百、十五日乘輪赴梧、陳濟棠亦定三二日内赴梧巫劍雄團奉令十六晨開梧增防、（十五日專電） 
(漢口)官息、湘電、滇軍已到龍州南寗、粤軍亦開到前線、湘軍逼桂林、柳州巳合圍、張桂部即消滅、長漢電線修復、已通報、（十五日專電） 
(香港)粤第二飛機隊奉令、日内赴京助戰、（十五日專電） 
[方聲濤統率閩南各軍]  
　　　討盧軍限期下延平 
(福州)方聲濤任軍事特派員、統率閩南各軍、（十五日專電） 
(福州)嚴爾艾將帶警旅六千人回閩、(福州)壁旅抽一旅林秉周二旅、王懋和兩團、擬限兩星期攻下延平、（十五日）（福州）軍務處設副處長、委李光照、並設參事三人、餘照省府保安科增機要一科、（十五日專電） 
　　　（福州）楊樹莊將令林壽國赴厦謁方聲濤、商軍事並巳布告、盧部軍官能歸順者、照原職任用、（十五日專電） 
（厦門）一師黄團將以二營導敎導團入安溪永春、一團及四團一三營、開集泉安出莆田、分路討盧、惟迄今午止、同安一師及敎導團尚未開動、（十五日專電） 
（南京）五十六師副師長嚴爾艾、十五乘海輪赴閩、總部派赴閩省之軍事連絡員應貞、亦隨嚴同行（十五日專電） 
[擴委恊議黨政]  
　　有草擬政府組織大綱說 
（北平）今擴委在東方飯店協議黨務、一說草擬政府組織大綱、（十五日專電） 
（北平）擴委以會塲在懷仁堂、而大學辦公處及附設文化機關原設懷仁堂、决由軍警長官、明日召集大學辦公處委員、令其尅日遷出、並另覓適合地點、俾遷出後、並不妨碍大學辦公云、（十五日專電）北平鄒魯再談以黨治軍、謂如果認定一個人來獨攬、必致弄成個人獨裁制、（十五日專電） 
　　（北平）平各級黨聯函趙丕廉·傅汝霖· 
陳公博、請發黨費、（十五日專電） 
（北平）昨擴委會議定委員公費及黨費内容暫不發表、（十五日專電） 
　　（北平）覃振云、以後擴會只須過半數之出席、有議决而不用表决、不以多數箝制少數、正爲特别委員會先例可援、覃擬下星期赴鄭慰軍、（十五日專電） 
（北平）冀貢泉以擴大調停妥協、行開幕式、昨奉閻召、今夕回并覆命、（十五日專電） 
　　北平現因擴大會議已告成立、以改組派陳公博爲中心之少壯鬥士、頓然氣燄薰天、如醉如狂、凡巿街最熱鬧之處徧貼標語、彷彿昔日武漢政府時代之景象、現巳向各學校各團體開始宣傳民衆運動、但有設立政府及維持治安責任之山西方面武力派、頗不喜此種舉動早與改組派間發生劇烈之暗鬥、其結果影響及於將來之新政府者必甚巨、云（十五日日聯電） 
（北平）一部分華人以、昔年與勞農俄羅斯關係最爲密切之改組派、近又復活、深恐出現第二次武漢政府時代再見赤俄之活躍、非常担戞、然在北平之俄國人塔斯通信社之史烈拍克氏、以及爲研究中國情形而在平留學之俄人等、均異口同聲、表示如左之論調汪精衛陳公博在今日完全爲機會主義者、與昔日逈異、彼等現在正在傾注全力爭奪政權、如狂奔之豺狼、吾人對於彼等之復活或失敗、均無何等意味、亦無何等期待之心、彼等將逞其私欲、盡力於爭奪政權使中國之内亂愈形深刻化耳（十五日日聯電） 
[我國應否加入海上安全公約]  
　　交部正在考慮中 
(南京)海上人命安全國際公約、經英美德法日意等十八國簽訂批准後、定明年七月一日施行、英政府函詢我國、願否加入一部、或全部查該公約内容、係對於國際航海一千六百噸以上之貨船均須適用此約、凡於明年七月一日以後建造之船舶、其搆造及各項設備應照該約之規定建造至現有船舶、亦須照約分别修改、增加設備我國情形與各海運國不同、施行頗有困難、應否加入一部或全部正由交部詳加考慮、惟其附約之航海避礁章和係照一八八四年在華盛頓簽定之舊章、加以修正、規定更爲詳密、自應加入、以與各國一律、刻巳由交部會商海財兩部、不久可决定答復、（十五日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[意飛行家散放傳單之交涉]  
意飛行家巴薩尼斯。乘法飛機在聖古特哈冰河觸山毁機一事。極尋常事耳。意人因查知該機。即爲往米蘭散發反棒喝黨傳單之機。於是大起驚疑。又查知該機之護照。係由法國發結。傳單係由瑞士供給。於是又對法瑞兩國。大爲憤慨。其報紙直斥巴黎爲反棒喝黨罪惡之中樞。瑞士爲其第二策源地。并謂此案將發生嚴重結果。如苟損及吾意大利利益。惟有修改友好盟約。其意氣之憤憤不平。幾有莫可遏止之勢。然其實此事亦甚易諒解。巴氏之領取航空執照。當時係諉稱赴瑞士參加國際航空競賽。故法方不疑而給之。該機到瑞士後。在斐倫淑邦附近一小飛行塲。由一運貨汽車。密送傳單於機上。故亦未爲塲員所覺。此種疏忽失察。亦爲情理上所常有之事。且駛機散傳單者。又爲意人而非法瑞人。一旦說明。宜無不可渙然冰釋者。乃意人竟一再攻擊恫嚇。視爲莫大仇怨。何也。蓋凡事兩方向無意見者。易於解釋。苟有意見。則隨時可發生疑慮誤會與藉口。即一極細微之事。亦可釀成極嚴重之狀態。意法之　。近方爲海軍造艦問題。邦交上發生隔閡。意人對法之懷疑。愈積愈甚。而反棒喝之舉。又爲意人所深忌。遂不問事態之眞相如何。而毅然借以發洩耳。據今日巴黎電訊。現法國南方沿意法邊境一帶。軍警戒備甚嚴。各城均在準備防禦天空襲擊之工作。謡言蠭起。情勢之緊張如是。皆由於向來意見鬱積之故。不然區區一飛機散發傳單事。何致釀成若斯之事態耶 
國内要電二 
[蔣總司令]  
告前線官兵書 
(漢口)蔣總司令製發告前綫官兵書、 
十四日頒到漢口、即送前方分散、原文如次、 
閻馮諸通、叛背黨國破壞統一、且聯合張桂閩盧及各處共産黨徒、四處紛擾、以圖一逞、必使黨國淪亡、以達其賣國害民之目的、其計至爲狡毒、幸賴我總理在天之靈·及前方各將士·爲黨爲國、共同奮鬥、不避艱險、前仆後繼、不惜犧牲、卒得迭獲勝利、屢挫逆鋒、目下張桂盧逆、均已爲我軍次第掃平、而北方馮閻諸逆、亦已精疲力盡、且其餉彈、素感缺乏、晋票低落、巳至二角左右、士兵終日、不得一飽、我方即不加攻擊、逆軍内部糾紛、意見複雜、已有崩潰之勢、不過苟延其殘喘而已、但養癰遺患、古訓昭垂、若不於此時一鼓蕩平、留爲障碍、則統一無從實現、主義無由實行、中央爲一勞永逸計、刻已分調湘鄂贛粤各軍、開來前方、以期一鼓蕩平、惟運輸部署、應費相當時日、預計决戰時期、少則二十日、多則一月、務望我各將士、鼓勇奮勉、再接再厲、整理陣地工事、加深内外各壕、使逆來得整暇以待、敵去則掩蔽休養、嚴密守備時刻偵查、勿怠勿荒、必得最後之勝、利毌吏功虧一簣、本總事令有厚望焉、」（十五日專電） 
[北方財政問題]  
(北平)并電、財政問題、閻與整理處各員籌劃、已有相當辦法、協助二方面軍餉、又上省軍事特捐報解成績漸好、又聞擴會成立、閻派某赴魯省整理稅收、可望魯省每月增收五十萬、（十五日專電） 
[中美航空合同内容]  
(南京)中美航空合同四日巳正式簽字、據聞該合同、悉以平等爲原則、内容如（一）依合同成立之合資公司、須完全遵照我國法律辦理、（二）公司股本、我方佔百分之五十五、一切權利、悉以股額之成數爲比例、除原中國航空公司之資産得作公司資本之一部份外、所有交部辦理航空部份一切費用、及年來經營之滬蓉航空一切資産、亦充作公司資産、（三）公司之管理權屬於董事會、美董事之過半數爲中國人、他如董事長總理曁其他行政業務人員、多由中國人担任、（四）公司資、財應存於中國國籍銀行、美公司之簿記會計、須以中文爲準、（五）公司路線、予以時間的限制、而關於郵運事項、則由郵政總局與其另立合同、一切辦法、根據我國郵務經濟社會之情形與需要而規定、（六）美方須担任予我國以訓練、如航空郵運人才之機會、原中國航空公司給與美國航空發展公司之股單、亦經商訂取銷、現交部方面、以該合同尚屬有利無弊、已呈府請備案、並以新公司、仍以中國航空公司命名原有特設之中國航空公司、現以國帑支絀、勢難繼辦、即請將該條例明令廢止云、（十五日專電） 
[航空署將變更組織]  
(南京)軍政部以航空署編制系統、業經政府備案、亟應遵照新編制改編、已呈請政府、擬先就原有各航空隊、改編爲六隊、並請以張有谷爲第一隊長、張建孟爲第二隊長、劉芳秀爲第三隊長、楊官宇爲第四隊長、田曦爲第五隊長、周寳衡爲第六隊長、（十五日專電） 
[交部趕辦電報統計]  
(南京)交部以電報統計、關係電政建設、甚爲重要現趕辦十八年份年結統計、以備參考、又十八年份國際電報年結統計巳將編就、現擬與十七年份統計、列表比較、以供水線交涉會議參考之用、（十五日專電） 
[劃分郵區重擬辦法]  
(南京)交部以各國郵政、分區制度、均以　、務管理之便利、及欵項劃撥之靈通與所在地商務之發達爲標準、我國向依行政區域爲郵區、事實上殊多不便、現飭郵政總局、另行妥擬劃分郵區辦法、以期支配適用、（十五日專電） 
[京市黨員繳慰勞捐]  
(南京)京市黨部十五日開會、决定凡本部各工作同志、按生活費多寡、一律認繳慰勞捐、尅期運赴前方、（十五日專電） 
[度量衡檢定員畢業]  
(南京)工商部度量衡檢定人員養成所第一期畢業學員三十六人、十五由工次穆藕初授憑、分咨原省市任用、（十五日專電） 
[水飛機隊由漢抵京]  
(南京)航空署水面航空第一隊、除水機蓉克號一架、仍留長沙駐防外、全部工作人員、十五日均由漢抵京、所有飛機、日内由隊長田率領出發飛徐、參與津浦線討逆工作、該隊工作人員、亦即轉車赴徐、（十五日專電） 
[行政院嘉奬蒙代表]  
(南京)行政院奉國府令、嘉奬蒙古代表團、於十五令蒙藏會云、查該代表團遠道來京、具見忠悃、年來對於蘭藏各盟旗闡揚主義、宣傳政情、極爲努力、此次蒙古會議、協力贊助、成績尤彰仰該會傳諭嘉勉、以勵賢勞、（十五日專電） 
[救災準備金法草案]  
(南京)立法院修訂救災準備金法草案、業由羅鼎·蔡瑄·陳長衡·劉盥訓·四委員起草完竣、定十六開會作初步審查、（十五日專電） 
[江浙委會增訂規程]  
(南京)農鑛部增訂江浙事務委員會規程兩條、（一）本會所辦事項、與江浙兩省農鑛廳建設廳、及上海市社會局、或地方漁業局、及縣政府、有關係者、應分别會同廳局令飭局縣辦理、并應隨時分呈農鑛部及江浙兩省政府、鑒核備案、（二）本會成立後、關於財政部江浙漁業事務局所管轄之漁業行政部份、及其巡艦、應劃交本會接管、（十五日專電） 
[中政會修正同業法]  
(南京)中政會修正工商同業公會法第七條、爲每一公司行號、得推派一人至二人、以經理人或主體人爲限、但春最近一年間、平均店會人數在十五人以上者得增派代表一人、由各該公司行號之店員互推之、（十五日專電） 
[中日寗案重行洽商]  
(南京)駐京日領上村十五日赴外部、訪亞洲司長胡世澤、對擱淺已久之中日寗案問題有所接洽、（十五日專電） 
[王正廷述外交近况]  
(南京)頃晤外王、詢以最近外交情形、據答、（一）中俄交涉經莫加接洽、已有進一步之可能、、（二）報載日政府將任有田爲駐華公使、並電外部非正式徴求同意此事余尚無所聞、此次在滬晤重光、渠亦未提及此事、（三）關於制裁辛博森事、據施使電京、謂現正與英政府接洽中、（四）法新使此次來京、對國府極表好感、惟關於法權等項、尚未正式談判（五）外部前電催英使南下、現尚未接其覆電、（十五日專電） 
[蒙會議案分類編訂]  
(南京)馬福祥以蒙古會議决議案、亟待整理、派唐柯三吳鶴齡等十八人、分類編訂、於一週内完竣、以便依據實施、（十五日專電） 
[海部建築無綫電台]  
(南京)海部在西沙島建築無綫電台、咨催財部、照國務會議决定建築費十八萬元、如數發給、關於電務事宜、亦正與交部接洽辦理、（十五日專電） 
[裁釐後之出口稅率]  
(南京)某方息、裁厘實施後、出口之稅率、自當酌予變更以資救濟、惟日本當局表示不受我國新稅則約制、須照中日關稅協定所列互惠稅品履行最惠國待遇、英美兩國亦無表示、外財兩部、最近關於此事、與各方頗有商洽、聞形勢尚稱接近、（十五日專電） 
[調查麻醉藥品用度]  
(南京)禁烟會以國聯會定本年十二月間所開限制製造麻醉藥品會議、影響我國烟禁甚鉅、已函衛部估計本國每年醫藥及科學用途麻醉藥品數量、以便函送、（十五日專電） 
[張學良尚在葫蘆島]  
(南京)瀋陽十五電、張學良暫留葫蘆島休息、約二十後返瀋、于鳳至及隨員等、同乘專車赴島、預備往北戴河避暑、（十五日專電） 
[廢止滬崎合同交涉]  
(南京)重光葵定本週内來京、與交部交換廢除滬畸水綫合同意見、（十五日） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[錦朝路將繼續動工]  
(南京)瀋陽電、遼熱間未完成之錦朝鐵路、正計劃秋季動工、預定經費千五百萬元、擬仿瀋海路辦法、由官商集股合辦、（十五日專電） 
[收回滬租界電話案]  
(南京)滬租界電話權問題、華股東方面巳與交部作密切聯絡、决以不合作爲最後抵制、聞第一步即於新公司接收後、凡華人電話、一律拆缷（十五日專電） 
[籌備測量威海衛港]  
(南京)海部以威海衛爲我國良好軍港、現值着手接收應先籌備測量、已令海軍測量局、先將測量該港應需事宜、豫爲部署、（十五日專電） 
[内部查禁誘拐婦女]  
(南京)内政部通令各省、查禁誘拐婦女出洋、并切實舉行華僑出入口登記、（十五日專電） 
[工部勸用國貨火柴]  
(南京)工商部令全國各商埠總商會、努力指導商民、勸用國内火柴、以杜漏巵、（十五日專電） 
[江蘇省政府會議]  
(鎭江)蘇省府十五日開三一四次會議主席葉楚傖、决議事項如下、（一）通過省立中學實騐小學組織暫行規程、（二）通過縣政府·公安·財政·敎育·建設·四局組織規程、（二）沛縣清凉菴未辦登記、應依照監督寺廟條例、予以更正、（四）奉賢縣長請將鹽田歸入民賦徴收忙漕以均負擔一節、 
轉咨財部核准施行（五）省土地局長朱文鑫定七月十六日補行宣誓就職、改推孫委員鴻哲代表監誓、（十五日專電） 
[北平之一自殺案]  
(北平)昨平自治助理員竇繼武自殺、遺書稱被同人誣爲共黨、一死以明寃、（十五日專電） 
[石友三派員赴濟]  
(天津)石友三派秘書長畢廣垣、率隨員三十人、由開封專車、十五日上午八時過津赴濟、與鄧崇熙接洽政務事件畢、即留濟辦公、（十五日專電） 
[楊夏在徐站會晤]  
(徐州)十五晨楊杰由兗返徐、夏斗寅由京來徐、楊夏在站會晤、旋赴行營晤謁賀耀組、商談宣務、定即晚西上謁蔣、（十五日專電） 
[鄂海陸軍協剿賀龍]  
(漢口)軍訊、賀龍竄擾公安、由陸海軍聯剿、荆沙安謐、新十師奉令分駐沙市公安鎭攝、（十五日專電） 
[宜沙監稅借欵]  
(漢口)財特署宜沙鹽稅借欵、宜商認二十萬、沙商認三十萬已呈財部鑒核（十五日專電） 
[張學良代表謁二何]  
(漢口)張學良代表高勝岳·劉通克·蔡之芳·十五同顧耕野謁何應欽、何慰勉有加、高等日内即北上謁何成濬、（十五日專電） 
[運米船長安號失踪]  
(香港)中國貨船長安號（譯音）於七月三日由暹京曼谷載米開來香港、今逾期一星期未到、恐已在上星期海南島附近颶風中失事、但杳無消息、終未敢確定也、按長安船前來往於上海曼谷之間、其船長爲鳥登氏、船中工有員役六十、人皆華人、（十五日路透社電） 
[范其務定期晋京]  
(香港)范其務定十七日赴京謁宋、商整理粤財政、（十五日專電） 
[匪共攻陷饒平]  
(香港)匪共十三日攻陷饒平（十五日專電） 
[粤省府通過善後庫劵]  
(香港)十五日省府通過千五百萬地方善後庫劵、定八月一日發行（十五日） 
[青島天津風雨爲患]  
(青島)自十四晚降雨、十五日未止、繼以暴風、電桿吹倒數根、馬路冲壞甚多、電話不通數百戸、（十五日專電） 
天津連日奇熱、室外達百十五度、人力車夫熱死者日有所聞、十四下午四時颶風暴雨、街市水深一二尺、摧毁天棚電桿土房甚多、十五據調查、本市壓死三人、傷五人、河水驟漲二尺、（十五日專電） 
[高爲國部撤回泉州]  
(厦門)高爲國駐安海部隊、十四晚撤回泉、經青陽爲民團截擊但衝過、十五日民團入安海青陽、聞陸隊二旅將派兵入泉維持、（十五日專電） 
國際要訊 
天空散放傳單案 
[引起國際糾紛]  
意報攻訐法瑞不遺餘力 
法意邊境從事軍警戒備 
里昻準備舉行天空會操 
聖古特哈國際列車出軌 
國民社十四日米蘭電星期五飛行家巴薩尼斯在天空散發之反棒喝黨傳單、雖經警察及民團盡力禁阻人民拾取、仍有多數入於意民手中、刻正秘密傳遞、該傳單係由公道自由委員會署名、勸意人武裝起事、推倒棒喝黨政府、 
國民社十四日米蘭電意報繼續痛詆瑞士當道之暗庇反棒喝黨暗謀、措辭皆甚激烈、如半官性質之意大利人民報聲稱、巴薩尼斯一案、行將發生嚴重結果、巴黎向爲反棒喝黨罪惡之中樞、而瑞士台星州、則爲其第二策源地、此非僅關於瑞士之内政、且足以影響意國利益、瑞士之友誼固屬佳事、但苟有損及吾意利益者、亦唯有修改兩國之友好條約耳、 
國民社十四日白爾勒電瑞士報紙對於意報力詆瑞政府在巴薩尼斯飛往米蘭發散傳單案、未能恪守中立國應盡之道一層、咸有憤激之反駁、如白爾勒報聲稱、案中駕機者爲意人、所乘者爲法機、瑞士當道於職責上並無疏失、今意當道若斯重視此案、適足見其深畏國外之反棒喝黨運動、潛入國内滋長耳、又據半官消息、瑞士政府巳下令拘捕巴氏、控以私擅飛過國防禁區罪、但料此亦不過例行手續、因巴氏易於證明此次係大霧迷道誤入、不足爲罪也、 
國民社十四日巴黎電意飛行家巴薩尼斯乘機飛往米蘭、散發反棒喝黨傳單事、因意報對於法瑞兩國攻擊恫嚇之語不絕、仍極爲法國各地人民所注意、現查悉巴氏之航空機照、甫於出發前數日在巴黎領得、而其乘機離法原由、則諉稱係赴瑞士、擬參加國際航空競賽、故法方不疑其有政治作用、又查巴氏於去年因從事政治活動、故曾由法當道令其出境、嗣以具安分結、始准留法、現巴黎城中對於法國南境、尤其沿意法邊境一帶之軍警戒備、謡言蠭起、雖皆不能證實、亦可見民情激張之一班、如評論日報載稱、目下法國南方各城、皆在準備防禦天空襲擊之狀態中、本月底里昻城上將有大規模之天空會操、該處文武官吏將協同演習實際天空戰爭時一切必要設施、 
國民社十四日米蘭電今日聖古特哈鐵路、有一國際快車出軌、傷七人、幸無死者、意當道聲稱、此舉出於敵黨陰謀、有枕木數根、爲人移去、故頗引起外間之驚異、 
[意政府接受法國提議]  
本年内暫停造艦工作 
路透社十四日巴黎電法外長白里安近牒至意政府告以法政府在今年十二月之前、欲暫停一九三○年造艦程序之工作、以維持法意談判海上軍備時之海軍現况、意政府接此文後、現巳答覆、聲明意國願在時期内停止一切造艦工作、 
[埃及總罷工兩小時]  
哀悼孟索拉之罹難者 
青年隊游行示威 
高呼那哈士萬歲 
路透社十五日開羅電埃及國民黨委員會下令總罷工兩小時、俾爲對七月八日孟索拉民衆與警察衝突中罹難者表示哀悼之徴、委員會雖諄勸贊助國民黨者勿破壞治安、勿作示威運動、而今日仍有青年一大隊、集於穆哈默德阿里街、嗣爲警察用警棒驅散、於是示威者乃列隊游行各大街拍掌大呼那哈士萬歲、並高舉那氏之肖像、繼乃搗毁商店玻璃窗、拾石擲擊警察警察、以寡不敵衆、悄然引退 
[蘇聯改選結果]  
著名右派領袖加入合作 
史丹林仍當選爲黨魁 
國民社十四日莫斯科電蘇聯共産黨政治會議委員與中央執行委員之改選、發生奇異結果、著名反對派之右派領袖如藍夫氏烏格賴諾夫氏、俱當選爲政治會議委員、如布哈林氏多姆斯基氏俱當選爲中央執行委員、致史丹林仍一致重選爲中央執行委員總秘書、其職權等於全黨魁首、此外復有擁護彼者三人、新選入政治會議、此次十六屆大會、由蘇聯共和國主席喀列寗致閉幕辭後、即行散會、 
[印度王公集議]  
對西門報告不滿 
各地仇英仍活動 
路透社十四日西謨拉電印度王公今日集議於此、考慮其對於西門報告如何表示其意見之問題、聞王公雖贊成實施印度聯邦計畫之合作、並允加入大印度之評議會、但認西門調查團所主張財政等事之辦法爲不滿意、並謂印度最高法院之設立、乃印度聯邦之必要物、而調查團竟未有此條陳殊可扼腕云、 
路透社十四日倫敦電印政府報告上星期六日止之一週印度時事、謂邊界外南方華齊利斯丹族於數領袖指揮下、本週又有仇英之活動、六日來攻英兵哨地、八日會師携大砲轟擊、但防兵以機關砲掃之、敵砲無聲、攻者亦退、次晨復至、仍被擊散、死傷頗多、砲手殆亦喪命、十日英援兵馳至、敵乃毁親英部落所築之兵站若干處而退、全英兵飛機追擊敵衆、加以重創、印度各地之非武力反抗運動仍在進行中、有數處活動較甚他處則頗形沉靜、以全體言、此項運動有衰竭之象、惟孟加拉之暴衆、顯較前活動云、 
[德使署前波蘭民衆示威]  
國民社十四日華沙電今日此間德國公使署前、有排德暴動、、經波警察拘捕多人後始克馳散現巳將攻擊使署者數人、依法起訴、此次波蘭人之示威行動、顯因歐姆蘭與麥須林兩地人民舉行國民大會、大多數票决隸屬德國十週紀念、故向德使署示威抗議、 
[美特會繼續辯論海約]  
反對派勝利難操 
美聯社十四日華盛頓電美參院特别會議、經上星期尾一度停頓後、今日繼續集議、席間參議員羅萍遜發表其贊助倫敦海約之意見、謂參院應即速對該約加以追認、否則國際間將轉入不稳及互相猜疑之時期、因此海軍建築亦將突飛猛進、而成爲歷史上從來未經見之危局、雖一部份人員正希望此項事實之發現、而藉以漁利、但各國大多數之輿論、則均反對海備膨脹之趨勢云云、日來報界及參院中人、均忙碌估算對海約投票雙方人數之多寡、反對該約之參議員、共有二十人、已爲不可易之事實、共計參院到會人數爲九十六人、反對派須至少有卅三票、方能佔得勝利、有一部反對派參議員則深信延宕辯論、爲移轉輿論之唯一妙策、 
[日棉絲業凋敝]  
紗布業謀挽回不景氣 
絲廠製鎖閉失業增多 
電通十五日東京電棉業關係公司之代表、昨夜集工業俱樂部協議之結果、（一）爲促進棉紗布之輸出起見、决開柘新販路、派調查隊赴北歐南斐、（二）東洋紡織·鍾紡·大日本紡·伊藤忠·四公司代表、定八月中旬赴北歐羅巴、東洋棉花·日本棉花·兩公司代表、八月下旬赴南亞非利加、决定以上三項後深更散會、此因日本棉業界前途、因不景氣、印度關稅提高、對華貿易又受銀價跌落影響、陷於不振、以致日就蕭條、特考慮此案、以爲惟一打開之法、 
電通十五日東京電富士製絲公司、已將池田工廠全山工廠閉鎖、有四百餘工人失業靜岡市之織物業者、亦從本日起無期休業、前橋市之製絲家懇談會、昨晚開會、論爭甚烈雖有主張此時休業、徒促破産、力持反對論者、結果仍决定加盟工廠六十全部、一時休業、因此有七千之從業員失業、 
[捷克同意歐洲聯邦計劃原則]  
國民社十四日巴黎電捷克斯拉夫對於白里安歐洲聯邦計畫之復文、業於今日發表、捷政府在大體上表示贊成、祗須不致影響參加國家之主權可矣、 
[厦租界增華人參政權]  
定可得英政府同情 
外相答議員之質問 
路透社十四日倫敦電外相漢德森今日在下院答議員之問、謂中政府並未開收回厦門鼓浪嶼公共租国介之談判、但近年曾有增加該租界華人市政參加權之種種提議、此項提議、已切實辦理嗣後中國再有關於此事之提議、定可得英政府之同情答覆云、海外商部吉勒特稱、遣派經濟觀察團前往遠東之條陳、係海外貿易發展會所提出、該會曾與各業代表討論此事、後又商諸各主要商業團體、今年四月政府曾任庇爾爵士爲特使、調查海外市塲、庇爾就職後、巳着手詳細調查國内外商業狀况、現尚未往海外、政府擬以之爲遠東經濟視察團員之一、政府刻又考量派員赴俄調查經濟云、 
[日本買進金塊總額]  
價值一千九百餘萬元 
大都由我國方面流入 
電通社十五日東京電金解禁以來、日本銀行買進之金塊總額、爲一千九百二十五萬元、最近二月增加更多、蓋從中國方面流入甚多之故、 
 
 
 

Page 8

 
 
[日船又遭俄艦砲擊]  
電通社十五日東京電在　太冲裝運木材之發動機船第一芙蓉丸、（三十噸）爲收集流失之木材起見、入俄國領海突被我國監視船加以砲擊、有六砲命中芙蓉丸之船體幸無死傷、日本當局將再發警告、 
[日海軍巨頭四次會議稍有進展]  
日聯社十五日東京電第四次海軍四巨頭會議、昨日下午二時在海相官邸開會、財部將相谷口軍令部長岡田加藤兩軍會參議官均出席、先由谷口大將報告岡田大將不在時之經、過嗣說明參酌東鄕加藤兩人意見而樹立之新國防計劃、並協議結果、决定開海軍之正式軍事參議官會議、下午五時散會、 
電通社十五日東京電散會後財部海相語人曰、本日會議已有進展、希望二十日以前、得一結果但無把握、 
[佔領期内萊因人民負擔增重]  
共六十六萬萬馬克 
附繳軍費尚不在内 
國民社十四日柏林電德政府發表協約國軍隊之佔領萊因區域自休戰日起、至本年六月三十日止、共使萊因人民增加負擔六十六萬萬馬克、而賠欵内附帶繳付之佔領軍經費、猶不在内、 
[荷瑞聯姻說否認]  
路透社十四日瑞典京城電荷蘭亨利親王（即女皇之夫）現已抵此、今日受瑞典皇室之招待、亨利親王之來游、衆視爲有特殊關係、蓋聞荷蘭宫主珠麗那有與瑞典太子第二子締婚之說也、但聯姻消息、瑞典與荷蘭現皆正式否認之、 
[六届國際道路大會]  
十月六日在華盛頓召集 
推定專家五人担任報告 
美聯社十五日華盛頓電美國道路局局長兼美國組織委員會秘書長麥唐納、今日發表第六次國際道路會議定期本年十月在華盛頓舉行、今巳選定專事作報告之委員五人、尚有二人未經選定、（一）伊利諾州道路總工程師希兹、報告水泥効用之結果、（二）華盛頓道路考察團總監克勒姆報告柏油石臘油石油築路之新方法、（三）美公路局道路經濟科科長傑姆司、報告在各新開區域之道路建築、（四）威司康新大學院經濟敎授德羅保威博士、報告大道交通與其他運輸之合作、（五）街巷交通研究局麥克柏篤博士及愛司金氏、報告道路車輛停歇安放之計劃、自報告員五人選定後、各國來函通知參加者紛至沓來、據麥氏預料此次到會代表之盛、將遠過前次數會議、其間尤以南美各國加入者爲最踴躍、因此爲西班牙語文列爲正式語文後之第一次會議也、照會章各項說帖槪須簡括、每篇不得過千字、現下程序中已有說帖八十四件半已譯成德法英西班牙四國文字、每文印若干份、任到會各代表之自擇、此次會議係由美政府與美組織委員會聯銜出面邀集、預料參加者至少有五十五國以上、經各代表互相交換意見後對道路問題上、必可博得實際上之美滿結果不少、按第一次道路會議、係在一九○八年由法政府出面召集此後一九一○年在比京、一九一三年在倫敦、一九二三年在西班牙塞維爾、一九二六年在意國米蘭舉行、此次在華盛頓者定於十月六日（星期一）開幕、以六日爲期、到十一日（星期六）閉幕、 
[美孚油行組新公司]  
專用新法煉油 
産額可增一倍 
路透社十四日紐約電紐遮西州美孚油行巳組織新公司、名爲水力專利公司、　營業係以新法提煉礦油、供給美國十七家聯合油行、此項新法、可使煉油産額比前增多一倍、係美孚油行之技師、與國顔料托辣司之技術員會同發明者、 
要聞 
[行政院七十八次會議]  
十五日行政院第七十八次會議、出席譚延闓·孫科·王正廷·蔣夢麟·劉瑞恒·王伯羣、列席鄭洪年、陳儀·張我華·陳紹寛·陳郁·曾養甫、主席譚延闓、討論事項、（一）敎育部長蔣夢麟提案、請對天津北洋工學院請撥之臨時費三十二萬八千元、酌籌撥並將該院經常費一項、准照部一核十九年度該院預算原額二十七萬六千元之數審定、勿再削減藉資維持案、决議、臨時費由敎育部酌定數目、商俄欵委會撥發、經常費照部定廿七萬六千元之數、交財政部照撥、（二）工商部長孔祥熙呈爲奉令核議關於商店進退職員能否改以國曆結賬時期爲標準一案、遵查各處各業進退店員習慣不同、似可仍准暫照各地各業舊習慣辦理、不必另予規定一律相同之日期惟商家賬目民間契約、及一切文書簿據等、旣奉明令一律改用國曆、所有此項進退店員之舊時期、自應一律改照國曆以符法令案、决議照部議、（三）漢口市政府呈遵令改漢特市爲漢市、所有職府前呈任命之各局處簡薦各員、請依新制定之市組織法即予撤消、重加任命案、决議轉呈國府重加任命、（四）海軍部請任命前應瑞軍艦副艦長程嵋賢爲海軍魚雷游擊隊司令處一等少校參謀案、决議轉呈國府任命、（五）浙省政府呈、稱屬府秘書處秘書樓釗鑑呈請辭職、遺缺以劉石心繼任案、决議照轉、（六）湘省政府呈爲職府民政廳第二科長王涵川、另有任用、請任胡念僧繼任案、决議照轉、 
[中央軍擊退曲兗晉軍]  
晉軍退集南驛寗陽 
徐州通信、津浦前方消息、邇來兗州曲阜一帶附近、有晋軍傳作義李生達張會詔等部襲擊、均經中央軍擊退、晉軍曾在曲阜攀城、亦被中央守備部隊擊退、現曲阜以南之南興埠辛莊等處晉軍、巳向曲阜孔林書院一帶退去、中央飛機隊、連日亦分批北上、向晋軍轟炸、今日（十三）據路方消息、中央軍側抄之部隊、先頭隊已突過曲阜、逼近南驛、晉軍由兗曲附近再向南驛寗陽退集、同時魯西中央軍、亦以奇兵北抄、預料三二日内、津浦綫與魯西方面、必有激烈戰爭、現在上行票車、仍達臨城、軍車可抵鄒縣以北、車運甚暢、（十三日） 
[張學良代表高勝岳等抵漢]  
何成濬代表顧耕野同來漢口通信第三軍團總指揮何成濬、前派機要秘書顧耕野赴遼、與東北邊防司令長官張學良、協商軍事、並接洽一、切顧氏抵遼後、曾謁見張氏數次、接洽一切、業經電呈何總指揮報告、時國民政府、特任張氏爲陸海空軍副司令、張認爲有與此間當局隨時接洽之必要、亦派少將高勝岳、中校劉通克、少校蔡之芳等、隨顧氏來漢、業於本月四日、由瀋陽起程、先赴葫蘆島謁張、請示一切後即轉輪赴滬、於十二日由滬乘遇順輪來漢、十四日下午七時到達、下榻於陶陶旅社、何之代表顧耕野、則返三軍團總部留守處休、息記者於高等抵埠後、即驅車往訪、據談張司令長官擁護中央、愛護和平、始終如一、現中國現狀、非擁護中央、不能望統一、非息爭禦侮、不足以圖存、張司令長官將本此主張、致電閻錫山馮玉祥、勸告罷兵、實踐出洋前議、以免兵連禍結、茶毒生靈云云、又顧耕野謂、此次奉命赴遼、接洽異常圓滿、張司令長官、現在葫蘆島、將返遼寗正式就任陸海空軍副司令新職、至東北軍事方面、早經張氏佈置就緒、如閻馮仍敢一意孤行、　出兵討伐云云、聞高勝岳爲張氏正式代表、劉通克蔡之芳二氏、任軍事聯絡員、擬於十五日晨、同赴行營、晉謁何應欽、十六日即赴漯河、晉謁何成濬、面陳一切、此後駐漢或駐前方、尚未决定、至何之代表顧耕野亦將同赴前方、報告與張接洽經過矣、 
（七月十四日） 
[華覺明談各路戰况及鄂政務]  
漢口通信、第三軍團總指揮部秘書長兼湖北省政府秘書長華覺明、隨何成濬出發前方、日前奉命歸漢、與省府代主席吳醒亞商洽要公、記者昨晤於某處、據談各路戰况及鄂省最近政情甚詳、爰誌其言如次 
平漢方面、自敵方主力張維璽部、被中央軍擊潰後、馮即退守許昌附近、中央軍迭次挑戰、誘敵入彀、連日以來、敵軍精銳、損失殆盡、馬勒集一役、受創尤鉅、計激戰三盡夜、斃敵八百餘人、俘虜千餘、獲槍二千餘支、機關槍數十挺、迫擊砲四十餘門、何總指揮曾在前方與徐源泉蕭之楚郝夢麟楊虎城各將領、關於進攻方略、業巳决定、日内必有進展、參謀長陳光組、最近奉蔣總司令命令、親乘飛機赴前線視察、據告中央軍在前方者、氣極旺盛、敵軍皆無戰心、最短期間、許昌鄭州、當可完全克復、津浦方面、中央軍攻克大汶口後、即向泰安猛進、晋軍馮鵬翥傳作義兩部巳被包圍、俟消滅後、即當長驅直進、其與津浦平漢兩線相接之隴海方面、亦着着進展、日内即可直搗開封、湖南方面、張桂軍經中央軍跟縱痛擊、損失殆盡、永州全州、相繼爲中央軍佔領、敵獨立第三團約千餘人、完全繳械、現已窮竄桂林、中央軍正在乘勝追勦中、鄂北方面、前有敵方劉汝明部、侵犯光化之老河口、經五十一師范石生及三軍團直轄獨立第一旅徐德佐兩部、聯合擊退、竄至張家店一帶復經楊虎城軍長、督師截擊、業被包圍繳械矣、 
至於鄂省政務、現有可報告者、一爲新預算會之定期成立、一爲紗蔴四局之籌備開工、查本省十九年度預算委員會、前經省府會議議决、並推全體委員組織、其十九年度歲出歲入預算意見書、亦經張財政廳長提出省府第三十五次會議議决、交預算委員會、該會决定十六日成立、關於預算書意見、如裁併機關、縮减經費、取締兼薪、變更預算科目等項、將有詳細之討論、以便實行、至紗蔴四局、原爲福源公司承租、該公司故意停工多日、影響全體職工生活匪淺、特决定由府收回接辦、現已借用提欵二十萬元爲經費、並委定經理、積極籌備、日内即可開工、（七月十四日） 
[剌許案之嫌疑人葉陳保釋]  
厦門通信、許卓然暗殺案、成爲福建未有之嚴重案件、一方許氏在黨的歷史上地位、及其與閩局歷年之關係、成爲閩局重心人物、其死也閩省府南洋華僑、均極注意此案、一方嫌疑人陳德麟被逮後、供受主使於葉淵陳延香、葉主集美九校事達十年、已爲閩省敎育界唯一之重要人物、集美校主陳嘉庚、於葉入獄後、有停辦集美學校之意、以是援葉運動、益爲急進、葉近在獄中上方聲濤書、力陳被誣、所舉要點、（一）使有殺許預謀、必不約許至一定地點、必不至親筆留名片書地址、以啓人疑、（二）使有殺許預謀、必不書電話號碼、有電話號碼即爲其以電話通話地步、非約其來、（三）述本人與陳德麟嫌怨敵對之經過、與陳延香久以事啓爭、極不相洽、許於二人、一爲有恩、一爲故交、本人與潘塗鄕、以學校失盜事、曾請官兵拿辦、决無殺許而謀之嫌怨不洽親近許氏之人云云、陳德麟在同安敎導團司法公署漳州新編一師軍法處、所供均同、乃至七月五日解至漳厦海軍警備司令部軍法處訊問陳忽翻前供、否認本人參預剌許及葉陳主使剌許事、是日晚葉淵陳延香、由法院准保釋外候訊、據報載、司令部昨接國府文官處電、謂「此案各方紛紛電告、眞相莫明、葉淵應暫予保外候訊、以免妨礙敎育、」司令部當即通知法院、法院乃准保外云云、葉淵出獄後、集美學校代表葉維泰等、十日向司令部思明法院反訴許氏治喪處辦事員秦望山·李愛黄·李漢青·鄒純·葉清泉五人、要求科以反坐、司令部以案屬司法、未受理、 
[青島觀象臺]  
新築赤道儀圓奠基禮 
青島通信、青島觀象臺新築赤道儀圓、於本月五日下午四時、在該臺西北隅建築地舉行奠基禮、蒞會者有葛市長·周韓張三參事、各局局長·農林所長·連同該臺職員約四十餘人、行禮如儀畢、即由市長行奠基禮、次由臺長報告市長訓詞、附錄如次、 
觀象臺蔣臺長報告經過情形略謂「天文事業、發達最早首推我國、但昔人之術旣多、秘而不傳而觀測用器、亦無積極改良之研究遂落後、斯誠恨事、前清初年、利用南懷仁湯若望等、製造天文儀器、以資觀測頗極一時之盛、然自望遠鏡發明以後、此項儀器只能視爲古物、民國初年、中央觀象臺亦籌建天文臺然以費用過鉅、籌畫不易、沬克實現、本臺創始於德人、中經日管、天文設備、亦頗簡略、我國接收以後因氣象觀測塲内、有德遺辦公室一所、已經破損不堪、將其改建圓頂室、設置舊有之十六公分口徑赤道儀、并向德國蔡司廠配製日月攝影器、以供研究因陋就簡、尚堪勉强應用所測成績、亦經公佈、十五年萬國經度測量會、邀請本臺參加萬國經度測量、在國際學術界、雖謬採虚聲而本臺之天文設備、亦成爲不可容緩之舉、當時雖經前商埠局發欵五千元以供應用、然只能購置測量經度必須之高等儀器、無線電收發報機等、不能爲充分之設備、而本市財力、又未克及於此項建設、故擬具計畫、請求敎育文化基金董事會補助二萬五千元、於十七年七月始得該會議决允許補助、當即向各國調查價格、以法國潑林工廠價格合宜、計定購天圖式三十二公分口徑雙管赤道一具、英金一千七百五十四磅八公分口徑、具有超人顯微尺子午儀一具、英金三百六十磅、以當時金價計、尚有餘欵一千元可供建築、十八年起、金價日漲預數遂致不敷、當冉向該會請求、又得加撥四千元、計前後共得該會補助費國幣二萬九千元、該會在事諸君、熱心提倡天文學、至爲可感、惟此項儀器、製造需時以致尚未運到、現據該廠來函、八月底可以到青、此關於購置 
 
 
 

Page 9

 
 
儀器一項之報告、至於建築、可分爲二部、一圓頂赤道儀室、一子午儀室、圓頂口徑爲七　尺○十公分、曾向國外定製、但價值須一千餘磅、以尋常金價計算、尚在萬餘元、現由天津昇昌洋行製、計口徑七公尺四十公分内鐵鑲木架、外用銅皮包裹附有銅軌及三馬電機、價值國幣六千六百二十元、臺共三層、第一層地窖、貯藏電機、并附攝影暗室及放大室、第二層辦公室、附設量度攝影片機器、第三層設置赤道儀器、一切工程說明、曾請工務局審查、謹附帶道謝由義合廠包工、計國幣四千七百元、子午儀室、即建於臺之西邊室頂可以開闔建築費約八百元、計建築共須洋一萬二千一百二十元、計所籌之欵、由商埠局撥用臨時費三千元、本臺自籌二千元、中央研究院天文研究所補助二千五百元、近由市長批給補助三千元、綜計尚不敷一千六百餘元、惟圓頂入口、曾請市長電求財政部准予免稅、未得復允、尚須數百元、統計不敷之欵、當在兩千元、現本臺正向各方請求補助、但總希望市長再予以特别援助、俾竟全功、以上爲建築之報告、現在國内天文事業、頗有蒸蒸日上之象、廣東中山大學天文臺、巳於去年成立、儀雖不甚大、而規模甚爲完備、聞現又增築新臺、添購較大儀器、南京天文研究所、已在紫金山從事建築天文臺、不久即可成立、其他各地如北平研究院、東北大學、均有此項計畫、本臺於此時建設、亦有相當之借鏡、至所購之儀器、雖不能比歐美之大天文臺、然亦不算極小、以後工作、尚望市長訓示及各位來賓指導、」 
市長訓詞約分三點、第一點·爲中國天文學之歷史、中國天文學、在上古已有相當之發明、嗣以研究乏人、遂至中落、清初西人南懷仁湯若望等來華、極力扶導、並鑄銅質儀器若干種、天文事業、漸有轉機、但自望遠鏡發明後、銅製儀器等於古玩、無裨實用、幸近來由少數天文學者購用外儀、極力研究天文事業、始放出一線光明、第二點·青島觀象臺之沿革、青島觀象臺創自德人繼經日人接管、十三年始由中國收回、但青島之收入有限、不能扶助觀象臺天文事業之充分發展、幸賴蔣臺長如化緣道人奔走募集、積腋成裘、終能購置儀器、建築赤道儀室、以有今日之奠基禮、而將來中國天文事業之發達、此亦其肇基第三點·天文學之重要、人生世間、幕天席地天文氣象、與人生息息相關、余屬軍人、先就軍事而論、曾研究已往之一切戰爭、其成敗常與天文氣象有絕對之關係、海軍則尤關重要、故古人論爲將之道、必上知天文、下悉地理、他若士農工商之衣食住行、均與天文氣象有密切之關係、故各國對天文事業、極力研究其進步一日千里、吾國天文事業、旣經放出一線光明、蔣臺長又苦力經營、在青島市小小一隅、而有此偉大天文之設備、良屬可驚、尚望大家追隨蔣臺長之後、努力研究其成績當大有可觀、余無任企望之、至於經濟方面、市府當量力補助云云、 
繼由來賓青市參事韓安致詞、最後由蔣臺長答、詞略謂謬承市長及韓參事之指導、同人等當盡力工作、以無負市長韓參事之盛意、謹向市長及各位來賓致謝、旋攝影散會、 
[浙建廳將舉行第七次建設會議]  
浙江建設廳爲發展本省地方建設起見、曾於本年四月間召集杭嘉湖寗紹各縣建設主管人員、開建設會議、結果極爲圓滿、兹又籌開第七次建設會議、召集金衢嚴温處台各縣在蘭谿永嘉兩處分期舉行、 
並規定舊金衢嚴三屬各縣於七月二十五日起在蘭谿會議、舊温處台三屬各縣、於七月三十一日起在永嘉會議、特於昨日電知有關係各縣縣長、屆期前往指定地點出席與議、或委派建設科長代表出席、並飭蘭谿永嘉兩縣、迅將會塲、妥爲佈置、以便如期開議、 
[蕪湖快信]  
皖建設廳長李範一、因總司令部電令安徽省政府徴集公共汽車十數輛、送往前方、以利軍事運輸、李在省方徴得七輛、於昨日携帶來蕪、復向京蕪路管理局曁宣蕪廣長途汽車公司借得六輛、今日親送赴京、並向中央陳述公務、將借在京新任省黨務整理委員宣誓後、一同返皖省就職、 
安徽全省商聯會與蕪湖總商會、請願撤銷全省糖捐局、並反對新任糖捐局長高培德除巳電呈省府請願外、頃又函請財政特派員公署收回新任成命、並請原任謝時同在省令未復以前、勿即移交、 
此間第五後方醫院、昨晚間由總部軍醫司運到負傷官兵共約三百數十人、該院長吳麟孫因院内巳不敷收容、持在赭山廣濟寺内設立分院療治、 
蕪湖市夏令防疫會、昨開會决議、爲預防時疫計、自十五日開始分派西醫在市政處總工會等處、施行防疫注射、紅十字會亦自十五日起、分請各私家醫院、送打防疫針、 
靈山二次被匪攻陷後、六安縣屬之西山蔴埠流波撞等處、亦被騷擾、該地居民連日向六城逃難者、巳達四千餘人、惟駐六潘旅爲防範匪徒混進、均拒絕入城、難民乃多麕聚於三職學校大悲庵或露宿於西北門一帶、現經各機關募欵、每人日發大洋一角、藉以謀生、（十四日） 
[杭州快信]  
交通部令浙微調載重汽車赴京、浙江省公路局昨先調集汽車八輛、逕開南京、至商辦各汽車公司如杭餘餘臨杭瓶杭海蕭紹新嵊等、亦轉奉部令預備揀送汽車赴京、 
省政府主席張靜江、今日（十五）上午附三次車赴滬、入都公幹同行者有杭州市長長周象賢、 
代理建設廳長秘書長霍寳樹、通飭各附屬機關及各該機關之分局塲廠所、如收支在五萬元以上者、會計員一職、均應由廳派委、 
建設廳現函甌海關監督署、請查示甌江附近之風力雨量河道之深度、以及出口貨物之統計俾作參考、 
浙江振務會最近核准續發平米、計衢縣三百包、桐廬五百包、三倉一千包、富陽三百包、臨安六百包、常山二百包、於潛二百包、 
駐杭省政府保安隊第三團竺部、奉令迅開蘭嚴駐防、其第一二三各營連、巳於日前次第出發、計程已達建德、該團團部今日亦開拔、團長竺鳴濤定明日親往擇要塡紮、（十五日） 
地方通信 
[金山]  
慘無人道之搶刦案、孔家闕西諸家橋地方羅補根家前日適爲生兒三朝之期賀客齊來、喜氣洋溢不料是夜即來盜匪二十餘人、打門人内、即將家人縛住吊打勒逼、併以磨石重壓身上、共傷四人、補根命最危險、吊打後因不肯說出藏銀所在、匪遂以新生兒爲勒逼銀洋之交換條件、聲稱如不將藏銀獻出、即將新生兒擊斃、無奈補根寳無現銀存蓄、雖經再四哀求、結果竟將新生兒擊斃、至若親戚送來之糖糕禮銀及一切物件、盡爲所刦有某女客所穿之香雲紗袴、亦爲剥去、以致下體畢露、臨行時併向勒借一百五十元、約於翌日至劉家堰村附近紅廟内付欵、如不遵從、日内即將房屋焚燒、以爲恐嚇、繼乂到楊明訪家搶刦、明訪聞聲即起、逃出敲鑼、盜匪竟敢開槍抵抗、毫無所忌故損失亦鉅其他如干巷西長堰地方姜遇周家、八字橋北首金姓家角里庵南首鄭和尚家等、皆先後被刦損失甚大、 
[蘇州]  
公安局訓練城鄕長警吳縣公安局局長鄒競、以吳縣城鄕警察、久未訓練、發起設立長警補習班其訓練方法、已呈准民政廳、以四星期爲一班、各鄕區長警在總局訓練、城區長警另覔訓練地點、現在先行訓練鄕區長警其經費在違警罰金項下撥充、 
電請派傷兵來蘇醫治蘇地傷兵共有二千餘人、分駐第十五十七兩後方病院、最近縣政府得寗方來電、調有傷兵二千餘名、預備分發蘇杭兩處、此間各界聞此消息、以蘇地已有傷兵二千餘人、管理方面、已覺困難、特由張一麐費樹蔚丁鵬等、分電總司令部及軍政府聲述困難情形、請求分發别地、暫時大約可望緩派來蘇、 
各業職工俱樂部將開幕吳縣各業工人、爲提倡工餘娱樂起見、發起組織吳縣各業職工俱樂部、籌備以來、大致就緒、現定於八月一日正式開幕、 
何玉書來蘇一瞥江蘇農礦廳長何玉書、爲新中國農學會、昨日（十五日）在蘇開第六屆大會、特於昨日上午來蘇、代表江蘇省政府出席該會、旋因公務繁忙、即於當日下午六時返省吳林戀愛案上訴駁回廣東女子吳愛容、與同鄕林吉姆啞戀一案、上年林因不服上海地方法院判决、上訴蘇州高等法院、經高院於八月二十八日覆判原判撒銷、林吉姆連續意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子一罪、處有期徒刑二月、緩刑二年、林仍不服、上訴最高法院、昨（十五）據最高法院方面消息、本案業經該院刑三庭於六月十二日裁决、江蘇林吉姆和誘上訴一案、主文、上訴駁回、林吉姆裁　確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日明文日内可到蘇高院轉行送達、 
[無錫]  
盜刦未遂綁票勒贖第二區景雲市陳巷上鄕、王阿三、務農爲業家有妻子各一、境况平常民詎於本年春間、迭接匿名恐嚇信五六封索、詳巨、欵王未曾置理惟將細軟值錢之物、移藏親戚家、至前晚　時以後、忽來盜匪十餘、人帶有手槍刀棍、敲門進内托詞向阿三租貨駁船迨匪衆　擁入内、即四處搜刦、歷半小時、竟一無長物、匪衆大怒擬綁阿三之子惟阿三於匪衆臨門時、早己藏匿匪等乃綁架阿三出門、行未多遠、有鄰居蔡阿川者跟上說情、詎匪衆向之連開二槍、復經阿川跪地代爲哀求、聲明王阿三實無家産、懇說良久、匪等索五百元、最後王阿三允出二百元、但家無現欵向同巷鄰家張羅、僅得二十元、餘欵約於三日内繳付、臨行匪等留下桅燈燈罩一只、約於繳欵時、至張塘橋面見有手携無燈罩桅燈者、即可將欵及燈罩交與、當時遂將阿三　放、事後阿三以無欵可繳、不得巳昨向縣府報告請究、 
放下屠刀立地成佛本邑北門城内興隆橋東堍南首有居民徐學海、（　生）現年四十八歲、生有四子三女、尚未娶媳徐向與蔣鳴聲等合股在北吊橋下笆斗衖口開設鴻義順等肉舖、生意亦頗不惡、但徐平日樂善好施、喜與人排難解紛、是以並無積蓄最近地方多故、營業清淡、徐即灰心商業、專心佛學、甚至自言自語大宣佛號、聲言須至太湖中中獨山成佛等語其親友見狀、即於十四日上午、僱得汽油船一艘、拖船一艘、同其家屬、將徐送至太湖中獨山天后宫内靜修、藉了其心、願 
 
 
 

Page 10

 
 
母鷄産生怪蛋錫邑北門外黄埠墩源康絲廠十六號工房女工唐蘭英家畜一母鷄詎於昨日下午三時許忽産怪蛋一枚蛋殼甚軟殼内陳藏鷄頭一個蛋之後端附有一尾長約二寸許狀類蚯蚓旋即縮至半寸轟傳鄰里前往觀者莫不稱奇後由廠中出洋一元購下保存以備生理學家之研究 
公安局長接事新任本邑公安局長徐濟桂於前日奉委來錫後原擾於十五日赴局蒞新嗣以黄局長不及交代當經商定十六日（即今日） 
下午二時先行赴局接事再行擇期補行宣響就職又該局偵緝隊副隊長王金標因髮妻患病昨特具呈黄局長請求辭職同時督察員范文山以家有要事亟須返里亦具呈錢督察長轉呈黄局長請求辭職 
颶風暴雨之影響邇來天時熱悶異常詎於前日上午十時起天忽隂霾四布大雨如注俄而颶風驟至北門外蔡家弄内李姓家舊灶披一間因年久失修以致被風吹倒又後祁街馬弄内居民某姓家亦被颶風吹坍圈牆一垜及西門外水溝頭木作主人王姓家樓房一間亦被風吹坍幸室内無人未曾遭禍其他如城鄕各建築不良房屋因而吹倒者甚多石塘灣至葑莊間之電桿兩根亦被風吹折交通頓告阻斷下午四時許伯瀆港附近有大楊樹一株竟爲風拔起倒於上有十二歲之江北小孩名小三子者經過樹下致被壓斃同時光復門内沙墳端曹姓屋前之大樹亦被風吹倒幸未傷人四鄕農作物因連日田中雨水充盈尚無損害所有城廂内外大小船隻亦均抛錨避災昨（十五）日上午九時起又大雨傾盆但風勢較前稍殺 
[吳江]  
兩船相撞演成命案王德豐·江北産向以販泥爲業日前偕其妻兒媳六人在吳江縣屬之蘆墟鎭尖田上裝泥一船至浙屬下甸廟窰上缷貨迨船至江浙交界之九曲港有附近姚家浜鄕民孫松林·撈水草船順風駛來直撞該泥船於是雙方口角繼由孫之長工孫阿金跳至泥船上毆打嗣因衆寡相殊乃糾集水草船六七隻將王德豐父子三人圍住兇毆并將其妻及媳均推至河中當時其次子王國祿負傷泅水至蘆墟公安局報告該局即派長警三人至出事點查看見王等一家六口均受重傷即將孫松林拘捕不料伊兄祥林竟敢將巡士扭至田中欲使其弟逃脫幸該長警等奮勇直前將孫氏兄弟一併拘獲嗣經該鎭某紳力保要犯被傷者迫於勢力祗得自往蘇城醫治無奈傷勢過重膀骨己斷返至蘆鎭時王德豐竟於十二日黄昏斃命公安局方面遂即向保追兇始將長工阿金先行交案次晨得密報至景春樓茶園拘獲孫松林立即備文移送吳江縣法辦然其長子王國福因悲哀甚傷過口迸裂命亦在旦夕云 
[鎭江]  
大達輪開鎭泰班之糾紛通州大達輪船公司向行駛裏下河一帶營業亦頗發達近因利通公司添開鎭泰班於彼之營業發生影響遂亦來鎭設局將通揚之航線展長并向利蘇公司租定碼頭昨已開來小輪三隻報關領照預備擇日開行詎利蘇碼頭現尚爲利通租用一時不能遷讓須遲至九月方能移交大達公司恐因此遷延損失頗巨連日與利蘇嚴重交涉而鎭江航業公會各會員亦以大達來鎭開班於各家營業亦有關係昨特在焦山召集全體會員開同盟會議籌抵制之法 
財廳組織裁厘分會蘇省財政廳近奉財政部令根據十七年五省裁厘會議案將成立江蘇省裁厘分會以財政廳長·財部特派員·建設廳長·商會常委·爲當然委員並得延聘財政專主席從事討論裁厘辦法並籌劃替代稅之抵捕該廳奉令後將日内組織成立 
傷員病兵到鎭醫養昨夜有前方受傷官員二百多名到鎭由省會公安招待至甘露寺修養後又到病兵二百二十六名亦由公安局招待至十八後方病院醫治 
張仲良接充水警隊江蘇水上省公安隊第五區第二十二隊長昨由蔣區長委任張仲良接充張氏奉委後頃已呈報區部就職 
一區貧民與救濟鎭江第一區公所前奉令調查一區災情及救濟事項現巳調查完竣全區計極貧者約一萬五千餘口次貧者約二萬五千餘口以全縣四十八萬三千七百餘口相比例一區區屢災民占全人口約百分之八强至救濟方法僅有平價局四處分設冬賑局啟善堂新河南門外大街六月份購進洋米五千五百石每石價合十五元五角售價每石平均五十二千文此外則一籌莫展 
颶風過鎭十四日午後一時天色劇變東南風大作來自東南奔馳極速繼以傾盆大雨三時風勢更大江面小輪多半停航直至今晨十一時風雨仍時作時息天氣轉凉寒暑表巳降至七十餘度 
[揚州]  
電燈加價糾紛案近聞電燈加價糾紛案經建廳擬訂辦法四項全縣轉飭遵辦近振揚電氣公司對於第四項與第一項關於退還電價及照舊價收費各節聲明不服處分提起訴願呈經縣府批示略以訴願法第十一條規定訴願未决定前原處分不失其效力本案在未奉受理訴願機關令飭停止執行以前該公司仍應遵照廳頒辦法辦理並即由縣轉呈建廳核示飭遵 
壁虎壩預備開放江北運河工程處近以運河水勢頓漲擬於日内開放壁虎壩以　宣洩惟開放以後瓦窰店灣頭一帶河流必然湍急特函縣令區轉告該處船戸以免發生意外危險 
[高郵]  
整頓催征忙漕辦法本縣財務局現因各機關需欵甚亟忙漕收數疲滯特擬定整頓征收辦法呈請縣政府鑒核施行其辦法探誌如下（一）讀鈞府令飭各區區公所尅日召集各鄕鎭長副限七月卅一日以前負責催清各里伍未完忙漕並責令出具催完切結限五日内由各區公所彙齊報請鈞府備查（二）每區請鈞府派政務警察一名恊助各該區傳集鄕鎭長副並催促各該鄕鎭長副挨戸催追（三）逾期不完之戸請鈞府查封財産拍賣備抵如係鄕鎭長副加倍嚴懲 
[嘉善]  
難民彈壓出境縣屬西塘區昨日到有江北湖南籍難民四百餘人至鎭在東岳廟一帶歇宿略有滋擾城廂得報即妥爲防範下午西塘方面由區公所按名發給口糧由軍警派隊彈壓向東南而去并有病斃難民男婦各一名暫埋荒郊 
大風爲災昨日午刻起氣候驟寒狂風怒號西北鄕地勢低窪水勢陡漲一尺有奇侵沒圩岸拔樹倒屋不知凡幾船隻俱停止出口俞匯葉蕩和尚蕩斜符蕩等處覆舟多艘並淹斃多命 
[嘉興]  
北鄕鄕民因飢自殺嘉興米價每石己近十九元平民粒食維艱實有朝不保暮之勢各鄕鄕民因連遭荒歉多己十室九空值此青黄不接不際尤爲借貸無門現縣府雖舉辦平糶然亦杯水車薪終難濟事近悉北鄕梅家蕩附近地方王姓家因連日無米爲炊由某甲出外借錢買米迨兩日後歸家其妻早巳縊死某甲痛恨之餘先將五歲三歲兩小孩擲諸蕩中己即懸樑而死又甸上某姓家亦因斷炊多日夫婦兩人亦先後縊死此外各鄕民食糠粃充飢與日食一餐者竟不可勝計此情此景聞者慘然 
濟生分會籌設施醫局嘉興近日來天時不正居民已疾病叢生一般貧病因無力醫治而成不起者已有多人現嘉興濟生分會擬籌設施醫藥局以惠貧病日昨己召集地方人七曁醫藥界開會集議當經一致决議定國曆七月二十八日開辦施醫局分三·六·九日爲施診期 
[蕭山]  
縣府愼重選舉鄕鎭長副蕭山上南鄕一帶各村里長副去歲仍歸一般土劣派定故多未正式選舉致爲民衆心理所不滿此次籌備鄕鎭長副選舉縣府特愼重從事現在有幾鄕材因民衆心理與原有村長每受茶毒紛紛情願分鄕杜縣長悉行照准一面令飭各區公所就近代爲劃分 
絲價步漲之原因紹蕭華舍下方橋一帶新絲上市因各絲織廠以絲價昻貴綢銷疲滯故均觀望不前現在夏繭收成統扯亦祇及三分各絲織商爲辦秋冬綢貨原料故絲價步漲自七月十日起各絲行門售細絲每百兩已開七十一元肥絲因合夏繭絲亦開五十元較前又漲兩元聞一過秋初尚須看漲云 
[安慶]  
皖土販犯案之兇殺上月皖省會公安局破獲大批烟土近竟因而發生流血兇案爰紀其經過如下緣皖城大南門外土販向由梁啟鳳·斯老二·馬老五·馬祚書等十人赴漢販連其餘土商則攤給運費日前斯等由漢販運之一批烟土不幸破獲另有一千八百餘兩未由該輪裝運得以倖免各七販紛向斯等交涉梁啟鳳等則欲按各販購貨之多寡平均攤派每百兩可攤十八兩餘斯梁等均於日前由漢返皖並將該土携回檢數僅一千五百餘兩梁乃於十日上午尋斯理論先至大南門外富貴樓己將動武嗣經人調處梁復因距南城甚近軍警林立不便下手復將斯邀至江沿迎江樓茶館未及多言梁即出長約尺許之尖刀一柄向斯腹部筋骨下猛剌血流如注痛極倒地斯家屬聞訊即糾衆前往將斯架回梁亦情急遂以原刀向己之大腿猛戳三下誤將腎囊及小腹戳傷甚重比抬至城内博儒醫院己不及救治而死斯亦經其家屬送至該院傷勢雖重可無生命危險梁之母妻將梁屍肩至斯家索閙斯之家屬均避匿醫院當經多人調處由各土販將所得之土照價退出共有二千元以四百元作梁之喪葬費餘則暫行保存如斯傷重斃命平均分攤斯若無碍即歸梁家獨得一塲血流案遂告段落敎育消息 
要聞 
[日本擬改革敎育制度]  
　　廢中學高等校 
　　另設專門學校 
電通十五日東京電田中文相擬將現在劃一的敎育制度根本改革採用適應實社會實生活之新制度己見前電定十七日在大藏大臣官邸開恊議會文相私案係廢止中學校高等學校而另設授專門敎育之學校云 
[編輯小學敎科應補入中東慘案]  
敎育部訓令各省市敎育廳局轉飭各書坊于編輯小學敎科書時注意補入中東路慘案以昭警惕令文云案准中國國民黨中央執行委員會訓練部第九零七四號公函内開「案准中央秘書處轉來湖南省黨務指導委員會轉呈湘鄕縣黨部執行委員會呈「據該縣第五次全縣代表大會據第一區黨部一區分部提議濟南及中東路慘案眞相應編入小學敎科書内俾全國舉生知所警惕等語經大會决議由國民政府飭外交軍政兩部搜集材料交敎育部編人小學敎育科書頒行全國並經屢會第七十次會議議决錄案呈請湖南省黨務指導委員會轉呈中央交國府飭各主管機關照辦」等情據此查濟南及中東路慘案爲我國民革命軍北伐以來奇恥大辱我國蒙害實深該省黨務指導委員會轉呈各節頗中肯要即請貴部設法收集關於該二慘案及其餘國恥眞相材料擇要酌量編入小學敎科書籍圖雪恥除函湖南省黨務指導委員會知照並錄案交本部黨義課程編訂委員會小學組以備參考外相應函達即希查照辦理見復爲荷」等因准此查小學敎科書内濟南慘案及其他國恥均經分别編入至中東路慘案亦應於編輯小學敎科書時注意補入以昭警惕准函前因除函覆及分令外合行令仰轉飭該「省」「市」各書坊遵照 
[農學會年會（一）]  
國府省府皆派員參加 
會議共計三日畢事 
[]  
新中國農學會第六屆年會於昨日在蘇州舉行議程分三日畢事兹將第一日經過錄下 
該會歷史新中會農學會之組織始創於民國十三年組織份子爲中國旅歐學農之同志中西名人若蔡子民李石曾吳稚暉法國立各農院長凡仙愛白洛拿長岡控瓦君等皆爲名譽會員成立於法國之巴叙阿伯每年舉行大會一次討論關於農業之一切問題民十六會員多數返國遂組會於首都本屆年會係第六次 
出席人員會場在蘇州農業學校出席各省會員四十餘人機關代表有國府農鑛部代表皮作瓊江蘇政府農鑛廳長何玉書浙江省府設計會馮紫崗浙建廳周維先中央大學農院莫定森浙大農學院譚熙鴻農鑛部蠶種取締所蔡無忌等 
行開會式下午二時行開會式主席譚熙鴻行禮後由主席致開會詞報告一年工作經過江蘇農鑛廳長致詞略謂行政機關須與學術機關合作否則雙方之進行皆將畸形並謂對於調節民食己成普遍之大問題希望貴會再加以切實之研究云云歐洲分會何尚平報告國際農學會及國際農學院歡迎該會加入情形各代表相繼演說攝影散會晚間由蘇州分會及蘇州農校舉行歡宴 
今明日程第二日早午大會討論議案下午學衛演講晚間聚養第三日游覽全蘇名勝 
[日本防範思想之過激]  
　　學潮愈壓迫愈熱烈 
（中央社）東京通信日本各學校對於學生之訓練方針取嚴厲壓迫政策關於思想之防範尤爲縝密學生在校無自治之權利校友會學生會皆由學校包辦課外自習寢室及食堂亦由學校派員監督故學生之生活己成爲機械化但壓極生反防不勝防以致學生思想漸趨左傾且與校外之左傾思想團體秘密連絡對於學校之壓迫漸表反抗之態度各學校時起風潮敎育當局視爲重大問題故在勝田文相時代主張思想善導於文部省内創設學生課專司防範學生思想之事並設思想警察機關以密探學生及敎員之行動各學校内設學生主事生徒主事對各高等學校採用指導敎官制度及實施特别講義並極力改進學生生活提倡修養狀勵體育以防思想之過激增設喝茶店及麻省舖以便學生生活之安逸使其消磨意志然實行己有數　獲效甚鮮全國官立高等學校共二十五所爲日本敎育界視爲最重要之學校蓋其程度等於我國高中爲有志升入帝國大學本科之學生而設招收學生極爲嚴厲其中學生多爲中學畢業之高材生故甚重視而去年發生風潮者達十一校幾佔半數今年浦和高等學校松山高等學校第三高等學校相繼發生罷課之風潮至私立學校如日本大學富山高等學校大谷及關大等處亦先後發生學潮敎育當局認爲思想善導之失敗將另謀辦法以資防範云（七日） 
[注音符號傳習辦法]  
敎育部製定本京市黨政各機關傳習注音符號辦法十一條頃巳公函首都黨政各機關希推定人員參加注音符號傳習會並請將推定人員姓名等項按表塡齊先期函復兹將本京黨政各機關傳習注音符號辦法原文錄下 
（一）本部設注音符號傳習會延聘國語專家數人爲導師傳授注音符號 
（二）自十九年七月二十八日起至九月二十八日止每班每星期開會傳習兩次每次兩小時以二個月爲期滿 
（三）由本部函請中央黨部各部會處國民政府各院·部·會·及其他黨政機關派送職員到本部所指定地點學習注算符號學習期滿後回往各原派機關傳習推廣 
（四）各機關派送人數應以原有職員每五十人派一人爲標準其未滿五十人者以五十人論 
（五）派送傳習人員以能說國語或近似國語者亦爲佳 
（六）傳習班數若干視各機關派送人數多寡而定但至多擬不超過六班每班不超過五十人 
（七）傳習課程爲注音符號槪說（包括注音符號原理）注音符號發音法音調練習拼音練習注音練習等 
（八）注音符號敎本由本部購備發給不另取費（九）學費每人四元由原派送機關交由學習人員於報到時繳納（黨部工作人員免費） 
（十）傳習地點當用中央大學敎室 
（十一）傳習時間及報到日期臨時通告 
震旦大學醫科畢業生 
[浙省地方敎省輔導會議開幕]  
　　並開行政成績展覽會三日 
浙省地方敎育輔導會議昨日上午八時在省立民衆敎育實騐學校舉行開會式出席者省立中學附小代表九人各縣市代表五十餘人敎育廳陳廳長林秘書各科長各督學亦均蒞會列席計有百許人由廳長陳布雷主席其開會詞大意一·輔導會議議决各項務適合於各地方之實施可能而有活動性者二·講演科目擇現狀最需要易於着手改進者三·社會敎育與地方敎育相輔而行應兼顧並籌第二科長羅迪報告籌備經過分爲四項甲·動機一·現應注重小學敎育輔導二·十六七年間曾開暑講習會迄今應循例舉行三·本年全國敎育會議有改進初等敎育輔導一項本會遵照其方案舉辦乙·計劃舉行講演以增學力舉行會議明瞭各地情况共策進行以求解决舉行行政成績展覽藉以比較各地實行期達更求進步丙·經費定一千一百八十元丁·會塲分宿舍辦公處休閒處講演地點成績展覽場所五處演說者計有敎育廳秘書林黎叔科長鄭鶴春趙步霞督學沈其達會員爲附小代表徐藴暉縣市代表楊茂芬沈奇閉會後由浙江大學敎授現任省立民衆敎育實騐學校校長孟憲承演講最近敎育之趨勢下午舉行輔導會議聞各縣提案至昨日止計有四十餘件以初等敎育方面最多社會敎育方面次之敎育擬有地方敎育輔導等方案一種所訂具體辦法甚爲詳備開會定期十四日每日上午舉行名人演講下午舉行會議濟濟羣英集思廣益收效所及當非淺鮮並定舉行地方敎育行政成績展覽會三日各縣市已由其代表携帶是項成績品到會敎育廳亦備有大批成績品展覽刻正在佈置陳列一俟就緒即公開展覽逆料材料豐富於敎育上足資研究探討云 
[暑期生物研究所開幕]  
本報十五日厦門專電厦大與文化基金會合辦暑期生物研究所十四日在厦大開幕到粤中大嶺大平協大燕大京金大滬曁大聖大遼東大杭東吳之大福州協大等大學敎授將暑期舉行演講及生物採集 
[浙敎廳舉辦師資進修通信部]  
自下年度起分三期辦理 
浙江敎育廳以本省小學師資缺乏現任小學敎時双暫欲使其常年進修除自行研究外惟有通信研究爲最適當有效兹聞自十九年度起擬在廳内附設浙江省師資進修通信研究部分三期辦理嗣後設立後其影響所及收效當非淺鮮兹錄辦法如下（一）師資進修通信研究部以增進全省小學敎員學力爲宗旨（二）師資進修通信研究部招收各縣市小學敎員爲學員（三）各市小學敎員志願爲學員者每於一學期開始前塡寫志願書及履歷各一紙可直接向研究部報名槪不收費但研究之書籍須由各學員自備（四）學員修學程序計分三期每期定一學期終了各期應修之書籍規定如下（另列）但規定之書籍遇必要時研究部得隨時增删通告各學員（五）學員修了第一期時由研究部出題考試（考試方法通信或委託所在地之敎育機關）及格者再修第二期經第二期考試及格者修第三期修滿三期經研究部派員考試及格者給與證明書學員得此證明書者其資格與人假期講習會三次者同并得免小學敎員登記時之口試但考核不及格者須重修（六）學員於修學期中每二月作閱書報告一次（報告單另附）如遇書中有疑問處得隨時塡表送研究部由部答復但遇必要時研究部亦得提出研究問題令學員答復（七）學員名額暫定一千名（八）研究部附設於浙江省敎育廳内（九）研究部部長由敎育廳第二科科長兼任之（十）本簡章如有未盡事宜得隨時修改之 
[浙敎廳整理各縣師講所]  
訂頒科目學分標準 
浙江敎育廳以本省各縣師範講習所内容紛亂應加整理特製訂師範講習科目學分暫行標準令頒各縣文云查本省各縣師範講習所有一年期者有二年期者亦有三年期者此種師範講習所原屬暫時救濟性質各縣爲顧全目前事實需要起見自得酌量情形權宜辦理固不必有固定劃一之辦法本廳兹爲整理各縣師範講習所之内容起見製就實際狀况製定一年期二年期三年期師範講習所科目學分暫行標準各一種除分令外合行於發標準一份令仰該縣政府即便轉飭該縣師範講習所遵照辦理云 
[中大學生請校長裁總辦公費]  
南京中央大學學生總會代表張振宇趙鍾靈何正森爲請求學校裁减行政總辦公費事特於十四日上午面謁張校長當由張校長會同張秘書長親自接見代表等陳述如下（一）請依照敎部規定大學行政費標準裁减總辦公費（二）希望各學院經費一律獨立免受牽制以利設施（三）十九年度各學院之經費分配請以需要爲前提張校長認爲建議有當允予酌量採納云 
[中華兒童敎育社執委會]  
中華兒童敎育社於七月十二日在無錫鐵路飯店開第五次執委會到陳鶴琴李清悚等十餘人由陳氏主席馬靜軒記錄議决要案如下（一）執委職務的分配議决公推陳鶴琴李清悚馬客談爲常務委員董任堅葛承訓張宗麟胡叔異爲編輯委員陳鶴琴爲主編輯施仁夫夏承楓爲事務委員馬靜軒爲駐社幹事（二）組織各項委員會一出版委員會由編輯委員担任二年會籌備委員會推請董任堅施仁夫雷仲簡熊文敏葛承訓朱少屏李邦和爲委員由董任堅施仁夫召集三聯絡家庭研究委員會推請張宗麟陳劍恒屠哲梅馬客談金曉晚爲委員由馬客談召集四兒童音樂敎育研究委員會推請董王瑞嫻屠哲梅趙元任胡周淑安王光忻甘夢丹陸靜山爲委員由董王瑞嫻召集 
[蘇青年會暑期演講]  
蘇州青年會利用暑期提倡學術研究溝通中西文化起見續辦第三屆暑期學術演講延請國内碩學通儒分任演講自七月二十一日起逢星期一三五上午八時至十時爲演講時間一時報名聽講者甚多兹將講師及科目述如下趙漢威（應用科學）汪甘卿（考古）吳瞿安（詞曲） 
蔡雲笙（詩詞）朱稼秋（哲學思想）徐景韓（科學）馬寅初（經濟）潘潤民（科學）張其盷（地理）江問漁（職業敎育）金松岑（考古詩）衛聚賢（考古）張雲搏（倫理）姚鐵心（經濟）郁達夫（文學）張貢粟（心理）錢賓回（國學槪論）王剛森（敎育）王佩諍（考古）范烟橋（文學）汪典存（敎育）陳霆銳（法律）汪鼎丞（佛學）李印泉（考古）史襄哉（敎育）文乃史（哲學）孟憲承（敎育）何世枚（法律）張仲仁（哲學）何世澄（法律）劉湛恩（應用科學）李小緣（圖書館學）童仲華（地質）杜定友（圖書館學）鄒秉文（農學）洪有豐（圖書館學）李宗黄（政治學） 
[蘇敎員養老金暫緩發給]  
蘇州小學敎育胡熾昌·龐振聲·胡宗智等曾以年老退養根據中大條例呈請照章發給養老金核准每季照發在案兹逢夏季該敎員等又循例具領無如敎育局方面以敎費異常困難此項退養金目下只得暫緩給云 
[杭州籌辦赤城中學]  
撥定基全校産 
杭州通訊本市台州旅杭紳商何兆瑞黄慶中等 
爲提倡敎育事業　就台籍學子特在同鄕會提議設立私立赤城中學經大會通過照辦對於 
[人和女學畢業生]  
籌備事宜進行不遺餘力現己决定以同鄕會會址暫爲赤城中學校址划出現金一萬二千元爲不動基金並將鳳山門外桑地十畝充作基産一俟籌備完竣即將開始招生云 
[蘇省童軍敎練員訓練校訊]  
江蘇省童子軍敎練員暑期訓練學校除己聘定陳邦才徐國治爲敎練事務兩處主任及顧拯來張忠仁等二十餘人爲敎員外所有黨義敎授亦於昨日由吳主任委員保豐邀請黨政名人担任並自兼三民主義學程兹將各黨義敎員姓名如下葉楚傖·張溫楊·祁錫勇·陳和銑·胡樸安·何玉書·葛建時·茹馥廷·任中敏·至助理錄事等職員亦分别任用聞助理係陳寛伯梅英芳二人錄事係江恒詩楊奇銘周英倪壎四人云 
蘇童子訓練學校於十四日上午八時行開學儀式下午二時起正式授課 
[松江中學勵精圖治]  
校友會籌備委員分配工作 
江蘇省立松江中學下學年各項計劃業經校長陳敬周詳擬定所有敎職嗣聘新聘皆係一時之選並特約名流於開學後分期蒞校講演且特别注意體育之提倡又該校校友會自王雪雲等發起加入組織者極稱踴躍現經通信投票當選籌備員日前在松江醉白池開第一次會議分配工作主席俞人治總務王仁符鐘嶼交際鄒琨周德瑋文書葛邦任·盛誠桂對於籌備會務有詳切之討論 
本埠 
[縣民敎實騐區籌備會議]  
上海縣民衆敎育實騐區籌備委員會於昨日舉行第一次常會出席者朱漢閣·孫建方·楊惠明·畢區長·鄭紹元·鄭果齋·主席朱漢閣紀錄鄭果齋行禮如儀報告事項（一）民敎實騐區計劃呈敎廳待核（二）七月七日下鄕察看區址狀况（三）畢區長報告地方人士意見擬將瑞隆庵東廂接造一間以便搬遷神像使區所辦公室可敷應用次即討論事項（一）實騐區辦事處佈置設計案議决推湯濬川·訐茂齋·鄭紹元三委員擬具設計圖說交下屆本會討論（二）下届開會日期案議决本月二十日上午九時半左右在敎育局舉行議畢散會 
[職敎社十一屆年會訊]  
報到機闢代表四十處三百餘人 
展覽會成續品三千餘件 
議案百餘件正在付印 
中華職業敎育社定於本月二十日舉行第十屆年會及職業敎育機關聯合會現已積極籌備將次就緒報到機關四十處代表三百餘人展覽會成績品各處彙集已有三千餘件議案百餘件正在付印兹將昨日消息分誌於後 
報到機關無錫大中華蠶絲社南京實 
騐學校職業部南通大學農科合衆蠶桑改良會鎭江黄墟鎭農村改進會中華鐵工廠中華職　學校徐公橋鄕村改進會鎭江女子職業學校海寗商科職業學校金陵大學農業推廣系南京貧兒院寳山貧兒敎養所安徽第四職業學校杭州中山職業學校蘇州女子職業學校江西省立林業學校中央大學農學院無錫蠶業取締所上海婦孺敎養院南京市立第一職業學校盥城縣立職業中學厦門職業中學鎭江縣立職業學校太倉農民敎育館淮陰農業學校江西省立女子職業學校杭州女子職業學校安徽省立第一職業學校湯山農民敎育館揚州蠶業試騐塲吳淞中國鐵工廠三友實業社上海民國女子工藝學校中華琺瑯廠嘉興縣商科職業學校 
議案（一）金采之提「推行民衆職業補習敎育案」甲理由冗長略惭辦法「說明」民衆職業補習敎育多初步之職業訓練無須高深學理重在學習方法以改進其固有之技能增加生産效率爲宗旨並以普及爲第一要義（一）呈請中央頒布實施職業補習敎育之法令（二）陳請敎育部通飭全國各職業學校實業學校附設民衆職業補習班（三）陳請農鑛部敎育部積極實施農業推廣規程并多設農事補習學校（四）陳請工商部勵行工人敎育計劃并通飭各地行政當局凡工廠商店職工人數在三十人以上者須自行設立職工補習學校（五）陳請敎育部對於女子家事訓練須通飭各省市特别注意（六）函請各地黨部各民衆訓練委員會對於民衆職業訓練須特别注意（七）函請各地總工會總商會農民恊會婦女恊會對於職業補習敎育頒擬具實施方法切實惟行（八）關於師資之訓練可函請各地行政當局及各大學校專門學校附設師資養成班（九）由本社聘請專家擬定各科補習學校訓練大綱以供全國學校之參考（十）由本社特約專家編選各種補習學校適用之書籍以供應用（十一）馬橋職中校長懷伯明提「請添設優良種子推行所案（理由）種子優良與否影響於收穫甚大現值農業急待振儧之際該所之設立實急不守緩（辦法）在本社樓下門面另闢一室陳列優良品種（如中外稻麥棉果蔬花卉以及鷄蛋等）以便推銷各地 
郭子雄上海光華大學畢業十八年赴英住倫敦大學經濟學院研究國際關係本年五月由敎育部令派同但蔭生君赴日内瓦國際聯會國際敎育局聽講一星期該講演會於七月二十八日在日内瓦舉行題目爲怎樣使人了解國際聯會及發展國際恊作精神郭君於六月十八日赴波蘭華沙爾出席華會國際年會現由波轉比京準備赴瑞士國聯會聽講 
 
[中大商學院新校舍興工]  
國立中央大學商學院自程振基復任院長以後對於建築院舍一節經各方進行接洽妥恊仍照彦沛記建築師所擬圖樣共計兩大椽規模宏敝建築費定爲十一萬零二千元承包人爲新義記營造廠各項合同由該院負責人於昨日（十五）下午三時在彦沛記事務所簽定合同·三日後即行動工約於來年一月底即可竣工從此該院院舍有着精神益見煥發下年度後學期即可遷入新校舍未始非該院之福音云 
[曁南大學羅致碩彦]  
國立曁南大學十九年度各敎授講師除續聘者外復竭力羅致海内名宿在理學院方面如科學界鉅子胡敦復·曹惠羣·湯彦頤·周烈忠輩在文學院如詞學專家葉恭綽新著作家張賢平等均巳允任敎授講師或特約講師 
[倪翰芳女士返國]  
倪翰芳女士曾肄業滬江大學一九二五年自費赴美入巴奈特女子大學一九二六年得文學士後進哥倫比亞大學師範院專攻兒意心理及敎育學一九二八年受碩士學位女士曾在該處任敎一年己於七月四日返國現擬在滬逗留數星期即赴遼寗任東北大學心理學敎授云 
[昌明藝專之進展]  
昌明藝術專科學校爲謀擴充起見自下學期起添設西洋畫系延有名敎授擔任敎課並盡力設置該系用具以臻完善復聞該校已在靜安寺路一帶購置地皮計劃建築新校舍以期大規模之進展云 
[惠羣女中小訊]  
提籃橋茂海路坧十三號惠羣女中學曁附屬小學開辦以來將近十年於上海有相當之聲譽現定於本月二十日舉行第一次入學試騐報名於十九日截止近日本外埠之索章報名者非常擁擠聞本年市敎育局舉行初中畢業會考該校與考各生完全及格 
體育 
[明治網球隊與中華戰期展延]  
改本星期日交鋒 
今晚宴戰將職員 
明治網球隊本定今日下午與中華大學二隊大戰因大雨之後塲地不堪適用雙方同意將戰期展延至本星期日（二十）下午三時半舉行今晚七時半恊進會假先施東亞酒樓（鄱陽廳）宴請明治葡萄牙中華大學四隊戰將與中日網球委員及職員藉以增厚運動興趣而敦睦誼兹將中華方面名單列左 
（委員）張子震馬德泰吳邦偉胡憲生胡筠籟徐振東林寳華 
（職員）沈昆南黄文建樂秀榮唐仲光賈子錚劉鏗邱正倫郭啟達顔榮生（中華）林寳華邱飛海（大學隊）鄭兆佳余田光陳國鄭潰凱汪民視沈萬珍胡其豐胡其倬 
[市一塲業餘綱球賽]  
市一公共體育塲業餘網球競賽會昨因上午天雨下午地濕四塲比賽均未舉行今日天晴上午即可比賽兹錄今日下午明日上午之秩序 
如下 
今日下午秩序 
組别　時間　　與　賽　者　　　場所 
球　　五時　　張泉聲對葉景藻　外塲 
夏　　五時　　柏樂受對陸維煒　西塲 
法　　五時半　李重南對鄒德衡　東塲 
法　　五時半　沈永年對毛鴻法　西塲 
明日上午秩序 
賽　　六時　　張壎伯對黄季棠　外塲 
賽　　六時　　張增儉對唐　徴　西塲 
夏　　六時　　汪伯耆對陸維森　東塲 
[青聯會乒乓隊勝健康]  
青聯會乒乓隊與健康乒乓隊於本月十三日下午八時作一度友誼賽於青聯會乒乓室結果青聯以六比三獲勝當晚出塲人員如下陳洪光卓景如陳五豐唐福安羅汝漢馮念民陳源厚（隊長）吕兆鴻又青聯小球隊於十二日以七比四勝健康排球隊於十三日以二比一負於嶺南體育會 
[聚英乒乓隊昨勝也是]  
聚英隊之球藝素負盛名昨日下午八時與後起之秀之青年會也是隊作友誼比賽於青年會結果以四對一勝裁判爲青年會職員沈君紀錄爲夏殿元 
來函敬啟者查本部昨日續布之黨義敎育視察結果中有袁業裕吳顯仁楊清源三君兹據聲明本學期己不担任各該校敎職或已由其他未醱定之敎師負其責任自與三君無涉應予改正相應函達即希登入來函欄内爲荷此致申報館上海特别市執行委員會訓練部啟七月十五日 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑]  
戲塲的收票者丨咦先生你今晚來遲了那戲巳演了一半 
觀客丨不打緊你輕輕的開了門。待我悄悄地溜進去决不會擾亂觀衆的觀聽。 
收票者丨不是的。我很歡迎你溜進去。只怕一開了門。大家都悄悄地溜出來。那麽塲子上太難看了。 
法官（向一個被控偷錶的人說）丨以後你得當心些。不要被人懷疑。此刻你去吧。 
被告丨堂上如此客氣。那麽我也客氣一些。這隻錶就轉送給你了。 
主人（責備他的廚娘）丨今天我天明回來。曾知照你不要告知主婦。你怎麽膽敢和伊說了。 
廚娘丨我並沒有和伊說。只爲主婦曾問我。「主人是甚麽時候回來的」。我不過回了伊了一句很俏皮的話。說「主人回來時。我正在忙着弄早飯。沒工夫看鐘上是甚麽時候。」 
工場監督（向一工人）丨我鋼纔走進來察看你。見你只是閒閒的坐在那裏。並不工作。 
一工人丨你要是老　那橡皮底的鞋子。溜出溜進。不給人家知道。那麽你永遠沒有看見我工作的機會了。 
[女名流謀殺親夫案顔文初]  
菲島沾染歐風。男女敎育。平等發達。女子在社會上。亦佔有相當地位。堪稱爲東方女權最發達之國。不謂數月來。社會上發生女名流謀弑親夫案。爲一般人所注意。每當法庭開審。旁聽席幾無立足地。翌日各日報則用大號字粒。競在第一版刊登此事。現經初級審判所判决。似巳稍告一結束。惟其事甚趣不可不介紹於自由談讀者。 
此案當事人。原告菲人名李橈。操律師業。下屆在菲島一省中。極有希望競爭省長之一人。其夫人爲中央女子大學校長之妹。其資格爲女律師兼製藥師。并在中央大學任敎職。夫婦結褵十餘年。其長子巳十五歲。不料今年三月二十四夜李橈在家中。竟被人謀殺。受傷而不致命。檢察官根據各方面口詞及證據。提出刑事公訴。其理由（一）兇手供稱夫人許以二百元爲報酬。（二）載兇手之車夫。曾見當夜兇手近原告住屋下車時。有一與夫人身材相同之婦女。以手招之入内。（三）偵探在起事屋中樓梯旁拾有紙片。上寫「彼巳睡但未熟睡」等字樣。在法庭經騐筆跡專家者證明。係夫人所書。而該紙片所址下之紙簿係在夫人妝台内搜得。且該探又供當拾得紙片時。夫人許以五百元贖回。（四）受傷者所臥房中有兩面照身鏡。均用化學品塗抹使之糢糊。顯係防律師在榻上能從鏡中察見兇手入室作用。更最重要證據。即主犯係車夫。供與夫人發生戀愛。其慘案爲夫人所主使。蓋此不正當之秘密關係發生在去年七月間。原告曾將車夫辭歇一次。因夫人之請求。謂其子喜該車夫。故再起用也。 
[人名誌趣程·與·青]  
胡適···那兒去 
方還···才回來 
新文學家胡適二字之解釋。即國語中之「那兒去」也。舊文學家方還二字之意義。即白話中之「才回來」也。記得有一天。某政客設宴。胡方均在被邀之列。到後忽又相繼辭去。席間因討論某項問題。擬請胡方發表意見。或問曰。胡適胡適。（那兒去）方還胡適。（那兒去）主人答曰。胡適不知適矣。方還則方還（才回來）也。衆賓鬨堂大笑。於是胡適方還。遂傳爲美談云。 
 
其案於最近判决。法官之判决書。計五十餘頁。蓋不僅就法律提出具體證據。并從情理上斷定夫人有謀殺親夫行爲。（一）夫人聞其夫呼救。竟躱於浴室中。不出援助。（二）到見其夫滿身鮮血淋漓。亦不現驚駭悲傷之容。只作漠不相干之規諷。勸其夫脫離政治關係。（三）其夫赴醫院時。其子偕往。彼不同行。凡此種種情形。在恩愛深切之夫婦間。都覺不近情理。實令人難解。使非有與謀害其夫隠情。對此慘劇。决不至表現此種冷淡態度。由是無情之法律。竟判夫人坐監十二年。爰書巳定。鐵案難移矣。 
但夫人態度十分鎭定。判書已下。經預備向高級法庭上訴。并對報館訪事云。伊良心純是潔白無愧。下級法官。縱至錯誤。上級法院。有許多法官審理此案。假使在壤間尚有公道。伊定可宣告無罪。其言詞從容如此。誠不愧女中名流也。 
至原告對其夫人之態度。初在法庭。謂平時伉儷甚篤。並無勃谿反目等事。固不信其妻有此慘酷手段者。後經偵探搜出種種證據。始同意提出公訴。其目的亦欲藉法律以息浮言。不料該案竟以實現謀殺親夫罪名。此後須再候高等法院下判詞。方能斷定。然家庭之間。禍起肘腋。亦可見夫婦之道苦矣。 
[滬濱歸客話洪都陳元良]  
吾人偶讀王勃之滕王閣序。未嘗不想像其當年之繁勝。客有新自洪都歸者。爲述南昌近况。爰筆記之。以饗閱者。商業之猛進贛省年來以共黨爲患。内地資本家皆挾資來省。是以人口驟增。商業頓盛。商肆類皆爭奇鬭艶。以吸引顧客。玻窗陳設。門面裝璜。直可追踪武漢。尤以德勝及中山馬路爲最熱鬧。然米價甚高。每擔需十八元之譜。因贛州吉安産米之區。鑒於匪患。運輸維艱。來源缺乏故耳。 
馬路之寛大路政則極考究。除環城馬路外。有中山及德勝路。中山路寛八丈。係百花洲至江邊。德勝路則由德勝門與中山路銜接。寛六丈。現在興造。尚未完工。兩旁均植路樹將來綠葉成陰。行人冠蓋當皆綠化矣。 
交通之便利有南潯鐵路。九不至南昌。快車費時僅四小時餘。公共汽車有南樟段。水道則東經河口廣信以至浙。南過贛州以至閩。 
報紙之狀况新聞事業亦極發達。計有民國日報南昌新聞工商報及商報。民 
[東游心影（八）錢華]  
記者在大阪逗遛未足一日。即忽促乘車赴東京。曾君衍華則遄返神戸。擔任中國選手團東來歡迎事宜。對於大阪名勝未克瀏覽。僅至大阪朝日新聞社參觀一過。後此雖擬俟遠東運動會閉幕後。重遊斯土。卒亦未償所願。至今猶有餘恨。幸在阪時曾晤本報駐阪記者阮君蔚村。述大阪情形極詳。關於華僑現况更爲明瞭。本篇所載。大抵均阮君之言也。大阪歷史頗古。最初稱大江。應神天皇時（約二千年前）改稱高津。設城址。明治初葉。高津始易名爲大阪府。後設市。維新後開港。大阪府管下分三市。即大阪市尼崎市及堺市是。大阪市又分十三區。每區設一市役所大阪府周圍約有華里二百四十餘里。大阪之工商業在全球。占極重要地位。世界市塲中所見之日貨。十分之六七係大阪出品。其大宗輸出品爲棉紗棉布。每年輪出額約值四五萬萬元日金。大阪設有三品交易所。爲東亞棉紗棉花行市之來源。此外各種工廠林立。造船廠有五家。均能承造萬噸以上之巨輪。紡紗廠最多。規模最大者曰鐘淵。數百萬元資本之銀行有二百餘家。航業方面以大阪爲中心者。有大阪商船公司。資本初僅一億元。與吾國之招商局同年創辦。但因營業歷年發展。現在勢力較招商雄厚十倍。共有巨輪一百八十餘艘。總計載重在四十萬噸以上。航線普及全球。大阪名勝最著名者有天王寺。寳塜。箕面。浜寺。大濱。住吉公園等。另有一事殊有注意之價值。即大阪府下設一極大之兵工廠。創辦於明治初葉。日俄戰後。大加擴充。現有工人兩萬餘名。製造最新式出品。足與世界各大名廠抗衡。迄今猶畫夜兼工。現大阪城内。子彈庫觸目皆是。儲藏之富。槪可想見。日人計畫之遠。用心之深。亦足以窺見其一斑矣。就軍備而言。駐紮大阪者有陸軍第四師。外憲兵一團。此爲平時之兵力。一旦有事。大阪在鄕軍人（即退伍之義務兵）十五萬。及青年團等總計可調二十萬人。 
國日報爲黨部所辦。銷數最廣。晚報則有江西晚報。午後五句鐘後出現。 
民衆之娱樂戲館有新興舞臺。地址在鐘鼓樓。男女合演。除舊劇外。兼演海派連串新戲。以資號召。最低價目。爲大洋兩角。電影院爲樂羣及江西兩家。皆開映國産影片。又有先聲游藝塲。方於上月四日開幕。樓高四層。内中百戲雜陳。南北咸備。如滬上之大世界新世界然。游客除門票外。尚須另加敎育費銅元十枚。贛人之熱心敎育。槪可知矣。 
公園之建設百花洲少林壑之趣。祇見假山點綴。平時洲中亦中輕舟容與。惟夏季則水涸。現巳改建中山公園。刻意經營。用人工製造。雖至長夏。亦使碧水成渠。以比美於西湖焉。 
俏麗之路名路名之香艶悅耳者。舍百花洲外。尚有翠花街。及翹步街。翠花街多銀樓。翹步街則多夏布莊。 
娼妓之派别妓女分本帮及揚帮兩派。大都麕集於楊將軍巷一帶。截髮蠻鞾。裝束入時。士娼則以梧桐樹等處爲多。當地人皆以蜜絲MISS呼之。不知其意云何。古蹟之頽圯滕王閣因不戒於火。全部毁滅。雖就原址重建。草率從事。未能及前萬一。現爲水上公安局佔居。拒絕游人。當年飛閣流丹。盡成灰燼。低徊勝蹟。能不慨然。 
[東游通訊（十二）吳孝侯]  
（未）東京市上下水道設施水爲人類生活之要素。關係市民飮料及市政消防并農村之作業甚鉅。日爲島國。環水以居。其上下水道之設施。經三百餘年之擘劃經營。無時或息。現截至昭和三年十二月末日止。全市之給水戸數。己達三十三萬八千七百六十九戸。給水人口。己達二百零七萬五百零五人。每年平均之給水總量。己達一億三千八百十一萬八千一百九十一立方米之多。 
（一）上水道設施上水道設施。發源於德川家康時之家臣大久保主水氏之市外井之頭清泉之導引。嗣經四代將軍家綱時代。及清右衛門氏等之逐漸改進。遂日臻完備。現在上水道之水源地。係多摩川之流域。關於水源地附近之開發。又水質惡化。及不潔物之防止。己有三河島污水處分塲。曁塵芥處理塲等多所之設立。又飮用水之試騐。及惡疫流行之預防。又火災塲消火用之精密設備等。如貯水池之調節。及水路全部暗渠并隧道防止蒸發或滲漏之工事。又市内通水唧筒之分配。均在在綱舉目張。有條不紊。現查全市之一日平均給水量。爲三十七萬七千三百七十二立方米。一日最多給水量。爲四十五萬九千一百六十立方米。一日最少給水量。爲二十七萬九千四百十一立方米。每日每人平均給涾是。約合一百八十六立方尺。統計設施之經費。迄昭和元年度止。爲三千五百五十餘萬元。又復興後速成工事。爲五百十三萬元。按照此後所定水道擴張計劃之完全。合計預算總額。約須六千七百餘萬元云。 
（二）下水道設施下水道設施。於市民保健衛生上關係至重。且與上水道之設施。尤有最密切相需爲用之功。自明治四十一年下水道基本改良設計以來。至明治四十四年第一期工事。着手於下谷區淺草區方面。大正五年。因雨水泛濫爲災。延至大正九年。其第二期工事。即進展至京橋。日本橋。鞠町。芝區等。并市之中樞地域。第三期工事。則爲大震災後復興之激進。全市下水道之設施。始燦然大備。統計東京市下水道之系統。約分三區。（一）爲芝區。麻市。赤坂。鞠町。四谷。牛迅。小石川。日本橋。之八區。并本鄕神田。又京橋之大部分。及下谷之一部。（二）爲淺草區之全部。及下谷之大部分神田。又本鄕之。部。（三）爲本所。深川。等區之全部。及京橋之内月島等。以上列舉下水道系統之三區域。各有面積。并各置唧筒場。及處分場焉。記者是日參觀下水道各地事畢。以爲時尚早。爰憶日友宫崎龍介氏。（日社會民衆黨領袖。）曾於己己夏來華參加中山先生奉安大典時識荆。庽東京市外高田町。電車可直達。因偕内田武夫氏。并杜懷榮女士往謁。氏偕白蓮夫人出見。接待殷勤。并荷惠贈民衆自治題字。并近照一幀。當亦書贈民治先河一紙。懷榮女士。亦書日華親善四字。以贈白蓮夫人。海國重逢。故人情重。嗣復郵贈宫崎以半身攝影一幀爲報。并賦贈兩絕云。厚貺頒來兩美俱。丰神清秀字清腴。携歸直等千金寳。加此多情事所無。又欲慰先生渴想衷。聊將小影付郵筒。自知形穢慙交換。留待他年當雪鴻。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市轉趨稳途]  
今日掉期多頭貼出 
廣帮空頭預備解現 
掉期汛中無大變化昨日標金狀况平和之態前市僅四兩之起仆、後市亦祗三兩零高低而盤頭不過二兩之數實緣掉期訊、初無變化至外匯平稳、銀行少數出納、各號條子買賣亦無大票、乃投機大戸觀望、如大德成·元興永·永豐·丙興等皆有買進萬興·元茂永·福昌等均售出、自早市大條略長、不以爲動、且買方似勁但時有一二兩進退旋後堅挺計達九十八兩以外往後賣方突見活動匯票亦稍回絀、帮瀉故瀉落三兩有餘迨午後轉稳因空方稍抵人心回好、惟同業交易、益形淡漠、而價在九十六兩内外盤旋、最後己哄至九十八兩光景、至於今日（十六日）掉期、照例提早一小時、於八點鐘開幕、大約多頭貼出、蓋蒙現金呆純之故、至昨大條銀均長十六分之一、銀價加八分之一、 
初高後回四兩起伏八月份金價開盤爲五百九十六兩七錢、計加八錢、乃買戸活動故也、毛盤計有、一二兩曲折、由九十六兩六錢至八兩零戸售出復抑小至九十六兩二錢、至先令開出時、爲九十七兩二三錢、掛價不更、内部則平、銀行對做八月美金三十七元、時又减去數錢、十點時銀行吸遠期英金六便士半、近期六便士一八七五兼由元成永等買進、故提增二兩十點一刻爲九十八兩七錢入後賣方逞盛、匯票似鬆、交易不繁、復己下游三兩、直至十一點二十餘分降爲九十五兩三四錢、移時即加兩許、爲六兩二三錢但賣者不倦乃價不能立住、午時爲九十四兩八錢、收市九十五兩三錢、揭價仍爲六百五十七兩、計撳六十兩至六十一二兩、 
空戸補進回高兩九後市開盤九十四兩七錢、旋後回高一兩餘、計九十六兩半、乃印匯縮小三四盎勒、復後元成永元茂永等均有出售、遂己退至五兩九錢、二點半銀行吸進八月份美金三十七元一二五又日金一兩三錢三分半、故漲爲六兩七錢、三點時退去七八錢、計六兩光景、市面頗平、僅以徴式盤旋、往後八月英金由華比出六便士二五、乃金價計九十六兩二三錢、四點以後頓呈佳象、因一般零戸空頭紛紛補進、且今天掉期應須軋平也、迨四點三十分收市計爲五百九十七兩八錢、較前天計回漲一兩九錢、查一日問最大價九十八兩七錢、最小價九十四兩六錢計有四兩一錢上下、揭價計抑小六十一二兩至五十九兩、登賬九十三兩至九十五兩、補水九十三兩下午九十六兩、物品早開六兩六錢、午收五兩、下午五兩收市八兩、 
廣帮大連投機慾淡各號交易大德成·永豐·元興永·同太昌·餘大·丙興均進、元成永·志豐永·恒興時有出入、元茂永·福昌·堃和·萬興·元亨等均有出售、下午福昌·順利略進、元茂永·元成永·成豐永及散戸等均稍售出、又零星空頭復後則巳抵進也、大連帮交易遲滯、前市買一百餘條、出三百餘條、後市買進一百餘條、賣出者缺乏、廣帮亦存觀望、聞係空頭、此屆掉期不掉、預備解現云、 
[外滙内盤挺秀]  
昨匯豐掛牌、外匯槪無變化、惟内盤似露挺秀、自晨平午疲、午後轉平、但無特别變化、結果比前日稍緊、計先令縮零六二五、美金縮一二五、日金加半分、蓋金市亦轉佳、惟趨勢和善、祗以四兩之參差、華商投機家稍有出納、英美烟公司又有結進、計英金成交十餘萬鎊、曾售出數萬鎊、銀行如大通麥加利匯豐有所吸進、亦有各行對做數萬鎊、華比則賣出頭寸、又美金各行互做十萬元、華商結十萬元、三井售出也、又日金略亦售出、乃金業中購進、然成交不多、實乃套頭總難划算、市氣平庸、 
英匯内盤計有一二五廻顧、掉期每個月依舊零六二五、上午七月約出價一先令六便士一八七五八月二五、九月三一二五、十月三七五、進價照加零六二五、午收七月出價二五、十月四三七五、下午收市七月出價六便士一八七五八月二五、、九月三一二五、十月三七五、進價照加○六二五、 
美匯内盤祇以一二五上下、自早市七月出價三十六元八七五、八月七元、九月七元一二五十月二五進價照加一二五、午收七月出價三十七元、十月七元三七五、下午收市七月出價三十六元八七五、其餘各月照加一二五、 
東滙内盤半分差次、交易不繁、掉期仍爲三七五、自早市七月份出價一兩三錢四分、八月三分六二五、九月三分二五、十月三分、買價照抑小半分、午收七月出價一兩三錢三分七五、八月三分三七五、九月三分、十月二分七五、下午收市七月出價一兩三錢四分、進價三分半、八月出價三分六二五、九月三分二五、十月出價三錢三分、進價二分半云 
[英美銀價又微升]  
昨據倫敦電訊大修銀又見回長計　期回長零六二五、爲十六便士、遠期亦長零六二五、計十五便士八七五脚地小交易、市面平平又接紐約電訊美銀價亦隨之回長一二五、計現貨爲三角四分半、英對美及美對英均升零三一二五、同爲四元八角六分四六八七五、日美仍計四十九元三七五、日英仍爲二先令零四零六二五、英滬先令加長零六二五、計一先令六便士三七五、孟買縮去五盎勒、計現貨爲四十六羅比零八盎勒、又後電無榮辱、 
[厘價昻至七錢三分]  
形勢緊促逾恒毫洋跟漲二厘 
市塲槪况此次洋厘漲風、拾級而升、旣久且劇迭創今年高峯之新紀、錄昨日形勢更緊人心益挺、一般手有多額者、莫不勒價居奇、觀風駛舵、不肯輕易脫手、兼之目前需胃殷繁、非購不可、於是彼爭此競、頓時狂抬奇漲、而前途遂不可遏止、大有向青雲而直上、毌復旋迴之餘地也、 
厘拆價格（洋厘）早市爲七錢二分九厘、較前日早市遽爾狂抬二厘一毫二忽半、即較前午之頂價亦好一厘有半午市人心更昻、掛牌竟有七錢三分一厘半、雖收盤强仰結果爲七錢三分而形勢之上騰、恐一時不易勒住耳、（銀拆）早市轉賬九分、午市銀拆八分、銀根尚無劇變、形勢甚稳、劃頭加水一四分、銀行掛牌仍無行市輔幣市情江南小洋、早市爲六錢二分、午市爲六錢三分一厘、比前日略高一厘、做出交易、僅午市四千角廣東小洋、早市爲六錢一分五厘、午市爲六錢一分五厘半、比前日午市亦好二厘、做出交易、早市十一萬五千角午市七萬角、查此項輔幣之漲、全係釐價狂抬所牽連實則非漲風之時而過抬之耳、銅元市價如舊、仍爲三百八十七千文、 
銀洋進出（銀欵）銀行收解情形、雖較昨日略遜、而與平時尚冕優續、華商收解票欵二百六七十萬、外商二百十餘萬、特殊欵項七十餘萬墊欵八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百六七十萬進倉八十萬出倉六十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬進倉六十萬錢莊銀公單收解以值比期、計有五千一百餘萬之巨、劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解一百四十餘萬、解現數十萬（洋欵）匯劃票欵、做出交易早市一百五十五萬、午市一百二十四萬六千、鈔票早市一萬、午市一萬六千、中山新幣早市十一萬二千、午市五萬九千、塲外鈔票早市十七萬六千午市十四萬三千、新幣早市二十八、萬午市十六萬、銀行交易、早市互市五十三萬午市三十三萬、各銀行洋戸往來收解二百五十餘、萬鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解亦以十五比期而繁多、計有八百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵三百三十餘萬、蓋目前厘價上抬、洋交易收解甚爲忙促、是以進出較多耳、小錢莊交易、計鈔票買賣及收兌五十餘萬、而售出新幣匯頭等竟有一百萬以上、 
[洋厘突漲之主因]  
粤南各埠向滬搜現 
昨又裝去四百餘萬 
昨日滬埠洋厘突漲、外界多有未明眞相者、嗣經記者調查所得潮幣自廣州金融擠兌後、該埠市面恐慌、昨向滬埠大事購現、裝出現欵達百餘萬、香港昨亦裝去數十萬、汕頭購運三四十萬至於廣州方面、昨日竟有二百五十六十萬之裝去、總計昨日滬埠被各埠收去、洋欵達四百萬以上、證劵債價漲勢轉勁 
昨日本埠證劵市塲各債市况、現貨交易益形寥落、期市略佳上午開出四百數十萬、下午祇一盤交易、成交約五百三十四萬元、查各債價之趨勢、雖時局仍鮮新發展、、但市塲人心良好、買氣轉旺、債價盤旋向堅、勢殊純一、比前日一致續漲、其中關稅期貨上漲近二元三四角爲較鉅、善後編遣七月期均漲一元七角、其他亦好一元左右、惟續大稳定、七年九六無變化云 
債别期或現　前開　後收　較前日　成交數 
整六七月　六一·九○　六二·七○　漲一·二○　一四五○○○ 
整六八月　六二·七○　六三·一○　漲○·九五　二四○○○○ 
七年七月　七七·○○　七七·○○　　　　不動　一○五○○○ 
續大現貨　七二·二○　　　　　　　漲二一·五　　　二○○○ 
續大七月　七三·○○　七三·○○　漲○·六○　　三○○○○ 
善後七月　八○·五○　八一·七○　漲一·七○　四○五○○○ 
善後八月　八○·七○　八二·二○　漲一·四五一一二五○○○ 
續捲七月　五六·五○　五七·五○　漲一·四○　二一五○○○ 
續捲八月　五四·九○　五五·三○　漲一·○○　一○○○○○ 
關稅七月　五二·一○　五五·四○　漲二·四○　一一六○九○○ 
關稅八月　五二·○○　五四·三○　漲二·三○　一五七五○○○ 
編小現貨　　　　　　　四三·二○　漲一·四○　　　　一○○○ 
編遣七月　四五·九○　四七·三○　漲一·七○　一○八○○○○ 
編遣八月　四五·八○　四六·六五　漲一·三五　一五一五○○○ 
裁兵現貨　　　　　　　五一·二○　漲二·○○　　　　二七○○ 
裁兵七月　四九·四○　五·○○○　漲○·六五　九七○○○○ 
裁兵八月　四六·七○　四七·六○　漲一·○○　九五五○○○ 
九六七月　　三·九○　　三·九○　　不動　　　　七五○○○ 
紗花紗市被外電帶軟 
紗市略疲、形勢趨軟實以海外花紗市一致傾向下游、現紗銷路亦清各帮均無振奮氣象、故人心多數觀低、而廠多始終不肯放鬆、且有一部份轉向扒空者甚衆但照大勢情形論之、上漲固屬困難大跌暫亦不易也、故目前尚不脫盤旋之局人標回跌、人標前市開盤以美棉略疲塲中交易仍清達豐稍有購進漲跌祇在一二錢間二三盤以三品紗回跌各月均跌一·二·四錢午後以現銷不暢三品紗又跌二三元檯面頗鬆各月均跌二·三·四·五錢全日成交統計三千七百五十包查賣出者爲大孚·裕大·吉豐·天隆一百五十包至三百五十包買進達豐·恒昌·怡隆·利昌二百包至三百五十包兹將人標收盤錄左 
人標　收盤漲跌　　五賬數　　　十月一五五七跌六　三二○五○ 
七月一五五六跌一　一七一五○　十一月一二五七　四三○七○○ 
八月一五五八　五　二五三○○　十二月一二五三　七一二四五○ 
九月一五五六　五　二六九○○ 
現需續清現紗銷路仍平各帮買去祗九百三十五包同行中進胃獨健計有三千零三十包行情平平、客路川帮去三百二十包爲最多、此外天津進三百十五包廣東進一百六十包、汕頭進三十包鎭江進二十包雜帮進六十包云、 
[漢標疲落棉銷全停]  
棉市又現疲軟之象實以海外棉市不振故人心不定、忽漲忽跌八月期有一部份買方心氣堅决、頗有擠軋舉動、然現棉各廠印棉均己吸飽、一無需要、漢標前午開盤、以外棉又跌、人心甚虚各跌一錢五分市後形勢甚軟跌五分至一錢半、八月份惟泰興進三千多担查買戸泰興進三千三百担爲最多大昌成義成天昌利昌裕大五百担至一千九百担、賣出恒大二千担爲最多、愼昌同興信誠達豐一千担至二千八百擔全日成交統二萬二千担兹將標收盤價錄左 
漢標　價漲跌　賬存數　十月三十○五跌二○　八五、七○○ 
七月三五　○跌三○　五二、二○○十一月三四九○　二五八三、二○○ 
八月三六一三　一五　八五、五○○十二月三四八五　三○四二、四○○ 
[海外紗花跌勢又猛]  
美棉重破一角三分關門昨美棉因西部預測順利、利物浦消息不佳而疲、後因一部份空戸抵補略回、計期貨跌十至十二磅音現貨跌十榜音、英棉期貨跌二至四、點現跌六點、埃及棉現貨跌十點、印棉停市原電錄左、（十四日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　　一二九○跌一○　四七·三○　十六作四　跌四五一·○○ 
十　　一二九五　一二　四七·五○　十二六八五　一一五一·一○ 
十二　一三一○　一二　四八·二○　一　六八七　一一　五一·二○ 
一　　一三一二　一○　四八·三○　現七五六　　　六　五六·四○ 
現　　一三一○　一○　四八·二○　埃及　一二二○　一○　九一·一○　 
又大阪三品期棉市價照錄如下 
　　後收　比上日　十月　三八·二五　跌一·○五 
七月　三七·三○　跌○·二五　十一月　三八·六○　○·四○ 
八月　三八·一五　　○·七五　十二月　三七·七五　一·○五 
九月　三八·四○　　一·○五　一月　　三七·五五　一·二○ 
三品期紗回跌三四元昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
　　後收　比上日　十月　一一七·六○　跌四·四○ 
七月　一一六·四○　跌二·四○　十一月　一一七·六○　四·四○ 
八月　一一八·○○　　二·二○　十二月　一一七·五○　三·九○ 
九月　一一八·二○　　三·七○　一月　　一一七·五○　三·九○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十二元、漲一元、合申規一百六十六兩錢、二十支紅財神一百十五元漲一元、合申規一百五十六兩七錢十六支福島一百零六元、漲一元、全申規一百四二四兩四錢、十六支三馬一百零五元漲一元、合申規一百四十三兩一錢、 
[本埠存紗數量增加]  
己超出十二萬之紀錄 
本埠存紗數量己超過十二萬包之紀、錄蓋以現紗銷路較清、而各廠自去年營業盛旺後增加紗錠、致生産率又增高也、計六月底華英廠及紗布棧存十一萬三千九百四十二包、比五月增三萬四千八百二十九包、日廠存一萬一千二百二十五包、比五月增八千二百六十包、兹將最近　個月之存紗數列下 
　　　　華英廠　　日廠　　共計 
四月末　　八六○四三　四七九○　　九○八一三 
五月末　　七九一一三　八二六○　　八七三七三 
六月末　一一三九四二　一一二二五　一二五　一六七 
糧食天雨米市極蕭條 
閘北昨因雨無船到埠、本街交易亦因雨停頓、變元河存尚有午間雖曾一度論價、然因難以開斛、致無若何交易大盤仍在十九元半左右、北粳在此一兩市中、將有見抵、緣久擯之黄渡貨船、因久守無益即將開滬出售也、但米行公會與米店公所糾葛及短少升合貨欵等事、昨晚曾有重要會議、惜無解决辦法、緣米行公會因評斛後之貨欵决難代墊、是以往後粳薄兩米評斛問題尚有困難此間全日情勢、極爲寂寞耳滬南河下無若何來源白粳漸趨平淡、蘇同貨仍在二十一元之譜、斯種盤而宛如刻板文章通變陰化仍不開展公會交易極微、可稱與停頓相彷、緣各棧存積雖缺然市中空氣並不恐慌况本埠尚有三萬餘石之囤粳、當局旣巳登記完竣、當然將採必要之制裁、故邇來南北兩方雖無貨到大盤反見呆弱、 
[米價樂觀之又一訊]  
今歲溧陽一帶年景甚佳、且早尖稻下月即可見新、昨前兩日錫訊、溧方米商在錫己有兜售之事、聞開價爲四元五角、此種行情、劃申價爲十三元半左右、且抛數不論多少、刻正在洽商中、是以米市前途、不致悲觀、又蕪湖一帶早米年成亦豐、且得該處消息、新稻在邇即可上市、因此蕪埠洋米近日頗有轉運鄰縣者、故洋米自經贛省消化見滯後轉往他埠外、今蕪地又告轉運、則洋米市價恐須下游未奇、 
[洋米銷呆續小二三角]  
昨日洋米因客貨清淡、市形更軟市上雖有萬餘包變易、然非實在去路、實銷祗有本街内地平糶及零戸等辦去五六千包、因此行情又見疲一角至三角不等、計售開一號西貢十八元二角八分至一角二分、又二號十五元九角七分、小絞十六元五角二分至二角、大絞十五元三角至十四元八角、敏當十六元四角半、茄拉地糙十五元、小絞糙米十四元云、 
[粉市近俏遠平]  
昨日粉市上午各月份仍呈近堅遠平之象、本月份因廠　存底不豐、零星銷場、尚見接續、（聞天津現粉巳開至四元零五分）如果將來此路可裝、則此後銷路可望活躍、因此人心甚堅、浮空紛紛抵補、遠期各月份、雖洋麥報價回起二三角、惟一般人以爲國外麥市、依然有過剩之態、或者洋麥來華、有相當之可能、故市氣未見振奮買戸甚寂結果本下月份各較前日漲三分、九·十一月份漲五厘十月份漲二厘半、十二月份未動云、 
[麥市疲而復振]  
昨日期麥各月份市面、大致呈盤旋之象、初以内地帮因早禾將次登塲、近遠期均步步出檔、故市面曾一度見疲、（聞蘇州特高麥開九元三角半較前己廉宜一二角）、旋以本埠行家及囤戸大事收進致市面又轉昻勢、觀此後如粉銷一活、麥市當暫看好象也、結果本月份至十一月份均未動十二月份好一分現麥以廠家均鮮進意、行家不願賤削、故成交甚寂、統市祇做開二千餘包計山東陳白麥黄喬邊江瑶灣麥價與前日相仿云、 
糖市粗砂白市步升 
昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·二五、、比前電落零六二五、紐約期糖九月份一·二五跌三分十二月份一·三五跌二分、明年三月份一·四三、跌三分、五月一·五一、亦跌二分、爪哇現糖價八·八七五比前升一二五、期糖八月份價八·五○九月八·三七五、均無升沉、公會粗砂白、市氣甚强、出戸喊價七兩九錢、但買戸進意殊淡、致成擯持、結果後市七兩八錢半、略有成交、第出戸仍寥、市形堅俏中砂白市亦跟升、惟交、易沉寂日糖ＹＲＯ嘜七兩九錢二分半、ＹＴ嘜八兩○七分半、ＹＰ嘜八兩二錢七分半至八兩三錢、交易不多、市象不奇、抛貨荷糖有某號抖售、十號荷赤價荷幣四元九角半新規、要手不盛、立基洋行粗砂白開價荷幣六元業已去電、廠方須回電作實也、 
南北貨新粤枝開出千六百餘件 
新粤枝前日由臨安等輪運到第二批、共計一行六百餘件、昨己見樣當由南北市各號如數開出、計上牌水東枝開十三兩半、上揀莊枝十兩、上莊海口枝七兩半、次者照減兩許不等、行盤定十四兩·十一兩·八兩半·市勢平定、 
絲茶滬絲廠擬乘暑假停工 
本埠各絲廠、每屆炎夏酷署、例均减作半工或三瓜得（即三分之一）、以資休息、邇求海外絲織廠均因經濟關係、力謀成本之减輕、攙用人造絲、致生絲需要大减、加以日絲價步跌、華絲因本重開價較昻歐美各綢商益無進胃、絲銷之沈寂達於極點、各絲廠現擬乘暑假减工期中、暫停工作、以省開支云、 
[祁寗花香英銷發動]  
自俄國恊助會開辦紅茶後、英莊行家鑒於祁寗花香、俄莊銷胃之廣大、與茶價之低廉、進意頓趨活動、昨市天裕洋行、業己首先購進五千餘箱、他行亦有繼起動辦之趨勢、市面頗形熱閙、針眉秀眉等綠茶、交易尚不寂寞惟極關重要之珍眉、依然提高仰低、祁寗紅茶、無多交易市勢仍難認爲樂觀云、 
[歙縣毛茶店胃頗健]  
歙縣爲徽屬産茶要區今歲各鄕茶號、經營洋莊者較舊見减、經店莊者頗形踴躍近因滬市茶訊不佳、山戸春茶、均紛紛改製簍莊、運銷滬津一帶毛峯市價每担開出百三十元、普能貨五十餘元、市上存茶、因有店莊胃口甚大、不慮滯銷云、 
五金小分釘現貨告缺 
三分至六分小洋釘、來源久疏、積存亦淺、其趨勢早有飛黄騰達之象、惟因交易寥寡、尚趨和平、最近數日、因人心大漲、抱現貨者、均存善價以沽之念、以此購者蜂起、底貨大有被買告竭之槪、行情甚挺、現市三分開十二兩、四分十兩○七錢半、五分十兩、六分九兩五錢云、 
雜訊荷糖三千噸已運滬印棉六千件即日進口、 
蛋黄蛋白一百六十桶裝至法國、 
礦砂八百件、運赴紐約、 
白糖五千七百包裝長沙、大批洋雜貨運長江、 
新茶葉六千箱、運赴英菲、 
湖絲三百餘件、本日運歐、 
疋頭毛織品二百餘件小五金三百噸、 
英裝滬、 
中下檔桂元到存漸稀、昨議各增盤二 
兩、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日本市戒嚴]  
近日華租當局、屢據秘密報告、於本月十六日、將有反動份子、企圖擾亂治安、是以今日華界方面、警備司令部、將派出偵緝隊多人、曁各區公安局武裝警察、於各處緊要路口、嚴加防範、遇見形跡可疑之人、施行搜查、公共租界及法租界方面、亦密令中西印越各捕頭、率同武裝巡捕及便衣偵探、於各該界内、嚴密戒備、 
[昨日颶風已過]  
惟又有新颶風 
恐將二度光臨 
本埠前日颶風過境種種情形巳誌昨報、兹悉昨日風勢巳殺、午後天氣轉晴、而浦東陸家嘴海關旗台、因接天文台報告、謂颶風巳由鎭江方面、北越長江、沿經綫一百二十度、向北直趨、巳抵緯綫三十三度之北、在江北内地一帶、大肆猖獗、本埠及海面、已無危險等情、故於昨日上午九時許、將高懸之黑色警球落下、故停駛一日之各海輪、昨日亦已先後開駛出口、惟午後四時、洋涇浜天文台接得徐家匯總台報告、謂在太平洋菲律濱島北部之東、又發生颶風、於洋面向西略北而來、如不轉方向、則經過台灣之南、將從福建登陸、惟風勢無定、若在台灣海面折而成爲正西北、則本埠日内、又有第二度之颶風光臨云、 
[本埠尚無眞性虎疫菌]  
防疫臨時事務所發表 
國府衛生部在滬設立之上海防止霍亂臨時事務所、所接東方衛生局本月十日公報據稱印度喀爾喀特已發生虎疫八十一起死者五十三人、西貢七起、死者四人、菲律濱之雪布島九十九起、死者五十人、而菲島其餘各處亦蔓延頗廣等語、本埠及中國其他各港衛生當道現對於菲島、疫氛之傳播、頗爲憂慮、惟就上海一埠言、迭經中國與租界衛生官吏舉行細菌化騐迄今尚未發見眞性虎疫菌云、 
[工商部令市商會勸導購用國貨火柴]  
工商部訓令上海市商會云、爲通飭事、查火柴一項、爲日用所需、每年銷耗、爲數至鉅、而此營業向爲洋商所操縱、年來國人設廠製造、銳意經營、銷路漸廣、於挽救漏巵、不無相當效果、近據各方列據外商侵略壟斷情形、呈請設法救濟、并通行全國各機關團體、一律購用國貨火柴、以期稍減外柴侵略之趨勢、本部查核所陳各節、確係實情、除研究根本救濟方策、以資維護外、至所請廣勸購用國貨火柴一節、洵屬扼要之圖、願我國人共體斯旨、互相勸勉、藉維本國垂斃之火柴企業、合行令仰該會、即便遵照、并設法勸導購用、仍將辦理情形、隨時具報察核云云、聞市商會接到此項訓令後、已備函通知各業公會·轉知所屬商號、一律購用國貨火柴矣、 
[國産聯合商塲今日行開幕禮]  
十九日開始營業 
中華國産聯合大商塲、一切手續、均已籌備完畢、特定今日上午九時、在南京路市政廳該商塲大禮堂内、先行舉行盛大之開幕典禮、另定十九日開始營業、黨政軍各界及工商報學各公團、均已分别函請、屆時到會觀禮、工商部長孔祥熙、爲熱心提倡國貨起見、允於今日親自到會訓詞、想車水馬龍、必有一番盛况、兹將開幕禮秩序、及會塲職員等分誌於下、 
開幕秩序（一）奏樂、（市政府公安局軍樂隊）（二）全體肅立、向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）主席致開會詞、（五）官長訓詞、（六）籌備主任報告籌備經過、（七）來賓致詞、（八）答詞（九）奏樂（十）茶點、、（十一）攝影、（十二）散會 
會塲職員（主席團）虞洽卿、褚慧僧、王曉籟、王延松、袁履登、趙晋卿、張子廉、（司儀）余化龍、（糾察）王漢强、汪典文、劉葛蘇（紀錄）曹志功、（招待）虞仲咸、胡鳳翔、林質茂、鄭子褒、許雲輝、 
營業日期該商塲規模宏大、國貨界加入者、非常踴躍、現巳報名參加、在塲内佈置就緒預備正式營業陳列者、計有一百四十家、所有國貨工業品、日用品、棉織品、絲織品機械品、以及一切新製造出品、均巳完備、惟籌備委員會、爲鄭重起見、恐有舶來品混入其中、致損商塲名譽、故主張在正式營業之初、特組織一審查委員會、分聘實業界領袖、充任審查委員、在三日内、分别詳細審查、加以嚴厲甄别、以期達到提倡眞正國貨之目的、故今日先行舉行開幕典禮後、即行入手審查、準定十九日起、正式開始營業、 
[中埃關稅商議紀實]  
據外人消息、埃及實行關稅自主、於本年宣布新稅則、定本年二月實行、稅則分爲最高率與最低率二項、凡與埃及訂約承認新稅者、適用最低率、否則按照最高率抽稅、中埃向無商約、而中國烟葉輸入埃及爲數不少、因此埃及烟商、請中國承認埃及新稅則、以期减輕稅率、敦倫使館、即準此辦法、與埃及商量、用「換文」格式、雙方交換公文、以互惠原則、適用低稅率、並限於明年期滿、即屬無效、至於正式商約、現尚未簽訂也、 
[芬蘭代辦昨晚入京]  
爲芬敎士被擄事 
芬蘭駐華代辦韋美基、以該國女危士在贛被擄事、本月十日、曾致函外交部亞洲司長胡世澤有所接洽、胡司長昨晨電外辦處、請韋氏入京面談、外辦處接電後、當即轉達韋氏、韋氏已於昨晚乘夜快車入京、 
[國際勞工分局昨晚宴請新聞界]  
設局主旨在研究勞工狀况 
國際聯盟會勞工局中國分局長陳宗城、昨晚七時、在滄洲飯店、招宴報界、到各報代表十餘人席間由陳氏報告設局經過、滬辦事處定下週内、移往楓林橋外部辦事處内又謂國際勞工局共設有分局八處即中·英·美·德·法·意·日本·印度·是其辦事範圍、以研究各國勞工及社會狀况爲主旨云云至九時許賓主始盡歡而散、 
[汎太平洋婦女會昨歡送三代表出國]  
代表我國列席在檀香山舉行第二次之汎本平洋婦女會議女會議、我國出席代表共爲十五人、五人在檀香山就近出席、五人由美趕往、南京方面代表二人、爲張省松女士、金陵大學卒業、葛成慧女士、閩省代表一人范珍女士、福州大學卒業、三女士定二十四日、乘大洋丸赴檀香山、復有天津代表二、經由天津前往、大會會期、自八月九日起至二十三日止、列席國家二十餘國、討論範圍、爲敎育政治勞工職業衛生五項、昨日下午五時、汎太平洋婦女會、在寗波路道茂飯店、開歡送三代表大會、到者數十人、首由主席馬佩衡夫人致歡送詞、旋由大會書記杏頓女士、演說汎太平洋婦女會之工作及使命、最后張省松女士致答、至六時許、始盡歡而散、 
[寳山財務局啓征上忙]  
寳山縣財務局長貝階泰、對於應征十九年份上忙錢糧、前以本年請加帶征地方費每畝銀八分、候令核准、致稽時日、業巳奉准、由局分令各圖管册書記、照案騐派忙銀科則並按科則、再派折合銀元數目、漏夜趕造征糧清册、送交各櫃編造串票、現將啓征手續、全部辦竣、業於昨日起設櫃開征、布告各區業戸、務於限内自封投櫃、照數清完云、再寳山忙漕糧串、自上年份起、澈底改良、於原派忙銀數目外、加派折合銀元數目、所有業戸應完各數、均於串上刊載明晰、一目瞭然、旣無折合之勞、又免浮收等弊、查糧串刊載實在銀元數目、係該縣財務局首先創行、試辦以來、成績極佳、民衆至感便利云、 
[市黨部昨日追悼范郭]  
范爭洛郭情釗二烈士、生前剿共甚力、致遭共匪之忌、先後遭共匪狙擊身死、市黨部以范郭二同志身殉黨國、特定昨日上午九時、在蓬萊大戲院開會追悼、以誌哀思、各方送來輓幛輓聯甚多、中央方面有陳果夫·陳立夫·余井塘·張厲生·樓桐孫等、本市方面、有張市長·市政府各局·及市黨部各部會處·個人方面有湯德民·黄金榮·程子卿·及市黨部各委、等因會塲狹小、故僅懸掛三分之一、兹將開會情形、分述於下、 
會塲一瞥塲外高搭綵台一座、塲内台上懸掛黨國旗、及總理遺像、下設范郭二烈士祭桌、桌上並置二烈士遺像、外罩白色綵架、前列果品香花、、旁置花圈、台下四壁滿布幛聯 
到會人數除市黨部委員陳君毅·吳開先·陳德徴·童行白·后大椿·曁各職員外、到有市政府代表陳克成·市社會局代表郭承熙·各工會各級黨部各團體代表等五百餘人、 
開會秩序、一開會、二·奏哀樂、三·唱黨歌、四　向黨國旗總理遺像及范郭二烈士遺像行最敬禮、五·主席恭讀總理遺囑、（童行白）、六·爲范郭二烈士靜默誌哀、七·讀祭文、（童行白）、八·獻花圈、 
（吳何畏）九·主席報告（陳德徴）、十·演說、十一·范烈士家屬答詞十二·郭烈士家屬答詞、十三·呼口號、十四奏哀樂、十五·攝影、十六·散會、 
家屬致謝范爭洛烈士家屬、本由乃兄范爭波同志致謝爭波同志因哀痛其弟、壯志未酬、當時又復身歷險、境不免心痛過甚、乃由賈毓松同志代表、郭烈士家屬則由郭情暢同志代表致謝、 
祭文、維中華民國十有九年七月十五日、上海特别市執行委員會監察委員會曁全市黨員、謹以清酌香花之儀、致祭於范爭洛郭情釗二同志之靈前曰、嗚呼、人孰不死、死有重於泰山、有輕於鴻毛、與其隨俗好惡、淹然壽終、何如爲黨國捐軀取義成仁、此鴻毛泰山之分、而二同志之死之所以爲吾人所欽仰感悼不置者也、一則新婚燕爾遽賦長征、不以兒女情長、致累英雄壯志、來滬數月、　惡誅暴、不遺餘力、詎知遭共匪之忌、突被狙擊、殺身成仁、范同志有焉、一則當共逆邪說横行之際無知工人、時爲所惑、爲防患未然、特從事於整理消弭赤禍、卓著功勳、詎亦突遭暗殺痛成殘廢、舍生取義、其郭同志之謂乎、嗚呼、二同志逝矣、黨國艱鉅後死之責、同人等誓當繼續二同志大無畏之精神、以肅清叛逆捍衛黨國、實現主義、拯民水火而竟二同志未竟之志、此今日追悼之會之所以痛哭悲悼、而用以自勵者也、二同志魂兮有知、其亦格此微忱、而含笑於九泉否耶、嗚呼尚饗、 
口號（一）繼續二烈士的革命精神、（二）二烈士是爲黨犧牲的、（三）二烈士是爲我們而死的、（四）二烈士的死、是本黨的損失、（五）誓爲二烈士復仇（六）肅清中國共産黨、（七）完成二烈士未竟的遺志、（八）二烈士精神不死、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、 
[兩路黨部發起勸募救恤金]  
京滬滬杭甬鐵路特别黨部、鑒於戰事方殷前方武裝同志、奮勇殺敵傷殘不免、戰區人民、更多顚沛流離、尤爲憫惻、爰特發起勸募前方負傷將士被災人民救恤金、業於即日起、分頭勸募、俟捐集成數、彙呈中央轉發前方、兹探得其訓令各區及工整會全文如下、爲令遵事、查此次閻馮兩逆背叛黨國、稱兵南犯、中央忍痛出師、大張討伐、戰禍之慘、閻馮實居其咎、惟戰後瘡痍、凄凉滿目、養傷救死、刻不容緩、本會鑒前方將士之奮勇殺賊、猛衝敵陣、難免無砲火之傷殘、而戰區之遭殃蹂躪、顚沛流離、言之尤爲傷心、是以撫恤慰勞、實爲當務之急、爰特發起募捐、藉救災黎、合亟隨令、分發該會捐册一份、仰於即日起、從事廣爲勸募、切實辦理、并轉飭所屬、一體遵辦、藉收實效、事關救濟、毌得違延、迅予具報爲要、切切、此令、 
[五卅烈士家屬會昨發第五批恤金]  
王如平等三人 
計一千五百元 
上海五卅慘案被難烈士屬會、刻因趕辦結束、連日積極工作、調查對保、期於最短期内辦理完竣、昨日、又發付手續完畢之第五批恤金、爲王如平·周仁蓮·沈阿淇三人、王等均係慘案中受傷每人恤金五百元、共計一千五百元、尚有芮春廷等數人、則因手續未畢、大約五六天内、或可發付第六批恤金迨發出後、即從事結束、而該會恤金全部賬目、現已由蔣信昭會計師、决定即日起、開始着手云、 
[全浙救災會善果劵]  
昨日開彩 
全浙救災會、爲補充浙着各災區振欵起見、曾發行善果劵三萬張、編列號碼、每張銀五元、各號均有贈品、昨爲該會開彩之期、下午一時半開會、到該會主席王一亭·及常委褚慧僧·張申之·屈文六·周守良·王曉籟·張嘯林·黄涵之·莊虞卿·鄭郁周等、並由國府振務委員會代表黄伯度·市政府代表李執波·特區地方法院代表居之敬·社會局代表陳冷僧監視開彩、來賓蒞塲參觀者、不下二百餘人、計摇彩五百號、頭奬爲一八一八七號、二奬二四六號、三奬一九四二一號、五百號以外統用拈　法抽奬定本月二十五日起、開始發給贈品、 
[厄瓜多僑商擁護名譽領事昨訊]  
中國國民黨駐南美洲厄瓜多國惠夜基埠分部、控駐該國名譽總領事陳信棠十三欵一案、厄瓜多中華總商會以陳總領事素爲僑商所欽佩、特發電爲之聲辨、並表示擁護詳情經載十四日本報、兹又探悉、閘北川公路十七號僑務協進會、（六月初由北四川路四七八號遷移該處）昨接該總商會會長古煜文會副陳少枝、（兼該協會駐惠夜基埠代表）快郵代電、請託代爲呼籲、以息誣風而謀僑福等由、該會准此、當即照轉南京中央黨部胡漢民委員轉常務及僑務委員會核、辦并加按語云、素稔貴委員等、對於同志如果查明、確有錯誤、常發諍言勸導、冀其改正、此種坦率精神、曷勝佩仰、况貴委員等旅外有年、對於僑况及黨務、均極透悉、關於上陳事件、信必擬有適宜解决方法、敝會似無鰓鰓過慮之必要惟如何之處、敬祈賜復、以便代達前途、不勝翹盼 
該會復接到厄瓜多中華總商會爲辯明中國國民黨駐惠夜基分部誣控陳總領事十三欵、上辯明書於吳克偉、代達駐秘魯魏代使、據情轉呈國民政府外交部、原文一件、對於誣控各欵、逐一駁復、其中第七欵駁復云、原文（名譽領事而稱駐厄總領事）查陳總領事、係於民國十一年七月二十七日、爲我國政府前外交部長顔惠慶所任命、復、經厄政府於一九二四年五月八日所承認、再查當現任厄總統就職時、我國民政府外交部、曾致電陳總領事、飭以中華領事資格、代表國民政府道賀、此國民政府承認陳總領事、爲駐厄中華領事之一明證也、 
[法商水電工潮昨訊]  
公安局召工會談話 
無軌電車昨又被擊 
法商水電工會、鑒於公司之自來水管、迭遭損壞、而公安局且派武裝警土、前往保護公司修理、昨特由常委徐阿梅、赴社會局報告、略稱、工友罷工、匝月以來、兩次 
[]  
 
 
 

Page 14

 
 
經鈞局召集勞資調解、法商抗拒不理、一再缺席、其藐視中國官廳之態度、至爲明顯、而該商水管損壞、發現公安局派警前往保護修理之事、須知此舉固屬便利市民、維持飮料、但此次損壞原因、由於廠方絕工人之生路、迫使罷工、另招新工、不諳修理所致、則咎由自取、彰彰明甚、中國官廳如此維護法商、則吾七百餘工人之生命、將陷於絕境、而罷工之勝利、何日可期、務請鈞局救濟、當經三科郭永喜接見、容納意見、允予向張科長磋商辦法、 
該工會二百餘工友、於昨日上午十時許、又赴市黨部請願、陳述各情、即經民訓會楊同志接見代表徐阿梅等、當允代轉各委、准予設法救濟、 
工會復於下午三時、召集全體工友開談話會、由徐阿梅主席、報告赴社會局及市黨部請願經過、略謂、黨政軍開會、對於工潮、已有具體辦法、各情已經在前天報告過了、不過我們的罷工勝利、一方面固然要靠上級來救濟、一方面也要要求各界來援助、同時也要各工友一致團結起來奮鬥、方可達到勝利之目的云云、 
工會以罷工期内、深恐有少數工友、受人煽惑、而發生搗亂情事、則不獨妨害罷工、抑且受人指摘、因特通告工友、特别防範、加緊戒備、以免反動份子乘機活動、昨日下午四時、法租界華董杜君派代表崔氏至工會、謂杜氏請派代表前往、當經派出王阿根·張阿毛·張其祥·陳蒲文前去、當由杜氏報告、謂前次在法捕房保釋之工友四名、現因捕房方面須索原人到案究辦、兹請兩代表即往工會、請前被拘四人即來、當由陳蒲艾·張其祥·回會報告、羣衆悲憤異常、討論結果、以工友四人、兩人係放出兩人係杜君保出、保出兩人、計爲柳林生·周阿六·當塲由原人自願前往受押、由兩代表偕往杜寓、隨由杜君派人將工友送交法捕房、但捕房未幾又將原人送還杜宅、 
公安局長袁良、以今明兩日、深恐有反動份子、乘機混入、煽惑工友、昨特諭二區高巡官、至工會召集代表數人、前往談話、工會派鄭瑞生·李傳慶·二人前往、經袁局長諭知、希望各工友取鎭靜態度、切勿受反動份子乘機混入煽惑、致生意外、嗣又說明此次保護公司修理水管之理由、希望工會方面、勿生悮會、當由兩代表返會、向羣衆報告、均各遵守云、 
昨午十一時廿五分行經徐家匯路菜市路口之法商十八路第一六五號無軌電車一輛、被人上前擲擊、當損壞玻璃九片、並未傷人、俟法捕趕到、人已散去云、 
[怡和紗廠老廠發生工潮]  
文匯報云、楊樹浦路怡和紗廠老廠、因紗市不佳、自上星期日起停止夜工、規定原有日夜兩班工人、每隔一星期、輪流工作、迨昨晨、十四日）五時許、有原做夜班之一千五百工人到廠上工時、即有原做日班工人一百五十餘人上前阻止要求停工抗議、藉促廠方應允工人所提全體三千工人每星期實做五全工之要求、嗣經廠中經理與工人代表磋商、至上午十一時半、仍相持不决、成爲僵局、工人遂相率離廠、該廠亦暫行停輟、當工人出廠後約有一百人、循楊樹浦路東行、欲往威妥瑪路楊樹浦新廠、途中任意拾取石子先後抛擊汽車數輛、電車一輛、公共汽車四輛、碎車窗玻璃若干方、及至楊樹浦新廠前、爲廠内西人所阻、復取石相擲、及巡捕到場、始各散去、 
[電話用戸會選舉幹事]  
並徴用戸意見 
華洋德律風公司華人用戸聯合、會昨發通函、分致各用戸云、逕啟、者查我國電報電話事業、明定國營、而此次國際電話電報公司、未經我國政府核准、承購華洋德律風公司財産、并蔑視我國主權、且竟不向我國政府取得專營權利雖迭經政府之抗議、與民衆之反對、而該公司置若罔聞、悍然積極進行、且該公司純以營利爲目的、統計營業浄利、高至百分之十、則將來電話使用費之增加、勢無止境、而用戸之受虧、自必不免、我國國民政府交通部、前以華洋德律風公司經營不良、籌劃收回自辦、對於舊有華股、擬於收回後、按照市價、兌易現金、或折合更換新股票、作爲商股、對於舊有外股、則將准由華商收回、或由政府收買、對於將來營業價目、純圖事業之繁榮、與商股之利益、逈非外商之僅求營利者可比、凡屬華洋德律風公司之用戸、飽受過去電話之不良影響、當然認爲非將電話事業、全部由政府收回成直接受我政府之監督、不足以保國權而謀改進、本會爲擁護國家主權、維持用戸利益計、業己組織華洋德律風公司華人用戸聯合會、凡我華人用戸、均爲會員、設會址於上海香港四號三樓、於七月一日開始辦公積極進行、以爲政府後盾、務希全體華人用戸、羣策羣力、一致主張、方能達到擁護國權、維持利益之目的、兹特附印本會章程、函達台端、即希查察盡量發揮意見、指示進行方略、前因時機緊迫、本會倉卒組織成立、推定李祖　·華惠中·朱吟江·陶樂動·胡鳳翔·王祉偉·程祝蓀·金潤庠·張一塵·九人爲臨時幹事、擔任會務、亟應照章提名、正式選舉、以臻健全、爲此并請　端、就所知各用戸中、提出幹事候選人三人姓名、於三日内寄交本會、以便决定計劃、正式選舉爲荷、此頌台綏、華洋德律風公司華人用戸聯合會啟、 
[日使館兩書記官回滬]  
三井洋行註册問題將解决 
日使館一等書記官守島五郎、前奉代理公使重光葵之命回日、向外務省請示三井洋行註册等重要案件、已有半月、昨日日使館駐滬辦事處接守島書記官來電報告、在日公務已畢、對於三井洋行註册等案件、外務省均已有具體方針、業巳面授機宜、兹定即日動身來滬、明日（十七）乘上海丸抵滬、即可依法解决云、又日使館二等書記官林出、前曾代表重光代使回國、報告辦理中日關稅協定之交涉經過等、現亦公畢、定本月二十一日、乘長崎丸回滬、 
[征收民營電廠稅]  
須先呈行政院核准備案 
市府昨訓令公用財政兩局云、爲訓令事、案奉行政院訓令内開、案據建設委員會呈稱、查職會本屆委員大會提議、扶助民營電氣事業發展一案關於免除苛稅項内、稱本會自接管民營電業事業以來、迭據各地民營電廠呈請减輕地方稅捐有案兹爲人民提倡公用事業起見、似擬呈由行政院·通令各省·限制電廠稅捐、由各建設廳恊助執行等語、當經議决交會執行在案、查各省市征收商辦公用事業之營業辦法、前於民營公用事業請求保護案内、經奉鈞院十八年九月五日、第二九七二號訓令、通飭遵行在案、兹經大會决議理合具文呈請鈞院鑒核、准予通令各省政府各特别市政府、轉飭所屬、嗣後關於征收民營電廠各項稅捐事宜、須先呈經鈞院核准備案、以示限制而維公用等情到院、當經指令呈悉、查所請核與本院第三十六次會議民營公用事業請求保障案内第三項各省市征收商辦公用事業之營業稅辦法、應呈請行政院核准之决議通令案尚屬相符、候照案令行各省市政府、轉飭所屬、遵照辦理、仰即知照此令、除印發並分令外、合行令仰該市政府即便遵照、并轉飭所屬、一體遵照等因、奉此、除分行外、合行令仰該局、即使遵照此令云云、 
[長江華商輪大擴充]  
寗紹公司之猛進 
長江爲中國内河最繁盛之航路、英日美商、各竭全力以爭、惟我華商各輪公司、年來受時局影響、常不能按班行船、致使信用營業、兩受打擊、七一以後、招商局率先于改組聲裏、將江輪銳意整理使全部復班、近日雖因應差問題、船舶减少、然一四正班之各大江輪、仍得照常開航、客家稱便、而寗紹公司亦爲華商巨輪之一、剏辦時、資本爲一百五十萬元、僅滬甬一綫、繼開長江航路、迨去年又增滬閩長綫、本年對長江一路、實行擴張、故購輪建埠、積極進行、兹將已在着手施行中之新計劃、分誌如下、 
增加班數、該公司之長江輪、本老寗紹一艘、每十日開駛一次、規定星期三六由滬出、口本年因福州綫内之甬興輪、航行滬閩、貨缺而海氛不靖、乃改駛長江、增爲兩輪、然猶有退關貨、件補運出口、距班太遠之苦、坐使營業流入外輪、該公司爲彌補此項缺點、並實行擴充江輪起見、以二十萬金購入二千四百噸之巨輪一艘、改名寗靜、亦備加入長江、庶可確定每三天中、必有一輪出口、月行十次、規訂爲正式班船、則營業當可起色也、今班次已規定、一俟應差各船放回、便可實行云、 
建造　船、寗紹公司在上江各埠、向由三北各分局經理、今該公司爲謀根本發展計、特在漢口自造新躉船一艘、造價爲十萬元、船名定漢寗號、專用作漢口一埠貨物上下之堆儲者、現工程已將完成、不久即可拖往漢口、並自立分局、又在九江埠建一新躉船、大小與漢寗號一式、名曰潯寗號、大致兩新躉輪、係同時竣工、其設置之日、即爲該公司上游航業擴張之時也、 
蕪湖造埠、蕪湖、皖南大埠、亦江輪必停之地、寗紹公司在蕪江沿岸購有碼頭地皮六十畝、計九百英尺净長、係昔年德商亭寳公司所售與者、適在太古碼頭隔壁、該局决計將此美産、自建碼頭、以使各江輪上下水停、泊正在計擬中、 
滬棧改築、寗紹碼頭、在滬南十六浦）之第一號貨棧、係存放長江來貨之棉花等貴重貨者、上年不戒於火、全部燒去、該局即行着手改造最新式之鋼骨水泥倉庫、並增加存貨量、仍供長江來貨堆用、兩個月中、可以全部落成、本年該局又因預備擴充長江航、輪特與港務局接洽、將大通十四號碼頭領賃專用、指定爲長江船停泊、更在該埠前造寗紹新棧、、便利貨物之上落、業於上月下旬、將應付領埠之保證金、全數付港局、以待接管、兹又電請交通處請將在京空泊之老寗紹等輪放滬復班矣、 
[市府查禁摻粉米糧]  
近來各地奸商、有以一種礦質之白粉、摻入米中、增加重量、以圖漁利、如上海漢口等處、業巳發現、按米中摻加此種雜質、於人民生計及健康影響甚大、行政院爲重視民食起見、特通令嚴查處罰、並禁止銷售、昨市政府亦奉到此項令文、經即令飭公安社會兩局遵照、會同嚴行查禁矣、 
[中國工程學會年會日期已定]  
八月十六日起共八日 
中國工程學會第十三届年會消息、已紀前報、惟所記本年八月中旬在瀋陽舉行、因當時日期未定、故尚模稜、現悉該會年會、巳决定於八月十六日起至二十三日止、十六十七兩日、爲註册日期、餘爲開會日期、會場則借瀋陽北陵東北大學、該校爲我國大學中規模最完善者、設備之富麗、地方之幽靜、借作開會場所、極爲適宜、我國東北承平巳久、工業振興、極足爲我國工程界之觀摩、故該會近來報名加入者、極爲踴躍云、 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[偷運出口之鉅金海關准悉數沒收]  
在此國府嚴禁標金出口聲中、十三日忽經海關中西抄班關員、在加拿大皇后號世界班輪内、搜獲奸商偷運出口圖利之大宗金條三百餘條、誠屬駭人聽聞之巨案、其搜獲詳情巳載昨報、兹悉該項鉅量之金、業經海關當局查悉、係私附該輪運往日本、在禁金出口期内、照例從國内甲口岸運往乙口、岸應科以重大之罰金、若從本國口岸運往國外、則發覺後將所獲之數完全充公、以故上項私運出口之鉅金、現由海關呈准政府、悉數沒收並招標拍賣、聞其值價實數、共計七八十萬元之鉅、奸商受此重大打擊、其非法圖利之心、或可稍殺矣、 
[工部局謀攫滬西警權]  
要求撤退巡警崗位 
滬西康腦脫路一帶 
警士與巡捕相對壘 
昨日下午形勢嚴重 
際此時局緊張、滬上防範加嚴之時、公共租界靜安寺路及戈登路捕房兩捕頭、忽於上星期六至曹家渡六區公安局、向任區長要求將工部局越界所築之康腦脫路星加坡路一帶之巡警崗位撤銷、並限期三日作覆、昨爲限滿之日、兩捕房頭目如期前往、討取回音、經任區長將未能撤退理由、據實答覆、捕頭等别去後、康腦脫路極司非而路五角場等處、捕房方面、加派武裝西捕、往來梭巡至下午五時許、而形勢漸趨嚴重、各馬路口要隘、巡捕密佈、數以七八十計、六區公安局爲維持地方治安及保守華界警權起見、亦加派保安隊警士多名、到塲嚴密梭巡、加緊防範、至七時許、任區長奉到袁局長命、將所有警士暫爲撤退原有崗位、則仍保持原狀、租界方面、其後亦即將捕撤回、惟極司非而路康腦脫路等附近居民、莫明眞相、以爲地方發生重大事故、驚駭異常、議論紛紛、及至雙方將武裝警捕撤去、不覺啞然、而此事亦即告一段落、 
要求撤去崗位曹家渡六區公安局所轄之康腦脫路極司非爾路等處、大半係工部局越界所築惟地屬華界、警權收回、已非一日、故如五角塲及康腦脫路高家宅西之七八兩崗位、安設亦非一、朝地方治安、向無問題、近來因謡諑繁盛、時局吃緊、六區公安局爲防範鞏固起見、於要隘各處加派警士往來梭巡、以維安寗、上星期六晨十時許、忽有租界戈登路捕房及靜安寺路捕房兩西捕頭、往六區公安局會晤任區長、要求將康腦脫路及星加坡路等處之華警崗位撤去、退出馬路、俾租界捕房、負保護安全之責、並謂公安局袁局長允如此辦理、限期三日討取回音、任區長當日將此事報告袁局長、並請示辦法、袁局長以西捕頭稱巳允將崗位撤退、此言實屬子虚、故告任區長以見機行事、崗位不能遽撤、及至昨日、限期三日已滿、捕房捕頭、果至六區公安局向任區長討取回音、 
一時形勢緊張任區長接見兩捕頭後、即將袁局長之言轉告、並稱治安之事、原係公安局之天職、毌勞代庖、捕頭旣退、極司非而路五角塲等處、忽有武裝西捕帶領印捕往來梭巡、任區長一面報告局長、撥派保安隊警士、一面加嚴防範、俾免發生意外、至十午五時許其地巡捕忽愈來愈多、超過常見之數、中西印捕全副武裝不下七八十人、公安局方面、亦即加派保安隊警士多人、負責保護、惟雙方行動、難免對峙之勢、附近居民、爲之不解、至傍晚七時許、任區長及王科員等奉到袁局長令、將警撤退、捕房方面、亦同時退去、相安無事、惟附近居民之不明眞相者、頗多臆測之詞、更有無識之徒、乘間紛擾、致有西捕某遭人用瓦片抛傷面部、捕房方面或指爲華警所爲、實則非是、蓋居民一時之忿慨耳、其後聞有公共汽車公司之車夫一人、爲捕拘去或亦與此有關也、 
[整頓京滬客車]  
路局添置新車 
鐵道部整頓京滬路客車計劃、前巳披露報端、係分三種步驟進行、策一步保障旅客安寗、軍人坐車、不得侵佔坐位、第二步嚴禁小販售賣不潔水菓、以重衛生第三步凡鐵路員工對於三等旅客、勿得歧視凌辱、違者重罰、此三種辦法、現已次第實行、記者昨晤兩路局長劉維熾司長、談及客車問題、劉氏稱京滬路之客車、現方積極改革、其三四等客車、尤必添增改善、以便行旅、路局方面、前巳向英國定造太平洋式之機頭八、輛今冬十月間、可以抵滬、三等車需要最殷、最近已有車架兩列、計二十四輛自外洋運到、現正配製車廂、屆時新機頭到滬、即可同時運用、其四等客車、現有者過於陳舊、因特趕製新車、計共二十輛、本月底約有十輛可以告竣、俾四等搭客、得有相當舒適、 
[海關積存銅圓八百餘萬]  
悉數交造幣廠領去 
我國因各地銅元價格貴賤不一、每大洋一元所兌銅元之數、高低相差甚多、因此一般無賴份子、往來私販銅元、以圖漁利、近數日來、經海關抄班關員陸續在各進出口輪上查獲充公之私販銅元、積貯關棧内、共有八百餘萬枚之多、故由稅務司呈奉財部核准、將上項銅元悉數由造幣廠領去、 
[慘無人道之私禁女子案]  
禁閉幽室足釘重鐐 
今日之下竟有此事 
寳邑大場鄕胡家莊野猫墩女子楊蓮珍、 
年二十一歲、幼由父母主婚、憑媒配與附近楊小錫生爲妻未幾父母雙亡、家貧乏資、度日維艱、經人介紹、赴滬七浦路某姓家爲婢、迄今已逾十載、本年春初、楊小錫生擇定廢歷三月十二日迎娶蓮珍過門、甫經三日、有叔翁楊小毛虎·叔姑張氏·向蓮珍盤詰云、爾父母死後、十年居於何處、答稱在滬爲婢、又問有姘夫否、答、無、詎小毛虎夫婦均不之信、祗有對之獰笑、從此錫生與叔父母兄嫂等、均對於蓮珍、深致懷疑而有仇視之意、至十二朝、新婦循例歸寗、乘間赴滬、拜謝主人、並算取工資、當經主人囑蓮珍胞兄楊阿惠送回夫家、事爲小毛虎所偵悉、率同妻張氏等多人、在大場守候、俟蓮珍與兄嫂等到鎭時、遂赴該鎭公安分局報告、楊阿惠誘引私逃、經警拘局、由分局長訊明情由、判楊阿惠夫婦交保釋放、蓮珍交伊夫領回、迨抵家中、錫生竟聽信叔父母唆使、將妻幽禁暗室、非刑毒打、並定打重鐐、釘蓮珍雙足、該女子受虐後、遍體鱗傷、無人援救、終日惟有以淚洗面、事後經伊胞姊丁楊氏得悉、前往探視、瞥見胞妹足釘重鐐、、禁閉幽室之中、備受痛苦、蓮珍一見胞姊之面、頓覺悲由心起、哭訴被虐情形並解衣出示、週身傷痕、青紫斑斑顯露云、若不救援、則恐死不遠矣、丁楊氏見而不忍、遂奔告伊兄楊阿惠、立投寳山縣政府、以非刑禁錮等情具狀告發、邱縣長當即准詞、飭令法警潘裕前往傳喚時、詎楊小毛虎夫婦及楊小錫生等聞訊、均畏罪逃避、家中徐被幽禁之楊蓮珍外、别無一人、該法警遂將蓮珍施救脫險、帶至縣政府、由邱銘九縣長即委張承審員開庭面詢、並騐明蓮珍受有鐐傷及拳傷屬實、諭令伊兄將蓮珍領回、聽候集訊究辦、 
[全市中學生會考中男女同櫈風波]  
拆白黨大起嫉妬 
痛打男生刦手表 
昨判處徒刑六月 
陸金龍猶言不服 
拆白黨少年陸金龍、身穿西裝、假充學生、每在學校前勾引女學生、以施其拆白手段、本年因圖誘惑某女中校學生未成、而全市中學生考試時、陸見其日夕所施勾引之女郎、與别一男生同櫈考試、因大起嫉妬、在蓬萊市塲將該男生毆打、並施拆梢之敲詐手段、刦去手表一只、當由二區二分所將陸金龍拘獲、移解地方法院、業奉偵查明察、提起公訴、由吳推事於昨日開庭、審理結果、判處陸金龍處有期徒刑六月以儆、陸當庭聲明不服、官諭上訴可也、遂還押、 
[前晚浦東電燈熄滅原因]  
電話桿木壓損燈綫所致 
上海華洋德律風公司浦東區綫路、所植桿木、年久腐朽、頗多傾斜、浦東電氣公司、以此項電話桿木、傾側過甚、一旦折斷倒下、碰觸燈綫、危險殊甚、爰於上月中、將應行修正之桿木、分别開列、函請該公司查照辦理乃置若罔聞、毫不理會、適逢前日（十四日）狂風大雨、晝夜不息、所有浦東陸家宅泰同棧附近之第四十九號電話桿木、於午夜時、遽爾折斷倒下、碰及對街燈綫、遂致燈綫短接、電流中斷、賴義渡以北一帶電燈、完全熄滅、該公司聞訊當夜立即派匠前往修理、幾經檢查、始悉原因所在、於翌晨完全修復、聞浦東電氣公司、以該華洋德委風公司線路窳敗、危及送電安全、殊堪痛恨、業經呈報上海市公用局、請向該公司提出交涉、 
[大風後之滬航訊]  
滬甬輪未到前日滬上發生颶風、本埠沿海各船、均未開出、至昨日午後、風勢稍殺、所有在浦江及吳淞口守候出口之浙海綫各船、始陸續開去、招商局之新江天三北之寗興輪等、由甬來滬、應於昨日進口者、均因風大未曾開來、故昨日仍無寗波班輪出口也、 
被阻輪消息被阻在途之各海輪、昨日渣華公司之芝生大號巳到、招商局之嘉禾輪已離富陽島、同華輪亦自奶奶山駛出、又廣大輪則本日可進口、其他各海輪之在中途阻停而避風者、因昨日不及趕開至滬、統須於今日進口、至前日大風、中滬上僅一祥泰輪出口往長江、餘悉於昨午開行、其運貨不及者改今日離滬云、 
[上月份本埠地産交易旺盛]  
買賣總額約一千萬兩 
昨據調查、六月份本埠地産界營業極爲盛旺、統計買賣總額在一千萬兩之上、其他不著名之小買賣、猶不在内、其活動區域、多在西部方面、如靜安寺路霞飛路·一帶、靜安寺路有地十三畝、售價八十萬兩、麥根路八畝、地價爲七十五萬兩、同孚路有地一畝、售價五萬八千兩、大世界附近八仙橋有地二畝七分、售價二十九萬兩、白克路成都路角二畝半、二十四萬兩、福建路北京路口一畝半、地價十四萬五千兩、哈同路地七畝、售價二十三萬兩、以上均巳成交、其他如霞飛路海寗路環龍路金神戸路等、均有大批交易、惟買主外人爲多、 
[市工務局强制拆建舊屋]  
市公務局近今查得本埠閘北方面、破舊市房住屋、外形均觀欹斜、危險堪虞、此項破舊房屋、在從前建造時、類皆因租地年期關係、大都係舊料建築、不甚堅固、此項房屋、約計一百數十處、均須勒令拆建、以保公安、聞工務局已通知各該房主及住戸限日他遷矣、 
[市府飭屬籌設水産試騐所]  
市政府昨准農鑛部來咨、略謂、吾國沿海水産、素稱豐富、惟漁民墨守舊法、所有漁撈製造以及養殖各事項、在在落後、致良好漁塲、時被外人侵佔、按海關貿易册、每年輸入海産物、竟達三四千萬元之鉅、亟宜力圖挽救、以塞漏巵、應由沿海各省、於漁業繁盛之區、設置水産試騐塲或漁業指導所、委派專家從事究研、啓漁民之新知、爲改良之模範、所費不鉅、收效實宏云云、聞已令飭市社會局遵照矣、 
[卜筮家呈准補行登記]  
本市星相卜筮登記、自去年七月二十五日起、限期三個月辦理竣事、結果、星相家遵章登記者甚多、而卜筮家以皆係未受敎育、及不解文字者、故遵章登記者極少、最近卜筮家恐一旦被當局取締、則一時不及改業、勢至斷絕生計、特推定代表多人、呈請公安社會兩局、准予補行登記並懇仍以登記日起、於一年内改營他業、聞該兩局以該代表等聲稱各節、情尚可原、經呈准市府、准其補行登記、以示體恤、 
[友聲旅行團發起園游會]  
本埠友聲旅行團總部、創辦迄今、已十有六載、平日對於旅行事務、提倡贊助、不遺餘力、際此炎夏、不適遠行之時、乃暫息征塵、改行游園、兹聞於本月十九日下午三時起、有江灣葉園游園會之舉、特備汽車數十輛、接送團員有游藝多種、如新劇·笑劇·國技·國樂·電影·等等、兼設西菜冷飮諸部、預計加入團員、至少在千人以上、屆時江灣道上、車水馬龍、定有一番盛况也、 
[劉克忠被控唆使殺人]  
源大猪行主陳智强·陳汝明·等、家住法租界黄河路、去年八月二十一日、忽有暴徒持槍意圖狙擊暗殺、幸陳機警、報告法 
 
 
 

Page 16

 
 
後母、豈能毆打侮辱尊親、實屬有干法紀、請求訊辦云云、被告顧阿連等、由費席珍律師代辯稱、原告指控被告連犯毆辱尊親罪、要知原告究以何等身份來案起訴、被告之父、年屆花甲、於上年被告家忽來一年輕女子、旣未結婚、又未請酒、可見並非是妻、又非是妾、原告旣不能證明自己之身份、焉能來案朦訴、所控毫無證據、應請駁斥、訊之原告顧姚氏稱、女子父親向開魚行爲業、於上年十一月間被告之父邀媒人前來說合、娶女子爲續絃、因内顧乏人故先過門、言定今年四月二十一日正式結婚、不料被告等在外揚言、倘然結婚、定須將花轎打去、致女子母家畏懼、正在挽人調停、一俟解决、再行結婚、五月二十日、女子在樓上吃飯、忽聞樓下吵閙之聲、我即下樓、被告即不問情由將我痛毆、並欲置我死地、是以女子無奈、從竹笆上跳出逃逸、否則定有性命之險、被告顧阿連供、姚氏與民妻爭吵有之、不敢毆打、亦未帮兇、顧鼎才供、民人並未行兇、求察、朱承審官諭退去、候傳證到案再訊、 
[放印子錢者死矣]  
金元林急痧猝斃 
住居公共租界北海路某號門牌專放印子錢之浙江人金元林、（綽號小湖州）現年三十七歲、於昨日午後六時許、抱一二週歲之愛子、至法租界公館馬路得善里四號陳錫記家收取印子錢、抱孩進門之後、忽然面色灰白、滿身冷汗如珠、未滿五分鐘、並不言語、遂即急痧身死、陳姓見此情形、呆若木鷄、後即派人通知死者姘婦名小老四者到、塲疑有他故、遂投大自嗚鐘捕房報告、經捕頭派探往勘、查係急痧身亡、捕頭准許該婦領屍收殮、結果由該婦向某善堂代賒棺得木一具、將死者草草收殮、暫厝閘北湖州會館云、 
[賭花會之犧牲者]  
楊林氏臨終慘語 
安徽人楊海亭、向在南市裏馬路關橋第三百五十九號内開設陽春牛肉麵館爲業、所生一子、名金標、年四十一歲、在店之附近地點、擺設牛肉攤、前年曾經憑媒說合、聘娶寗波人林氏爲室、該氏現年三十六歲、過門後夫婦感情尚稱融洽、金標於收入資財盡歸氏收藏、惟該氏素嗜花會賭博、平日間一擲數十金、亦所不惜、故將現蓄負去外、更以衣服飾物付質後、甘供孤注之擲、不料屢單屢北、近又將乃夫每日所給之錢、盡數與賭、卒至床頭金盡、恐受乃夫斥責、故爲隠瞞、前日上午九時許、金標急付牛肉公司賬欵、向氏取資、良久無應、疑而盤詰、氏始將隠情和盤托出、金標聞而憤極、立向面叱、氏至此因旣負巨資、又遭夫譴、心尤怨憤、遂潛入房中、背人吞服鴉片後、安臥床間、至兩時許、被家人察覺、但見其面色慘白、疑患疾病、急即呼喊清醒、然後車送紅十字會南市醫院請爲醫療、當經醫生診察後、方知其服毒之事、急即設法救治、奈已時久毒發挽救無術、未幾即行氣絕身死、當該氏臨死時、慘對其夫泣曰、我因酷嗜花會、至將君、所有財物衣飾、盡行輸去、有負於君、死難瞑目云云、言已而逝、楊即據情投報該管一區總署、並將其妻林氏生前經過事實、陳述一過、區長以事關人命、飭十六舖地甲盧永德、投報上海地方法院、請爲相騐、至昨日下午四時許、趙檢察官偕檢騐員蒞塲、騐得楊林氏生前委係服毒身死、當飭屍屬具結領屍棺殮、騐畢、返院呈復、 
[兩箱花會字條]  
甘杜氏曷爲死 
住居法租界南褚家橋三號内之婦人甘杜氏、夫故數年、稍有積蓄、遺有一子、年已成丁、惟不善生産、有若神經之態、甘杜氏尚有大婦在鄕、亦生一子、業已成房、惟與氏遠隔滬鄕、絕少來往、氏在滬與子尚堪温飽、年來因迷信花會、背人暗中往博、以致於此一二年中、將所有積蓄、盡行輸去、猶以衣飾典質、求神問卜、希冀作孤注之擲、不料又北、以致頓形拮据、但表面體態絕不露形、而心中焦急異常、詎竟於上月杪因急而沒、身後竟無長物、鄕間大婦與子來滬、意圖分取遺産、初喪中因親戚未齊、尚未啓箱、直至日前接煞、親族畢集、將所遺箱籠打開、完整衣服拘無、祇有兩箱打花會之字條、及亂紙而巳、於是大婦與子欲遁、親戚令伊負擔喪費、大呼晦氣觸霉頭不止、 
[洗衣作學徒慘死案覆審宣判]  
六個月徒刑廢棄 
民事部份照原判 
法租界巨潑來斯路九興里温州人張炳浩所開萬華成洗衣作夥紹興人胡阿同、於今年三月間、將學徒劉才東猛踢一脚、以致受傷、延至五月廿四日、在作身死、後由尸母劉梅氏以傷害罪、控胡於法公堂、請求訊辦追償損失、迭次提訊、奉判處胡徒刑六個月、再賠原告撫恤金五百元在案、兹因胡不服初審堂諭、延顧繼榮律師代表提出理由、撰狀請求覆審、業經核准、於昨日提訊、即據顧律師代表覆審、原告聲稱、查本案初審公堂未曾確定死者致死原因、遽判覆審原告罪、刑按覆審原告於三月間與死者雖有爭執、實未踢傷其胸部、且死者當時照常工作、并無受傷情形、直至二個月以後、始行身死、究竟是否因被踢致死、殊難證明、應請將初審堂諭撤消改輕刑期、致于撫恤一節、覆審原告、當時曾經允貼若干、請爲核斷、繼據作主等上堂證明當時情形、龔承審官判准將初審堂諭所判六個月徒刑廢棄、對於民事部份初審判决、尚在情理之中、仍着照原判執行 
[顧阿友未能忘情於孀婦]  
兩度竊取照片 
牽涉兩大學生 
眞茹四區三分安局、前日（十二日）據該處曁南大學學生李少白·周傳豐·投署報稱、今有竊賊顧阿友、在李家閣十六號門牌平房内偷竊錢物、請派警往拘、當即飭警按址前往、將顧拿獲、並將失主李薛氏帶所、由代理石署長詢據原告李少白供、陜西三原人、我與周賃居李薛氏家、今晨忽見被告顧阿友、倉皇由房中走出、並提紙包一個、我等與其素不相識、察其情狀可疑、定爲竊賊、故報局請緝云云、據周供、江西吉水人、年二十四歲、供詞與李略同、據顧阿友供、上海人、四十三歳、務農我本抱獨身主義、詎邇來李薛氏之母、堅欲將其女許我爲室、我念伊孀居孤苦、出禮金洋一百元、定於下月娶之不謂薛氏水性楊花、近與大學生周等發生曖昧、姦情屢通、我知伊旣變心、終無善果、但氣憤難過、故於今晨潛入薛氏臥室、竊去伊之小照一幀、藉作紀念云、詰之李薛氏供、無錫人、年三十三歲、李少白等係我之房客我夫故民多年、自己作工度日、不料顧見我孀婦、百般勾誘、欲娶我爲妻、我不願、將我有照竊去而逸、今由李等代我報警拘獲、署長據供、以顧阿友竊取薛氏肖照、難免不無别情、惟事屬細微、着顧交保釋出在案、不料顧昨晨又乘隙潛入薛氏房中、仍將其肖照藏在懷中而逃時李等適擬赴校、見顧又來竊物、遂將其扭交崗警、再行送局、由署長審詢時、不料顧阿友大發痴癲、謂大學生姦佔我妻、無恥已極、餘言語無倫次、署長以顧一再偷竊薛氏肖照、恐别有文章、着即備文將顧與薛氏·李少白·周傳豐·等、一併申解司法科核辦、 
[一條女命計洋廿元]  
滬杭路廿五次貨車、於昨晨六時、許在梵王渡附近、將一婦人、碾斷左腿及要害、立時倒地、氣絕身死、經地保張阿祝、投報法际相騐、死者係浦嚴氏、年廿九歲眞茹人、在某妙廠做工、其夫浦靜生、寳山人亦做工、經浦靜生、投赴法院、請予免騐、自行收殮、惟死者貧苦、路局撫恤洋廿元 
[貨車撞公共汽車]  
昨日下午三時零五分許、公共租界愛多亞路大世界旁、忽有九路第五十四號公共汽車正由東向西而駛、因前面紅燈打開、司機人方煞車停止之際、詎又有第一六六七四號運貨汽車、滿裝貨物由後疾駛向前、司機者偶一不愼、直撞於公共汽車後尾、致兩車均略撞壞、當由售票員報告巡街捕抄錄號碼、返回捕房報告捕頭核辦、 
[獄囚騐係病肺而死]  
吳金根因犯盜案、於十四年三月二十三日、被新閘捕房獲解前法院、判處罪刑、發交西牢禁錮、迄巳數載、該犯邇忽在獄患病、經管獄西員移送工部局醫院治療、奈其所患、係屬肺病、且病狀巳至最後時期、雖國手亦難起沉疴、延至前日、因病身死、遂將尸體轉送斐倫路騐尸所、昨晨、特區地方法院委徐檢察官蒞所騐明、查無尸屬、諭令普善山莊具領棺葬、 
[趙寳林患急痧不救]  
蘇州盛澤人趙寳林、前由原籍來滬作工、暫寓周家嘴路協興昌號友人處、以作工度日、前日趙忽發急痧、經其友將其車送西藏路、上海慈善醫院醫治無效、延至下午二時斃命、由院通知匯山捕房、飭探將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由特區法院徐枚檢察官蒞所、騐明尸體、升座公位據其友張漢亭稱、死者家屬、均在原籍故趙之死耗、諒必未知、故現由我代爲領尸云云、徐君遂諭騐明趙寳林委係因病身死、尸着其友張漢亭代領、 
[北西藏路刦盜之研訊]  
潘兆嘉·堯定傑·同於四月七日午前十時三刻、在北西藏路被盜匪結黨、刦去鈔幣二千元、當經事主報由捕房、緝獲盜犯朱桂生·周世泰·兩名、解經特區地方法院訊押在案、前日上午十時又匯司捕房包探談錦海、在北西藏路緝獲該案盜黨通州人周妙根、趙小狗兩名、昨晨解送法院、由葛之覃推事提審、捕房律師着將抄獲之手槍一支、子彈七粒呈案、謂潘等被刦時、盜曾開槍一響、事後捕房派探在出事地點拾得彈壳一板、兹經騐明與此次抄獲之槍彈相同云云、質之周妙根承認當時搶刦、係黑炭長根爲首、事後分得五十元、趙小狗供與事主相識、未搶之兩星期前、由周妙根派人偕我先往認明事主面貌、然後行刧但搶時我不在塲、嗣由周分給我五十元、周世泰等供詞支吾、葛推事諭均收押、改期再訊、 
[内地開辦郵政儲金]  
上海郵政當局、爲内地大衆儲蓄便利計、已自七月一日起、在嘉定·楓涇·南堡鎭·閔行·周浦·川沙·寳山·江灣·瀏河·周家橋·南匯·沬涇·朱家角·沙頭·青浦等十五處、開辦郵政儲金、並聞海門·崇明·太倉·莘莊南橋·五處、亦將自七月十六日起開辦、從此内地公衆、當感受便利不少矣、 
[四行發行準備報告]  
第二十八次 
四行準備庫係由鹽業·金城·中南·大陸·四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、十九年七月十二日、第二十八次以告如下、鈔票流通額、二千六百四十一萬三千零九十元、準備金總額、二千六百四十一萬三千零九十元内計現金準備、一千六百三十七萬四千七百六十元零一角九分、保證準備一千零零三萬八千三百二十九元八角一分、 
[奥禮和路盜刦]  
昨午十一時十分、法租界茄勒路奥禮和路鼎祥里三號張姓家、侵人盜匪五名、出示手槍、嚇禁聲張、計被刦去現洋三十餘元、赤金嵌寳戒指国只、携贓而逸、嗣由捕房開具失單、投報捕房請緝、 
[中國民族周刊五期出版]  
英文中國民族周刊、自出版以來、頗得讀者贊許因之銷數日增、兹第五期巳於今日出版、内容益見豐富、本期有RANDALLGOULD特著「外國記者團赴前線觀察所得」之一文、尤形精彩其描寫各記者目覩之前線戰况、秉公正之眼光、作翔實之記載、誠爲關心時局者之必讀刊物也、餘如辛博森强佔天津海關之法律、視上海公共租界出售電話問題等各要目、不勝枚舉、該刊發行部設九江路一號西字四樓、各大書坊均、有寄售 
[女子理髮學校第六屆畢業]  
西門路二百號、上海女子理髮學校於、前日舉行十六屆畢業、計潘玉英·李雲祥·陳雲卿·彭韻秋·己分赴雲南安慶、籌辦女子理髮所、又安南堤岸厦門濟南蘇州等處、多來函延聘此項技師、上海職業指導所、亦代表島某機關、來校聘請數人、聞前次畢業生頗願爲應徴云、 
[二區稽徴所換發稽查證]  
江蘇二區白酒兼太嘉寳菸酒公賣費稽徴所、奉省令續辦十九年度稅費、因鑒於稽查人員服務時、舊有執照頻經調換、恐滋流弊、特另行換發藍色硬面稽查證、分給佩用、一面並以查緝事務、攸關國稅、另文函請市公安局飭屬恊助、 
[中華哲學會發明强健術]  
本埠霞飛路銘德里二十二號中華哲學會會長林子和君、發明强健術一種、隨時可敎授各界、完全用體育方法、澈底敎導、故得此術者、不僅延年益壽、且可永保健康、聞林君爲優待各界問津起見、除收入會費外、各費均免、如各界欲索詳章、附郵四分函索即寄、 
[木植船遇颶失事]  
溫台帮沙船寳興、此次由福州裝運大批木植來滬起缷、前晚七時許駛抵淞口、天已昏黑、適值颶風怒發、波濤洶湧、該船頓失駕駛能力、一任風浪漂流、後漂至吳淞口外、獅子林洋面、擱於河灘之上、船身立即破裂、船中所裝木植、全行漂散、船夥等完全落水、幸經鄰近漁船、冒險上前、將船等逐一救護出險、昨晨該船船主陳祿紀、即於獅子林登岸、步行來淞、雇船前往出事處、設法打撈、但木植大半均己漂失、沽計損失、約達三萬元之巨、 
[各業公會消息]  
汽車出租業汽車出租同業公會創立以來、會員逐漸增多、佔全滬十分之九、誠恐不良份子破壞團體、爰集發起團體十家、向商整會呈請註册、一面積極整理内部、遵照商整會指導法令、以實行矯正營業革除弊害爲宗旨云、 
綢綾染坊業、本市綢綾染坊同業公會、昨開第一次執委會議潘家銘主席、行禮如儀、討論要案（一）分配職務案潘家銘·孫瑞華·汪幼聲·三人爲常務、互推潘家銘爲主席委員、陶甘棠爲總務科·盛杏卿爲財務科·金　生爲調查科·另推魯庭建爲交際·王少卿爲宣傳·沈國祥爲文書、（二）未繳顔料賬各坊、函催限三日内一律清付、（三）徐裕慶案定期會議、召徐裕慶到會談話再核、（四）修正業規案推定汪幼聲·陶甘棠·潘家銘·三人起草、再交大會通過施行、（五）定期慰勞晉京請願代表、致函職工會·及工會徴求意見、定期開會、（六）規定常會日期會員大會、每月一次、執委會每逢一日十六日開會一次、常務委員會、每星期三開會一次、 
西顔料業上海市西顔料業同業公會、成立以來、連日辦理會員交涉案、及處理和解、日形紛繁、現在該會常委張汝霖·馬尚傑·張錦壽等、均因事返籍、近日辦理會務、由常委奚潤耕到會閱案、及督促職員、積極工作、極具熱心、且對於辦事員、異常和藹深加體恤、現在工作方面、均側重文書股、其辦理文書爲主世鵰、終日雖在電扇拂署中、而汗血淋墨猶力疾從公、不稍懈怠、目下辦理非法組織一部份同業、抗不入會案、爲積極重要工作、蓋此一部份同業、大都均於歐戰時代顔料營業賺利最著之份子、其態度均抱資本主義自尊、冥頑不靈、决非情理所可感化、該會秉黨義精神、負黨的使命、貫澈黨治下法令限制所禁起見、再接再厲、亟籌進一步之表示云、 
[大寳子慘遭滅頂]  
王大寳子、鹽城人、年十四歲、向在閘北潭子灣口福新麵粉第二廠爲小工、昨日下午五時許、王放工外出、擬乘附近擺渡歸家、詎當時乘客異常擁擠、王因年幼力弱、致被擠失足、墮入浜中、雖經人施救、卒未撈獲、當有人報知其父王義干、投報四區總署將該擺渡船夫萬昌雲拘署、雙方略問一過、以案關人命、備文移解總局核辦、 
[各工會消息]  
南貨職工會等四工會南貨職工會、陽拿業職工會、南區廠工會、泰康食品公司職工會等四工會反對國際、公司收買華洋電、話公司代電云、電話乃國際發展計劃中大企業之一、其於國計民生、頗有密切之關係、今者帝國主義、藉經濟勢力用國際公司名義、承購租界華洋電話全權、是顯然以資本的力量、更進一步壓迫我國民生計、在過去帝國主義侵壓我國之方策實巳無所不用其極、於此次國際公司、旣未經我政府之允許、私相授受、敢收買華洋電話公司全部産權、其衊視我國主權、己無可諱、言今者雖經我國外交部據理力爭而無理之帝國主義、仍進行如故、置若罔聞、消息傳來、竟將正式簽字、倘一旦實現、則困苦萬狀之中國、其受帝國主義之壓迫、更重一層矣、全國同胞們、要保持國家的生命、就要反對國際公司收買上海租界華洋電話公司産權、我們一致團結起來、作我國外交的後盾華洋電話公司收歸國有謹此宣言、 
綢布染業職工會、鑒於資方營業失敗、失業會員、逐漸增多、安揷無能、前經執委會議决辦、理失業會員總登記、己於昨日十五日開始、本埠限一星期、外埠限二星期、凡執有該會會證之綢業梁業職工、可於規定期内、每日上午七時起至十一時止、前往登記、該會呈報市民訓會、定明日（十七日）下午七時、舉行全市代表大會討論失業問題、呈請上級加以救濟云、 
南區襪廠工會、十三日開第十三次常委會、主席周鳳清、議决案如下、（一）源豐工友要求平襪加薪事决議、召集該廠小組會議討論後、再行决定、（一）純華發生賠絲事、議决由組織股負責辦理、（三四五六）均略（七）志成工友不繳會費案、决議、曉諭以工會宗旨、俾聲明瞭一切、（八）改訂條件、並推定起草人員案、决議通過、並推顧愛寳等五人起草、（九）組織小組及支部幹事會案、决議、着宣傳部組織兩股、積極進行、（十）設立施診所案、决議保留、（十一）略（十二）于紫珊會員、以義務來會工作案决議任于紫珊爲義務幹事（十三）略（二四）吳昌仁白永昌久不來會工作廢弛應如何辦理案、决議、推顧愛寳暫任宣傳、戴劍雲暫任訓練、並呈報民訓會備案、議畢、散會、泰康食品公司職工會前晚開第十六次執常會、主席余耀球、（一）提議本會三屆改選日期及地點案議决定本月二十日上午九時、假一區黨部、（二）至時會員集中案議决、每會員補貼車費二角五分、（三）朱會員開除職務、請追認案、議决通過、（四）公司缺額、應函公司即日補進、（五）會塲攝影費、請規定經費案、决議、由工會抽出二十五元、餘者各會員平均分擔、議畢散會、 
牌業工會、前日開第二次常會、主席任斌、議决案、（一）調查非會員人數、（二）通過辦事細則、（三）設立介紹股、並推定楊雙林費子明爲主任、（四）通過入會費、規定金額、 
誌謝昨承中華書局惠贈小朋友第四一八期英文報第四一二·三·期各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及沿海自馬鞍島以南天熟多雲、有東南風、山東及遼東半島一帶、有强烈之旋風、、因颶風向北方或東北北方進行、將過其地之故、太平洋上又有一颶風己進至吕宋之東、將向西北西方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八七·八最低七四·八、去年同日最高九六·一、最低七六·○、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 
[藝術界]  
[農民美術]  
山本縣作 
陳抱一譯 
（二） 
産業的農民美術、現在雖行於歐羅巴各地、但我未詳審其實狀、就斷片的見聞想起來、則在大工業發達的地方例如英國那樣的地方、似乎漸見衰亡、原來、像英國那般、不是農民美術的地方、農村也似乎將要荒廢了的、據農林部的農政課長不平氏的記述、則說英國最近也見有企圖農村工藝復興的運動在開始了、 
聞得羅伊特喬治曾說、「農民、最近至於爲農村的家内工業所引動、例如在那衛爾斯的農村各階級中、將製造玩具的方法敎授、着農村」、據說其復興所計畫着的、是製作木製玩具、木彫、鐵片手工皮革手工、製籃、花邊、手織物等 
在謀小工業的振興、於支配「所謂分散勞働」上用意的德國、或擁着多數農夫、把野外勤勞包封於可怕的悠長寒冬裏俄羅斯等處、這種農民美術似乎是依然昌盛的、據說、在德國、爲敎育農村民子弟起見、設有種種工藝職業學校、對於獨立的製作者、則在全國大小都市、有官民協辦的手工業會議所等之設置、似乎是特爲着分散孤立的手工業者、促成其團體組織而且援助其發展的一種機關、尤其對於農村工藝、有着有力的贊助團體之後援、在大都市中、設販賣店、開展覽會戰演講會、而盡力於宣傳並奬的、在俄羅斯及意大利等處、於農民美術奬勵時、似乎是使從其本國古來之美術中取法樣式的、但德國則不同、在德國的工藝學校、大抵都是用鼓勵獨創的說話專做標語、例如、敎授白地布加工的、著名的温漢羅伊特的農民學校的標語、就是丨丨「單純丨丨堅牢丨丨大膽」、前述的以手工業者後援爲目的之贊助團體、對製作者聲明着、「吾們希望人民自身能各自發見自己的獨創力、創造的能力、和過去的成功及將來之可能性、對於遵照吾們的趣旨而工作的一切的工匠、吾們當與以實際的努力、並廣告他們的事業」 
俄國的農民手工業、於從業者衆多之點、大約可算是世界第一吧在約十七年前的俄國農事管理局報告上、這樣記述着、「俄羅斯的農民手工業、雖則由有無不分明的小單位所成、然而是次於農産的重要生産額」、又說、「俄羅斯的農民」 
手工業、是包含着職工業的全總類、」 
即由此、大約也可以窺知其普遍的膨大呵、自從變爲勞農俄羅斯之後、農民美術似乎也被想像爲陷於衰運、然亦有傳謂反較帝政時代更加繁榮的、無論孰是孰非、總之、勞農政府之重視農民手工業却是事實、這個證據、只要看農民手工業是直屬於蘇維埃俄羅斯的最高經濟會議、由重要人物爲其領袖、有專門的週刊新聞發行着等情形、也就可明白了、 
在俄羅斯、除了自用的及産業的農民美術之外、尚有也可稱爲文化主義的　藝術運動的農民美術的一種丨丨著名的農民美術、這就是以皇女瑪莉亞·推尼歇夫所主持的搭拉秋基諾的工作房爲中心、而拓殖於司莫連思古農村的手工藝、推尼歇夫之對於此事業的思想、似乎是與英國的維廉·廠里斯（註Ｂ）共鳴的一種皇女瑪莉亞·是以摩里斯之對於都市而抱同一的希望來屬意於農村人民的、 
就是、她願要以美術工藝·音樂·演劇來使農村民的日常生活豐富、而使他們的情感高尚的、當時、皇女及七個美術家以農村的男女爲弟子、而敎授他們的東西、恐怕不僅是染色、剌繡或木工、木彫等工作的技法、而且必定還有更深奥的藝術之智能、總之、皇女所特别注意的、叫做「司莫連思古的剌繡」的布帛工藝、是具有近代風味凉、質朴而氣品高雅的東西、然而僅發源於二十年前的那流脈、後來又究竟變成了怎樣呵、 
（註Ｂ、維廉·摩里斯、乃英國的國案家·詩人·社會主義者、曾設工廠以振興美術工藝的、） 
要適切於民俗敎育的本義、且一面與都會趣味相反映而不陷於機械製品的競爭、却與牠對立並行爲必要的丨丨今後之農民美術的目標、是應當置於何處呢、丨丨我回顧自己的經諗、而從司莫連思古布帛工藝受得許多暗示、我見得、自用工藝之絕無或巳全滅了的、現代農村所作的産業的農民美術丨丨之沒有生命一層、乃是不得巳的事情、然而由産業的工用所鍜鍊的技術、也未始不會在什麽時候、、被應用着而産出有生命的農民美術來 
[觀白鵝畫展後感想冠翰]  
所謂感想、與評論何異、不過感想是主觀的、評論是客觀的、但不論主觀或客觀、一切的結論、不能無所根據、爲要聲明我寫感想的理由、自難免像開塲白的故例先說一個片斷、 
說也慚愧、我簡直沒有資格辨别人家的藝術、雖然我是個藝壇裏的信徒、但是我從未領敎過高深的藝術的知、識這篇感想的發軔、可以說是自我的理解、而我也有所把握、縱使在藝園裏我並未嘗充分底學習過、却也尚未休止去研究、所以海上一切的藝展、總留着我的足跡、 
這回白鵝研究所習作展覽、使我見了覺着深刻的印像、雖然出品不多、却已予我不少的新途徑、每幅的畫圖、有各個的特長、最令我愛慕而佩服的、要算 
（一）方雪鴣的「花一般的誘感」、畫着一位赤膊少女、雙眸斜盼着、肩際掛一朶白花寓意旣深、色彩也好、說到神情、更和眞的無二、無論誰、見了也生慕、謂爲花一般的誘惑、的確、 
（二）潘思同的「晚泊」、偉壯極了、設色很精緻、繪着無數歸舟、聚泊江上、加以夕陽斜照、紅光綠水、相映富麗益彰、 
（三）維天民的「順風」表像逼眞、退後望去、那揚帆的舟子、像乘風勢般底前進、這個美點、是在於前桅微傾前方、若被風力所壓、而後桅却直立不倚、因爲後桅是主要物、比前桅堅固許多、所以不爲風力屈服、理之當然、也就是羅君的獨到處、 
（四）陳秋草的「朦朧之夜」、最能表現物質底透澈、而用色却很簡、單所繪暮景、蕭瑟異常在路旁陰翳的叢林内、懸着一輪黯然欲滅的落月荒凉的路途中、一客忙歸趕程、所持燈籠、光色慘淡、這種幽靜凄凉的景况、雖尺幅圖中、抒寫極其盡致、誠是妙手、 
以上數幅、繪法確稱上乘、我獨最愛、但佳品尚多如周熙的「燈光」、雪鴣的「凄凉之街」、及秋痕志貞雪鷗的出品、各有特長、均甚美妙、還有 
「野外」兩幅、何愛貞畫的比較好一點、因爲江面繚闊、小小畫紙、可以容納無限的景物、不但壯觀且能使觀者隨視綫而心曠、愛貞的畫、就是勝在這一籌、統觀這次白鵝的展會、成績倒也不差、眞的不致辜負了我的時間和企望、 
誰都知道落伍的中國藝壇、很難進展了、然而這幾年來、繪畫的提倡極爲熱烈、負責指導的藝園、又是如何底增多、表面上似乎是中國藝壇的好現象、可是眞精神的作者、未見産生有幾位、偉大的出品、也少能看到、這大槪因爲藝園裏的學者、不重視藝術的價值、也許爲了藝園裏的畢業時間是預先規定、致使學者得不到時間上充分的基礎研究、所以難將作品使鑑賞者表同情、還有許多謬誤的原子、我不想詳細底再說下去、因爲這篇文的内容、祗是爲白鵝發感、所以寫到這裏、便暫算個結束、俟有機會時、另爲文來討論、 
[世界文學的故事（一七九）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
第四十六章斯干的那維亞文學 
霍桑以他對於人們的靈魂的深切的興味正直地出塲、這是因爲他是紐英格蘭的清敎徒的子孫、雖然他自身不是清敎徒、却也像那祖先似的就良心的問題深思熟慮的緣故、然而他研究性格的衝突、意在從那里構成故事、乃是作爲藝術家一般深思熟慮的、而往昔的紐英格蘭人則全然不是藝術家、他們是嚴肅的沒趣味的人們、沒有那麽許多的美的意識、又實際上以爲美的東西一定都是罪惡的、霍桑將他們翻了向、使成爲有趣味的了、 
他的父及祖父是馬薩諸塞的撒冷、 
那曾經繁盛的商埠的商船長、他也許是到過海上、寫過航海羅曼斯的、可是他不乘文學的船而止於陸上了、如他的朋友剌耳太發爾多愛默生就他所說似的、他騎了隠技的駿馬、而且騎的很好、他卒業於鮑陀因大學後、生活於孤獨中間、寫着短篇小說、磨鍊着自己的文體、那是優秀的文體、那短篇小說有些是小小的傑作、然而、許久時候、亞美利加的公衆對於他的作品、却沒有給予懇切的歡迎、只有包含以得加亞侖坡在内的少數的文學者鑑賞他的價值罷了、霍桑呢也嘗自稱爲亞美利加的文學者中最微賤者的、 
[藝術界稿例]  
（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂·雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限 
　　予我不少的新途徑、每幅的畫圖、有各個的特長、最令我愛慕而佩服的、要算 
　　（一）方雪鴣的「花一般的誘惑」、晝着一位赤膊少女、雙眸斜盼着、肩際掛一朶白花、寓意旣深、色彩也好、說到神情、更和眞的無二、無論誰、見了也生慕、謂爲花一般的誘惑、的確、 
　　（二）潘思同的「晚泊」偉壯極了、設色很精緻、繪着無數歸舟、聚泊江上、加以夕陽斜照、紅光綠水、相映富麗益彰、 
　　（三）羅天民的「順風」、表像逼眞、退後望去、那揚帆的舟子、像乘風勢般底前進、這個美點、是在於前桅微傾前方、若被風力所壓、而後桅却直立不倚、因爲後桅是主要物、比前桅堅固許多、所以不爲風力屈服、理之當然、也就是羅君的獨到處、 
　　（；四）陳秋草的「朦朧之夜」、最能表現物質底透澈、而用色却很簡單、所繪暮景、蕭瑟異常、在路旁陰翳的叢林内、懸着一輪黯然欲滅的落月、荒凉的路途中、一客忙歸趕程、所持燈籠、光色慘淡、這種幽靜凄凉的景况、雖尺幅圖中、抒寫極其盡致、誠是妙手、 
　　以上數幅、繪法確稱上乘、我獨最愛、但佳品尚多、如周熙的「燈光」、雪鴣的「凄凉之街」、及秋痕志貞雪鷗的出品、各有特長、均甚美妙、還有 
　　「野外」兩幅、何愛貞畫的比較好一點、因爲江面繚闊、小小畫紙、可以容納無限的景物、不但壯觀、且能使觀者隨視綫而心曠、愛貞的畫、就是勝在這一籌、　　統觀這次白鵝的展會、成績倒也不差、眞的不致辜負了我的時間和企望、 
　　誰都知道落伍的中國藝壇、很難進展了、然而這幾年來、繪畫的提倡、極爲熱烈、負責指導的藝園、又是如何底增多、表面上似乎是中國藝壇的好現象、可是眞精神的作者、未見産生有幾位、偉大的出品、也少能盾到、這大槪因爲藝園裏的學者、不重視藝術的價值、也許爲了藝園裏的畢業時間是預先規定、致使學者得不到時間上充分的基礎研究、所以難將作品使鑑賞者表同情、還有許多謬誤的原子、我不想詳細底再說下去、因爲這篇文的内容、祗是爲白鵝發感、所以寫到這裏、便暫算個結束、俟有機會時、另爲文來討論、 
 
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[現代作家文質]  
王墳著 
眞美善出版 
「現代作家」包含十個短篇、「在山後」、「遁逃」、「兩行列」、「一個老者」、「誘惑」、「現代作家」、「年初四夜」、「雪的堆積中」、「雨的山前」、「上墳」、這裏每篇有不同的人型、在這不同的人型中、作者很細緻地把牠表現出來、的確、在現時代中、無論如何、這些人物、都可以找到的、在我們日常的生活裏、這些人物、也都可以見到、然而在常人眼裏、便每輕易放過、作者却牢牢找住、不放鬆一點、譬如「一個老者」、如果我們出門、這樣的老者很容易見到、「窗口閃過一列車、這列車子纔移動、老者往後一傾、駡車子、駡司機的人、以至駡到當今的路政、然而話中又說到黨國要人、聞者色變、」（三十四頁）中國人最喜歡駡人家的、可是自己又沒有意識、以至弄得「說不清、道不明」了、而且慣樂善其身、自已自私、反責人家自私、明知矛盾、終不肯認輸、其次更喜妄談、恭維上者、壓迫下者、老者竟說、「我早料到兩位是學生、多規矩、眞的、如今的局面祗有學生、好他們讀書、讀書讀來幹大衆的事、多愛國、要是他們不游街、不演講、我們怕也不會知道有國恥、有國慶、呵、學生總之看得出、」（三十六頁）這或許是古來尊重仕子之風尚、因爲「車一停、老者讓湧在門口的學生們走了然後自己搶先走、」試問、這樣湧現在我們腦中的老者是怎樣一個印象、 
本來創作的題材、也不須要如何異想天開、在民衆的隊伍裏、尋摘生活片斷、用藝術的手腕表達出來、在這時期的確需要、因爲作者受鄕村生活的薰染、他的描寫都趨重於鄕村和下層社會、他不喜軋時髦、所以他也不喜描青春的羅曼史、 
「現代作家」十篇作品、都有特緻的風格、作者描寫的手腕非常經濟、像無賴開棺盜屍衣、這故事我從小就聽人講了、現在作者側重於心理的描寫、歷歷跳躍在紙上、這比聽着更增加無限恐怖、又如禁烟的事情、「在其位謀其政」的醜史已數見不鮮、眞是「老實說、」烟是那裏禁得盡、如今、我倆在這裏、豈非也犯了法、」那末、貪官污吏永打倒不盡的、又如作者描舄小脚嬸嬸孀居而失、身這象徴現代女子的危險、一旦受誘惑便變心了、「乳峯正和來時一樣高、祇是肚皮有些異樣了、」又如白梗芋趕睹、却被捉賭者捉住了、爲的髮辮給揪住、因而惱起「今夜全是爲了這條辮」拿剪刀剪掉了、描寫得眞非常深刻、 
作者描寫小孩子的天眞、旣可愛、又可笑、也可憐、「三狗很歡喜、因爲明天的菜、到底是自己吃、他明知爺是不會吃了、在他想想、肉、紅燒肉、菜燒肉、燒得要紅、多放糖、湯是發紫了、纔有味、魚是青菜燒的魚有小骨頭、要梗、不好吃、肉絲、肉絲也好、金花菜、明天是不會動筷的想着、喉頭一骨碌、嚥了一口沬」（一百三十四頁）不道把鳶子放上人有屋頂便失去一頓豐腴的上墳菜、 
作者是學生、自然不免對於學校生活方面有所感觸了、「以「現代作家」名這集了、爲的是這一篇中所描寫的、是在我以往十八年的歷程中、從未觀察到的一種人生方式、而這事的遭遇印入我的心靈最深、」（第五頁）可知作者印象之深刻、所以寫來也特别賣力了、這是寫一個大學生出版一本新文藝書的驕氣、後來給社員查出那幀封面是社裏的東西、於是向他責問、結果他退出第三天另發起春風社、像平先生的人物在現代的大學生中觸目皆是、其實就是沒有集團生活的修養、祗知自私、作者在這本集子裏、諷剌的情調是很濃厚的、唯其如此、愈有力地襯托了起來、 
我最喜歡「雨的山前」和「上墳」二篇、無論結搆之類都較其他幾篇好、其次「現代作家」和「在山後、」了、不過作者在集子裏似乎有一種缺點便是消沉、苦悶、悲觀、傷感的氣雰太濃烈、雖然我不是絕對要求慷慨的氣槪、和激昻的基調但是總以爲我們當注以有力的、有希望的、有光明的、有意志的、有精神的血清、對於社會、有相當的啓示、不能像毒蜂的剌那樣剌的不關痛癢、我們找住了癥結、便要來克服、那末作者是「戰士」、我們待諸第二集的問世吧、 
[女人讀餘]  
凌叔華著短篇小說集 
像小雀兒那樣活躍的思念、出入洞的蛇那樣靈活的筆法、那是批評叔華女士最洽當的說法、雖然她的思想不十分開展、到人生的全部去、祇能用她描摹得繪聲繪色的女人對於傭工之批判、女學生的生活、以及一切的都能給讀者深刻的印象、 
我們都知道作者是一個「女人」、所以她於女人之心理、能夠特别的深切一點去描寫、雖然有的人會說她過於誇耀、但是我相信這是可能的你不相信「病」中的玉如嗎、她這一種人是有的、如果現在還不信我的話、那末我可把玉如的事蹟簡略的錄下來、讓大家看看丨 
玉如的丈夫芷青病了、她勸他到西山去養病、但爲了沒錢、就不能去了玉如不安心愛夫這樣再下去、不去養病、就四出借錢、可是結果都碰壁了、她一面詛咒世熊之冷酷、一面就自己去畫畫賣錢、和愛夫一起去養病、當畫畫時受盡了愛夫之猜疑、丈夫竟會動了離異之心、後來也終就大家都明白了、 
這裏、我可說那女人是值得贊揚、同時也在可能中世界上有這樣女人的、就是那男人丨芷青的猜疑、也不過是種普遍的妒嫉而已、我說這篇小說中人物是很普通的所貴者、作者能把件事情描寫得這樣精采、一點不使人會覺得這是一件平常的事、 
以上是關於「病」一篇技巧與搆局一項而言、如說其内容、則是件重大的社會問題啊、 
丨人是應該工作的、但爲了「病」、是否應當休息、假使理應休息、却沒有錢怎樣的解决呢、這就成了社會上的問題了、至於玉如假造人家的畫幅、用騙子般的手段去叫人家上當、那對道德上不免有了缺憾雖然芷青責她的時候她講丨 
「我不管了、管不了了、」那樣令人辛酸的話、如以「情」講、是「情有可願」處、但如以理問、就是不道德了、我們能否可客納這種人在世上呢、就成了一個很大的不易解决的問題了、 
的確、這還不過是叔華女士作品中之一例、餘多的也往往具有這種特點、就是將社會的矛盾、不良、統統都安放在作品中、試將這本集了細細地分析開來介紹、我們就能得到更多一點了、 
在小劉一文中、小劉從前要取笑人家有孩子的婦人的、當小劉讀書時代、有一個婦人和她同級、於是她就召集同志、想去告校長、不許那婦人來讀書、後來想還是直接去取笑那婦人好、於是就在上縫紉課時、任意的說笑婦人、結果那婦人跑了、在這說笑的時候、那點和小劉同黨的那種頑皮的態度、作者那枝像出了洞的蛇那樣靈活的筆、把牠活現出來了、 
小劉後來經過這期學生時代以後、 
終於自己也生起孩子來了、這樣矛盾的事實、和抱獨身主義者嫁娶同一樣的易見在青年叢中、我說過、作者慣於寫平常的事、而筆却不凡、那才是「好」呵、 
「李先生」一篇比較次一點、主旨不見顯明、但是主角李先生那種冷靜的態度、依舊還能給讀者一點印像、至於她做學監時說、 
「每逢星期日、」一堆信内、情書大約佔多數、「也難怪、這點孩子也是到了愛寫情書的時候了、」··· 
把學校生活中常見的事情、清描淡寫的深印紙上而跑入讀者的腦中去了、 
是哪、這是學校中常見的事情、 
「送車」那篇、主旨是一件帶有滑稽性的事情、（就是作者在别的幾篇中、往往也喜用滑稽的事實的、）但在暗中却充分的表揚出一個專愛批判傭人的壞處的婦人、譬如丨 
「王小姐、你還沒管過家、那知道底下人的壞處、唉、簡直沒有一個老實的、那天我叫他買一隻鷄回來、我拿秤秤過明明是一斤四稍微高一些、 
他却報一斤五了、豆芽菜十四個銅子一斤、前幾天我問過的他說人家非十五個銅子不賣···」 
那一類說傭人壞處的話、眞統篇全是、怪不得他的丈夫要止住她說丨 
「你換個題目講好不好、總講他們、不嫌膩嗎、」 
是的、太膩了、眞像青年學生們之愛談異性也一樣自己不會覺得膩的、 
閒話多說了、我就再說了一篇「女人」就停嘴吧、 
「女人」的佈局太使人愛了、滑稽緊凑、處處表出作者剪裁的苦心、更處處顯示作者的天眞、「女人」全篇中那個二實很引人注意、可愛、將來的中國的主人翁、我們樂觀些等着好了、女主角那種柔和的手段、使他們二人分離、我說旣有味、也極有効騐、看本篇不是一個實證嗎朋友、你如遇到這樣的事情、請你也這樣試試罷、 
這篇文筆也很好很能使人滿意、叔華把牠當書名就是爲了這個原故吧、、 
[書報介紹稿例]  
（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學敎育···等書報均在介紹之列、惟無聊之書籍恕不介紹、 
（二）關於中國古書之考證或研究等文字、恕不刊登、 
（三）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
 
[郭谷尼君之畫]  
（四）文字每篇至多不得過三千、 
（五）稿紙勿寫兩面 
（六）稿勿横寫、字勿潦草西文可省則省如不得己須引用原文、須附於譯文之下 
（七）稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙須用白紙黑繪、 
（八）來稿請書明書報介紹部收、 
（九）來稿無論刊載與否、槪不退還如須退還、應預先聲明、並附足郵票 
（十）酬資文字每千字分四元三元二元三種、圖畫照片、每幅亦同此例如有特殊之稿、酬資另計 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
汽車新聞 
專論 
[汽車用之第塞爾引擎沛甘]  
功效卓著且甚經濟 
去歲。自動機械工業界中之一大進步。厥爲採取第塞爾（ＤＩＥＳＥＬ）内部壓縮引擎於汽車及飛機上。汽車上所用之第塞爾引擎。現在尚未離開試騐時期。惟飛機之中則大顯成功。尤其爲燃用低級油料所發出之效率。第一具之第塞爾引擎。係一八九七年德人羅道而夫第塞爾氏所發明。粗製作劣。且奇重。不適於實際用途。其後漸次改良。將機身及重量均加改兩。馴至爲汽船所採用。其經濟之處殊非其他引擎所可望其頂背。凡海行之巨舟更爲適用。第塞爾引擎於一九一九年前。尚未爲美人所注意。而是年乃大爲各種機師所稱道。且認識其實力。西部各油礦開採及運輸油質。自油井至提練之塲。在巨城及四鄰者。必須用一動力機。發動巨大之力。而其費用則求其節省。 
凡油礦區所用之發動力機。重量若何。不受影響。故油田之地。採用第塞爾引擎者。比比皆是。今日産油之區。凡各種式樣不動之第塞爾引擎。在在可見。使用之時平稳而收效極大。此種式樣之引擎百用不敝。無論日夜。快行慢走均可勝任。大西洋太平洋沿岸各地。及全世界各海口。自一九一九年來。拖船運輸及漁舟打撈之業大盛。第塞爾引擎因之亦受大用。於是自動機械工程師深知此項引擎之將爲汽車及飛機所採用。爲時不遠。且較任何用途爲巨。但汽車之中而用重一千一百磅之引擎。其事殆非常人所能想像。其欲駕之而行每小時五十英里者。人亦何信。至於有二千三百萬之汽船裝此引擎而行駛於海中者。豈非成爲笑話耶。因之一九一九年前。自動機械工程師之視第塞爾引擎。甚爲淡漠。 
史伯萊博士於美國所發明之第一具第塞爾引擎。每匹馬力重二十二磅。其效率之大自無疑義。但欲求於自動機車上用之。相去遠矣。史博士去年又造一第塞爾引擎。每匹馬力减重至三磅。此外重一磅半者亦在試騐之中。此種最新之式樣及其濌理在自動機械工程師視之。以爲可以施之實用。且有價值。 
又有台勃爾博士者。爲美國研究第塞爾引擎者巨擘之一。造就一機。以壓縮爲主旨。每匹馬力重二磅又半。目下美國有四十家公司。試騐此第塞爾引擎。以爲汽車之用。數月前有德國發明家勃去門氏者。以發明第塞爾引擎注油之電解産生氣體法。而得專賣之權。此法之主旨在油缸受壓縮之時。緩和其四壁拉緊之力。在歐洲瞭解此特許之價值者。較之美洲爲甚。蓋歐洲者常爲自動機物之巨大試騐場也。 
談及第塞爾引擎之基本用。殊稱簡單。注射燃料油之汽缸中。抽入空氣。空氣受壓縮而發熱。結果則油質自行燃燒。欲求最大之效力則汽缸四壁之有巨拉緊力乃意中之事。因之製造此機所需金屬。其必須有極大之抵抗力。爲事甚顯。然一方面則亦不能過重。否則經營上之經濟將盡爲能力所壓制也。近數年中製第塞爾引擎者。咸取鑄鐵爲料。近有一種鉛質之混合物。發明於汽車界中。堅牢之力極大。且質亦輕。汽車機師現巳以鉛質製第塞引擎。據稱成績甚佳。至於飛機之上。更無問題。數年之中。將盡用鉛製者也。 
苟汽車中改變用第塞爾引擎者。較之現行之汽油引擎。其費用祇及五分之一耳。弗須用火星塞子。管理上平稳而簡使。凡不完全之燃燒及調節諸項危險均可免除。因每一汽缸均自動裝置及調節也。數年前有發明二炭矯基汽油者。利用汽缸中每一活塞之運動力。此項燃料較普通之汽油。費用爲大。縱甚有效而非爲駕駛者所喜用。若用第塞爾引擎。則結果相同。而其鄪用即較之普通汽油亦尚低廉也。 
第塞爾引擎之汽缸每一動作後。自能清掃。因受縮壓空氣之力爲效甚大。下級油料可以應用。機製必以金屬物。始可維持拉緊之力。此爲全世界汽車機師所研究之問題。近來汽車之售價日就低廉。飛機之爲用又日益廣大。自動機械工程師日求經濟有效之力。以期有大量之産額。若近數年來第塞爾引擎之爲用巳甚廣泛。較之一八九七年羅道而夫第塞爾發明此機時。巳不可同日而語矣。 
[麥門機師與工人製造八缸車富有經騐]  
 
麥門八缸汽車之優著成績。爲世所稀。究其根源。實因機師與工人富有機械學識與經騐。故其製造精細。工作認眞。麥門各式八缸車出品。均極精美。無不稱滿。 
在近四年中。麥門車廠人員。均專心於大人汽缸車協力同心。研究改良。成績大著。自一九二六年後。即良變方針。棄舊換新。今除製造大人缸汽車外。别無他種。全廠人員之工作專一。不致分心。麥門機師與工人。可謂製造大人汽缸車之專家矣。 
麥門機械部之各人腦筋。均已八缸化。初次製造時。並非冐昧從事。實已早有籌備。先期試騐。故在此四年中。爲期雖極短促。然其成績頗爲可觀。今之最大目標在使該項大人缸車爲一動作妙極與經濟耐用之汽車。 
今麥門廠全體職員。自工友以至各部主任均巳一律專心於大八汽缸車之設計與建築事務。昔視八缸車爲難事。今則不以謂然。八缸車之製法與組織。視若常事。毫無困難矣。 
麥門汽車特色頗多。如調音機。雙用低落出汽管等。工人製配之時。不但知其物而明其理。此種智識學術。决非一朝一夕所能得。乃積四年工作之經騐。始有今日之成功。 
麥門經理與推銷員。均知大八汽缸之優點。式樣精仔。動作數捷。即車主與顧客亦莫不知恐八汽缸車日益盛行。頗加注意。八缸車中。麥門可謂佼佼者。誠不愧爲八汽缸車之統領。欲知八汽缸之詳情。可向麥門汽車製造廠詢問。必能圓滿答覆也。 
第一輛麥門大八缸汽車最初告成。時在一九二六年。四年之間。巳將八缸各式汽車。七十九號之八缸車。六十九號之八缸車及麥門羅司福汽車。售價公道。自美金一千元起至二三千元不等。貨眞價實。廉美無比。 
[上半年上海汽車肇禍統計]  
共計五三八一起 
超過歷年之紀錄 
汽車如市虎。其能殺人肇祋也。雖三尺孺子。殆亦莫不知之。上海爲亞洲第一大商埠。自汽車事業風盛以來。市内所有車輛。亦冠於遠東各地。車輛一多。則肇禍亦易。此爲必然之事也。我人祗須一閱報紙。則汽車傷人肇禍之事。殆無日無之。頃據上海工部局之統計。謂本年上半年六個月中。租界之上。所有汽車傷人肇禍之案件。竟超過歷年之統計。造成從來未有之新紀錄。所傷人數。多至數百。而金錢上之損失。尤屬不堪估計矣。此種不良之現象。爲當局者。自當力謀補救之方法。是故工部局方面。已三令五申。竭力促 
 
 
 

Page 24

 
 
行人之注意。而一方對於駕車之人。亦時加警告。以冀肇禍案件之减少。 
自正月一日。至六月三十日。前後六個月中。上海公共租界境内。汽車肇禍之案件。共計有五千三百八十一起。其中受傷身死者六十三人。受傷未死者一千九百六十七人。然在此一千九百六十七人之中。亦有多人。傷毁之處。無法使其復原。將終身成一廢疾之人者。故金錢上之損失。實屬巳不堪數計矣。六月之中。行人之爲汽車碾及。當即斃命者。計有九人。内中有行人六名。當其行步之時。自不小心。意欲穿過馬多。因而爲汽車所撞。如以本年上半年六個月中。所有汽車肇禍案件。與去年作一比較。則一九二九年上半年僅有四千六百四十二起。其間相差之多。亦不言而可知矣。 
一九二九年全年所有之汽車肇禍案件。凡九千六百九十一起。以今年上半年之情形而言。設下半年工部局所採免除肇禍之方法。全無效果。則本年肇禍案件。將超過往年多多。可斷言也。本年六月之中。肇禍案件。凡九百三十九起。其中受傷之人數計有三百四十九人。三月份之報告。則爲九百八十二起。較六月份更多。六月份所有之肇禍案件。自由車一百三十二起。其中由乘車之人。不愼而肇禍者七十起。汽車所肇之禍。計七百十起。受傷之人數。凡二百十二人。自由車所傷者有五十人。電車所肇之禍。傷人十六名。而公共汽車肇禍案件。亦有一百起之多。其中受傷者七十人。此外其他交通器具。包括人力車。共傷五十八人。 
在各處所發生之肇禍案件。據巡捕之調查報告。則六月之中。所有案件。受傷之人。因有不小心而被汽車衝撞者凡一百五十三人。南京路爲車馬集中之地。六月中肇禍案件。仍佔多數。被撞之後。當即斃命計有二人。其次爲四川路。碾斃一人。新閘橋附近斃一人。浙江路二人。楊樹浦路一人。當此夏日。黄昏時節。途中汽車較平時爲多。蓋皆兜風者也。且華人習慣。一車之中。所坐乘客過多。而此種車輛。大都由車行租來。開車之人。不甚老練。其行駛於途中也。速率或超過限止以上。而頻頻鳴以喇叭。以致其他車輛。駕車之人。亦幾爲若輩所亂。於是肇禍亦因而更易矣。此種駕車之人。現在巡捕方法。巳加以注意。一方並促行人步行之時。加以警惕。庶可免於禍患。在狹小之馬路上。駕車之人。越前車而過。亦在禁止之例。速率不得過快。駛車之時。須各走一邊。不准混亂。以冀禍患之免除。而不傷一人一物也。 
[柴油汽車丁祖澤]  
現代汽車之燃料。一般爲汽油。故多有名之曰汽油汽車。汽油之價值。在燃料油中比較爲貴價品。雖在出産國或非産地之使用汽車者。仍能得一經濟的運輸。然汽油之産量將有日漸稀少之現象。與更欲求再經濟的新燃料。實爲工商界每日所思慮及者。數年前曾有人提倡採用酒精與柴油爲汽油之代用品。酒精之試騐並得有相當之成績。但其價值仍未見十分便宜。至於柴油一物確係液體燃料中最廉品。並已經爲陸用定置發動機與船舶發動機採作燃料。且顯呈極合宜極經濟之結果。其不克作汽車發動機之燃料之用難。爲機體太笨重及運轉不敏銳。現今德國摩西特司朋士汽車廠MERCEDESBEOZ）巳打破上述之困難問題。剏製柴油載客汽車與運貨汽車。而在專界製造汽車最多之美國。仍未聞有正式出品。蓋美轼因有價廉之汽油供給也。 
最近美國克朋司柴油引擎公司。以其所製之船舶用柴油發動機一具。裝配於一九二五年式之汽車底盤上。以試騐柴油發動機是否能代替汽油發動機。並覩其有何差異。該汽車裝配成全後。自哥侖白司起行。經印地那。地德羅。而抵紐約。復由紐約而返抵原出發地。竟有極滿意之結果。 
此試駛行程。計共二千七百八十英里。途中經過平地山地各式道路。最高速率達每小時五十五英里。行駛之稳妥。與汽油汽車幾無分别。以柴油在美國僅售八分至一角一介侖。（約合華幣二角五分至三角。）乃大爲工程界所驚奇。 
此次所用之柴油發動機爲四汽缸式。汽缸内徑爲四英寸半。衝程爲六英寸。馬力五十匹。所用之汽車。並非特爲製造。係以舊式汽車（一九二五年式。）拆去原來之汽油發動機。而將一舶用柴油發動機一个。截去其笨重之擱脚。裝入之。該汽車上其他部分。並無改換。 
此柴油汽車。係由克明司柴油引擎公司經理克明司君親自駕駛。其行駛之稳捷。與平常汽車無異。當下午四時至五時。行駛於紐約最繁盛之區域。絕無困難遇到。亦未爲路人所留意。蓋此汽車之外表。一無特别形態。又無特别聲息。除在車後所懸之車胎套上。標寫一行「克明司公司柴油試騐汽車」小字外。無他表幟也。 
當此次試騐之前。該公司初未有何預備。出發之日。自早晨九時三十分起。將該汽車處理僅一小時零五分。即行就道。直至行程終了。共行二十五小時。二千七百八十英里。用柴油一百零二介侖。以每介侖七分美金計算。計共費燃料七元餘美金。基以同一式樣之汽油汽車。行駛同一行程。則需汽油八十六元之美金。由此可證明柴油汽車之簡省。其消費僅及汽油汽車十二分之一。且該汽車之重量計六千磅約比汽油汽車重一倍。 
據克明司君對人稱。彼此次試騐。不過欲證明舶用或平常移動用之柴油發動機。 
亦可用之於汽車耳。蓋彼嘗聞人道及柴油發動機之拙笨以之驅動汽車。殊不合宜之語。特親自試騐之。以證流言之不足信。復信初次試騐之成功。若以柴油發動機裝配於運貨車。農用車。或公共汽車一類之重車上。最爲相宜。即裝配於普通客車亦無不可云。 
[海外車話志]  
今年汽車界將有大變動美國統計學專家巴勒斯哥近於紐約西方大學俱樂部討論會中。討論「一九三○年之汽車事業」云。本年美國汽車事業。將有極劇烈之變化。其故蓋各較小公司。必將爲二三大公司所吞併也。巴勒斯哥之意見。以爲根據統計。兩大公司之出品。占全部之百分之六十五。而此百分之六十五。又復占全部低價車之百分之八十。似此情形。較小公司。萬難與資本雄厚之大公司競爭。結果。勢必至爲其併吞而後已。君如不信。試觀三四年後。美國屆時必僅存有三四大公司。其出品當可代表全美。尤有進者。銀行界年來屢表示金融不若昔日之健全。故今年趨勢。低價車之銷路。必較高價車爲旺。大公司以資本充足。每個成本。極爲低微。故易得社會人士之歡心。小公司能力不逮。即勉且低其價格。然大公司苟與之爲難。故意使車價降低。小公司必損失不貲。而營業難於維持矣。此種現象。日漸顯著。事實上情形如此。無可爲諱也。至今之汽車銷路。可達三·五○○·○○○輛之數。難望再高云云。細味其言。頗含至理也。 
奥佛蘭五百萬里試車韋廉斯奥佛蘭公司。爲宣傳並試騐其新出韋廉斯六缸車起見。將舉行五·○○○·○○○里之試駛。其試車中之重要者。厥爲登山。速度。馬力等等。汽車家皆可參加。如試登山。則須先揀定一山路。以騐其動力。如欲試騐是否每小時可行四十八英里。則可於坦道中試駛。公司預測參加試車者。將有數千人。故結東一星期間。五百萬里之試騐。可以達到。成績如何。不難判明云。 
汽車競賽章程更變美國汽車協會汽車競賽部。近頒新規章。規定每次競賽。 
以一○○里爲限。每里奬金五十元。故百里當爲五○○○元。所行之路途。亦經規定。俾資劃一。而利進行云。 
今年汽車出産額之預測美國國家商務調查會主席巴茵氏今日語人云。本年度美國之汽車出産額。可達四·六○○·○○○輛。此蓋包括客貨車而言者。就今年三數月來之觀察。一九三零年之氣象。正復不弱。二月份之出産。超過去年同時甚多。各項機件之銷路均極佳。銀行市塲。頗覺鞏固。故有謂今年不及去年者。鄙人實未敢贊同也 
汽車裝無線電將實施汽車中裝無線電頗轟傳一時。蓋便利社會。其功至偉。本年度無綫電製造業董事會開會。巳决定實施大規模裝置之辦法。照預定計劃。董事會將發表告民衆書。言汽車中裝無綫電之利益。對谥世人反對裝置者加以詳盡之解釋。主其事者。一爲梅特加夫。一爲柯爾勃。皆此中健將。惟政府方面。尚待疏通。蓋美政府因汽車裝無綫電後。結果流弊甚多。而紊亂公安。車輛肇禍。尤爲不可免之事實故刻尚未表示同意。至發明汽車無線電者。係二波斯頓人。一名好斯門。一名惠刻斯勒。皆爲自動無線電廠職員。此時彼輩因政府不允許。已另發明一種機件。惟在車停時可以通話。車行時即失效用。如此則乘客不致於車中高談。而在車輛損壞時。則可呼援。似此折衷辦法。可以兩全。近此件巳呈政府試騐。未知當局諸公。於意云何也。 
討論 
[揀選好汽油是省錢的不二法門（續）]  
ＫＨ 
發動機何故衝撞 
換言之。約百分之二十五的熱力變爲有工作。其餘則經由冷水。從發動機各部通過廢汽管而散入空氣。 
即使工程師的智慧。能夠克制若干浪費。然膨漲終不免受限制。因在未著火以前。混合汽之壓縮有一定不易之限度。且因原動機的上行衝程與下行動程相等。故膨漲又爲我人所能實施的壓縮所限制。混合汽旣著火。一方面固欲其膨漲有力。一方面又谷其膨漲平均。若膨漲過分有力。原動機行動急暴而不安稳。將必擊撞衝宿。失却原力。受燒過度。而汽車在山上行動大壞。更有甚者。此種狀態。若聽其長存不息。火星塞與活門將受損壞。軸承亦然。結果汽車修理店可因之大發其財矣。 
故制止衝撞爲現行好汽油之一個要素。我且不談專門家的話。我可說此項特質之造成實由考騐混合汽在汽缸中燃燒的速度揀選最適宜之原料以實行約束燃燒之速度。然後處理之。混合之。務使所成之汽油含有極高止撞性質。而足能經受最烈之壓縮。 
[開車的特質]  
汽油的第二項要素。當然是開車的便利。是固人人知之者。因最足令人懊惱者。莫如車之執滯不易行也。汽車執滯不行。於蓄電池有害於人的性情有害。更有甚者於發動機亦且有害。因開車屢試不能成功。則過量的原生汽油吸入汽缸。滌去汽缸壁上之保護潤滑質。馴至損壞原動機。凡大汽油公司對於開車特質。無不極加注意。汽油之比重要重量。與其揮發性及易於開車無關。現今固已周知各界。蓋須加注意者在其混合體也。 
[通體節省]  
 
 
 

Page 25

 
 
其他要點。包括（一）節　　OLPG表之。（二）良好的分配。如受熱迅束。工作稳健。加速完好是。（三）清潔。因略有外物雜入。立能使發動機機件腐蝕内部。並造成膠 
[車身低落之赫德森八缸大轎車]  
赫德森各式汽車中。一百廿六寸輪基之 
赫德森八汽缸大轎車亦爲最時式汽車之一。門窗闊大。車身低落。後部裝有堅强鐵架。全身嵌有美術花紋。顯艶無比。 
質的沈澱。以致發生活門黏滯等不便。 
我與汽車界雖已發生關係有年。於其大小各事。無不熱心注意。但我終未知汽油之製造究已成爲若何之專門科學。迨去夏受招赴不列顚汽油公司參觀。最近又得縱覽殼牌汽油製造廠場。始恍然於其製造汽油之手續。 
每一種手續的小心謹愼。機械與設備之無限。煞費苦心的無數研究與試騐。眞令我一見驚詫。設非我之領導者告我以一毫之錯。影響極大。我幾不解其何故對此常人視爲普通之物。費却如許金錢與人力也。 
以我實騐汽車家的眼光當之。最堪注意者。爲發動機試騐室。室中盡是用以改良汽車之種種機械的怪物。我在其中發見一動人嘆賞的新發明。是即所謂變動壓縮發動機。其壓縮力在機開動時。可隨意變動之測量之。 
[機械的怪物]  
有此發動機。裝有各種機具足以核騐其動作後。各大汽油公司試騐各種汽油。不但能决定其止撞性質。並能决定其動力效能與其特質。是各公司一方面製定標準。一方面又說求進步。故意的打倒之也 
我在彀　汽油棧房中。又見一可異的發動機。汽缸頂上開出一扇透明的水晶窗。由此不但可能見能爆發的火燄。且能測量行駛的速度。此項方法。對於汽油之止撞特質頗有關係。我固已說明於前矣。 
許多發動機每分鐘爆發達二千次以上。由窗中窺之謂能得甚確切之眞像殊不可信。然吾人竂其試騐之成績確屬有效無疑。 
我在彼所見各種發動機及其他機械甚夥。要皆專俱改良汽車之用。惜限於篇幅。又限於能力。不能盡情描述。雖然我對於小馬立斯發動機之實騐開車之便利。其實騐工作近乎令人心碎膽寒。我不能不致一詞以頌揚之也。 
發動機設置於一間特别室内。一日。室之四周。繞以散熱機。全室温度。遂若冰天雪地之北冰洋。次日。則改用他法。將此室變爲熱帶氣候。小馬立斯在此極寒極熱的環境之中。行動自如。狀頗快樂。 
我常喜專用一種牌號的汽油。據我最近經騐。此在今日實爲必要。吾願以此法介紹於讀者。（完） 
消息 
[漢口市街路植樹計劃悟非]  
漢口一市。就其地勢言。宜於造林之地實鮮。然如市街地及湖畔堤側等處。皆宜栽植樹木。以增風致。至於維護公共衛生。利用樹木之主副産物。猶在其次。兹將造林計劃中之關於街路植樹者言之。撮其大要。約分三端。即一對於現有行道樹之整理。二本年度行道樹之新植補植。三對於以後行道樹之栽植計劃是也。 
現又有行送樹之整理漢市之有行送樹。始於租界及各特區。迄後華界亦效法栽植。惟分街警保護不力。輒被摧殘。枯死老衰。疎零不整。且同一街路。前後栽植。樹種大小。各有不同。參差不齊。故於觀瞻有礙。現由市府擬具應行整理事項四條。以爲補救。（一）現有行送樹之枯死及老衰者槪行撤去。另以與現值樹木同種同大者補植之。（二）栽植過密者。酌行疎捶使其株距漸趨一致。掘起之樹補植他愛。（三）同一街路混增二種以上形態不同之樹柱時。則撤去其生長較劣者。而以惠生長較良樹植回種回大之樹柱之。同一街路如有較種年齡之樹木時。則用整姿法。折制年齡大者之生長。使其形狀大小漸專年齡小者躋極致。凡此四者。爲對於現有行過樹整理之計劃也。 
本年度之栽植行道樹爲增美市容維護衛生起見。特於新築沿江馬路及中正路栽植行道樹。其樹種沿江馬路用法國梧桐剌柏棕櫚。中正路用大葉柳。各街路之已植行道樹者。因迭受外界推殘。枯死甚多。並擬一槪補植。以壯觀瞻。其樹種則擇與各街路現植樹木同種同大者。樹種則爲梧桐洋槐梓械黄金樹白楊大葉柳等供行道樹用之樹木以樹高一丈以上胸高直徑一寸以上。枝葉豐茂。軀幹勁直者爲宜。其新植之樹。（一）在沿江馬路方面。於步道一例設幅一公尺之植樹地帶。行距家屋約四公尺半。行道樹其他一律植草地内。距車道一公尺。每隔八公尺栽植一株。兩側併植約需百二十四株。惟當街衢之交叉點及里巷出入口則不栽植。（二）在中正路方面。每七公尺植樹一株。兩側併植約需三百株。該路人行道甚狹。不敷載植。擬於車道兩側掘穴。距人字溝約○。七五公尺。街衢之交叉點。則得交叉點六咸七公尺處開始栽種。其補植之樹。各街路應補株數共計一五六四株。補植樹木之株距及距家屋距離者。均依照巳植樹木之原定距離以示劃一。各街路行道樹之栽植過密者酌行疎掘。即以掘取之樹補植他處。在府東一路之行道樹。因邊綫過狹。不便設置支柱。兹定邊綫展寛各一公尺。以免妨礙樹木生高而便設 
 
 
 

Page 26

 
 
置支柱。故在本年度應行新柱或袖植之苗木費挖取費包裝費·運費。栽植費。設置支柱費·雜費·總計爲二五五○·八七四元云。 
以後行道樹之栽植計劃行道樹之樹植。須具備以下四條件。（一）樹木之形狀色澤。以能發揮自然美。增市街美觀者。（二）有樹蔭可遮夏日陽光而又不妨害道路乾燥者。（三）適於木地風土者。（四）生長迅速這應力大者。大抵供給行道樹之樹種甚多。在洋槐梧桐白楊梓大葉柳各青法國梧桐中。要以法國梧桐大葉柳洋槐生長最易。故此次亦照定上述數種爲行道樹。其配置方法。凡街幅十五公尺以上。均行載植行迫樹。共約十萬○九千七百公尺。合計約植三二○二○株。惟上新株數内。已行載植者約有六千零八十一株。故除此數。此路應植二九三九株。依此株數。年年客應載植若干。若干年後可完成此數。則視街路修築計划爲轉移。不能預定。兹爲計算便利計。完成期間。定爲十年。則每年應植二千六百株左右。又每年補植及更新株數。以全數十分之一計。則第一年三二○株。第二年三四六○株。第三年三七二○株。第四年三九八四株。第五年四二四○株。第六年四五○○株。第七年四七六○株。第八年五○二○株。第九年五三八○株。第十年五五四○株。共四三七○○株。以後逐年補植及更易三二○○株。至其經費預算。依工務局之植樹經騐。合掘樹包裝運費挖穴栽植及新置支柱等費計之。每植樹一株。約需洋一元。依前十年所列。則逐年栽植。所需經費。爲四三七○○元云。 
[一週間汽車肇禍記三原]  
日期　地址　　汽車號碼　　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
九日　民國路　運貨汽車　　張達生　　左足微傷　送院醫治 
十日　虹橋路　一二五七七　死女二人　一女三男　傷人送院醫治 
十一日　狄思威路　某號　　　蔣嘉生　足部輕傷　同右 
十二日　有恒路　　五三九九　鄭慶方　重傷　　　醫治無效身死 
十三日　周家渡　　某號　　　薛章生　重傷　　　同右 
十四日　中華路　　運貨汽車　孔祥生　輕傷　　　送院醫治 
十五日　南京路　　某號　　　包菊生　重傷身死　現正交涉中 
本週汽車肇禍共有七起因重傷身死者計男子三人。女子二人。傷腿足者計男子二人。重傷者計男子三人。女子一人。輕傷男子一人云。 
譯叢 
[别克跑冰競賽記吉人]  
每小時疾駛一百哩 
奪得麥氏大銀杯 
空前未有之紀錄 
北方嚴寒。盛行溜冰。此種游戲。巳不十分適時。新式滑冰運動。現皆改用汽車跑冰競賽。坎拿大賽特尼之奴佛施高脫城每年必有跑冰比賽之舉。今年麥克愛特大銀杯之優勝者。仍爲跑冰家迪克羅及氏所得。 
港面每冬積冰盈尺。堅而平滑。天然跑道。比賽時令。城鄕仕女。莫不爭先恐後。羣往參觀。山陰道上。來往不絕。該地爲世界最著名之快道。每次比賽之成績。常打破全球之紀錄。 
今年羅及氏駕駛一新别克跑車。加入競賽。開空前未有之紀錄。跑徑爲一鹽水河面。由愛特華出發至賽特尼止。疾駛而去。速度平均每小時一百零五哩又八十八分。即每一分半鐘可行二哩半。最快時。每小時可增至一百十餘哩之多。 
結果首抵終點者爲駕駛别克之羅及氏。與第二跑車相距約一哩之四分之三。速率之快。實爲從來所未有。觀衆莫不驚奇。聞羅及氏共得錦標四次。尤以此次爲最榮。每次比賽均用别克跑車。必操左劵。今人咸稱羅氏爲冰中之王。 
羅及氏之别克車箱前加一楔形避風器。以减風勢之抵抗力。並將其齒輪比率更改。以合最高速力。故此别克之引擎。係特别裝配。與普通機器不同也。 
麥克愛特銀杯賽爲坎拿大體育事蹟中最有記述價值之一節。每次往觀者。人山人海。熱烈異常。當比賽時。必有警備隊嚴加保護。以防羣衆擠入跑道。而免發生危險。賽員各有組派擁護。結隊呼唱。以事鼓勵。其狂熱情形。未能盡述。塲内至有藉此賭注者。數額不等。輸贏甚大也。今年比賽時。有一二賽員妒忌羅及氏之本領。與少數遲到者。要求復賽。羅及氏均慨然應之。結果終得第一。可見别克車之有功於優勝者。决非尋常之車輛所能比擬也。 
競賽之日。積冰甚盛。加以風勢順利。故各車之速度較快。戈登伊兒門氏駕駛一輕快之雪佛蘭跑車。每小時之速度。亦可至八十哩。卒得第四位。 
此次各車之速度。實爲觀衆所驚奇不止。至在如此迅疾速率之下而能控制平滑之冰面。爲人人所不能解。經詳細檢察後。始知各車之氣胎内。均裝有闊頭矮針。車輪轉動時。釘尖不時伸縮。速度雖加至極點。亦無顚翻之慮。 
翌日並有非正式的比賽。冰忽融解一二吋。抵深處幾成池澤。各車駛過時。冰花飛揚。如大雨傾盆。賽員觀衆。避之不及。全身浸濕。可比淋浴之後。然一刹那間。車已去之數哩。無法設想。亦屬趣聞也。 
[萬國賓朋參觀司蒂倍克廠黄影呆]  
一九二九年參觀人數二八○○○人 
頃據司蒂倍克車廠經理好尼斯保所言。去年司蒂倍克在ＳＯＵＴＨＢＥＮＤ所設之車廠。參觀之人。其踴躍狀况。得未曾有。在一　　　年一年之中。遠近逨不。至廠中參觀者。計有二、○○○人之多。代表國家二十二個。我人聞之。得不引爲奇事乎。而該廠自創立以來。參觀之人。亦從未有如此踴躍。自美國各地。赴廠方參觀者。人數計有二七七九九人之多。其中由印第安拿。伊利諾。及内地者計一九六五四人。中有學生三百八十七人。由諮丹姆大學。來廠參觀者。若輩之來。蓋在參觀廠中之工程也。來知麻沙里省者計一百十九人。加利弗尼亞二百三十二人。其他如米西根。伊華哇。紐約。俄刻俄。賓雪爾佛尼亞。威斯康新等地。亦有來賓不少。至於外人方面。則有一百二十九人。所代表之國家。幾佔全球。遠東各地。如日本。印度。暹羅。澳大利亞。新雪蘭。非律賓。檀香山。以及巴西。秘魯。而加拿大。古巴。南美。中美。墨西哥。愛爾蘭。德國。荷蘭。捷克司洛伐基。英格蘭。瑞士。及巴拿馬運河一帶。無所不有。而廠方對於參觀諸人。極表歡迎。每遇星期六及星期日。必開以專車。歡迎來賓。且有穿以制服之招待員。在廠爲來賓指導。而廠方所開之公共汽車。由總廠至分廠。來往行駛。每次二小時即可到達矣。 
專件 
[英華汽車名詞錄（二七）丁祖澤]  
ＩＮＴＥＲＮＡＬＥＸＰＡＮＤＩＮＧＢＲＡＫＥ内脹制動機ＩＮＴＯＲＮＡＬＳＨＯＥＢＲＡＫＥ内片制動機 
ＩＮＴＥＲＲＵＰＴＥＲ斷電器 
ＬＩＯＮＣＯＲＥ鐵心（電） 
ＩＲＲＥＥＶＥＲＳＩＢＬＥＳＴＥＥＲＩＮＧＧＥＡ無逆動轉向機 
ＪＡＣＫ抬高機 
ＪＡＣＫＥＴ套 
ＬＡＣＫＳＣＲＥＷ抬高螺絲抬高機ＪＥＴ噴油口（化汽機） 
ＪＯＵＲＮＡＬ軸頸 
ＪＵＭＰＳＰＡＲＫＣＯＩＬ點火線圈 
 
 
