# 1930 - 348 - 4920743

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣主席昨離漢]  
　　派何成濬赴湘視察 
　　行文責勉六省縣長 
　　（漢口）　蔣主席二十五午十二時半、偕 
吳稚暉·邵力子·周佛海等、乘永綏軍艦離漢返京、何成濬·徐源泉·夏斗寅·蕭之楚·范石生·吳醒亞·劉文島等、均在三北碼頭歡送、如沿途不躭擱、二十六日可抵京、三省剿匪軍事、仍賣成何成濬負責、徐源泉即赴宜、王金鈺即赴萍、王部郭華宗師、已改四十三師、蔣臨行頒發委狀、（二十五日專電） 
　　（漢口）　蔣乘艦午開駛、楚有民權等艦護送、由曾以鼎在民權艦指揮、聞楚有·民權·護送至黃州或九江即返漢、周佛海晚率全體隨員、乘江天輪行、蔣臨行前、電令湘鄂贛閩皖豫六省主席、愼重縣長人選、並提高地位、保障任用、（二十五日專電） 
　　（南京）　漢電、蔣臨行前、撰就告湘鄂贛閩豫皖縣長書、長　百言、交政訓部印發、有放棄城池、縣長即以軍法從事、倘無過失、保障三年滿任從優銓叙等語、（二十五日專電） 
　　（南京）　總部接漢電、蔣二十五午十二時零五分、由三北碼頭、登永綏艦返京、吳稚暉·邵力子·周佛海等偕返如沿途無躭擱、二十六午後即可抵京、又總部各處及政訓部人員、均定二十六乘江天輪返京、（二十五日專電） 
　　（長沙）　蔣電中止來湘、派何成濬即偕宋鶴庚來湘視察、（二十五日專電） 
[蔣主席委定八區勦匪司令]  
　　（漢口）　蔣發表兩剿匪督辦後、又劃分八區、委定司令官一區司令李覺、十九師屬之、二三區司令王金鈺兼、四七四三師屬之、四區司令劉建緒、十五十一新三十二師屬之、五區司令郝夢齡、五四師屬之、六區司令劉夷、獨十四旅屬之、七區司令蕭之楚、四四新三十四師獨十旅新二旅警備旅屬之、八區司令徐源泉兼、四八師旅新三旅暫十九旅屬之、限期達到、又令范熙績戴民權兩師會剿六安潰匪、 
（二十五日專電） 
　　（長沙）　李覺奉委湘鄂贛邊區第一區剿匪司令、任對鄂邊指揮、劉建緒奉委第四區剿匪司令、任對贛邊指揮、均受王金鈺節制、（二十五日專電） 
[湘贛勦匪軍事]  
　　贛省分區辦理戶口保甲　　航空署派飛機三隊赴贛　　湘軍陶王等師向修銅進　　（漢口）　軍訊、贛勦匪軍事、似告一段落、魯滌平令譚張羅三師、分區清勦、辦理戶口保甲、郝夢齡師已抵潯、由魏我威派馮宣智赴南昌晤魯、接洽駐地後、即開動、湘軍陶廣師、向修銅推進、平江將由陳誠師接防、王東原部亦奉何鍵令、向修銅推進、（二十五日專電） 
　　（漢口）　航署派飛機三隊、赴贛勦匪、航五隊留漢、二十五派機一架、赴通山·通城·修水·銅鼓·一帶偵匪、晚返漢、（二十五日專電） 
　　（長沙）　何成濬電促李覺師、窮追賀龍、並加派郭勳袁彬旅堵剿（二十五電） 
　　（長沙）　飛機隊二十四飛茶　湖口墟炸贛匪、（二十五日專電） 
　　（長沙）　何加派段珩部助剿綏寗李明瑞部、（二十五日專電） 
　　（長沙）　陶柳電、茶陵贛匪、向寗岡退竄、張英二十四出發華容、向石首進剿、（二十五日專電） 
　　（南京）　五十六師長劉和鼎、二十五日電京稱、十九日率陳劉兩旅、先後到達延平、奉總座令、限期圍滅共匪、先頭部隊、已至將樂歸化、總座將海軍陸戰隊錢張兩旅、及周志羣·盧興邦等部、撥歸指揮、刻正向贛邊猛力追剿、（二十五日專電） 
　　（南京）　第八師參謀處二十四電京、自佔領南豐後、即令二十二二十四兩旅、分向贛東·廣昌·寗都推進、與閩軍會合兜剿、昨據向旅電告、廣昌殘匪千餘、已望風逃潰、現我師且剿且進、已達閩邊、（二十五日專電） 
　　（香港）　蔣蔡兩師集中泰和萬安、電蔣光鼐請示進止、蔣轉電總部請示、（二十五日專電） 
　　（福州）　劉師由順出動、將開贛瑞金、（二十五日專電） 
[收回漢口租界案日方迄無答覆]  
　　（南京）　收回漢口日租界事、經外部主管司、口頭向日代辦催促數次、迄無答復、據聞日方遲不答覆、原因係以國内發生政潮、現内閣不敢率爾答復、恐予在野黨攻擊之口實、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[各國議會休會後]  
　　世界各國議會。近正紛紛休會。日本議會雖甫召集。然開幕後亦即休會。兩派之大競爭亦祇在努力準備。至政戰開始。須俟休會期滿以後。此世界之政治消息。所以日見沈寂也。况乎經濟堕落之情勢。愈趨危急。世界人之視線。皆注集於此一點。各國當局亦正竭全力以謀所以善後救濟維持之道而不暇顧及於政治方面之措施。此所以政聞之益形沈寂也。然此政聞之沈寂。並非停頓不進。而實在暗中醖釀耳。各國經濟界之險象愈甚。則其影響於政治各方面必愈大。在身處政黨之人。久久見政府無法轉變此危急之情勢。則非特向與政府反對者。將憤怒政府之無能。即與政府無甚好惡者。亦將漸疑政府措置之未善。結果必思另創一局面以處理之。此爲世人普通之心理。故以情勢論。經濟上之棘手愈甚。政治方面之問題。必愈增多。然而政聞反見沈寂者。則以此種從來未有之趨勢。旣甚重大。欲另創一新局面。亦非易事。當然有若干時期之醖釀。而不敢輕於妄動故今日政聞之沈寂。半爲議會休會。半亦爲醖釀未熱也。倘一旦休會期滿而政府仍無法以轉變此情勢者。則以前之所醖釀。必將暴發。而政界隨以多事矣。然則欲破此政聞上之沈寂。其在明年各國議會開始後乎。 
國内要電二 
[國府預定元旦慶祝典禮]  
　　（南京）　民國二十年元旦、國府定於上午十時、舉行開國紀念慶祝、及閱兵典禮、其秩序、（一）飛機遊行、（二）鳴禮砲、（三）肅立、（四）奏樂、（五）唱國歌、（六）向黨旗國旗及總理遺像、行三鞠躬禮、（七）主席恭讀總理遺囑（八）舉行慶祝、全體向主席三鞠躬、全體團拜、相向一鞠躬、（九）閱兵、（十）演說、（十）（一）歡呼口號、（十）（二）外賓致賀、（十）（三）攝影、（二十五日專電） 
孫科再電索車 
　　陳調元允即交還扣車 
　　（南京）　孫科二十五日再電蔣、截至本月二十日止、平漢·津浦·隴海·膠濟·平綏·道清各路、總計被扣機車、共七十九輛、客貨車一千四百五十一輛、迭經各路催請交還、各軍多藉訶推諉、並無交還誠意、乞予電飭各軍、務將所扣車輛、一律交還各路、以重功令、蔣電陳調元、據報兄處尙留平漢津浦機車各兩輛、貨車四列、想係準備軍隊調防之用、惟以後輸送軍隊、隨時通知路局、自當尅日照辦、不必預爲抑留、希於本月以内、悉行分别交還、刻陳電鐵部、已飭將扣車儘數放還、希即派員接收、嗣後如須輸送軍隊、仍乞轉飭路局、尅日備車、以免貽悞、（二十五日專電） 
[中宣部招待新聞記者]  
　　劉蘆隱報告剿共情形 
　　（南京）　中宣部二十五日午後二時招待新聞界、部長劉蘆隱主席報告、略謂四中全會後、中央認剿匪爲目前最重要工作、湘鄂贛三省匪禍、發源於民十五兩年策源地、在湘贛交界井崗山、其時因政府方面、注意國家重大問題、無暇照顧得到、兼上海共黨、常派人指導慫恿、匪共巢穴遂以立起、蔓延至湘省平江瀏陽一帶、直至今日、始克全力剿匪、共黨愚民政策、先以利誘、繼以威迫、煽動農工、加入共黨、每至一地、輒燒房子、索金錢、没收田地、焚燒契約、使農民自由分田、必將一地破壞無餘始去之第二地、並訓練十餘歲幼童、拿梭標打前鋒、五六人合用一槍、每遇軍隊機槍射掃、一批死後一批繼上、幼稚死盡、繼以鄉農老婦、使兵士寒心、不忍再打、紅軍始正式出來、向軍隊衝擊、共黨行軍秘計、一避實攻虚、二化整爲零、使軍隊無法窮追、三化零爲整、遇少數軍隊、立即集中兵力、攻城奪搶、糜爛地方、江西全省除南昌附近二三縣外、遍地皆匪、全省人口、减少三分一以上、湘省較佳、鄂省匪禍方隱伏未發、現大軍會剿、吉安東固均告克復、羅霖·公乘藩·朱紹良·許克祥等部、均極得力、匪共無法逃竄、復化整爲零、分向湘粤閩邊潰散、蔣總司令早經料定、已預遣大軍、四面合圍、最短期間、定可肅清、望輿論界、對剿匪努力宣傳、爲三省人民請命等語、（二十五日專電） 
[雲南起義紀念]  
　　（南京）　京市黨部二十五晨、召集首都各機關團體學校、及下級黨部、各派代表二人、在該部大禮堂、開首都各界雲南起義十五週年紀念會、市執委楊熙績主席、詳述雲南起義之前後起因、及其與中華革命黨之關係、（二十五日專電） 
　　（青島）　二十五晨九時、各界假齊燕會館、舉行雲南起義十五週紀念會、同時並舉行識字運動傳大會、到五六百人、主席李翼中、報告起義經過、至十一時半散會、（二十五日專電） 
　　（香港）　二十五晨省市黨部舉行雲南起義紀念、（二十五日專電） 
　　（徐州）　各界二十五在縣整委會、舉行雲南起義紀念、吳子尙主席、各代表均有演詞、（二十五日專電） 
　　（安慶）　省整會二十五晨九時、舉行雲南起義紀念、民廳二十四日電各縣長、定一月六日、召開治安會議、縣政派秘書或科長代行、（二十五日專電） 
[國府下令優卹盧師諦]  
　　追贈陸軍上將 
　　（南京）　國民政府二十五日令、軍事參議院參議、四川省府委員前中央直轄第二軍長盧師諦、性行忠貞、器識弘遠、滿清之季、獻身革命、追隨總理、十有餘年、國事馳驅、備嘗艱險、陳逆炯明之變、糾合勁旅、規復廣州、厥功尤偉、綜其生平志事、洵屬盡忠主義、終始不渝、迺以積勞致成痼疾、遽聞溘逝、痛悼殊深、盧師諦著追贈陸軍上將、由行政院轉飭軍部、從優議卹、並令財部撥給治喪費五千元、派上海市長張羣、本府參軍楊虎、前往料理喪事、用示國家篤念忠勛之至意、此令、（二十五日專電） 
[鐵甲車隊改編鐵道砲隊]  
　　（南京）　鐵甲車隊改爲鐵道砲隊、分編四大隊、分駐平漢津浦隴海膠濟京滬湘鄂等鐵道、担任護路、仍由前鐵甲車司令蔣鋤歐、任該部司令、（二十五日專電） 
　　（濟南）　北平泰山兩甲車與孫連仲部鋼甲車、合編爲鋼甲車第一大隊、仍駐魯、軍用各車即交還、又孫連仲部用車已交出十一輛、尙有十九輛續交、留五十輛作軍用車、（二十五日專電） 
[晉綏軍事善後]  
　　已有最後决定 
　　晋軍裁六軍留四軍　　西北軍縮編爲一軍　　　　龐孫兩部各編一師 
　　（天津）　二十五日子刻、張學良分批召見西北軍將領宋哲元·龐㶧勳·孫良誠及孫殿英代表張實庭、晋軍將領徐永昌商震楊愛源·傅作義、所謂晋綏軍事善後會議、並無會議形式、由張宣布晋軍應裁六軍、留四軍、以徐商楊傅爲軍長、每軍轄兩師、每師兩旅、每旅兩團、西北軍縮編一軍、以宋爲軍長轄三師即以張自忠·馮治安·劉汝明爲師長、孫另有任用、所部交宋改編（龐炳勳·孫殿英各縮編一師、歸宋統轄、編餘軍官、設敎導團、以爲國防儲林、士兵資遣回籍、編制表日内頒發、並組點編委員會、以專責成、編遣編費三百餘萬元如何籌措、定二十五晚、召晋財廳長仇燕天商洽、各將領二十五晨二時半始辭出、政治問題明後日方能談到、張擬明春赴晋綏視察、（二十五日專電） 
　　（北平）　軍事善後、張學良昨夜與宋徐諸將領、爲最後之决定、計西北殘部、共縮爲一軍、宋爲軍長、共轄三帥、晋軍共縮爲四軍、徐商傅楊各轄二帥兩共十一師、月餉百零五萬、由晋擔負、遣散編餘軍隊之費、另行設法、孫魁元部縮爲一師、調離晋境、張實庭已將詳情電告孫、以上各軍師、皆直接受轄於張、孫良誠現辭任師長、將以張自忠繼、日内諸將歸防、張將派員偕往點騐軍隊、商徐請張一蒞太原、張謂過年後赴平時再定、（二十五日專電） 
　　（北平）　何競武今晨到平、旋赴津、係爲接收平漢局事、謁張請示、現郭溰·葛光庭皆在津、（二十五日專電） 
　　（北平）　報載、張近日因感冒、除與徐商宋諸將見面外、其他來謁者、概未延見、（二十五日專電） 
[水線廢約交涉]  
　　（南京）關於水線交涉、大東大北兩公司代表、擬二三日内、來京續議、此項交涉之最難接近者、爲電報收發權問題、 
 
 

Page 6

 
 
我方無論如何、必根據交涉原則、收發之權須操由我國、公司方面、亦不肯讓步、故討論中心、當以此爲焦點、（二十五日專電） 
[一月一日起各路恢復聯運]  
　　（南京）　鐵部以軍事底定、各路聯運亟宜恢復所有平漢路與國有各路間旅客行李、及包裹聯運、定於二十年一月一日起、一律恢復、已飭令有關各路遵照、所有中日東省華北旅客行李、及包裹等聯運、亦同時恢復、（二十五日專電） 
[内政部籌募救災準備金]  
　　數額定五千萬元 
　　（南京）　内政部賑務委員會、爲救濟準備金案、協商結果、决定金額爲五千萬元、組織保管委員會、委員額定七人、除内財兩部長爲當然委員外、餘舖中央任命、籌欵辦法、亦經商定、由財部每月全國總收入項下、撥百分之一、各省由省政府負責辦理、按人數多寡、每人至少以五角至一元爲準、俟中央與各省集至五千萬元爲止、其保管委員會組織細則、及該準備金實施章程、均經擬定、日内即呈請核示施行、（二十五日專電） 
[裁厘期間財政整理大綱]  
　　（南京）　財部於裁釐期間、擬具全國財政整理大綱、（一）鹽稅附加、爲中央收入大宗、各省不得巧立名目另徴、或再任意截留、（二）特種消費稅類、由中央設局徴收、各省不得任意把持、或另設類似機關、（三）各省政費、開徴營業稅後、不敷時、可陳述理由、造報預算、由中央充分補充、（二十五日專電） 
　　（南京）　全國裁釐後、中央對各省政費之不敷、决酌量補助、刻由財部製定表册、咨請各省將收支實况塡報、以備核轉、（二十五日專電） 
[中山大學學生拒金運動]  
　　學生請收回成命 
　　行政院嚴詞批斥 
　　（南京）　行政院頃令敎部、謂據國立中山大學全體同學拒金迎戴運動大會呈、請收回任金曾澄爲該校校長成命、並請戴前校長回校等情、當批、呈悉、查金校長曾澄、辦學有年、頗具成績、對於黨義、尤能發揚、政府考慮周詳、特予簡命、該生等應即安心上課、所請收回成命之處、應無庸議、再該會係屬非法組織、仰即趕緊自行解散、以端學風等語、除揭示外、合行令仰該部知照、（二十五日專電） 
[王正廷昨日來滬]  
　　（南京）　王正廷二十五午赴滬、對中日寗案問題、聞將在滬與重光再作一度接洽、如賠償數額、日方能讓步、即有解决可能、（二十五日專電） 
[戴季陶擬新年赴粤]  
　　（南京）　戴傳賢因廣州中山大學、發生拒金風潮、定明年元月四日、偕孫科赴粤、面誡學生及籌商該校進行計畫、並護送梅屋莊吉所贈總理銅像赴粤、（二十五日專電） 
[大赦案審查告竣]  
　　（南京）　大赦案立法院交法制委員會作初步審查、二十五上午該會開會審查已畢、即將審查結果呈院、列入二十七大會議程、（二十五日專電） 
[馮玉祥尙匿居汾陽]  
　　（南京）　津電、馮玉祥尙匿居晋南汾州、抵津　確期、到津迎送者已散、傳馮將於明年一月出國、（二十五日專電） 
[梁冠英電告剿匪情形]  
　　（南京）　梁冠英電京、報告江北剿匪情形、（一）劉旅已將勾結土匪之姚志道部、完全解决、並將艦踞宿遷睢寗陳家院牆一帶股匪、次第撲滅、（二）各部隊擔任剿匪、已全部開拔、現進剿　塘河及耶家湖之匪、期早肅清、（二十五日專電） 
　　（徐州）　韓德勤奉令派所部一五四旅長張忠　率第一團、二十五由徐開赴南宿州剿匪、（二十五日專電） 
　　（揚州）　二十五路總指揮梁冠、英二十五晨四時到揚、謁張之江督辦、（二十五日專電） 
[李烈鈞將回籍休養]  
　　（南京）　李協和之摰友某君語人、李前因私事至滬、現已料理完竣、近接其來函、有居恒無事頗思歸去之語、最近期中、或將回籍休養、（二十五日專電） 
[軍官專車不復開行]  
　　（南京）　行政院令軍政部、轉飭各軍事長官、嗣後不得開行專車、以維路政、（二十五日專電） 
[軍人監獄組織大綱]  
　　（南京）　軍政部公布軍人監獄組織大綱十條、軍人監獄規則一零九條、及中央軍人監獄編制表、内設監獄長一人、並設三科敎務醫務兩所、（二十五日專電） 
[軍醫校同學會之建議]  
　　（南京）　陸軍軍醫學校同學會、以陸軍軍醫學生、受國家特種敎育、應課以衛生勤務天職、乃歷届畢業學生、多因無法安揷、未能學以致用、而普通醫　得在軍事衛生機關、多佔位置、殊與集中人才之要旨不符、刻向軍政當局建議、（一）依編遣會决議、凡軍隊軍醫及軍醫行政機關、儘先錄用軍醫學生、（二）失業之軍醫學生、應設法安揷、或先行登記、（三）限制普通醫濫任軍醫業務、（二十五日專電） 
[財部擬訂新式簿記]  
　　（南京）　財部會計委員會、爲改良會計制度、擬訂新式簿記、以完成第一步設計工作、試騐結果、甚爲圓滿、定二十七開會討論、擬於明年一月一日、公布施行、（二十五日專電） 
[内部派員接收衛部]  
　　（南京）　内政部令派總務司長王廣圻、衛生署長劉瑞恒、會同接收衛生部、以便改組、（二十五日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）　禁烟會二十五日開第二十八次會議、决議、（一）内政部咨、准行政院秘書處函達、交辦京市執委會請切實查禁烟賭一案、可否會同辦理案、即將關於禁烟部份、由會呈院、轉呈國府、重申禁令（二）閩省禁烟會、爲同安一縣、種烟有數十萬畝之多、該縣原駐張師、現已奉令開拔、境内僅有少数軍隊、民性兇悍、萬一抄剷、誠恐不敷鎭懾、應否增派得力軍隊、或仍由該師駐防閩南五團中、抽選前往、督同剷除案、即轉呈總部核辦、（三）崇明縣長將庫存没收烟土一百餘斤向各烟户高價勒售案、即咨蘇省府查辦、（四）閩省禁烟會、擬照成例、定二十年一月一二三等日、爲擴大禁烟宣傳日、請轉咨司法行政部、轉飭閩候地方法院、將存土悉數送會焚燬案、即咨司法行政部、轉飭會同辦理、（五）閩省禁烟會呈、請於實行編遣時、先將有烟癮之官兵裁汰案、即咨軍政部核辦、（二十五日專電） 
[陳其采定期就職]  
　　（南京）　國府主計處籌備主任陳其采、訂二十九晨十時、在國府大禮堂、舉行宣誓就職典禮、（二十五日專電） 
[交部派員接收水綫]  
　　（南京）　青佐水綫經中日電信會議議决、於明年一月一日、正式收回、日本駐青運用局、亦同時交還中國、頃交部方面委定青島電報局長孫存宗、爲接收該局專員、辦理接收手續、（二十五日專電） 
[京市推行國歷之通告]  
　　（南京）　京市民衆訓練會、京市府社會局爲推行國曆、廢除陰曆、發佈通告、如有於廢曆年關休假、其主動出於資方者、應按日加倍發給薪工、出於工夥者、亦按日加倍扣薪、（二十五日專電） 
[首都籌備慶祝新年]  
　　（南京）　首都各界慶祝新年籌備會、爲鼓勵首都各界、熱烈参加慶祝新年提燈大會起見、特設慶祝新年提燈大會燈彩評判委員會、陳立夫戴傳賢等評判委員、（二十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　古應芬何應欽均定二十六晨抵京、（二十五日專電） 
　　（南京）　立法院法制經濟兩委會定二十六開聯席會、討論實業部組織法、如無修改、即提出二十七院會討論、（二十五日專電） 
　　（南京）南開大學校長張伯苓二十五日到京、向敎部接洽敎育事務、據云承張副司令推長津市、决不就、（二十五日專電） 
　　（南京）　財部以卸任鄂岸榷運局長陳永清、交代逾限、疉催未結、電令尅日辦理清楚、母違干咎、（二十五日專電） 
　　（南京）　交部委温毓慶爲國際電信局長、辦理無綫電水綫電等之國際通信事宜、（二十五日專電） 
　　（南京）　胡逸民電告、定二十五日隨于右任由西安起程返京、（二十五日專電） 
　　（南京）　關於慶祝新年提燈大會、刻由京市黨部民訓會·首都警廳·總商會·市商人團體市工人團體五機關、飭各行業一律參加、（二十五日專電） 
[天津創刊人民日報]  
　　（天津）　某文學家剏辦人民日報、二十五誕刋、内容尙充實、（二十五日專電） 
[津浦路舊債已查明]  
　　（天津）　孫鶴臯來津、向北寗路交涉還車、結果、北寗路允將破車全數放還、好車現正使用、惟有緩還、津浦路舊債、業經孫赴平調查明白、係在常蔭槐長交通時、息借十二萬元、孫决定止息還本、（二十五日專電） 
　　（天津）　孫鶴臯定二十五晚十時返京、（二十五日專電） 
[顧子儀引渡到津]  
　　（天津）　前津海關副稅務司顧子儀、携欵潛逃、在大連緝獲、二十五下午二時半引渡到津、日内由公安局送法院、顧表示、僅存公欵六萬九千元、並甚媿悔、（二十五日專電） 
[熱河古物遷瀋陳列]  
　　（瀋陽）　省敎育會會長王化一、日前赴津謁張學良李石曾時、面請將北平古宫所存熱河行宫古物、仍遷回瀋陽陳列、蒙張李同意、（二十五日專電） 
[瀋陽自來水明春興工]  
　　（瀋陽）　瀋陽市自來水由建設廳計劃、决定明春興工、（二十五日專電） 
[四路運貨減捐結果]  
　　（瀋陽）　遼財廳提倡東北國有鐵路運輸營業'對北寗　海吉東吉海四路聯軍貨物'减輕捐稅'大宗糧貨'僅增一半' 
（二十五日專電） 
[鄒作華抵瀋報告屯墾]  
　　（瀋陽）　興安區屯墾督辦鄒作華、漾晨抵瀋、此來係謁張報告屯墾成績、（二十五日專電） 
[滿鐵沿線增加日警]  
　　（瀋陽）　滿鐵沿綫又增日警八十名、皆係旅順警官練習所畢業生、分發各地服務、計瀋陽十三名、遼陽十二名、其他各處八名、（二十五日專電） 
[東鐵俄新局長人選]  
　　（哈爾濱）　東鐵俄局長、將由理事長業木善諾夫轉任、（二十五日專電） 
[哈商會議救濟市面]  
　　（哈爾濱）　二十四哈商會爲救濟市面、請地方官銀行界商辦法、無結果、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　哈商會二十五請市政處減房捐二成、並請縣府平抑房租、救濟商困、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　哈商以市面蕭條缘於東鐵提高運費、二十五開會議决電鐵道部、轉飭東鐵、改銀本位運費、（二十五日專電） 
[伯力一帶之俄軍實力]  
　　（哈爾濱）俄兵駐遠東伯力等處者、計步兵第十二師第二十一師、共三萬餘、砲兵一團、飛機十六架、停放在伯力、（二十五日專電） 
[束鐵員工減薪一成]  
　　（哈爾濱）　東鐵員工薪金、一月起、年在四百五十元上者、減一成、（二十五日專電） 
[陳濟棠新年將赴梧]  
　　（香港）　陳濟棠定元旦後回梧、解决桂事、（二十五日專電） 
　　（香港）　黔代表陳炳光來粤任務完竣、二十三來港、轉黔覆命、（二十五日專電） 
　　（香港）　李揚敬二十五出園、）二十五日專電） 
[江門商會遵用國曆]  
　　（香港）　江門商會二十二議决、進退職工、結束賬項、均遵用國曆、（二十五日專電） 
[劉湘因病中止赴漢]  
　　（漢口）　劉湘因病中止來漢、迎劉飛機已回、（二十五日專電） 
[魯省整委昨日就職]  
　　（濟南）　今早九點、韓復渠·張鴻漸·李文齋就省整委職、中央派丁惟汾監誓、接開雲南起義紀念會、韓告愚、所部奉令縮編三師、因特種兵多、又請中央添編一砲兵團、（二十五日專電） 
[魯兩警衛團繳械]  
　　（濟南）　今日警衛第一團劉永基部、第二團孫恩良部、分别在辛莊界兩地、由手槍旅雷太平部、二十二師谷良民部、二十師孫桐萱部繳械、士兵用一列車、運赴膠東原籍遣散、（二十五日專電） 
[湘省府設十稅局]  
　　（長沙）　省府設消費營業稅局各十、委周介祉等爲局長、元旦裁統稅、（二十五日專電） 
[閩龍溪縣發現烟苗]  
　　（福州）　龍溪縣黨部報、該縣確發現烟苗、省黨部已函禁委會辦理、（二十五日專電） 
[蚌軍警捕獲反動分子]  
　　（蚌埠）　軍警前在第二鄉村師範捕獲之反動嫌疑犯朱文豪等十人、昨經警備司令部軍法處提訊、敎員侯孟宣·謝覺民、當經保釋、下午又在該校捕獲學生石玉瑶楊崇漢、現押警備部（二十五日專電） 
[李韞珩部移防道口]  
　　（徐州）　路訊、李韞珩部已由蘭封渡河、移防道口、蘭防由獨立十五旅唐雲山部接任、（二十五日專電） 
[馬鴻逵縮編部隊]  
　　（徐州）　泰訊、馬鴻逵將所部裁减縮編、現爲兩師兩旅四獨立團、共約二萬三千人、馬昨在泰安集部點騐訓話、（二十五日專電） 
[黃山砦匪已被撃破]  
　　（徐州）　路訊、泰安·蒙陰·新泰·泗水一帶、山地股匪數千、盤踞黃山砦肆擾、經馬鴻逵派騎兵旅馬魁部、及一百九十旅馬英才部往剿、攻破黃山砦、斃俘各數百名、救出肉票約千名口、餘匪竄蒙陰光明寺一帶、正跟追中、（二十五日專電） 
國外要電 
[印督壓迫報紙言論]  
　　抗稅運動再接再厲 
　　路透社二十四日新德里電印督歐温今日發一長文、說明其繼續頒佈出版條例期滿後、報紙不獨不遵守其所希望之拘束且煽起暴行、近數星期來、論調尤不能滿意、故印政府不得已乃重行頒佈此項條例云、印督又言及不納稅等謂古奇拉特地方之地主、受非武力反抗者之陖使、拒絶付稅、已有數月、其目的在使行政停頓、聯合省内亦有此同樣運動、是以印政府授權與地方官懲辦唆使之人云　　路透社二十四日仰光電柴拉華底與殷塞恩境内、仍有騷擾情事、亂徒攻擊鄉人、已殺死本地人官吏四人、警察一小隊與暴衆對抗、聞暴衆頗多死傷、警察僅輕傷數人、 
[日本人抗議鮮銀事件]  
　　蘇俄迄無答覆 
　　日聯社二十五日東京電莫斯科政府與遠東財政部對於鮮銀封閉問題之態度、極爲强硬、俄政府對於廣田大使提出之日本政府抗議尙未與以正式答覆、且據日政府接到消息、俄方强壓的態度、漸形露骨、最近又計畫没收鮮銀所有之一切財産 
[蘇任謀在華抛售煤油]  
　　先派代表來華廣設支部 
　　煤油市價將起一大變動 
　　莫斯科訊、繼續從事抛售之蘇俄、現謀對全華抛售煤油·揮發油·搿士林油、先派煤油聯合代表李伯魯夫氏至哈、在全華握有廣大市塲之英美孚亞細亞等大公司、因此頗形恐慌李氏擬數日後赴瀋平津滬等地、開設支部、據談俄國煤油品質優良、運華銷售、全華煤油當起一大變動、一月後市價將跌二三成云、（世界） 
[荷屬平等待遇僑胞]  
　　　　　實現之期當不在遠 
　　爪哇通信荷印政府以我國民法尙未公布、對於平等待遇僑胞一節、仍在籌備之中、現國民政府已將民法之一部份公布、本吧荷印司法部曾函我國駐爪哇張銘總領事借閱、以資參考據聞該項民法三篇之英法譯文、已由外交部頒到、張總領事即將該項民法法譯文借與司法部、並另發給本吧報館披露矣、 
又訊、前本吧張銘總領事赴荷印總督茶會時、晤評議會秘書及國民議會議員等、亦曾暢談我國民法甚爲周詳、並希望荷印政府對於平等待遇華僑一事、及早實現、荷印政府總督及各高級官吏均深以早日實現爲然、聞此次荷印司法部借閱該項民法、係爲積極籌備平等待遇華僑與歐僑一律、然則實現之期、當不在遠、 
[阿眞迁波瑪鎭地震]  
　　死傷白餘人 
　　路透社二十四日紐約電聞阿眞廷柯浦第爾佛拉里爾州之波瑪鎭、因地震大受損失、死三十五人、傷七十人、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[美地方銀行續有停閉]  
　　路透社二十三日紐約電　米亞米皮區域銀行、因米亞米城國民銀行昨日之擠兌、今日未開門、康萊克蒂克特州哈特福地方有小銀行兩家亦閉門、 
　　路透社二十三日紐約電　今日紐約城却爾喜銀行信託公司宣告停業、該銀行之往來户、多係戲劇界中人、共收存欵美金一千八百萬元、其泊朗克斯支行以停業通告貼出時、有存户三百人希圖擁入該行、由警察十餘人持手槍驅散、自該銀行停業後、有人由電話中散播種種謡言、今已拘獲二人、 
要聞 
[中央舉行雲南起義紀念]  
　　中央黨部二十五日上午八時在大禮堂舉行雲南起義十五週年紀念、到中央委員胡漢民·孫科·戴傳賢·王伯羣·朱培德·王正廷·焦易堂·陳立夫·邵元冲·馬超俊·葉楚傖·朱家驊·桂崇基·李文範·陳耀垣·張道潘·及各部處會職員等、約共六七百人、朱培德主席、行禮後、王伯羣報告、略謂雲南起義、是爲擁護共和而奮鬥的最大紀念、辛亥以後、推翻專制、種族革命、雖然逹到目的、而對於北方封建勢力、與傳統軍閥、未能澈底剷除、致袁世凱發生野心、竟欲恢復帝制、幸蔡松坡同志奮袂而起、以雲貴爲反袁根據地、彼時反對帝制之留日士官學生·及同盟會重要分子、多與雲貴方面發生關係、輸送大批革命宣傳品、雖沿途檢查甚嚴、而運動絶不稍懈、袁世凱知松坡之不易與也、餌之以權位、任爲模範團團長、經界局局長、將雲南政權交於唐繼堯、貴州政權交於劉顯世、松坡一方虚與委蛇、一方秘密工作、告諸雲貴諸同志、謂袁之軍隊雖多、大半以金錢相號召、毫無主義、如以有主義之軍隊與之奮鬥、不難一舉而擊破之、萬勿以衆寡相殊爲慮、於是諸同志意念益堅、滇省軍隊、雖經袁世凱派人運動、而一致傾向松坡贊助起義、松坡多方設計、脫離虎口、於民國四年十二月十日趕至雲南、十二日召集全體軍官會議、决定擁護共和、出師討逆、計議旣定、即部署軍事、於起義前二日致最後警告、限袁世凱於四十八小時内取消帝制、迨至十五年前之今日上午十點鐘即在雲南宣佈獨立、各處起義之師、兼程前進、非常神速、松坡本堅忍卓絶精神、自率第一路軍、進取成都、因川軍先有聯絡、即在叙府接應、並分路向重慶湘鄂各處聯絡進行、是時袁世凱調動九師兵力、派曹錕張敬堯陳宦等向西南壓迫、松坡與滇中同志抱犧牲决心、四萬餘軍隊、與數倍以上之袁軍死力抵抗、卒能以少勝衆、至次年三月袁世凱殞命、共和命運遂得綿延不絶、北洋軍之先行投降者、爲馮玉祥、松坡令其開駐成都、馮先後驅逐陳宦與曹錕、並與松坡約定、出一師由漢中入陜、乃不移時、南方革命軍隊入川、馮竟不許、於此可見其反覆無常、不足與言革命、現在北洋軍閥傳統勢力已掃蕩無存、正厲行訓政之時、甚望善後處置早臻完備、新興建設迅獲完成、使反動勢力永遠消滅、以鞏固國家基礎、完成本黨使命云云、報告畢散會、 
[中央一百二十次常會]  
　　中執會二十五日上午八時舉行第一百二十次常務會議、出席者葉楚傖朱培德孫科胡漢民戴傳賢、列席者陳肇英方覺慧陳耀垣王正廷朱家驊邵元冲周啓剛張道藩李文範陳立夫恩克巴圖馬超俊劉蘆隱桂崇基王伯羣余井塘克興額、主席朱培德、議决各案如下、（一）推陳委員布雷爲中央宣傳部副部長、（二）總理陵園建築費各省分擔辦法、交國民政府、（三）派田崑山張文蔚楊集瀛馬文車凌子惟爲甘肅省黨務整理委員、（四）安徽省黨務整理委員田崑山另有任用、遺額派羅愛林補充、（五）青島特别市黨務指導委員李翼中辭幟照准、又梁醒黃撤職、（六）指定李漢鳴爲青島特别市黨務指導委員會組織部長、方治爲宣傳部長、秦亦敭爲訓練部長、（七）漢口特别市黨部臨時整理委員會委員倪弼辭不就職、應予照准、以李翼中補充、（八）廢止各師宣傳大隊組織大綱、剿匪各部隊宣傳事宜、統歸總司令部指揮處理、（九）中央宣傳部秘書張廷休辭職照准、以該部徴集科主任蕭同茲繼任、遞遺徴集科主任一職、以該科总幹事左恭繼任、（十）任鍾天心爲中央宣傳部編撰科主任（十一）任劉盥訓呂志伊楊熙績周仲良劉積學王葆眞李蟠沈礪爲黨史史料編纂委員會名譽編纂、（十二）中央政治學校敎務主任余井塘辭職照准、以羅家倫充任、又敎育長丁惟汾在病假期中、准以羅家倫代理、（十三）通過中央黨史史料編纂委員會組織大綱、及經費槪算書修正案、（十四）通過各縣市黨部設立平民學校辦法大綱、及經費籌措與預算標準、（十五）推邵委員元冲出席下星期一中央紀念週報告、 
[中央收回鹽附稅原因]  
　　鹽爲必需食品、鹽稅爲國稅大宗、各省征收鹽附稅、本所禁止、軍興以來、各省支用浩繁、每以食鹽附加易於籌集鉅欵、不惜違反定章、任意征收、省與省稅各不同、甚至縣與縣稅亦不一、在稅率方面、則畸輕畸重、弊多收少、在行鹽方面、則衝銷浸灌、私鹽遍地、在民食方面、則鹽價陡昻、人民淡食、在鹽塲方面、則銷滯産多、鹽灶奇困百弊叢生、國民交病、河南江西貴州等省人民、迭電呼籲、要求减輕、實爲刻不容緩之要圖、特整理此事、决非枝枝節節所能奏效、尤非一省一區所能自了、必須綜合全國各鹽區、通盤籌劃、調劑减輕、始能得其平衡、確收實效、是以各省鹽附稅必要由中央收回、並非中央與各省争利、亦非爲劃清國地稅欵、實爲整理鹽稅起見、非收回不能着手、非整個收回、逐漸减輕、不能改良稅制、减少負担、現在已由國府訓令行政院、轉行各省遵照、於二十年三月一日、一律劃歸財政部統一核收、至各省區附加原有專支、一時難於籌抵、亦令由國庫撥欵補助、各方兼顧、以利進行、現財部已遵令籌備一切辦法矣、 
[鳳陽關奉令裁撤]  
　　蚌埠通信、鳳陽關爲皖省最著稅關之一、轄有八分關十一分口、八分關即正陽關·蚌埠關·臨淮關·懷遠關·宿縣關·肝胎關·明光關·毫縣關、十一分口即門台子口·固鎭分口·符離集口·蔣壩口·壽河口·新城口·管店口·張八嶺口·三界口·虹鄉口·濉河口·前爲監督制、每年比額一百二十萬、自今年三月改爲稅務司制後、九個月共收稅欵一百二十餘萬元、財政部以民國二十年一月一日起、全國實行裁厘加稅、對於厘金變相之統稅統捐特稅貨物稅鐵路貨捐郵包稅落地稅、及正雜各稅捐中之含有厘金性質者、又海關之五十里外常關稅及其他内地常關稅子口稅進口稅等、均令於本年十二月三十一日止、一律永遠廢除、鳳陽關稅務司盧斌奉令後、現正辦理结束、已令飭各分關口舊有員役人等、自明年一月一日起、對於經過貨物、不得再行征稅、致違功令、今日（二十三日）復出示佈告、俾商民一體週知矣、（十二月二十三日） 
[蘇省裁撤五釐金專局]  
　　國民政府定於二十年一月一日實行裁撤厘金、及類似厘金之交通附加捐、並令各省不得以任何理由、請求展期、蘇省政府奉令後、即飭財政廳遵照辦理、財廳以本省徴收厘捐專局、由該廳直轄者、（一）駐蕪米捐局、（二）江北猪捐局、（三）淞滬猪捐局、（四）淞滬漁稅局、（五）吳淞沙釣船稽征局、共五處、刻已呈准省府、由該廳分令各該局依限裁撤矣、 
[粤邊防務與贛南匪踪]  
　　巫譚各團已抵南雄佈防 
　　香師各團分布興寗蕉嶺 
　　廣州通信、贛邊共匪、最近奔突贛省東南、聞朱　一股已　至寗鄉、彭德懷股竄雩都、毛澤東股亦由沙溪向瑞金逃走、而黃公略股則散匿贛之三南、朱德之僞第四軍連日紛派人至粤之北江、運動該處士共内應、本月十二日南雄城外六十里之新塘圩地方、聚有共匪七八百人、就中土匪共匪各半、有槍者不過三百餘人、公然在該地成立蘇維埃軍委會、該項士共、日以尋仇焚殺爲事、附近村落鄉人遷徙殆盡、但雄城方面、連日已績到大兵、該城縣兵分頭出擊、斃匪甚多、殘餘向信豐方面竄去、譚朗星團及巫劍雄團一部、業於十四十五等日先後開抵雄城、譚團即派營開赴大庾警戒、大庾之深地堡及唐村等要隘、與該縣團警聯合防守、邊匪聞耗、多竄回南康、巫劍雄團仍留一營、在始興駐防、第一二五旅旅長黃延楨抵韶後、即在韶設辦事處、曾赴南始一帶巡視一次、十五日始由南雄回韶、韶城現有黃氏帶來之總部特務營兩營、分駐郊外、旅部特營則駐指揮部内、城外火山鷄嘴山、則由第三獨立團登鄧揮部一營扼守、連日韶城到有贛南難民甚多、聯隊行丐、厥狀甚慘、據言彼輩數月前都是贛省資産階級、近迭被共匪陷城、廬舍爲圩、財産蕩然、故遠來乞食、又言此次贛南共禍、以吉安爲最烈、損失錢財數百萬、無家可歸者無慮數萬、誠空前之浩刦、聞當局因贛邊匪共有東竄模樣、尋鄥雩都已發現匪踪除電蔡戴兩師躊尾追勦外、一面又電令東江之香翰屏師、火速佈防邊境、現香師長於昨日出巡大埔、并調李振良團駐于興寗羅岡、向尋鄥警戒、陳鉅團駐蕉嶺、向閩邊警戒、刻據尋鄥探報稱、朱毛主力現竄寗都、及興國屬之東固、中央軍張輝　毛炳文兩師沿南豐廣昌一帶到興國、蔣光鼐蔡廷楷兩師到贛縣、餘五師分佈贛江、現正聯合包圍匪共云云、連日蔡戴兩師進行甚速、據十四日電稱、蔡師在蓮花、拿獲僞獨立師連長吳元仔、在蓮花擊潰共匪二三百名、斃二十餘名、又在永新擊潰共匪千餘人、并拿獲僞赤衛隊長陳秀、僞蘇維埃政府委員尹玉文、文化部長周文善僞偵探彭玉開等、匪向福安奔竄、總部（十九路總部）及蔡師、十五日向萬安、戴師向泰和前進、又蔡師長廷楷昨接前方電稱、（（一）彭匪竄廣昌寗都間、朱匪竄寗都附近、毛匪竄沙溪東固城崗一帶、（二）我九路軍在吉安吉水永豐樂安之線、我六路軍在宜黃東陂之線、分向東固寗都圍勦、（三）我馬崑旅在贛州、本路（十九路）軍今（十六日）日完全到達永新、（四）區旅雲團今晨續進、餘部明晨跟進、約號日到萬安待命、戴（戟）師明晨（十七晨）續進、約號日到達泰和灘頭鎭一帶待命、職沈光漢叩銑印）（十二月十九日發） 
[青島增加地稅之反響]  
　　市民推代表請願豁免 
　　市府允酌量展期舉辦 
青島通信、青市府財政局日前爲組織私有地評價委員會、特致函總商會推舉二人爲委員、限本月底正式成立、以便重新規定土地稅率、而資挹注、總商會曾召集各委員及地主開會兩次、均無結果、二十二日午後二時、又在總商會開第三次會議、到者千餘人、由商會主席委員丁敬臣主席、僉謂當此百業凋敝之秋、現行私有地稅率、已不爲少、無力再增負擔、對於選舉委員組織評價會問題、民衆礙難承認、即官有地之租權金、亦爲病民之舉、應推舉代表向當局請願、根本打消云云、全塲一致通過、遂推出代表葉春墀等四十人、於二十三日下午二時齊赴市政府請願、適市府開臨時會議延至三時半、始由秘書長胡家鳳·財政局長郭秉龢·財局第三科長熊漱冰、接見各代表、代表申述來意後、並謂租用土地已納租金、此次又加征租權金、如同購買土地、且新領續租過户、均須一律繳納實難擔負、至私有土地之稅率、現征百分之六、照財政局所規定上等地每方步達三十八元、較原價高出倍蓗、未免過重、故請體察下情、予以取消、當由胡秘書長與各代表切實磋商、謂租權金行之已久、尙無問題發生、若一旦取消、徒增糾紛、此問題應俟市長返青後、再從長計議、關於私有土地重行評價一節、可暫從緩辦、一俟國府土地法頒布後、再定期實行、各代表以請願已有結果、遂告辭而出、（二十四日） 
[濟南電話公司上訴案開庭（續）]  
　　次被上訴代理人吉田　發表意見、由宇賀治孝臣開譯、略謂請求駁斥本案上訴、上訴費歸上訴人負担、上訴人謂（一）董事無立合同權（二）馬官和與東拓有勾結情事茲分八項辯論之、第一、總理即法人的理事、理事有代表法人權限貴國已公佈之民法總則第二十七條有此規定、本案主債人馬官和、爲董事兼總理、此爲兩造所不爭、按總理即法人的理事又按電話公司章程十三條、總理有執行一切事務之權、又公司條例一五八條、董事可代表公司有此種種規定則四十四萬元之借欵、總理有此横限、董事蓋章、即可發生效力、第二、上訴人主張公司條例一九九條非經特别董事會之决議不能募集公司債但自一九○至一九八條均關於公司債之規定本案係　通債、非公司債不能拘束、第三、上訴人主張馬官和無借欵權限、但馬係總理兼董事、按公司章程董事權無限制、故本案雖爲連帶保證、亦有其權况此債又係充營業資本、董事均知、故東拓對本案無缺點、又上訴人主張馬官和行爲不正妨害電話公司、此乃内部關係、上訴人可請求馬賠償、不能拘束本案故原判説馬官和以總理兼董事如其有侵害公司之情事不能轉　於第三者判决文甚爲確當、第四、上訴人主張本借欵無第三者之介紹僅馬官和與東拓密秘辦理、不在中國官　備案祇在日本領事館備案、是東拓不願立案、此無一願之價、値因爲有無第三人、與借欵無影響、在官廳立案與否、亦與借欵無關係、且當時亦確有介紹人而所以未在在國官廳立案者、乃因貴國當時尙無登記法故祗在日本領事館立案、故本案絶非秘密、第五上訴人主張謂借欵係營業範圍外之事但本借欵係爲擴充電話公司營業、顯係營業範圍内之事東拓因信任電話公司章程、故有此借欵、上訴人當然負責、倘馬官和借欵爲惡意的、電話公司應直向馬官和問罪、不能涉及第三者、第六、上訴人主張契約上處分一切担保品、與法規有違背但按立契約之自由原則言、祗要不違背善良風俗公衆秩序即可成立該担保品均經董事承認、因四十四萬元之巨欵、東拓不能不要求担保品也、當時貴國尙無拍賣法故合同上祇得載明自由拍賣、至儘先任用日人及借欵事當時雙方均同意、與債務不生何等關係、第七上訴大之主張交通部令一三五號私設電話規則第九條規定、私設電話、如拍賣時、雙方須報告交通部否則無效本案係被上訴人與馬官和私訂未報告交通部故不生效力云云、查本條所指係買賣契約規定對本案不適用第八、總而言之、上訴人能證明借欵時馬官和不是董事兼總理否、說是被人訴人與馬官和勾結、有證明否、被上訴人認定馬有代表權、其與第三者所訂合同、當　有效、故本債務上訴人須完全負責上訴人上訴毫無理由、　推事問第一　卷内、有馬官和親筆函、聲明借欵與電話公司無關是何年的顔承瀚答是十六年馬在直隷財政廳長時安善　向之質問馬以此答之、（當取該函吉田閱看）吉田謂此函是否爲馬與電話公司說和後寫的未可知、縱是真、亦是强迫所寫問期限是五年否、吉田稱是十五年滿期後、曾在交涉署交涉數次、顔承瀚答電話公司不知吉田又出馬親筆函、及電話公司庶務名片一又保險單一顔承瀚答證據不充分縱是眞、亦不能電話公司還債、至此乃宣讀供詞畫押、即宣告退庭（二十日） 
[陜各界歡迎于右任]  
　　并歡迎全體省黨委 
西安通信、于右任於昨（十八）抵西安、楊虎城等在中山門外歡迎、并爲于氏設行轅於菊花園張翔初宅内、本日（十九）各界在新城大操塲、舉行歡迎于院長大會、并因省黨委全體已蒞陜、遂同時歡迎省黨委全體委員、各機關各團體各學校各部隊、一律參加、十二時開會、由南汝箕致開會詞、略謂本預備籌開歡迎于院長黨委省委三個歡迎會、因爲時間寳貴、故今日歡迎于院長同時歡迎省黨委全體委員云云、次楊虎城致歡迎詞、略謂吾陜此次得於最短期内衝破潼關、戰事告終、表面爲入陜之武裝同志努力致之、然所以能得到此結果者、實由于院長在陜先後所播之革命種子、與培植之革命人才、今後還希望于院長指導一切、俾有遵循、現黨省委均已蒞陜、今後新陜西自可實現云云、次馬青菀致歡迎詞、述于氏在陜革命三個時期、次中大校長趙愚如致歡迎詞、希望于氏及省黨委努力建設眞正之新陜西、又次康寄遙代表民衆致歡迎詞、略云任何事業、應以慈悲爲心、繼乃由于氏致答、略云歡迎我不敢當、我是有鬍子的陜西小百姓、我率領全陜民衆、歡迎今日到會之省黨委、陜西荒旱、亘古未有、據外人調查、已死災民約在二百萬以上、現在待賑飢民、舉目盡是、幸何主任（應欽）在四中全會提議、爲陜撥賑債八百萬元、鄙人之請求、不過多數人中一份子、非鄙人一人之力、幸勿訛傳、我并有兩提議、（一）在陜服務全體職員、應定於某日全體一律服黑紗一日、以資紀念、希望今後永不再發生如此大災、（二）禱告總理在天之靈、并天地神祗、所有因災逃亡鬻賣於關外流離之陜西兒童、均能得到良好境遇、我幾次返陜、結果均流涙而走、陜災浩大、余實不能辭其罪過、好在革命軍與諸革命同志、現已蒞陜、我此次或能含笑出關返京云云、次黨委于國楨答詞、對於陜災匪患、民生痛苦、與馮在陜之罪惡、詞甚透闢、次省委李範一致詞、略謂相信此次蒞陜各委、决不至剝削陜民、次省委胡逸民演說、謂陜災由於人禍天災、然省西各縣人民、好種鴉片、實一重要原因、本人决不放棄職責、誓將此毒物剷絶根株云云、最後由南汝箕報告、接受于氏兩種提議、次呼口號而散、（十九日） 
[日記者汚哈獄案之交涉]  
　　我方交涉員提出抗議 
　　哈報界公會調查眞相 
哈爾濱通訊、日本電通社駐哈記者造謠汚辱監獄事、本月十八日、已由交涉員鍾毓、向駐哈日領、提出抗議、同時監獄方面將事實原委、分别致電首都司法行政院、及吉林高等法院、一方並發表宣言、文云、一十二月十六日、日本報界聯盟會宣言十條、純係誣揑、茲根據事實、駁斥如左、查監獄爲刑事被告執行機關、動受原判機關之考核、監犯有病即報原判機關、監犯死亡、須經檢查官檢騐、每日監犯出入、有册簿可考、起居動作、有紀錄可查、疾病時有醫生診治、死亡後有屍親具領、即或由監獄處理、亦須送交義地、標明掩理、該日本報宣言、誣稱犯人王某種種情形、並未指定由何機關裁判、死後掩埋何處、毒打監犯之看守、係何名姓、六十人絶食五日、必有飢餓不平之情形、何以九百監犯、無一聞知、查十日藏本英明、親歷各處參觀、犯人有無罷食情形、監獄有無其他收容反抗監犯處所、一望而知、該宣言信口雌黃、卑劣萬分、及誣稱典獄長爲隱瞞此事之善後、曾經費却三日工夫、查本月十一·十二·十三日、連朝有人來監、典獄長均開誠相見、足以表現日本報之虚僞、至誣稱十三日午報、有非難監獄之語、茲檢出十三日午報全份一閱、便知該聯盟會憑空揑造、本橋親來道歉、自擬更正電稿、由藏本書記官翻譯華語、何有典獄長懇請之事、再揑指中國某高官明言、亦請指出、以便證明、此案關係重大、非浮言妄論所能解决、該日記者、曾稱聽人傳說、該宣言又揑造據中國高官明言、茲爲明白切實眞相起見、　請各國之有監獄學識、及通習法律者、組織團體、會同蒞監偵察、果有其事、本監職員自有相當處分、如無其事、日本方面加入聯盟各報社、亦須有應得之懲罰、以昭示大公於世界、方爲允當云云、十七日午後、哈埠報界公會、以此事關係我國法權收回甚鉅、因推代表張樹屏林嘯天二人、於十八日分訪監獄、及檢察處、探詢眞相、並親入監號、向各監犯詢問經過情形、經擬具報告、交由報界公會察核矣、（二十日） 
[蘇聯準備取消幣制]  
　　省令沿邊各縣嚴杜侵入 
吉林通信、駐俄屬黑河總領事權世恩對於俄事時有報告、頃省府又接該領來文、詳述蘇聯預備取消幣　情形、茲探錄如次、一查蘇聯新經濟政策施行以來、各種實業歸國家專營、其出産品運銷國外者、亦爲政府專利、至分銷於國内者、初時私商尙可向國營商店或出售品原工廠批定轉售、年來該國國營商店辦理漸臻完備、其能力已足以應付國内之需要、故將私商用重捐政策及行政方法、相繼使之倒閉、所有城鄉中之商店、非完全國營者、即係政府與某種社會團體合辦者、其業務專以分配各種貨物與各工廠工人及各機關職員爲主旨、並非專以謀利爲目的、其辦法將需要者分别指定某人歸某一官業商店供給、令被供給者交一定數額之費用、即由將費商店發給小賬簿一本、以後即憑此賬簿領物、所有取得此種小賬簿者、均係服務各機關各工廠之人員、至普通商民、則無取得此種小賬簿之權利、但普通人民如需要某種貨物及日常用品時、可向遠東國家貿易公司或鄉村中各消費會社、用糧食皮張及他種原料品互換、自此種辦法實施以來、該國紙幣之用途、遂日漸狹窄、蘇聯政府爲預備實行取消幣制完成絶對共産政治起見、現又令各國營機關間之買賣行爲、不用現欵、各企業或機關有存欵時、均須送至國家銀行存放、如甲機關買乙機關貨物時、不直接交付、祇須由國家銀行將甲買貨欵由甲存欵内畫出、存入乙之賬内、即 
 
 

Page 8

 
 
可了結、至各工廠工人曁各機關之職員之工資薪俸、亦擬不與現欵、其辦法擬一半與以食品及日用品、憑官營商店之小賬簿領取、下餘之一半薪資、由服務機關代存之於儲蓄銀行、領取時據云並無何種限制、此爲蘇聯預備廢止幣制之先聲也、近數年來、該國工商事業完全操之於政府之手、國營機關間之買賣行爲、用現欵與由銀行盡賬、同一效力、且蘇聯政府視錢幣爲私人資本之媒介物、設國家資本佔全經濟之主要部位、則錢幣之功能即已失其大半、且比年以來、該國國營商業機關採辦農村經濟之出産品及原料、均以工廠品向農民互換、否則任與紙幣多寡、亦不肯出售、是紙幣對於於國家企業與經濟、早已不生痛癢關係、至利用紙幣者、多爲私人資本、乃私人資本適爲共産政治之所不容、苟取締私人資本時、其結果不患造成經濟恐慌、則蘇聯政府自然採毅然手段而不惜、此所以蘇聯政府有取消幣錢之準備也、此上所述爲蘇聯對内之關係、若以對外言之、蘇聯紙幣自發行以來、即禁止出境、在理論上國外不應有蘇聯之紙幣、倘或有之、亦不過認爲一種違法出境之私幣而、已蘇聯自不負兌現之責、該國對外貿易、因列强不信任被國紙幣、無不索取現金、或他國之兌現紙幣、故蘇聯在國外採買機器及其他種貨品時、除以現金外、即以出口品售得之外幣、作購買外貨之代價、是蘇聯紙幣從未得外國行使之便利、即使取銷、對外關係上自然亦不發生影響、此爲蘇聯經濟清變遷情形、與該國對於取消幣制之趨勢也）云云、省府得報後、誠恐沿邊咎地被蘇聯私幣侵入、商民將受其害、昨特通令沿邊各縣、轉飭一體嚴加注意矣、（十二月十七日） 
[遼省火柴專賣局將成立]  
　　瀋陽通信、財政廳長張振　爲提倡國製火柴、以挽利權起見、擬設火柴專賣局、業經呈奉東北政務委員會核准試辦、該廳現正積極進行、聞專賣局内部組織、擬設局長一人、由財政廳長兼任、下設二科、每科設科長一人、其辦事職員、暫定每科五人、將來視事務之繁簡、再行酌量增加、至設立地點、尙在核議之中、所有專賣局組織章程及辦事細則、已由財廳擬定、呈請省府核准、惟自東北籌備火柴專賣後、日商大起恐慌、曾由駐瀋日總領事照會外交辦事處、要求中止進行、省府據外交辦事處呈報、經提出省府會議討論、决定先由外交辦事處檢查望廈條約原文簽明、提出下次會議討論、再行駁復、又聞工商部定於本月二十一日在京召開全國火柴會議、東北火柴同業聯合會接到通知後、已派該會秘書韓東屏爲代表、赴京出席矣、（二十一日） 
[皖南剿擊王匪獲勝]  
　　匪衆二千餘已潰散 
蕪湖通信、皖南郎溪廣德宣城等縣境内、層出茂林、加以去年荒旱、民生艱困、匪徒乘此機會、密設僞機關、威誘良民入夥、以致遍地皆匪、雖數經搜剿、終難肅清、匪首王金林、係廣東人、最近復又集合股匪達二千餘人、槍械齊全、盤踞於桐溝太保溝等處、郎廣兩縣居、民因受壓迫誘惑、已成爲匪世界、日前居然闖至廣　之西姚村等處、繳去義勇團槍支以後、又向白墊民團進攻、志在奪取槍械、郎廣等縣、有五十七師三百四十二團俞逢潤全部駐防、當即留兵兩連、担任廣德郎溪兩縣城防外、其餘步兵十二連、及迫擊砲機關槍連、同時由郎廣誓節渡等處數路出發、並與民團取得聯絡、大舉包抄、在姚村大柳村與大股匪衆相遇、即起衝突、匪被驅至青峯嶺上、詎至前日午前二時、匪以四路無門可遁、乃突向俞團反攻、俞團亦即乘機轟擊、激戰終日、衝鋒數次、匪始不支四面潰竄、匪首王金林僅率四五十人、落荒而逃、匪被砲火轟斃者、不下數百人、奪獲櫝木砲兩門、土槍大刀甚夥、肉票截得四十餘人、俞團亦損士兵十三名、傷官長兩員、直至昨日各軍始回原防、廣德各界、特籌欵一千元、犒勞該團出力官兵、俞團長並將剿匪經過詳情電告該師駐蕪一百七十一旅旅部矣、（二十三日） 
[杭州快信]  
　　浙省奉令實行裁厘、其抵補方法尙未確定、致依限裁　捐局之通令、至昨日止仍未發表、 
　　浙省農鑛處自十月間成立、建設廳原有之農　　絲棉業林塲漁牧等十三機關、劃歸該處管理、現經省政府會議議决、該處仍歸併建設廳辦理、處長錢天鶴已預備結束、 
　　宣平共匪首領陳一飛·永康匪首王三江·上虞搶刦謝家塘保衛團槍械之主使要犯張阿堯·均經各該縣緝獲解省、昨已發交軍法會審處訊辦、 
地方通信 
[松江]  
　　清鄉局槍决　匪松江縣政府並清鄉局前據獲解　匪陸阿二一名訊供專在羊胥浦一帶、結夥行刦掳　直認不諱當經呈奉江蘇省政府核准執行死刑昨金縣長即飭警簽提該匪到案騐明正身、挷赴法場執行槍决 
　　五庫區長辭職易委縣屬第十區（五庫）區長朱廣楨因病辭職業經金縣長照准一面呈請省方續委茲奉民廳　定諸文藻接充、金縣長奉文後已分别令飭前任區長交卸、 
　　各界籌備慶祝元旦縣黨部以新年元旦在邇、亟應積極籌備以資提倡二十四日下午在縣黨部開會討論籌備方法分總務游藝等股元旦在公共體育場表演游藝並請彈詞家三人彈唱及映演電影、 
[蘇州]  
　　陳墓鄉刦案詳誌縣屬陳　鄉袁家　前日被匪搶刦一節、昨（二十五）據該管清鄉分局履勘呈報計被刦損失爲沈湘芹·沈幼香·沈阿五·沈永元·沈保元·沈湘靈·沈湘雲·陸阿妹·郭兆鴻郭兆松·郭幼如·郭兆麒·王雲翹·楊元山·王兆明·王鶴松·王興霸·顧永元·朱趙氏·沈聚坤·顧吉林·顧文潮·顧叙村·顧正卿蔣芝芳·沈鳳英·王少甫·蔣桂芳等二十九家損失紗布二百匹衣服首飾銀洋等約值六七百元 
　　環請免减吳縣警餉省政府前日召開全省緊縮會議對於吳縣警餉决議縮减三千元地方人士張仲仁等聞悉之後爲地方治安計曾分電省府請予免减而吳縣黃縣長昨（二十五）亦電呈民廳請總呈省府擬懇在十九年度賜予維持原餉或俟冬防完竣再行縮减並定本月二十九日函邀各機關團體代表及地方士紳開會討論善後辦法 
[無錫]  
　　蘇省各縣典業之呼籲蘇省各縣典業、以省廳新頒蘇省典當業規則第十六條、載明當物取贖逾日過五日以上者收利半月、十五日以上者、收利一月定期二十年一月一日實行等語、由建設廳轉飭各縣典商遵照、典商以改收半月利息一條典當業損失過鉅、無力支持、雖經全省典業公會、一再力爭卒無效果、蘇省泰興東台吳江崑山松江丹徒吳縣武進江陰宜興溧陽常熟無錫等十三縣典業公會、發起函邀各縣典業代表、於前日（二十二日）在本邑縣商會開全省典業代表臨時會議、議决組織蘇省各縣典業臨時辦事處專辦此案、向省呼籲、請求從緩實行、以維商艱、是項呈文已 
於昨日呈省 
　　九縣長途電話在錫設三機蘇武錫宜等九縣長途電話、前由建設廳令行電業管理處處長　福培積極籌備、已將各項應用物料購辦就緒、分别進行、茲鄧處長以各縣設備已不日完竣、特於前日來錫與建設局長姚滌新接洽、决定在無錫設立交換機三處、一在縣政府、一在公安局、一在建設局電話桿綫擬向無錫電話公司借用 
　　議决吉祥橋添開城門縣政府昨開第七十次縣政會議議决要案、（一）第六區區長馮俊彦等、呈稱四鄉數設電話、經費籌募爲難、擬請動用區存二五庫劵現金、决指令各該區長將動用細數呈報再行核辦、（一）縣黨部函請在吉祥橋添設城門案、决分别函令市欵産委員會·建設局、勘議核辦（一）無錫市拓寬原有道路章程、决照審查報告修正通過、 
　　醫愈傷兵出院歸隊駐錫第二十二後方醫院有治愈傷病官兵一百零九名、於昨日出院歸隊、當由院長蔡俠夫函託車站備車二輛以備輸送該項出院傷病官兵赴京歸隊、并函請公安局派警照料、 
　　可憐陳貴英被拐到廈門住居光復門外東新路電燈廠旁之陳金福、其女貴英在絲廠做工、於本年秋間、被廠内不　姓名之男　三人、拐至厦門、賣與夏雲閣妓院爲妓女、該女因不願操皮肉生涯、遂投厦門市公安局、請求設法救濟、當由該局飭警傳夏雲閣主吳王氏到局、訊據供稱、該女係由陳福林帶來搭堂等語、該局因案關告訴被拐、即將本案移送思明縣地方法院檢察處偵辦、後即致函本邑縣政府、請飭警通知該女之父陳金福、前往認領、縣府准函後、昨日繕就通知、派警查詢但並無住户陳金福其人、想已遷移他處矣、 
　　稅務機關年底裁撤本邑稅務總公所、前日接江蘇財政特派員公署訓令、能於十九年十二月三十一日將所屬微收機關、律裁撤等語該所奉令後、因所屬各分所、前募十九年關稅短期庫劵、均　槍特派員公署印收、現在奉令趕辦結束、特於昨日致函縣商會請通知各業、到所掉換庫劵、過期即將未發庫劵繳送特派員公署核發、自該廳裁撤之後、概不負責云 
[常州]  
　　軍警赴黃土朝匪武邑駐軍憲兵第二團第二營七連連長傳曾益、奉令會同警察隊長陳天錫、率隊於二十四日上午一時、赴江陰黃土剿匪、連匪首許林林於是日在家强迫搶來之閨女、與之結婚、同黨賀客盈門、軍警即前往包圍、在新房床下將許匪等獲、許匪竟敢突出持槍射擊、意圖拒捕逃逸、憲兵當即發槍還擊、將其擊斃、拖出床外、搜出　壳槍一枝、子彈五粒、軍警隊伍、以該犯確係匪首、又將其首級　下、並在宅内捕獲同黨蔡洪慶等十一名連同首級於當日下午解城、警隊並在潘墅拿獲匪犯許要良一名、一併帶城、許匪首級則懸於大門門示衆、餘匪正在預審中、 
　　縣長調動消息武邑縣長吳德耀任事以來已届九月、昨（二十四）日忽接省方消息、謂已令調爲太倉縣縣長武進縣縣長遺缺、另調泗陽縣縣長張鵬　來常接充、吳縣長得訊、已預備結束一切、 
[江陰]  
　　爭　沙田糾紛涉訟福利公司民國十一年、備資在段山南夾　塌園灘、合龍三次潰决、至十二年五月公司資財罄盡、虧欠泥夫工金甚鉅、無欵發給、乃由劃抵灘地七千五百畝、以六千畝抵給泥工、每夫一畝作爲工價其餘一千五百畝爲分給泥工包頭及辦事職員、作爲薪金、由朱廷言代表接洽、迨　成之後、弱小泥夫等　力向公司收田、大半折價賣與地方　董、另與公司訂約、指定地段收田、而尙有眞正泥夫、未經賣出之泥票至今八年、反不能收田一畝故今春仍由朱廷言代表、向公司查明部照界址由執有泥票者自行　築、有朱聽秋等以厚德公司湯案章案、及新報案之關係控朱廷言等搶圍、迭經縣府傳訊在案現届冬令水小、朱廷言等、已將所築灘地劃分各管地段修岸有朝東圩港段頭東西灘地數十畝、劃歸余尙義徐進修王川等修岸、陳冀毓朱家棟吳耕陽等認爲與彼等新案有礙、向縣呈控朱廷言余尙義等搶　二十三日由縣傳集訊問由朱家棟等陳述、朱廷言圍築之處係民等十五年報案、領有部照地段、迭經呈縣派警勒令停工、報告不聽仍舊圍築報告朱廷言委丁士樸到庭余尙義等陳述、所圍灘地、係福利公司報案地址、并呈奉沙田總局轉呈前江蘇督省兩長咨明財部限制不得有第二公司及個人攙報新案陳冀毓於十五年報案、在福利築　定案四年之後地點又在範圍之内、實係非法攙奪等語、并呈上界址詳圖、庭諭候續傳訊奪 
　　利港商民罷市案庭訊紀第六區利港鎭、該處商民因駐防縣警察隊一分隊長顧士佳、爲便衣隊捉賭　成罷市等情、二十三日縣府傳副　團長徐勤安、隊長顧士佳、巡士丁長慶·劉同法等訊問徐勤安供、稱十一月二十七日上午十時、便衣警來鎭捉賭、我適從店中出外詢問何事、即被巡士丁長春劉同法毆打、袋中失去鈔洋四十元銀洋五元、小洋十角銅元三十五枚、顧士佳供、本駐仇莊因利港地方、沿江聞有匪由江口混入、故放步哨至該處、　茶店有賭塲便衣隊入内盤詰、忽遇六分局第二派出所巡長吕立本在塲反喝令巡士鄧德玉、將便衣隊毆打、徐勤安等與我理論、故帶回隊并未毆打、質諸巡士丁長慶劉同法、供亦略同、訊畢原被各飭回、候再傳吕立本鄧德玉訊問惟此案經六區區長曹宗鐸從中調解有令原告撤銷和平解决、 
　　璜土忽來客籍數百人西鄉地方自曹宗鐸任區長金君叙任區團長後該處匪氛稍形平靜惟武進北鄉尙時有綁刦案發生昨日（二十四）璜土地方忽來形似客籍人數百與會匪相仿在鎭徘徊該處鎭長副以時届冬防恐有别情特派念足傍晚至夏港電話報告公安局請妥爲防範適李縣長昨晨晋省由李局長報明徐秘書辦理 
[南通]  
　　全縣警區重行分劃南通全縣警區、實行照自治區分劃計設分局十九所、局長委定如下、城區李來琴唐閘朱一清平潮陳人梓、劉橋李漢輝、觀仁石德雲、四安丁道昌、石港章松亭、西亭高誼金沙武富强、競化蕭國幹、餘西宋伯昻、餘益湯鶴齡餘東范康、吕四江雪梅、劉海沙杜玉田白蒲陳鐸墾牧張書紳、三餘陳星韶、港埠湯瑞荃又設分駐所十四處、委定楊賢玉、等充任巡官各局所經費、以後統由縣局撥發、嚴禁自籌、 
　　實行開辦清鄉通邑清鄉事宜、前因剿匪停頓、　奉省令繼續進行、同時辦理清查户口、委丁子言爲主任、 
[如臯]  
　　通如邊境匪又活動通如邊境鎭濤平潮一帶、近以省警調走日前逃往外地之匪共、復紛紛回里、大肆活動前夜平潮區新　西南有共匪數十人開放盒子砲示威約有百數十響之多、　魂甫定之鄉民、又入於　慌之境、 
　　海匪猖獗焚燒船隻掘港各之海盜因　草水油日來均告斷絶、大起恐慌、今日（廿日）南坎港之盜船、竟將停泊港口葛玉方等之魚船斫廢、充作燃料、並至附近自取淡水、故各該處之漁民、畏其綁架、均不敢前、現入於封海之狀態矣、 
[鎭江]  
　　政警毆打主任被控鎭江縣監獄主任韓子平、被　　毆打、投法院請騐傷痕經騐明屬實、　令自行醫治、候票傳法辦、 
　　控告揚中縣長揚中縣公民王傳道、前控該縣徐縣長賄放盜匪於省府、昨民廳傳訊王傳道、隨解移法院依法偵查、再傳徐某對質、 
　　勸募建設公債縣政府訂本月二十九日、召集各紳富各同業公會主席、討論分認建設公債數目、 
　　查封馬玉仁財産江蘇省民政廳、前據鹽城縣縣長　　、令准查封馬匪玉仁及附馬匪作亂者財産抵充善後經費等情當以馬匪雖經國府明令通緝而對於没收其財産並無若何表示鹽阜被災各區善後事宜需欵　急、擬在馬未獲案以前先將所有財産查封抵充特具呈省府請示經省府指令照辦惟對於從匪部份須另案辦理昨已令飭該縣遵照、並令將辦理情形具報、 
[揚州]  
　　押令解散軍官出境駐揚第九十四旅司令部執法　、昨晚查旅館時、在新勝街大陸旅社第二十二十一兩房間内、查有身判武裝之馬幹權等四人、聲稱係已被解散之某師軍官、經由本埠回里、當由該隊檢查馬等並無其他不軌行爲、遂命其將武裝脫卸、房金算清、押令出境、 
　　綏靖公署緝獲嫌疑犯綏靖督辦公署據密報、本城埂子街瀛洲旅館有住客顧文華、犯某項嫌疑、當由該公署軍法處派隊前往檢查未獲、嗣經探悉顧某在地藏着三十三號門牌内陳雨明家復於昨晚（二十三）十時派隊會同公安局警士前往、將顧文華陳雨明二人、一併拿獲、並查出烟具一副聞軍法處以吸食鴉片、案關司法、旋將顧文華解送法院、至陳雨明一名、交由公安局看管聽候偵查核辦、 
　　請求依照舊路綫築　本縣救濟院據育嬰所管田人徐紹棠等報稱建設局建築揚儀路、有技術員張訪雲、帶同鄉丁下鄉測量在俞家營地方、該所所有之田内、釘立木椿、劃歸路綫之用、查上次測量在該田之北首東西直綫、今忽於低田作弓背形釘椿、不知何故等情到院、該院昨特呈請縣府、轉飭建設局、仍照舊路綫興築、以免該所田　受損、 
[揚中]  
　　省委督編保衛團蘇民廳以訓政時期、保甲運動、極爲重要、且時届冬令匪警頻聞、特派省會警衛區保衛團督編專員胡軌、來揚督編胡 
氏於二十二晚由　徴來揚、二十三晨即至縣政府、與徐縣長商談一切、並至縣黨部會晤汪唐諸委員接洽宣傳、聞其進行計劃、擬每區至少先成立一隊、將於日内偕同縣長赴各區召集鄉鎭長、諭令督編、胡氏將在此暫駐一星期、一俟督編完竣將轉往江都辦理、 
[杭州]  
　　省立蓄牧塲之籌設浙省農礦處鑒於牛之用途甚繁現擬着手組設省立蓄牧改良場曁育牛部至其紗費前經預算約需開辦費七萬六千五百元經常費五萬六千二百元、擬由省欵支給、 
[寗波]  
　　市府經費减少實行裁員寗波市政府、奉省令切實核减經費該府以行政經費旣已减少、職員不得不實行裁去故於昨日起將衛生科科員二人、事務員一人秘書處事預員二人、書記一人、實行裁去、以資節省經費、 
　　水巡隊又獲大批海盜鎭海水警局、所轄之巡艦巡隊、近日以來、屢獲海盜、前日該局第五水巡隊、在温州黃花洋面又生擒海盜翁思妹·蔣小妹·黃小魚·林增寳·畢老五·羅梅·翁花鈿等七名並救出難民金金邦一名奪獲步槍十三支、子彈二百另五顆、又第六第七兩水巡隊在海門金清港洋面、弋獲海盜劉學盛王遺正潘文抽朱榮生吳榮法王先干等六名、三隊所獲海盜、已於昨日下午由南海輪押乘至鎭海解交水警局核辦、 
　　石廠幼主被綁慈谿陸家埠裡山孔　居民徐洪　在埠開設宏昇石廠前日傍晚、突來匪六七人、將其七齡子綁去索價五千元、約至南黃九松亭接洽徐某祗此一子被綁之後、哀痛異常現正設法取贖、 
[合肥]  
　　六安匪共猖獗中之合肥防務此間四十六師部縣府接六安電訊、該縣西鄉現有大股匪共猖獗、駐六及由肥開往之四十六師各團、十九日正前進痛勦中、惟合六密邇、陳主席已調駐防潛山之警備第一旅施忠誠部於十六日星夜開拔來肥協防、又令駐蕪五十七師一七一旅王　　部日内開肥縣政府二十日特將此項消息公佈以安人心、並令西鄉崑連六境各團總、互相聯絡相機防堵、 
　　無線電臺開始通報建設廳以合肥爲皖中重鎭、派技士夏滄一來肥、擇定小東門大道昌漢莊後進、裝設線電臺一所十八日已裝設完竣、十九日已開始與上海、南京漢口南昌蚌埠等處通報、夏技上業回省覆命 
敎育消息特載 
[江蘇省立實小聯合會兒童生活指導組研究報告（一）]  
南京女子中學實騐小學報告胡叔異 
　　　　一、小小的引子 
奉了上届大會的使命、將兒童生活指導研究的獲得、作一個整個的報告、 
時間有限、這個大人的兒童生活指導問題、祗能作一個小小的簡單底報告、 
吾們謹以十萬分的熱忱、將兒童生活指導研究的獲得獻給諸位導師們的研究和參考、 
自然這報告裏没有多大的發見、可以貢獻、也没有精深的學理、可供深究祗有些研究的獲得事實的經過不論是和非、對與錯、老老實實地寫在下面、供諸位導師們的深究和檢討、同時、吾們十二分誠意期待着喜歡研究兒童生活指導的敎師們底幾個嚴格的批評、 
　　　二、兒童自治底史的觀察 
兒童没有被發現時代的敎育、簡直可以說一句話、兒童受敎育、奸比坐監獄、自維持王族貴族僧侣、上流社會特權之敎育、至保存國家繁榮的斯巴達敎育、而至於砲含宗敎色彩的個人主義之敎育都係蔑視兒童敎育的實例這是歷史的陳跡無可諱言的、 
敎育界的園地裡有了一個狂醉於自然之美活動於人類情的生活中的　校（ＪＥＡＵＪＡＣＵＥＳＲＯＵＳＳＥＡＵ）兒童才被發現到了本世紀初有了北歐瑞典的愛倫凱（ＥＬＬＥＮＫＴＹ）兒童本位的敎育、才得發現盧氏著有愛彌爾一書崇尙自然、力斥以前敎育的謬誤、吾們親愛的兒童、才得被辦敎育者注意爱氏著有兒童之世紀一書深概家庭敎育的衰徴大吹學校敎育的革新敎育思潮裡才有兒童爲本位的微波、 
可是事實告訴吾们自十八世紀的末葉到二十世紀的初期吾們的園地裡雖然發現了兒童敎育的思潮内也有了兒童本位的微波可是一般的兒童、依然是以前一樣的兒童學校裡除了些微的改革外、其餘的其餘一切仍舊和從前一樣或許可以說差不多吧 
值此高唱兒童世紀的呼聲中、近十年來、咱們中國的敎育界、大都辦理兒童自治、來適應這兒童世紀聊臨的呼聲、兒童本位的敎育思潮、 
這裡我們對於現行一般的兒童自治、要下一個普通的檢討、和嚴格的批評、 
在死氣沉沉的中國敎育界裡不需要一味恭味的批評眞的、吾們要把兒童自治的原則上、組織上和實施上的病患、赤裸裸的暴露出來、或許可以做一般走入岐途者的當頭棒喝、 
老實說病態的暴露、也是研究的工具、 
一原則上的病態 
Ａ、訓敎分家劃出敎育的一部份、辦理兒童自治學校裡請了個訓育在任專司管理兒童品性的陶養再請幾個先生、專敎兒童一些書本知識的獲得這樣訓自訓敎自敎各走各的路的、 
活動是兒童知識獲得的工具、嘗試是經騐完成的手段請問這訓敎分割的活動、能夠滿足兒童生活麽、 
要聞 
[敎部移交接收情形]  
　　敎育部新任政常兩次長、於二十二日到部就職情形、已誌本報茲將前任移交部務及新任接收情形、就記者調查所知的記其梗概如下 
　　移交積存餘欵甚鉅 
敎部成立兩年以來因開支節省用人亦較他部爲少（全體部員不及百人）故原有預算月有盈餘、該部房屋狹隘不敷應用乃將餘欵購地建築樓屋兩幢一爲各司辦公室一爲禮堂及圖書館兩樓均建築堅固設備精美、自來水及水汀、至本月二十日始裝置完工新任到部之日部屋煥然一新聞該項建築用費共十餘萬元該欵雖曾呈請行政院撥發臨時費因國庫未裕至今尙未領得、即以每日積餘之欵用作建築之需移交時除已付之建築費不計、外遵財部欠發經費積餘之欵爲數甚鉅現已一併移交新任接收云、 
　　電呈蔣主席接收情形 
敎部舊有部員除部次長及秘書主任鄭天挺文書科長張應　均已辭職外其餘部員全體移交新任新任兩次長到部後除請　任參事趙　傳兼任秘書及秘書主任新委總務司第一二三四四科長及兩秘書外、（名單已誌前報）昨日發表何敬煌任秘書室科員、李小樓任普通敎育司科員王學素　景桐張崇祉　贊文均任總務司科員、至關於部務之接收派趙迺傳等十人爲接收員、趙等泰派之後當日會的　接收辦法、結果先由各司處　具移交清册再由接收員按册點收實際上舊有部員旣無甚變動、所謂移交與接收、　係形式上不可免之手續而已、昨日（二十四）新任兩次長除呈行政院報告宣誓就職日期外、同時並電呈將主席報告該事情形、並謂已遵鈞囑對於舊有部員除總務司及秘書室略有變更外、其餘各司處職員概行保留部務照常進行等語、 
[敎部推行註音符號]  
　　昨日敎部通令各省市敎育廳局附發註音符號傳習小册、令轉飭所屬均實推行註音符號廣爲宣傳同時並咨請内政部轉令首都警廳於首都各街巷名牌上加製註音符號云、 
[敎部令魯省計畫全省職業敎育]  
　　職校停辦者趕速恢復 
　　現已辦理者力加擴充 
山東敎育廳呈報敎部改併省學校一案、關於職業學校省令停辦等情敎部據呈後昨日指令該廳對於職業學校務使全盤計劃已停者趕速恢復、現辦者力加擴充或於各中學内酌設職業科目、以資補救、原令云、 
呈及情單均悉該廳考察各校辦理情形、策畫改進用意甚是、清單所列第二至第七各欵辦法亦殊可行、惟第一欵將原有省立第二第四第五三職業學校均信令停辦、各該校設備簡陋、成績過劣、自係實情、惟職業敎育、關係青年、職業國民生計、至爲重要現在大多數中小學畢業生欲升學、則苦無財力、欲自立又苦無專習技能、進退徬徨、莫知所適、弱者萎靡沈淪强者趨入歧途、社會兀臬靡有底止皆緣職業敎育大不發達之故各地方辦理職業職業敎育、限於經濟人才、往往精神全非要在寬籌經費延攬人才、認眞督促隨時策進其有成績過劣無從整理者自應停辦改組積極進行如果停辦之後、遣散生徒根本取消難免因噎　食、何以放時弊而宏敎育、本年第二次全國敎育會議議决之改進中等敎育計畫其第三欵規定之中學的設置辦法丙項一二兩節規定普通科高中與農工科高中校數設置的比率至爲詳明於以見職業敎育需要之急迫、該廳務就該省情形對職業敎育爲全盤計劃、已停者趕速恢復、現辦者力加擴充、或於各中學内酌設職業科目、以資補敎仰即遵照辦理具報清單存、此令 
[中山學生積極拒金迎戴]  
　　致行政院敎部電 
國立中山大學全體同學拒金凶戴運動大會致中央電云、南京分送國民政府行政院敎育部曁戴院長鈞鑒陷虞歌三電、想均達覽、屬校罷課及旬、犧牲重大、金氏不　德力、迄無悔意、方四出破壞同學團結準備武裝登台、師道遵嚴掃地已盡、神聖敎育、侮衊何似凡有血氣、莫不痛　頃讀戴院長庚電承示各節苦心孤詣、曷勝欽感至謂金氏爲本黨先進、囑員生服從其指導則以爲院長責乏知人之明、須知金氏道行破産之日即廣州大學成立之時、以云學問、　陋不堪以云前進人黨未久、命長中大、此眞毁滅大學文化、爲國父學府之玷、比者主任敎授紛紛告假潔身引退自好者爲之勢有固然我全體同學、痛定思痛罷課拒絶、又豈得已乃金氏昧　天良喪心病狂自以爲有武力爲後盾、以上子赤手空拳爲可欺、萬一演出流血慘劇、我政府將何以善其後耶危機四伏一觸即發、特此陳詞、伏祈明察國立中山大學拒金辽戴運動委員會叩眞 
[吳縣敎費發放]  
　　吳縣敎育局、於昨日發放城區各校之十月份及十一月份上半個月敎費、鄉區各校及各社敎機關之十一月份及十二月上半個月敎費總計發五萬八千元有　云、 
本埠 
[縣黨義演說競賽結果]  
　　第一名　琴如 
　　第二名吕學飛 
　　第三名程柳心 
　　上海縣黨務整理委員會訓練部舉之上海縣第一次黨義演說競賽會、預賽消息已誌前報昨日上午十時、仍假縣政府大禮堂舉行决賽、到會賽員有預賽時學校組第一鄭琴如女士、個人第一呂覺非、團體第一程柳心及評判員來賓數十人主席吕哲時計員周邦建、紀錄鄧華年、評判員仍爲嚴　予姜彦秋·吕哲·吳文華·施舍·九人十時開會行禮如儀、首由主席報告决賽題目一現代青年煩悶之來由及其解决之途徑）的意義、和競賽規則畢、即由各賽依次登台演說、均口屬若懇河滔滔不絶而尤以鄭　如爲縣初學生、聲調悠揚態度從容發揮盡致實屬難得之人才、演說畢由評判員公推嚴愼予宣佈結果、第一名鄭琴如、第二名吕覺非第三名程柳心、并當塲由獎品股主任嚴愼予發給獎品、第一名得縣黨部所贈之總錦標大銀杯一座、第二名得縣敎育局所贈之銀製風景　椐一面第三名得閔行商會所贈之綢製優勝旗一面、并補發預賽得標者各種獎品書籍等多件、末茶點攝影而散、 
[勞動大學社院反對章淵章爲院長]  
　　勞大自易前校長去職後、各部許久均無負責專員、現王景歧校長已到校視事除忙於各班同學旅、行事宜外、並委任章淵若爲社院院長、經濟系　四年　　學九十三人當即開會討論對新院長之意見、以章學識資望與辦事經騐、均存不合爲理由、一致反對章淵若爲院長云、 
[兩江畢業生昨晚歡宴]  
　　兩江女子體育專校第九届師範科學生三十餘人於本委畢業、昨晚假福州路味　酒樓歡宴各敎師、來賓到褚民誼·朱少屏·吳山·等　十餘人、席間先由劉祖信代表向來賓各敎師致歡迎詞次請褚民演說、說明女子體育之重要、並舉三點（一）檢騐體格（二）測騐體力、（三）考騐體能謂從事體育者、須經此二步驟、理論閘發至詳九時話盡致而散、又悉該校將於二十七晚在中華籃球房舉行畢業禮云、 
體育 
[今日高級二週賽眞茹戰英海軍]  
　　下午三時在中華棒球場 
今日下午三時中華棒球塲内、將有一幕單面倒之球賽厥爲眞茹對英海軍之高級二週賽、眞　最近所表演較前愈有精彩、　彼區區無名之英海軍隊、對此實力雄厚之眞茹健兒、安得有活動之餘地惟英海軍隊戰士、勇敢好門負善戰名、果而、曁南健兒亦當於從容應付之下、加以注意耳、裁判員　雪　 
（一）眞茹 
梁官濂馮運佑江善敬林松發陳鎭和莊世鴻 
陳秉祥符和萱戴麟經陳家球梅洪寳 
（二）海軍隊 
海門史密斯考克斯愛許門勞勃遜勃羅司 
却勃倫克老福魯炳生拉許納丁格 
[西人足球會今日秩序]  
　　與賽隊名比賽性質地點裁判員眞茹隊對英海軍高級二週棒球塲麥雪兒華賽斯對上海隊高級二週申園凡上西捕隊對葡萄牙高級二週跑馬廳李思廉約翰隊對沙柯爾幼級初週約翰勃乃脫華令隊對西青隊幼級二週　口公園華人 
[西青籃球會今晚秩序]  
友愛對美童乙七時 
南方對晨星乙七時一刻 
紅隊對江灣甲八時一刻 
青光對華東甲九時一刻 
[曁南勝醫大]  
　　三十八比二十八 
　　　今晚中公戰醫大 
曁南大學籃球隊昨晚七時與長崎醫大交鋒於中華籃球房、長崎連日作戰、勞頓非凡、曁大以逸待勞自當勝人一著惟長崎再接再厲、不肯示弱上半時結果曁南十八分、長崎十二分、下半時形勢如舊長崎終難出人頭地曁南黃兆霖獨得十七分、李城元亦獲十分、總結果曁南以三十八比二十八勝今晚七時長崎與中國公學比賽、昨戰成績如下、 
　　曁南大學 
姓名位置擲中罰中犯規得分 
黃光霖右鋒八球一次○次十七蔡榮瑞右鋒○球○次○次○許榮水左鋒二球○次二次四羅海光左鋒一球○次○次二李城元中鋒五球○次○次十陳鎭和右衛二球一次一次五張奇英左衛○球○次○次○曹雪松左衛○球○次二次○　桂成左衛○球○次一次○總計十八二次六次三八 
　　長崎醫大 
張天曦右鋒三球一次○次七 
羅致微左鋒四球○次三次八岡本左鋒三球○次○次六保野中鋒二球一次○次五犬塚衛右衛一球○次○次二永井隆左衛○球○次○次○總計十三二次三次二八 
上半時曁南十八分長崎十二分下半時曁南二十分長崎十六分 
[高級盃賽樂華昨被淘汰]  
　　二比八敗於霍華斯 
　　抵抗盡失任敵縱横 
　　　周李陳三將苦鬥 
昨耶　佳節、下午三時樂華長球隊戰　華斯　進園足球場、作高級盃第二週賽結果樂華鍛羽而歸英軍霍華斯以八比二大勝、而淘汰之、　　支敗局勉力三脚撑昨日之樂華不勝今昔之感矣、苦雨凄風中、勉爲支持耳、曹桂成又未能出席、其不棄權而出場者、已不易易、何可負哉、昨日全局、幾全操英軍之手任意所之、全軍之得以不敗、成落花流水者則周賈言李寗陳　温三人勉力支持耳、其陣綫如下、 
周賢言李寗關洵安王樹林胡繼武梁桂生楊人偉奚巧生周紹文陳虞添李琳 
　　强淩弱如入無人境 
以赫赫之霍華斯、戰强弩之末之樂華、操刀可不費力、全綫五鋒、不脫不高、進退合一、與樂華相差天壤、街均不弱、惟守門者則稍差、交鋒九十分鐘、霍華斯來往自如、横掃南北、似入無人之境、其陣綫如左、 
馬爾斯開根彼琴　斯脫勞賓孫馬丁 
密勒魏特馬离姆飛但氏强生 
　　陳虞添平地一聲雷 
樂華開球爲敵所得、自中而右、周賢言逸以待勞、繼而反攻、亦以越位不能進、樂華一鼓作氣、聲勢尙佳、六七分鐘之際、陳虞添飛步捷足、向右邊快馬侵入離門約十碼地舉足遠攻、守門麻爾斯、不及跳起敵門竟破、全場歡呼、以此形勢度之、似不信樂華之有若是之慘敗也、 
　　十二碼接連爲敵算 
方以爲樂華今日、或有轉機之一線希望戰及二十五分鐘敵中鋒离姆飛匹馬叩關禦之不及而成平手、自後英軍聲勢倐焉入盛、左右縱横、任意所之、球自開根而左翼密勒、三至中鋒亨姆飛、周賢言徒手無助、樂華乃以一比二敗、一敗再敗李寗正在阻敵、裁判員以其犯規、判罰十二碼、右衛彼琴趕來踢入、元氣一傷、樂華遂不可救藥、英軍右翼强生從右飛來、遠遠離門三十碼地斜起一球落網角而入、樂華上半時以一比四敗 
　　周言賢竟成衆矢的 
易地再戰、樂華依然衰頽、不克自振、一舉足、球即入敵手、一人敵手、三四　遞即至門前、時時有失門之慮、球之離門數寸者、屢見不鮮、環攻大門、周賢言乃成衆矢之的、禦連珠之砲、要非鐵門老手·落花流水不堪回顧矣但氏攻入、成五比一、魏特馬接密勒之角球而成六比一、但氏又進、成七比一、累累失球記不勝記 
　　陳虞添拚命破敵門 
一敗塗地觀衆方紛紛散、離終局僅十餘分鐘王樹森受傷出、殘軍苦鬥作殊死之戰、攻門有心、球去不入、忽陳虞添又自右去離門三十碼、從右向門、斜斜飛去敵門竟又破、乃得再奪回一球、全軍未曾覆没陳之功偉哉嗣後又爲敵魏特馬攻入一球成八比二而終局、 
[西人足球會昨賽結果]  
　　高級杯霍華上勝樂華八比二 
初級杯滬江勝上海隊四比一 
丙組賽意海軍勝華伶三比一 
初級杯星光勝英美烟一比○ 
[韓人田徑紀錄]  
　　本年度産生六項 
　　朝鮮因接近日本故各項運動、亦有長足之進步、本年度計産生田徑新紀錄六項、業由日本陸上競技聯盟會加以公認、並與以紀錄獎、六項新紀錄如下 
五千米邊龍煥十六分五秒 
一萬米金煥培三十三分九秒 
擲鐵餅劉約翰三十七米九八投標槍盧承鑛五十五米一○三級跳張星賢十四米四九 
仝上　英賢十四米一七 
[勞大籃球隊昨勝同濟]  
　　四十六比十六 
勞動大學籃球隊於昨日下午三時、應同濟大學隊作友誼比賽於江灣勞大球場、雙方　　於趙宗諤君裁判之下開始角逐首由勞大連開紀錄聲勢喧嚇以十四對○遙領於前同濟要求暫停、再戰聲中雙方各有建樹乃以十九比九結束、上半時、勞入佔優休息時間後勞大更形活躍、投籃聯絡均極純熟以致分數節節增加、同濟雖奮力抵禦、然仍以七比二十七見負於下半時總計勞大以四十六比十六大勝同濟云、 
[市一塲歲暮球賽忙]  
歲云暮矣、各球隊之借市一體育場比賽者　形踴躍、昨有足球賽二場、籃球小足球各一場、自朝至暮、熱閙異常茲　紀其結果於後 
（一）足球亞细亞（甲）勝强南（甲）四比○ 
（二）足球　南（乙）勝亞細亞（乙）七比○ 
（三）籃球悅羣勝全籃三十二比二十七 
（四）小球青白勝華綫二比○ 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨日紀念雲南起義大會]  
　　各界代表到者甚衆 
　　市黨部上海特别市黨部執行委員會、昨日上午九時、召集各界代表、在該黨部三樓舉行雲南起義十五週年紀念大會、到會團體一百餘、出席代表共計七百餘人、各鄉區亦分别舉行紀念式、各情分誌於後、 
　　大會職員主席楊清源紀錄周寒梅司儀許也夫、招待張漢雲·陳銘·姜眞吾·袁清平、 
　　到會代代表中華法學會毛雲·上海法學院畢業同學會何元明·上海市修造民船業工會陸大富余明章·郵政總局韓宗一楊思禮·華商電氣工會湯俊生·市社會局楊政·商務工會徐孟鄰·等一百餘團體、代表計七百餘人、 
　　主席報告各位代表、各位同志、今天是雲南起義第十五週年紀念日、就是因爲袁世凱稱帝自爲、取消民國、本黨同志在民國四年十二月二十五日雲南起義的日子、袁逆在過去的軍閥之中、是野心最大的一個在滿清時、他的軍權也最大、他在清室稱臣時、早有取而代之之勢、及辛亥革命起、乘機纂民國、旣違背總理的主張、在北平就職、繼之摧殘革命勢力、壓迫革命同志、妄自稱帝、袁逆之稱帝、一方固然因爲他酊人的野心、同時楊度等一般小人之拍馬勸進、也不爲無因、那時民主政治、雖已澎湃於全世界、但中國人民智識幼稚、對於政治、毫無認識、所以袁逆爲皇稱帝、斯時的民衆、大多渾渾噩噩、同時帝國主義者、乘歐戰方酣、想覇佔中國、於是袁逆在這個機畿緣中、居然完成了他皇帝之夢、當時總理知道袁逆不能盡忠民國、所以在野時、聯絡革命同志、暗中團結一致、計劃倒袁的工作、故袁氏稱帝綫十三日、雲南即於十二月二十三日致最後之通牒於袁氏、要求恢復民國、并將楊度等槍斃、袁逆當然不下令接受這種主張、雲南就宣告稱立、正式討袁、袁逆初爲左右所蒙蔽、至此知道已鑄大錯、遂憂憤以死、所以總合雲南起義的事實、可說是封建勢力與民主勢力的爭鬭、爭鬭的結果、民主勢力終於勝利、現在民國已告統一、本黨勢力、又已及於全國、閻馮等封建軍閥、也告肅清、但各地封建勢力、仍舊異常囂張、官吏的貪汚、土劣的横行、時有所聞、要曉得封建勢力、是建築在土地資本之上、土地問題、不加以澈底解决、封建勢力、斷難肅清、此次四中全會、决議先肅清匪共、這當然是很重要的工作、因爲匪共肅清以後、人民就可以安居樂業、但按照事實上、即使匪共肅清、有許多百姓、仍無居可安、無業可樂、因爲根本上有許多農民、無田可種、所以今後應希望中央、能注意及此、對土地問題、有一個澈底的解决、將總理（耕者有其田）的遺敎實現、那麽占中國百分之八十以上的農民的生計問題、得以解决、而中國革命、也可以完成、不致走上一條歧路上去、因爲封建勢力、是建築在土地資本之上、那麽土地問題、加以解决後、因經濟平等、就可完成政治上的平等、四中全會、對於發展實業、曾加以充分的注意、但是發展實業的目的、要達到、應該注意到人民的購買力上、假定人民的講買力强、發展實業、自無多大問題、倘使人民生計窘迫、無論怎樣提倡國貨、發展實業、結果、還是紙上談兵、所以土地問題的解决與否、不僅是封建勢力是否肅清的關鍵、也是發展實業問題的鎖鑰、第二點、就是打倒帝國主業、這個問題、到現在差不多是老生常談、但是實際上、中國革命、離開打倒帝國主義的距離、還是很渺茫、同時帝國主義一日存在、中國的革命事業、也一日不能完成、在國際帝國主義之中、侵略中國最急最利害的、要算日本帝國主義者、他本國的生産品、有百分之四十五、是運銷到中國來的、所以日帝國主義者、最不希望中國革命成功、有和平統一的强固的中央政府、所以我們應認清楚、日本是中國革命的最大敵人、要完成中國革命、要 
使中國的國際地位平等、經濟地位平等、政治地位平等、非先打倒日帝國主義不可、打倒日帝國主義的第一步方法、便是抵制日貨、倘使國人完全採用國貨、抵制洋貨、他的效力、就可制日帝國主義者的死命、其他歐美各國、他們侵奪中國市場的野心、因他們本國經濟恐慌、而加緊他們的進攻、所以我們要打倒國際帝國主義者、便該抵制　國外貨、堅决的持久的採用經濟絶交的手段、今天雲南起義紀念、我們回想到民國締造之非易、民國敵人之衆多、值茲全國重告統一、不禁懲前毖後、提此二點、以勉到會諸代表、望大家切實做去完了、 
　　演詞紀要首由陳克成演說、略謂、今日雲南起義紀念日聆主席報告、不禁有所感想、以告到會諸代表、肅清封建勢力、確爲今日我國革命之嚴重問題、市政府創辦之地方自治訓練所之目的、其意義即在將來之市政、不爲貪汚土劣所纂竊、而由一般革命同志努力、但肅清封建勢力、决非單從地方自治所克完成、其他種種努力、仍有賴於本黨同志、及一般革命民衆之奮鬭云、繼由楊思禮·金錫涵·梁文法等、相繼演講、詞長從略、 
　　縣屬各機關上海縣屬各機關聯合紀念雲南起義會、於昨日上午九時、在縣政府大禮堂舉行、各機關人員全體出席、由縣整委會宣傳部長姜彦秋主席、領導行禮後、報告雲南起義經過事實及其意義、繼由縣長嚴愼予等、相繼演說、末呼口號散會、 
　　海軍特别黨部昨爲雲南起義第十五週年紀念、海軍特别市黨部、會同駐滬海軍、于上午十時、在該部禮堂、舉行紀念大會、到者數十人、由任光宇主席、蔡臨冰報告雲南舉義之歷史、及我們紀念的意義、至十一時禮成散會、 
[國曆新年官民休業五天]  
　　廢曆新年不得休業 
　　市民訓會奉中執會電中國國民黨上海特别市執行委員會民衆訓練委員會、爲國曆新年休假五天、舊曆新年不得休業事、通告本市各人民團體云、案奉中央執行委員會皓電内開、（茲爲提倡國曆起見國曆新年、應改爲休業五天、即自十二月三十一日起、至一月四日止、至舊曆新年、各界一律不得休業、除函國民政府通飭導照外、特電仰遵照爲要、）等因、奉此、合亟通告本市各人民團體遵照爲要、此告、 
　　縣政府奉蘇民廳電上海縣政府、昨奉蘇民廳來電、規定國曆新年假期、略謂、並轉南匯縣政府覽、奉行政院電開、國曆新年、休假日期現經中央規定、改爲五天、自十二月三十一日起、至一月四日止、舊曆新年、各界一律不得休業、以期提倡國曆、移轉人民習尙等因、合亟電達、並仰飭屬、一體遵照、省政府逈、 
[古應芬昨過滬]  
　　黃紹雄來京無確訊 
　　粤省進行黃埔闢港 
　　國府文官處處長古應芬、前患背瘤、返粤調攝、近已告痊、經蔣主席電促返京、昨晨七時、古氏偕同行政院政次陳策、及秘書等六七人、乘格蘭脫總統輪、由港抵滬、江海關監督劉紀文及前市府秘書長周雍能等、特備海關小輪、親往迎迓、九時許、海關小輪始靠新關碼頭、古氏等登陸後、即乘車至新閘路江海關監督公署休息、十二時、古氏偕劉紀文·楊虎·等至骨科醫院、慰問熊式輝、古氏乘昨晚十一時夜車晋京、昨日下午五時、記者特往訪晤、據談、在粤割治背瘤、在頣養園休養、近四十餘天、精神頗感痛苦、桂事由馬曉軍在梧州接洽、可望和平解决、黃紹雄曾派代表伍廷颺來粤、據稱、黃將來京一行、但余過港時、未與黃晤面、不知究竟如何、現黃李等聞在越南、廣東省政府現决從事建築黃埔港、正由建設廳詳愼計劃中、預定明春開工、經費將由庚欵撥出一部、至中山港已由建設廳詳陳省府不能開港理由、並請轉呈國民政府核辦、古氏又謂、今午曾往探視照式輝傷勢、熊精神尙佳、惟面部消瘦不堪、醫恐傷神、仍禁止談話、故僅相與點首、聞再有月餘可望告痊云云、茲轉錄粤省建設廳長鄧彦華、呈明中山港（即唐家灣）不能開港理由書如下、 
呈爲陳明唐家灣不能開港理由並請恢復黃埔開埠、敬懇轉呈國民政府參考採擇事查唐家灣開港一事經國民政府議决有案、此間亦積極籌備開港典禮、彦華本不敢妄事置　、惟以職掌建設、自報載唐家灣開港消息以來、社會人士、羣相質難、類多致其欵慮者、彦華亦以此　爲百年大計、因參閱總理手著建國方略、微詢技術人員、一再研究以爲唐家灣尙無開港之可能、爰本一得之愚、略陳如左（一）總理建國方略、爲吾黨今後一切建設不易之典範、竊查建國方略第三計劃、所定之商港凡三十一、即世界大港三、二等港四硏等港九漁業港十五、而對於唐家灣不與焉、總理所定之各港位置、固無一不因其性質、熟思精慮、而後確定之者、果唐家灣有開港之可能與必要、總理生長於斯、當不致恝然置之、今　舍棄總理規定之南方大港於不用、（世界大港）而轉　未經規定之唐家灣、爲直接貿易大港、是不啻竟途反總理建國方略之原定計劃（二）據吾人所知、一水深二有避風海面、三有廣大之平地、四有多旦之人口、四者爲　港最重要之條件、若屬重要商港、更須有防敵自衛之可能性、即其他交通食水等均與團港有密切之關係而唐家灣隊第三項可係大問題外、餘則無一合於上列條件之要求、按　　士河及　拿馬運河、均　容吃二十七尺　水之　　來往、世界　　　　　　　　　　　　　　　　　二十七尺以上水深不可、彰彰明甚、乃頃查日本大正元年出版之日本水路部翻印之廣東河及西部支流圖、及一九二九年修正出版之英國海軍金星門圖ＫＡＰＳＩＮＧＷＵＮＴＯＢＣＣＡＴＩＧＲＩＳ所記錄唐家灣之水深、以一九二九年出版之海圖爲根據、計由Ａ至Ｂ水深至多不過二尋、（ＦＡＣＨＯＭ）由Ｃ至Ｄ水深至多不過二尋、若二萬噸以上之船、即不能通過、或灣泊、（按二萬噸以上之船、至少需二十七尺深水、其餘水深之處、或離港太遠、或爲沙積所壅隔或不宜於灣泊、復據職廳去年六月七月間所派技士蔡保林陳毓南楊少南往唐家灣測勘之結果報告、略謂（一）該灣附近、除沙岡禾田及鄉民住所外、餘爲高山大嶺、（二）該地土質俱由沙石構造而成、其質最浮鬆、故近海傍各處俱積滿沙石該處水洩、未嘗無因（三）風向均多由東吹至其勢極猛、所用儀器、幾爲風捲、惟當時無測風儀器、測騐其速率、然約每小時三十英里左右、（指六七月所測）灣内並無適於避風海面、船隻易生危險、（四）潮水最高水積綫其高度爲八一·六九呎、最低水積綫、其高度爲七四·二九呎、（指由假定標高所測定）六七月間海水頗深一到冬季、灣面多涸、海底沙石、大半可見、故此採　者觸目皆是、即間有深處、面積亦甚狹窄、（得自土人所言）（五）此灣多半沙底、且接近三角洲出口沙灘、故其海之深淺、視其沙之積流而變遷且附近大山、時將沙石推下海底、殊爲大患、（參觀日本株式會社廣東河及西部支流圖）（六）七月十三日曾下雨三小時、積水量至二吋之高（七）水量供給之疑點、該灣沿海均屬鹹水鄉民之賴以爲飲料者爲一滿不盈尺之山井與及自開之井而已唐少川先生嘗於去年、開鑿一人造自流井以之供給一鄉人之飲料、僅可敷用、興旺時足用與否、尙屬疑問、據圖及報告情形旣已如此、即勉强造去、固須費極大之工程、亦深恐於事無濟、至於人口方面、唐家灣附近不過數萬人、其次保護方面、唐家灣旣定爲國際直接貿易口岸、則不能不有堅强之防禦力、以爲國際戰爭發生時之保護而唐家灣則門户洞闢無險可守、似未恊於現世商港應有之條件、再次爲内地交通方面、内地交通、與商品運輸集散關係至大、故總理定廣州爲南方大港之原因實以現有各鐵路·及所規劃之西南鐵路系統以廣州爲中心之故、（現在本省省道亦以廣州爲中心）今唐家灣僻在一隅、旣未得現有鐵路交通之利用而事實亦萬不能變更總理原定鐵路計劃以爲遷就、如此、則求爲太平洋海岸及南中國商業中心之市場恐非短少時間所可成功之事况此港唯一對象、爲香港苟非本身有健全資格、殊未可以語奪取他人固有繁榮根深蒂固之地位可斷言也、憶總理生時彦華於侍奉之餘得知台山僑商陳宜禧君、屢陳開闢銅鼓埠事、總理之條件未備、卒不之　、可知總理對於開港闢埠之舉、如何審愼矣、基上兩點、可見開闢唐家灣爲直接貿易港一舉、未必爲總理所許可亦未必爲可能之事抑尤有進者、總理在生嘗提倡開闢黃埔商埠、爲國際直接貿易塲所、良以此爲開闢南方大港之最重要一部工作、而今日又進行開闢唐家灣、是否南中國同時需要兩個對外直接貿易大港、抑永遠放棄最可能繁榮之黃埔商埠於不問、果爾、則對於收受僑胞股本·及政府威信、與今後建設進行等項、又應如何解决凡此疑問以彦華之愚、實所未解、竊以爲黃埔商埠、旣爲總理所提倡、而條件具備、人心趨向加以六七年規劃各種關係之牽　、及各種偉大設備之利用無線電台銀行、且與廣州内港、互爲表裡益之以庚欵之撥助、事半功倍、誠有宜即行恢復進行之必要者總理對於香港歸英領後、廣州失其昔時之地位、深致愼　、故力促廣州成爲世界大港之運動、此於建國方略第三計劃之　　、則切言之、吾人不欲秉承總理遺敎則已、吾人不欲進行開闢南中國世界大港則已、否則南方大港重要工作三部之開闢黃埔商埠、何可　行恝置也、彦華未學本不敢多所　列、惟以事關百年大計、並以友輩員屬所質問與督促、故敢本其愚見、披陳一二、並附黃埔外港計劃圖·金星門海圖·廣東河西部支流圖、職廳唐家　附近陸地審測圖各一份、呈請察核、井懇准予轉呈國民政府　備予採納、是否有當、仍候鈞哉　呈主席陳、廣東建設廳廳長鄧彦華 
[銀錢業改良収解辦法]  
　　錢業概歸中國銀行進出 
　　國曆明年一月一日實行 
　　銀錢業素來收解洋欵、往往現欵辦理、然途中往返、殊多危險、該業領袖、屢思改良辦法、以避危險、業經長時間磋商、始於日前徴得華商銀行公會·及洋商銀行公會·錢業公會·等三方同意、茲將錢業公會通告錄下、逕啓者、案准上海銀行公會函開、查敝會前經會員銀行提議、擬將華洋銀行間之銀元收解辦法改良、當經决議、致函各洋商銀行買辦間聲明、以後會員銀行、對於洋商銀行之銀元收解、概照規銀收解辦法、一律匯劃以免危險而省手續、去後、嗣准洋商銀行公會復函、對此亦表贊同、准於國曆明年一月一日起實行、至劃條横賬等、并更須於下午五時前送到、過時則以解現論、兌換鈔票、亦不能加入匯劃範圍之内、各項據此、敝會除通知會員銀行一體查照外、相應將經過情形、函達貴會、並希致函洋商銀行公會、以後錢莊收解、庶可同樣辦理、如此匯劃旣可統一、而手續亦免紛歧、想爲貴會所贊同等語、到本公會、曾於本月十六日常會提交公議、决定、與華商銀行同一辦理、經本公會函商洋商銀行公會、去後、茲准復開、敝會前准上海銀行公會函開、以减少危險、便捷手續計、對於銀元收解辦法、有所改良、擬於一月一日起、實行試辦、敝會對於此舉、雖極表贊問、惟念錢業如不加入、則銀元收解匯劃、仍 
未統一、昨奉大函、知貴同業、均所樂從、不勝忻慰、惟希轉逵貴同業各莊、自一月一日起、凡銀元收解、一律歸中國銀行出進、但未入園（即挑打元字莊）各莊、亦祈貴會轉爲接洽、照大同行一律辦法、以歸統一、尙有未盡事宜、隨時再行奉達等語、相應錄案備函通告云云、 
[財部令裁撤江蘇沙田官産事務局]  
　　限期年終結束 
　　歸賦稅司辦理 
　　江蘇沙田官産事務局、現奉財政部明令裁撤、限於本年年終結束、並由部派委員四人、往蘇接收、將來沙田官産事務、即歸該部賦稅司管轄辦理、此案曾由江常兩縣人民、以該局種種稅政、　國病民、公呈省政府呼籲、請予修正定章、力謀改革、當經省府批准、轉咨財部核辦云、 
[本届收付賬欵及解雇期限]  
　　市政府准予備案 
　　市商會昨通告各同業公會云、逕啓者、本會自奉實業部電知、國務會議議决、商家年底結賬、遵用國曆、收付賬欵、仍照原約以後、即於本月十七日、第九次執行委員會、第五次監察委員會聯席會議、議决、定以二十年二月十五日爲收付賬欵日期、二月十六至二十日爲進退店員日期、登報公告並分呈市政府及社會局請爲備案去後、茲於本月二十三日、奉市政府第八四零四號指令内開、呈悉、准予備案、仰即知照、等因到會、合亟備函通告、即希查照爲荷、 
[全國火柴業會議]  
　　計共討論議案四項 
　　鐵道運輸減等已准 
　　全國火柴同業聯合會、業於二十一日起舉行第一次執行委員會議迄今五日、尙未議畢、茲將各情、記述如後、 
　　各地代表該會　到各地代表十 
 
 

Page 10

 
 
八人、計濟南振業廠·濟寗振業廠吳心齋·青島華北廠周子西·膠州洪泰廠王渭川·同浦中華廠陸兆麟·烟台昌典廠曲星舫·北平丹華廠及天津代表項激養·杭州光華廠趙還青·鎭江榮昌廠頴麗江·上海熒昌廠黄明敏·廣東民典廠黄澤廷·文明廠珠光廠梁煥文·周和裕于　芳·上海大華廠高崧甫·寗波正大廠徐蕙生·蕐明廠蔡克明·東三省金華·衆志·關東·惠臨·四廠代表韓東屏·蘇州鴻生廠徐　一、大中華廠劉鴻生、 
　　討論議案由常務主席劉鴻生主席、首報告、（一）會計、（二）各廠出品、（三）一年來之工作、繼討論、（一）關於特稅問題、（二）專賣問題、（三）其他稅則問題、（四）鐵道運輸滅等辦法、關於一二三三項、尙在繼續討論中、惟第四項、則於呈請鐵道部減等以後、昨已得批復、批文茲錄如後、 
　　鐵道部批呈件、爲華廠運輸火柴成品及梗盒片箱板等、一律減按四等收費辦法、擬請准予展限一年、以渡難關、而資救濟由、呈悉、茲爲救濟火柴業起見、暫准自明年三月一日起、展限六個月、俟全國鐵路運價會議時、再提出議定辦法、除分令各路遵照外、合行批示知照、此批、 
　　聯合會呈全國火柴業聯合會、昨將執監會議中全體通過之意見六項、呈請財政部實業部行政院、茲錄其原文如下、（呈爲陳述對於新稅意見懇求鑒納事竊以財政部舉辦特稅在即、屬會於本月二十一日、開執行委員會、特提出討論、一致决議、向政府陳述意見、茲謹陳述如下、（一）征收特稅請勿追溯及於實行以前之製成品、新稅實行以前、所有製成火柴、無論存在何處、請勿追溯征稅、（理由）在新稅未實行以前、所有製成之火柴成本、與新稅實行後不同、故應分别辦理、（二）各地原料負担、應保持其均等、自二十年一月一日起、所有火柴原料稅、各地必須均等、如有重收子口稅等、應認爲違背財部明令、准在特稅内扣還、（理由）旣已舉辦特稅、則各地負担、自應均等、若再有重收原料子口稅等情事、非特不能貫澈裁厘、且反因而破壞均等、故必須在特稅内扣還、（三）特稅請勿爲節外或重複之征收、（一）辦新稅後、如再有稅捐雜費發生、無論爲中央爲地方任何性質、均准在特稅内扣還、（二）特稅在各區域間、必須互相承認、不得因有省區不同而重行征稅、如有此種情形發生、應准在本區域所繳特稅内扣還、（三）征收特稅原料與材料之木材紙張等、以及其他一切火柴原料、不能再征特稅、（理由）旣已改稅、自應力求貫澈、不能再有各項重複之情事發生、按一·爲一物多稅之重複、二·爲各區域特稅之重複、三·爲原料與成品特稅之重複、（四）特稅應以左列之分級爲標準、一·小案全火柴在七十五梗以下者、（平均七十五梗雙頭斷梗除外）、或硫化燐火柴在一百梗以下者、（平均一百梗、雙頭斷梗除外）、作下級、二·中盒長梗安全火柴、在一百梗以下者、（平均一百梗雙頭斷梗除外）、作中級、三·大盒火柴一百二十五梗以下及外國火柴、（不論任何種數以及梗枝長短在一百二十五梗以下者）、作上級、四·梗數尤多者、應按數計算、　升稅率、（理由）火柴成品、種類成本旣有不同、自應分别征收特稅、以昭公允、（五）請勿再有其他費用之征收、新稅實行後、硝磺運單、應即取消、（理由按運輸氣酸鉀硫磺、旣領護照、復領運單、不啻疊床架屋、新稅實行後、此項運單及費用、更無存大之理由、自應一併取銷、（六）實行新稅、同時須防止外人之在内地設廠侵略、一·華廠、（其不納中國政府原料之廠除外）、以獎勵金名義退還特稅一部份、以與外資各廠區别、二·限制設廠應以現有在中央註册者爲限、（在地方官廳註册者無效）、其舊廠改組或擴充、應受相當檢查、若有外人投資、政府應予制止、（理由）查外人對於火柴業實含有侵略意味、新稅實行、雖同時提高外國火柴進口稅至百份之四十、然此　足以抑制外貨之輸入、至外人在中國境内所設之廠固係與華廠同樣納稅、絶無區别則將來外商之侵略、不自外洋輸入、而爲在華設廠其爲禍或且什百倍蓰於今日、此項獎勵金·及限制設廠辦法、即所以防止外人之侵略也、又按東北火柴同業抵抗外商侵略、經已實行、特稅制度其辦法爲每件二千四百盒、中外一律貼印花稅一元五角而實際上、華廠則祗納稅洋三角、廣東省征收火柴内地消費稅章程亦有發還趕征之火柴原料稅、及其他雜稅等費之規定、此項請求、即係采取東北及廣東先例、復查政府本有特種工業獎勵法之規定、今以此名義退還一部份、理由亦極允當、又按現有華商各廠出品、已供過於求、外資設廠、固應設法防止、即華廠亦有限制之必要、以上意見六項其第六項獎勵金與限制設　兩辦法尤爲重要、因第一項至第五項、影響所及、其結果爲裁厘改稅之不澈底、徒使商民增重負担、若第六項兩辦法、不能實行則外商之侵略、行且變本加厲影響於全中國火柴業前途、所關甚鉅、竊維政府裁厘改稅、本以解除商民痛苦救濟實業爲宗旨、自能統顧全局、斟酌盡善惟事關切身利害、旣據屬會執委會决議合將意見陳述、懇求鑒核、予以采納批示、不勝感戴之至、謹呈財政部·實業部·立法院、中華全國火柴業聯會具）、 
[酒行業改今日復工]  
　　行司津貼問題昨始議妥 
　　本市酒行業罷工、昨日本可解决復工、惟以行司於罷工損失津貼一項、尙有問題、致未能照常工作、茲將昨日情形、誌述於後、 
　　職工大會昨日上午九時、職工會召集全體行司、舉行緊急會議、由胡榖　主席、行禮如儀首由主席報告、昨晚（廿四日）出席同業公會會議情形、略謂、公會已議决對於行司此次罷工損失、酌貼每人洋五元、對職工會損失、以行司人數每人一元計算、賠償職工會、而時刻圖章、亦已由區局令廢工潮可告結束、請各位今日復工等語、報告畢、各行司以酌給五元、未免太少、當即表示不顧復工、結果、議定於下午、再開會解决、 
　　緊急會議下午二時、復行召集全體行司緊急會議、由顧吉人主席、行禮如儀、首主席報告、略謂、上午以補貼損失過少、致不能解决、殊非本會幸事、現經各執委討論、以旣有圓滿解决辦法、各行司再行堅持、殊非佳象、如欲略加、可將公會賠償本會損失、轉給行司、合計每人可得六元、其欵在三日内、由本會向各行收取、憑章分發各行司、至職工會損失、當再向公會酌償、於是一場風波、始告平息、今晨當可復工矣、 
　　接受條件此次罷工、勞資雙方所開條件、已得稽征所接受、計（一）立即取銷時刻圖章、此條經二區局長指令廢去、（二）撤職此次激動工潮之朱厚甫、此條朱厚甫現已自動辭職、（三）延長領照時間、此條現已延長自上午八時于下午五時止、隨時領照、（四）被罰挑酒、應予行司以力錢、此條所方應允每担酌貼二角每簍七角、（五）印照實貼無故不得强行撕破查扣、此條亦已允准、惟對於所受罰欵、須給五聯單收據、此條現尙未解决、須俟復工後再行談判、其條件可稱勝利云、 
[大同軍艦之試航]  
　　海軍大同軍艦、於昨日開向閔行試航、國聞社記者適參與其盛、爰錄所見、以餉閱者、該艦計長二百六十尺、寬二十七尺、吃水十一尺、排水量一千噸、規定速率每小時二十一海里、配大砲三尊、高射砲二尊、六磅砲二尊、機關槍八尊、試航時、船身甚便、無震　態、速率與規定無、異船中各所煥然一新、井井有序、至作戰設備、電信交通、防禦用品、均極靈動續密、昨日試航之大同軍艦（國聞社送登） 
查該艦原名建安、製於馬江艦廠、前因歷久未修、當局者均以工程浩大置之、幾成殘廢、後經陳紹寬次長通盤籌劃、於本年五月間、飭令製船所着意興修、逐件整理、限期明年二三月完工、嗣陳氏兼長所務、精勤率下、所有員工、均大加興奮、該艦遂得行期完成、成績與新艦無異、而用欵不及十之一、苦心孤詣、建設斐然、陳氏功也、該艦定二十年一月一日行升旗典禮、編入第二艦隊云、 
[轉運業力爭免貼印花]  
　　函各公司一致力爭 
　　滬杭鐵路駐杭市轉運公會、昨致上海滬杭路線各公司云、　會於本年十二月二日、因滬杭路局所發給之運輸貨物收據、（即簡稱提貨單）前奉車務處八月四日通告、曾經免貼印花在案、嗣於十月間、忽接本市印花稅分局來函、以此項提貸單、仍强令吾同業負責購貼、致吾同業激起糾紛、特開第二次會員全體大會、以資解决、旋據各會員討論結果、僉稱不應由吾同業代爲負責購貼、誓必據理力爭、特提出理由各條、（略）所述理由、極其充分、我同業旣全體一致公决、理合備文據理力爭、除呈請財政部收回成命、並分呈印花稅總分局、請求撤銷此項提貨單、仍須貼用印花原案外、用特函達、即希查照、一致力爭云、 
[裁撤煤稅之呈詞]  
　　尊重政府威信 
　　迅解華商倒懸 
上海市煤業同業公會呈國府行政院財政部實業部文云、爲請願裁撤煤稅、以符政府威信事、竊查煤之有稅、始於民國十六年七月、實爲空前之異舉、煤商不幸、首當其衝、四年迄今、雖兩次减少、而煤商之　覆於煤稅者、數逾百家、尤以煤稅之行、極不平等同一煤也、在華商之手運銷則稅、在洋商之手運銷、則僅經登記、便可放行無阻、此種辦法、至爲痛心、欲不責政府摧殘華商不可得也、且此項煤稅、屢經煤商陳倩請願、政府均用勉勸言詞、如十六年十月十二日、財政部第一一二號批開、煤類特稅、性質爲貨物稅之一種、依照裁釐加稅明令·及裁撤國内通過稅條例、應於九月一日裁釐加稅實行後、即便裁撤····當此北伐工作積極進行、需欵孔急之秋、務仰體念時艱維持大局、勉力擔任、一俟裁釐加稅實行、仍將此項特稅、即日盡數裁撤、以責兼顧而厚民生、此批等因、十七年九月十二日、工商部代電略開據江蘇財政廳核議復稱、自本年九月一日起、將煤類一項、在城釐未實行以前、仍照蘇省現行貨物　率、每担稅銀二分、計每噸應稅三角三分六釐等因、十八年三月二十八日、財政部第二二零零號代電、略示煤稅之能否變更、應視裁釐之已未實行、現裁釐改稅、正在籌備時期、則煤稅自未便先行變更原案等因、總此數批及代電以觀、是政府明示俟裁釐實行時、即將煤稅裁撤文案均在、昭如日星、乃讀財政部咸電漾電、忘將煤稅裁撤、當係萬機在握、未遑顧及謹爲尊重政府成信、迅解華商倒懸大計、備具呈文、並公推陸祺生·潘以三·王屏南·三君爲代表、晋亦議顧伏祈鈞核賜准將煤稅一項、迅即明令裁撤至爲公便、　呈云云、 
[元旦日滬漢航空郵路暫停]  
上海郵政當局言、二十年元旦日、上海漢口間以及經過各地之航空郵路暫停一天 
[時人行蹤錄]  
　　王正廷·林森·均於昨晨九時零五分、乘特快車由京來滬、於下午五時零五分抵滬、 
　　王家楨、昨日午後二時四十五分、乘特快車赴京、 
　　何應欽·陳紹寬·古應芬、昨晚乘夜快車晋京、 
[工部局發表新估西區地價表（續）]  
道契每畝還契每畝道契每畝道契每畝 
號數價值號數價值號數價值號數價值 
一九六○四七一九六五五○一九七○二八一九七二三○一九七四二八一九七五二八一九七六二八一九七七三○一九七八二八一九七九二五一九八○二五一九八一二五一九八五二六一九八八二四·五一九九一二七一九九二二○一九九四二九一九九五二九一九九七五三二○○○四七二○○二二七二○○五二五二○○八二二二○○九二二二○一二二八二○一三二八二○一四二八二○一九四五二○二○三五二○二二二八二○二四二二二○二五一八二○四九五三二○五○二六二○五一二五·五二○五六二三五○六四一五二○六五二五二○六八二五·五二○七○一八二○七三二八二○七四二四二○七六二七二○八○二五 
二○八五三○二○九○三五二○九五四八一○九九四八二一○○四八二一○一四三二一○二三○二一○三四三二一○四四○二一○五四三二一○六四五二一○七四三一二○八四三二一○九四五二一一○二○二一一二二二二一一九三五二一二一二二二一三五二○二一五四二○二一三五三二·五二一三六三二·五二一三七二○二一三八二○二一三九二○二一四○二○二一四一二○二一四七二○二一四八二二二一五九三四二一六○二七二一六一二五二一六二一九二一六三一九二一六四一九二一六五二三 
二一六六二五二一七六二○二一七七二○二一七八二三二一七九二○二一八○二○二一八四二○二一八二二○ 
二二八三二○二一八四二○二一八五二○二一八六二○一一八七二○二一八八二○二一八九二○二一九○二一二一九一三九二一九二二○二一九二三　二一九四四○二一九五二○二一九六三五二一九七二五二一九八二○二二○○四○二二○一三○二二○五二一二二○六二○二二○七二○二二○八二○二二○九二五二二一○二二·五二二一一二三·五二二一二二二·五二二一五二○二二一四二五二三一五二五二二一六二四二二一七五七二二一七二四 
二二二○二四二二三○二六二二四○二五·五二二四四二二五二六○二一·五二二七○二九二二七六二○二二七七二四二二七八二三二二七九二一二二八○一九２五二二八一二二二二八三二四二二八四二二二二八五一八二二八六二四 
二二八八二二二二八九二二二二九○二二二二九一二三 
二二九二二二·五二二九三·五二二九四二四·五二二九五二四二二九六二○二二九七二三二二九八一七二二九九二○二二○○二二二三○一二二二三○二一七二三○三二五二三○五二五二三○五一八二三○六一七二三○七　二三○九一七二三一○二八二三一一二入二三一二一七二三一三一七二三一四一七二三一五二七二五一六二七二三一七一八二三一八一八二三一九一七二三二○二二二三二一五○二三二三一七二五二四一七二三二五二三·五二三二六一七二三二七一七二三二八一七二三五○一七二三三一一七二三三二二三·五二三四○二四二三五○二一二三七四二一二五七九二一·五二三八六二八二三九○二九二三九二三七二三九七二四·五二三九六二五二三九○二四二四○○二○二四○二二一二四○三二一二四一○二四二四一一二五二四一二二五二四一三二五二四一四二五二四一九三五二四二○二二二四二一二一·五二四二二二一·二二四二三二一·五二四三○三○二四三一一九二四五二二五二四三三一九二四三四一九二四三七二三二四五八二六二四六○二六二四六二三○二四六三二四·五二四六七二四二四六八二四二四六九一五二四七○二六二四七一二二二四七二二一·五二四七三二八二四七五一五二四七六二五二四七七一入二四七八一五二四七九一五二四八○一八二四入一一五二四八二一五二四八三一五二四八四一○二四八五一九二五四一二二二五四七二○二五三六一八二五六三二○二五七○一八二五七一一九·五二五七二一八二五七三一七二五七四一九·五二五七五一九二五八○一八二五八一一四二五八二一四二五八三一四二五八六一五二五八八一八二三八九一七二三九○一三二六九一一八二五九二一七二九九三一八二三九四一七二三九六二○二五九七二○二六○一一一二六○二一四二六五六一二二六二八八二六三九一四·三二六四○一四·五二六四一七二六四三一五２五二六四六一七二六四七一七二六四八一五·四二六四九一七二六五○一六·八二六三一一四·二六六三二一四·五二六三五一七二六五四一五二六三七一六二六五八一三二六七三一六二六七六一四二六七七一六二六七八一二六七九一四二六八○一四二六八一一三二六八二一四·五二六八三一四·八二六八四一三二六八六一四·二二七○二一五二七○三一三·三二七○四一三二七一○一四二七一一二八二七二一一八二七二二一六二七二三一八二七二四一六二七二五一七二七二七二○二七二八二○二七二九二○二七三○二○二七三一二○二七三二二○二七三五二○二七三四一四·五二七三五一八二七三六一○二七三七二○二七三八二○二七四二一○二七四三一○一七四四一八二七四五一八二七四六一四·五二七四七一八二七三○一八二七五一一八二七五二一八二七五三一八二七五四一七·五二七五四一三二七三六二○二七五七二○二七五八二○·五二七六○二五二七七八一七二七八九一九二七八○一七二七八一一九二七八二一九二七八三一七二七八四二二二七八五一八二七八六一八二七八七二○二七八八二○二七八九一四二七九一一九二七九二二二二七九五一六二七九六二○二七九七一八二七九八一九二八○○一八二八○一二○二入○二一八二八○三一八二八○四一五二八○五一八二八○六一九二八○八一六二八一一二六二八一二二八二八一四二七五二八一五一四二八一六二八二八二○二八二八二一二二二八五○二一五二八四二二一二八三三二二二八三四二○二八五五二○二八三七一八二八三八一九二八三九二四二八四○二一二八四一二一二八四二二一二八四三二○五二八四四二三二八四五二一二八四六二一五二八四七二一二八四八二一二八四九一九二八五○二二二八三一二三二八六○二一五二八六一三一二八六二一七五二八七○二二五一八七三一七七八七四二○二八八○一八二八八一三一二　　三六二八三二三二八八七二九二八九○二九二八九一三○二八九二五三二八九四二一二八九六一五二八九七一三二八九八二四二八九九二二二九○○二○二九一○二五二九二四二二二九二四二二二九二五二三二九四○五三二九三○二五四二九五一三二二九三一二六二九三五二五二九五四二○二九五五二○二九三六四一二九六○二五二九六一二六四二九六五二七二九八二六二九八五五七二九八六四○二九八七二五二九九○四○三○○○五四三○○五二六三○○七二九五○○八二四五○○九二三五○一○一四三○一二一四五○一六一三五○一七一五三○一八一五三○一九一五五○二○一四五三○二一一三二○二二一三三○二二一五五○二四一○三○二五一○三○二六一○三○二七一○三○二八一○五○二九一○三○五○二三三○三一一三五○二一一三三○五二一四五○二四三○三○三五一五三○三六二三三○四七一四三○三八二二五三○四○一九三○四一一九三○四三一九三○四五一七五三○四八二三三○五八一二三○五九一二三○六○一○四○六一一○三○六二一四三○六三一二五○六四一二三○六五一二三○六七一一三○六八一○三○七一一三三○七二一三三○七三二一三○七四二○三○七八一五三○七八一六三○八○一九五○八二一九三○八四一九三○八五一九三○八六一九三○八七一九三○八八二七五○八九二四三○九○二六三○九一二三三○九二一一三一○二一八五三一○三八三一○四二○三一○七二三三一○九一八五三一一一一八一三一一三一八三一一四一八二三一一五一八二三一一八一八二三一二○一七二三一二一一八五三一二二一○三一二四一五七三一四一一八二三一四二二二三一四三二二三一五○一九三一五一九三一六四一九三一六五一○三一六六一八二三一六七九三一六八九三一六九一八五三一七○九五一七五九三一七六一八三一八○一九五三一八一一七五三一入二一八五三一八五一九三一八七四七五三一八八一七五三一八九一八三一九○一八七三一九五一七三一九七一六五二二○三一八五三二○八一八五三二○九一七五三二一○一四三二一一一八五二一二一四三二一三一四五二一六一八三二一七一八五二二三一七五三二二八二○五二二九二一五三二五○一八一二五一二四三二三二一七五三二四○二○三三二四一二○二二四三一八五三二四六二○三二二四七一六三二三○九三二一一一三三二三三一八三二五七一七三二五入一七三二五九一八三二六○八三二六四一五三二六四二二三二六四二○三二六六一五三二七○一八三三二七一一三三二七四一五五三二七五一三七三二七六一五二二八一一六五三二八二一五五二八四一四三二八五一六五三二八六二一三二八七一四三二八八一四五二八九一四三二九○一四三二九一一四三二九二一四三二九三一四三二九四一四三二九五一四五二九六一四五二九七一四五三二九八一四三二九九二○五三五○○一六八三五○一一五五三三○二二○五三三○六一二三三○八七五四五○九一二三二一○一二三三一一一二三三一二一三五三一三一二三三一五一一三三一六一六三五二○七三三二一七三三四○一六三三四一一六三三四三一八三三五○一六三三五一一六三三五二一八三三五四一四三三四五一四五三三四七一五三三五八一一五三三五九一五三三六○一一三三六一一三三三六二九三三三九三三六四八三三六五七三三六六一六三三六七九五三三六八九五三三六九九五三三七○一八三三七一一七三三三七二七五三三七三一八五三三七四七五三三七五一二三三七六一五三三七七一二五三三七八七五三三七九一二五三三八○九三三八一九三三八二一五三三八五一七五三五八四一五三二八五一四三三八六一四二三三八七八五三三八八九三三八九一四五三三九○一四三三九三一六三三九五九三三九六九三三九七九三三九八九三四○○一六三三四○一一六五三四○三一七三四○四一五三四○五一九三四○六一八三四○七一九五四○八一九五三四○九一八三四二五八三四二六三八 
（未完） 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[滬甬班内中外輪合作新合同]  
　　元旦起實行 
中外合作航路、僅一寗波線、自去歲太古招商三北寗紹、將往來水脚聯合營業以後、打破以前濫放運費之惡習、而於營業收入、　覺有增無减、四公司因一年合作期滿、茲又繼續聯合、惟將條約略有修改、連日四公司會商新條約、經一週之久、已經决定、昨日正式簽定、茲特查誌如後、 
　　公欵分攤查四公司營業、仍照原定、以八十萬元、分四股攤派、寗紹居首、三北·招商·次之、太古最後、新條約不過增加公欵分攤之支配、其原議、自一九三一年元旦日起、至十二月三十一日止、滬甬線内四公司公推水脚合同、除照額分給、其有餘溢之公欵、按第四條應改正如後、公欵分派額、按照各船之次數等支配其分攤法、（一）新江天每次攤脚率爲一○、（二）新寗紹每次攤一一、（三）寗與興每次攤一○、（四）新北京每次攤一○、各輪在修理期内、各公司得另派同等噸量船代替、如遇意外、若損機等、須停航一月以上者、該公司得另派船隻、惟分攤率、由四公司另訂、 
　　折扣改定甲現在滬甬水脚表、照原數以八五折計算、今公决自民國二十年三月一日起、將此八五折水脚取消之、悉照原定碼價、算足收取、届時（即三月一日之前）再由四公司另行簽訂此水脚　業約、以資實行、 
　　添置衛隊海氛不靖、浙東海面、常有海盜爲害商輪之事、現在滬甬線内四公司輪、尙未設　衛兵、今次會議時、已經提出討論、經四公司一致意、故在新約内規定、（乙）各公司在滬甬航線、得各自配着武裝衛隊、其經費可酌量略加客脚抵補之、一此事已由四公司在協議增設中矣、 
轉口回佣上海去貨、旣有取消八五主張、其由甬至滬之傳口貨斤量折扣、（一）港粤日分之十五、（二）北洋各埠百分之二十、而回佣則普通客家、一律以九五計、其餘每公司約指定任何報關行三家、再給予特别期扣百分之十、（由毛脚計算）每年一月一日七月一日、各付一次、寗波客家期扣、亦照合祇一七兩月算給、不得預付、生棉扣佣、予以現扣百分之十五、期扣百分之十、均照淨脚計算、此項新合同、分爲中英文兩種、（四公司各執一份、定元旦起實行、 
[招商局失竊烟葉案]  
　　竊去烟葉均搜獲 
　　南棧棧員被看管 
　　李總辦大事整頓 
　　積弊有澄清之望 
　　烟葉失竊棧房竊貨、到處皆然、此中積弊、最難破獲與廓清、李仲公總辦自接管招商局後、便刷新棧房、以對客立大信、對司員則除積弊、會今次許昌有巨額烟葉運滬、卸存南棧第七號棧中、共有六千餘件、此烟價值至昻、存棧以後、發見每件烟葉中折除若干磅、李總辦得信、即令視察處密查、居然在本棧中搜出此被竊之貨、 
　　搜出原贓南棧視察處、協助烟商鼎記職員等到七號棧内搜查、果在棧存之雜糧中、檢出烟葉三十餘件、代價約值二千金、蓋竊貨者一時不及運出、不得已不將其混進雜糧中、意欲待機連售出外者也、 
　　清卸貨件李總辦對此事辦理十分認眞、蓋惟其如此、可以得客都之信仰、可以清歷久之積習也、已命各烟商將六千餘件烟葉、全數赶卸出清、俾可知失竊之數目、又令棧務處將他貨盤查、查明有無其他之被竊者、故七號棧連日卸貨甚忙、不日可澈底明瞭、 
　　棧員看管竊烟之賊、尙未查出、贓證雖在、而猶無肯認行竊之人、但棧員翁幼山職有專屬、不能諉卸、不知自否監守自盜、猶難斷定、昨日李總辦已命令南棧視察處將翁看管、以待清棧後再究、此事發生後、各客對李之認眞清弊、顧重商貨、咸表信仰之同情、 
[淞口外餘東港兩少女被綁]  
　　崔常麟家飛來横禍 
　　先遭搶刦次綁二女 
吳淞口外沿海之餘東港口、前晚十一時許、突有匪船二艘盜匪二十餘人、携槍登岸、擁至居户崔常麟家中搶刦、臨去時、將崔之長女巧林（十九歲）次女巧貞（十三歲）綁架而去、中途巧貞欲圖脫、被匪放槍擊傷、倒於路旁、匪等遂將巧林架上匪船、揚帆逸去、聲言一星期内必須備欵取贖云、 
[浦東高橋火警灼死二人]  
　　夫婦意成同命鴛鴦 
　　消防不良延燒兩家 
　　浦東高橋三官堂地方東七十五號門牌農夫陳秋亭、年五十四歲、妻陳凌氏、年四十六歲、前晚臨睡時、在灶間内燒水洗脚、睡後火未全熄、致火種落在柴薪上、頓時火光熊熊、即成燎原、而陳夫婦日間勞動操作、夜間熟睡如死、故房屋全燒、人猶未醒、待火灼身、烟霧迷漫已無出路、夫婦同葬火窟、爲同命之火鴛鴦、而是處救火器具不良、故火又延燒七十四號范王生家、七十六號陳小紅家、經竭力施救然大部已焚去、未曾蔓延他隣、其陳秋亭夫婦之屍體、直至昨日始行扒出、由一十七圖地保高林全投地方法院報騐、而屍弟陳小亭、則投院請求免騐、 
[一碗飯送命]  
　　老母慨乎言之 
　　其子意以身殉 
　　高昌廟龍華路六十七號門牌平房内阜寗人周紀雲、係爲拉黃包車生活、其子周步　、今年廿二歲克紹箕裘、繼父之業、但家中人口衆多、每日耗費飯食頗巨、生活　度高昻異常困難、前日晚膳、周步慶食量殊宏、多吃一碗飯、其母楊氏向之謂、尙有人没有吃飯哪、少吃些罷、周步慶聞此言後、感受重大之剌激、默然不聲、歸房即寢、昨最日高三丈、猶未見起床、乃由其父推門視之則已立懸床上自縊身死、撫之體已僵冷、全家號哭、由崗警報告二區警署、令飭十四圖地保計安國投地方法院報　尸屬要求免、未奉核准、即由楊檢察官蒞騐後、諭令收殮、 
[濬浦局洋員出缺聘用華人充任]  
　　濬浦局自前年金前交涉員與海前總工程師及梅稅務司等議决嗣後濬浦局洋員出缺、不再續聘、悉用華工程司充任、於是該局張華浜工場總監工英人哈特、在黃浦江挖泥船上發薪時、被盜槍擊斃命、其遺缺當時宋局長主張用華人充任、曾登報招請、旋因投考之華人、均係資格未及、故暫時雇用法籍俄人却勃林、（即現被暗殺者）其所遺之缺、現暫由該局派建築課朱華副工程師暫代、近聞繼任該局工場監工之人、尙未擇定、而局長宋子良、仍主張按照議案應聘用華工程師充任、始符原案、惟須俟會議後决定、 
[閔行蔣家塘被洗刦]  
　　盜匪五六十人 
　　明火持械而來 
　　上海縣閔行鎭離鎭約七八里許、有蔣家塘鄉村一所、地處荒僻、係蔣洪根·蔣小安·蔣書樓·蔣家亮·蔣家經·等聚族而居、前晚夜半一時許、突有盜匪五六十人、明火持械、擁至該村分起撞門而入、肆意搜刦、飽掠掳贓、一哄而逸、全村遭刦、失贓细數、尙未檢明、内有事主蔣家亮、當時因向盜黨抗拒、致頭部腰部、被擊受傷、該管縣警第一分局潘局長、第一區保衛團吳團長·聞警後、立率全班團警、馳往兜捕、奈匪已去遠、旋即據情呈報縣公安局核示、昨晨嚴兼局長特親自乘車前往閔行、偕潘局長吳團長、蒞出事地點、詳察一過並查詢被刦情形、即行返城、臨竺時、面諭潘分局長等、上緊查緝、務於日内將案破獲究懲、以寒匪膽、 
[盜刦農家]  
　　睡夢中全家拖起 
　　均被綑縳於椅上 
　　至次晨始得解縳 
　　前晚十一時許、吳淞西北六里許之王家宅居民王念春家、突來口操北方音塗臉之盜匪一十餘人、撞開大門、一擁而入、其時王因事赴滬未回、其妻鄒氏及子女等、均已熟睡、當被盜等從床中拖起、用繩捆紥於椅上、口中將棉花緊塞、盜等乃開始行刦、時遠處犬聲亂吠、盜等深恐失風、遂携贓呼嘯往西而逸、王之家人見盜等去遠、欲待解去縳索、向鄰村報警、奈繩縳椅背、無可設法、且口中被棉花塞住、呼喊無聲、直至天明後、始有鄰人經過其家、見門洞開、寂無聲息、入内視察、始發覺王家被刦、乃將王妻及子女等從椅上解下、迨王於昨日上午十時許返家、檢點被刦衣服飾物銀洋等、損失約五百餘元、業已報請警局偵緝、 
[侯陳氏訴被斷絶子媳關係]  
　　養子親生子之爭執 
　　調查證據試行而解 
住居兆豐路永泰里三百六十四號嫠婦侯陳氏、有子名桂生原在福煦路一百八十一號輪盤賭塲允跑臺脚之役、目賭博客賜予彩金六七十元、足資奉母妹、贍養妻孥、奈其母亦嗜賭如命、喜打花會、晝夜無間、而百不一中、於是債臺高築、林生因苦勸無效、爰挈妻徐氏另行别居、甘旨之資、亦不供給、侯陳氏乃往該賭塲滋擾、場主惡之、遂將桂生之役革除、桂生恨母愈甚、唆使萁妻徐氏糾集潑辣婦女、向母尋釁、故候陳氏遂延律師向特區地方法院起訴、請求准其與桂生徐氏斷絶母子姑媳關係、據該氏訴狀略稱、伊昔年與侯財盛結褵後、僅生一妇曰杏根、因無子嗣、始收桂生爲養子、自幼爲之出資求學、俾他日可以自立、乃桂生假讀書爲名、濫交無賴、十五年財盛逝世、益無忌憚、前年三月、爲娶徐叙良之女成寳、冀其改悔、詎被告夫婦互相勾結、屢屢　端爭吵、强索財物、本年七月十一日、復聽其岳敎唆、着其妻糾集女棍多人、前來行兇、旋經隣居勸散、乃未　又邀人來家、將衣飾物件、强自搬去、似此目無尊長、難以容忍、爲特請求判令斷絶母子姑媳關係云云、桂生被控後、即延洪士豪律師具狀答辯、否認爲原告之螟蛉子、謂實係財盛親生、當財盛病篤時、伊曾割肱煎湯、冀療父疾、臂上餘痕猶在、苟非生父、孰肯爲此、十六歲出外謀生、月新秦半由母取去、伊妹伊妻、女紅收入、亦多數交與原告、故每月所入、不下百金、而猶債臺高築者、實緣母氏旣設燕子窠、又的花會、得母如此、徒喚奈何、近因職業被母滋擾而喪失、恃妻室做工度日、　有餘資奉母、今其要求脫離關係、蓋欲另招　婿、紊亂血統、損害財産、實難默爾而息、請求駁斥其訴云云、昨晨由楊易推事開庭傳審、雙方對於養子親生子各執一詞、除口說書、無書面證據、楊推事研究良久、以 
 
 

Page 12

 
 
欲依法審判、則須調查證據、姑命兩造退去、試行和解、倘和解無成、應候續訊、 
[梅蘭芳允爲豫災演劇籌賑]  
　　約二十日後續演 
豫省連年災荒、此次更遭戰禍、現值天寒歲逼、災民露宿風餐、因凍餒而死者、不可勝計、前河南省政府民政廳長張鈁來滬、報告豫省災情並商之賑務會主席許世英·及王一亭·王曉籟·袁履登·張嘯林杜月笙等、要求轉　梅蘭芳·王鳳卿·譚富英·姜妙香·姚玉芙·曁海上各名伶、演劇助振、以救災民、前日晚間七時、特由許世英王一亭李祖紳三人出名、公讌梅王譚姜姚等於大華飯店、並邀土曉賴·袁履登·張嘯林·杜月笙·謝衡牕·趙晉卿鄥志豪·並市黨部范爭波·河南代表李子中等作陪席間、首由許世英報告豫省災重、請梅博士演劇籌振已邀允諾、特治薄酒、以爲壽次由范爭波（豫人）李子中將豫災詳細報告、幾至聲涙俱下、並代表河南災民、敬謝梅博士、旋梅博士起言、謂敝人此次來滬、時間短促恐不能多作流連、但剛纔聽許主席及范李兩君報告、豫災奇重、自當勉盡義務、不過原定演期、尙有二十餘日、應請俟過此期後、即行續演、是敝人很願意的、繼袁履登演說、謂梅博士爲全世界聞名之人、現豫省災情如此之重、得梅博士登台助振全球均知、必謂吾國人民、有同胞相救之美德、至如敝人亦屬一分子、當與士曉　君、追隨於諸君子之後、竭力帮忙要怎麽說怎麽好决不推辭云云、未又由李祖紳演說一番、並舉杯向梅博士致敬觥籌交錯、歡聚一堂、直至當晚十時、始行分散、 
[京滬路新機車今日試車]  
　　鄭寳照昨晚宴新聞界 
　　京滬路局、特向英國大北機車公司、訂購太平洋式機車八輛運滬、内部已裝配就緒、定今晨五時四十分試車、開往蘇州、過崑山安亭交車、預計歷時一時十五分、可抵蘇州、在站勾留二三小時、原車於午前返滬、該局車務處長擲寳照、於昨晚七時、在廣西路六合居、宴請新聞界、有所報告、並邀各報記者於今晨附車赴蘇、一試新機車之成績云、 
[社會局取締招搖撞騙]  
　　吳丹冒充第五師參議募捐 
　　市社會局、前據本市煤業同業公會呈稱、近有自稱第五帥司令部參議吳丹、自言向本市社會局調查各業公會領袖姓名住址、得社會局許可、爲河南省兵災善後委員會募捐、於十二月九日、至南市董家渡裏馬路協盛和煤號魏鴻文處、强捐洋四十元、出具收據察其情形、頗有可疑、錄同名片收據、呈請核示等情、該局以痞棍假借善舉、在本市募捐肥私、節經布告查禁、凡屬正當善舉、事前須將捐册呈准該局蓋印、方爲有效、否則即屬假冒、准市民隨時鳴警拘辦有案、該會所稱各節、無案可稽、至第五師方面、有無參議吳丹、亦經函准淞滬警備司令部復稱、第五師並無其人、該吳丹冒充公務人員、在外招搖撞騙、殊堪痛恨、已函請公安局、飭屬從嚴查緝、務獲究辦、 
[字林報嘉惠黃包車夫]  
　　募給穌誕救濟金一萬餘元 
字林報館募集黃包車夫耶誕救濟金、中外樂善人士、慷慨解嚢每日收數、輙在千金以外、昨日復有國府要人宋子文孔祥熙聞訊、先後各助一百元、個人捐欵、此爲臣擘、據該館總計、迄於耶誕夕止、共收洋一萬零九十四元七角五分、銀七十七兩五角、均已轉交黃包車夫福音會、代購衣履食物、分贈窮苦車夫、此外由該會直接收入者、亦有百餘元、現耶誕雖過、各界如有捐欵送往字林報館、照舊接收云、 
[漁輪撞沉吊船案]  
　　甬同鄉會出任調停 
　　撫卹屍屬各五百元 
寧波金寳利吊船、於本月十三日下午五時左右、在吳淞張華浜地方、被南市永勝漁輪公司之永茂輪猛撞沉没覆、船貨一併損失、並溺斃船夥三名一節、業誌本報、茲悉出事後、即經該吊船主人籲請寗波同鄉會、賜予援助、該會據請後、當於前日上午九時、召集雙方負責人、在會施行調解、由方椒伯委員主席、調解結果、關於船夥三人屍屬方面、由永勝公司負責撫卹每名洋五百元、即交由同鄉會轉交該屍屬具領、關於船貨部份、俟估定船價後、再行調處、 
[蒲肇河實行排築溝管]  
　　滬西蒲肇河、自斜橋至新橋一叚、自經衛生局用垃圾塡塞以來、早經工務局計劃埋設總溝、俾附近各路下水、得以暢洩無阻、祇以需費浩繁、迄未能着手舉辦、以致每逢天雨、積水爲患、居民深以爲苦、近聞市政府鑒於此項工程、需要迫切、已籌撥專欵、定期興工、並聞此項工程、仍因經費關係、暫分二期進行、現在開工者、爲自斜橋至局門路一叚、是爲第一期、將來全部完工以後、則該處附近各路之下水、當無　壅塞矣、 
[工務局展築浦東大同路]  
　　就原有路線延長接至輪渡碼頭 
本市高橋輪渡碼頭、現正着手興築、明年二月間、即可完工、惟自碼頭至高橋鎭間、尙無通行大道、茲聞市工務局已開始派工、自原有大同路起展築一路接至輪渡碼頭、將來全部工程告竣以後、高橋一帶市民、當可益增便利矣、 
[朱成章昨日之傷勢]  
　　國貨銀行行長朱成章、日前被綁負傷後、尙在海格路紅十字會總醫院療治、昨早曾自洩小溲一次、其量爲二日西西、上午十時之體温爲三十七度五、脈搏一百、呼吸二十、下午因飲熱水、體温稍見增高、惟腹中子彈、尙未取出、因其體質一時不勝愛克司光照射之煩劇也、據該院紀長庚醫師云、脫離危險時期、現在尙談不到、須俟一二日後、方可斷定、昨日前往探視者頗多、均經醫生謝絶、未許見客、其女公子潤珠及鄧女士二人之經過、頗爲良好、可無危險、 
[以煤球取暖者注意]  
　　干戚氏中毒而死 
　　其子診治後無恙 
現住虹口元芳路祥裕里二二九號甬人王裕金、年逾不惑、向在電汽公司爲銅匠、其妻戚氏、年三十歲、僅生一子、尙在襁褓中、昨晨七時、王外出工作、氏以日來嚴寒、房另置一煤球爐、抱其愛子在旁取暧、不意中煤毒氣窒身死、直至近午十一時半、經隣人推門入内瞥見、已返魂無術、小孩猶一息尙存、亟喚到其夫王裕金歸來、投報捕房、飭捕到塲將小孩屍體併送同仁醫院、小孩即經醫生診治、旋告無恙、屍體由該院轉入騐屍所備騐、 
[鐵皮擊斷鼻樑]  
　　鳥槍機口鐵皮回射 
　　王耀崑生命甚危殆 
常州人王耀崑、年三十一歲、向在浦東英美烟公司爲銅匠、號碼爲六十號、昨值聖誕節、廠中循例停工、於午後一時餘、王持鳥槍一支、至附近園林打鳥、因該槍久已不用、機械上不免損壞、詎一彈砰然射出、機口上面一鐵皮長約二英寸、闊約二寸半許、忽然躍起、回擊過來、適中王之鼻樑、鼻樑骨折斷、血如泉湧、不省人事、嗣經鄉人所見、車送同仁醫院求治、聞王之傷勢甚劇、恐有性命之虞、 
[薛氏爭産案改期再訊]  
　　已故薛寳潤之子薛寳寳、與乃母薛顧巧林、同延鄭毓秀、朱文黼、兩律師代表、在法公堂提起民事訴、嫡母孫氏及兄薛佳生、淦生、炎生、等霸産不分、請求依法分析等情、奉諭放改期飭傳被告等、親自到案候訊在案、現又傳訊、被告等由林　慶律師代辯稱、本案辯訴手續、敝律師尙未完備、仍請改期訊核、龔承審官諭准予展期七天再訊、 
[大西路之無主汽車]  
　　頗有綫索可尋 
昨日下午、滬西大西路中發現七八六九號轎車一輛、並無司機人等、後被六區警士查見、將車駛至該區候核、據公務人員云、此車頗有綫索可尋、内幕如何、此時未及知也、 
[汽車撞死童子]  
　　昨日下午半時許、有一十餘歲之童子、行經浙江路、適一汽車疾馳而至、該童子避讓不及、捲入車輪、被　身死、後經華捕查明號碼、將人車送斐倫路騐屍所候騐、 
[陳寄生服毒自盡]  
　　本地人陳寄生、現年二十五歲、在洋行界執業、於前晚至法租界大世界南首一百十一號鴻發客棧内開房間備宿、不知因何、忽生短見當夜吞服毒藥自盡、迨藥房覺察、呌之不應、撬門入内察看、陳已身死、即報告捕房、派探前往察勘死者身穿白斜紋布短衫、白衛生袴、秃頭、赤脚、遺有藍縐紗面月華絨夾裏袍子、灰色線呢、夾袴、銅盆帽、黃色圍巾、絨線襪、黑皮鞋、手套一副、手表一只、分置床上床前抬上、因無尸屬、由探回報捕頭、旋將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、因昨日聖誕節休假、候今日報騐、一面由抄主飭茶房將死者遺物八件、送交輔元堂、代爲保管、候尸屬領取、 
[財部擬發捲菸庫劵]  
　　計六千萬元 
銀行界訊、財部擬發行民國二十年捲烟庫劵六千萬元、已擬具條例、及還本付息表、呈請國府轉立法院審議、 
[市商會分發營業稅消費稅大綱]  
　　裁厘後各業均應注意 
上海市商會、昨分函各同業公會云、逕啓者、本月二十二日、接本市機製國貨工廠聯合會函稱、此次四中全會議决、准於明年元旦裁撤厘金、擬辦出廠稅營業稅特種消費稅三種、以資彌補、惟此項出廠稅與營業稅大綱、及特種消費稅施行大綱、均經政府制定、與五省裁厘會議决案等、諒貴會均有案可稽、特派員前來、請檢令各抄一份、以資參考、等語到會、查出廠稅即消費稅之一種、已包含於特種消費稅施行大綱之内、本會以此項條文、各業均有參考之必要、用特根據從前報載全文、將各省徴收營業稅辦法大綱、特種消費稅施行大綱、五省裁厘會議議决案、復印多份、備函分發各同業公會、藉資查考、希即照收爲荷、 
[何應欽昨訪褚民誼]  
　　商普及民衆體育事 
顧於普及民衆體育事、訓練總監部將草擬方案、呈請國府核准後、公布施行、褚民誼昨有電致該部貢獻意見、並擬往訪該部部長何應欽、面商一切、何氏得訊後、即先往訪褚、與之詳細討論進行辦法、褚氏因新近創有一種太極體操其法簡而易行、現方在草擬說明中、擬向中央提議推行全國、以求普及民衆、因與何氏計議、何氏深爲讚許、囑其從速草就、俾由該部提出、早日見諸實施云、 
[國府褒卹盧錫卿]  
　　令派張羣楊虎辦理治喪 
國民政府參議院參議·四川省政府委員·盧錫卿、於本月二十一日逝世、當由張羣楊虎等、呈請國府褒卹、業誌本報、昨由國府文官處電達張楊二氏、謂一盧錫卿同志逝世、同深痛悼、現奉國府明令褒卹、並派兩公前往料理喪事、除明令已公佈外、特達查照、）云、 
[招商局電請速放同華船員]  
　　招商局同華輪、在海州發生海員工人大衝突案、詳情已誌昨報、茲悉船員之被捕者、除二管一人釋歸船中外、餘均未放、致該輪上下貨件、均遭阻停、而船員與各海員對此案、亦已激起公憤、碼頭工人、仍在罷工相持、情形頗爲惡化、招商局接據船主電報後、以今次之肇事、其咎完全屬於工人、水手並無過誤、而船員更不負此責任、昨日該局特發電至鎭江、要求江蘇省政府主席葉楚傖、即速電飭贑榆縣縣長、迅將被捕扣押縣署之各船員及生火頭目等、尅日釋放回船、以免妨害航運、使商家與輪公司、同蒙重大之損失、並免阻滯滬海行旅云、 
[皖同鄉會常委就職]  
　　安徽旅滬同鄉會、昨日午後、舉行常務委員就職禮、許靜仁主席、行禮如儀、各常委俱宣告就職、 
[青島國貨會派員來滬參觀]  
　　青島各界國貨運動委員會派秘書鍾俊來滬參　罐　盒品製革及機　工廠以資參考特備函市商會代爲分函介紹茲聞市商商昨特備函介紹交由鍾君前往章華毛絨紡織公司·大　呢絨廠·美亞織調廠·勝德織造廠·三星棉織工廠·華東織造廠·泰豐罐明食品公司·冠生　食品公司·精益製革廠·源大製革廠等處參觀矣 
[馮庸附中學生組織徒步旅行團來滬]  
　　路局飭警保護 
馮庸大學附屬高中各科一年級學生金鐵夫、徐景智·理科一年級學生　殿鈞·邱景星·歐陽凱·初中一年級學生十光守等六人、爲觀光各省、特組織徒步旅行團、擬於明年新年出發、除由該校呈請各省地方機關知照保護外、並由該校函呈京滬滬杭甬管理局、懇請各該生等沿途經過、各交通機關遭遇天氣時變、多爲照拂云云、經該路局劉司長、以該生等觀光各省、徒步旅行志尙可嘉、所請亦無不合之處、故特令兩路警務各段、倘該生等行經本兩路沿線各站時、予以相當便利、 
[許世英爲災民籲請冬振]  
　　致宋子文電 
賑務委員會主席許世英氏、前因各省災情綦重無法拯救、曾一再向行政院呈請辭職以卸仔肩、雖經行政院指令、切實慰留但值此　寒、冬振迫切、最低限度、亦非政府酌撥欵項一以濟要振不可、特於前日偕同王一亭氏聯名電呈行政院宋副院長、請求暫撥微欵、藉應各省急振一面並電懇考試院戴院長從旁代爲催請、因戴院長對於災振、極關懷也、茲將上宋副院長電錄後、南京行政院宋副院長助鑒日前爲各省災重欵絀、待振孔急面陳暫撥微欵接濟各辦法、仰荷允予籌畫感戴同深、目下天寒歲暮各省代表、紛集滬上情詞懇切急份德音敬祈賜將英等面陳辦法、迅予實施、並先電示、以慰　情、俾英等有所遵循　應振急、尤所叩禱許世英王震叩漾 
[濟生會再運遼寧北平振衣]  
　　中國濟生會、概念遼寗北平災民受寒之苦、承某居士及某太太慨捐巨欵購製棉衣裝往遼寗者、計新棉衣先後一萬套裝往北平者、計新舊棉衣先後已達六千五百套棉被一百五十條皆承招商日清兩公司免費裝運、昨接駐津辦振主任佘桂笙君來電北方奇寒　人災民凍斃者殊多、實屬慘不忍聞前所允一萬套之外、加振之一千套新棉衣須速即運　、北平貧民衆多當此　寒、無衣者實繁有徒、非加施振衣不可等語該會以經濟奇窘又念北方災民之痛苦特議决遼寗北平各再運往一千套、聞於今日招商新銘輪、免費運新棉衣兩千套往天津以備分運災區施放在此　風砭骨之際各界善士、能以金錢或棉衣施送災區以救各方垂斃之災民、其功德甚不可思議云 
[紅會昨接偃城災報]  
　　中國紅十字會、昨接偃城振務會來電請振亟爲披露於次電云、紅十字會鑒天降禍亂　賊内訌偃城在豫、首當其衝唐逆到此羅掘已窮、繼以閻馮　武窮兵秋禾未種麥熟未登、兵燹餘燼頽垣碎瓦者滿目　兒賣女者塗巷稔悉貴會關係民生懇祈慈航普渡、惠此、　窘　偃災民、萬口同頌、豫偃城縣振務會叩、删、 
[勞勃生路盜警]  
　　昨日下午七時滬西勞勃生路某號突來四匪、各出手槍刦去衣飾現洋一百卅餘元而逸、 
[獸醫塼士舒叔培回國]  
　　舒君叔培長沙人、係前萍礦長舒楚生之次公子、由清華畢業後送美留學、專攻獸醫、在密雪根省立大學授博士學位旋又入康納爾大學研究各種瘟　學及預防等學完畢後、又赴歐洲考察各國獸醫院、及農業馬隊場、於日前始返祖國 
[巴黎今日開映情刦]  
　　霞飛路巴黎大戲院、於今日起、開映哀艷鉅片（情刦）該片爲銀幕上之尤物葛雷泰嘉寳及風流絶世之大明星約翰吉爾勃所主演、二星在電影界中聲譽卓著、每有一片出而問世無不　動遐邇其個人作品雖時有産生而二人合作之片則如鳳毛鱗角除（愛）與（肉體與情魔）外僅即此片而已且此片配角如魯意史東小范朋克等、均係銀壇健將珠聯璧合以是相得益彰更勝於以前二片 
[王元道國藥號將開幕]  
　　法租界敏體尼蔭路南褚家橋王元道國藥號、係滬紳王某所設資本五十萬元、發明　騐國藥改良中藥製煉設工廠於徐家匯、親自督工監製、所聘經理顧君友于尤爲藥業中之人材現正加工裝修、不日即將開幕、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒、揚子流域及沿海一帶有霧馬鞍島以北有西風其南則有東北風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四七·七最低二四·八、去年同日最高五四·○最低二四·八 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　少年（遠遊歸來。作客他鄉已七八年了。登門。問一個新僱的　人。）　太太在家麽。 
　人（向少年上下打量）　你是誰。 
我們太太可是喚你來的。 
少年　你不要管我要見伊。伊正在盼望我。 
　人　嗄。伊是在盼望你麽。（作訝 
異之狀） 
少年（微笑）是的。我没有出世時。伊就在盼望我了。因爲伊是我的母親。 
　　母（問其九歲之幼女）孩子。你想念你的父親麽。 
女怎麽不想念。父親出門已三年了。母今天我要寫信給他。你可要在我的信中寄與他一吻麽。 
女母親停一天寄給他好不好因爲我今天剛吃了洋葱。 
　　中年婦（到一家商店中。同一個夥友。） 
你们這裏的手帕。種類很多麽。夥友很多很多。太太要那一種。中年婦女多拿些出來給我看看。夥友我們的貨色全是好的。（一盒又一盒的拿出來給伊看連看了好幾十盒。中年婦（很高興的指定一盒）是了是了。正是這一盒要多少錢。 
夥友太太。只須四塊錢一盒。你要買幾盒。 
中年婦我並不要買。只爲有人恰送了我這樣的一盒。我要問問價錢。 
[幾個朋友之特癖松影]  
　　人之嗜好。適如其面酸甜苦辣。各具特性。如辜鴻銘之好小脚。譚延闓之嗜猪蹄。章太炎作文好弄銅佛。伍廷芳之好諧談。此人所共稔者友人所嗜。各有所偏爲錄一二。以供茶餘酒後之談助　　于右任好穿布襪黨國要人于右任之美髯。不亞於　雲長。人多認識。其生平尤有特性。年不論幼少壯老。時不論春夏秋冬。地不分南北中外。數十年如一日。所穿之襪。純屬舊式白竹布製者。市上流行之雙綫麻紗及絲襪等。從未御過。若于大鬍子者。洵是宏茂昌之老主顧矣。 
　　土陸一浴堂視察王爲于之親信。曾任中央黨部秘書處書記長。現長安徽大學中國文學系。風流倜儻。才氣過人。去年在滬。旅居無聊。著述餘暇。勤於沐浴。凡公共租界法租界南北市浦東等處之大小浴室無不一一嘗試。對於各浴堂之布置價格招待等。瞭如指掌。友儕乃稱之爲浴堂視察專員云。 
　　江天鐸搜集烟咀　前任全國水利局總裁及農商次長之江天鐸律師。生平嗜吸捲烟。尤好集烟咀。歷年所得者。不下數百種。價格有貴至五百餘元一支者有只值數角小洋者。色色形形。無奇不有。彙而陳列。不啻一烟咀展覽會也。 
　　褚問鵑征未穿耳　女新文學家褚問鵑　　棋壇笑話沈瘦若 
　　我國棋藝。慨落人後。輒讓木屐兒着着争先爲櫻花三島增色不少。此雖小道。亦足覘民族强弱之幾微。因亦鬥角鈎心。力圖孟晋。與之周旋於棋枰壇玷之間。競賽之風。於以大熾。發揚土氣。蔚爲國光。亦佳象也。 
　顧吾人於布局拈子之暇。間聞笑話輒爲大噱。說者謂某處棋社樓上。有人對着圍棋。樓下二人象戰。偶爾爭論。竟至用武。喧囂紛擾。歷如干時。旋二人咸諒解息爭且謂樓上對局。寂靜無　。不似吾儕之粗暴。殊覺愧恧。盍同往一觀。迨登樓。則見一人以手交扼咽喉。相持不下方知亦在爭執作啞人戰也。從來只有笑話奇談。絶鮮棋壇（諸音）笑話因筆之。 
。生平在各刋物發表著作。不加女士二字於姓名之下。編者苟代添註。彼亦函請下次勿復爾爾。現彼年將三十。從未帶過耳墜。蓋其自幼及今。不肯穿耳。無耳墜可帶。革命之性。與生俱來。故其作品亦屏絶描寫肉感香艷等文字云。 
　　李劍風嗜集符籙　金石家李劍風。歷四十餘年之時間。搜集各地之符籙咒解。邊徼如西藏外蒙古等亦爲詳搜。現計所得者。有九千二百七十餘種。分裱十鉅册。每頁分别。註明出處及應用。聞其有數頁。曾費洋百餘金。乃能購得。若彙而影印。亦成爲符籙大觀。研究社會學者。不可缺之材料也。 
[大掃除之籌備王梅璩]  
　　國歷十二月二十五日。已奉局布告。舉行大掃除　聞各處居民均不敢不遵行。而在此大掃除籌備期間頗有足資談助者。請錄之以實本談。舊雨中有居蘇杭毘連之地者。昨來滬上。樽酒談心。言及國歷之勵行。謂子丑寅三代遞建。事本不奇。因述其鄉間李周二姓近事。李姓家小康。一女傭陳氏受雇已五年餘。人極謹愿。其家距離不遠。亦從無人來探視。主人倍之。一切什物。均交之管領。近聞主人云將遵令作更新之大掃除。意滋不悅。曰此細事何必拘拘。且蟄居鄉僻。誰實見之。主人笑其固執而已。乃陳忽稱病。求去。並以包裏相篋一一呈騐。明日眛爽即行。旣行鄰人告主人曰。陳嫗隨身。何得有如許件。而主人細檢之下。衣飾杯箸頗有所失蓋陳家雖無人來。而彼間一兩月必回家三四日以爲帝。此次掃除令下非其回家之常期。故迫而求遁。此一事也同時鄰村周姓事尤趣。周某室有二婦。大婦黃。小婦沈。皆小家女。以先後入門分大小。其實皆非結髪。黃姓稍直。而欠和平。其遇沈也。時而談笑。時而齟齬。皆無成見。而沈則從無所忤。黃喜亦喜。黃怒不怒。人多稱之。貌亦秀於黃。周粗識文字能閱報又慨然思呈身社會。有一小位置。平時於國府政策。亦頗留心。昨語二婦。謂祈歷新年宜盡情娛樂。又使於十二月二十五日。遵令作大掃除之舉。黃性急。即將室内零星什物先事整理周坐於旁視之沈忽翻然而入。笑曰。額汗涔涔矣。何急迫至此。因助黃收拾。黃拒之。沈不聽且曰。一室三人。我固不作　篋賊因推黃使稍坐。方推　間。黃袖中堕一物於地周拾而視之色變。問 
[南洋游記（一一二）]  
　　緬女對於華人。亦甚願嫁之。蓋欲享安逸。避自已勞働之苦也。而對於華人敎育界尤甚歡迎。華人常有在當地娶一緬婦。利用其言語及商業智識合作以致富者。往往有之。此亦致富最便利之塗也。華人與緬人種族混合之分子已甚多。又多鄉村華人雜居爲商工者。遍於全境。幾無地不有。蓋關係之深如此。不可不知也。 
　遊南洋各埠。有一普通之困難。語言名稱之雜亂固矣。而西人所釘於街墻上之街名。字標太小。又有時糢糊不清。以致尋訪甚難。夫尋訪街名。乃市政最大最要之事。人人必須。豈可字小糢糊。記吾南京市民。曾有一模範之舉動。足冠於世界。即每大街有特立之丈餘横額表坊。作斗大字。表其爲某街也。此點極可模範。天下事不比較。則人我短長不知也。南洋各埠。溝流汚水。並不加蓋。甚害衛生。 
　緬甸有金緬甸之號GOLDBURUINA一任各人民來分其肥。英人攬其全權。印人則富者爲大商。智者爲官吏。次於英人之官吏。常用印人。下者則所謂加拉人者。拉車剃頭。賣咖啡茶。皆印人爲之。日本人則男女頗有在此業醫者。亦多也。各人均食於緬甸。滿載而歸。緬日以窮。然因雨量充足。米産木材銀礦寳石出産無量。緬人尙自安樂知足。緬甸大金塔。誠大施主哉。 
伊何人。伊何人。而乃與汝攝此駢肩之影。黃曰。此小姊妹喬妝戲攝者。汝以爲誰耶。沈又笑曰。其人安在。亟招之來則氷釋矣。周某仍大呼掃除此賊不已此又一事也。已余問兩事皆親見否。舊雨曰。一聞而一見也。 
[褉集之彩串誦芬女士]  
　　吳門多高雅子弟。於崑曲一道頗喜研究。故有道和諸君。發起曲社。繼又有禊集。於是曲家精神愈奮。人才競起。時有彩排以揚平日之陳續。如去冬之道和今春之禊集。先後彩串。余皆預列。而均未能滿意。其大者。音律不能盡善。小者設備不易適宜也。蓋崑曲妙在神韻。有古人詞曲之遺風。今唱者雖刻意求工然貌合神離。孫叔衣冠。不無隔閡本月之七八兩日禊集又借青年會彩串余私心竊喜。可一聆清音。是日適逢休沐日。裙屐雲集余已刻入塲已擁擠不堪。坐最後一排。第二日亦然。劇目繁多。更僕難數。有聲高而白拙者。有動作呆滯者。有音調糢糊者。　如吟詩脫靴。飾青蓮者。音浪尚可。動作不免倉皇。琴挑飾潘必正者袍服麗都。　目清眉秀。而手足呆滯毫無生趣。初次登塲。　諸多缺憾。看狀見娘。爲姚某所飾。　　得姿態。　惜齒頰間尙欠和順當酒爲濟顚僧一叚雅謔。　非唱作俱佳者不易勝任今覺相去遠矣　。亭會生旦　。做唱尙可。但口齒未能清澈　。陸仲穆之絮閣醉妃游園尋夢。唱白清晰動作灑脫。然年踰不惑　。面目蒼黝。　飾名門幼女　。如老嫗簪花　。可笑也宋氏弟兄斷橋華年士女。相配得宜。　不得不推爲璧合珠聯。　能再加研究。　他日未可限量。　其中最滑稽者　。徐印若請醫。汪君碩照鏡。動輒令人捧腹。寄子之伍子胥。　爲姚軒宇所飾。父子别時　。甚覺悽惋　。初學便能入彀。可見平日用功。亦見施傳鎭之敎法佳也余自觀劇後。精神疲罷。良以坐位不舒之故。然得入席已稱幸事此次座劵。皆由社員以私誼授受。非泛常可得故有好事者。逞强闖入。擾亂秩序倘於演塲售券。必無此擾亂之患。縱當軸不屑收資而移以助賑。使貧民稍霑利益。亦善法也。（不受酬） 
[心上温馨（三）（四）（三）包天笑]  
　　第十六回　殷勤問字翠袖謁先生　慷慨談兵青樓宴女傑 
　　光陰在迷惘中去得更快。轉瞬之間。已是三四月裏的天氣了。。春神製就了許多淺碧穠綠的衣裳。。穿在許多高低的樹枝上。。還點綴着無數無数的紅的紫的黃的白的裝飾品。。把一個春之大地。。裝得漫爛絶世。。各處都閙着士女嬉春。。那個繁華著名的上海。。倒没有什麽地方可作郊游的。。就只三月裏的龍華看桃花。。大家去跑跑馬車。。新興了汽車以後。。算是到那裏去坐汽車兜風其實也可以算得無謂之至。。所以久住上海的人。。要想換換空氣。。還是到蘇州杭州去走走。。那倒可游之處甚多。。上海一無名勝。。二無古跡。。止不過充滿了洋羶氣而已。。可是一年春秋兩季的賽馬。。也居然封關停市。。有許多人跑來看賽馬。。一般上海的娼家。。借着這個名義。。也要請客人多吃幾檯酒。。天下的老鴉都是一般黑。。天下的老鴇也都是一樣的手段。。見了客人。。都是要求他們吃酒打牌。。左詩晨在綠漪那裹是常常走動的。。便是他們不向他開口時。。他覺得自已也不好意思不盡一點義務。。那時便約定了日子。。左詩晨便去寫請客票。。召集許多朋友。。自然凌趾祥林蕃滋龍紫耘諸人。。是個不祧的。。此外的新朋友中。。又添了一個魏子異。。一個孫企雷。。原來魏子異和左詩晨兩人。。還是個同窗弟兄。。魏子異雖是毘陵藉。。他却常住在蘇州。。有位徐老夫子中舉以後。。便館在他家。。專敎他們兩位弟兄。。左詩晨那時從事於帖括之學。。走從那位老夫子。。每一個月裏。。要做九篇文字。。那位徐老夫子督促很嚴。。少一篇就要不舒服。。便要問你爲什麽這個月裏。。却少做了一篇。。原來他的文期。。是三六九。。每月初三初六初九。。十三十六十九。。二十三二十六二十九。。在徐老夫子家中開門授徒的當兒。。每逢文期。。還要招你到他的家裏去面試。。他情願請你吃一頓飯。。使你做文章無從躱閃。。可是你每月做九篇文章。。他也就每月改九篇文章。。决不擱在那裏不瞅不眯的。。左詩晨是他的得意門生。。所以後來館到了魏家去。。還是常常敎他把文章送去看。。那時魏子異魏子遷兄弟兩人年紀還幼穉。。不過十一二歲和七八歲光景。。一天到晚。。在椅子上不肯停的。。見了左世兄來了。。他們很爲歡迎。。爲的先生和左世兄講文章。。他們可以停着書不讀了。。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融銀行封關厘拆市寂]  
　　昨值外國冬至節、銀行封關兩天、故各方面形勢尤爲岑寂、錢業市場中做開厘價早市爲七錢二分四厘三毫七忽半、午市爲七錢二分四厘半、依然與前日相彷、銀拆早市二分、午市亦祇二分、做出洋欵交易、早市匯劃票欵八十萬○五千、午市六十八萬、鈔票場内外均無交易錢莊洋公單收解八百餘萬、銀公單收解四千七八百萬、蓋是日值小比期故　業收解稍繁、小錢莊做開交易三四十萬、各路匯欵五十餘萬、江南小洋早午市均無交易、故價亦與前日一式爲六錢五分四厘、廣東小洋早市爲六錢五分八厘半、午市爲六錢五分九厘做出交易早市八萬角、午市三萬五千角銅元又回縮四千五百文、爲三百六十八串、 
[海外銀價微縮]  
　昨倫敦電訊大條銀均略見微跌、計近期縮去零六二五爲十四便士七五、（合英金爲一先令五便士半）遠期亦縮零六二五、爲十四便士六八七五脚地中國稍有賣出、交易不多、市面平平、後市沉寂又接紐約電訊、美銀價亦縮二五、計現貨爲三角一分六二五英對美加上零六二五、爲四元八角五分七五美對英亦加一一一五、計四元八角五分三二份之二五、日美仍爲四十九元六八七五、日英仍計二先令○五六二五倫滬先令亦無上落、爲一先令五便士半云云 
[證劵續價互有漲跌]  
　　成交五百十餘萬 
　　昨日本埠證劵市塲各公債債市况、現貨共成交二萬三千五百元　内一九關一萬六千元　其他均極稀少、期市復轉寥落、市場賣買人氣、亦殊　散計上午二百八十餘萬、後市約二百三十萬、合五百三萬元、内裁兵佔一百四十餘萬爲較多、一九關僅一百餘萬、一九善八十七萬、九六及編遺各六十一萬除沉寂如前、至各債價之變動情形、因市况又轉寥落求兩方、勢仍均衡故債價趨勢、亦較前日愈見呆滯、結果比前日互有漲跌、内如一九關現貨好八九角、編遺現貨約大半元、整六及善後期貨回跌四五角、餘祇一二角上落云、 
債别前開後收較前日成交數 
整六十二六八·四○六八·一○跌○·四○一八五○○○整六一六九·四○六九·○○跌·五○一六五○○○七年十二····八三·八○跌○·二○五○○○善後十二····九三·四五跌○·四五三五○○○善後一九○·一○···跌○·三五五○○○關稅十一六三·二○六二·八○跌○·四○九五○○○ 
關稅一六一·七○···不動三○○○○編遣現六三·○○六二·八○漲○·六○五○○○編小現···五九·三○漲○·四○····編遣十二六二·九○六三·一○漲○·一五二四五○○○編遣一六二·○○六一·八五跌○·一五三六五○○○裁兵現···七六·三○漲○·三○一○○○裁兵十二七六·○○七六·○○跌○·二○七三○○○○裁兵一七五·五○七五·五○跌○·二○七一○○○○九六十二二○·七○七○·八○跌○·○五三一五○○○九六一二一·○○二一·一○跌○·一○二九五○○○一九捲小現七四·○○···跌○·八○一○○○一九捲十二七六·○○七六·一五漲○·一五三○○○○一九捲一七四·二○七四·三○漲○·二○一五二○○一九關現七七·八○七八·三○漲○·九○一六○○○一九關小現七七·○○七七·三○漲○·八○···一九關十二七八·五○七八·五○漲○·一○四九○○○○一九關一七七·四五七七·四五漲○·一○五四五○○○一九善十二七八·七○七八·六五漲○·○五二○○○○○一九善一七七·七○七七·四五漲○·二五六○○○○ 
[二十年公債交割日期]  
　　本埠華商證劵交易所、對於二十年份公債定期交易、其交割日期已議訂公佈俾各商早知準備、茲將交割日期錄後、 
月期日期星期月期日期星期一月三十日五七月三十日四二月二十七五八月二十八五三月三十日一九月二十九二四月二十九三十月三十日五五月二十九五十一二十七五六月二十九一十二二十八一　　附註　每月交割前二日（除星期日外）停止本月期定交易、以上所定各月份交割日期、如實有窒碍必變更時、於期前登報通告之、 
[紗花實需繁紗市秀麗]  
　　紗市堅挺、因實銷暢達、各帮均有興奮氣象、致人心趨堅、但海外狀况平疲、故空頭心思尙不乏人、惟業外者因底盤太枯、而現銷活動、做多者較爲濃事故市勢益覽挺秀、 
　　人標發現做多者　人標前市開盤、市氣較緊、各漲六·七錢、二三盤以有一部份賣出、結果 
各月漲一·二·五錢、午後聞現紗交易良好、市氣又緊、近漲一兩三錢、遠漲七·九錢、全日成交統計一萬九千零五十包、查賣出天成一千二百五十包義餘一千二百五十包、裕大七百包、榮興五百五十包愼大七百包、其餘三·四·五百包、買進達豐一千四百包瑞大一千一百五十包、申新九百五十包　餘七百五十包其餘二·三·四百包、茲將收盤偕列左、 
人　收　　　　　　三月一四五九　八二九六○○一二月一四　　一八一四五○○四月一四六七八二六○○○一月一四五六一一三○一五○五月一四七四七一七○○○一一月一四四七九三四五五○ 
　　現銷二千七百包　現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計二千七百包、同行中進一千三百五十包行情漲一兩客帮由天津進七百二十五包、江西進八十五包青島進一百三十五包、内地進五百十包、汕頭進一百零五包蘆州進八十五包、漢口進一百三十包、四川進七百三十包、雜帮進一百四十包云、 
[本月花最後之暴漲]  
　　散空無現備交 
　　買方聲勢愈昻 
　　本月份標花爲最後一日、市價暴漲一兩五錢、此種激烈漲風、爲近來所罕見、實以一般散户均無現貨准備、因視世界棉市不振、及現銷停頓、多數遂放心做空不補、但買方蓄意已久、因之聲愈勢厲、惟漢帮略有套賣、市上現貨交易異常岑寂、棉市前途殊乏把握云、 
　　近月漢標狂跳一兩半　漢標前市開盤、以美棉微漲、買氣較熾、本月份形勢嚴重、漲二錢五分、遠月平平、午後本月份市氣緊張、買氣濃密漲風銳利、本月漲一兩二錢半、遠漲五分至一錢、全日成交統計九兩八千四百擔、查賣出裕大四千九百擔、公泰四千五百擔、天隆四千六百擔、廣豐三千三百擔信誠五千二百擔、大孚四千一百擔其餘一二、千擔、買進長豐五千四百擔、茂記三千八百擔、愼昌一千八百擔、晋豐二千八百擔利昌二千二百擔其餘二·三千擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數三月三二一○··一二八四○○十二月三四九五漲一五○四四○○○四月三二一○···九○、○○○一月五二五五一一一二四○○五月三二一五··五一、二○○一一月三二二○···一二一、四○○ 
　　現貨消費力極端薄弱　現棉交易清澹達於極點、來源計通花一百五十包、姚花一百十包蘭貢花三一·五○三友廠進三○○件現貨送杭州 
[美英棉稍形回堅]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、華爾街有力、賣户缺乏、市况平靜而堅、計期貨漲八至十一磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲五點、現貨漲三點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、（二十四日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規一九二漲一○三七·四○三五二八漲五四一·一○三九九八八三八·四○五五四○五四二·○○五一○二八一○三九·六○十五六四五四二·九○七一○五二一一四○·五○現五三一三四一·三○十一○七○一一·二○埃及七八五平六一·○○現九八五五三七·九○ 
[糧食米市回漲]  
　　閘北　昨内地來滬米船陸續、計到五十號之譜、各方走銷極佳、北粳買氣尤殷　高貨微堅角左中關回漲兩角外、市况頗形俏俐、特頂又將達十四元關口矣、薄稻去化活動、到源尙接、行情步漲一兩角、羊秈客胃轉暢、交易興旺、杜秈與埠秈零銷亦佳、各店頗有囤進　市價均好角半、通變到銷均平、吊坊略有落手、市况趨緊近角、陰元高貨見稀、銷塲爽俐、大盤喊起角許、　　滬南　昨日河卜到船十餘號之譜、本街進意注重中關故常高特粳祇稍昻一角外、而中次則提升兩三角之多、特頂同里粳曾達十二元關口、南帮　稻貨稀市活　行情因此跟漲角半、羊秈杜秈到貨雖接、客銷甚佳市亦回漲一角許、情况殊秀、變陰等元市胃平平、盤面略緊而已、 
[客秈本街銷活]  
　　昨日客秈市况、本街胃口略活因天寒後内河或有凍斷、來源恐將减色因是對於客秈胃口略濃、統市成交二千左右較之前日之無只包交易者、市面已大見活潑矣行情稍見挺象、但以邇日續有小數抵埠、且有河下杜粳杜秈之低價、在客帮停頓中、市價終難上漲也計開出南京機米十元○一角八分至十元○七分、江西機晚十一元四角至十一元、湖南機米十一元二角半至十一元一角八分、又機油米十一元二角又　　米九元九角四分、統由本街收進云、 
[標準黃豆豆餅㣲堅]  
　　雜糧交易所今日起停市 
　　明年一月三日開折紅盤 
　　昨日標豆標餅因届停市各方進出甚旺、緣如擬年内軋直者、勢必了結、但買户係屬油廠與轉口等帮、均主到期收貨、而賣方則雖有解貨、客户然浮頭殊多、因此市塲買氣較佳、且大連市電告　、故餅豆兩價統告微堅　目前現交尙活、情勢頗形堅穩　結果期餅三四五等月均好二厘半、期豆一月份大三分、二月五月大一分、三四兩月大二分、現雜糧交易所准於明年一月三日起開拍紅盤、 
[期麥市晨瀉午回]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、雖洋麥無報價惟大部份人心、因廠家之套出者數景頗巨　而環境又不甚佳、所以各月份市氣、頗形虚弱、較前日計落三四五六分不等、迨至下午開盤、以國曆年關之故、昨爲最後之一日、獲利之空頭紛起抵補、致近遠期均回起二三分不等、惟以全局言未之紅盤難於觀蓋洋麥之進口、以正二月份爲最暢也（福新近日曾到二　約八九千噸之　） 
[標粉市近平遠强]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、呈近平遠穩之象、當上午初盤、因人心未見一致、近期三個月份、較前日雖小去一分左右、後以業外空頭、紛紛抵進、疲滯之局　立轉穩俏、且廠家之抛售、亦已停止、市場因賣氣不暢、買户則頗濃故各月份均呈佳象本月份拍至昨日爲止遠期則拍二十七日、觀察後步市面當須盤旋、過分之上落、須俟諸來年也、結果本月份較前日好二厘半、正月份好五厘、二月份好七厘半、三月份好一分半四五月份好一分二厘半云、 
[糖市粗砂白漲至九兩]  
　　日車糖漲風更銳·本廠冰續升二錢 
　　冰花青開盤極俏··新青糖湧開千餘包 
　　昨日糖市産區電訊、因值耶穌聖誕休息無電、公會市場劃盤人氣甚佳、走銷已轉活躍、内地各處需要轉股、常錫二帮更以統稅實行復、划本愈高、更極力搜辦、市價因此步趨步升、趨勢之迅捷實年來之所罕覯荷糖二十四　粗砂白初市即升八兩九錢、成交五百袋而出户殊缺、買意頗濃、價升至九兩交易較盛　高貨價至九兩○九分、市且挺俏、十八號中砂白八兩三錢、二十號八兩半、要手殊寥、荷赤同時猛升、八號貨價至七兩七錢至七錢半、九號貨七兩八錢半、高十號竟升八兩、市亦不弱日糖漲風更　、交易甚繁、市形混亂非常、初市ＹＴ嘜八兩八錢、旋即升至九兩、ＹＲＯ嘜八兩四錢ＹＰ嘜九兩三錢至九兩四錢、明治貨九兩四錢至五錢、ＴＭ嘜八兩七錢ＴＫ嘜八兩八錢至九兩○五分、買户尙旺、後市均喊高一錢、尙少問津市甚堅挺、號盤有南陽廠開出本廠冰二百餘包、價一號貨十一兩三錢、二號十一兩一錢、比前盤突漲二錢、仝時上海廠亦已喊高、勢將再升、冰花青市亦開漲裕祥裕發金星三廠各開出五六百包不等、價元七兩七錢半至七兩八錢高貨七兩九錢半、總額千餘袋、市頗俏手、國貨新青糖自前日澤生輸大批運抵後、昨開出千餘包、價元兩八錢、比前盤步跌二錢、而市形頗覺堅秀云、 
[絲茶雙宫絲銷清價疲]  
　　現市祗開四百七十兩較前　跌二十兩　　本埠雙宫絲市面前因内地綢銷路暢達、市價逐步上漲頗具突飛猛進之概優等雙宫絲價由四百二十兩步漲至四百九十兩、近自滬埠絲經運往浙湖、政府已准免稅放行、雙宫絲機銷備受影響、更兼年關伊邇綢門銷胃益清絲價步跌、現優等雙宫絲祗開四百七十兩較前傾跌二十兩 
[疋頭呢羢最近之缺俏者]  
　　海虎絨等四五種 
　　邇來天氣寒冷、毛貨呢絨交易甚暢門莊現售定製大衣生意激增　一般洋服裁縫日夜趕做無暇其大路躉批則似較稍清、蓋年關迫近之故也、但其軋缺俏漲而買方極形急需之貨則甚夥如海　絨麥爾登·駝四巾·尺六　·灰毡呢）之類、近來買方俱有胃口、借大半均已搜羅斷檔、頗難覓得、昨如海虎級空盤售八九兩不等、駝四巾喊七兩五六錢、均難得者麥爾登秋初售一兩五錢之貨、現雖出二兩四五錢亦難獲得、尺六絨與灰毡呢、鞋子帮竭力搜羅、售盤增漲二三錢、此外若下檔一兩七八錢雜色嗶嘰、單面元直貢呢、及四兩進關者、各式花呢·馬褂呢等、亦非常軋缺、同業中金融寬裕者、多欲收買而囤積蓋目前滙票緊縮開春關稅提加逆料明春呢絨市面必可起色不少也、 
[雜訉湖絲七百件在此三日内分運]  
　　至舊金山紐約、 
　　印棉六千件、今日可進口、 
　　荷糖三千噸明日到滬、 
　　鋼鐵二千一百噸、比國運來、 
　　猪　一百七十件、昨運紐約、 
　　日糖昨到七千五百件、 
　　雪茄四十箱、吕宋裝來、 
　　茶葉四千餘箱、月底運英、 
　　玻璃一千箱、大連運來、 
　　疋頭棉紗一千四百四十件、昨運上江、 
　　洋布一千三百餘件、日本裝申、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
巨海市塲 
[商場消息]  
　　南京路新新旅館宣稱、本旅館房間全部刷新、雅麗整潔、租價格外低廉、招待週到、中西大菜、特别改良、豐美適口、取價便宜、花園電影京劇、免費任客游覽云　　蘇州戈老三房留雲堂宣稱、本號老牌勒尼格爾等七大明星合演的結晶、劇述一對年少富有之夫妻、因誤會而背離、各向其生活途上作性之追求、情之尋覓、結果妻所得者旋遭遺秦、夫所得者方度蜜月歸來、因未離婚故爭端以起、惟是勝利歸屬他人、妻即遄赴里奴、進行離婚手續、情節凄艷、描寫深刻、表現强烈、叙述宛約、實爲其他影片所不可及云云、 
[上海市場編輯部附告]  
（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收在新光開映之奪夫記影片 
百壽全國商標戈製半夏、發行一百六十餘年、消痰止咳潤肺救癆、活人無算、久著神效、茲爲普及全國起見、特委上海李 
青蓮堂總經理、門市部設四馬路望平街一五七號、批發部在閘北鴻興路東鴻興坊七九號、開幕以來、營業甚爲發達、該藥爲冬令治療肺病唯一國貨聖藥、遠非一切仿製假冒僞品可比、本外埠各大藥房均有代售云云、 
[劇塲消息]  
　　新光大戲院宣稱、本院今日開映之奪夫記、爲寰球影片公司本年特製品、亦康 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青　園地 
　　雞鳴寺的一點印象青雨　　正是到南京的第三天、甫東來訪我、相見之下、我們有談不出的種情味、說是快樂罷、我們别離之下、經過三年的别離、各自都有意想不到的變更、形容也多改易、前途尤懐着不可知的揣測、說是有什麽悲苦麽、朋友相見、相視着都還健在、又爲什麽悲苦呢、一時我們都忍住了心中要傾訴的話、不、這時我們是說不出一個所以然來的、我們壓抑往胸懐的蕩動、用普通的態度支持着下來、甫東問我爲什麽來的、 
　　（多久就想對此地來的、加以這次家鄉遭了兵匪的大變故使我不得不走動、便來此了、） 
　　其實在這兒也感不到什麽味道、不過少吃一些驚駭而已、 
　　（不也很合於我的目的嗎、我來也只是想驚駭中休息一下、但是這不是舊的大城嗎、新的首都嗎、古跡的存遺、新興的建設、山川的形勝、我都可借此瞻仰呢、） 
　　（好罷、來了、你自已亦都會知道的、但也就是這麽一回事、不要太高興了、） 
　　他不很興奮似的談着、但他隨即接着又說、 
　　（我們是相别得太久了、今日當然是應當整整相聚一日的、但你願意怎樣消遣這一個可貴的日子呢、） 
　　（隨你調處罷、我是初來的人哪、） 
　　（雞鳴寺消啖去罷我們需要儘量的大家傾吐一回呢、） 
　　說着、我們便出來向北極閣出發、從黃泥岡去北極閣原不是很遠的、自然一會兒就到了、陰陰的天氣之下、經過了一段似新加整理但又似荒凉的現是樹林又覺得太單調的路道、我們便登山了、這時疎疎的雨點已經打下來了、山路上别的人一個也没有、只是樹葉上的雨聲與我們輕微的談話相和着、大約是轉了兩三個灣、瞥見了幾尊破落的神像、我們便到了寺門、寺門口立着灰衣荷槍的人、我便驟然驚了一下因爲我的故鄉風味、便我反應得特别靈敏我以爲是不能進去的、但甫東却早已跨進了寺門、於是我便跟進去、寺内的一切、我不願意來述、到過南京的人、想也没有人不曉得、 
　　我們走進了　　、便傍着一個兩面有窗的桌子坐下、我一看裏面仍是一個人也没有、只有更大的雨在樓外蕭蕭地下着、過了一會才有一位提着水壺、托着點心盒的人來爲我們泡了兩碗茶、我探首向窗外遠望、甫東又指點我那兒是臺城、那兒是天保城、那兒是玄武湖、於是我靜靜地在領略江山勝概、和這清幽寂寞的雨景、甫東不說什麽了、只獨自的喝茶、於是我想着名士出身的梁武帝出來成王定霸、我想到他投身佛門、我又想到他被困於侯景、我稱賞他的英雄、又在悲憐他的愚昧、我更疑心到英雄與愚昧是不是應當聯貫用着的字、不到一刻功夫還是我所憶得起的江南的史跡、都在腦經了轉折了一次、我有什麽感慨呢、我當時是自已分析不出來的、我只覺得心裏有一種意境、這意境似乎不專爲古人而有、而且似乎很痛切的關係我的自身、甚至關係我與甫東再得相見一莊小事、但是我終於没有分辦出來那會與我有什麽關係、 
　　我回頭望甫東了、他背對着窗子坐着、兩隻脚擱在另一個凳子上、眼睛似乎是釘在　樓三個字上、口裏嚼着從我由家鄉帶着來的一塊乾牛肉、他没有知道我在望他、一會之後、他忽然搖一搖頭口裏輕輕地說出一聲、 
　　（不高明、） 
　　爲什麽他忽然發出這三個字的感嘆呢、我忽然奇怪起來、難道他說這個字寫得不好呢、 
（唯、你品評着什麽呢、） 
（一點也没有想什麽、）他還搖搖頭牛頭不對馬嘴還應我一句、驟然地他忽然命令我說、 
（你看這些楹聯罷、爲什麽一定要說六朝金粉呢、爲什麽要大家打起這樣萬刦不復的陳腐腔呢、我們這兒是新的國都啊、）他又不作一聲了、嚼他的牛肉、 
　　我當時閒着、便也將那些聯語念一念看一看那署的名字、確是這時候一點氣息也没有、樓上各樣的裝飾甲對着乙、丙對着丁、各自的發呆、那聯語中各種函義、緊壓着樓上的空氣、自然的凄凉起來、再一遠望湖山城郭、烟雨緊緊的鎖着、使全景成爲一個昏迷的世界、於是一切的勝景、以及一部江南的歷史、又從我胸中消失、便是我現在是在什麽地方、他爲什麽到了這裏、我都不能去思索了、忽而我又想到我的我鄉、我的兵與匪的世界、我的求學的歷程、我的千瘡百孔的生活等等、我也長嘆一聲（我是厭倦了阿）、 
　　甫東立起身來喝了一口茶、笑着對我說、 
（其實鷄鳴是可以給他一個新的意義的、風雨如晦、鷄鳴不已、這是應當是爲初建的首都的人、值得三復的兩句話嗎、我再四一想、我們雖然也是飽經滄桑、其實這一世的日子以後還長得很呢、灰得心太早的時候、後半世不是更難過嗎所以生活無論怎樣困憊、也得自已爲自已興奮起來呢、雖然我現在是常從閒暇中找趣味、但閒暇中又時時給我以這樣的懷遠、我總覺得我的分定的一份路道還没有被我走完、 
　　於是他爲我很高興的說他的幾年的經歷、已完全不是來時光景、我也丢開了樓、丢開了景傾注地聽着、我們現在好像看見日光看見草地、看見流水、身上的力量也彷佛從一個小管子注進去地增加着、 
　　雲消日出的時候、我們從寺裏出來穿過那雨後的一過清新的樹林走回去 
[夜蘇靈]  
　　哦、彷佛什麽奇怪的聲音吹進頭裏來了、 
　　阿爾志巴綏夫夜 
　　心、如同被活埋在墳墓里的人一樣、抑鬱得要跳到肉體外面來啊、 
　　電燈顫抖着、正如我情緒的煩悶、一樣地顫抖着、夜市的交嚮遠遠地送來、和着樓下二房東們打麻雀的聲音、與外面賣夜食、小販的叫喊、在今夜、呵、這些音響是特别地在我神經上摘擊、 
　　祈禱吧、懇求天父賜予一種力吧、把一個受難的靈魂從苦間的掙扎中救出吧　　我仰望閃爍着星星的黑天、但有什麽用呢、一切理智都失效力、何况虚無的神靈、 
　　我關了電燈、我試想、黑暗也許能使靈魂安靜、 
　　我叫喊、但聲音散落在黑暗没有回響、 
　　我奮怒、我逃出小屋、我逃出小屋、我想打人、我想殺人、而且我想放火、 
終於埀着頭、沈默得像一個影子、踏着石子的路、但、石子的路、使我生氣、我要大駡中國的市政、我用皮鞋擊打石子的路、一隊警察從身旁走過、嘘、一排黑狗、忽然、我也想到皮鞋擊打石子的路、是自已的損失、 
　　在一座高樓下面立着、我望着上面的窗子喊、 
　　（阿羅、阿羅、阿羅呀）聲音在牆上亂碰、没有回答、我喪氣地走、我想、 
　　（阿羅也許躱在房裏整理一部創作、故意不答應訪他的人、咄、鬼怪、我也回去努力、努力把那篇（馬蘭小姐）寫完、 
　　但我並没有回回去的路上走、我的靈魂在努喊、 
　　（心啊、暴裂吧、週遭如此寂滅、一切　音好像啞吧的呌　的没有意義、女人、我决計不是需要女人這回事、我需要什麽、我需要地動、不然、我需要看見天蓋覆下來、否則我會悶死、怎麽辦呢、心要跳出來、但肉與骨的牆牢牢地囚着　、暴裂吧、心啊、···） 
　　我走着、忽然我想起要去找我的敵人、我要告訴我的敵人說、 
　　（聽着、我求你聽着、這些一切奇異的夢啊、來吧、我告訴你、你不是我的敵人、我們是好友、你看我的眼淚呀、請你來吻我呢、敵人、我告訴你來、關於她的消息、她已經睡在一個有四百瑰錢一月的男子的懐裏了、你一定相信我不是騙你的、你想、當去年飛着雪的夜裏、我爲什麽不顧生死地往北國長征、如今我南歸了、聽說她也和你離異了、於是我幾次想給你寫一封長信、雖然幾次這封長信都没有寫出來、爲的是怕人家哭、也許是怕你笑、啊、敵人、你聽吧、我來給你嘔吐一切了、這些一切奇異的夢幻、···） 
　　我下了决心、摘開他的門、拖着顫抖的腿子爬上樓梯、 
　　（你没有搬家啊）、我許久以後向他說出這句話、在他房裏還坐着兩個朋友、　　（是的、没有搬、你有什麽事嗎、） 
　　（没有、是的、我去了、）我忽然覺得受了侮辱、逃出他的屋子、他仍在問着、（你有什麽事嗎、） 
　　帶着烘熱的臉、離開了黑弄堂、走入喧囂的街心、女人的桃色的影子幌過、漾着脂粉的香氣、在青年人的意義裏立刻會聯想到性慾上去、商店門口的ＲＡＤＩＯ的燥音響着上海土白的小曲、使人聽了神經會發麻、···） 
　　我立在ＧＯＯＳＥＣＡＦＥ門口、看見一個扭着屁股的舞女上石階、我想跟進去、我躊躇着但我終於只是離開了那裏、 
我不需要見着女人、這些、一付一付白色的肉體的動物、有着流動的眼珠的靈巧的嘴吧的東西、扭着屁股的妖精、··· 
　　我賭氣地走、抑鬱與煩悶仍盤據在心門、 
　　由閙市走入靜僻的街、我皆背着失望重走向屋裏回來、黑暗的路旁有飢餓的　殻呻吟着、我從衣袋裏抓出一把銅版撒給他們、但是我又　悔、我覺得這種人道主義、慈悲舉動的可笑、 
　　又回到小房子裏來、　亮電燈、 
　　我跌坐在紛亂着紙頭與書本的桌前心裏忽然感覺得憂傷、 
　　夜風吹冷了的頰上、 
　　感到了水子的温熱、 
　　靈魂催眠了··· 
　　精武會之新年旅行 
　　地點常熟 
　　北四川路精武體育會旅行組、鑒於常熟爲江蘇名勝萃薈之區、風景之佳、人物之秀、殊不讓杭之西湖、現特乘國歷新年休假之暇、旅行該地、準於元旦日上午由滬乘車出發、在青陽港轉輪赴虞、四日 
由虞照原程返滬、在虞游程中、計有石梅、辛峯亭、言子墓、方塔、尙湖、桃花澗、創門、聯球洞、逍遙游、諸名勝、福興、維摩、清凉·海藏四大寺、名園有壺隱、趙園、之園、公園、燕園等、收費會員每人八元半、舟車膳宿等費俱在内、非會員得由會員介紹加入、惟收費加一、聞報名限至十一 
月二十八日下午十時截止云、 
[時代青年二十期]  
　　（時代青年）聞世以來、頗受國内學界歡迎、良以其材料能適合現代青年之需要、故銷數甚廣、茲二十期現已出版、其内容要目爲蓬洲之（反俄戰線的開　） 
、曉光之（倘使我是一座巨鐘）、文蔚之（藍綢棉襖）、及（編輯室談話）等作品、由本埠西門方斜路大光書店總代售、并本外埠各書店及上海各學校門房均有代售、另售每份三枚、全年大洋八角、半年大洋四角五分云、 
 
 

Page 22

 
 
書報介紹 
[前鋒周報廿四期]  
　　民族主義文藝的首創者（前鋒周報）聞世以來、社會人士頗爲讚許、其立論之確當、文字之犀利、可謂時下、各種書報之冠、現廿四期已出版、其内容要目有襄華之（民族主義的戲劇論）、楊氏威之（中華民族的造形美術、）蕭葭（我們的民族、）書報評論、文藝月刋第四期（張季平）、及爭波譯之（兩個孤兒）（續）、由上海現代書局總代發行、上海復新、光華、大東等書局均有代售、及南京中央書店、時事月報社、開展文藝社、亦有代售、每份銅元三枚云、 
[新聞文學概論湯增敭]  
　　黃天鵬著 
　　最近一兩年來、國内一般從事新聞業者、大都注意於新文學實際的研求、因爲在新聞事業漸趨於盛興的現代、如果祗依憑著過去服務報界的經騐、與及零星得來的關於新聞學上的常識、當然還不能夠運用自如、至少在理論方面是感到缺乏與苦澀、所以、國外著名的忠誠於新聞事業者、他們除了對於此業具有極形豐富的經騐之外、同時是對於新聞學有深刻的研究、因爲這樣、國外注重於新聞事業的實在我國之後、但是他們發達的速率、實超於我國許多、這種驚人的進展、是稍留心新聞事業的人、都能明瞭無遺的吧、概括的說、就是他們將實際與研究並重、才能演進成今日這樣完美的成績、並且、國外的從事於新聞事業者、大都是在文學上已建築了相當的基礎、或者可以說他們是新聞學專家兼文學家、這是很顯明的事實、可以不用我來舉例了、在我們中國的新聞界、最近呈顯着一種可喜的值得讚美的現象、就是從事新聞事業者、除了運用他們由經歷所得來的常識之外、注重於新聞學專門的研究、這對於中國新聞界的前途、實有莫大的關聯、至少可促進新聞事業的進展、與及有種新的表現、這樣地在學術上努力下去、或許中國的新聞事業、在不久的未來、可以與國外並駕、這亦是必在的現象、尤其使我們引爲欣喜的、就是對於新聞學有專門研究的學者、他們甘願這種研究的心得貢獻於世、委實值得我們的頌揚、關於此、黃天鵬先生可以說是最努力有貢獻的一位、我們祗要看、最近的坊間、出版新聞學論述一類的巨著、最豐富者、無遺地要首推黃先生了、這本（新聞文學概論）一書、實可算是價值最高的一本、我們應該深深地注意一下、 
　　因爲關於新聞學一類的著述、坊間所出版的、大都屬於新聞的編輯法、新聞的採訪法、怎樣才能做新聞記者、與及新聞紙研究等等、這在國外的報壇也是這樣、但是論新聞文學的、實可說是黃先生創始、僅這一點、就可以看出作者的偉大來、關於此類著述、完全是依憑了研究的得所儘量的發揮、簡直没有什麽近於此類的著述可以參考、這些留意於新聞學的人都能夠明白無疑的吧、 
　　全書計分九章、每一章都有正確的立論、精密的見解、第一章（新聞文學導言、）是說本書著述的動機、徴引國外新聞學者的立論爲發端、尤爲可貴可喜、其次、說明料學成立的過程、新聞紙與史學的關係、這一點、在新聞文學上是極形重要、所以作者徴引古今中外的史實爲依據、詳盡異常、對於新聞文學有研究的必要、更其發揮得淋漓盡緻、第二章、（新聞文學之成立、）是說新聞文學最初的雛形、關於此、作者先立論新聞紙的導源、將中國自與日本戰爭之後、陸續出版的（中外記聞）與（時務報）等、及其文章的體格、作者的流派、都加以客觀的論斷、其次、怎樣造成新聞文學的基礎、中國文學大綱、關於新聞文學的紀載、都有所徴引與說明、第三章（新聞文學之特質、）作者爲使讀者易於明白起見、故將新聞文學的特質分爲三點、（一）時間性、（二）通俗性、（三）趣味性、這樣的分析、當然是很有意義的、同時、將這三種性質加以從說明它在文學上的地位與價值、第四章（新聞文學的體裁、）是以歷史爲根據、這當然不易於有所錯誤、如歷來紀事的（一）左傳式、（二）史記式、（三）聊齋式、其次、是將新聞紀事的、（一）提綱法、（二）倒叙法、（三）撮要法、詳加解說、最後、以這三種紀事比較的研究、使讀者明白其優劣、及應該採取的編輯法、第五章（新聞文學之演進、）這章所說甚爲詳盡、計分爲三節、（一）政論時代、（二）新聞時代、（三）副刋文字、（四）結論、尤其是第三節、大都是作者特具的見解、頗能使我們引爲同感的、第六章（新聞文學之變遷）、最先說文學革命的預言、其次說革命運動的經過、最後說新新文學所受影響的種種、這一章、確實極形重要、即使在史學上、關於新聞文學的變遷亦佔有重要的位置、第七章（新聞文學的分類）、第一節小引、（甲）新聞紙上文字約略之類别、（乙）各個特身之性質、（丙）共通的文藝之原則、第二節評論、（甲）評論之意義、（乙）提供問題與注釋新聞、（丙）評論之分類、（丁）最近評論界之三大派别、（戊）評論家之條件、第三節新聞、（一）電報、（甲）拍電須知、（乙）簡明之秘訣、（丙）編電之手續、（丁）專電與外電取捨之例、（二）訪稿、（甲）普通訪稿製作之原理與派别、（乙）新聞描寫技術之要點、（丙）時間空間兩大類之八種方法與實例、（三）通信、（甲）特約通信之内涵與外形、（乙）系統之叙述、（丙）　趣之描寫、（丁）印象之記事、（四）標題、（甲）新聞標題之藝術、（乙）揭示綱要與引人注意、（丙）原則上之四守與四戒、（丁）格式舉隅、（戊）最近之進步觀、第四節餘興文學、（甲）餘興文學之兩大潮流、（乙）現代物質生活之享樂、（丙）人類精神生活之鑒賞、第五節廣告文學、（甲）廣告之新聞價值、（乙）性質、（丙）結搆、（丁）體裁、（戊）標題、（已）種種研究、（庚）新聞文學化之廣告、這一章佔全書的篇幅最多、第節徴引極其詳盡、大都是足以給予我們參考的、第八章（新聞文學之勢力）、關於此章、作者分爲四特點、（一）普遍、（二）繼續、（三）迅速、（四）豐富、與人類足跡之比喻、這種論述、當具有客觀的價值、因爲不將此種勢力說明、讀者必不能、明白新聞文學所特具的地位等等、第九章（新聞文學之將來）、（一）新聞文學之通俗化、（二）新聞文學爲大衆的文學、（三）新聞紙文言白話問題之討論、（四）國語化之新趨勢、這一章、在現今的新聞文學上、實在非常的重要雖然作者對於將來的希望、但亦是目前最須解决的一個重大的問題、然而作者在這裏是發揮得詳盡無遺的了、 
　　總之我們讀了黃先生這部巨著、可 
以明白新聞文學上必備的理論基礎、同時新聞紙的勢力、是一天一天的擴大、所以我們對新聞學、實有專心研求的必要、對於國内新聞紙加以改進、應該怎樣的組織精密都是目前必須詳論的事、這部（新聞文學）一書、處處都表現作者特具見解、這顯然是其研求的心得、在我們不得不說他是國内新聞學專著極有價值的一書、希望研究新聞學與愛好新聞學的加以深深的注意、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
