# 1930 - 190 - 4920585

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[韓劉兩部聯絡進取濟南]  
[劉部己向壽光西進張蔭梧調憲兵赴濟]  
　　（南京）軍息韓復榘部與劉珍年部、聯絡分兩路西進、反攻濟南、劉部已向壽光一帶西進、晉軍甚恐慌、韓部近亦嚴密佈置、聲勢大振、（十九日專電） 
　　（濟南）鐵路正面兩軍夾淄河對峙、今日停戰、臨淄有戰事、（十八日專電） 
　　（濟南）下午七點、日領西田等由金嶺鎭訪張蔭梧回濟、據談、張承認通車俟川原與韓復榘交涉妥協、定可通車、（十八日專電） 
　　（北平）張蔭梧電調北平憲兵兩連赴濟、協助警備、（十九日專電） 
　　（北平）日館息、濟南晋軍紀律尚好、對日僑愛敬、（十九日專電） 
　　（天津）李服膺電調北平憲兵第二營、皓午專車過津、赴濟南維持治安、（十九日專電） 
[平漢線敵軍反攻失利]  
　　何成濬督諸將追擊 
　　賀耀祖乘飛機至漯 
　　（漢口）軍訊、張維璽·田金鎧·劉郁芬·石振清各部、聯合反攻偃漯、何成濬率徐源泉·蕭之楚分路應戰、斃敵二千人、張等各竄回原陣地、何成濬十八日赴前綫視察、並授徐源泉等機宜、令繼續追擊、（十九日專電） 
　　（漢口）賀耀組十七乘飛機至駐馬店、轉車赴漯、由何成濬召集楊虎城、徐源泉·蕭之楚·等會議、賀當返原防、（十九日專電） 
　　（漢口）高勝岳等定一十一返漢、十九日專電） 
　　（漢口）七軍政訓主任田毅女、奉楊虎城命、十九抵漢　何、請示機宜、即返前方覆命、（十九日專電） 
　　（漢口）獨四旅駐京處長田德明、十九抵漢、轉前方、（十九日專電） 
　　（漢口）宋鶴庚十九赴京、謝慕韓劉風返贛、（十九日專電） 
　　（南京）蕭之楚十九電京、敵張維璽趙鳳新等部、自十三夜起、迄十七晨止、以一師之衆、日夕向我大新店及十五里店防地猛攻、經我師陳王各旅、奮勇擊潰、并擊斃其團長馮振東副團長丁治衆、及連排長數員、該敵復自臨頴方面調其三十三十八等師之一部、及特務團旅增援、以圖再犯、但我軍有充分準備、（十九日專電） 
　　（南京）螺河十九電、十五田金凱率殘部、約一師、由襄城乘夜來犯、適我楊虎城部由葉縣抄襲敵側、在裴昌廟姜店之綫接觸、激戰三晝夜、十七日逆勢不支、紛向靈寳潰竄我軍奪獲戰利品無算、田僅率弁護三六人徒步竄逃、襄城攻克、數日間事、（十九日專電） 
　　（徐州）路訊賀耀組在前方謁蔣、蔣對賀支持津浦綫戰局、甚爲嘉奬、並派賀於十七日乘飛機赴平漢綫視察、當日飛回報告、日内即行返徐、（十八日專電） 
[隴海綫之近况]  
　　開封駐軍有退郤說 
　　（南京）軍息、開封敵軍、近因各路中央軍節節進逼、大起恐慌、十七起分兩路退却、一退河北、一向鄭州撤退、（十九日專電） 
　　（南京）第六路軍參謀處十七由歸德電京、稱敵吉鴻昌梁冠英張自忠宋樹得葛雲龍張桐象各部、連日來犯、均被我左翼軍擊潰、敵死傷甚多、（十九日專電） 
[四八路軍會同進攻桂林]  
　　黄廷楨旅己抵恭城 
　　桂軍建築防禦工事 
　　（南京）長沙十九電、八路軍李揚敬帥、由龍虎關出恭城、會同四路軍夾攻桂林、十路軍盧漢朱旭張冲各師、巳由邕寗向柳州推進、又四路劉建緒部隊已將桂境五里舖雲溪等地次第佔領、（十九日） 
　　（南京）四路參謀處電京、報告克全州時激戰經過、並稱先頭部隊巳過大溶江、（十九日專電） 
　　（香港）飛機十七報告、桂主力在桂林平樂、有三四千人、築防禦工事、全州荔浦龍虎關已發現我軍符號（十九日） 
　　（香港）范其務定二十赴京、（十九日）　　（香港）軍息黄廷楨旅十八抵恭城、李揚敬定十九率師部由永明入桂（十九日） 
[覃振等抵石莊]  
　　閻自太原來會 
　　（北平）慰勞團覃振等今早巳抵石莊、慰勞費前傳并撥三萬、惟傳汝霖曾提議、招待各界認捐三萬元爲慰勞用、嗣各委以擴會尚未正式開會、遽邀各界派捐、將與民衆以不良印象、故中止招待各界、决定用精神慰勞、（十九日專電） 
　　（北平）官息閻今離并赴石莊、覃振及中外記者在石候閻、（十九日專電） 
[閻再促汪北上]  
　　（北平）閻囑孫九籙電汪、謂到并見閻、將先生不即北上原因、及對黨主張、詳陳後、閻云、黨應由先生主持、握宣權軍者、不便發言、以避强制之嫌、而種將來再起紛爭之禍根、故閻對先生東電主張、雖十分贊同、而不便發電響應、業經派趙芷青來平辦理擴會、諒荷鑒察、只要先生北來、一切更易解决、閻望駕切、特囑電詢行期、候覆、（十九日專電） 
　　（北平）山西各界迎汪大會、延聘二十五人爲募欵委員、（十九日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德國會解散]  
　　德政府之决欲以最後手段解散國會。吾昨巳論之而果也今巳下令實施矣。 
凡議會政治。無論何國。其議員對於解散國會。必存畏懼之心。苟可以避免解散者。無不力圖避免。白魯林内閣甫成立。社會民主黨。即提過一次不信任内閣案。政府與黨與反對黨兩派相持。形勢巳甚危險。幸其時有一部分議員軟化。斯案得被否决。而國會幸免於解散。乃不謂今日仍不能免此一劇者何也。蓋議會中之社會民主黨。旣具决心倒閣。以示報復。而其左翼各黨。又不慊於政府之右傾。與其態度之强硬。故亦愈激愈烈。卒具推翻决心。寗解散國會。而不悔也。 
　　雖然。解散國會而重選。在此選舉之時。每易啓重大糾紛選舉結果。又未必能操勝算。故爲政府者。亦每不肯輕言解散。今德政府竟毅然解散而不懼者何也。蓋今日之德總統與總理。皆非懦弱無能爲之輩。平昔以建設强固有力之政府自命。自信旣深。决不肯輕易其主張。而今日之財政新方案。又認爲政府之存亡關頭。故毅然解散而不恤耳。現今世界各强國。財政上遭遇此同樣之困境甚多。若法雖未下令解散國會。而已下令休會若英則反對政府之各黨。亦正日日進行倒閣運動政府雖尚虚與委蛇。最後恐亦難免此一手段。而德其首先實施者歟。 
國内要電二 
[北方黨見紛歧]  
　　（北平）黨委息、王鴻一·梁漱溟·草村治救國方針、此間政團新民讀書會决爲王梁後盾、又改組派草民主集權解决黨政論爲汪後盾、又西山支派政團孫文主義學會依覃鄒主張、草擁閻治國論、（十九日專電） 
[京市黨部通電駁斥擴會]  
　　（南京）京市黨部十九日通電痛斥擴會大意謂此項會議、以法律言、凡屬黨之行動、不能軼出總章之外、旣不見於本黨總章、自非黨之組織、其到會分子、非業被開除黨籍之一二兩届少數委員、即滬二屆非法委員、甚且與黨毫無關係之官僚政客、如趙丕廉等、亦在出席之列、隨意集凑、十五人代簽三十餘人之名、夫一二兩届任務已滿時效旣失、旣巳開除黨籍、自無資格主持中央幹部、而滬二届委員違法冒充、實爲全黨同志所不齒、今乃集一班毫無法律根據之人、謬稱擴大會議、以此欺人、其誰敢言、以事實言、西山派本詆汪陳爲赤化、改組派則詆鄒謝爲叛徒、而閻之與馮、積不相並、又爲國人所共見、以歷史上互相水火之人、竟稱同志開會議、爲一時利害之結合目的祗在産生僞黨部僞政府、以遂其害國殃民之詭計、與袁之籌安會、段之善後會、尚復何異、彼輩爲暢個人私慾走入反革命途徑、而猶侈言黨統其狂妄爲何如、所望同志同胞、聲罪致討、黨國幸甚（十九日）　　（南京）京市黨部將通電駁斥北平擴大會議、（十九日專電） 
[越約定期公布]  
　　增加來往照會一件 
　　（南京）中法越南通商專約、原定十日公布、嗣以法方對條約上規定越南華僑應享特殊權利、及某項附註解釋兩點、發生疑問、乃往返電商、現經雙方同意、於原簽訂之專約一件附件二件照會四件外、又增加來往照會一件、即法瑪使致外王照會、對上項疑問、請求解釋、外王復照說明我國在越南僑民地位、與法國及其他各國關係不同、故應享受特權利之理由、及某項附註之解釋、巳定二十四下午四時在京滬漢口巴黎安南同時公布、 
（十九日專電） 
[徐州勦匪會議]  
　　八縣代表報告匪况 
　　（徐州）徐行營十八召集徐屬銅·蕭·豐·沛·碭·邳·宿·睢·八縣、及皖北宿縣聯防勦匪會議、每縣派代表二人出席、午一時在行營開幕、賀耀組西上未返、由行營參謀長詹振黄代主席、徐州警備司令宋潤田、豐碭蕭三縣勦匪指揮官范子純、行營參謀處主任王泰圻均列席參加各代表報告各縣匪况、及勦匪情形、武力實况、自衛組織等事、四時休會、定十九晨在銅山縣政府續會、各代表相互討論、交換意見俟賀返徐、再在行營會議、决定具體辦法、會期預定三日、王泰圻語記者、據各代表報告、匪勢散漫、不難澈底肅清、（十八日專電） 
[閩軍聯合前進]  
　　第三期軍事將開始 
　　（福州）劉和鼎昨謁楊樹莊、第三期軍事將開始、陸隊林秉周團及劉明德團兩營、决由古曰前進、並傳張師王祖清團巳由漳赴同安、聯合各軍由大田前進、（十九日專電） 
　　（福州）省府决俟軍事結束後改組、（十九日專電） 
　　（福州）美領赴延平、保護美敎士離戰區過省、（十九日專電） 
　　（厦門）陳維遠十九日應方聲濤赴漳、聞方將於二十一日赴省晤楊、（十九日） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[湘鄂贛决擬會勦彭黄]  
　　由何健擬定辦法 
　　（漢口）湘鄂贛三省决會勦彭黄匪共、由何鍵擬定辦法、定期勦辦、（十九日） 
　　（南昌）戴朱兩旅由湘旅贛後、戴旅由峽江向吉安吉水推進、朱旅向撫州崇仁等處圍勦匪共、黄公略朱毛等均巳遠竄、（十八日專電） 
　　（南昌）警備團會剿景德鎭匪共、方子敏邵式平等、聞風巳於七月九日晚退去、警備團及十八師特務營、向浮梁追剿、（十八日專電） 
　　（南昌）江鯤兵艦十六日離贛、因吉贛河匪巳肅清、無久停泊本省必要、（十八日專電） 
[東鐵厲行减政]  
　　年省開支三千萬 
　　（哈爾濱）十八日東鐵理時臨事會議决、裁鐵路局附業機關獸醫處·印刷所·洗毛廠·等十二處、商務代辦所十四處、年省開支三千萬、（十八日專電） 
[東寗邊境蘇俄開礦築路]  
　　吉省府飭令查禁 
　　（哈爾濱）蘇俄在我東寗邊境開挖煤礦、並築鐵路、吉省府以有損我國權、巳飭令查禁、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）俄在雙城子與我交界處築軍運鐵路、當局甚注意、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）特警處開始調查外僑戸口、（十八日專電） 
[曲阜兵災後之議卹]  
　　（南京）國府因曲阜被敵軍糜爛、災情甚重、據師長陳誠及曲阜縣政府電請賑濟、當交賑委會核辦、該會主席許世英、於十九召集各委員開會討論、經决議、呈請政府、先撥洋一萬元、並由會設法籌募、（十九日專電） 
[京市代表大會展緩]  
　　（南京）京市黨部擬召集之全市代表大會、因各區黨員、或因暑假離京、或出發前方工作、經大會决議從緩、（十九日專電） 
[交部添裝隴海電線]  
　　（南京）交部因隴海線至徐州間、軍電繁多、令徐州電局撥軍專機、前往裝設、以利戎機、（十九日專電） 
[招商局之減政辦法]  
　　（南京）交部據招商局呈報、改併組織裁員減薪辦法、指令照准、並令造具總預算候核、（十九日專電） 
[國聯理事我國有望]  
　　（南京）外部接伍朝樞等電告、國聯會行政院非常任理事、樞等分頭接洽、贊成舉我者不少、惟國聯會經濟關係重要、務請即匯本年應交數目、開會時再匯十一屆半數、更有把握、（十九日專電） 
[金貴資料呈請鑒核]  
　　（南京）工商部將調查關於金貴銀賤問題重要參考資料六項、列表呈行政院鑒核、十九日專電） 
[蘇浙請展縣法限期]  
　　（南京）内政部前規定蘇·浙·粤·冀·晋·五省、儘六月底完成縣自治組織法案、刻蘇浙等省、因趕辦不及、請展期兩月、（十九日專電） 
[財部預備内議提案]  
　　（南京）財部派參事楊冏爲出席全國内政會議代表、並令各司處就與内政有關係事項、分别預備提案、交由該參事彙齊提出、（十九日專電） 
[高英上訴案將開審]  
　　（南京）高英夫婦販士一案、因不服第二審判决、上訴於最高法院、經該院總檢察署審理、業巳完竣、擬具意見書、送達審核、約下週宣判、（十九日專電） 
[商部調查絲綢好尚]  
　　（南京）工商部令蒙藏熱察綏與國外各商會、曁駐外各領事、詳查蒙藏及各國對國産絲綢品徴收之稅率、及各該地人民對於絲綢品之好尚、（十九日專電） 
[農部注意人造肥料]  
　　（南京）農鑛部將最近廣州上海農産物檢查所檢騐合格人造化學肥料平均成分、製成表格、通令各省農鑛建設兩廳購用、（十九日專電） 
[京市籌建總理銅像]  
　　（南京）京市黨部籌建總理銅像、徴集國内雕刻專家承辦、像高擬定爲六尺以上、約需欵二萬元、由本市黨員按級或自由認捐、（十九日專電） 
[俄蒙壓迫華僑問題]  
　　（南京）關於救濟旅外蒙華商受俄蒙壓迫問題、十九日由蒙藏會召集外交工商兩部代表、開會討論、結果咸認爲應由收回整個外蒙爲入手、惟事體重大、須先呈請中夾、指示進行方針、再由會召集各部、詳擬辦法、（十九日專電） 
[京市公債兌取本金]  
　　（南京）京市府發行之建設公債、所未售出之中籤債票、本金約十一萬餘元、業交由監督用途委員會、持向經手銀行兌取本金存儲、以符原定總額三百萬元之數、（十九日專電） 
[閩厦要塞司令裁撤]  
　　（南京）海軍部裁撤閩厦要塞司令、恢復閩口總台、台長以陸戰隊總指揮部參謀毛鎭才充任、（十九日專電） 
[陸大經費仍予維持]  
　　（南京）軍政部以平陸軍大學雖處逆敵範圍、迄今全部學員、并未離校、巳請總部、仍將該校經費按時發給、以資維持、） 
十九日專電） 
[航署注意後方治安]  
　　（南京）航空署以值討逆軍事時期、後方治安、極關重要、特令掩護大隊長、南京航空站長、隨時嚴密警戒、以保治安、（十九日專電） 
[夏斗寅派員常駐京]  
　　（南京）十三軍長夏斗寅、以參加討逆期間、事務較繁、特派端木任來京、組辦事處、巳開始辦公、（十九日專電） 
[江浙試委業巳派定]  
　　（南京）蘇省舉行縣長考試、其典試委員、業經考試院呈請國民政府任命、該院兹復選派張廷休·張淵揚·錢家驤·趙蘭怦·狄膺·章桐·武同舉·朱文中·郭醒石·翁有成·陸費執·俞慶棠·茅以昇·錢鎭等·爲該省縣長考試襄試委員、又浙省定八月一日舉行敎育行政人員考試、該院巳派郭心崧·葉溯中·陳去病·趙迺傳·鄭宗海·湯學壹·羅迪先·趙廷爲·孟憲承·張耀翔·等爲考試委員、（十九日專電） 
[敎部飭送黨義書籍]  
　　（南京）敎部令各省市、飭各書坊、將未送審之黨義敎科書、儘九月十日前、送部審查、轉送中訓部覆審、（十九日專電） 
[通緝皖省虧欵知事]  
　　（南京）行政院據皖省府呈稱、前壽縣知事程鑑等四十八員、虧欠公欵、誤國殃民、請令飭通緝獲案嚴追等情、巳令内政部通飭遵照、（十九日專電） 
[首都警廳請撥院舍]  
　　（南京）首都警廳函市府、請撥社會局救濟院房二間、監置神經病犯、（十九日） 
[中波商約展緩生效]  
　　（南京）中波友好通商航海條約案、原定步驟、八月間即可換文發生效力、近因波蘭發生政潮、該約須延至九月後始能通過、發生效力時期、亦將延至九月後、（十九日專電） 
[蘇財廳長辭職不准]  
　　（南京）蘇省委兼財廳長陳其采、前以舊疾復發、呈請國府懇辭本兼各職、並請辭導淮委會財務處長及兼代副委員長職、十九府指令、着無庸議、（十九日專電）　　（鎭江）蘇財廳長陳其采前曾因病辭職經葉主席往滬慰問病狀、並懇切挽留、巳將辭意打消、惟力體確未復元、一時尚不能返省、（十九日專電） 
[江蘇省政府之會議]  
　　（鎭江）江蘇省府十九日開三一五次會議、主席葉楚傖、决議事項、（一）呈行政院、將江寗縣縣長王堯等二十三員開去本職、並請將張燡等四員調署泰縣等缺、（二）農礦廳長擬具各縣農林事業費收支預算暫行辦法、修正通過、（三）設立省立漁業試騐塲、即日着手籌備、（四）編審委員會函送核議水利局·公路局·江北運河工程處·江南塘工事務所·電業管理處等·組織規程草案五種、修正通過、（五）徴收忙漕、自十九年度起、回復滯納加罰原案、（六）定九月一日召集全省商會籌備營業稅（七）聘俞行修爲本省營業稅籌備委員、（八）金壇寳應兩縣、十九年地方預算、請帶征畝捐、照准、（九）特用自働電話機裝置費及改善綫路工料費令、財政廳在預備費項下照撥、（十）關於灌雲經界整理委員會組織案、函省整委會轉飭遵照省府决議案辦理、（十九日專電） 
[石友三赴鄭州謁馮]  
　　（北平）官息、石友三帶砲兵司令徐廷瑗、十七晨赴鄭謁馮、可證馮仍在鄭州、石近患背痛、馮撫慰有加、（十九日專電） 
[浦口徐州電線修復]  
　　（北平）使團息、浦口徐州電線已修復、 
（十九日專電） 
[平市英美醉兵胡鬧]  
　　（北平）昨夜船板胡同英美兵醉後大鬧、雙方十餘人持酒瓶椅子爲武器、結果、誤傷義兵頭部、嗣美國憲兵出交民巷、馳赴擾事地點、英美兵陸續逃匿、（十九日） 
[冀商對印花稅請願]  
　　（北平）各縣商會代表各赴工商廳請願、將印花稅仿晉例、交縣政府辦理、勿任分局苛征煩擾、（十九日專電） 
[北師錄取新生揭曉]  
　　（北平）北師錄取各系新生百九十六名、今揭曉、（十九日專電） 
[陜災會發皮毛奬劵]  
　　（北平）陜災會發行皮毛奬劵、聘外僑眷屬、到使館界推銷、（十九日專電） 
[平市實行寺廟登記]  
　　（北平）社會局實行寺廟登記、逾限即行撤革住持、今將有潛勢力之白雲觀羽士陳明彬撤革、（十九日專電） 
[袁慶增訪晤齊燮元]  
　　（天津）憲兵司令袁慶增皓晚訪齊燮元、談甚久、定二十晚假大華飯店設宴爲齊洗塵、齊定二十二赴津浦膠濟兩路視察、（十九日專電） 
　　（北平）同齊燮元離衛輝北冋之賀德霖等、談招撫經費來源、使署原定設八大處、（十九日專電） 
[津關最近稅收比較]  
　　（北平）津關收入漸佳、僅較從前减少三分之一收入、（十九日專電） 
[北寗路水勢已漸退]  
　　（天津）北寗路水患、十八晚水退、十九日東行西行各次列車、均照常開駛、（十九日專電） 
　　（北平）山海關外饒陽河發水、平奉軍阻隔、今可修通、（十九日專電） 
[天津庸報記者被捕]  
　　（天津）庸報外勤記者丁復勤十六晚在勸業塲附近檢獲共黨傳單數份、被法工部局暗探拘捕、認爲共黨、十七日移送公安局、記者聯合會十九日開執監聯席會議、决派朱曉芙王一民向當局營救、據兼護警備司令袁慶增談、丁平日行動、軍警憲各機關素所深悉、須有證人證物口供、方能定罪、不能憑一面之辭、故入人罪、丁經一度審訊、即可開釋、（十九日專電） 
[薩福均將自京返青]  
　　（青島）薩福均十九日電膠路局、在京公畢、定二十日乘神丸返青、（十九日） 
[徐祖善應王召進京]  
　　（青島）接收威海衛專員徐祖善、昨接王外長電召、十九乘奉天丸赴滬轉京、沈鴻烈親到碼頭歡送、約一禮拜後返青、（十九日專電） 
[青市指委奉召進京]  
　　（青島）市指委楊興勤奉中央秘書處電召、十九日乘奉天丸赴滬轉京、（十九日） 
[魯捐局被毁之善後]  
　　（青島）省黨部十九日咨請市府、澈查搗毁貨捐局案眞相、在未查明前、總商會所呈各節、未便照辦、（十九日專電） 
[贛發行有利流通劵]  
　　（南昌）贛省政府發行有利流通劵一百二十萬、自十六日起、財政特派員公署規定郵包稅局、南昌消費稅分徴所、潮王洲木類特稅分局三處、儘量收受、（十八日） 
[贛省保安處長辭職]  
　　（南昌）贛省委兼省保安處處長路孝忱、呈請辭職、經省府决議照准、暫由魯主席兼領處長職務、（十八日專電） 
[湘俘虜收容所結束]  
　　（漢口）俘虜管理處駐湘收容所奉令結束、人員十九日返漢、（十九日專電） 
[皖保安隊舉行檢閱]  
　　（安慶）省保安隊第一團、十九晨在對江大渡口舉行檢閱、歡迎各界渡江參觀、（十九日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[安大經費業經議定]  
　　（安慶）十八日省府常會議决、安大經費三十六萬、臨時費十萬、較上年增二十萬、（十九日專電） 
[林壽國改期赴泉州]  
　　（厦門）林壽國十九日未赴泉、擬二十日二十一日往、林部入泉後、民團未再攻城、（十九日專電） 
[張鈁報告亳事經過]  
　　（徐州）豫訊、張鈁謁蔣、報告亳事經過、及孫殿英接洽輸誠情形、聞蔣令孫離亳、率鹿林餘部、西上討逆、（十八日） 
[後方醫院移設江陰]  
　　（江隂）第二十五後方醫院全部人員十九日抵澄、傷兵二十日到、（十九日專電） 
國際要訊 
[德政府告全國民衆文]  
　　國會强制解散 
　　九月舉行總選 
　　國民社十八日柏林電内閣巳發出布告德國民衆文、略謂國會拒絕國家必需之欵項、總統所下之緊急處置令、亦爲多數議員所拒絕、而此項多數議員旣與少數議員相差甚微、且又不相結合、不能爲政府負起重任、故今日唯有請全國人民自决其前途、我德意志人民對於政府整理財政維持經濟界繁榮所必需之欵、究將靳而不予乎、此即諸君在九月十四日所當答覆之問題、政府希望聯邦與各邦各市、皆能履行其責任云云、 
　　國民社十八日柏林電德國政潮、至今日而造峰達巓、國會以二三六票對二二一票、通過社會民主黨之不信任政府動議後、總理白魯寗立即宣布解散國會令、於是内閣乃退而召集閣議、下令於九月十四日舉行總選舉、並一面草擬布告民衆文、今晚即可發表、至日前公佈政府新方案之命令、因此次社會民主黨之動議、無異直接投票彈劾、故料或將於今晚收回原令、並將新稅則内容略加修改後、於下星期内再頒新令、根據憲法第四十八欵公佈實行、至此項新稅、此時固立可開徵、但一俟新國會召集、即將提出追認、 
　　國民社十八日柏林電當今日德國會通過社會民主黨動議之前、雙方辯論之烈、及議塲内之紛擾情形、達於極點、而旁聽者之擁擠、亦向來所未見、國會房屋、自清晨即爲觀衆所包圍、當開議後、社會黨領袖蘭士堡首爲該項動議辯護、指政府破壞憲法、於是内長韋爾斯·財長狄特里樞·先後起而反駁、各人措辭皆極激烈、最後國權黨領袖奥白福倫起稱、該黨决定投反對政府票、但其言甫畢、同黨左翼領袖韋斯泰伯爵立即聲稱、渠及同志二十五人反對本黨此項决議、將投票擁護政府、故此案在投票表决之前數分鐘、贊否兩派孰居多數、猶不甚明晰也、及國會宣告解散後、警察立即驅逐議院前觀衆、入内逮捕出票拘留之共産黨與國家社會黨議員、但均巳不知所往、顯似預先料及此着、故有此秘密準備、 
[英國覆文法報多懷觖望]  
　　國民社十八日巴黎電法報對於英國答復白里安歐洲聯邦計畫之牒文、多表示失望、日報稱覆文之缺乏熱心、可謂無以復加、顯因英國一方旣懼牽入歐洲漩渦、一方又欲保留在歐自由行動、處於進退維谷之境、故建議宣列入國際聯盟大會議程討論、原冀將來可以擱置不提云云、又小巴黎人報稱、觀於英國復文、足見其缺乏膽量與理想、 
[葡政府發覺二次復辟陰謀]  
　　前任閣員主謀 
　　業巳先後就逮 
　　國民社十八日里斯本電葡萄牙政府又發覺一推翻共和重建王朝之陰謀、據官塲宣稱、前總理阿篤士·前商部總長薛爾伐·及前共和軍總司令李維拉等、均爲此中主謀人物、業於昨晚先後逮捕、此外復拘獲要犯數人、查抄團部軍官宿舍見處、 
[德商計劃發展印度市塲]  
　　棉廠多家準備停工 
　　路透社十八日孟買電德國對印出口有限公司、係德商所設、擬大規模經營德印間進出口交易、現巳在孟買開始活動、該公司與一印人商業機關名印德物品合作公司者聯合經營、印商公司將爲全印度推銷經理、目的在每年將價值四十萬鎊之德貨運銷印度、並將價值八十萬鎊之印度原料輸往德國、聞印商公司有印度財政家爲其後援、現籌議在印度各處造廠製造印人日常需用來自各國之必要物品、德商所組織之公司、係德廠二百餘家所組成、其領袖爲菲宼氏、其人曾游印度、考察印度市場後、决定與印商合作、助其發展印度工業、 
　　路透社十八日孟買電又有棉廠十四家、因存貨堆積、交易清淡、將於八月一日起停工、牽涉四萬工人、按昨日消息、沙遜系之十廠巳表示意思、如生意無起色、擬於八月十五日起暫停工作、牽涉二萬工人、 
[美新關稅總統有權伸縮]  
　　他國如感不滿儘可要求修正 
　　國民社十九日華盛頓電　美最近公佈施行之稅則案、中有一部份稅率、予總統以加减之特權、惟在加减前、須首據修改稅則委員會决定有增加之必要時、總統始能實施此特權、此節規定曾受反對政府派議員之猛力攻擊、商次克林博士爲解釋此規定之用意、近曾由播音台發表一　辭、略謂新稅則案遷延十八月之久、始告通過、此十八月間、美國商務因新舊稅率交替之際、大感摇惑、幸該案得公佈施行、此次商情摇惑之不良狀况、可以從此銷滅、凡舉辦一要政、斷不能盡洽人意、稅案自亦難免、伸縮稅率之一項規定、雖仍有可攻擊之點在、但當兹我國經濟狀况突飛猛進之時期、商業形勢、瞬息千變、死守成法、則有坐而不化之弊、此胡佛總統之所以一力促此有伸縮力之稅率之規定也、所謂伸縮稅率者、並非謂總統得任意妄加增减也、必須首經稅則委員會專家之考慮、以爲可行、然後呈請總統核定也、且該委員會此項特權、亦非毫無限制、其增减之率、槪不得逾原率百分之五十、前議定此稅案時、各議員誠考慮周詳、然人力有限、變化無窮、謬誤之處、在所不免、伸縮一法正所以救此弊、使各專家得隨時糾正之也、無論任何機關、必置有保險機括、伸縮稅則者、吾美稅則之保險機括也、在世界各大商業中、吾美之稅率爲最有固定性、在近五十年中、變易僅有八次、而其他各國、則一年中有數易其稅率者、平心而論、當兹經濟變遷一日千里之時代、革舊迎新、實爲第一要務、再胡佛總統解釋此伸縮稅則辦法、完全以便利其他各國爲目的、爲避免外交上之煩瑣及遷延計、特設立此專家委員會、他國之不滿吾國新稅則者、儘可直接向該委員會提出、以便作補救之辦法、此則吾美顧及各友邦便利之深心、諒各國當能體諒及之、自經稅案施行後、各國近以報復手段對待者、日見其多、吾美所受痛苦、不一而足、此則吾美深願得向各國提出此問題、以作一公平之解决也云云、 
[颶風侵襲日本]  
　　倒塌房屋二千餘棟 
　　船舶被害達三百艘 
　　爲災之烈實所僅見 
　　日聯社十九日東京電中央氣象台今晨十時半發表如次、襲來九州一帶之颶風、十八日下午六時經過朝鮮江源道南方海上、向東北進行、似往海參崴方面、九州方面逐漸平稳、 
　　路透社十八日東京電據釜山消息、颶風摧殘琉球及九州後、於今日正午觸及朝鮮南部、其勢之猛、爲四十年來所僅、多　鮮損失及死人之數、尚無消息、即九州災情、亦僅有零落之報告、據此間當局估計、此次風災、琉球九州朝鮮三處死傷者、大約有數百人之多、岸上死傷者多由倒屋所致、惟水上死者爲數較衆、九州全部遭殃、長崎最烈、港内自小汽船至舢板沉者五十餘艘、船上之人是時大半在岸、幸免於難、惟留船者均慘遭非命、現巳撈獲死屍若干具、又屋面吹去者、不計其數、 
　　電通社十九日東京電十八日晨、襲擊西九州未曾有之大暴風、風速有時超過五十一米、至今晨止、所巳探悉之損害、倒塌家屋二千棟以上、船舶被害達三百隻、被害之慘、實出意想之外、因電線損毁過鉅、專賴無線電之放送、然角島之無線電報局、因鐵塔倒塌、不能放送、熊本放送局因燈發生障故、不能充分發揮能率、火車到處進退失據、通信聯絡完全紊亂、今晨竭全力從事復舊、今晨巳判明之遭難輪船、以對島冲合之靖國九（三○九○噸）大島丸（五四○○噸）麥屋丸（二九○噸）之三隻、山口縣下之第六近江丸（六○○）熊本縣下之元山丸（四○○噸）爲主、其他小型輪船漁船等之遭難、不可勝數、即長崎縣下巳達百五十隻、釜山港内亦達二十隻以上、溺死者今日巳發見百名以上、被害大型船中之元山丸及大島丸、捲入激浪、以致沉沒、兹將九州各地被害狀况略述如下、 
　　長崎市　長崎市因電氣供給中斷全市處於黑暗中、倒塌家屋五百餘軒、損害一千萬元、港内沉沒之船有輪船兩隻、發動機船及其他七十四隻、被大破損而流失者、百五十五隻、縣内外之死傷者、有相當之數、因通信斷絕、不得其詳、 
　　日聯社十九日長崎電長崎港内之暴風雨慘狀甚烈、破壞輪船八、汽油船八十三、帆船六十餘、橋梁受損害甚巨、鐵路軌道所受損失值五十萬元、截至十八日午後四時爲止、長崎市内市外之被害、計房屋全壞者五十三戸、半壞者二十三戸、店家房屋全壞者二十戸、半壞者四十一戸、學校坍倒者四校、一部分坍倒者四校、房屋浸水者數百戸、因屋倒壓死者三名、共損失約值二千萬元之譜、 
　　福岡市福岡市内之倒塌家屋、達二千戸以上、負傷者二十五名、因電報電話線均被吹斷、晚報不能發行、官幣大社箱崎宫宫保護建造物「服敵門」、及小學校等均倒塌、 
　　鹿兒島鹿兒島市十八日晨起、暴風蹂躪十二時間、因之山水暴漲、致倒塌七十餘戸、鹿兒島縣下、亦因暴風有四十四處起火、死六名、重傷十八名、 
　　熊本市　熊本市之倒塌戸數、達二百戸、雖未死傷者、未得詳情、 
　　釜山港釜山港遭難漁船之殘骸、今晨陸續浮出水關、溺死屍體漂着其上、光景極慘、損害家屋約五百戸、塡地工事、大半被浪洗去、片影無存、 
　　其他下關死傷六名、小倉市因烟囱倒塌、致有父子同時遭難之事、倒塌家屋亦達數十戸、 
[愛沙尼亞農民運動]  
　　反對徴收苛稅 
　　國民社十八日里威爾電愛沙尼亞亦有類似芬蘭拉浦運動者發生、但其動機、由於反對農業上苛稅而起、與芬蘭之反對其産黨者不同、現各地農民正組織請願隊、會同往首都要求修改選舉法、僅限納稅人有選舉權、此外再設一共和國總統、俾可與國會互相箝制、 
[立陶宛頒布新報律]  
　　記載失實科重金 
　　國民社十八日科諾電立陶苑新報律、規定主筆必須繳存鉅額保證金、俾遇法庭判罰時、移充罰金、如刊印不確實新聞、則主筆及發行人俱將科罰重金、又新聞記者一經判决有違犯報律行爲、將不得再從事新聞事業、 
[日實行預算節約額]  
　　實際不足四成 
　　電通社十九日東京電昨日閣議通過之本年度實行預算節約確定總額、爲六千○五十二萬元、惟考其内容、眞正之節約額、僅一千九百四十四萬四千元、殘餘之四千百萬元餘、係一時之延期、完全爲彌縫歲入减少六千萬元之數字上的節約案而巳、各方面對其結果、頗爲失望、并上藏相關於此事語人曰、實行預算節約額之中、眞正節約、所以僅得基本額六億元之三分九釐者、由於余無大藏大臣之手婉、不勝遺憾、此由各省事業之中有巳着手者、又有貨物巳與民間訂立合同者、不能遽加節約之故、編成來年度預算之際、决斷然舉節約之實云、 
　　電通社十九日東京電井上藏相在昨日閣議席上、報告各省預算節約額、巳大體决定、次協議六年度預算編成方針、藏相意見仍固特緊縮方針、府歲出中可以節减之項目約六億元、擬節减或延期二成、以期節約一億二千萬元、至一般所期待之軍縮剩餘金、用於减稅一事、似未提及、恐巳不適用於六年度、原因爲條約批准遷廷、及財政困難云、 
[澳雅太拉監犯越獄]  
　　與警巷戰死二擒二 
　　路透社十八日澳洲阿德萊德電　雅太拉監獄之囚犯四人、被判定長期徒刑者、今日逃出、在街中與警察惡鬥、結果逃犯死二人、警察傷數人、初、逃犯出獄後、乘同謀者所供給之汽車而逃、警察亦乘汽車追至、雙方開槍、兩車受損、各下車巷戰、警察人衆、將逃犯包圍、一人當塲被擒、尚有一人改換女裝、但不久亦被逮、其他二犯先遁入私人住宅、後奪一汽車、乘之而逃、但警察槍彈齊發、擊死之、 
[]  
[]  
 
 
 

Page 9

 
 
國際要訊二 
[日非正式軍參會議]  
　　定明日召集 
　　電通社十九日東京電非公式參議官會議、决定二十一日上午在海相官邸開會、此會性質頗爲重要、係决議兵力量之綁諮詢原案、及對此之奉答文、 
[日製絲家休業失業工人平添四萬]  
　　電通社十九日東京電　愛知縣製絲業組合、决定八月一日起、總休業二個月、因此該縣一時的失業工人、達四萬五千之多、陷於失業地獄之慘狀、縣當局以此失業羣之增加、極爲可慮、將警告製絲組合、須講求何等對策、 
[日奥元帥獲享壽終曾參與甲午之役]  
　　日聯社十九日東京電　奥元帥本日上午四時、因病逝世、享年八十五歲、甲午之役、以功授男爵、日俄之役任第二軍司令官、建立奇動、特賜功一級、陞叙伯爵、明治四十四年十月列元帥府、四十五年一月、親補議定官、以及於今、 
[茨川汜濫列車停駛]  
　　日聯社十九日東京電　十九日午後零時二十分、東海道本後江尻興津間茨川汜濫、鐵橋危險、上行下行火車一律不通、同日午後零時四十分、東海道本綫由此興津間倉澤踏切附近山崖、士砂崩壞、火車不通、 
[日漁船霧中觸礁]  
　　死五十六人 
　　路透社十八日東京電　漁船兩艘於霧中觸礁沉沒、死五十六人、此與颶風無關要聞 
[立法院一零一次會議]  
　　修正通過陸軍禮節條例 
　　立法院今日（十九日）上午八時、開第一百零一次會議、出席委員吕志伊·焦易堂·史尚寛·陳肇英·林彬·戴修駿·陶玄·邵元冲·趙士北·鈕永建·孫鏡亞·樓桐孫·吳尚鷹·張志韓·王用賓·蔡瑄·劉盥訓·盧仲琳·劉積學·羅鼎·曾傑·衛挺生·張鳳九·陳長蘅·王葆眞·朱和中·劉景新·盧奕農·鄭愾辰·魏懷等三十人、主席胡漢民、討論事項如下、（一）核議提高各縣局長資格、並同時提高縣長資格地位案、議决交法制委員會審查、（二）本院委員蔡瑄陳肇英馬寅初莊崧甫報告審查魚市場法草案案、議决照審查報告通過、魚市塲法草案緩議、（三）本院軍事委員會報告、起草陸軍禮節條例草案案、議决修正通過、（四）審議行政院咨請制定公務員保障法案、議决交法制委員會會同自治法起草委員會審查、 
[導淮委員會一年來工務槪况]  
　　導淮委員會於去歲七月成立於首都、並奉國府簡派水利專家李儀祉爲該會工務處處長兼總工程師、主持一切工務事宜、八月該會設辦公處於淮陰、以便就近指揮設計測繪各級工程師、準備各項工事、又爲培植工務人材起見、招集各處高中畢業優秀份子曁具有軍事學識經歷之中下級軍官、開辦工辦人員訓練班、本年四月訓練期滿、分發各組各測量隊各水文站實習、外業方面、有查勘隊、由李氏親率隊員、出發查勘、所達各河湖水系、爲裏運河·高寳湖·洪澤湖·淮幹上游至三河尖·張福引河·三河·廢黄河·灌河·鹽河·中運河·揚子江沂沭汶泗各河下游等處、有測量隊兩隊、分測導淮入江入海路線、并於淮運流域運東沿海各口、如中渡碼頭雙金閘上游鹽河閘下游淮陰天妃閘上下游水北門六閘瓜洲東灣壩董家溝橋萬福橋霍家橋八江口沙頭三江營荷花池天港鎭湯家溝武障龍溝燕尾港嚮水口陳家港三岔口金溝等處、分設流量水標雨量各站、派員逐日觀測、爲繼續研究淮域水文之依據、内業方面、有關於水文研究者、如洪澤湖之水理、下游航運灌溉所須之水量、洪澤湖之蓄水與減洪、淮河洪水之頻率、淮水入江之影響等、關於排洪工程之各項估計者、如導由高寳湖入江、由廢黄河入海、由張福河鹽河灌河入海、由射陽湖河入海、及南運河湖計畫、沂沭排洪計畫、淮河上游計畫等、關於各種建築計畫者、如各式活動堰壩及船閘等、該會并聘請德國漢諾勿大學敎授方修斯氏爲顧問工程師於去年十一月到京、偕同李務處長申勘要害、詳究圖籍、參互稽考、對於防洪灌漑交通三事、最有利益、工程最經濟者、定爲導淮計畫、兹已編訂成册、内容豐富、附有精確插圖三十餘幅、現該會爲集思廣益起見、擬於八月間邀請淮域有關係各省政府及中央水利機關、遴派代表、並對導淮素有研究者共二十餘人、組織討論會議、再加一度研討備送該會參考、提交大會審核確定、然後呈請國府依次寳施、 
[蘇省最近之水産行政]  
　　蘇省水産之富不亞於其他沿海各省、早有開發之必要、農礦廳爲增加蘇省生産起見、對於該項行政、雖因省庫支絀、多感困難、然仍極積規劃、從事進行、兹擇其重要者、分述如下、 
　　（甲）調查事項（一）調查江南沿海漁業、蘇省江南沿海各縣、如南匯川沙奉賢金山松江等縣之漁業現况、調查結果、統計各縣大小漁船共有一百二十餘艘、漁民約二千餘人、中以南匯縣爲最佔多數、有漁船六十餘隻、漁民八百餘人、其次爲松江縣、而漁業共有五類、（一）川洋網漁業、此網形似流網、爲固定漁具之一、漁期每年自榖雨日起、至七月上旬止、漁場在大戢山之西北、銅沙之東北、盛漁期間、每船可獲魚四十餘擔、少則四五擔不等、一漁期之漁值在二千元至六千元間、魚類多爲馬鮫魚鰣魚　　黄魚鰳魚之類、（二）張網漁業、此種漁業之漁船、以松江川沙兩縣爲最多、漁場在大戢山東北、雞骨礁西南、航路之北側、漁期每年分二汛、四月至六月爲第一汛、七月至十二月爲第二汛、漁獲物爲鰻　黄魚鰳鯧馬鮫魚鱭魚黄華魚秋刀魚之屬、惟第二汛多爲張取海蟄鱭魚蝦之屬、每年一船之漁值、約自五百元至二千元、（三）猛網漁業、是項漁業之漁法、與張網同、專捕鱭魚白蝦之類、漁場在大戢山西北、或奉賢城南四十里外、漁期爲三至六及九至十二等六個月、每年一船之漁值、約自八百元至一千四百元、（四）拉釣漁業、此種漁業、分船釣與徒步釣兩種、徒步釣因漁獲不多、將自行消滅、船釣漁場在大戢山東北及北頂星山之西北、漁期每年自三月起、漁獲物分爲鱸鮸赤鱏及鞋底魚等、每年一船之漁值在一二千元間、（五）揷網漁業、此項漁業爲資本最輕之一種、槪爲沿海居民之副業、南匯奉賢松江金山等縣均有之、漁獲不多、每年漁值約在百元左右、上列各漁業之漁船除有四艘爲獨資經營外、其餘多屬合股性質、船員之被僱者、每汛約得二資百元、但每人准帶網一頂、可得漁值二三十元、因此之故、船東多向船員收抽漁值百分之五至百分之十五爲乘船費、惟老大則免收、每屆漁期、各縣沿海漁民駕小舟乘風破浪遠赴漁場、又不帶冰鹽船上設備簡陋、甚至睡臥烹炊之所亦無準備、一遇氣候惡劣、暴風壓境之時、則歸港甚難、能避風之島灣、多海盜出沒、不敢前往、若遇連日暴風、則魚類因無冰鹽而腐臭、終致抛棄海中、數日之辛勤、化爲烏有、不特此也、又以漁場網具之裝置、多爲外輪所衝破、或被浙屬流網船因碍其漁撈、而砍斷繩索、使之漂失、保全人舟、已屬萬幸、更不知向何處理論、凡此種種、該廳現均在籌劃改良及保護中、（二）調查魚苗事業、魚苗之産量、年來逐漸減少、巳成爲養魚業之絕大問題、農廳於上月十日曾派技佐李兆輝會同水産學校養殖試騐場技術員劉桐身、先在鎭江附近練壁高資鮎魚套等地、考查魚苗事業之情形、且對於魚苗之産地採集法運搬法飼養法、以及販賣情形等、均特别加以注意、 
　　（乙）指導事項該廳於五月二日派技正侯朝海宣傳員黄可莊前往吳淞滸浦一帶、召集漁民、映放漁業電影、以資宣傳、並於滸浦映放漁業影片之際、召集滸浦漁業領袖談話、由技正侯朝海主席、報告中國漁業之衰落、技術之不精、物質上設備之不完全、因而日本每年在中國領海内所捕獲者、即黄花魚一項、價值亦在五千萬元以上、并宣布該廳現在將江蘇的産魚場所劃分爲五個漁業區及漁業根據地、預備在各區中心地設立漁業指導所、指導漁業的改良漁船的構造、及合作社之組織、以及討論滸浦港淤塞之開浚、曁滸浦漁業之補救、滸浦港燈塔之設置等、 
（丙）開浚事項該廳於滸浦召集漁業領袖談話後、據技正侯朝海實地測勘、滸浦港報告、該港口中央水最深處、亦僅五尺、漁船商船出入均感不便、且滸浦爲漁業繁盛之區、若不設法浚深、殊有碍於將來漁業之發展、特咨請建設廳、轉飭常熟縣政府建設局、從速勘明開浚、所需經費、將在水利項下支撥、 
　　（丁）取締事項該廳以墨魚（即烏賊魚）籠捕魚殊有碍於水産物之繁殖、特佈告取締、並分别函令水上公安隊第四區區本部、及沿海各縣政府、隨時查禁、 
[鄂省府力爭特稅附加]  
　　電覆財部列舉五項理由 
　　漢口通信、湖北省政府以特稅附加、爲本省清鄕勦匪之基本經費、關係治安前途、至爲得要、前由兩湖特稅處代爲徵收、因在某處長任内、弊端叢生、正稅銳减、附加亦因之影響甚鉅、特經政務會議議决、自行設局徵收、以專責成、並委任桂競秋爲局長、業巳開始辦公、積極進行、惟特稅處方面藉詞有碍正稅收入、呈請總司令部及財政部轉令撤銷、財部長宋子文巳據情電商省府、擬由特稅收入每月撥銀二十萬元補助、徵求同意、昨省府巳電覆財部、大意謂（一）此次舉辦特稅附加、實以地方財政瀕於絕境、補苴無方、而各屬匪共猖獗、後防堪慮、勦匪清鄕刻不容緩、而經費絲毫無着、不得不另關稅源、力謀自救、（二）保安團各聯防區總保衛團及警備旅實行清鄕勦匪、並補助駐鄂國軍勦匪綁費、所以保衛地方、鞏固後防、此等經費皆在預算之外、尤非另關稅源、不足以資挹注、（三）十五年以前特稅、由鄂省主辦、因緝私得力、每月收入二三百萬元、現稅率倍增、而稅收未見起色、實由緝私者未負專責、私販任其充斥、若省府協助緝私、正式商人咸願樂從、正稅收入自益暢旺、（四）省府與特稅處利害相關、果特稅處允予互助、協力進行、則私販勢必絕跡、兩相監督、弊端剔除、正稅附稅亦必俱暢、誠兩利而不相妨、（五）中央與鄂省休戚相關、如由正稅内撥助二十萬、則係分之於中央、若徵收附加、則取之於吸戸、最後並聲明、此舉果有損於中央、縱令有利於地方不、决不願爲、亦不敢爲、經審度再三、實係兩受其利、深望顧念地方安危、後防重要、屏棄浮言、俾得照案進行云、（七月十八日） 
[粤西北江商務近况]  
　　廣州通信、西北兩江商運通暢與否、直接影響於全省商務甚大、近該兩江商務、因種種關係、情况不一、兹將近狀調查如下、 
　　北江　北江一路、遠通湘贛、又有粤路運輸之利便、故商務極大、上月間因張桂軍竄入湘境、第八路討逆軍取道北江入湘堵截、粤路忙於運載軍隊北上、及輸送軍實、以致貨車之開行、未能依照常例、直至本月七日始行照常來往、當此時期、省方僣北江商務、不無影響、北江各項土産品、因無車不能運省、所有韶關馬壩烏石英德源潭各地、均貨積如山、由省北上之貨、亦無從運往、同時由北江至湘之一路、運輸上亦稍窒碍、時幾陷於半停頓狀態、幸湘省軍事未幾即告結束、商運隨即復通、其他交通旋亦完全恢復常態、近由北江運省之貨、頗覺擠擁、因在早造收穫時期、新榖最佔六宗、柴炭運到亦夥、其餘則爲紙張牲口及各項土産品、由省運往之貨、則棉紗布疋海味日用雜貨等、據運商言、本年北江早造禾稻、頗爲豐收、農民生計、在困苦中比較的充裕、料其消費力量、或比前稍勝、在最近之將來、北江商務或有起色 
　　西江　西江商務之榮枯、與桂省局面具有極密切之關係、蓋貨物之吞吐大部份以廣西爲尾閭也、上月張桂軍捨桂逃湘、桂中軍事隨告結束、斯時西江商務雖未可稱之爲恢復原狀、然大體上已漸有來甦之象矣、觀於近月運往梧州之貨增加、即其一證、即上游之南寗柳州各地、亦有貨物與梧來往、復由梧州轉運下粤、詎料張桂軍近復竄回桂省、以一部踞桂林、同時柳州南寗等地、又陷入張桂軍肘腋之下、於是與下游之來往商運、又復大受影響、據西江運商云、桂林柳州兩地、現巳無貨往來、邕梧間之貨運、亦經停頓、前數日南寗方面、雖曾有電船三艘載貨開到梧州、但此數船似係含有避難性質、因南寗形勢不佳、故將存貨掃數趕運西下發賣、過此則恐無貨運來、至由下游運往之貨、則自日昨得接邕商停止辦貨之電報後、多巳停止付往、至於由廣州運赴西江之貨、除在粤境内各埠、如常付往外、運赴梧州者、經巳減少、查連日運往之貨、多爲棉紗布疋等項、但據一部份商人之推測、則謂桂省内地、雖或因軍事影響、以致妨碍商務、惟粤省西江沿岸、本年農務尚佳、或足稍賢彌補、且此次軍事必較易結東、　商務可不致受重大牽動云、 
[青島貨物捐局搗毁後]  
　　省府請市政府嚴辦肇事商人 
　　總商會呈市黨部代商民呼籲 
　　青島通信、青島貨物統捐局、自本月十日被報捐商人搗毁後、該局一面將經過情形呈報財政廳、一面召集重要職員、開緊急會議、議决仍照常收捐、省府據財廳報告、亦於昨日函請市政府、將暴動商人嚴行懲辦、以維國稅、本市行棧同業公會·棉紗同業公會·雜貨鐵行行棧公會·棉布洋貨雜貨聯合公會等、以此案前曾呈請當局、暫行停徴、未蒙照准、今旣激出變故、當局不但不知悔悟、且將以嚴厲手段對待商人、若果長此相持、各走極端、恐再釀成意外巨變、昨又聯名呈請總商會、轉呈市指委會、懇請轉函青島貨物統捐局准予停徴、以恤商艱、兹將總商會呈文錄次、「案據青島各同業公會聯名呈稱、自魯省政局變更以來、由青島局發給之統捐運照持赴内地、竟有重徵留難種種痛苦、以致外客質詢、實屬無法應付、迫不得巳、曾經具呈鈞會、轉請青島貨物統捐局暫予停徵在案、嗣奉鈞會抄示統捐局函開、查自魯省府暫移來青、本市商民不明時局眞相、間有撤銷統捐之謡傳、初以本市商人率多純良份子、絕不至有越軌行爲、乃突於十日下午四點餘鐘、有報捐商人招集暴徒多人、將敝總局及大小港各分局、無故搗毁、似此目無法紀、擾亂公安、省市各政府自有相當辦法等因、率此、敝公會等再三思維、甚爲詫異、　自呈請停徵以後、凡我商民專　批示、以謀解决、何致　　軌行爲、其中是否暴徒藉端滋事、或局内職員别有作用、殊難揣測、　思商民納捐、原期通行無阻、今旣發生隊碍、應請當局准予停徵、以示體卹、一俟時局底定、運輸流通之時、仍　遵車辦理、合再籲請鈞會、轉呈各當局賜予核准、以蘇商困、實爲　便等情到會　此、敝會查該公會等再請暫停貨物統捐各節、委係實情、理合據情呈請鈞會俯察商艱、在此運輸困難不能流通期間、迅賜俯准轉知貨物統捐局、暫予停徵、以紓商困、實爲公便、」聞市指委會接到商會呈文後、以統捐局隸屬於省政府、巳據情轉函省整委會查照、酌奪辦理、（七月十六） 
[杭州快信]  
　　蘇省府主席葉楚傖、前日下午來杭、因財政廳長陳其采辭職、由滬回杭、葉氏親來挽留、聞陳巳允打消辭意、葉昨巳返滬、轉往鎭江、 
　　浙江全省草帽捐、前經財廳核准、由滬商沈承福認辦、於本月二十一日開徵、並分令各統捐局知照、現有餘姚姚北草帽同業公會電請取銷認辦、昨經該廳批示、以沈商認辦之草帽出口捐、係專屬行銷國内之草帽捐、至出洋草帽捐免予竄收、仍照原案辦理、所請取銷認辦之處、應毌庸議、 
　　杭州迷藥刦財犯周長生、經省會公安局在江干南星旅館緝獲、解送省府保安處審訊、據供於五月十日由滬到杭、十六 
 
 
 

Page 10

 
 
日起至六月八日止、赴芝岩菴安濟廟　音洞等五處、用藥迷人刦財不　、今日（十九）上午、特由公安局派隊至陸軍監獄、提出該犯、綁赴清波門外、執行槍决、　　杭州市商統會昨日續委王薌泉謝虎丞等五人爲典業登記員、朱蓮芳等七人爲内河船業登記員、聞銀錢兩業登記員、擬各委九人、俟委員會議通過後發表、 
地方通信 
[嘉定]  
　　謀殺案續紀安亭鄕之謀殺案、縣政府曾派員蒞騐、兹悉所騐之屍首年約三十左右、王氏在區公所、則指爲拐犯、在屍塲又認作本夫、該氏本身之姓氏住址、前後所供不同、即稱死者爲傳品華、亦隨口揑造、目下有人證明、該男女爲串放白鴿之流、受害者已四五家、此次爲議媒周培榮等、察出破綻故擬脫逃、乃被截住攢毆兇手有五六人之多、到案之喬阿二、因餘犯漏網諉未帮兇、縣政府現正傳集證人、嚴緝逸犯、再行開庭、俾成信　、 
　　農産之好現狀嘉邑農産、禾棉大宗目下早稻行將吐穗、早棉巳放鮮花蟲害絕無、颶風未損、西瓜玉葡黍、格外豐稔、爲歷來罕有、 
[松江]  
僭刻官印發覺澈究西城顧文寳齊刻字舖、十八日有姜岸人遣人携來字樣、囑刻「松江縣敎育局印」、及局長「倪汗忱印」兩方印、又松江縣敎育悞緘長戳三顧、限下午六時包裏封好送去、事爲敎育局察覺、姜岸人僭刻官印犯罪嫌疑、立報公安局派警將姜逮案、經喻科長開庭預訊、姜所供似有神經、態度乖常、諭侯解縣核辦、姜氏即晚經人暫保回家、查姜岸人現任縣敎育會執委兼谷陽鎭長及二高敎員、此次二高發生風潮、渠即當學潮中之衝、近自鎭江回松、據其語人、謂晤敎廳陳廳長、對於松江敎育討論至詳云云、不知其受何種剌戟、突患神經錯亂、軼出範圍、而有僭刻官印之行爲、現公安局將本案解縣待法律解决、 
　　三縣聯席會議防務駐松緝私處特務第一團團長胡銘藻、負有警備松金青三縣特務、特於十八日召集三縣聯席會議胡團長主席、報告開會意旨後、討論事件、三縣匪類偵查、應責任縣長轉令各公安局負責辦理、並由各公安局派偵探一人、常駐司令部、聽候派遣、滬杭鐵路北區、應由該段警務段長或站長、轉飭巡官長警負責隨時具報、一縣發現匪踪、他縣應同時戒備、並出應援、各縣交通事業、由該縣公安局負責維持、所在地點駐軍應負責恊助、本團官兵在外招摇或不規則行爲、得獲解或報告、以資整飭、各縣長應將所轄境内之公有及民有武裝團體、切實調查具報、 
　　五庫刦案獲匪解辦五庫三十四圖沈圓顧家於六月廿八日被刦、刻由該鄕沈巡官緝獲本圖人朱阿五一名、訊供承認行刦沈姓不諱、巳解縣公安局轉解縣府法辦、 
[川沙]  
　　建設局長携欵潛逃續誌川沙縣建設局長李經釗、棄職潛逃一案、兹悉縣長阮開基、於十八日晨專程赴滬、查悉存儲於交通銀行之建設專欵、共計一萬八千餘元、除因徵工築造川欽縣道、在該項專欵内墊用代金二千餘元外、被其冒刻江蘇建設廳及川沙縣長鈐記、盜領五千餘元、支票上所簽日期最後一次、爲七月八日乃即乘車返縣急電省建設廳報告、並請示一切 
　　召開防務會議本邑駐軍奉令開回上海後、縣長阮開基、遂於十七日下午、召集公安局警察隊水上公安分隊等開防務會議、結果將城區防務、重行分配、除於日間在車站輪埠以及航船划舟等埠派警檢查外、更於每晚十一時起、禁止通行、 
[蘇州]  
　　搜捕共黨案眞相蘇垣搜捕共黨一案、己略誌本報、兹悉此事先於本月十六日、由郵電檢查員、在閶門外郵局扣獲反動刊物一束係寄交樂益女校韋鈞鴻轉交吳士芥、乃報告黨政人員、會同警察、逕往王廢基樂益、至則僅有事務主任韋皮、再三盤詰、始悉鈞鴻即韋皮之眞名、據供此項印刷品以前幾收得後、均交與蔣維熙者、本人亦曾一度拆閱、蔣爲縣立初中時之同學、現在上海某中學肆業因值暑假、故亦住居樂益、迨向蔣盤詰、則謂渠與蔡志華有舊、此項反動刊物、寄蘇後輒由蔡向韋取去、並謂今日亦來遇一信等語搜蔣身畔、果得不具名之信箋一頁、信封己毁去、至校搜查之黨政人員、遂將韋蔣二人帶至公安局、並再至船舫巷一號、將蔡志華捕去、一面隨在滄浪亭附近拘獲形跡可疑之女學生一名、手挾反動印刷品多件、帶局後、據供名楊中賢、年十九歲四川人、現爲中山體專女童子軍、嗣後復據就逮諸人供出張逸民·王孟律·葛乃斌·顧林凡等多人、經公安局分别按址搜捕結果、在城中小學捕住張逸民·葛乃斌·張充春申小學敎員、葛則爲城中本校敎員、並在柳巷三十五號顧林凡家搜獲反動書籍數十件、此本案始末眞相也並聞黨政機關方面、昨（十九）日己將經過詳情呈請省整會辦理、而省整會己定日内派員來蘇調查核辦 
　　又前晨一時許、公安總局據密探報告、　門外中華　館有共黨多人、在内　密開會云云、局長據報後、即飭武裝警士數十名馳往旅館、四面密佈、當場拘獲主犯王光明徐元章二人、（藉貫未詳）并反動旗幟八十八面、符號多張、當即拘押公安局經局長預審之下、招出口供圖刦當地軍警槍械、佔據蘇城云云、 
昨晚八時餘城外傷兵閙市、各城門關閉、商舖罷市、廣紀橋堍有一崗警站立被傷兵拘去另一警士亦被毆傷甚重、該處公安第三分局二分所、被傷兵刦去門崗槍械一支、聞傷兵共有三百餘人、出事後經軍警機關宣佈臨時戒嚴、斷絕交通 
[無錫]  
　　絲廠業勞資糾紛調解會議無錫絲廠業、因修訂勞資合問、糾紛不决、遷延巳久、縣黨整會自接受勞資兩方之請求、並　省黨　會訓令、原定於本月八日召集雙方開調解會議、嗣以資方未能推出負責代表、展期於十八日下午、在縣黨整會開會、是日出席代表、資方各廠全體會員四十五人、勞方全體男女委員二十三人、縣政府工整會縣商會均派代表列席、民訓會委員張人傑主席、先報告調解意旨、繼由雙方開始討論歷四小時之久、結果如下、（一）修訂合同問題、由黨政兩機關組織調解委員會、於短時期内解决、（二）在新合同未曾訂妥以前、應遵照舊合同維持原狀、中央規定之紀念日工資照給、（三）本日罷工各廠、應一律復工、其未罷工各廠、由職工會負責、不得再有罷工情事、（四）本日五廠被迫罷工事件、由黨政兩方切實查明、依法嚴辦、以上議畢、復由主席聲明、絲廠營業不振、確屬事實、惟職工以生活程度日高、亦屬困難、應請雙方本勞資合作精神、捐除成見、互相讓步、以期容易解决云云、議畢散會、 
　　盜刧殺人案蒞騐紀第十六區（萬安）梅涇上文岸里、客民王阿德、前夜因追捕盜匪、被盜開槍擊斃翌日由死者之表弟陳根責、代爲報縣請騐、即由縣府虞承審員帶同吏警前往履勘、騐得死者身中三槍、左腹一槍、洞穿後背而出、委係致命、并查悉死者王阿德家景極貧、但上月間收得會欵百元致爲盜黨覬覦、惟此欵早己還債、盜等憤無所得、而阿德又復追趕、遂致喪身、虞君訊明、即命屍屬棺殮、俟緝兇究辦、 
　　五絲廠風潮解决本邑周山浜德大裕·瑞昌·乾豐·萬益·源豐等五家絲廠、於前日上午六時許、忽發生罷工風潮、一時空氣頗爲緊張、自此事發生後、縣政府·縣黨部·縣公安局警察大隊等、均派隊出外彈壓、以維秩序、最後經縣黨部領袖周鳳鏡、及縣政府代表陸起等、從中向勞資雙方竭力調解、勸令雙方息事寗人、雙方代表均願尊重黨政領袖維持增加生産之苦衷、允即復工、故於昨晨（十九）德大裕等五廠女工均己一律復工、照常工作、 
[鎭江]  
　　商會通告印花大檢查鎭揚印花稅分局、向例每越六個月、即實行大檢查一次、此屆檢查時期、業定於本月二十一日、遵例會警、在所轄區域内、認眞開始檢查、并先期通知商會、請轉知各商店、如有尚未貼用印花各件、務希依例貼足免致遺漏處罰、商會准函後、特於日昨通告各商店、特别注意、免臨時發生誤會、蘇省設立米糧查騐所蘇省米糧向例在省境以内、准其流通、不加限制、惟私運出省及漏海則爲於例禁、蘇民廳以從前所訂米糧流通護照、流弊滋多、特將該項護照取銷、另訂偷運米糧漏海出省懲罰旣充實辦法、業經提請省委會議議决通令遵辦、現查蘇省沿江海及鄰省交壤各縣地方遼闊、偷運至易、若不專設機關認眞查騐、無以杜偷漏而專責成、復規定上海·無錫·銅山·東海·江浦·宜興·吳江·江寗·等縣·就水陸要衝、設置查騐所八處、訂定章程、呈准實行、並飭令將所有從前征收照費等附規、應一律革除、 
[揚州]  
　　區長調省補習後之繼任人選各縣區長十之八九、奉令調省補習、其原缺各縣繼任人選、均不一致、即以江都而論、其奉調各區長、多半保其各該區公所助理員担任、但一般第二屆畢業之區長、迄至今日未得缺者、尚有三人、而此三人認爲第一屆旣經調省補習、遺缺當然我等儘先遞補至不數時、方可由各助理員補充、此爲爭點之一、此外甄用區長條例、己頒發到縣、一般有志之士、爭先赴縣報名者、不乏其人雖云距離甄用及格日期尚遠、然事先預謀遞補上項缺額者、又大有人在也、 
[高郵]  
　　露筯鎭捕獲匪徒駐防露筋鎭第二十三隊第一分隊、日前捕獲搶刧糧食船之土匪二名、解送駐仙女廟第二十三隊、旋由該隊部派兵將該匪押解區部、經顔區長訊據該匪供認槍刧糧食船不諱、日内即備文解送縣政府法辦、 
[南通]  
　　第二批到通傷兵住狼山療治南通城西小營及貧民工場設立第三十一後方醫院、十七日運到傷兵七百餘名十八日由新昌輪續運來八百名、因該院不敷容納、改變原定計畫、在狼山設立治療分院、計觀音巖·關帝廟·蠶桑塲均住滿、十九日尚有第三批乘大吉輪來通地方各界、以運通傷兵、數己逾千、萬難再有開到、特電軍政部請願、 
　　擊退大安港匪船需通海門兩縣交界處大安港、突到匪船三十餘艘匪徒紛紛登陸、搶刦架人、港口商民、逃避一空、第四區部派駐通水警隊進剿、並調到成基策電兩艦協擊至十八日匪船完全向東北退去、 
東鄕匪禍死灰復燃東鄕各區匪禍近又猖獗、金沙等鎭十八日宣佈戒嚴、 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[清江]  
　　鄕民飽受虚驚淮陰三區鄕民、自十三日晚泗菲林三一股竄至小營後、雖經各聯莊會自衛團等逼走、人心究難安定、不免時有謡言、迨十五日晚、夕陽尚未下落、鹽河北岸十里井、石家大汪、以及大泓東岸一帶鄕民忽復扶老携幼、四處奔逃一若大禍之將臨者然、顧天下事無奇不有、偏於是晚有二師新兵十餘、趕至小營鹽河渡口、其時船橋巳經早撤、天色黑暗、對岸居民莫辨、證以本日午後鄕民逃避、羣疑有異、於是王營西壩兩鎭商民、得此消息、遂特别準備、王營方面則公安團與公安局派出所、悉數出隊、西壩方面準備尤周、凡鹽防營、緝私營鹽務護送隊等、亦悉數出發至回回塋、荷花汪、五條路等處布哨、並於五條路要道口安設機關槍一架以備不虞、一方面王營商民見該新兵等頻頻呼渡、勢又難置諸不理當臨時推派代表二人、乘坐小船渡過鹽河北岸、一覘究竟、至則果見該新兵等手無武器、確非匪類、始則婉商待至今（十六日）晨渡河、供其一夜食宿所需、旣見情實難却、遂乃同時呼渡南岸、一時羣疑方釋、 
　　陳前縣長派員交代前任淮陰縣長陳步蟾於缷任時、所有經手各項賬目、尚有一部未能清楚、特於日前派胡少梅携欵來淮清算、但胡曾帶陳欵銀洋一千六百元前來、詎渠抵浦之後、此欵並未交出、現任徐縣長以陳任内交代、省廳催算甚急、現胡代表陳氏而來、正可負責清算、乃派警在胡寓所濟生會中監視、一面仍電催陳速來清結未了手續、俾便早日解决此案、 
[寗波]  
　　會議大嵩港口建築鐵閘工程鄞縣大嵩港口建築鐵閘、阻鹽蓄淡爲大咸區之農田灌溉、關係至鉅、曾由鄞縣政府會同地方人士、組織籌備委員會公舉縣長陳寳麟、建設科長倪維熊、爲正副主任、籌備已歷數月、現縣政府技正胡建芬履勘已竣、工程綱要、亦經擬定、故該會昨特召集常務委員會、討論工程進行及各項重要問題、以期早觀厥成、聞該項工程基金、暫定爲十萬元、并將派員分赴南通紹興、視察該兩地閘工、以資借鏡、 
指揮部派隊痛剿海盜駐本埠寗紹台溫四屬剿匪指揮部日前接據探報象山港附近一帶、海盜勾結各縣土匪乘機思逞、王指揮官得報後、乃飛調外海水警兩大隊、及游擊大隊等會同巡艦、馳往剿捕、至清滋港地方猝與匪遇、即互相激戰海軍部聞訊、亦派景星砲艦至沈家門洋面會同省政府保安隊恊同兜剿、當塲格斃匪首一名該匪等即分三路潰竄、於是象山港口一帶、即宣佈戒嚴、浙海關監督署、亦通知行駛浙洋各輪公司、將沿海商輪、一律暫行停駛、以免意外所有剿捕軍警、刻正分頭從事追踪勦捕、 
　　平糶中之米商操縱米價黑幕本縣市自民食救濟會辦理平糶以來、貧民受惠非淺、詎日内市上米價、忽然自十六元八角、而跌至十二元八角、驟跌四元、民食會以米價旣跌、正擬從事結束、將餘米主張發賣、昨忽據明白米業中情形者來會報稱、此次米價大跌、並非米價眞有上落核之上海米價計算、至少須在六兩以上合之十二元八角、萬難出賣、乃係少數奸商、擬先將米價跌下、使民食會存米可以出售、平糶即可結束、待達目的後、彼乃再將米價抬高、彼時民食會縱可設法、亦必遠水不救近火彼輩即可大獲其利云、民食會聞此報告後、即連夜發出通知、於今日上午召集緊急會議討論是案解决辦法、 
[上虞]  
颶風肆虐慘斃三命鄞縣壓賽堰徐家灘地方、有台州僑民陳老雲、年己五十六歲、妻許氏五十二歲、子勳順十六歲、租史姓破平屋居住、業己年餘、詎十五日晨二時、所居破屋、忽被颶風吹倒、一家三命、皆葬瓦礫之中、及設法拖出、早皆氣絕身死 
[合肥]  
　　合六會勦交界股匪合六交界、刻下股匪甚熾、前日有權秤錘·張文中兩股匪在雨林崗一帶搶綁雙河匪災善後委員會聞警　派楊隊長率隊、會同六安境、施家橋防軍、上下保聯莊會、紅槍會五百餘人進勦、與匪在黄大倉、戰至夜間、匪始不支退向舒境而去當時斃匪八名、並生擒匪首方慶徐·魏達三兩名、及匪二十餘名、均在西岸就地正法是　共斃匪四十三名打落肉票二十二名、該處保重劉敏之、十五日分報合六兩縣備案 
敎育消息 
要聞 
[蘇省十九年度敎費預算時章（二）]  
　　（二）修正歐美日本留學生經費標準 
　　蘇省歐美日本各國官費及津貼留學生、因選補時期之不同致給費數目多寡不一、又留學法比獨給國幣蘇敎廳迭據官費津貼各生、瀝陳金貴銀賤影響學業、環請量予補救、當經分别調查各省資送留學生給費辦法並以上年度受金貴影響、留學經費、超出預算數萬、兹特改定、對於此項學生改給所在肄業國金幣、預計亦須加增二萬元、經提出江蘇敎育經費委員會議决增加留學經費預算、即自十九年度秋季起、規定留學生一律改照留學國金幣給費、取消額外另給之學費實騐費兹將改定給費數目列左 
　　英國（官費）每名每月英金二十鎊 
　　　　（津貼）每名每月英金九鎊 
　　德國（官費）每名每月德幣四官馬克 
　　　　（津貼）每名每月德幣一百六十首克 
　　法國（官費）每名每月法幣一千六百佛郎 
　　　　（津貼）每名每月法幣六百佛郎 
　　比國（官費）每名每月比幣一千五百佛郎 
　　　　（津貼）每名每月比幣六百佛郎 
　　美國（官費）每名每月美金一百元 
　　　　（津貼）每名每月美金四十五元 
　　日本（官費）每名每月日金九十元 
　　　　（津貼）每名每月日金五十元 
以後選補歐美日本官費各津貼生、統照上定標準經費、惟左列各項、仍須分别辦理、一、法國津貼生曾受中法大學津貼者、仍照舊案年給國幣四百元、一、日本改補庚欵生、舊案核准補助者仍照舊案年給日金二百四十元、 
[（三）江蘇省立中小學十九年度預算標準]  
　　第一條本廳爲謀省立各中小學歲出經常費之平均支配、規定各項標準、以資遵守、 
第二條省立中學之經常費標準、分下列三項、甲、薪工、凡校長及職員薪水夫役工食屬之、乙、修金、凡敎員薪水屬之丙、公雜費凡文具郵電購置消耗雜支等費屬之、 
　　第三條前條甲項之各校薪工、依下列數目支配之 
一校設四級以下者　全年薪工五、七八四元 
一校設五級者　　　全年薪工七、三三八元 
一校設六級者　　　全年薪工八、八九二元 
一校設七級者　　　全年薪工一○○五○元 
一校設八級者　　　全年薪工一一、二○八元 
一校設九級者　　　全年薪工一二、三陸陸元 
一校設十級者　　　全年薪工一三五二四元 
一校設十一級者　　全年薪工一四六八二元 
一校設十二級者　　全年薪工一五、八四○元 
一校設十三級者　　全年薪工一六、七三三元 
一校設十四級者　　全年薪工一七、六二六元 
一校設十五級者　　全年薪工一八、五一九九元 
一校設十六級者　　全年薪工一九、四一二元 
一校設十七級者　　全年薪工二○、二○五元 
一校設十八級者　　全年薪工二一、一九八元 
一校設十九級者　　全年薪工二二、一九一元 
一校設二十級者　　全年薪工二二、九八四元 
一校設二十級以上者全年薪工二三、八八○元 
　　（註）校舍分兩部以上者、得照上開標準增　　加百分之二十、 
第四條第二條乙項之各校修金數目以級爲單位規定之、甲初中每級修金、以每週三十四小時、每小時一元二角五分計全年共計二千○四十元、乙、高中、單軌者、每級修金以每週四十二小時每小時一元七角五分、計全年共計三千五百二十八元丙、高中、雙軌者、每級修金以每週三十七小時每小時一元七角五分、計全年共計三千一百零八元、上列標準所有各項必修選修課程均包括在内 
　　第五條第二條丙項之各校公雜費規定如下、甲、初中六級以下者每級全年一千元乙、初中六級以下者、每級全年一千三百元、丁、高中六級及六級以十者每級全年一千二百元其支配丑郵電百分之五、寅、購置、百分之二十（此項不得短列）卯、消費百分之三十五（實騐材料費應充分支配）辰、雜費百分之二十五（内預備金應占總經費百分之二以上列人雜費項下）上列子·丑·卯·辰·四項支配無須達上列標準時、餘欵應儘數撥作購置費、 
　　第六條鄕村師範經費照前列初中經費標準、增加百分之十、其支配比例同、 
　　第七條中學實騐小學預算標準、分爲四階段、甲、一級至三級每級以一千六百二十五元計、乙、四級至六級、除三級依甲項計算外、其餘每級以一千五百六十元計、丙七級至九級、除三級依甲項計算、三級依乙項計算外餘每级充一千五百元計、丁、九級以上除三級依甲項計算、三級依乙項計算、三級依丙項計算外、餘每級以一千四百四十元計、 
　　第八條鄕村師範實騐小學經費每級規定全年一千零四十元、 
　　第九條各校應遵照本廳規定之預算槪數、並依據上列各條標準編製預算、 
　　第十條十九年度臨時費及敎育經費委員會議决之中小學事業費另行核定支配、 
[高中師科課程審查會]  
　　敎育部中小學課程標準起草委員會於十五日上午九時、開高中師範課程標準審查會出席馬客談·朱經農·趙迺傳·孫本文·夏承楓·吳研因·顧樹森·戴應觀·鄭鶴聲·朱葆勤·丘景尼·徐逸植·（丘徐二君中央黨部代表）主席顧樹森、紀錄王靈根、屆時開會如儀（一）主席致開會詞、（二）戴科長應觀報告起草經過、（三）分配各學程審查人員、（四）討論鄕村師範學校必修科目、至十一時散會、十六日上午八時半、仍在該部會議室開第二次會、出席人員吳研因·朱經農·顧樹森·夏承楓·胡定安·鄭宗海·戴應觀·黄守中·趙迺傳·馬客談·丘景尼·孫本文·張拜華·主席顧樹森·紀錄王靈根行禮如儀、（一）審查報告、（甲）健康敎育議决、依據審查報告、參酌鄭宗海·趙迺傳二君意見、整理通過（乙）國文、議决俟審查人整理印發後、再議（丙）算學議决俟審查人整理印發後、再議、（丁）化學議决、講習每週改爲二小時、實騐時間仍舊、共六學分、删去目標第一條畢業最低限度末條餘照審查報告通過、（戊社會學議决照審查報告通過（己）音樂、議决師範科選修科目减少兩學分音樂增加兩學分、與小學敎師應用音樂合爲七學分、本學科課程標準、由審查人整理印發再議、（庚）敎育測騐議决交鄭宗海趙迺傳修訂格式、（辛）敎育原理、議决照審查報告通過如審查敎育槪論時有必須修改之處亦可修改（壬）敎育槪論議决交鄭宗海趙迺傳參酌敎育原理修改（癸）骪能、議决大體照審查報告通過文字交常務委員酌量修改至十點半散會 
　　敎育部中小學課程標準起草委員會、於十七日上午八時半起、續開高中師範科課程標準第三次審查會出席者李祖蔭·馬客談·朱經農·趙迺傳·鄭鶴聽·戴應觀·黄守中·熊正理·鄭宗海·朱葆勤·夏承楓·胡叔異·吳研因·顧樹森·熊翥高·薛天漢·白景尼·徐逸樵等、由顧樹森主席、王靈根紀錄、行禮如儀后、審查報告結果如下、（甲）敎育槪論議决照審查報告通過、（乙）小學敎材研究議决目標第三條改爲第二條、修文修正爲「養成搜求及試編小學學實用敎材的知能」目標第二條改爲第三條、（丙）小學敎學法議决請、三位審查人整理交本會徵求原起草人意見、（丁）小學行政議决增加一學分餘照審查報告通過、（戊）國文議决請各審查珍簽注意見一星期内交本會、（己）世界史照審查報告通過、（庚）物理學議决報告要點通過、全文修正印發各審查人簽注意見、一星期内交本會、（辛）本國史議决本草案通過另椎吳研因李清悚、胡叔異起草、以問題爲中心之中外歷史課程標準時間以一星期爲度、（王）生物學議决照審查報告通過、（癸）算學議决加一學分添應用算術複習、在第五學期敎授此項複習内容由提議人供給材料補入草案中印發、各審查珍簽注意見一星期内交本會、（子）小學敎師應用手工議决照審查報告通過、（丑）小學敎師應用圖畫議决照審查報告通過、（寅）小學敎師應用产时樂、議决本草案請本學程審查人及音樂學程審查人與音樂草案、合併審查、 
本埠 
[全國職敎會今日開幕]  
　　上午舉行啟鑰禮　下午第一次全體會議 
　　中華職業敎育社第十一屆年會全國職業敎育機關聯合會今日上午在環龍路法國小學樓上大禮堂舉行開會式、主席團推定馬相伯蔡子民鈕惕生錢新之王堯丞五君、敎育部蔣部長來電如無要公、决定出席、先派普通敎育司司長顧蔭亭來滬、昨己到社、上海市敎育局長陳德徵派督學李大超出席致詞、上午十一時至十二時至新社所舉行啟鑰禮、下午二時至五時第一次全體會議、下午八時在法國小學樓上舉行同樂會、展覽會在社所五樓、自二十至二十二日每日上午九時至下午五時參觀、分組會議二十一日上午九時起下午五時止、二十二日上午九時舉行第二次全體會議大會速記己請華文速記學社顧浚泉王劍侯楊訓賢濮華五君担任、 
　　開幕順序　（二）開會奏樂、（二）對國黨旗總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）主席致開會詞、（五）社務報告、（職敎社辦事部主任、（六）會務報告、（聯合會值年主席中法農學院代表）（七）敎育部長朂詞（八）市黨部代表朂詞、（九）市敎育局長朂詞、（十）來賓演說、（十一）主席答詞、（十二）禮成攝影、（十三）來賓社員會行啟鑰禮、（十四）散會奏樂、 
　　上屆議案執行情形　全國職敎機關聯合上屆議决案執行情形如下、第一敎育行政類、一、請求中央並函請各省敎育廳舉行全省敎育會議案、二、職業敎育應加入敎育組織行政系統案、三、呈敎育部迅予執行十七年全國敎育會議職業敎育組决議先行組織職業敎育委員會案、四、請求中央敎育行政當局通令各省每年切實調查中小學學生畢業後己否升學人數設法爲不升學者予以相當之職業敎育案、第二職敎經費類、五、指定專欵撥充職業敎育經費案、六、職業學校應規定實習設備經費案、七、確定職業敎育經費、（執行情形）以上七條均經錄案呈部奉批備考、第三職敎師費類、八、小學及師範學校應添設職業科目中等以上職業學校應添設敎育科目、九、養成職業敎育師資案、十、農業學校應注意養成改進農村人才、十一、請求國民政府謹遵總理遺敎從速籌議漁業港並多設水産人員養成所以培國本而利民生案（以上二案業經呈部未奉批復）第四職業課程類十二、職業學校學生應規定時間派往校外實習案、十三、職業學校課程應减少理論增多實習並以適應社會需要爲設科標準案、（以上二案均經函知各省敎育廳及職業學校）十四、各省縣職業敎育應注意機械工業案、（此案取消）第五女子職業敎育類、十五、女子職業學校設科標準應適應女子特殊性能及社會趨勢地方需要案、第六職工補習敎育類、十六、呈請工商部依照工廠法規厲行職工補習敎育案、第七職業指導類、十七、呈請敎育部並分函各省敎育廳積極提倡職業指導運動案（以上四案均經分别呈部）十八、各中等學校及職業學校應設職業指導部或介紹部案、十九、關於職業學校畢業生出路應函請農鑛廳撤銷招考非農校畢業生爲農業調查員案、（錄案函答農鑛廳）二十、設立海外職業介紹所注意拓殖事業案、（己照辦）以上議决各案、均經中華職業敎育社整理及執行、 
[議案總目]  
第一類關於一般職業敎育者 
根據試騐毌果推行職業敎 
育案　　　　　　　　　　中華職業敎育社提 
職業學校與社會切實聯絡案　　　　林安邦提 
職業學校應與實業界切實聯絡案　　鄭通和提 
中等職業學校應切合社會需要案　　鄭通和提 
擬上意見於工部局敎育委員會案　　沈昔儀提 
第二類　關於職業指導者 
組織職業指導 
機關聯合會案　　　　　　上海職業指導所提 
根據試騐結果推 
行職業指導案　　　　　　上海職業指導所提 
爲提議引正青年男女職業案　　　　余長祺提 
第三類　關於職業敎育師資者 
職業敎育社可否附設職敎師資速成　凌海霞 
科或仿照義敎會辦之師資而授訓練　龔其祿提 
班俾職敎有所改善案 
第四類　關於農業敎育及農村敎育者 
就幾年的經騐修訂鄕村 
改進試騐實施標準案　　　中華職業敎育社提 
改良農村敎育案　　　　　　　　　盧紹緵提 
請貴社添設優良種子推銷所案　　　懷伯明提 
廣設新農具試用租用所案　　　　　林安邦提 
第五類　關於工商敎育者 
爲挽回利權抵制舶來品發展我國工 
商業亟應提倡工藝敎育設立專門學　王綱　提 
校培植人才案 
注重商業敎育案　　　　　　　　　盧紹稷提 
施行勞工敎育案　　　　　　　　　盧紹稷提 
第六類　關於工人敎育者 
工人學校敎材應依其學生職業性質 
分别編輯案　　　　　　　　　　　楊佩文提 
請政府規定徵收工廠辦學捐辦法通 
令全國工廠一律遵行案　　　　　　楊佩文提 
第七類　關於女子職業敎育者 
如何促進女子 
職業敎育案　　　本社女子職業敎育委員會提 
請求敎育部從速釐定初 
中職業課程標準案　　　杭州女子職業學校提 
請求職敎機關盡量蓉納 
女子服務案　　　　　　杭州女子職業學校提 
第八類　關於補習敎育者 
推行民衆職業補習敎育案　　　　　金采之提 
實行補習敎育廣設圖書館案　　　　林安邦提 
第九類　關於救濟失業及提倡新職業者 
聯絡滬上工商專家組一新職業 
設計委員會以便與職業界切實　蘇醒　賀冰提 
合作而謀新職業之發展案 
請本社呈請政府開發邊業　　　　　林安邦提 
提倡圖書館職業案　　　　上海圖書館恊會提 
開辦工廠救濟失業案　　　　　　　林安邦提 
提倡兒童職業以促國内家長及 
實業家注意案　　　　　　　　蘇醒　賀冰提 
第十類　關於工讀制補助學生及籌設銀行補助 
　　　　新實業者 
組織工讀敎育委員會研究調查工讀 
方案以爲國内中大學實行一部分工　蘇醒提 
讀之貢獻案 
由社籌設銀行扶助農工商小規模新 
實業之發展以增加職業位置與生産　鄒味詔提 
之數量造福社會案 
設立大規模之函授大學以利高等敎 
育之普遍案　　　　　　　　　　　姚景椹提 
補第三類　關於職敎師資及職業課程者 
請求敎育部從速釐訂　　　　　浙江私立女 
初中職業課程標準案　　　　　子職業學校提 
補第七類　關於女子職業敎育者 
請求各職業機關盡　　　　　　浙江私立女 
量容納女子服務案　　　　　　子職業學校提 
如何促進女子職業　　　　　　　女子職業敎 
敎育案　　　　　　　　　　　　育委員會提 
[市敎局校具展覽會將開幕]  
　　市敎育局將於本月二十四日舉行校具展覽會擬定辦事須知八則、兹錄如下、一、由常務委員指定各部陳列地點、二、由常務委員將各校呈送登記表分發各主任並依照各校登記表校具數量將第一種標簽分發各校、三、由名部主任依照物件數量、分類支配陳列地點、並編製各部各校校具分號表、四、各校校具送本會陳列時、由各部主任會同各該校職員依照登記表騐明編號登記 
　　並依校具分號表、由出品學校職員粘貼第二種標簽於校具後、隨發收條、五校具編號後由各部會同各該出品學校職員分類陳列、六、校具陳列後、由各部負責保管、七、在陳列期内來賓參觀、應由各該部招待、如有問詢、應詳細說明八、領回校具時由各部照登記簿檢點發還、 
[市敎局暑校請歐元懷博士演講]  
　　市敎育局暑期學校上星期敦請楊杏佛·劉湛恩·顧樹森諸先生作公開演講曾誌本報、兹聞該校於二十一日（星期一）下午三時又敦請大夏大學副校長歐元懷博士講演「中國高等敎育之過去與現在」、歐君對於大學敎育、研究湛深、屆時當有一番偉言警論、以益吾人、又聞該校課程方面已有數科敎授完畢、下星期一起、另由楊亮功開始講授小學組織及行政、周朂成開始講授工作科課程綱要、并聞下星期一該校紀念週中將由陳局長講演收回租界敎育權問題云 
[市童軍理事會籌備就緒]  
　　俟條例批准即可成立 
　　本市童子軍理事會、前由市黨部訓練部陳請中國童子軍司令部核准設立、並領導籌備、已迭誌前報、現該會籌備方面、除經費早己確定外、各項條例簡則俱尚在中央審核中、不日當可批准備案會所一層、倘市商會果無空屋、則可臨時向南市喬家浜一區黨部借用、必無問題、市訓練部現只待司令部將條例等批出後即定期舉行成立大會、召集全滬登記合格之童軍服務員正式選舉理事、俾該會得早成立云、 
[昌明藝專暑校學員之努力]  
　　昌明藝專暑校開課、業已兩週、補習學員大都係各地中小學校敎師及其他藝術學校畢業者、對於功課方面、頗爲努力、該校校長王一亭、特於前日冐暑蒞校評閱習作學員興致非常濃厚、聞待暑校終了前擬將全部作品、開一成績展覽會、 
體育 
[今日網球大比賽中華明治决戰]  
　　下午三時半起 
　　林寳華不出塲 
　　明治大學網球隊今日下午將與中華隊决賽、於下午三時半起、在勞神父路中華網球塲舉行、與中華隊之戰、分對雙打各一組、大學隊計單打兩組、雙打一組、中華隊長林寳華因臂傷不能出塲、彼與江道章之雙打、將由大學隊之鄭兆佳代替出戰、各組秩序如下、 
　　單打 
松尾　（明治）　對　邱飛海（中華）　五時 
相良　（明治）　對　余男光（大學）　三時半 
小藤倉（明治）　對　沈美鎭（大學）　五時 
　　雙打　 
大藤倉小藤倉　（明治）　對　江道章鄭兆佳　（中華）　三時 
岡本小松　（明治）　對　鄭兆佳余田光　（中華）　五時 
[男女乒乓混合賽]  
　　廣東戰公餘 
　　今晨九···在中山同鄕會 
人才合集之粤僑廣東女子乒乓隊、於今日（二十）上午九時、在中山同鄕會、與公餘社乒乓隊、作友誼之賽、查男女乒乓戰、此爲罕見、且兩隊人才平均、健將如雲、諒届時必有一番熱烈、各界仕女前往參觀、極表歡迎、附廣東隊出席人員如左、曾榮宗（指導）李瑞芬（隊長）林慕照、李貴聯、馬寳琨、林慕容、韋佩雲、鄭麗華、張潤珠、馮孝基、林如意 
[華人遠征足球隊到新加坡（作度）]  
　　南華足球隊方在新埠比賽完畢 
　　遠征隊接踵而至减少熱烈歡迎 
　　（七月十日新加坡特訊）華人遠征足球隊七月一日由滬乘坎原瑪辣輪經香港、原定昨日（九日）五時可到坡、惟該船未能按時進口、故於今晨）十日）六時半、方泊十八號碼頭、此次來坡、興趣未見濃厚、歡迎之人、不見踴躍、到埠時連報館記者尚不滿三十人、華人體育會會長余焯華君、船到後二十分鐘才趕到歡迎、總之此次來坡實不及前次樂華隊來時之熱閙也、惟上月底（六日）香港南華隊來坡、船未到埠、而歡迎者己蟻聚大書歡迎南華隊之旗幟、隨風招展、還有一層、國内足球隊來坡比賽、座位售價極高即以南華隊在坡比賽兩次而言、第二次己未有第一次售票之成績五分之四、而南華與此間馬來華人混合隊及新嘉坡混合隊比賽爲期未過十日則遠征隊將來之門票問題實費躊躇、當騐護照時、余焯華對李惠堂云、君等此來、恐本坡人士、未見能狂熱歡迎因南華到後未久、（現己在馬大甲賽也、護照騐畢、乘客及其他人士隨意上岸、即隊員中亦有多人登陸、乃李惠堂及余衡之與余焯華、尙在船上、開會磋商補救辦法約談二十餘分鐘、方才下船、俟照相完畢時、己八時餘矣、後事如何、容續探報、 
　　附前樂華來坡戰績如下、一對○勝馬來華聯隊、一對一和歐聯隊三對二勝衛爾斯駐防軍、三對一勝新嘉坡華聯隊、 
[台維斯杯賽美勝意]  
　　路透十八日巴黎電台維斯杯美意决賽、今日開始、美國少年阿立遜以四比六、七比九、六比四、八比六、十比八、戰勝意國史台法尼、 
華人遠征足球隊到新加坡之影（新加坡梁作度君攝贈） 
[國際游泳大會]  
　　日美優勝 
　　日聯社十七日擅香山電國際游泳大會、本日傍晚在此開始、非常熱閙、競賽結果如下、 
　　二百米平游 
第一名　　鶴田（日）二分五十三秒 
第二名　　馬渡（日） 
第三名　　漢利（擅） 
　　二百米自由形 
第一名　　佐田（日）二分十八秒 
第二名　　馬尼愛爾（擅） 
第三名　　亞爾巴（阿根庭） 
　　一千五百米自由形 
第一名　　格拉連斯（美） 
第二名　　邁握拉　（擅） 
第三名　　武村　　（日） 
　　六千米接力 
第一　　美國易路大學六分十九秒八 
第二　　擅香山俱樂部 
第三　　全擅香山隊 
日本明治大學未能入選 
[輕量擊拳錦標]  
　　亞爾星甲獲得 
　　（十七日紐約電）世界輕量擊拳錦標賽十七晚在紐約舉行、亞爾星甲（ＡＬＳＩＮＧＥＲ）與前錦標山漫孟特爾（ＳＡＭＭＹＭＡＮＤＥＬＬ）相約作十五圍合、萬衆歡呼騰笑、戰雲彌滿場中鈴聲起、劇戰始、一圍未終、勝負便分、星甲拳風所趨、前錦標竟而倒地、裁判員連呼十數、卒難提起其精神作最後之挣扎、世界輕量擊拳錦標之榮銜、遂載諸星甲冠上、而備受全傷萬衆之慶祝矣、 
（上）前錦標山漫孟特爾 
（下）世界輕量擊拳錦標亞爾星早 
[日本籌備體育展覽]  
　　常開體育講演會 
　　（特約通訊）日本敎育部組辦之體育審議會曩曾數番恊議、講求體育運動之合理的振興方策、迭於七月八日最後會商修訂决議答申案關於運動團體之統制問題另由特别委員會作成具體案而實施經費呈請要求預算相當欵額、日本當局鑒於運動之進步、雖異常顯著、惟體育運動之意義及効果國民似尚未能育分理解、故亟求推進普及正當之體育思想、敎部體育課、以此爲刻下急務、遂愼重考慮方策如下、（一）籌辦體育展覽會（二）常開體育講演會（三）刊印小册子、頒佈宣傳體育之意義及効果等爲三要事項、關於展覽會这籌備、現擬着手知照各地方長官及有力關係團體、徵集陳列資料、以建設剛健文化爲目的由體育運動之起源至今日之發達網羅中外之資料、準備完成、即由體育運動施設費撥出欵項、於九月下旬或十月上旬、在東京舉行日本空前未有規模宏大之體育展覽會、閉幕後擬於各都市相繼展覽、餘尚製作關於體育運動之影片、到處公開、及刊印頒佈小册子、積極普及體育思想云 
[杭市田競賽第二日成績]  
　　　明得二個第一 
　　杭州通訊、省立民衆敎育館主辦之田寳競賽會昨爲第二日、參加比賽運動員及觀衆頗踴躍、此次交通大學學生來杭實習測量、　明等五人對於運動興緻素濃、故亦參加競寳、昨日舉行跳遠、五人中祗帶跑鞋二雙、脫換尤爲忙碌、成績甚佳、　得二個第一、評判員王鼎如等三人、兹將昨日結果、分錄如次、 
組别　項目　　　　　名次　姓　名　成績 
甲　　跳遠　　　　　第一　　　明　五米四一 
甲　　跳遠　　　　　第二　張　權　五米三○ 
甲　　跳遠　　　　　第三　朱洪祖　五米二三 
乙　　跳遠　　　　　第一　傳文毓　四米六三 
乙　　跳遠　　　　　第二　郭錦芳　四米六一 
乙　　跳遠　　　　　第三　黄冠英　四米四二　　 
甲　　十二磅鉛球　　第一　　　明　三米二七 
甲　　同　　　上　　第二　鄭海桂　九米六二 
甲　　同　　　上　　第三　張　灌　八米八一 
乙　　八磅鉛球　　　第一　裘兒明　八米二九 
乙　　同　　　上　　第二　戎明允　八米一六 
乙　　同　　　上　　第三　黄冠英　七米五八 
[市一塲業餘網球賽]  
　　昨日天氣雖熱、而市一公共體育塲業餘網球競賽會、分塲角逐、揮汗相殺、極形熱閙、紀其結果、及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　今賽結果 
組别　賽員　勝　負　成　　　　　績 
賽　唐　徵勝俞德標　六比三　三比六　六比一 
（裁判）朱曉鐘 
最　屠永祥勝方德熙　六比四　五比七　八比六 
（裁判）錢中選 
法　侯尚雄勝黄遠蔭　七比五　四比六　　六比四 
（裁判）錢中選 
好　何如之勝王志愧　六比二　六比三 
（裁判）龔振翼 
最　金賡馥勝方和欽　六比一　六比一 
（裁判）龔振翼 
球　瞿社祺勝沈國樑　六比○　六比二 
（裁判）張龍海 
消　王克永勝陳宗元　六比○　六比三 
（裁判）張龍涨 
　　今日下午秩序 
組别　時間　與　賽　者　　　塲所 
賽　　三時　張增儉對顧玉衡　東塲 
球　　三時　葉景藻對包懋昌　西塲 
球　　四時　瞿福祺對張泉聲　東塲 
最　　五時　費俶方對方和欽　東塲 
最　　四時　李景霞對陸復初　西塲 
方　　五時　龔振翼對何爾錕　西塲 
　　明日上午秩序 
賽　　六時　張壎伯對顧玉衡　外塲 
賽　　六時　唐　徵對劉峻華　東塲 
網　　六時　劉峻恒對胡瑞游　西塲 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[外人侵略滬西警權市商會之表示]  
　　上海市商會、爲外人侵我滬西曹家渡一帶越界築路警權、甚爲憤慨、於前日執委會議、决定對付辦法五項、巳誌昨報、兹該會除發表宣言外、特呈請外交部市政府秉總理遺敎、從速收回租界、並第一步先收回越界築路、一面並函租界納稅華人會促其一致抗爭、原文分誌如次、 
　　呈外交部文　呈爲外人侵奪滬西警權、急宜將公共租界工部局越界修築之路、迅予交涉收回、以期根本解决、謹陳管見、仰祈鑒核施行事、案查本市公共租界靜安寺及普陀路兩捕房捕頭、於三日前、同至六區警署、要求將該區所派康腦脫路星加坡路極司非而路等處六七八九號崗位撤銷、改由捕房派捕站崗、限三日内予以答復、截至十五日爲限滿之期、該捕房因未接任署長書面答復、即於是日上午、派一武裝西捕、率領印捕六七名、往來梭巡于極司非而路五角地小菜塲等處、作示威行動、公安局得報、亦派保安隊馳往該處駐防、下午五時餘、靜安寺捕房、又派西捕二名、印捕八名、華捕十餘名、馳至該處示威、六區警署、亦添派武裝警察二十餘人、至該處嚴防、十六日、工部局仍簡派少數巡捕、往來梭巡、六區所派之七八兩崗位仍駐原處、任署長亦於下午、派出少數保安隊、往來巡查、惟尚無十五日之雙方對峙、形勢等情、當於屬會第二次執行委員會議、提出討論、僉以極司非而路等處、爲工部局越界修築之路、外人所有在該地種種行動、本屬侵犯主權、我國從未予以承認、即就警權而論、自民國十国上年起、我國對於上述各路巳逐漸設有崗位、該捕房亦安之若素、乃此忽有撤退崗位之要求、所欲不遂、則擬以武裝脅迫、論者或謂有第三者從中挑撥、事屬隠秘、雖難臆測、然推其釁端、皆越界築路而來此事迭經交涉收回、荏苒數年、迄無結果、此案一日不解决、則我國對於該地行使市政權、一日不完整、且隨時有枝節横生之慮、現在鈞部秉承遺敎、及中樞政策、對於條約設定之租界、尚且繼續努力收回、况原屬外人越界佔築之路、更未不稍涉遲回、致爲本市市政附骨之疽、而留國際上挑釁之媒、所有杜絕外人侵奪警權、宜從收回越界築路入手、俾資根本解决各緣由、理合備文呈請鈞部、仰祈鑒核、採擇施行、實爲公便、謹呈外交部、（呈本市市政府文大致相同從略）、 
　　鄭重宣言　前清以來、對於開放租界、均於條欵内規定四至起訖、即洋涇濱北首租界章程、其第一欵亦首先將租界界限載明、是以該章程第七欵、所謂准其購買租界以外接連之地或相隔之地、編作街路之用、實與第一欵界址之規定矛盾衝突、租界以外、均爲我國管轄之土地、安有憑該局納稅人會議准其購買之一語、（係該章程第七欵規定原文、稱爲執業租主）、得將我國未經開放之土地、任意處分、故該章程第七欵、在外人所執爲越界築路之根據者、以嚴正之法理而論、實爲一種侵欋行爲、我國在該地固有之主權、自不能因此稍受侵害、况就事實而論、公安局自民國十四年起、對於外人越界佔築之星加坡路、極司非而路等處、早經設有崗位、派警站崗、捕房亦久巳相安無事、是捕房所謂領團與孫傳芳之協定一層、彼方早巳同意廢棄、此時何能執以爲據、故本會對於七月十五日捕房派遣大隊武裝巡捕、至康腦脫路極司非而路轉角、脅迫該處崗警撤退之舉動、認爲不啻將工部局近來圖謀融和華人感情改進中外邦交之政策、自行破毁、深爲遺憾、爰於本月十八日、本會第二次執行委員會議决、發表上列宣言、希冀寓滬西人、一致起來糾正界仙當局此種錯悮舉動、並希冀國人及全市市民、對於擁護警權、及收回租界、作不斷之努力、熱烈之表示、 
　　致納稅會函　逕啓者、本月十六十七兩日報載、公共租界巡捕房、要求公安局六區警署、將康腦脫路極司非而耳路轉角七八兩號崗警撤退、不遂、致派大隊武裝巡捕脅迫釀成紛擾一事、諒早登閱、敝會於昨日開第二次執行委員會議、以貴會爲納稅華人集團、歷來對於收回國權、保障市民利益、各大問題、均有負責之表示、足以喚起寓滬外人之注意、此次外人侵越我國滬西警權一事、不啻推翻自民國十四年來派警站崗之成案、欲擁護其越界佔築各路分外之權利、爲反對收回租界作更進一步之表示、揆其性質、實屬非常重大、而貴會何以獻無表示、且貴會定章、應每月開執行委員會、近數月來、亦未見召集、實爲不解、敝會前商整會爲貴會員之一、實難安鍼默、議决、應請貴會即日召集執行委員會、一致抗爭在案、相應錄案函達、即希查照辦理爲荷、此致上海租界納稅華人會、 
[印度推銷華綢良機]  
　　駐印總領事盧春芳之密呈 
　　印人自甘地被英政府被捕入獄後、抵制英貨、日益激烈、而於其他各國舶來品、則無不歡迎、尤以絲綢一項爲尤甚、我國駐印度總領事盧春芳氏、有鑒於是、特密呈外部、請轉咨二商部轉令上海市商會、分函各關係團體、派員來印、實地考察、設法改良、以發展對印貿易、昨本市商會方面、業巳分函各絲綢業團體查照、兹將盧總領事密呈曁市商會原函、覓錄如下、 
　　盧總領事密呈呈爲密呈印人抵制英貨、我國缺少銀行律師、不能發展商務而保僑民、擬具管見、恭呈鑒核事、竊維國家以工商爲富源、人民以法律爲保障、此近來列强對於各該國之工商人民、無不隨時隨地而注意提倡之、保護之者、我國商業、近向國外發展、而印度地方華僑、將近萬人、率皆勞工生活、經營商業者絕少、斯爲一大缺憾、此次印人自甘地被英人逮捕後、抵制英貨、日益激烈、至於日用必需之微、凡屬英産、悉拒而不用、至他國舶來品、無不歡迎、所謂大利所在、吾人共事之機會、千載一時、誠吾國急宜利用之者有三、一曰改良出品、查印度士産、以茶蔴爲大宗、布疋出産極少、而又粗劣、絲綢一項、出産更少、春芳昨由該埠新市塲、見商店絲綢纍纍、種色俱備、盡屬日·美·英·法諸國所産、幾不見我國絲綢、詢之K·HSSARACO·之商人、當示以中國華絲葛及黄色綢兩疋、據云、其色不能耐久、質不堅靭、一年即壞、不及法綢可用三年、日本諸國之綢、色染鮮明不退、近來土人多不愛用中國綢、職是之故、且有在店買去、因退色而復麻煩者、因之商人不售中國綢云云、此種情形、緣吾國織綢工廠及商人、缺乏研究智識、致於商業失敗、該印地旣不多産絲綢、印人又不用英貨、勢不能不歡迎他國之所出、吾國素以絲綢著名、如能設法改良輸出、則利權自可挽回、應請鈞部將此項消息、密咨工商部、轉知上海總商會及綢業工會或工廠、以及布業以會、派遣專家、來印實地考察、改良方法、以展工商而利對外貿易、實爲公便、謹呈外交部長王、 
　　市商會之公函　逕啓者、本月十八日、奉工商部訓令内開、案准外交部函送駐加爾各答總領事館密呈一件、所擬各節、頗有見地、現適印人抵制英貨、誠爲吾國發展對外貿易絕好機會、除分别函轉並函復外、合行抄發原附件、令仰知照、並轉綢布兩業公會知照等因、附發抄件一份到會、查印度人口、在三億左右、本爲銷貨極大市傷、抵制英貨之議實行以後、尤爲華貨推銷良機、惟綢布兩項、究以何種製品、方合印人嗜好、自應實地考察、庶能曲投時尚、奉令前因、相應照錄原件、函請貴公會召集同業酌議、如能派遣專員前往考察、並一面酌帶質堅耐久之樣品、與之接洽、則日後廠家仿造、更有把握、該處旣設有中國領事、則到印以後、接洽指導一層、當可託由領事館辦理也、此致云云、（新上海社） 
[南北市米行均具切結]  
　　社會局已准恢復原狀 
　　南市所到松江航船米爲數無多、且須隨到隨缷、近以社會局登記評價、該米業各米行集議、以社會局此種辦法、無非爲消滅貼價、如同人等能决心遵守限價、不再破壞、可不必評價、當塲由各行具結、决不破壞限價、違則願受千元以上之罰金、充平價米經費當公推朱子香具呈社會局、昨巳蒙局方批准、免予評價斛缷、惟仍應遵照登記、并由該公會主席朱子香負責查察、不得徇情包庇、倘有破壞、不爲舉發、一經社會局查悉、加倍處罰、聞朱巳轉知各行家知照、至南帮常帮諸米、仍照舊辦理、 
　　北市米行、前日召集同業開會、由羗梓生主席、說明困難情形、惟有同業不再破壞限價、方可解除、經衆討論甚久、直至深夜始散、聞議决倣照航船米行家辦法、由各行具結蓋章、不再破壞二十一元之限價、違則願受千元罰金、公推羗梓生·符前耕·至社會局遞呈、昨晚、北市事務所已奉到批示、略謂、查北市米業、藐玩功令、破壞限價、屢誡不悛、本局爲全市民食着想、惟有斷然處置、今該米行等旣能悔悟前非、恪遵功令、取具切結、不再破壞限價、倘有暗盤貼價、願受罰金千元、姑准自本月二十日起、到埠米船、即向本局登記處登記、由行家簽樣評價出售、仍須該公會負責查察、及各行家互相監督、不得縱容包庇、倘有破壞限價情事、不爲舉發、一經本局查悉除照切結罰金數額加倍處罰外、并惟該公會及聯名蓋章各行家是問、仰即轉知一體遵照云、 
[省委將來寳山履勘海塘]  
　　寳山海塘、前被颶風怒潮冲擊後毁壞數百丈、勢將潰决、經江南塘工事務所所長汪以忠、電呈省廳、火速撥欵搶修等情、曾誌前報兹悉汪所長昨接省建設廳覆電、巳委派員裴振榮到寳、實地履勘險工情形、俾可咨請財廳撥欵搶修、昨據該所當局聲稱、查寳山海塘、建自清雍正十一年、當時係該縣縣令胡仁濟、傾其私人家産所造、後人感其德、立祠愬像、以紀念之、然至今百數十年來、從未澈底修理、毁壞不堪、一遭傾覆、附近各縣、恐成澤國、其險要可想見矣、總約全部海塘、自吳淞砲台灣起至獅子林止、長凡一千三百餘丈、最近冲毁者、爲五岳墩北石一帶、約四百餘丈、需費銀十四萬元、如果全塘修理者、須銀二百萬元以上云、 
[錢業公會議决兩要案]  
　　銀元缺乏圖謀安善案 
　　年終結賬提早預備案 
　　北市錢業公會爲調劑金融圖謀安善特提出兩要案、業於前日開會議决兹將提案全文及議决情形詳誌如下（一）上海爲萬國通商鉅埠凡與洋商交易、進出貨價、俱以先令結賬、曩者先令價格視大條爲轉移今則反是實因各種貨物、進出不能相抵致有此現象上海一埠、除規銀外以銀圓流通市而上海造幣廠、正在積極進行、其原料需要、惟大條是賴、查近時大條進口極少、據日報所載通用銀圓、裝往外埠、數亦不鮮就現時觀察、通用銀圓、流通市面甚不豐富其故有二、（甲）因各埠需要、裝運不己、（乙）因各銀行爲準備現金儲存較多、有此二因流通市而銀圓之甚不豐富、可想而知尤可慮者、大條不來、銀圓日少日復一日、若出口貨仍萎靡不振洋商銀行、勢必將寳銀裝往外洋、以抵先令之欵即使上海造幣廠、能即時開爐鼓鑄、亦有原料缺乏之虞、現時秋收尚未登塲、需用銀圓、正非繁要之時乃洋厘步漲己如此、險象環生、杞憂何極、我同業爲金融事業、設有危險、首當其衝、應如何圖謀安善不能不預爲討論者、此其一也、（二）改用國歷、我同業早已遵行商界結賬、每以年終爲一大結束、除預訂遠期外、凡應收應付必於此時一律清楚、俾可履行决算定一歲之盈虧、去歲年終、因改用國歷、籌備不及、政府有准予展緩一月之舉、今旣改用國歷、年終結賬當然在國歷年終辦理結束、毫無疑義、惟内地商家沿用習慣、聞尚有行用廢歷者、恐亦不在少數、上海爲商業總匯之區、錢業有金融流通之責平時各業放出無論爲現金、爲貨色、必由甲而乙而丙、輾轉無己迨年終結賬、丙則付諸乙、乙始還諸甲、而其歸束則在於金融事業、設本年國歷年終結賬、或因各處沿用習慣、不能如期結束、我同業有絕大危險、應如何圖謀安善不能不預爲討論者、此又其一也、以上兩案、經討論多時、爲同業自身減少危險計、惟有隨時縮少放欵之一法、但縮少放欵各業必受影響、亦非善策、再四審愼第一案、應請政府迅予統盤籌劃必使銀圓原料供求相等不致缺乏、金融無恐慌之慮市面得以安靖、第二案、現距國歷年終結賬、爲期雖尚遠、而未雨綢繆、不能不先時策劃、年終結賬遵用國歷、爲當然問題我同業應先期登報通告、一面函請全國商會聯合會·上海市商會·通告全國商業、一律遵用國歷、至國歷年終結賬不得再有所藉口、庶國歷於此通行商業不蹈險境、爲最完善之計劃云云、 
[法商水電工潮昨訊]  
　　法商電車公司、自車務部加入罷工後、工潮益形擴大、昨晨開車賣票自動加入者愈見踴躍、兹將昨日詳情分誌於後、 
　　下午電車停駛昨晨、法商電車公司、自車務部加入後、致各路電車、如十·七·八·三路無軌電車、完全斷絕、二·十·路有軌電車、昨晨開出四部、至下午因無人接班、遂相繼進廠交班、就此停頓、 
　　工會開談話會　法商水電工會、昨日下午、又開談話會、由徐阿梅報告、謂英商自來火行工會、致函法商工會、願將實力援助、並由該工會請資方致函法電資方、代爲調解、否則將行實力援助一星期云、 
　　工友討論條件車務工友、昨在該工會開會、討論條件、如罰欵及無故停人等、惟因人數不足、不能决定、待今日當再行開會計論、提出公司交涉云、 
[法商電車賣票司機昨被毆傷甚重]  
　　公司定今日一律停駛 
　　昨晨六時一刻、行駛徐家匯至十六舖之法商二路第一一一號電車、正由盧家灣停車場開出、甫駛抵辣斐德路吕班路口、詎該處預先伏有形似工人者數十人、身畔各藏鐵棍石塊、一聲口號、蜂擁上前、先用石塊、向該車亂擲、然後復將司機及賣票三人挾拽下車、舉棍圍毆、及附近隨車保護各探捕、一齊趕到、當場拘獲四人、而被毆三人、巳各受重傷、匍地呻吟、計一七九號賣票腰部受傷最重、恐有性命之虞、一一四號賣票傷頭部尚無礙、一六九號開車、僅微傷、隨由探捕先將受傷者車送廣慈醫院、一面將拘獲四人押送捕房、分别押候解法公廨訊究、聞昨晨停車塲、僅開出電車六輛、一一一號爲第二輛開出者、迄至晚間五時四十分、即完全停駛、公司當局、有於今日一律停駛說、 
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 14

 
 
[各界籌募會推定常委]  
　　並指定四銀行爲收捐處 
　　上海各界賑濟戰地災民慰勞前方將士籌備會、昨日下午三時、開各組第一次聯席會議、計到虞卿洽·俞鴻鈞·朱應鵬·錢新之·葉惠鈞·王一亭·王彬彦·趙鐵橋·鄭毓秀·鄭慧琛等二十餘人、當經議决、將籌備會名義、改爲籌募會、並推定虞洽卿·陳德徵·胡孟嘉·葉惠鈞·三一亭·爲常務委員、並指定中國銀行交通銀行中央銀行上海市銀行、爲收捐處、至辦事地點、則假市商會云、 
[全國國煤産銷聯合會成立]  
　　選舉執委監委 
　　中華民國國煤産銷聯合會、於昨日下午二時、假全國商聯會會塲、舉行成立大會、到市政府代表朱維瑶、全國商會聯合會林康侯市商會代表金聲白、及虞洽卿·王曉籟·張心撫·俞舜卿·王介安（徐賡華代）·武克强·傳瑞銓·徐可陞·陳之英及煤商代表百餘人、開會後、公推林康侯主席馮惠民司儀、林善球紀錄、行禮如儀後、主席致開會詞、略謂、今日國煤産銷聯合會成立、即國煤有生機之日、近年來國内受戰事影響、百業凋零、雖有眞正國貨、因交通關係、不能運輸、我國産煤甚富、但因上述關係、祇得坐視外煤暢銷、我人千言萬語、惟望戰事早終、一切各業皆能逐漸恢復、國煤因交通不阻、當可輸送國内外、愛國之士、亦可儘量購用也云、云次籌備該會經年之俞舜卿君起立致詞云、竊維世界愈文明、生存競爭亦愈激烈、此天演之定理、古今所從同者也、而生存之要素厥爲經濟、大之繫一國之安危、小之關一身之成敗、以故古有經濟之士、今有經濟之科、專攻研討、鬥角鈎心、經濟之爲用、詎不重哉、我國自海通以還、風俗日益奢侈、習性躭於安逸以致市塲幾爲外人之勢力、金錢之外溢、不知已幾千萬萬矣乃國人不察、甘爲魚肉、以致民窮財盡、上下交困長此以往、國將不國、黼忝爲國民、興亡有責、早夜以思、杞憂無巳、故於民國十二年起、即從事煤類一部份之調查、乃調查結果、我國於煤類之漏巵、每年損失竟達二萬萬元之巨、因是發願撰著提倡國煤管見、以冀喚起人心奈黼個人心有餘而願不逮當非合羣策羣力不爲功、爰糾合同志、創立本會、比承全國商會聯合會林康侯君、俯子贊同、並代電國民政府各院部各省政府及各商會、並蒙國府通令提倡、是則本會之有當聲譽揆厥其功舍林公其誰與歸、此黼對於本會剏辦籌備之經過情形也、 
次市政府市商會代表相繼致詞、未選舉執監委員、執行委員林康侯·俞舜卿·徐五孫·劉漁門·張心撫·武克强·周炎·張組傑·徐可陞·袁履登·趙鐵橋·方椒伯·陳伯剛·王曉籟·盛丕華·候補謝吕西·陳幹青·邵志展·林芹香·陳順通、監察委員虞洽卿·袁端甫·屠掉雲·陳之英·趙晋卿·李組紳·顧馨一·候補蘇碧亭·沈仲毅·姜春邨等、攝影散會、 
[昨日國産聯合商塲開業]  
　　營業總收入四萬餘元 
　　到會男女共二萬餘人 
　　中華國産聯合大商塲、日前舉行開幕禮後、遂即入手審查各工廠出品、前晚審查完畢、昨日上午九時、開始正式營業、九時許、先由各工廠代表商塲全體職員及全體委員顧問等、排列大禮堂、由經理張子廉等、率隊引導至大商塲正門、由張子廉行啓匙禮、將大禮堂大門啓鎖、然後魚貫而入一時軍樂聲爆竹聲拍掌聲相和而作、聲聞數里、并由宣傳科派員在樓上散發宣傳傳單、紅綠繽紛、極爲壯麗、禮成、各商塲即開始營業、自晨至幕、到會參觀及男女買客、計有一二萬人之多、各商廠佈置華麗、定價便宜、故營業極爲發達、統計一日售貨、實計四萬數千元、 
[王伯羣電賀攝影電報成功]  
　　柏林西門子漢生先生、并轉蔣公使鑒、昨日參觀中德攝影電報、所接貴處電文、字跡清晰、成績極佳、至爲欣賀、特此電復、中華民國交通部長王伯羣沁、印、 
[兩路仍售津浦聯運票]  
　　事實上並未停售 
昨日報載　兩路暫時停售津浦路聯運客票一節、昨又接車務處處長劉承暢副處長鄭寳照兩君來函、謂兩路通車客票、本月十八日、准鐵道部聯運處電因津浦鐵路客車、不敷分配故暫行停售聯票旋於即日下午、又准聯運處電、津浦聯運、自即日起、恢復至兗州、當由本處電飭各關係站遵照、故在事實上並未停止聯運合行更正云云、 
[財部令催財局解欵不確]  
　　十八日報載財部令催市財政局解欵新聞一則兹據財局某重要職員見告、該局每月所入、均屬地方稅收、並無國家稅欵項故均依照預算用之於地方不特從未解交財部且財部亦從無令催解欵此項消息、旣非事實、更屬謬誤、恐係别有作用云、 
[革命節日停工工資]  
　　亟應遵照法令發給 
　　市府布告全市商廠 
　　市政府爲因本市華商紗廠不給革命紀念節日工人停工工資、有違國家法令、絰社會局呈請布告華洋商廠、一律遵照發給特於昨日發出佈告云、爲佈告事、照得本市職工例假日期、曾經本府呈奉行政院核准佈告有案、查本市各商廠於中央規定革命紀念節日、工人停工、照給工資者、固屬多數、間有未盡發給者、亦復不少、似此情形、旣非持平之道、且屬違背國家功令、亟應一致遵行、以免偏枯而杜藉口、據社會局呈請佈告前來、除指令照准外、合行佈告全市商廠、一體凛遵、須知革命紀念節日、旣奉明令規定、工人停工工資、自應一律發給、毌得故違、致干未便、切切此佈、 
[勞資雙方均應守法]  
　　社會局分别批令 
　　市商局根據前次各業代表大會决議、日前具呈、請市社會局轉飭勞方共同遵守勞資爭議處理法、並以前次藥業同業公會收捐職員在途被毆等事、認爲失人權之保障、請重申政令、市社會局當即批示云、呈悉、查勞資爭議處理法、自奉國民政府公佈後、復經本局第一三三號佈告有案、勞資雙方、均須絕對遵守、原屬毌庸另行節知、但揆諸事實、勞資雙方、確時有故意違反法令者此蓋平時彼此成見太深、一遇爭議、便各意氣用事、遂不免逾越常軌、除准予通令本市各工會剴切誥誡外、仰即轉飭各同業資方遵照、務必捐除成見、各自守法、庶幾勞資互諒、爭議自息、至保障人權、法律具在、據稱藥業同業公會收捐職員在途被毆等情如果屬實、當時儘可依法向司法機關提起刑事訴訟、所請重行申令、殊非本局職權範圍以内之事、可毌庸議、此批、又通令各工會云、爲令遵事、查國家立法、人民不得因不知法令而免除其責任、乃自工會勞資爭議處理法次第公佈施行以來、勞資雙方、仍多違犯各該法之規定者、無論其行爲有意與無意、其爲違法則一、扶助勞工、爲本黨主要政策之一、不敎而誅、固所不忍、姑息弛法、又豈公允、合亟令仰遵照、隨時開導各工人、愼毌以身試法、凛之毌忽、切切此令、 
[衛生局施打防疫針最近統計]  
　　受益者巳達二十六萬餘人 
　　市衛生局、本年預防霍亂工作、比較往年、益加擴展、有宣傳委員會以宣傳督促、有防疫注射隊、實施注射、巳喚起市民對於防疫之信念、故往年打霍亂預防針人數、不過十五萬人之譜、今年則自五月一日開始後、至七月十五日止、巳達二十六萬六千三百六十一人、尚在繼續推行中、此項預防注射之工作、在我國固屬創舉、即其他公共衛生建設較早之各國、在初辦預防接種時、亦未易有此成績、據局中人云、如租界方面、果能聯合施行普遍的預防注射、則上海年年視爲霍亂肆虐之恐怖時期、必可使之無形消滅、保全市民因霍亂而死者、必非少數、惟疾病統計、因種種事實之牽碍、現尚未能辦理齊全、故此項預防工作之效能、尚難以數目字來表現、但衛生行政、本以消患於無形爲原則、局方唯一之希望、祇要要市民破除成見、接受打針、以愈普遍爲愈佳、深望各界識力較高者、隨時協助指導、接受打針云、 
[西顔料公會之呈文]  
　　市西顔料業同業公會、綢綾染坊同業公會、青藍染業工會等爲未入會同業應共同遵守該業同業公會議决案及呈准行規事、昨呈市商會文云呈爲聯名擁護市腸業公會等提案、「呈請主管官廳核准備案之行規、應視同官廳爲該業特訂之條例、未人會同業、應共同遵守案、」請求轉呈國民政府立法院、咨請工商部採納施行、以保工商而利民生、仰祈鑒核專、竊查上月二十一日、貴會成立大會、由市腸業同業公會、履業同業公會、花粉同業公會·及華洋百貨商店同業公會籌備會等提案（一）「凡成立同業公會之同業商人、雖未加入該同業公會亦應遵守該公會之决議、如有違反者該公會得依法起訴」「（二）各同業公會、呈請政府主管機關核准備案之行規、應視同政府頒佈之條例、在法律上有極確切之地位、對于未人會同業應同受制裁、」（三）呈准備案之行規、同業每多違反、應討論如何補救、」等情經貴會認爲同業公會之决議、其効力自不能及於未人公會同業之商人惟各業公訂之行規、原爲保障業務、整頓營業起見且須呈准政府主管機關備案、如果有偏袒龔斷之虞、必不能經過宫　之核准經過此核准程序之後、其性質自與公會單獨之决　不同、而與官廳各該業特訂之條例、無甚殊異、無論人公會與未入公會之同業、似均應受其拘束、否則、入會者旣須盡種種義務、並須顧及公益·而受行規之束縛、未入會者、轉得任意擴張其私人利益勢必己入會者咸爲悔心、而團體爲之瓦解、且恐狡黠者、一方以業經入會憑恃行規、箝制同業一方則更運用資本、另闢商店而任意擴張其私人利益、流弊所至、實屬不堪設想、本市各業公會、巳迭次發現此種情形、市腸業公會等原擬提案、實屬不爲無見、爰應根據上列意見併案提出貴會大會决議在案·查上項提案·爲本市各該同業公會揭明廠結·救濟唯一之要圖·衆謀僉同、屬會等合行擁護上列提案、聯名呈請貴會察核、迅賜轉呈國民政府立法院、咨請工商部、採納施行、以保工商而利民生、不勝迫切待命之至、謹呈上海市商會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[記昨日大華迎梅盛會]  
　　大同樂會古樂動聽 
　　梅蘭芳答詞甚謙虚 
　　昨爲梅蘭芳由新大陸返國後之第二日、海上名流及各業領袖假大華飯店開會歡迎、賓主揮汗、把晤一堂、亦酷暑中韻事也、梅氏去國半載譽滿海外、昨日之迎梅茶話會、雖亦酬酢　交際之一種、然梅氏萬里長征、倦遊歸國、此則第一次與社會人士相見、勝會槪况、約略記之、以告讀者、 
　　新大陸歸客會場設大華飯店意大利花園、佐以大同樂會古樂、客臨其地、頗有中西文化媾通之妙想到會者除昨報所誌四十四主人外、中西來賓、濟濟一堂、且有挈眷蒞會者、履舄交錯、鬢影衣香、梅氏之受人歡迎、可謂盡矣、客旣齊集、梅氏始入場、一一點首爲禮、玄褂白衫、態度安閒、手執紙摺扇、見客略與寒喧、諸人心目中之新大陸歸客、其談吐舉止、固一仍其舊也、 
　　李石曾致詞　大同樂會鄭覲文君、率會員奏國民大樂五章、琴調琵和、鐘鳴鼓附、客咸擊節嘆賞、樂止掌聲如雷、而主席李石曾君即起立、昨日歡迎會主席、原係張市長、但張未能列席、李君發吻、首述此意、次言梅氏此行之成功、即係中國戲劇之成功、亦即中西文化媾通之實現、顧又有申說者、歌劇之要素、包括藝術敎育而言、原非等閒之謂、中國之戲劇、不求宣傳於外、亦自有其相當之價值、至於西劇亦然、正不必各趨極端、去短補長可也、最後謂梅氏此行返來、於中國舊劇、另予以新的生命、希望梅氏之能努力耳、其詞由謝福生君爲之譯成英語、虞洽卿君亦即席演說、對梅表示欽遲、 
　　胡葉之演說　胡適博士繼虞君發言、大意梅蘭芳之成功、乃梅氏個人之成功至於中國戲劇問題、當另行討論、胡博士對於梅氏之成功更謂係其人格修養有以致之苟易他人、能否載此美譽而歸、正未可必、末謂梅蘭芳於返國之前、致函滬友、述其到處受人歡迎譽者愈多、心中愈覺慚愧、我有何能、膺此過奬、今後於戲劇之道、必當多加研究再下工夫云云、博士言即此一端可見梅氏虚懷若谷其成功非偶然也至於梅氏友人之互相帮助、亦非祗爲梅氏個人耳葉恭綽君爲演說中之最後一人、其言於胡適之君之「梅氏個人的成功」外、加以補充、略謂梅氏游美之成功、固不必言、其尤爲重要者、則梅氏介紹中國戲劇於外人之前、使知中國劇之眞相而免糢糊之揣想、梅氏啓行之前、同人等預料其成功可待今則果然耳、亦足見梅氏之藝術造就、自有過人之處、 
歡迎席上李石曾梅蘭芳 
　　梅蘭芳答詞　梅蘭芳於諸人鼓掌　　聲中、起立致答詞、操極純粹之國語、一語一頓、聽者清晰異常、其詞如次、蘭芳承諸先生的鼓勵北平戲劇學院之提倡、才能實現去美國的夢想這一次去、巳經有了半年了、蘭芳赴美的目的、原爲我個人的學問智識和技能、因爲向來太沒有根底、而且又缺少研究、所以很想出去看看别人家的東西、或者能夠得到一點益處、一到紐約之後、本想先就去研究研究不過各方面都希望我先能夠演戲、所以就决定開演兩個星期、結果演了五個星期、紐約對於我們中國戲的批評倒都是非常之好的報上都常常有關於我國戲的記載、他們都很贊揚我們中國文化的深博奥妙、因此别的地方、都來信來人、約我去表演、有幾處地方、因爲時間和布置上、種種不方便、所以只去了幾個大地方、由紐約就到了芝加哥、在芝加哥演了十天地又到舊金山、演了二星期、就到洛斯安極兒斯、洛斯安極兒斯是離好來塢很近的在洛斯安極兒斯演了十天、我們又到好奴魯魯去、那邊的華僑、對於祖國的興味、是非常的濃厚的、所以結果各處都很好、上面所演的一段的事實、由此可以證明我這次去、實在是因爲演戲的事情太忙、對於研究方面、說不出什磨來、倘是要有人來問我關於美國戲劇上的事情、我恐怕還得請敎别人、至於我演戲所得到一點聲譽的結果、那是更不足道了、因爲我表演的、祗是一門、而且我自已總覺得還夠不上藝術的意味、現在我回想起來、在蘭芳出走之前、蒙諸位先生極力的贊助、到了美國之後、美國的人對於我給我很好的批評、還有許多僑胞、也都非常的熱心、據蘭芳看起來、這一次並不光是個人一點小小的榮幸、就是中國戲劇上的一點成功、也還是事小、其中或者還有關係比較大一點的呢、蘭芳出去的時候、心上時常很惶恐的、今天回來、蒙諸位先生開這樣盛大的聚會、我心上更覺得慚愧、蘭芳這次回來之後、更覺得自巳智識淺薄、不過我决不敢辜負諸位先生的盛意和期許、從此以後、預備多多的用用功去研究研究戲劇、要是有機會呢想再出去看看别人家的進步、所以我很有這個决心、作爲報答諸位先生及在美僑胞美國各界對我一番的厚意、 
[美使對「不怕死」片絕無道歉之事]  
　　銷燬之說毫無根據 
　　羅克亦未來電道歉 
　　上海泰晤士報云、據華字報載稱、美使詹森對於「不怕死」影片事、巳向中國人民道歉、並命銷燬該片云云、此說實毫無根據、詹使現寓上海、並未有此行動、即華字報前所載羅克來電道歉一節、亦屬失實、羅克僅來電謂此片使上海若干華人不能饜意、渠殊以爲憾云云、 
[太平洋上又發現新颶風]  
　　縱横二百四十英里 
　　似有傾向中國之勢 
　　二次颶風、巳經越過日本向北、昨日上午、巳到達高麗海面登陸、繼續各北、將往東三省一帶而去、勢地甚猛烈、蔓延亦廣、沿途所經之處、損失殆巳不資、昨日午後四時、洋涇浜天文台報告、太平洋上又發現一新颶風、巳吹至經線一四二度、緯線一一度之間、地段在菲列賓島之極東、其勢蔓延較一二兩次更廣、中心點縱横所及、計二百四十英里、合華里約七百二十里左右、現正向西北吹來、似有傾向中國之勢、惟趨向不時變化、故其行踪、一時尚不能確定、 
[昨晚愛文義路陳小漁被綁]  
　　陳擬驅車視妾 
　　豈意出門遇險 
　　放槍嚇退老嫗 
　　汽車猶無下落 
　　昨日八時許、住居愛文義路哈同路轉角一三六一號之陳小漁、突在住宅門首被匪徒四人綁去、陳氏本人所乘之四七零二號汽車亦連帶被匪駛去無踪、兹將被綁各情、分誌如次 
　　家庭狀况陳小漁、現年三十三歲、福建人、其祖父陳全儒、曾充津海關監督、宦海中薄有聲譽、陳氏等舉家居滬、巳有年所、現寓愛文義路一三六一號、優游歲月、不治生産、聞去歲陳曾做標金交易、資産虧耗甚巨、 
　　匪徒伺伏　陳有自備之六汽缸别而克轎車一輛、租界照會爲四七零二號、由車夫蘇州人陸桂生駕駛、陳有姨太太、築金屋於法租界福煦路庸寗邨、昨晚八時許、陳擬駕車前往、偕車夫陸桂生步行出門、不料門首巳有匪徒四名伺伏、 
　　化裝小販　匪徒四名、分頭化裝爲售香瓜花生米等小販、徘徊於陳宅門首多時、見陳等出門、行近汽車時、即一擁上前、二匪刧陳上車、一匪負駕駛之責、一匪則將汽車夫陸桂生推落車外、時車頭朝北、一路向靜安寺方面駛去無踪、　　朝天一槍　陳宅對門係一薦頭店、店中老嫗見四匪與陳陸互扭之狀、以爲尋常毆打、急奔往擬加調解、時匪巳得手、且將陸桂生推下、見嫗喘息而來、以爲懷有惡意、急出手槍、朝天一槍、砰然一聲、車巳出發、而嫗亦嚇退、 
　　審訊車夫　陸桂生被匪推下後、木立移時、見主人巳被綁、始返宅報告、旋探捕至、將陸帶往靜安寺路捕房審訊、被匪刦去之汽車、捕房正在分途追截、尚未發現、 
[黄浴沂脫險]  
　　昨已搭輪赴南洋休養 
中南銀行協理黄浴沂、於五月廿七日下午六時半、在海格路道中、被匪綁去、歷時月餘、杳無音訊、黄氏忽於前日（十八日）上午一時許安然返家、據聞黄氏綁去後、被匿居於滬西虹橋路相近小屋中、十七日午後六時許、黄氏乘守匪納凉之隙、奪扉奔逃、被二匪瞥見、即携槍跟追、相隔僅十餘步、匪向黄連發二槍、黄驚慌倒地、不敢稍動、時適夕陽西下、田陌間不乏行人、匪見黄倒地不動、即亦不再追、少選黄見匪遠去無踪、即起而逃命、行半時許、抵交通大學後面左近、因有小溪相隔、乃繞道赴該校門首、擬借通電話、僱汽車返家、而黄初脫匪窟、髮長面垢、猶穿夾袍、爲狀至慘、且言語不通、故爲該校門者阻不使入、無奈、乃僱黄包車向 
 
 
 

Page 16

 
 
法租界尋覓自己住宅、亦以言語不通、路途不熟、徘徊於各馬路者、凡四五小時餘、換黄包車凡三次、始抵家門、家人相見爲之喜出望外、黄氏居匪窟凡五十二日、而精神尚佳、昨日即搭輪赴南洋、藉以作長時期之休養云、 
[裘劍飛脫險]  
　　匪窟設計逃出 
　　昨赴蘇錫排遣 
　　名票友裘劍飛、于本月五日清晨一時許、在漢口路大舞台觀劇、歸時在小花園附近被匪綁架無踪、詳情巳誌本報、迄巳半月、兹悉裘於前晚十一時忽由匪窟逃歸、本報記者聞訊、親往裘宅剌探究竟、由裘之友人張君接見、據云、裘當時被綁後、衆匪將其直接藏於一浜内小船中、船中預伺匪徒三四人、當時裘因驚悸過度、不辨地址、但據臆測、大約係在滬西日暉橋一帶、登船後、將其禁開于狹艙内、熱度甚高、悶人欲死、匪徒均口操北音、三五不等、輪流執槍看守、雖經裘君一再懇商、少透空氣、但須待夜深人靜、祗能至船頭微坐、片刻即欲歸艙、一若獄中之待遇盜犯然、最初匪等尚疑裘係裘天寳銀樓之小開、嗣經解釋明白、匪等頗現懊喪之態、迄至前晚、裘向匪等再三要求、請臥于艙面、並謂如不放心、可與看守者將手同縛而臥、匪聽其言、笑而許之、當時遂與兩匪同臥于船頭、至十一時許、兩匪均熟睡、霎時呼聲大作、當時裘雖有圖逃之心、然恐匪等弄狡作態、又見該船距離岸邊約七八尺許、遂故意頻頻翻身、見兩匪鼾聲如故、裘君乃一手將纜繩緊握漸漸泊近岸邊、而兩匪仍未覺、裘于此時遂、施其武票之能技、縱身上岸、拔步飛奔、隨灣轉灣、以避匪目、旣見電炬閃爍、馬路平坦、自知已至租界、沿途靜僻異常、車輛罕見、正在焦急之際、忽見一汽車公司招牌呈于目前、熟視之、爲拉都路三五四號華鑫林記汽車公司、乃奔入、向賬房據實以告、賬房王姓、聆其言、知爲大名鼎鼎被綁之名票裘劍飛、惟當時所有汽車、均被租出、特用電話向他行商借一輛、送裘歸寓、抵家時、已深夜子刻矣、裘因在匪窟覊禁半月、爲一生未經之痛苦、巳於昨日起程至蘇錫一帶排遣矣、 
[英人却爾司被庖丁克死]  
　　謀財害命之慘劇 
　　却爾司服御豪華 
　　庖丁頓起不良心 
　　夜半持菜刀入室 
　　砍傷甚劇竟不治 
　　英人却爾司、年五十三歲、現在海關服務、與其妻同寓北四川路八五九號洋房之三樓、一星期前、其妻别之回國、却氏乃獨居焉、惟却頗富有、喜裝飾、平素　　服御豪華　指上鑽戒、腕間金表、皚皚之光、燦爛之色、見者羨之、囊内復無空時、常有鈔幣纍纍、隠約現於衣外、致啓匪人非分之心、却之庖丁粤人薛成、於半月之前、雇有助手名潘執者、亦隸粤籍、潘覩主人渾身皆珍物、垂涎之餘、 
　　竟懷惡意　早欲謀奪、無機可乘、近知主夜係獨宿、以爲遇此間隙、不宜坐失、乃於昨日午前一時、潛赴廚下、取得鋒利無四之菜刀一柄、持之登樓、破扉而入却室、却自夢中驚覺朦朧睡眼、瞥此　　雪亮鋼刀　大聲呼救、而潘已迎面劈來、却徒手抵抗、致肩臂連被砍兩刀、潘亦心慌、棄刀飛奔下樓避匿、却則 
　　臨窗呼號、斯時虹口捕房探員馮琪·張玉亭·俱聞警赶至、因該屋大門緊閉、不暇待其開啓、即自門側窗口躍入、先往樓上見却 
　　倒臥血泊　中、詢明原委、立以電話報告捕房、一面就屋内搜毁兇手、蓋該探等以各門均閉、逆料兇手或匿於屋内也、嗣果尋至廚房附近之厠所、見潘 
　　木立一隅　足底血漬殷然、當將拘獲、此際虹口捕房巳派西探長海勒、率一三九號西捕駕汽車到來、載却往蘇州路公濟醫院醫治、並帶潘回捕房詰問一過、嚴予收押、時巳黎明六句鐘、該探等因潘在捕房除供認 
　　謀財害命　外、並謂薛成亦屬同謀、故復往該處、適薛猶在二樓徘徊、其狀若有所思、即加逮捕、嗣於八時、解送特區地方法院、由葛之覃推事升座第三法庭提審、但被害人却爾斯因傷處之血管巳斷、 
　　流血過多　醫生無能爲力、廷至三時二十分、死於公濟醫院、當由捕房律師魏蔭德到庭、棕明前情、以却業經因傷致死、兇刀尚存捕房手印間、本案復有種種需乎調查、請求展期開審、續由中西探員報告拘獲被告兩人之情形、並聲明死者生前之臥室、 
　　現己封鎖　葛推事旋訊據潘執供稱、此事先與薛成同謀、得薛同意、我始於昨晚夜半持菜刀登樓、闖進主人臥室、薛亦持 
　　短柄利斧　隨我入室、在旁助威、由我動手向主人手臂連砍兩刀後、乃躍窗逃出、我等戕害主人、實係圖奪其財云云、又據薛成供稱、家住閘北寳通路寳善路廿七號、我傭於却寓、每晚七時一刻、須歸家住宿、次晨五時半赴雇主處工作、兩星期前、我在某保險公司與友閒談、友乃舉薦潘執作我助手、今其謀財害命案發被獲、 
　　將我誣攀　我對此事、毫不知情、况死者待我平素優渥、我焉肯幹此不法之事、故潘所供之詞、其涉及於我者、全屬揑造、昨晚我返家之前、尚購 
　　鷄蛋兩枚　因主人晨餐所必需、現此二蛋、猶存廚下菜籃中、今晨自家赴主人處、先覓潘不得、故至二樓、時探員到來、遂被拘捕云云、葛推事諭潘·薛·兩人還押、改期再訊、並以此案關係重要、特於午後三時、率同書記官等親詣北四川路八五九號三樓查勘、屆時捕房亦將潘·薛·兩人帶往、由葛君詳訊 
　　行兇狀况　勘畢返院、潘·薛·則仍由捕房解歸捕房覊押、至却氏遺骸、比經捕房車入斐倫路騐屍所、報告英按察使署、特派法官前往騐明收殮矣、 
　　文匯報云、海關外班抄手副頭目英人却爾司古達德被庖丁砍傷、身死公濟醫院後、今晨（十九）即由英按署騐屍官安德森蒞院檢騐一過、並由海關西人卜拉士證稱、與死者相識十六年、知其生前在財務及家事上並無糾葛、死者服務海關巳二十五年、遺有一妻、現赴香港、問官詢畢、遂諭展期下星期六任英公堂再訊、 
[朱旣醒案宣判]  
　　處徒刑四年 
　　有利銀行副買辦朱旣醒、侵占該銀行賬欵銀十六萬餘、棄職潛逃、有利以司賬謝桐候俞錫齡串通舞弊、連帶控告、由捕房將該三人先後獲案訊供終結、諭候宣判各情、屢誌本報、昨晨屆宣告判决之期、許庭長升座、飭將朱等提案、有利之代表律師、即於未宣判之前、起立聲明、謂關於本案之民訴部份、前據被告供願先與原告和解、但迄未有和解之表示、應請注意云云、許庭長旋宣告判决朱旣醒執行徒刑四年、裁判確定前覊押日數、准以二日抵徒刑一日、謝桐侯處罰金三百元、無力完納、准以三元折易監禁一日、俞錫齡無罪、僞莊票四十紙沒收、民訴部份、候移送民庭辦理、 
[李早成因嬌妻而喪命]  
　　三角戀愛之結果 
　　拘獲嫌疑犯二人 
昨晨一時半、閘北潭子灣、發生一槍殺案、死者係該處同興茶園主李早成、原因以妬姦懷恨、事涉三角戀愛、情節極爲曲折凶手沈長根·費得記·肇事後、皆逃匿無踪、祗獲嫌疑犯二名、兹認其詳情如次　　擁有美麗嬌妻　鹽城人李早成）又名李大早子）、現年三十一歲、開設同興茶園於閘北潭子灣草棚三五五號、生意頗盛堪稱小康、兄名德成、爲米店跑街、各自分炊、另行賃屋於恒豐路恒裕里十六號、惟雖異地相處、而時常過從、手足之誼殊篤、妻趙氏、閨名阿銀、年二十歲、姿色尚佳、結褵未滿半載、伉儷間情深如海、李寵若拱璧、孰意李之遭人暗殺、亦即肇由在此、李固有知、不將含寃九泉耶、 
　　婦前有二戀人　開設協興地貨行之沈長根、巳有妻室、昔曾鍾情於趙氏、堅欲娶之作妾、氏乃與之暗通、親暱異常、惟不願退居側室、始終未允其納娶、而沈則謂非達目的不可、氏見伊秉性固執、遂生厭惡之心、捨之而與名費得記者、發生戀愛、置沈於腦後、不料未數月、氏母忽許婚與李早成、於今年二月間過門、從此氏之二情人、咸不得與之往來矣　　仇殺之念頓起　沈費二人雖見棄於氏但藕斷絲連、終不能忘情於萬一、時相偕往李之茶肆啜茗、不料氏卒不之理、二人憤恨塡膺、仇殺之念頓起、商議、多日、决欲得氏與其夫而甘心、 
　　飛來無情槍彈　昨晨一時半、李與氏正好夢方圓、突聞叩門聲、當由李之夥計楊占元起身、啓扃迎入、豈知突然闖入蠻漢三人、聲言老板在否、而門外尚有三人把風、東探西望、狀極凶險、楊聞言、知來者必非善類、旋由一人袖出手槍、禁勿聲張、楊見凶器、退避屋隅、股慄不巳、旋由二人走進房中、時李巳驚醒、方欲出門觀看、但無情槍彈擊中頭部、應聲而倒、凶手知巳肇禍、紛紛逃逸無踪、 
　　早成氣絕身死　趙氏見早成仰臥血泊中、撫之巳氣絕身死、驚駭莫名、乃投報該處四區潭子灣派出所、一面飭人通報屍兄李德成到來、當由石巡長率警兜拿、但凶手早巳杳如黄鶴、乃回報總署請緝、 
　　拿獲兩嫌疑犯　靳署長據報、立飭弓巡官會同偵緝員前往拘捕、拿獲嫌疑犯侯阿福·阮如盛·二名帶所、詰詢一過、押候解究、屍體午後奉委雷檢察官蒞騐、委係槍傷致死、諭着屍屬備棺收殮、 
[出售五歲男孩僅索代價十元]  
　　因川資無着而出此 
　　送公安局設法救濟 
　　昨日午後一時有一中年婦人携帶四五歲之男孩一口、在浦東爛泥渡碼頭求售聲言代價只須十元、一時圍觀者甚衆、旋經崗警到塲、將該婦連同小孩一併帶至公安局第三區、訊據該氏供名陳李氏、三十一歲、溧水人、因丈夫在寗波做帽子生意、久無家信寄回、故於旬日前往甬找尋無着、路過上海、川資用罄、不能回籍、不得已將親生五歲男孩出賣、並無别故云、云、區長以售賣小孩、有違人道、當送公安總局設法救濟、 
[市公用局督促三益里改良自來井]  
　　閘北虬江路三益里、置有自流井一隻、供給房客飮用、市公用局以其水質不潔、水量不充、前經屢促改善、近又據報、該井入夏缺水、住戸飮用、極感不便、該局當於七月十六日、派員調查、據住戸言、每日上午十一時至下午二時許、滴水全無、平時水流亦滯、里南更甚、經該員試將龍頭開放、果不見有水流出、該局以飮料爲人生日常所必需、際此炎夏、應用尤急、爰於前日函達、業主三益公司、限期改良、如果無法進善、即應改接閘北自來水、以重衛生、 
[華洋德律風公司債票人討論贖回債劵問題]  
　　字林報云、上海華洋德律風公司債票持有人、昨（十八日）假揚子保險公司董事室開會、討論公司提早贖回債劵問題、主席霍博羅聲稱、此項七厘債劵、照章須至一九三三年十二月二十一日贖回、目下上海證劵利率或將低於七厘、（即該債劵之利率）故爲補償持劵人重行投資之損失計、應加價取贖、旋即提議公司若在本年底以前、每票面一百兩以一百零三兩贖回、其利息扣算至取贖日爲止、則可聽其贖回、當經到會者一致贊成、按公司共發行債票一百五十萬兩、是日到會債權人有債票六十二萬四千兩云、 
[法租界將改組救火隊]  
　　火政專家柯爾納抵滬 
　　字林報云、法租界當道爲改組界内救火隊計、近向巴黎聘請火政專家柯爾納上尉擔任隊長、柯氏業於昨日（十四）乘大達南輪船抵埠、日内即將接任視事、其夫人及女公子亦隨船同來、至法租界救火隊員此後將完全改爲專門職業、酌給薪水、不復有義務員、目下已在開始改組中、大約至本年底以前、可以完全竣事云、 
[限令拆缷大批破屋]  
　　通知單百二十張 
　　上海市公安局昨准工務局函開、逕啓者、查取締本市危險建築一案、前經敝局呈奉市政府、令准勒拆後、即經通知　該房屋、現房客限於一月内盡行遷出、一面並飭各該業主來局、請照拆缷、倘逾期不拆、當依照本市暫行建築規則第二八條之規定、代圍竹笆、强制執行各在案、兹查限期已滿、而各業主未曾來局、請照拆缷、尚居多數、爰擬於本月内起、派工照案執行、爲避免發生事端起見、擬請貴局轉飭所屬各區所崗警、於　局派工圍築竹笆時、隨時隨地、加以照料、相應函達、即煩查照、並附辦理危險房屋地址單三份、計一百二十張、希查照分發所屬、一體知照、實紉公誼 
[今晨山東路火警]  
　　今晨兩點三刻鐘許、山東路南京路南首、大華草帽店、忽然起火、一時火光燭天、人聲鼎沸、救火會聞警即駕車施救、及三點十分鐘、方始救熄、聞尚帶燬兩家、詳情明日續誌、 
[市衛生局舉辦獸醫登記]  
　　市衛生局爲舉辦獸醫登記、其管理獸醫暫行章程、業經本報登載、兹聞該局己定於七月二十日起至八月底止、爲舉辦該醫第一屆登記報名之期、於昨日發出布告云、查中西獸醫、在本市區内開業者、爲數甚多、亟須加以登記、以資甄别、本局業經擬具管理獸醫暫行章程、呈奉市政府核准公布施行在案、本局現即舉行第一屆獸醫登記、並定七月二十日起至八月底止、爲報名期、仰在本市開業之中、西獸醫一體遵章按時報名登記爲要、所有上海市管理獸醫章程、可至本局第一科取閱、特此佈告、 
[一週間捕房所獲案犯]  
　　文滙報云、公共租界捕房本星期共緝獲各案人犯二百八十九名、内查過犯七十八名、至就案情分類、則有械盜六名、殺人犯二名、扒手十九名、搶物者十四名、共黨三十一人、挾激烈文字者十一人、匪黨十二人、 
[衛生局取締不衛生之攤販]  
　　昨日查獲數十人 
　　上海市衛生局胡局長、以夏令以來、市内一般小販、每敢違抗本局衛生條例、將切開西瓜等食品、未加紗罩、即便變賣、殊與人民衛生、貽害實多、兹特連日派員在南市一帶、乘坐汽車、沿途查察、如有違犯者、立即拘捕處罰、不料昨日下午三時許、又有該局助理員乘車至南碼頭等處查視、結果獲住違抗之攤販馬阿根·高少成·王嘉玉·楊玉如·陳桂山·錢阿海·劉長發·任品生·袁俊喜、及婦人王徐氏·王劉氏等、多至數十人、一併連同設攤器具瓜果等、用汽車帶入該管一區一分所、由所長預審之下、飭即分别照章處罰示儆外、着即遵章營業、 
[猪棧男童遺言投浦]  
　　清晨外出至晚未歸 
南市薛家浜長和猪棧内職員邵孝道、昨投水巡捕房聲稱、該棧有一十五歲之男童、於昨晨（即前晨）八時、忽然出亡、至晚未歸、事後在其住舍查見一筆書字條、上留（吾在楊樹浦投入江中）等九字、由此以觀、彼巳投浦自殺無疑、惟其有何難以告人之處、或受他種重大打擊、致走此死路、則完全不知云云、同時袖出一手摺、上書該童年貌服式、並附該童留條一張、請該捕房注意尋覓屍身、聞該童爲平頂頭、身穿雲紗衫袴、頸項間套一銀圈、脚着淡黄色運動鞋、黑襪、身畔有新皮夾一只、内藏鈔票一元、小洋二角、 
[崗警墮浦溺斃]  
　　浦東三區二分所巡警吳馨山、前夜奉派在太古碼頭駐崗、詎吳至浦邊納凉、受凉風之疾、不覺雙眼迷蒙、蹲在該處磕睡、竟致跌入浦中、頃時溺斃、而該所以該警並未落班、派巡長調查、則人亦不見、直至昨晨屍體浮起、方始得悉、遂報告所長、立即函請地方法院委派雷檢察官、沈檢騐員等蒞塲、騐得委係溺斃、當由該所收殮、 
[沙船在温州海面遇盜]  
　　擄去船夥一人 
　　沙船順隆興號、此次由閩省滿裝南洋産品、統名南貨、運來上海、不料行經浙省温州附近海面、突有形似漁船數艘、由後揚帆而來、沙船老大程寳興、見來勢奇突、知係遇盜、惟時適值南風甚大、立囑船夥將蓬帆拽足、或可逸免、詎盜船在後、連開排槍、擊倒舵工、船即畸斜不稳、時盜船巳駛至、將順興隆沙船包圍、各盜持械蜂擁上船、約有二十餘名、將船夥驅入後梢、派盜監視、金船被搜刦去現洋二百三十餘元、以及將貨物悉行搬往盜船損失甚鉅、臨行復將各夥身畔搜檢、擄去船夥一名、（盜等認爲老大）又將船舵擊破、始鳴槍呼嘯集隊而去、事後該沙船將舵修好、直至昨日始行抵滬、老大程寳興、即分赴各貨號報告遇刧情形、俟查明被刧貨物數目、開單報請海上公安隊及海軍司令署、請爲緝捕、受傷舵工即送醫院醫治、 
[小楊月樓之戲衣被跟包竊去質當]  
　　跟包判押二月 
　　住法租界愷自邇路仁昌里第十二號門牌伶　人楊慧儂、即小楊月樓、於上年間被跟包徐成佛陸續竊去戲衣出外質當化用、直至現今、始由楊查悉、報告法捕房、飭探蔡連根、將徐拘獲、吊出原贓昨日解送法公堂請究、原告投訴前情、並稱被告行竊戲衣、共值洋九百二十四元、計被質當洋一百九十餘元、於前年間僱用被告跟包、起初茂好、是以信託、他後來不知如何、竟染烟癖、致所賺薪工、不敷所出、陸續行竊戲衣質當、民人初尚不知、因被告將今日要用之衣、即將他衣持往抵贖、日復一日、愈虧愈巨、以致典質戲衣、無力贖取、因即逃逸、今蒙拘獲、請求訊辦、詰之徐成佛供、實因民人患病、乏資使用、無奈作此不法之事、求宥、朱承審官判徐押西牢二個月以儆、吊案贓衣、交給原告領去、 
[汽車避一小孩肇兩禍]  
　　撞損大餅店爐灶 
　　撞傷小車夫足骨 
　　汽車夫陳金狗、前日下午、駕駛運貨汽車、駛經滬西曹家渡路、詎前面有一小孩、在前跳躍、陳急避讓、但駕駛術不精車頭斜剌而行、將陸才保之大餅店爐灶什物撞損、而一鍋之油、均翻在陸之頭面身上、幸其時爐火巳熄、油不甚沸、故未傷害、但路偶有小車夫黄玉古則被撞傷足骨、當由崗警到來、將陳金狗拘入六區警署、由任區長訊問後、除將傷者送醫院醫治外、陳則於昨移解地方法院究辦、 
[船夥軋斷右腿]  
　　小麥船丁雪林、近由青角載小麥三百担來申、交缷北市粉廠、昨日因待潮水、在日暉港南口、丁之船夥杏根、在船頭洗衣、時有平湖航船開至、亦候潮進泊、乃轉舵不愼、誤撞丁船船頭、杏根避讓不及、右腿被兩船軋住斷落、痛極暈去、鮮血淋漓、慘不忍睹、而平湖航船見肇禍端、向南逃駛、丁船各夥即雇小划後追、一面由丁將杏根送至北市醫院、據云、其腿被軋斷落、巳成殘廢、惟性命可保、聞平湖航船、逃駛至杜家行相近追獲、當將船主扭至該處警局究辦、 
[改組後之綺華公司]  
　　南京路中綺華有限公司昔以經營衣邊女飾著於時客歲改組、擴充爲百貨商店考其營業要目如綢緞顧繡·士洋疋頭·毡被·靴鞋·衣邊·女飾·西裝用品·化裝品物·襪巾·線衫·遮扇·草帽·罐頭·糖食·五金·水瓶·香烟·美酒·等、一方面固銳意選辦環球貨品、以應國人需要、一方面則竭力推銷國産以挽外溢利權、自開幕以來、極得各界稱許、營業甚爲發達、而該公司之新裝部聘專門美術家設計、巧手裁縫師剪造、衣樣翻新、修短合度、尤爲各界士女所樂道、至於貨色美備舖陳華麗、尤其餘事也、 
[縣整委會委員會議]  
　　第三十次 
　　上海縣黨務整理委員會、昨日舉行第三十次委員會議、主席王立屏、行禮如儀、報告事項略、討論事項、（一）略、（二）縣小學敎師署期講習會、函請蒞場指敎開會由、議决、推王立屏委員出席、（三）四區執委會呈送十九年一月至六月份經費收支報告、請予審核案、議决、交吕吳委員審核、（四）縣府函覆四區黨部呈控五區區長任永康、根據任永康本人兹呈答覆、未免不當案、議决、再函縣政府派專員澈查、（五）四區執會呈控第五區區長瀆職枉法擅離職守武斷鄕曲、劣跡多端、行爲不檢、請予按章核辦案、議决、併前案辦理、（六）四區執委會呈、爲該區執委楊敬忠辭職、仰祈鑒核案、議决、交組織部核辦、（七）近查有不肖份子、假本縣黨部名義、自稱代表、向中央請願、本會應如何表示以重黨務案、議决、甲登報聲明、乙呈省澈查、（八）略、（九）吕吳兩委員提、奉令審查五區二颧、一月至六月份經費收支報告結果、五區收人項下、尚少三月四月區公所補助欵四十元、是否領到、二區收入項下尚少二月份縣黨部津貼費二十元、應令各該區據實呈覆、以憑核辦案、議决、通過、議畢散會、 
[上海醫報社彙編出版]  
　　本埠西門内石皮弄上海醫報社、乃上海中醫巨子所創設其發行上海醫報、以宣傳中國醫藥學說爲宗旨、出版巳七十餘期、聞該社第一年之報紙（一期至五十期）早巳修盡、現應未及購閱者之爲求、特將該年報紙重行校正翻印、洋裝一巨册外表美麗、内容豐富、醫者得之、足供臨症時參考資料、不啻如獲益友良師、民衆得之、可知疾病之預防治療、不啻如獲醫學顧問、眞巨著也、要求普及起見減售特價二元、外埠寄費加一云、又聞該社爲便利本埠中醫計、由社友蔡濟平·丁仲英·蔣文芳·戴達夫等具函通告、凡本埠中醫之購彙編者、只須塡寫便劵寄社、由該社派人送達、該社服務醫藥界、純屬義務、深得社會欽佩云、 
[人力車同業公會執委會]  
　　上海市人力車同業公會、於十一日召集會員大會、依法選舉車立生·汪阿榮·李順才·周錦亭·王榮卿·于達金·宋垚坤·仇志道·朱萬盛·李秉義·丁連元·劉煥章·張懷揚·王秦齋·王學旒·等十五人爲第一届執行委員後、經商得上級機關同意、昨假太平洋菜館、舉行就職典禮、全體委員出席、由王榮卿主席、禮節頗爲隆重、市黨部代表朱亞揆·希望各委推誠布公·忍辱負重、以副衆望、市商會代表孫鳴岐·解釋誓詞、詳細而誠懇、來賓錢樹聲演說、注重努力收回租界、全市人力車通行無阻、爲國體爭光云、禮畢、舉行聚餐、市公安局一區署長陳佑華、四區二分所長李振鐸·五區五分所長戴鴻恩·及各區所巡官史記言·王富榖·劉煥升·温應廉等、商界王延松·鄔志豪·駱清華·李如璋等、亦聯翩蒞臨·頗極一時之盛、嗣復舉行第一次執委會議、仍由王榮卿主席、議决案件、（一）推舉于達金·李秉義·王榮卿·王秦齋·周錦亭·爲常務委員、王榮卿爲主席（二）推定宋垚坤·車立生·爲總務科正副主任、朱萬盛·汪阿榮·爲財務科正副主任、丁連元·李順才·爲調查科正副主任、（三）限三日内、辦理新舊移交手續、（四）聘請宋鳳鳴·趙天元·荀　鳳玉·徐嘉餘·花金標·崔廣餘·徐黄甫·何錦祥·張寳成·袁德華·祁榮華·邢殿海·周錦元·居幹鑫·樂李珍·王瑞庭·韓學悅·梁繼倫·徐祥記·劉善記·樊六順·等二十一人爲調查委員、組織調查委員會、由調查科主任召集之、議畢、巳鐘鳴十一時矣、 
[陸竹坪施診一月]  
　　衛生局登記浦東儒醫陸竹坪鑒於近來時疫盛行、貧病者無力醫治、故特設診所於南市董家渡花衣公所、自即日起、施診一月、以惠貧病、 
[冰廠同業公會成立]  
　　上海市冰廠同業公會昨日下午二時、假四馬路中央西菜社、開成立大會、由曹有光主席、報告籌備經過情形後、市黨部社會局市商會各代表相繼演說通過會章、選舉執行委員、結果、曹有光·羅守賢·等十三人、當選、即宣誓就職、並舉行聚餐、 
[四角檢字編製索引實習散學]  
　　商務印書館本屆暑期開辦四角檢字法、編製索引實習所、第一班業於昨日上午九時舉行散學禮、到有上海市敎育局長陳德徵·及該館經理李拔可·機要科長莊百俞·發行所副所長吳東初·印刷所副所長張雄飛·編譯所長何柏丞·出版部長李伯嘉·指導員趙景源·陳自新·宗幼澤·曹儀孔·茅誦革甘·謝增綬·蔡釐清·林葆惠·徐葆德·曁實習員等二百數十人、主席李拔可、紀錄宗幼澤、行禮如儀、由主席致開會辭、所長何柏丞報告兩週間實習經過情形、繼由陳局長致訓辭並給奬、莊百俞·吳東初·先後演說、李伯嘉代表指導員致别辭、實習員代表致答辭·此次四角檢字錦標比賽、成績極佳、最速者、每檢一字僅時十秒零四五、第一名爲無錫中學王承緒君、二三兩名爲本埠啟秀女學任勤　女士、及東吳二中楊景壽君、實習員成績優良者、各發給證明書一紙、並聞該所第一班實習員共到二百零五人、代表學校一百零三所、第二班於本月二十三日開學、各省著名學校、保送學員、甚爲踴躍云、 
[各工會消息]  
　　履業職工會前日開執委會議、議决案、（一）案奉市黨部批令、准予接收細線公所、應推定人員請公决案、决議、推高長貴·周吉元·孔繁禮·王金保·宦有喜爲接收專員、（二）接收細線公所、應呈請上級派員會同接收、是否有當、請公决案、議决、通過、（三）常委張耀武呈市黨部辭職、應如何表示、請公决案决議挽留、並呈市黨部聲明理由、（四）社會局令、本會遷讓房屋、應如河辦理、請公决案、决議、呈復社會局、 
　　砂石帆船運輸工會昨開第五次理監聯席會議、主席房學義、討論、（一）浙江吳興縣石料砂泥稽征所、不依原有捐條船戸姓名稅率征收、任意拘留濫罰案、議决函咨吳興縣政府查明見復核辦、（二）浙江嘉興縣顧錦福薦客、承領夏振記欵項包運黄砂延宕無期案、議决、去函敦促、結清手續、免致糾紛餘略、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈兒童世界第二十五卷第十七·十八·十九·二十號、英語週刊第七百五十六·七號各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、全国或沿海天色有雲、揚子流域有雷電、黄海東海之上風無定向、颶風在甘姆之西南將折向西北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九二·五、最低七三·二、去年同日最高八九·八、最低七八·六、 
本函 
　　逕啟者、頃閱貴報十八日本埠新聞欄内、載有「鍊鋼廠改革綱爐二則、所云改革計畫、未盡與事實相符、又領得經費購置火磚各節、尤屬毫無根據、至製造炸彈殼事件、前經呈復、迄尚未奉明令飭遵、究竟開辦與否、即本廠亦不得而知、深恐淆亂聽聞、用特函達、貴報、希予更正、以昭翔實、此致申報館大主筆台鑒、上海鍊鋼廠啟、七月十九日、 
　　逕　者、貴報本埠新聞欄内載有「財部令催市財局解欵」（按此項新聞、係新上海社送稿）、新聞一則、察閱内容、全非事實、查敝局經征各項市稅均屬地方收入、悉供地方支出、如市行政經費及各項建設事業費等等、均有預算規定、向由市庫直接收支、例不繳解國庫、貴報所載財部命令云云、敝局從未奉到此項部令、不知何所根據、深爲詫異、兹恐道聽途說、淆亂聽聞、用特函請查照、即予更正、此致申報館、上海市財政局啟、七月十九日、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　少年丨老先生。我先前的確曾見過你的。 
　　老紳士丨也許是的。因爲我充任地方監獄的典獄官已有二十年了 
　　父丨我的兒。我巳老了。你年紀也巳有二十五歲。總該設法自立。决不可一輩子倚賴着我。將來我和你的媽媽歸了天。你便怎麽辦。子丨不打緊。我可以進孤兒院的。 
　　甲丨怎麽說。我難道是一個無智無識的獃子麽。 
　　乙丨你的話總沒有錯的。我怎敢和你辯駁。 
　　師丨孩子。酒是有害的。你們千萬不可酗酒。須把它當作仇敵一般看待。 
　　一學生丨那麽我們應當愛它纔是。聖經上不是說。「愛你的仇敵」麽。 
　　男丨親爱的。請你走遠些。不要和我接近了。 
　　女丨爲甚麽。我的身上難道有剌的麽。 
　　男丨不是的。只爲我一瞧你這美麗的眼睛。我那心中的愛的火。就要燒起來了。女丨怕甚麽。救火會就在對門。 
[]  
[瓜壺小箋隻園]  
　　幽風之詩曰。七月食瓜。八月斷壺。周七八月。當夏五六月。天時酷暑。屏食腥羶。掘筍翦蔬。别饒雋味。鄕間夜話。每聚集於豆棚瓜架下。蟬聲相送。螢火欲流。絕妙一幅消夏圖也。 
　　廣雅以龍蹄獸掌羊駁兔頭桂髓蜜筩小青大班爲瓜名。然瓜有二種。入饌者如冬瓜絲瓜之屬。大者曰瓜。小者曰瓞。若瓠瓤。若　　。皆其類也。宋孝武帝詩曰。爬醬調秋菜。此爲醬瓜。陸游詩曰。晴擔曝瓜鮝。是爲鹹瓜。晨起佐饔。晚飮下酒。非風雅者不能領略。至西瓜等類。祗以解熱。恐不堪攙入食單耳。 
　　壺盧瓜屬。長而有柄。壺亦作葫。其實瓠也。匏苦瓠甘。陶弘景嘗言之。正字通謂瓠一名　　。昔盧懷愼欵客。語庖人曰。爛蒸去毛。莫拗折項。聞者以爲蒸鴨矣。及揭覆皿。蒸壺而巳。然果削皮去　。劙成短段。漉鹽調鼓。清芬撲人。否或切作細絲。拌以筍乾。亦頗可口。而閩粤諸人。反垂甘瓠而食苦匏。殆所謂嗜好的俗殊酸鹹歟。 
　　前漢食貨志云。菜茹有畦。瓜瓠果蓏。生涯老圃。時獲嘗新。滬上瓜壺。擔自村落者。什不三四。餘均由他處捆載而來。越宿再宿。精華盡去。而問價幾與魚肉彷彿。自慚寒畯。久齩菜根。安得返棹吳興。重尋紫寛黄茄之地哉。 
[杭游瑣記（中）黄寄萍]  
　　翌晨十時。戈氏第一講。題爲「報紙之過去現在與未來」。余先以報紙史料。懸諸壁間。如嘉慶年間外人所辦之第一華文報紙。中國最早之單面及雙面印 
[龜鳴誌異嵇覲]  
　　湖屬烏鎭下鄕汪姓家畜一龜。年近百齡。並無他異。上月某日。主人附輪赴滬。方出門時。龜忽昻首而鳴。啁啁啾啾。聲與雛雞覓食相似。衆皆異之。聽者四集。約半小時始已。主人忽促登程。時巳不及。知係爲龜所誤。恚甚。急命家人投諸河中。載沈載浮。杳然不知其所止。 
　　當時議論紛紛。僉以爲凶多吉少。主人素號維新。不尚迷信。聽之而巳。習日得警報。悉該輪於昨夜行至蘆墟附近。忽遇盗匪。行李銀物。搶刦一空。且乘客中致受槍傷者多人。方悟前此龜之所以鳴者。正爲救己也。驚喜之下。乃即遣人馳往原處。設法撈取。然石沉大海。未卜其能物歸故主否。此事同里徐君言之鑿鑿。特誌之。 
　　刷物。光緒維新前後各種主要報紙。率皆百年來不易經見之物。有爲戈氏在倫敦博物館所攝得者。聽衆五十餘。係報界同業。咸覺興趣盎然。三日上午第二講。「最近世界報業之槪觀」。事先陳列各國畫報。有單色耆。有三色者。悉係最新影寫版精印。琳瑯滿目。餘爲路透。聯合。電通各社通信網之地圖。講至各國報業及通信社之發達。與我國宣傳事業之落後。聽者皆爲動容。四日晚第三講。「中國報界應有之覺悟」。並放映幻燈。指示各國報館内外情形。蒞會者百餘。夜半始散。三次講完後。杭城報界深感自身工作之困難。與生活之不易。紛向戈氏示以解决之法。於斯可見同業進取之心之深且切矣。 
　　杭州報紙凡六家。民國日報。國民新聞。之江日報。浙民日報。民聲報。浙江商報是也。余等曾經一度之視察。就中以民國規模較大。餘均因陋就簡。印刷且委諸人。日出兩張。亦有三張者。編制尚好。新聞方面。千篇一律。專稿可寓目者尚少。據報界歷史較久之某君言。各報廣告收入不豐。銷數多者三千餘。經濟方面均感拮据。記者待遇甚薄。故潔身自好者不可多　。印務工友尤難應付。其實上述諸點。不特内地報界之通病。都會報亦類此。甚望勞資兩方。各量其力。各盡其能。逐漸改良。共促進步。 
　　到杭之後。友朋酬酢。幾無虚日。某次席間曾談及杭城禁烟。禁賭。禁娼、及浙境匪况等事。聞父老言。自嚴禁烟賭以後。巳著有成績。社會罪惡事端。無形減少。是誠省府政績之一端。惟是萬惡社會之積弊。欲一掃而空。行亦不易。以杭而論。烟賭諸項。表面上似巳禁絕。實際則猶未也。譬如公娼歇而私娼起。當局禁娼。以抽籤法行之。其巳脫離人肉市塲之難女。暫納於收容所。初入者未嘗以爲苦。旣而因生活之艱難。及婚嫁之無望。都不願久留。亦有出而復爲私娼者。此乃當局未能爲謀澈底解决之道耳。鴉片則在旅社公寓等處、仍可一榻横陳。自由吸食。由於警察之不力。近且紅丸盛行。黑籍中人。以此過瘾。按紅丸屬日貨。其毒甚於鴉片。嗜此者不二年可以致命。浙境各屬。匪亂頻聞。報紙尚少紀載。當局襲掩耳盜鈴之故智。殊非得計。又聞方自漢臯歸杭之某君言。武漢二埠。鴉片居然公賣。娼妓賭博。任人玩弄。兩湖特稅處。只管一筆大宗收入。不問其他。可慨也。 
[記吕煥炎軼事嵇覲]  
　　報載第八路副指揮兼廣西省政府主席吕煥炎。不幸於上月中旬。忽遭暗殺。論者惜之。兹友人自桂林來。爲述其軼事二則。尠有聞知。亦爲各報所未經道及。爰亟記之。以資談助。 
[東游心影（十二）錢華]  
　　（十）東京之報業 
　　東京爲日本政治之中心。自大正十二年大地震以來。政府與民衆一致努力於從事復興事業。迄於今日。己告大成。一切建築及街市之計劃悉按最新式理想之都市而進行。其繁盛規模足與世界最大都會紐約倫敦巴黎柏林等相比擬。記者十六日由大阪抵東京後。日夜籌備大會新聞採訪事宜。間以餘暇。略事遊覽。對於日人種種之設施。及其事業之猛進。惟有連聲讚美。不能重置一詞。在東京所得之影象。無一事不足紀。但頭緒紛繁。究不知從何說起。記者在報言報。姑先述東京之報業日本之新聞事業。現正在黄金時代。全國報紙除朝鮮二十七家。及台灣四家外。共有五百十三家。前篇所載大販朝日與每日新聞發達之狀况。非爲一地之特殊情形。乃普遍發展之結晶也。日人敎育普及。即人力車夫亦手持報紙。沿途誦讀。且民衆鑒别力極精。稍有色彩之報紙。即被擯棄。故如朝日與每日等均純粹中立。實行民衆喉舌之責任。有色彩之報紙大抵爲民政政友等政黨所主辦。至若公然受政府之津貼。則絕無僅有。各地方報紙繁盛之區多則十餘家。少亦二三家。營業所入。均足自給。但亦規模較大盈餘較厚者。如福岡日日新聞。資本一百萬元。日銷數十萬份。年獲利數十萬元。神戸新聞資本四十萬元。銷數利益亦在十萬以上。足以稱雄一隅。日本之報紙均兼營夕刊。故各項消息不虚隔膜。臨時倘復有重要新聞。則發號外。售價一二銅元。夕刊亦售銅元二枚。售報童子沿途販賣。頃刻而盡東京有日報二十二家。通信社四十二家。報紙資本在三十萬元以上。銷數十萬份以上者爲東京朝日新聞東京日日新聞。東京每日新聞。報知新聞。讀賣新聞。中外商業新報。時事新報。都新聞。國民新聞。萬朝報。東京每 
夕新聞。東京大勢新聞。英文日本時報。通信社方而規模較大者有日本電報通信社。資本一百萬元。日本通信社五十萬圓。日刊中央通信社資本五十萬元。保險日日通信社資本十萬元。東京通信社資本十萬元。豐國通信社資本二十萬元。晝夜通信社資本十萬元。新聞聯合通信社。内外通信社資本五十萬元。帝國通信社資本五十萬元。 
吕性伉直。有俠氣。少以寒微。常依族人同居。一日自塾中歸。途經茶肆。見有相士招之入座。語之曰。君儀表非凡。虎頷燕領。確是衛霍一流人物。惟華蓋太低。殊少福澤耳。吕笑曰。家貧如洗。得免凍餒幸矣。安敢有所希冀哉。不顧而去。會座中茶客某。家有祖田百項。爲豪强所奪。訟久不得直。因聆相士之言斥資助吕。勸往省垣陸軍講武堂肄業。且約曰。君異日貴後。乞爲此事助一臂之力。此外非所敢望也。吕勉諾之。不數年。以上考畢業。派充某營連長。出入軍闥。稍有權勢。遂即牘請縣。令。追田歸客。客爲之感謝不置吕自洊升師長以後。馭下尤嚴。一不當意。動輙謾駡。其部屬無敢稍忤之者。一日。與某參議作象棋戲。局方半。忽起入内。參議坐而久待。餓甚。然又不敢遽去。衛弁入白曰。某參議尚在。宜予午餐。吕叱曰。喫甚午飯。喫我當頭砲足矣。蓋忿其棋局之敗北也。其可　事類如此。或謂吕之爲人。慘刻寡恩。適足以取殺身之禍耳。 
　　特别啓事　昨得本報杭州分館吳坤一君來電。謂有文友唐君梅溪。前晚在西湖飯店開某號房間。以安神藥水自殺。及翌晨發覺。急送杭州醫院救治。生命可保無虞。請爲通知其親屬云云。聞耗之下。震駭萬狀。顧因未悉唐君親屬所在。用特登報奉達。望即前往杭州醫院省視爲荷。瘦鵑敬啓。 
[東游通訊（十三）吳孝侯]  
　　（申）東京市電氣事業之設施日爲島國。藉水力以發電。雖全國凡百商工及機器一切。無不以電爲發動力。而供過於求。全國統計。電力實有過剩之虞。東京至横濱。除鐵道火車。以電力行駛。并車門啟閉。亦均用電外。另設電車軌道四道。直達横濱。又全市除普通行於市道之電車。另有高架電車。及地底電車等。普通電車。祗設一等。不似吾華之津滬電車。有頭等三等之别。但車位寛敞清潔。車庫　墊。均係綠色法蘭　。市内往來。不論遠近。每人祗收乘資七錢。即日金七分。市外視路程遠近。加費亦微。各校學生。憑校證購月票者。尚有特别折扣。兹將電氣設施。約分三項言之。（一）電氣供給。除電氣鐵道。電氣軌道。及工塲發動機外。現計東京市内及近郊十二個町村。全年度電燈之供給。爲十五萬二千三百零八戸。統計燈數。爲一百零九萬零九百零三盞。電力爲四萬五千餘馬力。其全部電燈電力。及布線。並器具等使用費之總數。爲七百九十六萬三千一百六十二元。（二）電力設備。現東京市於電氣軌道。并電氣供給之事業。有東京鐵道株式會社。及電氣株式會社。并東京電燈株式會社等。迨大正十二年九月一日大震災後。大部崩壞。該會社等積極爲復興之建設。自大正十五年起工。迄昭和三年十一月竣工。除鐵道大部。爲國營事業外。電氣株式會社耗費至一億八千萬。東京電燈株式會社。耗費至六千萬之鉅云。（三）東京市電氣研究所。東京市之電氣軌道並電氣供給事業。其關科學的並經濟的各方面。當作徹底之研究。必要之認識。方足爲完美之訉施。此所自大正十年東京電燈株式會社調查研究機關設立基金之動機。至大正十二年建築廳舍。迨大震災後。銳意進行。費兩年半之期間。耗一百二十餘萬圓之工費。至大正十四年十月竣工。東京市電氣研究所。始告完全成立。現查該所重要之事務。計有六項。即（一）電氣計器試騐。（二）電氣用品試騐。（三）電氣關係之研究調查。（四）特許權之登錄。（五）電氣博物館。（六）特許權實施及依附之製作。 
（酉）東京市史編纂及調查統計東京以國都變遷之過程。及數百年建設事業之困難。歷史上關係至鉅。在明治三十四年十月。東京市會有編纂委員設置之决議。始有制度沿革之調查編纂。嗣幾經演進革新。始有具體詳細之規劃統計。市史分類爲十五編。第一編總記東京市史。第二編至第十五編。則分記市地。市政。市産業。市交通。市敎育。市宗敎。市衛生。市兵事。市救濟。市文藝。市風俗。市外交。市民史。及市發達年表等。此市史編纂之分類也。其於市政調查。最近則另擬編著爲十五輯。第一輯爲都市行政組織。第二輯爲市政槪說。第三至第十四輯。則爲財務。敎育。社會保健。産業。道路。水道。下水。河港　。公園。電氣。公營等之十二項行政。第十五輯爲區行政。惟此十五輯中。祗第一第四第五三輯。爲己經刊行者。其餘則尚在整理稿件。或尚在調查中。又其都市調查統計之連絡。則右大都市調查統計恊議會。其重要職掌有五。（一）大都市財務行政比較調查（二）都市行政事務能率增進調查（三）都市統計調查事項并方法之統一。（四）六大都市比較統計年表編纂。（五）大都市公企業比較調查。 
 
 
 

Page 18

 
 
+商業新聞 
[金融標金一瀉七兩]  
　　聲聲現貨步廉市盤跌破大關昨十九日標金跌勢益熾、己破裂六百兩大關惟初尚稳堅、復後一落千丈、半天間幾有十兩之曲折外滙以平爲頽、銀行出納無多、而市塲交易雖屬敏活、但同業心理虚弱、大致賣過於買、若恒興元茂永福興永餘大永大等都有售出、福昌元成永志豐永等則是買進、自早市大條銀低故而平庸、繼因買者逞盛、遂趨堅利、兹己見六百零六兩左右、往後滙票似轉鬆象、更由大戸傾向出售、現貨尤覺岑寂、價亦步廉、乃期貨以被環境所迫、突轉下風、慘落幾將十兩、猝跌至五百九十六兩光景、後市因逢週末、照例停市、至昨英銀回低八分之一、遠期十六分之一、美銀减八分之一、 
　　初期尚屬平稳終於節節下游九月份金子開盤略漲八錢、爲六百零四兩、繼則抑小五六錢、復以福昌志豐永買進、乃一哄二兩三四錢、計爲五兩八錢、先令揭出、掛牌悉無更改遂退至四兩三錢、俄頃略有一兩零起仆、而内部先令平定、銀行互做七月六便士一二五、又九月份花旗對做三十七元、至十點零計六百零五兩、入後七月份對做六便士一八七五、八月份二五尤由恒興餘大元茂永等紛向脫售、而價每况愈下、旣而决破六百兩之關十一點左右計爲五百九十九兩、時由零戸等補進、復爲六百兩○○八錢、十一點一刻後永大福興永丙興等大戸賣氣鼓盪、以致市况更爲疲頽、幾有一蹶不起之槪、重復打破六百兩、惟外滙雖見鬆折、然交易閑散、至十一點半僅爲九十七兩、未幾時回好兩許、無如賣者不絕、因今天（星期）停市、故前佔多頭者急欲軋平、仍瀉二兩、迨正午旋由五百九十六兩二錢收盤、比較前天計跌去七兩、迭跌三天共計九兩有零、查前市最大價六百零五兩八錢、最小價五百九十六兩二錢、計有九兩六錢差次、揭價仍爲六百五十七兩初撳五十二三兩、午刻竟抑小六十兩之外、登賬七八月九十五兩、九月九十六兩、補水九十五兩、物品開市六百零三兩七錢、午收五百九十六兩、 
　　同業心理消極相率集中抛賣各號交易計恒興·元茂永·丙興·永大·餘大·福興永賣出爲最多、昌升永·元亨·信亨、裕興永早間均有出售、大德成·志豐永·萬興·順利等出入無常、福昌、元成永·同太昌·永豐·元興永及散戸等皆有買進、套頭條子時有出入、大連帮約共二千多條交易、進出軋過、尚購進二三百條、廣帮賣出多頭一千數百條云、 
[外滙由平趨頽]  
　　昨逢週六、外滙僅以上午半天市况、滙豐掛牌仍處庸碌、一無所更、至於銀市近日乍長乍縮·不以爲動、鈒行内盤英美日三滙初平後弱、顧無特殊變化、蓋以標金由稳健而轉疲頽也、遽爾裂破六百兩關内、復見滔滔之波濤耳、華商投機家稍有出人、然態度平常、計英金成交十萬鎊之數、曾結進數萬鎊、由華比正金售出、又上海麥行大英三井等互相做過四五萬鎊、又美滙亦稍對做十萬元之譜、而日金交易仍屬閑散、僅由廣帮恒興等稍有結進係三井賣出也、迨午刻各滙比較隔昨（十八日）計英匯略長零六二五、美滙長一二五、日金抑落一分二五、人心趨低、市氣似無生色之能云、 
　　英滙　内盤祇以零六二五上落、自早間七月份出價一先令六便士一二五、八月一八七五或一二五、九月二五、十月三一二五、買價照加○六二五、華比於早晨出九月五千鎊、價六便士一八七五、九點半以後上海與麥加利互做七月一萬價一二五、以後正金出八月一萬價一八七五、美豐出上海進七月一萬價一八七五、大英與三井對做八月一萬價二五、午收七月出價六便士一八七五、進價二五、八月出價二五、九月三一二五、十月三七五、進價四三七五、 
　　美滙　内盤不過一二五差次、自早市七月出價三十六元七五、八月三十六元八七五至七五、九月三十六元八七五、十月三十七元、買價照加一二五、美豐出華比進九月五萬元、價三十七元、午收七月出價三十六元八七五、進價三十七元、八月出價三十七元、九月三十七元一二五、十月三十七元二五、進價三十七元三七五、 
　　東滙　内盤自晨至午約有一分半起落、掉期略近計二五、交易仍呆、自早市七月出價一兩三錢四分七五、八月一兩三錢四分半、九月一兩三錢四分二五、十月一兩三錢四分、買價仍須抑小半分、三井售出八月十萬元價一兩三錢四分二五、午收七月出價一兩三錢三分二五、進價一兩三錢二分七五、八月出價一兩三錢三分、九月一兩三錢二分七五、十月一兩三錢二分半、進價一兩三錢二分、下午無市、 
[銀價復又趨落]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復又轉落、計近期縮去一二五、爲十五便士八七五（合金爲一先令六便士七五）遠期縮另六二五計十五便士七五、脚地無變化、小交易市面平靜、又接紐約電訊美銀價亦已回縮一二五、計爲三角四分一二五、英對美加上零三一二五、美對英勿更、同爲四元八角六分半日美仍計四十九元三七五、日英仍計二先令○四二七五、英滬先令加長○六二五、爲一先令六便士四三七五、孟買現貨縮去三盎勒計爲四十六羅比○三盎勒、後電無更、 
[週末釐拆同趨下游]  
　　市塲槪况昨值星期六爲一週之末日、下午銀行照例休業、對於交易及收解、類都岑寂、市塲中亦以銷胃不旺、形勢漸呈寂象、即厘價亦隨勢下游、苟目前如客路銷化不旺則厥後金融市面、必致寗靜焉 
　　釐拆價格（洋厘）早市厘價因供求相埒、買賣各不相讓、結果與前午同價、爲七錢二分九厘一毫二忽半、比及午市去化更寂供方縱不踴躍、究以少人購買、市價隳落三毫七忽半、爲七錢二分八厘七毫半、（銀拆）早市八分、午市五分、較前日形勢又弱二三分、劃頭始終白劃、 
　　輔幣市情江南小洋、早午兩市依舊與前日同價、爲六錢三分五厘、而做出交易亦稀、計早市二千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市爲六錢一分四厘一毫二忽半、午市爲六錢一分四厘、結果與前日一式、做出交易、早市十五萬五千角、午市三萬五千角、鋼元如舊、仍爲三百八十千文 
　　銀洋進出　（銀欵）昨值星期六、收解例清、華商收解票欵一百七十餘萬、外商八九十萬、各種貨匯稅什諸欵收解五百八九十萬、出倉一百一萬、日商銀行收解各欵二百二十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解二百十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百五十萬○五千、午市做出七十五萬四千、鈔票早市五千、午市二萬三千、中山新幣一萬、塲外鈔票早市十八萬、午市五萬五千、銀行交易、早市互市四十八萬、午市三十五萬、各銀行洋戸往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解二百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、小錢莊交易四五十萬、客路來源五十餘萬、本街集中四十餘萬、去胃計八十餘萬、 
　　證劵　關稅回降一元四角 
　　昨本埠證劵現貨交易仍寥期市較前稍佳、蓋爲債價下落、成交隨而稍暢、各債趨勢、以賣方售出較旺、晨開即低、如關稅編遺各跌下一元半許、裁兵亦約小一元、但以後即仍轉定、徘徊甚稳、結果關稅跌一元三四角、編遣裁兵均小八九角、其他亦小數角至五六角不等、惟九六獨好一角云、 
債别期或現　前開　後收　較前日　成交數 
整六七月　六二·二○　六一·八○　跌○·五○　一九、○○○ 
整六八月　六二·五○　六二·五○　跌○·四○　二三○、○○○ 
七年七月　七七·○○　七六·九○　跌○·一○　一○、○○○ 
七年八月　·····　七六·七○　跌○·六○　　五、○○○ 
續大七月　七二·四○　七二·五○　跌○·二五　八○、○○○ 
善後現貨　八○·五○　·····　張○·七○　　一、○○○ 
善後七月　八一·一○　八○·五○　跌○·八○　三五五、○○○ 
善後八月　八一·○○　八一·二○　跌○·六○　五六五、○○○ 
續捲七月　五六·四○　五六·三○　跌○·一○　　六○、○○○ 
續捲八月　五四·八○　五四·五○　跌○·五五　一三○、○○○ 
關稅七月　五二·九○　五二·九五　跌一·二○　七一○、○○○ 
關稅八月　五二·九○　五二·一○　跌一·四○　一、二九五、○○○ 
編小現貨　四二·六○　四二·三○　漲○·五○　　　三、○○○ 
編遣七月　四三·五○　四四·一○　跌○·九○　九七○、○○○ 
編遣八月　四三·五○　四三·七五　跌一·一○　一、○五五、○○○ 
裁兵現貨　四七·八○　四八·○○　不　動　　　　　四、○○○ 
裁兵七月　四六·七○　四七·二○　跌○·七○　　八○○、○○○ 
裁兵八月　四五·一○　四五·○五　跌○·八五　七八五、○○○ 
金　　融　二九·四○　·····　跌○·六○　　　一、○○○ 
九六七月　一三·五○　一三·七○　漲○·一○　一五○、○○○ 
九六八月　一四·二○　·····　漲○·一○　　五五、○○○ 
　　紗花　紗市稍帶秀色 
　　紗市略堅、以海外花紗市况趨漲、人心激昻但交易尚清、因國内情形不佳故未能隨之向上、形勢仍屬平靜耳、惟三品紗價漲風劇烈實銷雲南帮粗紗進胃仍健其他帮均無興奮氣象四川將期紗賣出、因川中天氣太旱、年景不良云云、 
　　標紗清局未脫　人標前市開盤、隨外棉而堅、人氣較緊、各月均漲三·六錢、午後形勢平定、交易仍清、各跌一·二·錢、全日成交統計四千八百五十包、查買進振大勤豐愼記天昌怡隆同豐利昌二百五十包至四百包、賣出裕大愼昌瑞大天昌榮興達豐一百五十包至五百包、兹將人標收盤價錄左、 
人標　收盤漲跌　賬數　十月一五六一漲四　三一、三○○ 
七月一五六三漲二、一六、一五○　十一月一五六一　四三○、○五○ 
八月一五一二　一　二四、六○○　十二月一五六○　四　一二、三五○ 
九月一五六二　四　二六、六五○ 
　　滇帮吸進粗紗　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計二千○一十包、同行中進一千三百六十包、行情平平、客帮以雲南買去爲最多、計一千四百包、此外廣東進一百七十五包、徐州進一百十五包、汕頭進五十五包、江西進六十包、内地進五十五包天津進六十包、蘆州進三十五包、雜帮進六十包云、 
[漢標東棉行補空]  
　　棉　市轉堅、以美棉趨勢堅定、日商東棉洋行乘機扒空前後兩市約有一萬擔、故市氣被其一激、形勢較緊、場中益覺乾燥但多數散戸心思、仍向做空、交易仍清、如美棉能繼續上漲、本棉當然有轉機之望也、 
　　公泰買額居首　漢標前前盤、以外棉趨漲、人心較緊、買氣尤濃、各漲一錢五分至二錢五分、午後平靜、查公泰買進最多、計五千二百擔、源德達記長豐益成吉豐天隆一千擔至二千二百擔、賣出榮興愼昌怡隆同興一千擔至二千三百擔、成交統計二萬六千擔、兹將漢標收盤價錄左、 
漢標　價漲跌　賬存數　十月三五一○漲二五　八四、一○○ 
七月三五　○漲　一　四四、九○○十一月五五○○　二五　八四、○○○ 
八月三五七五　一　八九、五○○十二月三四九五　　二五　四三、八○○ 
　　原棉需要疏淡　現棉生意仍清、姚花來八百五十包云、 
老河口　三七·二五　上海廠進　一○○件　現貨送廠 
姚　花　三三四○二·八○　客帮中進　四○○包　現貨棧交 
[本埠各棧存棉調查]  
　　中華棉業聯合會報告 
種類　　本週　　上週　　　　增　　　減 
陜西花　四四、七○六件四一、○八三件　一、九九三件 
美國花　八、二一一件　八、六三八件　　　　　　　　　　四二七件 
捲筒花　二、○○○件　二、○○○件　　　　　　　　　　···· 
印度花　二九、六二○件　二八、七四八件　　八七二件 
木架花　　　　六三二件　　　　八九二件　　　　　　　　二六○件 
青島花　一、四八六件　　一、八五○件　　　　　　　　　三六四件 
通州花　三、六○○包　　二、九一○包　　　六九○包 
火機花　一八、四八九包　一七、一三三包　一、三五六包 
太倉花　一、四二○包　　一、四九○包　　　　　　　　　　七○包 
東臺花　　　一○○包　　　　一○○包　　　　　　　　　　··· 
下沙花　二、○○○件　　二、○○○件　　　　　　　　　　··· 
埃及花　　　　五○件　　　　　五○件　　　　　　　　　　··· 
九江花　二、○○三包　　一、七八四包　　　　　二九九包 
天津花　一、六○三件　　二、二○三件　　　二、二○三件　六○○包　　　　　　　　　 
安慶花　一、五一八件　　　　四○四件　　　一、一一四件　··· 
餘姚花　一、一九○包　　一、一八四包　　　　　　　六包 
[海外紗花漲風大盛]  
　　美棉買戸激增　昨日美棉因旱區缺雨、華爾街有力、買戸增加、計期貨漲二十一至二十七磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲五至六點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲五點印棉市况靜而堅稳、計平果爾漲二羅比、遠期漲一羅比、奥姆辣近遠期漲三羅比、白羅溪漲二羅比、遠期漲二羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　　一三一八　漲二一　四八·五○　十　六九七　漲　五　五一·八○ 
十　　一三四○　　二七　四九·一○　十二六九八　　　五　五一·九○ 
十二　一三五八　　二五　四九·八○　一　七○一　　　六　五二·一○ 
一　　一三六○　　二六　四九·九○　現　七六八　　　四　五七·八○　 
現　　一三四○　　二五　四九·一○　埃及　一二四○　五　九二·○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一四六漲二　二四·七○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一六一　三　二七·四○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九○　三　三二·三○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　　　　　　　十月　　四○·四五　漲一·五○ 
七月　四○·○○　漲一·九○　十一月　四○·六○　　一·九○ 
八月　四○·六○　　一·九○　十二月　四○·五○　　一·九○ 
九月　四○四五　　　一·六○　一月　　四○·六○　　二·五○ 
　　三品紗續漲五六元　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　　後收　　比上日　　　　　十月　　一二七·○○漲六·○○ 
七月　一二四·九○　漲五·九○　十一月　一二七·○○　六·二○ 
八月　一二六·一○　　五·五○　十二月　一二六·五○　六·一○ 
九月　一二六·八○　　五·三○　一月　　一二六·九○　五·四○ 
　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十八元、漲三元、合申規一百七十四兩四錢、二十支紅財神一百廿二元、漲三元、合申規一百六十六兩二錢、十六支福島一百十一元、漲一元、合申規一百五十一兩二錢、十产庋三馬一百十元、漲一元合合申規一百四十九兩九錢、 
[一週來美棉的經過]  
　　紐約十八日來電、報告一週中之棉市、上週紐約棉花交易所市况較靜、十月期價到一角二分半時、同業買進、空頭抵補、即行發展、但就實際上言、同業旣無需求、天時及新棉亦無利於多頭、足以引起買進、以致價值難於上漲也即使價漲、但每易引起新賣戸及貿易上之壓迫也、週初以溫度較平、棉區有雨即有賣出者矣、惟中西兩帶之大部分、則仍需雨、以此因東部氣佳而賣出者、遂亦受限制矣、 
　　并附美棉週末統計如下（單位千包） 
　　　　　　　一九二九年　　　　　　一九三○年 
本季上市累計　　　　　一五、六九三　　一四、八九五 
八月一日起廠用累計　　　七、八六二　　　六、八八五 
　　又出口累計　　　　　八、一四七　　　六、七七五 
　　至日本　　　　　　　一、二七五　　　一、○一○ 
　　至中國　　　　　　　　　二二六　　　　　二一六 
　　至英國　　　　　　　一、八四九　　　一、二六八 
　　至德國　　　　　　　一、九二一　　　一、七七八 
紐約存貨　　　　　　　　　　一五一　　　　　二三七 
各港鎭存貨　　　　　　　　　八四○　　　二、一八二 
全世界供給　　　　　　　三、九六二　　　五、四九七 
其中美棉　　　　　　　　一、八五九　　　三、○七三 
八月一日起全世界美棉　提用一六、○九○　一三、五七五 
[糧食米市似又停頓矣]  
　　閘北　昨日河下見到米船十號左右　刻下粳薄秈元存船當有四十號之譜、市交則大爲沉寂、緣米行公會發表回復向章及自由交易後、態度極形堅决、但社會局尚未公佈核准、故評價之米整會雖形結束、然米行方面殊覺尚須緩待、因此全日無論北粳薄稻羊秈白元、均無若何交易、趨勢又似停頓、 
　　滬南　見到貨船三數號、走銷甚淡、蘇同粳米價格續見欠佳、普通貨祗在二十元關口、比較前日須勒短五分右左、羊尖市胃軟弱、且洋米節節見短昨如見小兩角之譜、故本街進意極形呆滯、通變積存寥寥、到亦無幾、行情平定、大盤仍在十八元半上下、 
[洋米晨跌午漲]  
　　昨日洋米市况、上午本客去胃均淡、市形復見疲小、價乃立小一角左右、午後本街略有問津、内地與大連帮均辦去千外包、市面隨見轉機、價亦復漲一角左右、人心亦均望好、但大勢而論、究以市上存積太多、客帮均居觀望、漲勢暫無十分希望也、全日成交一號西貢四千包、價十七元四角至十七元、二號五百包、價十五元半、小絞三千包、價十五元六角至十五元三四角、大絞三千五百包、價十三元九角至十三元六角、敏當一千五百包、價十五元八角七分至十五元半云、 
[標粉内地帮陸續回出]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份復呈疲象、以洋麥報價、雖回起四五六七角不等、但全部份人心、並不因此而稍見興奮、因内地帮（無錫帮占多數）之意見以早熟己將收穫證之各處報佳、豐收己有八九把握、故從前之一意看高者、今以環境之故、己變更其態度、或則多頭了結、或則從事翻空、尤以遠期更軟、觀往後如實銷仍寂、當須再疲一點也、結果本月份較前日小二厘半、八月份小七厘半、十月份小一分、十一月份小一分二厘半、十二月份小一分云、 
[遠期麥晚市再敗落]  
　　昨日期麥市面、上午各月份市面、與前日收盤、上落無幾、以洋麥報價又好、人心未免牽住、迨至下午開盤以粉市又小、人心即爲之牽動、因内地各帮均感於早熟之豐收有望、對各期之多頭、均層層了結、又傳與某廠有關之客戸、驟有大批抛出、致遠期各月份、市氣更形委頓、觀環境之旣變、後步局面、仍難看好矣、結果本月份較前日小三分、八月份小二分、九月份小四分、十月份小四分十一月份小五分、十二月份小三分、現麥市面、以標準步小、市上存底約在十萬包外、致人心虚靡、無意扳售、昨開各檔、又較小三四分不等、如徐州陳麥最低祇開四兩八錢半、較前彿彿落二三錢矣開沙市海州徐州新陳麥共四千五百包、由阜豐福新辦去云、 
[糖市現貨荷赤開盤頗盛]  
　　粗砂白漲風略定···青糖貨缺猛升　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·三五、紐約期糖九月份一·二一、回跌一分、十二月份一·二九、跌二分、三月份一·四○未有升降、五月份一·四七、亦跌一分、爪哇現糖價爲八·九三七五、升○六二五、期糖仍乏升沉、公會粗砂白買氣略靜、出戸喊價八兩、殊少問津、後市七兩九錢半、略有成交、市形堅俏、二十號中砂白七兩七錢半、交易不多、高十號荷赤六兩七錢、市較稳秀、日糖ＹＲＯ嘜七兩九錢二分半、明治貨七兩九錢半、明華ＹＴ嘜八兩○七分半、ＹＰ嘜八兩三錢、交易零落、市象平而乏神、號盤有禎祥號開出古巴洋一千袋、價七兩二錢、八號荷赤二千餘袋價六兩四錢半、立基洋行亦售開高十號荷赤一千五百袋、價六兩七錢半、其餘華新等號亦有開售、總計數額頗巨價則高低不一、市象尚覺平稳、青糖市存殊缺、僅有小吕青可以應市、冰花青等市上且乏、號盤因以扳升、四號小吕青有索價至七兩者、當少成交之望、國貨青糖、市存仍斷、昨開隆江青六十七包、價六兩五錢、貨且黑次、而需要頗殷、聞係嘉興帮辦去、可見市形之鋒芒矣、 
　　南北貨新金菜二批己到 
　　新金菜第二批昨己運到、共計八十三件、當己見樣、旋爲各帮如數派通、計大興菜行售二十八兩七錢、頂莊菜二十九兩二錢、市象稳秀、後批日内可以續到、 
　　絲茶歐絲銷續呈清疲 
　　邇來海外市塲、各絲織廠大都暫停暑假、絲銷不起、昨日星期六、祗有上午半日市面、絲市幾趨停滯、昨祇辑納進上身Ｂ字級頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包、價一千一百四十五兩、信孚進小車頂頭號十三至十五條份川黄廠經五包、價七百二十兩、 
[里昻日絲價步跌]  
　　里昻自入夏以來、生絲市面步趨不振、現絲祗有零星交易、現因絲織廠暫停暑假、絲銷益無生氣、絲價步跌、尤以日絲爲最、Ａ字級祗開二百五十法郎、Ｂ字級二百十八法郎Ｃ字級二百法郎、（每基羅價）計跌五法郎至八法郎、 
[祁寗花香交易續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門寗州兩路之花香紅茶、俄莊恊助會進意續濃、英莊怡和等行、亦有進胃、交易尚不寂寞、惟是俄莊始終抱定靳價宗旨、市而受其操從蓋現下開出花香市盤、較前反形見低、至綠茶市面、仍無重大發展、日來高莊珍眉、保昌洋行略有進胃、但市上囤積豐厚、供過於求、據一般茶商觀察、綠茶下月頗有活動之望云、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[婦女呼吸次數之測騐]  
　　關於女子的呼吸、早前法國的醫生曾經有過測騐的報告、但是在現代生活中培養成的女子、自然是有了變更、最近美國紐約的比尼得克特（ＦＲＡＮＣＩＳＧＢＥＮＥＤＩＣ、）發表他幾年來研究的結果、雖然是一種小小的發見、但很引起了歐美科學界的注意、據他的報告、婦人在每一分鐘内呼吸次數自三次至五次、以最强健之婦人爲測騐標準、至多亦不過六次到八次、在兩年前彼即得了結果、但猶以爲未足憑信、復於今年旅行歐洲從事講演與測騐、而所得結果亦復相同、因於最近向科學界正式發表其結果、而對於專治婦人病之醫生與藥劑師之製劑羣認爲有莫大之帮助云、（易康） 
[歐美航空線之將來]  
　　現在歐美間雖然有了幾次横過太西洋的長途飛行、但全都是一種嘗試、並未曾搭載旅客、運輸郵件、在歐美文明日趨進展的時期由美國到歐洲時日仍然要許多日、許多人是感覺不便了、據最近德國報紙的載稱、歐美間横過大西洋的商業航空綫之計劃、巳由數年間之籌劃而漸趨實現、航空線自美國中部之布耳特莫（ＢＡＬＴＩＭＯＲＥ）達西班牙之色非勒（ＳＥＩＲＬＬＥ）、由此即可由陸地之飛行而聯絡歐洲之各大城市爲安全計、在太西洋之本馬達（ＢＥＲＭＵＤＡ）島設一停機場、以便實用、航空乘客由美國赴西班牙之取費一倍於輪船費、而時期則只須兩日、而由西班牙返美國亦不過三日、全部飛機共爲四架、除德國之徐柏林號（ＧＲＡＦＺＥＰＰＬＩＮ）外、另須新造三架、有兩部巳由美國海軍部在愛克郎（ＡＫＲＯＮ）打樣製造、其餘一部則在德國製造、所用之器械均爲從未用於飛機者、計算開航之期定在一九三二年、（易康） 
[美國發明新機關槍]  
　　美國海軍部近日新接受一鉅大之機關槍、該槍爲歐洲大戰時哈德生（ＲＣＢＥＲＴ·Ｆ·） 
）氏受政治之委託而造者雖歐戰早已過去、而此槍最近始由哈氏造就、計此槍在一分鐘内射擊八百個五十兩重之砲彈於九英里外、一人即可放射、其槍身較普通槍身爲長、其形式雖舊、然海軍部巳予以接受、對於哈氏之努力、並擬予以嘉奬云、（易康） 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
書報介紹 
[各國民族性楊志靜]  
　　張安世著 
　　華通書局出版 
　　(個人有個性、民族有民族性)、這在誰都不能否認的、「我們看文藝復興、發源於意大利、然而普及於各國後、無兩國相同的、宗敎革命、發源於德意志、然普及各國後、也無兩國相同的、就如近代社會主義思潮、其初不過發源於聖西門（ＳＴＳＩＭＯＮ）歐文（ＯＷＥＮ）諸人、但是影響及各國後、也無一國相同的、英國至今仍不過有組合運動、法國社會黨、稍見激烈、德國則造成社會民主、俄國則變成蘇維埃、」我們把它詳細用科學的方法分柝的結果、我們自然相信、這都是民族性存在的緣故、這都是不同的民族性偉大支配力融化的結果、 
　　詳究各民族、探討它們歷史上盛衰的情形、自然可以給我們中華民族一個絕大的覺悟、作者告訴我們、統計衰亡民族性的共同點有六、即（一）感情微温、（二）意志薄弱、（三）個性强而醉性弱、（四）懷疑、（五）摹倣、（六）無秩序、今日希臘、印度、埃及民族性的殘忍行爲冷酷手叚、意志薄弱、無責任、不澈底、印度宗敎部落團體的分裂、希臘人被呼爲「狐」的懷疑性、都所以成爲民族性衰亡的象徴、回過頭來看我們自已今日的中華民族性、是怎樣的一個狀態不可埋滅的事實告訴我們、恐怕還可加上、「懶」和「自私心」的兩個缺陷吧而且大多數的民衆根本就不曉得爲民族奮鬥的光榮、也不曉得有民族的意識、環顧新興民族如英、德·法·美諸國「一旦當國家有事之際、保守黨可與進步黨合作、工黨可與資本家團體提携」、我們看了應作如何底感想啊、 
　　中國學者研究民族性的、確是很少、至於研究民族性的作品、更是寥若晨星、在久沉頽廢的中華民族中、一般學者大槪也受環境的陶醉、而忘却了所謂民族了吧、「各國民族性」一書、固然沒有把中華民族病的狀態、解剖了一下、不過在我們久忘民族意識的中華民族中、至少能下個激動、以各國民族性盛衰的事實來　較、我們看看我們的中華民族近今所走的路、究竟是向那一方面走着、處處蹈着墮落民族性的覆轍、我們是甘心墮落嗎、還應抖擻起精神、奮求自决、 
　　「各國民族性」底内容、共分四篇、除首尾兩篇是緒論和結論外、第二篇講的是興盛的民族性、有二十六章之多、詳剖德·英·美·法·俄·意·日七國的民族性、第三篇是講的墮落的民族性、計五章、叙述埃及、猶太、希臘、印度、西班牙五國民族性所以墮落的原因、 
　　如作者所說、「要瞭解各國民族性非常困難、第一、非縱覽各學者研究民族性之書不可、第二、非周遊各國深通各國社會的情形不可、第三、非詳究各國精神物質各方面内容不可、」在這許多的困難中、作者更能以科學的方法、把它整理得有系統地寫述出、我們自然應當認爲滿意的、作者研究一國民族性的特點以前、他都先把一國的天然環境介紹了一下、又把歷史的事實以及文化的環境和思潮的槪况、都分柝得有條不綦、固然不應承認環境有如何偉大底支配力、環境的變化、可以使種族也就隨之而變化、不過心性是隨敎化所左右的、環境亦有相當的力量、我們自然也不能絕對否認的、作者也是這種意思、他在緒論第四章就說、「本著所研究民族性的範圍、對於各國民族性、遺傳以外、並重環境、不但自然環境、並且社會環境、也包含在内、」 
　　讀完本書、以歷史事實的證明、我們中華民族日日所走上的、都是死路一條、我們絕對沒有新興民族性的共同點、我們祗有衰亡的民族性的共同點、看、「只要一個地方有三個德國人、沒有不組織團體的、」可是我們中華的民族性是怎樣、一盤散沙樣的、「各人自掃門前雪、不管他人瓦上霜、」絕對沒有團體生活的習慣、與新興德國民族性相比、竟成了極端相反的寫實、其次、德國「當一九一八年十月的變亂、基爾車軍獨立、各地曫應、竟自叫威廉第二退位、當其革命初起時、外人的推測、都以爲德國必成蘇俄第二、但是不到一年、而國民會議召集、憲法告成、政局於此大定、··還是秋序井然、步驟不亂···不至步武蘇俄、這完全是民族愛秩序的表現、」而我們中國的民族性、又是怎樣、從民元迄今、竟不能創造出整個的憲法、更沒有愛民族愛序的表現、終歲内戰着、祗看到自暴自棄地增加了衰亡的象徵、 
　　「我國人的性格、是說了不做、法國人的性格、是說了再做、德國人的性格、是做了再說、英國人的性格、是做了不說」、儘量發表言論、自然不能算作壞事、可是祇看到理論的文章、從不含得在事實上表現、於事何益、徒惹人的冷笑而巳這亦是衰亡民族性的缺陷、而新興的法·德·英諸民族性所沒有的、作者下這個斷語、自然是很刻切、（祇看看洋洋灑灑數萬言的紙面文章」以及「唱高調」等等的俗語、都是證明「說了不做」的事實、而英國的外交和新聞、都是以不動聲色見長） 
　　「一個蕞爾三島、維新不過六十年、公然與世界列强爲伍、說到軍備、陸軍曾經打敗過俄國、海軍的成績、超過法意、國内工業、幾乎凡歐美所有的、日本都能倣造、這種奮鬥的精神、自然是值得注意的···從前古代歷史說、有人見斯巴達人的飮食、說惡食如彼不如死、所以斯巴達勇士輩出、假如看過日本人生活的、也就可以了然他們奮鬥的情形、」掉轉頭來看我國是怎樣的一個情形、偌大的民族、祇落得産業落後、在一個大都市中、差不多樣樣都要求之於舶來品、旣不肯奮鬥、還要窮奢極侈、這不是自掘墳墓嗎、 
　　最奇怪的民族性、要算是俄國、處處取極端的方式、可是無恒的、因氣候和宗敎的關係、形成他們的懶惰性、但同時又能産生偉大的精神、而成爲偉大的民族 
 
 
 

Page 26

 
 
　、　　民族所走的路、究是興盛還是　落、就值得人們的玩味了、我們看書上說　「俄國行極端專　的帝政、」步而變成共産政治、這種變化神速、彷彿昨天還只有洋車、今天巳發見飛艇、像這樣的極端變化、在歷史上除俄國外、幾乎再沒有第二個例、於是世人認識俄國是神秘的、俄國人是神秘的民族、其實把俄國民族性加一研究、纔知道這種極端變化、乃是俄國所固有的、絲毫不足爲奇、在俄國社會中、隨處可以看見···就是戰後蘇俄政治的變化、也可證明不少、譬如革命之初、厲行共産、打破資本制度、並且打倒帝國主義、但是到了一九二三年後、覺得此路不通、於是一變而恢復資本經濟、一面聯絡帝國主義者、旣巳恢復資本經濟了、但是又派人擾亂外國、不斷的宣傳共産、」　　再看俄國的偉大性、「俄國民族性也就自然偉大、這種偉在在精神、在哲學上文化上美術建築上固然可以看出、就在政治上也可以看出、譬如從前俄國在專制時、因常以爭覇世界爲目的、乃對日本宣戰時宣言、將開放日本爲世界公園、這是一例、」不過未免太空虚了、這亦即是俄國民族性缺點的所在、 
　　這種奇奇怪怪、極端矛盾的俄國民族性、將來所走上的路是怎樣、將來新民族運動的前途怎樣、作者也不敢下個斷語、恐怕是未可樂觀吧、 
　　作者在墮落的民族性一篇裏、開頭就這樣底告訴我們「墮落民族者、即古代曾有文明、一旦中落以後、一蹶不振、他國或以革命而强、或以維新而治、獨墮落的民族、不特不了解革命與維新、即偶有革命與維新、皆徒以助長紛亂」請看看我國的情形、是否是這樣、 
[中國的一個啞謎椿森]  
　　李青崖著 
　　夏雨霏彌、陰霾四佈、客中無事、偶翻及新文藝雜誌第一卷第四號、其中最引我注目的一篇便是李青崖先生的「中國的一個啞謎、」 
　　中國的啞謎是非常多的、但是在我們自己人的眼裏以爲這是平凡無奇的、不幸一到了異民族丨丨外洋人丨丨的眼裏、却滿滿乎有勞他們的驚奇而推測了、於是我們自己以爲不重要的、他們反勞精勞神給我們關心、甚至拿進他們表示是物質文明發達的所謂化學室去、或者宣傳起來、說中國奇奇怪怪的東西實在多不過、鴉片戰爭之前、中國還沒有同外洋人訂什麽通商條約、所以中國還畢竟是東方的文明大古國、像煞有介事地一股神聖不可侵犯的尊嚴、使一般外洋人敬而服之、這樣就發生「進貢」這會勾當了、其實的確「說到進貢、不過是當時自命爲天朝人物的片面糊塗議論罷、在事實上、我們至少應當看做這是那些黄頭髮綠眼睛的民族的一種探險行爲、」究竟在他們理想中的東方大古國的内部是些甚麽、問題是他們亟需要解决的、終於他們肯讓步、鞠躬變爲磕頭、成爲中華民族值得光榮的一會事、記得有一件可笑的事、中國蠶流入西洋、其中說來到足供一嘆、那是一位外國敎士因爲怕士人和出口地方人查出、反不高明、就偷偷摸摸把蠶子種放在鞋子裏、得以安全瞞過、現在却反而好蠶種須向外國去採辦了、這不是一件美談嗎、至於别的、那是多至不可計數的、總之、中國的秘密一直啞謎下去、儘在他們的心目中形成啞謎、是不妨事的、然而關於這啞謎的事、中國的文學家似乎是不暇顧到的、多麽可惜可憐、現在總算由李青崖先生發起了、比較的發揭了我們民族一些些少的光輝、也可說是使些顔色給外洋人看看、而且李青崖先生的翻譯我們是常見到的、創作很難、因之這篇更是可貴、 
　　「中國的一個啞謎」是這樣的、在清朝乾隆年間有西洋一個甚麽咭唎咕　　到中國進貢、在某一次酬酢的宴會裏嘗着了「元宵」的滋味、那又白又圓又甜又酥的點心、以後每吃一次贊美一次、但是他們得着了一個奇異的疑問、就是「在北就所吃的這種點心、是用一種天然的鮮果整個風乾而成」而且「斷定這點心即令萬一不是天然的東西、然而除了孔夫子、决沒有第二個人能彀創造這樣的珍品、進一層、就是說祗有孔夫子知道其中的秘密、」後來他們又疑問了、「就是像那樣渾圓的内核、怎樣居然能彀緊緊地停匀地包在一個深圓的外彀裏面、而又絲毫不露一點兒痕跡呢、中國的玩意兒眞是層出不窮的啞謎、」最後從衙門的想盡方法、答應給一百兩紋銀做定製兩千枚元　的工料費、才有一家餑餑舖肯做元宵給他們看、到了那天約定的日期、他們便到那自認是找着孔夫子的信徒所開的店的作坊見個分曉、經掌櫃的向他們一一解說、他們也似懂非懂地點點頭、看着老司夫做、一面吩咐那幾個科學隨員和醫生要他們度量每一百個元宵所需的各種原料的成分、是怎樣配搭的、就是那一碗清水的重量也得仔細量一量、臨行之時、那位公使向那掌櫃問道、「你們都是孔夫子的們生嗎、」掌櫃答道、「我們不敢高攀、不敢、不敢、不敢、我們祇敬敬關夫子和財神爺、」於是這位外交官雖然明白了元宵之所以爲元宵、而那餑餑舖的掌櫃不敢高攀孔夫子而祇敬敬關夫和財神爺的這個啞謎却始終沒有法子解决、不知道在現在的咭唎咕嚕國的外交官的心裏、 
得了解决沒有、 
　　作者描寫作坊裏的細膩盡緻、我眞像身歷其境、那些外交官的一舉一動也非常神氣活現、把中國所有的啞謎都揭示出來、希望李先生繼續努力、使我們讀到這樣有味的作品、也希望中國文壇上多多發現這種作品、 
　　拉雜寫了這些感想、這時巨暴的風吹濃葉聲、逼逼激來、聯想到通商之前和通商之後中華民族所受的影響、眞不勝今昔之感呵、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學敎育····等書報均在介紹之列惟無聊之書籍恕不介紹、 
 
 
 

Page 27

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　四川路青年會西餐部宣稱、本餐部自林春霖君經理以後、烹調衛生、力加整頓、以故營業日盛、現當夏令添製、各種冷飲食品外、兼備素食、共冰淇淋製法、尤爲精美、今逢改組後第四週年、爲酬答顧客起見、定本月三十一日八月一日兩天、有特别考究夏令衛生公司大菜、不論早晚、每客各贈應用沙巾一條、價目仍分一元二角九角七角三種、凡欲宴客亦可預定云云、 
　　虹口東熙華德路二七八一號聯益貿易公司地産部宣稱、滬上地産、近因投資者之需要殷急、故大有供過於求之勢、本公司現有良産甚多、不論大小市房住宅或空地皮、應有盡有、以備投資者之選擇、本公司經營代客買賣房地産、經租押欵、建築保險、手續敏絕周到、各界如有委託、請駕臨接洽、無任歡迎云云、 
　　中法藥房宣稱、兹值夏令、伏暑困人、常苦煩渴、本藥房特爲製成新鮮菓子露多種、就中以橘子檸檬最爲甜美、竟與鮮菓滋味相埒、不但清沁脾胃、抑且消暑療疾、定價低廉、每種分七角半四角兩項、在此廉價期内購買、尚有折扣可打、並送精美贈品、以故日來購者甚衆云云、 
　　隆昌新記汽車公司宣稱、本公司籌備巳久、購選歐西精美時式轎車蓬車、座位安適、車夫和靄、開幕在始、優待各界、價格格外克巳、地址在南成都路七四八號半、電話三二八二二號云、 
　　南京路冠生園宣稱、本公司飮冰室、近以時屆　暑、對於衛生飮料之設備、頗爲完全、著名冷飮品如冰淇淋冰鮮菓子各色刨冰果子水冰牛奶呵呵等類、旣清潔甘美、而定價又公允低廉、連日顧客中頗多、西人雜逨其間、蓋佈置方面、清幽雅靜、在此驕陽肆虐之際、置身其間、確爲消閒納凉唯一勝地也云云、 
　　振華園宣稱、廣東人李國華、鑒於醬油精一道、純爲膳品中調味之主體、和羹之結晶、調膳適口與否、要視醬汁良否爲轉移、該李對於醬油汁一項、研究有素、積數十經騐、始發明用科學方法、機製鷄汁醬油精、及各種衛生醬油結汁、製法純採豆麥精、及其他鷄汁各種滋補資料、提煉精液爲主要成分、出品精優、美味適口爲開胃調味衛生之要品、製造廠設在華德路華盛路口一一七九號、總發行所在北山西路三二二號、開始營業、本廠出品爲純粹國産、當兹提倡國貨之際、力加精益求精、物價方面、儘抱落利主義、以期博銷海内外熱心採購、用廣招徠、供獻於社會云、 
　　四馬路望平街東首大華藥房宣稱、本藥房創立經年、設備完美、所製藥品、均由學識經騐兩富之藥師、悉心研究、功效卓著、有口皆碑、兹當炎夏天氣、本藥房爲提倡衛生、便利各界採購夏令要品起見、爰將各種應時出品、如急救時疫水、新鮮果子露、大華花露水、防疫臭藥水、樟腦丸、臭蟲粉、防疫糖、以及著名良藥大華晶凡咳靈黄金丸告吾康内服血清等等、一律七折廉售、外加實用贈品、其他歐美原料、化妝用品、醫療器械、配合處方、亦同時廉價、隨附贈品、昨日爲本藥房舉行夏季廉價之第一日、銷路非常暢旺云、 
　　北四川路妙機百貨公司宣稱、本公司始創購物贈彩、於每年紀念期内舉行一次、業經八次之多、前後中過彩的人、不下千數、本月適逢九週紀念、仍照例舉行、且目下距開彩之期、祗有十天、轉瞬即眉、各界見在此時買物、旣較平時低廉、又有中彩的希望、即不中亦無絲毫損失、頗多樂就云云、 
[劇塲消息]  
　　閘北青雲路世界大戲院宣稱、本院今日起日夜開映胡蝶主演十二集火燒紅蓮寺、是片爲明星影片公司年來最偉大之武俠片、係名導演張石川聚會精神之傑作、片中演員分配得宜、情節驚人、光線和柔、更較前諸片生色可觀云、 
　　明星影片公司宣稱、本公司之火燒紅蓮寺、造成國産影片未有之盛况、其第十二集甫在國内外各埠分期開映、享得以前所未有之美譽、而第十三集巳於最近全部告成、本公司工作之不疏忽、與乎人材之充足、於斯可見一斑、本公司以屢受和界之催促、爲符衆望、擬將是片提前開映也云云、 
　　月明公司宣稱、本公司所攝製之關東大俠、爲國産片中之巨擘、久巳譽滿中外、人人歡迎、三四兩集斤中尤多精采、任導演彭年旣已精心結構、主演之鄔麗珠查瑞龍伍天游等、亦各出其最近年餘練習之國技實力做去、劇中穿揷、又加以汪翰成之滑稽、黄雲茵之浪漫、有令人發鬆處有動人情感處、第三集關東大俠兹於禮拜日即本月二十日在中央大戲院連映三天、第四集關東大俠亦繼續於本月二十三日接映云云、 
 
 
 

Page 28

 
 
The　callege　Men 's　Nary　Flannel　Blager 
Whiteaways　Saper　Valer 
男毛泳上　超色俱　　售四角二角　式　衣等精羣深全舒每洋元至元純游用毛細顏淺經服件十五廿五 
現羅賬精白　售一角皮墊　洋九　二角　成紗縫細透每洋元半製印每二角素元半　珠蚊工潔涼頂十七　靠花只元半色二 
磨廣玻璃花瓶　每只洋三元半三元半一元七角半及一元半 
男式西裝上有用上等藏青色法蘭絨製成出外旅行及運動時這之均極合宜　每件售洋十五元五角　另有雙行鈕　每件洋十六元半 
THE　"SIDLEY"　GIRDLE 
新到婦女精美吊襪帶式樣新頴如右圖　每副售洋一元五角至三元九角半 
WHITEAWAYS　STANDARD　VALU 
夏令西式現成女衣用各種美麗華爾紗精製式樣雅觀本星期半價賤賣一律半價出售 
西裝時行領帶花紋新頴別緻顏色光澤悅目　每條售洋一元七角半至五元九角半 
歐西名廠　各種（出外必備的）（應時實用的）（居家必需的）（運動所用的） 
貨品　花色新頴超群　劃價比衆公道 
男式軟木帽盔質料精良白色經　為夏季最經濟之帽子尺寸俱全每頂售洋六元九角半 
婦女新式草帽樣子好質料佳在本星期售特價　每頂洋三元五我及七元五角 
婦女用名式精美沖皮手攜袋有各種不同時新式樣如上圖製造靈巧質料超等　每只一律減售洋五元九角半 
打網球著　衫用上等衣料製成舒適經這且式樣甚佳如上圖中西網球家咸樂用之　每件售洋五元七角半 
婦女長統絲襪歐戲名廠出品細結經這尺寸大小俱有每雙售洋二元七角半至四元半 
THE　"PERFECTO"　CUTLERY 
賽手柄大　刀純精製　利經用　每打洋十二元半　十五元半　及十六元半 
婦女媒體內衣為時裝中不可少之要件本是期內每件洋二元三元及五元 
小孩外衣用上等衣洋製成式樣雅觀　在本星期內七五折　每件祇售洋二元四角半至八元八角半不等 
男式睡衣用各覆上等衣料製成花色條紋應有盡有均適合夏令所若每套售七元九角半 
婦女時裝應備之內　漢　用　紗精織經這耐洗每件一元七角半及一元九角半 
修真自動風扇德國最新發明購製精巧堅固耐用可以摺合成極小形攜帶便利　每只價洋二元五角　特種如上圖後面裝有粉盒及鏡子粉撲等　每只價洋三元五角　乙種後面裝有小鏡　每只價洋二元九角半 
萬國方言（通書）本公司經售萬國主為通書係世界著名授學校出版內容分讀音發音拼法會話文法標點等俱全最合商學各界之　用稍知英文者即可學習每日祇須費一小時三月之久均能無師自通各種方言國別開列如左 
法國　文　French 
德國　文　German 
俄國　文　Russian 
荷蘭國　文　Dulcb 
丹麥國　文　Danish 
瑞典國　文　Swedish 
腦典國　文　Norwegian 
葡萄牙國　文　Portuguese 
西班牙國　文　Spanish 
意大利國　文　Italian 
上列十種文字生種一冊　價洋三元五角 
新到大批郵票保存簿係英京萬國郵票公司最新出版紙張潔白裝訂精優價從廉價目列後 
650　號："MARVEL"牌"STAP　ALBUM"雙彩色硬簿面從八寸二五橫六寸七五一百頁附各國新舊郵票圖樣七百餘可貼郵票三淾蕊個每冊價洋一元二角半 
627　號："WRLCOE"牌STAMP　ALBUM彩色硬簿面從八寸半橫七寸全書一百十六頁附郵票數百可巾各國郵票三淾蕊五百個每冊價洋一元九角半 
248　號：　"VICTOR"牌STAMP　VLBUM沖皮硬簿面從九寸二五橫七寸一百五十二頁附有各國郵票圖九百餘可貼郵票五淾蕊三百個每冊價洋三元五角 
219　號　"VICTORY"牌大小尺寸與218號相同裝訂較優每冊價洋四元五角"IMPROVED"牌STAMP　ALBUM第十五次再版郵票保存簿縱八寸橫六寸半全書二百餘頁可巾各國郵票五千餘個價分三種如下 
1001　號每冊價洋二元九角半 
2144　號每冊價洋三元九角半 
2191　號每冊價洋五元二角半 
"STRAND"牌STAMP　ALBUMS　最新出版裝訂最優縱九寸半橫八寸二五價分四種如下 
2176　號全書共三百四十四頁可貼郵票萬個每冊價洋六元七角半 
2177　號大小同上附有彩色世界地圖八幅每冊價洋八元七角半 
2179　號全書共四百念四頁可貼郵票一萬三淾蕊個附有地圖每冊價洋十一元五角 
2180　號大小如上同裝訂較優每冊價洋十三元五角 
THE　"LDEAL"牌STAMP　ALBUM縱十一寸七五橫九寸半會書八百六十四頁附各國郵票七千餘可貼郵票三萬五淾蕊每冊價洋念四元五角 
"TRIUMPH"牌STAMP　ALBUM大號郵票保存簿縱十一寸　九寸二百價目分七種列下 
709　號可貼各國郵票一萬二淾蕊個附圖樣九百　彩色　簿面每冊價洋六元五角 
711　號最大號可貼郵票一萬三千個每冊價洋九元五角 
712　號沖皮簿面可貼郵票萬五千個每冊價洋九元五角 
713　號最大號　"TRIUMPH"　STAMP　ALBUM　縱十二寸橫十一寸二百念四頁另附世界地圖十幅可貼郵票一萬五千個每冊價洋十五元五角 
715　號與718　號相同惟裝訂為優每冊價洋十八元五角 
714　號"TRIUMPH"牌活頁郵票保存　LOOSE　LEAVES　STAMP　ALBUM彈簧簿面縱十二寸　十一寸附各國地圖十幅及新舊郵票樣九千餘每　價洋十八元五角 
萬國舊郵票每個不同樣每包一百枚洋七角半　二百七十五枚價洋一元五角三百五十枚價洋二元二角半五百枚價洋三元九角半 
貼郵票用　水片每包一千枚　售價洋六角半　七角半　九角半及一元四角 
婦女用美麗花手帕種類不一每匣售洋一元七角半　及一元九角半 
奇異牌馳名旅行毯用毛紗合織而成有方格及條子花紋顏色甚多深淺全備　每條售洋八元五角　印花窗簾布每碼一元九角半）闊四十八英寸） 
噴銀中餐用匙每打洋十五元五角　噴銀中餐用叉每打洋十五元五角　噴銀中餐茶匙每打洋六元五角　噴銀中餐用匙每打洋十九元七角半叉價與匙同 
大批紗織花邊大小花紋精緻無比闊狹尺寸俱極美觀為衣這上最重要之飾品　在本星期內　有每　洋一元或至十二碼售洋一地元 
 
 

Page 29

 
 
申報圖畫週刊 
葫蘆築港盛典 
（1）葫蘆島形勢（蔣光堂） 
（2）行開幕麗後立於紀念碑箭之張學長氏（蔣） 
（3）張學良氏著大禮服登山行開幕禮其左者海軍服者爲東北海軍司令沈鴻烈氏（蔣） 
（4）宋炸前之高粱　山仲人海中之堤即間淸　適築港時所修（汪松年） 
（5）行期工典禮時炸山之情形暫暨處即高　朶山（汪） 
（6）由葫蘆島一山洞中望海面風景（汪） 
（7）紀念碑前之要人左端持手權者寫中央代表吳鐵城氏右端戴草帽者爲天津市長崔廷戴氏樹立碑有者爲北寓鐵路局長高紀　氏（汪） 
（8）　山車站之　　坊由　山　葫蘆島　有　路長約七英（轉）　Pie　　　　　of　the　　　　　bog　ow　　　　　ay　of　the　Helwtes　　ar　　　　　　bes　as　　sly　as 
1　The　　　　　rs　　　　　rs　　　tv　as　the　　　　aw 
2　C　n　Oarg　　　　　　　liane　ahler　　　s　　　　　　of　the　　　　　　　　　 
3　Geas　Casrg　　　　　　　lwahg　wlth　　darfwl　thes　　lamytha　　　　　　　　　　　of　the　Hanbrta　　　　　sst 
4　Hsortlngatm　Hill　　　　　　　the　dresatther 
5　Thasslting　the　　　　　　　　　　　　　　　Hill　as　parl　of　the　　　rthemy 
6　Tht　　　　　thew　　　　　　a　　　　　　　　　　　　　　　　 
7　The　　　　　　　　　　who　prwaantpul　as　the　arr　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Wa　than-chan　　　　　　　　　　　　al　　　　　　　　　　　　　　Mrs　Tamg　　　　　　　　　　　afor　as　thingaso　and　asd　chinat　　　　　　　of　　　　　　　　　　　　　　　 
8　Thu　Walesthe　　ras　at　the　　　　　　　　　　　　　　where　as　　　　　　　　wtas　Halwus　arther　　　　a　pfakskh　at　　　　　　　　　　　 
9　A　mtat　　　　　　of　the　harkldkh　　　　　 
10　A　wasd　of　the　　　　　　　　dalrat　　　　　　whsaesh　the　matsdsd　the　　　　　　　　　　　　the　afgtasdf　　　　the　　　　　　　　　of　the　　　　　　　　　sc　　　　　　 
（9）東北海軍　隊受張學良閱（汪） 
（10）葫蘆島碼頭模型（汪） 
（11）日人謂葫蘆島築港純爲對抗大連之計劃該處商業將受打擊此為大連港船埠之偉大（童豐樓） 
 
 

Page 30

 
 
海外僑踪 
上海申報館轉又公　先生英　續以東聯日　觀　　各了軟　　參作無暇作詳知通信甚歡今日楊林德風根士同　森名能參觀　思煙台實驗無限傳真雷報五分鐘可達南京較之有綫傳真電報尤便利祥長距離之應用也特　出　達雙淸幕雷中華民國中九年七月三日於　林　　　函報得國內的確消息光費觀多發新聞電報　　 
（1）我國駐比使觀同人歡迎參與比國確立百年紀念博覽會代表　民誼氏電影（許士麒） 
（2）　民治氏過斯　　時與國民黨前輩林義順氏（左）及實業家陳務廣氏臺影（右）（屬世瓊） 
（3）雙淸莫庸兩氏由柏林致本報之無限傳真電報 
（4）舉與世界動力會議之中國代表右雙精氏左莫庸氏（　） 
（5）軍政界知名之陳潔如女士近已由美國至坎拿大人農業學校研究園藝 
（6）比國歸立省年紀念博覽會之紀念場（諸民誼） 
（7）比國獨立百年紀念博覽會之屬地館------罔果宮（諸民誼） 
（8）陳學昭女士曾著有寸草心煙霞伴侶憶巴黎等書其文字見於各大雜誌者甚多素蠻聲於文壇近在法國研究文學已刊手博士論文 
（9）南京特別市赴日本考察在日光中轉寺湖畔帶影左爲江蘇銀行行長王志幸氏夫婦中為前教育爲長顧蔭亭夫人 
（10）英國與馬來人　居概久彼此稅同一家此為馬來兒僑生間在一處玩地黃牛之圖融融如也潰洩如也（黃庫屯） 
（11）名伶格蘭芳氏在美國劇畢於六月十八日行祗增香山受當地政界之歡迎立橋氏有者白衣者爲民政長質德氏（舉儲編印社） 
1　A　henrty　welcome　is　ontandod　to　Mr．Chu　Mingal，Chines　represenintlve　to　the　Helglun　Cenleonry　Celobratlon，　by　the　murnbers　of　the　Chinese　Legutlon　at　Bruasals． 
2　Mr．Chu　Ming-l　with　Mearrs　Ling　l-shun　and　Chen　Chia-bong　at　　ingaporo 
3　The　rndla-photo　message　recolved　by　the　Shun　Pao　fuom　Berlln 
4　Mesars　Shong　Ching　and　Mo　Young　at　Berlln 
5　Miss　Chen　Kl-ju，well　known　amorrg　miiltary　and　polltionl　clrcies，now　studying　gurdaning　in　a　horlicultural　achool　in　Curradu 
6　Mias　Chen　Hsueh-chuo，a　promising　autjtoruss 
7　The　＂Colonlul　House＂in　the　Exhlbitlon　from　the　Centetlary　Culobratlon　of　the　Beiginn　Jmjonpandonca 
8　The　Mcrtioriut　Grounde　in　the　Beiglan　Cantenary　Exhibition 
9　Mcintars　of　the　delegation　to　Japan　from　the　Nanting　Speclan　District 
10　A　friendiy　mixing　of　the　Chness　children　with　the　riative　Mujuy　yonmgsters 
11　Met　Lai-tang　at　Honotutu，photographed　togethat　with　Mr，Lawrance　M．Judd，Muyor　of　Honotulu． 
 
 

Page 31

 
 
台灣番族之原始文化 
（1）北番之　　太么族居台灣北平部山地揮猛剿悍爲最富於蠻行者自背盛行殺人被首之鳳以得人頭多專定武勞等第然今亦漸衰目人　台灣中之理番事業多係對付此族而此族亦最倔強不易削 
（2）調查者之留影　林慧祥氏　邊喇嘛巴宛社時請與番人合攝一影番人齊者衣鳳力攜槍里至又　婦女情不願強面後始得二人圖中蹲坐者是 
（3）織員衣之一種續有原榖貨帶之衣爲極珍貴之盛裝服員曾長及強有力者有之此件所級之員榖殊達六萬數千枚 
（4）番人之藝術品 
中央研究號前滬前派社會科學研究所民族學社林慧祥氏赴台灣採集標本並調查其生活狀況現已竣事按台灣岳族又名生番或高紗番原屬馬來種在石器時代由南洋種入開關白守空國外廣十二教英存地位文化其多委民族甯即文化人類學之良好對象非願分爲七隻族人口約十三萬餘所售音在中部山地及藍林之東灣岸另成一區賊至今尚節舉行台灣漢人往來其生案係初步的農耕及郁洛衣食住行糧食社會組中最高者爲部落其下爲路社（氏族）及家族有一部份行母羣制有（出準）即運首之訴斬人首最於中上以示勇武行觀先崇拜有以蛇爲祖宗者由於出準及拜蛇之得故眞關創人類及蛇問文身社歌及數目及時間觀念皆幼稀不能記年歲無文字眞寄以記事林氏此行所得標本計一百四十三種分爲武器衣服貨觀及飾物案具藝術品娛樂品記事羣舟石台灣總督府博物館所無著觀於此種標本非特可知生番一廉之狀況而已其所表現始的文明凡歡研究人類各種制度文物之原始的張宅者此乃極有價值之參考品也 
（5）虹頭總之奇舟　此舟穩番人業源執用首尾翹起甚高上查毛羽其高翹之故初因欲阻風浪之圖人及乃更由實用面轉為裝飾其船選之全刻爲人形及即何靈行為各族選列之符號 
（6）此係爲堅木雕成高約一尺頭作雖麗於電狀按術甚幼稚頭及頭小頭雕刻者多罪大夏膠少故觀掉生孫　所以別男女 
插羽之麗皮冠鹿皮目去一角卽合而成上捕鳥羽並補紅色較樣羽出自台灣特準鳥名帝惟現案時插之狩獵時則皆去 
（7）番人所用之陶器此類高約一英尺類厚色靑懸紋四下有足三製法係手揑及在平地上燒螺旋紋像蛇形簡體甚富原始性 
（8）兩番之住屋　南番之住屋較北番爲邇步然仍是草屋屋外所立至番童上身者漢化之短衣腰義俠北東裙男短女及價亞彩衣闊　帶故北番較有文化而境亦較裕 
（9）番蘭之跳錄於族嗜舞甚於文明人台灣番族亦然但于祝祭莫會錄了時始爲之最流行者爲元陣舞如上圖所示舞過擔備而禪種簡而禪種齊和飭妙合節奏 
（10）番人之習慣番族男子皆爲戰士自少即聯繫登山涉水佩服則潛伏等技能故動作甚角捷其兵於等用刀槍間近百年來試方得漢人之同而用之射擊極精爲漢人及日人所嘆服 
（111213）石器時代之遺物形如盤而短闊縫口以免斜謂一面垂直其用爲手握以削物剝準皮波木等石質皆堅硬爾此者甚多 
Lift　of　the　salenlantn　　　　　　　　the　engthtthago　of　fuamngsd　thgess　by　a　matgbet　of　the　Central　scongrer　theerseat　l　The　srtaalealgs　　　　　　　af　　ft　Lies　tlal-htlsstawrtee　the　natlwas　ls　the　whnlgs　tas　the　anfhllty　whleh　is　wsanlly　snescthbed　wltti　　　　　and　bcires　do　the　winstties　　　　　of　wapwomving　om　the　quebglesang　tehising　wst　ty　the　nallgvgi　th　Thath　hesugnrer　whes　of　chese　saln　so　the　　　　　　live　then　netlvm　lvvn　lis　dothes　the　bowncag　　　　fffvcs　are　bsrs　rt　is　the　atdse　thkt　lalr　auca　by　thels　nessstire　the　is　the　finaly　dresrstde　aaad　ay　tesdss． 
（1）此副一造船名今爲給蘭係法人班到錢氏所寫陳列於今年法國國家協術覽會者極嘲笑之能事為人人所注意（電作人） 
（2）本年菲列濱當選校美人關蒲緯女士（黃哲眞） 
（3）明星影片公司新製造浪漫女子由宣景琳女士主演此為繼師戀愛浪漫女子之一幕 
（4）角滬法總領事會洛林氏於德國國慶日在顧家宅公園較關軍隊時蔣勉有功續者　 
　明黃浦江之法國軍隊於七月十三夜預統國　以電　即和小記之影戲亞　亞　風主寓意甚　甚 
1　A　work　antilied　the　＂Modern　Painting＂by　E　Pacau　axhihited　in　Saion　do　Parls　for　the　prosent　year 
2　Mus　Campos　elected　the　most　beautlful　glrl　atong　the　Phttoppine　cotleses　for　t930 
3　Miss　Shuan　Chtng-ting　flapper　in　a　rpcent　picture　well-known　movic　actuda　in　the　role　or　a　Chinese　flapper　in　a　rocent　picture　produced　by　the　Star　Film　Compatly 
4　Frenah　Chnstw-general　Shanghat　spenks　bsfore　a　aroen　at　the　Bnatille　Day　cnlobratlon 
5　The　Shade　of　the　Peace　Monument　upom　the　Asls　Bullding． 
 
 

Page 32

 
 
（1）養鳥　清晨持鳥短線對林木茂盛處則鳥聲四起此倡彼和漬音悅耳如樂作圖中人爲揚秀英女士 
（2）共話長夏與好友氾畔席地坐談上下古今最足以消永畫（C） 
（3）聽譯　午後坐柳陰下聽蟬音高樹使心靜氣和煩慮部調董中人爲張瑙莫女士（松繼） 
（4）試怪晨光熹微中至郊外試屬表風指面幾忘其爲炎夏迨歸家一浴更覺精神倍爽人爲周映霞女士 
（5）浴兒小孩天性好動時汗流污體夏日尤甚爲母者有爲之動加洗滌耳畫中人爲劉沈叔蘊女士（M） 
（6）南海彈　首都缺乏高尚娛樂機關惟國際　歡社股有彈子檯足備長夏公餘消遣　中人爲王僑堂博士（L） 
（7）南京燕子磯三臺洞平時甚惟日中有光經步其中陰森逼人（金華亭） 
（8）奏琴夕陽西下在尤綠叢中奏夢想曲一開使人心清意遠圖中人爲李素華女士 
（9）淋雨　虹口游泳氾在淺水旁裝有噴水管水發如急雨淋泳者每喜淋浴其下（林澤民） 
1　Singlang　birds 
2　A　teteaiete 
3　Liatening　to　the　whlaperlng　tress 
4　The　aport　of　the　kings　 
5　Some　job　for　the　mother　to　keen　them　cleanl 
6　＂Play　while　I　play＂waya　Dr　CR　at　the　Internationai　Club　Nanking 
7　Uadar　the　Swallow　Rock　of　Nanking 
8　Singing　to　the　glorioun　gunset 
9　A　shower　before　the　plunge 
 
