# 1930 - 131 - 4920526

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
（四） 
[命令]  
　　國民政府十九日令、行政院院長譚延闓呈、據軍政部長何應欽呈稱、航空署管理科科長趙雲鵬、巳另有任用、請免本職應照准、此令、又令、行政院院長譚延闓呈、據軍政部部長何應欽呈、請任命梁守一爲軍政部航空署管理科科長、應照准、此令、二十日令任命王息撫爲軍政部航空署軍醫科科長、此令、又令、任命陳世鴻朱驥王承黻爲兵工研究委員會助理委員、此令、又令、軍政部駐徐陸軍醫院院長戴筱農另候任用、戴筱農應免本職、此令、又令、任命樊登峰爲軍政部駐徐陸軍醫院院長、此令、又令、軍政部陸軍署軍醫司醫務科科長樊登峰巳另有任用、樊登峰應免本職、此令、又令、茲制定市組織法、公布之、此令、 
國内要電 
[中央軍在柳河大捷]  
　　孫萬由柳河增兵東犯巳被擊破 
　　蔣主席昨晨赴歸德城安撫人民 
　　馬鴻逵部由鄆城向西北方推進 
　　（徐州）劉峙轉徐廷瑤十九日、電孫楚萬選才於十八日以五師一旅之衆、由柳河增援東犯我軍沿鐵道两側猛攻、將敵全部擊破、俘僞旅長李萬如宋昭奎轉營長數十、五兵萬餘、乘勝直逼李壩集、（二十日專電） 
　　（徐州）蔣專車十八晚由徐到歸德運站、十九晨乘汽車赴歸德城視察並撫慰人民、午回站、當晚返徐、（二十日專電） 
　　（徐州）陳調元十七日電、荷澤方面、敵軍乘夜雨來襲、經我伏軍出擊、俘孫光前部二千餘人、（二十日專電） 
　　（徐州）顧祝同十七日電、我軍十六日擊破關福安劉春榮部、俘僞師長郭宗汾、俘二三千人、關劉逃竄、（二十日專電） 
　　（徐州）軍報敵騎兵集團趙承綬部、在太康鹿邑一帶援孫、被我皖北軍進擊潰敗、李雲杰部包圍鹿邑、蔣鼎文部進逼太康、（二十日專電） 
　　（南京）蔣電奬楊勝治云、該師進攻毫州、斃敵旣衆、俘獲尤多、足見官兵異常努力、至堪嘉尙、茲特派員押送犒賞費一萬元至前方、以示鼓勵、（二十日專電） 
　　（南京）國府秘書高凌百十八由歸德電古應芬云、我軍連日圍攻歸德城、敵萬選才部頑强抵抗、今晨空軍與步兵敎導第一師、及十一師之两團、繼續連合作戰、向敵氏猛攻、下午二時越城、逆軍全部被俘、無一倖免、共計萬二千餘人、不日將由被俘師長萬殿尊率領、護送來京等語、（二十日專電） 
　　（南京）總部公布、據報、一·隴海路中央軍自擊破馬江集朱集車站後、北勝猛進、所向披靡、敵紛紛向後潰退、二敵軍石振清一旅以上兵力、由柳河車站來援、即被我軍迎頭痛擊、俘虜士兵二千餘人、官長數十員、械彈無算、三據被俘團長衛良供稱、當戰鬥激烈時、師長趙冠英僅以身免、旅長陣亡、四·據被俘士兵供稱、此次與中央軍内戰、均極不願意、未到前方以前、士兵逃走甚多、以後開火均無鬥志、五·中央軍先頭部隊刻巳佔領閻集柳河集之綫、六·考城蘭封一帶晉軍、企圖攻我定陶曹縣、現因屢次攻擊失利、又因隴海正面萬部節節潰退、巳呈圖逃之模樣、七·臨頴逆敵被我軍包圍後、現中央軍巳進佔至大石橋附近許昌不日可下、八、敵軍鐵甲車銑晨與我軍鐵甲車互相轟擊、巳被我擊毁一輛、遺棄在柳河以東、（二十日專電） 
　　（南京）第二軍團總指揮部參謀處十九電京報告、一歸德以西沿鐵道两側之逆軍、爲萬選才之三十六三十八两師、及獨立第八旅、並晉軍之趙師等、共約三萬餘人、自十五起、我右翼師進擊該敵、激戰四晝夜、十八我軍冒雨衝鋒、擊破該敵、紛向民權内黄潰退、刻我軍巳向李壩追擊中、二我中央師於本晨擊破當面翁樓熊樓一帶之敵刻正向小孔集追擊前進、三、我左翼師之一部、十八午擊破觀音堂之敵、巳向寗甸追擊前進、四、是役我左翼師斃敵二千餘人、俘敵旅團長各一員、獲槍三千餘支、山迫砲各十餘門、機槍十餘挺、軍用品無算、我中央師亦斃敵百人獲槍六百餘支、我左翼師斃敵三百餘名、俘敵三百餘人、敵迭經重創、實力損失殆盡、刻宋天才劉月廷石振清巳均派員向我投誠、一致申討閻馮、五、歸德自經逆軍蹂躪、瘡痍滿目、現總指揮巳呈請總座、優予賑濟撫卹、（二十日專電） 
　　（南京）敎導一師長馮軼裴令京留守處組織獨立營部、以該師騎兵團之三四連工兵連等組織之（二十日專電） 
　　（南京）徐州十九電、一、陳調元十七來電、菏澤方面敵軍夜間乘雨來襲、經我伏軍痛擊、計俘獲逆敵前部二千餘人、官員數名、二、十九中央軍克小壩柳河民權寗陵縣商邱一帶敵陣後、所有閻馮預定第一防綫之萬孫雜軍、完全爲國軍擊潰、不堪收拾巳失戰鬭力、現開始與第二防綫之晋軍主力激戰、迨開封一下、即由三道防綫之馮軍接戰、將來汴鄭道上、必有一度激戰、現平漢綫第三軍團在北進中、以圍攻策略、三據二軍團電話報告、在小壩所俘之敵、一部巳資遣、尙餘萬人、請願投效、巳押送歸德、四、陳繼承十九電、柳林附近之敵軍陣地、今晨經我軍猛衝、敵潰逃、計俘七八百人、團長一名、顧祝同電、我二師俘敵師長郭宗汾一名、五、行營息據劉峙轉據徐廷瑤十九電、孫楚萬選才見歸德旣失、節節潰敗、乃於十八以五師一旅之衆由柳河東進增援、我軍十八晚沿鐵路两側猛攻、十九晨三時、佔領小壩高村鄭集一帶陣地、此役計俘虜一萬七八千人、並俘師長李萬如宋兆奎二名、團營長數十名、我軍在乘勝猛追中、（二十日專電） 
　　（濟南）馬鴻逵部由鄆成向西北两方推進、馬與韓復矩榘、現均在鄆指揮（二十日）　　（濟南）黄河船奉令攏岸、船户由所在縣政府、每人每日發洋一角、（二十日） 
　　（南京）軍訊、中央軍克復歸德後、復佔領小扒集、並乘勝收復車廂集·高村·鄭村諸寨、一面向李壩猛進、（二十日專電） 
[許昌三面被圍]  
　　右翼軍包圍臨頴 
　　左翼軍猛攻葉縣 
　　何成濬昨赴漯河 
　　（漢口）何成濬皓電何應欽、謂左右翼巳沿頴河、過臨頴正面突進、許昌巳在三面包圍中、旦夕可下、敵部軍心渙散、有總退却訊、（二十日專電） 
　　（漢口）三軍團右翼軍上官雲相郝夢齡趙觀濤等三部、包圍臨頴殘敵、上官雲相等均親自指揮、二十一日可完全解决、左翼軍四八師徐繼武對魯山劉培緒對葉縣殘敵尙在猛攻、（二十日專電） 
　　（漢口）何成濬二十電何應欽、謂俟两翼將敵澈底解决後、即分路北進、會同先到部隊、圍攻許昌、（二十日專電） 
　　（漢口）三軍團總參議徐朗西定二十一日北上晤何、劉桂堂代表田佳賓孫安俊二十抵漢、謁何應欽、願矢志服從中央、何巳電蔣報告、（二十日專電） 
　　（漢口）駐馬店二十電、何成濬二十晨赴漯河定二十一返駐、三軍團總部二三日内移駐漯河、（二十日專電） 
　　（漢口）我飛機連日在、鄭擲炸彈多命中、斃敵極多、敵軍恐慌萬狀、鹿鍾麟一日三遷、（二十日專電） 
　　（南京）第五十三師長李泡冰電京報告襄樊一帶、仍安靜如常、荆紫關亦無敵踪、（二十日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期三（六） 
時評 
[墨索里尼之海軍計劃]  
　　意相墨索里尼。反對倫敦公約。一再表示其貫澈擴張。海軍之主張一再發不惜犧牲近乎挑戰之言論。論者謂其不滿於此次會議之不公平。而又鑒於所處地位之危險。不得不振作奮興。藉海軍之力以自固。其實不然。意國之急急於擴張海軍。圖爭霸於歐洲者。不自今日始。蓋自實行法西斯蒂主義。而即具此勃勃之雄心焉。意自實行法西斯蒂以來。不僅其政治。絶對反對民主自由平等主義。即其經濟。亦用法西斯蒂之經濟計劃。敎育亦用法西斯蒂之敎育計劃。軍隊亦用法相斯蒂之軍隊。且自法西斯蒂行。而益注全力於海陸空軍之擴。張近世界社曾有一文。述意相對於報館記者之談話。力自稱許法西斯蒂之成功。謂有適合世界之可能性。而反斥德謨克拉西爲不適於現在。可知欲以海軍爭雄於世界。即不啻欲欲推廣其獨裁專斷之思想權力於世界。其其欲以海軍挑戰。即不啻以法西斯蒂與民主平等自由主義挑戰。誠足令人驚歎其膽量之大矣。然試一考其國内法西斯蒂之成績。政治僅苟安於一時經濟則以勞動爲犧牲。敎育則以壓迫爲能事。軍隊亦未見有戰勝之事實。則其所詡法西斯蒂之成功。未知何在。總之在今日之世界。民主自由平等之空氣。必愈趨於公開普遍。歐洲諸國中。雖亦有迷信意國之法西斯蒂。一時亦若有蓬勃之生氣者。然此等畸形之發展。久必歸於淘汰。今意相以其獨裁專斷之手段。偶然未遭打擊。而遽自信爲萬能。遽欲與世界同趨之潮流抗。此乃墨索里尼根本之誤點。至其對於海軍之躍躍欲試。旁若無人之狀態。其誤謬亦即由斯而來。非關於倫敦會議之若何結果也。 
[接國内要電]  
　　（漢口）漯河二十日電、三軍團連日進攻極順利、王金鈺·徐源泉·蔣鼎文·楊虎城·蕭之楚·上官雲相·郝夢齡等均臨陣指揮、太康康杞縣許昌尉氏等處、即可佔領又電、馮司令部巳退洛陽、龐炳勛吉鴻昌等部、巳由許昌附近、向隴海綫移動、（二十日專電） 
　　（漢口）平漢宣傅隊十八日總隊長王明祿率領北上、赴前方宣傅、（二十日專電） 
　　漢口十三師十八日派張世希·夏楚中·歐陽珍分任武陽夏戒嚴指揮官、指揮所部一二三敎導團、維持三鎭治安、又該師補充第二團、派赴花園護路、（二十日） 
　　（南京）軍訊、討逆軍事變動後、津浦綫上我軍節勝利、平漢綫上我軍亦勢如破竹、前綫巳到達臨頴、主力軍四十七師此次建功頗、偉師長上官雲相現巳親至臨頴前綫、逆軍潰退時、將電線完全割斷現正趕速修理、預料許昌以南、巳不致再有戰事、逆軍如必欲堅守許昌、則中央軍以重兵圍攻、决可予逆軍以重創、而作澈底之解决、（二十日專電） 
　　（南京）漯河十八日電、（一）臨頴城敵經我軍三面包圍、連日砲火甚烈、上官雲相親臨指揮、敵部多逃潰、王金鈺派七團監視逆部、其餘攻擊前進、葉縣張維璽部、在焦莊與我四十四師及駐軍接戰、當被我方繳械一團、徐源泉親在前綫督戰、（二）許昌附近之龐炳勛·吉鴻昌·等部、聞歸德破後、均星夜向隴海綫移動、三軍團一部本日巳過臨頴、一部均到目的地、王金鈺云、奉命討賊、義無反顧無論如何、當於十日内會師鄭汴、（二十日專電） 
　　（北平）平漢局息、許昌大石機間有戰事、（二十日專電） 
　　（南京）漢口十九電、第四十七師上官雲相部、向資堂史莊以東、第五十四師郝夢齡部向圯當郭櫻桃以西、新編第二旅劉培緒擔任左翼、三面圍攻、臨頴於十八晨完全佔領、旅即入城安民、敵軍向北逃竄、此役斃敝敵官兵甚多、奪獲輜重無算聞先頭部隊距許昌僅數十里、現各部乘勝追擊、許昌旦夕可下、（二十日專電） 
[閻馮約定晤面]  
　　（北平）石莊電、閻巳與馮約定、在豫北新彰間某處晤面、極爲秘密、以避敵方揣測、閻車巳備、（二十日專電） 
　　（北平）石莊今日下午二時電、閻尙未南下、（二十日專電） 
　　（北平）王靖國傅作義由石返抵平、傅云、閻將在石莊小憩、（二十日專電） 
　　（北平）閻馮定今晨在新鄉彰德間某地秘密舉行第二次會見、此次會見、於時局將來、有重大之影響、將商議如何應付文人元老派之和平運動、其結果可以决定和戰態度、（二十日專電） 
　　（天津）閻因各路軍事、均巳發動、故移駐石家莊、消息比較靈活、（二十日專電） 
[張桂軍將入贛]  
　　桂軍有放棄南寗說 
　　蔣蔡師暫不開北江 
　　（香港）蔣蔡師以張桂軍離粤巳遠、暫留省、（二十日專電） 
　　香港粤艦十九夜由梧抵省、（二十日專電） 
　　（香港）桂軍有於今日放棄南寗說、（二十日專電） 
　　（長沙）劉建緒電、桂張主力集恭城、唐生明部入道縣、我軍在零道蒲塘灣堵擊、（二十日專電） 
[北平黨務會議]  
　　八人出席係談話性質 
　　對黨統仍無解决辦法 
　　（北平）今午後一時、懷仁堂黨務會議到胡宗鐸·葉琪·陶冶公·張知本·覃振·傅如霖·謝持·茅權八人、陳公博·王法勤·白雲梯·郭泰祺未到、聞汪最近來電、對粤二屆宣言修攺、、對團結須依黨統、至黨務及政治地位、左派願完全讓與熱心國家者主持、簡言之、即法律精神須維持事實權利、西山派則以汪旣與閻及我方合作、須抛棄黨統、遷就事實、因粤二屆旣來請求右派及軍人首領帮忙黨統、併我人事事可予汪方以便利、而一切政治軍事人員、及非黨員均可參加工作、否則不是整個的、與閻意旨不符云、今懷仁堂列席之八人、據胡宗鐸云、予係代表李宗仁者、葉琪代表黄紹雄者、張知本係一屆候補委員、陶冶公係代表鄒魯者、覃謝係滬二屆傅係一屆、云、（二十日專電） 
　　（北平）西山派近巳組織孫文主義學會、有數十青年爲後盾、此外大同盟攺組派興中多數青年、均擁黨統、謂旣講團結、則自外於團結之中、黨務重心不在數委、妥約成立、尙須稍待、眞相如此、（二十日專電） 
　　（北平）鄒魯語訪者、在并發熱、近巳痊、因車顚、又不適、擬入院休息两天、黨務問題、予聞津議抛開黨統、實行團結、予深贊同、下百閻整個的黨之意、盼各同忠道此旨、至粤二屆如必欲發宣言、最好僅就結束立言、不及其他、滬二屆亦發一種聲明結束、予即訪覃振、並於二十日與持第祖權傅汝霖趙丕廉先開一次會、再擬二十一日陳公博等會晤云（二十日）　　（北平）昨何家駒家中、鄒謝趙茅談二十日會議、預備如粤二屆能犧牲黨統、遵閻整個之旨、聨合宜言即可發出、則鄒等亦將電禀閻馮速組織政府云、一方各省區黨聨及下級幹部、向陳公博等請求事實須尊重黨的立塲、表示吾人不想做官不是投機、正所以成整個正是閻氏所謂不難於作戰、而難於戰後之黨政辦法故從黨統産生政治、請陳向鄒謝等說明苦衷、只須依黨統組織、則吾人情願在野、而將黨務政治地位、完全讓諸賢主持、如此則吾等之心可以大白云、陳公博能否將此意完全向會議陳述、尙俟續聞、王法勤則謂、請青年同志放心云、（二十日）　　（北平）葉琪云、予身上有閻親筆函、囑赴港面遞汪、敦促早日北上、俟津有船即南下、予必促汪同來云、（二十日專電） 
　　（北平）并代表團再催黨務要人、速先組政府、否則妨礙各方政治、影響軍事、總之組織政府、行使職權、就是合法云、（二十日專電） 
　　（北平）趙丕廉云、閻總司令整個的黨之旨、予希望两方早日團結云、（二十日）　　（北平）今夕茅祖權在懷仁堂宴趙丕廉及草鄒謝傅等、（二十日專電） 
[蒙古大會决定]  
　　今日行開幕式 
　　（南京）蒙古大會經行政院核准、二十一上午九時在蒙藏會大禮堂行開幕禮、柬請各機關派代表參加、下午即舉行第一次預備會議、（二十日專電） 
　　（南京）黑省派參加蒙古大會代表徐霖二十抵京、青海二十九旗代表雅楞丕勒等巳由綏遠起程來京、（二十日專電） 
　　（南京）蒙古大會代表、團二十下午赴行政院·立法院·考試院參觀、（二十日） 
　　（南京）中央各院部分日歡宴蒙古大會代表團、所訂日和如次、立法院二十一下午七時、敎部二十二下午五時、考試院二十三下午六時、内政部二十四下午六時（二十日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報第二張）星期三（七） 
國内要電二 
[中土續開談判]  
　　雙方意見接近 
　　（南京）中土友好通商航行條約、前經中土雙方會商、巳通過三分之一、二十土代辦福德培由滬來京、下午三時在外部續開第四次會議出席者我方李錦綸·胡世澤·劉師舜·譚紹華土方福德培開會後、就我方所提草案繼續討論、並由土代辦提出對案、討論約五六條、雙方意見極爲接近、至四時二十分散、定二十一續開五次會、（二十日專電） 
　　（南京）土代辦福德培二十晨七時抵京、寓下關惠龍飯店（二十日專電） 
[稅則委會草訂]  
　　進出口新稅則 
　　（南京）關於進出口新稅則、由稅則委員會及各專家、根據最高一二五最低二五之舊稅率、參酌我國現在需要情勢、及與各國互惠之原則、會同草訂、日内將由財部呈送行政院、轉呈中政會審核、 
（二十日專電） 
　　（南京）財部以裁釐後辦之特種消費稅、須按部定條例第二第三两條稅率、實行調查考核、編製品類預測表、以便實施、現製就調查、表式多種通令各省、限五月底塡齊送部（二十日專電） 
[湘鄂清鄉近訊]  
　　朱燿華旅克復修水 
　　（長沙）彭德懷十六由平江陷修水、焚殺甚慘、朱燿華旅十八日克復該縣城、金漢鼎十九抵贛州駐三省剿匪總部、方匪攻樂平、被黄團擊退黄公略匪佔安福煤礦、進窺萍鄉、（二十日專電） 
　　（長沙）贛魯派宋仲圭來湘、商剿匪事、（二十日專電） 
　　（長沙）戴斗垣出巡澧石、督剿賀龍（二十日專電） 
　　漢口豫北勦匪司令余濟民、十八日率留漢人員赴信陽、（二十日專電） 
[攺定國際郵件例資]  
　　（南京）交部近以金貴銀賤、我國郵政所受國際郵費損失、達百分之四十五之鉅、爲救濟損失計、按國際郵政公費、攺定折合價率、定爲每銀一元、等於一金佛郎克六六六六生丁姆、即照此折合價率、攺定國際郵件資例、每國幣一角應攺爲一角五分、以資彌補、業巳呈奉府院核准、定於六月一日實行、（二十日專電） 
[王迺文部待命討逆]  
　　（南京）新任獨立第四旅長王迺文電京報告、自受任後、即整理舊部待命出發、計集中泌陽屬之石子寨者五千餘人、、集中泌陽桐柏間之固縣鎭者六千餘人、專候總府派員點騐、編制成軍、開赴前綫、參加討逆、（二十日專電） 
[建委會製河患年表]  
　　（南京）建委會以黄河自大禹治水以後曾大攺道六次現爲表明每攺道經過情形特製河患年表於每次河患下注明中西年代河患地點及災害狀况以作研究資料（二十日專電） 
[海關劃一檢查辦法]  
　　（南京）關務署擬將華洋各輪均由海關檢查師照章施行同等檢查即或准由特准之檢查師檢查亦須由海關檢查師復核以昭劃一呈由財部轉咨交部查核交部以海關代管航政期内此項劃一辦法原屬正當業咨復查照（二十日） 
[湘鄂水利開始測量]  
　　（南京）建委會以疏濬湘鄂湖江水利測量計劃、業由行政院通過、特派陳湛恩赴湘鄂、會同開始測量工作、（二十日專電） 
[水綫合同廢止問題]  
　　（南京）關於廢止大東大北水線合同案、英丹两方提出不同意數點、照會外部、申述理由由外部轉咨交部、經交部詳加研究、認爲所提各點、均屬誤會、巳咨復外部、請即復、（二十日專電） 
[限制製造麻醉藥品]  
　　（南京）禁委會據吳凱聲電述、關於限制製造麻醉藥會議、約在十二月一日舉行、我國亦被邀出席、請預備、並聞國聨禁烟會將於八月中旬開特别會議等情、該會以此項會議、與我國烟禁前途、極有關係、將提出三十九次委員會議討論、準備向國聨提案、（二十日專電） 
[外部决定增設領館]  
　　（南京）外交部十九日發表、查增設領館、業經呈准在案、茲先於印度台北芝加哥三處、各設立總領事館、清津美爾鉢望加錫吉隆坡四處、各設立領事館、紐阿連台南二處、各設立副領事館、（二十日專電） 
[西藏大會展期舉行]  
　　（南京）蒙委會息、西藏大會、原訂下月舉行、現以各代表起程、尙無確期、或將展至秋間舉行、（二十日專電） 
[函請限制外人考古]  
　　（南京）中央研究院以匃牙利人斯坦因歷在西北一帶尋求中國古物、運去甚多、現又來華、擬由印度直接入藏、再入新疆繼續考古工作特函外部予以限制俾中國文化史料、免致長此用失、（二十日專電） 
[商議處置俘虜辦法]  
　　（南京）參謀總長朱培德以此次歸德之役、逆方俘虜運押到京者、巳有六七千人衆、二十四下午特召集衛戍司令谷正倫、中央軍校敎育長張治中、警廳長吳思豫等、會商處置辦法、聞巳籌有頭緒、（二十日專電） 
[湘人舉行剷共紀念]  
　　（南京）湖南旅京各界在湖南會館舉行湘省剷共三週紀念、譚延闓易培基親往參加、是日接許克祥來電、謂剷共爲解除人民痛苦、乃軍人向反革命戰綫衝鋒之責任、願繼續努力、肅清兇孽、（二十日專電） 
[王正廷有請病假說]  
　　（南京）大道社載、外王在滬忽感不適擬向國府請假二星期、以便在滬休養、聞該項呈文、十九巳由外部某要人由滬携京、向國府投遞、（二十日專電） 
[軍糧民食兼籌並顧]  
　　（南京）軍内两部、以軍糧民食、必須兼顧、會呈總部、請飭經理處、及兵站總監部、就各軍駐在地、作戰方向、現有人數、需米數量、通盤籌劃、分　採辦、並請行政院行知各省不得阻退　　流通、（二十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府通令各部撤消駐滬辦公處、以一事權、（二十日專電） 
　　南京内政部令各省民廳及首都警廳、謂愛露耐爾藥品、經化騐無毒、應予解禁、（二十日專電） 
　　（南京）外部令駐比代辦、國際美術歷史大會開會、業由中央研究院聘請褚民誼爲代表、（二十日專電） 
　　外部令駐義蔣代辦、指示中國波斯訂約事、（二十日專電） 
　　（南京）財部派呂民貴充皖南鹽務緝私局長、（二十日專電） 
　　南京工商部對救濟南洋烟草公司停工案、决併入救濟實業案内、以謀根本籌畫、（二十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府十八日開二九五次會議、議决、（一）各縣公安局長交代未清者十三人、嚴行追繳、（二）畫定省會試行建設區實施建設區内土地登記等事項、劃歸工程處管理、（三）准如臯帶徵二分畝捐、（四）裁併江浦等縣建局、内部咨復務必限定併縣設局、决由建廳議復、（五）通過省農民銀行條例、（二十日專電） 
[蘇巡廻宣傅隊出發]  
　　（鎭江）蘇省黨部巡廻宣傅隊二十出發、分赴本省各縣、實地宣傅、未出發前、省黨部省政府招待茶話、多所指示、第一隊擔任南通等二十八縣、第二隊擔任銅山等二十縣、两隊在外宣傅日期、各預定两個月、每縣宣傅两天、隨帶宣傅品甚多、（二十日專電） 
[歐登科復任領袖公使]  
　　（北平）和使歐登科、今日起復任使團領袖、丹使館女秘書博斯、巳將案卷送交歐氏、由阿培爾參贊點畢、（二十日專電） 
[河北省府開談話會]  
　　（北平）今省府會議因未足法數、開談話會、加徵軍事特捐由省府訓令財政廳、迅速遵辦、（二十日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）財廳呂咸赴津、與商會接洽某案、（二十日專電） 
　　（北平）英兵艦到塘沽、督察長詢開往　何方、答在此停泊聽令、（二十日專電） 
　　（天津）駐華法使馬泰爾、由滬乘兵艦北上、二十日晚過津、換車赴平、（十二日專電） 
　　（天津）財廳長呂咸、二十晚由平來津、再與市府接洽機製洋式貨物特捐之徵收權等問題、（二十日專電） 
　　天津駐津比總領事駱豐泰來華六年、奉召返國、二十日向各機關辭行、定二十離津、（二十日專電） 
　　（天津）孫傅芳十九夜十二時赴遼、（二十日專電） 
[蔡運升任東北政委]  
　　（哈爾濱）蔡運升十九日由哈赴遼、蔡巳任東北政委會委員、（二十日專電） 
[東鐵恢復扎礦案]  
　　（哈爾濱）東鐵華理事十九日提出恢復扎蘭諾煤礦案於理事臨時會、俄方謂須俟開正式會討論、（二十日專電） 
[蘇俄推行新共産制]  
　　（哈爾濱）俄新共産制今年推行、以五年爲期、實行商務生産官營、俄境缺糧日甚、工人日領黑麵包九两、不作工不得食、黑麵售一元一斤猶不易得（二十日專電） 
[賴心輝部巳抵建始]  
　　（漢口）賴心輝討部隊、巳抵建始恩施、司令部設宜昌楊森亦派代表劉誠修來漢謁何、（二十日專電） 
[曾以鼎乘艦返京]  
　　（漢口）海軍魚雷司令曾以鼎、十九晚乘應端返京、留江貞·江元·楚泰鎭攝武漢、（二十日專電） 
[漢市府派戴經塵出洋]  
　　（漢口）漢市社會局長戴經塵、由市府派遣出洋、遺缺由秘書長楊在春兼代、（二十日專電） 
[湘敎廳長赴漢]  
　　（長沙）蔣敎廳長因要公赴漢（二十日） 
[湘省府運米救荒]  
　　（長沙）省府因米荒由滬運洋米來接濟（二十日專電） 
[表海軍在五里島剿匪]  
　　（青島）海軍司令部派海鶴艇赴五里島剿匪、十九日電報、獲肉票六斃匪三、 
（二十日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）陳培錕二十五日以前可回閩江林两省委、有先就兼職訊、（廿日專電）　　福州民廳調回共匪善委會人員、（二十日專電） 
　　（福州）禁委會奉令即日搜查洋牌烟館（二十日專電） 
[匪共距太白五里]  
　　屯溝婺電、匪共距太白五里、人心恐慌、（二十日專電） 
國際要訊 
[對歐洲聨帮計劃]  
各國輿論一班 
　　英國態度冷淡 
　　意圖冷嘲熱諷 
　　德國猛烈反對 
　　國民社十九日倫敦電英報紙對於法外長白里安歐洲合衆國計劃之節略、及前殖民地大臣愛梅立聲稱英國不欲加入之演說、議論蠭起、謂愛氏係現政府之反對黨、無增加國家負擔或代國家發言之權、惟對於應否接受此計劃一層、則報大都冷淡處之、 
　　國民社十八日巴黎電法報對於昨日意相墨索里尼在佛洛倫西之演說、大都有憤激之評論、急進社會黨之機關報著論尤激烈、直斥之爲發令舉兵、謂墨氏演說時、當巳洞知白里安合衆國節略内容、其所稱言辭雖甘美、但長槍大砲與戰艦當更佳妙一語、想即暗對此節略而發、故其演說不啻向白氏宣戰、且據羅馬消息、意報皆譏笑白氏作自負之夢云、 
　　國民社十九日柏林電德國民主派報紙、大都同情於白里安之歐洲合衆國計劃、僅於較占重要之詳細節目加以評論、國權派報紙則猛烈攻擊、斥爲法人欲覇歐洲大陸之企圖、共産黨報紙亦反對甚烈、謂其目的在團結歐洲各國、以抗蘇俄、政界中如前民主黨閣員柯克稱、德國之加入此大聨邦、必須附帶條件、（一）目下東境令人不能忍耐之事態、必須糾正、（二）不妨碍將來德奥合併之可能性、（三）少數民族問題立予討論、獲得一勞永逸之解决、又國民黨領袖議員雷恩巴白稱、白氏計劃乃導源於俾士麥、渠個人亦表贊同、並列舉若干問題、謂必須有德國參加後、方能圓滿解云、 
　　統治階級 
[摧殘印人言論]  
　　報紙停刋五十七家 
　　國務評議員憤而辭職 
　　奇倫民衆集會被解散 
　　路透社十九日倫敦電印度事務大臣邊恩今日在下院稱、印政府估計自出版法頒行後、印度報紙停刋者、約有日刋四十家、週刋及两週刋十七家、但巳停刋者、現有數家不久仍擬出版云、 
　　路透社二十日瑪德拉斯電印度國務評議會議員伊益爾上書印督、自請辭職、反對（一）拘禁甘地不予審訊、（二）恢復出版法、（三）對於無辜非武力反抗義務員違法濫施暴虐、 
　　路透社二十日西謨拉電前立法會議員漢斯賴志及哈立辛、皆國會著名人物、昨在卓倫多被捕、因有煽亂之嫌疑也、 
　　路透社十九日西謨拉電奇倫附近加拉地方今日有衆集會、不遵警令解散、警察擬拘領袖諸人、衆乃抛磚擊警、知事諭令開槍、警察遂克脫圍、而無喪失、羣衆亦無被擊傷者、警察共拘獲十九人、奇倫有印度敎徒錫克斯九十九人、整隊而行、擬由阿米立柴赴北夏華、向信奉回敎之巴桑人表示同情、而銷除巴桑人與錫克斯人夙有之惡感、但此九十九人中途悉被警察拘去 
　　路透社十九日孟買電孟買政府今日發表公報、陳述五月七日至十九日在旭拉坡發生之事件、謂自戒嚴令公佈後、亂 
 
 
 

Page 8

 
 
中華民國十九年五月二十一 
事迄未發生、亦未開放一彈、現狀極爲寗靖、暴衆死傷確數、現尙未悉、但據私人醫士估計、死十三人、傷三十餘、人警察在亂時共發槍彈一百十三枚、兵士初未開槍、迨至暴衆舉動愈趨激烈、顯見幕後有人指揮時始行射擊、外傅警察被縳活焚、暴衆挖出一警士之眼珠、及活埋二警士於井中等說、皆非事實、當道希望失蹤各警士現尙未死云、 
　　路透社十九倫敦電印度政府發出五月十七日止这一週報告、略謂本週最注意者爲西北邊界之部落狀况、雖有起色氣象、但尙未穩定、所可慰者、任何部落無整個的作戰行動西北邊省因當道辦事認眞、事態轉佳、本週較爲寗靜、阿拉哈巴圖民黨執行委員會近日通過不繳地稅抵制英貨等之辦法、其目的在使政府爲不可能、主謀者爲達到目的起見、不恤犧牲印度現有與將來之利益、要知政府定出其全力以阻遏此種舉動云、 
[美稅則案形勢]  
　　參院舉行票决 
　　障碍消除大半 
　　美聨社十九日華盛頓電新稅則案之障碍、業巳消除大半、故參院財政委員華生今日宣稱、此案巳有充分贊成票、可望通過、現參院今日巳以四十三對四十一票、放棄出口還稅憑單之提議、又以四十三對四十二票、否决取銷總統在若干限度内酌量情形、便宜變更稅則之權、 
　　美聨社十九日華盛頓電今日參院討論新稅則案時、共和黨議數人、指摘西班牙及瑞士两大使近日評論此案之演說、加里福尼亞議員俶特列奇要求總統向瑞士交涉、召回駐使、謂其演說無異干涉駐在國内政、印第安那議員瓦生則稱、两大使因新稅則妨及本國與美之商務、竟公然干犯美國制定稅法之權、 
[英美海軍爭霸]  
　　英國在倫會處心積慮 
　　欲限制美國作戰艦隻 
　　美海軍顧問向參院報告 
　　美聨社十九日華盛頓電出席倫敦海會代表團海軍顧問瓊士少將、今日告參院海軍事務委員會謂美國處心積慮、欲限制美國作戰艦隻至最低工作限度、而對於其本國之艦雙别類中、則力求加高云云、瓊士少將又稱渠個人寗取八吋徑砲之巡艦、但當倫敦會議時、渠以海軍顧問資格赴會、亦曾致書美代表團聲稱在某種環境下、以六吋徑砲巡艦較爲優越、委員會遂决定請政府准其調閱道威大使對於倫敦會議之秘密報告、嗣瓊士少將亦同意將其當日上美代表團之說帖、列入委員會記錄中、 
[海軍問題與日本]  
　　財部努力運動諒解 
　　險惡空氣依然濃厚 
　　電通二十日東京電財部海相擬於二三日中、召集非公式之軍事參議官會議、請伏見海軍大將東鄉元帥·岡田大將·加藤軍令部長等列席、詳細說明倫敦會議之經過、並要求諒解、惟軍部方面仍極不滿、海相之諒解運動、能成功至若何程度、殊爲疑問、傅昨日海相與加藤軍令部長會見時、加藤謂軍令部之意嚮、未蒙政府容納、殊爲遺憾、此後軍令部應取之態度、當更熟考云、 
　　電通二十日東京電正式軍事參議官會議、擬待若槻全權歸國、於來月中旬以後開會、照目下形勢、雖有財部海相之諒解運動、然軍部方面之意嚮依然强硬、險惡空氣、仍極濃厚、貴院方面亦極重視研究會公正會等、近擬招請財部全權、說明倫敦條約成立前後之經緯、又軍部主張即召開正式軍事參議官會議、反對政府延期召集之主張、故此两三日間之形勢、最可注目、 
　　電通二十日東京電軍縮問題、因財部全權歸國、再爲各方面議論之中心、今晨東京各報論調大槪如下、東京朝日曰、對倫敦條約有異論者、不僅日本、即如英國、張列斯提督哈理海軍委員長、及其他上院方面、對於保有量、多唱反對之論、胡佛總統亦忙於諒解運動、英國反對空氣、亦甚濃厚此由各國均讓步簽字、然從國際協調之大局觀之、誠非得巳、英美日三國於對立的處於同樣之立塲、乃爲批准斷行之好材料、中外商業曰、傅海相與軍部意見衝突、殊爲遺憾甚望其圓滿解决、運部於國防上、主張絶對强硬、雖不爲無見、然盡力於善後處置、爲軍部之義務、時事新報曰、關於軍縮剩餘金之用途、軍部方面强硬主張、爲擴張航空隊及補充新兵器之用、究竟能如政府言明輕减國民負担至若何程度、殊爲疑問、於此不景氣時代、於國防安全之根底下、謀國民經濟生活之安定、乃最大急務、吾人於明年度預算編成之際、當嚴重監視政府之方針、 
[國聨召集之]  
　　票據法統一會議 
　　關於匯票及銀票 
　　擬訂調和大陸法之國際條約 
　　世界社云、國際聨盟召集之票據法統一之國際會議、於十三日在日内瓦開會、由荷蘭李姆布格氏主席、此會目的、因現在各國所採用之匯票·應交票·銀票·之法制、依國而異、於國際間之商業貿易上、各國民所蒙不便障礙非尠、此次因統一上項法制、擬訂調和大陸法間各種法律（兼含拉丁美洲諸國）之國際條約、此問題之解决是促進各國民間之商業關係歐美各國之實業界金融界對　本會議之召集、頗爲注意該會以聨盟法律委員會起草之恊定案、爲討論之基礎、是案關於匯票及銀票、規定其發出及方式·附注·承受·保證·支付·遡求權·參加·複本·假造時效、通則等規定、其尤可注意者如下、（一）於票據及銀票、債務者應自行署名、（二）不認無記名票據之發行、（三）限於一覽即付及一覽後規定付期之票據附有利息、此外票據不附利息、（四）此外關於支付、支付拒絶證券作成　亦試行新解釋 
[日海軍少佐自殺]  
　　原因不明 
　　電通二十日東京電東海道線神户發之快車十四輛、二十日上午二時過靜岡站後、突有坐二等寢合車之海軍少佐草刈英治、以短刀自殺、被職員發見、到沼津站始舁之下車、送附近駿車病院、至上午十一時、因傷重絶命、未發見遺書、自殺原因不明、或謂經衰弱之結果、或謂因憤慨海軍軍縮會議之結果、目下無從推測、 
[馬爾太島亦圖離英]  
　　國民黨控制總選 
　　英總督下令延期 
　　倫敦訊、英屬馬爾太島、原定本月間舉行總選舉、英總督突然令延期、俟「擾亂之危機」過後再舉行其期由總督决定公布、人民聞此布告、頗爲激昻、但未有反抗情事、至延期原因、緣該島握權之僧正宣稱、凡對總理或立憲黨投贊成票者、犯死後不滅重罪、因之立憲黨退出選舉、於是選舉局面、握於國民黨之手、而國民黨在米齊氏領導之下、素持使馬爾太脫離英帝國之主義、故英督出此專斷手叚云、（世界） 
　　按馬爾太島（MaltaI·）不僅爲地中海之中樞、且爲通東西洋之孔道、雖區區小島、港灣之良、世罕其匹、英之地中海艦隊、以此爲根據地、 
[世界飛行消息]  
　　齊泊林號飛往巴西 
　　英女飛行家過爪哇 
　　路透社二十日塞維勒電格萊夫齊泊林大飛船、今晨飛往巴西、 
　　路透社十九日塞維勒電昨自德境飛出之格萊夫齊泊林大飛船今日抵此、較預定時間早两小時、途中曾有每小時飛行一百二十五哩之速率、 
 
 
 

Page 9

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報第三張）星期三 
[接國際要訊]  
　　路透社十九日巴達維亞電英女飛行家阿美瓊森女士、因汽油不足、今日降落於中爪哇植糖塲之空地、女士告塲主、在爪哇海遇逆風、風力甚勁、不能往三保壠、不得巳暫落於此、塲主助其覓油、予以招待、女士定明晨飛出、 
　　路透社二十日蘇拉巴雅電阿美瓊森女士巳飛抵此地、 
要聞 
[行政院第七十次會議]  
　　二十日行政院第七十次會議、出席譚延闓孔祥熙蔣夢麟劉瑞恒王伯羣孫科、列席陳郁張我華李錦綸陳儀陳紹寛呂苾籌陳融、主席譚延闓、討論事項如下、（一）交通部建委會會呈、爲奉交會商建委會呈湘鄂湖江水利測量計劃一、案遵宋本案有積極進行之必要、案經建委會與湘鄂两省政府接洽妥協、由該省府等各担任測量經費三分之一、其餘三分之一、似可由國庫担負、擬請飭令財部照撥案、决議照辦、（二）軍政道两部會呈、爲關於修訂軍運條例一案、經派員會同審查、所有關於甲乙種車照問題、軍用物品範圍、及車照運照之使用並罰則等項、均經分别商議妥恊、謹檢同該修正鐵道軍運條例、呈請核准轉呈政府公布施行案、决議修正通過、轉呈政府公布、（三）運政部呈、爲職部及所屬各機關中少校職員丁青等十六員、或呈請辭職、或另有任用、或另候差委、擬請均予免職、又首都第一陸軍醫院少校軍醫王克賡病故出缺、亦請准予備案、所有各該員遺缺、擬請任命吳騏等十三員、分别接充案、决議照轉呈政府任免、（四）海軍部呈請任劉德浦爲甘露測量艦中校艦長、顧維翰爲少校副長、陳居敬爲少校輪機長、邵鍾爲青天測量艇少校艇長、葉可松爲慶雲測量艇少校艇長案、决議照轉呈政府任命、 
[總攻令下後之平漢路]  
　　漢口通信、自閻馮異動後平漢路中央軍即奉令準備出發、其後五路軍總部攺爲第三軍團、　駐紮南陽之楊虎城部擔任中路、駐鄂北之徐源泉蕭之楚范石生李韞珩等部、擔任左翼、駐平漢路沿線之王金鈺上官雲相郝夢齡趙觀濤蔣鼎文等部、擔任右翼、時西北軍以重兵駐紮鄭州、憑河固守、另以張維瑣璽劉明田金鎧乜玉嶺等部、由荆紫關進擾鄂北竹山竹谿縠城光化南漳等縣、鄂北形勢、極爲嚴重、嗣以中央軍左翼各部隊奮勇作戰、而西北軍又攺變戰略、將張田劉也等部撤回分駐葉縣魯山一帶、協同平漢路方面西北軍作戰、鄂北一路、遂趨安定、而戰事之重心、亦專在平漢一路矣、第三軍團總指揮何成濬以鄂北安謐、除令各部隊相機進取外、並將平漢線各軍完全集中、旋於十日由漢出發、初駐節信陽、迨赴前方視察後、即將三軍團總部移設駐馬店、就近指揮、並於本月十六日下總攻擊令、中央各軍均按期前進、一同動作、王金鈺等部到達臨頴附近後、樊鍾秀部多舉旗歡迎、王乃以大部越過臨頴、進駐許昌、徐源泉蕭之楚等部、亦巳到達葉縣襄城、雖城尙未下而四圍要塞均巳佔領、两城正在包圍之中、楊虎城部則於十六日佔領南台境内之李青店、當舉兵東下、南台方城亦於十七日以次克復、至第九師蔣鼎文部、由漯赴周家口、側擊隴海路西北軍隊、此路集中尤早、現淮陽克復、巳與第二軍團聨合矣、空軍方面、實力尤厚、計有飛機第一第三两隊·水機一隊·及張惠長所帶之戰鬭四機、均出發前方、初任偵察敵情、及不時投擲炸彈、迨總攻令下後、即由張惠長重新配備、共分三路、第一路爲一飛機隊、由隊長張有谷率領、第二隊爲第三飛機隊、第三隊爲水機隊均由各該隊長率領、由張惠長親自指揮、分向葉縣襄城魯山臨汝許昌鄭州新鄭偃師洛陽通許尉氏蘭封扶溝太康西華等處、投擲重量炸彈、實行轟炸、同時鐵甲車第五大隊隊長顧懋林又以民生西平等號鐵甲車、協助衝鋒、現西北軍隊、受中央軍之重大壓迫、兼以歸德毫縣、相繼不守、巳不敢貿然南下、其第一路之孫良誠部、第三路之吉鴻昌部、原擔任鐵路正面者、巳結集於新鄭一帶、第二路之龐炳勛部第四路之宋哲元部、原擔任左翼者亦有退守鄭洛之趨向、至馮玉祥本人、聞於十五日秘密抵鄭、見此形勢、爲保存實力、特令孫龐吉宋四將領、勿遽移動、並囑構築强固工事、以便扼守、聞何成濬以戰事順利、巳限令各軍、於最短期内會師鄭州、蓋豫南各縣陷於混戰局勢之下、巳有四十餘縣之多、一得鄭州、則東可與第一第二两軍團聨絡一致、而大河以南、亦可完全收復、然後北取平津、西窺潼陜也、（五月十九日） 
[中央軍進逼亳州城]  
　　第十師分两縱隊前進 
　　渦河南岸激戰三晝夜 
　　隨軍記者訊、孫殿英部號稱十師、盤據亳州、經馮閻接濟械彈用爲窺取皖省之主力、中央第十師分左右两縱隊、由渦陽沿渦河南北岸進攻、左縱隊司令第三十旅旅長蔣伏生、率所部及二十八旅之一部、於八日晨由城文寨出擊、以五十九團攻魏蔡園之孫部張殿卿師、以六十團攻張信溜張師之獨立旅及趙橋岳相如之混成團激戰數小時、當將張信溜趙橋次第擊破、奪獲迫砲二門、輜重行李無算、俘擄官十餘名、五十九團包圍魏蔡園後、即分遣李營將丁固寺之敵驅逐、於是趙王河敵之陣線、遂被中央軍佔領、九日進攻雷寨李小樓十九里溝之線、黄昏後、開始激戰、相持達旦、越晨、蔣伏生督同所部向敵猛撲、砲聲震耳、彈烟蔽目、連搶數村莊、攻入八九里、夜午後、用手溜彈襲取任大莊之敵司令部、孫軍主力七九两師及岳相如馬錫仁全部、至此始全線不支、向亳城潰退、十一晨中央軍左縱隊全部、直薄亳城之東西南三門、是役雙方激戰三晝夜、肉搏十餘次、斃孫軍團長五名、官兵約千餘、中央軍死傷亦達四五百之衆、肉横飛、死尸遍野、直皖北空前之劇戰也（十二日） 
[蘭封將有激戰之徐訊]  
　　晋軍主力集中蘭封以東 
　　徐州通信、行營消息困守歸德城之萬選才部、於十六日晨託地方各界代表出城向劉峙接緩攻、劉即限以本日下午四時答覆無條件繳械、逾時、萬部仍無相當答覆、中央敎導師乃開始攻擊、當晚將外城佔領、十七日續攻萬部兵力巳疲、豎白旗表示投降今（十八）午中央軍又佔領内城、繳械千餘枝、俘兵暫行收容、聽候辦理、至是豫東中央軍防綫以内、巳無萬軍矣、 
　　中央軍佔領柳河寗陵一帶後、十七日又與柳河以西李壩集一帶之萬選才部及晋軍之一部、發生激戰、據行營消息、中央軍中鋒巳達民權縣、即向蘭封方面前進、惟蘭封爲晋軍主力之所集、蘭封以東内黄野鷄崗一帶、晋軍亦設有防禦工事、是處將不免更有激戰、又考城晋軍關福安部經中央二師擊潰、向蘭封方面退走、二師追擊巳過舊考城、顧祝同經來電稱俘虜二千餘人、據供餉項不、足每人只發子彈三排、殊不願作戰云云、鹿邑方面孫殿英部騎兵孫長勝部、經二十一師邀擊、孫受傷敗走、同時豫皖交界之紅槍會領袖胡金山等、聨合民團、截擊孫軍、二一十師現巳向太康方面進展矣、（十八日） 
[寄往外洋郵件將加價]  
　　本年六月一日起實行 
　　平信包裹增百分五十 
　　但日本南洋各埠不加 
　　交通部决定寄往外洋郵件自六月一日起、加價百分之五十、詳情如下、 
　　（一）經過交部前以金價暴漲、我國寄往外洋郵件、係照銀價收費、虧累甚鉅、爲補救計、曾擬具加價辦法、呈由行政院轉國府核辦、現國府巳指令照准、交部特訓令郵政總辦劉書蕃、依法定手續、通知萬國郵政公會、說明中國寄往外洋郵件、自六月一日起、一律增加百分之五十、請該會轉告各會員國知照、 
　　（二）範圍此次加價、以地域言、祇限於寄往歐美諸國者、香港日本南洋各埠·及澳非洲、均不在内、以郵件分類言、祗限於平信及包裹两種、快信掛號信保險信仍舊、其寄往美國之包裹、以條約關係、亦暫不加價、 
　　（三）影響我國以交通設備簡陋、對外郵運、均假手他人、年出巨數運費、故收支相抵、每年短絀約二百萬左右、三年金價暴漲、虧欠當不止此、加價後則定可保持收支相抵比例、又據統計、中國人寄往外洋郵件、僅得五分之一、故加價後影響國人利益、實至有限、 
[陽新匪共猖獗]  
　　縣城雖經克復城外仍成匪窟陽新通訊、鄂屬共匪猖獗之區、在鄂南方面以陽新爲最、該縣自去歲二三月間、共匪開始蠢動、首在龍山福壽鳳山大畈等鎭、刦掠團防槍枝、漸次蔓延於龍港五湖燕厦等鎭、以及於縣城附近之豐安鄉、中間又因駐防各軍時常發生兵變、不惟不能收清勦效果且適以增加匪勢助長匪瞻、五六月後、各鄉鎭殺人放火慘劇、無日不有、各處良善民衆不能在家生活、紛紛麕集縣城避難、街頭巷尾、幾無隙地、自三十五師譚團於十月間在福壽鎭失利後、當地共匪更爲恣横、隨又勾來彭德懷紅匪一千餘人、爲其護符、匪勢益加猖獗到處焚燒劫殺、地方人民、均有求生不得求死不能之苦、該縣各機關人員及多數難民、處此狐城之中、風聲鶴唳、一夕數驚、兼以獨立十六旅武營駐縣、毫無戰鬥能力、以致共匪攻陷縣城、縣署及各機關均被焚燬、片瓦無存、屠殺百餘人、種種慘狀、目不忍覩、幸新二十二師胡團聞耗、率領一二两營、星夜馳抵縣城、將匪衆擊退、秩序始行恢復現在離城數里地方、仍爲共匪盤踞、除縣城一隅、因有胡團两營駐防、尙能維持治安、外城外各處、巳形成整個赤化、胡團軍隊防守固屬有餘、惟因兵力單薄、勢難作整個清勦計劃、刻值春種農忙期間、地方眞實農民盼望軍隊下鄉清勦之心甚切、如果政府不多派得力軍隊恊勦、早日肅清匪患、各處農民不能及時耕種、則將來秋收無望、地方匪患更難收拾矣、（五月十五日） 
[朱毛竄擾贛邊三南]  
　　潮普惠圍勦土共 
　　汕頭通信、本月朱毛共匪從江西會昌筠門嶺、竄犯潯鄔、有一部巳入粤境興寗羅崗、羅崗又名羅浮司、離興寗縣城僅九十里、風聲所播、韓江上游人心大震、潮汕鉅商在興寗設有支店者、紛紛遷回汕頭、同時紛電各埠阻辦貨物、其時豐順土共古太存李明光部約二千餘、攻陷五華梅林安流、魏縣長脫險逃回五華城、查五華興寗相距咫尺、外間遂有興華失陷之耗、駐梅縣第八旅長毛維壽急派十五十六两團開往堵禦、第十五團廖起榮營九日到達興寗城、旋即赴華五堵勦、聞在茅布崗與共匪接戰、將古李两股擊潰、第十六團亦開往羅崗、朱毛殘部見官軍馳至、急退向三南竄去、刻下韓江上游人心稍定、畬坑附近柴黄堡被匪壓迫、變爲赤區、與外界斷絶交通、近日匪糧巳絶、匪首率匪到各鄉勒索糧米度活、松源土匪近又出刦梅河貨船、九日松口有貨船三艘泊於凹下、被松源匪黨洗刦一空、 
　　又豐順共匪、本月由古太存統率、侵擾五 
 
 
 

Page 10

 
 
華、一面在馬頭集合、攻打韓江下導之黄金市、九日與該處軍警激戰竟日、另一股約千餘人、在白溪三門坑木子峒鐵坑等處集合、由朱煥庭朱少廉統率、與朱毛殘部李明光會合、九日在該縣第四區大畬坑鄉中暴動、該鄉警衛隊由吳昌斌督率、午後四時許開始攻擊、匪徒有白馬數匹、紅旗蔽空、聲勢頗大、吳昌斌衝鋒十餘次始衝出、當塲斃匪十餘、奪獲銅北鄉農會第四分會大旗一面槍數桿宣傅品甚多、該鄉藍姓屋被匪焚去三座、擄去彭思第四人、匪徒戰至入夜、自行散去、 
　　又廣州派來潮汕之陳光漢警衛團、本月在海陸豐汕尾起岸、沿途搜勦土共、陸豐共匪千餘、巳竄到普寗南山摩天石落草、陳團跟踪追勦、十日到惠來城、一部份駐於葵潭隆江惠來各機關代表百餘人、出城到二里餘之磁窖庵地方歡迎、聞陳團之來、係奉八路軍部命、與第七旅黄福華營、合勦潮陽普寗惠來三縣共匪查該三縣共匪約三四千人、散駐於潮普惠交界之林招鄉·林者氏·紅口畬·赤竹亞·圓山仔·牛角坵等山村中陳團抵惠來後、派李團、附到潮陽、晤縣長黄宗憲、會商勦匪計劃駐潮陽第十六團部各營連、及警衛隊、亦分由陳店圩·两英圩·後坑·沙隴·和平·玉峽各路、出發包圍、鄭則士陳君平率民團三千餘人、從河浦療出發大約本日即可到達目的地矣、（五月十五日） 
[閩西形勢漸和緩]  
　　共黨叛兵均巳擊退 
　　福州通訊、閩西半壁、前因變兵周志羣韋杵两部、竄擾長汀上杭、共匪鄧毅剛阮山各股、潛踞龍岩永定、且傅此項變兵共匪、將聨合戰綫、故一時形勢頗爲緊張、迭經省黨部省政府電向國府總部告急、請速派勁旅來閩剿擊、以免地方糜爛、總部經覆電指定張貞師、協同各地民團、兜剿共匪、金漢鼎師協同盧興邦師、夾擊變兵、而期尅日肅清、張盧两師長奉電後、當即遵令調隊出動、現龍岩共匪、巳被適中民團劉烈波、協同張師擊潰、將縣城克復、鄧毅剛率殘部逃往岩西之匯石地方、永定共匪、亦被蘆下壩民團、協同張師擊潰、阮山率殘部退守老巢之湖雷、現龍永两縣各區民團、正在聨絡、進備圍攻匯石湖雷、聞共匪擬竄往閩粤交界邊境、以謀避免、張師巳電駐粤軍隊堵截矣、至周韋两部變兵、由贛竄閩後、曾謀聨絡連城寗化之省防軍黄月泉盧新銘两團、進窺閩北、嗣經盧師由邵武建甌方面、調隊前往建寗歸化永安堵截、該變兵勢不得逞、且因目的與共匪不同、無合作可能、乃由上杭連城寗化、退集長汀、由長汀退往江西之瑞金石城、現上連寗三縣巳無變兵踪跡、惟長汀變兵、尙未退盡、故交通仍行隔絶、但形勢較旬日前巳緩和多矣、（五月十六日） 
[濟南第一水電廠成立]  
　　濟南第一水電廠、爲建設廳所創辦、其間設立經過、水電廠之内容有足紀者、爰撮要述之如左、 
　　廠址之來歷山東河道、多發源於高山峻嶺含有極大水力、若干年前巳有人利用之、多用安裝水磨、如恒台之烏河·孝婦河、章邱之綉江河、均各有水磨二三十座、濟南號稱七十二泉、泉源極旺、城外東南角有黑虎泉·瑪瑙泉·白石泉·琵琶泉·南珍珠泉等匯合北流、至東門外地勢極低、舊築有河壩一道、以蓄水勢、水由壩下注、形若疋練、力勢甚猛、遂有人在百餘年前在此設立水磨廠、利用河水奔騰下注之力、以催動木輪、上有石磨、藉以旋轉、每日工作二十小時、可磨麥四百五十斤、現該處産業爲紅家樓天主敎堂所有、山東建設廳自十八年十月着手測量、計畫設立第一水電廠、遂商於天主堂借用該地、測得東門外河水水量四英尺七、流量爲每秒四十立方英尺、並設法增長河水來源、又將壩增高一英尺、水頭巳爲五英尺七、計可有三十三四馬力、若水輪有效率爲百分之七十五、可得工作馬力二十五、若發電機之有效率爲百分之八十、則可發電二十馬力、亦可發電十五啓羅瓦特、 
　　工程之大槪工程基礎、以適合地勢爲宜、基礎係用一·二·四洋灰作成、在水中水輪採用反擊輪、主要部分有四、一曰蝸牛套、二曰引水標、三曰葉輪、四曰軸架、設置亨利洋行TBT直流發電機一座、電力爲十四·七啓羅瓦特電壓一一○至一一五弗每分鐘旋轉一一五○轉、由廠址引電綫入新東門後公街慈善公所至建設廳、長五百公尺、全部工程至十九年四月竣事、工竣後、第一次試騐供給建設廳電燈、成續極佳、然所用祇、一啓羅瓦特餘、所餘電力、尙可供給其他機關現正計畫安置電瓶、以儲白日之電、工程費共用六千七百五十八元八角二分、 
　　利益之槪算據第一水電廠之利益槪算、分爲两部、一曰開支部、開辦費約六千七百六十元、按年利一分計、每年六百七十六元、機器折舊、按十分之一計、每年約六百七十六元、廠内經費每月一百元、每年一千二百元、以上每年共開支二千五百五十二元、二曰收入部、建設廳電燈一百盞、平均每月電費一百五十元全年一千八百元、按該廠發電五啓羅瓦特計、可供給電燈三百盞、全年共收入五千四百元、收支相較、每年可得純利二千八百五十元、此不過祇就建設廳及其他两機關夜間電燈計算、若白日以電瓶蓄電力作夜用、利當倍蓰、若夏秋水漲發電力增多、再以所餘電力供給電電電扇及汽車路電池、則預想利益當可更大、現在每日到該塲參觀者約萬餘人、主辦此項工程者、爲建設廳技正張含英、技士張君森、 
[蘇民廳令各縣辦平糶]  
　　查照歷屆成案辦理 
蘇民政廳昨訓令各縣縣長、舉辦平糶、如欲請求免稅、應遵照歷屆成案辦理、原令云、「案准江蘇財政特派員公署咨開、案准大咨、據鎭江商會哿代電、以江北災荒、急宜勸導商民籌辦平糶、准其呈由縣府請發護照、槪免稅釐一案、轉請酌核見復等因准此、查各縣舉辦平糶、向由各地方法團或公正紳商妥籌辦法、及酌定運米數量、呈由縣府轉呈省府核准、再行呈請核發免稅護照、以便沿途局所查騐放行、歷經辦理有案、茲鎭江商會以江北米荒缺米、擬由商民自行集貲採運接濟、懇予免稅、事關民食、自可援案照准、惟本省米稅、現尙隷屬財政廳主管、應請貴廳先行令縣轉飭該商會查照歷屆成案、將籌辦平米數量、及購自何處、經過何地、先行開單、呈縣轉呈核准、再行咨由財政廳、曁敝署會同塡給護照、飭令各征收局所查騐放行、免滋流弊、准咨前由、相應咨請查照等由准此、查近來米價奇昻、各縣紛辦平糶、如欲請求免稅、自應遵照歷屆成案辦理准咨前由除轉知鎭江商會並分令外、合行令仰該縣長知照、」 
[蕪湖快信]  
　　與蕪毘連之繁昌縣及含山縣屬運漕等處、均有股匪肆擾、經駐蕪衛戍團分别派兵往勦、昨日團部據運漕趙營副報告、該處股匪經率部痛擊、匪受創不支、巳向荻港逃竄、現仍尾追、呂團長據報、除另派兵赴荻港截堵外、並令開往繁昌之部隊、向荻兜擊、 
　　四鄉居民公推代表楊秉之俞政卿等、分赴縣黨部縣政府曁蕪湖民食維持會請願、在四鄉適中地點、增設鄉間平糶局、蓋鄉間民食恐慌、亦屬有錢無買處也、惟平糶會以增設平糶局、米價損失至鉅、非先籌彌補方法不可、巳定明日開緊急會討論辦法、 
　　駐蕪江犀兵艦、奉令於今晨五時半開回南京上煤、、再駛往安慶駐防、原駐安慶之楚觀兵艦俟該艦到後即開駐南京、 
　　皖南各縣米荒、均向滬採購洋米、開辦平糶、蕪總商會特組民食接濟會、爲各縣採辦洋米、並請三北招商两公司將裝運平米水脚减輕、頃接三北公司虞和德崔祥森復電、以後該公司各輪代運平米水脚准照對折計算、 
　　縣黨部秘書幹事雷畢基等四人、昨與國民影戲院因故大起衝突、雷等四人受傷甚重、送法院騐傷後至醫院醫治、國民戲院亦有二人受輕傷、軍警稽查處巳令該院停演、靜候解决、（十八日） 
地方通信 
[松江]  
　　泗涇刧匪訊供支吾縣政府昨（十九）晚開庭、提訊自嘉定縣提回之泗涇洗刦案内之獲匪孔令傅·朱維六·高雪奎·吳漢英吳志餘·吳志義汪虞卿·玉少全·董天傅九名諸匪均不肯供認其間最要之朱維六、據供在澱山河爲匪搖船、泗涇確曾去過董天傅供於澱山河中醫見無主空船、乃登船撑回、官詰以贓物何來稱空船中匪遺留之物、不認搶來次訊孔令傅據供、因赴黄渡尋父、致被拘案等語餘匪各支吾其詞、訊畢飭還押候再訊核、 
　　警察隊士携槍洗濳逃本縣警察隊第二分隊隊士遠振先、昨日列入巡查隊、巡查至北門外陽華橋地方、托詞小便、携槍而遁、班長久候不至、知有變故、立刻四出追尋、巳無踪影、歸報陳中隊長核辦、該隊士帶去盒子槍一支、子彈一百五十顆、聞人隊未久、茲巳傅究店保馬連生勒交、惟據馬稱與遠本不相識、係由二區崗警周子蓮來囑藎章等語、迨經詢周亦巳不知遠之踪跡矣、 
[蘇州]  
　　規、定城鄉公安局縣市合併後、對於公安局之計劃决將城鄉區域、併爲十五分局、分爲三等、業巳議定城北皮市街第一分局、（將原有之東北两區署合併）城南醋庫巷第二分局、（爲西南两區署合併）城馬路第三分局、（係原有之　署攺組）以上三分局爲一等局、鄉區本瀆·黄埭·滸關·角直等四處、爲二等分局、餘均爲三等局、現鄒效公局長、鑒於縣市初併之際、對於鄉區各分局情形、亟須調查、故定日内派由督察員、分赴鄉分局視察、隨時呈報考核、 
　　縣警察大隊長更委市縣合併後縣公安局長一職、巳由民政廳調委原任市公安局長鄒競繼任、至警察大隊長一職則未發表、故由原任縣公安局長曹兆徵代理、縣政府昨日（二十）奉民政廳令、曹兆徵另候任用、任命杜鴻儀爲吳縣警察大隊隊長、 
　　暗殺張秋白兇犯絞决前建設委員會委員兼安徽省政委員張秋白氏、於民國十七年五月十三日、在南京海溪山莊私邸、被暴徒數人暗殺、開放手槍、張氏當場身受重傷斃命、旋經首都衛成司令部、派探在堯化門拿獲是案要犯吳鴻泰一名、解部研訊、供認行刺不諱、當即移送江寗地方法院審理、判處死刑、吳犯不服判决、上訴高等法院、經三審終結、仍判處死刑茲高院檢察處、奉到最高法院檢察署署命令、着將該犯執行死刑、首席檢察官奉令後、即於昨日（二十）上午七時、親自帶同法警、赴司前街第三分監看守所、提出該犯、騐明正身、依法執行絞决、 
[嘉定]  
　　縣政會議摘要本邑縣政府、於十六日始、召集縣政會議在、天、到城鄉各機關領袖各區區長等二十餘人共提議案三十件、茲摘要紀之於左、（一）劃分自治區域案、議决、交民政組審查（一）開辦清丈以整經界案、議决、呈省請求速辦、（一）應否設立公墓及葬場案、議决、由縣政府委令建設局、擇定公墓地點、火葬從緩、（一）轄免十六年以前舊欠忙漕案、否决、（一）農民豢牛、傷損農作物、應如何取締案、議决、議定豢羊規則、再行呈核、（一）業主收租、出具收據、交佃户收執、俾免爭執案、議决通過、 
[吳江]  
　　震澤督征捲濳逃本縣震澤櫃督征員譚伯範、兼任該櫃、自業領催、於本月初、將經征忙漕二萬餘元、捲欵潛逃無蹤、直至本月十八日、財務局派人前往震澤催欵、譚巳全家逃遁、業巳呈請縣府通緝、 
　　繭行開秤收貨本屆繭行、全邑計十餘家、本城義昌福·南庫鎭倫北　鎭福泰昌·巳定二十日開秤收貨、惟本邑今庚繭訊、祗三四成云、 
[當州]  
　　繭業公所攺選職員武邑繭業公所、於昨日下午二時、舉行攺選委員會開票結果、趙頌平第八人當選東鄉委員、姜福寗等七人、當選西鄉委員、蔣産生萬鑑明張翰卿等三人、當選經濟委員、並定二十二日開大會、决定繭行開秤日期及繭價標準、 
　　西關河定期繼壩武邑車站附近之東關河、業經開浚工竣、尙有東關河一段、其經費等辦法、巳籌備妥善、該河委員會、特定於本月二十日築壩開工、 
　　七區發生盜案武邑第七區小留鄉鄉長李順泉家、於前晚夜半、突被盜刦、李之妻子、被擊受傷、刦去銀洋衣飾甚鉅、在天明時拿獲嫌疑盜犯楊漢生一名、由該管區公所及公安分局於十八日會解縣府、先行發押、十九日由吳縣長訊問一過、正在嚴密偵緝中、 
[南通]  
　　江北各縣嚴防反動派江北通如海啟各縣、近日有反動派勾結海匪潘開渠殘部、圖謀肇事、並倫運大宗械彈、軍警各機關、迭據密報特、别戒備對於冷僻小港、一律封鎖、江海出入要口、稽查甚嚴、 
　　中央澈查販土案通邑任姚各港、時有大宗煙土運到、土販公然無忌輿情譁然、刻中央黨政機關、對於此事、極爲注意、正在密查内幕、禁煙委員會、亦咨省政府、令縣府澈查土販活動情形、 
　　軍警擊退呂四匪船呂四洋面、十八日忽發現匪船十餘艘、海匪向岸開槍、探聽虚實、當經沿海警圍、會同墾牧實業特警隊擊退、 
 
 
 

Page 11

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報第三張）星期三（十一） 
地方通信二 
[無錫]  
　　錫常道展至秋後興工錫常道微工築路一案、前經縣建設局定期開工、惟路綫所經各鄉僉以時值春熟蠶忙之際、分呈省縣請求暫緩、并推代表請願、茲奉建設廳核准俟本年秋收後繼續施工、儘年内完成、縣建設局接奉訓令後、即行轉令錫常路徵工辦事處主任張明歐、即日辦理結束、并將圖記繳銷、呈報縣府備案、積極籌辦鄉村師範縣敎育局爲厲行普及敎育、培養師資起見、特積極籌備鄉村師範并於上屆縣政會議時提出討論、决定設校址於梅村、並聘定敎育專家組織設計委員會、精密計劃、以冀妥善昨日設計委員會開第一次會議、議决如下、（一）鄉師預定設一年制及四年制、一年制招收初中畢業生、四年制招收小學畢業生两部、第一第二第三年各收一班、第四年一年制停招完全辦四年制、不合格師資、有相當程度者、可入一年制肄業、惟以佔總數百分之十爲限、（二）鄉師最多設四級、每級學生四十名、共一百六十人、男女兼收、（三）鄉師基地至少二十畝、農塲不在内、（四）建築校舍、由局方委員及江委員應麟負責設計、提交下次會議討論、（五）建築校、舍注意下列六總、（甲）乾燥、（乙）光線充足、（丙）空氣流通、（丁）堅固、（戊）樸實、（己）國貨材料、（六）鄉師經常費預算、由局方委員及委員高踐四陳谷岑王引民負責擬訂、（七）鄉師設施大綱、由委員張錫濮源澄辜增輝擬訂、（八）下次開會日期、定五月三十一日、 
　　保衛國呈解嫌疑盜犯陳墅保衛團、於十六日下午、見有形迹可疑者二人、在鎭張頭探腦、由副班長郭順慈立施拘捕、訊據供稱王永生、常熟人、撑船爲業、由王根福招同人夥、王在湖州曾做過案子、其弟王少卿、現因案拘押常熟縣府、又據王根福供、住常熟小東門外塔灣上地方、餘語極狡展、僅云有一小船、停泊在本鎭小橋圩河畔云、當即派敎練趙長春上船查抄、計搜獲軍袴及帮腿各一、吳縣警察隊水巡組信封一個、又男女衣服二十九件、及零星物品當票等件、昨特備文解送縣公安局訊辦、繭業恊會會議開秤本邑繭業恊會、以四鄉春蠶、行將上簇、特於昨日（二十）下午三時開全體同業大會、討論開秤日期及鮮繭價目、並請軍警保護等事項、是日共到蠶商二三百人、討論（一）會議本年春蠶開秤日期案、議决西路本月二十四日開秤、東路二十六日開秤、（二）會議鮮繭價目、案因本年收成稀少、爲顧全農民生計起見、對於價目酌量提高、議决本種每擔五十元、攺良種加三成、每擔爲六十五元、並聞邑中新領帖與倒換帖之繭行、共有五百零八家、有單灶五千零八十三副、且無灶不能收繭、聞蘇州巳發生有帖無帖情事、現正在交涉中、 
[鎭江]  
　　新江蘇報館被毁記新江蘇報館出版不足两年、爲省會銷數最多之報紙、本月十二日曾登載「憲兵在公園滋事被拘」新聞、一則駐鎭憲兵第一團兵士閱報後、頗表不滿、先勒令公安七分局具函至該報更正、繼派排長三人、至該館詰問、要求交出校稿人、該館未允、十七日午第一團團長陳步雲、致函該館質詢、並限一日内答、復、斯晚有該團團黨部幹事唐修平到館談話、居間調停、十八日午後四時、該館派員至團黨部晤唐、議定（一）具函道、歉（二）由報館再更正、該館如約實行後、忽於昨（十九）日午後三時許有十數武裝憲兵、蜂擁到館、尋經理未遇、遂肆口謾駡、毆打職工、衝毁營業部一切什物、並搗翻排字架而去、該館編輯當即驅車分往省黨部省政府報告、省黨部隨電呈中央請示辦法、該館因受此重創不能如常出版僅出號外一小張 
　　鹽城代來省請欵江北鹽城連遭荒歉、曾經省府議决停徵十八年度下忙冬漕、援民三成例僅徵上忙、不辦流抵、專充地方維持費、惟以荒歉之餘十室九空赴櫃完納者寥寥無幾以致黨政各機關及全縣敎育、均無法維持、即將停頓、故公推代表徐佩德毛假鵬唐完臣張薦等來省請願、請求撥借省欵救濟又地方政費、每年收入、僅一萬三千餘元、而支出達六萬餘元之譜、年年虧欠、十九年度預算、無法成立、一併請省府設法、謀鹽邑財政之澈底整頓 
[揚州]  
　　因姦揉瞎雙目慘聞居住南門外館驛前之拉車夫王四、十九早、率同鄰人、捆打邳縣人張某、用石灰揉瞎两眼、並以針亂刺眼珠、傷勢甚重旋即將張綁棄靜慧寺南首銀錠橋地方、聲稱晚間致張死命、聞因王妻與張有染、前數日王妻外出、十八晚歸、强迫本夫給錢、大動武力故十九早發生慘劇、刻聞受害人、巳向官廳訴寃、 
[江陰]  
　　廳委來澄守提忙漕財廳爲需欵甚急、特委孫炤來澄守提忙漕一萬元、契稅三千元、沈財務局長因適值淡月、以青暘秦南峭岐三鄉督催員邢半塘等、積欠十七年漕米十八年忙銀八萬餘元、時經半年、未繳分文、特令儘二十四　　日以前、大批旺繳、以濟凑解 
　　醋海風波釀成人命北外閘西蔡良才之女全妹年二十二歲、本在利用紗廠細紗間爲女工因不慣生活、漸成浪漫、暗操神女生涯、去年與豐泰源錢莊跑街胡永德相好、租小房子於南街武廟巷祁宅、近日昌明演劇時、两人常往觀劇、胡妻沈氏、大不爲然、不免醋火發作迭次至蔡處吵鬧、並搗毁房中什物、蔡全妹受此激刺、即於十八日晚間、私吞生鴉片烟數錢、至十九日上午毒發斃命、後經其母尹氏、與兄龍泉等、向胡家大講人命、結果、經宋人傑等在怡圍談判、令胡撫恤蔡母尹氏四百元、棺殮喪葬各費、亦由胡永德擔任、事遂了結、 
[如臯]  
　　股匪圖襲港被擊退十五日夜間匪徒約千餘人、分四路襲擊盧港、時適縣警第六第十两分隊、自城抵港、當會同該區保衛團、及駐警第四分隊分頭迎擊、雙方接觸三小時、匪勢不支、始分别潰逃此役斃匪數十傷甚多、第六分隊班長梁某受傷、匪潰退後、復在薄家灣丁家莊等處任意放火、慘殺農民、並繞道搬涇將公安分局臨時辦公處焚燬 
[高郵]  
　　股匪退出永安鎭揚郵泰三縣毘連之永安鎭、於十六日上午爲股匪盤踞、三縣得訊、均派軍警前往會剿、與匪激戰、直至次日天明、幸由水上省公安隊用機關槍掃射、匪勢不支始紛紛退出永安鎭、有一部分向縣屬南宋莊逃竄、本縣各軍警、聞巳跟踪追剿、 
[靖江]  
　　盜匪放火綁人併誌抓山區歇轟橋附近、十七日到大批盜匪約八十餘人、將繆益先之孫及王介人陳元隆之子綁去、現尙不知下落、又四來庵之永定庵、於十六日黄昏時分、被匪焚燬、劉國珍之店屋三間、亦遭波及、匪衆約有四五十人、 
[湖州]  
　　春蠶收獲不到五成、湖屬四鄉蠶訊都因氣候不和、故上簇後殭於山棚上者不少、湖屬六邑、通盤平均祇有四成有零、各繭行南鄉開秤最早、每担開價五十元、因貨不旺、故價高至六十元、但仍不能暢收、北鄉織里、義臯等處、其價漲至六十八元、西鄉楊家埠、西倉橋等處、其價高至六十元、梅溪昨日才開秤、各地繭行、雖高盤爭收、而蠶訊欠佳、有價無貨、故各行皆不能收足、本城絲行開秤、尙無日期、大約在出月初旬相相新絲、業巳登市、惟貨不多、最高者、每百两價洋五十二元云、 
　　匪徒人村搶繭本城西鄉距何家埠七里許之下莊村、於前日夜九時許、突來匪徒七八人、各持槍械、至賣魚福春等四家、將其所採下之繭均行刦去、 
　　两小兒忽然失踪本城小市巷内、安仁山之子、年十一歲、與同居某姓之小兒、年十二歲、於昨日晚飯後、同至駱駝橋河下找尋仁山、不料一去不返、至仁山回家後、見兒未回、即四出找尋、毫無音訊、後至各親友處探問、亦乏踪跡 
[嘉善]  
　　窰户吳果卿被綁縣屬干窰鎭六和浜吳果卿、業窰家道小康、久爲匪所垂涎、昨夜突來綁匪十餘、携快械撞入大門、將吳自床拖出、綁架而去、勒索巨欵取贖、 
[蕭山]  
　　識字運動宣傅大會蕭山城區識字運動宣傅大會依省令於十九日召集各機關、在民衆運動場舉行、并作大規模之遊行、並指定宣傅區域、組織宣傅隊、分頭宣傅、以期普及、 
　　縣長凟職提起上訴蕭山縣東鄉黨員沈增封、前被縣政府拘押十天、旋經縣黨部去函開釋、沈出獄後以縣長杜時化、違反黨紀、濫使職權、即向縣法院檢察處控訴凟職、經檢察官判决不起訴處分、現在沈增封、不服縣檢察官之判决、除呈請縣黨部監察委員會、予以黨紀處分外、特向高等法院檢察處上訴、一面具呈縣法院聲明聞縣法院巳將是案一切卷宗呈送高檢察處核辦矣、 
[寗波]  
　　市府商借商欵十萬元寗波市政府爲從事推進該市建設事業起見、决以碼頭捐作抵向寗波總商會商借鉅欵十萬元、總商會特於十八日下午三時、召集各執委曁各業領袖、開臨時會議、到林芹香等二十餘人、商議結果、僉以商借十萬元、爲數甚鉅、須俟各領袖分向各業接洽就緒、再行解决、 
　　首席鄭檢察官履新鄞縣地方法院檢察處首席檢察官陳備三、自調任江寗地方法院首席檢察官、所遺職務、經司法行政部派現任衢縣分院首席檢察官鄭灃署理在案、茲悉鄭首席昨巳由杭抵甬履新、定二十日舉行宣誓就職典禮、 
[蚌埠]  
　　宿境發現股匪皖北宿縣境内大方寺一帶、近日發現股匪、嘯聚數百人、連破圩寨多處、刧掠焚殺、異常兇悍、路町夾溝两區自衛團、報告宿縣人民自衛團總部、請速派隊勦辦、團總部據報、即會同縣警備隊及各區人民自衛團、携帶迫擊砲两門、於十四日早、出發往勦、 
 
 
 

Page 12

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報第三張）星期三（十二） 
敎育消息 
[體育]  
　　本屆遠東會用遠東規則 
　　中日菲委員員議决 
　　日本主張攺用世界軍動規則 
　　中國因通告太遲故提出反對 
　　本屆成績將不作爲世界紀錄 
　　大會開幕秩序發表 
　　開幕禮秩序 
　　二十日東京聨合電第九屆遠東運動會之諸項準備、業巳完整、頃决定大會開幕當日之順序如左、 
　　一·二十四日正午、委員選手入塲、 
　　二·選手排隊、中國先行、菲律賓次之、印度·日本繼之、一繞運動塲後、向正面排列、 
　　三·各國選手入塲順次、旗手先行委員·女選手·男選手次之、　　四·日皇弟秩父高代讀令旨、 
　　五·岸體育協會會長致開會辭、　　六·濱口首相致歡迎辭、 
　　七·中國·菲律賓·印度·各代表致答辭、 
　　八·各國選手宣誓、 
　　九·平紹總務委員長宣言佈會、 
　　十·合唱大會歌、 
　　十一·升大會旗、、 
　　十二·放白鴿 
　　十三·委員選手退塲、 
　　本屆比賽 
　　仍用遠東規則 
　　｜中日菲三國委員會巳議决｜ 
　　｜中國反對用世界規則結果｜ 
　　日體育會先主張本屆用世界規則 
　　中國反對後贊同仍採用遠東規則 
　　但日競技聨盟會堅請用世界規則 
　　現在三國委員會席上不得巳承認 
　　二十日聨合社東京電遠東運動會主催者日本體育恊會、因大會規則使用問題、與日本陸上及水上競技聨盟會發生糾紛、陸上競技聨盟會於十九日下午七時、在日本青年會舉行之中日菲三國委員會席上、發表聲明書、略謂「今次大會、不得巳而承認遠東規則之使用」、因此聲明、今次大會、任何記錄均不承認爲世界記錄、據聞其原因、日本體育恊會、於中國選手出發之前、對中國交涉、今次大會新用世界運動規則問題、然接中國反對後、不與各關係者諮議、專擅許容中國希望、决定採用遠東規則、於是發生糾紛云、 
　　二十日電通社東京電關於遠東大會陸上競技規則、日本體育恊會與中國方面恊議之結果、决用遠東規則、惟陸上競技聨盟、曾主張用國際規則、對此决定、頗有不滿之色、俟大會完畢將有表示云、 
　　二十日東京電關於遠東運動運動會採用競技規則、但此次運動大會採用國際規則之通告、於今年始接受、欲採用此項規則、必須有相當之練習及預備期間、若早日通知、吾等逢然贊成、故吾等主張從下次起、採用國際競技規則、 
　　二十日東京專電本屆大會規則、仍採用遠東規則日本、陸上競技會因日本體育恊進會未先徵詢意見、即行採用、現巳羣起責難、因根據此項規則造成之新紀錄、將不爲世界運動會所接受、故競技會認爲遺憾、　中華乒乓隊 
　　（王開攝） 
　　游泳池將竣工 
　　注入清水····日菲練習 
　　二十日東京專電明治外苑競技塲内爲遠東運動會新造之游泳池、將次竣工、前夜巳注入清水、日斐游泳選手、昨晨起、入池練習、 
[乒乓隊出發]  
　　今晨九時 
　　中華乒乓隊選手周健文·陸修律·盧仲球·駱洪勝·黄祥發·陸愼桐敎練林澤蒼、幹事俞斌祺等、於今晨九時乘上海丸出發、聞該會昨日又募得上海跑馬廳同人俱樂部一百元、中國乒乓公司又十元、中國内衣公司攺贈翻領襯衫十件、質白美觀、異常精緻、三友實業社花露水牙膏等、均係選手應用物品云、 
　　到日後之秩序 
　　二十一日上海出發、二十二日到長崎、二十三日、到神户、二十四日上午六時到東京、上午休息、下午練習二十五日個人比賽、二十六日團體比賽、二十六日、晚間開懇親會、二十七日、參觀遠東大會、二十八日同上、晚間舉行友誼比賽、二十九日離東京、上午到名古屋、下午在該處比賽、夜間往大阪、三十日午前休息、午後遊覽、三十一日旅行、午後比賽、一日比賽、二日比賽、三日乘車赴神户乘九時上海丸、五日下午三時到上海、（未完） 
[趙林等赴日]  
　　出席遠東運動會 
　　中華全國體育恊進會常務董事趙晉卿經濟董事林康侯、代表該會赴日參加本屆遠東運動會、定於今晨乘上海丸東渡、趙林二君乃當地著名紳商、趙君且任工商部駐滬辦事處處長、林君亦係全國商聨會主席、故於出席大會之餘、將順便考察日本工商事業云、 
[許民輝東渡]  
　　東吳大學體育科主任許民輝、今日乘船東渡赴東京參觀遠東運動會、 
日本大學棒球戰 
[帝大戰勝立敎]  
　　二十日電通東京電大學連環比賽、帝國與立敎棒球决賽、昨日舉行、帝大以四對二、戰勝立敎、 
[關東網球選手權决賽]  
　　二十日電通東京電關東網球選手權之單打决賽、男子爲早大之川地君、女子爲瀧口孃獲勝、 
[中等體聨運動會攺期]  
　　五月三十三十一两日下午一時 
　　地點中華田徑賽場 
　　上海中等學校運動會本定於二十三四两日舉行、現以中華田徑塲、巳先被人借定、故攺在三十三十一两日下午一時舉行云、 
[中等體聨籃球賽結果]  
　　持志勝曁南 
　　持志與曁南在曁南球塲、於昨日下午四時、作中等體聨籃球錦標賽、雙方勢均力敵、競爭頗烈、結果三十五對二十九、持志勝、 
[大同大學添建健身房]  
　　大同大學自民元創辦迄今、倐忽十有九載人才輩起、遐邇咸知數理方面尤屬名聞全國、故每屆畢業海内著名各校爭相延聘該校五六年前對於體育不甚重視、自請體育家孫和賓來校指導後、對於各項運動、無不竭力提倡、以故學生亦各抖擻精神從事練、習惜運動塲地址低窪、兼之南市一帶、路政尙未盡善、溝渠時或阻塞每遇大雨往往一片汪洋、頓成澤國、近日一面請公用局設法將校内外溝渠疏通、俾日後雖遇大雨再無積水成渠之慮一面由師生合作發起募捐添建健身房一座俾陰雨之時亦可按時練習運動、以增體力刻下圖樣業巳規劃就緒、估計約需二萬金左右今歲暑假中、即擬鳩工建築云 
要聞 
[遼寗敎育槪况]  
　　（潘陽通信）遼寗全省敎育事業在最近两年來、突飛猛進、頓成長足進步、學校數目及學生人數亦日見增加、尤以社會民衆敎育、進行極爲努力、茲將遼寗敎育最近槪况調查于下、以供國人關心遼寗敎育事業之參考焉、 
　　全省學校數大學一處專門一處、中學門高中十五處、師範八十九處、職業四十處、初中八十九處、高初中合設二處、其他中等學校四處、小學九千八百二十六處、幼稚園十一處共計學校一萬零七十八處 
　　全省學生數大學二百七十五人、專門一百三十人、中學門高中一千七百零八人、師範六千九百五十四人、職業一千九百五十六人初中一萬三千零八十四人、高初中合設二千一百六十六人、其他中等學校三百三十八人小學五十九萬七千九百零九人、幼稚園四百四十三人、共計學生六十二萬四千九百六十三人、　 
　　全省敎職員數（敎員數）大學二十六人、專門四十四人、中學門高中一百八十二人師範四百二十三人職業一百三十九人、初中五百六十一人、高初中合設四十三人其他中等學校三十七人、小學一萬四千二百十九人、幼稚園十七人、共計一萬五千六百八十七人、（職員數）大學九人專門五十六人、中學門高中五十六人、師範一百四十三人、職業五十九人、初中一百二十九人、高初中合設三人、其他中等學校七人、小學二千一百三十九人、高初中合設三人其他中等學校七人小學一千一百三十九人、幼稚園五人、共計一各四百七十二人、两項共計職敎數一萬七千一百五十九人、 
　　留學生數（官費）英國六人奥國一人、德國五人、比國三人、美國十五人、日本九十三人、共計一百二十二人、（自費）英國四人、法國四人、德國二十六人、比國八人、美國十七人、日本四百十四人、共計四百七十三人、两項共計五百九十五人、 
　　社會敎育民衆學校、學校數一百二十四處、學級數一百三十九級學生數一千七百五十一人、公共閱報社七處、通俗敎育講演所十二處省縣圖書館三十六處、各縣公共體育塲共五處、 
[敎部爲]  
　　傳習注音符號通令 
　　敎育部奉令爲傳習注音符號事、通令各省市敎育廳局云案奉行政院訓令内開、案奉國民政府訓令内開、「案奉中央執行委員函開」「查我國敎育落後、國人不識字者幾佔全國人口百分之八十以上、實爲民族最大之缺陷是以本黨第二屆第一九七次常會制定之下層工作網領、曾以識字運動爲首要顧頒行以來、尙未能推行盡利、考我國文字優點甚多、其缺點在少音注、不便於孩童及失學民衆之初步習練、所以日本輔漢文以假名即成爲通俗最良之工具、反比歐美拼音文字收效尤宏、古代注音之法、曰讀若·曰直音曰反切皆拘牽門類、自趨繁複致不適於簡易之注音、最简易之注音、即定雙聲原素若干、疊韻原素若干、總數不過數十、則傅習至易、敎育部前頒注音字母、即用此法、其於音理之整理劃一、實勝於假名惟其功用亦不過或注字音、或注語音足當音注而巳與假名相同、僅適注音不合造字、稱爲字母、徒滋歧誤、所以應攺稱爲注音符號以利名實、惟其注音而巳、並非造字即不必過省符號之數量及多設拼音之條例對於高深學問及重要契約、其聲類之平反、義類之同異仍皆由漢文負其分别之責不必在注音符號上又加杖　之分别如此則僅僅簡單數十符號如書者三日可以熟認、即可爲師、失學者最多習之兼旬、即可畢業、且用此數十符號、注國音可、注土音可注於文字之旁可、單用而注出口中之語亦可、左宜右有、無音不可注無語不可傅、即予通俗敎育以至廉極速之效力也、黨部得之、可藉筆墨之力宣傅主義普及於大多數失學之民衆政府官吏得之可收受不識字人之注音狀牒及張布注音文告而民隱由是大通、敎育界之敎師與學生得之皆能費極少之時間極少之勞力、各指示其母姑姊妹傭人工友若如是的全國知識界下總動員令、努力宣傅照日本能讀通俗假名附注之書報即算識字之例不難由百分二十之識字人數目、在短時内增至七八十分、本會認爲注音之方法、實識字運動最犀利之工具亟應盡力推行、爰於本月二十一日第八十八次常會議决、攺注音字母名稱爲注音符號、並决定推行辦法三項如下、 
　　「（一）令各　　黨　使黨　人員、　採用以增宣傅黨義上之便利、」 
　　「（二）知照國民政府令行各機關人員應一律熟記籍以周察失學民衆疾痛之助、」 
　　「（三）飭敎育部令行各級敎育機關、師生皆應傅習、恊力以助民衆補習敎育、容易進行、」 
　　「右除第一項業由本會通令飭遵外、所有二三两項、應請政府分别飭令遵辦、又注音符號之讀法、應由敎育部編成傅習小册呈經中央核定後、分别頒行限期實施、相應一併函達、即希查照辦理爲荷」等因、奉此、自應遵辦、除函復并分令外、合亟令仰遵照轉飭所屬一體遵照辦理具報、並飭敎育部將注音符號讀法編成傅習小册轉呈核辦爲要、此令」等因、奉此、除分令外、合行令仰該部即便轉飭所屬及各級敎育機關分别遵照辦理並編具注音符號讀法傅習小册送院以憑轉呈核定」、等因、奉此自應遵辦、除由本部組織注音符號推行委員會、並飭本部編審處編輯注音符號讀法傳習小册、以備呈送外、其關於應由本部令行各級敎育機關人員及各校師生傳習事項、亟應轉飭施行除分令外、合行令仰該局遵照轉飭所屬一體遵照此令、 
[敎費不得任意挪用]  
　　上海縣政府昨奉江蘇省政府訓令云、爲令遵事、查敎育經費、爲敎育事業之根本、是以保障獨立、載在政綱、本省敎育經費大半均係專欵、即或名稱雖非敎費、而早經指爲敎費用途、歷年列入預算、定爲成案、均不得任意變更挪用、迭經申令有案、茲查各縣局能尊重申令、切實奉行者、固屬有之、而任意挪用積欠不發、致釀成敎潮者、亦所不免、當此訓政肇始、勵行敎育普及極關重要、對於敎育經費、未便再任挪用、致失保障本旨、爰經委員會第二九二次會議議决、各縣敎育經費、嚴令各縣不得挪用等因、除通令外、合行令仰該縣長遵照、並轉飭財務局長切實遵辦、經此通令之後、如再有擅自挪用情事、一經察覺、定予從嚴懲處愼毌故違、切切此令等情、縣府奉令昨巳轉飭財務局遵照矣、 
[浙省之識字運動宣傅週]  
　　浙省識字運動宣傅週、經識字運動宣傅委員會、决定於十九日起至二十五日止一週内舉行、其第一日（十九）節目爲、（一）奏送宣傅歌（二）主席報告、（三）省府張主席講演、（四）省黨部委員葉溯中講演、（五）敎育廳長陳布雷講演、嗣因滬江大學校長劉湛恩博十到杭、即請其先行演講、陳廳長攺在昨（二十）日講演、昨日朱家驊之演講、因時間衝突、則移於今日下午云、 
[第二次全國敎育會議之回顧（十六）]  
　　附錄｜其他决議 
　　自實施義務敎育初步計劃至全方案總槪算、凡議决方案十章、此外並通過數種臨時提案、除一部巳併人方案各章外、尙有未能併人者、附錄於次、 
　　（一）於方案中增實施黨義敎 
　　育一章 
請中央訓練部擬定加於「實施義務敎育計畫」之前、 
　　（二）請敎育部在最短期内積　　極提倡注音識字運動 
　　其辦法、（甲）全國人民不論識字、與不識字都應一律採用注音符號（乙）注音符號專爲國音而設、但於必要時、不妨附注土音以利進行（丙）所有民衆讀物都應加注音符號（丁）所有敎育機關及民衆敎育團體、應組織注音識字設計委員會、並任專員負實推行、 
　　（三）請敎育部編定學校適當　　樂歌課本以糾正青年 
　　思想發揚其志氣養成 
　　樂觀的人生精神 
　　其辦法、（甲）由敎育部徵求國内音樂文學專家會同敎育專家、依據黨國敎育宗旨、分别幼稚園小學中學校、擬製樂譜歌辭、務取簡潔明切、雅俗共賞、於天機活潑中、寓以提高意志喚起朝氣之旨由部審定編印頒行、而於作者應予以名譽奬狀或相當酬金、用資鼓勵、（乙）請敎育部嚴令禁止現行一切不良歌曲、如「可憐的秋香」等并令各省學校勵行屏絶、違者依法懲處 
[十二結論]  
　　本屆全敎會議之經過情形、及所議决之方案各種計劃、旣撮要如上述、待中央政治會議核定後、即人於實施之階段、至方案本身之價值、與對於方案實施之希望、在會議所發表之宣言中、巳有明白的叙述節錄於次以作本篇之結論　　「這次會議的方案、分看雖有十章、但合起來是整個的、方案的編製、是就全國敎育作一個通盤打算、力矯各不相謀的弊病所以各章各節、完全是互相關聨所有的精神、也是全體一貫、我們在議决全方案時、有两點特别注意、一是依據事實需要、分定期間步驟、二是根據敎育旨宗、力求實現三民主義關於第一點、方案的精神、是在根據現在和將來的需要、分定出先後緩急尤其在訓政六年期内、我們深切感到全國有百分之八十以上不識字的民衆和大多數沒有受過敎育機會的兒童、是推行訓政和建設的障礙也就是推進民族文化大阻力、所以在訓政六年期内對於義務敎育和成年補習敎育、主盡量推進、而對於中等敎育和高等敎育、主整理充實、先求質量的提高、不遽作數量的增進、固然爲應目前最迫切的需要、應該以大部份物質精神的力量、集中在義務和成年補習敎育上面、但爲提高文化的程度、中等敎育和高等敎育、在目前也確實有整理充實的必要、所以這两方面、並不相反而實相成、關於第二點、我們爲求民生的發展、所以在各級各類的敎育内、都注重科學實騐、培養生産能力、養成職業技能、我們爲求民權普遍、所以在社會敎育和成年補習敎育計劃内、注重公民訓練、而在各級學校敎育内、也注重規律、和團體恊作習慣的養成、以植運用四權的基礎、我們爲完全達到民族的獨立、所以在社成敎育和學校敎育内、注重民族獨立的精神、並規定初等敎育、不應讓外國人士來代勞、尤其爲實現民族主義、鞏固國家主權、對於華僑敎育和蒙藏敎育、主張用國家力量來扶助和推進、我們更爲顧到整個的三民主養敎育的實現、必須以大多數人民爲對象、所以對於社會敎育的設施、有分期擴充的規定、並且議决了推行注首識字運動的、請敎育當局加以積極提倡、 
　　「以上約略地把本會議决定方案的主要精神和注重點叙述了我們認爲這一個二十年期的方案、是一個根據事實而定的最低限度的方案、但在我國經濟落後人才缺的狀况下、要實施這一部方案、確是一件十分艱重的工作、必須要敎育者大家有責任的自覺、黨國政府用全力來領導督促、全國同胞、確認爲百年大計而一致恊作、才有按期實施的希望因此我們希望全國的敎育者、應當確認犧牲是我們的本分、敎育是一種靖獻國家的事業、而不僅僅是一種職業、必須知此纔能提起敎育界的精神、克服一切障礙和困難、從辛苦艱難中、使方案整個的實現、我們希望政府能不辭任何艱難、就本方案所定的預算内籌立必需的經費、並且實行保障敎費的獨立、使得現有的整理和逐期的攺進、都不受絲毫的影響、我們更希望政府訂定並實施敎育人員保障辦法使實施方案時、不致因人員更迭而遇到停頓和更變、也不使敎育界再發生校長跟着主管行政人員更動敎員跟着校長更動的現象、必須如此纔有安心負責實行各級各叚計畫的人、也纔有必要限度内充足的費用、我們又希望全國的同胞認定敎育的責任並不是辦敎育者所獨有、在我國目前的狀况下、敎育確實比任何事業都重要、古人說敎養兼施、我們的情形是不敎將無以爲養在常人或以爲先富後敎我們的國情、是不能容許敎育事業再有片刻的延緩和等待、所以又必須全國人人引育爲自身責任、而後中國纔有敎育可談、」（完） 
[湘敎廳設暑期學校]  
　　湘敎育應擬於暑期籌設暑期學校及暑期講習會學校編製三十科全期約六週、授課一千小時聘敎授二十人、省内聘十人、省外聘二十人、分組敎授、講習會聘名流五人、來湘講演、暑期學校及講習會經費一萬二千元、 
[湘敎廳令各縣]  
　　小學經費占百分六十以上 
　　湘敎廳依據敎育會議議决通令各縣、應以敎育經費百分之六十以上辦理（或補助）小學、並不得以縣欵津貼私等以上學校云、 
[皖敎育彚訊]  
　　郎溪敎費增加十三日皖省府一零二次常會財敎两廳提議郎溪縣請於稅契項下下增加敎育附加一分、查未超過正稅當經議决通過 
　　敎廳長赴貴池敎廳長程天放於十七日偕同第一職業校長毛北屏及廳内職員一二人、乘安豐輪赴貴池聞係查察學隊、一二日即返省、返省後或將再赴徽屬一帶 
[蘇市縣敎費合併]  
　　蘇州市敎育經費積欠三四五月、市府取銷、益無辦法、茲悉市縣合併、敎育經費、當局擬力加撙節、平均支配、所有五月分經常費、擬同時發放致市政府舊欠之三四月分、嗣後逐漸拔還、以示體恤、一方面囑各校即日復課、以安人心而維敎育云、 
本埠 
[同文學生將往内地考察]  
　　分十八隊出發 
　　預定考察三月 
　　足跡遍全中國 
日人在滬所設之同文書院每年暑假必派大批日籍學生分赴各省内地旅行作精密之考察、尤注意於四川雲南及北方各邊　、本年暑假預定旅行計劃、規模更爲宏大、合計旅行隊十八隊、旅行期限九十二日、出發地點、計遼寗平津两湖豫膠濟青島两廣四川等十餘省、預定行程計六百數十縣、雖窮鄉僻壤邊　深山、亦須到達、足跡幾遍中國全國、其計劃之廣大、實爲從來所未有、考察目的、分市政經濟交通海港鐵道河流山林植棉商業工業以及軍事政治文化等數項、其第一批出發四川方面之巴蜀經濟調查隊、巳定本月二十四日乘車北上、第二批巴蜀岷涪隊、定二十五日乘洛陽丸出發、華南隊定二十九日出發赴粤、最後六月一日各隊同時出發、全體隊員一百數十人云、 
[市敎局局務會議紀]  
　　市敎育局日前舉行第一五○次局務會議、議决事項、（一）複議立案私立小學褒奬規則案、議决修正通過、呈敎育部備案、（二）本市十九年度中學校歷案議决交規章審訂委員會審查、（三）複議上海特别市立鄉村師範學校暫行學科表、通過呈敎部備案、又一五一號會議、（一）十八年度學校歷修正通過、呈敎部備案、（二）攺進市立小學敎學辦法案、議决交唐科長倪科長江科長王豐榖審查、（三）本局職員全體于散值前舉行健康操案、議决通過、詳細辦法由倪秘書起草、呈局長核准施行 
[雞醫家羅敦厚將返國]  
　　羅君敦厚、湖南、長沙人、於民國十年來美曾修業意利諾、普渡及密查里諸大學、畢業後、留密查里大學研究雞醫、現得該校優待生津貼全年美金三百元、聞羅君擬於下年前往將研究科畢羅敦厚試騐情形 
業返國論文爲「雞之白痢症防禦法」以殺微生物藥品射入將孵化之蛋内、 
　羅君抵美後、以工儉勤學、專習養雞、曾於美國養雞塲及雞鴨公司、先後實習年餘、於該科頗富有經騐、且曾獲金質奬章多枚、聞此次羅君獲密查里大學優待生津貼、實爲該校之外國學生第一人云、 
[國算展覽會派定職員]  
　　上海特别市敎育局定於六月二十六日起舉行國算展覽會三天至二十八日閉會、會塲巳借定閘北私立仁善女學校校舍、並分五股辦事、茲將各職員姓名錄下、總務傅復天·李大超·陳列、盛振聲·陳坤珍·交際張仰高·趙侶青·登記、沈玉光·葛鴻鈞·張仰高·庶務、彭延　·王克永·姚昌炯 
[陸行區義敎實施會開會]  
　　陸行區義務敎育實施委員會、於五月十八日下午一時半在市政府委員辦事處、舉行第一次會議、討論師資經費及調查學齡兒童以分配各義校諸問題聞巳將討論結果及會議紀錄、連同經費預算等、由委員會簽呈市敎局核示矣· 
[中國藝專將開展覽會]  
　　法租界祁齊路中國藝術專科學校（原名中國文藝學院遵部令攺今名）爲研究中國藝術之唯一機關、辦理完善、成級斐然將於本月二十四日至二十六日、假座西藏路寗波同鄉會、開師弟文藝作品展覽會、聞出品都五百餘件、作風醇正、可挽海上狂塗惡俗之風、屆時定有一番盛况云、 
[世界學會近聞]  
　　學術演講集出版 
　　世界月刋優待學生 
　　上海北四川路永安里一百卅號世界學會、爲提倡學術起見、發行學術演講集第一集該集、係南京學術演講會一年來各專門學者之演講稿、及會員平日之專論、皆係討論敎育經濟哲學及政治之長篇論文、朱經農馬寅初徐慶譽孫本文劉振東樓桐蓀王正廷仇鰲戈公振張耀翔何魯凌道揚石英黄慕松等皆有演講稿件、每册售洋二角、由上海及各埠各大書坊經售、 
　　又該會發行之世界月刋、爲一種研究政治經濟社會及文化等問題之定期刋物出版以來、頗得智識界之讚許、該刋爲應各學校之要求、特訂優待學生訂户辦法、訂閱全年價目、原爲國内二元五角、國外三元五角、現國内只收二元、國外只收二元八角、聞該刋第四卷二期業巳出版、重要論文中有中國革命論荷蘭治下之東印度、美國之赤化問題、英國社會運動的過去和現在、戰後英法關係之變遷、蘇維埃聨邦的經濟狀態、一九二九三季世界經濟及經濟政策、五一勞動節小史、智識階級底歷史性與階級性、蘇俄的敎育、拜偏的幼年、及追尋等篇云、 
[建國中學校董會議]  
　　閘北止園路建國中學、開辦經年、成績斐然日前舉行校董會於大加利餐館、由主席校董鄭洪年氏主席、當由校長陳德微氏報告、一·十九年度上學期學校經濟狀况並虧支情形、二·學校内部實况、三學生成績一斑四·建築校舍計劃、報告後、開始討論决議事項頗多、錄其重要者如次、一·通過十九年度上學期收支報告、二·十九年度上學期之不足欵項由各校董設法籌還、三·决定籌欵建築新校舍預定第一期校舍建築欵項六萬元、由各校董分頭勸募、 
[敎員想爲人納賄求官]  
　　敎育社云、聞有自稱爲門生黄鳴夏者近自常州北直街屠氏小學郵寄一函於本市敎育局長陳德徵、茲覓得原函如下、夫子大人勛鑒、敬肅者、刻有舍親萬君顯以二千數應酬費得一縣缺或公安之職、素審我師與葉主席、交深莫逆、爲敢專函先生、倘得鼎言相介、則此數固屬我師杖頭資、而事亦可以馬到成功也、臨楮無任迫切待命之至、專肅敬叩鈞安、並乞玉復、生黄鳴夏、五月七日、陳氏接此書後異常震怒、當即復函痛斥、並探悉黄原函云、函悉該黄鳴夏如果係屬門生應未忘潔身之訓、茲乃行爲腐化、膽敢於青天白日之下、公然出此行賄之言爲人作鑽營之計、現在革命定鼎豈有政以賄成、該黄鳴夏不知利害、自干法網謗政毁人謬妄巳極特先申斥、再行查辦、以示儆戒此復黄鳴夏、聞該函當以郵政掛號運寄常州該屠氏小學原址、而該小學拆封後不認有此人、現陳氏尙在調查、預備究辦云 
[蘇二女師旅滬校友會]  
　　前江蘇省立第二女師範及現在蘇州女中學、旅滬校友組織之盤新校友會上海分會、於前日下午二時假小西門外中華職業學校友會會堂開會到會會員二十餘人、來賓十餘人、衣香鬓影、頗爲熱閙、除報告會務及來賓鄭西谷君演講外、又分贈年報一分糖果若干、并有省立上海中學女生之舞蹈、市立唐灣小學學生之音樂隊、中華職業學校學生之絲竹助興是日攺選職員當選者爲沈世景·潘碧如·陳定秀·朱學靜·潘承焜·彭望芬·陸鳳濳諸女士云、 
[上海幼稚師範新舍落成]  
　　上海幼稚師範上海中學上海小學及上海幼稚園等於八日舉行新校舍落成典禮、各機關各團體各學校所送禮品達百數件、男女來賓及學生家屬到五千六百餘人、由校長陳濟成親自招待、新舍大會場及奮大禮堂均表演遊藝、並有運動會各項節目均有精采、是日天氣雖熱、但校内地方甚廣、與會並不感悶暖之苦、至七時餘方散云、 
 
 
 

Page 13

 
 
[本埠新聞]  
　　孔祥熙 
　　將召集工商管理會議 
　　工商部孔祥熙部長、鑒於工商事業科學管理之重要、素主積極提倡、近又接日内瓦國際工商管理研究來函、請爲發起組織中國工商管理協會、特於昨日通函邀集滬上實業領袖及工商管理專家開會、討論一切、茲錄其通函如下、謹啓者、科學管理、關係工商發展、至深且鉅、處此工業時代、倡導進行、不容稍緩、本部行政綱要早經列入、正擬逐漸設施、近接日内瓦國際工商管理研究院來函略稱本院創立迄今、巳歷三載、各國政府機關、曁重要實業團體之業經加入者、計凡三百四十有五家二十有九國、宗旨所在、約有四端、（一）攺良工商企業行政之組織、（二）增進工商事業生産之效率、（三）徵集科學管理研究之資料、（四）企謀工商業家交換意見之便利、請爲發起組織中國工商管理研究社、以備加入其間作爲會員、藉謀充分合作、共同發展等情、事關國際合作工商進展、茲特訂於本月二十六日下午四時、假座香港路四號銀行俱樂部開會、討論一切籌備事宜、素諗執事提倡實業、關懷民生、務祈發冗蒞臨、無任企盼、 
[工商部]  
　　派員考察外國工廠 
　　駐滬辦事處函請商務官介紹 
工商部駐滬辦事處、昨分函英國商務委員錢、及美國商務參贊威云、逕啓者、本部爲謀工業生産、及工人工作攺善起見、特派部員分赴國内各區、詳細調查、徐圖進益、貴國在滬埠設有工廠、著有成績、用特派員分赴各廠考查、並望貴處予以相當輔助、分函介紹、俾該委員等得以分赴各廠考察、相應函請查照、並希賜復爲荷云云、 
[商標法頒布後之商標訊]  
　　國民政府所頒之商標法、最近經立法院議决、加以修攺、如第二條下各欵中、增加中國國民黨黨旗黨徽並相同於總理遺像及姓名别號者、均在不准作爲商標之列、其他增删之處、亦頗多、原條例共四十四條、現攺爲四十條正、一俟行政院將施行細則頒布後、新商標法即可實施、又商標局辦理商標註册、前因商人之呈請、查騐註册紛至沓來、該局忙於考查舊案、又因新商標之呈請註册者、與業經註册之舊商標雷同之事、不在少數、故審查需時、雖中國商標法根據最先使用主義、與註册之先後、無甚關係、但該局深知呈請者、盼望巳切、故特加緊工作、日來新商標之經審定者、爲數甚多、一般商民莫不稱便、該局駐滬辦事處更爲便利商人起見、現巳遷至北京路鹽業銀行五樓辦公、該處地處中心、交通亦殊便利也、 
[徵集救濟失業問題]  
　　上海國貨工廠聨合會、昨接商整會來函云、案奉市政府訓令開、案奉行政院訓令内開、現奉國民政府令開、本府第七四次國務會議蔣主席提議、現在社會狀况、因國内連年戰事内地土匪充斥、人民不能安居、實業不能發展最近又因世界金價增高、生活程度連帶加增内地多數偏災、各地糧食繼長增高全國失業之、人無所依歸、民失國本、成爲今日之莫大問題、急應集合羣策、研究根本補救之法、最近關稅自主問題業巳解决維持國内實業等事正可逐步進行、但非有具體辦法、不能着手規畫、擬請召集國民失業問題研究會、以資救濟一案當經决議、照此原則、令行政院徵集各部及京滬蘇浙皖各方工商意見、速求救濟在案、令仰該院遵照辦理、等因奉此令仰該市政府即便遵照徵集該市工商界意見呈復核辦、等因奉此、令仰該會即便遵照、徵集具復、以憑彚轉等因奉此、事關救濟失業相應函達即希查照、將上項意見、尅日函復過會、以憑彚轉至深切盼、 
[市衛生局]  
　　舉行大掃除比賽 
　　市衛生局、自本月十五日起舉行第五屆衛生運動情形、巳誌前報、聞該局在此次運動中、除努力宣傅勸告市民注意預防霍亂及踴躍注射預防針外、對於清道工作方面、尤極注意、特自十五日起至二十一日止、舉行清道夫大掃除比賽、並訂有給奬規則一種、以資鼓勵、茲將該規則列後、 
　　第五屆衛生運動大掃除比賽給奬規則（一）十九年五月十五日起至五月二十一日止、爲大掃除比賽·及運除垃圾比賽之期（二）大掃除期内、清道夫應盡力掃清垃圾剷除宿積（三）各夫目帶同所管夫役、務使努力工作（四）各區清道管理員·助理員·對於清道夫一律加緊考察、（五）主管科長科員隨時出巡、抽查各道路里衖以憑核定成績、（六）大掃除比賽、分甲乙两等給奬、甲等一元、乙等半元、甲等四十名乙等八十名、（七）五月二十日二十一日两日上午六時起至下午四時止、實行清道夫運除垃圾比賽、（八）前項比賽、由各個清道夫、將工作地段内所有垃圾清除、並至指定地點、（計南市三處閘北三處）主管科派員在塲紀錄、各夫役本日所出垃圾之數量、（九）比賽以平車爲標準、（十）出垃圾數量最高者、南北市各奬三名、另全市特奬一名、（十）（一）前項奬額、特奬五元、第一名奬洋三元、第二名奬洋二元、第三名奘洋一元、（十）（二）定於二十二日下午一時（滬南浦東二區）二十三日下午一時、（滬北區）檢騐車輛屆時按照指定區域集合、聽候察看、 
[上海縣黨政談話會]  
　　上海縣政府昨日上午十時、開第六次黨政談話會、計到縣長嚴愼予·縣整會呂哲·吳景青·敎育局施舍·建設局吳文華·公安局蔡鍾驥·財務局章鵬飛·黨務視察員王立屏·等十餘人、主席嚴愼予、紀錄胡恭壽、開會如儀、首由主席報告畢、遂開始討論、其議决案如下、（一）本縣識字運動、在冷前縣長時、成立委員會、定五月二十日起、輪流赴各區舉行、其後冷縣長奉令調任委員會、亦未舉行、現原定日期巳屆、應否延期案、討論結果、延期舉行、辦法交識字運動委員會討論、（二）舉行聨合紀念週案、討論結果、於每月第一星期一、在縣政府舉行、（三）各區公所補助各區黨部經費、仍照以前成案、討論結果、由縣政府通令各區照辦、議畢、午刻散會、 
[縣整會]  
　　請令止外輪靠皖岸 
上海縣黨務整理委員、會昨呈省整委會文云、呈爲呈請事、竊的據報載安慶蕪湖等處、准許外輪靠岸云云竊維外輪恃不平等條約之護符、通行國内、侵奪商業、辱及國權、歷年以來、損失何可計數、近更野心勃勃、突進未巳、思逐步侵佔、奪我長江全埠航業、上項事實、即爲明證、無論我國航業凋殘、亟待維護、即此次之背棄條約、進步侵佔、喪失國權、即不容忍、屬會有見及此、理合呈請鈞會、懇祈轉呈中央、迅令皖省府速予制止、以維航權、實爲公便、 
[納稅華人會要訊]  
　　宣言並非誤解 
　　電告華董就職 
　　市政府來函上海特别市政府公函第一四四七號致上海租界納稅華人會、逕啓者、准美國駐剳上海總領事兼領袖領事克寗瀚函開、案准四月十八日、納稅華人會來函内開、本會於中華民國十九年四月十七日、正式發表如下之宣言、「本會確認上海公共租界納稅西人會無權討論、或决定關於公共租界納稅華人應有之市民權利、根據此項原則、對於本年四月十六日納稅西人會否决增加工部局華董两人一案、當然無效、特此鄭重聲明、相應函達希煩查照、爲荷等因准此、當經譯轉工部局查核在案、茲准工部局總裁復稱、查納稅華人會以爲納稅外人、擬决定關於公共租界納稅華人之權利、殊屬誤會蓋工部局深知納稅外人無權决定關於工部局華董問題、而此種權力、係在各國與中國官廳之手、工部局提出於四月十六日納稅人年會之議案、就其措辭而言、實明示工部局巳悉納稅外人之權限、而此案之提出、全係欲得納稅外人表示意見、應否請求各國與中國官廳、設法將工部局華董人數增添、等因准此、領事團擬煩貴市長將上項解釋、轉致納稅華人會、並希望納稅華人會心中與一般華人間、對於此事所或有之誤解、得以因是消除、實爲幸甚、又查五月二日、納稅外人特别會議所通過、向有關係、當局建議增加華董人數、由三人于五人之議案、巳得敝同僚誠意贊襄、並經函達在案、現在巳得公使團證實、故本領袖領事深信華人方面、將認此種辦法、足以表明租界當局、贊許納稅華人、欲求進一步參加市政之願望等由、准此、相應函達、至希查照是荷、　 
　　納稅會復函該會昨復張市長函云、敬復者、按奉五月十五日第一四四七號公函、（中略）等由奉此、查敝會本年四月十七日之宣言、係根據法理、確認納稅華人與納稅外人、其資格同爲納稅人、故彼此均無權互相討論或决定、彼此之權利、而華董之添設與增加、誠如工部局總裁所謂、决定關於工部局華董問題之權力、係在各國與中國官廳之手、則工部局華董人數之添增、即無納稅外人授權與工部局、囑爲請求中國與各國官廳、自可經行根據公平原則協商、而予以决定、正不必徵得納稅外人之意見也、故敝前發之宣言、迄今尙認爲並非出於誤解、至於增加華董人數、業經有關係國之領事及公使之誠意、贊襄與證實、納稅華人表示感謝、惟納稅華人欲求進一步參加市政之願望、旣租界當局巳由此種辦法、表明贊許、則華董人數、希望最短期間、依照納稅額爲比例、似更足表明租界當局之贊許矣、奉函前由、相應函復、至希查照、並咨照領袖領事爲荷、 
　　呈外交部電上海租界納稅華人會昨電王外長云、南京外交部王部長鈞鑒、案查公共租界工部局華董席數、於本年由我國與各國官廳商定、自原有三席增至五席、當即照送中、以納稅外人會越權討論否决、發生障礙、業經交涉結果、該項障礙、巳見撤除、五華董巳於五月十四日行使職務矣、爲時電請察照、實深公感、上海租界納稅華人會主席王曉籟·徐寄廎叩皓印、 
[縣團體]  
　　立案須經黨部許可 
　　上海縣政府奉江蘇省建設廳訓令云、爲令遵事、案查人民團體設立程序案、前奉中央頒布、即經轉行知照、嗣以各縣工商業團體、呈請設立或攺組者、紛至沓來誠恐間有未遵前項程序辦理、至與黨治精神不符者、復經檢同人民團體組織方案等件、一併印發、以後商會工會同業公會等之設立或攺組、應一律遵照此項程序辦理、至巳經呈請備案而未依程序辦理者、亦應補具必要手續、並經本廳第二二九號訓令、令飭遵照各在案、現在工商各團體、呈請設立或攺組據各縣長呈轉前來者、於該會巳否依照程序、申請黨部許可一節多求明白聲叙、殊難核辦、爲此令仰該縣長嗣後對於各團體呈請立案之件、應注意查明巳否依照法定程序、申請當地高級黨部許可、然後再予轉呈、並將先行查明情形、聲叙明晰爲要、此令、 
[司法部]  
　　將在滬、設立新監獄 
新上海社云國民政府司法部、因我國舊有監獄、窳陋不堪、空氣粗旣形混濁、監所去 
又極汚穢、至於其他一切設備、亦莫不因簡就陋、以致犯人一入監獄、動輒生病、其精神上所受痛苦、更百倍於其應得之罪、司法部爲救濟是項缺憾起見、曾一再電令各地當局、積極整頓監獄設施、以重人道、無如舊型巳在、攺良爲難、外表一經整頓、雖屬煥然一新、但考察内部依然腐敗如故、勢非建築新監獄不可、惟因經濟關係、普建尙須有待、故擬先在廣東湖南鎭江上海四處、各建一、所每監可容千人、建築費约約需一百八十餘萬元、現司法部正在竭力籌劃進行、一待議有端倪、即當派員來滬、勘定地址、鳩工興築云、 
[近衛公爵今日回國]  
　　昨晨由京返滬 
　　日本公爵近衛磨及内務省參事一宮等、日前來滬、參與同文書际紀念禮、前日乘車赴京拜謁總理陵墓、昨日上午早車回滬、準定今日（二十二）乘上海丸回國云、 
[谷正倫今晨可抵滬]  
　　首都衛戍司令谷正倫、於昨晚乘夜快車離京、今晨可抵滬、 
[新任]  
　　財務局長展期接任 
　　新任上海縣財務局長王禮、（敬之）本定本月廿一（今日）接事、昨據該局確息、因辦理移交不及竣事、是以王新局長决展期至廿六日履新云、 
[嚴縣長挽留欵産主任]  
　　上海縣地方欵産管理主任秦錫田·副主任沈周、前日具函縣政府、請准辭職、遴員接替、嚴縣長接函後、於昨函復挽留、其原函云、來牘巳悉、該主任經理地方財政、巳歷多年、籌畫精詳、久爲地方人士所信仰、際茲財政枯竭之時、正賴老成 
 
 
 

Page 14

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報第四張）星期三（十四） 
協力籌維、豈可遽萌退志、况本縣長甫經到任、一切施設、正資臂助、務希勉爲其難、服務地方、造福桑梓、所請辭職、應毌庸議、希即知照、此復、 
[吳淞市政委員昨就職]  
　　新任吳淞區市政委員唐承宗、於昨日上午九時、假吳淞泰興路中央醫學院大禮堂、舉行宣誓就職典禮、上海特别市張市長、特派秘書岑德彰蒞場監誓、到市府各局·及吳淞要塞司令部·區黨部·商會·保衛團·敎導團·水警第四區·公安第七區緝私營·寳山縣政府·縣公安局·海岸巡防處·海軍指揮部等代表百餘人、由市府秘書岑德彰主席、恭讀總理遺囑、唐委員宣誓後、次由沈凱成·董飛·印公田·鄭棟陶先渠·朱韞華·李大超·陳亞夫·徐詠華等、各代表相繼演說、關於市政建設及亟應攺革者、均有懇切之貢獻、旋即禮成、攝影茶點散會、 
[美正領事易人]  
　　大晚報云、本埠美總領事署接奉電令、正領事雅克璧調回國務院遠東司任用、遺缺由美京另派裘錫麟來滬接充、雅領事在華巳十五年、現擬八月中離滬、新任裘氏大約將於九月間抵埠云、 
[又將有銀塊進口]  
　　龍田丸由美裝運大批來滬 
禁外銀進口命令、業巳正式公布、連日外洋進口船隻、巳不能將運華銀塊等裝進淞口、惟昨據航運界電訊、七日由美來華之龍口丸郵船、仍裝載大批銀塊來華、擬在上海進口者、計值八十三萬七千九百九十一元、在香港進口者、計值三十萬零一千二百四十五元、惟爲禁止所限、屆時江海關必不准其進口、或將運至香港云、 
[放價競收優繭]  
　　絲廠同業公會主席所商定 
　　上海特别市絲廠同業公會主席委員沈驊臣、鑒於邇來洋莊絲市、一落千丈、絲價奇廉、爲近十餘年來新陳蠶絲代謝時期所罕見、浙省新繭上市、繭産良否、關係製絲原料、故特偕同常務委員朱靜庵、於本月中旬、同乘汽油船、分赴杭屬臨平瓶窰海寗長安硤石嘉興湖州南潯吳興長興等産繭區域、依次視察、現巳事畢、於前日返滬、調查結果、今屆浙屬繭産、以杭縣附近爲最豐、吳興長興海寗長安次之、計有七八分年歲、惟紹屬新嵊等收成最歉、祇有四五分、全浙繭産、統扯較去歲須打七折、繭質尙佳、際茲中日生絲積極競爭時代、内地土絲需要激增、蘇屬蠶汎又受匪禍與天時影響、類均不佳、深恐日後釀成原料之恐慌、沈主席曾與各地繭行主商定、如遇優繭、放價競收、以裕絲産云、 
[繭捐稽查員到差辦公]  
　　浙江財政廳派委駐滬杭鐵路上海南車站之浙江繭捐稽查委員曾澤福現巳設局、開始辦公、茲悉該繭捐稽查分所之稽查員、昨由該局派定分别到差辦公、計上海北站張廣泉、吳淞江吳松甫日暉港沈旭初、老龍華江宗寳、南站兼十六舖唐筱圃、以上各稽查員奉命後、昨巳開始辦公云、 
[拒毒會籌備六三紀念]  
　　六月三日、爲吾國拒毒先哲林文忠公禁烟九十一週年紀念之期去年國府曾通令各省市縣每年於是日舉行紀念、以示褒揚、中華國民拒毒會、以現離紀念之期、巳是不遠、民衆方面之紀念、亟須早日籌備、特擬具紀念辦法、通告全國拒毒團體、聨絡當地黨政機關公法團體、先時籌辦準期舉行並增製大批應用宣傅品、以應各地紀念之需、該會又以上海爲中外觀瞻所擊、非擴大舉行、不足以示吾國拒毒之决心、國際禁烟大會、本年十二月、將舉此項紀念、不獨表示吾國拒毒堅决、蓋亦促進國際之注意該會特聨絡本特别市市黨部市政府共同籌備、以便舉行大規模之紀念、業巳派員分赴上述二處接洽、籌備會議、不日當可舉行云、 
[五卅烈士家屬會要訊]  
　　民國十四年五月三十日、有上海大學學生何秉彞·字念慈·四川彭縣人時年二十三歲、因演講被彈自背部射入、穿過肺肝醫治無效、延至次日（三十一日）下午二時二十二分斃命、其父何元聰住四川省彭城縣城外聨陞街、現因悉上海五卅慘案被難烈士家屬會、召集登記、由蜀來函並附憑證多件聲請登記茲錄其原函云、敬啟者今蒙不棄突接郵政交來鈞會一函、拜讀之餘、敬領鈞會辦事精密恐妨假冒、元聰不勝欽佩之至前上二函幸蒙收到繼又吳炳勳處及直接交鈞會各憑證、想亦收到今又發現侵吞恤金等情因而鈞會不得不格外愼重所以復又寄來小子秉彞死難批示追悼會學聨會治喪會外交後援會函件各一份、以作發交恤金憑證如蒙允准此欵仍交鄭家木橋福申里協記興店内吳炳勳代領則存殁均感矣、然以後更有望於鈞會者今雖分沾恤欵然寡媳孤孫、尙未長成、垂暮父母尙闕扶養生命損失之賠償所以懇祈鈞會賡續辦理者也至於秉彞靈柩、前次被學聨會要求回川公葬、今則學聨會停辦、喪則仍寄省門露天戴日、人土無期應懇鈞會援助不吝敎言賜以南針、俾期早日安葬則烈士沾感矣謹致五卅慘案被難烈士家屬會、四月二十九日何元聰印、（原函内有幾個别字、敝會照錄不攺、以存其眞）家屬會接函後、即復何烈士家屬函云、逕復者、接奉貴家屬四月二十九日來函並川康邊務督辦批示、追悼會·學聨會·治喪會·外交後援會·函件各一分收到無誤關於賠償部份自當呈請國民政府外交部交涉靜候解决來函云何烈士靈柩喪寄省門露天戴日、入土無期等情查五卅殉國烈士本應公葬上海五卅公墓以資欽仰、而垂不朽、但何烈士靈柩、旣巳盤回原籍、若復重盤來滬葬於公墓則路途遙遠舟車極感不便且費用浩大、尤不妥當、以本會愚見還是卜葬貴省、較爲簡便輕而易措（按上海五卅公墓中樹有何烈士靈碑）未識尊意如何、請裁奪示知、以便應助或便收效再本會現擬出一紀念刋以垂久遠刻正徵集烈士家屬等肖影、俾製版印人、故請貴家屬迅檢寄最近肖照（四寸大小）一幀郵寄到會爲盼、此復家屬何元聰先生、 
　　五卅殉難烈士爲陳欽·尹景伊·何秉彞·楊連發·王紀福·陳兆長·華宗雲·唐良生·傅文新·王奎寳·徐桂生·石松盛·鄔金華·姚順慶·羅文炤·詹伸炳·朱和尙·談海根·談全福·魏國平·陳興發·王東明·蔡福全·金廿七·徐落逢等二十五人、其靈柩初各寄厝各鄉會館後由五卅公墓董事會董事成爕春·虞洽卿·王彬彦·陳德微·吳開先·隴體要·袁履登·王延松等、爲追念先烈特醵資在閘北寳興路底方家木橋購地十餘畝、建築五卅公墓巳於十七年五月二十五日行告窆典禮、但有少數殉難烈士家屬惑於陋習、不葬公墓、反盤回本鄉祖塋安葬間有無力安葬之家屬仍將烈士靈柩寄厝會館茲將屆五周紀念之期、有烈士王奎寳·陳兆長·家屬决計移葬公墓、茲又有烈士魏國平家屬魏國祥·昨至五卅慘案被難烈士家屬會要求將魏烈士移葬公墓當由該會代表胡長生·陳甫才·两同志、商准五卅公墓董事成爕春君准於五月二十八日、與王陳两烈士靈柩共行移葬、以便至五周紀念日、同受各界致祭、按魏國平烈士生前爲恒豐紗廠工人、民國十四年六月三日在楊樹浦蘭路、被西捕槍傷要害身死、時年二十三歲、江蘇泗陽人、僅兄魏國祥一人、家境極爲困苦云、 
[藥業職工]  
　　昨赴黨政機關請願 
　　本市藥業職工會、昨日下午、舉行全滬會員大會、到會員千數百人雖天雨綿綿、到會人數、仍極踴躍、散會後、全體會員、齊赴市黨部市政府請願、要求從速封閉藥業同業公會及加緊通緝該同業公會指使反抗中央之主要份子、以息勞資糾紛、 
[日人刺斃香港華工]  
　　死者名馮壽山 
　　海員工會力爭 
中華海員總會、昨據廣東支會電報、馮壽山慘被日人謀財刺斃、業經電請中央及外交部交涉、茲查其原文如下、竊據屬會廣東支會電稱、馮壽山、支在鐵行公司丹打號、由澳回航、中被日人也孖打謀財刺斃、兇删在港審訊中、查我海員旣無港會復無華領、安全至無保障、屬會爲全體幸福計、、請轉電國府外部、迅電港督、按律懲兇并飭該公司以因公傷亡優恤、詳續呈等情、據此、查日人慘殺華人、層見疊出、窮兇極惡、法應嚴懲理應據情電請鈞部、迅電港督懲兇卹死、以慰寃魂而維國體是禱、（會銜）叩、哿印、 
[軍校]  
　　學生搭船不守規則 
　　航會電請取締 
　本埠航業公會昨呈將總司令文云、（上略）案據招商局船棧業務主任協會函稱、上年夏間、暑假期内、江海商輪、因軍校學生、乘搭往來、不守規則無理可喻、遂致正當乘客、畏其勢燄、相率攺乘外輪、局譽業務、均蒙損累現在暑期將屆、軍校學生又須放假回籍、勢必發生上項情事、敝會業務主任等痛深切膚、同抱隱憂、若不思患預防、影響營業前途、實匪淺鮮、應請公會據情呈請總司令部、嚴厲取締、以安商旅而維航業、非僅招商局業務同人感激巳也等情前來、理合據情呈請仰祈鑒核、俯賜通令嚴予取締、俾安商業而免損累、實爲公德两便、 
[討論]  
　　律師出庭縣法院問題 
　　國民政府司法行政院、現巳將全國司法整頓、各縣將次第設立縣法院、目前先後成立縣法院之地方、如南通武進等縣、惟律師之出庭問題、前由上海律師公會之會員函詢到會後、經江蘇高等法院曾經令知該會、關於縣法院律師出庭一節以該地方法院附屬之一縣法院爲限等因、該會以轉到部文、尙有疑義、巳交常務委員會致函各律師公會、徵求意見、定於第五十三次執監委員開聨席會議、再將此案提出討論云、 
[湖鵬搜獲閩洋匪船]  
　　在沙埕秦嶼一帶巡弋 
　　两處捕獲盜匪十五名 
海軍界消息、海軍代理部長陳紹寛對於搜剿閩洋積匪經督飭永績軍艦、將各島匪巢、挨次破獲毁除、一時閩洋匪氛、因而稍戢最近陳代部長、又派湖鵬雷艇、巡弋閩浙交界之沙埕一帶、該艇奉命後當於前晨巡抵秦嶼洋面、發現匪船一艘、經該艇開砲轟擊將其捕獲並於船上拘獲匪衆八名交由警艦、送省究辦、該艇仍向前巡弋、當午又遇匪船一艘、被該艇追逐捕獲、又拘獲匪衆七名、送要塞司令部訊究並將匪船繫沉云、 
[長江輪客票將漲價]  
　　長江班各輪船公司、現由招商三北太古怡和日清楗江等六家、會同議定、自六月一日起、滬漢綫及上江沙市宜昌綫等客票、一律漲價、漢口長沙間、約增百分之十五、其他各埠往來船票、擬將來回票及暗扣等舊制取消以期維持成本云、、 
[江蘇臨時義振會紀]  
　　第二十二次常會 
　　昨日下午四時、江蘇臨時義振會、在六馬路仁濟堂後廳、開第二十二次委員會議、到會委員、王一亭·黄伯雨·黄涵之·焦樂山·朱爕臣·等十餘人報告事項（一）本日匯出淮陰振欵二千五百元（二）上海慈善團函復議决、捐助本會振欵三千元、（三）迭接盧成两委員先後函電報告喬總查於十四日因往江北辦理振務、　行露飭鎭地方、遇刦中彈、回鎭醫治、現彈巳取出、傷勢無礙、（四）章主任代電報告、十三日到江陰、十六日啟用圖記、（五）高鶴年先生函告粥廠推廣十四處、每日就食者四五萬人、需欵約七百元、（六）本週收受振欵數目、討論事項、（一）濟生會函、據清江辦振主任周元愷君函稱淮陰城鄉·西壩·王家鎭·等處災情甚重振欵僅六千元實屬不敷等語、擬請本會籌議增加振欵請公决案、公决、加一千五百元、（二）江浦縣函催將省撥振欵、迅予發給、以惠災黎該縣振欵、是否即交該縣政府辦理、請公决案、公决電詢該縣振務辦法、復至再議、 
[海關將開始檢疫]  
　　本埠海關檢疫處、自我國收回自辦、巳委定伍連德爲該處主任、前確定七月一日開始檢騐、故連日籌備整理頗忙、處址附設於海關三樓云、 
[世界道德學會常務會議]  
　　世界道德學會總辦事處昨開第三次常務會議到十七人、由徐亞伯主席、行禮如儀、討論事項、（一）日人梅田菊夫池田太郎、請設東京分會案、議决、由梅田池田二君、商請水野梅曉共同組織、（二）遂安縣救濟院長宋隆涵來函、請示組織分會辦法案、議决、由總務科寄去總分會章程願書各五份、（三）江西分會代表吳錫齡提議、業巳出版之江西分會季刋、如何寄贈案、議决由該分會逕寄各分會、轉贈各會員、（四）泰興縣實業研究社函詢分會組織法案、議决、由總務科復函、照章組織、（五）王書麟提議、杭州分會成立巳久、尙未推定職、員案、議决、由交際科函催桂末主任趕速進行、（六）請刋淮安崑山金華各分會圖記案議决、照刋、（七）編輯科提議、第二期雜誌、應否繼續微文案、議决、暫由各會員担任撰述、如有不敷稿件、即由編輯科負責、（八）汕頭商民新聞報館董偉寰君來函、請設汕頭分會、並願在該報特闢道德新聞一欄、議决、照辦、並去函感謝、（九）擬速出版道德三日刋案、議决、請楊叔和君趕緊籌辦、議畢、散會、 
[爆業公會執委就職]  
　　上海特别市爆業同業公會、昨日舉行執行委員宣誓就職典禮、當由商整會派代表陸祺生蒞塲監誓、開會後、行禮如儀、首由鄧雲荃主席、報告開會宗旨畢、各委員即朗誦誓詞、陸代表並致訓詞、主席答詞畢、旋行互選、喻仲煌·姜文卿·徐世亭·爲常務委員、鄧雲荃爲總務科主任、宋運題爲文書股股員、彭家鑫爲財務科主任、黄粹賡爲調查科主任、議畢攝影散會、 
[市衛生局舉行牙醫登記]  
　　市衛生局、舉行第三屆牙醫登記、自五月一日開始報名以來、陸續前往報名者、頗不乏人、茲聞報名期限、于五月底截止、凡欲在本市區開業之牙醫鑲牙、均可在此報名期間内、前往南市毛家弄衛生局報請登記云、 
[榮氏印送人道須知]  
　　人道須知一鉅册爲吳縣江霄緯太史、丹陽荆夢蝶合著、無錫錢基厚校正、榮宗銓印行、專發明爲人之道、就尋常日用守己待人應事涉世之方指點明白、剖析清楚、初印一萬册、早巳送罄、現再版巳出、凡欲索閱或翻印者、通信無錫西門申新三廠薛明劍即贈、不必附郵票 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報第四張）星期三（十五） 
本埠新聞 
[大世界門前]  
　　守獲南匯綁匪 
　　俞根林結緍鋪張 
　　衆匪徒垂涎綁刦 
　　索價一萬無結果 
　　二度接洽獲两匪 
　　昨日午後五時許、法租界愛多亞路大世界遊戲塲門口、拘獲南匯縣三灶鄉綁案中之綁匪两名、茲將詳情錄次、 
　　先刦後綁俞根林、年二十一歲、浦東南匯縣三灶鄉人、祖業務農、父早逝世、傅下祖遺田産三十餘畝、薄具積蓄、俞結褵尙未多日、婚期時稍事鋪張、致爲匪徒所垂涎、詎至本年五月五日竟被匪先刦後綁、將俞架匿無蹤、 
　　遺下一函俞自結婚後、即迭接匪函、圖詐鉅欵、俞均置諸不理、直至本年五月初五日夜間十時許、突來綁匪十餘名各執手槍利器、先將屋内洗刧一過、然後將俞擄架而逸、臨去時、並遺下一函、約定十二日命俞之家屬、至上海浙江路神州大旅社接洽、 
　　旅館接洽俞被綁後、家屬焦急萬分、磋商結果、隨派俞之舅父傅銀魁遵時至滬、逕赴神州旅社與匪晤商、匪方索價一萬元傅以俞即破産、亦無如斯鉅欵、遂無結果而散、返匯時遂具情投報南匯縣公安局請求緝拿、 
　　密函一通局長據報、隨飭偵緝隊長限日破獲、至十八日早晨、俞之家屬啓户時、瞥見大門上粘貼信件一封、上書「俞兄收祈、此信密看」八字、遂揭下拆閱、仍爲匪方來函、約定二十日午後五時半至六時、令俞宅仍派初次接洽原人至上海大世界游戲塲門口接洽、如仍故延即行撕票、 
　　香烟五枝此次匪方來函、令俞宅仍派初次接洽原人（指傅銀魁）並仍着前次衣服、約定昨日午後五時半至六時、在上海愛多亞路大世界游戲塲門前南首第一根電線木旁面向南立、左手持香烟五枝爲標記、屆時自有人前來接洽、 
　　喬裝守候俞宅接信後、一面密報南匯縣公安局、一面遵照匪函辦理、隨由偵緝隊偵探長湯允中、帶同幹探瞿廷齡、於前日（十九日）一同來滬、先至法捕房報告、捕頭聞訊、於昨日飭派包探四人會同南匯來員喬裝在大世界前門守候、　　一聲暗號衆探員於午後五時一刻、在大世界門前四下預伏、俞之舅父傅銀魁、乃手持香烟五枝、在南首第一根電桿下立定、直守至六時零五分、果有身着嗶嘰袍衣冠楚楚之两少年、走至傅前、開口便向傅問話、傅見來者内有一人、係在神州旅社晤面者、遂暗號一聲、衆探齊至　　两匪成擒匪共两人、一匪被擒後、一匪尙擬圖逃、追趕數武、隨京就逮、立即帶入捕房、經捕頭訊詰一過、一供名葉根生、四十三歲、一供名張阿三、年二十五歲、均浦東人、餘供支吾、但俞之舅父確認明葉犯爲第一次在神州旅社晤面者、訊畢捕頭諭令分别收押、解候公堂核奪 
[工部局所辦]  
　　藏書樓將喬遷 
　　西報紀其巳往歷史 
　　并希望其將來發展 
　　上海泰晤士報云、公共租界工部局辦理之藏書樓、將遷往南京路一零四號林文烟洋行側首衖内前花旗總會會所、昨（十九）巳開始收拾捆載、定於六月二日重行開樓借閱、按該樓創始於一八四九年、至一八五四年有書一二七六部、雜誌報章三十種、最初尙係附設於奕棋總會、至是始歸工部局接辦、會員納費、原定每年二十五两、自是年起、即減爲十五两云、 
　　字林報云、工部局辦理之藏書樓、將自狹小幽暗之市政廳旁室、遷至高敞通風之新屋矣、第未知其終能備具通常圖書館所需各書、如參攷書·百科全書·地圖·及圖書之類、成一眞正之藏書樓也、新屋内將有絶大一室、供庋書之用、另有公衆閱覽室·會員閱覽室·及職員辦公室各一間、據去年總計「前往閱覽者、共一四二二六人、平均每日僅三十八人、其不能爲市民注意之故、殆有數種原因、而缺乏兒童閱覽室、與供給兒童閱覽之設備、亦其一端、日前有人前往借閱百科全書、乃僅有四十二年前之古本一部、此外如關於中國之良好書籍·政治家之年鑑·及各種參攷書籍皆所缺乏亞洲文會藏書樓儲有關於中國藝術·文學·歷史之書籍、乃市辦之藏書樓祇有古書、與僅能由會員借出之書籍、共實旣名爲公共藏書樓、至少應藏有中國年鑑·及中國最新之史籍也、夫公衆之最大需要、因爲小說與旅行書籍、所以去年借出之、五一七八四册中四六七七七册爲小說、而該樓現藏之二一零零零種中、亦半數以上爲小說、其餘則爲傅說·科學·及討論一般問題之著作、但若能多購歷史·詩歌·戲曲·及年鑑參攷書之類吾知市民之注意之者、必更衆多也、又考去年藏書樓經費共七一七零两、以二八二零两充管理員薪津、一三七零两充華助理員薪水、一三五零两充書記工役薪工、三者巳共五五四零两再加一應維持、費用一五三零两雜誌書報一一零零两僅賸一五零零两以購書籍、幸假市政廳房屋、毌需租金、故尙能增添新書三八三册、今後可將添支房租、未知又將以何欵購書耶 
[百餘小販]  
　　赴法不能入境 
　　有人包辦護照 
　　鄉愚受騙可憐 
　　外部嚴密查究 
　　外交部自據駐法使館來電、以近由滬來法之小販商人百餘、被法當道拒絶入境、請轉行發照機關查明各該小販商所持護照、有無的實保人、乞即電復等情、當經外部函轉各發照機關去後、茲昨探聞外交部又准駐法使館電稱、此次來法之小販商、陸續計有二三百人、雖係均由滬乘輪來法、但各該小販商所持護照、大都係廣州市政機關發給、然後到滬搭輪、並詢據各該小販商大都係浙屬温處等人民、意圖來法轉赴他國營商、至所持護照、何以從廣州請領、據稱係由陳某者代爲包辦、均在滬上接洽等語、查陳某者胆敢包辦護照、哄騙鄉愚出國經商、實屬不法巳極、應請嚴予查辦、以免再有受騙情事云云、聞外部接電後、業巳致函廣州市政府及上海特别市政府即予密爲查究、盡法懲辦、 
[傷哉糟糠妻]  
　　含涙投黄浦 
　　窶人一朝温暖 
　　娶得如花美妾 
　　竟然虐待老妻 
　　毫無天理良心 
　　安徽人王玉關、在法租界貝禘鏖路一百○六號開設冰淇淋店、其妻王宋氏、今年四十一歲、夫婦結褵、垂廿年矣、以前本係貧寒之人、克勤克儉、竟成小康、惟世人常病、飽暖之後必思淫慾、至飽嘗憂患之老妻、何足當意、遂於去年、十月間納一年方花信之少婦爲妾、言計聽從、對於糟糠之妻、棄如敝屣、且時加虐待、王宋氏腹量又窄、難受委屈、憤懣萬分、遂存生不如死之念、乃於本月十九日一人離家、意欲到吳淞投親未遇、眼見茫茫大海、遂興自殺之心、行至浦邊、含涙縱身入水、時爲崗警援救、帶入七區警署、詢悉前情、乃傅王玉關到署、於昨日一併移送地方法院訊核、 
[寡妾向]  
　　大婦索親生子 
　　年輕守寡帮傭度日 
　　母子隔斷情境甚慘 
　　法院起訴當庭和解 
　　回家共同撫育小孩 
　　揚州婦人林凌氏、即凌仁珍、現年二十七歲、昔年於八歲時、被乃父凌順章賣與潘姓爲婢、潘住沈家灣、受盡諸般苦楚、至十六歲時、由潘姓將渠價賣與林惠卿爲妾、林係定海舟山人、向業洋貨、頗有資産、現住上海小南門外小閘橋街崇安里五號、仁珍過門之後、至翌年 
　　即舉一雄名國先、今年九歲、妻妾同居、尙稱和睦、因林之髮妻林應氏、僅生一女、不料林惠卿於民國十四年間因病身故、因此仁珍頓失保障、家庭之間、妻妾時起齟齬、仁珍忍無可忍、乃於去年廢歷十月初三日、即行出外、投入派克路福煦里六百零三號楊宅 
　　帮傭度日查凌仁珍一生之境遇、自幼即遭乃父賣與潘姓爲婢、及至二八年華、又被潘姓轉賣與年屆六旬之老者林惠卿作妾希冀可以過其快樂光陰、無如仁珍命運多舛、未越六載、即喪所天、世間 
　　紅顔薄命未有若是其甚者、茲凌仁珍以伊之親生子國先、尙在大婦林應氏處、擬向領回撫養、、是以近延祝匡明律師具狀向地方法院、提起 
　　交人訴訟其詞略謂原告於民國八年間、嫁與被告林應氏之夫林惠卿爲妾、至十一年生子國先、現年九歲、至十四年惠卿病故、原告自念命苦、惟有撫孤守寡苦度、無如被告林應氏凶悍性成、動輒以大婦之威權、將原告百般虐待、 
　　鞭撻凌辱無所不用其極、尤可恨者、離間親生母子關係、拒絶親子訓育管理、非特干犯法紀、抑且大背人道、爲此具詞請求判令將國先 
　　交還原告撫育、而資團聚云云、昨日上午、由過守一庭長特開第四法庭審理、被告林應氏、亦延王建範律師提出辯訴、訊據原告林凌仁珍供、年廿七歲、現住派克路楊姓家帮傭、工資每月四元、並供述前情、又稱去年十月初三日、與被告口角走出、官問爲何口角、（答）我欲買鞋子向之索錢、詎被告不允付給、所以　　負氣出外爲傭、他們旣然登報脫離、則我之親生兒子、理應還我等語、被告林應氏供、年五十八歲定海人、住小南門外小閘橋崇安里五號、（問）是否將原告逐出的、（答）、她自己走出的、官曰、現在命其回家、如何（答）她回來是可以的、不過她三日吵、五日吵、如何受得過、况小孩爲 
　　我夫骨血理應由我撫育、問官復訊之原告、以被告允許你回家、共同過活、原告答、回去可以的不過小孩要交與我領、且家中之權柄、亦須交給我、官曰、小孩你與被告共同撫育、惟不准將孩帶出不歸、訊至此、被告羼言曰、她回家之後、常常尋相駡、則 
　　如何過日官曰、本案是交人案件、若云相駡爲另一問題、於是由原告律師起言、請庭上勸諭被告以後不准將原告虐待、問官遂向被告諭曰、你年齡巳大、原告年輕、你體諒她、况她 
　　年輕守寡理應將她尊敬以後不准有虐待情事、如若虐待你要犯刑事的、又諭原告敬重大婦、家庭中以和爲貴、你如欲領小孩出外游玩是可以的、惟不准帶出不歸、雙方均表願意、原告回家與、被告共同生活、小孩共同撫育、和解成立雙方簽字退庭、 
[西人蒔花會]  
　定期公開展覽 
　　本埠西人組織之蒔花會、專以研究蒔花培植名種爲目的、我國愛花人士加入者亦不少、每值春秋两季、該會恒集會員所植異卉、舉行展覽大會、延請專家評判、以定優劣、故此時所列、皆屬海上最佳名卉、愛花者素引爲歲中大觀、本屆春花展覽會、巳定於五月三十日下午三時起、在滬西大華飯店公開展覽、昨承惠贈入場券三紙、書此介紹、併以誌謝、 
[華夫美婦]  
　　爭奪養子之訟案 
　　四歲幼孩由美抵滬即被扣留　　大晚報云、有華僑殷姓（譯音）者、携其四歲養子、自美歸國、乃今日（二十）乘麥金雷總統輪抵滬後、即由美按署獄官卜德根據美國務院電令、將其養子扣留、殷姓當即到署辯訴、據其向薩賫德檢事陳述、渠在美開設菜館、妻爲美婦、此子係四年前在紐約孤兒院領養、夫婦皆甚鍾愛、三年前、渠以薄有積蓄、擬返廣東故里、美婦不肯、因此發生婚姻問題、迄今猶未解决、渠不耐、乃棄婦在美、密携養子而返、迨渠婦聞耗、立即投報警署、要求追回養子、警署轉呈國務院發電來滬、現此案正在薩檢事調查中、其養子則暫由卜獄官留養、據薩氏言、殷姓夫婦似皆鍾愛此子、各欲據爲己有、但此項領養憑據、究係何人具名簽字、似先須調查之一問題云、 
[美敎士韋格納女士]  
　　訊實確患神經病 
　　將遞解回美 
　　美敎士韋格納女士、因被控患有神經病、由美按署開庭審理、並破天荒召集女陪審員六人陪審等情、業誌前報、現此案復於昨日開庭續審、首傅南醫生證稱、被告自稱爲耶穌手下要人、親聞耶穌言語、且接耶穌書信、反指證人意圖虐待、傷害其軀壳云云、嗣又另傅醫生两人及内地會女敎士作證、據神經病專家某俄醫言、被告所患、確係一種神經病、無術可以治愈、於是諸女陪審員遂退庭商榷數分鐘、返稱、被告確患神經病、問官遂諭被告暫送維多利亞護士院神經病房留養、俟呈報美政府指定收養地方、再行遞解回美云 
[人力車上揭載廣告]  
　　應先呈請市公用局核准 
　　日前萬國廣告社、擬於公共租界營業人力車上、標製各種廣告、函徵工部局同意、該局允其所請、並規定相當限制辦法、以資遵守各情、巳誌前報、茲悉市公用局、以該項人力車、均領有本市牌照、出入本市區域、如果揭載廣告、自應呈請核准後、方可實行、爰令飭華洋人力車商公會及人力車工商互助聨合會知照、違則車輛駛入市區時、即行扣罰、以重定章、 
[芬代辦請]  
　　保護贛省女敎士出境 
芬蘭駐華代辦韋美基、近據湖南省境内本國敎士來電、以該省西部現在大舉剿匪、因鑒於贛省境内、本國女敎士三人被擄、頓生畏懼、要求轉請中國政府轉請湖南省軍警當道、設法保護出境、以免危險等情、曾經韋代辦外交部駐滬辦事處長陳世光、面爲請求、經陳處長將韋代辦要求情形、電呈外交部核奪、 
[匯豐十元票]  
　　竟塗攺爲百圓票 
　　两婦人混用被拘 
　　各處徒刑二年半 
　　匯豐銀行之十元鈔幣、近來有被塗攺爲百元、在市面發現者、該行得悉後、即報捕房查究、幸此項鈔票尙不甚多、金融方面、當無影響、上月底捕房巳破獲混用假票案一起、混用者係两婦人、將塗攺之票、持向東西華德路一八八二號·一八八八號·及他處洋貨店混用、經各店察破、鳴捕連同假票四紙、帶入匯山捕房、嗣於两婦中一名王陳氏之襪管内、又抄出一張、昨晨、解送特區地方法院續訊、匯豐銀行派西員到庭、證明該票塗攺之點、葛推事乃訊據被告陳顧氏供稱、此項鈔票、係王陳氏交給、着向各洋貨店混用、該氏且云如經察出、可諉諸其夫售貨所得、次據王陳氏供、票係我夫之廣東友人、自粤携來等語、葛推事訊畢、判决陳顧氏·王陳氏·各處徒刑二年又六月、塗攺鈔票五張沒收、起案之洋布等件、交原主具領、 
[混用麥加利僞票之]  
　　吳鍈鎰判押二年六月 
　　並罰一千四百元 
　　舞女陳麗麗無罪 
　　在各跳舞塲行使僞造麥加利銀行每張一 
 
 
 

Page 16

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報第四張）星期三（十六） 
百元假鈔票之粤人吳鍈鎰及代吳收藏該票之新新舞塲舞女陳麗麗、被捕訊供等情、巳誌前報、此案業於昨晨由特區地方法院許家栻庭長宣告判决、處吳以徒刑二年又六月、併科罰金一千四百元、如無力完納、准以三元易監禁一日、但以一年爲限、假鈔票沒收、陳麗麗無罪、 
[弟之存欵]  
　　兄擅爲處分涉訟 
　　本利計洋二萬元 
　　雙方遵勸諭和解 
　　寗波人錢康福、現甫成丁、惟係庶出、其父故時、康福尙在襁褓、得有遺産現金二萬两存於股開之源昌號、旋康福嫡兄中卿、爲該號經理、將其存欵借與妹倩林守梅一萬五千两、作爲謀充買辦保證之用、嗣林償還五千两、尙欠萬金、則因貧乏、迄未歸還、並自己未八月起、應付每千两按月七两五錢之利息、亦無力照付、康福現旣長成、以乃兄將其之存欵出借、事先未徵本人同意、特延律師向特區地方法院起訴、請求判令錢中卿償還本利銀二萬两、曾經法院一度傅審未終、昨晨繼續開庭、據被告錢中卿供出借該欵時、曾得庶母錢陳氏（即康福之生母）同意、並將林所立票據一紙呈案、而錢陳氏則稱伊自八國聨軍攻天津之年、即返原籍、直至前年重復來申、長子將我夫存於源昌分給康福之欵、借與女婿、我事前實未得知云云、周推事以原被两造、旣屬兄弟、不應因區區借欵、而傷手足之誼、勸各讓步和平解决、當由原告律師聲稱、此案未涉訟之前、巳經同鄉袁履登·董杏生·出而調停、現在如仍進行進行和解、容出外仍請袁董二君出任魯仲連、周推事遂諭將案延期至六月十一日續審、倘能於期内解决、即具狀呈報、 
[李偉侯]  
　　撤回控趙鐵橋案 
招商局趙李之爭、經調解後巳將各種糾紛、完全解决、即雙方互控之刑事民事各案聞亦各处自聲請撤回、如李偉侯控告趙鐵橋之凟職案、特區地方法院承辦推事馮世德、原定期昨日午後開審茲因自訴人李偉侯之律師、狀請撤回告訴業經馮推事批准故昨日下午遂未開庭他如趙控李之案件、自亦毌需法律解决也、 
[金飾纍纍]  
　　刦案必大有可觀 
　　两處拿獲两盜匪 
　　搶刦幾户尙待查 
　　前日午後、哈爾濱捕房探長朱漢波·探員劉德成恊同西探、馳往元芳路一六八號及東西華德路二六六三號两處屋内、緝獲盜犯江西人陳堯·鎭江人趙福壽·两名、搜得金戒三十枚、金環二十六只、金針三根及鈔洋二百七十三元陳·趙·两盜、係屬日前在法大馬路交通旅館拏獲之沈玉龍等同黨、此項金飾當係搶刦而得、照其數量推測、則所犯之搶案、大有可觀、昨晨捕房解送特區地方法院、由葛之覃推事提審一過、諭仍收押、候與沈等各盜併案訊辦、至若輩究竟搶有若干户、現尙在嚴密偵查中、 
[大貞輪交割辦法]  
　　船價先交存諸法院 
　　被告担保一切糾葛 
　　衡平公司將大貞輪船一艘、出售與安通公司、因到期不能交卸、衡平股東陶龍軒等、被安通控於特區地方法院、傅審之下、諭限三日内两造船欵交清、巳誌本報、迨至三日期滿、雙方正在交割之際、忽又發生問題、故是日午後二時、雙方代理律師、同投特區法院、當經孫推事開庭、訊據原告安通之律師稱、今晨（十九）爲船欵交割之期、詎被告公司代表陶龍軒、不將關係之各種契據交出、而原告方面、因恐將來或發生糾葛、故不敢貿然將船價過付、應請庭長命令被告、將所有契據、槪行交與原告、以清手續云云、繼據被告之律師鄂森·單毓華·將部發該船執照呈案、並申辯之下、孫推事裁决、着安通代表邵英、將應付船價銀十一萬餘两、交存法院、如两期後無意外發生、該欵由被告具領、並着被告交保、保證物權上一切糾葛、以六個月爲期、一面再登中外報紙聲明、雙方乃遵諭而退、 
[江靖輪茶房被誣昭雪]  
　　輪船招商局江靖輪、於上月十六日上水駛至九江有該處躉船賬房涂某、介紹至武穴免票乘客張瑞蘭夫婦、由該輪茶房韋九臯接待旣至武穴韋九臯將該客行囊物件、逐一點交並無錯悞、詎料張某於該輪下水抵九江之際、竟恊謀涂某命躉船願警將韋某拘至水上公安局第二分隊、誣以竊取箱内金器價在八十元左右、意圖索詐當經海員九江分會保釋、一面提起嚴重交涉嗣該茶房韋九臯具呈海員上海分會、請爲伸雪、嗣由上海分會派員調查確係被誣、當即呈報總會、復函九江分會據理力爭、並重懲該張瑞蘭誣我善良侮辱海員之處分、巳得該處左隊長廉得其情、訊明確實、將該張瑞蘭拘役五天、以示警戒、韋九臯宣佈無罪、刻巳至申、呈報經過一切、以爲解决矣 
[令緝綁架王孝達之匪犯]  
　　閘北保衛團長王彬彦第三子孝達、被匪綁架、由警探救出、拘獲綁匪陳阿三、朱小麻子两名、訊據供認不諱、尙有主謀犯沈銀標、關生順两名、在逃未獲、昨日市公安局袁局長、接奉市政府指令、當即通令所屬各區所隊、一體上緊跴緝、歸案訊辦、 
[爲一元而械鬥]  
　　顯非善良之輩 
　　訊判分别禁押 
江北人楊長玉、於前晚在法租界被杜裕祥糾同胡國才持械毆打、以致頭部受傷甚重、當由巡捕到來、將杜·胡·二人拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、原告投訴被毆情形、並稱是日民人向杜索討欠欵、致被毆打、請求訊究、訊之杜裕祥供、民人前向原告之母借洋一元、囑令民人切勿交還原告、是日原告强向民人索取此欵、爭執有之、不敢行兇、胡國才供、民人從旁解勸、餘供支吾、官判杜押儆十天、胡押七天以儆、 
[陳氏母子互訐其短]  
　　前晚九時許、有住居小南門外南倉街第一二六號門牌屋内之本地婦人陳吳氏、扭其子陳志喬、至該管一區三分所控稱、被兒子違忤逞蠻、請求究懲等情、由金所長帶案預審時、氏供年四十三歲、該子不務正業、專事游蕩、置家庭内一切事務、棄而不顧、屢加訓誨、反敢違忤蠻横、應請嚴究、詰之陳志喬供、年二十三歲、向在北市新世界游藝塲内擺設字謎攤、吳氏確係生母、因其抛棄家、庭諸事於不問、平日素行一種不名譽之事、我因無顔告人、實有說不出之苦况、此次實被揑情謊控、尙乞鑒原、所長以事關家庭間母子紛擾、飭即備文一併移送上海地方法院訊究、 
[堂妹不必偶村夫]  
　　堂兄豈能做主 
　　昨解法院控追 
揚州人錢榮發、有女連貴、因到上海閘北大豐紗廠做工、故寄食宿於錢之堂姪錢桂山處、惟錢在原籍、早將其女許配於人、於日前來滬、引領其女回籍完婚、詎錢桂山將堂妹藏匿、不許領歸、並云堂妹爲一娟秀女子、何必嫁與村夫、現在由伊作主另婚、若雖爲父、豈不聞子女長大成人、父母不能拘束其自由乎、錢榮發聆此一番言語、不禁大怒、以天下寗有是理、乃將錢桂山扭控四區、押交到錢連貴、於昨日移解地方法院核辦、 
[扭控拐匿女兒]  
　　虹口香烟橋張家巷大樂坊四十三號門牌高郵人朱瑞茂之女巧弟子、今年十三歲、向在絲廠打盆、於上月廿五日午飯時歸家、午膳後即返廠工作、詎有同居之興化人吳小坯子、正在午膳、一見該女出外、自己亦停箸不食、由後門出外、越两小時始歸、及至晚間朱經廠中工頭告知、謂若女午後並未到廠工作、朱頓時驚恐無狀、四處找尋、杳無音信、乃吳在朱妻前言彼可以尋到巧弟子、但須洋三十元、朱妻無洋、乃向之叩頭如搗蒜、當時吳允爲設法、但事隔月餘、未有好音、不料該里有一瞥目之興化人、其妻近亦逃亡、該瞽目探明係吳所誘、乃糾白相人多人、將吳扭住痛毆、逼令交出、吳只得引領至藏匿處所交還、此事一旦發生後、朱瑞茂憶其過去之行爲、認定巧弟子實遭吳所拐匿、乃投控五區在三分所、將吳拘獲研訊不認、昨日飭送地方法院訊辦、 
[深夜尋妻紛擾]  
　　昨晨二時、閘北漢中路警笛狂鳴、人聲嘈雜、該處崗警以深夜滋擾、定有事端、負槍循聲而往、則見一男子揪住一身穿單衣跣足篷頭之年輕女子、掙扎不巳、乃嚴加盤詰、始悉係尋妻糾紛、當即將男女五名一併拘往四區總署經署、長詢據吹警笛之男子供名于寳成、泰州人、住烏鎭路德安里七號、妻王氏、結褵二載、向稱安穩夫婦間情感亦篤、詎知今年正月、被其母王高氏唆使潛逃無踪、迄今數月、音息杳無、焦急異常、乃倩人四出探尋、直至昨日始知匿跡之所、當夜趕往、果見我妻與伊母酣睡床上、遂將其拖出、擬帶回家中、不料其母率領多人、意圖搶回、故我鳴笛求援云、據于王氏供、二十三歲、我與于確係結髮夫妻、新婚時、固待我頗好、但今年起不顧贖養、乃往娘家暫住、不料渠半夜到來、將我被窩中拉出、如此蠻悍、實不願偕老云、據王高氏供、六十一歲、我婿近來虐待我女、不忍我女受苦、令其宿食我處、滿冀我婿悔過領去、仍行同居、不謂渠深夜吵閙、驚動隣居復據高氏之妹劉高氏、及同居蘇王氏供稱、聞警笛聲起身探望、不知何情云、靳署長核供、以案關婚姻糾葛、諭解司法科核奪、 
[法婦被汽車撞傷]  
　　黄包車夫不無過失 
法國婦人白來士、延律師代表、投法公堂訴稱、原告於上月間乘坐黄包車、至公共租界南京路四川路口、詎被俞愷堂所駕汽、車駛來猛撞、車身翻倒、致原告跌傷甚重當至醫院診治、至今尙未痊愈、查當時實係被告司機不塡、致將原告撞傷、爲此投案、訴請訊究外、追償損失及醫費等云云、被告俞豈堂供、是日民人之車、駛至該處、由南往北、而包車由西轉灣、向北悞走路徑、以致碰在我汽車後輪、當時由民人將原告送至醫、院醫治、據醫生云、略受微傷、並無大碍實因黄包車、之過失、請求查察等語、中西官諭令退去、聽候核判、 
[拿獲大批花會聽筒]  
　　法捕房近以花會賭風、復又盛熾、特傅諭通班包探嚴密查緝在案、昨由探目許福慶陶德勝、李友生、李連生等偵得愛來格路一百十六號、麥高包祿路首安里九十二號呂班路顧家宅一百另三號聖母院路同康里廿一、號辣斐德路玉振里四十五號、等五家私設花會聽筒、引誘婦女入局賭博、有違禁令、特於晚間按址前往各該處抄出花會字據及銀洋等物、帶入捕房、經捕頭訊問一過、諭令退去、聽候今晨解堂訊辦、 
[中國青年]  
　　亞細亞步行團成立 
　　巳開成立大會通過章程宣言 
　　選定團員職務準備萬里長征 
　　籌備月餘之中國青年亞細亞步行團、日來經參加各同志之共同研究與、努力、業巳將長途步行之種種困難問題逐項解决、該團於本月十八日下午二時、在該團臨時辦事處舉行盛立大會、計到全體團員及各界代表社會熱心家共百餘人、行禮如儀、由馮冰魂主席、黄越紀錄、通過議案宣言及簡章等各項、次舉行選舉、計李夢生爲團長兼攝影主任、馮冰魂爲副團長兼宣傅主任、黄越爲藝術主任、崔小瓊蔡夢賓爲副主任、胡素絹爲交際主任、邱朗明爲庶務主任、王俠魂爲記事主任、次各界來賓演說、語多鼓勵、該團萬里長征努力進取、末茶會攝影而散、聞該團除上列八人决定實際參加長途步行外、其餘各同志則留滬替該團負宣傅通訊之責、各出發團員、日來正忙於備置行裝、辦理種種手續、對於向當地行政機關備案等事、亦巳推定負責人向上海特别市政府遞呈、一俟領到護照、即擇定行期、整裝出發、茲將該團宣言錄後、在歷史上背負了五十餘年的文明和創造的中華民族在他的悠久的繼續發展中間、也曾産生了不少的冒險家步行家、替我們的歷史增進了光榮的材料、不幸到了近世、尤其是當着我們這個政治社會種種設施尙未全上軌道的現代、萎靡和頽廢、成爲青年們普遍的精神病態、一切堅毅有爲勇敢卓絶的偉大雄圖、都從我們青年的墮落生活中、被淘汰被消滅去了、我們覺得時代的精靈、巳經在向我們歡呼、我們覺得毫不客氣地、把這個偉大的重担掮起來的時機是到來了、我們這個小小的集團、雖然人數並不多、財力並不厚、然而我們决以堅毅不拔的勇敢精神、從上海出發、一直前進、逐步實踐我們的目的地在每一個步伐中、我們要顯示出大中華、民族歷史的光榮、更要在每一個步伐中、給社會上以一個深刻的印象、一直到我們預定的運程的最終點、謹此宣言、 
[望志路昨晚盜刦]  
　　昨晚八時許、法租界望志路一二八號王姓家、突來五盜操江北音、三盜執槍、嚇禁聲張、計被刦去衣飾銀洋、約共一百餘元而逸、隨由失主具情投報捕房請緝、 
[老嫗被汽車撞死]  
　昨晨七時三刻許、有一浦東老嫗、由浦東擺渡來滬、行經仁記路口、其時閔行路洽和冷氣公司一九四二號裝貨汽車、由汽車夫夏林發駕駛、甫從招商局棧房開出、由西往東、因行駛過速、車抵該處將、該嫗撞傷頭部、不省人事、當經老閘捕房五七四五號街捕到來、雇車送入仁濟醫院施治、無如傷勢過重、到院後逾一刻鐘畢命、 
[遼財廳]  
　　易委上海捲煙統稅辦事員 
　　東省當局、鑒於當地華烟寥寥、去秋電召上海華商捲烟廠聨合會、推派代表、赴遼籌議推銷華烟、及稽征烟稅辦法去後、結果圓滿、遂有華商各烟廠、紛紛運烟銷售、月約二三千箱之數、由遼財廳特設駐滬辦事處、策應稅收事宜、並委該廳秘書劉廣沛、主持一切、詳情巳誌前報、聞該處成立迄今、成績斐然、駐處劉秘書、與論融洽、現悉劉秘書巳奉調回廳、另有重要、處務由吳融春履亲接辦、茲探錄遼財廳與上海華商捲烟廠聨合會來往函如下、（銜略）謹復者、奉鈞廳第二零零號公函開、案查敝廳前在上海設立捲烟統稅辦事處、並派劉秘書廣沛、辦理該處事務、業經函知在案、現劉廣沛調廳、所遺事務、巳委吳秘書融春接辦、除分行外、相應函請貴會查照、並仍希隨時恊助爲荷、等由奉此、竊自劉秘書主辦鈞廳捲烟統稅駐滬辦事處、事處事恂恂、與論融洽、商情旣無隔閡之虞、稅收亦受周詳之利、現劉秘書晉職回廳、逖聽之下、同聲歡慰、更幸吳秘書英明幹練、稅收商情似深利賴、敝會當一本初旨、竭忱合作、以利烟稅而維烟業、奉函前由、用敢將全滬烟商、對劉秘書攀臥之忱、吳秘書期望之殷、據情上達、伏乞鈞鑒、無任感　云云、 
[藝專師北文藝展覽會預誌]  
　　法租界祁齊路中國藝術專門學校、（原名中國文藝學院、遵敎部令攺今名、）爲海上文藝界嘗宿所創辦、專以研究中國高深藝術、養成專門人才爲主旨、分　學系及文學專修科、所聘敎授皆當代名家、敎學有方、成績斐然、將於本月二十四至二十六日、（星期五六日三日）假西藏路寗波同鄉會舉行師弟文藝學品展覽會、出品都五六百件、作風醇正、一洗時下狂塗惡俗之習、近年國内美術學校、雖漸次設立、顧皆偏重西洋藝術、而專研究中國藝術者、當以此校爲嚆矢、吾國社會人士、素有欣賞文藝之雅好、屆時當有一番盛况云、 
[慈幼會收容女子碧桃]  
　　女子碧桃、年十二、廣東韶州人、七歲時、因父母貧困、被賣與上海郭炳和家爲婢、數年以來、生活尙可、去年因郭家之女嫁與武定路鄭益之君、碧桃隨之以侍、無如郭女變其初心、時施虐待、鄭君屢勸不從反變本加厲拳足交加且同時與鄭君失和、不堪同居、故巳彼此離異、但鄭君以碧桃若隨郭女以歸、必復受其虐待、若留之亦非理所應然、故商之姚永勵律師、請予辦法、姚律師遂據使人爲奴隸、本係犯法、不如使碧桃自由、暫請中華慈幼恊濟會收容、以便歸還其父母該會得訊後、即派王貫一幹事依章收容、由姚律師正式介紹、郭鄭两造作證、如以後碧桃父母來領時、須有雙方證人在塲、並令父母具不再轉賣爲婢之結後、方可便其重圓云、 
[各工會消息]  
　　全國海員工會、中華海員工會、原爲總理在廣州時手創、其範圍凡屬全國江河海洋間各船（或帆划或汽機）服務人員、率爲海員、刻聞中央以民船劃分、另組工會、故各分會惶駭異常、特於日前各派代表至滬聨席討論、電呈中央准將民船仍歸海員管轄其文如下、首都中央黨部執行委員會訓練部法規編纂委員會鈞鑒、案查海員工會統一水面組織一案迭、經呈請海員總會轉呈中央核議、及由屬分會等代表晋京請願各在案茲閱報載、中央議决、海員工會整理綱領、并聞内有劃分民船另組工會之議逖聽之下、不勝惶駭、蓋如劃分民船、則海員工會、基本組織動搖、民船工友、十數年人會會費付之烏有、怨望難免叢生、國内反動份子、將亦乘機利用民船、藉圖潛滋暗長種種可慮不一而足、心所謂危、理難緘默、屬分會等、爲海員工運計、爲黨國前途計、迫得派遣代表集議、聨電察核、懇請准將民船仍歸海員工會管轄、俾資整理、而杜隱患、無任迫切待命之至、中華海員工業聨合總會上海分會代表何鎭寰·寗波分會代表徐斐堂·温州分會代表林日溪·福州分會代表林風·厦門分會葉茂枝·廣東支會代表簡榮樹·汕頭分會代表黎紹賢等叩、哿印 
　　華洋印刷工會前日舉行全市代表大會、並攺選第三屆執行委員、到代表八十餘人、主席團徐德隣、張芝良、瞿壽康開會如儀、首由主席圖報告開會宗旨、繼由各代表訓話詞長從略、（甲）討論、（一）美泰代表提、爲熱心會務而失業者、是否有選舉權或被選舉權、請公决案、議决通過有被選舉權、（二）美生代表提議减輕微收會費、並節省會務開支、是否有當、請公决案、議决、交由第三屆執委會造具預决算、以定相當辦法、（乙）攺選、當選瞿壽康、張芝良、貢子良、殷文柏、梁煜齡、王杏泉、夏海林、錢順濤、王寳華、朱文奎、郭永康、馮燕翼、徐德隣、陶德昌、李潮清等十五人、爲執行委員、楊德培、錢定章、胡功亮、王志清、梁浩庭許興林、張掌生等七人爲候補委員、容再擇日宣誓就職、 
　　滬東日商紗廠工會昨開第三次籌委會常委會、主席胡柏泉、報告畢、開始討論（一）（略）（二）查裕豐紗廠鍾維邦等、阻碍登記破壤工運、應如何處理案議决、呈市民訓會查辦、（三）查上海紗廠雇用招工頭目、至江北一帶招工互訂契約、掯資限年、開除舊工友、添用新工友、以致工人失業日有所聞、請公决案議决呈市民訓會核辦議畢、散會 
　　烟兌職工會昨開執委會、主席周耀良、議决各案、（一）自上次常會議决、組織閘北浦東租界各區支部發表後、各該區會員、迭推代表到會、接洽進行、應如何辦理案、議决、因限於經濟候下次常會、决定實行日期、（二）組織支部等事務紛繁、應否添聘幹事案、議决、須聘請幹員助理進行（三）迭屆徵收月費、必有少數會員推諉延欠、應如何對付案、議决、呈上級核辦、（四）收支報告、此日不及趕造案議决、限下月造竣發各會員（五）散會誌謝昨承中華書局惠贈小朋友第四零九期一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天陰有雨、琉球有旋風、因低壓向東北東方進行所致、黄海有西北風、東海風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六九·三最低六四·八、去年同日最高八一·七最低六○·八、 
　　招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第九七二號、才喜子、男性、揚州人、年十二歲、民國十九年三月一日、老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第九七三號、王阿妹、女性、金華人、年十五歲、民國十九年三月一日、地檢處送中國救濟婦孺會留養、 
　　第九七四號、楊阿招、女性、杭州人、年十九歲、民國十九年三月一日、臨時法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑·海·客]  
　　甲｜這一頭牛是我和你二人合買的。爲甚麽不徵求我的同意。就貿貿然的轉賣出去。　　乙｜我們買進這頭牛時。本來說明前一半屬我。後一半屬你。如今我所賣掉的是前一半。誰叫你的後一半跟着一同去呢。 
　　車守｜醫生說我得了不消化病全爲了職務上的關係。 
　　鐵路總管｜怎麽一回事。 
　　車守｜因爲我職務覊身。一日三餐。都在車中用的。據醫生說。像這樣吃得太快。將來一定要死於不消化病。 
　　車務總管不錯。你用餐時的速度一小時四十里。的確是太快。待我命司機人在你用餐時酌量减緩就是了。 
　　女｜親愛的。你眞的愛我麽。 
　　男｜怎麽不是。但看我昨天給你的信就可知道。在第一頁上是表示一種敬愛。在第二頁上是表示一種熱愛。第三頁上是表示一種狂愛。 
　　女｜第四頁上如何。 
　　男｜若要我再表示下去。惟有投黄浦了。 
[記鮑曼事·盧·叔·韞]  
　　曩在滬時。因趙君乙齋之介。獲識西友鮑曼君。DouglasHBowman。游两載。深佩其人。頃趙君以事來京。晤談之後。始悉鮑君將於月内偕其夫人渡洋回國。爰書其軼事數端。爲我國人告。亦聨以壯鮑君之行色也。 
　　君蘇格蘭籍。旅滬巳二十餘年。爲人美丰儀。擅辭令。沈毅果敢自信甚深。與人交。謙恭有禮。無英人之傲態。以旅華久。深知我國之情形。與華人有特殊之好感。平時服用起居。多力趨華化。嘗應聘爲倫敦孟吉斯德指導報之駐滬通信員。每論述華事。輙能主持正義。力陳西人耳食之妄。於英艦砲轟萬縣事。尤慷槪激昻。痛詆屠殺政策爲滅絶人道。引爲英人之奇恥。當時英國野朝之野心家。聞而譁然。坐是不合時宜。與主事者意見益左。遂憤而辭職。又嘗一度執敎鞭於工部局設立之某公學。每課餘則集其徒。操滬語娓娓談世界之風物。莊諧雜出。奇趣横生。故學生尤樂與。之游。歐戰初啓。君應募兵役。離滬回英被遣赴歐洲大陸參加作戰。衝鋒陷陣。屢奏膚功。當轉戰於法國邊境時。薢茩一西班牙女子。两情繾　。熱度沸騰。遽與之訂婚約。顧此女本有情人。以戰亂離失。誤傅巳死。後君適值其情敵於某處。相與互道平生。始恍然知羅敷之巳有夫。其情敵以君攘其愛人。要以决鬭。故事。情敵决鬭。理無返顧。然君於此役。竟婉言謝絶。自甘退讓。雖當時人多嗤之。而君怡然不以爲忤。其舍巳從人之處。誠不可及。旋其情敵亦心儀其行。意良不安。爲之物色一女友。力任撮合。即君今日之夫人也。嗣復挈其夫人返滬。受雇爲舊金山韓企生公司之駐滬代理人。業餘多暇。恒喜歷訪華友。抵掌劇談。嘗謂中國今日内亂頻仍。民生凋敝。若不幡然返悟。勵治圖强。則國運前途。殊堪憂慮。然天下事求人不如求己。人之口頭親善。不足恃也。中國固有之文化。垂四五千年而不墜。其價值可想而知。誠能發揚而光大之。即稱雄於世界。亦意中事耳。且華人體質强健。習於勞苦。無論處寒帶熱帶。皆足以抵抗其環境而有餘。而其天賦優厚。尤非白人所可企及。常見外人之習華語者。類多期期艾艾。不能盡如人意。而華人之操外國語者。則每能嫻熟流利。談笑風生。又華人可以御西服而益增其華貴之態度。然試以長袍馬褂。加諸白人之身。則滑稽失態。未有不嗤其爲癎發矣。甚矣。即一聲帶之搆造。一衣裝之服用。而不可勉强也如是。惟華人亦有一不良之風習即一般人皆有「各人自掃門前雪」之心理。迷信無爲而治。以苟安畏縮爲美德。此則甚非近世優勝劣敗之公例所許。深願華人能急起直追。自强不息。勿以一切委諸命運。則如干年後。不難轉弱爲强也云云。是君之對於我國。可謂知者深而期者切矣。今君將回國。特表而出之。以爲我國人勗。 
[如是我聞·洗·眼·重·來·客]  
　　浴佛節過去巳逾旬矣。昨有客自下河來者。爲述浴佛中之種種，逸趣横生。是不可以不記。爰分書。之。以博閱者一齒粲。客劉氏鹽城人。述數事存其二。　　是我是我客云。下河流域。以如臯一邑。爲最佞佛。邑有張氏婦。早寡。年巳五十外。長齋茹素。惟佛是依。鄰人顧三。中年無子。納一姬。巳一年矣。熊夢未徵。而勃谿時有。此亦慣例。無足奇者。乃姬忽於匝月間。得河魚之疾。有時而暴下。有時而點滴。飲食銳减。憔悴可憐。而大婦轉拊循之。曰個妮子自違忤耳。吾寗明斥之。不乘其病而虐之也。然姬固機警。托張婦代唪金剛經自懺。且訴曰。昔吾母作一瞞人事。遇高僧直揭其隱。斷其死期。竟不爽。今我之病。不敢自諱。平日實不順大娘。此後當攺。因歷數某事與大婦不利。某語使夫啣大婦。又曰我怕我怕。浴佛節近。佛眼燭幽。故告姆以减罪。張婦聞之。乃汗出如瀋。合掌下拜曰。是我是我。蓋張婦追念當年房闥事。代人行妬。使大婦以瀉藥入飲食以危姬也。張婦愚而可憐。顧姬亦狡而多智哉。 
　　得其所哉客又言富室胡子珉。世居通如間之某村。以善男子而信佛如嫗。今年浴佛節。廣收魚蝦及蛤類。付一奚童。使之放生。先是子珉家有傭工三五人。喁喁聚語於茶市間。扼腕太息。時奚童猶未入胡氏門也。就問之。則曰。主人尖刻。平時自奉極豐。靜室唪經聲。與廚下刳剔洗剥聲相應。而我輩終年不得嘗一臠。食有餘雖盛暑。不以予人。寗餒敗而傾諸河。童曰。請薦我往。必能使君等一飽。迨浴佛前三日。一募化僧登門。指其殺生太過。不於浴佛日大放生。必有咎。又以手按摩之。隨所按而呻楚。僧。曰孳障哉。禍不遠矣。子珉大恐求救。曰允放生即無事。又撫之。果不痛。此放生之所由來也。僧爲童之舅。所放衆生。半果諸人之腹。而其半則易錢以予僧。得其所哉。鄭校人有後身矣。 
[記别饒興趣之一塲貓狗官司]  
　　·黄·影·呆 
　　昨接友人自北平來信。謂北平城内。最近發生一塲貓狗官司。别饒興趣。因錄其詳情於后。 
　　北平有王德林其人者。家中畜有一貓。愛護惟謹。不料日前貓偶外出。爲鄰家之犬所咬斃。德林聞之悲痛倍常。即往鄰家。與狗主交涉。而畜狗者則爲一寡婦也。當塲提出條件。此寡婦須購一棺材。以備葬貓之用。而埋葬之時。寡婦之子。須披麻帶孝。隨於貓棺之後。以作孝子。婦聞之。當即以洋二元。購一木棺。並僱扛夫二人。設法將棺抬往郊外。掘土埋葬。惟乃子充作孝子一事。勢難照辦。蓋其子年巳二十。婦雖應允。彼亦必不願爲貓帶孝也。然王竟不允謂寡婦之子。如不披麻帶孝。隨於棺後。則將相見於法庭云。事聞於鄰右。有張某者。有名之拳術家也。其力頗大。聞此消息。大抱不平。乃往寡婦之家。加以安慰。並囑其勿服從此苛刻之條件。而一方至王德林之家中。向王勸阻。王聞言。大怒。以爲此事與張無涉。張實無權過問。雙方爭執之下。竟至動武。而此王德林者。結果竟被張某痛打一頓。受傷頗重。警察聞之。急將二人拘入警局。寡婦及子。亦巳傅到。以資對質。現巳解送法院。加以鞫訊云。 
[蝴蝶社灌片記·心·心]  
　　歌舞日形墮落。幾等於街頭賣唱。凡喜慶堂會中。女子灘簧。與歌舞團雜陳。巳成習見。是亦爲黎錦暉所意想不到者也。。有蝴蝶歌社者。夙爲歌舞界中之巨擘社員均係名門閨秀。歷屆表演於市政廳法公園等處。曾受社會之熱烈歡迎。故名譽亦爲各歌舞社之冠。邇因時代之變遷。該社决不願效同等之落伍。謝絶表演。巳將二載社會之渴望者。亦何止萬千。廼有蓓開公司素慕該社令譽。挽畫家丁悚。與該社商請灌片。藉以發揚藝術。該社因友誼關係。慨然義務担任。於前星期六召集樂隊十餘人。葉女士陸女士等。灌取雙雙蝴蝶及别離等歌曲。音調清晰。絲竹悠揚。當推歌舞片中之最佳出品。是日前往參觀聆歌者。亦有百數十人。濟濟一堂。洵盛會也。 
　　短訊常州彬社票房成立業逾四載。特定本月十六十七十八三天。假座舊府署大。堂彩唱。巳由張肖傖邀上海女票友嫦娥女士到常唱鴻鸞禧。金鎖記。女起解。宇宙鋒。汾河灣。梅龍鎭。此外如張子寛之水淹七軍打姪上墳。慶頂珠。問樵閙府。何玉昆之六月雪。玉堂春戰蒲關。張肖傖之寳蓮燈。捉放蒲關。王春舫之上天台。法塲換子。消遥津。王逸農之全本奇寃報。李陵碑。龔一簣之查關。程季枚之董家山。討魚稅。顧博丞之刺王僚。探陰山。牧虎關。草橋關。顧伯潤之花鼓。虹霓關。投軍别窰皆負一時盛譽云。（看雲樓） 
[一個值得注意的統計·盛]  
　　南方的農田。大都靠着湖沼以行灌漑。但是像那北邊的地方。湖沼來得稀少。所以遇了旱年。便有飢饉之憂。列子說道。人定可以勝天。這句話。眞是極有理由。近來。北方都能注意鑿井了。鑿井愈多。農田越有保障。即便遇有乾旱。亦得補救的方法了。據調查的人說。北方鑿井最多的。莫如河北的定縣。單就定縣的翟城村講。該村村中有井九十六眼。村外有井二百九十四眼。。平均起來。該村每家有一口井每井除了供給飲料外。還可灌溉二三十畝田以至四十畝田。翟城村以外的六十二個村莊。綜計有井六千二百零八眼井。大約每個村莊有一百眼井換。而言每两家就得有一眼井灌溉之便。可以想見一斑。所以有許多人說。北方如果都像定縣那麽熱心的鑿井。斷不會連年累歲的閙着乾旱的苦痛呢。聞華洋義賑會和中華敎育攺進社俱努力門擴大鑿井的宣稱。那眞是北方的一種福音呢。 
[心上温韾（一）（九）（六）·包·天·笑]  
　　第十一回翠絡珠翹佳人歸佳士青廬絳幄名会嫁名門 
　　那時左詩晨題他道。。你攬了這項工作來。。在什麽時候去做呢。。我看你白天在書局裏。。要八小時的工作。。晚上又要到報館裏。。常常要十點鐘回去。。裏那再有工夫呢。。柳星叔道。。時候多得很咧。。報館裏在晚上九點鐘的時候。。晚報和路透電。。其實都巳可以完畢了。。餘下的工夫。。也不過談笑講話而巳。。今後我做完了事。。急急回家。。從事翻譯。。從十點鐘翻譯到一點鐘。。有三個鐘頭的工可做。。也可以翻譯不少字咧。。因爲我的睡眠時間。。比人家要短一點。。人家要睡八個鐘頭。。甚而至於有的要睡到十個鐘頭。。我却不用睡許多時刻。。大概每天睡六個鐘頭。。也就夠了。。左詩晨搖頭道。。到底太辛苦了。。柳星叔道。。我們其實儘有許多時間。。在平日大半都把他荒廢了。。譬如星期日可以不到書局。。是個休息日子。。便是西報西電也沒有什麽可譯的。。往日也不過睏一個晏朝。。看看朋友。。或者到各地方走走。。夜夜再吃吃小館子。。一個星期日。。也便這樣的過去了。。現在我利用星期日是我自己的時間。。依舊照常辦事。。在自己家裏工作。。那也可以譯不少的字。。雖然星期是七天中的一天。。可是一個月到底也有四個星期咧。。再說。。白天在書局裏。。那是以時間計算。。完全做他們的事。。夜裏在報館裏。。有東西譯。。却是不能錯過。。明天人家有這條新聞。。我們沒有。。便要令報紙上受着損失。。要是沒有東西譯。。或是坐着等路透電到來。。在這個空隙中。。也不過幾個同事。。談天說笑話的辰光。。我又可以乘此餘暇。。把譯稿帶去。。趁空就譯。。這又不是可以利用時間嗎。。左詩晨道。。這到底太辛苦了。。一個人也不能一天到晚做事。。總也要有個休息時間。。現在外國人定出來的章程。。我倒很贊成。。一晝夜是二十四個鐘頭。。分出八點鐘做工。。八點鐘休息遊玩。。八點鐘睡眠。。二十四小時如此分配。。最爲適當。。人人可以做得到。。你說睡眠的時間。。只要六小時。。我說也未免太少。。我就要八小時。。雖然也有許多人　有過人的精力。。他們只要每日睡四五小時的也有。。但這是個例外。。平均算起來。。還是每日睡八小時最爲相宜。。再則一個人游散的時期。。也是要的。。不然。。一個人一天到晚做工。。沒有一個鬆動的時候。。怎麽可以呢。。 
 
 
 

Page 18

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報第五張）星期三（十八） 
[商業新聞]  
　　金融洋厘每况愈下 
　　市場槪况近年來緣滬埠鈔票充斥、各地爲便於携帶起見、類率舍幣而就鈔、是故現洋用途、無論如何繁盛、其間必有鈔票佔據一部份、職是現洋地位、幾爲鈔票所攫奪、而大宗現洋都半儲庫、轉不流通、苟遇疲勢、則厘價遞跌、固意中事耳、目今繭茶两種、用途巳懈反而來源孔多、致有昨日之跌風也、 
　　厘拆價格「洋厘」早市人心愈軟、價格續跌、收盤爲七錢一分八厘八毫七忽半、午市又弱一毫二忽半、爲七錢一分八厘七毫半、從此洋厘難期再至二分希望矣「銀拆」銀根需求相埒銀拆大致穩固、早午两市統爲一錢三分、較前日微降二分、而頭槻尙不鬆濫、故　頭加水仍有五分市面、銀行掛牌、則亦爲五分云、 
　　輔幣市情江南小洋、用務銷滯、市價亦軟、早市爲六錢三分四厘、較前日忽小二厘半、午市又挺爲三分七厘、做出交易、早市一千五百角、午市四千角廣東小洋、亦以銷懈而致跌、早市爲六錢○一厘七毫半、午市爲六錢○一厘半、做出交易早市十六萬五千角、午市五萬角銅元回短一千五百文、爲四百十三千五百文、 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解甚爲簡略、華商收解票欵二百三十餘萬、外商一百五十餘萬、絲繭欵三十餘萬、電滙欵五十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解八百六七十萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵二百八九十萬、進倉七十萬、錢莊銀公單收解以值比期、似較平時加多、計三千七百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路滙欵收解九十餘萬、收現數十萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百五十二萬五、千午市七十七萬七千、鈔票早市無市、午市二萬、塲外鈔票早市十一萬、午市六萬五千、銀行洋欵買賣、早市互市五十萬、午市四十五萬、各銀行洋户住來收解一百十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解五百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊進出交易六十餘萬、各埠來源八十餘萬、去胃消息、岑寂無聞、 
[金市受空氣支配]  
　　洶濤駭浪···竟有六七两之起伏 
　　惝恍迷離···同業買賣漫無準的 
　　漲跌關鍵在銀稅問題昨日標金仍有非常之鉅變、起伏無常、波浪甚大、而數两之高低、不足爲異、市况之混沌殊難捉摸、同業心理猶無意旨、極端惝恍實受空氣之支配耶、前市竟有九两之曲折、後市亦有五两餘變遷、外匯初鬆後緊、至各號交易尙旺、惟購售各殊、若福昌·餘大·泰興等均有買進志豐永·永成昌·元興永等則巳售出、自早市大條續低、不爲所動、實乃國府以現銀征稅問題、重擬實行之說、故人心大懼、即開低盤、暴跌六七两、往後倐忽千變、至午時布傅有取消銀稅之議、頓呈高翔、復跳起六七两、匯票殆亦挺秀、後市各同業買賣什亂不定、而波浪甚險、初曾敲破五百二十两、乃賣方擁擠也、但匯票堅而不鬆、一躍四五两、曾一度高至五百二十四两以外、最後空氣忽又變惡、賣風甚熾、狂跌四两結果轉平、在五百二十一两之間、　　開盤狂跌五两八英倫銀條均巳低落四分之一、銀價則低八分之一、匯兌如故、七月份金價計爲五百十四两開盤、計狂跌五两八錢、毛盤竟有四五两曲折、初由十三两、加至十八两半、復又抑至十五两光景、實緣人心不安之故、先令開出勿更、時爲十四两半、内部尙堅、復抬高三两、計十七两七八錢、而匯票三井吸進近期一两一錢至一两○九分七五十點時突又跌去三两、然間有一两之上落、至十點半爲十四两半、入後略加一二两十一點以後勿聞銀稅可免征消息、一般空頭者急於補進、市氣頓然鋒俏、幾有快馬加鞭之槪、一跳七两、十一點三刻爲二十二两、繼則有一两餘升降、迨正午收盤二十两○七錢、 
　　收盤二十两九錢後市開出即高至二十二两五錢次爲二十三两、但賣方突見興奮當即瀉却四两僅爲十九两二錢、俄而匯票異常挺堅、更由大户落手買進、而九月英金銀價對做十便士一二五七月份十便士、旣而大通出近期東匯一两一錢一分七五、重己抬高四五两、至四點後爲二十四两五錢、倐忽時賣方復盛、市氣以堅爲衰、一蹶四两餘爲二十两、人心之恍愡、達於極點至四點三十分收盤爲五百二十两九錢比較前天尙漲一两一錢、 
　　全市有十一两半相差查一日間最大二十四两半、最小十三两相去十一两半、揭價計五百四十一两八錢、撳小二十六七两至二十一二两、午後仍撳小二十一二两、登賬補水同爲二十一两、物品早開十四两半、午收二十一两四錢、下午二十二两半、收市二十一两、 
　　大連帮出入平衡同行交易計源成·祥豐·志豐永·大康·永成昌·元成永·益餘·元興永·元茂永均賣大德成·太興·餘大·源太·森昌永均進、萬興·順利·出入不一、福昌買進、下午恒興順利·萬興·大德成·餘大·福昌均時出時進、志豐永·元成永·源成則售、尙有各號進出無常、大連帮出入平衡、、約共六千條交易、廣帮搶帽子而巳 
[外匯緊秀無比]  
　　昨日英美印等銀市均趨低峯、惟匯兌及横濱神户本日市價、槪無榮辱、市况鬆呆、匯豐掛牌均與前天第二次攺縮後相同、惟銀行内盤晨間似見萎挫、旋後趨挺秀、午後時有起仆、終則緊漲、但標金市况極端混亂、倐忽千變、竟有十一两有餘之變化、令人殊難揣測、實受現銀徵稅問題之紛擾也、迨結果各匯比諸前天、討先令縮二五、美金縮半元、日金漲半分、華商有所抛出、間亦欲向結、但銀行心見堅挺、不易可得、且胃口不怠、幾成對峙之勢、計英金成交二十餘萬鎊、内由各行互做十萬鎊、華商售與上、海·麥行·朝鮮·匯豐·住友等也、惟僅廣東略有售出、又美金交易鮮少、而日金曾售出一百餘萬元、銀行若住友·三井·三菱·等有所納進、大通·工商稍爲售出、市氣之緊秀無比云、 
　　英匯内盤起仆靡常、上午五月出價一先令十辨士一八七五買價二五六七八月各照加○六二五、午收五月出價九辨士八一二五、八月十辨士、下午收市五月出價九辨士七五、六月八一二五、七月八七五、八月九三七五、買價照加○六二五、 
　　美匯内盤升降未定、上午五月出價四十四元九三七五、六月四十五元○六二五、七月一八七五、八爲三一二五、買價照加一二五、午收五月出價四十四元一八七五八月五六二五、下午五月出價四十四元○六二五、六七八月各加一二五、 
　　東匯内盤早初並無正式之盤、旋後時有曲折、午後尙堅、自早市住友·三井買五月十萬元、價一百零九分七五、三井又買十萬元一錢、三菱買十萬元、九分八七五、工商·三井對做八月十萬元、九分一二五、午收五月出價一錢一分八月同、下午收市五月出價一两一錢一分、六月一錢○六二五七月○二五、八月一錢、買價照抑小三七五之多、乃近期較高、遠期則廉、故掉期每月相離三七五耳、 
[銀價跌勢可怖]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀跌勢日厲、均見新紀錄計近期縮二五、亦巳退入十九便士之關口、爲十八便士七五、（合英金一先令十便士一八七五）遠期亦縮二五、爲十八便士六八七五、脚地中國印度賣出、買户稀少、印度又在小價時買進市平、又接紐約電訊美銀價亦縮一二五、爲四角○六二五、英對美勿更、仍爲四元八角五分九六八七五、美對英仍計四元八角六分、日美仍爲四十九元四三七五日英出入價仍計二先令○四○六二五、英滬先令短小三一二五、爲一先令○一二五孟買現貨縮去九盎勒、爲五十二羅比十四盎勒、又路透電及電通來均無上落、 
　　證劵平九六由低轉高 
　　北平前場九六現貨開盤一六一、收盤一六二七五、銷十五萬五、後場開盤一六二一五、高至一六四、收盤一六三五、銷十八萬、整六現貨七四、銷一萬、（二十日電） 
[債價微跌趨勢靜定]  
　　昨日本埠證劵市塲各債市况、期市怱轉平靜、賣買人氣遠不及前、現貨於上午全無交易、下午亦祗編遣、振災略有成交、至各債價之變動情形因市况轉清、環象沉悶、求供形勢甚平、市價亦盤旋甚鮮變化内如續大裁兵續捲等、各祇一二角上落、其他亦僅四五角變動、較前日略鬆、計全日期貨成交六百九十餘萬、現貨價開出七千元云、 
債别期現前開　　　後收　　　較前日　　　　成交數 
整六五月七三·六0七三·二五跌　0·八0　一六0、000 
整六六月七0·八0七0·九五跌　0·五五　三0五、000 
續大五月八三·七五八三·八0漲　0·0五　　八0、000 
續大六月八0·七0八0·六0跌一0·0　　一五五、000 
善後五月九五·00九四·七0跌　0·二五　三九0、000 
善後六月九三·五0九三·四五跌　0·0五　三三0、000 
續捲五月七0·五0七0·三0跌　0·四0　二五五、000 
續捲六月六七·四0六七·三0跌　0·二五　二0五、000 
關稅五月六八·二0六八·三0跌　0·二0　四00、000 
關稅六月六六·七0六六·八五跌　0·一0　七二、0000 
編遣現貨·····一七·六0跌　0·四0　　　四、000 
編遣五月五八·一0五七·七0跌　0·四0　八八五、000 
編遣六月五七·二0五六·八0跌　0·三0二、0七0、000 
裁兵五月六九·二0六九·二0跌　0·二0　二七五、000 
裁兵六月七0·00七0·00漲　0·0五　四六0、000 
金融五月·····三四·00不　動　　　　　　五、000 
九六五月一六·一0一六·四0不　動　　　　一五0、000 
九六六月一六·三五一六·五五跌　0·0五　一二五、000 
賬災現貨七二·三0七二·三0跌　0·一0　　　三、000 
[紗花現紗走勢暢達]  
　　紗市情形仍無大變化、海外市况一致趨向下游、而本埠未受重大影響、因交易清淡之故也、但環境仍劣、惟買方態度安定不動、賣方亦無急於抵補之念、故市氣依然擯持、深恐暫時仍無極大升降之發現也、現紗青島帮銷路暢達、本紗占多數、日紗賣價步跌、二十支立馬十六支藍鳳紗、均有存貨、市盤逐漸趨跌也、 
　　人標利昌號進近出遠期紗前市開盤、市氣平疲、美棉趨跌、散户賣出了結、形勢較鬆、三品紗又跌、各月均跌一二錢、午後聞現紗走銷尙健、人氣略振、六十六號掉期、進近出遠、市面仍無落也、各漲一錢惟三品紗收盤又跌、全日成交統計六千二百五十包、茲將人標收盤價錄左人標收盤價漲跌存帳數八月一五二·七跌一二一、三五0五月一五二·一跌一二九九五○九月一五五·六　二一二、五00六月一五二·二　一三0五五0十月一五四·二漲一　六、八五0七月一五二·五　三二六三00 
　　青島進期紗一千餘包現紗銷路較暢、查全日各帮買去期現貨計二千四百四十五包、客帮中以青島進期貨一千一百三十包爲最巨、此外四川進五百包、廣東進二百四十包、内地進五十包、秦皇島進二十五包、厦門進八十包、天津進二百二十五包、漢口進五十五包、濟南進六十包六十包、高陽進二十包、雜帮進六十包云、 
[漢標近遠同疲]  
　　棉市趨跌、良以美棉轉疲、本埠人心軟化、恒大多頭、本月每盤賣出、市勢頗鬆、遠月牽動、漢帮遠月稍有賣出了結、市上現棉銷路頗滯、各廠以紗市不振、且印棉吸飽、毫無進量、實際上一時難望發展耳、 
　　期棉多頭了結漢標前市開盤、市氣尙堅、買方擯持不動、二三盤稍鬆、多頭了結各跌五分至一錢、午後恒大仍賣出、惟十八號進十月份一千担、故市氣較昂、結果各跌五分至一錢、全日成交統計二萬四千四百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數　七月三五·四0跌一五六四、000 
五月三四·七五跌二0七三二00八月三五·五0　一0五六、三00 
六月三五·一五　一五六九八00十月三四·八0　　五二五、八00 
　　現銷平澹各廠舉動甚鮮、來源計通花一百五十包、姚花二百三十包、售盤錄左、 
陜西花三七·二五溥益廠進　二00件送　廠 
常熟花三五·五0蘇綸廠進　六六0包送蘇州 
北太倉三七·00又　　　一四00包又　　又 
南太倉三六·五0又　　　　四00包又　　又 
[海外紗花一致傾跌]  
　　美棉多頭了結昨日美棉初因天氣不佳而堅、後因華爾街疲軟及多頭了結、市况不振、計期貨跌十八至二十九磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲八至十一點、現貨漲三點、埃及棉現貨跌十五點印棉停市、原電錄左、、（十九日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
五　一六一0跌一八四八·七0七　　　八一四漲　八五0·00 
七　一六二二　一八四九·00八　　　八0八　　九四九·七0 
十　一五0九　二八四五·七0十　　　八0三　一一四九·三0 
十二一五一五　二七四五·八0現貨　　八六三　　三五二·九0 
一　一五一七　二九四五·九0埃及棉一三九五跌一五八五·五0 
現　一六三0　二0四九·二0 
又大阪三品期棉市價照錄如下 
　　　　後收比上日　　　八月　四七·六五跌0·五0 
五月四七·一0跌0·四五九月　四七·五0　0·六0 
六月四七·三五　0·五0十月　四七·0五　0·六0 
七月四七·六0　0·三五十一月四六·三五　0·四0 
　　三品紗跌風又起昨日大阪三品期紗市價 
照錄如下、 
　　後收　　　　比上日　　八　月一五一·七0跌二·00 
五月一四五·八0跌一·一0九　月一五三·四0　二·一0 
六月一四七·七0　一·六0十　月一五三·八0　二·三0 
七月一四九·二0　二·00十一月一五三·九0　二·五0 
　　又大阪現紗電二十支藍魚一百五十一元、跌一元合申規一百六十五两三錢、二十支紅財神一百四十四元、跌二元、合申規一百五十七两七錢、十六支福島一百四十二元跌一元、合申規一百五十五两五錢、十六支三馬一百三十九元、跌二元、合申規一百五十二两二錢、 
　　絲茶歐美電轉絲價頗小 
　　昨日本埠洋莊絲市、仍乏新發展之趨勢、查海外絲電雖有轉滬、惜來價小、華商以新繭價昂、成本不鬆、談判難望就範、昨祇乾利進六月份中身滬廠經、新陳統解五十包、開利進黄廠經二十包、價仍不漲云、 
[嘉屬繭價步漲]  
　　嘉興各鄉新繭、陸續上市、繭行開秤、巳有四五日、繭價初開祇五十至五十四五元、嗣因各行爭收優繭、攺良種高貨巳開六十四元、普通貨亦五十六元、蠶户索價較高、繭身尙優、後市看漲云、 
[屯德新茶紛紛開秤]  
　　休屬新茶、山户近日均採畢園園、惟産額銳减、有感供不敷求、現屯市各號爲趕進新茶開揀、均派員赴徽浙贛産茶地採辦、連日由德興·玉山·遂安·華埠·婺源·歙縣·等路運到新茶頗夥、開出新盤、自六十元至八十餘元、但其中高莊細嫩貨甚少、號家去胃、尙未十分舒暢、刻屯市茶號開塲者、計有四十餘家、較舊歲减三分之一、市面雖見熱閙而號商對茲山價開支之增大、前途多抱悲觀、 
　　德邑今歲高低莊新茶、山户採摘較早、匪靖之區、谷雨前後均相繼開園、故茶芽出貨嫩頭、選製珍眉原料頗多、屯溪茶號、以本地茶産欠收、均紛紛向德搜買、舒家坂新茶、巳由屯客開秤、盤價六十五元、婺源茶號、亦以德茶出貨細嫩、分在各鄉搜辦、連日購運不少、盤價自六十至七十元、此外德興新茶、近爲玉山茶號大帮開秤、盤價自四十元至五十元、惟本地茶號、因匪患猖獗、德城·海口·商店一律罷市、原有預備開塲茶號、現俱停頓僅新建·丁村两處、各有茶號一家、巳在開塲云、（十四日） 
[婺源茶價傾跌二十元]  
　　婺邑新茶、經各號搜辦後、山户以成本過鉅、非價高不售、故號户相持數日、開秤殊鮮、除清華·戴村·豸山·出盤八十元外、餘均靳不開秤、刻各號因山價太高、茶洋難辦、食米缺乏、滬市、土莊珍眉開盤、較舊見低十餘两、於是茶商態度驟轉消極、均主少進、辦做一帮完塲、市面遂趨冷淡、山户見號方心思不振、俱願就範、昨日順泰茶號、在新源思溪開秤定價六十二元、延川由本村茶號收買、定價六十元南鄉太白一帶開秤、定價五十五元、較前數日新盤傾跌二十元、如此價格、山户僅敷成本、茶號以此盤價尙低、紛紛搜辦、日内可望大批開秤、憔茶號目前之最大難題、則現洋與食米、昨日票價、激漲一千三百四十二元、食米更無從辦來、茶工巳感缺食、故各號對茲两難題、異常焦急云、（十二日） 
　　糧食天雨米市停頓 
　　昨日南北两方到源均績寥、寥而本街市消因上午清朝陰雨、致賣買雙方一律觀望、市交因河斛難開、婉如停頓、白粳米最高價仍開二十一元、滬南二十元、惟閘市表面上仍以二十元爲高、因事實上殊難遵限、緣内地産價划申、上高貨悉須二十元關外、故環境與實際殊非局外之制力所能也而蘇同中次等粳則均受買方之修評、貨客亦順市而行、全日因天雨影影、亦乏成交、羊杜各尖與變陰等元亦悉告沉寂、况秈米因洋米之步軟、市氣亦甚不振、大盤因交易靜莫統無準市、而滬南之陰元、則有少數客帮問津、價格續見呆定、 
[粉市狂漲達於沸點]  
　　近期逼近六錢··後市略回 
　　昨日粉市、各月份市氣之狂激、彷彿巳臻極點、本月份二两六錢之預測巳經相差無幾當最高時、曾抬到二两五錢九分、其餘月份、亦買氣甚激、本月份以軋空之故、繼漲增高、尙有可說、遠期究屬新粉、麥尙在田、此種亦步亦趨之硬抬、甚爲不解、如六月份最高至二两四錢一分半、七月份至三錢半、八月份至三錢四分、半九月份至三錢六分二厘半、十月份至三錢七分、新粉而有此價、不知一到落令、尙有限度之可言、迨至下午開盤、以多頭出籠、市呈大漲小回之象、與最高價計落一分餘、以後步觀察、尙有再度回好之勢、結果本下月份較前日又漲一分、七八月份漲二厘半、九月份漲七厘半、十月份漲五厘云、 
[期麥爲粉市帶高]  
　　開新麥之最高紀錄 
　　昨日期麥一致上漲、查此種漲、勢大部分爲粉市所帶起、而昨又天雨、業外人心、自然興高采烈、盡力購進、故洋麥雖報小三四角、未受影響、且一再上漲、均開新麥之最高紀錄、觀後步如天時不佳、則内地帮心思、仍有繼續望高之象、結果六七八十月份較前日各漲三分、九月份漲四分、現麥極準雖步步高昂、廠家則大致觀望、不願過分放價、故交易甚少、價祇較好一分、開徐州麥南宿州麥清江浦麥五两一錢六分、共開七百包云、 
[洋米逐步下跌]  
　　昨日洋米雖仍有各帮問津、然均係少數、長江各埠亦無大批去化、奈到存两旺、截至月底當有四五十萬之總數存積、則日銷一二萬包、未能支持市面、更因各地客帮購存者、欲了結歸去、市價乃不得不小、昨日統又回小角許、計一號西貢三千包、高十五元四角、次至十五元一角、敏當二千包、價十四元六角至十四元四角、大絞四百包、價十四元二角半、小絞六千包、價十四元四角至十四元一角、小絞糙米五百包、價十三元一角半云 
　　疋頭東疋漢帮搜辦驟殷 
　　疋頭交易、昨以東貨銷路爲暢、漢帮搜辦甚烈、雙意鹿元直貢呢成交一百餘件、致價由二錢三分二厘半漲至七厘半、下身細嗶嘰去路亦暢、百子圖二錢三分、湖心亭二錢三分七厘半、俱屬塌貨性質、本街昨白縐布有採辦、銀判爲三两五錢、焦葉題書條子三两零七分半、愛司狗二两九錢七分半、售去五十餘件、藍條色汀因存貨充斥趨勢復軟紫金山一錢六分二厘半扣佣四學士一錢五分七厘半尙乏人問津印花直貢呢邇來逐步上漲秃大紅巳二錢九分秃元色二錢八分七厘半什色亦須二錢八分、較前漲五厘左右、西貨昨因終朝下雨、本客走銷均靜、漂布漢鎭等帮略有辦去、和記養同管鮑爲十两、公平海上名妓九两三錢半、泰和紅鷄十一两云 
　　糖市粗砂白市忽轉挫 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價一·四三七五、比前電回跌○六二五、紐約期糖五月份一·三八、九月份一·五四十二月份一·六四明年三月份一·七二、比前各跌四分、獨十二月份跌三分、爪哇現糖價九·六二五、六七月份期糖價均九·五○、比前依然無升沉、公會粗砂白自前日突然轉升後、昨市買氣轉靜、蓋以走消呆滯、且聞到貨將有湧來、市面突受挫折成交價爲七两○五分、需要仍寥、市象且弱、二十號中砂白六两九錢半、交易亦稀、日糖N嘜七两五錢七分半、YT嘜七两五錢三分七厘半、YP嘜七两七錢二分半、YRO嘜七两二錢半、J嘜八两一錢二分半、雖交易零落、市象頗爲穩秀云、 
　　五金芝蔴釘漲二三两 
　　三分至六分芝蔴釘、因成本高大、同業所在經售者、莫不需虧負二三两之多、刻則滙兌暴縮、成本大增、各同業莫不呌苦連天、昨經公會討議、準每單箱加價二三两不等、以資維持、如三分售二十一两五錢、四分二十两、五分二十两○二錢半、六分十九两五錢、交易尙旺、惟開出行情、多屬情面關係、故每箱比議價多減小五錢之譜、聞買進者均屬長江各帮云、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報本埠增刋）星期三（二） 
上海市場 
[商場消息]  
　　上海商業儲蓄銀行宣稱、本行開辦迄今、巳歷十餘年、信用卓著、組織完善、素爲商業銀行之冠、本埠爲利便顧客起見、除巳設界路虹口西門三分行外、將添設南市分行、特簡調西門分行經理吳君少亭爲南市經理、吳君學識淵博、經騐宏富、交游之闊久爲各界所欽仰、此次受任鴻圖、進展自無待言也云云、 
　　益利汽水公司宣稱、本公司純粹爲華人組織、歷年所造各種汽水、以價廉物美著稱於時、自本年度始更用蒸溜水科學滅菌製造、出品冠絶一時、本月十六十七十八三日爲紀念出品成功起見、特假座新世界舉行大贈送、來賓十餘萬人、贈出汽水總計七百八十四箱、社會人士之熱烈歡迎、可見一斑、是亦國貨界之好現象也云云、 
　　愛多亞路東新橋東首天南旅社宣稱、本旅社爲滇商楊某、集資創辦、定建四層鋼骨大厦一座、地點適中、南北交通便利、内容裝飾、均仿歐美式樣、房間内裝有水汀電扇抽水馬桶升降電梯電話、兼辦中西各菜、特備中西禮堂、專供各界喜慶婚嫁之用、茶役老練、規模宏大、現正日夜趕工裝修、一俟工竣、擇吉開幕云云、 
　　昨日下午三時、紙業整委會在愛多亞路八十號召集洋紙組全體會員大會、主席劉敏齋、紀錄李景和、報告會務畢、公議貨價酌錄如下、十七磅有光一两九錢五分、十八磅色有光二两三錢、三十七磅報紙三两一錢五分、三十七磅維昌報紙三两四錢五分、三十二磅磯紙二两七錢、四十磅黄表古三两六錢、玻璃二两六錢至三两四錢、大臘光二十五两、小臘光七两二錢、道林每磅一錢二分半至一錢五分、木造每磅一錢五分至一錢六分、牛皮紙每磅一錢一分二厘半、白卡紙每磅一錢六分至二錢五分、 
[劇塲消息]  
　　惠羅馬戲團宣稱、本團爲東方最有名之馬戲班班、中有藝員八十餘人、並有各種獅虎象豹熊猴麒麟及斑馬數十匹、同場合演、人獸凑舞、技藝之神妙、有足驚人、所到之處備受歡迎、此次係第一次到滬、自二十一日起、在法租界霞飛路白賽仲路口開演、分日夜两班、票價從廉云　　蓬萊大戲院宣稱、本院爲使觀衆身心上之舒適及院内空氣清潔起見、特聘請承裝南京大戲院冷氣管之工程師、在本院四週添裝昻價之冷氣管、使全院空氣、時時保全其清凈、此舉在本院損失甚巨、在觀衆之身心方面實安適多多、現巳開始動工、大約不數日内即可開始應用從此滬南愛影仕女、又可多得一避暑消閒之勝地矣云云、 
　　華劇公司宣稱本公司之萬俠之王、顧名思義其偉大可知、該劇旣經長時期之籌備復費半載之光陰始將内景攝成現巳先後攝成底片四萬餘尺而本公司視爲成功者、僅一萬餘尺、其不惜工本、審愼考慮有如此殊足欽佩現本公司訂於今日由導演張惠民率領男女演員百餘人乘午車赴蘇攝取外景云云、 
[醫藥訊]  
　　名醫張景初、爲孟河費畹滋之高足、又得姊丈費繩夫之親炙、精岐黄術、懸壺滬上、巳四十餘年、應診臨方、經騐又富、任何難治之症、一經張君之手、無不奏效如神、昔年蘇督李純、曾備車相迎、治愈羣醫束手之李眷、故名動公卿也、滬上診所、向在大慶里三弄一一四號、數十年内活人無算、即著名西醫亦皆傾服、張今將診所遷至大慶里一○六號、於前日懸壺、照常應診夜間如有急症相邀者、則在威海衛路城都路西永吉里八弄七五六號本庽内應診云、 
　　兒科推拿沈士彬女醫士、專治小兒急慢驚風、寒食吐瀉等症無不應手奏效故深得病家信仰、去冬因積勞成疾、回里養疴、致徒勞往返者甚衆、惟現巳全愈回滬、仍在福煦路哈同路口民厚里六百八十號照常應診云云、 
　　廣西路體生醫院宣稱、本院自開診以來、迄今巳有十載、然對於醫病向負盛名、近來醫務頗形發達故原有舊址不敷應診、特設分醫院於南京路先施公司後面天津路角、擬於國歷五月二十日開診、新院乃送診給藥慈善性質、俾貧苦病家多一救濟之門云云、 
[書畫訊]  
　　蜀中張大千君、擅鄭虔之三絶、修髯道貌、丘壑滿胸而以畫最擅勝塲、現定於今日（二十一日）起、將其最近作品一百餘點、假座寗波同鄉會四樓公開展覽三天、若花卉鳥獸、山水人物、均係張君近年游歷所得之寫實、筆法高古、設色靜雅、並有大千與乃兄合作扇箑、更爲難得之作品云、 
　　徐君穆如、工書善山水畫、兼精篆刻、久巳蜚聲藝壇、爲名畫家吳觀岱君高足、年未弱冠、即有以善書名、其篆書與百壽圖、尤爲東瀛人士所稱賞、近則畫理益精、規撫元明諸大家、頗能得其神趣、筆致尤遒勁超逸、篆刻白文宗漢、朱又法元人、無造、作之習、鑑藏家咸多推　、蓋其天資學力、實有過人處、宜乎求者踵接、酬應不暇矣、下圖爲徐君所書扇面、 
　　　　 
　　 
　　田家 
　　合　 
山　 
外　開　 
　場 
　　　　 
桑　 
　斷萬陽 
曰　 
來　　　 
　　　　　　 
　　　　　　　　 
　　　　 
 
 
 

Page 21

 
 
期三（三） 
青　園地 
[中國公學校長問題萍]  
　　中國公學校長胡適之辭職一節早巳見諸報端、但是終未得校董會的批准、擱置到現在巳有四個多月了、最近胡校長又在校董會提出務必辭職之二大理由、（一）爲完成他十年來的著作、（二）須應美國耶魯大學講學之請、所以不得不離開中公、現在把校董會允許胡校長辭職的佈告錄在下面以供衆覽、而明中公校長辭職的經過、 
　　自從十七年四月底、我們把中國公學交給胡校長、到於今两年多了、两年多的中公、無論以學生的數上思想上都有很大的發展、無論何人都承認現在的中公是中國較好的大學、這是胡校長两年多在中公的努力我們很佩服胡校長這樣的努力很希望今後中公因胡校長的努力、能有更大的發展、以中國較好的大學、發展到世界著名的大學但是我們知到胡校長有比經營一個世界著名大學更大的事業要他去做、故那幾部國内外期望十年的大著作要他寫成所以我們雖再三强留他然亦常當允許他找人繼任 
　　本年一月十二日校董會第四次席上胡校長辭職、推馬君武先生繼任馬先生是中公的剏辦人是二十三年前中公的總敎習是二十年來著名的科學家、是敎育界的老前輩、是中國思想革命的領導者、胡校長要把中公交給他、好讓自己專力寫成那幾部大著作、要他來繼任、要他來保證胡先生去後的中公充分發展、因此我們認定、「胡走必須馬來馬不來胡不許走、」後來馬不果來、我們更不能不强留胡校長、 
　　「三月十二日、」胡校長「開始寫定中古哲學史、」到了五月三日、「五十日寫成十萬字」他說、三四個月可以成書两册」我們看見他「五十日寫成」的「十萬字、」聽見他「三四個月成書两册」的計劃不能不把這個可以終斷他寫二三十萬字大著作的計劃的中公校長問題、趕快解决、讓他在「明年一月赴美講學」以前、專心結束這部國内外人期望十年的世界名著及其他者作因此我們在五月五日校董會臨時席上、帮同胡校長勸馬先生允許繼任因此、我們批准胡校長五月三日的辭職書、推馬君武先生爲校長、 
 
 
 

Page 22

 
 
中華民國十九年五 
我們很感激馬先生强疾赴會、席上接受我們的推選、我們深信馬校長手裏的中公和在胡校長手裏一樣可以充分發展、以國内較好的大學發展到世界著名的大學、胡校長約定本月十九日（星期一）上午十一時在吳淞中公大禮堂舉行馬校長就職典禮、屆時我當代表校董歡迎馬校長、謝謝胡校長、中國公學校董會代理董事長蔡元培 
[四日游記·葉·仁·溥]  
　　上海交通大學、自去夏由鐵道部統轄後、以建設時期巳屆、土木人才缺乏之故、特創土木科一院、並聘有西敎授數位、專授此科、其爲鐵道部所重也可知、茲爲地質材料建築等學實地考察起見、由該校西敎授率土木科三年級全體、於九日晨赴南京鎭江龍潭無錫蘇州一帶考察、作四日游爰將一路情形、誌之於下、　　車中生活 
　　是日鐵道部備有頭二等專車一輛、各生抵站時、莫不喜形於色、車行動後、或引吭高歌、或三五接膝歡談、或爲棋戲或行拳令、西敎授亦興然加入棋團、或學習華語師生濟濟於一車、笑謔之聲、一路不絶、寂寞旅况、竟無形消滅矣、 
[龍潭]  
　　下午二時抵龍潭、遂下車赴泰山水泥廠參觀、是日熱度達八十度、赤日當空、個個行得汗流浹背、紅雲現面、抵廠少息、即由該廠陳君領導詳示是廠臨近祥山、故一切原料、均仰給於此山、廠内規模宏大、在華可屈首指、參觀完畢後、廠中職員籃球隊約作友誼賽交校辭不獲巳、初雙方各不相下、嗣以交大稍欠聨絡、故雖有啦啦組織、而卒以四對十敗、賽畢、廠内備有中筵六桌嚮客、两西人來華未及一載、舉箸不甚諳習、故夾肴至前時、急吞入口、然後以指分析食之、爲狀殊爲可笑、 
　　南京 
　　晚十時抵寗、翌晨出發參觀十餘輛馬車連接而行、浩浩蕩蕩宛如送喪之客先經玄武湖、湖岸花台樣杆、均以城磚砌成、城磗爲明物、年雖久而仍堅實如故、两西人稱道不巳、出朝陽、重重行重重、路逕明故宮、但見一片荒凉、瓦礫滿地、睹之不勝凄慘、遠望中山與明陵、遥遥相接、巍然聳立、旣登其巓、放目四顧、森羅萬象畢顯眼前、中山祭殿、巍峨宏壯、足令後人之瞻拜者、想見總理威儀、肅然起敬、而建築工程之浩大、又饒研究興趣、返經雨花台、流連片刻、而至鐵道部、遍覽新造之建築、及活動電話等、 
[鎭江無錫]  
　　十一日抵鎭江、即往隧道參觀、隧道約長千數百尺、隧之中央有空氣流通管一、是隧於一千九百零八年竣工、迄今亦巳二十餘年矣、午達錫城、遂買棹先赴蠡園、園傍五里湖、波光鏡平、岸上垂楊、隨風飄舞、迴廊屈曲如蚯蚓、奇石羅列如烏獸、明窗凈几、極盡綺麗清幽之致、次赴黿頭渚、渚一小山也、有一隅突出如黿頭、故名山不高而風景爛然、濃綠葱滿、松柏叢生、拾級而登、四顧裕然、其南汪洋萬頃、島嶼縈迴者、太湖也、巓有廟宇數楹、鐘鼓之聲、時聞於耳、良饒清逸之趣、嗣至梅園、惜爲時巳晏、園中花木亭台、均巳不能辨、祇覺香氣襲人、陣陣不絶耳、 
[姑蘇]  
　　十二日晨抵蘇、即駕舟赴天平山、進鉢孟泉、啜茗清談、塵濁盡滌、由是而一線天·而中白雲·而上白雲·怪石之形、或立或臥有如獅之奮　者、有如象之引鼻者及巓、俯而祝之、平疇舖綠、繡陌凝碧、而太湖三萬六千頃、洞庭七十二峯、俱若隱若顯於蒼水烟茫間、恂奇觀也、越嶺遇採石者、鑿掘僅恃人工與炸藥、可見我國機械之幼稚矣、晚十時動身返申、在車個個疲乏臥寐、宛似睡車之中、抵校巳午夜一時矣、 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
星期三（七） 
世界文學的故事（一）（五）（七）美國約翰瑪西著胡仲特譯 
[第四十章德意志文學的古典時代]  
　　古典時代的最初的人物夫里特希哥托里勃克洛卜斯托克並且克里斯托夫馬丁薇蘭出現的時候、文學界的狀態就是那樣子在或一意味上、這两個人代表着上面所述的两個傾向即密耳頓風和法蘭西風、然而两人還更加深進克洛斯托克的長六步句的叙事詩「救世主」、在今日固然成爲不可讀的東西了、然而那力和語法的氣品却也委實對於爲了戰爭和飢餓從歐羅巴的文學隔絶的德意志人、使其確信他們祖國的語言是容易和别的偉大的文學底語言相匹敵的媒介、不但如此、克洛卜斯托克的「頌詩」往往還有着單單的品位和雄辯以上的東西那頌詩在那最高之處、有着想像和銳利、至今還可以算在十八世紀的較爲形式底的抒情詩那最優者之中的、 
　　薇蘭在各點都和嚴肅的『詩人底』的克洛卜斯托克相對立、他在氣質上是法蘭西底的、然而儘他的時代所許、他出於法蘭西人的背後而行向希臘人那里去、他行向偉大的意大利人那里、阿利握斯妥和塔索那里去、他又行向莎士比亞那里、而作了那戲曲的最早的德意志譯文數種、他的柔韌·平易·鮮明·流暢、於他本國的讀者和作者有着難量的恩惠、而他那哲學底羅曼斯『亞迦桑』和以阿利渥斯妥的『八句體』寫成的羅曼底叙事詩『奥佩朗』、至今還是可讀的、 
　　在我們講到巨匠之前、還有一個先驅者須說一下、這先驅者即佐罕哥特夫里赫得、他不是詩人、沒有寫過什麽可紀念的作品、只不過刋行些文選和批評底斷片、却是培養或一時代全體的文學的萌芽底精神之一、他的莎士比亞·奥細安的研究、根本底批評底問題的研究是多實的、有着最上的意義者即他發見一切國土的民謡詩的至上價值這一端、他的『現於歌謠上的諸國民之聲』打破了人巧底的古典底學藝復興期文化的優勢、對於民謠·俗謠並且歌謠的開發給開了路、這些、至後代是成着羅曼底運動全體及比較言語學·比較神話學·民俗學等的羅曼底諸學所自發生的源泉的、 
 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
国華民國十九年 
汽車新聞 
[專論]  
福特汽車 
[在歐洲大張勢力霖]  
　　投資於歐洲各國甚多 
福特卡行銷全球。盡人皆知。其分期付欵之銷售法。亦頗著稱。歐洲市場之購買能力。近來極有進展之象。專門經營分期付欵之銀公司。（商務投資信託公司。及商務信託公司。）目下在歐洲營業均有特殊之成績。通用汽車收受公司。甚爲活動。福特公司環球信託公司現亦努力前進。活動於此種新事業中。現在歐洲進行計劃中之各公司。其百分之六十之股票均由福特公司執管。其餘則歸於各該國人民。此項計劃進行甚爲順利。下述諸公司之組織。均在進行之中。可見一斑。 
　　三月九日海牙消息。荷蘭人組織一公司。命名N·V·福特摩托公司。資本五·○○○·○○○福綠林。（約二·○○○·○○○金元）。預計在羅透達姆製造車輛。德國之福特摩托公司A·C三月十五日增加資本。自五○○○·○○○馬克至十二·○○○·○○○馬克。德國顔料托辣斯發頻音特司脫雷。取得大半之股份。卡爾鮑許。顔料托辣之主席被舉爲董事之一。而同時則愛特色爾福特。被選爲顔料托辣斯美國支部之董事。比利時福特摩托公司S·A出價百分之一○八。此係三月十七日之消息。資本額八○·○○○股。票面法朗。不過因銀行將股票出售於言衆國及歐洲等處。此舉與福特當局之意見大相硜庭。因之眼前在停頓中。必須將比利時外購買股票者所繳之價發回。然後進行。四月六日法國福特公司·S·A宣佈資本爲五○○、○○○股每股。票面一百法朗。五月十七日丹麥福特公司·S·A成立。資本總額十二。○○○·○○○○克羅納。出售於公衆之百分之四十。其中四之三、保留於當地公司中之職員工人。波蘭福特公司訊。其資本額大約爲一○、○○○、○○○元。對於摩托各部份之入口稅亦將減徵若干。每月預計須産車二、五五○輛。並於波蘭以外之國。如臘搭維亞。羅馬尼亞。愛查尼等。惟八月中商議建造福特配置工廠。仍不計議之中。而羅馬尼亞或將不令波蘭銷售其汽車於彼邦。若是其易也。福特摩托公司自願借欵於羅馬尼亞政府。建築道路苟政府允准於康司担石自由港。撥地一方建造汽車工廠。此項請願九月十三日爲羅政。爲府所核准。除往日之計劃在安滴伐羅·巨哥斯拉夫另建工廠外。其汽車出品都售之於巴爾幹半島。福特在葡萄牙亦有一新 
 
 
 

Page 28

 
 
中華民國十九年五月二十一日（申報 
計。劃。　建議政府築一鐵橋横渡太格士河以便在孟鐵各築一商港也。 
　　自土政府允准福特得於康士坦丁拿北爾範圍内。得自由貿易之令。福特摩托公司即决計將脫里司脫之廠務遷至康士坦丁。意大利之脫里司脫留用作一儲棧並爲歐洲中南部之總樞紐馬。康士垣丁拿北爾新廠内。除裝配汽車外並裝置飛船及曳重機車等。據六月中達脫落訊。康士坦丁拿北爾廠將於年終開工。其每日造車之數預計爲七十五輛。芬蘭海爾星福之福特摩托公司C·Y·於八月二日始行投資。其時之資本由二○、○○○、○○○增至二八、○○○、○○○芬蘭馬克。亦照丹麥公司辦法。一部份之股票由職工購買。伊勃利加之福特公司資本於七月十八至二十日收集。全部資本爲三○、○○○股每股。票面爲五○○配色搭。一二、○○○股以六二五售於公衆。此公司管理西班牙。葡萄牙極勃拉爾太。摩洛哥及西班牙。葡萄牙。各屬地之福特營業五月十六日愛特色爾福特於達勤哈姆行破土禮。建造二五·○○○·○○○元之工廠僱工一五、○○○人。此廠預計於二年半内竣工。每日出車三百輛。此外並將建造巴黎英倫所用之汽車另件。廠中一年出産預計將達二○○·○○○輛此外並於德國及巴黎附近再建两廠。以爲之助。德國之新廠地點定在柯羅勤。較八月中配裝一·二○○輛之柏林者爲大。製造汽車及另件上之原料。將儘多採用德産。其所造之汽車另件等送至福特各地工廠運用。目下巴黎近郊之福特摩托廠。每日可出車八十輛。此種現狀將維持至法國之新廠成立爲止。福特A汽車在歐洲市塲中。暢銷異常。最初之三個月中第一批售去五○·○○○輛。六月底相近時。福特氏言。此廠爲外國出産每年可達五○○·○○○輛之譜。四月時國外銷售爲一六·九九五輛。暑期中之七月。比較上銷售數低落者。售出有一五·七○一輛。享利福特對老俄羅斯亦極加注意。當廠中工程師阿爾白甘氏在納士年拿荷各陸爲蘇維亞政府計劃一·○○○·○○○元之工廠時。福特氏於電話之中親爲甘氏規劃一切。關於計劃用料及工作方法等。頗爲詳盡。並謂甘氏曰「實業愈多則愈佳」云。 
[赫德森汽車]  
　　完全鋼骨車身吉人 
　　赫德森汽車製造廠之機師建築車身。發明無數攺革。對于汽車工業界認爲標準實習。赫德森之轎車售價在美金一千元以下。實屬第一輛。發明鋼質車身。攺良式樣。至今他車所有之特色。赫德森汽車亦均齊全。鋼質車身。尤爲安妥。不但機力加增。更加堅强耐用。 
　　新式赫德森八缸大轎車之鋼骨車身。巳非舊式。車身各節均爲一起鎔合。故能永聨不損。毫無聲響。同時車身剛性强硬。能力加大。 
　　車門之構造法亦極精細。普通車門係木框用鐵皮包裏。外蓋以棉質物。赫德森之車門爲五層質料造成。外面爲外層鋼版。内爲避聲墊褥中爲彈簧版。更進爲内層鋼版。裏面朦以棉織飾物。 
譯叢 
[海外汽車界鱗爪·談·紫·電]  
　　破天荒之沙漠上汽車大比賽非洲撤哈拉沙漠。爲世界第一大沙漠。沙塵飛揚。頗不宜於汽車行駛。惟在該沙漠上舉行之汽車大比賽。籌備巳久。預定路程自阿加里亞起賽。至蘇丹爲止。計長三千基羅米突。現在路面。業巳修理完竣。不久當可公佈比賽日期。一般汽車家聞之。頗躍躍欲試。逆料開幕之日。加入與賽者。必十分踴躍也。 
　　司蒂倍克分廠添增推銷員司蒂倍克汽車公司。發展營業。殊有一日千里之勢。前年於葛林斯波羅（Greensboro）及黑爾斯波羅（Hillsboro）地方添設分廠各一。現該二廠又各聘請新推銷員一人。葛林斯波羅廠爲司密斯（F.E.Smith)君。黑爾斯波羅爲哀維埃(J.S.Avieto)君。該二廠均有售車及辦事處。規模甚大。二君才識經騐。均極豐富。對於推銷汽車事宜。尤有心得云。 
　　赫達森增加資本美國赫達森汽車公司。所出汽車。負有相當之聲譽。近鑒於各汽車廠之突飛猛晋。爲擴充營業。謀與他廠競爭起見。故由董事會議議决。增加資本美金一·二○○·○○○元普通股。　　美國汽車名家回國惠列斯君(M.E.Wallis)爲奥奔汽車公司之前程經理。從事研究汽車事業。巳十有二載。精明幹練學識豐富。前往歐洲各國調查汽車事業現巳二載。業由巴拿馬返美。汽車界歡迎者頗衆。奥奔汽車公司擬設讌爲之洗塵云。 
　　皮來斯營業近况皮來斯汽車公司(PeerlessMotorCarCorp）設在美國克利佛蘭地方。年來竭力經營。日益進展。前二月間。銷路極爲暢旺。突破以前之紀錄。營業蒸蒸日上。各地汽車展覽會中。莫不見有該車陳列。由此可見發達之一班。　　汽車名家又弱一個發奇爾氏（S.MFagool）利哇汽車廠之總指導。美國汽車界最負盛名之先也。博進學多才。對於汽車學識。尤爲精深。爲人精明幹練而和靄可親。與汽車界中人。尤爲相得。不幸於上月二十一日。死於地屈魯城中。從此瞌然長逝。美國汽車界柱石。又弱一個。自聞死耗莫不惋惜不置聞原因爲耗廢腦力過度。所致。呻吟病榻者將近二月。享年四十六歲。按氏服務汽車界垂十餘載。初在紐約某不甚著名之汽車廠爲工程師忍苦耐勞。工作之餘。輙孜孜研究汽車無倦容。後繼任中央鐵路公司副協理之職。力謀發展。該公司營業。遂與日俱進。蓋氏之力也。後卒以腦力不濟辭去。在新金山休養年餘。利哇公司主人再三堅邀。遂在該公司担任總指導。刻意經營。費煞苦心。該公司之有今日。氏亦有功焉。故當臨終時。利哇公司主人在旁。爲之痛哭失聲。舉行喪儀之日。爲之執紼者。不下百數十人。其中尤多汽車界中人 
 
 
