# 1930 - 231 - 4920626

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　　熱河湯玉麟部奉調入關分駐昌平通州等處蘇俄决將中東路股票售與美國資本團北寗路恢復通車賴心輝在宜昌被捕（以上見要電）國府决議簡派李仲公暫代招商局總辦撥欵撫恤泰安人民（見要聞）阿眞廷時局不穩（見國際要訊） 
國内要電 
[湯玉麟部]  
　　移駐北平附近 
　　已有三師動員 
（北平）　遼寗方面决將熱河之湯玉麟部隊、開進關内、移駐北平附近各地、二十九日由沿萬里長城之喜峯口及古北口二處、動員步兵二師、騎兵一師、移駐地點、以北平之北三十華里之昌平爲中心、即順義密雲及迪化三處、一部入駐北平東郊之通州、（二十九日電通社電） 
（北平）　遼寗軍定明日午後入通州城、該地距北平甚近、汽車三十分鐘可達、此即爲遼方進取平津地方之第一步、（二十九日電通社電） 
[鄂湘贛]  
　綏靖會議閉幕 
[通過議案十九件]  
（漢口）　綏靖會議二十九日續開會、决議十餘案、大要黨務方面、注重宣傳、協助清共、處置共黨、則由軍警機關辦理、取嚴厲手段、並規定保釋共黨實行連坐法、政治方面勦匪經費、由省府担任、綏靖部隊、按月由省府每營補助四百元、軍事方面、除現調大軍勦辦外、並電蔣請于克鄭後、再派勁旅來漢、大舉清勦、當午大會閉幕、即發討汪通電、晚由何應欽歡宴各代表、三十日分别返省、（二十九日專電） 
　　（漢口）綏靖會議共計提案三十二件、通過者十九、留行營者二、保留者一、餘均分别議定辦法、討汪通電、交漢市黨部代表蕭若虚起草、所有會議情形、議决要案、二十九經何應欽分電中央國府蔣總司令備案、其議决之剿匪實施大綱、清鄉剷共大綱、即由行營公布施行、又九路代表路孝忱、二十九提案、請令各鄉村建築砲樓、亦通過、分令施行、（二十九專電）　　（漢口）　何應欽二十八日在綏靖會議提出通過之三案、爲一黨務工作人員負責宣傳、二愼重縣長人選、三整頓保衛團、二十九日將决議案送各代表、（廿九日） 
[長沙守備鞏固]  
　　何鍵行營移妙高峯 
　　錢大鈞部接防岳州 
　　（長沙）　何鍵行營移妙高峯、何布告民衆、勝算可操、無用驚疑（二十九日專電）　　（長沙）　公秉藩師全開省鞏防、羅霖師全開霞凝港撈刀河策應剿匪、錢大鈞部接防岳州、（二十九日專電） 
　　（漢口）　軍訊、長沙要塞已成一部、義勇隊亦組織成立、何鍵·羅藩灜·危宿鍾·陶廣·公秉藩·羅霖各師、均依指定地點集中、長沙安謐、（二十九日專電） 
　　（漢口）　何健二十八派黄德煊來漢謁何應欽、二十九返湘覆命、（二十九日專電）　　（漢口）李芳派周澤春二十九赴湘、調查外僑損失、（二十九日專電） 
　　（漢口）　此間某公司接得電報云、朱毛共産軍因見長沙之防備極爲堅固、目下正向西北竄逃、（二十九日日聯社電） 
　　（漢口）　羅霖部隊預定今晨到霞凝港、錢大鈞三團及公秉藩一旅已到此間、危宿鐘關於長沙防範計劃、對記者曰、現以第十五十九二十六師守備長沙城内及海關、又將陶廣陳光中部、駐紥易家灣、對付朱毛軍云云、（二十九日日聯社電） 
　　（漢口）錢大鈞二十九日抵長、與何健會晤、所陸續開長、至長沙謠言尙熾、已由劉建緒函令查禁、人心大安、（二十九日專電） 
[平漢綫]  
　　軍隊配備就緒 
　　（南京）　中央軍在平漢綫配備就緒、各部隊已陸續到達目的地、日内將下令總攻、（二十九日專電） 
　　（南京）　據探報、馮玉祥似不在開封蘭封一帶、其主力連日已向北撤退、洛口北岸普軍、有向德州退却模樣、（二十九日）專電） 
　　（漢口）　軍息、王迺文部八千人、由葉縣繞過新鄭後方、得民團援助、已佔登封所屬大金店各地、（二十九日專電） 
[中央軍]  
　　正向太康進攻 
　　馮軍主力移集通尉一帶 
　　（南京）　蕭之楚電京稱、該師由陳州向北挺進、已將當面之敵驅逐凈盡、刻一三二旅已佔領渦河附近之戴郎店麻城等處、一三旅業將臨蔡城老張寨等處之敵、次第擊退、敵近守張奶奶廟以西各村莊、均在包圍繳械中、太康不日可下、（二十九日專電） 
　　（南京）　漯河電、中央軍於太康附近猛烈進攻、二十七日佔領齊老家及雙樓、敵向西北潰退、斃敵千餘、刻正設法、迫令安子嶺柳林集之敵、迅速繳械、並以一部向太康進攻、截擊孫殿英任應歧部之退路、（二十九日專電） 
　　（南京）　二十三師李雲杰、奉令指揮第五第六兩師、由左側猛攻蘭封、（二十九日專電） 
　　（南京）　徐州二十八日電、隴海戰局、將移重杞縣通許尉氏一帶、我軍已準備進攻馮軍陣綫、汴鄭埀手即可克復、馮軍現由蘭封方面、將主力軍及重砲等、均移調通尉一帶、作殊死抵抗、惟軍心厭戰、已有不聽指揮之象、馮用兵每於正面佯攻、兩翼奇襲、但均爲中央軍窺破其奸謀、故馮軍屢犯我左翼、均被擊退、（二十九日專電） 
　　（漢口）　何成濬二十九日電告、連克雙樓齊老家、張維璽·任應岐·孫殿英·孫長勝殘部均擊潰、太康蘭封、已在包圍中、（二十九日專電） 
[胡漢民談]  
　　馮軍今後出路 
　　（南京）　胡漢民表示、自濟南克復後、閻因受創過鉅、巳作放棄平津退守山西之準備、隴海平漢兩線馮軍、因受津浦線閻軍崩潰影響、亦漸不支、中央軍現除以一部分軍隊、肅清内黄蘭封一帶殘敵、并以偏師襲取開封外、復從蘭封開封、聯絡許昌部隊、向鄭州圍攻、就現况推測、馮軍今後成將（一）猛力南進、作佔據武漢企圖、（二）退入潼關、再謀自保或入川、（三）移師平漢、攫取河北地盤、但以上三條路、均不易通過、第一平漢方面中央軍極佔優勢、現除以一部圍攻許昌外、并聯絡其他部隊、向鄭州進襲、南下武漢、旣不見於張發奎攻取長沙之日、到現在自更無希望、第二陜甘兩省、頻年天災人禍、馮軍退據潼關、則大部軍隊給養、當屬極大問題、如果入川、則川軍自固其圉、前此曾受敎訓之馮玉祥、現在自更難如願以償、第三馮軍移師平津、或許爲汪等所贊同、但閻之緩辭拒絶、亦屬意計中事、如馮軍眞到平津、則戰線或可由此縮短、一鼓而殲滅之、當更有把握云、（二十九日專電） 
[中東路俄方股票]  
　　秘密讓售美國 
　　日本大加注意 
　　（東京）　蘇維埃政府决定將與中國爭執之中東鐵道股票、讓與美國資本團、蘇維埃代表與美代表、正在漢堡秘密交涉、近可交涉畢事、蘇維埃方面對此雖絶對否認、但其内容係將法國系俄亞銀行所有股票以額面六成七買回、讓諸美國、由美國先付出七成二、餘二成五則於一九三三年待該鐵道移交美國管理後照付、照上消息一九三三年以後、中東鐵道、將成爲中美合辦、與日本有重大關係、正大加注意、（二十九電通社電） 
　　（瀋陽）　美福特公司派員到瀋、接洽啓發東北交通事業、（二十九日專電） 
[賴心輝被捕]  
　　（漢口）　新編第十二師長賴心輝二十六日在宜昌被捕下獄說、（二十九日電通社電） 
　　（漢口）　在宜昌捕賴心輝下獄者、係駐宜昌之劉湘部隊、奉劉湘之命而行者、現在重慶、此爲四川軍閥之内、訌劉捕賴時、謂其會與反動派同謀、（二十九日電通社電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[阿眞廷醖釀革命]  
　　世界大國。對於其殖民自治地及半獨立與名雖獨立而實未離覊絆之國。莫不慮其勢力之浸盛。而喜其國内之多事。乘内部政變風潮。以因緣取利。實爲其侵略最有效之手段。而美國對於中南美各小國。當然亦不能在此例外。前日秘魯發生革命。秘國民黨欣然視爲脫離美國勢力之進一步。而吾即謂其過誇者。正以此種内亂革命。敬非眞心爲國者則實爲大國造侵略機會而非爲本國造獨立機會也。今秘魯之革命未已而阿眞廷又突起内閧。羣以繼起革命爲慮矣。夫阿眞廷爲美洲最大之農業國。工業亦漸發達。自與巴西智利同盟後。政治亦漸革新。可稱爲美洲平穩進步之一國惟阿眞廷在歐戰後。民族運動之之潮流中。已隱然成爲中南美反美派之領袖。而爲美國所不喜。一旦有何舉動。必爲美國所甚注意者也。今其内閧。或謂爲勞工觖望或謂爲防軍人政治活動。尙未得其詳情。阿在中南美。雖可稱爲小康。但因其擴張軍備。經濟亦不甚充裕。使其所謂革命者。亦僅如秘魯軍人與黨派之競爭。則其結果。又豈阿人之幸乎。吾有以觀其後矣。 
國内要電二 
[趙丕廉等赴并]  
　　商組織政府事 
　　（北平）　趙丕廉·賈景德·傅汝霖·薛篤弼·陳嘉佑·郭泰祺·孔繁蔚今夕赴并、（二十九日專電） 
　　（北平）　汪招趙丕廉覃振陳嘉佑傅汝霖等談話後、决推賈薛趙覃陳傅同赴太原謁閻、申述組織政府之理由、彼當與閻爲最後之陳請、（二十九日） 
　　（北平）　昨賈薛晚間抵平後、即赴汪宅報告、（二十九日專電） 
　　（北平）　擴大會議爲促閻錫山之决意起見、派覃振傅汝霖陳嘉佑趙丕廉等四委員爲代表、今夜由北平急赴太原、昨夜由北戴河回平之賈景德薛篤弼等、亦加入同行、爲關於組織政府之最后决議、汪精衛雖熱心謀解决政府問題、而閻錫山最近業該問題、持消極的態度、其原因則以晉軍在津浦綫之損害、意外之大、近始漸次判明、閻喪此實力、對政府問題、遂躊躇不决、（二十九日電通社電） 
[閩南方面]  
　　戰事暫無發展 
　　張貞返漳州 
　　（厦門）　永德戰事因砲隊未到、無進展、方聲濤留永、（二十九日專電） 
　　（厦門）　張貞二十八日自永春回泉、二十九晨經同安回漳州、（二十九日專電） 
　　（福州）　海軍飛機分兩隊、　一隊搭本輪海寗轉赴德化前敵、（二十九日專電） 
[津浦線]  
　　最近戰事沈寂 
　　（南京）　軍訊、津浦綫最近戰事沉寂、三日來陣綫無變化、惟晏城略有砲聲、（二十九日專電） 
　　（南京）　軍息、津浦綫中央軍渡河部隊、兵力雄厚、現正準備猛攻平原、晋軍在濟南慘敗後、兵力單薄、無抵抗能力、預計總攻後、即可直下德州、（二十九日專電） 
[譚部回贛勦共]  
　　（南京）　中央社息、蔣電朱培德、已調譚道源部一旅回贛剿匪、朱已轉電魯滌平、備船運輸、魯電京、謂上高安各縣匪共、業已肅清、殘匪千餘、竄省邊界、亦被我軍四面圍困、即可解决、（二十九日專電）　　（南京）　五十師岳森旅奉令調贛剿匪、（二十九日專電） 
　　（南昌）　魯滌平調模司可塞兩機、江犀 
民權兩艦、及張師之一部進剿鄱陽方匪志敏、魯派楊秘書長等赴潯、歡迎譚道源師回贛、並與温指揮商贛北防務、（二十九日專電） 
　　（南昌）　錢大鈞部將全部駐潯協防、（二十九日專電） 
　　（南昌）　粤陳抽派一團駐贛州、（二十九日專電） 
　　（南昌）　潯新泊外艦四艘、（二十九日專電） 
　　（南昌）　省府通令各縣築周樓禦匪、（二十九日專電） 
　　（南昌）　路孝忱王尹西電告、月底可由漢回省、（二十九日專電） 
[浦濟間已通車]  
　　（徐州）　路訊、大汶口橋二十八已竣工、二十九試車、徐濟票車已定一日直逹開駛、平浦通車、定一日展至濟南、週一四由浦北開、三六由濟南開、（二十九日專電） 
　　（濟南）　今早津浦局長孫鶴臯、偕車務處長余序·及鐵部委員陳滔等到濟、陳等係視察津膠兩路戰後損失、大汶口橋係二十八早十一點竣工、二十九日下午兵車當即通過、浦濟間一次二次車今恢復、（二十九日專電） 
[王正廷]  
　　報告外交近况 
　　（南京）　外長王正廷、今日上午十一時、在該部大禮堂接見各報記者、報告最近外交情狀、（一）法權問題、現已積極進行、英使藍溥森定下月八日到京、繼續討論中英法權、及其他問題、法使韋禮敦則已催促其早日來京磋商矣、（二）國際聯合會行政院理事改選問題、該行政院有常任理事非常任理事兩種、而常任理事有固定額數、此次有三個缺額、我國希望當選行政院非常任理事、現由伍公使與呼國正繼續接洽、已有相當把握、（三）使館南遷問題、現美使詹森已正式呈請政府、準備遷移、日方公使因常在南方辦事、其使館名義上雖在北平、事實上確在首都、其他挪威古巴芬蘭及新訂約國如波蘭土耳其捷克等國使館、則均設於首都、惟英德法等國對使館問題、尙無明白之表示耳、（四）懲辦辛博森事件、據英公使十九日照會、本部認爲懲辦辛博森無適當辦法、現外部已預備嚴重駁覆、仍望嚴懲辛博森、該項照會、今明日即可發出云、（二十九日專電） 
[外交當局否認]  
　　中俄會議惡化 
　　（南京）　日來外間以中俄會議、迄無確期、謠傳恐將决裂、並謂國府將召莫德惠回國等語、外交當局否認其事、莫德惠數日前亦有電致外部請示、（廿九日專電） 
[英方準備談判]  
　　交還厦英租界 
　　（北平）　聞英藍使下月到寗時、將與國 
民政府談判交還厦門英租界事、該地甚小、外人僑寓者甚少、但此舉與厦門公共租界無關、外傳威海衛之交還、因中國時局不靖、行將展緩一節、茲據英當局聲稱、若無意外事變、决不致展緩云、（二十九日路透社電） 
[水綫廢約會議]  
　　一部分已商妥 
　　（南京）　大東·大北·太平洋·三公司代表、連日到交部會議廢止水綫合同後之新辦法、一部已經同意、惟關於報價、尙未解决、各代表二十九日返滬、向總公司請示、（二十九日專電） 
[平浦車將通至濟南]  
　　（南京）　鐵部息、平浦通車、九月一日起、通至濟南、每星期來往各兩次、星期一四下午六點半、由浦開行、次日下午七點到濟、星期三六上午九點半、由濟開行、次日上午十點二十分抵浦、（二十九日專電） 
[魏使報告秘魯政變]  
　　（南京）　駐秘魯公使魏子京電外部報告、謂秘總統拉圭亞組織之軍政府、支持僅兩日、至二十七即倒、另行組織、旅秘僑衆多日華意三國人民、商店均受損失、現秘魯全國騷動、外省僑民、警電迭來、現外交團已决定關於保僑、將取一致行動、（二十九日專電） 
[歐亞航約呈府鑒核]  
　　（南京）　歐亞國際航空合同及變通辦法、交部接到漢沙公司認可書後、已於今日呈院、轉呈國府鑒核、（二十九日專電） 
[京市徵求預備黨員]  
　　（南京）　京市决徵求預備黨員、組織部已擬定實施辦法、預定徵求成分爲農民二千、工人二千、商人一千五百、敎育界三百、政界二千、學生二千、其餘二百、總數爲一萬人、徵求期爲一個月、由市執會呈請中央决定、（二十九日專電） 
[姚琮將赴前方謁蔣]  
　　（南京）　赴日考察警政專員姚琮、二十九由滬抵京、定日内赴前方謁蔣、 
[申凌霄自前方返京]  
　　（南京）　新十四師副師長申凌霄前赴前方謁蔣、報告該師點騐情形、茲已公畢返京、定三十赴滬、乘機返漢、向行營何主任接洽一切、（二十八日專電） 
[許世英辭賑會主席]  
　　（南京）　許世英呈行政院、以國内災患蔓延、備極慘重、當此國家財政艱難、社會金融枯竭、呼籲勸募、聲嘶力竭、綢繆乏術、實用疚心、請轉呈國府、准辭賑務委員會主席職、（二十九日專電） 
[趙恒惕匿居漢租界]  
　　（南京）　漢口二十八日電、趙恒惕前被警察捕獲、經日當局釋出、現匿居日界中街四十號日人小出忠志家、（二十九日專電） 
[禁會取締賄縱烟犯]  
　　（南京）　禁烟會咨請各省市府、取締公安機關人員賄縱烟犯、（二十九日專電） 
[内政會議勢將延緩]  
　　（南京）　全國内政會議、爲期已近、各省代表、尙未報到、提案亦未寄來、但大會使命、在確定内政整個計畫、無論内地邊遠省分、均須有代表出席、報告内政情形、俾作改革標準、若因軍事影響、不能如期趕到、則會期當稍展延、該會秘書處現已分别用函電催促、聞此次大會議案中、最重要部分、爲一、速辦地方自治、二、清查各地戶口、三、確定城市及鄉鎭警察經費、（二十九日專電） 
　　（南京）　内部已派定内政會議各組職員、計秘書四人、主任幹事四人、幹事及事務員若干人、從事籌備一切、（二十九日專電） 
[内部籌辦戰地急賑]  
　　（南京）　内政部奉行政院令、籌辦戰地以後急賑、擬日内召集建設賑務兩委會、會商進行、（二十八日專電） 
[奬勵墾荒實施辦法]  
　　（南京）　農部所擬墾植保護奬勵條例、經立法院審議、以土地法業已公布、關於墾荒政策已規定、該法第三章荒地使用一節、極爲詳密、如在施行法未經規定以前、若爲奬勵墾荒急於實施起見、可由農部根據土地法之規定、參加實施手續、斟酌情形、訂立施行規則、以便施行、（二十九日專電） 
[民營電業聯合全會]  
　　（南京）　全國民營電業聯合會、定三十日開第二次全體大會、該會派赴德國出席世界動力協會代表李彦士沈嗣芳定三十晚來京報告、（二十九日專電） 
[電局建議增加報費]  
　　（南京）　國内電政因軍政機關欠付電費過鉅、各地電線電桿、當被匪折毁、修理村料、俱購自國外、際此金漲時期、虧累尤鉅、各省電政管理局、紛紛建議、恢復以前每字一角六分之報費、或酌加報費、交部以事關人民負担、尙在考慮中、（二十九日專電） 
[交部告滬郵職工書]  
　　（南京）　交部發表告滬郵務職工書、對所提十項要求、認爲歧誤、並將難於容納之理由、反復解釋、至爲詳盡、（二十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　王金鈺定九月一日來京、轉赴前方、指揮討逆、（二十九日專電、） 
　　（南京）　財部派蔣友文爲湘鄂麫粉局副局長、（二十九日專電） 
　　（南京）　財部飭贛財廳勸募庫券百萬元、贛財廳長已回贛推銷、（二十九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府三二七次會議、主席葉楚傖、决議、（一）准川沙縣繼續徵收塘工經費三年、（二）派沈燕謀·程柏堂·管際安·金體乾·爲大生紗廠官股董事、（三）無錫勞工醫院勞工學校經費不濟、令建設廳飭無錫縣政府核辦、（四）省屬各民衆團體八月份經費、令財政廳儘本月内發清、（五）省民衆團體經費、自九月份起、暫行緩發、（六）自九月一日起、辦公時間照舊、（上午八時至十二時、下午二時至五時）、令知各廳處、（二十九日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[徐新聞界組視察團]  
　　（徐州）　徐新聞界組津浦線戰後視察團、由徐至濟、沿途考察戰蹟、二十九晚出發北上、（二十九日專電） 
　　（徐州）　徐行營派電報局長卜經猷·政訓處股長張寄春·赴津浦沿線、視察交通狀况、並調查災情戰蹟、二十九晚偕新聞記者視察團、一同北上、（二十九日專電） 
[戴劉赴濟勞軍]  
　　（徐州）　戴季陶·劉紀文二十八晚北上、赴濟勞軍、（二十八日專電） 
[馬鴻逵到濟南]  
　　（濟南）　馬鴻逵今由泰安到濟謁韓、報告克泰安情形、并接洽防地、馬部現編爲兩師一騎兵旅（二十八日專電） 
[高桂滋餘部未克渡河]  
　　（濟南）　高桂滋率餘部二千餘、至利津蒲台、因曹福林部截擊、未得渡河、（二十八日專電） 
[魯省委有辭職說]  
　　（濟南）　傳各省委電京辭職、（廿八日） 
[張學良尙在北戴河]  
　　（北平）　北戴河電、李石曾劉光到此、今日謁張、吳鐵城張羣在此、亦頗閒暇、張已令部下擗擋回瀋、俟饒陽河軌修好後、即關車回瀋、張在此與東北政務極不隔膜、每天與張作相·萬福麟·臧式毅往來電信數次、在瀋在此相同云、（二十九日）　　（北平）　今湯爾和電北、戴河章家大樓、詢張已否離北戴、據答尙未、（二十九日專電） 
　　（天津）　駐津法領梅禮靄前赴北戴河避 
暑、茲定一日返津、（二十丸日專電） 
[馮玉祥告汪防衛方法]  
　　（北平）　馮電舒雙全云、敵機赴平、亟應防衛、防法須掘地洞、每洞開兩洞門、以 
防塌毁、洞上先蓋厚木板一層、再蓋土三四尺、最上覆以石塊、使彈落地即炸、但洞不宜過大、望轉告汪先生及各友朋用此法、並向一般市民宣傳爲要等語、（二十九日專電） 
[察綏今年匪患甚少]  
　　（北平）　察綏今年匪患甚少、惟口羊價甚賤、現有二十萬頭羊運平、雖經數道捐稅、每羊在平僅售四元、在當地原價不到兩元、（二十九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　省府會議時間、現改下午三時至六時、（二十九日專電） 
　　（北平）　張蔭梧電挽平市財政局長李榮謙、忽辭、（二十九日專電） 
　　（北平）　謝持患瀉病、陳公博患流行感冒、（二十九日專電） 
　　（北平）　今夜孫殿英代表胡捷三、石振靑代表臧彭壽宴擴委及軍政報界、汪及鄒魯·柏文蔚·趙丕廉·覃振均到、（二十九日專電） 
　　（北平）　財廳電令天津、加緊催募編遣庫劵、（二十九日專電） 
　　（北平）　寗夏共黨甚衆、投毒於井、寗省府通令各縣注意預防、（二十九日專電） 
　　（北平）　平熱汽車路日前因雨稍損、近已由古北口駐軍分别修補、照常通行、（二十九日專電） 
　　（北平）　石友三在察綏所招騎兵已有一部運往豫北、（二十九日專電） 
[天津軍警加緊戒備]  
　　（天津）　軍警當局爲防止共黨活動起見、各機關門禁加嚴、河北一帶、白晝遇有行跡可疑者、即行搜查、入夜尤甚、九時後路斷行人、並派幹探協同海關搜查隊、嚴密檢查出入口輪船、（二十九日專電） 
[北寗路恢復通車]  
　　（天津）　北寗路白旗堡間二次被水衝毁、二十八晚修復、二十九晨試車、三十恢復全路通車、（二十九日專電） 
[津社會局長卽將交替]  
　　（天津）　新任社會局長劉晋升、定九月一日視事、前局長馮司直、定四日起太原、十日就敎育廳長職、（二十九日專電） 
[天津日軍夜間演習]  
　　（天津）　二十九晚本市南郊機關槍聲大作、市民甚驚慌、嗣查悉係日軍夜間演習、事前未通知中國官署、當此戒嚴期内、人心浮動之際、深夜演習槍砲、未免存心搗亂、（二十九日專電） 
[鮑文越任騎兵師長]  
　　（哈爾濱）　鄭澤生死、騎兵師長由特警處長鮑文樾繼任、邢士廉接充黑國防處參謀長、王靜修赴黑河籌備國防、（二十九日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）　馮庸二十八乘碧麗號飛機來哈游歷、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　東北四省黨員通電、反對擴大會議、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　哈洋舊券二十八收回、切毁二百萬、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　特市新預算已核准、共二百四十三萬、（二十九日專電） 
　　（瀋陽）　臧式毅及省委捐俸一月助賑、（二十九日專電） 
　　（瀋陽）　于鳳至即回瀋、主持婦女水災急賑、（二十九日專電） 
[武漢承銷關稅庫劵]  
　　（漢口）　承銷關稅庫劵、二十八開預備會、二十九開官商聯席會、决定分攤承銷百五十萬、九月一日開募、由中行經收、（二十九日專電） 
[鄂省府决設保安處]  
　　（漢口）　省府决成立保安處、何成濬吳醒亞分任正副處長、各保安團均歸指揮、協助剿匪、（二十九日專電） 
　　（漢口）　鄂南陽新大冶匪共、經韓杰部擊潰、韓部即將移駐陽新、（二十九日）　　（漢口）　行營二十九日派相當兵力赴廣孝、大舉包勦匪軍、（二十九日專電） 
　　（漢口）　湘鄂號鐵甲車、二十九日抵武昌、（二十九日專電） 
　　（漢口）　省府二十九議决、武漢輪渡改歸武昌市府管理、（二十九日專電） 
[石島附近發現土匪]  
　　（青島）　海軍司令部據報、石島附近發現土匪、十八日派江利艦開往石島一帶、游弋鎭攝、（二十九日專電） 
[美軍艦赴勞山打靶]  
　　（青島）　美軍艦三艘二十九日晨六時、赴勞山打靶、即晚五時返靑、 
[余漢謀部仍在貴縣]  
　　（香港）　余師仍在貴縣、梧行營由李揚敬主持、（二十九日專電） 
　　（香港）　粤允助入桂滇軍餉十萬、（二十九日專電） 
　　（廣州）　陳濟棠昨夜由桂省回抵此間、報界代表曾往謁之、據稱、政府軍已佔據南寗東北約六十哩之平陽、將自南寗至柳州之敵軍陳線、截斷爲二、茲因敵軍不復能施猛烈之攻擊、故乘機向粤一行云、（二十八日路透社電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　軍警當局今日開談話會、議决一日起實行檢查手槍、分區盤查行人、（二十九日專電） 
　　（福州）　財廳借欵、二十七日商會召集金融界會議、仍未有結果、（二十九日）　　（福州）　劉師昨槍决在外滋事之革兵陳家棟、（二十九日專電） 
國際要訊 
[秘魯革命背景]  
　　三黨派互攘政權 
　　國民社廿八日里瑪電　秘魯南部革命領袖吉羅上校、今日由飛機抵此、又聞前總統拉圭亞氏未被拘禁、現與其左右避難於一巡洋艦上、以此觀之、此次政變之背景、實爲三個黨派互相逐鹿圖握政權之故、 
[阿眞廷]  
　　時局亦呈不穩 
　　工人勢力大張 
　　當局嚴重戒備 
　　國民社廿八日柏林電　今夕接倍諾斯艾理電訊、阿眞廷工人革命運動、勢力大張、總統府及其附近、已調機關槍隊保護、鄰邑駐軍亦整裝待發、以備拱衛首都之用、蓋恐秘魯革命成功後、阿眞廷之反對派、亦繼起革命也、 
　　路透社廿八日阿眞廷京城電、勞動界有觖望、電話接線者已因此罷工二十四小時、當局遂特别戒備、今日閣員在總統府中開特會討論時局、屋頂安置機關槍、而軍隊亦準備出發、 
　　美聯社廿八日紐約電　據今日所得之私人消息、阿眞廷政府甚以軍人中發生政治活動爲慮、 
　　被拘全印大會領袖 
[判處徒刑六月]  
　　新工作委會又告成立 
　　邊界部落集議抗英 
　　西門竟向美國乞援 
　　路透社二十八日德里電　印度國民大會之工作委員九人、昨因違禁開會、至被拘捕、現已被判定拘禁六個月、但新工作委員會業已組成、共委員十二人、回敎徒與印度敎秆各佔其半、 
　　美聯社二十九日華盛頓電　英政府派駐印度考察之西門委員會主席西門氏、今日由無線電向美國懇請援助英國在印度促成自治政府之運動、　謂英國擬在印度促成一聯邦制、一方面鼓吹全印度憲法之革進、而一方面則仍保持各印度酋長之好感、但據西門氏之見解、以後印度之憲體、斷不應全部出於抄襲英美兩國之成法、須視當地之所宜、而以堅毅及同情之精神逐步完成之云、 
　　路透社二十八日西漠拉電　邊界一帶各部落現正紛紛集議、故戰事稍寂、北夏華境現有可注意之發展、該處摩哈曼部落之親英者、現會同上摩哈曼境由仇英份子與突倫才族之領袖合開酋首會議、尙有數處會議、亦在舉行中、 
　　路透社二十九日喀爾喀特電　代理偵探長洛曼與警務督率長何曾、今晨在逹加地方由米爾福醫院出外時、爲人槍擊、皆受重傷、洛曼彈入脊骨、何曾傷在臀部、皆須開割療治、剌客乃一孟加拉少年、初被拘獲、但卒脫逃、手槍則委棄於地、事後捕獲嫌疑犯二人、 
　　路透社二十八日喀爾喀特電　歐人公會各支會之代表大會、其主旨在結合印度政治生活中之歐人勢力者、今日一致通過一議案、贊成西門憲法調查團報告書之大綱、而附以可認爲必要之保留、以期保持政府之强力、全部民族之公道、及英印人民間商業地位之平等、代表大會主張取締印度國民大會、没收該會之財産、並主張無論圓桌會議結果如何、非俟非武力反抗運動停止後、現行政制不得稍有更變、 
　　德閣議决定 
[財政改良計劃]  
　　國民社廿八日柏林電　德内閣財政改良計劃、經數日之籌議、已於今日决定、報紙氏稱、此項計劃、不啻政府派在選舉中發表之政見、其内容含有（一）痛削國家行政費、（二）建造房屋計劃、以免失業增多、致失業救濟金有溢出預算之虞、（三）在聯邦政府與各邦及市府間重行劃分稅收、（四）改良貸欵公團章程、發表此項計劃之公報内並稱、其結果當可使政府減輕人民賦稅負擔、但必須至明年始克見諸事實、且僅能循序漸進云、 
[古爾勢窮力蹙]  
　　紛向土軍投誠 
　　國民社廿八日安喀拉電　古爾叛族現有數百人、因被士軍困於阿拉拉特山間、接濟斷絶、向士軍司令投降、此外亦軍心渙散、各部落間多有表示不願再抗士軍者、 
[秋老虎可畏]  
　　倫敦氣温如交夏令 
　　中暑死者達十九人 
　　路透社二十八日倫敦電　英國夏季氣候如秋、時有凉風與雨、如是者八星期、乃本星期中暑夏忽臨、昨日倫敦日光不及處之温度、達九十二度、爲七年來之最熱氣候、但今日尤熱、温度爲九十三度五、昨日中暑死者六人、今日在發電時、聞已熱死九人、 
　　路透社二十九日倫敦電　昨因熱而死者共十九人、倫敦蔭處最高温度昨逹九十四度、英國數處鋼鐵廠業已停工、因工人於此酷熱中繼續工作、在身體上爲不可能也、工廠許多女工因熱而暈、不得不遣回休息、 
　　國民社廿八日柏林電　近兩日來巴黎燠熱、柏林略有東風、炎威稍解、意大利與西班牙之氣温、據報本年所未見、 
[第十一屆]  
　　國際聯盟大會 
　　九月十一日開幕 
　　有兩大重要提案 
　　分權問題與裁軍問題 
　　日内瓦訊、國際聯盟議會、定於九月十一日開第十一屆年會、主席一職、將由行政院代理主席委内瑞拉代表左美他氏担任、國聯組織上所謂分權間題一本屆大會將提出討論之、多年以來、有許多國聯理論家以爲國聯之最後的理想的組織、爲於每一洲設一分國際聯盟、而由在日内瓦之國聯總機關、綜持各分國聯之事務、但另一派理論家則持相反之意見、此次大會將研究關於分權之兩種計畫案、其一即法外長白里安一年來所主倡之在國聯綜持下之歐洲經濟聯盟案、其一則爲南美薩爾代道共和國代表圭來路氏所提之南美聯盟案、其目的爲凡關係南美之一切國聯問題、南美各國須一致行動、關於後一案、南美方面已有兩種確定之先例、其一爲「英國與其屬領」、英與其屬領間每值關係彼等之問題時、輒以協議之方法、取一致之行動、其二爲「小協約國」、小協約國間於一切關涉彼等最後目的之問題、亦皆互相協商以謀對付、但於白里安氏與南美諸國之兩案間、有一極重要根本不同之點、即依白氏之計畫、須創設一種歐洲組合、作爲國聯之一部分、而使國聯對彼握有一種統制權、依南美諸國之計畫、則無須另創此種組合、祇由南美諸國間自行决斷、全與國聯無涉、此即英與其屬領及小協約迄今所採之政策也、又白里安之計畫、國聯議會有完全拒却之可能、而南美之計畫、旣僅爲一種非正式的分權、國聯議會即無從干涉其活動、要之、旣有此兩案之提出、而英國與小協約之分權　、早已存在、則可知分權理想、已漸染於國聯之内部、預料此次大會、將首對於白里安案有所表示、結果使議會於實際上分裂爲五六獨立的集團、未可知耳、至於此次大會之議程、就全體言、非常重要、其中裁軍問題、將佔主要地位、聞英國方面將力倡裁軍問題已在倫敦海會有充分協定、故本年十一月間之國聯預備裁軍委員會、即可完成世界海陸空總裁軍草案之主張、預料議會大會根據英方建議、將請行政院於一九三一年秋冬間召集第一次世界裁軍大會、大會並將選舉海牙永久國際法庭之全體新法官、因前任法官九年任期巳屆滿也、此外尙有三要案、（一）使國聯公約與凱洛格非戰條約相調和案、（二）以經濟助力給與被侵略國案、（三）使阻止戰爭之方法加强案　又行政院非常駐會員三名之選舉、亦將於本大會行之、現已任滿之國、爲古巴坎拿大及芬蘭、預料芬蘭將由梛威繼任、坎拿大則逐鹿者有中國·愛爾蘭·澳洲·南非諸國、古巴之後繼則不出南美諸國云、（世界） 
[德婦天空自殺案]  
　　痛夫之死以身相殉 
　　德國違約在俄組航空隊 
　　恐將引起法政府之干涉 
　　路透社二十九日倫敦電　德婦愛姆林傑、昨日由愛爾費購飛行票赴佛蘭克費盎曼、忽在途中自盥洗室窗中躍出、墜地殞命、此事似將引起德國政治不名譽案、而在法國發生反響、該婦留書手囊、謂渠之自殺、乃痛其夫之慘遭非命、按其夫前傳於賽馬時墜馬而斃、實則乃在俄國試騐飛機時墜地喪生、蓋其人由蘇俄政府聘任航空敎導員也、德俄陸軍領袖之關係、現令德國政界爲之擾攘、據巴黎路透訪員電稱、法國各報咸謂愛姆林傑大尉之服務俄國、匪特由德當局贊助、其人且爲德國在俄所編航空隊隊員之一、蓋凡爾賽和約有禁止德國組織航空軍之規定、故德國乃在俄出此、以避人耳目、又某報謂該大尉乃在試騐一新式單葉追逐機時殞命、該機於被追之時、能在空中將大油櫃卸落、而藉儲備之小油櫃、以極高之速率飛入雲際、 
[英工黨政府]  
　　否認與自由黨結合 
　　路透社廿九日倫敦電　工黨與自由黨商妥協定之說、復甚囂塵上、且謂新結合之結果、恐爲財政大臣史諾登之下野、故證券因以漲價、此項謠諑之來、實由於星期三日首相麥唐納·自由黨領袖喬治·及工黨閣員數人如史諾登等、曾開會議討論失業問題所致、今日當局已切實否認兩黨曾議及正式結合問題、惟承認兩黨現力謀提携、俾便應付秋間失業問題、及使當帝國會議與印度圓桌會議進行之際、政府之地位可益鞏固、 
[日本勞資爭議激增]  
　　日聯二十九日東京電　日本不景氣愈深刻、勞資爭議愈多、本年一月之爭議件數爲一百零一件、六月間增至一百五十二件、而入七月以後、俄然激增、遂超越三百件矣、其參加人數較少、蓋爭議大部由被解僱者發起、而就業者因恐失職、不敢參加、故爭議性質大有惡化之傾向、 
[英海峽游泳]  
[十九齡女子功虧一簣]  
　　十五哩游泳大競賽 
　　錦標爲納爾遜所得 
　　路透社二十八日布洛業電　英國威斯特女士、年十九、昨晚十時三十五分在格里斯省下水、擬泳過英吉利海峽、游泳九小時、距南福倫相隔僅六里半、可望打破一九二六年八月六日英國愛黛爾女士十四小時三十四分鐘泳過海峽之紀錄、不幸在水十二小時後、濃霧迷漫、不得已停止游泳、時距杜佛僅三哩耳、 
　　美聯社二十七日多朗電　此間舉行之十五哩游泳競賽、錦標爲納爾遜氏所獲、抵目的地時、已在傍晚六時四十三分、共費時七小時四十四分、納氏得第一奬美金一萬元、 
公電 
[揚州來電　申報館均鑒、頃據敝旅第二六五]  
團團長李及蘭宥電報稱、馬逆玉仁自海河鎭陳家洋之役潰敗後、西竄湖蕩、復集殘部並泗漢竄來股匪約二千餘人、於二十日、盤踞陳家橋漫灘林官殿東鄭莊等處、四出搶刦、妨害秋收、地方恐慌、民不堪命、職於敬日　率所部各營、及阜鹽縣警各一中隊、分途痛剿、激戰一晝夜、斃匪二百餘名、在高作截獲男女肉票二十餘人、匪船百餘、殘匪潰敗馬逆率僞師長劉漢明周香亭計龍章等、竄入蕩中、惟我第三營當攻擊東鄭莊之際、匪据砲檯　座積抗、我官兵奮勇異常、槍砲交攻、戰至午後九時、匪始夜遞、　營長振中　部中彈、本日午後二時、在鹽城醫院傷重殞命、迫砲連代排長孟祥陣亡、士兵傷亡共三十餘名刻令第二營駐上岡二六團第一營駐阜寗、馬逆殘部經此次痛擊後、雖未完全殲滅、已無暴動可能、不過鹽阜　民團沙散、槍械被繳、仍不知力圖團結、根本肅清、非短期事、殊堪浩嘆、除將消耗傷亡虜獲等詳查、另文呈請分别恤賞外、先此禀聞等情、前來、據此、請登貴報、俾衆週知、第一三三旅司令部參謀處啟艶、 
要聞 
[第九十一次國務會議]  
　　國民政府二十九日開九十一次國務會議、出席委員王寵惠譚延闓胡漢民陳果夫朱培德、譚延闓主席、决議案如下、（一）蔣主席宥（二十六日）電開、此次我軍克復泰安、因逆敵據城頑抗、以致人民死傷頗多、房屋被毁亦衆、擬請酌予撫恤、並飭振務委員會辦理振濟、俾蘇民困案、决議明令交行政院轉飭財政部撥三萬元、轉交山東省政府撫恤、（二）决議通令各機關、於十九年度預算案未核定前、祇能照十八年度核定預算定額開支、其有未經核准、迢出定額之一切開支、無論其欵項來源、係屬於本機關收入項下、或存儲項下、均非正當、應依審計法及會計則例、由出納官吏負賠償責任、（三）立法院呈、爲奉交修正國際法庭規約議定書、曁美國加入國際法庭規約議定書、經交外交委員會審查、茲據復稱、擬請一併予以批准等情、復經提出本院會議、决議照審查報告通過、錄案呈請鑒核施行案、决議照批准、（四）立法院呈送度量衡器具營業條例修正案請鑒核施行案、决議照公布、（五）行政院轉送工商部擬呈之會計師條例施行細則、請鑒核案、决議第四條黨部二字删去、餘照核准、（六）首都建設委員會呈送南京市築路攤費規則、請鑒核備案施行案、决議照核准、（七）武漢行營主任何應欽擬呈剿匪部隊經費暫行章程八條、請鑒核備案案、决議照准備案、（八）行政院呈、爲據軍政部呈稱、關於第十七師師長楊虎臣呈請撫恤前在陜北死事之少將旅長黑憲章一案、經復查屬實、擬照少將戰時因公殞命例給恤等情、似應准如所擬給恤、理合據情、轉請核示案、决議准如所請、（九）决議蒙藏委員會委員兼總務處處長劉樸忱免去本兼各職、遺缺以唐柯三繼、（十）决議山東省委兼民政廳長朱煕另有任用、任李樹春爲山東省委兼民政廳長、（十）（一）决議招商局總管理處總辦代行專員職權改派李仲公暫行代理、陳希曾准其辭職、（十）（二）决議湖北省政府委員黄昌穀呈辭兼職、照准、遺缺以方達智繼任、（十）（三）行政院呈、據敎育部呈、爲社會敎育司司長兼蒙藏敎育司司長陳劍　呈辭本兼各職、擬予照准、所遺社會敎育司司長一職、擬以參事陳石珍兼代、蒙藏敎育司司長一職、擬以普通敎育司司長顧樹森兼代、轉請鑒核施行案、决議分别免職備案、（十）（四）决議馬玉仁免去軍事參議院參議本職、令通緝、 
 
 
 

Page 10

 
 
[三省綏靖會議第二日]  
　　通過剿匪實施大綱及提案 
　　漢口通信、湘鄂贛三省綏靖會議、二十八日上午八時在行營繼續開會、出席人員、行營主任何應欽·中央代表曾擴情·湘省政府代表謝亮字·省黨部代表譚常愷·四路軍代表余湘三·贛省府代表王尹西·省黨部代表尹敬讓·九路軍代表路孝忱·鄂省府代表吳醒亞·省黨部代表左鐸·漢市政府代表劉文島·漢市黨部代表蕭若虚·武漢警備部代表葉蓬·新二十二師代表歐陽新·獨立十四旅代表彭啓彪·行營副參謀長王綸·參謀處長周維綱·副處長周紹金·軍法處長袁竹樵等十九人、臨時加入獨立第二旅韓杰部參謀長屠尙義、共計二十人、由何應欽主席、按照議程、討論湘鄂贛三省剿匪實施大綱與條例、及各代表提案、討論良久、當通過剿匪實施大綱、及主席提案三項、旋又討論贛省黨部提案八項、議决、留待參考者三、併案討論者五、經分别修正通過、惟因議案關係軍秘、禁止各報登載、故未得其詳、至其他各案、亦决定依黨政軍性質、分類整理、留交二十九日繼續討論、但議案甚多、恐非一日所能討論完竣、會議或將延期、惟出席人員、均因公務、不能躭延、急須返省準備實施、據行營某職員見告、無論如何、第三日必可討論完竣、聞何主任擬於二十九日大會閉幕後、宴請三省代表及列席人員、贛代表路孝忱王尹西、亦定是日宴請新聞界、報告贛省匪情、三十日即全體返省、（二十八日） 
[財部公布]  
　　關稅庫劵發行簡章 
　　財政部二十八日公布民國十九年關稅短期庫劵發行簡章、原文如次、（一）總額、額面五千萬元、（二）種類、萬元千元百元十元四種、（三）利息、月息八厘、（四）發行、本庫劵十足發行、但自發行之日起、於三個月内繳欵者、得按九八實收、即每額面百元實收銀元九十八元、（五）還本付息辦法、本庫劵分五十八個月償還本息、自民十九年八月起至二十年一月止、每月還本百分之一、自二十年二月起、至二十一年一月止、每月還本百分之一·二、自二十一年二月起、至二十四年四月止、每月還本百分之二、至二十四年五月末次還本百分之一·六、並按月付息一次、利隨本減、（六）發行機關、各地中央中國交通銀行及其他指定之代銷機關、認購人交欵時、由收欵銀行塡給預約劵、註明劵額種類張數、並所繳實銀數目、俟正式庫劵印就、再行通告換發、（七）基金本庫劵應付本息基金、以關稅增加收入爲担保、按照還本付息表撥足之、（八）基金保管本庫劵基金、由財政部委託基金保管委員會兼代保管、並指定中央中國交通三銀行經理還本付息事宜、（九）交付本息辦法、本庫劵到期本息、撥交中央中國交通三銀行備付、所有萬元千元兩種、須由購劵人將原劵持向經理銀行或經理處騐明、截下本息票、領取本息、其百元十元兩種、即將是月本息票截下、領取本息、（十）收付欵項、此項庫劵收付、悉以通用銀元爲主、（十）（十）扣除本息金辦法、本庫劵按照第五條還本付息辦法、如在十九年八月以内應募者、即庫第一期本息票交與應募人、如在九月以内應募者、應截去第一期本息票、其繳納現金、每百元照扣第一期本金一元、以後照此類推、即於預約劵或經募機關所發印收上註明、以憑分别給劵、（十）（二）經募費用、經募本庫劵手數料、定爲百分之一、無論個人與機關、凡募劵欵交庫者、均得享受此項利益、以昭激勸、惟解欵各省貼現匯水等項、均不得另行開支、（十）（三）交欵期限、各經募機關承募此項庫劵、均須當日交付經理銀行、如本地無經理銀行、應按五日彚繳一次、不得延擱、否則延期利息、應由承募機關負担、（十）（四）收付報告、各銀行收入劵欵、及付出本息、每旬列表、分報承募機關曁財政部備核、其各銀行經付本息、亦應按月列表具報、並將付訖之本息票、送交基金保管委員會彚齊、轉送財政部核銷、 
[楊樹莊兼領閩民廳]  
　　福州通信、閩省財政建設敎育三廳長、業經國府先後明令何公敢江屏藩林寄南代理、均巳就職視事、惟民政廳長一席、國府原令省府委員陳培銀代理、而陳堅决不幹、楊樹莊回閩後、雖敦勸多次、陳仍無意俯就、楊先擬保此次隨從回閩之海軍部秘書陳祖望代理、又因事不果、嗣由楊與劉和鼎聯電上海、邀請前安徽政務廳長鄭孝　（鄭孝胥之弟）回閩、請其代理民廳、鄭先本有允意、及回閩後、觀察政局、雅不欲以埀暮之年、（鄭現年六十八歲）獨當一面、極力辭却、乃由楊樹莊聘爲省府軍務諮議、劉和鼎聘爲五十六師參議、惟楊以民政廳爲全省政治樞紐、廳長一席、關係重要、未便久懸、復與鄭氏磋商變通辦法、廳長由楊自兼、委鄭爲秘書主任、代拆代行、鄭始首肯、楊乃致電國府、請自兼民政廳長、二十三日接到覆電照准、楊遂於二十五日上午十一時到民政廳接印視事、即下條委鄭孝　爲秘書主任、並勉勵應員照常服務、現鄭氏已定二十七日到廳代職、大約普通公康由鄭自行處理、其重要者、則請示於楊、（因省政府與民政廳同在一處、故往返尙形便利、）久懸不决之民廳長問題、至此遂告一段落矣、（二十六日） 
[榆關駐軍謀變事件]  
　　瀋陽通信、榆關東北駐軍此次事變、已經張學良篠電揭布、至發覺原因、據某要人談、煽惑軍隊之陶敦禮、係湖北人、原爲寇英傑之參謀長、前曾充任三四方面軍團部顧問、現在東北、則無職務、因此陶與各方均似有聯絡、惟其節操不佳、並無一定宗旨、故淪爲三四等角色、當局對其行踪並不重視、詎知其陰謀不軌、在榆關竟有煽惑軍隊行爲、殊出當局意料之外、至二十三旅旅長馬廷福、係榆　駐軍于學忠司令之舊部、事前于司令毫未知悉、惟馬旅所屬部隊、中下級軍官、均係東北講武堂出身、不願附和、故向于司令直接告密、于氏據報、乃就近禀承在北戴河之張司令長官命令、將馬等分别逮捕、一併看押、又東北邊防司令長官公署軍事廳長榮臻近接副官處長楊正治自北戴河來函、内述榆關事變當時情形、略謂馬（廷福）孟（百孚）事、係于軍長告密、十四日、總座以召集附近駐軍（五六旅均到）團長以上訓話爲由、即席將馬孟及安福魁逮捕、陶等亦被捕於同福飯店、（在北戴河）當時市面、並未現出如何恐慌、惟于司令返榆關後、因行戒嚴、故火車遲滯、加以同福飯店旅客中、對當時情形懷疑、不免恐慌、當晚赴津者甚夥、因之平津先發生謠言、但大公報十七日即行更正、不料瀋垣尙在謠言中也、徐宰普（世英、即航空副司令）來、即謁見總座、道及此事、咸付之一笑、昨日徐臨行時、總座曾命其轉告廳長、督飭交委員、速修復長途電話及鐵路、如是自可免去謠言、總座何時能返瀋、尙不得知、本月終當可離此云云、聞所捕之陶敦禮馬廷福孟百孚安福魁等、張學良以彼等此次一則從中煽惑、一則蠢然思動、均堪痛恨、必須從嚴究訊、一俟交通恢復、即派幹員押解至瀋、交軍法處審訊、（二十四日） 
[中俄會議仍無開展望]  
　　哈爾濱通信、駐俄日本大使田中氏、本月十五日、由莫斯科啓程歸國、道出哈埠、先數日莫德惠由俄京來電、囑東鐵督辦公署參贊金榮桂於該使過境時、妥爲招待、二十二日早、田中氏抵哈、即日午前九時轉車南下、據該氏向人言、一渠本人離莫斯科時、中俄雙方代表猶在努力進行會議中、惟正式交涉、何日開幕、則未聞及、中國代表莫德惠等一行之寓所及辦公處、最近巳由旅館遷往民宅、似有久居之勢、中俄會議結局恐出於妥協一途、然必須經過長時間之交涉、非最近期内所能解决」云云、又昨日此間關係方面接得莫斯科梗（廿三）電、略稱中俄會議範圍問題、已奉到中央命令、准酌予擴大、非正式會議仍在進行中、莫全權皓（十九日）再次會晤加拉罕、聲明中央擴大會議範圍之意旨、表示航權商約兩項、尙可提出討論、加拉罕則對吾中央未能發出一承認伯力紀錄有效之宣言、深致不滿、并指爲中國對會議無誠意進行、堅持仍須中國政府發表承認伯力協定有效宣言、方能進行會議、以是談判無結果云云、隨莫德惠之專委某君、關於中俄會議事、前日致電此地某要人、其電文中有謂「非正式式議、仍在進行中、目前雙方爭執之點、爲聲明最後所訂之伯力紀錄、俄方堅不讓步、前途尙難樂觀、此次交涉、受國内政局影響甚大、結果如何、全視國内政局是不早日安定爲斷、以目下情勢觀察、正式會議開暮之期、尙難預定、縱一帆風順、亦須冬季開幕、現蘇俄對我國内政局、似尙在觀望中」、據此消息、恐中央不發表一挽回三月十八日對俄宣言、中俄會議終難有開展之望也、（二十二日） 
[東北嚴禁生金出口]  
　　哈爾濱通信、東北政務委員會近以外人在東北秘密收買生金、運輸出境、希圖就中漁利、昨特令行三省政府、一體飭屬查禁、令文如下、「查數月以來、金貴銀賤之波潮、震動全國、商民皇皇、不可終日、治本之策、必以改金本位制爲歸、治標之策、則以限制金銀出入口爲要、且以地方情形各殊、即限制之方、亦未可拘於一致、東北地方、與强鄰密邇、經濟侵略之政策、久爲有目所共覩、近來金票騰漲、影響所及、我方商民已瀕於創鉅深痛之境、顧猶不止此、自金解禁實行、關於兌現事宜、彼方固已早有準備、乃當金價劇騰之時、更有收買生金之舉、聞已派出多人、在三省境内向各金店及各小銀舖秘密高價收買、此其用意、表面似爲求其自身準備之充足、實則不免促進吾國金融之擾亂、其在他省、及通商各埠、雖有同一之舉動、但或已禁止出口、或以在金貴時代、售者無多、收集不易、於是三省遂爲其唯一之收買塲、加以吾國商人希圖近利之民理、爲虎作倀、勢所難免、遂至東省金價增高、自非實行取締、不足以杜生金流出、而彌金融之隱患、除分行外、合亟令仰該府、轉飭所屬、嚴密禁止、倘有不肖之徒、貪圖厚利、仍將生金售與外人、運輸出境者、查獲後准一半充公、一半充賞、以昭儆戒、而杜私售、并將辦理情形具報、」又東北商聯會亦通函各地商會、凡與日商貿易、務以現洋爲本位、萬不得已時、須代以他種貨幣、總以避免金票之直接交易、以免受金潮影響、（二 
十二日） 
[皖浙又發生省界糾紛]  
　　皖民反對績溪昌化省界重勘 
　　蕪湖通信　皖省當塗縣屬丹陽湖、因與蘇省高淳縣接壤、致發生省界糾紛、歷數十年之久、不能解决、月前内政部曁蘇皖兩省政府、爲行政系統計、爲避免兩省民衆紛爭計、均各派委實地履勘、勘畢復在京舉行仲裁會議、當塗縣長蔣仲雅、亦一同赴京、乃會議結果、蘇皖意見各執、仍不能决定、現皖省委與蔣縣長、均已返皖、該案勢又擱置矣、不意最近皖省徽屬之績溪縣荆州、又與浙江昌化縣、發生省界糾紛、查績昌劃界問題、曾經部省派委會勘、根據土地天然形勢、圖籍證件、應以分界嶺石門潭灰石嶺爲兩縣分界之處、亦巳呈復在案、乃近日内政部忽頒發部令、取消前次部省會勘原案、主張重行勘議、以是荆州民衆、羣起反對、以前次請求履勘劃界、本係根據天然地形·交通狀况·工商情形、建設計畫、土地稅制·以及人口戶數、風俗習慣、生活語言等特殊情况爲標準、今擬一概抺煞、致使昌化當局、在省界未確定之際、任意拘捕村長、并迭派武裝軍警、脅迫邊界居民、勒令舉辦土地呈報、并將現有績溪管轄區域、悉行分段編號、皖民認爲如斯辦法、不獨違背時代精神、抑且激起部落紛爭、除一致反對復勘主張外、並電呈安徽省政府、懇請迅予轉咨内政部、取消重行勘議命令、尊重前次部省會勘源案、詳加檢閱皖浙兩省委員呈復各項圖證、依據省市縣勘界條例之規定、從速解决績溪昌化兩縣界務糾紛懸案、以除民衆痛苦、並咨行浙江省政府、轉飭昌化縣政府、在省界未定以前、所有强逼荆州地方土地呈報事宜、應即停止進行、以免發生事變、荆州各界並發出通電、請求皖人曁全國各界、一致聲援、務使破壞行政統一之封建雜轄治權、澈底廢除、（二十七日） 
[蕪湖市政處議决撤銷]  
　　蕪湖通信、蕪湖爲皖省首鎭、且係長江通商口岸之一、皖省當局、頗擬努力建設、俾得成爲皖省模範區、並擬至相當時期、將安徽省政府曁各廳移設於蕪、是以於十七年之秋、在蕪設立市政籌備處、蓋蕪湖人口約數、只有十五六萬人、如成立正式市政府、市民須有二十萬人、方能及格也、市政籌備處成立之始、委邵逸周爲處長、經費則由省府臨時津貼、市政府之組織、公安社會敎育等各局均屬之、但在籌備期間、未能實行、僅將公安局經徵之商舖捐及屠宰牙帖各捐、接管徵收而已、嗣復創徵市政捐、總數不下二萬數千元、省政府鑒此、乃將臨時津貼之經費停止撥付、該處乃不得不將充作建設之市政捐、移作經常費用、月須支出八千餘元、除公安局之警餉外、所謂建設專欵、巳屬烏有、是市民及客商、徒增一層擔負也、該處又陸續創徵菜子捐筵席捐旅客捐等、蕪人不堪剝削、迭向省方呼籲、請求停徵各捐、並撤銷市政籌備處、最近安徽省政府、亦深以蕪湖市政籌備處、旣於市政方面、無所裨益、徒增一駢枝機關、乃於二十六日省府會議、决議將蕪湖市政籌備處撤銷、該處各科事宜、屬於市方者、移交公安局接辦、屬於縣區者、則移交由蕪湖縣政府接管、僅留工務局一部份而已、該局以後則直轄於省建設廳、建設廳長李範一、昨晚特電蕪告知市政籌備處長邵逸周、邵已於今日赴省、面陳一切、該處則已趕辦結束、約於本月底實行撤銷、（二十七日） 
[蘇省縣長考試終了]  
　　及格之十九人已發給證書 
　　蘇省第二屆縣長考試及格之乙丙兩等十九人、二十八日午後二時、齊赴省政府候給證書、先在承啓處報到、旋由庶務局夢六引導入普通會議室、分坐於長桌兩旁、典試委員長葉楚傖氏由内出見、相互鞠躬、葉就主席位、作簡單之演說、略謂今日與諸位見面、非常欣慰、因時事多艱、未事舖張、以後與諸君見面機會甚多、當再詳細談話、惟今日本席地位仍爲典試委員之一、諸君今日取得文憑、可算典試委員員使命終了、典試委員會不日將諸君及格情形呈報考試院、俟考試院行文到後、諸君分發蘇省任用、本席此後當以蘇省委員資格、與諸君以同事地位、再謀暢談云云、隨將證書一一發給、各人接受而退、 
 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[杭州紀念南京條約]  
　　浙江省拒毒會以八月二十九日爲鴉片戰爭結果所訂之南京條約紀念日、旬日以前、即積極籌備紀念、今日（二十九日）上午九時、假浙省黨部大禮堂、邀請各機關參加、到五十二國團體代表百餘人、推省宣傳部部長許結棣爲主席、葉溯中祝星五陳凌雲演講、下午二時請杭地方法院將本年五月至七月所判决没收之烟土烟具等五大箱、（計二一零案）在公衆運動塲當衆焚燬、並經高法院檢察處首席檢察官張瑄·省拒毒會總幹事陳凌雲等、一一檢騐、然後焚燬、其時觀衆有萬餘人之多、聞晚問由省拒毒會備可拒毒幻燈片、在杭垣各影戲院放映、以廣宣傳、 
地方通信 
[松江]  
　　得勝港綁匪迎提回松　得勝港徐文傑及子鶴官甥吳煥章三人、於二十五日被匪綁架、翌日匪船停泊高昌廟邗江港口、徐乘匪鼾聲大作時、下船脫險、奔赴公安分局報告、派探率警、前往該船捕獲綁匪陸生郭、匪婦陸王氏、及高長立三名口、帶局申送市公安局訊究、徐由高昌廟函松報告、當由縣政府派政務警長董福棠、持文赴滬迎提、於今日（二十九）五時解回、暫押縣府、候送縣法院訊辦、 
　　水陸軍警會剿獲勝　湖匪太保阿書、率股騷擾金邑各鎭、及浙省邊界、刦械架人、勢甚猖獗、昨日經緝私第四大隊長及水公安隊陸區長澤寛隊長范國忠、會同浙省二區徐樸誠、（乘致果兵艦）并陸軍第五師謝連長、浙陸軍剿匪杭指揮官毅等會剿、由廊下尾追至高墟地方、與匪兿觸、歷五小時之久、結果擒獲匪徒十餘名、擊斃十餘名、獲匪船十六艘、匪勢不支、相率退去、據聞與官軍抗拒之匪爲自稱松屬八縣游擊隊司令之潘阿木、已被當塲擊斃、旂亦被奪獲一面、官軍亦有十餘名傷亡、現仍謀聨剿、以期一鼓盪平、　　縣府籌議募集庫券　縣政府前奉省廳令飭、限期募集庫券、經於本日召集各團體會議、僉以現值靑黄不接、籌募爲難、爰議向業戶本年加借漕二元、由鄉鎭警催繳、糧櫃儘收儘解、俟將來募得成數後、即歸還借漕、 
[蘇州]  
　　陸墓鎭盜刼傷人案　陸墓鎭胡家巷穿心涇外科醫生楊漢章家、昨（二十九）晨一時、突來盜匪十餘名持械打牆人内、刦去飾洋五六百元、並擊傷楊妻李氏足部、僕人周阿巧之父母、頭部均被創甚重、恐有生命危險、當時盜匪携贓下船、向穿心涇南面而去、 
　　水警嚴防潰匪竄擾、昨（二十九）晨四時、浦東帮匪首太保阿書余天雄、曁副匪首王阿妹、率衆竄至浙江嘉善縣屬東北面俞家匯、（該處爲嘉善與江蘇靑浦交界之所、在崑山澱山湖南面、元蕩附近、）爲浙水警二區部隊與省防軍包圍、雙方開火激戰、匪方有機關槍七八架、並有天下第一軍正師長余、副師長王之紅旗結果當塲擊斃匪衆七八十名、生擒二三十名、餘匪潰逃、駐蘇水公安三區長據報、已飛電平望十五隊、崑山十二隊等節節防範潰匪西竄曁南學生反動案判處徒刑　上海曁南大學高中生蔡之華、因暑假期内返蘇住十全街傳舫營一號　因被郵政檢查員查獲由滬寄與之反動報紙、經公安局派員前往將蔡拿解高等法院、於二十六日審理終結、昨日上午宜判、處有期徒刑十一個月、 
[常州]  
　　火义口命案破獲要犯　武邑第五區火义口地方、發現無名男屍一具、經區長黄公望報請縣法院派員相騐、委係被人用鐵木器擊傷斃命、楊首席檢察官以案關人命、特令司法警長劉世勤前往偵查、經查悉謀殺此人者係韓仁昌劉榮壽劉士興三人、死者係一竊賊、約同黨兩人、至韓仁昌家行竊　韓驚醒後、嗚同多人捕捉、將該竊賊拿獲痛打、被劉士興用扁担當頭一擊、腦骨破裂以至斃命、劉警長前往訪拿、有閭長王炳琳一再代劉等行賄二十五元、劉警長即帶院報告檢察官、旋令該管公安五分局將王炳琳及韓仁昌劉榮壽三人拿獲解院、至兇手劉士興則被兔脫、二十八日經檢察官開庭偵訊、各人供詞與劉警長報告大約相同、當諭各人交保候傳、 
　　縣法院請撥用舊府署　武邑縣法院、以院屋不敷應用、且看守所及監獄工塲等、亦不適用、查、舊常州府署堪以撥用、特呈由高等法院、轉請省府核撥、經提出三二六次會議决定令民政廳飭縣查復、縣法院院長及首席檢察官昨又會函吳縣長設法撥用、惟舊府署内設有縣立中學、故非會商妥籌、此項問題不易解决、 
[無錫]  
　　錫澄路車照費解决　錫澄路南段、自本月二十日通車後、各項車輌、均已行駛、惟錫澄公共長途汽車、因路面泥土　浮、行駛危險、故已縮短行駛路綫、現建設局方面已將各項車輛執照費訂定、提交縣政會議、業已决定、營業人力車照、無月洋七角、自用人力車、每三月洋一元、自用營業脚踏車、每三月洋一元、 
微收秋繭稅問題　微收秋繭稅問題、業經國府財政部核定、半徵半免、　飭蘇浙兩省財廳·及特派員轉飭遵辦在案、最近本邑四鄉秋蠶、早帮已二眠、晚帮正在孵化、秋繭汛轉瞬即屆、蘇省財政部特派員吳隆鉞、於前日來錫、訂定十九年微收秋繭稅暫行辦法、第五條内載「無錫一處情形特殊」關於秋繭數量之登記、應每五日由絲繭捐局彚報一次、在秋繭未上市之前、應分飭各廠、將所存春夏繭存數查明、造册呈報、本邑絲繭捐局朱局長奉令後、即行函請絲廠同業公公、轉飭各廠遵辦、該會接函後、除定於今日（三十日）下午三時召集開會討論辦法外、並於昨日轉函各廠遵照辦理、　　盜刦案發生三起、吾邑邇來盜匪如毛、刦案迭出、前日一天中、竟發生刦案三起、茲誌如下、（一）本邑來往江陰縣屬祝塘鎭之航船、於前日傍晚、由鄉開錫、行經邑境第五區芙蓉山西懇莊橋附近懇莊蕩地方、突遇盜船一艘躍出盜匪十餘人、手執槍刀等器、喝令停船、並開槍三響、躍登航船、大肆搜刦、歷半小時、始携贓過船而去、是役計被刦去現洋十六元、銅元六十千·及衣服布疋等物、約共值洋三百餘元、（二）前晚十二時、常州人張根二、雇船由丁堰裝載大猪二十七頭、開運來錫、駛至萬安市石塘灣東面吳塘涇地方、迎面忽來　　船一艘、船上有口操强北音、各執兇器之盜匪十數人、高喊停船、盜等上船、將張根二用繩綑縛、船夥吳錫桂張黑大二人、泅水逃避得免被綁、盜衆旋即搜刦、當被刦去現洋十三元、大猪一頭、白米一斗五升、短衫袴一身、（三）揚名鄉金城灣南瓜巷居民胡姓家、於前晚忽來盜匪八人、破門入内、任意刦掠、損失不多、 
竊賊慘遭毆斃、泰伯市三四一圖、於數日前有偷鷄賊一名、被事主跌中小腹、當塲斃命、經縣府騐明澈究生案、前日該市之三四六圖地方、又有竊賊一名、被人用鐵器擊傷、倒斃於北橋沿河桑田内、經虞承審員下鄉蒞騐、騐得該屍年約二十餘歲、兩脚腕均有鐵器截傷、委係生前受傷身死、因無屍屬、即命該圖正備棺收殮、 
[南匯]  
　　平安鎭匪徒密謀暴動　南匯大團鎭水上公安隊第四隊、於本月二十五日酉刻、接奉賢縣第三區區公所飛報、稱平安鎭外有匪徒八九十人開會、密謀暴動、四團鎭地方空虚、請派隊鎭懾、劉隊長即派官警十二名、馳往該鎭防剿、復接去員報稱、平安鎭外徐家圩圈、確有匪衆聚集未散、人民逃避一空、劉隊長即於二十六日拂曉、率領分隊長巡官長警三十餘人、上午九時三十分到達平安鎭、適奉賢縣警察隊及鹽警隊各一班、同時到達、比由劉隊長指揮、向徐家圩圈進剿、將近圩圈、遙見匪衆、不敢抵抗、紛紛逃竄、旋令衛鋒兜抄、包圍圩圈、入圈搜索、當塲擒獲要匪張林生季雲舟季福祥三名、餘均擊散無踪、地方雖未遭蹂躝、而亦飽受虚驚矣、 
[常熟]  
　　徐六涇查獲　　匪船一艘　本邑滸浦鄉徐六涇、前日發現大帮土匪、與本邑警察隊開火激戰、結果匪潰退、警死二人、重傷一人各節、已兩載本報、茲聞自匪退後、當由錢墨賓隊長、率隊士十餘名、仍在徐六涇小市徐莊橋小徑内、查獲　　船一艘、結果、知係匪船、船夫等已先逃逸、當在艙中查得白日靑天之尖角旗一面、並搜得盒子砲柄套、以及子彈壳若干、錢隊長查獲是項匪物後、當將該船扣留、定明日（二十九日）押解來城、至在集善醫院療養之受傷隊士傅有才、現已用愛克光鏡照過、内部並無子彈留存、傷勢無妨、大約一星期後即可出院、再當警匪開火前、曾有緝私船一艘、因衆寡不敵、致船隻及人械一併失踪、當時一無下落、衆意凶多吉少、詎昨日（二十八日）該緝私船已歸返、人械無恙、惟子彈已全數失去、又訊前在匪船上查獲夏蓮福、及曹根寳二人、均自稱係被綁肉票、惟警隊方面、認爲嫌疑、乃即帶之來城、解縣司法庭訊、據夏運福供、三十歲、係洞庭東山人、於陰暦六月二十九日、因事乘輪赴蘇時、被匪綁去、因我業花果生生意、無鉅欵取贖、匪乃命我搖船、直至前日、警匪激戰乘機逃脫、承審員得供、因須調查、询詢其有無熟人、答有、旋命交保、曹根寳供、蘇州木凟人、在太湖捕魚爲業、端月十七日、連同船隻、一併被架等語、官認曹是否肉票、亦須調查、而曹在常熟並無熟人、無由取保、仍暫行收押、 
[嘉善]  
　　陶莊鎭被刦續聞　陶莊鎭於二十六日上午五時、被股匪洗刦、計被刦商店十餘家、住戶十餘家、損失在一萬元以上、現悉公安分駐所巡官高智明、受傷甚重、當送蘇州醫院醫治、子彈能否鉗出、尙未可知、所有巡官職務、由西塘分局長曹起麟暫派巡長代理、　鎭商店、因匪徒尙在覬觎、人心甚爲驚慌、特　請撥派軍隊蒞鎭鎭懾、尙未邀准、故各　　迄今尙未完全開市、城廂居民、亦因匪勢猖獗、咸惴惴不安、 
[鎭江]  
　　金壇考塲仍照原案　鎭江丹陽金壇溧水四縣之金壇考塲公産、前經省府議决撥充省會救濟院基金、四縣縣黨部代表在鎭會議、反對移作前用、呈請省令飭民廳復議、兹悉省府據民廳呈復、仍照原案辦理、 
　　商會推定職務　商商昨開第一次常委會議、推于小川兼秘書、胡俊春兼總務、李崧弢兼財務、周子庚兼商事、定九月一日正式開始辦公、請願减少攤派庫劵　蘇省奉令攤募十九年關稅短期庫劵二百五十萬元、除由財廳令飭各稅所承募外、餘由各縣攤認、鎭江此次奉派七萬元、限九月底繳足、業由縣府財局致函商會查照、現各商以鎭邑商業清淡、擔負重疊、祗能勉力認募少數、已函請减少認額矣、 
[揚州]  
　　商業代表赴京請願　本城各商業現因籌墊某項巨欵、實難應付、兼之各業日見凋零、遂於前日在商會籌議辦法、並公推郭蘭石朱竹孫詹少礽等三人代表赴首都、向國府請願、並陳述揚城因難情形、聞該代表等已於昨日起程、 
　　誘拐潛逃復被找回　本城廣儲門外、有後義順香店之女轉弟子、年十五歲、爲鄰右以賣金魚爲生陳友朝之女小招子、私自誘拐、約其同往上海紗廠做工、並使其私竊家中細軟、以作川資費用、突於昨（二十七）日午後、藉往某鞋店取鞋爲辭、私相逃去、今早在福運門、正擬搭輪渡江、詎爲轉弟子之兄六三子尋見、當由城門警上前盤詰、以事關誘拐嫌疑、遂將其一併帶回公安第一分局訊辦、 
[靖江]  
　　張家橋匪刦槍械　西鄉張家橋（泰興界）公安分局保衛團、有長短槍械二十餘支、二十五夜、突來匪徒多人、將二機關槍械、全行刦去、惟人則並水受傷、 
　　兵匪在木行三圩對敵　二十七日匪徒二百餘人、擬刦木行三圩駐防廣陵鎭之警察槍械、第一分隊長王午庭得報、隨即帶隊約同四區保衛團、及河北安豐市何衛團、前往圍剿、兵匪即在該處激戰、匪三次敗竄、三次反攻、迨駐季家市警察中隊長汪公易往援、匪始不支而潰、昆毘盧市刦案三起　毘盧市老地藏殿陳學海陳保燦陳林生三家、共住一宅、有屋六間、各立門戶、二十五夜、同遭匪刦、屋内板壁、均被冲毁、共計損失約二百元、 
[平湖]  
　　寳興塔内發現藏經　本邑北寺寳興塔、奉省令興修後、興修委員會先將東塔於八月五日動工、現在最上一層已告修竣、詎知當拆卸期間、塔内發現檀香經匣、被泥工溍取回鄉、近日被人舉發、興修委員會着工頭追出、聞匣内藏佛畫一張、妙法蓮華經七本、係明永樂年間、該塔重修時所置放、畫爲如來佛護法韋陀嘉興人所繪、經由我邑陸基忠楷盡恭寫歷時已六百餘年、現悉暫由興修委員會保存、往觀者頗多、 
　　賈家浜五家遭匪刦　距新倉三里許之賈家浜、於二十六日深晚　忽來匪徒三十餘人、手持馬刀扁担鐵尺等、蜂擁至賈阿大賈阿全家、將阿大阿全綑打、逼指藏銀處所、並大肆搜刦、後又往鄰近張金生張懷生繆彭堅三家搶刦、結果、賈氏損失較鉅、及鎭上軍隊聞訊到來、匪等早已遠揚、 
　　股匪刦械殺人案遺聞　太保阿書股匪、前日刦殺廊下呂巷兩鎭、及胥浦塘輪船等情、已誌本報、茲悉此次該匪刦掠兩鎭、實係報復主義、緣呂巷公安局長郭鵬、字翼九、皖人曾捕獲太阿保書之僞團長楊阿金、遭匪伊恨、區長蔣廷彦、字連均、本鎭人、匪方以爲與公安局有連帶關係、實行報復、故用麻繩綁在電桿、鞭以籐條、遂與郭局長一併遇害、輪船則匪上輪後、船老大將客所裝之西瓜數担、香烟數大匣、悉數與匪、該匪大吃特吃、極爲滿意、故船上遊客、免遭刦害、惟黄某欲搭小舟圖逃、故刦去洋夾、 
[寗波]  
　　指揮部槍决盜匪　搶刦鄞縣東鄉邱隘源深當之盜匪王企吳阿助金彪三名、自被勦匪指揮部軍警聯合偵緝處緝獲後、疊經指揮部謝軍法官研訊、該匪等直認夥刦源深當不諱、并經飭傳事主到案質訊無誤、當呈准省府、於昨日（二十七）下午一時、押赴本市江北草馬路刑塲、執行槍决、 
　　派員調查肉業糾紛　本市肉業糾紛、迄已三月、尙未解决、省政府應肉商代表之請求、乃派秘書處科長沈鎭南統計主任夏晋熊二員、至甬調查以謀澈底解决、茲悉沈夏二人、於昨晨到甬、走晤楊市長及、商統會常委袁滿甫等、定今日赴各方調查後、再行籌商進行調解方法、 
　　劇盜押解到甬　本市西門裕成當、及宮後恒大錢莊刦案首盜張國才、於犯案後、即逃逸滬上、久緝未獲、詎該盜於本月初、又在滬上搶刦北四川路恒興錢莊、被探緝獲、解送特區法院訊辦、本埠勦匪指揮部得悉、乃備文咨請特區法院、將該盜移甬究辦、茲該盜已於昨晨押解來甬、即解送指揮部訊辦、 
[弨興]  
　　新縣長到紹接任　紹興湯縣長呈請辭職後、由省委黄眞民接充、黄縣長現於二十八日由杭渡江到紹、午後二時至縣接任、 
敎育消息要聞 
[敎部令不准收]  
　　未立案校學生 
　　南京二十九日電、敎部令國立各大學獨立學院專科學校各省市敎廳局、自本年度起、各該校不得再收未立案之專科以上學校轉學生、及未立案之高中升學生、如有已招收者、本部概不予認可、 
[敎部評定]  
　　滬私校甄别生 
　　南京二十九日電、滬市未立案及已停閉之私立專科以上學校肄業生甄别試騐、業由敎部分别嚴格評定、並核定年級、計合修滿大學三學年資格者三名、二學年六名、一學年七名、合高中畢業生資格者八名、合修滿高中二學年資格者一名、一學年一名、二十九日已發通知、於一日、向滬敎局領取證明書、聞敎部對合格各生、將指令中大等核、准予試騐孜學、 
[紀十三屆中國]  
　　工程學會年會（二） 
　　改名爲中華工程學會 
　　胡庶華續舉爲總會長 
　　（瀋陽通信）中國工程學會第十三屆所會、於十八日舉行開幕式、已誌本報、茲該會於十九二十兩日繼續開會、十九日有遼寗建設廳長彭濟羣演說、二十日該會總會長胡庶華抵瀋、二十四日閉幕、詳情分誌於下、 
[演講參觀　十九日會程規定是日午前]  
爲專家演講、事先曾由該會延請建設廳長彭濟羣譫任、彭於十一時省委會散會後蒞會、當即開會、首由主席余熾昌致介紹詞、略謂年會在潘舉行有兩種原因、一、東北備受帝國主義者之壓迫、希望國内人士、常到東北來努力宣傳、二、東北比年來建設事業、比較内地有進展、惟因本會會期太短促、不能遍請熟悉東北建設事業情况之專家講演、使諸會員明悉東北建設事項、茲請彭濟羣先生來演講、彭先生現任建設要職、當能有所指示、次彭氏演說、大意謂主席說請兄弟來演講、實不敢當、不過是隨便談話而已、今日要向年會報告者、爲葫蘆島建設、因適逢水災、交通斷絶、需要之各項講演材料、未能得到、旣無材料、自無可報告、原不肯來、惟承諸位堅邀、不得不到、有所領敎、遼寗建設廳成立一年以來、因權限與經濟關係、非僅成績毫無、即一切計劃亦未克充量發展、建設之關於民生者、爲衣食住行四大要素、住者爲建築、中國對於建築、是有相當計劃、近二三十年來、對於民族需要之建築甚有進步、民族需要在美術上說、並非進步、而爲變相的民族進化、建築爲環境之生産物、非可勉求、中國自南至北、有多數建築物、其美在綫的組合、如中國宮殿清秀美、即所集之線很好、但將集線變換、就失去美、不如他在圖中看的美、中國旣有此可以代表民族特性、中國建築、以線的組合、爲中國主要部份、在此過渡時期、應一以舊有及需要、産生新建築、但現時建築、多爲外國式、無一定標準、舊有建築物、又不足供現時需要、故建築物多變爲外國式、致使中國線的美完全失去、不能表現中國國民特性、在這個過渡時期、能覓代表中國民族性的中國建築、是爲主要、須希望工程負起責來、及十二時散會、會員即就東北大學午餐後參觀東北大學及大學工廠、瀋陽電燈新廠、東北無綫電台、晚彭濟羣邀宴於小河沿明湖春飯莊、 
　　二十日該會上海總會長胡庶華、因北寗路發生障礙、被阻於津、未克及時蒞會、本日晨姓到瀋、即參加大會、主席余熾昌首致詞、略謂今年論文、較往年爲多、約三十篇左右、現因時間關係不能一一宣讀、除本人蒞會者當場宣讀外、其餘則以後發行專刋、將所有論文經審查後、一律刋登、次即宣讀論文共五篇、一、水道横切面大小之討論、（張含英）二、葫蘆島現今築港計劃之港面大小不足建築港之本意、必需擴大港面、莫遺後悔之建議（傅銳）三、最近高射砲設計之商議、（張君和）四軍用電波操縱機、（杜德三）五、導淮入江海計劃之理論、（汪胡楨）以上宣讀後、即散會、時已正午、午後一時、各會員由東北大學集合、先赴迫擊砲廠參觀、當由該廠長報告廠内組織狀况、旋即分四組參觀全廠、至三時餘參觀完畢、遂續赴北寗路機廠及北寗路遼寗總站參觀、晚七時、東北大學理工學院院長孫國封、代表東大、宴全體會員於厚德福飯莊、 
[討論選舉　二十四日爲最後一日、仍]  
　　在東北大學理工學院開會、到會員四十六人、九時半開會論文、首胡庶華宣讀東北綱鐵廠地點之研究、次張含英宣讀黄河泥沙免除之　見、張君和讀最近高射砲設計之商、擬馮朱棣　國防與工業、傅銳　葫蘆島築港問題、共五篇、至十二時休息、午餐、下午二時賡續舉行事務會議、胡庶華主席、書記余熾昌、首由主席發表十八年度會務總報告極詳、次書記報告本屆所會最近接各處賀電三封、一交通部無綫電台、二會員徐佩璜、三唐山交通大學院長李書田討論事項、（一）下屆年會地點問題、會員高大綱主張在無錫、郭克悌主張在唐山、傅銳主張在杭州、結果贊成唐山者有十七人、通過、（二）與中華工程學會合併問題、會員凌侍當有提案提出交合併委員會參考、此外並有三個辦法、一保存原有名稱二集合兩會名稱、三另取名稱、會員郭克悌主張改稱中國工程學會、凌侍主張攺稱中華工程師學會、王季緒杜德三主張攺稱中學工程學會、結果贊成改稱中華工程學會者有十五人、通過、（三）會章修改案、會員薛次莘提、王煦附議、議决暫不修改、留作合併後修改會章之參考、（四）入會費原爲二十元應改爲十元案、張含英提、王孝華附議、通過、（五）常會費加添二元案、主席提傅銳附議、通過、（六）由總會通告各分會、每屆年會、各分會在可能範圍以内、派代表出席、如不得已時、應以書面報告本年該分會一切經過案、蔡方蔭提、通過、（七）本年論文甚多、擬發特刋、内容分年會、報告、論文、參觀地點、廣告各類案、主席提、通過、經費除由總會擔任外、各分會亦應努力募捐、論文交總會編輯部審查後刋載、讑文委文員應早日成立、（八）赴會會員由總會發給赴會證明書案、决議由總會名議、建議政府、凡技衛人員起各種學會、應不以請假論、（九）葫蘆島築港問題、論文著作人傅銳、請以會名議、向政府建議、决議言責由本人自負、用會名義介紹、（十）改選總會正副會長、選舉結果、胡庶華當選正會長、副會長爲徐佩璜、書記朱有騫、會計高文綱、總務楊錫鏐、 
　　討論選舉事畢、主席發言、略謂此次大會結果甚圖滿、瀋陽中日各大事業及名勝、參觀備至、並承各方熱烈歡迎、應即函謝、對於瀋陽分會之負責籌備年會、頗加奬勵、旋即宣告閉會、攝影紀念而散、（二十五日）浣 
[敎部徵集]  
　　全國中小學幼稚園表册 
　　敎育部將通令各省市敎育廳局徵集全國中小學幼稚園各種現行表册、以便編訂中學以下各級學校通用表册格式時之參考云、 
本埠 
[市敎局函告採用]  
　　世界等敎科書 
　　上海市敎育局前選定本市各小學僞書、其中因有數種尙未經敎部審定、奉令不予採用、業由敎育局通令各小學遵照、已誌昨報、茲查所列名中有新中華敎科書三民主義課本初級四册、（中華出版）新主義敎科書歷史課本高級四册與新主義敎科書自然課本高級四册（世界出版）等三種、係經敎部審定者、但誤爲書記列入、聞已由該局敎育研究科將誤列情由、函告各校、請查照仍予採用云、 
[建國中學奉部令准備案]  
　　市敎育局前曾照私立學校規程將本市已立案私立中等學校、立案表册分批呈送敎育部察核備案、嗣奉部令轉報訓育等情形並酌改章則、復經補報更正呈送、昨又奉到敎部指令私立建國中學校准予備案、已由該局轉令知照矣、 
[上海法學院之刷新]  
　　江灣路上海法學院自褚慧僧沈衡山二君接辦以來、努力發展、積極整頓、新校舍業經落成、頭門與大禮堂、亦正在建築及計劃中、内部已臻完善、近以試辦期滿、須呈請立案、特於暑假中趕辦各種表册、上星期業已全部辦竣、由該院沈敎務長親將公文表册曁各附件　面遞市敎育局、並請迅爲轉呈敎育部核辦、當蒙首肯、該院本學期敎職員略有更動、法律系主任趙韻逸、因事辭職、經學校當局竭力挽留、僅允擔任敎課、主任一職、已由校中另聘戴君亮擔任戴、君係日本留學生曾任京師地方檢察長河南司　法廳長最高法院首席檢察官、國立北京法政大學學長敎務長、北京大學等校敎授、政治系主任新聘美國威斯康辛大學碩士潘大逵擔任、經濟系主任仍由何德奎連任、其餘各科敎授、亦稍有更動、而於課程方面、修正頗多、並遵照大學規程、另訂新課程表、一年級不分系、即從一年級起實行、又該院附中現已遷入大學部、前主任張君辭職、一時尙無相當之人繼任、乃由大學部敎務長暫行兼代、嗣後於訓育方面、除根據三民主義之理論及國民政府之敎育宗旨實施外、並注重德行之修養人格之陶鑄、業由沈主任聘請耿伯陽兼任訓育事宜、兼就敎職員中聘定、十三人爲訓育委員聞定於九一日下午、在該院大學部開會討論、 
[中德助産學校近訊]  
　　本市中德助産學校辦理有年、成績斐然、秋季招生原定三十名、茲以報名踴躍擴充學額二十名、並添設免費生四名、藉以嘉惠有志習産科而力不足者、但須由市敎育局備文保送、該校定於九月一日起開始註册、辦理人學手續、逾期不到、即開除學籍云云、 
[春潮書局贈送活葉英文選]  
本埠春潮書局創印「活葉英文選」、堪稱爲我國中學英文敎材之大革新、因其廣集名家著作、具備種種文體、各篇獨立、長短任選、文字内容俱以適合中學生之心理與興趣爲標準、凡枯燥乏味之理論詞句艱澀之著作、概不收入、茲自即日起、贈送全國各中學、凡由學校具函蓋章、在下列三篇中撰定一篇寄示、上海四馬路中市畫錦里對面春潮書局者、當即寄贈三十份、以爲試敎之用計、（一）「我没有釣着的魚、（亮中二三年級適用）（二）「麥高菜致父書、（高中一二年級適用）（三）「黑尾巴的藍毛豬一、（初中二三年級適用） 
體育 
[扶輪杯决賽第一日]  
　　中華勝英國兩單打 
　　林寳華邱飛海均是直落獲勝 
　　今日下午四時中華與英作雙打賽 
　　上海萬國網球扶輪杯賽、昨爲中英逐鹿錦標之第一日、雖隔夜秋雨旁沱、幸昨晨即能放晴、直至下午四時、塲地漸乾、比賽得照常進行、且秋風送爽、炎威頓消、觀者踴躍蒞至、不下六七百人、賽員精神、亦極興奮、惟草地略濕、球性失去彈力、且五分量加重、實爲减色不少、然競爭形勢、依然緊張、尤以林賽華對惠特之戰、最爲劇烈、兩組單打、吾國全勝、均爲直落三之成續云、 
　　　　　　　　　　　六丨三 
　　（一）杯寳華（中）六丨四　惠特（英） 
　　　　　　　　　　　六丨二 
　　林寳華與江道章蒞場最早、先作練習、直至四時三刻、英國惠特跚跚入場、稍舒筋骨後、林惠即開始比賽、 
[第一盤　惠地特開球、用力猛抽、取勝首局]  
　　林乃藉其準急之發球、及遠近裕如、銳不可擋之抽球、使惠特不暇奔命、觀衆大爲興趣、乘聲大起、遂亦還敬一局、後惠特發球、屢次失誤、林加上一局、以二比一占先第四局林發球、竟以滑四失敗、出人意料、蓋林素以發球擅長也、至此、乃成各二局比、嗣後林精神振作、得心應手、連取兩局、惠特使勁反攻、板回一局、後林又得兩局、以六比三勝第一盤、 
[第二盤　林藉發球取勝首局、惠特憑其]  
　　其多年的經騐、時有出色表演、正手抽球甚佳、惜正手球缺少把握、仍無建樹、第三局惠特亦以凈四敗北、總計林以三比零占優、惠特力圖報服、僅勝一局、惟戰力不衰、極能耐戰、下一局相戰甚烈、林發球先負三記、繼而打成平手、相持不下、高下難分、在五六次平手後、方始判决、林以四比一居勝矣、入後各得一局、成五比二、惠特見勢不佳、力謀反攻、果然老當益壯、迭奏膚功、連創兩局、局數接近、惠特雄雄勃勃、又謀上進、林寳華豈肯放鬆、不數回合、又告終盤、林以六比四勝、 
[第三盤　開始之時、雙方無精打彩、惠]  
　　特氣力漸衰、寳華亦未見吃緊、惠特勝第一局後、林忽又施神威、抽球攔網、俱見得心應手之妙瞬息之間、三元連中、惠特不甘示弱、宛如隔夜暴雨之後、重覩天日、不覺精神一振、努力掙扎、施盡平生氣力、奪回一局、無如勢成狂滿、挽回綦難、林一氣呵成、以六二告捷、 
　　　　　　　　　　　　六丨三 
　　（二）邱飛海（中）　六丨○　勃龍（英） 
　　　　　　　　　　　　六丨一 
　　邱飛海對勃龍之戰、開始略遲、邱爲吾國名將、惟昨因球塲略濕、未見上好表演、然球甚奇巧、或遠或近、或左或右、勃龍年老力衰、加以身體遲笨、難於奔跑赴命、觀者爲之急殺、三盤終了、勃龍已疲憊不堪、氣喘若牛、然成績尙佳、發球及高壓、尙見得手、故能取勝四局、 
[第一盤　勃龍開球、先聲奪人、取勝首]  
　　局、後邱連勝三局、勃龍技雖不如、却亦不肯示弱、努力奮鬥、竟能造成各三之和局、殊非易事、邱乃謹愼從事、卒以六比三勝、 
[第二盤　邱穩健作戰、殊少虚發、極盡]  
　　刁滑之能事、勃龍招架爲難、遑論進攻、一失再失、邱以六比零全勝長盤、 
[第三盤　勃龍已精力衰退、無心戀戰、]  
邱一路順風、連下五局、至此勃龍恍如困獸猶鬥、努力掙扎、奪回一局、爭得面子、結果邱以六比一勝、 
[今日雙打比賽]  
　　下午四時起林邱出戰 
　　今日爲中英决賽之第二日、僅雙打一組、吾國選手究爲林邱或鄭兆佳江道章出場、尙未决定、英國爲惠特與史篤克、准下午四時開始、英國組實力、亦有可觀、屆時當有良好表演也、 
[香港乒乓隊大勝金星]  
　　昨晚爲香港冠軍乒乓隊第六次與上海三鼎之一金星乒乓隊作戰於儉德會觀者五六百人、鐘嗚八下、陸愼桐陸修律俞斌祺等派定職位、即始開戰、其結果如下、 
香　港　金　星　　成績　優勝 
曾英福　阮耀輝　一丨三　金星陳應汀　王金根　三丨一　香港霍顯超　胡寳楚　三丨二　香港鄧燿彭　葉全根　三丨一　香港莫應慶　吳茂卿　三丨一　香港黄武平　吳志恒　三丨○　香港霍顯超　蕭讓田　三丨二　香港　　球藝略評　曾阮之戰、曾爲香港隊隊長、十二分賣力、阮爲久戰老將、惟久疏練習、第一回失利、在第二回時阮君球技轉熟、東抽西攻、曾君乏暇兼顧以致遭失、第二對王金根不增遇廣州個人錦標之陳應汀、陳君球技較昔日大進、左右開攻、遠近兼宜、活潑異常、以致王君難以應付、第三對爲新進名將之胡寳楚敵前晚戰勝日本隊健將之霍顯超、兩雄相遇、掌聲四起、胡君尤爲賣力、愈攻愈勇、霍君則進退有方、待胡不備之際、偶然一攻、至終成功、第四對葉全根對鄧耀彭、葉君抽球過猛、常致自殺、以致敗北於鄧君精守之手、第五對爲名震全滬之吳茂卿對莫慶桓雙方均係勝負關頭、故均當心奮鬭、牛皮糖球壘出、愈顯吳君之特長、英君抵禦得當、吳失第一回、第二回吳君知機反攻、對方擊以近球、又致失敗、第三回吳君攻守有方、獲勝一回、成二與一之比、第四回上陣吳君雖碰命於抽、而莫君則活龍活現、寫寫意意、愈擋愈近、得最後之　利、香港隊已勝四局、大局已定、第六七對金星無心回擊、遂致失敗、 
[杭州個人乒乓錦標結果]  
　　冠軍陳樸　亞軍呂家定　　第三名朱秋年 
　　杭州靑年會於二十三日下午四時假該會健身房舉行公開個人乒乓錦標比賽、參加者三十餘人、分作三組、每組採以淘汰制比賽、計第一組隊員聞立仁·陳懐明·蔣士傑·許思當·王子淵·葉子靑·杜仲康·陳樸·陳權·周寳昌·金士榮·黄紹祖、得最後之决賽權者爲陳樸、第二組隊員爲呂家定·沈侷英·呂震寰·陳枝靑·孫毘泉·陳雲甫·馮則富·翁子鴻·黄紹芝·陳濯纓·周寳林·得最後之决賽權者爲呂家定、第三組隊員爲朱秋年·孫昆騏·許聞鍠·張念萱·陳振華·張念茲·俞德勝·王靜覺·姚肇賢·林天平·方恩緒等·得最後之决賽權者爲朱秋年、結果以陳樸·呂家定·朱秋年三人改爲循環比賽、直到夜半始息職員爲朱孔陽·謝銘怡·王運治·方息綬諸君、 
[中國網球聯賽本周秩序]  
　　中國網球聯合會開幕以來、已有兩星期矣、各隊比賽成績、及所得分數、已誌前報、茲將本星期各隊比賽秩序及地點附錄於後、 
　　星期六（三十日） 
　　靑白對中華　在靑白（膠州路大厦大學） 
靑年會對飛　　在飛　（塘山路十八號） 
來路威對樂天　在來路威（北火車站） 
業餘對優游　在優游（麥特赫司脫二十六號） 
梅廬對綠燈　在梅廬（極司非而路一零一號） 
　　星期日（三十一日） 
　　中華對愉快　在愉快（江灣） 
來路威對綠燈　在綠燈（西門公共體育塲） 
樂天對飛　　在樂天（康腦脫路四十一號）優游對梅廬　在梅廬（極司非而路一零一號）業餘對靑年會　在靑年會（施高塔路東四達路　　　　　　　　　　　口歐陽路） 
[市一場業餘雙打網球賽]  
　　前日下午、大雨旁沱、市一公共體育塲球、昨猶未乾、故業餘網球賽四塲、均未舉行、將於日後分别補賽、茲錄今日下午明日上午之秩序如下、 
　　今日下午秩序 
組别　與　　賽　　者　　時間 
和平　張泉聲富强華對陳君明張小琴　三時和平　楊世清李　嶽對般冠雄蕭子昻　五時競賽　屠永祥徐文蘭對柏樂受唐雄傑　三時球藝　唐知命龔振翼對姚振權俞斌祺　一時半球藝　劉荃洲王　亮對袁士龍何如之　一時半　　明日上午秩序 
和平　沈國樑劉峻華對張增儉瞿福祺　六時半競賽　沈壽南錢雨霖對方德煕陳宗芳　七時半競賽　汪壽耆陸維煒對陳一夫徐巧勝　六時半球藝　沈志明沈永年對蕭銘祖胡華欽　九時球藝　王無塵王善鈞對郭啟達陸維森　九時球藝　候尙雄王宏業對何春輝何爾錕　十時 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨晨市民大會]  
　　全市民衆决心剷共討逆祝捷 
　　共到十萬餘人空氣異常緊張 
　　通過七大提案派員慰勞將士 
　　昨日上午九時、本市民衆、在南市公共體育塲、舉行上海市剷共討逆祝捷市民大會、到會團體五百餘·民衆十餘萬人、因天雨、以致江灣·浦東·徐家匯·等離市較遠區域、不及參加者、亦不下八九萬人、雖秋雨連綿、而塲中民衆精神、仍非常興奮、隊伍嚴整、秩序井然、大會主席團、推楊清源、報告大會之意議·及應有之努力畢、繼由潘公展·王延松·俞鴻鈞·后大椿·楊有壬等、相繼演講慷慨陳詞、民衆大爲感動、塲中空氣、緊張異常、繼討論提案、高呼口號、旋即宣告散會、開始游行、茲將各情分誌於後、 
[會塲佈置　、塲中置臺三座、中爲司]  
令臺、横懸上海市剷共討逆祝捷市民大會布額、左右掛有革命尙未成功·同志仍須努力、臺上懸總理遺像黨國旗·及大會秩序·大會口號等、右爲總指揮臺、掛有「打倒勾結蘇俄獻媚閻馮的汪逆精衛」等、大標語三幅、左爲總糾察臺、掛有慰勞前方勞苦功高的革命戰士等大標語、塲中四週、滿貼剷共討逆祝捷標語、至爲醒目、大會及巿執委會所備宣傳品、亦頗豐富、有剷共討逆祝捷特刋·傳單·標語·紅綠小標語、及告民衆書·告同志書等、計有二十餘種、 
[大遊行之瞥（王開攝）一]  
[會塲秩序　由軍警保衛團、及工會]  
書記訓練所全體學員維持、殊爲整齊嚴肅、 
[大會職員·（主席團）潘公展·俞鴻]  
　　鈞·熊式輝·陳君毅·王延松·楊清源·后大椿·（總幹事）葉爲怡·（總指揮）杜剛·（副）黄諤·（指揮）吳家澤·劉筠·周復農·張瀛曾·胡星耀·陳唯一·（總糾察）蔡洪田·（副）李錚·（糾察）洪滌塵·陳銘·張漢雲·楊佩文·林美衍·張雲卿·（司儀）許也夫·（紀錄）黄香谷·周寒梅·（宣傳員）徐希瑜·陶勉如、 
[大會秩序（一）開會、（二）全體肅立、]  
（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（俞鴻鈞）（六）靜默、（七）主席報告、（楊清源）（八）演說、（九）提案、（十）呼口號、（十）（一）散會、 
[主席報告　各位同胞、今天我們集合了]  
全市各界民衆　在這裡舉行剷共討逆祝捷市民大會我們爲什麽要舉行這一次大會呢、小一點講是爲個人求生存、爲社會求秩序的安寗、大一點講、爲民族求繁榮、爲國家求獨立自由平等、自從北伐軍出師統一全國以後、南京國民政府、本來就可以秉承總理遺敎·中國國民黨政策·建設新中國、解除民衆痛苦、謀民衆的一切幸福的、但是、自從北伐完成以後、民衆的痛苦、仍未曾解除、建設的事業、也未曾着手進行、他的原因就是因爲有一切新舊軍閥的叛變、共産黨徒的搗亂、以致做工的無工可做、業農的無田可種、讀書的也因爲受了中國共産黨的百方破壞、而無書可讀、在南京國民政府已成立三年、我民衆苦痛之未解除、三民主義之依舊未實現、我們今天痛定思痛、深深地認識我們最大的敵人、是背叛中央的反動軍閥、和殺人放火的共産黨徒、所以我們今天舉行這市民大會的意義、可以說是爲個人求生存爲社會求秩序的安寗、爲國家民族求繁榮和獨立自由現在閻馮軍閥、在北方稱兵叛變、共産黨徒、在長沙江西等地殺人放火、整個的中國、陷於不得了的局面、負有建國治國救國的中國國民黨、當然不得不盡了最大的力量、去消滅這一般叛黨禍國殃民的反動派、賴了前方將士奮勇的前進、全國民衆熱烈的擁護、固然前線的戰事、非常勝利、最近中央討逆軍、把濟南泰安、一鼓蕩平、平漢隴海兩路、也有很大的進展、所以閻馮軍閥的消滅　爲期已不在遠、長沙江西等地的共黨、經中央調派大軍、也將全部肅清、我們後方的同胞同志、除了帮助中央去撲滅一切反動軍閥以外、同時我們民衆、還應該表示熱切擁護中央、討伐叛逆、肅清共黨的决心、所以今天特地在此地舉行市民大會、大家一致來剷除殺人放火勾結蘇俄的中國共産黨、打倒叛黨禍國殘民以逞的閻馮軍閥、並且慶祝前方討逆將士的勝利、報告完了、 
[大會提案　大會中通過宣言一則、]  
提案七件、均由主席楊清源當塲宣讀、全塲一致通過、宣言錄後、提案如下、（一）電慰蔣總司令·曁前方全體將士、并請乘勝挺進、澈底掃除逆敵案、議决、通過、（二）電請國民政府、速調大軍、澈底肅清共匪案、議决、通過、（三）電促東北張副司令出兵討逆案、議决、通過、（四）電告前二三集團軍將士自覺來歸案、議决、通過、（五）電請全國報界一致主持正義、助平叛亂案、議决、通過（六）電各國政府、說明此次討逆反共之意義案、議决、通過、（以上六電原文均照錄於後）、（七）呈請市黨部、轉呈中央、遵照總理農工政策、保障勞工團體、實施救濟失業共人、以免予反動份子乘機煽惑之機會案、議决、呈請市黨部核辦 
[慰勞代表　大會中除特發專電慰]  
　　勞蔣總司令曁討逆諸將士外、並當塲推派虞合卿·李登輝·陶百川·馬育英·陸京士·顧永泉·等六人爲大會代表、赴前方慰勞全體討逆將士、 
[大會口號　（一）撲滅中國共産黨、（二）]  
剷除閻馮軍閥、（三）打倒汪逆精衛、（四）肅清一切反動派、（五）慰勞前方將士、（六）解除民衆痛苦、（七）擁護民衆利益、（八）實現和平統一、（九）擁護蔣總司令、（十）擁護南京國民政府、（十一）中國國民黨萬歲、（十二）國民革命成功萬歲、（十三）中華民國萬歲、 
[游行盛况　大會散會後、即整隊游]  
　　行、由市公安局之軍樂隊·保衛團·及總指揮汽車前導、繼有婦女團體·學生團體。工商團體等、約二萬餘人、路由出老西門·沿民國路、至小東門、始散隊、隊伍嚴整、秩序井然、口號之聲、綿延不絶、 
[大會宣言　邦國多難、禍亂相尋、流毒]  
所及、農村破壞、工廠倒閉、商運阻滯、敎育衰退、西北各省、則赤地千里、餓莩滿途、厥狀尤慘、丁茲時艱、凡在血氣之倫、應如何相忍爲國、發憤爲雄、維持和平統一之局面、樹立訓政建設之基礎、乃馮閻諸逆、計不出此、反敢利用此上下交困之機會　以肆其禍國殃民之大慾、　兵中原、重苦吾民、而素以革命爲號召之汪精衛、亦復乘機蠢動、勾結共黨、招致土匪、於湘鄂贛三省之間、大肆荼毒、長沙烈燄、聞者心悸、空前浩刦、天地爲愁、民生痛苦、至此極矣、幸我中樞、主持得人、應付有方、而蔣總司令、又溽暑長征、努力殺賊、長沙一役、共匪宵遁、濟同一擊、平津震動、犂庭掃穴、爲期不遠、城狐社鼠、覆滅在即、全滬市民、迭聞捷音、欣慰有加、團結羣力、願爲後盾、謹於今日大會一致决議、（一）電慰蔣總司令、並請前敵將士乘勝挺進、（二）電請國府派兵剿共、（三）電促東北張副司令出兵討逆、（四）電告前二三集團軍將士自覺來歸、（五）電請全國報界主持正義、助平叛亂、（六）電各國政府說明討逆反共之意義等項在案、深願全國同胞、共伸義憤、一致主張、國家前途、實利賴之、謹此宣言、上海剷共討逆祝捷市卢大會、 
[大會通電　（一）慰勞蔣總司令曁前方將]  
士電、（銜略）溯自閻馮倡亂、薄海同仇、災禍相尋、生靈塗炭、而汪逆精衛、又復糾集敗類、嘯聚羣醜、旣已賣身於軍閥、又不忘情於蘇俄、唆使張桂、意圖染指武漢、勾結共匪、再度喋血長沙所幸我公奉命討賊調度有方民衆擁護將士聽命克復長沙、蕩平羣醜、恢復濟南、北搗逆巢、全市民衆、迭聞捷音、不勝雀躍、本日大會、當塲議决 
、通電致慰、並請令飭前方將士、乘勝追擊、殘敵正值日暮途窮、剿之猶如秋風落葉、謹電馳聞、翹企凱旋、上海市剷共討逆祝捷市民大會叩艶、（一）促張副司令出兵討逆電、（銜略）閻馮兩逆、反覆無常、黷武稱兵、本軍閥之餘孽、投機取巧、集反動之大成、祗知地盤之擴充、罔顧民族之利害、北接蘇俄、爲帝國主義之巨僕、南連張桂、期封建局面之延長、狂妄益甚、氣熖愈增、苟不繩以國法、何以懲彼兇殘、我中央爲謀和平統一之局、乃張討逆勘亂之師、並委同志以副司令之職、原冀就近出師、早除逆氛、乃者遷延多日、未聞就職之期、須知是非旣明、順逆攸分、國難方殷、正披髮纓冠之會、逆氛已著、非徘徊觀望之時、進退决於俄頃、功罪着於千秋、所望同志早日就職、尅期動員、起靖難討賊之雄師、竟護黨救國之豐功、洗北方之逆跡使燕齊秦晋四境之人民重蘇、靖中原之烽烟、俾河漢江淮萬里之波濤早息、庶統一之偉業可期、而和平之根基永固、臨電迫切、毋任企禱、上海市剷共討祝捷市民大會艶叩、（一）請國府派軍剿共電、（銜略）溯自閻馮叛變以運、湘贛共匪、受汪逆精衛之利用、殺人放火、姦淫擄掠、無所不爲、流毒所至、瘡痍滿目、災黎遍野、此害不去、國家民族、將無以自保、民衆痛苦、又惡能解除、長沙之刦、可爲殷鑒、諸公坐鎭中區、明察秋毫、剷共方略、諒已確定、務望迅即調派大軍、撲滅湘贛共匪、並令各地軍政當局一致搜捕、决江河以掩烽火、戢風浪而息滄海、載戢干戈奠安國本、永消萌藥、共致和平、迫切陳詞、不勝待命之至、上海市剷共討逆祝捷市民大會叩艶、（一）請全國報界主持正義聲討叛逆通電、全國各報館均鑒、黨國不幸、變亂疊起、幸我中樞、主持得人、應時有方、數閱月來、捷電紛馳、近又克復濟南、規復長沙、直搗黄龍、爲期不遠、我全國各報館、爲社會輿論之代表、民衆思想之領導、丁茲時艱、應如何正其視聽、一其意志、明辨是非、主持正義、擁護中央、聲討叛逆、乃事實上、態度正當者固所在多有、而徘廻歧途、畏首畏尾者、亦間或難免、　此非吾人之所望於輿論之代表者、諸君明達、度必共喻斯旨、公論不滅、還祈善保令名、謹代表全市二百八十萬市聞民以、上海市剷共討逆祝捷市民大會艶叩、（二）告前二三軍團將士去逆投順電、前二三軍團全體將士均鑒、自中央軍克復濟同以後、閻錫山已至末日大軍又乘勝追擊、馮玉祥豈能倖免、蓋革命軍隊、而雜間中央、以從事破壞和平統一、皆不免於自取覆亡、自李宗二·唐生智·以至萬選才·樊鍾秀·之輩、莫不皆然、當此閻馮即將覆亡之日、正諸將士懸崖勒馬之機、苟能及今、去逆歸順、則和平立現、民困得蘇、諸將士猶不失爲革命之健兒、若猶執迷不悟、是甘作叛逆之　犬、重苦吾民、則禍國殘民之誅、豈待中央、我諸將士、昔皆從事革命有年、此次附逆、或爲人脅制、值茲大軍進展之際、敢進忠告、何去何從、幸早自裁、不勝吩切、上海市剷共討逆祝捷市民大會叩（一）通電世界各國說明討逆意義（銜略）敝國自北伐完成、全國統一以還、舉國民衆、翹首望治友邦人士、額手相慶僉謂新中國之建設、指日可期、孰意事出非常、閻錫山馮玉祥等、突於本年春間、稱兵叛亂、國際間因受反動派之宣傳、不明眞明、以爲國基萌定、又動干戈、内亂頻仍、將無寗日、其實閻馮此次叛變、全受第三國際之指使、一切軍需、亦由第三國際所接濟、甚至西北士兵、亦由蘇俄派員訓練、最近又勾結共匪、龔擊長沙、殺人放火、慘不忍言、凡此種種、皆爲各國所共聞、故此次中國之兵禍、實爲共産與反共産之戰爭、其理至明、現中央派調大兵、分頭痛勦、風捲殘雲、成功不遠、還望友邦明逹之士、正其視聽明辨順逆、庶莠言無由得入、而反動者乃計無可逞矣、謹此電聞、諸希鑒察、上海市剷共討逆祝捷市民大會叩、艶、 
[新任滬電局長]  
　　宋述樵辭職 
　　陳希曾仍到局維持 
　　新任滬電報局長宋述樵（二十九）電滬、向交王辭職、略謂、自奉委後、本應遵令前往、惟思滬上中外雜處、情形繁複、際此軍事時期、電信尤關重大、非有長材、難期宏效、職自忖才職兩有未逮、兼以苦病二年、迄今猶未健復、殊難膺此繁劇、用特剖陳下悃、請即准予辭去滬電報局長一職、以讓賢路、 
　　陳希曾自堅决辭去招商局總辦後、昨仍照常至電報局辦公、昨日下午、本報記者曾往訪晤、據陳表示、余對招商局因毫無把握、即籌至數十萬元、亦僅足維持一時、非永久之計、故自始至終即表示不就、至滬電局職務、在未有替人前、當勉爲維持也云云、今宋述樵旣請辭、則陳之蟬聯、自不成問題矣、 
[招商局]  
　　總辦問題解决 
　　李仲公繼任將公布 
　　招商局自繼任總辦發生問題後、致局内重要事件、多有因而延遲不决者、而主要之經濟問題、更無辦法、昨聞繼任總辦、已經中央確定、茲將所得消息、分誌如下 
[陳希曾准辭　陳希曾自奉命繼任]  
　　招商局總辦後、因對局中事務、殊無把握、故决意不幹、陳氏乃親往首都、向交通部長王伯羣面辭、現聞王部長已經批准、至於陳氏電報局長、大致仍可回任、 
[李仲公繼任　招商局總辦一職、]  
　　須聲望兼隆者、始克勝任、陳氏提出辭呈後、確聞交通部長王伯羣、已薦交通次長李仲公繼任招商局總辦之職、並已徵得李氏同意、已向國務會議提出、大致在一二日内、可以公布確定、 
[蔡子平回局　代總辦蔡培、爲金]  
　　利源碼頭、與三德堂交涉一案、赴京面見王部長、報告經過、並催繼任人員催速接替、嗣蔡氏聞得新總辦已經交部提出、遂即遄返上海、昨日已到局視事、承告記者、在新總辦未到之前、局務仍歸其負責、蔡氏又告記者、三德堂所派金利源碼頭之公斷員、態度强硬、堅執法公廨判决爲進行之步趨、局方對上事决用外交手腕、與法領甘格林接洽、昨日與法領會談之下、頗有進步、但事實上尙未可公布云云、 
[金利源案]  
　　高朔法神父今日會見 
　　由法領介紹直接交換意見 
　　新聲社云、金利源碼頭案、因法方公斷員雅米納、以廢約執行公斷人自居、致迄未開始維持原約續租之公斷、前日高朔律師特往訪法總領事甘格林、開誠接洽該案、以甘氏因事未得盡談而散、高律師遂於昨日下午四時、再偕外交部駐滬辦事處副處長劉雲訪、赴法領署、與甘氏會見、協商公斷範圍及定期開始公斷等問題、法領均有切實表示、並商定由甘氏出面、介紹高律師、與三德堂神父、先行直接交換意見、冀圖早日解决、聞高律師准於今日前往三德堂神父面商一 
 
 
 

Page 14

 
 
　　切、至如何進行維持原約開始公斷、須視法神父態度如何、否則仍不出於外交方法解决之一途云、 
[王家楨昨來滬]  
　　稍事勾留接眷入京 
　　外交部次長王家楨、昨晚九時二十分、由京乘中快車抵滬、據稱、在滬稍事勾留、接眷入京、對日人所傳種種消息、謂毫無所聞云、 
[林百克由粤返滬]  
　　國民政府法律顧問林百克、乘林肯總統輪自粤北來、業於二十八日抵滬、旋即易車進京、 
[短期關稅新借券]  
　　海關已撥繳一百萬元 
　　上海泰晤士報云、國民政府之短期關稅新債券五千萬元、規定接月由海關增收之稅項内撥還一部分、此項債券、因認購辦法尙未商妥、故猶未發行、茲據確實消息、海關已將第一批付該債本利之欵、於星期三日繳付中央銀行、其數聞爲一百萬元云、 
[懋業滬鈔有開兌訊]  
　　本埠懋業銀行停業以來、所有流行市止鈔票一元券去年先收兌一批、而五元十元票、尙未收兌、上次本擬將出售滬行房屋之六十萬元、移作兌鈔之用、嗣該欵某債權扣去、致兌鈔未能實現、茲因蘇州市商會、函致滬商會、要求銀行公會催兌、財部得聞此訊、以該行鈔幣、多在平民手中、而停兌已久、爲體恤民艱計、决令該行先將流行上海之鈔幣、從速籌欵兌現、俟滬鈔收回後、再令開兌平津漢各埠鈔票云、 
[輸美貨]  
　　須標明出産國名 
　　不則科罰 
　　華北太平洋水脚公會、頃會同紐約水脚公會通告中外各客家、略謂、按照美國六月十七日新成立之關稅法案第三零四欵規定、嗣後輸入美國之貨物、概須在貨物本身與裝盛器皿及外面包皮上、擇顯著地位、用英文明白標明出産國名、其標識方法、或就物製造、或蓋印、或烙印、或標貼招紙、均無不可、但務須令其具有不易損滅之永久性、如確有不便或不能標識情形者、須經美國財部特許、否則必須俟該貨標明之後、始准向關棧提取、且須加納關稅按值百分之十、倘有毁滅、塗改隱匿此項標誌者、得科以不逾五千元之罰金、或不滿一年之監禁、或同時並科、此律即於成立後六十日發生效力、目下業已實施矣、 
[中國失一敎育界前輩]  
　　中國敎育界前輩袁觀瀾先生希濤、體質素健、近日偶患腸病、醫者認爲腸炎、淹纒旬餘、竟於本月二十九日下午六時逝世、年六十五歲、一生勤於服務、身後蕭條、聞者惜之、 
[書家曾農髯先生作古]  
　　衡陽曾農先生、於本月二十七日逝世、聞係感受今夏暑熱所致、先生爲海上書畫名宿、藝界驚聞噩耗、不勝悲悼、昨日未時大殮、書畫家程子大·姚虞琴·况又韓等、往弔者不下數百人云、 
[熊夫人明日出殯]  
　　晨九時由殯儀館發引 
　　淞滬警備司令熊式輝夫人顧竹筠女士逝世、靈襯暫停膠州路萬國殯儀館、各情已誌前報、茲探悉熊宅以該館不便久厝、已定明日（三十一日）午前九時、移停平江公所、警備部五師師部及公安局之軍樂隊均將參加、五師並酌派軍隊護送、執紼賓朋、均一律御夏布長衫、臂纒黑紗、熊宅爲力從簡樸起見、未通告各界、唯熊氏駐滬數年、親友旣多、屆時素車白馬、必有一番盛况也、 
[絲商請改善生絲檢騐]  
　　工商部上海商品檢騐局内設生絲檢騐處、試行公量檢騐以來、業經數月、滬上各絲廠、因是項公量檢騐、什九受虧分損失、力有未逮、公請上海絲廠同業公會、於眸致函商品檢騐局、詳詢虧分確實理由、以謀澈底改善、函云、逕啟者、敝會迭據會員各絲廠報告、略謂、奉上海商品檢騐局設立生絲檢騐處、試行公量檢騐以來　於茲數月、原其立意、洵爲維持買賣公正計值、藉堅國際貿易之信用　是以創辦之始、各絲廠勇於納費、樂於現成、乃公量試行後、各絲廠所受損失、遠過於未有公量以前、虧分之大、損失之重、聞之咋舌、受之痛心徒令各絲廠平添損失、反增負擔而已、按諸維持之旨、適得其反、若再因循坐視、潰决堪虞、會員等痛切剝膚、難安椷默、請求迅予救濟等情前來、據此、查此事迭經同業再四研求、瀰滋疑惑、倘謂氣候及水汀之關係、則同時出品、同樣設備、結果乃至兩歧、考滬上廠絲水汀最足絲分最燥者、莫如信昌絲廠出品、此中外絲商所共見共聞者、然亦同見虧分、同受損失其他各廠更無論矣、夫公量檢騐、創自日美、固多借鏡之處、但一方應加以精進之研究、一方應注意流弊之發生、　思距今二十五年前、安迪生氏發明電燈、初時光暗而紅、乃銳意改進、今則光亮而白矣、足見科學進步、原無止境、非泥守成法、可認以爲繩準者、今尊處所任挍衛員諒皆富於經騐、貨重將事、何不幸各絲廠異口同聲、　爲樸遭損失、訴苦之函、紛如雪片　誠百思不得其故者、總之此事目的、在博外商之信仰、揩廠業於安全、各廠商决不敢無病呻吟、有意指摘、敝會忝列公團、覩此羣情憤激、不得不爲詳愼之商機、爰於本月二十八日提出第九次委員會議議决、函請責局迅飭生絲檢騐處主任技師等、將虧分確實理由、負責解釋、及籌如何改善辦法過會、以便定期召集大會報告、伏乞查明施行、至縐公誼云、 
[火腿同業電請浙省]  
　　撤銷金華六縣建設捐 
　　本市火腿同業、前因浙財政廳、突於六月一號起、加徵火腿捐稅、曾經呈請市商會經轉電浙省府、請求撤銷加捐、近忽又聞金華六縣出産地方、又欲自十月一號起、徵收地方建設費、每腿一隻、捐銀五分、該業對此捐稅重　、民商擔負不堪、昨特致電浙江省政府、要求先行明令撤銷、其原電云、浙江省政府主席鈞鑒、貴省火腿捐、自本年六月一日起、宣佈實行加徵捐稅、當時敝會曾經呈請本市商會請求轉電鈞府請求豁免加徵、旋奉復電、以火腿爲半奢侈品等情、查火腿一物、本爲醃臘之普通食品、無非略加食鹽製造、以其可以經久儲藏而已、非比參燕白木耳等類、可稱爲奢侈品、此固盡人皆知、敝會正擬作第二次之籲請、不料在此期間、又聞火腿出産地金華·蘭溪·義烏·東陽·永康·武義·浦江等六縣地方、又欲徵收腿一隻捐洋五分、以爲各縣建設之用、似此情形、人民何堪擔負、且捐稅重重、足使商運困難、將來銷路無形減削、而農民亦足使之出産減少、間接直接、均當受其莫大影響、際此中國處於生産落後之環竟中、對此國産、政府應如何加以保護、今不但不此之圖、反加以摧殘、未來災患、殊抱杞憂、爲此迫不得已謹電籲請、務懇鈞府體恤民生困難、迅將六縣所擬徵收建設捐稅、先行明令撤銷、以紓商困、實爲公感、上海市火腿同業公會籌備處叩艶、 
[部派李耀邦]  
　　署生絲檢騐處技師 
　　專任生絲物理研究工作 
　　上海商品檢騐局生絲檢騐處、化學研究工作、前經呈請委任孫本忠担任、物理研究、經多方物色、呈請部派李耀邦博士署技師、專任此項工作、積極進行、茲已奉令核准、由局函知李博士、請於九月一日蒞局就職、李群君係美國芝加哥大學科學學士、物理學博士、曾任芝加哥大學物理學敎授、東南大學物理學敎授、全國商會特派赴歐美工藝調查委員會委員、全國靑年協會副總幹事等要職、學問湛深　經騐宏富、爲吾國難得之人才云、 
[西報記重慶大火]  
　　損失一百五十萬兩 
　　字林西報云、重慶近遭大火、燬屋三千所、損失約達銀一百五十萬兩、火後、城中殊形擾攘、當局已宣布戒嚴令、此爲近年來第三次大火、第一次乃在一九二八年春、損失銀五十萬兩、後一年、復遭大火、最近一次似視前兩次猶烈、其損失若是之重者、一由山上缺乏水源、一由缺乏新左消防隊器械所致、火起於星期一晨十一時左右、直至晚間六時、始熄、起火地點、在近江濱之城門、其内護城河一帶、爲商市精華所萃、巨肆駢立、郵局亦在附近、起火之後、瞬即烈燄飛騰、不可嚮邇、並焚及江邊棚屋與木碼頭、風助火威、蔓延甚速、繼復越城、延及山麓、一時火光障天、人聲鼎沸、街衢難民擁塞、呼母喚女者、搬取雜物者、觸目皆是、如此延燒七小時、燬屋三千所、始克撲滅、而此三千餘屋之居民、大半以火勢迅烈、僅以身免、室中所有、悉付一炬、日本郵船會社有躉船一艘、及繫泊其旁駁船一隻、載貨值五千元、未及曳住對江、同付一燼、據聞外商之有營業在渝者、幾悉皆波及、惟損失程度、猶無所聞、至此次火災、損失估計當在一百五十萬兩之譜、事後當遭爲防流氓乘災搶物、與維持秩序起見、立即宣布戒嚴、派遣軍警、許護火區云、 
[納稅會]  
　　徵求租界興革意見 
　　上海租界納稅華人會昨通函各代表云、逕啓者、案查本屆第三次執行委員會議方委員椒伯提議、本會應通告本會代表、對於公共租界内應興應革事件、提出意見、俾轉交出席工部局華董事華委員、在工部局提議實施一案、業經議决照辦、除分函外、相應錄案奉達、希煩查照、並示卓見爲荷、 
[美領署九一節停公]  
　　大美晚報云、九月一日在美國爲勞工節、本埠美總領事署將於是日停止辦公一天 
[津浦路通告浦濟通車]  
　　九月一日起 
　　津浦路管理局車務處、於昨日通告各交通機關云、該路特别快車、將自九月一日起、每逢星期一·三·五·由浦口直通濟南、星期二·四·六·由濟南開回浦口、 
[兩路夜班段長更動]  
　　京滬路駐無錫夜班車務段長嚴金鏞、前因病呈請辭職、業經鐵道部批准、遺缺、將調滬杭路滬嘉段夜班段長黎才生君調充、所有遺缺、由滬嘉段副段長武書常君調任、 
[傷兵六十名寄禁縣署]  
　　淞滬警備司令部昨午飭派兵弁、用裝貨汽車押解肇事傷兵共六十名、分三批送至上海縣政府寄留、但解竣後、該兵弁即行回去、當由縣府令飭公安局暫予防護、並於午後沈靖華局長特詣龍華警備部、請撥派兵士、輪流到縣、防護鎭懾云、 
[京滬路注重衛生]  
　　京滬路爲重視乘客衛生便利乘客呼應起見、因於每列客車、特設車上侍者若干人、專理車上清潔事宜、該項侍者、原歸本路衛生總稽查管理、近路局鑒於衛生處員司有限、容有巡察不周、特通知本路車上各員司、一同負責監督、以重衛生、 
[閘北福安里給水問題]  
　　閘北長安路福安里本已接用自來水、嗣因發生加租問題、將水關斷、各房客情願汲用河水、不欲加重負擔、旣而業主又擬酌加租金、恢復給水、房客仍表示拒絶、並要求減租、日前房客中有人函告市公用局、無水飲用有礙衛生、請求救濟、該局當召集業主代表及經租賬房等、詢明情形、以業主房客、前旣商定、一方减退租金、一方汲用河水業主自可不負給水責任、但爲愼重民飲計、當飭閘北水電公司、在該里設立公共龍頭、零售飲料、不意公司兩次派員、與該里往戶接洽、請推負責經管售水龍頭之人、未得要領、無從着手、該局據報、乃祗得通知業主、嗣後如該里住戶、再向業主要求給水時、可轉知逕向閘北水電公司接洽辦理、 
[滬西各鄉村]  
　　肉商反對集衆宰殺 
　　滬西虹橋鎭沈三泰晋昌華漕鎭張順昌協順王滿水橋石裕順等各肉商、近接蒲淞區市政委員辦事處函稱、案奉衛生局訓令、本區各鄉鎭各肉商、於九月一日起、一律至蒲淞區公共宰作檢騐後、方可出售、否則着該管公安局嚴行取締、按律罰辦、各肉商得悉之下、羣起恐慌、遂聨名呈請衛生局市政委員請求設法、以困商艱、並列舉事實、一致反對、（一）各鄉鎭離蒲淞鎭有十餘里之遙、均係鄉間小路、往返不便、非他處可比、（二）江橋諸翟、俱屬蒲淞區管轄、兩鎭肉商、並求提及有受同樣之檢騐、（三）漕涇區之梅隴鎭長橋鎭、係交通不便、漸行緩辦、則敝處三鎭、亦在緩辦之列、 
[航業一束]  
　　華通船全移浦西　浦東華通碼頭各工人、因要求增工、實行怠工以來、業已五日、工會方面所提出之十二條條件、太古工頭方面、祗接受五條、即工資加一百二十文、夜點心加七十文、年老工友資違回籍、如有喪亡、當予以棺木衣件等等、而各工友尙不滿意、致猶無解决辦法、日來華通貨件上落、已等於封鎖、太古公司之在浦東船舶悉數移至浦西、華通工人態度、甚堅决、而浦西各碼頭、公司方面、連日防範至嚴、禁止工友過江來埠 
　　湖南米又到一批　湖南米出境第一批來滬者、已到一千六百餘二、第二批一千二百六十担、昨日又經某英輪　回上海、已在法租界碼頭起卸上棧、第三批、由日輪裝到者、計四百六十包、現在米捐問題尙未解决、故不能大批暢運至滬、 
[各業公會消息]  
　　南貨業　南貨同業公會、昨開第十三次執行委員會、出席委員龔靜岩·陸文荃·顧鴻逵·倪寳孚·夏益珊·孫光明等十餘人、主席龔靜岩、行禮如儀、主席報告來往文件、討論事項、（一）市商會來函、同業店員進退、仍有依照舊習慣、囑詳爲答复案、議决、交文書科詳細答復、（二）楊樹浦元泰昌報告、該處附近同業亂價案、議决、即派員嚴密調查、（三）徐家匯大有豐報告、洪豐號亂價案、此項已由調查員前去調查、將德昌順等入號勸告允洽、蓋章爲證、（四）提籃　同茂順祥泰新兩號、雙方誤會案、當日由兩方代表出席聲明、（五）西門路滋康號、今由調查員查得有壞規章、議决 
事、已由倪委員寳孚接洽妥洽、允照貨價單發賣、惟永安公司南貨部貨價、議决、派陸委員文荃前去接洽、（七）折兌業公會會員山警銘、係評價會會員、該員屢次開會不到、有礙會務、請爲催促案、議决、交文書科辦理、（八）議畢散會、 
　　柳器業　柳器業同業公會、昨開第三次執委員、朱國琦主席、散發各委員及職員等徽章後議案如下、總務科以會務紛繁、各職員不數辦公、請聘任李世席、毛志芳、二君爲本會調查委員案、通過、楊光勳提議、各貨加價二成案、通過、交文書科備函通告、各客帮各行號定國歷九月一日實行、湯高山提案、江北柳片到申、應由各家平均價買、勿得個人　銷、通過、文調查科辦理、 
　　炮業　炮業同業公會、昨開執委會議、行禮如儀、由總務科報告、向社會局立案、各項文件業已備妥、請各委簽字蓋章、以便呈送、繼討論、（一）市商會來函、調查同業資本總額案、議决、根據調查科報告數目函復、（二）大炮帮拖凳無切實數目、應如何整理、以便收繳月費案、議决、由調查科詳細調查、加烙火印、以後增加或减少、均須隨時報告本會登記、違者照章處罰、（三）自瀏陽迭遭匪禍、小炮産價激增、近且來源斷絶、應如何救濟案、議决、提高折扣、（四）政府迭頒明令厲行國歷、本會應如何表示案、議决、通告各地主顧、概遵國歷結賬、 
　　絲廠業　絲廠同業公會、前日下午三時開第九次委員會、到黄錦帆·王曉籟·吳申伯等十二人、主席沈瞱臣提出、接出口絲公會來函、關於日繭運華之意見、請衆討論、僉以本年各處産繭荒歉、　絲原料、秋後恐將告罄、在吾絲廠同業、於此絲市不振之際、原可不必重視、而數萬工人、生計告絶、關係匪細、前於六月間聞日繭豐收而價廉、我國政府、本不禁其進口、果能減稅採購日繭、亦補助原料、而維持廠業、並可保全工人生計、曾經函達江浙皖絲繭總公所黄搢臣主席、此爲補救繭荒與維持工人生計之權宜辦法也、近日日繭運華之說雖盛、乃按諸實際、並無日繭進口確息云、公决、先行據情函復出口絲公會查照、免多猜測、次議出口廠絲、檢騐公量、備受虧分損失案、函請商品檢騐局、負責解釋、末議女工升工案、公决、召集大會、微求公意、再核、議畢散會、已七時餘矣、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
[肺病者須知之七大要點]  
　　日本肺病大醫石神亨博士述 
　　（第一）　凡肺病初起。施以適當之療法。則雖至重之疾。可得治愈。而能永保健康者也。無如自古人多以爲肺病不可治。醫師當就診時。罔不束手咨嗟。而驚爲無救。病者亦因是志頽神喪。而又不甘於待斃。因疑其醫之誤診。不得不乞救於乙醫。乙醫無策。甚而於丙於丁。憧憧往來。無所適從。終托身於醫之不以肺病斷者。療法則疑信參半。藥石則模校兩可。歲月如流。迄無寸效。萬不獲已。乃乞醫於異藥奇方。或針炙咒禱。而病卒不起。嗟何及焉。况乎醫家旣不以肺病告。而病者於預防消毒諸法。絶不措意。其病日劇。其毒亦日播於親戚友朋而未已。洪水之汎濫也。不堤防之。勢必滔滔汨汨。一决千里。誠可浩歎也。然則誤信肺病爲不治。其流弊旣若此。病者當如何及早醫療。而確信爲可治。以全一己之幸福者。全他人乎。 
　　今試就病者之因其狐疑。治之不早。而病適增劇者。約舉二三例如左。 
自日本閉關鎖港之禁弛。西洋之文明。日漸輸入。醫學家遂日有進步。獨業於肺病。别無奇效之藥。無論經政府公許之醫。即極表著之名家。亦大率束手而無長策。病者乃不得不就診於舊醫。舊醫以舊法爲主。肺病初發。必禁食一切之滋養物。咯痰消毒諸法。亦等閑視之。不特增人之病。而妨於社會公衆匪淺。能毋寒心耶。漢法之醫書。不論成於何代。無不以肺病爲難治。他不必論。即如癆瘵爲肺病。以瘵稱者。即人亡被祭之義。 
（醫說）以此字而冠於病名。漢醫之無以瘉肺病也可知。 
　　又舊醫書有勞蟲之目。（十藥神書）固極妄誕。有識者類鄙之。然國民舊俗向以結核菌爲肺病之蟲。殆視之與癆蟲等。原南陽氏著書（醫事小言）所載癆蟲之說數則。足供一噱。其說之足以惑人聽者。有曰癆蟲生於人之胃中。能漸蝕肋間之肉。蟲性至靈。必竊製牛黄丸以殺之。則蟲不能避。其效如神。設合藥前爲病者所知。則不效云。 
　　又自稱其炙治之法。曰凡四花患門（炙之名稱）合而謂之六花。皆用以炙治癆瘵者。人之脊間。穴凡十六。病發即由此炙之。治癆之奇法。蓋有種種。第均無大騐。四花炙於古今頗稱爲奇效。余雖常用之。然眞癆瘵亦不治。惟氣癖爲效云（氣癖即神經症）又舊醫書中。載肺病之奇效藥頗多。曰天靈蓋。獺肝，蛤蚧，人胆，人油，天石，牛黄等。此無足論。舊醫之淺識者。亦類以是爲稀有之物。要由人心好奇。以少爲貴。故珍之如鳳毛麟角。即得之未必奏效也。日本於今日。其人民之智識未啟。每　諸藥之名。以不得一嘗試爲憾。而適以悮其生命者。不知凡幾。可憫孰甚焉。 
　（第二）　肺病者。須早受診斷於醫師。如前所述。初發時。即施以適當之方法。病者旣不至呻吟於床第。菌毒亦得隨時殺之。而不任感染。即染矣而傳毒至淺。猶易瘳也。（第三）　肺病確爲傳染病。而痰毒不宜散亂。自病者鮮注意於此。隨地咯痰。不即消毒。因而染及嬌妻弱子。漸則傳播於一家族。而面食以斬。其慘劇類如此。近年患肺病者日増。同胞失仁壽之樂。國家減生産之力。要由病毒之散亂而致。故病者各存慈愛心與公德心。不論家之内外。必愼防之。 
（第四）　肺病者之痰。宜咯出而不復下嚥。設誤嚥之。痰毒必傳染於腸。而發爲腸結核。凡小兒及年少者。每不解傳毒之理。且女子當及笄時。往往恥咯痰於他人之前。嚥入之。腸結核由是而發。其肺病雖輕。而下痢與消化不良。俱足衰弱其體。治療之不益困難耶。故年少之父母者。當切戒焉。 
（第五）　滋養之食餌不可闕乏。舊醫之診病也。每禁人之内食。一切膳品。貴淡而不貴濃。貴少而不貴多。固守常法。牢不可破。或漫爲炙治。於醫術粗知一二。而妄以自誤者誤人。謂病者於白粥鹽梅而外概忌食之。又紕繆之甚者矣。 
　　（第六）愼飲酒及房事。飲酒過多足以傷生。固盡人而知之。至房事之爲害於肺病。更無待贅言。凡未婚之男女。當延其結婚之期。旣婚者以分居爲宜。 
（第七）　塵埃之地。宜避而不居。如劇塲夜市等。爲衆人所羣集。其空氣不潔。不宜入之。散步時則擇市外清曠之區。即偶一人市。亦防之毋懈。 
[德國最著名芙列美爾療養院]  
　　（一八五九年德國最初創立之肺療院） 
[肺癆病之化學新療法]  
　　蓋肺結核（即肺癆）之原因是結核菌。而此菌一入人體内。則於該處。便成結節。以斷血行之路。又結核菌能分泌一種抗酸性蠟質。包圍其體。以防禦一切外來藥力之侵入。故雖用種種殺菌藥。内服或注射。終不能達其病菌之實體内。歷來醫家所慣用之自然療法，對症療法，理學的療法，血清療法，藥劑療法，及其他一切治療法等。尙未完全成功。而肺病無藥之說。遍滿於一世者。因未知此深奥學理故耳。由此現代結核學者。根據上述之學理。繼續研究。不遺餘力。結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑。名曰三那星Ｓanosin此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脫蠟術發明家德國栢格爾博士之最新醫理而發明成功者。據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實驗報告。此藥有渗透肺病　之結節及溶解蠟質之作用。兼具有殺菌力。能根治一二三期之肺癆。確有萬試萬靈之特效。在中國。業經國民政府中央衛生試驗所化騐。藥性和平無毒。絶無任何副作用。 
　　茲略舉醫治作用於下 
　　（一）設於試驗管中。實驗「三那星」之藥力作用。則一分鐘後。結核菌皆消失其抗酸性。至三分鐘後。則此肺結核菌。完全殺盡。無一倖免。 
　　（二）依動物試騐。則發見「三那星」能滲入結核病竈内。設檢查其病竈内潜伏之結核菌。則盡失其抗酸性。此足證明其蠟質之完全溶解矣。 
　　（三）如患者内服「三那星」一星期左右。則立見咯痰稀釋。體熱下降等良好狀態。 
　　（四）更繼續内服「三那星」達三十天至六十天以上。則顯見體重增加。食慾激進。一切症狀。逐漸緩和。終達其回天再造之偉功。 
　奉送三那星實騐報告書及肺病療養指導書函索卽寄 
　上海仁記路三十五號（卽四川路仁記路口）美商愛世開洋行宣傳部啟 
本埠新聞二 
[有利銀行職員]  
　　單欣生昨晨被綁 
　　綁匪預租汽車 
　　半途驅下車夫 
　　單欣生落匪手 
　　汽車下午發現 
　　外灘二十六號有利銀行買辦間跑樓單欣生、昨晨八時四十分左右、在新閘路被匪綁去、匪等所用之汽車、係由小東門民國路福泰汽車行租來、半途驅下車夫、然後駛往新閘路綁架單欣生、該車已於昨日下午三時十分、在中山路造幣廠後面荒地内發現、惟肉票下落、現尙未悉、 
[一男一女往租汽車　民國路二]  
　　十一號福泰汽車公司、昨晨七時二十分許、來有男女兩人租車、男性年約四十上下、身穿中山裝、口操寗音、女者約二十餘歲、着紅褐色旗袍、該男子自稱名王芝蘭、欲租汽車、送往膠州路大夏大學、並須送回、當由賬房命車夫陳玉桂、開出市四一四一號（租界一二五四五號）汽車應客、直放膠州路而去、 
[中山路預候三男子　汽車駛抵]  
　　膠州路目的地時、車中乘客、忽命車改送至中山路大夏大學新校舍、車夫應命、向西開去、至閘北中山路田野間、忽有三男子預伏路旁、兩人穿白色衣衫、一着黑色袍子、車停後、即袖出手槍、嚇禁車夫陳玉桂不得張、拖之下車、由穿白衫之兩男子看管、其車則由黑衫男子代爲駕駛、絶馳而去、約過一小時半後、兩男子即將車夫釋去、 
[刦車後綁架單欣生　綁匪刦得]  
　　市四一四一號汽車後、即駛至新閘路、停在七十二號左近清凉寺前面、至八時半左右、居住南安坊九十一號之單欣生、由家中乘坐黄包車向東而行、至汽車附近、突有男子四五人上前、手執凶器、將單從車上拽下、逼入汽車之中、然後向西絶馳而去、被綁之單欣生、現年三十歲、紹興人、在有利銀行買辦間充當跑樓、月入並不甚豐、任職該行亦祇兩月有餘、其前則曾任匯豐銀行寫字、單家境甚窘、在行職位、又極卑小、故經濟殊難活動、此次被綁、或係出於誤會也、 
[報警緝捕尋獲汽車　單欣生每]  
　　晨赴行、必乘黄包車、其車夫逐晨挽單、巳有多日、故甚相熟、出事後、即報告單之家屬、惟單家並水立即報告捕房、遲緩二三小時後、該管靜安寺捕房始行此項消息、而一方面則福泰汽車行之車夫陳玉桂亦因汽車被刦回行報告、並轉告公安局及捕房查緝、直至下午三時十分左右、此車始在閘北中山路造幣廠後面發現、 
[上海米價低落]  
　　閔行新米售十六元 
　　以後可望步步跌落 
　　滬上米價、今早入夏以後、來源缺乏、市價昻漲、最高時、高白米漲至二十二三元之巨、且有價無市、人心恐慌、一般升斗小民、莫不憂形於色、幸社會局出而維持、抑平米價、一面飭令米業各團體壓平米價不得高抬、而米業方面、以米價如是之昻、到貨時有缺乏、實因去年各産地災荒所致、故紛紛致函浦東閔行葉榭出新最早之處、詢問今屆田間年歲情形、乃適浦東周浦新米最早收穫上市、裝運來申、絡繹不絶、據云浦東今屆收穫、甚爲豐稔、人心見定、市面亦穩定、浦東周浦新米開至二十一元、詎本月中旬、滬西之閔行及松屬葉榭新米、亦次第收穫上市、初盤開十九元五角、惟來源逐漸興旺、銷路甚乏、米店進貨者、亦皆觀望、聞閔行今屆年歲豐盈出货貨尤佳、竟有十二分之收穫、近日貨主見市面疲落、多囑托行家、從速銷去、免遭受虧、昨日閔行新米開十六元、比前星期小去三元數角、葉新米十六元二三角、而周浦新米貨爲最佳、亦跌至十六元六七角、比初到時尤小去四元以外、據云、今屆新米上市、爲日不久、其價格低小甚速、亦僅所罕見、實因各處年歲頗好、收穫豐盈、觀此情狀、今屆蘇松常錫出産大宗之區、年歲不致減色、其割刈之時、據蘇松來信、早者大約重陽節邊、可能見新、惟江淮一帶、新客秈近日到貨亦頗興旺、日有數千運到、昨日頂高之新秈、開十三元三四角、銷數不多、後市看疲、因此粳米價格亦隨鬆小、將來出産大宗蘇松常錫等處新米上市後、滬地米價、可能步步跌落、 
[張圭三]  
　　冐充律師被控 
　　被告自稱爲張佐棠 
　　張圭三係杭州律師 
　　起訴索欠後又撤回 
　　昨經審訊判令覊押 
　　甬人張圭三、年四十二歲、家住北山西路六百號門牌、近因冒充律師、在外招搖撞騙、頗有受其愚弄喪失資財者、事爲上海律師公公所聞、以若不嚴行追究、匪特有碍律師公會名譽、抑且後患無窮、故特函逹特區地方法院檢察處、請爲依法檢舉、比經首席檢察官周先覺君將此案發交工部局調查、茲由該局法律組汝保彝律師偵查結果、認張圭三確有詐欺取財未遂之行爲、遂向法院提起公訴爰將所訴張圭三之犯罪事實及起訴理由、摘錄於下、（事實）緣有張圭三者、不知其有無律師資格、未入上海律師公公、且無一定住址或辦事處、於民國十九年四月七日八日十五日十七日、以律師名義、代表源順海味號、用張圭三律師事務所信封及律師張圭三用箋、至書向上海北京路種德里一二五九號公昌繡莊索取債欵銀三百七十兩、公昌繡莊以此欵毫無根據、因亦置之不理乃張圭三竟在上海特區地方法院以法定代理人張佐棠名義、提起民訴、由民庭出支付命令第三號、公昌繡莊、當即提出異議、在案開審之前、原告源順海味號之傳票、拒絶收受、並由店夥張某聲明、並未進行何種訴訟事務、而在六月十六日初次審理時、竟有人自稱係張佐棠之代表到庭應訊、原審推事以彼無正式之委任狀、以證明其代表之權限、因即將案改期七月五日續訊、時前次到庭爲張佐棠代表之人、又復到案、且自稱即爲張佐棠本人、當由被告公昌繡貨莊之代理律師徐祖燕詢彼是否即係事前書寫信函之張圭三律師、彼亦當庭自認不諱庭訊情形、均經記明原審筆錄、此案後經張圭三情虚撤還了結、（理由）據上事實、則彼張圭三之有無律師資格、姑置不究、然其不能在上海執行律師業務之事實、已由上海律師公會證明屬實、而觀於名爲原告之源順海味號店夥張某之所言及民庭傳票拒絶收受之事實、則張圭三之於事前、是否曾受源順海味號之委任或囑託、更成一絶大疑問、且其最初致書於公昌繡貨莊、則用張圭三律師名義、聲請出支付命令時、用法定代理人張佐棠字樣、初次審理時、以張佐棠代表之資格到案、二次續審、則又以張佐棠本人名義出庭、最後則又因其計不售、而撤還訴訟、鬼蜮技倆、蓋愈見其情虚畏罪、欲蓋彌彰、且此種行爲、非有相當知識而老於此道之人、不能出此、故本案被告、實犯刑法第三百六十三條策三項之罪、請爲注重處斷云云、昨晨、由周翰庭長開庭傳審、檢察官徐枚、亦蒞庭執行職務、先由汝律師陳述起訴意旨、隨將公昌所接信函四封及法院所頒之支付命令等書而證據呈案、請察、周庭長即訊之被告張圭三供稱、捕房律師所述各節、我俱已聽見、但我實名張佐棠、並非張圭三、向在馮湛律師處爲帮辦、而張圭三則係在杭州業律師、惟於我處設有通信處、彼與我訂有合同、可資證明、因友人陳明裕介紹源順海味號之案於我、即以張圭三律師名義致函公昌繡貨莊索債、乃公昌置諸不理、我始以代理人名義提起訴訟、但並未用法定代理人字樣、汝律師即起立聲稱、法院所出支付命令、其上書有法定代理人張佐棠字樣、倘被告未用法定二字、則法院斷不妄爲增加、被告對此、焉能狡辯、周庭長諭被告曰、爾以張圭三係在杭州執行律師業務、則其在上海、並未登記、以未登記之律師、而代理訴訟、此亦違法、被告供此事完全係友人之託、故爲辦理、且屬義務、因用張圭三律師名義可免一切費用等語、繼傳源順號經理蔣聯芳、而蔣不到、由陳明裕代表到庭、經周庭長訊悉陳並未取得蔣之委任、不能認係蔣之代表、祇可認爲本案之證人、當向訊據供稱、原籍寗波、現在豐報關行服務、缘元昌號前付給戚同生期票銀一千三百七十兩、解欵之期、爲去年十一月二十四日、嗣戚因有事回鄉、故將該期票託我向源順號貼現、迨至屆期、源順向兌票之某銀行收取、該銀行以出票者存欵不足、拒絶過付、源順經理蔣聯芳、向我索欵、我無法應付、看其起訴、蔣遂進行訴訟云云、而元昌繡莊夥作維新、則否認該票係元昌所出云云、汝律師旋向陳·余·兩人盤詰一過、以捕房對陳當另提起僞證之訴、並請求將被告覊押或交保、周庭長訊張圭三有無保證、而張曰無、遂令覊押、改期再訊、詎張聞將拘押、又稱彼有保證、要求停止覊押、捕房律師反對、謂案經裁决、應受拘束、周庭長亦不准所請、飭捕將張帶去覊押、至陳明裕則諭令交隨傳隨到保、聽候訊核、 
[稅局長唐惠玄]  
　　控妻與人犯姦 
　　晉在美結婚生子 
　　唐說妻近來變態 
　　雙方互提起訴訟 
　　陳根偉否認一切 
　　前湖北宜昌印花稅局長（廣西桂林人）唐惠玄（即唐崇慈又名石庵）、現年三十六歲、昔於民國十二年間、經人作伐、聘娶上海婦人鄒俞氏之女鄒愛貞爲室、係在美國結緍、至十五年間、鄒先行回國、與伊母鄒俞氏同居　（現住本城大南門中華路八百二十一號門牌）唐於十六年間回國、不久又往他埠工作、此次唐於本月十日回國、及抵岳家、發覺伊妻鄒愛貞態度有異、並偵悉鄒與陳根偉者有不端行爲、故於本月十六日清晨、鳴同崗警、至八百二十一號屋内捉姦、當將陳根偉鄒愛貞一併帶入一區三分所、申解公安局第三科訊供、判令交保候示、茲唐惠玄心猶不甘、乃延袁仰安·石頴·兩律師具詞向地方法院刑庭提起自訴、其詞略謂該被告鄒愛貞·陳根偉犯姦、請求依法嚴辦、昔年原告與鄒在美國結婚、生有一子一女、 
 
 
 

Page 16

 
 
　　十六年歸國、同居妻母家中、復生兩子（二二四兩子已死）、嗣因事他往、愛貞仍居母家、茲原告返滬、見愛貞頓變常態、視原告如眼中釘、經原告偵悉愛貞與陳根偉姦姘、原告心難甘忍、即移居他處、乃於本月十六日清晨、隻身親往偵察、詎被告等正好夢方圓、當即鳴警、逕至愛貞房中、將姦夫淫婦、由床上捉住、扭交公安局一區三分所、轉解市公安局在案、爲此提起自訴、請求嚴辦、以維風化而整紀綱云云、被告鄒愛貞、則延江一平律師提出答辯外、一面又向該法院檢察處告訴唐惠玄重婚、並誣告等、而陳根偉亦延嚴蔭武律師辯訴外、又向刑庭告訴唐惠玄誣告及傷害等情、昨日上午十時、由吳振推事特開第一法庭審理唐惠玄告訴妨害家庭一案、法官升座後、先據原告唐惠玄供、年三十六歲、廣西人、並供述前情、要求嚴辦、次據被告鄒愛貞供、年二十六歲、上海人、住中華路八百二十一號母家、（問）何時結婚的、（答）民國十二年間、在美國結婚、現有兩個小孩、（問）何時回國、（答）十五年份、我先回國、丈夫於次年（即十六年）十二月問回國、至翌年（十七年）正月間、往南京投李宗仁處謀事、他（指原告）　動身之後、約兩星期光景、他有信來申、囑我前去、未幾謀得漢口煤油特稅局副局長職務、我亦偕同赴漢、迨李失敗、他就卸職回來、（問）你與陳根偉認識否、（答）認得的、我們是從小姊妹淘、他是我母親的寄子、他的母親與我的母親爲燒香姊妹淘、（問）你與陳根偉感情如何、（答）不過兄妹感情、（問）本月十日、你與原告吵過否、（答）並未吵過、（問）原告住在何處、（答）亭子樓内、因他有毒、所以並不同床、他名字呌崇慈、此次起訴、用唐惠玄三字、他有意破壞我名譽、他曾經與我說過、與我私自離婚、我當時答以我爲堂堂正式夫婦、不是姘頭、可以隨隨便便。如其必須要離亦應經過官廳手續、（問）本月十一日、原告在家否、（答）在家的、至十二日他搬出去了、（問）是否他於十六日又到你家、（答）十六日上午五時許、有四人來家、一穿制服、執有手槍、三人便服、（問）其時你起身否、（答）我未起身、我同母妹及兩個小孩均睡在客堂前樓、（問）陳根偉住在你家否、（答）陳根偉如不出門、則住在我家客堂後樓、况他們上樓時、我外衣雖則未着而襯衣仍整齊、有我胞妹（月珍）及小孩可證等語、官命陳根偉至案供、年二十八歲、本地人、（問）你與鄒姓什麽關係、（答）過房娘、（問）幾時起住在他家、（答）大前年二月間起住在他家、我於十二歲時、我母與過房娘在廟堂内燒香認識、（問）你有妻室否、（答）我妻死已四年了、（問）唐惠玄認識否、（答）認得的、（問）你住在何處、（答）住在客堂後樓、（問）本月十六你住在何處、（答）後樓、（問）十六早上巡警到來、你起身不、（答）尙未起身、他們將我捉住、我莫明其故、其時愛貞等均在前樓、訊至此、唐惠玄羼言曰、他們的言語均不對、查被告鄒愛貞之母及妹均住在亭子樓内、、其鄒愛貞則住前樓、所有室中什物及床等、均由我所購云云、江律師起稱、原告前在宜昌印花稅局長任時、僞造印花稅、迨案發唐即潛逃、即此可以證明唐之人格、法官謂曰、此事不在本案範圍之内、鄒愛貞羼言曰、原告之博士、是出錢買來的、至此、由原被兩造所延之律師各有陳述、問官諭候延期再行傳證集審、原告律師請求將兩被告覊押、被告律師起而反對、結果、問官命原被一併退去候示、 
[成衣匠之女]  
　　偷漢史一頁 
　　不知有廉恥 
　　寗波人周來發、年將不惑、係爲成衣匠生活、其妻周袁氏、年亦相若、家住在閘北虬江路王家宅三元里二號門牌、其長安名周鳳仙、年祗十六歲、生得甚爲矮小、視之猶似小孩、新近在垃圾橋畔香烟廠作工、詎有以前在該處爲飯店堂倌之浦東人陸湘舟、年廿二歲、常勾引鳳仙、所以鳳仙與之發生戀愛、惟小女子根本不知戀愛爲何物、祗知快感耳、遂常在父母前謊言作夜工、而與戀人作無恥之勾當、日久爲周袁氏啓疑、本月十八日、鳳仙又稱是夜爲夜工、不再歸家、乃周袁氏前往探問、則並無夜工之事、而鳳仙當夜又未歸、至翌日上午十時、始行歸家、該氏遂窮詰其女有無不正當舉動、女初抵賴、該民乃撫慰之曰、若知余父母非頑固者可比、脫若果有相當之人物意中人者、爲母者必成全若志、况若尙未字人也、鳳仙聆母一片温言、乃直告之、而周袁氏此項言語、原爲眞心之言、亦以女兒終須嫁人、况白璧玷瑕、已至木已成舟之境、當向鳳仙云、脫陸某果有眞心愛汝者、則應挽冰人以成正式之婚姻、勿使人譏笑爲苟合、鳳仙甚感母意、唯唯遵命、兩日後、陸湘舟偕友人周鳳林及名櫴𧔣蛤蟆者同到周家、拜見周袁氏、商酌婚事之進行、周袁氏遂稱鳳仙係我長女、不能隨便埋虎、而使若兩人同居、恐於自身門風有玷、旁人談論可畏、故須遵古禮成婚、若務須行盤、我方則受茶而恭送庚帖、然後擇吉迎娶行婚禮、惟財禮之數、需洋三百元、速去籌劃、以便早成好事、陸湘舟滿口應承、謂余於月終返浦東、告禀家母、籌措金錢、准廢歷八月丹桂飄香月圓之節、爲百兩迎歸之期、尙望共守斯約、兩造均爲欣喜而散、不圖本月廿五日、周袁氏命鳳仙到老虎灶泡水、該氏在家等候應用、詎遲之半小時、未見乃女携水歸、遂命其子往探姊在外何爲、其子至老虎灶上、則見泡水銅壼固在、而人則不見、乃携壼歸家、訴之於母、該氏遂出外查視、則見女與陸在附近弄口竊竊私語、該氏見而憤然、乃向陸賣謂汝不去設法金錢、以成婚姻、一味鬼混、豈不難爲情乎、陸羞慚而稱、我係來向鳳仙說明婚事已諧之情事、並無别項意見、遂對鳳仙謂若知道嗎、鳳仙云知道了、周袁氏以此兩語、實有隱語在即迫鳳仙歸家、而加責打、以小女兒直不知廉恥爲何物、爲隣右譏笑、將來何能爲人乎、鳳仙受母之責後、詎即於是時哭哭吵吵、走出門外、竟如黄鶴之遠颺、不知去向、周袁氏明知其故、遂大怒、誓必獲之、四處查訪、昨晨在西門南陽橋處見陸與鳳仙同行、遂上前追拿、陸等見狀亟逃、氏乃鳴警拘獲、押送二區警署、該氏請求懲辦、並云現在對於婚事不願、詎鳳仙聆言後、顔色頓變、乃四顧無人、在拘留所内解褲帶繫柱、正在伸首作自縊之狀、爲巡警所見、急一掌擊下、而命其母守之、以防他虞、立即報告區長訊問後、即解地方法院核辦 
[死人復活]  
　　氣絶三小時之久 
　　復活後精神健旺 
　　北北人王兆梅、年三十六歲住於浦東陸家嘴怡和里、在隆茂碼頭爲扛包小工、家有一妻及一七八歲之男孩、母子間常在浦灘拾煤屑變賣得資、以助家用、會王數月麩來患瘋濕之症、經日臥牀、手足動彈、無資療治、十日前又被二房東勒令全家遷出、王妻不得已、在附近水泥曠地塔一蘆席棚、三人同住其中、而王病仍不起、且日又加重、延至前日午後五時、氣絶畢命、乃妻當往曹家渡某沙廠通知夫兄來浦帮同料理身後、立時爲之趧賣死人衣帽鞋襪穿着完竣、又購一棺柩、惟尙未扛到、不料事隔三小時許、死者忽然氣回復生、移時神智清晣、瞥見牀頭香燭錠帛諸物、向妻質問、乃妻大起驚異、詢其死去三小時之事知否、則曰、適間疲倦熟睡、惟其妻與兄、以當爲其穿着衣服時、並不醒覺、亦無氣息、確係死而復活、疑其陽壽未終、故將所購尙未扛來之棺、前往知照退還、旋事傳於外、附近居民、亦目爲奇事、紛紛前往窺探究竟、其時大雨滂沱、該處積水盈尺、而好奇者均赤足而觀、嘖嘖稱異、昨見該人仍臥於蘆棚中、精神健旺、惟死後所着之鞋襪、尙未脫去、 
[劉念椿綁匪開審]  
　　劉親自出庭陳述 
　　匪自謂素來安分 
　　寗波路鼎康金號主劉念椿、於上月五號下午六時一刻鐘、在北成都路九百二十二號庽所門首、突被綁匪兩度架去、藏匿匪窟、勒贖洋四萬元、嗣經劉之家屬、出洋兩萬元贖出、並由新閘捕房華探長曹阿山·探目阮瑤·在蘇州緝獲是案綁匪無錫人郁寳仁一名、移解來滬、押送特區地方法院訊押各情、已誌本報、昨晨由孫原推事蒞刑二庭續訊、即據原告劉念椿投案禀稱、寗波人、現年四十三歲、金子業、上月五號、我偕妻子同乘汽車出外、由車夫陸祥裕司機、甫欲啓行、突來綁匪三人、各執手槍、躍登汽車、向滬東一帶疾駛而去、惟一司機之匪、似係本案被告、道經公平路、匪將我妻及車夫逐下、未幾達一處、另有綁匪數人上車、將以前之三匪換去、直抵匪窟、但該匪窟似係綁匪特造專作藏票之用、因四週均砌厚磚、祗屋頂開一天窗、終日不見馬路、我被禁該室數日、悶熱異常、痱子滿身、後由家屬向匪黨接洽、出欵兩萬元贖出云云、詰之被告供、此事實係受人之愚、我業開車十餘年、素來安分、從未犯案、要求明察、末由捕房律師王耀堂及原告劉念椿所延之代理律師王黼裳起而辯論一過、要求依法嚴懲、而被告亦由庭上指定律師伸辯之下、經孫推事諭本案辯論終結、候下星期四宣判、被告還押、 
[永嘉恊提要犯之審訊]  
　　閻士寳否認所控 
　　永嘉縣政府、因住居公共租界新記浜路一三一號門牌之本邑人閻士寳、在温州地方犯有重案、遂行文特區地方法院、出票將閻拘案訊押各情、已誌本報、而有粤人楊滄生·本地人趙順德·二人、對於此案有關、經華總探長陸連奎在新閘路一千一百七十一號·北海路三百三十九號、將二人拘獲、帶入匯山捕房、昨晨、與閻士寳併解特院刑三庭、據捕房代表律師張天蔭陳述案情、繼由閻士寳證稱、本年二月間、吾在東亞旅館、由楊滄生介紹丘·胡二人與在逃之朱阿寳談議、購買盒子砲三十桿事、當付四千元爲定洋、據聞丘係永嘉縣知事、胡係招商局局長、嗣因未能將軍火如期交割、故遷怒於我、至軍火之用處、謂係給保衛團剿匪者、嗣友人趙順德出立保單一紙、由伊在該單上簽名、該保單金額爲二千元、至所控在温州犯案等情、全屬子虚、詰之楊滄生、否認有購買軍火情事、趙順德供、彼等購買軍火事、我不知悉、並延范剛律師代辯、葛推事以案情複雜、諭楊趙兩被告還押、改期查明再訊、 
[潘雲嶺殺人罪判决]  
　　禁押西牢五年 
　　住居法租界白來尼蒙馬浪路地方之河北人趙金標、於上年十月二日晚上、與友出外洗澡、行經霞飛路尙賢坊口、突被仇人開槍暗殺身死、後由捕房緝兇在案、茲於日前由趙之姘婦王張氏、在公共租界地方、與兇手山東人潘雲嶺遇見、當即鳴捕將潘扭入公共租界捕房、移解法捕房、於昨晨解送法公堂請究、先由原告王張氏投稱、婦人向與被告姘識、爲因不務正業、依氏作工度日、且欲將婦人之小孩售賣、是以婦人與其脫離後、即與死者趙金標姘識、事爲被告訪知、故將趙金標謀殺、且在外揚言、亦欲將婦人殺死、是日適在途中遇見、故扭案請求訊辦、詰之潘雲嶺供、原告王張氏、是我之妻、上年間、被趙金標强佔爲己妻、且將民人之女孩賣去、又被運動内地官廳、將民人禁押六個月、番出後、人財兩空、因此忿恨將趙殺死、手槍係向朋友處借來、中西官判潘雲嶺押西牢五年出境、並送内地法庭懲辦、 
[寳山重建壓坍釣橋]  
　　兵工廠工程師履勘 
　　全部橋面改建鋼板 
　　寳山南城門外釣橋、於前日爲上海兵工廠之運貨汽車壓坍等情、已誌本報、茲悉上海兵工廠特派工程師張德慶、於昨日前往出事處履勘、張工程師擬將該橋改建爲鋼板鐵橋、並將橋面放寛、其鋼板則向路局購辦舊料、而下層橋墩、仍用石料、惟須放大、其橋面材料、由兵工廠購辦、下層橋墩工程、由寳山縣建設局辦理、寳山縣縣長邱銘九以該橋關係交通、至爲重要、改建鐵橋、較爲堅固、深表贊同、惟重建石墩（即橋墩）、需欵無着、故須邀集地方公團討論籌措、俾資舉辦、 
[偵緝隊破獲嚇詐案]  
　　廣東人梁靈甫、年六十三歲、現在勞勃生路開設瑞泰石粉廠、歷有年所、頗有積蓄、詎本年舊歷前六月初旬、迭接嚇詐函四封、圖索五千元、當時梁尙大度包容、置之不理、嗣因來函過多、措詞愈趨愈烈、梁遂忍無可忍、當將全部來函、密報該管五區二分所、其時雖由該區所長派員化裝前往拘拿、奈事機未密、迄無所獲、事後匪更變本加厲、又連來兩函警告、言詞更烈、梁接信後、即命其子梁詩彬（三十八歲）會同表兄劉金標、一面密報市公安局偵緝隊、一面與匪約定地址接洽數次、結果匪方允定一千五百元、約於昨日下午八至九時、在寳山路口華洋寳興棧附近小路旁（即來安里口）交欵、遂由劉金標於先一日密報盧隊長、密派閘北領班王世福·蘇升·偵緝員劉永福·呂興春等、屆時化裝前往、直守至八時四十五分、果見一匪、跚跚而至、先由劉將僞票紙一包交與該匪、該匪得欵正欲舉步之際、當被衆探截獲、立即帶隊預審、據該匪供名陳月卿、年二十八歲、紹興人、住寳興路寳興戲園内、曾一度任民生花板椅廠經理、常在南京路口一樂天茶社啜茗、謂此事係瑞泰廠内陳其法所主使、盧隊長據供、復令原辦探員至該廠、將陳其法拘隊、據供年四十一歲、上虞人、在廠服務、已十三年之久、本年二月間、因本廠賬房姚某赴湖州陳橋山地方、發給工資中途被匪綁去、當時由梁經理派我（陳自稱）至湖探聽消息、未幾返申、三月間偶至大馬路泰豐號購買餅乾、途中邂逅一多年未見老友胡子光、其時即一同至一樂天茶社茶叙、各述别後情景、當時胡與被拘之人招呼、（即陳月卿）遂同桌坐下、我又將至湖州探聽姚先生情形、與胡略談、不料陳在一旁即問瑞泰老闆姓氏、我當時即以實對、約談一小時即與各人分别、直至舊歷前六月、梁經理忽迭接恐嚇函多封云云、詰之陳月卿、始供出此事並非陳其法主使、當時所供冀圖輕罪云云、盧隊長派明後、隨即備文申解司法科核辦、 
[碰火炸藥爆發傷人]  
　　一工人一學徒被炸傷 
　　南市公安局二區總署麗園路分駐所巡官王省三、昨日下午二時三十分正、擬外出查崗、詎甫出門、突聞該所西南角約半里許之地、忽然轟然一聲、屋宇爲震、心知有異、當即率同長警數人巡聲往查、始悉轄境内草塘街四十九號大華鐵廠因承造兵工廠之迫擊砲彈上之碰火炸藥、忽然爆發、當塲炸傷工人孫友生（年二十二歲弨興人）及學徒洪榮康（寗波人年十五歲）兩名、據該廠會計員汪仲萱云、因虹口陳斌記機器廠領得兵工廠之執照代造迫擊砲彈上之碰火、而陳斌記又委托大華廠帮同分造碰火外面之銅壳、曾由斌記派來工人兩名、在該廠督造、頃間因裝藥失檢、突然爆炸、除炸毁一部份什物外、並炸傷斌記派來工人孫友生及學徒洪榮康兩人、孫週身灼傷、勢甚危殆、學徒洪榮康、祗傷右足尙無大碍、現兩人已送上海醫院求治云、王巡官查明後、立即檢得碰火一只備文陳送二區總署核辦、 
[茶樓中獲一匪]  
　　昨日下午六時半左右、閘北四區一所公安局偵緝隊領班齊海田、在蒙古路品芳茶樓、拘獲趙玉坤一名、三十三歲、常州人、因與閘北某綁票案有關、經姚所長預訊後、解局核辦、 
[盜匪顧振華縊死獄中]  
　　新閘捕房中西探、於本月二十五號、緝獲盜匪顧振華等多名、查得屢犯刦案五次、翌晨、解送特區法院訊押在案、但捕房之押所、極爲狹窄、每間僅容三人、每三間成一大間、顧等在内、因氣候頗凉、故合三間之犯人、周睡一處、共有九人、昨日清晨、同所犯人郁寳仁醒來、起身出外小便、忽見共剩七人、較平日少去一人、、細察之仍不見顧振華之踪跡、嗣發現顧高懸樑上、蓋已自縊斃命矣、遂報告押所西捕、將顧解下、因時間過久、返魂無術、乃將尸體車送斐倫路騐尸所、旋於九時半轉禀特區法院、委郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、西副捕頭禀明前情、又稱現有死者家屬顧三顧沈氏及證人郁寳仁到案質訊、乃詰之郁寳仁、據供二十九歲、無錫人、與顧犯同押一處、是日發現死者、則已不及救治、又由顧三投案稱顧振華乃我子、現可由我收尸云云、郭檢察官諭曰、騐得盜犯顧振華、委係生前自縊身死、尸交尸父顧三具結收殮、 
[婦人吞烟自盡]  
　　婦人顧陳氏、年方花信、向居鄉間、夫失業無以爲生、嗣隨夫友陳廷申來滬謀生、居於楊樹浦仁興街二五二六號、但氏姿色頗佳、致爲里中無賴所埀涎、而隔壁大餅店主人老四、日日至氏門首徘徊、但氏不之理、日前陳廷申忽問氏被老四强姦之謠、且氏之同居王某、據聞亦有撮合山之嫌、陳以事雖非眞、要亦不無原因、乃向氏略加責問、謂汝夫來滬、我有何面目對之、氏心大不懌遂潛吞鴉片自盡、旋經發覺、車送醫院醫治無效身死、由楊樹浦捕房飭探徐桂榮前往調查一過、將尸舁入騐尸所、昨晨、由終區法院郭煒檢察官蒞所、騐明死者確係服鴉片烟身死、而捕房捕頭稱大餅老四及王某、均已聞風逃逸、應請出票拘拿、郭君遂諭尸交陳廷申收殮、並出票緝拿大餅老四及王某究辦、 
[泥水匠胡金榮自縊]  
　　泥水匠川沙人胡金泉、年二十七歲、在法租界白來尼蒙馬浪路陳家宅十六號老嫗張許氏家内借宿舖場、近因患頭痛病劇烈、又感經濟困迫、頓生短見、於前日下午、在所臥之擱樓上自縊自盡、迨至晚上七時、二房東許氏、呌其吃飯不應、上擱找尋始見、喚同隣人解下、已氣絶冰冷、當即執告捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、查無尸屬、昨由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係自縊身死、諭令拍照、由堂收殮厝壇召領、 
[虹橋路]  
　　雷殛農民尙未收殮 
　　須暴露三晝夜 
　　不則地方不利 
　　　日虹橋路二十九保二圖南　家宅後面上　塘浜長生橋南堍（即麥克路西邊）、前日下午四時許、被雷殛斃之農民張阿四、已誌昨報、現悉張阿四年五十五歲、住居張家塔十三號門牌、妻馬氏、過門以後即行逃亡、至今踪跡杳然、故家中除蓄有耕牛一頭外、祇有阿四一人、平時對於族中鄰居、十分險惡、前日下午、担筐至附近上澳塘浜邊刈草、以備飼牛之用、致二次觸電而斃命、據目睹之鄉人云、在未死以前、黑烟罩住、不見人影、俟大雷過後、方見張阿四斜臥浜邊、已氣絶身死、霎時前往圍觀者、幾如山陰道上、直至昨日上午、尙未收殮後經該管派出所白巡長派警飭傳該圖地保陳伯韓及張之族姪張火林帶所、聽候核奪、但鄉人一以習俗凡雷殛之人、須暴露三晝夜、方可收殮、否則於地方不利、二以張並無家屬、祗有姪女二人（已適人）須俟姪女到塲、始能收殮、 
[汽車傷人欲毁損之]  
　　但汽車無傷人之事 
　　糾衆尋釁恐有别情 
　　前日下午十時、滬西周家橋勤華石灰廠、忽有人在外猛力敲門、該廠守門者聞聲啓門、突有大批形似工人者、約有三四十人之多、遂一擁而入、聲勢洶洶、羣稱須將運貨汽車拖出毁損等語、該廠賬房黄仰山莫明其故、惟以人數衆多、難於理喻、立即派人投報該管六區第二分駐所派警到塲、衆工人見警趕至、紛紛逃逸、當將爲首者兩人小孩一名及證人兩名、一併拘解六區警署、經任區長分别審訊、據原告黄仰山供、年三十八歲、浙江人、在勤華石灰廠充任司賬、今明九時許、忽有李蓮明陸阿金兩人、率領三四十人、到廠敲門蠭擁而入、形勢洶洶、欲將運貨汽車打毁、爲何原因、實在不知、務請究辦等語、又據被告陸阿金供、年三十二歲、蘇州人、住周家橋强家角六間頭第三家、業申新廠工、因旁晚時我兒瑞根、年祇六歲、在門游玩、被勤華運貨汽車撞倒、輾傷頭部、故擬報復等語、又據李連明供、年三十二歲、鹽城人、住四十間五十一號、業拉車、由陸囑余帮忙、故同行到廠等語、又據證人同供、一名張景文、一名徐九人、勤華運貨車並未有撞人之事、且旁晚時車在廠中云云、任區長得供後、以被告有意糾衆尋釁、顯係挾嫌誣告、昨特備文併解地方法院訊辦、 
[徐綉玲離婚案之波瀾]  
　　浦恒卿被控姦佔人妻 
　　住居吳淞張華浜嚴家宅婦人徐張氏（即徐綉玲）、前因被其翁張松寳用鐵鐐鎖住、遂訴請離異於地方法院等情、曾誌前報、茲悉該案尙未宣判、而又生一枝節、緣徐綉玲有祖母徐周氏、謂此次孫女之離婚案、實被浦恒卿（即浦鑑芳）姦佔唆使、心實不甘、昨日具狀、以刑事控浦於地方法院、已定九月一日開審、 
[荒誕無稽之鬼訴訟]  
　　王女之死是否有關 
　　法租界東自來火律東首公館馬路興昌四號門牌居戶粤人鄭忠漢、於數日前、將現洋十三元、分爲兩包、（九元四元兩包）藏置臥床上之草席底下、翌日鄭欲取洋應用、忽而缺少九元一包、當即查詢、同住粤人均稱不知、嗣爲解除各人疑　起見、皆自願將名姓籍貫書一紅帖、並將失洋情由、開明一單同赴城内邑廟宣稱、並將所書單帖焚化、在廟中大香爐内、事隔四日、即有住居該屋灶披間内向在輪船充當職員王某之歲女孩名白娥者、忽而患病臥、床口中大說鬼話、經由鄰人某甲告知女母、謂鄭某所失之洋、由爾女所取、因見其購買銀戒指數只、送之小朋友等語、故女母得悉前情、向女盤詰、始吐實情、並將用剩之四元數角交出、當時由女母將原洋送還鄭某、惟須請其至邑廟還拔狀、（即銷案）而鄭某一一照辦、滿擬病人霍然、詎於昨晨勢加劇、頃刻即斃、最奇者該女孩病死之後、手臂上發現紫紅顔色之繩索形二條、正在料理喪事之際、際、適值女父歸家、得悉其女致死原因、遂向鄭姓交涉、而鄭某以失洋之事、當時並不疑心、該女即到廟宣誓、亦係吾等同鄉數人、並未牽及爾女、因此附近鄰人聞悉如此閙鬼、均紛紛往觀者頗不乏人云、 
[　　北京路功德林蔬食處、因舊址房屋翻造、現已租定派克路卡爾登影戲院隔壁四層樓洋房數幢、正在從事裝修、該處地位適中、往來便利、約廢暦秋節後、即可遷居新址營業、 
[各工會消息]  
　　粤菜酒樓茶點工會　昨召集執監聯席會議、主席梁永頤、行禮如儀、報告最近工作情形、討論事項、（甲）本會關於勞資契約修改、共計八條、請公决案、議决通過、（乙）本會參加剷、共討逆祝捷市民大會、應如何辦理案　議决呈覆、並致函資方、補發雙工及各店各部派代表參加、（丙）前任常務馮某案、議决呈請各級機關通緝、歸案究辦、旋即散會 
[啟明棉織廠工會　昨開全體代表大會、議决]  
事項、（一）通告各工友、在糾紛中、聽候市政府仲裁、不得發生意外、以守次序案、通過（二）資方有意延長糾紛、應明呈請市府、迅速仲裁案、通過、（三）工人家庭餓痛每人向廠方商借洋十元以維飢餓案　通過 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、海濱及揚子流域一帶、天多雲而有晴意、揚子中段或有雨、中國沿海風來自西北至東北或東面不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八二九、最低七一·一、去年同日最高九二·五、最低七四三、 
來函 
　　逕啟者、茲據蘇良卿委稱、前讀八月二十五日貴報　登載吳淞口外常陰沙蘇姓全家被綁、有人向余接洽索價、余祗允出八萬元一節、全屬子虚、查鄙人禍遭旡妄、魂魄俱喪、自維財力棉薄、一切祗可聽之天命、從未有與人接洽之事、誠恐傳聞失實、請代函求更正、等情前來、除分登各報外、合代函請　貴報從速賜爲更正、是禱此致申報館編輯部主任先生、律師高朔八月廿九日、 
 
 
 
] 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　主人---怎麽樣。你已把我的信面交了王先上没有。 
　　僕人---没有。因爲他已出去了。寫字間的門也上了鎖。 
　　主人---我呌你守候他回來的。你自已怎麽趕回來了。 
　　僕人---我因爲見他門上貼有一張紙條兒。寫著「立刻回來。」所以我立刻回來了。　　　富人---我倘答應了將這筆錢借給你。你甚麽時候纔可以還給我呢。 
　　窮朋友---我敢以紳士的名譽與人格作擔保。準在三個月後奉還。 
　　富人---那麽你且把這位紳士請來了再說 
　　經理---我出了錢僱用你來。是呌你做甚麽的。 
　　書記---呌我給你辦事。 
　　經理---是啊。但我並没有呌你瞌睡。 
　　書記---好在我的瞌睡也包括在辦事日程以内。並不在規定的薪水外要你多出一個錢的。 
　　旅客---這房間的地位很好開出窗去。風景十分優美。足以引起我甜蜜的回憶。旅店主人---甜蜜的回憶。應有相當的代價、每天的房錢。須增加百分之十。 
[誌廣德匪首三條腿] [  文俠]  
　　皖省素爲康平之區。皖南尤爲豐樂之土。所謂匪。皖人不過在報上所習見耳。有之。惟在革軍興起軍閥倒台以後。蓋兵散爲匪。軍而一潰。即爲匪製造廠出貨時耳。廣德縣鄰浙東。匪據爲出没之地。已有年矣。自太湖匪猖以後。勢乃益熾。宣廣郎溪各縣。爲之枕席不安。官軍雖迭次馳剿。而此來彼往。殊有疲於奔命之概。首部衛戍司令部派駐皖省之衛戍團。前曾奉令回京。而於廣德則仍留一營以防匪。可見其未可忽視也。匪有首。領名三條腿者。强悍異常。廣德婦孺咸知蓋飛賊之流亞也。一日可盡三四百里之路。因有三條腿之名。畜有黑馬一疋。馳躍如閃電。神駒也。有其人復有其馬。三條腿之名乃益噪。隸其下之親屬匪衆。亦猛勇出衆。剿匪官軍之於三條腿。更爲重視。月前衛戍團第三營營長封靖海君。率部在廣剿匪。匪衆已擊散。偵知三條腿一股潛匿某山内。乃散兵擬圍捕之。佈陣方竣。而三條腿出。兩手各執駁殼槍一。躍登山巓。大聲謂官兵曰。若曹爲捕三條腿而來耶。我即三條腿也。然我非自願作匪者。實政治有以驅我。飢寒有以逼我耳大家弟兄月得幾何。同爲果腹計耳。又何必逼我太甚。然我决不能埀手就逮爲若曹得功賞也。此山洞徑龐雜。非若曹所能知。我今將自某方某洞出。請待之該處可。若被捕獲。亦所願也。詞畢尋徑而没。封營長時正督隊軍中。悉三條腿自命爲綠林豪客。言當不虚。即以手提機槍駁殼槍等。密佈某洞之口。俄而三條腿果率衆出矣。一時官方彈如急雨。直逼洞口注射。乃三條腿竟於其時。雙手開槍。大聲急呼。一躍而逝。僅傷其部下一二人而巳。封營長。一少年英勇之軍官也。士兵亦久經疆塲者。然對三條腿則無可如何。封君回蕪後。與友人談及。對三條腿之身懷絶技。走入歧途。尙深爲惋惜云。 
[奇異之死] [  璧人]  
　　鄰有張君者。日昨晚飯後。納凉於庭中。偕諸友閒談中有一王姓者。戲謂張曰。汝能盡三瓶汽水乎。張君遽曰能之。於是二人互賭東道。命婢購汽水半打回。以三瓶饋諸友。餘則張君自飲。不一刻而罄。衆皆服其量。王君遂負。 
　　半句鐘後。張君微覺腹脹且痛。知有異。急服十滴藥水。絲毫無效。痛反加甚。面色灰白。如臨死之人。衆大驚。急召西醫至。已不及救。據西醫云。夏日炎熱。人多飲冰冷物。以求一時之快樂。殊不知即因此戕其一身。而汽水尤甚。蓋汽水入腹。腸即膨脹。過脹則死矣。噫。吾人可不加之意乎。 
[葉園游泳之慘劇] [  李慶多]  
　　初秋天氣。暑熱未消。一般喜泳者。興猶未减。而園林泉石。游者正多。蓋藉以滌署也。閘北德榮里有何姓者。爲納凉計。乘星期日（二十四日）之暇。邀友聯袂赴江灣葉家花園游覽。一行男女大小共二十餘人。清晨九時即驅車同往。抵園後。各自游覽。或登假山。或坐綠陰。或閒步看花。各樂其樂。更有數人共作竹戰之戲。故結隊同行者。至是乃分道游息。行蹤渙散。 
　　池中游泳　園中引水成池。環繞四週。淺者一二尺。深者六七尺。頗爲清冽。游客有入池游泳者。管園者亦不禁阻。是日游客殊夥。嬉水者頗不乏人。一行中有陳紹南者。閘北保衛團團員也。深欲學泳。乃於下午三時許。乘其友不覺。暗將友之泳衣穿上。 
　　慘遭滅頂　獨自馳至園中「石龍」附近之池畔。縱身躍入水中。久不上淨。有游客經其地。睹此頗以爲異。乃奔告其同行者。一時諸人畢集。知其沈溺。急呼人入水救援。迨舁至岸時。已奄奄埀斃。口含污泥。腹中飽水。惟氣尙未絶。 
　　醫生施救　游客中適有醫師兩人。聞訊趕至。急試施救。欲使吐水復蘇。但已返魂無術。遂棄置道旁。口流白沬。爲狀極慘。同行者睹狀。驚駭欲絶。束手無策。惟有痛惜欷嘘。幼者更口噤色變。初不料遭此凶變也。肇禍後。管園者急以電話報告江灣警察所。邀所長前來察勘。同時遣人奔告閘北川公路德福里八號死者之寓所。着其家屬來園領屍。 
　　游客扣留　管園者以命案發生。關係重大。未便任游客散去而遺屍園中。致滋重累。乃立將大門鎖閉。不准出園。大好園林。不啻變爲臨時監獄。一時有踰牆逃脫者。狀殊狼狽。餘惟靜坐以待善後。旋警所長蒞園。察看一過。以死者乃自溺。於他人無與。故亦未置何詞。至傍晚六時許。死者家屬趕至。將屍認領。先舁出園外。再移往粤商醫院入殮。 
　　簽名放歸　屍旣領去。管園者亦不多究。當與警所長商决。命游客一一書下姓名住址。始啓門釋歸。然衆已受驚不淺。死者年僅二十三。已有妻室。今竟因習泳喪其生命。致使靑春少婦。遽失所天。是亦大可哀也。 
[赤痢雜談] [  馬蔭良]  
　　赤痢之爲疾。每發於夏秋之交。上海年有流行。而今歲則更甚。尤以小兒及老年人患者爲最危險。往往於二三日間。因心臟衰弱。體力不支而死。是不可不注意也。爲述數言。以告大衆。 
　　（一）飲食　患痢疾者首當忍餓。諺云喫不煞的痢疾。斯言萬萬不可相信。每見初發甚輕。輒因任意進食而加重者。又有病已漸愈。而因飲食不愼。以致復發者。蓋痢疾一病。病在腸中。若再進食物以刺激其腸道。則病必有增無减。其理甚明。故痢疾實有喫得煞之可能。而忍餓則决無危害。惟開水菓子汁米湯等液汁。則餘之不妨。 
　　（二）止瀉　赤痢初起。不當止瀉。且當與以瀉劑。使之大瀉。每有病者家屬。見病人下痢頻數。裏急後重。形容衰弱。輒以「再瀉得起否」一語相詢。此言粗聽似頗有理。實則不然。蓋病人之所瀉下。爲妨礙身體健康之毒素。世安有藏毒素於體中之理。是故苟病人實不能服瀉藥時。亦當用灌腸法。以使體中污穢排洩體外。如是則腸道清淨。病愈自易。 
　　（三）治療　赤痢治法。第一清潔腸道。第二殺滅病原微生物。第三制止瀉下。三者均須經醫生詳細診治。處方服藥。或施注射。大約八至十日可愈。惟病之來勢有輕重。人之賦體有强弱。故痊愈時間亦各不相同。是則在乎醫者之用心。而病家亦當絶對的服從其指示也。 
　　（四）預防　赤痢病原。由於赤痢細菌。或赤痢變形蟲（又稱阿米巴）。二者在病人大便中。用顯微鏡可以檢得。其達於人體之道。均由口入。由胃至腸。乃發生下痢發熱諸症象。故預防方法。可以「注意飲食之清潔」一語了之。倘若家有患痢者。則對於其排洩物更當用臭水消毒。其伺奉者之手指。最易沾染。當常用藥水肥皂洗之。而於將食時尤當特别注意。此外注射預防疫苗。則反應太劇。人多不喜之。 
[選舉前之德國政黨（上）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　記者於上次通訊中。即已言及德國議會解决之翌日。各政黨已紛紛活動。爲下屆選舉時肉搏之準備。半月來各政黨一面努力謀内部之團結。與固有地位之鞏固。一面則此拉彼引。謀與異黨聯合。於選舉戰中收合作之效。於以後議會形成較大之勢力。縱横變化。令人莫測。其前途尙在混亂中。此時殊難有所論斷。 
　　囂震柏所領國家黨之殘餘部分。與喜特列之種族派之聯合。尙未成功。最右派之國家社會黨。頗有吸收囂氏餘衆之意。威斯塔公爵與特列威拉努氏之努力。雖使國黨之叛變份子結合一致。但最右派之土地係仍主張自治。此外平民黨領袖斯苛兒次。曾以該黨名義發佈宣言。主張獨立國家派經濟派與民主派等應於選舉時與該黨團結。俾於下屆議會成一基督敎派之組織。與天主敎派旗鼓相對。但至今此提案尙未發生若何效果。綜上一切活動。均予人以紛雜之感。在此正在進行之選舉戰中。其旗幟鮮明。比較使人注意者。乃日昨成立之一新黨。即德意志政府黨是。 
　　新黨之創立者。多爲民主派中人。現財政總長笛特立（Ｄietrich）氏爲重要份子之一。新黨成立之原因。乃全因環境逼迫。布律寗總理之决意解散議會。一則因不能在議議取得多數以通過政府之財政法案。二則因維持政府之中庸派政黨有滅亡之險。此中庸派政黨在上屆選舉時已大受損失。其内部之敵對爭執等。更促成其勢力之失墜。政府與右派聯合對付社會民主黨之計劃旣不成功。此等中庸派今於左右兩大政黨之間。大有日漸瓦解之勢爲救濟此等政黨計。其法惟一。即此等政黨之澈底改造。抛棄其固有之政策主義以及不合時。而另從可以取得德國民衆信仰之諸條件下結合爲一而復生。 
[心上温馨（二六五）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　且說百花底的懺儂。就是從前普慶里的翠筠。此刻重行出山。却覺得比先前老了不少。想到他們那班尝子裏的倌人。往往嫁人復出。當然也有許多不得已的苦衷。可是也有許多妓女。是以嫁人爲一種政策。大概曲院中人。習於奢華。用錢漫無限制。因爲他們覺得金錢來得容易。也就去得容易。所以十個名妓中。可以推測得出至少有九個是負了債的。但是一上了債台。立刻便可以繼長增。高。原來在娼門社會中有一班人專以放債爲生。他們謂之掮洋鈿。利息是按月二分三分。還有許多利益。如拆份頭之類。譬如借了他們一千塊錢的不到一節利錢就是一百多塊了。一年不還。利錢就是三四百塊。他們看你生意很好。就說三小姐。四小姐。洋錢放在你那裏。再妥當也没有了。現在連本帶利是一千四百塊了。你再找上六百塊。凑成兩千塊錢。算也好算一點。凡是名妓。用錢總是媽媽虎虎。只想自己出風頭。不管三七二十一。用了再說。一千變成兩千。旣如此容易。兩千變成二千。以下四千五千。這個債台。一層層的高上去。到了無法解决的時候。就希望來一個瘟生。那個瘟生。便是有錢的大爺們。這時好位名妓。也實逼處此。只好用伊的操縱手段。佈上迷魂之陣。網羅了這個呆蟲。使他擔任了所負的債。暫時把身體歸他。到了相當時期。依然可以遠走高飛。此中人的術語。謂之「淴浴。」把一身的債。洗一個清。然後再出來度那種浪漫享樂生活。甚而至於再欠債。再淴浴的。也是有的。那娼門的債權團。就希望把錢借給那樣的小姐。他們可以絞取重利。到了後來。中國的許多銀行家。也師其法。把錢借給了軍閥。讓他們去爭城奪地。他們從中剝取厚利。那個軍閥的債台一層層的高築起來。到了無可解决的當兒。一齊推在國民身上。國民是個瘟生的集團。而銀行家賺了錢。不過軍閥的淴浴。比了妓女的淴浴。更爲酷烈。妓女還有個温香軟玉的身體來陪伴你。軍閥只有炸彈大砲機關鎗來奉獻了。妓女雖然淴了浴出來。未必有汁麽儲蓄。軍閥却拆了一個大爛屙。自己刮了不少的錢。到外國一榴。面團團做他的富翁去了。却讓那瘟生的國民。擔負這巨大的債去。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
　　金融 
　　金市續向下游 
　　風浪大極　昨二十九日標金跌風、再接再厲、惟市况惶駭、起落靡定、人心離異、殊多素　、前後市均有十兩之外廻顧、總之徘徊於五百五十兩内外、前抑後拉、風浪滔天、勢不可遏、至外匯明暗俱鬆、掛牌已長一檔、銀行稍有納進、市場上各號買賣尙屬恒多、若源盛元興永元茂永等頗有售出、大連帮以及散戶等則進、自早市趨勢痿弱、蓋受銀條回升剌激、良以大戶奮勇脫售、匯票猶見衰頽、遽爾冲進五十兩關門、慘落十兩有奇、迨後市各方求過於供、惟初則見挫、往後風起雲湧、飛漲十兩、復已越出五十兩以上、同業心理轉弱爲强、而匯票隨亦優良、呈鋒俏之狀、最後以爲五十六兩之間是後市場午晚兩次登賬、（雙結價）自晨英倫電告銀條計長八分之一、美銀加二分之一、 
　　前收狂瀉　十月份開盤即降三兩四錢、爲五百五十六兩二、繼由五十七兩跌至二兩三四錢、殆因各號　意濃厚、迨先令揭曉時爲五十五兩左右、乃有人買進也、掛牌雖長二五、美金加半元、日金降去一分七五、然内部尙平、三井吃過現大連一兩二錢五分五、又麥行大通互做九月美金三十九元三七五、故反爲加至五十六兩、俄而計有一兩零上落、至十點後計五十六兩六錢、以後餘大源成等崛起出賣、一落五兩有餘、直至十一點、僅爲五十一兩、時又加上二兩、至十一點二十餘分忽趨疲莠、匯票亦鬆、三井買現大連計一兩二錢五分二五、源成元茂永元興永晋安等羣相爭售、一刹時市面幾似一蹴不起之概、瀑布式的瀉下、竟已打破五十兩、狂跌十兩、至午時猝爲四十六兩八九錢、移時略有一兩餘起仆、迨正午收市四十七兩半、揭價已改爲六百二十二兩二錢、乃日金掛小一分七五、初抑小六十六七兩、午時撳小七十四五兩、 
　　數次向上　下午開盤四十六兩七錢、嗣後曾跌至四十五兩二錢、蓋印匯陡長十盎勒、人心頓虚也、至後逐步上騰茲因買者敏活、徒以英金轉絀爲良、麥加利吃進十二月份七辨士八七五、旣而安達吸八一二五、又十月美豐與上海對做六二五、旋後重已冲出五十兩關口、三點左右更覺堅利、大有日上竿頭之象、移時到達五十五兩半、大德成元興永等買氣最爲孔殷、未幾時因多方出售、即已退却三兩零、至四點時爲五十二兩二三錢、頃刻間元茂永及日商三林等爭買、乃價欣欣向榮、後十餘分鐘穿上五六兩之多、達五十七兩七錢、復以志豐永等售出、銳一二兩、迨四點三十分收市爲五十六兩一錢、比較前天再降三兩五錢、惟收市後重又壓小二兩、乃賣者不絶也、總之市况漂泊靡常、不易捉摸耳、查終日了大價五十七兩七錢、最小價四十五兩二錢、計有十二兩五錢曲折、揭價計撳七十五六兩至六十六七兩、登賬上午九月五十九兩、十月四十八兩、下午六十七兩至五十六兩、八月份已清訖不計、補水五十九兩、下午六十七兩、物品早市五十六兩三錢、午收四十八兩、下午四十六兩六錢、收市五十五兩、 
　　交易凌亂　各號交易、計源成·元成永·元興永·晋安·餘大·元茂永均出、太康潤·順利·萬興·恒興·大德成均進、志豐永出入不一、下午元興永·大德成·宏利·聚昌·元成永等均進、永成昌·順利·萬興·永豐均出、志興永、元茂永時有出入、丙興賣出一千多條、大連帮買進三千條、售出一千餘條、廣帮大致觀望、僅以少數出納焉外匯掛牌回長一擋 
　　昨匯豐掛牌、各匯均已放長一檔、蓋銀條回長所致、計英金長二五、計一先令六辨士八七五、美金加半元、計三十八元二五、印匯加一元二五、計一百零六羅比、德匯加二元半、計一百六十馬克半、法郎長十三元、計九百七十三元、和洋長一元二五、計九十五盾、坡匯减二兩、計一百四十七兩二五、香港减二五、計八十三兩五、日匯抑小一分七五、計掛一兩二錢九分、至於銀行内盤略有迴旋、自早即萎、午時益頽、下午復反轉堅、惟結果比較前日計英金長一二五、美金長四三七五、日金减二五、而標金市况迷離無狀、前仆後起、終日竟有十二兩半之差額、乃大戶出而復進、顚泊未定、華商稍有抛出、銀行胃口不惡、計英金賣出十萬鎊、由東亞麥加利安達朝鮮等納進、又中美英日等行互相對做十萬鎊、又各行對做美金一二十萬元、華商僅少數出入、而日匯巿大連帮售出近期大連票數十萬元、僅三井一家胃口尙好、又台灣略有售出、至於市氣仍屬迷惑焉、 
海外銀市同趨長勢 
　　昨據倫敦電訊、大條銀均見回長一二五、同爲十六辨士三一二五、（合英金爲）先令七辨士三一二五）脚地中國買進、小交易、市况平靜、又接紐約電訊、美銀價續長半分、計現貨爲三角五分半、英對美及美對英均回升零六二五、同計四元八角七分、日美依然未更、仍爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令零四零六二五、英滬先令加長二五、爲一先令七辨士七五、孟買無電、後電不動、 
月底交割洋交繁盛 
　　廣角突昻四厘二五 
　　市場概况　昨爲本月份公債交割、故銀錢業對於洋欵籌備非常起勁、結果市場中交易特盛、兩市竞有四百餘萬、惟厘價以供求相埒、無甚軒輊、至於銀拆、庸碌如恒、而廣角午後忽又轉挺、轟然直上矣、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分九厘二毫半、午市改好一毫二忽半、爲七錢二分九厘三毫七忽半、然較前午相比則已好起三毫七忽半、（銀拆）早午市依然二分、劃頭及掛牌仍無行市、市氣奇鬆、 
　　轉幣市情、江南小洋改好一厘　計早午兩市同爲六錢四分六厘、交易僅早市三千角廣東小洋、晨間果然轉俏、計爲六錢二分四厘半、較前日午市好起一厘二毫半、而午市突然飛漲二厘半、爲六錢二分七厘、結果較前日早市竟昂四厘二毫半之巨做出交易、早市八萬五千角、午市十萬○五千角、銅元仍爲三百九十千文 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解頗爲繁忙、計華商收解票欵三百二十十萬、外商收解票欵二百五六十萬、各種貨匯稅什等欵收解一千餘萬、結欵三百餘萬、特欵百餘萬、出倉一百十萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、出倉五六十萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出因公債欵、故有二百七十六萬五千之多、午市亦有一百五十五萬五千、兩共有四百三十二萬五千、尙有場外鈔票做出早市十六萬五千、午市十四萬、新幣早市七萬、午市十二萬、各銀行買賣早市互市一百萬、午市互市八十萬、另外做出一百餘萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解四百九十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵收解一百五十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、客路來源五十餘萬、去胃七十餘萬、 
[證劵　公債八月期交割情形]  
　　各債合計一千五百五十餘萬元 
　　昨證交辦理公債八月份期貨交割、計各債交割數共一千五百五十五萬五千元、較七月份約减一千萬元、内除於週三已先行劃賬八百九十萬元外、其於昨日實行交割者僅六百六十五萬元、其中編遣佔四百餘萬、裁兵亦約有四百萬元、關稅計二百十九萬五千元、較上月份均相差頗鉅、餘如善後續捲各僅一百數十萬、其他均不及一百萬元、茲將各債交割及劃賬數分列於後、（單位元） 
債别　劃帳數　交割數　交割共計 
整六　四０五０００　五二五、０００　九三０、０００七年　一二五、０００　七五、０００　二００、０００續大　二六０、０００　二八五、０００　五四五、０００善後　一、一八０、０００　三二五、０００　一、五０五、０００續捲　一、０三五０００　一七五、０００　一、二一０、０００關稅　一、一二五、０００　一、０七０、０００　二、一九五、０００編遣　一、六四五、０００　二、四二五、０００　四、０七０、０００裁兵　二、八三五、０００　一、一四０、０００　三、九七五、０００金融　一二０、０００　一二五、０００　二四五、０００九六　一七五０００　五０五、０００　六八０、０００總計　八、九０五、０００　六、六五０、０００　一五、五五五、０００ 
紗花　本月紗交割紀要 
　　數量三千一百包···交價一百五十七兩 
　　八月份人標紗在月初趨勢頗挺、蓋以時欺有正在秋銷、粤帮在市搜羅期現紗頗旺、斯時頗有蒸蒸日上之慨、其他帮態度極靜、交易甚滯、故最高曾到一百六十兩○六錢、詎料美棉政府估計後一次發表利於空頭、美棉慘落、致人心疲軟、買方大爲失望、客帮視大勢不佳、皆束手不前、交易遂告停頓　市面破綻驟現、未幾潮帮猛力抛賣、包額殊巨、現紗銷路日清、底貨又見增加、三品紗又趨下游、於是大勢惡劣、賣方壓力愈重、最低曾到一百五十六兩五錢、後以買方拉緊不放、又回上至一百五十七兩八錢、結果交割價爲一百五十七兩、總值元四十八萬六千七百兩、交割數共計三千一百包、自行者二千四百包、實行交割祗七百包、貨品計十六支雙龍五○、紅團龍二○○飛機三○○、二十支五福五○、十支三羊一○○、收貨恒大七百包、粤帮一千二百包、交貨均係散戶、茲將收交兩方經紀人牌號分誌於後、 
　　交貨 
　　牌號名　包額　牌號名　包額　片牌號名　包額 
三　號吉豐三００　八號和愼　一００　一八號公泰一００二五號振大　五０　二九號明華　一五０　三三號愼昌二００四一號勤豐四五０　四六號愼記　三五０　六四號永昌一五０四　號大孚三００　一二號申新　二００　一九號達記一００二六號天隆二００　三０號怡隆　五０　三九號森康一００四二號源德　五０　五二號元泰　一五０　三二號昶記一００　　收貨 
八一號恒大　００　一八號公泰六二００　二七號榮興四００四一號勤豐四五０　四二號源德　五０　二九號明華一五０三０號怡隆　五０　三九號森康　一００ 
[本月花之交割觀]  
　　總額二萬四千八百担···交價三十二兩　八月份漢標市况、本月不穩之狀、因各廠陳花儲藏充足、各廠態度冷靜、市上現棉交易頗清、惟買方組織多頭公司、軋空之說甚盛、始終不肯放鬆、後以美棉八月八日政府第一次估計發表、利於空頭、市價慘落二百磅音、印棉價格極其低廉、各廠又有大批購定、本棉無人問津、多頭公司遂現破産之狀、由五兩一直跌至三兩、形勢仍難立定、多頭公司視環境不良、難以出檔、轉讓於某廠商維持、限價三十三兩、嗣至月末交貨者充足、收貨殊缺、結果三十一兩九錢、交割價爲三十二兩、計二萬四千九百担、内中火機花一萬多担、收進大勢係空方、該貨多數仍寄存在棧、恒大收進五千六百担、交貨者係愼昌漢帮、茲將收交兩方經紀人牌號及包額列左、 
　　交貨 
　　四號大孚二、六００　八號和愼五、０００　一０恒益　四００二五號振大　一００　二六號天隆　三００　三三愼昌四、三００五三號泰昌一、三００　五五號益昶　二００　六０天昌　九００一０八號晋豐　三００一０九號瑞源　一００　一八公泰　八００一五號裕大一、九００　一七號茂記　九００　四三愼裕　一００三五號永豐　八００　三九號森康　二００一０一益成　九００六四號永昌　三００　七０號德記　六００　二二泰生康八００四四號義康　八００一０二號新亨一、三００ 
　　收貨 
　　一號恒大五、六００　二號昌記　二００　七梅記·八００二六號天隆一、三００　二七號榮興二、八００　三三愼昌二、三００五三號泰昌　五００　五五號益昶　二００　六０天昌　九００一五號裕大一、五００　一七號茂記　九００　一八公泰二、二００三六號達豐一、六００　三九號森康　二００　四四義康　八００七０號德記　六００一０一號益成　四００　四五恒泰二、０００二五號振大　一００ 
[交割日現紗花市甚清淡]  
　　現紗銷清價跌　紗市平疲、期紗市場因月末辦理交割停市一日、但海外花紗市况均屬平淡、故人心軟化、客帮現紗生意益覺岑寂、查全日各帮買去統計祗二百十包、客帮由雲南進八十包、四川進三十包、汕頭進三十五包、廣東進二十包、福建五包、天津進五包、内地進十五包、日信進二十包、行情跌二錢半、 
　　現棉廠胃仍呆　棉市仍平、美棉廠跌、形勢平定、惟國内天氣良好、新棉進行甚利、現棉交易仍清、各廠均無辦意、來源計姚花一千三百四十二包、 
南市花　三三·二五　大康廠進　七００包　九月送廠南市花　三四·二五　蘇綸廠進　二００包　現貨送蘇州姚　花　三四·四０　廣東帮進　一、三００包　現貨棧交 
[海外棉市跌過於漲]  
　　美棉南方售出　昨日美棉初因利物浦消息不利及南方售出而疲、後因一部份空戶抵補回堅、計期貨漲跌一至五磅首、現貨不動、英棉期貨跌六七點、現貨漲八音、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉　比土日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　一一六五　漲二　四０·五０　十　六一四　跌七　四三·三０十二　一一七八　跌五　四一·００　、十二　六二０　六　四三·八０一、　一一八七　三　四一·四０　一　六二四　六　四四·一０三　一一八三　一一　四一·二０　現　六六七　漲八　四七·一０五　一二０一　漲一　四一·八０　埃及　一０四０　平　七三·五０七　一二一六　跌一　四二·三０ 
現　一一七０　平　四０·六０ 
　　日現紗續漲一三元　昨日大阪現紗電、二十支藍魚一百三十九元、漲一元、合申規一百七十九兩三錢、二十支紅財神一百三十六元、漲三元、合申規一百七十五兩四錢、十六支福島一百二十八元、漲三元、合申規一百六十五兩一錢、十六支三馬一百二十七元、漲三元、合申規一百六十三兩八錢、 
[紗布倉庫存紗統計]  
　　計二二、五八八包 
　　本月二十八日調查、紗布交易所倉庫存紗計二萬二千五百八十八包、内二十支五福七、一○五包、二十支牧羊五、○三○包、十六支紅團龍九五○包、十六支飛機八五○包、十六支雙龍五○包、十六支地球一○○包、十支雙喜四、一三六包、十支三羊二、二二○包、十支地球一、三二二包、十支寳彝七八○包、十支荷蜂四五包、 
[美棉私家估計]  
　　二十八日紐約電、克利孟扣鐵史公司、本次估計、當常年産額百分之五、五五、計一四、一二八、○○○包、上次估計（七月二十八日）當常年産額百分之六六·八、計一四、○○五、○○○包、 
[糧食　米市跌後回漲]  
　　閘北　昨日河到十號、走銷活動、北帮破粳高貨微緊、普通中次一律見漲三角左右、東新粳亦加半元、開十七元半、薄稻貨稀見緊、新客尖高貨仍十三元五六角、中關則昂兩角之譜、此貨來拳較接、情形稍佳、變元漲勢較銳、頂貨已達十九元關左、總計兩日中見升七八角之鉅、 
　　滬南　河下來源不多、本街走銷尙可、北粳去路見殷、且高貨稀、故買氣甚暢、價升一兩角、頂貨又至二十元○八九角、蘇同帮中關粳銷場平淡、行情見昂角左　南帮薄早稻來源凋零、市續沉寂、東新粳見佳半元、開十七元半、通變到源極枯、各檔買意甚勁、價步漲角半、頃貨亦至十九元矣、 
[江北客秈初次裝到]  
　　湘蕪秈昨均售開 
　　昨日洋米市况、暫居定勢、因湘米成本高大、來源難多、貨主亦不肯低售、洋米仍有津帮及内地去化、計開出一號西貢二千包、二號二百包、大絞二百包、可甘米二百包、湘靖米到申後、因議價未妥、直至昨日售開　米一千二百包、價十二元二角至十二元一角七分、由天津廣州兩　辦去、蕪湖米亦有續到、開出蕪湖米一百八十七包、價十二元八角半、今年江北米收甚佳、除自給外尙有餘額、因申價合宜、昨日裝到一小批、計黄橋秈二百包、價十二元三角云、 
[遠月粉出籠兩鬆]  
　　昨日粉市、下下午開盤後、各月份市面、大致趨平疲之局、因本月份已爲最後之一日、多空雙方、大致均從事了結、多頭方面、雖有硬提之勢、惟因環境所不許、恐受地方當局之警戒、故亦不爲已甚、略事放鬆、至遠期各月份、因業外多頭放出、中小廠家、亦略有出檔、故見平疲、况倒掛局面、在新麥旺令之際、終覺太達事實、人心之不能振動、非無故也、至本月份交割數量、大約仍有六七萬包之間、是否客帮收回、則尙未明、結果本月份不動九月份較小五厘、十月份小一分二厘半、十一月份小七厘半、十二月份本動、正月份小二厘半云、 
[期麥市大致頽勢]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致平疲不前、因本月份之交割貨量、社會局必須查究收貨者、究係行家抑係廠家、凡一般多頭、鑒於收貨之困難已無再事居奇之願望、故陸續了結、以免將來之糾紛、因此各月份均步呈軟象、自爲民食前途之佳音也、結果九月份較前日小三分、十月份小四分、十一月份至正月份各小二分、現麥市面呈平穩之勢、因大廠進意仍殷、商貨不豐、致中次貨、遂見帶起、開徐州麥山東·清江浦·漢口·平湖·宿遷·江北·湖熟·江西麥共七千餘包、由福新阜豐兩廠辦去云、 
[糖市　大里糖到一萬五千包]  
　　劃盤挫落五分 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·三四三七五·比前電突升一五六二五、紐約期糖九月份一·一六、比升三分、十二月份一·二五、明年三月份一·三七、五月份一·四六、比前僅三月份回跌一分、爪哇現糖價八·八七五、期糖九月份八·六二五、十月份八·五六二五、仍無上落、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白以外匯轉宜、市氣更弱、價至七兩九錢、少數略有成交、日糖自廠盤續開後、大里糖現貨昨輸運到一萬五千包、故市情爲之一變、Ｎ嘜價至七兩九錢、Ｊ嘜八兩一錢、比前跌落五分、ＴＭ嘜七兩七錢、ＹＴ嘜七兩八錢二分半、ＹＰ嘜七兩九錢半、交易均稀、現貨十號荷赤華新號續開千餘袋、價元六兩七錢半、市見平穩、號盤有錦發號售開現貨粗砂白二千袋、因貨身尙高、行家零星進意尙有、故得售進、氷花靑高貨德生號開出一百袋價元八兩、市尙堅穩、本廠貨亦略有售開、價元七兩九錢、比前盤續跌五分、 
[南北貨　新湘蓮漢價突升]  
　　湘蓮登新以來、申市尙無大上落、衡蓮售三十六兩、走場亦不暢、昨據漢口來電、地價忽升兩許、如衡蓮前市砠爲二十一兩六、現升至二十二兩八、常蓮二十二兩、划申成本須三十八九兩、相差二三兩之多、一時難以合划云、 
[疋頭　各貨將有激漲之象]  
　　本廠棉布　邇來市面、趨勢平定、良以時屆月底、須墊銀者急謀走脫、故如細布等略呈疲象、惟細斜有漲無跌、大有愈趨愈高之狀、實以底貨空虚、廣帮搜辦甚猛、昨内地帮復紛紛採辦、致益呈俏利、粗布重磅貨稍漲、昨十八磅天字聞七兩八錢、祿字七兩六錢半、九磅·十二磅·十三磅·無甚變動、粗斜自一度温台帮及本街添辦後、現復停頓、但底貨亦不多、故尙無激變、　　東西疋頭　昨市殊形紊亂、蓋時屆月底、東貨所到期者、俱須墊銀、一般銀根較緊者、不得不削價脫手、故開價不一、觀察後步、出月將有大漲之象、故本街同業見價便宜、隨購隨地墊、待價而沽、昨成交不少、細嗶嘰·月華絨·彩條絨均有大批走去、直貢呢又漲二厘半、雙童鹿開二錢六分七厘半、莫千山三錢零五厘、長板橋三錢二分二厘半、洋紅標冲素綢亦高二分半、西貨日來走動甚靜、實以存貨旣少、來源復遙遙無期、去路因開價飛漲、益形清淡矣、 
[絲茶　日繭改運法屬求銷]  
　　日本今歲春夏繭均告豐收、絲銷不振、繭産過剩、日繭商鑒於我國繭産奇歉、原料枯薄、乘機將日繭運華求售、致啟我國各方之反對、日商已電本國中止蓮滬、茲聞日繭商已改變方針、擬將大宗預備運華之日繭、改運法屬里昂馬賽等埠求銷、計額有一二萬包、現已派員携帶樣繭乘輪赴法兜售云、 
[雜項　茶葉七千六百箱、運往歐洲、]  
　　湖絲三百八十五件、裝至英法、 
　　麥粉一萬二千包、美國運來上海、 
　　湘米已到二千八百餘包、 
　　木板一百五十萬尺、北美運滬、 
　　棉紗疋頭九百餘件裝往長江、 
　　洋布一千一百餘箱、日本裝來、 
　　靑蔴一千六百件、武穴來申、 
　　礦砂二十噸、運往倫敦、 
　　綢子四十箱、裝赴英國、 
　　洋紙七百八十件、瑞典德國運來、 
　　毛織品四十箱、德國裝來、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
類别　早市　午市 
　　　錢　錢 
洋厘　七·二九二五　七·二九三七五銀拆　０·二０　０·二０　　江南　六·四六　六·四六廣東　六·二四五　六·二七 
　　千　千 
銅元　五九０·０００　五九０·０００衣牌　二·八四四　二·八四五角坯　０·二四三　０·二四四貼水　０·０四一　０·０四０ 
[國内匯兌]  
　　　地名　合申規元 
　　漢口　洋例　一○三七·○北平　公　　一○四八·○天津　行化　一○五六·○廣州　幣紙　八三·七五　州　　洋　六五·三四　　　　元　元 
南京　一００一·０　九江　一００九·０杭州　一００一·五　長沙　無電漢口　一０一二·０　福州　一０二二·０沙市上一０一五·０　厦門　一０一四·五天津　下匯　汕頭　一０一五·０北平　平匯　大連　平匯濟南　一００二·０　奉天　一００二·０靑島　一００三·０　梧州　六六·七五蚌埠　一００二·０ 
　　以上係上海銀行匯内滙兌處　皆 
[國外匯兌]  
　　八月二十九日 
　　····· 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算 
銀行電匯　一先令六辨士八七五銀行即期　一先令六辨士八七五銀行四月一先令六辨士九三七五銀行買進四個月期匯票　一先令七辨士八七五帶根信匯四個月期　一先令八辨士又六月匯票一先令八辨士一二五大條銀近期　十六辨士三一二五大條銀遠期　十六辨士三一二五　　······ 
　　上海匯至法國（申規百兩計算 
銀行電匯　九百七十二法郎銀行四個月賣一千０三十五法郎　　······ 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算銀行電匯　美金三十八元二五銀行即期　美金三十八元二五銀行賣匯四個月期匯票　美金四十元二五　四個月帶根定期匯四十元七五 
　　····· 
　　德國電匯（合申規銀百兩） 
新馬克　一百六十馬克五 
　　····· 
　　上海匯至香港申規合港洋百元銀行電匯　八十三兩五 
　　·····　 
　　上海匯至印度（申規百兩計算 
銀行電匯　一百０六羅比 
　　····· 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算 
銀行電匯　九十五盾 
　　····· 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　一百四十七兩二五　　······· 
　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯　一百二十九兩 
[交易所]  
　　金業 
　　（十月份標金） 
　　上午開盤五五六·二　最大五五七·０　　又　五五六·三　又　五五六·七　　又　五五五·六　又　五五五·九 
　　又　五五四·二　又　五五五·０　　又　五五四·五　又　五五五·三　　又　五五三·三　又　五五四·八　　又　五五三·八　又　五五四·二　　又　五五三·九揭曉五五四·八　　又　五五六·０　又　五七四·八　　又　五五五·八　又　五五五·二　　又　五五六·六　又　五五四·二　　又　五五五·０　又　五五二·七　　又　五五五·七　又　五五二·二　　又　五五二·七　又　五五一·六　　又　五五一·九　又　五五一·０　　又　五五二·０　又　五五一·六　　又　五五三·０　又　五五０·八　　又　五五一·五　又　五四九·八　　又　五五一·０　又　五四九·四　　又　五五一·二　又　五四八·四　　又　五四八·八　最小五四六·八　　又　五四八·二　又　五四七·五　　又　五四八·０　收盤五四七·五下午開盤五五六·七　又　五四六·九　　又　五四六·五　又　五四六·八最小五四五·二　又　五四六·六 
　　又　五四五·九　又　五四九·四　　又　五四八·四　又　五五０·０　　又　五四八·八　又　五五０·０　　又　五四九·七　又　五五四·０　　又　五五二·０　又　五五五·五　　又　五五二·八　又　五五五·０　　又　五五二·六　又　五五三·七　　又　五五二·六　又　五五四·五　　又　五五二·二　又　五五四·三　　又　五五三·八　最大五五七·七　　又　五五五·七　又　五五六·二　　收盤五六六·一 
　　登賬八月上午已清 
　　九月上午五五九·０　下午五四八·０十月上午五六七·０　下午五五六·０補水上午五五九·０　下午五六七·０　　銀樓飾金 
　　大同行　兌出　七十九元　收進　七十五元首飾銀　收進　一元七角五新同行　兌出　七十八元　收進　七十五元 
[證券物品]  
（　金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　　兩 
十月期開盤　五五六·三０　五四六·六０最高　五五七·００　五五七·三０最低　五四七·００　五四五·００收盤　　五四八·００　五五五·００ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
開盤　二·五八五０　二·五四００　二盤　二·五八七五　二·五四００三盤　二·五八五０　二·五四七五　收盤　二·五八五０　二·五四七五　　十月期　十一月期 
開盤　二·五二七五　二·四九七五　二盤　二·五二五０　二·五０七五三盤　二·五二五０　二·五０七五　收盤　二·五二二五　二·五０五０　十二月期　一月期 
開盤　二·四九七五　二·四九七五　二盤　二·五０五０　二·五０五０三盤　二·五０五０　二·五０二三　收盤　二·五０二五　二·五０二五　　以上前市成交十三萬四千 
包 
　　八月期　九月期 
開盤　二·五八七五　二·五四五０　二盤　二·五九００　二·五四００三盤　二·五九００　二·五四００　四盤　二·五九００　二·五四００五盤　二·五九００　二·五四００　收盤　二·五九００　二·五四００　　十月期　十一月其 
開盤　二·五一００　二·四九二五　二盤　二·五一００　二·四九二五三盤　二·五一００　二·四九二五　四盤　二·五一００　二·四九五０五盤　二·五一００　二·四九五０　收盤　二·五一００　二·四九二五　　十二月期　一月期 
開盤　二·四九二五　二·四九００　三盤　二·四九二五　二·五九００四盤　二·四九五０　二·四九二五五盤　二·四九五０　二·四九二五　收盤　二·四九００　二·四九００　　以上後市成交九萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
九月期開盤　五·０三　五·０二　二盤　五·０三　五·０一三盤　五·０一　收盤　五·０三　五·００十月期開盤　四·八八　四·九六　二盤　四·九八　四·九六三盤　四·九五　四盤　四·九五　五盤　四·九五　收盤　四·九八十一月期開盤　四·九六　二盤　四·九七　收盤　四·九五二十月期開盤　四·九六　二盤　四·九七　三盤　　四·九五　四盤　四·九五一月期開盤　四·九五　二盤　四·九七　四盤　四·九五大連黄荳　兩　　　兩 
十二月期開盤　五·四四　五·四五　二盤　五·四四收盤　五·四四　五·四五 
標準荳餅　兩　兩 
十月期開盤　一·七八００　二盤　一·七七００ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來源四五號、市上常錫北粳喊起角許、餘黄平定、 
　　元　　元 
　　常頂粳 
姚根大　二０·五０　邢根大　二０·五０　　薄稻 
夏天福　二０·００　吳福海　二０·００　　同里粳 
姚福林　一八·五０　又次粳　一七·七０沈林全又　一七·七０ 
　　新東粳 
新昌廠　一七·００　黄浦棧一號西貢　一五·八五華通棧又　一五·七０　又敏葉米　一五·九０　　閘北 
　　昨日因天時不佳、河下到貨不多、東新粳價加半元、變元價加二三角、其餘呆定、 
　　頂白粳 
　　姚良玉二０·五五　陶關關二０·五五王坤坤二０·三０　李小妹二０·二五張文慶一九·八０　林進慶一九·三０昶　記一八·九二　戴福記一八·八五　　薄稻 
　　康夫祥二０·五０　錢毛弟一九·八０金根大一六·００ 
　　變元 
闕仲華一九·００　周成三一八·五０李鼎成一八·三０　林叙夫一八·二０朱鳳泉一七·七五 
　　廠家　戶名　兩 
豐　盛福　記　東新　一七·五０　和盛　豐　記　東新　一七·五０滋　盛德　記　東新　一七·五０　源盛昇久　記　新尖　一三·五０恒康　恒　記　新尖　一三·四０　穗　豐趙榮耀　新尖　一二·四０又　佘咸章　新尖　一二·二二　振豐嚴義興　新尖　一三·一０又協　大　新尖　一三·一０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　　　元　　元 
一號西貢　一六·二０　三號西貢　一三·七０科甘米　一五·二五　湖南砣米　一二·二０　至一二·一七黄喬米　一三·五０ 
[雜粳油荳餅]  
　　兩　　兩 
　　九城門子五·一五安東紅糧四·０一　九江夾靑四·七四清江麥子四·八０九江黑荳五·二五宿遷麥子五·九０　漢口早黄五·一０徐州麥子四·九五又曲江子四·八五江西麥子四·二０　又都昌子四·八五遣人　又四·七二　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　數件　兩 
新記船牛荳油　二００件一七·八五０又　岐荳油　一００件一六·七五０昌　記廠荳油　五０件一七·八００　　以上采菽堂上午開售之價 
[海味]  
　　玉　　一四件九０·二０　四五·七０　生粉　六八件　一０·三０暫山尾　九件五三·００　四二·八０　西國米　三０件　一０·００　參　八件一七五·００　九八·００　象鼻參　四件　四九·五０　鈎尾　三件　八九·００　魚頭　六件一０二·００其菜　二五件　八·一０　　籽鷄洋行　兩　兩 
　　胡椒　二００件　四二·五０　　江北號家　兩　兩蟹子　一六件　七二·００　六五·００蜞蜅鰲　一九件　三二·五０　二九·００　　東洋號家　兩 
　干　五件　八八·五０　九六·００紅菜　二０件　一八·五０ 
八甲參　七件一二三·００　九五·００花色參　一一件一四四·五０一０一·００干貝　　一０件一五三·００一二八·五０　　靑姚號家　兩 
長膠　一八件　九０·００　七八·００淡菜　五件　八三·００ 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名件數　售價兩錦隆　義興隆珍眉　三五　一０八·０又　義興隆又　一四　一０八·０ 
　　以上元成永茶棧售出 
錦隆　華　珍珍眉　三一　一０七·０保昌　啓　昌又　四五　一０五·０杜德　德豐祥又　一二　一四五·０福時　啓　昌蕊眉　一三　二七·０　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　保昌　魁　芳珍眉　四六　一二０·０天祥　天香貴秀珍　一七　二一·０又　正　大針眉　一七　一八·０又　瑞　華又　三五　一八·０又　谷　芽蕊眉　二七　二二·０　　以上永盛昌茶棧售出 
　　天祥　最優品珍眉　五三　一一二·０又　恒益祥又　一二　一一０·０又　婺　芽又　三六　一一０·０錦隆　冠　芳又　三六　一０四·０又　泰吉祥又　四九　九０·０又　忠興昌又　四九　九五·０杜德　大陸春針眉　一九　六二·０又　榮　慶蔴球　九　五九·０又　恒益祥珍珠　一０　四九·０又　董利亨芝球　七　五六·０天祥　潤　泰秀眉　二五　一八·０　　以上忠信昌茶棧售出 
　　保昌最優標珍眉　六五　一０二·０天祥老恒生又　六二　一０五·０又　鑑　湖又　八　二００·０又　駕五洲又　一二　一七０·０　　以上永興隆茶棧售出 
　　天裕　闌　芳珍眉　九一　五九·０天祥　同　德又　三四　四０·０又　同　德鳳眉　三三　二二·０克昌　家　園貢珠　三二　三一·０瑞昌　華利豐貢熙　五三　二二·０富林　婺　珍蕊眉　一八　二四·０協和董南記針眉　一三　三六·０　　以上公升永茶棧售出 
　　永興　恒　順珍眉　三七　一０五·０又　慶　茂又　四五　一０五·０　　以上愼源茶棧售出　　永興　祥　記珍眉　六０　一一五·０錦隆　桂　馨又　四二五　四四·０又　賽天香又　一０　七０·０怡和　婺　珍針眉　二五　四八·０福時　公和隆眉雨　一二　二０·０　　以上源豐潤茶棧售出 
　　天祥　怡　昌珍眉　四五　七五·０福時　會　元眉雨　二六　一七·五 
　　以上仁德永茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
水月　二六七·五０　天津　五　又　二七六·五０　蕪湖　二金鷄　二七三·五０　廣東　一五　　二十支 
藍鳳　一七六·五０　廣東　五又　一七六·五０　四川　一五又　一七六·二五　四川　二五又　一七六·五０　内地　一０立馬　一七六　日信　二０天官　一七四·五０　汕頭　　三十二支 
藍鳳　二二七·二五　汕頭　五　　十支 
雙喜　一四二·二五　汕頭　一五金鷄　一四九·二五　雲南　八０雙獅　一三四·二五　汕頭　一０　　十二支 
輪船　一四三·七五　内地　五　　八支 
人鐘　一二九·００　福建　五 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
　　公平條大字巧克丁　四·０００同泰銀三魚什色嗶嘰　二·二００又八八六雜色嗶嘰　二·四００又一五三三○又　二·八七五榮泰　一五五二０元直貢呢　六·五００信記　一五三三五元直貢泥　四·四００寗豐藍灰斜格嗶嘰　二·二五０又　閃色五彩厚呢　二·六五０榮泰雙面黃駱駝羢　三·八五０德記絲條寛緊駝羢　二·六００緯綸國産條駱駝花呢　二·二五０天翔國産條子駱駝羢　二·二五０先進國圖素色駱駝羢　一·六五０維一國産寛緊素駱駝　一·六００寗豐素色寛緊駱駝羢　一·五００天祥素色寛緊駱駝羢　一·八五０　　以上整箱價拆疋酌加 
[疋頭]  
　　粗布　每疋　兩 
九磅汽車　四·二００　九磅貓鷹　四·二○○九磅聚寳盆　四·二二五　十磅藍馬　四·四五○十一磅三鹿　四·七○○　十一磅三兎　四·七○○十一磅人鐘　四·七○○　十一磅跳童　四·七五○十二磅雙　　五·二五○　十三磅飛熊　五·五五○十三磅雙馬　五·九○○　十三磅馬狗　五·九五○十三磅鮑鷹　六·○○○　十四磅四平蓮　六·四○○十四磅喂馬　六·五○○　十五磅四馬　六·六○○十六磅雙象　七·○○○　十六磅五老　七·一五○十六磅五鶴　七·二○○　十七磅祿字　七·八○○十八磅天字　七·八五○ 
　　粗斜　每疋　兩 
　　十一磅貓鷹　五·○○○　十二磅三兎　五·二○○十二磅三魚　五·二五○　十四磅三星　六·四○○十四磅人塔　六·四五○　十六磅五元寳　七·五七五　　細布　每疋　兩 
　　十二磅藍飛魚　七·三○○　十二磅藍雙魚　七·○○○十二磅彩球　六·九七五　十二磅陽　　六·九○○十二磅喇叭童　六·九○○　十二磅獵人　六·八五○十二磅藍人搶　六·五○○　　細斜　兩 
十二磅陽　　七·二二五　十二磅金城　七·○五○十二磅藍雙魚　六·八五○　十二磅松鼠　六·六五○　　漂布　每疋　兩 
　　金三塔　七·五五○　雲外飄香　七·七五○ 
　　以上本廠出品連派司價 
[外埠]  
　　無錫 
　　元　　元 
　金　七八·００　足金　七四·００ 
　　錢　錢 
　　補水　　七　一一　出　七·０八０規元進　七·五０一二五出　七·二八一一五　　千　　千 
銅元進　三·００四　出　二·九九四小洋進　八四六折　出　八五折小洋合　一千一百七六角小洋每角　二百五十三文 
[米市元　　元]  
　　糙粳　一五·００　至一三·四０新糙客秈　一０·００　至九·二０白粳　一六·二０　至一五·二０機白元　一五·四０　至一四·九０機大子秈　一五·二０　至一四·三０新機客尖　一一·七０　至一０·七０現白秈　一一·三０　至一０·四０粳稻　七·八０　至　七·四０元稻　七·五０　至　七·００新客秈稻　五·０五　至四·九０ 
[雜糧　元　元]  
頴州黄荳　八·三滁州菉荳　八·一　至六·九高菜菉荳　九·八　至八·八大麥　五·○　至四·三杜小麥　八·三　（一九二磅）元麥　七·四　至六·○赤荳　　一○·○　至八·五白菜蔴　一一·○　至九·五苞米　五·六　至四·九紅糧　五·六　至五·二靑雜荳　八·六　至八·二　大靑荳　八·九蠶荳　七·五　至五·八 
[棉紗]  
　　十六支　十四支 
　　元　　元 
　　月　二二四·五　二一九·七織女二二二·五　二一七·五雙魚二二七·二　二二二·二九獅二二七·五　二二二·五人鐘二一六·五　二一四·五　　　　　十四支 
　　昇平二一六·五　二一三·五仙女二二二·七 
雙鳳二一五·五　二一二·五球鶴二一六·五　二一三·五 
[煤油]  
　　美孚 
　　老牌每箱九·００平安又　一０·五虎牌每箱八·九本牌汽油一一·三五鷹牌每箱八·七飛艇汤油一二·三五散倉每箱八·０五汽車汽油一一·一德士古紅星牌每箱　九·○○德士古幸福牌每箱　八·七○德士古幸福牌散油　八·○五德士古汽油每箱　　一一·三五德士古軋士林又　一一·一○又飛蜓汽油每箱　一二·三五大明銀箱牌每箱　八·七○大明銀箱牌散油　八·○五　　亞細亞　僧帽雙聽八·七五元寳每箱九·００散倉又　八·００ 
[輪船進口報告]  
　　八月二十九日進口 
　　新寗紹　寗波　寗紹　新北京　寗波　太古唐山丸　靑島　日清　鳳陽　長江　日清江新　長江　招商　吳淞　長江　太古新寗興　寗波　三北　定生　烟台　怡和 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　寗興　三十日　三北　新江天　三十日　招商寗紹　一日　寗紹　新北京　一日　太古　　長江班 
　　鳳陽　三十日　日清　奥淞　三十日　太古江新　卅一日　招商　大利　卅一日宜沙日清瑞和　一日　怡和　大福　一日　日清衡山　一日　三北　吉安　一日　太古温州　二日　太古　江順　一日　招商公和　二日　怡和　南陽　二日　日清江靖　三日　招商　平和　三日宜昌怡和瑞陽　三日　日清　吉和　四日　怡和江安　四日　招商　　北洋班 
　　奉天　三十日威烟津太古　新疆　三十日靑島　太古大名　三十日牛莊　太古　四川　一日靑島　太古通州　一日威烟津太古　定生　一日威烟津怡和唐山　二日靑津　日清　蘆州　二日牛莊　太古貴生　二日靑島　怡和　舟山　三日安東　太古　　南華班 
　　綏陽　三十日汕港粤太古　廣生　三十日午汕港粤怡和德安　三十日汕港粤太古　山東　一日汕港粤太古太原　二日厦港粤太古　澤生　二日汕港粤怡和金山　三日汕港粤太古　廬山　三日厦港粤太古　　温州班 
　　廣濟　三十日　招商　海晏　二日　招商　　福州班 
　　萬象　一日　三北　華安　四日　常安　　通揚班 
　　鴻大　三十日　大通　大慶　卅一日　大達隆大　三十一日午大通　大德　一日　大達正大　一日　大通　志大　二日　大通　　温台班 
　　達興　廿九日定石海聯安　舟山　三十日定穿班聯安華大　二日定石海聯安　益利　四日定埃温聯安　　神戶班 
　　長崎丸　二日　日郵　上海丸　五日　日郵　　太平洋郵船班 
　　三島丸　三十日西雅圖日郵　克利扶倫　五日西雅圖大來麥迪遜　十二日舊金山美郵　史芬克斯十三日馬賽　法郵淺間丸　廿一日舊金山日郵 
　　香港小呂宋 
　　西比利亞丸卅一日　日郵批亞斯　六日　大來　日本皇后廿二日　昌興　　歐洲郵船班 
　　萊姆色司　卅一日亨寳亨寳香取丸　二日倫敦　日郵加拿大皇后七日温加哥昌興孟託亞　廿六日倫敦大英特發林搿十六日亨寳美最時　　爪哇班 
　　芝加冷　十一日　華　　　世界班 
　　亞當斯　三日　大來 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　漢藜公司宣稱、本公司新出品之鍾靈機、印刷文件、極臻美善、國府鐵道部長孫科、題詞贊美、經紀前報、本公司以此新發明之國産、印刷利便、有裨文化、當此倡用國貨、特請各當道提倡、飭屬購用、孫部長愛用國貨、素具熱心、經准所請日昨鐵道部總務司通知漢藜公司函示如下、逕啓者、現奉孫部長發下貴公司呈請飭屬採用鍾靈印字機呈一件、並奉諭准予通飭所屬一體採用、以資提倡等因、相應函達、即希貴公司檢寄前項印字機廣告、及字樣各四十份、以便分發部轄各機關、一體注意採用爲荷、此至漢藜公司、鐵道部總司務啓云云、 
　　泰豐罐頭食品公司宣稱本公司廉價以來、門市極盛、連日天氣頗熱、顧客並不减少、可見其價廉物美比衆不同也、如陳皮梅陳皮杭蜜餞無花果等、皆求過於供、紅燒笋肉原價每罐四角七分、特减每罐三角、連日沽出甚多云、 
　　南京路抛球塲萬成昶同記洋貨號宣稱、本號受盤以來、營業發達、近又新到時式秋季衣料、價廉物美、一般仕來住購者甚爲擁擠、現本號將裝修門面舉行空前大廉價云云、 
　　先施公司宣稱、二樓綢緞部、新到法國大帮應時新貨數十餘種、如肉色喬其絨印花五彩絲絨等、花色新頴美觀、爲滬上從來所罕見、並有毛織綢多種、花色奇異、均係别開生面、减價期内、定價特别便宜、尙有四十寸廉價絲絨金線眞絲絨金線綢等、用料節省、每尺祇售一元餘、故日來生意異常踴躍云云、 
　　愼昌洋行宣稱、奇異冷櫉、自有分期付欵之法以來、大爲滬居者所稱便、所以銷路遠勝於前、因冷櫉本爲貴重之物、今按月付價、於家制預算上無礙、且爲普通能力可及、付滿二十四個月、即櫉爲己有、與不費鉅金而得寳貴之品、寳無差别、是以因此項事業而訂新交之友、不下數百、行見冷櫉爲家庭内不可少之器具、請至南京路九十六號樣子間選購、祗須略付欵項、立能裝櫉應用云云、 
　　虹口東西華德路萬國影戲院隔壁聯益貿易公司宣稱、前次所到之一斗有蓋脚踏縫紉剌繡機、定價公道購者踴躍、現下所存無多、嗣後續到者、因金匯關係、其價必將略事增加、以維血本云云、 
　　廣東種福堂藥局宣稱、本局總發行東海寗路長源里、分銷處河南路老巡捕房對門中和里口、開幕伊始、各種時令藥品、同時大减價、十滴痧藥水、尤爲特别便宜、大瓶每元可購六十瓶、减價期祇有四天、又本堂經理極細微之美術雕刻字畫、每方寸刻字六千之多、定價從廉、好奇雅者、請求參觀云云、 
　　華生電器製造廠宣稱、本廠乃我國電業界之先進、製造各種電器、大如交流直流發電機、三相單相變壓器、電鍍機、各式電氣風扇、小則電流表、電壓表、限制表、各種電氣用具、製造精良、機質堅固、堪與外貨相頡頏、行銷之廣、遍及全國、即南洋羣島、亦多函購去年參與西湖博覽會、在全會塲八館二所中之電風扇、均係本廠出品、邇聞西湖博覽會審宣結果、對於本廠出品之電風扇及各種電器、均屬超然、特給予特等奬狀、及金質奬章、以資鼓勵、而振實業云云、 
　　九福公司宣稱、本公司連日爲宣傳新出品補力多、在大世界舉行目力記憶力測騐、計每晚七時起、舉行八次、每半小時一次、每次於固定圓盤中、陳列大小物品二十種、逐次更換、均屬平常習見之品、凡就之測騐者、於所見所憶各品、塡於本公所發測騐單上、投入騐單處、凡對五種以上、即有精美贈品、極爲容易、而又不取分文、故領測騐單之處、每呈萬分擁擠之情形、據此項目力記憶力之測騐、係根據生理學而來、凡發覺目力記憶力不甚高明者、即屬身體不健全之故、如眼補力多、可以增進健康、 
　　中國商務廣告公司宣稱、南京路老九章綢緞局秋季大廉價、已於本月二十八日開始、本季新到絲毛織品極多、花樣顔色、並皆佳妙、以製秋衣最爲相宜、近來金貴銀賤、所有進口貨、無不飛漲、惟該局以尙多定存之貨、故大部分仍照舊價發售、如法國眞毛葛每尺祇售一元六角、印花縐祇售每尺八角、已見一斑、二樓特設廉價部、向以價廉物美著稱、在此大廉價期内、照原碼再行削减、廉之再廉、實爲製備秋令衣服難得之機會云、 
　　湖北路日光牙刷公司宣稱、本公司昨日又由廣東運到大帮厚膠刨花、每包大洋一角、每打大洋一元、近日客帮批發裝出甚多云、 
[劇塲消息]  
　　北京大戲院宣稱、本院今日開幕、並開映國産名片、故都春夢、上午九時、並邀集新聞界試映華新新片野草閒花云云、 
　　中央大戲院宣稱、本院定於本月三十一日起、開映上海公司最新出品「美人島」、片中有巨大老虎一頭、因在河中追捕一美貌女子、致爲一飄海而來之武士所　斃、此幕劇情、極危險緊張之致、上海劇社根據此段劇情、特編成「外國武松打武」滑稽歌舞劇一齣、與「美人島」片同時在中央公映、登台演員、有葉娟陳寳琦韓蘭根丁文生等、片中所攝之老虎、亦引至台上、老虎登台演戲、實爲國内電影院中僅有之創舉云云、 
[舞塲消息]  
　　四川路一九四號明星跳舞學社宣稱、本社定於八月三十星期六下午八點半舉行社交舞、入塲券每位一元、 
 
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[常人生活時間之分配]  
　　睡眠二十三年　作工祇十九年 
　　巴黎訊、據胡伯敎授計算、世人平均活七十二歲、住於一小城市、從事力作者、其生活之分配大體如下、 
　　睡眠　　二十三年四月 
　　作工　　十九年八月 
　　玩樂　　九年八月 
　　進食　　六年二月 
　　旅行　　六年 
　　臥病　　四年 
　　剪髮　　二年 
　　禮禱　　一年 
　　其他　　一年 
[柯侖泰女士調任駐瑞大使]  
　　世界唯一女大使　「赤戀」之作者 
　　莫斯科訊、世界惟一女大使蘇俄駐挪威大使柯侖泰女士、以「赤戀」之作者著名、現由被任爲駐瑞士大使、 
[中國銅幣輸出日本數]  
　　上半年約一百四十六萬九千元 
　　世界新聞社云、據東報載、日本内地銅界之不振、因需要减少與存貨增加、逐日益甚、銅及合金研究會等起而努力宣傳、謀增銷數、而存貨在七月底約五六千噸、至十月、扣除英之二千五百噸、尙感壓迫、據最近報告、此種壓迫、依於中國銅幣之輸入、使形勢惡化、即中國之銅錢及靑銅錢溶解、混入煤渣、作成殘渣輸入、此殘渣因外觀有如煤渣、免稅輸入、對於該業、影響極大、其主要之輸入公司、在市塲爲住友礦業、其輸入方法甚爲巧妙、且起貨口岸擇在伊預之今治僻地、計由一月至六月之免稅輸入額、約六百五十噸、對此、水矅會憤甚、已由藤田礦業公司董事官原清氏向住友礦業提出抗議、其後不採此法、但此次因關稅之不備、同樣低廉之中國銅幣合法輸入、該業亦感痛苦、勒輸入銅每百斤課關稅七元、而因關稅不備、輸入中國銅幣、僅納從價稅一成、每百介稅額爲二元三四角、其間相差四元六七角、如依水曜會定價百基羅格蘭姆六十二元七角半、則百斤爲三十七元六角半、故百斤可以十一元二角半低廉輸入、而此輸入銅幣溶解之、即爲電氣銅、除其費用、尙有莫大之利益、因之存貨日增、該業更感痛苦、但因其並不違法、無可如何、水曜會力謀應付之策、結局認爲除改訂關稅外無他途、兹查一月以降輸入銅幣之價格、即至六月、約有中國銅幣一百四十六萬九千元輸入日本、列表如下、（單位千元） 
　　　神戶　　大阪　　合計 
一月　四七　　一二七　一七四 
二月　二三　　一○二　一二五 
三月　一六九　二○四　三七七 
四月　七六　　一九七　二七四 
五月　九一　　一二三　二一五 
六月　九九　　二○四　三○三 
[紅海燈台費將由各國分担]  
　　日幣原外相之提議 
　　東京訊、日内閣於十五日開議中、幣原外相提出維持紅海燈台之條約案、大旨紅海亞布爾等三島之三燈台、戰前原由土耳其一公司羅持、戰後改歸英海軍管轄、又戰後熄燈之木卡島燈台、現於一般航海上亦須點燈、此項燈台之維持費、如專由英政府負担、失之公平、應由受益船舶負担、徵收燈台稅、乃最適當辦法、但今難實施、可於短期間内由關係國（日英法德意荷）分担定額之經費、（日百分之四、英六十一、荷十二·五·德九、五、法七、意六、）給與士國燈台公司、俟一切調查終了後、再由船舶徵收燈台稅、締結確定的規定、以此目的暫締本約、擬徵求英政府等同意云、 
[英美貿易減退]  
　　美國仍出超五千萬 
　　倫敦訊、英國七月分貿易頗不振、輸入八千五百萬鎊、輸出五千萬鎊、再輸出六百六十萬鎊、較去年七月、輸入减八百三十萬鎊、輸出减一千五百七十萬鎊、再輸出减一百三十萬鎊、輸入之减少、以食糧品（除肉類）棉花等最爲顯著、輸出之减少、除車輛類外涉及一切製品、又自本年月至七月、較去年同期、棉製品减二千四百萬鎊、毛製品减八百八十萬鎊、鐵鋼製品减六百五十萬鎊、 
　　又紐約訊、美國七月分貿易、輸出二萬五千九百萬金元、輸入二萬一千九百萬元、較去年同期、但减一萬三千萬元、即三成以上、輸出超過五千萬元、較去年同期增加數分、 
[土國改用拉丁字母著有成績]  
　　畢業者逾百萬人　國會以大金盾贈總統 
　　安戈拉訊、土耳其改用拉丁字母之運動、進步頗速、據最近調查、在全國夜校中、男女兩性年在十六歲至四十歲間、已畢業於一種補習者、逾百萬人以上、在昔用阿剌伯字母時之不識字人數、預期於今後十年至十二年仙、可以减除大半、目下拉丁字母之使用、限於官塲及商業信紥私人信函仍用阿剌伯文書寫、但有多數下流社會從前不會寫字之人、現已勉能寫拉丁字矣、在此運動未開始前、不識字者佔全國人口中百分之九十、以日下狀况比較其進步甚爲顯著、最近土國會爲尊重凱末爾總統此項革新功績起見、特以鐫有拉丁字母之金盾一座贈於總統、以表國民之感謝云、 
[在華日紗廠逐年擴張]  
　　據東報載、依於中國對國内産業之關稅保護主義、在華日紗廠逐年擴張、昨今日本内地紗廠因本國對棉製需要萎縮、對中印兩國輸出梗塞、爲謀挽回頽勢計、已誠實考慮紗廠遷華經營之說、日下留華日統織同業會務船津氏回國、正與關係當局及同業交換意見、研究善交之策云、 
 
 
 

Page 23

 
 
 
[醫藥訊]  
　　永安公司西藥部宣稱、經售德國滅癬藥水多年、行銷甚廣、該藥乃專治皮膚病之利器、卅餘年來風行遐邇、現值大减價期内、每瓶只售二角半、每打二元半云云、　 
　　博物院路廿號大强貿易公司宣稱工美國雅培藥廠所出之「克腐爛精」、Chlorazene爲歐戰時戴京博士所發明、用以消毒防腐、功效卓著、爲歐戰諸軍醫所嘉奬、其後又應用於普通家庭中、亦大顯功能、以其防腐劑中最有效力而又安全之良藥也、故今再推銷於中國、上海各醫師診所醫院病房等、採用良夥云云、 
　　大東書局出版部周自有宣稱、德國漢堡大學醫學博士江俊孫醫師·對於熱帶病皮膚病各科、經騐特富、返國後設診所於白克路二十三號、曾受滬人相當之推譽、茲又在南市十六舖東門路九十二號五洲大藥房設立分診所、以利病者、診時上午九時至十二時、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
