# 1930 - 128 - 4920523

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
星期日（四） 
　　蔣鼎文電告巳抵長葛趨許昌楊虎城部佔領李青店第三師與孫楚部在小壩附近接觸徐州歸德間交通恢復謝持陳公博等到津將南下横縣永湻桂軍退南寗（以上見要電）美衆院通過海軍經費案全法郵工醖釀總罷工（以上見國際電訊）高英案上訴判决（見要聞）熊式輝就三省勦匪總指揮職公共租界電車恢復行駛（以上見本埠） 
[國内要電]  
　　平漢線中央軍北展 
　　蔣鼎文部抵長葛側趨許昌 
　　楊虎城佔領李青店保案鎭 
　　何成濬召集前方將領會議 
　　樊鍾秀在許北與馮軍激戰 
　　（漢口）蔣鼎文電行營、該部由臨穎佔領許昌東三十五里之五女店向北進展、巳抵長葛、側趨許昌、（十七日專電） 
　　（漢口）駐馬店十七晚電、（一）何成濬在前方再召集徐源泉·上官雲相·郝夢齡·蕭之楚·商出擊方略、（一）樊鍾秀在許北與吉鴻昌激戰遠聞砲聲、中央軍將乘機取許、（三）我軍十六將頴附近買店上家砦前後石莊克復、（四）竄魯山之敵因我軍追擊、遺棄輜重無數、官兵多逃、（五）太康陳田之綫、孫楚楊效歐劉茂恩諸部、有反戈意、（十七日專電） 
　　（漢口）軍界息、我軍右翼一部抵淮陽、即直趨開封、又另一部過西華、直趨蘭封、將會合二軍團、向北推進（十七日專電）　　（漢口）楊虎城十七電行營、巳將李青店張維璽部擊潰、敵退魯山、並佔領李青店、及保安鎭、西北軍田金凱張維璽两部近坐困魯山葉縣一帶、我軍十三十四派飛機駛赴魯葉偵察、並擲炸彈七枚、五枚命中、逆軍多避入溝渠中、（十七日專電）　　（漢口）軍訊·馬山口、荆紫關·李青店現均爲中央軍佔領、葉縣魯山一帶敵軍、歸路巳斷、决難竄回陜境、（十七日專電）　　（漢口）漯電、劉桂堂派員謁趙觀濤、表示擁護中央、前驅殺賊、趙十七派參謀王治副官李珮蛟赴扶溝接洽、請進擊閻馮軍、至劉部彈餉、巳由中央軍發子彈數十萬發、餉銀五萬元、（十六日專電） 
　　（漢口）行營十七委孟朗昭爲新獨一旅長、孟即赴豫討逆、（十七日專電） 
　　（漢口）駐馬店十六電、一禹縣吉鴻昌部、長葛龐炳勛部、將撤退豫豫西、許昌樊部投誠心切、城池旦夕可下、二、葉襄等縣張維璽等部、亦均有崩潰之勢、三、豫省黨部十五午在駐馬開討逆大會、並歡迎何成濬、民衆參加五千人、（十七日專電） 
　　（漢口）軍訊、我軍前鋒十六由大新店進抵距葉縣東七十里之北舞渡、與張維璽部小有接觸、張部不支、向西潰退、其葉縣東南之墳台城即下、又中央軍在南召之部隊、向魯山推進、在方城之部隊、向萬縣推進、（十七日專電） 
　　（漢口）駐馬店、電樊鍾秀在許北、與馮軍發生激戰、雙方傷亡甚衆、馮軍前綫、確有重大變化、後方部隊巳準備退據洛陽、三軍團總部將進至西平、指揮各軍奮進、（十七日專電） 
　　（漢口）鐵甲車隊長顧懋林電漢、連日率西平民生两號鐵車、輪流助戰、所至破敵、現石友三部巳退河北等語、（十七日）　　（漢口）張惠長電漢、空軍在大河南北、斃敵甚多、鄭州巳動搖、本人即北航鄭洛視察敵情、（十七日專電） 
　　（漢口）路局訊、許昌附近小商橋、十六巳修復、局長何競武即親往巡視、據何談、漢駐許間車巳恢復、漢花漢孝短票車、及漢許貨車、亦即通行、（十七日專電）　　（漢口）平漢俘虜收容所即在武昌成立並設分所、地點未定、（十七日專電） 
　　（漢口）警備部十六在橋口大檢查船隻此後將不定期舉行水陸檢查、（十七日專電） 
　　（南京）軍息、平漢綫蕭之楚部巳集中舞陽、正與葉縣之敵對峙中、（十七日）　　（南京）上官雲相十六電京報告率部佔領臨頴附近各村莊情形臨頴巳成三面包圍之勢現正圍攻並用飛機轟炸中（十七日專電） 
　　（南京）漢電（一）行營接津電、張學良派飛機數架、連日在平津一帶偵察、并散發傅單、宜佈閻馮罪狀、晋方大起恐慌、擬第一步將平津兵力撤守石莊、以固晋省地盤、第二步請閻下野、由文治派出面與中央接洽、辦理晋省善後、（二）張惠長在駐馬店召集張有谷·田曦·劉芳秀等、垂詢一切、并檢閱駐該地飛機十餘架、張并每日指揮空軍、赴黄河以北轟炸、并擬在潼關方面轉擊、斷敵歸路、（三）兵站辦事處息、我軍進駐臨頴後、平漢各兵站依次推進、右翼支部抵周家口、中路支部及第三分監進駐漯河、黄振興駐駐馬店指揮一切、（十七日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[宗敎思想與民族思想]  
　　宗敎思想與民族思想。均爲世界强有力之物。歐戰以後。民族思想之發達。不啻一日千里。故弱小民族。奮起其革命精神。以達獨立成功之目的者。巳不少先例。其他以宗敎爲出發點。而運動成功。亦屢有所見。今印度一方涵育於民族思想旣久。一方感化於宗敎思想又甚深。具此二種力量。以從事於獨水運動。當然不屈不撓。不惜犧牲。以求達其目的矣。 
　　惟宗敎之界限甚嚴。非特敎外或他敎。常相隔閡。即同一宗敎之中。派别苟稍不同。即易生反對仇視之念。如此次甘地所領導之回敎。與印敎徒旣積不相能。而回敎中之十葉派。與謨罕默德一脈相傅之一派。又不相和。故甘地此次之運動。自不免受相當之障礙。然因民族運動。人人之表示同情。甘地得此助力。足以减殺反對派之氣燄不少。且甘地常常表示願服從反對派。而不願與之競爭。又自信其研究二十餘年之所謂靈力。足以感化人。足以抵抗武力。故以非武力抵抗。即不啻表現其以靈力與武力抵抗。自信靈力萬能。必獲最後勝利。印度人旣迷信此種靈力之强大。祗知有進無退。無論如何犧牲。皆所不顧。此勢所必然者也。由是以觀印度之獨立運動。欲達到目的固難。然欲藉武力以消滅其獨立運動。亦實不易。此後之情勢。必將陷於長時期之奮鬭中。相激相盪演出如何不可料之慘劇。與得到何種意外之結果。均非今日所能預言。而又爲今日人人所欲問者。印度之事。誠獨立運動史中最堪注目之一事歟。 
[接國内要電]  
　　（北平）鄭電、馮在鄭南指揮軍事、吉鴻昌部及晋軍楊耀芳第六軍、十六起渡河援孫軍、第八軍張會詔部繼續南運、齊夑元到鄭見馮、齊在衛輝城内組行署、（十七日專電） 
[陳誠部隊]  
　　正向寗陵挺進 
　　豫東一帶發現民團軍 
　　小壩孫楚部備退郤 
　　徐歸間交通巳恢復 
　　（南京）軍息、隴海綫陳誠部克復商邱後、正向寗陵挺進、（十七日專電） 
　　（南京）徐州行營參謀處長錢卓倫電京、謂馬牧集確被我軍佔領、至曹縣方面逆軍、石友三部屢來侵犯、均被我軍阮肇昌部李旅擊退向西逃竄、現第二師顧祝同部亦向曹縣圍攻、（十七日專電） 
　　（徐州）軍報、少林派僧人在登封一帶組織義勇隊反馮、又報豫東一帶亦發現民團軍、反抗敵軍、探稱馮在陜甘運大批烟土到鄭銷售、（十七日專電） 
　　（徐州）路訊、萬選才在豫東敗退後、巳赴鄭謁馮、請籌欵八十萬元、向人民攤派、（十七日專電） 
　　）徐州）十五柳河晋軍以中山號鐵甲車掩護石振清部、來犯小壩中央軍陣綫、被十一師迎擊大潰、俘敵團長衛良及官兵二千餘人、湖廣號鐵甲車擊毁敵鐵甲車一列、敵向柳河西岸遁去、（十六日專電）　　（徐州）中央軍前鋒直逼柳河、十六晨中央軍佔領歸德城附近各圩、限晚攻下、城内殘敵推各界代表出城、接洽繳械投誠、（十六日專電） 
　　（徐州）探報、敵方現調劉春榮部增加豫東之綫、在考城以西設防、（十六日專電） 
　　（徐州）蔣十六晚由前方返徐、（十六日專電） 
　　（徐州）張靜江等一行抵徐謁蔣畢、十五午巳返京、（十六日專電） 
　　（徐州）蔣專車昨晚抵朱集督師、措置軍務、隴海西上票車十六通歸德、徐歸交通巳復、（十六日專電） 
　　（徐州）路訊、中央軍前部第三師與晋軍孫楚前部、十五起在小壩附近接觸、敵方火力較弱、有退却勢、（十六日專電） 
　　（徐州）隴海路西上票車、十六起徐站巳售歸德站即朱集客票、現以車輛缺乏、票車與交通車混合、每日西開一班、當日往返、（十六日專電） 
　　（北平）軍事機關息、此次於碭亳一帶係前綫接觸、二三两方面軍隊尙未參加戰線、（十七日專電） 
[并代表團]  
　　催閻速組政府 
　　閻主張先解决黨務 
　　謝陳等到津將南下 
　　（北平）并代表團四次電催閻及黨方要人、速組政府、閻答、仍以黨務須先解决、由黨産生政府、（十七日專電） 
　　（北平）閻之政訓部主任李錫九傅汝霖通電啓用關防、（十七日專電） 
　　（北平）郭泰諆云、本人在津接汪電甚多、均係希望北方同志誠意將黨務解决、本人非中央委員、不便參加意見、但希望合法黨部早日成立云、（十七日專電） 
　　（北平）張知本云、屢接此間電召、本擬即來、因在津接洽鄂事、故延期、此次來與黨先進討論、本人希望黨務速决、即行組織政府、俾便進行一切、（十七日專電）　　（天津）謝持與陳公博等來津、並有日内南下訊、（十七日專電） 
[梧州軍事會議]  
　　陳濟棠不日返粤 
　　横永桂軍退南寗 
　　（香港）梧州十六十七均有軍事會議、朱紹良亦列席、（十七日專電） 
　　（香港）陳濟棠定二三日内回省、與陳銘樞商軍事、（十七日專電） 
　　（香港）横州永湻桂軍退南寗、另一部守賓陽、以爲犄角、（十七日專電） 
　　香港蔡廷楷李掦敬十六日由前方返梧、（十七日專電） 
　　（南京）國府公布陳濟棠删通電、六路軍元巳克復桂平、八路軍删巳佔領貴縣、殘敵狼狽潰竄、俘獲甚多、現向賓陽邕寗追擊中、（十七日專電） 
　　（南京）陳濟棠删午電蔣云、總事令蔣鈞鑒、寒亥電計呈鈞鑒、余師寒夜趕到圍圩、殘敵頑强抵抗、相持二小時、黑夜肉搏、殺傷擒獲甚多、敵梁翰嵩部三團退集貴縣、今趕向貴縣攻擊、刻據飛機報稱、我軍己刻巳佔貴縣等語、詳情續呈、職陳濟棠叩删午、（十七日專電） 
　　（南京）六路軍克復桂平後、正向柳州南寗攻擊、（十一日專電） 
　　（長沙）何調劉建緒部迅開永州、防堵桂軍入湘、（十七日專電） 
[蒙古會議]  
　　明日開預備會 
　　（南京）蒙古會議十九起開預備會一星期、除正待呼倫貝爾代表來京外、並藉此交換意見、以作正式會議根據、所有會議程序、巳呈奉行政院核准、並轉國府備案、（十七日專電） 
　　（南京）蒙藏會十七晚在中華飯店歡宴此次巳到京出席會議之蒙古代表團、及各黨部會參加籌備之代表、由李培天報告籌備經過、及會議重要希望、對蒙古一切黨務政治、確定改進方針、（十七日） 
　　（南京）蒙古代表擬蒙藏會議前後、分赴各機關參觀、巳由蒙委會通知各機關查照、（十七日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[中俄會議近訊]  
　　雙方預備議案 
　　磋商大會程序 
　　（哈爾濱）莫德惠連日應酬極忙、中俄雙方推委員八人、預備大會議案、開始辦公、俄在伯力組經濟計畫委員會、向華發展經濟、（十七日專電） 
　　（南京）外部接莫斯哥電、我國出席中俄會代表莫德惠、現正非正式與蘇俄當局磋商大會和序問題、聞大會開議後、將分派委員會數組、分别討論各項問題、其中有一組、將籌備中俄水陸交通會議、並搜集關於該會一切材料、至該項會議召集日期、約在本次俄會議之後、（十七日專電） 
　　（南京）外部息、中東路董事會開會、議决由中東路之純利中、提出二百零一萬金盧布、分存中俄两國銀行、作爲两國盈餘、（十七日專電） 
　　（南京）外部駐德使館報告西比利亞各城被拘華僑數目、巳函送莫德惠查照、（十七日專電） 
[京市黨部]  
　　電慰前方將士 
　　（南京）京市黨部十七電慰前方將士云、國家統一告成、軍閥叛變迭起、桂系餘孽未平、閻馮两逆繼之、危及黨國、怨深閭閻、中央本戡亂安民之旨、不得巳興師討伐、百萬武裝同志、服膺命令、荷戈前驅、取義成仁、存亡與俱、軍行所至、逆氣盡靖、破竹之勢巳成、渠魁之擒可卜、捷報傳來、毌任歡躍、特電致慰、并祝努力、（十一日專電） 
　　（南京）首都衛戍司令部特别黨部今日電前方將士慰問祝捷、（十七日專電） 
[外部委派駐外領事]  
　　（南京）外部十七令、派林紹楠署駐台北總領事、蔡糧章升署駐巨港領事、調唐在均署駐阿姆斯得達姆領事、(十七日專電) 
[中央政校校務會議]  
　　（南京）中央政校十七開校務委員會議、到胡漢民·戴傅賢·陳果夫吳挹峯·丁惟汾·余井塘等、通過招考新生日期、考送黨校畢業生出洋留學辦法、及籌辦附屬鄉村師範學校等案、（十七日專電） 
[京市黨部闢俄宣言]  
　　（南京）京市黨部十七通電、略謂報載蘇俄發表宣言、披閱之餘、不勝駭異、夫莫德惠爲中央正式任命之代表、安有受閻逆委任之理由、馮閻汪犯鄒爲全國之公敵、於國際上又有何派遣代表之資格、推該宣言之用意、蘇俄不過欲利用雙頭外交、鼓惑國際觀聽、以遂其操縱刦持之狡謀、吾人須知帝國主義者之野心、均由軍閥叛變所釀成、而外侮之沓來、亦由内奸之作崇、際此强鄰外乘宵宄内結、禦侮除奸、人具天職、所望全國同志同胞、洞蘇俄之奸計、堅鋤莠之决心、一致奮起、先靖内亂、後禦外寇、黨國幸甚、（十七日專電） 
[考選委會决議事項]  
　　（南京）考選委員會十七開第十三次會議、主席戴傅賢、决議、一·通過考試法施行細則審查報告案、二·通過典試規程、三·十九年度臨時費預算交專門委員黄序鵷等審查、四·高等考試第二試分科及科目案、交焦易堂等五委員審查、五·蘇省府請派縣長考試典試委員案、查該省呈請舉行縣長考試、原在縣長考試暫行條例有效期内、嗣以該省府攺組、延緩未辦、應呈由考試院、轉呈國府核准通融辦理案、再行核派、六·浙省府呈爲施行縣組織法内局長考試任用一案擬具變通辦法案、即呈請考試院、轉呈國府核定、（十七日專電） 
[衛部籌設助産學校]  
　　（南京）衛生部以我國嬰兒死亡率比較最大、護産保嬰、實爲當務之急、現擬在中央醫院空地、建設助産學校一處、巳着手進行、（十七日專電） 
[全國工商會議先聲]  
　　（南京）工商部以青島特市長葛敬恩建議召集全國商會開推銷國貨會議、與該部原擬於民國二十年召集全國工商會議性質相同該項會議、現正依據法令、限期督促各省工商業團一律改組、一俟組織健全、即相度時機、舉行會議（十七日） 
[會計委會卽可成立]  
　　（南京）財部會計委員會下週可成立、關於財部及部屬各機關預算决算、自十九年度起、槪由該會編造、（十七日專電） 
[大連華輪裝貨被阻]  
　　（南京）交部據滬航業公會呈稱、大連日本海務局阻止中華輪船由大連裝貨往日等情、黨電飭大連關切實交涉、并請外部提出抗議、（十七日專電） 
[院令保護贛卾外僑]  
　　（南京）行政院據外部呈稱、贛卾两省外僑以匪警迭出、請轉呈核辦、巳令飭該两省府加意保護、（十七日專電） 
[威海接收日期未定]  
　　（南京）外部函財部、威海衛接收日期、在該專約未經互換批准前、尙難妥定、（十七日專電） 
[鐵部派員赴比考察]  
　　（南京）鐵部以用比庚欵在比國訂購隴海株韶等路材料及車輛、爲數甚鉅、現派技正孫謀及隴海路工程局長凌鴻勛赴比、考察工廠、並赴英德調查鐵路材料製造情形、順道代表交通大學出席工業敎育國際研究會、及萬國應用力學會議、曁代表本部出席美京萬國道路會議、（十七日專電） 
[閻發行公債二千萬]  
　　（南京）官方發表各方電訊、（一）閻窮於應付、除强徵暴歛外、復藉修路爲名、發行公債二千萬、勒令冀晉察綏各商民承銷、（二）東明敵巳向黄河北岸退郤、（三）鹿邑逆敵現仍困守、似有待援模樣、（四）據亳州戰役俘虜供稱、我軍（俘虜自稱）官兵人人有擁護中央之志願、因在長官鐵蹄下、無力掙脫、故官兵均有乘機反正之結合、不料上月底有阮玄武余亞農两部投機加入、肆意搗、亂我等官兵鑒其人多力强、祗得附和、但阮余两部戰鬥力較强、此次戰役、死傷亦極多、（十七日專電） 
[鐵部歡宴德實業團]  
　　（南京）鐵部十六晚歡宴德國實業視察團、孫科致詞後、由雷德穆演講、德自歐戰後、因實行鐵道合理化、大加整頓、故巳進於穩健發達地位、中國鐵道情形、與戰後之德國相同、特提出此點、希望注意、（十七日專電） 
[日人擴充營口航務]  
　　（南京）瀋陽十七電、日人爲規劃將來抵制葫蘆島、特在營口擴充航務、并增築四個碼頭、此外在河北設國際運輸分會、招攬北寗路貨運、（十七日專電） 
[國勞分局决設在京]  
　　（南京）國際勞工分局陳宗城在京與工商部接洽已就緒、十七赴滬、两星期後即組織、聞局址决在南京、在滬擬設辦事處、（十七日專電） 
[两公債付欵與還本]  
　　（南京）財部十七布告、（一）查本年六月一日爲整理六釐公債票第十九號息票開始付欵之期、所有付息事宜、委託各地中央·中國·交通·三銀行查照歷屆成案辦理、其付息期限、仍以三年爲期、逾期作廢、（二）查國民政府財政部善後短期公債第四次還本、業定於六月二日抽籤、所有該項公債萬元千元票、調換十元票、自五月二十七起至六月五日止、暫停調換六月六日起、繼續辦理、（十七日專電） 
[京市二屆運動給獎]  
　　（南京）京市敎局十七午後三時、在市府大禮堂發給京師私立中小學二屆運動會奬品、到各學校代表及來賓百餘人、首由市府秘書長馬壽華致訓詞、繼由市黨部代表市敎局長演說、最後由劉平江夫人給奬而散、（十七日專電） 
[蘇省黨整委會常會]  
　　（鎭江）省黨整會十七開四十次會議、議决、一在省會建設總遺像、其經費募集本省黨員特别捐充用、二函省府飭省會建設工程處、迅修濬省會河道、三、通過檢定各縣執監委當選人辦法、四通過指導縣代表大會計畫、五運河高寳江都發生空前刧案、函省府嚴懲各該縣縣長公安局長、及警察隊長六電慰前方討逆將士、（十七日專電） 
[蘇省府調派三縣長]  
　　（鎭江）蘇省府令民廳委王詹澄代漣水縣長、新任吳江縣長吳邦珍辭不就任、調寳山縣長吳葭接充、寳山遺缺委邱銘九充任、（十七日專電） 
[美雜誌記者團抵平]  
　　（北平）由日盛受招待之美雜誌記者團十八人、抵平後駐六國飯店、今夕周作民宴於銀行公會、（十七日專電） 
[班禪預定秋後入關]  
　　（北平）班襌函平、在遼渡夏、秋後再入關、藏尼形勢巳調楚、余先在西康設辦事處、派古敦札布爲處長、與青海事務處實行聨絡、（十七日專電） 
[河北統捐加徵三成]  
　　（北平）昨省府議决、統捐加徵三成、延長半年、（十七日專電） 
[日驅逐艦一艘到津]  
　　（北平）日驅逐艦楨號到津、謂前日葛沿間發現大批土匪、進出口日輪、須臨時保護云、（十七日專電） 
[法使館對越約聲明]  
　　（北平）法使館向各國記者聲明、中法越邊商約簽字、華方得在海防西貢設領、至通過稅採適宜辦法、至其他法權租界等問題、不在越約範圍、並未討論、亦未商有大綱、（十七日專電） 
[北大生保釋十二人]  
　　（北平）北大被捕學生、先保釋無共嫌者十二名、（十七日專電） 
[津敎職員欠薪呼籲]  
　　（北平）津敎職員代表以校欵拖欠两月、來平呼籲、（十七日專電） 
[平運動會報名延期]  
　　（北平）全市學校運動會報名雖達八十餘校、尙未到半數、决延長報名期、（十七日專電） 
[平警備部治安會議]  
　　（北平）警備部今日治安會議、通令各縣清鄉、嚴防共黨、（十七日專電） 
[孫傅芳回津將出關]  
　　（北平）孫傅芳由鄭回津、不日出關、（十七日專電） 
　　天津孫傅芳十七晚八時半自鄭抵津、所患濕氣病尙未痊、擬休息一二日、赴遼一行、（十七日專電） 
[王懷慶等赴平活動]  
　　（北平）王懷慶等三人奉吳佩孚命來平（十七日專電） 
[平商會請撤二五捐]  
　　（北平）平商會請閻撤消洋式貨二五捐、（十七日專電） 
　　（北平）財廳呂咸派謝宗陶爲稅務整理主任、（十七日專電） 
[歐亞聨運會議開會]  
　　（哈爾濱）七國召集之歐亞聨運會議、十五日在莫斯科開會、（十七日專電） 
[丁權謁見何應欽]  
　　（漢口）襄河勦匪司令丁柄權十七來漢謁何、（十七日專電） 
[漢陽兵工廠試新砲]  
　　（漢口）漢陽兵工廠十七在漢口飛機塲試新造大砲何應欽前往參觀、（十七日） 
[何健激勵湘省民衆]  
　　（長沙）何通電各縣長、昭告民衆、淬勵精神團結、清匪討逆、凡擾湘境和平者、在所必鋤、加害湖南民衆者、在所必去、（十七日專電） 
[張其雄旅助剿贛匪]  
　　（長沙）何派張其雄旅赴萍鄉、會剿贛匪令戴斗垣十八日回常德、督剿竄灃安 
 
 
 

Page 8

 
 
賀龍、又贛湘邊境民衆、紛組白軍、鏟共自衛、彭德懷因鄂防嚴、將竄修水、（十七日專電） 
　　（漢口）行營電何鍵、即派巡艦赴湘遊擊、並將聨合贛鄂湘會勦彭德懷、（十七日專電） 
[川省破獲共黨多起]  
　　（重慶）川省因謠傅將發生戰事、湘鄂滬共黨乃相率入川、潛匿渝城、企圖暴動、劉湘命軍警嚴密防範、連日破獲二三十起、抄獲手槍炸彈文告宣傅諸危險物、匪共糾衆拒捕、死傷軍警多名、刻正研鞫中、（十七日專電） 
[青島公共汽車復駛]  
　　（青島）公共汽車代表七十餘人七午前赴社會局請願、楊局長勸令先復業、允一週内答覆、本曰汽車巳駛行、（十七日專電） 
[魯两廳長聨袂到青]  
　　（青島）魯敎廳長何思源·財廳長袁家普、十七晨聨袂由濟來青、何赴青大、袁視察牛照局、（十七日專電） 
[膠路委員長之更迭]  
　　（青島）鐵部電膠路員長顔德慶調部、遺缺調工務司長薩福均接充、（十七日專電） 
　　濟南膠路委員長顔德慶亂職照准、遺缺委鐵部工務司長薩福均繼任、鐵部并來電慰留該路陸夢熊·崔士傑·彭東源·周鍾岐等四委員、但陸等并亂職、現正查冐名辭職者、（十七日專電） 
[魯大華股準備接收]  
　　（濟南）魯大公司華股接收委員會日内决實行接收、（十七日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）泉州高經禮部、經省府派員點騐完竣（十七日專電） 
　　（福州）唐敦伯又辭代財長、請陳培錕早日就職、（十七日專電） 
　　（福州）南台下渡蔡廜衖池、中發現被人縊殺推墜之男屍一具、係陸旅某營連特務長林珠簾生前領欵理賑後如厠不返、（十七日專電） 
　　福州中央電林國賡嚴密厦防務、並促陳培錕就兼職（十七日專電） 
[朱毛竄會昌筠門嶺]  
　　（厦門）漳訊、朱毛竄踞會昌筠門嶺一帶、朱在會昌、所部李天柱在筠門嶺、两處勒欵五萬、（十七日專電） 
　　福州朱毛又將由贛竄閩、省府令張師與粤軍會剿、（十七日專電） 
[陳培錕來滬商財政]  
　　（厦門）陳培錕十六乘輪赴滬、聞此行將與宋子文商閩財政、又聞陳來厦赴滬、學改組省府有關、（十七日專電） 
[五通慘案尙未了結]  
　　（厦門）閩南各縣黨部慘委會十五電中央、爲五通慘案請撤漳厦司令林國賡、並派員來厦處理、（十七日專電） 
　　（厦門）五通慘案屍親團議决賠償二萬、現查死難百八十九人、省府准交部電、迅處善後、並懲肇事者、當訓令思明縣府、縣府電請交部派員會辦、（十七日專電） 
[程天放自安慶進京]  
　　（安慶）程天放十七晨乘安豐艦赴京（十七日專電） 
國際要訊 
[旭拉坡被拘印志士]  
　　判處監禁罰鍰 
　　警署長住宅之炸彈聲 
　　來復槍隊一部受處分 
　　路透社十七日旭拉坡電此間軍事法庭今决定旭拉坡國民黨大會委員長監禁七年、罰金二千羅比、戰事行政會秘書監禁十年、罰金三千羅比、市議會主席監禁六個月罰金一萬羅比、 
　　路透社十六日喀爾喀特電賀拉赫警署長之住宅、今晨在衆人熟睡之際、被人擲入一炸彈、窗格破毁、但未傷人、 
　　路透社十七日相謨拉電法庭查明上月北夏華騷亂時、迦爾華爾來福槍隊有不安分之行爲、茲悉僅有两分隊、將受軍法處分餘衆皆忠誠可靠、巳奉命照常軍務、按迦爾華爾隊在歐戰中以勇戰獲有維多利亞大十字二、 
　　路透社十六日北夏華電此間情形、現巳如常、前襲擊馬達克爾哨兵站之邊界外土酋二十人、因英飛機示威之結果、巳自請入界爲質、邊界各村現安靖、前煽成亂事之圖倫寨傅敎師、聞有退避之意、 
[印度獨立]  
　　運動急轉直下 
　　（特約通信羅羅） 
　　不服從運動之開始 
　　甘地派獨立運動之擴大 
　　由平和革命變爲流血暴動 
　　甘地主義與宗敎問題 
數月來、世界事變之最爲歐洲人所注目者、殆無過於印度之革命運動、大陸報紙對於東亞新聞、每多忽視、法國報界尤甚、獨於此次印度之獨立運動、巴黎各大報紙、如PetitParjsien及Journal均派專任通信員、赴東方實地考察、於印度每日所發生之事變、拍發數百字之專電、社論欄内、盈篇累幅、無不以甘地主義、不合作運動爲題材、其重視印度事件、可以槪見、蓋两載以來、埃及國民革命領袖柴魯爾去世、摩洛哥獨立戰爭終了、中國國民黨統一告成、東方弱小民族之反帝國主義運動、暫時入於寂靜之境、歐洲列强、方以爲可以高枕無憂、直到今、年印度獨立運動、再接再、厲三萬餘萬之印度人、向英帝國主義正式宣戰、歐洲人始恍然覺悟、知東方民放革命之未嘗靜滅、不寗唯是、此次印度之獨立運動實施消極抵抗之方案、標揭和平革命之旗幟、在西方人、尤視爲逈異尋常之舉、故無不加以深切之注意也、 
　　印度獨立運動醖釀十餘年於茲、至本年初頭、全印國民民議議决授權甘地以實施不合作運動、問題乃驟然擴大、一月三十日甘地向印度總督提出覺書、要求英政府立即允許印度完全獨立、並立時實行以下各種政策、即（一）廢除鹽稅、（二）禁絶酒精、（三）保護印度本國工業（四）軍備費及高級官員給養、减除百分之五十、（五）印度貨幣盧比之兌價、自一先令半、减至一先令四分之一、（六）廢除刑律中之叛逆罪、（七）政治犯之寛大待遇、（八）廢除秘密警察、（九）准許人民爲正當防衛計携帶武器、此等條件提出後、經過两月、英政府未有以答、於是不合作運動乃正式開始、 
　　此次甘地所提出之不合作運動、較數年前尤爲急進、蓋不僅消極的不合作、且積極行動、不僅排斥英貨、拒絶英布、且更欲實行不納租稅、不服從英國官廳命令、不遵守英官所定之法律、此種消極抵抗之方法雖完全不尙暴力、苟若依照甘地所理想者而一一實現、則英人自亦將無所措其手足、 
　　不合作運動中最顯著者、爲私造食鹽、蓋英政府對於食鹽課稅甚重不許印度人私自製造、鹽爲人人必需之食品、凡屬印度人均受鹽稅之剥削、而尤以農村貧民爲最甚、故甘地以抵制官鹽爲解除印人疾苦之急、務而抵制官鹽之法、則惟私造食鹽、雖明知觸犯法紀而亦不恤、四月六日甘地預定爲「不服從運動」開始之、日、是日清晨六時半、甘地率其信徒數千人赴海濱汲取海水數掬、提取其中之鹽質、表示其首先違犯法紀、同時並勸國人相率私製食盬、自是日起、甘地沿阿拉伯海及孟加拉灣徒步巡遊濱海各鄉村、勸導鄉民加入不合作運動、自相徂東、歷時一星期、所至之處、附從者多至數千人、一星期以後、甘地又從事於他種之「不服從運動、」始則反對酒類官賣、於官廳貯藏酒類並販賣酒類之所、令印度女子守衛門前、阻塞交通並搗毁所貯藏之酒類、繼則又作抵制英布之運動、凡不合作主義者、均一律披手製之土布、不用英布、甘地雖明目張胆、干犯法紀、然印度總督以其聲勢盛大、直至最近、仍未敢加以拘捕懲治、惟甘地之書記及其附從者、則被捕甚多、甘地之二子、亦均因私製食鹽下獄、英政府復捕印度國民會議會長尼魯、處以六個月之鹽禁、當被捕者受審問時、觀衆羣集法、庭呼號喧擾、表示抗議、因此常引起人民與軍警之衝突、流血之事、日有所聞矣、 
　　甘地之消極抵、抗雖排斥一切暴力行動、然違反法紀之行爲、總不免遭英國軍警禁壓干涉、禁壓干涉之結果、仍不免激動印人之憤慨、故不合作運動之以平和始者將以武力終、此乃必然之趨勢、且印度之獨立運動者、有一部分以以甘地之平和革命、效力太微、主張鼓動暴力之叛亂、藉以推翻英人之統治、此派雖與甘地分道而馳、然頗思利用不合作運動、以激發羣衆之心理、果也至本月（四月）十五日而印度獨立運動、開始激烈化、雪泰貢市因審問被捕之黨人印人在法庭前示威、與軍警衝突、結果死傷數十人、歐人亦被擊死十二、人同時各處罷工事伯紛起、横亘印度半島之鐵路、工人全體罷工、礦工及紡織工人、亦同時罷工、全印到處發生紛擾、英政府不得巳乃授權印度總督、於關係重要之數大城内、頒布戒嚴法、軍警得隨意搜檢、并拘捕人民、雖經此種嚴厲之壓迫、革命運動、仍未稍戢止、在柏削懐·孟買·麻打拉斯·等地、工人及農民、到處發生暴動、隨處殺害英人及警察、并有數處、羣衆拆毁鐵道、割斷電話、甘地則仍勸告國人、勿再從事武力暴動、但同時則諉過於英政府、謂印度人不得巳而於暴動、英政府當負責任云云、直至本文寄發時止、全印尙在紛擾狀態中、 
　　此外尤有足以注意者、則印度之敎徒與印度敎中之低級人民、均未加入甘地之不合作運動是也、蓋回敎與印度敎素立於敵視之地位、印度敎中、婆羅門（即上層階級）與下層階級、又如秦人之視越人、甘地爲婆羅門、故在一方面爲回敎徒所反對、他方面又受印度敎内下層階級人民之攻擊、下層階級之代表、曾要求甘地發表對於階級制度之意見、甘地之答辭、謂目前應聨合印度全體人民、一致對外、階級問題、暫時不提下層階級、因此極不滿意、聲言能减少彼等之生活苦痛者、實爲英政府、故决不擁護甘地、此外回敎徒亦取同樣之態度、 
　　由此可見甘地派之活動、雖聲勢甚爲浩大、其前途則甚困難、蓋甘地之主張、以宗敎信仰爲其出發點、而一涉及宗敎、則不免引起印度人民之内閧、故少成功之望、惟印度之反英運動、因甘地派之發難、將轉變而演成大規模之武力行動、以促進印度獨立、此則大有可能性也（四月二十八日寄於巴黎） 
 
 
 

Page 9

 
 
國際要訊二 
[海會結果]  
　　日空軍大擴張 
　　彌補國防上之缺陷 
　　擬增常備機一千架 
　　東京訊、日本霞浦航空隊現進行建造純日製大型硬式飛船之準備研究、因倫會結果、潛水艦勢力縮小、爲彌補國防上之缺陷起見、謀協定範圍外空軍之擴張充實、對於現有航空兵力十六隊半、（昭和五年度底十七隊）、擬至昭和十年度底、增設十一隊、常備飛機約一千架、巳於六年度海軍預算列入經常費約六萬元、（五年繼續事業）、同時進行去夏齊泊林號飛來後爲海軍懸案之硬式大型飛船建造案、以期空軍威力之完備云、（世界） 
全法郵務職工 
[醖釀總罷工]  
　　援助電員加薪要求 
　　共産份子從中活動 
　　國民社十六日巴黎電現恐全國郵政職工行將總罷工、且有他項公職人員爲其應援、法政府雖下令、如電話電報人員罷工者、嚴懲不貸、但工會人員則稱、昨日之二小時罷工、僅爲對於政府之最後警告、苟不立允其加薪要求、不日將宣佈總罷工、聞巴黎之政府雇員亦開大會、議决與郵政雇員團結一致、按此次加薪運動、雖僅屬經濟事件但目下两工會之共産份子在中極爲活動云、 
美衆院 
[通過海軍經費案]  
　　海軍派抨擊海約 
　　道威斯離英返美 
　　路透社十七日紐約電參院外交委員會今日聽取海軍上將白利司篤與少將瓊士之陳述、得悉倫敦海會美代表所接受八吋砲巡艦之艘數、比海軍所主張爲國防所必需之最低數、尙少三艘、白利司篤稱、海軍最高意思爲倫敦海會所棄置、對日之五三比率、乃必要之、舉但新約並未保留此數云、衆院今日通過三萬八千二百萬元之海軍經費案、現此案送交參院、　　路透社十六日華盛頓電駐英美大使道威斯今日離倫敦返美、俾向美總統胡佛談倫敦海軍條約事、 
白里安發起之 
[歐洲合衆國組織梗槪]  
　　路透社十七日倫敦電今日每日驛報日内瓦訪員從可恃方面探悉法外長白里安提議組織歐洲合衆國之梗槪、其計劃中有在日内瓦設立、（一）歐洲評議會、其議長每年選舉之、（二）理事會、（三）常備秘書處暴俄侵華未忘 
[遠東軍司令膺受勳章]  
　　路透社十七日莫斯科電特别遠東軍司令白魯撤將軍、因對華作戰有功、俄政府賜以新製紅星勳章、受此勳章者、白爲第一人、 
[蘇俄共黨大會迫近]  
　　農場合作計劃失敗 
　　史丹林地位呈動搖 
　　國民社十六日莫斯科電現距蘇維埃聨邦共産黨第十六屆大會召集之期、雖尙有一月、而黨員方面對於此會結果、巳紛紛揣測、且料黨魁史丹林將受一大打擊、因史氏自合作農埸計劃失敗後、在黨内地位大爲削弱、控制本黨之力亦銳减、其反對派或將擁現任中央陸軍委員伏羅希洛夫爲領袖、伏氏旣甚得軍心、而在人民間亦物望日隆、以故勢力大張、史氏巳不敢黜逐之、但料史氏在今後數星期内、亦必爲最後之掙扎、而外間謠傅、則謂伏氏巳準備政變、推翻此曾爲蘇俄不可一世之狄克推多云、 
[日朝野注意失業救濟]  
　　電通社十七日東電日趨深刻之失業問題、今各方面均以多大之注意、協議對策、江木鐵相謂政府對此問、題正與以深愼之考慮、即如鐵道以國産愛用之意義、養七千人、又道路港灣工事、均以地方債起之竭力救濟自由勞工云、社會民衆黨亦發表聲明書、謂宜從德國賠欵籌五億財源興地下鐵·港灣·道路·水源池等工事、並深以利潤本位之産業合理化爲不可、要求轉爲社會本位、 
[印度進口銀課稅]  
　　恢復廿八年前舊制 
　　意在提高國内銀價 
　　世界社云、印度之銀輸入稅、現恢復一九○二年以前之制度、除對銀塊課輸入稅外、於印度以外之貨幣輸入、亦决課稅、又於國内製出之銀、亦有課稅之提議同時當銀再輸出時、定有還稅特例、意在提高國人所藏銀之價值、以資世界銀價凋落之攺進、特來依此課稅、收入有餘裕時、擬用於經濟農業普通敎育之攺良云、 
[駐津瀋日領事更調]  
　　日聨社十七日東京電日外務省發表、駐津領事佐藤清吉着調瀋陽服務、兼管遼陽鐵嶺鄭家屯牛莊等處事務、領事前田治之助着駐天津服務、（原駐瀋陽）兼管芝罘事務、 
[英女飛行家抵暹京]  
　　中途雨急雲濃 
　　幾致東西莫辨 
　　路透社十六日曼谷電英女飛行家阿美瓊森、今晨由仰光飛出、繼續其由英赴澳之飛行、午後五時四十分抵此、當其出發時、雨急雲濃、不辨山路、故升高九千呎、迨過重山、又入雲中、迷路而行、頗以油罄爲慮、後見鐵路、始知東西、降地時人頗疲乏、但希望明晨向新加坡進發、要聞 
[立法院九十一次會議]  
　　立法院今日（十七日）上午八時開第九十一次會議、出席委員焦易堂史尙寛陳肇英林彬馬寅初等二十九人、主席胡漢民、討論事項如下、（一）本院商法起草委員會報告、解釋工商同業公會法第一條意義案、議决照審查報告通過、（二）本院法制委員會會同自治法起草委員會報告、縣長人選問題五項意見、及縣長人選問題合併審查案、議决由焦易堂羅鼎王用賓孫鏡亞衛挺生等五委員起草縣長任用條例、（三）本院法制委員會報告、審查宣誓令應否加入公民誓詞、及修正文武官員誓詞、並有無規定施行細則之必要案、議决宣誓條例修正通過、（四）本院財政委員會報告、審查備荒基金法草案案議决再付法制財政两委員會審查、（五）本院財政委員會報告、審查杭州自來水公債條例草案、議决照審查報告通過、 
[高英案上訴審判决]  
　　高英攺處徒刑六年 
　　高廖氏處徒刑四年 
　　孫垣攺處徒刑五年 
　　高英等均聲明上告 
　　前舊金山副領事高英及其妻廖氏、領事署秘書孫垣、因販運烟土案、迎提歸國經江寗地方法院判决高英處有徒刑六年八月、并科罰金六千六百六十元、高廖氏處有期徒刑四年、罰金五千元、孫垣宣告無罪、高英夫婦不服判决、提起上訴、孫垣則因地方法院檢察官不服、提起上訴、當由高等法院迭次開庭審理、於本月十二日審理終結、定十七日宣判、 
　　旁聽擁擠今日下午二時、由高等法院刑事庭長趙鉦堂、檢察官朱雋等蒞庭、其時旁聽席上巳擁擠異常、共有三四百人之多、多數均爲英華女學與蘇女中二校學生、他如高英之辯護律師汪有齡、及本地律師多人、亦均往旁聽、法院因此臨時增添座位、惟旁聽者雖多、秩序仍甚嚴肅、 
　　宣讀主文旋將高英高廖氏孫垣三人提至庭上、照例訊問姓名年籍畢、趙庭長即宣稱本案因第一審判决不當、現特更爲判决、隨即宣讀主文如下、「原判决撤銷、高英帮助販賣鴉片一罪、處有期徒刑五年、併科罰金五千元對於職務上所爲期約賄賂一罪、處有期徒刑三年、併科罰金三千元、應執行徒刑六年、罰金六千元、高廖氏帮助販賣鴉片未遂一罪處有期徒刑四年、併科罰金四千元、孫垣帮助販賣鴉片一罪、處有期徒刑五年、併科罰金五千元、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、罰金如不完納、均准以三元折算一日、易科監禁但監禁期限不得逾一年、鴉片两罐沒收、 
　　判决理由宣讀主文畢、趙庭長又宣佈判决理由、略謂高英帮助販賣鴉片部分、第一點、當時高英在舊金山事前確未參加運輸、但高廖氏若不得到高英同意、是决不會敢於販運的、第二點、外交部之封條等、不是領事館是不會有的、當然係高英交給高廖氏的、第三點、在未開箱前高英巳急得了不得、第四點、襲總領事查復時、高英夫婦不肯宣佈接洽的人、可見事前有接洽、所以帮助販賣行爲是成立的、高英以領事身分、利用機關、照新禁烟法第六條第十五條加倍處罰、至於期約賄部分、照陳以一致高英信上說、有「二四」「二六」等語、究竟是雙方談過的、如果假護照不發覺、當然是成功了、現按刑法第一百二十八條、判刑如主文、高廖氏帮助販賣鴉片部分鴉片是高廖氏帶的、不能說不知道、並且温玉賢深光等致壽南函中、、有當面接洽、講定運費之語、更當然知道的了、現照新禁烟法第六條判决如上、孫垣帮助販賣部分、因深光温玉賢曾有两信致孫垣、亦應科罪如主文云云 
　　聲明上告高英高廖氏孫垣俟庭長宣諭畢、即當庭聲明不服預備上告、高英孫垣謂不服判决之理由、乃因此項判决、完全是推測的、並未注意於證據云云、高英夫婦並即要求停止覊押、准予交保、高廖氏並謂因産後身體衰弱、必須請求准予保釋就醫云云、庭長當允令先具正式保狀呈院考量後核奪、旋即退庭、 
[桂戰六八路軍佔潯州]  
　　大湟江戰事與攻潯經過 
　　敵軍犯南鄉又復被擊退 
　　廣州通信、桂省戰事、自六日開戰、平南江口發生接觸後、連日雙方均在大湟江一帶互有小戰、查此次桂軍戰略、係由潯抽調兵力、由潯北進、取道大宣思旺、襲攻六八路軍後方之平南及大安、因偵悉六路軍巳盡數進至六陳、前鋒進至石咀、（石咀距潯爲對岸）以爲截擊平南、抄武林、則潯圍自解、又誤信潯城天險、不必多留兵力、故八九日在大宣江口、與八路軍李揚敬之黄旅相持時、復由潯城調到梁朝磯部一團開來、江口助戰、六八路軍以敵人之潯城空虚一面以黄旅及新編軍周新命朱爲珍等部與敵相持、一面下令六八两路陸海空各軍、定十一日向潯城總攻擊十日任前適之八路軍蔣光鼐李揚敬两部、巳集中石咀、六路軍譚道源毛炳文两部任預備隊、艦隊如執信堅如仲元仲愷等艦、復利用江水暴漲、直駛近石咀河面、掩護衝鋒隊渡河、六八路軍之衝鋒隊一千五百名、在石咀集合、用木筏三千餘排、士兵均手携手榴彈及短槍、筏面置棉胎沙包、掩避敵彈、十一日晨、第八路總指揮陳濟棠、第四艦隊司令陳陳策、及總參議楊鼎中等、出發江口督師、十日晚渡河工事巳辦妥、由八路參謀長黄任寰、六路參謀長張春浦、親到石咀高小學校操塲、召集衝鋒隊訓話、聞每一衝鋒隊、給現餉三十元、十一日上午九時、在江口之艦隊、魚貫上駛、直泊石咀河面、飛機六七架、亦淩空助戰、十一日上午十一時三十分、下令渡河、衝鋒隊分乘木筏、冒死前進、艦隊在河面發砲百餘響掩護衝鋒、飛機則艦旋潯城空際、猛擲炸彈、時守潯敵軍爲桂軍梁朝磯部、因大部調赴江口思旺作戰、守城軍不及一營、雖迭經發砲抵禦、然城外戰溝、均爲水潦沒、失却大部份防禦力、祗困守孤城此外僅有城西之覆船崗、得以據險支持、但六八軍衝鋒隊及海空軍大舉圍攻、未肯放鬆、衝鋒隊三次衝鋒、雙方互發大砲轟擊、至數百響、聲震山谷、至第四次衝鋒、始獲登岸、其時守城桂軍巳力疲彈竭、蓋由十一晨戰至十三晨死傷枕籍、潯城防禦地點、多數爲砲火及炸彈所燬、益以城東一帶民居被彈、發生大火、敵軍至是無法支持、遂於十三晨由北門潰退六八路軍衝鋒隊登岸後分两路進擊一路由石咀攻塔脚、一路直趨三里圩、抄擊覆船崗、是晨九時、遂佔領潯州城、海軍陸戰隊先入城出示安民、正午六路軍總司令朱紹良、海軍司令陳策、及八路副指揮呂煥炎、相繼入駐潯城、指揮追敵、聞敵分两路退、一退武宣、一退賓陽、至侵犯江口之敵、聞潯州失守警耗、同日亦退思旺、八路軍李師黄嚴两旅、啣尾追擊、聞此路敵人將向武宣引却、此次張桂軍失守潯州、貴縣方面亦將不守、日前永淳方面、有張發奎軍屯駐、九日張部吳其偉旅、曾率部由横縣攻南鄉、（南鄉距粤邊之靈山約八十里）當時駐靈山一帶之八路軍五十九時余漢謀部當即派李振球旅抵禦、旋再派葉贛旅由洞心村抄出、是日由未刻開始劇戰、彼此在洞心圩及馬鞍山两地相持、後由余師李旅數度衝鋒、始將敵軍擊退、是役繳機百餘、而余師亦死傷三百餘人、刻下余師爲鞏固粤邊南路計仍設師部於靈山佈防、（五月十四日） 
[湘鄂贛會勦彭德懷]  
　　長沙通信、共匪彭德懷於本月六日攻陷平江、嗣因何鍵調兵往勦、遂於八日自行退出平城、當退出時、將城内所存糧食銀錢布疋、搜索一空、共裝四十五船、運往匪巢長壽而去、縣公署縣黨部各機關均被焚燬、城内未逃出之人民、彭德懷雖未下令屠殺、但梭鏢隊尋仇報復、私自殺斃者、計有二百餘人、暴屍街衢、無人收殮、省軍王英兆汪之斌两團直至十二日下午三時、始分途抵平、是時彭匪去巳數日湘東剿匪指揮官兼平瀏綏靖處長陶廣新任平江縣長侯厚宗、均於十四日下午抵平、料理一切善後、平江各公團、對於善後事項、向政府提出八大要求（一）請加撥團欵四萬元、以便收集團隊、（二）請發團防子彈五萬發、以便追剿、（三）平江行政費、請由省庫撥銀四萬元接濟、（四）縣内各機關均被焚燬、請撥欵四萬元建築、（五）請加撥賑欵八萬元、救濟難民、（六）請發還平汨路墊欵及田賦路股、爲善後費（七）從速完成長平汽車路、以利清剿、（八）從優撫卹傷亡官兵及團隊、省府巳分别照准、聞彭匪退出平城後、初擬逕犯岳州、迨竄抵板江、知王東原旅巳由南華集中岳州乃又折回、向湖北通城逃竄、何鍵因彭匪勢力日大、爲害之烈、不亞朱毛、非三省會剿、决難殲滅、連日分電湖北主席何成濬·江西主席魯滌平、請速派兵會剿、巳先後接得覆電、鄂省巳派羅師長霖、率兵一旅、在通城堵剿、贛省派朱耀華旅、由銅萬堵剿、現羅師易秉鈞團、巳開到通城、朱旅亦有一部份開到銅鼓、何鍵得報、遂規定湘鄂贛三省軍隊、會剿計劃、分電知照、（一）湘省三十一師師長陶廣指揮王英兆汪之斌两團由平江沿長壽獻鐘南江一帶、向湖北通城進剿、（二）鄂省羅師長霖指揮所部、由湖北通城、向湖南平江獻鐘長壽南江一帶進剿、（三）贛省朱旅長耀華指揮所部、以一部份在萬載堵截、一部份由修水銅鼓、向通城平進剿、以上會剿部隊、須隨時取得聨絡、并同時動員痛剿、動員日期、俟各部隊到達相當地點後、由陶羅两師長朱旅長會同電商决定、總期行動一致、以免此剿彼竄、此外并電由海軍部、派得勝兵艦一、艘巡弋湖南臨湘城陵磯岳州一帶、咸寗兵艦一艘、巡弋湖北松滋一帶、以斷絶湘鄂共匪之聨絡、綜計此次會剿部隊、在六團以上、預料平江通城間必有一番激戰也、（五月十五日） 
[漳潮會剿叛兵匪共]  
厦門通信、新編第一師長張貞自潮梅陸路經原籍詔安回防、於五月三日抵漳後、 
 
 
 

Page 10

 
 
適金漢鼎師叛兵竄擾大埔、共匪亦猖獗永定一帶、嗣金部叛兵二千餘人在大埔被粤軍蔣師毛團擊潰、分竄永定平和、旋竄上杭武平退贛邊、潮梅方面與漳州乃籌合剿叛兵匪共、毛團在大埔、張師駐潮第一旅王團撤饒平、同時駐漳一師第二團及第二旅全部集中漳州南靖、以便分赴前綫、两方合剿、漳方第二團楊育廷進駐平和、第三團陳樹榮·第四團黄克繩各一部駐漳州附近餘向適中、備分出龍巖永定、漳浦雲霄詔安、由補充營潘營駐防、在德化之補充團調防漳平、至出發龍永軍隊、西溪方面、先進至南靖之金山·龍山·和溪·適中、北溪方面、先出發華安、進一步肅清永福共匪、即以永福爲中心、與西溪成犄角之勢、此爲一師與潮梅軍會剿閩西匪共及肅清金師叛兵之計劃也、因一師部隊不日須出發前方、漳州及附近各屬治安、關係重要、張貞乃以福建剿匪司令名義、十日訓令龍溪縣、遵照中央規定縣保衛團條例、徵募當地丁壯、授以軍事訓練、使任剿匪之負、並頒發龍溪徵兵令、限文到三日開始徵募、月内結束龍溪縣奉令後、巳實行徵募矣、（十三日） 
[魯省府通過本年度預算]  
　　歲出歲入收支適合 
　　山東省地方十九年度預算、前經財政廳長袁家普督同該廳預决算編審委員會、彚編槪算審查表、并各機關原册、呈送省政府鑒核、經提出省府第八十次常會議决、交預算審查會審查、嗣經該會逐欵審查、分别酌量增减共計歲入二千八百八十八萬七千零五十七元、歲出經臨两費二千八百八十八萬七千零五十七、元出入两抵收支適合、業由該會呈提省府第八十六次常會照審查案通過、發交財廳編印、呈候公布、（預算案欵目冗繁從略） 
[津東發現便衣隊]  
　　三百餘人佔據葛沽灣謀襲天津 
　　傅作義急調大軍堵擊激戰終日 
　　海河交通斷絶一日旅客傷四人 
　　天津通信、自閻錫山委傅作義爲第二路總指揮後、即將軍隊向津浦路出動、本市治安、僅賴警察憲兵維持、津東防務、尤形空虚、傅作義曾經注意及此、令大沽海防司令趙金榜、積極佈置、在大沽口两岸及北塘口歧河口、共建礟台四座、每座裝設七生的五野礟两尊機關槍两架、迫擊礟两門、現在又計畫裝設電光探照燈一架、設防頗周密、不料四月下旬、軍糧城附近排地中、突然聚集一百餘人、均有槍械、圖襲軍糧城車站、被附近駐軍聞悉、即取三面包圍式用機關槍掃射、由下午開火、激戰至次日天明、該衆渡河、向鹹水沽小站方面逃竄、斯役也、雙方傷亡十餘人、落水死者數名、被軍隊生擒者數名、供係南方便衣隊、來擾亂津市治安者、軍警機關、嚴禁各報登載此項消息、某大報曾載津東匪訊、蓋即暗指此項便衣隊也、檢查處將當日之報扣留、不准發行、人民雖受一番驚恐、因撲滅迅速、北方局面、未受若何影響、詎意自本月四日以後、鄉區五所界内、零星發現形似土匪者、或三五成羣、或三二十人結隊、打家刧舍、地方警察、以爲小醜跳梁、隱而不報迨至十日黎明、突在葛沽灣聚集三百餘人、均有快槍盒子礟、並有手提機關槍數架、揆其用意似欲逆襲天津、破壞交通機關、至午刻消息走漏、駐防軍糧城之三十四團及駐防大沽之三十六團聞訊、各派一營往剿、雙方隔河開火、是時適有由津出口開往大連之天潮丸盛京丸、被礟火威脅退回、又有利河小火輪載旅客三十餘人、意欲加快馬力、衝出火線、當被流彈擊傷四人、經全體旅客要求、始退回津埠、激戰未久、晉軍即傷亡二十餘人、傅作義據報、急調三十五團乘汽車馳往、施行大包圍、該衆據與登屋頂及土窰、極力抵抗、致晉軍又有十餘名受傷、士兵大憤即選拔奮勇隊二百人匍匐前進、以手擲炸彈轟擊、該衆傷亡五六十名、勢遂不支、此時天巳迫暮、乃四散突圍逃走致有四十餘名被擒、落水溺死者十餘名、獲步槍五十餘支、被擒之人、業於昨日押解到津、交警備司令部軍法處分别審訊、僅知供稱便衣隊、而不認爲土匪、因關防嚴密、詳情無從探知、並聞傅作義定於十七日、召開軍警憲聨席會議、討論防範辦法矣、（五月十二日） 
[中東路近事]  
　　歐亞通車攺開長春 
　　理事會常會暫停開 
　　華俄文並用有問題 
　　十二日哈爾濱通訊、歐亞通車、因莫斯科海參崴間乘客稀少於本週起、攺以開到長春爲終點每週仍舊两次、星期三日由哈開往莫斯科、星期日由莫斯科過哈往長春、此次攺訂通車到達地點、事先日本方面、極力拉攏希冀其成、蓋南滿路之直接歐運、此實爲嚆矢、後此或有莫大之利益焉、因歐亞通車之程途變更東鐵全路行車時刻遂决於本月十五日始、完全提前一小時 
　　華俄文並用、自華方各處長反對設立繙譯處後、路局俄處長則仍我行我素、主張實現甚力上星期理事會、巳接得路員專門委員會關於此案之覆議、因雙方意見、未能一致、故暫緩施行今日晤見代理理事長李紹庚據云、此事俄方堅持甚力擬將各處現有之繙譯、撥歸路局特設之繙譯處服務、以統一權限、并可節省開支、言之未常無理、惟我方之主張、亦自有理蓋各處目下辦公之所以便利者全在繙譯人材從中溝通雙方之意見、一事之來、中俄人員、均可於數分鐘後明瞭大概、如果設立繙譯處繙譯人材、集中一地、各處遇有接洽事件勢非因語言隔閡、而至於停頓不可所以爲大體及利便着想宜仍舊貫、擇處務之繁簡、再酌添繙譯數人、理事會因一時不能召集正式會議此事將由專門委員會先行討論、重新議一辦法然後再提出大會决定云、至於東鐵理事會、因不足法定人數、（六人）每星期三次之常會、巳不能開成、代理理事長李紹庚前日與俄副理事長也木沙那夫會商以中俄會議終了、須在數月以後、在此期間、東鐵案件、雖不得開成正式會議、先以臨時會解决之、其事件不甚重大者、則由中俄两理事長接洽、隨時共同以命令决定之繁複者則交由委員會爲一度討論、歸納分晰、然後交臨時會取决、外傅理事會停頓一說、殊不確實日前外傅東鐵將辦一日刋、專載東路事件、有人執是以詢該路當局、據云、在華方之意、擬將經濟月刋攺組爲日報、日出華俄文各两版、惟此事係莫德惠出國前計劃俄方亦甚同意第後因其間頗多研究之處遂無形打消、一時殊未能實現也、 
[蕪湖快信]  
　　皖南宣城蕪湖南陵交界處之股匪、前經三縣各派自衛總團、向紅楊樹方面圍勦、匪遂竄往繁昌、駐蕪衛戍團據報、即將由省開回之第二營、調步兵一連機關槍一排往勦、又因江北含山縣運漕等處、有股匪盤踞、陸續搶劫數鎭、今日亦派步兵两連曁機關槍迫擊砲各一排、乘民船由小輪拖往搜勦、 
　　浙皖交界股匪、現仍出沒無常、衛戍團第二營仍在該處搜勦、頃團部據廣德李元凱團副電稱、前日又有股匪李小跨子率衆約百餘人、搶劫流洞橋、佔據獨山等處、當即率部駛往、與匪激鬥、結果斃匪三十餘、名奪獲步槍二枝、盒子槍三架、追至泗安、匪巳散、遂率隊回廣德、 
　　皖南各縣現均發生米荒、繁昌當塗無爲和縣灣沚等處均派員向滬購買洋米接濟、蕪總商會爲便利各縣起見、特組織各縣平糶米接濟處、專任代購洋米、全省商聨會除函請招商三北两公司對於裝運該項糶米减輕水脚外、並請財政特派員公署准予免完厘稅、但特署不敢擅准、該會今日乃逕電財政部請願、 
　　此間各界開辦四個平糶局、准於十七日開始售賣、每次以三升爲限、公安局除派警保護外、市政處公安局縣政府特會銜出示佈告週知、 
　　昨日全市衛生運動、因值戒嚴期内、除分段舉行掃除外、僅在青年會開衛生宣傅大會、請醫師公會醫師單問樞等講演、並映放衛生影片、（十六日） 
[地方通信]  
　　松江 
　　縣府集訊綁匪天馬山四十一圖張裕興鎭江、　　二月初九夜、被匪綁去藏匿南匯縣屬之太平橋、經二閱月之覊留、與家屬商贖價、稍有頭緒、不日妥洽、而看守匪亦日久懈怠、致張鎭江得以乘間逸出、報經保衛團、將匪窟破獲、救出肉票、拘獲綁匪、解送該地公安分駐所扣押、昨經縣政府去警前往提回本案綁匪王金一顧關蓮两名、當晚杜承審即升座提訊、各該匪均據實照供、承認看守肉票不諱、又葉榭柳涇灘陳姓家、本月一日晚被綁七名口之綁匪曹嘉發等、昨晚同時審訊、曹犯等供詞狡猾然早經事主質對明確遂飭釘鐐收禁核辦、　　縣整會之討論事件松江縣整委會、五月十六日舉行第十九次會議、主席張寰治行禮如儀報告事項（略）討論事項、（一）張寰治糜光國吳國方三同志、奉委編造本會預算、業巳造就、請修正通過案議决修正通過（二）本會應推定敎育行政會議代表一人詳具姓名函送敎育局案、議决推定張寰治同志、（三）四區二分部呈、爲第七分駐所巡官沈壽荃、包庇烟賭、魚肉綁民、請轉縣府撤職案、議决轉縣府飭公安局查辦、（四）本會工作同志、於公餘之暇、應購置籃球一隻、網球四雙、以資　鍊身體案、議决通過、 
[嘉定]  
　　店夥呑欵謹報被刧城中北大街豐記恊米號、十五日派夥友劉宗貴、至陸渡橋婁唐朱家橋各鎭收取帳欵計收五百數十元、到店謊報中途遇匪、全數刧去並受刺傷、以自掩飾、縣偵緝隊警察隊聞訊、以白盡搶刧、將派隊追捕後店主察其形色可疑、姑令劉領同偵緝隊二人、先往出事處察視、乃劉所指出事地點、麥苗等並無損傷、詢問附近農人、亦未見有搶刧情事、始知爲各欵謊報、當由偵緝隊將劉帶回、劉挽人調解未成、翌日由縣公安局解送司法訊辦、 
[青浦]  
　　搜獲大批泗涇刦案械彈滬西青浦縣屬觀音堂保衛團、前日偵知該處附近葫蘆灣地棍陸九高、有通匪嫌疑、且與泗涇刦案有關、遂恊同重固鎭保衛團及公安局前往搜查當、塲在陸之豬棚底下、抄出步槍四十五枝、匣子砲六桿子彈千餘發、事前陸巳逃逸、當將陸之全家男女數口、連同大批槍械、一并解送青浦縣公安局訊究、並一體恊緝匪犯陸九高到案嚴辦、 
[蘇州]  
　　反革命犯解高院首都警察廳、昨日（十七）飭派長警六名、押解反革命犯梁公弼·張義　·王權·濮允中·聞會門·沈義甫·王文彬·韓鈞等八名來蘇、解送高等法院辦理、 
　　高院更委管獄員高等法院林院長、前日據江浦縣管獄員王倬章、因病呈請辭職、業巳照准、遣缺委劉維霖繼任、又睢寗縣管獄員劉勳、延不到任攺委汪斌代理、 
　　絞决奸殺案犯鎭江人孫老虎、現年四十一歲、於民國十六年八月二十四夜、因與同族弟國文之妻徐氏戀姦情熱、糾約帮凶吳三兒、至國文臥室、由徐氏恊同動手、將孫國文謀斃、案發拘解丹徒地院、判處死刑、孫老虎不、服上訴高等法院、二審三審均仍判處死刑經司法行政部核准、電令高檢處於昨（十七）晨九時、在司前街高院看守所刑塲、依法執行絞决、 
[南通]  
　　東綁土匪勢愈猖獗南通東鄉四餘騎石金沙等區、最近土匪勢愈張大、聚衆暴動、多至千餘人、十五夜半、有一股襲擊騎岸鎭、携有手提電燈三百餘、聲勢洶洶當經駐軍及省警隊截擊退去、金沙區警匪激戰一夜、斃匪二十餘名、擒獲要匪林子衡·姜蘭薰·姜錫如·嚴徐侯四名十六日解至江北九縣剿匪指揮部訊辦、李指揮官、以金沙告急、派第十二中隊開往防剿、縣政府除將縣警隊擴充一中隊、外并召集各界、組設防務委員會主辦一切、 
實業特務敬隊長易人駐唐閘通泰海啟實業特務警隊長徐祖洪辭職、民政廳委劉煥接充、 
[無錫]  
　　市籌備處實行移交無錫縣長孫祖基、對於市政籌備處奉令結束從之移交問題、因各方意見紛歧、主張不一、决定遵照省令、於十五日趕辦結束、并派定市處總務科楊蓮輝·工務科顧毓澄·財政科邱均·社會科張之彦漏夜整理、趕辦移交、并分函財務建設公安各局、於十六日分别接收、并决定市財政科由財務局接收、市工務科由建設局接收、市衛生事宜由公安局接收、總務社會两科由縣政府接收、各局奉函即行分派專員前往市處、但因卷帙繁多、至下午五時、始行整理清楚、遂展期至昨日（十七）上午分别接收、點交完畢、隨由孫縣長將辦理移交經過、分别呈報省政府民政應建設應核辦、 
　　和尙自殺遇救江陰縣壽鄉避風山亭僧人明正、於前日由常到錫、寓無錫飯店、携有衣包一個、到店後稍事休息、即檢取現洋鈔票共三十四元、寄存賬房、翌晨出外、至十一時後回房洗臉飲茶、别無他異、移時以两函交茶房一係交宜興縣龍池山、因無郵票未寄、一則致無錫飯店經理當經持交賬房、則係絶命書、該店大駭、急將該僧送同仁醫院醫治、奈僧尙堅不肯服藥、謂人樂生、我甘死不願活矣云云、迨醫治後、始悉其服安神藥水十瓶、猶幸醫治尙早、受毒未深、可無生命危險、致其因何自殺、則因其語無倫次、未能明瞭、 
　　可疑女屍眞相巳白本邑西門外惠山鎭黄泥橋河邊前晨發現可疑女屍一具、涇縣府相騐騐得該屍係中毒身死等情、茲悉該女屍係陳居氏、江北人、昨由屍子陳永源及屍弟居鼎培投縣請領棺柩、當由虞承審員開庭訊問、陳永源供稱死者是我母親、因嘴上近生疔瘡、得一丹方吃壁虎七條、詎反覺疼痛、即雇　　船至常州投醫、我未同往、大約船至中途毒發身死、被舟子將我母親棄置河中、虞君核供准予領柩回鄉安葬、又東門外興隆橋附近於昨日下午二時許、亦發現無名男屍一具、年約三十餘歲、形似工人模樣、至六時許該屍氽至南門羊腰灣五八一圖、當由該圖地保蘇桂馥報縣請騐、縣政府據報後、定今日（十七日）前往蒞騐、 
　　公安局破獲大賭窟本邑城内寺巷口北首劉源興糕糊店店主劉阿三及妻王氏、嗜賭如命、最近忽異想天開在店内設局聚賭、抽頭漁利、一般賭徒趨之若驚、麻雀牌九、應有盡有、通宵達旦、輸贏甚鉅、昨日下午四時、公安局督察長錢天雄、據人密報後、當即派督察員周駕山帶同警探按址前往拘拿、因其時適賭客尙未到齊、故僅獲住頭家劉王氏及賭徒朱慕周·張阿金等三名口、連同紙牌等賭具、一併帶局、由錢司法科長開庭審訊一過、從輕判處劉王氏等三人各罰金六元示儆、 
[江陰]  
　　澄靖聨防剿匪靖江縣匪氛猖獗、居民一夕數驚、繁盛市鎭、均被焚刧、日來新港又有不靖謠傅、該縣縣長王繼武·公安局長金銘安·縣執委盛翕如、於十五日聨袂渡江來澄向李縣長商榷聨防辦法、 
[丹陽]  
　　捕獲豐村積匪本邑北鄉一帶匪風甚熾搶刦頻聞、縣政府特派便衣偵探前往偵緝巳在豐村地方、捕獲積匪曹木庚倪連庚二人、由王承審開庭訊問、供認搶刦陳酈氏戎樹庚冷士芬等家不諱、并供出餘黨甚多、常在周經山等處、聚會等語、王承審據供後、特將該犯等收押、一面嚴緝餘黨究辦、 
[揚州]  
　　匪刦戚墅廟續誌邑屬戚墅廟鎭駐防警隊、被刦槍枝、傷斃警士一名、并搶該鎭商店各節、茲將詳情續誌於後十四日午後四時突來匪船七八艘、載匪六十餘、各持槍砲臂纒白布、水陸并進、將抵該隊防所時、守衛警于得水及雷稽查序良率隊抵敵三十餘分鐘、卒以槍彈告罄寡衆不敵、加以于警中彈仆地、被匪衆刦去步槍两枝、盒砲两架、嗣刦張福盛·張元隆·油號、增茂恒染坊·華鐵店·張開福茶社·華同生布店·張萬順雜貨店·恒大源醬園等十四家、損失不貲、 
　敎育局長履新江都新任敎育局長陳蘭舫、今（十六）早到局任事除事、前籌備敎費巳有辦法外、定今午後二時開局第一次局務會議、以便進行一切、 
　　迎提游案綁匪犯前月有邑屬萬福橋游鳳甲之子、被葉大志徐連臣两綁匪架去、並索六百元在申贖票、當由游前往贖回詎料徐連臣於日前由縣拿獲、供認架游姓之肉票不諱、並云主使係葉大志、但葉前因與其他匪徒共做一案、當時因分贓不平、彼此用武、被鎭江偵緝隊探悉拿獲、並搜出手槍两枝、由地方法院判處徒刑十年、本縣因該匪與游案有關、特於昨日備文派員前往、將該犯提到案、以憑法辦、 
[湖州]  
　　指揮部槍决積匪湖屬剿匪指揮部、日前在西鄉獲住匪徒孫嘉友一名即孫五麻子、由軍法官審訊、該犯直供擄人勒贖案多起不諱、即於今日下午二時許、將該犯提出騐明正身、押赴本城南校塲執行槍决 
 
 
 

Page 11

 
 
中華民國十九年五月十八日（申報第三張）星期日（十一） 
地方通信二 
[台州]  
　　西昇街火警臨海海門西昇街於前晚突然起火頃刻之間、燒去鹹貨行三家、待各區救火會趕至竭力灌救歷一小時許始熄、損失約計萬餘元、 
　　著匪陳小盧格斃臨海西鄉著匪陳小盧、聚集匪徒數十人在臨天交界三十六口地方肆行搶刦事爲駐臨省保安隊五團三營營長徐振漢知悉、特派特務員馬勞爲率隊馳往則剿滅詎該著匪膽敢抵抗、激戰數小時匪勢不支、當塲格斃該著匪陳小盧一名、首級斬解營部、懸掛門首示衆 
[嘉善]  
　　椿樹頭綁案嘉善椿樹頭徐嘉禾家、於昨夜十時許、突來盜匪十餘侵入内、室肆行搜刦、損失甚鉅臨行架去次子祥官幼子全官二人場言每票千元取贖 
　　下匈廟發生巨綁案嘉善下匈廟昨夜突來匪艘四十餘、携械竄往各殷富窑户洗刦並綁去肉票七名、匪係上海附近口音、此巨綁案早有謠傅而防禦無人、匪來予取予求、如人無人之境匪行索價百萬取贖 
　　繭行定期開秤本邑繭行城區計立興叙順大綸等十家楊廟同泰義盛裕綸物華仁等四家、天王裕生張匯匯豐均定於十七八日開秤、大雲寺泰綸十六七日開秤繭價最高五十五元建設公債會議沈縣長奉省令、派募建設公債十八萬、當於前日召集各區欵産委員自治區長及地方紳商等、在縣府集議籌募辦法、經衆議定、由在席人員分投勸募如不足額、再行設法募繳 
[杭州]  
　　七團赴桐剿匪浙省府以桐鄉縣陸門股匪近又蠢動、經令保安處核辦去後、該處特派保安隊第七團一營開往該地、實行剿辦、一面並電駐硤石之第一營相機堵截、昨省府據桐鄉縣長馬成驥電報、匪被剿軍擊散、並獲匪探一名、巳押解來省、請嚴予訊辦、 
　　積極實施自治浙民政廳爲奉中央令飭、縣組織法、依限辦竣、除一面分别依照規定令飭各縣遵照外、以自治區爲縣之要政、前經令頒限期程序、成立區公所、故昨特通電各縣長、將成立日期及情形、尅日呈報、不得稍有違誤、 
[紹興]  
　　施家墺綁票斃人案五雲門外壩口附近施家墺地方、居民徐金寳、開設石店家資頗豐、於十六日午後六時許、突來手持槍械之匪徒數人、綁刦徐金寳之子名水清、並擊斃金寳之妻、及擊傷工人一名、 
[寗波]  
　　續獲大批匪徒甬市偵緝隊前日在火車站大東旅館三十一號、捕獲匪徒成安仁、據供尙有匪徒多人將由滬來甬圖刦東門大街　永明珠寳店及太平巷弄某姓家俞隊長據供後、派偵探多名帶同該匪至江北岸輪船埠等候、於昨晨新北京輪抵埠時、由該匪指認、獲住同夥匪徒張順全朱順火王阿富何阿海等四名並獲手槍一支、帶隊略訊知尙有餘匪匿居甬江旅館、並有數匪、將由餘姚乘火車來甬俞隊長又飭探員、分頭往捕在甬江旅館捕獲楊文煥林正康沈永三名下午三時許、餘姚車抵甬站時、又捕獲王聚元吳阿妙二名、均解隊訊問因案情重大、今日再須詳加訊研、 
　　卓家灘大火鄞縣東鄉卓家灘居民卓雲水家、於昨日下午三時忽兆焚如、一時火光燭天不可嚮邇延燒隣居五六家焚去平屋三十餘間、損失約五六千金 
[蕭山]  
　　籌備宣傳識字運動蕭山縣政府、奉省令以本月十九日至二十五日、爲識字運動宣傅週、現巳分區籌備茲悉城區方面、於十九日上午、在民衆運動場舉行儀式、下午各學校集合舉行遊藝、並於週内所有各小學中年學、生組織宣傅隊、分頭宣傅識字運動、 
來函 
[蘇州公安局函]  
　　逕啟者案據東區署呈解李劉氏及被棄女孩一口到局·當經飭科訊據李劉氏供、年四十八歲、興化人、丈夫李恒泰做小生意爲業、我的小艒船停泊婁門外糖坊灣河埠、巳有多年本月十二日上午十二時、天正下雨、有一不識姓名的婦人、身穿黑色衣服、口操南頭口音懷抱女孩走上船來躱雨、並訴說苦衷向我借錢、我就借給他一千文、他持錢上岸去買點心就將女孩暫寄在我船上、不料那婦人一去不返、我恐女孩來歷不明、即於是日下午八點鐘帶領女孩到東六分所報告的、所供是實等語、提訊女小孩不能供述、察看該孩年約四歲左右、面形長方色微白、五冠端正頭頂正面留髮一堆、約長寸餘、身穿閃緞絨裹小夾襖、外罩藍條布短夾襖、内襯藍條白布短衫、白灰布絨裹夾褲、黄色條子洋襪紅布綉花鞋、自應招屬認領、以免失所、除布告召領外、相應函達、即希查照登入來函欄内、俾該孩家屬早日得悉、來局認領、至紉公誼、蘇州市公安局啟、 
敎育消息 
　　體育 
[昨晚中華隊安抵神户]  
　　菲律賓選手昨抵横濱 
十七日神户電遠東運動會中國選手今晚由滬抵此本處華僑將開會歡迎之、 
　　秩父總裁將招待選手 
　　電通十七東京電遠東運動大會總裁日本皇弟秩父宮定三十日午后在新宿鄉苑招待遠東大會出塲選手及職員開園游會、如是日天晴皇妃同來許全體拜謁惟日皇則因政務過忙、中止行幸大會 
　　菲選手昨抵横濱 
　　（東京通訊）日本體育恊會、接到菲利濱來電云參加遠東大會之菲選手、共計一百六十四名、内含女選手二十九名、於本月十日下午四時、趁堒司顔魯號汽輪由馬尼拉出發直航日本、領隊者爲菲體恊副會長胡加司氏定於本月十七日抵横濱 
　　日本加選游泳選手 
（東京通訊）日本因欲擴張在本屆大會上之游泳勢力、故决增其代表選手至二十四名、前曾發表十九名尙有十五名待選拔、遂定於本月十、十一两日在東京舉行全國游泳預選會因神宮外苑游泳池、水管裝置尙未完備、故在芝園舉行、其第一日之最高紀錄如下、 
五十米　　二七秒六　　高橋（早大） 
百米　　　一分三秒二　米山（早大） 
四百米　　五分一八秒　米山（早大） 
千五百米　二一分五六秒牧野（伏見中） 
百米背泳　一分一四秒　入江（早大） 
二百米平泳二分二秒四　馬渡（明大） 
又訊、遠東大會日本之游泳選手、前曾發表十九名因欲增厚實力、故决再選十五名參加大會、此項預選、業於本月十十一两在東京舉行、當選之選手、經日體恊通過而發表、其姓名校屬及參加之種目如下、 
　　（五十米）高橋成夫（早大）横田弘一（同大）、熊野佐一（早大） 
　　（百米）伊藤英逸（闢學）河石達吾（慶應）、 
（四百米）米山弘（早大）、 
　　（千五百米）牧野正藏（付見中學）、鈴木重考（明大）、 
　　（百米背泳）人江稔夫（早大）、木村象雷（早大）、若山隴美（廣島一中）、鈴木政雄、（中朱農業）（二百米平泳）塚源茂樹（早大）、馬渡勇喜（明大全日若狂之棒球戰 
[慶應勝早稻田]  
　　第一次戰三比二 
　　電通社十七日東京用無綫電話放送使舉國熱狂之早稻田與慶應對抗棒球戰、於本日舉行第一次戰、晨起天晴神宮球塲早巳人山人海、慶應之山下、早大之十川、均因病、不能出塲、慶應代以宫武、早大代以山田多勢、關於球戰結果慶應方面守備、有一日之長、豫想約爲六與四之比用抽籤法之人塲券、巳於十六日售罄因購者爭奪甚烈、一張漲至三十元、經手人被檢舉者達二十名其中有二人曾在甲子團獲利此次特上京欲作入塲券經紀、從中漁利、 
　　两大學選手 
　　爲六大學校連環賽最終之早慶戰於本日開幕两軍戰鬥員如下、 
　　早大慶大 
　　九杉田屋八楠見 
　　四三原　九掘 
　　八矢島　七井川 
　　五森　　一宮武 
　　七佐藤　五小原 
　　二伊達　三立石 
　　三西村　四三谷 
　　一山田　二岡田 
　　六島田　六村尾 
[日本女選手之驚世成績]  
　　人見娘···標槍···三五米二八 
　　中西娘···低欄···十三秒二 
　　全日女子運動會中造成 
　　派五選手赴世界運動會 
　　中華女子急宜注重體育 
　　第一日成績 
（東京通訊）第三屆世界女子競技大會、日本將派選手參加、因選拔選手起見、故亦於本月十、十一两日、在東京吉美野運動塲舉行預選會其第一日之成績、竟造成數項新紀錄、各項紀錄如次、 
四百米接力五三秒八（新紀錄）愛知高女隊八十米低欄一三秒四（新紀錄）中西（西京女高） 
六十米　八秒一（新紀錄）八木（同） 
百米　　十三秒二　　　中西（同） 
二百米　二八秒　鹿島（愛知高女） 
高跳　一米四三　浜崎（西京女高） 
推鉛球八米八六　石津（山中高女） 
　　第二日成績 
又訊、全國女子運動會、各地選參加者達五百餘人、一切職員、盡係女子規則均取法世界女子竸技會、本月十一日爲大會之第二日、上午九時入塲、下午四時閉幕、第二日之成績、最令人驚憚者即人見及中西二女士、又造成两項世界新紀錄、人見孃之標槍、竟投至三五米二八、爲空前世界所未有、中西孃之低欄、前在大阪會中造成世界紀錄、其成績爲十三秒四、今復將巳身之紀錄打破、造成十三秒二之好成績、二女士將來遠征捷克、恐歐西白種健兒無人敵之、一闢而可爲吾東方黄種人族爭榮、第二日之最高紀錄如次、 
　　八十米低欄一三秒二中西孃（京都二條女高） 
　　（與人見孃同賽至終點中西衝斷白綫人見尙隔四米之遙） 
　　百米一三秒人見孃（每日新聞社） 
　　（因右足忽受重傷未能達其本身之十二秒紀錄） 
　　二百米二八秒七鹿島一子（愛知縣女）、 
擲鐵餅二六米六六石原　子（淀水學校）　　（日本新紀錄） 
六十米　　八三秒村罔美枝（愛知縣女） 
四百米接力五二秒愛知縣女校隊 
三項運動二○一·四六六分人見絹枝（每日新聞） 
高跳一米四○人見絹枝（同） 
標槍三五米八人見絹枝（同） 
跳遠五米一三渡邊孃（名古屋高女） 
　　五女子出席世界大會 
　　日本體育恊會、以本年世界女子竸技大會、將於九月六日、在捷克首都斯羅胡吉亞地方舉行、會期共三日、六日開幕、八日閉幕參加者、凡十數國、日本在世界女子運動上頗負聲譽、故决派日本之五大女傑出塲、十一日午後七時、日體恊之詮衡委員會乃發表五代表選手、各選手之資格·體格·及參加之種目如次、 
　　（一）中西孃西京市立二條女高高等一年生十八歲身長五尺六寸運動生活三年出塲種目爲低欄·百米·及四百米接力、 
　　（二）人見孃每日新聞社社員、岡山女高畢業、二階堂體專畢業、二十四米、身長五尺五寸八出塲種目爲跳遠二百米·百米·三項動、六十米·標槍·四百米接力·低欄·八百米·運動生活十年、 
　　（三）本城孃西京二條女高生、十八歲運動生活三年、百米成績十二秒八出塲種目爲低欄·百米·及四百米接力、 
　　（四）村岡孃愛知縣女高生十八歲、身長五尺五寸出塲種目爲百米·跳遠·及四百米接力、（五（渡邊孃名古屋女高生、十五歲、身長五尺三寸五、出塲種目爲百米·低欄·及跳遠、及四百米接力、其百米成績爲十三秒、 
　　慶應以三比二獲勝 
　　六大學連環賽最終之早慶捧球第一次戰於本日午后二時三十五分、在神宫球塲由早大先攻開幕、早大健將小川投手、因病不能出塲、副將富永亦因負傷、不能參加、比自稱守如鐵壁之慶應、大有遜色、然以新進之山田投手、應付慶應之打擊、卒使慶應最初無能爲力、故由第一賽至第四賽、雙方均無得點、第五賽早大竭力奮戰、取得一點第六賽早大又取得一點、不料慶應於最後發揮其猛烈之偉力一氣奪還二點、致成二對二之和局、第七賽早大失去好機、雙方未有得點、第八賽慶大又得一點戰至九局慶大卒以三對二屈服强敵、時爲四時卅八分茲將两軍成績列表如下、 
早　○○○○一一○○○三A 
次數一、二、三、四、五、六、七、八、九 
慶　○○○○○○○○A與二 
　　遠東運動會印度選手 
　　五月十一日抵東京車站時攝影 
有者爲選手 
[日造大運動塲]  
　　塲地在東京 
｜提倡體育不遺餘力 
　　電通十七日東京電東京市公園課擬在品川田町之間設一能容十萬人之大棒球塲、及能容六萬人之大徑賽場、其計畫可望實現、拉式之大比賽、從來年起、可在此新運動塲舉行、 
華僑體育家 
[林珠光昨到滬]  
　　｜談三國實力｜ 
　　日本確係最强 
　　中國亦稱不弱 
　　菲島不免失望 
　　菲律濱華僑體育家林珠光過滬東滬之訊、巳誌昨報、林君業於昨日午後三時乘坎拿大皇后號抵滬、除全國體育恊進會代表周家騏前往迎迓、滬上林之故舊往迎者亦甚衆、林君係菲島著名之熱心提倡體育者、平素於體育極有研究熟悉三國情形、於菲島尤詳、據彼個人之觀測、大會中之三國實力、日本確係最强、中國亦稱不弱、菲島不免失望也、以大會八項錦標論、足球排球二項錦標必歸中國無疑因菲島本屆排球巳較前退步、日本則可獲田徑賽·全能·游泳·棒球·網球五項菲島唯一之希望、僅在籃球一項、然而中國亦有相等之機會也、、其各項次序大致如左 
　　林珠光肖像 
　　（岑衡慶攝） 
項目　第一第二第三 
足球　中國菲島日本 
田徑賽日本菲島中國 
排球　中國菲島日本 
棒球　日本中國菲島 
網球　日本中國菲島 
游泳　日本菲島中國 
全能　日本菲島中國 
籃球　菲島中國日本 
林珠光於三年前捐助光華大學體育館、去年并巳將圖樣盡就規模宏大、以此光華全體師生、無不歡忭異常、亦無不引領望、此項建築、能早日成功、祗以路程遙遠幹事頗感困難、迄今尙未動工、該校昨日據悉林珠光、因參觀遠東運動會乘　拿大皇后號過滬即派事務主任薛迪靖體育主任王復且於下午三時至招商北站碼頭迎接林君並接洽一切、結果頗爲滿意據林君云、此項工程本早即擬動工惟余（林君自稱）個人之工程幹事、在菲頗爲忙碌、一時不克抽身來滬、一俟該幹事工作稍暇、余即當命其前往、管理工程、如此光華大學體育館動工日期當不在遠矣、 
[昨日中日乒乓賽]  
　　中華全勝 
　　結果爲七與零之比 
　　中華隊赴日臨别賽 
　　中華全國乒乓聨合會、昨晚八時假每日新聞社内應上海日本選手隊之邀請作送别比賽、中國以七對○之成績打得日本隊落花流水、八時起賽裁判員爲中國吳茂卿、日本池田眞鍋三君據記者預測中華隊此次赴日成績、確較上屆進步、苟能以虚心自勉之精神、爲國效勞、不可謂無勝利之希望也、昨晚之賽、中華隊選手、個個出色、無怪全場觀衆、掌聲雷鳴矣、茲錄各組成績如下 
　　組次中華隊日本隊成績勝者 
第一組郭福海陳　三對二中 
第二組黄祥發長田三對○中 
第三組馬廷亮津田三對一中 
第四組駱洪勝松田三對○中 
第五組陸愼桐岩尾三對○中 
第六組陸修律思田三對○中 
第七組盧仲球平野三對○中 
總戰上列成績中華隊以全勝之分數大敗日本、實屬難能可貴、聞中華隊巳决定二十一日東渡云、 
[台維斯網球戰]  
　　日本昨勝印度雙打 
　　電通十七日倫敦電台維斯杯第二次戰、日本與印度第一日之單打比賽两局、均歸日本勝利、第二日之雙打比賽、當初印度選手、奮戰極力、大接戰之後、仍歸日本勝利、日本得三點、戰勝印度第二日雙打比賽成績如下、 
　　　　　五七 
　　　原田四六　　　索尼 
（日）　　六二（印） 
　　　安部六二　　　查蘭理加 
　　　　　六二 
[東吳運動會第二日]  
　　昨爲東吳大學舉行春季運動會之第二日、下午二時起賽、以組别甚多、職員遂大形忙、碌成績以中學爲最出色、大學亦尙不差、賽未半天、忽大雨、男女運動員遂於滂沱淋漓中相角逐、結果如下、 
　　三組首名 
　　大學組個人第一楊壽森十五分 
　　中學組個人第一蔣薌琳十五分 
　　女子組個人第一張　傑十五分 
　　此次比賽原係個人競賽而級次不計分數、奬品除自辦奬章外、有商務印書館贈送之書劵爲每組之個人第一、定下星期六由麥英珠女士給奬、　　（一）大學組成績 
　　一百五十米（一）黄德行（二）李少庭（三）陳均謨（四）曾夢雄五分五秒八 
跳高（一）曾夢雄（二）羅志枚（三）王勉生一米六○ 
　　一百米（一）閔紹樾（二）陳嘉裕（三）嵇沆（四）沈伯雄 
一二秒 
跳遠（一）楊壽林（二）呂高輝（三）沈時可（四）歐陽旭明五米八五 
　　八百米（一）黄德行（二）李少庭（三）曾夢雄（四）劉祖喬二分二分·五 
　　二百米（一）陳嘉裔（二）二殷傅煥（三）孫義光（四）沈伯雄二四秒六 
　　標槍（一）羅志枚（二）俞天慶（三）李宗地（四）李鵷三五米二○ 
　　四百米（一）楊壽林（二）孫義光（三）呂高輝（四）閔紹樾五八秒四 
三級跳（一）楊壽林（二）呂高輝（三）陳國庠（四）顧庭鵬一一米七 
　　低欄（一）嵇沆（二）歐旭明二八秒四 
鉛球（一）陳國庠（二）沈時可（三）諸葛時勳一一米三九 
撑高跳（一）俞天慶（二）李宗池陳均謨顧庭鵬二米七九 
[（二）中學組成績]  
　　鐵餅（一）朱家豐（二）朱家豐（三）詹仰曾（四）楊景壽二四米一九 
　　百米（一）蔣薌琳（二）張似洋（三）李愷青（四）花少春一二秒之一 
　　五十米（一）董寅初（二）王愚（三）經家鵬（四）歐陽旭光七秒 
　　八百米（一）董叔昭（二）毛康侯（三）陳志遼（四）金亮方二分一四秒 
　　二百米（一）蔣薌琳（二）李愷青（三）徐興華（四）范少春二五秒八 
　　跳遠（九）戴廣運（二）李仁傑（三）楊善同（四）楊祖熹五米六一 
　　鉛球（九）朱家　（二）佘貽澤（三）朱家豐龐致中一○米三四 
　　四百米（一）毛康侯（二）陳志遠（三）徐振華（四）范春五八秒 
　　低欄（一）戴廣　（二）毛以信（三）汪榮慶（四）張似淵二九秒八 
　　三級跳遠（一）李仁傑（二）董叔昭（三）楊善同（四）郭惠申十米九 
　　槍標（一）朱家豐（二）張似洋（三）佘貽澤（四）詹仰曾二七米五五 
　　撑高跳（一）張似洋（二）歐陽旭光二米六二·五　　（三）女子組成績 
　　百米（一）張傑（二）陳澤華一六秒二 
　　鉛球（一）張傑（二）毛容華七米四一 
　　跳遠（一）陳澤華（二）趙學成（三）毛容二米八○ 
[杭州昨日網球賽結果]  
　　杭州通訊、省立民衆敎育館發起之公開網球錦標比賽、業於昨日上午九時開始爲鳴龍與郭鍾院之單打預賽、裁判員爲張子常、比賽結果第一局爲六比一第二局六比一、黄鳴龍勝、 
[上海中學運動會結果]  
　　第一初中二年級 
　　本埠省立上海中學於昨日在該校高中部舉行運動會、上午第一時下課後、即開始舉行、由會長鄭校長致詞、敎職員代表李繼元君演說、即開始運動計加入者敎職員有五六十人學生三百四十餘人、分選手組（内分甲乙两組）普通組、（内分甲乙丙三組）女生組、及敎職員組、項目有五十項之多場中由童子軍維持秩序至下午六時始散會結果團體總分第一初中一、年級、第二高中二年級第三高中一年級第四初中三年級敎職員個人總分第一趙慰祖、第二鄭西谷、第三曹文麟第四王君一、晚間在四馬路杏華樓聚餐並發奬、 
[光華附中田徑級賽結果]  
　　高一得高中組錦標 
　　初三得初中組錦標 
　　光華附中、於昨日上午九時起開田徑運動級際比賽凡曾充學校田徑代表者、一律不可加入、蓋取提拔人才之意也會場職員、由東亞體專學生及本校大學部同學共同擔任秩序井然成績優良茲將比賽結果列表如後 
　　高中級分數 
第一高中一年級六二分六分之五 
第二高中三年級五五分三分之一 
第三高中二年級三五分六分之五 
　　個人第一洪翊庭一五分半 
　　初中級分數 
第一初中三年級六一分 
第二初中二年級三五分 
第三初中一年級二分 
　　個人第一倪孚林一五分 
[廣肇公學運動會成績]  
　　打破上屆紀錄者共二十二節 
　　昨日爲廣肇公學第四屆運動會之第二日、競賽節目、除一千五百米外、其餘均爲田賽、合两日决賽成績、計打破上屆紀錄者、共有二十二節、足見該校體育之進步、級際全塲總分第一、爲初中三年下期計得六十五分半個人總分第一爲凌頴揚·鄭啟泰·應烱標三名、各十五分、昨日下午五時、舉行閉會式、并發給奬品、 
[市一場小足球賽]  
　　市一公共體育場、昨日下午有山足球戰四場、　時光華甲勝蒙童、成績二比○、三時市乙勝毅羣、成績二比、四時冒雨作戰、飛飛對羣益、成績四比四、七星勝西星、成績九比二、 
要聞 
[敎部積極]  
　　推行注音符號 
　　聘請推行委員 
　　十七日南京電敎育部聘任吳稚、暉劉蘆隱趙元任、張土一、陸衣言、吳研因、郭有守、彭百川、黄遵　等九人爲注音符號推行委員會委員、日内將在敎部開成立會積極推行注音符號 
　　第二次籌備會議 
　　十六日上午十時敎育部推行注音符號籌備會在該部會議室開第二次籌備會議出席者彭百川、郭有守、黄遵　吳研因、仍由郭有守主席、吳研因紀錄、開會如儀之後（一）議注音符號推行委員會規程草案議决照原案修正通過送本部參事處審核、（二）議注音符號推行委員會成立期間、議决請本部於規程公佈後、即速組織、並通令各省敎育廳各特别市敎育局從速各自組織注音符號推行委員會、 
　　敎育部注音符號推行委員會規程 
　　第一條、敎育部爲謀注音符號普遍的推行起見設立、注音符號推行委員會第二條、注音符號推行委員會（以下略稱本委員會）底任務如左列各項（一）研究注音符號、（二）編輯關於注音符號底必要的圖書（三）擬具推行注音符號底方案、（四）恊助國民政府所屬的各院部會處練習注音符號、（五）督促指導全國各地方推行注音符號、第三條、本委員會委員暫定七人到十一人、由敎育部長委派或聘定、第四條、本委員會由敎育部長就委員中指定常務委員三人、處理日常事務、由常務委員互推主席一人第五條本委員會全體會議、每一個月開一次、常務會議每两星期開一次可以由常務委員主席召集臨時會議第六條、本委員會擬定的計畫、及編輯的圖書經敎育部長核定了然後施行、第七條本委員會委員部是名譽職、但因爲會務往來、可由敎育部酌給川資第八條本委員會的文書和其他事務、由常務委員請由敎育部長指定敎育部職員兼任、第九條各省敎育廳各特别市敎育局、都應組織各該省市注音符號推行委員會秉承本委員會辦理各該省市關於推行注音符號底一切事務、各市縣也應成立各該市縣注音符號推行委員秉承本省注音符號推行委員會辦理各該市縣關於推行注音符號底一切事務、第十條本規程得由本委員會全體會議底議决呈經敎育部核准攺第十一條、本規程經由敎育部核准施行、 
[蘇敎廳]  
整理地方敎育初步辦法 
　　江蘇省敎育廳長陳和銑擬具整理地方敎育初步辦法七條、提經第二九四次省務會議通過、茲錄如下、（一）令飭各縣縣長督促敎育局長於本年六月底前編造十九年度預算務求收支適合、（一）嚴令各縣縣長及財務局長不得挪用敎育經費、（一）令飭各縣縣長督同財務敎育两局積極清理舊欠敎育經費、（一）令飭各縣縣長督同敎育局整理學産、（一）令飭各縣縣長查明歷任交代未清之敎育局長限於两星期内呈廳核辦、（一）通令各縣縣長如有凟職之敎育局長或縣督學、應隨時查明檢舉（一）通令各縣縣長遇有把持地方敎育或搗亂地方敎育者應嚴厲取締、 
約翰同學會昨開會攝影 
（中華攝） 
[各級校長就職應請監誓]  
　　敎育部以凡公立各級學校校長就職時、應舉行宣誓儀式、並由黨部及政府派員監督、巳令省廳市局矣 
[蘇敎廳開廳務會議]  
　　江蘇省敎育廳第十三次應務會議於十五日下午二時舉行、出席人員、陳和銑·李家瀚·錢用和·俞慶棠·楊乃康黄紹鴻·謝炘·主席陳廳長紀錄黄紹鴻、開會如儀討論事項、一、編製十九年度敎育經費預算案、决議（一）省敎育經費預算由本廳預訂標準自本日起限一星期内編竣、由第四科會同各科辦理、（二）縣敎育經費預算由本廳根據預算大綱、先訂標準、自本日起限三日内編竣、一、修訂各項規程案、决議由各科科長分别負責修訂後、再提會討論、關於各縣縣長各敎育局長辦理敎育考成辦法清理、歷任敎育局長交代辦法及各校校長各社敎機關人員服務規則等等尤須儘先訂定頒布、一、本廳各科室聨合辦公案、决議、自五月十六日起、每日上午十時至十一時、由廳長督率各科科長各秘書齊集會議室、會商公務以資聨貫而期迅捷、一統計各縣敎育情况以便隨時考查案、决議由錢用和俞慶棠楊乃康薛溱舲會商計畫、并由錢用和負召集之責、一、推行注音符號案决議、由第三科擬具推行辦法、一、民衆學校如何普及案、决議、（一）呈請省政府通令江蘇省縣各行政機關從速附設民衆學校（二）嚴令本廳所屬各級敎育機關從速附設民衆學校、（三）通令各縣各敎育機關舉辦暑期民衆講習所由第三科、擬訂講習所章程（四）通令各縣敎育機關於十九年度、在經濟可能範圍以内、儘量舉辦民衆學校、一、攺進鄉村師範案、决議、由第一科擬訂方案、一、如何推行鄉村敎育案、决議、凡各縣應增辦之敎育事業、應以百分之八十經費辦理鄉村敎育詳細辦法、由第二科第三科第四科會同擬訂、 
本埠 
[七區黨部主張]  
　　擴大收回租界敎權運動 
　　國民社本市七區黨部、主張由澈底收回敎育權擴大收回租界、昨巳發出宣言 
[約翰同學會舉行游園會]  
　　約翰同學會上海支會會員於昨日下午三時、在梵王渡母校、舉行游園大會、由趙修鴻朱文瑞李墨西等招待、到會員家屬千餘人、先參觀母校、繼在南園、舉行兒童競走賽攝影後、在交誼室開會、唱同學歌、會員長鍾可託致歡迎詞、大學弦榮隊奏西樂、吉以可獨唱、卜校長演說、略謂約翰同學當以寛大之胸懷行事、並努力愛國、母校現正遵照中國法令、預備立案、次大學國樂會奏「普菴咒」家庭學校唱歌表演、鄭丁才胡立德滑稽舞、卜舫濟夫人給奬、全體校唱歌而散、 
[上海美專發生風潮]  
　　上海術專門學校音學系學生、因反對該系敎授、發生風潮昨學校當局發出第十號佈告云查此次本校不幸發生事故實係孫首民李仲超陳啟東謝影心林霽霹李博馬陋芬許懋林項道鵬劉起穆程倬施春瘦等十二名有意破壞本校秩序、甚至冒犯師長並欲干涉校政以致全校同學深受痛苦頓呈紊亂狀態、誠屬誕妄巳極、現除經由本特别市敎育局曁市黨部查辦外、該生等應即先令其解除學籍限於即日離校不得逗留並永遠不得步入校門其餘附和之學生、本敎育育人之旨、從寛處置、予以自新之途、嗣後如敢再有遠犯校規及不遵歸長之指導者仍當立予嚴重處分爲特佈告仰各同學務知自愛愼勿再蹈覆輙、是爲至要、此布校長劉海粟、總務長丁遠、 
[第二次全國敎育會議之回顧（四十）]  
　　（四）編印敎育圖書雜誌報章辦 
法 
　　（一）編印蒙藏文與漢文對照的各級學校敎科圖書、及有敎科性質或補充性質的民衆讀物、其辦法、甲·由敎部編輯、乙·奬勵私人編輯、丙·鼓勵書店印行、 
　　（二）在最近期内、由蒙藏委員會辦一蒙古時報及一西藏時報、以漢滿蒙藏文合刋登載國内外新聞、敎育消息、科學常識、及文獻歌謠等、由敎部編輯漢滿蒙藏文合刋之月刋季刋、 
　　（三）蒙藏地方如私人或團體辦理報章·雜誌·其宗旨正大成績優良者、政府應予以奬勵、 
　　（四）敎部應編印蒙漢文及藏漢文壁標準辭典、　　（五）實施社會敎育辦法 
　　（一）責令蒙古各旗西藏各宗及等宗的地方勵行識字運動、並先設立民衆學校一所、以後隨時增設、巡廻演講團應儘先組織 
　　（二）蒙古各旗西藏各宗及等於宗的地方、視經濟能力、設立民衆敎育館·圖書館·講演所·閱報室·體育塲等、 
　　（三）蒙古各盟部及西藝重要各地視經濟能力、設立圖書館、博物館藝術館古物保存所文獻徵集處等、 
　　（四）調查蒙藝流行之戲劇·評書·歌曲等、、並定攺良辦法 
　　（五）巡廻講演團及識字運動、在各敎育行政委員會成立、即次第舉辦、民衆學校可附設於各旗宗小學、 
　　十一敎育經費之來源分配 
　　及全方案總槪算 
　　（一）敎育經費來源之確定 
　　（一）完全用作敎育經費收入者（甲）庚欵及其投資之收入、（乙）沙田官費收入、以五成歸中央、三成歸省、二成歸縣市、（特别市三成餘歸中央）支配、（丙）遺産稅、以五成歸中央、二成歸省、三成歸縣市（特别市三成餘歸中央）支配、（丁）屠宰稅·牙帖稅·完全歸市縣支配、（戊）寺廟財産各按照其向來關係、歸市縣或地方團體支配、（己）田賦敎育附加稅、完全歸縣市支配、（庚）烟酒敎育附加稅、以五成歸省五成歸縣市支配（辛）凡地方原有的各種敎育附加稅捐、除另有法令規定外、其收入槪照向例辦理、 
　　（二）一部份用作敎育經費的收入者、（甲）出産各稅（茶捐繭捐之類）（乙）消費各稅（筵席捐娛樂捐之類）、（丙）房捐舖捐、（丁）營業捐（戊）所得捐、以上成數之分配另定、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[熊式輝昨]  
　　就勦匪司令職 
　　蘇浙皖勦匪兵力六師 
　　日内即召集勦匪會議 
　　三省軍警團統歸調遺 
　　中央任命淞滬警備司令熊式輝兼蘇浙皖三省勦匪司令、熊氏奉令後、即入京接洽勦匪計劃、巳於昨晨返滬、即在龍華司令部通電就職、並决定召集蘇浙皖三省政府及軍警代表、日内在滬舉行剿匪會議以利進行、至勦匪計劃及會勦兵力、昨據熊司令語本報記者云、蘇浙皖三省採會勦劃法、統一指揮勦匪兵力、合三省國防陸軍及水陸警保安隊、無慮六個師以上、現先就三省地方當局、從事調查各地土匪狀况、如係成羣股匪、則一鼓盪平勦滅較易、最感困難者爲零星土匪、出沒無書 
常、使各地民不聊生、惟本人對此、亦自有辦法、勦匪司令部、則附設龍華警備司令部云、茲將來往電報錄左、 
　　熊總指揮致三省主席電江蘇省政府葉主席浙江省政府張主席、安徽省政府馬主席勛鑒、頃奉國民政府第二七五號任命狀開、任命熊式輝爲江浙皖三省勦匪總指揮、此狀等因奉此、遵於五月十七日先在浙滬防次就職、除呈報外、特電奉聞、佇候明敎、江浙皖三省勦匪總指揮熊式輝篠叩、 
　　唐雲山賀電機急、上海警備司令部總指揮熊鈞鑒、密閱報載鈞座榮膺簡命、總攬戎機、翊衛京師、鎭懾滬海、從此東南半壁、永清萑苻、行見吳越什麽悉歸消滅、遙望兜鍪、令行山岳、得供驅策、全旅騰歡、專此電賀、致頌韜祺、職獨立第十五旅長唐雲山、叩寒印、 
　　熊總指揮復電安慶獨立十五旅唐旅長勛鑒、忝膺新命、深凛冰淵、承賀滋慚、尙望時賜匡助、特復並謝、熊式輝篠、　　附錄蔣總司令電淞滬警備司令部消息、奉國府令、任命熊式輝爲江浙皖三首勦匪總指揮等、所有各該省非作戰之國軍及水陸軍警保安隊民團等、總歸指揮調遣、限文到日將各該首部隊數目、逕報該部、俾便統籌進行、剿匪條例、隨後頒發、希各遵照辦理、具報爲要、陸海空軍總司令蔣銑印、 
[昨日電車復工]  
　　堅持二十餘日之電車工人罷工、業於昨日宣佈復工、公司方面承認工人要求中之下列七條件、（一）每人每月加米貼三元、（二）車務部每月加工錢三元、機務部每月加工錢一元三角五分、（三）釋放被捕工友、並不開除他們工作、（四）罷工期内相當工資、（五）一年發三季號衣、撬路揚燈發雨衣、（六）機務部工友每月作滿二十六工、昇加雙工、（七）計時亭設茶水、上列各條件、經公司方面承認、並由公司託工頭在昨日上午將近千人之羣衆大會上負責担保實行、謂如不實行、則聽工友先以手槍打死他們、並有罷工對付云云、然後始由罷工委員會正式下令復工、昨日各路電車巳照常完全行駛、機務部亦全體復工、此外罷工委員會於昨日下午開會、一致通過、（一）告全體工友書、内容指明此次勝利、係申俊才即領導三千工友堅持罷工所得到、雖未能完全如愿以償、但以數千工友學帝國主義資本家工賊走狗惡戰、近日得此勝利、亦屬不易、並謂如工人組織更好、行動更積極、則所得勝利必更大更多、（二）告全上海工友書、内容說明電車罷工經過及勝利原因、號召全上海工友起來爲攺善生活地位、爲紀念五卅而奮鬥、（三）全體發俱樂部部員證收會費、設立俱樂部經常辦事處、（四）募捐援助被捕工友及其家屬 
　　大晚報云、公共租界電車業於今日恢復舊觀、各部份職工對於昨日下午談判結果、顯巳認爲滿意、故今晨一律復工、至上午八時許、各路電車全部開出、此次解决條件、尙未正式發表、但聞工資增加三元、另加米貼三元、罷工期内不復給薪、憑可靠消息、昨日雙方談判、大半出於捕房之力、蓋自公司宣稱不能再行讓步後、華探目潘陳二君即偕罷工代表數名向公司再三磋商、始復解决、其間爭執最烈者、厥爲日前被捕工人之復工一層、爭論久之、公司始允照舊雇用但以不再考慮停歇罷工期内所雇工人一項要求爲交換、工人代表初猶反對、亦經两探目再三勸說、始告同意云、 
[五一八與陳英士]  
　　英士紀念塔開工 
　　英士堂奠基典禮 
　　英士紀念塔開工曲禮本日（十八）上午十時、在西門民國路方斜路之三角塲空地上、將舉行盛大之紀念塔開工典禮、以紀念前滬軍都督陳英士先生、·查該三角塲原係公地、經第一百五十七次市政會議、一致通過、撥作建造陳英士紀念塔之用、建塔經費、聞係由蔣主席張市長曁黄膺白先生三人醵資、塔之外觀、完全中國式樣、全體高八十尺、最高處形似巨鼎、外鍍金色、全部均爲鋼骨水泥、構造外表、宛如天然石製成、雄偉異常、將來造成以後、可以緣梯而上、眺覽四周風景、在本市可謂空前之建築物、且其地點適在民國路、則因英士先於當年毅然下令拆城、始有今日民國路一帶之局面、故就市政方面而、言亦可謂含有無窮意義、是項工程之設計與監造、係歸本市工務局代辦、聞本日開工典禮、事先由張市長遍發柬帖、邀請各界人士到塲參加、屆時當有一番盛况也、（紀念塔圖樣另附）茲將開會秩序附下、（一）開會、（二）奏樂、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席致辭、（七）來賓演說、（八）行破土禮、（九）奏樂、、（十）散會 
　　湖社今日開六屆大會湖社定今日上午九時起、在開封路正脩里、開第六屆社員大會、並公祭鄉先烈陳公英士、舉行英士紀念堂奠基典禮、其秩序於昨今两日、由南京浙江两無綫電台、及本埠中華電學工藝社、亞美公司两家佈音、該社主任委員陳藹士、昨晚巳由鎭江趕到、南京武漢吳興等處事務所代表亦巳到滬、將出席報告各該地社務情形、塲中分發大會特刋、湖州月刋三卷八九两號、兒童讀物碧浪、及社員錄等刋物、該會秩序如下、（一）開會、（二）主席就位（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）公祭鄉先烈陳公英士、（甲）向陳公英士遺像行最敬禮、（乙）獻花（丙）讀祭文、（丁）報告陳公事略、（戊）唱追悼歌（湖州旅滬中小學初中部學生　　陳英士先生紀念塔 
（八）報告、（一）主席報告社務、（二）會計報告賬略、（三）湖州旅滬中小學校董會報告該校狀况、（四）處理壽聖庵委員會報告處理壽聖庵經過情形、（五）各地事務所代表報告各該地社務情形、（六）建築社所籌備委員會報告籌備情形（九）休息、聚餐、（下午二時起）（十）英士紀念堂奠基、（一）全體肅立（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗總理遺像及陳公英士遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席報告、（七）上海特别市市長奠基、（八）唱奠基歌、（湖州旅滬中小學初中部學生）（九）國民政府代表致詞、（十）江蘇省政府代表致詞、（十一）市黨部代表致詞（十二）演說、（十三）奏樂、（十四）禮成（十）（一）討論各種提議案、（十）（二）選舉委員、（十）（三）茶點、（十）（四）餘興（湖州旅滬中小學生）（十）（五）閉會、 
　　市執委會告民衆書（上略）在這國内封建軍閥死灰復燃、國外赤白帝國主義者重重壓迫的時候、來紀念陳英士先生、頓使我們發生無限的悲傷、英士先生是浙江吳興縣人、從小就關心國事、民國紀元前七年趁全國抵制美貨的機會、跑到内地宣傅救國、後感學力不足乃到日本留學、其時總理適在東京創立同盟會英士先生即加入、戊申春季回國、即在上海組織團體、設立機關並辦中國日報、民聲叢報、鼓吹革命、辛亥三月十九廣州同志發難失敗、殉難者七十二人而先生毫不畏懼、出入廣州、活動如常、武昌起義、先生即在上海領導同志、攻打製造局血戰一晝夜、製造局佔領、吳淞亦相繼光復、江浙重鎭亦次第獨立迨南京攻下、辛亥革命遂告成功所以總理常說「當年沒有英士在上海獨、立漢陽一失、革命的成功又危險了」、於此足見英士先、生在辛亥革命中所建的偉業了、自辛亥革命後袁氏專政、革命基礎、幾瀕於危獨英士先生始終追隨總理、抱定不妥恊的精神、和反革命者奮鬥到底、於民國五年五月十八日爲袁世凱狙擊於上海、（中略）我們今天紀念英士先生、應該效法先生、服從總理遵守黨紀的精神、繼續先生勇敢犧牲堅志不撓的意志、和反革命者奮鬥到底、中國國民黨上海特别市執行委員會、 
[王正廷昨晨抵滬]  
　　接見汪榮寳重光葵等 
　　外交部長王正廷、於前晚與法使在京簽訂中法商約後、即乘夜快車來滬、於昨晨七時許抵埠、下車即返古拔路私寓休息、於十時許赴善鐘路外交討論會、批閱日常公文、十一時許、駐日公使汪榮寳往謁、報告僑務、並協商中日文化事業、約半句鐘始辭出、王氏旋又接見日本代使重光葵、及前浚浦局之工程師、聞重光葵交換撤廢領權交涉意見、談話甚久、下午王氏曾赴重光介紹日貴族近衛公爵宴會、聞王氏在滬約勾留二三日、即偕汪公使一同入京云、 
　　另訊、駐華芬蘭代辦韋美基氏昨晨於十一時許赴外交討論會、訪外部駐滬辦事處長陳世光、交涉芬蘭敎士在華被害事、 
[法使瑪德昨晨返平]  
　　結速平館任務預備赴日履新法國駐平公使瑪德、以在京公畢、於昨晨七時許、與外長王正廷同車由京返滬、聞法使以本人在華經辦各事、如中法商約等業巳簽字、其如領權及收回上海法租界會審公堂交涉、均待新法使來華辦理、故於昨晨十一時、偕參贊李彼士乘法艦家姆號遄返北平、、結速北平使館任務、於下月赴日本履新、昨晨在外灘法蘭西碼頭啓行時、法領柯葛林及外交部駐滬辦事處長陳世光、亦代表王外長赴碼頭歡送云、 
[土代辦明日晉京]  
　　繼續談判中土商約 
　　中土友好通商航海條約、自土辦福德培上次在京與外次李錦綸接洽三次、巳將該約通過三分之一、嗣土代辦即來滬上、向其政府請示一切、聞土代辦巳接到該國政府覆電、定明日（十九日）搭車晉京、再度賡續商談該約云、 
[今日]  
　　張維翰返滇 
　　關於簽訂中法越南商約之談話 
爲簽訂中法越南商約滯滬年餘之雲南省委兼民政廳長張維翰氏、今巳完成任務、於今日午前十時、在提籃橋匯山碼頭、搭日郵秩父丸啓椗離滬、張氏於十七年十二月間代表到京、於滇越間實地情形、及張維翰氏近影 
 
 
 

Page 14

 
 
中國民國十九年五月十八日（申報第四張）星期日（十四） 
攺訂新約意見、對王外長多所陳述、十八年一月法使南來、與外王談判商約、張氏復被邀列席、中經二十餘次之會議、於應爭各點到底不懈、前此因見法使遲遲不來、而滇省復屢次催歸、張氏巳两度購定船票定期返滇、皆爲王外長挽留中止、茲法使南來與外王爲最後商洽、而中法越南通商專約、遂於十六日晚在京正式簽訂、張氏到京參與竣事後、巳於昨日下午五時回滬、準今晨搭秩父丸離滬返滇、震旦社記者聞訊、於晚訪之於其庽所叩其對於此約之感想其談話云、中法越南商約、十六晚在京正式簽訂、其内容較舊約固不無進步、然於本人所希望之最低限度、仍未完全達到、委曲遷就、深具苦心、此亦事實之無可如何者、本人爲參訂此約、滯留年餘、每次開議、對於必爭各點、始終堅持、其間經過、苦不勝言、今此約旣經簽訂、中法間友誼益臻親睦、對於各種、懸案、當易接洽、且幸此約規定有效期間不過五年、惟祝國中禍亂早平、國勢日趨興盛、將來攺訂新約、不難得到圓滿、因外交内政息息相關、必内政健全、而外交始易著效云云、 
[航業界]  
　　請公布中日航運協定 
中日各項條約協定、於本月十六日起、業巳正式實行、本埠航業公會及中國駕駛員總會、以中日航運問題、亦巳簽字實行、但協定條文如何、殊爲一般航商所注意、日昨業巳擬就呈文、請外交部方面即將協定條文日内公布、以釋衆疑云、 
[日政府竟反對]  
　　金銀進出口禁令 
　　日外務省訓令重光調查呈報 
國府因金貴銀賤之影響、巳危害全國金融經濟、特經各部院會同研究治本治標辦法、决定下令禁止條金出口、並取締外銀進口、以爲調劑、明令公布後、金市驟然暴跌、存銀日見减少、實際巳收效騐、乃、日政府因金解禁關係、及中日貿易影響聞訊遽而恐慌、認爲重大事故、突由通商局當局向政府提出緊急運議、藉口中國此項將受重大損害、决意向中國提出嚴重抗議、惟因電文簡略、事實尙未明瞭、爲鄭重起見、特由外務省訓令駐華代理公使重光葵、切實查明此事經過、即日呈報、如果屬實、即當提出嚴重抗議、昨日駐滬日使館、巳接到外務省上項訓令、重光代、使以問題重大、當即電令駐京上村領事、就近向國府調查眞相、限於今日電復、以便轉電日政府呈報一切、惟國府頒佈此項命令後、各地海關、業巳遵令實行自難任便挽回、而日政府因切身利害關係、將視爲重大問題、而堅决反對云、 
[孔祥熙宴重光葵]  
　　工商部部長孔祥熙、因中日商約亦巳訂定、今後中日商黹業關係上必較從前更爲密切、加之日本代理公使重光葵氏、將於日内遄返日本、孔氏特於前日宴請重光及其夫人於其私宅、由孔部長及其夫人宋藹齡殷勤招待、賓主極爲歡洽、 
[五卅慘案家屬會近訊]  
　　出版五周紀念刋 
　　召集各家屬登記 
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、以五周紀念將屆、决計由宣傅科特編刋「上海五卅慘案五周紀念特刋」、定於五月卅日出版、又該會查得尙有被難烈士徐落逢、受傷同志王友蓋·俞茂懷·魏春廷·陳韻秋·徐瑞鶴·沈阿祺·王如平·金劉紹先·余冠珠·馬米均·周仁蓮·李義訓·梅鍾麟等十四人、未來登記、某原因或在外埠、或尙未知、擬再登報或設法召集登記聽候調查確實、具保發付恤金、以便及期結束、至六月卅日後公佈恤金賬目、辦理賠償交涉、現因恤金尙未發齊、未至公佈相當時期云、 
[納稅會贊同收回租界]  
　　納稅會昨爲擁護外交部組設收回租界專門委員會發出電文云、南京外交部鈞鑒、本日閱報知鈞部令委專員、分辦收回各國租界、逖聽之餘、欣忭無旣、、總理昭示吾人、以打倒帝國主義之侵略者、曰法權、曰稅權、曰租界、今法權稅權、均因外交當局之努力、先後護有相當成績、循序以進、完整可期、則此後最大努力、端在收回租界、惟茲事體大、收回前之如何折衝、收回後之如何措置、關係綦重、當有準備、鈞部設會研究、具見藎籌、計劃旣定、持以周旋、必有以慰國人之喁望、屬會爲租界納稅華市民所組織、以平時所身受之切、則此日之期望尤深、貢獻意見、爲之後盾、不敢辭勞、敬祈鈞部秉承總理遺敎、積極進行、庶收回租界之目的、得實現於最短時期、幸何如之、上海租界納稅華人會叩銑、 
[郵務上東北鐵路時刻]  
　　現據上海郵務當局知照西伯利亞及中東鐵路行車時刻、自五月十五日起改訂所有由西伯利亞轉寄郵件之銜接時刻、列表如左、 
　　入口 
星期二四日莫發十八點十五分　（莫時刻） 
星期二四日滿到　七點五十六分（哈時刻） 
星期二四日滿發十一點　　　　（哈時刻） 
星期三五一哈到　八點三十五分（哈時刻） 
星期三五一哈發　九點十五分　（哈時刻） 
星期三五一長到十五點四十三分（哈時刻） 
星期三五一長發十六點二十分　（南滿時刻） 
星期三五一瀋到二十二點二十五分（南滿時刻） 
　　出口 
星期二四六瀋發二十一點二十分　（南滿時刻） 
星期三五日長到七點　　　　　　（南滿時刻） 
星期三五日長發　　八點十五分　（哈時刻） 
星期三五日哈到十五點零五分　　（哈時刻） 
星期三五日哈發　十五點五十五分（哈時刻） 
星期四六一滿到　十二點二十五分（哈時刻） 
星期四六一滿發　十四點二十六分（哈時刻） 
星期三五日莫到　十四點三十分　（莫時刻） 
（附註）（一）南滿路時刻正午、即中東路時刻十二點二十六分、（二）表列莫即莫斯科、滿即滿滿洲里、哈即哈爾濱、長即長春、瀋即瀋陽、 
[郵局停收包件地方]  
　　上海郵局停收包裹及重件各地方、所有最近變更之處、茲特列表如下、（凡例）甲·停止收寄各種包裹者、乙·停止收寄大宗包裹及重件者、丙·停止收寄有商業性質之零星或大宗包裹者、（惟個人所寄衣履等、無售賣性質者、仍可收寄）丁·停止收寄各種包裹及各種重件者、戊·收寄包裹、應由寄件人自負責成者、（郵區及地點）河北丙·河北省内平漢路上石家莊以南各地、北平丁·包頭鎭以西各地、丁·多倫諾爾及西各地、山西丁·全省、河南、丙·汽機未通各地丙·鄭州及鄭州以北平漢路各地、丙·開封及開封以西隴海路各地、丙·開封歸德間隴海路上、各地及考城·鹿邑·柘城·睢州·寗陵·丁·隴海路歸德以東各地、及該路以北之虞城、該路以南之夏邑、永城及附近各代辦所丁·鄭州以南及郾城以北、沿平漢路各地、及該路以西之密縣·禹州郟縣·襄城·汝州、該路以東之洧川·郾陵·周口·扶溝·陳州·太康、以及附近各代辦所、陜西、丁·全省、甘肅丁·全省、新疆、丁·全省、遼寗、甲·安廣·吉黑戊·大賫、甲·金山鎭·室韋·漠河·山東、甲·諸城、丁·莒州及莒州以北（諸城以南）各地、甲·莘縣·冠縣甲·津浦路以西黄河以北各地、西川、甲·打箭爐以西、戊·雅州以西各地、東川甲·大昌·大寗·大寗廠·高家鎭·龍潭龔灘·黔江·彭水·郁山鎭·酉陽·秀山·湖北甲·朱家河·湖南戊·新寗·武岡丙戊·洪江·靖州·黔陽·沅州·鳳凰·辰豁·保靖·永順·溆浦·浦市、及各該附屬局所、江西丙·鋼鼓、丁·寗岡蓮花·永新·泰和·萬安·遂川·贛州·塘江墟·興國·會昌·南安·（即大庾）雩都·安遠·龍南·尋鄔·江蘇、丙·江蘇省内隴海路上各地、甲·睢寗·洋河·大李集·高作·邱集·安徽·甲·六安·宿松·太湖·霍山·英山·蘇家埠·麻埠·葉家集·濳山·望江·石牌鎭·渦陽·蒙城·毫州·鳳台·壽州·正陽關·霍邱·三河尖·潁上·大和·界首集·臨渙集·潁州、及其附近各處浙江·無·福建丁·適中·龍岩·坎市·永定·峯市·上杭·藍家渡·汀州·連城·新泉等地、甲·洪瀬·安溪·山頭城·永春·德化·大田·永安戊·泰寗·建寗、丙·丙戊·十口田·屏南·廣東·無·汕頭、甲·畬坑·廣西、丁·全省·梧州·桂林除外、雲南·無·貴州·丙戊·咸寗、 
[時人行踪錄]  
　　張靜江·魏道明·均於昨晨九時乘早快車、、由京來滬、約下五時零五分、抵此、魏即登自備汽車赴滬寓、惟張即轉車赴杭、同來者并有德國實業團云、 
　　新任外次王家楨、因公於昨午由京乘快車來滬 
[華界增加人力車訊]  
　　本市南北两市營業人力車、現在額數、南市爲四千五百輛、北市爲二千九百輛、由两公會照額保捐、在本年三月底公會保捐滿期時、有主張取銷限額保捐辦法者、有主張仍應限制車數者、最後以两公會之請求、仍由市政府批准、將限額保捐辦法暫行延長一年、惟各車商欲於限額外添備車輛者可以塡具保單、送請公用局存案、以備將來如果市政府准許添發車照、可有依據、茲聞截至昨日、各車商塡具保單、向公用局聲請增車、巳有八百餘輛據市政當局云、本市情形與租界不同、（一）公共交通事業不及租界發達、（二）市區廣闊僻遠之處、全賴人力車故將來租界人力車雖有减無增、而市區人力車、事實上或有增加之趨勢云、 
[縣二區人士]  
　　發起修治鄒容墓 
　　革命先烈鄒容、在清末被害時、經邑人劉季平收葬於華涇鎭附近、當時草草殮葬、自民國成立以來、尙未建造大規模之墓道、現有上海縣第二區區長彭利人、及劉季平君等、以鄒烈士鼓吹革命、激發民心、對於民國開創、厥功甚徫、特擬發起聨絡地方人士、並請鈕永建、葉楚傖諸君發起、募集鉅資、興建墓道、並在附近地方、購地建築公園紀念堂、以示崇拜先烈、並爲公衆集會游人休憩之所、現正草擬募捐緣起、不日即可分發云、 
[烟兌業整頓售價昨訊]  
　　明日開會討論取締賤售懸 
　　牌規則 
　　上海特别市烟兌業團體整理委員會、昨接南北市華界同業聨名函稱、接奉貴會通告、並門售價目單、查煤油一項、未蒙刋列、現在來源每箱漲两元左右、故零沽難以劃一、而肥皂固本祥茂等復增銀三錢餘、銅元又日跌、如照前項價目單出售、對於勞資生活、難堪維持爲特、函請貴會迅予重行集議定價、以維全體同業生計、所有懸牌賤售者、業巳撤除、尙有法租界民國路東新橋街鄭家木橋、及英美两租界等、懸牌亦有賤售、務祈貴會即日派員分赴各路勸導、於最短期間遵守一致、並須限期塡具志願書入會、應當趕辦選舉、定期成立、以資統一云云、聞該會昨巳通告各委員、准於明日（即十九）下午三時、仍假勞合路會所開整委會、討論取締懸牌賤售、議訂罰則、並擬呈上級機關進行辦理云、 
[上海對美輸出統計]  
　　美領署公佈 
　　昨據駐滬美國總領事署公布、本年四月份本埠各種貨品出口、運往美國者、合計四·九二八·七九四金元、而一月份至四月份止四個月中總數、則統計爲一八·○五六·○一六金元、 
[市執委會十五次常會]  
　　委定市勞工敎委會委員 
　　上海特别市執行委員會、昨（十七日）開第十五次常會、由潘公展主席、摘錄討論要案如下、（一）六區黨部呈、爲反動份子拘案獄中時、受外間接濟、應請轉呈中央咨行國府、通令各地管理監獄人員、嚴密防止、以弭隱患案、（决議）轉呈中央、（二）五區黨部呈、爲定本月十八日召集屬區各分部工會學校舉行擴大破除迷信運動、懇祈核准備案案、（决議）准予備案、分交宣傅部民訓會、（三）五區黨部呈、爲據三分部呈稱、據黨員孫孝竹呈、爲父親孫遜担任揚霍路微工築路總段畏、因公毁家、請轉呈中央迅予懲兒撫恤案、（决議）函蘇省整委會、（四）第二直屬分部呈、爲請轉函市土務局、將漕涇區溜經橋攺建水泥　骨、以垂永久案、（决議）函市政府、（五）民訓會提、爲據特區市民聨合會籌委會呈、以遺漏宣傳一科、呈請准予補正等情、業經屬會决議照准在案、請予備案案、（决議）准予備案、（六）民訓會提、據上海特别市學生聨合會呈報結束、業予備案、請備案案、（决議）准予備案、（七）織部提、預備黨員表格、茲有手續完備之一百五十二份、迭請核議案、（决議）通過、臨時動議、（一）决議委陳德微·潘公展·吳開先·陸京士·倪文亞·鄭洪年·何炳松·李大超」馬崇淦·魯繼會·范爭波·張廷　·蔡正雅·吳伯匡·楊清源·陳君毅·童行白十七人爲上海特别市勞工敎育委員會委員、並指定陳德徽同志召集會議（二）决議委王延松·陸鳳竹·潘公展·陳德徵·李拔可·項松茂·陸費伯鴻·陶百川·后大椿九人爲上海特别市工敎育財務委員會委員、並指定王延松同志召集會議、 
[鄉區將銷售平價米]  
　　本市市區平價米分銷處、業巳成立八處、迭誌前報、茲悉各鄉區平價米分銷處、不日即將成立、由各區市政委員負責承辦、昨米糧平價委員會特函請市黨部轉行各區黨部各區分部恊助、分别就近宣傅、俾貧民週知、得沾實惠、茲探錄各鄉區平價米分銷處地點如下、（一）蒲淞鎭、（二）塘橋鎭、（三）法華鎭（四）楊思橋鎭、（五）漕河涇鎭（六）陸行鎭、（七）高行鎭、（八）吳淞鎭、（九）殷行鎭、（十）彭浦鎭、（十一）高橋鎭、（十二）眞如鎭、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[華龍路上盛極一時]  
　　法租界救火會大比賽 
　　美中不足···意外慘劇 
　　扶梯猝斷···隊員跌死 
　　扶梯爲不祥之物 
　　前後巳死了两人 
　　昨日爲法租界全體救火會春季比賽之期、預於前數日柬邀各機關前往參觀、地點仍爲華龍路法國公園、時間爲午後二時、詎料比賽行將終結時、第二號帮浦車之高扶梯、因水力過猛、突然傾倒、跌斃第一零五號華人救火員一名茲將詳情、分述於次、 
　　春季大賽法租界救火會、每年照例於春秋两季比賽两次、儀節甚爲隆重、法租界當局及各機關重要人員均須親往參觀、評判成績、分别給奬、以資鼓勵、昨日適逢春賽之期至午後二時、各路救火正四時有半、評判員正向黑板上記分時、而第二號帮浦車之高扶梯忽然傾倒、致新開河隊中之第一零五號救火員姚金富當塲跌斃、聞因二號帮浦水力過猛、該扶梯高達三丈五尺有奇、致失去重心、突然傾倒扶梯、截成两斷、將姚壓於梯下、　　隊員慘死姚墮地後、當即不省人事、梯端適壓於胸際、隨用車載送金神父路廣慈醫院、抵院時祇呻吟一聲、立即斃命、隨由院通知救火會轉告姚之胞兄金福（現在小東門捕房爲三一○號華捕）據姚金福云死者年僅二十一歲尙未婚娶左圖爲姚金富 
於喪生前表演 
情狀 
（許承緒攝） 
華龍路法國公園中救火車大比賽時 
救火員高聳雲霄接水四射備極勇猛 
（葉長烈攝） 
會均相繼驅車蒞止、未幾來賓亦接踵而至、中西女賓前往參觀者、尤爲踴躍、 
　　來賓濟濟法總領事Koechlin柯齡·法總巡Fiori費沃禮·法工部局督辦Verdier佛蒂愛·法商電車公司大班Mo　　姚金富遺像 
nseran；像墨塞·法公董局董事長Schwyzer希碩雷·法捕房政治部部長Chazelle夏才爾·及各機關重要人員、均躬自到塲、曩日靜僻之華龍路、頓時車水馬龍、盛極一時、 
　　西人比賽評判員到齊後比賽手續、亦同時預備完畢、至二時半、遂首先舉賽西人隊、第一次爲Huxley隊、時間一六六秒五分之四、第二次爲Chollot隊、時間一六二秒五分之二、第三次爲Nazar隊、時間一九七秒五分之二、第四次爲Stokes隊時間二二四秒結果Chollot獲第一Huxley第二Nazar第三、Stokes第四、　　華人成績西人隊賽畢、即爲各路救火會之華人賽、共分三隊、第一次爲寳健路與嵩山路合併爲一隊、時間爲二一四秒、第二次爲大自鳴鐘、時間二零五秒、第三次爲新開河、時間二零一秒、結果新開河獲第一、大自鳴鐘第二、寳健路嵩山路第三、 
　　意外慘劇詎方始賽畢、評判員正向黑板上記分時、而獲得首位之新開河隊、忽然發生意外慘劇、當比賽完畢時、、於本年正月七日始入救火會服務、父早逝、母陳氏年巳六十八歲、現尙在鹽城原籍、手足間感情頗篤、言時悽然涙下、 
　　扶梯不祥、肇事後記者隨晤救火會某會員、據云死者年輕誠篤、作事靈敏、同事中多稱道之、今竟因公殞命、深爲惋惜屍身定於明日入殮下星期一午後二時出殯惟該號帮浦之大扶梯上、連姚巳跌斃两人、第一次爲一九二六年二月二十八日、環龍路一一一號火警、義務救火員法人GeanBassail因奮勇施救、即從該扶梯上墮下斃命、而肇禍情形、與此次如出一轍、故說者咸謂該扶梯爲不祥之物云、 
[索賠二千餘金]  
媳婦控翁 
　　因乃翁登報侮辱 
　　故控追名譽損失 
　　湖北彭華廷、家居南市三角街萬興里三號、擺設牛肉攤生理、僅生一子名漢章、現在新北門外天主堂街恒興公報關行爲賬席、七年前、憑媒聘娶老北門晏慶里四號同鄉人陳漢卿之女羣芳爲媳、過門之初、尙稱和睦、嗣因羣芳 
　　性好賭博因此家庭失和、此次於今年二月九日羣芳歸寗之後、久不回家、乃翁彭華廷、於四月二十六日登報脫離父子婆媳關係、中載媳婦羣芳、不安於室等種種侮辱之言、因此陳羣芳以乃翁不應 
　　任意侮辱與名譽大有妨害、是以倩人繕狀、向地方法院告訴乃翁彭華廷賠償名譽損失洋二千九百九十九元、昨日上午由童繩履推事特開第二法庭審理、原告陳羣芳供、年二十六歲、現住晏慶里四號母家、要求賠償 
　　名譽損失外、仍要與彭漢章同居他們登報、說我叉麻雀、打花會、當衣服、及說我不案於室等種種壞我名譽、供畢、將報紙呈案請察、官問他們爲何不要你、答丈夫彭漢章在外白相、我勸勸他、反而招怨、不養我、但是我 
　　嫁鷄隨鷄嫁狗隨狗、此次第一被告（指彭華廷）登報、壞我名譽、所以第二被告（指彭漢章）不要我、官問爾父甚麽名字、答我父名陳漢卿、向在外洋輪船服務、現適隨船他往、不在上海、母親徐氏、有病在家、所以不到云云、被告彭華廷供、年五十六歲湖北漢陽人、問官謂曰、爾媳因爲你登報壞她名譽、現在要你賠償名譽損失洋二千九百九十九元、你如何意思、答、她鬥牌打花會、所以我登報脫離父子婆媳關係且我年逾半百仍　　自食其力無福吃着兒子的飯、現在我不想享福、她對於登報一層、要我賠償如此鉅欵、假使我們翁姑打打她、豈不是要我們的命了、官曰、你旣欲與子脫離關係、則爲何登你媳婦賭博等情的話、答、現在我兒子媳婦均不要了、况媳婦 
　　如何告翁呢、官曰你登了報、所以告你、問官又向被告一再開導、並諭曰、爾僅有一子一媳、何必生此惡感、還是彼此和睦團聚爲是、被答稱、我情 
　　願做孤老言時頗爲憤懣、又稱她將衣服當去、其當票又不肯交出、上次她曾當去衣服賭錢、家庭中曾起糾紛、經親戚排解、我也不深究、此次她竟變本加厲、將一切衣飾、盡行當去、供至此、遂出　　細賬一紙呈案如金鐲·金戒金圈·金簪·並衣服十餘件官問你娶媳幾年了、答、八年了、她常常托故歸寗、軋軋小姊妹、官曰、現在命她攺過回家團聚、答、她如何能攺等語、又據彭漢章供、年三十一歲、在新北門外天主堂街恒興公報關行爲賬房、月薪二十五元、官曰、爾妻賭錢、你應該勸勸她、答、勸她的、她不肯聽、也是沒有法子的、她又 
　　常回娘家我去接她、她終不在家、據說在小姊妹淘裏、先前是好的、現在她如此情形、我心裏非常的不快樂、官曰、上海習氣最壞、你晚上回家、應該規勸她、答、她回家來、又不肯做事、我父見媳如此、心裏不悅、况我進益極微、供給她不起、我現在提起反訴、 
　　請求離婚官曰、她告的是民事訴訟、你告離婚是人事訴訟、你反訴是不合法的、與本案不能合併的、你應該獨立起訴、問官又向雙方開導一番、命出外和解、如不能和解、再行續審 
[形形色色之]  
　　離婚事件 
　　上海社會之背景 
　　男女間各有是非 
　　立悔過據後仍通姦如 
本邑西鄉三十保四圖陶家橋地方張傅鍾之妻張周氏、（即周錫生）不安於室、愛情濫施、乃夫忍無可忍、不得巳近延汪承寛律師、向地方法院提起離婚之訴、其詞略云、被告屢犯通姦、實難偕老、請求離婚、並請返還單契、昔於民國四年間、憑媒娶被告爲室、生有二子、長年十一歲、次年四齡、原告出外貿易、竟遭族姪張金書將被告勾引成姦、至民國十七年三月間、原告歸家撞見、當因顔面攸關、並不聲張、惟有與之脫離夫妻關係、被告將物件等携回母家居住、經被告之胞兄、一再向原告哀求收容、故於是月十六日、被告出立悔過據、仍歸同居、原告冀其悔過、孰知通姦如故、不料本年二月二十四日及四月十日、有親戚曹蓮池到家、两次撞見姦夫張金書、自内而出、儼同夫婦、原告得悉之後、即歸家檢查箱篋、始悉儲在箱内之張安慶典來田單二紙、（係上海三十保四圖資字圩一七四號張益三户一七五號張之望户）典契一紙、及張敬心典來同保圩契單一紙、均被被告取去、如此情形、勢難重圓、請求准予斷離、取去單契、亦命一併返還云云、昨日上午、由杜銑推事開庭審理、先據原告張傅鍾供、年三十六歲、上海人、並供述前情、要求准離、質之被告周錫生供、年三十五歲、本地人、不願離婚、官問、你與張金書通姦之事有否、答無、訊至此、原告所延之汪律師、遂將該氏所立之悔過據呈案、請察、（其悔過據内容爲立攺過並要求同居、周錫生爲因不守婦道、與金書私自通姦、不料被夫親自撞見、無可隱瞞、從此我夫宣告脫離夫婦關係、於是即當面苦求、而夫堅不應允乃不得已而將自己所有一切物件、携之回轉母家居住、後同母等再三商議、皆謂非久安之計、同時即懇求嫡兄戴桂香、（周桂香）、内姪周中孚、向夫要求、情願立據、同居攺過自新等情、立此永遠爲證、民國十七年陰歷三月十六日、立據人周錫生、嫡兄戴桂香、内姪周中孚、代筆、張味蒓、）問官閱竟、乃謂被告曰、此紙是否你出立的答、是的、不過簽字是他們强迫我的、官曰胡說、况據上有爾兄及爾之内姪等、如何說是强迫的、被告語塞、問官乃謂原告律師曰、今日不開辯論、候飭傅戴桂香周中孚及張味蒓等到庭續審核奪、於是退庭、 
　　被勾引同居近迫婚毆打 
　　在二馬路飯店衖二十八號開設成衣店之揚州少年朱寳金、近被同鄉少婦朱湯氏、延律師在特區法院、控告虐待、請求准予脫離關係、昨晨、由周推事開庭傅審、據朱湯氏供、二十二歲、前在原籍時、被朱寳金勾引、遂與同居、嗣隨來滬、迄巳三年、去歲朱迫我爲娼、我不願意、七月間、遭其毆打、本年正月、皆曾被毆、故我於三月二十二日逃出、現住九畝地帮傭度日、請求判准與朱脫離關係等語、惟據朱寳金供、我係入贅於原告家、與之成婚、旣有媒人、復有婚帖、但皆在籍、邇因原告喜外游、性浪漫、濫施戀愛、夜不歸家、爲保顔面、略加拘束、並未虐待、不願離婚云云旋由原告律師辯論一過、周推事諭候本月二十日上午九時宣判、 
　　夫荒蕩成性迫借欵行兇 
　　鎭海人唐鴻奎、前在原籍娶、同同鄉女子劉賢珠爲妻嗣移家於滬、近在特區地方法院涉訟、昨晨、由許文鎔推事、開庭傅審、據原告劉賢珠供稱、廿六歲、現住法租界永安街同安里三號母家、十七歲在原籍嫁與被告唐鴻奎、時唐廿一歲、婚後五月、唐隨乃父赴日本經商、我遂來申、住於母家、次年七月、唐由日返申、住約一載、又往日、嗣唐失業、常住岳家、衣食槪由我父母供給、而其荒蕩成成、我之衣飾、續被典質、至十三年正月間、唐着其兄弟向我母乞助川資、謂欲赴日經商、我母即給以卅元唐遂去日、十五年十月又失業回申、旋入公大紗廠爲 
 
 
 

Page 16

 
 
中華民國十九年五月十八日（申報四張）星期日（十六） 
譯員另行賃屋、與之同居、繼攺入上海紗廠、並移家於臨青路、十七年十二月十五日、唐命我代爲借欵無着、將我毆打、禁閉室内、嗣經我父領歸、去年正月、我母勸與唐同住、復被毆打、實屬不堪同居、請求離婚云云、唐供、三十歲、現在上海紗廠爲譯員、月薪三十二元、我父在日與原告之父友好、共同經營海味、故遂訂婚結婚之後、我赴日本、至十三年日本大地震、我家財産悉數蕩然、家道因而中落、自我入紗廠後、賃屋與原告同居、詎其忽變常態、酷嗜賭博、且欲攺嫁、我從未將其毆打、對於離婚、不能同意、因我家貧、無力再娶、如必定欲離婚、須先爲我續娶一婦、縱其賠償金錢、我殊不欲云云、許推事遂諭本案攺期、仰两造律師試行和解、 
[不忍卒讀]  
　　陸明忠之遺書 
　　衣服當盡借貸無門 
　　無顔在世走此絶路 
　　住居浦東爛泥渡花園石橋五號、向在滬東韜朋路南華印刷所充開車之常熟人陸明忠、年二十五歲因受經濟壓迫、環境惡劣、忽萌厭世、突於前日正午、在家吞服安神藥水自殺、毒發倒臥床上垂斃、經家人發覺、立赴浦東醫院延醫救治等情、曾載昨報、茲悉陸因服毒過深、雖經醫生連打强心針三次、仍屬無效、延至晚間十時氣絶畢命、陸家共有繼父祥寳、及親母妻室胞妹女孩等大小五名口、平日端賴死者度日、一旦身死、生計巳告斷絶、故抱住陸之屍身大哭、聞者咸爲歎息、現屍軀巳於昨日下午收殮、又屍屬在死者臥室内檢獲絶命書二、一致其母、一致其表姊茲照錄如下、 
　　致母書母親大人膝下、敬禀者、男在此二星期中、日日在憂悉城内過活、目前貧得如此地步、債台高築、衣服當盡、借貸無門、吃無飽、着無煖、家中開支甚大、男所得工資、亦不足家用、此完全男之罪也、養育之恩未報、常見大人落涙、男好不心痛、父親之柩在常巳有念餘年、亦未安葬、亦是男之罪也男長了二十五歲、養不活大人、與合家眞眞無顔、枉然立在世上、所以只得走此絶路、你媳年歲甚輕、現今婦女守節者甚少、他若心正者、好好的原是一家過日、若心不正者、隨他便了、惟孫女切不可被他人領去、請大人抱到嬰兒堂可也、敬請袵安、罪男明忠叩上、 
　　致表姊書阿鳳姊惠鑒、弟受許多之候（諒係厚誤）恩、日日在心、刻刻不忘弟家庭之事、姊諒必知悉、實實不有生路可走、目前米珠薪桂、百物高漲、家中開支甚大、所得工資、亦不足用、四面債主逼上來、所以只得走此絶路、弟受姊之候（亦厚誤）恩、今世未能報德、來世願投犬馬以報姊之大恩、順頌侍安、弟明忠絶筆 
[北車站前]  
　　少女席地啜泣 
　　自述凄凉身世 
　　來滬舉目無親 
　　赴京身無餘資 
　　轉送善團留養 
　　前晚一時許、有一年輕少女、在北火車站所築之水門汀牆外面席地而坐、嚶嚶啜泣、該女子衣服入時、姿色亦佳、一時圍觀者甚衆、好事者向詢哭泣原因而該少女始終不答一言、嗣經崗警到來、上前查詢、該少女始稱廣東籍、袓父在世、乃係前清翰林、曾任知縣數次父親在日、爲粤海關稅務員、奈父親係老官僚派與維新派爲仇、卒被刺死、未幾生母亦亡、我姓道、名淑貞現年二十一歲、去年隨同父妾移居福州親戚處父妾羅氏、後與該處學校職員姘識、羅氏心懷不良、擬將我嫁與某團長爲妾、我聞之異常恐慌、遂將我之衣服典質、得資乘輪來滬、投奔親戚、緣我母親在日、曾云及有姨母在南京姨父供職某處我至滬後人地生疎、舉目無親、衣服行李、質當殆盡、茲擬乘車赴寗奈身無分文、川資無着故而坐地哭泣云、崗警聞語、以該少女係前清官宦後裔聆其所述身世甚爲可憐當即帶入四區一所、轉送慈善團暫行留養、候調查家屬召領、 
[劇盜曹金標]  
　　賄釋後復被逮 
　　公然說今旣被獲 
　　要求追還三百元 
　　與他犯分别還押 
　　攺期廿六日再訊 
　　戈登路捕房前日緝獲滬西昌平路顧小毛家被刧及盜匪槍殺四六三號華捕劉有卿一案之盜犯十三名、巳誌昨報、該案發生之後、業巳拿獲王小鍋、劉四旺子、朱友福、葛四慶、顧才林、李德勝、于金山、戴露宣、等八名、就中之顧、李、于、戴、四人、係於上月間會同閘北四區一分所在該管轄境内弋獲、當時原獲有六人、其餘两人、名曹金標、劉國安、劉係内地偵探劉少達之弟、即被私行釋放、曹則向劉運動費去三百金、亦得私釋、故僅有四人移回捕房、連同王、劉、朱、葛、四人、押候訊究在案、前日被總巡捕房總稽查處探目王程應、周鴻林、偵悉前被私放之曹金標、匿跡蒲柏路四三九號北京公寓、乃會同法捕房探員往拿、當於該公寓門首、將曹拘獲、旋入其屋、在各室獲姚玉榮、俞根、蕭啓龍、張忠禮、陳同興、沈煥章、王兆銀、劉明德、徐桂芝、王壽連、及婦人殷李氏、劉王氏、等男婦十二名、昨晨、解送特區地方法院、由孫原推事開庭提審、捕房律師王耀堂、陳述案情之後、請求延期、與在押之王小鍋子等八名併案訊辦、孫推事乃向各匪略一訊問、曹金標供認前被内地拿獲經以三百元納與劉偵探、運動得釋不諱、並稱今復被獲、則以前所費之欵、請求追還等語、庭諭被告等分别還押、攺期本月廿六日再訊、 
[美商輪船上]  
又有虐待華工情事 
　　船主巳懲戒行凶人 
　　僑務會呈官廳交涉 
　　前日（十六日）下午八時許、僑務協進會會員甄明翕偕同大來公司塔孚脫輪船搭客代表李兆棟·李耀輝·黄棟·黄活·等到該會報稱、是日下午四時許、塔孚脫輪船有洗衣華工李玉潤、被船上美籍職員毆打重傷船泊華界大來公司碼頭、查該輪前有華婦四川人張亞鳳、爲雇主美國人施和士在船上任意虐待、（詳情業登十七日本報本埠新聞欄）今又有毒毆華工事件發生、不勝憤激、特推我等到會報告、請爲設法向政府報告核辦等語、當由林耀翔總幹事偕同幹事鄭啓中君、陪同甄明翕君等趕赴市公安局、時巳晚間十時、由該局介紹、往大關橋水巡總局報告、總隊長徐季奭據報、即率同警兵多名、乘警船駛近大來公司碼頭、飭警兵在碼頭守候、己則偕同僑務協進會職員曁搭客代表等登塔孚脫輪船、調查經過情形、據船上華工言、因船靠岸後、洗衣工人李玉潤、欲登岸一行、怱促間忘携離船出入證、守船水手美人格扶尼加以阻止遂致口角、繼且用武、李玉潤乃被毆至重傷、初竟不省人事、後由船醫救治、始行甦醒、又據船上大副言該船主對於犯事凶手、巳依船上管理規則、將其扣留懲戒、而受傷之華工、亦由船醫負責救治等語、船上華客、欲將傷者送至本埠醫院調治、以便依法控究、惟水巡局總隊長旣僑務協進會職員等旣調查得肇事情形後、以該公司輪船據報載、每有惡待華工華客情事、理應呈報公安局轉駐滬美領事署交涉、嚴飭該輪船公司嗣後勿得再有此等不幸事件發生云云、徐總隊長等離船去後、時巳深夜矣、 
[吳淞籌辦大規模醫院]  
　　吳淞寳山各界、鑒於當地向無醫院之設備、爲謀公衆幸福起見、特發起組織大規模之醫院一所、曾於日前邀集各方、在砲台灣海濱旅館會議、交換意見、咸認爲市政上首要之建設、當即推舉顔福慶·胡庶華·鄭樹珊·等十五人爲籌備委員、昨日下午一時、復在海濱旅館開第一次籌備會議、委員全體出席、主席胡庶華、議决重要議案如下、（一）公推顔福慶·胡庶華·張玉墀·唐纘之·蔣益生·五人爲常務委員、胡庶華爲主席委員、（二）醫院開辦經費額定五萬元、（三）醫院名稱由「海濱」「淞寳」「吳淞」三者中任擇其一、徵求各界同意决定、（四）醫院地點、定吳淞外馬路寧商救火會東首積德堂公地、（五）醫院設計及籌欵辦法、公推王奏雲·蔣益生·唐纘之·三委員起草、於下次常會提付表决實行、（六）各病科醫師、由中央大學醫學院及同濟大學擔任聘請、（七）接收吳淞衛生模範處門診處及吳淞臨時時疫醫院、（八）在醫院籌備未成立期間、先由籌備委員會組織臨時醫院、 
[敎導團派兵]  
　　保護吳淞鐵路工廠、 
　　吳淞張華浜之鐵路工廠關係京滬滬杭甬两路路政交通、至爲重要、昨由新駐吳淞砲台灣敎導團長李園、特派步兵一排前往該廠駐紥、常川保護、 
[工部局招考]  
　　華警長定期試筆 
　　報考者一千餘人 
　　及格者有函通知 
　　自工部局公表招考華警長及華副警長以後、警務處前後共接到一千二百餘封自荐信、現於此數日内、選出及格者一百六十人、參加筆試、該筆試則將於五月二十四日星期六在北海路七十七號工部局格致公學内舉行、對於及格諸君、警務處巳另函通知、其未接到此項通知者即係落選、可至河南路三馬路角子工部局房子内第三百十號收發處領回所呈之正式文憑證書等件、 
[四月分]  
　　滬埠對外貿易額 
　　輸入五千三百萬两 
　　輸出四千五百萬两 
　　據駐滬日加藤副領事談、四月間滬埠對外貿易額、輸入約五千三百萬海關两、輸出約四千五百萬两、較三月輸入滅二成四分、輸出减六分、較去年四月、輸出入俱減二分、此依於關稅徵金、爲先期輸入之反動、可謂爲當然之現象、試更檢本年一月至四月底之貿易額、輸入二萬三千○六十萬两、輸出一萬六千一百萬两較去年同期間、輸入增四分、輸出增六分、又較前年同期間輸入增五成八分、輸出增三成二分、於滬埠貿易額上、表示順當、至滬埠以外各埠、大連因特産物輸出巳屆末期、裝出稍減、輸入則呈盛况、青島輸出入俱如常狀、天津及漢口、因時局懸念、不甚踴躍、 
[德國實業團]  
　　在滬定期公開演講 
　　工程學會邀請 
　　五月廿一日晚 
　　在青年會講演 
　　先時舉行聚餐 
　　此次德國實業視察團來華觀光、於我國建設前途、關係至鉅、故各地機關團體、紛紛招待、以盡地主之誼而資聨絡、尤以中國工程學會因會員中知交舊雨甚、多故招待尤殷、第以偶爾宴集、難資普遍、爲求社會人士盡瞻風采起見、曾有公開演講之計劃、奈以酬應紛繁、暇晷難得、致未如願、茲者該團將自京漢返滬、復經該會再三敦促、始蒙撥冗慨允、擇期演講、并放映極有價值而我國不易見到之影片、以利闡說、茲定於五月二十一日星期三下午八時半、假座四川路青年會演講廳、請德國鐵道局高等顧問雷德穆博士演講德國鐵道之合理化、及德國機器工廠聨會合會長方康德演講德國萊齊市之工業展覽會、除重要影片外、并由該會會員担任翻繹、以便聆衆、所有本埠文化機工程團體、均巳專函邀請參觀、於演講之前、並假座香港路四號銀行公會舉行中國工程學會上海分會第五次常會聚餐、同時并欲宴該團團員、定六時半入席、此次聚餐、除該會會員外、因歡迎視察團、故其他各界人士、願自由參加者、亦極歡迎、餐費每位二元、 
[淞滬車站長被]  
　　老母提起傷害之訴 
　　法官希望調解 
　　務使母子如初 
　　淞滬車站副站長甬人余海能、幼失怙、由其母陳氏撫養成人、現被老母延律師在臨時法院提起傷害之訴連帶被控者、尙有余妻之兄姚文周、姚亦甬籍、雙目巳瞽、設課壇於九畝地、瞎說度日、余氏母子涉訟原因實爲長舌之媳所造成緣海能幼即喪父、八歲時由其母爲之入校讀書、至二十二歲學成、入火車站、二十四歲爲之成婚娶徐姓女而海能與姚相識、姚有妹名小鳳、欲妻海能、以渠中饋有主、不甘爲妾媵、乃以星相之說蠱惑之謂徐氏命宮尅夫、海能果信其言前歲竟與徐氏離婚、去春倩人作伐、續娶小鳳爲妻、夫婦同居愛爾近路北高壽里二百五十六號、而置五十三歲之老母於不顧使尙服役於北火車站之伙食間月藉十五元之薪金度日、去年十二月十九日、姑媳口角之後、海能分文不給、本月七日傍晚六時、余陳氏因負債四百金、被人迫索、向子設法、不料又被媳得知、以電話邀其兄、姚瞎子到塲、帮同與姑爲難、該氏憤極奔往老垃圾橋左近、投河尋死幸爲一黄包車夫瞥見、急報該處三四四號印捕、設法援起、得未滅頂、該捕乃帶入匯司捕房、是時該氏之表弟在百老匯路開設成衣店之沈春利聞報、前往捕房將其領回、該氏因迭遭子媳及姚之辱、心實難甘、故以傷害罪起訴、昨日午後由孫原推事開審、余陳氏訴明前情以七日傍晚、係被毆傷面部、故氣而投河、但據該印捕稱、當時巳在夜間八時其面部有無傷處、未曾注意、而沈春利則稱伊至捕房時、猶見表姊面目略有輕傷云云、質之余海能供與徐氏離婚及續娶姚氏均係母命、七號之夜、母來車站爭吵、並未毆打、姚亦不在塲並延鄂森律師辯護嗣據姚供我妹妻余、係由滬杭站長方姓執柯、從未將原告毆打末由原告之妹程陳氏及原告之弟陳丙元作證、此两人均與乃姊感情不佳者、極言其姊性情暴戾伊等雖屬手足、不常往來故其相打及投河諸事、初皆不悉等語、孫推事以究係家庭糾葛、且原告所稱受傷、又無證據、諭令出外、着沈春利從中調解總使母子如初、遂退庭、 
[上海將有]  
機器脚踏車競賽 
　　下月一日開始表演絶技 
　　茲有週遊世界最著名之機器脚車專家十餘人、方從各國獻技來滬、一般愛好運動者、均冀一覩好身手、特請彼等在滬作長期之表演、藉飽中西仕女之眼福、該週遊團係由澳洲李文天氏組織、率領壯遊各國、團員多半爲創造世界新紀錄者、每小時速度、能達四百華里、如此絶技、誠屬駭人聽聞、故所至各地、備受歡迎、此項機器脚踏車競賽大會、將於六月一日開始、賽期至短一月、每週比賽两三次地點尙未决定、大約將在虹橋路舉行、比賽之地、將建築大看台數十座、可容六千人至一萬人、並將裝置臨時電燈、以便夜間奏技之用、有此空前絶技、必能成爲空前之盛况也、 
[熱水燙死小孩糾紛]  
　　陳孟有晚年得子 
　　如此結果眞凄慘 
　　住法租界白來尼蒙馬浪路慷悌路南首榮華里七十四號亭子樓寗波人鞋匠陳孟有、今年四十一歲、現賦閒在家、妻俞氏與陳同年、於前年生養一子、名紀發、今年三歲、陳夫婦因係晚年得子又係獨養、故非常鍾愛、前日下午一時許、陳持銅茶壼两把、至慷悌路馬浪路轉解五七一號餘春園老虎灶泡茶、其子尾隨在後、適有老虎灶南隔壁五六一號沈萬興糕糰店主崇明人沈和尙、年二十六歲）、亦持有柄瓷茶壼、往泡茶、開水盛下瓷壼、沈持起轉身欲走、不料壼底忽然爆烈脫落、開水漏下、時陳孩在沈之身旁、致開水澆在孩之頭面頸項燙傷（一說沈因熱茶壼燙手擲下、適中孩頭）孩因痛大哭孩父向沈爭論、遂即報告捕房、經捕頭飭探將沈拘案候核、一面諭將小孩送至廣慈醫院醫治、原因傷重、醫治無效、至昨日午後、勢將垂斃、於一時由孩母俞氏將孩抱出醫院、抱至糕糰店理論、雙方爭吵、嗣經捕房得悉、飭探命俞氏將孩抱回家中、再行交涉、旋俞氏將孩抱歸後、至三時氣絶斃命、即由孩父報告捕房、將孩屍舁入同仁輔元堂騐屍所、聽候今日報騐 
[老人病後神態恍惚]  
　　黎明行鐵路橋上 
　　被夜班火車輾死 
　　滬南龍華迤西俞家灣鄉民李文川、因早年入贅俞姓、故攺姓爲俞文川今年六十四歲、本年因老病侵尋、纏綿床褥者三月、死去數次、仍舊還陽、現在經醫生之療治病體漸愈、巳能步履、但神經上發生變化、如痴如癲不受家人之拘束、昨晨黎明四點十分鐘時、一人忽然走出外間閑走不料竟走到滬杭鐵路、二號橋（即百步橋）上、適夜班火車駛過當將俞文川撞倒、輾斷手足當塲身死、至天明經人發覺後、乃報告其胞姪李桂生、而該處警署令飭地保孫永章投地方法院　騐、一面由李桂生投院、請求免騐、 
[四行儲蓄會]  
　　創設西區分行 
　　中南·金城·鹽業·大陸·四行合組之儲蓄會、信用鞏固、營業日臻擴充、因鑒於滬西區市面、漸形繁盛、爲便利往來客户及儲户起見、購得靜安寺路卡德路口之基地特建築八層樓巨厦開設西區分行範圍非常廣大、爲任何銀行分行所不逮、並聞該分行辦事主任、由虹口分行主任項君調往接充、以資熟手、虹口主任聞另派江君接手、擬國歷七月一日、正式開業、現正佈置内幕、並聞西行後之餘屋、作爲行員寄宿舍云、 
[夏曾奎被汽車撞死]  
　　江北人夏曾奎、年二十三歲做鐵匠、在法租界慷悌路馬流路附近中興鐵廠做工、昨日上午、往大世界前面龍門路口榮發鐵廠工作、十時餘工畢、僱黄包車两輛、裝鐵器數件、回中興廠、夏乘脚踏車隨在黄包車後面行、經貝勒路辣斐德路南首、適有某號運貨卡車由南向北迎面駛來、雙方不及避讓、致夏被卡車撞倒、頭部受傷、血流滿面、立時身死、當由巡捕到來、將卡車及司機人連同死者所遺脚踏車與黄包車貨物、一併帶回捕房、報告捕頭候核、一面將屍身舁入同仁輔元堂騐屍所候騐、 
[交通銀行股東總會紀]  
　　昨日交通銀行在香港路四號銀行公會、召集股東總會、到會股東共計五萬二千四百零一股、超過法定股數即於當日下午一時半開會、由董事長盧學溥主席、恭讀總理遺囑、並致開會詞畢、乃由該行行員報告十八年分帳略、監察人許修直報告審查决算情形後、即經公决支配十八年分盈餘、曁發付正息两案、一律通過、是日開會秩序甚佳、迨散會時巳鐘鳴二點半、並聞不日即可開始發付股息云、 
[國術界]  
　　餞送赴日參觀團 
　　張之江同行 
　　本屆遠東運動大會、在日本舉行、因增拳鬥一項、頗引起吾國國術界注意、中央國術館呈請國府赴東參觀、業經國務會議議决准行、派定唐范生、朱國福、朱國楨、楊松山、楊法武、郭世銓、張長海、李元智等八人前往、日前由中央國術館館長張之江氏、率同來滬、上海國術界特於十六日下午六時、假四川路青年會會餐堂設宴歡送、計到國術界熱心同志五十餘人、首由主席致詞、次請張館長之江致詞、報告中央國術館巳經之成績、現在之狀况、并希望國術界同志、勿分宗派門户、注重比賽、並有團體係統之訓練、次唐范生、朱國福、靈子光、章啓東、葉大密等演說、旋在青年會大禮堂攝影、盡興而散、該團唐范生等、巳趁長崎丸於昨晨九時離國、而張之江氏因今日青年會有演講之約、須待二十一日上午九時、乘原船赴日云、 
[昨日火警两起]  
　　平凉路楊樹浦路平凉路轉角陸姓平房内、於昨晨四時一刻許、不知如何、忽告失愼、頓時濃烟團繞、火勢甚熾、頃刻間波及左右二障、房屋椽、盡付一炬、旋楊樹浦救火會驅車到塲灌熄、 
　　四卡子路虬江路四卡子路五二六號某姓、於昨日午後二時二十分、忽告火警、勢成燎原、刹時間蔓延比鄰五二八號、經崗捕用電話報告附近救火會、驅車前往施救、歷一小時始行撲滅、統計是役焚燬房屋二三幢、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天陰有雷雨、此間海濱風微而絶無定向、間或有霧、安南與麥克萊斯斐特羣島之間天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時之間、本埠氣温最高八○·二、最低六五·七、去年同日最高六三·九最低五七·○、 
[來函]  
　　逕啟者、昨今两日各報載前在張崇鼎律師處辦事之常州人朱仲衡、因被巫承彩扭交華捕乘機兎脫、致遭包探開槍擊傷身死等語、至深詫異、查本律師處現在曁以前均無朱仲衡其人亦無其他常州人朱姓、或恐有冐名招搖情事、爲特函請貴報將此信登入來函欄、以明眞相此致申報本埠新聞主筆先生、律師張崇鼎（恂子）、十九·五·十七、 
　　逕啟者、五月十五日貴報本埠新聞登載「爲無後而娶妾」新聞一則、其中有涉及朱和宗將張愛寳拐賣於徐如生君處等語、查徐君爲本律師事務所職員、據稱從未有此項情事、想係誤傅、因與徐君名譽攸關、合亟函達貴報、迅予更正爲荷、此致申報館主筆先生大鑒、律師劉鴻熏、五月十七日、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑·海·客]  
　　仁慈的牧師（安慰一個將死的病者）｜先生。你放心去吧。此去定可在天上遇見你那两位亡故的夫人。 
　　將死的病者｜我就爲了這個。兀自在這裏和死神掙扎着。我在世界上巳過了半世懼内的生活。難道死後還不能自由麽。 
　　甲｜我的女兒會彈批霞拿。你住在隔壁。大約聽得很清楚的吧。 
　　乙不錯。我曾夜聽得琴聲冷冷。直刺到耳中。 
　　甲｜伊彈得再好沒有。全市的音樂家。一個都比不上伊。 
　　乙｜如此你也許另外還有一位千金麽。　　甲｜吾妻曾對我說。我要是死了。願意一輩子守寡。不願再嫁。 
　　乙｜伊分明是以爲你是世上唯一的好人。你死之後。沒有人可以再嫁了。 
　　甲｜不是的。伊以爲舉世滔滔。大半都是像我這樣的混蛋。所以嫁了一個。巳大倒胃口。死也不願再嫁的了。 
　　甲｜這幾天窮極了。老是見不到鈔票的面。 
　　乙｜我敎你一個乖。到一家大銀行櫃檯外去立着。 
　　甲｜立在那裏做甚麽。 
　　乙｜無論如何。你可以見别人手中千千萬萬的鈔票的面了。 
[和老鄉親的談話·劉·豁·公]  
　　離開上海二十多年的老鄉親孫菊仙。現在又到上海來了。他是伶界的魯靈光。也是中華民國的人瑞高齡巳達九十。精神依然矍鑠說話也很響亮。一點兒沒有衰老的表現。 
　　在他未來之前。我就得着許多朋友的報告。說是菊老因爲要搬他們令郎媳的靈柩回津。不久就要到上海來了。屆時還要在上海舞台唱戲。作爲此番南來的紀念。·····我想菊老偌大的年紀。那裏肯耐舟車的勞苦。老遠的到上海來。即使肯來。也未必肯唱戲啊。誰知道我所認爲必不可能的。現在竟成了事實。我輩戲迷耳目的幸福。眞不淺啊。 
　　他在一品香旅館。開了十四十五两號房間。十五號是他自己住的。十四號是他文孫和隨手住的。昨天我到那裏去看他。可巧關君網之。錢君化佛。周君元琪三位也。在那裏大家寒喧了幾句。我便問菊老道。你老這大年紀。精神還這們好。平時吃些什麽補品。還是别有攝生妙術呢。他說。我什麽補品也不吃。不過四十以後。沒有近過女色。每天早睡早起。不管閑事。不吃油膩的東西。我說。你這回舊地重遊。還有興致唱戲嗎。他說怎麽不唱。我還唱正工調呢。我想現在幾位大名鼎鼎的壯年鬚生。都在那裏唱六字調軟六字自鳴得意。誰想這位年登髦耋的老翁。還能彀唱正工調。眞可謂難能可貴了。至於菊老唱戲的優點。我在拙著哀梨室戲談裏。曾經說過一些。現在不妨貢獻給諸位閱者。 
　　「孫菊老的唱工。可算是再好也沒有了。他那一副天賦的歌喉唇齒喉舌牙五音。沒有一樣不好並且高下徐疾。圓轉自如。所以他使起腔來抑揚頓挫。推心所欲。低處細微如絲。高處宏亮如鐘。發音時凌空而起。令人莫測其源。收音時勒馬懸崖。更是出人意外。嗓音寛大。還不足奇。所奇的就是清脆。而且善用輔音。板槽又極純熟。他那要板的地方旣險且巧。聽着好像就要脫板。而其實板並未脫。這個名字就叫做活板。只是身叚太隨便了。字眼也不大考究。往往的有些字。帶着天津的土音。要不然伶界大王的徽號。還派不到老譚身上呢。」 
　　魚釜·嵇·覲 
　　頃據友人通訊云。美洲華盛頓之南。有所謂黄石公園者。面積二千四百餘里。因山傍野。　　形勢天然。其中巖壑林石之勝。姑不具論。茲就泉言之。大者數十。小者數百。而尤以魚釜爲最著。美人稱曰菲虚泡脫FishPot即此意也。 
　　考魚釜之得名。相傅昔有猶太敎士。偶游此園。在黄石湖畔。釣得鮭魚一尾。適因腹餒。生不可食。因見左近一泉。沸氣上騰。厥狀似釜。乃即置魚其中。須臾熟爛。嘗之芬芳可口。出以語人。人咸奇之。迄今往游黄石湖者。莫不持竿以釣。釣而得魚。煑以爲食。余嘗聞人云。沙漠中可以熟蛋。不謂温泉又能煑魚。水燔陸炙。同爲美譚。是鳥可以不紀。 
[京市運動會一瞥鍾陵]  
　　籌備侈時之南京市中小學第二屆聨合運動會。巳於十二日在首都公共體育塲舉行。中學參加者凡十一校。小學三十七。全體運動員共千餘人。是日天氣晦暝。而參觀者紛至沓來。可見年來國人對於體育巳感覺其重要及興趣。肢摭會塲瑣屑。以寄自由談。 
　　許多小寳寳是日幼稚園學生參加運動會表演者十餘校。許多小寳寳寳箇箇活潑天眞。精神飽滿。團體操以大行宮小學旗操及督糧廳小學美國花舞爲最優。均年可七八齡。時展其笑靨向人。殊活潑可愛也。 
　　應氏三姊妹塲中應氏三姊妹惜芬惜陰惜恩最爲人屬目。均中華女子中學學生。惜芬在百米中得第一。惜陰得第二。惜恩得七十五米第一。成績冠儕輩。人咸目爲一門三傑。亦足以自豪矣。 
　　攝影機大心忙邇來各報對於一般優秀運動員旣載其名矣。復刋登其像片。使讀者得知其名後。復得瞻仰廬山眞面。莫不競相爭載。是日光華中華等均派人專事攝取。故一般男女運動員常受各攝影記者包圍。尤以女運動員爲甚。間亦有怕難爲情不允攝者。然多笑逐顔開歡迎各攝影記者之光顧也。 
　　白衣仙降臨昇平橋小學體育指導房秀珍女士。衣白綢單衫。往來場中。有飄飄欲仙之槪。忽一小學生趨女士前曰。「白衣仙降臨矣。」言巳奔躍而去。女士爲之粲然。 
[綴玉軒遊美雜錄·來]  
　　今日午刻到達芝加哥。知名之士百數十人。到站歡迎照像者十餘處。送花把者極多。下車後即赴提倡戲劇大會。歡迎會來賓約三百餘人。以文藝界居多。散後即赴世界大飯店。此間共有房屋四千餘間。梅氏住一千六百零四號。前者飛渡大西洋之飛行家。林特孛氏及南極大探險家排爾脫氏等大名人。均曾寓此房。主人特爲梅備此房以表仰慕之意。 
　　今晚梅氏公所歡宴。又有中華會館及安良堂之歡迎。主人席間表示數日後尙有全體華僑大規模之歡迎會云。 
　　當數日前禹九先來接洽。正值大雪。（十九英寸半深）異常寒冷。方慮要受影響。及梅抵此。天色晴朗。春雪融和。歡迎者尤爲欣快。 
　　此間票價巳漲至七元餘。距開演尙有三日。情形可知。如將七日票售盡。則擬再續三日。昨日往觀尼亞加拉大瀑布。晚間特電坎拿大放五彩電光。美麗無比。畹華顧而樂之。不知夜之深也。 
　　七日晚開演。座位全滿。台下極表歡迎。呌簾亦有六次之多。報評亦極好。此地女界尤研究美術。對台上領悟之處。似屬體會人微。大約都看見過紐約各報評論的緣故。两日來茶會飯局。其多不亞於紐約。有一位瑪太太請茶會。到者百餘人。大半皆曾旅華。并到過綴玉軒者。尤津津樂道之。 
　　今日午後三時提倡編劇公會請茶會。此會性質專提倡編劇。如有好本。會中除贈欵外。並代爲排演。是日到會百餘。人皆深致景仰之詞。此地七日戲票全數售盡。現再續三日。演完即赴舊金山矣。 
　　小販交好運是日一般小販莫不大交好運。向午時運動員及觀衆咸飢腸轆轆。羣謀果腹。二十幾付餛飩擔子頃刻賣盡。人人喜形於色。場之南有市立第一職業學校販賣處。專售各種食物。亦利市三倍云。 
[誤會中之危機·杜·少·梅]  
　　邇來海上盜賊縱横。當局者以爲慮。欲謀民生之安。增加探捕。檢查往來行人。今胠篋探囊者漸少。但尙不能滅迹消塵。比諸去年。則稍戢矣。故華燈初上之時。以迄昧爽。仍見搜查於道中。其間因誤會而釀成慘禍趣聞者兼而有之。昨友張君告余以誤會中之危機。情節甚趣茲錄於下。張君云。有老者。年逾古稀。猶不讓廉頗矍鑠之精神。生平無所好。惟喜水烟。視之不啻若第二生命。出入必隨。嘗語人曰。余一日不可無此君。又曰。余數十年來。未嘗一刻相離也。其嗜水烟。有如此者。月之二日。夜遊大世界。及歸家。鐘鳴十二矣。距家數十武。遇探五人。手持槍械鵠立路旁。以待來人而搜查焉。遙見老者。各出利器阻之。蓋匪中狡謀。使童叟或婦女。捕所不注意者。携帶兇器。以障探目。己則徒手而過。行之巳久。探等亦知。故平時之不檢查者。今亦檢查焉。况老者獨於夜深時。彳亍而來。探等焉能無欵乎。老者見探等以利器向己急掩其袋大呼曰。勿動勿動。言時。戰慄之色。見於面。盎於背。探等以爲必掩兇器無疑也。一面搜查。一面向之瞄準。及迫而視之。則赫然銅質而銀色數十年末嘗廢離之水烟袋也。探等怒責之曰。汝下次不可如此。否則余等以汝爲匪徒。雖誤會殺之。亦枉死耳。且旣非兇器。汝何故張皇失措。疾呼勿動耶。老者囁嚅而言曰。余恐烟水傾覆。則余之衣裳不可嚮邇矣。探等大笑。斥之去。且警之曰。下次切不可如此。老者唯唯。歸語人曰。余今日幾爲數十年之良伴所傷矣。家人問故。老者一一爲具言。衆皆狂笑不巳。 
[心上温韾（一）（九）（四）·包·天·笑]  
　　第十一回翠絡珠翹佳人歸佳士青廬絳幄名伎嫁名門　　柳星叔據他的預算。此次結婚的費用。。至少要一千塊錢。。也也許到了那一天。。請客吃喜酒的宴飲之費。還不在内咧。。那方家原不爭什麽。。可是各人自己的面子。。况且他們僚壻很多。。方家的女兒嫁出去的也不少。。加以他們本是一個大族。。親戚又都是豪富人家。。吳興的富翁。。是著名於中國的。。多財善賈。長袖善舞。。因此他們的塲面。。也不知不覺地闊綽起來。。據說他們遇時逢節。。在親戚間酬酢往來。。送送盤禮就是幾十塊錢。。那末在許多僚壻之中。。也不能故示寒酸之相。。柳星叔想到那裏。。便覺得自己不能不努力。。那時他白天在中國書局裏。。有一個編輯職務。。晚上在明報館裏有一個翻譯西報的職務。。就只這两件事。。也巳經很殼忙的了。。因爲那時候在書局裏辦事。。每天要做八個鐘鐘頭的工作。。早晨八點鐘上工。。差不多七點鐘就要起身了起來了。。梳洗吃點心。。去了半個鐘頭。。從家裏坐了車子到書局裏。。又要半個鐘頭。。八點到十二點鐘吃中飯。。這裏頭連吃飯可以休息一個鐘頭。。吃過飯後。。一點鐘再上工。。從一點到五點。。又是四個鐘頭。。這一天除了星期日外。。再沒有猶豫的時間了。。在春夏日長的時候還好。。要是在冬天。。五點鐘出來。。天巳斷黑了。。從書局裏出來以後。。便急急忙忙的要到報館裏去。。馬上就要翻譯西報。。上海的西報。。那時巳經有早報和晚報两種。。他到了以後。。先有早報。。大槪早報上的新聞。。不甚注意。。因爲他們的新聞和中國報紙上也差不多。。有許多從外國通信社上來的新聞。。中國報上。。也巳經翻譯過的了。。倒是看可有什麽議論文章。。關係中國事的。。他便細細的翻譯出來。。以見外人輿論的一斑。。有時長篇大論。。他也並不厭煩。。柳星叔的性質。。就是不肯貪懶。。他决不說今天很辛苦了。。就媽媽虎虎一點吧。。不過他很辛勤的譯成一大篇。。那位編輯先生因爲篇幅的關係。。删去一大半。。甚而至於今還有比他所譯更重要的新聞。。一擠反他那篇辛辛苦譯出來的東西擠掉了。。他一定大怒。。這也無怪其然。。不拘什麽人。。心裏也要不高興。。可知這種譯件。。都有時效關係。。今天你不用了。。明天也就不能用。。新聞好比一碗菜。。今天不吃到了明天。。就要發饅了。。 
 
 
 

Page 18

 
 
中華民國十九年五月十八日（申報第五張）星期日（十八 
[商業新聞]  
　　金融旺期將過之銀洋市 
　　毫洋站定···銅元續長 
　　市塲槪况金融界往年每逢繭汛、營業大盛、而往來之現洋、絡繹不絶、惟今年因局勢不佳、業此者寥寥、故大好之繭汛、僅曇花一現、將告終了矣、且回範洋欵亦不逮往歲之繁、就此可知業務之凋零、銀根方面、自現銀禁止進口以來、行見市氣漸有轉機、不過需求不殷、尙未臻希望正鵠耳、 
　　厘拆價格（洋厘）早午市均開七錢二分與前日類同、市氣毫無生機、市塲交易亦遠不如曩昔之盛矣、（銀拆）晨間頗俏轉賬拆票殊形活潑、故銀拆市價驟昂四分、計爲一錢六分、午市形勢又見贏弱、而爲一錢一分、較前午反小二分、劃頭加水亦小至三四分銀行掛牌則爲六分　　輔幣市情江南小洋、交易頗滯、故市價站穩、早市爲六錢三分七厘、做出交易僅二千角、午市因無交易、市價勿動、廣東小洋早市爲六錢○二厘半、午市爲六錢○二厘七毫半、趨勢巳入常軌若前午之突變也、做出交易、早市十六萬角、午市四萬五千角、銅元賡續放長二千文、爲四百○八千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨值星期六銀行下午照例休業市氣甚淡華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百二三十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百八九十萬、出倉九十萬、日商銀行收解各欵二百七八十萬、進倉三十萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、劃頭欵收解二百八九十萬、各路匯欵進出八十餘萬、收現數十萬、（洋欵）市塲中匯劃票欵做出額似較往日减少、早市僅一百四十三萬五千、而午市更少、祗六十七萬五千、鈔票两市均無、塲外亦祗早市十一萬四千、午市五萬、現洋未有見聞、客路來源五十餘萬、去胃八十餘萬、銀行交易、早市互市五十五萬、午市五十萬、外銀行交易三十餘萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解三百六七十萬、洋劃頭欵收解八十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[標金走勢敏捷]  
　　反動頗烈 
　　業中求過於供 
　　回漲九两一錢 
　　徵稅緩行漲風復起、昨日標金忽轉高峯、反動甚力、惟亦有七两之曲折波濤尙平、走勢敏捷而匯票初巳放長、旋後攺縮矣、銀行時有出納、同業中求過於供、若恒興·泰興·福興永·餘大等買氣異常鼓勇惟源盛以代信亨則有售出、又套頭之家亦巳脫售自早市大條雖長、不以爲動、實因國民政府以銀貨暫緩徵收進口稅更以報載日本政府抗拒禁止現金出口等情傅布市場足以引起良好之空氣、一般人心理向上、遂即開高盤、買方猶濃至後趨勢鋒利、微退猛進曾一度達五百十八两、匯票猶亦穩健、近期英金僅結十辨士一二五遠期三一二五日金近期亦須一两一錢○二五購結、最後買者始息略挫數錢、午後因逢週六循例停市、 
　　開高盤跳起四两半英倫銀條均巳回長四分之一、銀價加長八分之三、而七月份金價計五百十二两五錢開盤、即行跳起四两半、毛盤續加一两、繼因有人售出、當巳抑落二两餘、計十一两、復以祥裕等購買、回高二两餘至先令揭佈、攺長二五、美金五角日金降去一分二五、時爲十二两四五錢、但内部不硬、人心尙堅、住友買六月美金四十五元半、安遠與三菱互做六月英金十辨士四三七五、故金價復轉上峯、並由志豐永·餘大等紛紛購買、至十點時住友買七月英金十辨士四三七五、乃漲爲十五两三四錢、未幾三井出七月美金四十五元四三七五、檯面上零户脫售、計退却一两五六錢、爲十三两八錢、 
　　先令攺縮金價躍至十八两倐忽間先令攺縮一二五、美金二角半、日金遂加半分頓呈佳况三井與通惠互做六月英金十辨士三一二五、旣而尤緊、以二五可售、金價乃一躍四两有奇、並由恒興等奮勇而進、至十一點半計達十八两、入後稍見下落數錢、惟時有三四錢迥旋、迨正午收盤爲五百十七两一錢、惟比諸隔昨計漲九两一之多、 
　　比日匯揭價抑小十七两左右查半日間最大價十八两最小價計十一两、計有七两高下揭價初爲五百二十九两八錢、因日金掛小一分二五、計撳小十七两左右、嗣後攺大半分、故攺爲五百三十二两二錢、乃抑小十六两午時十四五两、登賬六七月份同計十七两補水十九两、物品開市十三两、收市十七两二錢、 
　　廣帮補空約一萬條同業交易買方占多、計恒興約進一萬條泰興·元茂永·元興永餘大·福興永·恊裕祥裕·元餘永·志豐永·等均有買進、大德成·源太·義昌·堃和·元成永·益餘·萬興·順利·森昌永等頗有購售、源盛·天裕永·福昌及套頭條子均巳售出、大連帮買進二千條、售出三千餘條廣帮大補其空約有一萬多條云、 
[外匯掛牌長而復縮]  
　　内盤隨金市轉緊 
　　昨英美銀市忽巳回長、乃買户稍動、惟供給者不旺、横浜神户仍屬呆鈍、殊無可紀、匯豐掛　外匯晨長繼縮、自九點半即長一檔、計英金二五美金長半元、印度加一元二五、和洋加一元半、法匯加十二元德匯加二馬克半、坡匯减一两、半日金减一分二五、番港隊二五、迨十點半忽巳回縮半檔計英金縮一二五現掛一先令十便士一二五、美金减二角半、計四十四元七五、印度縮七五計一百二十三羅比七五法郎縮六元、計一千一百四十二元和洋錢七五、計一百十一两二五新加坡加上七五計一百二十五两半、日金漲半分、計掛一两一錢○二五、香港未攺、至於内盤各匯均趨緊象、終則尤　、乃市况之反動也、蓋以標金復呈漲風、大户抵空、茲以國民政府頒布命令以現銀貨幣暫不征稅、布傅市塲、足以引起一般人轉弱爲强之心理、故金價突漲十两之譜、乃匯票隨之而緊華商投機家時、有出入、銀行胃口不弱、計英金成交十餘萬鎊華商占十分之六、銀行如大通·麥行·安達·三井等均賣出、通惠·三菱·正金·住友等則進也、美金約共四十餘萬元均是金業各號進出、銀行若大通·上海吸進三井·興業售出大都套做條子焉、惟日金與仍屬閑淡、僅少數向結、乃住友略售也迨午刻收市比較前日、計先令縮三七五、美金縮九三七五、日金漲一分七五不啻明鬆暗緊之反照也 
　　英匯内盤計有三一二五上落、自上午五月出價一先令十便士四三七五、八月十便士六二五、買價加○六二五、午收五月出價十便士一二五、六七八月照加○六二五下午無市 
　　美匯内盤有六八七五升降、自早市五月出價四十五元半、六七八月各加一二五午收五月出價四十四元八一二五、八月四十五元一八七五、 
　　東匯内盤計有一分六二五差次、交易寥若晨星、自早市五月出價一两○八分六二五、六月八分二五、七月七分八七五、八月七分六二五、買價照減二五、午收五月出價一两一錢○二五、六月九分八七五、七月九分半、八月九分二五、買價仍然抑小二五、午後停市云、 
[銀價反動回長]  
　　昨據倫敦電訊大條銀趨勢忽見轉長、乃連日跌風之反照也、如近期加長二五、爲十九便士二五、（合英金爲一先令十便士七五）、遠期亦長二五、計十九便士一八七五、脚地中國有少數買進、稍有供給、市况平平、又接紐約電訊、美銀價亦巳回長三七五、角爲四一分一二五、英對美未更、爲四元八角五分九六八七五、美對英仍計四元八角六分日美仍爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令○四○六二五、英滬先令回長六二五計一先令十一便士、孟買無市報告、又路透電到仍無軒可紀、電通社到、依然未見升降、 
[證劵平電九六重高]  
　　（北平）前塲玖陸現貨開盤一五八、高至一六零七五、收盤一六、銷三十八萬五、整陸現貨開盤七三五、收盤七三六銷一萬、後塲玖陸現貨開盤一六零五、收盤一六一、銷二十萬五、整陸現貨七三七五、銷五千、（十七日） 
[債市閒散上落亦微]  
　　昨日本埠證券市塲各債市况現貨益清、僅前市略有交易、下午槪未開出、期市亦沉靜、賣買始終閒散、債市環象混沌、成交稀少、其趨勢亦益覺呆定、如續二五續捲幾無變動、其他亦僅半元許盤旋、較前日惟整六期貨回漲七角、善後約好四角、其他互有漲跌、爲數亦僅數角、又全日現貨成交祗九千元、期貨前後市五百九十餘萬元、 
　　債别期現前開後收較前日成交數 
整六現貨七三·二0······跌0·一0　　　四、000 
整六五月七二·八0七三·七0　漲0·七0　四四五、000 
整六六月七0·四0七一·0五　漲0·七0　三一0、000 
續小現貨八0·00······跌0·五0　　　一、000 
續大五月八三·四0八三·四五　漲0·0五　一三0、000 
續大六月八0·四0八0·五0　漲0·三0　一二0、000 
善後五月九四·四0九四·七0　漲0·三五　一二五、000 
善後六月九三·二0九三·五0　漲0·四0　三六五、000 
續捲五月七0·二0七0·一五　漲0·一五　一二0、000 
續捲六月六七·00六七·0五　跌0·0五　一0五、000 
關稅五月六七·三0六七·七0　漲0·四0　四九0、000 
關稅六月六五·九0六六·二0　漲0·一五　六二五、000 
編遺小現一六·一0······跌0·三0　　　三、000 
編遣五月五七·三0五七·七五　不動　　　　三八五、000 
編遣六月五六·七0五六·八0　漲0·0五一、六七五、000 
裁兵五月六九·二0六九·00　跌0·三0　一八五、000 
裁兵六月六九·五0六九·四0　跌0·0五　五四五、000 
金融現貨三三·九0······漲0·四0　　　一、000 
九六五月一六·00一六·二0　漲0·二0　一八0、000 
九六六月一六·三0一六·三五　漲0·0五　一0五、000 
　　紗花鈔市無榮辱可分 
　　昨日三品紗來電、跌風劇烈、近期三個月均跌破五十两關口、匯票雖長、合價低、回顔國内共匪猖獗、現銷集滯、各帮辦胃甚弱、但據日商消息、在五月旬日中、業巳輪出二萬六七千件、内地小包亦有三四千件云、 
　　人標略呈參差期紗交易所人標前市開盤、市氣尙堅、以美棉趨漲、散户扒空、而漲一三、錢午後情勢又疲、場中買户缺乏、三品紗來電又跌、現紗銷路不佳、各跌一·二·三·四錢、全日成交統計五千○五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人鐘漲跌存賬數收盤漲跌存賬數五月一五二二漲一三一、四五0八月一五二九跌一二一、七00 
六月一五二二跌一五一、四00九月一五三八　一一一、七五0 
七月一五二六漲二二六、九五0十月一五四一···六、七五0 
　　現紗客銷一千包現紗銷路尙佳、查全日各帮買夫一千包同行中進一百○五包、行情日紗跌二錢半至五錢、客邦帮由天津帮買去爲最多、計二百七十五包廣帮進二百十包寗波進三十五包、内地進一百七十五包、雲两進一百五十包牛莊進七十五包、高陽進二十五包、漢口進二十包、長沙進二十包、雜帮進十五包云、 
[實需滯鈍中之棉市]  
　　棉市平靜、美棉來電又漲、本埠人心略佳、然實需滯鈍、各廠辦意全無故形勢平淡、漢帮一部份稍有吐出、而入多數則仍吸進、日商東棉洋行交進火機花二萬担、故本月份壓住、遠月亦受影響也、 
　　漢標近平遠堅期棉前市開盤、隨外棉而堅、散户扒空、涨五分至一錢五分、午後市氣平平、近跌五分、遠月不動、全日成交統計一萬三千八百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數　七三五五0漲一五六二、九00五三五00七七四00八三五四五　一0五四、000 
六三五二五七0七00九三四七0　一五二三、八00 
　　現銷難見進展現棉交易、寥若晨星、來源則續有、計通花到二百包、姚花三百包、售盤錄左、 
南市花三四·五0溥益廠進一○○包送廠 
陜西花三六·七五鴻章廠進二○○件送廠 
姚　花三一·八0横浜帮進　五○包棧交 
[本埠各棧存棉調查]  
　　中華棉業聨合會報告 
種類　本週上週比較增減 
陜西花五0、八二四件四七、七0一件　三、一二三件 
美國花一五、七六九件一六、九一一件　　　　　　一、二五件 
捲筒花　二、000件　二、000件　　　　　　　··· 
印度花五二、七八六件三五、一二五件一七、六八一件 
木架花　六、二五八件　六、七四五件　　　　　　四八七件 
青島花　一、六0九件　一、八0九件　　　　　　二00件 
通州花一二、六00包一五、八00包　　　　　三、二00包 
火機花一九、二0七包一四、五九九包四、六0八包　 
太倉花　三、四四0包　三、八四八包　　　　　　四0八包 
東臺花　　三00包　　二五0包　　五0包 
下沙花　二、000件　二、000件　　··· 
埃及花　　　五0件　　　五0件　　··· 
九江花　二、七六六包　二、八一七包　　　　　　　五一包 
天津花　　　八00件　八00件　　　　　　··· 
餘姚花　三、九二四包　五、九一六包　　　　　一、九九二包 
[世界紗花略見起色]  
　　美棉因雨水過多回漲昨日美棉因雨水過多及同業購買、賣户减少、計期貨漲十五至二十二磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲六至九點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲五點印棉停市、原電錄左、（十六日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合規申 
五　一六三一漲一九四八·三0七　　　八0五漲六四七·八0 
七　一六三九　一五四八·五0八　　　七九八　七四七·四0 
十　一五三三　二0四五·四0十　　　七九二　九四七·00 
十二一五三九　二二四五·五0現貨　　八五四　二五0·六0 
一　一五四一　二二四五·六0埃及棉一四一0　五八三·六0 
現　一六五0　一五四八·八0 
　　又大阪三品期棉市價照錄如下、 
　　後收　　　比上日　　八　月四七·八0漲0·三0 
五月四七·0五漲0·0五九　月四七·七五　0·四五 
六月四七·六五　0·二五十　月四七·0五　0·三五 
七月四七·六五　0·0五十一月四六·五0　0·二五 
　　日紗期跌現漲昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　　　　比上日　　　八月一五二·三0跌一·00 
五月一四六·五0漲一·九0　九月一五四·二0　一·一0 
六月一四七·九0　一·四0　十月一五四·九0　0·六0 
七月一四九·八0　一·四0十一月一五四·九0　0·六0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十四元、不動合申規一百六十八两二錢、二十支紅財神一百四十八元、漲一元、合申規一百六十一两七錢、十六支福島一百四十五元、漲一元、合申規一百五十八两四錢、十六支三馬一百四十二元、漲一元、合申規一百五十五两一錢、 
[美棉田减百分之五]  
　　十六日紐約電告一週間之棉市云、近期軋擠、實際上地位勢須重行整理、因是本週棉頗有上下、但氣候與棉産消息、亦愈爲人注意、可供五月期交割之原棉存底旣見增多、而氣候有不良消息、於是陳花與新花各月期之價格相差略减、但未幾陳花市價恢復其巳失差價之一部因合作社不允繼續放出也、聞農務局迦爾韋廉近謂合作社所執有者、不欲售諸不願收買之市場、此說巳抵銷缺頭統計之勢力、而使市况更與隨新棉産而起之發展相應合矣、棉田畝數之减少仍在百分之二與百分之五之間、 
　　又訊、大批交割迅速停止、西南濕度太甚之慮、有使新棉觀念趨於穩定之勢力、現貨需求不振疋頭交易遲滯而參差、銷費漸减、棉産消息大致良好、棉田减少不多云、 
附週末統計如左（單位千包） 
　　　　　　　　　　前週　　　　　上週 
本季上市累計　　　一四、二0四一四、三二八 
八月一日起廠用累計　六、二二0　六、三二四 
八月一日起出口累計　六、三六0　六、三九七 
　　至日本　　　　　　九五一　　九五七 
　　至中國　　　　　　二0三　　二0六 
　　至英國　　　　　一、二0九　一、二一八 
　　至德國　　　　　一、六六六　一、六七三 
紐約存貨　　　　　　　一六一　　一八一 
各港鎭存貨　　　　　二、三三三　二、五一四 
全世界供給　　　　　六、五八0　六、四八九 
其中美棉　　　　　　三、九一三　三、八一四 
八月一日起全世界美棉提用一二、0四六一二、一四0 
[絲茶洋莊絲銷幾無生氣]  
　　外滙步趨不振、歡美絲電轉滬沈寂、市氣疲滯、達于極點、昨祗信孚進滬白廠經二十包、乾利進灰經三十包、價均平疲云、 
[宜丹一帶繭市無望]  
　　蘇屬宜興·丹徒·丹陽各屬本爲産繭區域近年來繭産優良、各該屬繭行早由滬錫鎭絲商租賃一空、自去歲以來、因匪共四出肆　　汛驟形减色、今歲農民因歲荒米貴、無力育蠶者計占十之三四、即稍有資産者、亦鑒于匪氛不靖、類均不敢多育、詎料天災人禍、接踵而至、蠶蟻發育、全賴天氣晴和、而二三眠時乍寒乍熱、春雨連綿、以致蠶病叢生、蠶蟻在大眠中又經悶熱、黄沙雷雨之損害、大半夭折、所餘少數之蠶、眠頭則參差不一、有上簇作繭者、有大眠開葉者、今歲繭收之無望自在意中各屬繭行因匪禍蔓延、繭商裹足、租定之繭行、類均臨時退租、宜丹各屬蠶繭汛之惡劣、爲近十餘年來所罕見云、 
[遂安珍眉巳開盤]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之遂安珍眉、各茶棧佈出新樣、不下數百箱、聞巳由白頭莊克發洋行、談成一百十六两較上年見低三十两、惟英莊行家、態度觀望、市面無從進展、英行對此珍眉、巳有電報發出、今日又有千餘箱由杭運滬、市面能否發展須視明日回電爲斷、而土莊温州等路珍眉、依然無人問及云、 
[糧食米市到銷两呆]  
　　閘北昨日河下米船益稀存積祗數十號、本街走勢呆滯、北帮高白粳則因凋零而挺秀、中關買氣沉靜、船户雖扳售喊高、然買户觀望、反覺欠佳、宿次粳竟無人問津、市勢疲弱、全日各粳在貨品之升降上有一角之落、交易亦寥寥無幾、情勢又覆至週初時狀况矣、薄稻到源枯薄、消化亦滯、價乏增减、羊尖杜子因洋米軟化不振之影響、去路故懈、行情平平、變元有客帮少數過問、陰元則見開展價格悉守原盤、 
　　滬南各帮到貨仍稀、市銷麻木、常錫北粳、晨初尙無變化、旋即轉懈、市價無若何上落、蘇同機粳、鄉莊因囤貨漸稀、故略限盤採辦、而零拆則殊不暢旺、各貨大盤與前日彷彿、成交極少南帮薄早稻來源較接、消化最呆、行情高定次修、羊杜尖客胃甚呆、脚地雖告穩固、然因銷滯關係、始終平疲白元到銷两稀、價格平庸、 
[多頭操縱下之粉市]  
　　各月抬起二分許···近期巳達五錢半　　昨日粉市、各月份均呈激昂之象本月份以軋空之形勢、巳經造成、非多頭回出、巳乏回小之可能、全日之最高價、巳到二两五錢五分二厘半、多頭預計之第一步工作、巳達其目的、蓋軋空者以爲青黄時節、現貨一時不能激增、壟斷居奇、最屬容易、所以一再抬價以滿其利慾也、遠期初尙帶起無幾、旋以天氣不佳、巳有雨意、一般内地帮、鑒於大部分廠家之擯抛、又感於近期之擠軋買氣又復大暢、市面亦步開步高、此種情形一半固係多頭之勢力雄厚、惟總因實係廠家所、促成也結果本月份跌一分半、六月份漲七厘半、七月份跌一分半、八月份漲一分七厘半、九十月份各漲二分云、 
[小麥又復轉堅]  
　　昨日期麥市氣又復轉堅、洋麥報好五六七角不等、期粉景象又以軋空而步佳、人心未免轉動、至下午又因天時不佳買氣愈堅但目下之雨在事實上言、實與新麥有益、不比收獲時、麥子須受潮霉之影響故此時尙不能發生問題也、結果六七八月份較前日各好二分、九十月份不動、現麥暫呈定局申地存底巳薄各廠均無貪進之意、故日來見交甚淡、價亦盤旋、開徐州蚌埠麥五两一錢二分、沙市麥四两六錢、漢口麥四两五錢五分、共開七八百包云、 
[糖市中華廠冰糖開跌]  
　　粗砂糖市成擯持 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖回升三一二五、紐約期糖電各漲四分、爪哇現糖價仍爲九·六二五、六七月份期糖均跌二五至三七五、公會粗砂白市氣尙堅、賣方喊價更高、六两九錢半、惟買氣岑寂、關有少數進户吃六两九錢者、而出户則不願脫手、以現相持未下、而無成交、市形平穩而巳、磨細砂白六两九錢七分半、足二十號中砂白六两八錢半、交易亦靜、日糖交易寥落、YP嘜七两七錢、YT嘜七两五錢、YP嘜七两二錢半、市亦平定、號盤成交亦靜、中華廠出品之中字華字本廠冰價跌二錢計中字十两零二錢、華字十两、市當俏秀、振記廠出品之仁字乾字嘜本廠冰、價仍站定不跌、 
[雜訊白米四千餘包運往長江、]  
　　烟葉二百七十件裝至美國、 
　　暹米七萬包即日進口、 
　　洋紙七百件汽車三十餘輛紐約來申、　　皮油桐油九百餘桶上江運滬、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
中華民國十九年五月十八日（申報本埠增刊星期日（二） 
上海市場 
[團體消息]  
　　滬南北婦女節制分會宣稱、本會將於本星期日下午二時假座江灣上海婦孺敎養院舉行聨歡會、各項節目均將就緒、除敦請前往駐比公使王景岐博士演講外、尙有餘興多種、日昨巳將請帖發出、際此初夏江灣之田園茂盛、百花開放、空氣新鮮、而交通又極便利、中國華商公共汽車可由閘北實山路或北四川路底直達該處、又如天雨攺至下一星期日、 
　　月夜樂會宣稱、本會以研究樂聨絡音感情爲宗旨、茲因會務日見發達、故擴充範圍、補添會員、如有志於音樂而欲索取會章者、請與閘北商務書館事務室胡晉康君接洽、或商務工會游藝部主任李昌鑑君亦可云云、 
　　閘北育羣學校宣稱、本校因擴充校舍募集基金、於五月十一日假福生路星光粤劇社開游藝大會、特請該社演唱粤劇、並商請素享盛名之藝化歌舞社蒞會表演、以資號召、是以來賓甚爲踴躍、下午一時開幕、首由藝化社社員李蝶仙龐素娟二女士表演新龍虎鬥、輕盈曼妙、嬝娜多姿、於琴韻悠揚中、博得掌聲如雷、次爲虞素芬女士之賣花詞、載歌載舞、抑揚中節、如出谷雛鶑、令人神醉、陶麗華女士之愛的花、登場時歌聲清越、響遏行雲大有繞梁三匝之慨、一闋甫終、掌聲雷動、繼以梁妙筠陳坤範二女士之雙龍舞、敏端端敏娜娜二女士之散花舞、莫不珠喉婉囀、悅耳怡情、更具翩若驚鴻之舞態、誠嘆觀止、益以該社音樂之玉振金聲、鏗鏘頓挫、尤爲生色、將近三時、粤劇開始、該社研究有素亦甚得觀衆之欣賞云云、　　基督敎青年會宣稱、本會發起學術演講、現巳舉行至第十一次、此定於本日星期下午三時、仍在本會演講、講題爲「訓政與軍隊」主講者爲張之江君張君、之人格學問及功業、國人之所盡知、不必再俟介紹、凡欲聽講者、仍向本會索取入座證可也云云、 
[商場消息]  
　　永安公司宣稱、本公、司文具部大减價以來、生意極忙、其中最廉者如水彩顔色每打一元、鐵盒十二色水彩顔色每三盒一元二十四色二盒一元百頁首都箋一元六本永安縐紙一元七卷、上等製花縐紙一元四疋五彩裱窗玻璃紙每卷一元、自來墨水筆一元三枝大號活頁講義夾一元二只、永安信紙一元五本美國白信封一元十札其餘康克令自來墨水筆、各種部記裝飾用品、美麗紙燈罩、一槪特别廉價云云、 
　　金山書局宣稱、本局自成立以來各地作家、惠寄鴻文巨著、現因來稿過多、審閱須時、故自即日起截止收稿、容各稿審竣、再行徵求、又本局所辦儲金讀書會、自徵求各地會員後、報名入會者、非常踴躍、備有詳章、函索即寄會址在昆明路同興里三百二十五號云云、 
　　勞合路白克路口娜摩温公司宣稱、本公司自創設以來、對於各種銅鐵床、聘有上等技帥監督選製、式樣新頴、品質耐用、定價低廉故營業頗形發達云云、 
　　南京路虹廟對面綺華公司宣稱本公司舉行减價以來營業頗爲暢旺近又新到大批俄花布每元七碼不退色花布、每元碼花縐洋紗每元六碼花色丁紗每元五碼、新花縐地紗、每元五碼　　南京路冠生園食品公司宣稱本公司年來對於日用需要食品頗爲注重不但在物質上力求攺良、而於形式上尤頗講究美術、故最近所製之中西點除原有之每件二分外、並增添製歐式名點一種、形式方面、一頗具美術化、而質地亦配搭上選、每件槪售五分、一般顧客對於此項點品、均讚爲欵待嘉賓之要點、近日門售方面、各界前往定購者、大有求過於供之槪云云、 
　　邇來本埠各舞臺、及電影院、菜館浴室、理髮所等處、往往雇用多人、手持一種特製之噴霚器、内裝四馬路中西藥房所出之明星香水、遍處噴射於是奇香四溢芬芳撲鼻、大受顧客之歡迎、甚至大衆拍手狂呼、迫令接續多噴約隔十數分鐘噴射一次、無形中足以汲引顧客、此亦新流行之招徠術、想異日效法而繼起者、定必不少云、 
　　世界書局宣稱、本局讀書储蓄部、開辦數年、因保障穩固、辦理得法、深得社會之信仰、並鑒於業務日振、有擴充之必要、於半年之前、即經籌備、巳呈財政部立案、將設世界儲蓄銀行矣云云、 
　　中國青年會西餐部宣稱、本餐部所烹歐美菜肴、早巳膾炙人口、邇際夏令、西菜尤爲各界所需要、因是添聘名廚加工監製、較前益加精進味更適口、公司大菜祇售一元二角·九角·七角三種、近日增售各種冷飲食品、一應俱備、選料亦甚精美、深合夏令衛生、各界惠顧、無任歡迎云云 
　　美華糖菒食品公司宣稱、本公司昔因地位狹小不敷辦事、自遷至海寗路南高壽里後全部攺組、加以擴充、營業日見發達、近又發明夏季食品數種、如蓮子粉、杏仁露、鮮製菓子露精等、裝璜美麗餽禮咸宜頗見暢銷云、 
　　明星冲晒社宣稱、本社第四次月奬巳於五月十五日舉行抽籤、計得奬號碼爲九○二·九九六·一○三二等號、爲此徵求上項得主希即日將得奬封套並自備底片一張、送交北四川路四六三號明月音樂書店、即當奉贈十寸放大照相一張又第五次月奬、仍訂於六月十五日舉行云云、 
[劇塲消息]  
　　黄金大戲院宣稱、本院爲優待與界起見、特於今日星期休假日選映一學生生活最浪漫稽滑尙武敎育名片、片名大學英雄、全片以美國勞士英左省聖林學院爲背景、片中有賽球演劇、男女同學爭風、大學生欺侮小學生等滑稽香艶尙武事實云云、 
　　明星影片公司宣稱、本公司、以偉大之規模、豐富之資力、從事攝製之「水滸傅」其頭集乃述九紋龍史進豪爽義俠之事蹟、導演張石川、對於片中各演員之選擇、頗費斟酌、現巳選定有鄭小秋飾九紋龍史進、王獻齋飾高俅、王夢石飾宰相、龔稼農飾王進、此諸人均經相當之表演訓練、而於原來人物之個性、尤有充分之了解云云、 
　　錫藩影片公司宣稱、本公司之第十五次出品情天四俠、係一浪漫武俠愛情劇、由女明星程競雄單獨主演、、現巳開始攝製内景云云 
　　明星影片公司宣稱、本公司導演鄭正秋、自將近作碎琴樓貢獻於世後、第一流名導演之盛譽、更爲並徧、而有識之電影觀衆、莫不譽鄭君之作品、爲富於情感、今鄭君又編桃湖一劇、情節複雜、結構緊凑、所含豐厚之情緒、實在得未曾有、演員有胡蝶鄭小秋夏佩珍王獻齋黄君甫龔稼農謝雲卿趙靜霞等、凡本公司盛名之男女演員、在片中皆分飾極重要之角色、此片已由鄭君指撥各部人材、於H昨開始攝製矣云云、 
　　閘北開封路更新舞臺宣稱、本臺編排西游記新劇、巳歷二載、相得告成、其劇情醒俗敬世、另闢徯徑、有出神入化之機關、富麗堂皇之佈景、服裝一律新製、定於今晚（十七開演）想屆時定有一番盛况也云云、 
[書畫訊]  
　　大東書局宣稱、毘陵名畫家蔣樹梅君、現將其平日傑作立軸多幅、精工裝裱、委託四馬路大東書局代售、所作如山水人物翎毛等類、皆有師承、兼能自加新意、無不妙到毫顚、堪稱佳品、蔣君意在揚名、、故價極低廉、每幅僅售五元至七元云云、 
　　附告 
　　（一）各商號各公司各醫生各影片戲院各書畫家送登稿件請書明上海市塲部收　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件請蓋章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬、 
 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊）星期日（二） 
[出版界消息]  
　　白鵝出版部宣稱、本部出版之白鵝藝術刋第三期巳於今日出版、印刷内容、較第二期更爲進步、由陳秋草作三色燙金封面、以最美麗之藍綠色精印、内容若潘思同但杜宇莫天祥鮑啓康及歐美之名貴攝影六十餘幀、陳秋草方雪鴣等之漫畫諷刺裝束等三十餘幀、虞琰之詩、玫靈·琴·丁嘩之短篇及火雪明之小說等俱爲精心之作、每册定價二角、預定半年二元四角、全年四元六角、凡在本年六月三十日前預定該刋全年者、得贈白鵝畫會陳秋草方雪鴣潘思同都雪鴣四君以三色銅版精印之油繪·粉繪·水彩近作七幀、本埠各書局各報販各戲院以及國内外南洋各大書局均有代售、通訊處北四川路長春路三七○號云云、 
　　斐倫路三四號上海草野社宣稱、本社出版之草野週刋二卷七號、内容頗精美、有淞口四郎之滑稽列傅、張若谷給知我者、北樵之我在時代底末流裏、黄昏之亭的倩影、觀畫之自巳表現、碧波之逃婦等十二篇、定於今日出版、各報販均有代售、函索附郵二分即寄、又本社最近再版湯增敭之獨唱詩集、裝訂及紙料較初版更形精美、用八十磅黄色桃凌紙印、每册實價三角、定户及社友直接向本社購買可打七折、又本社發起聚餐會啓事云、同人等、萍蹤分逐、散處各方、旣鮮晤對、咸有不勝願言之懷同人等有鑒於此、爰發起社友聚餐、日期爲五月廿四日晚六時半准、餐券二元、地點四川路青年會對面大中華酒樓、社友中如願加入者（定户及社友親友亦可、）請函知本社、屆時有社務報告并討論、望各社友踴躍參加、是所至盼、王鐵華金寛生湯增敭仝啓云云、 
　　上海大血案出版本埠愛文義路郭椿森宅慘殺七命案、頗爲社會所注目、今有文成書局搜集此事材料、特出一書、定名爲「上海大血案」、記載甚詳、 
　　太平洋報宣稱、本報出版迄今雖屬五期、因内容豐富印刷精美、且富政治、消息、、故行銷異常發達、自第六號起益加刷新、以副歡迎者之盛意云云、 
　　黄金書屋宣稱、本屋以保存國粹提倡美術爲主旨特將「美術精品」付印、以公海内外人士、惟斯項畫稿、繪畫良不易易、本屋不辭艱辛、不惜鉅費、盡力搜求、每得一種、必延有名多數賞鑒家嚴爲審定、采擷精英、遺其糟粕、蓋不欲以謬種流傅、貽毒於美術界、用是印出之後、精采勃勃、試與眞本對照、毫髮無遺、出版以來、購者紛集、歷承海内外人士優語褒奬、羣稱爲本屋印刷之特色、而名蹟得以流傅、以視常見之印刷物、不啻天淵之隔、至於定價低廉、祇收印紙費两角、獨家代售處四馬路大東書局云云、 
[醫藥訊]  
　　朱仰高博士宣稱、近世科學昌明、對於許多傅染病、如霍亂天花等、俱有免疫苗之發明、惟其功效只限於一症、吾國衛生設施幼稚、傅染病如霍亂·傷寒·類傷寒A及B、及菌痢等通年有之、如只注射霍亂免疫苗一種、則對於其餘疾病、尙有染着危險、如同時注射多種、則手續痛苦等弊極多、朱仰高博士經一年餘之苦心研究、發明一種聨防免疫苗、一經注射、同時能防上述五症、經數十次動物試騐、及自身試騐證明、效力偉大、且甚准確、注射後身體稍覺不舒、局部亦稍有腫痛、惟在不妨害工作程度之下、且只限於第一次注射、以後注射時、則等於零、此種輕性反應爲身體製産抵抗素必需現象、故本人於製苗時對此並不加以阻止、此苗一出、其能造福人類當不淺鮮云云、 
　　虹口西華德路師善里一弄上海婦女健康會宣稱、本會爲慈善家吳耀庭君李雪琴女士等助資創辦、無論久年疑難雜症、均可來函索取問病用紙、塡就詢問、即由本會特聘醫士數人研究處方答復、俾可早脫病家苦海、而免往返之勞、本埠附郵一分、外埠四分云云、 
　　北浙江路神州醫藥總會宣稱、本會昨晚召集十八屆大會籌備會第二次全體會决議如下、（一）大會地點假座寗波同鄉會舉行、（二）大會日期决定五月十八日下午一時開會、（三）凡會員入塲一律佩掛本會徽章、（四）本屆會員選舉權僅以親自出席者爲限、（代表則不得代塡選舉票）、（五）除巳專函通告全體會員準時出席外、登載各日報封面廣告三天云云、 
　　中華婦女節制協會宣稱、本會編輯之節制月刋材料豐富宗旨純正、久爲社會人士所贊仰、茲九卷三期亦巳出版、要目有遠東鴉片調查團之行動、參加了三八紀念會以後、中國慈幼運動槪述、婦女在家庭中應有經濟獨立權、内容豐富、不及細載、欲購者可至圓明園路二十三號五樓本會編輯部、函購祇須付郵票一角云、 
 
 
 

Page 22

 
 
SCHOUS　SOAP 
奶油香皂　每五塊洋一元 
冷香香皂　每五塊洋一元 
棕色圓形洗浴香皂　每五塊一元 
牆花牌香皂　每六塊洋一元 
力士香皂　每五塊洋一元 
藥水皂　每八塊洋一元 
四七一一老牌蜜糖香皂 
每四塊洋一元 
上等香水皂　每匣三元 
減售洋一元 
THE 
SHAVEEZI 
AUTO　STROP　RAZOR　SET 
萬利牌自動磨機保安剃刀全套計自磨剃刀片三張磨刀皮一條刀片盒一只置於精美黑色沖皮盒內如上圖購置一交保可用三年之久無諾另購刀片因刀片鈍時祗須將皮插入即能自繼鋒利如新每套價洋一元五角 
各式應時用品 
男式時樣帽灰新貨大批運到質料上選涼爽經戴爲夏季最相宜之要品各種尺寸具備　每頂售洋九元五角至廿一元五角　各種男用新式呢帽質優出眾顏色深淺具備每頂售洋六元九角半　十四元五角及十六元半 
白色帽盔選料精良質軟涼爽外用白斜紋布雅潔經戴每頂祗售洋六元九角半 
男用打網球用親衫用上等衣料製成經洗耐著在本星期內每件祗售洋四元五角 
應時婦女游泳衣有各種顏色大小尺寸在本星期內一律七五折出售 
西裝男紋雨衣乃英國名廠精製質料者式樣美觀舒服大小尺寸具備　每件收養三十二元五角 
在本星期內　機會眞正難得　花色繁多　上海南京路　不克備戰　惠羅公司　劃特價出售　各界幸勿錯過 
男者紗襪靑黃顏色質料上選美觀經者　每雙售洋一元九角半 
各種華麗花色窗簾布闊四十七英寸每碼減售洋一元二角半　尚有大批零頭料陳列二樓請各界捷定先得 
男式平頂草帽英國出品式樣雅觀　每頂售洋四元五角及五元五角 
廉美家用磅秤鍍以白色漆飾上配鐵質盤子一只準確經用可磅廿五磅　每只售洋三元五角 
紗織婦女短褲如上圖爲時裝衣著不克少之要件尺寸大中小三種備有　每條售洋一元二角半 
應時實用女式馬夾式如右圖紗料精美經洗耐著　每件祗售洋四角 
婦女用各式精美沖皮手搖袋有各種不同樣如右圖製造靈巧質料超等　每只一律減售洋五元九角半 
二樓各式各廠銅床堅固經用光亮美觀　單人床本星期減售五十九元五角　六十九元　及七十九元半　雙人床本星期減售六十七元五角　九十五元　及九十九元半 
B一百號婦女新式時鞋用上等絲光帆布精緻顏色分淡黃白色二種高跟尖頭尺寸特製集合吾國婦女所著　每雙售洋六元五角 
半價網球拍價目極便宜　營業時間　每日自上午八時半起 
夏令西式縣城女衣用各種美麗華爾紗精緻式樣雅觀計有百五十件在本星期內一律半價出售 
廿五件婦女用運動衣經者美觀在本星期內對著出售 
婦女披肩橡皮雨衣式樣極好經者舒服每件祗售洋十一元五角 
新到一種婦女晚裝舞衣係名廠之成功出品用精緻透明紗縐由名工巧製心裁別出且加有彩色明鑽四週鑲成式樣絕佳豔麗無比顏色眾多如玫瑰　藍　綠　白　黑等　每件減售洋九元五角 
德國製搖冰淇林桶質料堅固內配雙層錫質罐手續簡易出品迅速共有十二種不同容量價目如下　一號每雙十二元半　二號十三元半　三號十六元半　四號十八元半　五號廿一元半　六號廿四元半　八號廿九元半　十號卅八元半　十二號四十五元半　十五號七十六元半　十八號八十五元半　廿四號每只一百〇四元半 
HANDIE　FOLDING　SCISSORS 
ONE　OF　WHITEAWAYS　STANDARD　VALUES 
袖珍小剪刀亮度鎳鋼口鋒利長三寸半可以摺合如上圖便於攜帶附紅色套每把售洋二角 
THE　BUNGALOW　ENAMEL　TOILET　SET　THE　WL　WHITEWAYS　STANDARD　VALUS 
素色洋盜梳洗具每套計有五件如面盆水壺皂缸漱口盃及便壺各一有紅綠藍三色美麗奪目每套售洋六元半 
小孩紗識汗狹經洗耐著短袖或無袖均有每二件減售洋一元 
大批鉛質各國軍隊騎兵步兵完全爲兒童有益之高尚玩具茲因稍著水污在本星期內七五折購賣 
THIRSO　Tumblerg　ABC　ONE　OF　WHITEAWAYS　STANDARD　VALUES 
大號刻花熱水玻璃杯美麗花紋有三種式樣如上圖　每打售洋二元九角半 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
期日（七 
社會消息 
[四月分中日貿易]  
　　入超減爲約一千二百萬元 
　　據日大藏省發表、四月份對華貿易、輸出三千一百五十五萬九千元、輸入一千九百六十一萬四千元輸出入合計五千一百十七萬三千元、相抵入超一千一百九十四萬五千元、較之去年四月、輸出减一千四百三十四萬二千元、輸入减一百七十萬七千元、通計一月以降之出超額爲二千七百二十五萬四千元、較去年同期間减一千二百二十九萬六千元、更就各地與去年四月比較、輸出方面僅華南（三十五萬元）增加、東三省（二百四十二萬六千元）、華北（二百十三萬元）、華中（六百八十三萬六千元）、旅大（二百六十二萬五千元）、香港（三十八萬元）、均减少其次輸入方面無大差、華北（四十二萬四千元）、華中（三十九萬七千元）、香港（二萬四千元、均增加、東三省（五十萬五千元）、華南（十四萬二千元）、旅大（一百八十七萬一千元）均减少、列表如下（單位千元）、 
　　由日輸華 
　　（四月分）　（一月以降通計） 
　　　　　　　本年　　　　　去年　　　　　本年　　　　　去年 
東三省　　　四、四三四　　　　六、八六○　　　一六、七三二　　　二五、七七六 
華北　　　　六、六八五　　　　八、八一五　　　二九、六五六　　　二八、四八七 
華中　　　　七、八二一　　　一四、六五七　　　四七、一七七　　　五○、五五六 
華南　　　　　　四一三　　　　　　　六二　　　　一、八七二　　　　　　二○二 
不詳　　　　　　　　　　　　　　　二九五　　　　　　　　　　　　　一、二四八 
旅大　　　　八、四七六　　　二一、一○一　　　三二、六○七　　　四七、一六八 
香港　　　　三、七二○　　　　四、一一○　　　一八、二五四　　　一七、七二○ 
合計　　　三一、五五九　　　四五、九○一　　一四六、二九八　　一七一、一六六 
輸出超過　一一、九四五　　　二四、五八○　　　二七、三五四　　　三九、六五○ 
　　由華輸日 
東三省　　　二、六三○　　　　三、○三五　　　一三、七六九　　　一九、四四○ 
華北　　　　四、七三六　　　　四、三一二　　　二○、三一六　　　二一、二七七 
華中　　　　三、九○二　　　　三、五○五　　　一七、九九八　　　二○、一○一 
華南　　　　一、○三○　　　　一、一七二　　　　四、○九二　　　　四、○六九 
不詳　　　　　　　　　　　　　　　　三四　　　　　　　　　　　　　　　一三九 
旅大　　　　七、二七二　　　　九、一四三　　　六二、六三七　　　　六、五六○ 
香港　　　　　　　四四　　　　　　　二○　　　　　　　三七　　　　　　二二八 
合計　　　一九、六一四　　　一一、三二一　　　一一、八九四　　四一三、一五一 
[太平洋女子會議]  
　　八月九日起在火奴魯魯開會 
　　夏威夷訊、第二次汛太平洋女子會議定於八月九日起、召集世界各國代表、在夏威夷火奴魯魯開會一星期、各國刻正分别推舉代表、以便屆時與會云、 
[粉紅色女襪不容於圖書館]  
　　舊事翻新之美報記載 
　　鏗薩斯城訊、當地某報檢查其四十年前之存報、見載有新聞一則云、「今日此間公共圖書館中發生一特異事、有一少婦在閱書室讀雜誌、其左腿偶未遮蔽、露其粉紅之襪至膝際、當即被婉請離去該室、」該報將此則重行刋出、並誌之云、此事在當日爲新聞、而在今日閱之、更覺新鮮、是亦新聞云、 
[日商人之來華旅行熱]  
　　意在開拓銷路 
　　據日訊、最近日本各府縣廳·市廳·商工會·産業組合等公私團體之來滬視察團忽大增加、各項商人之來華旅行、似成一種流行、如産業技師、組合會長等二三人同行、多則市參事會員·商工會員三四十人結隊其目的俱在開拓鄉土産物銷路、調查貿易狀態等、此種現象固以上、海銀廉、日金可有利使用爲其直接動機而尋求銷路於海外、具見日市塲之不振、亦爲一可注意之現象云、 
[女子單獨飛行之紀錄]  
　　二十六小時四十七分 
　　巴黎訊、法女飛行家史托英女士、因擬打破單獨長時間飛行之世界記錄三十八小時、於二十六小時四十七分間繼續飛行、作成女子單獨飛行之紀錄、 
[蘇俄失業者漸减]  
　　二月中百二十萬人 
　　莫斯科訊、蘇俄失業者、現發表在二月一日爲百二十萬人、較一九二九年之百七十萬人、巳减五十萬人、此項失業者中不含有熟練工或就事資格充分者、又依政府産業五年計畫、需用勞工八十萬人云、 
[來函]  
　　編輯先生 
　　今日讀了貴報本埠附刋内有昌溪君百年後世界人口的預測（譯目德國林格克說）說世界現今人口總數巳激增爲十九億五百萬萬歐洲共六百二十五萬萬····等讀之不勝詫異查世界現今人口大約共計十六萬萬或十七萬萬尙不到五百萬（原文）更不到十九億五百萬萬講到歐洲諸國英國大約七千萬德國大約四千萬法國二千萬其他諸國也記不起了總之不過數萬萬决不到二十五萬萬更不上六百二十五萬萬或者我有些讀錯了麽或昌溪君譯錯了麽裘宗堯五月十二日 
　　中西女生徐肇循徐肇松之園游　　（沈衡莊攝周世勳贈） 
 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
中華民國十九年五月十八日（申報增刊）星期日（九） 
[威尼斯商人]  
　　威尼斯商人、不過是莎氏比亞中的一篇劇本、但是爲甚麽從她産生到現在、給人們這樣歌頌讚美呢、自然牠有值得吾們欣賞的地方、 
　　「吾仍要叫你惡狗、仍要唾駡你、還要踢你要是你、肯借這一筆錢給我、只算是借給一個仇人、倘然我悔了約、你儘管嚴厲的懲罰否、」 
　　這幾句簡單的話、竟把一個行俠尙義的安都尼的個性、烘托出來、後來他責駡夏洛克的時候、那種辭嚴義正的神氣和態度、活現在紙上、讀之令人肅然起敬、夏洛克是一個盤剥重利而又工心計的人、他的種種詭計和思想誰都不能捉摸、貨船損失、求和不得、法庭控告幾節、使人頓生鞭屍三百之恨、却不料有夏洛克的不肖女兒、反其所爲、捲盜其珠寳以去、使一個奸謀百出、詭計多端的夏洛克、受了極大的刺激、眞是大快人心、爲人吐氣不少、 
　　葩雪雅確是個秀外慧中的天化玉人、她的個性、可以從她的話裏表演出來、她說、「我是一個未受敎育、沒有經騐的姑娘、幸而年紀不大、還能夠學習、」又說、「我能把温柔的靈魂整個的交給你、受你的指引、」這是何等地謙讓的話呀、足使現在一般學識未充、經騐不足、而倨驕不可一世的女子慚愧、法庭陪審、倪侃而談、唇槍舌劍、乘空而擊、雖以夏洛克的伶牙利齒、也祗有唯唯應是、而無可回駁了、談吐的鋒利、判斷的公正、雖有名的法學家、也不過如此、那得不使人敬慕、後來調笑白沙匿、不禁令人啞然失笑、正是巾幗翹楚、愧煞鬚眉、白沙匿是一個沉毅不覊的好青年、所以他得到的報施也厚、以上諸點不過略述劇中的人物罷了、而這篇的主旨、則又在乎義利的爭鬥、尙義的終得勝利、圖利的往往失敗、這種事實、可說是暮皷晨鐘、發人深省、 
　　在藝術的立塲上說、這一篇劇本佈局的周到描寫的深刻、實在是超人一等、傷心處叫人落涙、忿怒處令人髮指、歡喜處使人雀躍、總之、沒有一處不引人入勝、正有一句一擊節之妙、牠文藝之工、也就可想而知了、 
　　把上面幾點歸納起來、可以證明此劇實在有值得吾們頌揚的地方、可惜這樣有價值的戲劇、在中國從來沒有表演過、因此牠的精華、不能使一般民衆、充分的吸收、未免是個遺憾、 
　　好了、現在戲劇協社竟然苦心孤詣、將此劇譯成中文、并且嚴格的選擇人才、從事排演、巳經費了好幾個月的研究和練習、定於今日在中央大會堂公演、那是何等使我們欣幸的事、（莫若强） 
[介紹「文二十八種病」]  
　　這部書、係中國未有的秘笈文鏡秘府論的卷五全部、是唐代日本派遣到中國的學僧、後來在佛敎史及文學史上佔有頭等的位置｜空海作的、在經中國公學大學部敎授儲皖峰君給它印出來、給治文史的人作參攷、内容確有不少的新材料、儲君的引論、列舉三十種單篇論文及專書、都是現在我國所沒有的、胡適之先生治學的方法及材料一文上說、「材料規定了學術的範圍、材料并且可以大大地影嚮方法的本身······故考證學只能距着材料走、雖然不能不搜求材料、却不能揑造材料、從文字的校勘以至歷史的考據、都只能尊重證據、却不能創造證據、」我覺得這部書出來以後、有的是材料、有的是證據、關於我國韵文聲病之說直接的要起變化、間接的還要影嚮其他各方面、這不能不算是我國學術界的榮幸還有两點值得我們注意的、 
　　第一、這書的作法、很適合於科學的儲君引論上說、「這書的好處、實超過詩品及文心雕龍、因爲那两部書的作者、生當駢體文盛行的時候、所以文多夸飾、主例省略、有些牽意就辭、秘府論的文字、 
 
 
 

Page 28

 
 
中華民國十九年五月十 
雖脫不了日人作中文的習氣、我覺得它的組織、很適合於科學的、」關於「八病」的各個性質、只有這書裏把它分列出來、先陳定義、後舉例證、（例證都提行低格寫）作者並能充分的采取南北朝及唐人的論調、融會而折衷之、我們迥想到中唐的時候、就有人作出這樣書、實在是了不得的、 
　　第二、這書校勘很精審的、儲君因原本校刻不精、乖誤待甚覓得楊守敬海外搜得校笈中一「古零鈔本」中有「文二十八種病」這部、文字上確有許多地方比坊本好些、儲君的校例共計有九種、計得校文二百一十四條他的校記上說、「以上所列、可以包括校記的内容、不但對於我國讀這書的人略有點帮助、還可以校正日本坊刻校府論及「日本詩話從書」直譯本的錯誤、希望海東人士留意到這點、像這種方法、很足爲校旁書取法其它的優點、不能在此一一介紹、想讀此書者、、也自能發現的 
　　價目··實價七角（外埠函購郵票代價·寄費加一、） 
出版··上海老靶子路福生路愷樂里述學社出版部 
　　代售··上海新月書店北新書局、北平景山書社、 
[國内戰事參考地圖出版]  
　　法租界霞飛路北、亞爾培路路西寳隆坊十九號日新輿地學社宣稱、現出版一種國内戰事參考地圖、即黄河長江中下游各省分縣精圖、包含河北河南晋魯蘇皖鄂等七省、及浙贛湘之北部、並附两廣一帶圖、圖中津浦平漢隴海京滬滬杭各大鐵路、大小車站悉備、故又適於旅行用、定價五角、直接該社函購、須寄郵票四十分、民智三民文華等書局、均有代售、　　小朋友（葉長烈攝） 
 
 
 

Page 29

 
 
星期日（十一） 
[世界文學的故事（一）（五）（四）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第十八章十九世紀的法蘭西詩 
　　魏倫照了嘴上所說而實行、他向了朝風放吟自己的詩、彷彿他因爲歌不可、所以歌唱大鳥的歌似的目然的歌、這是將這些詩的許多移入樂譜的作曲家的悅樂、也是試要供給英譯者的絶望、魏倫是有許多的猛烈的感情的人、但也是偉大而單純的孩子、是至晚年傾向於宗敎底神秘主義的狂醉的波希米亞的孩子、他往往不是他自己的主人、然而不成爲自己的藝術的主人的時候是稀罕的、魏倫以高蹈派開始、隨後成了象徵主義者、然而他抖棄了一切的流派、進行自己的路、創造出從修辭獲得解放、單純而却無限微妙的他自身的慣用語來、他輕蔑僅僅文字這東西、絶不用他所沒有意會的話語、他那奇妙而難忘的小篇的諧調是詩中無可並比的、在情緒的力、在他接觸讀者的心情的直截、他好像海湼、好像雪萊、然而不消說得、和他們是全然不同的和魏倫一起被聨想到的是少年藍波是比英吉利的密忒呑更奇妙的英才｜又好得多的詩人、他在二十歲以前寫過蠱惑魏倫的詩、於是两人在一起浪遊、魏倫在發酒性的當兒射擊了這同伴、他的用意是惡的、而創傷還不成爲致命傷、魏倫坐了两年監獄、在那里他從異敎攺信天主敎、又從那里他携了法蘭西文學中最美的一卷宗敎詩出來、在其間、藍波背棄文學、浪遊世界、他的小小的一卷包含着怪奇而有効果、新舊的言詞所成的語彚的可驚的詩魏倫沒有槪括一時代、他倒是創始鼓舞繼起的時代的、是否憑了他的影響（注入於天才的泉流的影響有許多）且不問、法蘭西的現存詩人、及最近去世的人們、總括起來、是極其絢爛壯麗、不亞於法蘭西所曾有的光景的、 
　　這些同代的詩人中、有两三人從其餘卓顯出來、雖然至後代將以和我們現今以爲正當而判然的評價不同的相對價來估定他們也未可知罷、有壯大的力的詩人是有法蘭西風的型、德意志風的力的法蘭德斯人未耳哈棱、他的男性底調子、他的北方底粗大有時使法蘭西語緊張起來、法蘭西語是實際上能夠容受熱情、但在其性質中也有或程度的哲學底抑制力的、在未耳哈棱看來、生是充滿着美同時也充滿着不幸的動亂的混亂、可是未耳哈棱的最後的音調則在附於他的一書的跋文中、這稱爲『向未來的方面』、而其結末的音調是說到『世界的青年在懷新希望以前必夢的』的 
　　還有一個比利時的詩人是梅脫靈、在他是細巧而空想底、精鍊而纎薄、甚至於華奢這一點、他是和較他更不出名、較他更雄勁的那同邦人两樣的、梅脫靈與其說是詩人、不如說是散文家、他以『青鳥』算是最有聲望的他的戲曲又以關於自然和文學的他的論文聞名於全世界較之愛男和女、他似乎太愛小孩呀·犬呀·蜂呀·花呀罷、爲什麽呢、、因爲他所描寫的成年人物、尤其是女子、是壁紙一般平板的、 
　　現存法蘭西詩人中最爲貴族底、最爲典雅者是都會底的·明朗的·哲學底的形式的巨匠、不在來耳哈棱所彷徨的野生的森林、而住於整潔的公園的詩人台累内、台累内有着自然的和古典的血緣、他所發明而名爲『抒情短曲』的形式、恐怕是從賀拉西發展的、然而他的思想却到處侵徹了理底洞察、是極其近代底的、他並不和生格鬥、却像他的友人里米·杜葛爾孟似的、即不退居於象牙之塔、則也退居於布置得極舒適的幽靜的書齋、這些受優秀的敎養的文學者都不是術學者、他們是知了太多、領會使用書籍、使其變化爲自身的精神的營養這一種的方術、 
 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
五月一日之上海 
女生書籍受檢閱 
一市政府公安局員檢閱女學生所携書籍其右手持有手槍顯見形勢嚴重 
行人停車待搜檢 
中國警察在華租交界處見有服裝詭異形迹可疑之行人一律迫令停車搜檢 
電車乘客携帶印刷品 
電車行至方浜橋一乘客携帶印刷品爲警察查見勒令開看之情形 
拘捕一演說者 
英租界南京路福建路口有人向羣衆演說巡捕突出拘捕之一霍那 
南京路上 
南京路上忽有人放爆竹散傳單呼口號行人　　形勢非常緊張 
蓬萊戲院之紀念會 
上海各界紀念五一勞動節大會在西門蓬萊大戲院舉行各工會及各團體代表參與者近千人（實紀） 
公共洗車之戒備 
英租界公共汽車司機人罷工公司區俄人以代並將車身四週圍以鐵綱以備不虞 
傳單紛飛路上 
南京路之江西四川路一段散發傳單最多行人拾取閱看之情形 
大世界門前 
法租界捕房在英法交界處佈置鐵綱以防萬一大世界亦鐵門緊閉恐有人擁入開會奉令停止營業 
 
 

Page 32

 
 
王儒堂氏夫婦四日在外交時議會開團莊遊會招待中外各界要人此為王氏與上海領袖領事克銀漢氏（Cunnirgham）夫婦誤話之情形（M） 
中俄會議之我國代表國於一日由哈爾濱起程赴莫斯科此國中央爲全權代表莫　惠氏富孫素貞隨員崔　曾二女士 
倫敦海軍公約於四月廿二日簽字此約精神分三都有關係莫美日　義五國者有關係英萬日三國者有此影係在　誓鬥富（St　Jamcs）內所極時英首相　唐納氏（　）（R　McDcrcld）正起立述開會辭 
上海公共租界納稅華人會否決增加華童由三人五五人案華人大價頃事　亦不請然乃於二日再召集特別會仍善前案　過此影係當時開會之情形因不價方鎭廣雖較　繼但可質一紀念 
　連之博士在舉行公會歡宴美國各大惟聽記者東方考察國攝影（實記） 
催眠術　上海總局信箱五三二一號　函授面授皆可成功索章即寄中國心靈研究會 
參與遠東運動會之我國　乎十日在中華田徑禍與歲　英美　運動健兒作聯繫比賽此為女子　五十米修點之一　　棒錢女士（衣號279）第一成績七秒五分之三孫桂雲女士（725）第二許美德女士（Schmrid）（741）第三劉有慶女士（727）第四孫女士雖感繼續　但　勢甚美妙自然（M） 
先施公司　大減價念一天　五月八日起 
在中華田徑場練習比賽時高第一趙汝功氏之姿態（M） 
爪哇女網球家奉杏花李牡丹姊妹　其父李妙基氏赴暨南大學在東亞滬樓之歡送會（M） 
肺病專門醫師　唐拾義　發明久咳丸 
皮膏外癥著效聖藥　妙特靈藥膏　上海新星西藥行經理　地址　法大馬路三〇一號 
 
 
 

Page 33

 
 
春光 
璇閔清　　美術家　　山夫人　（石世榮） 
芳草　　　女士以澳（沙　　）名　上去　入中央大學文學院　謝　　博士之　　　乃益　又從　人邵可倡（gecnls）敎授 
如茵學法文角赴　　　近南　社請女士　（　門）巴在練習中不久當可　　人相見 
西泠泛棹　　本女學春　旅行　（　　　） 
海外樂園　美洲　　多　　人　　　　人在該　　有田　者不少此　　　氏在Marysvills　塌占地　廣文王　　　中者　右　左仍將　　學　　　　女士宋　　女士鄧　　夫人及蘇氏任氏 
鍾靈印字機申別　　　良工利噐　　　賢題 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　幼　　貨　　　　字　　　　用此　　　　　　　大　　不　　　不　　　而　　　　　　　　　　　　一　　　　　可　　　　便　　　　　　　　　　內　　　不　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　 
上　　　　　　　一六一　 
　黎公司　　　字機　行部 
香？　（　　　） 
華懋飯店　歡迎華賓婚喜宴會 
本飯店開設於南京路沙遷大廈，爲悔上最新式最高尚之　式飯店，規模設備，遠非尋常飯店所可比　，故聽寫悅遠來，賓至有如歸之樂，而　　卓著，盛名久　炙手衆口，勿　　洋，無　中外，但請稅駕斯處，靡不身心俱　，至於華賓惠　，舉行　　喜宴，以及友朋歡聚雅集，　深歡迎之至，設備管理，悉　上乘，恰投所好，可保　心，至希　　，幸惠顧焉。CATHAYHOTEL　The　Bund　Nanking　Road　Shanghai 
 
 
 

Page 34

 
 
丹徒马湘伯先生今歲五月四日壽正九十其門生故舊假　且大學大禮堂為之稱　　　一時此為先生未入席前與　子民夫人談話之神情 
黃克強夫人近赴歐美南洋考察教育及籌集貧兒第一教養院其金以二年為期隨行有該院院務主任蔡乾九工科主任李　及秘書蔣光華黃福諸氏 
東北文化社委員朱秀峯氏與朱桂華氏之第五女公子渭筠女士結婚後出禮堂時之表形　東北社 
歐洲選美會本年在巴黎舉行當選者為希臘狄蘭谷（ALICEDIPLARAKOU）女士 
曾瓊瑛女士廣州人持志大學政治　高材生近同學以其亭亭玉立美秀而文　擔　為皇后但女士尚在　辭中（光臨） 
日本高松富觀王與妃赴　廣　月乘　島丸　過上海憑　這　之情形 
朱秀峯氏與朱潤筠女士結婚張漢卿氏與共夫人干鳳至女士赴同淨女子中學大禮堂為之主婚　東北社　學成歸國之何昭華女士 
畫家王濟遠氏定於二十七日赴　考察美衛王氏所繪冶中西于一　此乃其去國展覽會中作品之一　寳記 
謝　　博士留學比國十五年所屬李碎玉劉曾再演于比京皇家戲院梅為彼邦人士所稱道歸國後任中央大學文學院院長現被任為駐比使館一等秘書錢代辦　　月杪起程赴任此影乃名　家徐悲鴻氏手筆 
著名老牌林文煙花露水花露香粉 
炎夏而用林文煙花露水與花露香粉其樂等於遊湖避暑。因林文煙花露水有清腦解悶之畫。故熱悶時用之。身心俱泰。林文煙花露香粉去汗爽身。故浴後汗流時用之。酷熱永消。如乘涼湖畔。人人宜購。中國總經理老晉隆洋行各埠藥房洋貨號均有出售 
 
