# 1930 - 280 - 4920675

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　加拉罕　通牒莫德惠提出四項要求⊙陳濟棠出發平南督師⊙孫連仲接洽投誠⊙（見國内要電）僑法白俄進行反蘇維埃大聯合⊙美西中區奇寒見雪⊙智利地震⊙（見國外要電）中央黨部等機關公祭譚院長⊙（見要聞）納稅華人會通告緩付水價⊙杜錫珪抵滬⊙（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府十八日令、茲制定救準備金法、公布之、此令、 
國内要電 
[中俄會議停頓加拉罕提四項要求]  
　　（哈爾濱）　中俄會議日來無談判、十四日加拉罕致莫德惠通牒、提四項要求、（一）履行伯力協定、（二）急速解散白俄政治團體、及軍事活動、（三）交還哈市自動電話權於東鐵路局、（四）中東路警備權、中俄平均負担、莫德惠已電中央請示、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）　莫德惠拍致國内電報、多爲俄方截扣、（十八日專電） 
[孫連仲部輸誠蔣伯誠偕孫代表赴京]  
　　（濟南）　孫連仲派參謀處長李漢輝到濟、謁韓復渠、蔣伯誠、請代向中央接洽投誠、韓蔣當電蔣請示、蔣覆電允許、令蔣伯誠、偕李到京商辦法、蔣李定十八由濟赴京、李語記者、本部四師三萬餘人、現在新鄉一帶、馮係九日由新鄉南小冀鎭帶隨從四五人西去、鹿鍾麟·孫良誠·决下野、全部交孫、又鄭大章·劉春榮·孫殿英·各部、亦歸孫、共六萬人、河北馮軍、可全解决、惟宋哲元·劉郁芳·帶小部赴陜、韓電蔣、保證孫無他、孫現在新鄉、（十八日專電） 
　　（濟南）　今蔣伯誠偕孫連仲代表李漢輝、由濟赴京、蔣談孫投誠、只要求名義住地、并無其他條件、（十八日專電） 
[閻馮汪之行蹤]  
　　（北平）　馮已到太原、（十八日專電） 
　　（北平）　趙倜語予張副司令擬在平設副司令部、此後常往來平瀋、石友三此次突然壓迫晉軍、與東北無多大關係、閻雖退出石莊、將來如何、須視閻之覺悟與否、東北接石莊後、將來是否繼續前進、須俟中央命令、現尙不敢斷言、（十八日專電） 
　　（北平）　閻到并後、委張蔭梧代總司令、（十八日專電） 
　　（北平）　馮仍在晋南李家集、已與鹿約定今後馮暫不出面、所有命令、由鹿行之、閻允月給馮部五十萬晋票、請其勿入晋境、（十八日專電） 
　　（北平）　閻派員來平津、購顏料、加印晉票、委託商號代運、（十八日專電） 
　　（北平）　注託人懇東北當局、請於過境出洋時予以便利、汪定十九日到津放洋、（十八日專電） 
[東北軍開始接防正石]  
　　（北平）　石莊正定東北軍已接防、白鳳翔十七報于學忠云、職部赴石、與李服膺接洽之關參謀電稱、正石防務、准十九日讓出、彭師率騎兵兩團、十七由石撤退獲鹿、除派參謀長王照堃率一部先行接防正石外、職部率全旅繼進、（十八日專電） 
　　（北平）　昨某外使詢當局、石部此次壓迫晋軍、是否中央命令、抑東北指揮、據答似非中央命令、亦非東北指揮、不過石部頗有覺悟、傾向中央與東北耳、石駐平者云、石託韓復榘·馬鴻達·輸誠中央、經蔣任爲第十三路總指揮、此次北進追逐晋軍、表現微勞、用以堅中央之信仰、使東北易於接防云、（十八日專電） 
　　（南京）　北平十七日電、東北騎兵第六旅、十七晚由新樂進駐石莊、李服膺電于學忠請派隊接防、晉軍全部撤娘子關、石友三部由磁州向邯鄲急進、繳晉軍器械無算、晉軍炸沙鐵橋西退、（十八日專電） 
　　（北平）　最後一批晉軍昨日午後退出石家莊、東北軍騎兵第六旅已奉命昨夜接防、聞晉軍已炸毁磁州附近之江橋、阻止石友三軍隊北行、聞蔣主席電致韓復榘、謂石友三已復原職、此後歸張學良節制、（十八日路透社電） 
[陳濟棠出發平南督戰]  
　　（香港）　陳濟棠定十九日赴平南督戰、黃延楨、朱爲珍、兩部進攻來賓、在桂貴石龍擊敗薛岳部、繳槍百餘、范德星、陳光漢、兩團亦在黎塘樟木遇張發奎軍、戰至十五日、即佔樟木、（十八日專電） 
[何成濬布告與民更始]  
　　勦匪清鄉實施建設 
　　（漢口）　何成濬十八日布告、與民更始、先剿匪清鄉、次實施建設、並擬月底再召開三省綏靖會議、何奉蔣召、定日内飛京、（十八日專電） 
　　（漢口）　漢口十八日解嚴（八十日專電） 
　　（南京）　漢口十七日電、徐源泉十七日由洛陽到鄭、謁何應欽、商承班師返鄂問題後、即先行回鄂、（十八日專電） 
[蔣禁各地招兵]  
　　新兵訓練處撤消 
　　（南京）　蔣電各省、一律禁止各軍招兵、如違令擅招、准由各地方政府嚴密拿辦、（十八日專電） 
　　（南京）　新兵招募訓練處主任賀耀組、電各省府、謂該處已奉命撤銷、尅日停止進行、請轉電各應募縣份、對征募新兵、及招考學兵、槪行尅日停止、凡在本月二十以後募送新兵、不再騐收、（十八日專電） 
[嚴爾艾召集勦盧軍事會議]  
　　（南京）　福州十八電、嚴爾艾在武步召集剿盧軍事會議、下級軍官均到、决定右翼中央兩縱隊、聯絡先襲尤溪口、另調錢玉光沿尤溪攻下道、（十八日專電） 
　　（福州）　省府電覆旅京閩人劉通等、已飭各軍進攻尤延、現錢玉光已先回防、林壽國因調陳名揚參加前線、俟陳到省、同赴古、劉尙志閻團已抵黃田以上之三都口、（十八日專電） 
　　（福州）　林國賡電召陳文麟赴厦、試騐新購歐洲飛機、適用即加入前線、（十八日專電） 
[朱毛在包圍中]  
　　一部逃竄崇仁縣境 
　　（南昌）　朱毛彭各匪、結集吉水·分宜·蓮舩·永豐·一帶、處於四面包圍中、（十七日專電） 
　　（南昌）　航空第一隊十六到可塞號一、餘續到、（十七日專電） 
　　（南昌）　譚道源師羅旅十五抵省、成旅十六抵潯、（十七日專電） 
　　（南昌）許克祥十四電魯云、六十旅十五開潯、職師部候輪西上、（十七日專電） 
　　（南昌）羅霖師十六過袁州、張輝瓚師戴岳旅十五克清江、朱燿華旅十六克新淦、鄧英師十六抵撫州、鄧在省向魯請示公畢、今赴撫、（十七日專電） 
　　（福州）　朱紹良將以閩贛勦匪總指揮名義、率陳繼承·毛炳文·兩師、由贛來閩、協同勦匪、（十八日專電） 
　　（南京）　軍訊、朱·毛·彭·黃等殘部潰竄贛邊、先後在袁州、分宜·新·清江·吉安等處、被張輝瓚·鄧英等部痛擊、勢甚狼狽、刻李覺部與羅霖全部調劑、尤爲緊迫、匪恐被包圍、已紛紛渡贛水、向崇仁縣境逃竄、 
　　（南京）　漢口十七日電、羅霖親率部入贛、已過宣風、十七抵袁州、會同四路軍十九師李覺部、及贛方各軍、夾擊匪共、其駐咸寗之史團、因咸蒲綏靖事宜、已由何成濬劃歸十九路蔣蔡兩師負責、頃已奉令開拔、參加剿共、、（十八日專電） 
[吳馬等昨抵京]  
　　蔡廷楷辭師長職務 
　　（南京）　吳醒亞十八晨乘郵航飛機晋京、代表何成濬祭譚、並謁蔣主席、關於鄂省分區綏靖計劃、及湘鄂贛三省會剿匪共機宜、有所請示、日内返漢覆命、（十八日專電） 
　　（南京）　馬福祥十八下午五時返京、據馬語人、馮部在鄭州一帶之吉鴻昌·梁冠英等部、此次自願投誠、達八九萬人、並有俘虜二三萬人、分别由中央編制竣事、黃河以南、已無敵跡、過河馮軍、不過二三萬人、現仍請中央收編中、馮傳已去晋、現時有出洋意、所部實力、已完全解决、（十八日專電） 
　　（南京）　蔡廷楷十八下午到京、定十九晨偕蔣光鼐謁蔣總司令、報告一切、並請示機宜、（十八日專電） 
　　（南京）　六十師長蔡廷楷今謁蔣、報告該師調防經過、並面辭師長職務、（十八日專電） 
　　（徐州）　馬福祥由濟南返、十七晚專車過徐、（十八日專電） 
[龍井村日警設崗擾民]  
　　（吉林）　新來日警在龍井村設崗擾民、張書翰已向日領抗議、（十八日專電） 
[第四届泛太平洋會議]  
　　明年將在北平舉行 
　　（北平）　太平洋國交討論會代總幹事羅密司今到平、商來年十月在平開第四届大會、届時有中·美·英·日·加拿大、澳洲會·暹邏·等代表、曁國聯國勞等員百餘人、來平參加、討論對外貿易、海關稅率、及中國文物建設等問題、地點擬外交大樓或懷仁堂、（十八日專電） 
　　（北平）　太平洋協會會長代理查爾斯、近在北平與中國方面委員協議開第四次太平洋會議各事、定來年十月二十一日起至十一月四日止、在北平上海或杭州開會二星期、已决定討論下列問題、（一）食糧及人口問題、（二）土地利用問題、（三）移民及種族問題、（四）太平洋諸國之經濟關係問題、（五）東洋諸國及西洋諸國之外交及文化問題、此外則注重經濟問題、如貿易·投資·關稅、及以開發中國經濟爲目的關係各國之協力問題、參加國目下决定日·英·美·坎拿大·澳州·紐絲綸、參加人員約二百名、國際聯盟及國際勞動局亦派視察員參加、第四次會議、雖無如去年在京都以滿洲問題爲中心之論戰材料、然會議重點、在以開發中國經濟爲目的、即此點已有重大之意義、日本方面當較前次更爲關心云、（十八日電通社電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英自由黨之救濟失業意見]  
　　救濟失業爲全世界今日最要問題。故各國皆有救濟失業之提議。即就英國一國而論。工黨政府。有工黨政府之主張。保守黨又有保守黨之主張。自由黨又有自由黨之主張。據自由黨領袖在大會演說。言及自由黨與工黨關於失業問題之談話。謂自由黨之主張。政府宜召集代表各工商業資本家及工會銀行之大會。以提出减輕出產成本而不礙及工人生活爲標準。俾可增高英國產業之效率與競爭。政府亦宜積極縮减支出。對於請求津貼及養老金與家屬津貼。大爲反對。並主張國家募債。以辦理公共工程。 
　　要之救濟失業。是以能使失業者得有工作爲第一要義。而其所使之工作决不能與現方競爭過度。致有妨商業之工作相連。故無論何國大抵皆以辦理公共工程。爲共同之一點。因公共工程。旣能容納多少失業之人。而又不致與其他貨物之工業之競爭也。特以國家之財力有限。公共工程亦不能無限耳。 
國内要電二 
[淮陰附近匪警]  
　　（清江浦）　圖擾淮陰縣城匪首范小猴子·王七·李大個子·等連燒三柯樹羆集兩鎭、全城震恐、各機關紛電中央省府、泣求派援、（十八日專電） 
　　（清江浦）　二六六團九日在淮陰城内所獲劇匪周長箴·徐松森·方殿元等四人、十七解揚州旅部、（十八日專電） 
　　（清江浦）　十八晨股匪南犯離城八里之龍駒庵、鄰鎭商民、紛來縣城逃難、形勢緊張異常、午前駐軍及縣警察出發往勦、（十八日專電） 
[楊部乘勝追敵]  
　　（南京）　鄭州十八電、（一）楊虎城部十七佔張茅、馬青菀孫蔚如兩旅乘勝追擊宋哲元殘部、磁州以南有激戰、宋部約五千餘竄會興、（二）鹿鍾麟十八赴石家莊、勸馮下野出洋、所部悉歸中央收編、有傳鹿已於當晚來鄭謁何商收編馮軍殘部說、（三）劉茂恩部六五六七兩師、肅清鞏縣一帶殘敵、六六師改由汜水渡河攻温縣、（十八日專電） 
[各地公祭譚故院長]  
　　（南京）　外部息、古巴公使畢德拉、偕其二參贊、波蘭代表魏登濤、及土代辦福德、均定十九夜來京、參與譚院長公祭、（十八日專電） 
　　（鎭江）　省會全體黨員昨在省黨部公祭譚延闓、到四百餘人、由楊興勤主祭、（十八日專電） 
　　（漢口）　武漢十八日開始公祭譚、（十八日專電） 
　　（濟南）　各界今在省整委會公祭譚延闓、（十八日專電） 
　　（青島）　十八晨九時、青市各界公祭譚延闓、禮堂設齊魯會館、塲内徧置輓聯花圈、到二百餘人、方治主席、演說譚史略頗詳盡、氣象極爲悲壯嚴肅、（十八日專電） 
[首都籌備凱旋大會]  
　　（南京）　首都各界定二十二在公共體育塲舉行迎蔣及討逆將士凱旅大會、現電張學良、請派員參加、該會籌委會十八開第二次會議、推定大會主席團九人、决定本市各機關各派汽車一輛、二十一下午二時、在公共體育塲集合、準備全市遊行、散發傳單、以資擴大歡迎、並請航空署派飛機散發標語、（十八日專電） 
[張學良定月底赴平]  
　　（南京）　瀋陽十八電　張學良定本月底赴平、承中央命辦理善後及軍政各問題、（十八日專電） 
[陳立夫辭考委不准]  
　　（南京）　瀋陽十八電　張學良定本月底員兼職、國府以該委員望重濟時、才長肆應、特指令慰留、（十八日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[王金鈺在遼已公畢]  
　　（南京）　王金鈺之總參議馮象鼎電京、王在遼任務已畢、日内改由平津南下、過平時須與吳鐵城咨商要公後、再轉前方、視察一切、（十八日專電） 
[内蒙監署派員駐京]  
　　（南京）　内蒙古昭烏達盟公署曁卓索圖盟公署、爲謀與中央聯絡免致隔閡起見、特由兩公署各推派代表一名、常川駐京、俾便就近接洽、昭烏達盟公署已派吳雲鵬爲該盟駐京辦事處代表、卓索圖盟亦咨請蒙藏會派蒙事處長吳鶴齡任該盟常川駐京代表、（十八日專電） 
[立法院審查要塞法]  
　　（南京）　立法院審查要塞地帶法、以沿海要塞與沿江要塞及各地砲臺、性質有異、應分訂要塞區域法及堡壘法、經院會議决、呈報國府、國府已訓令參謀本部、軍政部、會同起草、（十八日專電） 
[日外次至國府謁蔣]  
　　（南京）　日外次永井·偕日領上村·書記官林出、十八晨謁陵、十時回城、訪張我華、互道親善之意、下午四時、由王家楨陪往國府謁蔣、五時在府開茶話會、到蔣·戴·王·及國府參軍、日方永井上村林出等六時辭出、偕戴季陶赴湯山遊覽、（十八日專電） 
[日方延宕電信交涉]  
　　（南京）　中日電信交涉、停頓已久、據外交界息、日方似有意延宕、使渡過本年繼續享受合同上之利益、惟我方則抱定原則、决不讓步、如至期交涉未有結果、將自動宣告合同期滿失效、（十八日專電） 
[東鐵全路商運减絀]  
　　（南京）　哈爾濱十七日電、東鐵俄方仍紛將舊員調回、新來者皆彼黨重要份子、不諳情勢、全路商運車數、平均日减二百、滿鐵經營之國際運輸會社、爲爭逐計、今冬决僱馬車千輛、辦哈長問糧運、預料東鐵必受打擊、（十八日專電） 
[徐記者團自汴抵鄭]  
　　（南京）　鄭州十六日電、徐記者團十五晚附乘軍車離汴西上、十一時抵鄭、十六午訪鄭州警備司令郝夢齡、（十八日專電） 
[交部印鑄先烈郵票]  
　　（南京）　交部飭郵務總局印製總理及先烈遺像郵票、共二百餘萬元、現模型已送倫敦印鑄、三月後可製就、再印刷運華、由郵務總局分發各地郵局、預計須在明年春季方能發行、（十八日專電） 
[海洋研究所籌備聲]  
　　（南京）　海洋研究所籌委會十八開第七次籌備會議、有蔡元培·李煜瀛·蔣夢麟·陳紹寛·易培基等出席、决議、開辦經費定兩萬元、前在青島已籌集一萬元、餘由各機關出席人員、自由分認、（十八日專電） 
[中大將組織訓委會]  
　　（南京）　中央大學十八日開校務會議、對學生此次改革校務、頗形不滿、將組織一訓育委員會、以隨時糾正學生之言行、（十八日專電） 
[首都昨晚暴風雷雨]  
　　（南京）　近日本京天氣甚熱、十八下午五時、暴風大作、震撼屋瓦、風力每秒爲八至十公尺、城北一帶電綫、多被吹折、七時許、忽大雷雨、達一小時之久、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　京市黨部定二十五開臨時會、討論促進本市黨務工作辦法、（十八日專電） 
　　（南京）　外部接駐檳榔嶼領事楊念祖電告、新加坡立法會議對限制華工入口禁令、又通過將原令延長三月、（十八日專電） 
　　（南京）　外部息、暹羅親王病已告痊、擬日内北遊、（十八日專電） 
　　（南京）　工商部定十一月十日召集全國度量衡會議、現正着手預備方案、（十八日專電） 
　　（南京）　旅滬湘人代表沈祖儒、十八邀旅京同鄉會旅漢請願代表等、開聯席會議、向政府繼續請願、並組織京滬漢及難民代表請願聯合辦事處（十八日專電） 
[遼張調查南苑機場]  
　　（北平）　張學良十七日電于學忠、據航空代司令張煥相呈稱、南苑營市局丈放飛行塲出租、查南苑清河兩飛行塲、國際及軍事上、皆有存在必要、除派參謀趙希曾偵查外、着查明呈候核奪、（十八日專電） 
[沙河鐵橋尙未修復]  
　　（北平）　路局查邢台褡連鎭之間沙河鐵橋被炸、係在北岸、兩孔用手溜彈數十堆而炸之、因無準備橋樑材料、故日内尙難修復、（十八日專電） 
　　（北平）　平漢沙河鐵橋、今開始修理、（十八日專電） 
[河北省府停徵特捐]  
　　（北平）　昨省府令市財局將晉方所徵軍事特捐及附捐、一　停辦、（十八日專電） 
　　（北平）　于學忠覆商會、所請免除平綏綫苛捐、已據情函商省府矣、（十八日專電） 
[外國敎徒之新覺悟]  
　　（北平）　羅馬敎皇駐華代表剛怯毅定本月二十六離平、海道回義、報告華北敎情、又敎庭贊成中國取消不平等條約及治外法權、在華天主敎爲迎合中國新潮起見、亦將商一改善步驟、將從前依賴不平等條約諸點、加以救濟、雷鳴遠神父再提議、如外國敎士被害、應怪該敎士誠信未孚、不應提出國際交涉、要求賠償、俾避用政治作後盾之惡名、（十八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　平衛戍部組織、决按吉黑副司令例辦理、（十八日專電） 
　　（北平）　中山號鐵甲車前爲晉扣、今已開回、（十八日專電） 
　　（北平）　于學忠今日宴吳鐵城趙倜、（十八日專電） 
　　（北平）　平漢全路通車、吳鐵城與葛光庭商定辦法、（十八日專電） 
　　（北平）　協和醫院診張學銘喉症、認爲無害、（十八日專電） 
　　（北平）　張學良覆平市自治區云、崇關收入、關係各種協助、所請取消、應俟通盤籌劃再核、（十八日專電） 
　　（北平）　陳興亞今到平、（十八日專電） 
　　（北平）　青島美領事陶齊抵平、（十八日專電） 
　　（北平）　煤油大王次孫奈爾遜明夕離平、（十八日專電） 
　　（北平）　故宫定二十一歡迎東北人員、同時招待使團、（十八日專電） 
[冀建廳長建設計劃]  
　　（天津）　建設廳長林承秀語記者、本廳附屬機關尙未接收完竣、約旬日後始能移津辦公、前廳長建設電話線雖達九十餘縣、因材科惡劣、决請財廳撥二十萬元改良、次聘水利專家、用科學方法疎濬河道、以免水患、再次修築省道、以謀農工商業之發展、林定十九早車赴平、（十八日專電） 
[海河委會照常進行]  
　　（天津）　整理海河委員會秘書長黃宗法、十八午歡宴新委員王樹常·王玉科·林承秀·下午開臨時會、决定會務照常進行、外傳該會將歸併華北水委會、據林談不確、（十八日專電） 
[美福特飛機將抵津]  
　　（天津）　美國福特號飛機由皮勒駕駛、作訪問東亞之壯舉、業於旬日前由日飛抵瀋陽、定二十一晨飛津、二十二請各界參觀、二十六飛滬、取道南洋返國、（十八日專電） 
[五十二師調徐任防]  
　　（徐州）　五十二師十七起陸續調徐任防、葉開鑫亦將到、各界準備歡迎、（十八日專電） 
[二十六軍軍部設蚌]  
　　（蚌埠）　十八日二十六軍軍部各處人員、由徐抵蚌、軍部即設此間、軍長范熙績亦將來蚌、所部正在凱旋入皖、（十八日專電） 
[劉光自青過濟北上]  
　　（青島）　參謀部廳長劉光偕夫人十七晚赴濟轉平、（十八日專電） 
　　（濟南）　中央代表劉光由濟北上、（十八日專電） 
[馬鴻逵到濟南晤韓]  
　　（濟南）　馬鴻逵由泰安到濟謁韓、商防務、韓在辛莊檢閱駐濟各軍、定十九點名、（十八日專電） 
[張景惠捐欵助災賑]  
　　（瀋陽）　張景惠捐哈洋六萬元、買紅糧三千四百餘石、棉衣四千身、派員往東鄉臺安縣放賑、（十八日專電） 
　　（瀋陽）　張學銘電協賑會朱·沈·鄒·三幹事、謂梅蘭芳定本月二十一日起、在津演義務劇三日、爲遼西水災募賑、由津急賑會承辦、（十八日專電） 
[東鐵允用華電務員]  
　　（哈爾濱）　東鐵電政會議專委會、十七開談公務電報問題、東鐵允用華電務人員百名、月薪多者百四十元、（十八日專電） 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條　確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由 
　　........................ 
　　對内政策第四條　實行普通選舉廢除以資產爲標準之階級選舉 
　　........................ 
　　對内政策第七條第八條　嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如釐金等類當一切廢除之 
　　........................ 
　　對内政策第十二條　於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
　　........................ 
　　對内政策第九條　清查户口整理耕地調正糧食之產銷以謀民食之均足 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
[滿日聯運會議開幕]  
　　（哈爾濱）　滿日聯運會議、十五在大連開幕、（十七日專電） 
[北滿鼠疫不致蔓延]  
　　（哈爾濱）　東鐵在昻昻溪站已有充分準備、鼠疫不致蔓延、（十七日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）　俄自哈募去新兵二十三名、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）　特警保安隊在郊外何家溝勦匪打下肉票二名、匪船三隻、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）　市會因建築自來水需欵甚多、續發市公債三百萬、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵派員參加在俄召開之歐亞聯運會議、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）　東北組體育聯會、提倡體育、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋陽將開萬國飛機賽會、在籌備中、（十七日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　中央將派員來閩、調查敎育、（十八日專電） 
　　（福州）　地分庭昨審上渡救火員破壞電桿案、該員二百餘人喊打原告律師丁瀅、經保安隊趕到解散、（十八日專電） 
　　（福州）　共犯吳映南等三人、經戒嚴部各判有期徒刑五年、移第一獄執行、（十八日專電） 
[蘇省徵營業登記費]  
　　（鎭江）　蘇省籌辦營業稅、徵收登記費、已由省府規訂、按資本額徵收千分之四、以舶來品爲主要營業者、按資本額徵收千分之五、其資本額不及五百元者、槪收登記費兩角、徵收機關得隨時派員調查資本額、認爲必要時、得檢查各項合同簿據、（十八日專電） 
國外要電 
[日海軍舉行空中攻守演習]  
　　▲電通十八日東京電　海軍特别大演習、將自本日起於日皇統監之下、進行第二期演習、今夜至越朝、赤軍航空隊擬選精銳擊破横須賀軍港、一氣衝擊東京、秘密探得消息之防禦軍、已命館山·横須賀·霞浦航空隊總動員、將舉全力對抗、横須賀及房州三浦半島等東京灣一帶、將行地上燈火管制、使來襲敵機、失却目標、今夜將有空陸官民舉行總動員防禦、豫期將有勇壯空中攻守演習、又二十二十一兩日將於遠州灘洋面、有兩軍主力大接戰、 
[僑外白俄反政府大聯合]  
　　組織新集團 
　　籌備大革命 
　　▲國民十七日巴黎電　此間白俄已决定捐除成見、結合各派成立一條聯合戰線、不日將鳩合全世界反對蘇維埃之白俄機關、組織一新集團、籌備全國大革命、其詳細計劃、不久即可擬定、 
 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[德國會授權財部簽訂借欵合同]  
　　施政方針發表後 
　　國會有劇烈論辯 
　　▲國民十七日柏林電　德國會今日二讀通過授權財部、與紐約李赫琴生銀公司簽訂五萬萬馬克借欵合同案、此項借欵不僅條件頗屬有利、且表示外國資本家信任德國財政之安定、故極有重要之價值、當討論此案時、財長第特里樞與國家社會黨議員曾有劇烈之爭辯、該黨並時時喧鬧、阻止財長發言、財長遂痛加申斥、指若輩有意製造恐慌、毁壞政府信用、使社會愈覺不寗、而失業者亦隨之加多、政府財政方案爲今日解决時局之唯一辦法、國家黨旣未準備解决方法、若令柄政、治絲益棼云云、迨此案通過後、稍事休息、遂討論政府宣言、爭論之烈、尙不若預料之甚、首由社會民主黨領袖前總理穆納演說、措辭極有理由、表示該黨甚願贊助政府、穩渡政治與財政上之重大危機、次爲國家社會黨議員司特拉塞演說、斯時已由副議長史篤爾主席、史氏亦該黨領袖之一、司特拉塞首指内閣不能完全適應實際、次乃歷述該黨要求、謂該黨非欲廢除楊格計劃、乃要求該計劃内所規定之修改機械、必須立即運用、又竭力否認該黨有排斥塞族計劃、謂其目的、欲僅在行政與司法機關中清除一切猶太人耳、嗣又說明該黨對於軍備態度、以爲前恊約國旣堅欲規避凡爾塞和約中之軍縮義務、德國亦必須完成自己之軍備、應重行通國徵兵制、以代目下之募兵制、但我人固身經戰事、恐怖戰爭、其心中並無絲毫欲戰之念也、其後語益激烈、當聲斥軍閥精神之彌漫全國時、竟指國防總長格羅納將軍爲　逆、於是本黨之史篤爾副議長遂命其注意紀律、全塲對於主席此舉、均報以采聲、照目下辦法、不信任動議大約在星期六晚間討論、其形勢尙難預測、但政府頗信政府可得勝利、且在今後七星期之國會休會期間内、當可設法鞏固其國會中之基礎云、 
[美政府調巡艦赴巴西]  
　　監視革命行動 
　　▲美聯社十七日華盛頓電　美巡洋艦賽薩戈拉號、今日接奉美海部命令、囑開赴巴西海岸、靜觀巴西革命行動之變遷、 
　　▲太平洋十七日巴黎電　巴西大使館公布、政府軍恢復巴沙瓜代及梭來打萊兩城、其在米那斯奇萊斯省邊境之陣綫、仍舊維持、聖保羅及巴拉那兩省邊境、有大學生義勇軍一營、組織成立、各省亦多成立志願隊、 
[英帝國會議議程初步討論完畢]  
　　新加坡築港工程委員會主張進行 
　　▲路透社十七日倫敦電　帝國會議各總代表今日已完畢其對於議程所列各項問題之初步討論、並將各問題提交各委員會、故總代表之會議、須俟接到委員會報告書後、方行召集、下星期内之工作、將全爲委員會事、帝國會議中關於經濟方面之鉅大事件、勢將有數星期之討論、總代表一時未必能切實决議也、 
　　▲路透社十八日倫敦電　晨郵報稱、與帝國會議有關係之方面傳出消息、謂新加坡根據地委員會已决定主張進行築港計畫、又據每日彚聞云、委員會將决計完成根據地工程、殆已無疑、查此委員會之人物、爲英首相與財政外交海陸四部大臣及澳洲與紐絲綸之代表、 
[羅馬尼亞發覺暗探機關]  
　　政客七十名被逮 
　　▲國民十七日羅京電　羅馬尼亞政治警察、發覺一大暗探機關、黨徒遍布全國、業已逮捕文武官吏及政客七十人、據内務部公報、其首領係外國私探機關人員、不幸已聞風先颺、但料其黨徒將續有所獲、又有某著名軍官因有嫌疑、被警察尾偵、業已自殺、 
[西班牙閣議决定舉行總選]  
　　▲國民十七日瑪德里電　西班牙内閣會議、今日議决暫定十二月二十一日舉行總選舉、此外並討論幣價慘落問題、但未有結果、目下工潮形勢似稍緩和、但時局仍緊張、内閣希望表示亟欲恢復憲政之志願、藉以收拾民心、安渡種種難關、 
[圓桌會議籌備就緒]  
　　印度代表分批赴英定十一月初旬開幕 
　　▲倫敦電訊　政府對行將開幕之印度憲法事件圓桌會議一切準備、已將完畢、同時對宣傳方面亦已加緊工作、將代表印度各省之印度王公、有數人已抵英、其餘大批代表則已於十月四日在孟買乘開薩興號郵船起程、大約於二十日左右可抵倫敦、圓桌會議開幕日期、將俟帝國會議之閉幕日期而定、但預料十一月十日左右各代表即將開始工作、政府所予由各地來此之各報探訪專員之便利、將與上半年倫敦會議同、聖傑姆斯宫中將特設電報機關、俾隨時可以發報、藉資迅速、據可靠消息、開會第一日將爲全會、一切完全公開、以後則將各代表分配各小組委員會、討論各種關於印度憲法問題之各複雜事件、會議期限大半將視各代表意見之能否融合而定、但在耶穌誕前、恐未必能結束云、 
[印度志士又一被捕]  
　　▲路透社十七日孟買電　國民大會新改組之奮鬭行政會主席回敎徒索般尼今日被捕、 
[日本政治季節迫近]  
　　各派頓呈活氣 
　　▲電通社十八日東京電　政治季節漸近、貴族院方面近來頗見緊張、各派對於各種政策、正各自愼重、調查研究、埋頭於講究對議會策、其中研究會並已改選職員、整飭新陣容、調查政務、亦呈活氣、對於財政問題、並派遣視察員赴各方面、除調查農村實狀外、並延致各方面有力者聽取意見、以政策問題爲中心、持眞摯態度、又公正會對於再禁止金出口利害得失、將從理論上作根本研究、正傾聽斯界權威者意見、其他各派對於輕减負担、滿蒙問題、對華政策、婦女公民權問題、勞動法案、失業問題、及一般財政問題等、亦正愼重研究、對於此等諸問題、上院各派將以何等態度形式表現、至有興味、 
[捷克新任駐華公使]  
　　▲電通十七日普拉古電　捷克斯拉夫此次决定在中國新設公使館、並决任命前總領事白爾德澤黑爾爲初代駐華公使、 
[英自由黨領袖對失業救濟意見]  
　　主張募債辦理公共工程 
　　▲路透社十七日倫敦電　自由黨領袖喬治今日在自由黨大會演說、言及自由黨與工黨關於失業問題之談話謂自由黨主張政府宜召集代表各工商業資本家工會銀行之大會、以提出减輕出產成本、而不碍及工人生活標準、俾可增高英國效率與競爭力之議案、政府宜以身作則、積極縮减支出、如澳洲所爲、而失業救濟之代價尤應注意、苟阻止不適當請求津貼者、則未嘗不可保全數百萬人、至於養老金與家屬津貼金之要求、實同顚狂、再國人捐稅、亟應低減云、喬治建議籌募國家發展公債、以辦理公共工程 
[褚民誼謁比太子]  
　　呈遞國府禮物　 
　　▲路透社十七日比京電　比太子今日接見褚民誼與其隨員、褚氏呈遞國民政府贈與比王族之禮品若干事、 
[南美智利大地震]  
　　傷人毁屋 
　　▲路透社十七日智利國聖狄亞戈電　南美智利國内地在塞利那與凡爾第維亞之間者、今日黎明時大地震一次、結果傷十六人、死一女子、震數分鐘始息、人民惶駭房屋多毁、聖狄亞戈居民倉皇奔入公園、 
[美西中區秋行冬令]  
　　氣温降至氷點 
　　▲美聯十七日芝加哥電　美西中區全部今日忽而奇寒、氣候降至氷點、在此時期而一寒至此、實爲從來所未有、所有商號店舖及私人居所、驟經此寒天、事前一無準備、莫不呌苦連天、 
　　▲美聯十七日萊奇那電　此間客車今日中途遇從來未有秋雪風暴而遭險、死五人、且有數人失縱、 
 
 
 

Page 8

 
 
[美海部發明潛艇通電告急新法]  
　　藉水質爲傳電媒介 
　　▲美聯十七日新倫敦電　據今日消息、美海部業發明新法、使潛艇在海底擱淺時、得與水面相離半英哩之船隻通電告急、其方法之内容、現雖嚴守秘密、而其大意則爲以水質爲傳電之媒介、據云、該項新發明之方法、曾經試騐、結果極爲美滿、 
[留法醫家發明皮膚病新治療]  
　　▲巴黎十六日專電　電療家鄒福松、在巴黎聖路易醫院發明鹽治皮膚病奇效 
國内要聞 
[公祭譚院長第一日]  
　　京訊、譚故院長靈櫬移至第一公園後、由十八日起至廿日止、爲公祭期、第一日公祭者爲中央執監委員·國府委員·五院·十部·及所屬機關、國葬典禮辦事處招待組人員、擔任一切招待、大門口分配十二人、靈堂内分配八人、其餘各處分爲十六段、每段四人、逐段接送、靈位前設靈几·獻花圈案·花圈案·祭文案、中爲主祭席、次爲陪祭席、左右爲陳設員席、宣贊員席、下爲糾儀席、秩序井然、茲紀十八日中央黨部國民政府公祭情形如次、 
　　▲中央黨部　到中央執監委員胡漢民·蔣中正·王寵惠·戴傳賢·蔡元培·李煜瀛·王正廷·王伯羣·孔祥熙·孫科·邵元冲·李文範·馬超俊·陳立夫·陳耀垣·余井塘·恩克巴圖等、胡漢民主祭、獻花、由典禮組人員讀祭文、文云、「維中華民國十九年十月十八日、中國國民黨中央執行委員會·監察委員會·全體委員、敬以香花清醴之奠、致祭於組安先生之靈、詞曰、嗚呼先生、黨國之英、詞林揚藻、早歲蜚聲、鄂渚剏義、公實繼之、崛起三湘、以爲民俌、羣姦肆虐、中原雲擾、亮節景行、赫赫彌劭、朅來南服、率此師干、入贊大計、出挽廻瀾、神州板蕩、威稜赫戲、五嶺三湘、武烈嶷嶷、義幟北伐、復我神區、嗚呼先生、翊贊匡扶、邪說披昌、天狼載弧、矯矯先生、烈烈不渝、亂賊繼起、爲僭爲叛、隍我國本、逞此暴悍、元戎赫然、振旅遐征、公鎭中樞、屹若長城、大憝將夷、苞桑重固、建國宏謀、庶幾舉錯、驚飇落木、嚴霜戒路、不吊昊天、奪我伊傅、嗚呼哀哉、緬懷德徽、式瞻芳猷、音容旣閟、日徂月流、億兆悲譩、遺澤孔長、　陳芳醑、庶格馨香、嗚呼哀哉、尙饗、」 
　　▲國民政府　到主席蔣中正、委員胡漢民·王寵惠·孫科·戴傳賢·蔡元培·及文官參軍兩處人員、蔣中正主祭、獻花、由典禮組人員讀祭文、文云、「維中華民國十九年十月十八日、國民政府主席蔣中正、曁全體委員等、謹薦馨香、致祭於國民政府委員行政院院長譚公組庵之靈曰、嗚呼大亂漸平、而建設爲當務之急、公竟釋黨國之責任而長逝耶、鞠躬盡瘁、死而後已、公之身雖没、公之功不朽也、昔在辛亥、武漢起義、首先響應者、實爲湖南、而危難之中、出任艱鉅、此公之功也、討袁護法諸役、伸大義於天下、作西南之保障、此又公之功也、挈湘軍以赴國家之難、而嶺表馳驅、總理在時、則竭智盡忠、含辛茹苦、逮乎總理逝世、以迄定都南京、五院成立、數年之間、患難頻仍、所更非一、往往定大計、决大疑、俾我國家拯於危墜、卒致統一和平之盛、此尤公之功也、方期政治修明、生民樂利、或有時可以遂公東山之志、乃元惡大　之肆行叛逆者、自去歲以來、迭相倚伏、自不得不以國家之武力、掃除訓政時期之障礙、艱難轉戰、動經歲時、賴公坐鎭中樞、經綸密勿、而中外引以爲重、初不意向之所以憂勞成疾者、一發而終不可治也、然公究未嘗以其身爲己之身、故猶力疾在公、夙夜匪懈、更不意大軍告捷、底定中原、而天不　遺、哲人遽喪、嗚呼哀哉、任重道遠、蓋古之所謂宏毅也、畢生功業、炳炳麟麟、固將著之簡册而昭明、垂之百年而不泯矣、政府深維崇報之義、已明令國葬、務極哀榮、惟戮力神州、斯人不作、几筵布奠、咸不自勝其悲從中來也、中正等亦惟有恪遵總理遺敎、勵行三民主義、庶幾以竟公之志者、慰公之靈、冀鑒精誠、祐我黨國、尙饗、」 
[立法院一一四次會議]  
　　十八日立法院第一百十四次會議、因上午全體委員公祭譚院長、改於下午三時舉行、到委員焦易堂等三十人、由院長胡漢民主席、秘書長李文範、討論事項、（一）本院法制委員會報告審查考試法施行細則草案案、議决照審查報告通過、考試法施行細則、由考試院定之、不必由本院審議、（二）本院法制委員會報告審查典試規程草案案、議决、照審查報告通過、典試規程、由考試院定之、不必由本院審議、（三）本院法制委員會報告審查整理考試條例草案案、（四）本院法制委員會報告審查監試條例草案案、議决、以上兩案、付法制委員會重行審查、 
[石友三派秦建斌到濟]  
　　▲提出投誠中央辦法四項 
　　▲石將仍任十三路總指揮 
　　濟南通信、石友三部投誠問題、已喧傳多日、石氏日昨已派其副司令秦建斌、由彰德繞道來濟、謁見韓復榘蔣伯誠、表示投誠、并請韓蔣代向中央陳請四項、（一）予以名義、（二）指定住地、（三）月給餉項、（四）請纓攻晋、蔣伯誠當電蔣主席請示、旋得覆電、文云、「濟南韓總指捙韓蔣總參議伯誠兄勛鑒、·密、請轉向兄、（韓字向方）石部投誠、可仍予石以十三路總指揮名義、但其動作、請一聽張副司令命令可也、中正元印、」蔣伯誠當將此項辦法告秦、秦業已電石請示、據秦談、石軍大部在新鄉衛輝彰德一帶、石本人亦在彰德、近曾截繳晉軍數千人之械云、又記者今晨往訪蔣伯誠、據云、石友三已接受條件、並在彰德就十三路總指揮之職、但本人尙未接其就職通電、本人日前電京、請求准予回京休息、但蔣總司令覆電、略謂寒電悉、吾兄仍暫駐濟接洽爲要、故本人尙須與韓主席磋商石部其他問題云、又據接近韓石之在野某要人談、石韓二人關係交誼甚深、故石氏投誠問題、絶不至再生枝節、此次秦建斌代表石氏來濟、尙係奉韓氏之電召、中央旣仍予石以十三路名義、石氏當然可以就職、惟石氏因種種關係、益以兩年來之動作、則此次之就職通電、如何措辭、吾人爲石氏設想、當知其極感困難、再如防地節制問題、在中央之劃歸東北、固自有其不得已之苦衷、在石氏亦可受東北之節制與指揮、而石現尙有五軍、不下五六萬之衆、軍長有沈克·孫光前·蘇明啓·米雲和·袁德性、以此五六萬之衆、就食河北、東北有此力量否、能容納否、此亦爲石氏所最躊躇之點、至於日前石氏有願聽韓指揮之表示、但以種種關係、事實上恐辦不到、故各當局間、對於石部之安揷問題、現仍在審思熟籌中云、又蒙藏委員會委員長馬福祥日昨來濟、秦建斌亦曾趨謁、說者謂亦與投誠問題有關、但如何磋商、外間尙無所聞、又聞韓定日内赴開封、仍是接洽石部投誠、與西北軍善後各問題、（十五日） 
[廣州連日捕共經過]  
　　▲二十餘人已被獲 
　　廣州通信、當局近據俄京探報電稱、第三國際共黨中央機關、近以中國共黨在鄂湘贛桂相繼失敗、深恐中國内戰停止、必將大舉勦共、南華共黨、必被消滅、因此速開會議、討論援助南華共黨、并决定加派要員赴粤、指揮粤中共黨限期急進云云、粤當局據報後、當即下令全省水陸軍警機關、嚴爲防範、并派探嚴密緝拿黨首、以遏亂萌、地方軍警奉令後、業於舊曆秋節起、無形戒嚴、并派出武警隨時檢查行人、防匪徒潛運槍械、直至本月六七八九等日、計拘獲共黨二十餘人、公安局特别偵緝長梁子光、近復據探報、有共黨在東郊外之東較塲竹樹林下、預定某時開露天會議、旋即派出警探數十人埋伏附近、共黨果依期到林下開會、正討論間、突被警探包圍、當塲拿獲十餘人、解返公安局研訊、聞其中一人、係奉莫斯科最高機關委派來粤、以南支那共黨兵運委員會主席名義、運動農軍紅軍、預定雙十節日暴動、就中又有首要數人、係來粤從事運動工警、以便分頭舉事、九日以前、所捕之二十餘人、竟有六七名係潛在某界活動、且曾受訓練者、其餘在工界工作、亦有多人、據彼供稱、係受上級共委 
 
 
 

Page 9

 
 
[接國内要聞]  
　　命令、運動警工各界、準備於年底定期異動、公安局近對被捕共黨、仍在嚴密審訊中、錄供後、即派隊前往各方緝拿餘黨、十一日下午四時、該局復派隊往大沙頭、在某處護隊内、拿獲隊長唐某等二人、聞與共黨案有關、同日惠福警察分局、又在轄區内、搜獲共黨彭某一名、查該黨黨羽、經此次連日搜捕、市面幾已絶跡、各軍政機關、亦於十一日略爲解嚴矣、（十月十四日） 
[魯省稅收之今昔觀]  
　　▲鹽業過去與現狀 
　　▲國稅收入之銳減 
　　濟南通信、魯省自古稱魚鹽之利、管子所用以覇齊、只鹽稅一項、民國十三年曾收至七百萬元之鉅、於國稅大有裨益、爾時鹽稅每擔僅收二元五角、（每擔百斤）近數年來、戰事頻起、交通阻隔、產鹽之區、鹽商有鹽不能運出、需鹽之區、人民竟有淡食之虞、鹽稅收入、遂致江河日下、現任鹽運使王章祜、到任以來、亟思整頓、據王氏語人、現在鹽稅每擔征洋四元、惟因戰事影響、九月份僅收洋二十五萬元之譜、（青島烟台精鹽由部直接收稅除外）較前差一倍有奇、最大原因、一爲有鹽無車運出、一爲私鹽充斥、此二十五萬元鹽稅、除去稽核所·鹽運使署·及各鹽塲經費每月四萬元、曁攤付外債四萬餘元外、每月解到中央者、不過十五六萬元、現在軍事告終、全省統一、本月收入、當可大見起色、整頓辦法、不外對内剔除漏規、對外整頓荒岸、蓋本省鹽業有魯岸·豫岸·皖岸·蘇岸·青鹽之别、魯岸則沿海自莒縣日照登屬十縣萊屬六縣、及安邱諸城等二十縣爲東岸、係民運民銷、青鹽係青島產鹽、專售外口、三者均尙未受戰事影響、屬於東綱公所之綱商、（一）鼎利公司、其引岸係蒙陰臨溜博興昌樂新泰等五縣、因受戰事影響、早已停辦、（二）鼎新公司、引岸爲觀城范縣朝城壽張鄆城菏澤定陶城武金鄉滕縣嶧縣等十一縣、因前在戰區、營業寥寥、（三）鼎裕公司、引岸爲德縣禹城恩縣武城臨清邱縣堂邑莘縣等八縣、營業不振、原因同前、此外壽光臨昫濱縣蒲台利津廣饒益都等七縣、爲官督商銷、無棣陽佔霑化、向歸億豐公司承辦、臨沂郯城費縣沂水、向歸協和公司承辦、其餘歷城等四十七縣、亦係商辦、豫岸之歸德府屬商邱寗陵睢縣永城虞城夏邑柘城鹿邑考城等九縣、及皖岸之宿縣渦陽二縣、蘇岸之銅山一縣、向歸公利運公司承辦、即所謂南運、連年因受戰事影響、久已停辦、各縣民衆、常患淡食、最近蔣總司令令津浦路撥車兩列、由海州運鹽前往、以資救濟、山東鹽稅、當然大受損失、惟蘇岸之豐沛蕭　四縣、由魯昌公司承辦、現尙勉强支持、魯省鹽務情形、大略如此、整頓荒縣辦法、應將已經停辦之各公司、另行招商承辦、營業不良者、設法整頓、只要戰事停止、軍運私運斷絶、交通恢復、匪患肅清、山東鹽務、非無辦法、預計本月份鹽稅、可收至三十萬元左右云、 
　　又訊、山東當大戰之後、原氣未復、地方百業凋敝、各種稅收、均大減色、尤以國稅收入所受影響最巨、記者於十五日赴財政特派員公署、訪財政特派員兼烟酒事務局局長陳家棟氏、叩詢國稅收入情形、及整頓計劃、據陳氏談話如下、家棟奉令來魯承乏財政特派員兼烟酒事務局職、到濟接任後、甫經一星期之久、一切事務、尙未完全就緒、現正核查以前各稅局情形、以爲着手整頓之張本、山東財政特派員公署之經費、原爲一萬餘元、刻財政部爲撙節開支計、將財政特派員公署之經費裁去、而以山東烟酒事務局之經費、作爲特派員公署及烟酒事務局兩處之經費、每月僅六千餘元、因經費旣如此困難、烟酒事務局乃移至特派員公署、凡特派員公署辦事人員、均以烟酒事務局人員兼之、原爲科長者兼科長、原科員者兼科員、以節省開支、目下山東以軍事之餘、各局收入大爲減色、以前收入十萬元者、現僅收一二萬、前後相較、爲十與一之比、以致收入不足供當地之開支、大約一兩月後、或可稍行增加、各縣稅局人員、現多有係軍隊臨時委派者、手續上難免有不能劃一之情形、現方分别接洽一切、家棟擬濟南事務佈置稍定、即分赴各地視察各局、以便設法整頓、對於用人方面、擬採取考試制度、財政特派員公署原有職員五十餘人、烟酒事務局原有職員三十餘人、加以由江西隨家棟來者共約百餘人、現爲符合預算計、僅擇尤用三十餘人、其餘一律裁去、以省開支、并擬羅致山東商業學校畢業人員一部份、酌給津貼、來署練習、俟稍有經騐後、再委以職務、至國稅與地方稅之劃分、更當格外注意、以清界限云云、（十五日） 
[隴海線戰後視察記]  
　　▲徐州新聞界視察團所述 
　　徐州通信、中央軍在隴海線作戰最久、戰事亦最激烈、迄今戰事已告結束、徐新聞界因組織後視察團、於雙十節後一日出發西上、沿途考察戰蹟、經過情形、詳紀如次、 
　　▲沿途戰溝　記者團於十一日午一時、附乘徐鄭票車離徐西上、車廂中乘客至擁擠、而車行又緩、至碭山時、天已入暮、及抵碭西、已發現中央軍之預備戰溝一道、晚十時車過歸德、是處爲軍興最初激戰之地、車站以西、沿途越小壩而至柳河、各有小戰溝一二道、已不能辨其爲我爲敵者、柳河爲蔣總司令督師駐節之處、車站附近、有小森林一二區、站邊人云、總司令炎夏時、常宿林中、列車停於三股道上、斯地多沙、水不甚便、困苦莫可言喻、再行西進、車過李壩集野鷄崗、沿途戰壕益多、緣由此越内黃以至蘭封、爲閻馮軍防禦最固之處、亦中央軍最後激戰之處、乃注意觀察、時月輪甫缺、高懸空際、以斯地多風沙、光線微茫、而下射地面、則望見甚晰、近處溝陂、歷歷可辨、計内黃以東十五華里之處、有閻馮軍大戰溝一道、深廣約可丈許、横亘鐵道兩旁、溝之後方有機關槍位士兵位交通溝等、又内黃以東約六七華里之處、亦有大戰溝一道、搆造與前溝大致相等、聞此兩道溝以伏步兵者爲多、而内黃站外之戰溝一道特大、深廣約一丈七八尺、壕後之土堡、亦愈覺其高、堡後之砲位槍位步位交通溝休息蓋溝等、錯雜莫辨、是處兩軍激戰最烈、最後之勝負、亦繫於此溝、惜票車繼續前進、而内黃站又荒僻、未便下車住宿、乃仍隨車前進、在蘭封之東、又發現閻馮軍大戰溝兩道、由車上觀之、溝後堡壘之後、交通溝屈曲斜出、作梅花瓣式、是以士人稱之曰梅花溝、總此五道大戰溝、均横跨鐵道線、線長無際、聞北迄黃河、南越杞州、以向平漢路線、其餘尙有小戰溝數道、分佈於李壩集野鷄崗一帶及五大戰溝之間、想閻馮軍築此、不知費民力幾何也、沿途所見地多沙、村落本甚稀少、而内黃一帶、則　於月光下竭目力遠眺、亦不見森林村落、凄凉之象、不可言喻、十二日晨四時、抵蘭封車站、除站台上之票房外、絶無客舍、記者團乃往站後之福音堂徐商收聯合救濟隊辦事處假榻焉、 
　　▲蘭封訪問　十二晨八時、記者團赴蘭封城視察、城在站北、不及一里、磚築、城垜殘缺甚、惟係年久失修、非關砲擊也、城内極荒凉、只十字街一道、分達四門、沿街多有殘破失修之空室、無人居者、南門之内有中山橋、水流頗寛深、時見小舟三五泛蕩其中、立橋上可望及東西兩城、地曠可知、縣政府在南門内數十步、規模極簡陋、記者等投刺往訪、縣長方廷漢、甫由汴返、據談、係受臨時省府代主席張鈁委任、於二十七日在蘭封南境第五區之秦寨就職、中央軍三十日晨克蘭封、本人於十月一日入城視事、馮軍自内黃退却後、僅於二十九日在城東西崗頭莊抵禦一次、即全部西潰、中央軍范熙績部、於三十日晨首入蘭城、馮軍以掩護部隊留在城西二十五里之三義寨、被中央軍追擊部隊、於一日夜擊潰、二日馮軍全離蘭境、當戰事初作時、蘭封爲晉軍防地、徐永昌駐此、兩度激戰之後、易以馮軍、由孫良誠駐守、最後馮軍退却、即由孫指揮以去、戰後災况極重、省振務會已派員考察、全境内所掘戰溝、統計達七十二萬餘尺、以工代振、用民工平塡、需欵兩萬兩千餘元、而全境人民以晉軍初到時、督挖戰溝徵索牲畜、逃避極多、存在之農民大多無牲畜耕種、刻下戰後回里者、僅有十分之五、馮軍於退却前、索麥子二十萬石、現欵兩萬元、令各區長照辦、否則加鐐收監、無如民力已疲、約供半數、獄囚釋去六十名、地方時症流行、戰地屍體、已由徐商牧聯會救濟隊救治掩埋、警察隊槍械、被馮軍收去、祇有常備民團維護治安、四鄉土匪蜂起、縣府無力派隊往剿、至爲可慮、蔣總司令曾於二日到蘭城視察、馬福祥張之江陳調元邵力子等隨來、時范熙績駐縣府、蔣等到縣府看兩小時、即行返車、以後范部及阮肇昌金漢鼎等部、均越城西進、刻由陳調元部之補充部隊駐防云云、至蘭城居户、統計不及兩千、在豫省爲三等縣、土產僅有落花生小鹽等、地本荒瘠、又重以兵災、創痍之後、甚需時日方能復元也、 
　　▲崗頭視察　午一時由縣府派員引導、赴西崗頭視察戰溝、紅萬字會救濟隊、亦隨同前往調查、是處在城東八里、爲馮軍掩護保守城站之最後防禦工事、地均沙質、雜以鹼灘、而工事則建築極固、外壕深約一丈、寛約八尺、壕後築土壘、壘連外壕後壁、作極陡之傾斜坡度、壘上列機關槍位、槍位之後爲士兵位、士兵位之後爲交通溝、交通溝之後、爲休息蓋溝、加以外壕之外、臨時設置鹿棚電網、共爲七層、工事之固、實所僅見、是壕南貫鐵道綫、北迄黃河隄、隄上亦有戰壕、交通溝錯雜貫之、據村民云、是溝爲民力所築、馮軍捉夫迫挖、日給兩餐、每餐予麥餅兩枚、食且不飽、更無論乎工資、是以逃者甚多、初作戰時、中央軍曾攻至此溝之東、以馮軍反攻退去、此次又破此溝、乃克蘭城、戰溝迤西數十步、爲一小村、晋軍將領居村之民房、房外培以厚土、藉避射擊、房後兼地窖、上覆厚土、以避飛機之擲彈、全村不過三五人家、記者親見村民所食、爲紅糧窩窩頭、外皮以乾硬過度、作紫黑色、粗爄不堪、所飲則爲紅糧稀粥、亦不類人食、詢之則此地并無麥產、且求一賣麥粉者亦不可得、即此得飽、已足自安、觀察至此、亦足見戰地人民之苦矣、戰溝後方接近城東之處、見有馮軍之墳塜累累、約以千計、均有第三方面軍第六軍士兵之木標載明、令人觸目驚心、沿途地多鹼、鄉民挖有鹽池、曬小鹽出售、詢之、則此處土質、絶不宜於耕種、除掃鹽土曬鹽外、雜植香頭柳、以供燃料、地瘠可見、據縣府引導員談、蘭封與儀封本爲兩縣、河决儀封、始併爲一縣、縣行政費、每月只七百零二元、全縣多係此等地質、惟南境一小片段、當五七各區之處、尙可種麥、然爲量亦極少、視察畢、返寓、折至蘭封車站、見有閻軍將領地窖兩座、一在站臺之西、一在站臺之東、站西者建築極固、横貫木梁、覆以多量之土袋、爲徐永昌所居之處、站東者規模較小、爲中級將領所居、聞徐所居之地窖、代價爲五百元、中央軍飛機活動之烈、覘此可以見之、另據徐萬字會救濟隊長陳昭然談云、現在蘭封内黃間掩埋屍體、尙未能盡、據查馮晉軍憑此堅固工事、盡力堅守、中央軍則往往白刃向戰溝衝鋒、破其電網鹿棚、衝至戰溝、馮軍機關槍起、中央軍紛跳戰壕、向堡壘扒登、馮軍則以手溜彈下擲、以此之故、犧牲甚多、而中央軍士氣、則絶不少餒、卒以此勝、刻下鄉村中瘧疾頗盛、每村施散救治藥、需一百七八十包、幾於比村皆然、誠浩刦也、 
[蕪湖快信]  
　　▲蕪湖防務、已由五十七師三百四十一團接替、該團許國亭團長、今日在團部召集治安會議、列席者爲公安局長商團團長偵緝隊長、以及各醫院院長、咸以蕪湖現有第五第二十六兩個軍醫院、傷兵不下一二千人、約束極關重要、每日出外、限定以一百名爲度、無證者即行逮捕、其他除實施檢查上下江輪搭客曁旅館外、每晚於院門巷大花園大馬路等處、由該團派兵佈崗、以資防範、 
　　▲皖南宣城郎溪廣德一帶、發現大股土匪、宣城畢家橋公安局並有被匪所刦奪 
 
 
 

Page 10

 
 
去槍械之事、駐蕪五十七師三百四十一團、循郎溪等縣代表之請求、奉岳盛宣師長電令、决於明日派兵一營、開往宣城、已僱定太和等小輪三艘裝運開拔、以便剿辦、 
　　▲蕪湖市公安局長唐紹臯調省、改委趙經世接充、趙前到蕪、即擬就職、旋因陳調元到京、電召前往、始於昨日返蕪、於今晨十時就職任事、又蕪湖縣長孫公明、因病辭職、昨晚已奉省電調署郎溪、蕪湖改委虞育英繼任、 
　　▲省府民政廳長朱熙、爲明瞭本省自衛實力、通電各縣調查保衛團及未經改組之自衛團士兵槍械馬匹數目、及編制經費、限五日内詳細具報、以憑核辦、 
　　▲省敎育廳爲清理皖省敎育經費、將全省各縣分區委員實地清理、蕪湖宣城當塗三縣、委定解震擔任、解已到蕪、事畢即赴宣當、（十六日） 
[鎭江快信]  
　　▲李明揚昨電省府保安處、謂連日出剿新洋港海匪、擊斃近百人、獲船隻貨物甚多、刻正登記招領、 
　　▲省府令建設廳通飭各縣、遍設雨量測騐站、以便水利設計、興辦工程、及發展農業、 
　　▲民廳令飭各縣縣長、履勘烟苗、據報海門縣之海復鎭、漣水縣之第三區、豐縣之趙莊集、邳縣之第三八兩區、灌雲縣之周家溝、沭陽縣之第三六八區、東海縣之城后東營西營各鄉、均有烟苗發現、已勒令剷除、 
　　▲鎭江墾荒植桑委員會、昨日午後三時在縣政府開會、議决、（一）限四擺渡墾荒植桑實騐區、於本年十二月前完全開溝種桑、（二）如無力開墾、可租借他人墾植、（三）如自願開墾、其桑種由委員會供給、並派員指導、（四）旣不自行開墾、又不租借他人、逾限後即查勘没收、以上各案、即日布告、限期嚴厲執行、（十八日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　阮巷鎭昨日虚驚　邑屬阮巷鎭、自遭兩次洗刼後、地方已如驚弓之鳥、昨晨該鎭忽起謠言、謂太保阿書、不日率隊來刼、因之商住各户、大起恐惶、當即飛請駐莊警察分隊、前去保護、而莊行則因此謠言、亦多憂急、後經確切調查、並經警隊回報無事、始得釋然、惟兩鎭人士、則各吃驚不小矣、 
[蘇州]  
　　華洋訟案上訴開庭　上海廣東路二號英商祥茂洋行、於民國十六年間、有南京下關商會副會長卞筱卿、因受直魯軍之委托、向該洋行駐寗經理楊煥卿訂購西貢洋米三萬包、以資充作餉糈、當即持欵托由南京中交兩行匯劃、旋因革命軍抵南京　卞即赴中交兩行止匯、一面與該行經理申述、現革命軍已抵京、直魯軍已退、所定西貢米、請電總行、在滬脫售、所有損失、願歸定貨人認賠、及該行將半銷去後、總計損失十一萬元有餘、後即找卞追償、卞避面不見、遂於去年間、祥茂洋行向江寗縣政府控訴追償、於是年十一月二十三日判决　卞筱卿應繳還祥茂洋行損失欵項、卞奉判後、以華洋訴訟案件、或由外交部管轄、或由司法機關受理乃延鄭毓秀李辛陽郭定森律師　狀訴高等法院、聲述是案不應由江寗縣政府武斷判决、而下關係屬特别市政府管轄區域、請求先行判决管轄問題、被上訴人祥茂洋行、亦延王黼裳律師繕狀答辯、高院受理是案後、由民事第二庭庭長黎冕受理、迭次傳集雙方開庭調查、昨（十八）又傳證人祥茂洋行進口部主任西人安佛來及上訴人卞筱卿、及代理人鄭毓秀李辛陽郭定森三律師、被上訴人祥茂洋行經理白克爾（西人）代理人王黼裳律師等到案、卞筱卿白克爾鄭李兩律師均未報到、下午二時、黎庭長蒞庭審理、對於解釋管轄問題、宣告辯論終結、定本月二十二日宣判、 
　　程恒豐棧公產糾葛　　門内　西百花　巷程恒豐棧、爲蘇城巨紳遺產、有贍屬田二千畝、向由該棧長二西房收租、贍養貧困族人、族人中有程甫晋者、近因環境逼迫、擬向該棧要求公開贍屬田之賬册、該棧賬房不允、前（十七）日並報由第一分局、將程晋甫傳至一分局　移解地方法院、當晚由檢察處偵查、並傳該棧賬房徐興祚到案訊問、當以事關家庭糾葛、勸令徐興祚帶同程晋甫回去、負責將賬目公開、以昭大信、 
[吳江]  
　　盛澤綢稅帶征問題解决　本縣盛澤鎭綢稅所、前以推銷關稅庫券、於綢捐上帶征二成、綢商反對、稅所隨用扣貨交捐、以致引起停市五日　現由總局長胡松山赴盛接洽、業已談妥、自議决日起、按旬照各莊產銷總數、向綢業公所、募收二成、至十一月終爲止、不再募收、 
　　同里公安分局長撤職　本縣同里鎭公安第二分局長戴應禎、爲一區黨部檢舉、由周局長調查屬實、命令撤職、遺缺委本局司法科長張新代理斯職、 
[無錫]  
　　日佛敎旅行團來錫游覽　日本佛敎青年會旅行團、男女老幼約有五十餘人、昨日上午由滬來錫、當赴梅園太湖黿頭渚等處、游覽風景、並繪測地圖、至傍晚六時、始乘車返滬、 
　　黑吃黑犯難逃法網　客民梅鳳金、向係販運紅丸爲生、近託居住中正路六十一號内之府阿榮（即跛脚阿榮）赴滬、運回大批紅丸八萬八千粒、價值五六百元、詎阿榮將丸如數吞没、事被鳳金知悉、即向阿榮交涉、阿榮情虚、避赴上海、前晚十二時許、阿榮由滬返錫　與乃妻顧氏同住馬路上蘇錫旅館、適值公安局督察員王協中、在彼檢查房間、瞥見阿榮、當即報告胡督察長轉報徐公安局長、立派偵緝隊探長沈民華唐耀庭、前往協同查拿、當將阿榮及其妻顧氏、一併捕獲、解局訊辦、不料押解至中正路口、探警唐耀庭、竟被阿榮之妻顧氏、毆傷頭部手腕等處、並失去電筒一只、幸經該處崗警協助、始將阿榮夫婦押送公安局、昨日由徐局長又解送縣府法辦、 
　　水警區派艦嚴防湖匪　駐錫水上省公安隊第二區區長毛木君、因查太湖素爲盜匪淵藪、而東西兩山及三山等處、又爲匪徒最易嘯聚之地、現届冬防、治安重要、爰於昨日訓令昭武艦長唐鵬、尅日開赴該處游弋 
　　兩鄉區綁票不案放還四人　縣屬第二區（景雲市）第十二區（泰伯市）交界之鄧家灣·及小橋頭兩鎭、於本月六日、被匪搜刦、並綁去男女七人、除凌壬大凌寳仙兩人先行釋放外、其他尙未放回、事主方面、並接得匪方來函、勒贖二十五萬元、一再派人前往接洽、减至十一萬、仍無結果、茲悉肉票五人中、昨又放還四人、餘一人俟條件講妥後、即可出險、又第四區（開原鄉）水渠鄉副鄉長馮雲生之十五歲幼子馮月泉、於上月二十四日午夜、被匪綁去後、迄今已逾兩旬、前日忽接得匪徒來函、内云肉票現在江陰某處、速即前來接洽、並勒贖洋一萬元、馮雲生接函後、當即派人前往與匪接洽、議價贖票、 
　　四鄉裝設電話之急進　錫邑建設局長姚滌新、前爲靈通城鄉消息起見、曾發起敷設四鄉通城電話、並擬具計劃預算案、呈請縣政府轉呈建設廳核示、嗣以未奉核准、致未興辦、最近姚局長迭接各區公所來函、請仍照原案敷設鄉區電話、以利交通、姚君據函後、認爲四鄉電話、確有敷設之必要、爰特依照原訂辦法、切實進行、所需經費、擬由裝置各鄉區擔任半數、其餘半數仿照墊借接通吳縣長途電話經費先例、改在建設特捐項下支撥補助、昨日姚局長已將是項計劃、具文呈請潘縣長鑒核、轉呈建設廳核示、 
[常熟]  
　　縣政會議紀要　本邑縣政府、昨日上午九時、開第二十五次縣政會議、主席譚縣長、討論事項、（一）縣黨部執委會函請查照省令、田賦改兩爲元、早日實行、究應如何辦理案、議决、交財政局調查本邑田賦情形、着手籌備、下午二時開第十二次區長會議、仍由譚縣長主席、討論事項、（一）各區實行廢除保正、並設鄉鎭丁、議决通過、（二）關於勸募關稅庫券辦法、議决應以田畝多寡爲標準、由第一區認募三分之二、其餘十四區認募三分之一、 
[嘉興]  
　　村里會奉電停募壯丁　嘉興縣政府、已奉到電令停止招募壯丁、因此於删日電知各公安局各區公所、敎育局知照、各區公所奉電後、即於銑日分電各村里會各鄉鎭籌備處、一律停止招幕、 
[江陰]  
　　省委蒞澄密查要案　省政府秘書處第五股主任蕭漢藩、與王禪兩人、前日奉葉主席令、聯袂來澄、寓中央旅社、行踪甚秘、係調查某項要案、十五十六兩天、至黨政機關會晤、至十七日返省、 
　　公安局查究搶土案　江陰地處江口、港汊甚多、爲土販運土碼頭、前日有土販戴某浦某等、集股向漢口運來烟土一千四百餘兩、已經起岸、天明時候、分裝兩件、至龍鬚河口轉裝小船、至錫常各埠銷售、被前某隊隊士周錦棠（綽號小牛皮）等七八人、將土搶去、並牽涉前吳代隊長、該土朋分後、每人約得一斤、事經公安局聞悉、十七日上午、派程督察長、將周錦棠獲住、解公安局訊問、周並不承認、即諭交保、着周查明搶土之人報局核辦、 
　　密探遇匪昨遭肢解　東外三官鄉安全村、著匪陸掌林、横行不法、迄未緝獲、慘被密探戴金榮探悉、有返家消息、與胡龍飛車夫吳晋堂三人（東外蜻蜓橋人）至安全村、被匪誘至荒野、車夫連中盒子砲三處而斃、戴金榮胡龍飛被匪分屍數段、有縣府書記陸寳光親戚某甲、在該處收魚帳、目覩情形、竟嚇碎膽汁、歸家而斃、戴母王氏、已訴縣緝兇、以慰幽魂、 
　　匪徒圖逃擊斃　武澄聯防會偵悉、有匪奚秉根與吳永珍、在三河口地方、由五區保衛團長曹祥舫派隊前往獲住、先期又在張家橋獲匪張順生一名、解至申港團部、供認綁過塘林謝福林家小孩等案、暫押團部、俟解縣法辦、前晨張順生越墻圖逃、被團丁追至申港街東擊斃、昨報縣府、委五區長謬介壽前往勘騐、 
[南通]  
　　陸洪閘綁案肉票無下落　陸洪閘於十六夜　發生綁架男女六人案、軍警四出偵緝、肉票迄無下落、已電各鄰縣協緝 
　　總部限制招撫股匪　江北各縣沈官喜等大股土匪　前經軍事機關議撫、呈請總司令部核示、刻總部對於江北股匪、以剿爲主、以絶流弊、吕四掘港一帶之匪、軍警正在剿辦中、 
　　江北沿海墾區匪禍慘酷　江北射陽河南沿海墾區、被馬玉仁勾結海匪　大肆蹂躪　此次省保安團進剿、匪退時將各區佃長槍殺、房屋焚燬一空、並架去佃人一百餘名、各公司棉花、被匪搶奪、墾植業遭此重大打擊、益難支持、 
　　嚴禁傷兵滋事　第三十一後方醫院、現有傷兵四百八十人、最近四鄉時有傷兵滋事、地方各界、商請曹院長、發給證章、一面由軍警機關、照總部令示、從嚴查禁、 
[如臯]  
　　豐利海匪竄擾苴鎭　豐利海匪、業被警區擊潰、茲悉是項匪徒、於十二日退竄苴鎭海邊、當由該區保衛團前往防剿、在楊家阪三港地方、與匪接觸　激戰多時、匪不支潰退、計斃匪數人、生擒一人、救出肉票二名、晚間又據海探報告、港口又來匪船十四隻、意圖襲擊苴鎭、區公所據報、急電掘港請援、並電縣政府告急、現縣政府已電在豐剿匪之沈大隊附、及掘港保衛團、隨時策應、跟踪追擊、掘港區公所據電後、已派保衛團第一分隊馳往防剿、 
[揚州]  
　　田野醫院院長被拘　開設本城南柳巷田野醫院院長田悅邱　因被共產嫌疑犯某、在縣法院庭上供出、曾與田謀、於是承審官當庭簽票飭警拘提、遂於當時（即十六日午後）將田拘到、訊問無多話、即行發押、因此該醫院、所有住院之病人、大爲受窘云、 
　　省令停募新兵　縣長陳南軒、現奉省電、着即停征新兵、凡在本月二十日後、募送之新兵、槪不騐收、昨（十六）特分令各區局遵照、 
[寗波]  
　　海軍辦事處主任被綁　福建人毛幽蘭、僑居本市江北岸槐花樹下地方、由海軍部委爲駐象辦事處主任之職、管理象山港海部官地經租事宜、每年於早晚禾登傷·及年底時、赴象山港收到地租、月之七日、毛以早禾已經登塲、循例往該處收租　住宿該地友人家、不料十一日晚間、突有海盜十餘人、口操寗台雜音、各執快槍、蜂擁而來、將毛架去無踪、毛之家屬、始於前日得訊、當專足赴象調查外、一面電請海軍部駐滬辦理處通令緝救、 
　　藉端勒索各責軍棍　冐充招兵官員張忠蔡佩良李伯鋆傅定華等四人、日前在慈谿陸家埠、强拉農民當兵、每名勒索三十元贖身、嗣露破綻、經該處人民報告縣政府、將張忠等四人拿獲、解至寗波指揮部、當經提訊、該犯直供不諱、各責軍棍數十、發押嚴辦、 
　　匪衆嘯聚賦竹嶺　奉化賦竹嶺、地處偏僻、山高嶺聳、且與新昌嵊縣寗海三縣毘連　因之該處時有匪徒出没其問、近聞有鄰縣新昌嵊縣寗海等三帮土匪、約有三四百人、聚居其地、屢有縱火擄人之舉、昨奉化縣政府據報後、特派保衛團前往剿捕、一面飭在城軍警嚴行戒嚴、 
[安慶]  
　　省府更委七縣縣長　省府十四日常會、通過更委懷寗等七縣縣長、阜陽縣縣長馬光宗、久不到任、應即撤回、遺缺以王雲龍試署、定遠縣縣長方紹舟、久不到任、應即撤回、遺缺以懷寗縣縣長吳樹生調署、遞遺懷寗縣縣長一缺、以王粹民試署　舒城縣縣長李挽、着即撤回、遺缺以吳雲峯試署、天長縣縣長李次宋、撤職查辦、遺缺以吳樹勛試署、郎溪縣縣長劉醒吾調省、遺缺以蕪湖縣縣長孫公明調署、遞遺蕪湖縣縣長一缺、以虞商英試署、 
　　纂修省志積極進行　省府近聘前皖敎廳長江暐、爲省通志館館長、並規定就國地兩稅、附加百分之一、爲該館經費、財部對此、堅不允行、省储正考慮籌劃、日前曾經第一百三十九次常會議决、檢同全卷、交付審查、一俟經費有着、當即積極進行、 
 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[蘇敎廳籌欵忙]  
　　▲中行可借廿萬元 
　　▲向各縣分借十萬 
　　（鎭江通信）江蘇省敎育經費月支三十六萬餘元、近始發至七月份八月份經費、中秋前敎育廳長陳和銑、曾赴京與鈕永建以經費管理處名義、向中國銀行商借二十萬元、該行已向上海總行接洽、可望成交、因敎育欵產收入向存南京中行不取利金、且轉瞬已到旺收之時、即可陸續扣還、此二十萬元借欵之外、再向各縣分借十萬、並由處另籌六萬、本月内無論如何、非發出不可、敎廳連日派員京滬奔馳、非常忙碌云（十八日） 
[蘇敎廳十九次廳務會議]  
　　江蘇省敎育廳第十九次廳務會議、於十六日舉行、主席陳廳長、討論事項、（一）各縣小學敎師應如何補充其學識案、（註）已眞出之辦法兩項、（一）於年假暑假中由各縣或兩縣以上聯合組織講演會、（二）於本廳季刋中特闢一欄備小學敎師通訊研究之用、决議、推侯秘書楊科長會同商擬具體辦法、提會討論决定、（一）小規模的義務敎育實騐區辦法案、决議、由楊科長計畫進行、（一）徵集各學校行政成績品案、决議、先就省縣小學部分徵集其徵集辦法、由第二科會商侯秘書、向科長錢編審擬訂　（一）江蘇省縣督學規程案、决議、修正通過、俟呈奉省政府核准後公布、（一）省督學辦事細則補充條文案、决議、修正通過、（一）補充省督學視察注重各點案、决議、修正通過、 
[蘇省識字運動之進行]  
　　（鎭江通信）江蘇省識字運動宣傳委員會昨開第一次臨時會議、出席委員藍渭濱宋玉風、（以上省黨部代表）張香巖（民政廳代表）、張繼周（農鑛廳代表）、劉紹楨（敎育廳代表）、祁錫勇（省民敎館）、主席藍渭濱　紀錄劉紹楨、下午二時開會、主席恭讀總理遺囑、討論事項、一、本會辦事細則草擬完成、提請核議案、决議、修正通過、二、敎育廳草擬本省識字運動進行程序、送請核議案、决議、推宋玉風張香巖審查提出第二次常會討論、三、本會經費、如何編製案、决議、由秘書起草提出第二次常會决定、四、依照本會辦事細則、派定各組幹事案、决議、（一）各組常任幹事助經幹事由會函請敎育廳指派、（二）特務幹事由會函請省政府·省黨部·省社敎機關各指派二人民政廳農鑛廳各指派一人、其組别由第二次常會分配之、（三）臨時幹事名義取銷、 
[浙地方敎育人員訓練法]  
　　浙敎廳奉省令、擬具地方敎育行政人員訓練辦法十條、呈省府鑒核、已奉指令准備案、茲錄如下、（一）凡經浙江省地方敎育行政人員考試合格人員、均須由敎育廳依照本辦法分别訓練、（二）訓練辦法分兩種、甲留廳見習、乙派赴各地考察、（三）留廳見習之人員、由敎育廳長指派各科練習、各科科長負責指導、（四）派赴各地考察之人員、由敎育廳長、指定範圍及地點、分别考察、（五）訓練時期之長短、依各個人員之經騐及成績、由敎育廳長分别决定之、（六）訓練期内、該項人員之津貼及考察旅費、均由敎育廳酌量支給、（七）訓練期内各受訓練人員應編詳細工作報告、連同指定撰擬之公牘計劃章則等件、或考察意見、於期滿時彚送科長考核、轉呈敎育廳長評其成績、（八）訓練完竣後、如遇敎育行政人員缺額時、分别派委、（九）凡在本辦法未頒布以前、已經派委之考試合格人員　由敎育廳長酌察情形、調回補行訓練、並派員代理其所任職務、或由敎育廳長指定敎育行政實際事項、發交考察研究、並令呈送報告、經審核認爲滿意後、得免除補行訓練之手續、（十）本辦法經呈奉省政府核准後施行、 
[蘇普敎實騐區試騐種麥]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處普及敎育實騐區（鎭江中泠新村）着手試騐改良農產物、與區民吕月亭訂約、試辦合作農事試騐場、先行試騐播種小麥、特往無錫藕塘橋小麥試騐場省立敎育學院選取品種最佳之麥種在該區合作試騐場播種、先將全場劃分甲乙兩區、甲區由業主用該區原來麥種用舊方法種植、乙區劃分普通栽培區與品種試騐區、普通區分爲兩種、播以美國白皮種及金陵大學二十六號種、特别區分爲六種、（一）區種美國白皮種、（二）區種日本赤皮種、（三）區種南京赤殼種、（四）區種金大二十六號種、（五）區種江東門種（六）區種武進無芒種、均用條播式以試騐何項品種適合於本區土壤、迨明春收穫後、擇其成績優良者、介紹於該區區民播種云、 
[安大敎職員待遇標準]  
　　▲該校校務會議擬訂 
　　安徽省立安徽大學、於八日下午舉行第二次行政會議、通過敎職員待遇標準、大略於下、敎職員待遇之等級、均以學歷及已往成績定之、（一）專任敎授、分五級、每週授課至少十小時、兼任行政職務得酌减、第一級、三四○、第二級、三二○、第三級、三○○、第四級、二八○、第五級、二六○、（二）兼任敎授、按鐘點計、以所授科目程度爲標準、每小時、分五元六元七元三級、（三）專任講師、分五級、每週授課至少六小時、兼任行政職務者得酌减、第一級二二○、第二級二○○、第三級一八○、第四級一六○、第五級一四○、（四）兼任講師、按鐘點計、分四元五元六元三級、（五）助敎、分三級、一二○、一○、八○、（六）新聘敎員、除特約外、自聘定之日起支、（七）敎員因事請人代課、其薪金由代理人支取、（八）秘書·文牘·組長仍照原定標準支薪、（九）組員、分五級、八○、七○、六○、五○、四○、 
本埠 
[市童軍理事會首次會議]  
　　▲分配職務　定職員 
　　中國童子軍上海市理事會昨日下午在市黨部舉行第一次會議、出席理事崔越汪剛黃汕沈愚張訓方童行白、列席候補趙慰祖顧拯來、公推童行白主席、沈愚紀錄、　會如儀、茲錄其重要議决案如下、（一）票選常務理事、結果、汪剛童行白沈愚三君當選、（二）聘講朱家讓君爲秘書、（三）聘任顧拯來君爲指導科總幹事、沈愚君爲編制科總幹事、汪剛君爲總務科總幹事、張訓方君爲考核科總幹事、各科幹事由總幹事提出人選、由常會通過聘任之、（四）確定辦公地址、在尙文路勞工醫院時疫部舊址、（五）確定常會日期爲每兩星期舉行一次、時間在星期日下午二時、（六）接收前童子軍協會器具經費、交常務會議辦理、（七）起草各科辦事細則案交常務會議、（八）確定本會工作計劃、交常務會議擬就、交下次會議討論、（九）擬告上海市各團童子軍書、（十）確定大會預算由常務會議擬具之、議畢散會、 
[廣公童軍徒步赴松]  
　　本埠廣肇公學童子軍團（即十五團）獅虎兩隊隊員三十餘人、於昨晨八時由該校啟程出發至滬杭、南站再沿滬杭鐵路軌道徒步、赴松江擬在松露宿一日、及參觀各校童軍狀况、以資借鏡、預定翌日下午乘車回滬云、 
[袁觀瀾紀念會會議紀]  
　　袁觀瀾先生紀念委員會、昨日下午二時假中華職業敎育社開第四次委員會、出席者鄭通和·施養勇·胡庶華·潘序倫·姚惠泉·陸叔昂·陸規亮·浦擷英·趙師復·王豐谷·蔣竹莊·黃任之·袁叔畬·沈信卿·吳　倫·楊衛玉·潘仰堯·吳文奎·周開森·賈季英·王統傳·顧拯來、主席沈信卿、行禮如儀、黃任之報告籌辦徐公橋觀瀾義務敎育試騐學校計畫大綱、主席謂此係義務敎育試騐區以外紀念關於試騐區之計畫、確定經費并推定負責人員以便進行、黃任之報告與張公權金巨山兩君商議募捐情形、議决公推十八人爲籌募基金委員、組織委員會、負責進行、當推定張公權·金巨山·朱愷儔·朱步瀾·趙師復·陳光甫·潘序倫·浦擷英·王志莘·周靜山·蔡伯𢏫·汪典存·鄭西谷·顧君毅·王彬彥·印湘蓀·王雲五·陸費伯鴻等十八人、黃任之報告汪典存來函擬向江蘇省政府敎育廳及敎育經費管理處請求補助、議决請汪典存鄭西谷兩君接洽後進行、議决第一次籌募基金委員會請張公權浦擷英兩君召集、主席謂關於試騐區辦法、仍應推定設計委員、組織設計委員會、預爲設計議决公推十一人爲設計委員、秦翼雲、江問漁·楊衛玉·陸規亮·王豐谷·黃任之·施養勇·浦擷英·賈季英·鄭西谷·沈信卿、議决第一次設計委員會請江問漁楊衛玉兩君召集、議决收欵處所請基金委員會决定、議决基金委員會與設計委員會儘十日内召集第一次會議、議决江小鶼君所贈銅像、應置何處、可先函詢江君徵求意見云、 
[職敎社四次學術講演]  
　　中華職業敎育社昨日舉行第四次學術講演、請江蘇省立敎育學院院長高踐四君爲講師、下午四時開場、主席楊衛玉介紹、由高君登台講演、題爲「人生哲學」聽講者一百餘人、 
[滬大頻獲社會贊助]  
　　楊樹浦滬江大學年來努力發展社會各界、促其事業推進時、有相當捐助、近聞該校復承（一）吳藴初捐助理學院化學系、添置書籍費、（二）汪仲閣捐贈圖書館舊本書籍十種、計二百數十册、（三）沈崑山捐贈中國風景影片八十卷、至該校正在建築中之夜商學院舉行建築費募捐除銀行界允予捐助外社會領袖、如劉鴻生唐寳書韓玉麟朱吟江顏子璋胡耀廷諸君、亦均竭誠贊助、踴躍捐輸、雖去目標尙遠、進行至爲順利、 
[記第三日復旦二十五週紀念會]  
　　▲游藝與烟火 
　　昨日（十八）爲復旦大學慶祝二十五週年紀念之第三天、適值星期六、故自晨至夕、由北站或公園靶子場驅車前往者、仍肩摩轂擊、海上人士、皆欲觀光復旦者、於此可見一班、茲將昨日午後二時起　在該校體育館所舉行之游藝大會節目、簡誌於下、（一）鋼琴獨奏、季婉宣女士、（二）可愛的中年、翁德琴女士、（三）國技、中華武學社、（四）蝴蝶姑娘、强華小學、（五）龍虎門、中華女子體育學校附屬小學、（六）廣東音樂絮花樂、華商音商會、（七）玫瑰舞、强華小學、（八）雙雙蝴蝶、强華小學、（九）雨打芭蕉、華商音樂會、及曙光社之歌舞、小孩與花、賣花詞等二十餘種、其扮演也則唯妙唯肖、其歌唱也則音調動人、而其婺勢之柔軟、神采之奕奕、闓座無不爲之捧腹、所惜體育館俠小、雖有兩階、可以立足、但後至者、均抱向隅、警士守門、更不敢妄行擠入、一飽眼福、是誠美中不足、深望該校校董諸公、速謀補救辦法、毋使常有此缺陷也、游藝旣畢、乃至大操場放烟火、於人聲歡呼中、操場中心數丈許、放出「恭祝復旦大學二十五週紀念大會」、「五光十色百星紀念塔」、「千色蝴蝶戲金瓜」、「竹林武士大獻國技」、「姜子牙火燒琶琵精」、「哼哈二將大顯神通」、「空中飛機放毫光」、「鐵樹開花出百鳥」、「五色珠聯毫光百道」、「九龍百色花」、「百鳥朝鳳凰」、「復旦大學萬歲」、首末兩節爲放出之火字、餘均爲著名短劇、五光十色、輝煌奪目、誠巨觀也、直至夜二時許始放畢、江濫救火聯合會曾來救火車、以備不虞、關於慶祝該校二十五週年之禮物、除老同學邵力子振洋八千元、以當桃儀外、尙有南京復旦同學會于右任·曾養甫·余井塘·畢靜謙·冷雋·張軼歐·邵師周等、共捐洋七百四十五元、安慶復旦同學會程天放等之匾額、上海新聞報館·曁南大學·同濟大學·大同大學·大夏大學·上海女學·愛國女學·明華商業儲蓄銀行·時新公司·及葛豫夫·唐乃康·王橋基等之各種禮物云、 
[現代學生界之新發見]  
　　▲大東書局發行之現代學生 
　　現代學生編輯、劉大杰明耀五周邦式常乃德　均係學界名士、其第一期創刋號、已於十月一日發行、内容豐美·編輯新奇、取價低廉、將來對於學生供獻之宏偉、當可預卜也、論文有蔡元培之「怎樣纔配稱做現代學生」對於現代學生之病態與療治、均有極深刻之說述、安世之「現代學生與國民外交」、將現代學生對老弱中國之外交應注意之理由與方法均明白披露、文藝創作有胡適之之「健兒歌」、此歌係爲遠東運動會中國選手所作、已有趙元任作譜歌詞之、勇壯偉大、直能使花者耀起、病者立愈、並有沈從文之「一個女劇員的生活」、劉大杰之「現代英國文藝思潮槪觀」、從文之「我們怎樣去讀新詩」、餘如徐志摩之「aDrling」、芥川龍之介之「猴子」、鮑明强之「蕭邦底前奏曲」、范鳳源之「無線電之新發展」、明耀五之「美國的夏令學校」、曹壽昌之「美國大學敎育的新趨勢」、均爲極有價值之作品、現聞第二期亦有胡適·徐之摩·沈從文·趙羣深·胡也頻·陳之佛·張資平·余楠秋·汪翰章·諸名家作品、 
體育 
[今日樂華出塲戰華塞斯]  
　　▲下午三時......在中華棒球場 
　　樂華足球隊自遠征返滬後、曁南球員皆已脫離而爲本校効勞、該隊乃羅致人才重振旗鼓於今日下午三時將初獻身手、對手爲華塞斯、在中華棒球場交鋒、查華塞斯實力非常雄厚、樂華人才亦甚出色中堅張緒龍爲新加坡名將、今日初試脚頭定有良好表演、守門周賢言因肩膀略傷、恐不能出場、將由昔日名滿華東之陸鍾恩代替、全隊陣容、頗引鞏固、届時當可與華塞斯、一决雌雄、又今日上午十一時半樂華全體隊員在四川路北京路口鄧脫摩飯店叙餐、 
　　▲暫擬陣綫 
　　　　　　　　　　　　楊人偉 
　　　　錢耀彬　王季淮　李惠堂 
周賢言　李　寗　安原生　崔東賢 
陸鍾恩　李壽華　張緒龍　巫建海 
　　　　高大韓　金鳳德　陳虞添 
　　　　　　　　　　　　奚巧生 
[西人足球會今日秩序]  
　　樂華隊對華塞司（甲）　三時　中華棒球場 
　　西捕隊對上海隊（甲）　三時　西捕足珠場 
　　▲昨賽結果 
　　臘克斯對英海軍（甲）　十比一　　臘克斯勝 
　　霍華士對葡萄牙（甲）　十一比○　霍華士勝 
　　滬江隊對聖芳濟（乙）　四比四　　無勝負 
　　霍華士對聖約翰（乙）　七比二　　霍華士勝 
　　寳塔隊對箭　隊（丙）　二比一　　寳塔隊勝 
　　昨日滬江與聖芳濟之戰、於下午三時在虹口比賽、當上半時戰至四十分鐘時、滬江右翼伍子衡踼球不愼、觸痛聖芳濟左内衛、此人即打滬江伍君一拳、觀外觀衆見之大憤、衝進塲中意欲打聖芳濟、左内衛、聖芳濟其餘隊員慫恿左内衛向滬江道歉、此人不許、觀衆遂飽以老拳、此人逃亦無效　後經公園巡捕出來排解、邀兩隊敎練及裁判員赴公園辦事室中談話、裁判員聲言聖芳濟球員行兇當塲取消資格、滬江方面並勸觀衆休怒　一場風波　遂告平靜、比賽遂照常進行結果四比四和局、 
[中華足球會今日秩序]  
與賽隊名　　組别　　　時間及場地　　裁判員 
英美對華伶　（足二）　九時棒球場　　陳吉祥 
江南對西區　（會二）　十一時棒球場　樂秀榮 
永安對英美　（球二）　九時足球場　　何春輝 
南金對競雄　（球二）　十一時足球場　陸翔干 
美孚對廣義　（球一）　一時足球場　　沈志興 
嶺南對寳塔　（中）　　三時足球場　　唐仲光 
强南對寳塔　（球一）　九時田徑場　　黃文建 
華伶對知行　（華）　　十一時田徑場　黃文建 
申報對羣誼　（會一）　一時田徑場　　張武高 
美孚對星光　（球一）　三時田徑場　　沈回春 
　　▲昨賽結果 
震旦對三一（中）　五比二　　震旦勝 
青年對同濟（中）　同濟退出 
東亞對青華（華）　九比○　　東亞勝 
　　▲震旦克三一▲ 
　　丨五與二之比丨 
　　中華足球會中字組比賽、昨日原有兩場、但同濟大學隊申言因特别事故、要求退出、足球會已允所請、故昨日該隊與青年之賽取消、此外震旦對三一、下午三時相戰於中華足球場、雙方表演均佳、結果震旦以五比二勝、 
　　昨日三一隊主將安原生、因參與交通大學與校友之足球賽、（安爲交大畢業生）致未能爲三一効勞、三一實力乃大受打擊、然餘子不肯示弱、雙方角逐、非常劇烈、震旦雖勝、亦覺吃力非凡、 
[今日之競技運動會]  
　　▲上午八時起 
　　市一共體育場第二次競技運動大會、於今日上午八時開幕、凡市内居民、不論男女長幼、均得入場參觀、無入場券之限制、其場所之分配、田徑賽在男子部運動場、國術表演、在婦孺部運動場、運動員預備處、在健身房、該處高貼運動員與會須知、藉以引起運動員之注意、茲錄之如一（一）全體運動員、准上午八時到場、不得遲誤、（二）到場後、即集健身房内休息、俾便點名接洽、（三）非經點名、不得入場、（四）號布釋在胸前、（五）上場比賽、不得有人扶持、以顯平日鍛鍊工夫、（六）處處保全運動員之人格、以示市民之精神、（七）大家尊重規則、尊重裁判員、以成有秩序有價值之運動會 
[中華競走隊今晨練習]  
　　曾轟動全滬連得二年錦標之萬國競走比賽中之中華隊、以本届比賽、將於十二月七日舉行、欲保持以往之榮譽計、不得不未雨而綢繆、從事練習、爰定於明日（即午晨）上午八時、作第十一次全程練習、老將張造寸·陸雨田·以事不克參加、而石金生·周余愚·侯根仁·王明職·周恃泉、並有新加入之沈雲庭·樂美剛·張兆秋·程宣·蔡松岩·陳扭鐘·龔錦濤·沈增爵·史紫罄·鮑毅弼·劉家軍·何羽等不下二十餘人之多、可謂人才濟濟、不難獲得冠軍、其練習之路程、仍如去年、由同孚路靜安寺路口出發、經極司非而路白利南路虹橋路貝勒路辣斐德路亞爾培路福煦路同孚路威海衛路直達跑馬廳、共計十七英里、約合華里五十里、聞由恊進會僱馬車一輛、沿途尾隨同行云、 
[交通大學昨日球訊]  
　　徐家匯交通大學昨日與校友比賽足球、結果校友以五比二勝、又與同濟大學比賽網球、結果同濟以五比一勝、茲略記如下、 
　　（一）足球五比一校友勝 
　　今年交大學生軍自健將如陳璞陳虞添安原生周賢言等畢業後、實力大减、昨與校友隊之比賽、以二比五敗於校友、該校校友因多足球名將、後起新軍自爾不敵、上半時爲三比一、下半時爲二比零、圍而觀者均係該校同學、乃兄乃弟、盡歡而散、校友隊陣綫如下、陳汝閎·申國權·張瑞鎏·紐匪楚·安原生·陳璞·關文俊·（盧濟滄）王元康·戴麟經·陳虞添·（邵樂平）孫葆昌、 
　　（二）網球五比一同濟勝 
　　昨日下午二時半交大網球隊約同濟大學比賽、分單打四組、雙打兩組、同濟如汪民祝孫成璧袁勳安等、技術均佳、結果同濟全勝單打四組、雙打各勝一組、結果交大以一比五敗北、 
　　（三）校内網球單雙打比賽 
　　▲吳應瓊張箕曾得雙打錦標 
　　▲張箕曾得單打比賽之優勝 
　　▲單打　參加者二十六人得複賽權者爲張箕曾·沈家錫·茅於恭·趙端棨四人、結果張以六比一、六比二勝沈、茅以七比五、六比一勝趙、决賽結果張箕曾以六比三、六比三、三比六、六比三、勝茅於恭·張遂奪得錦標、 
　　▲雙打　十二組加入、複賽中張箕曾吳應瓊組以六比三、六比三、勝朱世衷沈家錫組、江仲仁趙端棨組以六比一、六比一勝茅於恭陳敏組、决賽結果、張箕曾吳應瓊組奪得錦標、張吳以六比○、九比七、六比三、敗江仲仁趙端棨組、 
[慶應棒球隊勝早大]  
　　電通十八日東京電、早慶第一次戰野隊比賽、於本日午後二時半在神宫球塲、由早大先攻開始、全國球選五百餘萬、均洗耳以聽、早大最初頗佔優勢、激戰之後、慶大繼續增取分數、結果遂以六甲對四、歸慶大之勝利、成績如下、 
　　早　二一○○○○○○一　四 
　　　　一二三四五六七八九　一Ａ 
　　慶　○○○三二○○一Ａ　六 
[此番遠征擱淺的遠因近果（三）余衡之]  
　　到了後來、他們的副領隊余巨賢君、發表了南華不準其球員參加的三種原因、他說（一）組織不公開、（二）球員接洽手續不大妥當、（三）經濟不富充、這三種理解、看來似乎很確切、但在我看來、統是搪塞之詞罷、第一、他說我們組織不公開、我說我們組織是過於公開、而我們的弊病、就是在於過於公開的緣故、因爲如果我們始終如一的用着樂華的名義、單用樂華的實力去對付、雖然名稱太狹和勢力較弱、但我們不靠外方、定卜一帆風順、可告無阻無碍、如果余君說公開的意義、是要把那件事推出來給三華會一同辦理才行、那我更覺得是爲害尤烈、結果更不堪設想了、因爲我素來知到港中兩華會是冰炭不相容的、平時港中遇着選隊對外的當兒、爲着出席多寡的人數問題竟起了不少的無謂爭執、小事已如此、像遠征這樣、正不知吵鬧到若何田地呢、第二、他說球員接洽上手續不妥善、我們是循着前例做去的、我記得澳行那時連通告書也没有一通、球員雖然是隸屬於一會、但如果伊們是業餘運動家、伊們便有自由權、會内是不能控制和管轄的、營業式的手續、是侵佔業餘球員的權限和污穢伊們的人格之一種步驟、又何况從前南華也曾請樂華的周陳戴李四君帮過他的忙、但始終未有口頭上或文字上的通告和酌商、樂華的手續如果不正當、南華的手續更不堪聞問了余君啊、事實昭昭、想你不會忘記了罷、第三、他說樂華經濟不充裕、那更是無稽之談了、我們的經濟情形、余君乂怎樣洞悉到敢下斷語呢、像我上頭說過、我們的費用、預算是和保證金足以相抵着、還有不虞之需、我們也很留意地預備着又豈有毫無頭緒　挺而走險的道理、余君過於以杞人自居了、算了罷、自作自知我希望以後大家能以誠相見、不要造詞來掩飾、因爲掩飾祗在一時、到底無補於事、 
　　很多人們很疑惑地找尋下面的兩種答案、（一）爲甚麽港會不贊同呢、（二）爲甚麽兩華會不肯合作呢、其中實情、我雖則不敢斷定、但我却忖測得十之八九、港會每年的收入是全靠着華隊的、假使華隊的好手去了、一定影響到他的經濟地位、最近他判决不許曹等參加入的手段、是取一勞永逸、禁止以後華人不敢再試的宗旨、至於兩華會呢、是要顧全本身的實力、所以才多方設法阻止他各個的球員參加、外此還有彼此猜忌、也是一種很大的緣因、 
　　我以爲兩華會的宗旨是大錯特錯、因爲如果你想你的勢力雄厚、正好派幾人出外採取較優的智識、終日在港角逐、進步是很遲緩的、澳行兩次便足引證了、至於球員個人、除了事實上的確不能辦到外、無論如何、也值得隨軍一行的、那幾位應允在先反約在後的球員、我雖然很諒解他們的地位、但我總以爲身爲業餘球員、而自己放棄本人的自由權利、受着一會的束縛、是很可惜而愚蒙的一件事、 
　　末了我在收筆的先、還想向徐振東君作很簡單的解釋、徐君爲這次的遠征的事、是費了無限的心思、他的公平心和熱烈意我是很感佩的、不過、他所發表的、謬誤之處很多、事實離題太遠、他說這次港方球員、都因着不滿意手續而不參加、我是主動者之一、所以當較詳盡、其實港方球員、除了祗有一位因爲要求過苛、越乎業餘常例故未接洽外、其餘統皆親口應承、準備參加、過不後來一半受着會内的控制、半受着破壞者的煽動、所以才臨岐反約罷了、致於徐君所云經濟不充、全靠着爪哇來籌所需的欵項、那更屬忘測之詞了、我上文所講過的事實、旣足代我辯白、我恕不再重贅了、我們兩次在南洋都無發起捐欵、而此番在爪哇成績較遜、也並未受僑界的責難、雖然其間有博負者一時之忿地微有怨言、但大體上深知我們的苦衷而加以原諒的、十佔八九、徐君又說、我們去後、後方和上海總會交涉的竟無一人、不知徐君何所知而云然、我在離申前曾親託江道章王復旦吳邦偉、三君組織樂華乙隊、照常參加、不過後來因着遠征擱淺、我們重返滬濱、他們才放下不幹、總之、徐君的消息是和事實完全背道而馳、爲免外界誤會、和淆亂觀聽起見、我很希望徐君以後說話要查眞一點、此後徐君還有甚麽不明瞭的地方、我也很樂意的詳細解釋、 
　　最後中國人的是非、祗好在中國人裏面弄個明白、在英文報上還是少提一點好、因爲在英文報上而作關於國人事件的文字辯論、是非吾人所樂觀樂爲的、（完） 
[香檳盃賽第卅二幕]  
　　香檳盃乒乓賽昨爲第卅二幕、結果如下、（一）青友勝花旗、五對二、裁判陳惠宏、記錄劉煜熙、地點郵務、（二）紗布勝信昌、五對二、裁判楊長庚、記錄盧根培、地點紗布、（三）廣東勝信昌、七對○、裁判梁志堅、記錄蔣大鈞、地點期佈、（四）兩路勝花旗、五對二、裁判祝順達、記錄劉煌熙、地點兩路、（五）兩路勝青友、五對二、裁判胡恩慶、記錄葉以禮、地點兩路、（六）紗布勝廣女、四對三、裁判陸鼎昌、記錄王叔榮、地點本會、（七）　馬勝勇華、六對一、裁判陸漢俊、記錄楊長庚、地點本會、 
[足球協會比賽結果]  
　　太平洋十二日巴黎電、足球協會、舉行比賽、巴黎隊以二對一、戰勝德國萊伯齊隊、西班牙巴爾壩隊以五對二、戰勝巴黎賽馬俱樂部隊、 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各界昨日公祭譚院長]  
　　▲市黨部之典禮 
　　▲各機關之舉行 
　　▲市執委會　上海特别市黨部執行委員會、昨日召集全體黨員、舉行公祭譚院長典禮、祭堂設於該部三樓大禮堂内、堂上懸一素布横額、文曰、「譚院長公祭典禮、」正中懸譚公遺像、黨國旗交叉其上、旁一長聯、爲該黨部全體執監委員所輓者、其文云、「偉略濟艱危、衡嶽雲興澤天下、大名垂宇宙、上台星隕黯江南、」像前設有祭桌、上置祭品數事、鮮花兩瓶、此外如市工務局·及市婦協會·等均致送花圈、陳列像前、各級黨部亦多致送輓聯、全堂佈置、頗爲肅穆、瞻仰譚公遺像、固猶宛然若生、令人肅然起敬、上午九時起、該黨部全體工作人員、及各區黨部各區分部、均絡續派代表前往致祭、各機關團體、如市政府·市工務局·電話局·市財政局·市公用局·市衛生局·市港務局·電報局·市社會局·市公安局·市土地局·市敎育局·市民會·中華法學會·市婦女協會·精武會·榮康職工會·南貨職工會·簡簿職工會·商務印書館工會·市商會·咈布工會·招商局·兵工廠·京滬杭甬路茶點工會等、亦均派員致祭、直至下午四時、尚有代表前往祭奠云、 
　　▲海軍黨部　海軍特别黨部、於昨日下午一時、會同海軍編遣辦事處、及練習艦隊司令部、舉行公祭譚故中委延闓、到駐滬各艦黨部、及各級黨部代表多人、由特别黨部常委陳訓泳主祭、任光宇報告譚故中委事略、二時禮成散會、 
　　▲兩路黨部　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、於昨日上午十時、在該黨部大禮堂、舉行公祭譚院長、主席閔羅鈵、行禮如儀、主席報告畢、有陳品·周濂澤·王仁相繼演說、（詞長不錄）禮成散會、 
　　▲縣屬各機關　縣屬各機關、於昨日上午十時、在縣府禮堂、舉行公祭譚組庵先生、到縣整委會·縣政府·及所屬各局·全體人員、由嚴縣長主祭、吕哲司儀、姜彥秋報告、至下午禮成散會、 
　　▲市商會祭文　市商會第十六次常務會議議决、公推主席王曉籟·常務委員葉惠鈞·王延松·爲公祭譚故院長代表、茲聞三代表已於昨晚赴京、準備參加十九日下午各省市民衆團體之公祭、該會並特備祭文如下、維民國十有九年、九月廿二日、行政院院長茶陵譚公組庵薨於位、舉國震悼、其歲十月十九日、京内外各黨政機關、各民衆團體、公祭於中央公園、上海市商會、謹隨各民衆團體之後、公推主席委員王曉籟·常務委員王延松·葉惠鈞·代表致祭、而繫之以詞曰、嗚呼、騎箕天上、神返九嶷、以勞定國、百世崇祠、憶昔辛亥、陽夏興師、衆寡異勢、强弱異宜、龜山師熸、頓撤藩籬、一隅支敵、大局瀕危、湖湘唇齒、爰舉義旗、貲糧扉屨、援應以時、軍心克壯、敵膽遂披、存亡繼絶、非公伊誰、滄桑政局、變幻離奇、惟公一節、黨國追隨、崎嶇湘粤、萬變不移、强藩歛手、狡寇奔馳、奠安嶺表、統一肇基、惟公雅度、仗節指麾、江左底定、大勳告成、芸芸萬衆、翹首昇平、公長行政、矢志澄清、勞來安集、庶慰編氓、神州再擾、悍 
將稱兵、公以宿望、坐鎭神京、轉輸不匱、遂定幽并、凱旋有日、建設方萌、房謀杜斷、賴公經營、何天不弔、大星忽傾、國失柱石、黨失忠貞、舉觴一慟、涕泗同聲、尙饗、 
　　▲日代表赴京　日本駐華代理公使重光葵、昨奉日政府電令、代表日政府、參與譚故院長國葬禮、重光奉令後、於昨日晚間十一時、乘夜快車赴京、隨行人員、有崛内一等秘書·守島二等秘書·及海陸武官岡島等四人、現因譚故院長定於二十日下午四時、舉行外賓祭奠、故重光君擬於二十一日回滬、又該國外務次官永井現仍留京、將以私人友誼資格、參與譚院長之國葬禮云、 
[杜錫珪昨返國]  
　　▲攷察各國海軍之意見 
　　▲報告書現正在整理中 
　　▲日内晋京謁見蔣主席 
　　考察歐美日本海軍專使、海軍上將杜錫珪氏、偕同秘書隨員等、於去年十一月十日離滬出洋、環游各國、其秘書長董顯光、於本年五月間、先行返國、杜氏則在法國休養、上月十八日、杜氏偕隨員馬尾要塞司令部參謀長黃顯淇、由馬賽乘日輪照國丸倦游返國、昨晨八時三十分、再抵匯山碼頭、海軍界要人、及各司令艦長等、均於七時許、齊集碼頭歡迎、計有前海軍總長李鼎新·前練習艦隊司令甘聯敖·現任海軍練習艦隊司令陳訓泳·軍務局長任光宇·飛機廠長沈德燮·海岸巡防處長吳振南·江南造船所長馬德驥·測量局長吳光宗·及董顯光等百餘人、杜氏等登陸後、即乘車至私寓休息、 
　　▲杜氏談話　本報記者、昨晨在輪次、訪晤杜錫珪氏、杜氏精神飽滿、笑容可掬、談考察各國海軍之經過、及今後建設之意見甚詳、昨日下午四時、杜氏復在海軍聯歡社、乘歡迎茶會之便、招待各報記者、茲綜合杜氏昨日所談、述其大意如下、杜氏謂、余於去年十一月十日離滬、迄今將近一載、本年六月間在法京、又以余等所乘汽車被貨車猛撞、因傷住醫院幾及三月、故實際考察時間、僅祗七閱月耳、各國海軍競爭之劇烈、至今日爲甚、而各國又均有其特長之點、英以三島立國、因環境關係、其海軍最爲完備整齊、允稱獨霸、其次若日本之刻苦耐勞、經營海軍垂三十年、已蔚然成爲大觀、再若美國之以資財稱雄、法國之以航空事業見長、意大利之海軍學校、注重騎術、德意志雖受各國壓迫、限制軍備、然海軍亦漸恢復、復能改變方針、舉國上下、提倡體育、即勞工苦力、亦强迫加入體育協會、煆煉尙武精神、造成其軍國民之資格、其毅力實足欽佩萬分、列强鑒於海上勢力之澎漲、乃有倫敦軍縮會議之限制、但其結果、殊未能盡滿人意、近法意兩國競爭尤爲劇烈、其效果可見一斑、 
海軍聯歡社歡迎杜錫珪攝影（中華攝）右角爲杜氏抵滬時攝影（本館攝） 
　　▲海軍建設　至我國海軍本極幼稚、萬不足與歐美日本比擬、即就將來我國海軍建設而言、决非局部問題、非俟全國政治經濟等各事平均發展、不易爲功、蓋海軍建設、需欵浩大、决非數百千萬元購備數艦所能了事、故倘財政無充分把握、有陸續不絶之來源、則挖肉補瘡、寗濟於事、故首宜政治昌明、然後財政富裕、方能言眞正海軍之建設也、中國海軍建設、就目下情狀而言、苟茲後能前進勿退、則再有十年方能大成、現已聘定英日海軍敎官數名來華、發展海軍敎育、 
　　▲整理報告　杜氏又謂、余以此次考察所得、擬就報告書一大册、由董顯光君編制整理、約二三月後可以印刷就緒、公佈於世、關於目下整頓中國海軍意見、余分爲上中下三策、謹備國府採納、陳紹寛次長、因參與公祭譚院長禮、約今晚由京來滬、余俟與之晤談後、即日晋京、謁見蔣主席、報告一切經過、杜氏談鋒頗銳、滔滔不絶、對於民衆體育之提倡、尤爲注意、今茲所紀、特其什一耳、 
　　▲聯歡茶會　昨日下午三時半、本埠海軍界及旅滬閩省各聞人·及杜氏親屬等百餘人、假座馬霍路海軍聯歡社、開盛大茶會歡迎、首由甘聯敖少將、代表李鼎新上將主席、致歡迎詞、略謂、杜上將去年奉國府命、派往日本及歐美各國、考察海軍情形及航空事宜、出國以來、已届一載、此次由歐歸來、考察所得、於吾國海軍界將來定有莫大之貢獻云云、 
　　▲答詞大意　繼由杜氏答詞、略云、兄弟自去年十月間奉國府命令派往日本歐美各國、考察海軍、蒙諸君歡送、今日返國時、又承在席諸君歡迎、實深感激、並謝諸君盛意、兄弟歷經日本及歐美各國、考察所得者、已由董秘書顯光等編輯成册、今日僅就考察所得之感想、特向諸君報告、兄弟前在歐洲學習海軍、五年畢業、尙能得到相當之成績、現在科學昌明、研究學術日、益繁難、各國學生進海軍學校、均須中學畢業後、經多年之專攻工夫、方能窺其門徑、有大學畢業及將領學校畢業者、亦多投入海軍、深資造就、故人才輩出、吾國年來内亂不息、政府無暇顧及海軍、言之至堪惋惜、現在若要整頓海軍、第一須籌足經費、二須培養人才、人才經濟、不可偏廢、目前政府雖曾派有海軍員生往各國留學、但爲數甚鮮、即學成回國、亦難爲力、故兄弟主張、甚望政府當局、多設海軍學校、羅致海軍專門人才、聘請國外敎授、逐步進行、將來方能得到良好之成績、總之、國家不宜完全依靠軍備、即有極有力而極雄厚之海陸軍、倘各方意見分歧、力量即因而减薄、各種事業之失敗、亦均因自私自利所致、海陸軍中人、祇知有本身利益、不知有國家之海陸軍、故海陸軍之力量、祗見分散衰落、不能集中强健、國人器量均太狹、嫉忌心過重、其結果各事均遭失敗、故言建設、第一步在改造民衆自私自利之心理、能大多數顧全公衆之利益、然後合羣合力、建設新中國、初不僅海軍一端之發展而已也云云、至五時許、攝影盡歡而散、 
[劉鎭華李鳴鐘昨晚晉京謁蔣]  
　　▲商收拾西北軍事問題 
　　前中央討逆軍第十一路總指揮劉鎭華、軍事委員會委員李鳴鐘、偕同前十一路總部秘書長陳次元、軍需處長陳芳洲等、五月間出洋游歷、並考察各國政治狀况、 
 
 
 

Page 14

 
 
由日赴歐、漫游各地、劉氏等一行、月前奉蔣主席電召、由法啓程返國、於十六日乘傑弗遜總統號抵滬後、連日由本埠軍政界領袖歡宴、酬應頻繁、劉李兩氏、已於昨晚乘夜車晋京、謁見蔣主席、商收拾西北軍事問題、 
劉鎭華氏近影（本館攝） 
[運輸公會電請放還車輛]  
　　京滬鐵路各轉運公司、近因客貨異常擁擠、而上海麥根路等站各貨堆積如山、均因路局缺乏車輛、不能裝出、經由各商號紛紛向各該承運公司催速裝車運出、以免久擱、致受損失、故各公司召集同業在運輸公司開會、討論補救辦法、並議决致電蔣總司令、飭屬迅予放還扣用軍車、以便運輸、俾免商困、茲將該會致蔣總司令原電錄下、南京蔣總司令鈞鑒、頃據同業各公司聲稱、上海站近日積貨有二千數百噸、因無車輛、不能送達、各站所有車輛、被軍用品擱置南京、約有百輛之多、屯儲車中、作棧不卸等語、查軍事平靖、各業正在進貨輸送、開始營業之際、車輛斷難阻擱、軍用固屬緊要、民生亦應兼顧、敬乞電飭所屬、凡裝火車、限令隨到隨卸、並令鐵路局將空車赶緊放回有貨各站、以應運送而顧民生、立盼施行、實爲德便、上海市運輸公會叩嘯、 
[納稅會通告緩付水價]  
　　納稅華人會、昨爲租界自來水查賬未結束前、緩付水價、昨通告各界函云、上海公共租界各房客公鑒、查自來水價向照房價百分之六十計算、大都由房東包入房租之内、此次上海自來水公司任意加價、比前多出四分之一、經本會嚴重據理抗議、華董力爭、該公司知公意難違、法理欠缺、遂自動接受工部局之授意、邀請本會與房產公會派遣代表、前往查賬、本會當即向該公司聲明、在查賬未有結果而認爲應行加價之前、以法理論、水價應照原率（即照房租百分之六）收取、嗣後如認爲應行加價、再爲補收等因、並由上海房產公會將上述情事、登報各在案、詎料查有老公茂洋行經租賬房、致其所經租祝伊才君之德安里房屋之住户通告内開、公共租界上海自來水公司、定於西歷一九三○年九月一日起、加收附水費百分之二十五、即爲房客百分之十五、本賬房依照房票上載明之條件、亦即照數加收、故自一九三○年九月份起、增加水費項下共應隨租帶收百分之二五、即租元每兩帶收增加水費元二分五厘、日後水公司如有增减、本賬房亦隨之增减、除於房票蓋戳爲憑外、特先通知、即希台照等因、查祝伊才君爲故商領袖祝蘭舫公之哲嗣、在此全體居民反對增加水價之時、當無利用自來水公司加價之時、一面接受加價、一面多收百分之一房租、諒係該洋行之自作主張、除函祝君糾正外、誠恐其他各處房東、或經租賬房、有此種同樣舉動、爲特通告界内房客、在此查賬期内、一致拒絶增加水價、或其他利用方法、事關全體居户用水利害、幸勿自誤、諸希公鑒、 
　　▲致老公茂洋行函　逕啟者　據德安里房客接得貴公司通告内開、公共租界上海自來水公司、定於西歷一九三○年九月一日起、加收附水費百分之二十五、即爲房租百分之十五、本賬房依照房票上載明之條件、亦即照數加收、故自一九三○年九月份起、增加水費項下、共應隨租帶收百分之二五、即租元每兩帶收增加水費元二分五厘、日後水公司如有增减、本賬房亦隨之增减、除於房票蓋戳爲憑外、特此通知、即希台照等情、查德安里房產　係祝伊才君所有、在此反對水價任意增加之時、此種通告、貴公司是否由祝君書面委託辦理、抑由自作主張、應請明白答復、至於乘機每百兩房租加收一兩之數、以爲意外利益、此時尙未評論之時、暫不追問、函達希煩查照、迅即明白答復爲荷、 
　　▲致祝伊才函　茲據實產德安里房客、接到貴經租者老公茂洋行經租賬房通告内開、（詳前）等情、查上海自來水公司加價問題、全體居民、羣起反對、上海市商會之退還水單、上海房產公會迭次登報通告、水價在查賬未有結果而認爲應行加價之前、照原價（即照房租百分之六）支付、本會及華董等力爭情形、遍傳本埠各報、執事當所深悉、素稔執事宅心公正、善與人同、此種不顧公意接受增加水價、與額外多收百分之一之利益、諒非執事本意、至爲貴經租者之自作主張、以求見好於自來水公司、並以百分之一之額外利益、而再見好於執事也、該經租者固一舉兩得、而盛德不免爲其累矣、事關公衆利害、執事未容置之不問、相應函請、迅予制止該項謬舉、其已收者、應令發還、庶免引起公憤、至希亮察爲荷、 
　　▲致房產公會函　逕啟者、頃據德安里房客接到老茂洋行經租賬房通告一則、内開、公共租界自來水公司、定於西歷一九三○年九月一日起、加收附水費百分之二十五、即爲房租百分之一五、本賬房依照房票上載明之條件、亦即照數加收、故自一九三○年九月份起、增加水費項下共應隨租帶收百分之二五、即租元每兩帶取增加水費元二分五厘、日後水公司如有增减、本賬房亦隨之增减、除於房票蓋戳爲憑外、特先通知、即希查照等情、查此次反對自來水任意加價、貴會殊爲努力、具見貴業並不利用水價增高、藉以加租、殊爲公衆所欽佩、乃於貴會登報通告水價照原價交付之秋、發現如此接受增加水價與利用多收百分之一房租、殊爲貴業之恥、且查德安里房屋、爲故商祝蘭舫公子之祝伊才君所有、此舉當非祝君本意、或爲經租者之自作主張、亟應設法糾正、相應函請貴會、即予制止此種貽笑中外之舉動、以謀居民利益爲荷、 
[海軍特别黨部兩賀電]  
　　▲賀蔣凱旋電　南京蔣總司令勛鑒、征旆南旋、不勝雀躍、長征數月、宵盰辛勞、建空前之偉績、殲最後之頑凶、黨國負於一肩、精誠耀於萬國、和平實現、建設治可期、戡亂至終、訓政之成何遠、此次逆敵挾建創之勢、假禮讓之名、力不可謂不强、說不可謂不辯、而終不旋踵而見滅、此固吾黨主義之無敵、抑亦同志眞能繼承總理遺志、使之然也、謹電致賀、海軍特别黨部叩巧、 
　　▲賀張就職電　海軍特别黨部十六日電賀張學良氏就職云、陸海空軍張副司令勛鑒、閻逆叛亂、海内騷然、中央因止亂而戡亂、爲和平而討伐、執事本擁護中央之至誠、體國步之艱難、巧電嘉祥、仁言利溥、平津之師一出、河北之敵悉摧、和平統一、於焉湧現、更聞佳日就任陸海空軍副司令職、措黨國於磐石之安、使政治上建設之軌、謹電致賀、海軍特别黨部銑、旋得張氏復電云、海軍特别黨部勛鑒、頃承電賀、感愧交縈、任重才幹、深虞隕越、敬陳謝悃、盼錫敎言、張學良、洽、 
[市執委會派員整理七區黨務]  
　　上海特别市黨部執行委員會據報、第七區黨部負責人員、有反動嫌疑、經查明屬實、因於前日、令飭該區黨部、全體執監委員、一律停職、聽候整理、一面並即委派沈祖儒爲該區黨部保管委員、通告該區各分部一體知照、所有文件雜物、均已由該區保管委員接收竣事、昨日市執委會第五十七次常會决議、委派沈祖儒·刁慶恩·杜耿生·喻仲標·李道發·爲該區黨部整理委員、並指定沈祖儒爲常務委員、刁慶恩爲宣傳委員、杜耿生爲訓練委員、喻仲標爲組織委員、聞已分别令委、着令尅日就職接事云、 
[潘公展對於救國基金之談話]  
　　▲已遵中央意旨辦理勞工事業 
　　新聲通訊社記者、昨爲前反日會救國基金事、往訪市黨部常務委員潘公展氏、叩以經過、潘氏答云、前年反日會結束改組爲救國會時、劣貨救國基金當即停徵、據救國基金保管委員會報告、結算徵存總數、計規元十萬零八千兩、銀洋十一萬五千元、及續發江海關二五庫券十一萬六十元正、合計約三十八萬元左右、當時分存銀錢業、預備舉辦國貨工廠及國貨公司、嗣以中央指定辦理勞工衛生及勞工敎育事業之用、當由救國會於結束時、彚解市黨部核收、由市黨部遵照中央意旨議决、悉數分别撥付勞工醫院財務委員會及勞工敎育財務委員會保管、辦理該兩項事業、至此兩種財務委員會、係由市黨部於本市黨政商各界中酌派、一切手續用合議制、自不致有負委託、現在上海勞工醫院、已在滬西小沙渡路自購基地房屋、開辦年餘、每日施診至三四百號、每月開支、除賴基金利息外、不敷尙鉅、均由財務委員會負責捐募籌措、勞工敎育事業、市黨部亦已派定委員規劃、擬就基金利息可能範圍之内、分區舉辦勞工義務學校、至反日會所代徵細紗廠基金、聞細紗爲布廠襪廠原料、依照條例、本可免收救國基金、惟當時市民鑒於本國尙無細紗出品、因徇染織同業之請、徵細紗廠基金、由染織業發給收據專案存儲、指定作爲剏辦細紗廠之用、不作普通救國基金論、迨改組救國會、此項細紗基金、亦即停徵、大槪徵收總數、當在五十餘萬兩之間、另由江浙棉織業代表會同反日會、推舉保管委員會負責保管、嗣即組織濟生紗廠籌備會、通告承認繳納細紗廠基金之各廠、憑基金收條換取濟生紗廠股欵收據、依法組織股份有限公司、此項辦法、曾呈本市黨部備案、但細紗廠基金、即由該濟生紗廠籌備會保管、並未繳由市黨部轉撥、因此非普通救國基金、與公欵性質不同也、聞該紗廠已召集剏立會、選舉董事、機器廠基、均已買就、廠房亦在建築中、現正在備文呈請社會局、核轉工商部、准予公司註册云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲上海電報局長陳希曾、昨晚乘夜快車晉京、 
　　▲上海市長張羣昨乘中快車出京至午夜十二時許抵滬、 
　　▲接收威海衛財政委員陳炳章、昨乘輪返滬、訂日内晉京、謁宋財長、報告經過、 
[談震赴日留學]  
　　▲鈕永建之秘書 
　　内政部長鈕永建氏之隨從秘書談震、定日内乘長崎丸赴日留學、研究政治經濟、 
[市府舉行市政會議]  
　　▲第一六六次 
　　九月二十六日市政府舉行第一百六十六次市政會議、出席者俞鴻鈞·徐佩璜·孫葆瑢·唐乃康·朱炎·潘公展·沈怡·袁良·胡鴻基·陳德徵·黃伯樵·奚定謨、市長主席、（秘書長代）袁省廬紀錄、行禮如儀、（甲）報告事項、一·主席報告、（一）奉市長電東北出兵後、形勢甚好、張司令長官已准日内就副司令職、俟代表中央監誓後、即南返、（二）籌賑遼西水災情形、（三）本府及各局辦公時間、自十月一日起、仍回復上午九時至下午五時之規定、二·各局長及參事、另有油印報告、（乙）討論事項、（一）賴義渡碼頭建築地位、及請撥東昌路駁岸塡土等經費案、（二）十六舖輪渡碼頭、規定地位、與大達碼頭停輪發生窒碍、並追加整理駁岸經費案、（以上兩案併案討論）議决交工務公用土地港務財政等五局局長會同研究後、擬具辦法、呈府核示、由工務局長召集、（三）上海市國貨產銷基本社章程案、議决修正通過、（四）浦東欽賜仰殿廟產處置問題案、議决、仍由原保管委員會遵令接收後、呈報候核、（五）擬設漁業指導所案、議决、漁業指導所應予設立、由社會局擬具詳細預算、呈請市府核市、（六）陳友生請購公地案、議决、准予承購、其地價照章交地產評價委員會評估、呈府核定、（七）收回大通大達各碼頭、酌給津貼、擬改爲一次付給、以資早結懸案案、議决、通過、 
[上寳催征舊欠忙漕]  
　　上海市土地局會同寳山縣政府曁縣財政局、於昨發貼會銜佈告、催征十六年舊欠忙漕、茲錄佈告如下、爲會銜佈告事、案照本縣政府財政局、前因催被劃上海市區十六年份忙漕等項稅欵、經本土地局會同佈告在案、旋因市區第八區黨部、未明豁免眞相、致生誤會、後又經本縣政府、呈奉上海市政府指令第七零六四號内開、呈悉、該項十六年份舊欠、旣不在豁免之列、應准令土地局隨時予以協助征收、至八區黨部誤會一節、應由該縣逕呈江蘇省政府、轉函市黨部核辦可也、准此、並奉江蘇省政府六二二四號指令内開、呈悉、仰即叙明原案、函復市府秘書處、仍一面錄叙情形、會同市府土地局出示加緊催收外、毋任虧欠、此令等因到縣奉此、除函市府秘書處、並諭飭催征更加緊催收外、合行會銜佈告、仰各圖原辦糧人及糧户人等、一體知悉、速將舊欠十六年份忙漕等稅、一律如數清完、以資解撥、如再有諉延情弊、定即提縣押追、其各遵照毋違切切、特此布告、上海市土地局長朱炎、寳山縣長邱銘九、縣財政局長貝階泰、 
[市土地局丈量塘橋區]  
　　▲二十四保四區十七圖 
　　市土地局昨發出布告云、爲布告事、本局現正開始丈量塘橋區二十四保四區十七圖户地、各業主應注意卜列各項、（一）由地保向業主分發塡報單、各業主應於收單後、十日内據實塡註、仍由地保前來收集、送交塘橋鎭茂興路本局測量第一隊、或由業主逕送測量隊、（二）凡因業主住址不明、致塡報單無從分發、而未接到者、可逕向本局或測量第一隊、自行投塡、（三）凡業主因田單典押在外、無從塡報其田單户名及畝分者、應向受典人迅即抄錄、不得推諉、（四）各户户地丈到時、業主須會同地保、將四至界址、向調查員或大員指點明白、或預先委託代表到場指界、否則本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤、發生轇轕槪由業主負責、上開四項、均與業主鞏固產權有關、仰特别注意、此布、 
[工部局越界修橋之交涉]  
　　▲撥派武裝華捕日夜看守 
　　▲呈請嚴重交涉據理力爭 
　　滬西虹橋路程家橋、係英工部局越界所築、西通佘山路、達飛機場、近因該橋年久失修、由英工部局派武裝華捕二名、日夜看守、所有重量車輛、一槪不准通過、故公共汽車、均在程家橋掉頭、而乘客咸不便利、公司營業亦大受損失、詎料派捕以來、將届二旬、並不動工修理、現被該管六區一分所王所長得悉、以程家橋地屬華界、外人不得越俎代謀、遂於前日、由王所長向靜安寺捕房嚴重交涉、撤退華捕、免生誤會、一面將詳細情形、呈報市公安局、轉呈外部、據理力爭、以保主權云、 
[漢棉商晋京請願]  
　　▲棉業代表昨日抵滬 
　　▲日内赴京請求救濟 
　　漢口棉業、向稱重心、湖北之沿襄沿江一帶、湖南之常德等處、胥屬產棉區域、該埠棉業向分三帮、一爲旅漢棉業公會、係各地運貨到漢求售之團體、一爲棉口棉業出口商會、係在漢採貨運滬之團體、一爲棉花行業公會、係買賣兩方之居問團體、工商部前以漢口之棉業、旣據全國樞紐、自於去年設立漢口商品檢騐局、委工商部司長奚健爲局長、該局成立以來、對於棉花檢騐、僅舉辦出口檢騐、未辦進口檢騐、規定潮分以百分之十四爲標準、不及標準者、不許報關、其不合格之棉花、每三日後、不論陰晴、必須覆騐、其憑單僅以出口爲限、若貨到上海、仍須重騐、棉商則以漢口氣候地質之關係、認此標準、除夏季外、萬難辦到、而不騐進口、僅騐出口、尤使出口商以大不便、且出口商原以押匯爲流通金融之工具、今一貨須滯兼旬、則周轉不靈、營業尤遭打擊、本年夏季、棉商曾具呈工商部、請求救濟、經工商部派員赴漢澈查、工商部長孔祥熙、亦曾訓令該局局長、謀與商人接近、毋使利商之政、反而病商、惟入秋以來、此重大之檢騐問題、尙未得有切實解决、因特推舉代表、晋京向工商部請願、以維商人艱苦、該代表等業於昨日（十七）由漢來滬、擬於日内與滬上棉業同人、討論辦法、即行晋京、面謁工商部長、請求訓令該局、交換檢騐方鍼、以資救濟云、 
[蘇省棉類專稅局新委稽查]  
　　駐滬蘇省棉類專稅局、爲稽核稅收起見、頃特遴派方競存·劉富筠·郝之功·王季侯·爲稽查員原令如下、爲令委事、查現值新花上市之時、稅收極關重要、稽征方面、自應切實整頓、不容稍懈、茲委任該員爲本局稽查員、仰即迅赴第一二六·三四·五七·分局、實地查察、擇要常駐、遵照稽查規則、努力工作、隨時具報查核、除分行第一二六·三四·五七·分局知照外、合亟令委該員即便認眞辦理、毋負委任、切切此令、 
[浙民電聯會常會紀]  
　　昨日下午二時、浙民電聯會、假九江路Ａ字十一號二樓駐滬辦事處、開常務會議、到有各公司代表葉養吾·徐日卿·周明德·張鴻卿·沈嗣芳·李彥士·楊伯菴·高樂羣·等四十餘人、公推葉養吾主席、（一）報告全國民營電聯會、已奉國民政府批令、准予備案、（二）衢縣政府徵收電桿使用費、跡近苛捐、請求省政府撤銷、以資救濟案、（三）温州各機關電費、擅自减少、决議、由會轉呈中央、通令各省市軍政機關、不得減少、以維營業、（四）籌募基金、决議、分存嘉興吳興兩公司保管、（五）聘請張百綱·沈嗣芳·爲本會技術顧問、高叔安爲本會交際主任、决議、照聘、（六）未立案之各公司、分函通告、向政府備案云、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[周昌善被綁]  
　　▲往江灣馬場中途被綁 
　　▲匪徒開槍擊壞車輪船 
　　鄞縣周湘雲之子昌善、居住牛莊路二十七號、昨晨六時一刻許、忽在江灣體育會西路被匪綁去、其自用汽車、遭匪擊壞輪胎、出事後、約兩時該管市公安局五區五所始得此耗、派探查緝、尙無所獲、 
　　▲中途被綁　周昌善、喜騎馬、在江灣跑馬塲蓄馬數匹、每晨有暇、輒往騎駛、昨晨周邀居住狄思威路七十四號之騎師哇查利屋同往江灣、由車夫陳阿明駕八三三四號汽車載往、駛至體育會西路合昌油廠北首、忽有汽車一輛、横在道中、攔住去路、周車即停止前進、顧前車實係綁匪所駕、突有男子五人下車、三人執有手槍、將周及車夫陳阿明從車廂拖下、架上匪車、 
　　▲匪徒開槍　匪於綁架周昌善時、開槍兩響、將周車之輪船擊壞、一面用糊紙之眼鏡戴在主僕二人面上、然後向江灣方面絶馳而去、至持志大學附近、匪停車將車夫驅下、臨行並給信一封、帶交周之家屬、内稱周某現在本埠、儘請放心、至與周同車之西人哇查利屋、則枯待十數分鐘後、始見車夫陳阿明奔回原處、將車胎調換、然後開回上海而來、 
　　▲報請緝匪　西人及車夫兩人先至租界狄思威捕房報請查緝、捕房以出事地點、實在華界、乃轉報五區公安局屈家橋派出所、經該所通知江灣五區五所公安局、此時離出事時已隔兩小時、戴所長得訊後、飭探查緝、則匪已遠逸多時、並無端倪、惟據報匪等所用之汽車、似爲四一二零而已、被綁之周昌善、現年三十歲、性喜運動、除習技擊外、又在萬國商團服務、其父湘雲、向來經營地產、人多知之、 
[生活壓迫下保衛團員自殺]  
　　▲失業已久絶無收入 
　　▲全家老幼何以爲生 
　　▲不得已而出此下策 
　　本埠自湘人衛延殘因受環境壓迫闔家投浦自殺案發生後、頗引起社會人士之注意、詎前晚八時三十分、閘北寳山路又發生一青年開槍自殺案、其原因與衛如出一轍、死者爲本埠滬北區保衛團第三隊團員江西人游家祥、情極悽愴、茲將經過詳情縷述於次、 
　　▲家庭情况　游團員、年三十八歲、原籍江西、寓滬有年、父母早逝、現家中共有一庶母、髮妻石氏、年三十一歲、子女凡三、長女名家珍、十二歲、長男關龍、八歲、幼女名三媛、方週歲、闔宅同居於閘北青雲路恒裕里四弄五十號門牌、 
　　▲失業經過　游君爲金陵大學校友、性極高傲、而人極和藹、富於進取心、一度在仁德洋行充報關員、繼入大昌商行仍任報關職、作事幹練、素爲朋儕等所稱許、嗣大昌因營業不振、宣告停業、於是君亦隨之而成一失業者、直至去歲春間、始由友人介紹入閘北寳山路寳善里一號前上海寳山縣保衛團第一團第四隊、即現在改組爲上海滬北區保衛團第三隊爲事務員、 
　　▲生活困苦　游君失業、迄已年餘、一家數口、生活有增無減、收入毫無憑藉、而保衛團團員一職、乃係完全義務、匪獨分文毫無、且一切車馬費、亦須出諸自已、於是捉襟見肘、勢難維持、受刺日深、遂萌自殺之念、一種消極態度、時露言表、雖迭經友人喻勸、但游君已早具一死之心矣、 
　　▲曾擬自戕　本年舊歷八月十三晚游家祥死後慘狀 
間九時許、在家與妻促膝閒話、談至悲痛處、游忽拔出手槍、擬欲自戕、當時幸其妻手快、力將手槍奪下、一面奔告其同隊契友卜禮鑅君（游至該隊充任隊員即卜君所介紹者）、向其力勸、游惟俯首不語、似已稍稍覺悟、 
　　▲果然慘死　前晚七時半、游忽一人到隊、逕至樓上過街樓房間内閱報時、隊中所有人員、均已離隊、祗樓下披間内留有一人守户、至八時一刻、忽聞樓上發生槍聲一響、心知有異、立即登樓視察、祗見游端坐於椅上、頭向左側、右手持左輪手槍一支、胸前左乳旁鮮血直流、知係自殺、乃飛報隊長莫悔卿及副隊長朱礎成、立即召集全體團員計議、 
　　▲卡片兩紙　並由莫隊長報告隔壁五區總署及通知游之家屬、五區游區長親往查勘一過、飭傳地保報院請騐、並在閱報檯上發現游君本人卡片兩張、一致其妻、上寫「賢妻如面、苦度半世、實在對不起你、」一致團部同人、上寫「身後請代料理後事、家寒無力、團總隊長排長諸位同志、」 
　　▲明日舉殯　昨日上午十一時三十分、法院特派檢察官到隊檢騐一過、檢得彈中左胸並未穿出、當即塡明屍格、旋於午後二時舉殯、並由隊中發出通告、原文錄下、「爲通告事、本隊事務員游家祥、於昨夜八時一刻、在隊部樓上用左輪手槍自殺、據其家屬云、實爲感現代社會之生活艱難及受環境經濟之壓迫而出此策等云、查該游事務員生前服務社會、非常熱心、對於本隊、尤爲勤奮、操防成績、素爲同儕所欽慕、現因感受經濟困逼之痛苦而至自殺、我同人等痛惜之餘、自行前來執紼送殯、聊盡同志之義、茲定於今日下午二時半、在本隊出殯、爲特通告各該員、全體武裝於下午二時正、集合隊部出發送殯爲要、特此通告」同時青雲路恒裕里弄口由鄰人王叔文·王圭璋·陸裕香趙耀武·等出一通告、忱惜游君因受經濟壓迫而自殺、請社會人士設法救濟游君家屬、詞極悽楚沉痛、但尙有一般人謂游用度甚闊、前後負債二千餘金、近因債權人之圍逼、故出此下策、但均屬神經過敏揣測之詞、蓋因君生前喜御洋服、致有是項誤傳、至於游之負債、事或有之、爲數亦不過百餘金云、 
[失踪四十九日之俄童無恙歸來]  
　　▲流浪鄉間宛如乞丐 
　　▲仁心舟子携歸上海 
　　▲老母幾疑夢裏相逢 
　　八月三十日、曾有八齡俄童維拉狄米背家私出、偕二幼伴駕舟欲往青島、兩日後、二伴回家、而此以大副自居之俄童、竟杳無音耗、一時傳爲溺斃、其寡母羅克姆斯基夫人以僅此一子、遽告失踪、悲懷莫遣、幾於日夕以淚洗面、乃前晨十一時半羅夫人外出購物歸、忽見夢魂難忘之愛子、竟安然酣睡於沙發椅内、一時驚爲夢幻、急往撫視、果是己子、急取抱於懷中、不覺喜極而泣、而該童亦已驚覺、見母大呼、於是違離四十餘日之母子、復慶團　、雄心足吞江海之八齡大副、重獲天倫之樂、據稱、該童被兩伴委棄於江濱後、即流落吳淞附近各村間、乞食爲生、未幾、衣服破不蔽體、亦由村人給以舊衣服、最近由一仁心之舟子、携來上海、始克歸家云、 
[前日浦江中兩慘案]  
　　▲瑞士人假寐墮浦 
　　▲法水兵踢溺舟子 
　　上海泰晤士報云、昨日（十七）清晨、浦江中於十分鐘間、疊生兩起慘案、而出事地點、又相距不逮一纜之隔、先是上午三時五十分許有法郵船怒沙輪乘客四人登岸游宴後、雇乘舢板回船、内一瑞士人捷維歇、在舢板中假寐、忽身體傾欹、墮入浦江、舟子急呼水巡捕船打撈、迄未尋覓屍身、其人係在馬賽下輪、欲往神户、有所營幹、不料樂極生悲、葬身歇浦、詎知十分鐘後、當上午四時許、又出一更慘之案、時有法海軍中人數名、乘舢板回盧梭號軍艦、行至距瑞人落浦不遠處、中有一人、不知如何、忽與舟子口角、其人性起、逕將舢板夫踢入浦江、事後水巡捕房打撈、亦未能尋獲屍身、現聞水巡捕房捕頭伍斐德備巡長蒲納正在偵查中、市政府職員亦已從事調查云、 
[失踪老人家屬被騙]  
　　▲匪徒投函詐稱被綁 
　　▲棺柩旁騙去二百元 
　　年已七十七歲之金山張堰老人唐少如、因來滬營業、忽患隱疾、遂延醫診治、神經又遭錯亂、嗣於上月十六日下午七時三刻許、忽然失踪、曾經懸賞找尋等情、已紀前報、茲悉該老人失踪後、迄今已届匝月、仍杳無影跡、惟其鄉間家屬、已發生設計綁架被騙銀洋、其中經過、頗爲曲折有趣、爰將詳情探錄於下、 
　　▲家庭中之狀况　唐老年雖已邁、而身體非常强健、家居張堰北街、開設唐泰記腌臘店爲業、並無資產、略可敷衍而已、家有一妻一子、妻年亦五十餘、子年僅十四歲、係老年得子、頗爲鍾愛、出入俱其、其對於店中批購貨物、悉係親往選辦、故須時常來滬、凡抵滬後、則必假居於法租界中之友人處、往來馬路、步履如飛、向不雇車趁坐、 
　　▲頓受意外刺激　八月初旬、唐老因接洽營業事宜、由鄉來滬、仍居於友人寓中、一日傍晚、行經英法交界之愛多亞路、忽被雉妓强拉而去、詎竟頓染梅毒、當因强迫遭此隱疾、腦中驟受刺激、即於八月十一日由友介紹入院醫治、因之憂鬱在胸、神經變爲錯亂、後雖隱疾漸次醫愈、言語仍時露顚倒、本擬再緩數日、即須病愈返鄉、 
　　▲失踪時之情狀　九月十六日下午七時三刻許、唐老因素喜嗜阿芙蓉膏、乃獨自由院而出、擬往某處吸食、不料中途忽告失踪、該院見其不返、料必返家、後由其家人到滬探望、方悉確爲失亡、當時唐老走出時、身上僅穿雙藍斜紋短夾襖、柳條布袴、白紗襪黑鞋、脫頭、髮已雪白、身畔祗有現洋二十二元、銀錶一隻、銅元數百枚、並無他物、曾經分投華洋各機關、請求偵緝在案、 
　　▲得函悉已被綁　嗣經家屬方面、偵騎四出、杳無踪跡、家人正在焦急駭怪之際、忽於九月杪接得由滬寄鄉之一函、其中略稱唐老在滬、安好無恙、祗須備足大洋一千五百元、如數交付後、當將原人送還不誤、回信可以派人持滬、前往徐家匯火車站東邊、置於地上所遺之破鞋中等語、於是家屬方面、知已被綁勒贖、惟以姑念其年老免生危險起見、决定暫從接洽進行、 
　　▲雙方接洽經過　當因人心險惡、恐係設計騙財、乃書一復函、要求對方須將唐老身上之物、寄回一件、以資證明、至欵額實無此力量、務須减縮、方克設法等語、派人遵址置放鞋内、逾數日、果又來一函、稱物件遞寄周折、即以唐老自云之渾名、「唐板櫈」三字爲證、乃其家屬以爲此渾名、外人罕有知之、遂信以爲眞、通函磋商欵項、至本月初旬、始得對方來函、說定備欵四百元、先付二百元、派人 
 
 
 

Page 16

 
 
持滬、送往徐家匯火車路北有一草亭内之棺柩旁邊破鞋内、餘二百元、准隔日再行通函約定地方或約日在租界中之中央旅館旁、人銀兩交、 
　　▲果然失銀被騙　家屬因念其年老患疾、憂急盼望、理所當然、乃即備欵洋二百元派人持滬、遵址前往該處置放鞋内、翌日其家屬即引頸而望、來函約日、俾可交銀接人、不料迄今已將旬日、音訊杳然、方悟確爲設計被騙、惟其失踪已匝月、何仍生死莫名、其家屬焦急之狀、固非筆墨所能形容也、 
[青年男女相悅竟貿然同居]  
　　▲男女均未滿二十歲 
　　▲戀愛未久遂賦同居 
　　▲家長事先疏於防範 
　　▲事後復報捕房拘辦 
　　▲里中一男一女　女子瞿新囡、年方十七、美丰姿、與阿母瞿翁氏合居於北京路浙江路口顧家弄七十六號、其入贅姊丈海榮、亦居是地、里中有高毓良者、年十九、翩翩濁世、素垂涎新囡貎美、本年廢歷二月間、新囡出外、遇高、遂與目成、 
　　▲儼然一對伉儷　自此繾綣備至、三月後、新囡與高之熱情、已達沸點、遂託以終身、高亦允之、新囡之母得悉此事、以木已成舟、亦不加反對、高乃以坦腹自居、無條件住於氏處、與新囡雙飛雙宿、儼然一對伉儷、 
　　▲怏怏佳期躭誤　時高父亦知、對其子大不爲然、嚴加申斥、高以嚴君作梗、雖有迎娶之意、亦不敢言、而瞿翁氏及新囡等以佳期躭誤、心頗怏怏、 
　　▲新囡被母逐出　本月四日晚、高因事出外、瞿翁氏向新囡刺刺道高之短、並令新囡出外、不准歸家、新囡聞言大恚、遂潛自出外、至廣東路二四九號門牌上海新旅社十六號房間居住、因囊空如洗、向小姊妹車瑞雲借得洋七元、作爲房金、 
　　▲登報聲明捲逃　而瞿翁氏自新囡出外後、即登報聲明、謂女捲取賬洋一百餘元、及金戒金鈕等物、女不顧、惟與高商嫁娶事、詎事機不密、爲女之母舅翁吕溪查悉女之住處、於前晚往老閘捕房報告、由捕頭飭探趙子仁、西探戤時李、於深夜十二時、往該旅館將女及高一併拘獲、帶入捕房、分别收押、 
　　▲捕房訴高毓良　昨晨解送特區法院刑一庭、由許家栻庭長與徐枚檢察官升座提訊、捕房律師汝葆彝起稱、捕房現以刑法二百五十七條和誘略誘未滿二十歲之男女脫離享有親屬權之人監護人或保佐人之罪控訴高毓良、而並未起訴瞿新囡、故新囡祇居於證人地位、但此項告訴、係捕房根據告訴人之請求爲之、並將本案事實、詳述一過、 
　　▲託付終身經過　繼據瞿翁氏投稱、新囡潛逃時、尙捲去金飾賬洋云云、又由瞿新囡供稱、我與高毓良結識、係在本年二月、後經我三個月之試騐、覺其人頗爲可靠、故於五月將終身付託與彼、遂發生肉體關係、此次乃阿母將我逐出者、并非高之誘惑、出外時、亦未捲去絲毫物件、即旅館房金、亦借自他人處、我友曾探我母之口氣、據母謂必不欲我回家、且姊亦言我如再回家、有何面目、是以我不敢返家、自我被拘至捕房、我即請准我出外、與彼告之父商議嫁娶方法、因此事必須其父出面方可、但母等堅不允許、使我在捕房拘留一宵、 
　　▲高毓良之陳述　又據車瑞雲證明瞿翁氏自女出外後、不欲其返家、脫離母女關係、詰之被告高毓良供、我住於原告處有一月餘、此次並非我略誘新囡、實係新囡逃出後、招我至旅館者云云、 
　　▲實無略誘行爲　汝葆彝律師即向瞿翁氏詢問、是否尙須告、高氏答須控告、因高誘我女、汝律師遂向庭上聲稱、原告旣仍須繼續控告、捕房似不便將告訴撤回、但本案被告與瞿新囡之關係及被告所供食住均在原告處之語、瞿翁氏亦均承認、故據敝律師目光觀測、本案被告、實無略誘之行爲、應請庭上裁奪云云、許家栻庭長核供、當庭宣告高毓良無罪、 
　　▲本案餘音嫋嫋　瞿新囡交其母瞿翁氏領回、嗣聞新囡與車瑞雲等回至瞿宅時、瞿翁氏及其弟毆打瞿新囡、車瑞雲報告華探邱恩九、現已投老閘捕房、尙未知如何了結也、 
[拘獲綁票匪魁]  
　　昨晨黎明、法捕房特别機關包探、在界内緝獲重要匪犯一名、當即帶至大自鳴鐘捕房、秘密研訊、聞該犯即係綁架某獨身主義者案中之匪魁云、 
[參觀水電廠須聽公司職員指示]  
　　▲萬竹學生溺斃水池 
　　▲市公用局籌防危險 
　　前日（十六日）市立萬竹小學學生參觀内地自來水廠、有女生李秀寳失足墮入水池、池深丈餘、迨至救護起岸、已不省人事、旋即斃命、市公用局得訊、以學生能注意公用事業、相率前往參觀、誠屬可喜、因此傷命、能毋痛惜、爲籌防危險計、特函敎育局、轉令本市各校、嗣後如有學生往水電廠參觀、除由率領之敎職員負保護全責外、凡遇禁止通行地方、須絶對聽從公司職員之指示、停止前進、一面令行各水電公司、如有各界人士參觀、務須切實派員導引、其有危險地帶、尤須先事說明、阻止前進、以防不測、 
[扶輪社將舉行跳舞會]  
　　▲爲本埠俄童義塾籌欵 
　　本埠扶輪社因俄童義塾購置校址籌欵起見、將於本月二十四日、舉大盛大之跳舞會於戈登路大華飯店、其中表演節目甚多、最重要者爲萬國旗隊一種、係將十餘國國旗、由各該國妙齡少女服各該本國之衣著表演、足以喚起各本國士女之愛國心、及國際之感情、並由扶輪社社員議决、是日各社員之女眷之能跳舞者、悉數延充臨時舞女、凡男賓之購得舞券者、可任擇何人伴舞、舞劵之資、悉捐入該義塾、而得舞劵最多之臨時舞女、復有榮譽之奬賞、此外尙有彩劵一種、每張一元、彩物悉由滬上各大商店捐助、衣著飾物飲食物用品等、多至六十餘種、琳瑯滿目、不勝枚舉、故赴會者非徒有爲善最樂之觀念、亦有抱必得之心者、而入塲劵價每張僅二元、故購者極形踴躍、 
[兩人可帶之輕便無綫電機出現]  
　　▲中華三極銳電公司出品 
　　▲全座電機共重四十餘斤 
　　本埠霞飛路福開森路口中華三極銳電公司新製一種小巧玲瓏之短波無綫電報機、全部機件、共分發報機箱·收報機箱·電力箱·另件箱·及天線桿等五件、各件如天線桿收發機箱等、槪係鋼鐘製成、其電力供給用乾電池全座、電機共重四十餘公斤、故用二人、即可帶之行動、異常輕 
便、（右圖即該電機輸送時之攝影）聞以前我國各處所用之無線電報機、其電力多用蓄電池火油引擎及發電機等、故全座電機、十分笨重、非有十數人以上、不能運輸、且使用手續、亦殊麻煩、今有該項輕便機之創製、裨益社會、當非淺鮮、聞此項電機、該公司曾積半年餘之研究、經十數次之改良、始有今日之成功、通訊處距離可達一千華里左右云、再博物院路三號中國聯合無線電公司亦有經售、 
[垃圾焚化廠將動工]  
　　▲明年九月間可望落成 
　　垃圾之處置、爲公共租界内一大問題、日前工部局董事會議業已决定添置柏爾墨式焚化廠一所、設於東區、購機建築等費、共三十六萬五千兩、本年内即將動工、明年九月間可望落成、據公共工程處長言、上海垃圾多鮮植物與不易燃物、含水太多、與倫敦紐約等處之垃圾性質不同、故不能適用該兩市之焚化方法、今柏爾墨式盛行於南美、據其意見、對於銷燬上海之垃圾、特别適宜、且附有火化屍體室、可以處置死動物、其容量每日至少可銷燬垃圾一百七十噸、按工部局日前新向國外訂購德國、印茀諾式焚化爐、擬裝置檳榔路、今後東西兩區各有一所、租界内之垃圾、當可不患無處置地矣、 
[肉品進市須加檢騐]  
　　▲市衛生局擬訂檢騐規則 
　　市衛生局鑒於外埠運來之肉品、大都未經獸醫檢騐、如聽其任意運入、對於肉食衛生、殊多妨碍、特擬訂檢騐進市肉品規則十條、意在採用科學檢騐、促進肉品衛生、聞該項規則、業經呈奉市府核准備案矣、 
[許卓然暗殺案中之嫌疑犯]  
　　▲葉采眞在杭被捕 
　　▲滬法院派警協助 
　　民黨要人許卓然、在厦門突被暗殺、當時有嫌疑之陳延香·陳德麟·林螺等、被屍妻葉氏、控由厦門法院收押、惟現所指之主要犯、爲集美學校校董葉采眞、在杭州被捕、因須同案者質證、故函厦門法院、將一干人犯移解到杭、移轉管轄辦理、厦門法院當派法警十名、由警長督同將陳等三人、押乘廣利輪到滬、同時厦門法院電請上海地方法院、代爲提解赴杭、昨日廣利抵滬時、滬法院派法警至招商局碼頭、將三被告迎提到案收押、今日派警押送杭州法院核辦、 
[市公安局修正拘留所章程]  
　　市公安局以拘留所章程、係上年五月間公佈施行、歷時已久、組織略有變更、亟應重新厘定、以符名實、當將原章程詳加審核修正、條文爲二十一條、呈經市府核准備案、 
[清雲里白俄拆屋案]  
　　▲黨政機關之批令 
　　上海市虹口清雲里、前受新沙遜洋行華經理邢鼎丞、因勒令房客搬遷不遂、竟用强蠻手段、賣用白俄二百餘人、强毁房屋刦物傷人案、業由該里房客聯合會、據情呈請各黨政機關、及南京各最高級機關援助、該房客聯合會先後接各級機關、批令如下、（一）南京外交部存字第四號批令云、原具呈人上海特區清雲里市民會代表唐惠廉等呈一件、爲房東新沙遜洋行、非法迫遷、懇請迅賜保障由、據呈已悉、查此案係屬房東房客間之糾紛、已函請上海市政府設法調解、仰即知照可也、此批、（二）上海市政府代理市長俞秘書長鴻鈞、第九七號批令云、原具呈人、虹口清雲里房客代表唐惠廉等、呈一件、爲房主新沙遜洋行强暴拆屋、請賜援助由、據呈已悉、該新沙遜洋行擅自雇用俄人、强拆居屋、殊有未合、旣據向法院提起訴訟、仰即靜候解决、一面並候本府分函上海特區地方法院及工部局、依法辦理可也、仰并知照、此批、（三）中國國民黨上海特别市執行委員會常務委員范爭波潘公展吳伯匡第五十二號批云、原具呈人虹口清雲里房客聯合會、代表唐惠廉、呈一件、爲房主新沙遜洋行僱用俄國流氓强暴拆屋、請求迅賜援助、以禦外侮由、據呈已悉、查新沙遜洋行此次行爲、殊屬不合、俄僑甘受利用、更堪痛恨、除另文呈請中央禁止白俄人口、並將此案函請市政府、向公共租界工部局、嚴重交涉外、合行批仰知照、此批、 
[工部局東部空地售於日僑]  
　　公共租界工部局昨日正式公告、平凉路第六千五百十號空地、約計二十畝、現經董事會通過、讓渡於日僑居留民會、建築日僑商業學校之用、每畝地價三千八百兩、分十年付清、地價年利六厘、由日僑船津代表與工部局簽訂合同、即日正式讓渡云、 
[婦女節制協會董事預聞]  
　　中華婦節協會以今秋慈母寄宿舍之建築、及明春第二届全國大會之召集、事屬緊要、故就本届董事會議、改爲救丐齊家、拒毒·三部委員會聯席公議、訂於本月二十號（星期一）在四川路大中華召集、届時除各種報告討論外、并擬請銳芬夫人演講「美國禁酒成績、」届時定有一番盛况也、 
[大祥里之離奇竊案]  
　　法租界杜神父路天祥里十一號二房東孟姓宅内、昨日上午八時許、被竊去皮衣一箱及現洋零物等件、價值約有二百餘元之譜、查該竊案起末、似頗奇異、茲將詳情探錄如下、該宅二層統樓爲吳姓獨賃、亭子間爲顧姓租住、均在敎育界服務、三層前樓爲王姓、開業木作、後樓爲徐姓、開業搖襪廠、三層亭子間爲沈姓、均係住家、惟王沈兩家、均適於昨日午前遷入、家具全係紅木、下層即該二房東自賃居住、是日因租户遷入者、均相熟識之人、故特備具菜餚、以邀共餐、晚間復仍聚座、至八時忽偕人出外、至太平橋某當舖内贖取前年所被當之皮衣一箱、及歸、頗覺一日間忙碌、神倦頓極、十時許、遂獨自入房就睡、乃一𥇰初轉、時已逾三時許矣、忽微聞有聲出自房内、再默息聽之、似有抽屜聲鎖匙聲、正欲起視、復聞小貓聲相繼而作、細辨之、覺又不如眞貓、乃不禁驚而異之、立即坐起、開取床上電燈機關、而機關已失效用、毛髮益爲之森竪、衝出帳簾、果窺見有一光頭白衣矮身衝出、隨即緊追、而宵小已先奪門而出、氏自思女子一人、且里内電燈早熄、望之夜色如漆、旣無警笛、更覺不敢尾追、祗得退至客堂、開明電燈果見滿地衣物、大櫉抽屜、亦移出倒置庭中、零物散亂、房内箱篋、都經移動、當晚所取贖之皮衣、均早不翼而飛、於是大聲哭呼捉賊捉賊、鄰居盡被驚醒、初猶以爲祝融肇禍、乃羣相起集問看於時守閽巡捕及管開自來水工人、亦相率而至、當即偵查、始悉該賊入里遁出、均由該里大鐵門、先時將鐵鎖毁壞、然後入里、再撬開該宅大門而進、爲其賊的工作、按該里南與恒慶里總弄逕通、該守閽巡捕每晚至六時與十二時、將前後西鐵門落鎖後、即至貝勒路老天祥里巡守、故入晚里内前門並不常到、細審該賊似頗熟諳該里情形、而預知該宅當晚之事、步步都有準備、已而該巡捕復在鐵門外該路西首查獲遺贓單夾衣服及銅器多件、取歸原主、事後即由事主開具失單報竊於該管區域之盧家灣巡捕房追緝、旋由捕頭立予飭探查緝、又該宅後對門六號與西鄰十二號同時均經撬壞大門、但並未進内、而獨至該宅行竊、益覺可有奇異云、 
[電車司機保車傷手]  
　　法商電車公司行駛斜橋十六舖之電車、（即六路）於昨日下午二時三十分、行經白雲觀站將近適有公共汽車一輛、由西門開至斜橋經過、與電車互撞、幸經電車司機敏捷、急將右手催住汽車、致將手臂撞傷、而車身則略受損傷、事後電車司機人、因手受傷、即投醫院求治云、 
[女丐倒斃衆丐弔之]  
　　法租界西自來火街昇平里口、於昨日下午四時許、倒斃年約二十餘歲之女丐一口、經由同類乞丐、分向該處一帶商店居户布施錢文、購買冥鏹焚化後、由巡街捕查見、報告捕房、知照同仁輔元堂、飭夫役備棺前往收殮云、 
[閘北大統路火警]  
　　閘北大統路太陽廟西永興路口、有廣約四畝之空地、盡屬搭蓋未草屋、居户類督苦力之輩、約計有八十餘間、昨日下午一時十分、其中一户、不知如何、忽然失愼、因稻草易於燃燒、且時適西風甚急、故頃刻間火勢熊熊、摧枯拉朽、蔓延極速、草屋二十餘盡、盡付一炬、幸各段救火會驅車到塲、奮勇灌澆、未曾全部波及、值至二時半始熄、當火起後、四區總區飭警協同太陽廟派出所警士到塲彈壓、並拘獲起火嫌疑犯三名口、計施秀寳、鹽城人、四十二歲、張朱氏、東台人、二十五歲、滕范氏、五十三歲、鹽城人、但審訊時、均各推諉不認、是役也、被難者約有五十餘户、悉未保險、值茲秋末、天氣漸寒、一旦失去居所、殊爲可憫、又聞火熾時、以顧朱氏、欲入屋搬物、被火灼傷左臂、面部亦略受微傷、惟尙無大礙、 
[車夫婦爲貧縊死]  
　　住居滬西勞勃生路公益紗廠附近二十四號草房内、江北人韓克子、向拉黃包車爲業、伊妻張氏、近因久病不愈、醫藥無資、貧病交迫、怨憤塡胸、致萌厭世之心、竟於前晚乘夫出外拉車之際、解帶懸樑自縊斃命、韓雖回家查見、奈無資棺殮、攤屍兩日夜、昨由六區公安局查悉、傳到地保、投報地方法院、於午後派檢察官等蒞塲騐明、因屍屬無力、諭令善堂給棺收殮、 
[虬江路拘獲盜匪]  
　　前月十七日、閘北蔡鴻記牛奶棚遭盜刦、經五區公安局偵緝隊捕獲匪犯李廣信·陳子瑞·紀文學等五名、前日下午七時許、領班陳克卿、率領偵緝員徐海山·陸鶴祥·僇龍臣·等在虬江路續獲盜匪范益德·袁玉金·等兩名、供認行刦不諱、並在租界卡德路善昌里起出手槍一枝、子彈十三粒、一併解局核辦、 
[中大學生參觀本館]  
　　國立中央大學法學院經濟學系學生、近組東北經濟考察團、團員爲李健吾·胡鍊生·雷震洵·史毅敏·李兆　女士、等十人、敎授馬達爲引導、昨日下午四時、特來本館參觀、由職員黃寄萍招待、并各贈刋物一册、彼等將於今日（十九）乘長崎丸直往大連、行期約一月、即返校、 
[航業消息]  
　　▲寗興未開　太古之新北京輪、因損壞機葉、停行一次、刻已修竣開出、而三北公司之滬甬班輪寗興號、昨日亦因發動機件損壞、因須修理、故臨時停止赴甬、乘輪旅客、均改搭招商之新江天赴寗波 
　　▲長江日船　今年長江日輪之直放東洋者、因菜子麥皮等出口貨、較上年减少三分之一、故近海日郵社之長江輪、近日已將路綫改變、兼走北洋各埠矣、而川崎公司之長江船、因來去貨物稀少、亦已撤班改行天津一路矣、 
[商會會員證書印花]  
　　▲印花稅例中並無規定 
　　市商會昨函復財政部江蘇全省印花稅局駐滬辦事處云、案准貴處來函、以同業公會會員證書、比照商會會員之例貼花一案、業經呈奉部示指令核准、函請查照、轉行各業公會遵令辦理等由、查本案主要之點、即爲印花稅條例、係中央政治會議議决、含有法律性質、商會會員證書貼用印花稅一層、條例内旣無規定、按之命令不能抵觸法律之原則、條例内未經規定之稅項、自不能强人民以完納、並查財政部印字一三八六五號咨司法行政部之原文、對於浙江印花稅局所提律師人會證書、比照商會會員入會證書貼花一層、業已不提、而僅以契約收據、應貼印花、咨請轉知照辦、是財政部對於商會會員入會證書、例内原無規定、命令不能變更法律一層、亦已默爲承認、所以不復堅執前議、人民受治於法律之下、無論何種階級、當受一律待遇、詎有律師得邀免法外之繳稅、而商人階級、則於條例外、可以由部令隨時令其貼用印花、故敝會意見、以爲商會會員證書、貼用印花一層、亦應如浙江印花稅局所稱、俟補訂人修正印花稅則之内、方能照辦、非獨各同業公會會員證書爲然也、相應備函縷晰奉復、請爲查照是荷、 
[國貨大商塲發生問題]  
　　▲俟履行執照條件後方許重開 
　　上海泰晤士報云、日前工部局董事例會時、總辦愛德華陳述舊市政廳内國貨商塲佈置設備、未能依照工部局執照所列條件、萬一發生火警、極爲危險、當經各董事審議後、以該商塲倘不幸發生火警、工部局所負責任、頗爲重大、是以雖有數董事主張再寛限若干日、責令該場經理儘於期内遵照執照規定佈置竣事、而討論結果、卒决定訓令捕房前往、勒令停閉、俟屋内設備能履行執照所列條件後、方許重開云、 
[濟生會陜災最近救濟]  
　　本埠中國濟生會、頃接陜西長安濟生分會函稱、頃接大會先後匯到振欵及災童收容所經費、共洋九千六百元、均已照收電復在案、查武功災童、收容三所、因刻下災情增重、無地求生、七八兩月、展限又滿、災童生機將絶、而陜省飛蝗害稼匝地彌天、雖迭經政府頒發捕蝗布告、倡導農成、竭力防禦、奈蝗害太重、秋收絶望、災民日多、瞬届秋末、天氣漸寒、冬振事宜、亟宜提前着手、或棉衣、或振欵、仰藉藎籌、早爲注意、分會籌放、南北山及長安等縣、麥種洋約兩萬元、實已筋疲力盡、而各災方哀乞呼籲、紛至沓來、無法應付、悽惶午夜、寢饋難安、造塔合尖、渡航登岸、是所望於總會等語、查該會去今兩年、辦理陜振、用欵實屬不貲、今災刼有加無已、災民生計益艱、該會獨力難支、誠屬勢所不及、近又電致陜會允加撥武功災童收容所經費兩月、計洋三千元、不日匯陜濟急、其他最重災區、仍當隨時籌畫、以冀挽救於萬一耳、 
[舅女不贊成外甥煮飯]  
　　▲飛磚傷頭 
　　鹽城人朱德本、年三十六、向拉人力車度日、因滬地並無家室、故就宿於南市平安橋泰森里第二十六號内舅父周某家、按月津貼房金洋兩元、惟膳食不在其内、每日在小飯店充飢、近因天氣漸凉、朱以在外購食、諸多不便乃購備鍋爐、在室中自炊、經其舅母嚴氏見此舉動、不免阻碍進出、即行干涉、朱遂訴諸舅父周某、要求成全、周以外甥在此設鍋炊飯、何得加阻、向妻斥責、一言不合、遽起衝突、嚴氏跌地、頭部受傷、血流如注、勢甚危險、氏遂負傷奔出、鳴同該處第二十崗守望警陳嘉祥、將朱帶入該管一區一分所、由所長預審時、氏供外甥朱德本、欲在我家設鍋煑飯、我因不允、彼即告知其舅父即我夫、詎竟憤怒、將我毆擊、適其在病體未痊、無力對付、即以外甥帮助行兇、乃外甥秉性暴横、即在地上拾起磚頭一塊、向我飛擲、當時不及閃避、適中頭顱、以致受傷流血、請求澈究、所長以事關傷害、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[保鏢嚇人放槍]  
　　▲判處拘役三十天 
　　▲吊銷帶槍之執照 
　　河南路信通銀行行長孫鏡如、向雇有保鏢白玉堂及山東人張金貴等三四人、備有武器、前晚九時一刻、孫乘坐自備汽車、偕張等同往榮記大舞台觀劇、道經四馬路、路旁停有江北人孫阿二所拉包車一輛、致孫車不能前進、其時不知因何、孫張口角、張取出保主之手槍、向地開放手槍一響、洞穿孫之鞋子、幸未傷及皮肉、孫阿二之同業亦名孫阿二者、上前將張拖住、致面部被張毆打數下、流血頗多、當由華探邱恩九·西探戤士李·及華捕二六三七號到來、將張拘入捕房、抄出毛瑟手槍一支、子彈十三粒、及用過之子彈一粒、手槍執照一紙、昨晨解送特區法院刑一庭、承審庭長許家拭君、向兩造詰問之下、供詞各執、捕房律師汝葆彝、即請求將被告稍示警誡、並以其不配携帶手槍、要求吊銷其執照、且以該槍係犯罪所用、亦請没收、許庭長核供、當庭判决張金貴以加害生命恐嚇他人致生危害於安全、處拘役三十天、裁判確定前覊押日數、准二以日抵拘役一日、手槍一支發還孫鏡如具領、張金貴帶槍之執照吊銷、 
[林炳奎屍體之剖騐]  
　　南市大達碼頭春在樓下面匯豐汽車行前經理孫福生、因與股東王理卿·張金奎·鄔德林·等爲拆股之糾紛衝突、繼而涉訟地方法院、至本月九日下午四時許、王等偕汽車夫施妙發及小工等、前往强制接收、當有賬房寗波人林炳奎因抗拒而即遭毆打、當時林神經受恐怖、即寒熱交作、染成傷寒之症、而且成瘋狂之狀、其弟林炳君、以乃兄命垂須臾、即抬送地方法院騐明受傷屬實、惟尙不致命、但林炳奎騐傷後、又奉舁送南洋醫院、鑑定得腦部及神經受驚嚇之刺激、内部心臟發炎、已難療治、林炳君遂將兄舁回、至昨晨五時斃命、林炳君即投法院報騐、由吳檢察官諭將尸舁院、下午三時、吳君因　尸屬稱、爲因傷身死、爲明瞭起見、遂命法警劉南羣將屍解剖、檢騐良久、剪取小腸一段、候化騐其尸體、命屍屬收殮、聽候訊辦、 
[少婦病死旅舍]  
　　蘇州少婦張徐氏、年二十二歲、借宿於法租界菜市街三○九號春江旅館内、於十七日忽然患病、由茶房吳杏生報告法捕房、車送仁濟醫院醫治無效身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、查無家屬、在身畔抄出照片一幀、餘無别物、昨由法捕房刑事科報請法公堂朱承審蒞所騐明、諭令拍照、由堂棺殮、厝壇候屬認領、 
[迷路女孩候領]  
　　市公安局昨據第四區送來迷路女孩任彩芝一口、據稱、年十三縣、鹽城人、家住上海大洋橋、有兄二、長名小狗、次名細狗、均帮人種田、我從小由父母給人家做養媳、此次因不堪姑之虐待、故私自逃出等語、查該孩身穿白洋布衫、白洋布破袴、赤足未穿鞋襪、現送婦孺救濟會留養登報招領 
[黃余婚禮]  
　　南京勵志社總幹事黃仁霖君與余日章女公子余慶綬女士、昨日下午五時、在景林堂結婚、由蔣宋美齡·朱成章·介紹、晚七時設席新新酒樓、中西男女賀客八百餘人、極一時之盛、席間朱成章君代表全體來賓致賀詞、杜庭修·陳立廷·相繼高唱歌曲、東吳及留美同學又先後歡呼助興、新郎新娘、屢相視微笑、其中心愉快、不問可知矣、 
[明華新到大批綢緞]  
　　南京路明華綢緞疋頭呢絨商店、素以花色繁多、貨好價廉爲各界所稱許、生意頗盛、邇來該店對于國產綢緞、銳意經營、舉凡最新出品、無美不備、又適新到大批應時疋頭呢絨新頴花色、多有數百種、特設大廉價部、優待顧客、故該店門市、倍形擁擠、而一般買客、咸稱滿意、認爲解决衣着問題之好機會云、 
[殼牌飛機油最近之供獻]  
　　本埠亞細亞火油公司、昨接英倫總行來電、報告殼牌飛機汽油·與殼牌滑機油·最近之供獻、緣本月九日、有隊長卜德及副官康納、作横渡大西洋飛行、雖經二十四小時之狂風暴雨、卒於十日安抵目的地、又本月五日、有著名南非洲飛行家葛派倫塞斯氏、作英國至非洲克普坦飛行、於十三日抵目的地、打破去年四月内裴德福公爵夫人九天半之紀錄、以上兩次飛行、均用殼牌出品云、 
[中華哲學會星期敎練]  
　　法租界霞飛路銘德路二十二號中華哲學會、自徵求會員、敎授强健術以來、會員加入、頗見踴躍、今日星期、敎練時間、規定下午二時至四時、仍在吕班路蒲柏坊五十二號敎練塲、公開舉行、並歡迎各界參觀云、 
[同業公會消息]  
　　▲烟兌業　烟兌同業公會、此次爲烟酒牌照稅所向各店帶征短期庫券、均係零數、對於整個換券、諸多不便、特設臨時辦事處兩所、南市暫假肇嘉路一二六號·閘北寳山路聯智里七號·以顧本市華界同業掉換手續便利起見　定於本月二十日、派員前往、開始工作、專司調換庫券收據、並接洽保障同業之一切事宜、茲訂於十九日（即今日）下午二時、召集南市各委員、先行討論善後方針云、 
　　▲新藥業　新藥同業公會、昨因討論非會員所製成藥轉託會員藥房代銷辦法、特召集執行委員、在大雅樓宴叙時、共同研究、到黃楚九·屠開徵·袁鶴松·章顯達·張光鏞·周夢白·孫平階·潘瑞堂·孫籌成·諸君、將袁鶴松·周夢白所提書面意見傳觀後、屠開徵·張光鏞提出補充意見、結果、請孫籌成將各人所述意見、彚訂條例、以備下次開會時、提出通過、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子中游天陰有雨、因低壓循江東移故、此間海濱有旋風、山東轉爲北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·一、最低五八·四、去年同日最高七四·三、最低四六·○、 
[來函]  
　　十月十四日、貴報本埠新聞所載、城内畫錦路一四九號福康烟紙店夥友趙鼎玉、販運銅元一節、殊與事實不符、謹將當時事實奉達、希即登入來函欄内更正、是感、查本月十四日、小號派夥友趙鼎玉、往南市購拆銅元、在外馬路六八六號合順烟紙店、詢得有銅元拆兌、向其購銅元一百元、計二百八十三千、於車運歸程中、行經萬裕碼頭街、爲一區一分所崗警調會、指爲江北私販來滬、當即一同到所、旋蒙所長查明係在合順烟紙店購折、且按時價得十餘文之利、即將銅元交還具領、事關小號名譽、希乞更正是感、福康烟紙號謹啟、 
　　敬啟啟、頃閱貴報載有方壽椿留書出亡事、誤登方爲敝號之夥友、實則方爲敝號夥友之朋友、向業南貨、於原籍餘姚、因受家庭打擊、負氣來滬、住於新高陞旅館、亦並非住於敝號樓上、其叔方蘭亭、在老九綸充當老師務、其堂弟介甫（並非堂兄）在顧家衖充當洋貨跑街之職、是日報水巡捕者、即其堂弟介甫及敝號之夥友也、與敝號毫無關係、誠恐外界誤會、特此請求貴報速爲更正是荷、此致申報館主筆先生台鑒、公平襪廠敬啟、十月十八日、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　女人們在鏡子上取得了對於伊自已的判斷。而男子們却在别的女子的眼中。取得了對於他自已的判斷。 
　　▲假使世界上的男子。能把用在女人身上的一切精力和勇氣。用在事業方面。那末這世界上就可以增加了不少的大富翁和大人物了。 
　　▲一個摩登的女子。在結婚的時候。决不會畏懼。因爲伊想結婚而不能得快活。那末離婚之後。至少可以嘗到一點愉快。 
　　▲現代的青年。需要着一個愛他而不使他受束縛的女性。並不需要能熱烈地愛他而同時使他行動不便的妻子。 
　　▲當一時男女同坐閑談。女的聽見了男的講了一個笑話。而笑得全身發抖時間很久時。他倆已有了結婚的可能。然而男的有時却還莫明其故。 
　　▲受了愛情上的巨創時。智慧是一個膏藥。哲學是一種香油。時間是一服止痛劑三物旣備。創痛若失。 
　　▲在三十五歲以前的男子。想起了婚姻。大半會發抖。好像一隻狗看見了繩子一樣。 
　　▲深深地熱熱地墮入於情網時。享受快樂的容量。就比例地增加。然而享受快樂的機會。就此也比例地减少。 
　　▲全世界的女子們。假使你想阻止你的丈夫在外面游蕩而樂不思家時。你就會大大的失望。因爲這種事故是没法挽救的。除非是時間、幸運、死亡、離婚、和忍耐。 
　　▲普通的男子對於女子心理的變化。很不易瞭解。這好比我們對於無線電報一樣的莫明其桔構。 
[海舶客話] [  陳伯英]  
　　有友人沈君。新自海外歸來。所乘爲大來輪船公司之格蘭總統號。相晤後。寒暄旣罷。因問泰西各國。亦有異聞饜我耳否。友曰。事固甚多。今且先言此船。此船之主人爲勞勃大來氏。美國人也。本以種番薯爲業。無他產。但有山二座。悉種番薯。旣成熟。則售之他省。其後產額日廣。行銷亦逾遠。乃雇輪船運載。時僅有政府所辦之輪船公司。徵取水脚奇昻。且不時增加之。氏年終結算。獲利甚薄。知己所辛勤者。徒爲輪船公司作嫁耳。乃謀抵制之法。售其山一座。以其資造一輪船。輸運番薯之外。兼攬載客貨。收費較政府所辦之公司爲廉。人爭趨之。有應接不暇之槪。乃更售其一山。益以所得之利。造一較大之輪船。專門經營航業。不復爲番薯商矣。數年後。有盈餘。則增造輪船。迨乎今日。則世界之商埠。莫不有其分公司之設立。又設世界班輪。以環地球一周爲程。每一商埠。於每一星期中。必有一輪行駛。其船隻之多可想矣。故今日之大來。實爲航業中之巨擘焉。 
[記梨雲簃] [  志政]  
　　梨雲簃者。招商局營業科長李雲良及其夫人孟韞佳女士之新居也。簃在福煦路之成和邨。畫樓一角。精雅絶倫。廳堂佈置。尤具美思。壁間除鰈鶼雙影外。尙有李君歷年致身社會所獲得之榮譽。與夫新婚時各要人所投贈之卷册。零縑寸錦。彌足珍貴。三樓設書室。室適位名園中。三面皆窗。柳絲覆之。玲瓏相望。輝映溢目。中多藏書。有梨雲簃銘及伉儷唱和詩。清雅可誦。主人宣勤黨國。夫人盡瘁敎育。公餘退休。顧弄穉子。愉快空氣。瀰漫四座。客之見者。無不譽爲眞美善之模範家庭云。 
[慶祝聲中之餘瀋] [  王梅璩]  
　　雙十慶辰瘦鵑折柬招邀。宴於鵑巢。（按鵑巢即瘦鵑寄廬）座客有自歐西各國游歷初歸者。備言友邦種種。足資考鏡。今已由此君按日分記於本談左方。不復拾牙慧。（按此君即汪亞塵先生）下午三時宴罷。驅車過大世界。逕回百梅亭小憩。忽得一喜柬。上署國歷十月十三日下午四時茶點候敎。下署結婚人何頌清李漱秋同訂。而於頌清之下。註遠甫次子四字。此蓋四十年前蘇城會文之社友也。爰於昨日遵約往賀。所見所聞。有足爲雙十之慶作餘瀋者。誌之如左。 
　　▲雙十雙十　何氏僦居城内舊道前街附近。屋舍尙軒廠。中堂之中。高懸錦軸疊書雙十。字煥泥金。一客西裝而革履。對衆笑曰。惜哉。婚期已後於國慶三日。别一客莊容對曰。不然。一年之中。固僅有一雙十。而國民熱忱。固無日不有雙十兩字嵌在心頭也。須庚。國樂聲中。證婚人致訓詞後。反身指錦軸示來賓曰。諸君乎。亦知雙十雙十之微旨乎。漱秋女士芳年按之國歷。爲準確之二十歲。而頌清君與女士戀愛之初基。實始於雙方十歲時也。故重言以申明之。衆賓皆鼓掌。而適間互發意見之二客。尤爽然而若失。 
　　▲見仁見智　何氏婚禮。僅以茶點供客。客不嫌其簡易。兩新人出。向賓席致敬。證婚人問坐中衆賓。請各言民國以來。雙十節中之歡樂事。衆皆紛陳。俱富有愛國思想。一女賓起立報告。民十二雙十節從吾夫在巴黎。夫與彼都舞女某發生戀愛。我取開放主義。夫因之益相敬愛。坐客哄笑。余則默憶鵑巢之宴。聞亞塵伉儷一雙兩好。爲外人所欽慕。豈可與此同日語。而同一雙十。兩新人與此女賓亦有見仁見智之感矣。附錄之。以爲泚筆之餘瀋。 
[記偷鞋鼠] [  淺笑]  
　　吾邑有無賴李某。故世家子。以嗜博如命。盡罄其產。退而與流氓乞丐爲伍。得精胠篋術。喜竊鞋。尤喜竊女性所御之高跟鞋。其竊鞋之術。神妙莫測。水滸傳中之時遷白勝。殆亦不過如此。邑人因其肖鼠。呼之爲偷鞋鼠云。 
　　偷鞋鼠除廢曆初一月半外。日必偷鞋十餘雙。藏邑廟門前棋杆上之大斗中。人皆不知。每閱十日。將所竊各式布鞋皮鞋。一一審視。敝破者。陳舊者。有臭氣者。悉投廟東糞坑中。其完整無恙。而色采如新者。則用紙包裹。赴城出售。今春四月中。狂風大作。廟前棋杆。忽焉折斷。斗墮地粉碎。鞋亦紛紛落下。如蛺蜨飛舞。邑人蜂擁往觀。始悉此斗爲偷鞋鼠之藏鞋所。歎爲異想天開。嘖嘖稱奇。而偷鞋鼠因贓物敗露。係遭天妒。於是遷地爲良。另覓神秘之窟。爲其藏鞋所矣。 
　　前月。某小學校長顧君。與沈女士結婚。沈爲富紳女公子。愛修飾。衣服入時。窮極奢華。一鞋之微。輒耗至十餘金。以故最爲偷鞋鼠所垂涎。一年之中。失鞋者屢。雖善爲保藏。嚴爲戒備。終不獲效。迨新婚之夜。恐鏤金革履。再告失踪。乃倩伴房抱鞋匣而眠。着意維護。至天明時。伴房一覺醒來。視懷中鞋匣。依然如故。欣然報告新娘曰。小姐洪福。者番偷鞋鼠徒勞往返。無所施其技矣。新娘聞言。亦私自欣幸。解繩啓蓋。擬即穿用。詎匣中物已非廬山眞面目。乃一長僅三寸之弓鞋。似老媪輩物。而破敝不堪。沈女士覩狀。呆若木雞。此懷匣而眠負有護鞋使命之伴房。則驚悸幾無人色矣。 
　　又舍親周女士。亦曾一度失鞋。竟珠還合浦。事頗有趣。茲記之如下。女士因事赴城。見一小肆中。陳革驊無數。標明特别大廉價。照碼對折。乃費番佛三尊。購得一雙。鞋頗精緻。女士深寳之。返里後未滿旬日。又遭偷鞋鼠之覬覦。宣告失踪。方忱惜不置。而僅越一夜。鞋忽發現於馬桶蓋上。鞋中附有一條。上書「此爲我手中經過物。是從某店購來耶」二語。後女士調查。此鞋果係賊貨。本爲同學錢女士所有。於去歲失竊云。 
[意大利美術考察記（五）] [  汪亞塵]  
　　喬督生於一二六六。死於二三三七。他是文藝復興初期大畫家谷伐宜Giovanni弟子。他師生倆。是文藝復興的先鋒。喬督幼時。本是一個牧羊童。一日喬督在石壁上畫了一隻羊。爲谷伐宜所賞識。因而師事之。後成一代大家。在這敎堂中。大半是喬督的宗敎壁畫。他原來是基督敎傳說的解釋者。所以他的畫面。都偏於形式的描寫。手法稍滯。遠近法亦不完全。但他所描寫人物的純潔。却勝於後來盛期的諸名作。 
　　谷伐宜的繪畫。傳世者甚少。在這個敎堂内有他手製的磁土浮雕數件。意大利文藝復興初期。有一種磁土浮雕。至今在美術史特筆記載。因當時在磁土浮雕上有驚人的絶技。谷伐宜即發明磁土浮雕最早的一人。看過了喬督的壁畫。再入壳洛司敎堂。堂之正廳兩傍。有意大利歷來名人之墳墓十餘處。其中爲余所特别注意者有二墓。一是文豪但丁。Dante一是大藝術家米葛朗極羅。Michlangelo 
　　（六）瑪爾谷Marco敎堂此堂内壁畫甚多。其中有一幅「天使下降」圖。是文藝復興初期大畫家恩喬力克的手筆。此畫在敎堂二樓走廊之牆上。 
　　恩喬力克Angelico是宗敎的信徒。善描禍福報應。頗負盛名於當時。筆法在畫中極稱雄健。色彩亦富麗。寺内大壁畫之外。尙有耶穌事蹟圖。每圖陳列一小間。計十餘間。對面一排同樣的小室中。亦有十數室。是塞伏納羅拉Savonarola的壁畫。塞伏納羅拉。是恩喬力克以後的大畫。家。也是宗敎徒。手法略同。描寫耶穌叙事圖。極有聲望。他的題材。都偏於事實的說明。 
[心上温馨（二九六）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　雌老虎是一向留心在偵察的。老爺和馬車夫。都在伊察看之中。根生倒也從來不曾露出破綻。今天爲了大太太三個字。却被伊捉住了。那時是出於不防備。一時無可騰挪。只是支吾着。這位太太。在家裏好似一位女法官般。經不得伊幾句話盤駁。便使罪人心膽驚慌。可是伊知道今天問急了。反而不好。使對面有所防範。便也不再問下去。過了兩三天後。老爺眞正出門到杭州去了。太太便喚了根生進去。和言悅色的給他說道。你前天喚我大太太。當時問你。你不肯說。可是現在我已經知道了。我是大太太。原來還有一位姨太太在那裏。那是這位太太的老公事。凡是審訊不肯招承的犯人。都是用一種虚冒文章。或是傍敲側擊。自然而然的口供來了。根生被伊這樣的一虚冐。心裏就慌了。伊說的是姨太太。上海人姨與二字相近。誤聽伊說的二太太。便急辦道。没有什麽二太太呀。殷太太笑道。不但二太太。還有三太太咧。根生道。三太太的確没有。太太道。那末二太太是有的了。根生道。這個。...這個。...太太道。你不要這個那個。老爺完全都告訴我了。我又不是不許老爺討姨太太。就是恨他討了姨太太。却瞞三瞞四。不肯告訴我。一個男人家。三妻四妾。只要討得起。有什麽要緊。現在瞞了我。顯見得我是不賢惠了。所以我已經給老爺說通了。旣然討了人。何必住在外面。在大公館裏熱閙一點不好。何必要在外面借小公館。晚上也不必弄到深更半夜回來了。就是你們也可以早點睡。省力一點。根生想。我們的老爺千叮萬囑。不許我在家裏告訴隨便什麽人。他討姨太太以及借小房子的事。尤其是大太太面前。不許洩半個字兒怎麽自已先去告訴伊呢。伊是出名的雌老虎呢。我想伊是在老爺面前。總是用着一種胃功。或是騙功。把老爺的話冒出來騙出來了。我們的這位老爺。眞是一個忠厚老實人。只怕從此二太太要吃苦頭咧。旣是老爺自己已經說了。我又何必再給他隱瞞呢。他這樣的一想。不想正中了這位太太之計。古人所說的。我雖不殺伯仁。伯仁由我而死。這位二太太的性命。便斷送在根生這個思想中了。正是　妒狂夜雨摧花朶。漏洩春光有柳條。 
　　未知後事如何。且聽下回分解。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市漲勢强烈]  
　　▲人心激昂按步前進　昨日標金忽呈高峰、漲風激烈、銳利異常、竟已越出七十兩大關、實緣大户抵空、而掉期關係、茲被有力多方强制拉高、人心激昂、甚至求者孔殷、供者稀少、匯票隨亦趨緊、而金價竟有十兩之參差、步伐整齊、拾級而上、祗計一兩零之迴旋、自早間即稍上漲、海外銀市雖升、不以爲動、良以匯兌回漲故也、惟物品等稍費、似形平軟、往後餘大志豐永元茂永永豐等買氣逾恒、一路前進、大有飛騰翺翔之象、猛漲十兩之譜、計達七十兩有零、惟恒興生大成豐永等則有賣出也、而外匯爰已改縮半檔、現貨赤條計遞增十八兩半、迨後市因值週六、向例休假、而大條銀今天應看低落焉 
　　▲半日市面高漲九兩　十二月份標金於早開盤略加一錢、計五百六十一兩八錢、（毛盤做過二兩前後）銀條回長十六分之一、銀價不動、日美已加十六分之一、歐市平呆、故同業意向尙穩、嗣後互有一兩餘起仆、由二兩一二錢跌至六十兩零八錢、此時義豐永及套頭等售出也、倐忽買方活動、且三井做過現大連一兩二錢五分五、遂又加至二兩五六錢、當即回落七八錢、惟無過於軒輊、殆先令揭佈掛牌勿動、時爲六十二兩一二錢、内部亦平、華比與中興互做十一月花旗三十九元六二五、移時修遜數錢、九點三刻爲一兩八錢、轉瞬春源永元亨及套頭等相繼購買、乃價逐步進展　匯市亦堅、匯豐出上海進本月花旗三十九元五六二五、大英與華比對做十一月英金一七五六二五、至十點半漲爲六十四兩零、惟時有數錢上落、而十二月先令華比三井售出一七半、入後餘大元茂永太亨源等跟進、繼續跳起三兩、十一點半光景爲六十七兩左右、時有八九錢盤頭、計七兩三錢至六兩四五錢、斯時匯豐掛牌忽已改縮、計英金一二五、美金二角五、日金加七五、更由永豐太康潤源成奮勇追進、竟已穿出七十兩大關、至十二月英金僅結一七三七五、本月份一七三一二五、市氣鋒芒無比、大有直到九霄之槪、殆十一點五十分計達七十兩零四錢、檯面上散户脫手、遂爲六十九兩四五錢、但求者不倦、復已出關、迨正午收盤爲七十兩零六錢、比較前天計激漲八兩九錢、十二點後續又做大數錢、計爲七十一兩四五錢、套頭賣出、遽爾削落一兩餘、結果重又拉至七十兩有零 
　　▲結價撳小四十三兩　查半天中最大價七十兩零六錢、最小價六十兩零八錢、（係照掛牌比之）揭價初爲六百十兩零二錢、計撳四十八兩至四十三四兩、嗣因掛牌日金改大七五、故改至六百十三兩八錢、計撳四十三四兩、登賬十月八十四兩、十一月八十兩、十二月七十一兩、補水八十四兩、物品收市七十兩零三錢、 
　　▲求方衆多遠超供方　同行中進出交易、大都求過於供、而空頭乏人敢做、計餘大補空、陸續追進二千餘條、志豐永·大德成·天裕永·昌升永·元興永·元成永·福餘·春源永·源成等均是買進、恒興·生大·太興·成豐永及散户等皆有售出、物品套頭及元茂永·永豐·太康潤·元亨等出而復進、同太昌亦購一千餘條、順利·萬興等大致出人平衡、其他各號出納不一、大連帮約共一千四五百條扯平、廣帮售出一千餘條、 
[外匯呈緊張之象]  
　　昨逢週六、外匯僅以上午半天市况、海外銀市微長　但市况平呆、而匯兌均見上升、本埠匯豐掛牌、自晨初槪無變化、殆十一點半忽已改縮半檔　計英金一二五、現爲一先令七辨士二五、美金二五、計三十九元、印度縮七五、計一百零七羅比七五、法郎縮七五、計九百九十三元、和利縮半元、計九十六盾半、坡匯加一兩、計一百四十五兩二五、日金加七五、計一兩二錢七分二五、香港未更、計八十二兩、至於内盤英美日三匯初平嗣緊、蓋以標金晨間略漲、旋後鋒俏、漲風銳利、殆有大户抵空、躍出七十兩大關、於是匯票隨之緊張、迨結果比較十七日計英金縮一八七五、美金縮二五、日金漲一分、華商金業中曾向扒結、計英金成交十餘萬鎊、行如華比三井台灣大英麥加利等均有賣出、又各銀行互做數萬鎊、又對做美金二三十萬元、惟華商方面交易稀少、而日金僅以數十萬元進出、三井售出、台灣則進、至匯市雖轉挺秀、然不若金市之鋒俏、故套頭科以相宜耳、若出口貨發動、乃匯市尙有一度鬆貶焉、 
　　▲英匯　内盤自晨至午、計有一八七五迥旋、交易尙屬活絡、自早市開盤平平之局、十十一月出價一先令七辨士半、買價五六二五、十二月出價五六二五、正月六二五、買價六八七五、交易不暢、以後金市益漲、始有成交、大英與華比對做十一月一萬鎊、價五六二五、麥行與正金對做本月一萬、價七辨士半、十一點後華比三井台灣出十二月三四萬、價七辨士半、迨午收尤昂、十十一月出價七辨士三一二五、十二月三七五、正月四三七五、買價照加零六二五、 
　　▲美匯　内盤計有二五升降、自上午十十一月出價三十九元半、十二月三十九元六二五、正月三十九元七五、買價照加一二五、華比與中興對做十一月五萬元、美豐亦售與中興五萬元、同爲九十三元六二五、上海與中行對做五萬元、三十九元六八七五、三做出十二月八萬五千元、價六八七五、乃金價以在六十三兩餘、嗣後匯豐與上海對做本月五萬元、三十九元五六二五、十一點以後上海復已售出本月十萬元、價三十九元三七五、係三井正金吸進也、金價超出七十兩關口、午收十十一月出價三十九元二五、十二月三七五、正月三十九元五、 
　　▲東匯　内盤計有七五差次、交易不盛、早市開盤十月份出價約計一兩二錢六分、十一月一兩二錢五分七五、十二月一兩二錢五分二五、正月一兩二錢四分七五、買價照减半分、三井於早晨賣現大運十萬元、價一兩二錢五分五、又出現東洋十萬元、一兩二錢五分六二五、台灣進現大運五萬元、一兩二錢五分三七五、金價以在六十一兩有餘、旋後鮮有成交、惟價因隨金市而漲、殆午收十月出價一兩二錢六分七五、買價一兩二錢六分二五、十一月出價一兩二錢六分五、十二月一兩二錢六分、正月一兩二錢五分五、買價一兩二錢五分、而掉期離開二五、遠期每月須差半分云、 
[英銀回長美銀平定]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復轉回長、計近遠期均微長零六二五、同爲十六辨士七士、（合英金爲一先令七辨士八一二五）脚地中國先入後出、交易不旺、市面平平、收市後市况帶呆、又接紐約電訊、美銀價仍爲三角六分一二五、英對美加上另三一二五、爲四元八角五分三二份之三一、美對英、仍爲四元八角六分、美日回升零六二五、爲四十九元六二五、日英仍計二先令零三二份之十七、英滬先令仍爲先令七辨士七五、孟買無市云、 
　　又當日上午十一點鐘及午時十一點五十分電通社來、始終未更、計近期日美出入價仍爲四十九元五六二五至六二五、日英出入價計二先令零三二份之十五至三二份之十七、遠期日美出入價仍爲四十九元三七五至半、日英出入價仍計二先令零三二份之十三至四三七五、下午因逢週六無市云、 
[週末厘市盤旋]  
　　▲市塲槪况　昨值星期六　銀行下午假期不做營業　故將一應收解例有之情形、半屬時間關係而擱置、遂使形勢慘淡、惟市塲交易依然如舊　厘價軒輊不定、趨於盤旋地位、銀根又復遞下、但需要形勢確已臻於忙碌時期矣、蓋本届到期欵孔多、一切疏理、固逾於常度故耳、 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分六厘、較前日早市則同、午市乂昂六毫二忽半、爲七錢二分六厘六毫二忽半、形勢乍上乍落、無甚變動、（銀拆）早午兩市統爲六分、銀根基礎又鬆、劃頭遂始終無加水、銀行掛牌亦無市價、 
　　▲輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分四厘、較前日又跌一厘　午市因無交易、市價遂無變更、廣東小洋早市爲六錢三分六厘、午市爲六錢三分六厘七毫半、結果較昂七毫半、做出交易江角早市二千五百角　早市無交易、廣角早市十二萬角、午市九萬角、銅元又弱一千、爲三百九十一千文 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解殊寡、多數交易以下午休業不及受理、華商收解票欵一百四十餘萬、外商收解票欵一百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬　特欵一百餘萬、進倉三十萬、出倉四十萬、日商銀行收解各欵二百七十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬　收現三四十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百四十一萬、午市做出九十五萬三千、鈔票早市二萬、午市六萬、場外鈔票早市十八萬五千、午市九萬三千、新幣早市十四萬、午市五萬、銀行交易早市互市五十萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解三百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、客路來源杭州二十四萬、各埠三十餘萬、去胃一百餘萬、小同行交易五十餘萬、 
[長期交易續誌]  
　　此届長期放欵、新交易之不敢貿然放做、情形曾誌前報、但上半年四月間放出之欵此次到期而須轉賬者、實繁有徒、即欲收歸、恐於事理所難能、不獲已而仍轉賬者、昨日尙屬不少、除日前已做開者、昨又有威海衛帮及營口帮等做出二三百萬、息價爲十兩及十兩○二錢半、又天津帮及大連帮亦有少數交易、息價自九兩七錢半起至十兩○五錢爲止、至本街雜帮交易價格巨細不等、不能依據爲標準、故不贅錄、其他各方面之新交易及轉賬雖有成議、而息價尙未决定、據業中人云、明日（二十日）大比期應有到期之存放長期欵、厥數亦巨、估計不下六七百萬、尙無相當成議　逆料都半在轉賬之例云、 
[證劵一九關稅忽跌一元]  
　　▲他債先漲後疲趨勢仍極穩和 
　　昨日本埠證券市場、各公債市况、現貨交易仍清、僅成交一萬零一百元、期市上午亦甚寥落、賣買人氣依然不振　兩盤間祗開出一百七十餘萬、但下午市面忽略呈生動、各方進出、較前爲旺、成交達五百數十萬、合計七百十餘萬元、中裁兵佔二百四十餘萬、一九關稅一百九十萬、編遣約一百二十萬　惟其他各債、仍鮮生氣、至各債價之趨勢、上午以成交稀少、求供甚平、債價比前日雖見大致略堅、上落依然甚微、下午一九關稅忽爲大户頗有售出、其價遂步跌頗勁、前後市計有一元餘變動、較前日近期小九角半、下月期下降達一元二角、但其他各債則續鮮變動、較前日仍互有漲落、爲數祗在二三角左右、 
債别　　　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　　　　成交數 
整六十　　　六六·二五　六六·三○　漲○·一○　　　　五五、○○○ 
整六十一　　六七·一○　......　　　　不動　　　　　　　二○、○○○ 
七年十　　　......　　　　八二·○○　漲○·四○　　　　　一、○○○ 
七年十一　　......　　　　八二·六○　跌○·四○　　　　　五、○○○ 
善後現　　　......　　　　九一·六○　不動　　　　　　　　四、一○○ 
善後十　　　九二·三○　九二·二○　跌○·一五　　　一四○、○○○ 
善後十一　　九三·○○　九二·九○　跌○·一○　　　　八五、○○○ 
續捲十　　　五七·六○　五七·四○　不動　　　　　　　一五、○○○ 
關稅十　　　五九·二○　五九·一五　漲○·一五　　　一九○、○○○ 
關稅十一　　五七·八五　五七·五○　漲○·二五　　　四五○、○○○ 
編遣現　　　......　　　　五七·一○　漲○·一○　　　　　二、○○○ 
編遣十　　　五七·四○　五七·○○　跌○·四○　　　五五○、○○○ 
編遣十一　　五六·五五　五六·○○　跌○·三○　　　六四○、○○○ 
裁兵現　　　......　　　　六五·七○　漲○·一○　　　　　一、○○○ 
裁兵十　　　六五·七○　六五·三五　跌○·二五　　　八四五、○○○ 
裁兵十一　　六六·三○　六六·○○　跌○·三○　一、五　五、○○○ 
金融十　　　......　　　　三二·○○　不動　　　　　　　　五、○○○ 
九六十　　　一五·九○　一六·三○　漲○·三○　　　一四五、○○○ 
九六十一　　一六·四○　一六·四○　漲○·一○　　　一八五、○○○ 
一九捲現　　七五·五○　......　　　　不動　　　　　　　　二、○○○ 
一九捲十　　七六·○○　七六·○○　不動　　　　　　二○○、○○○ 
一九捲十一　七四·三五　七四·一五　跌○·一五　　　一五○、○○○ 
一九關十　　七○·○○　六九·○○　跌○·九五　　　四五五、○○○ 
一九關十一　六八·九○　七六·七○　跌一·二○　一、四六○、○○○ 
[紗花晨低晚高的紗市]  
　　▲大勢仍然無生色 
　　紗市晨跌午回、但大勢情形依然不振、然廠商購進不放、故市氣較爲堅挺、今則川帮有十支紅魁星一千五百包、致人心愈緊、但日商因底貨漸增加、現需不暢、抛賣做空之念殊深、照世界狀况論之、前途仍無積極之漲風也、不過廠商以購進印棉原料不少、以血本關係、不得不維持也、 
　　▲黯淡的人標　人標前市開盤、以外棉依然暗淡無神、人氣散漫、各月跌二三錢、二三盤又跌、結果各跌三四九錢、午後聞川帮現紗交易略動、散户扒空、市氣稍漲三四七錢、全日成交統計一萬八千四百包、查賣出長豐一千一百五十包、大昌成一千一百五十包、天隆一千九百五十包、其餘四五百包、買進永豐一千包　義餘一千八百五十包、愼裕九百包、公泰六百五十包、其他五六百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標價　　　　　漲跌　賬存數　　　　　　　收盤價　　漲三　三八、六○○ 
十月　一五○○　跌二　三○、六五○　一月　一四九五　...　　三一、○○○ 
十一月一四九六　...　　三七、八五○　二月　一四九五　...　　三一、○○○ 
二月　一四九四　漲三　四一、五○○　三月　一四九七　...　　一四、一五○ 
　　▲活潑的現銷　現紗銷路較佳、查全日各帮買去統計一千九百三十五包、同行中進二百七十包、行情平疲、客帮中四川進一千五百包、内地進一百六十五包、廣東進五十包、汕頭進五十包、紗市進五十包、雜帮進一百二十包云、 
[棉市稍轉平穩勢]  
　　棉市略平、但大勢情形依然不佳、美棉趨勢仍衰、市上現棉銷路杜絶、據南北市花行友云、本埠門莊口昔日鄉農擯持不賣、現看勢不佳、均願脫售、然花行拒絶不購、以各廠毫無胃量、各花行祗得停收、此種景象、爲歷年所罕見、湖北沙市花價趨跌、前日土匪覇居、白色花一包（計一百八十斤）折稅二元、現以軍事安靜、軍隊退回、土匪逃散、每包二元之稅、可以取消、花商成本减輕、而鄉間抵漢之貨　日漸擁旺、再緩一星期、來滬可踴躍、故日商東棉洋行午後在正二三個月大批抛出五千擔、須看三十兩進關矣、 
　　▲漢標回高錢半　漢標前市開盤、以外棉平疲　惟有一部份抵補、略漲一錢、二盤驟跌、三四盤又回漲、結漲五分至一錢半、午後市氣稍軟、以日商抛出而鬆、各漲五分、全日成交統計五萬八千八百擔、查賣出梅記四千八百擔、利昌三千擔、達記二千八百擔、大昌成四千二百擔、其餘一千二八百擔、買進餘昶三千六百擔　益成二千擔、天成二千九百擔　天昌二千七百擔、恒德二千四百擔、其餘一千二三百擔　茲將收盤價錄左 
漢標　收盤　　　漲跌　　存賬數 
十月　三一三○　漲○五　　五四、四○○　一月　三○八五　漲一　一一七、四○○ 
十一月三一○○　　一五　一○○、二○○　二月　三一○○　　一　　八三、九○○ 
十二月三○八五　　一五　　九七、五○○　三月　三一○五　　一　　四九、四○○ 
　　▲外棉又大量做開　現棉生意岑寂、外棉又有大批做開、來源姚花二千四百包　通花四百包云、 
魯米特林美金一角零九厘永安進三千件十二送廠 
通花　　　　三二·○○　客帮中進　二○○包　現貨棧交 
姚花　三○·六至一·八　客帮中進　六○○包　現貨棧交 
[海外花紗市仍衰弱]  
　　▲美棉仍有售出　昨日美棉市况平靜無特色、先因恐懼霜降而堅、後因華爾街售出回軟、計期貨漲跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨跌八點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌十五點、印棉停市、原電錄左、（十七日電） 
美棉　　　　　比上日　合申規　　　英棉　　　　比上日　合申規 
十　　一○一六　平　　三四·六○　一　五六四　跌八　三八·九○ 
十二　一○三三　漲一　三五·一○　二　五六八　　八　三九·二○ 
一　　一○四五　跌一　三五·四○　三　五七五　　八　三九·五○ 
三　　一○六六　　二　三六·一○　現　五七三　　五　三九·三○ 
五　　一○八八　　四　三六·八○　埃及九五五　一五　六九·六○ 
七　　一一○六　　二　三七·五○ 
現　　一○二○　　平　三四·　○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後收　　　　　比上日　　　一月　三一·七○　跌○·五○ 
十月　　三四·五五　漲○·一○　二月　三一·八○　　○·　○ 
十一月　三二·四五　跌○·三○　三月　三一·八○　　○·四五 
十二月　三一·八○　　○·四五　四月　三一·九○　　○·五○ 
　　▲日期紗參差　昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　　後收　　　　　比上日　　　一月　一二七·三○　跌○·一○ 
十月　　一三九·九○　漲○·九○　二月　一二四·四○　　○·一○ 
十一月　一三六·　○　跌○·二○　三月　一二三·四○　漲○·○○ 
十二月　一三一·二○　　○·四○　四月　一二一·○○　跌○·一○ 
[本埠週末各棧存棉調查]  
　　▲中華棉業聯合會報告 
種類　　本週　　　　　　上週　　　　　　增　　　　　　减 
陜西花　三四、三四四件　三二、二六九件　　　　　　一、六七四件 
美國花　　七、一四○件　　五、三六二件　　　　　　一、七七八件 
捲筒花　　八、九二一件　　一、八○四件　　　　　　七、一一七件 
印度花　四五、四三四件　四三、二七六件　　　　　　二、一四八件 
木架花　　一、三二九件　　一、二七四件　　　　　　　　一五五件 
青島花　　　　九八四件　　　　九八四件 
通州花　　三、九四八包　　三、二五○包　　　　　　　　六九八包 
火機花　　七、六五五包　　八、三九○包　　　七三五包　 
太倉花　　　　五一○包　　　　四七○包　　　　　　　　　四○包 
下沙花　　一、○○○件　　二、○○○件　一、○○○包　　...... 
九江花　　一、七七八包　　一、四九二包　　　　　　　　二八六包 
天津花　　一、二二九件　　　　八二九件　　　　　　　　四○○件 
安慶花　　　　六○五包　　　　五一○包　　　　　　　　　九五包 
餘姚花　　七、四八六包　　八、四一五包　　　九二九包 
黃　花　　一、四○○包　　一、三○○件　　　　　　　　一○○包 
[九底本埠存紗趨减]  
　　九月底本埠各廠及紗布倉庫存紗計十一萬三千八百十九包、比八月减少一萬八千三百○五包、内華英廠紗十萬○五千八百五十四包、比上月减一萬七千四百二十五包、日廠紗七千九百六十五包、比减七百八十包 
[糧食河下米市跌風益熾]  
　　▲閘北　昨各帮到源五十號左右、市銷更爲呆木、常帮新粳高貨在晨初曾開十五元七角旋至午間降至十五元五角、較前日計跌五角之鉅、而普通粳竟狂小七八角之鉅、次者祗開十三元關口、回風之烈、誠所罕見、薄稻貨稀高定、次跌兩角、羊秈杜秈市盤行將並駕而馳、行情各短四角　羊秈高貨大盤祗開十一元一角矣、埠尖市軟三角、買氣沉寂、價開十一元零、客尖來源不絶、消化呆而少交　回小一兩角、眞眞特頂貨尙在十元左右耳、白元市况告平、暫鮮榮辱、 
　　▲滬南　昨日河到二三十號、本街銷場清淡、常錫新粳逐步狂跌半元之多、特高開十五元三角　交易極微、蘇同帮白粳回風凛凛、高貨跌三角、中關小四角許、大盤開十四元之譜、南帮各窰種白稻等銷化雖不開展、然因到頭不旺、故祗回落角許、羊秈仍然呆木　去胃在目下殊難把握、杜尖雖有零消、問津然屬有限、故街消不化、價仍再跌三角、高杜尖勉開十一元半、常帮變元店方胃口尙可、價高尙開十五元半、陰元情勢平庸、頂貨十四元、 
[洋米仍有北方銷化]  
　　昨日洋米仍有北洋帮購裝、市面乃居定局、計售開一號西貢米七百包、價仍開十二元半、客秈則存到兩足、兼被船貨湧到影響、市面續趨下游、雖有南洋帮閩粤各客問津、行情仍小一角以上、計開出江西機早一千包、價十元零二角半、十元九元半不等、又機元二百五十包、價十四元六角半至十四元七角、其他各米均無交易、惟南京米及皖省糙米均有續到、湘米等雖不划乏到、後形終看疲軟耳、 
[粉麥市近俏遠平]  
　　▲粉市　上午開盤後　因洋麥報價略好、人心曾一度振奮、較前日收價、好起近分、以後各盤、則已呈近堅遠疲之象、因本月份之標準、雖已隨環境而低落、但各廠現貨、則仍須三錢左右、故一部份之廠家　已從事怍進、致市氣已轉佳象、遠期各月份因内地客户多頭、不顧行情　紛紛反賣、故市面依然不振、結果本月份較前日好二厘半、十一月份小二厘半、十二月小五厘、正月份小一分、二三月份小一分二厘半云、 
　　▲麥市　上下午開盤後、各月份市面、呈近堅遠疲之象、本月份因已近交割、多頭方面、鑒於市上現貨、中次居多、用以交割、多不合格、故人心遂呈穩定、至遠期各月份、雖洋麥報好三四角、但一般人因已無關係可言、仍一致暢出、蓋空頭所持者、以洋麥已有立成、對於本麥、當然不能站住、所以市面依然小落、結果本月份較前日反好二分、十一月份小三分、十二月份小四分、正二月份小五分、三月份小七分、現麥市况、高貨未開、祗開普通鎭江麥六百包價三兩九錢云、 
　　糖市　日糖續開三萬包 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·三四三七五、紐約期糖十二月份價一·三四、比較前電回跌一分、明年度三月份一四三、比跌三分、五月一·四九　九月份一·六二、各跌四分、爪哇現糖價仍八一二五　期糖十一月份八·○○、亦無升降　十二月份價八·○○、比前回升一二五、公會市場劃盤、因值週六、交易均見沉寂、荷糖二十四號粗砂白新貨成交價爲七兩八錢半、新到未　出貨者七兩七錢半、交易寥落、磨細砂白七兩九錢、要手亦靜、八號荷赤六兩三錢、市尙堅穩、日糖Ｎ嘜喊七兩八錢半、Ｊ嘜八兩一錢、均少問津、ＹＴ嘜七兩七錢、ＳＨ嘜七兩六八錢半、ＹＰ嘜兩、市亦不奇、日糖廠盤續有開出、明治糖開價日金四元五角半、額計二萬包、明華糖價日金五元七角半、額計一萬包、均係十二月份交貨、比之前盤提升五分、而需要甚旺、市氣頗俏、荷糖抛貨有祥茂洋行售開下月份中旬到貨二十四號粗砂白三千袋、價荷幣五元八角半、市亦頗爲堅秀云、 
　　南北貨　▲龍口粉貨缺防斷 
　　▲生晒肉到少看升 
　　▲龍口線粉干　近因來源斷缺、市上客貨業告斷檔、而行存亦已寥寥、各行方向地頭採購、到申尙需時日、恐有不接之虞、惟價以存貨少數、亦無巨大上落、昨市售二十兩、 
　　▲四川榨菜　現在銷路尙佳、市勢穩定、昨市上檔售三十七元、以次爲三十五元左右、次檔三十三元、 
　　▲厦生晒圓肉　昨查招商局廣利入口僅到十一件、爲數比前更缺、故市勢頓呈緊象、大約有升一兩之希望、 
　　海味　魷魚產薄銷滯 
　　魷魚刻查滬存陳貨統街僅有三百餘包、新貨收成邇日據東洋產地報告、洋生不如前之湧旺、故來源亦見減稀、惟各帮銷胃仍歸萎弱、所到之貨、殊少轉動、行號市盤、因亦缺乏變卦、現售全清大片廂魷四十三兩、統貨四十一兩至四十兩、桃魷三十九兩　陳貨價目相仿、新二番對州魷四十二兩至四十兩零五錢、夾油片三十八九兩、金山魷前批到貨已經售通、昨某洋行抛售三禮拜交貨、價三十九兩半、行方均少進胃、聞祗抛出五十桶云、 
　　絲茶　華絲歐銷益無生氣 
　　昨日本埠洋莊絲市、益無生氣　查海外絲銷仍無轉機、江浙絲廠幾將全部停業、華商態度消極、成交寥落、昨祗緯成等進滬白廠經十五包、怡和等進川黃廠經二十包、克昌進粗黃絲十二包、價均平疲云、 
[紐約日絲跌風未戢]  
　　▲存厚銷滯...價又傾跌美金一兩角 
　　美國紐約市場、自人造絲侵銷、日絲廉價競售以來、生絲廠銷一落千丈、邇來日絲運美續暢、存絲日厚、綢廠以秋銷已過、冬綢原料足數需求、絲價日疲、日絲跌風仍熾、前日日絲Ａ級價祗每級美金兩元四角半Ｂ級兩元Ｃ級一元五角半、各跌一二角云、 
[俄莊開辦祁寗紅茶]  
　　自俄莊開辦遂安珍眉後、英莊行家紛起動辦、市面頓呈活躍之象、連日珍眉貢熙兩項、交易均頗爲暢旺、婺源大帮、怡和洋行亦有零星拆進、俄莊辦進之貢熙、頂盤業已開至七十八兩、祁門紅茶、昨俄行亦誠意搜辦、對於市盤　較前已大爲放鬆、 
　　疋頭　呢絨本街交易旺盛 
　　毛貨呢絨邇來街銷極暢、南北二市之門莊家日有添購、嗶嘰華特呢花呢元直貢呢之類、走銷均旺、衣莊帮及洋服裁縫舖及各鞋帽作場、進胃皆濃、大小海虎絨五色毡呢大衣呢帽子呢尺六絨等、續有成交、同業公會趨勢堅挺、售盤開價較之上週爲尤昂貴、 
　　五金　美康會司鐵走銷暢旺 
　　美康洋行會司鐵、新近到貨甚鮮、故行情高出兩許、計每箱能售至二十二兩、聞其内容尺寸甚大　而貨且薄　因此各帮及本街均樂與購辦、是以數日來開出有千餘箱之多、而近日各製罐廠等均在談判續辦、 
[黑鐵皮登峯造極]  
　　黑鐵皮最近到貨不多、而各帮採辦頗多、市貨供不敷求、行情奇好、刻售十一兩二錢半、比前漲二錢半云、 
　　雜訉　現洋十萬元、昨運漢口、 
　　▲湖絲三百六十件、即日運歐、 
　　▲桐油六百噸、運赴北美、 
　　▲棉紗疋頭一千三百九十件、裝往上江、 
　　▲美棉一千三百件、已經運到、 
　　▲茶磚一千噸、即將運俄、 
　　▲俄國木材運到四百餘噸、 
　　▲鐵絲一千六百件、日本運申、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　　午市 
　　　錢　　　　錢 
洋鳳　七·二六　七·二六六二五 
銀拆　○·六　　○·六 
江南　六·四四　六·四四 
廣東　六·三六　六·三六七五 
　　　　　千　　　　　千 
銅元　三九一·○○○　三九一·○○○ 
衣牌　　　二·八三九　　　二·八三九 
角坯　　　○·二四九　　　○·二四九 
貼水　　　○·○三五　　　○·○三五 
[國外匯兌]  
　　　　　　　十月十八日 
上海滙至倫敦（申規）一兩計算 
銀行電滙　一先令七辨士三七五 
銀行即期　一先令七辨士三七五 
銀行四月　一先令七辨士四三七五 
銀行賣進四個月期滙票　一先令八辨士二五 
帶根信滙四個月期　一先令八辨士三七五 
又六個月滙票　一先令八辨士五 
大條銀近期　十六辨士六八七五 
大條銀遠期　十六辨士六八七五 
上海滙至法國（申規）百兩計算 
銀行電滙　一千法郎 
銀行四個月賣　一千○四十五法郎 
上海滙至紐約（申規）百兩計算 
銀行電滙　美金三十九元二五 
銀行即期　美金三十九元二五 
銀行賣進四個月期滙票　美金四十元六二五 
四個月帶根定期匯　四十一元一二五 
德國電滙（合申規兩百兩） 
新馬克　一百六十五馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十二元 
上海至印度（申規）百兩百計算 
銀行電匯　一百○八羅比五 
上海滙至爪哇（申規）百兩計算 
銀行電匯　九十七盾 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百四十四兩二五 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電匯　一百二十六兩五 
交易所 
[金業]  
上午開盤五六一·八　又　五六一·七 
　　又　五六二·二　最小五六○·八 
　　又　五六一·四　又　五六一·二 
　　又　五六二·六　又　五六一·八 
　　揭曉五六二·四　又　五六二·一 
　　又　五六二·五　又　五六一·八 
　　又　五六三·五　又　五六二·八 
　　又　五六三·九　又　五六三·二 
　　又　五六四·四　又　五六三·六 
　　又　五六四·三　又　五六四·○ 
　　又　五六五·○　又　五六四·八 
　　又　五六六·二　又　五六五·七 
　　又　五六六·三　又　五六六·○ 
　　又　五六七·一　又　五六六·八 
　　又　五六七·三　又　五六六·四 
　　又　五六八·二　又　五六七·七 
　　又　五七○·四　又　五六九·四 
　　又　五七○·二　又　五六九·六 
　　又　五七○·三　又　五七○·○ 
　　最大五七○·六　收盤五七○·六 
賬登　月五八四·○十一月五八○·○ 
　十二月五七一·○ 
補水上午五八四·○ 
▲銀樓飾金 
大同行　兌出　八十二元 
　　　　收進　七十八元 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　八十一元 
　　　　收進　七十八元 
[華商證券]  
　　現貨開盤　現貨收盤 
一九捲菸大票七五·五○ 
上午期貨開盤　期貨收盤 
善後十月份　九二·三○　九二·四○ 
又　十一月份九三·○○ 
關稅十月份　五九·二○　五九·三○ 
　　　　　　五九·一○ 
又　十一月份五七·八五　五八·○○ 
　　　　　　五七·九　　五八·一五 
編遣十月份　五七·四○　五七·五○ 
　　　　　　五七·四五　五七·五五 
又　十一月份五六·五五　五六·六五 
　　　　　　五六·五○　五六·四五 
　兵十月份　六五·七○　六五·六五 
　　　　　　六五·六五　六五·八○ 
又　十一月份六六·三○　六六·五○ 
　　　　　　六六·五○　六六·五五 
續發十月份　　　　　　　五七·六○ 
一九十月份　七六·○○　七六·○○ 
　　　　　　　　　　　　七六·一○ 
又　十一月份七四·三五　七四·四○ 
　　　　　　七四·三○　七四·五○ 
關稅十月份　七○·○○　六九·九五 
又　十一月　六八·九○　六八·七○ 
　　　　　　六八·七五　六八·八五 
整陸十月份　六六·二五 
又　十一月份六七·一○　六七·一○ 
九六十月份　一五·九五 
　　　　　　一六·一○ 
又　十一月份一六·四○ 
　　　　　　一六·二○ 
　　現貨開盤　現貨收盤 
善後短期大票九一·六○ 
關稅庫券大票六五·七○ 
編遣庫券大票五七·一○ 
七年長期　　八二·○○ 
下午現期開盤　期貨收盤 
善後十月份　九二·四○　九二·四○ 
　　　　　　九二·三五　九二·二○ 
又　十一月份九三·○○　九二·九五 
　　　　　　　　　　　　九二·九○ 
關稅十月份　五九·二○　五九·一○ 
　　　　　　五九·四○　五九·一五 
又　十一月份五八·二○　五七·七○ 
　　　　　　五八·一○　五七·五○ 
編遣十月份　五七·四○　五六·九○ 
　　　　　　五七·二○　五七·一○ 
又　十一月份五六·三○　五六·○○ 
　　　　　　五六·二○　五五·八○ 
裁兵十月份　六五·四○　六五·二○ 
　　　　　　六五·六五　六五·四五 
又　十一月份六六·四○　六六·一○ 
　　　　　　六六·○○　六六·○○ 
續發十月份　五七·四○ 
一九十月份　七五·九○　七六·○○ 
　　　　　　七六·一○ 
又　十一月份七四·四○　七四·二○ 
　　　　　　　　　　　　七四·一○ 
關稅十月份　六九·九○　六九·○○ 
　　　　　　六九·五○　六八·九○ 
又十一月份　六八·五○　六八·○○ 
　　　　　　六七·九○　六七·七○ 
七年十月份　　　　　　　八二·六○ 
整六十月份　六六·三○ 
九六十月份　一六·二五 
　　　　　　一六·三○ 
又　十一月份一六·四○ 
　　　　　　一六·四五 
金融十月份　　　　　　　三二·○○ 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲發市期貨 
　　　　　　　　元　　　　　元 
善後十月開盤　　　　　　　九二·四○ 
又　　　三盤　九二·三○ 
又十一月開盤　　　　　　　九三·○○ 
又　　　三盤　九三·○○ 
關稅十月開盤　　　　　　　五九·三○ 
又　　　三盤　五九·一○ 
又十一月三盤　　　　　　　五八·一○ 
又　　　三盤　五七·八○ 
編遣十月開盤　　　　　　　五七·五○ 
　　　　三盤　五七·四○ 
又十一月開盤　　　　　　　五六·四○ 
又　　　三盤　五六·五○ 
裁兵十月開盤　　　　　　　六五·七○ 
又　　　三盤　六五·六○ 
又　　　收盤　六五·八○ 
又十一月開盤　　　　　　　六六·五○ 
又　　　三盤　六六·四○ 
整六十月開盤　　　　　　　六六·三○ 
又　　　三盤　六七·三○ 
又十一月開盤　　　　　　　六六·三○ 
又　　　三盤　六七·○○ 
九六十月開盤　　　　　　　一六·○○ 
又　　　三盤　一六·○○ 
又十一月開盤　　　　　　　一六·四○ 
　　　　三盤　一六·三○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　　▲後市 
　　　　　　　　兩　　　　兩 
十二月開盤　五六一·八○ 
　　　最高　五七一·七○ 
　　　最低　五六○·七○ 
　　　收盤　五七○·三○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　十月期開盤　一四九·九　一四九·三 
　　　　二盤　一四九·八　一四九·八 
　　　　三盤　一四九·○　一五○·○ 
　　　　收盤　一四九·三　一五○·○ 
十一月期開盤　一四九·一　一四九·一 
　　　　二盤　一四九·三　一四九·五 
　　　　三盤　一四八·八　一四九·七 
　　　　收盤　一四九·二　一四九·六 
十二月期開盤　一四八·七　一四九·○ 
　　　　二盤　一四八·九　一四九·三 
　　　　三盤　一四八·六　一四九·四 
　　　　收盤　一四八·八　一四九·四 
　一月期開盤　一四八·八　一四九·二 
　　　　二盤　一四八·八　一四九·二 
　　　　三盤　一四八·六　一四九·四 
　　　　收盤　一四八·八　一四九·五 
　二月期開盤　一四九·一　一四九·五 
　　　　二盤　一四八·九　一四九·六 
　　　　三盤　一四八·九　一四九·七 
　　　　收盤　一四九·一　一四九·五 
　三月期開盤　一四九·三　一五九·七 
　　　　二盤　一四九·○　一五九·九 
　　　　三盤　一五九·二　一四九·九 
　　　　收盤　一五九·四　一四九·七 
棉花（漢口細絨標準） 
　十月期開盤　三一·二○　三一·二五 
　　　　二盤　三一·一五　三一·三○ 
　　　　三盤　三一·一五　三一·二五 
　　　　收盤　三一·一五　三一·三○ 
十一月期盤開　三○·九○　三一·○五 
　　　　二盤　三○·八○　三一·○五 
　　　　三盤　三○·九○　三一·○○ 
　　　　收盤　三一·○○　三一·○○ 
十二月期開盤　三○·八○　三○·九○ 
　　　　二盤　三○·六○　三○·九○ 
　　　　三盤　三○·七○　三○·八五 
　　　　收盤　三○·七五　三○·八五 
　一月期開盤　三○·九五　三○·九○ 
　　　　二盤　三○·七○　三○·九○ 
　　　　三盤　三○·八○　三○·八五 
　　　　收盤　三○·八五　三○·八五 
　二月期開盤　三○·九五　三一·○○ 
　　　　二盤　三○·八五　三一·○○ 
　　　　三盤　三○·九○　三○·九五 
　　　　收盤　三○·九五　三一·○○ 
　三月期開盤　三一·○○　三一·○五 
　　　　二盤　三○·九○　三一·一○ 
　　　　三盤　三一·○○　三一·○五 
　　　　收盤　三一·○○　三一·○五 
[麵粉]  
　　十月期　　　　十一月期 
　　　　兩　　　　　　兩 
開盤　二·二三五○　二·二三二五 
二盤　二·二三五○　二·二三二五 
三盤　二·二三五○　二·二二五○ 
收盤　二·二三五○　二·二二二五 
　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·二三五○　二·一二五○ 
二盤　二·二二五○　二·二二五○ 
三盤　二·二一七五　二·二二二○ 
收盤　二·二一七五　二·二二○○ 
　　二月期　　　　三月期 
開盤　二·二二七五　二·二三○○ 
二盤　二·二二五○　二·二三○○ 
三盤　二·二二五○　二·二三二五 
收盤　二·二二二五　二·二三○○ 
　　以上前市成交二十二萬二千包 
　　十月期　　　　十一月期 
開盤　二·二二五○　二·二二○○ 
二盤　二·二二五○　二·二二○○ 
三盤　二·二三○○　二·二二○○ 
四盤　二·二三五○　二·二二七五 
五盤　二·二三七五　二·二二五○ 
收盤　二·二三五○　二·二二五○ 
　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·二一五○　二·二一二五 
二盤　二·二一○○　二·二一○○ 
三盤　二·二一五○　二·二一七五 
四盤　二·二二二五　二·二二二五 
五盤　二·二二二五　二·二一七五 
收盤　二·二一七五　二·二一七五 
　　二月期　　　　三月期 
開盤　二·二一二五　二·二二○○ 
二盤　二·二一五○　二·二二二五 
三盤　二·二二○○　二·二二五○ 
四盤　二·二二二五　二·二二五○ 
五盤　二·二二○○　二·二二二五 
收盤　二·二二○○　二·二二二五 
　　以上後市成交廿三萬一千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
標準小麥　　　兩　　　　兩 
　十月期開盤　四·五四　四·五五 
　　　　二盤　四·五七　四·五六 
　　　　三盤　　　　　　四·五四 
　　　　四盤　　　　　　四·五四 
　　　　五盤　　　　　　四·五四 
　　　　收盤　四·五五　四·五四 
十一月期開盤　四·三三　四·三二 
　　　　二盤　四·三三　四·二九 
　　　　三盤　　　　　　四·二八 
　　　　五盤　　　　　　四·二九 
　　　　收盤　四·三三 
十二月期開盤　四·三一　四·二六 
　　　　二盤　四·二九　四·二四 
　　　　三盤　　　　　　四·二四 
　　　　四盤　　　　　　四·二四 
　　　　五盤　　　　　　四·二四 
　　　　收盤　四·二九　四·二六 
　一月期開盤　四·二八　四·二四 
　　　　二盤　四·二七　四·二二 
　　　　三盤　　　　　　四·二三 
　　　　四盤　　　　　　四·二三 
　　　　五盤　　　　　　四·二四 
　　　　收盤　四·二七 
　二月期開盤　四·二六　四·二四 
　　　　二盤　四·二七　四·二三 
　　　　三盤　　　　　　四·二三 
　　　　收盤　四·二七　四·二四 
　三月期開盤　四·二七　四·二五 
　　　　二盤　四·二八　四·二二 
　　　　三盤　　　　　　四·二三 
　　　　收盤　四·二八 
標準荳餅　　兩　　　　兩 
二月期二盤　　　　　一·五○○○ 
三月期三盤　　　　　一·五○○○ 
大連黃荳　　　兩 
十二月期收盤　四·六六　四·六五 
　　　　二盤　四·六四 
　　　　三盤　　　　　　四·六八 
　　　　收盤　四·六四 
　一月期開盤　四·六四　四·六六 
　　　　二盤　四·六六 
　　　　三盤　　　　　　四·六八 
　　　　五盤　　　　　　四·六八 
　　　　收盤　四·六五　五·六八 
　二月期開盤　四·六五　四·六七 
　　　　二盤　　　　　　四·七○ 
　　　　三盤　　　　　　四·六九 
　　　　五盤　　　　　　四·六九 
　　　　收盤　四·六七　四·六九 
　三月期開盤　四·六七　四·六八 
　　　　二盤　四·六七　四·七○ 
　　　　三盤　　　　　　四·六九 
　　　　四盤　　　　　　四·六八 
　　　　五盤　　　　　　四·六九 
　　　　收盤　四·六八 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日南頭到船四十餘號、城鄉胃口呆而不動、厚粳窰種百哥稻等貨各低半元、羊尖杜尖埠尖及變陰元亦短二三角、餘貨均短近角、 
　　　　　　元　　　　　　元 
常帮白粳　一五·五○　至一五·○○ 
崑山白粳　一四·二○ 
三豐白粳　一四·二○ 
同里白粳　一三·五○ 
金澤白粳　一三·○○ 
角里窰種　一三·六○ 
松江百哥　一二·八○ 
楓涇百哥　一二·六○　至一二·五○ 
南港白稻　一四·七○ 
泗涇野稻　一四·六○ 
又爪熟稻　一三·○○ 
又　陰元　一三·五○ 
宜興埠尖　一○·八○ 
同里杜尖　一一·一○ 
北㘮杜尖　一一·○○ 
又　羊尖　一○·四○　至　九·七○ 
陶莊羊尖　一○·○○　至　九·五○ 
西塘羊尖　　九·八○ 
[閘北]  
　　近來到貨湧旺、市銷日見不動　昨市新價跌半元、羊尖小去三四角、其餘亦小二角外、 
　　▲新粳 
新裕廠一五·六○　殷四大一五·六○ 
金根興一五·二○　郁阿四一五·二○ 
陳租恩一五·一○　姚會江一五·一○ 
王四寳一五·○○　金興興一四·八○ 
陸正祥一四·八○　趙福南一四·六○ 
周關根一四·五○　顏春春　四·四○ 
蔣央蘭一四·三○　錢桂寳一四·○○ 
毛阿松一三·八○　趙根濤一三·五八 
　　▲特頂薄稻 
張桂林一四·五○　褚福堂一四·○○ 
介夫生一三·七○ 
　　▲杜尖 
丁夫根一二·五○　陳租恩一二·一○ 
王桂生一一·八○　葛根根一一·六○ 
謝小五一一·五○ 
　　▲羊尖 
華梅泉一一·一○　陳義三一一·○五 
朱生根一○·七○　陳茂根一○·四五 
　　▲埠尖 
金和方一一·五五　陶林珠一○·八○ 
劉天照一○·七○　謝兆生　九·五○ 
　　▲陰元 
褚虎生一三·八○　王桂三一三·七○ 
　　▲變元 
金根興一六·五○　周校夫一三·七○ 
　　▲廠家　户名　兩 
志成　裕太記　新尖　　九·五○ 
穗　磰協　盛　新尖　　九·九○ 
又　　何國裕　新尖　　九·六○ 
和記　茂豐　　新尖　　九·六五 
益盛　昌記　　新尖　一○·○○ 
振興　嚴年興　新尖　　九·七○ 
協記　益新　　羊尖　一○·七○ 
又　　寳新　　變元　一五·一五 
又　　餘新　　　更　一　·三五 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　　　元 
江西機元　一四·六　 
又　機早　一○·二五　至　九·八○ 
一號　　　一二·五○ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　 
九江遲荳五·○五揚州赤荳三·七○ 
又　茶荳四·○○大連元荳五·○三 
又　夾青四·二三漢口藥黑四·一八 
又三羊子四·二○管店白蔴七·九五 
又　元蔴八·六○　山元荳四·九○ 
九江奶麻七·三五南京菉荳四·一三 
沙市黃荳三·九五六合菉豆四·一五 
南京扒荳四·二二 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　　貨名　數件　　　　 
益昌　牛荳油　四○件　一六·四五○ 
新記　牛籽油　二○件　一七·三○○ 
茂興青岐荳油　五○件　一五·○五○ 
　　以上采　　上午開售之價 
[糖市]  
　　▲公會劃盤（單位兩） 
二四號　砂白　八·一○○ 
新二四號又　　七·八五○ 
二○號中砂白　七·○○○ 
一八號中砂白　六·九五○ 
機磨細砂白　　七·九○○ 
一○號荷赤　　六·六五○ 
一二號荷赤　　六·六○○ 
　　▲南規售價 
東三一一五　七·二○　八號荷赤六·二○ 
又三温五　　七·五五　九號荷赤六·三○ 
又三七五　　七·六○　十號荷赤六·四○ 
又四温　　　七·六五　一二號又六·六○ 
又四二五　　七·七五　古巴赤　六·九○ 
又四温五　　七·八○　古巴洋　六·七○ 
二四粗砂白　七·六五　冰花青　七·七○ 
新二四號又　七·七五　高冰花青七·八○ 
二○中砂白　六·八○　三小吕青七·二○ 
一八中砂白　六·七五　二號又　七·六○ 
二四細砂白　七·四○　四號又　六·七○ 
二○細砂白　七·○○　高荷赤　六·七○ 
磨細砂白　　七·七　　新碗青　六·四○ 
南本廠冰　一一·○○　陽宇又一○·八○ 
陳碗青　　　六·二○ 
　　以上洋貨 
足上肩　一一·五○　五福氷　　六·七○ 
足上氷　一一·二○　統手氷　　六·二○ 
上氷花　一一·一○　本仁字氷　一一·○ 
上湖赤　　八·六○　本乾字氷　一○·八 
上綿赤　　八·五○　中字氷　　一一·○ 
泰源氷　　六·八○　華字氷　　一○·八 
　　以上國貨 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
協和　　　永新　珍眉　五○　五○·○ 
怡和　　　眞芽　又　　五○　三七·○ 
又　　　德吉祥　蝦目　　七　七一·○ 
又　　　德吉祥　蔴珠　　八　五○·○ 
又　　　德吉祥　寳珠　一一　四三·○ 
又　　　德吉祥　貢眉　一四　六七·○ 
又　　　公和隆　蝦目　　六　六七·○ 
又　　　公和隆　蔴珠　　六　五○·○ 
又　　　德泰和　寳珠　　八　四三·○ 
又　　　裕香　　鳳眉　一二　六七·○ 
　以上源豐潤茶棧售出 
協和　　秀芳永　珍眉　六七　五二·○ 
協助　　順記　　又　　六一　五二·○ 
華茶　　春芳　　祁紅　九一　二五·○ 
　以上仁德永茶棧售出 
永興　　啓昌　　珍眉　二五　一一八·○ 
又　　　瑞泰隆　又　　二九　一二四·○ 
又　　　公和協　又　　一三　一二○·○ 
天祥　　美利　　蝦目　　五　　五三·○ 
　以上乾記茶棧售出 
協助　　查瑞生　貢熙　三八　　五一·○ 
又　　　瑞豐祥　又　　六六　　五一·○ 
又　　　翠雲　　又　　九九　　三○·○ 
協和　　最優標　蝦目　　五　　八○·○ 
華茶　　含英　　眉熙　一四　　一八·○ 
又　　　查瑞生　又　　三四　　一九·○ 
華商　　萬新祥　眉雨　一七　　一八·○ 
又　　　恒芳　　又　　二一　　一九·○ 
又　　　含英　　又　　二六　　一八·五 
又　　　　愼泰　又　　二○　　一九·○ 
　　以上屏昌盛茶棧售出 
錦隆　　溪頭　　珍眉　三七　　九三·○ 
又　　　溪頭　　又　　三八　　九三·○ 
協和　　協成　　又　　七一　　五○·○ 
天祥　　永新　　又　　七一　　四九·○ 
永興　　眞湖州　針眉　二○　　二三·○ 
又　　　胡永芳　又　　二一　　二三·○ 
怡和　　恒昌永　蔴珠　　五　　五○·○ 
怡和　　恒昌永　鳳眉　一一　　六二·○ 
又　　　僧成　　蔴珠　一○　　四三·○ 
又　　　隆記　　又　　　九　　四五·○ 
又　　　隆記　　蝦目　　九　　五五·○ 
又　　　隆記　　鳳眉　一五　　六○·○ 
　　以上永協昌茶棧售出 
協助　　眞天香　貢熙　一○二　四七·○ 
又　　　一枝春　又　　一○一　四七·○ 
又　　　藍天青　又　　　八三　四七·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
錦隆　　第一家　針眉　一○○　一九·○ 
又　　　榮華　　又　　　四八　二四·○ 
又　　　天香　　蝦目　　三六　三六·○ 
又　　　天生　　又　　　二六　三五·○ 
天祥　　美豐　　珍眉　　四八　三○·○ 
又　　　春香　　又　　　八○　三八·○ 
同孚　　裕記　　又　　　四六　二八·○ 
　　以上益隆茶棧售出 
永興　　同興祥　珍眉　五○　一○八·○ 
保昌　　寳龍　　又　　　八　一二五·○ 
富林　　義芳永　又　　四九　一二五·○ 
謙義　　妙香圜　又　　五九　一○四·○ 
又　　　家圜　　貢珠　六一　　二六·○ 
協助　　爕昌　　貢熙　七○　　六六·○ 
又　　　益昌隆　又　　六八　　六六·○ 
又　　　義芬　　又　　三四　　六九·○ 
　　以上元成永茶棧售出 
協和　　奪標　　寗紅　七○　　六○·○ 
同孚　　人和　　祁紅　一五一　三五·○ 
協助　　益珍和　貢熙　二八　　五九·○ 
又　　　金榮慶　又　　二九　　四○·○ 
永興　　金榮慶　珍眉　二○　一二○·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
協助　　六香永　貢熙　七九　　七八·○ 
又　　　祥記　　又　　四一　　七六·○ 
又　　　五美香　又　　一○○　四七·○ 
又　　　吉祥云　又　　一四八　五一·○ 
又　　　仁昌　　又　　九○　　五一·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
福時　　萬年香　貢珠　二四　　一六·○ 
又　　　一味凉　又　　四七　　二○·五 
怡和　　永洪　　鳳眉　九一　　五○·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
[絲市]  
　　緯成公司進ＴＳ牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經十包價八百六十兩　華通進勞工牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經五包價八百七十兩　怡和進鐵機頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包價八百八十兩　信孚進小車頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包價七百六十兩　克昌進ＨＫ牌頭二三號污陽黃絲十二包價四百二十兩 
[現紗]  
　　前市 
　　▲四十二支 
陽鶴　三○○·○○　小包内地　　　一 
水月　二七六·○○　十一十二小又　三○ 
　　▲三十二支 
藍鳳　二二○·七五　安慶　二 
五子　二六八·○○　徐州　四 
彩球　二二一·○○　南洋　五 
藍鳳　二二○·○○　内地　一○ 
　　▲二十支 
五福　一五○·五○　小内地　　四五 
立馬　一七一·五○　汕頭　　　一○ 
立馬　一七二·○○　内地　　　　五 
又　　一七一·七五　南洋　　　二五 
又　　一七二·○○　十月同行　五○ 
又　　一七二·○○　寗小　　　一○ 
金城　一七二·○○　沙市　　　一○ 
牧羊　一五七·五○　蕪湖　　　　五 
藍鳳　一六九·五○　十月同行　　五○ 
又　　一六九·○○　十一十二又　五○ 
鴻福　一六八·二五　内地　　　　五 
　　▲十六支 
日光　一五六·五○　内地　　　　五 
雙龍　一五三·二五　釐州　　　　五 
日光　一五六·五○　内地　　　　五 
　　▲十四支 
藍團龍一五四·五○　寗波　　　　五 
　　▲十支 
帆船　一四八·五○　汕頭　　　一○ 
三羊　一三六·○○　汕頭　　　一○ 
　　▲八支 
三虎　一二一·○○　寗波　　　　五 
　後市 
　　▲四十二支 
水月　二九八·○○小内地　　　一○ 
　　▲二十支 
牧羊　一五七·○○　南京　　　一○ 
又　　一五二·七五　十小内地　一○ 
五福　一五○·五○　小包内地　一○ 
又　　一五九·○○　蘆州汕頭　二○ 
人鐘　一六七·○○　又　　　　一○ 
鴻禧　一六八·五○　同行　　　二○ 
又　　一六九·五○　十一月同行一○○ 
寳光　一六六·三五　小内地　　一五 
　　▲十六支 
孔雀　一六二·五○　廣東　　一○ 
　　▲十支 
紅魁星　一四○·○○　四川　一五○○ 
嘉禾　　一三○·○○　廣東　　四○ 
白荷蜂　一四四·○○　福建　　　五 
紅荷蜂　一三八·○○　江西　　一○ 
又　　　一三八·○○　牛莊　　一○ 
又　　　一三八·○○　烟台　　　五 
　　▲十二支 
電車　一四六·○○　福建　　一○ 
[輪船進口報告]  
十月十八日進口 
新江天　寗波　招商 
寗興　　寗波　三北 
　利　　廣東　招商 
大通　　長江　太古 
聯和　　長江　怡和 
新祥泰　長江　祥泰 
定生　　烟台　怡和 
新寗　　香港　太古 
岳陽　　長江　日清 
沙蘭　　青島　亨寳 
上海丸　日本　日郵 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新寗紹　二十日　寗紹 
新北京　二十日　太古 
寗興　　廿一日　三北 
新江天　廿一日　招商 
　　▲長江班 
洛陽　二十日　　　日清 
聯和　二十日　　　怡和 
江華　二十日　　　招商 
大通　二十日　宜昌太古 
大貞　廿一日　　　日清 
隆和　廿一日　　　怡和 
武昌　廿一日　　　太古 
鳳陽　廿二日　　　日清 
平和　廿二日　宜昌怡和 
江順　廿二日　宜昌招商 
吳淞　廿二日　　　太古 
大福　廿三日　　　日清 
江順　廿三日　　　招商 
　　▲北洋班 
蘇州　十九日午青島太古 
南寗　十九日午牛莊太古 
新寗　二十日青島　太古 
奉天　二十日威烟津太古 
新豐　廿一日烟津　商　 
貴生　廿一日青島　怡和 
金華　廿一日牛莊　太古 
定生　廿一日威烟津怡和 
甘州　廿二日烟津　太古 
利生　廿三日威烟津怡和 
　　▲南華班 
成都　十九日午厦港粤太古 
廣利　　二十日厦　　招商 
四川　　二十日汕港粤太古 
嵩山　　二十日厦粤港日清 
澤生　　廿一日汕港粤怡和 
濟南　　廿一日厦港粤太古 
漢陽　　廿二日汕港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　廿一日　招商 
廣濟　廿五日　招商 
　　▲福州班 
萬象　廿二日　三北 
　　▲通揚班 
正大　十九日　大通 
大德　十九日　大達 
大吉　二十日　大達 
志大　二十日　大通 
大和　廿一日　太達 
鴻大　廿一日　大通 
大慶　廿二日　大達 
隆大　廿二日　大通 
　　▲温台班 
舟山　二十日定石海聯安 
大華　廿一日定石海聯安 
穿山　廿二日定石海聯安 
益利　廿三日定坎温聯安 
達興　廿四日定石海聯安 
台州　廿五日定石台聯安 
　　▲神户班 
上海丸　十九日　日郵 
長崎丸　廿三日　日郵 
　　▲太平洋　　　 
春洋丸　廿二日舊金山日郵 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　▲德餘同記電筒廠宣稱、本廠出品馬牌電筒、式樣新頴、品質上乘、環配又玲瓏剔透、定價亦極低廉、銷路已遍全球、現爲推廣起見、如各省縣市鎭電料行、及洋雜貨號、願經銷是項國貨電筒者、本廠隨函答復、倘因路途僻遠、廠中特備專員、專司寄遞手續云、 
　　▲南京路四川路惠羅公司宣稱、本公司婦女服裝部、近運到大批秋季衣料、如印花絲絨、爲現在最盛行者、花色都十六種、質料精緻、非常柔糯、卅八寸闊、時式旗袍、約二碼半足矣、本公司爲推廣營業起見、每碼僅售十一元半、較諸市上同樣之貨品、爲廉甚多、此外如喬其絨線花精細、調色鮮艶、共一百餘種、價自二十一元半至二十九元半、又有線金線銀緞、以金線底綫成彩花、製作舞衣禮服、最爲合宜、價目十九元半至三十九元半、餘如水　細絲綫毛呢　色絲絨等、取價俱極低廉、購爲秋季婦女衣料、最爲美麗而適宜云、 
　　▲三馬路浙江路口清一色酒家宣稱、本酒家最近運到廣西出產最滋補之大山瑞、及海狗魚、陳列門市、任客參觀、每逢星期六生宰、配以土勃材料、　　清　、其味的確鮮甜可口、功能滋陰養顏活血、清補而不膩、較之别種補品、更爲有益、况定價又極低廉、本酒家并爲推廣營業起見、將所有各種菜品、特别加意改良、無論定原席酒菜、或零星小酌、均一律特别優待云、 
　　▲四馬路丹桂第一台對門、燕華樓酒家宣稱、本酒家新增之新式和菜、由二元至五元、俱有魚翅在内、菜色格外豐滿、配料又極精巧、故頗爲食客所稱道、又本酒家出品之鴨肝香腸、玫瑰香腸、桂花香腸、金銀閏腸、鴨腿、鴨胸等、自上市以來、門市部倍形擠擁、其中尤以鴨肝香腸、銷路爲最多云、 
[劇塲消息]  
　　▲新中央戲院宣稱、探燈遇艶記一片、前在中央連映三天、每日滿座、因此片風味别饒、其動作服裝劇情等、均完全非中國化、其中峻險荒幽之川原山谷幽森怪險之寳藏磨窟以及大蟒鰐魚猴子蜘蛛美人等、又都無不令人觀之覺興趣百倍、昨日本院開映此片而觀者尤衆、每場不及開映即告客滿、而來賓中尤多學界云云、 
　　▲三馬路沿街會樂里二七零號、大新票房宣稱、本票房爲文藝家張心影所組織、自創設以來、會務蒸蒸日上會友加入者、不下近六十人、所聘青衣敎師方雲彪、老生敎師沈少亭、琴師郭書城孟仲青、鼓師夏月亭、會費按月三元、索章函索即奉云 
　　▲六馬路中央大戲院宣稱、本院定於明日（八日）起、開映月明公司最新出品任彭年導演鄔麗珠主演之武俠愛情片、盜窟奇緣、鄔麗珠在本片中、有極佳妙勇武之表演、幾次與賊黨劇鬥、刀光劍影、極見功夫、較之以前主演之各片、成績更有長足之進步云云、 
 
 
 

Page 28

 
 
青年園地 
[著名高音女歌唱家芬苔絲今晚演唱]  
　　今晚（十九日）九時靜安寺路夏令配克戲院有全歐馳名之高音女歌唱家芬苔絲女士Jovita　Fuentes之演唱大會、芬女士爲意大利米蘭之La　Scala　House女演員、歐洲各地如巴黎柏林等城無不歡迎、芬女士其名已與美之高音女歌唱家Galli　curci齊馳、此次經本埠施托洛A.Strok之接洽、作遠東游歷演唱之舉、與上週由馬尼拉來滬、今晚之節目、有「蝴蝶夫人」「意麗思」等歌劇中之歌曲多種、聞芬氏在滬祇有今晚一次、座價分五元及二元半兩種、院中有售、凡研究西洋歌唱者勿可失之交臂云、 
[大學校内之音樂] [  可華]  
　　▲聽復旦念五週紀念會後 
　　這次復大的二十五週紀念、居然有個音樂演奏會的舉行、足見該校對於音樂、並不曾當作無關緊要的東西、本來、假如一個成立了二十五年的大學、而再没有音樂的組織、我覺得也是件赧顏的事、雖然、他們的秩序或許不是十分完美的、但是祗要能表現他們的成績、已可見主事者精神了、 
　　該會的節目、除管弦樂隊合奏之外、有小提琴的獨奏、合奏和聲樂的獨唱、合唱等等、管弦樂隊的合奏是「驚喜交集」 
（Hey,Gay）、「米儂納」（Mignonette）、「巴達王之登基」「Calith　of　Bagdad」、和那富於東方色彩的「印度之王」（Maharajah）在指揮者的手棒之下、隨着流出諧和的音節、尤以鋼琴者周昌鳴女士的那種小心翼翼的態度、令人起敬、據指導者Lagaspi君告訴我說、「確是可造之才」總之凡管弦合奏、全靠着平時的練習、 
　　葉贊童君的小提琴獨奏！蕭邦的「小夜曲」（Serenade）和吳少甫彭啓炘兩君的小提琴合奏！愛爾加的「愛的贈與」（Salutd '　Amonr）都是兩首有名的小提琴曲、奏來也很動人、其餘的我不能詳細地說、總之、都曾有過相當的訓練、 
　　同時我觀察台下的聽衆、不由地起了懷疑、西洋人對於音樂會特别的重視、穿了禮服而到會、不要說什麽絶對没有喧嘩了、然而台下的笑語雜作、甚至故作嘘嘘之聲、不能不使人懷疑那些來賓之外的大學生們、没有音樂的素養了、那末音樂的敎育是還不曾善遍、因爲有音樂的素養、决不會有這種習性、 
　　這樣、我們須更深信大學校内之音樂的重要性了、我以爲在現時的大學内、爲提倡普遍的音樂敎育起見、至少須具備兩個條件、第一、須有一個管弦樂隊、第二、須設立音樂課程、給以學分、也許有人要不以爲然、以爲儘有旁的更重要的東西、尙不及學習、事實上在中國儘有視音樂爲末技小道的學者、但是、主持大學敎育的學者們呀、我們祇見青年生活的淪於無紀律、越範圍、習於淫邪、希望你們能注意及之咧、 
 
[芬苔絲女士肖影]  
[關於復旦新聞學系] [  彬]  
　　宗旨在發揚中國報學 
　　同學均努力民族主義文藝 
　　國内各大學設有新聞學系者、祇有兩處、最早創立的爲北平燕京大學、不過他們的經費是賴於美國傳敎者的負擔、於是、將中國藉的青年學生、培植成外國報界的人材、灌輸多量的宗敎意識、準備將來對於中華民族作一種反宣傳、這種含有宗敎侵略式的新聞敎育、直截的說、在我們民族主義的立塲上看來是絶端地不需要、而且無論它有怎樣的卓績、總認爲是我國辦學者一種絶大的恥辱、其次、我要說到復旦大學的新聞學系了、 
　　它是歸於文學院管轄之下、所以它創設的時間、是在復旦依照敎育部頒佈的大學組織改革之後、在歷史上、當然是很短、祇有一年多的光景、但是内容組織等等均非常的完善、大有「後來居上」之勢、它底宗旨、是在乎養成中國報界專有的人材、灌輸於各種必需的常識、尤重於文藝的熟練、所聘請的指導者、均爲國内報界著名之巨子、如戈公振潘公弼諸氏謝主任辦事之熱忱、亦爲社會人士所共知、否則、開辦了僅有一年多的新聞學系、絶不會有這樣的成績、 
　　該系同學計五十四人、大都在社會上已取得相當的榮譽、如上學期畢業生鄧友德現任北平大學文學院助敎、兼該地益世報等附刋編輯、陳錫良則任本館比較報學諸專職、在校生如湯增敭在國内文藝界已得相當的榮譽、現兼任該校預科國文敎授、黃奐若爲唯一具有民族主義文藝中心的「草野周刋」特約撰述員、王德亮掌復旦通訊社社長、杜編文主編復旦五日刋、此輩均爲該系之傑出人才、本學期錄取新生僅鄭國經、汪融、熊佩芬、田菊裳、陳翔中等五人、足見考察入學成績甚爲嚴格、據該系主任謝六逸氏云、此次錄取新生、對於思想方面亦頗注意、免得富有普羅意識的份子混雜其間、有碍該系之發展、因爲該系在校諸生、對於民族主義運動均有所景仰、爲此努力已有相當卓績者亦復多人、最近該系出版一本「復旦大學新聞學系紀念刋」、内容極形豐富、有黨國要人與報界巨子朱應鵬張竹平諸氏之題字、程天放瞿旡諸氏之論著、由此、可見該系成績之一班了、 
 
 
 

Page 29

 
 
申報圖畵週刋 
　　（１）國民政府於十月十日上午舉行國慶典禮蔣主席謂今日恰又爲討逆勝利消滅閻馮之紀念日相信自今以後國基必日益鞏固胡漢民氏演說自今以後政府當以全力注重建設等到明今日九年定有更好成績來告慰于人民 
　　（２）外交團於國慶日赴國民政府道賀由蔣主席曁國府委員各院長及外交部長接待留影 
　　（３）首都各界於十月十日上午在公共體育場舉行國慶典禮與會者三萬人蔣主席親往演說並有男女學生會操及童子軍檢閱盛况爲前所未有 
　　（４）漢口各界於十月十日上午在中山公園舉行國慶典禮之盛况[  （朱晦生）]  
　　（５）上海市保衛團及公安局之公安大隊機器脚踏車隊於國慶日上午在新西區斜上路市政府前之大操場由淞滬警備司令熊式輝氏及市政府秘書俞鴻鈞氏檢閱之盛况[  （沈誥）]  
　　（６）上海市於十月十日上午在公共體育場舉行童子軍大檢閱參與者凡廿六團人數逾三千各項表演精神飽滿盛極一時[  （Ｌ）]  
　　（７）暹羅皇兄巴各特氏於國慶日赴外交部駐滬辦事赴道賀興淞滬警備司令熊式輝氏及副處長劉雲舫氏談話情形[  （Ｌ）]  
　　Pictures　of　the　Chinese　Republican　Day　celebration　onOctober　Tenth.　1.The　ceremony　that　took　place　inNanking　Government　Office　in　which　Gen.　ChiangKai-shek　and　Mr.　Hu　　Han-min　participated.　2.Themembers　of　Diplomatic　Body　were　given　a　recention　byGeneral　Chiang　and　other　prominent　officials　of　theGovernment.　3.　The　Nanking　mass　meeting　incelebration　on　the　day　which　General　Chiang　alsoattended　personally.　4.Hankow　mass　meetingheld　in　Chungshan　Park　on　October　Tepth.　5.Gen.　Hsiung　Shih-hui,　Shanghai　Ga.risonCommissioner,　reviewing　the　local　Gendarmes　andVolunteers,　in　front　of　the　Mayer 's　Office.　6.Theboy-scouts　were　all　ou　　on　October　Tenth　for　a　grandreview.　7.The　Siamere　Prince　visiting　Gen.　HsiungShih-hui　at　the　Shanghai　Office　of　the　Ministry　ofForeign　Affairs　and　tendering　congratulations. 
 
 

Page 30

 
 
　　（１）美亞緞喬其及塔府綢所製之結娥禮服衣者郭安慈（飾新娘）談玲君李金容陸素珊高鳳華張桂卿（飾新郎）六女士[  （雪鴻）]  
　　（３）軟緞喬其紗白狐皮所製之晚服衣者右爲周銘女士左爲張桂卿女士[  （Ｗ）]  
　　（５）印花印度綢所製之常服衣者爲中央造幣廠廠長郭標氏之女公子安慈女士[  （Ｗ）]  
　　（６）右爲軟緞所製之茶鄉服衣者劉拙如女士左爲喬其緞所製之茶舞服衣者徐素芳女士[  （Ｗ）]  
　　（７）軟緞所製之晨服衣者爲陳香衛女士[  （Ｗ）]  
　　（８）主席　魚貫入會場之情形中央臂有羽巾者爲江海關監督劉紀文夫人許淑珍女士[  （Ｍ）]  
　　（９）線春　府　立方體　案花紋所製之短旗袍由江小鶼氏徐之音女士設計[  （雪鴻）]  
　　（１０）軟緞　花所製之長旗袍衣者爲許淑珍之妹淑英女士[  （Ｗ）]  
　　（１１）縐紗所製之晨服衣者爲李國　女士[  （Ｗ）]  
　　（１２）右爲廣東　所製之晨服衣者虞洽卿氏之孫女公子　雲女士左爲軟緞所製之晨服衣者高凌畢女士[  （雪鴻）]  
　　（１３）素緞印花府綢閃色軟緞印花軟緞等所製之短旗袍衣者爲務本女校學生[  （Ｗ）]  
　　上海市社會局以歷届國貨運動不能引起女界法意故于今年舉行第三届國貨運動會時倡議發起國貨時裝展覽會旋得上海女界領袖及綢緞業公會國產綢緞救濟會電機絲織同業公會之贊助其衣料由美亞及震旦兩綢廠章華呢絨廠三友實業社等供給剪裁則由鴻翔　裳等公司任之早服午服晚服禮服旗袍無一不備且融洽中西美觀適用十月九日下午在大華飯店開幕請名媛閨秀試將　影釵光座爲之滿統計與會者竟達千餘人洵爲滬上創見逆料影響所及不特于時裝上開一新生面亦足爲實行提倡國貨之表率也 
 
 
 

Page 31

 
 
　　（2）名媛試着新裝後應報界要求攝影情形[  （L）]  
　　（4）印花單縐所製之常服衣者右爲陳瓊芳女士左爲沈季玉女士[  （W）]  
　　（14）印花印度綢所製之常服衣者爲合肥李瀚章氏之孫女公子國綺女士[  （W）]  
　　（15）印花喬其紗所製之茶舞服衣者爲榮德先女士[  （W）]  
　　（16）各名媛由更衣室整裝出外預備入會場表演之情形[  （M）]  
　　（17）廣東縐嵌立方體圖案花紋所製之晨服衣者爲華淑珍女士[  （W）]  
　　（18）軟素緞所製之長旗袍衣者爲薛錦園女士[  （W）]  
　　（19）右爲印花喬其軟緞所製之茶舞服衣者華僑葉更紗女士左爲印花喬其紗製之茶舞服衣者葉更好女士[  （W）]  
　　（20）喬其紗所製之女檳相禮服衣者爲李金容女士[  （W）]  
　　（21）右爲印花緞所製之常服衣者王雪華女士左爲喬其紗所製之茶舞服衣者左宛君女士[  （雪鴻）]  
　　（22）自由布所製之普通服衣者爲兩江女校學生[  （W）]  
　　Pictures　of　the　Chinese　Products　Pashion　Show　held　under　the　auspices　of　theShanghai　District　Civic　Affairs　Bureau　in　Majestic　Hotel　on　October　9,　193　This　was　the　first　show　of　its　kind　ever　held　in　China　for　the　purpose　　encouraging　the　use　of　Chinese　silk　and　woollen　materials　for　making　ladie　dresses　and　olso　introducing　new　modes　in　dress-making.　Prominent　social　lenderand　popular　society　girls　took　part　or　were　invited　to　participate　in　this　unl　　　affair　which　itself　was　met　with　overwhelming　success. 
 
 

Page 32

 
 
　　（１）駐比公使王景岐（Ｘ）夫婦於十月五日在大華飯店歡宴比前外相樊迪文夫婦及比公使華洛思夫婦留影[  （洋）]  
　　（２）英國大飛船Ｒ一○一號於十月四日晚間飛往印度途中在法國波凡地方遭風吹下觸小山炸裂焚斃四十六人航空大臣湯木森氏亦在内得慶更生者僅八人爲航空史上第二大慘劇據德國飛行專家意見以爲英國飛船未免過重 
　　（３）杭路之觀潮專車駛至斜橋須以小舟接渡至海寗欵乃一聲囂塵都盡觀潮之樂在此不在彼[  （Ｍ）]  
　　（４）海寗東門外滬杭路局臨時所建之觀潮場與觀潮客[  （Ｍ）]  
　　（５）十月八日爲海寗觀潮之第一日潮到在正午十二時頃澎湃之聲發自足下驚　濺衣詢爲奇境惟潮頭初不甚高僅及丈而已[  （Ｍ）]  
　　（６）錢塘潮過去之廻波銀光萬道逼人眼簾别有奇趣[  （Ｍ）]  
　　1.　The　Wang　Ching-chi,Chinese　Miniater　to　Belgium,　and　wife　entertaining　Dr.and　Mrs.　andervelde　and　Baron　and　Baroness　de　Warzee　at　Majeslic　Hotel　on　October　5.　2.　The　-fated　dirigible,　R-101,that　recently　grounded　and　exploded　in　France　with　the　reault　that　　pas　engers　and　crow　were　killde.　3.　Crossing　the　river　to　Haining,　Chekiang,　to　see　the　a-surf　in　the　Chientang　River.　4.　The　temporary　stand　at　the　East　Gate　of　Haining　with　ousands　spectators　waiting　for　the　advancing　of　the　swelling　sea.　5.　Scene　of　the　graduallvancing　of　the　waves.　6.Chientang　River　when　it　is　calm. 
 
 
