# 1930 - 52 - 4920447

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[三中全會昨日開幕]  
　　上午行開會式下午開預備會接開第一次會 
　　大會推定黨務政治經濟敎育四組審查委員 
　　對閻行動决派李石曾張繼趙戴文查明眞相 
　　（南京）第三届中央執行委員第三次全體會議、一日上午十時、在中央大禮堂舉行開會式、莊嚴隆重、盛極一時、各種情形、分誌如下、 
▲開會儀式、（一）中央委員就位、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）主席致開會辭、（八）奏樂、（九）攝影、（十）禮成、 
▲出席委員譚延闓．李石曾．吳敬恒．張人傑．朱培德．林森．焦易堂．桂崇基．陳布雷．邵元冲．古應芬．林雲陔．劉紀文．陳肇英．繆斌．馬超俊．周啓剛．陳果夫．于右任．陳立夫．何應欽．陳耀垣．劉文島．張道藩．吳鐵城．余井塘．葉楚傖．苗培成．李文範．王寵惠．王伯羣．曾養甫．胡漢民．王正廷．孫科．恩克巴圖．邵力子．蔣中正．孔祥熙．丁超五．劉蘆隱．克興額．方覺慧．等、共計執委二十一人、候襢執委十三人、監委八人、候補監委二人、 
▲開會情形中央委員就位後、首都各機關代表及中央黨部全體職員隨依次就位、行禮如儀由胡委員漢民主席、恭讀總理遺囑靜默三分鐘然後致開會詞、詞畢、奏樂攝影、禮成 
▲主席致詞略謂自去年五月開第三次全國代表大會、已閱大半年之久、在此經過期間、關於過去之工作、應須檢查、未來之工作、亦須規定故有此三中全會之召集在三全大會所决定之方案完全以總理遺敎爲根本、求三民主義之實現、乃是普通全民所希望、早日逹到之目的、依以黨治國原理、有黨而後有政治、凡一切軍事、應受政治之支配、乃訓政開始時期、爲何而猶有不斷的軍事發生、以上累國家下苦人民、一般人多不悉其底蘊難免懷疑、但緣上年兩次召集之編遣會議所决定方案、乃期遏除一般封建思想、領導之入於正軋、使一切軍隊、成爲黨與國家之整個軍隊、乃是和平統一無上之妙策、奈素抱封建野心之軍閥、其腦筋不明黨之眞諦、及國家紀律、冒着本黨招牌、實行其破壞政策、以爲編遣如果成功、則其封建勢力即將完結、故不惜甘心反動、爲最後之掙扎、以背叛黨國、故中央爲鞏固黨國基礎、對於不受領導蓄意破壞之反動分子、不得不以武力爲制裁、故一方謀訓政之建設、一方作軍事之設施、以促其一切反動之消滅、證諸數月來軍事之結果、及全國人心之向背、可斷定凡違反本黨紀律及人民心理者、愈反動則消滅愈快、不啻自尋絶路、國内用兵、原屬不幸、但爲維護黨國起見、實事之無可如何者、若輩圖野心之倖逞、其思想比一般人民還要落後旣非法理所能喻、不得不於武力上求最後之和平、在此開會期間、凡我同志、應先責備自身如何未能使反動派無形消弭、或者方法未善、或者指導未良、工作上有如何缺點、隨時檢查、力謀以後組織之健全、方法之完整、使一切建設大計、充分進展、不任其有任何惡勢力之妨碍建設、注重於事實之表現不徒在文字之宣傳、旣有組織又有方法、則反動勢力、必可於最短期間解决、不致於黨國發生何等影響、（一日專電） 
　　（南京）三中全會一日下午二時開預備會、到執監委四十四人、（同午前）臨時主席胡漢民、决議事項、 
　　（一）推蔣中下．于右任．胡漢民．譚延闓．孫科五委爲大會主席團、 
　　（二）推陳立夫爲大會秘書長、 
　　（三）大會共開會五日、 
　　二時半接開第一次大會、出席委員同前、主席蔣中天、决議事項、 
　　（一）中央執委汪精衛業經開除黨籍、以候補執委丁超五依次遞補、 
　　（二）審查委員會分爲黨務．政治．經濟．敎育．四組、並推定各組委員如下、一、黨務組推载傳賢．陳果夫．周啓剛．劉蘆隱．吳敬恒．邵力子．張道藩．桂崇基．余井塘．克興額．功苗培成．馬超俊爲審委、由戴傳賢．劉蘆隱．兩委召集、二、政治組推王寵惠．宋子文．戴傳賢．何應欽．朱培德．吳鐵城．李文範．邵元冲．朱家驊．陳肇英．方覺慧．古應芬．林森．丁超五．王正廷．繆斌．陳布雷．焦易堂．爲審委、由五寵惠．宋子文兩委召集、三、經濟組推張人傑．、孔祥熙．吳鐵城．陳立夫．劉紀文．曾養甫．王伯羣．陳耀垣．恩克巴圖．劉文島林雲陔．宋子文．爲審委、由張人傑．孔祥熙．兩委員召集、四、敎育組推吳敬恒．葉楚傖．戴傳賢．邵元冲．朱家驊．劉蘆隱．蔡元培．邵力子．李煜灜．程天放．何應欽．陳布雷．爲審委、由吳敬恒．葉楚傖．兩委召集、 
　　（三）閻錫山受黨國之重任、並爲中執委員、乃於最近聨合武人、倡爲謬說、違反黨紀、動搖人心、並有調遣軍隊、破壞交通情事、應即設法制裁、本會特派李委員石曾．張委員繼．趙委員戴文．切實查明眞相、是否僅係言論背謬、抑更有弄兵謀叛行爲、並令趙委戴文就近先行查實、尅日呈報、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[◎金價又飛漲]  
　　金價昨日竟飛漲至五百十九兩五錢。而以五百十七兩九錢收盤。實爲亘古未有之高價。說者謂印度徵收生銀進口稅。爲此次標金飛漲之一原因。蓋印度一方面徵收生銀進口稅。一方面對出口之銀。將所徵收之稅完全發還。可見其急欲將剩餘之銀。力向外推世界多銀之國。若皆有此種情勢。則銀巿自然益見擁擠。必有不堪收拾之一日。而爲尾閭之我國。當更受其影響矣。 
　　美國耶魯大學著名經濟學敎授費歇氏。最近曾發表意見。謂世界現金。漸有不敷供給經濟需要之象。若不設法施行國際管理流通與生產方法。則三年之内或稍久。必有一日不敷周轉。商業停歇。物價潰落。引起世界恐慌云云。可見今日世界。現銀日趨壅滯。現金日見缺少。兩方有此大相反背之情勢。則銀落金漲。乃自然之結果。其於商業。各國皆受影響。倘非各國合力以謀挽救。則此奔騰而至一瀉千里之巨潮。决無倖免者矣。 
　　至受颢響最大之我國。今日急須從事實上謀所以補救之法。尤須從各方面。切實研究可以實行之方法。而勿空言提倡國貨。勿空寄希望於渺不可知之事業。以補救銀賤方面言。例如徵抽生銀進口稅。有人謂可照印度方法變通施行者。然亦有人謂徵收銀稅。於我國亦有不利者。此則須經深明經濟學原理者。詳細研求。方可定施行與否之標準。以補救金貴方面言。例如開礦一事。我國亦非無可開之金礦。然人所以不民貿然倡導者。以其無把握故也。此則又須有專家詳切調查其成分。計劃其費用與方法。必有確實把握。始可舉行凡此之類皆非空言所能收效。又非門外漢所敢妄談。故我深望我國人。切實從事實上着想。而勿嘵嘵費詞。仍無絲毫之結果也。 
[接國内要電]  
　　（四）所有提案、由主席團分别性質、交付各組審查、 
　　（五）二日分組審查提案、三日上午八時繼續開會、（一日專電） 
　　（南京）于右任對人表示、本人此次對大會無提案、對時局亦不願發表意見、惟希望各方勿爲過甚、致誤大局、本人五日即返滬、（一日專電） 
　　（南京）聞大會祗開四次大會、擬五日閉躉、對閻案待趙戴文呈報决定、（一日） 
[蔣發東電]  
　　忠告山西將領 
　　奮大勇無畏之精神 
　　戢非常叛變於未發 
　　（南京）蔣發忠告山西各將領電、原文如下、 
　　（銜略）均鑒、自民國十八年百川兄加入革命、完成北伐以來、中央對百川兄、倚畀之重、待遇之隆、當爲我全國同胞與全軍袍澤所共知、乃百川兄忽倡異論、天下駭怪、咸懼和平統一之不可終保、中央旣莫測百川用意之所在、又絶對不願和平之輕被破壞、以苦吾同胞、迭申誥誡、冀其憬悟、本日第三次中央全會、亦復力持寛大、决議先予查明眞相、所以期待之者、亦旣仁至義盡、乃道路流傳、異聞蠭起、謂諸同志亦附和百川兄、發爲萬不可通之謬說、甚至謂傅宜生兄所部、已由滄州南下、馮鵬翥兄所部由道口、張明甫兄所部由大名、均進逼魯西、而孫萃岩楊效歐楊光甫諸兄所部、集中平漢路、李舒民王治安李慂顏諸兄所部、集中津浦路、節節向南進逼、不惜挑起戰禍、以陷黨國於顚危、中正於諸同志、不獨有袍澤之雅、亦且出生入死、同爲革命而努力、知諸同志必不至輕自毁棄革命之歷史、坐視百川兄爲一切反動勢力所玩弄、而諸同志且被叛黨亂國之徒、視爲傀儡之傀儡、唯是非順逆、所判至微、流言之興、貴在　　中央執行委員第三次全體會議開會式（南京中華攝） 
早戢、今日之事、在諸同志浸潤於惡劣環境之中、雖心胸了然、視聽或不能自主、若就革命全局黨國大勢而觀、則明明爲最惡劣的反革命勢力最後之掙扎、試思本黨同志所爲前仆後繼以奮鬭者爲何事、最不利於本黨革命之成功者爲何人、中央一年以來、討逆戡亂、次第蕩平、從今以後、但能秉承總理遺敎、戮力訓政建設、則國民革命之前途、又將爲如何之發展、今百川兄忽於此時作無病之呻吟、眞如諺所謂鬼魅憑依魂失其宰、是等鬼魅、在一切反革命隊伍中、將爲如何之品類、是等舉動、在會國民衆之心目中、將作如何之判斷、過去李白諸逆、自恃革命功勳、勾結黨内叛徒、倡爲改組邪說、終於舉國全棄、敗不旋踵、今百川兄之舉動、證以此間所聞、乃欲以五色國旗易青天白日之幟、以舉行總决爲解决黨事之方、尋源抉竅、抑何與跼　大連青島間之軍閥餘孽如出一轍耶、中正竊以今日實爲革命與反革命最明顯之决鬥、而百川兄乃竟爲羣妖所乘、若其不知覺悟、千秋論罪、將無所逃、中正個人、唯有惋歎、諸同志或追隨總理、與盟有年、或迭總師干、參加戰伐、革命史中具有榮名、値此危疑震撼之際、寗不念過去革命袍澤與革命民衆之犧牲、而忍使甫經奠定之革命基礙、爲敵人所隳壞、寗不自愛勳績與英名、而甘與最不堪之反革命勢力爲伍、所望認清是非、力持正義、切勸百川兄及早自拔、公私兩全、固黨國所利賴、不然涇渭何堪同流、紫朱行將奪色、亦望奮大勇無畏之精神、戢非常叛變於未發、順逆利鈍、所繫非淺、敢竭欵誠、敬效忠告、竚盼明覆、以釋羣疑、蔣中正東印、（一日專電） 
[韓石呼籲和平]  
　　（北平）韓復榘．石友三．二十七日通電呼籲和平、謂近來總座副座對於國是、迭經磋商、各院長亦互相討論、均以和平統一爲依歸、復榘等維持和平、擁護統一、始終勿渝、當外患紛乘、内憂不息、若同室操戈、藉武裝促進和平、無論逹其目的、當此弱肉强食、國家亦淪胥以亡、苟於武力之下、另有和平之術、雖捐糜頂踵、誓隨其後云、（一日專電） 
[朱何勗勉韓石]  
　　必要時請整隊引退 
　　蘇皖鄂魯均可駐紮 
　　（南京）朱培德．何應欽．一日致韓石電如下、 
　　開封韓主席向方兄歸德石總指揮漢章兄勛鑒、奉讀感電、詳述維持和平擁護統一之苦心、痛陳戰爭之禍害、主張國事由黨部解决、𨿅誦之餘、曷勝欽佩、溯自北伐� 
完成、中央始終以和平統一爲職志、不幸變故迭起、重苦吾民、但以國家之武力分據爲個人之勢力者、無不自取滅亡、是非順逆之分、即勝負存亡所判、人即無國家思想民族觀念、豈於自身利害、亦復漫無辨别、而甘入於自殺之途、方謂今而後必無人再敢破壞和平統一、重啓兵戎、不料以躬與討逆之人、竟又爲效尤之舉、怪論一出、舉國驚疑、最近所聞平津一帶、更多不祥之動作、大有戰禍一觸即發之勢、培德等正引爲深憂、忽覩偉論、如聞福音、深冀感召和祥、撥開雲霧、彼首騰異說者、亦復幡然學悟、懸崖勒馬、維持和平、實國家與人民之大幸、若其執迷不悟、仍欲以武力肆其壓迫、河南首當衝要、兄等可先整隊引退、以避其鋒、蘇皖鄂魯諸省地域、悉可暫爲兄等駐紮之地、以待彼甘心破壞和平統一者、受黨國正當之裁判、中央與全國同胞、爲兄等後盾、而逹兄等維持和平擁護統一之目的者、必終有逹到之一日、抑當此以當治國之時、重要國事、本應取决於黨、而黨之系統與紀律、不容稍紊、當悉以總章爲準繩、在全國代表大會閉會時、應依中央執行委員會爲最高權力機關、我同志咸能服從中央黨部之决議、更有何糾紛不能解决、兄等主張正大、尤培德等所深佩、而願與會諸同志共勉者也、謹電陳詞、惟希鑒察、朱培德何應欽東叩、（一日專電） 
[津浦通車中斷]  
　　（濟南）今日津浦二次車到濟暫止、候平浦車由津開濟後方北開、（一日專電） 
　　（濟南）由津南開平浦車今未到濟、昨到濟二次車、今改一次回浦口、（一日） 
　　（濟南）平浦車今由浦到濟、定二日由濟回浦、濟南以北郵件、德州南者、用人力車、北者由青島海運、（一日專電） 
　　（北平）昨津浦南行車只售連鎭票、以便南北旅客互換車輛、連鎭在東光南之一站、直魯交界處、（一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
　　太原昨開會議 
　　（北平）太原電、今日總部開會、閻馮及桂方代表皆列席、（一日專電） 
　　（北平）晨報載馮暫住太原、不他往、但求學心甚殷、馮着棉布袍藍布鞋、頭戴毡小帽、面赤而肥、李德全亦住傅公祠、與馮對室、隨員黃少谷等住樓下、（一日專電） 
　　（北平）太原電、馮隨員雷季尙．劉汝賢．王義檉．李書城．等二十餘人、（一日） 
　　（北平）報載王靖國師奉閻令開平漢線又載閻電陳調元、大意在時局未解决前、各地軍隊、均不得攻擊火併、陳覆電、如友軍不侵山東、山東亦不犯人、（一日專電） 
　　（南京）北平一日電、一．閻背叛中央、已有顯著表示、漾電發出後、響應甚少、如何健．劉珍年．楊虎臣．及豫中各將領、因被閻冒列姓名、現正紛紛電閻詰責、二．鹿鍾麟對時局、力主鎭靜、且西北軍各將領、多數不主張助閻、謂閻與安福系密謀在平組織政府、實係違反民意、且與該軍宗旨相反、故對閻甚淡漠、三．閻對西北軍近頗懷疑、並無充分接濟、故西北軍尙無出關消息、四．連日平津並各地景象大變、安福．研究．政學．西山．改組．各第、大肆活動、閻在并設招待處、收容各派份子、甚至共產黨蘇俄代表、亦與之携手、（一日專電） 
[各方聲請討閻]  
　　（南京）京巿第六區黨部據屬區第一區分部呈請、建議三中全會、永遠開除閻錫山黨籍、並由國府下令討伐、當經據呈巿黨部、請轉呈三中全會鑒核施行、（一日專電） 
　　（香港）粤省黨部二十八電三全會建議、一．閻叛黨國、逆跡已著、請除黨籍、由國府下令討伐、二．望全會於實施黨的政綱政策有精詳决議、三．鞏固黨的最高領導權、爲主義奮鬥、（一日專電） 
　　（厦門）晋江思明等指委會通電討閻、（一日專電） 
　　（漢口）鄂省府二十七電閻、忠告三點、促其反省、一．言禮讓不能越法、二．如閻止亂主張、必至如北政府借外債結强鄰而食其餒餘之故事、三．請閻勿用抵賴離間之術、（一日專電） 
[五路總部]  
　　日内即可成立 
　　（漢口）五路總部覓定楊森花園、人員已内定、日内成立、（一日專電） 
　　（漢口）漢行營决提前辦鄂北綏靖、（一日專電） 
　　（漢口）行營參長陳光組一日召集全部 
職員、開會討論各事、（一日專電） 
[徐州各界]  
　　開會歡迎劉峙 
　　（徐州）本埠各界一日晨在俱樂部舉行歡迎劉總指揮各軍師長大會、婁子欵主席、劉峙演說、謂不得已時用武力肅清破壞和平統一之反動勢力、各軍師代表及民衆團體代表均有演說、並通過提案、電呈中央討閻、（一日專電） 
[東北宣布戒嚴]  
　　（北平）報載東北宣布戒嚴、以　州山海關錦州綏中爲戒嚴地帶、北寗路車輛集中於山海關外、備必要時應用等語、（一日專電） 
[北寗車遭匪刦]  
　　（北平）二十七北寗路乘客云、彼等到饒陽河站、有乘客二十餘名、均三十歲上下、化作泥瓦匠、模樣、車開動後、即入頭二等車、出手槍搜刦全部財物、車到厲家窩棚站、該匪等始綑載物件下車、并有匪預在該站、用騾車迎護全部匪衆逃走、聞損失五萬以上、乘客無傷、匪亦未放一槍、（一日專電） 
　　（天津）由瀋陽開赴北平第四次快車、二十七夜十二時、經過饒陽河站、有土匪十一名、扮作旗客、上車搶刦三等旅客、不足萬元、未入頭二等車、至厲家窩舖下車逃逸、幸未傷人、（一日專電） 
[東鐵電權交涉]  
　　俄方已允讓步 
　　（瀋陽）東鐵電權交涉、現仍在停頓中、俄方已否電覆俄理事、李亦不知悉、惟聞此事、現俄方已讓步、予中國電權行政上以極端便利、並准增加國際電費價目、至我方讓步、係請交還财產後實施檢查電報辦法、昨東北交通委員會又開會議、莫德惠亦出席、冀得一妥善解决辦法、（一日專電） 
[東鐵商務處]  
　　裁職員廿四人 
　　（瀋陽）東鐵商務處昨裁職員二十四人、半爲華籍俄人半爲蘇俄、此事華處長未預聞、又路局聲明、關於東鐵華工會組織、爲地方當局權力、東鐵無核准之權力、如有干請、槪不受理、（一日專電） 
[解决桂局辦法]  
　　當局擬用政治手腕 
　　（香港）省報載當局擬以政治手腕、解决桂局、不得已時、始用武、（一日專電） 
　　（香港）湘代表劉學隆一日離省赴梧、謁陳濟棠、（一日專電） 
　　（香港）許克祥旅一日由省開酲、（一日專電） 
　　（長沙）劉建緒電告、白部急開郴州、唐哲明部開武宣、似趨救大河南岸、（一日） 
[中美續訂公斷條約]  
　　（南京）中美公斷條約、業已期滿、前由伍公使呈續訂稿到部、惟條文以尙有欠妥處、故外部即飭伍公使改正、轉商美政府、現據伍公使來電、謂美方已承認、外部當即電令進行簽訂、（一日專電） 
[京巿府催撥補助費]  
　　（南京）巿府以蘇財廳自十七年七月至十八年四月、欠撥補助費十二萬元、咨請財部、令蘇省財政特派員在國稅項下撥付、（一日專電） 
[首都籌設國家劇場]  
　　（南京）巿府令敎局赴敎部、接洽籌設國家劇場及音樂院、發揚美育、（一日） 
[交部注意無線電事業]  
　　（南京）交部以大東北不平等水利合同於十八年底期滿、經正式通知該公司、至十九年起廢止、一面籌備上海國際大無線電臺、及支臺、爲獨立之國際通信機關、不再受水線公司挾制、惟國人對無線電事業、尙乏相當認識、加以有各種反對宣傳、難免淆惑視聽、特搜集中外電業專家所著關於國際間無線電利益、及中國最近無線電進展程序、撮其要點如次、（一）可以完全代替水線、（二）天氣變化、毫無阻碍、（三）秘密性較水線爲優、（四）傳逹消息較水線尤爲可靠、（五）可减少報費之經濟、（一日專電） 
[綏遠婦女被售出境]  
　　（北平）綏遠婦女被售出境者八萬餘人、最賤價一二十元、外蒙購入綏女尤多、 
[平巿黨部未被接收]  
　　（北平）楚溪春語予、今黨員接收巿黨部、因秩序大亂、未允其接收、由軍警勸散、（一日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）美游歷團今晨離平（一日專電） 
　　（北平）鄧哲熙由瀋來平、明日轉晋、 
　　（北平）日使館參贊矢野今申抵平、 
　　（北平）劉春榮由平運去麵粉十萬袋、鹽三萬餘斤赴鄭州、（一日專電） 
[津報紙大樣受檢查]  
　　（天津）警備部一日晚假大華飯店宴新聞界、不得登載危害治安之消息、每夜請打大樣受檢查、民國日報無人負責、一日向財局借五百元、遣散職工三分之二、每日由四張改出一張、（一日專電） 
[夏斗寅自京返漢]  
　　（漢口）夏斗寅來電、二十八日在京乘吉和輪反漢、日内可到、（一日專電） 
[羅霖將赴咸寧防次]  
　　（漢口）羅霖一日語記者、該師奉令編爲二旅四團、本人日内赴咸寗防次、 
[范石生呈報就職]  
　　（漢口）范石生呈行營、二十四就襄樊警備司令職、（一日專電） 
[吳醒亞就鄂民廳長]  
　　（漢口）吳醒亞一日接收民廳、先行視事、（一日專電） 
[何五否認列名通電]  
　　（漢口）王金鈺二十七再通電、聲明未列名閻電、何健亦電聲明、並謂率三湘健兒、與逆周旋、（一日專電） 
[何健卽日由岳回省]  
　　（長沙）何準二日由岳州反省、張其雄旅二日開攸縣、會勦贛匪、（一日專電） 
[張羣自閩啓程]  
　　（福州）張羣昨午前十時行、郭詩輝留閩、在尤溪之林知淵等首途移延、同許方吳等三人送省、中央令劉師暫緩調省電亦已到、（一日專電） 
[劉和鼎仍在泉州]  
　　（厦門）敎導團集中同安後、代團長周孝培赴泉謁劉和鼎、請示方略、二十八日回同、軍隊未移動、劉和鼎仍在泉、劉桂兩團集惠安、暫未弱進、（一日專電） 
國際電訊 
[西班牙時局形勢緊張]  
　　國王地位顯呈暗淡 
　　陸軍敎會尙可依賴 
　　▲路透社一日瑪德里電國王能久於其位乎、今晨西班牙人咸以此相問、自捷克推多制失敗、及古爾拉博士發言抨擊後、時局緊張、國王個人地位已在暗淡之景象中、惟實際尙不大弱、蓋一大部份陸軍及在西班牙佔有偉大勢力之敎會、可爲國王所依賴、而國内保守份子及一般婦女、亦可爲國王之後援也、現政府總揆貝倫圭將軍謂星期四日古爾拉博士所發之言論、僅爲在野政治家未與聞實際政治者之意見、無關重要云、聞西班牙有數處已發生變亂、許多學生在巴塞洛那被捕、 
[海會仍無發展]  
　　日美代表三次會見 
　　英相赴别墅休養 
　　▲路透社二十八日倫敦電今晨海會各代表集議一次、但無重要發展、今晚英相赴别墅休養、 
　　▲電通社二十八日倫敦電本日上午十一時半、松平李逹兩全權、在理資旅社舉行第三次會見、十分鐘而畢、會見内容、雙方嚴守秘密、無從得悉、惟聞日美兩國、均於訓令之許可範圍以内、用意各種數字、苦心謀發見一致之點、又傳美國態度、專待日本提議、若　全權關於此事語記者曰、本日會見、所以僅十分鐘而止者、因李逹全權、將於星期末赴田舍休養、並無續行至來週之意、但如有必要、休日中亦擬會見、内容涉及問題全般、曾討論直接利害關係、且一一及於數字之審議、現雙方旣已開始眞正之接洽、自非急遽所能就緒、且交涉範圍、漸次擴大、不獨與美國尙須數日間之協議、即與英國、亦將數次會見、又因問題具重要性、目下已有與本國接洽之必要、 
[印度新預算案]  
　　增加進口棉貨稅 
　　引起日人之反感　 
　　▲路透社二十八日新德里電印度行政會議財政議員許斯德爵士在立法會提出增加棉貨稅之預算案時、發表言論、顯含經濟自主爲印度憲法一部份、雖印度稅率變更、妨及英人利益、然英政府儘可交涉與請求而已之意、爵士謂英政府曾電 
 
 

Page 10

 
 
致印度政府、考慮英國因印度增收貨稅而受之嚴理影響、並聲明英政府確知此種影響、非印度政府成立法會有意致之印政府旋答覆之、表示深切同情、惟聲明首當注重者、厥爲印度利益、同時印度在政治觀念上深知顧及英人輿情之重要、故印政府建議、凡進口棉貨非英國製造者、另加保護稅百分之五、此爲印政府建議、至於最後决議、則立法會實操其權、此項議案或將引起許多批評、但印政府 
　　▲路透社一日大阪電此間對於印度預算案擬增收棉貨稅之消息、極爲注重、因所擬稅則、較一般人所預料者爲高也、衆視此爲對於日本貿易之甚重大打擊、而手織原色布每磅徵收從量稅至少三安那半、（印幣名）一條、尤爲日人所不滿、以此 
乃對日貨而施也、此間棉布廠商以爲印政府此種提議、與大阪英領事近所唱英日在疋頭巿塲中善意諒解之議、精神完全相反、東洋棉紡公司副總理今晨聲稱、印度爲增進收入起見、將棉貨進口稅由百分之十一增至百分之十五、渠對之未便批評、惟原色手布用乃輸入印度之日本主要貨物、今欲徵收從量稅、則不啻禁其入口、此種提議、可謂暴虐云、 
　　歡迎極詳審之指摘、印政府希望立法會以鎭靜與公允之精神、予以决議云、按上述預算案、擬增進口棉布稅、由百分之十一进爲百分之十五、而非英貨、則另徵保護稅百分之五、以三年爲期、現銀進口每盎斯徵稅四安那、（印幣名） 
[多明哥商妥息戰恊定]  
　　革軍推定臨時總統 
　　▲路透社二十八日紐約電、駐多明哥之美使寇蒂斯電告國務院、謂革命軍領袖已與伐克茲政府商妥息戰協定、 
　　▲路透社二十八日紐約電據多明哥京城消息、革命軍領袖烏里拉已被推爲臨時總統、 
[日本選舉潮之餘波]  
　　大衆黨主張總選舉無效 
　　武藤山治被控 
　　▲電通社一日東京電日本磊衆黨、主張二月二十日之總選舉爲無效、其理由係以總選舉日、應從解散當日起算、於三十日以内、選定一日、若此次總選舉、從解散當日起算、即二月二十日、恰爲第三十一日、應作無效、但司法内務兩省、均以二月二十日係依法律解釋、從翌日起算者、故不成問題、然全國農民組合、則主張民法解釋與普通選舉法不同云、總之此事不會成爲問題、然爲有興味之解釋法、 
　　▲電通社一日東京電東京朝日新聞本日論此次總選舉政友會之失敗曰、因選舉失敗、政友會有發生内訌之勢、此後之政友會更生乎抑逆轉於全權乎、犬養總裁提其老軀、南船北馬、席不睱暖、意誠可感、然徒恃演說、不能取得柰數、蓋現在之政友會、實有統制不定之感、犬養總裁、雖有勇氣、然無統制、决難取勝、選舉委員以及公認候補之發表、均欠敏活、各地又有持犬養系床次系鈐木系名片之候補者、宮崎縣因床次系與鈐木系對立、致公認候補、遲遲不决、遂使此優勢之地盤、定額五名之中、竟被民政黨奪去四名、此後非一新幹部組織樹立新政策以謀復興不可、岡琦之中老等、亦非隱忍自重、選任總裁後任之適任者不可云、 
　　▲電通社一日大阪電昨日有人在大阪檢事局、控武藤山治曾於選舉前、有饗宴之事、當局即着手調查、名義人係某巡查部長、但係假名、大阪警察部長、深信武藤無違反選舉之事、然因時節關係、頗喚起世人注意、 
[倫敦巿塲銀價大跌]  
　　▲路透社一日倫敦電昨日銀價大跌、條銀現貨價格由每盎斯十九便士又十分之十一跌至十九便士又八分之一期貨由十九便士又十六分之九跌至十九便士又十六分之一、此種價格及最新低紀錄、其故由於印度與中國之缺乏需求、並因印度有議徵進口銀稅之消息也、 
　　▲路透社二十八日倫敦電今日倫敦巿塲錫價大跌、每噸現售一六八鎊一先令三便士、此爲一九二二年以後之最低價格、查一九二二年間最低錫價爲一三九鎊、 
[海牙將開國際大會]  
　　▲國民社二十八日日内瓦電今日國際聨盟秘書處宣稱、三月份工作、將爲國聨成立後在保持世界和平上一最重要步驟、因商訂國際公法之第一次國際大會、即於十三日在海牙卡尼亞和平宮開會、届時可望將國籍領海及國家對外傷害外人生命財產所負責任等重大問題、先行製成法典、其餘問題、俟後續行會商、惟此會旣異常重要、而倫敦海軍會議猶未竣事、各會員國心力有限、故國聨其他工作、將不及平時之多、除修改聨盟會章委員會仍繼續開會外、僅三月十日召集之交通運輸顧問委員會議、及月底將開之委託統治委員會特别會議而已、至委託統治委員會則係澈底調查去年巴力斯坦阿剌伯人與猶太人之衝突事件云、 
[泰狄歐並不放棄組閣]  
　　▲電通社二十八日巴黎電奔走各派努力進行組織新内閣之泰狄歐、定本日午後謁杜美大統領、報告組閣準備完成之旨、 
[塔孚脫病勢無變化]  
　　▲國民社二十八日華盛頓電卸任大理院院長塔孚脫氏、病勢今晨無甚變化、醫士云、塔氏昨晚睡眠殊佳、 
[芝加哥搜查共黨機關]  
　　▲國民社二十八日芝加哥電此間警察當道、派嗣闫索各共產黨機關、結果搜得證書多件、希圖集合各過激黨於三月六日、同在歐美各地舉事、此項舉動、殆爲莫斯科第三國際之所主使、日前芝加哥洛斯安琪爾司及美國其他城鎭、同時有共產黨結隊游行、大約即預定大舉之先聲、而據華盛頓法部人員聲稱、該部久已劉意此輩之活動、然確信其能爲云、 
公電 
　　◎漢口來電各報館均鑒、頃接閻副司令漾日通電、列有金鈺之名、金鈺事前槪未與聞、謹電聲明、伏希垂察、討逆軍第九軍軍長王金鈺叩儉 
　　◎福州來電申報館鑒、昨奉海軍楊部長諭、閻錫山漾日通電内、有忠等姓名、聞之不勝駭異、忠等對於此事、漠然不知、究竟何人揑造、除呈請楊部長查究、並通電申部外、合亟登報聲明、海軍陸戰隊第一二獨立旅旅長林忠林壽國東、 
要聞 
[◎中常會報告工作弳代過]  
　　▲向三中全會提出 
　　國民黨中央執行委員會常務委員會、今日向三中全會報告工作經過、原文如次、去歲六月間、本届中央執行委員、舉行第二次全體會議、對於黨務之進行、政治之振刷、均有精詳之討論與具體之規劃、並於宣言内詳晰指示今後主要工作之所在、自二次全會閉會以迄於今、爲時八月、常務委員會於此期間、謹秉全會所示之方針、以努力於黨務政治之推進、尤注意於全會决議案之執行、茲就此八月中工作之經過、擇要叙述如次、 
　　（一）第二次全體會議决議案之執行二次全會决議案、大都爲積極具體之原則、故多限定期間、期諸必行、其重要者、在黨務方面、則有訓政時期黨務進行計劃案及人民團體組織方案、在政治方面、則有訓政時期之規定、地方自治之完成、治權行使之規律、行政事項之統屬、五院組織之完成與振刷政治、如外交軍事交通敎育内政農礦工商經濟建設治河剿匪諸端、以及厲行禁烟、振興蒙藏各案、全會閉會後、常務委員會即分促各方從事於决議案之執行、在黨務方面者、則責成中央各部處會、分别在計劃實施、並訓令各級黨部、切實遵行、在政治方面者、則分别交由政治會議及國民政府曁所屬機關、負責辦理、並隨時督促其進行、其原案定有期限之工作、更力使其如期完竣、嗣以各項已逹限期之工作、仍間有未能依限完成者、經於上年九月二十六日第三十八次常會决議、分别督催、復於本年一月十三日第六十四次常會决議、統限於兩個月内辦竣、現在各案規定之工作、除確因事實上之窒礙、或其實施方法尙待精密規劃者外、大部份尙能按照程限、逐步進行、所有各　進行狀况、另表詳載、茲不贅述、 
　　（二）本會内部組織之改革與充實二次全會通過之黨務進行計劃案、關於中央黨部内部之組織、曾决定兩項、（一）關於民衆團體之組織、指導及訓練各事項、一律併歸訓練部辦理、組織部不必另設民衆組織科、以一事權、而免工作紛歧重複之弊、（二）已經中央議决設置之各機關、如法規編審委員會、民衆訓練設計委員及中央圖書館等、應即指定專員、負責籌備成立、積極工作、關於第一項、隨經依照原案、將組織部民衆組織科撤銷、所有事權併訓練部辦理、嗣以民衆訓練、工作繁重、主管機關、不能不有相當之擴大、復於上年七月二十二日第二十六次常會通過、於訓練部之下、設立民衆訓練處、以主管全部民衆訓練事宜、關於第二項亦經積極籌備、有業經正式成立、開始工作者、有尙在籌備中者、茲略舉如左、（一）法規編審委員會、於上年六月二十七日第十九次常會依據組織條例之規定、决定專任委員及委員人選、旋即組織成立、於七月間開始工作、（二）撫卹委員會、在第二届原經决議設置、延未成立、上年五月六日第八次常會曾經討論、决議交秘書處擬辦、七月八日第二十二次常會、由秘書處提出組織條例草案、當經决議、通過、旋於同月十一日第二十三次常會、推定委員五人即行成立、（三）黨史史料編纂委員會、本届第一次全會通過之中央執行委員會組織系統、原有黨史編纂委員會之規定、上年十二月二十六日第六十次常會、由秘書處擬具意見提請討論、旋於本年一月六日第六十二次常會决議、將名稱修改爲黨史史料編纂委員會、並推定委員十一人、復於二月十三日第七十三次常會通過組織大綱、現正籌備一切、不日即可成立、（四）中央圖書館、原經各部派員組織籌備委員會、上年八月一日第二十八次常會復通過籌備委員會組織條例、現在館屋建築、已將竣工成立之期當在不遠、此外爲應事實上之需要、復增設兩委員會、一爲中央檢定黨義敎師委員會、一爲中央派遣留學生管理委員會、至於原有中央各部處會内部之組織、亦略有改革、如秘書處各科股名稱系統之變更、訓練部民衆訓練科擴大爲民衆訓練處、童子軍司令部直隸中央、另於訓練部下設童子軍訓育科、又中央招待海外同志事務所則歸劃僑務委員會管理、復次關於中央政治會議、亦有足述者、查政治會議條例、原有分組之規定、上年八月十五日第三十次常會、决議將分組委員人數、修正爲三人至七人、旋即實行分組、十月三十一日第四十五次常會、復通過充實政治會議各組内容辦法三項、（一）充實政治會議秘書處、增設參事若干人、分組任事、以專門人才充任、（二）中央行政各部、關於政策方案及重要事件、須先經過政治會議各組之審查、（三）現有各組委員、由政治會議酌量增調、以期充實、嗣據政治會議函請將參事改名特務秘書、復經第五十八次常會决議照此修正政治會議條例、 
　　（三）各地黨部之整理與指導自二次全會以迄現在、各地黨部之整理狀况、除原經成立正式黨部、組織健全、及原派整理人員成績尙佳、無甚變動者不述外、可略舉如左、（甲）正式成立之黨部、（一）整理或籌備完竣、自行選出執監委員、經中央核准備案者、在國内有津浦鐵路特别黨部及中央政治學校區黨部、在國外有南洋荷屬總支部．澳洲總支部．朝鮮支部．缅甸總支部．印度總支部．倫敦支部．秘魯利馬支部．墨西哥總支部．海防支部．馬逹格斯加支部．檀香山總支部．南菲洲總支部．利物浦支部．安南總支部．美國總支部．菲律濱總支部．河内直屬支部、（二）整理完竣、依照中央規定執監委員人數及選舉法、選出執監委員候選人經中央圈定者、計有江西省黨部（執行委員及候補執行委員）、山西省黨部（監察委員及候補監察委員）、及安徽省黨部（監察委員）、（三）已成立之黨部、執監委員任期届滿、經核准改選並規定下届委員人數及選舉法者、計有南京特别巿黨部及上海特别巿黨部、（乙）原經成立之黨部重行整理、（一）天津特别巿及河北省兩黨部執行委員領導無方、經一律撤職、重行委派整理委員切實整理、（二）廣西省執行委員會、自執委黃紹雄等叛變後、事實上已陷於停頓狀態、江蘇省執行委員會所屬下級黨部、時有反動情事發生、執行委員中且有反動重要份子、監察委員會復未能盡職、經先後予以解散、重行委派整理委員切實整理、（丙）在整理中各黨部指導委員會、籌備委員會及特派員等之改組、（一）指導委員會、河南遼寗吉林黑龍江四川綏遠貴州内蒙等黨部全體指導委員、經先後撤回另派、又陜西省指導委員因言論荒謬、背叛中央、經撤職查辦、駐法總支部指導委員因妄發函電、詆毁中央、經免職查辦、另行委派、並宣布其擅自召集之代表大會及選出之執監委員一槪無效、（二）籌備委員會、平漢鎭路特别黨部籌備委員經撤回另派、（三）特派員、哈爾濱及察哈爾兩地特派員均經撤回另派（未完） 
[◎阮肇昌談]  
　　高桂滋部解决經過 
　　▲臨沂高部已向沂水日照潰退 
　　　▲曹州晋軍一度到魯境即退出 
　　濟南通信、五十五師師長阮肇昌、二十五日晚八點由臨城返濟、並帶來俘虜高桂滋部兵士百餘名、二十六日下午二時、記者訪阮氏於總指揮部、詢以高桂滋部解决之經過及魯南軍事情形、阮氏發表之談話如下、 
　　「此次解决高桂滋部第十九師、係奉中央命令辦理、因高桂滋有反抗中央之行爲、故不得已而取軍事上之斷然處置、至解决高部之目的、不過將其另行改編、是以預定之計劃、擬於將高部包圍後、以和平辦法、勸諭其兵士遵令繳械、聽候改編、計由十八日開始、中央軍 
　　担任解决臨沂之高部、五十五師担任解决嶧縣棗莊兩地之高部、四十六師范熙績部西翰東陳衆孚兩旅担任解决安邱諸城兩地之高部、高桂滋本人十九日曾一度到棗莊、但當日即回臨沂、二十日拂曉、中央軍及魯軍實行將臨沂嶧縣棗莊安邱諸城各地高部包圍、高部駐於嶧縣棗莊者、雖號稱一旅、其實爲數僅一團、駐在棗莊者兩營、駐於嶧縣者一營、五十五師岳盛宣旅於二十日早六點將棗莊高部包圍、不料尙未及令諭高部繳械改編、而高部即先行開槍射擊、擊斃岳旅連長一人、雙方遂實行開火、激戰甚烈、至正午十二時、高部勢漸不支、紛紛逃避、被岳旅擊斃甚多、逃去者不過二三百人、岳旅亦死兵士四十八人、傷四十二人、至嶧縣高部、二十日早五點、亦與岳旅開火、迄至二十一日早午十一點、高部乃服從命令、全部繳械、經肇昌帶往兗州、分别編入各部隊、安邱方面高部、亦係於二十日早被西翰東旅包圍、高部未加抵抗、即行南退、被丁旅繳得步槍百餘支、至諸城臨沂兩部高部、亦於同時經四十六師陳衆孚旅及中央軍包圍、因兩地城池甚堅、故迄今尙未解决、諸城之戰、陳旅有營長一人陣亡、肇昌昨由臨城北來時、聞臨沂高部已向沂水日照一帶退去、中央軍正在追擊中、魯南現極平安、津浦路魯軍駐至臨城、防線相接、决無意外、魯西方面、肇昌曾派人前往視察、晋軍四十二師馮鵬翥部到荷澤定陶者僅各有一排、係先站性質、大隊並未到逹、且現已完全退去、聞閻錫山曾有電致魯省府、謂馮師南下、係赴大名剿匪、並非窺魯、請勿誤會云云、山東軍隊近並無調動、徐華亭開至濟寗、業已至逹、一百六十四旅李松山部仍駐濟南、一百六十五旅張彬部仍駐泰安、不過張部黨解决高桂滋時、曾有一團調駐兗州、肇昌來濟、係向陳總指揮調元報告嶧棗高部解决經過、定明日（二十七日）即行南返、」（二十六日） 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[◎遼省軍政大會議]  
　　▲各方代表相繼到瀋 
　　瀋陽通信、遼吉黑熱四省區各首領、所有重要軍政人員、前後均奉召蒞省、二月二十日晚間六時、經張學良在邊防司令長官公署議廳召集會議、到有人員一百二十餘名、提議討論之詳細内容、無從探悉、僅得其槪要如下、（一）俄蒙邊境防務、（二）實行徵兵制、各旅編師、擴充海陸軍、（三）關内及熱邊、增軍佈防、添足各軍空額、（四）防俄陣亡士卒恤金、及殘廢者如何安置、（五）四省剿匪、（六）四省金融統一、公債分配、（七）修築各鐵路、開吉黑各礦、擴充大工廠、（八）撥民屯墾、（九）與俄交涉盧布等項、晚間九時始散、二十一日、當局因各方急電紛到沓來、認爲時局迫切、各巨頭乃又在邊署縝密考慮、互相討論、自午後一時起、至午後五時休息、即在邊署由張學良備筵聚餮、餮畢由七時起繼續會議、直至夜十一時始散、據聞對時局主張、擁護中央和平統一、對地方主張、保境安民、於必要時、即以此種態度、通電表示、 
　　晋閻代表梁汝舟、蟲有蒞瀋、二十一日午前十時、始乘北寗車回晋、同日國府參謀本部廳長劉光、啣蔣主席之命、於午後一� 
時、乘北寗咱快車抵瀋、張學良派邢士廉代表到站歡迎、劉氏下榻同澤俱樂部、即晚晋謁張學良、有所商洽、當晚方本仁又奉命到瀋、與張學良談話到數小時之久、對時局有具體商洽、此外有山東省主席陳調元之代表杜祖豫等、范毓靈亦相繼到瀋、惟各代表雖僕風塵、辛勞備至、東北之度態及手腕、决以和平出之、（二十二日） 
[◎吉省俄案損失之調查]  
　　▲總讦千七百餘萬元 
　　▲軍事損失尙不在内 
　　吉林通信、吉林俄案損失調查委員會、於上年九月間組織成立、即分别製成各項損失調查表册、附以調查須知及調查綱目、通令沿邊各縣切實調查、依式塡報、、關於軍事損失、則由邊防軍駐吉副司令官公署專案辦理、嗣以沿邊各縣、道途修阻、交通不便、關於調查報告、恐難詳盡、復經該會呈准省政府委派孔憲熙徐景明王峻亭等爲調查專員、分赴沿邊切實調查、業已竣事、該會並於前日奉到東北政務委員會來電、令將調查全案尅日彚送、該會接電後、即根據各委員調查數目、分門别類、彚造總表、計共損失現銀洋一千七百一十萬零四千九百餘元、已經備文呈請省政府轉呈東北政務委員會、俾於中俄會議時、提出交涉、要求賠償、至軍事損失、現正積極查編中、（二月二十三日） 
[◎陜災死亡中之慘狀]  
　　▲餓殍縱橫被人割食 
　　　▲食盡無餘雀鼠亦絶 
　　平訊據旅平陜災救濟會特派調查員某君自陜來平、報告該省最近災况、異常慘痛、據稱「陜省各城饑民成羣結隊、扶老携幼、逢人乞討、見有食物、任意攫取、故叫賣小販、被人搶刦者、日見不鮮、賑務會門前、每日災民羣集、哀哭求救、聲徹雲霄、各縣現在白晝家家閉户、雖至親厚友叩門、亦必審聲辨音、良久始敢啓門、饅首一斤、合銅元十八千、每斤六個、黑糙非常、糠秕一升、合洋一元、蘼榖一斗、合洋四元有零、白麵一袋合洋十四五元有零、青年婦女沿街嬲人、祗求一飽、不費分文、便可得婦、滿街巿景象悽慘、陰氣森森、不亞如鬼門關、各村鎭十室之中、九無人烟、到處餓殍縱橫、被人碎割分食、血肉模糊、不忍逼視、不但牛騾犬鷄貓之類、食盡無餘、即雀鼠現亦絶跡、甚至刨墓掘屍、割裂焚食、慘狀難以罄言、房屋地畝什物、即欲易銀療飢、亦無人過問、刻下關中道沿途積雪三尺餘、寒冷刺骨、一般災民、無衣無食、凍餓就斃者、每縣每日平均計之、不下五六百人、目下各縣正在籌辦春賑、但無糧無欵、徒喚奈何、惟有據情請由本會設法接濟大宗糧欵、以資急賑、陜省災刦、如此之重、甚望中外諸大慈善家、協力拯救、共挽浩刦、勿作胡越肥瘠觀、陜人幸甚、） 
[◎吳醒亞抵漢後之談話]  
　　　漢口通信、湖北省政府委員鹣民政廳長吳醒亞、於二十七日午後三時、由京乘安豐軍盤來漢、登岸後、逕赴行營謁代主任何成濬、面陳在京請示鄂省綏靖及施政方針、旋赴省府駐漢辦事處、與黃冒榖張貫時方逹智熊秉坤謝履彭介石各委員會晤、關於今後施政方針及綏靖方案、有視事、三月三日、補行宣言誓禮、記者頃訪吳氏於私邸、得其談話、略謂「此次奉命、主持民政、自知材力有限、無補時艱、惟以敬恭桑梓之義、不容有所推諉、此後當本黨政綱、與民更始、首先澄清吏治、次即完成縣組織、促進地方自治、他如提倡實業、禁絶鴉片、提倡合作事業、發展農村經濟、雖不盡屬於民政範圍、要皆與民政有切要之關係、當夁同黃張各廳長、努力促其實現、至鄂省匪共猖獗、爲今之計、治標方面、惟有厲行清鄕、施行保甲連坐、使奸宄無從匿迹、善良得以安居、治本方面、仍當施以德化、使皆不願爲非、」（二月二十七日） 
[◎徐州最近之匪訊]  
　　徐州通信、徐東邵樓圩與大許家等處、近日頻有匪警、經官軍分别派隊往剿、匪已潰竄、分紀情形如次、 
　　▲邵樓圩是圩在徐埠城東六十里、爲舊單集巿富庶之處、二十五日黎明、突被股匪曹文行朱從倫等率衆三四百人攻破、大肆刦掠、並架去男女肉票三十餘名口、時駐小塔山之公安大隊警兵聞訊、遙爲截堵、一面飛報來城、銅山縣署得報、立派公安大隊、馳往剿擊、一面報告劉峙、請派兵會剿、劉經令步兵及近擊砲各一連、於二十六日出發會剿、今日（二十七）據報、該股匪等洗刦邵樓之後、已相率向東北板橋方面竄去、一師部隊及公安大隊正在搜緝之中、被攻破之邵樓圩、亦已由該區妥辦善後矣、 
　　▲大許家是處爲隴海東段車站、近忽有由南竄來形似潰兵之大股匪徒、在大許家迤西之處滋擾、駐運河之部隊聞訊、即在東面邀擊、詎該匪等竟於二十六晨將鐵軌拆損一段、劉總指揮據報、立即派隊剿擊、路軌則由路局派匠於二十七晨修復、該匪等已向魯東方面竄去矣、（二十七日） 
[◎杭州快信]  
　　▲本月十二日杭州巿舉行植樹大運動、其地點在雷峰塔、（即西湖南屏山）業經建設廳設處籌備、積極進行、昨函各醫院於是日各派衛生隊蒞塲服務、 
　　▲日來新巿場屢有軍警發生冲突、昨日（二十八）下午又有保安隊士兵、與警察因細故起衅、大演武劇、今日該處第二區境内警察、全體不服務、靜候解决、午後四時、經杭總商會常委王祖耀王錫榮金潤泉朱謀先宓廷芳邀請保安董處長賴團長水警趙局長公安李局長等二十餘人、到會商榷軍警聨合辦法、一面勸令該區警察、照常服務、 
　　▲兩浙鹽務稽核分所錢所長、整飭鹽務甚力、故稅收已漸增加、現以時値菜銷產銷、當必較旺、特定於本月二日起、出巡寗波餘姚岱山各場產地、督飭整頓、 
　　▲西湖南山以產茶著名、北山以出產竹筍爲大宗、北山一帶竹筍、因去冬久旱受損、本届出產銳减、時已仲春、每斤尙須四角左右、至南山籠井等處茶場、亦因冬雪過多、採摘明前、（茶名）前清明以所產者、已無希望、 
　　▲杭總商會以奉省令、本省發行建設公債組織建設基金保管委員會、飭即公推一人、并轉致銀錢兩業各推一人爲委員、當除函銀錢業外、并定於本月三日下午二時、開會公推、 
地方通信 
[松江]  
　　大批難民不肯離境莘莊鎭西巿梢外陸倉廟處、於日昨突到大批客藉難民、自備船隻多艘、男女老幼不下三四百名、地方人士、大爲恐惶、乃由公安局巡官戴應福、率帶武裝長警、會同附近各圖地保籌給川資、勸令離境、詎知該帮難民給彼川資不受、勸令離境不從、乃將該幫難民頭目多名拘押公安局内、俟其離境時釋放并晝夜派警監視、以防越軌行爲成立時疫診療所、滬西莘莊附近鄕間、腦膜炎症、傳染甚烈、乃由四區區長顧琪、商請縣長金慶章、撥欵組織臨時醫院、俾資救治預防當蒙允准向上海請得醫師三名、成立松江縣第四區臨時時疫診療所、於鎭東應心庵内、設主任醫師一人、助理醫師二名、於本月一日成立開幕、 
　　莘莊鎭保衛團撤消莘莊鎭保衛團、本爲冬防而設、至二月二十八日止、業已期滿、由本鎭地方各機關、將該團解散撤消、 
　　籌備建築新監會議縣政府前奉省令、以本縣監獄湫狹、有人滿之患、亟宜添建新監二十間、俾資容納、惟經費無着勢非出之籌募、難期實現、金縣長特於一日下午、召集地方團體代表、商籌進行方策、當經各代表允爲募捐、一面由縣府印發捐册、以資證信、 
　　水警隊長督師堵匪去年鄰邑金山境、與浙江毘連境界、發現匪首太保阿書率領大帮股匪、四出刦掠經江浙水陸警隊會剿、竄入太湖、常在浙境綁票勒贖駐松水公安隊長何亞霖、近據探報、太保阿書、又由浙境海道竄入本縣、夥衆約百餘人、有長短槍八十餘枝、船中藏有肉票甚多等情、何隊長恐入境爲患、特於前蟲親督師船馳赴浦南近海各處游巡、乘間堵剿、迄今未回、 
　　河中異蟲引起疑駭本城倉橋灘河中、前晚九時許、聞有響聲、似巨汎潮來、經人以電炬燃照、祗見形似蜈蚣之水蟲千百成羣、蠕蠕浮游、巿民相傳、觀者莫不詫爲奇事、好事者網獲數尾長約尺許至數寸不等頭部有觸鬚及兩眼、體扁圓、背灰腹黃、間有紅色者、脊背筯紋清晰、細足無數不及蜈蚣之長、尾扁平、不時放漿、公安局亦捕去數尾、以俟化騐、無有毒質、天胆頓見絶跡、昨晚城内及東門外河中、亦有發現、有人以食鹽敷其身上頓時消化如膿、剖其腹、内有白漿、此物究不知何名、有待博物家之研究、惟當此腦膜炎發現之時、該項異物、同時發現、頗滋一般人疑慮、 
[嘉定]  
　　警隊調回訓練本縣警察隊、去歲因冬防吃緊、分派各鄉要隘鎭懾、現已冬防期滿、高隊長爲注重隊士教育起見、業已呈准縣政府、令各分隊調回城區、從事訓練、定三月一日實行、 
　　進行全縣電話本邑全縣長途電話、業由建局長邱錫爵計劃就緒、通過縣政會議、全縣計分六綫、一嘉安綫、二外黃綫、三嘉徐綫、四嘉紀綫、五徐曹綫、六澄廣綫、共長一百十里、預計需費六千七百五十二元、業由縣政府呈核建設廳、一俟批回、即行動工、 
[奉賢]  
　　取締殯房停柩南橋殯房、歷年寄停各柩爲數頗多、每當夏間、臭氣難聞、且地在巿西、公衆出入尤妨衛生、去年縣公安局遷人其壁鄰威靈公别廟後、長警即發生疫癘、死亡多人、洪縣長有鑒於此、除令由殯房各董、設法遷移外、并規定取締停柩辦法、限縣公安局在一個月内、將無主各柩、或無力營葬者、托慈善團體設法掩埋、其有主而有力之柩屬、限令遷葬、逾期即爲代埋、所費仍着其償還、業已令飭李局長趕緊妥辦矣、 
　　各區調查户口縣政府因鑒於各鄉發生糓荒、特令義倉委員會、趕辦大批米糧、以資救濟、現爲支配給領起見、昨經洪縣長編訂調查表分令各區、將各圖貧户大小各口、詳細調查、分别塡報、以憑核算、聞各區奉令後、已於昨日召集各圖保、各鄉長．限期趕辦、約至遲三月底、即可放賑矣、 
[青浦]  
　　毆辱弟媳判令罰鍰青屬第十一區觀音堂附近白馬塘地方、鄉民呂亦漁、某日因細故與伊弟媳衝突、始則口角、繼而動武、竟將北媳毆傷頭面、嗣經人調解、　爲息事、越數日、呂弟媳怨氣難平重向觀音堂保衛團哭訴前情、當由吳團總飭傳當事人到部訊請毆打始末、以呂不應毆辱弟媳、傷痕猶在、遂判呂某罰鍰五元、撥作伊弟媳之醫傷費、始各寢事、 
　　盜竊耕牛反而滋事青屬白鶴江鎭有聞設米店之黃老四之子名培元、及許阿桃二人、於前晚竊盜瞿阿永家耕牛一頭、贓寄其母　顧和尙家、翌日失主跟踪尋至、顧即推諉攔阻、要求失主出洋八元、允將牛歸原主、豈知二賊反與失主滋事、傍人成抱不平、遂囑失主投報該鎭保衛團、適値團總因公他出、經團部職員、傳喚一干人證到來訊問、許阿桃直認不諱、黃培元供詞狡滑、結果將黃許及關係人顧和尙顧小弟、一併解縣府法辦、 
[蘇州]  
　　洗刧烏鎭案犯又獲一個水公安三區十四隊一分隊杜分隊長、於上月廿三日、探悉有洗刦浙江烏鎭重要案犯汝煥章、匿居於本城泗井巷六號、杜分隊長、即督同探士來蘇、按址將汝犯獲案、押赴吳江、經十四隊懷隊長訊核、據供年卅五歲、安徽頴州人、對於搶刧烏鎭、供不承認、祗知匪首鄭戇大、毛子龍等會議、要至浙江做案、餘均不知、懷隊長據供後、於昨（一日）　　派隊士、將汝犯押解來蘇、聽候　區長譸核辦理、 
　　民刑狀　實行加價高等法院、前因　理舊監經濟竭　、呈請司法部將民刑狀加價出售、藉以　續修理、當蒙核准、准於三月一日起、民刑狀價、各加五成、計民狀　價六角六分、現售九角六分、刑狀原價三角二分、現價四角八分、昨已繕發佈告、 
　　高院搜查高英案證據高英夫婦販土窮　一案、高等法院現正調查證據中、因上年第一次庭訊時、高供詞將販土之事、完全推諉其妻廖承蘇、故第一步手續、請司法部轉向新加坡調查本案發生經過、高本人究有何種關係、俟得覆電後、再訂期續審、 
　　第三分監新典獄長接事江蘇第三分監、自發生千餘監犯閙監風潮、張典獄長辭職後、即由第三科科長代理監長在案、茲新任典獄長邵閏芬、已於昨（一日）日接事、第二科長崔景熙辭職、遺缺委所丁長王志清遞補、 
[無錫]  
　　絲業反對生絲公量檢騐上海商品檢騐局、對於出口生絲、决定於二月一日起、實行公量檢騐、江浙兩省内地絲廠、曾經迭次開會、僉以公量檢騐、對於絲廠有無利益、尙屬疑問、而種種困難問題、已經發生、自應愼重考慮、在各種困難問題、未經解除以前、萬難實行、如果檢騐局孤行已意、不顧絲商利害、惟有一致停業、聽候解决、錫地各絲廠、亦以生絲出口、施行公量檢騐、關係於絲商之利害至鉅、倘於事前無深切之考量、貿然盲從、將來必有噬　之悔、當曾如集全體同業開會討論、一致反對、議决即日分電工商部曁商品檢騐局、請求暫緩實行、以維絲業、同時并電上海及各地絲廠同業、聲明反對公量檢騐原因、并請一致進行、旋於二十六日、上海．無錫．曁浙江絲業代表、復在滬邀同商品檢騐局鄒局長等、開聨席會議、作長時間之計論、嗣以絲業代表堅持反對、遂無結果而散、前日無錫絲廠同業公會、接到商品檢騐局復電、以廠絲出口、騐取公量、係維持雙方買賣之公正、世界各國、施行已久、部局所定三月一日實行之期、無可再緩、仍請盡力贊助、俾絲繭有革新之機、力圖發展云云、當即電陳檢騐局局長鄒秉文、仍請暫緩、原電謂、電悉、廠絲出口、騐取公量、根據日木生絲檢騐局統計報告、賣方須平均虧耗凈量千分之七八、是施行此制、於吾國絲商有損無利、且美國公量檢騐、並不强制、今細則第三條載、凡出口生絲、須騐取公量、方准出口、是强制執行、亦爲各國所無、况手續上困難問題、均未解决、鈞局籌備情形、敝會各廠亦均未明瞭、應請從長討論、暫緩實行、倘三月一日無可再緩、則敝會各廠、爲切身利害計、惟有另謀對付、臨電不勝迫切待命之至、「此電去後、迄尙未有答復、而江浙各地絲業同人、則以今日（三月一日）已届實行之期、爰於二十七日、在滬惟定黃縉臣沈驊臣朱靜菴錢遂之爲請願代表、於當晚夜車晋京、定二十八日至工商部請願、如無滿意結果、檢騐局倘不展緩、届時生絲或竟致不准報關出口、已决計一致停業、靜候辦法、 
　　縣法院中止成立原因本邑籌設縣法院一案、因院址問題未易解决、遲未成立、昨得省方消息、日前高等法院林院長在省時、曾往晤繆民廳長、磋商籌設本邑縣法院辦法、當時繆廳長表示意見、謂縣政府兼理司法在懲治盜匪上、頗覺便利不少、設成立法院、勢必歸普通司法辦理、因常州成立縣法院後、對於懲治盜匪問題、即感覺有困難、現該縣紳商要求設立清鄉局、藉以補救、故無錫設立縣法院、須將此種困難之點解决後、較爲妥善、林院長深表 
 
 

Page 12

 
 
　　贊同、故本邑設院問題、須列人第二期、又本縣承審員董邦幹奉令調任南通縣法院籌備委員、遺缺調任吳江縣承審員楊勣來錫充任、楊君定下星期一（三日）來錫接事、聞董君亦定於日内赴通就任、 
　　監犯念名寄禁宜興、本邑縣長孫祖基、因縣監獄中覊押人犯擁擠不堪、特呈淮高等法院調禁已判押犯二十名至宜興縣監獄、昨日上午八時備文訓令政務警察長吳正榮、派警乘輪押解赴宜寄禁、 
　　農民銀行開幕禮、江蘇省農民銀行第四區辦事處、早經省行經理王志莘委顧述之爲主任、刻已籌備就緖、設辦事處於通匯橋竹場巷、昨爲開幕之期、並舉行主任宣誓就職儀式、財政廳長張壽鏞、農鑛聽長何玉書、均親自到錫監誓、 
　　筵席捐爭執不已無錫縣敎育局、以前擬舉辦之敎育筵席捐、業經呈奉國立中央大學核准施行、並經敎育廳核准備案、復經縣政會議通過、更由敎育廳轉咨財政廳提交省政務會議核准、繼由廳令飭遵開辦、乃第一區公所、以籌措自治經費名、呈縣舉辦自治筵治席捐、且登報招致菜館包廚赴區登記、昨特分呈敎育廳縣政府請求嚴令制止、俾正綱紀而維敎育、而第一區區長錢鍾亮、昨亦赴省謁見繆民政廳長、力爭此項捐欵、且有一小部份菜館主、亦赴民廳呈請、情願繳納自治筵席捐、雙方鈎心鬥角、不知如何解决也、 
[常州]  
　　高昌鄉盜刦傷人武邑第四區高昌鄉顧燦海家、突於前晚有盜匪二十人、闖入行刦、當時擊傷事主顧燦海頭部及兩足等處、刦去皮袍棉夾單衣數十件、待附近保衛團聞警馳至、盜已逸去、 
　縣法院長宣誓就職武邑縣法院院長吳曾善、首席檢察官徐鶴齡、定於三月一日宣誓就職、高等法院院長林彪、首席檢察官王思默爲監誓、據吳院長發表、關於律師出庭問題行將解决、武邑訴訟事件繁多、須陳明司法部添委推事一人、壯來并有改爲地方法院之必要、 
[南通]  
　　墾牧兵田案之糾紛軍政部派委秘書葉震東來通、會同陳縣長處分通海墾牧公司侵佔蘇鎭狼山兩營兵田案、當令該公司經理、按照時値補繳價銀、逾限未行、擬即如數收回標賣、刻該公司經全體股東會議决、反對上項處分、按照法律手續解决、向告發人俞步九、控以誣告罪、具呈縣政府、請從緩執行、陳縣長特呈軍政部核示、 
　　縣府審訊餘西匪首餘西匪首莊殿臣、犯案纍纍、逃滬後經捕房拿獲、由南通縣政府派警迎提回通、二十七日下午十時、由陳縣長審訊、歷三小時之久、已供認不諱、 
　　江岸崩决百餘丈南通江岸、近來受江流改向影響、衝擊甚劇、連日大風雨、舖港一帶江岸、崩决一百六十餘丈、坍勢愈烈、建設局正趕辦搶險工程、并電省請求救濟、 
　　通州師範經費有着通州師範校、本學期因費絀不能開學、刻經校董會商由大達輪船公司、大咸鹽棧等補助、已定三月十日開學、 
　　擊退七横沙股匪七横沙洋面、於二十七日、發現股匪六七十人、經水警第十八隊截擊、激戰甚久、獲匪三名、救出肉票紀某等、刻匪船已完全退去、陳隊長以轄汎時有匪船出没、特調請成基艦駐泊通屬江面、藉資鎭懾、 
　　嚴禁難民入境通如東靖泰各縣、聯合剿匪、爲減少防剿障碍、實行嚴標難民入境、並已會電民政廳、今鹽阜各縣、制止各該縣難民南下、　　淸鄉獲犯歸縣府審訊通邑舉辦淸鄉、緝獲匪犯、經民政廳令知、在省淸鄉局未成立之前、應歸縣政府審訊、刻已將獲犯解縣、 
　　四鄉舉辦保衛團防匪通邑四鄉、匪共横行爲禍甚烈、刻各區均紛辦保衛團、呈准省部、購辦大宗械彈、陳縣長定期分區檢閲、藉資考核 
[鎭江]  
　　伯先烈士銅像鑄就南馬路趙烈士伯先公園大部分工程雖經完竣、烈士銅像未曾製就、迄未舉行開幕禮、茲悉烈士銅像、現已在滬鑄就、不日運鎭樹立、即日宣告正式開幕、並同時舉行銅像揭幕及公祭典禮、 
[揚州]  
　　區訓所參觀團返省昨（二十七）隨繆廳長來揚之區長訓練所敎官秦承志、及學員三十人、今晨（二十八）至縣黨部·縣政府·一區公所·民衆敎育館、及各學校各機關、次第參觀、下午五時、乘汽車返省、 
　　籌建縣法院將興工籌設縣法院之施委澤臣、前於離揚後、具文呈送修建院址工程說明書、及院圖、計劃書等、至高等法院、請求鑒核、茲已奉該院林院長核准、令發原計劃及圖說到縣、轉發工程股、着即籌辦、聞不日即興工建築、成立之期當在不遠、 
　　財部續借預稅淮運使張家瑞、因奉財部電令、略以時事紛繁、轉輪不易、着照前頒印據、轉向運食兩决商、續借預稅、無論多寡、尅日辦到等情、昨（二十七）特召集該兩商要人開會、並會同稽核分所經理、公宴各商、以期早達目的 
[如臯]  
　　黄橋丁莊兵匪激戰二十日下午十時、黄橋保衛團兩排、夜巡至距黄橋十里之大丁莊地方、遇匪激戰、盧莊省警隊聞訊率隊包剿、盧港縣警亦西進盧莊、同時電縣告急、劉縣長當派王大隊副、十一時會同省警隊、自演武廳出發自目雨西進、地方已謐、省警隊、乃分駐黄橋盧莊、是役陣亡排長一、傷一、士兵數人、斃匪三十餘、 
　　鎭濤李三圩發現股匪本縣東南鄒、與南通平湖西鄉接界之處李三圩地方、前有土匪聚衆搶刦、被南通五接橋駐兵剿捕、當場格斃一匪、斬首示衆、省警察隊、昨有一中隊開抵平湖後、已開至濤鎭一帶剿匪、 
　　海盜登陸刦架傷人海盜船四五十隻、盤踞於掘港區沙魚洋子地方、已有多日、二十一日竟集合七八十人、由河灶登岸、步行五六十里、至岸陸裏家河地方北坎首富金通保避居之倉房朱某家、大肆刦掠金通保之母、聞警圖逃、當被槍殺、並擄去夥計張二·徐大、李老候三人、刧去衣服首飾約値五六百元、鄰近某婦、圖逃亦被架去、金之夫婦、幸隔日至沙莊親戚家吃酒、未被綁去、 
　　組織五縣剿匪指揮部本縣及通·泰·泰·靖·五縣、組織五縣剿匪總指揮部、並公推省警察隊長李長江爲總指揮、楊蔚爲副指揮、設立總部於如臯、每縣每月擔任經費二百元、業經開始辦公、並呈報省方備案、現奉省令、略謂五縣剿匪總指揮、改稱五縣剿匪臨時指揮官、副指揮毌庸設立、關防准借用省警察隊總隊部關防、毌庸另刊、指揮部事務、由總隊部辦理、亦毌庸另設云云、 
　　檢查船隻捕獲著匪駐張黄港縣警察第三中隊、於二十四日在港檢查往來船隻、獲著匪二名、交由淸鄉分局解縣法辦、 
　　定期舉辦田地註册如臯財務局、奉令籌辦田地註册、籌備業已就緖、事務由該局各課分任、定於三月一日開始辦公、 
[阜寗]  
　　焦縣長病勢垂危阜寜縣長焦忠祖、任事一載有餘、因公操勞過度曾染癆病、適當鹽城被匪佔據、未能往醫、加之調度一切、病勢轉劇、今（二十五）據醫生裴達生診繼、絶無回生希望、 
　　搗毁公所案續聞本邑北沙噇近愚民數百人、因出龍君大會、將鎭公所召集志願兵分所、鎭長孟立齊家私宅、代辦之郵政櫃、並孟鎭長之子蔭凱所辦之小學校、商店項子香公私什物、搗毁一空、當經縣府派科員王一彪勘明屢實、警隊拿獲之李長民、業經縣府收押、飭拘逸犯、其暴民之禍首張樹芬等、已聞風遠颺、 
　　查獲共黨解縣訊辦駐防溝墩鎭之警察分隊長呂金釗、昨據密探報告、鹽阜交界之徐家橋地方、有共産黨隠匿、呂分隊長隨即帶隊前往、當獲陳樹連范立友葉映之三名、並在陳樹連腰袋内、搜出鈔票洋八百元、即解警察大隊部、訊問、據陳樹連供又名陳少卿、陳了頭、改名張德森、泰興縣人、此次帶來洋錢、係到此地買槍、做共産黨工作、范立友供鹽城范家墩人、與陳樹連來此同謀、葉映之供泰興縣東鄉北陽莊北湯地方人、係被陳少卿誘騙而來、警察隊於今日（二十四）將陳范葉三名、連同鈔票八百元、呈解縣政府訊辦、 
　　集議開浚張福河費縣政府於昨奉省政府電令、開浚張福河蓄淡、關係淮揚九縣水利、業已議决工程費需洋四四十萬元、省欸撥十六萬元、鹽商派撥八萬元、其餘十六萬應由有關係之淮安東台江都鹽城等九縣、分别攤認、派阜寗二萬元、限五日内電復、縣府於今日（二十五）下午二時、召集黨政各機關團體會議、經衆議决、以本邑連年奇荒、加之地方費又無存欵、請减一萬元、由本縣賑欵撥六千元、新案建閘費挪移四千元、由縣府電復請示、 
[嘉興]  
　　省委考察水警嘉興二區水警、趙廷玉區長統率後、内部尙形整頓、茲悉民政廳爲考察水警之訓練·紀律·槍械·服裝防務等起見、特委該廳辦事處主任兼顧問李鈞南顧問辛特蘭兩員、於前日來禾、視察二區水警現二區水警已視窕察竣、故該兩員即於昨晚夜車晋省覆命、並定日内出發視察第三區水警、 
　　委定土地報督促員、嘉興縣政府、前以各村里辦理土地陳報、已次第竣事、故曾分令各該駐區指導員、自三月份起一律裁撤在案、現縣府以未曾辦竣土地陳報之各村里、應派專員實地督催、期早結束朿、因此一日又令委術技員高劍雪·秦鈞棠等爲督促員、並將任事區域分别規定、以專責成、各員奉委後、不日即出發指定區域、實行督促、 
　　聘定四區欵産保管委員、嘉興第四區區公欵公産前自自治委員撤銷後、由王江涇里委會暫行管理、現悉縣府爲注重公欵公産起見、日昨已聘任陶拔虹爲第四區管理區公欵公産委員茲悉陶委員已於三月一日在涇鎭敎育辦公處就職、並由和委會將报所有全區公欵産、分别移交矣、 
[湖州]  
　　楊順源命案昨日復騐本城南街上元坊住民楊順源、被毆致死一案、於二十五日楊妻又至法院要求復騐、當蒙照准、二十六日上午九時許、將尸舁至本城福音醫院、停在太平間、王檢察官帶同法警蒞塲復騐、由戴院醫將死者周身遍騐後、乃將尸自胸剖至腹臍、心肝肺腸等均行檢騐一過、王檢察官即令棺殮貼封、暫停廣仁堂、惟傷痕如何、俟返院後、再行詳細出示、 
　　七十餘歲老婦被綁、湖屬菱湖鎭附之河龍灣地方、於二十二日下午五時許、忽有盜匪十餘人、各持槍械、突至該地金阿六家、先將金妻顧氏毆打重傷、次即登樓翻箱倒　四處搜索、刦去現洋九十五元、衣服飾物搶撩掠一空、並將金阿六之毌年已七十餘歲綁去、 
[杭州]  
　　一五兩團剿匪浙省政府據東陽縣長電稱、匪首鄭能充勾結仙匪刦掠、靖派隊嚴剿、昨特飛電保安隊一團長劉希文、五團長竺鳴濤馳往、會同痛剿、 
　　興工疏浚錢江浙省水利局呈准實行疏浚錢塘江、因經費未撥、不克興工、茲悉財政廳昨已致函沙田局、請將疏浚費十四萬五千元、早日撥付到廳、以便轉給疏浚、 
　　掘獲秦檜遺物、杭縣祥符橋池蕩、係宋代秦檜花園故址、昨有農民張阿全修葺該池、發現玉花瓶玉瑣片等約十餘件、卒以二百元爲附近王某所得、 
[蕭山]  
　　女子厭世投江圖盡、蕭山聞堰對江之張家村、有張阿蓬之妹、去年被趙某拐逃至滬、賣入妓院、刻經其兄阿蓬得悉、赴滬贖回、於二十四日由杭乘輪來聞、及至聞堰輪埠、張妹頓萌厭世之念、躍入江中、阿蓬大呼救援、當經旁船撈救、抬扛至岸、已早氣絶、 
　　龕山鎭之大火補誌、蕭山龕山鎭之小船埠、與胡家里地方、於二十三日下午大火、延燒三小時之久、胡家里燒去三十餘家、而小船埠全村被　焚、一無幸免、同時北山村西灣頭徐附近等處、均有火警、是役八處火警、共焚燒房屋一百餘間、誠未有之大火也、 
　　水利局興修紹蕭塘工浙江省水利局、以紹蕭段江塘、自西區半月山北邊一帶、塘岸工程亟待修理、經派工程師前往履勘審計後、决定塡土十萬四千八百立方公尺、塊石二千四百立方公尺、以固塘基、所有是項工程、已定於三月五日上午十時以前、投標承包、以利進行、 
[寗波]  
　　新市長定期履新新任寗波市長楊子毅、茲據確訊、已於前日離杭到滬、與寗小波旅滬諸同鄉有所接洽、定明日（三月一日）由滬乘輪來甬履新、並聞省府特派民廳第一科科長程鎭西爲監誓、亦定明日與楊市長偕同來甬、 
　　歷山村民暴動案續聞餘姚北鄉歷山區、鄉農民恊會、於本月二十六日、假盧成廟開成立大會、該區南田村村長盧瑞源、唆使村民、鳴鑼聚衆、千餘人、在盧成廟暴動、截傷農恊籌備員周祖芳各節、茲悉縣黨部常務委員謝顯曾、縣農愶會常委陸棣芬星夜逃回城内後、即派軍警前往該地緝拿兇犯業已捉獲兇犯盧靑丹一名解縣訊押、一面召開急緊會議、議决四項、（一）電省黨部轉函省政府令縣政府緝兇嚴辦、（二）電各縣縣黨部一致聲援、（三）函保安隊縣政府縣法院公安局緝兇辦法、（四）邀集歷山區十六鄉農恊會、定今日（二十八日）下午、在原址開成立大會、 
　　破獲驚人之拐賣小孩案、前日下午、有由滬駛來福建野輪船恒案號一艘、泊於江北岸白沙江面、内載貨物甚多、詎於昨日下午三時許、忽有挑夫某至該輪挑貨、見有一相識之女孩、忽起驚疑、遂問所由來、該女泣訴被拐挑夫即囑女孩切勿聲張、即回報江北二區一分署、該署得報、即飭警士多名、前往該輪搜拿、該輪聞風欲遁該署急電海關稅務司、勒令該輪停駛警察等遂得過輪、遍處搜查、果在該輪後艙、拿獲拐騙小孩匪犯陳金梅·賴文鎔·賴朱氏·王陳氏·黄標·陳德興·（以土六人俱係福建人）周于氏·（杭州人）等七人、并查獲被拐男女小孩、共四十二人、一併帶署詢問、拐犯供詞狡滑、不肯吐實、被拐小孩、最大者十一二歳、最小者五六歲、該署一一詢問、有知父母姓名及住址者、有不知父母姓名、及家住何方者、昨天因訊問未畢、拐犯及被拐小孩、均在該署暫押、被拐小孩雜處一室、所穿衣服、亦襤褸華麗不一、淚泣啼哭、狀甚可憐、當該署將拐犯及被拐小孩等、帶署訊問時、觀者雲集、署前交通、爲之斷絶入晚、此事傳遍全市、而往該署認領者、接踵而來、此誠寗波空前未有驚人之拐騙案也、又該輪因拐賣小孩、已被驚署扣留、 
[台州]  
　　章安輪遇盜臨海城區江厦開往海門之章安商輪、於昨（二十五日）下午由海門開往江厦、路經紅毛山港面、突來匪船一艘、開放五槍、乘客異常惶恐、該輪見勢不佳、特開快車、未遭搶刦、亦云幸矣、 
　　反對土地陳報擊斃衛兵臨海南鄉官坑村、地近仙居、民情頑梗、對於土地陳報抗不遵令除由縣長候昌齡迭次親赴該鄉、召集各村村民勸告外、於前日派該鄉楢溪保衛團兵前往恊助辦理、詎該村村民齊集百餘人、彈斃團兵二名、彈傷什長一名、候縣長得報大爲震怒、特調軍隊恊拿、以懲不法、 
[合肥]  
　　徐家圩被匪攻破西鄒徐家圩、於前日由壽合交界余集馳來土匪數十名、將該圩包圍、圩主徐光傑、率丁憑牆抵禦二小時、率被攻破、搶刦一空、並擇殷實男女二十五名綁去、流彈傷斃婦女二名、徐圩主現來城、請縣派兵追剿、敎育消息要聞 
[行將來華之法國馬古烈博士]  
　　馬博士精通華文 
　　來華共有兩目的 
　　研究華文敎授法 
　　考查同等學力事 
　　巴黎通信、法國敎育部派馬古烈博士、（ＤR·GOOPＧＥＭＲＡＲＧＯＵＬＩＥＳ）來華考察、將於正月中旬到滬、記者於博士起程之前一日、赴巴黎葛葉偑街九十八號博士庽所、往訪時博士外出未歸、侍者導予入書室、見四壁所藏、多爲中國圖書、琳郎滿架、一望即知室主人爲寢饋於漢學者、旋博士推門入、御横領結、着粽色衣、精神奕、沉靜中而有豪邁氣、一握手、即歡然道故、並以遲歸爲歉、予詢以到華目的博士、答謂余受敎育部命、朿束裝赴華、其第一目的爲研究中國文學敎授法、蓋華文學習匪易、外人學習、尤感困難、因之必須到華、實地研習中國文學之敎授法、將來可以所得改良敎授、俾學習華文者、易於領悟、其又一目的、則爲「同等學力」事、據敎育部前年頒布規程、承認外國大學預科及正科畢業生、可直接升入法國大學者、中國方面、僅有上海震旦及哈爾濱商業學所、且均係預科、而校二於大學畢業、直接入法國大學博士班者、竟無一校此次赴Ｉ 
[法國馬古烈博士（照上之馬古烈之四字係馬博士自寫）] Ｉ 
華、即調查中國各學校如有程度相等者、將來報告敎育部、請求承認爲同等學力、俾可直接升入、不必再經何種手續、（記者按近年來、巴黎大學對於中國學生請求升學者、雖持有國内大學文憑、往往仍遭擯絶、以致進退維谷者頗多、國内敎育當軸於此、亦當注意、） 
月、多或一年、上海·南京·廣州·天津等處逗留之時日較多、予因略述中國敎育情狀、並謂私立學校中、成績儘多優良者、應請注意、此時欲再談及旁事、因座尙有客、乃即告辭、博士以最近所攝照片見贈、親書馬古烈之字筆跡挺拔、殊不類外國人書也、 
　　馬博士履歷博士馬古烈、字宣波、生於一九零二年五月十三日、一九一九年人國立東方語言學校一九二二年畢業於該校中國學糸、一九二三年在巴黎大學文科得文學碩士學位、是年赴英、研究漢文并實習英語、旋返巴黎仍在巴大攻讀、一九二四年任東方語言學校圖書館華文部事務、該校所藏華文書籍極多、博士所學、因益精進、一九二六年、得巴黎大學文科文學博士學位、論文題目一爲中國古文、一爲文選中之賦、是年起即在東方語言學校担任敎授、中國文學史、一九二七年、携中國書籍、在德國佛朗弗城開一中國書籍展覽會、成績甚佳、博士所著之書、除博士論文外、尙有晏子賦譯本、及一九二九年出所出之中國散文史、（博士對於中國文學之批評、將另撰这）、博士精俄文法文英文德文西比利牙文、亦曾研習日文、並能讀拉丁、於華文書籍、極有研究、並能書間作韻語、亦饒别趣、來華之志、决於一九二五年、今始成行、對於華人、抱非常好感、太虚西來弘法、及南開校長張伯苓氏道經歐洲、博士盡力贊助、并嘗親任舌人云、（逸民） 
[敎部處置停辦學校辦法]  
　　敎育部規定處置停辦或封閉學校辦法四條、日昨通令各省市遵照、令云、本部爲整頓私立學校起見、迭將查明辦理不善或違背法令之學校、分别令飭停辦或封閉、其處置辦法亟應明白規定、以資遵守、茲規定如下、（一）凡經命飭停辦封閉之學校、非經過一學期、不得就原有基礎改易名稱、或變更組織、重請設立同類之學校（二）凡經令飭停辦或封閉之學校、經過相當時期、如就原有基礎改易名稱或變更組織、重辦設立同類之學校、槪以新開辦之學校論、（三）凡新開辦之學校、只准招收一年級學生、以杜胃濫、（四）凡經令飭停辦或封閉之學校、當時在校之學生、應由各該學校負責結束朿、將學生名册及相片呈送各該所在地地方敎育行政機關、聽候舉行甄别、接其成續發給修業證明書、以上辦法四條、除布告並分行外、合行令仰該廳局遵照辦理、並布告周知爲要、此令、 
[敎部通令]  
　　催報十七年度學齡兒童統計 
　　敎育部於昨日（二十八）通令各省敎育廳各特别市敎育局及靑海省政府催促迅速報送十七年度學齡兒童統計、並趕辦十八年度統計云、「案查十七年度學齡兒童統計、本部前曾檢「送」「發」調查票式、統計表格、及其說明程序等令仰該廳局按式翻印、分發所屬、令飭遵照辦理、於上午八月一日以前彙送本部、並以所屬舉行此項調查事宜、倘有奉令不力、應即從嚴督催、以期勿誤報部期限、令仰遵照各在案、現在十七年度早已告終、查此項統計大都尙未彙報、亟應分别令催、除分令外合行令仰遵照、轉飭所屬、迅將此項統計表、尅日具報、彙轉、勿再延誤、十八年度應辦之統計並仰查照規定期限、分飭所屬、認眞趕辦、以期及早彙轉、此令、 
[敎部令王克仁就留日生監督職]  
　　敎育部頃指令王克仁爲駐日留學生監督、令先行到任、聽候呈請任命云、 
[浙敎廳令組織小學敎育研究會]  
　　浙江敎育廳以小學敎育研究會、爲初等敎育忽不容緩之事、特通令各縣市限期組織令云、案據省立中學附屬小學聯合會第二届會議、議决限期成立各縣小學敎育研究會案内稱、查前國立浙江大學所編製的浙江省地方敎育行政與敎育輔導糸統圖中、載明中學區敎育行政人員聯席會議、爲各該中學區的敎育輔導機關、小學敎育研究會爲各該縣的敎育輔導機關、現在各中學區敎育行政人員聯席會議繼續舉行、各縣小學敎育研究會没有完全成立和健全的組織、未免是敎育輔導糸統上的缺陷、要想輔導各小學以謀敎育上的改進做到嗎、茲由本會呈請敎廳育通令各縣敎育局限於十九年一月以前、把各校縣的小學敎育研究會成立起來、以做實行輔導的基礎等語、查小學敎育研究會於改進小學敎育關係至鉅、其尙未成立者自然亟行組織成立、以資共同研究、合亟令仰該縣市政府轉飭敎育局查明務於本年内一體將小學敎育研究會成立具報、毌再遲延、切切此令、 
[蘇各縣義敎辦事處工作報告]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處將該處工作截至一月底止、摘要報告各縣敎育局、以後並按月報告、茲將報告要點摘錄於下、（一）「辦事處遷鎭後之布置」自敎廳在鎭成立後、該處亦隨同遷鎭、租屋兩進爲辦公處爲節費計、將後進轉租於敎廳一部分職員、稍資補貼房租現該處製有組織系統、輔導委員一覽、現有事業一覽、擬辦事業一覧等表、懸掛壁間、茲正擬搜集國内外之重要敎育書籍並製定各種調查統計表、陳列瀏覧、以便研究、（一）「添設公務代理部」該處照章設於省敎育行政機關所在地、於本省及各縣敎育行政事宜見聞較切、本年一月份起特設公務代理部印有公務委託片及存根簿各一種、分發各縣敎育局以便各縣委託查詢及接洽事件、一月内計接太倉嘉定川沙寳山泗陽溧陽贛愉等縣敎育局、委託辦理公務十二件、大都關於經費問題、（一）「統計各縣師資」該處關於各縣畝捐收數學齡兒童數等、先後調查列表存卷、本月内又將全省六十一縣及蘇州市之師資分類統計完竣、已付排印、不久出版、（一）「編印地方敎育月刊十一期」本刊每年出版十期内容在根據生活即敎育、社會即學校之原則闡揚做學敎合一之精神、上年印行數約達萬餘份、本年數尤激增、現第十一期已出版、内容注重寒假開學後之應用材料、並添印插圖、（一）「義敎特刊輯印彙編」此刊亦爲該處定期刊物、已出十二期、茲以擴充内容改爲普及敎育特刊、由中央日報代刊、於三月一日出版、（此後每月一期、均於一日刊布、）本月將已發行之特刊輯印彙編、業於月底出版分送各縣及省廳閱覽、至其他不定期刊物、如「地方敎育叢刊」除已出版日本義務敎育、紐約義務敎育、世界義務敎育大要及兒童生活敎育四種外、尙有問答做學敎一種正在付印中、（一）「師資函授部舉行測騐」、該處接受各縣委託辦理師資函授部、迄今已逾四月、有學員一千零二十三人、除平時詳密指導研究嚴行考核各科筆記及問題答案外、並舉行定期測騐、本月即舉行第二次測騐、内容有敎育思潮、敎育哲學小學行政、單級研究、國語做學敎農村敎育原理農業合作等、成績尙屬可觀、（一）「代領箔類特稅」各縣箔類特稅前由江寗敎育局代領轉發、自敎廳遷鎭後委託該處代領者日有數起、本月先後接受南匯溧陽靑浦泗陽崑山川沙等十餘縣、代領九十兩月稅欵並已據覆匯寄、頗見迅速、（二）「預定本年份擬辦事項」該處最近产商訂本年份辦新增事項如下、（一）敎育中心農村改造實區志在以敎育力量發展農村經濟改善農村自治、促進農村文化、（二）師資介紹、一方面使普通師資、得相當機會發展其才能、一方面更使優良師資分、布於各縣、得調劑提携之益、（三）暑期講習會注重研究地方敎育上新興的實際的知職識、（四）義務敎育成績展覧會搜集各縣辦理義務敎育的成績、如圖表統計影片報告計　著作敎材敎法等、陳列展覧、 
本埠 
[中國工程學會徵聘人才]  
　　中國工程學會職業介紹委員會近受東北大學之託、聘請機械紡織、土木採冶四科敎授各一人、每週授課約十二小時、以留學生爲合格、月薪二百六十元至三百元、又湖南大學託聘土木電械兩科敎授各一人、担任十六學分、亦須留學生、月薪二百六十元、年加十元、願就者可至該會或上海職業指導所接洽云、 
[旣大楊公達新著國際公法]  
　　國立曁南大學國際公法學敎授楊公達博士、本其心得著「最新國際公法」一書、將國際公法歷史上之演進、詳細敷陳、有條不紊、尤注意於和平解决國際糾紛之國際組織、 
體育 
[後年在美國舉行國際運動大會]  
　　聯合社一日東京電云、第十四届國際運動大會、定於一九三二年夏季、在美國洛斯思哲爾西開會、東道主美國運動委員、託駐日美國大使喀式爾氏、送正式請帖於日本體育恊會會長岸淸一博士、該大使已於本日託幣原外相傳達此項請帖、 
全國運動會 
[彙編各項運動規則]  
　　裝本成册易於珍藏 
　　業已付印不日出版 
　　全國運動大會籌備處、此次關於各項運動規則、如田徑賽、全能運動·游泳·足球·籃球·女子籃球·排球·等六種、業經該會審定、彙訂成册、定名爲各項運動規則、業已付印、約在本月左右、可以出版、該書内容、爲便利各地參加大會之本國運動團體選手、易於參考、故均刊印華文、查我國該項運動規則書籍、甚感缺乏、散不成佚、該會際此機會、印行發售、實爲研究運動者之良好借鏡也、 
[安徵覆參加人數]  
　　及參加競賽種類 
　　全國運動大會籌備處、自日前分電各省市詢問參加大會人數及錦標種類、以便計劃招待等因去後、即准遼寗湖北等省及上海市電告、詳情均誌昨報、茲悉該會昨又准安徽省敎育廳馬來電、對於參加大會人數、及男女選手參加競賽種類、尤爲詳盡、茲錄原電如下、全國運動大會籌備處鑒、馬電悉、敝局參加大會、約百數十人、男子參加田徑·網球·籃球·足球·四種女子參加田徑、籃球·隊球·三種、安徽省敎育廳印、 
[今日樂華戰活塞司]  
　　下午三時在申園 
　　樂華二次失敗、盛名不無少累、此中健兒、久經戰塲、素不以勝敗爲懷、昔之受挫於平庸海軍手中、今日或將予勁旅活塞司劈頭一擊、藉以表示其偉大之精神、及優越之技藝耳、所患者憑運佑腿傷未愈、李惠堂或將調歸内部、前鋒射擊力量恐不免因此减色、惟同時吾人値得注意者彼輕若飛燕疾如駿駒之陳虞添、將現身塲中、顯其能矣、二隊於今日下午三時在申園舉行、乃西人會甲組賽之一幕、裁判員麥雪爾、 
[中華足球會中字組滬江穏得冠軍]  
　　昨七比二勝優游 
　　並肩稱雄於中華足球會中字組之滬江大學與優游二足球隊、昨日下午三時會師中華棒球塲、作該組之重要决賽、裁判員樂秀榮、巡邉員余衡之奚巧生劇戰結果、七比二滬江獲勝、可穏得中字組冠軍、 
　　昨日之戰楊樹浦健兒如生龍活虎倍有精彩、左右翼挑打傳送、極盡能事、中間三人、臨陳饒勇、指臂相連、内部防衛周密、又如金城鐵壁而戰士中之勞苦功高者有三人内係李寗中乃胡民騰前則黄椒衍也、優游固由一時名家健將所會集、實力素屬可觀、惟昨日以守者累次不盡厥職、以致全軍銳氣、因是墮落、各個精神、亦不免喚散、然而孫星岩之射擊、邵樂平之挑打、以及葉晋綿之防衛雖在威力之下、仍能露頭角顯身手與敵軍相周旋也、 
　　滬江順風背日撥軍進取優游拒人千里反守爲攻、十幾回合之後、滬江胡民騰遙送一球、五鋒猛向前撲、雙方拖水帶泥、互相爭奪、戴麟振碰然一脚、守者檔之不愼依然見入網不勝惆悵、接後優游孫星岩自右挑中、越過人後、楊偉人適當其衝乃頭頂未準、恢復之機會順失、二次機會、不久又至張錫恩捨身傳送、史友惠隨影追至、被胡民驣所阻、球在門前尙失其趨向、一時如風雨驟至凶惡萬狀、局中人如痴如狂、旁觀者心驚肉跳、旋見滬江守者一臂振起球方遠出、化險爲夷、胡民騰奪不顧身、以致頭部受傷、血流滿面、包紮之後、仍然人塲、蓋斯時身已許隊固不計本人之安危也、最後十分鐘内滬江又連得二球、前之一球、由滬江中鋒黄椒衍射入、咎又在守者之觀察錯誤、而後之一球初以錢敬鏞劉行驊之合作、深入腹地、最戴麟振順水推船打入門内、上半時滬江以三比零佔先、 
下半時優游老將右翼邵樂平出場、開球未久邵憑一股勇氣、長驅直入精神抖擻、不減當年威風、一球傳中、恰在要害、守者擒之未得不許振國誤腸入網優游斯球之獲、爲時僅二分鐘直接成於許之錯誤、間接乃邵挑打之功也、自是以後、優游大失所望、無論傅遞射轉爭奪防守諸按、均遜人一籌目見半壁江山、都是敵軍踪跡十分鐘時、李寗遙攻一球、被守者所接、黄椒衍飛步追取、守者失色落地、終爲黄撥入、成四比一、未翼錢敬鏞三次叩關、卒亦建功而返、成五比一、李寗又遙送前方、黄又匹馬入關、成六比一、未幾胡民騰踼入十二碼罰球成七比一、優游最後努力、結果孫星岩命中一球、而成七比二之差數、當日結果、由是斷定矣、 
　　滬江隊陣綿 
 
　　錢敬鏞　　王恭瑛　（下）　　　　陳揚奇　　歐陽永遠　劉行驊（上）韋幹貽　　　　　胡民騰　　黄椒衍　　　李　勝　　許振國　　戴麟振（上）　　唐明東（下）　　陸文祥（上）　　戴麟振（下）　　優游隊陣綿　　邵樂平（下）　　馮建網（下）　史友惠（上）　　朱　璆　陳吉祥（上）楊人偉　　張明彰　葉晉綿　董小培　　錢耀彬　巫建海　孫星岩　　張錫恩（上）　　陳吉祥（下） 
[中字組成績]  
　　中華足球會開賽迄今、已有數月、全部秩序、行將結果、中字組原有九隊參加、但中途退出者有復旦、同濟三一等三隊、目下尙餘六組、各隊成績、以滬江最優、本届錦標、恐非滬江莫屬、成績如下、 
隊名　已賽　得勝　失敗　和局　分數滬江　四次　四次　Ｏ次　Ｏ次　八優游　五次　四次　一次　Ｏ次　八震旦　四次　二次　二次　Ｏ次　四靑年　四次　一次　三次　Ｏ次　二嶺南　四次　一次　三次　Ｏ次　二樂一　五次　一次　四次　Ｏ次　二 
[中華足球會今日秩序]  
　　與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員東方對亞細（足）　　九時棒球塲　王詩舫崇業對强南（會）　　一時棒球塲　沈志興徐匯對强華（華）　　三時棒球塲　何春輝廣義對華伶（球）　　九時足球塲　許學書靑華對震旦（足）　　一時足球塲　許振國英美對星光（足）　　三時足球塲　沈回春郵務對美孚（球）　　一時田球塲　陸翔千　　（註）友恒嶺南之賽因故延期　　華伶永安之賽、因永安二次棄權故取消、 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊　　　名　組别　時　　間　　裁判員阜豐對南光（乙五）　下午六時　方培榮衣隊對泉光（乙四）　下午七時　張武高復東對上初（乙六）　下午八時　邵榮平羅浮對鐵馬（乙六）　下午九時　李飛雲黑衣對上中（乙三）　上午九時半　陸翔干全黑對南强（乙四）　上午十時半　陸翔干 
[今晚乒乓大比賽]  
　　七時在儉德會籃球房 
　　上海乒乓聯合會籌備已久之儉德會十週紀念十一塊銀牌大比賽、將於今晚七時相見於儉徳會籃球房中、每組比賽、預料必有一番惡戰、蓋十一組人才均屬海上精銳、故精彩之多、無異去歲網球家林寳華之戰邱飛海、人塲券槪售小洋二角、以示提倡、 
[萬國籃球賽開幕未成]  
　　昨晚兩組均未比賽 
　　上海萬國籃球錦標比賽、男子組於昨晚開始、與賽國度、（一）爲中國對猶太、（一）爲高麗對葡萄牙臨塲時因葡隊人數不齊、遂行棄權、猶太隊因比賽秩序接到太遲、隊員召集不齊、故未出戰、於是昨晚兩戰作罷論、又聞美國隊因去年獎品、尙未領到、本届有不願出戰之說云、 
[昨日復旦交大籃球賽]  
　　甲組復旦勝...三十比二八 
　　乙組交通勝...五十比二五 
　　復旦與交通兩大學籃球隊、日前作友誼比賽、結果交大勝、昨日二隊甲乙組又在交大健身房比賽、全屬練習性質咸不斤斤於勝負、結果甲組爲復旦勝、成績爲三十比二十八、乙組係交大勝比數爲五十對二十五、甲組之戰、上半時復旦頗佔優勢、以二十二比十勝下半時起、形勢如前、迨最後約五分鐘時、交大忽形得勢、猛力進撲、屢有建樹、但分數始終超出、結果以二分之差、敗於復旦、 
[女籃球賽女靑勝兩江]  
　　結果三十五比十九 
　　女子公開籃球賽、昨日下午五時一刻女靑對兩江、戰於西人靑年會健身房、上午時十四比七、結果爲三十五比十九、勝利屬女靑、 
[縣屬小學聯合運動會]  
　　昨開籌備會 
　　上海縣屬小學第一届聯合運動會於昨下午一時、在縣政府開第一次籌備會、出席委員縣政府縣黨部欵産處及財務公安建設敎育四局六區區長顓橋農民敎育館等、由冷縣長主席、報告本會籌備經過後、即議决各案、（一）通過本會規程案、議决修正通過、（二）通過本會細則案、議决修正通過、（三）通過競技運動綱要案、議决交技術部審查、（四）推定本會各部職員案、議决事務技術兩部職員敎育局擬定分别聘請、 
[市一場工商足球賽紀]  
　　市立第一公共體育塲工商足球競賽會、昨日下午、連賽四塲、戰士精神抖擻、觀衆亦頗擁擠、一時二十分、勇字組業餘勝羣誼、成績一比O、二時三十分、勇字組滬西勝靑乙、成績三比一、三時四十分、智字組中包勝樂晨、成績五比一、四時五十分、仁字組美亞勝紅黑、成績五比Ｏ、· 
[世界重量擊球賽美謝蓋勝莫史高托]  
　　三圍之内已分高下 
　　將與德許美林奪標 
　　世界重量擊拳赛賽舞臺上、自前冠軍臺姆賽二次失敗一頓納、手中、即無復再起之雄志、而頓納執牛耳之後、亦覺名利雙收、功成身退、羣雄無主、另呈一番氣象、本年度以來、各國健兒、揭竿齊起、咸冀於此中、顯身手、力敗羣雄、得盟主之席、奪冠軍之銜、互相逐蝱鹿、優勝劣敗、難逃公例、轉戰而獲勝者三人一爲美國傑克謝蓋、一乃英國斐爾史高脫、一即德國麥克許美林、本月二十七晚美國佛羅里達州米愛米、城舉行美國謝蓋、與英國史高托之比賽、一時全城震動、觀者若狂自各州前往觀光者、亦不絶於途、其盛况可知雙方約定十五圍、然而三圍之内、英國史高托一蹶不振、遂告失敗、從此美國謝蓋與德國許美林成爲最後一對勁敵矣、兩雄僵師之期、即在本年夏季地點在美洲麥迪遜方塲内、届時全世界目光、將羣集於彼處也、 
[浙省運動會籌備會記]  
　　浙江省運動大會籌備委員會於本月二十四日下午七時半至十時、在敎廳開常務會議、出席者、鄭鶴春、林端輔、袁敦禮、王鼎如、胡斗文、袁浚、張行簡、陳凌雲、趙冕、列席者、俞濟民、酈瑋、主席胡斗文、記錄孫茀候、開會如儀後、 
　　　主席報告（一）各種運動報名單各項運 
及修正辦事細則、已函致各委員、（三）各部職員名單已擬定一部分餘俟各主任補開以便聘請、（四）分配獎品原則在小組會議時、業經規定、（五）各部應用物品祗開出一部分餘、請各主任補開、以便購備（六）會歌尙未製定、 
　　討論事項（一）全國運動大會來電請將參加大會錦標隊名、員數、於三月五日前電示如何答復案、議决、準期報告各項約數、（二）會塲佈置計劃案、議决、甲、招待員糾察員分配均照陳委員所擬計劃由本會函請保安處公安局酌派軍警、担任糾察事宜、乙、每一運動塲之四周間隔、（除足球塲外）先函請全國運動大會籌備處商洽在本會舉行前造成一面、由本會派員常往該場視察最近佈置、俟其答復後、再行决定、丙、搭報告臺一座借用播音機、以傳達消息、臺上高懸國旗一方、臺址容問全國運動大會籌備處後再定、丁、劃出看臺之一部分爲來賓優待席、戊、在看臺對面另搭臺或篷分總記錄處、儲藏處休息處、（三）運動順序應於何時發表案、議决、暫緩討論、（四）獎品如何徵集案、議决、依照各項比賽規則第七條甲項獎品、由本會息製乙項八種、内項三種、丁戊兩項、男女各三種、由總務部函向各方徵集之、又該條規則另加已項一條、爲「全能運動團體總分數前三名」此項男女各三種獎品、亦由總務部函向各方徵集之、（五）本會獎品如何擬製案、議决、由袁委員浚擬就樣式、（六）會塲職員膳食如何處置案、議决、向會塲就近機關中廚房接洽包飯在塲中搭一篷子共同會食、（七）入塲券如何印發案、議决、分送發兩種前者爲坐券預送、其一部分後者爲立券、槪爲臨時分發、（八）如何辦理會塲販賣所案、議决、由總務部規劃之（九）擬訂會塲規則案、議决、運動員規則、由運動部擬訂參觀人注意、由招待部擬訂職員規則、由總務部擬訂、（十）聘請會塲職員案、議决、由各部主任從速擬定名單彙交總務部分别函聘、（十）（一）職員證章式樣案、議决、質用緞條、以四部分爲四色、其上綴以銀質紀念章一顆、（十）（二）大會預算案、議决、暫緩討論、（十）（三）上海交通大學浙籍學生某某等三人、函請加入運動案、議决、本會以學校與縣市爲單位、所請不能照准、（十）（四）代辦運動員住宿處所案、議决、由總務部招待部從詳計劃後再定、（十）（五）本會經費案、議决、在省欵未領到前暫請敎育廳墊支、（十）（六）下次常務會議日期案、議决、在三月三日下午七時半舉行、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[從來未有之標金新高價]  
　　五百十九兩五錢 
　　連日因銀價步落、標金因以步漲、疊見新高價、不意昨晨倫敦與紐約兩處、銀價復見低落、加以印度政府有徵抽生銀進口每盎斯四安那（印度幣名）故標金竟飛漲至從來未有五百十九兩五錢之高價、而以五百十七兩九錢之價收盤、晨間開市以後、各銀行因進口商定貨多欲結價、放手購進、幸中國投機商人中多頭方面爲數極豐、多見利脫手、共達五十萬鎊左右、故市面尙不致完全崩潰、否則設投機者再與進口商競買、恐將直瀉而不可收拾矣、一般人士謂、照目下狀况、政府不得不更行考慮徵抽生銀進口稅、或施行其他限制進口方法、苟無切實挽救方法、則其害有不堪設想者矣、 
[昨開全市代表大會]  
　　上午舉行開幕典禮 
　　下午選出執監委員 
　　中國國民黨上海特别市第六次全市代表大會、昨晨九時、舉行開幕典禮、到中央代表褚民誼·監選員吳保豐·警備司令部代表賴參謀長·市政府代表兪鴻鈞·本届執監委員熊式輝等、曁全市代表共百數十人茲將詳情分誌如次、 
　　大會職員主席團陳德徵·范爭波·潘公展·熊式輝、（以上由市執委會推舉）吳開先·童行白·楊淸源·王延松·陳君毅、（以上由大會推舉）秘書長陶百川·速記許性初·黄香谷、 
　　主席報告由主席陳德徵報告、其詞如下、中央代表·各位同志·各位來賓、今天我們來舉行第六次全市代表大會、我們記得去年比今年要早二十天的樣子、舉行第五次全市代表大會、我們也記得、去年今天也就是第五次全市代表大會所選舉出來的執行委員會監察委員會開始辦公的日子、所以今天這一個日子、在本市黨部方面看起來、覺得是很値得紀念的、在這個很値得紀念的日子、來舉行第六次全市代表大會、當然是非常適當而且很有意義、我們以曉得今天第三届中央執行委員會、在首都召集第三次全體會議、關於全國的大計及戡亂的方針、在第三次中央全體會議中一定有委好的决定、我們想到了中央的努力、覺得我們的努力也應當追隨中央諸領袖之後、共同來奪勉、因此今天舉行第六次全市代表大會、越覺得有意義、我們回想過去一年中的工作、曉得工作的步驟、及平日所有的成績、與四週的環境、是很有關係的所以在没有講一年的工作之前、先要把過去一年所處的環境約略說一說、去年自編遣會議閉幕以後、惹起了一般反動軍人的忌恨、更引起了這一般反動軍人的陰謀底暴露、所以接二連三的有了反動軍人的叛變、最初有桂系軍閥的叛亂、而後有張發奎及馮玉祥的叛亂、後來又有唐生智的叛亂、到了如今、殘餘的封建勢力所擁護的殘餘軍閥、又想在那裏擾亂中國搖動民族的基礎已經很明顯的叛變的言論與行動的事實昭告出來這是大家很明白的了、所以就過云一年中的環境仔細來一看、可以說三分之二的時間、是被反動軍閥的叛變所籠罩住、本來中央所確定了很好的訓民以政的計劃、那裏知道因反動軍人的叛亂、就把中央的整個計劃、打得粉碎、我們想起過去一年中的環境、實在覺得非常痛心、除了反動軍人的叛變以外、還有一點事情、也很値得注意的就是有一般無聯學者、不斷地在無的放失的詆毁本黨破壞革命、希圖搖動民衆對本黨的信仰、譬如胡適、就是其中的代表者、這種思想上的反動、和軍人在政治上的反動、他們對民族的損害、是一樣的、反動也佔了一部分、除了軍人的叛變與思想上的反動以外、還有關於内國經濟的狀况也非常値得我們注意、最近本市有許多廠家、完全關了門、其餘許多實業、也幾乎已屋宜告破産的狀態又因爲中國至今、還是用銀本位、而且元兩並用没有一個標本的準則、所以到了金貴銀賤風潮發生的時候、國内經濟方面、受到很大的損害、形成了經濟困難使全市同志、感到很大的警惕、這也可以說去年環境中的一部分、所以過去一年中的環境、我們可以總括爲第一、在政治上有反動軍人的叛變與搗亂、第二、在思想上有無恥學者的破壞壞與陰謀第三、在經濟上有很大危機的潛伏、由這三種環境、我們可以看出我們的工作、大部分都是用在這三種方面、在政治上、我們用了全力、在中央領導之下作戡亂的工夫、在思想上、我們也用全力、來斬除思想上的亂源在經濟上、我們曾用了很大的力量、來帮助政府、切實來救經濟困難、我們過去一年來的工作、因着環境的關係僅僅祇做了消極方面的三大部分、因爲這樣、所以使同志間的親愛精誠、不能有良好的訓練、所以使同志間的學識、不能有良好的切磋、所以使同志的行動、不能有良好的監督、所以使同志間的思想不能有良好的交換、所以過去一年中、同志間發生許多顯然的缺憾、雖然、大家有了共信、但是對於互信方面、還没有良好的修養、這是過去事實、所告訴我們的、現在回憶起來、實在非常痛心、同時我們也覺察過去一年中、有一小部分的同志、不顧個人的氣節廉恥、而做出許多不應當做的事情、這一點使我們回憶起來、覺得非常難過其次在屢次叛變中、也找出一個缺點、就是同志太急躁、缺乏忍耐心、不能鎭靜地來、應付種種事情、這也是一個很大的缺點、還有一點、就是有一小部分的同志、祇顧個人的自由、而忽略了全黨的自由、因此發生了許多違犯紀律的事、最普遍的、就有二個毛病、第一、是同志間的行動太浪漫第二、是思想行爲太幼稚、因爲行動的浪費、致引起一般民衆的懷疑和反感、因爲思想的幼稚、所以有許多事情、或者做得太過分、或者還没有做得好、這許多過去的缺憾、在今天想起來、實在使我們警惕不少、我們要從過去的回憶中想出今後的辦法、這是今天大會應得考量和研究的所以在開會之前、兄弟特提出幾點、供各位參考、第一、我們想到的就是氣節的問題、如果一個革命黨不能以氣節廉恥爲立黨的前提、黨的基礎、就不能穏固、民族的基礎也就要搖動、中國人向來是講廉恥的、可是近年來、因爲共産黨的挑撥離間和煽亂、致將氣節廉恥損失無餘、現在我們要把這一件實貝、重行接收起來、我們要對於氣節廉恥有好好修養、我們可以說寗可殺身成仁、千萬不可貪生而隳志這是第一點、第二點、我們想起來、有二句很重要話、這二句話、不但市執委同人時常互相勉勵、就上全市同志、也應當時常勉勵就是、臨財毌苟得、臨難毌苟免、如果我們能殺照此二句話互相自勉、一個同志如此、個個同志如此、那麽黨的基礎、無論如何不會被人搖動、革命前途、也非常有希望第三點、我們想起來、是同志學識的修養、我們曉得讀書應當不忘革命、革命當應當有很好的學問、如果一個革命黨没有學問、就會變爲草包、專門從事搗亂不能擔負大的革命責任、此後我們要爲革命而努力學問、這二點、都是關於同志之間的、至於黨的方面、如我們應當在中央領導之下、來根本消滅一切封建勢力餘孽的反叛者、再如應當積極從事政治的建設、至於一切政治上的建設、及本黨理論的探討、主義的研究宣傳、及實施以及黨的組織之嚴密、過去已經很努力的做、今後我們更應當努力的做、在第六次全市代表大會開會的時候、我們的感想很多、難遇也增加許多、我們感覺得過去環境的困難、祇有一點値得告慰的、就是我們的工作、還比較努力、不遇許多缺點的地方、以及許多實際上的困難、都要待於今天大會的商量和解决、我們在很高興之中、謹以誠懇的意思、謹祝第六次全市代表大會順利、謹祝第六次全市代表大會能毅得到圓滿的結果、完了、 
　中央訓詞中央代表褚民誼訓詞、主席團、各位代表、今天兄弟代表中央、前來參加本市第六次全市代表大會、很覺欣幸、我們曉得、市代表大會、是全市黨的最高的機關、於今本市各區代表總計六十五人人、到會的已有六十四人、差不多是全體的了、足證各位同志對黨的熱心和明白、自已的責任、各位代表自是各區的優秀份子、也可說本市各界的代表、較之去年五次代表大會、覺得更有進步了、我們應當檢閲過去的工作、如果發現有錯誤的地方、當設法予以矯正、更須考量、現在的環境、從積極方面計　我們將來的工作、庶幾下届的執監委員有所遵循、至於選舉下届的執監委員、我們更當　密的考察、必須選舉能負責的同志來充任、那麽日後的黨務、自有更良好的成績、現在反動份子蠢然思動、正是我們奪鬥的機會、希望各位同志能明白自已重大的責任、而努力爲之、 
　　籌備經過次大會秘書長陶百川報告、略謂、各位同志、大會秘書處是根據大會組織法第三條産生的、兄弟自被推爲秘書長後、即委定工作同志開始辦公、因爲時間侷促、工作頗爲忙碌、關於大會提案規則、議事規則、亦已規定、並編印大會日刊、裏面所載、頗多重要的參考材料、至於大會的日程、秘書處根據市執委會的議决而排定、第三日分組參觀各機關的預定名單、如果各位須要嚴密、更可以通知秘書處照辦、再代表資格審查委員會及提案審查委員會、月來都舉行會議、收到提案條計八十餘件、審查合格者甚多、已着手編列議程、當於四日提會討論、 
　　黨政報告由市執委會代表潘公展曁監委會代表王延松作黨務報告、市政府代表作市政報告、警備司令部代表作警備報告（各項報告陸續發表）繼即推舉各項報告審查委員、由主席圍指定童行白·陶百川·范爭波·審查黨務報告、黄旭初·吳伯匡·杜剛·審查市政報告、陳希曾·陳德徵·姜懷素·審查警備報告、 
　　緊急動議（一）吳開先·潘公展·陳德徵·提擁護三中全會案、連署者五十餘人、决議、通過、辦法如下、甲·通電全國一致表示、乙·電呈三中全會表示擁護、並推潘公展陶百川起草電文、（二）電請中央明令討閻以戡以叛亂案、提議人如前、連署者五十餘人、决議、通過、辦法如下、（一）電呈三中全會、迅颁頒明令聲討閻錫山、（二）通電各地一致主張、（三）通電駁斥閻之種種荒謬主張、（四）電勉武裝同志維護黨國、努力討閣、（五）電呈三中全會、永遠開除閻錫山黨籍、並推定陳德徵·姜懷素·黄旭初·起草各項電文、由主席團審查後拍發　　選舉委員下午一時半、繼續開會、由主席團公推吳開先主席、行禮如儀、計應選執委九人、候補執委五人、監察委員五人、候補監委二人、由大委選出加倍人數、呈候中央圈定、選舉結果、執行委員候選人當選者、（一）吳開先五十五票、（二）陳德徵四十九票、（三）潘公展四十八票、（四）陶百川四十八票、（五）童行白四十六票、（六）范爭波四十五票、（七）湯德民四十三票、（八）陳君毅四十二票、（九）施公猛（原稿無票數）、（十）杜剛十九票、（十）（一）沈祖儒十九票、（十）（二）楊清十六票、（十）（三）吳伯匡十九票、（十）（四）姜懷素十四票、（十）（五）朱應鵬十一票、（十）（六）陳鶴侶十一票、（十）（七）周斐成十一票、（十）（八）張載伯九票、候補執行委员候選人當選者、（一）黄旭初四十一票、（二）后大椿四十一票、（三）周斐成三十六票、（四）吳伯匡三十四票、（五）蔡洪田三十一票、（六）鮑容二十九票、（七）唐雲龍二十三票、（八）楊清源二十三票、（九）沈祖儒十五票、（十）潘鼎元十二票、監察委員候選人當選者、（一）朱應鵬四十二票、（二）熊式輝四十一票、（三）王延松三十九票、（四）鄧通偉三十八票、（五）陳希曾三十七票、（六）吳脩二十二票、（七）吳洪田十九票、（八）胡壽祺十五票、（九）刁慶恩十二票、（十）黄旦聲十票、候補監委候選人當選者、（一）姜懷素三十五票、（二）張載伯十十八票（三）周大融十九票、（四）吳楨十五票、 
　　市府招待本市第六次代表大會、爲使各代表明瞭全市各機關施政實况起見、擬請各代表、於明日（三日）分組前往各機關參觀、聞市政府、昨接大會秘書處來函通知、已準備招待、並通知所屬各局查照云、 
[全市代表大會兩要電]  
　　昨日上午、上海特别市第六次全市代表大會、行開幕典禮由吳開先潘公展陳德徵等緊急動議（一）電請中央明令討閻、（二）通電掖擁護三全會、當經全體代表一致通過、茲錄其原電如次、（一）請中央明令討閻電、中央執行委員會第三次全體會議鈞鑒閻錫山自擅發蒸電而後、如中風狂、舉國上下紛起聲討、責以紀綱、曉以利害閻氏不惟不自澈悟、猶復斷斷逞辯自絶黨國今且以陳師魯境聞矣、虚襲禮讓之名、肆行叛逆之實、圖窮七見、何說之辭、鈞會受全國人民付託之重、翦寇除兇、責無旁貸、以閻氏十九年一時相承之土皇帝封建思想、民四榮膺洪憲裂土封候之影事、猶歷歷在人耳目、溯往證今、尙何與之談黨國論主義之有、職會爰於今日大會、一决議、呈請鈞會、（一）永遠開除閻錫山黨籍、（二）迅予轉行國府、即日整飭師干、聲罪致討、行見摧枯拉朽、旋踵而須耳、壯士斷腕、忍痛須臾、世運否泰、爭此一舉、職會謹代表三百萬市民以請、報鈞會毅然圖之、中國國民黨上海特别市第六次全市代表大會叩東、（二）擁護二三全會電、國急、南京中央執行委員會第三次全體會議鈞鑒、黨國統一訓政開始、我中央外察國際形勢之嚴重内憂人民倒懸之痛苦、無時不兢兢焉秉承總理遺敎、抱定和平統一之政策、以冀躋中國於自由平等之域、而反動份子、因恐失其封建勢力之憑藉、遂不惜有叛黨亂國之行爲、以圖逞其私慾今者三中全會、業已開幕、全黨領袖、集合首都、今後之黨國大事、度必更有確定之方案、以謀國家人民之福利、此屬會所以領導全市市民、謹掬萬分熱誠以擁護者也、惟於雀躍歡忭之餘、尙欲以一得之愚、爲鈞會諸委進、幸察納焉、夫革命者、祇有勇往直前努力奮鬥、不容禮讓、不容虚僞、更不容有封建地盤思想、山西有土皇帝閻錫山者、思想陳腐、初不知革命爲何物、民元以後、久已離黨、北代軍興、始復投機贊助、三年以來、操縱利用、藉圖私便、乃突於統一甫定之今日、始則藉口禮讓、要挾本黨革命領袖蔣介石同志相約下野、繼則又主召集中央合屬執監舉行聯席會議、甚至勾結一切反動份子、希圖組織樞機元老等院、另組政府推翻黨治、謬論百出、危詞　聽、旣昧於大勢、更背乎法紀、以言罪戻、則不特叛黨、抑且爲毁黨、察其用意、實欲重造内亂、痛陷我人民於水深火熱萬劫不復之境、屬會深以爲該閻錫山、惡貫滿盈、死有餘辜、應請大會各委、一致决議、尅日出師申討爲黨國滅叛逆、爲人民除禍首、庶幾編遣之實施可期、和平之統一有望、至其他一切反革命分子、亦應限期发肅淸、掃革命前程之阻碍此屬會所切望於鈞會採納辦理者一也、訓政旣已開始、全國各級黨部、皆應努力於訓民以政之工作、一方督促政府、務使政治趨於軌正、一方領導民衆、養成運用四權之能力、是以訓政時期之黨部、其責職實較軍政時期之從事宣傳工作者、更爲重要而切實、惟默察全國各級黨部、對於各該地民衆訓練之工作、大都懈忽廢弛、原因雖非一端、而方案未定、無所依據、要亦不失爲主因、雖全國民衆運動之原則早已確定、但其實施方案猶遲遲未見釐訂、他如七項運動之實施計劃等、雖已委定專員負責設計但設計之結果如何、亦尙未見公布爲今之計、惟有請中央迅速釐訂民衆訓練之實施方案俾全國各級黨部得依據之、以訓練民衆運用四權之能力、而實現眞正之民治此屬會所切望於鈞會採納辦理者二也、本黨對外政策、早已規定於第一次全國代表大會之宣言、惟今日以前之外交進行、以尙在軍政時期、祇足以應付環境、尙未能認爲有實現對外政策之根本辦法故廢除不平等條約之工作、尙無圓滿之結果、察其癥結所在、實由於主持外交者、尙無精密之策略故也、蓋欲求外交之勝利、當首决定今後之外交策略、庶幾胸有成竹、不難逐步展施、達到解除一切桎梏之目的、此屬會所切望於鈞會採納辦理者三也、至於其他重大之革命的任務尤望鈞會諸委以最强毅之决心本大無畏之精神、督率全黨同志、領導全國國民共同努力實現三民主義解中國民族之倒懸、立世界大同之基礎、臨風企望不盡欲言、專電奉達、諸維垂察中國國民黨上海特别市第六次全市代表大會叩、東、 
[市府建議三中全會]  
　　呈送建議案四則 
　　第三届中央執行委員會第三次全體會議、已於昨日開會、市政府爲改善勞工待遇·統一敎育行政起見、擬具建議案四則、（一）劃一勞資爭議處理事權案、（二）舉辦勞工福利事業案、（三）救濟失職工案、（四）統一特别市敎育行政權案、聞是項提案理由說明、均於前日、備函送往該會秘書處矣、 
[商整會陳述修改稅則意見]  
　　商整會昨呈財政部云、呈爲國定稅則改訂在即謹將各業對於稅則所具意見、彙案轉陳、仰祈鑒核施行事、竊以海關進口稅則、受八十餘年恊定之朿縳、自上年始、甫經按照實際情形、施以七級之差别課稅、是爲主權挽回之初步、惟核其内容、仍以北京關稅會議之草案爲藍本、辦法不無遷就、與關稅完全自主、保護實業之宗旨、相去尙遠、鈞部有鑒於此、是以近有重行改訂稅則之舉、風聲所布、各業商視此爲商業剝極而復之機、均思以其歷年來所身受之經騐、盡量指陳、冀爲鈞部土壤細流之助、屬會代達商情、是其天職、不揣冐味謹爲鈞部縷晰陳之、（一）（酒業）據稱自近年火酒盛行、泰興土燒、銷路銳減、僅就上海一埠而論、已退化至十分之一、而外國火酒、每石可攙水兩石、作三石售賣、酒性尙烈、但無酒味、因性烈故能傷人、因無味故尙須攙和泰興土燒、察核情形、此項火酒進口稅則、至少應定爲百分之二百、蓋因每石攙水兩石、作三石售賣、則實徵之稅、以三除之、仍不過百分之六十六有零、較之日本捲烟稅値百抽稅三百五十、相去尙遠、（二）（陽傘業）據稱、近年西貨洋傘、雖經抵制、銷路衰退、惟東貨則因跌價濫售、充斥市肆、華商傘廠、多爲小資本所粗織、已有被其排擠、不克自持之勢、擬請將外貨參照奢侈品中最高稅率徵收、國貨陽傘及附屬品出口、或行銷本境、准予免稅、否則亦應收一最低之出口稅爲止、此後不得再以任何名義、重收捐稅、（三）（茶業）據稱、政府新訂茶業减稅甲乙丙辦法三種該業意見、以政府所訂第二種乙項辦法、最爲適宜、因向來以徽州所産之茶、除當地完納之捐稅外、運至浙江界（威坪地方）則須徵收進口稅、並須逐件在船中起出過秤、沿途其他厘卡、又欲藉詞前捐未足、且行補捐、迨至浙省關口、又須完全進口稅、一至蘇省、又須完蘇省之進口落地捐等捐繁苛無有其比、是以該業贊成乙項辦法、凡國産毛條運銷國内者、均就内地出産省分之内地常關或稅局、徵收捐稅一次、此後通行全國、騐單放行、不再徵收任何捐項、其徵稅等級、應分爲上茶中茶下茶及茶梗茶末四等、所定捐率、如上茶每担一元、中茶則每担五角、下茶則每担二角五分、茶梗茶末每担一角、但稅率究徵若干、仍由政府配定、該業聲明、並不以上項所擬捐率、爲一定之主張、屬會察核該業所述情形、雖不完全屬於海關進口稅範圍、惟亦不無相互關係、故特併案轉陳、除關於玉璞進口稅之宜减輕、麥粉進口免稅之宜廢止、已另行專案呈請外所有關於火酒陽傘茶葉三項徵稅辦法、理合據情彙案、呈請鈞部鑒核、俯准採施行、實爲公便、謹呈財政部、 
[外米進口日盛]  
　　春季將有二十萬噸進口 
　據最近調查、本年份因各地米糧、産額不旺、米商爲調劑需要起見、紛紛向西貢等處採辦洋米進口、目前預算二三四個月中、已到貨及已定未到之貨、總數在二十萬噸之上、其裝運船隻、如法國郵船·渣華郵船·山下汽船·大連汽船等、均爲大主顧、尤以山下汽船裝運最多、總數約有七八萬噸之巨、大連汽船、二月份由西貢運滬之秈米、計東洋丸二千五百噸、天山丸三千六百噸、此後各郵船進口、莫不有大量之外米裝運進口、倘國内米量産額不致十分歉收、則需要不致缺乏、米價亦不致再行增高也、 
 
 

Page 14

 
 
[戴季陶朱家驊今日由港抵滬]  
　　乘日輪下午一時到 
　　考試院院長戴季陶、偕同浙民政廳長朱家驊、前傳乘克利扶蘭總統輪由港來滬、後以另有要公、留港未來、昨日又盛傳其已過滬返京、出席三中全會、昨經本報記者、向戴氏滬寓探詢、謂戴確未由港抵滬、亦未接到任何電報、又據另一方面消息、戴朱等由港改乘某日輪來滬、現尙在途中、約今日下午一時、始可抵滬、 
[張羣明日可到滬]  
　　上海特别市市長張岳軍、上月二十八日難閩、乘普安艦來滬、原定昨晚可到吳淞、嗣據市政府息、張氏乘盤、駛至寗波海面遇霧、稍有躭擱、大約須明（三日）晨始能抵滬云、 
[褚民誼今晚晉京]  
　　列席三中全會 
　　四月五日赴比 
　　中央監察委員褚民誼、定今晚十一時夜車晉京、列席三中全會、本報記者、昨訪晤之于寓次、據云、余定四月五日乘輪放洋赴比、吾國陳列品第一批、共二百餘件已運出、第二批日内起運、余在比約勾留四五個月、即赴瑞士出席萬國體育會議然後再往美國遊歷、約一年後返國云、 
[津浦客車重訂行期]  
　　津浦路局車務處、因在連鎭站南·德州站北·間之路軌被阻、故特於前日起、將各客車、暫時通至濟南、並於昨日起、正式改訂各車行駛日期、所有平浦間通車、亦將於明日（三日）起、祇通至濟南府爲止、由浦開至濟南車、准每逢星期一·五·由浦開行、於星期三日、由濟南開回浦口云 
[江浙絲綢機織聯會請愼重中日互惠恊定]  
　　江浙絲綢機織聯合會、昨爲中日互惠協定事、特電國府院部、略謂、報載中日關稅協定内容、以原料品與製成品爲互惠之範圍、如果確實、則我國受虧甚鉅、蓋日貨來華多製成品、華貨運日多原料品、日人向以重稅拒我製成品、而以輕稅歡迎我原料品、譬如絲貨、我國運日全係生絲、而日本運華、全係製成之綢緞、今若以我之生絲與彼之綢緞輕稅互惠、則日綢來華、亦須輕稅、勢必暢銷於我國、而華綢運往日本朝鮮、彼仍可以重稅拒我、則華貨受害、必更甚於前、是不啻打倒我國工業而保護彼國工業、將來日綢充斥市塲、國綢銷路、勢必全被擯奪、爲此在此生死關頭、萬懇鈞座特别注意、切勿簽字、以免鑄成大錯、胎害千古、並求將協定全文、先行披露、以予工商界之研究、俾得呈述意見、無任迫切待命之至、 
[日輪巴陵丸觸礁]  
　　旅客全部救出 
　　日淸汽船會社粤滬津班輪巴陵丸、於前日即（上月二十八日）、突在汕頭東海面、因遇大霧觸礁、船中進水、貨物全損、茲將詳細情形、分誌如下、 
　　觸礁之地點查巴陵丸輪、（載重二千餘噸）今次由上海赴粤、係在二月十九日離滬、因途中連遇霧露三次、故直至二十八日上午九時、該輪方到汕頭東面南澳島海面、其時霧露甚大、對面莫辨、而巴陵丸輪、於大霧中、誤走航綫、乃觸入南澳島之暗礁石上、頭艙爲礁石所觸、船底洞破、海水即汩汩浸入船中、 
　　船艙之破損船上所載旅客甚多、第一次頭艙觸破後、船身釀成頭沉尾高之勢、形勢十分危險、因之船在海中、失却平泊之力船身將有覆没之懼、船主乃大驚、爲求全輪之生命安全起見、乃令司機開足馬力、復再向前方之礁石上撞去、而第二艙又爲撞破、一二兩艙進水後、船身稍平、危機亦略略减少也、 
　　海盜之謀刦汕頭南澳島附近、本爲海盜出没之處、常有發生刦掠商船之事、巴陵丸失事後、聞即有盜船多艘謀刦、巴陵丸輪船主、急發出求救警信、當時首先得到信號者爲駐汕頭之日本驅逐艦柿號、立即飛駛至南澳局保護該輪、以防海盜刦掠、 
　　旅客之獲救巴陵丸輪中之旅客、在船身觸樵以後、恐慌萬狀、羣集甲板、號泣者有之、謀登　板划子、　逃者有之、搶救命圈者有之、幸該社南華班輪廬山丸、在途接得日軍艦代發之無綫電、遂駛往南澳島、立放小舢板、於昨晨、將巴陵船中旅客、完全救上本輪、遂無傷害人命之事 
　　總社之施救上海總社、接得日艦代發無綫電、即由該社社長、命駐滬總船主竹下氏、於昨日帶同大批工人、及拖救輪船應需之抽水機器·及木桶·水泥等等、已於昨日乘某英輪逕赴汕頭至南澳察勘、以備施救、昨日、滬社又發專電至自廣東來滬之嵩山丸輪、着其速赴南澳島任拖救該輪之責矣、 
　　貨物之損失此次巴陵丸中、在　　滬裝得滿船出口貨到廣東、其中以生仁·石膏·生餅·等爲多、而至厦門貨、僅有粉一百袋、已經卸去、餘貨悉在船内、今一二兩艙、已全浸水、各貨亦已完全在水内、且各貨盡係華商所裝者、損失額至爲巨大也、 
[三北公司拖救飛虎輪]  
　　三北公司飛虎輪、在漢口江心、爲海軍第二艦隊之軍艦江貞號所撞、當晚船尾破裂、即行下沉昨日該局續得漢電、言露出水面之船頭、亦已沉没、在江中之船尾、業經港務局略向江邊移動、昨日上海總局、爲謀打撈該船之計、已令總船主泡斯、親往漢口視察、如能拖救、便令其由漢發電來滬、再派工人技師、及帶同抽水機等前往、以便拖救、現在滬局專候該船主復電、而定拖救之策、該輪保有平安水險銀十萬兩云、 
　　自飛虎失事一案發生、本埠各保險公司、即發函與各輪公司、大致謂、承保水險之各商輪、若開行商班、則普通保險、自有效力、若該輪現在裝兵、而未加保扣船險者、則普通保單便失去效力、即使發生事故、亦必發生糾紛、着令現在之運兵船、速保扣船險矣、 
[郵政儲金滙業總局案]  
　　郵務工會呈請收回成命 
　　郵政總局請市黨部糾正 
　　上海郵務工會、反對設立郵政儲金匯業總局、業已發表意見、郵政當局、曾兩度向工會代表、反覆申述設立專局之利益、自工會呈請交通部收回成命後、交通部以工會不應干涉行政、嚴電郵政總局、嚴切訓導、郵政當局、除遵令辦理外、並以人民團體係歸黨部指導、函請上海市黨部糾正、茲錄其致黨部原函如下、「逕啓者、案奉交通部第二八五號訓令内開、本部設立儲金匯業總局、業經擬訂章程、呈請行政院轉呈國民政府核准公布、合鈔原呈及章程、令仰查照、並通行所屬知照等因、續奉交通部第二八九號訓令内開、查本部設立郵政儲金匯業總局、開辦在即、該局需用郵政人員、准予保留原資、所有一切待遇、仍照郵政定章辦理、令仰查照等因、當經先後通令各區局轉飭所屬一體知照在案、茲奉交通部敬電令内開、據上海郵務工會呈、郵政儲金匯業總局、請轉呈國府復議、收回成命等語、查政府設立儲金匯業總局、原屬國家建設事業、乃該工會不明事實、對於本部越權妄凟、一再干涉國家行政、殊屬荒謬已極、仰該代總辦負責、對於該工會嚴切督責、切實訓道導、除嚴切批駁、嗣後如有軌外行動、自當嚴厲處置外、仰即遵照等因、奉此查我國仿照各國成規、設立郵政儲金匯業總局、以專籌畫而資策進、原期擴充儲金、及匯業事務、使郵政成績更加增進、分工合作、以共謀建設事業之發展、於國家、於民衆均有利無害、上海郵務工會、未能明瞭、業經敝局迭次剴切開導、又經交通部嚴詞批駁、王部長對於本案、亦有詳細談話、載在二月二十七日申報、按人民團體、係歸當地高級黨部指導、除敝局遵令再行嚴切曉諭外、相應錄同部文、檢附申報、備函、請煩貴部查照、即予糾正制止、以肅綱紀、實爲公誼、」 
[絲商代表請願結果]  
　　部長體恤商情 
　　代表力負責任 
　　工商部前爲維持生絲貿易雙方公正態度及改良生絲製法、俾對外貿易、日趨發展起見、特於上年四月、令由上海商品檢騐局、籌設生絲檢騐處、當由鄒局長呈請、令委絲業領袖黄搢臣·沈驊臣·程炳若·吳申伯·陳灝泉·李佑仁·絲業專家繆鍾秀、周君梅等、爲籌備委員、組織委員會從事籌備、關於草定檢騐細則問題、曾經開會十餘次、經過十閱月長期之考慮、以公量制度、買賣最爲公正、日本爲現代産絲最多之國、施行此制二年、成效大著、吾國檢騐生絲、急宜仿效、故遂决定採用此制、經部公布後、原定於本年二月一日實行、嗣各絲商對於檢騐局檢騐公量事、雖已早經發表、而買賣雙方間之一切手續、須有相當改革、一時趕辦不及、特行呈請部局、展緩兩月實行、當經工商部核准展緩一月、詎有一部分絲商、平日對於公量制度、未加研究、頗多疑慮、從中疏導、尙需時日、各領袖至此、亦深感困難、遂於前昨兩日、赴局陳述一切、擬赴部中請願、再加展緩、鄒局長以生絲檢騐細則、早經公布、且曾一度展期、現届三月一日實行之際、再請展緩、事極爲難、遂同各代表黄搢臣·沈驊臣·朱靜庵·黄錦帆等、同赴部中請示也部長穆次長等、以生絲檢騐細則、三月一日實行、萬難再緩、未允所請、惟對各領袖於同業間爲難情形、頗能諒解、且各領袖曾一再聲明、至四月一日、無論如何、必可遵章辦理、遂允在四月一日以前、出口生絲、准予發給免騐公量證書、俾絲商得以准備一切、結果尙爲圓滿、又該項細則、關於主要品質檢騐費、大爲减低、視三月一日以前之舊章、僅及四分之一云云、 
[農檢所籌辦檢查蠶種]  
　　奉部令成立檢查處 
　　農鑛部以蠶病如微粒子病·軟化病·硬化病·膿腹病等、爲害蠶業至大、曾制定蠶種製造取締條例·及檢查改良蠶種暫行辦法、公布在案、現該部以蠶種孵化期近、特令行上海農産物檢查所、設立蠶種檢查處、並派員主持其事、茲錄其令文如下、爲令知事、查蠶種檢查、關係改良蠶業至爲切要、依照檢查改良蠶種暫行辦法第一條之規定、應在該所設立蠶種檢查處、辦理蠶種檢查事宜、茲派何尙平爲蠶種檢查處主任·常宗會爲副主任、何尙平未到差以前、所有主任職務、派葛敬中代理、除令派外、合行令仰知照、此令、該所現一面函知葛常兩主任、從速到所視事、一面成立蠶種檢查處、積極籌辦一切、聞不日即可開始檢查云、 
[四絲業公會討論土絲出口檢騐事]  
　　昨晚召集聯席會議 
　　關東·山東·四川·湖北·四絲業公會因生絲出口檢騐事、昨晚六時、假座中央菜社、召集聯席會議、到者有凌芝芳·劉善甫·蔡止穆·蔡仁抱·呂滋生·鄭玉書·鍾序笙·譚振聲·盧麗生·及各報記者一百三十餘人、公推蔡止穆爲主席、蔡君因體疲、請凌芝芳君代表、並推蔡仁抱報告以前經過情形、次由劉善甫繼行報告、並陳述艾戛鳴嗚之私人資格、與上海商品檢騐局局長鄒秉文接洽情形、及向洋商出口公會接洽經過、結果不得要領、復由鄭玉書·呂滋生·蔡仁抱·等先後發表意見、均以爲公量對於黄白灰土絲决難遵行、對於淨量、須由該局先向洋商出口公會接洽、而得承認後始可遵行、並推舉代表、（關山東）蔡仁抱·譚振聲·（四川）凌芝芳·鄭玉書·（湖北）盧麗生·劉善甫等六人、於後日往該局面謁鄒局長、再行陳述衆意、議至十時半散會、 
[國貨維持會執委會議]  
　　中華國貨雜持會、昨開第十九届第二次執行委員會、常委汪星一主席、孫　紀錄、行禮如儀儀、秘書處提出、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）常委會提出下列致國府院部電稿、請求追認案、（子）請交涉撤消日本對華苛征値百抽百案、（丑）請求撥欵維持南洋兄弟烟草公司案、（寅）請愼重注意中日互惠恊定案、（决）均予追認、（二）汕頭會員王少楠家庭工業社函請證明商標使用時期案、（决）函復、應檢送確證來會、再爲核辦、（三）粤昌照相卡紙公司爲推廣營案計、特派李竹亭同志、親往南洋各地考察、函請代領出洋護照、並致函南洋各地中華商會介紹案、（决）通過、交秘書處辦理、（四）上海磁業公所爲江西徵收磁稅貨同稅異、委係實情、請予恊助、函復本會案、（决）應將同慶公所等代表之公呈轉詳財工兩部請求令飭糾正、（五）温州會員亞東花席工廠請介紹與旅𨗴僑胞直接貿易案、（决）照准、（六）下列各廠經同志介紹請求人會案、（甲）汪光麟同志介紹公大電機針織廠、乙汪光麟同志、介紹工足織襪廠、（丙）朱鑫如同志介紹榮陽襪廠、（丁）朱世德同志介紹興華巧格力糖廠、（戊）經綸棉織廠請補給新證書、（决）除（戊）照發外、應照章派員查明再辦、由秘書處查照辦理、（七）江蘇省黨整委會函寄國貨出品調查表囑、即塡送案、（决）分發各機製工廠愼送來會、彙呈黨部、（八）王常委介安提議、南洋烟草公司停業、實予國貨界一大打擊、應請本會切實援助案、（决）本會業於上月中旬專電國府、請求撥欵維持在案、現應致函該公司從速派員來會、詳陳種種受困情形後、再行設法努力援助、議畢散會、 
[臨時國貨商場代表會]  
　　全浙救災會臨時國貨商場、昨日下午二時、在小西門蓬萊市塲、開工廠代表大會、到陸星莊陳萬運等一百二十餘人、王漢强主席、徐賡華報告籌備經過情形、及往來函件、（一）討論徵求多數工廠加人案、經林則茂等發表意見後、結果主由徵求股委員積極進行、五國貨團體及到會各代表、盡力輔助、（二）指定舖位案、由各工廠代表、親自擇定登記（三）補塡志願書及繳費案、當塲分發塡就、連同費用併交與財務股、（四）辦公處應否歸併案、議决、在蓬萊市塲較爲便利、惟寗波同鄉會、亦酌留文書股數人、以免隔膜、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第二十六次 
　　本埠中央銀行監事會、於上月二十八日、在該行發行局、舉行第二十六次檢查、用將檢查結果公告如左、兌換券發行總額銀圓一千三百八十五萬零三百八十八元、内計銀圓券一千二百四十八萬四千八百八十八元、輔幣券十二合銀圓一百三十六萬五千五百元、兌換券準備金總額一千三百八十五萬零三百八十八元、内計現金準備銀圓九百萬零零七千三百八十三元二角、是項現金準備、計存本行發行庫五百二十三萬四千五百七十四元八角二分、存各埠分支行一百十六萬二千零三十五元一角四分、存同業二百六十一萬零七百七十三元二角四分、保證準備折合銀元四百八十四萬三千零零四元八角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十九年二月二十八日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[京滬攝影電報收發新聞電]  
　　已於昨日開始 
　　交通部舉辦之京滬間攝影電報、爲推廣業務·及便利報界起見、收發新聞電、試辦二月、於昨日（一日）開始收發、異常敏捷、每一電報紙、可塡寫五十字、較諸電報費爲廣、且無錯誤之處、在此試辦期内、每一電報暫收費一元云、 
[請願取銷治河經費無結果]  
　　本埠航業界以蘇省建設廳欲徵收内河治河經費、對於該業担負似形太重、故特與蘇省各地航業界聯合、曾二度赴省府請願、撤銷該項附捐、並於上月又赴京向國府行政院請願、茲悉本埠代表查君、業於日前返滬、聞請願時、並無得相當結果、至該項經費目下尙未實行、據航業界表示將來徵收時、航商定必嚴厲反對云、 
[上海縣區政會議紀]  
　　上海縣政府昨日下午二時、在縣政府開第一次區政會議、到各區區長十餘人、縣長冷雋主席、開會如儀、冷縣長報告畢、遂開始討論、其議决案、（一）縣長交議人事登記應如何進行案、議决（甲）先後復查户口着手、以鄉鎭爲單位、每一鄉鎭復查完竣、則開始辦理人事登記、至復查時期、以三月底爲限、（乙）復查户口所需用之表册、由各區自行設法置辦、（二）縣長交議、實施本年春季種痘案、議决、由各區積極進行、所需痘苗、由縣函上海醫院及特别市衛生局索取、配給各區、（三）縣長交議、籌辦鄉鎭公民宣誓登記案、議决、目前籌籌辦鄉鎭公民宣誓登記、頗感困難、應俟復查户口辦理完竣後、再行舉辦、（四）第一區長提議、根據廳令、請縣政府明令廢除地保日期案、議决交縣會議辦理、（五）第一區長提議、請縣政府通令各區、所有廟宇、應借充鄉鎭公所辦公地點案、議决、明節親戚來往祭掃、以節糜費案、議决、由縣政府佈告禁止、會議至五時散會、 
[工部局董事改選前所聞]  
　　候選董事政見續誌上海泰晤士報續載工部局候選董事政見云、日籍新推候選人齋藤表示首當盡力維持租界内法律與秩序、保联障一切公共利益、及國際福利、倘經當選、將竭盡智能、與各董合作、增進各國僑民之福利、謀業務之興盛并保障一切利益、又日籍舊董福島表示渠之宗旨、素在竭盡能力爲市民服務、今後將繼求各國之協調增進市民福利、謀滬埠之興盛、渠深信租界存在之有益、凡任何改變租界之計劃苟非對於所涉之中外人民利益有最審愼之考慮後、不宜冒昧施行、英籍舊董歇巴德表示租界内首當淸除盜匪如果財力不充寗可犠牲學校設備及生活舒適上之費用、而從事於此、其次放寬道路、謀交通之便利、認解决東西向之交通問題、最好莫如塡塞蘇州河下游、自麥根路鐵路貨棧處劃一直線疏鏧新河、直達周家嘴云 
　　新聞記者旁聽問題字林報曾以工部局董事會議時應准新聞記者旁聽一事、徵詢各候選人意見、結果英籍裴爾·雷思理·休士·麥克那登·及美籍柏登卡尼等六人、大致表示贊成、日籍齋藤不主張新聞記者旁聴、但主張擴張發表範圍可由總裁或總辦於會議後向新聞記者宣示、英籍馬賽則完全反對云、 
　　美僑投票預選結果大晚報云、昨晚花旗總會内舉行美僑大會、探測僑民對於美籍三候選董事之意見、以期擇定最得衆望之兩人、於星期一二兩日正式投票時選舉爲工部局董事、當時到者甚衆、除商人百餘外、復有女子數十人、但對此辦法、意見各殊、辯論甚久、旋有巴薩德提議、設三候選人願受本會决議之拘朿束、則不妨投票、一决衆望之誰屬、旣而三候選人中僅柏登與卡尼兩氏抱此態度、於是在會諸人遂投票决定擁護願受此會决議拘束朿之兩人、聽第三候選人德克獨立競選、但今（一日）晨據德克表示、則認昨夕美僑大會中之試投票、未能表示市民對渠候選之公意、故不欲退出、仍將繼續進行競選云　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滬杭路北站機車房被劫]  
　　刦去薪金五千九百餘元 
　　昨日上午十一時、淚杭甬路上海北站機車房、正在發薪時、被盜匪三人進内、刦去鈔洋五千九百餘元、茲將始未紀載於下、 
　　上海北站滬杭機車房内各員工及司機等、向例於每月一日由該房主管派員至北站帳務處具領薪金、在房分發、昨日爲發給二月份薪金之期、照例由該房司事劉炳和到北站具領後、當即由北站沿軌道步行回去、於行至將近車房時、該員忽覺身後有一人暗隨、乃即返身問其何往、該盜匪聲稱至車房内探友、及訊其友人姓氏、則僞稱欲訪火夫錘某、該員當即回言車房内並無此人、該盜匪亦即他去、詎料於該員進第六號車房後、正在佈置按名發薪時、忽見先遇之匪又同二匪、均身穿藍布衫褲、手持手槍、闖入房内、當即聲言不許聲張、同時將檯上所放之薪金計鈔洋五千九百餘元、全數刦去、並向天放槍二響而逸、當時車房内雖人手衆多、無奈地處曠野、而又無戒備、故竟無從抵抗、事後即飛報北站駐軍及路警前往追捕、但匪已遠颺、祇在該車房附近江北工人所居之草棚内、查獲嫌疑者數人、當即申解司令部、一面另行派探偵查兜捕、 
[仇人排闥直入王葆山慘死]  
　　拾糞而起同行嫉妬 
　　仇人入室不交一言 
　　槍聲砰砰頓時慘斃 
　　妻子奮勇援救無效 
　　阜寗人王葆山、居住外虹口香烟橋路七十二弄十三號門牌、在弄口開設中央印刷所、承接小宗印件、此外並營馬路上拾糞之業、前晚九時許、王與其妻施氏、同在家中、忽被仇家兩人前去、將王暗殺身死、聞其原因、即係爭營拾糞一業而起、該管五區三所公安局除已將凶手之妻子親族及嫌疑等拘訊外、現正嚴行查緝、以期早日破案　　排闥直入前晚九時左右、王葆山獨自一人在門口閑眺、有素所相識之同鄉戴如藻、行經門口、見王竚立閑眺、即上前寒暄、時王妻施氏、正在室中、祇聞兩人對答數語後、戴即興辭别去、王葆山亦走入門内、一面將大門關閉、預備休息、孰知此時又有相識之劉大罐子、不問情由排闥直入、王葆山見狀、正欲招呼詢以何事闖入、則已不及、來者適從袖中探出手槍、向王開放、其妻施氏在旁、噤不成聲、 
　　大呼不好前門之劉大罐子與王並不交言、出槍後、即對準王葆山身上開放、計共開槍四響、施氏見來人向其丈夫開槍、即一躍而起奮不顧身、上前將劉抱住、意欲拖之外出、正與扭拉之時、戴如藻忽又二次闖入、王葆山見戴後、口中即大呼不好了、乃劉大罐子繼續發槍、擊中王之腿部、王大驚之下、即縮身避入桌下、而戴如藻即朝桌下開槍、均中王之要害、於是一命嗚呼、頓時斃命、 
　　只要一命兩兇手見暗殺之目的已達、即奪門圖逃、王妻施氏痛心之餘、拚命將戴拖往住、口呼救命、祇因力弱不敵、仍被掙脫逃走、爭執時、口中並言「只要一個命、不要兩個命、」劉大罐子亦乘間逃逸無踪、施氏乃奔至門口、大聲呼救、被附近崗警聞訊、立即馳報五區三所公安局、張所長即飭令武裝警士前往出事地點兜緝、無如兇手已去如黄鶴、祗將兇手之親戚等帶所、 
　　其情可哀死者現年三十餘歲、屍身已於昨日由地方法院派員蒞騐、當時計共開槍八響、多告命中、兇手戴如葆之妻戴鄧氏·弟戴如能·帮兇王福廣之妻王朱氏·王弟王文湘·嫌疑施福林、及其妻施王氏·見證施宗林·等、已拘所解局候訊、死者之妻王施氏、及弟王廷章、事後均投五區三所訴述所遭經過、當時正雷電交作大雨滂沱、施氏曾暈厥數次、其情可哀、 
[法公董局被控案註銷]  
　　法國警務法律不適用於租界 
　　文匯報云、華法公司因去年十二月三十日被盜刦去四千六百元、控告法租界公董局、要求負責賠償損失一案、前經法領事公堂開審後、昨（二十八）已發表判决書、以法國管理警務之法律、不能適用於上海租界、判將控案注銷云、 
[市衛生局調騐執照展期]  
　　市衛生局調騐第一二兩届中醫登記執照·及牙醫鑲牙執照、期限原定一月、但以各中醫牙醫鑲牙散處四方、不及送局調騐者、尙屬不少、各醫藥團體、均紛紛呈請展期、聞衛生局已徇醫藥各團體之請求、准予展期一月、并已分令各醫藥團體知照矣、 
[一週間捕房緝務成績]  
　　公共租界捕房在本星期内共逮捕各案人犯三百三十一名、查明過犯占一百二十三名、計械刦犯二十名、中有過犯一人、暗殺犯二人、無過犯、扒手十二人、過犯竟占十一人、搶錢袋者十六名、過犯亦有八名、 
[昨日韓國獨立紀念]  
　　昨日爲韓國一九一九年十一週獨立紀念、旅滬韓國僑民、昨日午後二時半、假座法租界民國路三七八號浸會堂開會、共到五百餘人、公推韓人金九（譯音）主席次由來賓黄介民演說、秩序井然、直至五時方散、 
[催徵吏浮收錢糧]  
　　判處徒刑一年緩刑二年 
　　上海縣江灣鄉之催徵吏吳淞人顧永尙、於上年九月間、奉諭收下忙錢糧時、向住居百老匯路一千一百十一號之粤人陳耀宗浮收洋八十三元七角、陳因所納之數與糧串上相同、故不之疑、日前顧向收本年上忙錢糧、又浮收洋三十三元八角五分、陳仍不疑有弊、惟覺所納之糧、似屬甚鉅、後經人核算、才悉浮收、乃與交涉、並扭顧至虹口捕房、飭探馮琪帶顧赴江灣、向塡發糧串之人查詢、顧至是始顧退還四十元、而捕房則以顧身任公務員、不應有此行爲、當予收押、昨晨、解送臨時法院請究、先由馮探員將糧串及顧交出之鈔幣四十元呈案、並報告調查情形、謂顧浮收之法、係將糧串上數目改竄、例如糧串上之數目爲七元五角、則於其上面加塡「三十」字樣、遂向納稅者收三十七元五角、不難將糧串内之筆跡核對、自可了然云云、質之顧供、伊係照糧串上數目核收、實屬塡糧串者寫錯、故於算明之後將多收之欵送還、乃原告不受、殊非有意作弊、現家有老母、請求原宥等語、王推事核供以顧永尙詐欺證據充分、照律應科一年以上七年以下之徒刑、姑念初犯、且經原告請求末減、從寬判徒刑一年緩刑兩年、鈔幣四十元發還原告領去、糧串附卷、 
[廣豐藥材行鉅竊案]  
　　係已歇棧司所爲 
　　南市十六舖裏鹹瓜街荳攤弄内廣豐藥材行、開設以來已有多年、故營業頗爲發達、該行房屋、共有三進、其前面兩進、係由該行組設營業部及各夥友等宿舍、後進樓上、則闢作棧房、堆存各種官料藥材、每日至下午五時、該行收市之際、即由棧司前往、將該棧鐵門木栅等鎖錮、藉以爲常、不料前日上午七時許、棧司照例將棧門開啓時、發見木栅已被撬去、鐵門亦已洞開、始知有變、不勝驚慌、急即報知經理人等、入内視察、則内中所儲之大小羚羊角及黑色羚羊角等、共計四十四支、珍珠一包、計重三兩九錢、川貝母一蒲色、約値洋七千八百餘元之譜、事後即行報告該管一區總署、請爲追緝、至昨日爲該區領班董明德·偵緝員袁海山·呂安普·張桂林·蔡志卿·等偵悉此案由該行已歇棧司袁瑞寳所爲、匿居小東門四明旅館第二十三號房間内、當即前往、得以拘獲、並起出原崴贓、一併帶區、由陳區長帶案預審時、袁供年三十四歲、寗波人、曾在廣豐藥材行内當過棧司兩年、忽於今年初歇、上月二十七日下午五時許、我乘𨻶潛入該行、在後進柴間内狙伏、至翌日上午一時許、行中各人、均在酣睡之際、我即上樓、用菜刀將木栅撬落、復用銅針將鎖設法挖開入内、竊得貨物後、用布包紮、從沿街窗口抛下、繼即在窗前電桿上縋下後、挾取贓物、進該旅館内等語、區長以事關巨竊案、飭即備文將人贓一併申解市公安局訊究、 
[閘北裕興里業主欠費斷水訟和解]  
　　閘北鴻興路裕興里、前因業主欠繳水費、閘北水電公司、照章停止供給、業主當向上海地方法院起訴、要求維持包水、市公用局據報、即將此案提交市政會議、議决辦法三項、（一）令閘北水電公司、即行恢復給水、（二）由公安局保留房租待法院解决、（三）函請法院從速公斷、嗣經法院兩次開庭、飭在外和解、茲悉原告業主應付被告公司、自民國十八年七月起之水費、願依照被告公司裝設水表新章繳付、被告亦願將餘存之水表、於一個月内代原告在裕興里各租户家内裝設分表一隻、以便原告稽核各租户用水之多寡、雙方磋議妥協、業由法院宣告本案和解成立、 
[喫河豚魚子中毒身死案候剖騐]  
　　前晚七時、有虹口梧州路董貴記成衣店内之江北皮匠吳順芝、在小菜塲購河豚魚子洋二角、携回家中、邀同業江北人小麻子·隣人侯福生·羅卓林·孩子董三子·女孩大尼子·等同餐、詎食後咸覺腹痛、送同順醫院醫治、吳順子·小麻子·二人旋即斃命、由捕將二人屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、臨時法院譚辛震推事蒞所、檢騐一過、升座公位、即據哈爾濱捕房西副捕頭麥丁投訴十二時得報、當前往將各人併送醫院醫治、嗣吳順芝小麻子相繼身死、侯福生與女子大尼子、尙在醫院、惟羅卓林·董三子·兩人無恙、要求將該兩屍剖騐、并將吃剩之魚子交衛生處化騐、以明眞相云云、并據羅卓林·董三子·二人供稱、亦曾食魚子、幸所吃不多等語、譚君得禀、以已死二人、均受毒身死、應俟剖騐、呈案魚子、交衛生處化騐、惟死者均無屍屬、候剖騐後、着交普善山莊棺殮、 
[永安工人被控案候判决]  
　　吳淞永安第二廠工會内楊連生·張阿四·王福昌·等三人、因鼓動羅工、爲公安局逮捕、移解地方法院、業經朱檢察官偵查明瞭、將被告等援引妨害自由罪、提起公訴、昨日、由鄧推事開庭審理、飭傳本案證人女工沈秀英·張翠雲·王阿毛·張寳珍·張阿囡·張阿玉·陳秀英·及彭順·等至案、隔别審問良久、已奉審結、諭候判决、 
[謀命恐嚇案犯陳錦初准予移解]  
　　住居公共租界天潼路四百七十二號之本地人陳錦初、近被人在上海地方法院告發迭犯謀命恐嚇等案、該院檢察處因陳住所、係屬租界、故特備文派司法警察、於昨晨七時、投虹口捕房聲請協助、由捕頭派探員沈德輝、按址密往、將陳逮捕、旋解臨時法院、由王建祖推事提案預審之下、當庭將陳交來警帶去、歸案訊辦、 
[慘死者何多]  
　　病死逆旅本地婦人吳王氏、今年三十八歲、獨自一人、借宿於法租界愛多亞路三百八十三號門牌新同和旅館内某號房間、氏患有疾病、醫治無效、於上月二十八日晚上十一時、舊病復發身死、由茶房施彩得悉、立即報報告大自鳴鐘捕房、派探前往察勘、在死者身畔及房中、抄出絲線結成錢夾一只、奉天十元鈔票一紙、大洋二元、小洋二角、銅元四枚、當票十八張、洋刀一柄、骨痛藥一瓶、藥粉一包及零星雜物、因查無屍屬、由探將遺物帶回捕房、禀復捕頭、一面通知同仁輔元堂、派夫役前往、將屍舁入騐屍所、昨日由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官於下午三時蒞所騐明、升坐公位、據包探禀明前情、並將遺物呈案、經朱君向茶房訊問一過、遂諭騐得已死女屍吳王氏、委係生前因患病身死、查無家屬、應即拍照、着同仁　元堂備棺收殮厝壇、遺物暫存捕房、聽候屍屬認領、按該屍髮已剪去、身穿元色團花華絲葛、駱駝絨旗袍、二藍華絲葛絨夾襖、内襯藍條白絨布短衫、下穿元色太西緞夾袴、脚着黑洋襪、鼻烟色占呢棉鞋、形似染有嗜好、 
　　腦碎不救陳雲榮、年五十歲、不詳其籍貫住處、不知因何、上月一日、忽生短見、呑服毒藥自盡、服毒後、於是日下午六時、行經法租界吳淞江路、忽然毒發昏暈倒地、致跌碎後腦壳、不省人事、由捕到來查見、將陳帶入捕房、捕頭諭送仁濟醫院醫治、所呑毒藥、經醫生施救出險、惟是頭部跌傷過重、醫治無效、延至上月二十八日上午五點三刻時、在院身死、由院通知捕房派探將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、查無家屬、昨日由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官、於下午三時蒞所、騐明死者委係生前因服毒跌傷頭部、醫治無效身死、奉諭將屍拍照、着同仁轉元堂備棺收殮、 
　　死在車上在招商局長江班江靖輪船爲茶房之鎭江人邱壽康之妻邱某氏、今年四十六歲、賃居公共租界楊樹浦華興坊、氏患有疾病、前日（上月二十八日）因得悉其姑（邱之母住法租界南陽橋白爾路）逝世、即於是日下午央其表妹張氏件同乘坐黄包車前往探視、詎車經法租界維爾蒙路國恩寺門前、氏因舊病復發、竟忽爾氣絶死於車上、車夫將屍移置馬路邊、當由屍表妹張氏、投嵩山路捕房報告、派探將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、因屍夫在船服役、故昨日由邱之親友集資置備衣棺、草草成殮、 
　　路上倒斃城内大境路開明里口、昨晨倒斃男屍一具、年約五十餘歲、身穿藍布短衫、破夾襖、破棉襖棉褲、絨線襪、緞子鞋、光頭、一身曰虱蠕蠕、由二區一分所查悉令飭九舖地甲蔣平陽投地方法院報騐、業已騐明委係病斃、飭堂收殮、 
　　失足跌死鋸木匠狄大隆、向在浦東張家浜胡家木橋爲人鋸木、昨日正在工作、因木植高大、乃扒至高處、從事工作、不料一滑脚跌下、同時木植亦未繫牢、壓在其頭部、以致壓死、由三區三分所得悉、因事關人命、令飭地保投地方法院報騐、 
[女工被砍傷甚劇]  
　　兇手當塲拿獲 
　　寗波人曹春惠、年二十四歲、賃居虹口塘山路底張玉廟四十二號、向在瑞瑢鐵廠爲銅匠、娶同鄉人高氏爲室、年二十二歲、在榆林路花旗烟廠爲女工、每日可得工資大洋八角、故經濟狀况甚佳、昨午十一時三刻、氏由廠中放飯歸來、被素識之王炳慶（年三十八歲、寗波人、）迎面走來、用斧向氏之頭部砍入五斧、血流如注、不省人事、兇手見肇斯禍、擬返奔圖逸、經路人狂吹警笛、有一零六三號崗捕聞警、到來追上、將王拘獲、帶入捕房嚴懲、聞此案兇手王炳慶、係高氏母之姘夫、已有十九年之久、挾仇謀害、其中别有故也、 
[荷花被污]  
　　諸阿根伺𨻶乘便 
　　張兪氏請求重懲 
　　紹興婦人張兪氏、年六十五歲、住居南市普育西路三十四號諸穗源米店樓上、生有一女、取名荷花、年方十五、前月舊歷二十六日下午六時許、兪氏外出有事、荷花一人臥於房内、詎被二房東諸蔣氏之子阿根乘間闖入兪氏臥房、以假借板刷爲由、將荷花强迫姦污、待兪氏歸來、荷花亦未敢向母上訴、直至昨日下午二時、兪氏因滌洗被褥、在墊被上發見紅暈一大片、心知有異、當即向女再三嚴詰、於是眞情畢露、但荷花年方及䈂、當時因被姦過甚、致下部受傷甚重、臥床不能舉步兪氏羞憤之餘、立即邀同胞弟兪積甫（年四十二歲）、將二房東諸蔣氏及其子阿根、一同扭送二區二分所、其女荷花、亦用車送所請騐、經任所長訊詰一過、諸蔣氏供、不肖子阿根、去春即因賭博淫蕩、爲其父扭所解局、轉送敎養院、直至夏間始由親族說情保出、方冀其悔過自新、不料又故態復萌、請求嚴懲、詰之諸阿根供、年十八歲、對於强姦荷花完全否認、任所長以案關强姦幼女、觸犯刑律、堂即備文一併移送法院請究、 
[强佔人妻被戳三刀]  
　　吳淞東北劉行鄉、有業銅匠之茅伯桃者、年廿三歲、妻王氏、年廿二歲、貌甚秀麗、有西施之稱、前日下午、伯桃自外返家、見大門緊閉、屢屢敲不應、心知有異、遂撬門而入、直闖樓上、遽見王氏與隔鄰之劉阿榮交頸而臥、伯桃睹狀大怒、即上前將阿榮扭住、詎阿榮非特不懼、反將伯桃毆打一頓、伯桃至此、以妻旣姦佔、又遭毆打、憤極、遂將桌上之尖刀一把取起、將阿榮胸部猛戳三刀、阿榮受傷倒地、鮮血直流、劉妻張氏、聞耗前往、見乃夫阿榮倒臥血泊、即報告劉行公安局、將茅伯桃拘獲、解送寳山縣政府收押、而茅則以阿榮不應强佔有夫之婦、反行兇毆人、此次被戳、實咎由自取、故亦具狀縣政府反訴 
[理髮店學徒被困於羣兒]  
　　平時恃力大欺人 
　　一日乃困於羣小 
　　江北人張大裕子、年十五歲、在楊樹浦松潘路一三八號鼎記理髮店爲學徒、於昨晨七時許、有店中客司某甲、交伊小洋四角、送往附近七大頭、詎歸途突被羣兒揪住痛毆、一兒并用鐵鑿向其大腹一擊、大腸受傷、不支而踣、口中大呼救命、羣兒遂分頭逃逸、嗣有一二八九號崗捕到塲、將張車送同仁醫院療治、聞傷勢殊爲危殆、事後經調查詳情、張因膂力甚大、軱以動武凌人、附近孩童之受其者、大有人在、中途糾衆行兇、亦一大原因也、 
[靑年會徵求會第二次揭曉]  
　　靑年會三十週紀念徵求大會、昨晚八時第二次揭曉、隊長到者、有禱毅成·史宗堂·畢子陛·范壽臣等、各隊隊員三四百人、競爭情形、爲從來所罕有、尤以第七隊第十隊競爭爲最烈、各隊計得分數如次、（一）第十隊隊長范壽臣得一五三四分、（二）第七隊隊長壽毅成得一五零六分、（三）第六隊何逸雲得一五零六分、（四）第八隊長史宗堂得一三五七分、（五）第二隊隊長毛和源得六八九分、（六）第九隊隊長王志仁得四八七分、（七）第四隊隊長王恭寬得三四八分、（八）第一隊隊長貝淞孫得三零九分、（九）第三隊畢子陛得二七九分、（十）第五隊隊長張祥麟得一一零分、本期得八一二五分、連前共得一六七七零分、總分以第七隊得三一二七分爲第一云、 
[霞飛路昨日盜刦]  
　　昨日下午一時許、法租界霞飛路貝勒路口協平里二號、向業皮貨之寗波婦人沈氏家、侵入盜匪五人、兩盜執槍、嚇禁聲張、計被刦去現鈔洋連同衣飾等件、約共値洋六百二十元、携贓奪門餘而逸、隨由失主具情投報捕房請緝、 
[汽車欵未付淸轉售被控]  
　　中國營業公司、昨延逖百克律師代表、在法公堂刑庭控訴、被告西人愛愛辜恩、前向某汽車公司購買汽車一輛、因無現欵、由原告代爲墊付、當時原被雙方、訂立合同、書明由被告陸續撥還、未付淸以前、汽車所有權、仍屬原告、暫時作爲租與被告、不料近來被告欵未付淸、擅將汽車出售與人、如此行爲、實犯詐欺罪、請求訊究、並保留私訴權云云、被告亦延律師代辯稱、此案完全是民事性質、原告不應以刑事控訴、原告實有取巧行爲、求察、中西官諭改期再訊、 
[東鈎玉衖昨日小火警]  
　　住居東鈎玉衖第三號門牌内之江西人張差子家、於昨日上午一時許、忽然火發、頃刻間烟霧迷騰、火光熊熊、幸爲各區救火會聞悉、立即驅車到塲救熄、未致成災、損失尙不甚大、事後由第二守望警婁子雲將張帶入該管一區一分所、由所長預審之下、飭着照章處罰示儆、 
[陳恩普被委爲總司令部法官]  
　　前臨時法院刑庭推事陳恩普君、法學精湛、在司法界任事多年、頗有相當聲譽、自卸任臨時法院推事職務後、即經海陸空軍總司令蔣委爲司令部軍法官、其委任狀業於日前頒發到滬、陳君以職任重要、故於前日乘京滬夜車赴都就職、 
[上年份本埠棉紗輸出統計]  
　　北方需要統計 
　　長江銷路滯呆 
　　十八年度、本埠各紗廠棉紗裝運出口、與前年比較、發現極顯明之變動、即北方輸出額激增、而長江帮則有巨額之退步、十七年度、裝往北方之棉紗統計、爲八萬七千九百二十包、十八年份則増加七萬三千餘包、原因爲靑島各紗廠終年罷工、供給不敷需要北方各廠商、乃不得不向上海採辦、同時長江帮前年輸出統計爲三十四萬三千一百八十六包、上年則减少八萬四千一百三十六包、其原因爲戰禍時發需要减少、上年每月輸出總額、平均爲八萬二千包、而各地需要額、則每月平均爲五萬七千五百包、實計剩餘二萬四千五百包、消費過剩、貨價遂致低落、茲將全年輸出之比較統計數量列下、（以下爲各地全年輸出總額、單位包）北方一六一·一二三、長江二五九·○五○南方二四○·一五六、國外二九·七八六、總數六九○·一一五、十七年份六九三·九五四、 
[日本紗業代表抵滬]  
　　武居凌藏與岡田 
　　請願取消出廠稅 
　　日本駐滬紗廠聯合會會長武居凌藏、及内外紗廠董事岡田、爲交涉財政部徵收紗廠出廠稅問題、特於前日由日來滬、現庽虹口豐陽館中、抵滬後、曾由日代使重光葵之介紹、晋京訪謁宋王兩部長、請願取消外商紗廠出廠稅辦法、日商願以無條件之下、每年自動繳納稅金若干、宋財長以問題重大、允於考慮後、再與日代使詳細談判、武居當於昨夜返滬、預定在滬勾留十日、再往靑島遼寗等處、然後由朝鮮返國、連日官紳歡宴、頗爲忙碌云、 
[藥業公會籌委會記]  
　　前本市商民恊會藥業分會改組之藥業同業公會昨開第一次籌備委員會、到籌委方椒伯·張載伯·岺志良·張鴻兆·鈕鶴臯·韓中和、馮瑾甫葛克鑑·張梅庵·童廣甫等十餘人、公推張梅庵主席議决要案如下、（一）公推本業同業公會章程起草委員案議决、推張梅庵委員起草、交下届籌委會審核通過（二）規定籌委會常會日期案、議决定每星期三舉行常會緊急會議臨時如集之、（三）籌備期間、各籌委應分擔職掌共維會務案、議决、暫由前分會常委處理日常會務、關係本業全部事件、由全體籌委負責辦理之、（四）全國醫藥總會、令推代表六人、籌備三一七醫藥運動紀念安、議决推岺志良·鈕鶴臯·韓中和·郭葆生·岺炳璜·張鴻兆出席（五）鮮藥業公會擬求蘆根加價爲每斤大洋兩角對於公約願切實遵守、應如何辦理案、議决、加價照准、惟蘆根枇杷葉、均不得攙水、以重衛生並推岑志良起草公約嚴訂裁制辦法、（六）革除本業廢歷朔望折扣、已奉社會局批准嘉許、應定期實行案、議决定國歷四月一日起實行、（七）社會局令、准市黨部函開、轉飭資方、遇添雇職工、須儘先錄用本案失業職工、並附審查及格失業職工名單六十七人到會、令即遵辦案、議决遵令辦理、惟須依法呈請社會局補給工作證明書、派員復查、（八）全國　虊總會繳入會常年等費案、議决、令財務部迅繳、（九）市黨部令斥蔡同德替力糾紛、本會呈控不實、應如何辦理案、議决、函蔡同德具復到會、呈復黨部臨時動議、時局嚴重、本會應呼籲和平案、議决、發表宣言 
[内政部佈告撤銷理敎禁令]  
　　上海理敎聯合會委員長張一塵、前因江蘇省政府准省黨部咨、查禁理敎公所案、呈請中央黨部及國民政府行政院、要求撤銷江蘇省政府禁令一案、昨奉内政部禮字第二號佈告、内開爲佈告事案奉行政院交辦上海理敎聯合會呈、請撤銷江蘇省政府查禁理敎禁令一案、即經咨行江蘇省政府查明核辦、旋准咨復、以經省政府第二四三次會議議决、理敎會即理敎公所、仍予查禁、並令廳通飭所屬遵照等因到部、當以此案係經江蘇省黨部據江陰執行委員會黨員薛同曾之提議令行查禁、並以能否弛禁、函請省執委會核議、准函復、仍持原議、致江蘇省政府未予撤銷、呈請行政院、轉呈中央黨部執行委員會核議示遵在案、茲奉行政院七三六號訓令内開、案查前據該部呈、准江蘇省政府咨復、查禁理敎情形、附陳意見請轉呈核示等情、到院、當經函請中央執行委員會秘書處轉陳核示在案、茲准函復内開、案經陳奉常務委員批、查該理敎會旣無精深義理、固難認爲宗敎、且其敎旨及信條、惟在勸人爲善猶不失爲公益會社、若予查禁、按諸人民有集會結社之自由、殊非黨治下應有之舉前經通告有案、交江蘇省黨務整理委員會即日撤銷原議除函交外、特函達查照、轉知等由、准此、合行令仰該部、即便咨行江蘇省政府撤銷禁令、並轉飭該理敎聯合會知照、此令等因、奉此、除咨行江蘇省政府查照辦理外、合亟佈告該會知照、此佈云云、 
[典押業營業規則推行租界]  
　　令飭臨時法院切實執行 
　　本市社會局擬訂之典押業營業規則、近爲參酌本市商情、酌加修正、呈奉市政府核轉國府備案、業已公布施行、典當按月取息、連同棧租、以二分爲限、十八個月爲滿、押店收押之物、其押價在二元以上者、亦以按月二分爲限、惟押價在二元以下·而爲典當所不收者、按月取息·連同棧租·及手續費·以三分爲限、一律八個月爲滿、减低利率、加惠貧民、誠非淺鮮、近聞該兩項規則、已由行政院令行江蘇省政府、轉飭上海臨時法院、切實執行矣 
[各工會消息]  
　　陽傘業職工會昨日下午二時、開第三届改選大會、到會會員五百二十八人、公推黄旺雲主席、開會如儀、首由主席報告開會宗旨及上届經過情形帳目、選舉結果、以黄旺雲·姜錦和·顧鴻動·王桂發·顧同生·盛慶桐·張永興·孫士淸·郜玉坤等爲執行委員、以吳漢芳·傳弼臣·楊萬興·程萬一·王國光等爲候補執委、旋即宣誓就職、禮成散會、 
　　招商局五碼頭職工會昨開第二十一次執行委員會常會、單錫壽主席、報告事項略、討論事項、（一）華棧支部幹事會呈報要求恢復周榮棠會籍案、議决致函華棧長詢問恢復原職理由、（二）華棧支部幹事會呈報堆裝部會員自願退出本會取消會籍案、議决照准、（三）中棧支部幹事會呈報三六號棧二手缺席、局方新派劉玉棋補充、要求向局方交涉、照會章由舊職員升補案、議决致函局方、（四）中棧支部幹事會呈報五號棧二手缺席、應由何康寗升補案、議决、致函局方、（五）南中兩棧幹事會、呈請向局方催發二月份薪水案、議决、星期一由常務委員赴局催索、（六）南棧支部幹事會呈報、三月三日下午、開第四次全體組長會議、請求派員指導案、議决、交組織股辦理、（七）略、 
（八）南棧支部幹事會呈報、新棧員王福官要求加入本會案、議决保留、（九）經濟保管委員會呈報存欵數、要求登入會計報告單案、議决、交總務股照辦、（十）經濟保管委員會呈報爲委員楊煥根、久不到會、請飭新棧支部幹事會、催其從速到會案、議决照辦、臨時動議（一）略、（二）孫高華同志提議近聞有裁員之說、應請調查眞相、以便應付案、議决派員向局方詢問後、再行核辦、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、楊子流域有霧、或雷雨此間有旋風、因低壓向東北東方或東北進行所致馬鞍島以南風無定向、且有霧、山東海濱有東風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六六·七、最低四二·二、去年同日因天時劇變、無最高最低紀錄、 
來件 
[上海特别市政府市政報告]  
　　（民國十八年） 
　上海特别市政府成立、迄今已兩年有半、經緯百端、職責至重、兢兢業業、所應最先努力之工作、即在完成訓政時期之建設事業、實現總理大上海之計劃、循序進展、因時制宜當此建設之初、 
 
 

Page 16

 
 
　　規模粗具、旣感成效之未著、又無近功之可言且爲時勢所拘、財力所　、其進展之程度、固極有限、而建設之宏願、亦正肇基、幸賴政府黨部與市民之監督指導、　　匡喪、得以舉其職責、　　經營、所有過去一年間之工作、可得而報告者撮要如左、附送本府公報法規彙編第二集及各局工作報告、藉資參考、幸察覧焉、 
　　一·關於建設市中心區域事項、本市過去之工作、因迫於時勢之需要、大都集中於舊市區之整理、但改造舊市區、用費旣鉅、而收效甚遲、以本市現在之人口論、各種事業發展之狀况論、及爲實現大上海之計劃論、均有從速確定全市建設中心區域之必要、俾各種事業、得以循序進行、盡量發展、上年本市第五次全市代表大會市政報告决議案内、亦有選定較爲空曠而易於發展之地帶、集中財力、建設一切事業、使工商雲集之主張、本府有鑒於此、爰擬應用近代最薪之都市設計原理方法、根據本市實際情形、設立一遠大之計劃、劃定殷翔路以北·閘殷路以南、淞滬路以東·及周南十圖衣五圖以西、約七千餘畝之地、爲市中心區域、以期將來上海特别市在經濟方面佔有健全地位、如完善之港口、良好之交通、基礎堅固之工商業、他若道路溝渠、給水住屋、諸般設備、亦均能適合現代之需要、並便於異日之發展、使市民居息於其中者、身心安慰、樂居斯土、惟茲事體大、非有通盤之計劃、不足以臻完善、故於十八年七月間、設市中心建設委員會、專任設計事項、並於是年九月、邀請出席東京萬國工程會議之各市政專家來華、以備諮詢、而愼採擇、所有市中心區域如何規劃、已由市中心區域建設委員會擬有計劃槪要、（計劃盡）爲次第實施之張本、 
　　二·關於改良交通事項、市中心設計、旣如上述、但與此項計劃最有密切關係者、即爲全市水陸交通之改良問題、上年第五次全市代表大會市政報告决議案内、亦有今後欲求市政之統一、必先謀交通之便利、市政府應分别擬定幹路支路計劃分期進行、務使廣闊道路徧布境内之主張、本府有鑒於此、愛有發展本市之交通計劃、其槪略如左、（一）關於陸上交通者、則首在開築全市幹道、本市自市中心區域規定以後、全市之中樞地位、因以固定、則四方之交通、應皆集中於此、故擬經閘殷路與淞滬路之交點、築一正東西之幹道、西過中山北路、（通擬定之總車站）東達浦濱、再經市中心區域之中心、與東西幹道垂直、築一正南北之幹道、北經殷行鎭水電廠至浦濱、南與淞滬路之延長綫相交、此外各幹道之規劃、要皆使各鎭各車站及各區域間有便捷之交通、遇有已成之路、其地位適宜者、均設法利用之、其有斷續不相銜接者、則貫通之、綜計全市幹道之長、共約四百餘公里、以財力有限、不能同時並舉、故須分别緩急、次第進行、第一期所擬築者五綫、（甲）中山北路、（乙）市中心區内東西幹道、（丙）市中心至閘北之幹道、（丁）延長淞滬路、（戊）浦東沿溝道路之一段、現已擇要着手興築、十八年份經市工務局建築之道路、共長一萬八千八百八十二公尺、合面積二十八萬八百六十四平方公尺、修繕道路七十四萬一千二百十八平方公尺、排築溝渠一萬四千三百十三公尺、建造橋梁十一座、其中主要工程、爲合併集水方浜兩路、及完成中山南路全部路基等、第二期至第五期所擬築之路、亦經分别規定路綫、具見於全市幹道圖、及說明書中、（附圖及說明書）苟能循序以進、則五年以内、當可使所定計劃、完全實現、（二）關於水上交通者、則首在疏濬河流、本市轄境遼闊、所有幹河、以吳淞江及蒲肇河爲最大、隨處皆見淤澱·水利不修、農田交困、均經市港務局測量設計、期於最短期内、着手疏濬、此外與航運農田飲料人密切關係各河、而急待開浚者、如閘北區之吳淞江北岸、洋涇區之張家堰、彭浦區之荻涇港及沉金港·高橋區之界濱口等、亦經測量設計、先後開浚、共計挖出土方三萬六千七百三十一方、至於其他河流待浚者、凡三十九處、須挖土一百三十六萬一千二百八十方、約須費用一百萬元左右、俟財力稍裕、即當進行、他如修築東塘西塘依周塘各塘工、興築滬南浦東各駁岸及大碼頭老南碼頭、均與水上交通有關、業經市工務局市港務局次第辦竣、 
　　三·關於整理財政事項財政爲事業之母、本府自成立以來、對於財務行政、積極改善、在十六年度内、已將其大略情形、報告於大會、而在過去十七年度、斷續努力於整理及籌劃工作、關於捐挩者、如增加房捐、整頓車捐賽馬稅、征收遊藝捐、並取消船捐包商、收回自辦、關於會計者、如召集會計人員會議、修改會計規程、確立普通會計與特别會計之原則、實行特别會計獨立、以供發展指定事業之需、關於審計者、如厲行預算、以求眞確、嚴核决算、以杜浮濫、以及其他種種改革事項、莫不推行盡利、以期市庫充裕、俾建設事業、得以盡量發展、以上所述爲一年來改善財政之經過情形、至財政狀况、十七年度收數爲四百二十七萬五千五百六十四元二角四分、比較十六年度收入、約增加四分之一强、其增加原因不外整理捐稅、厲行財政統一、但以本市建設事業、隨時擴充、支出亦因而浩繁、計十七年度支出數爲四百三十九萬六千七百七十六元四角九分、收支相抵、不敷一十二萬一千二百一十二元六角五分、但結至年度底止、市庫欠收房捐三十六萬餘元、江蘇省政府欠撥警察恊餉及財部欠還賽馬稅共四十萬九千餘元、總計欠收七十餘萬元、而市庫欠發各屬經臨各費亦達五十餘萬元之鉅、收支兩抵、表面雖有盈餘、實際除房捐延至十八年度收淸外、其餘則至今尙未收到、故市庫尙欠債二十餘萬元、各項事業、因庫之支絀、難免發生影響、十七年度總收支已如上述、茲特再就前項支出分别性質以百分比分析之、計市府本身、佔百分之六·四、財政佔百分之五·二、公安佔百分之二二、工務佔百分之一八、敎育佔百分之二○·五、衛生佔百分之四·二、土地佔百分之四·五、社會佔百分之三·八、公用佔百分之六·五、港務佔百分之○·七、補助費佔百分之五·三、市區佔百之○·六、其他雜支佔百分之一·七、綜觀上列各項、以公安工務敎育三項已佔經費全額百分之六十一强、蓋因本市水陸交通、户口繁盛、更以租界横亘其間、盜匪充斥、反動份子均以此爲　逃　、非充實警力、不足以維公安、非修築道路、不足以利交通、非擴充敎育、不足以提高市民智識、及培植學齡兒童、故以上經費之支配、權其先後緩急輕重、不得不爾、惟仍以財力有限、尙未能使其充分進展耳、十八年度預算收入、總計爲五百○五萬四千七百○七元二角六分、支出總計爲五百○六萬○六十一元六角、市府本身約佔百分之五·八四、財政約佔百分之五·二八、公安約佔百分之二三·五九、工務約佔百分之一三·九四、敎育約佔百分之一九·七七、土地約佔百分之四·六七、衛生約佔百分之四·七、社會約佔百分之三·九二、公用約佔百分之四·七七、港務約佔百分之一·二二、市區約佔百分之一·○三、補助費約佔百分之六·○七、其他雜支約佔百分之五·二、支出方面自預算公布以後、因業務之進展、陸續尙有追加、約共增一十九萬一千○一十五元二角、現以年度尙未終了、先就過去上半年度收支實况縷晣陳之、收入方面爲二百八十餘萬元、内有各屬繳還十七年度餘欵十萬餘元、比較預算增收三十餘萬元、實因整理舊捐、催繳房捐所致、支出方面爲二百五十餘萬元、又臨時費約三十餘萬元、就支出統盤計算、其中補發十七年度積欠經臨各費約三十餘萬元、至本年度預算、自九月起實行、七八兩月仍照舊預算發放、藉以節支彌補、然綜計尙屬不敷、蓋因往來類暫記項下支出之欵、如歸還銀行透支、及各屬應行轉賬各欵、爲數甚鉅、是以尙透支銀行二十二萬餘元、除普通庫存、尙有六萬元外、實仍不敷十六萬餘元、經常費雖已全數發淸、但尙欠發臨時費十八萬餘元之鉅、至下半年度情形、收入方面、土地稅項下、取消北伐捐、房捐積欠收清、支出方面無可再減、各項建築事業、又在在需欵、臨時費一項、當亦不在少數、下半年度之財政狀况、較之上半年度、更形拮据、當可預料、本市財政實况、旣如上述、爲發展未來大上海計、自不能不積極籌劃、開闢財源、故在十八年度發行市政公債三百萬元、内規定建築全市幹道一百二十萬元、建設市中心區域五十萬元、整理舊公債二十一萬元、開設市銀行一百萬元、使建設事業、得定期實現、迨市銀行成立以後、即獨立市庫、實行支付命令、使收支審計三權分立、則財務行政、庶更週密、以上爲臨時性質者、而市政建設、日新月異、自不能不籌劃經常收入、以資挹注、惟現値民生凋敝、物力維艱、苛捐劣稅、在所必除、旣未便增加捐稅、以增市民負擔、目前唯一救濟辦法、則爲劃淸市稅收權、及收回碼頭捐、按中央劃分國地兩稅議决案、規定屠宰稅牙稅漁稅猪稅及船捐均屬地方稅收、自省市權限劃分以後、未准江蘇省政府移交、迭經磋商、未允照辦、爲增加市財力計、自應積極劃歸市辦、以限、又中外碼頭稅、支配不平、現經續交涉、冀速解决、以上兩項、如能辦到、本市當可年增收入約百萬元、（未完） 
公布欄 
[最高法院]  
　　▲刑事第一庭裁判案件浙江石懷茂預殺人上訴案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院更爲審判▲江蘇潘小六傷害等罪併合上訴一案（主文）原判决關於潘小六部分撤銷潘小六之公訴不受理▲湖北王盧貴傷害人致死上訴一案（主文）上訴駁回▲江蘇鄒均芳意圖販賣而持有鴉片上訴一案（主文）部分撤銷鄒均芳意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑一年併科罰金六百元罰金如易科監禁以二元折算一日煙土三餅計重七十五兩没收之▲河南賣金章擄人勒贖上訴一案（主文）原判决撤銷發回河南高等法院更爲審判▲水西 
西鍾士　等結夥三人以竊盜等罪併合上訴一案（主文）原判决撤銷發回江西高等法院第一分院更爲　　審判▲江　吳垎興意圖　興自已　　而　　　女上訴一案（主文）原判决關於吳　　　刑都分撤銷吳垎興意圖使興他人結　而略　　女處有期徒刑六月　判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲河南陳經　損壞他人所有物上訴一案（主人）原判决撤銷發回河爾嵩等法院更爲審判▲廣西　　　姦上訴一案（主文）原判决撤銷發囘廣西高等法院更爲審判▲湖北劉仁初　用足以致死之方法而傷害人上訴一案（主文）上訴駁回▲廣東黄樹林張女姦上訴一案（主文）原判决撤銷發回廣東高等法院更爲審判▲　河盧郭氏等殺人及掛壞屍體非常上訴一案（主文）原判决撤銷▲浙江申　志擄人勒贖上訴一案（主文）原判决撤銷申根志在二審之上訴駁回▲江西張　程傷害人上訴一案（主文）原判决撤銷張　程傷寗人處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲河北張廷警擄人勒　非常上訴一案（主文）原判决關於適用法律違法之部分撤銷▲河北張玉殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院第一分院更爲審判▲河南馬珩假借職務上　會而傷害人上訴一案（主文）原判决撤銷發回河南高等法院更爲審判▲四川卿華明强盜傷害人上訴一案（主文）原判决撤銷發回四川高等法院更爲審判▲江蘇陳倚槎藏匿被誘人嫌欵抗告一案（主文）抗告駁回以上二月三日 
　　▲刑事第二庭裁判案件江西黄光發等傷害上訴案（主文）原判决撤銷發回江西高等法院第一分院更爲審判▲廣東伍學撥等訴伍　學等反革命上訴案（主文）上訴駁囘▲河北李文煥殺人等罪上訴案（主文）原判决除没收都分外及第一審關於李文煥罪刑執行刑之判决均撤銷李文煥預謀殺人處無期徒刑無期禠奪公權侵占公務上持有物處有期徒刑三年執行無期徒刑無期裭奪公權李文煥之上訴駁回▲河北鮑羅斯基竊盜上訴案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院更爲審判▲廣東陳瑞銘移送被誘人出國未遂上訴案（主文）上訴駁回▲福建劉郎郎等寄藏物上訴案（文主）原判决撤銷發回福建高等法院更爲審判▲江蘇鄧運英行使僞幣上訴案（主文）上訴駁回▲浙江嚴吳氏等因聚睹營利等上訴案（主文）原判决關於嚴吳氏嚴葉氏部分撤銷發交浙江永嘉地方法院爲第二審審判▲河北蘇茂起結夥强盜上訴案（主文）上訴駁回▲浙江毛性標等殺人及傷害上訴案（主文）原判决關於毛性標員叔公訴之部分撤銷發回浙江高等法院更爲審判▲遼寗劉廷山强盜抗告案（主文）抗告駁回▲福建張安平等共同殺人上訴案（主文）原判决撤銷張安平部分發回福建高等法院更爲審判張行順公訴不受理▲安徽王克尙略誘上訴案（主文）原判决撤銷發回安徽高等法院更爲審判▲安徽江旭東恐嚇等　併上訴案（主文）上訴及第二審關於恐嚇旣遂部分之上訴均駁回▲江蘇張培金等强盜上訴案（主文）上訴駁囘▲江蘇曹元富等殺人上訴案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲浙江姜華山侵占上訴案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院更爲審判▲湖北傳啓後等恐嚇使人交付財物上訴案（主文）上訴駁回▲福建林養養傷害上訴案（主文）原判决及第一審判决關於罪刑部分撤銷林養養傷害人之身體處拘役二十日▲福建林養養傷害附帶民事訴訟上訴案主文上訴駁回▲浙江羅際川傷害上訴案（主文）原判决關於羅際川處刑及緩刑之部分撤銷羅際川傷害人之身體處有期徒刑二月緩刑三年其他上訴駁回▲安徽周學盛傷證上訴案（主文）原判關於周學盛部分撤銷發回安徽高等法院更爲審判▲浙江蔣永仁傷害上訴案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷蔣永仁傷害人之身體處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲福建鄭朝朝受寄贓物鄭貽述湮没證據等罪上訴案（主文）原判决關於鄭朝朝鄭貽述部分撤銷發囘福建高等法院更爲審判▲廣東鄧蘇氏傷害上訴案（主文）原判决撤銷發囘廣東高等法院更爲審判▲雲南李孔氏等營利略誘非常上訴案（主文）原判决關於適用法律之違法部分撤銷▲遼寗史懷玉擄人勒贖等等罪非常上訴案（主文）原判决關於恐恐嚇取財未遂處刑執行主刑及其他適用法則違法部分撤銷史懷玉恐嚇取財未遂處有期徒刑三年合以原處擄人勒贖罪刑執行無期徒刑▲河南張心智殺人上訴案主文原判决關於張心智部分撤銷發囘河南高等法院更爲審判▲浙江沈李氏詐財上訴案（主文）上訴駁回沈李氏緩刑二年▲河南李中全騒擾等罪併合上訴案（主文）原判决撤銷發回河南高等法院更爲審判▲江蘇張鐘秀反革命上訴案（主文）上訴駁回▲浙江袁上達殺人上訴案（主文）原判决關於公訴部分撤銷發回浙江高等法院第二分院更爲審判▲河北吳金喜詐財上訴案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院第一分院更爲審判▲江蘇蕭世鈞反革命上訴案（主文）原判决撤銷發交湖南高等法院更爲審判▲四川楊運淸等殺人上訴案（主文）原判决除略誘部分外撤銷發回四川高等法院第一分院更爲審判▲湖北呂靜山背信上訴案（主文）上訴駁回▲江蘇李治卿反革命上訴案（主文）原判决撤銷發囘江蘇高等法院更爲審判▲山西郆金山傷害致死非常上訴案（主文）原判法關於主刑部分撤銷郆金山傷害人致死處有期徒刑二年四月▲江蘇買西生訴叢違昌土劣抗告案（主文）抗告駁回以上二月三日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决工部局訴儀萬福捐欵一案（主文）被告應償還原告欠捐銀七十兩零八錢并負擔訟費 
　　▲公示送達（全文在本院揭示塲公佈）聚安號與林邦吉等爲担保涉訟一案本院受理仰該被告於二十日内來院提出　訴狀茲定於三月卅一日下午二時在六庭理届時仰到庭辯論毋自延誤特此公示送達▲梁文記與嘉隆呢絨商店主畂應瀏爲貨欵涉訟一案經本院受理仰該被告於二十日内來院提出辯訴狀茲定於三月三十一日下午二時在第六庭審理仰該被告等遵期到院辦論毋自延誤特此公示送達 
　　民事批示隆昌泰號爲胡錦棠欠欵案請領回保單由狀悉案已和解保單一紙准予發還▲胡立鑑等爲推受　業聲請備案由狀悉予備案 
　　▲刑事判决高徐氏訴朱梅生等恐嚇案（主文）證據不足無罪▲魏文濬訴許洪年强盜案（主文）許洪年處徒刑七年手槍子彈没收之贓物發還▲徐淸貫訴陳三福等傷害案（主文）陳三福等四名各處罰金二十元邵阿二無罪▲英美烟公司訴周匡煜仿造商標案（主文）周匡煜處罰金三百元假烟没收▲劉叙勝訴陳燦傷害案（主文）陳燦處罰金五十元或易科監禁二十五日▲吳興章訴蔡阿開傷害及違章一案（主文）蔡阿開處罰金三十元刑事部分不受理▲顧晉成訴徐義侵占案（主文）徐義無罪▲新閘捕房訴哈聖臣妨害風化案主文）哈聖臣處罰金六十元春　没收之▲新閘捕房訴陳德泉等鴉片案（主文）陳德泉　後刑月併科罰金九十元如無力完納易以監禁九十天烟具没收梁殿卿臨訊不到保滋充公范王氏處徒刑一月併罰金五元如無力完納易以監　五天▲靜安寺捕房訴沈　生等鴉片案（主文）沈　生倪錦春處徒刑一月以館舍供人吸食鴉片處徒刑六月併科罰金六十元定執行徒刑六月又廿天罰金如無力完納易以監　三十天烟具等没收▲　司捕房解孫炳輝訴蔣　臣侵占案（主文）蔣　臣處拘役十五天緩刑二年附帶民訴移民應審理▲工部局訴王金生等强盜案（主文）王金生等三名各處徒刑七年又六月李文彬紀永才沈洪山陸長林各減處徒刑四年假手槍一支没收未决日數准二日抵一日民訴移送民庭辦理▲朱甘氏訴周阿林搶奪案（主文）周阿林處徒刑七月▲陳興永訴方　法搶奪案（主文）方瑞法處徒刑五月▲工部局訴陳阿定誣告案（主文）陳阿定處罰金一百六十元▲工部局訴張宏興自殺案（主文）張宏興由賬　箱提欵四元資遣回籍以上三月一日 
[上海地方法院]  
　　▲公示送達（全文在本院揭示塲公佈）郭子明與郭金寳因脫離養子關係涉訟案案件（主文）原告與被告間養子關係慫准脫離訴訟費用由被告負担右仰被告郭金寳知照▲方彭年與劉浩文因借欵案件（主文）被告應償還原告銀洋一百八十元並自民國十八年國歷七月廿四日起至執行終了日止按年五厘計算之利息訴訟費用由被告負担右仰被告劉浩文知照 
　　▲民事批示公昌和等號爲代永興祥等號推盤店基等呈請備案由狀悉據稱該永興祥永昌祥衣號主顧游卿欠欵潛逃所遣店基生財貨物由債權人公昌和等七家代爲出盤與陸嘉記等情查出盤據内公昌和等號聲明負責所請備案姑予照准出盤據抄件盤民國日報各一份存▲金侶嘉爲女雪琴捲逃聲明脫離家庭關係呈請備案由狀悉爾女雲琴捲物潛逃事果屬實在殊屬非是家庭出此嚴類誠屬不幸雪琴現有如此惡劣行爲爾亦毋庸姑息竊去之物儘可依法訴追餘稱均悉▲顧升如請領賬簿由狀悉仰即來院具領▲鄭長山爲分撥財物另請備案由狀悉▲孫啓昌續請展限繳納訟費由狀悉查該上訴人於二月十三日聲明上訴請寬限二十日繳納訟費本院限令予收受裁决之翌日起十日内遵章繳納該上訴人於二月十七日收受裁决及至二月二十五日復行聲請展限二星期核與原聲請反爲延長該上訴人故意拖廷訴訟顯而易見所請不准茲爲體恤起見限送達本批示之翌日起三日内繳納第二審訟費洋十六元八角如仍不遵行即將上訴駁斥毋得自誤▲孫以林等爲協議離婚聲請備案由狀悉仰將離婚據呈候核林▲潘實颺聲請展期審理由狀悉案經辯論終結所請應毋庸　▲曹繼賢聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲王雲海續請執行由狀悉已續傳嚴追矣▲趙雙德請將後門免予發封由狀悉發封後門未據債權人聲請仰該民速將所欠房租具繼淸楚毋得違延即將查封動産標賣▲劉凝文聲請嚴厲執行由狀悉仰候瀆傳嚴追▲紀德興請將保人花圖查封拍賣由狀悉已嚴傳追繳如債務人等倘有頑延准予查封標賣▲胡長發請領案欵由狀悉仰於三月七日上午十時携帶判决書來院具領餘欵口口嚴追▲吳煥卿等請拘案押交由狀悉已飭拘嚴追矣仰即知照▲李長生聲請嚴厲執行由狀悉仰即遵照前批送投川沙縣政府領封毋再延誤▲孫啓昌請暫交保追由狀悉已認有　諭矣▲吳金生聲請嚴　執行由狀悉已將蔡李氏檢案押追矣▲嚴口口聲請查核由悉狀聲明核辦▲包相和聲請估價拍賣由狀悉准予依法繼價拍賣可也▲徐永淸聲請嚴厲執行由狀悉候拘案訊追▲丁顧氏聲請補會證人到案質訊由狀悉案裁判决確定仰迅即遵判交欵毋多玩延▲葉子明聲請嚴厲執行由狀悉候續傳訊追▲吳頣忠聲請嚴厲執行由狀悉已飭吏執行矣仰即知照▲顧仁標聲請委任代理由狀悉仰候由代理人來院候訊▲張陸貞元聲請分配給領由狀悉仰候分配給領▲朱邱氏聲請查案更追由狀悉▲莊景臣聲請囑託臨時法院迅予公告拍賣由狀悉候催臨時法院傳審拍賣可也▲楊阿根聲請合併執行由狀悉債務人潘阿才業已將欵交案放榮民已押追矣仰即知照▲張子俊聲請准予拍賣由狀悉准予鑑價標賣可也▲周麟峯聲請嚴厲執行由狀悉已飭傳訊追矣仰即知照▲葉澄波聲請寬限由狀悉仰即設法遵期交欵所請寬限之處未便照准▲陸震聲請轉函協助執行並開釋由狀悉准予函託川沙縣政府協助執行至該民被陳束東水訴追借欵一案仰即覔取妥保再行核辦▲吳承志聲請轉函協助執行由狀悉仰即日來院證明核辦▲朱桂生聲明交淸案欵由狀悉▲李柳溪聲請執行由狀悉仰候飭吏執行▲宋麟棠聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追 
　　▲刑事判决　克餘訴劉有望妨害婚姻及自由一案（主文）劉有望無銀附帶民訴原告之訴駁回▲周萬榮公共危險案（主文）周萬榮混入妨害衛生物品於供公衆所飲之水道處有期徒期刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲楊維安等妨害家庭案（主文）楊維安何宗　共同意圖姦淫而和誘未滿二十歲女子脫離享有親權之人二罪各處二個有期徒刑一年各應執行有期徒刑一年二月裁决確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲張懿興等强盜案（主文）張懿興共同强盜一罪處有期徒刑七年褫奪公權八年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日楊阿狗無罪▲周毛毛妨害家庭案（主文）周毛毛略誘未滿二十歲之男子脫離享有親權之人處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日周毛毛應將徐毛頭交還徐小第▲吳金保妨害家庭案（主文）吳金保意圖奸淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月裁確判定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲朱江德等妨害家庭案（主文）朱江德於姦處有期徒刑二月曹于氏與人通奸處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲鄭伯其訴史修讚詐欺及妨害自由一案（主文）本件自訴駁囘▲夏鑫泉妨害家庭案（主文）夏鑫泉意圖奸淫而和誘未滿二十歲女之子脫離享有親權之人一罪處有期徒刑一裁判確定前覊押日數以二日抵抵有期徒刑一日▲高德鈞公共危險案（主文）高德鈞未受允准而持有暴裂物處罰金六十元罰金未完納者以一元折算一日易科監禁▲高阿保竊盜案（主文）高阿保意圖爲自已不法之所有竊取他人所人物處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘後一日 
　　▲刑事批示曹丁氏委任代理由狀悉查此案已據曹仲章當庭撤回上訴毋庸委任▲曹丁氏狀請改期審理由狀悉已於委任狀内批示矣仰即知照以上三月一日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　父（突然的聞入室中）------　。 
你在這裏幹甚麽。 
　　子------我正在把一段故事講給王小姐聽。 
　　父------爲甚麽頭並頭肩並肩的𧞓緊在一起。你的手又摟着伊的腰呢。 
　　子------因爲我所講的是一段戀愛的故事。 
　　甲------你是一個篤志的獨身主義者。 
你自已出版的那本「獨身主義論」。銷塲極暢。你　到了一筆錢預備做甚麽用。 
　　乙------我早已有了未婚妻。這筆錢是作結婚用的。 
　　女------吾愛。你可能做些勇敢大無畏的事情。以表示你的愛我麽。 
　　男------你不見我扣着你手製的那條花花綠綠的領帶。已有半個月之久了。 
　　詩人------你曾見過旭日初昇的情景。那一輪旭日。駕着雲車。冉冉地從雲幕中出來。那是何等的富麗啊。 
汽車推銷員------雲車太起碼了。爲甚麽不坐一輛八汽缸七人座位的大轎車呢 
[大學多] [  陶在東]  
　　胡圖先生問曰。大學者造就人才之府也。古謂九年大成。今則專門畢業。中國日言建設。正患人材之少。豈慮大學之多。如今口號三多。兵多。匪多。與大學多而三。豈大學不應多乎。盟柏子曰。非此之謂也。所惡乎大學者。謂其多搭漿也。謂其多蹩脚也。謂其多野鷄也。胡圖先生曰。此眞不說還明白。越說越糊塗矣。我所問者大學之量。君所說者則大學之質也。質不良則改之。野鷄可改而不野鷄。推之搭漿蹩脚皆然。何得遷怒於量凑三多之數。伍於兵匪。猥曰大學多乎。凡事必求辦法。如兵多則編遣。今不將編遣大學乎。匪多則剿辦。今不將剿辦大學乎。明柏子曰。非此之謂也。凡物以稀爲貴。多則黄蘆白華。彌望皆同。不可貴而可賤焉。請以以國初之勳章譬之。嘉禾章之初制也。榮典賞勳。何等尊重。如一批數十兩批數百。當時號爲勳章雨。惡其多耳。故不得已。救而濟之。特而别之。續定一種寳光嘉禾章焉。且限而制之。區而等之。並定大綬之寳光章焉。誠以勳章。類推大學。則思過半矣。胡圖先生曰。尊論仍不足以解吾惑。昔者勳章雨。今不過大學雨耳。救而濟之。特而别之。亦定一種寳光大學可也。且限而别之。區而等之。並定爲寳光大綬大學亦可也。大學者。學之大也。有總比無好。多總比少好。大學多則人才多。人才多則建設多。吾日祝大學之多於兵與匪也。如之何其惡大學多也。盟柏子艴然不答。自由翁曰。盟柏之見。固極明白。胡圖之言。亦未必果糊塗。君子多乎哉不多也。何必爭多。禮有以多爲貴者。又何必不爭多。吾曹均門外漢。母多言。多言多敗。請錄問答。介自由談。以質敎育專家。何如。 
[福煦立像地點難覓] [  柳枝]  
　　說起法國的福煦上將。誰都要油然起景仰之心他是歐洲大戰中的權威。協約軍隊裏的靈魂。誠然。這是二十世紀民治主義進攻君主獨裁之戰。勝利當然屬於前者。惟是。如果没有福煦上將的天才和毅力。那末。這傳統的霍海查倫的氣熖。怕未必就能在一九一八年平壓下去罷。所以巴黎的民衆。早有心要替他立一個像。一面表示他們崇拜英雄的熱忱。一面也可以給後世多留一個憑弟的所在。因此。前内閣鮑因卡勒。Poincare特地組織一個委員會。斟酌這事的進行。但是爲立像的地點問題。竟引起一塲爭執。最初。委員會圈定了卡伯伊雷賽司大街ChampoEiysees的中心。因爲這是巴黎最熱閙之區。萬民麕集。易於瞻曕仰。况且。戰勝紀念碑和無名英雄墓。也在那裏。上將的騎馬像。加入其間。鼎足而三。越見得相暎成趣了。不料輿論界。一致反對這個計劃。據說卡伯伊雷賽司街司街之美。全恃遠景。爲之掩暎烘托。要是上將又高又大的彫像。立在中間。這條大街的美觀。未免要减色了。有一位記者。更打趣地說道。「我們福煦上將戎裝躍馬的彫像。倘若眞的要立在這閙市中間。那末簡直像一個馬差巡捕。終朝張着眼在那裏指揮來往的車輛了」。然而。除此之外。偌大巴黎。竟找不出可以適宜安置這位大英雄像的地方。這處嫌其樹木太多。那處嫌其離城太遠。結果。反成了一個難解决的問題。這暗噁叱咤的福煦上將的彫像暫時還不能與世人相見咧。 
[皖南道中之怪盜] [  春華]  
　　在吾家田産未售出以前。鄒姓老佃農年必一蒞吾家。除結賬外。並常以鄉里土産見餽。吾儕幼時即深愛其人。迨長。以田園易主。鄒亦衰老日甚。留居鄉中。不甚外出。市榖結算之役。悉由其子任之。而其子固絶足不至吾家也。日昨。鄒老忽婆娑而至。健談談輿猶昔。於吾家衰頽之象。頗致惋昬惜。且勉勵吾儕。迅爲規復祖業之計。繼談及里中盜患。彼復太息於官兵之無能。並自述其此次由里來京。途中曾値一盜。蓋自里中至大通。有旱道二百餘里。鄒老壯年。能以三日爲往返之期。近雖老。而仍健步。又以未得同伴。踽踽獨行。過靑陽未久。於道旁樹下。見有一人坐而休息。遙呼鄒曰。老翁得母將往大通去乎。鄒唯唯。彼乃自陳係某茶行採貨之商夥。顧與偕行。鄒不虞有他。同行約十餘里。洎一荒寒之尖原。彼遽自身畔出一短刃。向鄒威嚇。鄒驚出其囊資。約百餘元。係鄕人託其在京備辦貸物者。盜略加檢點。僅取二十元。餘悉還鄒。曰。觀翁狀。似亦貧窶之夫。吾得二十元已足。餘資翁自將去可耳。鄒方感謝。盜又怒目言曰。金錢姑畀爾。惟衣物須留下。我輩窮弟兄。望此絮袍不知幾何歲月。翁得錢可另製。其勿吝此。鄒哀言其老而怯寒。盜大喝。撲鄒於地。强裭其衣。鄒隨身所携之包裏亦被刦去。臨行。又還鄒五元曰。此以償翁衣値。想差足矣。鄒云。其人年事似尙輕。容貌亦殊淸秀。不知其何以屈身爲盜。爲盜而於金錢又復淡然若是。誠足怪也。 
[遇着了拆白黨] [  羽盦]  
　　二月二十六日上午。衍慶里第五弄第五家發生一可笑可憐之事。先是有男女二人。僦居於此。人皆以爲夫婦。而不知其爲非法結合。尤不知男者乃屬於拆白一流也。其生活頗奢。女年在花信左右。男則似無恒業。是日忽遷居。而已在數日前賃定某處房屋以箱籠物件甚多。男特往某搬場公司僱一搬場汽車。運載家具。經數小時之忙碌。一切貴重物件。欣聞已裝上汽車。將開赴新居去矣。男子忽縐眉呼腹痛且劇。不能舉步。女驚詢之男曰無妨。速爲我購一元煙膏來。吸之當立愈。女如言往購。及返。則人車皆杳訝甚。以爲腹痛已止。不待其返。先赴新居去也。然中心亦爲之驚疑不定。坌息至新居。則雙扉緊閉。寂無人聲。不似有人遷居。叩其門而入。問二房東曾否有人來。曰未也。乃姑待之。良久。仍不見搬場汽車開至。料知有異。更返至衍慶里。問看門巡捕。曾見有洗車開出此里否。巡捕曰。有之。然開出久矣。女曰。所載何物巡捕曰。載物甚多。余猶憶其爲大世界附近一搬場公司之搬場汽車也。女不禁玉容失色。即又奔赴大世界附近。尋得一㮽場公司。問今天衍慶里第五弄第五家搬場。僱有搬場公司汽車。其爲貴公司所承僱乎。不知將第五家之家具。載赴何地。某公司不承。曰。本公司未受衍慶里僱用。所僱者。當爲別家公司之汽車也。女無奈。仍回故居。則已餘空房一所。衣服金錢。盡爲男者綑載以去。目前生活。即非常困難。無食宿之地。雖欲留住故居。亦不可得。吁。誠可憐而雙可笑矣。上海爲萬惡之藪。此等事件。殊不足奇。作寓同福里時。曾見鄰家女子背棄男子。捲其所有而逃。損失甚巨。人謂之放白鴿。似亦嘗記刋本報。今寓衍慶里。又遘此拆白黨。據此女涕泣語人。結合已數年。所有積蓄。耗去什九。餘者亦附上汽車而去。衣服家具。蓋猶值數百金。冤哉。吾不知上海竟有多少癡男女。爲異性所給非演至最後一幕。不能覺悟也。曰可憐可笑。實不足以幸災樂禍。 
[佛展參觀記] [  許士騏]  
　　吾友化佛。秉諷世厲俗之才。藉毛錐之力。窮思冥索。發大宏願。有萬佛樓供養之志。自近年脫離粉墨生活以還閉門靜習。矻矻終年。日惟揮毫寫佛。莊嚴妙相。氣象萬千。前假靜安寺路世界道德會大廳。公開展覽。陳列傑作於一堂。會場售新刮之化佛造像手冊。古色古香。名人題詠。靡足見珍。寓宣揚佛法旨趣於丹青之中。而爲藝術界放一異彩。 
　　聞化佛今風將有南洋之行。弔釋迦牟尼之塋於錫蘭。訪佛敎發祥地於印度。窮源探奧。挾其勇於爲善之胸懷。百折不撓之毅力。以德化人。以誠處事。其堅忍不拔之精神。終有大成之一日。觀感所及。因濡筆而爲之記。 
[吃的常識] [  𨓜梅]  
　　鱘鰉世魚也。一名鱣。俗稱著甲。長一二丈。無鱗。背有骨甲。口近頷下。有觸鬚。脂肉俱爲黃色/產江河及深水中。可與豚肉同煑。味絕腴美。吳中菜館雅善爲之。故小說家許指嚴氏頗嗜是物。每游吳中。輒以鱘鰉佐酒。然是物不可與牛乳同食。食則凝滯不能消化。有礙衛生。體育家馮子平君。自恃頑健。不之信。一日。竟盡鱘鰉一簋。牛乳一器。食畢而睡。夜半痛如絞。從此委頓者月餘。始漸健適。一昨子平來書。述及近狀。因記之如此。以告世之老饕。母再貽此戚也。按食品中往往有二物相忌。不能同進。如螃蟹之與柿黃瓜之與落花生。糯米之與牛脯。同食之致病或竟死。究屬何故。殊不易解也。 
[心上温馨（一三七）] [  包天笑]  
　　第九回諸名士鬧笑捉迷藏一嬌娘任情施擁護　　可是伊也有些不敢得罪蕊雲。伊一面要在伊的身上發一票財。一面也就只好鬼拍馬屁。只要不累及伊的營業。也就馬馬虎虎了。原來大姨還有一個姘頭。伊借了人家一間樓面做小房子。每天到十二點鐘的時候。就要回去。和伊的老姘頭窩心去了。伊見他們打小牌。表面上也很贊成。伊說蠻好蠻好。你們弄弄白相相。但是不要太晏。頂多打八圈。不然。二少回去也太晏了。又關照阿囡弗要嘸清嘸頭。繞死弗淸呀。大阿姨去了以後。全是蕊雲的世界了。左詩晨和他們打牌。全是敷衍他們。換一句話說。全是敷衍蕊雲的。那時詩晨是一個。蕊雲是一個。阿金是一個。只有三個人。有時去拉小阿姨。小阿姨也喜歡打牌。不過蕊雲不歡迎伊。因爲伊有點像煞有介事。擺出長輩的面孔來。小阿姨有個餋女。名字喚做含雲。年紀比蕊雲大一歲。便敎伊來坐一脚。四個人可以成局了。但是含雲常常不肯來。說是没有錢。蕊雲便撅起了嘴唇。說你不來是拆散塲子了。三缺一。喪陰駡。詩晨便低低向含雲道。你來好了。輸了算我的。贏了算你的。但是這個話。不能使蕊雲知道。這時左詩晨的心理。完全是一種哄孩子的心理。意思是要使那個小孩子心裏歡喜。也便是自已心裏歡喜。有時知道蕊雲是一副大牌。或者明顯的是在那裏做一色。却故意的發出一張伊要的牌來。及至發出了以後。又故意做出懊悔的樣子。連忙要想收回來。却已被蕊雲一把抓住。說發了牌。不能翻悔收進去的。自已趕緊的和下來是一副大牌。那種得意歡趹躍的神情。眞是要飛到天外去。這時一檯子四個人。含雲横豎没有什麽出進。輸了也是你左二少的。蕊雲的得意狂笑。眞好像戰勝了大將。詩晨是忘其所以。看着蕊雲的得意。使他只是出神。却把一個愚蠢的阿金。頻頻埋怨左詩晨。說二少。你不該打這一隻牌的。阿囡這副牌一色是明顯的了。詩晨便道。歸我一個人賠好嗎。這種打牌。只有人家孝順兒子陪老太太打牌。使他老人家歡心。到了後來民國時代。有一班軍閥家如張勳張作霖輩。他的下屬們。陪這班大軍閥打牌。也是如此。不想左詩晨陪蕊雲打牌。也曾用了這個法鬥。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　德國洋紙到一千一百五十九件、 
　　▲漢電洋莊辦四份解期白桐油三百噸、價跌到二十四兩洋規、 
　　▲顏料九百八十箱、昨由德國運來、 
　　▲紅皮四十件、海防運來、 
　　▲英國糖果到五百箱、 
　　▲紙板八百件、昨日英國到滬、 
　　▲比國鐵條昨到一萬三千二百六十七件 
　　▲疋頭昵羢七十件、英法來滬、 
　　▲生仁六千三百七十五包、今晨運粤、 
　　▲洋紗布二百六十件、今日運廣州、 
　　▲麥粉二千五百包、今日裝粤、 
[金融]  
　　週末金融巿氣清靜 
　　昨日因値昨期六、下午錢行照例休業、故金融氣象徵覺岑寂錢業巿塲中之各種巿氣、随之散漫、無所軒輊、早巿釐價爲七錢二分零二毫半、與前午又復相同、午巿亦無絲毫差異、銀拆今年自開業以來、從無行巿、昨日又爲白借、早午巿及轉賬均無息、劃頭亦作白劃、做出洋欵交易早巿匯劃票欵八十五萬五千、午巿四十六萬五千、鈔票早巿無交易、午巿二萬、塲外交易、鈔票早巿十一萬四千、午巿七萬三千、銀行交易、午巿互巿六十萬、午巿五十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百餘萬、銀欵收解、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解約七百萬左右、另有補月底結欵收解一百三十餘萬、出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵二百三十餘萬、出倉三十萬、錢莊收解洋公單欵二百四十餘萬、銀公單欵二千一百餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、銀劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、拆借洋欵進出五十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣巿况、江南小洋、早巿爲六錢一分、午巿爲六錢一分三釐做出交易早巿六千角、午巿八千角、廣東小洋早巿五錢九分四釐半、午巿爲五錢九分五釐半、做出交易早巿十六萬五千角、午巿十萬角、銅元改長一千文、爲四百零一千文 
[◎金價逼近五百念兩]  
　　▲漲勢狂暴已逹沸點 
　　▲前途若何堪加注意 
　　▲銀價再暴落外滙又狂縮昨三月一日標金之漲風、銳不可當、日見發現世所罕見之新奇峯、將逹五百廿兩焉、海外銀價狂跌、勢不可遏、於是外滙暴縮、掛牌三次改縮、暗盤亦甚緊漲、惟業中大致供給居多、銀行胃口濃厚無比、同業條子求過於供、若餘大．元茂永．大德成．源盛及套頭等買氣蜂湧、惟萬興順利泰興元興永等均是賣出也、而價飛黃騰逹、極端鋒偗、人心異常激昻、自早巿大條暴落、飛漲八兩有奇、至後買户活躍、拾級登高、竟逹五百十九兩半、惟時有二三兩之廻旋、午時賣方似形敏活、遂已銳降三兩、厥後復趨高峯、綜之際此風起雲湧景况、計有二三兩曲折、不足爲異、結果以在五百十八兩之間、照此情况、前途之漲風、不止伊於何底、昨逢週末、後巿照例休業、至英倫銀條昨近期縮十六分之九、遠期縮二分之一、銀價亦减一分三七五、滙兌铁動、 
　　▲出現駭人新價五百十九兩半四月份標金特開高盤計加八兩、爲五百十四兩半、毛盤由十二兩半漲爲十七兩七錢、滙票頗挺、滙豐吸進六月英金十便士六八七五至六二五、三井售美金四十五元六八七五、致先令開出時爲十六兩六錢、略在賣户、嗣悉匯豐掛眚縮去三七五、美金八七五、日金加一分七五、惟内部未見續貴、六月份英金由麥加利東亞華比等買去十便士六二五、三井買美金四十五元六二五、於是人心似平、遂又降至十五兩、　忽間步上雲梯、買方羣起爭購、滙巿趨挺、通惠實業滙豐買進六月英金十便士五六二五至十便士半、突高四兩、十點後爲十九兩、旋後元興永等出售、英金似寛、四月份由麥加利買十便士五六二五、若向結計十便士半、乃半小時一瀉三兩、十點半爲十五兩八九錢、一雲時穿上二三兩、十一點爲十八兩半、僅隔數分鐘、抑小一兩五六錢、十一點○七分爲十六兩九錢、復以六月英金銀行對做十便士半、遽爾跳起二兩餘、計逹十九兩半、移時互有一兩進退、旣而萬興等賣出、至正午遜至十六兩六七錢、迨收盤計爲五百十七兩九錢、 
　　▲又飛升十一兩四較前天共漲十一兩四錢有奇、半日間最大價五百十九兩半、最小價十二兩半、相去七兩、揭價初爲五百二十一兩四錢、計抑小五六兩、旋後日金掛牌改天、計爲一兩○九分二五、故亦改爲五百二十七兩四錢、計撿𢹦十� 
兩光景、登賬五百十七兩至十八兩、補水十七兩、銀樓首飾金竟已漲爲七十三元、物品開盤五百十四兩七錢收巿二十兩、 
　　▲大連帮抛出八千餘條同業交易甚爲起勁、買方占多、計元茂永申康晉大永餘大源盛源泰天裕永大德成等均有購進、恒興生大瑞康永康進而復出、義昌堃和元康祥志豐永等出入無常、泰興元興永元成永及零户等咸有出售、萬興順利供過於永、約共一萬餘條、大連帮售出八千餘條、買進二千數百條、廣帮先進後出、約共二千餘條、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　▲　　　　　　　　　　　　　　　　　　　無日漲統計共漲三十兩之　、金業交易所星期日已停止營業、於今天（二日）起實行、而物品交易所亦於昨天通告各經紀人、暫行停止星期日金銀等交易云云、 
[◎外匯掛價改縮二檔]  
　　▲内盤極端錄俏 
　　▲華商抛出居多 
　　晚日外匯向例上午半天巿况、惟變化頗烈蓋以大條銀跌勢層出不窮、匯豐外匯自晨九點半初掛即已見縮計英匯縮三七五爲一先令十便士半、美金縮八七五、計四十五元半、印度减二五、計一百二十五羅比七五、法郎减十九元、計一千一百六十五元、和洋小去一元七五、計一百十三盾七五坡匯加二兩二五、計一百二十三兩七五、德匯小去三元、計一百九十一馬克、日匯加一分七五、計一兩○八分、香港勿更、仍爲八十一兩迨十點時遽爾二次改縮、計英金縮二五現掛一先令十便士二五、美金减半元、計四十五元、印匯减一元二五、計一百二十四羅比半、法郎小去十三元、計一千一百五十二元和洋减一元二五、計一百十二盾半、坡匯加一兩二五、計一百二十五兩、日匯加一分二五、計一兩○九分二五、德匯减二元半、計一百八十八馬克半、香港依然不更、計爲八十一兩、海外電訊、印匯已縮小八七五、計四十九羅比一二五、又橫濱及神户巿均無勞枯可紀、本埠外匯内盤趨勢極端鋒利、從來未有之飛騰景象也、實用標金奇價突出將届五百二十兩之最高峯焉、人氣頗昂華商投機家大致抛出、英金居多、惟日金少數進出計英匯約共抛出二十餘萬鎊銀行方面胃口甚濃、匯豐吸進最多、麥加利．正金．住友．東亞．三井等均亦購進、惟孟買方面有所售出、金業中僅少數結進、又各行互相成交四五萬鎊美金華商曾賣出二三十萬元、茲由三井．麥行．住友等吸進也、至於日匯祗住友稍購、迨午刻收巿比較前天、計英金縮六二五、美金縮一元三一二五、日匯漲上二分六二五有奇云、 
　　▲英匯内盤半日間計有一八七五差次、交易甚旺、上午三四月出價一先令十便士五六二五、買價六二五、五六月出價六八七五買價七五、上海於早間出五月五千鎊、匯豐買六月份一萬、價同爲六八七五住友買四月一萬、匯豐麥行東亞華比等買六月五六萬、價同爲六二五、三井與匯豐對做三月一萬、通惠．實業．匯豐又買六月二萬、價同爲五六二五匯豐正金又買六月數萬鎊價十便士五、麥行買四月五千、安逹亦買五千、價五六二五、興業．三井買五月一萬、價六二五、安逹買四月一萬、價四三七五、住友荷囒對做六月一萬價十便士半、又與工商對做七月一萬、匯豐午刻買六月一萬、價同爲五六二五、收巿三月出價十便士三七五、四五月四三七五、六月十便士半、買價均照加零六二五、 
　　▲美匯内盤半日間計有四三七五上落、交易不惡、上午三四月出價四十五元六八七五、買價八一二五、五六月出價四十六元、買價加一二五、住友於早巿買四月二萬五千元、價四十五元七五、三井買五月五萬元、四十五元六八七五、三井麥行買五月五萬元、價四十五元六二五、午收三月出價四十五元二五、買價二七五、四五月出價五元三七五、買價五元半、六月出價五元半、買價五元六二五、 
　　▲東匯内盤初即鋒利旋尤堅、半天中有八七五盤旋、惟交易閑散、晨間三四月出價一兩○七分五、買價七分三七五、五六月出價七分一二五、買價七分、惟鮮有成交、直至十點時住友買四月十萬元、價八分二五、午收三四月出價一兩○八分三七五、買價八分二五、六月出價八分、買價七分八七五、而近期掉遠期相差三七五之譜云、 
[◎大條暴縮半辨士]  
　　▲印度有徵收銀塊進口稅之故 
　　昨據倫敦電訊、大條銀頻步暴跌、實因歐洲賣户甚多、印度徵收銀塊進口稅之故計近期忽縮去五六二五、爲十九辨士一二五、（合英金一先令十辨士六二五）、遠期亦縮半辨士、計十九辨士零六二五、又接紐約電訊美銀價亦迭縮不已、猛縮一分三七五、計四角○八七五、英對美及美對英均降零九三七五、同爲四元八角五分九三七五、日美勿動、爲四十九元二五、日英亦無上落、仍爲二先令零三一二五、英灑先令又短去一二五、爲一先令十一辨士半又本日上午十點三十分路透電到均未更動、計日美仍爲四十九元一八七五、日英仍爲二先令○二八一二五、又十點○五分電通社來、近遠期日美出入價均未更動、同爲四十九元一二五至二五、日英出人價亦無變化、同爲二先令○二八一二五至三一二五、又至午時十一點五十分來電、仍未分軒輊云、 
[證劵]  
　　平電九六稍回 
　　（北平）前塲九六現貨開盤一六一七五、高至一六二二五、低至一六一五、收盤一六二、銷二十七萬、後塲開盤一六二、高至一六二五、收盤一六二二五、銷十四萬五千、（一日專電） 
[◎債巿益形清閒]  
　　▲價續跌...成交二百念萬元 
　　昨日各債巿况、期貨益覺清淡、全日成交合計二百二十萬元、内關稅善後約六十萬元、續捲及整六祗三十六萬五千元、續二五則不及十萬元、其他各債尤清、祗數萬元、現貨交易亦寥落如前、全日僅成交七千元、至言各債價之變動經過、前後巿僅數角盤旋、蓋目下　象雖屬未可樂觀、但賣買大户、熊度極鎭定、而零户亦正觀望待時、故巿面極清、察其前途、爲漲爲跌、勢不遠矣 
債别期現　　前開　　　後收　　　　較前日　　　成交數 
整六現貨　　......　　　六二．五○　跌○．四○　　　二、○○○ 
整六三月　六二．六○　六二．五五　不　　動　　二一五、○○○ 
整六四月　六二．六五　六二．六○　跌○．一○　一五○、○○○ 
七年現貨　七五．二○　......　　　　漲一．○○　　　二、○○○ 
七年三月　　......　　　七四．七○　不　　動　　　　五、○○○ 
續大三月　八二．六○　八二．二五　跌○．一○　一三五、○○○　　 
續大四月　七九．二○　七九．一五　不　　動　　　五五、○○○ 
善後現貨　　......　　　八二．三○　跌○．四○　　　一、○○○ 
善後三月　八二．六○　八二．五○　跌○．一五　二九五、○○○ 
善後四月　八二．六○　八二．五五　跌○．一○　二八五、○○○ 
續捲三月　六五．二○　六四．七○　跌○．四○　二四五、○○○ 
續捲四月　六二．八○　六二．六五　跌○．一○　一二○、○○○ 
關稅現貨　　......　　　五三．九○　漲○．六○　　　二、○○○ 
關稅三月　　三．六○　五三．五五　跌○．二五　三八五、○○○ 
關稅四月　五一．八○　五一．七五　跌○．一○　二四○、○○○ 
九六三月　一六．二○　一六．二○　跌○．一○　　三○、○○○ 
九六四月　　......　　　一六．三○　跌○．三○　　　五、○○○ 
七年四月　　......　　　七四．八五　跌○．○五　　一○、○○○ 
金融三月　　......　　　三○．七○　漲○．一○　　二五、○○○ 
[紗花]  
　　紗巿補空轉强 
紗巿轉漲形勢較形光明但多數心理因時局多謠依然看疲至海外棉巿、立定之局客帮實銷、亦漸起色組紗去路尤暢、故有一部份乘機大批扒空、巿勢被其激動、大户買方態度仍靜現銷如能按步發展巿盤不難向前推進也、 
　　▲人標三十四號獨吸五六千包人標前巿開盤因外棉平靜有一户三十四號大批購進、巿勢振動塲中買氣較緊、盤盤上漲、各月均漲六錢至一兩一錢至三錢午後聞有大户抵補、現紗需要良好、形勢仍俏、各月又漲七八錢、查三十四號前後兩巿買進五六千包、全日成交統計二萬○五百包、茲錄收價於後、 
人標收盤價漲跌存賬數　　收盤價漲跌存數賬 
三月　一五四九漲一四　三八、五五○　六月一五三三漲一九　二○、三○○ 
四月　一五三九　二○　四二、二五○　七月一五三四　二○　一六、六○○ 
五月　一五三五　二一　三○、一五○　八月一五三七　...　　　　...... 
　　▲滇帮太進組紗現紗去路暢逹、雲南帮大辦粗紗、查全日各帮買去統計二千七百九十包同行中進日紗期貨一千九百包、行情漲一兩、客外鎭江九百三十包、廣東二百六十五包内地二百五十包、牛莊六十包四川四百三十五包、秦皇島三十五包安慶五十包、蘆州九十包、雜帮五十包、廠開出一千八百包、 
[◎棉巿隨金價昂騰]  
　　▲漢標跳起五錢...現貨全無做開 
　　棉巿甚堅、且漲風愈銳、外棉雖無特色、而滙票突飛猛進、金價騰踊、棉巿又被提高、漢帮因漢地巿價高硬、又將現價關緊不售、故籌碼殊缺、形勢日見緊張、但各廠實銷仍觀望、不前、且購買印棉、華棉交易甚清、交易所漢標前巿開盤、巿氣頗緊、六十六號大批扒空、計三千八百担、散户買聲亦盛、各月均漲三錢半至五錢、午後有一部份了結、回跌一錢至一錢五分、全日成交統計三萬九千七百擔、現棉全無做開、碼頭上亦無到貨、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標　　收盤漲跌　　存賬數　　　　收盤　　　　漲跌　　存賬數 
三　三五三五漲五○　六三、○○○　六三四六○　漲三○　六一、六○○ 
四　三四九○　四五　七三、○○○　七三四七○　　三五　四七、六○○ 
五　三四六○　三五　七八、四○○　七三四八○　　............ 
[◎本埠各棧存棉統計]  
　　▲中華棉業聨合會調查 
　　　　本週總額　　　上週總額　　　　　　　　增　　減 
陜西花　四○、六一九　四四、五六一　　　　　　　三、九四二 
靈寳花　　　　三○八　　　　三○八 
美國花　　九、四五○　　五、六二三　三、八二七 
捲筒花　　　　八五○　　　　八五○ 
印度花　一○、五五○　一八、六五七　一、八八三 
青島花　　一、一○○　　一、一六○　　　　　　　　　一六○ 
木機花　　三、二二七　　三、二二七　 
通州花　一四、○○○　一八、○○○　　　　　　　四、○○○ 
火機花　一○、六四一　　九、六二九　一、○一二 
九江花　　三、四八四　　二、九六四　　　五二○ 
餘姚花　二三、○五○　二三、九五○　　　　　　　　　九○○ 
[◎海外紗花跌多漲少]  
　　▲美棉回疲英印小漲昨日美棉初因利物浦消息不利而疲、後因空户抵補及華爾街有力而堅、計期貨跌一至二磅音、現貨跌五磅音英棉期貨漲三點現貨漲九點埃及棉現貨不動、印棉因政府預算不利於棉業而疲、計平果爾漲二羅比、遠期漲三羅比奥姆辣漲二羅比、遠期漲三羅比、白羅溪近遠期漲二羅比、原錄左（二十八日電） 
美　棉　　比上日　　合申規　　英棉　　　比上日　　　　合申規 
三　一五二○跌二　四四．四○　三　八一四漲　三　四八．二○　　 
五　一五五一　一　四五．三○　五　八二一　　三　四八．八○ 
七　一五七六　一　四六．○○　十　八三六　　三　四九．一○ 
十　一五九○　二　四六．四○　現　八四九　　九　四九．七○ 
十二一六一一　二　四七．○○埃及一三五五　　平　七九．三○ 
一　一六一六　二　四七．二○平果爾一八二漲　二　二四．二○ 
現　一五三○　五　四四．七○奥姆辣二○九　　二　二七．九○ 
　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二五六　　二　三四．○○ 
　　又大阪三品期棉巿價、照錄如下、 
　　後收　　　　　比上日　　　六月　四八．二○　跌　○．四○ 
三月　四七．一五　跌○．四○　七月　四八．七○　　　○．五○ 
四月　四七．六○　　○．三○　八月　四九．○五　　　○．三五 
五月　四八．一○　　○．二○　九月　四九．二五 
　　▲三品期紗跌三元餘　昨日大阪三品期紗巿價、照錄如下、 
　　後收　　　　　比上日　　　六月　一七○．○○跌三．三○ 
三月一六四．六○　跌三．二○　七月　一七二．三○　三．五○ 
四月一六六．四○　　三．二○　八月　一七四．一○　三．四○ 
五月一六八．二○　　三．二○　九月　一七四．九○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百七十元、跌一元、合申規一百八十三兩六錢、二十支紅財神一百六十九元、跌一元、合申規一百八十二兩五錢、十六支福島一百五十一元、跌二元、合申規一百六十三兩一錢、十六支三馬一百五十一元、不動、合申規一百六十三兩一錢、 
[◎美棉大跌聲中之週訊]  
　　▲縮減棉田已得多方之援助 
　　▲援助麥巿有轉加棉巿可能 
　　二十八日紐約電告一週間棉巿狀况云、本週棉係在了結大壓力下、跌至本季之新低度、激起了結者爲三月期通告之散佈及麥價之疲弱也、同業需求活動、巿價得免狂落、嗣因補進者多、售出者少、巿價回起、聞與農務局有關係之團體、大批收買小麥、棉巿缺方因此補進、蓋以爲棉價再跌、則將引起麥巿上同樣援助也、以全局言、棉巿雖人心猶未穩定、然多方目前似已了結不少矣、傳說縮減棉田之運動、現得許多銀行家商家及棉塲領袖之援助、惟當地商人對於積極之縮減、猶未能無疑也、新契約交易昨已開始、其最初價格較同時舊契約低二十至二十五磅音、又訊、政府機關對於麥巿之援助、有轉加於棉巿之可能、新棉期貨成交頗多、想係同業購進、現棉需求有限、國内棉布巿况仍參差不定云、附美棉週末統計如下、（單位千包、） 
　　　　　　　　　　　　　　前週　　　上週 
本季上巿累計　　　　一二、九六四　一三、一二一　　　 
八月一日起廠用累計　　四、九八六　　五、一二七　 
八月一日起出口累計　　五、二三二　　五、四一四 
　　至日本　　　　　　　　七八一　　　　七九二　　　　　　　　　 
　　至中國　　　　　　　　一四二　　　　一五一 
　　至英國　　　　　　一、○六九　　一、四四○ 
　　至德國　　　　　　一、四一○　　一、四二七 
紐约存貨　　　　　　　　　　九八　　　　　九八 
各港鎭存貨　　　　　　三、五二○　　三、四一五 
全世界供給　　　　　　七、九八六　　七、八四五 
其中美棉　　　　　　　五、二六七　　五、一四六 
八月一日起全世界美棉提用九、四五一　九、七二九 
[糧食]  
　　標粉漲勢洶湧 
　　▲後巿以漲度過速稍形回落 
昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿面、又呈激昂之狀態、其騰漲之程度、與前週之暴蕱、堪相彷彿因前日之洋麥報價、又回漲一元零、有此背影、已具勃發之機會更以標準開價、又生空前之新紀錄、以五百七十八兩之開價、匯率方面、當然又不可想象、因此人心大昻、本月份之初盤開價、即最高到二兩五錢六分二厘半、如以二月份之收盤言、彷彿差至四分半、即前月之三月份收價、亦無形高漲三分零、餘若四五月份亦各漲三分左右、迨至下午開盤、以暴漲太甚、本月份稍稍回落一分零、四五月份大致盤旋、六七月份因屬新粉、不過略見帶好、八月份係初次開拍、上落甚微、結果本月份較前月末收價、計又好一分七厘半、四月份好二分半、五月份好二分二厘半、六月份好七厘半、七月份好五厘、八月份較初價二厘半云、 
[◎近期麥巿氣沸騰]  
　　▲現麥喊價帶高四五分 
　　昨期麥巿面、上下午開盤後、三四月份之巿面、反漲之速、已逹極點、上午三月份之最高盤、雖漲到五兩一錢七分、與前月末之價、計漲一錢二分之巨、四月份之最高價亦到五錢三分、亦較漲一錢二分、此種反漲、半係根據洋麥之報價、半則究因青黃之故、故一遇機會、即易逹登峯造極之境、不過此後國外巿價、能否再有變遷則當爲雙方所應考慮也、六七月份因近期之故、亦稍帶高、八月份開收兩盤、均爲四兩二錢九分、無甚出入、近期下午因漲度太驟、略見回低、結果本月份較前月末漲九分、四月份漲九分、六七月份各漲二分、現麥以標準反振甚烈、喊價亦提高四五分不等、開清江浦麥五兩一錢二分、宿遷麥五兩一錢二分、漢口麥五兩、四兩九錢七分、高郵麥五一錢、蕪湖麥五兩、江西麥五兩零四分、共開七千包、由中華一家辦去云、 
[◎現洋米續漲一角]  
　　▲洋行　守不抛▲昨晚新到兩船 
　　昨日現洋米因内地鄉莊去胃絶佳、本街亦貪、行情愈見起色、繼因匯水又縮、金價步漲、洋行定貨更難合划、抛售旣無、人心更爲望好、現貨乃立漲一角、回籠期貨亦上漲三五分、現貨巿上存底不多、祗開出特别一號西貢一千五百包、價十五元一角二分至十五元、小絞二千餘包、價十三元四五角、但昨晚有日郵船及法公司船兩艘抵埠、今明貨巿價或可暫定未可奇、 
[絲茶]  
　　蘇俄禁阻外商運茶入口 
　　我國貢熙綠茶、每年產額約一二十萬箱、國外銷路、除孟買．阿富汗．波斯等路、可銷二三萬箱外、其餘全恃俄銷、自去年中東事件發生、俄莊即行停辦、厥後中俄開始和議、旅滬白頭行家、鑒於俄人之酷嗜華茶、而茶價又跌至極點、均起乘機搜買、預備運往俄國銷售、現聞蘇俄政府、對谥波斯商販運之數萬箱綠茶、藉口俄人將來華採辦、一律禁阻入境云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海巿場 
◎劇場消息 
▲明星積極排練「新婚之夜」明星公司宣稱、本公司前曾由重要男女演員合演兩在歌舞劇、一爲大葡萄仙子、一爲特别小小畫家、登臺表演、前後三次、莫不受禛會熱烈之歡迎、享無上之美譽、茲値新片黃金之路、行將開映之際、特再排練最新滑稽歌舞劇、新婚之夜、配定之演員、女有周文珠飾新娘、王意曼王意文飾女客、男有朱飛飾新郎、謝雲卿湯傑王吉亭龔稼農高占飛顧友敏等人、現正日夜排練、由宣剛君導演、定於本月七日起在中央登臺表演云云、 
▲山西大戲院開映巨片『雪山莽漢』海寗路北山西路口、山西大戲院宣稱、本定今天起日夜開映巨片「雪山莽漢、」是片乃四大明星合演、描摹青年男女遭難受辱、及後轉弱爲强、中有天崩地裂之危險、龍爭虎鬥之惡戰、傷心慘目之橫暴、怒髮衝冠之悲憤、襯以雄奇瑰麗之雪景、處處表演深刻、暢快淋漓、的是佳片云云、 
▲新新日報京劇特刊今日出版新新花園宣稱、本園年來對於游藝方面、大加振刷、是以營業非常發逹、而本園之新新日報、由馮舒人夏天吾二君編輯、亦努力不懈、現特出京劇特刊、於今日出版、内容除特載關於京劇之文稿外、並有本園男女名伶銅影甚多云、 
[附告]  
　　（一）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件請書明上海巿塲部收 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件請蓋章以資憑證、否則恕不刊登、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
◎商塲消息 
　　▲國貨消費合作社中華國貨消費合作社宣稱、本社開幕已及二月、近施行方針、於業務上改善、重視於消費、擬具表格、調查社員家庭消費、對於日常用品、莫不進行採辦、現本社門巿購物者、仍絡繹不絶、各地來向本社批發、接踵而起、如首都巿民消費合作社、及鄭州消費合作社、採購大宗物品、均照定價額外低廉、以示優待云云、 
　　▲商辦安徽銀行滬分行開幕商辦安徽銀行總行、宣稱、本行開設蕪湖、已歷有年所、資本二百五十萬元、總理朱晋候、自開辦以來、信用卓著、滬地向有辦事處之設、近因擴充營業起見、特在滬天津路創設分行、特聘黃念劬君爲經理、黃振聲爲營業主任、君對於金融界頗有經騐、將來發展營業、定預卜也、現定於三月八號正式開幕、並歡迎各界駕蒞參觀云云、 
　　▲上海女青年會恢復寄宿舍女青年會宣稱、自開辦以來、已二十餘載、其經過成績、斐然可觀、現本會以所住房怪不敷分佈、特於日前遷移狄思威路七三一號新洋房内爲辦公地點、其寄宿舍亦就該處督工趕修、一俟工竣、即可開辦、欲寄宿諸女士、可速往報名、以免向隅云云、 
　　▲林文烟花露水廠讌客誌盛老晋隆洋行宣稱、林文烟花露香水、係由本洋行獨家經理、行銷吾國、將近百年、素稱眞正老牌、口質優良之美譽、昨爲歡叙本埠客號起見、設讌於復興園、來賓濟濟、籌觥交錯、頗極一時之盛云、 
　　▲文明書局春季大廉價一月南京路文明書局宣稱、本局自本月一日起、舉行春季大廉價一月、凡購本局出版圖書碑帖書册等、均照平時實價再行六折至八折、寄售外版書、照平時實價再折九折或九五折、購文具儀器、照實價再打八折至九五折、購貨滿二元以上、另贈優待劵一紙、並有新到大批唱片、自來水筆、學校用品．均减折出售、眞實廉價、機會難逢、索閱廉價目錄、函示即奉云云、 
　　▲大昌綢緞局定期大折賣石路三馬路口大昌綢緞局宣稱本局自創辦以來、迄已一有餘年、營業向甚發逹、茲以本局各股東、另有他圖、無意經營、業已不顧血本、對折出盤、現有聨記承盤、已擇定於國歷三月四日、照本自一折起至七折爲上、公開大拍賣、綢緞當作老布價、實爲破天荒之機會、想届時之爭先恐後者、必異常擁擠也云云、 
　　▲良晨好友社之銀盾業北京路浙江路口良晨好友社、宣稱、新聞銀盾部、電刻銀盾銀屏銀相之類、字畫精美、定價比衆低廉、備有價目單、承索印贈、邇以大批銀件、陳列櫥窗、以資參觀、凡向交易並得優待九折、郵定亦甚便速云、 
　　▲和興公司發行所開幕和興烟公司宣稱本公司係殷商姚維熊君創辦、資本雄厚、範圍廣大、所出各種香烟、如二十支裝時髦牌.白玉牌.香花牌等、因物美價賤、頗受各界歡迎、處處盛行、本廠雖日趕製、尙思不敷分派、致本埠難以普及、茲本公司經理王瑞麟君、鑒於本埠外貨充斥於巿、爲謀抵制起見、特在寗波路設立發行所、已於昨日開幕、並請沈維挺君爲發行所經理云、 
　　◎醫藥訊 
　　▲肺病吐血新藥之奇功本埠華通信社社長、童理璋君、對於社會公益及新聞事業、頗具熱心日夕奔走、以致操勞過度、於去歲勿患咯血症、屢延中西名醫治療、及購服巿上諸般藥品均未見效、後購服肺病吐血新藥、頗具功效、現已霍然全愈、聞該藥爲山東路麥家圈Ａ字一號、濟生國產製藥公司所發行、每盒售洋二元、 
　　▲華英藥房發售防疫藥品華英藥房宣稱、據工部稱、本埠發現腦膜炎時疫、流行漸廣、救急與預防之法、有家喻户嘵之必要、南京路石路華英藥房、對於上項時疫應用藥品、如防疫藥水、防疫口罩、以及各種預防血清等、置備完善、且定價公道、每日銷數頗鉅云、 
 
 

Page 28

 
 
▲胡開文代售程氏調經丹北棋盤街六十六號益記明開文老墨莊宣稱、本莊代售之程氏調經丹、係古歙程氏工家傳秘方、專治婦女經期不調、胎前產後、一切危難病症、銷路暢旺異常云云、 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
