# 1930 - 224 - 4920619

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
平漢線中央軍已越和尙橋進逼新鄭⊙蔣任孫桐軒爲濟南警備司令⊙粤軍封鎖撫河⊙三省綏靖會議開預備會⊙（以上見要電）蘇俄處决囤銀者九名⊙英國與伊拉克互換盟約附件（見國際要訊）金利源碼頭案雙方公斷人開始交換意見⊙（見本埠） 
國内要電 
[黄河北岸晉軍且禦且退]  
　　豐玉璽部在繳械中 
　　（南京）　中路軍在晏城附近，二十一日與敵張蔭梧部發生一度接觸，敵軍已氣餒，且禦且退、（二十二日專電） 
　　（南京）　賀耀組語人，盤踞泰安之豐玉璽部、被我馬鴻逵部三百包圍、據報昨已完全解决、（二十二日專電） 
　　（濟南）　北平鋼甲車今由淄河店到濟、轉開洛口黄河橋撃敵、（二十日專電） 
　　（徐州）　路訊、晋俘陸續由前方運徐轉京、（二十一日專電） 
　　（徐州）　軍訊、泰安城豐玉璽部、現由馬鴻逵辦理繳械中、（二十一日專電） 
　　（徐州）　路訊、小汶河橋二十日已修復、大汶河橋在施工中、大汶口南北已可分段通車、（二十一日專電） 
　　（徐州）　路訊、張夏橋條復、泰安間二十二日可通車、（二十一日專電） 
隴海綫左翼 
[敵軍猛攻未逞]  
　　寗陵睢縣已無敵踪 
　　（南京）　軍息、敵第六師張治公部、連合孫殿英殘部、自十五日起、向我隴海左翼寗陵楊驛餔集一帶猛攻、企圖襲取歸德、經我第八二三及四六各師迎頭痛撃、激戰三日、卒將張逆部在瓦二寨包圍、完全繳械、現寗陵睢縣一帶、業無敵踪、（二十二日專電） 
　　（南京）　軍息、隴海左翼當面之敵、被八師毛炳文部陳團撃潰、該團已進駐白廟、正跟踪追撃中、（二十二日專電） 
　　（南京）　第六路總指揮部二十二電京、隴海正面殘敵、現潛伏陣地、確無戰鬥能力、我空軍連日向敵陣轟炸、吉鴻昌安樹德均被炸傷、所部已呈混亂之象、（二十二日專電） 
　　（南京）　隴海之敵、節節後退、已無力再逞、（二十二日專電） 
　　（南京）　蕭之楚師長二十一日電京云、匪軍孫殿英任應岐岳相如等部、及晋逆騎兵孫長勝師、盤據渦河南北兩岸、連日經我軍辛陳兩旅奮勇痛撃、漸次崩潰、二十拂曉、該匪軍復傾全力向我陣地猛衝十餘次、均未得逞、同時孫匪以一團之衆、突入史少集附近、擬襲我右側背、當經王旅張團發覺、預有準備、誘其深入、予以包圍、當塲撃斃過半、餘悉成擒、繳獲步槍三百餘支、現渦河南岸、已無逆匪踪跡、太康計日可下、（二十二日專電） 
　　（徐州）　錢宗澤二十一日由西路視察返徐、（二十一日專電） 
　　（徐州）　軍訊、蔣電奬民團剿匪討逆、並令豫臨時省府撫恤陣亡人員、（二十一日專電） 
平漢綫 
[馮軍在撤退中]  
　　楊虎城部向臨安移動 
　　（南京）　平漢線敵軍、二十已在撤退中、我軍已越和尙橋、逼近新鄭、（二十二日專電） 
　　（漢口）　軍息、平漢線劉培緒部各旅攻過大石橋、向許昌進撃、鐵甲車已抵許車何成濬下令、限三日克復、民生西平兩鐵車担任平漢南段護路、江貞咸寗兩艦均開漢增防、（二十二日專電） 
　　（漢口）　漯電、蕭之楚師圍攻吳集、二十二日將敵撃潰、岳維峻部馬營攻常莊、王營攻西下亨、均獲勝、右路十軍一部將安子嶺柳林集之敵、完全包圍、平漢形勢極佳、（二十二日專電） 
　　（南京）　漯河二十二日電、我第十軍追撃隊先頭十九日已抵杞縣、正向開封挺進中、七軍挺進隊一部、已繞過許昌、抄襲鄭州、敵一部已退黑石關、截獲敵械無算、馮知大事已去、日内將下總退却令、（二十二日專電） 
　　（南京）　平漢線空隊連日在鄭州轟炸敵軍、敵有一團死傷甚衆、自行譁變、不願隨馮渡河北退、（二十二日專電） 
膠濟線 
[晉軍紛紛繳械]  
　　長清晋軍被圍缴械 
　　李韞珩師集中濰縣 
　　（徐州）　軍訊、長清一部晋軍、已被我包圍繳械、膠濟綫之李服膺部朱珍旅、亦被我繳械、（二十一日專電） 
　　（南京）　夏斗寅部現開往膠濟綫、會同韓部肅清殘敵、韓復榘二十一日由濟赴前方視察、（二十二日專電） 
　　（南京）　李韞珩師集中潍縣、一部已渡河、先頭部隊到達桑梓店、（二十二日） 
　　（濟南）　今膠路五六次車通青島、（二十日電電） 
　　（南京）　軍息、韓復榘定敬在濟召集各高級將領、開軍事會議、决定渡河直搗平津、肅清殘逆計劃、（二十二日專電） 
[蔣調三師清共]  
　　（南京）　蔣電調三師兵力、由前方開赴湘鄂贛、肅清共匪、現敎導三師指揮官胡伯翰、已遵命率部三團、二十二由南驛乘車南下、即轉輪返鄂、（二十二日專電） 
[張桂軍取守勢]  
　　梧行營封鎖撫河 
　　（香港）　張桂軍原擬三路襲梧、因八路軍有備、乃改攻爲守、以張部守柳、梁朝璣守桂林·平樂、許宗武守修荔、白崇禧守來賓賓陽、（二十二日專電） 
　　（香港）　龍雲代表陸亞夫抵粤、商接濟入桂滇軍費、（二十二日專電） 
　　（香港）　陳濟棠漾或敬再赴平南、指揮各軍攻邕柳、（二十二日專電） 
　　（香港）　梧行營封鎖撫河、昭平以上交通已斷、（二十二日專電） 
長沙事件中 
[外僑損失調查]  
　　（長沙）　中英日會勘結果、思和英美共損失六十餘萬、日領僑損失三十一處、細數尙在調查中、美敎堂美孚德士古損失最大、未會勘、（二十日專電） 
[三省綏靖會議]  
　　前晚開預備會 
　　（漢口）　三省綏靖會議、二十一晚開一次預備會、二十三開二次預備會、湘代表余湘三、贛代表劉風、楊鐸、鄂吳醒亞、均到、正準備提案、中央並派曾擴情來漢、主持三省討共宣傳、公秉藩亦來電、願率健兒爲三省剿匪幹部、以部已集中通城、（二十二日專電） 
　　（南京）　軍政部參事冷欣、二十二日啣何應欽命、由漢返京、謁譚延闓朱培德等要人、報告三省剿匪計劃即晚赴柳河謁蔣、報告一切、又該部參事王時、亦於二十二晨來京、向陳儀報告軍務、（二十二日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[美日兩國之歲入不足]  
　　美爲世界經濟最充裕之國。日爲東方新興之國。乃美因商業不振。收入减少。　　 
原定所得稅减少百分之一者。明年恐不能减少矣。日本亦以商業不振。昭和四年度之歲入。較實行預稅。减收二千萬元。即除去不重要之支出尙少二三百萬元。其所少之數。祗能以三年之剩餘金塡補之。是以今日論。美日兩國之財政。均有入不敷出之概也。夫以美日兩國之富力。與政府之信用。即有不足。自必有其相當之籌措。固與其政府之施政無妨。惟觀微知著。工商國盛極而衰之徵象。亦已莫可隠諱矣。　且也歲收富餘之國。其一切支出。亦必視歲收薄弱之國爲多。故興盛之國家而一旦衰落。其程度亦必視貧弱之國家爲速。何也。支出之數。一時不能隨收入减少而收縮故也。世人不察。誤以今日商業不振爲偶然之事。而不知供過於求之貨物。將愈積而愈甚。决非一時間所能轉變。工商國財政之困難。諒亦非一時間所能挽回也。 
國内要電二 
[孫桐軒任濟南警備司令]  
　　（南京）　濟南電、蔣電委孫桐軒任濟南警備司令、二十一日已就職、省垣防務、由孫部擔任警備、（二十二日專電） 
何鍵代表到京 
[報告長沙事件]  
　　（南京）　何鍵駐京代表張幕先、二十二晨返京、携何親筆函、轉呈譚延闓報告共匪在湘所用毒辣手段、及長沙秩序已完全恢復情形、及今後軍政黨各項善後計畫、（二十二日專電） 
　　（南京）　湘駐京同鄉會派方榮治黄紹瓊二十二赴湘、調查災情、（二十二日專電） 
　　（南京）　湘省府電復外部、那籍敎士避暑之處、係安化縣屬之天竺山、已飭屬認眞保護、（二十二日專電） 
[中俄會議擱淺]  
　　俄方堅持伯力紀錄 
　　二次談判仍無結果 
　　（哈爾濱）　莫斯科電、中央令莫德惠、會議範圍准酌予擴大、十九日莫德惠與加拉罕再次會談、俄方堅持、須中國發一承認伯力紀錄有效宣言、方能進行正式會議、故談判無結果、莫德惠電哈某要人云、此次交涉、受國内政局影響甚大、結果如何、全視國内政局何日安定爲斷、正式會期即或順利、亦須冬季開成、因俄方目下仍在觀望中、（二十二日專電） 
[調查寗案之日委員]  
　　（南京）　中日寗案日方調查委員自村上回國後、即由重光改派駐京副領島田搪二郎繼任、近島田以領館事繁、决向重辭職、聞日方將於駐滬總領館三副領中擇一委任、仍偕清水共同負責、（二十二日專電） 
[考試院之聯組會議]  
　　（南京）　考試院考選委員會專門委員會、二十二日開十八次聯組會議、討論普通考試分科科目、及中等應試資格案、决由各组分别起草條例、并擬考試資格、嚴密規定、（二十二日專電） 
[中監會將議懲擴委]  
　　（南京）　中監會對中央交議懲處參加擴會份子案、刻正積極搜集證據、俟搜集竣事、即提出常會、予以懲處、（二十二日專電） 
[鄂陜邊防軍攻破渭南]  
　　（南京）　據確報、我鄂陜邊防軍本月眞由陜南突出藍田、攻破渭南、獲敵汽車四輛、長短槍七百餘支、大刀四百餘柄、又沿加山根繞撃之華進後華陰廟、將逆部兵工廠破毁、奪獲械彈無數、戰利品尤多、逆敵失此憑藉、前後方均呈搖動、現我邊防軍即乘勝進逼潼關、逆敵首尾不能兼顧、不難一鼓盪平、（二十二日專電） 
[王金鈺不日赴前線]  
　　（南京）　王金鈺日内將離莫干山、赴前方督師、現派參謀劉紹先過京赴漯河、有所接洽、（二十二日專電） 
[劉和鼎電蔣請發子彈]  
　　（南京）　劉和鼎電蔣稱、刻職師會同海軍陸戰隊之一部、進剿盧匪、業準備齊全、惟子彈缺乏、請飭發七九步彈一百萬發、以資補充、（二十二日專電） 
[魯滌平代表已離京]  
　　（南京）　贛省府秘書長楊綿仲、啣魯滌平命來京公幹、已接洽就緒、二十二晨乘飛機返贛復命、（二十二日專電） 
[救濟蒙藏工商業案]  
　　（南京）　蒙藏會以救濟蒙藏工商業、須以明瞭現狀爲入手辦法、同時須徵求本國人民自由投資、使工廠發達、再規定勞工待遇、與勞資協作方法、組織各種合作社、籌設平民銀行、奬勵儲蓄等事宜、現正與工商部協商辦理、（二十二日專電） 
[鄂建廳長到京公幹]  
　　（南京）　鄂建廳長黄昌穀、因要公二十二抵京、分謁國府各院部長、有所接洽、俟公畢即返鄂、（二十二日專電） 
[中德航約節外生枝]  
　　（南京）　關於歐亞航空郵運合同、自十三由交王與德方代表石密德會議結果、雙方認爲全部同意、德代表當衆宣稱、准定將認可書由滬寄京、詎到滬後、即來一函、請我方將會議紀錄、先行寄滬、其認可書俟紀錄到滬、即行寄京、我方即復一函、會議紀錄爲訂约之手續及形式、留爲後來佐證、至一切條件、均由雙方負責代表口頭决定爲標準、斷不容有變更或否認、會議錄與認可書、截然兩事、至紀錄文、因整理手續周折、俟辦好即可寄上、此信去後、又接其覆函、聲明前信之誤會、但認可書迄今尙未寄到、我方將再去函致詰、 
[海部調魚雷艇來京]  
　　（南京）　海部調駐防大通之張字魚雷艇來京駐防、該艇已通蕪來京、停泊下關江面、（二十二日專電） 
[鐵部學生出路問題]  
　　（南京）　交部准鐵部函、請將交通大學電機廠工學院電信門電力門畢業各學生、酌予錄用、刻已分發京滬漢各電政機關、暫照電務學術員章程第十八條、分配實習、（二十二日專電） 
　　（南京）　敎部通令各省市敎育廳局各國立大學專科學校、關於鐵道部管轄之天津鄭州扶輪中學、及膠濟路青島中學畢業生、應予一律收考、（二十二日專電） 
[内部令警廳備提案]  
　　（南京）　内政部以全國内政會議規程第三條第六欵規定、首都警廳長應行出席、持令該廳長準備提案、限九月二十前送交秘書處編就、（二十二日專電） 
[農部籌設移墾總局]  
　　（南京）　農部對組織移民局案、擬將移民局改爲中央移墾總局、並在東北西北設立兩分局、並設中央墾務委員會、組織方面以農鑛内政兩部爲主體、由各部會酌派簡任以上職員、助理一切、其計劃章程、正在内政部審查中、（二十二日專電） 
[敎部擬派社敎司長]  
　　（南京）　敎部呈行政院請以參事陳石珍兼社會敎育司長、以普通敎育司長顧樹森兼代蒙藏敎育司長、（二十二日專電） 
[京市社會局談話會]  
　　（南京）　京市社會局二十二邀集各工商團體指導員、開談話會、對於改組工商業團體進行步驟、各抒意見、結果甚爲融洽、（二十二日專電） 
[京市各校定期開課]  
　　（南京）　京市各校定二十五正式上課、（二十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　交部對收回南滿郵政管理權一案、再咨外交部請向日本駐華公使及日外部提出交涉、以便從速解决、（二十二日專電） 
　　（南京）　國府再令直轄各機關、凡各地建造總理銅像、應先將模型呈核、始得舉辦、（二十二日專電） 
　　（南京）　内政部派技正沈昌專赴各省市視察地政水利情形、俾資改善、（廿二日） 
　　（南京）　京滬二市市政、内政部派員調查、以作内政會議參考、（二十二日專電） 
　　（南京）　戴季陶語人、四川代理省府主席向育仁、兩三日前、尙有電來京、報載向被剌說、恐非事實、（二十二日專電） 
[長蘆引岸賬務糾紛]  
　　（天津）　長蘆監運使接收津武六十一縣引岸後、因經理劉仲强携帶賬簿避匿、以致無從着手、乃將司賬員趙濬惠拘押、經其胞兄具保不准、須俟劉到案、方能開釋（二十二日專電） 
[冀省國展會將開幕]  
　　（天津）　河北省國貨展覽會定徑開幕、内分競賣遊藝陳列三部、至九月二十四閉幕、經費五千七百元、工商廳長李鴻文定逈來津、行開幕禮、（二十二日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[鎭江商會選定主席]  
　　（鎭江）　商會二十二選于小川·陸小波·胡健春·李崧弢·周子庚·爲常委、陸小波爲主席、（二十二日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十二日開三二五次會議、主席葉楚傖、討論（一）財政廳編送江蘇省地方十九年度歲出入預算書、决議、出入臨時門第一欵第三項補助欵取消、以冬漕改定折價抵補、併列歲入經常門第一欵第一項、餘照辦、並呈報中央、决議、（二）委王子蘭爲豐縣敎育局局長、（三）江蘇臨時義振會委員王震函、爲睢寗振務、奉令查放、需欵六千元、請省府撥發三千元案、决議、令財政廳撥交振務會轉發、（四）决議、定下星期二（廿六日）下午三時舉行黨政談話會、（二十二日專電） 
[蔣委晋冀軍事特派員]  
　　（徐州）　軍訊、蔣委王澤民·江一三·爲晋冀軍事特派員、江召集舊部、在順德就晋冀指揮職、（二十一日專電） 
[濟南各界祝捷大會]  
　　（濟南）　今日各界假省整委會大禮堂開歡迎中央軍討逆勝利大會、到千餘人、劉漣漪主席、（二十日專電） 
[陳公博等赴北戴河]  
　　（北平）　今日陳公博覃振、八點半離平赴北戴河、（二十二日專電） 
　　（北平）　陳公博·覃振·赴北戴河、五天可返平、（二十二日專電） 
　　（天津）　賈景德·薛篤弼·二十二午赴北戴河訪晤張學良、（二十二日專電） 
[平某擴委催组政府]  
　　（北平）　昨某擴委電致在并之柏文蔚、冀貢泉、趙戴文、痛陳組政府之不可緩、謂來電備悉、惟財政外交軍事在政府早组一日、則早一日有辦法、仍請催促閻氏不必拘泥、由黨産生云、又馮代表陳繼清在并、已領到欵械一批、馮對黨務與政府事、仍聽閻主持、本人專管軍事云、 
（二十二日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　桂方代表潘宜之今由石到平、（二十二日專電） 
　　（北平）　西班牙公使嘎利德請假半年回國、朱鶴翔設宴餞行、（二十二日專電） 
　　（北平）　胡若愚二十三到青、（二十二日專電） 
　　（北平）　今日朱鶴翔發表油印談話兩條、（二十二日專電） 
　　（北平）　閻令飭冀晋察綏四省征收機關、公欵一律存放國家銀行、（廿二日專電） 
　　（北平）　津電話、組政事、因注重事實、原定計劃不免稍有變更、（二十二日專電） 
　　（北平）　閻發津浦線士兵慰賞金十萬、士兵一元、伙馬五角、（二十二日專電） 
[張學良電邀劉光]  
　　（青島）　張學良二十一日電邀參謀部總務廳長劉光、赴北戴河、面商要公、并告沈鴻烈爲劉備船、劉已準備首途、（二十二日專電） 
[師長趙長清携欵潛逃]  
　　（青島）　第一軍團十九師長趙長清、携欵潛逃、該團及山東招撫使署、派員來青查拿、（二十二日專電） 
[中華農學會舉行年會]  
　　（青島）　中華農學會定二十三晨八時、在青大禮堂舉行年會典禮、日本農學會、特派五人、二十二乘原田丸來青參加、（二十二日專電） 
[青島市指委之調動]  
　　（青島）　市指委會奉中央電、市指委馬福祥已他調、楊興勁調蘇省整委、吳任滄李郁廷辭職照准、遺缺以侯聖麟梁醒黄方治秦亦文補充、（二十二日專電） 
[宋子文等抵漢]  
　　（漢口）　宋子文　大鈞李基鴻二十二由京乘飛機抵漢、　　到漢、係商軍餉事、（二十二日專電） 
[買國光將赴漯河勞軍]  
　　（漢口）　賀國光定二十三晨率行營副官參謀數人、赴漯河、代表蔣勞軍、並商進攻許鄭方略、（二十二日專電） 
[湘省裁撤十一機關]  
　　（長沙）　何健令裁自治籌備處等十一個機關、（二十日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　海部召通濟永績、赴漢潯游弋、（二十二日專電） 
　　（福州）　楊樹莊擬自兼民廳長、以鄭孝標代行、（二十二日專電） 
　　（福州）　財廳以倉前背山監倉向錢商押借二十萬、期三個月、已有眉目（廿二日） 
　　（福州）　中央令閩攤銷鹽庫劵十萬、該署將電沈運使請减、（二十二日專電） 
[許卓然案辦理完畢]  
　　（厦門）　中央派來辦理許卓然案江寗地方法院首席察宫歐陽洲、二十二日乘濟南輪赴滬回京、結果在厦不發表、（二十二日專電） 
[閩敎導團抵永春]  
　　（厦門）　敎導團一部二營、十九日自泉出發、二十一日到永春、特派員設分署於永春、已定交通橋頭、留泉陸隊二旅兩連、二十日撤回莆田、駐惠安魏營、同日撤莆、（二十二日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）　東北政委會通令各地嚴禁生金出口、（廿二日專電） 
　　（哈爾濱）　駐俄日大使田中二十二過哈歸國、（廿二日專電） 
　　（哈爾濱）　商會爲維持金融、限各商速兌換角票、（廿二日專電） 
　　（哈爾濱）　俄派多人潛繪東鐵特丹江險要地圖、當局令嚴查、（廿二日專電） 
國際要訊 
[馬來亞華工困苦寫眞]  
　　錫膠跌價失業激增 
　　欲歸不能欲留不得 
　　昔日黄金時代今已成爲陳迹 
　　檳榔嶼通訊　馬來亞半島、地當熱帶、蓁莽載途、得有今日之繁榮者、原因雖多、而堅忍耐勞、披荆斬棘之華工、實有相當之功績、馬來半島以膠錫著稱於世、而膠錫之割採、賴吾華工之力居多、當最高價時、（約民國十年）南來華工、曾獲優越之經濟地位、於是不明南洋現狀者、認南洋爲財富之區、一經南來、不難梱載而歸、誰知南洋之黄金時代、轉瞬將成爲歷史之陳迹、蓋膠錫跌價、經營小本生意之華商、因商業凋零、日有倒閉、出賣勞力之華工、因膠錫籌謀限制生産、日趨失業、欲歸不能、欲留不得、其流離因頓之苦、有非筆墨所能形容者、茲將馬來半亞華工苦况、略述於左、 
　　新嘉坡籌備施粥　新嘉坡失業華工、雖未確切調查、但中華總商會以埠上失業工人、日多一日、晝則流蕩於街頭巷角、乞取殘羹冷飯、藉以果腹、夜則偃臥騎樓廊下、鱗次櫛比、凡此凄凉無告之人、皆吾國年壯有爲之同胞、祗因市情衰頽、百業凋零、以致流浪無依、其傷心爲何如乎、現已籌備於坡中設粥廠若干、從事施粥、以濟目前、至老弱者仍當資遣回國、　　吉隆坡組織持會　吉隆坡慈善家及商會、以失業恐怖滿佈南島、特倡議組織失業華工維持會、假該坡廣東義莊、收容失業工人、給以醫藥、政府及各地、若有大工程、則代介紹工作、業於七月二十日開始收容失業者、現在收容人數、已達一千五百餘人、來日方長、報名者仍接續不絕、欲謀善後、仍在善長仁翁加以援濟耳、 
　　怡保之救濟方針　怡保·金寳·務邊·芙蓉一帶、均爲産錫之區、錫鑛若實行停採、失業工人將逾十萬、實爲一重大問題、怡保當地政府、早已顧慮及此、對於失業工人、少壯者則給以築路開河之工作、以救目前、其不能勞力者、則資遣回國、當地政府現撥出一萬五千元辦理此事、第一批遣送回國者、共一百三十名、已於八月五日首途、 
　　檳城之失業問題　檳城無大膠園及礦山、失業問題、雖然不見嚴重、但商塲凋敝、店員與手工業者、亦日陷於困境、據人投函檳城中西各報、指陳檳城共有三四千人失業、亟望各界出而救濟、平章會館、已招人報名、凡老弱殘病者、經醫生檢騐確實、即請華民政務司資遣回國、自五日開始報名、現已有百餘人之多、 
　　觀上所舉、馬來亞華工之痛苦、可見一般矣、然則吾國僑胞、於此膠錫將等於廢物之時、當地政府旣限制華工入口、苟欲南來、應先顧慮週詳、庶後悔可免、（八月八日小灰） 
英伊 
[互換盟約附件]  
　　關於財政問題 
　　路透社二十一日倫敦電　八月十九日英國駐伊拉克辦事大員亨茀立、與伊拉克國首相呂利在倫敦互換公文、内載有關於財政問之協定書一通、此項公文、 
 
 
 

Page 10

 
 
日後可發表、作爲六月三十日在報達所簽字盟約之附件、載明所有財政懸案、如伊拉克鐵路與白斯拉口岸之財政事件、應列入盟約、而爲盟約本身之一部份、與盟約同時批准、 
[聯盟行政會議]  
　　將展期至下月八日開幕 
　　法首席代表决定白里安 
　　國民社廿一日日内瓦電　國際聯盟行　　政會議、原定九月五日開幕、今爲縮短會期故、或將展期至九月八日、若至十一日國際聯盟大會開幕時、猶有未竣事件、則留待大會閉幕後例開行政會議時處理、至委託統治委員會之巴力斯坦行政報告、及波蘭立陶宛間界務糾葛、聞俱將於大會後討論、又聞大會亦當縮短會期、以便英國與其自治領土之代表、得以趕回倫敦、出席帝國會議、 
　　國民社廿一日日内瓦電　印度詩人泰戈爾、今日抵此、將參加國際聯盟大會開幕禮、 
　　國民社廿一日巴黎電　據報載、今日法政府閣議後發表之國際聯盟代表人選、未能徵實總理泰狄歐親自出席之說、仍由外長白里安担任首席、而佐以拉伐爾與佛朗坦兩閣員爲正式代表、 
[囤積現銀者死]  
　　志在造成民間經濟恐慌 
　　俄當道以反革命犯治罪 
　　路透社二十一日莫斯科電　俄官塲稱、藏有大批現銀者九人、被審明犯有囤積銀幣與外國鈔幣·現金·及散佈反革命謠言之罪、已經槍斃、按八月十七日俄當道判定囤積銀幣者四人之死刑、尙有多人亦因存積銀幣、被判定徒刑、俄當道此舉、因俄國各處、銀幣缺乏也、 
　　路透社二十二日莫科電　當道之處决囤銀者、乃遏止民間恐慌運動之一部分、中央各省之農民、關於紙幣之穏固一節、現尤惴惴不安、致有數區購物非以現幣不可、即能以紙弊購得、而售者輒索雙倍之價、當局因囤銀者及抑價投機者志在造成經濟恐慌、故决計以反革命之罪處置若輩、 
總選聲中 
[德三政黨結合]  
　　主張行政大改革 
　　不與國家黨合作 
　　國民社廿一日柏林電　德國國民黨與經濟黨及新成立之保守黨、在此次選舉運動中、結成一政治集團、業已發出聯合宣言、主張社會經濟財政與行政之大改革、爲國家善後之根本條件、又聲稱、有效的解决失業問題、至該集團之趨向、可於脫離國權黨加入保守黨之福培克將軍演說中覘之、福氏痛斥狄克推多制之說、竭力反對在新國會中與國權黨及棒喝黨携手、但又拒絕與社會民主黨合作、力主中央派各黨之結合、爲安渡目下政治難關之唯一方法、至輿論界對此、右派各機關報大都以國民黨之切實决定不與舊民主黨爲主體之國家黨合作、表示欣慰、社會黨各報則信新集團之成立、不足以减少社會黨加入政府之機會、因保守份子遲早終當承認、非得社會民主黨所屬民衆之積極合作、政府終難穏久也、 
英律師公會 
[指摘美破産法]  
　　謂其忽視商業道德 
　　路透社二十一日芝加哥電　英國律師公會開會時、檢事長柴撤氏演講、痛詆美國破産法、指爲完全鼓勵人之不忠實、及不顧念商業道德、蓋以債務人易於卸責、法庭並不調查其失敗之原因也、 
[太平洋國交討論會]  
　　來秋在我國舉行 
　　美聯社二十一日紐約電　太平洋國交討論會美國辦事處會計員克林斯氏宣稱、下届太平洋國交討論會、定於一九三一年秋間在中國舉行、其地點候擇定再佈、按上届會議、乃於去秋在日本西京舉行、 
[波蘭民間破産激增]  
　　國民-社二十一日華沙電　據此間表發之波蘭民間破産案統計、年來激增無已、計一九二六年共二八八起、去年四二一起本年首三月已達二五三起、幾及前年一歲之數、 
[德巴威邦内閣總辭]  
　　因稅務問題敗於議會 
　　國民社二十一日慕尼黑電　今日德國巴威邦政府、以稅務問題、在議會内失敗、總理海爾德博士及全體閣員已經辭職、 
[法北工潮急轉直下]  
　　勞工總長調解有效 
　　國民社二十一日巴黎電　法國北境工潮、呈急轉直下之勢、里爾已完全解决、會工接受勞工總長調解辦法、至生活程度續行增高時、由僱主再增工資、現將於星期五復工、至盧培斯與士柯林兩處、因紡織業聯合會會長態度倔强、猶未解决、但該業會員多不直會長之所爲、而工人方面亦漸不信任共黨、日前曾因共黨領袖私移罷工救濟金、充作黨費、大起工人之詰賣、幾致暴動、迨加調警察彈壓始止、故其工潮料亦不難早日解决、 
[德失業者有工可作]  
　　國民社二十一日柏林電　現有失業者十二萬五千人、以郵政總長於今日發出應急工事命令之結果、不久可得工作、此項工事共需經費二萬萬馬克、爲德政府鼓勵工業减低物價計劃之一部份、故郵政部此次根據政府宣言、於不肯普遍减削貨價一成之工廠及資本團、皆不與之訂约、聞他部亦將照様辦理、此舉不僅可望减少失業者、且可振起人民經濟與金事凋疲之心理、 
日海約精查 
[二次會議今日召集]  
　　質問將集中統帥權問題 
　　電通社二十二日東京電　樞府精查委員會、從明日二次會議起正式開幕、精查委員質問之矢、將先集中於財部海相、即以放棄國防方針之三大原則、而簽字於條約、結果國防作戰責任者之加藤軍令部長、因不能全其責任致於辭職、遂有軍令部長更迭之情事、開質問之端緒、關於統師權問題爲嚴厲之追求、其中如某精查委員、以統師權問題爲陸海軍所共通、將調查各種前例、以爲質問之準備、 
[公電]  
　　長沙來電　各報館公鑒、湘省不幸、慘罹共災、燹蕩之餘、萬端待理、經湖南省政府擬定章程、遴聘黨政軍各界及公法團人員、曁在省士紳、組織湖南善後委員會、期以通力合作之忱、早收救火拯溺之效、同人等猥從刦後、謬荷聘延、自維輇材、何堪重任、顧念匪燼尙未全熄、致師旅猶勞於追征、殘黎正望來蘇、而撫綏猶待於策畫、懍懷匹夫有責之義、敢以諉身事外爲高、爰於哿日一同就職、開會成立、當經互推張炯·曹伯聞·張開璉·方克交·左學謙·彭兆璜·粟戡時爲常務委員、並推定彭兆璜爲主席委員、復經湖南省政府函送木質關防一顆、文曰湖南善後委員會關防、即於本日敬謹啟用、第是匪災奇重、補苴維艱、舉凡澈底肅清匪共及撫輯流亡救濟民生安定社會各事業、均於善後前途、關係綦鉅、同人等才識謭陋、深懼勿克勝任、伏乞指導、以策進行、臨電依馳、無任翹禱、湖南善後委員會叩馬、　　西安朱慶瀾來電　申報館鑒、眞電諒達、元晨率同人親至興平查勘孑後災况、並監放急賑、當晚回省、自寒晚起、遠近各縣連降甘霖、惟久旱得雨、枯苗轉還匪易現正採辦喬麥耕種、擬急往西路咸興醴武扶岐郿等縣散放、以備補種晚秋、此後隔數日降雨一次、蝗虫自斃、秋收有望、災民痛苦可期减少、當此青黄不接之際、非擇尤散賑不足以濟災困、知注特聞、朱慶瀾李晋叩篠印、 
要聞 
[國府第九十次會議]  
　　二十二日第九十次國務會議、出席者譚延闓·胡漢民·戴傳賢·陳果夫·林森·朱培德·王寵惠、主席譚延闓、决議（一）明令公布以民國二十年一月一日爲公務員任用條例施行日期、（二）行政院譚院長呈、前奉令以漁業登記規則内對各項登記費規定過鉅、交院轉飭農礦部修改、並飭不得因此另設機關多糜費用等因、當經轉令農礦部遵辦去後、兹據復稱、已遵將漁業登記規則第二十條原規定登記費數目、一律酌减三分之二、以仰副政府保育漁民之至意、至主管登記漁業登記規則第一條、載明由核准漁業行政官署行之、即係據漁業法第二條之規定辦理、並未因此另設機關、多糜費用、合併陳明等情前來、查所稱各節、尙無不合、理合據情並繕具原送修正漁業登記規則第二十條條文、轉請鑒核令遵案、决議准備案、（三）任命周緯爲立法委員、 
[張學良通電息謠]  
　　并電述捕獲謀叛渠魁經過 
　　交通恢復後即將歸瀋坐鎭 
　　瀋陽通信、東北司令長官張學良、自葫蘆島築港開工典禮參加後、即在該島避暑、迄今已及五旬、現時天氣已凉、設非北寗路阻水、張氏亦可歸瀋、日前張氏因英海軍司令之招請、乃前往北戴河赴約、詎日本方面、忽發生一種謠言、謂張氏在北戴河遇險、瀋陽軍政各當局、見此消息、至爲駭異、紛紛拍電向張氏行轅探詢、昨張氏本人已有通電到瀋、解釋謠諑之無稽、並謂一俟交通恢復、即行返瀋、在此鐵路障礙、尙未解除、擬乘機檢閱駐軍、張氏檢閱駐軍之動議已久、茲適以發覺馬廷福旅（于學忠部下）被人煽惑謀變、遂促進前議之實行、大約對部屬有所告誡也、張電如下、「密、頃閱翕生（邊署軍事廳長榮臻之字）篠電、瀋垣謠諑繁興、連日平津方面、亦有同様謠傳、迭據各方探詢、業已分别解釋、無稽之言、不難自息、旣因鐵路中斷、不能返瀋、擬乘此時機、檢閱附近駐軍、一俟交通恢復、即當遄返、軍政各務、尙望兩兄如常料理、張學良篠、」上爲張氏致邊署軍事廳長榮臻、及省主席臧式毅之電、又在張氏行轅之軍令廳長王樹常、及秘書長王樹翰、亦有篠電致榮臻廳長、文云、篠電計達、長官近日健康、日前謠諑種種、不惟瀋垣一處、平津方面、近亦有之、想有好人故意造作、連日迭接有關各方來電探詢、業經分别解釋、無稽之言、不難自息、 
　　另一通信、日本之奉天日日新聞社、於十七日上午、發出號外、謂張學良司令長官、有十五日在北戴河發生意外、眞僞不明之說、記者以事關重大、當驅車赴邊防公署探問、據署中内部人員見告、謂該署軍事廳長榮臻及省政府主席臧式毅、自得知此項消息、即拍出急電、向張氏行轅王樹翰秘書長探詢、併囑立刻見復、十七日下午六時、已接有王氏自北戴河來電、聲明前項消息、完全不確、并請查明更正、 
 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞二]  
　　以免淆惑聽聞、原電如下、「急、瀋陽臧主席奉九、榮廳長翕生兄鑒、密、銑亥電悉、總座在此、精神健旺、來電消息、顯係謠傳、請就近查明更正、俟鐵路修復、總座决即返瀋、用息謠諑、弟樹翰叩篠寅、　　山海關駐軍馬廷福旅、被人煽惑、圖謀不軌、已被當局發覺、實行逮捕訊辦、十七日張學良長官、已有銑電到瀋、其文如下、「急、吉林張主席、卡卜奎萬主席、承德湯主席、瀋陽東北政委會臧代主席、長官公署榮廳長、省政府臧主席勛鑒、密、前充三四方面軍團部顧問陶敦禮、彼時陶任寇英傑之參謀長、良以寬大待人、並無歧視、詎近日行動詭秘、往來於榆關北戴河之間、煽惑軍隊、意有所圖、駐臨榆旅長馬廷福、團長孟百孚安福魁、昧於大義、被其迷惑、現經于司令孝侯發覺、來轅密報、當於寒日會同于司令、分途在榆關及北戴河兩處、將陶敦禮及馬廷福孟百孚安福魁等、分别逮捕、一併看押、現在組織軍法會審、嚴行審訊、以明陶某之背景及其金錢之來源、查東北軍隊、向稱團結、此次事變、如果實現、不惟破壞軍紀、且足貽笑外人、幸賴孝侯顧慮周詳、處置敏捷、爲東北消無形之隠患、軍人增莫大之光榮、是日也、天心厭亂、大雨淅瀝、不損一兵、不折一矢、而渠魁就擒，邪氣頓消、尤見得道者多助、失道者寡助也、遠道傳聞、深恐失實、特電奉聞、張學良銑印、（十九日） 
[中央軍收復濟南詳情]  
　　濟南通信、自韓復榘於六月二十五日放棄濟南、率部退往膠濟路沿線後、晋軍將領張蔭梧馮鵬翥傳作義李生達李服膺等、率軍入魯、南達曲阜、東抵岞山、不料爲時未及兩月、中央軍由津浦綫反攻、戰局形勢、突又改變、自蔣光鼐蔡廷楷陳誠等軍、相繼入濟、於是兩路戰事、告一段落、惟山東陷入軍事範圍、數月於茲、人民流離失所、商業停滯凋敝、原氣喪失已盡茲將晋軍撤退及中央軍入濟情形分述於下　　晋軍未退前之戰况　中央軍此次由津浦反攻、共分三路、以第二軍團總指揮劉峙爲總指揮担任津浦綫正面者爲十一師陳誠部、十三師夏斗寅部、担任左翼者爲敎導師馮軼裴部、担任右翼者爲六十一師蔣光鼐部、第六十師蔡廷楷部、七月九日劉峙到鄒縣指揮各軍開始北攻、時在曲阜固守之軍隊、爲十三師夏斗寅部三十八旅盧部、在兗州固守之軍隊爲六十四師馬鴻逵部、正面軍十一師陳誠部奉命先解曲阜之圍、於十日起雙方在孔林泗水·董家莊·拓溝·董大城·吳孫村一帶激戰多日、七月二十九日、陳誠部由王村東進、繞道泗水、攻佔東石萊、一部由泗水向堯山口樓德　　　、八月四日、將大汶口南驛兩地佔　行道出左翼、由小椻堤·太平店·攻下大辛莊·小辛莊·黄草嶺·紅嶺·王家堂·鳳凰山、繞攻界首、時右翼軍蔣光鼐蔡廷楷兩師、調到津浦線、繞過曲阜、亦於八月四日到達大汶口之右方、繼續北進、六日圍攻泰安、十日佔領萊蕪、當又分三路北進、一路由萊蕪趨青石關、一路沿鐵道線挺進、一路由泰安後小道襲濟南、（該路即民國十四年張宗昌督魯時李紀才部來襲八里窪之故道）左翼軍馮軼裴等部、亦繞過汶上肥城、佔領東平東阿、一面包圍汶上肥城之晋軍、一面攻取長清、在汶河防守之晋軍、因中央軍左右兩翼已迫近濟南、恐歸路斷絕、乃下令北退、惟以連日大雨、汶河水勢浩大、臨退時、兵士皆從大汶口鐵橋經過、尙未退完、即倉皇將該地鐵橋炸燬、以致兵士堕於河内及被炸死者甚多、汶河南岸尙有晋軍數千人、民夫千餘人、除跳入河内者外、餘均被中央軍俘虜、遺棄大批槍枝子彈、並汽車五十餘輛、當因大雨不止、汶河水勢益大、渡河檉難、故中央軍亦未積極追撃、八月十一日、中央軍大部已到汶河南岸、劉峙本人亦到、遂下各路總攻撃令、十三日、十一師陳誠部攻下界首、六十一師第八旅旅長毛維壽、亦由小道進至長城嶺、與晋軍血戰兩日夜、迄十三日晚、佔領距濟南僅五十里之中宫鎭、十四午復由中宫北進、到達大澗溝、與晋軍激戰極烈、同時陳誠部攻下張夏車站、左翼馮軼裴之敎導師亦到達長清陳家飯舖各路晋軍、均被截成數段、失去聯絡、中央軍乃得迫近濟南、晋軍隊亦從而北退矣、 
　　晋軍退出濟南情形　津浦路軍事發動後、晋軍作戰、亦極努力、惟因最初得到中央軍反攻之消息、因中央軍行動秘密、不能審定其主力之所在、且事過多日、尙未見中央軍向北進攻、以爲中央軍或係虚張聲勢、不實行北來、故一面沿泗水·姚村·汶上、佈置防禦工程、並將進攻曲阜兗州之軍隊、一律撤回、改取守勢、十八軍秦紹觀部、亦由津浦綫調往膠濟綫助戰、及膠濟綫晋軍左翼大迂迴成功、進至岞山、而津浦綫中央軍馮軼裴部佔領東阿東平之警耗已到、未幾、泰安被圍、萊蕪失守之消息相繼以臨、晋軍乃又將膠濟綫改守勢、急調李服膺之第五軍、馮鵬翥之第九軍、轉往津浦綫應援、及運輸旣畢、而界首失守、中央軍大隊已迫近濟南、當即令第五軍李服膺部、馳往中宫堵截由小道北來之中央軍蔣光鼐部、閻錫山聞知津浦綫戰事緊急、即於十二日早三點由太原乘專車秘密抵濟、召集張蔭梧傳作義馮鵬翥李服膺在濟會議、當以濟南關係重要、如一旦放棄、則恐張學良出兵、平津亦將不保、故决定死守濟南、閻錫山並下一極嚴厲之命令、「勿論官兵有後退者、一律槍斃、」十四日中宫又失守、同日上午七點、有中央軍飛機十架、駛至濟南、抛擲炸彈、落在省政府者三枚、又一落保安隊、炸死兵士二名、傷八名、一落軍樂隊、炸死兵士一名、傷二名、一落後院廚房、炸死廚役一名、在膠濟站車頭房後落下一枚、炸死拾煤小孩三名、傷三名、在畔站落下小布包一、兵士二人拆視、均被炸傷、在城内一區公安分局落下一枚、炸傷巡長一名、警察三名、在縣東巷落下一枚、炸死朱姓由東昌來濟避難之姑太太一名、在倉巷落下一枚、炸死周趙氏一名、傷小孩兩名、在緯二路落下一枚、炸死女人一名、於是濟南遂頓入恐慌景象、各機關人員、均逃避一空、省政府代理主席鄧崇熙、於十四日上午十一點移出省政府、先赴石泰巖旅館住兩小時、旋又改住社會局内、是時晋軍已預備總退却、其兵站監部、於十四日上午十點先由洛口渡河退往晏城、晋軍各將領、亦離去原駐地點、另擇安全地點、以避炸彈、及下午五時、中央軍已佔領大澗溝、晋軍遂下總退却令、大隊由八里窪退下、沿緯一路一帶過天橋直赴洛口、以黄河北岸爲退却目的地、同時各要人亦分别令車站準備專車、升火待發、是晚八點、省政府各要人均赴車站登車、以便北上、乃到站後、專車雖在、而機車已爲軍隊摘去、適後方司令秦建斌、因接到石友三來電、謂援軍即到、勿輕離濟、遂邀鄧崇熙及省政府各要人回車站附近之市政府、觀望情形、是晚晋方各要人亦因有援兵前來消息、停止北上、並加派第九軍溤鵬翥之生力軍十二團、全部赴八里窪、抵抗北來之中央軍、並令津浦路派人修理白馬山以南之電綫、及夜十二時、前方戰况、實已不可支持、而援軍尙無前來確訊、遂决定實行放棄濟南、十五日早三點五十分、省委兼財政廳長宋克賓、兼工商廳長聶湘溪、高等法院長王肇勳、以及各稅局局長如朱燕祖石鳳翔劉炎夏寅周石友益等、先乘坐第四方面之專車由濟赴德州、早四點三十分、辜仁發之專車由濟北開、辜本人並未登車、乘坐該車者、爲閻錫山本人及其總司令部全體人員、當時情形、極爲秘密、濟南某站長曾親見閻氏登車、上午九點半、又有專車一列北開、爲閻錫山之衛隊車、斯時鄧崇熙又接到石友三發來之密電一通、當時因密電本已被機要秘書及譯電員於早三點五十分、乘第四方面之專車帶往德州、及十一點半、方由某處將省委兼秘書長畢廣垣找來、着手翻譯時、即據報中央軍已由新建南圩門外入城、乃倉皇分乘汽車馳赴車站、時車站停有專車一列、爲辜仁發之專車、省委熊觀民、鹽運使鹿宏世、已先登該車、鄧畢及秦建斌等、急切無辦法、只得亦登該車、其他隨員力由路局員代備鐵悶車兩輛、擬附掛於辜車之後、一併北開、不料該兩車尙及未倒掛妥當、而中央軍已到車站、辜等因事已迫切萬分、只得棄鐵悶車於不顧、急將本車北開、於是省政府一部分職員、遂全被俘虜、中央軍當時先到車站者、不過二十人左右、當放槍兩響、藉以示威、時在正午十二點許、車站上尙有晉軍四五千人、竟倉皇失措、紛紛潰逃、傳作義於十五日早三點由白馬山來濟、即將專車停於大槐樹張蔭梧馮鵬翥李服膺等均在大槐樹登車、於早六時開至津浦站、即就車上會商軍事、及中央軍到車站、乃於正午十二點槍聲混亂之中、急急開車北去、其不被擒者、千鈞一髮、亦可謂險矣、其後又由膠濟路轉來第四路兵車一列、由濟北開、時爲十二點零二十分、繼又開給養車一列、子列車一列、運輸處車一列、飛機車一列、皆相接北開、運輸司令張建梧、因下車指揮開車、不料竟被炸彈炸斃、濟南市公安局長汪益靜、聞晉軍下總退却令後、即委督察長竇士熙、代理公安局事務、本人於十四日下午三點離局移、居他處十五日正午十一點半、尙有人見其乘汽車由緯一路通過、及正午十二點、汪氏聞中央軍已入濟南、即倉卒乘汽車赶赴車站、欲乘辜仁人發之專車北去、乃甫到站、而辜車已開、中央軍亦已到車站、汪遂於混亂中乘車闖過津浦橋洞、出官紮營赴洛口、不料行至三空橋、因連白陰雨、汽車陷於泥中、無法開行、斯時有中央軍數人望見汽車、已飛奔赶來、汪見事急即、下汽車避入穀地内、因在日畫、難以隠身、卒致被捕、與汪同在一車之財政局長劉錫惠、則甫下汽車、即被撃斃、又聞晉軍臨退却南前、省政府財政廳長宋克賓、曾向濟中國交通上海實業四銀行、借去洋三十六萬元、 
　　中央軍入濟後之情形　晋軍尙未撤退完畢、中央軍先頭隊第六十一師第八旅第十六團第二營營長廖起龍、即於十五日上午十一點四十分、由八里窪過千佛山、由南圩門（新建門）入城、以一部分入駐省政府、一部分由緯一路赴車站追撃晋軍、惟中央軍入商埠到車站後、晋軍尙未退盡、雙方發生衝突、濟南日僑故作驚慌、向庚申俱樂部濟南醫院尋常高等小學三地集合避難、至下午二時、商埠一帶始不聞槍聲、而中央軍大隊六十一師六十師十一師各部、相繼入濟、於是濟南大軍雲集、當日下午二點十分、右翼總指揮兼六十一師師長蔣光鼐、率師部全體人員、及中央黨部派赴戰地工作之黨務人員、由中宫來濟、寓省政府内、師部即設於該地、下午三時、六十師長蔡廷楷亦率師部人員到濟、師部設於演武廳内、下午三點半、十一一師師長陳誠、亦率師部人員到濟、下榻於津浦鐵路賓館、蔣光鼐奉蔣介石命令、兼任濟南警備司令、即以警備司令名義、布告安民、是日因時局陡變、津浦膠濟兩路車輛宛全停開、濟南天津間電綫、亦於十五日夜十二點半不通、於是濟南各路交通完全斷絕、僅有一無綫電台、與外間可通消息、但軍電擁擠、商電積壓、新聞電則完全不能拍發、 
　　中央軍入濟後各路戰訊　中央軍克濟南後、即繼續向洛口方面前進、十五日下午兩點半、到達各口附近、斯時晉方各要人之專車已先後過黄河鐵橋北去、惟尙有兵士三四千人、及子彈給養等四五列車、在鐵橋以南、見中央軍追兵已到、即倉皇北去、兵士一面開槍抵抗、一面渡河、以致堕於水中者甚多、子彈車有一列行至橋中出軌、翻倒於地、其他列車遂不得北開、結果迄至十六日早、晉軍始渡河完畢、兵士投降繳械者千餘人、遺棄子彈二十餘車、給養軍用物品八十餘車、飛機四架、機車三個、當日即由該機車將子彈給養等車、掛拉來濟、停列於津浦車站、晉軍旣放棄濟南、其防守膠濟路沿線之第三軍王靖國部、亦同時集中周村附近、向青城方面撤退、以便再由青城渡河北去、於是膠濟綫遂復爲韓復榘所有、韓軍大部於十五日開入青州、十六日孫桐萱部由青州進達張店村普集棗園明水等地、而以曹福林部守青州、並担任向青城方面追撃晉軍、至長清方面之晉軍、亦於十五十六兩日渡黄河北退、山東戰局、遂告一段落、惟泰安城内、尙有晉軍兩團、汶上肥城、尙各有晉軍兩旅、不過其聯絡已斷、持久亦頗不易、十七日早、蔡廷楷陳誠各率部北上、擬由齊河洛口等地渡河北進、蔣光鼐除一部留守濟南外、餘亦向洛口前進、截至十八日、洛口一帶尙砲聲隆隆、兩軍隔河對戰、至周村方面之晉軍第三十路第二軍石鳳鳴部、則於十五日被該地民團撃潰、退往長山縣、周村公安局長袁巨峯、商會主席李憲唐、保衛團長李保恒、十七日已有電報到濟、向蔣光鼐報告一切、 
　　中央軍各要人相繼抵濟　中央軍克復濟南後、各要人相繼到濟、十六日早十點半、第二軍團總指揮劉峙、帶同參謀長劉耀揚、副官長王尊五、及八大處人員、由泰安南洪溝村到濟、當在津浦鐵路賓館、召集蔣光鼐蔡廷楷陳誠等、開軍事會議、討論渡河追撃晋軍方略、至下午四時議畢、蔣蔡各回師部、劉峙仍與陳誠繼續協議軍事、是日劉峙在市政府設立第二軍團總指揮部、本人即下榻該地、又省黨務整理委員劉漣漪、亦由泰安來濟、當即接收省市兩黨部、開始辦公、並將被押公安局之組織部指導科主任李可鎭、宣傳部 
 
 
 

Page 12

 
 
編審科主任邱瑞荃營救出獄、下午五點夏斗寅亦由長清乘汽車到濟、十七日上午十點三十分、記者往謁劉峙於第二軍團總部、劉氏即發表下列之談話、「晋軍前乘中央軍與馮玉祥軍在隴海路大戰之際、襲取濟南、韓向方（復榘）因寡不敵衆、乃放棄濟南、退往膠濟路沿缐、同時馬少雲（鴻逵）亦由泰安南退、此次我軍由津浦缐反攻、共分三路、每路兵力皆在四師以上、各路進展極速、八月四日即佔領大汶口、晋軍倉皇敗退、因汶河水大、皆須由鐵橋上經過、以致墮於河内者不可勝計、遺棄大批槍枝子彈給養、被俘虜者千餘人、當因連日大雨、我軍亦未積極北進、至十一日我軍下各路總攻撃令、僅四五日即克復濟南、十七日早我軍三四師已由洛口渡河追撃晋軍、同時並派一部赴膠濟缐會同韓軍夾撃晋軍殘部、泰安城内尙有晋軍一團餘、汶上肥城亦各有晋軍一部、均已被我軍包圍、已紛紛派人接洽投降、諒不日便可解决、昨據航空署長張惠長報告、我軍飛機在晏城投下炸彈、將槫作義之專車炸毁、僅最前之頭等藍鋼車未炸、除均被毁、大致傳氏或已遇險、亦未可知」云云、又敎導師長錢大鈞、於十七日下午三點到濟、十八日已返漢口、第一軍團總指揮韓後榘、亦於十七日下午一點十分、由青州偕其參謀長張鉞·參謀處長趙廣培·作戰科長賈本甲·及陸海空軍總司令部行營總參議蔣伯誠等來濟、關於濟南沿安、劉時已委定其副官長王尊五兼任濟南公安局長、王於十八日早七點到局就職、兵工廠長黄裳、亦係劉峙委任、於十七日就職、十八日上午八時、劉峙在第二軍團部、招待濟市新聞記者、有長篇談話、至津浦兩路交通、現正趕修橋樑、津浦路因大汶口鐵橋破壇甚巨、先分段通車、膠濟路溜河橋、已於十九日下午六時修妥、定二十日實行通車、膠濟路車務處長日人加賀山學、副處長譚書奎、機務處長蔡國藻、及工務處長鄧某、已於十九日正午十二點由青島專車到濟、至晋方被捕人員、均押新城兵工廠長、公安局長汪益靜、聞已在兵工廠自戕、 
　　省政府由青島移濟、山東省政府前於六月二十五日移往青島、現以濟南業經克復、乃於十九日早三點由青島乘專車來濟、至晚七點四十分、即已到濟、各委員一行計爲代理主席兼民政廳長朱熙、委員兼財廳長袁家普、兼敎育廳長何思源、兼建設廳長陳鸞書、兼工商廳長陳名豫、兼礦廳長于恩波、省政府秘書長劉復、民政廳秘書長寗坤、及各機關人員五十餘人、青島市長葛敬恩、濟南兵工廠長趙翊邦、討逆軍總頋備隊總指揮部參謀長厲爾康、及省縣兩黨部全體人員、省府預定二十日開始辦公、（十九日晚） 
新嘉坡 
[禁止華工進口辦法]  
　　八九十三個月爲試辦期限 
　　祇准在新嘉坡檳榔嶼登岸 
　　檳榔嶼通信、海峽殖民地政府、於七月卅一日宣佈分九十三個月内、禁此華工在馬來半島登岸、影響吾國工界、至鉅且大、其實施辦法、至爲嚴厲、蓋新嘉坡爲馬來半島門户、不特爲吾國南來馬來半島之華僑必經之地、且爲歐亞交通之樞紐、今禁止華工入口、已宣佈凡由中國移來之成年華工、均在新嘉坡從事計算、計算後得轉至檳榔嶼登岸、計算入口數目之工作、由海港司務官辦理、並由華民護衛司派一人帮助、除新嘉坡檳榔嶼以外、其他洪口、均不准入口之勞工登岸、即在檳城登岸之華工、亦須在新嘉坡計算、若不依上項辦法、希圖在其他港口登岸者、立即加以拘捕、據聞其理由、（一）馬來半亞全爲工業區、苟完全禁止華工進口、不無影響、（二）來往香港汕頭厦門之輪船公司、一旦停止儎客、或有破産之虞、（三）當此商戰競爭之時、斷難閉門自滿、不與其他市塲來往、有此三因、海峽殖民地政府爲變通計、特規定在八九十三個月爲試辦期、每個月准輸入華工五千名、分配各輪船公司運儎、惟各輪船公司以禁華工八口、所受損失頗鉅、在此限制三個月中、爲防虧本起見、或將增加票價、以冀彌補其失云、（八月八日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣府呈請維持敎費　本縣縣敎育局、前造送十九年度之縣立中學縣立師範及各級小學經費、令飭核减、各學校聞訊、均以維持爲難、紛提辭職、並經校長聯合會議决在案、事爲縣政府所聞、特於昨日（二十一）第七十一次縣政會議、提出討論、僉以年來生活程度、繼長增高、學校各種開支、較前加增數倍、如果削减、確屬困難、議决由縣政府轉呈敎育廳、維持原案、以示體恤、 
　　區公所行政費縮减　本省民政廳前令發區公所辦事通則、規定區行政經費至多不得超過事業費三分之一等因、查本邑各區公所行政費、原定丙等月支二百五十元、丁等月支二百元、依照省令規定、及就本縣經濟狀况支配、則丙等月支不過約七十元、丁等月支約六十元縣政府對於省令頒發區公所辦事細則、應於何時實行業經縣政會議議决、依奉頒區辦事通則第二條第十七條、酌定支配、通令各區、自九月一日起實行、 
[蘇州]  
　　治愈傷兵送京歸隊　十五後方病院傷愈官兵三百餘人、昨（二十二）晨五時、送京歸隊、臨行由管理委員在車站發給每名大洋八元三角、沈國林在逆旅自殺　前在婁門外餘仁和糧食店爲友、現充平糶局職員之沈國林、年二十二歲、住平江路棉花弄二號、因生計壓迫、在閶門新蘇台二十四號房間、呑服安神藥水自殺、昨（二十二）日上午發覺後、經送肅雍醫院救治、 
[無錫]  
　　緝私營與鹽梟激戰　西門外緝私第七大隊部、所屬第二中隊、原駐蕩口鎭、於二十日晚得密報、謂有大股鹽梟四十餘人、分乘寗波敞船十三艘、滿載私鹽共千餘擔、在锡虞交界之嘉菱塘兜銷、帶有快槍盒子砲云云、隊長李楚泉據報立即率領精壯隊士、於翌晨趕往緝捕、甫至下甸橋、梟匪見有官兵到來、即分頭埋伏、先行開槍拒捕抵禦良久、未有勝負、其時駐防蕩口之巡船、一聞官兵業已開火、毫即開出五艘、趕往協助、梟匪勢難支持、始由匪首率領向苑山塘河潰退、當塲撃斃梟匪數名、傷亦無算、惟屍身均被奪去、官方則有第六號巡長劉春·及一號巡船舵工張國義、因奮勇衝鋒、被匪刀剌陣亡、又七號巡長馬虹賓、一號舵工施仁義、均彈中腿部受傷、當由李中隊長命將劉張遺體、護送回蕩棺殮、受傷之馬施二人、立即送至城中普仁醫院醫治、 
　　湖南難民過境騷擾　湖南長沙自經共匪蹂躙後、人民紛紛向各地逃生、前日錫屬大牆門鎭、到有湖南難民二百餘人、由崑山經常熟入境、當由領袖携帶崑山縣所發護照、至該鎭第十二區要求發給米三石七斗、大洋十二元、區長屠克强、見該領袖穿着白香雲紗長衫、金鏡手表、似多不類、當即凑予銀十五元、囑令自行購米、一面報由后宅公安第十一分局、曁商團分會、臨時戒備、至翌日上午、該難民等已離鎭向常熟方面而去、詎至午後、該區之翁家里、曁薛典、均至有大批難民、且帶有槍械、大肆騷擾、有翁文祥等三五家被搶、公安第十一分局得報後、除派隊前往彈壓外、並呈報縣公安局及縣政府請示法辦、 
　　縣警察隊長免職　縣警察大隊長朱振國、迭被人民向省廳控告、積案盈尺、前已飭縣查辦、最近又有丁某等列欵向民政廳指控、經胡民政廳長派員來錫密查無訛、昨特訓令縣府、將朱鎭國免、職、飭將鈐記槍彈卷宗名册尅日移交、遺缺已另委王偉來錫繼任、 
　　捕獲共黨三縣總司令　靖江縣偵緝隊長夏炳文、查悉有共産黨靖江如皋泰興三縣總司令朱德卿、及靖江二路指揮萬迪義二名、因官廳緝捕甚嚴、潛逃來錫、當即呈明縣府、隨帶咨文來錫、日扮小販模様、在車站輪埠留心偵察、至昨日下午、見朱德卿帶同僞勤務朱國祥、萬迪義帶僞勤務林竹泉、在車站徘徊、夏隊長立即上前逮捕、并在萬迪義身畔搜出勃郎林手槍一枝、子彈六十五顆、詢據供稱將赴常州有所活動、隨即帶至旅社、並報縣公安局核辦、 
[常州]  
　　軍警團聯防處開會　武邑軍警團聯防處處長蔣孝先、（係憲兵營長兼任）以中央憲兵第二團由蘇開常、根據聯防處章程、處長應由當地最高軍事長宫充任、故該團團長伍誠仁抵常、蔣營長即處長一職及文卷等件、一併呈繳伍團長接收清楚、並呈報首都衛戌司令部備案、伍團長接收後、即將聯防處移設於放生寺團本部内、以便指揮、並於二十一日下午二時召集黨政軍團各機關代表開會、對於檢查旅館船舶郵電、均議有辦法、並議决呈請江浙皖三省剿匪總指揮部准予刊用關防、 
　　合作指導員主任蒞常　蘇農礦廳令委武進合作理業主任指導員許鶴齡、於二十一日上午由南通經江陰抵常、當與先行來常之指導員吳振亞葉同山接洽一切、旋赴縣府黨部商榷辦公處及經費問題、嗣决定辦公處設在前農民協會内、至經費問題、因改良農業二分畝捐、尙未徽起、未有辦法、許主任於二十二日晋省、向農礦廳何廳長請示遵行、 
[鎭江]  
　　渣澤站移設橋頭　距鎭江九里許之渣澤車站、設置已久、惟地居偏僻、往來行旅頗稀、而高資下蜀間之橋頭鎭、有三高學校及農場等之設立、往來行旅較爲稠密、至今尙未設有車站、鐵道部有鑒於此、特令兩路管理局長、即日將渣澤站、移設橋頭、以利行旅、該局長奉令後、聞不日即將渣澤站廢止、遷設新站於橋頭鎭、 
　　建廳長提倡電力灌漑　蘇省建設廳、前奉建設委員會訓令、略謂電力灌漑、曾於直轄戚堰墅電廠附近田畝試辦、經騐有利無弊、近更成立第一灌漑區委會、力爲推廣、尤著成效、自應着手仿辦、盡量宣傳、建廳奉令後、特於日昨訓令建設局、督促當地電廠積極進行、以裕農田收入、 
[揚州]  
　　捉賭發生糾紛　本縣仙女鎭公安第四分局、於前（十九）日下午六時、據人報告、該管河北大聖寺内、有人聚賭、旋由該局指派長警前往、當場查獲賭犯十一名、麻雀牌三副、一併帶局、正擬開庭預審、忽有暴徒糾衆數百人、前往該局、蜂擁入内、長警因攔擋不住、將所捉來賭犯、搶掠而去、嗣經商會關主席出爲勸解、始各分散、聞該局出事後、當由張局長入城將經過情形、面陳陳縣長公安安局長、請示辦理、 
揚由關稅務司更易　揚由關稅務司翁綬琛、服務稅關歷三十一年、照章退休給領勞績金一次七萬元、茲翁已呈准總稅務司去職、遺缺調重慶關稅務司周子衡承乏、周准九月一日來揚任事、未到任前、以現任副稅務司夏廷耀代理、 
　　公財建局復議車捐　公財建局、對於黄包車商、要求容納之意見、已分派代表會同討論、結果（一）查車自三日起、迄十五日止、果有遠道未歸不及貼照、經該車商呈報有案者免罰、（二）執照遺失、應准另製遺失照、多印一補字、每張收洋五角、（三）磁牌破碎、准向建局領用洋鐵牌、每隻收洋一角、 
[江陰]  
　　五區督察長調查土案　要塞司令部巡船、十六日在長江中六圩港查獲烟土十九斤、并捕獲土販邱贊卿、船户潘榮甫、水警陳炳權劉漢炳等、當經由楊司令與李縣長軍法會審後、電請民政廳核示、業奉復電、依法嚴辦、并經第五區區長蔣超雄、派委陶鳳威、於昨（二十）日蒞澄調查、陶委至縣政府縣黨部及商會各機關調查、經縣府抄錄供詞一份、帶區部研究、陶委以此案確鑿情形、非短期内所清楚、須詳細調查、蓋各機關諮詢結果、大都與報載相同、陶委定二十一日返省、水上公安隊二十大隊各官佐、以土案關係重大、影響全體名譽、對於此案、有待研究者數則、（一）本案是否能適用軍法會審、（二）預審時、是否能用刑訊、（三）公審判、是否能用刑具恐嚇、（四）刑逼口供、是否能作爲當事人正當之證言、（五）刑訊是否具有强暴脅迫詐欺之行爲、以上所云、應請區委以法理眼光、與公正態度爲斷、總之此案内容複雜、甚難澈底解决耳、 
　　李縣長被控告　西鄉桃花鄉石莊人吳仲興、現充縣整委會職員、爲縣長李冷、任職四月、毫無建樹、對於匪患、無肅清辦法、種種不泠輿情等、臚陳八欵、呈請民政廳撤職查辦、奉批俟派員查明核辦、 
[高郵]  
　　沙界帮船被刦　沙界帮船、前（十八）日由沙溝開往界首、行至時堡附近、突遇盜匪十餘人、各執槍械、喝令停泊、蜂擁上船搜刦、計被刦去船主二百餘元、乘客八百餘元、及商店帶貨銀洋、統計損失、約二千餘元、 
　　敎建兩局長宣誓典禮　敎育局長孫維賢、建設局長朱福臻、於今日上午九時、在縣府大禮堂、補行宣誓典禮、到各機關代表、約二百餘人、 
[平湖]  
　　乍浦土山頭盜案　乍浦西門外土山頭錢關司務家、昨夜一時、忽來口操北音之盜匪十餘人、各執刀棒、破門入内、將全家男女老小一律綑縳、燃點洋燈、灼燒關司務手臂勒令說出藏銀處所、卒以忍痛不住、將所積銀洋八十元、如數交出、並被匪將衣服箱籠、搜索一空、至東方將明、始呼嘯而去、查土山頭距乍浦城密邇、先後被匪刦掠已五六次矣、 
　　死屍觸電反活　乍浦北門外農民鄭姓家、前日父子因家庭細故口角、致其子頓萌短見、傍晚懸樑自盡、家屬覺察施救、已無及矣、不料昨夜適雷電交作、一聲霹靂、竟將自縊身死之屍、一撃而活、合家欣喜、咸慶更生、該屍現已動作如常、叩以死後之事、茫然無知、向聞活人觸電而死者多矣、從未聞死屍觸電而活者、此事殊値得科學家研究也、 
[嘉興]  
　　徐婆橋鎭被刦　嘉興南鄉之徐婆橋鎭、一小市集也、商肆櫛比、户口殷繁、因地在偏僻、數十年來草木無驚、鷄犬相安、詎八月二十日晚六時許、該鎭忽發現盜匪四五十人、巡行街市、鎭民初不介意、因無水陸警及自衛團等之防衛、只得聽其自然、移時該盜匪等即開槍示威、並分頭把守、開始挨户行刦、稍有經濟之商號居户、竟無一幸免、同時鎭民張勝和被匪槍傷、此外受木棍傷者、亦有多人、搶刦三四小時、始飽掠而去、現受傷者已送入醫院醫治、一面由鎭民胡幹卿·周彭壽等於二十一日午刻來城赴縣報告洗刦經過情形、經蔣縣長偕同莫公安局長前往履勘後、準備飭屬偵緝、 
[杭州]  
　　警校畢業生留學　浙省府爲造就高級警務人材起見、特派警官學校畢業生、前往日奥兩國留學、其第一批二十名、業已赴日考察返浙、除分别派往各縣警務機關服務外、茲民廳又委派六名、至省會公安局服務、其留奥學生十名、亦將準備前往、並訂辦法十三條、暫定留日半費、留奥全費、留學期限爲一年至二年、　　本市糧食止供二十日　杭市米糧、爲奸商操縱、拒絕新米登岸、以致本市民食、有告罄之勢、茲據糧食評議會呈報市政府之米穀盈虧單、自本月十一日起至十七日止、尙存糧米三萬六千七百八十九石、可供本市二十日之糧、 
[紹興]  
　　解决停糶後之存米　紹興糧麥維持會、前向上　　　萬餘包運紹、辦理平糶、因値新谷登塲、年歲豐熟、米價遂跌、已無平糶之必要、由該會議决停辦、將存米由米業代表分配售銷、因所議價格、與市價相差、辦理勸銷、進行困難、以致是項存米、迄今尙未能解决結束、又經該會議决、不如由縣召集鄉鎭各米業領袖定於二十三日午前、在縣商會開聯席會議、當塲酌減價格、並責成各領袖即行承購、　日繳欵、俾謀解决、昨經湯縣長分函各鄉鎭米　　　、届時到會與議、以資解决、 
[上虞]  
　　越獄積竊就逮　積竊胡阿彩、於民國十七年間、因朱前署員疏忽、致被脫鐐越獄遁走、當時雖懸賞嚴緝、未能弋獲、詎該犯復於去今兩年中、迭在城鄉各處、犯有鉅案、嗣因跴捕緊急、避居紹興道墟、忽於日前至崧厦西華村販賣青梨、爲駐紮該鎭縣防隊班長胡振藩觑破、即將其擒獲、解由隊部轉送縣府訊辦、現已加釘雙鐐、收禁監獄、縣府並給發該班賞金二十元、以資鼓勵、 
　　淫婦姘人反毆其夫　城中東門爲油炸燴小販龔阿臣之妻夏阿玉、與龔相處已有十餘年之久、且生有兩子、不料今歳阿玉頓改常態、怱與縣政府公安局内勤羅煥文姘識、出入不避隣里親夫耳目、阿臣畏其恃有公安局護符、莫可如何、迄本月初上、夏氏私自出走、與羅在同區唐宗祠内實行同居、並對外揚言已出資六十元、與本夫脫離關係、延至十九日、阿臣親往其妻處勸歸、一言不合、夏氏竟喝同隣右葛某裁縫王某等四五人、出而攢毆、致阿臣頭面手臂等處、血流如注、途人咸抱不平、代爲撰狀、向縣黨部請求援助、 
[寗波]  
　　騙犯破獲　本市宫前興源錢莊、於本月十八日、被還俗僧人陳桃月、假刻沈家門陳順泰南貨店之陳理房圖章、騙去洋二百七十餘元、案懸未破、不料陳桃月昨日又用假圖章、向該莊騙取欵洋、經何振豐綢莊學徒識破、乃報告偵緝隊將該騙犯緝獲、帶隊究辦、 
　　商統會委員就職　本市統一商人組織委員會委員人　、前由省商統會呈薦袁端甫等九人、奉省黨部核准委任後、茲該委員袁端甫·林　芬·林建中·嚴肅·周子材·俞煌吳則民·毛節瑩八人、業於昨日（十九）上午、在縣黨部大禮堂宣誓就職、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王家楨昨來滬]  
　　謂東北態度始终如一 
　　定明晚晉京銷假視事 
　　外交部次長王家楨、携眷由遼南返、中途在青島稍作勾留、昨日下午四時三十分、由青乘奉天丸抵埠、在黄浦碼頭登陸、前往歡迎者、有外交部駐滬辦事處處長陳世光、副處長劉雲舫、及王氏親友等十餘人、本報記者、昨日訪之於寓次、茲述其談話如次、 
　　青島市長　王氏云、胡若愚氏本擬十日左右赴青島、就市長職、其時余在葫蘆島候胡由津來同往、不料北寗路因大水不通、余久候胡不至、遂返營口、轉遼南下、現胡在津料理家事、預料不日可赴青就職、記者詢以外傳張學銘將任青島警備司令確否、據答、張當偕胡南下、惟担任何項職務、尙未確定、 
　　東北態度　旋叩以東北最近態度如何、及張市長何日南返、王謂、關於政治問題、殊不願發表任何意見、所可告者、蓋東北態度、始終如一、張市長南返尙　　 
無確期、現想已隨張司令長官返遼矣、 
　　中俄交涉　王氏又謂、關於中俄交涉消息、余在遼時、與俄領晤談、深悉雙方進行、尙稱順利、余在遼因結束前任内各項未了事務、故稍費時日、復一度赴朝鮮及延吉邊境、調查朝鮮移民東北狀况、返遼後、即怱促南旋、 
　　明晚晉京　王又謂、此次内子及女僕不慣航海、輪抵青島後、精神備極萎頓遂在旅邸休息四日、再行來滬、余擬今晨晤王外長、明晚乘車返京、銷假視事、記者旋叩以外人通信社謡傳北戴河新聞、有何意見、據答、外記者在華情形、均不熟悉、每易因訛傳訛、鑄成大錯、故余極主各項消息、應盡量先供給本國記者、且應時常接近、但國人每喜親近外記者、實甚非所宜云云、 
國府養電 
[促陳希曾就職]  
　　陳總辦表示尙待考慮 
　　新任招商局總辦陳希曾、前接奉國府正式委狀後、即以招商局關於航業前途、非常重大、本人如無整理辦法、貿然就任、旣無以對中央委託之重、即揆之本人向來實事求是主張、亦有未安、當即電呈國府、請予辭職、茲聞國府文官處、昨已復電請迅就職、茲錄原電如下、 
　　國府文官處來電　上海電報局轉招商局陳總辦希曾先生鑒、奉主席諭、號電悉、航運重要、亟待整理、仰即迅行就職、勉任其難、毌庸顧慮等因、特達、國民政府文官處養印、 
　　陳希曾之談話　新聲社記者、得悉文官處電、請陳氏迅行就職消息、即往訪陳氏、詢其意見、據陳氏發表談話如下、本人爲黨國服務、向惟事實求是、但能有利黨國、任何困難、均所不避、此次驟膺招商局總辦新命、自念招商局關於航業前途、旣甚重大、若本人對於整理辦法、毫無把握、完全視同做官性質、走馬上任、實覺愧對黨國、殊非本人所願、况該局經濟困難萬分、亦須籌有切實辦法、故奉國府電促、然是否即行接事、尙須加以鄭重考慮也云云、 
　　交通當局之表示　新聲社駐京記者、爲陳希曾電辭招商局總辦事、往訪交通當局、據交通部負責人員談、招商局之整理、本非一蹴可幾、非假以時日、詳爲規劃不可、陳氏之辭、亦無甚大原因、惟鑒於若遷延塞責、勢將便該局破産、以其貽誤將來、曷若退避賢路、惟此時交部方面、尙未接其正式辭職文件、即或陳氏辭意堅决、國府及交部方面、亦必加以懇切挽留、蓋招商局之困難、不在職務方面、而在該局整個經濟問題、關於此點、招商局之組織及内容、將來均有極妥愼之辦法、交通部長王伯羣主持該局確定爲官商合辦、故時局稍定、投資企業之商人、以及政府輔助交通事業之發展、必能雙方並進、况當此日輪侵佔長江航權日益逼切、抬商及國内之僅有航輪、設不加以保護及奬勵、恐内河航權、不待力爭、已斷送於外人之手矣、並聞交部已擬就整理招商局計劃、俟與各方商酌後、即提中央政治會議討論、至於陳氏之辭職、交部方面、認爲必能勉維艱鉅也、 
[金利源碼頭案]  
　　三德堂派定公斷人 
　　昨已開始交換意見 
　　招商局金利源碼頭案、聞法方三德堂、昨日已正式致函高朔律師、派出公斷員、進行公斷、昨日下午、雙方公斷員、業已開始接洽、新聲社記者、茲將探悉各項情形、分誌於下、 
　　三德堂派出公斷員　三德堂代表巴和律師、已致函高朔律師、通知業已派定雅米納君爲公斷員、原函云、一三德堂接准貴局通知、業已派定高朔律師爲金利源碼頭案公斷員、敝處亦已派宋雅米納君爲公斷人、雅君寓公館馬路二十五號、業已發出委任狀、請煩查照、希與接洽、巴我和律師、聞雅米納君現任吉利洋行大班、 
　　雙方公斷人昨會見　高朔律師接函後、當於昨日下午三時許、赴訪雅米納君、交換意見、據雅君表示、渠對於公斷事、已擬具一意見書、送法公廨、亦請高律師擬具一意見書、交法公廨採納、高朔律師當即表示、本案業已離法律解决、而進行公斷、無擬具意見書交法公廨必要、雅君稱、此事完全爲顧全法公廨體面、務請照辦、高律師稱、此事容鄭重考慮、並請雅君先將意見書交閱、雅君定今日晨、送達高律師、雙方討論、逾一小時之久、 
　　高朔今日訪法總領　高朔律師　　昨日下午、曾往訪法總領、以未遇、定今日再往拜會、徵求意見、 
湘米開禁後 
[將有大批運滬]  
　　各輪公司紛往裝載 
　　湖南本爲産米之區、曩時每年運來上海者、數量甚巨、近年歲收荒歉、湘當局遂禁糧出境、而湖南米遂無到滬矣、本年又慶豐收、湘當局遂有米糧弛禁之事、而數年不來之湘米、又復運來上海矣、　　首批湘米來滬　湘軍恢復省城後、居民十室九空、政府各機關、苦無經費支配、省府委員會議結果、以本年湘省收成之豐、爲十餘年來所僅有、全省所産之米、供本省民食外、尙有餘額、可資銷售外省、遂决計准予開禁、可由湘政府每石抽收出境運照費若干、議定之後、即通知糧食業、從八月二十二日起、爲開始弛禁之第一天、滬上糧食帮得訊、已經電湘定購、第一批裝來上海者、昨日本埠某輪公司得訊、已有一千餘包運出、其餘大批貨、則陸續裝來、 
　　爭派江輪運載　湘米開禁、爲上江下水貨内一種大批運輸營業、滬上各輪公司得訊、爭派船競裝、英商太古公司、在長沙線内、已派四輪、與長江輪在漢口聯運、攬載此米、日清公司亦用四船承載、華商方面、三北公司擬派鴻亨輪直航湘滬、專載湘米來滬、亦在計議中、招商局則派利濟號輪、拖大批駁船至漢口、再轉運來滬、預計下星期内、湘米即可抵申矣通州江面 
[江靖大吉互撞]  
　　受傷後均來滬修理 
　　招商局長江船江靖號、此次由漢開來上海、昨日上午五時半、行至通州江面、適大達公司通揚班輪大吉號、亦由通州啓椗來滬、其時江靖在先、大吉在後、而大吉輪忽然開快車、欲突過江靖之前、當從後抄航前行之際、兩船行成一平直綫時、大吉船身、突向江靖前身横碰而來、江靖船鑒其來勢頗兇、而突出前進、殊非意料所及、急向側避、而已不及、江靖船頭、已被大吉猛撞、損壞頗巨、而大吉之前船身亦受損傷、當時即各開來滬、於上午十一時進口、均各報告總局、並陳請海關河舶司、於下午派員、至兩船勘騐損失、再行調查雙方過失、而定辦法、江靖輪原定今日出口、茲須修理、停止開行、大吉船亦須修理後、方可行駛、 
[時人行踪錄]  
　　司法行政部長朱履和、昨日下午五時、乘中快車出京、即晚十二時許抵滬、 
　　江海關監督劉紀文、昨晚夜車出京、約今晨七時可抵此、 
海關加收 
[買過關及起貨准單稅]  
　　各輪公司大起恐慌 
　　海關近奉總稅務司命令、凡各輪船於六時後、及星期日假日、請求買過關及起貨准單、自本年九月十二日起、一律增加百分之八十、本埠各輪船聞訊之下、莫不大起恐慌、疾首蹙額、業已紛紛報告航業公會、請即向各當局嚴爲交涉、收回成命、以輕負擔、聞航會昨已分别向財部及總稅務司代陳航商痛苦、懇請恢復原稅、不知當局能否收回成命也、 
[麥粉出口仍未絕跡]  
　　連日麥粉市價漲風頗盛、已由社會局訓令查究、昨據海關消息、自中央下令禁止麥粉出口、運往天津後、海關檢查頗嚴、出口已形絕跡、惟貪利商人、仍有暗中私運出口情事、其運往地點、改由青島芝罘牛莊秦皇島等處進口、上陸後再行轉運平津一帶銷售云、 
王曉籟辭 
[麥粉特稅局長職]  
　　市商會主席王曉籟、自就職後、以會務紛繁、且私人經營商業、又需隨時督率整理、對於麥粉特稅局長職務、勢難兼顧、昨特電財政部請予辭去局長職務原呈云、呈爲當選上海市商會主席、陳請准辭局職事、竊孝賚自國民政府革命軍勘定東南各省以來、迭奉任命辦理財政、整理稅務、數年於茲、矢誠效瘁、復蒙鈞部派辦經徵蘇浙區麥粉特稅、秉承策劃、行亦兩年、凡所經過、當荷明察、竊念麥粉特稅、自十七年七月起開辦、截止十八年一月止、計七個月、共守收洋一百一十萬元、每月平均、計收稅洋十五萬零七千元有奇、孝賚就職經徵係自十八年二月爲始截至本年七月、計十八個月、共實收稅洋四百萬元餘按月平均計收二十二萬零六千元有奇、比較先後稅收、爲數雖尙稍增、此非孝賚才智所能力致、實賴各廠商、能知大體、共策時艱、鈞部垂恤商情、保護製運、始克有此微效、孝賚旣不敢侈語言勞、更何敢率陳求去、惟因孝賚原屬商人、經營絲茶業是以去歲中央整理滬市商人團體、亦蒙奉派爲委員、嗣被選爲常委、本年六月、市商會正式成立、以絲廠同業公會代表資格、當選執委、又被選爲常委、七月一日、全體委員就職、即依法選舉徐寄　爲主席委員、乃徐以病堅辭、遂以八月二十日、召集臨時執委會改選、不意票選公布、孝賚當選爲主席委員、當經即席聲明、應予考慮、繼念主席問題、關於該會之組織、遷延未决、物論多疑、孝賚服務社會、本切夙懷、同人敦迫、勢有難緩、若因個人之進退、而使團體組織不能健全、値此時局緊張、更恐啟無端之推測、反致枝節横生、但以商會爲民衆法定團體、職局爲國家稅收機關、孝賚以一身兼任、誠恐才有未逮、慮或難周、籌思再四、惟有據情呈請鈞長、准予辭去蘇浙區麥粉特稅局局長職務、俾免有所貽誤、實爲公便、伏候鈞令遵行、 
内地 
[麵粉廠否認檢查廠麥]  
　　内地麫粉廠公會開會、對於農鑛部上海農産特檢查所、欲在江北設立分所檢查各麫粉廠所購之小麥、捉議反對、已紀昨報、茲聞其已逕函該所、聲明窒碍難行理由、原函錄次、逕啟者、前接大函、並江北各縣檢騐小麥試行辦法五份、旋由貴所江副所長交到旋行程序等件、囑爲轉知敝會所屬各廠江北各麥莊、遵章報騐等因、當經面復江君、以檢騐小麥、不應涉及廠商、此事關係内地各廠前途利害至爲重大、容俟召集會議後再爲函復昨經敝會開會集議、僉以檢騐小麥、原則上爲改良農産品質、防除攙水作僞情弊、應於農民方面、仿照世界各國辦法、檢騐農産物之品質、核定等級嚴禁作弊、使市塲之上無從有品質惡省攙水作僞之貨、方係根本辦法、今貴所所訂檢騐手續、不施之於農民、而施之於廠商、舍本逐末、跡近擾民、此應請修改者一也、查我國小麥之出産、以北省爲最多、其次爲湖南湖北江西安徽江蘇等省、而上海尤爲小麥集中最大之市塲、江北各縣、不過爲江蘇内地出産小麥之最小區域、今大部不於各省重要之區、同時開辦、而僅在江蘇之江北一隅、設所檢騐、匪特辦法不能統一、而尤有所偏枯、此應請修改者二也、查試行辦法第四條、内載、檢查小麥、於運輸出口進口及入廠前施行之、又第十二條、内載、檢查不合格之小麥、得飭令改良、或暫禁販運、並得酌量情節輕重、予以懲戒、懲戒之標準、係按照水分、及雜質超過規定成數之重量、處以貨價至多三倍之罰欵等云、夫廠商辦麥、在時局平定、交通便利之時、遠至山東河南、近至湖北安徽即以現時而論、漢口蚌埠等處、均爲採辦之區、今各該省、並無大部農産物檢查所之設立、廠商所辦之麥、當然未經檢查、試問如運至江北進口、貴所檢查、認爲不合格時、將中途飭令改良 
 
 
 

Page 14

 
 
乎、廠商並非願意購此品質不良之小麥、我廠不購、而他廠購之、廠商以營業需要爲宗旨、不能因貴所尙未檢查、須令農民改良、而捨棄不購、今旣由遠處運到、此時查騐阻擾、抑運回原處、令其改良而再送請檢查乎、抑中途停船暫禁販運乎、如中途禁運、則麥子含水、日久發熱、將來磨出之粉、成色低、劣、徒使廠商受莫大之損失、如再照貴所定章、予以貨價三倍之懲罰、試問廠商何辜、而受此蹂躪乎、此應請修改者三也、夫政府旣具改良農産物品之宏願、凡屬小民、孰不感戴、即應由政府自籌欵項、仿照各國之良規、普施仁政、何必取費於民、徒增商民之担負、况我廠商、自政府舉辦麥粉特稅以來、担負已重、今再加以每石一分之小麥檢查費、不啻恢復麥厘、尤屬力有不逮、此應請修改者四也、以上皆其犖犖大端、其他如檢騐小麥一宗、須經過二三小時之久、凡已經檢騐之小麥、又得隨時派員抽様覆騐、或爲事實上窒碍難行、或爲施行時易生流弊、均爲我廠商碍難遵行之處、用特具函詳陳理由、敬希詧核爲荷、此致農鑛部上海農産物檢查所所長金、 
[繭商反對日繭運華]  
　　浙屬各縣繭商、近因大批日繭、運滬廉價競銷、致華繭業大受影響、昨特聯名電呈國民政府等、請求取締、或科以重稅、寓禁於徵、原電云、南京國民政府行政院、財政部、工商部、中央黨部鈞鑒、絲繭爲中國農民大宗出産、行銷歐美、關係國計民生、至深且鉅、近有日本春繭運華廉價出售、侵銷華繭、已有奸商勾結承購、爲數甚巨、似此情形、若不設法制止、則源源運華、我國蠶桑事業、從此破産、迫請嚴密取締、重徵日繭進口稅、寓禁於徵、以維實業、浙江省繭商（嘉興）蔣世芳、（嘉善）程惠廉、（平湖）王畏三、（海寗）鍾光炎、王清泉、（嵊縣）盧憩南、（湖州）趙頣等叩馬、 
[江浙絲綢業臨時大會]  
　　下月一日起綢緞增一分半鈿 
　　江浙絲綢機織聯合會、昨舉行第五届第七次臨時大會、到蘇盛鎭丹滬等各帮綢業代表二十餘人、公推常務主席王介安主席、孫錚紀錄、行禮如儀、首由主席宣布今日召開臨時大會之宗旨、次宣讀國府各院部文電批示後、經衆議决下列各案、（一）服用國貨案、决議、呈請中央訓練部、通令全國各級黨部人員、一致遵例實行服用、並分電各省政府、請通令各市縣政府實行出示佈告、嚴厲督促各界一律實行、（二）豁免綢稅案、議决、再呈財玫工商兩部、請求在實行裁厘後、對於奄奄垂斃之綢緞、切勿再有抵補名目之新捐稅發生、以挽危亡、（三）限制繭行案决議、再電江浙兩省建設農礦兩廳、請求迅予照案執行、（四）人造絲廠案、議决、保留（五）修改工廠法案、議决、再行電請修改、（六）本會聘請常年法律顧問案、决議、保留、（七）實行新盤案、决議、由會遵照江浙兩省各屬公意、通函調業各公團、請自九月一一日起、各貨一律遵議、照春盤加足一分半鈿、以保血本而救危亡、議畢散會、 
花旗日行 
[解雇華員之交涉]  
　　總行對市商會表示否認 
　　但東京横濱均先後實行 
　　花旗銀行在日各支行解雇華員一案、前據横濱國民黨支部報告、曾由前商整會及市商會疊次派員赴該行交涉、據答復全係謠傳、惟市商會續據横濱黨部函報、則解雇業已實行、且對答復公使之預告三月給薪六月義務、亦未履行、該會以此事關係僑外商人失業救濟、當經第七次常務會議議决、呈請市社會局核辦、茲錄本案經過函件如下、 
　　市商會致花旗銀行函　逕啓者、分設日本之花旗銀行、前曾傳有解雇華員易以日人之說、由前商整會向貴行有所詢問、嗣蒙復查不確在案、茲於本月十日、又得日本横濱方面來信、内稱、東京花旗銀行、於六月二十六日、通令華員於七月一律解職等語、核其情形、似與以前傳聞之詞不同、敝會對此、不能不有相當之注意、用特函懇貴行、希爲設法查示眞相、如所聞果係確實、可否代爲設法斡旋、因在日之花旗銀行、其顧客中、在日華僑、當亦居其多數、爲顧全華人顧客之利益、及融和全部華僑之感情起見、自不宜多所變更、且日本現當失業問題甚囂塵上之際、對於華人、方竭力肆其排斥、而貴國在日之銀行、則純居第三者之地位、似宜避免此種粉擾爲是也云云、 
　　花旗银行復市商會函　譯稱、前接大札、承示敝行駐日分行、有解雇華員情事、惟就鄙人所知、駐日各分行華員情形、自前次與貴會接洽後、並無變動、特此奉告、 
　　横濱黨部致市商會函　查關於花旗銀行在日各支行排斥華人雇員事件、前經敝部疊次報告貴會請求援助、懇向在滬該支行抗議、賴諸公熱誠愛護、極力維持、向該總支行數度交涉、經聲言無此惡意、最近且更言並無變動等語、然在日各行用心狡獪、意同蛇蠍、前經報告該東京支行、已於六月底實行全部解雇華員、且未履行其答覆伍公使之預告三月給薪六月之義務、（僅給薪三月）、近且變本加厲、更加脅迫利用其陰險手段、以避免其排華之罪名、事關重大、敢將其最近狡計、爲我諸公陳述之、據查該東京支行解雇之我華員、由該行經理所發給之薦書、是未明環境關係、而須用日本人、釋言之、即因欲親日而須排華之謂也、其媚日排華之假面具、雖三尺之孩提、亦能洞悉之、此種薦書、不但將陷我華員於絕境、且將授外人以排華之導線、蓋我華員現旣因國際關係、而被擯於美、雖欲轉職他國商行、亦必受他國以同様之口實、而華勢必處於窮途、况此風一開、其他各國商行會社、或將倣而效之、倘眞不幸繼之、而有同様事實發生、則數萬華僑、將盡淪絕境矣、茲聞在日各支行、（如横濱神户大阪東京等）知我方已提出抗議、故彼又變更狡計、如東京大阪支行、則全部華員解雇、獨留其買辦、不使之去、削其薪金、使經濟不敷、易其職務、使驟形生手、不堪再就、而不得不自動退辭、旣屬退辭、則所謂給薪六月者、當屬無望、然若勉而就之、彼固旣屬有意開除、又何患彼之不得其辭也、是故一可以隠其排華之惡、二可以省其六個月給薪、其用心之陰險、可謂周且密矣、此刻各行均已見諸實行、而我華員已無立足之地矣、爲此用特函達、再懇貴會設法抗議、務必將其狡計揭破、使不得逞、以維持在日僑胞之生計、否則、務令其在華各行、除美人外、全數須用華人、以符駐日各行之創例、再不然、則唯有通電全國、盡知其奸惡而抵制與其交易、以示反抗、而伸之理、事關華僑生存、萬望竭力維持、不達目的、誓不干休、臨楮慨憤、不勝盼切之至、中國國民黨駐横濱直屬支部常務委員鮑應章、 
　　市商會復横濱黨部函　本月二十日、接展大函、以花旗銀行在日各支行、解雇華員、均已見諸實行、附陳薦書攝影兩幅、懇再設法抗議、以維在日僑胞之生活等由、查此事尊函有云、已於六月底日實行全部解雇華員、且未履行其答復公使之預告三月給薪六月之義務等語、是此事已在日本就近由公使交涉、且所謂三個月前預告、給薪六個月、已表示解雇爲確定事實、無可挽還、而貴支部以前來函、並未將此層提出、致滬總行得以虚與委蛇、空言搪塞、現在解雇已將兩月、且爲駐日公使及各團體所未能交涉順利者、而欲敝會挽回於事後、自顧蚊力、實難辦理、是以前接尊函、業經敝會常務會議議决、呈請市社會局核辦在案、茲承函屬除再轉呈社會局併案核辦外、合先備函奉復、即請查照爲荷、 
[市商會電詢印度稅率]  
　　市商會爲籌議推銷對印度貿易事、昨電駐印領事、請查示印度現行稅率、原電云、加爾各搭中國總領事鑒、印度現行稅率、請即日查明郵寄、有刊本更好、並懇將能銷華貨品名示知、上海市商會箇、 
[紅會内部除弊近訊]  
　　國聞社云、中國紅十字會總辦事處、自籌賑處停辦澈查賬目後、並清理一切手續、茲因限滿、已於本月二十日宣告結束、其與籌賑處有弊之職員衛銳峯父子、被會員多人、向王理事長告發、經調查屬實、業令停職、並由王理事長備文請常議會懲辦在案、現聞各常議員咸謂作弊果有確據、自當驅逐出會、以儆傚尤而肅紀律、且善團職員更當清正自持、豈能容此敗類、並請王理事長格外檢察内部、若有發見舞弊職員、即當下條斥革、切勿徇情顧瞻云、 
航業公會 
[補推主席團委員]  
　　招商局營業科沈仲毅當選 
　　本埠航業公會昨通告各會員輪船公司云、逕啓者、案查趙委員鐵橋出缺後、所遺執行委員之缺、已於八月七日第八次執行委員會議决、照章推請候補執行委員第一人忻君成義遞補、又查趙委員所遺之主席團委員一缺、又經昨日第九次執監委員會、推請文書科執行委員沈委員仲毅補任、至沈委員所遺之文書科執行委員之缺、同時公推忻委員成義擔任、除分函及呈報交通部備案外、相應備函通告、即祈察洽爲荷、 
京滬路 
[車票改用一二三制]  
　　頭等車票將减低 
　　鐵道部因鑒於京滬路現在車票價目、採用一二四制、與現今國有各路所用一二三制、殊有歧異、故特訓令該路局、令將該路所定車票價目、應按一二三制比數、酌量核减、以符定制、聞二三等車票價仍照舊、頭等車價將實行减低、 
[營口南站已發售客票]  
　　貨運聯運均與營口站同 
平　　　管理局、因營口營業狀况、日漸發展、故曾於本年春計、劃在營口支綫、開闢營口南站、茲悉業已工竣、於本月一日、開始發售客票、所有貨運及各路聯運等辦法、均與營口站相同云、 
[市商會監委會議紀]  
　　市商會昨日下午、舉行第三次監察委員會常會、出席委員聞蘭亭、成爕春、陸祺一、勞敬修等、成爕春主席、討論案如下、（一）修正本會規則案、議决、修正通過、（二）討論審查執委會所訂各種規章案、議决、函請執委會、將所訂各種規章、送交本會審查、（三）催執委會迅造工作報告案、議决、函議執委會、速將七月份工作報告造竣送本會備查、（四）討論委員輪流値日案、議决、下星期起輪流値日到會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[第一台旅社探匪激戰記]  
　　當塲格斃一匪 
　　一匪負傷就擒 
　　中西探受槍傷 
　　奮勇擒盜可嘉 
　　河南路北京路口滬江第一台旅社、昨日下午、因探員捕匪、雙方開槍、爲勢甚猛、結果盜匪死一人、傷一人、傷者當塲就擒、並在室中搜出凶器、探方傷兩人、一係西探目哈維、一係華探員吳春榮、各情誌之如後、 
　　馳往旅館　福州路中央捕房近據眼線報告、有盜匪多名、匿跡河南路二百二十九號滬江第一台旅社、當於昨日下午三時五十分許、由西捕頭羅炳生·西探目哈維·潑萊特、率同華探員丁華國·孫文安·吳春榮·唐增祥·馬孝治·尹少臣·紀斌魁·龐金山·等全體武裝馳往上述地點、偵悉匪等所住房間、爲二樓三十二號、各探員乃不動聲色、登樓捕緝、並在出入要隘、分駐助手、免令兎脫、三十二號房間位置於角道之末端、探等上樓時、屋門緊閉、不得窺見屋中情形、西探目哈維頓告奮勇、將房門用肢踢開、預備衝入、　　探匪開槍　孰知房門踢開後、室中突然飛出子彈一顆、哈維避讓不及、正中右臂、哈並不少退、立即開槍還撃、而室中盜匪之子彈、亦源源而來、拒捕抵抗、中西各探員均發槍轟撃、其聲劈拍、樓上下旅客、多爲之失色、約兩三分鐘後、室中始無動靜、探等奪門而入、見一匪僵臥地上、血跡滿身、撫之已經氣絕、另有一匪知不可敵、亦俯首就縳、 
　　匪死探傷　是役探方除西探目哈維右臂受傷外、華探吳春榮、亦受有槍傷、在左胸部上端、匪方一死一傷、死者身中三槍、均在要害、因探匪雙方開槍轟撃時、有華探員某登由屋板之頂隙際、向室中開槍、將匪殲滅、受傷之匪名陳炳達、二十五歲、腿臂部、共受兩槍、供出死者名鄭萬青、爲盜不諱、雙方發槍、探方約二十九響、盜方五六響、匪居三十二號室中、搜出烟具一套、手槍一支、子彈六粒、當傷匪陳炳逹就擒時、探等命其先將手槍自室中抛出、始不抗拒、而華探吳春榮、於受傷後、初不自覺、僱坐人力車回捕房、待解衣時見血殷殷下、始知受創、各探員勇於緝匪、置性命於不顧、亦可嘉矣、 
[冐充公務員]  
　　假冒警備部名義 
　　招搖敲詐嚇官民 
　　各匪徒昨已訊明 
　　判解警備部核辦 
　　近有寗波人陸三九·吳錫人蔚松柏·陸巧林·鹽城人陸福坤·及本地浦東人林子君·陳養炳、膽敢假冒淞滬警備司令部公務員之名義、在外招搖敲詐、魚肉良懦、日前又向住居周家嘴路三六三七號之謝仁昆·劉夫元·徐又法·藉端恫嚇、索得現欵一千元、事經司令部偵緝隊員王斌查悉、白于熊警備司令、以若輩不法已極、應即拘案嚴懲、當即飭科備就移文、派該隊員於前日投虹口捕房、加派探員馮琪·張玉亭、逐名查獲、所詐之千金、幸發覺尚早、未會分肥化用、悉數搜出、此外並抄得僞造之肩章等物、昨晨、解送特區地方法院请究、司令部法律顧問詹紀鳳律師代表該部到庭聲請移提歸案訊辦、而捕房律師張天蔭以本案證據完備、聲明關於移提一層、工部局並無異議、比經馮世德推事向各被告等略訊之下、諭將陸三九等六名連同贓洋一千元併交王偵緝隊員帶回司令部、歸案訊辦、 
婦女團體添設 
[女警察運動]  
　　準備作大規模宣傳 
　　大陸報云、本埠婦女團體、鑒於上海今日社會情形、愈有設置女警察之必要、刻正準備作大規模宣傳、以爲初步運動、蓋其委員會調查女工情形後、建議應付目下種種惡劣之環境、最有效方法、莫如由工部局組織一女巡捕隊、授以巡捕所有之全部權力、監督酒排間跳舞塲與工廠等、厲行衛生方案、拘捕刑事罪犯、因關於婦女之問題、女子較易瞭解、故此項女巡捕其於一切爲社會謀福利之工作上、爲用必宏、目下世界各大都市、類多添設女警察、成績昭著、上海如能倣行後、必能使關懷社會情形之女子、平日所勞心焦慮之問題、迅即解决其大半、唯據婦女團體之領袖言、當此項計劃最初向工部局及捕房徵求意見時、贊成者尙少、但料將來充公宣傳之後、當道定將予以試行云、 
法租界 
[嚴禁花會機關]  
　　破獲花會機關七處 
　　林阿四判罰三千元 
　　各賭客亦分别訊罰 
　　法捕房對於界内花會賭博非常嚴厲查禁、特組織一捉賭班、派由探目李友生·李連生·包探劉坤寳·等管理、茲於前日破獲大批花會機關、計蒲石路蒲石里十八號林阿四設立花會總機關、僱用沈杏林·陳阿元·過犯顧長生·及王阿三·施廣祖·等爲夥、又小東門外裕振街四十八號王小濟、又同街二十一號曾仁山、八仙橋八仙坊三十二號王阿二設立花會機關、僱用陳榮慶·談阿毛·張金山·爲夥、賭客龔甫仁·王一如·高新和·王金榮、又打浦橋四號龐阿毛·金神父路四三五號朱許忠·設立花會機關、賭客張樹聲·楊五友·江大元·又夥友吳忠生·俞炳榮·陸有才·張餘順·顧錫榮·楊聖貴·龔錫炳·阮六一·龔阿順、又馬浪路餘德里一號王阿祥所設花會聽筒、賭客沈兆富·謝企東·錢錦生·吉阿二·唐根生·張永根·婦人王周氏·梅季氏·沈李氏·等七處、抄出花會證據及賭洋等物甚夥、一併帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由西探鮑爾第禀明前情、並稱被告等私設花會賭博、爲害社會、實非淺鮮、請爲嚴究、詰之被告等、均各承認私設花會機關不諱、中西官會判林阿四罰洋三千元、或押二年、王小濟·曾仁山·各罰洋一千五百元、或押一年、王阿二·龔阿毛·朱許忠·王阿祥·各罰洋一千元、或押一年、沈杏林·陳阿元·王阿三·施廣祖·陳榮慶·談阿毛·陳金山·各罰洋二百元、或押六個月、過犯顧長生不應出境復來、違章押一個月、再罰洋二百元、無力交洋、改押六個月、龔甫仁·王一如·高新和·王金榮·張樹聲·楊五友·江大元·吳忠生·俞炳榮·陸有才·張餘順·顧錫榮·楊聖貴·龔錫炳·阮六一·龔阿順·沈兆富·謝企榮·錢錦生·金洪聲·吉阿二·唐根生·吳阿根·張永根·等二十四名、各罰洋五十元、或押六禮拜、婦人王周氏·梅李氏·沈李氏·三口、各罰洋二十元、或押兩禮拜以儆、抄案賭證銀洋、均予没收、 
[英人控妻不貞]  
　　與希臘人犯姦有孕 
　　證人供述親見其事 
　　北京路四十七號某洋行經理英人蘭司、現年五十四歲、近延律師在特區地方法院以刑事控訴希臘人麥落麥的妨害家庭與其妻通姦、並唆使捲逃等情一案、業經法院准詞出票、於昨晨將麥氏傳至刑二庭、即據原告蘭司投稱、於西曆一九一七年、在日本神户與華盛頓女士結婚、已有十餘年、育有子女、至一九二五年、我妻偕子來滬讀書、僑居於竇樂安路七十一號門牌、而我則赴天津營業、前月返滬、即得悉我妻有與被告犯姦情事、但我並未目覩、緣七月一號晚、我據友人利得報告、謂彼見我妻於先一日下午、獨至崑山路二十四號公寓一號房間内、直至翌晨始出、嗣加調查、悉該處係被告住所、並知我妻現腹中懷孕、係被告之種、所有我之飾物傢具、均爲被告取去、應請訊究、詰之被告供稱、向爲工程師、僑居愚園路一九二號門牌、今原告所控、（一）與其妻通姦、對於此層、現原告之妻、亦在庭上、可由其證明、（二）捲取物件、但該項物件、係我所有等詞、又據證人蘭司夫人投案、承認伊確曾赴崑山路二十四號訪問被告、且亦有與被告犯姦之事、並稱犯姦實係受丈夫之囑託云云、經孫原推事核供、諭本案改期再訊、 
[一拳打死一命]  
　　爲了飯菜起衝突 
　　顧林珍竟被打死 
　　江陰人顧林珍、年四十三歲、在閘北大統路六一八號謝金桃所設之美大荳腐店爲夥、前晚進餐時、以内急出外小溲、迨返、則自已名分之飯菜、忽少去一半、、（緣該店一日三餐、每夥有菜一碗、各自分食）、旋察悉係同夥杭州人姜鴻高所竊、乃大肆咆哮、揪住姜理論、但姜誓不認偷伊之菜、一言不合、互相扭毆、奈顧素患咯血症、身體孱弱、姜雖年祇十九、而膂力頗大、奮臂將顧之腰部猛撃一拳、但聞顧啊唷一聲、倒地不動、初以爲其裝佯、不謂良久不起、撫之、體冷如冰、早已氣絕身死、不禁大駭、店主謝金桃、知姜肇禍、恐累及於已、遂喚到死者之妻鄭氏、（常州人三十九歲）鳴同該處三十守望警胡乾寅、將姜拘往四區總署、由靳署長預審一過、以姜一拳打死人命、事屬奇聞、恐死者别有宿疾、即着地甲投報法院相騐、昨午奉委徐檢察官騐勘後、騐得死者顧林珍、確係生前被撃傷腰部致斃、遂令該家屬先行棺殮、而兇手姜鴻高、押解司法科究辦、 
[弑父案供詞（續）（昨）]  
　　孫連生承認行兇 
　　案情已完全明瞭 
　　孫連生殺死嗣父孫老五之供詞、昨未載完、茲續錄如下、 
　　孫福生　官（問）告訴人孫福生供、年三十九歲、住外馬路恒心里六號、開汽車、死者孫老五、是五叔、我是大房裏的、孫連生是三房裏的、過繼與孫老五、已二三年了、（問）平日他行爲如何、（答）貪吃懶做、我五叔未死的兩日前、來告訴我、說連生第一次偷錢、第二次將車子賣去、連生要想弄死他、呌我寫信到鄉間、喊連生之父來、我即倩賬房代寫、是子要弄死父、父要弄死子、呌連生父速速來滬、但信未到而人已死、我是初三曉得五叔死耗、是死者隣居陳廣華通信到我表兄姜銀生處、轉報與我、我先打電報、後到江灣、見死者在地上、半爿面孔已無、而頭頸亦只有半邊連牢、赤膊着一條褲子、左手指斷了三只、檢察官是下午三時來相騐的、（問）到天生港輪船什麽名稱、答非大達即大通、但總要到夜間一時許始開出、連生捉獲後、在我父孫學禮伊父孫學文處、均承認謀殺五叔、而邱蘭生是初三捉獲的、因隣居說季雙全住在他家、故命邱領捉、而季雙全逃來逃去、直到後來、反到死者之家、假打聽、故而捉獲、（問）何以知季雙全是凶手、（答）死者未死前、常向隣居云、他們要轉伊念頭、要隣居常常到伊家去走走、（問）孫老五被殺死時、隣居如何不知、（答）所說之隣居、相隔甚遠、毘連之近隣、爲一廣東人家、是商人、平日並無往來、 
　　孫學文　官（問）孫學文供、年六十歲、通州鎭沙人、孫連生是我的兒子、現已過房與孫老五爲子、於初三日連生同邱順桃在通州姪家扭住的、（問）你弟孫老五什麽死的、你問過兒子否、（答）最初他不肯說、後來在輪船上他承認說一個季雙全用刀、邱順桃用鋤頭、連生用剪刀、邱蘭生用剷刀殺死的、是親口向我講的、 
　　孫學禮　官（問）孫學禮供、年六十五歲、連生是我姪、在輪船上他說是將車子賣去是邱順桃作中人、賣五十元、錢已拿到、因無照會、因孫老五不肯將照會拿出、所以買車之山東人、將車退回、連生亦只得退錢、而連生在五區局裏栅欄之内、我復向他到底如何死的、他云季雙全拿刀、邱順桃拿鋤頭、邱蘭生拿剷刀、他自已剪刀、（問）你問他時、曾問弄死老五時、曾商量過否、（答）他們一起的人、自然商量的、 
　　孫發明　官（問）孫發明供、年四十歲、通州人、汽車生意、孫連生是我堂弟、閏六月初三日上午九時半、接得電報、說是孫老五已死、至十時許、我不在家中、我妻在門外淘米、連生同邱順桃經過、我妻即問他們何處來、他們云是上海來、我妻遂堅留之午膳、即到外面與人商議、遂將連生順桃捆綁、我下午回家盤問他、初說老五未死、後來始說季雙全等弄死的、他們三個月前即商量矣、（問）你們問過邱順桃否、（答）他不肯說、我們亦不問他、但在五區内訊問時、他們多承認了、 
　　陳廣華　官（問）證人陳廣華供、年四十二歲、南通人、住江灣跑馬塲、種田爲生、與孫老五家相距三里之遙、平日是要好友人、他於初一上午五時半到我家來說、連生要謀害他、我呌他告訴孫福生、他就敎我去看屋、我到初三日上午六時、姜木匠來報信、才知道原因是爲了賣黄包車之事、老五不許之故、 
　　許發榮　官（問）許發榮供、年五十八歲、南通人、住江灣、孫老五是表弟、他如何死、我不知道、至初三日、陳廣華來報信才知道、究竟何人殺死、我不知道、 
　　吳锡奇　官（問）吳錫奇供、年三十一歲、南通人、住江灣、種田爲生、孫老五不認識、季雙全帮我種過一天田、（問）他初二夜到你家否、（答）到過的、（問）幾時、（答）十時矣、他說來避雨的、當時即睡、到天明即去、（問）有無血漬、（答）夜裏來、天未明去黑暗難辨、 
　　王　大　官（問）王大供、年三十七歲、如臯人、住屈家橋張家宅、種田爲生、孫老五是我朋友、（問）他們叔姪爲賣車子的事、你知否、（答）知道的、他姪將車子已賣去了、孫老五去追回來的、初一他到上海去、至下午七時、我到他家去白相、坐談到九時去的、孫連生因車子事不進督門、我後來出門、在街上看見季雙全·邱順桃·還有兩個不認識的人、我問他們到何處去、他們云白相去、 
　　姜家順　官（問）姜家順供、年四十一歲、通州人、住江灣、業木匠、（問）初二邱蘭生同你吃螺螄嗎、（答）没有、（問）季雙全送邱蘭生二斤螺螄、你知道嗎、（答）不知道、我是初二日全家到許發榮家去的、 
　　訊至此、官即將被告等一併提到庭上、與各證人環質、而孫連生初猶圖賴、而其父孫學文即云、你向我說得甚爲明白、你如起意殺死叔父、抵命亦値得、若是别人起 
 
 
 

Page 16

 
 
意、你就照起說、不必代人受過、至此孫連生始稱季雙全先動手、邱順桃是將叔父在床上拖下、我是拿剪刀的、官問你戳否、（答）没有戳、官（問）你不動手、人家敢動手嗎、（答）我是第四個動手、拿刀在他脚上劃一劃、（問）你是第二個動手戳頸項的、孫連生支吾以對、官（問）你們商量幾天、（答）是初一日在羅金廟橋邊、與劉俊川·魏喬海·季雙全·邱蘭生·邱順桃·坐在石頭上商量通的、官云、不要寃枉、（答）實在的、於是本案完全大白矣、 
市公安局 
[取締安康里自流井]  
　　限期改接自來水 
　　如違即强制執行 
　　閘北永興路安康里、有樓房五十三幢、居户约一百人、原設自流井一口、於十八年十一月底、向市公用局登記領照、其時水量頗足、住户並無異言、不料本月初、該井忽告缺水、住户大起恐慌、報由黨部、轉請公用局核辦、該局當派員勘悉、該井因届炎夏、需水較多、求過於供、致井眼爲細沙所塞、水流遂滯、水塔内幾至滴水無存、時正由業主僱工疏浚、並開放里内公共龍頭、以資供給、惟該井帮浦爲威靈敦二號、至少應用五匹馬力之馬達、現在所用馬達、祇有三匹馬力、在新井尙可勉强應用、無如該井旣舊、水源復低、水塔又高、以致原動力頓感不足、乃函飭業主安康地産公司、換用七匹半馬力之馬達、至修理工程、如在三日以上、應先改接自來水、以重民飲、乃時逾旬日、該業主統未照辦、昨悉該局、已重行去函警告、限於三日内、將該里飲料、完全改接自來水、違即依照本市給水規則、强制執行、 
[閔行鎭翻建大批房屋]  
　　市容煥然一新 
　　閔行鎭鄉里道及張家弄南一帶房屋、傾倒殊甚、危險堪虞、經吳區長函邀各該房主、商議翻建、領照興工、並遵守第一次縣行政會議之决議案、大街不得少於五公尺、里巷不得少於二公尺之規定、照章收進放闊街巷、日來大部份已經竣工、市容煥然一新、又至大弄以南·及老西街一帶房屋、現正商議改建、積極進行云、 
市公安局公布 
[户口變動簡明圖]  
　　上海市公安局局長袁良、爲整頓調查户口、以弭隠患、而維治安起見、現特繪就一種户口變動簡明圖、業經派令油漆匠、分往閘北滬西各處、於繁盛顯明容易令人觸目之墻壁上、照圖繪就、使各處商民人等印入腦際、遵照實行、其圖中分出生·入死·遷出·遷入·收養·遷移·繼承·婚嫁·八項、如遇有上項之一者、均應向該管警所報告、倘遇有上項各事之一、匿不報告、一經查明者、須處十日以下之拘留、或十元以下之罰金、若派員抽查時、並不從實報告、嗣後發現不符時須處五日以上三十日以下之拘留、或五元以上三十元以下之罰金、 
[葛玉明相姦罪判决]  
　　處徒刑三月 
　　葛玉明因與中華書局職員程友仁之妻衛素勤通姦、被程告發、其上官以葛有玷官箴予以斥革、惟訟案則初審結果、葛得勝訴、程不甘服、對葛衛提起上控、衛早已離滬、上訴審並未到案、程特赴鄉覔到前僱使女阿巧證明當時通姦情形、經特區法院周庭長决將關於衛之部份暫待另行訊判、葛之部份、業已辯論終結、一昨下午宣判、上訴人代理律師薛嘉圻·伍澄宇·等俱到庭候示、旋由周庭長仍開合議庭判决、原判關於葛玉明相姦無罪部份撤銷、葛玉明與衛素勤相姦、處有期徒刑三月、但葛當庭表示不服、請求准予上訴、三井洋行控 
[何耿星案仍候再訊]  
　　同德莊各股東仍候再傳 
　　日商三井洋行買辦何耿星棄職逃避後、所發生之債務糾葛甚多、同生錢莊、與有股東關係、何所付給該洋行之貨欵、以同生莊票爲夥、同生因亦倒閉、該莊股東經理除何外、姚維鏞·洪滄亭·張春來·張性初·等、均與何同被控告不付期票銀十四萬七千四百二十九兩、前次特區地方法院開庭、姚之律師陳霆銳、以原告訴狀對於取得該項期票之原因、未曾叙明、無從置辯、經應庭長諭知原告詳細補具訴狀、並候傳各被告到案再訊、已誌本報、昨晨續審、被告仍多未到、姚維鏞之律假蔡汝梀、聲明前次經陳律師請飭被告將取得該期票原因、詳細於狀内叙明、乃其補呈之訴狀、祗將善意取得執有一語、改爲善意取得持有、仍屬抽象之詞、致被告難於答辯、應庭長即諭知原告律師李祖虞·岡山·將期票來歷、除當庭口頭說明外、並另補書狀、俾被告得以依據答辯、原告之律師、遂稱所有期票、悉係何耿星所付償之貨欵、惟被告有以何亦係非法取得者、應請飭被告將其非法取得之原因、亦須詳細聲明云云、庭上因被告尙須傳達、及着原告詳具書狀、皆需相當時日、遂諭改期再訊 
昨日高等分院 
[審訊反革命案吳阿毛]  
　　公共租界四馬路迎春坊滬臺旅館茶房徐阿毛、於上月十五日晚間八時許、行經浙江路寗波路口、是日因係共産黨紀念日、路上有人散發傳單、徐阿毛遂被站崗印捕、拘至老閘捕房、翌晨、解送高等第二分院、以反革命罪起訴、奉庭諭押候定期審理、十一日上午開庭、因徐委任張崇鼎律師弁護、是日高等法院未及通知、遂諭改期再訊、昨日上午奉審理、由宋庭長升座、詰據徐阿毛供稱年卅八歲、常州人、住旱橋北宋公園路、是晚因落班回家、致被誤拘、而印捕則到庭證稱、目覩被告將單抛地、張律師起立辯稱被告並不識字、不革命則有之、控其反革命、似太將被告抬高、今有滬臺旅社賬房茶房等到庭證明、被告確實安分良民、平日品行端正、請求宣告無罪、宋庭長再詰、印捕堅稱被告抛棄傳單、言時以手作勢、宋庭長諭辯論终結、定期宣判、 
[滬漢有線電暢通]  
　　長沙電報照常拍寄 
　　交通部上海電報總局、前因武穴間電線被匪毁壞、致滬漢電報不通、商界深感不便、現悉被毁電線、已由滬漢電報幹線工務處、飭由駐潯工務員率匠趕修、頃已照常通報、漢口長沙電線、亦已恢復原狀、發電通達無阻、其他如濟南·青島等、亦均暢通、東三省各報、如注明由烟大水缐轉遞、則毫無延擱、津遼電線、被水所阻、不日亦將修竣、 
[郭聚安上訴案民事裁决]  
　　訴訟程序中止 
　　郭聚安與美商大通銀行、爲否認担保事、纒訟日久、前曾屢誌本報、今悉江蘇高等法院第二分院民事裁决如左、（主文）本件訴訟程序中止、（理由）查民事訴訟條例第二百十九條第一項規定、訴訟全部或一部之裁判以他訴訟之法律關係是否成立爲據者、法院得依聲請或依職權命、於該訴訟终結前、中止訴訟程序等語、本案原審、係被上訴人訴請判令上訴人按照保單負保證責任、查上訴人於本案繋屬之先、已於民國十八年五月十日以被上訴人大通銀行經理顷頌周·及林邦吉·林應杰·郭伯翰·林伯仁·等串同揑造保單爲詞、訴請確認該保單無效在案、是本案上訴人應否負保證責任、自應以該案中系爭之保單是否成立爲斷、茲上訴人聲請在該案訴訟终結前、暫將本案訴訟程序中止、按照前開規定、應予照准、特爲裁决如主文、 
[滬杭貨車風吹脫頂]  
　　滬杭鐵路前日上午十時一刻、由滬開杭之二十二次貨車、駛至嘉興外揚旗地方、適遇風雨交作之時、忽將該列車之六十八號車守車之車頂、被風吹撃墮落途中、當經車長即令司機人停車、將吹落之車頂尋獲、一面報告嘉興站長、嗣將該列車駛抵閘口站、再行解下送交機廠修理、故是日二十二次貨車、在途脫誤有五十時餘鐘云、 
[柴金桂觸電身亡]  
　　甬人柴金桂、年逾而立、寓小客棧、無恒業、時爲小工度日、昨晨六時許、在狄思威路寳安路口翻造房屋、偶不經心、誤觸流電、當塲殞命、旋經人車送同仁醫院、轉舁騐屍所備騐、 
[理髮店中之醜事]  
　　老闆意圖姦污大姐 
　　高郵女子鄭小當子、年方及䈂、今春來滬帮傭、於一月前即被南市老北門晏海路一三三號理髮店雇用爲大姐、顧鄭雖屬鄉女、但麗質天賦、加之蒞申數月、耳濡目染、與日俱進、詎該店店主揚州人高開壽年雖而立、而佻㒓性成、以旣雇得此妙人兒、固早有動於中、但外有學徒夥友、内有妻室、處處發生障碍、未能如願以償、前日高妻適探望親友、寄宿戚家一夜未歸、昨晨黎明七時許、小當子入室取倒便桶、高以機不可失、遂鼓勇上前、將鄭緊抱、醜熊畢露、但鄭毅然拒絕、掙扎良久、結果小當子下袴爲高撕破、際此千鈞一髮、鄭遂大聲呼救、於是高以到口之肉、遂不得不忍痛捨去、此時店中所有人等雖明知其事、均深恐老闆顔面攸關、設貿然拆穿秘密、恐老闆羞憤投浦、致釀人命、故皆秘而不宣、但小當子以高有意强姦、心存不甘、隨於下午五時許出外、邀集同鄉族人鄭夏氏（三十歲）·鄭張氏（二十七歲）·及鄭作洪·等、大興問罪之師、而高始終不甘屈服、態度異常强硬、反謂鄭等意圖敲詐、於是互相詈駡、穢聲達於户外、旋被該處崗警聞悉、一併拘入二區分所、經錢所長略問一過、以案關意圖强姦幼女、諭令暫押、候今日移解法院核辦、 
[日兵汽車肇禍]  
　　田仁棠被撞傷身死 
　　一妻三女依靠糊口 
　　日兵出三十元了事 
　　新閘路義昌成煤號出店田仁棠、於星期三晨偕同車夫三人、車送白煤至通州路、事畢返店、行至吳淞路鴨綠路口、突有巨大日兵汽車一輛、由東往南、開快車轉灣、田仁棠避讓不及、當被撞倒在地、滿頭鮮血、崗警查見、即將肇禍汽車攔住、並將撞倒之田仁棠抬上汽車、先至閔行路捕房、然後轉送同仁醫院救治、以傷勢甚重、翌日午後三時、在院身死、昨晨在斐倫路騐屍所相騐、計死者田仁棠、年三十七歲、餘姚人、家有一妻三女、依靠糊口、身死後景况甚慘、肇禍日兵聞祗出三十元了事、 
[裝貨工人要求加薪]  
　　浦東太古三北兩輪公司、各江海輪上裝卸貨物工人五六百名、每日工資、向由長順聯鑫二棧包工頭王阿松郭家驥向兩公司全部承包轉發、假如工作時間、自上午六時開工、至九時以前完工者、每工人發給竹籌二根、（每根値錢二百二十文、在浦東爛泥渡一帶烟酒米店、均可兌現、）至午前完工者、作爲半工、每人給籌四根、至午後三時以前完工者、每工給籌六根、至晚六時以前完工者、作爲全工、每人給籌八根、實際做滿全工、每人祗得銅元一百七十六枚、但有時工作缺少、數小時即完工、或竟全日無工可作、各工人等以目下米珠薪桂、百物昻貴、所得微資、難以維持生計、爰於日前由工會提出向包工交涉增加工資、每兩根籌加一根、即全日共加四根、而包工方面、則表示拒絕、當經市民訓會市社會局迭次派員召集雙方調停、擬採折衷辦法、而包工仍未同意、工人方面爲促對方覺悟、爰於昨日午後二時、工會又召集全體組長、共聚五區黨部開會、議决案項如下、（一）增加工資、經上級三度調解、包方堅不承認、應如何辦理案、議决、靜候批示到後、再行協議、（二）不達包方代扣會費之目的不止、（三）略、 
[新銘輪復班有期]  
　　招商局之新銘輪船、前因應政府之需用、暫時停止搭載、茲者該輪已公事完畢返滬、照常營業、該輪業務主任謝葆生君、特將内部大加修理、並改良一切、艙位視前更爲舒適、招待亦特週到、如中西菜肴等無不應有盡有、現已修理竣事、定國曆八月二十五開往烟台天津、直抵紫竹林、俾旅客均臻便利、 
商務印書館 
[預約百衲本二十四史]  
　　第一期提早出書 
　　預約期滿即增價 
　　商務印書館影印百衲本二十四史、預約出書、突破向來預約之紀錄、其第一期北宋景祐本漢書三十二册、原定本年八月底出書、經加工赶印、業於八月二十日提前出版、據領到新書者云、 
宋版古雅、式様優美、足以慰先覩爲快之渴望、均甚滿意、該書預約價一次全交三百元、自八月底預約期滿以後、將增至一次全交三百六十元、好讀古史者、遇此千載難逢之機會、聞均將訂購預約、以免失之交臂云、 
[美國統計學家來滬]  
　　美國康奈爾大學敎授萬國統計協會國會長威爾考克斯氏、於昨日下午四時、乘克利扶輪總統號來滬、威氏爲美國有名之統計學家、我國研究統計及經濟學者、出於威氏之門者甚衆、昨均到滬歡迎、立法院统計處處長劉大鈞、經濟學社代表金國寳、統計學社代表朱彬元等、除到滬歡迎外、並設宴於銀行公會、宴請威氏、聞威氏定於昨晚夜車赴京、大約一星期後可返滬、届時中國經濟學社統計學社以及康奈爾大學同學會及其他學術團體、擬開一盛大之歡迎會、並請威氏演講云、 
[拖救失事輪船]  
　　大中拖回上海　在關東灣擱礁之大中輪、經裕通公司先委南滿鐵路船塢拖救、未能成功、繼又改托日本東京撈船公司拖救、經派技師工人等、赴復州打撈後、歷經兩週之久、昨已由日人設法拖出、將損壞之處、暫且小修後、業於昨日拖來上海、輪身破毁處、須經大修、故即日便拖進船塢、 
　　飛虎打撈展期　本年二月下旬、在漢口江岸、爲軍艦撞沉之三北輪飛虎號、由該公司委由本埠榮昌泰、派工前往打撈、會値江水盛漲、船身下陷、不能施工、而乃延期拖救、迨至昨日、該廠又續函三北公司、謂漢江水勢仍大、飛虎之打撈工作、仍不能進行、須待冬令水退之時、方能動工、至遲在明年一月分、定可將該輪撈起、拖還上海云云、三北公司已允准其展期打撈矣、 
兩路車務處 
[積極訓練交大實習生]  
　　交通大學畢業生、向由鐵道部派至各路實習、京滬滬杭甬路局、對於此項實習生之訓練、素極注重、近又組織交大實習生甄考委員會、聞以總務處副處長葛澧、車務處副處長鄭寳照等七人爲委員、負責訓練、積極進行、所有畢業生一年實習期限中之實習程序現定以十一個月在車務處習實習一個月、在會計處實習車務會計、又於實處各部份中、派定指導員、使負指導考察責任、於實習完畢時、出具考語、報告成績、以期實效、聞車務方面實習程序、此次已經詳細考慮、視工作繁簡、規定時間、一如前此每部份實習一個月之辦法云、 
[市民聯會開會紀]  
　　特區市民聯合會昨日下午舉行第八次全體委員會議·到委員駱清華·虞仲咸·成燮春·余華龍·胡鳳翔·吳亮生·陳蔚文·等二十餘人、成燮春主席、行禮如儀、討論議案、秘書王屏南報告上次紀錄及文件、（一）函聘區分會　委、市黨部尙未批覆案、議决、推余華龍王延松代表往市黨部接洽、（二）呈請外交部津貼經費、迄今未復案、議决、併於前案同時辦理、（三）福州帮請對賴賠之保險公司、加以指斥案、議决（甲）組織專門委員會、負責辦理、當推定委員九人、余華龍·胡鳳翔·許雲輝·張横海·陸祺生·虞仲咸·王屏南·余仰聖·張賢芳、（乙）登報警告市商不再向洋商保險、（丙）秘、（丁）發行特刊、（四）清雲里房聯會請求援助案、議决、發交七委員辦理、（五）秘書辭職案、議决挽留、如必要時、得請秘書物色一主稿幹事、議畢散會、 
各工會 
[請懲運金出口奸商]  
　　上海祥生鐵廠職工會、浦東日華職工會整理委員會、上海浦東棉織業工會、上海市浦東建築工會、上海市碼頭工會整理委員會、上海市熒昌火柴工會、上海市浦東電氣職工會、上海市梗片工會、上海市英美烟廠工會、上海市太古三北輪船裝卸工會、上海市龍章機器造紙工會、上海市碼頭工會第四區第二支部、上海招商局五碼頭職工會、上海磁業職工會、招商局均安會、上海市書套同業公會、上海市米糧業職工會、上海市青藍布染坊同業公會、上海市南貨職工會、上海市花粉業職工會、上海市南區襪廠工會、上海市桿業工會、上海市陽傘業職工會等宣言云、經濟爲立國之本、民生要素、我國乃生産落後之國家、備受列强經濟侵略之苦痛、邇來金潮暴漲、物價飛騰、我國向用銀本位、蒙禍尤烈、其影響最深者、莫如我工界同胞、汗血易得之工資、不足以全一人之生命、以致壯者挺而走險、弱者出於自殺、勞資糾葛、逐漸增多、社會治安、日趨紊亂亡國烈火、迫於眉睫、國府有鑒及此、嚴禁現金出口、以爲釜底抽薪辦法、凡屬國民、皆當切實遵行、共維國本、查有　市無恥奸商某某等、利用時機、勾結洋商、設立機關、私運現金出口、以致金融被其壟斷、人心益現恐慌、報紙哄傳、聞者色變、夫軍閥雖惡、猶知保全國家、共黨雖兇、尙知服從命令、若輩弁髦法令、賣國求榮、喪心病狂、莫此爲甚、論其罪惡、雖寢皮食肉、猶有餘辜、倘不依法嚴懲、何足以昭炯戒、敝會等不忍見我數千年文明華胄、不亡於軍閥、不亡於共産、而竟亡於少數奸商之手、爲特同共宣言、昭告全國、希望全國革命民衆、工界同胞、一致挺身而起、爲國鋤奸、聲罪致討、并呈請中央、迅速明令、通緝破壞金融私運現金出口之奸商某某等歸案、依照賣國賊、處以極刑、再尅日澈查該奸商所收買標金賬目、并没收現存尙未私運出口之巨數標金、以維民生而保國本、天下興亡、匹夫有責、噴血鳴鼓、謹此宣言、 
[律師界之名譽問題]  
　　鄒玉一言引起公憤 
　　提議召集臨時總會 
　　汪承寬律師自訴顧永泉律師公然侮辱一案、日前開庭審理、已紀前報、茲因顧之辯護律師鄒玉、當庭聲稱、上海律師敗類甚多一語、引起律師界公憤、認爲毁損上海律師全體名譽、聞已由李時蕊律師等聯合數十律師、致函上海律師公會、提議召集臨時總會、向鄒律師嚴重交涉、茲探錄原函云、逕啓者、閱報載、汪承寬律師自訴顧永泉律師公然侮辱一案、被告辯護人鄒玉律師、當庭聲稱、上海律師敗類甚多、曷勝詫異、查法庭爲尊嚴之地、鄒玉律師公然毁損上海律師全體會員名譽、若不嚴重交涉、我全體會員將甘居於敗類、失一般當事人之信仰、啓外界之輕視、是可忍、孰不可忍、鄒會員不特違反會則第三十七條之規定、實已搆成妨害名譽罪、事關本會全體會員名譽、爰依照會則第十六條第二欵之規定、聯名提議召集臨時總會、討論向鄒會員嚴重交涉、以維風紀云、 
第七届 
[全國拒毒週籌備訊]  
　　中華國民拒毒會、爲普遍拒毒敎育、每年十月一日至七日、特舉行全國拒毒军運動週一次、本年爲第七届舉行之期、該會以本届適在國際大會舉行之前、本年運動、有擴大舉行之必要、業已分期籌備、該會爲便利各地拒毒週團體同情團體舉行起見、特編成第七届全國拒毒運動週預告一册、將本届拒毒運動週之（一）發端、（二）日期、（三）目的、（四）辦法、（五）籌備手續、（六）拒毒週之希望等叙述甚詳、以爲舉行拒毒之準則、又將所有之應需宣傳品、分爲（甲）一百元、（乙）五十元、（丙）二十元、（丁）十元、（戊）五元、五種、内合手册單行本小叢書演講短章圖畫標語影片幻燈片等等、此項預告書、已印就數萬份日内當可分寄全國各級黨政機關團體、以及拒毒團體、以便早期籌備、準期舉行、茲探錄其通告於次、全國黨政商學報各機關團體曁全國拒毒團體公鑒、我國受鴉片之毒害、已及百年、有識之士、無不知鴉片之爲禍、足以忘國滅種而有、餘豈但敗身喪家已耳、歷年以來、外交失敗、國際墮落、民生窮困、飢饉浸尋、甚而至於民德日窳、風尙披靡、均與鴉片流毒成正比例、良以鴉片以爲害、深入社會、實與民族存亡、發生密切之關係、非合全民之力量、共作芟除之運動、必無以救此危亡之國運、而拯民族之困窮也、敝會負担此艱巨之使命、而産生以純粹民衆之地位、倡拒毒救國之運動、每年於十月一日至七日、特舉行全國拒毒運動週、風行以來、已歷六届、備蒙全國各界同胞贊助、舉行、共襄壯舉、本年十月一日至七日、爲第七届舉行之期、運動辦法、業經敝會詳細規定、茲特檢奉一册、所望各地黨政機關、深知拒毒運動之迫切、加以提倡、領導全國各界、亦望一致就近協助、當地拒毒團體、籌備舉行、至各地拒毒團體改組伊始」尤當努力於本届拒毒週、以盡拒毒宣傳之專責、還希各方、本此意旨、戮力籌備、並將經過詳爲示知、拒毒前途、實利賴之、專此敬頌公綏、中華國民拒毒會名譽會長唐紹儀、主席王景岐、總幹事黄嘉惠謹啟云、 
[内黄孟津宜陽等處乞賑]  
　　豫賑會致京滬各團體電 
　　河南省賑務會、致南京賑委會·曁上海各慈善團體電云、豫省連年荒歉、民不堪命、自軍興以來豫東豫南、胥淪戰區、近復霪潦爲災、平地水深數尺、人民所罹苦况、令人慘不忍言、頃連接豫北豫西各縣、（内黄孟津宜陽）紛紛具報、僉謂匪氛方熾、水災又成、益深益熱、生機已絕、若不急圖拯救、將無噍類、敝會救災、心切、籌欵乏術、惟有懇乞鈞座諸大善士、籌募急賑、速施救濟、則孑遺災黎、感同二天、臨電不勝盼禱之至、河南省賑務會主席李時燦叩、聞賑委會曁各善團、接到此電、不忍任其沈淪、刻正積極設法援救云、 
[迷路男童候領]  
　　市公安局昨據第六區第三所送來迷路男童田代代（即徐代代）一名、據供稱、年十三歲、浦柬爛泥渡人、家有母及姊二人、母織洋襪、姊　　、父名徐寳明、業木匠、已逝世多年、此　　出外游玩、不識途徑、以致迷路、查該孩和尙頭、身穿破淺藍布小褂、深藍布褲、赤足、未穿鞋襪、曾將該童飭交該管第三區查訪家屬無着、現送婦孺救濟會留養候領、 
[上海銀行靜安寺路分行新奠猷]  
　　上海銀行靜安寺路分行、近已將辦事地位擴充、以期服務格外周到、茲鑒於銀價驟漲驟落、本埠商人、莫不以先知爲快、特於每晨八時、在該分行門前、懸掛大條行情、俾居住該處商人、在未到公司之前、得知銀價之趨勢、又因該區商店、經營進出口者頗多、該分行爲便利顧客起見、特兼做外國匯兌業務、如國外押匯·匯票·匯信·旅行支票·買賣各國金幣等、均可辦理云、 
[錢業臨時醫院停診]  
　　錢業公會、曾於上月間、在北河南路錢莊會館、增設臨時醫院、茲以今年夏令、時疫重症、比較往年稀少、該院開設四十餘日、求治者寥寥、近以秋凉、診者更省、似無繼續必要、昨經委員會議决、准自昨日止、停止施診云、 
[各埠來滬聘請女理髮技師]  
　　南洋爪哇商業有限公司經理張紫珍、前日到滬、至西門路上海女子理髮學校、聘定技師姜自强·楊貴福·白宗清·陳賜英·王玉峯·許桂英·業正辦理護照、候船起程、安慶·淮安·鎭江·亦各函校請技師三四人、已由校物色妥當、不日出發、現該校鑒於各地需用技師甚多、擬擔充學額、自自八月十五日起、添招新生多名、 
[何慶曾組織和濟化裝公司]  
　　美國留學生何慶曾歸國後、組織和濟化製公司、設事務所於寗波路七號和昌洋行内、擇吾國化妝品及製皂業中所最需要之普通香精、配成多種、其取價遠較舶來品爲廉、而質地且較優云、 
[清雲里房聯會全體大會]  
　　上海市虹口清雲里房客聯合會、前日下午二時、在會所開第二次全體房客大會、到者五百餘人、主席唐惠廉、紀錄蔣賢和、行禮如儀、主席報告開會宗旨、繼即提出議案、（一）主席提議、首次大會、擬聘鄭毓秀律師爲根本律師現鄭律師因病不受理、余主張改聘陳霆銳律師爲適妥、全塲通過、（二）律師委任契约、通過、大綱、並推蔣賢和·郭若文·修改文詞、（三）律師公費决行公攤、（四）騎牆份子、决函警告、由陳律師辦理之（五）大會對外宣言、全體通過、决登申新民國三報封面、並限期明日登出、（六）標語傳單等件、决交陳律師考慮後付印、以作大規模之宣傳、（七）向各界援助、决推唐惠廉、蔣賢和·葛培源·三代表、前往華人納稅會、市民聯合會、予以相當援助、（八）各界紛函慰問、决推派唐惠廉·蔣賢和·高捷元·周幹臣·單醒吾·孫成士·鄔繼昌·尹芝賢·曾偉坤·潘愼庵·梁均效·張嘉謨·等、分頭妥洽、（九）虹口市商自動示威援助、（秘）直至旁晚、始呼口號散會、 
[根究六十一元鈔票之由來]  
　　滬杭鐵路上海南站、昨日上午六時四十分、該站正欲預備開杭之二次早快車、有年約十四五歲之男孩一名、來站購票乘車赴杭、該小孩在票房徘徊時、忽有年約廿餘歲之男子、在旁向路警指稱、該孩身上帶有鈔票一卷、係在電車上扒竊而來、故我跟他到站等語、當經路警上前盤詰、該孩答稱名陳金泉、年十五歲、杭州人、於本年四月間、由杭來申找尋哥哥鍾長生、現在法租界東新橋順興樓上、開設燕子窠、哥哥係我父前母所　　 
生、故我弟兄姓名各異、此項鈔票洋六十一元、因我哥嫂時常要打駡、因此於昨夜候哥哥熟睡不防之際、偷取回杭、並非在電車上扒竊云云、經路警將雙方一併帶至南站警務長、由婁警務長略訊上述情形相同、故派警前往法租界東新橋調查、並囑伊兄鍾長生前來、連同人洋、一併交保具領、 
[各業公會消息]  
　　酒菜館業　酒菜館業同業公會、前日開第三次常會、公推程克藩主席、行禮如儀、討論案、（一）文書股提、爲報載鴻運樓狀元樓大吉樓泰和園復興園五家同業增價之廣告、查該商號迄未加入同業國體、不甚合式、致函徵求加入本會爲會員、未復、提請公决案、議决、俟復核辦、（二）會員七星樓爲買貨被累、來請援助案、議决、查案核辦、（三）本會對外文件、應由主席常委負責簽印、議决、照辦、（四）本會文件印章、應交秘書處保管案、議决、通過、（五）從略、（六）會員證書印就、如何分發案、議决、交常委蓋章、請經收會費時帶送、並通知各商號會員懸掛、以資證明、（七）本會開會應規定日期案、議决、每兩星期召集執常委會各一次、議畢、六時散會、 
　　烟兌業　烟兌同業公會、昨開第四次執行委員會、到各委員十餘人、行禮如儀、首由主席報告會務經過情形畢、次討論各案、（一）南北市同業提議、本公會成立已久、對於會費、自應照章收取、議决、自八月份起、一律准照新會章規定各費、分别派員、實行收取、（二）閘北會員王盦記號來函、爲協和祥不肯掉換原售固本肥皂大小不同案、議决、先行函復該號、一面由會函致大成公司交涉照掉、以免糾紛、（三）社會局前因辦理工商登記事、通知本會派員到局問話、現已商定、對於烟兌商號登記表、隨時由本會前往領取後、轉發照塡、以資便利、議决、照辦、（四）同業價目單、前經本會評價委員會、評定售價、業已印就、應否審查分發、議决、核對照發、末議他案散會、　　尙有本埠新聞轉入第五張 
 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞三 
[各工會消息]  
　　郵務工會　前日開第四十次執行委員曾、主席趙樹聲、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）據晋京代表張克昌報告、此次反對儲匯另設專局及撤劉二大問題、已有眉目、此後如何繼續進行、應誌討論案、議决、由常委會定期召集兩會聯席會議、討論以後進行方針、（二）請决定本會第八届改選日期案、議决、决定九月十一日爲改選日期、（三）八月二十一日之郵務佐以下各級代表大會、本會應推派代表出席報告案、議决、推派趙樹聲齊嘉謀、朱英華、劉心權、陸京士五人出席報告、（四）安東郵局、爲該局押車郵役李寳魁、及信差劉景芝蘭庚海李玉生等横遭緝私鹽巡毆傷、函請本會、加以援助案、議决、呈請總局澈查、并向前途據理交涉、（五）體育股乒乓隊呈請增加個人錦標比賽奬勵金十元、以示提倡案、議决、除原定之題名牌外、准予增加奬勵金十元、以資購辦個人奬品、散會、 
　　兩路京杭叚茶點工會　前日開第十次組長聯席會議、公推呂金坤主席、行禮如儀、甲、報告事項、（略）乙、討論事項、（一）滬杭路會員朱阿毛等、具呈到會、要求將助理頭二等車茶役營業證歸三等賣點心者使用案、議决保留、交下届常會辦理、（二）慰勞前方將士如何捐助、議决、通告各車組長、轉飭會員、每名捐洋五角、尅日繳齊、彙送上級、（三）錫寗車會員鄒金林、業經照章開除工作、其遺缺究派何人接充案議决、派趙順福接充、但須經下届常會核奪、（四）本會儲蓄部各儲户繳欵不甚踴躍、應如何整頓案、議决、定八月五日召集部務會議、並邀同各該車組長、列席討論辦法、（五）江墅車領班徐鶴林來會、請求本人自願調充替班、遺缺由潘大成遞補案、議决、照准、（六）滬安滬崑車天班會員陳盤根、呈請調充替班、因該車營業、祗可維持一人生活案、議决、下届常會核議、（七）夜快車正班會員莊裕寳、因力不勝任請求調充替班案、議决、同上、（八）梅瑞生提議、聯運車售點心會員、不繳汽水貼費案、議决、令其照繳、以歸一律、 
　　和興烟廠工會　前日開第九次臨時執委會議主席陸阿倫、討論、（一）市部訓令發給前書記生活費案、議决、呈復市部暫緩、並請派員審查賬目（二）關於徵收會費問題、議决、呈市部出佈告、並召集組長談話、（三）略、（四）施南山因病不能工作、次日、捕行請假、遭廠方拒絕、應如何辦理案、議决、呈社會局交涉、（五）陸阿倫本月四日、因母病返家、請假一星期、假期未滿、廠方即行記過、應如何辦理案、議决、併前案辦理、（六）（七）略、議畢散會、 
　　水電工聯會　上海市水電業工聯會籌委會、自市民訓會委派籌備委員籌備組織以來、一切工作、均已次第進行、但感積善寺街之辦公處、不敷應用、故曾一度商借於南市國貨路華商電氣工會、（電話一五九九）茲聞華商現已同意、定明日即行遷移、各界如有函件等事、可逕向國貨路辦公處接洽、 
　　南貨職工會　昨開第二十九次執行委員會、公推主席胡筱香、行禮如儀、主席報告、議案、（甲）評價委員會成立後、應通知各職工應加薪水案、議决、（一）發通告通知各會員、（二）南釬旬刊上再行公佈之、（乙）恒心公司無故停止職工工作案、議决、交姚鳳林胡小香孫春山三同志負責辦理之、（丙）上次議决開代表大會日期案、議决、因故改期、日期再議散會、 
　　捲烟業工會　聯合會籌備委員會、昨日上午九時、開第四次籌委會議、主席陳培德、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）指導股提、擬函捲烟業公會、請轉函各烟廠、以利調查案、議决、呈請市部訓令捲烟公會、並予證明、（二）（略）（三）指導股提、本股義務幹事二人、膳費有限、應否增加津貼、請公决案、議决、每人每月增加二元、（四）登記表格、迄未編印、究應如何着手案、議决、交指導員常務辦理、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十二卷第三號、學生雜誌第十七卷第五號、英語週刊第　百五十八·七百五十九·七百六十號各一册、又承國立中央研究院社會科學研究所惠贈中國農村經濟研究之發軔二册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及沿海一帶、天熱有雲、台灣以北、風來自東南方至西南方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八九·○、最低六八·二、去年同日最高九三·八、最低七四、五、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報八月二十二日、本埠新聞欄内、載有學徒觸電立死一節、茲因敝公司將樓下一部餘星、租與大生橡皮印刷公司爲廠房、該死者翁定芳、爲大生之學徒、且電扇裝於屋角爲人所不經之處、該學徒爲夜班工作、故在休息時間、誤立空閒地位游玩、不料足觸電線、以致斃命、貴報所登、與事實略有不符、相應函請登人來函欄内更正爲荷、此致申報館台照、文華美術圖書印刷公司敬啟、 
敎育消息要聞 
[敎部整理私立大學專科學校]  
　　擬具奬勵及取締辦法 
　　（中央社）敎育部最近對於各地私立犬學學院及專科學校之整理積極計劃進行不遺餘力、茲已擬具私立大學學院及專科學校之獎勵及取締辦法、誌之如次、 
　　奬勵辦汉　（一）凡已經立案私立大學學院及專科學校成績優良者、得由中央或省市政府酌量撥欵補助、或由敎育部轉商各庚欵敎育基金委員會撥欵補助、（二）某學院或某科系在敎育學術上、有特殊供獻者、得由敎育部或省市敎育行政機關褒奬或給補助費、（三）有實騐性質而實騐成績優良者、得由敎育部褒奬或給補助費、 
　　取締辦法　（一）凡未立案之私立大學學院及專科學校應分别限期、遵令呈請立案不遵令如期呈請立案者、勒令停辦、遵令呈請立案者經視察後分别准予立案、或准予試辦、或勒、令停辦、或限期結束、或立予封閉、（二）已立案之私立大學學院及專科學校、應由敎育部隨時派員視察、如内容不合規定標準、或虧空過鉅時、敎育部應酌量情形、限期改善、或籌備違者、予以警告或閉、凡經敎育部指導後、不加改善者、予以警告、情形重大、或受警告後經過若干時期、仍未改善者封閉、（三）新創辦之私立大學學院及專科學校、應依照大學及專科學校法規辦理、并按照私立學校規程、先行呈請設立、逮者立予封閉、 
蘇各縣十八年度 
[義敎統計概要]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處最近统計本年席（十八年度）蘇各縣義務敎育概况、茲先將其要點、探錄於下、 
　　（一）本年度學校總數爲八二八四校、計在三百校以上者爲鹽城·武進·南通·無錫·四縣滿二百校者爲江陰·南匯·如皋·宜興·松江·阜寗·六縣、不滿一百校者計有二十四縣、而泗陽·溧水·贛榆·揚中·東海五縣、都在四十校以下、（一）學級總數爲一三八二五級最多爲武進之七六零級、其次爲無錫之六三五級、最少爲揚中之三一級其次爲東海之三五級各縣差數懸殊、且校數與級數多少之比例、並不相同、（一）敎師總數爲一九六三七人滿千人者、僅武進一縣、不滿百人者有溧水·江浦·揚中·儀徵·東海·贛榆·六縣、以東海之二十八人與武進之一千一百二十三人比較相差在四十倍以上、（一）兒童總數爲五四七一零三　　 
人、全省滿萬人者爲武進等、（三○一九三---一○○九四）十七縣及蘇州市滿千人者爲溧陽等、九七四四---一一三八）四十三縣不滿千人者、祗東海一縣、（八四七）（一）經費總數爲四四四五六七一元、滿十萬元以上者爲蘇州市及無錫等（二五五八四八、二四五一七---一○七○五二）十六縣、其餘四十五縣、均在一萬元以上、（南匯九九七二九揚中一○二三六）（一）按以上各項總數核計、則每一學校平均有學級一、六七個、有敎師二、三七人、有兒童六六○四個、需經費三五六、七七元、又每一學級平均有兒童三九、五七人、需敎師一、二三個、需經費三二一、六三元、（上年度每一學級平均有兒童三七、五七人、敎師一、四四人、需費三○六、三四元）又每一敎師平均敎育兒童二七、八六人、每一兒童歲佔經費八、一三元、（上年度每一敎師平均敎育兒童二六、一七人、每一兒童佔縣費八、一五元、）就敎育經濟的價値言之、本年度均比上年度爲進步、（一）各項總數本年均較上年度增加、但就各縣市比較、增减頗不一律、增减數亦甚參差計、學校數增加者三十七縣、减少者二十四縣、一市學級數增加者四十縣、一市减少者二十縣、敎師數增加者四十二縣、一市减少者十九縣、兒童數增加者五十縣、一市减少者十一縣、經費數增加者四十四縣、一市减少者十七縣、並無保持原狀之縣市、（一）就增加之總數與上年度比較、則皆不及上年度、即見本年度增加之比例、不及上年度增加之比例、例如上年度增加經費九○七二一四元、本年祇增加三○七二四五元、又上年度增加兒童四二六五七人、本年度祗增加三九四五九人、（一）本年度私立學校各項總數、均比上年度减少、計學校减少八十校、學級减少一百十八級、敎師减少四人、兒童减少二千一百八十二人、惟經費增加一萬一千七百八十元、然以敎育效率言之、反益降低、（一）此次統計係根據江蘇六十一縣敎育局及蘇州市政府塡報之初級小學曁小學初級部之統計表製成、在明瞭江蘇六十一縣及蘇州市十八年度四年義務敎育概况、並分别與十七年度比較、以見義務敎事業之消長、蘇敎廳令發 
[塾師登記檢定暫行辦法]  
　　江蘇敎育廳爲令發江蘇省各縣塾師登記及檢定暫行辦法及表式三種仰遵辦具報由令敎育局云、案查本廳前頒江蘇省管理私塾暫行規程第七條規定「私塾設立請求書」曁「私塾設立許可書」之書式、應由本廳制定、又同規程第十八條、塾師登記及檢定辦法、亦應由本廳制訂、茲制定江蘇省各縣塾師登記及檢定暫行辦法十一條、江蘇省各縣私塾設立請求書、江蘇省各縣私塾設立許可書、江蘇省各縣塾師登記表各一種、合行檢發令仰該局長遵照規定、積極進行、並將辦理情形具報、此令、 
　　江蘇省各縣塾師登記及檢定暫行辦法第一條、本辦法依據江蘇省管理私塾暫行規程第十八條之規定制定之、第二條、各縣私塾塾師、均須遵照規定之塾師登記表式、塡具二份、呈送各縣敎育局登記、前項塾師登記表另定之、第三條、各縣塾師登記後、一律須受檢定、其檢定方法、分試騐檢定及無試騐檢定二種、第四條、各縣塾師、有左列資格之一者、得受試騐檢定、甲·高等小學或乙種實業學校畢業者、乙·初級中學肄業二年以上者、丙·曾任小學敎員一年以上者、丁·通解文義設塾三年以上者、第五條、各縣塾師有左列資格之一者、得受無試騐檢定、甲、師範簡易科或師範講習所二年以上畢業者、乙、中學以上學校畢業者、丙、小學敎員檢定合格未過有效期間者、丁、曾任小學敎員三年以上備具優良成績、得有縣督學或敎育委員評語者、第六條、塾師試騐檢定科目分下列數項、甲、（黨義）三民主義、乙、（國語）嘹解注音符號諳熟新式標點能作通順文字、丙、（算學）珠算或筆算能解答四則及簡易諸等數、丁、（常識）自然·社會·衛生常識、戊、（口試）發音正確語有條理、乙、（體格）無暗疾、第七條、凡經騐檢定合格、及有無試騐檢定資格之塾師、得由縣敎育局發給塾師許可狀、有效期間、暫定三年、但合於無試騐檢定資格者、須先由塾師取具各項證明文件、呈經縣敎育局長嚴格審查方得發給、第八條、凡未得有塾師許可狀者、應由縣敎育局、嚴行取締、不准爲私塾塾師、其已設私塾者、並封閉其私塾、第九條、塾師試騐檢定、每年舉行一次、時間由各縣自定之、檢定合格之塾師並由縣敎育局於年度終了時、彙報敎育廳備案、第十條、凡檢定合格之塾師、違犯下列條件者、得由縣敎育局撤消其許可狀、並封閉其私塾、甲、違背中國國民黨黨義者、乙、不合私塾設立規定標準者、丙、不服敎育主管機關命令、辦理不善、調查屬實者、丁、操行不正、有玷師資者、戊、身心缺陷者、（第十一條）本辦法由江蘇省敎育廳公布施行、 
本埠 
[市敎局添辦中心補習校]  
　　上海市敎育局、對於補習學校、自去年擴充後、求學者殊形踴躍、本年度起、添辦工人農民中心補習學校各一所、聘任對於敎育及農工業有經騐者、爲各該校校長、責其規劃校務、並指導各補習學校、俾收改進上海市補習敎育之實效、 
[大夏新校舍落成遷移]  
　　大夏大學前在梵王渡中山路旁購地一百五十餘畝、春間興工建築新校舍、迭誌本報、茲聞該校第一期建築工程、次第完竣、已落成者計有課堂一座、男女生宿舍三座、食堂三座、浴室一座、禮堂一座、一切應用校具、悉係新置、至膠州路舊校舍及校具全部、撥充該校附屬中學之用、本月底即可遷往、九月十一日在新校開學註册、惟九月份第一星期内辦公曁招考新生地點、仍假膠州路舊校舍内舉行、男女學生新宿舍定九月八日入住、其在八日前到滬者則暫住膠州路或小沙渡路舊宿舍、九月五日開始繳費、該校并備有大夏公共汽車二輛、往來新校扯與泥城橋間、經過白克路愛文義路膠州路勞必生路曹家渡白利南路常川行駛、專供該校員生搭乘云、 
[培明女中近聞]  
　　本埠麥根路培明女中、創辦有年、成績斐然、該校投考新生、甚形踴躍、下學期原有校舍、不敷應用、現在近旁另闢新校舍、專作小學部應用云體育 
[中華籃球房之球戰]  
　　兩江與約大青乙 
　　今日下午五時起 
　　兩江女籃球隊日前應戰交大曦光隊於中華籃球房、以十分之差、而遭敗北、今又應聖約翰大學青乙籃球隊之約定於今日（二十三）下午五時、在中華籃球房交戰 
扶輪杯複賽第一幕 
[中華勝兩單打]  
　　林寳華邱飛海直落三勝葡 
　　英美各勝單打......英一組棄權 
　　今日雙打......中對葡......英對美 
　　上海萬國網球扶輪盃複賽、昨日下午四時半起、在中華網球場舉行、與賽者係中對葡及英對美之單打各兩組、惟以英之第二單打、餘棄權於英、實際上交鋒者、祗有三組單打、中華林寳華與邱飛海各以直落三勝葡卡那佛洛及柯沙、結果、中華共勝兩單打、英惠特亦以三對零勝美史密斯、同時英亦棄權一組、結果英美各勝一組、今日四時起、將有中對葡及英對美之雙打各一組、昨日三組比賽經過、分誌於左、 
[林寳華逞强]  
　　林寳華對手葡人卡那佛洛、海上著名雙打聖手之一、其單打技能遠不及其雙打之穏健、然非其二識不足、實緣體力欠壯之故也、當其劇戰之初、老將軍横刀躍馬、固屬一時之雄、第一局即攫爲已有、林寳華手法純熟、胸有成竹、對方强弱之點、早已了然於心、故於進退左右之際、高擘、低欄、正抽反撃、直中敵人要害、第一局負後、即連後三局超前之、終以六比三勝第一盤、第二盤林之球勢尤盛、而卡氏對付益窮、不久林又以六比一得利、第三盤卡氏雄心勃發、不甘落後、幾度掙扎、極盡努力、林初擬匹馬直入、完成大功、顧以對方强頑、轉成緊凑局勢、第三盤最後勝利仍以六比四歸林、然此中確有一番劇戰也、 
　　（中）林寳華（六......三　六......一　六......四）卡那佛洛（葡　） 
 
[扶輪杯賽中葡英單打選手]  
　　三選手拍球之姿勢（一）英選手惠特（王開照相攝（二）中選手林寳華（三）邱飛海（葉長烈攝）（一）葡選手卡那佛洛（二）　　　（葉長烈攝） 
[邱飛海稱雄]  
　　邱飛海以穏健之手法、巧妙之技能、殺得葡人柯拉沙束手無策、大敗特敗、柯氏本爲新進之怪傑、善奔跑、能耐戰、此番遇邱、戰前早有策略、擬攔網取巧、以冀萬一之望、不料邱氏怱東忽西之邊球、已使其手足失措、偶而會時忽至、趨前攔網、而後方空虚、又爲邱氏乘隙直入、總之、柯氏業將全身本領、完全顯露、然卒被邱氏顚倒左右、隨心所欲、第一羅六對零、第二第三兩盤、結果亦如之、三盤十八局、始終在邱控制之下、獲得全勝僅費四十分鐘光陰、良不多觀也、 
　　（中）邱飛海（六......○　六......○　六......○）柯拉沙（葡） 
[惠特顯身手]  
　　英人惠特執、海上單打霸權有年、昨日在美人史撃、如狂風暴雨、難於抵禦、第一盤尤爲其驚人之作、而以直落六全勝、第二盤雄健如故、除第四局史氏以攔網奪回一局外、其餘均告失敗、結果惠特以六比一占勝、第三盤惠特在五比一占先之優勢下、忽逞疲乏之狀、突受史氏打撃、損失兩局、幸而技藝高下殊懸、故終以六比三獲勝　　（英）惠特（六......○　六......一　六......三）史密斯（美） 
[各個人技藝]  
　　昨日三組人才、頗分高下、故均以一面倒局勢、而分勝負、勝者三人、亦各有特長之點、邱氏穏健老成、位置極佳、林氏發球有勁、善於攔網、惠特抽撃合度、球不虚發、而失敗三人中尙推卡氏實力較强、其餘二人、相差益遠也、 
[今日雙打賽]  
　　今日下午四時起、中對葡、英對美均在原塲作雙打賽、中華將以江道章鄭兆佳出場、與葡代表卡那佛洛柯拉沙對抗、同時英惠特與司托克斯對美史規亞與漢恩士作戰、英美之勝負、有關將來大局、雙方極重視之、而中葡之戰、關係較爲輕鬆也、 
今晚七時青年會 
[繼續游泳比賽]  
　　青年會公開游泳比賽、因參加者之踴躍、於前星期日晚未克全部結束、除女子組外、男子及幼童二組、所有未賽節目、准於今晚七時繼續舉行、預測逐鹿男子組錦標者、爲李穆龍·俞斌祺·梁國權·黄炳坤·陳金培·簡而明·陳金玳諸大將、幼童組之冠軍者、甘革庭大有把握、爭奪亞軍者、有鍾騰生·王順華·黄汝霖諸小英雄、各組奬品均已徵得、男子組由申報館捐助大銀盾一座、女子組、幼童組中國内衣公司贈送上等羊毛游泳衣各一襲云、 
[今晚比賽秩序]  
　　（一）六十碼自由式複賽、（二組）（二）四百四十碼自由式决賽、（三）二十碼（童子）、自由式複賽、（二組）（四）百二十碼背泳預賽、（四組）（五）浮水亂遊、（六）百二十碼自由式複賽、（四組）（七）二百二十碼蛙式决賽、（八）二百二十碼自由式决賽、（九）四十碼、（童子）自由式决賽、（十）六十盋自由式决賽、（十一）百二十碼背泳複賽、（二組）（十二）百二十碼自由式複賽、（二組）（十三）四十碼、（童子）背永决賽、（十四）花式跳水、（十五）二十碼、（童子）蛙式决賽、（十六）百二十碼背永决賽、（十七）二十碼、（童子）自由式决賽、（十八）百二十碼自由式决賽、（十九）四十碼、（童子）蛙式决賽、（二十）百六十碼接力、 
市一體育塲 
[業餘網球雙打明日開賽]  
　　市一公共體育塲業餘網球競賽會雙人比賽、定於明日開始、從此緣楊陰外聯盟揮戈、又添一番新氣象矣、茲錄明日十五塲比賽秩序如下、 
　　上午秩序 
組别　與　賽　　者　時間和平　沈國樑劉峻華對包懋昌張壎伯　六時和平　張泉聲富祝華對葉景藻朱曉鐘　六時競賽　沈壽南錢雨霖對趙慶祥費叔方　七時競賽　柏樂受唐雄傑對汪壽耆陸維煒　七時競賽　陳一夫徐巧勝對金賡馥金季剛　十一時球藝　江天鵬錢中選對姚振權俞斌祺　八時球藝　侯尙雄王宏業對杜夔生李乃德　八時球藝　沈永年沈志明對何壽輝何爾昆　九時球藝　王無塵王善鈞對蕭銘祖何華欽　九時球藝　劉荃洲王　亮對郭啟達陸維森　十時球　　李重南孫傳馨對袁士龍何如之　十時　　下午秩序 
和平　楊世清李　嶽對陳君明張小琴　三時和平　瞿福祺張增儉對殷冠雄蕭子昻　三時競賽　王志慨朱寥林對屠永祥徐文蘭　四時競賽　方德熙陳宗芳對方和欽陸伯匡　四時 
[南洋暑校籃球隊征松江]  
　　同濟路南洋高商籃球隊昨晨八時車出發赴松江擬遍克松江各勁旅、如松光隊等曾於全省運動大會時、衝銳陷陣、銳不可當、然卒爲南商隊所克、故預料此次作戰、必極熱烈也、又聞上海鬱光隊、亦游征松埠、届時兩隊相遇、定必一見高下也、 
[華東運動公司創辦主旨]  
　　努力鼓勵各項運動 
　　達到提倡國貨目的 
　　自本届遠東運動會我國遭失敗後、舉國上下、羣以體育界若不從事深刻練習、積極籌備、將來於遠東塲上、難占一席地、茲悉一輩愛好運動者、有鑒於是、特集合同志數人、創辦華東運動器具有限公司、一方向國外先進國購辦各種運動器具、一方與國内名廠聯絡、自製大批貨品、志在達到提倡國貨之目的、並於業餘之暇、對於各項運動比賽盡力提倡、以資鼓勵、該公司籌備業已就緒、外洋貨品、亦已陸續運到、并已租定南京路中央路十號房址、聘請黎寳駿爲經理、將於八月二十五日正式開幕營業、届時並歡迎各界前往參觀云、 
 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　男---親愛的。你倘肯嫁給我。那我死了也開心。 
　　女---救人一命。勝造七級浮屠。所以我不願嫁給你。 
　　甲---近來離婚之案爲甚麽如此之多。大家竟當做家常便飯。此中的原因在那裏。倒很可研究的。 
　　乙---這簡單得很。都因爲結婚者太多之故。 
　　父---我像你這般年紀時。决不抽紙烟。將來你也生了兒子。可無從敎訓他了。 
　　子---父親。我爲人最是隨和。不會像你這様像煞有介事的。 
　　甲---我新做的那篇文章。你以爲如何。 
　　乙---你在說甚麽。 
　　甲---你難道還没有讀過麽。 
　　乙---已讀過了。所以我這様問你。 
　　母---孩子。我這盤子裏的一塊糕那裏去了。 
　　兒---母親。我已給了一個饑餓欲死的孩子吃了。 
　　母---你小小的年紀、已知道做好事。我是决不責備你的。但那可憐的孩子呢。 
　　兒---在這裏。就是我。 
[秋窗小談] [  志政]  
　　初秋畫長。齋居寂寥偶憶時人軼事。摭述一二。用資談助焉。 
　　街頭之吳稚暉　吳稚暉先生、自調停戰事、未有結果後。即息影滬濱。深居簡出。某日後。予以事至大馬路石路。口忽見先生方緩步北行。衣一舊杭綢長衫。白鞋。頻以手帕拭額汗。時石路人擠。先生至各衣舖。恒小立數分鐘。注意所懸之衣物。以先生形如鄉曲。終無有識之者。予原擬作先生五分鐘之隨員。藉觀偉人之行止。惜以事末能。迄今猶以爲憾也。 
　　車站之宋子文　財政部長宋子文。運籌帷幄勞苦功高。而予則未嘗能一瞻其風采。一日之晨。予方有事于車站。驟見武裝軍警。分佈要口。拔槍出匣。狀如戒嚴。一時空氣異常緊張。俄一軍士携手機關槍往來巡邏。行人益滋疑惑、方驚訝間。一汽車入站。軍士趨前接迎。即見宋部長緩步下車。衣白嗶嘰西裝白帽。身材魁梧。目懸靉靆、一時沿途軍警。高呼立正。並舉手爲禮。宋含笑答之。 
　　黄包車上之黎照寰　黎照寰。鐵道部常務次長也。兼任交通大學副校長。每週三日蒞校餘日在京。僕僕京滬。不辭勞瘁。氏蒞校辦公。每日絕早。有時則僅乘人力車。輕車簡從。衆不知其爲校長也。又聞氏雖貴爲次長。而至今尙未結婚。國人每喜早婚。甚至個人經濟尙不能獨立。而即侈言戀愛。以觀黎氏。賢不肖相去遠矣。 
[新都舊語] [  李弢安]  
　　金陵有某世家。其姓氏漫不可考。奉行謨罕默德敎。篤信維謹。有悉其先世歷史者。輙復舉以相告。聞者以其婉轉動聽。每爲神往焉。 
　　遜清同光年間。國内交通事業。尙未發達。行人往來。必賴舟車輿馬。藉以代步。有皖中某甲者。流庽白下。御驢爲業。頻年以來。揚鞭執鐙。奔走追隨。狀至勞瘁。顧爲人極誠實遇事果斷。善伺顔色。頗得人歡。會有新貴某公。以事晋省謁見。遺其行篋於途。篋中儲藏機要文件甚夥。遍覓不獲。大爲惶恐。遂張招貼於通衢間。以冀合浦之還。適爲某甲拾得。亟返物主。主人覩其愚騃可喜。厚加賞識。留爲已用。旣而某公開府江南。勢位顯赫。甲亦附驥尾而上干名器。平步青雲。曾幾何時。已甲第連綿。儼然大家矣。當時有落拓名士某者。坎坷半生。不爲世用。傲骨嶙峋。詞壇怪傑也。索悉其微時事。諷之以詩。傳頌藝林。播爲美談。句云「藍翎五品掛朝珠。赫赫巍然大丈夫。曾記灞橋風雪裏。揚鞭得意呌都都。」末謂都都者。蓋形聲也。傳神阿堵。妙到毫顚。辭意尤謔而不虐。極盡嬉怒笑駡之能事某甲聞之。亦屬無可如何。付之一笑而已。 
[書胡子靖書後] [  和庵]  
　　長沙爲共匪燒殺。造成空前浩刦。前各報登載被殺之胡子靖先生。昨忽晤於漢上。詢及一切。知其因喪妻初歸。且以精力不及。力辭湖大校長。未先避亂。遂陷城中。謠言之興。確實因此。胡先生於前清癸卯創辦明德學校。迄今二十八年。爲校欵奔走。不遺餘力。而操行廉潔。不苟取。無私蓄。社會以此重之。胡以得社會之同情。故年六十。仍事奔走。不知其老之將至。實未可與葉德輝之傲岸不循常軌者。相提并論。明德初辦中學。繼辦師範初小高小。民國二年。設大學於北京。八年復設大學於漢口擬再遷北平。卒以經費不充。於十四年停辦。在長沙專辦中學。大事擴充。國民政府成立。奬勵有加。去秋八月。湖南政府聘請爲湖南大學校長。已近開學。遂出維持。一年以來。深感不能兼顧。仍欲注全力以維持明德。貫澈其堅苦眞誠之初志。何芸樵與先生。實無師生關係。且不常見面。蓋其擔任湖南大學。非因何芸樵個人。乃爲湖南敎育盡力。且先生數十年從不作政治生活。全國皆知。謂其晚年借校長一職。進謀省務員。尤覺擬於不倫。令知胡先生者失笑。和庵與先生交最久。先生募欵南洋時。曾爲之助。以是知其事甚悉。方二君所記各節。多有不符處。因特補書之。并表先生無恙。以示海内之知先生者。 
[杭垣四洞紀游] [  何海生自杭寄]  
　　吾杭名勝。甲於天下。歷年中外士女聯袂來游者。絡繹不絕。幾如山陰道上。日前知友秩初君來舍。約游黄龍洞。是日天陰。似有雨意。秩初促余行。余恐中途遇雨。猶豫莫决。秩初奮然曰。盍不冒險一行。余從之。乃整衣同出。乘公共汽車至觀音站。下車後。步行约三里。 
　　黄龍洞　門已漸近。甫入。即見兩旁水池。更進。有亭翼然。厦屋華美。假山四圍。玲瓏細巧。上有虎口形者三。清泉潺潺下流。歎觀止焉。然洞尙在其上。遂拾級而登。不數十級。有乾隆御碑一方。有頃。已達目的地。直搗黄龍。洞中渺無一物。惟雜疊之山石而已。徘徊片刻即下。旣出復登 
　　紫雲洞　道旁樹木參天。頃達洞口。上有揭曰洞天勝地。洞内有佛三尊。愚夫愚婦。對之膜拜。其旁七星泉在。黝暗無所見。有石凳可供客坐。光綫較黄龍洞充足其外觀雖不及。内則過之。余與秩初坐食所携糕餅以果腹。而游興未闌。順道往謁 
　　蝙蝠洞　蝙蝠千萬。攅集其内。臭不可聞。况洞中無路可入。掩鼻過之。改訪 
　　金鼓洞　係宋朝遺跡。謂當時道士常聞鐘鼓之聲。尋之杳然。遂以是名。荒謬之說。似可信而不可盡信。外有老子像。右旁一洞甚狹小。水滿其中。深淵莫測。别亦無足記者。迨歸。秩初傲然曰。今日當痛飲。以慶冒險之成功。乃小酌酒肆。分道而散。（却酬） 
[談貓] [  吳天倪]  
　　貓性柔順而活動。喜傍人起居。然敎之以方。亦未嘗無可用之處。惟其智慧遠不如狗。國中閨秀多喜蓄之。若男子則殊少受之者。然如下列數則又非可一概而論矣。 
　　曩歲余家蓄一特狗。名靈靈。種類甚佳。惜已變雜。色純黑而頗小。求偶時。殊難覓同等身材之母犬。適家有一貓。爲牝性者。大與狗埓。於是此狗忽發奇想。常與此貓互相倚偎。纞愛備至。普通之貓皆畏犬。而此貓獨怡然相處。有時直竪其尾。聲聲呌喚。一切聽其所爲。然貓狗異途。難成事實。遺污滿身。殊堪發噱。貓色全白。乃逾年有孕。竟産一純黑小貓。此非狗之所有。可爲確斷。但母貓全白。而此子獨純黑類狗。亦巧事也。天下事眞有不可思議如此者。此小貓漸大。竟與靈靈熟稔異常。靈靈亦愛之甚。嘗臥狗窩中。狗且與之同臥焉。閱數月。此貓狗均長大。相愛亦如往時。但余自别鄉里。倐又再載。不知近作何狀矣。 
　　外姑周氏。荆人梅閣之母。崇信佛敎。家有佛堂一。佈置頗清潔。一昨於佛前几上産貓一窩。家人以其凟佛莊嚴也。乘母貓不在。移至室門後網籃之中。不意經此挪動。母貓竟不承認其子女。千方百計。捉之餵乳。不顧焉。現此項小貓。計共五頭。生甫三日。哀號終夜。已饑餓待斃矣。嗟嗟何辜。演此慘劇。不知讀者有無方法。能令母貓回心重哺其子女否。 
[比國兩大博覽會略紀（下）] [  六曾寄於巴黎]  
　　安威斯爲比國西北部文化中心。與里也支之爲東南部文化中心遙遙相對。居民說Flamanp語。與荷蘭語航德語相近。此處博覽會與里也支覽會性質不同。全以各國殖民地出品爲主。中國旣無殖民地。且求不爲他人之殖民地而不可得。當然無資格參加此會。　　　　參加各國規模之最大者。爲法。英。日本。荷蘭。意大利等。均各建巨厦。係侈陳所屬殖民地之收穫。 
　　華人游此。最覺痛心者。即日人對於南滿之宣傳是。日人參加此博覽會之目的。乃全在對各國宣傳南滿洲爲其殖民地。故朝鮮。臺灣。琉球等處在此次博覽會反占次要地位。其占主要地位者實爲南滿。日人特建一亭。滿懸南滿洲之照片。統計表。及所産黄豆落花生等之標本。照片中之華人多着長袍戴瓜皮帽而受着西服之日人指揮。據其統計表云。現在南滿年産黄豆四百六十萬噸。其四分之三供歐洲人之需要云。又有地圖一幅。將南滿與日本塗以同様顔色。此南滿亭尙懸有漆刻對聯一幅。語云「居士農工商於斯室」。「萃東南西北之大觀」。欵題王占元書。觀此可知日人野心如何。可知日人辱我至何程度。 
　　出日本館至法國館。亦有令人慨歎之事。蓋法國於盡力宣傳非殖民成功之餘。又特設一室誇示其侵略黄種人之成績。此室即安南館是。安南本無特殊文化。其所有者均襲自中國。故案南館中陳列之物均全似中國之物。館中各門均懸金漆聯對。記其正中一聯云。「東海三祈。珠玉文素有自」「法恩四境。富强藝業爭開」。欵書「上祝大法國萬萬歲。東安南樞　郡敬頓」。中國文字徒供亡國人民歌功頌德之用。豈不可哀。 
　　其他可紀之事尙多。因本報篇幅有限。故均從略。總之。據記者個人意見。此次博覽會我國本無參加之必要。（美國德國等均未參加）旣欲參加矣。即當爲大規模之參加。爲有計劃之參加。對於出品之選擇陳列等。應當研究西人心理。講求科學方法。庶幾於表揚國粹之外。可爲對外貿易宣傳之一助也。 
　　更正　昨日本篇末四行應排在「南部會塲......」一節之前。特此更正。 
[心上温馨（二六○）] [  包天笑]  
　　第十三回　是誰種福無意得鑽環　惟此因緣有心歌金縷 
　　這一天。因爲來賓衆多。做主人的自不免有些忙亂。但其餘的四位主人還好。凌趾祥今天是主人中的主人。更加忙得走頭無路。什麽事都要去問這位凌大少。可是他覺得很有興趣。吃酒的時候。他又主張十檯酒同時擺開。呌局的時候。就閙得一個花飛枝亂。局來的時候。更嚷成一片燕噪鶯喧。七八十位客。每人呌一個局。也就有七八十人。而凌趾祥又宣言。局越呌得多越好。每人極少要呌兩圙局。眞個成了。「萬人空巷鬧新妝」的局面。把上海的北里名姬。都呌空了。這時候。在左詩晨的鄰席上。來了一個堂唱。對於客人覥覥。大概是一個初出山的小先生。那位跟局的。却是一位嬌俏甜凈的阿姐。肆應客人。措置裕如。好像在娼門中有了素養。不似那班來自田間者。左詩晨因想到雖在堂子裏。用人也很有經濟。璧如這位出堂唱的先生。自已是個出衆之材。跟堂唱的差一點。却没有關係。甚而至於弄一個老太婆來跟跟。也不覺得討厭。若是出堂唱的先生吸不住客人。那末傳佐之材。自不可少。尤其是初出道的雛妓。全賴有個跟堂唱的好阿姐。隨時指點。從前在帝制時代。皇帝幼冲。非賴有幾個賢明忠純的大臣。爲之師傳。輔佐幼君。就是這個主義。左詩晨心中這様想。不免頻頻向那裏顧盼。覺得這位跟局的大姐。有些兒面熟伊見左詩晨向伊看。伊也向左詩晨回眸一笑。從前的跟堂唱都時站在那裏的。因爲伊所站的地位。和左詩晨很近。伊便走過來道。您是姓左嗎。您是左二少嗎。左詩晨愕然道。你怎麽知道。伊笑了一笑道。您想不起來了嗎。從前在翠筠房間裏。我見過你的。左詩晨聽了。隠約有些記得。可是也呌不出伊的名字來。因問道。你現在跟了的這位先生。呌什麽名字。伊却不回答這句話。反問左詩晨道。翠筠阿姐出來了。你去呌了没有。左詩晨道。眞的嗎。我一點也不知道呀。還是呌翠筠嗎。在什麽地方呢。伊道名字是換了一個。喚作懺儂。地方是在百花底。左詩晨取了一張局票在手。說道。是怎様的寫法呢。伊道。懺就是和尙道士拜懺的懺字。儂就是汪笑儂的儂字。左詩晨道。好一個懺儂名字。什麽人給伊題了這個名字。伊道。聽說是三阿姐自已題的。 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金市轉向高漲]  
　　市氣仍然飄忽　昨二十二日標金狀態、仍處徬徨、難免劇變、常有三四兩旋轉、统日計有九兩之參差、惟已轉高翔矣、外匯亦呈挺秀、銀行賣意不怠、至於同業中空頭方面、有所補進、然人心惝恍、致價格興替、複亂靡定、若元興永源盛等咸已爭購、而賣出者泰康潤涵恒萬興順利等也、自早市買方孔多、遂開高盤、大條銀雖長、不以爲然、惟嗣後因供求各殊、時有藴伏於四十兩内外、迨午後求過於供、元興永餘大頗有追買、以致趨勢良好、去化敏捷、惟有二兩餘迴顧、後市益堅、最後金價已哄至四十八兩之間、至昨銀條已長十六分之三、銀價加八分之一、　　初開是屬高盤、十月份標金反漲二兩半、頭盤三十九兩三錢、繼由三十八兩九錢至四十二兩、乃元成永等買進、復由泰永潤出售、重破四十兩關門、計三十九兩一錢、旋後外匯不鬆、麥行上海等賣出十月份七辨士八一二五、當又抬高二兩、先令揭佈爲四十一兩三錢、掛價勿更、嗣有數錢上落、大連匯票已見挻俏、朝鮮出近期一兩二錢三分六二五、又麥行住友買去十一月英金七辨士八七五至八一二五、兼由投機家并元興永等購買、故已提漲四兩、至十點後漲爲四十五兩、往後涵恒太康潤等賣氣甚暢、又麥加利出十月英金七辨士七五、又出十一月八一二五、致價一瀉五六兩已打破四十兩、至十一點爲三十九兩、惟時有一兩零升降、至十月份及九月英金東亞與荷囒大通與朝鮮互相成交七辨士七五、移時買者活絡、復見上乘、計加三四兩、十一點廿餘分爲四十三兩、斯時福興永及零户等脫手、遂即修遜三兩餘、十一點半爲三十九兩半、入後似見轉高、但有一兩餘起仆、迨正午收市爲四十二兩内外、 
　　各號追買激漲十兩八　後市初開四十三兩五錢、次爲二兩六七錢、恒興等買進、加爲四兩八九錢、至二點半後賣者殷勤、計降去二兩餘、三點左右爲四十二兩五錢、匯市並無變化、入後元興永繼續補空、廣帮扒結先令由上海出九月七辨士六八七五、又麥行·興業售與華比·上海等十月份七辨士七五、市面呈優秀之狀、價亦逐步上騰、共漲五兩之多、惟時有一兩餘進退、恒興任意抬結價、故交易所照章如較午刻收市相差五兩者、再行登賬、迨四點三十分閉市計爲五百四十七兩六錢收盤、後再做高一兩餘、比諸前天（照掛牌）計回漲十兩八錢、 
　　高低太鉅舉行雙登賬　查一日間最大價四十七兩六錢、最小價三十八兩九錢、計有八兩七錢高下、揭價爲六百十兩零二、計撳小七十兩内外、午後仍須抑小六十六七兩至六十三兩、登賬前市五十三兩四十二兩、後市五十九兩至四十八兩、補水五十三兩、下午五十九兩、物品早市三十九兩二錢、午收四十二兩三錢、下午三兩四錢、收市四十八兩、 
　　各號交易進多而出少　計元興永·源成·春源永·裕發永·福餘·元成永·均進、大德成·晋大永·元茂永·恒興·志豐永·福興永·順利·義興·太豐成等出入無定、永成昌·協裕·涵恒·丙興·永亨·太康潤均是出多入少、下午餘大·順茂·協裕·丙興等均進、萬興·順利·元成永·時有出納、元興永·元大永·均購、元茂永·太康潤·及零户等皆有出售、大連帮前市共買八九百條、售出一千三四百條、後市買八百餘條、賣出九百餘條、廣帮似同搶帽子、出入約共二千條、内有代客買賣云、 
[外匯内盤轉緊]  
　　昨日匯豐掛牌各匯仍無變更、惟海外銀市見長、因孟買方面有所買進、至於銀行内盤、英美日三匯緊漲、蓋金市復呈高峯也、已漲爲五百四十八兩、但起仆仍有八九兩之譜、人心飄泊無定、華商投機家交易尙稱活動、以英金爲最敏活·茲由泰康潤·恒興·生大等結進十萬鎊、由三井、麥加利·上海·興業等售出也、又各號售與麥行·住友·荷囒等數萬鎊、又各行互做十萬鎊、又金業中結進日金及大連票數十萬元、三井·朝鮮·華比賣出也、迨午後收市比較前天、計英金縮一八七五、美金縮四三七五、日金加七五、市氣轉莠爲良焉、 
　　英匯　内盤計有一八七五上落、自早市本月出價一先令七辨士六八七五、九月七五、十月八一二五、進價照加零六二五、晚收本月出價七辨士五六二五、九月六二五、十月六八七五、十一月七五、買價照加零六二五、 
　　美匯　内盤計有三一二五高低、上午本月出價三十九元九三七五、九月四十元零零六二五、十月零一八七五、買價照加一二五、午收本月份出價三十九元八一二五、十月四十元零零六二五、下午八月出價三十九元六二五、九月七五、八月八七五、十月四十元、買價照加一二五、惟市况呆滯、交易缺乏、 
　　東匯　内盤一日間不過半分漲落、自早市八月份出價一兩二錢四分、九月三分七五、十月三分二五、買價照抑小半分、收市本月出價一兩二錢四分五、九月四分二五、十月三分七五、買價仍减半分、 
[銀價重現長勢]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復又轉長、計近遠期均長一八七五爲十六便士八七五、（合英金爲一先令七便士九三七五）、脚地印度買進小交易、市面平平、又接紐約電訊、美銀價加長一二五、計現貨爲三角六分三七五、英對美升零三一二五、爲四元八角七分零九三七五、美對英加零六二五、計四元八角七分一二五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零三七五、英滬先令加長二五、爲一先令八便士一二五、孟買現貨加大二盎勒、計爲四十七羅比十三盎勒、又路透電、及電通社來、概未更動、 
[洋銷又旺供足價穏]  
　　市場概况　近來現洋銷化窒滯、始於前星期中、南帮略有每日二三十萬新幣之去化、旋因銀行購胃尙佳、故市價毫無弱態、昨日各方面銷胃消息、忽然旺暢、南北兩埠均有胃口、然供給足敷如願、是以價格尙無何種抬昻云、 
　　厘拆價格　（洋厘）洋欵用途漸廣、市價則尙穏固、未致大漲、早市爲七錢二分九厘七毫半、較前日午市微小一毫二忽半、午市供求相埓、市價與早市相同、然人心甚堅、誠恐日内尙有特殊氣象、現於吾人眼簾也、（銀拆）銀根寬鬆、似成習慣、殊無新頴消息足錄、昨日上午市銀拆仍開二分、劃頭白劃、掛牌無價、 
　　輔幣市情　江南小洋銷胃略懈、市價遞鬆、早市爲六錢五分、較前午跌小四厘、午市又跌二厘、而爲六錢四分八厘、做出交易早市四千五百角、午市三千角、廣東小洋早市爲六錢二分九厘七毫半、午市爲六錢二分九厘八毫七忽半、做出交易早市十七萬角、午市十一萬角、銅元驟短二千文、爲三百八十八千文、交易二萬二千餘串、　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、依然不多、華商收解票欵二百十餘萬、外商一百五十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百五六十萬、特欵八十餘萬、結欵一百餘萬、出倉一百五十萬、日商銀行收解各欵四百十餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出七十八萬、午市做出一百○四萬三千、鈔票早市四萬五千、午市無市、中山幣早市四萬七千、照市加一厘七毫半、午市六萬五千、場外钞票早市十七萬三千、午時十二萬五千、中山幣早市十五萬五千、午市十萬、銀行交易早市互市五十萬、午市六十五萬、各銀行另外交易三四十萬洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵一百八十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[銀幣雙毫之銷胃强]  
　　銀幣出口消息、雖每日陸續不斷、厥數不多、良以種種關係、未能遂心所欲、有數處因運輸不便停頓、昨聞廣州裝出仍有三十餘萬、汕厦埠忽然購裝四十餘萬、北路昨亦忽欲覓購數百萬、而先裝出者有五十餘萬、餘則陸續報運、又大連帮此次向滬訂購廣角、總額達八十萬角以上、前日曾報裝三十餘萬角、昨又續報四十餘萬、該輪須明晨出口、故今日恐尙有續裝者、現在滬埠經此大宗羅掘、則市上廣角現籌碼流動、有感不敷、故市價之漲、理勢使然、據聞尙有一分高低、誠如是則掛牌兌價、僅每洋十一角三四分矣、 
[證劵債價復跌數角]  
　　昨日各公債期貨仍佳、現貨沉靜如前、各債趨勢稍和、晨初即軟、次盤益低、但後市一盤、買氣較旺、盤旋回高、較前日則仍續疲、惟除裁兵現貨下降逾三元、整六關稅編遣現貨及編遣八月期大約跌一元數角外、其他僅小三四角、全日現貨交易一萬九千元、期貨續達一千三百七十餘萬云、債别　前開　後收　較前　成交數整六現　......　六五·００　跌一·五０　一一、０００整六八　六五·七０　六五·七０　跌一·三五　一四五、０００整六九　六六·００　六六·三０　不動　二五０、０００續大八　......　七五·六０　跌０·四０　五、０００善後八　八六·四０　八六·三０　跌０·四０　三七０、０００善後九　八六·七０　八七·二五　漲０·三五　八六五、０００續捲八　五九·００　五九·一０　跌０·三０　一六０、０００續捲九　五七·二０　五七·三０　不動　七五、０００關稅現　五八·五０　五八·二０　跌一·五０　六、０００關稅八　五九·００　五九·二五　跌０·五０　九五０、０００關稅九　五七·八０　五八·二０　跌０·三０　一、八一五、五００編遺現　五二·八０　五二·五０　跌０·九０　一０、０００編小現　......　四九·九０　跌一·一０　......編遣八　五二·七０　五二·八０　跌一·二０　一、二八五、０００編遣九　五二·三０　五二·六０　跌０·四０　三、三００、０００裁兵現　......　五二·九０　跌二·六０　二、０００裁兵八　五三·００　五四·一０　跌０·四五　一、０八０、０００裁兵九　五四·００　五五·四０　跌０·三０　三、三０五、０００金融八　三一·四０　三一·五０　跌０·五０　二０、０００九六八　一三·三０　......　跌０·五０　四五、０００九六九一三·四０　一三·五０　跌０·三五　七五、０００ 
[紗花標紗市保持穏狀]  
　　紗市仍堅、但美棉仍跌、本埠人心趨昂者、蓋以買方拉緊不放、時期正在秋銷之際、深恐實銷有大量發展、且天津帮近日購去期貨殊巨、故多數人心觀高、大阪三品紗因生産减縮、市勢較爲堅穏云、 
　　人標受三品回高之助　人標前市開盤、隨外棉而跌、後以多頭購進又堅、結果各月均漲一·二·三·錢、午後以大阪三品纱回高、人心又緊一步、各月又漲一·三·四·五·錢、全日成交統計一萬二千三百包、查賣出達豐一千零五十包、愼昌九百包、恒益六百包、吉豐·昌記·裕康·森康·利昌·主誠·廣豐·愼記三百包至六百包、買進公泰進九百五十包、榮興九百包、勤豐八百包、恒大·大孚·和愼·義餘·元泰二百包至三百五十包、兹將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數　十一月　一五五四漲　六　三八、五００八月一五六八跌　一　一三、五五０　十二月　一五五０　六　二五、０００九月一五六一漲　四　二三、八００　一月　一五四九　四、一六、八五０十月一五五七　七　四０、五００ 
　　現銷數祗六百七十五包　現纱銷路平淡、查全日各帮買去統計六百七十五包、内地期貨進一百五十包、天津進期貨五百包、同行中進七百十包、現貨四川進五百包、天津進四十包、廣東進二十包、青島進一百包、雜帮進一百十五包云、 
[近期漢標極俏麗]  
　　棉市晨跌午漲、美棉又跌二十磅音、而本埠多頭心理觀高、本月份多頭公司勢難支持、轉讓斬結於某廠商、作價三十二兩五錢、故某廠商在期棉市場、重行購進加碼、兩日購進四五千擔、散空扒補、市盤激動稍漲、遠月亦被其牽動云、　　漢標晨軟午健　人標前市開盤、市氣極疲、隨外棉跌二錢半至三錢、午後以本月份關係、遠月帶漲、市氣略堅、本月漲五錢、遠漲二錢半、全日成交統計五萬七千六百擔查賣出愼昌三千三百擔、勤豐二千二百擔、大昌成一千九百擔、茂記一千九百擔、利昌一千八百擔、益昶·泰昌·裕康·天昌·晋豐·恊生·大孚·達記·泰興一千二百擔至一千九百擔、買進恒大一千二百擔、昌記三千擔、裕大二千九百擔、泰興五千三百擔、義餘三千三百擔、達豐二千四百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤　漲跌　存賬數十一月三二·九０跌一０一０一、三００八月三三·五０漲五０　五九、０００十二月三二·九五　...　八九、六００十月三二·八０......　九二、０００一月三三·００　五　九０、五００　　廠商辦現觀望　現棉生意仍絕、各廠視外棉不振、天氣順利、均抱觀望態度、兼之印花亦廉價兜售云、 
平茄爾　二九·００　永豫廠進　五００件　現貨送廠姚花　三三·八０　廣東帮進　一００包　現貨棧交姚花　三二·二至四　台灣帮進　一００包　現貨棧交 
[世界棉市跌風又起]  
　　美棉南方套售續跌　昨日美棉因空户抵補及南方套售、市况參差不定、計期貨跌十至十七磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌五六點、現貨不動、埃及棉現貨跌十五點、印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十　一一一七　跌一七　三八·四０　十　五九八　跌　五　四二·００十二　一一三０　一五　三八·七０　十二　六０三　六　四二·三０一　一一四六　一三　三九·二０　一六０七　六　四二·五０三　一一三六　一四　三八·九０　現　六四九　平　四二·六０五　一一五五　一０　三九·四０　埃及一０七０跌一五七五·四０七　一一七０　一三　三九·八０現　一一二０　二０　三八·四０昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日 
九月　三五·０五　跌０·四五　十二月　三三·七０　跌０·七０十月　三四·五五　０·六五　一月　三三·六五　０·三五十一月　三四·一五　０·四五　二月　三三·六五　０·三五　　三品紗近堅遠平　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二六·九０　漲一·五０八月　一二八·七０　漲一·七０　十二月　一二四·五０　跌０·一０九月　一二九·九０　二·００　一月　一二四·三０　　０·四０十月　一二八·九０　二·二０　二月　一二四·四０　漲０·一０ 
[上半期中國棉業統計]  
　　紗錠漸見增加...外棉進口益巨 
　　華商纱廠聯合會最近發表本年上半期各紡廠轉運紗錠及原棉消費存底之統計如下、（原棉存消以五百磅重大包爲單位） 
原棉　本年上　去年下　原棉本年上　去年下銷費　半期　半期　存底半期　半期中棉　七七０七八五　七六二０一七　二二六七九六　二四六七五０美棉　一六一五二０　一二九六四七　五八四一五　四四六００印棉　一六四二一八　一九八七四六　一二八九七五　五一二八八埃及棉　一五八四　八六一　一四二０　一六三七其他　五一六六　一二五一　九五０　四八二共計　一二０三二七三一０九二五二二　四一六五五六　三四四七五七　　錠數　▲停工 
實開數三八二七九００　三六九九四０二停錠數四四八四一六　五六五八三一建築中　二００九五０　一八０九四０停鐘點　一三二０　一八三七　　停週數一·二五　二·一三　　觀上述统計、有兩點値得吾人注意、即（一）中國紡業漸見進步、（二）爲外棉需用益形增進是、中國紡業自前年以來、頗屬順利、添錠設廠時有所聞、近雖因匯率之變動而稍受影響、然截止六月底、實開錠數（指纱錠而言線錠與廢花錠不在内）爲三八二七九○○枚、在裝置中者二○○九五○枚、總數將達四百萬枚、實開錠數比去年底增十二萬八千餘枚、如政治日趨正軌、前途希望無量、惟此數字中尙有日商占百分之三十九、英商占百分之四强、此仍望政府與民衆之維護、促其進展、以防止外商勢力之繼長增高也、 
　　半年間原棉消費以紗綻之增加、數字亦增、但外棉之增加率較華棉爲大、存底亦然、此對於中國棉産有重大之影響、查中國近年棉産量約五六百萬担、不敷紡廠之消費甚巨、且品質粗短、不宜精紡、豫之靈寳、纖維雖較細長可參紡三十二支以上之紗支、然爲數旣少、且有退化之象、益故紡較細之纱枝必用美埃等棉、外棉進口乃巨、試取海關貿易册觀之、厥棉之入超近年將邇一萬萬海關兩之巨、以農立國之國家、而農産品有巨量之入超、實堪令人猛省、於農於工均有莫大之危險、故推廣産量改良品質、實屬振興棉業不容緩忽之事也、 
[糧食　河下米市陡跌]  
　　閘北　昨日裡路來源轉接、市销不佳、北粳滬存雖不多、然店底尙充、因此頂粳雖仍二十一元、而普通中關均跌兩三角、查跌勢較足者、須小半元之鉅、是以市形大軟、觀察往後粳情、尙須下游、緣西新一經上市、常錫積貨勢必脫售、况邇來洋米不振、湘米將裝、兼之今歲東新粳出數較往歲須多一倍、日來每朝到埠、常在千石左右、故滬上破粳雖枯、然仍無妨、刻下廠方漸漸脫出、昨市乃立跌半元、開高十九元、趨勢帶萎、新客尖買氣平淡、行情見短一兩角、參羊尖略有見抵、勉開十五元左右、白元到源轉旺、銷場呆滯、頂貨小角半、開十九元三四角、市上眼光均看十九元、此間全日各貨、一致陡跌、市勢甚軟、　　滬南　河下稍有見抵、街銷清淡、北帮白破刻亦回跌三角、趨勢將隨北市而行、普通貨盤旋於二十元左右、南邦薄稻來貨微接、亦跌一兩角、高貨開二十元零五六角、東新粳回短半元、開十九元、變元貨不旺、大盤在十九元關口、 
[洋米高疲次俏]  
　　昨日洋米有内地帮辦裝中次米、市形轉活、大小絞敏黨各米交易見多、行情亦爲帶俏、惟一號西貢存無較多、消化反呆、市面乃與中次貨背馳、统市買開一號西貢五百包、價十六元至十五元八角、比前小去角外、二號西貢三百包、價十四元一角六分、小絞二千包、價十五元至十四元六角、大絞一千五百包、價十二元四角、紅大絞價十一元七八角、敏黨六十包、價十五元二角二分至十四元八角半、均比前市轉砌云、 
[多頭操縱下之粉市]  
　　金價回漲...近期空頭祗得逐步抵補 
　　昨日粉市、又呈步佳之勢、以本月份已爲多頭大量吸收、業中空頭籌碼究屬有限、業外空頭、在此硬抬之中、除逐步抵補外、已無他法可想、至遠期各月份、雖洋麥報小一二角左右、惟金市又見回漲、人心未免爲之帶動、觀此種局面、如此後需要一活、大户多頭勢必愈抬愈緊、否則人言嘖嘖、當不致過分操縱也、結果本月份較前日又好一分二厘半、九月份好一分半、十·十二·一月份好一分、十一月份好七厘半、 
[期麥步開步高]  
　　昨日期麥市面一致續昂、尤以本月份爲更甚、因本月份將近交割、市上存貨、雖約計達六七萬、惟多數均係中次、高貨不多、合於交易所之標準者尤覺寥落、因此交易所標準、因交割關係、彷彿奇貨可居、故自開價之後、步開步高、形成軋空之象、九月份因接近本月份、漲勢亦頗可觀、遠期則尙平穏、結果本月份較前日又激提六分、九月份似漲四分、十月份至一月份各漲二分、現麥因貨係中次、不合廠胃、各擋又跌四五分、開徐州·瑤灣·黄喬·牛莊麥、共四千餘包、由福新·阜豐等辦去云、 
[疋頭中外貨走銷大靜]  
　　本廠棉布　昨市略軟、美棉步落及八月底將届之故、細布小五分、細斜小二分半、粗布貨缺、定尙粗斜温台帮成交五六十件、十六磅五元寳售七兩五錢七分半、十四磅人塔六兩三錢半、十一磅貓壓五兩、怡和漂布、津帮略有成交、金三塔爲七兩六錢、雲外飄香七兩八錢、 
　　東西疋頭　實銷觀望不前、執貨者須到期墊銀、市日疲弱、成交之靜、近有所罕見、深色花色汀已到錢九左右、水浪絨小二厘半、光斜亦頗不振、世樂鳥細布跌一錢、售七兩七錢半、漂布小五分、鵲橋會爲十兩零七、花鳥七兩三錢半、石崇七兩七、惟直貢呢直貢緞始終堅挺、西貨冲泰西緞長江帮昨有添辦、沙遜天官爲三錢三分半、公平九財童三錢三、厚直貢呢亦略有走動云、 
[絲茶珍眉綠茶英銷略動]  
　　來路莊之珍眉綠茶、英莊錦隆·天祥·杜德等行、昨均有電轉交易、惟因先令放長、市盤見低五六兩、針眉珠茶等項、亦略有零星交易、價無漲落、最關重要之華茶俄銷問題、前以漢口辦茶俄人被捕、宣告停辦、昨據漢口來電、武漢軍事當局、對該俄人已允釋放、茶銷似無妨礙云、 
[南北貨下檔粤枝開價緊秀]  
　　下檔粤枝、近以步場活潑、價頗堅挺、昨市號貨又有開出、水東枝開至十六兩以上、揀莊枝十三兩左右、以次爲十一兩左右、比之低盤時均升兩許、實以價頗廉宜、易以行銷、故來源雖多、市價反趨緊秀云、 
　　雜訊現洋二十五萬元、明日運港、 
　　日糖六千五百包已進口、 
　　洋紙七百零五件、美國裝來、 
　　桐油一千零八十桶、洪江裝申、 
　　荷糖三千噸、昨已進口、 
　　函館電新濱中帶頭批已到、每百石售一千零五十元、又紫菜日本内地旺銷、産價漲二十五元、 
　　黑胡椒洋行抛出三禮拜交貨五百包、價四十二兩、 
　　長膠昨由洋莊辦去四十六件、價自九十二兩至八十八兩 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市　　　　　　　洋厘　七·二九七五　七·二九七五銀拆　０·二０　０·二０江南　六·五　六·四八廣東　六·二九七五　六·二九八七五　　千　　千 
銅元　三八八·０００　三八八·０００衣牌　二·八三一　二·八三一則水　０·二四四　０·二四四角坯　０·０三九　０·０三九 
[國外匯兌]  
　　八月二十二日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯　一先令七辨士二五銀行即期　一先令七辨士二五銀行四月　一先令七辨士四三七五銀行賣進四個月期匯票　一先令八辨士二五帶根信匯四個月期　一先令八辨士五七五又六月匯票一先令八辨士五大條銀近期　十六辨士八七五大條銀遠期　十六辨士八七五　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯　九百九十三法郎　銀行四個月賣一千０五十五法郎　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金三十九元银行即期　美金三十九元銀行賣匯四個月期進票　美金四十元七五四個月帶根定期匯四十一元二五　　德國電匯（合申規銀百兩） 
新馬克　一百六十三馬克五　　上海匯至香港申規合港洋百元银行電匯　八十三兩五　　上海匯至印度（申規百兩計算） 
銀行電匯　一百０八羅比二五　　　上海匯至爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　九十七盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　　一百四十四兩二五　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯　一百二十六兩五 
交易所 
[鑫業]  
　　（十月份標金） 
　　上午開盤五三九·三　小最五三八·九又　五四二·０　又　五四０·０又　五四一·０　又　五四０·一又　五四一·０　又　五三九·二又　五四一·五　又　五四０·五揭曉五四一·三　又　五四０·八又　五四一·八　又　五四０·九又　五四三·五　又　五四二·六又　五四三·一　又　五四二·０又　五四四·八　又　五四四·四最大五四五·０　又　五四四·一又　五四四·五　又　五四三·八又　五四四·二　又　五四二·一又　五四二·五　又　五四一·四又　五四二·四　又　五四０·八又　五四一·五　又　五三九·０又　五四０·一　又　五三九·九又　五四二·三　又　五四一·七又　五四三·０　又　五三九·五又　五四０·四　又　五四０·０又　五四一·三　又　五四一·０又　五四三·０　又　五四一·五又　五四二·０　又　五四一·二又　五四二·三　又　五四一·七收盤五四二·０　　　　　　　　下午開盤四四三·五　又　五四二·六又　五四四·五　又　五四三·四又　五四四·二　又　五四三·二又　五四四·九　又　五四四·二又　五四四·九　又　五四三·八又　五四四·二　最小五四二·五又　五四四·五　又　五四四·一又　五四六·０　又　五四四·九又　五四六·四　又　五四五·三又　五四七·二　又　五四六·七又　五四七·三　又　五四六·一又　五四七·０　又　五四六·七又　五四七·五　又　五四六·八最大五四七·六　收盤五四七·六八月上午五五三·０　下午五五九·０九月上午五五三·０　下午五五九·０十月上午五四二·０　下午五四八·０補水上午五五二·０　下午五四九·０　　銀樓飾金 
大同行　兌出　七十七元五收進　七十三元五首飾銀　收進　一元七角五新同行　兌出　七十六元五收進　七十三元五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤關稅庫券大票五八·五０編遣庫券大票五二·００五三·一０　　期貨開盤　期貨收盤善後八月份　八六·三０　八五·八０八六·七０　八六·三０又　九月份　八六·七０　八六·三０八六·九０　八六·五０關稅八月份　五九·二０　五八·００五八·三０　五八·五０又　九月份　五七·九０　五七·一０五七·二０　五七·五０覊遣八月份　五二·五０　五三·八０五三·００　五二·五０又　九月份　五二·四０　五二·二０五一·九０　五一·四０戴兵八月份　五三·一０　五二·四０五二·六０　五二·八０又　九月份　五五·七０　五三·七０五四·五０　五四·五０續捲八月份　五九·００　五八·八０五九·００又　九月份　五七·二０五七·００整陸八月份　六五·七０　六五·六０六五·九０　六五·七０又　九月份　六六·一０　六五·七０六五·八０　六五·九０九六八月份　一三·三０　一三·一０一三·一０又　九月份　一三·四０　一三·五０一三·五五下午現貨開盤　現貨收盤關稅庫券大票五八·二０編遣庘庫券大票五二·五０又　小票五０·００四九·八０裁兵公債大票五三·００五二·九０整理六厘　六五·００期貨開盤　期貨收盤善後八月份　八六·四０八六·六０又　九月份　八六·六０八七·三五關稅八月份　五九·四０五九·二０又　九月份　五八·三０五八·一０編遣八月份　五三·三０五二·八０又　九月份　五二·一０五二·六０裁兵八月份　五三·六０五四·七０又　九月份　五四·八０五五·五０續捲八月份　五九·００五九·一０又　九月份　五七·二０五七·三０　發八月份　七五·六０整陸八月份　六五·九０六五·七０又　九月份　六六·一０六六·三０九六九月份　一三·五０金融八月份　三一·五０ 
[證券物品]  
　　前市期貨　▲後市期貨 
　　　　　　　元　角元　　善後八月開盤八六·五０　八六·００又九月開盤　八七·００　八六·五０關稅八月開盤五九·八０　五八·００又　三盤　五八·八０　五九·四０又九月開盤　五八·四０　五八·一０又　三盤　五二·五０　五八·六０又　收盤　五八·二０編遣八月開盤五三·九０　五二·七五又九月開盤　五二·九０　五一·五０戴兵八月三盤五四·八０　五二·００又　二盤　五二·九０又　三盤　五三·六０又　九月開盤五五·三０　五五·六０又　三盤　五四·一０續捲八月開盤五九·００　五九·００又九月開盤　五七·００　五七·一０續發八月開盤七六·五０　七六·六０七年八月開盤七九·五０　七九·三０整六八月開盤六五·九０　六五·六０又九月開盤　六六·三０　六五·九０九六八月三盤　一三·三０又九月三盤　一三·七０標準八月三盤六一·００（標金煉見九七八標準） 
　　前市　▲後市 
　　兩　　兩 
十月期開盤　五四五·００　五四三·四０最高　五四五·００　五四八·００最低　五四五·００　五四二·五０收盤　五四五·００　五四八·００ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
八月期開盤　一五六·七　一五六·七二盤　一五六·六　一五六·七三盤　一五六·八　一五六·八收盤　一五六·七　一五六·八九月期開盤　一五五·三　一五五·八二盤　一五五·四　一五五·七三盤　一五五·七　一五五·八收盤　一五五·八　一五六·一十月期開盤　一五四·八　一五五·一二盤　一五五·四　一五五·三三盤　一五五·四　一五五·四收盤　一五五·二　一五五·七十一月期開盤　一五四·七　一五五·０二盤　一五五·０　一五五·０三盤　一五五·一　一五五·一收盤　一五五·一　一五五·四十二月期開盤　一五四·一　一五四·五二盤　一五四·五　一五四·七三盤　一五四·八　一五四·七收盤　一五四·六　一五五·０一月期開盤　一五四·一　一五四·七二盤　一五四·五　一五四·六三盤　一五四·八　一五四·八收盤　一五四·六　一五四·九棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三三·００　三三·０五二盤　三三·００　三三·三０三盤　三三·００　三三·三五收盤　三三·００　三三·五０十月期開盤　三二·六０　三二·六五二盤　三二·六五　三二·六五三盤　三二·六五　三二·六五收盤　三二·五五　三二·八０十一月期開盤　三二·七五　三二·七五二盤　三二·八０　三二·七五三盤　三二·八０　三二·八０收盤　三二·七０　三二·九０十二月期開盤　三二·七五　三二·七０二盤　三二·八０　三二·八０三盤　三二·六五　三二·九０收盤　三二·七０　三二·九五一月期開盤　三二·八五　三二·九０二盤　三二·九０　三二·八五三盤　三二·八五　三三·００收盤　三二·八０　三三·００ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　　兩 
開盤　二·五六五０　二·五二五０二盤　二·五六五０　二·五二００三盤　二·五六二五　二·五二００收盤　二·五六五０　二·五二二五　十月期　十一月期 
開盤　二·五０００　二·四八七五二盤　二·四九五０　二·四八七五三盤　二·四九五０　二·四九００收盤　二·四九七五　二·四九二五　　十二月期　一月期 
開盤　二·四八五０　二·四八五０二盤　二·四八五０三盤　二·四八五０收盤　二·四九００　二·四八七五以上前市成交八萬四千包　　八月期　九月期 
開盤　二·五七二五　二·五三０五二盤　二·五七二五　二·五二七五三盤　二·五七二五　二·五二七０四盤　二·五七一五　二·五二七五五盤　二·四七００　二·五二七五收盤　二·四七二五　二·五五００　　十月期　十一月期 
開盤　二·四０五０　二·四九七五二盤　二·五０五０　二·四九七五三盤　二·五０二五　二·四九五０四盤　二·四０二五　二·四九五０五盤　二·五０五０　二·四九五０收盤　二·五０七五　二·四九五０　　十二月期　一月期 
開盤　二·四九五０　二·四九七五二盤　二·四九五０三盤　二·四九二五　二·四九二五四盤　二·四九二五　二·四九二五五盤　二·四九二五　二·四九００收盤　二·四九二五　二·四九二五以上後市成交七萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
標準小麥　兩　兩 
八月期開盤　五·一０　五·一三二盤　五·一二　五·一四三盤　五·一四四盤　五·一五五盤　五·一五收盤　五·一二　五·一六九月期開盤　四·九七　四·九九二盤　四·九八三盤　四·九八五盤　四·九八收盤　四·九八　四·九九十月期開盤　四·九五　四·九六二盤　四·九五　四·九五四盤　四·九五收盤　四·九五　四·九五十一月期開盤　四·九三　四·九四二盤　四·九三　四·九四收盤　四·九四　四·九四十二月期開盤　四·九三　四·九四二盤　四·九五收盤　四·九五　四·九四一月期開盤　四·九五　四·九五收盤　四·九七大連黄荳　兩　兩 
十二月期開盤　五·四四　五·四三二盤　五·四四米市 
[滬南]  
　　昨日南市米情、來船五艘、市上銷塲平淡、薄稻厚粳、西貢米敏黨大小絞等貨各低角許、餘貨帶疲、惟常錫北粳、變元、早稻無貨應市報告、 
　　頂薄稻 
夏掌生二０·七０　夏德慶二０·七０　　同里粳 
年子生一八·八０　李阿順一八·五０張三男一七·五０　　小絞米 
大倉棧一四·六０　順泰棧一四·七０大絞米一一·八０　敏黨米一四·九０董浦棧一四·八五一號四　　一五·九五 
[閘北]  
　　昨日河下來源三四號、市上消胃呆呆、東新粳统市到二千多石、價跌半元、新客尖貨湧價小二三角、共餘均小角外、 
　　頂白粳 
陳大興二一·００　吳子才二０·七五蔡仲英二０·五０　丁子興二０·五０葛二大二０·五０　謝文祥二０·五０包阿根二０·四０　　麥羊尖 
唐根寳一五·二０　　變元 
周洪泉一九·００　吳龍培一九·００　　廠家　户名　兩 
鼎　盛茂　記　東新　一九·００洪　盛發　記　東新　一九·００豐　盛昌　記　東新　一九·００晋　盛元　記　東新　一九·００恒興盛三　泰　又　一九·００穗　豐子　記　新尖　一四·００又　晏濟源包新尖　一三·五０慶　記鎭　記　包粳　一九·八０大　康興　記　科甘　一六·００振　舋興嚴義興　新尖　一四·三０又　張正興　機元　一八·八０協　開寳　新　機粳　二０·四０豐　裕商　記　東新　一九·００貲長惑大　記　東新　一九·００裕惑泰愼　記　東新　一九·００　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　　元 
一號西貢　一六·００　至一五·八０二號西貢　一四·一六小敏米　一五·００　至一四·六０大絞米　一二·四０　至一一·七０敏黨米　一五·二二　至一四·八五 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　　兩 
大連元荳六·０五徐州麥子五·九０安東紅檯四·００盧灣麥子四·九０牛莊紅　三·六六半旺麥子四·七七　山白藤九·０五黄喬麥子四·九二九江荳五·三二九城門子五·二０九江喬子五·四０山東麥子五·一０又曲江子五·四０沙市麥子四·六三以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　數件聚泰廠荳油　一六０件一七·六００穗豐　又　一六０件一七·六００昌記　又　一二０件一七·六００駿源牛籽油　一０件一七·八００茂興路岐荳油　六０件一六·六００啓偕路岐荳油　六０件一六·六００新記路岐荳油　六０件一六·六００裕泰　又　一０件一六·七００恒興　又　三０件一六·七００　　以上彩菽堂上午開售之價 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
華茶　怡　生珍眉　三０　九二·０又　泰　興蝦目　二一　五０·０天祥　茗　家又　一０　五五·０又　國　色又　五０　四三·０錦隆　豐　大又　一二　三四·０同孚　通　大針眉　一三　六０·０　　以上公升永茶棧售出 
同孚　蕙　芳針眉　八０　二七·０怡和　大　京又　七０　二六·０謙義　源大福貢熙　五０　一九·０錦隆　益　芳蝦目　一二　三八·０　　以上益隆茶棧售出 
天祥　炳　記珍眉　二０　一一二·０　　以上忠信昌茶棧售出 
福時　六香永珍眉　六０　八七·０同孚　永　昌又　七二　九五·０錦隆　天　香又　一一四　九五·０　　以上洪源永茶棧售出 
協和　醉　春珍眉　八　一八一·０同孚　奇　芽針眉　五五　四四·０　　以上永興隆茶棧售出 
天祥　生大亨珍眉　三四　一一０·０又　怡　亨又　四０　一一０·０　　以上源豐潤茶棧售出 
天祥　美　利珍眉　二八　一０五·０福時　查瑞生秀眉　一三　二０·０　　以上乾記茶棧售出 
杜德　最優香珍眉　三九　一四０·０錦隆　益盛昌又　五０　九四·０　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　怡和洋行進海神牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價一千零四十五兩永興進半人牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價一千零九十五兩信孚進秋月牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價一千零七十五兩　　泰和進飛船版頂頭號七里白乾經十包價七百八十五兩　　新時昌進銀元實牌頂頭號七里白乾經十包價七百五十兩三星進雙鳳牌頭二號冲污黄絲十六包價三百兩 
[人造絲]  
　　兩　　兩 
矮克發　飛鷹　一二六·五０天佑　皇后牌　一四六·００又　八寳圖　一三二·七五孔士　雙雀牌　一一六·００又　飛馬牌　一一七·００德記　正號　一二０·００又　副號　一一五·五０開利　無光　一三三·００魯麟　飛象　一二五·００華嘉　雙星　一二五·五０又　三星　一二五·００又　五星　一三０·００祥茂　一樹　一二六·００又　三旗　一一六·００　　以上每整箱價目　　 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
水月　二六七·００　漢口　一０　　四十支 
彩球　二四二·五０　汕頭　二　　三十二支 
藍鳳　二三七·二四　蕪湖　一０　　二十支 
天官　一七一·五０　小包内地一０立馬　一七七·００　又　一０又　一七六·七五　天津　一０又　一七七·００　天津　一０又　一七六·００　十月天津　五０鴻禧　一七０·五０　十十二天津一五０又　一七二·五０　四川　二五藍鳳　一七三·００十十一十二天津一五０又　一七五·三五　天津　一五又　一七五·五０　蕪湖　五又　一七五·五０　四川　五０又　一七五·二五　廣東　一０立馬　一七五·００十十一十二天津一五０　　十六支 
雙龍　一五八·００　漢口　一０日光　一六一·００　厦門　一０又　一六一·００　秦皇島　一０又　一六一·００　同行　一０又　一六一·七　九十月内地五０又　一六一·五０　十月又　五０又　一六一·五０　又　又　五０金城　一六三·００　徐州　一０醒獅　一五九·五０　九十青島　一００　　十二支 
孔雀　一五六·五０　汕頭　五　　後市 
　　四十二支 
水月　二六０·二五九十十一小内地一五０　　三十二支 
彩球　二二七·五０　四川　四０　　二十支 
單地球一七一·五０　四川　一五０鴻禧　一七二·七五　又　二五又　一七三·００　又　六０鴻福　一七五·００　四川　七五藍鳳　一七五·七五　四川　二五又　一七六·００　又　五０又　一七五·００　九十同行　一００又　一七五·二五　九十月同行五０藍鳳　一七三·五０　十十一十二又一五０藍鳳　一七六·００　小包内地五０豐年　一七五·五０　天津　二０　　十六支 
日光　一六一·五０　十月同行五０又　一六一·七五　十十二同行　五０ 
日光　一六一·七五　九十月又　一００人鐘　一六二·００　厦門　五紅團龍一五五·七五　青波　五紅團龍一五五·七五　江西　一０ 
[輪船進口報告]  
　　八月二十二日進口 
寗紹　寗波　寧紹新北京　青波　太古重慶　長江　太古江靖　長洒　招商吉生　香港　怡和恒生　青島　怡和史芬克斯　香港　法郵亞洲皇后　香港　昌興喀爾乍斯　香港　藍烟囱克利挨倫　日本　大來 
[輪船出口日期]  
　　青波班 
青興　廿三日　三北新江天　廿三日　招商青紹　廿五日　青紹新北京　廿五日　太古　　長江班 
瑞陽　廿三日　日清重慶　廿三日　太古江靖　廿四日　招商大吉　廿四宜昌日清襄陽　廿五日　日清長沙　廿五日宜昌太古吉和　廿五日　怡和江安　廿五日　招商德和　廿六日　　　洛陽　廿六日　日　湘潭　廿六日長沙太古黄浦　廿六日　太古湘和　廿七日宜昌怡和建國　廿七日　　　盛京　廿七日　太古聯和　廿八日　怡和江華　廿八日　招　　　北海班 
綏陽　廿三日青島　太古廣生　廿三午青島　怡和通州　廿三午威烟津太古利生　廿三日威烟津怡和漢陽　廿三日牛莊　太古新銘　廿三日烟津　招　順天　廿五日烟威津太古山東　廿五日青島　太古澤生　廿六日青島　怡和金華　廿六日牛莊　太古浙江　廿七日烟津　太古　　南華班 
恒生　廿三午汕港粤怡和南昌　廿三午汕港粤太古南昌　廿三日厦港粤太古蒿山　廿四日厦港粤日清新寗　廿五日汕港粤太古濟南　廿六日厦港粤太古威陞　廿六日汕港港怡和德安　廿七日汕港粤太古　　温州班 
廣濟　廿三日　招粤海晏　廿六日　招　　　通揚班　 
隆大　廿三日　大通大吉　廿三日　大達正大　卅四日　大通大慶　廿四日　大達志大　廿五日　大通大德　廿五日　大達鴻大　廿六日　大通 
　　温台班 
舟山　廿三日定穿　聯安華大　廿六日定石海聯安益利　廿八日定坎温聯安達興　廿九日定石海聯安　　神户班 
長崎丸　廿六日　日郵上海丸　廿九日　日郵　　太平嶺郵船班 
項善　廿三日馬賽　法郵龍田丸　廿四日舊金山日郵林肯　廿九日舊金山大來三島丸　三十日西雅圖日郵克利扶倫　五日西雅圖大來　　香港小呂宏 
克利扶倫　廿三日　大來加拿大　廿四日　昌興西比利亞丸卅一日　日郵　　歐洲郵船班 
亞洲皇后　廿三温加哥昌興喀什米爾　廿六日倫　大英萊姆色司　卅一日亨登亨曁香取丸　二日倫敦　日郵特發林搿十六日亨曁美最時　　爪哇班　 
芝順大利　廿八日　華　　　世界班 
亞當斯　三日　大來 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[智利政府進行廢止死刑]  
　　提出新刑法案於國會　努力兒童幸福之工作 
　　世界新聞社云、據紐約出版之「智利」月刊載、智利政府近起草新刑法案、提出於國會、新刑法之内容、全以對於刑法學之新觀念及心理學社會學生物學之科學的進步爲基本、目的在廢止死刑及無期徒刑、注重預防犯罪、不注重懲罰、對於一犯罪者之判罪、置重考慮其個人的背景及環境、起草時以瑞士德國瑞典等國之刑法爲藍本、其中之嶄新之規定、有（一）罰金視犯罪者之收入及經濟義務爲標準、（二）監禁期不限定、以犯人之改過能力爲伸縮、（三）帮助犯與實施犯之罪責相等等項、關於此新刑法之施行、智利政府設定一種監獄改良之大計畫、正在進行中、其中包含近代式新獄舍之建造、監獄程序之改善及監獄管理之科學化等、 
　　該月刑又載、七月四號起至十一號止、秘魯舉行第六次全美兒童會議、智利方面於此會議多所貢獻、智利對於兒童幸福、現正從事廣大之改良工作、尤注重於青年不具問題之處置、對於未乳之産婦、訂有撫恤金條例、又全國兒童幸福會在各地分設免費牛乳分配機關、專贈於貧家之母、在上年六個月内、聖地哥之牛乳分配站餵養兒童一千二百九十三名、醫藥之贊助計一萬四千三百六十二起、全國各小學校均設有醫師、對於學生强迫施醫、以增進其健康、青年不具之處置、現用科學方法改善、舊式孤兒院現以社會集團式之補習敎育機關代之、此種敎育機關中含有一種家庭的風氣、使兒童忘其孤露之苦云、 
[歐美入於大停船時代]  
　　歐洲六百萬噸　美國逾二百隻 
　　歐洲去年航運界、殆無停船可言、及去冬今春間、因運費大跌、入本年一月、歐洲始有相當停船、其數確爲十萬噸、及二月已有五十萬噸、三月達一百萬噸、四月增至三百萬噸、現復逾六百萬噸、即對於歐洲、現有之四千萬噸、約停船百分之十五、 
　　又據親王郵船公司之中國親王號船長瓊生氏說、美國現在停船逾二百隻以上、在大西洋沿岸、此等船舶空船以待、呈大閱艦式之異觀云、 
[日京開潛水艦展覽會]  
　　有中日戰爭實記陳列 
　　日本東京訊、東京有終曾長有馬有將發起、現於銀座松屋舉行潛水艦展覽會、會期以月底爲止、會塲陳列潛水艦之横斷面、潛水艦内之無線電裝置炊事、海軍大佐廣瀨彦太氏之中日戰爭實記等百餘點、及關於日俄戰爭之起源沿革等通俗物獻等、其屋上司令塔中更陳列潛望鏡、入口正面之中央飾有航空毌艦之發到、潛水艦之潛行式様等模型、工費裝置需一萬五千元云、 
[草野詩歌專號出版]  
　　斐倫路三四號上海草野社出版之草野週刊三卷五號、係詩歌專號、内有詩歌十一首、文壇短訊十數則、都是力作而飽滿民族主義者、如王鐵華之「加鞭上馬前進」及「溪流的交響」、湯增敭之「讚美歌」和「時代歡吟那青春」、黄昏之「不平靜的漸江中」、張俠梅之「前進吧」、白娜之「獻片戰士」等、各報販學校門房均有出售、 
[日文部省藏書四萬部]  
　　發見遺失三千册 
　　東京訊、日文部省内現發生一大恐慌、該省於震災以來、每年購入之圖書約及四萬册、向自由貸出於各局、以供職員利用、最近整理購入賬簿、發去失踪者約三千册、大多係高貴之西書、而爲個人難以到手者、其總價格逾萬元、用度課因事出意外、目下再行精密調查、其圖書遺失之原因、似由借出放置本宅時、因調任免職等致忘歸還、而有意携歸本宅久假不歸者亦有之、該省即將開會討論善後云、 
 
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　南京路四川路惠羅公司宣稱、本公司此次因翻造門面、特舉行大廉價一月、現已期滿、在大廉價期中所餘存貨、各色皆備、現爲優待顧客計、皆劃入一一元貨中、如白金筆頭自來水筆、筆尖光滑、永不漏洩、筆管美麗異常、市上十數元一支之自來水筆、莫能與比、現價售一元、故學生界之往購者、户限爲穿、其他如各色嬰孩衣服、濃味異香之香皂（一元可購一打）、各式絲綢領帶、鷄皮銅版袋、秋季用之各種旗袍料等、無不例入一元貨中云云、 
　　華商廣告公司宣稱、美國福特汽車公司地屈魯廠、奉廠主亨利福特之命、派遣代表柯林氏來華考察市塲狀况、以定推廣營業之方針、柯氏在滬勾留兩星期、備受中西實業界團體招待欵宴、對於上海及其隣近區域、印象甚深、認目下及將來均爲推廣營業之良好機會、現已離滬前赴東三省及北方重要城市考察　約九月初可以返滬、聞福特公司决定在上海附近購置曠地建造新廠、從事配車工程、其一部份計劃、九月初即可實現、因福特之意、擬在吾華建一規模極大之汽車總廠、而上海一地、在柯氏眼光中、認爲最適於總廠中第一廠之設置云云、 
　　四馬路五百五十號光明書局宣稱、本局爲幾個有志青年所創辦、專刊新文學及學校敎課新書、行銷頗廣、茲届五週紀念、特於八月二十一日起舉行大廉價一個月、書價方面較平時减低百分之二十五至七十五、本局出版學校用書如中國文學史大綱、中國文學進化史、社會進化史大綱、中國革命史、編著極佳、久爲敎育界所稱道、在廉價時期、學校躉購、尙有特别折扣、印有廉價書目、函索即寄云云、 
　　南京路綺華公司宣稱、本公司疋頭部、新到大批美觀的經濟的旗袍料、尤以綺華綢每件一元、巴黎綢每件一元、錦地綢每件一元、雲綢每件一元、綺華緞每件元、華而綢每件一元五角、絲毛葛每件一元五角、絲槍紗每件八角、華而紗每件八角、更有時髦秋令貨、種種色色、價廉物美、可謂滬上罕有云云、 
　　南京路浙江路口中華大商店宣稱、本店二樓疋頭部、新運到大批閃色時花美麗緞旗袍料、花様繁多、極合女界應時穿着、現値秋季大减價期内、削碼平售、每件祗售一元五角、其餘貨品、亦一律大平特平云云、 
　　南京路五十號普益地産公司宣稱、本公司公月份地産月刊、内容有上海人口之調查與預測、及大局之推算、本月份之交易、凡此種種、皆爲留心地産營業不可缺少之智識、至於印刷精良、挿圖優美、尤其餘事耳云云、 
　　儉德儲蓄會宣稱、本會爲宣傳會務起見、夙有會刊之發行、自本年改革以來、内容較前尤爲豐富、十九年第二期業已出版、除刊載本會之會務外、并有論文游記筆記小說等作品、定價原爲二角、凡屬本會會員、均得分贈一册、各團體學校或書館倘需閱者、函索即寄云云、 
　　東門路華洋襪廠宣稱、本廠由五馬路、總店分出、昨日爲開市之期、舉行贈品十四天、以誌紀念云、 
[出版界消息]  
　　中華慈幼協濟會宣稱、本會所發行之慈幼月刊、以介绍慈幼理論、普及慈幼智識、促成慈幼運動爲宗旨、現已出至四期、内容頗充實、挿圖亦甚精美、茲將其重要論文目次列後、（一）兒童健康問題、）梅貽琳夫人著、）（二）慈幼事業之我見、（克清聲著、）（三）慈幼事業之觀感、（伊曼麗女士著、）（四）慈幼事業面面觀、（王稚菴著、）（五）閘北衛生運動大會記、（王貫一著、）（六）歡迎伊曼麗女士記、（陳征帆著、）（七）育嬰常識、（卜克約瑟著、）定價每册一角、通訊處上海博物院二十號、 
　　福爾摩斯報館宣稱、福爾摩斯報、爲海上著名之三日刊、出版以來、風行一時、現値四週紀念、爲優待讀者起見、凡定報一年連寄費二元、即贈各畫家姚吉光法繪扇畫一頁、定半年連寄費一元一角、即送値洋一元二角之彙刊一本、凡欲求姚君他次作品者、憑定報單紙减半收潤、期以九月底爲止、逾期無效云云、 
　　上海月美術圖書出版社宣稱、本社正在編刊中之現代小說集、由程小青、陳小蝶、漱石生、姓民哀、包夭笑、胡寄塵等、數百位名家撰著、文字生動、有莊有諧、文字卅餘言、厚八百餘面、精裝二册、現爲優待讀者起見、發售預約、每部特價元二角、預約截止期、九月十號、出書日十月十日、印有目錄及様本、函索附郵四分即寄、預約及發售者、上海九江路亨金星貿易公司云云、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
[劇塲消息]  
　　明星公司宣稱、天才超越之電影女明星宣景琳、此次重上銀幕、凡愛護國産電影者、莫不爲國産電影多一人材慶、其第一片浪漫女子、宣飾浪漫女子、表情之流利生動、較宣以前主演各片、勝過多多、現此片攝竣、下月初即可在滬公映、本公司最近又爲宣女士特編一劇、名娼門賢母宣氏飾娼門賢母、吻合身份、莫可再比史以新進女明星而具有戲劇天才之夏佩珍與之配演、飾宣氏之愛女、此劇寫母女間之情愛、深刻感人、益由此兩大明星合力演來、將來自可成爲國産片中最優越者、現已在程事高導演之下、積極攝製云云、 
　　飛應影片公司宣稱、今日在新中央開映之本公司作品　女慘案、爲陳聯芳查瑞能賀志剛主演、劇情略述舞女黄某、曾受高等敎育以環境之變遷、堕流爲舞女、漸發生多角之纞愛、愛河頓起醋風波而造成舞少之戕身慘案、此劇描寫青年女子慕虚榮之容易堕落、以及諷警非正當變愛之危險而於惡少之不端行爲、力爲懲戒、前半部與海上最近發出之某舞女服毒案相軒輊、後半部則有複雜之偵探劇情編入、以鼓起觀衆之興趣焉云云、 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
