# 1930 - 79 - 4920474

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[孫萬部被韓軍擊退]  
　　萬部自中牟向鄭州退 
　　韓復　返汴指揮軍務 
　　（南京）徐州電、馮令萬選才急取汴垣、在中牟與韓復榘軍接觸、經韓部曹福林師痛擊、即退鄭州　萬　派代表到汴謁韓、解釋兩軍接觸誤會、表示被馮軍壓逼東進請諒、但韓對萬軍、仍在戒備、（二十八日專電） 
　　（徐州）一路總部息、萬選才部與韓軍曹福林師、在中牟接觸、萬部被擊敗、向鄭州退去　曹師現在中牟、（二十七日） 
　　（徐州）韓復榘在柳河解决孫殿英部畢、已返汴指揮軍務、（二十七日專電） 
　　（徐州）萬選才派代表到汴謁韓、解釋所部東來誤會、稱係慮西北軍之見逼、非與韓部作戰云云、但萬部態度仍曖昧、 
（二十七日專電） 
　　（徐州）路訊、歸德左右損毀橋樑、二十六日已完全修復、軍運車徐汴間已通行、惟票車暫尚未即開駛、歸德城内、尚有孫殿英一小部、正在肅清中、（二十七日） 
　　（北平）鄭州電、前日北平開鄭之車尚未到、因滎澤附近橋樑正在修理之故、（二十八日專電） 
　　（漢口）韓復榘電何成濬云、（一）我軍佔歸德車站、奪砲二門、軍用品甚多、（二）孫逆部退淮陽、我張德順師二十四日向黄岡河截擊、（三）歸德馬牧集、被燬路橋、已飭工趕修、二十五晨汴徐通車、（二十七日專電） 
　　（北平）孫殿英軍聯絡萬選才部、攻歸德方面之韓復榘軍、反被韓軍擊破、棄槍二千、捕虜四千、退開封太康、（二十八日電通社電） 
[北方進行詭譎組織]  
　　先成立中央黨部秘書處 
　　有推舉閻錫山爲主席說 
　　徐謙抵潼陳炯明亦北上 
　　（北平）昨謝持鄒魯隨員一大批赴晋、因陳公博王法勤容納謝鄒主張、在北平先成立一中央幹部秘書處、即由鄒謝陳王物色人員、尅日成立、故訪謝鄒者人員極多、陳等見閻後、即開始組織、由秘書處通知、召集一二屆中央執監委員及三屆閻馮兩委員、舉行中央幹部會議、由幹部推舉政府、以閻爲主席、陳炯明不日可到、將開歡迎會、徐謙已到潼、（二十八日專電） 
　　（北平）今新晨報社論、北京有成立政府必要、謂外交財政非此不可云、（二十八日專電） 
　　（北平）黨聯二十八電閻馮、迅飭各地軍警機關、對民衆團體活動、勿予制止、（二十八日專電） 
　　（北平）趙丕廉由津返平、仍住中央飯店、（二十八日專電） 
　　（天津）趙丕廉來津、接洽黨務軍事已畢、二十八晨過平返并覆命、（二十八日專電） 
　　（北平）數日以前、謝持鄒魯王法勤陳公博等二十三名、在天津會議、决議關於樹立新政府、仍沿襲國民政府、並繼承黨部、又議决在北平糾合各委員、開會議、决定黨之内容、且設立中央黨部秘書處、蓋西山派與改組派因鑑於山西派内反對樹立新政府之空氣漸次濃厚、故張共同戰線、表示對抗山西派之氣勢、馮玉祥已託其駐津代表熊斌、並又親自電覆謝持等、聲明依據先總理遺囑奮鬭、此事之結果、影響甚大、故各方面咸注目視之、（（二十八日日聯社電） 
[馮玉祥駐陜州]  
　　（北平）鄭州電、馮玉祥移駐陜州、（二十八日專電） 
　　（北平）閻電令何紹南赴太原總部、任高級參謀、旅長由王靖國兼任、（二十八日專電） 
　　（北平）王靖國師分駐南口豐台已妥、設司令部於光明殿、王今赴豐台視察、（二十八日專電） 
　　（北平）晚報載晋軍前鋒已達彰德以南、（二十八日專電） 
　　天津一帶外兵 
[奉令暫行緩撤]  
　　　　（北平）英美日對平津唐榆駐軍、原擬撤退半數、現奉令暫行緩撤、使團令鄂北及豫境敎士速遷往天津、或漢口、否則恐不能保護、（二十八日專電） 
[東北方面　不願助長内亂]  
　　（南京）日日社息、據新自東北歸來之某君云、關於閻馮之變、東北當局、曾召集最高會議、决議、（一）國内災荒頻仍、人民萬分苦痛、殊不願增兵入關、助長内亂、（二）正式會議、行將開幕、前途成敗如何、尚難逆料、萬一交涉决裂、尚須全力以對外、（三閻馮聯合各派、反抗中央、實爲國人所不齒、東北對於中央、當一致服從、如有所委、亦當盡力援助、（二（十八日專電） 
　　（南京）某方接遼寗訊、謂近聞日本菊池中將林總領事、及床次等、力勸張學良、脫離中央、依賴日本、使東北獨立、張嚴詞拒絶、故大招日人之忌、因此日人與張宗昌孫傳芳等、至東京密議乘機去張之計、（二十八日專電） 
[閻派員接收　外交部擋案處]  
　　（北平）閻以外部擋案甚重要、祁大鵬已赴京、乃電令衛戍部科長金其堡前往接收、金於昨申到該處和平接收、即將各辦公室一律封鎖、該處原有人員、留陳炳武·王懷汾·劉毓祺·蔡霖·何存溥·陳永昌·等六人、（二十八日專電） 
　　（北平）外部擋案處、由衛戍司令部軍法處長李慶芳負責、李今下午再赴該處宣佈舊職員照常辦公（二十八日專電） 
[蔣主席　昨尚未離奉化]  
　　（寗波）蔣主席二十八日下午六時尚未離奉化、楚泰艦在甬候命、車站亦備車、何道返京、尚未定、（二十八日專電） 
　　（南京）蔣介石豫定二十九日歸京、（二十八日日聯社電） 
[日代使通知　東京復興完成]  
　　致外交部照會 
　　（南京）外部接駐華日使照會云、爲照會事、本代理公使茲奉達貴部長如下、敝國雖於一九二三年五月一日、遭重大災害、東京横濱及其他各處、生命財產、大受損失、然現經敝國國民、一致努力之結果、此項重建事業、已告完成、重建敝國首都偉大計劃、在建築城市歷史上、尤屬空前之舉、即以東京而言、其建造計需時六載有半、費金八萬萬元、方始竣事、爰於三月二十六日由内部建設司、與東京市東京府聯合指導、舉行紀念、中國國民政府及團體、與夫貴國國民、曾爲此事、慨然自動對於敝國國民、表示好感、並予以物質上之援助、於重建事業、大有裨益、敝國政府及人民、均深銘感、本代理公使、於奉達上述各節、同時謹代表敝國政府、請貴部長、以敝國政府及人民感激之忱、轉達於貴國政府、貴國各公私團體及貴國人民爲荷、須至照會者、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[王正廷報告外交近况]  
　　負責否認承認西原借欵說 
　　（南京）外交部長王正廷、二十八日上午十一時、招待各報記者、報告外交近况如下、 
　　（一）中日問題、關於關稅部份、雖已擬定、尚須俟日本樞密院核准以後、方可簽字、據聞十日内當可决定、關於商約部份、如撤銷領事裁判權等問題、現已開始討論、 
　　（二）中俄問題、莫德惠擬四月十日左右、啓程赴俄、外交鐵道兩部所派之專員李琛屠慰曾、現均前往遼寧、 
　　（三）英使藍浦森、本擬月底來京、現未得確息、如月底不來、下月初定可來京、至於各種案件、均因海軍會議關係、尚未得到訓示、 
　　（四）德使卜爾熙、定四月十日左右來京、 
　　（五）中土商訂條約問題、前由伍公使與駐華盛頓土使、擬定友好條約、最近土代辦福特培、奉土政府命令、正式通知我國政府、願與中國訂一通商友好條約、故已將伍公使所擬草案内、加入通商條欵、現正在商洽中、 
　　（六）天津比租界收回協定、聞已提出比國會、並促比國會提前核准、約下月可將批准手續辦完、 
　　（七）中國與波蘭通商條約、現已將不明瞭各點、逐項解釋清楚、尚有一點、波方仍須請示、至其中最困難一點、即爲該約訂定以三年爲期、波政府意見、改爲一年、經我國一再與之解釋、業經諒解、仍以三年爲期、其他皆條文解說、約再經一月、即可批准、 
　　報告畢、各記者詢王以下列各種問題、均經王一一答復、茲誌問答如次、（問）中土商約、外部派何人交涉、（答）外部派李次長担任交涉、（問）此次英使來京、是否係簽訂收回威海衛協定、（答）英使即係爲此事而來、俟抵京後、即可着手簽訂、（問）撤銷領判權、實施辦法、已接洽至若何程度、（答）英國方面、因海軍會議關係、未有十分進展、美國方面、因伍公使現在海牙、亦無機會進行談判、其他法荷巴梛各國、亦均無切實答復、（問）滬特區法院經費罰金保管等問題、如何解决、法警人選、是否用一部外人、（答）關於經費罰金保管問題、當然由中國法院自行保管、外間傳說、將予外人以保管之權、絶無其事、至於法警人選、照協定規定、由工部局介紹、歸法院任免、其中當然應酌用少許外人、（問）外部是否派徐謨爲滬特區法院常川代表、（答）此事現未發表、須俟對方派定何人後、始可正式通知、現司法行政院方面、雖已派定錢泰爲代表之一、亦尚未通知對方、（問）閻馮向美比法借欵事如何、（答）據調查所得、並無其事、日前美公使有電到部、亦否認是說、（問）荷蘭商約是否已由夏維崧向芬政府接洽、（答）自朱紹陽回國後、即由夏維崧繼續與芬政府接洽、現正在進行中、（問）中法越南商約、何時可簽字、（答）法國因内閣迭次更換、致此問題絶無進步、故暫時無簽字希望、（問）尼泊爾王子率兵侵藏、達賴電中央請援、政府已交外軍等部核議、外部對此進行如何、（答）中國對尼泊爾雖無條約限制、但彼爲半獨立國家、故我方應先從調查入手、現外部已派定駐印度總領事盧春芳、担任在印度方面調查事實、以憑核辦、（問）撤銷領判權事、究竟進行如何、（答）墨西哥已承認放棄、現秘魯方面、即可辦好、惟重要關鍵、仍在英美、而事實上仍須視執行得動與否爲定、如土耳其撤銷領權、曾經過兩次運動、最初因執行不動、毫無辦法、最後經各國承認、始達取銷目的、我國政府今年宣佈撤銷明令、其中仍留有餘地者、即係俟有相當機會、以便執行耳、（問）收回租界、進行如何、（答）須俟領判權辦好後、再着手進行、（問）中日關稅協定、日報載協定第三條、規定兩國通商特别關係、日本向中國輸出之二十八種商品、彼此約定特别處理、其商品之種類及稅率、究如何、又中日債權整理、内容如何、（答）關於内外債之整理、前經决定、在關稅增入項下、每年提出五百萬、爲整理内外債之用、自一九二九年起、外部已通知各國、按此種債務整理、不獨各國在内、即中國亦在其内、外傳有承認西原借欵之說、本人負責聲明、絕無其事、蓋西原借欵並無證據、當然不能成立、最爲明顯、至於中日關稅協定内、互惠商品種類及稅率問題、祇有幾種貨物、經財部研究後、在一定期内再加多少、以後即不加、此種辦法、並非减價、日本方面對我亦係如此、現在我國對關稅問題、業已宣布自主、以後對於貨品之加稅、自非具有科學知識不可、至將來稅率如何規定、自應由財部辦理、至於互惠問題、各國皆有極爲平常、但所注重者、即在相互兩字、以中國情形論、即互惠條約、當然我方惠少、彼方惠多、外部對互惠始終加以考慮、從前在北京時、即訂有原則三種、一種類須少、二時間須短、三銀錢總數須相近、此外尚有一種、即最多程度、不使稅率增高、此次與日本商訂協定、即係根據此原則辦理、最後各記者又詢、日使此來、其任務究如何、（答）日使此來、係討論領判權問題、現我方草案已交重光云云、（二十八日專電） 
[俞飛鵬抵濟南]  
　　（濟南）今日兵站總監俞飛鵬由徐專車到濟、視察新城兵工廠、副官陸建東由濟押大批彈藥赴京、（二十八日專電） 
　　（長沙）總監部委江國章左奇組十九十六兩師兵站支部、（二十八日專電） 
　　（徐州）兵站總監俞飛鵬、二十六晚由京來徐、駐新旅社、（二十七日專電） 
[軍政部　裁撤駢枝機關]  
　　（南京）何應欽對軍政部駢枝機關、已一律取消、内部冗員、亦概行裁撤、以資整頓、（二十八日專電） 
[張發奎軍竄桂]  
　　（香港）軍訊、張發奎軍二十七日再竄桂邊、中央允給粤砲三十五、機槍二百四十、步槍二萬、砲彈五萬、炸彈五百、粤已派林祥定赴京領取、（二十八日專電） 
　　（香港）張貞二十七日抵省、謁陳銘樞、擬乘機赴梧、晤陳濟棠後、即赴汕轉閩、（二十八日專電） 
　　（香港）合浦縣長寗可風二十六日電告、香師已進至靈山、明日向合浦進、（二十八日專電） 
[徐源泉　就鄂北總指揮]  
　　（漢口）徐源泉二十六日就討逆軍鄂北總指揮職、並電漢報告鄂北安靖、（二十八日專電） 
　　（漢口）航空第一隊前派飛機四架、赴樊城視察、茲由張有谷返漢、報告鄂北安　、（二十八日專電） 
　　（漢口）軍訊、馮軍在陜正謀東下、但中央駐軍、兵力在十萬以上、馮軍東侵、殊不易、（二十七日專電） 
[漳州宣布戒嚴]  
　　和溪已經克復 
　　（厦門）漳訊、一師二旅長楊逢年因共黨陷永福官田、調三團陳林榮兩營出發南靖、進和溪、四團黄克繩出浦南、入華安兜剿、陳部已出發、又和溪已先經工兵營克復、黄團一部出發、先遣隊已到華安、漳州宣布戒嚴、逐流民、（二十八日） 
[救濟民食問題]  
　　（南京）民食委員會對專門委員會報告、滬市府請將本年青黄不接時、民食如何接濟問題、預爲籌畫案意見、又滬麫粉廠同業公議、呈請覆議麫粉出洋弛禁案意見、稱仍宜維持原案、暫緩弛禁、均决照意見、報告中政會、又專門委員會報告、對湘省府呈復、湘省穀米因災禁止出境案意見、請函行政院、再通令各省市府、重申禁止遏糴令、一面請中央令湖南省黨部、飭各縣黨部、會同各鄉長鎭長、調查米麥產量、及存積數量、限文到兩個月内、由該省黨部彙齊、逕報中央、亦决照意見報告中政會、（二十八日專電） 
[蘇省府　新委接受任命]  
　　（南京）江蘇省政府主席葉楚傖、委員胡樸安·陳其采·陳和銑·孫鴻哲·何玉書於二十七日晚車來京、二十八日上午八時、赴國民政府接受任命、由國府典禮局李科長領導、入延見室、由譚延闓代表蔣主席接見、古文官長賀參軍長陪見、葉等入延見室後、即向譚及陪見官員、行一鞠躬禮、禮畢就坐、由譚就受任人員經歷政見等、加以詢間、詢答畢、全體起立由譚致訓詞、語多勉勵、旋授予簡任狀、受任人員均行一鞠躬禮接受、遂退出、下午各委全體返鎭辦公、（二十八日專電） 
[中央籌備黄花岡紀念]  
　　（南京）中央黨部二十九上午九時、舉行黄花岡七十二烈士殉難紀念、函首都各機關、各派代表二人參加、（二十八日專電） 
[商標註册查騐再展期]  
　　（南京）工商部以商標註册查騐、展期屆滿、再展至九月十八日爲止、呈院備案、又咨上海北平兩特市府、代各交易所經紀人、騐換執照、展期屆滿、應即截止、凡未依限查騐者、非從新註册、不得充任經紀人、（二十八日專電） 
[海河公債二次還本期]  
　　（南京）疏濬河北省海河工程短期公債第二次還本、定四月一日、在京總商會舉行抽籤、財部函審計院内農工外各部、京總商會等機關、派員參加監視、（二十八日專電） 
[首都婦女提倡國貨會]  
　　（南京）首都婦女提倡國貨會、二十八日開第一次執委會議、議决、（一）即日開始徵集會員、（二）調查國貨、（三）分團演講、（四）就首都開設國貨商店、（二十八日專電） 
[京市圖書館定期開放]  
　　（南京）市立圖書館、定四月一日起、先行開放、俟全部落成、正式開幕、市立第一通俗圖書館、於黄花節紀念日、圖書館職員、分爲二組、一出外演講黄花岡諸烈士殉難史略、二留館陳列革命圖書、指導民衆閱覽、（二十八日專電） 
[石友三再電何應欽]  
　　（南京）石友三電何應欽云、南京何部長鈞鑒、弟之困難、已於梗電詳告、現晋軍南移、馮師東進、弟因外邊環境内部將士之關係、不得已敷衍晋馮、發出馬電、請轉陳總座、萬勿介意、迅派妥員、前來商議、必求能激勸將士之熱忱、東進後、弟自有辦法、以報總座之恩遇也、弟石友三敬未叩、（二十八日專電） 
[海軍在閩境破獲匪巢]  
　　（南京）海部息、永績艦續派水兵、協同陸戰隊、在閩境百沙洋西臯各島、破獲匪巢、經將房屋標封、一面留泊石頭盤、與附近陸戰隊、互相策應、剷除匪衆、 
（二十八日專電） 
[海部派隊入南通城]  
　　（南京）南通匪共猖獗、該縣縣長及商民代表、請求海軍、派水兵上岸、海部准派該隊參謀劉煥乾、督同應瑞軍艦槍砲正葉正勤、及海籌軍艦槍砲副李向剛、各率水兵百餘、携步槍機關槍並手機關槍、迫槍砲等入城巡視、分駐衝要地方、維持安寗、（二十八日專電） 
[班禪訂購德國軍火]  
　　（南京）班禪額爾德尼以尼泊爾稱兵犯藏、擬回藏援助軍事、現由遼寗鳳凰鋼廠、訂購德國大批軍火、向中央請領護照、以便起運、（二十八日專電） 
[郵局更用各新縣名]  
　　（南京）交部以各縣名稱、每多變更、各郵局應一律更用新名、令郵政總局、通令各區、調查改正、（二十五日專電） 
[吳錫永任江海關監督]  
　　（南京）國府以江海關監督一職、查有吳錫水、堪以充任、暫令行政院行知財部、轉飭遵照、（二十八日專電） 
[動力協會出席代表]  
　　（南京）世界動力恊會、本年六月、在柏林開第二次會議、中國分會已派定朱懋澄·王繩善·王季同三人、代表出席（二十八日專電） 
[莫德惠覆首都對俄會]  
　　（南京）莫德惠電復首都對俄後援會、有德惠奉命使俄、力辭不獲、自當勉竭駑鈍、極力折衝、以期以回主權、報效黨國等語、（二十八日專電） 
[内部考察縣政結果]  
　　（南京）内部派赴各省縣考察縣政專員已事畢返京、聞所得成績、以浙省爲最佳、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[德内閣辭職]  
　　現時歐洲各國政局之不安定。皆起於財政問題。前已略論之。今者英政府得自由黨之助。略較穩靜。法則仍在一再打擊中。波蘭政潮。亦在醖釀。而德内閣則因無法維持。已以提出辭職聞矣。 
　　以歐洲經濟全局論。各國方在聯合組織。藉關稅休戰會議之力。以調整全歐經濟。立一合作之新壁壘。又各以自國能力所及。整理内部之經濟。但皆在環境上感覺種種困難。不易如願。即以德國言。德於大戰後。首感困難者爲紊亂萬分之財政。於是即網羅全國政治經濟學者實業勞動各專門人才。特設一經濟會議。以審議整理經濟各方法。責成政府努力實施。此機關較無論何機關爲重要用能日漸進展。其復興之成功。實較日本震災之復興。更爲迅速。其最有效力之方法。爲盡量發展工商業。奬勵輸出。增進生產能率。又竭力使生產費十分低下。但因爲各種政費甚大。國家須徵重大租稅。工人又須改善待遇。增高費用。而運費又難減輕。故其結果。生產費旣難低下。而又當此貿易停頓金融變動之潮流。財政上遂釀成無法整理之僵局。今之失業保險費。特其一端也。 
　　自歐戰以後。德奥經濟。均極困難。而奥爲尤甚。於是盛倡德奥合併之說。雖爲他種勢力所阻。而此志迄未稍衰。惟奥國前因屢起政潮。致合併進行。受一打　擊。今德國又因財政問題。掀起險惡之政潮。倘後繼内閣。不能迅速成立。糾紛早息。則於合併進行上。影響亦甚大也。 
國内要電三 
[國府各機關工作人員]  
　　（南京）國府各機關工作人員、據最近調查、總數爲五千五百九十一人、女性僅佔總數百分之三、（二十八日專電） 
[贛省府電請討閻]  
　　（南京）贛省府主席魯滌平、及全體委員、電中央國府、請明令討閻、並歷舉閻叛黨禍國罪惡、（二十八日專電） 
[交部委派新疆郵務長]  
　　（南京）交部派克氣格爲新疆郵務長、並咨新疆省府、於該員經過中俄邊境時、予以保護、（二十八日專電） 
[京市執委會之决議]  
　　（南京）京市黨部二十八開九十一次執委會决議、（一）金大所映辱國影片案、俟審查後再議、（二）呈請中央、設法取締基督敎青年會、在國内活動、（三）呈中央令國府、飭外部對日法等國、壓迫華僑、禁止登岸、迅提抗議、（四）呈中央咨國府、飭内部廢棄該部擬定之婚禮喪禮草案、另行起草、（五）呈中央咨國府、轉令外部、撤消外部駐平辦事處、（二十八日專電） 
[葉楚傖呈報省政計劃]  
　　（南京）聞葉楚傖對此後省政工作計畫、有書面呈報國府、第一步將實行清勦江蘇全省土匪、（二十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外部將尼瓜拉國大總統就任國書譯成華文、並擬具覆書、呈請國府鑒核（二十八日專電） 
　　（南京）中執會秘書處函外部請查禁駐墨西哥致公堂、懸掛五色慶旗、（二十八日專電） 
　　（南京）財部電北平稅務司、速將北大二月份經費三十五萬、如數撥給、（二十八日專電） 
　　（南京）禁烟會咨財部及各省市府、請轉飭所屬、此後破獲外人販運鴉片、及麻醉藥品案件、務將證據照片送會、俾便報告國聯會　以資印證、（二十八日專電） 
　　（南京）本京青年會、二十八日請金大理學院長魏學仁、演講科學與人生幸福、（二十八日專電） 
　　（南京）京市十區第八第十一兩分部、均議决呈請上級黨部、焚燬金大所映辱國影片、（二十八日專電） 
　　（南京）交部已將中德合辦歐亞航空郵運合同、呈由國府備案、即將完全公布、（二十八日專電） 
　　（南京）交部對滬商整委會條陳航業實業辦法、分咨財工兩部查核、（二十八日專電 
　　（南京）交部以鎭江新愼新輪、近在揚州五台山口被刦、特咨蘇省府、飭緝匪犯究辦、以安行旅、（二十八日專電） 
　　（南京）國府以浙紹孫王氏孫張氏、各捐銀一萬、概助紹興救濟院、特題頒孫王氏﹁樂善好施﹂、孫張氏﹁慈善可風﹂匾額各一方、已交内部轉發具領、（二十八日專電） 
　　（南京）交部令蕪湖關勘騐吉舟輪、在皖境被英輪撞壞情形、具呈核辦、（二十八日專電） 
　　（南京）京市執監委員、改訂四月七日、在中央大禮堂、宣誓就職、（二十八日專電） 
　　（南京）工商部籌設中央工業試騐所、派技正張澤垚、着手籌備、（二十八日專電） 
　　（南京）敎部醫學敎育委員會、决定派員視察上海各處醫學校（二十八日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十八開二七八次會議、出席委員葉楚傖·陳其采·孫鴻哲·李明揚·胡樸安·主席葉楚傖·報告事項、中央黨部派王寵惠監誓四月一日本府委員之宣誓禮、國府亦派王代表授印、討論事項、（一）江蘇銀行總理顧立仁辭職照准、遺缺委許葆英接充、在許未接事以前、令協理田士泰暫行兼代、（二）建委會函告、定四月十一日舉行討論疏濬吳淞江會議、令建廳派員出席、（三）建廳製定全省度量衡劃一程序、並規定民國二十年九月爲完成劃一時期案、照咨工商部、（四）勞資及佃業、物理各案文卷、令建農兩廳移交民廳辦理、（五）省警察第二總隊、由民廳依暫現狀維持、（六）令民財兩廳迅速查案會商起草國府頒佈清鄉條例之組織規程、（七）建廳等勘復啓海縣界案、如議辦理、並飭沙田局清丈給照、至坍漲不報惡習、即飭明令革除、（八）令財廳照發省會各界舉行七十二烈士殉國紀念大會籌備經費四百元、（九）令財廳撥發國貨流動展覽會補助費六百元、（十）代理東海縣長邱銘電請辭職案、交民廳、（二十八日專電） 
[清江班小輪被匪刦]  
　　（鎭江）江都縣偵緝隊獲匪徒吳恒興等十人、鎭江鎭通公司清江班小輪昨在揚屠城新河灣被刦、損失甚鉅、（二十八日） 
[蘇省委黨委談話會]  
　　（鎭江）省黨部省政府委員談話會、兩方意見極爲融洽、决定事項如下、（一）省黨整委會提議、請省府將十八年度政績及十九年度施政方針、函送稽核案、决定、一、由省黨部省政府呈請中央頒佈政治報告方法、及稽核政績實施方法、在中央未頒佈方法以前、省政府工作報告送省黨部加以審核、二、省政府在三個月後、作一政治報告、三、十九年度預算未成立以前、先將施政綱要送省黨部、（二）省黨整會提議、凡經本省黨部開除黨籍之行政人員、省府不得任用案、决定、由省黨部開具名單、函省政府、通令各縣照辦、（三）省黨整會提議、凡不依合法手續擅自拘捕黨務工作人員之縣長公安局長、省政府應嚴予懲處案、决定、由各縣黨部隨時呈報省黨部、轉函省政府、嚴予懲處、（四）省黨整會提議、請從速完成公路計劃、並嚴密注意各縣建設局長之廉潔案、决定交建設廳、（五）省黨整會提議、海門縣長　輔勤南通縣長陳步蟾沭陽縣長董聖翰崑山縣長吳相融宜興縣長劉平江泰興縣長郭大樂請予撤懲案、又睢寗公安局長孝廣泰南匯公安局長周損東海門公安局長施鵬程漣水財務局長賴焜請予撤懲案、决定、由省府查辦、（二十八日專電） 
[丹皇族游覽平故宫]  
　　（北平）今日丹皇族游故宫畢、赴懷仁堂應省府宴會、高福曼公使定三十日陪皇兄赴遼、轉青島回國、（二十八日專電） 
[陳公博等展期赴晉]  
　　（北平）陳公博昨夕未赴晋、仍住後細瓦廠、擬今夕起程、王法勤亦同行、（二十八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）今日省府會議、多數委員缺席流會、（二十八日專電） 
　　（北平）平電京、請速發賑災公債預約劵一千萬、（二十八日專電） 
　　（北平）今美使詹森及館員參觀北平圖書館及新建築、（二十八日專電） 
　　（北平）明日黄花崗紀念、各界休息一天（二十八日專電） 
　　（北平）此間電催李石曾速回平、（二十八日專電） 
[整理海河臨時會議]  
　　（天津）整理海河委員會定二十九下午二時召開臨時會、討論發行公債、並撥助永定河堵用欵、及濬河採取丁線丙線等問題、孫温兩廳長定二十九早車由平來津列席、（二十九日專電） 
[津北將開直達客車]  
　　（天津）北寗路自四月一日起、在北戴河櫃樹、該路定四六八等日加開津北直達客車、載中外人士前往遊歷、（二十八日專電） 
[海軍飛機視察諸城]  
　　（青島）海軍飛機兩架二十八晨九時駛往諸城視察、十時半飛回、因雙方仍相持無戰事、二十九晨十時仍再往、（二十八日專電） 
[丹太子由威海赴青]  
　　（青島）丹儲定二十九晨八時由威海到青、市府接電、準備歡迎、在青丹僑僅三人、（二十八日專電） 
　　（威海衛）丹麥太子一行人衆星期三日晚間乘菲沃里亞號抵此、今晚已乘原船赴青島、（二十八日路透社電） 
[鄂民廳之剿匪計劃]  
　　（漢口）民廳擬剿匪計劃、係劃全省五區、西北區由行營、及東南中三區抽調部隊分别擔任、（二十七日專電） 
[鄂黄敎廳長補行就職]  
　　（漢口）鄂省委兼敎廳長黄建中、二十八日補行宣誓就職典禮、行政院電派吳醒亞監誓、（二十八日專電） 
[湘童子軍定期赴京]  
　　（長沙）童子軍百名、四月八日赴京、（二十八日專電） 
[陳漢章遇剌]  
　　（長沙）陳漢章在洪江宴歸遇剌、輕傷腹皮、死車夫一、剌客捕獲、（二十八日專電） 
[始興縣長電告匪警]  
　　（香港）始興縣長二十七日電告、匪二十五日佔南安、南雄危急、吳團二十七日到始、二十八日赴雄、（二十八日專電） 
[宿項修築輕便鐵道]  
　　（蚌埠）總部交通團擬修築宿縣至項城輕便鐵道、已派員測量、路綫六百餘里、限三個月竣工、（二十八日專電） 
[沙河集路橋已修復]  
　　（蚌埠）被山水冲壞之沙河集津浦路橋、業經路局工程處修竣、昨日被阻之北上二次車、約於今晚八時過蚌、（二十日專電） 
[一師在徐試演戰術]  
　　（徐州）一師二十六日在飛行塲、試演電雷、二十七在子房山練習實彈射擊、成績均優、（二十七日專電） 
[徐東八義集匪已擊潰]  
　　（徐州）徐東八義集匪警、一師派隊往剿、已擊潰、（二十七日專電） 
[劉春榮服從中央]  
　　（徐州）劉春榮師現移防許昌、劉電劉峙、聲明服從中央、劉桂堂亦有電到徐、表示擁護中樞、（二十七日專電） 
[浙省黨部執委會議]  
　　（杭州）浙省執委會二十八日四九次會議、議决、（一）徵求預備會員事宜、留下屆執委會辦理、（二）定五月三十一日、舉行第三次全省代表大會、呈請中央核准、（三）電慰抗俄陣亡將士家屬、（二十八日專電） 
[吳稚暉暫不赴京]  
　　（杭州）吳稚暉自莫干山遊畢返杭、楊庶莊自天石山遊畢返杭、均寓西湖新新旅館、吳語記者、二十八赴天石後、尚須往湖州察勘沿太湖各地狀况、全運開幕亦趕到參加、返京期將在三日後、並謂浙黨務頗有成績、建設方面尤足爲他省模楷、（二十八日專電） 
[浙省財政超出預算]  
　　（杭州）浙省府主席張靜江談本省財政超出預算約三百萬、現已討論有辦法補救、十九年新預算亦開始辦理、以撙節爲主、（二十八日專電） 
[日水雷戰隊來滬]  
　　（東京）第一艦隊所轄第一水雷戰隊旗艦那珂以下驅逐艦十六隻、本日自佐世保軍港拔錨、直駛上海三十日抵滬後、將再溯江至南京大治漢口、其成績如何、大引注目、（二十八日電通社電） 
國際電訊 
[五國海軍會議]  
　　實際困難已告肅清 
　　法意僵局依然存在 
　　大會定下月四日召集 
　　路透社二十七日倫敦電　各國總代表今日午後集議、倫敦海會至此、可謂爲已入一種新階級、海會當前各事、現已解釋明白、蓋專家工作已肅清某種實際上困難矣、法意間僵局仍爲談判進行之主要障碍、惟觀於法外長白里安日前在參院之温和演詞、尚使人抱一種希望、以爲此事或可解决、而海會唯一目的之五强協定、或可成立也、今晨白里安與英外相漢德森晤談頗久、聞在政治方面有所討論、迨午後各總代表將集會時、英相與日代表若槻互談片刻、各總代表之集會、歷時甚短、未提出政治問題、今日公報稱、下屆全體大會已决定下星期五日舉行、屆時將報告此後數日内各代表間談話之經過、及委員會工作之進行、各總代表將於星期一日再集議一次云、 
　　路透社二十七日倫敦電　五强海會之下屆全體大會、定四月四日舉行、此爲第五次之全體大會、據非官塲消息、英法外部人員將合組一委員會、研究地中海協定如屬可能、則　草擬約稿、此項協定、固可担保法國之安全、但亦須不拘束英國使受國際聯盟會章所可載之義務、 
　　日聯二十七日倫敦電　白里安全權二十七日晨往訪漢德森全權、晤談甚久、英國黨局關於此會見、言明如次、﹁白里安全權對漢德森力說法國始終盡力國際聯盟相互保障及地中海相互協定、而此種安全保障協定、不使英國負聯盟提約第十六條以外之義務﹂、美國當局關於右項商議的協定、以左示二項條件、言明有意加入該協定、（一）協定爲純粹之商議的協定、發生糾紛之際、不得使參加國負能動的調停之義務、（二）協定不可有法國縮减保有噸數之代償的性質、 
　　電通二十八日東京電　關於日政府回訓案、海軍外務兩省、互相對峙、雙方主張强硬、各不相讓、兩省幹部又互訪首相、互相牽制、刻祇有待濱口首相裁斷、别無他道、頗形緊張、視濱口首相如何裁斷、對於海軍省軍令部外務省等諸機關、將引起重大結果、有轉化爲政治問題之虞、政府頗爲棘手、結局或將使外務省編成獨立案、斟酌海軍意見、得一定成案、乃於次回閣議報告、要求承認、始發回訓 
[德内閣總辭職]  
　　財政案發生暗礁 
　　中央黨繼起組閣 
　　國民社二十七日柏林電　德内閣於今晚辭職、已由德總統接受辭呈、蓋近數星期來、政府各黨關於整理財政案、久爭不决、而改組失業保險、尤爲暗礁、所有國民黨内之實業份子、力主失業保險之不敷欵項、應增加工人保險費抵補、而社會黨則要求由國家籌欵彌補、雙方堅持不讓、最後天主敎徒之中央黨、提出調停辦法、雖爲政府所贊成、而國會内社會黨仍不允轉圜、至是内閣乃决定辭職、以息爭潮、目前後繼總理、以中央黨領袖白魯寗博士最有希望、其國會内之與黨、雖傳說不一、大約當擯除社會黨、現國權黨中　健派、方有脫離激烈派、而與以前脫黨份子合組新黨加入内閣之說、將來如能成爲事實、則白氏内閣在國會内、仍可占有多數、否則必居少數、而壽命之久暫、必將握於社會黨手、惟社會黨此時、據聞亦非急欲迫致解散國會、重行選舉、寗將增抽新稅之責任、留待中產階級之政黨負荷也、 
　　路透社二十七日柏林電　德政府今日辭職、因黨魁與政府間、對於財政辦法之意見彼此參差也、在楊格計劃通過以前、財政政策早已發生爭論、雖總理本人隸社會黨籍、然國會多數黨之社會黨、甚不滿於政府理財政策、 
　　路透社二十八日柏林電　中央黨領袖白魯寗現正組織新閣、 
[法國會大舌戰]  
　　辯論楊格計劃案 
　　全場譁然幾致動武 
　　路透社二十七日巴黎電　法衆院今日辯論楊格計劃案、左右兩翼皆欲展緩批准之、右翼馬朗謂楊格計劃之後果與反響、今尚未能斷定、故此案應無期擱置云、左翼邁爾與赫禮歐等、則謂政府不應在國會倉猝提出此案、迫令批准、此爲侮辱國會之舉動、議員應有充分時間以研究此計劃云、舌戰愈趨愈烈、議詬之聲四起、赫禮歐稱、立於總理背後之多數黨、始終反對和平政策云、此語旣出、全塲譁然、幾致用武、議長即宣告休會十　五分鐘後又因外長白里安之缺席、風波湧起、有人指爲總理與外長意見不睦之表徵、總理泰狄歐竭力駁之、謂白里安因海會事覊於倫敦、並非因反對提出此案而缺席、白里安意見與渠一致、亦要求國會從速批准楊格計劃、俾可運用國際賠償借欵之第一批付欵云、最後衆院以三一九票對二六二票、否决暫停楊格計劃辯論之提議、 
 
 

Page 11

 
 
國際電訊二 
[英埃條約談判]  
　　定下星期一開始 
　　路透社二十七日倫敦電　英外相漢德森、今日午後偕外部次官二人及英國駐埃及辦事大臣、接見埃及首相那哈士外相華錫夫等、討論星期一晨舉行英埃條約談判會議開幕禮佈置事宜、會塲已擇定英外署之洛迦諾室、屆時英外相與埃及首相將發表演詞、 
[養老金案敗於議會　愛爾蘭政府辭職]  
　　路透社二十八日倫敦電　愛爾蘭自由邦議會、以六六票對六四票二讀通過反對黨伐里拉所提出展長養老金律有效期限案、政府因以辭職、政府因此案將令政費每年增加二十五萬金鎊、故反對甚力、按此政府猶係一九二三年成立、實爲歐洲近年最持久之政府、 
[蘭開夏棉業輸出衰退]  
　　引起失業問題 
　　路透社二十七日倫敦電　自由黨薩繆爾今日在下院提出棉業失業問題、謂蘭開夏棉業惡劣愈甚、觀於輸出數之衰退、即可知之、印度貿易已喪其半、印度棉布之出產、在進口稅庇蔭之下、業已增多、而日本棉布之輸入、又大爲擴張、今雖有對於英貨之優惠待遇、然仍不能扯平政府加於英國棉布之重稅云、商部大臣格賴漢承認蘭開夏事態之嚴重、謂棉業中人現已登記失業者、共有十五萬四千人、調查補救法之委員、不久即將蕆事、而提出其報告、印政府已陳明不能改變棉貨估值徵收一成半之稅則、但對於外國棉貨可另加稅、蘭開夏於此可稍寛慰、惟此案現有修正說、果爾、則所謂優惠待遇將被删除、蘭開夏困難固大、但政府未必能續有交涉云、 
[英工黨自由黨携手]  
　　將於保守黨不利 
　　煤礦案可望通過下院 
　　路透社二十七日倫敦電　前財政大臣邱吉爾今日在艾平演說、大意謂自由黨與工黨之聯絡、將危及保守黨、彼等似已有了解、將保持社會黨份子繼續在位、至選舉制改良案通過後而始止、屆時將使選舉法、變爲極不利於保守黨及帝國利益之形式云、 
　　路透社二十七日倫敦電　自由黨决定在政府煤礦案三讀時、不援助保守黨之重要修正案、亦不投票、故政府煤礦案定可在下院通過、 
[北海道發見白金礦]  
　　電通社二十八日東京電　北海道天鹽雨立郡一帶、近發見白金礦山、可稱世界第二、但有人謂採取白金、不限定有望、 
公電 
[劉峙來電]  
　　各報館均鑒、查敝路軍上年作戰豫南、爲求軍事上便利起見、曾將久踞豫南潢固各縣之雜軍李永安即李克邦部、權編爲敝路軍暫編第二旅、令進擾敵側、并未遵行、本年二月、敝部移駐徐州、復經令飭該旅迅開皖北整頓、聽候點編、殊該旅長延不遵令、逗留商固、敲詐勒索、無所不爲、近且圍攻固始、奸淫據掠、私通叛逆、希圖不軌、似此敗類、不堪造就、應即將原予名義、即行取消、以杜弊端、除呈報外、特電奉聞、劉峙叩勘、 
要聞 
[第六十九次國務會議]  
　　國民政府二十八日上午八時至九時半、舉行第六十九次國務會議、出席委員譚延闓·王寵惠·朱培德·胡漢民·陳果夫·孫科·何應欽、主席譚延闓、决議案如下、（一）决議公布十九年捲烟稅庫券條例及還本付息表、（二）决議公布電氣事業條例、（三）决議任命陳季良爲第一艦隊司令、陳紹寛爲第二艦隊司令、陳訓泳爲練習艦隊司令、曾以鼎爲魚雷游擊隊司令、郁邦彥爲馬尾要港司令、吳振南爲海岸巡防處處長、吕德元爲海軍編譯處處長、夏孫鵬爲福州海軍學校校長、沈德燮爲海軍航空處處長、王壽廷爲海容軍艦艦長、李孟斌爲海籌軍艦艦長、林元銓爲應瑞練習艦艦長、（四）决議任命陳逸凡爲建設委員會秘書長、蕭友熙聶其煐爲參事、秦瑜爲總務處處長、陳懋解爲水利處處長、鮑國寳爲電氣處處長、張自立惲震爲技正、（五）决議軍政部陸軍署軍械司科長陸健免職、遺缺以李英豪繼任、（六）决議德國弗郎克府大學中國學院院長衛禮賢病故、電蔣公使代表政府弔唁、并核給紀念講座金、（七）决議核定國曆各節日、 
[胡漢民之針砭時弊語]  
　　建設不尚修飾 
立法院長胡漢民、本月二十四日在該院紀念週上講演﹁建設不尚修飾、﹂其言切中時弊、茲爲節錄如下、 
　　（上略）最近我們提倡節約運動、乃包含財力時間人才三項在内、除掉個人的節約外、機關團體也應當節約、機關中在用人上　在工作的時間上、部要考究適當不適當、有浪費没有、各機關的組織法上每每說、﹁某科某處的職員或秘書得用若干人至若干入、﹂這就是給我們一個節約的餘地　各機關斷不能隨隨便便地用足了最多數的人員、現在機關之中很多因求差的人衆、任情安插、有額便補的、好像把那些額子、補滿以後、才見得全機關的工作緊張、其實浪費之處、已不知有多少、至於用人不當、用非所學、學非所用、公私兩方的損失更大、去節約的道理更遠、那是更不應該的、機關内財力的節約、最要緊的一點、在母庸裝門面、重修飾、每一個錢總要用在實際上、門面差一點不要緊、例如最近的招待丹麥太子、似乎太裝門面了、即有背節約之道　再則官吏的自奉　都宜儉約　大家養成刻苦耐勞的習慣、這一層也是很要緊的、土耳其革命成功已經七年、而他們的首都思格拉、依然不見得怎樣講究、據兄弟前年所見、那裏人口祗有七萬多、祗新建了一條街道、政府辦事機關、因陋就簡的多、而辦事人員的革命精神、却很充足、舊都君士坦丁人口有七八十萬、幾乎多過恩格拉十倍、一切建築都非常宏偉、兩地相距、恰像我們的南京和上海之間　幾點鐘的火車便可以達到、但是他們政府中人并不貪戀君士坦丁的舒服、政府裏的大員並不以舊都爲休息之所、常常地去、大家終年在蓽路藍縷的恩格拉勤勞政務　時時刻苦自勵、爲人民謀解除痛苦、事事節約財力、而努力代人民造產、我們政府中一部份養尊處優、生活超乎一切人民之上的、所謂革命的官僚、對之應作何感想、凡只知有自已的享受、而不知有人民的疾苦的、豈是革命官吏、明明是腐化官僚了、官吏泄泄沓沓、人民又何從振作、上下交憊火 
乃一種亡國的徵象、那裏是新興國家革命政府所應有呢、 
　　說到修飾一層　不但爲節約運動所不容、而且是我們建設中所大　的　在我們的一切工作上　必須打破一個修飾主義　修飾主義一中於人心、凡事便舍本逐末、欺人自欺、就是建設了什麽、一定也用不得、甚至以後要重行建設都不會好了、我們還要明白、革命與修飾、是不兩立的　修飾有諱過的作用在内、諱過就是不肯改過、就是不革命、我們在工作上有了錯誤、不應諱言、不應粉飾、祗應自承和改過　如此一切才有達到眞美善的時候、現在政治工作、實際上已太差了、若不時還要忙着做面子、愽虛譽、因此便志得意滿起來、把實際的短處、格外丢在腦後不管、那就更糟、例如最近招待丹麥太子、原祗要盡一點國際問平常的禮節就够了、他不過是遊歴經過我國而已　有人說市政府因此拆去民間茅屋小房幾百間　兄弟曾經問過市府當局、他們說併無其事、兄弟亦願意其如此、如果不幸有了多少錯誤、那是應該賠償人民這種損失的　就首都說、我們很希望有此好的建築房屋與道路、供人民享用、但這事要我們平時努力、實際上做到那裏是那裏、母庸作一時的修飾、存個騙人的心、道路兩旁有着居民的茅屋、也不足爲羞、不必因爲在一二外賓之前有所掩飾、反敎許多居民流離失所、我們本應該努力做到人民不住茅屋、或旣有人民住茅屋　而因爲丹麥太子要來、事前蓋了瓦房、敎住茅屋的遷居到瓦房裏去、那也還可以自慰　若只求表面的觀瞻略好一點、而内部的痛苦却因此更甚、那又有何意義呢、我們的市政、與我們的一切政治工作、實在都無須如此　中國人民住茅屋的、甚至連茅屋都没有住的、南京固有、全國各地何處無之　我們看到民生如此痛苦、就該加緊努力、實現建設革命、如果不做切實的工作　而祗以修飾爲事、何與於革命、恐怕從前專制政府的修飾本領、還比我們高明、人民又要我們何爲呢　招待丹麥太子一事　就别方面看、我們還應有所認識注意之點、就是在我們革命者的立場上、對於國際間的禮儀、只須適如其分、而我們所歡迎崇拜的、却不定是普通看地位有資格的人　假如是一個大革命家大學問家大發明家、於社會人羣有實際的大貢獻的到我國來　我們政府對他特别的招待、正不妨比招待任何皇帝總統更爲熱烈而殷動、但一切也只重在精神上作誠意的表示、並用不着﹁掛錦在林﹂、﹁肥者應客﹂、種種修飾假套、這點意義、是我們同志所不可不知的、 
　　若把修飾主義再移到社會上來觀察一下、便更覺可怕、最近有一位女同志來看兄弟、談起社會上情形、她說﹁現在服務社會的人、收入比往日加多了、可是各人的生活比往日更苦　問題更多、因爲家庭的用度、超過往日幾多倍、固然衣食住所需的物價、比往日高了、所以開銷大、而酬應上娛樂上的消費、比往日不知高出多少倍、幾乎與必要的生活費占着一樣的、乃至更高的地位　這是最不了的﹂所謂酬應娛樂、大半是表面文章　生活的修飾而已、大可伸縮、不應因他爲累的、兄弟已經屢屢說過、從前羅馬何以會亡國、近來德意志何以會復興、不是因爲一個太好修飾、跑到驕奢淫逸的路上去　一個事事求實際、常常在刻苦奮鬥中的原故嗎、我們現在要建國、要復興、羅馬的情形　是我們應該斷然爲戒的、德國的情形、是我們應該斷然取法的　照實際情形看來、我們興國的困難　未必比德國减少、而社會上尚浮文不崇實際的風氣、自來却與德國相反、豈不危險、 
　　說到社會上的修飾病、就敎人要提到婦女問題了、那位女同志並告訴兄弟、上海南京店舖中所陳列的新式女襪　竟有貴至二十五元一雙的　其他可以想見了、這類東西、實在於我們國情太不相合、社會上發現了這種奢侈品、雖然服用的人是極少數　但實非社會之福　婦女的意志比較薄弱、格外容易爲物所誘、婦女没有受充分敎育的機會　而反有受充分誘惑的機會、其影響實在足以搖撼全社會刻苦奮鬥的精神、尤其是婦女本身正在求解放的時期　照這樣情形、從何解放起、如此所謂女權斷乎爭不到的、即使爭到、也惟有隨時失即、無從保持、女子不從學間上能力上事業上築好做人的基礎、而終不免注重表面的修飾、甚至以妝飾爲惟一的生命、那惟有做男子的玩具做物品的奴隸而已、舊式婦女在家庭内刻苦工作、還有相當的能力、新式婦女離開家庭、到了社會上、似乎解放了　但是没有服務社會的眞實本領　結果多做了社會的妝飾品、不但離解放的目的日遠甚至有形無形地終究做了男子的玩具而不自悟、廣東曾有某女子師範學校的校長、竟然甘心嫁給南洋某富商做第七個妾、聞者無不駭怪、原來她雖做師範學校的校長、實在没有多少智識、而生平震於物質的誘惑、早就不能抵抗　所以終於處了舊式女子所不願處的地位　反覺得是她的歸宿、豈不可憐可歎、 
[中宣部告將士書]  
　　中央宣傳部頃發布告革命將士書、原文如下 
　　民國十餘年來禍亂相尋　民生凋敝、吾黨總理蒿目時艱　領導革命、慘淡經營　積極奮鬥　垂四十年乃有今日、在革命過程中、賴我革命將士以强毅堅决之意志　忠勇奮鬥之精神、恪遵遺訓、共信共守、團結一致、卒將頑强龐大之殘暴軍閥、掃蕩殆盡、使我中華民國之統一得以告成　三民主義之和平建設、得以開始、此種光滎之偉蹟久已爲舉世所認識、而我革命將士所宜互相砥礪、永保勿替者也、 
　　乃者統一告成、訓政伊始、軍閥之餘孽如　馮輩者、迭與腐惡勢力互相勾結　甚至有自暴自棄之徒、背去其旣往之革命歷史與人格、與腐惡勢力互爲聲援、伺隙搆亂、以謀傾覆我革命將士艱苦奮鬥所造成之黨國、馴致叛亂起伏、迄無寗日、而本黨建設之工作、亦受莫大之阻碍　言念及此　實爲痛心、我革命將士當知今日之黨國、乃我革命將士心血之所造成、斷不容任何反動的殘餘軍閥起而破壞、今日中央之一切政綱政策、乃根據總理之遺敎與全國人民之願望而實施、决不容任何反革命的勢力起而反抗、我革命將士於此、宜始終本其救國救世之血忱　遵從總理之遺敎、辦是非、明利害、擁護黨國、鞏固中央、則我革命將士之勳業與榮譽、必日益光大、蓋以年來反動殘餘軍閥滅亡之事實證之、凡擁護中央、服從黨紀者莫不昌、而抗違中央、拂逆民意者罔不亡、順逆之勢、即今日軍人成功失敗之所擊、此我革命將士所宜深喻此旨、共同勉勵者、 
　　抑有進者、今日之和平統一、旣爲舉國共同之屬望、然和平非謂苟安、統一非求形式　唯眞正之統一、方能得實際之和平、唯澈底之和平、方能收統一之實效、本黨本三民主義以立國、唯能秉受總理遺敎、服從黨的使命者、方足與言和平、中央爲全國民衆之中央　唯能遵從中央命令、共謀國家建設者、方足與言統一、反乎是者、如認軍隊爲個人之武力　固非本黨統一之政策所能容許、而居心險詐、反覆無常、勾結反動、迭謀叛亂者、尤非我渴望和平之全國人民所能寛恕　是故凡以詭變權謀相競尚、朝秦暮楚、反抗中央、希圖割據者、不問其所假借者爲何種名義、均爲黨之罪人、全民之公敵也、（未完） 
[剌吳禄貞之張光武（續）]  
　　魯高等法院判處徒刑十年 
　　（二）提出清史演義滿清稗史小說兩種、略謂剌吳者之姓名職業、詳載以上兩書、與光武無絲毫關係、豈可任意誣衊云云、檢閱奬委各札、只能證明辛亥年前被告曾任第一鎭一營管帶、辛亥年後被告曾任第一師師署中軍、至辛亥年（即烈士被剌之年）究供何職、獨無文件證明、雖謂因患麻木請假回籍、然旣無長官核准之命令、復無新舊交代之公文、自屬不足置信、若謂向例如此、何以嗣後因傷請假、（征蒙受傷）又有印批可憑、（察哈爾都統批、附泰安縣法院卷）且於辛亥年請假月日、始稱係十月間、（見縣卷）繼稱係八月間、（見本院筆錄）要在規避烈士被剌時期、（辛亥年十一月）情詞矛盾、該被告亦無以自解、再被告所隸軍隊、始於鐵良、終於蔭昌、（見被告供）最後歸屬於袁氏、（見清史演義）是剌吳主使爲袁爲蔭、殊與被告犯罪嫌疑不生影響、况烈士被剌、係鐵良蔭昌輩主使、輿論久著定評、被告縱未在袁氏部下充當營長、亦不得作爲未經剌吳之論據、其第一反證、自不充分復查清史演義及滿清稗史兩書、皆係私家著述、雖云記載翔實、不過揭其梗概、且就其内容、彼此參照、而清史演義載烈士被其麾下周符麟吳鴻昌等剌死、滿清稗史載君（指烈士）在車站與詹某擬電稿、突有軍士馬忠田入内、賀撫晋喜、即就靴内抽刀直砍之、君離座抵拒、詹亦大呼、而同謀軍士聞之、即羣入攢擊、割君之首以入京各等語、已徵暗殺烈士、匪惟參與謀議者、實繁有徒、即下手逞兇者、亦居多數、至於全體姓名、除首要外、縱爲作者一一偵悉、而在小說上初無盡行披露之必要、該被告何得藉口而出僅載周符麟馬惠田吳鴻昌三人、未列已之姓名爲詞、希圖狡卸、其第二反證、亦難成立、（三）法律之適用、被告受人賄囑、加入暗殺團體、謀害革命先進、實係以反革命爲目的、組織團體或集會、并執行重要事務、應搆成反革命治罪法第七條前叚之罪、該被告犯罪時、本法雖未頒佈、然本法第十三條第二項旣定有其犯罪在本法公佈以前未經確定　判者、亦依本法處斷之明文、當然溯及已往、又被告共同預謀殺人、并觸犯刑法第二百八十四條第一項第一欵之罪、所犯在刑法施行以前、依刑法第二條但書規定、仍適用犯罪時定刑較輕之刑律第三百十一條、科以一行爲觸犯兩罪、應依刑法第七十四條、從重處斷、再查被告一介武弁、祇知服從長官、致罹法網、且實施行剌時、别有首要、周符麟馬惠田）被告係屬附隨、自未便判以高度之刑、依上論結、被告張光武以反革命爲目的、組織團體、執行重要事務、共同預謀殺人之所爲、依暫行反革命治罪法第七條前叚·第十三條第二項·刑律第三百十一條·刑法第二條但書·第二百八十四條第一項第一欵·第七十四條·第二百九十二條·第五十六條、第五十七條第二三兩項·第六十四條·刑法施行條例第六條第二項、於本刑範圍内、處以有期徒刑十年、褫奪公權十五年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、特爲判决如主文、 
　　本案經檢察官黎世澄蒞庭、執行職務、中華民國十九年三月十三日、推事歐陽煦劉德薰王綿善、書記官趙卓、﹂ 
[温壽泉談來瀋任務]  
　　請張學良斡旋危局 
　　瀋陽通信、自各方態度露骨表示以後、時局問題、頓呈劍拔弩張之勢、東北因地位關係、平瀋道上代表絡繹、邊署招待處·同澤俱樂部·凱寗凌格各大飯店、莫不有各方代表之踪跡、此往彼來、應接不暇、 
 
 

Page 12

 
 
日前到瀋之温壽泉、係銜閻錫山之命而來、與張學良接洽一切、其任務之重要、可想而知、愚於今日（二十二日）特赴商埠地三經路邊署招待處訪晤温氏、探詢一切、據温氏談稱、本人與張維清先後來瀋、均奉閻伯川命向張司令長官接洽時局、在閻氏初意决定出洋、嗣以二三集團軍各將領挽留而中止、本人已兩度晋謁張司令長官、至於東北態度、已在東電明白表示、今南北兩方已各走極端、予此來任務、兼以個人資格請張司令長官鼎力斡旋、挽回危局、實現和平、但和平决非空方所可收效、現時東北方面以余之請、正在籌商挽回危局之具體辦法、馮玉祥、 
此次回陜、事前曾與閻協妥、二三集團軍亦頗有相當結合、至外間所傳北平將組織政府之說、未免離題太遠、不過陸海空軍總司令部、確已在太原成立、必要時或將遷往北平、馮玉祥代表門致中來瀋、予已晤及、據門君謂在十日内西北軍可抵鄭州、石友三與二三集團軍亦已成立妥協、予此來各事均已接洽就緒、定於二三日内離瀋返并、張維清則暫不離瀋云、（三月二十二日） 
[梁死蘇繼之滿邊國防]  
　　蘇炳文視察滿邊 
　　室韋縣白俄叛亂 
　　二十一日哈爾濱通訊、梁忠甲死後、滿邊重寄、在東北方面、均認爲極形重要、萬福麟在遼時、曾數度與張學良張作相湯玉麟諸首要會商、最終乃决定以蘇炳文繼第十五旅旅長、並兼呼倫貝爾警備司令、及哈滿護路軍司令、蘇歷任奉軍第六旅旅長、十二旅旅長及十七師師長、曾於民七參與列强出兵西比利亞之役、現由黑省國防籌備處處長、駐江副司令公署參謀長轉任、其人年力富强、勇於任事、膺任邊防要缺、尚可稱職、本月十三日、蘇已到呼倫就職、滿邊當梁逝後、頗爲不靖、蘇氏特令所部四十三團開回滿站協防、故滿站駐軍除騎兵二旅兩團外、連同十五旅一團、人數已在五千左右、人心因以轉定、蘇於本月十七日自海拉爾赴滿邊視察、會晤騎二旅旅長陳志遠、談商防務、十八日與地方各界談話、發表本人意見、謂本人與梁氏私交極厚、當繼續梁志、以鞏邊防、作事要旨、（一）開誠佈公、力祛私弊、（二）選任賢才、屏斥宵小、（三）嚴申紀律、以身作則、（四）不怕死、不愛錢、（五）效忠黨國、至扎滿一帶陣亡將士遺體、業已收得許多、將由蘇氏負責定期公葬、並於扎蘭諾爾及滿站鐵路旁、各竪忠魂碑一、將煩黨國要人題誄其上、頃已動工、五月中旬、當可觀成、惟俄軍在邊境之騷擾、近來有加無已、本月十七日晚、有俄騎兵二十九名、深入扎蘭諾爾我軍防地、仍欲搶掠槍馬、爲我軍覺察、驅逐出境、獲其一名、供稱入境係爲搜查叛國之蘇聯人民、餘詞支吾、翌日、即爲俄領索去、又是晚俄軍在邊境演砲約二十餘分鐘始止、我境商民聞慣、尚亦不甚恐慌、十八日早間、復有俄飛機三架、盤旋扎滿邊境、歷半小時、降落於大烏里、其餘似有意無意之示威舉動、不一而足、幸當局誥誡所屬、力持鎭靜、因未發生變故、 
　　室韋奇乾兩縣、本多白俄僑居、自去歲俄亂、黠者流亡、貧者則受赤俄利誘威脅、聽其指揮爲反華舉動、室韋境之白俄、其在小河子·烏龍套·海達來·格生格·各處者、行互聯絡叛變、並於烏龍套小河子設有稅卡、抽收捐稅、盤查華人兩縣往來内地華人、動被殺掠、室韋縣治、因是竟移設於河塢、沿邊二千里、無形中爲俄侵據矣、 
[杭州快信]  
　　二十九日爲黄花岡七十二烈士殉國第十九週年紀念、各界定是日下午一時在公衆運動塲舉行市民大會、以資紀念、已由籌備委員會通告各機關團體、屆時參加、 
　　浙江省工商訪問處已成立、其經臨各費、年計四千九百餘元、擬將國貨調查會浙分會經費移用、建設廳昨已委劉鏞王仲廉爲該處處員、 
　　兩浙鹽務稽核分所昨電温處總收稅官、以處屬篰鹽善後軍費、奉准每担减至七角五分、軍用加價每担减至五角、其餘各塲食鹽全免、定四月一日起實行、 
　　杭州市米價迭漲、頂米每石十六元二角、起米十三元四角、來源棉少、各米店紛請米價評議會酌加四角、以資調劑、昨日該會常會、爲顧恤民生起見、决暫維原價、俟下次常會時再看市情、酌議加减、 
　　杭州市七隅施粥廠準三十一日停止、俟報告結束後、即行籌辦平糶、亦設七廠、以三個月爲期、其開糶之日、擬五月一起至七月底止、 
地方通信 
[松江]  
　　縣政會議紀　縣政府於二十七日開第五十一次縣政會議、討論各案、（一）議建設局呈報改建普照寺橋情形、應否照准案、議决照辦、（二）議城廂内外各店舖跨街招牌、及店户住户之凉棚兩踏板等、旣碍路燈光線、尤與火政攸關、應如何取締案、議决、由縣令行公安局第一區公所、勸令一律拆除、 
　　縣屬各鄉迭告盜刧　鄰邑金山縣被土匪圖擾襲擊後、本縣毘連各地、刧掠頻聞、盜匪如毛、商民惶駭、二十七夜半一時、縣屬塘橋附近富室蔣靜安家、突來土匪十餘人、間持槍械、入内分向各室搜索、衣飾現金、損失不貲、臨行並開槍擊傷事主、呼嘯而去、同晚横山之東吳家莊王書琴家、亦遭匪刧、匪徒駕舟而來、均有槍械、被刧去白米三十石、並將停泊河埠之洋澄湖船一艘、解纜載米而逃、說者謂該股恐係太保阿書所部、故注意船米、聞尚未報縣、又二十四晚浦南山陽楊家堍何桂明家、被土匪二十餘人、各執長刀鐵尺盒槍等械、並燃點巨燭、打門入内行刧、將事主老小十人、盡加綑縛、何桂明夫婦及次子文如、均被擊傷、長子順堂聞匪入内、即先躍登屋頂、潛至隣家大聲呼救、匪始携贓而去、聞被刧現洋五十三元、金戒三只、皮棉衣服等、今日已來松報請縣政府緝究、 
　　黨政委會常會紀　本縣黨務整理委員會二十七日開第五次會議、議决（一）米價迭漲、民食堪虞、急應舉辦平　、以利民生案、議决、轉函縣政府辦理、（二）本會擬於三月二十八日、舉行黨童子軍服務員登記測騐、請派員監視案、議决、推張寰治同志監視、（三）擴大宣傳討伐　馮二逆案、議决、交宜傳部儘量辦理、（四）省秘書處函爲前縣執委會濫支生活費、玩視公帑、希即責令償邇案、議决、函催前常務負責追繳、（五）清明焚燒冥鐵、事涉迷信、應函縣出示禁止、以革陋習案、議决轉函縣府辦理、 
[奉賢]  
　　閔南柘路告成　建設局徵工築路之閔南柘一段、係由閔行對浦起點·經過南匯太平鄉·蕭塘·以至南橋西街縣公安局西首、再過南橋塘·與金奉段分路、直達柘林、此本爲原定計畫、業經汪之玠局長督工趕築、已將閔南部分路基鋪成、使滬閔汽車、可以通行、而該路之電話、同時亦籌備進行矣、 
　　昨夜匪警虛驚　昨夜十時許、有人向縣警察隊部、報告有匪船三十餘艘、流竄在松江交界之葉榭·張塘等處、丁智炎隊長、當即禀准縣長洪本立、立派駁壳槍隊長朱文魚、星夜會同駐莊二分隊長楊樹森、於今日徵明前去杜截、至今尚未回隊、惟茲據該處鄉人來鎭、申稱昨晚有船二十只、滿裝葡蔔、結隊經過、其口音則大半爲客籍、故地方頓爲驚惶、致有此誤云、奉南界路交換塡築　閔南路對浦之太平鄉一段、約計四里、係南匯縣境界、刻悉汪建局長、已與南匯磋商、將此段歸由奉賢代築、其在東鄉四團至大團一段、則由南匯雇工、藉以調換、而便施行、 
[蘇州]  
　　唯亭又到大批難民　縣屬唯亭、前日突到大帮難民、自崑山方面來、由代表潘學廣率領、計阜寗縣男女共一千九百六十名、漣水縣二千七百六十名、又一批二千三百六十名、及一千六百三十六名、至鎭請求發給口糧、該管公安分局散發口糧後、先後押赴洋澄湖而去、 
　　全省押犯之調查　江蘇高等法院林院長、近以全省新舊監獄看守所、在押人犯、擁擠異常、超過康定容額半數以上、亟應譯爲調查實數、當令各監獄典獄長及看守所長管獄員、將在押已未决犯、分别罪刑、具文呈核、現各縣典獄長等、均違令具復、茲將最近全省監所已未决犯、錄誌如次、計判處死刑者九名、無期徒刑者、五百四十三名、十五年以上徒刑者、三百六十四名、十年以上徒刑者、一千三百零六名、七年以上徒刑者、五百二十九名、五年以上徒刑者、七百七十四名、三年以上徒刑者、八百六十四名、一年以上徒刑者、一千五百五十五名、六月以上徒刑者、一千二百五十七名、二月以上徒刑者、一千四百四十六名、二月未滿者、一百八十三名、拘役者、二百零七名、罰金易科監禁者、六百二十七名、其他十一名、綜計九千六百七十五名、至在押人犯中、以烟犯佔全額百分之二十八九、搶奪强盜及海盜、佔百分之二十弱、竊盜佔百分之十、傷害殺人佔百分之十、特别法犯佔百分之九、 
[青浦]  
　　財務局長更調　本邑財務局長張酇壽、因事呈請辭職、業奉省廳核准、遺缺委崑山縣財務局長王華照接充、張局長奉令後、已飭各科準備結束、 
　　新鎭發現大批湖匪　青屬新鎭、發現大批湖匪、計有大小　船二百餘艘、衣便服臂纒紅布者四五百人、機關槍盒子砲俱全、在附近丁家棚楓涇各處、借餉擄船、日有所聞、前日由練塘至石湖塘民船被扣數只、水上公安隊在練塘聚集巡船祇十七只、警力薄弱、危險萬狀、第二區朱家角鎭、并有匪徒將到鎭搶刦謠傳、業經沈縣長據情電請省府民廳核示、迅賜派軍駐防、 
　　朱馥棠家遭刦　青屬葉家浜、農民朱馥棠家、於前日下午九時許、突來江北口音之匪徒二十餘人、手執木棍硬壳槍等、破扉而入、翻箱倒篋、任意搜刦、並將事主朱馥棠毆傷、損失約計二百餘元、該區保衛團聞訊趕至、匪已遠颺 
[無錫]  
　　召集太湖剿匪會議　太湖剿匪總指揮胡祖玉、决於日内大舉剿匪、茲爲確定治匪方策起見、特定於三十一日正午、在蘇總指揮部召集江南濱湖各縣縣長公安局長水警區長、開第二次太湖剿匪會議、無錫縣府曁水警區公安局均已接奉電令、準備屆時蒞會出席、又水警二區區長毛木君、昨據探報、有大隊湖匪、擬由周鐵橋漕橋分竄宜興溧陽、過南渡梅渚、竄赴皖境、因立即電令駐宜第九隊隊長黄城璣、派隊堵截、 
　　城區哄傳盜刦之由來　無錫城内小河上顧耀斗家、於前晚七時許、忽有暴徒六人、直奔上樓、反復檢搜、但僅有舊衣及銅元數十枚　其人大諤、時顧之子女、驚駭萬狀、大呼救命、鄰人畢集、暴徒等始擎槍向新廟前一帶逸去、一時哄傳遠近、謂城區發生刦案、公安第一分局派出所巡長徐雲生聞報、立即率警前往查詢、始悉係縣警察隊第二中隊事務員王桂芳、率同便衣探警、至顧姓查烟　但並未說明、致疑爲盜刦云、 
　　孫縣長呈請辭職　本邑縣長兼市政籌備處主任孫祖基、自任職以來、已屆一載、本月二十四日、具呈江蘇省政府主席葉楚傖氏、懇請辭職、並請另派賢員、來錫接替、 
　　商團擦槍彈傷二人　縣屬萬安市楊墅園鎭第三十六支隊團員張富茂、於昨日上午十時、在隊部拭擦手槍、偶一不愼、彈自槍射出、擊中在旁站立觀看之團員戈望圻腰部、自右腰射入、洞穿大腸、由後背而出、復傷及另一團員俞伯乾之右脚、頓時痛極倒地、血流如注、嗣由同伴將戈俞兩人、雇船送至普仁醫院醫治、聞戈望圻傷勢頗爲危險、三日内如無變化、生命或可保全、俞伯乾則僅傷及皮膚、略爲包紮、即行出院、 
　　市籌處定期結束　無錫市政籌備處孫兼主任、以本處奉令停止進行、定三月底結束、惟各科應否推派保管員負責保管、爰於昨日開第三十四次處務會議、議决（一）推江祖岷陳鴻藻等五人爲保管員（二）衛生指導員及清道夫清河夫照常工作、（三）呈請省廳、迅將改組市政委員會辦法頒示、以便移交、（四）定本月三十一日下午二時開結束會議、 
[常州]  
　　戚墅堰附近續獲一盜　武邑戚墅堰鎭商團支部、破獲該鎭附近葫蘆頭等處刦案盜犯高金燦等四名、已轉解法院訊辦、商團支部以盜犯盛培機曾在部供稱、有同夥劉炳文住新安鎭等語、當即密函新安商團支部、請其就近拘捕、旋果將劉拿獲、二十七日解至戚墅堰、仍由戚鎭商團支部長將其解縣法辦、 
　　縣法院中之掌頰案　武邑縣法院審判處書記官丁鴻、於二十七日向會計處支借薪金、與會計員黄筱珊發生口角、繼有管贓物庫錄事王景瑚在旁、代抱不平、一言不合、王即將丁鴻掌頰一下、丁心不甘服、隨時向檢察處起訴、送交審判處公判、當由童惟事傳集原被告證人審訊、結果、判王景瑚傷害丁鴻一罪、處拘役七天、違犯黨員背　條例、處拘役七天、兩罪俱發、合判拘役十四天、王景瑚當庭請求交保、童推事准其交妥保、經過上訴期間執行、 
[鎭江]  
　　路局擬遷鎭江小車站　鎭江小車站、位列小碼頭江邊、每遇冬令水源枯竭、上下貨物、頗感不便、影響商業、殊非淺鮮、鎭江商會特電懇鐵道部、將該小車站遷移至洋關一帶、俾利商業、已經鐵道部准請轉令京滬路局查照辦理、昨該局特派路政司長劉維斌來鎭、察看地勢、擬將遷至招商碼頭左近、大約不日即將興工、蘇省國展會開會　江蘇省會國貨展覽會、昨在鎭江縣黨部開第三次常務會議、當議决開幕日期、暫定四月十日、另定於本月三十一日、召開代表大會、討論一切進行、 
　　蘇農民銀行籌備遷鎭　江蘇省農民銀行、前因省府設在南京、故該行亦設於該處、現省府遷鎭、已經年餘、該行旣爲蘇農廳所主辦、爲辦理便利計、自亦有隨同遷鎭必要、故近亦擬遷來鎭地營業、昨日已派員來鎭、籌備一切、 
[揚州]  
　　拿獲殺斃三命盜犯　大橋東街頭童家巷後莊褚發集及其孫女遭盜亂刀斫死、並刀傷褚婦吳氏一案、現悉吳氏已因傷斃命、二十七早、警察中隊長韓文鑄、率同探員邵士貴陳永釗等、先在徐凝門外拿獲該案盜犯吳恒興·孟貽成兩名、並至漆貨巷南洋旅館、拿獲李二·朱順銀·及旅館主人王貴生等、帶隊預審、並悉該案夥做者凡十人、在逃尚多、正在查拿中、 
　　呈請開濬儀河淤塞　淮運使張家瑞、現據揚子棧長李内岷、呈報儀河淤塞、有碍鹽運、請求興工開濬、等情到司、昨（二十六）張運使據呈後、除因經費支絀、轉呈鹽務署核辦外、特批飭該棧、着候鹽務署指令照准、再行飭遵、 
　　廳令復議徵工代金　縣政府依二屆縣政會議、議决徵工築路代金、概以五元爲限案、具呈建廳核示、現奉指令、着按每人應築之土方數、照當地每方工價、合成總數徵收之、昨（二十六）特飭建局核議、呈縣備轉、 
　　縣法院興修與成立日期　江都縣法院、籌欵改建院址一案、已會商多次、昨（廿七）日續開第四次籌備會、議决改建工程、准由開價最低之張萬泰瓦木工廠、以二千八百九十七元零承造、并聞是項修繕、規定一個月竣工、其法院成立日期、據云約在五月一日、 
[台州]  
　　共黨燒殺小溪村　臨海西鄉近數日來、聚集共匪千餘人、延村繳械燒殺、曾經駐椒（海門）第五團竺團長奉命率領大隊集中本城、準備進攻、詎該共匪一部分約二百餘人、於昨（二十二日）下午二時、又在本邑南鄉水溪村焚毀居民秦楩友等房屋一百餘間、並槍殺多人、竺團長聞訊、即派三營營長徐振漢率隊馳往剿辦、該共匪仍退回西鄉、 
　　二匪犯槍决　駐紮臨海城内省防軍於前日在本城拿獲匪犯程大郎蔴面松二名、解送團部、即經團長訊明屬實、業於昨（二十二日）綁赴西門外執行槍决矣、 
[湖州]  
　　潘塘發生刦案　本城南門外五里許之潘塘地方、住民張元華、於二十五日上午二時許、忽有匪船二艘、匪徒十餘人、各持槍械、突至其家、破後門而入、任意搜刦、所有衣被及現洋十餘元、悉數刦去、事爲該村義務保衛團聞悉、齊集團員、荷槍趕至該處、而匪已向北下船而逸、有數匪下船不及、即向山路逃走、該團員等奮勇追擊、匪等尚敢開槍抵禦、後匪勢不支、被團員拿獲匪徒兩名、於昨日下午二時、由該團押送本城第二團團部訊辦、 
　　肇村王金生被綁　湖屬西鄉離何家埠三里許之肇村、於二十四日下午九時許、怱來匪徒七八人、各持手槍電筒、突至該村鄰長王金生家搶刦、臨行將王金生綁去、 
[蕭山]  
　　蕭常路第一段經費預算　蕭常輕便鐵路第一總段經費、計涵洞機務及路基工程等需洋四十萬元、（一）路基築造費需洋二十萬八千三百四十四元、（二）橋洞機件費十五萬一千二百七十三元二角、（三）機廠房屋費五萬一千一百五十元、業經該局呈請建廳轉呈省府、令飭財廳迅撥、 
　　自治捐調查徵收　蕭山自治户捐、縣令本年四月三十日一律辦竣、現各村里會、於本月二十五日起、開始調查、每户常年收入及商舖營業所得、分配徵收、内分一元·二元·四元·六元·八元·及十六元·二十四元等數種、 
[寗波]  
　　蔣主席視察象山港　蔣主席本命海軍司令陳紹寛、於昨日率楚泰艦先返上海防次、並令其至京代爲報告在奉狀况、嗣因蔣主席忽欲提早視察象山港、又令陳司令緩行、並發電命正在途中之楚泰艦、轉往象山港候命、蔣主席於昨（二卡六日）晨七時偕宋美齡·宋子安·及隨從副官等、由奉化溪口、乘汽車來甬、經至北岸永寗碼頭、當由陳司令迎入建康艦、立即下令啟椗、直放象山港、到達在十一時半、其時楚泰艦已先開到、至下午二時許、視察完畢、遂令開回、傍晚六時一刻抵甬、仍泊永寗碼頭、王指揮官毛公安局長等、率帶軍警到埠歡迎、蔣主席夫婦陳司令宋子安等登陸後、仍乘汽車遄返奉化溪口、楚泰艦已奉令仍回甬江候命、今日可到、聞蔣主席待該艦到後、即將乘艦返京、不再轉道杭州云、 
來函 
[奉賢縣義倉管理委員會函]  
　　逕啟者頃閱貴報、三月十六日地方通信、奉賢載有﹁春賑秈米全數運到﹂一則、與事實不符、查敝會籌辦平糶、第一期祗定購期貨秈米二千包、除第一批五百包、已於本月中旬運到外、其餘一千五百包、尚未運來、况各區貧額、亦未查竣、故一時不能定期開糶、爲特函達、請煩更正爲荷、奉賢縣義倉管理委員會謹啟、三月二十七日、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日各界紀念　黄花崗烈士]  
　　上午九時在市黨部開會 
　　正午海軍鳴砲全市靜默 
　　各地分别舉行紀念儀式 
今日爲黄花崗七十二烈士殉國十九週年紀念日　本市執委會宣傳部　關於是日紀念事項之籌備情形、迭誌本報、茲聞各端均已就緒、今日上午九時、即於市黨部三樓大禮堂、舉行紀念大會、由該部通知各機關各團體各學校各級黨部等各派代表四人一致參加　共伸哀忱、眞茹·梅隴·浦東·江灣·吳區·則由各該地黨部、遵照市宣傳部訂頒辦法　召集各該地各界人士、分别舉行紀念大會　至各機關各團體等、除參加市執委會召集之大會外、亦多各自召集所屬個别開會紀念　再今日之紀念方法、除舉行紀念會儀式外　有（一）休假一天、（二）下午旗一天、（三）公務員及黨員臂纒黑紗一天、（四）停止娛樂宴會一天、（五）正午靜默五分鐘（海軍鳴砲爲號）等五項、已由黨政當局分别佈告周知矣、市執委會昨有告同志書·告民衆書·及傳單等三種發表、（文長從略） 
　　公共租界臨時法院及上訴院、以今日爲黄花崗七十二烈士紀念、循例停理讞政一天、業經徐院長布告、俾衆周知、一面知照捕房、停解各案　並於今日下半旗藉表哀悼云、 
[繼續七十二烈士的革命精神]  
　　（一）三二九七十二烈士殉國紀念、是民國紀元前一年的三二九本黨同志、以成仁取義的精神、謀取廣州爲革命根據地、事未成、七十二烈士以身殉國於黄花崗的紀念日、（二）本黨辛亥革命之能成功、共和政體之能成立、民國基礎之能穩定、與夫此十九年來、本黨能由軍政而訓政、并能肅清反動、統一全國、發展黨治精神、實皆先總理之慘淡經營、與黄花崗殉難烈士悲壯激昻的勇氣與精神所感召的結果、（三）紀念三二九、應踏着先烈血跡、努力打倒帝國主義、澈底肅清共產黨·國家主義派·改組派·并剷除勾結反動、破壞統一、禍國殃民之新舊軍閥、（四）紀念三二九、要喚起民衆、擁護中央、鞏固統一、努力訓政建設、貫澈革命外交、完成中華民族復興事業、方足以配紀念先烈、盡後死者的責任、 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傳部印 
[昨午熊式輝　檢閱吳淞駐軍]  
　　向二十九團士卒訓話 
　　淞滬警備司令熊式輝、昨午十二時許、乘車直赴吳淞、檢閱駐紮吳淞之第五師十二旅第二十九團蕭致平部、全團士兵曁騎砲工各連、全副武裝、集合操塲、先巡行全塲一週、精神煥發、步伐整齊、至三時許操畢、由熊司令親自訓話、勉以服從整肅、辭極懇切、至四時、熊始返寓、 
[海軍界要訊]  
　　海容艦在淞候令 
　　蔣主席今明可到 
　　蔣總司令所乘之海容軍艦、日前來滬加煤、現仍在淞口候令、建康楚泰兩艦泊瀝港、至昨午尚未有離甬消息、嗣據海軍界息、蔣氏有今明可到滬說、象山要塞、經蔣氏視察後、亦頗注意、蓋象山三面環島、冬無冰凍之患、確有改築軍港之必要、前海部雖有建築之計劃、因經費支絀、未能積極進行云、 
[米市稍見緩和]  
　　社會局密查南北米市 
　　戊辰社云、連日米價迭漲、最高達二十元以上、已由社會局布告限價、並訂定應急辦法、分别呈請市長及令飭米業團體辦理各節、業誌昨報、茲訪聞南市昨日積有米船卅八隻、數約五千餘石、由某大米商經售者、已達三千餘石、但均尚未斛售、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奇、實爲　　民生之　者、市内米市仍呆、到貨　　、惟漲　已較昨日緩和、聞社會局昨已派員分投向南北兩米市、隨時密查、以便會同公安局、實施取締、而維民食云、 
[本市將組織]  
　　米糧平價委員會 
　　本市糧食委員會、以近來米價飛漲、民食堪虞、爲應急起見、擬定購洋米二十萬包、以五六七八九五個月爲辦理平價米期、如有不足、再行隨時添購、並組織米糧平價委員會處理採辦分銷等一切事務、以專責成、業經呈請社會局轉呈市府、奉令准予尅日組織成立、聞該會委員除市府各處局委派外、其餘委員、將由各地方團體、自行推定、彚請聘任云、 
[華人到處不通]  
　　出國之種種阻礙 
　　赴日華人又逐回　自從本月十一日起、日本厲行禁止福建籍華人　與絶對嚴禁中國勞動工人到日本後、由上海赴日之輪、檢查甚嚴、禁阻上陸之華人、幾無船蔑有、就三月分而言　被日人逐歸來滬之華人、何止百餘名、今次又有大批華人、從大阪·名古屋·横濱·等處　被日本水警所禁止上陸　押送還滬者　有何培根·徐康培·潘紀常·金耀明·（金爲學生、亦遭禁阻入境、）李立仁·李立泉·任恢達·（均爲閩人、係吳服商、）翁紀康·林國·梁·林宇樂·翁桂發·林光左·林雪花·林振興·薛文聲·李俊光·林孝福等、共計二十餘人、其中大半係欲往横濱上陸　至東京赤坂區地方者、日本藉口違反入境條例、均遭拒絶、各人徒勞往返、而損失至巨也、 
　　旅行護照難簽領　華人往各國游歷、向來簽領護照、祗須有商舖作保、便可請得、近頃公安局外交科通知　華人赴各國游歷　領取出洋護照、刻已改變新章、無論往歐洲美國、以及南洋星加坡等處游歷者、請領護照時、須有法定機關擔保、方有效力、否則各該國領事、便拒絶簽字、近日因領照取締、而被阻出洋不能動身者、已有多批矣、 
[三十餘團體　反對日本排除華僑]  
　　上海特别市攤販掮客等三十餘團體、爲反對日本排除華僑、聯合發表宣言云、日本帝國主義者、歷年欺凌我國家、殘害我同胞·其事實·其兇暴·已無人不知、且較諸其他帝國主義者爲尤烈、前年、乘我革命節節勝利直搗幽燕之時、不顧公法、出兵山東、阻我義師、戕我官吏、奪我財產、侵我國權、横暴兇惡、達於極點、我國民含垢忍辱、迄今猶有餘痛、乃不圖舊恨未除、新愁頻來、彼日本帝國主義者、近更變本加厲、愈弄愈兇、對於吾國民之前往該國境内者、先之以留難、繼之以驅逐、一律不許登岸、其爲輕慢我民族、欺侮我民族、壓迫我民族、已屬顯而易見、不容或諱之事實、若吾中華民族長此任人欺侮宰割、輕侮壓迫、而不能與他民族同享自由平等之幸福、即使民權發達、民生殷厚、變至亡國滅種而後已、事關國本、應共注意、本會同人、誓死反對、尚望全國同胞一致奮起、繼續進行對日經濟絶交、似促其覺悟、謹此宣言、諸希垂察、 
[市政府市政會議]  
　　第一五二次 
　　三月二十一日、市政府舉行第一百五十二次市政會議、出席者俞鴻鈞·徐桴·（高漢鍫代）朱炎·潘公展·沈怡·袁良·胡鴻基·陳德徵·黄伯樵·奚定謨·徐佩璜·孫葆瑢·唐乃康、市長主席、金保康紀錄、行禮如儀、（甲）報告事項、一、主席報告、甲出席三中全會討論本府所提關於改善勞工待遇及統一敎育行政各議案經過情形、乙、時局近日復生變化、中央雖主持平和、閻馮仍不覺悟、在此時期、本府同人、建設工作、宜格外努力、二、秘書長報告、甲、土地局呈報改革漕涇楊思二區圖圩界情形、乙、第二次世界動力會議、已由本府及京漢兩市府共同指派黄公用局長代表出席、丙、各局局長報告、（另油印分發）（乙）討論事項、甲、擬訂本府與市内交通事業公司曁水電公司訂立合約條件之標準、分别修正、請鑒核案、議决、通過原則、 
[圖董與地保同時廢除]  
　　縣政府之布告 
　　四月一日實行 
　　上海縣政府昨發布告云、案據第二區區長彭利人呈稱、竊自鄉鎭長副委任後、原有各圖董、本已僅有虛名、惟未奉明令取消、對於各鄉鎭長事權方面、尚感不便、現在地保旣有取消明令、則與地保有連帶關係之圖董、尤應先期取消、俾各鄉鎭長、得以統一事權、一切事宜、得以推行無阻、理合備文呈請、仰祈鈞府核示、並發給取消圖董布告、以便人貼、俾衆週知、實爲公便、等情到縣、當經提交縣政會議討論、决定四月一日、由縣政府布告、與地保同時廢除等因、查本縣各圖地保、於四月一日起一律廢除、業經布告週知在案、茲據縣政會議議决、圖董與地保、同時廢除、應即照辦、除令各區長知照外、合行出示布告、仰闔邑民衆、一體知悉、所有本縣各圖董事、於四月一日起、與地保同時一律廢除、原有圖董職務、即歸鄉鎭公所辦理、此布、 
[特區法院院長人選]  
　　有楊肇熉調任訊 
　　租界臨時法院、自四月一日起、改爲特區地方法院、院長人選、聞法部確已内定調上海地方法院院長楊肇熉充任、遞遺上海地方法院院長、調吳縣地方法院院長吳元椿充任、但須待本月底發表、又以時間侷促、楊氏調任、吳氏未到時、暫由首席檢察官沈秉謙代理云、 
[市府定期成立　十九年度預算委員會]  
　　市政府以十八年度瞬將終了、十九年度預算、亟須編定、特定四月一日成立十九年度預算委員會、並指派俞秘書長·徐財政局長·唐參事·徐參事·孫參事·朱科長爲該會委員、以俞委員爲主席云、 
[電請贛省保護芬領]  
　　芬蘭女敎士卡强特等三人　在江西省境内被土匪擄架無踪、迄今日餘、尚未出險、雖迭經外交部咨請贛省政府、即速營救、仍無下落、於是芬蘭代辦韋美基特派副領事克愛禮、親自赴贛、實地調查、已由外交部簽發赴内地護照、由辦事處交給、昨日上午　克副領事詣外交部駐滬辦事處、謁陳世光處長辭行、并謂即日乘吳淞輪船前赴九江、惟對於江西省地理生疏、途徑不熟、請爲轉電江西省當道、派員領導、以資便利云云、聞陳處長當即電呈外交部、請爲轉電魯主席、即予派員在九江等候、俟芬蘭克副領事到境、即希領導調查云、 
[藥業繼續怠工後情形]  
　　公共租界及法租界各藥舖、因否認調解安揷失業職工、故日又引起繼續怠工、各藥店大門上、均粘有﹁資方不遵調解、職工繼續怠工、等字樣、而資方亦印有國民黨中央黨部執行委員會之批文、堅决拒絶安揷、捕房當局、誠恐滋生事端、在各大藥舖中、加派巡捕保護云、 
　　上海特别市學生聯合會、以藥工安揷問題、資方不服社會局調解、重起波折、特發表宣言、勸勞方始終作有秩序之運動、資方爲誠意之讓步、靜候黨政當局、設法解决、又上海閘北水電工會·輪船木業工會·華洋布業職工會·等三十二工會、昨爲援助藥業工友、亦發表宣言云、 
[揚子江航業要訊]  
　　繼續派兵護航　揚子江上游宜漢一路、現當貨擁之時、在沙市上流、與宜昌下游、因土匪蜂起、上江輪之被襲擊者、已有九艘、前日、日清公司嘉陵丸等、在上游又被土匪邀擊、昨日本埠各輪公司、接得漢口來電、宜昌沙市間、除英美日三國加派軍艦護航外、並在每一外輪中、加派護航隊海軍二十名、隨船保衛、至必要 
 
 

Page 14

 
 
時、或將停　　　　　　客貨、故惟和太古等之江和·湘和·慶和·沙市·等船、均照常開往云、 
　　日商增添新船　上江日商　川東公司、原有長風丸一輪行駛、近頃因江水時有漲落、該公司特在本埠定造淺水新輪一艘、名曰中古丸、載量二百二十噸、可行川河上流、准在下月内加派至宜昌一路内行駛矣、 
　　外烟運額猛進　長江各埠之捲烟去路極大、自五卅風潮後、揚子江各埠之外烟去路、曾跌至每日約二百餘箱出口、中國捲烟、增至每天有一千六七百箱運去、迨至本年、自南洋廠停業後、揚子江華烟出口額一落千丈、近日僅祗一二百箱裝往、而英美公司香烟之輸出額、乃突飛猛進、最多時每天有三千餘箱、裝至長江各埠、近日平均出口額、亦在一千六七百箱云、 
[中美航業大競爭]  
　　日商增六船　今年中美航業競爭　　、日　　　以八千五百萬元　　　九　、加入此　内行駛、大阪公司因亦增投新資三千萬元、在日本定造强連率之新式快輪六艘、每船排水量爲一萬三千噸、淨運量爲八千二百五千噸、統用摩托引擎、速率每小時十七海哩、各船中特建湖絲艙可容七百五十噸、又造冷汽艙可載三百五十噸、此六船專行上海至紐約、取最速之海程、限定紐約到横濱、祗二十八天、其到上海僅三十五天、向來三星期一班者、今改爲十四日開一船、以上海爲遠東之主要港、擬兼灣天津·青島·各埠、謀取得華北之貨運權、第一船准定七月七日、由滬開出、第二船定七月十九日行駛、至十二月四號、則六新輪全部可航行矣、預料今夏、中美綫内、將有最激烈之競爭云、 
　　運絲價再跌　太平洋各輪公司、已將上海湖絲運費　跌至每件美金一元、近因紐約直放船日多、而於湖絲運價、亦已減跌、爲互相爭運計、本埠太平洋各輪公司、　　　　　　　　·等處之本　、洋各　　　商、要求將中國　美之　水脚、酌量減短、　經各鐵　公司調查、各 
輪公司　已接到復電、准自五月一日起、上海運美湖絲、在舊金山·西雅圖·等處、轉至紐約者、火車轉運費、每件自美金九元跌去三分之一、祗牧美金六元、 
　　勸日輪入會　行駛太平洋之英美各航商、近頃由遠東各行行長、特開會議多次、僉以不入公會之日輪公司、隨意濫跌水脚、足使營業上同受不利、討論結果、决議勸導日商川崎·三井·等、亦加入公會、如果同意者、即可將運美湖絲費、每件漲起三元、但日商尚未接受也、 
[商輪延阻併誌]  
　　阻霧　本埠於二十七日又有大霧、吳淞外商輪之被阻者、有招商局之同華輪、遲到十二小時、又海晏號輪　在温州海面、抛泊避霧、延滯一天進口、改於今日到申、尚有大連汽社之榊丸輪　亦阻滯在吳淞外十餘時、至昨晨始到浦江　此外如九江·福生·等船　統須今日方克到滬、 
　　擱淺　招商局之圖南輪、在南京下游六哩地、因江水銳退、船身擱淺　迨至昨日、早潮盛漲　方始將船身拖出淺灘、現該輪已開至下關、准定今晨一時、啓椗開往營口云 
[白勒克改今晨離滬]  
　　文匯報云、巴爾的瑪太陽報主人白勒克原定今晨（二十八日）乘飛機離滬、先往朝鮮漢城　繼往日本東京　完成其世界飛航　旋以陰雨、未能成行、現擬明晨（二十九日）如天氣晴好、即行登程云、 
[全國　律師恊會滬代表出發]  
　　上海律師公會、爲全國律師恊會、定於四月一日、召集全國各省律師公會、各推代表、彚集在湖北夏口地方、開第二屆全國律師代表大會三天、嗣因開會期已屆、昨午召集上屆所推定之各代表、及候補代表開會、當即議决、由李時蕊·劉祖望·俞鍾駱·等三代表出席與會、散會後、李劉俞三代表、即領得川資旅費、於昨晚束裝搭輪出發赴漢云、 
[同業團體　合併後之財產問題]  
　　接收問題應由整個整委會負責 
　　保管方法用途支配得各别辦理 
　　商整會昨爲同業團體合併後之財產處分辦法、函復湯應嵩律師云、逕啓者、本月十七日、接展來函、以兩同業團體合併後、自願協議財產部份各維原狀、與敝會所定整理及組織程序第十條、有無抵觸、請爲示復等情、當於本月二十五日、敝會第四十三次常務會議、提出討論、議决、兩團體旣經合併、所有財產、自應依照第十條之規定、由整個之整委會接收、但對於財產之保管方法、用途支配、如經整委會或會員大會之議决、另定辦法者、亦可依其决議辦理在案、用特錄案奉復、即希查照、此致湯應嵩律師、 
[民用　度量衡標準器到滬]  
　　在商品陳列所陳列 
　　上海商整會、昨日分函各團體云、茲向工商部備價、領到民用度量衡標準器一份、計十二種、清單列後、交由本會商品陳列所陳列、以供衆覽而資比較、相應函達、即希貴會轉致各業號、先將舊有度量衡之名稱、開單報告本會陳列所彚記、俾便酌定日期、再請派員携帶器具、分别較量、以昭畫一而杜流弊、至爲盼荷云云、（計開）市用一兩四兩八兩戥秤各一桿、市用秤一百斤二百斤三百斤五十斤二十斤各一桿、公尺三梢木尺一支、市尺一尺、木尺一支、市用元木升與斗連概各一只、 
[國貨廠聯會　代徵赴京展覽出品]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨分函寳華·春華·等十餘絲織廠云、逕啓者、案准工商部國貨陳列館函開、敝館鑒於國内絲綢業之衰落、影響於國計民生之關係至鉅、爰定本年四月間、舉行國產絲綢展覽會、以資提倡而圖補救、業經擬具理由、訂定章程、開具籌備委員名單、呈請工商部鑒核　任、並咨行　　　　　　、　　　　　品在案、茲奉工商每商　　　　　　　　令開、呈悉、所擬國產絲　展　會章程、業交　司審核修正、隨令抄發、仰即照辦、所請咨行出產絲綢客分、飭　籌備出品、並照單開、聘任王延松等爲籌備委員各節、亦經本部分别辦理、合行抄發、咨函二稿、仰該館長酌定開會日期、逕向各該省市主管官廳、及工商業團體、接洽出品事宜、並會同該籌備員等、切實進行、等因奉此、敝館遵經組織籌備委員會、並規定四月十五日、爲開會日期、用特檢同國產絲綢展覽會章程、徵品規則各四份、及出品目錄一紙、出品願書十紙、出品說明書五紙、一併函送貴廳（會）請煩查照辦理、一俟徵集告齊、塡明目錄書、逕寄敝館、即將免稅證書、曁减費運單、簽發　　　　　　　　　　　　　　　　　貴　（　）　力　　　　　大　　品、　京與會、　資　　　　、　此項　覽會、　　日期已近、所　出品、　先期彚集、以便塡　目　　、請發免稅　書、曁减費運單等項、相　檢同附件、隨函奉上、請即查照寄下、俾便　　爲荷、 
[日本電局增價]  
　　四月一日起 
　　駐滬日本電信局、現因銀價慘落、自四月一日起、拍往日本電報、一律增價、每字由四分漲至四分半、昨已通告中外之機關查照矣、 
[滬杭甬路預防腦膜炎]  
　　總醫官擬定辦法五項 
　　滬杭甬路局恐腦膜炎流行、特由總醫官擬定預防　法五項如下、（一）　　　　　令各衛生　查車守查票員騐栗員等、輔别注意染疫病人、（二）旅客如　傳染病、成疑似傳染病者、非經路局許可、不得乘車、（三）車行駛中途發現患疫病人、或疑似患疫病人、及因疫而死之屍體時、應即將該病人或屍體隔離、以免傳染、并須立即電知最近醫務處、及總醫官、俾便設法處置、（四）凡發現疫病及車載患病屍體之車輛應即銷閉禁止乘客出入、俟到站時解下、離開列車、移至指定地點、嚴重消毒、（五）凡在車上服務之人員、如須漱口藥水、及避疫紗罩　罩可向各醫務處領取、 
[豆米業公會改組會議]  
　　推出整理委員二十一人 
　　上海豆米業公會、昨日召集全體同業開會、籌議改組辦法、當由葉惠鈞主席、報告接商整會函、以各業團體、必須改組整理令、本會於本月底前、推出整理委員云云、當經議商之下、推舉整理委員二十一人、並着手組織進行、一面致函上海商人團體整理委員會函云、敬復者、茲奉大函、以各業團體、必須改組整理、因限令敝公會、於三月三十日以前、推出整理委員、辦理合併手續、並附發關於指導整理之各項法令文件等由、敝公會等遵於昨日、召集代表會議、推出整理委員葉惠鈞等二十一人、謹將各委員履歷表、（另行附單）具報、敬請察核示遵、俾便組織整理委員會、着手進行、實紉公誼云云、 
[北四川路水電權收回]  
　　北四川路阿瑞里、前因住户私裝租界水電、損害國權、曾發生交涉、現將該地水電權、完全收回、中外住户、一律改裝閘北水電公司之水電、該處住居日僑頗多、亦已推派代表、興閘北水電公司、商定辦法如下、（一）該地日僑、一律改裝華界水電、（二）在該處設一辦事處、以便接洽、收費員酌用日本人、以便談話、大致五月可以實行云、 
[劉雲航升任副處長]  
　　外交部駐滬辦事處科長劉雲航、辦事幹練、尤長交際　故頗爲當局所倚重、昨（二十八日）該處接外部秘書長樊光私人電告、得悉外部總務司已發表劉雲航升任爲該處副處長、正式任令、日内即可到滬、至科長一缺、是否仍由劉兼、或另委相當人接替、此時尚無所聞云、 
[花邊同業公會　反對花邊檢騐]  
　　本埠派克路十二號上海特别市花邊抽繡同業公會籌委會、昨以工商部工商檢騐局、發花邊檢騐細則、其中諸多窒礙難行、特召集同業開會、决爲反對、並議通電政府、請求廢止檢騐云、 
[上海醫學會舉行年會]  
　　議决要案多起 
　　上海泰晤士報云、中外醫生合組之上海醫學會　昨日（二十七）舉行年會　除推舉新職員外、並通過委員會六項决議、將建議於工部局顧問費唐　其内容爲擬請工部局舉辦界内醫生强制登記、以别良窳、舉行藥劑師登記、並令藥房領取執照　以便管理含毒藥物之售賣、此外醫院及醫學校等、亦有强制登記之必要、以杜濫冒害人、而於打胎催生　亦應明定條例、以資取締云、 
[迷路女孩待領]  
江北女孩名惠珠、年十歲、於本月二十六日在法大馬路西新橋街口迷路啼哭、由捕查見、帶入捕房、查無家屬、昨送法公堂請示、官諭送堂留養、候家屬認領、 
[各工會消息]  
　　海員總會　昨開常會、主席趙植芝、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）委員林蔭生提議、通令各分部、自四月一日起、凡請領證書等項須先繳欵、方行核發、請公决案、通過、（二）秘書劉禹州呈請轉呈中央核准、飭屬舉行海員韋德烈士殉難紀念案、并編史略儀式、及宣傳要點、請公决案、通過、（三）上海工會呈報、關於胡昌明强扭盧委榮植案、赴法院預審情形、請轉咨寗波地方法院辦理案、飭向上海法院或社會局、請求辦理、（四）福州分會呈報、連羅支部登記員林祖禧被護商捐局拘捕情形、請轉呈中央、令行撤銷案、照辦、（五）廣東支會呈報、辦理恢復香港分會經過、及准市府函復、請逕呈外交部商辦等情、請核示案、照辦、（六）前新江天工友王人樹請援助復工案、飭上海分會查覆、（七）組織科報告、審查上海分會呈繳登記表二十份、附具意見書、請公决案、通過、（八）組織科報告、審查上海分會呈繳小組報告表二十五份、附具意見書、請公决案、通　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皮　生　料　工會　三月二十八日上午　時開成立大會、現會　五百六十人、王　　沈　　·卜平　·張玉　·　桂　、行　　　、（　）主席沈家　　玉香等報告　　組織工會經過轉移、選　委員、當　者爲對家旺·計桂珍·沈家　一李之　·黄銀大·李金保·易昌君·張玉香·李素珍葉慶祥·盧維光·王何三·卜賢友·卜　龍·李月梅·方興旺·俞玉梅·劉金水·沈六保·談生財·倪肖琴·周賢勤·沈福慶·王小妹等二十四人、呈請市黨部團定、討論事項、（一）各工友　因公致傷、應要求廠方撫卹案、議决、通過、（二）某某勾結資方、壓迫工友、應通知廠方、停止其職務案、議决通過、（三）某某等三人、行爲反動、應開除會籍、並通知廠方停止職務案、議决、通過、（五）張某故意反對工會、應予以相當處置案、議决、警告、（四）要求廠方工資應照大洋發給案、議决、通過、（六）要求廠方、不得藉口扣除零碎工作之工資案、議决通過、（七）上年訂定之勞資契約、應限范仰文即日交出、由工會保管案、議决、通過、（八）各部應要求廠方恢復原有之工資案、議决、通過、（九）應規定人會費及月費案　議决、人會費每人五角、月費每人二角、（十）散會、 
　　精益製革廠工會　昨開常會、議决各案、（一）本會在社會局調解委員會所訂各條、經雙方簽字、並奉社會局第二零五零號訓令、勞資雙方遵行在案、並應再呈黨政工各上級機關備案、（二）近查非會員討好資方、破壞工運、應令各會員查有確據、再行呈請上級、從嚴究辦、（三）三月二十九日、爲黄花岡革命紀念日、除派員至市黨部參加紀念外、本會遵照恊訂條件第七條辦理、 
　　滬甬輪船茶房工會　前日舉行第十四次常會、主席李連生、决議事項、（一）新寗紹部未登記差役、應如何取締案、（决）交組織股查明人數後、通告各組長、實行驅逐、並與業務主任會銜取締（二）已故　　　立　之　立　、函請　　　務並　　　　　革　案、（决）　清龍已　章人會、應予保障、關於私人糾葛部份、可由本會函知　清　处自謀解决、（三）陸安仁函、爲願爲馬實成交換工作　位、請核准案、（决）該案未據馬寳成呈報、庭暫時不准、（四）組織股提、四組會員胡惠泉·及合良芳·前因病請假、刻已先後宣告滿期、應如何辦理案、（决）飭該組長即日停止其代理人職務、又昨日該會舉行第四次全體執行委員會、由邵炳炎主席、討論事項、（一）規定第六屆會員大會及改選會日期案、（决）規定五月六日舉行新江天部會員大會、八日舉行寗興部大會、十一日舉行新寗紹部大會、十五日舉行各輪代表大會及六屆改選會、（二）略、（三）上海市民醫院函請本會代銷戲劵案、（决）捐洋五元、戲劵退還、（四）略、（五）樂萊　提、　洽卿太夫人將舉殯、本會應如何表示案、（决）交總務股、（六）陳富才·朱阿雲·要求人會案、（决）照准、樂萊　提、寗興輪下艙、氣悶異常、有碍衛生、請函公司於修船時、應闢風洞、以惠旅客案、（决）照辦、 
　　新新公司職工會　以廢歷年關、開除工友四十三人、屢經呈請黨政機關援助　經社會局召集兩次調解、資方均未出席、致遷延兩月、尚未有解决之訊、而各被開除工友、陡遭失業、生計異常困難、迭向該職工會請求援助、昨經該職工會召集各失業工友、在會所開失業工友會議、討論應付辦法、到許克勤陳弈棠潘書寶等三十八人、由許克勤主席、報告失業工友之苦况、及資方拒絶調解之經過、討論事項、（一）向社會局請願、迅速嚴令資方出席調解、議决、定今日（二十九）到社會局請願、並推定許克勤·陳弈棠·劉杏生·沈志源·丁松青·潘書寶等六人爲請願代表、通過、（二）請願由何處出發、議决　各失業工友、於今日（二十九）下午一時叙集會所、同時出發　通過、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[孽海茫茫中　青年投江而死]  
　　青樓中之孽緣 
　　結果人財兩空 
　　陳寳山　悔語 
　　勸人切不可嫖 
　　日商大阪公司安山丸班頭小輪、係行駛於浦西五馬路外灘、及浦東張家浜碼頭之間、前日傍晚五時許、該輪由浦西碼頭駛回浦東、經過洋涇浜法公司碼頭浦西、乘客叢中、忽有青年男子一人、在船邊躍入浦中自殺、其時輪駛甚速、怒濤汹湧、該男子霎時沉没無踪、迨該輪老大停機撈救、已經不及、惟船上留有遺物數種、計遺書一封、充毛葛夾衫一件、中央銀行五角鈔票一紙、五分航空郵票一張、銅元六枚、小洋刀一把鑰匙數把、當票四張、當·田老大王根林暫爲收拾、迨該輪駛返浦西、即由老大將留遺物件、送至陸家嘴水捕房備案保存、並陳述該男子投浦情形捕頭諭候撈獲屍身再核、茲將死者遺書、（一仍其舊、不加删削、）照錄如左、藉窺其自殺原因之一班、 
　　諸位先生大鑒、啓者、晚前在西人飯店辦事、在去年八月中、新新花園會見妓女鄭美紅、住在英租界古嶺路毓麟里二百四十三號門牌、因美紅與晚甚有愛情、直至年底、耗有千金之數、美紅在家吃苦不起、要晚贖身、因晚家中無人、故此與鄭老鴇面言、老鴇定要四百五十元、可將此人贖出、晚言明洋三百元、將此人贖出、老鴇不肯、亦無法可想、至今春正月初八日、有　紅熟客張連生、在新新花園會見美紅、與連生面言、在家無有客人、每天要打吃苦、可想法救我一命、因連生有妻、無法可想、美紅與連生言、我有一客、在飯店辦事、可將此人呌到面言、由連生連打電話六次、要晚到旅館接約、晚在初九日到旅館、聽美紅之言甚苦、對於良心而出、故此允成、至初十晚、叫美紅開旅館躭擱、叫連生到老鴇處面言、因美紅吃苦不起、不肯返家、現有客人陳某領去、在旅館呌你面言、當由老鴇來旅館面說美紅不肯返家、憑他而去、晚想倘有不端之事、人生世上、於心何然、故此言明照去年所說之價、未知如何、老鴇一口允承、在十八日付他大洋一百五十元、限二月初八日期付清、晚在正月二十日、與美紅抵杭州、住在清華旅社、至二月初二日晚、有事返申、叫美紅在杭躭擱數天、晚返申、因生意停職、故此初三日回杭、至旅館不見美紅之人、當向茶房調查、有本家領回、晚當即返申、至老鴇處面說、爲何將美紅領回、老鴇說、無有此人到申、問晚取人、至初八日、老鴇叫白相人胡炳生、定要晚出一拐逃具結、晚受苦不起、無法可想、故此出一具結之紙、思想起來、人財兩空、生意停職、金錢困難、衣服當完、在世界之上、無有面目做人、故此投江而死、望諸位先生、切不可嫖、上虞縣人陳寳山、年二十二歲、絶筆、三月二十五號、 
[海關銀箱疑案]  
　　巡江司室中多一銀箱 
　　由隔室秘書室中搬來 
　　箱面遭竊賊用鋸解損 
　　箱中所藏文件均未失 
　　黄浦灘漢口路江海關巡江司海爾門辦公室内、日前有銀箱一事、遭竊賊窺鴇、幸箱甚牢固、未爲所破、箱内所藏、係各種文件、並非珠翠寳物、發之何用、乃一欵問、目下警務當局正在密查、此案眞相若何、未能懸擬、此事發現於本星期四即二十七日清晨、銀箱原置於海氏隔室秘書甘得之屋中、是晨六時半左右、侍役行經甬道、見門已洞關、銀箱已移動、被搬至海爾門寫字間中、銀箱之面、已遭竊賊鋸壞、不覺大駭、即奔告關内主事者、召警至偵查、此案頗屬離奇、因紀詳情如後、 
　　下鍵離室　巡江司海爾門之辦公 
室、設在四樓、室中置一寫字檯、正對出入之門、其左又有便門、右爲窗户、靠窗後室隅有大銀箱一具、其旁爲存放文件之活頁櫉、全室雖非甚廣、而明窗凈儿、佈置井然、海氏辦公室之隔壁、爲其秘書甘得氏所居、兩户相並、一舉足之勞、可通往來、失事之銀箱、即甘氏室中物也、海爾門君每日至四時左右公畢離室、習以爲常、出事之隔日、即星期三下午四時半許、離去其辦公室、並下鍵焉、翌日星期四、此銀箱遭殃之案、即於清晨爲侍僕所發現、 
　　銀箱之謎　前晨六時半左右、某役行經海氏門外、雙扉已啓、而室中多一銀箱、視之乃由對户搬移而來者、此箱高約二英尺半、廣亦似之、外作黑色、其箱門啓閉之鎖柄處附近四週、被人鋸解、惟因箱製極堅、旣厚且固、鋸不得入、徒留一深切之痕跡耳、事出後、警署派探蒞止調查、一時亦未能得其端倪、惟下層三樓稅務司辦公室甬道中、有華職員之雨衣馬褂等、亦以失竊聞、是否與此銀箱案有關、不得而知、遭殃銀箱之内所儲藏者、均係文件之類、常人得之無用、檢點之下、並無失少、不過警務中人深信從事此竊案者、其人數當在三五之間、至於用意何在、令人費解、亦百尺高樓中之一個啞謎也、 
　　上海泰晤士報云、昨日盛傳海關巡工司希爾滿辦公室内鐵箱三只、於星期三夜間、被人撬開、失去有價值文件多種、按巡工司辦公室在浦灘江海關房屋内、其鐵箱何由被人撬開、事頗奇特、目下正在偵查中、據聞此事恐非外賊所爲云、 
[土販遷怒兇毆]  
　　流氓之氣燄滔天 
　　王小喜子旡妄災 
　　警備司令部於本月十六日午後一時、特派公務員數人、往虹口怡和碼頭之公和輪船上、搜獲大宗鴉片烟土、土販預先逃逸、故未拿獲、事後該土販疑係江北人王大喜子報告、緣王向充元芳路公興鹽棧跑街、以職務關係、時往各輪船兜銷食鹽、是日司令部人員登公和輪搜查時、王適在該輪兜攬生意、由是被疑、及搜查人員去後、土販唆使流氓十餘、向王辱駡、勢將逞兇、王恐受窘、忍不與較、並即返店、詎該流氓等猶不干休、擁至公興、由爲首者一聲呼喝、頓時木棍與板凳齊飛、復將王推倒攢毆、該鹽棧當報虹口捕房、派探何孝治、丁玉高趕到、王已受傷甚重、當經何丁兩探拿獲爲首之著名流氓鎭江人徐天福、與本地人錢長發兩名、餘亦逃散、並將傷者送同仁醫院治療、昨晨捕房又解兩兇犯至臨時法院、由譚推事提案續審、原告之律師聲稱、被害人王大喜子傷勢甚重、筋骨已被毆斷、而内部之傷更劇、醫院定今日用手術開刀、故開刀之後、生命恐更危險、是以被害人今特負傷到庭、請先訊問云云、遂由王大喜子訴稱、公和輪私運烟土、被司令部派員搜查、我本不知、亦非我報告、因是日我適在船兜銷食鹽、致無端而遭波累、行兇之流氓、悉係販土公司之人、被毆後、醫治於今、兩手猶不能舉動、當時各流氓任意叢毆、錢長發亦屬在塲、徐天福批我之頰、而天福之子徐大個子尤爲兇悍、毆擊最重云云、繼由證人王小三子證稱、徐天福掌原告之頰、伊亦目覩、並見徐批頰後、喝令流氓一齊動手攢毆是實、質之徐錢兩被告、供詞一味狡賴、並延蔣保釐·范剛兩律師辯護、譚推事以被告對於本案關係極重、諭令徐天福交一千元保、錢長發交五百元保、改期再訊、 
[川土四箱]  
　　陳浩生處罰五千二百四十元法捕房偵探督　　長沈德福、督察員陳三林、探目　　臣、陸永興、毛金生等、債得紫來街　德　里内八號門牌陳浩生家、私藏烟土、秘密售賣、有違禁令、特於前日按址往陳處、抄出川土四箱、計重二百六十二磅、值價一萬零四百八十元、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由西探長上堂禀明前情、並將烟土呈案、詰之陳供認私賣烟土不諱、中西官判陳處罰金五千二百四十元充公、抄案烟土没收、 
[法捕房破獲　二萬元刦案]  
　　兩主盜各禁押五年 
　　再送内地官廳訊辦 
　　法租界愛多亞路大世界東首日夜銀行、於上月二十二日上午八時許、飭派老司務將鈔票洋二萬元、送往英租界分行、甫出行門、詎被數盜上前、出示手槍恐嚇、將鈔洋悉數搶去逃逸各情、已誌前報、茲由法捕房特别機關偵探督察員金九林·探目王如松·包探張道榮·等偵知盜匪匿跡之處、當即前據、拘獲盜匪徐順貴·周柏松·盜婦邱周氏·陳李氏、抄出寶彈手槍兩支、贓洋二千二百四十元、帶入捕房、又續獲嫌疑人石鳳昌·陳小炳·曹鳥鳴·三人、昨日解送法公堂請究、原告日夜銀行經理陳芝泉投案、聲訴當時被刦情形、繼由西探長薩才爾禀稱、查得被告邱周氏、前亦因盜案逮捕、嗣經訊無關係開釋、此次拘獲時、在其房内抄出手槍兩支、足見該匪等平日行刦時、恐捕房探捕搜查、故利用婦人携帶手槍行刦、請爲重究、詰之徐順貴供、紹興人、住百老匯路同春里一零九二號、並無職業、於上月間行經藍維靄路、遇見朋友陳福生、約吾至茶館談話度日、計伊說有一線頭、可往搶刦、囑吾代爲邀人、民人應允而散、次日即二十一日、吾邀同周柏松同至蒲柏路大華公寓内、與陳會面、其時有劉姓·金姓二人、先在該處、即同至大世界門口、秘密守候、果見老司務送銀出外、故即回家、於翌晨又往等候、果見老司務持鈔票出門、民人在旁把風、由陳福生·周柏松·持械上前恐嚇、將鈔票搶刦、并向天空放槍一響示威而逃、後由陳福生分與民人鈔票二千餘元、由民人分給周柏松洋四十元是實、訊之周柏松、供詞相同、邱周氏供、婦人向爲淌牌妓女、與徐順貴姘識、九個月、手槍由陳福生來寄藏、陳李氏供、與陳福生姘識、甫三個月、不知爲盜行刦之事、現陳逃在何處、不得而知、石風昌·陳小炳·曹鳥鳴·三人同供、與徐等均不相識、亦不知行刦之事、請求明察、朱承審官將捕房呈案被告供單、誦讀一過、被告等承認不諱、中西官遂判徐順貴·周柏松·二人各押西牢五年出境、並送内地官廳訊辦、邱周氏押三年、期滿永遠出境、陳李氏永遠出境、石·陳·曹·二人無干開釋、吊案贓欵、交原告領去、手槍没收、 
[業主公會　爲大綸案開會討論]  
　　結果尚未發表 
大晚報云、上海業主公會昨晚（二十七）開會、對於大綸公司案上訴判决書、有所討論後、其結果尚未發表、但據其書記言、大綸公司旣於昨日下午宣稱、將上訴最高法院、該公會在此案最後判决前、當未必有所宣言云、 
[電影檢查委員會定期]  
　　檢查特别區電影片 
　　四月一日起實施檢查 
　　市電影檢查委員會、自根據内政敎育二部會頒檢查電影片規則由公安社會敎育三局、派員組織成立以來、迄已五月於華界開映影片、均經該會檢查、但該會成立之初、即抱定特别區影片、須同受檢查之宗旨、終以本市特殊情形、未能同時舉行、自﹁不怕死﹂影片事發生後、該會益感特别區檢查之不容再緩、因於本月十八日、召集臨時會議、並請市宣傳部派員列席、當經議决、自四月一日起、實行檢查特别區電影片、茲將其辦法錄下、（一）訓令各電影院、四月一日起、影片廣告上、應註明﹁本片已由上海特别市電影檢查委員會核准公映﹂字樣、凡未經檢查各片、一律不准登廣告、（二）市黨部及電檢會會函各報館、自四月一日起、電影廣告、如無上項說明者、一律勿予登載、（三）如有未經檢查影片、僞用已經檢查字樣者、除於第二日請報館撤除該項廣告外、並於申請檢查該片時、不予受理云、 
[梵王渡公園内]  
　　不准建築游泳池跳舞廳 
　　文匯報云、日前有西人愛慶保姆呈請工部局准其在梵王渡公園内建築游泳池與跳舞廳、該局因園爲地方公產、不便供私人作此類營業　當已批駁不准矣、 
[市政府核准]  
　　法水管信號綫改道 
　　法商電車電燈公司、在華界埋設第四號水管、曾於上年三月二十二日、與市政府訂立合同、其第二條訂明、得沿該號水管、敷設電氣信號綫一條、爲傳遞法租界水塔水池之水面高度、於蕭家廠水廠之用、茲公司以該綫如完全循照水管路徑、則必須横穿法租界、由藍維藹路·康悌路·吕班路·取道入廠、路綫　長、若在三官堂路·及陸家浜交叉口、與新水管分道、另循前設二號水管、沿陸家浜路、而入斜橋法租界、由徐家匯路直達盧家灣總廠、旣可减縮長度、且省掘路工程、當函請市公用局准予改道、並聲明開掘陸家浜路所有掘路貼費、自願擔任、該局查核所請、雖屬變更合同條文、但尚非毫無理由、爰爲徵取土地工務兩局同意、會呈市政府、茲悉市府已指令照准矣、 
 [P本市度量衡> 
　　檢定員考試揭曉 
　　本市社會局奉令招考度量衡檢定員、業於昨日揭曉、計取入高級者、爲錢宗賢一名、取入初級者、爲秦鴻·周基·高謝克·任宜萬·任克明·陶詠芳等六名、列爲初級備取者爲王家順·陸毅·李乃堅·曹炳義·四名、聞該局業已分函各正取生、持函於四月一日前、赴部報到、學習檢定方法、三月期滿、調回本市檢定所任職、并將各正取生履歷照片畢業證書考試成績、一併備文、呈報市長、轉咨工商部查照云、 
[上海青年會更選董事]  
　　上海青年會、於每年例開年會一次、報告上年事工之經過、討論以後進行之方針、本年爲第三十屆年會、已於本月二十六日晚舉行、公推余德華爲臨時主席、談伯質爲書記、並改選董事三分之一五人、補選董事二人、共七人、被選者爲夏晉麟·壽毅成·劉湛恩·顔福慶·應書貴·丁貴堂·徐可陞諸君　其中劉徐兩君、本爲該會董事、此次復被連選云、 
 
 

Page 16

 
 
[謀殺庶母案緩判]  
　　須調查和解筆錄 
　　一僧一尼應到庭 
　　湖州故宦之女張文卿、與其家女傭之子陳恒才、糾同姚永貴高金堂殺斃庶母張蘇氏一案、哄傳全滬、每次庭訊法庭、均患人滿、該案本已辯論終結、最後之宣判一幕、原定昨晨舉行、一般關心該案者、昨皆特别起早、相將往觀、鐘鳴九句、臨時法院第二法庭已經滿坑滿谷、再歷半小時、更覺擁擠不堪、俄而承審推事羅人驥出升公座、命提張文卿等四被告人鵠立被告地位、斯時庭内屏息肅穆、靜聆此最後五分鐘之判决、羅推事旋即宣稱、本案原定今日宣判、但審查得當時死者與大婦涉訟之和解筆據、尚有調查之必要、故今日不能宣告判决云云、羅推事復向張文卿訊問、在塲參預和解之僧人法名及住址、張供稱當時在塲調停者、有一僧一尼、而和解筆據係該僧所訂、僧名雨山、係揚州叢林寺住持、尼名根善、則住本埠卡德路同善堂等語、繼又向陳恒才高金堂略訊數語、諭仍分别還押、改期四月七日下午傳雨山根善　兩證人到案質證、並着再開辯論、旁聽者至是　始各散去、而該案亦須經過一番辯論、方能定期判决也、 
[兄弟綁票案審訊記]  
　　奚祥銓與奚祥麟 
　　沈信一與談杏樓 
　　去年九月二十二日、南匯地方發生一離奇綁票案、被綁省爲富有資產之田户奚祥銓、旋以七千金贖出、事後牽涉大學生沈信一、並沈之妻兄談杏樓、以及奚之胞兄奚祥麟等、被捕至該縣公安局、刑訊逼供、沈等不服、即向省政府民政廳高法院並司法院等、控告前南匯縣長沈至仲違法瀆職、前公安局長曹永祺濫用刑訊、旋由高法院指派上海地方法院偵查核辦、曾經開庭審訊未結、昨日上午、又奉錢推事開庭續審、先據被綁人奚祥銓、供去年九月念二日夜、門外忽聞談杏樓叫門、其時我已熄燈、睡在帳房内、我即披衣出視、見有二十餘人、各執手槍及電筒、將我拖至塲角、並蒙住我雙目、（問）你與沈信一認識否、（答）不認得的、而談杏樓則常到我家的、次據奚母奚楊氏供稱、祥麟祥銓、均是我的兒子、我已耳聾目盲、祥銓被綁時、我被若輩撳在地上、用被蒙住、不容呼救、又據證人奚陶然供稱、去年九月二十一夜、奚祥麟確在我家吃喜酒、至二十三日他們家裏追人來我家報告祥銓被匪綁去、於是至二十四日祥麟即行回去、質之被告沈信一、談杏樓、奚祥麟、等均否認、並據談杏樓供祥銓出綁後我曾至祥銓家内吃過三次飯、而沈信一又稱去年九月間、我在河南開封當敎員、由徐姓友人介紹的、懇請往傳徐某到庭以資證明、訊至此、由奚祥麟所延之王曾憲律師起述一過、問官諭候再行集審、沈信一、談杏樓還押、奚祥麟仍交原保、於是退庭、 
[盜刧併誌]  
　　同孚路　昨晨一時半、有盜匪四人、三人持手槍、侵入同孚路二五七號、禁止聲張、被刧去衣飾值洋百元左右、 
　　廣西路　廣西路一四三號、於昨晨一時許、來有暴徒二人、一人袖出手槍、當被刧去金銀首飾、估計洋三百五十元、 
　　勞勃生路　滬西勞勃生路四六零二號、昨晚八時許、闖入三盜、均持手槍、威脅恫嚇、計被刦去大洋五十七元、 
　　江西路　昨晚六時五十分、江西路二二九號、來有暴客四人、一人執槍、在門外把風、餘匪一擁而入、任意搜刧金飾現洋衣服、共計損失二百餘元、 
　　東有恒路　虹口東有恒路三二五五號、於昨晚七時半、突來盜匪四人、出示手搶、蜂擁入内、當被刧衣飾值洋五百三十六元携贓而逸、 
[吳淞河泊署工頭糾紛]  
　　衆扯旗人呈稅務司文 
　　淞南張華浜河泊司署總領班華員周林和　因服務期滿、自請辭職、遺缺例應由二頭目殷芸郎拔升、所遺二頭目缺、理應由服務年期最久之宋銀郎升充、詎該署管理洋員反而保升未滿十五年之周阿棣升充、致激動砲台灣衆址旗人之不服、遂具呈上海關稅務河泊兩司、請求澈查核辦、聞稅務司已函飭張華浜洋員、着該頭目等赴滬面訊、茲覓得原呈照錄如下　爲朦禀上官、破壞定章、越升頭目、請求澈查事　敬禀者　竊屬下砲台灣扯旗間衆扯旗人　因張華浜扯旗總頭目（即拿馬混）周林和　供職已滿關定章限期、自請辭職、業經批准、定四月一日交卸、所遺總頭目職務、由砲台灣二頭目（拿馬拖）拔元、所遺二　目之缺、按海關定章、例應由服務年期量久之宋銀郎拔升、不料周林和以欺　手段、　　張華浜副河泊司、將年期最短巡騐缺乏之族姪周阿棣越升、聞已内定、竊某等因此事攸關待過不公、且破壞定章、特將事實中明、緣周林和祗知利已、不顧公理、效軍閥之封建勢力、將各項頭目、佔僞周姓所有、不許他人插足、　今新升之拿馬混殷芸郎係林和之妹夫、小火輪老大周林林、係其胞兄、惟所遺拿馬拖一缺、尚不顧將服務二十八九年之宋銀郎保升、而反保未滿十五年之族絰周阿棣越升、視定章如弁髦、視公理如兒嬉、際此青天白日旗幟之下、尚欲以封建勢力　壓迫同事、使他人一世無拔升之希望、實爲法律所不許、亦爲公理所難容　竊某等因事關公衆、難安　默、爲此迫不得已、略舉事實情形、伏乞迅賜澈查核辦、以伸公道而遵定章、迫切上誎、待命之至、謹呈稅務司電鑒、砲台灣衆址旗人呈、 
[商品檢騐局]  
　　發刋國際貿易導報 
　　第一期定四月一日出版 
　　工商部上海商品檢騐局、以檢騐出口商品、原爲發展國外貿易之目的、於檢騐職務以外、同時實負有改良國内商品·發展對外貿易之重大責任、該局　局長、有鹽於此、特　　月刋一　、定名爲國際貿易導報、内容、分　述·研究·統計·國内外工商消息·檢政消息·等項、專載關於工商業國際貿易之重要文字、現聞第一期業已付印、定四月一日出版、内中除鄒局長之出口商品檢騐之目的·及方法、歷舉中外檢騐政策、至爲詳盡外、尚有重要文字數篇、如中國蛋産品之輸出貿易、從統計上觀察歷年來之華絲貿易棉花檢騐政策等、均長萬餘言、統計及工商消息方面、亦爲極有價值之參考資科、定價全年三元零、售每册三角、又該局爲便利各國商人明瞭我國出口商品情形、並發行西文商品檢騐月刋一種、定名爲ＥxportＩnspectionＢulletin專載出口商品詳情、亦定於四月一日出版、定價全年四元、零售每册四角、此兩種中英文月刋、除由博物院路十五號該局事務處發行外、各省商務印書館分館及中華書局分局亦代爲發行云、 
[郵局停收包裹重件地]  
　　上海郵局停收包裏及重件各地方、所有最近變更之處、茲特列表如下、﹁凡例﹂（甲）停止收寄各種包裏者、（乙）停止收寄大宗包裏及重件者、（丙）停止收寄有商業性質之零星或大宗包裏者、（惟個人所寄衣履等、無售賣性質者、仍可收寄）　丁）停止收容各　　　及　件者、（戊）收　　高、應由寄件人自負責成者、河北、（戊）林西·經棚·鳥丹成、（丙）河北省内平漢略各地、北平、（丁）包頭鎭以西各地、（丁）多倫諸爾及以西各地、（丙）河北省内平漢各地、（甲）　拉齊、河南、（丙戊）河南省内汽機未通各地、（丁）　海鄭州以西各地、（戊）河南省内平漢略上鄭州以北及　海路鄭州以東各地、陜西、（甲）龍駒案·商南·清油河·富水關·版岩鎭·雒南·漫川關·山陽·三要司·景村鎭·黑龍口、漢陰·白河·漢中·興安·石泉·城固·略陽·洋　·西鄉·寧羌、（戊）鳳縣、甘肅、（甲）西峯鎭·慶陽·合水·環縣·曲子鎭·寧州·正寧·早勝鎭·言河鎭、（丁）拉卜楞·張家川·清水·徵縣·成縣·階州·碧口·西河·文縣·洮州·洮州舊城·岷州·及附属各代辦所·惠安堡·韋州·平遠·山東、（甲）諸城·（丁）莒州·及莒州以北·諸城以南·遼寧、（甲）安廣、吉黑·（戊）大賚·（甲）金山鎭·室韋·漢河、西川·（甲）打箭爐以西·（戊）雅州以西各地·東川（甲）大昌·大寧廠·高家鎭·龍澤·龔灘·黔江·彭水·郁山鎭·酉陽·秀山·湖南、（戊）新寧·武岡、（丙戊）洪江·靖州·黔陽·沅州·鳳凰·辰谿·保靖·永順·淑浦·浦市·及各該附屬局所、江西·（丙）銅鼓·（甲）寧岡·（丁）蓮花·永新·泰和·萬安·遂川·贛州·塘江墟·興國·會昌·南安（即大庫）·雩都·安遠·龍南·尋鄔、江蘇·（丙）江蘇省内隴海路上各地·安徽·（丙）毫、福建·（丁）適中·龍巖·坎市·永定·峯市·上抗·藍家渡·汀州·連城·（甲）新泉·洪瀨·安溪·山頭城·永春·德化·大田·永安·（戊）泰寧·建寧（西）·（丙戊）古田·屏南·汕頭·（甲）畬坑·廣西·（丁）全省、梧州除外、雲南·（丙戊） 
汽機未通各處（甲）鶴慶·麗江·雲州·廣南· 
[米船中途被搶]  
　　被自稱難民者取去白米半艙 
　　青角帮米船章松根、前日由青裝載白米一百五十石來申、行經青角交界之處、因風勢不順、停泊該處、忽開來江北小船二十餘艘、人數衆多、口稱難民、男女小孩等、蜂擁上船、擅開章船貨艙、見載米糧、聲稱告借、章謂該難民云、此係客貨、勿能借給、如果缺少、由吾負責、阻止無效、紛紛將米用畚箕搬去、約有半艙之數、其時幸有緝私巡船、經人報告、飛駛前往彈壓、該船已逃駛逸去、章昨來申、報告米商王某、在滬各米船聞知、咸存戒心、經售米商據報、將開會籌議防衛辦法 
[新閘橋堍一對怨偶]  
　　董阿土路遇逃妻 
　　吳小妹不願歸家 
　　昨日下午五時餘、新閘路新閘橋堍、有一年輕截髮時裝女子、在河畔號淘大哭、頃刻間觀者如堵、忽有一形若鄉曲者、排開人衆、將該女子拖住、移時、又來流氓五六人、强迫隨往該處春江茶樓、據該鄉曲稱、姓董名阿土、崇明人、該女子名吳小妹、年十八歲、係我之妻、去年秋間、在籍結婚、初尚和睦、旋嫌我貌陋、感情日趨淡薄、但我自知不足取悅於女子、故當時娶伊時、完全以金錢辦到、貼伊父母洋五百元、並代償債項三百餘元、詎知伊三朝後、即視同仇敵、始終未曾一親其臠、我知缺點、百般遷就、不料伊得寸進尺、捲取飾物、潛逃來滬、已將二月、前日得友人報告、來申尋訪、當在大通路遇見、一變故態、判若兩人、促其回籍、則非特不從、且不認我的夫、故我欲扭伊往捕房云云、復據該女子云、我父母利令智昏、以渠富有、不惜將我矯小弱　之女子、供其蹂躪、十四歲時即被姦污、渠仗金錢勢力、娶我爲妻、但渠年近不惑、又有暗疾、毫無伉儷之樂趣、因而私奔來滬、現在北四川路帮傭、今渠欲我返鄉、重諧琴瑟、則寗願投河自盡云云、後由諸滬氓將該女子强行迫登預僱之汽車、向卡德路方面疾駛而去、該女子沿途尚哭泣不止云、 
[逃妻與賣妻之辯]  
　　周寳扭控王氏之情詞各執 
　　南通人周寳、昨扭其妻周王氏　及姘夫江阿福、至二區警署控稱、妻王氏於六年前潛逃來滬、沓無影信、現我因事來滬、住在徽寗路銅作内、詎於今日闌游、見被告等同住在前面煤屑路、於是向領、詎該氏不願故扭案請究　質之周王氏、供年二十六歲　於二十歲時與周寳在南通姘識、越年被周寳以一百三十元代價賣我於菜市街揚子里三號陳老三所開雉妓院中爲妓、飽受痛苦、去年幸會狎客江阿福、兩情相洽　故承以九十元度我跳出火坑、情願爲渠之妻云云、江阿福所供略同、該署　　　供　各　、遂　一　　　　方法院訊究、 
淞滬支路新價表 
京滬路淞滬支綫定自四月一日起改用 
蒸汽車后其改訂時刻已詳昨日本 
報　探得新定各站價目特為 
列表於下惟弍等車座已取 
消祗有頭等叁等車座 
故表内所列者係頭等 
叁等價目 
站名　上海北站　天通庵　江灣　高境廟　張華浜　　草浜　吳淞鎮　砲合灣 
上海北站　五分一角　一角二角半　一角三角　一角半四角半　二角五角　二角五角半 
天通庵　五分一角半　一角半　一角半四角　一角半四角半　一角半四角半 
江灣　五分一角一角二角半　一角三角　一角半三角半 
高境廟　五分一角半　一角二角　一角二角半 
張華浜　五分一角　五分一角半 
吳淞鎮　五分一角 
[金吳氏投浦原因]  
　　爲金鳴桂私姘他婦 
　　甬人金鳴桂、業漆匠、家住虹口岳州路昌興里第四家、妻吳氏年二十九、亦甬產、邇因金在外私姘一婦、堅欲氏移居原籍、託稱節省開支、奈氏不願返籍、發生齟齬、昨晨八時至東洋碼頭投浦自盡、經三一六號崗捕到來、將氏救起、送入同仁醫院求治、 
[定海路發現女屍]  
　　楊樹浦定海路空地上、昨晨六時二十分左右、發現女屍一口、當由該管楊樹浦捕房派探前去調查、見死者似係中等社會中人、 
[古磁花瓶却盜奇聞]  
　　盜來也突其去也忽 
　　張鈞丞家幸而免刦 
　　滬城舊上海縣後街四十四號張鈞丞家、前晚夜半二時餘、忽來盜匪一人、由隣家屋上縋繩而下、闖至樓上内室、持槍向事主等嚇禁聲張、刦取鈔洋數十元、及零星飾物、心猶未足、迫令事主開啓箱上鎖匙、詎盜匪手中所執之手槍、内有子彈兩粒墜地、匪即俯拾子彈、事主乘機將匪之手槍執住、大呼捕盜、互相爭執、致將陳設之古磁花瓶等碰落樓板上、聲甚猛烈、驚動樓下之人、咸起喊捕、盜遂用力將事主推跌、跳窗越登廂房樓屋面、由富美里屋上逃逸、事主與盜抵抗時、右耳髮際及兩手均受傷出血、現已報請一區二分所查緝云、 
[船夫與綁票案有關]  
　　船上搜獲軍火 
　　徐州人何紹清、年三十二歲、搖船爲業、晚宿於浦東陸家嘴自已船上、昨日晌午、有公共租界工部局警務處探目毛伊文、會同虹口捕房西探、突然佩帶武裝、搭舟前往陸家嘴將何緝捕、何見狀恐慌失措、急將船搖至墳山碼頭渡口、上岸圖逃、當被該處崗警撞見、以其形色慌張、恐有别因、遂即帶至陸家宅警察第四中隊、同時探等亦追踪到隊、經該隊長復派長警、前往船上搜出手槍子彈四十一顆、彈夾一只、一併帶隊、由朱隊長將何略詰一過、即送公安局三區署、轉解公安局發落、聞何因與某某綁票案有關、故捕房飭探秘密逮捕、現何之住船一艘、已被陸家嘴水巡第一分隊扣留、聽候總隊處置、 
[隨刧隨破之盜案]  
　　南成都路吳錢氏家 
　　南成都路七百零五號婦人吳錢氏家、前日午膳甫畢、突來盜匪四名、袖出手槍、嚇禁事主人等聲張、搶刧衣箱兩只、及金銀飾物、共值千元、携贓逃出、携兩箱之盜名張仲達、常州人、逃至中途、被二千零四十號·二千二百四十二號兩華捕所見、以形狀可疑、拘獲帶入新閘捕房、該盜一一自由、並供其機關設於北海路雲洲旅館三十三號房間、當派華探張安康·陶如璧密往拘獲同黨鄂人楊阿二、（綽號小湖北）及浦東人章進發兩名、抄出實彈手槍兩支、昨晨連同張仲達、併解臨時法院、由羅推事提審一過、諭令收押、改期查明再訊、 
[拘捕浦東流氓]  
　　爲史春生家盜案 
　　金貓逃張少雲獲 
　　浦東高橋鎭東北約二三里之遙、上海寳山川沙三縣交界之處、有界浜一條、橋南爲上海縣頭圖轄境、附近有居民史春生者、前在蕪湖海關任事、家景寛裕、致遭匪黨之垂涎、有高橋鎭著名流氓張少雲、（即坤元綽號小光蛋）專在鄉間遇事生風、魚肉鄉民　其子金　　蔭藉伊父流氓　　、在鄉成羣結黨、横行不法、日前偵知史家頗有積蓄、遂糾黨持械前往史家搶刦、因途徑不熟、臨時强拉該處成衣匠某甲爲引導、同至史家、刦得財物數百元、心尚未足、復又連刦史之左右鄰朱姓等兩家、携　逃逸、分肥花用、事主史春生被刦時、困盜黨中有成衣匠某甲認識、當即報告該管三區四分所、由所長藍祝三派警將成衣匠某甲拘獲、供出係張金貓糾黨所爲、因張幾代流氓黨羽衆多、藏有手槍數支、藍所長當即據情呈報市公安局袁局長、令飭偵緝隊選派幹練探員高萬生、偵緝員汪成龍等、各携實彈手槍、於前日清晨渡浦馳往高橋鎭、協同該所武裝長警、至蔣家宅張少雲家拘捕、詎金貓消息靈通、早已逃逸、僅在該屋内地板下搜獲手槍一支、同黨名摺一個、繼赴徐家橋茶館内、將張少雲一名拘獲、昨已解送市公安局訊辦、 
[修理外交大樓跌傷小工]  
　　只知姓趙不知其名 
　　外交部駐滬辦事處陳世光處長、自奉令接收前江蘇特派交涉公署房屋、將辦事處遷入辦公後、無如該房屋歷年失於修理、以致天雨平台有數次大漏、設不趕修、將至敗朽、曾呈請王部長撥欵興修、業奉允准、交由元和洋行承包修葺、工程約需二千數百兩、詎於昨日（廿八日）午後四時半、有趙姓小工、正在外交大樓鐘樓上面做坡油帽毡工作　偶不經意、足踏大鐘底下之方洞門上、適該門未閂、致失足下墜、跌於總理遺像前之貢桌上　因屋高壓重、致將貢桌台面壓破、總理遺像鏡框亦被壓落、當即不省人事、雖經其他小工施救、卒未開口、當由作頭某立即車送廣慈醫院醫治、據聞受傷甚重、仍不能言語、以致該小工名字無從知悉、并據該作頭云、此項油帽毡工程、係包與大有義五金號、該受傷小工、係臨時雇用、故祇知爲趙姓云、 
[同籍女孩被汽車撞死案訊判]  
　　日籍八歲女孩使强買拉、被汽車夫成阿桃所開之一萬六千五百四十二號裝貨汽車、在戈登路撞傷身死、業由捕房對該汽車夫向臨時法院提起控訴、曾記前報、查死孩生前係住戈登路九十六七號洋房、在日人所辦之某校讀書、每日往來、向由家長派五千三百三十九號汽車接送、本月十三日午後、死者與其他日籍幼童數人、同乘該汽車歸寓、車至寓所門首、羣孩相繼下車返家、適成阿桃駕運貨汽車駛來、遂將該女孩撞倒碾傷、雖即舁送福民醫院、但已不及救治、因傷而死、捕房控成不應行駛太速、致釀命案、經孫原推事一度研訊後、以對於死者被撞之處、與道旁階沿相距若干及撞時情狀路綫闊狹行車方向各點、均有實地查察之必要、爰於前日下午四時、帶同書記官、與捕房律師汝保彝、及戈登路捕房西捕頭傑佛生等、親往出事地點履勘、並着同去之測量員將該處詳細測量、製成圖說、携回法院、以資參考、昨日午後、孫推事特開第五法庭、命提被告到案、略訊一過、隨即宣告判决、其主文云、被告人成阿桃、因業務上過失致人於死一罪、處有期徒刑一年、裁判確定前覊押日數、准以兩日抵徒刑一日、 
[游民習勤所昨開董事會]  
　　上海慈善團設立之游民習勤所、於昨日下午二時、假同仁輔元堂開第十次董事會常會、出席董事九人、由王一亭主席、（一）主任報告、（一）社會局轉發保安司徒廟補助本所慈善經費、每年七百五十元、第一期已收到二百五十元、（二）本所　病人太多　已將病院開辦、所有重痛之人、均在病院療治、（三）現在工作人數、共計二百十四人、搖　一科、業已開辦、由商人自備機　原料、到所敎授收容人工作、（四）二月分支出經常費、計洋三千四百三十五元一分、比較一月分少支洋九百十一元三角一分、（二）討論、（一）本所與昌記布廠、訂立合同、請核議案、議决照章合同修正通過（二）宿舍牕户、僅有一面、空氣不能流通、夏天頗不相宜、應如何設法請公决案、議决請張董事効良察辦、（三）監獄墳地　前議購地交換、並由楊董事接洽一次　現該監已報部核　應否照前議辦理、請公决案、議决仍照前議請楊董事與該所主任商酌辦理、（四）擬定十九年度本所收支預算書、請審核案、議决送請慈善團審查彚編、（五）略　議畢散會、 
[寗波女孩尹阿珠在漢口迷路]  
　　市公安局來函云、准漢口市公安局法字第八四六零號公函内開、逕啟者、案據敝屬警察第七署呈解尹阿珠迷路女孩一案到局、業經詢明、據供、年十一歲、寗波人、被人拐來漢口、失伴迷路、由崗警帶署、家有父母、均寓上海法租界等語、查該尹阿珠、旣有父母　均在上海、自應設法使其完聚、除將該尹阿珠一口、送交漢口婦孺救濟院暫予收容待領、並分函寗波公安局招領外、相應檢同相片一張、函請貴局　即予牌示、並登報招領、以期珠運而重人道　仍希見復、至紉公誼等、並附相片一張過局、准此、除函復外、相應函請貴報館迅將該迷路女孩尹阿珠　登報招領、至紉公誼云云、 
[東沙島燈塔將停點]  
　　中華民國海關海務科巡工司奚布告云、本巡工司查潮海關稅務司所屬界内東沙島所設之燈、停止開點、合將其情形開列於左、潮海東沙島燈塔所設之燈、訂於本年四月二十日左右、停止開點、屆時不再通告、（參閱英國海軍第三百六十二號海道圖）、爲此合即遵行通告、各處船隻、務宜留心詳記、以免疎虞、勿忘勿忘　切切此布、民國十九年三月二十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰或曇　將轉晴、高麗四週有旋風、天氣惡劣、浙江以南有霧　風和而無定向、間或無風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·四最低五五·八、去年同日最高五三·六　最低四七·五、 
來函 
　　逕啟者　閱頃貴報、關於鄙人消息一則、極深詫異　鄙人養疴滬濱　爲時數月、家慈以下、寓居津沽、書信往來、未曾間斷、報載云云、殊非事實、應請特予更正、免淆聽聞爲荷　此致申報編輯部、鮑觀澄啟、三·二八、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息　體育 
[史高托盃複賽　樂華戰西捕]  
　　今日下午三時 
　　在中華棒球塲 
　　樂華西捕今日下午三時在中華棒球場作史高托盃複賽、樂華今日將以最精銳之陣線、出與西捕周旋、南華著名左翼陳光耀亦自願爲樂華服務、加入比賽、樂華得此大將、不啻如虎生翼、如錦添花矣、今日球塲中、將見其縱横一世、摧敵取勝也、 
[今晚三組　籃球大比賽]  
　　六時英國對聯邦（萬國女子賽） 
　　七時中國對美國（萬國女子賽） 
　　八時中華對匹剌堡（却令治盃） 
　　林祖光夫人給發萬國籃球奬杯 
　　中華隊二次戰敗匹剌堡、獲得却令治錦標、今晚八時爲二隊第三次會師之期、匹隊前二次之失敗、由於中鋒華石受傷、不克臨陣之故、茲者足傷已愈、擬出塲作羣雄之領導、以雪前恥、勢將必予中華隊一猛烈之抵抗、然中華隊人才超衆、實力雄厚、必能安然處之也、又萬國籃球錦標由中國内衣廠所贈之Ａ·Ｂ·Ｃ·大錦標及ＡＢＣ大奬旗等本屆均屬我中華隊所有、今晚八時前敦請林祖光夫人給奬、此外向有女子萬國籃球賽兩組、均富含興趣、而中國對美國一幕、尤見精彩、六時起、英國對聯邦裁判員史密司、七時起中國對美國、裁判員宋君復、 
[全國運動　大會開幕式]  
　　全國運動大會籌備處、以此次大會　實爲吾國空前之創舉、故對大會開幕典禮、應十二分隆重、以表示大會精神　茲悉該項禮節、業已擬定、現探錄如後、 
　　（一）開幕秩序 
　　（一）鳴砲、（二）全體職員繞塲游行、（三）就席、（四）全體脫帽肅立、（五）升旗、（六）唱黨歌、（奏樂）（七）向國旗黨旗總理遺像行三鞠躬禮、（八）主席恭讀總理遺囑（九）靜默三分鐘、（十）會長致開會辭、（十一）主任報告籌備經過、（十二）唱歡迎歌、（杭市小學全體） 
（十三）運動員宣誓式、（十四）中央黨部代表致訓詞、（十五）中央訓練部致訓詞　（十六）國民政府代表致訓詞（十七）副會長致歡迎詞、（十八）各省市及華僑團體總代表答辭、（十九）演說、（二十）呼口號、（二十）（一）攝影、（二十二）團體表演、（杭州市小學） 
　　（二）游行順序 
　　（一）　會旗（二）軍樂隊　（三）大會全體職員及裁判員、（四）各省市區職員運動員（以名單收到之先後爲序以職員居先女次之男殿後）（一）湖北省、（二）廣東省、（三）香港、青島市、（五）安徽省、（六）江西省　（七）綏遠　（八）遼寗省、（九）福建省（十）湖南省、（十一）東特區（十二）北平市、（十三）天津市、（十四）山西省、（十五）神户、（十六）南京市、（十七）河南省、（十八）江蘇省、（十九）上海市、（二十）四川省、（二十一）山東省、（二十二）河北省、（二十三）陜西省、（二十四）浙江省、（二十五）杭州市小學表演學生全體　路由全體職員運動員於八時三十分在宿舍前整隊按上列次序、成四行縱隊排列　以會旗爲先導、出辦事處大門向東進運動塲大門、折西入田徑賽塲、繞塲一週、然後拆入跑道、至規定地點、正對司令台進按次排列　其行禮時排列、按照排列圖站定、即行脫帽肅立、 
　　（三）宣誓儀式 
　　各單位執本單位旗幟、率領各隊隊長、向前進至跑道上、正對司令台前、朗聲讀誓詞、全體運動員、循聲朗讀、斯時總隊長將隊旗半斜、舉作敬禮、 
　　（四）誓詞 
謹以業餘資格、遵照總理提倡體育之遺訓、及本會一切規程、參加競賽、以達强國强民之宗旨、此誓、 
[選手之來去]  
　　昨日紛紛過滬赴杭 
　　神户華僑派籃球隊 
　　江西選手　一百六十餘人、由金之羣領隊、於昨晨七時由京乘夜車抵滬、旋即轉滬杭早快車赴杭、 
　　湖南選手　一百二十餘人、由曾省齋率領、與安徽選手同抵北站、旋即同車赴杭、 
　　福建選手　於日前抵滬、昨日上午、由鐘叔陽率領、全體運動員四十五名、乘早快車赴杭、 
　　廣東選手　八十四人、來滬已有多日、方於昨晨由金曾隆率領乘早快車赴杭、 
　　山東選手　十二人、昨晨由屈寳慶價隊乘滬杭早快車赴杭、 
 
[神户華僑籃球隊]  
　　神户華僑籃球隊、由神户中華體育友誼會遣派歸國　參加全國運動會、隊員如下、 
　　容洽頃（隊長在圖之中者）許承浩（副隊長）許成棟馮厚和許承良黄式匡李賀勳雷惠明何金本 
（林澤民君攝） 
　　北平特市選手　二十四名、由童自强率領、昨晨乘快車赴杭、 
　　江蘇選手　昨晨由京乘二班車來滬、沿途有鎭江、無錫、蘇州等處選手、陸續上車、並有上海方面選手多人、均於北站聚會、車於下午五時半抵站、旋由袁仲廉率領、轉乘滬杭夜快車赴杭、 
　　神户華僑選手　神户中華體育友誼會遣派籃球隊回國、參加全國運動會、一行九人、已於昨日下午二時乘俄國皇后號抵滬、由招商局北棧登岸、旋赴北火車站全國運動會招待處接洽車票等事、下榻於東亞旅館、定於今日乘早快車赴杭、 
　　京市選手　南京特别市中央大學男女選手、及金陵中學選手共四十餘人、已於昨日下午五時由京抵滬、由金兆均領隊、寓神州旅館、當有南京女中選手、及金陵男女選手、於昨晚十一時乘夜車來滬、今晨會同赴杭云、 
　　安徽選手　昨晨抵滬、由李少陵率領、即於當晚乘滬杭快車赴杭、 
[上海代表團---明晨八時半出發---]  
　　今日下午三時半練女田徑賽 
　　下午二時女排球隊最後練習 
　　上海特别市參加全國運動會選手及職員、准於明日上午八時半在北火車站票房前集合、並隨即登車出發、屆時該團設有招待處、俾便接洽、所有排球網球籃球等代表服裝、昨已開始分發、至游泳選手衣服、可於今日至四川路青年會凌希陶處領取、足球選手衣服、可至廣東俱樂部俞衡之處領取、今日下午三時半、女田徑賽隊在中華田徑賽塲練習、 
　　又聞代表團此次赴杭、聘請醫師郭人驥担任救護事宜、郭君於體育亦多研究、此次赴杭純盡義務、極堪欽佩、 
　　上海女子排球隊定今日下午二時、在中華棒球塲作最後一次練習、各球員均須依時出塲、風雨無阻、 
 
[安徽領隊]  
　　（上）總領隊李少陵（中）女領隊黄汕女上 
　　（下）領隊姚昌麟　（王開攝） 
[招待選手忙]  
　　各埠選手來往、均由北站全國運動會招待處陳慧一君接待、並代爲預定車位、及運送行李、各埠選手、均深感便利　又黄警頑君亦招待甚忙、 
[南京市選手]  
　　（一）男子部選手 
　　田徑賽 
　　百米、姜靜南、趙汝功、姜本敏、二百米、徐汝康、姜靜南、俞啟新、四百米、張元生、奚順占、靳懷智、八百米、張元生、王鳳亭、奚順占、千五百米、李茂、王鳳亭、周名璋、一萬米、張元生、藍遠村、周吉士、高欄、陳陵、劉鐘濤、姜本敏、低欄、姜靜南、靳懷智、姜本敏、朱繡壎、鉛球、涂傅籥、陳偉、王富臣、鐘餅、涂傅籥、冷培根、王富臣、高尚志、標槍、馬慶禧、陳若虞、王富臣、高尚志、跳高、徐汝康、涂　琦、邵振華、跳　、　汝功、徐汝忠、冷培基、徐傅籥、掌竿跳高、陳　、涂傅籥、張祥麟、朱繡壎、三級跳遠、趙汝功、孫宗桂、徐汝忠、五項、涂傅籥、高尚志、十項、陳凌、陳天泗、 
　　足球隊 
　　指導兼幹事徐紹武、江之鴻、（隊長）藍乾德、顧元亮、凌遠揚、顧樹動、諸頌恩、李達人、徐紹傑、姜靜南、徐政、張先生、王富臣、文光亮、劉伊農、高立民、 
　　籃球隊 
　　徐紹武（指導兼幹事）、馬慶禧（隊長）、姚一鵬、李造·凌惠揚·孟廣信·余郁子·路君麗·孫輝華·徐汝康·徐政·程天泗·王維均、 
　　排球隊 
　　張元秧（指導兼幹事）林馥生（隊長）程天泗·林道銘·宋浩·陳壽元·李科峯·夏進平·譚天利·譚仲璋·黄賓雄·汪德俊、 
　　網球隊 
　　徐紹武（指導兼幹事）凌道揚（隊長）趙鍾鐵·李卓每·王清和、 
　　（二）女子部選手 
　　田徑賽 
　　五十米、誠恩慈·黄瓊琚·洪佩銘·余和鸞、百米、誠恩慈·黄瓊琚·李華英、二百米替換跑、誠恩慈·余和鸞·黄瓊琚·陳文耀、鉛球（八磅）喬緒賢·楊秀鶴·鄧照儉、跳高　喬緒賢·誠恩慈·孫家林、跳遠、喬緒賢·洪彩嬌·王美英、擲棒球、余和鸞·張國琪·張瓊琚、 
　　籃球隊 
　　楊效讓（指導兼幹事）、陳越梅（隊長）、方錫琛·錢淑儀·鄧昭儉·季華英·王佩德·陳文輝·陳韻蘭·誠恩慈·藍金珠·李惠源·陸琮、 
　　網球隊 
　　孫徵和（指導兼幹事）、方錫琛（隊長）鄧昭儉·司徒美媛·許寳圻、 
[安徽各選手]  
　　昨晨來滬當晚赴杭 
　　安徽選手於昨晨乘同華輪來滬、晚六時轉車赴杭、茲探得職員及選手姓名如下、 
　　（一）職員名單錄 
　　總代表　楊中明 
　　總領隊　李少陵 
　　領隊員　姚昌麟·黄汕·耿伯威·謝佩三·吳中俊·程蟾桂·許蘭英·錢伯平·方伯堂·金澤南、 
　　領導員　孫銘修·何天齡·劉文台·濮德超、 
　　新聞記者　潘楚基 
　　（二）男子部選手 
　　田徑賽 
百　米　　陸現瑜·胡超羣、 
二百米　　陸現瑜·胡超羣、 
四百米　　方澤恩·李定華、 
八百米　　方澤恩·李定華、 
千五百米　章守中·孫道修·徐祖培、 
一萬米　　徐祖培·孫道修·章守中、 
低　欄　　陸現瑜·張志遠·周常懷、 
高　欄　　陸現瑜·程敬禮·周常懷、 
鉛球　　　周澄宇·曾理孚、 
鐵餅　　　何治平·石臣、 
標　槍　　周澄宇·錢之超、 
跳　高　　龔宗本·陳家純·章琨、 
跳　遠　　方澤恩 
撑竿跳高　周澄宇·周常懷、 
三級跳遠　李澤恩 
五項運動　何治平·方澤恩·趙珍·田心闊 
十項運動　周澄宇·周常懷·陳家純、 
　　籃球隊 
　　鄭子慷·張光照·王道生·鮑昭達·陳頌平·張憲·周澄宇·吳鐘瑞·汪文源·張志遠、 
　　足球隊 
　　張志遠（隊長）鄭子慷·方滌華·王道生·周澄宇·鮑昭達·陳頌平·張光照·徐合璧·程敬禮·王鑄·李　岩·周培慶、 
　　網球隊 
　　羅冠華·許伯倫·方滌華·朱崇德·曹元勛·丁　榮、 
　　游泳 
　　穆道鐸一百米自由式、 
　　（三）女子部選手 
　　田徑賽 
五十米　李振坤　萬亞英、 
百　米　李振坤·萬亞英·張志蘭、 
二百米接力·萬亞英·李振坤·張志蘭·王長華、 
鉛　球　吳厚柏·孫世珍·李全秀、 
跳　高　徐惠·石裕秀、 
跳　遠　王長華·李振坤、 
擲棒球　李全秀·孫世珍、 
　　籃球隊 
　　郭北楣·吕安廉·佟景芬·李立翠·姜文華·朱興華·侯啟明·林綵·林杏貞·程玉貞　汪文卿·盧若蘭·鄧國華·周松瑤、 
　　網球隊 
張汝璞·龐燦鸞·俞淑芥·徐守華、 
[遼寗籃球隊未比賽]  
　　遼寗籃球隊、原定昨晚八時與上海某隊比賽、因上海某路、於昨晚赴杭、故未比賽、 
[褚民誼著　體育之方法與目的]  
　　中委褚民誼氏此次赴比參加博覽會後、將於五月中轉赴日内瓦出席萬國體育會、褚氏以平日運勤太極拿之經騐並證以體育原理、著爲﹁體育之方法與目的﹂一文、譯成英法文字、擬在萬國體育大會中發表、以供世界體育家之研究、闡揚國術、以廣流傳、於我國體育前途至有關係焉、 
 
[湖南指導員]  
　　（自右至左）陳海帆陳奎生何經渭楊大展 
（攝影學會林澤民君攝） 
[通商杯乒乓賽下週秩序]  
日期　　　　　　隊名　　　　地點　　　　裁判員 
三月卅一日八時已巳---郵務　　儉德會李傳書 
四月一日　八時嶺南---華一二路同人會陸鼎昌 
　　二日　八時愛惠---金星　　儉德會陸修律 
　　三日　八時商務---愛惠二路同人會駱洪勝 
　　四日　八時青聯---儉德　　儉德會周維新 
　　五日　七時二路---復旦二路同人會周建文 
　　七日　八時郵務---華一　　儉德會阮耀輝 
　　八日　八時商務---金星二路同人會鄒慤心 
　　九日　八時交大---嶺南　　儉德會鄧國富 
　　十日　七時復旦---華一二路同人會陸鼎昌 
　　十一日八時已巳---儉德　　儉德會葉全根 
　　十二日八時二路---交大二路同人會揚錫時 
　　上週成績 
　　愛惠勝嶺南　　　八對三　更正上次七 
　　　　　　　　　　　　　　對四敗之誤 
　　愛惠勝兩路　　　九對二 
　　儉德勝商務　　　七對四 
　　華一勝商務　　　九對二 
　　青聯勝嶺南　　　九對二 
　　儉德勝交大　　　六對五 
　　金星勝嶺南　　　七對四 
[香港中國足球隊榮得國際杯]  
　　結果五比零大敗蘇格蘭 
　　往蹟　二十三日香港消息、香港自有這國際慈善比賽以來、計到今年、已是第六屆了、在已往五屆中、除了第一屆、歴屆加入的共得四隊、中國隊、英國隊、蘇格蘭隊、葡萄牙隊、葡隊是第二屆才加入的、五年來的成績、蘇格蘭成功三次、英國隊一次、葡萄牙隊於初次加入的那年、也僥倖得了一次、回顧我國、年年到了决賽的當兒、總是不幸地失敗、這由足球比賽而間接可得國際間的殊榮的勝利、可嘆每屆都給人佔了先着、 
　　今屆　到了今年加入道項比賽的、還是中英蘇葡四隊、初賽時、由英對蘇、中對葡、四隊之中、以中英實力最强　結果、中國勝了葡萄牙、自不待言了、然而蘇格蘭竟僥倖勝了英國、於是最後的决賽、却是中蘇、蘇隊人才本來也不弱、不過不幸蘇籍能將很多的新傾士隊在不久以前、已經調駐印度却了、因此蘇隊乃此選才維艱之嘆、最近經度的磋商　卒定了一不甚强勁的隊伍、　　現决　我國軍呢、却是濟濟多士、不愁無一、誰都知道本屆大有可爲的了、到了昨日、令人望眼欲穿的中蘇决賽已經舉行了、這天是特别賽馬的第二次、天色晴明、出遊的人、當然多難、然而到足球塲去看這塲决賽的、比較到馬塲去看跑馬的却多了幾倍　三時前後、東西兩傍棚座裏　就萬頭攢動了、隨後到的、還陸續如潮至、結果高朋滿座　免不了頂攏起來、熱閙情形、却可想像得到、 
　　列陣　隨後、蘇格蘭軍也到了、吾國軍是穿的紅白間衣、白色戰褲、蘇軍則籃衣白褲、藍白襪、雙方旗幟鮮明　豪氣冲天、同列一起攝影後、裁判員押乾臣一鳴笛聲、中國軍總司令林玉英、蘇軍總司令華倫泰、先行相見禮　而後兵戎相見、兩國列陣如左、 
　　（中國）　陳錫培（中華）　黎郁達（中華）　李天生（南華） 
　　林玉英（中華）　黄瑞華（中華）　何佐賢（中華）　 
　　葉北華（南華）　孫錦順（中華）　黄栢松（中華）　李惠官（中華）　曹桂成（中華） 
　　（蘇格蘭）　羅渣（香港會）　柯林（警察）　食基路肥（九龍）　 
　　麥布賴（香港）　麥忌利維（警察）　基路奇賴士（香港）　 
　　士葛（香港）　華倫泰（警察）　符利沙（警察）　瑣備（海軍）　卑路（香港） 
　　開賽　蘇軍先得地利、國軍乃開火、孫鐵腿一脚踢交葉北華、欲沿左路直逼蘇京、但右方鎭守使麥基路肥脚頭頑健、抵拒得來、蘇軍即乘勢由右路反逼、無效、這時候一鼓作氣、砲火犀利、炸彈連天、轟轟地響個不休、戰塲空氣、異常緊張　國隊左路先鋒葉、單騎前趨　三施射擊、但蘇軍壁壘森嚴、没由得逞、一次、右路先鋒曹、勇往前衝、近地傳中　惜中路黄孫互讓失機、 
　　一球　惡戰一陣、你來我往、還是未决雌雄、厮殺約有百回合了、到底是吾軍利害、没有幾久、曹右翼疾走傳中、向蘇方要地落下、這時黄老將孫鐵腿也趕到了、還時老將不貪功、見球落下來、故意跳高、有心漏給老孫、孫鐵腿將軍究是百戰能員、把球截住、再射一脚、不高不低、疾如矢發、直向敵門去、蘇軍門將羅渣、焉能抵當得住、正如過眼雲烟一般、球已到了網底了、國軍先得了勝利、直至上半場將完時、曹右翼射進一球、可惜鳴金收兵、上場中國雖然射入二次、只作爲勝了一球罷了、 
　　再戰　交換了陣地、蘇軍見前時不濟、把隊伍更改、中鋒符利沙退當右衛、麥基路肥改作正中衛、麥忌利維出當正前鋒、蘇軍先鳴鼓開火、欲想奪回城池、怎奈我軍兵强砲利、殺退他們不算、還着着進迫、蘇格蘭莫奈我堂皇大軍何、 
　　二三　吾軍的機會又到了、曹右翼主踢角球、某將軍接射、中門上方柱木、反彈落地、本來這彈子是攻入敵門的了、可是不算數、然而到底有幸、黄老將得球一頂、鐵腿將軍再接應又一頂、卒于入了　國軍勝了第二球、不久、葉左翼銳進、符利沙奮奪、直至邊界、却給葉得回、輕輕交給老孫、孫左脚射、被擋出、不想右脚一起、球又入網、孫鐵腿第三次奏功了、 
　　四五　中國隊勝了三次、還不算數、孫葉左輔翼互進、葉傳至右、曹走至一脚、可惜越出敵門去、隨後、黄老將牠再交曹右翼、曹再傳中、倒運的符利沙把手觸球、受最近射擊的十二碼球、林玉英主踢、羅渣擋出、但林再一脚、又打得勝鼓回、還有最後勝利、又是由黄老將交跌腿、在左翼地位射進的、直到完塲、國隊乃以五零殺至蘇軍棄甲曳兵而走、是役呵、中國大勝蘇格蘭、並開了個香港華僑新紀錄、 
　　頒奬　血戰完了、無限光榮的國際杯、老早陳例在中入門處到了這時、萬衆觀戰團都圍到這裏來看熱閙、先由足球會書記荷蘭士演說一回、因爲吾國人太歡喜了、把他的語蓋住、不知他說些什麽、只聽得一句是﹁中國這回第一次得勝﹂而已、演完了、由華人代表蘇旭和夫人把那杯奬給林玉英、總司令唱號一聲、諸將軍三呼而散、 
　　藝評　就事論事、中國隊這回破天荒爲華人開紀錄、得國際間之無限光榮、論功行賞、孫鐵腿將軍厥功至偉、然而合力取勝、十一員實各有殊榮、陳守門之堅持不使數人一逞、李黎之勇敢殺敵、三中衛之進助攻退助守、無瑕可摘、前鋒呵成一氣、更足可嘉、至于蘇軍、最劣的是符利沙、兩球之負、須任其咎、麥忌利維輩碌碌無表現、柯林頗足稱、啤路等已算盡其能力了、 
　　尾聲　中國隊昨天爲中國增了無限榮耀了、昨日出塲的十一人、固然令我們嘉賞、然而對於初賽、以三對零戰勝葡萄牙的各員、我以爲也不可不再錄出、以紀其功、記得那時出塲的人、是守門包家平兩衛吳錦泉李天生、中衛梁榮德黄瑞華林玉英、前鋒曹桂成·陳少康·馮景祥·葉北華·陳光耀·不有初勝那有昨日的再勝、紀念功勞、兩華會似不能不雙雙奬勵、前次出塲盡出、昨日未再參加的各員呵、 
[中華足球滬江與嶺南賽]  
　　中華足球會中字組滬江與嶺南比賽、原定星期日舉行、殊因特别事、故改在今日下午三時、在足球塲舉行、裁判員黄文建、 
 
[福建指導員]  
　　（自左至右）周天民顏玉琳女士李塗生莊文潮陳光宇吳肇基林蔭南劉一運 
（攝影學會新聞部林澤民君攝） 
要聞 
[全國敎育會]  
　　重要職員已定 
　　敎育部前次發表政務（劉大白）常任黄建中兩次長爲全國敎育會議籌備委員會正副委員長、並發表常務委員及兼任各科主任、現因黄建中赴鄂省就職、朱經農兼代常任次長、故對於籌備會職員亦略有調動、頃聞已指定朱經農爲全敎會議副委員長、秘書鄭天挺爲編輯科主任（黄建中曾兼該科主任）參事楊芳爲招待科主任、（朱經農曾兼該科主任）又全國敎育會議開會時、會場秘書職務、聞敎部現已指定普通司科長吳研因社會司科長鍾靈秀兩君担任云、 
[敎部令發　訓政時期民衆訓練方案]  
　　三中全會通過訓政時期民衆訓練方案、由府院令知敎育部、現由敎育部通過各省市敎育行政機關照方案原文如下、 
　　本黨第三次全國代表大會爲補救過去民衆運動之缺憾　决議於今後民衆運動之全部方針爲原則上之確定者四端、 
　　（一）民衆運動必須以人民在社會生存上之需要爲出發點而造成　其爲有組織之人民、 
　　（二）全國農工已得有相當之組織者、今後必須由本黨恊助之、使增進高智識與技能　提高其社會道德之標準、促進其生產力與生產額　而達到改善人民生計之目的 
　　（三）農業經濟佔中國國民經濟上之主要部份、今後之民衆運動、必須扶植農村敎育農村組織合作運動及灌輸農業新生產方法爲主要之任務、 
　　（四）本黨對於男女之青年　今後應竭力作成學校以内之自治生活、實行男女青年普遍的體育訓練、提倡科學與文藝之集會結社與出版奬勵　實用科學之研究與發明 
 
[福建排球隊]  
（林澤民君攝） 
爲實現上項方針完成訓政工作起見、爰制爲民衆訓練方案、分爲四節　一曰民衆訓練基本原則、二曰組織、三曰訓練、四曰黨部與政府　對於人民團體之　責誠　以在訓政時期中　爲運用第三次全國代表大會所决議之民運方針、對於理論上、亦有首應確定者　故第一節規定人民組織之精神及訓練上注意之要點、其次則訓練人民必須使人民有健全之組織、而後訓練工作之進行、方易著有成效、故第二節規定本黨各地黨部如何指導人民團體之組織、至訓練之範圍及訓練之方式與方法、則於第三節中規定之　又徵之過去各地黨部與政府、對於各地人民團體之職責不清、對於民運工作之進行　不無障礙故第四節對於黨部與政府對於人民團體之權責、加以具體之規定、此項方案、係根據訓政時期之需要爲原則上之規定、至如何施行、當交由中央常會根據　此項方案　分别擬訂詳細方法、以便實施、 
　　第一節　民衆訓練之基本原則 
　　（一）人民組織團體以自動組織爲原則、（二）訓練人民須認清人民在社會生存上之需要及以黨訓政之精神、 
　　第二節　組織 
　　（一）黨部應指導各種人民團體爲健全之組織、（二）黨部應指導各種人民完成其組織、 
　　第三節　訓練 
　　第一目訓練之範圍　（一）一般的訓練　甲、組織訓練、使人民明瞭組織之意義及方式、乙、思想訓練使人民對黨義有深確之認識與信仰、並明瞭共產黨鼓吹階級門爭之錯誤、及澈底瞭解訓政時期之民運方針、丙、行爲訓練、使人民行動合於黨義並實踐三民主義之建設工作、（二）特殊的訓練、甲、業務智識上的訓練、使人民充實其業務上之智識、並明瞭其對國家社會之任務　乙、業務技能上的訓練、使人民增進其業務上之技能促進建設事業之發展、 
　　第二目訓練方式　（一）分組的、將各團體之會員劃分爲組俾便於訓練之實施、（二）集會的各團體之會員大會民衆集會舉行總理紀念週等、（三）學校的、設立平民學校特種業務補習學校等、（四）社會的、設立通俗圖書館業餘俱樂部各種實騐塲等、 
　　第四節　黨部與政府對於人民團體之權責　　（一）人民團體受常部之指導政府之監督、 
　　（二）黨部對於人民團體不受指導而予以處分時、須呈准上級黨部以命令行之　但對於人民團體之解散、並須轉請當地政府依法執行之、 
　　（三）政府對於人民團體認爲須解散時、須依法辦理　但事前須知照當地黨部後執行之、 
 
[安徽男女網球隊]  
（林澤民君攝） 
[職敎社本屆年會期確定]  
　　中華職業敎育社每年舉行常年大會一次、本屆年會日期、業經各部主任會議議定、爲七月二十二十一二十二三日、在環龍路新社舉行、即將着手籌備一切云、 
[大學校長讚美學生指南]  
　　上海三馬路望平街一九八號勤奮書局出版之﹁學生指南﹂係鄭洪年·歐元懷·劉湛恩·廖茂·俞寄凡·俞鳳賓·江問漁·佘楠秋·李權時·唐慶增·潘仰堯·吳藴瑞·蔣湘青·孫本文·朱少屏·劉麟生·王璡·鄭西谷等三十二大中學校長敎授及專家所合著、共計二十萬餘言、分上下二卷、上卷指導各種學生　對於自已地位、應有之認識、及預備上進方法、下卷詳述研究各種學問方法、與出洋留學擇業秘訣等等　皆爲各著者二十年來研究之結果　經騐之言論　蔡子民氏讚美該書曰﹁愛學生以德、成學生之美﹂最近清華大學校長羅家倫君南開大學校長張伯苓君　之江大學校長李培恩君　均來函稱讚謂、該書、對於學生　極有貢獻、宜人手一編、聞該書原價每册二元、現爲普及起見、祇售洋一元二角、函購郵費加一、上海四馬路世界書局、大東書局、南京路文明書局、杭州世界書局、及各大埠書店、均有代售云、 
[上海中學學生軍大檢閱]  
　　江蘇省立上海中學自訓練總監部委派軍事敎官曹文麟以來、積極整頓訓練、較前更著成效、昨日（二十八日）下午二時、在該校高中部大操場舉行全校學生軍大檢閱、到學生軍三百餘人、檢閱官爲鄭西谷校長、參加檢閱者、有本校敎職員二十餘人、先行閱兵式、次行分列式、最後操演術科、一時軍樂洋洋、步伐整齊、威壯慷慨之氣、滿佈全場、雖當時細雨濛濛、而軍容整肅、絲毫不懈、操演旣畢、復由鄭校長及訓育主任張繼行軍事敎官曹文麟相繼致訓、歷三小時之久、始行解散、聞該校學生軍、不日又將舉行野外演習云 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[黄花崗烈士籍貫之小統計] [  思玄]  
　　十九年前之今日。爲吾七十二烈士殉難廣州之紀念日。其死事之悲壯。在民國史上。可永垂不朽。自吾黨統一全國後。而烈士等之名。相得益彰。孔曰成仁。孟曰取義。此之謂矣。烈士中以籍隸廣東者爲最多。福建次之。蓋粤閩二省。與歐美通商最早。僑居海外者最多。而受帝國主義者之壓迫亦最烈。於此可知二省人士蓬蓬勃勃之精神。而革命策源地之所以得名。非偶然也。茲將烈士等之籍貫統計於後。 
　　廣東　四十一人 
　　福建　十九人 
　　廣西　六人 
　　四川　三人 
　　安徽　三人 
　　若以縣别而論。則廣東花縣。已達十七人。花縣爲太平天國領袖洪秀全之故鄉。或烈士等之革命精神。受洪氏之影響歟。 
[黄花壯語] [  妍千]  
　　集先烈遺言 
　　一年容易。又屆悲壯之黄花節矣。爰集先烈遺言。爲黄花壯語。以示紀念。而振民氣。愛讀自由談諸君。嘗思吾人之自由得之迺匪易乎。則請朗讀此文。以當贊嘆。 
　　我之革命。由心之所信而已。心信則爲之。徐錫麟温生才是也。無所謂約與不約。國中盡人皆是。即如張鳴岐李準及汝等。不過爲利慾所迷。甘作滿清奴隸。設使境遇如我。能保不爲革命黨乎。吾自行吾天職。以救同胞。若夫成敗。則天也。誰無死。何惜之有。（龐烈士雄供詞。）國事方殷。生民塗炭。吾人當以聖賢之心。行英雄之事。（劉烈士元棟語。）起義所以喚醒同胞迷夢。何謂倡亂。殺身成仁。古聖明訓。爾輩鼠耳。寗知大義。身旣見獲。其迷死吾。（陳烈士更新厲聲對清吏語。）大丈夫爲國捐軀。分内事也。我豈不能致富貴者。特不如爾輩認賊作父。不知羞恥耳。（李烈士德山臨刑駡監斬官語。）爾謂此舉爲壯士辱耶。事之不成天也。然已可喚醒同胞。繼志而起。爾等利祿薰心。血液已冷。寗足知此。（陳烈士可鈞叱清吏語。）吾與滿奴無可語者。（程烈士良爲李準嚴刑拷問。大聲駡如此。遂不答一語。） 
[參觀南京大戲院開幕歸來] [  孫欣俯]  
　　本埠愛多亞路南京大戲院。已於本月二十五日開幕。不佞辱承楊敏時先生贈以該院入塲劵一紙。得一瞻當日之盛况。歸來後。特將在塲所覩情形。拉雜述之於次。 
　　建築古雅　該院外部。全用雜色之人造石築成。中復間以美麗奪目之磚。正面向北。旣入門。則有銀白色之古雅雕刻物。呈諸吾人眼簾。兩旁通樓下座。中爲石梯。拾級而上。北通遊憩廊。南通樓座。上下座位。均甚舒適。而關於調劑氣候寒暖之設備。亦甚完美。在樓廳及正廳之東側。復各有極大之休息室。塲内電燈。係採用隱光式。明亮而不眩目。總之該院建築。堪稱閎壯雅麗。身入其境。竟不啻置身羅馬皇宫中矣。 
　　佳賓蒞止　該院定下午九時開幕。惟時屆八句半鐘。樓上樓下。已無虛席。如上海特别市市長張羣淞滬警備司令熊式輝。均携眷蒞臨。當樂隊奏黨歌時。則肅然起立。口脣微動。度亦在低唱黨歌也。　　小妹妹開幕　開幕之人物。係一對天眞爛漫而年事未滿十齡之幼女。身御淡紅色西服。並在截短之秀髮上。飾以紅色緞花。嬌小玲瓏。使人見而生愛。聞此一對小妹妹。乃徐妙玉徐妙嵩小姐。同爲名醫徐逸民之女公子。而徐君則該院之董事也。 
　　滑稽歌曲　是日開映之影戲。劇名百老匯。乃美國環球公司最新出品之全部歌舞對白有聲鉅片。佈景富麗。情節離奇。歌女如雲。令人心醉。且歌曲甚多。大都悠揚動聽。而中有﹁雞生蛋或蛋生雞﹂一曲。尤爲滑稽。大意約謂蛋係雞生。雞自蛋出。然究係先有雞蛋。然後有雞。抑或先有雞然後有蛋。即大學畢業生。亦不能解决此項問題。男主角當歌此曲時。頭戴學士帽。手執司的克。狀殊滑稽。此滑稽之歌曲。譜以滑稽之音調。再加以滑稽之表演。遂益使聽衆忍俊不禁矣。 
[老鄉親老興不淺] [  梅花館主]  
　　老鄉親孫菊仙。年已九十有一。而精神仍甚　鑠。去年爲益智館籌欵演劇。居然博得滿譽。今年有天津紅卍字會者。爲經費支絀。亦效益智館故智。請老鄉親大力帮忙。定本月二十七二十八兩日演劇籌欵。此老年事雖高。興復不淺。對於該會所請。一口應允。並自願演重頭好戲。以資號召。第一日日夜兩場。日浣紗計。夜魚腸劍。第二日全本四進士。並聞所定券價。甚爲低廉。樓下每票一元二角。包廂每間六元云。（日前本埠各小報。盛傳老孫有已來海上搭上海舞臺說。然詢之津友。則謂絶非事實。因附述之。以明眞相。） 
[紀高麗一奇僧] [  秋水]  
　　高麗有一名僧曰水季南（譯音）者。現年五十六歲。精神矍鑠。容貌如青年。一得道之僧也。據其語人云。彼已數年不食粟矣。日僅啖松實三枚以爲活。自信能壽至三百餘年焉。三年前水曾至日本。謂東京貴族俱樂部中人曰。長壽無他道。惟靜心寡慾而已。余自得道以來。生活費用。日漸低落。至今已可不費分文矣。朝夕所進。松實三枚。清水一杯。所值幾何。言次且探囊出松實。則均爲吾人日常在山中所見者等。一囊松實。彼用之可度三月之生活。方今米珠薪桂之時。水亦幸運兒哉。 
　　水在二十年前。尚在朝鮮日本政府中之外交辦事處充職。旣而又任兩大城中之警察巡查員。未幾。忽遇一高僧。傳得一佛敎秘籍。竟以得道。於一九一七年辭職而去。至深山野谷中。度其神仙生活。蓋水本爲虔誠之佛敎徒。平日研究佛宗。頗具心得也。據其語人。彼之長壽法。即得自此秘籍中所載。而爲其刻苦求得者也。佛敎始祖之後。得其道而長生。化仙以去者甚多。平均壽可至三百年。惟行之旣艱。久而失傳。以至今日天折者多而未聞有壽至二世以上者。水在山中苦修。已至十三年。平日無所事事。日惟以塑佛像爲樂。十三年來。聞已作成一千六百餘像。多爲佛書所載。而未見於人者。水之功德亦大矣。近聞其親友以及日本之信仰其人者。行將集資爲其築一寺於所居之山中。以供奉其所塑之神像。日人信佛素篤。此事或在意料中也。又聞水更將奮其餘力。搜羅佛經所載而久被湮没不顯之神。爲之塑像供奉。以盡其餘年。蓋彼自信尚有二百餘年之壽。不必自仲尼之再假我以數年而從事其工作者。志之以觀其後。 
紅氍毹 
[綴玉軒游美雜錄] [  來]  
　　到紐約後寄上一緘。計經到達。十四日由伍公使約本團往華盛頓演劇。專在介紹畹華於政界當局及各界聞人。適大總統胡佛以離京出游。未預盛會。回京後聞之。深引爲憾。即向我國使署要求派人赴紐約與畹華磋商。再往一演。如辦法確定。在勢會當一行。此次登台。戲目均由張彭春先生（字仲述張伯苓先生之介弟）排定。張君對於劇學確有深切研究。尤能了解觀衆心理。其規定劇目及時間如下。 
外幕上　作樂（兩分鐘）說明（五分鐘） 
汾河灣　進窰後各塲（二十七分鐘）小息連呌簾在内四分鐘 
外幕上　作樂一分鐘　說明　三分鐘 
青石山（重排）九分鐘　小息連呌簾在内四分鐘 
外幕上　作樂　一分鐘　說明　三分鐘 
盜盒舞劍　五分鐘呌簾一分鐘休息　十五分鐘 
外幕上　作樂　三分鐘　說明　五分鐘 
剌虎　三十一分鐘　呌簾一分鐘 
　　共計一百二十分鐘 
　　每晚準九鐘開演　至十一鐘止。彭春先生司幕。時刻之準。爲美國劇院所不常見。在中劇尤覺難能。台上說明則由粤人楊女士擔任。語言精警。異常動聽。座客聆之。略無倦容。所演各劇。均注重表情。經張先生導演多次。並擔任舞臺監督。指揮如意。熱心可佩。十六號爲公開登臺之前一日。是晚特約紐約著名編劇家演劇家報界記者到院參觀。此爲最大關鍵。毀譽隨之。其性質有類於身受試騐。乃一曲旣終。竟無一人不表示滿意。次日戲評紛登各報。一致讚美。連日觀衆擠擁不堪。每當畹華演完一幕。臺下鼓掌不絶。呌簾竟至六七次之多、夫以東西截然異趣之中劇。出演美洲。而能歆仰羣流。始知藝術之無界限。而具有眞價值焉。 
[蜜蜂畫展會結束後之計劃] [  燕子]  
　　自名畫家鄭午昌許　徵白錢瘦鐵孫雪泥賀天健等。發起蜜蜂社畫展會一星期。來賓十分擁擠。餘興中合作扇面。尤爲顧客所歡迎。胡沛然劉鼎三等竟購扇十餘件。興致頗豪。殿以末三日之書展會。興復不淺。有已畫之扇。更求合作法書者。由任堇叔鄭午昌錢瘦鐵謝公展葉渭莘孫雪泥等。合作正草隸篆。最爲難得。統計十日。成績甚佳。閉會時由錢瘦鐵提議。將所剩畫件扇面。捐入慈善機關。爲衆人造福。經衆贊成照辦。鄭午昌提議設藝術演講座。遍聘名家。指授入社之後進。并設蜜蜂俱樂部。爲社員合作叙集之處。即日擬定章程。續行宣佈。聞入社者達百餘人。内有胡若思祇十五齡。而徐春錫年已七十七歲。一老一幼、在會對畫扇面。誠韻事也。比及散會閉幕。已漏殘燈施矣。歸而泚筆以記其盛。 
[心上温馨（一五八）] [  包天笑]  
　　第十回　赤燄騰天勾欄欽孝女　紅毹貼地即席晤名伶 
　　但是鳳雲心裏總有點不服氣。常常的冷言冷語。加以一種冷笑。伊本來是這房間裏的失意政客。他們也視伊爲反動份子一般。今天大家擠攏來要看這照片。看見左詩晨像煞有介事的樣子。要查騐他們的手指。鳳雲先是將嘴唇一披。鼻子裏一聲冷笑。說道。二少。那末讓我去淴一個浴。再來看吧。古人不是有接受皇帝的聖諭。要香湯沐浴以後。可以開讀嗎。左詩晨被伊鈍得口都開不出。說道。不是哪。看照片往往揑上兩個指紋。交關難看。我前天也是一張照片。給人家你也看。我也看。揑上了好幾個指紋。用橡皮也擦也掉。而且有人還要對着照片講話。纔唾濺在照片上。一點一點的也是很討厭咧。那時鳳雲早已撅着嘴。走開來。不要看了。含雲等較爲忠厚。說我的手指蠻乾凈。决不會揑上指紋。一回兒又商量要配怎樣的架子。掛在什麽地方。直等到十一點鐘。蕊雲方纔回來了。左詩晨那時心中想。蕊雲一定很喜歡看這個照片。因爲伊已經問過了好幾回。照片好了没有。怎麽有一個禮拜了。還没有印好呢。又說。我是知道的。人家都拍得很好。只有我拍得最壞。要是拍得不好。我寗可不要。詩晨却逗着伊笑道。你不要也不中用。人家都拍得很好。人家自然要拿的。你不能在人家的十二個人裏頭。剪去了你一個的。這樣一說。伊愈加發愁了。伊道。那末怎樣辦法呢。謝謝你。你可以給我想想法子嗎。左詩晨道。你放心。你拍得並不壞。我早已在玻璃片上看見過的了。不但是並不壞。而且拍得很自然。很寫意。伊說我自已没有看見過。不能相信。總要自已親眼看見過。方纔可以放心呢。可是現在晒出來。的確是拍得不壞。伊看見了這張照片。可以放心了。旣然拍得很好。自然看了很開心的。左詩晨覺得看見蕊雲的開心。就好像是自已的開心。因爲蕊雲每天到十一多點鐘堂唱出完了回來。雖然不免有點疲勞。然而是很愉快的。有時還是很高興的。因伊是具有一種活潑天眞的孩子氣。頗似日本人所說的﹁愛嬌﹂。伊有時滿面湛着愛嬌。一點不拘來的。而並不是什麽輕佻的。在那種有意無意問。似覺有一種純眞的氣品。却更令左詩晨想到在南京荒園中赤脚奔走的伊。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融　金價重出五百兩]  
　　環象優美轉平爲鋒　昨二十八日　標金狀况、轉莠爲良、重已越出五百兩之關、蓋以買方　活、空氣轉佳、同業心理趨堅也、且前後市不過三兩有零迴旋、自前市恒興源盛福昌等均有買進　惟萬興順利元茂永等則是賣出也、大條回長　略開低盤、但塲内求者不怠、外匯掛牌雖長半檔、内盤尚堅、兼之銀行吸收現貨、故逐步上騰、茲逾出五百兩之外、迨後市順利萬興繼續賣出、恒興源盛再購、而市况益形堅利、曾一度躍至五百○一兩一錢、至英倫銀條近期回長一八七五、遠期長一二五、銀價祗長一二五、 
　　初開略落五錢　五月份標金初開四百九十七兩八錢、略降五錢、惟毛盤互有一兩之上落、茲由九十九兩一錢回至八兩光景　買户不鮮、外匯平定、三井售出遠期十一便士四三七五、大英吸進四三七五、至先令揭佈時爲九十八兩五六錢、掛價已長一二五、美金加二五、日金抑小半分、故人心尚穩、不致疲跌也、並且銀行交易價尚穩、麥行台灣互做近期十一便士三一二五、又六月美金大通三井對做四十七元三七五、檯面上買方尤形活潑、乃價遂漲一兩餘、現貨銀行胃口濃厚、至十一點光景漲爲九十九兩之外、而通惠與麥行互做六月英金十一便士三七五、東亞出美金四十七元三一二五、日金向結遠期一兩○四分二五、近期一兩○四分八七五、故至十一點半計達五百兩○○四錢、旋後零户等出售、午刻收盤四百九十九兩七錢、 
　　結果提升二兩六　後市開盤　九十九兩六錢、未幾時即行上峯、乃買者不少、且外匯堅而不寛、正金·東亞·對做下月份一兩○四分八七五、六月英金銀行對做十一便士三一二五、五月日金正金售過一兩○四分八一二五、至三點半跳至五百○一兩一錢、惟時有數錢曲折、入後略退六七錢、爲五百兩○○四五錢、但六月英金同業中有所扒結、價僅計十一便士三一二五、檯面上交易雖無大票、乃價已拉高數錢、迨四點三十分而散、結果爲五百兩○○九錢、比較前天計提漲二兩六錢、 
　　結價最後做撳九兩　查統市最大價五百○一兩一錢、最小價四百九十七兩八錢、計有三兩三錢迴顧、揭價已改至五百十兩、因日金掛小半分、計撳小十兩左右、下午揭價初抑十兩、最後計撳九兩、登帳補水五百兩、下午補水○一兩、物品早開九十八兩二錢、午後九兩七錢、下午九兩八錢、收市五百兩○○六錢、 
　　大連帮仍居空頭　同業買賣尚屬不少、計元茂永·大德成·志豐永·丙興·順利·萬興·等均是售出頭寸、而買方若恒興·餘大·元成永·源泰·泰興·福昌·源盛等是也、下午恒興·餘大·裕成永·福昌·源盛·等胥有納進、順利·萬興·天祥·源太·及套頭等皆係賣出、尚有零户時進時出、爲數有限、大連帮仍屬賣出頭寸、前市約共脫售二千餘條、則進二百餘條、後市續出一千二三百條、買進二三百條、廣帮交易不若隔昨之勇猛、僅買進一千數百條云、 
[外匯掛價放長]  
　　内盤反緊···華商略有購進 
　　昨日滙豐掛牌、外滙因大條回長、遂亦放長半檔、計英金加一二五、爲一先令十一便士一二五、美金加二五、計四十六元八七五、印度長七五、爲一百二十九羅比二五、法郎加七元、爲一千一百九十七元、德滙加一元、計一百九十六馬克、和洋長半元、一百十六盾半、新加坡減七五、爲一百二十兩○二五、日滙則減半分、計一兩零五分六二五、香港如前、仍爲八十兩五錢、海外電訊、印滙未更、計五十四羅比五六二五、横浜及神户毫無良莠、市况平庸、至於本埠外滙内部由鬆復堅、標金已轉高峯、重見五百兩以上、市氣復呈臻祥　迨午後收市各滙比諸隔昨、計先令縮零六二五、美匯縮一二五、日滙加一八七五、正謂明萎暗堅之景象、華商投機家交易並不激爽、惟稍購進焉、計英金向結四五萬鎊、由三井·台灣··正金等售出、間亦抛出三四萬鎊、大英麥加利納進也、又英日等銀行對做三四萬鎊、又各行互做美金一二十萬元、華商曾買十餘萬元、係住友·東亞售出、而日滙亦已購進數十萬元、朝鮮·正金賣出也、大連帮抛出現大連、由三井等吸進、以套條子焉、 
　　英滙　内盤前後市計有一二五升縮、交易平常、早間三四月出價　一先令十一便士三一二五、買價三七五、六七月出價四三七五、買價十一便士半、午收四月出價一八七五、六月三一二五、七月三七五、買價照加零六二五、下午收市四月出價一八七五、五月二五、六七月三一二五、買價三七五、 
　　美滙　内盤一八七五上落、交易不寂、上午三四月出價四十七元三一二五、買價四三七五、六七月出價五六二五、買價六八七五、午收四月出價四十七元一二五、七月三七五、下午四月出價四十七元一二五、六月二五、七月三一二五、買價照加一二五、 
　　東滙　内盤前後市僅以三七五差次、華商略爲買進、上午近期出價一兩零四分七五、買價四分六二五、遠期出價四分一二五、買價四分、午收四月出價一兩零四分八七五、六月四分三七五、七月四分二五、買價照減一二五、下午收市四月出價一兩零四分八七五、買價七五、六月出價四分半、買價三七五、七月出價四分三七五、買價二五、而近遠期仍須離開六二五云、 
[英美銀市回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀已兄回長、計近期加長一八七五、爲十九便士六二五、遠期亦長一二五、計十九便士半、中國印度兩方有少數買進、市况平平、又接紐約電訊、美銀價現貨亦已回長一二五、爲四角二分半、日美仍爲四十九元半、孟買現貨勿更、仍計五十四羅比九盎勒　英對美又降二五、爲四元八角六分五三一二五　美對英跌二一八七五、爲四元八角六分半、日英勿動、仍計二先令零四零六二五、英滬先令回長二五、爲一先令十一便士七五、後電變動全無云、 
[洋交易以公債交割而旺]  
　　市場概况　昨值證劵交易所、各種現貨庫劵交割、銀錢兩業、對於此項抵押品之手續、及應行交納之貨物、進出殊夥、核計達六七百萬之巨、現洋鈔票爲之代價而了結者、亦殊孔多、市場中頓時熟閙愈常、做出交易、因而較往時特盛惟此次交易、純粹爲本埠互易者、故厘價依然無甚升降耳、 
　　厘拆價格　﹁洋厘﹂早市爲七錢二分、午市微好一毫二忽半、與前日市况、依然略疲、而無重大跌風、﹁銀拆﹂早午兩市、統開二分、較前日午市又弱一分、形勢鬆濫、劃頭始終白劃、銀行出欵、每日有之、市上現底充裕、苦無需要、轉致市氣寥寥、人心疲滯也、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢一分五厘、交易毫無做開、午市爲六錢一分五厘二毫半、亦與前日一式、做出交易、亦僅三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分六厘八毫七忽半、午市爲七厘一毫二忽半、較前日微勝數毫、做出交易、早市十七萬五千角、午市六萬五千角、銅元仍爲三百九十三千文、 
　　銀洋進出　﹁銀欵﹂昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百餘萬、外商收納票欵一百四十餘萬、各種貨匯稅雜電押諸欵收解一千一百餘萬、墊欵一百二十萬、特出欵項八十餘萬、出倉一百七十萬、日商銀行收解各欵四百十餘萬、進倉五十萬、錢莊銀公司收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解八十萬、收現一百餘萬、﹁洋欵﹂匯劃票欵早市做出一百七十餘萬、午市做出一百三十二萬五千鈔票兩市、均無交易、塲外鈔票、早市十一萬八千、午市四萬三千、銀行買賣、早市互市一百十五萬、午市一百三十五萬、進出特多、外銀行亦有數十萬交易、各銀行洋户往來收解二百二三十萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解八百七八十萬、洋劃頭欵收解　四百二十餘萬、拆借洋欵三百八十餘萬、收解之多、爲平時所罕覯、蓋多半爲庫劵交割、互易之收解也、小錢莊鈔票匯頭交易七十餘萬、客路銷胃、計内地續裝十五萬、北路又裝四十萬、長江各埠計裝三十萬云、 
[紗花　紗市終於暴落]  
　　積增需要愈寂人心大慌 
　　勉强維持政策失其作用 
　　紗市疲軟之狀、醖釀已久、早具大跌之象、實以被一大户拉緊不放、故得暫能維持、現以二十支五福、牧羊·及十支粗紗囤積日見增加、而銷路愈絶、所以人心驟起恐慌、散户多頭視勢不佳、羣爭賣出、於是跌勢大銳、查某廠商之多頭、均被賣方軋多、商塲上多數目光、四月期須看一百四十五六兩、但海外花紗市况、尚屬堅挺云、 
　　近期紗價猛跌二兩半　人標前市開盤、以美棉平定、塲中賣風驟起、買户反見缺乏、蓋以底貨太厚、近月跌一兩一·四錢、遠跌一兩半、午後散户多頭恐慌、四五月跌三·五錢、遠跌四·七錢、全日成交統計二萬○五百包、茲將人標收盤價錄左、 
人鐘　　收盤　漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數 
四月一四九·五跌二五　四二、五○○　六月一五○五跌二一二六、五五○ 
五月一四九·六　二四　三五、四○○　七月一五○九　一九　二二、六○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　八月一五一二　一八　一七、九○○ 
　　現紗售盤降下五錢外　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千六百三十包、同行中進二百五十包、行情跌五錢外、客帮中廣帮進量最健、計六百九十包、四川二百六十包、徐州一百○五包、内地一百十包、漢帮八十五包、青島一百九十五包、廈門六十包、天津六十包、雜帮六十五包、 
[棉市驟轉鬆懈]  
　　棉市略疲、良以美棉漲勢已定、多數預測或有回跌之望、故買氣較淡、惟漢帮依然拖進不放、不過紗市大跌、棉市稍受影響也、 
　　期棉續跌二錢　前市開盤、塲中買户缺乏、市氣鬆懈、各月跌一錢五分、午後市勢仍平、各月又跌五分、全日成交統計二萬五千担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數 
四　三四六五跌一五　七一、七○○　六三四五○跌二○　七七、五○○ 
五　三四五○　二○　五九、五○○　七三四六○　一五　六六、六○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　八三四六○　一五　三八、八○○ 
　　現棉成交一千件　現棉生意尚有、但大量交易仍缺、來源計姚花三百三十包、通花四百三十包、售盤錄左、 
陜西花　三四·七五　　上海廠進　三○○件　現貨送廠 
又　　　三四·五○　　上海廠進　二○○件　現貨送廠 
細絨花　三七·○○　　崇信廠進　二○○件　現貨送廠 
陜西花　三六·八七五　崇信廠進　一○○件　現貨送廠 
又　三五·七五至六·三○　同行中進　二○○件　現貨棧交 
[海外紗花趨勢不一]  
　　美棉平疲英印續漲　昨日美棉因恐反動、市况參差不定、先因現貨商購進而堅、後因多頭了結而跌、計期貨漲跌一至八磅音、現貨不動、英棉期貨漲二至六點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因經紀商買賣不一、市况平穩、計平果爾及奥姆辣近遠期均漲三羅比、白爾溪漲三羅比、遠期漲二羅比、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
五　一五七八　跌　二　四四·八○　五　八一八　漲　六　四七·一○ 
七　一五七六　　　二　四四·八○　七　八一八　三　四七·一○ 
十　一五三五　漲　一　四三·六○　十　八一七　二　四七·一○ 
十二一五五○　跌　二　四四·○○　現　八四五　二　四八·六○ 
一　一五四八　　　八　四三·九○　埃及一四二○　一五　八一·八○ 
現　一六○○　平　四五·四○平果爾一九五漲三　二五·五○ 
　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣二二七　三　二九·七○ 
　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二六四　三　三四·六○ 
　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後　收　比上日　　　　後收　比上日 
四月　四八·一○　平　　　　　七月　四九·三○　漲○·一○ 
五月　四八·五○　跌○·○五　八月　四九·三○　○·一○ 
六月　四八·九○　　○·○五　九月　四九·二○　○·一○ 
　三品紗近遠相差十元外　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日 
四月　一六三·七○漲二·○○　七月　一六九·六○漲一·一○ 
五月　一六六·三○　一·七○　八月　一七○·五○　○·五○ 
六月　一六七·八○　一·五○　九月　一七一·五○　○·七○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百六十五元、不動、二十支紅財神一百五十八元、跌一元、合申規一百六十六兩九錢、十六支福島一百五十元、跌一元、合申規一百五十八兩四錢、十六支三馬一百四十八元、不動、 
[美棉將軋收五七月貨]  
　　銷費仍平···棉田估計略减 
　　二十七日紐約電告最近棉市狀况云、近期至頭惶恐、而空方大都爲廠家與棉商、據有責任方面言、政府機關（合作社）欲軋收五月期與七月期之棉花、至於額量與將來辦法之推測、現無價值、不過預料交割數必不少耳、銷費平平、國内疋頭貿易參差不定、新棉產之準備工作較往年略佳、穩健的棉田估計謂畝數略减云、 
[英日棉業恊定]  
　　英人尚未正式承認 
　　英國棉業者希望與日本棉業者謀壟斷世界棉業市塲之消息、已誌前報、茲據東報載、此消息傳出後、新聞界極爲注意、即電托駐英記者訊之孟却斯德商議所東洋部長英人史卡脫氏、答稱現在英日間尚無棉業恊定之事實、然對於英日棉業之恊調　在主義上甚表贊同、至英日交涉云云、恐即由於余之一信亦未可知　至對於恊調之實際方法、恕余不能明言、俟英日關係者會治時問題之解答　當能發見也、查此項消息最初披露之時、日本棉業者亦有否認　然已成不可掩之事實、史氏或係由於外交的見地、或尚不知此事已經公開、故猶不肯明白表示、日本棉業者則已承認有此事實、且有所論述矣、 
[日本輸入原棉統計]  
　　大阪日本棉花同業會調查自去年九月起至本年一月底、日本進口各種原棉計一百三十一萬六千二百二十四包、比較前期爲减、茲將最近三期進口數字分别列下、 
　　一九二九年九月至　一九二八年九月至　一九二七年九月至 
　　一九三○年一月止　一九二九年一月止　一九二八年一月止 
印度棉　四三四、○一○　五○七、七八九　二七二、八○九 
美國棉　五○八、六九八　六八三、一七二　四七六、八○八 
中國棉　三一二、五七八　二七一、六一六　四二四、二三四 
埃及棉　一六、四二九　　一五、七八七　　一二、二一二 
亞非利加　二一、四四二　四、七二八　　　一、二五二 
萊貢棉　二二、八七○　　八、二一四　　　··· 
其他　　　　　一九七　　二、八○二　　　二二 
總計　一、三一六、二二四　一、四九四、一○三　一、一八七、三三七 
[糧食　米市到稀暫定]  
　　閘北　昨日來源仍少、河道亦不通暢、裏路糙米產價始終難小、北粳堅定如故、惟本埠當局已嚴格限制、價不得超過二十元盤面、無奈運商貨客、因成本重、轉抱觀望、致市上常帮高粳、竟無售出、祗有普通中關粳流通、依照限盤二十元作價、故全日做開之貨、大都中關貨、薄稻買氣不弱、店胃極殷、行情平穩、高貨已在十九元關左、羊杜河下幾罄、雖有亦極微、故大盤無準則、客埠秈本街零折甚佳、情勢緊俏、變元究係花色品、殊無若何發展、祗隨大勢微昻而已、 
　　滬南　河下來貨清寥、店銷仍活、此間常錫機粳告定、頂貨二十元、交易極旺、蘇同機粳存底大稀、市胃頗殷、行情步升、但在午間已趨平正、目今完全視來源爲轉移、倘到稀不接、恐限價亦難見效、南帮航船練塘等薄早稻、尚有見抵、買方因北粳之枯薄、已往重此貨、故走銷活潑、大盤挺定、羊杜尖祗有南路貨、北帮貨已斷到無交、因此尖米益堅、隨到隨銷、通變陰化、吊胃兄濃、而粢飯擔銷路亦覺爽化、大盤好起角外云 
[現洋米貨稀續俏]  
　　昨日洋米市况、期貨因有洋行抛售、略形平定、現米到存兩少、依然堅挺、統市現貨祖開小絞五百包、價至十四元九角四分、一號交西貢五百包、亦至十五元三角半、其他均貨乏未開、路貨略好二三分、亦祗開出數千包、遠期開出二千噸、行情與前市相似、 
[安南粳不日到申]  
　　安南更粒圖而粗、與河下杜米相似、滬商需以作杜米售、故本街上頗爲歡迎、惜產少到稀、市上難以久現、昨日售開一千包近期貨、約一禮拜交貨者、價十六元二角、三四天交貨者、十六元三角云、 
[標粉多方之投機熱]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各有份市面、雖洋麥報價又見微小、但投機狂之業内外多頭、目下全不注意、而唯一之目標、因最大廠家抛貨甚少、中小廠家、雖抛數亦覺可觀、惟四五月份、業外彷彿占到半數、多頭之任情抬住、正所謂有挾而求也、至從實銷言、津帮合划不通、此後之申粉銷塲、自必减少、（目下天津存底本洋粉合計得二百二三十萬包）而洋麥之市面、除去升頭、亦與本麥相彷彿、廠家如有維持物價之本衡、自宜趕定洋麥、以爲將來之救濟、否則多頭之氣燄、一時終難平息也、結果本月份較前日又好二釐半、四月份七厘半、五月份好一分、六月份好二厘半、七月份小二厘半、八月份好二厘半云、 
[期麥仍在進程中]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、本月份已經交劃無市、其餘月份、以外行心思、依然堅穩、故開價又復轉高、照近態而言、四月份因多頭仍以廠家居多、將來如高貨稀少、不免又須受軋、至遠期各月份、以内地帮鑒於米價之飛騰、吸購之心仍然濃厚、故往後趨勢、仍看漲易跌難也、結果四月份較前日又好一分、六七月份各好一分、八月份好二分、現麥方面、大致穩定、惟市上高貨、均在交易所交割、做開者均屬中次、故價轉覺廉宜也、開南宿州麥清江浦麥五兩一錢一分、江西麥五兩、四兩九錢六分、四兩九錢二分、明光麥五兩零八分、安慶麥四兩九錢二分、四兩八錢二分、四兩六錢、沙市麥四兩七錢二分、漢口麥四兩五錢七分、四兩五錢三分、四兩三錢三分、共開五千包、由申大華豐辦去云、 
[黄豆陡跌五分强]  
　　昨日標準連元豆因大連產電報跌、現貨開進七元關内、故本埠賣氣轉旺、近期回小至五兩二錢九分、跌去半錢以上、而公會現貨、在晨初尚稱平正、至午後亦轉萎疲、内地帮胃口甚微、是以交易寥寥、祗成交平格三車、價開五兩四錢、長江豆到銷兩淡、市亦欠佳耳、 
[疋頭　細嗶嘰走銷轉活]  
　　本廠棉布　起伏不定、粗布復疲落、十六磅雙象昨開七兩零五分、十三磅馬狗五兩九錢半、雙馬五兩九錢、十一磅三貓三鹿均四兩六錢、九磅汽車四兩零五分、均見較軟、怡和漂布因時届銷令、本客需要均殷、頗有供不應求之狀、昨金三塔開七兩七錢二分半、雲外廳香七兩九錢二分半、細布現貨殆盡、惟藍雙魚細斜略見下落、昨售六兩六錢二分半、粗斜仍不振、問津者頗形寥落云、 
　　西疋頭　昨日裝出甚夥、蓋今日封關、明日又係星期例假、故春令貨急需者莫不報運、就中以東貨之元洋紗運去爲最夥、致滬上存貨有一空之勢、點秋香行家貨已完全售罄、平貨須八兩二錢半、臨潼關八兩零五分　西洋美人七兩八錢、印花色汀亦俏、壽老騎鹿散花於二錢零七釐半售罄、條子二錢、細嗶嘰續漲二釐半、雜牌紛紛活動、拜相風波亭藍灰二錢三分二釐半、遇賢圖二錢二分七釐半、百子圖同價、久形呆滯之貨物、大有否極泰來之慨、西貨昨日長江帮運去織花洋紗二十餘件、元帆布略有走動、華記四鼠爲六錢三分七釐半、安利貨四錢七分半云、 
[絲茶　繭缺本重絲市益俏]  
　　乾繭本須凈扯一千兩强 
　　乾繭存底稀薄、不克繼新、去臘各絲廠因謀調節起見、分别減工停機　今春歐美各絲商、以金市暴升、日絲扯價較昻　捨日就華、滬埠絲銷轉暢、奈繭存益稀　現市無錫中身春乾繭每担一百七十餘兩、六百斤繅折凈、繭本每絲一包、須扯一千零二三十兩、絲本仍昻、故絲市益呈堅俏、昨晨歐電續有轉滬、華商態度益堅、昨由藍樂璧等進滬白廠經六十包、信孚進魯黄廠經二十包、達昌進灰經二十包、價仍俏利云、 
[雜訊　大條銀七十萬兩美國來滬、]  
　　麥粉二萬包、坎拿大運到上海、 
　　顏料一千三百四十三件裝至華北、 
　　綠茶一千五百八十一箱運赴天津、 
　　東糖九千包昨日進口、 
　　玻璃四千件比國來滬、 
　　小白鐵二千六百零五件、鋼鐵四千四百五十件、英國運滬、 
　　火柴五百箱大阪裝來、 
　　紅皮一百三十八件檳榔運滬、 
　　日本裝來條銀三十九根、 
　　棉紗疋頭一千一百件日本來申、 
　　天律電蔴菰產貨少到、各檔市價續漲二十餘元、 
　　函館電、新熱水魷魚昨到百餘担、價售四十元零五角至三十八元、 
　　金山魷魚昨由某洋行辦到二百十件、因討價太昻、尚未成交、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　三星廠春季大减價只有二天、南京路石路西三星棉鐵廠宣稱、本廠總發行所自春季大减價以來、營業旺盛、因被單毛巾枕頭浴衣布疋中山裝等、一律减售七折至九折、非常便宜、現在期限將滿、祇有二天、購者從速幸勿失此機會云云、 
　　鴻大綢緞局繼續放盤　小東門民國北首、鴻大綢緞局宣稱、本局開業以來、已屆一月、放盤之期、亦已將滿、本局爲應一般主順之渴望、繼續故盤、採辦春季新式衣料多種、以應顧客之選擇、並將各貨一列削價賤售、開歷年未有眞正大放盤云云、 
　　時聲鐘表行設備完善　小東門外馬路新設時聲鐘表行宣稱、本行爲海上著名鐘表鉅子所創辦、故一切設備均極富麗、鐘表眼鏡無不一一俱全、一經開幕、爲南市浦東一帶之主顧便利不少云云、 
　　清一色酒家注重衛生　三馬路浙江路口清一色酒家宣稱、本酒家自開幕迄今、已將一載、對於飲食、各種器具、概經沸水洗濯、可免傳染之弊、材料務選新鮮、製法又復獨出心裁、定價又低廉、招待極周到、頗爲食客滿意、故營業大有進步云云、 
　　燕華樓新增廉價菜品、四馬路丹桂第一台對門燕華　　家宣稱、本酒家創設迄今、已歷二十餘年、營業頗稱發達、現又新增廉價菜肴、以便個人或兩人之食、如菜心蠔油牛肉、蝦仁滑蛋、炒鴨什、炒魚片、芙蓉蛋、糖醋排骨、干貝滑蛋、魚片蛋花湯等、俱售二角至二角五分、樓上樓一、一律同價、以示優待云云、 
　　吉蘭美容片暢銷　本埠法大馬路一九七號茂勒大藥行宣稱、本行經售之内服吉蘭美容片、係美國出品、專治雀斑酒剌及面色粗黑枯黄、功効如神、故推銷以來營業非常發達、外埠函購者日必數十起、此片在歐美各國、早已馳名、惟在中國、尚係初次出售、故本行爲證明此片功效起見、特備試服瓶一千瓶、任人函索、有意試服者、可逕函本行、僅須附郵票六角、又此片本埠先施·永安·新新·及各大藥房均　　　云云、 
[劇塲消息]  
　　山西大戲院開映古宫得寳　海寗路北山西路口山西大戲院宣稱、本院於三十日起、開映古宫得寳、情節緊凑、一次演全、愛觀新片者、務請早臨　俾得佳座云云、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[劇塲消息]  
　　黄金開映碧海情花　黄金大戲院宣稱碧海情花一片、爲拍拉蒙一九二七年集合明星主演偉大海上戰爭鉅片、亦即以往電影史中海上戰爭片最偉麗之一片也、是片以地中海及的波黎海灣爲背景、寫十九世紀末葉海盜出没該地之猖獗、及阿美利加民族勦减海盜之一段悲慷事跡、在海天血戰中、以男女戀愛點綴其中、此片在本院開映祗有今日一天、明日換映瘦長子與喬治阿達合演之滑稽片拚命奪美云云、 
　　明星特刋之特色　明星公司宣稱、本公司之歌劇、定於本月三十日、日夜兩塲、舉行彩排、並刋印特刋一張、撰稿者有周瘦鵑張丹斧鄭正秋洪深周劍雲尤半狂等諸大文豪、名畫家張　光了悚楊清磐江小　等亦均有作品、故一紙精美之特刋、遂如集諸名人在紙上合串名貴好戲、與是日紅氍毹上之妙舞清歌、詢覺互相媲美云云 
 
 

Page 28

 
 
青年園地 
[大夏的導師制] [  志靜]  
　　我校一大夏大學當局因鑒於學生擇業的困難、社會生活的複雜、想趁學生在没有離開學校之前　予以適當的指導　使他們在離開學校以後、對於社會生活職業生活能有適當的適應、同時、如歐副校長說到另一理由、他說、﹁如今學校、過重形式　學生以求證書而上堂、敎員以領薪水而授課、師生關係　止於一時、及其時過、即各一方、敎師不知學生、指導之責遂失、學生不明敎師、觀法之念無存　旣不相聞問、尚能有所訓導耶、然猶未止於此　比年以來、黌序鼎沸　學潮洶洶、甚至有以學生而毆敎師之事、即學生之殺校長者、亦非絶無僅有之事　師生之誼、蕩然無存、此其爲弊、可勝言哉、﹂所以就想到要倡行導師制、 
　　大夏的導師制、是在去年上學期實行起的、當時由敎務議會的决議、聘定現任敎授二十一人爲導師　屬於敎務處、且祗就文理敎商各科之四年級生及高師科二年級生試行起、那時被導的學生、共計百七十餘人、由敎務處按照學生的科别系别以及生長的鄉土等項、以爲分配於各導師的標準、每導師擔任指導的人數　約十人左右、這就是大夏大學第一次的試行導師制、當時進行的程序、是先由敎務長召集了一個整個的談話會、說明歐美各大學導師制的沿革、及和平校施行的宗旨、以及應行注意各點、以後就分組進行、各組的辦法、略有些不同、有在茶話會中舉行的、有在聚餐會中舉行的、也有舉行　游會郊游會、而達其會晤與談話之目的的　至於談話的内容、講起來實在是煩複、眞是無所不談、身心修養　家庭婚姻、時事、畢業後的選擇職業、以及其他應有盡有、確是件件皆談、雖則也有相當的成績、但惜那時所施行的時間太促、祗有一個星期的將近畢業考試的時光、到了上學期、因有了一次的試騐　尚能差强人意　所以就决定繼續地進行、同時加以許多的改良、約略如下、 
　　一、推廣導師制的施行範圍、從各科四年級推行到各科三年級　導師人數、也按照着比例而增加、 
　　二、因感覺到導師制似含有課外作業的性質　所以由校務議會决議、改屬於羣育委員會、 
　　三、經羣育委員會的討論、爲適合學生的心理起見、乃决定由學生自行選擇導師、結果、校爲踴躍 
　　大概上學期所改良的　就是上述三點、而成績因時間的較久、故收獲亦較佳、 
　　本學期開學未久、學校當局爲着滿足學生的需要、仍進行不怠　早就公佈出本學期應受導師制的諸生名單、且議决了三條辦法　照錄如下、 
　　一、原有各組學生、除已畢業者外、仍歸原有各導師指導、本學期升級之學生、則令其自選導師、再行分配、 
　　二、新生由各學院院長、各科主任、各系主任分别指導、 
　　三、辦法、 
　　甲、函知各院長、科主任、系主任、并附新生名單、請與新生隨時接談、乙、布告全體新生實行此項辦法、 
　　因此、我們又可在同學的談話中、時常可以聽到互相告訴着、某導師的談論有趣、某導師的待遇優厚、甚至談到參加聚餐的時候、還會津津有味哩、從中自然也會找到許多的趣聞、待有機會時絡續報告吧、 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
