# 1930 - 179 - 4920574

 

Page 1

 
 
[百納本二十四史]  
昔人云、書貴初刻，貴其訛誤較少也、百衲本專取宋元舊本、即是此意除舊五代史明史仍用清本外其餘二十二史、均係舊刻、足以訂正殿本訛誤者、指不勝屈、謹將樣張陸鑟附印、藉呈鑒正 
雍太后素好黃老荷非薄五經因欲絕奏事太后太后怒故令殺諸所興爲者皆廢後六年竇太后崩其明年上澂文學之士公孫弘等明年上初至雍郊見五畤正義日畤音止括地志云漢五帝畤在岐州雍縣南孟康云畤者神靈之所止或日以雍州雍縣南孟康云畤者神靈上帝也按五畤者鄜畤密畤吳陽畤北畤先是文公作鄜畤祭白帝秦宣公作密畤祭青帝秦靈公作吳陽上畤下畤祭祭赤黃帝漢高祖作北畤祭黒帝是五畤也後常三歲一郊是時上求神君正義日漢武帝故事云起栢染臺以處神君長陵女子也先是嫁爲人妻生一男數歲死女子悼痛之歲中亦死而靈宛若祠之遂聞言宛若爲生民人多性請福說家人小事有驗平原君亦事之至後子孫尊貴及上即位太后延於宮中祭之聞其言不見其人至是神君求出及營栢梁臺舍之初霍去病微時自禱神君及見其形自修飾欲與去病交接去病不步謂神君日吾以神君精潔故齊戒祈福今欲婬此非也自絕不復往神君慙之乃去也舍之上林中蹏氏觀徐廣日蹏音啼○索 
史記孝武紀十二　二 
右半葉內第六行至第十行小注馬文殿本均脫去 
乾隆四年棱刊　史記卷十二本紀　三 
帝是五畤也後常三歲一郊是時上求神君舍之上林中蹏氏觀集解徐廣日蹏音啼索鄒誕生音斯觀名也神君得長陵女子以子死悲哀故見神於先後宛若集解孟康日產乳而死兄弟妻相謂先後宛若字索　鄒誕先音先後並支聲即今妯娌也韋昭云先姒後娣宛音冤宛若祠之其室民多往祠平原君往祠集解徐廣日武帝外祖母也案蔡邕日異姓婦人以恩澤封者日君儀比長公主索徐云武帝外祖母則是威見也其後子孫以尊顯及武帝即位則厚禮置祠之內中聞其言不見其人云是裏面是李少君亦以祠龜榖道郤老方見上集解李奇日食榖道引或日辟榖不食之道索解如淳云祠龜可以致福按禮龜者老婦之祭盛於盆尊於既說文周禮以龜祠祝融淮南子炎帝作火官死爲今之龜神司馬彪注莊子云浩龜神也如美女衣赤李克範 
預約簡則冊數全書約六萬五千葉分裝約八百冊六開版式 
紙料分印連史毛邊兩種售價相同 
預約價一次全交三百元三次分交先交一百六十元第二三次各交一百元（書根印費不另收取） 
郵費各行省十六元 
截止期本年八月三十一日 
出售期本年八月開始出書四次出齊 
精印樣本裝一厚冊承索請附郵票二角 
重價徵募舊五代史原書 
百衲本所收舊五代史、爲劉氏新刊大典有注本、敝館籍以爲未慊願出重價、蒐求薛氏原書、海內藏家如有是書、可以慨讓或借印者、無論完全殘缺、祈開示欲得之報酬、並附原書照片一葉、寄至上海敝館編譯所出版、部當即通函商議、伏維公鑒 
[上海商務印書館通告寄售滯銷各戶]  
謹啓者近年數館寄售圖書日益增多以前滯銷各書因寄售人地址變這或機關改組無法能訊竟有擱置數年或十數年未荷結束者數館寄售部份地方狹隘新來之書實已無法存儲茲不得已謹將滯銷各戶披露於后務請在本年七月底以前持摺惠臨上海寳山路寄售股結清帳欵收回存書倘逾期末荷料理數館當查照寄售章程第十二條辦理將所存較長書　來或自由處置寄售人不得稍有異議原有憑摺作　特此能告伏希鑒察 
上海商務印書館謹啓十九年六月一日 
計開▲陸蘭修▲馬德潤▲李道衡▲鑰達▲政治官報▲改治會方廣州分會秘書處編輯股▲政學社▲方駕舟▲方質君▲特派勸辦實業專使公所▲海思▲朱建盤▲姚風石▲姚南滂▲江蘇省教育會▲（民五）江蘇省公暑教育科▲（民十）江蘇省師範附閩小學聯合會▲（民十）外交部圖書處▲北京中國與地學會▲國立東南大學▲龍元資▲鄭炎忱▲鄭浩▲徐過德▲徐銘之▲徐藥芬▲沈兆衛▲沈心工▲沈仲禮▲王君宜▲王醉蕓▲張舜琴▲張象焜▲周乘清▲新民國雜誌社▲新醫人雜誌社▲中國留美學生會▲紐約留美學生月報社▲南洋週刊社▲南洋大學兩廣同學會▲南洋公學金湯▲梁紹文▲錢測奇▲劉斐烈▲劉貽熊▲蔡安邦▲上海書店▲袁劍星▲許企謙▲包楚▲高映川▲高德君▲社會政治雜誌社▲廉麥克▲武漢政治分會秘書處▲　屏▲彼德希米德▲漏南工巡捐局工程處▲法　討論委員會▲葉瑞▲葉與仁▲山西　　編譯處▲陸請嵐▲趙竺恒▲康南海▲章一心▲陳鄒西▲陳宏聲▲造形美術研究會▲Mr.R.O.Hurley▲戴曉孚▲彌灑月刊社▲中華美育會▲中華教育改進社▲中華印字局▲中華工學會▲民覺雜誌社▲科學世界社▲香港大學學生聯讀會▲僑學雜誌社▲學林雜誌社▲遊藝　刊社▲頃侖　▲陶勉庵▲萬國拒士會▲萬國圖書公司▲史旦來▲（民十二）上海地方檢察歷庶務處▲班鵬志▲法律週刊社▲同濟學校▲同濟雜誌社▲同學孚刊社▲農業研究會▲東南論衡社▲體育雜誌研究社 
[暑假中兒童讀物]  
三種定期刊 
兒童世界每　一冊三分全年一元五角 
少年雜誌每月一冊八分全年九有六分 
兒童書報每冊六分全年十冊六角 
兒童理科叢書已出四十余種每冊五分 
兒童藝術叢書愛美生學叢記......一冊一角半 
兒童工藝叢書動物模型製造法......一冊六分 
假果製造法......一冊六分 
𧑀果製造法......一冊六分 
兒童手工�書三朋各八分 
兒童文學叢書 
兒童故事......十四冊各五分 
兒童小說......十六冊各五分 
兒童詩歌......四冊各五分 
兒童游記......三冊各五分 
兒童謎語......四冊各五分 
中國故事十冊各一角 
中國寓言......一冊八分 
西游記......一冊二角 
兒童史地叢書 
後期穴居人......一冊一角 
前期濱人......一冊六角 
遠古的人類......二冊各六角 
哀斯基馬人......一冊四角 
人類怎樣戰勝天然......一冊五角 
人類的食......一冊四有 
兒童史詩......上冊三角 
兒童文學讀本 
一至四冊各一角五至七冊各一角五分第八冊五分 
兒童讀本......八冊各五分 
新法兒童中國游記......四冊各一角 
新法兒童世界游記......四冊各七分 
俄國童話集......六冊各二角五分 
三柴童話集......二冊二角 
愛羅無珂童話集......一冊七角 
家庭童話......每冊一角二分 
兒童鑒賞連續書......二冊各二角 
兒童教育書......每冊七分 
五彩家庭教育書......三朋各七分 
各省書謠集......一冊二角五分 
兒童歌謠集......二冊各一角 
小學生的甜歌77曲......一冊二角 
兒童歌劇新生......一冊一角五分 
（尚有在重版中者多種不備列） 
商務印書館發行 
[訃告]  
先母金太夫人痛於中華民國十九年國曆六月一日戌時壽終內寢謹擇於七月十八日在福州原籍設奠領帖次日午時扶柩安葬於西門外臨水山先考長鉅公之墓報訃恐或未週謹此登報以孤哀子林振彬振鐵振商振浚振民泣啟 
「四七一一」之精美化妝品 
天下聞名之真正「四七一一」香水。在上等化妝品中。久已首屈一指。「四七一一」化妝品。除香水外。尚有香皂。香霜。得蜜。皂水。爽身粉。花露水。香粉。浴監等。均用（四七一一）商標爲記。香濃質細。精美無比。賜顧時請認明（四七一一）之藍底金字貼頭。此乃其香美之保證也。 
各大藥房化妝品店與洋貨店均有出品中國總經理 
商德美最時洋行 
[一老人馬相伯先生]  
書潤助啓事相老先生當代文宗書法蒼勁年逾九秩久倦臨池頃因故里開浚城河經濟不俗顧將書潤移助工資凡欽慕先生欲得　寶者辛勿失此機會也茲爲代訂潤例如左楹聯三尺十二元四尺十六元五尺二十元立軸三尺十六元冊頁四元（非變夾貢另議） 
丹陽旅滬同鄉會啟收件處南京路民永里三六八號本會漢口路交通銀行總處量肖　 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[四路軍佔全州]  
　　向界首興安前進 
　　何應欽今日返漢 
　　(漢口)　官息四路軍七日午佔領全州、敵殘部退桂林湘境無敵蹤何鍵令分兵兩路向興安追擊戰事一週内可完全解决(八日專電) 
　　(長沙)　永州四日克復敵竄桂　（五日專電） 
　　(長沙)　張發奎·白崇禧·楊騰輝在祁重傷、蔡廷楷師長張旅長陣亡、四路軍抄永、余香師出平樂、（四日專電） 
　　(漢口)　行營参謀處長周維綱、八日電漢、謂何應欽因湘省善後須詳定辦法、故在湘稍留、已改九日返漢、行營職員均隨行、此間各界、决在何旋漢時、舉行盛大歡迎凱旋會、（八日專電） 
　　（漢口）　軍訊　四八兩路軍七日克金州後、八日向界首興安追擊前進　何健限令劉建緒、五日内克桂林、（八日專電） 
津浦線 
[中央軍取守勢]  
　　（徐州）　路訊、津浦線之敵、我中央各軍正在分别截擊中、（七日專電） 
　　（徐州）　軍訊、津浦綫敵軍、近頗受中央生力軍牽掣、預測我軍日内即可順利推進（八日專電） 
　　（徐州）　馬鴻逵派海濤八日晨過徐西上謁蔣、報告軍務、（八日專電） 
[鉅野已告克復]  
　　（徐州）　鉅野電局八日電徐、今早八時、中央克復鉅野、匪軍均已潰退、濟寗鄆城電線、均已修復、西路線亦已修復、（八日專電） 
朱紹良 
[佈置汴攻策略]  
　　石友三部在曹縣被圍 
　　徐州　軍訊　蔣令朱紹良指揮隴海綫左翼方面各軍朱已佈置攻汴策略　與平漢綫之右翼軍已取得聯絡陣綫（八日專電） 
　　徐州　路訊魯西激戰石友三之一部在曹縣被圍將執行繳械（八日專電） 
　　徐州　路訊　隴海右翼軍入魯驅逐魯西敵軍　俾與津浦綫聯絡推進（八日） 
　　南京　毛炳文頃電京連日在蘭封附近協同各友軍攻敵側背進展極速據報敵方因接濟困難内部發生暗潮　有準備總退却之説我前綫均安固（八日） 
　　南京　新編二十師許克祥参謀處電京石逆友三部被擊潰後紛向西北陽寨方面潰竄本師現續佔蕭河劉莊首莊之綫先頭各部仍在跟踪追擊中（八日專電） 
[第三軍團]  
[連日向北進展]  
　　漢口　軍息　第三軍團五日克劉廟柳家集一帶連日向北進展何成𤀹六日親赴前方授先鋒軍機宜（八日專電) 
　　漢口　五四師副師長李文鳴　調充旅長已就職　華覺明七日返駐馬店(八日專電) 
　　南京　漯河八日電　㈠上官師四日向開封進攻　圍繳敵兵一部獲戰馬三百餘匹　俘虜数百餘斃敵團長一　㈡張維璽陣亡後　所部趙鳴林．倪玉撀殘部向許昌撤退　四日被我軍追擊　俘繳六百餘　　㈢溤因王振部向中央投誠　四日派隊追擊　王部還擊正在臨頴以上决戰　　㈣劉汝明殘部竄至張店　楊虎臣軍出兵截擊已在包圍繳械中（八日專電） 
　　南京　楊虎城電京　㈠劉汝明與我軍在明家山激戰兩晝夜以被完全擊潰㈡新昌附近各要寨亦經我軍克復許昌不日可下（八日專電） 
[岳州秩序恢復]  
　　漢口新民報載匪共四日退出岳州臨行將税關英人及譯員綁去現城已經中央軍鎭懾秩序全恢復洪湖匪巢由公秉藩部進剿（八日專電） 
[张學良將就職]  
　　南京　瀋陽八日電　張學良定今日返瀋　日内就職　王楨由雙城原籍携眷來瀋俟張回瀋面陳一切即赴京　吴鐵城方本仁仍留瀋接洽一切（八日專電） 
[金漢鼎昨抵京]  
　　南京　金漢鼎前因牙疾　赴𣺣就醫　茲奉蔣電召八日下午將由𣺣抵京定即日赴前方謁蔣請示討逆機宜（八日專電） 
[國際勞工會議]  
　　主要議題計有三項 
　　朱懋澄當選副會長 
　　南京　朱懋澄電告　第十四届國際勞工會議本届主要議題計有三項　㈠强迫工作問題　㈡職工工作時間問題㈢煤礦工人工作時間問題正在精密討論中本届會議　當選會長者　爲比國政府代表當選副會長者　有我國政府代表朱懋澄波蘭資方代表畜脱司基　日本勞方代表金木（八日專電） 
[各方軍報彙錄]  
　　南京　京衛戍部八日公布　綜合各方電訊　㈠石逆自東起由舊考城方面　傾巢來犯　向我右翼捨命來攻　以圖最後挣扎卒於江夜被我軍擊潰其増援軍張印相部亦潰不成軍　役終清掃戰塲　檢得逆敵遺棄傷亡官兵實有三千餘人之多内中上級軍官数十名該逆實力可謂悉数消滅馮逆增派第二次援軍孫連仲部行至中途聞石逆崩潰消息,急急逃回不敢前進逆敵自經此次重創後兵力鋭减士氣全消强弩之末實不堪一擊隴海綫方面自不成問題汴洛之下亦指顧間事㈡劉任兩軍自被我在趙集鄒城擊潰後　率殘餘退西華以北㈢劉逆汝明部利用匪軍薛德城等　希圖孤注一擲逆向我軍猛攻于從在河口被我軍全綫擊潰俘獲甚多劉匪僅率手槍衛隊向淅川奔竄　刻我軍正分途追截中㈣我軍 
支由平岡方面出擊巳佔領秦口馮普廟集耿樓沙莊之綫奪獲敵槍甚多戰馬数十匹刻仍前進中　㈤魏岡牙巿集一帶馬逆錫仁殘部現被我軍包圍　㈥太康馮逆殘部巳被我軍驅逐我軍佔領太康(八日專電) 
[中美航空合同] 　　昨日正式簽字 
　　南京修改中美航空合同一案經交長王伯羣與美國飛運公司代表波林於京𣺣間往返協議達数月之久條件始臻妥協於八日下午四時半在交部會議廳正式簽字中國方面出席者爲公司理事長王伯羣及交次韋以黻郵政司長劉書蕃郵政司航空科長李家樅等美商方面出席者爲公司代表波林及幹事職員等計簽字正合同二件公司與郵政總局所立郵運公約二件及其他附件等該合同内容經雙方協約在未經中國國民政府批准及美國飛運總公司通過以前不予發表惟聞其中要點如雙方各投資額及董事會之組織等項均與中徳航空合同内容相等以不違背中國經濟主權爲原則（八日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英日之政潮]  
　　英國之保守。黨藉經濟政策攻敵工黨政府預計將於七月間推倒之。日本之政友會。因緊縮政策。攻敵現在之政府。亦以爲非打倒之不可。英日兩國之政府。現均爲反對黨有所藉口而反對。而所藉口者。均爲經濟問題。均爲商業之衰落問題。雖一則爲英帝國之經濟統一。一則爲日政府之緊縮政策。而其原因皆由於商市之不振。或爲補救。或因怨望其實際固相同也。 
　　工商業立國之國家。一經商業之衰落。則首先受其影響。受影響之後。勢必力求補救。補救而無效在野之政黨。勢必藉此以攻擊政策之不當。故經濟問題起其國之政潮。亦必隨之並起。經濟之變化愈烈而其國之政潮亦必隨之愈烈。蓋人心當困難之時每思易一方法以求解除其因難無論其方法之有效與否。必以爲試之終勝於不試。故反對黨之反對。每每因此而成功然而世界商業衰頽之象。已成一時無可挽回之大勢。即使反對黨成功而執政其政策亦未必能有效徒爲他日他黨之資而已。故世界經濟界而長此不安。各國之政潮。亦必起伏而靡定也 
國内要電二 
[越約定期公布]  
　　南京　中法越約已定十日公布該約共十一條内容要點　一　以前在天津訂立之中法陸路通商章程　及天津中法新約中關於越南之部分　一槪廢止　二　中國政府得在越南之河内海防西貢等處派駐領事　惟各領事不得兼營商務　三將雲南之思茅城河口城廣西龍州城三處繼續作爲中越邊境通商之區　四　中國人民入越南境内　或越南法人入中國境内　均須各該國主管官廳發給之護照　五在越南之中國人民應享有居住游歷及經營工商業之權利其所納捐税不得高於其他最惠國人民所納者　六　凡中國運往雲南廣西等省貨物而取道越南者　應享受最優待遇即値百抽一納税　七　凡中國人民犯罪而逃入越南　經中國官廳要求引渡時　應即予以查緝　八　本專約以五年爲期　在滿期前六個月　兩簽约國之任何一方　得通知對方　將本約修改或廢止之　否則仍可繼續有效一年　再行廢止　九　本约經雙方政府批准互换日起兩個月後　發生效力（八日專電） 
[裁厘會議籌備]  
　　南京　裁厘會議定期八月十五日在滬舉行　賦税司長賈士毅　已赴滬籌備　關於實行裁厘後國税之抵補　是否沿用十七年五省裁厘會議方案　定名爲特種消費税　尚待大會商榷至品類價値之抽率因年來國内災歉頻仍　故此次會議　必須斟酌各地情形　及貨物來源價格貴賤以求適當規定奢侈品中　亦須守若干等級　而决定抽値税率之標準　至各省徵收機關人員大會時將提出另案討論加　以嚴格整頓（八日專電）　　南京　裁釐委會根據十七年蘇·浙·皖·閩·贛·五省裁釐會議後之調查關於五省釐金收人總額　爲二千七百八十九萬元預計舉辦特種消費税總額　爲一千五百九十八萬元　統計相差一千一百九十萬元（八日專電） 
[陳濟棠]  
[赴梧期尚未定]  
　　香港　陳濟棠赴梧期未定　擬赴白雲山能仁寺或頣養園　休息數日兩處八日已奉令準備（八日專電） 
　　香港　司徒非由梧押解抵省（八日） 
　　香港　粤路客車七日復通（八日專電） 
　　香港　飛機第一隊定九日赴梧（八日） 
　　香港　總部令將三水通四會軍橋修復（八日專電） 
　　南京軍息桂政務特派員顔德璋　定九日抵滇即會同滇主席龍雲　赴桂整頓政務　並堵防張桂殘逆（八日專電） 
[劉師追擊盧部]  
　　張貞昨自厦返漳 
　　閩南出兵將實現 
　　福州盧興榮周志羣兩部退關源　劉師抽兩團追擊　海鵜·海鶘今明日可到八日專電） 
　　厦門張貞來厦十日八日回漳　敎導團長蕭叔宣　六日自滬到厦　謁方聲濤及張後即回原防（八日專電） 
　　厦門閩南出兵助討盧計劃將實現陳文麟自福州返厦後　八日乘戰鬥飛機海鳧海鵜兩號　再赴省（八日專電） 
　　南京　劉和鼎七日電京　五日晚　盧部復行反攻　劇戰竟日　六日經令總預備隊出擊横街　斃敵千餘生擒百二十餘名（八日專電） 
[財委會奉令結束]  
　　南京　國府財委會奉令結束後　財宋因該會成立以來　搜集各種材料　頗見端倪擬呈國府　將整理内外債事項劃歸財部辦理至該會秘書長及辦事職員由財部分别調用　（八日專電） 
　　南京　國府財委會奉令裁撤已由秘書長范新範督率各員趕辦結束準備早日交代（八日專電） 
[預算未齊之救濟辦法]  
　　南京　中政會前據財部呈報十九年度預算各機關造送未齊爰擬救濟辦法請予核奪經交財政組審查後　第二三四次會議議决　㈠各機關預算在十九年度開始時未經核定者　可照十八年度核定案執行之　新事業之預算由政治會議核定之　㈡財政部仍應催各機關趕造十九年度預算　已函由國府轉飭院部遵照（八日專電） 
[民法大部審查完竣]  
　　南京立法院法制委會將民事訴訟法自第一編總則起　至第五編第三章公示催告程序止　共五百四十餘條　完全審查完竣　尙餘第四章人事訴訟程序　因與民法親屬繼承兩編有關　决定保留　已呈報 
院會提出下週監會討論　（八日專電） 
[立法委聯席會議]  
　　南京立法院法制軍事及商法起草委會定十日開聯席會議　討論船舶案紀法草案　暨船舶法草案　（八日專電） 
[高英案上訴之審查]  
　　南京高瑛夫婦不服第二審判决上訴案　經總檢察署向蘇高等法院高取卷宗統盤審查　刻尙在審理中　二三日内即可擬具意見書　送逹刑庭再經推事一度審查　即行判决（八日專電） 
[全運會專員談話會]  
　　南京明年全運會專員八日下午在陵園開談話會到孫科·魏道明等　對築造會塲經費决催財部速撥又關於會塲地點亦有討論（八日專電） 
[誠勝兵艦弋剿匪共]  
　　南京海軍部息　誠勝艦於收復城岳後又奉命駛經羅山臨湘一帶弋剿匪共該艦八日早巡抵羅山與匪激戰　經用機槍掃射所偵近山匪巢均完全掃毁該艦旋向城陵磯臨湘兩地搜索殘匪　水陸並進戰時從共匪手中奪回被刧之外商輪船一艘及大小民船十餘艘（八日專電） 
[首都紀聞]  
　　南京財部令派王君秀爲厦門運副（八日專電） 
　　南京司法行政部爲培養檢騐人才設法醫檢騐所　已在眞茹購地建築（八日專電） 
　　南京滬國際電話公司因鋻於中國政府及民衆表示收回電話之堅决將派負責人員來京與交部會商妥協辦法（八日專電）　　南京海軍部请簡呉光宗爲海道測量局長　並薦韓玉衡爲海軍厦門造艦所長（八日專電） 
　　南京外部以第十届國聯大會代表伍朝樞．蔣作賓·高魯·周旋坫壇卓著聲譽特呈請國府仍以該代表等充任本届國聯會我國出席代表（八日專電） 
　　南京中法越南通商條約定十日在越南巴黎南京同時公布（八日專電） 
　　南京國府對考選委會請將縣市各局長資格應由委任升爲荐任案以事關變更官制已令行政立法兩院核復（八日） 
　　南京京市各下級黨部會呈市黨部請會同敎局　嚴查並整頓本市各私立中學　對辦理腐敗者　加以取締　對成績優良者加以補助（八日專電） 
　　南京行政院指令交部　對該部監理公用事業之解釋已令上海市府遵照（八日專電） 
　　南京軍政部製定調查在鄕軍人規則十二條　咨内政部轉行各省市府查照辦理（八日專電） 
　　南京國府據外部呈送　阿比西尼亞國大棣后柴烏諦爾逝世　及新王登位國書暨譯文　並答復國書各一件當照准並將答復國書分别簽署蓋用國璽併予發還令即分别存轉（八日專電） 
　　南京中央考取之第二批留學生　現正籌備出國護照　假定八月十日放洋赴美（八日專電） 
　　南京衞生部爲預防霍亂傷寒等症起見　函請各機關人員　注射預防針（八日專電） 
　　南京　四四師長蕭之楚代表郝兆儀來京赴前方謁蔣　事畢八日返京西上（八日專電） 
　　南京内部警政司長蔡光輝辭職　該部請派禮俗司長席楚霖兼代（八日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　鎮江蘇省府八日開第三一二次會議葉楚傖主席討論事項㈠陳和銑提省立敎育機關交代暫行辦法及清理舊案交代暫行辦法草案（决議）交編審會審查並於審查時加入縣敎育機關交代辦法㈡陳和銑提修正江蘇省縣立中等學校招生轉學退學休學續學暫行規程草案（决議）修正通過　㈢何玉書提請遵照中央明令及實行本省劃分林區計劃　於十九年度設立第二林區林務局以謀本省林業次第發展案（决議）通過。㈣建設委員會咨復據太湖流域水利委員會造送最要工程各項計劃　覆核無誤送請察照見復俾便訂期會商核辦案（决議）交財建兩廳會核　㈤財政廳呈爲鎮江縣十九年度 
地方預算不敷　擬帶征抵補金八分　核未超過百分之一限度　應否准征請核議令遵案（决議）准予列入預算令廳飭縣迅將預算呈核　㈧財政廳呈爲沭陽常熟兩縣加征農業改良二分畝捐　均未超過地價百分之一限度彙案轉請核遵案（决議）准沭陽常熟兩縣帶征畝捐二分　撥充農業改良經費（八日專電） 
[平農學院招待報界]  
　　北平今農學院招待報界　報告蕭瑜辭職原因與辭後活動眞相　及沈其蕃扣欵等事（八日專電） 
[平南下車四天未開]  
　　北平平漢南下七一次客車　四天未開今午應開之十一次車遲至下午六點始開出（八日專電） 
[平各機關七九不放假]  
　　北平今市府令所屬各機關　七九革命軍誓師紀念毌庸放假（八日專電） 
[北平要訊]  
　　北平財政廳令各卡徴收蜜蜂税　按轉口貨辦理徴一道税（八日專電） 
　　北平今趙丕廉等商各中委　聨電歡迎汪並附帶歡迎擬列名未到平之各委早日來平（八日專電） 
　　北平學生總會常委沈竹一等决擴充北方各地學聨會並在平召集十一届代表大會（八日專電） 
　　北平財廳限各縣軍事特捐統限八月十號解齊（八日專電） 
　　北平平敎堂所立學校　計大學二．中學十二小學十（八日專電） 
　　北平明日北伐誓師紀念　各報停一日（八日專電） 
　　北平昨印花税局長張秋澄　奉并方令帶員二十除赴濟　接收魯省各税收機關（八日專電） 
　　北平中行董事金還昨病故（八日） 
　　北平今陳公博處仍未接汪覆電（八日專電） 
　　北平　連日東方飯店黨務要人酬酢餘興甚熱閙（八日專電） 
　　北平今報界招待河南村治學院旅行團　梁漱溟梁仲華等均有報告旋帥大校長李蒸講演村治及民衆根本建設問題（八日專電） 
[津港務處召集防汛會]  
　　天津　連日大雨各河水勢突漲　津南各堤岸　從前被軍隊挖成戰壕目下伏汛將届已呈准軍事當局准人民塡平港務處柬請各河務局長定十日開防汛委員會討論防水辦法（八日專電） 
[津市籌組自新院]  
　　天津　本市各監獄覊押共黨犯百餘名曾因待遇不佳　絶食四天　經公安局長曾延毅婉勸進食　市當局感覺有速組自新院之必要八日委周克昌爲院長　張象鼎曾延毅副之積極籌備成立以收容共犯（八日專電） 
[晋代表楊廷溥過津]  
　　天津晋方代表楊廷溥赴遼　接洽事畢八日過津返并覆命（八日專電） 
[東北近聞]  
　　哈爾濱駐遼俄領茲氏七日來哈（八日） 
　　哈爾濱延壽民衆爲與闞朝璽爭田發宣言有誓死力爭等語（八日專電） 
　　哈爾濱吉陸軍在哈設糧秣廠已成立（八日專電） 
　　哈爾濱特警處長鮑文樾赴哈綏線視察（八日專電） 
　　哈爾濱電權會議由李紹庚接洽　可望召集　李德言已返哈相候（八日專電） 
[哈埠江邊市塲大火]  
　　哈爾濱六日晚哈江邊市塲大火焚燬房舍六百間　損失百萬七日早始熄（八日專電） 
[卾省開徵附加特税]  
　　漢口省府特税附加局長桂競秋　七日就職即日開徵（八日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[徐警備部開治安會議]  
　　徐州　警備司令部八日午召集治安會議　各機關領袖均列席　朱潤田主席規定維持治安辦法十四條　公布施行（八日專電） 
　　 
[滁縣軍警會勦股匪]  
　　蚌埠　竄擾滁境之著匪蔣國常　即三條腿　經騎二師張礪生部戈旅第七團　會同來省天六各縣警團　分途圍勦　最近在高山集等處　斃匪百五十餘名，傷匪無數奪獲男女肉票數十名（八日專電） 
[楊樹莊日内可抵閩]  
　　福州　楊主席昨坐普安回閩　隨員六人　本日可到　將暫駐馬江　一說駐城行營舊址（八日專電） 
[閩省府兩廳長就職]  
　　福州　江林兩兼廳長昨宣誓就職（八日專電） 
[許案兇犯陳德麟口供]  
　　厦門　許卓然案　兇犯陳德麟在司令部軍法處翻供　否認葉淵陳延高主使　謂係刑供　查陳有敎導團同安司法公署及漳師部三次供詞（八日專電） 
[江陰縣長下鄉剿匪]  
　　江隂　李縣長與公安局長　率同警隊八日下午赴西鄕　會同武進剿匪（八日專電） 
国際要訊 
　　歐聯計劃 
[意國覆文内容]  
　　措詞和婉暗示反對 
　　主張俄士亦宜加入 
　　國無强弱一律待遇 
國民社七日羅馬電　意政府答覆白里安聯邦計劃牒文　業於星期六送交法代辦今日意報發表全文　措辭和婉而暗示反對　内容共分三部份　首段要求取消戰敗國家一切待遇之歧視　不論國家之戰勝戰敗與强大弱小　一律享有平等權利並保障期絶對獨立與主權　此外蘇俄與土耳其二國　亦宜邀其加入　庶能符合白氏計劃之宗旨　第二段討論歐洲聯邦與歐洲以外國家及國際聯盟之關係　力言國際聯盟所産生世界一體休戚相關之觀念　倘因此失墜　六可滋懼　再則歐洲列邦組織一集團後　則其他國家　勢亦將繼起各組集團　國際聯盟有機的統一　將有破壤之虞　以故意國不贊成組織如國際聯盟之評議會與行政院等機關　主張歐洲聯邦内各國　應有同等之發言權與代表權　末段則不贊成白氏所稱歐洲聯邦必以解决安全問題爲基礎之理論　宣稱此種聯邦之主旨必與國際聯盟相脗合其所策之安全　當無二全　白氏計劃對於此層　雖未曾直接與間接提及　但據意政府意見　此實企圖造成歐洲列邦精神合作之發軔點云 
　　巴黎訊　歐洲二十六國政府　對於法外長白里安氏之歐洲聯盟案　均須於七月十五日前答覆小協商國即捷克．羅馬尼亞．巨哥斯捷夫三國　最近會商後　决定贊助白氏之提案　又丹麥西班牙亦表示贊成　瑞士亦大體贊成　而附有重大之保留　又德國已以其意見傳達白氏　現在對於歐洲聯盟案之完全實現之障碍　在法意關係及德國與波蘭關係之糾紛　世界) 
德法 
[薩爾談判停頓]  
　　法要求合採煤礦 
　　德報終不表同意 
　　國民社七日巴黎電　法德問薩爾問題現已中止談判　雙方委員聯名發一公報委員會中承認兩國政府俱認爲國家利益上根本重要之某問題　意見大相懸殊故不得不暫停談判　俾兩政府各自從容權衡並考慮能否於今秋重開談判云 
　　國民社七日柏林電　德報對於薩爾問題談判之决裂　大多數表示遺憾　現信此次僵局　由於法國要求德法合採薩爾煤礦而起　蓋德委員在談判中始終堅持該礦在照和約暫讓與法　前本爲德國國有故德政府有便宜贖回之權　但亦表示願保瞪將來按時售煤與法國　因其爲勞萊恩鐵業所不可少者　目下德政界希望覓一轉圜辦法但料其解决亦殊不易或將留至一九三五年　按照和約由市民大會此投票公决地之屬德屬法　亦未可知 
[英國醞釀政潮]  
　　財界宣言形成新局面 
　　經濟政策將爲導火線 
　　路透社七日倫敦電　七月三日銀行家所發表關於帝國自由貿易之宣言　已造成政治上一種新局面農部大臣白格斯敦授爵後　其所遺下院議員一席　即將補選　此時各黨以帝國自由貿易問題爲爭選之主要論點　爭選者工黨爲白格斯敦夫人　保守黨爲顧克　雙方已在選區各逞詞鋒　顧克醉心於帝國自由貿易　深爲比佛白羅克爵士所贊同　上星期杪比爵士演講　謂銀行家宣言書已引起大革命　並使保守黨趨於一致　今保守黨已採納帝國自由貿易矣云　英外相漢德森亦對衆演説駁比爵十之説　謂比爵士所稱工黨議員二百人行將脱黨　而傾向於帝國自由貿易一節　全無根據云　同時海軍大臣亞歷山大利亞與工部大臣寵德斐女士亦發言爲白格斯敦夫人運動　保守黨領袖包爾温致函顧克　略謂顧克見解雖與保守黨正式政綱不盡同　然爲帝國經濟統一而奮鬥　則一也故渠祝其成功云　財政大臣史諾登稱　署名於宣首書者　僅有半數係銀行家　以代表金融界意見自許魯莽莫此爲甚云　每日驛報稱　保守黨擬於七月問推倒政府　俾可控制帝國會議政潮下星期或將發生　因工部大臣龐德斐女士届時將提出議案　提高失業保險金之借欵權至七千萬鎊也　自由黨此次或加入反對黨　亦未可知　果爾　則政府此案失敗　勢惟有辭職而已云 
　　路透社七日倫敦電下院各政黨不久將在帝國内更密切的經濟政策上大起爭辯　今日保守黨包爾温等已提出彈劾案主張㈠保衛國内市塲㈡對海外領土以相互貿易契約擴張輸出貿易㈢對外國食物徵收捐税務使英國製造家與農家在帝國及他處市塲中　可獲平等利益云辯論日期現尙未定 
　　美参院召集特會 
[考慮倫敦海約]  
　　胡佛提出意見 
　　敦促早日採纳 
　　美聯社七日華盛頓電参院爲解决倫敦海約事　於今日召集特别會議　到會人員適足法定人數　一班贊助該約之人員日來所慮流會一層現已不成問題開會後　首由副總統寇蒂氏以参院主席之職權　指定委員二人　向胡佛總統報告参院特會已召集　請其提出所欲陳述之意見参院宣讀胡佛總統之意見書後　即宣讀海約全文　於是参議員麥基勒氏乃提出一案要求總統以關於此約之各項文件送交参院審閲繼由贊助與反對海約兩派議員舌戰片刻宣告延會定明日考慮麥氏之提案 
　　美聯七日華盛頓電　胡佛總統向参院特别會議所提出對於海約之意見　大旨如下　㈠若参院不能通過此約　則不啻使世界和平趨向爲之退步　㈡應速取决通過此約之步驟　㈢約文已經長時期詳確之討論故無庸再藉口考慮　以滯其進行　㈣約文含括美國全部之責任　㈤各國軍人反對此約者在在皆有，而美國民衆則一致贊助此約　末述此約之内容　謂足保護美國之利益與主義又謂今日之問題非在幾艘巡洋艦而是在應有此約與否如無倫敦海約　則必促成無限制之海軍競爭云云 
[芬蘭反赤運動]  
　　宗敎色彩濃厚 
　　大舉赴京請願 
　　國民社七日希爾新福電　各地反赤運動者　絡繹向芬蘭京城而來　四郊大道中汽車首尾相屬不下一千三百餘輛旣抵郊外則相率下車　整隊向指定塲所開拔　沿途肅靜無譁秩序进然其示威行動帶有宗敎色彩　首由領袖向蘇俄戰役陣亡將士墓前奠祭花圈後　即舉行露天祈禱　人民参加者綦衆　並同時發表根本計劃　向政府請願　其要求中最重要者爲封禁一切共産機關　各會及各公署内屏除共産份子　此兩項料新内閣當可容納　其他要求　則因自由主義派與社會民主派認爲變更憲法過甚　或將有一部份被拒尤其對於改革國會與選舉制　及限制報紙言論自由等　總之　今後數日間將爲在芬蘭國家前途與其政治社會生活上最重要之時期也 
　　國民社七日希爾新福電　二萬餘反赤農民來京請願之大舉　已令反赤運動獲有完全勝利　其領袖今日晋謁總統　李蘭德總統獎慰有加盛稱其忠誠愛國允即禁止一應共産宣傳　改良選舉法　取消比例代表制　俾共産黨徒不得再入國會現全城之中盛張旗職幟以表歡迎　按若輩大半來自芬國西北境拉浦地方　該處爲深帶宗敎色彩之國權運動之策源地　近數月間　曾迭作反赤示威行動　因此發生暴舉不少故此次反赤運動　芬人亦稱之拉浦運動　目下芬京各街衢間　盡是拉浦人　皆着平常工作衣服　佩一暗藍色之特别徽章　惟尙能謹守秩序　今芬政府旣能容納其要求　諒可不致釀成事變 
萊因區域 
[反分離派暴動]  
　　駐德法使行文抗議 
　　德報認爲破壞統一 
　　國民社七日柏林電法國駐柏林大使爲萊因區域之反分離派暴動一事　今日突如其來行文與外長寇蒂斯氏　謂據法國政府之意見此種騒優　實爲破壞楊格計畫在海牙所訂立之條約　按德政府方面對此事，早有爭辯　曾一再聲明各地方當軸均經盡力保讙分離運動之主要及附和人員　而各報紙亦均一致不直攻擊該項運動者　但在海牙訂約時　德方僅承認不以叛亂罪向法庭起訴分離派人員　聞外長寇蒂斯氏向法使解釋萊因區民衆所以仇視分離派人員之由來　謂事實有關心理作用　祇須回想當該派一再欲破壞德國統一時　該區居民曾受如何之痛苦云云　柏林報紙則均評謫法使此次所提出之公文　爲有失檢點　而在心理學一方面觀念上尤多刺謬因法使之態度極易使人誤欲認法方仍堅持其暗助破壞德國統一者之政策也 
[土國境内不靖]  
　　波斯暗助叛黨 
　　輿論憤激異常 
　　國民社七日安戈拉電　士京輿論對於波斯之暗助阿拉拉地方古爾族叛黨　致血戰未止　憤激異常　據稱　土國駐波大使已致牒波政府　要求訓令邊境波吏　堵截該叛族入境　又據私家消息此項叛族數逾萬人　皆兵精械利剿士軍已傷亡不少　謠傳士軍擲彈飛機　業已有三架被其擊落 
 
 
 

Page 9

 
 
接國際要訊 
[第五届　國際工團大會開幕]  
　　到二十六國代表五百人 
　　路透社七日瑞典京城電　第五届國際工團大會今日開會　到二十六國代表五百人　日七亦加入　法代表郁侯報告阿姆斯特丹上届大會後工會所已成就之事件 
[英謀恢復對華貿易]  
　　路透社七日倫敦電　工黨議員戴氏今日在下院質問政府將用何種方法　以助英商恢復其在華貿易　外部兼商部秘書吉勒特答稱　除遣派經濟視察團赴遠東荷印僑胞 
[要求法律平等待遇]  
　　吧城通訊　我國、旅外僑胞　時受帝國主義之壓迫難得法律上之平等待遇　現吧城荷印國民會議楊議員　曾將此問題提出質問　荷印政府已明白答覆如下　 [法律上平等待遇華僑　謂於刑事訴訟手續有種種困難　將無期延長其實現之期　殊非事實其中雖有種種困難　在準備妥當後始能除去　關於施諸白人刑事訴訟手續辦法　適用於華僑之提案　已由司法部交付大理院審查　至於本年一月一日平等待遇之不實現　因中國政府之親屬律尙未實施之故　倘財政上無大阻礙　則一九三二年定可實行 ]云 
[印度時局報告]  
印度院行開幕式 
　　路透社七日倫敦電　印度事務大臣今日在下院宣讀印督關於上週印度時局之報告　略謂西北邊界内部狀况續有迅速起色　各階級所舉出之代表團　近曾謁見北夏華辦事大員　陳述發展地方自治之有建設性的提議　辦事大員善言答之　預料不日可得增進西北邊省行政效率之辦法　自尼赫魯被判定監禁後　各處發生抵制舉動　但並不完整　亦未引起官民間之衝突　非武力反抗運動現漸有莫能成功之感想　而用憲法手腕解决印度政治問題之努力　亦漸見增多　回敎徒現正殫思渴慮　擬在倫敦將來圓桌會議時提出其意見云 
　　路透社八日倫敦電　愛爾特维樞之印度辦事大員新署　名印度院者　今日由英皇行開幕禮　其演説諄勸印度與大不列顛之人民互相親善　造成和平　按該署需造費英金三十二萬四千鎊 
日國防案 
[海軍巨頭續開會議]  
　　日聯八日東京電　海軍四巨頭會議　昨日下午在海相官邸繼續開會　財部．谷口．岡田　加藤等各大將均出席　由谷口軍令部長關於前日未得意見一致之㈠倫敦條約之兵力量　對於國防有無危險性㈡如有缺陷　其補充方法如何㈢海軍當局對於下届會議之方針等各項　説明七日晨所研究之結果　並請求諒解　加藤大將亦遂諒解谷口部長之誠意　乃以開参議會即决定續開非公式會議　至四時半散會 
　　電通八日東京電　樞密院對於政府諮詢海約之態度　非常注意　如軍令部長與海軍大臣負責言明國防之安全　當然通過　惟此次加藤前部長旣有辭職之舉　若政府不變對軍部關係　而採諮詢手續　樞 
府爲愼重起見　頗有難色　樞府議員有主張强硬論者　將先質問政府何以不將海約諮詢軍事機關　掃除疑惑　將以諮詢手續不備爲理由　在與軍部意見未一致前决拒絕審查云 
[地方游説大會　日政友會抨擊現閣]  
　　電通八日大阪電　爲打破緊縮方針游説地方之政友會首領等　昨晚在大阪中之島公會堂　開關西最初之大演説會　鳩山一郎山本悌二郎大口喜六氏等登壇攻擊現内閣之緊缩政策後　力説欲打開此不况　除打倒政府外　無他法云　次津雲國利登壇　謂内閣打倒運動　若被壓迫予將爲昭和之佐倉宇五郎而奮鬥之　旋被警察命其中止　氣燄稍殺 
[朝鮮暴風雨爲災]  
　　電通八日漢城電　朝鮮各地　前日以來暴風暴雨　各地水災之報　紛至沓來據總督府之調查　至昨晚止死者二十一名　負傷二名　失踪六名　住宅流失四十二棟　倒塌百五十棟　稻田浸水者逹萬一四千二百町步　當局正講救濟之策 
要聞 
[行政院七十七次會議]  
　　八日行政院開七十七次會議　出席譚延闓·蔣夢麟·易培基·孫科·劉瑞恒·王伯羣　列席陳紹寛陳儀張我　華鄭洪年曾養甫呂苾籌陳融　主席譚延闓討論㈠交通海軍兩部長　關於撥欵建築西沙羣島無線觀象台一案　前經海關於民國十四年夏　將建台及設備需欵辦法　並建台地點確定有案　茲據粤省府建議籌設　呈奉國府交令職部等會議　自應及時進行　擬政请鈞院仍照海部前呈　轉呈政府飭下財政部　迅將應需建築該台等費十八萬元　按期撥發　着手建築　其電務技術事宜　由交通部會同辦理　與否請鑒核轉呈飭遵案　决議照兩部所呈辦理㈡楚泰艦二等中校艦長俞俊傑　因病出缺　遺缺查有威勝軍艦一等少校艦長羅致通　堪以荐任　遞遺威勝艦長　查有海軍部游擊隊司令處一等少校参謀劉煥乾　堪以荐任請轉呈政府分别任免案　决議照轉呈政府任免　㈢院長提議本院秘書處科員李寶堃吴子雋王益智焦樹成　政務處科員李安曾綿澤陳伯逹劉君望八員　均辦事勤勞　成績優異　堪以升任爲荐任科員請公决轉呈任命案　决議照轉呈政任府命㈣軍政部呈　職部曁所屬機關職員李維等二十三員　或呈請辭職　或另有任用　請均予免職　所有遞遺未補及前此懸遺各缺　查有徐安棉等二十八員堪以分别荐補　請轉呈分别任免案　决議照轉呈政府任免（五）蘇省府呈　職府遵照修正省府組織法　另行改組所有以前呈奉任命秘書處秘書金體乾趙餘于範亭．第一科長朱文鑫　二科長丘譽　三科長錢家驤　四科長兪粲等　除金體乾另有任用外　應請分别免去本職　並請分别任命朱錫昌于洪起葛建時爲秘書處秘書　丘譽第一科長　于洪起兼代二科長　錢家驤三科長　兪粲四科長案　决議照轉呈政府任免（六）蒙藏委會呈　錫林郭勒盟阿巴在那爾左旗杞薩克阿克棟阿病故　其子巴拉棍蘇榮曾曾以札薩克記名　堪以繼補遺缺　請轉呈明令發表案　决議照轉呈政府任命（七）蒙藏委會呈哲里朝盟科爾沁左翼前躬協理錫密嗄拉病故　遺缺擬以烏寳補任　並以札木蘭爲記名協理請轉呈任命案　决議照轉呈政府任命記名 
[中央軍克復永寳經過]  
　　張桂軍由黄沙河退往全州長沙通訊　張桂軍自上月二十五日反攻衡州失敗後　遂節節潰退　第八路蔣光鼐蔡廷楷李敬楊三師　第四路劉建緖羅藩灜兩師　與第五十三師李韞珩全部　共計六個師　在祁常耒永一帶尾追　二十七日克復耒陽　七月一日克復常寗　二日克復祁陽　三日晚桂軍放棄永州　由黄沙河向全州潰竄　劉建緒師遂於四日上午克復永州　項據第四路總指揮部留守主任劉膺古　談前方軍事情形　略云　八路軍及李韞珩師於三日下午六時越過祁陽　前鋒逹黄公嶺　敵尾哨在大橋舗　相距僅十里　四路軍劉建緒維藩灜兩師及陳光中旅　三日下午六時過白水到逹大忠橋　均向永州追進　張桂軍自經七塘迴龍寺兩大激戰之後　精鋭全失　退至熊羆嶺一帶憑險頑抗　冀作最後之掙扎白崇禧張發奎楊騰輝　均在陣地指揮　戰爭甚烈我方官兵更番肉搏衝鋒歴半日之久　又將敵衝破　奪步槍千餘支　機槍迫砲多挺俘獲七八百人　傷亡無算云云　茲錄飛機隊報告如次　　報告一　飛機師呂振先袁克明　四日上午六時許駕可塞二號機　楊亞峯劉超駕湘江號飛機　航永州黄沙河一帶偵炸桂軍　八時許飛翔永州空際　見城頭屋角均有我軍旗幟城外道上　人馬络繹　向永州前進　兩機環永城數匝　隨即由永州向全州大道偵察　在茅栗舖．雙牌舗一帶道上　見有敵部零星散卒　向黄沙河方面潰走　比各分投炸彈　沿途敵均有死傷 
　　報告二　可塞二號機上午在黄沙河偵炸畢　即降回衡州　加載汽汕與炸彈　又與水容克機飛往前方　駛至黄沙河空際見瓦屋沈沈中敵影甚夥　比各投以一百二十磅炸彈六枚　可塞機并降至八百尺高度開機槍掃射　斃敵無算　復駛至黄沙河前方　見一水盈盈　隔分湘桂　全州城市　隠隠在望　因恐汽油不足未往　下午七時許回原站 
　　以上係永州克復情形　劉建緖部已於五日入永準備向全州追進　至於寳慶　本於六月二十二日已經三十一師陳渥旅克復　嗣因陳旅奉令入祁陽截擊張桂軍寳慶空虚　桂軍新編獨立師長李澤民乃於六月二十五日又入據寳慶　何鍵因另派十六師副旅長童琨　率軍兩團　由常德取道新化進剿　七月一日抵寳慶城外五里牌　在山上架砲向寳城轟擊　圍攻兩日李澤民知力不能敵　乃於二日晚間悄向新寗方面遁去　童旅遂於三日下午入城二次克復寳慶以此觀察　桂軍將全部退出湘境　湘省軍事　行將告一結束　何應欽俟中央軍到逹全州後　即班師回漢矣（五日） 
[范石生電告　在光化擊潰劉汝明部]  
　　鄂北各縣安謐如常漢口通信　西北軍劉汝明部　困守淅川迭次進犯鄂北　均被中央軍擊退此次平漢路戰事緊張　楊虎城部奉令担任左翼進至葉縣魯山之間　鄂北豫南　兵力因之稍减　劉以爲有機可乘　遂親率所部及新編之李金田薛成德胡仁彦等部約八千餘人　由淅川進犯光化　勢甚猛烈　五十一師師長范石生氏　以大敵當前　除急電武漢行營主任何應欽請示外　一面即令该師李柱中部奮勇迎擊　並調均鄖游擊司令徐德佐部協助　自六月二十九日起　至七月三日止　血戰五日夜　始將劉部擊退　斬獲極多　劉氏親率兩營　逃至張店　鄂北遂告解圍　惟五十一師及徐德佐部因作戰過勇　不免亦有傷亡　老河口各界　已定於十八日舉行大規模之追悼陣亡將士大會以致哀敬　至作戰經過情形　咋（五日）武漢行營　已將范氏捷電公布　爰錄如下　漢口行營主任何代主任錢鈞鋻頃據河口李旅長柱中支電稱　此次劉逆汝明　親到許昌　率步兵五團　砲兵　一營　計陸砲山砲各四門　特務兵一營　手槍四百餘支　新編李金田薛成德胡仁彦等逆軍共八千餘人　犯我河口　自艶日起　劉逆連日率部　由雲台山進攻光化城　李逆金田　率匪衆進攻馬窆山　槍砲聲日夕不絶　我官兵奮勇應戰　相持至五晝夜　肉搏十餘次　至江午後九時　逆敵傷亡過半　全綫動搖　僞軍長李金田受重傷　團長許允興陣亡　經我再次突擊敵始不支　向李官橋潰退　除令曹王兩團各抽大部跟追　並將俘虜奪獲數目查明另文呈報外　謹先電呈等語　現鄂北境内已無敵踪　謹聞　范石生叩微　（七月七日） 
　　 
[皖省府派兵剿擊霍匪]  
蚌埠通信皖中近數月來　匪共猖獗頗甚　六安匪未肅清　霍山近又失陷　該縣僻處皖西　界六安英山間　四月十二日縣城曽一度被匪攻陷　至五月初經中央新編第五旅潘善齋部克復　上月因六安城防喫緊　該旅駐霍部隊　奉令調回六安　以故該縣匪共　乘機復起　進犯縣城　縣長甘大用　以該縣民團力薄不敵　一面電省告急一面退至舒城之梅河待援　至上月二十七日　匪衆聚集二千餘人　攻入霍山　於是霍山遂二次失陷　匪入城後隨意燒殺　良民每日被匪惨者四五十人據聞該匪自稱一師　其實僅快槍二百餘枝　盒子砲數架而已　現似有進窺舒六模樣　皖省府據報後　已派兵前往　會同該縣迅即收復如能認眞兜剿　匪固不堪一聲也（七月七日） 
[湘省之勦匪訊]  
　　平江瀏陽被匪攻陷長沙通訊　中央軍大部份因集中湘南衡永一帶　長岳平瀏等處　駐軍不多共匪遂乘機蠢動　大肆刦掠　如南縣縣城　六月二十八日被賀龍部千餘人攻陷　縣長蔡贊勳逃往沅江　二十九日匪自退去　一日夜之間　刦去分私財物二三十萬元并擄去商民六七十人勒贖　内有天主堂司鐸米國良一名　亦被擄往安鄕官壋　勒贖巨萬　何鍵已派第三十一師師長陶廣　親率兩團馳赴南華安鄕一帶剿擊　尙無結果　而平江縣城　亦係六月二十八日被共匪彭德懷三次攻陷（彭自在平江叛變後　一年之間　連陷平江三次）燒殺三晝夜　全城灰燼　何應欽乃調駐瀏陽剿匪之敎導第三師第三團團長張逹往剿　匪即於六月一日早向長壽退去　平江縣城立即收復　惟縣長侯厚宗逃來長沙　未敢回縣　平江難民逃至長沙金井梧口一帶有數萬人　情極可憐　不料平江甫經克復而瀏陽又於三日被共匪孔荷仲攻陷　當中央軍克復長沙時　孔匪曾於六月二十一日乘虚撲入瀏陽縣城　嗣經何應欽調敎導師張逹團往剿　孔匪始退出縣城外潜伏四鄕　嗣因張團調赴平江　故孔匪又乘機入據瀏城　難民紛紛來省避亂　第四路總指揮部駐省主任劉膺古　乃電請何鍵抽調第十六師彭位仁旅往剿　彭部現尙在衡祁前綫　到逹需時　故瀏陽縣城現仍爲匪所據　此外共匪黄公略率衆千人　侵犯醴陵　經何鍵電派張其雄旅由株州馳剿　醴城雖已轉危爲安　然匪仍在四潜伏鄕未消　長沙附近各縣　已被共匪鬧得烏煙瘴氣　烽煙四起矣（五日） 
[外部陳秘書談黨義]  
　　昨日（七日）外部紀念週　王部長報告後由陳秘書希豪　演説研究黨義之方法　茲節錄其辭如下　鄙人蒙部長不棄　命與樊周二同志　共負辦理研究黨義之責　自維在黨工作　僅及十年　力薄學淺　毫無貢獻　本部同仁對黨義夙有研究　前次中央黨部舉行測騐　成績甚佳　尙望永保此種光榮鄙人對研究黨義　發生下列三種感想（一）研究黨義　須勿畏難也　因時代之　變遷　社會之進步　環境之需要　而起革命法美俄之革命即應運而生者也吾國革命殆亦如之　三民主義　乃革命之理論　應付革命之環境　而負完成革命之主義　係實際的有辦法的　並不是玄妙神秘的　不要畏難　努力研究（二）研究黨義須即知即行也　總理發明知難行易之説　所謂能知必能行　不知亦能行　然而知而不行　是謂不知　一二年來　同志們已漸犯了知而不行的毛病　民衆要組織　偏偏不去組織　任共産黨搗亂　主義要宣傳　偏偏不去宣傅　任反對派謠惑反轉來説　貪官污吏　明明知道要打倒可是有不少同志　一經做官　則貪污之事層見疊出　望同志打破自私觀念　要即知即行　實現三民主義（三）研究黨義須讀原文也　輓近曲解黨義之人甚多　議論紛紜　莫衷一是　有主唯心者　有主唯物者　各存偏見　應當研究實在　以原文爲主　以總理之理論爲理論　則得之矣本部研究黨義章程業已公佈　研究之方却有兩個先决問題　（一）如何引起同志閲書之興趣　（二）閲後以何法測騐其成績　現吾人正當研究五權憲法實業計畫之時　擬先指定研究頁數　並擬就問題發給各位　於每二週測騐一次云云 
[東省商聯會開正式會]  
瀋陽通信　遼吉黑三省商務聯合會議　於七月一日　就遼寗總商會　舉行正式會議　出席會員　遼寗總商會金恩祺盧乃賡吉林總商會閻啓瑞　黑龍江總商會敖就中曲尙乾　長春商會張海樓盛占元　黑山商會王棟忱　開原商會金夢周　新民商會李會瀛蓋平商會侯敬忱　遼陽商會李荆璞　哈爾濱總商會李錦堂張善齋　濱江商會王潤身王岑伯　長春商會魏曉樓臨時報告缺席　金恩祺主席　開會如儀首由主席報告開會宗旨　及本會經過情形經費收支狀况　末謂本人繼主會務　殊少建白　實深愧歉　旋開始討論各議案　依照六月二十七日及三十日兩次預備會所研究结果　歸納三省議案　共爲二十件討論至四時之久　由主席宣讀議决各案全體通過　五時宣告閉會　并攝影紀念六時　金恩祺在青年會食堂　歡宴各會員各案討論結果如下（一）提倡國貨案　由本會製成調查表式　函致遼吉黑三省及哈熱兩特區之全省聯合會　將表轉送該貨之種類　其輸入額數　與國貨之可以替代者　均須詳細查明　塡送本會　此項表式　限七月十五日以前　由本會發出　各省區商會限八月十五日以前　寄交本會以憑核辦　（二）成立國貨陳列館案由本會函請東北各省區聯合會　請其負責在各該聯合會所在地　設立一大規模之陳列館　並限於民國十九年内成立　至於各縣　亦希望多設　惟参酌力量辦理不加限制　（三）宣傳國貨出品案　由本會發行句刊　將所調查國貨編列報端　定於九月一日　刊發各省區之聯台會再分發於該省區之各縣商會（四）創辦國貨工廠案須俟將國貨調查後　察看情形　再定辦法　惟創設工廠並大公司需欵甚鉅　本會居於提倡地位　應請官府籌辦並請官府保障捐税各項　隨時相機辦理（五）節用外貨以塞漏巵案　由本會酌擬標語字樣　分發東北各省區商聯會轉各商會　印刷張貼　廣爲宣傳　（六）提倡國外貿易收買國産物品案　應請銀行號投資　或歸銀行號籌備亦可　（七）禁搗買金幣與搗把金票案應組設監察委員會　凡買金幣者　應先到所在地商會報明有何用途　經會查明認可後　方准買入　否則以破壞圜法論　由各商會就近監察　至應如何處罰俟調查各處市情　由各商會各具意見　再行酌定（八）請各銀行號充分接濟案　由本會呈請東北政委會及各省區政府　分令各銀行號充分接濟　（九）發行虚金紙幣案　由原提案人將詳細情由擬具意見　寄交本會　俟本會經濟委員會成立　即行研究辦法　呈送東北當局或金融委員會核辦（十）提倡崇儉案　此案併於節用外貨案内　用標語宣傳（十一）禁止借貸金票案　此案暫行保留　俟當局飭 
 
 
 

Page 10

 
 
各銀行號充分接濟如何情形　再議（十二）恢復交易所案　由原提案人回哈　將前奉吉林省政府關於此項命令抄送本會再行酌核辦理（十三）銀行號違反固有營業性質請改正案　由本會呈請東北各當局　轉令各銀號　除經營大規模實業不妨碍一般工商外　不得與商民爭奪利益　應將節出欵項　接濟市面（十四）中東南满兩路運費請减輕案　中東路運費應先由哈濱兩商會　擬具節略送會　再行轉呈東北政委會　交委會·三省政府·特區長官·東路督辦核减　如無良好結果再以羗帖提出　力求貫澈　至南满路運費　先由長春濱江營口安東四商會　開具節略意見送會　再由本會轉函满鐡會社請查照舊案核减　如無良好結果　再由三省商會聯合發動修築烟長支線及安東臨江鐡路　並長途汽車　以利商運　（十五）本會籌備東北商工旬刊案　全體贊同（十六）停止金價交易案　由本會分函三省商聯會并特區商聯會　轉函各商會　通知各商號　所有批發國物　均應依當地最通行之國幣交易　一面由各商會擬具限制辦法　於九月一日以前　函報本會備案　（十七）組織經濟討論會案　通過組織草案　由會長廷請經濟顧問及編輯人員　應用經費　由三省商聯會及特别區商會均攤　遼寗較多　（十八）應籌幣制統一案　由各省將各該省纸幣流動種類　現在整理治本治標方法　詳晰報會　交經濟委員會　討論統一辦法　（十九）勸息内爭案　向東省當局建議　商酌通電手續　或由東北當局據本會之請　發出通電　或由本會逕行通電（二十）籌速開商埠與堅持保宁銀本位案　保留 
[長興煤礦局增加産量]  
　　浙江建設廳奉部令提倡國煤　當即遵照所示體察供求狀况　督飭境内各礦廠　設法增加産量　以應需要各節函請長興煤礦局查照辦理　茲據函復　對於擴充計劃分述頗詳　聞建廳已抄錄原函　呈報農礦部矣　原函如次　（一）案准貴廳第一一0號公函　以奉令督促各礦設法增加産量請查照函復等由（二）查敝局擴充新井及增加原有各井産額情形　茲分述於後㈠擴充計劃　四畝墩舊井　茲公司井深至一百九十六米逹　建委會接收後　先恢復將前公司九六米逹一四六米逹一九六米逹各層殘餘之煤　均另打石巷採取　如有可修復者　則儘力修理　自本年五月起即着手打暗井五十米突　期取在二四六米突層之煤　現已到底　俟石門透煤略布置　需要平巷等　約至九月底二四六平巷即可産煤　大煤山方面　因井簡筒太壞　屢修屢壞故現在着手將最壞之一段　築青石礙以期永久　井筒整理後　即在二二六層出煤　約明春可逹　廣興方面　籌備新井二座　現一井已快到煤　大約八月初可望出煤　機械方面　則已動工建築新電力廠　以期原動力集中並井下機械電氣代提高効率增加産額　皆有頼於斯　㈡全年産額計算　一月每日平均二百噸　二月二百三十噸　三月三百二十噸　四月三百十三噸　五月至六月四百噸　七月至八月每日平均約四百五十噸　九月至十一月約六百噸　十二月約六百五十噸　（三）准函前由　相應復請查照爲荷 
地方通信 
[松江]  
　　封閉天馬山採石　天馬山蔣爾昌集資開採天馬山石礦　引起地方人士反對　或以炸毀墳墓暴露屍骨或以九峰名勝　紛請保留纒訟靡已近經農鑛廳派員　調查得該商確與鑛業條例不符　令飭停止　當經由縣轉令公安局遵照茲據該局復稱　蔣爾昌抗不遵令到縣　金縣長以該鑛商抗不遵令停開　實屬目無法紀　令飭拘拿解府訉辦　並隨發封條六紙　率同警察隊馳往該山　將開採石鑛三處　一律封閉　所有現存採下鑛質　及已經消費價値數目　仍仰遵照前令辦理　餘俟呈請農鑛廳核示　聞公安局已遵令執行矣 
　　議規定平糶辦法　本縣第一區公所　以辦理平糶　距開辦時期已近　所有調查貧户册　特於八日召集鄉鎭長分糶處主任審查　以昭翔實　惟户口衆多　非短時期所能竣事　交　决鄉鎭長帶回審查　三日後交所　其未到鄉鎭長之調查册　由各該分糶處主任審查　並規定届時開糶辦法　（一）貧户持照繳價糶米　應按日糶　如欲併糶　不得五日　已過日期不得補 
糶（一）平米照松市每石减元·每升减四十文（一）各分糶處出入銀洋　每元升三十文　按日將糶米數目及收進銀洋塡表報解 
　　共匪顧桂龍等解松　楓涇共黨首匪顧桂龍　近在盛澤捕獲　由楓涇聯防處提解回楓　訉供各節　均經承認不諱　惟十七年一月十九夜楓涇共黨起事　焚殺暴動　則堅不承認　對於共黨開會及綁案　經被害人質證後　均未抵頼　縣政府特遣警前往將顧桂龍等兩名解歸訉辦茲已到縣　在候審中　　三區黨委宣誓就職　亭林三區黨部整理就緖選舉執監委員後　區執委會正式成立　前日宣誓就職　出席執委葉昌明周學濂陸友良　監委陳啟章及各界代表二十餘人　縣黨部派王天任整委監誓 
[蘇州]  
　　郭巷鎭警匪激戰　距葑門外約七八里之郭巷鎭東面銜接尹山湖　西通九盛港　昨（八日）晨四時　突有湖匪七八十人　半操浦東口音　半操蘇州鄉音　分乘船五艘　由鎭東西尹山湖九盛港到鎭　搶刧鎭東青龍橋水警十　一隊三分隊及鎭西五帶橋保衛團槍械　結果　機械　被刦外水警被擊沉巡船兩艘　警士死傷各一　分隊長顧鼎奎受重傷　詳情如下　緣水警分隊部門前　泊有巡船四艘　警士半宿船中半住隊部中　隊部門崗劉得勝　瞥見匪船駛來　即擎槍喝問匪來隨詭答爲捕魚船　一面即開槍　劉見狀不佳　即鳴笛告警　迨各警士夢中驚覺取槍分水陸兩路迎敵　匪已多數登陸　將隊部及船包圍矣結果所有步槍二十餘枝　僅存七八枝　被奪十餘支　巡船兩艘　因受匪彈過多當塲破沉湖底　槍數支同時沉去　六號船官朱殿元左足受盒子砲傷　其時另一路從九盛港抵鎭之匪則在保衛團中刧去槍七八支　水警三分隊長顧鼎奎　其家即在該鎭距青龍橋隊部約三十家舗面所在　有一號船水巡顧老虎四號船舵工高霞祥二人同住顧家　聞警後　顧分隊長即自取手槍　高霞祥等各特盒子砲出外　向匪開火　以圖援救隊部無如案寡懸殊交通被截　激戰移時　顧福年（即顧老虎）身中二槍　先告陣亡　高霞祥繼亦被匪用大仆力砍傷頭背臂部暈倒在地　顧分隊長獨力難支致遭匪衆擒住　砍傷於青龍橋青龍廟附近之稻田中　事後經行人瞥見　將顧救起　連同受傷之高霞祥船送城内天賜莊博習醫院　經西人蘇邁　爾診視　顧分隊長計頭被砍二刀均長三寸　深八分　右足齊踝砍斷　僅連外皮右手四指削去剩一小指　左手齊腕斬斷　生命無望　顧年四十八歲　陳墓人　任職多年　平日辦匪極認眞　家中有老母年八十餘　及一妻二子四孫　此次遭匪毒手　聞者極痛惜該鎭有商店居户百餘家　均未被刧　祇郭巷小學王校長　損失皮箱一只　約値四十餘元保衛團團長爲尹郭區長袁樹風兼充　有團員十餘人　實力不充　公安派出所則無槍支　水警分隊部本轄巡船八艘　其餘四艘則駐泊在外 
　　汽車夫强姦案宣判　上海特别市財政局汽車夫張志明　因强姦十七歳女子周秀芬一案　不服上海地方法院判决　處以傷害風化罪　處有期徒刑三年六月來蘇上訴高等法院　一再審理　於昨日（八日）上午宣判　認爲周秀芬之供詞理由不充分　宣告無罪 
[川沙]  
　　縣商會改選職員　川沙縣商會於五月間開會員大會改選職員　縣黨部派陳定九出席指導縣長阮開基亦蒞會監選　結果陸問梅·陳雁舟·蔡國才·華紹衣·張介娛·勞吉生·周竹平·丁雲石·厲雲鶴·陸振超·凌秀峯十一人當選爲執行委員　並於七日互選陳雁舟勞吉生陸振超爲常務委員 
　　教育行政會議紀　六日上午九時縣教育局召開教育行政委員會議　討論十九年度地方教育進行事宜　阮開基主席　議决案如下　㈠教育局交議　十九年度教育預算案　决議　照原案通過　㈡教育局交議　十九年度地方教育進行方案　决議修正通過　㈢稽核本縣十七年度教育經費决算案　决議　委托縣稽核會審查後報告本會審核 
[無錫]  
　　越獄犯續獲一名　錫邑縣政府看守分所　於三月二十六日深夜　脱逃監犯李成國·張阿七·袁阿三·吳錫榮等七名　除袁阿三吳錫榮二名在上海捕獲解錫訉明執行槍决外　其餘五犯雖經縣府懸賞通緝　迄未弋獲　前日下午七時富安鄉張舍襄公安第十四分局巡邏隊　出外巡邏時　在途中盤獲該案逃犯張阿全一名　當即帶局嚴加盤詰　該分局巡長王振華旋又在胡埭西段莊　查獲窩盜犯錢龍根一名　帶局後由分局長等德星備文連同越獄犯張阿全一併解送公安局轉解縣政府　由孫縣長親自開庭審訉　張阿全供稱自今年三月内　同劇盜李成國等六人越獄脱逃後　仍作竊盜　曾在富安鄉蔡姓家做過一次、現李成國匿住上海老某門某某里某號云云　次訉錢龍根供稱張阿全一即劉阿全　與我相議　並向我借錢五百文　至楊培根家青山寺舜耕農塲等三處刦案　完全不知云云　訊畢諭令將張阿全釘鐐收禁　錢龍根押候判辦 
　　北下鄉發生刦案　錫屬北下鄉安鎭附近土山灣地方　於前夜半時　忽來盜匪四十餘人　赤膊面塗鍋灰　各持手槍刀棍等兇器　先後連刦鄉民安姓等六七家　至黎明時始各携贓而逸　約計損失有二千餘元之譜　現事主尙未報縣請緝　又該鄉沈家巷居民沈某家　於昨晚亦來盜匪六人　打門入内　先將家人綑縛繼即翻箱倒箧　大肆搜刦　歷半小時之久　始携贓呼嘨逸去　事後檢黠　計被刦去白米衣飾等物　約値洋一千餘元　又前日下午有運猪船一艘　内裝大猪三十四頭　在南太湖交山嘴地方　忽遇盜船四隻　所有壯猪完全刦去　船夥四人　亦被盜匪戳傷 
　　溧陽逃犯在锡就逮　隣縣溧陽於去冬被刀匪攻陷縣城後　並將縣府羈押之監犯釋放　當時有押犯徐少良·徐根寶（又名羅小二子）亦被脱逃濳匿來錫　昨日上午該兩犯在本邑南門外黄泥橋下同和綢緞店内　偷竊夏布一疋　爲該管公安三分局警士捕獲帶局　由朱分局長轉解縣政府訉押　經孫縣長咨文溧陽縣縣長派警來錫迎提　歸案訉辦 
[常熟]  
　　江城區之連刦擄人案　江城梅李兩區交界周行橋鎭儲裕順木行　於六日晚突來盜匪二十餘人　侵人行刦　計被刧去衣物銀洋約逹二三千元架去行主儲雲章及學生顧協生兩名　繼又至程宗衡家行刦　約半時許　刦去百元左右幸經得訉泅水避逸　程近隣有名和尙者　盜誤認爲程亦被擄去　行刦時　全鎭均有盜匪把風　並開槍示威　搶畢挾同肉票向何村而去並悉何村有温老興之長子及温彬甫兩人　亦併擄架　旋向先生橋方面而去　茲聞事主家屬　正分頭報縣請緝　設法營救肉票 
[嘉定]  
　　全縣長途電話工竣　本縣長途電話　於第一届縣行政會議議　决全縣各大市鎭　裝設長途電話規定嘉安·外黄·嘉徐·徐曹·澄廣·嘉紀等六綫　建設局於四月初着手進行　現除嘉紀綫　跨越吳淞江上之綫發生阻碍改設水綫　尙未就緒外　其餘各綫均已工竣通話　並聞建設局業已規定第二步長途電話計畫婁唐至朱家橋　婁唐至唐家行　至新廟　望仙橋至錢門塘等各綫云 
[常州]  
蠶桑埸舉行　蠶業賽會　武邑蠶桑場　於七日舉行蠶室落成典禮及蠶業賽會　到農礦廳代表倪紹文及各界代表等百餘人　該埸陳列各鄉産品標本甚多　展覧成績後　下午二時開會　由主任郭定報告農礦廳及縣黨部縣政府致詞　晚間開映軍影以娱來賓　　敎聯會索薪會議　武邑全縣敎職員聯合會　於七日上午召集會員大會　到各校代表百餘人公推韓城爲臨時主席　報告後討論各案㈠議决公推金思讓等十二人　向敎育局財務局請願　要求前欠學欵　五月份不日發放　六月份儘七月發放　七月份儘八月發放　㈡十九年度預算　由本會具呈敎育局　請求從速編訂㈢各舊市鄉補欵　由本會具呈敎育局　請轉飭各市鄉敎欵會整理　㈣本會經費　由執行委員擬具預算　呈請敎育局核准 
[嘉興]  
　　天凝莊鎭發生綁案　嘉興北鄉與嘉善交界處之天凝莊鎭　於七日夜十一時許　來匪十餘人均執手槍　先與該鎭保衛團接觸　繼將該鎭南貨商江德哥及江之女以　又米商薛似山　又某米行店夥二我　共計五人　一併綁去刻由被綁之家屬報請當局偵緝　並設法營救　　被劫繭欵查非事實　嘉興北鄉馬厙滙附近之南官蕩中　前於六月二十九日有上海某絲廠南商袁某　由臨平收買夏蘭後挾餘欵三萬餘元至未　轉至棲眞寺收繭　舟行官蕩　突遇匪船　將該欵悉數刧去　當由袁某馳報棲眞寺公安分駐偵緝無踪　茲悉事出後　禾邑水陸警當局頗爲注意　曾派幹員至出事地點查訊結果查　得均非事實　滬上某洋行　亦因該繭商曾保有盜匪險二萬兩　故先後亦派多人赴禾詳細調查　均毫無事實　嗣又查獲袁當時所僱船隻詳訉之下　始悉底蕴　現悉袁某因此已避匿至該項保險單已經人繳還某洋行註銷 
[平湖]  
　　堰店橋盜刦殺人　本縣西南鄉堰店橋地方　在新篁鎭南三里許　農民金某家　於前日上午二突來盜匪七八人　各執短刀本棍破屝入室將事主綑縛　逼交錢物　以家貧對　竟遭亂戳　其子媳亦刀傷六七處　流血暈去　盜多本地口音　金稱你們多認識的　遂遭戳斃昨日下午其妻將子媳舟送來平　投縣政府請騐 
[紹興]  
　　東郭門頭發現刀傷男屍　東郭門頭城河内　於七日發現男屍一具　年約四十餘歳　身穿短衫褲　項頸上有刀傷三處　諒係生前被人謀死棄屍於斯　現由鄉警報告法院前往相騐　　演戲塲中娼妓被剌　城内大江橋張神殿於六日僱班演戲熱鬧異常　是日晚間八時半　有酒務橋土娼名荷花盛裝艶服　前來觀劇　因人多　未能擠入看臺　遂即折回該處越明茶樓啜茗略停片刻旋又下樓　遇一男子　似甚相識　二人互談之餘　該男子突出利刄　向婦猛刺　血流如注　痛極暈倒　該男子行刺後　寛於兵警林立之中　後容逃去　該婦被刺後　經人車送福康醫院救治　因傷在腰腹　頗有性命之虞 
[湖州]  
　　匪徒催欵毁打器具　本城西南鄉何家埠附近之環橋村地方　有張仲甫者　開設小藥店　在上月二十八日接有匪函索洋五百元張因乏資應付　故置之不理　不料本月五日上午九時許突來匪徒十餘人　手持木壳槍　湧至張仲甫所開之藥店内　問老關在否　店友以外出對　匪衆怒曰　送票已久　何不交欵　即將該店内器具　毁打殆盡　並聲言三日内送洋四百元至避村之西赤關交欵　否者即起大隊來前焚刦等　語　各匪又闖入客籍人段品三家　鳴槍十餘響限段三日携洋三百元至赤山關交欵　　德豐典奉省令賠償　本城北門外德豐典　於四月間失愼　對於質户方面如何賠償　前曾由縣府呈省請示核辦　現奉省令照票面以五成半除去利息賠償　轉飭該典遵辦　一面佈告各質户週知　該典故於昨日開始賠償　一般質户得此消息　紛紛持票而往　聞所賠之數　各質户俱都满意 
 
 
 

Page 11

 
 
第三張教育消息（體育） 
[日本最近造成四項女子世界新紀錄] （蔚村自日本寄） 
　　－百米－低欄－接力－跳遠－ 
　　人見絹枝百米成績十一秒八 
　　能保持三届世界女運動錦標 
　　第三届世界女子運動大會定於本年九月在捷克首都舉行參加者歐美十餘國亞洲參加此會者僅有日本一國上届之田徑錦標被日本所獲吾黃人之體育猛進忽被全球震驚日本因欲保持本届錦標故决遣精鋭之女將參加選手計六名爲人見·中西·渡邊·村岡·本城·浜崎諸孃六選手業已選定月餘現正齊集於大阪之美吉野運動塲行合宿練習一切供給均由國家担負並給以薪金以資鼓勵大阪每日新聞社每月贈人見女士名譽薪金五百元以濟其家族使其能專心運動諸選手僅行合宿訓練月餘詎料成績大進出人意外人見孃之百米紀錄在上届造成十二秒爲世界紀錄之保持者最近日本體育當局連考察其成績三次第一次为十二秒第二次同前第三次試騐乃破天荒造成十一秒八之好成績人見之槍標最近亦進步三米餘現子投至三十八米接近世界紀錄其跳遠成績現已逹六米一七除人見孃以外如中西孃之低欄亦係打破世界紀錄浜崎孃之走高跳爲一米五零亦有相當之希望本城．中西．渡邊．村崗諸孃之百米均在十三秒以下最近並舉行四百米接力練習由本城孃跑第一棒渡邊孃跑第二棒中西孃跑第三棒人見孃跑第四棒成績爲四十秒亦係打破世界紀錄本届世界女子運動之田徑錦標日本如執牛耳六女選手並將繼續行猛烈練習多日即起程赴歐日本女子運動在世界上佔此重要地位實爲吾東方人種爭光非淺吾國女運動家聞之宜當努力直追政府及教育當局亦應取法日本給運動員以相當之援助茲錄上届世界女子運動及最近日本產生之紀錄如次 
（有▲符號者爲破世界紀錄） 
世界紀錄（一九二七）　　　　　　　　　　　　　　　　　　日本新紀錄　　　　　　　　　 
百米　　　　　一二秒七　　　人見絹枝（日）　　　一一秒八　　　人見絹枝 
二百米　　　　二四秒七　　　人見絹枝（日）　　　二四秒七　　　人見絹枝　 
八百米　　　　二分一六秒八　蘭德其（德）　　　二分四八　　　人見絹枝 
低欄（八十米）一分秒三　　　西姑盧（捷克）　　　一分三秒二　中西孃 
四百米接力　　四八秒四　　　加拿大隊　　　　　　四八秒　　　日本隊 
走高跳　　　　一米六○　　　吉索魯（和蘭）　　　一米五○　　　浜崎孃 
跳遠　　　　　六米○七　　　人見絹枝（日）　　　六米一七　　人見絹枝 
鐵餅　　　　　三九米六二　　伸諾巴（和）　　　三四米一八　　人見絹枝 
標槍　　　　　三九米九○　　葛比（奥）　　　三八米　　　　人見絹枝 
鉛球　　　　　一二米九一五　馬古多（米）　　　九米七九　　　人見絹枝 
三項　　　二○一．四六六分　人見絹枝（日） 
明治網球隊 
[全勝菲列濱]  
　　明治大學網球隊遠征菲島全獲勝利成績如左 
　　單打 
松尾　　○比六、八比六、六比四勝　　恩格約 
藤倉　　六比三　　六比一　　　勝　　規亞 
相良　　六比四　　六比四　　　勝　　華生 
　　雙打 
　尾　小松六比四　　　六比四　　勝巴爾士羅郝　曼都查 
藤倉兄　藤倉弟六比四　　六比一　　勝亞古巴耶尼　格禮 
行將於九月六日至八日在捷克首都舉行之第三届世界女子運動會會徽 
[本星期日林邱江鄭比賽]  
　　網球專家林寳華．邱飛海．江道桑．鄭兆佳四君近皆在滬亦難逢之機會頃聞四君特訂於本星期日（十三日）下午四時假華德踏阴圍網球塲作友誼比賽歡迎各界參觀免費入塲凡明圈會員可入會員看臺惟須佩帶徽章以便認識凡愛好網球者勿失此機會也 
[排球健將朱祖成返國]  
　　（神户通訊）我國遠東排球代表朱祖成於東京大會後應其舊友之挽留下榻於同文學校盤桓一月從事指導該校學生排籃球技熱心可嘉僑胞莫不贊許茲値暑假期生朱君舊友同文學校教員雷惠鳴譚國恥．黃佐潮．及復旦商學士陳壽衡聨袂返國搭日郵歐洲航路新船照國丸動身同文男女學生及知交羣到碼頭歡送臨别依依此情此景咸爲中外人注目焉 
　　人見絹枝起跑時姿勢 
[手球單打複賽結果]  
　　洪玉奎得甲組决賽權 
　　洪汝霖得乙組决賽權 
　　羅順逹得丙組决賽權 
　　全滬中華手球單打錦標比賽甲組洪玉奎乙組洪汝霖丙組羅順逹昨日於複賽一幕中各以二對零戰勝已獲得本届三組之决賽權裁判員顧永釗．陳富章．紀錄朱寛．烏承謨 
　　昨日複賽情形 
洪玉奎勝談逹鏵（甲）劇戰開始洪玉奎奮勇進取極見順利左右手善於變化使人摸捉不定致分數扶搖直上不久即以二十一比零全勝第一局第二局談逹鏵稍有振作精彩時見但往來攻守之際二人之技藝高下早判洪玉奎又以二十一比十勝第二局獲甲組决賽權 
　　洪汝霖勝余祥生（乙）洪善用右臂然能兼顧左右余則左右皆能惟不及洪之精鋭耳第一局兩人在十十平數之前頗有一番努力迨後洪加鞭猛進形勢甚佳余一籌莫展卒以十比廿一失敗第二局洪乘勝利餘威猛進不已一度曾以十五比二占前余乃最後努力冀挽危局顧勝負已分難以爲力矣又以七比廿一失敗洪遂獲乙組决賽權矣 
　　羅順逹勝陳耀先（丙）羅以臂力堅强技藝精良高占優勢連勝二局獲丙組决賽權第一局相差尙近結果二十一比十六第二局距離頗遠結果二十一比八 
　　今日三組大戰 
　　今日下午五時半起之三組比賽十分吃重甲組孫道勝與倪鴻恩二人各有專長勝負難料勢必全力對付爭奪此最後之决賽權而乙組魏廣漢與陸靄白丙組程振華對陸夢生均係此中健者一塲大戰方可分得高下也 
[巿一場業餘網球賽]  
　　昨日巿一公共體育場業餘網球競賽會上下共有六場酣戰紀其結果及今日上午明日下午之秩序如下 
　　　　昨賽結果 
組别　　　賽員勝負　　　　　成績 
（夏）　　陳一夫勝趙慶祥　　四比六　　六比四　裁判　　王無塵 
（網）　　胡瑞林勝孟濟光（棄權）二比○ 
（賽）　　李維新勝李嶽　　　七比五　　六比四　裁判　　張龍海 
（網）　　蕭子昻勝張小琴　　七比五　　六比二　裁判　　劉季剛 
（法）　　王無塵勝王溫種　　六比一　　四比六　　六　　　　　比一　　　　　　　　裁判　　張龍海 
（最）　　屠永祥勝陸復初　　六比一　　六比三　裁判　　侯尙雄 
　　今日下午秩序 
組别　　　時間　　　與賽者　　　　　　　塲所 
（消）　　五時半　　王克永對徐文蘭　　　外塲 
（方）　　五時半　　胡華欽對江天鳴　　　東塲 
（法）　　五時半　　郭啟逹對萬遠菁　　　西塲 
　　明日上午秩序 
（賽）　　六時　　　俞德源對范樹銘　　　外塲 
（好）　　六時　　　王宏業對俞斌祺　　　西塲 
（法）　　六時　　　劉基洲對侯尙雄　　　東塲 
[星光體育會停止練習]  
　　星光體育會近因天氣過熱一切運動暫行停止惟網球尙有少數球員在下午六時復繼續舉行該會女子部昨亦發出通告籃球及排球暫行停止練習聞該會指導陳超君乘此停止時間將擬赴廣州一行 
要聞 
[各部]  
　　阻止同文考察 
　　中央執行委員會前據南京巿執委會呈請設法法制止同文考察團考察我國内地一案經批令教育部核辦教育部查該團係上海同文書院日本學生所組織之團體未得我國政府許可何得前往内地考察當經咨逹内政外交兩部現外交部聲明該團往内地考察并未向本部請發護照並已函請上海巿府查復以憑核辦而内政部已通令各省巿民政公安等廳局防範隨時注意制止云 
[蔣夢麟辭浙大校長]  
　　推薦邵斐子繼任 
　　本報南京八日電教部長夢麟呈行政院請辭浙江大學校長兼職並請以現任該大學副校長兼文理學院長邵斐子繼任 
[教部調查全國圖書館]  
　　教育部調查全國圖書館狀况製定調查表通函調查云查圖書館規程業經本部於本年五月九日修正公布在案惟圖書館設立標準尙求製定函徵求國内圖書館專家意見外特製就圖書館調查表一紙隨函寄逹即希按表塡注云云調查表内容甚精詳茲摘錄其大要大致分名稱所在地．種類．性質．建築．開辦日期經費狀况現藏書籍種類及數目分類方法目錄及卡片形式、流通閱覽情形、圖書館内容及推廣方法、館長姓名履歷及俸給等職員一覽私立圖書董事會之組織等項 
[舊制中學畢業生請顧]  
　　南京舊制中學畢業生張遠定等二十人聨名呈教育部以新制中學六年雖較舊制中學多二年但請明令頒布舊中畢業資格與新中何級相等若投考大學能否援照舊師畢業生之前例辦理以便遵照而圖進修云 
[皖縣教局長會議紀（四）]  
　　皖全教局長會議原定會期五日應於六日閉幕乃因議案尙有未畢除於五日下午添開大會一次并於六日上下午各添開大會一次茲將六日上午大會結果錄下 
　　上午八時開第七次大會羅會坦主席到六十餘人首討論義教組未完之案一一一案一一二案均爲整頓鄉村小學自動撤銷又討論行政組各案二四案擬請廳令各縣小學附設閲報處案議决通過二五案請規定縣教育行政機關對區公所公文程式案不成立二六案各縣舉行區教育委員會案議决併廳長交議第二案審查二七案限期令各縣巿私立學校立案案議决通過二八案凡受巿縣地方公欵補助之各公私立學校應組織校董會受巿縣教育行政機關管轄案議决遵廳令辦理二九案未畢業小學之學生中學不得收納案議决通過三十案省立中學師範科須提高程度案議决撤銷三十一案請規定小學教師進修辦法案議决通過三十二案嚴行考查教學成績案議决撤銷三十三案舉辦小學教員總登記并檢定案議决併一一七案審查三十四案三十五案均爲小學教師資格及待遇議决併案遵廳長交議第六案審查三十六案派員分赴各省考察案議决通過三十七案規定參觀費標準案議决通過三十八案增加教局事務員案撤銷三十九案嚴厲取締私塾案議决遵廳令辦理四十案禁止私立中學濫收學生案議决併二十九案辦理四一案擬請規定區長辦學考成條例議决否决四二案請廳令各縣學生不得干涉教育行政案議决通過四三案四四案均爲停止中學生參觀費議决併案通過四五案．四六案均爲區教委俸給問題議决併案審查四七案各巿縣私立學校預决算須先報教局審核報廳案議决通過四八案縮短鄉村小學暑假推行季節制案議决遵廳令辦理四九案教職員不宜隨時變更案議决否决五十擬請照土地收用法圈築運動塲及校址案議决通過五一．五二．五三三案均爲收締私塾議决合併遵廳令辦理五四案職教員薪俸應分等級案議决併三十四案辦理五五各縣應組織注音符號研究會案議决遵中央辦法辦理至此行政組完乃討論經費組未完各案八七案區教費宜連謀統一案議决併廳長交議第三案審查八八案八九案均爲教局經費應在縣行政費内開支案議决併案通過九十案教費常因意外事變收入短少應設法補救案議决通過九一案保障教費獨立案原則通過辦法審查九二案請廳頒發學經費支配極準案議决併廳長交議决六案辦理九三案定學校獎勵金案否决九四案縣政代征附加應否支給公費案議决不得支給九五案嚴令各縣帶征四項附加案議决併七十．七一案辦理九六案請再清理各縣學產案議决併八四案辦經費組完學校組一三二案各縣應組織教師討論會案議决遵廳令辦理一三三案高小應注重黨義社會課程案議决遵中央令辦理一三四案高小應厲行童子軍案議决遵令辦理一三五案中心小學應設附幼稚園案議决併一一○案辦理一三六案不成立一三七案縣中添女子班案議决原則通過辦法審查十二時散會 
　　六日下午二時開第八次會議結果如下 
　　一五七案撤銷一五八案縣中應招女生議决併一三七案辦理一五九案請規教育會經費案議决撤銷一六○案祠產辦學案决併六七案辦理一六一案組織地方教育研究會案併一三二案辦理一六二案整理區教費案併八七案辦理一六三案設教費管理處案併八十．八一．八二案辦理一六四案教育附加免手續費案併九四案辦理一六五案各縣教師資所案併一○四案辦理一六六案培養義教師資案併前案一六七案實行田畝附加案併七十七一案辦理一六八案教局監督烟酒局帶證烟葉附加一成案議决原則通過辦法審查一六九案嚴禁挪用教費案通過一七○案設立民衆參園案併一四二案辦理一七一案整頓學風案議决原則通過辦法審查一七二檢定教員案撤回一七三案推行注音符號案併一五○案辦理一七四案提倡教案併一四二案辦理一七五案變更教局組織案撤回一七六案小學校長仍由教局委任案通過一七七案監收義教附加案遵令辦理議案完全議完七日上午開大會一次下午即閉幕 
[皖獨立法學院勒令停辦]  
　　安徽獨立法學院係私立性質因未履行立案手續皖教廳昨佈告勒令停辦其佈告如下爲佈告事查安徽私立法學院并未立案朦蔽招生貽誤青年殊非淺鮮現經本廳勒令停辦所有中學畢業各生幸勿考該院以免貽誤此布 
[華東學生夏令會開會期]  
　　本届華東學生夏令會將於七月二十一日至八月四日舉行大會分爲兩期第一期自七月二十一日至二十五日在上海楊州樹浦滬江大學舉行第二期自七月二十六日至八月四日大浙江普陀山舉行並已約日本勞工領袖賀川豐彥．（Kagawa)胡適之．朱經農．陳翰笙．壽毅成．羅隆基．陳鶴琴．等十餘位爲大會之講員凡各大學之男女學生及高中學生及對於學生事業有興趣之敎員有欲參加者皆所歡迎但名額有限欲參加者可速至四川路青年會學生部報名外埠可先以函報名大會報名費三元飯費七元路費自備云 
本埠 
[滬南閘北私立小學統計]  
　　上海巿教育局發表十八年度滬南閘北區私立小學之統計如下 
　　（一）私立完全小學 
　　　　　　滬南區　　　　　　閘北區 
校數　　　　　　　　　　五七級　　　　　　一○二 
學級數　　　　　　　　三三四級　　　　　　四四○ 
教職員人數　　　　　　五六一人　　　　　　五六九 
學生人數　　　　　一一．一九六人　　　一○四二八 
畢業生　　　　　　　六．○二六人　　　　二．八九二 
經費歲入　　　　一六二．八六八元　　一三○．五六○ 
　　歲出　　　　一七五．八三四元　　一二九．○○二 
資產總數　　　　三三○．○五八元　　二五六．二七六 
　　（二）私立初級小學 
　　　　　　　滬南　　　　　閘北區 
校數　　　　　　　　　　六四校　　　　　　　五一 
學校數　　　　　　　　二四一級　　　　　　一八二 
教職員數　　　　　　　二三○人　　　　　　一七六 
學生人數　　　　　　五．○八一人　　　　二．九七六 
畢業生　　　　　　　一．五三四人　　　　二．二五五 
經費歲入　　　　　六○．九八四元　　　四三．一三○ 
　　歲出　　　　　五○六．○三五　　　四四．二七六 
資產總數　　　　　　七六一．四元　　　　九．六四三 
[滬大童軍團今日赴日]  
　　滬江大學童子軍團經數月之籌備及日方各團體之贊助擬乘暑假之便赴日觀光團員共計四十一人均曾經特别訓練聞該團爲宣傳我國固有之國粹起見特組織一絲竹隊以及各種游藝等類以備至日方表演該團中並有籃球能手多人、聞日方之相函約作友誼比賽者、已有數起之多該團旅日期以一月爲限須遍游神户．大阪．奈良．橫濱．京都東京．日光等名勝日方各團體已積極籌備歡迎神户華僑方面已籌得日金四百元云該團定于本日七時在滙山碼頭乘長崎丸赴日 
[審查黨師資格竣事]  
　　計合格者十人　　十日上午試騐 
　　上海縣黨務整理委員會訓練部於昨日（八日）上午八時會同縣教育局審查受檢定黨義教師資格出席審查者爲部長王立屏教育局長施舍及朱漢閣先行議定辦法三項（一）試騐時間將口試繼於訓育問題之後（二）測騐塲所假縣整委會舉行（三）應試者午膳由會供給旋即開始審查直至下午二時始告完畢計審查合格者共十人聞試騐日期遵照省檢會之規定於本月十日上午舉行茲將合格之黨義教師姓名錄下顧因民何徵平呂覺非單鑅胡乃文顧裕尙崔志明陸鴻儒張開逹陳幼教等十人云 
[曁南開辦暑期補習學校]  
　　大學部今日起考試新生 
　　國立曁南大學華僑學生累年始返該校每逢寒暑假與不入假時之人數減少無幾學校當局爲謀增進學生學業起見特於中學部仍援向例開辦暑期補習學校予學生以補習機會初高中各開國文．英文．代數．幾何等主要學程惟均不給學分又該校大學部新生入學考試自今日上午八時起舉行計三民主義．國文．理化明日爲數學．英文．中外史地（投考理學院者得以生物代中外史地）第三日爲特别試騐師資科加試教育槪要普通心理·國學概論·中國文學史、外交領事專科加試政治學概論·社會科學常識．口試試卷一律彌縫試場規則極嚴 
[勞大勞教推委會之工作]  
　　江灣國立勞大勞教推委會爲聨絡江灣民衆提倡正當娛樂起見特於昨日舉行江灣民衆同樂大會地點在勞大禮堂江灣各界代表及男女老少各民衆先後陸續蒞止麕集一室約有四五百人下午三時起開始游藝節目三十餘種純係江灣各界民衆報名應徵以京調與國術爲最多各項頗多可觀其中尤以民衆學校生之車夫嘆及秦文才等之燕青拳．埋伏拳．太極拳．拳術對打．雙刀．單刀．羅門十三槍．奇門十三劍．刀槍對打等更爲觀衆所熱烈歡迎博得掌聲不少夜晚七時餘開映電影影片爲愛人的血頗能轟動人心觀衆激增至千人以上 
　　勞大勞教推委會所辦江灣民衆學校自開學以來迄今已四閲月業經測騐完畢結果不及格者數人畢業者二十人遂於七月六日在勞大禮堂舉行畢業典禮秩序如儀當由工學院院長程干雲發給證書及紀念品社院院長代表李君及教職員來賓相繼訓詞或演説末由畢業生代表林松年致答謝詞同日舉行成績展覽會凡學校行政成績學生學業成績工作成績均分門别類陳列會塲 
[巿鄕師積極擴充]  
　　十九年度起添設初級師範 
　　宏敞之新校舍即將落成 
　　本巿巿立鄕村師範學校自開辦以來學生日形發逹本巿教育當局有鑒於鄕間小學師資缺乏故對於鄕師教育甚爲注意聞現已决定擴充計劃自十九年度起除招收高級一年新生四十名及二年插班生若干名外添設初中師範科學生四十名以資訓練以應需求並已由巿教育局呈准巿政府撥欵在浦東新陸原校址東首起建新校舍五十間聞昨日起業已動工建築約二三月内就可落成云 
[南洋中學校友會年會]  
　　南洋中學校友會昨開年會於該校校友廳老會員蒞會者有錢新之吳藴齋朱少屏王兆澄王百雷郭步陶柯箴心朱鴛福費軍屏李柳溪朱明顧天放鄭初年黃旦聲等五十有餘人新校友六十二人上午十時開會由會長主席報告會務修改章程討論會務更選職員通過王超人君爲乙種會員至十二時半始休會下午二時茶話會歡迎新會員繼由第六届校友舉行畢業二十週年紀念由郭步陶君主席致開會詞校長王培孫教員陳仲誼葛嘯庵致勉詞校友錢新之吳藴齋朱少屏鄭初年相繼演説主席贈送［飮水思源］之銅牌於該校贈送［循循善誘］之銀屏於二十年如一日之老教員陳仲誼儀式隆重餘興有郭步陶之唱歌新校友以級歌和之離席攝影已夕陽西下是晚六時歡宴王校長及陳教員 
[昌明藝專暑校開學]  
　　昌明藝術專科學校暑期補習班自報名以來頗形踴躍於昨日上午九時行開學式到教職員學生六七十人由校長王一亭吳東過致辭次教務長諸聞韻報告各系主任教授王個　宋壽昌等相繼演説散會已十時餘即日上課該校各系課程上午爲實習下午爲理論並擬於課餘敦請海上名流蒞校講演云 
[儀昭女學行畢業禮]  
　　哈同路儀昭女學於昨日舉行第二届畢業禮及休業式到来賓及師生數百人行禮如儀首由校長報告來賓及教職員演説給憑給獎餘興散會餘興中最有興趣者如該校長賀儀昭女士及教職員屠涵芬吳筠如二女士合串麻雀與小孩歌舞教員宣剛之却爾斯登及楊浩然之山東可憐的秋香茲將本届畢業生姓名錄後高小部張金蘭戴雪秋．徐念祖初小科郎美．戴佐．潘祖瑜．王錦華．李世根．張學豫尙有不及格者五人該校長爲便利不及格者起見特準該生等入暑期學校補習考查成績及格後補發文憑聞該校附設之暑期學校定於本月十號開學來日報名者極爲踴躍云 
[滬南小學添設初中]  
　　西門黃家闕路滬南第一小學曁幼稚院自開辦以來已三載於茲聞下學期擬振刷精神努力發展對於質的方面力求完備量的方面添設初級中學茲復利用暑假開設暑期學校招收小學前後期及初中一年級生定於七月十日開學云 
[惠秀學校分男女兩校]  
　　法租界蒲柏路惠秀學校自民十三得法領事署之贊助開辦迄今歷史已久自張校長任事以來校務進行益形不懈業於昨日舉行本届休業式行禮如儀校長報告校務發展及成績情形甚詳該校暑其學校定於本月十日上課秋季後該校應學生家屬之要求及董事會之决議分設男女兩校大加擴充添辦實用科級男校稱爲華法實用學校女校仍名惠秀女中 
[道中女學舉行畢業禮]  
　　本埠永興路道中女子中小學校開辦迄今業已七載該校校長爲崔堅吾現計中小學生已逹四百餘人昨日舉行第七届畢業典禮並聞師生家屬聨歡會計到會來賓約千餘人上午行畢業禮此次畢業初中部除方慧貞等參與教育局會考及格者外小學計有三十餘人下午展覽成績並開聨歡會表演各種游藝以助興聞該校暑校定十日開校 
[滬北中學行休業式]  
　　江路滬北中小學是昨舉行第二十四届休業式上午九時全體學生三百餘人齊集大禮堂主席教務長姜移山行禮如儀由馮校長報告二十四届經過情形及本日適逢本校十二年紀念此後應繼續努力云繼由訓育主任孫建若教職員許孚祥等相繼演説類多勗勉之詞演説畢由校董給憑給獎最後殿以餘興而散聞該校署期學校已定於七月十日開學秋季始業定八月二十日 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日　北伐誓師紀念]  
　　▲市黨部如集大會　　今日爲國民革命軍誓師北伐四週年紀念、本市執委會爰定本日上午九時、在市黨部三樓舉行七九誓師北伐四週年紀念大會、昨已通告各機關各團體各學校、推派代表四人、前往参加、並通令全市黨員、一致参與、並發表告同志告民衆書、今日爲國民革命軍北伐誓師紀念節、上海地方法院停公一天、已紀前報外、特區地方法院及江蘇高等第二分院、昨亦佈告如下、查七月九日、爲國民革命軍北伐誓師紀念、本院循例停止辦公一日、遇有急要事件、仍派有値日人員、照常辦理、合行布告、仰即一體知、照 
[中央銀行對於公債]  
　　息票照常貼現　　國聞社云、中央銀行對公債本息票、向可貼現、近聞市上謠傳、該行有拒絶貼現之說、記者特往該行訪問、據稱、國民政府對於各項公債還本付息、素無延誤、信用昭著、本行旣受有代理國庫之特權、亦且負扶持金融之責任、各項公債本息票、切爲確實可靠之證劵、現仍照常貼現云、 
[兩路防務嚴密]  
　　▲孔局長召集警團會議　　兩路警局孔局長、爲澈底保護兩路起見、特於前日（七日）召集警團會議、對於最近防務、有詳密之討論、茲已决定、爲㈠分配兩路警員地段及工作、㈡分配保安隊協同防護、㈢與當地駐軍、作密切之聯絡、故此次兩路防務、更可無憂矣、 
[外部璧還歐登科照會]  
　　▲關於津海關事 
　　▲送遞手續不合 
　　外交部駐滬辦事處前接駐滬領袖美總領事克寗瀚、轉到駐平領袖荷蘭公使歐登科關於天津海關事、致外交部一件、請爲轉　外交部等情、即經外部辦事處加封呈遞南京、昨日奉外交部將冋件退還、謂此項送逹照會之手續不合、着將原件仍還美總領事等語、當由該辦事處劉雲舫副處長、親自面還克寗瀚氏、請爲轉致領袖公使云、 
[林伯克返京]  
　　國府法律顧問美人林伯克氏、最近來滬游覽、下榻大華飯店、茲已於昨晚（八日）返京、 
[國際電落成期]  
　　國聞社云、交通部在本埠眞茹·瀏河·兩處、建築之國際收報發報大電台、昨據本埠無綫電總管理處朱工務課長語記者云、瀏河之國際收報台、下月即可竣工、至於通報之期、須俟眞茹發報台落成後、現發報台、因興工較遲、且建築亦較收台複雜、須本年底方能造竣、故俟一切辦理就緖、實行通報、當在明春一二月間云、 
[奉天丸撞沉那威船]  
　　▲損失四十餘萬元　　山東灣成山角海面、航行最難、動輙肇禍、上次招商局新康船、被日船龍野丸撞沉、亦在該處、今次開公司因運煤租用那威輪狄波多號、又在該地、被日本大連汽社奉天丸撞沉、船貨損失數十萬金、茲將昨聞消息、分誌如下、 
　　▲撞擊情形　本埠大連汽船會社奉天丸輪、自上海開赴大連、該船係先至青島、加載旅客、再往大連灣、在七日上午四十五分、船行到山東灣時、適海面有大霧、奉天丸係正班客輪、未能延遲行程、遂照常行駛　會狄波多號、從秦皇島載煤三千七百噸、南航來滬、行到山東灣時、兩船相近、爲霧所蔽、而各未相覩、迨兩船駛入同一路綫、漸至接近、方始知覺、各拉回聲、欲思退讓、顧已不及矣、在此一霎那間、彼此已各慌亂、意欲向左右側分讓者、而馬力在開足之際、兩船均乘機直進、轟然一聲、奉天丸之船首、已向狄波多號輪攔腰　去、水激力巨、那威輪立時洞破、 
　　▲沉没情形　狄波多號被撞、艙外鐵板全行撞破、奉天丸輪、甫自上年新造、又係船頭所撞擊、致那威船腰部頓裂一大洞、迨奉天丸輪在相撞以後、開倒車退行、而狄波多輪之破洞、裂在吃水綫下、又係重儎、海水乃冲進船内、船身便向海面下沉、其時狄波多輪以傷破之洞過巨、無法挽救、祇在十分鐘内、全輪没入海底矣、 
　　▲助救情形　狄波多號各船員、在失事以後、圖逃不及、輪員六人、海員三十五名、（内西人六名、華人二十五名、船主名强生）、放舢板亦不及、故全船船員水手、悉行落海、（此船不乘旅客）時天已微明、奉天丸輪於斯時亦停抛海面、放小舢板入海、助救落海船員、聞悉爲救起、當即由奉天丸將此船員水手、帶赴大連、再轉船送回上海、奉天丸之船頭部亦受損傷、船内旅客未損、 
　　▲損失情形　查狄波多號輪係那威航商所有、載重四千一百五十噸、貨輪兩失而各船員水手等之衣物行李、亦未取得一件、悉皆沉失、故損失之數、至少在四十餘萬元、能否打撈、刻尙未知、至奉天丸之船頭損傷處、亦須修理、沉輪地在北緯三十七度、東經一二三度零三、距青島北一百七十海里、奉天丸船中、往滬及青島大連之客有三百名、又有上海裝去之棉紗等千餘件、昨日本埠旅客有關係者、及各貨客紛往該局訽問、該社言七日晚已安抵大連矣、 
　　 
[華人　電話用户力爭主權]  
　　上海華洋德律風公司華人用户聯合會、爲收回租界電話事、於昨日分函通告各團體分發宣言、請一致聲援、又致函國際電話電報公司、提出警告、并致函美國公使詹森及領事、促其尊重我國主權、茲分錄其函件宣言如下、 
　　▲致國際電話電報公司函　執事先生大鑒、逕啓者、自華洋德律風公司、於六月二十七日、舉行股東特别會、由貴公司承標、并經該公司之同意、取得經營本市電話事業四十年之專利權以來、似均能如貴公司之所計劃、逐一實現、然吾人欲提起貴公司之注意者、在中國内地經營公用之電話事業、决不如貴公司所想像之容易、姑不論貴公司所處之地位與所採之手段如何、但有一事須注意者、上海租界、不過爲一外人居留地、在法理上、固仍爲中國之領土、故其最高之土地主權、仍屬於中國政府、如貴公司欲獲得事業之堅固基礎、必須得有中國政府之正式之核准、不然、任何特許權、均非永久之保障、因租界制度之本身、亦將迅與廢除、從事租界公用事業者、亦應早見及此也、再者、華洋德律風公司所經營電話之範圍、亦不全在租界以内、有延長其話線至各處、所謂越界築路之地段者、對於此部、中國政府、可以自由行動、如貴公司未得法定手續以前、必將引起各種糾紛、以影響貴公司之事業、吾人均屬華洋德律風公司之華人用户、固不反對外商之投資於中國、但欲與中國人民保持永久之商業關係、必須尊重我國政府之主權、吾人不能任中國政府主權之喪失、對於任何外商、有此不尊重主權之態度者、均將在事業上不與合作、因此甚望貴公司熟權利害、以免糾紛云云、 
　　▲致各團體函　逕啓者、查我國電話事業、明定國營、而此次國際電話電報公司、未經我國政府核准、承購上海華洋德律風公司産業、並蔑視我國主權、竟不向我國政府請求、取得專營特許權、雖迭經我政府之抗議、與民衆之反對、而該公司置若罔聞、敝會同人、係上海華洋德律風公司之用户、義憤塡膺、未敢緘默、爰於六月廿七日、成立上海華洋德律風公司華人用户聯合會、除呈請政府嚴重抗議、速謀收回自辦外、立採取各種有效之手段、絕對不與該國際電話電報公司合作、以擁護國家主權、維持華人利益、爲特連同宣言、函請查照、一致聲援、不特用户受惠殊深、國家主權實利賴之、附［上海華洋德律風公司華人用户聯合會宣言、］查我國電話電報事業、係屬國營、確定於民國四年四月十八日政府公布之電信條例第二條、其在一定區域内、私設電話者、亦須經政府之特許、爲同條例第三條所明定、自我國民政府奠都南京、關於電報電話之國營、迄未變更、而私設電話、又明定須由政府核准、良以區域内之電話、實關全國之交通、自當經政府之核准、此非我國之創例、實各國法制之所同、上海租界、爲我國領土之一部分、故在此區域内、未經我政府之核准、實不容任何私人經營電話事業、今姑不論上海華洋德律風公司歷来對我用户之待遇、是否足稱滿意、對我全國交通、是否不生障礙、即就此次之特别股東會而論、竟敢蔑視我政府之抗議、不顧我民衆之反對、於華股東概不出席之際、悍然議决出售於國際電話電報公司、其專擅䟦扈情形、已堪痛恨、乃國際電話電報公司、亦竟不待我政府之核准、而貿然承購、是其敢於侵害我主權、違犯我法令、亦甚明顯、凡我國民、爲擁護國家主權、維持法令威信計、實屬再難容忍、現我全體用户、均已一致决心、除呈政府嚴重抗議、並聲明其未取得電話專營權、應即停止其非法營業外、對於其非法私設之電話、在未經依法補正手續以前、我用户準備採取各種有效之手段、絕對不與合作、言出行隨、義無反顧、特此宣言、諸希公鑒、 
　　▲致美使領函　電話華人用户聯合會昨爲公共租界電話出售事、昨致函美公使及美領事云、敬啓者、上海租界電話公司投標出售、業由按照美國法律組織之國際電信公司得標、此事諒已在洞鑒之中、無論該公司所處之地位如何、其所採之手段如何、（下文與致國際電信公司函同）茲特具函台端、希即轉知貴國人民、囑其經營事業、須顧及根本、並顧慮關係各方之情感與福利爲荷、 
[國際西門土大會開幕]  
　　▲我國派凌鴻勛出席 
　　國際西門土大會、爲世界水泥專家所發起、耑以研究水泥學爲宗旨、今年第一次國際討論會、定九月一日至六日、在比國利業時地方舉行、駐華比使疊經函請吾國派員參加、吾國工商部本擬令國内各大水泥公司、愼選人員前往參加、但因各水泥公司實無適當人材、可以出席、而開會日期、爲時已近、適有隴海路工程局局長凌鴻勛氏、奉派赴比國代表出席工業專門敎育國際研究會、當經工商部令其就近代表參加西門土國際討論會矣、 
[⊙常熟　米商公會徵收特别捐]  
　　▲社會局澈底查究　　前此常熟帮米客　破壞本市限價、以圖私利、駐滬常熟米商公會、有從中主使及聚衆要挾情事、已由公安局緝拿究辦、并得有報告、該公會曾向米船户徵收特别費、每船五元或十元、作活動之用、甚至尙未到滬之米船、亦派認此費、該公會職員金某在外请客招搖情事、當即傳到金某送請公安局看管研訊、據供徵收特别費、係經公會報監會議議决、作爲臨時費用、出有正式收據、與彼無涉等語、社會局以該公會徵收特别捐、究竟作何用途、以及决議徵收之緣由何在、根據監督人民團體規章、皆非先經呈報社會局核准不可、今該公會旣未遵照辦理、業已責令明白聲復、以便澈底查究、 
[⊙運滬米船勿加留阻]  
　　▲社會局致吳縣縣政府函　　本市社會局見報載吳縣縣政府召集米業代表、會議禁止米糧出運新聞後、對於該新聞是否屬實、無從懸揣、當即函吳縣政府、請於運滬米船勿加阻留、原函云、查本月五日報載、貴縣長於四日上午八時、召集米業代表及商會主席等會議、抑平米價辦法、其决議案第一項、自七月七日起至九月底止、暫行禁止出運、除由縣府布告外、并飭令公安局嚴密查禁、如有查獲、則將是項米糧充公等語、該報所載一節、是否屬實、無從懸揣、惟念各地均患糧荒、禁運遏𨤠、所關甚大、要在互爲調節、以濟民食、若産米各區、來源外運、則如敝市爲洋米運銷總滙、設以内地禁止斷絕、亦將洋米禁止内運、以维持本地民食、則内地民食所感恐慌、將有甚於滬上者、敝局鑒於貴縣水巡隊前有迭次扣留運滬米船情事、深恐報載非虚　再有同樣事件發生、爲此函請貴政府查照　通飭所屬、遵照中央禁止遏糴通令、遇有裝米來滬船隻、弗加留阻　至紉公誼、 
[⊙各海輪已准復班]  
　　▲昨由方浩通告　　昨日本埠各輪公司得交通處委員方浩通告、所令暫行停航之各海輪、茲爲體卹商艱、並維護航路計、除已經開去之八船外其他之十三船、原定昨日赴長岳者、概行停止、准予恢復商班、昨日各輪公司已經通知各船、除本日爲北伐紀念封關外、决於明日起照常開航云、 
[⊙王外長來滬宴客]  
　　▲十一日晚在外交討論會　　外交部長王正廷定十一日晨來滬、稍作休息、並定是晚七時、在霞飛路外交討論會、宴請工商部長孔祥熙·錢新之·及美領克寗瀚等、請柬昨已由外部辦事處發出、 
[市中心區域　　道路系統公布]  
　　本市市中心區域道路系統、早經第一百五十八次市政會議議决、現已於昨日（七月七日）即上海市政府成立三週紀念日正式公布、關於詳細計劃、將另有專書印行外、茲覓得其簡單說明、節錄如下、查市中心區域、爲全市之樞紐、故該區域之道路系統、尤宜儘先規定　以利發展、本計劃特就市中心區域及其四周、參考現在情形、推測未來糧勢、加以規劃、并爲說明如次、㈠幹道系統、茲將市中心區域幹道（寛度在三十公尺以上者）之佈置、說明如下（甲）與碼頭聯絡之幹道　查本市現有重要碼頭、均在市中心區域以南之租界及南市一帶沿浦地點、惟近年海舶噸位日增、上述各項碼頭之地位與設備、漸不敷用、非建築規模較大之商港、不足以應需要、查吳淞一帶江水較深、確適於建築新商港之用、爲聯絡此項新商港起見、除沿浦幹道以外、市中心區域之西、亦有幹道三條、可達該港、將來該區發達、藴草浜之内河交通、亦必繁榮、此項幹道、可以兼充聯絡内河碼頭之用、（乙）聯絡鐵路之幹道、查現有滬寗及滬杭甬兩鐵路之總車站、在閘北區與租界之間距市中心過遠、且路軌與道路等高横貫市内、妨碍道路之交通、又與水道碼頭毫無聯絡、致運輸效率、無由增進、其規模 
 
 
 

Page 14

 
 
　　狹小、不足以應將來運輸上之需要、猶其餘事故爲市中區域及全市發展起見、現有鐡路及車站之地位勢非改變不可、按現代各國大都市中之鐵路車站、皆按貨運客運而分立、貨運車站規模宏大、宜設於地廣人稀之處、客運車站、則務求逼近市之中心、茲本此意、假定於中山北路旁、建立客運總站、俾旅客及輕便貨物、可直接輸入市中心、爲適應此項計劃起見、爰擬自市中心東邊之浦濱起、闢築寛六十公尺之幹道、直逹擬定之客運總站、(丙)聯絡各市區之幹道、查現在本市各市區中最稱繁盛者、爲租界及南市一帶、且舊有車站碼頭、亦大都在此、由市中心建築幹道、以聯絡此諸區域、則在最近之將來、直接上旣足以吸收市内之商業與交通、問接上亦可誘致由外埠而來之旅客貨物、故尤爲目前促進市中心發展之要圖、本計劃中、聯絡市中心與租界南市等區之幹道凡七、㈠沿浦幹道、自吳淞起、經市中心東面之浦邊、接通租界之楊樹浦路、以逹黄浦灘、㈡就舊軍工路改良放寛之道路、亦接通楊樹浦路、㈢緊鄰市政府東邊之幹道、利用舊馬玉山路之一部分、與租界相啣接、㈣市政府南面之幹道、從翔殷路起、利用淞滬路之一部分與租界相啣接、㈤市政府西邊、由吳淞而來之幹道、利用舊淞滬路之一部分、與租界之寗國路相啣接、㈥中山北路東之平行幹道、北逹吳淞寳山、南循東體育會路路線之一段　與租界越築之北四川路相啣接、係爲分擔中山北路之交通而闢築者、以該路徑由未來車站商港之旁、交通必特别繁重故、㈦中山北路、北達吳淞寳山、南循西體育會路之一段、經由閘北區、與中山南路啣接、而逹滬南之龍華、聯絡市中心與他區之幹道、亦爲事實上所不可少、計現所計劃者凡三、㈧市政府㈧市政府以北之東西幹道、西起中山北路、東至浦濱、將來如建築渡浦橋樑或隧道、可以聯接浦東、倘向西伸展、可逹胡家莊及楊行等地、㈨未來客運總站、與浦濱間之幹道、寛度六十公尺、將來建築渡浦橋樑或隧道、其地點當以在此路之東端最爲理想、㈩自浦濱起、利用舊翔殷路及水電路以逹大塲之幹道　至㈠㈤㈥㈦等幹道　之並通吳淞寳山一帶、已見上文、茲不贅述(丁)聯絡本區内及附近各部分之幹道、以上所述之各幹道、由市中心及其附近起、均取最小距離、越向各方之目的地點、故其系統、大致成星射式、又爲便利幹道與幹道間之交通起見、復有環形或直線幹道多條、與趨向遠地之幹路相交叉、皆逐一用紅色標明、茲不列舉、㈡次要道路系統、次要道路之設立、僅爲便利本區内局部交通、與供給各建築物、以充分之空氣光線起見、故寛度不妨從小、(皆在三十八尺以下、本計劃、對於此種道路系統、係棋盤式蛛網式、並用視四周幹路之正交或斜叉而定、務期劃成之段落、適於建築而已、又以本市處此温帶之南部、日光照射頗烈、東西向之房屋、所受陽光尤多、殊不宜於夏季、故本計劃、對於東西向段落、大率加長、以减少南北道路之數、此外對於與幹道平行之段落、亦儘量加長、以減少次要道路與幹路之交叉、而利幹路上車馬之交通至於詳細佈置、具見圖内、茲不贅述、㈢空地及園林、爲市民之衛生及精神修養起見、凡都市皆應有充分之空地及園林設備、爲遊憇散步及調劑空氣之用、且其佈置　與道路系統、不無關係、故同時於擬定次要道路之範圍内、加以計劃、查本市現有園林、面積甚形缺乏、與市區面積、遠不相稱、茲特力矯此弊、於市中心區域附近、設置廣大之空地園林、並力求相互聯絡之適宜、以點綴市容　而便遊覽、除對於原有之泗涇橋球場·江灣跑馬場·遠東運動場、均保留爲空地外、並設立下列空地及園林、(甲)市政府四週及前面之園林廣場、所以點綴市政府之建築也、(乙)浦濱及沿袁長河虬浜小吉浦兩旁之　園草地、所以使園林流水之景色相得益彰、且保存舊有小河浜勿使塡没也、此種園林延展甚長、約成環形、庶免一覽無餘之弊、而得層出不窮之妙、其虬江入浦之處、並擬設水陸飛機場、(丙)此外更於相當地黠設立公園、以免偏枯、(道路系統圖從略) 
[紀念七九應有的認識和努力]  
　　▲目次㈠引言　㈡國民革命軍誕生之經過及其使命㈢北伐戰蹟之回顧、㈣紀念七九應有之認識與努力、㈤口號標語、㈠引言　自歐戰以還、世界被壓迫民族之解放運動、有如潮湧、其間如蘇俄之社會革命、土耳其之政治革命、中國之國民革命、轟轟烈烈、汹湧澎湃、大有横流大地、汜濫全球之槪、其最足以震撼帝國主義而使之亡魂喪魄者、厥爲我國之國民革命運動、因此擁有世界人口四分之一的遠東古國、一旦崛起與帝國主義者相搏戰、詎能不使之心驚胆顫、我國革命運動　發軔於清季、滋長於民初、而發揚於今茲回顧四載以前、中國革命運動、雖頼本黨之領導與維繫　得以發榮滋長、然如 [討袁 ]、 [護法 ]諸役、類皆旋起旋仆、不克完成統一、使國家脱離軍閥之蹂躪與帝國主義之桎梏、迄七九誓師、北伐完成以後、始能摧毁帝國主義之壁壘、規復支離殘缺之金甌、共覩天日　還我自由　此種偉大之成績　藎皆國民革命運動之收穫、而國民革命運動之邁進、則又黨與民衆所結合之武力國民革命軍堅勇卓絶、効命疆場之所致　故國民革命軍者　實中國民族解放運動之先鋒　世界被壓迫民族之救主、吾人對於此擁有光榮歷史與負有偉大使命之國民革命軍　今當其誓師北伐四週紀念之期　自不可以不熱烈紀念、 
　　㈡國民革命軍誔生之經過及其使命　十三年本黨之改組實爲本黨新生命之開始、亦即中國民族復興之轉機、在此時期内、有兩大可注意之黠、一爲黨的組織之嚴密、一爲黨的軍隊之創設、此黨與軍者、即國民革命之推動機、腐惡勢力之澄劑也、本黨總理鍳於中國民族待救之切、與夫　兵悍將之不足恃　思組織黨軍、以爲革命之基本武力、於是創辦黄埔軍校、以訓棟革命軍事人才、冀以主義之鍛錬、使蔚成革命之勁旅、維時國民革命軍之正式成立者　計有七軍、各設黨代表與政治部以指導監督之、上自軍長、下逮士卒、日受主義之薰陶與啟迪、故能意志統一、行動果敢、爲主義奮鬥、爲我國革命史上闢一新紀元、時本黨北伐之議旣定、遂由中央於十五年七月五日、任命蔣介石同志、爲國民革命軍總司令、使總師干、指揮北伐、蔣總司令爰於七月九日、在廣州東校塲宣誓就職、由吳稚暉同志代表中央授旗訓詞、從此指揮有人、運籌在握、於是移師北指、直搗黄龍、此悲壯偉烈之革命運動、便於焉開幕、中國民族、自鴉片戰役以後、其怯懦颓唐、已悉暴於世、故帝國主義者、　挾其砲艦政策以相凌、衰微至今、莫可紀極、早已由獨立國家、而流於次殖民地位　其所以形成此種現象者、外由於帝國主義这壓迫、内由於軍閥之肆虐、二者互相勾結、互相利用、狼狽爲奸、爲禍益烈、馴至形成分崩離析不可收拾之局面、本黨以救民救國救世爲職志、對此禍國殃民之軍閥、殘酷兇惡之帝國主義者、自當剷除廓清、措國家於獨立、登人民於袵席、納世界於大同、本黨旣自荷此重大之責任、故不能不有偉大之武力、衝鋒陷陣、殺敵致果、以完成此艱钜之使命、在此中國民族解放運動中、國民革命之第一步使命、在打倒軍閥、及與軍閥勾結之帝國主義、以完成中國之自由 
平等、第二步、在實施編遣努力於建設與生産、以鞏固國家之基礎、增高國家之地位、第三步、在掃蕩一切帝國主義、而拯救世界各弱小民族、國民革命軍者、即負荷此使命而奮鬥者也、計自北伐以還、四載於茲、國民革命軍之勳業　炳耀實宇、具豐功偉績、自當永垂青史、謳歌人間、但瞻望前途、革命大業、尙未完成、吾對於國民革命軍今後之責任、益覺其任重而道遠、故於紀念之餘、並致其無窮之殷望　　㈢北伐戰蹟之回顧、國民革命軍、師出湖南、所向披靡、不數旬而克衡實、下長岳、移師北指、底定武漢、揮戈東向　庵有贛皖、從此下浙閩、克淞滬奠都南京、不旋踵間、而全國领域三分之二、已置於青天白日下、時北伐部隊、不逾六萬、頑敵當前、數且十倍、而卒能於最短期間、消減吳孫兩大軍閥、摧毁帝國主義者任東南之壁壘、旋共産竊發、謀覆黨國、中央因致力於清共、以固黨基、故北閥進行、暫告中輟、七年春間第二期之北伐、又積極邁進、義師所至、聞風響應、雖日本帝國主義者出兵阻梗、然日暮　途之反動勢力、早已土崩瓦解、失其抵抗能力、於是下汴洛、克平津、而統一之局成、按此次北伐、自出師以迄統一、爲時不過三戰、成功之速、世所罕覯、在此短促期間、革命運動有此驚人之進展與成功、此固由於革鄶將士之忠勇奮發、果敢善戰、而能得全國民衆之同情與贊助、使武力與民衆、結合一致、要爲一重要之原因、由此可見本黨主義这偉大、政綱之切要、實爲救國救民救世界之唯一寳筏、毫無疑義、 
㈣紀念七九應有之認識與努力、國民革命七九誓師北伐紀念至今日適値四週年这期吾人撫今追昔、應如何致其紀念之忱、監其發揚之　、感懁萬端、片言難罄、略舉數黠、以諗國人、七九誓師紀念、在我國革命史上之悲壯偉烈、已如上述、吾人紀念七九、不在依樣文章之標語形式、而在紀念革命先烈之萬里長征、不畏難、不怕死、爲民衆而犧牲、爲主義而奪鬥之偉大精神、不在一時奮興之呐喊口號、而在服膺革命先烈艱苦卓絶、國爾忘家、公爾忘私之高尙人格、我們應承繼此種精神與人格、俾先烈遺蹟、益發皇而光大、方盡後死者的責任、此其一自北伐開始、以迄統一完成、武裝同志陣亡者數逾五萬、傷殘者數逾七萬、犧牲之大、無與倫比、以鉅大犧牲换來之統一、吾人應如何珍惜、擁護中央、努力於訓政與建設、促進主義與政綱之實現、迴來國内殘餘軍閥、又死灰復燃、危害黨國、冀重　其割據之舊夢、吾人紀念七九、即應繼續先烈革命之精神、激底削平叛逆、鞏固黨國、以拯民於水火、此其二、破壞爲革命必經之過程、建設乃萬年經國之大計、在國民革命之進程中、全國民衆所受之犧牲與痛苦、固不堪言狀、但唯一之希望、則在革命以後環境之改良、地位之提高、現在破壞期間已過、自當努力於靖綏與建設、以安　里、而慰與情、故吾人紀念七九、應抖擻精神、致力於地方之靖綏肅清伏莽、廢除一切苛捐雜税、並從事於國家之建設、俾全國民衆、早享樂利、則過去革命之犧牲、方有意義、此其三、本黨所揭　之政　、在廢除一切不一等條約、以恢復國家之獨立自由、然此種事業、非咄嗟可幾、必須經相當時期之努力、始克有濟、在國民革命之高潮中、吾人雖已爲國家做過若干　人之事業、規復若干已失之權利、但　瞻前途、主權之待恢復者、尙不知凡幾、故吾人紀念七九、應努力於廢除不平等條約、規復國家應有之權利、以竟先烈未竟之志、此其四、打倒帝國主義與　清軍閥和貪污士劣、爲國民革命之重要對象、現帝國主義者尙環伺吾側、恊以謀我、貪污十劣尙横行肆虐、目無法紀、吾人紀念七九、應繼續先烈殺敵致果、除惡務盡之精神、向帝國主義與貪污十劣下總攻擊、悉舉而芟夷藴崇之、此其五、綜此五端、爲吾人紀念七九所應有之認識與努力、全國民衆、果能具有此種認識與努力、則中華民國之自由平等、不難而幾、世界民族之類歸大同、亦可立而待矣　　㈤口號標語、誓師北伐、是完成總理的遺志、誓師北伐、是國民革命的初步工作、北伐成功、是三民主義實現的先聲、紀念北伐、要遵守總理遺訓、紀念北伐、要澈底肅清殘餘的反動軍閥、紀念北伐、要努力訓政建設、打倒帝國主義、取消一切不平等條約、國民革命成功萬歲、中國國民黨萬歳、中華民國萬歳、中国国民黨上海市執行委員會宣傳部 
[田桐昨日移柩]  
　　▲送殯者五百餘人　　革命先進田梓琴先生、於本月二日疾終滬寓、連日各方要人、親往該宅弔唁者、絡繹不絶、昨日移柩湖北會館暫厝、各方送殯者約五百餘人、沿途参觀者人山人海、靈車過時、途爲之塞、蔣主席在前方聞耗、極爲哀痛、特電淞滬警備司令熊式輝、前往祭奠、並賻贈一千元、國府明令、派上海市長張羣襄理喪事、並令軍警沿途保護、張市長因事離滬、特派第一科科長齊鐵忱前往襄理一切、淞滬警備司令部、致送軍樂一隊、上海市政府飭公安局加派警士一排、於靈車過時、舉槍致敬、其餘送殯要人、有熊克武·焦易堂·王用賓·盧師諦·褚輔成·劉揆一·李基鴻·趙鐵橋·謝遠涵·龐青城·及上海縣長嚴愼予等數百人、電千餘通、如國民政府各院部會各省政府各級黨部各要人、均有唁電、除由各報先後發表外、昨日復接到何成　·何應欣·張羣·吳鐵城·方本仁·周震麟·石青陽·葉楚傖·鄒魯·黄昌榖·謝持等唁電數十通、誠可謂極一時之盛矣、 
[縣整委會呈請]  
　　改良京滬路三等客車　　▲備述路局員役侮辱乘客等情　　上海縣黨務整理委員會、昨呈省整委會文云、呈爲呈請轉呈中央、令行鐵道部、速即改良京滬路三等客車、以利行旅事、竊查京滬鐵路、處全國中心、夙昔行旅、便稱繁盛、自本黨建都南京後、以政治中樞之關係、往來益繁、更見發展、則於舊有劣點、應加改善、乃爲時已久、仍屬如故、尤以三等客車爲甚、茲爲分條陳之、㈠數額無限制、以致每節車中、莫不满坑满谷、後至者揷足無地、遑言坐位、㈡設備不合衛生、如窗户狹小、厠所不加洒掃、因乘客無限制、而炭氣充塞妨害呼吸等、㈢軍人侵佔、路局不加干涉、每見三等座中、軍人伸足高臥、其他乘客欲坐無地㈣車中坐位、距離旣狹、而小販復繁、負筐叫賣、出入人叢、妨碍旅客、而所售食用譜物、類多腐敗惡劣、亦不見取締、㈤員役之無禮貌、亦以三等車中爲甚、彼等抱階級成見、以爲此中乘客凌辱無妨、常見稽查僕役等、任意侮辱乘客、尤以内地鄕民爲更甚、如與理論、則匪特不喻、且加毆辱、略舉上述各黠、可見一斑、其亟應改善、已可想見爰經屬會第二十七次會議議决、呈請鈞會轉呈中央、令行鐵道部迅予改良在案、理合備文呈請鍳核、懇賜轉呈、實爲黨便、 
 [P合運宣傳週之第四日> 
　　昨日（八日）爲本市全作運動宣傳週之第四日、由籌委會會同四區·六區·七區等區黨部、分别舉行、各情分誌如次、　　▲閘北各界、六區黨部昨在閘北三處舉行、㈠更新舞臺、昨日上午八時、六區黨部於蒙古路更新舞臺、舉行合作運勤宣傳遊　大會、到二午餘人、大會主席團爲楊有壬·姜懹素·文忍庵·姚本元·張笑天、先由中國童子軍六十五團奏樂開會、行禮如儀、後由主席楊有壬報告舉行合作運動大會的意義、並詳紃說明提倡合作是解决平民經濟問題、實現民生主義的惟一方法、繼由姜懹素演講、演說畢、由市合作運動宣傳週籌委會代表毛雲演講合作運動是實現民生主義之第一步、對於合作事業之元始、說明頗詳、以時間過長、游藝繁多、特提前表演㈠彭浦鄕區、昨日下午二時、六區黨部會同彭浦區市政委員、於彭浦小學人會堂、舉行合作運動宣傳大會、到二百餘人、由馮憲成·周步濂·凌志斌·王朝棟·侯史章担任主席團、行禮如儀、後由馮憲成報告開會宗旨周步濂沈亞素龐皓蟬等相繼演說、市代表蔡步白陸樹傑指導、尤覺精彩、軍樂洋洋、標語紛飛彭浦全區、殊覺熱閙、散會已在五時云、 
　　▲殷行各界、殷行區市政委員辦事處、於八日下午二時、假該區保徫團團本部舉行合作運動宣傳大會、到八區黨部等二百餘人、由市政委員朱家俊主席、行禮開會如儀、主席報告開會宗旨後、由籌委會代表陳克成及陳訓悉相繼演說、　　▲四區黨部、本市四區黨部、於昨日下午一時、在北四川路中央大會堂、舉行合作運動宣傳游藝大會、到八百餘人、首由主席沈鼎報告、繼由潘鼎元周寒梅相繼演講、旋即開始有演遊藝云、節目甚多、　　▲二直分部、本市第二直屬分部、於昨日在梅隴開第十四次講演會、主席吳錫欽、講演題目爲合作運動由朱愛入等相繼講演、末由市代表陶一珊作批評散會、 
[美國商務委員裁撤]  
　　▲惠廉陞任今日離滬　　大晚報云、美國商務委員惠廉陞任美國駐剳邏邏商務參贊、明日（九日）即將挈眷　威爾遜總統號離滬、前往曼谷履新、至商務委員一缺、業已裁撤、其在滬辦事處將由美商務参贊安諾德、來滬接收、並將参贊署自北平移來遷人、安氏現定十三日抵滬云、 
▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[黃家闕路　　一幼孩被綁]  
　　▲爲鄂人李用之幼孩 
　　▲出世六月即遭綁架 
　　▲綁匪之中有一女匪 
　　前晚八時四十分、南巿西門附近黃家闕路發生綁架幼孩案、詳情錄後、 
　　▲李之家世鄂人李用之、年三十四歲長文學、善交游、前在贛督方本仁處任秘書職、兼已被封閉之午報經理、現任漢口水利局要職、妻劉姓、芳名世存、湖南湘薌人、與李同庚、育一子三女、均幼稚、子名德生、方六閲月、 
　　▲舉家遷滬今年春、李闔家遷居來滬、初闢居於法租界霞飛路、嗣因李妻劉氏有表兄王某、現任本埠地方法院民庭推事、亦居華界、爲來往便利起見、於月前遷居於南巿老西門黃家闕路經德坊一號、 
　　▲綁匪七人前晚八時四十分左右、闔家正欲晚餐之際、突由後門擁進身御藍布衫褲之男綁匪七、人截髮女匪一人、三匪在後門把風、五匪直入客堂、留兩匪在客堂執槍監視、三匪闖入西面廂房、逕至李之臥室、 
　　▲嚇禁聲張三匪登堂入室後、内一匪即出示手槍、嚇禁劉氏聲張、並同時將各處窗牖緊閉、當時劉氏胞姊正抱定李子德生溲溺、暼見三匪闖入、亟緊抱德生、向後奔逃、詎一匪眼快敏、追步向前、將劉氏之姊截住、 
　　▲搶奪幼孩一匪將劉氏之姊截住後、即將德生搶奪而逃、劉姊並被匪毆仆於地、當時有一同居某姓婦上前搶奪、亦被匪掌數下、結果衆匪將德生綁架奪門而逸、雖經衆人追赶、然已無及、劉氏隨即奔至表兄王推事家報告一切、 
　　▲報請望緝李氏距離二區總署崗警約七十餘步、綁架時間一分餘鐘、當時並未呼捕、直至十時許、始具情投報該管二區總署、王區長聞訊、立派巡長高鴻賓·高子强率同武裝長警多人赶往、然匪已杳如黃鶴、 
　　▲事後推測高巡官見匪已遠颺、立即返署報告、具情呈報總局、一面通令所屬嚴密跴緝、當時據劉氏云、平時並無仇人、祗早年其夫創辦午報、嗣被封閉後、曾殃及一印刷所、同時亦遭封閉、恐因此挾嫌綁其子、藉以洩憤、亦未可知、 
[昨日滬西愛文義路四盜搶刦鉅欵]  
　　損失四千七百元 
　　▲美藝工頭唐阿福家中 
　　▲四盜搶刦二小時之久 
　　▲不要衣服搶貴重飾物 
　　▲全家六口禁閉後廂房 
　　昨日上午十時半、滬西愛文義路遷善里一千一百八十七號住户本地人唐福生家、來有盜匪四名、三匪持有手槍、均衣黑香雲紗短衫、口操北音、時唐宅娘姨正在廚房早餐、詢其來意、謂向唐阿福領取工洋、娘姨不以爲意、任其入内、盜至兩廂房内、見唐之妻正在梳頭、立即袖出手槍、抵住唐妻腰際、並將檯上所置金飾、先行搜掠、復令唐妻脱臂上手錶、該婦以一女流不敢反抗、盜等復恐爲他人知、故將唐妻及共傭婦三人大姐一小孩一、禁閉後廂房中、各用繩縛手腕、繫於床柱、由一盜監視、不得聲張、繼將米袋塞住門口、勢甚堅固、三盜則登樓搜刦、搶去金銀飾物約洋五六百元、及現鈔六十五元、三盜搜刦畢、復至樓下後廂、房謂唐妻曰、時已十二點、汝夫携欵尙未到家、吾等須待彼來再去云云、蓋唐在靜安寺路、在美藝公司充當木作工頭、昨日爲散發各工友工洋、故至外灘匯豐銀行、領鈔洋四千一百元、並由美藝公司汽車、送至愛文義路遷善里街口、車以回去、而唐阿福至家門口、門已虚掩、唐步入内、盜等即出手槍、向其前後胸抵住、將其身畔所藏之現鈔四千一百元、全數搶去、並將唐亦禁入内室、四盜遂從容逸去、時在下午半點也、事後唐阿福投報該管靜安寺捕房、派探調查、嚴密偵緝云、 
[江海關昨在浦東焚土]  
　　▲値銀十六萬三千餘元 
　　江海關昨在浦東陸家嘴舉行焚燬烟土、上午九時、由關棧管土西人勞勃司·梅税務司代表葛益鑫·督率中西關員、將烟土五十餘麻袋、編列號碼、押運渡浦、憑衆過磅拆騐無悞、由火伕將一二兩汽窑同時燃煤生火、九時半開始焚燒、至十時三刻完畢、計焚烟土五十一担三十一斤四兩、（内除三十兩憑監督公署來函送給湖州醫藥之用、）嗎啡二百兩零五錢、又内含嗎啡藥丸（估價約値銀元七百二十九元）、嬰粟壳八担七十餘斤（係混充藥材報關進口被查獲）、此外尙有淫書（書名性史）一木箱、亦入窑煤燬、查上項違禁毒物、係本年三月二十一日起、至六月二十日止、三個月期、在各輪船查獲者、共計估銀十六萬三千三百七十元、是日所到各機關監視員、爲淞滬警備司令部葉良光、巿黨部楊佩文、監督公署梁科員、上海地方法院汪執中、特區地方法院韓潮、巿公安局第三區長張鳴欽、縣公安局程志超、拒毒會季世英、沈傳楊等、焚土時、由三區派武裝長警一排、在汽窰四週照料以示保護、 
[米價高漲]  
　　▲小民何以爲生 
　　本埠南北兩米巿、近因來源缺乏、致價格逐漸高漲、最高白粳每石竟漲至廿三元、嗣經巿政府社會局會同米業公會、嚴行禁止高漲、限制每石不得超過二十一元、數日以來、表面上雖無越價賣買之事、惟各處鄕貨來源、則幾有絶跡之槪、即一般囤積貨棧者、亦均不出售、以致英法兩租界中之各米舖、大有供不應求之槪、故日來售價、均已高漲、頭號上白粳每石須二十三元三四角、二號白粳每石亦須二十二元餘、三號每石二十一元、因之一般貧苦者及小本經營者、莫不呌若連天、憂形於色、 
[美術技師　陳伯英投浦]  
　　▲不知受何感觸 
　　▲遽爾蹈入清流 
　　六日上午八時、新閘橋河面浮起一屍、經救生船夫陳阿大瞥見、設法撈起、抬至閘北棲流公所、當搜得身畔有火車錶一只、某橡皮公司經理名卡兩紙、鋼剪一把、身穿白條子綢長衫、白帆布跑鞋、下體赤露、並無傷痕、經同仁輔元分堂收殮、運赴浦東北蔡鎭墳地安葬、於今日上午九時、突有屍戚于某聞訊前來認屍、並領還遣物、茲將經過情形彚誌如下、 
　　▲死者歷史蘇州人陳伯英、年廿三歲、向業美術、因技術高超、素有美術家之優譽、十五歲時、即就學於閘北商務印書館美術部爲名技師陸修雲處爲藝徒、未及一載、陸因事赴香港、遂將伯英過繼於摰友許星元處學藝、陳年少英俊、聰慧過人十八歲時、脱離許某自做各處之包工美術、月有百餘元之收入、後經遠東橡皮公司聘請、遂至該公司爲圖畫部技師、近因與同事輩意見不合、憤而辭職、旋由中國橡皮印刷公司聘請爲技師、定於昨日星期一前往視事、 
　　▲家庭狀况蘇州已故名醫陳佩卿、即陳伯英之先人、家具薄產陳於十二歲時、父母相繼見背、家中僅存姊妹三人、故伯英均賴兩姊扶、養即學習美術、亦爲乃姊氏陳氏所介紹、 
　　▲嫌惡舊婚陳于念一歲時、即由大姊于陳氏及屬中堂叔陳某爲文定湖州人張姓女爲室、當時出聘金二百元、其時陳以未婚妻面貌醜陋、頗爲不满、並堅决反對舊式婚姻制、度力向其姊要求退婚、否則當即自殺、其姊恐其肇禍、設法將張姓婚約解除、 
　　▲旋即訂婚婚約解除後、伯英忽識家住城内方浜橋曹家路侯姓豆腐店之次女侯根弟、兩情繾綣、互訂白首、並挽侯順興有陳方親戚一人爲媒、於本年二月舉行文定、所費禮金逹千元以上、並定於本年十月二十四日正式結婚、 
　　▲辭職原因二年前、伯英得華友周超流之介紹、入章家弄口遠東橡皮印刷公司爲美術技師、因藝術精高、極得該公司經理王忠堯所契重、同事間亦均和睦、近因該公司新僱工務長何發海、無故示告禁止吃烟吐痰、伯英以爲不然、遂將佈告撕下、工務長因之有隙於伯英、伯英見狀、屢向經理辭職、雖經經理一再挽留、結果終於六月三十日辭退、 
　　▲另謀職業陳伯英自遠東卸職後、即由白克路人和里八號中國橡皮印刷公司經理錢深泉聘定、准七日前往視事、逆料伯英遲至今日未去、經理因所有定貨、約期已迫、故甚爲焦急、疑心頓起、向介紹人詢以原因、始發覺伯英已投浦自盡矣、 
　　▲向姊借貸伯英於四日晚八時許、突至曹家渡鼎興里八號姊夫于丕生處向乃姊借洋四元、其姊適因不便、僅給以二元而去、不料從此一去竟成永决、 
　　▲死後餘波昨日經新閘橋救生船撈起後、該親屬聞訊前來認屍、奈該屍已埋葬浦東、故由棲流所會同輔元堂派人陪同屍屬至浦東收領棺殮、送歸原籍、同時其姊以伯英生前文定時之費用、均由其姊借貸而來、今伯英突然自盡、債主勢必追索、故商請原媒要求女家退還禮金、以資補救、然伯英之投浦自溺、原因尙未明晰、 
[無知愚民　送掉一命]  
　　▲患瘧疾以爲鬼崇 
　　▲躍水嚇鬼遭溺斃 
　　安徽人李道賢、在龍華路南洋公學後面織布廠内作工、近來李因天氣炎熱、常露宿在外、以致寒氣侵入身體、大受感冒、轉入瘧疾、每日下午一臨、痛苦非常、詎李腦筯簡單、迷信觀念甚深、不求根本治療、反謂瘧疾必有瘧鬼、因此以迷信方法、百端驅之、如宿廟過橋種種無意識之舉動、並無效騐、不知如何、被其想出一計、以爲定能嚇去瘧鬼、其意謂瘧疾臨身、鬼必附體、乃向河中一躍、鬼恐淹死、必不敢随、然後泅之對岸、鬼即除去、是以於前日下午、瘧疾臨身之時、急奔至門外浜内、一躍入水、不料其時正在瑟縮無力、以致旣不能泅於對岸、而入水容易出水難、不能扒起河浜、竟致沉入河底、慘遭溺斃、瘧鬼並未驅除、而自己竟爲落水鬼矣、旋爲同事得悉打撈、至昨晨撈起、早已氣絶、乃由警所查明前情、遂飭二十七保頭圖地保張理卿投地方法院報騐、由趙檢察官等蒞場、騐明委係溺斃、諭令收殮、 
[交涉日商不繳避暑房租捐]  
　　日商正金銀行等、每當逐年夏季時、輒赴 
 
 
 

Page 16

 
 
　　鷄公山避暑、但對于房屋租捐、均拒不繳納、以致積欠頗巨、雖經當事人一再索討、仍無絲毫効力、昨外部爲保護本國人權利起見、特訓令駐滬辦事處函致日總領交涉、請轉令該日商從速將積欠鷄公山避暑房捐屋租、一併交納清楚、以了手續、而免發生其他不幸事項云、 
[續獲刧輪案犯]  
　　大晚報云、公共租界捕房據所獲濬浦局利飛小輪刧案犯供辭、已於上星期抄派探往新加坡偵緝餘黨、蓋目下尙有唆使犯阿根及著名盜黨長毛金生與嫌疑犯阿龍未獲、據日前所獲之張根寳供稱、渠曾以八百元交阿根、囑其購票往新加坡、此爲渠最後一次晤見阿龍、料若輩已乘船南行云云、按自五月三十日出案後、當晚即由老閘捕房緝獲嫌疑犯十七人、内十三人審明無干開釋、餘四人移解上海地方法院、兩日後水巡捕房又在浦東緝獲一苦力一老婦、抄出藏洋布袋、亦解上海地方法院、及上月十八日捕房又獲三人、已供認行刧、而張根寳即其中之一云、 
[市公用局籌開　浦東護塘浜自流井]  
　　浦東爛泥渡居民、需要清潔飲料、極爲迫切、市公用局遵奉市政府意旨、　具創建自來水厰計劃、已呈府核辦、惟該處護塘浜前次市工務局開工塡塞時、因消防用水關係、、徇浦東救火會之請中止進行、顧浜之兩端、業已阻塞不通、水質日益臭穢、地方人士、復籲請將該浜完全塡没、另鑿自流井以供飲用、兼利火政、所有塡浜事宜、仍由工務局照原定計劃進行、關於開鑿自流井方面、由公用局擬具計劃、呈經市政府轉飭財政局核議、茲悉財政局對於此舉、亦認爲切要、並擬議開辦費以四千元、經常費以四百元爲範圍、已奉市政府核准照辦、現公用局正在編製預算、準備招標　聞設井地點、並經該局勘定爛泥渡大街門牌一本六號一零五號隔壁空地云、 
[ [維太命乙 ]出世]  
　　▲中華工業化學研究所創製　　維太命有五種、爲人生滋飬料中之主要品、我國尙未見創造、茲有中華工業化學研究所經長時間之研究改良、方能創製、一種 [维太命乙 ]、據科學家之試騐、該物除專治脚腫病外、尙可 [補腦 ] [增加食量 ] [治療病線 ] [舒筋活血兼助發育 ]等功用、聞該所所出之 [维太命乙 ]品質甚優、經國立中央大學醫學院及各醫生試騐、均甚有效力、現由维乙公司承受製造、不久可貢獻於社會云、 
[查禁中元節之盂蘭會]  
　　本埠南北市居民、每届中元節、例有醵資延雇僧道、起建孟蘭勝會、賑濟無祀孤魂、勞民傷財、莫此爲甚、際茲厲破除迷信、雖經悹廳三令五申、而愚夫愚婦、依然陽奉陰違、市公安局袁局長以中元令節、轉瞬即届、深恐居民仍有延雇僧道、設壇建醮情事、故特通令南北各區所隊長、傳諭長警切實查禁、以除迷信、如有假名盂蘭勝會、捐資建醮等情、准將爲首之徒、拘署罰辦、以儆效尤云、 
[皇宫菜社與　大陸租屋糾紛案判决]  
　　三馬路廣西路轉角大陸皮鞋公司、前由程克光向皇宫新紀菜社租借一部份房屋爲營業所、訂有租約、三年爲期、惟訂約時、爲大中華皮鞋公司、後社會局指令大中華、以另有大中華其名、乃改大陸、皇宫新記易協記後、大陸照常付租、當時皇宫方面、並無閒言、及大陸付第二個月租金時、即拒而不收、且先以律師信通知大陸、着即遷移、並提起訴訟於特區法院、斯案本月三日開審、以不能和解、昨晨九時、作第二次更審、先由原告申述停止租借、以資擴充之原因、略謂被告與皇宫新記訂租時、爲大中華而非大陸、大中華曾一度停業、轉讓於大陸等情、繼被告起稱、原告所述、與事實不符、大中華因向社會局登記、始終未　營業、後得指令改名、實出於不得已、並出社會局指令呈證、庭上以大陸證據確實、宣判原告不得勒遷、並擔負訟費、 
[醫界糾紛案上訴判决]  
　　▲陸淵雷上訴駁斥　　霞飛路國醫學院上學期之敎務主任陸淵雷、在特區法院上訴庭、對於健康報侮辱一案、提起上訴、昨日下午二時、由孫原推事、特開第一刑庭訊問、缘陸氏前被該報指摘、謂其醫學根蒂淺薄、學說荒謬蕪雜、且性好搗亂、屢次在中醫專門學校及中國醫學院釀閙風潮、行爲不端等因、陸淵雷受該報攻擊之後、其所有病人及學生家屬方面、均已失却信仰、生活上大受損失、無以自存、遂提起訴訟、控告該報館主筆、要求名譽損失費二萬四千元、當經被告取出全國各地醫學雜誌指斥陸氏之稿件、證明其學說荒謬、又有各醫校人證物證、證明其屢閙風潮、初審判决陸氏自訴駁斥、被告無罪、陸氏不服、起上被告延請奚亞夫律師代表、堂上當將苪逹吾前審供中提及之余鴻蓀·徐耀堂·湯逸民·戴逹夫·四敎授傳到、余等各稱、陸淵雷因要求加薪不遂、引起糾紛、主任因而辭職、不問校事、待陸氏去職、風潮即平、中國醫學院院長包識生·主任秦伯末亦到、證明該院風潮情形、均係陸淵雷主動、掀起風潮、引動學生、出而自組國醫學院等語、證明該報所載無誤、關於陸氏學說荒謬一點、已經陸氏自已承認、抛棄不服之訴、遂由檢察官發表意見畢、當庭宣判、維持初審、諭知被告無罪之原判、陸淵雷上訴駁斥、 
[王羲之偷鵝被獲]  
　　吳淞外馬路梅姓居户、蓄有白鵝二頭、昨日下午四時許、忽有一江北遊民混名王羲之者、（原名喜子）行經該處、見二鵝彳亍路旁、又四顧無人、頓起愛鵝之念、即上前、將二鵝捉住、挾於腰際、飛奔而逸、被該姓主婦瞥見、跟踪追趕、口中大呼捉賊、旋經路人帮同追獲、當將其衣服解開在胸際搜出、約四五斤重之白鵝兩隻、初欲鳴警拘辦、旋由該主婦報以耳光二下、放其逸去、觀者咸笑呼王羲之愛鵝、可謂無獨有偶云、 
[商店不貼印花罰鍰]  
　　公共租界華商店號、迭經冮蘇印花税局及該管法院通告、遵照印花税定章、購貼印花、但陽奉陰違者、迄猶不少、該局特派調查員四出調查、一有發覺、則咨由捕房提起控訴、以重功令、而裕税收、現又查明西藏路一品香旅館·大中華飯店·南京路百靈花紙公司·華新公司·廣西路全家福菜館·福建路豐盛麵店·吳淞路萬泰煤炭店·山西路裕昌鐘表店·北蘇州路鈕忠五金號·等九家、俱不將發票粘貼印花、該商號等皆非小店、似不應靳此區區印花良税、而甘違官廳文告、故特搜集證據、知照捕房、向特區地方法院提起公訴、昨晨傳審、除萬泰抗傳不到外、餘均派人到案、由羅人驥逐一審訊之下、以一品香·大中華·萬泰·豐盛四被告、尙須調查、諭候改期再訊、百靈花紙公司、判處罰金二十元、其餘華新·全家福·裕昌·鈕忠、四被告、各科罰金三十元、繳欵開釋、 
[東漢壁禮路盜刦] 　　▲梧州路擊斃一盜　　昨日下午一時半左右、虹口東漢璧禮路永祥里、發生盜刦一案、三盜從内逃出、經捕追趕、開槍轟擊、一盜逃至梧州路小菜場附近、被捕擊死、屍身車送騐屍所候騐、 
[楊樹浦路盜刦]  
　　楊樹浦路新康里二百零九號門牌秦姓家中、昨日下午一時半左右、突來盜匪五人、三人執有手槍、口操北音、刦去現洋三百餘元、又首飾等三千餘元、呼嘯而逸、 
[軍工路草棚失愼]  
　　昨晨三時五十五分、滬東軍工路滬江大學附近草棚、係鄉人姚金生所居、忽告火警　濃烟迷漫烈𦦨飛騰、經楊樹浦救火會聞訉、驅車馳往、奈該處無海亭裝設、施救頗感困難、後覓得小溪一所、用帮浦帶汲水、竭力灌施、至五時半始媳、是役計焚燬草屋六間、并灼斃家蓄猪羊多頭、聞損失不資、 
[松江航船被風浪激沈] 　　前日由申開松之東二號航船、裝載大批豆餅、因裝載過額、駛至南黄浦杜家行相近、忽風勢轉急、潮浪激衝、將船激沉、船中二十餘人均落水、幸大半熟諳水性、汆至灘邊起岸後、有經過之船、上前援救、將船人救獲數人、現尙有船夥數人、尙無下落、聞該船所載豆餅外、洋貨香雲紗等値價甚巨、满汆水面、被該處鄕人撈去不少、現雇船打撈沉船、據云所載豆餅侵水後漲胖、船則爆裂、一面報請水警保護、 
[膠州路　老虎灶内之兇劇] 　　前日下午八時四十分許、滬西膠州路中之某老虎灶、忽有形似工人者、聚集有百餘人之多、一聲高呼、紛紛出手毆打、秩序大亂、拳足交加、幸由星加坡路六區派出所巡邏警劉明善等梭巡至此、立即奮勇上前拘捕、一般附從帮兇者、遂四散逃逸、當將爲首之曹金昆·曹有明·季陶利·及受傷之沈桂森等四人、一併拘回六區　警署、經任區長訊據沈桂森供、年二十六歳、泰興人、住姚家浜平房内、業製造牙筷、頃因在老虎灶上啜茗、與開設該老虎灶之曹金昆等、戲言玩笑、不料彼與我有何仇隙、就借此立即邀集同黨百餘、將我痛毆、幸警趕止、未致毆斃、惟頭部身腰等處、均已受傷等語、又據曹金昆供、年三十八歳、通州人、住膠州路二十八號、開設老虎灶爲業、又曹有明供、年四十二歳、籍住同上、又季陶利供、年二十五歳、泰州人、住膠州路、業大餅店夥、餘詞均推諉支吾、任區長得供後、以案關纠衆行兇傷害是實、遂於昨日備文併解地方法院訊究、 
[縣公安局迎提盜犯] 　　▲楊福堂與小林 
　　上海縣公安局偵探顧性周、日前購線緝獲迭犯刦案之積盜施玉亭一名、當經捕房抻解特區法院開庭研訊後、着該探提出確據到院、訊明帶回華界官廳審辦、該探奉諭後、連日搜集證據、現又查得該犯施玉亭等、於一月前纠黨赴崇明、擬圖搶刦、即在半途被警察查見可疑扣住、搜出手槍二支、併解崇明縣政府訊判、押候究辦、該探當以拘獲之同黨中有楊福堂、及又名小林者二名、爲案中重要人犯、禀明沈局長呈請縣政府發給移提公文、於昨帶同眼綫事主赴崇、以便提回歸案訊辦云、 
[小沙渡路　越貨殺人盜匪就擒] 　　滬西小沙渡路六百號王阿金家、本年五月三十日夜間十一時、突被四盜闖進、各執手槍、嚇禁屋内居人聲張、正待搜刦財物、乃王阿金心有不捨、大聲呼救、盜遂連放數槍、王即飲彈殞命、盜亦不敢搶物、奪門而逸、事後經同屋之徐錫祥等、據情報由該管捕房、將王尸體舁赴騐尸所、報官騐明、飭屬棺殮、着捕緝兇究辦在案迄已月餘、甫於前日由普陀路捕房探長季立仁·探目馬宗來等、在法租界與閘北兩處協同法捕華警拿獲該案要犯江北人盧翼·徐仁年(混名九子·兩名、昨解特區地方法院、由吳廷琪推事提審、捕房律師厲志山聲明、尙有同黨在逃、請求延期、俟一併獲案、查明懲辦、吳推事·乃向盧·徐·兩被告略一訊問、諭令收押、改期再訊、 
[私運大宗烟土被獲]  
　　▲兩人各罰五百元　　上星期六(五日)匯山捕房探員石寳瑛·阮泰彬因得報有土販將於是晚夜半、在百老匯路公和祥碼頭起運大宗鴉片烟土、該兩探員遂預先馳往該碼頭左近守候、迨至十一時三刻、果有五六人出現、旋由某洋船内卸麻袋三只、若輩即將袋搬運、擬唤街車裝載、石·阮·兩探、當向詰問袋内何物、若輩皆棄袋紛逃、僅獲寗波人俞金芳·浦東人杜有生·兩名運同三麻袋、帶回捕房、啓視之、共貯烟土四十四包、計重二千七百六十兩　以時價估値、約在六千金之上、昨解特區地方法院請究、俞·杜·皆供伊等在該碼頭老船塢爲修船工匠、此袋係由不相識之兩人、持手槍迫爲搬運云云、馮推事即判各處罰金五百元、如無力繳納、准以兩元易監禁一日、烟土没收、 
[浦東之無名男屍] 　　昨日午後三時許、浦東太古公司華通碼頭浦畔、忽浮起無名男屍一具、身穿藍布衫褲、藍布鞋、無　、和尙頭、年約二十餘歳、似係碼頭小工、大約晚間在碼頭上納凉不愼、失足溺斃、亦未可知、當經水巡捕房十五號華捕巡江經過、將屍撈起、帶回捕房、候交救生局巡船運局收殮、 
[施送觀音急救保安水] 　　調來溽暑侵人、疫癘盛行、一般慈善家均購製時疫水、分送各界、以惠貧病、茲悉英大馬路保安司徒廟(即虹廟)住持張维新、出資商請　師朱菊庭、法製一種鑿騐之痧藥水、名曰觀音急救保安水、敬送各界、孕婦不忌、專治霍亂吐瀉極兇極危之疫症、患者赴廟索取、每人一瓶、不取分　文、往索者甚衆云、 
[市衛生局函香亞工廠]  
　　▲爲校正該廠之聲辯　　市衛生局昨致函香亞工廠云、逕啟者、閲本月七日申報、知貴廠林澤彤君、致函申報館、對於本局詰責貴廠執事阻止工人接受免費注射預防霍亂針一事、有所聲辯、措詞失實、本不足較、惟因該執事等因受本局之詰責、已醒迷誤、自覺阻止工人打針預防之不當、而欲藉詞推諉以塞責、雖犯毌誑之戒、已有遷善之心、用再校正如左、㈠本局所派出外免費注射之醫員、均有相當之資格、並經多時之訓練、七月二日、派主貴廠注射者、係前北京醫學專門學校畢業、任軍醫多年、且經訓練、故對於針頭應行消毒、及注射前應用酒精擦拭打針處之皮膚等淺近常識、斷無不知不行之理、本局自十六年秋季起、推行各種免費預防接種、受益者已逹八十餘萬人、從無因打針而受傳染之事　可見本局醫員於注射時、已行相當之消毒、何得飾詞、爲諉卸地步、㈡本局注射霍亂預防疫苗手續、及應備材料表、早經規定消毒及預防傳染等法、分發出外注射各員、一律照辦、不待貴廠之建議、局早已注意及之、㈢本局推行免費打針、迭經布告、並會同市黨部社會局公安局敎育局佈告各工廠各團體、不得拒絶、復登各報封面廣告、以廣周知有案、責廠何得諉爲事前不知、㈣爲工人預防疫病、本廠方應盡職責、本局免費推行、凡通明現代企黹業大勢者、理應格外贊助、縱有一時錯誤、若能翻然改正、原屬至善、不必詭辯　茲於日内　將仍派醫至貴廠爲工人免費施行預防霍亂針、即希查照督勸各工人、一律接受注射、以免染疫可也、此致香亞工廠、 
[市商會常務會議] 　　▲第二次　　上海市商會、昨日下午舉行第二次常務會議、公推王延松主席、討論案如下、一·本會分科簡則案、議决通過、二·規定執行委員會日期案、議决 
定每月第一星期第三星期五開執委會、並通知監察委員查照、三·竹業公會請設分事務所案、議决、交商事科、四·規定文件簽字人數案、議决、日常文件、由一主席二常務簽字、五·推定各部接收委員案、議决、推顧馨一·陸鳳竹·方椒伯·駱清華·諸文綺·鄔志豪·分别接收、六·財政部請推派代表監視十八年裁兵公債抽籤案、議决、推裴雲卿出席、七·中國銀行請推定發行準備検查委員案、議决、推王延松·裴雲二委員、八·四明銀行請發正式道契案、議决、查案函復、九·上海銀行請撥還閘北商會欠欵案、議决、查案函復、十·糖税公所請撥還前縣商會欠欵案、議决、交執委會、十一·和明商會函詢華商不履行契約辦法案、議决、交執委會、十二·糖業公會請救濟糖税案、議决、轉呈財政部、十三·全國商會請注意七寳分事務所區域案、議决、七寳分事務所、應以上海市區域爲界、函復全國商會、十四·童子軍團請撥付招募經費案、議决、暫緩、十五·社會局函請分别取消典當公會工商儲蓄會會員資格案、議决、分别函知典當公會及工商儲蓄會、即社會局照章呈請登記、（十六）會員代表大會議决案、議决、分别辦理、十七·推定前商整會收支報告審查委員案、議决、推裴雲卿·方椒伯·葉惠鈞審查、十八·各股委員會人選案、議决、照名單通過、提交執行委員會、十九·商品陳列所及商業夜校案、議决、高品陳列所不設委員會、推葉惠鈞爲商品陳列所主任、陸鳳竹爲夜校長、臨時動議、香港工商銀行停業、影響商業、請議辦法案、議决、該行爲銀行公會會員、應函致銀行公會負責保障、該行滬行存户儲户利益、議畢散會、 
[國貨大商塲定期開幕] 　　▲本月十六日　　中華國産聯合大商塲、前因参加廠商佈置　時、請求展期開幕、茲悉該塲設置極臻完備、現已决定本月十六日宣告開幕、連日各廠商前往佈置、極形忙碌、而各科工作進行亦不遺餘力、並聞該塲四週、圍以白鐵、招登廣告、以資宣傳、訂有簡章、取費極廉、凡鳳國貨團體聯合登載者、尤爲歡迎、按照定價對拆收費云、 
[工銀停業後　市商會維護儲户利益] 　　▲函請銀行公會負責保障　　上海市商會、爲工商銀行停業、影響商業甚鉅、特函致銀行公會云、逕啟者、敝會於本月八日第二次常務會議、臨時動議、以本市工商銀行停業、影響商業甚鉅、本會應如何表示一案、議决、該銀行爲銀行公會會員、應請貴會負責、出爲主持、以期保全本市存户及備户之利益、並使此後市民對於貴公會會員銀行、不致减少其信仰在案、合行錄案函逹、惟希鼎力主持、使存户儲户咸得保障、不致因該行停業而蒙損失、實深感幸、 
[銀行支店之註册談]  
　　▲工商部某君之意見　　本埠自發生外商註册問題後、引起各國商人之注意、工商部亦已擬就外商註册補充辦法八條、公布在案、國聞社記者、昨晤工商部某君、談及外商總支店註册及華商總支店註册問題、據云、對於外人商店一節、自應適用公司註册規則、與華商一律平等待遇、記者問近日本市各銀行、紛紛設立分行、未悉此項分行、有否向部註册、某君答、此事不得而知、但個人意見、各銀行本店雖均早經分向工財兩部註册、但支店設立、亦須依法登記、如果尙未登記、在各銀行固違法、而與之交易者、亦無安全保障、將來設有事變、工商部爲最高工商行政機關、届時亦只執法以繩其後也云云、 
[嚴禁私賣夏蠶劣種]  
　　上海縣政府頃准蘇農廳蠶業取締所公函、略謂案查江蘇省取締蠶種業暫行辦法暨施行細則、業經農鑛廳公布、並嚴令本所、依法取締、不得稍形寛假各在案、近聞各縣鄉間、時有未經撿查合格戳蓋合格證之改良夏蠶種發現、顯係不肖之徒貪圖利已、私賣劣種故與暫行辦法第十一條無合格證之蠶種、不准出售或讓與之條文抵觸、實屬藐視法令、貽害蠶户、除派員密查、並布告鄉民切勿收買劣種外、合亟函請貴縣政府、飭屬調查、依法嚴辦等由、昨日嚴縣長已訓令各區長、仰即轉告鄉民、如遇有私賣無合格證之改良蠶種者、准予指實賣户姓名住址、並附所賣劣種或卵殼逕赴該所出首告發可也、 
[全市商人　應一致服用國貨]  
　　▲市商會通告各業遵照上海市商會、昨通告各業團體函云、逕啓者、案准六月廿一日前商整會召集本市各業會員代表大會、據綢緞業代表吳星積臨時提議、通告全市商人團體勸告商人實行服用國貨一案、議决、交由本會辦理、茲經本月七日第二次常務會議議决遵辦各在案、查推銷國貨、爲發展工商業之基礎、間接攸關國計民生、際茲金價暴漲、舶來貨品日益高貴、若不竭圖提倡、恐㞎漏增長、國貧立待、爰特備函通知、至祈查照辦理、曷勝公企、 
[市商會勸飲國産酒料]  
　　▲致酒飯菜同業公會函　　市商會昨函酒菜飯同業工會云、逕啟者、本月五日、接汕頭市商會中華國貨维持會東日代電内開、查洋酒入口、歳逾數千萬金、是亦經濟侵略之一也、烟台張裕公司、爲我國僅有之實業、資本雄厚、規模宏大、自張弼士創辦迄今、已有四十餘年之歷史、聲譽久著、迨去歳張劍師接任總經理後、復加改善、仿照西法釀製金星白蘭地·及紅白葡萄酒、質味纯粹、不亞舶來品、價亦克已、潮汕各地、自經敝會等協力勸銷、並經市政府布告凡公私宴會、須用中國酒料後、銷路爲之日暢、素仰貴會维護國産、不遺餘力、敢請一致提倡、藉塞漏㞎、是所翹企、並即賜復等由到會、查近來宴會、習尙所趨、恒以洋酒爲侑客之需、而國産名酒、轉遭擯斥、以致利源外溢、歳數千歳、深堪扼腕、張裕釀酒公司、爲吾國仿造洋酒之先進、近年出品、益加改良、洵足以迎合國人嗜好之心理、挽回外溢之利源、惟念市民之宴會酬酢　實與貴業有密切關係、欲挽回顧客、喜用舶來洋酒之積習、必先由貴業　量採用國人仿造之洋酒、示以質味無殊、價値較廉、勸以國産酒料響客、尤足爲敬客之表示、則漸移默化、自易挽此頽風、用特備函奉逹、即希查照、　切實提倡、此復過會、以憑轉復、是爲至荷、此致酒菜飯業整委會、 
[法商水電工潮昨訊]  
　　▲昨開大會　　昨日下午三時、法商水電罷工工人六百餘名、在大吉路公共體育塲、開全體會員大會、由市黨部派許也夫代表出席指導、由徐阿梅主席、討論各案如下、㈠首由徐阿梅報告、昨日預備復工經過情形、如廠方開放大門·電車出廠時·大門當然開放、所貼通告、無論何人、可以撕去、其新工及白俄、仍在廠工作、不能驅逐、但是現在究竟復工、或繼續罷工、或非由大班正式簽字承認、而後可復、請衆討論云云、經衆舉手議决、不簽字、不復工、堅持到底、徐阿梅又謂、連日本會開會、及辦理復工事、市黨部未派代表出席、本會有所疑問、今請許也夫同志出席指導云、㈡市黨部代表許也夫演說、略謂、兄弟今天須解釋二點、其一市黨部聞得此次工潮、旣由私人調解、未便再予参加出席、其二、兄弟出席貴會、係由市黨部命令、以代表市黨部資格出席、若無市黨部命令、私人不能出席、至於貴會復工問題、無論由私人調解、或廠方自動使工友復工、市黨部極爲願意云云、 
[何懹遠將放洋]  
　　▲赴英屬婆羅洲領館任事　　本市四區一分部、特於昨晚七時、在崇明路冠珍酒家設宴餞别、歡送該分部前執委何懹遠同志、將赴英屬婆羅洲領館任事、宴前攝影、酒酣、由梁國章起立致歡送詞、繼有俞鴻鈞部通偉姚棟材等發言、語多祝勉、最後由何同志致詞答謝十一時盡歡而散、 
[市黨部定期追悼范郭]  
　　▲日期......七月十五日　　▲地點......蓬萊大戲院　　范爭洛郭情釗二烈士、生前努力革命工作、致爲共黨所忌、先後均遭彼等毒手、茲聞本市執監委員會、爲追紀二烈前勳、以勵後進起見、特定於本月十五日上午九時、假老西門蓬萊大戲院、開一盛大之追悼會、業已交由該會民訓會籌備一切、各界如惠錫哀輓誄詞花圈等物、可於會期前、送交市民訓會代收云、 
[生絲檢騐處　舉行二次騐匀比較檢騐]  
　　上海商品檢騐局生絲檢騐處、鑒於均匀檢騐、爲生絲品質檢騐中最重要之一項、近年以來、生絲價値、以均匀程度之高下而定、但檢騐均匀、雖有標準、悉持目力、是以檢騐結果、往往以個人目光之不同、互有差異、該處爲求整齊劃一起見、曾於四月中舉行第一次均匀檢騐、各出口絲商均到局参加、結果、各出口絲商與檢騐局完全一致、惟第一次舉行、各絲廠均以新繭上市、未能参加、以致絲廠方面、未得與該局比較、殊爲憾事、茲該局特舉行第二次檢騐、自本月七日起至十二日、爲出品絲商参加日期、十四十五兩日、爲無錫絲商参加日期、十六十七兩日、爲上海絲廠参加日期、十八日爲浙江絲廠参加日期、昨已分函通知矣、 
[四行　準備庫發行準備報告]  
　　▲第二十七次　　鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立四行準備庫、專辦發行中南銀行鈔票事宜、十九年七月五日、第二十七次公告如下、鈔票流通額、二千七百八十六萬零四百九十元、準備金總額、二千七百八十六萬零四百九十元、内計現金準備、一千七百二十一萬七千四百十元零一角九分　保證準備、一千零陸十四萬三千零七十九元八角一分、 
[洋糖進口旺盛]  
　　自金價飛漲後、各種舶來品進口日見减少、即有進口、亦多堆置關棧無人出貨、惟近來洋糖進口、非常旺盛、其原因、一爲中國少製造供给之工廠、二因人民需要額日增、且因天時關係、糖之銷路更廣、茲據調查、最近本埠交易數額、每月約計十二三萬包左右、連日進口之洋糖、計有爪哇糖三十五萬包、玖瑪糖九萬房、日本糖九萬包、吕宋糖十萬包、合計爲六十三萬包云、 
[各業公會消息]  
　　▲海味雜貨業本埠海味雜貨同業公會成立後選出邵實與、葛维庵、方午龄、周璉貴、徐兆祿、徐倫源、何瑞章、鮑德依、華南山、劉松泉、余允祥等十一人、爲執行委員、依法宣　就職、旋於前日開第一次執行委員會、互選常務委員、結果、邵寳興、葛維庵、周璉貴、三人當選復由三常委中推定邵寳興爲主席、即日開始辦公、　　▲烟兌業本市烟兌同業公會、此次改組統一選舉成立後、當選執行委員十五人、前日在勞合路本會舉行就職禮、開會如儀畢、即由各級機關代表監視宣誓就職、禮成後、並由各執委推定沈其祥、陳良玉、陳坤賢、滕致祥、洪一聲、五人爲常務委員、由各常務互推陳良玉爲主席、嗣議其他要案爲多、（從略）至六時散會 
　　▲機器模樣業上海市機器樣樣同業公會、昨開籌備會議、公推主席周啟貴、行禮如儀、主席報告開會宗旨畢、即席公推周啟貴·陳恩盛·陳麟祥·徐後榮·舒阿　·董寳貴·李阿裕·安意世·方明欽·陳積鉛·忻禮忠等爲籌備委員、並舉行就職禮、後由市商會代表李同志致詞、大意愷切勸導、詞多動聽、全塲鼓掌散會、 
　　▲酒菜館業上海市酒菜館同業公會整委會、昨日下午三時、在勞合路二百卅一號、召集第四次酒菜館業　體整委會討論、議案如下、㈠開會、㈡公推張一　主席、㈢行禮如儀、㈣報告市商會來函畢、㈤討論事項、同業公會應商業月刊案、俟成立後照辦、通過、㈥市商會函開勸募公債案、議决、通知各會員查照　㈦市商會來函、提倡國産張裕釀酒國貨　烟各案、議决、通知同業會員查照辦理、㈧整理完竣、預定成立會期案、議决、定於二十一日假寗波同　會開成立大會手續、以十日前呈報市商會備案、議决、照辦、㈩經濟問題案、由經收員李满存胡元堂邵月潤三君暫墊、通知該員、以二星期送會、 
[金龍洋行與吕子卿訟案] 　　大陸報云、北京路二號金龍洋行爲買辦吕子卿向美按署控索墊欵一零八七七·二六兩一案、昨晨（七日）由潘按使開審、原告延許理律師、被告亦延白朗律師、並提出反訴、以吕子卿經手出售烟草美金一五六二六元、尙未歸還現欵、要求理楚　嗣原告復以書面答辯　要求加訴銀八零零五·二三兩　洋丸五七·八七元、被告更提辯訴、當經潘按使審核之下、諭加訴部份不受理、僅就原被雙方最初起訴之墊欵及貨欵審理云、 
[飯店經理虧空被控] 　　姚培基嚴金章袁守玉昨延律師代表、在法公堂刑庭控稱、原告等前在治下巨籁逹路六百八十八號門牌、與被告葛祖法開設合興協記外國飯店、由葛爲經理、詎被陸續用空洋一千五百元、察悉向詢、一味支吾、如此情形、實犯刑法侵佔罪、請求嚴究、並着交出賬　　以便查考、被告亦由律師代辯、否認侵佔、官諭兩造各執、着派會計師查明賬目報告到案、再行訉核、 
[梅蘭芳返滬確期] 　　名伶梅蘭芳赴美　　、現已完畢、已在美乘秩父丸回國、昨據日郵船會社消息、秩父丸準於本月十二日、駛抵横濱、在日停泊兩日、然後來滬、準於十八日上午十時抵滬、進口後將在日郵船碼頭上岸、 
[各工會消息]  
　　▲絲光染業工會、前日開執幹第十五次聯席會議問會如儀、顧永泉主席(甲)報告、主席報告、(略)(乙)議决、㈠啟明廠主諸文绮首先履行條件、增加工資、本會全體會員、甚爲感激　以全體會員名義、贈送匾額一方、由全體負責人恭送該廠、藉表勞方之敬忱、㈡次先增加工資之各廠、由本會通令該會員、勤愼工作、改良出品、以表 
答報之意、㈢近聞間有廠方改爲包工制、應速調查、如果屬實、立即從嚴取締該承包之工友、以全力對付、决不甘休、㈣泰森廠幹事周金和毆打工友代表、殊屬不合、着即開除幹事職務、 
　　▲南區襪廠工會、七日開第十次執委會、行禮如儀、報告事項、略討論事項、㈠　華拒繳會費並改换名稱案、决議、派唐世昌調查㈡遠東不繳會費、明有指使、應派　調查案、决議、派張學飛調查、㈢公興廠前往徵收會費時、必推諉以負職人員出外爲辭案、决議、派唐世昌再往收取、㈣張竹雲貢獻、對於工友每月工資太少、是否須免缴會費及其標準案、决議、自已不工作者、應照繳、倘廠方停工而工作不满二元者免繳、㈤純華廠發生賠絲事、决議、再派唐世昌向廠方訽問眞相、再行辦理、 
　　▲鐵路餐務工會主席許松棠、議案如下、㈠執委錢長庚提、各餐車自經本會通令注重清潔以後、尙屬可觀、惟恐日久生意、請重申前令、加以整頓、以重衛生案、議决、公推魏福森錢長庚二同志、逐日在月台詳細檢查成績如何、然後呈報餐務股、轉呈商務課核奪、㈡魏福森提、替班管事、祇有休息替班、而無病假替班、请函餐務股提陞替班管事一人、藉以應付替班職務案、决議、照辦、㈢組織股主任魏福森提、本會第四届委員、即將期满、應先從小組着手改選、以整系統案、决議、呈請兩路工整會核奪、㈣第一支部沈小九呈、爲中車停靠月台、對於賣飯送飯、非常困難、請向路局解說案、議决、推派魏福森許松棠周維揚三同志、而謁商務課課長、詳細申述困難事實、議畢散會、 
　　▲中國食品公司職工會、前日開第三届第一次委員會議譚馥祥主席、報告各案、並討論各項如下、㈠分配職務案、公推常務譚馥祥、總務薛明、組織成海濤·宣傳施榮慶、訓練張培金、㈡建上届經濟案、公决由前任經濟委員辦理移交㈢分配組長案公决由各該組自行推定、㈣公司津貼案、公推譚馥祥施榮慶薛建明三同志、與公司接治、議畢散會、　　▲冠生園職工會前日開第四次執委會議、並改選組長開票、當選出胡寳榮、劉錦基　·吳紀清董土根章啟民·孫潤生·劉冠羣·宋子光·等十七人爲正組長、施黨塵徐繼昌·陳天一·王文淵·阮安善、章樹勛、等十六人爲副組長、定十二日召集各組長就職並繼續討論要案多件、　　▲牌業工會六日舉行第四届改選大會、主席團李長慶·趙鴻逹·張儀容行禮開會如儀、當選出執委任斌·韓鈞銘·供啟新·詹灶樹·徐志祥·　楊雙林·費子明·祝榮生·王根生·趙鴻逹·李長慶等十一人　候補徐喜官·王世忠·姚擯元·張開 
珠·周桂生·等五人、隨時宣誓就職、並議决㈠出版半月刊、㈡不准外埠本業工人在滬工作、俾資维持本市會員之生計、案交執委會辦理、㈢關於補助費用途、應否審查賬略案、交執委會辦理　　▲誌謝昨承銀行週報社惠贈第六百五十六號銀行週報一册、謝謝 
[天氣報告] 　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、全國沿海及揚子流域天氣晴熱、時令風來自東方、北吕宋及台灣之東南天氣惡劣、因颶風　正徐徐折向西北方或北方進發所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·七、最低七七·七、去年同日最高九○·二、最低七一·六、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑：海客]  
　　母－－孩子。早上我給了你們兩個橘子、叫你們彼此藏好。等吃過了晚飯吃。如今怎麽樣。大兒。你沒有吃掉你的橘子麽。二兒。你也沒有吃掉你的橘子麽。 
　　大兒－－母親。沒有。不過我吃了二弟的橘子。二弟吃了我的橘子罷了。 
　　▲甲－－對不起、我因爲内人害病。急於要去請醫生。可是手頭不便。你肯借五塊錢給我麽。 
　　乙－－對不起。我只有五分鐘的時間。就要上火車去了。此去須勾留五年。方能回來。你的事情。且等那時再說吧。再會。　 
　　▲甲－－Ｄ先生要算是中國第一善跑的人。 
　　乙－－那麽遠東運動會中。定能開新的紀錄。得了錦標回來了。 
　　甲－－不是的。此跑不是那跑。去年他欠了一大筆債跑掉。今年又帶了他隣家的女兒跑掉了。 
　　▲少年－－老先生。我愛上了你的女兒。一定要和伊結婚。伊也愛我。已表同意。但請你允許我吧。 
　　老紳士－－你們是相愛了多久了。 
　　少年－－昨天早上直到現在。 
[少女雙溺記] [  白沙涙痕]  
　　諺云。人爲財死。鳥爲食亡。但時至今日。米珠薪桂。吾儕小民。窮年累日。碌碌如牛馬。而衣不蔽體。食不充腸者。尤恒河沙數。是則人也。窮年也。致命而求者。皆爲食耳。財云胡哉。如日前走所目覩二少女雙溺之慘劇。益令人感到窮人生活。眞鳥鵲不啻。而其生命。乃幾等於螻蟻矣。心惻不已。爰不憚詞費。紀其始末曰。 
　　在楊樹浦黃浦碼頭之對岸。其地萬家燈火。村落至廣。統稱曰浦東。走所記之二少女。即居於其地之比鄰也。長者年十七。籍浦東。次者年十五。籍寗波，同在楊樹浦紗廠中爲工女。値日工時。則晨出暮歸。値夜工時。則暮出晨歸。寒暑不間。風雨無阻。二女習以爲常者。亦數年於茲矣。廠方爲防範渡浦之危險計。無論其廠主籍。爲中爲外。皆有特備之小火輪。届時候於岸次。送往迎來。由是届於浦東者。咸樂其穩固便利。一般貧家婦女，莫不爭渡江來。以謀生活。乃日前午后五時許小火輪從對岸載數十人而來。悉爲上夜工者傍輪之碼頭。先則靠有满載花衣之船二艘迨輪至。乃不得靠岸。其時進工之三回聲。忽嗚嗚而鳴。船上工女咸大急。蓋時過則不得進廠也。於是羣趨於花衣船上之花衣包上。欲越其船而登岸。斯時膽怯驚呼者有之。謔浪作態者有之。乃撲通一聲。花衣十數件。悉爲衆工女踏翻於江中。工女随而墮江者。十餘人。幸舟子尙多。設法拯起。一片驚惶錯亂之聲。乃轟動遠近。此被沉二少女之母。聞訊而至。見被拯起者。無其女在内。方私自稱幸。以爲已進廠矣。迨經人探實。則已沈諸江底。二女之母。乃大號。厥狀至慘。而無情江水。一片汪洋。招魂無術。辟水無方。亦誠無可奈何也。斯時天色已暮。二老嫗祇得含涙而歸。翌晨。二少女之屍。竟不爲潮水冲去。而浮於江面。殆亦江神有靈。哀其無辜。而留之邪。經舟子撈起。面目尙可辨。皮肉則呈青紫色。腹膨大如有孕然。老嫗見狀。哭之益哀。嗚乎慘矣。幸廠方仁慈。給恤數百元。用以治殮。由是以觀。諺所謂鳥爲食亡者。殆即指此貧苦之小民而言乎。涉筆至此。不禁感慨系之。 
[荔枝瑣談] [  湯修梅]  
　　夏令多佳果。荔枝一物。尤稱雋品。丹實纍纍。遍陳巿肆間。爲値匪昻。銀餅一枚。易可盈筐。去衣殻實水盤中。殊覺瑩潔可愛。啖之。芳留齒頰。甘美多汁。味若瓊漿。浮瓜沉李外。是又一樂事也。荔枝爲喬木之一。樹形團團。一似幃蓋。葉常作青色。經冬不凋。巴峽間產生頗多。閩粤亦有之。顧以川蜀交通遲滯。運致不易。巿上所售者。遂盡爲百粤入閩之品矣。 
　　白樂天於元和十五年謫守川中。作荔枝圖序曾盛譽之。且謂一日而色變。二日而香變。三日而味變。四五日外。則色香味三者盡去。遠道不獲嘗此眞味者。輒加詆毁。負此佳品。因是旣圖其狀。復爲序文申述之。其愛護之意。於此可見。而一經品題。尤覺名貴可珍。處此物質文明之世。輪軌交通。雖已遠非昔比。然亦不免逾此日數耳。 
　　開元遺事。玉環酷嗜此果。中州與產地相去數千里。明皇命馳驛馬星夜兼程以致之。一騎紅塵妃子笑。於是楊妃大樂矣。曲調中復有荔枝香之譜。韻事艷蹟。千古流傳。吾人啖此。每涉遐想。不識與新剝鷄頭相較。味果孰勝。是當質諸李三郎 
[遺產與電影] [  勉如]  
　　國中習俗。父產子承。最近女子承繼遺產之權已確定。制度一新。然在國外。則悉視遺囑而定。於是奇聞怪事。層見疊出。或肇爭奪之機。或興殺戳之慘。其爲電影片之資料。。亦已屢見不鮮矣 
　　在我國。遺產更成不祥之物。最近如毘陵盛氏之爭。此仆彼起。而張文卿謀殺庶母一案。亦已轟動遐邇。此外社會新聞中。更時有所見使人懔然知金錢之魔力。蓋足以滅理智而毁情感也。 
　　然黃金之魔力固大。美人之魔力亦不小。財色關頭。一切可驚可愕可感可泣可笑可恨之事。皆以此而興。西方影片中。每述承受遺產之青年男女戀愛故事。往往故佈疑陣。故設危機。使觀衆受無限之刺激而生緊張之情感。若最近西席爾地密爾導演之［犧牲］（Dynamlte）一片。即述一女郎承受遺產之故事。而使人倍覺興奮者也。 
　　余嘗讀［牧羊少年］說部。（商務有譯本）頗喜其情節之複雜離奇。蓋非平舖直叙專以描冩男女間之情愫者可比。其全劇之起點。即由於一女郎之獲得遺產。其中點綴角色。或善。或惡。或妍。或醜。或英勇。或滑稽。而其背景之偉大。尤令讀者如處身域外。而自忘海上之塵囂。當時竊謂苟有人能攝此書而成影片者。必成洋洋大觀也。 
　　今者。明星公司果以攝製是片聞矣。易名爲［桃花湖。］試想千樹天桃。情絲萬疊。揮美人之斧。傷吉士之身。湖上風光。其哀感頑艷爲何如耶。前日。余偶遇是片導演鄭正秋君。爲述攝製是片之經過。頗驚 
[東遊心影（一）]  
　　第九届遠東運動大會舉行於日本之東京。由五月二十四日起迄三十日止。大會期凡八日。參觀者逹五十萬人以上。記者奉本館派赴日本。主持採訪大會新聞事宜。得參與盛會。深覺欣幸。記者於五月十三日乘上海丸離滬東渡。六月四日乘龍田丸由神良返國。在日凡二十餘日。經長崎神户大阪而東京。雖以業務所限。未能暢遊彼邦名勝。然耳所聞目所見。已足窺見其社會情形之一斑。年來日本百事突飛猛進。建設力之偉大。即京復興之東京而觀。殊不能不欽佩無已。謹就觀察所得。拉雜書之。聊示不忘云爾。 
[（一）上海丸東渡]  
　　五月十三日晨。乘上海丸東渡。是日有日本來華視察團一批亦乘該輪返國。故匯山碼頭送行者甚衆。上海日報社社長波多博君。旅滬近二十載。交友極廣。承到輪觀送。復一一介紹其舟中之素識。盛情至爲可感。晨九時。汽笛一聲。解纜離埠。舟中奏樂。洋洋盈耳。與埠頭之觀呼聲。及船邊之送行五色紙條。随風飄揚。相映成趣。祗知旅行之樂。絲毫未感到别離之苦。而埋首燈下終日奔波之記者生活。亦於是得宣告解放。 
　　日本郵船會社爲國營機關。其航線普及全球。年來復添造巨輪。駛行歐美。淺間丸秩父丸及龍田丸等其尤著者也。行駛神户長崎上海間者日中線快輪。即上海丸長崎丸是。各載重約五千餘噸。每四日開一班。船中佈置極完善。分頭等三等兩種。船價相去約三倍許。頭等又分ＡＢＣ三種。Ａ爲九十五元日金。Ｂ八十五元日金。Ｃ七十五元。船中各處均異常清潔。甲板光可鑑人。即三等艙中亦秩序井然。毫無雜亂狀態。較之其他公司各輪臭氣薰天行道擁塞者眞有天淵之别。頭等艙中尤爲舒適。有圖書室。吸烟室。音樂室等。食事分西洋菜日本菜兩種。均尙可口。晚間則在食堂中開映電影。其樂融融。絶不知身在黃海舟中也。聞日郵船社之中日航線。年虧耗甚巨。以歐美線之盈餘。藉作挹注。日政府對於維持交通。無微不至。反視吾國。瞠乎後矣。 
其偉大。聞全劇共攝二十本。以胡蝶女士鄭小秋君等主演。不日即可完成。是則［白雲塔］後。又將見一成功的國產影片矣。炎威方張。願以片中庫倫之雪原景爲嗜影者一滌之也。 
[預防霍亂注射談屑] [  馬蔭良]  
　　日來友朋來余處受預防。霍亂注射者甚多。輒詢及醫理。頗饒興味。因濡筆記之。公諸大衆。俾知預防注射毫無危險。且爲避免霍亂之唯一良法也。 
　　㈠注射之時期。以每年五六月間爲最宜。蓋霍亂之蔓延約在七月至九月三個月中。而預防注射之有效期約四五個月。故受預防注射後。可擔保不受霍亂之傳染。 
　　㈡注射後略發微熱。對於身體之健康並無關係。若在下午三四點鐘時注射。則發熱在夜间臨睡時。次日照常工作。毫無影響。 
　　㈢預防注射須施行兩次。時間相隔一星期。苟僅注射一次。則所發出之抵抗力不足。不能收預防之效。 
　　㈣注射用之疫苗往年均用舶來品。近年國人亦有自製者。惟大都仍用外貨。實則疫苗以新鮮爲貴。外國貨轉運來華。自不若本國貨之新鮮。最近上海巿衛生試騐所亦有製品。係採本地病人疫菌。爲效更佳。現歸五洲藥房總經理。余樂用之。并望國人勿以爲非外國貨而鄙視之也。 
　　更正六日所刊翱翔小記。内有中國航空公司特許拍揶滬景一節。查係廣東路三號飛運公司之誤。特此更正。 
[心上温韾（二）（二）（九）] [  包天笑]  
　　第十二回别宴離筵拈花留倩影名園嘉會鬭茗覩芳姿後來許多的發起人和幹事。。竟被這位先生說服了。。果然用了萬國兩字。。稱之爲萬國園游會。。雖然所得的羨餘。。是爲慈善救濟用的。。却不居其名。。將來怎樣的支配。。也有個伸縮的餘地。。而且那地方本來是個張氏味蒓園。。用了這園游會三字。。更加適合。。原來那時候正在夏末秋初。。上海那地方。。正閙看夜花園問題。。所謂夜花園是一個什麽東西呢。。在上海離巿一二十里的郊外。。搭一錮蘆蓆棚。。搬去幾十隻檯子。。幾百條椅子。。用一班做大菜做冷食的大司務。。雇一班失業的西崽。。電燈公司的電力逹得到的地方。。門口裝上一串五顏六色的電燈。。便可引人八勝。。規模大一點的。。還有報上登出廣告來。。什麽東莞烟火。。特别奇巧。。還有的雇一班灘簧。。搭起台來。。笙鼓嗷嘈。。絲竹並奏。。其實所謂夜花園者。。旣無可謂花。。亦不成其爲園。。荒郊曠野。。臨時把蘆蓆棚搭起來。。說不定就在荒塜之側。。浮厝之傍。。地上双是個确　不平。。要是一下了雨。。積潦滿地。。完全變了個泥濘世界。。上海的一班蕩子妖姬。。却趨之若鶩。。往往到了夜裹十二點鐘。。便有許多馬車。。魚貫向夜花園進發。。那時候上海的汽車。。還不大流行。。全是馬車的權威。。這班夜花園的人。。和馬車夫都有一種不公開的交涉。。那種交涉。。一言以蔽之。。然是要他的馬車。。運送那班夜裹動物的痴田怨女。。到他們那夜花園來。。要進他的夜花園。。也要買門票。。可是好在每一個馬車夫身邊。。總有一疊門票。。進去非常便利。。這雖然是夏天的天種投機事業。。可也深得上海一般男女的心理。。你想一個永晝爲驕陽所炙。。全靠夜間的凉風。。可以略爲蘇散。。雇了一輛馬車。。至郊外去兜風。。最好是男女兩人。。駢坐情話。。一任那馬蹄得得。。馳入綠陰之幄。。芳草之茵。。他們又喜歡開快馬車。。在閙巿的地方。。佈滿了巡捕。。倘然你開了快馬車。。是要捉到巡捕房裹去的。。他們一至郊外。。絲繮一抖。。那馬便飛軼起塵而去。。因爲郊外是沒有警察的。。在沒有汽車以前的上海。。那這種快馬車。。是大出風頭了。。但是這種夜花園。。每年有人開。。每年總被人反對。。甚而報館記者也做起文章來。。說是有碍衛生。。且傷風化。。於是官廳便出示禁止了。。到官廳出示禁止的時候。。已是秋凉。。就是不禁止也本來要收塲了。。 
 
 
 

Page 18

 
 
　商業新聞 
[金融　金市瞬息萬變]  
　　▲市狀極端紊亂惟潜軟勢昨八日標金市况、非常混亂、瞬息萬變、動輒六七兩之曲折、殊不可解、始終共有十兩之参差、惟趨勢低落、而溉票略亦見拙、銀行有所吸進、同業心理逈異、故條子出納各殊、若志豐永泰康潤元荗永等大致買進、福昌生大餘大等均有賣出、自早市大條忽長、即行狂跌、旋後賣者逞盛、據爾敲破六百兩　關矣、猝降至五百九十四兩、復後大户奮購、人心易穏、跳起十兩、重又越出六百兩大關、迨後市恒興源盛等皆爲賣出頭寸、萬興志豐永元興永及零户則有追進也、而價格紊亂不堪、進出於六百兩内外、波浪甚險、人氣極端惶駭、總之受空氣的支配焉、最後以在六百Ｏ二兩以上、滙票亦稍轉平、至昨大條已　長十六分之五、遠期長四分之一、銀價加八分之三、 
　　▲早市顚簸不振收盤回高八月份金價六百兩ＯＯ八錢開盤、已暴跌六兩、毛盤由六百兩ＯＯ二錢、復加爲六百Ｏ四兩乃有人買進、滙票則平、九月英金銀行吸進六辨士二五至八七五、迨先令揭佈勿動、但金價反軟、計六百Ｏ三兩、乃恒與福昌等出售、旣血英金似鬆、三井買九月六辨士二五、又華銀行買三七五、且塲内賣出頭寸尤見殷勤　於是一落千丈、市况頗劣、慘落十兩之巨、十點零卒爲五百九十四兩、人後忽轉上風、浙江吸九月英金六辨士三一二五、元興永泰康潤等紛紛追進、投機家亦乘勢而進、重已逸出六百兩關外　計哄上十兩　至十一點半爲六百Ｏ四兩、惟時有二三兩之升仆　倐忽又遜去三兩餘、爲六百兩ＯＯ五錢、迨正午收市爲六百Ｏ三兩、　 
　　▲晚市撲朔迷離結果趨跌後市開盤六百Ｏ三兩六錢、嗣因印滙見長、遂低至一兩、零户等買進、且聞印滙易縮、故又穿上三兩餘、爲六百Ｏ四兩半、人後廣帮恒興及福昌源成等均有售出、且銀行對做本月先令六辨士Ｏ六二五八月份一二五、故即下降一四兩、三點後已打破六百兩、旣而空氣尤惡、至三點半跌爲九十六兩五錢一刹時買氣濃厚、更由台灣吸八月英金六辨士一八七五、人心頓堅、風起雲湧、扶搖直上、計抬高六七兩、但倐忽巨變、不可捉摸、乃各號猶亦隨風飃泊、莫明途徑也、迨四點三十分、旋由六百Ｏ三兩五錢收盤、比諸七日續降三兩三錢、 
　　▲揭價所抑之數六十兩許查全日最大價六百Ｏ四兩五錢、最小價五百九十四兩、計有十兩五錢上落、揭價上午爲六百六十三兩、計撳小六十兩至六十八·九·兩、午時六十兩、下午仍抑六十兩、登帳七月六百零一兩、八月零三兩、補水Ｏ一兩、下午Ｏ二兩、物品早開六百兩ＯＯ五錢、午收六百Ｏ四兩、下午三兩三錢、收市二兩半、　 
　　▲投機旨趣不定出納無常各號交易、計元茂永·志豐永·華太·太康潤·元康祥·元興永·永成昌·大德成·萬興等皆有買進、福昌·恒興元成永·餘大·福餘出入無常、然爲數頗形可觀、永豐·祥裕·元餘永·春源永·順茂及零户等均是售出、下午餘大·生大·恒興　福昌源成等均出、萬 
興·元興永·元康祥·益餘·志豐永均進、大連帮買進一千四五百條、售出八九百條、廣帮買進少數、而賣出一千餘條、套頭者則進、遂售出滙票云、 
[銀洋市將現酷暑寂况]  
　　▲市塲概况本年金融界夏令市面、較往年不同之點、曾詳前報然昨日形勢、其一種疏懈淡漠之狀態、則又相類似矣、蓋近日洋用方面、客路銷胃停滯、本街需求關於歇夏之商業大都已無所用、僅靠同業中之滙頭交易、殊覺無爲焉、至於銀根鬆滯情形、更乃不成問題、從此銀洋市將人於溽暑怠懈之途耳 
　　▲厘拆價格 [洋厘 ]咋日早午兩市、交易情形、雖仍不弱、而厘價之競爭似已退化、結果兩市價同爲七錢二分五厘二毫半、較前日市况改小二毫半、趨勢將現弱點、恐逐日略有微落之勢、 [銀拆 ]早市七分午市四分、較前日又跌數分、市情清靜、需途寥落、銀行中無掛牌、劃頭遂無加水可言、 
　　▲輔幣市情江南小洋昨略俏利、早市爲六錢二分四厘半、午市爲六錢二分五厘半、兩市間差落一厘、做出交易　早市及午市各二千角、廣東小洋銷途已塞、市價墮落、早市爲六錢Ｏ四厘七毫半、午市爲六錢Ｏ三厘、結果較諸前日早市竟跌二厘有半、做出交易早市九萬五千角、午市一萬五千角、銅元忽又回縮三千文、爲三百八十七千、亦爲上月間以來之最低價、 
　　▲銀洋進出 [銀欵 ]昨日銀行收解、因各方面商業疏懈、遂亦隨之稀少、華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百四十餘萬、各種貨滙税雜諸欵收解八百六七十萬、其他各種特殊收解均無見聞、出倉一百五十萬、日商銀行收解各欵三百四十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劃頭欵收解三百四五十萬、各路滙欵九十餘萬、收現二百餘萬、都半寄庫、 [洋欵 ]滙劃票欵早市做出一百三十萬、午市做出九十七萬三千、鈔票早市一萬、午市四萬、塲外鈔票早市十一萬五千、午市九萬五千、銀行買賣早市互市四十八萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、鈔票進出一百三四十萬、拆借洋欵一百二十餘萬、錢莊洋公單收解四百十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、至於客路方面、來源绝跡、而去胃餘廣帮裝去少許新幣外、餘無所聞 
[外匯續見鬆動]  
　　▲惟日金增二五　　昨匯豐掛牌、外匯依然勿動、大條雖長、不爲所動、惟銀行内部之價　略有升降、自早見鬆、旋後尤疲、午時轉平午後穏定之勢、至於金價上落甚巨、竟有十兩餘之曲折　迨收市比諸前、（七日）計英金略長零六二五、美金長一二五日金反形提增二五、但無相當買賣、形勢極呆、而華商投機家曾售出英金二十餘萬鎊、兹由台灣·上海·住友·興業·三井·安逹·浙江·中興·等均有吸進、乃買胃尙好、故無特殊變遷聞、有金業中套進條子也、又各行略爲互做數萬鎊、又美金對做十萬元、華商鮮有出納、又日金亦屬沉悶、實缘套頭殊爲不洽、而人心惝恍未定、市氣猶亦盤旋之局焉、 
[銀價回長滙市趨鬆]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復長、如近期加長三一二五爲十五便士八七五、（合英金爲一先令六便士七五）、遠期亦長二五　爲十五便士七五、脚地印度買進、買户知足、市面平平、又接紐約電訊、美銀價亦兒加長三七五、爲三角四分、日美仍爲四十九元四三七五、英對美及美對英均升一二五、同爲四元八角六分五六二五、日英降零三一二五、爲二先令Ｏ四Ｏ六二五、英滬先令加一二五、計一先令六便士半、印度加長七盎勒、比Ｏ一盎勒、爲四十六羅計現貨又本日上午九點半電通社到、仍無升降、午時亦無更動、下午二點三十五分電、日英近遠期出入價均降零三一二五云、222222 
[證劵　債價一齊飛跌]  
　　▲續捲關税最巨...成交千三百萬　　昨證劵市塲各公債市面、因人心不安、賣氣湧旺　價復續趨下游跌勎殊烈在晨初開出一盤、即受賣方壓迫一致猛跌、次盤跌勢尤勁、關税期貨幾飛跌停拍、下午初盤雖會一度稍回高、惟收市一盤仍較疲勢似跌勢猶未衰也、結果較前日續捲期貨忽下降逹二元數角、續大本月期跌一元八角、關税约跌一元半、編遺裁兵整六善後均跌一元左右其下降之額、蓋均甚鉅、查市塲成交情形、上午七百十餘萬元、下午約五百九十萬元、合逹一千三百餘萬元、其中關税三百五十餘萬、編遺一百三十八萬、裁兵二百七十餘萬善後二百零五萬元除整六成交六十餘萬、其他仍屬聞散、現交則僅開出七千元云、 
[紗花　標紗晚市回高]  
　　▲粵帮辦現的興趣尙濃　　紗市晨跌午漲、粵𥉇辦現紗興數尙濃、在市抬價吸收、散户人心多數觀高、因時期正在接近秋銷、而去年七八九三個月市盤飛漲、於是今庚做多者愈衆、然大户仍逢漲抛賣主義、海外花紗市况一致下游、故有一部份心思仍淡、不過實銷目前祖粵帮獨健、其他帮仍無動靜、如影響别帮發展、市面當然有看高之呆能、 
　　▲人標晨跌午漲人標前市開盤、因美棉趨跌、人心平平、各月均跌二·三·四·五錢、午後忽聞棉田私家佔計减少一百餘萬畝、人心驟挺、檯面乾燥、各漲六·七·八至一兩一錢、惟公泰及一部份逢漲抛出、全日成交統計一萬六千三百包、茲將人標收盤價錄左、人標　　收盤漲跌　　賬數　　十月一五七漲五　二九、一００　 
七月一五六九漲六　一九　二００　十一月　一五六九　四、　二八、一五０ 
八月一五七０　五　二六、七五０　十二月　一五六八　五　　七、八五０　 
九月一五七０　四　二七、二００　 
　　▲現紗去路續佳現紗銷仍暢、查全日各帮買去统計三千二百六十五包、同行中進九百包、行情略漲、客帮中廣帮買去期現貨計二千六百三十五包、内地進一百七十五包、四川進七十五包、没頭進一右五十包、徐州進八十包、天津進三十五包、雜帮進一百十五包云、 
[棉市仍難起色]  
　　▲美棉續疲...廠需岑寂...日商抛賣　　棉市始跌繼漲、但美棉形勢仍衰、故人心軟化、現棉各廠均無辦意需用岑寂、午後忽聞私家估計棉田减少、人心激昂、然日商乘漲時抛出、色额殊巨云、 
　　▲漢標近期較堅交易所漢標前市開盤、以美棉情形不佳、覿氣較熾、各跌一錢五分至三錢半、午後以棉田减少、散户補空做多、回漲三錢惟公泰獨家售出三千一百担、全日成交統計三萬三千四百担、兹將漢標收盤價錄左、標漢　收價漲　賬存數　十月三五二０跌０五　八七、三００ 
七月三五七０漲一五　五八、０００十一月三五二五...七八、八００八月三五九０　一０八六、五００十二月三五一五...三一、四００　　▲現棉生意甚清各廠辦意甚滯、市而仍難進展、碼頭到貨無見、茲將售開之價列左、本陜花三七·二五　　　上海廠進　　六００件送廠　　又三八·二五　　　大成廠進　　一００件錢交　姚花三·六至八０　　廣帮進　　　一００包　　又 
[美棉與三品黯淡無神]  
　　▲印棉出口商購辦見强...英棉亦堅　　▲美棉多頭了結昨日美棉因天氣順利、棉收良好、及多頭了結而疲計期貨跌十七至三十一磅音、現貨跌十三磅、英棉期貨漲一二點現貨漲二點、埃及棉現貨不動、印棉因歐洲出口商購進而堅、　　果爾近遠期漲五維比、奥婤辣漲八維比、遠期漲五維比、白維　近遠期漲五維比、原電錄左、（七日電） 
美棉比上日　合申規　英棉　比上日　合早鋧七　一二一　跌三一　四九·二０　十　六九八　泚二　五二·四０十　二０四　二一　　四八·七０　十二六九一　一　　五二·三０十二一三二八一八　　四九·四０　一　六九九　一　　五二·五０一　一三二六一七　　四九·五０　現七六六　　二　五七·五０現　一三三０五０　　四九·六０　埃及一二一０平　九０·八０平果爾一四一漲五　二四·九０奥　辣一六二八　二七·八０羅縘二０一五　三四·九0昨日大阪二品期棉市價照錄如下、後收比上日　　　　　　　　　　十月　三六·五五　跌０·六０七月　三六·四０跌０·八０　　十一月　三六·三０　０·七五　　 
八月　三六·八五　０·八五　　十二月　三六·三五　０·七０九月　三七·一０　０·七０　　一月　三六·三０　　０·八０　　日紗仍見下游昨日大阪三品期紗市價、照錄职下、後收　比上日　十月　一０九·００　跌一·八０七月　一０五·００跌０·五０　十一月　一０九·二０　二·二０八月　一０六·九０　０·九０　十二月　一０九·三０　一·九０九月　一０八·三０　一·一０　一月　一０八·五０　二·五０又大阪現紗電、二十支蓝魚一百十二元、跌三元、合申規一百五十三兩、二十支紅財神一百十元、跌二元、合申規一百五十一兩三錢、十六支福岛一百零一元、跌四元合申規一百三十八兩九錢、十六支三馬一百元跌四元、合申規一百三十七兩五錢、 
[美棉私家估計見减]  
　　七日紐约電、蓋勃爾公司本届棉田估計、爲四五、九九一ＯＯＯ畝、較上次（六月九日）减二三四ＯＯＯ畝孟非司商報社本届棉田估計、爲四五　七Ｏ三ＯＯＯ畝、又棉收事務所本届棉田估計、爲四六、六Ｏ五ＯＯＯ畝、棉收狀况、當常年産额百分之七三·六、 
[今庚國内棉作减色之由來]  
　　▲米價騰貴...兵災匪禍...工作不易　　▲北方西河...略增二成...發良良好　　▲山西亦增...播種適時...棉苗甚佳　　本年國内新棉田以米價騰貴、加之兵匪災禍、因之减少、茲將各地情形略誌如下、甲、上海方面㈠通州棉、南路如金沙長樂等處、棉田約占全面積之七成半、與去年相仿、早花較多、目下在第一次除草工作、中路如馬塘掘港等處、約减百分之十五、發育較南路爲遲、西路如三十里白蒲等處、約减百分之二十、生育狀况與中路相仿、北路如豐利等處、减十之二、發育更遲、東路如麒麟鎭等較减二成、生育較南路略遲、㈡南北市棉、亦較去年减少一二成、生育頗佳、乙、漢口方面、老河口及平漢路一帶、均减一成、家鄉一路减一成半之譜、紗市與去年相仿、播種時期以天雨連綿、較往年遲約半月、發芽狀態則以濕度相宜颇爲良好、惟農人困於匪禍、除草工不作免　　、致雜草　生、影　收成、丙、鄭州方面、以兵匪交攻、情形尙不明暸、棉田减少是又斷言、丁、天津方面、㈠西河一帶、棉田略增、美種花比去年增二成棉苗發育良好㈡御河一帶、棉田則稍减、生育尙佳、㈢山西在過去二年間受大旱災、本年播種時適逢甘霖、棉田增加、而棉苗發育亦極良好云、 
[糧食　米市貨稀益靜]  
　　▲閘北昨日河下見抵米船一隻、氖登記存粳已斛竣、故此間白粳已無市况、薄稻亦千斷、羊秈徴有應市、其數不足百石、價因洋米見軟帶疲、現各廠棧機尖屬幾無、大都、經售西貢小絞矣、變元河存共計七八百石之譜、市銷不旺、價無榮無辱、普通仍開十九元左右、 
　　▲滬南裹路見到同里粳一號、白元數號、各米店進意不貪、惟迥來普通機粳標準二十一元、隨到隨空、杜子秈等已連日未到、市勎大靜、白元吊胃見爽、本街亦擇高購辦、行情因來源尙接、故仍平平、價開十九元關口、客貨批别三四角不等、 
[標粉收市廠出見軟]  
　　昨日粉市、上午開市後因金市變化、洋麥划小、一部分多頭求脱甚急、七八月份均小至二兩五錢三分左右、此之前日收市價小去一二分、繼人心又隨補空轉好、行情亦因好分許、午後廠家暗抛於前、客帮繼抛於後、市面隨形一蹶不起之局、市上人心亦搖　不定、蓋因天津營口各埠之粉糧報裝、早經海關禁運、昨日更有傳說禁運青岛及其各埠說、如是則北方消路、將完全中斷、但因此而斷絶北方小麥黄豆以及各色粗糧之舉、一成事實、則又失不償得、市面或有發生意外變化、且洋粉麥市價早已一再步跌、不能大批來華者、乃爲金價之阻梗　設金市稍低、洋麥粉之大批輸入華北、勎必成爲事實、一旦南北阻運之休止、而市上之洋糧、已满坑满谷、則市面之搖動、已在意料中矣、昨日粉市之忽跌忽起、起而復扑者、蓋即人心因上经疑慮也、收市終被廠出見軟、計本月小一分二五、八·十·十一各月各小分半、九月小一分十一月小一分二五云 
[期麥軟落三四分]  
　　昨日麥市開市後、各月份一致下跌　二盤收盤復漒、下午繼跌、市上有三五分之出入、蓋因各路來源被阻之消息傅出後、市面早有變化、乃販户趁此上漲之機會、盡力搜索、或兼程抵埠、或预定洋船、昨日已有長江貨一大批到埠、復有大批预定期日可到、販户除兜售現貨外、又向所中抛出期貨、致市價開市即小、　因空頭抵購轉好、　被淨咒抛出復跌收市七月小三分、八月至十二月各小四分、昨現麥到貨尙旺、且有预行抛售路貨、致廠家變計觀望、擯不收受、市面立見軟疲、統市售開不、满五千包、價小數分、計明光麥一百五十包、價四兩八錢二分、　麥二百包、價四兩九錢、沙市漢口等麥三千包、價四兩八錢半至四兩八錢、窑　徐州儀徴等麥各一車、價四兩八錢半至四兩七錢、由禍新等購去云、 
[標準荳餅見空前高價]  
　　昨標準期餅市大佳、緣大連産電旣昂、而本埠現銷尤暢、兼原料黄豆到價升、成本加重、各油厰觀望扳售、而内地温台·寗·帮因　銷關係、祇得放盤暢進、於是標準近期况飛漲四分之鉅、開出七月上期二兩一錢、七月下期二兩０九分、此等盤面實屬空前、公會沙河大連本廠等現貨邊餅光餅、亦同逹二兩一錢左右矣、 
[糖市　高荷赤開盤頗俏]  
　　▲粔砂白交靜市堅　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價俷一·三一二五、紐约期糖九月份價一·三二、比前電跌落一分、十二月份價一·四一、明年三月一·四九、五月份一·五七、均各跌二分、爪哇現糖價八·七五、八九月份期糖價均八·五O、比前各升一二五、公會市埸劃盤荷糖二十四號粗砂白市氣頗挺、惟以翌日封關、買氣甚寥、故交易珠寂、喊價七兩九錢、乏人問津、後市少數略有成交、價爲七兩八錢五分、市形尙屬堅俏、二十號中砂白七兩八錢二分五厘、市亦颇俏、日糖交易較盛、市又微升、阴華ＹＲＯ嘜八兩O二分半至八兩O五分、ＹＰ嘜八兩三錢半、ＹＴ嘜八兩一錢半至八兩一錢七分半、後市賣方更形喴高、致無成交、號盤有華新行售開高荷赤一千餘袋、價高至六兩八錢半、實以高貨市存實缺、故颇俏秀云、 
[南北貨　新野山枝已開通]  
　　▲上檔國又升二兩　　前日所到之橷野山枝、昨聞北市各廣帮號家已次第開出、貨品較高者開十七兩二錢　次之十六兩許至十五兩左右、如數兌通、新漳枝因不及、定今日再開、上檔桂圓以日見稀缺、颇覺勁俏、昨開出數十箱比之前市又升二兩、竟超出行盤之上云、 
[茹粉飛漲略定]  
　　茹粉以到貨不多、内銷颇暢、價逐步飛升、號盤雖有續開、數皆不多、統手貨最高價升至十兩O一錢、上檔貨均斷、號方有索價十一兩以上、去電採辦之說、市氣鋒芒、實所罕觀、昨日武昌開連祇數百包　惟仍以萧合興·偉興·及益興等、統手貨居多、萧合興及偉興及偉興昨開百餘包、價元十兩O六錢、市象已見定勎云、 
[絲茶　蘇屬夏繭收成奇歉]  
　　▲純受天時損害...統扯祇一成餘　　蘇屬江寗·鎭江·蘇州·無錫·常州·及宜·溧金·丹·各縣農民、因官廰與絲商之勸導類均補育夏　、奈天時不正、一再發生劇變、蠶蛾備受損害、走失十之八九、現雖新繭次第上市、而繭産統扯祇有一成餘、且繭質不佳、絲繭商咸抱悲觀、、各屬蠶户莫不呌苦云 
[高莊珍眉歐銷獨暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源高莊珍眉、天祥洋行、進意續趨濃厚、北路貨售盤仍在一百四五十兩間、抽芯貨、頂盤開至二百十兩、其製法水質優良者、均仍隨到隨銷、針眉秀眉等項、交易亦不甚寂寞、惟屯溪縣等路之中低莊珍眉、因上年輸人摩洛哥茶數太多、銷路依然阻滯、現下市上此項珍眉囤積日增、影響　重、各路莊號、對於此種市面、非常　憂、多數均已决心停止進貨、預料本年茶數、較上年約减十分之三四云、 
[疋頭　川帮需要驟殷]  
　　疋頭交易、昨日依然不寂、川帮搜辦甚殷、成交有四五百件、月華　亦已人手採辦、故市而爲之一振、中柄無論何牌已均須一錢八分、花直貢呢去路亦暢、御花園秃元秃大紅三錢二分半、已有汔進、細嘽嘰、搜辦未已、海昌蓝細布亦成交一百餘件、致人心益堅、獵雁慕秋直貢呢售三錢一分、莫干山三錢　雙童鹿二錢六分、俱已售開、元羽綢因西貨下身貨甚缺、亦步步上進、昨清官鏡開九兩三錢半、三潭印月九兩一錢、洋紅標漢帮略有添辦、六磅三潭爲三兩九錢、郭巨四兩零五分、四磅三兩三錢半、冲素綢須四兩零五分、各貨均呈節節上升之狀、西貨尺六元絨昨續上漲、泰和常人碑八錢七分半、公平瀏海八錢五分、元羽綢長江帮頗有辦去、昨成交三十餘件云 
[雜訉　現洋二十萬元、連往皖中、]  
　　▲顔料美國來六百件、德國來四百件、 
　　▲荔枝四百二十箱、香港來滬、 
　　▲美棉三千包已到滬、 
　　▲荣子七千包、裝赴日本、 
　　▲湖南運來礦砂一千包、 
　　▲毛織品二百箱、英國裝來、 
　　▲鋼鐵五金一千四百噸、歐洲來滬、 
　　▲荳子四千餘包、裝往荷蘭、 
　　▲美木運來二百萬尺、 
　　▲鎭江訊新金針荣一星期後可到申、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　市場 
[商場消息]  
　　▲舟山食品公司宣稱、本公司不惜工本、揀選上等原料、聘请技師、刻已動工趕製、各種食品、如紫蘇製　、五香望潮乾、衛生玉荷片等、均爲滬上所未有、其味之美有意想不到之可口、本埠代理處在北四川路老靶子路口振華食品號云、 
　　▲惠民奶粉公司宣稱、惠民奶粉品質、素號純良分保嬰原質二種、所含滋養、原料亦頗豐富、故其性質、極合國人之服用、該奶粉前在嘉湖一帶銷售、本極靈速、現自該地中華藥房受任嘉湖總經理以來、銷路更見暢逹且該藥房設備完善、組織週密、主任毛君辦事認眞、是以深得禾郡社會之歡迎、聞本埠每日門市可銷售一箱之上、誠補劑中上品云云、 
　　▲北浙江路萃華製藥廠宣稱、本廠總發行所發行肺活（肺病聖藥）及保肺茶、（清肺止咳聖茶）二種、自前月八號開幕以來、連日登門請購者極爲踴躍而保肺茶一種爲尤甚、本廠廉價時期、本擬至本月八日爲止、茲爲優待病家起見、再行展期一月云云、 
　　▲盆湯弄北無錫路十八號瑞華製藥廠宣稱、本藥廠所發行之神功救衆水、歷届二十餘年、良以此水配製道地、藥力濃厚、功效神速立服立愈、茲爲普遍起見、特由三馬路新聞報館發行科及五馬路普愛坊吉東公司代售、大瓶買一送一、小瓶每洋四十瓶以示優待云、 
[劇塲消息]  
　　▲華劇公司宣稱、本公司之頭集萬王之王、現已定於月之十一日起在中央大戲院公映、此片爲本公司耗萬餘金、並經六個月長時期之精密攝製、始告成功　除對於佈景美術以及表演動作、特别認眞外而於攝影方面、尤爲出奇門勝、極盡千變萬化之能事、殊足造成銀幕上未有之新局面觀此一片、一切疑難問題、俱爲迎刃而解矣云云、 
　　▲孤星影片公司宣稱、本公司最近攝製之社會警世哀銫臣片新玉堂春、業已全部告竣、該片係黄文駿監製、王乃鼎導演、主演者由錢似　飾玉堂春、陸福矅飾王景龍、包古松飾沈彦明、其中描冩之細腻、情感之豐富、佈景之富麗、服裝之新奇、足爲國産影片中所罕顜者、該片現定本月十七日起、於六馬路中央大戲院連映三天、届時並加片中女主角錢似鶑女士登毫演唱連環劇女起解、鳳喉鶯舌、有聲有色洵爲難得可貴者云云、 
[出版界消息]  
　　▲文華美術圖書印刷公怀發行之文華圖書難誌第十一期、已於昨日出版、該誌爲有價值之美術刊物、材料豐富、印刷精良、圖版清晰、宿爲各界所稱許、自本期起、全書改用三色版兩色版彩色套印云、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
汽車新聞 
專論 
[川湘路政觀察談] 　[  偉業]  
　　［中華交通素稱閉塞　幸年來對於道路建設頗著成績　原有之崎嶇小徑　現多變爲康莊大道　......沿海東岸與西北邊界交通現在漸可聯絡　......］此美國商務委員史密斯女士　在聯太平洋會席上所發之言論也　按聯太平洋會於上月二十七日開聚餐會蒞會者多中外名人如外交部長王正廷博士　及美商務委員史女士等均有演說　史女士最近會週遊川湘等省　對於該兩省之道路狀况　考察研究　頗爲詳晰　爰將演词繹述於後　俾供留心路政者之参考焉 
　　湘路現狀　湖南面積约佔八萬三千方里　人口约有四千萬　以洞庭湖周圍及沿江一帶最爲稠密　與鄰省交通多由陸路聯络　迴溯築路之始　尙在十年前　首成之路　即現在之長沙湘潭綫　計長三十哩　寛二十五呎　路基甚固路面亦堅飬路法合　常能保持善狀　所有橋梁建築甚佳堅固耐久　通車已逾五年　營業極形發達　自長沙至湘潭　乘長途汽車僅需一小時又五分鐘 
萬國振災委員會湖面分會　曩會收到美國捐欵五十萬元　於一九二二及一九二三年間　着手築一上等道路　自湘潭之西起　經湘陰　永豊　迄寳慶止　共長一百一十哩此路頗多高斜之石橋　所有工程材料俱臻上乘　允稱 [模範道路 ] 
關於路政之設施　現由三個機關分區主持　一切設計施工各負其責　去歳八月湖南省政府核准以一百五十萬元爲築路經費　並議决所有行駛省道之長途汽車事務　均由省政府集中管理之　釐訂車資酌减數目　以便行旅　而汽車照會費則按定章加增 
　　湘省政府復於去歲十月　將全省所裁之兵　移作建築道路及修理鐡路之用　以符化兵爲工之政策　且爲促進計畫實施起見　呈明中央編遺委員會及鐡道部　擬以四十萬元即時興築湘省南部之武岡綏寗路 
　　綜觀湘省現在已成之汽車咱　計長三百八十九哩　關度一律二十四呎　路面均用碎石鋪築　頗稱完好，尙有八百五十三哩正在建築中，此外更擬增築一千二百七十哩　預定四年内完成 
　　川路現狀　川省交通不便　素有 [蜀道難 ]之稱　近則道路日漸開拓　交通漸見改良　當一九二三年楊森治川時　先着手於省會街道之放寛　最先修治者爲東大路　當時頗有一部分人反對　攻擊楊森甚烈　而楊持以毅力　不爲所動　卒底於成　自該路拓寛後　商業鋭興　市面日盛　於是其他街市執有産業之商民　均望而歆羡　咸自動的讓出餘地放寛道路以與競爭　因此競爭之結果　東大路之商民復將街市再爲擴充　以期保持固有之優越地位　前後心理不同如此　迨一九二六年成都市街泰半放寛　而其經費則多出於屋主　可見利之所在　成事自易自成都通逹各縣之道路　支幹甚繁　多在建築中　最要者爲成渝路　計長三百哩預算修築費至少需銀四百萬元　將來完成後爲由揚子流域入川之要道　長途汽車一日即到　自前年夏間即已動工　工作期間　障礙滋多　現雖經繼續進行　究竟何時完成　尙不可預料也 
　　在合州寗遂區域内　街道亦已放寛至三十呎　路身爲碎石塊塡築　路面用石灰三合土铺成　新路縱横　交通極便 
　　劍州更有寛而極好之街市　屋宇亦多改良新建者　氣象繁盛　一望而知 
　　總計四川全省已成之汽車路　約計一千二百哩　普通寛度均在二十五呎至三十呎間　現在多屬泥路　但將來必遂漸改爲堅固之石路　可斷言也 
大北鐵路　　沛甘 
[减少車行時間]  
　　旅客多得一日之暇大北鐵道公司副經理兼車務理事開納氏最近宣稱　渠公司之恩派亞飛車　又於行駛之時問中减少一小時矣　此爲大北鐵道第四次之縮短火車行駛鐘點　其時期尙不满一年也　照此述之時間　西行各車可全减七小時又一刻鐘　東行車則縮去主小時又三刻鐘　增速之時間　六月一日起實行　始於歇爾培之西部　每晨九時即抵西雅圖　若在平時則須十時始可到也 
太古麥地方亦將得火車早到之利益　即司把更及博得蘭兩地問之恩派亞火車　其抵博得蘭時　亦將於早晨加早　華盛頓之司把克地方　其每晚到車之時間　將由十時三刻改早至十時　蓋大北鐵道公司旅客部職員　常以每晚十時三刻之時間　殊覺太而不合於旅客之便利　開納氏曰　西行火車之减少行車時間　實爲大北公司原有計劃之成功　一年以前已將行車時間缩短五小時　俾來往旅客不致多費一日之行程焉　至於行程之所以能短缩者　實緣於採用新式八哩烟筩用電車頭　其力殊大而行駛復速更因登山涉嶺改用簡捷之道　時間上自又短少也一山之前　自支加哥至西雅圖或博得蘭者　行和須六十八小時　其到支加哥及太平洋崖時均在晚間　出發之時间亦在夜中　自大北鐵道公司將行程改快五小時後　凡客之以夜行者　無論東行或西行均能於清抵其目的地　而不再在夜間矣此項更改之由來　乃由於太平洋岸各城市之需要　以爲東行各車於早晨九時一刻抵支加哥者　較之十時一班　其便於旅客之處甚多　蓋如此則乘客得有全日之餘暇　營其事務或旅行也　開氏又曰　大北鐵道火車至西稚圖及博得蘭時其時間改早甚至於九時之前　蓋此時間爲最合宜於旅客　得令乘於習慣之時間起身且於離車之前得進早膳之機會焉一個月之前　支加哥與明民卜里司間之恩派亞車　减少一小時又十五分鐘之行程　其每晚尙於十時離支加哥者　現已改至十時一刻啓行也　依照大北鐵道之新計劃　其西行各車將减少至六十小時又三刻鐘　開氏言東行各車則尙無改變之意　東行各車之時間爲六十一小時又一刻鐘　明尼卜里司與歇爾培之間雖事實上尙無减短時間之告示　數星期前大北鐵道會置十四辆新車頭於此段鐵道之間據公司職員言　此次車頭爲最快而最有力量　前此所未有者也　車頭下有八十英寸之巨輪　猶之東部快行火車之車頭　不過較勝於東路者　乃此項新車頭具有四對之巨輪　而前者則祇有三對也大北鐵道公司於前數年間　會費去百萬金錢　用於修整路途之傾斜蠻曲　及改建鐵軌　增加自動信號　大力車頭等　一年前之正月間　以二五　000．０００金圓改革喀斯開士山脈間之行程　用電氣及八哩烟筩　此項烟筩爲西半球所有鐵道烟筩中之最長者　駛行於支加哥博得蘭及各城市間之行程均已　减短　開納氏曰　本公司之原來計劃　爲縮短　一日之行程以利乘客　今日之减短時間已臻成功對於乘客之種便　利　及來往車輛之開駛逹到時間均極關心焉 
調查 
[皖省汽車傷人處理方案] 　[  悟非]  
安徽公路管理處鑒於全省路政之日益開關　公共汽車之應用尤繁　而傷人肇禍　日有所聞　殊非所以利便行旅　爰訂汽車傷人處理章程十一條　嚴其罰則　綢繆未雨　可謂極端泩意路政之安全矣　揆其章程内容所有方案　對於汽車傷人　共分五項　（一)汽車傷人之過失　(二)被傷害人之疏忽　(三)被傷害人之故意(四)不可避免之意外事件(五)其他事項　茲分述之 
　　屬於汽車人之過失者有五（一）汽車駛出車道幅以外（二）汽車倒退　成必須超越前面車輛　不嗚喇叭示警而肇禍者　（三）汽車於下坡或轉灣時　不鳴喇叭示警　因而肇禍者　（四）汽車經過人民通行之街道或交叉路　或前面有與汽車同方向之行人　以及人烟稠密之處　不鳴喇叭示警　因而肇禍者　（五）司機人違犯行車規則　交通規則　或司機服務規則　因而肇禍者　凡此皆爲司機人應負其責　故由於汽車司機人之過失致傷人者　除司機人應負之刑事責任　由法院辦理外　其受傷輕微者　给五元以下醫藥費　重傷者给五十元以一醫藥費　致殘疾者除给五十元以下之醫藥費外　另給賙恤費一百元因傷致死者　加給葬埋費　一百五十元　或 
 
 
 

Page 26

 
 
二百元。 
　　▲對於被傷害人之疏忽者有五。㈠行人在公路車道幅内停留·及聞汽車喇叭示警。並不避讓。因而肇禍者。㈡駕駛其他車輛。不循規定道幅。或違背交通規則。以致互撞。因而肇禍者。㈢行人在近行街道。歟汽車相向行或同向行。聞喇叭示警。不知避讓或左右奔跑。因而肇禍者。㈣於汽車行動時。上車或下車。因而肇禍者。㈤在車站或其他交通地點。阴碍汽車前進。聞喇叭示警。不急行避讓。因而肇禍者。在此種情况之下。胥爲由於被傷害人之自已疏忽。故無論傷害之輕重。或致死亡。得由公路管理處酌量情形。給予差等之醫藥費。或埋葬費等。 
　　▲對於被傷害人之故意者有四。㈠行人於車道幅内。有突礙阻擋汽車之行爲。或聞迭吹喇叭示警。並不避避讓。因而肇禍者。㈡行人於汽車已鳴喇叭。將駛人交叉路時。而突然横過。或故意駛行横過。因而肇禍者。㈢因攀登汽車。或在汽車側近及前後競走游戲。因而肇禍者。㈣其他藉汽車自殺者。於此情形之下。其爲被傷害人之故意可知。故無論傷害之輕重。公路管理處。概不給予醫藥费。僅因故意而致死亡。得酌量略給埋葬费以示優恤而已。 
　　▲屬於不可避免之意外故障者有二。㈠汽軍機件。於中途發生意外之損壤。致車身出險。因而肇禍者。㈡遇不可預測之意外故障。司機人對車輌無法抗制。因而肇禍者。若由不可避免之意外故障。因而致傷或死亡者。悉依汽車司機人過失例辦理。 
　　▲屬於其他件者。如行人或沿公路居民。在公路路線内牧引牲畜。或散置器物。因而肇禍者。除傷人部分。得由公路管理處臨時考察情形。依規定範圍酌予處理外。至牲畜器物之傷害或毁壤。概不賠償。並得追究妨害行車之過失。倘因此汽車損壤。或傷及他人時。該牲畜器物之主人。應負一切損壤及傷人之責任者也。觀此則汽車肇禍。本所難免。惟非司機人之過失。即屬行人之疏忽與故意。夫司機人之過失。當然應負刑事上之責任。至於行旅。見汽車之來必須避讓。聞喇叭之聲益當注意。倘因此而致傷害或死亡者。即非疏忽。亦是故意。乃有人自已不知謹愼。一朝遇禍。後悔莫及。亦可哀矣。若在司機。於行車之際。亦不可横衝直撞。致肇禍端。更不宜超越前車。因遭傷害者也。 
消息 
[一週間汽車肇禍記] 　　[  三原]  
　　日期　地址　汽車　受傷　傷勢　最後情形 
　　　　　　　　号碼　人 
　　二日　外馬　某號　周姓　重傷　候調查核辦 
　　　　　路　　　　　男孩　身死 
　　三日　共和　九五　林姓　重傷　將車夫拘局 
　　　　　路　　二八　女孩　身死　訊辦 
　　四日　民國　運貨　沈品　左足　自投醫院療 
　　　　　路　　汽車　祥　　輕傷　治 
　　五日　陸家　二九　頭陸　重傷　將車夫拘局 
　　　　　浜　　九三　兵　　身死　訊辦 
　　六日　嵩山　一０二張姓　頭部　醫治鷡效身 
　　　　　路　　五八　男孩　重傷　死 
　　七日　盆湯　六六　某甲　頭部　送仁濟醫院　 
　　　　　衖　　四一　　　　重傷　 
　　八日　中華　運貨　章嘉　足部　送院醫治 
　　　　　路　　汽車　生　　輕傷　本週間之汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男孩二名。女孩二名。媂一名。重傷者。男子一人。輕傷男子二人云。 
譯叢 
[納喜旅非遇險記] 　　　[  吉人]  
　　美洲最早汽車旅行之情形。可於韋廉葛雷籐將軍致納喜車廠之電報内推測之。韋氏者乃一著名之非洲探險與運動家也。會採購一新納喜雙發火六缸轎車。周游非洲西部。地多山嶺　荒蕪無徑。計行一萬一千英里。與最初美洲汽車旅行之情形無異。 
　　此次韋氏之西非汽車長途旅行。係金山岸。納喜汽車經理發起。目的在試騐納喜之機械能力。特請韋將軍擔任其事。自大貝山發脚至阿克姆與頭干諸地。全程　遠。路往險惡。經過森林荒漠。浮沙急流。在汽車旅行紀録中。食爲最艱險者。然一路經過。毫無阴難。 
　　一日在某林中。小徑之旁。躍出大斑豹一只猩猩匍伏。其勢匈匈。阻擋去路。但韋氏並無懼色。亦不慌忙。開足機力。加快速度。向前直衝。當場軋死。得免危險。而納喜車機。毫無衝損。其機力之堅强。於此足見。　 
據韋氏之報告。金山岸汽車之銷額甚廣。每年増加。今年雖物價低落。然汽車價額。並不受何影響云。 
[美國汽車界二大柱石逝世]  
[  談紫電]  
㈠威爾更司氏(c.f.wilkins)威爾更司。幼年家貧甚。而能克勤儉。積資求學。研究汽車業不遺餘力。卒能迭次上升。至開萊司勃令輪胎公司總監理之職。良匪易易也。氏突於上月二十九日。逝於亞爾巴南故鄕。享年五十八歲。掁一八九八年輟學後。即加入最負時譽之福特汽車廠實習。經騐與日俱進。至一九一Ｏ年。復加入開萊司勃令圇胎公司爲推鎖員。作事敏捷。經騐宏富深得該公司主人之信任。迭次升遷。遂任總監理之職。經管籌劃。頗著功績。晚年益致全力於該公司發展方面。茲聞逝世。公司中人莫不同聲哀悼。聞公司中擬開追悼會。 
㈡李廉代(p.lelie)美國業餘汽車競賽會會員李廉氏。忽於上月二十一日在私宅病故。按代年五十二歳。身格極胖。得病甚速說者咸謂其中風。氏生長於紐约。自幼研究機器學。頗有心得。一九Ｏ三年起。在通用汽車廠爲工程師。對於汽車方面。尤研究不倦。一九零七年。遂升爲分廠總工程師。至一九一八年。氏加入綠衫磯汽車爬山大比賽。獲得錦標而歸。名遂大著。美國汽車界莫不知有李廉其人者。一九一零年舉行第二次汽車爬山比賽。氏又加入。不幸於中途撞於一大樹上。汽車傾覆。氏負傷入醫院。歷半截。傷愈出院。身體日益發胖。遂於是年辭去通用總工程師之職。輕易不外出。惟時至業餘汽車競賽會耳。茲突然逝世。遺有子女各一云。 
雜錄 
[利和運貨車之穏靜]  
　　▲極合裝運水果之用　　有Fied　R.Leuschen　者。南加利弗尼亞山地橘園主人也。一日。試利和運貨車。覺行駛穏靜。極合裝運水果之用。乃將原有兩種牌號之汽車。另作别用。特購大批利和運貨車以代之。據云。在最初三個月内。此項運貨車之獲利。即足抵其代價而有餘。每輛每日行程從周圍一英里至六十英里。專往來子橘園打包處及船埠之間。上山下谷。一日不知若干次。然橘子則從未有因振盪而腐爛者。斯可貴了也。 
專件 
[英華汽車名詞錄(二)(六)]  
[  丁祖澤]  
　　Inflation脹大（車胎） 
　　Inlent進汽 
　　Inlet　valve進汽門 
　　Inner　tube裹胎（車胎） 
　　Inside　caliper　測内徑規 
　　Instruction　book說明書 
　　Instrument　boaid　表板 
　　Instrument　board　lihgt　表板燈 
　　Insulation　絕緣 
　　Insulator　絕緣物 
　　Intake　manifold　進汽管（多枝狀 
　　Intake　pipe　進汽管　（單管） 
　　Integral　整個的 
　　Intansifier　增强器 
　　Intermediate　gear　中速 
　　Internal　combustion　engine内燃發動機 
 
 
