# 1930 - 222 - 4920617

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　楊勝治部前鋒抵禹城⊙膠濟路昨日恢復通車⊙中政會决議凡屬外交事件悉提政政討論⊙（以上見要電）波斯拒絶與土耳其軍事合作⊙澳洲雪梨港大橋落成⊙（以上見國際要訊）⊙中央黨部舉行紀念廖仲愷殉國五週年紀念⊙（見要聞）市商會改選主席⊙（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府二十日令、參謀本部參謀總長朱培德呈、請任命姚中爲軍政部航空第三　參謀、應照准、此令 
國内要電 
[楊勝治部前鋒進抵禹城]  
　　晋軍大部已退德州 
　　中軍央封鎖各渡口 
　　（徐州）　徐行營訊、楊勝治部前鋒、十九日抵禹城、晋軍大部退德州、楊部向德州跟追急進、（十九日專電） 
　　（徐州）　軍訊、劉峙發表告泰安肥城汶上三城殘敵、及民衆書、促效順中央、（二十日專電） 
　　（徐州）　濟南電綫修復、徐電局已裝設快機、十九日已恢復徐濟通電、（十九日專電） 
　　（徐州）　軍訊、泰安城内殘敵、已向我接洽輸誠、又思反抗、劉峙已調重砲隊赴泰、俾壓迫繳械、泰城人民、擬集十萬元賂守城晋軍、要求和平繳械出城、（二十日專電） 
　　（南京）　徐州十九日電、濟北中央軍、沿黄河南岸、封鎖濟東青城蒲台各渡口、堵截晋軍殘部歸路、使其一兵一卒、不得北歸、（二十日專電） 
　　（徐州）　銅山縣整會電津浦前方將士、賀克濟南、（十九日專電） 
　　（濟南）　張惠長談、敵大部退德州、黄河北岸、尚有少數部隊、掩護退却、黄河北小橋、被晋軍炸燬、大橋完好（十九專電） 
　　（濟南）　青軍五十八旅及手槍旅到濟、濟南市長趙經世、由柳河到濟、據云、陳調元在柳河督師、戰况順利、津浦路惟大汶口橋尚未修好、（十九日專電） 
　　（濟南）　劉崎·陳誠夏斗寅·蔣光鼐·蔡廷楷·韓復榘均在濟、（十九日專電） 
　　（濟南）　劉峙委黄裳代理新城兵工廠長、（十九日專電） 
　　（南京）　行營列車參謀處皓通電云、津浦方面、閻部逆軍、自經我軍删擊潰後、土崩瓦解、覆没無餘、綜合各方報告詳情如下、（一）李服膺之賈學明殘部、退竄禹城、我軍以一師跟踪追擊、另以生力軍回青城、渡河向德州截其歸路、即可肅清、其朱珍師及王靖國部、現在膠濟線、爲我第三第二九兩路軍及十六軍包圍、全部繳械、（二）張會詔殘部、散在長德附近、被第十第十三各師圍繳、正搜索殘餘中、（三）傅作義部前在肥城一帶、已爲我左路軍全部消滅、（四）豐玉瑣部除在泰安投誠之三千餘人外、餘部死亡殆盡、（五）秦紹觀之保安隊、前在泰安附近、被我右路軍完全解决、現我討逆軍陸續北進、收復平津、計日可待、謹電捷聞、（二十日專電） 
　　（南京）　第二十師許克祥部、前在長清生擒僞九軍旅長趙漢章、抄獲敵軍軍旗關防等件、已由前方運京、該師駐京辦公處主任羅恕人、擬送市宣傳部轉送本京公共塲所陳列、（二十日專電） 
[青城晉軍渡河]  
　　膠濟路已通車 
　　（濟南）　蔣伯誠談、膠路晋軍全由青城渡河、韓軍追擊隊已到青城、（十九專電） 
　　（濟南）　膠州濟南間防務、現歸韓軍擔任、（十九日專電） 
　　（濟南）　厲爾康亦由青島到濟、（十九日專電） 
　　（徐州）　路訊、青州尚有一部殘敵、正在解决中、膠濟綫晋軍餘部、均已北潰、（十九日專電） 
　　（濟南）　膠路淄河橋、定二十早修完、濟青間五六次通車、定二十日開、（十九日專電） 
　　（北平）　今膠濟路已通車（二二日專電） 
[隴海線戰事復趨沈寂]  
　　（徐州）　路訊、十八日起、隴海綫戰事、轉趨沉寂、中央軍計畫已定、準備推展、（十九日專電） 
　　（徐州）　路訊、馮軍正面退集蘭封、隴海線中央軍正着手修理路軌、准備西展、錢宗澤二十日已由徐西上、沿途視察、指導督修、（二十日專電） 
[平漢線中央軍推進中]  
　　徐源泉部抵長葛 
　　（南京）　徐源泉電告、該部先鋒隊已越過許昌、進抵和尚橋附近長葛、和尚橋即可攻下、許昌正在我軍包圍痛擊中、（二十日專電） 
　　（南京）　何成濬電、前線已下總攻令、决於三日内、與東路各友軍會師鄭洛、逆軍因津浦隴海兩線纔崩潰、敵軍十八晨起總退却、刻已令飭各軍跟踪追擊、又我第七軍之追擊隊、正由鐵路以西地區、向洛陽鞏縣一帶活動、其先鋒已過登封密縣、主力刻正在續進中、（二十日專電） 
　　（南京）　楊虎城電京報告、在石橋坡擊潰敵軍、即佔領裴城、（二十日專電） 
[魯省委回濟南]  
　　（濟南）　代省主席朱熙、省委袁家普、崔士傑·陳鸞·于恩波·陳名豫·何思源、秘書劉復等、帶省府各廳職員五百餘人、由青島專車到濟、車站歡迎者數百人、（十九日專電） 
[武漢行營召開三省會議]  
　　（漢口）　行營定二十五日召開湘鄂贛黨政軍聨席會議、澈底討論肅清匪共辦法、並委岳耀彰任綏靖科長、（二十專民日） 
[匪共流竄贛境]  
　　（南昌）　朱毛由萬載退湘鄂邊、彭匪退入修銅、（二十日專電） 
　　（南昌）　模司號遂日飛匪區散傳單、（二十日專電） 
　　（南昌）　張輝　因勞瘁辭衞戍司令、魯滌平懇切慰留、（二十日專電） 
　　（南京）　新編第五師長公秉藩電京稱、彭匪德　自被擊　後、紛向贛境逃竄、　派王旅躍踪追剿、第四路軍已會同贛省防軍、圍剿修水銅鼓之匪、並令所部將監城股匪努力肅清、（二十日專電） 
[中俄會議停頓]  
　　我國或將撤回代表 
　　（哈爾濱）　中俄會議停頓已二月、近日無接洽、最短期内仍無開會望、（十九專電） 
　　（南京）　中俄正式會議、截至目前止、仍無開會確期、據某方傳出消息、正式會不能開會原因、係蘇俄因閻馮背叛、意存觀望、現我國莫代表、雖尚在莫斯科、但處處均爲蘇俄所監視、行動亦幾失自由、中央方面、現電莫詢問蘇俄態度、俟莫電復後、如俄方確無談判誠意、則我國即將代表撤回、以示堅絶、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　中俄會議外交信差傅占文、十七日回抵莫斯科、（十九日專電） 
[方聲濤率軍向永德進]  
　　徐飛龍向方投誠 
　　（福州）　方聲濤電、已率各軍向永德前進、省府昨商劉師夾擊、但陳國輝須在德化解决徐飛龍後、方入大田、（二十日專電） 
　　（福州）　方聲濤請撤永春縣長林祖培、以陳維恒繼任、（二十日專電） 
　　（厦門）　徐飛龍派員到泉、向特派員方聲濤輸誠、謂前盧未叛時受編、叛後渠未附、林清龍到未抗退城外後、林自撤回、郁水渠始回防云云、方尚未准、在考慮中、（二十日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[各國財政狀况]  
　　世界商業衰落之影響。其第一步及於工人失業之增加。其第二步即爲政府財政之减少。失業工人之增加若德若英若日若美。已屢有所傳矣。政府財政之减少。如日已有减縮政策之厲行。若澳洲又有全澳財政當局之會議。即歐戰以後。執世界經濟牛耳之美據華盛頓電。亦云美政府因支出增多税收减少。恐外國政府所還之戰債。將取以應付國用。而不能用。以贖還國債。又云。政府支出。至一九三一年六月之財政年底。將超過收入二萬萬元。又云。自七月一日起。至八月十五日止。其支出除償還國債外。已較去年同期多二萬九千萬元。而其收入則减少五千五百萬元。又云。海關税收。减少三千六百萬元。依上所述。是美國政府財政之困難。已可概見矣。 
　　古人有言。百姓足君孰與不足。百姓不足。君孰與足。如今政體雖不同。而人民與政府之間。其理亦復如此。商業衰落。而影響及於政府之財政。亦勢所不能免也。 
國内要電二 
[蔣總司令慰問湖南民衆]  
　　（南京）　蔣慰問湖南民衆書云、湘省同胞、受張桂逆軍鐵蹄蹂躪轉徙顚沛、蕩析離居、兩月以求、雖已逃出水深火熱、猶未獲登袵席、乃共匪首領彭德懷·黄公略等、復率領匪衆、竄擾湘境、進犯長沙、盤踞城廂、燒殺擄掠者近十日、湘民何辜、迭遭茶毒、中正受命討逆、督師前方警訊傳來、震悼曷已、幸賴我第四路軍曁中央陸海空軍諸將士、協助進剿、長沙省會、於最短期内、克告收復、瀏陽平江、亦相繼底定、但我湘省同胞、經此重大浩刧、痛深創鉅、元氣凋傷、更不知何日始能恢復、南望嶽雲、尤深軫念、年來馮閻張桂、背黨叛國、作亂稱兵、不惜以個人權位利祿之私圖、破壞國家和平統一之局、中央討逆定亂、不得已而用兵、地方之防備稍疏、匪共遂乘機而起、然烏合嘯聚、不難根本肅清、使非野心家陰謀煽動、利用勾結、亦何至養成今日燎原之勢、汪精衞之窮極無聊、依附軍閥、久爲國人所不齒、今見馮閻張桂、勢窮力蹙、敗不旋踵、於是喪心病狂、變本加厲、利用殺人放火之共匪作工具、希圖擾亂、我討逆軍後方、藉解馮閻之危急、並予張桂以再出之機會、飲鴆止渴、其計至毒、湘省首當其衝、故亦首受其禍、此則我湘省同胞、於悲傷痛苦之餘、所應深深認識、永永勿忘者也、抑中正尤有不能已於言者、今日匪共之披猖、固由反動份子、交相勾結、互謀利用、然民衆自衞力量薄弱、平時不能防患未然、臨時更覺無術抵禦、斯亦絶大原因、故我湘中同胞、痛定思痛、即時奮起、一面積極充實自衞力量、使共匪無可亂之隙、一面尤宜直接間接、補助中央、加緊討逆工作、馮閻張桂一旦肅清、則數十萬大軍、即可轉而驅共、除地方之禍害、抒黨國之隱患、我湘省同胞、素富革命精神、忍辱負重、多難興邦、其必能共集此大勛也、前方軍事、節節勝利、中正指揮將士、正圖努力殺敵、念同胞流離之苦、無親臨慰問之機、百感縈思、書難盡意、維我父老昆弟、實共鑒之、（二十日專電） 
[俄匪侵入黑省]  
　　（哈爾濱）　十六早、俄匪數百、侵入哈满線巴利站、擊斃華人六名、焚掠而去、（十九日專電） 
[中央注重外交]  
　　以後對外案件 
　　悉提政會討論 
　　（南京）　中央以近來各項外交、辦理失策、爲補救起見、特於二十日中政會時决定、嗣後凡屬外交事件、悉提政會討論後、再交外部執行、至政會外交組、以後亦由政會召集、定每週開會一次、（二十日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
接國内要電 
[各方軍報彙錄]  
　　（南京）　軍息、（一）十八日我軍左翼由平陰、右翼由青城、有兩師兵力、渡河北進、分左右抄攻德州兩側、斷敵歸路、平原禹城之敵、聞訊均紛紛後潰、（二）膠濟線之殘敵、連日倘尚在頑抗中、經我蔣光鼐夏斗寅兩部、由津浦線抄出夾攻、已死傷過半、現全部在我包圍中、即可完全解决、（三）黄河以南、津浦正面之敵、已完全肅清、中路軍十八日一部已渡濼口、跟踪追敵、先頭部隊已抵晏城、零散晋軍向北潰竄、並無抵抗、陳誠部在陸續渡河北進中、（四）隴海線馮軍、以津浦線晋軍慘敗、曾數度攻我右翼、希圖挽回北路殘局、經我軍猛擊、已全部總退却、回師鄭洛、惟戰區雨水較大、我軍亦未急進、但陣容已開展、中央對軍事、已有具體計劃、隴海平漢兩路、即日將同時發動、解决馮軍、（五）太康柘城間南岸一帶地區之敵、被我軍分途痛擊、紛紛北竄、安平黄路口明光載郎店馬廠及各要寨、均被我軍佔領、即乘勝渡河、向太康杞縣以東地區猛進中、（十九日專電） 
[南昌社會局長熊國華被槍决]  
　　（南昌）　戒嚴部頃槍斃計畫暴動之共黨熊國華、熊爲本市社會局長、（二十專電） 
[法制委會决議事項]  
　　（南京）　立法院法制委會二十開八六次會、交王亦到會列席、討論、一·郵政總局改爲郵務總局並郵務總局章程案、議决修改通過、二·交部郵政儲金匯業總局章程案、議决、修正通過、三·首都反省院條例案、議决、交付初步審查（二十日） 
[浦濟通車卽可恢復]  
　　（南京）　路局息、由浦北上各車、已可直達兗州、軍用車則可抵大汶口、預計本月内當可通行於濟南浦口間（二十日） 
[財部發行關税庫券]  
　　（南京）　財部决發行關税庫券五千萬、以實行新税則後所增關税收入爲担保、已分電各省、分别攤募、（二十日專電） 
[宜昌重慶闢飛機場]  
　　（南京）　中國航空公司對漢渝段航空計畫、决在宜昌重慶兩處各闢一飛機塲所、已派技術員四人前往籌建、預定九月底竣工、雙十節前開航、（二十日專電） 
[戰後財政整理計劃]  
　　（南京）　救濟金價方案、經中政會經濟組詳密研究、决從根本着手、最近財宋在滬、與中外各財政專家、對戰後之財政整理規畫、亦有具體决定、不久可提出中政會討論、（二十日專電） 
[中央政區圖案製就]  
　　（南京）　首都建委會製就中央政治區建築物布置平面圖、即函送各院部會、徵集意見、請於兩星期内以書面答復、又該會擬請保留首都官地、以便通盤籌畫、供建設需要、完成全部土地整理計畫、（二十日專電） 
[財部設立工人夜校]  
　　（南京）　財部設工人夜校、分初級高級特别三班、凡該部工人、均行强迫入學、（二十日專電） 
[内河小輪給照手續]  
　　（南京）　交部規定、凡蘇省内河小輪請領船舶執照、如認爲所開航線有與航業地方足以引起各種糾紛時、當先令知各該地方官廳、切實查明、果無窒碍、再行核給、以免競駛攬載之弊、（二十日專電） 
[何健代表北上謁蔣]  
　　（南京）　四路總指揮部總參議王大楨駐京辦事處長張慕先、啣何健命來京、即轉前線謁蔣、請示軍呈機宜、（二十日專電） 
　　（漢口）　何健派王大楨、二十日過漢赴京謁譚、（二十日專電） 
[武昌市府正式辦公]  
　　（漢口）　武昌市府二十日正式辦公、先成立財政局、熊秉坤就職期未定、（二十） 
[留日華工分批遣回]  
　　（南京）　外部接駐日使領館報告、日方各工廠以實行緊縮政策、對前此所雇用華工、均先後遣送回國、現尚有二三批華工、不日將陸續送歸、（二十日專電） 
[日員調查長沙事件]  
　　（南京）　外交界息、重光派岡崎偕日外務省特派來華調查長沙事件之好富正吉、及扼島等、赴湘調查長沙事件經過、及日僑損失、二十日已乘輪赴漢轉湘、（二十日專電） 
[馬福祥乘輪赴安慶]  
　　（南京）　馬福祥因皖省黨務政治、亟待整頓、二十日乘江新輪赴安慶、（二十日） 
[陳希曾到京卽返滬]  
　　（南京）　新任招商局總辦陳希曾二十　到京、即赴交部向王伯羣請示方針、當午乘航郵飛機返滬、日内到局接收、（二十日專電） 
[廖仲凱殉國紀念會]  
　　（南京）　中央軍校特黨部二十晨舉行廖仲凱殉國五週年紀念會、到官生二千餘人、主席徐國鎭、報告紀念意義、（二十日專電） 
　　（徐州）　二十晨、各界在民衆俱樂部、開紀念廖討汪剷共市民大會、縣整會吳祗尚主席、各代表均有演說、當塲電慰前方將士、賀克濟南、並通電討汪、會畢、全體冒雨遊行乃散、（二十日專電） 
　　（鎭江）　二十晨各界舉行紀廖討汪剷共祝捷大會、到萬人、馬飲冰主席、報告開會理由、何玉書等有切要演說、通過通電三則、主張澈底討汪剷共、並電蔣祝捷、（二十日專電） 
　　（香港）　各界二十日在省黨部舉行廖仲愷殉國紀念大會、（二十日專電） 
[内政會議草擬提案]  
　　（南京）　全國内政會議秘書處、定九月初組織成立、各司現正草擬提案、以便屆時交議、（二十日專電） 
[内長商賑魯地災民]  
　　（南京）　内長鈕永建以此次泰安濟南一帶、被蝁軍燒殺搶掠、亟待賑恤、二十特赴滬晤許世英、並就商各慈善團體機關、擬籌劃鉅欵、運往施賑、（二十日專電） 
[調查湘變委員返京]  
　　（南京）　國府前派參軍彭新民赴湘、調查共匪蹂躪損失狀况、二十乘飛機返京、向行政院長及中央各要人報告一切（二十日專電） 
[交部續開電信談判P ] 
　　（南京）　交部國際電信交涉委員會、電約大東大北太平洋三公司代表、定二十七上午、在部舉行聨席會議、關於我方所提出新的原則、及該公司方面提出意見、均將於此會討論解决、（二十日專電） 
[京市民籌開祝捷會]  
　　（南京）　京市黨部以濟南已經克復、定二十七晨舉行市民祝捷大會、已通知各機關團體、及各下級黨部、整隊參加、（二十日專電） 
[京敎局接收曉莊校]  
　　（南京）　敎部令京市敎局接收曉莊師範學校、該局已派督學熊塤際等前往接收、至該校附屬小學、亦由江寗縣敎局接收、（二十日專電） 
[京市府决設法委會]  
　　（南京）　市府决設法規委員會、已交參事室擬訂組織章程、（二十日專電） 
[美飛行家環球飛行]  
　　（南京）　軍政部函外部、美國飛行家擬作環球飛行、該機携有無線電及手槍等、特核與我國飛航國境辦法、顯有抵觸、惟該機旣作環球飛行、必經過多數國境、如他國准其通過、我國亦應予照准、（二十日專電） 
[銓叙部甄别公務員]  
　　（南京）　考試院銓叙部近對各機關塡送之公務員審查表、積極審查甄别任免、現已將最高法院公務員甄别完竣、公表施行、並函該院、照章納印花税以便塡發證書、（二十日專電） 
[新税則案起草已竣]  
　　（南京）　新訂進出口税則、凡七百餘條、經財部税則委員會起草五個月、已告蕆事、財宋日前在京、與立法院胡院長、對新税則内容、作一度口頭接洽、原文尚未送到立法院、日報忽傳我國新税則爲補救金潮關係、定九月一日實行之說、非事實、（二十日專電） 
[農部整理鑛務辦法]  
　　（南京）　農部爲整理鑛務、規定取消鑛權辦法四項、一·無正當理由延不開工者、二·停止過久者、三·欠納鑛區税在六期以上者、四·藉鑛招摇者、均依法取消鑛權、（二十日專電） 
[閻錫山統一部隊指揮]  
　　（北平）　閻電平、茲爲統一指揮起見、第二四五六各路軍、編爲第三方面左翼、由予自兼左翼總司令、在予未到前、着張蔭梧代行職權、所有從前之行營主任二四聨合軍名稱、一律取消、仰即轉飭一體遵照、（二十日專電） 
[平警備部治安會議]  
　　（北平）　今警備部治安會議、楚溪春主張治亂國用重典、對反動派格殺勿論、（二十日專電） 
[英國對華將略表好意]  
　　（北平）　英政府似有放棄長沙條約上特殊利益意、英方除關税及滬租界兩事、不欲即行抛棄利益外、餘願協議的放棄、（二十日專電） 
[津英烟廠卽可復工]  
　　（北平）　津英美烟公司停工問題、税務方面、已設法疏通、將税率稍讓、希望訂一短期合同、令其交納相當税欵、由貨税照扣、該公司答、尚須請示總公司、大約不日可復工、（二十日專電） 
[北方海洛因消費遞增]  
　　（北平）　拒毒會息、北方各省消費海洛因數量、每年遞增、鴉片消量减少、然某某省種秋烟不少等語、（二十日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　今薛篤弼云、馮向閻請撥之軍實、即日運鄭、（二十日專電） 
　　（北平）　傅作義由并過石莊北上、將赴魯北、（二十日專電） 
　　（北平）　總税司秘書華爾馨來平、此間甚注意、謂有考察軍財情形嫌疑、（二十日專電） 
　　（北平）　美館參贊恩格脱定二十六日到平就職、（二十日專電） 
　　（北平）　近數日、津關運到日貨甚夥、以布匹佔多數、税收頗旺、歐美貨大减、（二十日專電） 
　　（北平）　昨冀貢泉柏文蔚赴并謁閻、並報告昨日談話會情形、（二十日專電） 
　　（北平）　張志潭昨離平、謂並無担任齊爕元方面工作事、（二十日專電） 
　　（北平）　敎廳沈尹默、分全省爲十三敎育區、派員分往視察、（二十日專電） 
　　（北平）　省府通令各縣、平磁護路司令奉閻令改爲平漢北段護路司令、（二十日專電） 
　　（北平）　國家銀行行長徐一清、已回并、（二十日專電） 
　　（北平）　馮任劉驥爲獨立第一軍軍長、仍兼總參謀長、（二十日專電） 
　　（北平）　有宋某呈外交處、請向美使抗議停辦協和醫院、（二十日專電） 
　　（北平）　閻令魯豫各縣架設電線、（二十日專電） 
　　（北平）　鄧寳珊派丁新祺到津、購短波無線電材料、今起運赴許昌、（二十專電） 
[津市綁案獲三匪犯]  
　　（天津）　津紳寗紫垣之孫配之及學友張克文、被匪綁走後、截至二十晩、仍無下落、惟已捕獲三匪、是否該案正犯、刻在警備部研訊中、（二十日專電） 
[]  
[津地毯廠發生工潮]  
　　（天津）　美商泰隆地毯工廠經理卜氏、壓迫工人、開除工友、十九激起全體罷工、經社會局調停、令被開革之工友温寳全等四人回廠、二十全體復工、（二十日專電） 
[孫傳芳等抵北戴河]  
　　（天津）　據北戴河電話、孫傳芳二十晨抵北戴河、午刻張學良在别墅設宴、爲孫洗塵、邀胡若愚·顔惠慶·等陪席、危道豐、二十晩亦趕到、（二十日專電） 
　　（北平）　昨北戴電話、張以到北者漸多、避暑地不清靜、决日内回瀋、左右以艦上顚波不適、不如候車通逕回瀋陽、（二十日專電） 
　　（北平）　危道豐今離平赴北戴河、（二十日專電） 
　　（北平）　北戴河電話、孫傳芳未必來此、（二十日專電） 
[哈埠外僑戶口查竣]  
　　（哈爾濱）　特警外僑戶口調查已竣、本埠計十九萬七千餘元、沿線戶口、即將調查、（十九日專電） 
[東鐵電權會議又停頓]  
　　（哈爾濱）　東鐵電權會議、因國際通訊及檢查電報、無相當辦法、又復停頓、（十九日專電） 
[中俄會商江航事件]  
　　（哈爾濱）　黑烏航線國際河流標照尚未修理、黑省派張壽弇往黑河、與俄水道局長會商、（十九日專電） 
[厦門發生綁案]  
　　（厦門）　十八夜、厦鼓間海門發生以氣船截綁案、被綁者爲曾少乾何純清、十九日曾家接匪函、索贖曾五十萬、何三十萬、警探知綁往漳屬海門、拘一租氣船者、（二十日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　財廳又派員募庫券、並定本日在商會宴各商、續商借欵、（二十日專電） 
　　（福州）　劉和鼎委潘礪爲建屬五縣民團總、（二十日專電） 
　　（福州）　陳惠生股擾連江丹陸後、散各鄉、擄去三四人、（二十日專電） 
 
 
 
] 

Page 10

 
 
國際要訊 
[美國談判東路問題]  
　　路透社十二日柏林電　美國資本家多人、及俄政府與華俄道勝銀行之代表、現談判中東鐵路之將來、據此間所得消息、满洲與蘇俄政府關於俄人鐵路讓與權之交涉、迄未解决、華人顯不能自行籌集資本、俾於一九三三年俄人租約期满時付還俄人在鐵路上所投之資、聞華人因此乞助於美國資本家、 
[波斯牒覆土政府抱絶軍事合作]  
　　路透社十九日君士坦丁電　關於古爾族叛變之波斯覆文、今日已到此、似爲波斯對士之最後一語、據謂波政府無論如何、不能依允與士國軍事合作、以勦治波斯境内之古爾族、士國以爲波斯此種拒絶、與波斯近所發對士友誼之聲明、不相符合、 
[情節曲折之國際火案]  
　　國民社十九日柏拉格電　頃據顯似可靠之消息、有來復槍十二萬五千枝、機關槍五千枝、及大宗子彈、由捷克斯拉夫運出、轉輾落入匈牙利之手、且其財政上之後援、係出自意大利、益足以增事態之嚴重、據稱、此項軍火皆係捷克軍隊不復用之舊式槍械、由柏拉格某銀行墊欵、欲運往巴爾幹某國、及運至維也納後、該國不能繳付現欵、乃堆儲奥京貨棧中、後忽不知所往、嗣查悉係意政府代表購去、以一小部份接濟奥國之棒喝黨、大部份運往匈牙利、故捷報對此、大爲憤慨、要求陸軍部立予調查、倘果確實、即予查辦、 
[埃局暫呈寗靖]  
　　但反對黨勢力日伸 
　　中立内閣有早日組成意 
　　國民社十九日開羅電　此間時局雖暫呈寗靖之狀、但反對黨勢力日張、不合作運動有擴張之可能、惟現内閣似不欲相逼過甚、已有早日組織中立内閣、維持暫局至國會重開之象、 
[德内閣通過改良選舉法案]  
　　比例代表制仍保留 
　　但瑕疵已除去不少 
　　國民社十九日柏林電　德内閣已於今日通過改良選舉法案、不久即將公佈、此爲政府黨在本屆選舉運動中作戰步驟之一、施行後、國會議員人數將爲之減少、新法案中雖仍保留廿歲以上男女普遍選舉權、與現行之比例代表制、但於現行選舉法中之瑕疵、已除去不少、說者多謂此次國會之風潮、大半由於比例代表制所釀成、因照其規定、選民所投票者爲整個政府、而非黨中個人、故候選人究爲何種人物、實際上幾不可知、所以新法案擬取消卅五選舉區、而代以一百六十二選舉組、但投票者與其所選之代表、時常接觸、遇必要時、並可請其解釋一切、此外更有一層、則新法案舉行後、將不致再如目下之無數小黨、並立使選舉人目迷五色、不知適從、而各黨間亦往往借小故爲政爭之具云、 
[世界大橋落成]  
　　横跨澳洲雪梨港 
　　長三千七百餘呎 
　　路透社二十日雪梨電　跨闊一千六百七十五呎雪梨港世界最大之橋、今日兩部在中央啣接、禮節極盛、橋面廣一百六十呎、闢大路、廣五十七呎、另設鐵路四線之軌道、兩旁人行道則各廣十呎、明年即可通行、該橋需造費英金六百萬鎊、橋身南自道威斯角、北達米爾森角、計長三千七百七十呎、重五萬噸、船頂距海面四百四十呎、故在海潮極高之時、船舶亦可自橋下經過、 
[淺間火山爆發]  
　　煙焰冲天 
　　山鳴谷動 
　　日聨社二十日東京電　小諸來電云、淺間山今晨八時五分忽然巨聲震天、同時山頂炸裂、因霧濃、故小諸方面不能望見其狀况、但從雲片隙縫中、窺見烟霧冲天、令人驚心動魄耳、當爆發時、山麓一帶發生劇烈之上下動與山鳴、歷十數分鐘之久、是日登山者有三十名、内中四男二女、因傷致死、屍骸已發見、 
[聨盟行政會法總揆將親自出馬]  
　　動機有三 
　　國民社十九日日内瓦電　巴黎消息、法總理泰狄歐將親率法代表團、出席九月間國際聨盟大會、此間國際秘書廳猶未接正式通知、但外間皆料此事之可信、蓋泰氏此行、殆有三種動機、自法外長白里安發表歐洲聨邦計劃後、法國地位微覺孤立、故泰氏欲親自出馬以圖挽救一也、欲親晤意外相格蘭第、希望重開法意海軍談判二也、欲與德外長寇蒂斯一談近日法德邦交上不利之發展、解釋誤會三也、 
[立陶宛政治暗殺案]  
　　現任首相主謀 
　　兇手當塲就逮 
　　國民社十九日科夫諾電　立陶宛首相狄克推多胡特瑪拉之黨徒二人、今日企圖暗殺政治警察主任路斯台加、開放兩槍、路氏受傷甚重、兇手俱學生、當場就逮、衆料立政府對於已在發配中之胡氏、將加嚴看管、俾不克再與黨徒友人通信 
[美政府收支不相抵]  
　　路透社十九日華盛頓電　美政府支出增多、税收則因商務不活動而大减、恐在一九三一年六月三十日財政年底、支出將超過收入二萬萬元、今年自七月一日起、至八月十五日止之支出、除償還國債外、已較去年同期多二萬九千萬元、收入則减少五千五百萬元、海關税收减少三千六百萬元、衆信外國政府所付還戰債之現欵、美政府或須用以應付用費、而不用以贖還國債、 
[日政府農村救濟策]  
　　融通低利資金七千萬元 
　　實際於農民本身無裨益 
　　電通社二十日東京電　町田農相提案之農村振興七千萬元低利資金融通案、昨日已得閣議承認、惟對此非難者甚多、其理由以爲欲以改良桑田森林、而救現在窘迫已極之農村、何異臨渴掘井、若依此案、雖能起勞動力之需要、結果由都會驅失業者赴鄉而已、於農民本身、毫無所得、如欲眞救農民、則除提高農産物之價格外、别無他法云、 
[英國失業者之人數]  
　　路透社二十日倫敦電　英國失業者現共有二百零五萬人、 
[法北工潮解决有望]  
　　國民社十九日巴黎電　法國北境工潮、突呈早日解决之象、今日勞工總長與雇主及工會代表商議甚久、雙方頗有接受調解之意、故料下星期内或可復工、 
[英大飛船成績美满]  
　　速度較最快海輪大三倍 
　　路透社十九日倫敦電　英國航空部今日宣稱、飛船R一○○號由加拿大到英、航程三千哩、費五十七小時、平均每小時飛五十八哩、此項成績、航空部大爲满意、此飛船在氣候不利及一架引擎未能動作之時、其所得之平均速度、較諸最快之大洋船約大三倍、 
[美太陽報主人溺死]  
　　客歲曾到過上海 
　　路透社十九日巴爾狄摩電　美國巴爾狄摩太陽報主人白拉克氏、家資豪富、索嗜飛行、兼好游艇、去年作環繞世界之飛行、曾到上海、今日在紐遮西州海岸外墜船溺死、屍身尚未撈獲、其游艇中之男僕、晩間入艙、而不見其主、大事搜尋、終無所獲、惟在白拉克常坐之處附近、見有手帕一方、置於艙面欄杆之上、此處固非安全所在也、衆料白拉克晩間坐於艙面、起而取其手帕、不意游艇顚簸、致跌落艇外、 
要聞 
[首都舉行廖仲愷殉國紀念]  
　　中央黨部　八月二十日、爲廖仲愷殉國五週年紀念日、中央黨部、於上午九時、在大禮堂舉行紀念儀式、到中央委員胡漢民孫科戴傳賢林森古應芬王伯羣陳果夫陳立夫陳肇英克興額等、及府院部會各機關代表、曁中央黨部各部處會職員約六七百人、胡漢民主席、行禮後、主席致開會詞、略謂今日爲廖仲愷先生於五年前在廣州被害之日、當時形勢甚爲嚴重、帝國主義者勾結反動分子、用毒辣手段、加害於廖先生、實由於廖先生平時不避艱險、責任心太重之故、廖先生之廉正、爲世人所共知、去年今日、中央同志紀念廖先生時、蔣介石同志報告、謂廖先生不是贊成共産主義者、亦不是崇奉列寗主義者、况且國民黨亦不是容共、乃是允許共産黨員各個分子、加入本黨、信仰三民主義、爲國民革命努力工作、此爲總理所許可、第一次全國代表大會時、李大釗曾黨衆聲明、共産黨員、絶對服從三民主義、努力國民革命、絶對不是來篡奪國民黨的、我們相信總理以偉大主義領導一切、是絶對没有錯誤的、迨後共黨勢力增漲、亦非中央幹部之誤、總理逝後、廖先生始終亦未縱容共黨、大家同志有曾親炙過廖先生的、當能知道、廖先生當黨代表時、絶没有像汪精衞作了黨代表、而又在黄埔軍校大講其「反共産就是反革命」竭力的呌人向左轉的論調、假如總理在世、其討共必較我們還早、總理曾經說過、他們如要反對三民主義、我必驅之我們更可知道廖先生如在世時、亦必毅然討共、廖先生非偏袒共産黨者、與蘇俄代表之接洽、係奉總理之命、以期打破帝國主義者之聨合戰綫、越飛到滬、且曾聲明共産主義不適用於中國、以後廖先生偕越飛到日本、討論二十餘日、回到廣州、亦没有講什麽妥協條件、絶不似汪精衞之在北平俄大使館、加拉罕鮑羅廷附其背而告之曰、「總理死後、你就是領袖了、」而汪精衞又言容共的事情、祗有廖先生和他知道的詳細、何以廖先生連總理都没有告訴、而反先告訴於汪精衞、豈非笑話、廖先生在廣州時、鮑羅廷是專對付中央政治會議的、譚平山是專對付中央黨部的、廖先生身兼數部部長、忙到無以復加、共産黨知道廖先生不受利用、頓起謀害之心、當變故發生時、共黨大權在握、鮑羅廷夫人去弔問、發表一篇極無聊的英文詞句、毫無悼惜之意、鮑羅廷欲藉此以興大獄、陷害本黨同志、乃自請求加入特别委員、審問此案、當時遂定了特别委員、是蔣介石同志、和許汝爲汪精衞鮑羅廷四人、鮑羅廷便說、「政治的事情、是不講證據的、政見不同、還能相容嗎、」本席當時未負特委責任、乃從旁研究此事、認爲（一）仇恨本黨者、（二）軍閥、（三）反對罷工的即帝國主義者、三種人作的這種事情、後來我同汪精衞談及、汪則笑而摇其首曰、這是不相干的、以後又同蔣介石同志談到、蔣同志以爲須將反動軍隊打下去、而汪竟不主張如是、廖先生死後、譚平山即不敢出門一步、此實大有可疑之點、汪精衞則慣以已之心度人之心、上莫斯科的報告、竟舉出一個胡毅生來、」以爲是本席的堂弟、本席即大有嫌疑了、汪因他的内姪薦不到鐵路上去、還在政府裏大鬧一塲、本席做過廣東省長代再過大本營、向來是不用親戚朋友的、胡毅生之入同盟會、比較我們都在先、跟隨總理、亦比我們在先、試問我們對他有什麽辦法、他自有他自己的立場、南洋有汪派的報紙、常常攻擊我、說我太顢頇太遷就太姑息了、所以直至今日、汪竟至與共黨軍閥胡亂勾結、與國民黨及中國民族作仇敵、像汪之所謂反共産即是反革命、摧殘青年、廖先生是皆所不爲的云云、報告畢、九時散會、 
　　各界大會　南京市黨部於二十日上午九時、在該部大禮堂召集首都各界舉行廖仲愷殉國五週年紀念大會、到各機關各民衆團體代表及市黨部委員史維煥黄仲翔賴璉李元白周蔭棠等一百餘人、由史維煥主席、行禮後、主席報告三點、（一）廖隨總理二十餘年、經營黄埔軍校、樹立黨軍基歴、本黨革命得有今日之成績、廖功實偉、（二）廖爲理財家、歷任本黨財政要職、整理粤省財政、頗著成績、且能剔除弊端、堪爲吾人模範、（三）廖爲農工運動之先進、一面注重改良農工生活、一面增進農工生産、實爲農工之救星云云、次由李元白賴璉及蒙委會代表演說、至十時許、高呼口號而散、 
[桂省戰事趨重大河]  
　　八路軍協助滇軍攻南寗 
　　廣州通信、最近桂省戰事、又由桂林方面、轉移其焦點於潯州南寗之間、日前八路軍曾一度迫近桂林、旋取該地張桂軍已空城而退、集中永福𨿅容柳州一帶、八路軍各部、遂轉向柳州一線、其後偵知張桂軍主力大部南向、楊騰輝所部有由柳州進窺武宣潯州模樣、至是八路軍又變更計劃、决將分布陽朔平樂荔浦各師、悉數南移大河方面、因白崇禧楊騰輝兩部、有分路犯大河之企圖、陳濟棠在梧據報、遂急調五十九師余漢謀部回駐蒙山、十二日陳漢光吕定祥彭林生各團、則回駐陳村塘昭平一帶、策應大河軍事、黄任寰旅則開返大河平南江口、與潯州之黄植楠團聨絡、警戒武宣江口、十四日黄旅已抵平南、扼守大河之腹部、六十三師李揚敬部、亦陸續開回籐縣濛江、與撫大兩河各軍作犄角之勢此雙方最近陣勢轉移大河方面情形也、至桂軍近日所以積極圖謀南下者、緣滇軍盧漢各部、已迫近南寗、向守邕之桂軍砲擊、桂軍除以一部守南寗外、不得不以重兵出大河、圖打通出路、桂軍並發出聲討滇軍通電、電文頗長、歷數滇軍罪狀、觀此可知滇桂兩軍已兵戎相見、無復妥協之可能、據前方飛機報告、滇軍攻邕、因部隊未齊集、祗用重砲遥擊、滇軍與八路軍計劃、係先將南寗近郊之敵人防禦工事摧毁、再用步隊撲攻、故八路軍第二張機隊連日飛赴南寗、擲彈轟炸、另用電油箱满貯電油、外裹乾樹葉、向城内桂軍要塞擲下、電油箱落處、當即起火、藉乾葉延燒、火燄益烈、桂軍軍官因此、則擇石岩内爲指揮部、城外祗有倉西門一帶防禦略堅固、九日盧漢部滇軍曾一度迫近西門、尚未得手、嗣又撥調一部由對河亭子圩、沿亭萍公路開往良慶下游河、先鋒隊則開至鐵靈城、若能由慶良渡河進迫津頭村、則南寗桂軍在北門之交通接濟、被滇軍截斷矣、（八月十五日） 
[戴院長保存古蹟電]  
　　杭州張主席朱廳長霍代行廳長均鑒、頃聞鄉人自湖來云、湖州因增闊馬路、將南門一帶十餘座牌坊、全行拆毁、聞信不勝驚憤、湖城古建築美術、以南街一帶牌坊爲最、十九皆係明朝建築、結構宏偉、雕刻精工不獨爲本城特色、且足供世界建築工程學術之參考、方且保存修繕之不暇、乃竟任意拆毁、殊屬荒唐已極、古物保存、政府早已定有法律、此類古美術建築之拆毁、竟由地方一二下級官吏、任意專行、更係違法、且展寛道路、與保存牌坊、兩不相妨、當中一門、足以通車、以行車者一時之舒暢、與數百年文化之保存、兩者相較、大小輕重、相去懸殊、對於此種地方、毫不加意、設計工程之人員、亦太無頭腦、賣久未回湖、未曾目睹、惟其情况、可以想念而知、應請主席曁兩廳長、立即派員查勘、並將主事之地方官吏及工程設計人員、嚴行處罰、俾以後各地對於建設工程之實施、知所注意、不勝盻切之至、戴傳賢叩巧、 
[吉當局派兵防共]  
　　共黨盤踞吉敦東鐵沿綫 
　　十旅四九團已出發佈防 
　　哈爾濱通訊、因吉敦路沿綫、發生共匪、東北治安、一時頗呈杌隉狀態、吉當局除飭延邊鎭守使吉興、集中所部十三旅、防護邊隘外、并派駐省之第十旅張作舟部第四十九團全團、開往吉敦路沿綫、散駐於額穆敦化延吉三屬、并設團部於額穆縣、遇事准其徵調附近各縣民團、協助一切、四十九團業於本月九日動員、開拔前往、第一營駐額穆、第二營駐敦化第三營駐延吉天寳山特種連則分駐於沿線各要卡、自本月十五日起、檢查行旅、盤詰乘客、拒絶團體之遊歷、此外復恐共黨在東鐵沿線起事、日前特來電令長綏護路軍司令部趕速梭防、該部奉命、已於十四日派出鐵甲車一列、即由副官長王玉英、帶同兵士一連、搭乘開往哈綏沿線、聞共首韓守本逃逸後、已在東山裏勾結各匪、欲破壞穆稜煤礦、及牡丹江橋、以故當局防護、特别加嚴、并由特警處下令通緝韓守本歸案審辦、（十五日） 
[遼寗組織水災急賑會]  
　　瀋陽通信、此次北寗路沿綫發生水災、附近一帶居戶、罹災極形慘重、爲近數十年所未有、張學良於未赴北戴河前、曾躬往勘察、目覩災情奇廣、即責成各被災該管地方當局、妥籌撫慰辦法、並立電遼省府速籌急振、省委會决議後、當於十五日電飭民政廳、組織水災急賑會、分向各方募捐、並先由省庫撥欵五萬元、購糧賑濟、民廳長陳文學奉電後、隨即招集省城各機關·各法團·各報館、在廳開緊急會議、列席者二十餘人、由陳氏報告各縣災况、略謂本年綏中·盤山·新民·東豐·遼中·各縣、均被水災、尤以綏中縣最重、據報該縣西門外駐防兵士、及迫擊砲隊、被冲失踪者、有數十名之多、房倒屋塌、有四千多戶、水勢之大、爲從來所未有、水源來自朝陽北票、其肇禍主因、由該河工失修、且無洩水之處、故一片汪洋、幾如澤國、錦縣·盤山·新民情况亦同、省府接到被災報告、即經省委會議决、由省庫撥賑欵五萬元、着財廳長張振鷺、負責購買賑糧、妥爲散放、以救水深中之災黎、次紅卍字會會長報告、該會曾派專員、冒雨赴新民附近調查、無衣無食之災民、有數萬衆、錦縣大小凌河被冲數千戶、前五六日、調查專員夜在車站停留、遠聆被災男女呼救命聲音、令人涙落、慘不忍聞、又有人帮東豐水災、亦頗奇重、該縣長騎馬查災、甫出郊外、水勢擴大、不見馬身、又河南一批災民、抵綏中甫下車、竟被水全行冲走、生死有數、是亦災民之慘事也、當時羣情惻然、即討論籌欵辦法、有人提議、以事關急賑、而大宗鉅欵、勸募初非易易、擬先由中交兩銀行暫借十萬元、以濟眉燃、然後再由列席各界担負募集償還、經多數贊成、時適東三省官銀號總辦在座、慨允由該號暫墊十萬元、嗣議定調查災况及施賑辦法、即在列席者共推十人、於十七日聨合出發、由營口轉秦皇島、再轉臨榆、赴綏中錦縣、聨合該地方官紳商、一面調查被災實在情形、一面購買本地糧石放粥急賑、至急賑會一切會務、議由到會諸人分别担負、積極進行、（十六日） 
 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[鄂倫春族生活狀况]  
　　黑省民族孑遺之一 
　　政敎不及漸爲俄化 
　　哈爾濱通訊、黑龍江省、民族最雜、赫哲族·满族·蒙族·黑水靺鞨族·綜在十數種以上、以地廣人稀、敎化難周、近祇交通便之都市、其人種及民族之生活、實業廳尚能調查、并力導輔其漢化、至於偏僻邊徼、及興安嶺交通梗阻一帶、聚居何族、生活何、似竟鮮有注意者、最近哈满線俄匪猖獗、并勾結鄂倫春族加入作亂、外間始知偌大黑省、尚有此一種族在、頃當局正籌派員撫輯辦法、惟未識能否收效耳、茲據調查所得、略誌該族狀况如左、 
　　沿革　據傳鄂倫春族、爲金時生女眞族之一部落、原與黑水靺鞨、即魚皮韃子、同居於松花江上游、元初、生女眞失勢、被竄而北、逾松花江、過興安嶺、遷居　 
於山林中、與韃靻族相依附、清初爲葉赫那拉族之一部、其後愛新覺羅入主華夏、劃呼倫貝爾外衞興安嶺一帶、爲鄂倫春總管轄地、置總管一人、總理其事、即稱其人爲鄂倫春族、自彼相沿、迄今仍存之、 
　民俗　此俗人體格、短小横闊、矯捷絶倫、自幼均習超乘、一人能兩足各踏一馬背、並轡急馳數十百里而不踣、且能於馳馬時、翻騰上下、悉皆如意、徒手則能揉升高數十丈之樹巓、及樊緣籐葛、飛步於叢山疊谷中、平日削木爲矢、彎籐作弓、一發數弩、莫不中的、運用火銃、亦百不一失、故在興安嶺山谷中聚居、隣野獸而無懼、清入關時、曾挑選此輩爲軍隊、故該族至今、尚有襲巴圖魯勇號者、 
　　生活　該族生活極單簡、以所處在萬山中、故夏日多架木爲巢、支綁於高幹杈枒上、冬日則剖木去實、空其中而穴居之、或支木爲柱、以黄羊皮牛皮爲幔而匿處之、其以牛羊皮幔成之者、名「撮落子」、該族土語也、男女無分冬夏、均著羊皮衣、其衣不分衣褲、有類西人之浴衣、男子日出則腰弓　箭、或肩一槍逕入萬山中、搜尋獸獵、苟有所得、足其一日用、即携返居所、剥其皮、飲其血、而食其肉、所食除獸肉及羊牛肉外、兼易遠處人家之米麥、混合肉血煑食之、旣飽之後、男子銜一旱烟管、仰臥其巢穴中、不作他事矣、婦女則蹲踞男子旁、唱歌曲以娱之、迨男子入睡始已、殆有上古之遺風焉、 
　　婚嫁　婚嫁有定時、每年二八月、已屆婚嫁年齡之男女、由其父母携帶、同至山野處、任其互覔伴侣、男女如相愛、即可試行同居數日、數日後彼此合意、再經媒妁介紹、帶男女至兩家、由其父母相看、此時男子并須贈女家以黄羊數隻、視貧富而定多寡、男居女家、女居男家、各數日、俟兩造父母兄嫂、品評其性格、如無他議、則再議聘禮、數目亦以貧富定多少、大抵牛一頭至五頭、羊三隻至二十隻、以上手續完備、始行結婚、婚日、女家設神、名「八拉」男子須往親迎、當「八拉」跪誓、矢言婚後相愛、不生他念、否則願神示譴等語、然後由男子抱女置於馬上、鞭馳而歸、其時親友、已候於家、張宴於野、無分親疎、凡往賀、均得飽餐、其牛羊肉與特製之酒果乳酷、新人新婦、亦雜衆親友中、任人調笑、不以爲忤、直至親友散盡、始入洞房、故往往有歷數日夜而親友不散者、新人雖不支、亦不敢微呈民愠色焉、 
　　以上爲該族之狀况、至於現在、人口式微、女少於男、生殖不繁、統計不過數千人、以接近韃靼、故多通俄語、今歲以山内獸類、多已獵罄、無以爲食、鄂倫春總管、曾籲請當局予以救濟、黑當局未爲注意、近因迫於飢餒、爲俄匪所勾結、起與黑軍爲難、是亦可注意之事也、（十四日） 
[江北運河工程處改組]  
　　遷移鎭江會合辦公 
　　全河分爲三大工段 
　　江北運河工程處、設駐揚州、爲治理運河工程之機關、現建設廳呈准省政府改組、將該處移鎭辦公、分全河爲三大工段、並通令江北淮揚徐海四屬二十五縣一體知照、通令如下、爲令行事、查江北運河工程處組織規程、前經本廳呈奉省政府委員會第三一五次會議修正通過、並按照該規程第二條暨第五條之規定、特將運河河工劃分三段辦理、（一）江都段自瓜洲口起至露筋止、設工務所於揚州、派工程司張樹源爲該段所長、（二）高寳段自露筋起至黄浦止、設工務所於高郵、派工程司李仲强爲該段所長、（三）淮邳段自黄浦起至黄林莊止、設工務所於淮陰、派工程司趙履祺爲該段所長、以上三段、統限本月二十日以前一律組織成立、江北運河工程處、即於九月一日起遷至鎭江、照常辦公、均經分别令飭遵照各在案、惟運河工程、關係江北二十餘縣民命安危、從前春修夏防實地辦理者、爲上下游事務所、凡工程計劃經費預算、由所編造、經運工處復估、呈由水利局轉報本廳核准、公文往返、遺誤實多、此次擴充上下游事務所爲三大工段、遴選熟練工程者爲工務所長、提高職權、整頓内部、遇事逕呈廳局處理、傳遞迅捷、無周章隔膜之苦、此乃本廳愼重堤防之至意、至於治運最高機關、前清特簡大員典守、民國以來、復有督辦局之設立、體制隆重、指揮稱便、迨年來嬗遞變更、改組爲處、階級降落、權限日低、對内則精神渙散、辦事困難、對外則呼應不靈、動多掣肘、此次該處全部移鎭、與廳局會合辦公、集中人材、通力合作、可成爲一純粹技術化之機關、他若治運工程之計劃、淮揚徐海四屬平剖面之測量、以及治運畝捐之愼重保管、嚴核用途、均仍按照舊案、繼續辦理、但期有益運防、决不故事更張、本廳長下車伊始、夙夜慄懼、對於江北水利、關懷尤切、值茲運工處改組時期、誠恐地方人士、不明眞相、或滋疑慮、用將改組大意、剴切言明、除分行外、仰該縣局長即便轉飭所屬、一體知照、再該縣此後遇有關於運工事項、應即就近與各該段工務所長、隨時會商、妥爲接洽、並仰遵照、此令、 
[杭州快信]  
　　杭州市商人組織統一委員會、以各業登記、業經次第辦竣、并定於九月一日開代表大會、成立正式杭州市商會、昨特函各同業公會及各業登記處、凡有關於增進工商業福利以及對外貿易之發展、如有意見、請於一星期前預備提案交會審查、以便於大會時提出討論、 
　　浙江振務會市商統會借欵採辦平米十萬石、分配各縣價領開糶、現將結束、尚有餘米三千餘石、昨由商統會分函各米行、繳價承購、一面編造册表、以備呈報省府察核、 
　　省黨部今日（二十）上午九時、舉行廖仲愷五週紀念、并舉行討逆剿共討汪擴大宣傳、各團體各機關代表列席者約百餘人、推省執委會宣傳部長許紹棣主席、報告廖仲愷之歷史、并軍事狀况及汪精衞言行反復之經過、報告畢散會、 
　　民政廳近查衢縣公安局長周屏、有浮報拘留口糧情事、已令該縣縣長馮世範移送法院查曾辦、又湯溪縣長趙寳卿被控縱匪殃民貪污違法、昨已派員查辦、 
　　省政府保安處准建設廳函送、江干大華飛艇公司呈、以杭蘭一帶匪盜横行、駕駛人被傷、請飭保護、以安航業、昨令保安隊第三團竺團長轉飭沿江各縣駐軍、妥爲保護、（十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　日豐被刼盜匪擊擊斃　日豐銀樓、於今日上午八時許、被口操粤音之盜匪、以購金鐲爲由、揀選花金扁鐲一對、蒜苗梗鐲三只、計重五兩二分、值洋三百八十一元、在結算後、即出示手槍、携贓狂奔、往西過水關橋往南、經該樓喚人追踪、匪回見偵騎緊逐、即鳴槍三響、直至玉皇閣、跳城躍河、墊伏某姓草園、時軍警機關據報、分途偵查無獲、惟知其出南門、又曾躍河、衣衫盡濕、似不致遠颺、經由軍警稽查處在其伏處查見、該匪先鳴一槍拒捕、軍警亦自衞還擊、彈中該匪乳下要害斃死、贓物完全無缺、並同手槍子彈、併解核辦、聞該匪名張鈞、粤人、現已報由法院檢騐、 
[嘉定]  
　　撈水草慘遭滅頂　縣屬第八區張家閣鄉民朱照冰之子阿大、年十九歲、方於本年三月中婚娶、昨（十九）日上午、駕舟在顧浦河撈取水草、作壅田之肥料、距櫓繩中斷、墜入河中、此處河面極爲深闊、朱子不諳泅泳、遽行沉没、迨家人得悉往救、業已不及、聞朱祗有一子、極爲悲痛、 
[崑山]  
　　公安局長嚴禁烟賭崑山縣公安局自秦傑人蒞任以來、對於烟賭素主嚴禁、新任督察長張田　連日督率馬督察員等四出調查、於前晩捉獲常春園等賭塲數家、拘獲賭徒十餘人、由第三科徐科長審問訓誡、現均暫押拘留所、 
[蘇州]  
　　張士章在逆旅自盡　浙江桐鄉人張士章、年二十五歲、前（十九）日來蘇後、當夜七時、即投宿遒前街指陞客棧、至昨（二十日）上午十時、茶房因見張深睡不醒、始知有異、旋在房中發現字條一紙、絶命書一封、並上黄縣長呈文一件、字條上大意謂、因環境不良、所以自殺云云、絶命書及呈文長數千言、略云渠係浙江孝豐縣陸埭村人、孝豐多匪、財産被刦掠殆盡、父母兄弟、俱死土匪槍下、苟延殘喘者、僅有孑然一身、前日來蘇後、在養育巷救世堂見有博習醫院年報册一本、中有吳縣縣長黄藴深題詩、殊爲企慕、本人曾在浙江硤石當過小學敎員四年、並辦過黨務、擬請在蘇謀一位置等情、當經該旅社報告該管二分局五分所、由巡官方子青將張車送光民醫院、據云係吞服亞比東、人至傍晩未醒、有無生命之憂、尚未可知、 
　　胡嚴氏因夫婦口角輕生　城内大儒巷四十四號胡銀根之妻嚴氏、現年二十歲、因前（十九）夜出外游玩、深宵始歸、夫與口角後昨（二十日）晨吞服鐵水自殺、經送博習醫院救治、恐有生命之憂、 
　　傷兵治愈赴京歸隊前由前方送回之第五師傷兵三百餘名、在蘇州後方醫院療治後、業已傷愈出院、由總司令部派員前往點騐後、於昨日乘車赴京歸隊、重行加入討逆工作、 
　　反動案定期審理　上海眞茹曁南大學生蔡之華、因有加入反帝國主義大同盟之反動嫌疑、經公安局偵探在本邑城内十全街傳舫巷一號蔡之家内將蔡之華拿獲、移解高等法院辦理、經孫希珩檢察官偵查、提起公訴、業定本月二十六日、由刑三庭庭長費炳道訊理、 
[無錫]  
　　錫澄路南段通車　錫澄公路南段工程、業已全部告成、縣建設局特定於昨日（二十）上午舉行通車典禮、邀請各機關團體參加、設招待處於鐵路飯店、并在黎花莊錫澄路之起點、及中途之塘頭·堰橋·暨行禮地點、高搭綵牌、以壯盛典、錫澄長途汽車公司、總站亦早已築成、該公司共有大號車三輛、中號車五輛、小號普通車十輛、行李貨物車十餘輛、現值試行期内、俟二十五日以後、即依照規定時間、正式售票開駛、 
　　偵緝隊獲盜公安局偵緝隊、昨據探長戴壽荃報稱、有盜匪包菊根等三人、匿居楊亭鄉、當即派同帶領幹警前往按址捕拿、當塲拿獲包菊根一名、帶隊研訊、據供曾夥刦吳坤壽家不諱、即解縣府訊辦、 
省令查復第一區經費無錫第一區區民趙夔等、以前市政籌備處、將無錫市舊有經費、統撥入籌備用費、嗣經奉令撤銷、另由省廳令飭第一區公所接收、惟舊錫市之欵産、則又另設市欵産管理委員會、不惟第一區無從接收、而依照區自治施行法應辦事業、致無欵可辦、特電呈省政府將第一區公欵、究應何屬、區政如何設施、縣組織如何完成、請求明令指示、葉主席據呈、特訓令縣府、飭即迅速查明議復、以憑察轉、 
　　騙取八萬元莊欵之鉅案　寳山朱家灣人朱伯祥、現年四十五歲、家有一妻一妾三子、於五年前來錫經營絲繭業、初充掮客、繼在南門外開朱祥記滯頭行、數年來營業尚佳、金融界見其貌極誠實、均信任之、詎最近數月間、絲繭下脚市面暴跌、致朱祥記虧折甚鉅、數日前朱分向北塘德昌元昌永恒豐三錢莊、託言購有貨物、用進莊欵銀三萬元、繼向上海各錢莊用同一方法、騙取銀五萬餘元、總共約八萬餘元、即於前日舉家遠颺、迨各錢莊得信查究、朱已不知去向、現各莊已訴請縣府追緝、 
　　田地註册展期三月　本邑田地註册處、自成立以來、迄已半載、但各業戶遵照投註者、尚屬寥寥、該處兼主任潘忠甲、近奉財政廳訓令、以田地註册六個月限期已满、飭即展期三個月、趕速辦理竣事、倘再逾限、已騐者一律繳費、未騐契者加倍處罰、 
　　摇車灣發生火警本邑城内書院弄摇車灣、地處幽僻、草蓬林立、昨晨（十九）七時、客民周金祥之草蓬内、忽然失愼、頓時烈熖飛騰、延燒左右鄰居篷戶、旋經各段救火會聞警、到塲撲滅、是役計燒去周金祥吳泰生（開設皮箱作）徐學義方子忠及王氏等五家、聞起火原、因係燒早餐、遣火積薪所致、 
[常州]  
　　聘任開浚運河主任　武邑縣長吳德耀·財務局長劉鳴照·建設局長莊中希、呈請財建兩廳、請將開浚運河常務正副主任莊藴寛馮嘉錫轉呈省府聘任、現已經省核准照辦、 
　　界牌橋發生刀傷命案　武邑第五區界牌橋地方、十九日上午忽於河中發現一男屍、年約三十餘歲、頭項間及口唇等處有刀傷、經人認識、死者名金根、素善播弄是非、或因此結怨、遭人仇殺、刻由其家屬認視、報請縣法院勘騐緝兇、 
[鎭江]  
　　縣黨部澈查不法女尼　鎭江準提菴女尼常靜、屬犯烟賭、容人姦宿、并與劣僧明圓苟且、經地方公民呈請縣黨部、請求澈查、當經提出第十五次會議議决、轉函第一區公所澈查見覆、以便懲辦、 
[南通]  
　　小學校長通匪槍决　餘中公立小學校校長姜子明、經軍警搜獲通匪證據、拿解東鄉剿匪指揮部審訊、十八日在四甲壩執行槍决、 
　　大股海匪侵擾劉海沙　盤踞大安港海匪、刻有一股二百餘名、侵擾劉海沙、刦奪保衞團槍械十八枝、綁架蘇姓男女肉票八名口、勒贖三十萬元、匪船仍泊在淺灘、不時登陸、十九日縣政府以警團進剿不易、電民政廳及吳淞水警第四區部、派艦協剿、 
　　平潮區兵匪激戰　如境鎭濤區土匪、有六七百名、竄擾平潮區、將五接橋馬丹房一帶房屋焚燬、十九日午刻、經省防軍縣警隊保衞團、會合進擊、激戰三小時、斃匪十餘人、生擒兩匪、獲械三枝、匪向營防港潰退、 
　　澈究財政局忙漕舞弊案、南通財政局張局長世杓任内經征忙漕、經人舉發情弊、串根已呈財廳、經黨政機關議决、由財局派員會同原檢舉人、赴廳核算、 
[揚州]  
　　匪徒夥架男女票　東關外凹字街、開設陸陳行之陳金桃家、於十八晩七鐘、遭匪持槍入内、夥架其女而去、同時比鄰張國朝之子、亦被架走、並槍傷董四癩子之子、傷勢甚重、已抬醫院醫治、 
　　工程處將併水利局　江北運河工程、關係淮揚兩屬二十一縣生命財産、故設江北運河工程局、遴委大員、專司防範、並於上下游各設坐 
辦協助、各段汎員防守、其經費除省欵外、各縣有新舊案畝捐徵存之欵、爲數甚巨、詎日久玩生、更值時局、官方固未遑兼顧、民衆更箝口不言、以致縮小範圍、改局爲處、前工程程局長文勳、條陳當局、將該處併歸蘇省水利局辦理、僅設瓜揚段·高寳段·淮邳段·該處技術人員、調水利局工作、刻聞該處已奉令趕辦結束、 
[江陰]  
　　澄錫路建築橋樑之設計　建設局長毛豐爲澄錫路北段工程、急於完竣、遵令依照頒發橋樑標準、重行設計、呈請建廳核奪、（一）頒發橋樑標準、一律改建木橋、應即遵照、惟橋墩擬改用混凝土塊石砌做、似較木料堅固、即價格亦與木料無甚出入、計大小木橋共二十四座、内有九座係涵洞改建（二）在江陰與無錫交界之界涇河地點、已由無錫建設局造成水泥橋一座、橋費應由兩縣均攤、江陰担任半數、計洋一千八百五十元、（三）查復前任内橋樑計劃共爲十五座、需洋七萬二千二百九十三元六角、江陰因地方需要、將涵洞改建木橋、計有九座、連同分担建設局橋費在内、共需洋五萬一千九百十九元三角四分、較預算削減二萬零三百七十四元二角一分、（四）澄錫路工程費爲數旣如是之鉅、除建設局固有財力充量分配外、不敷尚多、業同本地富紳及汽車公司息借、自畝捐收有成數、分别撥還、現正在進行商借中、尚有辦公費每月計旅費雜支兩項、約洋一百五十元、全路工程、擬四個月内報竣、共洋六百元、合之橋樑工料費五萬一千九百十九元三角四分、總數爲五萬二千五百十九元三角四分、似已核實撙節、無可再減、 
[靖江]  
　　保衞團捕匪誤斃竊賊二區西六圩侯貴祥家、十五日黄昏時分、忽來盜匪數人、執住侯貴祥、貴祥膂力甚大、見匪無槍械、乃得脱身、奔至十四保衞分團報告、匪等即乘間搶刦、伊嫂被砍兩刀、伊妹受傷亦重、迨團士到來、匪已去遠、乃四處兜捕、忽見前面有一人、形跡可疑、喝問口令、彼即踉蹌渡河圖逸、團士即開槍射擊、適中要害、當即斃命、在其身畔搜出挖鍬一把、據鄰人云、死者係侯姓、爲鄉間巨竊云、 
　　匪首范林生自首　匪首范林生、住孤山區、各處暴動、彼均預聞、雖經懸賞緝拿、終未弋獲、現忽請人說項、自後願改過自新、　　長已准如所請、范匪乃於十七日來　　　　　　　並具改悔結、聞將在保衞團部　　　　　　　 
[嘉興]  
　　米行擅增米價之議罰嘉興米價、向由米價評議會决定後通告各米肆、照價出售、藉資一律、而免壟斷、本月五日經黨政聨席會議、將各色米價分别規定後、通知各米肆於六日起遵行、詎北門外朝北廊下之玉穗米行、六日將食米售與俞永昌綫作時、竟違反决議、擅增價格、經人檢舉、當由縣黨部執委會議决函縣議處、縣府准函後、曾派員向玉穗米行調查事實、查出不照規定價格出售多起、因此縣府於十九日召集黨政聨席會議、玉穗米行經理蔣夢熊、亦參與會議、並請求姑念初犯、從輕議罰、旋經黨政雙方合議處罰玉穗米行洋五百元、由縣指令米業公所限十五日前催繳到縣、轉交縣欵保管會撥給縣積榖欵項下存貯、以備濟荒需用 
[平湖]  
　　省保安隊搜獲匪黨　土匪沈進生一帮、共二十餘人、常在棣雨里、馬沈坊·北效港坊等處、敲詐綁票、巢穴在該鄉楊家橋附近、爲省保安隊偵探探悉、報告第五連連部、即於十七日上午三時、分三路秘密前往、至唐家圩王阿弟家、拿獲王阿弟王阿小弟兄二匪、另有一弟乃啞子、捕魚安分、軍隊由啞子指示、抄得贓物手提箱一隻、綢皮袍一件、另一隊到石堰橋沈進生姘婦處搜捕、則沈匪已聞風遠　、僅將其姘婦及王阿弟王阿小二匪、共男女三犯、帶回新倉連部訊究、 
　　盜匪白畫横行　新倉鎭北三里餘、馬沈坊劉阿龍家、前日接到匪函、索詐二千元、故早有戒心、入夜寄宿他處、十七日下午、忽有持槍盜匪六人、到來、其時祗有阿龍之妻劉氏在家、二匪把風門外、其餘四匪、即將劉婦嚴刑拷打、勒令繳欵、暈厥數次、適其鄰人顧阿大、自田　工作而回、被匪扭住、拖至劉爱、顧見狀大驚、由匪　令作調人、硬逼劉妻出洋四百元了事、始將事主及鄰人顧阿大一併釋放、仍向東北方面而去、 
　　平湖城區改當湖鎭　當湖鎭公所籌備處、兩次召集區内各村里長副、開聨席會議、分爲六鎭三鄉、茲已由籌備處草就圖說三紙呈縣、請呈廳核奪 
[杭州]  
　　新政員月底回省　浙省民政廳派出之新政指導員、任期已满、民廳特發代電二通、一給縣長、一給新政指導員、俾如期結束、回省銷差、警敎所畢業學警浙省警士敎練所第一期畢業學警、除經分發省公安局任用九十六名外、其餘三百多名、分發寗波市公安局及各縣任用、錄用大學畢業生浙建廳自向各大學及專門學校、函請保送高材畢業生爲實習員後、陸續報到甚多、惟以該員等初離學校、經騐尚少、特定本月十八日起、開班訓練、 
　　食米七十萬石出洋　杭市米業奸商韓某、在内地採辦食米七十萬石、運銷外洋、被上海海關查獲扣留、電省請示、城北村里會、亦爲此　會、討論辦法、要求政府嚴辦、 
[蕭山]  
　　布告投標修築縣道　蕭山縣政府於修築縣道一案、曾經擬定計劃、呈請民建兩廳核准、並經派員測量完竣、所有第一期由縣城西門外起、至西興新橋止一段、先行招商承包、 
　　蕭山酒産量調查　紹酒爲出産大宗、馳名各處、年銷甚鉅、近年災歉頻仍、釀料歉收、以致釀戶减少、蕭山爲紹屬七縣之一、茲據調查所得、爲十八年份釀酒一·○九七·○○○觸、十九年份一·○八五·○○○觔、本年較上年亦减少二二·○○○觔、 
[紹興]  
　　定期集議加倍徵收學捐案　紹縣政府前擬在推收項下加倍微收學捐案呈省核示、昨經財政敎育兩廳指令、謂該縣推收項下旣原有學捐、及自治附捐、田每畝各徵四角地每畝各徵二角、山蕩每畝各徵一角、又有不動産置産捐及實業捐、各按産價徵收百分之一、又另案據請按照産價加徵百分之一區公所經費業經令飭核議總計爲數已多、茲復擬將學捐加倍徵收、雖係抵補自治經費劃還之欵、已經縣敎委會議决、但業戶負担未免過重、就地人民能否不致反對、應由該縣召集地方各公團公同議妥再行呈奪、藉示愼重湯縣長奉令後、現定於二十二日召集各公團代表、在縣府會議辦法 
[寗波]  
　　勸募興修老浮橋捐欵　本市江東老浮橋、年久失修、橋樑朽腐、行人過此、咸生畏心、迭經各界要求市政府尅日興修、以免不測、茲聞市府以老浮橋雖有修理之必要、但需欵甚鉅、非羣 
策羣力不爲功近已印就捐册多份、向各界從事告募、以期集成巨欵、可早日動工興修、 
　　新任市財政局長定期就職　本市市政府財政局長張熙麟辭職照准後、業由楊市長委派本縣人張思傳接充、茲聞張新局長已經到甬、定本月二十一日就職視事 
　　千歲坊火警糾紛、本市千歲坊永豐祥糕餅店於昨日下午一時許、忽然失愼幸覺察尚早即行撲滅未肇巨禍、事後有黄安吉者、向該管警署訴稱、該糕餅店因保有火險、本年一再發生火警、實係縱火圖賠、請求澈究云云、該署據訴後、當傳集兩造詢問、結果眞相尚難詳悉、候再派警澈查、方可定奪、 
[台州]  
　　更換營長　浙江省政府保安隊駐紥臨海城内五團二營董營長令調五團團附、遺缺另委汪德龍接充、業已接事、 
　　稽查處拿獲無照米　六師三十一團、現派員在黄巖採辦食米三百二十五包、道經臨海海門、事爲本處米榖出口檢查處偵悉、特召集各法團議决、將該米暫行扣留、業已電請省府核示 
[蚌埠]  
　　運回治愈官兵辦法　此間各後方醫院所有傷病官兵多半已經治愈蔣總司令電令運送歸隊、蚌埠傷兵管理處特訂運送治愈官兵歸隊簡則四條、（一）本處遵總司令電令治愈官兵、一律逕送小壩下車、交第二兵站分監部接收、（二）本處依據各該醫院院長造册到處、一面電南京總部派高級軍醫復騐、並由經理處携欵來蚌、按册發給歸隊費、一面函知車站運輸處備車待用、（三）本處待各該醫院治愈官兵上車後、即由院長照册發給歸隊費、並隨時繳銷該醫院符號、以資稽考、（四）本處請警備司令部派兵護送至小壩、以便隨時照領、立即電報總部行營轉知各該師派員來領、以資歸隊、 
　　中正街發生紉案、本埠中正街南首義生利皮莊、店主夏竹軒、年來獲利頗豐、十四日晩九時、家人與店夥正在院中納凉、突至匪徒四人、身着軍衣、一匪在外把風、三匪闖入店内、以檢查烟土爲名、嚇禁聲張、三匪入室、翻箱倒篋、搜去現洋一百元、鈔票三百元、金器首飾戒指多件、烟土一大包、紉畢、出門揚長而去、及夏竹軒之子蔭洲、飛報該區第三署派警追捕、匪已遠颺無踪、夏家計損失千餘元、昨已向公安局報案、 
 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[刧後之湘敎育]  
　　全省公立學校停辦 
　　市區小學繼續開學 
　　私立各校增加學費 
　　長沙通訊、前此共匪竄踞省會、焚燒刦殺、公私損失、爲數甚鉅、實空前未有之慘劇、因此收復後軍政各費、毫無着落、所有敎育基金等項、均皆提用罄盡、故下期全省公立學校决定停辦、即長沙市區小學、亦不開學、敎育界人士、以省立各校開支浩繁難於籌措暫時停辦、惟小學需費無多、且可增收學費、應繼續辦理、是以湖南大學校校長胡元倓據報、當即函市政籌備處長云劍秋吾弟、聞市政籌備處將取消城區小學、此事萬不可行、無論如何困難、必須維持、興亂不宜停學、小學尤甚、胡元倓倚裝云云、余市政籌備處長、旋於開會時、提出詳細討論、决於困難之中、設法辦理、並征收學費、按數攤派外、議定辦法七項、令知各該校長籌備開學文云、爲令遵事查前次共匪、竄踞湘垣、搶掠燒殺、實空前未有之浩刦、瘡痍满目、民氣凋殘、市區敎育經費、原極艱窘、經此鉅創、完全動摇、本處原擬將市立各校暫時停辦、容圖善後補苴之策、又以喪亂之餘小學敎育、關係重要、不忍使多數兒童、中途失學、業經提出本處第二次臨時處務會議討論各項臨時辦法於下、（一）市立小學下期繼續開辦（二）開學日期定九月十日、報名日期、自八月二十五日起、至九月五日止、（三）本年下期市立各校一律繳費初級每名收學費二元、高級每名收學費四元學費統由本處指定各該校附近殷實商號代收以資統籌支配、（四）各校敎職員九月份以前薪資、另案清理、九月份起、按八成發給、如經費不足時照所收實數攤派（五）本年下期各校不增班次、如學生名額不足四十者、得合級敎授、（六）本期各校臨時費暫行停支（七）已聘敎員因而解約者、發給八月份半個月薪金等語、紀錄在卷、各該校長深明大義、盡瘁敎育、始終不渝良用佩慰、顧念時艱、勉同舟而共濟、莘莘學子、悉利賴焉、除分行外、合行令仰遵照爲要此令、至於各私立中小學校、除護國法政、南華等被燒毁者外、餘均擬增加學費準備開學、其團立小學並規定藉故停辦者、派員提取欵項、歸公辦理、以重敎育 
[浙地敎行政員筆試揭曉]  
　　考試各格者計十三人 
　　浙江省地方敎育行政人員考試、於本月十四日開始筆試連試三日業已完畢、其試卷均經考試委員暨學校委員、分别閲定、並將成績分數結算清楚、考試委員會於前日下午二時在敎育廳、開第二次會議到委員長陳布雷、委員趙迺傳·陳去病·鄭曉滄·羅迪先·孟憲成·張耀翔·趙廷爲·馮學壹等九人審核筆試成績及格者計十三人、胡榕生·周彬·俞承祜·胡一越·葉蕚·王天擇婁隆基·程鳳來·陳維翰·程鳳芳·江滂·楊鹿·何廷槐·均應准予口試前日上午在敎育廳舉行口試昨日下午四時仍在敎廳給證云、 
[敎部調查蒙藏敎育]  
　　敎育部爲調查蒙藏各地公私立師範學校數目及合格師資人數、特訓令蒙藏各盟旗各宗云、案查前以蒙藏敎育情形特殊不易措施當即印發蒙藏敎育概况調查表分飭各旗宗查塡具覆在案時逾半載經據照表塡報者、終屬寥寥、殊不足以資參酌籌畫、現以蒙藏敎育、亟待督促實施而蒙藏蒙中小學師資尤屬急需、惟蒙藏各地文化敎育、向與内地不同、學習師範敎育之人無論在蒙藏或内地、爲數必不甚多、若使漫無統計、遽爾籌劃、誠恐與事實不符、故對於蒙藏地方師範敎育人才、關係普通敎育發展甚鉅亟須特别注重實地調查藉以從事車擬革新計畫培植師資、普及敎育完成黨國六年訓政目的除分令外、仰即將該旗境内公私立師範學校數目合格師資人數及最近三年内可望畢業合格師資人數逐細查調、列表具覆、以資查考、而利進行此令 
[粤市努力增級]  
　　廣州市敎局擬於十九年度增加小學一百班、　定秋李先設六十班、春季再設四十班、業經市政會議通過、現已預定者、（新設小學校）第七十七第七十八、校址河南、第七十九校址貢第街、第八十校址西關、第八十一校址楊六里、第八十二校址南潯、第八十三校址鳳鳳岡、以上七校共四十班、（舊校增班）第十七一班、第三十五二班、第四十五一班、第四十九幼稚園一班、第五十二二班、第五十三一班、第五十五一班、第六十四一班、交幼稚園一班、第六十五一班、第六十八二班、第六十九一班、第七十三一班、第七十四一班、其他各校亦在計劃之中、至中學上有增班之計劃但尚未擬定、 
[吳縣縣立二校長委定]  
　　吳縣黄縣長因查核縣立初級中學校長龔鼎、鄉村師範校長沈炳魁、辦事認眞、均有成績、堪以任用、即經分别錄取履歷、呈請敎育廳准予核委、昨日縣府已奉敎廳指令核准、並附發委令二件到縣、飭將各該員任事日期呈報備核、黄縣長遵即發交敎育局、分别辦理矣、 
本埠 
[市立各校昨日開學]  
　　下星期正式上課 
　　市立各小學校奉市敎育令局飭遵照敎育部規定學曆、本學期八月二十日爲開學日期、本市各小學校均於昨日舉行開學儀式、聞定於下星期正式上課、凡各小學校招生額未满者、日内繼續招考云、 
[市敎局職員研究黨義]  
　　上海市敎育局昨發佈告云、案查行政工作人員、關於黨義、務須認眞實行、以期深切了解、本局經已先後奉令遵在案、茲本局長以黨義之研究、貴在切實舉行、尤貴在實事求是特爲明令規定辦法（一）本局職員每週至少須研究黨義一小時、並每週筆記其研究之所得、按月彙送總務股呈核、（二）每紀念週中、局員全體關於研究黨義須各有心得之演述、凡此兩項於黨義旣得深切之研究、在局長又得切實之考查仰本局職員、一體遵照辦理 
[招商航海專科合併近訊]  
　　招商航海專科合併吳淞商船學校、學生表示反對、並於昨日推舉代表面謁蔡代總辦、請求收回成命、當經准予呈報監督免行合併繼續開辦云、 
[民導中學之敎職員]  
　　武定路一百三十號新創辦之民導中學、現已開始報名、男女兼收、異常踴躍、初中普通科高中分文理商三科、敎職員名單如下、校長薛濟明、美國意理諾大學碩士、敎務主任曾希倫、前任漢口求實商業學校校長、事務主任、吳其福、復旦大學敎授、訓育主任鄒維渭、意利諾大學碩士、文科主任凌勁松、中國公學敎務長、理科主任胡耀楣、中國公學大學部數理系主任、商科主任黄念遠、國立曁南大學敎授、初中主任童凱、美國哈佛大學碩士前東北大學敎授、 
[中國藝專刷新後之職員]  
　　中國藝術專科學校原名中國文藝學院、本學期内部改組積極刷新、敎職員亦經校務會議分别重新聘定、如校長劉穗九、敎務主任鄭曼青、國畫主任馬孟容、文學主任劉穗九、秘書鄭午昌、總務主任陸丹林、圖書館主任張紅微、敎務副主任鄭鹿祥、敎授除前學期各員照常擔任功課外、加聘諸貞壯余紹宋等、聞日來報名者極爲踴躍云、 
[市商會童子軍團招募新團員]  
　　上海市商會童子軍團（即中國童子軍第五十團）自招募第二屆新團員計劃籌備就緒後、於本月十五日起開始報名、至九月五日止、時開每晩七時半至九時半、聞現下索章報名者非常踴躍、更有自他埠來函索寄者、亦有數起、可見該商會之創辦童子軍團、實迎合現正商界青年之需求、亦社會之一好現象也、 
[儀昭女學開成績展覽會]  
　　哈同路儀昭女學、自重辦以來、成績斐然、良以該校長賀儀昭女士熱心敎育有以致之、該校每學期必舉行成績展覽會一次、現值秋季伊始、於八月十八日起、舉行成績展覽會八日、除將上學期各學生之成績陳列該校以供參觀外、並贈送該校出版之成績特刊一種、内容極爲豐富云、 
[日語辭典將出版]  
　　中國人讀日本語便宜之處、即日文中十居八九爲漢字、但日文漢字中有新字、熟語、俗語、特别名詞、熟語動詞、熟語形容詞、使讀者殊難尋味、商學士鄧雲衢君、担任各校日語敎授有年、近本其經騐、編輯日語翻譯詞典一書、關於上述難解漢字難解語句羅列無遺、卷首附有發音自修表及各詞活用例表、未學者於此苟靜心研究、必能無師自通、已學者閲之更可了解上述之難點、全書三十餘萬言、精裝綢面袖珍本一册、已由鄧君交北四川路新宇宙書局發售預約、大約本月底即可出書云、 
　　白鵝繪畫研究所指導方雪鴣君近作（油繪）雨後 
體育 
[扶輪杯複賽]  
　　今日下午四時半起 
　　中對葡　美對英 
　　萬國網球扶輪杯賽、於今日下午四時半起、在中華網球場舉行複賽、與賽者中對葡、美對英、各賽單打一組、中華今日由林寳華出場、葡國亦將由最强之一人出戰、美英兩選手、均勢力平均、屆時花團錦簇、必有一番盛况也、 
[東京大阪間之四百哩長途跑]  
　　九月十日東京出發 
　　十日内須跑到大阪 
　　日人近有東京奬健會、發起東京大阪間之越野賽跑、事旣决定、旋有二百餘人報名參加、現由該會之詮衡委員决定、發表正選手十名、及候補者三人、預定於九月十日由東京出發、限十日内跑至大孤、路途之距離爲四百英哩、每日平均須跑四十哩、以累計時間而决勝負、當選之正選手十名、俱爲日本之長跑名將、其中有得本屆遠東萬米第一之工藤胖、及得亞林比克大會馬拉松第四之山田、各選手之歷略如次、 
　　（一）工藤胖　北海道人、現爲電局工人、廿八歲、曾於本年、以三二分四二秒、打破遠東萬米紀錄 
　　（二）山田兼松香川人、　鹽田爲業、廿八歲、曾參加上屆世界運動會、得馬拉松賽跑第四、 
　　（三）高橋清二　東京人、爲車夫、廿五歲、曾出席遠東運動會數次、昭和二年、獲全日越野賽跑第一、 
　　（四）楠好藏　香川人、鹽田業、廿二歲、得本年遠東大會馬拉松第二、 
　　（五）阪田喜義　名古屋人、爲車夫、三十歲、曾得名古屋小牧、山田間十英哩賽跑第一、 
　　（六）鹽飽王男　香川人、鹽田業、廿四歲、得本年遠東大會馬拉松第三、 
　　（七）澀井福太郎　東京法政大學學生、得本屆遠東大會馬拉松第一、 
　　（八）瀨戶秀雄　東京農大學生、横濱市民運動、曾連獲四年萬米第一、 
　　（九）鈴木寅雄　早大學生、廿七歲、曾得遠東大會馬拉松第四、 
　　（十）尾崎恒一　大阪電氣局員、三十歲、大正十五年、曾得明治神宫競技大會萬米第一、 
[廣島保持全日中等校棒球錦標]  
　　昨以八對二勝諏訪 
　　電通二十日大阪電中等學校棒球大會之錦標比賽、自十三日開會以來、八日間天晴不雨、今晨之時看台入口即已開門從夜半起坐待入門之羣衆即蜂擁而入上午九時坂神沿線各車站、均貼有（甲子園球塌满員）之條、而觀衆仍陸續前往、午後一時、廣島商業與諏昉蠶算雙方隊員於萬衆歡呼之　入場、迨至二時用抽籤决定、廣島先攻、諏訪防守、錦標誰屬、羣衆均注目以待、旋宣告開戰、戰至三局、廣島取得二分、佔優勢四五六七局、雙方投手各投妙球、未能取得分數、第八局諏訪取得二分、造成二對二之平局、第九局廣島乘諏訪之錯誤、連記安打一舉取得六分、於是諏訪爲最後之攻擊、未能奏功、遂以八對二廣島再奪錦標、 
[乒乓奪標香檳盃賽]  
　　九月一日開始奪標 
　　八月二十八日截止報名 
　　上海跑馬總會同人俱樂部所發起之乒乓奪標香檳盃賽、每年分春秋兩季舉行、現聞該俱樂部將於九月一日起舉行第三屆奪標、備有大銀盃兩只、以贈冠軍亞軍、凡上海正式乒乓團體、（不限國籍）皆可參加、欲加入比賽者、應先報名、（每隊十人）其報名截止期爲八月二十八日、　章可向馬霍路德福里該俱樂部索取云、 
[杭省立機關網球聨賽]  
　　張靜江奬贈大銀杯 
　　杭州通訊、浙江省土地局省立民衆敎育館體育部、發起省立機關網球聨合競賽會、參加者除發起者外、有省府秘書處·建設廳·杭州絲廠等、已於十七日起開始比賽、並得省政府主席張靜江之贊許、奬贈大銀杯一只、以資鼓勵、裁判員爲王鼎如·愈俊民·黄樹芬三君輪流担任、 
[YSE乒乓隊將赴寳山]  
　　青年會YSE乒乓隊承寳山城星乒乓隊之約、將於本星期日（二十四日）上午九時、出發比賽、並游覽該處名勝、擬定下午四時返申云、 
[孫桂雲等暑期練習成績甚佳]  
　　---王淵女士每日在松花江習游泳--- 
　　---王銘紳成績猛進每週與俄人賽--- 
　　（哈爾濱通訊）本年聲播全國之東特女選手孫桂雲女士、自遠東運動會歸來、國内報紙、遂間或一載有關女士之消息、但均語焉不詳、甚或有謂女士因驕生惰、已廢弛練習者、此則尤近於厚誣矣、蓋女士歸還哈爾濱後、以忙於暑期考試、曾有兩星期未加練習、迨七月十五日暑假休息後、女士遂無日不到第一體育塲練習、其每日練習之時間、例爲下午五時至八時、專攻徑賽六十米、百米、二百米三項、田賽項目、雖偶一爲之、不過藉以活動筋骨耳、特區第一體育塲、每星期日舉行、公開運動會一次、參加者均中俄有名之選手、女士去年嘗與俄名將、阿簾尼克瓦同跑百米、六十米、嘗爲所敗、且至少每次爲抛落五六米、今歲比賽多次、第一次竟將阿簾戰敗、第二次雖敗於阿簾、但所差甚微、二百米則阿簾猶未敢比賽、其餘如劉靜貞·吳梅仙·蕭俶芩語人、成績均有相當之進步、王淵女士、則一心求進、棄陸上競技不顧、專心練習水泳、每日浮沉於松花江中大過其水生活、若蛙式游泳、亦已熟練、成績亦復可觀、此爲哈爾濱女子運動現狀、至若男子、近來傑出人材極多、如王銘紳之六百米·千五百米·均破全國紀錄、劉古學之萬米·五千米·三百米、亦打破華北及全國紀錄、其餘人材濟濟、千日練習不懈、并因與俄人每週公開運動比賽一次、進步尤速、將來明年全運會優勝錦標、恐男女田徑、均非哈爾濱莫屬矣、茲錄名人練習項目及最近之成績如後、以告國人關心體育者、 
[女子田徑成績]  
　　孫桂雲　六十米成績八秒、百米十三秒六、一百米二十九秒一、 
　　劉靜貞　六十米、八秒六、百米十四秒三、二百米三十一秒二、八磅鐵球七米十六、 
　　吳梅仙　六十米八秒七百米十四秒三、二百米三十二秒跳遠四米六九、 
　　蕭淑苓　六十米八秒八、百米十四秒八、 
　　蕭淑芳　六十米八秒八　百米十五秒、二百米三十二秒一、跳高一米零八、（蕭女士爲特區女二中初中二年級生、現年十七歲）、 
　　郝雲貞　鐵球七米十、鐵標十五米二九、標十六米十五、壘球二十九米七五、（郝女士爲特區女一中初中三年級生、現年十八歲）、 
[男子田徑成績]  
　　王銘紳　王君年十九歲、遼寗營口人、現肄業特區三中初中二年級、平日練習、肯下苦工、最近八百米成績二分一秒四、半月前且曾打破二分、造成一分五十九秒八、惜其後未得保持、千五百米成績四分二十二秒六、四百米成績五十三秒二、百米工夫爲十二秒、綜計王君所練項目、以八百米最稱得意、 
　　吳景耀　吳君年二十歲吉林生惠縣人、現　業特區一中商中二年級其跑時資式優美腿部、多有彈力、百米十一秒六、二百米工夫爲二十三秒四、其餘四百米、二百米低欄、均有相當成績、 
　　劉古學　劉君年二十歲、黑龍江肇州人、現肄業特區一中商中二年級、萬米工夫爲三十五分二十八秒二、五千米爲十六分二十四秒、三千米工夫爲九分四十五秒、此三項以三千米最稱拿手、 
　　王紹業　王君年二十歲、吉林阿城縣人、現肄業區立一中初中三年級、八百米爲二分七秒二、千五百米爲四分三十一秒、四百米爲五十七秒二、 
　　楊美里　楊君年二十一萬吉林眞縣人、現肄業特區高中一年級、八百米二分七秒、千五百米四分三十一秒、 
　　王發萬　王君年十九歲、哈爾濱人、現在特區三中初中二年級肄業、跳高成績一米七一、三級跳成績十一米二五、高欄成績十八秒二、 
　　楊稔年　楊君年二十一歲、遼寗鐵嶺人、現肄業特區二中高中一年級、鐵餅成績三十一米、肄棒成績三十八米、鐵球成績十一米零三、 
　　以上男女運動家、每日練習不懈、現在成績如斯、將來進步猶未限量、本年華北運動會如果開成、則哈爾濱運動員、又能大出風頭矣、又男子短跑高樹動、遲啟元、百米均打破十二秒、二百米在二十四秒左右、近日暑假未練習、故最近成績不知、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[廖仲愷先生殉國紀念大會]  
　　昨在市黨部大禮堂舉行 
　　計到各界代表九百餘人 
　　特發通電慰勞討逆將士 
　　昨爲中國國民黨先烈廖仲愷先生殉國五週年紀念日、上海特别市黨部宣傳部、特定於是日上午九時、在市黨部二樓、舉行紀念大會、先期發函通知本市各級黨部各機關各團體各派代表四人、來會參加、屆時、計到各界代表九百餘人、由市宣傳部部長楊清源主席、報告紀念廖仲愷先生應有的認識和努力畢、繼由潘公展演說、語多沉痛激昻、旋即討論提案、高呼口號、散會、詳情誌後、 
　　主席報告　各位代表各位同志、今天我們舉行廖仲愷先生殉國五週年紀念大會、就是紀念廖先生在廣州中央黨部門前給反動派狙擊的一件事、廖先生爲了要鞏固黨國的基礎、解除民衆的痛苦、求中華民族的獨立自由、與反動派作殊死戰、於是遭到反動派的嫉姤忌恨、就用殘酷陰狠的手段、把廖先生擊斃、廖先生是黨中有數的人物、是總理忠實的信徒、總理歷次領導的革命戰爭、廖先生没有一次不參加、並没有一次不担任最重要的工作、民國十三年、廖先生協助總理改組本黨、出了很大的力、總理看到要肅清反動派、非有革命的武力不可、廖先生就帮助總理、創辦黄埔軍校、總理看到要爲民衆謀利益、替國家爭自由平等、非有强固的政府不可廖先生就帮助總理成立國民政府、在這三件大事上、廖先生都出了很大的力量、所以廖先生非但是我們的模範、并且在中國革命的歷史上、也占了很重要光榮的一頁、今天我們紀念廖先生殉國、有幾點重要的意思、告訴各位、第一、廖先生幼即好學不倦、後來在社會上辦事、他還是没有忘記讀書、一天十四小時的工作、他總抽出二小時、來研究學問、無論是在黨部政府、或軍隊裡面服務、所以廖先生對於國家、很有研究、對於社會科學、更有深刻的認識、尤其是經濟學、廖先生一生所以有偉大的事業、就因爲他有高深的學問做基礎的緣故、現在黨内一般同志、有了點事情、往往把讀書的事情忘記了、於是發生許多不好的現象、現在一般青年、對於各種學問、旣不深刻地去研究、於是在這思想界尚未澄清的時候、往往有無所適從之慨、容易受人家的麻醉誘惑、這就是因爲不能像廖先生好學不倦的緣故、革命的基礎、在高深的學問、我們要建國治國救國、就非有高深的學問不可、我們紀念廖先生殉國、第一應該學廖先生好學不倦的精神、廖先生的第二種美德、更不是一般人所能及到的、便是廉潔的精神、廖先生曾經担任過農工部長財政部長、在一般人講、以爲他一定有很多的家産了、但是直到他身没、仍是兩袖清風、在這一點上觀察、現在少數動輒要錢的官吏、眞是不勝嘆息、不要說官吏吧、就是現在一般黨内的同志、竟也有一二個喪心病狂的、不顧黨德、不顧人格、不顧社會的公論、不顧民衆嚴正的批評、不顧自己革命的歷史、祗要有錢便一切都可犧牲、這種令人痛心的現象、在我們今天紀念廖先生的殉國、想到廖先生廉潔的精神、眞不勝悲憤和嘆息、所以没有廉潔精神的腐化份子、那裏配來紀念廖先生、同時、我們今後應該盡我們的責任、監督一般官吏和腐化份子、檢舉撤換這一般禍國殃民的黨國的敵人、第三、廖先生是一個、革命的健將、廣東是革命的策源地、以前常有共黨活動、欺騙農工羣衆、幸虧廖先生非常努力的指導民衆、組織民衆、所以廣東農工有今日嚴整之組織、而未受共黨的操縱利用、都是廖先生的力量、今日革命潮流、已如是高漲、而農工羣衆、對於革命、仍没正確的認識、工人都集中在都會的地方、我們還容易去領導組織、但是散處鄉間的農民、便不容易去領導和組織、同時、中國的農民、占全國人口百分之八十以上、而其受貪官汚吏土豪劣紳軍閥帝國主義的壓迫、也最利害、所以中國的革命、倘没有農民來參加、革命便不會成功、所以我們紀念廖先生、便應該繼續廖先生努力農工運動的精神、去領導民衆現在共産黨在河南江西各地、利用毫無知識的農民、起來暴動、我們要肅清共黨、應該先努力農民運動、使一般農民明白共産黨殺人放火欺騙詭詐的勾當、那麽、農民旣不會受其利用、起來暴動、而農民的檢舉共黨、撲滅共黨、共黨自不難肅清而消滅了、過去我黨同志、對於農民運動、太忽略了、今後我們應該積極繼續廖先生努力農工運動的精神、去完成廖先生未完成的大業解除農民在數重壓迫之下的痛苦、第四點、便是廖先生不妥協的精神、廖先生之所以死、就是因爲廖先生存在一日、反動派便一日没有活動的餘地廖先生凛然不可犯的不妥協精神、反動派知欺騙詭詐伎倆是無所用其技的、於是最終是出於卑鄙陰狠的暗殺的一法、廖先生雖死、雖廖先生的事業、人格精神、非但没有損害、反激勵了後死許多同志的繼續廖先生的事業精神和人格、我們在今天獨使我們扼惋嘆息的、便是與廖先生同樣在黨中有深長光榮歷史的汪精衞、竟然自己出賣自己、走於自殺的一途了現在汪精衞非但勾結反動派、並且明目張胆的與間馮軍閥攪成一起、反叛黨國、陷北方數千萬同胞於水深火熱之中、非但陷北方數千萬同胞於水深火熱之中、並且指使共黨、在畏沙福建江西搗亂、陷全國民衆於軍閥的砲火之中、共黨的殘殺擄掠之中、犧牲其生命與財産、在這國家民族的地位、如是危險、全國腐惡份子的如是騷擾、汪精衞還火上加油的、没命的斷送國家命脈、我們除了秉承廖先生不妥協的精神、去掃除一切叛黨禍國殃民的狗賊之外、實在没有其他的出路、所以我們今天紀念廖先生殉國、無論那位同志同胞、都應該下個很大的决心、去掃除一切反動派、尤其是汪逆精衞、現在一般民衆、都有一個錯誤的思想、以爲國民政府成立以來、建設事業、旣無多大成績、民衆痛苦、也未完全解除、但是我們仔細的觀察一下、便可了然國府成立迄今之所以無多建設成績、未能解除民衆痛苦的原因了、國府成立迄今、不過三年、而叛變的軍閥、有張發奎·唐生智·白崇禧·李宗仁·馮玉祥·以致今日的閻錫山、再加上改組派的搗亂、共産黨的暴動、差不多把國府全部的力量、都應付於討逆的工作、剷共的工作、建設事業之重要、自無待言、民衆痛苦要求解除之迫切、更不待言、但是我們要建設、要解除民衆痛苦、非鞏固國民政府不可、非把一切叛黨禍國殃民的反動派消滅不可、尤其是與廖先生有同樣光榮悠久革命歷史而今日出賣黨國叛逆革命的汪精衞不可、然後才能建設、才能解除民衆痛苦、希望在座的各位代表·各位同志、大家深深地記住廖先生所給我們一切很好的模範、繼續他的事業、他的精神、他的人格、去掃除一切反動派、鞏固黨國的基礎實現三民主義、建設民有民治民享的新中國、完了、 
　　代表演說　潘公展演說、略謂、今日集合各界代表、本市同志、在此舉行廖仲凱先生殉國五週年紀念大會、聽到主席許多報告、非常詳盡透澈、不覺有許多感想要說、第一、廖先生的不妥協的精神、第二、廖先生的好學、和廉潔的精神、我們今天紀念廖先生的殉國想到廖先生生前的一切、又想到今日黨國之危殆、眞悲痛廖先生太早離開我們的黨、我們的國、我們的民衆和同志了、同時我們希望在座各位代表和同志、在悲痛廖先生之餘、切實拿廖先生做我們言行的模範、去完成廖先生未竟的大業、 
　　大會提案　大會中、并决定電前方將士深加慰勞、另電南京國民政府、請速派大軍、澈底肅清共匪、 
　　大會口號　（一）廖先生精神不死、（二）繼續廖先生的革命精神、（三）繼續廖先生的廉潔精神、（四）廖先生是農工的救星、（五）廖先生是黨軍的慈母、（六）打倒腐化份子、（七）打倒帝國主義、（八）剷除閻馮軍閥（九）打倒改組派西山派、（十）撲滅共産黨、（十一）中國國民黨萬歲、（十二）國民革命成功萬歲、（十三）中華民國萬歲、 
　　慰勞討逆將士電　各報館轉蔣總司令曁前方討逆全體將士鈞鑒、我中央各軍、秉承本黨意旨、揮戈討逆、衝鋒陷陣、不避潯暑、爲主義而奮鬥、爲黨國而犧牲、風聲所播、敵膽俱裂、最近以來、下泰安、克濟南、直搗平津、奠平秦隴、乃指顧間事、際此先烈廖仲愷先生殉黨五週紀念之日、本黨同志、除本廖先生之革命精神、與反動派作殊死戰外、尤望前方討逆諸將士、努力殺賊、使藏垢納污之擴大會議、頓成畫餅、僞政府夢想、亦隨羣醜而四散、並使我河北諸省同胞、在閻馮鐵蹄蹂躪之下、早得解决出來、重見青天白日、革命最後之勝利、得諸將士奮勇有爲、不勝欽佩、現在兇鋒雖挫、在憝未除、慶父不去、魯難未已、此獠不除、黨國奚國、尚望我全體將士乘此積威、勇往直前、斬閻馮兩逆之首級、懸諸首都旣可慰先烈創造黨國之難、而又謝全國民衆殷殷望治之心、特此電慰、毋任翹企、上海市各界民衆紀念廖仲愷先生殉國五週年大會哿、叩、 
　　縣黨部之紀念　上海縣黨部、昨因廖仲凱先生殉難五週紀念、特召集縣屬各機關法團、於昨日上午九時、開紀念大會、至三十餘人、開會如儀、余哲主席、至午刻散會、 
　　兩路黨部之紀念　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、於昨日上午十時、在靶子路該部大禮堂、舉行本黨先烈廖仲凱先生殉國五週年紀念大會、到七十餘人、由王委員補勤主席、開會如儀後、主席報告畢、呼口號散會、 
[昨日參謀部與軍政部派委察勘吳淞要塞]  
　　成績甚佳 
　　國民政府參謀本部科長朱偉·軍政部科長萬保邦·奉令考查吳淞口要塞、於昨日上午八時許到淞、前往要塞、由司令鄧振銓接見後、先將要塞現在狀况、及今後應如何整理情形、略談片刻、即由要塞參謀長滕久壽·副官長申自天、陪同朱萬二委、往南石塘砲台·北砲台·次第察勘、將所有十二生的十五生的五生的及快砲等、 
　　大小各砲位、詳加考察、並檢閲砲兵操法、分别試演、即折回司令部午餐、飯後、續往獅子林砲台勘查、由台長施冠西、令飭全體砲兵、操演十二寸口徑八百磅子彈之大砲、結果、成績極佳、繼往三官堂察勘火藥總庫後、即將考查經過、分别塡表、旋即搭車到滬、 
[公斷聲中金利源碼頭案]  
　　廢約執行法廨展限一月 
　　招商開會討論公斷權限 
　　金利源碼頭案、招商局已推定律師高朔爲公斷員、已於前日（十九日）由蔡總辦正式通知三德堂、請派員進行公斷、並函法總領事甘格林·法公廨·查照辦理、茲聞三德堂方面、尚無復函、法方公斷員人員、亦尚未推定、惟據新聲社記者調查、則公斷事項、昨日已由高律師開始非正式進行、茲將各項消息分誌於後、 
　　招商局函　招商局致法總領事等函云逕啓者、本局與三德堂（貴堂）碼頭租地糾葛一案、已承貴（法）總領事面允負責、知照法公廨（貴公廨）停止執行、並議定由雙方當事人、依照原合同第十一條、指派公斷員、切實和平解决各在案、茲本局方面、已派定高朔律師、爲全權公斷員、現住公共租界福煦路多福里三一六號、即希查照、并請三德堂（貴堂）方面、速將派定人員姓名住址、即日通知、以便約定日期、進行公斷、此致大法國駐滬領事甘、法會審公廨、三德堂、招商局總辦蔡培、。 
　　執行展限　前法公廨對於金利源碼頭案、曾一度開審、招商方面、由逖伯克律師出庭、庭訊結果、廢約執行、展限一月、 
　　公斷進行　招商局公斷員高朔律師、昨日已與三德堂關係方面接洽進行公斷、聞法方表示、（一）另訂新合同、（二）金利源碼頭地租、須遵照工部局之估價五十餘萬計算、（三）並須有確實擔保、按期付租、我方意見、（一）維持舊約、（二）遵照舊合同第二、二十五年内租金不得逾三十五萬之規定、（三）由銀行付欵、可以照辦、雙方意見、甚爲接近、 
　　招商會議　蔡總辦以重視金利源碼頭案、於昨日下午四時許、特在局邀集董事長李國杰·積餘公司副經理符矩存·監督處秘書長許修直·秘書長汪子涵、開一臨時會議、迄兩小時、至六時許始散、會後、據蔡總辦語新聲社記者、今日係討論授權與公斷員之範圍問題、 
　　高朔表示　據高律師對記者表示、金利源碼頭案、已有法敎會公證人從中斡旋、公約不難解决、現一俟三德堂方面通知派出公斷員姓名、即可進行正式公斷、惟查照原合同第十一條、雙方公斷人、如有異議時、可由雙方公斷員推出第三公斷人、以解决之規定、此項問題、將來再定、 
[新任招商局總辦陳希曾辭職]  
　　新任招商局總辦陳希曾、於前晩晋京、向國府請示辦法、内有財政一項、殊多困難、而歷年借債度日、終非澈底政策、故陳氏即於昨日回滬、電請辭職、茲錄原電如下、南京國民政府主席、暨各院院長鈞鑒、奉四六五號訓令、委希曾暫代招商局總管理處總辦、并代行專員職權等因、奉 
 
 
 

Page 14

 
 
此、查招商局經濟困迫、險象環生、非有切實辦法、不足以資整理、希曾才能淺薄、驟膺鉅艱、深恐任職以後、對於國家航業、仍難發展、與其貽誤於將來、不如審機於此日、敬乞另選賢能、准予辭職爲禱、職陳希曾叩號、 
[紅會臨時大會]  
　　决議修改章程 
　　中國紅十字會第三屆臨時會員大會、於前日下午、在寗波同鄉會大廳、繼續開會、到分會代表二十餘處、各級會員五十餘人、國民政府市政府派代表胡鴻基·閻森·蒞會致詞、主席王一亭議長、公推記錄嵇鶴琴·衞鋭鋒·司儀沈金濤、行禮如儀、主席報告開會宗旨、略謂、本會會員十萬餘人、全國分會五百餘處、此次大會出席者、寥若晨星、應否成立、希各注意、會員爲此人數問題、各據雄辯、爭持良久、主席付表决、贊成大會成立者多數、通過、委員聞蘭亭·洪會員雁賓·提議、大會旣經成立、應接受國民政府頒發紅十字會善後辦法四條、組織修改章程委員會、並推定委員十一人、修正章程、及選舉法、以副國府殷殷之望、全體贊成、公推洪雁賓·徐熙春·薛少廷·聞蘭亭·蔣達秋·楊克·葉植生·吳甲三·周光九·李振邦·董心琴·爲委員、並請該會執行委員會諸委員、參加列席、復公議開會時間、公推聞蘭亭先生召集之、經多數表决通過、茲悉定於八月二十日下午二時、在二馬路總會、開會成立、着手進行云、茲將致各委員函附錄於後、逕啓者、本會第三屆臨時會員大會、於本月十九日繼續開會、僉以本會舊有章程、已不適用、又不完備、議决、設立修改章程委員會、經多數贊成、通過在案、並公推洪雁賓等諸會員爲委員、請本會執行委員會諸委員、參加列席、復公議開會時間、請聞委員蘭亭召集之、經多數通過各在案、茲定於本月二十日下午二時、在本會開會修改、除分函外、相應函達台端、屆時蒞臨、無任企盻、又聞該會於二十日下午二時、開第一次修改章程委員會、計到者李振邦·薛少廷·徐熙春·洪雁賓·聞蘭亭·王培元·周光九·董心琴·葉植生·等、公推聞蘭亭爲委員長、洪雁賓提議、今日開會伊始、各種舊有章程、均未研究、無從討論、應請主席將本會各種章程、詳細研究後、俟下次開會時、再行提出討論、主席提議、定本星期六（二十三日）開第二次修改章程委員會、葉委員植生提議、本會應訂辦事細則、主席推定葉委員爲起草員、議畢散會、已四時矣、 
[市商會主席問題解决]  
　　通過徐寄廎辭職 
　　票選王曉籟繼任 
　　上海市商會、爲討論徐主席寄廎辭職·及改選問題、於昨日下午四時、召集執行委員臨時會議、到執行委員葉惠鈞·陸文韶·王延松·陸鳳竹·袁履登·王曉籟·駱清華·方椒伯·鄔志豪·諸文綺·等十人、列席監察委員聞蘭亭·馬驥良·陸祺生·成爕春·陳松源等五人、公推葉惠鈞爲臨時主席、行禮如儀後、即宣讀上次執行委員會議决案、通過、次討論案件如下、（一）徐主席再函病體一時未能康復、主席一職、未便長此虚縣、懇請准予辭職案、經各委員詳細討論、僉以徐主席辭意旣甚堅决、本會一再挽留無效、爲鄭重會務起　見、議决、准予辭職、（二）徐主席辭職、已經議决、通過、應否即日改選案、議决、即時改選、當即分發選舉票、依法用無記名選值、由監察委員檢票、選舉結果、王常委曉賴得九票、當選爲主席委員、主席發表選舉結果後、土委員曉籟即席聲明、本人對於主席職務、尚須加以考慮、再行决定云云、（三）函請徐委員寄廎於病體稍愈後、即來曾就常務委員職、共襄會務案、議决通過、（四）商事科主任提議、請改正商事科名稱爲商務科、俾得與總務·財務·兩科、一律安、議决、通過、　　　、 
[前日社會局焚螟記]  
　　已呈准市長撥欵續買焚燬 
市社會局焚燬螟卵螟蛾、分請市黨部市政府派員監視、並函約各區市政委員及各界代表參觀、已誌前報、茲悉前日該局禮堂上、陳列各種螟蟲標本、及關於除螟工作圖表、螟蟲變態圖、有益動物圖、逐月治螟圖、上海市稻作螟害程度比較表、上海市各作除螟區工作比較表等、均極顯明精密、各機關代表市黨部洪滌塵·市政府張蔭槐·市商會薛光愈·各區市政委員及代表朱家俊·丁振言·朱文庠·楊樹美·胡映椿·陳亞夫·王暉·俞振輝、等先後到塲參觀、開會秩序、行禮畢、由主席潘局長報告本市除螟經過情形、復由市政委員朱家俊報告該區奉令收買經過畢、即在該局毘鄰某小學校操塲、當衆焚燬、同時攝取活動影片、插入該局攝製之民食問題全片中、以便於農閒時、分赴各鄉映演、藉以引起農民除蟲觀念、總計此次陸續收買之螟卵八十萬塊、螟蛾四萬餘隻、均用紙封固、密藏於若干木箱内、閲時二週、螟卵均已孵化、開啓木箱、孵化幼蟲蠕蠕蠢動、無慮數千萬、環而觀者、咸不知此小小動物、即爲我人吃飯問題之大敵、經局員說明、始各驚異不止、聞社會局現已呈准市長、續撥庫欵一千元、將繼續收買焚燬、激勸鄉農捕捉云、 
[王正廷尚未返京]  
　　昨接見吳在章等 
　　外交部長王正廷、以某項要公、留滬接洽、昨晨十時許、赴霞飛路外交討論會辦公、並接見中外賓客、有吳在章周澤春等數人、至十二時始返寓休息、聞王氏因所事尚未接洽就緒、何日返京未定、 
[周澤春昨謁外王]  
　　請示調查湘案機宜 
　　昨晩返京馳往長沙 
　　外交部條約委員會會員周澤春、前奉部令、派充湘鄂川贛四省外交視察專員、近復奉外交部長王正廷電令、便道至長沙調查一切、周氏昨晨特由京來滬、至外交討論會謁見王部長、請示機宜、即晩乘夜車返京、在京勾留一二日、即乘輪馳赴長沙、調查共匪損害詳情、本報記者、昨訪周氏於旅次、據云、此次中日交涉中之長沙事件、與寗漢兩案、不能相提並論、日方片面之損害書、俟詳細調查後、方能明瞭、余此次奉命往湘鄂等省視察、現擬便道先往長沙調查、於最短時間返部覆命云、 
[長沙日僑損失案]  
　　重光昨提書面交涉 
　　長沙事件、該地日僑略有損失、重光代使除已迭次口頭向王外長提出交涉外、昨奉日政府外務省電令、正式提出書面交涉、要求賠償全部損失、并保留要求賠償損失之細數、此項交涉之公文、業已送達外部、王部長表示、須俟調查委員調查終了、正式呈報後、再行審核辦理、且此次事件、英美日各國均有關係、故擬會同各國、一體辦理、據聞、此次外僑所受損失、美國較大、日僑爲數極微、因日僑人數不多云、 
[英陸軍由漢赴滬]  
　　星期六可到 
　　字林報云、本月七八兩日、先後開往漢口之英陸軍一百六十名、在漢口軍艦中居住十日、刻以湘中局勢漸形安定、已於今日（二十）乘庫布蘭軍艦回滬、大約星期六可到、該艦將逕赴威海衞、不入浦江、英軍則在淞口換乘小輪開回公共租界駐紥云、 
[長沙英領館冬季停公]  
　　英商亦在此時調回駐湘代表 
　　字林報云、英公使已决定將長沙領事署於冬季淺水時暫行停閉、本年將於十二月一日起停止辦公、蓋往年冬季、英國向留一淺水兵艦停泊長沙、保護僑商、但以湘江水落、該艦祇能停泊長沙、不能開出、本年自匪共滋事後、英海軍長官認此舉殊爲危險、决定屆時不再留駐軍艦、因此英使决意於淺水期内召回領署人員、暫停辦公、並已通知英商、勸其在此期間亦調回駐湘經商代表、以策安全云、 
[外部交涉日美歧視我國僑胞]  
　　外辦處消息、邇來日美諸國政府、對我入境之僑胞、及居留該國境内之華工、動輒故意留難、勒逼返國或阻止其登陸、顯係有違兩國平等互惠待商之原則、外部爲保護僑民利益及力爭平等待遇起見、業已向日美兩使提出嚴重抗議云、 
[英德借欵九月份欵已撥付]  
　　字林報云、一八九六年英德洋債項下九月份應解之八萬鎊、已由海關簽單、於今日（二十）撥交經理該債之各銀行、 
[海部續造飛機]  
　　馬尾飛機處承造 
　　海軍飛機處、前自英購到摩斯飛機三架、定名江鶿·江鸞·江燕·後、茲聞馬尾飛機製造處、奉海部命令、繼續製造中者、有江雁號一架、其形式與前造海鵬同約本年十月間、可以落成、 
[國貨維持會請求參加工商會議]  
中華國貨維持會、爲請求參加全國工商會議事、致工商部電云、前閲報載、欣悉鈞部爲發農工商事業提倡國貨計、擬在首都召開全國工商會議、詳定方安、表决施行、　誦之餘、莫名歡躍、竊思我國際此國際經濟均露竭蹶、失業人民日增月盛之時、補救之道舍努力提倡國貨、擴充生産、推廣外銷、吸收金錢不爲功、鈞長領導工商、智珠在握、必有嘉謨福我黨國、　會爲國貨工商之集團、對此關係國計民生之重要會議、擬徵集國貨商廠同人之意見、轉請核議、並備諮詢、茲經敝會第十九屆、第二十三次執行委員會議决、請求工商部、准予推派代表兩人、參加全國工商會議等云、理合遵議理電呈請、務懇鈞長俯賜俞允訓示祗遵、不勝迫切待命之至、 
[華朋道契應納年租]  
　　徵收處在鹽業銀行樓上 
　　市商商昨爲華册道契繳納年租事、發出通告云、本會前據華册道契業主函詢繳納年租辦法、當經致函縣政府詢問、嗣准復稱、此項年租、自市縣劃分後、已經移交市土地局接辦等由、又經函准土地局復稱、華册道契應繳年租、舊有糧額、已經開除、本局年租徵收處、現設北京路一百號鹽業銀樓上、請轉知各該戶、逕往該虎繳納等語、用特通告、候各業戶查照辦理、 
[統一海岸浮標燈塔會]  
　　總税司派二英員出席 
　　定八月二十四日放洋 
　　海關總税務司公署、遵奉國府命令、遴派海務副巡工司卡乃爾、及工務總工程師司徒達二員、（均英國人）定八月二十四日啓程、赴葡京里斯本、代表中國政府、出席國際統一海岸浮標燈塔會議、 
[海員加薪問題已解决]  
　　各輪水手生火管事三部工友、以現在米珠薪桂、不敷所用、紛紛向海員工會、請求加薪、該工會即推代表、力向航業公會要求、業於八月十九日、在航業公會開會、雙方議定條約、不日即可簽字、 
[兩路員司加薪辦法]  
京滬滬杭甬管理局司長劉維熾·昨訓令機務處轉飭各屬員司云、爲令遵事、茲定百元以下卅六元以上之課員司事加薪辦法六則如下、（一）司事支領卅六元者、加薪四元、并給路費二元、支領四十二元者加薪三元、并給路費三元、支領四十八元者、加薪二元、并給路費四元、（二）司事叙至最高額而成績良好者、得提升爲課員、（三）課員支領五十五元者、加薪五元、并給路費一元、支領六十一元者、加薪四元、并給路費四元、支領六十九元者、加薪五元、整級一元、并路費二元、支領七十七元者、加薪五元整級三元、支領八十五元者、加薪五元、并給路費三元、（四）凡支領九十三元者、加薪五元、整級二元并照路章支給房租廿五元、（五）凡按照本辦法薪水及路費兩項、共計達至一百元者、即將路費併入薪水計算、得照章支給房租廿五元後、所有路費名稱、即行取銷、（六）凡支領薪水有角數者應准整爲一元例如司事、支領四十五元六角者、得整爲四十六元後加薪四元、并給路費二元、課員支領五十五元八角者、得整爲六十元後、加薪五元、并給路費三元、餘類推、合行令仰該處遵照、飭屬辦理云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[迷信殺子一命]  
　　小孩驚風不送醫院 
　　　大碗以嚇退死神 
　　召女巫喫仙方無效 
　　送掉活潑小孩一命 
　　住居閘北西寳興路惠源里三號湖南人湯某、年已不惑、向在商務印書館總廠爲閽捕、所入尚堪温館、惟缺乏相當知識、故家庭中慘淡異常、妻某氏、已生四子、第 
眞戇態、人恒愛之、不謂禍星光臨、魚頭忽於十七日午夜得病、初則哭聲暴烈、鋭如猿鳴、繼則手足抽搐、時暈時醒、父母兩人、燒香化紙、念佛磕頭、阿彌陀佛、不絶於口、魚頭每一暈去、則摔大碗一只、連暈十餘次、共摔大碗十餘只、猛力擲地、聲如彈發、同時并命兩大孩大聲疾呼「魚頭回來」、聲嘶力竭、達旦方已、隣人初甚驚駭、繼而聽慣、亦淡然置之、左右居隣、通宵難睡、有起而問故者、則曰飯碗擲碎、死神可以嚇退、孩可復生、後以飯碗不敷抛擲、連菜盆酒盅調羹等亦悉數擲完、復用菜刀將許多成件木器劈碎、但仍於事無補、隣人知係小兒驚風、勸其送至醫院、彼等不聽、里有基督徒某、惻然憫之、願給車資、囑送醫院、彼等仍不聽、里人爲之報警、警察亦未受理干涉、次晨事聞於中華慈幼協濟會、該會特派專員調查、員至時、湯某知情、僞稱已由中醫診治、以掩人耳目、員去時、力囑須送醫救治、萬勿輕忽兒童性命、詎湯某夫婦口是心非、竟費五元、召一女巫到來（俗稱關亡者）、自言自語、胡說亂道、并用破舊魚網、將魚頭包臥牀上、謂鬼即無從貼近其身、同時並開出所謂仙方、命虔心煎服、（按此等女巫專以邪術騙取銀銀）不料邪術用盡、亦難返魂、延至昨日下午、魚頭口結氣急、喘息不已、此天眞可愛之新國民、遂一命結局、非常可憐、如此愚夫愚婦、故誤孩命、竊以衞生公安當局與慈幼機關、似宜予以相當之懲戒、以儆效尤、而保未來兒童之幸福、亦所以造福於黨國也、 
[寡婦殉夫記]  
　　一往情深可憐可敬 
　　欲於地下再度團　 
　　常州女子孫厚大、現年十八歲、曾在原籍女子初級中學肄業、前年伊父死後、旋即中途較學、惟厚大並無兄弟、故於今春由母錢氏徵得厚大同意、招某姓之子爲贅壻、改名孫進發、一對新婚夫婦、恩愛逾常、詎料好事多磨、至廢曆二月二十五日、進發暴病身亡、而多情痴女孫厚大哭之甚慟、暈去者再、從此終日不食、淚珠洗面、以致神經錯亂、語無倫次、屢欲自殺、追隨葉砧於地下、錢氏恐肇禍端、故暗中常窺伺之、至三月底、錢氏挈女來申、寄居於徐家匯鎭貝當路孝友里口九六五號開設福昌衣莊舅父錢仲達店内以解憂悶、迄今四月餘、並無異象發生、前日適值廢曆閏六月二十五日、厚大凄然對伊舅父云、今日爲進發死後五個足月之日、甥女當追隨於地下、再度團圞、望死後代爲收殮、並通知老父、切勿悲念、仲達不以爲意、並勸其靜養入學讀書、至下午七時許、呼之晩膳、忽見厚大面色滲白、倒臥牀上、仲達知係吞服鴉片、急送寳隆醫院、旋因毒深、轉送海格路紅十字會救治、延至昨晨四時、毒發在院斃命、遂急電常州、候家屬來申、再行收殮、 
[女工被騙爲娼]  
　　謀充工頭赴厦門 
　　被鬻娼幸得獲救 
　　吳小妹已被拘獲 
　　孫慶榮自投羅網 
　　嘉定人孫慶榮之姘婦南匯人吳小妹、因悉同鄉少婦姚琴軒在楊樹浦某紗廠工作、頗易欺騙、故於本年二月間、忽往訪姚、誆以厦門新設一紗廠、需一女工頭、可設法謀充、該缺月薪五十元、姚女果爲所愚、於是月十九日、偕吳小妹乘輪赴厦、到後小妹挈姚至一民家、着姚暫憩、彼則徑去、其實該地即杭州老大所設之　寮、姚旣墮火坑、莫能自拔、一日杭州　　接孫自滬去函、謂身價二百五十元、業已收到、始知被賣、嗣遇狎客同鄉人某、姚即將情告訴、乞予援手、該狎客護花有意、慨然將姚贖出、已於六月間回籍、當投南匯縣公署起訴、經該縣將吳小妹拘案訊押、孫慶榮則猶漏網、前日午後、孫與劉仲恩·王小弟、因此事件在滬西海防路衝突、互扭至戈登路捕房、誠所謂自投羅網、昨晨、解送特區地方法院、姚琴軒到庭、證明被拐鬻娼經過、捕房律師王耀堂、以孫等應移解南匯縣歸案訊辦、請通知該縣前來迎提、吳推事向被告等質訊一過、諭劉仲恩、王小弟·各交隨傳隨到保、孫榮慶押候致函南匯縣政府、派警提回、與吳小妹案合併訊理、 
[匪徒刦車]  
　　昨晨刦去至晩發現 
　　作何用途尚無所知 
　　昨日上午八時零四分、法租界聖母院路四十七至四十九號萬國汽車公司、突來身穿華絲葛長衫、形如學生者一人、謂欲租車往大西路中山路口光華大學、言明租價每小時四元、當令車夫駕租界一二五一二市府四五五七號車一輛、載之而去、駛經光華大學附近、該人忽令停車、車夫遵其所命、不謂車機甫停、路旁忽然躍出三人、各執手槍、嚇禁車夫聲張、謂帮帮忙、請下來、該車夫覩狀、知非善類、但懾於兇器、祇得下車、乃由一人駕車、飛駛而去、該車夫被三人鹽視一小時之久始釋、乃僱人力車返行、報告行主章米慶、投報該管靜安寺捕房、請留意查訪汽車之下落、直至晩間八時四十五分左右、該車始在漢口路外灘發現、 
[市政當局處置滬太長途汽車加價]  
　　未准先加酌予處罰 
　　滬太長途汽車公司、前以汽車漲價、營業不易維持、特將全線票價、自一元一角六分增至一元三角二分、於七月一日起實行、市公用局據呈、當飭報該公司營業狀况、詳加查核、以各站加減之數、平均計算、每票約增六分、核與彌補汽油漲價之損失、尚屬相當、惟因該公司加價、不待核准、先已實行、認爲有背中央頒布之民營公用局事業監督條例、爰一面轉呈市府、准其加價、一面酌據罰鍰、由市府咨請主管鐵道部核辦、茲得部覆、該公司未經呈准、擅自增價、應根據本年六月十九日行政院明令公布之長途汽車公司條例、罰金二百五十元、並以同條例第十九條載有本條例施行以前成立之長途汽車公司、應一律遵照本條例辦理、其未經補呈鐵道部核准發給執照者、則不准繼續營業、而該公司尚未完具此項手續、故一併轉請市府查照辦理、聞已由公用局轉飭公司遵照矣、 
[閘北水電公司延長天寳路水管]  
　　閘北水電公司、在天寳路水管、原埋至天德路口爲止、嗣因翔華電氣公司陳似蘭、在天寳路三七五號隔壁地方、建築房屋二十餘幢、以該處尚無閘北水管、乃自接引物華廠之井水管、經由人行道下、以達新屋、旋爲公用局察覺、以其水管通過公路、不合定章、除援無照掘路之例、照章處罰外、並勒令與閘北水電公司接洽、延長水管、改接自來水應用、現悉陳似蘭已與閘北水電公司商妥、本月十九日、由公司具領掘路執照、動工、延長該處水管、至沙虹路翔華電氣公司門首、供給新屋用水、 
[内地水廠裝設進水管與水表校騐台]  
　　内地自來水公司、新增水廠設備、除新清水池·混凝沈澱池·快瀝池等、已大部工竣外、最近又埋置新進水管兩根、每根直徑六十英吋、長約二百五十英呎、係用鋼板釘合制成、管之一端、揷入新進水井前牆下段洞内、其他一端、伸出浦江、裝有直角灣、使管口向上口之上端、設蓮蓬頭、以防河泥流入、裝置此項水管、工程浩大、普通多採用拒水籠方法、需費巨萬、聞此次承裝之久記營造廠、籌得一經濟而簡便之方法、先在江岸製就進水管、一面於進水井前面、直向江中用挖泥機掘深河底、並在江内設立木架、以爲進水管確切位置之標誌、至潮水淹没大半水管時、急用駁船緊挾水管兩旁、用繩繫住、而以小火輪拖運江中靠木架停泊、隨利用滑車、緩緩鬆放吊繩、使管下墜、另僱潛水者（俗稱水鬼）入永探視至管端揷八洞内呎餘爲度、其保管身、則再用挖泥機起泥淹埋、業於八月十日十一日先後竣事又該公司自呈准公用局、並裝水表以來、向未備有水表校騐台、照例新表在裝置以前、須先騐其是否準確、否則難免與用戶發生爭執、該公司以後、遇有水表轉動有疑問時、即携往閘北水廠校騐、現悉該公司亦購到與閘北完全相同之水表校騐台一座、並已裝置就緒、且聞所有各用戶房内、未經校騐之水表、概須折下騐過、以資準確、 
[被害女子屍體之相騐]  
　　法新租界拉都路五二五號洋房左近、於前晩七時四十分、有青年女子、被人暗殺身死、經西人報告寳健路法捕房、飭派中西包探馳往調查、一面將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所各情、已誌昨報、業由捕頭派探調查該尸並無家屬、昨日上午、法捕房刑事科報請法公堂朱承審官於午刻蒞所、騐明尸體、升坐公位、據包探禀明前情、朱君諭騐得已死無名女尸、委係生前因受槍傷身死、應即拍照着同仁輔元堂備棺收殮、厝壇召領、 
[誘姦女子案候再傳訊]  
　　婦人王陸氏、前延律師代表、在法公堂控稱、原告女兒王根寳、於前年間被高炳江誘引成姦、事發後、被告即委人前來說合、願娶根寳爲妻、不料嗣後即置之不理、被告實犯姦淫未满二十歲女子罪、請求提案等情、飭傳被告去後抗不到案、奉諭改提到案訊究在案、現由捕房包探將高炳江提案、昨解法公堂請訊、高供民人已延律師代辯、請求改期再訊云云、官諭准予改期訊核、 
[糾衆强搶未婚妻]  
　　劉秉泉窮極無聊 
　　崇明女子丁招珍、年纔十九、現居滬西星加坡路通惠里十號、日在安迪生燈泡廠内作工爲生、該女丰姿尚秀、體態苗條、家中尚有老母及兄、在鄉耕種度日、自幼由母作主、憑媒許字於同鄉之劉秉泉爲妻、詎劉因家况蕭條、早經來滬學習鐵匠爲業、迄今不返鄉者、已有七載之多、且置婚事亦不提、乃該女於前年冬間、隨同鄉某姓婦來滬、賃屋居住于此、作工爲活、得有餘資、即匯寄鄉間老母、勤勞謹愼、人皆稱之、不料近爲其未婚夫劉秉泉探悉住址、在廠作工、于是窮思竭想、邀集同業四五、於昨日下午二時許、前往通惠里口守候多時、適女出外購物、當被劉等瞥見、將女扭住、劉即向女聲稱、予已返鄉與汝兄丁合生商妥、彼此爲節省起見、由予在滬租屋、與汝拜堂成婚、草草了事、故今日來接汝同往上海等語、該女聞之、大爲驚駭、不願隨行、劉等遂形勢汹汹、强將該女拽之而走、女乃大呼救命、被警瞥見上前、將男女五人、一併拘回六區警署、經任區長分别審訊、據原告女子丁招珍供、年十九歲、崇明人、住通惠里十號、今被告劉秉泉驟以未婚夫名義、邀集多人、來此將女强搶、擬欲逼迫成婚、旣無家中來信、彼此向未見面、又無原媒 
 
 
 

Page 16

 
 
來說、何得如此横行、或爲冒名强搶、亦未可知、務懇重究等語、據被告劉秉泉供、年二十四、崇明人、在唐家灣小菜塲勞神父路口四十四號丁順興鐵店充任鐵匠、我因節省起見、曾經返鄉與女兄丁合生商妥、在滬成婚、是以今日擬將未婚妻接往上海等語、又據帮搶者供、一名丁瑞林、年三十一、無錫人、一名朱炳坤、年三十一、無錫人、一名蕭寳大、年二十八、無錫人、均在丁順興鐵店爲夥、任區後得供後、以案關糾衆强槍未婚妻、擬圖誘逼成婚、隨即備文併解地方法院訊辦、 
[梅妃案今日續審]  
　　本地婦人趙譚眉影、前以夫婿趙光祖在外眷梅妃老九（即陳君霞）、竟被梅妃色相包圍、終日沉湎、神志昏頽、知慮全失、故身陷重圍、猶不知被害、又復唆使夫婿致函告訴人、要求離異、特延請律師向特區法院控陳與胡永基共同侵佔方單汽車、逼立字據、僞造私章、意圖串詐等情、曾經孫推事傳訊、因被告未到、致未解决、茲昨探悉此案定於今日上午、在特院刑庭續訊、屆時旁聽席上、必將擁擠、 
[印捕被盜槍傷]  
　　楊樹浦倍開爾路八十七號天一印刷公司、於昨日上午十時餘、突來服長衫之暴徒六人、擬入内圖刦、行近大門口、詎被該公司所僱用之印捕所拒、匪等覩狀大怒、遂出手槍、向該捕開放二槍、左胸右臂、均中一槍、捕乃應聲而倒、血流不止、經附近崗捕聞訊到來、匪已遠颺、旋經人將傷捕送入同仁醫院轉送公濟醫院醫治、聞傷勢匪輕、恐有性命之虞、 
[法租界查禁變相彩票]  
　　法租界當局對於彩票賭博、向例厲禁在案、不料近來又有不良份子在界内私設永年·光華·兩儲蓄公司、實則彩票之變相、茲爲法捕房偵探督察總長沈德福·督察員陳三林·等偵知愛多亞路二六七號門牌匯利源彩票號出售是項變相彩票、爰於前晩七時餘偕同大自鳴鐘捕房捕頭督理也君同往匯利源彩票號内、抄出永年彩票全張四十三張、又、又票根六張、又光華彩票全張四十三張、又廿九條、連同該號主一併帶入捕房、聽候解送公堂訊究、 
[巡捕被控謊報罪]  
　　昨續審候宣判 
　　哈爾濱捕房現役巡捕山東人王夢樓·高世昌、因往周家嘴路得意樓麫店果腹而不給資、經該店主唐阿虎向索始付、由是懷恨、當晩派人赴新記浜路華僑飯店、購得啤酒兩瓶、强指得意樓無照賣酒、嗣由特區地方法院訊明、判唐無罪、該兩捕則經捕房以謊報罪提起公訴、業已一度開審、曾誌前報、昨晨繼續開庭、各證人次第陳述後、被告仍堅稱該項啤酒、係得意樓出售、旋開辯論、捕房律師以被告身充巡捕、而於上差時、至食物店果腹、已屬不合、何况藉端栽誣、應請嚴予懲辦云云、被告亦延范剛律師答辯之下、馮推事諭被告還押、定期宣判、 
[俄人開槍案宣判]  
　　以殺人未遂論罪 
　　被告不服請上訴 
　　住居法租界霞飛路五百卅二號門牌之俄國人柴萬林、於本月一號晩九時半、乘坐汽車、由其車夫俄人伊山克司機、駛經滬西虹橋路、柴氏因向另一汽車上之葡萄牙人老來羅借打汽筒不遂、突出手槍、向老氏開放一響、意圖謀害、案發被捕、將柴·伊·兩人拘解特區法院、兩度研究、業已終結各情、已誌本報、昨晨已屆判决之期、由吳建祺推事升座刑二庭、宣告判决、其主文曰、被告柴萬林殺人未遂一罪、處有期徒刑五年、未受允准而持有軍用槍砲子彈未能證明出於正當之理由一罪、處有期徒刑一年、執行徒刑五年二月、裁判確定前覊押日數、准以兩日抵徒刑一日、手槍一支、子彈一百零七粒没收、伊山克無罪、被告柴萬林聞諭、當庭聲明不服、須提起上訴、而捕房律師王耀堂、則聲請於上訴期内、柴氏仍押捕房、並以伊山克係要證、請求着令交保、吳君乃復諭柴萬林還押、　　　　交保、限隨傳隨到、 
[侯光通夫婦離婚之訟]  
　　調人希望和平了結 
　　展緩十天進行和解 
　　德醫侯光迪之妻任競先女士、邇忽與所天反目、各趨極端、雖經親友調停、卒難言歸於好、侯寗占脱輻之爻、任亦撤相莊之案、茲侯已延律師、在特區地方法院對任提起離異之訴、昨晨屆開審之期、原被俱不到案、致未能進行審理、據聞臨訊不到之原因、則係日來仍重提調和條件、一般魯仲連、奔走勸告、總期在外了結、以免對簿公庭、故僅由原告律師到庭、聲請展期廿天、周推事以夫婦涉訟、自以和平解决爲最妥善、但果誠意和解、何需兩旬期間、遂准展緩十天、倘期内依然無望、則决於本月三十日上午開庭審理、 
[只認雇傭不認姘]  
　　王李我鳴警捉逃媳 
　　程學文失妻雇傭婦 
　　本地老嫗王李氏、年六十一歲、住浦東鄉間、生有子名新新、母子兩人、在鄉耕種度活、嫗因子已長大、抱孫心戚、遂於去年憑媒說合、聘娶該鄉黄姓女爲室、黄氏現年二十四歲、過門後、始知其夫捷性愚憨、不諳世務、故已頓懷怨念、夫婦感情、幾如冰炭、乃本月十六日黄氏忽爾失踪、經其姑四出偵求、杳無下落、旋據人密告謂、汝媳與現在南市油車碼頭第三十三號門牌開設程泰興油漆作之浦東人程學文同居一處、王李氏聞悉後、即於前晩八時許、前往該處、將其逃媳黄氏尋獲、當塲鳴同該處第二十八崗守望警紀賢臣、將程及黄氏、一併帶入該管一區分所、由所長預審時、詰之程供年三十二歲、己妻已生三子、不料竟姣人逃逸無踪、家中無人管理、所以雇用黄氏在家照料一切、不認姣識之所爲、詰據黄氏亦否認與程私姘之事、當飭備文一併移送上海地方法院訊究、 
[贅壻與啞女之爭執]  
　　兩親家母各袒其子女 
　　南市火神廟弄三十九號之如臯老婦某氏、年逾花甲、祇生一女、係啞吧、現年二十餘歲、姿色尚佳、招贅同鄉人某甲爲壻、甲向某鞋匠、即在門前擺設鞋攤、數年來積有微資、甲即出外軋姘、被哑吧偵知、遂向交涉、因不能言語、即與母將夫毆打、甲雙拳不敵四手、致曹毆辱、甲遂函邀伊之父母來滬、於昨向親母及啞媳大興問罪之師、並將啞吧手足用繩綑縛毆打、由警到來、一併帶入一區三所訊核、 
[婦人量窄吞烟而死]  
　　與夫口角之結果 
　　浦東陸家嘴英美烟廠巡丁蔡福祥、係山東籍、其妻蔡馬氏、今年三十歲、生有女孩一口、前日蔡因責打女兒、而該氏見之心痛、與夫口角、蔡亦不讓、夫婦大啓衝突、該氏婦人量窄、認爲奇辱、即吞服鴉片自殺、迨發覺施救、已經還魂無術、昨日由三區警署令飭二十四圖地保謝阿龍投地方法院報騐、而死者之弟、馬文孝、係在城内一區二分所、爲巡警投案、要求免騐、 
[虹鎭田内之勒斃男屍]  
　　虹鎭東首江家橋四十七圖鄉民張心興田内、昨晨發現二十餘歲之無名男屍一具、上身穿汗衫、下身穿藍洋布褲、白襪、黑直貢呢鞋、手足均用繩縛住、頸項間亦繞有蔴繩數道、形似勒斃、已由五區三所轉報法院檢騐、 
[貨車撞傷木匠]  
　　住居滬西北新涇西之鹽城人宋如金、年五十九歲、向業木匠、於昨日上午八時許、行經周家橋鎭時、忽有租界照會第九五二二號運貨汽車、满裝貨物、由西向東疾馳而來、悮機者偶一不愼、將宋撞倒于地、碾傷脚足、血流如注、當由崗警將司機强金生及受傷人一併拘回六區警署、經任區長分别審訊一過、遂即備文併解法院訊究、 
[身藏子彈不知何用]  
　　二人逃逸一人被拘 
　　滬西漕河涇鎭六區三分所巡官袁得勝·巡長傅國會、於前晩十一時許、率同巡邏警杜康之·畢湘泉·等、在陸家宅後面滬杭鐵路、遇有甲乙二人、由東往西、袁巡官見其形跡可疑、且時在深夜、上前實施搜查、並無違警物品、而後面又來一人、當即喝令停止、在藍短衫袋内查獲勃郎手槍子彈三十四粒、而前面之二人、即向西南越河逃逸、巡警等知非善類、隨後追趕、因時在黑夜、致被兎脱、折回原處、在地上拾獲破帽一頂、一併帶回所中、經劉所長預審、據供名楊寳興、住龍華鎭一九九號、曾在遼寗兵工廠做工、去歲來申、現在閒居、今晩有熱人周長生同一不相識之人來民家、約同至港口討賬、行至半途、致被拘獲、子彈是周交我的、他住虹口四卡子橋賣牛肉的、劉所長復派袁巡官至楊之家内搜查、並無所獲、據龍華分駐所郟巡官報稱、該犯原名楊新發、在龍華素不安分、確係無業流氓、劉所長以案關私帶槍彈、着即備文解送市公安局第三科訊辦、 
[付房租竟爾自縊]  
　　兩個家庭間之糾紛 
　　紹興人富志高、現年二十餘歲、向業襪廠生意、與姘婦寗波人何阿娥、同居法租界大馬路得善田三十九號東洋房子内、該屋係陳某爲二房東、陳與阿娥相熟、後娶妾某氏、即將該號房屋租與阿娥與姘夫居住、租金時有拖欠、陳亦不認眞追索、而陳妾不满阿娥、按月租金、每屆月終、必向收取、茲因阿娥積欠租金數十元、連日陳妾往向追索、甚爲急迫、阿娥無錢應付、陳妾即肆口謾駡、並向阿娥之姘夫百般羞辱、志高因無顔見人、遂於昨（二十日）晨背人解帶自縊、移時口吐白沬、下身遺矢、呼吸短促、正在千鈞一髮之際、被露宿門口之常熟人王寳章聞得聲息、心知有異、起而入視、見狀、立即呼醒阿娥、將富解下、灌以薑湯、人雖救醒、而氣息奄奄、現尚臥床不起、未悉能免性命之憂否、 
[王寳根騐係病死]  
　　前日清晨、有一形似癟三者、送一病人王寳根、至同仁醫院而去、醫生騐得該病人患腹遺頗劇、且腦間亦有損傷、迨至午後、不治身死、由醫院以電話報告虹口捕房、飭探前往調查屬實、將尸體車送斐倫路騐尸所、昨晨、特區法院委派郭檢察官蒞所騐明升座、向西副捕頭詢問一過、諭曰、騐得死者王寳根、委係生前因病身故查無尸屬、交普善山莊具領棺殮、 
[戲謔傷孩送官究辦]  
　　張海大受傷 
　　周儲等負責 
　　住居小南門外海潮寺南街之常州人張三大、年廿六歲、妻朱氏、生一子名海大、年僅三齡、昨日下午三時許、朱氏懷抱其子夺門前閑觀之際、會有江北人周正光者、偕其友興化人儲榮榮在彼玩耍、周儲二人忽然彼此戲謔、周將儲猛推一下、致儲衝於氏身、立足不穩、氏竟仰面朝天跌倒後、儲亦因而倒於朱氏身上、氏所抱幼子海大、適遭兩人夾在中間、遂致傷及内部、頃刻昏暈、當經氏車送某醫院療治、經醫生診治後、始行甦醒、旋據醫生云、孩已傷在内部、恐有性命之虞、事爲張聞悉、大憤、立將周儲兩人、扭赴該管一區三分所請爲突斷、由所長預審之下、因事關傷害、飭即備文一併移送上海地方法院訊究 
[男孩被汽車撞死相騐]  
　　住華界打浦橋浜南東台老嫗周趙氏之七歲兒子周瓊根、於十七日上午六點四十分時、在法租界徐家匯路行走、適有汽車夫徐金生所駕一四三七號運貨卡車駛來、周孩不及避讓、致被撞倒、碰傷膝蓋骨由捕查見、抄錄號碼、將傷孩送至廣慈醫院醫治、一面回禀捕頭候核、乃該孩因傷重醫治無效、於前日下午三時身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、昨日上午、由法捕房車務處傳到尸母及被告、報請法公堂朱承審官蒞所、騐明尸體、升坐公位、據車務處捕頭禀明前情、經朱君向尸母及被告訊問一過、遂諭騐得已死男孩周瓊根、委係生前因被汽車撞傷身死、應即拍照、着尸屬自行備棺收殮、聽候解堂訊核、 
[機車頭内烟土五大包]  
　　澈查何人藏匿 
　滬杭鐵路上海北站龍頭房、于昨晨派出開二機頭一輛、停靠北站滬杭棧房第一分路道上、預備早晨開滬之二次早快車、于昨晨二時許、淞滬警備司令部派駐北站之憲兵檢查所、有便衣偵查員至該機頭上抄獲烟土五大包、其時機頭上無人、故將烟土帶至檢查所、候申解龍華司令部收候查辦、並問該機頭之司機人、由機務處派班之司機人陳根榮、昨由路局機務處長將陳看管、澈查該項烟土究係何人藏匿夾帶、以便飭究法辦、 
[紹興女子趙根生被拐姦汚慘史]  
　　老太婆可惡 
　　徐季尤可惡 
　　滬杭鐵路南站警務處、因於前日由新龍華站警解送被拐之女孩趙根生一名、當經婁警務長訊問、據該女孩供稱、被一不知姓名之老太婆、由杭騙我到上海、嗣因老太婆囑我走、我不肯走、在該處啼哭、被不識姓名之老頭子上前問我情由、該老太婆趁此逃走等語、茲悉婁警務長派探警調查、并研訊之下、該女孩趙根生、年十四歲、紹興人、父母早故、依靠娘舅張和尚、現住杭州後宅、做泥水匠生活、該女孩於本年六月初、被裘仲溪之岳母、由杭騙至上海曹家渡附近曹仲溪家、並云尚有一余姓女孩、在裘家前數月逃去、而趙根生已在裘家二月、裘之岳母百般設法、意欲將趙根生賣入青樓爲娼、於六月初曾有一鴇母來看定、已言定身價洋一百元、趙根生不願爲娼、乘隙逃走、至一山東大餅店、亦在曹家渡附近、有徐相城、因該女腹中飢餓、買大餅吃、被徐拉入内房、夜間强行姦汚、至翌日又被一李姓姦宿、如此住居十餘日後、被裘姓查悉、報告六區·將徐李等訊解法院、尚未判决、後該女趙根生恐裘領回、再有虐待串賣情事、故該女又逃出新龍華車站徘徊、被路警帶至南站警務處收管、經婁警務長以趙根生情節頗雜、旣經法院有案、故將趙根生解送法院歸案訊理、 
[工商部保護對斐猪油貿易]  
　　訓令商品檢騐局 
　　逕函駐斐領事館 
　　請與斐政府交涉 
　　我國猪油、運赴斐利濱羣島銷售者、每年約值斐幣一百二十五萬元、足抵華貨對斐貿易全年價值十分之一、實爲貿易大宗、近斐政府藉口我國猪油不合衞生、擬禁止進口、工商部得此消息、以此項大宗貿易、有保護之必要、特訓令上海商品檢騐局、將檢騐猪油狀况、與宣傳材料、逕函駐斐利濱領事館、請與斐政府交涉、免失事機、該局奉令後、即將上海出口猪油、均採自上海市内滬南閘北兩區、曁公共租界及中國製腿公司、在　皋縣設立之屠宰塲各處、曾經獸醫宰前宰後檢騐之猪隻、其製造猪油之廠、並由該局派遣在斐政府註册之斐籍獸醫易文治前往指導檢騐、認爲合格者、始行給證出口、並無不合衞生之處、斐政府實無可以禁止進口之理由各節、連同關於牲畜産品對外貿易宣言、檢騐細則、上海商品檢騐局概况、上海市衞生局宰牲檢騐規則等、逕函駐斐總領事館、請與斐政府交涉、勿頒該項禁令、如已頒布、應請取銷、否則以後斐島運華貨品、亦當請國民政府工商部擇要禁止進口、以爲抵制、該函聞已於昨日發出、並將辦理情形、呈報工商部備案矣、 
[工部局添招日捕]  
　　日董事努力之結果 
　　公共租界工部局、前應日董事之請、核准於本年度擴充各捕房日捕官長及探捕人數、分批添招相當資格之日捕二百人、業已添招數次、昨日起、又開始招考、新日捕報名者計有七十四人、均由日本内地結伴而來、茲定明日（二十二）起開始檢騐體格并考試學術技能、下星期即可揭曉、近對工部局日本警官及探捕日益加多、均爲工部局日董事努力之結果云、 
[招商局近事片片]  
　　航校續辦　招商局附設之航海專科學校、近因經費困難、由蔡代總辦呈准交部、縮小範圍、奉批舉吳淞商船學校合併、此訊來滬後、招商局航海專科職敎員、先舉代表見蔡、請求維持原狀、次由全體學生發表護校宣言、迨至昨日上午十二時、該校全體學生、至總局求見蔡培、當經蔡氏接見、各學生請求蔡氏、勿將航海專科併蔡吳淞商校、仍維原狀、免各學生發生中途抛棄學業情事雙方談論至久、各學生態度十分堅决、蔡氏遂容納各生之請、准予免併、各學生始退、蔡氏立即呈達交部、聲述該校各敎員學生到局求請免併、情詞懇切、已准予暫緩與吳淞商校合併矣、 
　　海船釋回　該局之北洋輪新銘號停班已久、前因機器葉心損壞、急待修理、免生危險、請求交通處釋放、已荷允准、又南洋輪廣利號輟航亦久、茲因粤中鮮菓上市、需船行駛、亦請得交通處同時放行、今日可以抵申、新銘到滬、即須檢騐、如機件重損、尚須修理、廣利輪則可開班、又廣大由粤來電、已從廣州載補充兵千餘名來滬、業已開出、不日可到上海、 
　　給發賞格　暗殺趙鐵橋之緝兇賞格頒布後、刻已先行捕獲到嫌疑犯三名、按照該局賞格、應領賞洋二百元、給與承辦此案之人員、昨聞辦案人已經到局請領、而局内亦准先付給二百元、餘俟正兇獲到再發、 
　　趙氏開弔　昨日該局之趙氏治喪事務處、特開會議討論趙鐵橋開弔之期、經議定九月二十八日爲開弔之日、一切訃文行述等、已經秘書處擬定即日發印矣、又上海航業工會、議定會員趙鐵橋被暗殺後、所遺執行委員一缺、已公推該局營業科長沈仲毅遞補矣、 
[航空小包郵費昨日减價]  
　　比較减去半數 
　　上海郵務總局、自前公布航空郵運之小包郵費减價後、昨日起、（二十）即照新章實行、舊時小包郵費每二十盎斯、郵費一角五分、新章則减爲每四十盎斯、郵費一角五分、比較可節省郵費二分之一云、 
[航界雜訊]  
　　源大輪已開來　在海參崴被蘇俄商務艦隊扣押之華商輪源大號、因索擱淺拖救費九萬二千元、一再交涉、毫無效力、後經賚賜主人馬勒氏出任調停、結果以認付五萬六千元解决、昨日本埠得訊、源大輪在本月二十日已由海參崴開出回滬、兩星期中、此船可到上海矣、 
　　二批華茶運俄　華俄協社第二批在滬採辦之新茶葉、計有一千三百噸、其中十分之七爲茶磚餘均綠茶、准於今日從海參崴載大批俄國森林木材來滬之盤倫特號輪承裝出口、 
[全國醫師聨合會之通告]  
　　醫師一律暫緩登記 
　　全國醫師聨合會、昨通令漢口·南京·汕頭·杭州·蘇州·無錫·武進·永嘉·寗波·蕪湖·如皋·金沙·鹽城·青浦·江都·吳江·江陰·等各地醫師會會員函告、逕啟者、本會自去年全國醫師代表大會閉幕以來、關於大會議决、對於去年公布之醫師暫行條例、不切時要、聨合一致主張、擁護第一次中央衞生委員會中字第十五號審定案、請衞生部寛放第一屆醫師登記資格、並由本會擬起醫師暫行條例修正草案、呈部參考當蒙採納修正在案、乃於本年五月十日報載、醫師修正條例、業由第八十八次立法院會議通過、惟條例與初次公布者不類、又與太會及衞生部修正草案、大相逕庭、其窒碍難之處尤多、其中如第一·二·五·十五·十九·等條、尚多疑義·後經大會第五·第六·兩次執委會議决、呈請立法院衞生部覆議修改、後奉第三一六號衞生部批内開「呈悉、所陳各節、不爲無見、准予留候核辦、」等因、奉此、再經第七次執委會議决通知各會員查照、理應抄錄如上、並請於修正條例未獲同满解决以前、一體遵照、暫緩登記、相應函達即希查照、云云、 
[曲阜被災乞振]  
　　中國濟生會、頃接山東曲阜縣商會眞日代電開、敵軍侵魯、圍攻曲城十一畫夜、砲彈密如暴雨、商民死傷枕藉房屋燒炸殆盡、貨物損壞靡遺、市面停頓、生意全無關廂所在、燒搶一空、損失重大、難以數計、此次浩刼、空前未有、哀我商人陷於破産、砲火餘生、苟延殘喘、幸蒙蔣主席及各軍政長官、施以鉅欵、然杯水車薪、難補萬一、刼後市面未復、死者未殯、傷者未痊、破屋未修、雨漏坍塌、轉瞬秋凉、露宿堪虞、哀懇貴會本好生之德、慈善之懷、俯賜振濟、哀此孑遺、不勝感激待命之至等語、該縣被災之慘、亘古未有、濟生會上年曲阜辦振、會修洙河等處要工、惟當此時局不靖、振欵維艱·心餘力絀、雖欲勉力籌維、不知能有補於萬一、 
[四行發行準備報告]  
　　第三十三次 
　　四行準備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、十九年八月十六日、第三十三次公告如下、鈔票流通額、二千五百一十七萬七千零九十元、準備金總額、二千五百一十七萬七千零九十元、内計現金準備、一千五百六十四萬零六百十元零六角九分、保證準備、九百五十三萬六千四百七十九元三角一分、 
[縣政府解釋人事登記之要義]  
　　上海縣政府對於人事登記、舉行頗爲認眞、現按照部頒人事登記暫行條例第二條之規定、計分出生·死亡·婚姻·繼承·分居·遷徙·失蹤·七類之要義、明白解釋、俾辦理登記之機關、及全縣民衆得以了解、茲將七項要義、探誌如下、（一）出生、出生爲人享有權利之始期、事關綦重、故法律規定人之出生、應聲請登記、（二）死亡、死亡爲人之生命歇絶之事實、凡人始於出生、終於死亡、死亡實爲人之身分之終點、而身分之變動、以此爲最甚、故法律規定之死亡、應聲請登記、（三）婚姻、婚姻爲夫婦結合之要件、爲家庭構成之素因、自登記上觀之、可分結婚與離婚兩項、在結婚登記方面、可以觀察結婚者之年齡、結婚者之地位、在離婚登記之方面、可以考究其原因、如犯姦·虐待·遺棄等、以登記之果、而推究其因可以定預防之法、及制止之規條、故法律規定婚姻應聲請登記、（四）繼承、立嗣之子、爲法律擬制之子、即子嗣與所嗣父母、本無親子關係、法律換擬自然親生子、假定其爲所嗣父母之子、有承受嗣父母財産之權利、有負担嗣父母債務之義務、故法律規定立嗣應聲請登記、（五）分居、譬如兄弟分居、分居後之數口、及分居所有不動産之概數、及分居者所分居之關係等、非經登記不能明確、故法律規定、分居應聲請登記、（六）遷徙、有遷來遷往之别、法律規定必須登記、蓋一則恐有藉遷徙爲名、而潛避嚴重之規律、一則遷徙往來之人、關係地方治安甚巨也、（七）失踪、謂人於經過一定之期間、生死不明之謂、夫人之財産上及親屬上、關係於生死者甚巨、若人之生死不明、則其人之財産上及親屬上關係、亦瀕於不確定之狀態、非第有妨於利害關係人之利益、又助妨及公安、故法律對於生死不明之人、經法定時效、應即宣告失踪、 
[衞生局預防霍亂工作]  
　　百日間計受打針者達三十六萬餘人 
　　市衞生局本年預防霍亂之工作、較往年尤加認眞、於宣傳預防、與推行免費注射預防針二事之進行、不遺餘力、除派醫分赴各橱戶各工廠各團體各學校、並指定地點巡迴駐候、以便市民自請打針外、近又於夜間乘多數勞工或平民均在納凉之際、週巡閘北南市各處、以便勞工等之自請打針、聞自請打針者、每夜在五百人以上、因此項預防針、已得市民之信仰與社會間信任、種牛痘爲防天花之情形相同、知其有益無害、不復如從前之懷疑、聞自五月一日開始、免費打針以來、至八月十五日止、統計已受打針者、達三十六萬五千六百八十人、内以工人學生及棚戶佔多數、現尚在繼續免費推行中、預料本市受預防注射之益之市民、或將可達五十萬人云、 
[市工務局修訂營造廠登記章程]  
　　市工務局、前以市内各營造廠建築公司、及水木作等、承包營造工程、對於市民安全、關係彌切、倘非嚴格審查、不足以資整頓、經擬訂營造廠登記章程十條、於十七年五月間、呈奉市府核准公布、自施行以來、業已兩載、各營造廠等之照章登記者、已達一千一百有餘家、最近、該局以兩年來之經騐、覺原訂條文、有不甚相合之處、用特加以修正、呈請市府核示、昨經指令准予公布施行矣、照錄修正條文如後、 
　　上海市營造廠登記章程第一條凡在本市區内（吳淞·殷行·引翔·江灣·彭浦·眞茹·法華·蒲淞·漕涇·楊思·塘橋·陸行·高行·高橋·滬南·閘北·洋涇等、）營業之營造廠建築公司及水木作等、均應遵照本章程、向工務局請求登記、其未經登記者、概不得在本市區内承包營造工程、第二條、凡請求登記者、應向工務局領取登記表格、塡具二份、並經同業二人之證明、隨繳手續費二元、印花税一元、經審查合格、給予登記證、否則聽候發還、第三條、凡未經登記之營造廠等、如經查有私自承包營造工程情事、得由工務局處以百元以下之罰金、仍令來局補行登記、第四條、凡登記人有左列事項之一者、工程局得酌量情形、暫予撤回其登記證、其時期以三個月至一年爲限、期情節重大者、得將登記證吊銷之、（甲）私自冒充或頂替他人登記號數或登記證者、（乙）不遵照工務局核准圖樣營造者、（丙）偷工减料、因此發生危險者、（丁）違犯工務局定章、屢經通知、仍不遵照者、第五條、領取營造廠執照時、應將承包人之登記證繳呈蓋印、如領照時、業主尚未將承包人覓定、得於開工前補送蓋印、第六條、登記人、每年應將登記證報騐一次、由工務局換給新證發還、報騐日期、自七月一日起、以一個月爲期、在此期内、概不收費、逾期須另繳手續費一元、第七條、登記人自行停止業務或變更地址時、應書面通知工務局、第八條、登記人如將登記證遺失、應即登報聲明、並報請工務局補給新證、隨繳手續費二元、印花税一元第九條、本章程如有未盡事宜、得隨時修正之、第十條、本章程自市政府公佈之日施行、 
[北京大戲院之新計劃]  
　　本埠北京大戲院、修理房屋已久、現在油漆工程、即將告竣、惟因處處備求工細、屢經名建築師范文熙君幾次修改、内部穿堂間及戲塲牆壁、均飾以銀灰淺綠二色、深淡適宜、色彩鮮雅、不染俗習、佈置裝璜、亦力求新穎、戲塲頂蓋、新裝電燈一圈、富麗莊嚴、别出心裁、頗有美術風味、此種佈置、在滬上戲院、都屬創見、聞該院特仿照法國巴黎最新式之戲院佈置、院内一切工程、即將完工、現正積極裝置坐椅、聞下月初即可開幕、 
[市政專家董修甲抵滬]  
　　漢口市政府簡任參事蘆修甲、因另有高就、曾備文呈請劉市長、准予辭職、劉市長挽留不獲、已准給較長之假、不支薪水、昨董氏已經到滬、聞不日仍須赴京省一行、 
[商務印書館出品特奬之榮譽]  
　　西湖博覽會敎育館評判委員會、業經辦理結束、商務印書館、業已領到金質特奬奬章奬狀等件、是該館於得到中外奬章奬狀三十次外、又增一重榮譽矣、 
[各業公會消息]  
　　藥材業　藥材同業公會、昨在南市會所、開成立大會、由劉子長主席、到市黨部代表吳家澤社會局代表俞天碧市商會代表葉家興來賓方椒伯等、當時通過會章、選出執委史如鈞·楊養生·葉春樵等十五人云、 
　　機器模樣業　機器模樣業同業公會、昨開成立大會、主席周啟貴、行禮如儀、主席報告畢、選舉揭曉、周啟貴等十一人、當選爲執委董寳貴等四人、爲候執委、當場宣誓就職、通過會章、議决月費及微收日期、茶點攝影、散會、 
[各工會消息]  
　　吳淞永安紡織第二廠工會昨開第二十一次執委會議、主席金輝文、討論事項（一）米貼問題、廠方延不解决、七月三十一日市政府召集仲裁、因某委缺席、致無結果、現爲時已久、因如何辦理、並應推定出席人選案、議决再呈市政府、從速召集仲裁、並推定金耀文·蔡洪妹·陳寳香·負責出席、（二）廠方發售平糶、全係營業性質、各工友糾紛來會、呈請反對、本會應如何表示案、議决、通令各支部、靜候市政府仲裁、並一致否認、虚僞平糶、（三）略、（四）革命紀忿　日、停工工資、廠方抗不發給、應如何解决案、議决、呈市社會局、（五）紅利問題、市社會局已批示於二十日調解、應推何人出席案議决、推金耀文出席、議畢散會、 
　　絲光染業工會　昨開執幹緊急會議、開會如儀、顧永泉主席、報告、（略）議决案、（一）會員吳樹聲滋閙案應即開除會籍、（二）本會一切物件書籍等、無論何人、不准携出會外、（三）調查夏玉田請求借欵結婚、准借給洋四十元、按月扣除洋十元、分四個月扣清、（四）光華廠會員曹世雨病故、因手續未完備、故會員貧苦、准變通給予撫卹洋十元、但後不爲例、（五）略、 
　　醬業職工會　竹匠小組前日會議、主席陳漢章、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）本會根據第一次會議司務學生一律徵收會費案、議决、通過、由加薪日起徵收、（二）會員張雲才報告、爲開醬缸、被醬司李阿觀打辱、請爲查究案、議决、由本會致函李阿觀警告、臨時動議、（三）會員姜才良提議、竹司每至年終、不得與醬司平均待遇、請向資方交涉案、議决、由下次會議解决、（四）會員姜才良提議、竹司每至年終、要求資方發給守歲川資案、議决、由下次會議解决、（五）姜才良提議、竹司每月要求資發給申工案、議决、由下次會議解决、散會、 
　　藥業職工會　十八日下午七時、開同樂大會、主席團趙振輝·錢軒民·周維新·陳元濤·馮吉康主席趙振輝報告畢、開始表演、呼口號、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及山東四周多雲而陰、間有降雨地方、東海之南有旋風、因台灣發生小颶風、向北方或東北北方進行之故、黄海上風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·九、最低七五·七、去年同日最高九一·七、最低七五·五、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人唐崇慈君聲稱、今閲申報、見有「鄒愛貞遇人不淑」一節、與事實不符、特託貴律師等、代函申報館聲明等語、前來、據此、合亟代表函達貴報館、務希更正、以免社會誤會爲荷、此致申報館編輯主任先生台鑒、律師石熲袁仰安啟、二十日、 
　　主筆先生偉鑒、敬啟者八月十一日貴報新聞欄内載鄭子和服毒一節、閲讀之下、不勝駭異、鄙人歷來忙碌、于業務、以至抱失眠之症於本月十日内、科發藥房購拜耳耳品之阿特靈藥片一瓶、此種藥片由醫生證明内無毒質、其效力俱治失眠、且多服亦無生命之危險、鄙人購來返舍、當服數片立即熟睡、服藥時、未及通知家人、以致發生誤會、眞抱愧之至、茲奉函上懇代爲改正聲明爲感、此請大安、鄭子和謹啟、八月十九日 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　傲慢的主顧---看你這一爿小小的店。未必有好東西出賣的。我要買些狗餅乾回去給我的愛狗吃。不知道新鮮不新鮮。 
　　店主---先生。再新鮮没有了。不信你何妨吃一片試試。 
　　妻---親愛的。我看你的面孔分外的見得年青而清秀了。 
　　夫---是啊。每逢新年和你的生日。你往往這樣恭維我的。明天是你的生日。好在我已把禮物預備好了。。 
　　牧師---孩子。我和你握手道賀。今天是你一生最快樂的一天。 
　　少年---牧師。你未免道賀得太早了。明天纔是我結婚的日子。 
　　牧師---是啊。所以我說今天是你一生最快樂的一天。 
　　兒---母親。祖母上天堂去了。却忘記了一件東西没有帶去。我剛在抽斗中看見母---甚麽東西。 
　　兒---伊的針線籃子。平日伊常說一天不做針線就覺得悶氣。那麽伊在天堂中不要悶出病來麽。明天由我送去可好。 
[記青浦兩奇事] [  黄影呆]  
　　一昨之日。有客自青浦來者。晤談之下。述及青浦最近發生之奇事兩件。聞之令人發噱。因併誌之。以博讀者作茶餘酒後之談助。 
　　斷轎楨　斷轎槓者。相傳爲不幸之預兆。考諸舊小說中。刁劉氏罹刑之前。曾有斷轎槓之兆。然亦屬無稽之談。未可加以深。而眞正之斷轎槓。我人要亦從未見過。乃青浦有沈氏子者。賃居於蔡某之家。於今年正月間。娶女邑某氏女爲妻。結婚之日。按諸青城習俗。在新娘登轎之前。新郎須先至女宅會親。詎是日沈至女宅時。行至途中。正鼓樂喧天之際。其所坐之呢轎。兩轎槓忽同時中斷。沈在轎中跌下。幾受重傷。更奇者。此兩根轎槓。據轎行中所云。係新製者。而所斷之處。裂痕頗齊。一若刀斬鋸斷者然。於是人言嘖嘖。咸謂鬼神阻撓。而沈家之人。則遷怒轎行。大興問罪之師。後經魯仲連出而調解。乃以不納租轎費爲和解條件。不料沈氏子自結婚以後。即鬱鬱不歡。因憂成疾。臥榻不起。至六月中旬。即告逝世。自結婚迄今。爲時僅半載耳。夫斷槓之兆。何靈騐至此。是耶否耶。眞不可知矣。 
　　偷棺材　盜棺之賊。每多將棺中寳物。盡行倒去。而未聞有將棺材偷去者。不圖青浦三元橋有盛姓者。家資尚豐。以乏後之故。由戚家領得一子。年僅四歲。視爲己出。愛護惟謹。詎日前忽染痧痘。勢頗劇烈。遍請良醫。卒不治而夭。家人大慟。以愛子故。殯殮時。以一百八十元購一上等棺木。停葬於觀音堂盛姓墳屋之内。事爲宵小所聞。以爲棺木一口。值價一百八十元。内中所置寳物。必值價數倍於棺木也。乃於某日之夜。至觀音堂盛姓墳屋。掘墳啓棺。意圖盜寳。然棺中除衣服而外。别無他物。盜棺之人。大爲失望。一再思維。以棺價尚屬不小。乃將屍體倒出。携棺而去。翌日之晨。鄉人發見屍體後。急至城中報告。盛家聞訊後。急另備棺木一口。至墳屋重殮。然相隔已多日。屍體腐爛。腥臭不堪。青人傳爲笑話。盛姓以愛子之故。而令子遭人盜棺。世人與盛姓有同樣之事件者。亦可作前車之鑒矣。 
[加拿大火車中之電話] [  履冰]  
　　加拿大鐵道聨合會主席桑頓氏。近在每句鐘行六十英里之快車中。同住居倫敦之加拿大國際鐵道歐洲分會長史密士氏在電話上交談。兩處海陸相距有三千英里之長。而通話時竟能語音清晰。恍如晤對。至於接通方法。乃由火車中話機。用軌道邊電線。聨絡總交換機。然後經過長途話綫。抵無綫電台。由此放射。可越大西洋以達倫敦 
　　現在加拿大各鐵路局。均在進行裝設火車中電話。將來用戶。如須與旅途中之某人面談。可先通知話局之接綫生。告以火車於何時離站。即能接達。所收費用。按照火車將到達之某地計算。並外加火車接綫費每一次二先令云。 
[棲谷圓寂後之追感] [  石予]  
　　憶戊辰秋冬。嘗兩次出游。皆道吳門。曾經信宿。嗣是蟄居里閈。足迹不至吳門者。將及二載。舊雨離索。未能一一通音問。蓋習於懶散。常與蔬畦花圃爲緣。鎭日閉門。即里中朋舊。亦少往還酬酢之時矣。比聞吳門圓通寺方丈棲谷上人圓寂之信。而使余重在感焉。棲谷深於琴理。又能詩。盆花庭草一一皆有規範。余與訂交十年。戊辰五月。因病辭學校事。走别棲谷。蒙約異日游蹤偶過。可寄寓禪房。以東道主自任。因誦少陵相逢成夜宿之句。余曰。子誠贊公。我漸杜老。然感子高誼。會有借榻之時。又蒙贈小株天竹。蓋結子現黄金色。比纍纍丹實爲貴也。寗知一别二年。終已不得再見乎。因爲挽詩一章云。多負贊公約。禪房宿未曾。百年遂分袂。一世孰傳鐙。結社招吳士。携琴訪蜀僧。峨嵋一踏雪。隻履竟飛升。聞去歲游峨嵋山。歸途遇疾。遂以不起云。余識棲谷。以老友舒問梅。九年國曆元旦。偕問梅訪棲谷。有詩云。白髮詞人老更狂。「問梅工塡詞。」東林携手遠公房。忽如天外來雲鶴。忘郤人閒有海桑。幾朶寒花供佛座。（寺中蠟梅盛開。折一枝供如來前。）一壺春酒醉僧堂。余懷渺渺百無賴。留得新篇在上方。又偕問梅再訪棲谷云。薄霽猶寒色。白雲開幾層。同來挈詞客。再度訪琴僧。古柏冷獨透。方池綠有冰。欲參靜中理。方外有良朋。餘贈棲谷詩。已見前此逸梅所記。不贅錄。 
[徐沈婚禮小誌] [  黄寄萍]  
　　厦門大學敎授徐砥平博士。與聖瑪利亞學生沈慧文女士。日前（十六）假大東旅社行結婚禮。敦請褚慧僧先生證婚。介紹人考試院委員陳念中。蘇財廳長陳靄士。均親自列席。來賓到沈鈞儒。陸鼎揆。劉英士。英藻卿等二百餘人。而律師界幾占十之二三。蓋徐前在滬曾合組五大律師團。故與律師界頗有淵源也。女賓到者亦不少。满堂濟濟。喜氣洋溢。茲爲拉雜紀之。 
　　徐博士語余曰「余素主儉婚。然以流俗奢靡。個人主張。難免爲環境所轉移。但今日東請來賓。大率近親摯友。其他恕不通知。蓋不願多事舖張耳。婚禮儀式亦删去繁文縟節。三十分鐘可以畢事。」 
　　良辰旣屆。樂聲大作。褚慧僧氏於新夫婦用印時。特别提一條件。謂須新郎新娘親自蓋印。儐相不得代行。復於訓詞中申述理由。謂「往昔舊式婚姻。全憑父母之命。媒妁之言。凡事不由自主。流弊滋多。現代婚姻制度。完全自由。介紹人不過說明品性學識與地位。使雙方初步認識而已。其在愛情上之進行。均無須代庖。今當結婚大禮。親手用印。以昭愼重。......徐君二十九而婚。徐女士二十四而嫁。不但合乎古禮。兩人之體格學養。均有豐富之經騐。實難能而可貴......」兩陳報告介紹經過時。雖游移其詞。亦言之成理。沈鈞儒氏所贈蓮花鏡屏一方。爲其公子作品。故祝詞即以蓮花爲題。自蓮之産生。發育。迄開花。結子。及蓮之品質色相。以喻新伉儷之好花月圓。語多雋趣。復次陸鼎揆。饒乃誠。劉英士諸君。各致其滑稽之演說。座中掌聲。達於戶外。五時許禮畢。新人並步出禮堂。座客散以碎花。满地平舖。相映成趣。 
　　七時華燈初開。賓主歡宴。有詢徐將往何處度蜜月者。則謂「蜜月旅行。雖寓深長之意。然舟車之間。風塵僕僕。最易使人勞頓。炎夏尤不相宜。近且有人主張廢止者。我二人不日將往鷺島。（厦鼓二島之間。有鷺江。故厦門有鷺島之稱。）南方風物。亦足優游自得。殊可省却此舉云。 
[英人來滬小史（三）] [  季平]  
　　亞亞洲文會亦爲英人經營之事業。迄今仍存立於博物院路五號。可謂最古者。該會於一八五七年初設立時。名爲文學科學研究社。翌年始改今名。該會地産由英政府捐贈之。所建房屋。費三千兩。於一八七一年完工。該會設有在華最佳之東方圖書館。并備有自然歷史最佳之博物院。該會應需近代建築屋一所。以資擴充。惜不能募欵耳。 
　　九江路之大禮拜堂。開建設一八六六年。至翌年始行完工。但在一八四七年。該地段已有一小禮拜堂。因不敷應用。故重建之。蘇州路之天安堂。由小團體組合而成。建於一八八六年。至一八九九年及一九○一年均添築之。南京路之上海圖書館原係私人法團設立。開始於一八四九年。至一八五四年。有書一千二百餘册。雜誌報章三十種。自斜橋總會設立自用圖書館後。一般常年捐贈書報之人。被該總會羅去。事業因而不振焉。工部局有鑒於斯。乃允捐贈一切。但以解放供衆閲覽爲條件。遂成今日之市政圖書館。 
　　英人創行各式游戲及運動。南京路近河南路之西北角。設抛球塲一。於一八六三年設游艇會。同年設摇彩跑馬會。第一次正式香檳跑馬。於一八八一年舉行。頭奬爲布魯恩氏所養之馬名馬迪者所得。是時克勞倫斯公爵。即當今之英王。及路易太子。亦親來參加。 
　　上海義勇救火會之設立。亦多爲英人之力。雖最初經費全由保險公司供給。然發動却起於英人。該會成立於一八六六年。會員大多爲年青之英人。此狀保持至數年前。始由受薪救火會員代替之。警鐘及其他早年用具。由英國運來。與租界歷史最悠久而一般人所素知之戈登將軍。亦爲英人。戈登氏於一八八五年加爾來之役死焉。戈氏生前於一八六○年。曾爲天津斯他維列洋行之工程師。天津英租界之地租界。由彼定之。是後被遣至滬。統領常勝軍。此軍先爲英人韋爾特將軍所組成。戈氏自統率後。屢建奇功。太平天國叛軍勢盛時。戈氏由崑山經蘇州騙叛軍至邊外。得保上海治安云。 
　　自一八六○年。英租界與隔隣美租界合併成立公共租界後。英人之獨立光榮之歴史。遂不復聞。因英人居留民。與其他各國較。究爲多數。故仍得於各種事業上多所貢獻而促其進步焉。 
　　更正　前昨二日本篇署名誤排「振」字。特此更正 
[心上温馨（二五九）] [  包天笑]  
　　第十三回　是誰種福無意得鑽環　惟此因緣有心歌金縷 
　　今天來的許多朋友中。見這裏裝燈結綵。也知道是他們做生日大典。也知道凌趾祥是大典籌備處的主任。因問起今天到底是誰的生日。凌趾祥却回答得好。說不管是誰的生日。總之是做生日這們一回事罷了。大家都好像意會了這一句話。不必再問。再問便好似阿木林了。那天憶家五姊妹。便輪流的把盞斟酒。玉趾不停。到了憶媛媛來斟酒時。有許多客。拉住了伊。不讓伊到别處去。憶媛媛總是含情脈脈。不大肯多開口。席間便有談及憶媛媛的多女家庭。伊父親只兩個老婆。却生下了十三位女郎。可以詠得一句「專替人家造老婆」了。又有一位客道。可以改一句「專替人家造小星。」這時龍紫耘在座。他道。從來多生育的。都是有遺傳性質的。他的父母多生育。其子女將來也必然多生育的。你看這位憶媛媛。面如满月。髮若推雲。的是一位宜男之相。將來也是一位多子夫人。林蕃滋道。尤其是多不大開口的人。倒是一個實行家。所云。爲政不在多言。在力行何如耳。」凌趾祥是一個粗豪的人。便道。不差的。俗語說得好。「不聲不響......」正要說下去。被憶媛媛向他貶了一個白眼。就把第二句縮住了。在座有位工師是四川人。有點莫名其妙。說道。不聲不響。下一句是怎麽樣。左詩晨接着說道。「不聲不響。就是一個小先生。」知道的人笑着。見左詩晨把一句謊圓過去了。凌趾祥道。還有兩句俗語。呌做「會捉老蟲貓弗呌。偷食老鼠該倒竃。」所以不聲不響的人。大家說是實行家。有位舉人先生姓冀的。他說不開口的人容易生兒子。我還可以提出一個古人來。作爲證據。息嬀不言。嫁了楚王。一連便生幾個兒女。因此有人詠息夫人的有兩句詩道。「不言空有恨。兒女粲成行。」就是譏誚伊口是不大開口。悶養小孩子。祇看憶媛媛這位小先生。面孔便是個宜男之相。再加着得多産的遺傳性。將來也一定可以兒女粲成行咧。這雖是一時戲謔之言。可是不到一年。憶媛媛便嫁了一個人。不到三年。憶媛媛便生了兩個孩子。伊的這位丈夫。也是一位製造國民的好手。一共有四個老婆。年紀還没有四十五歲。却男男女女一共有了二十九位。單單憶媛媛便生了九個兒女。而且以後還孶生不已咧。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金再跌十兩]  
　　變遷劇烈有二十兩曲折　昨標金狀况極端迷惑、頗有强力之變遷、時有數兩盤旋、巨瀾怒潮、勢不可遏、同業中徬徨失措、險象環生、虚浮顚泊、終日竟有二十兩之曲折、而由堅復萎、終則暴落十兩之數、至外匯轉挺爲細、銀行胃口不惡、市塲買賣複什、自前市恒興·泰康潤·源盛等賣氣逾恒、惟福昌·丙興·萬興等咸有買進、而克况初因匯票奇緊、曾一度逸出五十兩關口、往後廣帮等奮勇脱售、尤以某銀行售出現貨之消息、足引起多方之恐怖、復陷於萎頽之境幾有一蹶不振之概、慘落十餘兩之巨、遽爾打破三十五兩以内、迨後市源盛·元茂永·泰康潤·均賣出、而買者爲信亨·恒興等也·初則尤弱·復轉平和、乃大戶補空所致、茲由三十一兩哄至三十八九兩、惟值週三、匯票乏市、 
　　洋行結欵一度出五十兩　昨大條不更、銀價回落四分之一、匯兌如故、十月份金價即降二兩七錢、爲五百四十四兩七錢、因各號都進、旋後已悉洋行結欵、匯票應緊、遂即步步高峯、計漲五兩、迨先令揭曉時爲四十九兩七八錢、掛牌不動、略有一兩左右盤旋、計四十九兩二錢至五十兩、内部平穩、惟九月美金先由有利買三十九元六二五、旣而華比買六八七五、未幾時餘大等售出、回落二兩餘、計四十七兩三四錢、至十點光景、麥行買遠期英金七便士六八七五、大通·華比互做十月美金三十九元五六二五、麥行亦同價吃進、更且餘大·元興永等紛紛皆買、乃價向榮、驟然冲出五十兩關口、至十點一刻後計達五十兩0七錢、 
　　銀行出現破入四十兩關、入後匯票不再見挺銀行買胃似淡、後以檯面上賣者漸次前進、即行退進五十兩、至十一點後尤覺恐惶、空氣不復、傳聞某銀行轉出現貨、倐忽間慘落十兩、竟然敲破四十兩矣、恒興賣氣鼓盪盪、故市面已陷於不可收拾之狀、午時續降七八兩、卒計三十二兩一錢、當即拉上二兩餘、因抬高登漲也、計爲三十五兩半、復爲三兩半、正午旋由三十四兩五收市、 
　　晩開見最低蜂三十一兩　後市開盤三十四兩七錢、繼因賣方活動、僅計三十一兩、即刻上騰、因信亨等大戶追購、陡然跳起六兩之多、至二點半爲三十七兩四五錢、往後泰康潤等羣相脱手、仍處疲峰、計跌六兩、三點半各三十一兩五六錢、至後恒興愼餘惠祥及信亨等一再爭購、以補前空、而市氣重轉秀利、茲已轟高七兩、至四點以後計各三十八兩八錢、但瞬息千變、風險甚汹、迨收市時又抑小二兩、稍有賣出頭寸、最後結果計五百三十七兩五錢、比較十九日計激降九兩九錢、查前後兩市最大價五兩十七錢、最小價三十一兩、計有十九兩七錢之差次、 
　　揭價最多抑至八十兩　揭價仍計六百十兩0二錢、上午計撳小六十兩至七十六七兩、下午計撳七十六七兩、旋後幾將壓小八十兩、最後計抑小七十三兩三錢、登漲四十四兩至三十五兩、補求四十四兩至四十七兩、物前早開四十五兩、午收三十四兩半、下午四兩一錢、收市三十七兩半、 
　　投機意旨異常紛亂　各號交易、紛亂不堪、計福昌·福餘·丙興·同太昌·萬興·順利均進、元茂永·益餘·恒興·生大·源成·太康潤均有大票出售、大德成·餘大·元興永·協裕·元成永等乍出乍進、午後源成·永豐·太康潤·元茂永·聚昌等皆有售出、信亨·順利·福餘及套頭之家均有購買、大連帮買進頭寸、共購一千七八百條、賣出六百餘件、下午無大進出、僅售三百餘條、則進六百餘條、廣帮午前賣三四千條、下午追進一千餘條、惟態度恍惚、殆本週三天中忽賣忽購、殊屬顚沛云、 
[外匯明平暗萎]  
　　昨日匯豐掛牌、外匯未有變動、海外銀市亦無榮辱、歐市平庸、至於銀行交易價由挺轉萎、蓋以金市混亂異常、風浪緊張、全日竟有二十兩之起落、終則已破進四十兩關口矣、而華商投機家時有出納、惟英美烟公司曾有先令等結欵、故早晨市况頗堅、是後銀行胃口不再見濃、遂轉鬆折也、計英金由金業中稍結數萬鎊、麥加利有所售出、惟大連帮曾抛出數萬鎊、由華比麥行等吸進、又各行互相成交五六萬鎊、又對做美金廿萬元、華商亦有二三十萬元進出、銀行如有利華比買進、興業則售出也、而日匯交易閒淡、僅以現大連結進二三十萬元、正金三井稍爲賣出、市况復呈萎絀之勢、下午因逢週三、向例停市云、 
　　英匯　内盤計有三一二五升縮、自上午本月份出價一先令七辨士半、九月五六二五、十月六二五、買價加零六二五、午收本月出價七辨士六八七五、九月七五、十月八一二五、 
　　美匯　内部計有五六二五起仆、自早市八月出價三十九元五六二五、九月六八七五、十月八一二五、買價照加一二五、至午收八月出價三十九元九三七五、十月四十元零一八七五、進價照加一二五、 
　　東匯　内盤終日計有一分半差次、掉期計二五至半分、自早市本月出價一兩二錢四分七五、九月四分半、十月四分、買進照降半分、午收本月出價一兩二錢三分二五、九月三分、十月二分五、下午無市、 
[大條站定美銀回縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀站定、近遠期仍爲十六便士八一二五、（合英金爲一先令七便士八七五、）脚地無變化市面平靜、又接紐約電訊、美銀價則已回縮二五、計現貨爲三角六分、英對美降去零六二五、爲四元八角七分、美對英跌落零六二五、計四元八角七分零三一二五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零三七五、英滬先令短去一二五、計一先令七辨士八七五、孟買現貨又長二盎勒、計爲四十七羅比十二盎勒、又路透社及電通社到概無榮辱、 
[洋厘達三分大關]  
　　銀行大舉購現...江角抬至六錢半 
　　市場概况　近來厘價堅穩、繇來以久、卒以銷化力不勁、致遲遲勿動、然終難低墜、就中可知市價之不易轉迴焉、最近每以盤旋於九厘外、縱不致闃無聲臭、而其軒輊亦難分剖、昨日忽聞去胃略殷、銀行亦復大舉購買、結果開今年所未　之新紀錄、至於銀欵趨勢、昨亦因比期押解較繁耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早午兩市均爲七錢三分、比前日午市突高半厘、而開今年從未見過之新高價、且兩市買賣情形亦頗興旺、蓋銀行收買、外帮亦有去胃之故、至於日前基礎、極爲穩固、恐祗漲不跌也、（銀拆）早午兩市仍開二分、市氣鬆濫、莫可狀、頭襯之充裕、亦非疇昔所可比擬、劃頭遂無加水、而掛牌亦無掛之價值矣、 
　　輔幣市情　江南小洋、昨又上騰、早午兩市均做六錢五分、較前日加漲一厘、趨勢堅挺異常、做出交易、早市六千角、午市五千五百角、客路去胃七八千角、廣東小洋早市爲六錢二分二厘二毫半、午市爲六錢二分三厘、結果較前日午市又漲一厘有半、銷化額又有十餘萬、做出交、易早市十五萬五千角、午市九萬五千角、銅元小一千文、爲三百九十千文、 
　　銀欵進出　昨日銀行收解似略瑣緊、蓋爲特殊欵項關係、而於常例收解大都與平時相埒、華商收解票欵二百七十餘萬、外商二百零數十萬、特欵收解一百數十萬、結欵一百五十餘萬、各種貨匯税什各欵收解九百四五十萬、出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解以二十日比期、故有四千三四百萬、劃頭欵收解四百九十餘萬、各路匯欵收解一百十餘萬、收出現欵達二百萬光景而寄庫者逾半、又昨收出者亦不少、 
　　洋欵進出　市場中做出匯劃票欵早市二百零一萬、午市亦有一百零八萬一千、鈔票早市四萬四千、午市六萬、中山幣早市七萬、午市八千、場外鈔票早市做出十八萬五千、午市十二萬二千、中山幣早市六萬五千、午市十五萬、銀行交易、早市互市五十萬、午市五十五萬、另外各銀行買進五十餘萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出二百四十餘萬、錢莊洋公單收解七百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、客路來源三十餘萬、本街集中五十餘萬、裝往外埠八十餘萬、内地二十餘萬、 
[證券債市漲勢未衰]  
　　昨日各債現市寥落如前、期市賣買依然熱鬧、各債連日上漲之結果就目下債市環象以觀、可謂已達相當程度、故如時局不續有發展、債價暫當略返穩和、晨初一致稍低、次盤市上買氣增盛、價又步漲一元至一元半左右、但在後市一盤、因求供轉平而回鬆、結果除編遣九月續漲達一元、其他好起五六角左右、又整六·善後·及編遣小票現而比前均躍高甚鉅一統計全日期貨成交達一千三百餘萬、又現貨祗九千元、 
　　債别　前開　後收　較前　成交數 
　　整六現　六四·九0......　...漲一·九0　三、000 
　　整六八　六五·六0　六六·三0　漲0·七0　三三0、000 
　　整六九　六六·五0　六六·五五　漲0·五五　二0五、000 
　　善後現　......　...八六·00　漲二·九0　一0、000 
　　善後八　八六·00　八七·五0　漲0·九0　四三0、000 
　　善後九　八六·八0　九七·五0　漲0·四0　一、0二0、000 
　　續捲八　......　...五九·二0　漲0·七0　二五、000 
　　續捲九　五六·八0　五七·七0　漲0·八0　一一0、000 
　　關税八　六0·00　六0·八0　漲0·六0　八00、000 
　　關税九　五九·00　九五·二0　漲0·0五　一、九一0、000 
　　編遣現　五0·00　五一、00　漲六·00　二、000 
　　編遣八　五三·00　五四·五五　漲0·五五　一、四五五、000 
　　編遣九　五五·五0　五四·三0　漲一·一0　二、七七0、000 
　　裁兵現　五五·五0　......　跌0·五0　三、000 
　　裁兵八　三五·五0　五六·五0　漲0·五0　一、一三0、000 
　　裁兵九　五七·七0　五七·三五　漲0·六五　二、五九0、000 
　　金融八　......　三一·二0　跌0·一0　一0、000 
　　九六八　......　一三·七五　不動　五、000 
　　九六九　一四·00　一三·八五　跌0·二0　一四五、000 
[紗花紗市仍在下游中]  
　　紗市跌風尚熾、實以海外市况平淡、賣戶壓力愈重、客帮視環境不良、皆束手不前、邇日且有數大戶抛出、包額殊巨、三品紗因生産減少、價格稍昻云、 
　　人標達豐出二千九百包　人標前市開盤、以美棉大跌小漲、人心依然散漫、加之賣氣濃厚、跌風較熾、各月跌七八九錢至一兩、午後達豐賣戶仍出、市况仍軟、中月跌五六錢、遠月跌一四錢、全日成交統計二萬四千七百五十包、賣出達豐二千九百包、泰昌一千二百五十包、申新六百五十包、茂記七百包、天降九百包、信誠七百五十包、公泰·榮興·瑞大·同興·利昌·泰生康·振大·泰興·永豐·天成·協生三百包至六百五十包、買進漢豐一千九百五十包、愼昌九百包、森康九百五十包、永昌一千包、和愼八百包、源德二千包、勤豐·大昌成·義餘·天昌·達記·益昶三百包至五百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數　十一月　一五四0跌一二　三七、六00 
　　八月一五六四跌　八　一三、八五0　十二月　一五三八　一一　二二、二00 
　　九月一五四七　一三　二三、000　一月　一五三七　一一　一四、八00 
　　十月一五四三　一四　四0、二五0 
　　現銷期現貨做開一千四百包　現紗銷路尚平、各帮買去期現貨統計一千四百包、同行中進四百七十五包、日信進一百二十五包、天津進期貨三千五百七十五包、行情平平、客帮中雲南進一百七十五包、蕪湖進二十包、川帮進二百三十五包、漢口進三十五包、内進六十五包、長沙進二百包、廣東一百二十五包、雜帮進一百0五包云、 
[棉市衰弱無生色]  
　　美棉略漲、本埠市氣依然衰弱不振、實以有一部份多頭、視外棉回漲、乘機了結、故塲中賣戶較多、現棉銷路杜絶、完全被印棉侵奪、惟漢帮在低價時扒進一萬餘擔、或有一度小反動、然照實際地位、前途仍難穩定云、 
　　本月漢標再跌七錢半　漢標前市開盤、以美棉大跌小漲、人心仍虚、且賣氣頗熾、各月跌一錢五分至四錢半、午後市氣仍疲、本月又跌三錢、遠平、全日成交統計七萬九千二百擔、查賣出餘昶四千八百擔、泰昌二千四百擔、永豐二千二百擔、茂記二千二百擔、達記同興利昌益裕申新振大泰興益昶漢豐一千二百擔至二千擔、買進愼昌一萬0二百擔、梅記二千八百擔、公泰二千二百擔、源德二千三百擔、裕大·勤豐·源大·益昌·協生一千五百擔至二千四百擔、茲將漢標收盤價列左 
　　漢標收盤、漲跌存數額十一月三二·七0跌二五一0一、一00 
　　八月三三、一0跌七五　七0、六00十二月三二·七0　一五、九0、四00 
　　十月三二·五0　五0　九二、二00一月三二·八0　二0　八五、九00 
　　現棉絶無過問　現棉絶無交易、來源計姚花一千三百包云、 
[世界花紗跌風已戢]  
　　美棉迭跌後之反響　昨日美棉初因物浦消息良妊而堅旋因南方套賣而疲、率因反動買進再堅、計期貨漲十四至二十二磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨跌三四點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌十五點、印棉歐洲出口商因利物浦電訊良好而購計平果爾跌四羅比、奥姆辣跌五羅比、白羅溪跌二羅比、遠期跌七羅比原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十　一一二三　漲二一　三八·三0　十　六0一　跌　三　四二·二0 
　　十二　一一三六　二二　三八·七0　十二　六0七　三　四二·五0 
　　一　一一四七　一六　三九·一0　一　六一一　四　四二·七0 
　　三　一一三九　一四　三八·八0　現　六四九　三　四五·五0 
　　五　一一五五　一五　三九·四0　埃及一0八五　一五　七六·五0 
　　七　一一七四　一四　三九·九0平果爾一五四　跌四　二四·二0 
　　現　一一二五　二五　三八·四0奥姆辣一七七　五　二七·九0 
　　白羅溪一八三　二、二八·八0 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　三四·七五　漲0·五0 
　　八月　三五·七0　跌0·四0　十二月　三四·六五　0·四五 
　　九月　三五·五0　0·一0　一月　三四·五五　0·一0 
　　十月　三五·二五　0·三0　二月　三四·五0　0·四五 
　　三品期紗續跌二元餘　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二三·九0　跌三·九0 
　　八月　一二六·五0　漲一·八0　十二月　一二二·九0　三·二0 
　　九月　一二六·三0　二·四0　一月　一二三·00　二　八0 
　　十月　一二四·九0　三·三0　二月　一二二·九0　二·五0 
　　又大阪現紗電　二十支藍魚一百三十二元、漲四元、合申規一百六十七兩二錢、二十支紅財神一百二十八元、漲二元、合申規一百六十二兩十六支福島一百十九元、漲二元、合申規一百五十兩六錢、十六支三馬一百十八元、漲一元、合申規一百四十九兩三錢、 
[糧食河下米市回跌]  
　　閘北　昨日各路到船十餘號走銷欠佳、北帮破粳因賣氣爽化、及存申之貨續售、新行情回短一二角、而市上特頂粳較薄、價仍念一元、但全日趨勢極弱、市面或將步軟未奇、東新粳依然如前、大盤十九元半、情况漸將變化、新客秈究難站立昨因貨接銷呆、市乃立小四五角、價開十四元七角至五角、白元到極稀寥、去路頗活、盤面向榮、高開十九元五六角、計昻兩角左右、 
　　滬南　河到仍稀、本街走銷亦淡、各擋機粳因貨客售意轉切、買胃觀望、致短二三角、而宿次尤屬欠桂、惟新鮮貨較爲和平、薄稻市勢呆靜、來船零星、大盤高爲二十一元、中次微降、變元市交凋零、行情堅挺、 
[標粉後市呈虚狀]  
　　原因...金價重落 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面大致呈盤旋之象、因洋麥報價上落互見、出入無幾故近遠期人心、大致又復轉定、迨至下午開盤、以金市又落十餘兩、一般人以匯率一長、實予洋麥來華之機會、故初開人心即虚、較上午開價、計落一分左右、惟本月份始終爲大戶多頭所撑住、致遠期雖依環境而軟化、在事實上則不能過分倒掛、因此以後各盤、即因空戶之寥落反稍回振、結果八·十月份較前日小二厘半、九月份不動、十二月份至一月份小五厘云、 
[期麥晨騰晩稍鬆]  
　　昨日其麥上午開盤後、本月份市面、突呈緊張之象、初開仍祗五兩零六分、旋以多頭一致硬擯、或且從事續收致一般空戶、心荒意亂、亦祗好忍痛抵輔、所以最高時曾提至五兩一錢三分、可見市面之變化、實難逆料也、其餘月份、亦均帶起三四分不等、迨至下午開盤、因粉市不振、兼以金市之續落、大部分人心、不免稍虚、此較上午之頂峯回去一二分左右、觀前途必須到頭一旺方有眞實之轉機也、結果本月份較前日漲五分、九月份漲三分、十·十二月份不動、十一月份好一分、一月份小一分、現麥市面、日來到源尚暢、惟高貨不多、致各廠又復互擯、故各擋喊價又稍軟一二分、計大橋沙市瑶灣麥共二千餘包、由行家吃進、尚未配廠云、 
[疋頭疋市現象極黯淡]  
　　本廠棉布　受棉市不振影響、昨趨軟勢、實銷大形冷靜、所幸存底空虚、尚無暴落發見、昨客帮方面天津牛莊寗波長江流域俱無甚添辦、本街内地批發日來杭州常州等處去路亦靜、細布現貨依然不多、實以從前抛空故、細斜紋陽鶴藍雙魚汕頭福州二帮略有添辦、價無變動、粗斜本衝稍有染坯去路、十四磅三星爲六兩四錢半、人塔六兩四錢七分半、十六磅五元寳七兩五錢半云、 
　　東西疋頭　因金市步落影響、人心大虚、雖東貨大阪定價依然堅昻、但執貨者抛意甚切、昨月華絨已驟小二厘半、前須七厘半之中柄富華五路、昨均一錢八分半矣、黑花絨一錢八分、亦日見增多、一度斷檔之毛絲布、日内將有頓批來滬、三馬頭花房均有、細嗶嘰内盤日軟、細布昨小二分半、月雁昨售八兩八錢七分半、世樂鳥七兩八錢半、惟元直貢呢仍硬、雙童鹿反漲、昨須二錢六分二厘半矣、西貨因距定價尚遠、期貨成交者頗寂、現貨甚缺、無甚變化云、 
[絲茶乾繭日有成交]  
　　廠進不衰...開價仍堅...凈繭本須九百兩 
　　今歲我國春夏繭收成均歉、原料枯薄、各絲廠咸有繭荒之國、故日來乾繭廠進不衰、日有成交、每擋約二百担左右、開價仍堅、凈繭本每絲一百斤須扯九百兩、外加縷工、按照目下絲價、廠商無利可圖、至洋莊絲市、益呈清淡、緣美法各莊因海外去電不轉、進意觀望、華商態度亦堅昨祗連納等進滬白廠經三十五包、信孚進白大經十五包、價均平定、 
[茶市益形清淡]  
　　昨日本埠洋莊茶市、益形清淡、婺源北鄉珍眉、杜德洋行雖有進胃、但市盤已較前見跌十餘兩、中低莊貨、幾無人問及、現下市上路莊珍眉、囤積已有四五萬箱之鉅、前途至爲可慮、且俄莊恊助會、宣告停辦、尤足爲茶市之重大打擊、一般茶商、莫不憂形於色云 
[糖市大里糖續開二萬包]  
　　抛貨荷赤亦開二萬袋...粗砂白存薄市穩 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·一八七五、紐約期糖九月份一·一三、十二月一·二三、三月份一·三三、五月一·四一、爪哇現糖八·八七五、九十月份期糖價均八·五六二五、公會粗砂白買氣雖未暢旺、但市存殊薄、市形尚覺堅穩、成交價仍七兩九錢半、磨細砂八兩0五、中砂白市上更寥、交易沉寂、高荷赤劃價七兩、尚覺挻秀、日糖以明華廠現已開工煉製、不日即可出貨、故市略見平、YRO嘜依然告斷、YT嘜七兩七錢七分半、YP嘜七兩九錢七分半、J嘜八兩0五分、N嘜七兩八錢七分半、略有成交、惟N嘜聞某洋行有吸取運往外埠之說、較爲挺秀、而期貨十月份大里糖復和裕與高津二洋行各售開一萬包、價仍日金五元、市形平定、荷赤抛貨開出頗盛、計順全隆洋行售出九十月份裝船八號荷赤五千袋、價荷幣四元九角、天祥洋行售出十月份八號荷赤三千袋、價亦四元九角、捷成洋行售出九十月份裝船十號荷赤二千袋、價五元二角、一分、均係新規加税、行方進意尚濃、故皆得而售通、號盤成交仍靜、黄崗青以産地突漲、划申價在八兩以上、殊難划合、以致到貨毫無、市上斷檔已久、棉湖赤市存亦薄、昨據號訊、謂以蕪湖帮在該處搜出、市亦轉高、申存扳價八兩二三錢、故一時殊少成交之望、惟市象則已轉俏秀矣、 
[南北貨　新蓮棗開始登塲]  
　　新黑棗開七兩八...新衡蓮售卅五六兩 
　　新黑棗首批到四十四包、昨已開出、價爲七兩八錢、「新湘蓮」前日首批共到一百數十箱、均爲衡州連、貨品尚佳、昨甬帮已有採辦、價爲三十六兩、其次爲三十五兩、粤帮亦有去胃云、「新黑瓜子」今庚因豐收、到貨頗多、前後盤已降七八錢、昨又開出一批、價爲十兩零二錢、行售十兩零六錢、各方銷胃、亦尚活潑云、 
[雜訊蛋黄二百五十件運紐約、]  
　　精鹽五千七百包裝至漢口、 
　　鋼鐵一千二百七十噸美國裝來、 
　　洋紙六百四十件紐約裝來、 
　　紗布一千二百七十件裝往上江、 
　　顔料七百件裝往北洋、 
　　靛青九百桶即日由法來滬、 
　　漂粉九百件日本運滬、 
　　野絲綢子一百七十件北洋至滬、 
　　印棉五千件已到上海、 
　　絲頭一百餘件裝至馬賽、 
　　枝乾三千五百箱香港運申、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·三　七·三 
　　銀拆　0·二0　0·二0 
　　江南　六·五　六·五 
　　廣東　六·二二二五　六·一二一 
　　千　千 
　　銅元　三九0·000　三九0·000 
　　衣牌　二·八四七　二·八四七 
　　貼永　0·二四三　0·二四三 
　　角坯　0·0四二　0·0四二 
[國外匯兌]  
　　八月二十日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算 
　　銀行電匯一先令七辨士二五 
　　銀行即期一先令七辨士二五 
　　銀行四月一先令七辨士四三七五 
　　銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士二五 
　　帶根信匯四個月期一先令八辨士三七五 
　　又六月匯票一先令辨士五 
　　大條銀近期　十六辨士八一二五 
　　大條銀遠期　十六辨士八一二五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　九百九十三法郎 
　　銀行四個月賣一千0五十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金三十九元 
　　銀行即期　美金三十九元 
　　銀行賣匯四個月期進票　美金四十元七五 
　　四個月帶根定期匯四十一元二五 
　　德國電匯（合申規銀百兩） 
　　新馬克　一百六十三馬克五 
　　上海匯至香巷申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十三兩五 
　　上海匯至印度（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一百0八親比二五 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　九十七盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百四十四兩二五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯　一百二十六兩五 
交易所 
[金業]  
　　（十月份標金） 
　　上午開盤五四四·七　又　五四四·九 
　　又　五四四·六　又　五四六·四 
　　又　五四七·0　又　五四六·五 
　　又　五四九·五　又　五五八·三 
　　又　五四九·二　又　五四八·0 
　　揭曉五四九·八　又　五四九·二 
　　又　五五0·0　又　五四七·九 
　　又　五四八·三　又　五四七·八 
　　又　五四八·三　又　五四七·三 
　　又　五四八·八　又　五四八·三 
　　又　五五0·一　又　五四九·八 
　　最大五五0·七　又　五四九·七 
　　又　五五0·六　又　五四九·五 
　　又　五五0·四　又　五四八·一 
　　又　五四九·二　又　五四八·四 
　　又　五四九·八　又　五四五·五 
　　又　五四六·四　又　五四三·五 
　　又　五四五·五　又　五四四·五 
　　又　五四六·0　又　五四三·0 
　　又　五四三·七　又　五三七·0 
　　又　五三九·0　又　五三七·五 
　　又　五三八·0　最小五三二·一 
　　又　五三五·五　又　五三三·五 
　　收盤五三四·五 
　　下午開盤七三·七　又　五三三·六 
　　又　五三四·0　最小五三一·0 
　　又　五三五·八　又　五三四·五 
　　又　五二六·五　又　五三四·五 
　　又　五三七·五　又　五三五·五 
　　又　五三六·二　又　五三四·九 
　　又　五三六·五　又　五三五·四 
　　又　五三六·七　又　五三一·五 
　　又　五三四·五　又　五三二·五 
　　又　五三八·0　又　五二六·0 
　　又　五三六·八　又　五二六·三 
　　最大五三八·八　又　五三七·五 
　　又　五三八·六　又　五三六·八 
　　收盤五三七·五 
　　八月賬登五四四·0　九月五四四·0 
　　十月上午五三九·0 
　　　水上午五四四·0　下午五四七·0 
　　銀樓飾金 
　　大同行　兌出　七十五元 
　　收進　七十一元 
　　首飾銀　收進　一元七角五 
　　新同行　兌出　七十四元 
　　收進　七十一元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　編遣庫券大票五0·00 
　　裁兵公債　五五·00 
　　整理六厘　六四·九0 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　善後八月份　八五·六0　八八·00 
　　八六·三0　八九·00 
　　又　九月份　八六·八0　八八·七0 
　　八六·七0　八七·九0 
　　關税八月份　五九·四0　六一·三0 
　　六0·二0　六二·00 
　　又　九月份　五九·00　六0·三0 
　　五八·五0　五五·八0 
　　編遣八月份　五三·00　五四·六0 
　　五三·八0　五五·00 
　　又　九月份　五三·五0　五四·六0 
　　五三·00　五四·一0 
　　裁兵八月份　五五·四0　五七·三0 
　　五五·八0　五六·七0 
　　又　九月份　五六·七0　五八·三0 
　　五八·00　五七·五0 
　　續捲九月份　五六·八0　五七·二0 
　　五七·一0　五七·三0 
　　整陸八月份　六五·五0　六六·二0 
　　六六·一0　六六·四0 
　　又　九月份　六六·三0　六六·七0 
　　六六·六0　六六·六0 
　　九六九月份　一四·00　一三·八0 
　　一三·八五 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
　　善後矩期大票八六·00 
　　編遣庫券小票五一·00 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　善後八月份　八六·八0 
　　八七·五0 
　　又　九月份　八七·六0 
　　八七·四0 
　　關税八月份　六0·六0 
　　六0·八0 
　　又　九月份　五九·00 
　　五九·六0 
　　編遣八月份　五四·00 
　　五四·六0 
　　又　九月份　五四·00 
　　五四·三0 
　　裁兵八月份　五七·一0 
　　五六·二0 
　　又　九月份　五七·00 
　　五七·五0 
　　續捲八月份　五九·三0 
　　五九·二0　 
　　又　九月份　五八·三0 
　　五七·六0 
　　整陸八月份　六六·一0 
　　六六·三0 
　　又九月份　六六·五0 
　　六六·六0 
　　九六八月份　一三·七五 
　　又　九月份　一三·八0 
　　一四·00 
　　金融八月份　三一·00 
　　三一·二0 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　元 
　　善後八月開盤八七·00 
　　又　三盤　八六·九0 
　　又九朋開盤　八七　三0　八七·三0 
　　關税八月開盤六0·一0 
　　又　二盤　六一·五0 
　　又　收盤　五九·七0 
　　又九月三盤　五九·三0　五八·五0 
　　又　二盤　六0·00 
　　編遣八朋開盤　五三·四0 
　　又　三盤　五三·二0 
　　又九月開盤　五三·00　五三·0五 
　　又　三盤　五四·00 
　　裁兵八月三盤五五·00 
　　又　收盤　五六·五0 
　　又　九月開盤五五·五0　五六·六0 
　　續捲八月開盤五八·四0　五八·八0 
　　又九月開盤　五六·六0　五六·四0 
　　續發八月開盤七六·四0　七六·00 
　　七年八月開盤七九·五0　七九·八0 
　　發六八月開盤六五·五0　六五·八0 
　　又九月開盤　六六·00　六六·三0 
　　九六八月三盤一三·八0　一三·五五 
　　又九月三盤　一四·一0　一四·00 
　　又　收盤　一四·一0 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　十月期開盤　五四五·00　五二四·二0 
　　最高　五五0·八0　五三九·三0 
　　最低　五三二·00　五三一·00 
　　收盤　五三四·五0　五三七·五0 
[華商紗布]  
　　順手十六支綿紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤　一五七·五　一五六·四 
　　二盤　一五七·三　一五六·五 
　　三盤　一五六·九　一五六·四 
　　收盤　一五六·五　一五六·四 
　　九月期開盤　一五六·一　一五五·五 
　　二盤　一五六·0　一五五·二 
　　三盤　一五五·八　一五五·0 
　　收盤　一五五·三　一五四·七 
　　十月期開盤　一五五·八　一五四·八 
　　二盤　一五五·五　一五四·六 
　　三盤　一五五·二　一五四·四 
　　收盤　一五四·九　一五四·三 
　　十一月期開盤一五五·一　一五四·三 
　　二盤　一五五·一　一五四·0 
　　三盤　一五四·八　一五三·九 
　　收盤　一五四·三　一五四·0 
　　十二月期開盤一五五·一　一五四·0 
　　二盤　一五四·九　一五三·六 
　　三盤　一五四·五　一五三·七 
　　收盤　一五三·九　一五三·八 
　　一月期開盤　一五五·0　一五四·0 
　　二盤　一五四·九　一五三·五 
　　三盤　一五四·四　一五三·四 
　　收盤　一五四·一　一五三·七 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三三·八五　三三·一0 
　　二盤　三三·八0　三三·一0 
　　三盤　三三·五五　三三·一0 
　　收盤　三三·五0　三三·二0 
　　十月期開盤　三二·九0　三二·五五 
　　二盤　三二·八0　三二·三五 
　　三盤　三二·六0　三二·四五 
　　收盤　三二·六0　三二·五0 
　　十一月期開盤　三二·九五　三二·六0 
　　二盤　三二·七五　三二·五0 
　　三盤　三二·六五　三二·六0 
　　收盤　三二·七0　三二·七0 
　　十二月期開盤　三二·九0　三二·六0 
　　二盤　三二·七五　三二·六0 
　　三盤　三二·六五　三二·六五 
　　收盤　三二·七0　三二·七0 
　　一月期開盤　三二·九五　三二·七0 
　　二盤　三二·八五　三二·七0 
　　三盤　三二·七五　三二··七五 
　　收盤　三二·八五　三二·八0 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·五五00　二·五000 
　　二盤　二·五四七五　二·五0七五 
　　三盤　二·五四七五　二·五一00 
　　收盤　二·五四七五　二·五一二五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·四九00　二·四八二五 
　　二盤　二·四九二五　二·四八二五 
　　三盤　二·四九00　二·四八二五 
　　收盤　二·四九00　二·四八五0 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·四八00　二·四八二五 
　　二盤　二·四八二五　二·四八五0 
　　三盤　二·四八二五　二·四八二五 
　　收盤　二·四八五0　二·四八二五 
　　以上前市成交十萬五千包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·五五五0　二·五000 
　　二盤　一·五四二五　二·四九七五 
　　三盤　二·五四五0　二·五000 
　　四盤　二·五　五0　二·五0二五 
　　五盤　二·五四五0　二·五0二五 
　　收盤　二·五四七五　二·五0五0 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·四七七五　二·四七00 
　　三盤　二·四七五0　二·四七00 
　　三盤　二·四七七五　二·四七00 
　　四盤　一·四七七五　二·四七00 
　　五盤　二·四八00 
　　收盤　二·四八二五　二·四七二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·四六二五　二·四七00 
　　二盤　二·四六五0　二·四七00 
　　三盤　二·四六七五　二·四七00 
　　四盤　二·四六七五 
　　五盤　二·四七00 
　　收盤　二·四七00　二·四七00 
　　以上後市成交十七萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　五·0六　五·一0 
　　二盤　五·一0　五·0九 
　　收盤　五·一一　五·0九 
　　九月期開盤　四·九三　四·九五 
　　二盤　四·九四　四·九四 
　　四盤　四·九三 
　　五盤　四·九四 
　　收盤　四·九四　四·九四 
　　十月期開盤　四·九二　四·九三 
　　二盤　四·九二　四·九三 
　　三盤　四·九三 
　　四盤　四·九三 
　　五盤　四·九二 
　　收盤　四·九四　四·九0 
　　十一月期開盤　四·九二　四·九三 
　　二盤　四·九三 
　　三盤　四·九三 
　　四盤　四·九二 
　　五盤　四·九二 
　　收盤　四·九四　四·九二 
　　十二月期開盤　四·九三　四·九三 
　　二盤　四·九四　四·九三 
　　三盤　四·九二 
　　四盤　四·九二 
　　收盤　四·九四　四·九二 
　　一月期開盤　四·九六　四·九五 
　　二盤　四·九六　四·九四 
　　四盤　四·九四 
　　五盤　四·九三 
　　收盤　四·九六　四·九三 
　　大連黄荳　兩　兩 
　　十二月期開盤　五·四一 
[附大連來電]  
　　（八月二十日電）（單位元） 
　　荳油　黄荳 
　　現貨　二一·四00　七·四四0 
　　八月份　七·四二0 
　　九月份　七·五五0 
　　十月份　一二·二0　七·四三0 
　　十一月份　二一·00　七·四二0 
　　十二月份　七·二五0 
　　荳餅　紅糧 
　　現貨　二·四四0　四·四五0 
　　八月份　四·四七0 
　　九月份　二·四三0　四·六三0 
　　十月份　四·六一0 
　　十一份　四·六一0 
　　十二月份　四·五九0 
　　鈔票　七五九 
[米市滬南]  
　　昨日來源二三號、本借交易平常、洋米低一二角、白粳定局、惟常錫頂粳乏貨應市、 
　　青角薄稻　二0·六0 
　　同里新鮮　一九·三0　至一九·00 
　　又中關貨　一七·九0　至一七·七0 
　　市高變元　一九·00 
　　角河灘尖　一四·五0 
　　愼利東新　一九·五0 
　　蕪通安南粳一六·六0 
　　太倉安南粳一六·七0　至一六·五0 
　　義太興小紋一四·九0 
　　又大絞米　一二·二0 
　　恒德敏黨米一四·九0 
[閘北]  
　　昨日河下到船六七號、市上去　呆呆、新客尖各廠貨湧、價小二三角·共餘亦見帶疲· 
[白粳]  
　　石興南二一·00　姚會江二0·九0 
　　石仁寳二0·九0　吳福泉二0·八五 
　　石伯榮二0·七五　陳德才二0·六0 
　　鄧阿二二一·二0 
　　新參羊尖 
　　唐根賣一六·00　又　一五·五0 
　　變元 
　　童金生一九九0　吳龍培一九·三五 
　　廠家　戶名　兩 
　　崔成記成　記　東新　一九·五0 
　　裕成泰恒　記　東新　一九·五0 
　　裕　昌達　記　東新　一九·五0 
　　恒興盛三　太　東新　一九·七0 
　　穗豐　公記　新尖　一四·五0 
　　又　益源　機粳　二0·00 
　　志成　胡和記　新尖　一四·八0 
　　又　趙錦明　又　一四·五0 
　　慶　記陳洪記　包粳　二0·二0 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
　　一號西貢　一六·00 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　兩 
　　漢口早黄五·一六九江元蔴七·二三 
　　大橋麥子四·七0又　雪蔴九·四0 
　　揚州麥子四·六五又城門子五·二0 
　　沙市麥子四·六0又株磎子五·四三 
　　南灣麥子四·九0又三羊子五·三二 
　　牛莊紅糧三·七五　曲江子五·二三 
　　以上雜糧公會售開之　 
　　牌號　貨名　數件　兩　 
　　裕泰船牛荳油　二0件一七·六00 
　　新豐船牛荳油　　二四件一七·六00 
　　愼利本　廠油　二0件一七·五00 
　　新豐本　廠油　二0件一七·五00 
　　鼎泰本　廠油　二0件一七·五00 
　　叙泰岐　荳油　五0件一六·五五0 
　　以上采菽　上午開售之 
[茶市]  
　　買進行名牌名茶名件數售價兩 
　　杜德婺　源珍眉　一九　一三八·0 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　杜德　芸　香珍眉　四二　一四三·0 
　　福時　新　大針眉　二六　二三·0 
　　又　　天然香又　一　二二·0 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　天裕　三益祥針眉　一九　六二·0 
　　怡和　一捧香又　二一　六八·0 
　　英發　一味凉蚊目七一　四0·0 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　永興　蓉峰永珍眉　七　二0四·0 
　　保昌　天　春針眉　三0　二二·0 
　　源生　極峰又　二九　三二·0 
　　福時　恒昌永秀眉　一五　一六·0 
　　英發　賽蘭馨蔴珠　一0　七0·0 
　　又　奪天工蝦目　三九　四八·0 
　　又　名　家又　一0　五0·0 
　　以上公升永茶棧售出 
　　永興恒　益珍眉　三四　一二·0 
　　又　華　成針眉　一三　三五·0 
　　天祥　龍　峰珍眉　四三　四四·0 
　　以上仁德永茶棧售出 
[絲市]  
　　連納洋行進SF　廠頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價一千一百二十兩乾利進美女牌頂頭號十六至十八條份匀度八十五分滬白廠經十五包價一千二百二十五兩信孚進公記馬司牌七里白大經十五包價六百六十五兩 
[現紗]  
　　前市 
　　三十二支 
　　彩球　二二八·00　漢口　五 
　　金城　二七一·00　寧波　一 
　　藍鳳　二二七·五0　安慶　五 
　　二十支 
　　寳彝　一七一·00　安慶　建一0 
　　鴻福　一七五·二五　四川　一五 
　　牧羊　一六二·五0　又　五0 
　　　鳳　一七六·五0　又　七五 
　　又　一七四·五0　九十四川一00 
　　又　一七四·五0　九十月同行　五0 
　　又　一七四·00　十十一二高陽七五0 
　　立馬　一七七二五　八月日信五0 
　　又　一七八·五0　漢口　二0 
　　又　一七七·五0　漢口江四二0 
　　牧羊　一五九·00　小包内地　五 
　　鴻祥　一七一·七五　汕頭　一0 
　　寳彝　一七0·二　長沙　二00 
　　十六支 
　　日光　一六一·00　十十一二高陽六00 
　　又　一六一·00　十十一二江西四五0 
　　又　一六一·00　十十一二同行三五0 
　　又　一六一·00　八月日信二五 
　　仙桃　一六五·一五　同行　二五 
　　十支 
　　五獅　一四四·七五　温州　五 
　　嘉禾　一三三·00　又　五 
　　紅荷蜂一四一·00　又　五 
　　金城　一五二·五0　雲南　一七五 
　　人鐘　一四九·五0　厦門　五 
　　十二支 
　　醒獅　一五三·七五　蕪湖　一0 
　　後甫 
　　二十支 
　　豐年　一七五·七五　徐州　五 
　　五福　一六一·00　蘆州　二0 
　　立馬　一七七·五0　内堆　五 
　　又　一七五·00　十一十月内地五0 
　　又　一七五·00　十月天津　五0 
　　藍鳳一七三·00　十十一二天津二·一00 
　　又　一七三·二五　十十一二天津七五 
　　又　一七四·二五　九十月廣東一00 
　　十支 
　　天官　一五八·00　小包内地　五 
　　日光　一六一·00　九十月同行五0 
　　又　一六一·三五　又　五0 
　　雙龍　一五八·五0　江西　一0 
　　大發　一四八·七五　廣東　二五 
　　鷄球　一二八·五0　厦門　二0 
　　又　一二八·五0　安徽　一0 
[煤市]  
　　杵島篩　一六·00楠木篩　一一·五0 
　　佐賀塊　一五·五0元山篩塊九·00 
　　香球塊　一四·七五善岳塊　九·五0 
　　肥前篩塊九·二五若松塊　　九·00 
　　豐谷篩　一二·七五岩崎塊　一0·00 
　　加好篩塊九·00岩田塊　一0·00 
　　大瀨篩塊九·0一北反山　九·七五 
　　新手篩一一·五0梅子目　一0·五0 
　　松浦篩　一一·五0石子浦　一一·二五 
　　松島篩　一一·七五方知浦　一0·七五 
　　沙油篩塊九·二五新高松塊九·七五 
　　高松篩　一二·五0大根土塊九·二五 
　　福　篩塊九·五0木屋賴　九·七五 
　　福島篩　一一·七0二號撫順一0·00 
　　中岳塊　一0·二五神田篩塊九·五0 
　　竹豐篩　九·00金村塊　一0·二五 
　　高尾篩　一一·二五 
[輪船進口報告]  
　　八月二十日進口 
　　新北京　寗波　太古 
　　寗紹　寗波　寧紹 
　　開平　秦皇島　開　 
　　瑞和　長江　怡和 
　　大利　長江　清日 
　　沙市　長江　太古 
　　寗波　香港　太古 
　　沙拉闌　香港　亨寳 
　　笠置丸　日本　日郵 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　寗興　廿一日　三北 
　　新江天　廿一日　招商 
　　寗紹　廿二日　寗紹 
　　新北京　廿二日　太古 
　　長江班 
　　瑞和　廿一日　怡和 
　　江順　廿一日　招商 
　　大福　廿一日　日清 
　　沙市　廿一日宜昌　太古 
　　南陽　廿二日　日清 
　　温州　廿二日　太古 
　　公和　廿二日　怡和 
　　瑞陽　廿三日　日清　 
　　重慶　廿三日　太古 
　　江靖　廿四日　招商 
　　大吉　廿四日宜昌日清 
　　黄浦　廿四日　太古 
　　襄陽　廿五日　日清 
　　　和　廿五日　怡和 
　　江安　廿五日　招商 
　　德和　廿六日　怡和 
　　北洋班 
　　綏陽　廿二日青島　太古 
　　廣生　廿二日青島　怡和 
　　通州　廿二日威烟津太古 
　　利生　廿三日威烟津怡和 
　　漢陽　廿三日牛莊　太古 
　　新銘　廿三日烟津　招商 
　　順天　廿五日烟威津太古 
　　山東　廿五日青島　太古 
　　澤生　廿六日青島　怡和 
　　清華　廿六日牛莊　太古 
　　　華班 
　　瓊州　廿一日午汕港粤太古 
　　恒生　廿二日汕港粤怡和 
　　南寗　廿二日汕港粤太古 
　　南昌　廿三日厦港粤太古 
　　嵩山　廿四日厦港應日清 
　　新寗　廿五日汕港粤太古 
　　　南　廿六日厦港粤太古 
　　威陞　廿六日港怡和 
　　温州班 
　　廣濟　廿三日　招商 
　　海晏　廿六日　招商 
　　通揚班 
　　大慶　廿一日　大達 
　　志大　廿一日　大通 
　　鴻大　廿二日　大通 
　　大德　廿二日　大達 
　　隆大　廿三日　大通 
　　大吉　廿三日　大達 
　　正大　卅四日　大通 
　　温台班 
　　益利　廿一日定坎温聨安 
　　達興　廿二日定石海聨安 
　　舟山　廿三日定穿班聨安 
　　華大　廿六日定海聨安 
　　神戶班 
　　上海丸　廿二日　日郵 
　　長崎丸　廿六日　日郵 
　　太平洋郵船班 
　　淺間丸　廿一日舊金山日鄧 
　　格蘭脱　廿二日西雅圖美郵 
　　項善　廿三日馬賽　法鄧 
　　林肯　廿九日舊金山大來 
　　三島丸　三十日四雅圖日郵 
　　香港小吕宋 
　　克利扶倫　廿三日　大來 
　　加拿大　廿四日　昌興 
　　四比利亞九卅一日　昌郵 
　　歐洲郵船班 
　　梅恩　廿一日亨寳美最時 
　　亞洲皇后　廿三温加哥昌興 
　　喀什米爾　廿六日倫敦大英 
　　萊姆色司　卅一日亨寳亨寳 
　　香取丸　二日倫敦　日郵 
　　爪哇班 
　　芝順大利　廿八日　華豐 
　　世界班 
　　亞當斯　三日　大來 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
青年園地 
[公園---新刊物] [  光美]  
　　說也慚愧、整日夜不知在無意識的忙些什麽、實在又說不出什麽是所以忙的原因來、但却也指不出什麽時間、是被我白浪白費過去的、不、有的、每晩都整個地消磨在公園裏、這、在我暑假中片斷的生活史上、任你就是整天忙、也難隔一日不去的、生活在平凡的圈子裏轉、好似刻了板的古書、每日照例地一頁一頁翻下去吧了、無形中、自已便將自已的生活造成機械似的、近日來、加之火傘是這樣地高張著、以致弄得四馬路書店好多天未嘗涉足過一次、那每周必讀的前鋒周報、當也無從和她見面了、 
　　「光美、前鋒第七八期你看過否、」「没有、我一直懶得出去、」 
　　好了、友人張女士、好來約我逛公園、順便帶來前鋒兩份、她並指明我先看第七期狄更生的「戰爭、」我當然不反對果然、她不騙我、却是和她那張善于辭令的口裏所描模的相差不多、我也和她具着仝樣的感想、因是、我不待拜讀其它、隨即便寫了一篇介紹文字「戰爭」一文、 
　　昨晩、纔是一口氣地又將其它一一讀完、雖不能使我讀後發狂、至少也是使我毛髮疎然、熱血在血管裏澎漲、似乎不寫點讀後感想、不足以疏解我肚皮裏、腦袋裏的一股緊張而炎熱的空氣、 
　　這兩期的要目、有狄更生的「戰爭」、李翼之的「白馬山、」張季原的、失業以後、朱大心的「我們自已人」（詩、）爭波譯的「兩個孤兒、」葉秋原的「民族主義文藝之理論的基礎、」李翼之的「異國青年、」錦軒的讀錦（甲）「發揚國粹」（乙）「新毛毛兩、」和爭波譯的「兩個孤兒、」現在逐篇的略講幾句、 
　　「戰爭」已另爲介紹、茲不復述、 
　　「白馬山」---已往我曾讀過幾本關於描寫戰爭的小說、不拘它是贊成戰爭或詛咒---大多是反對的、大都是足篇或中篇小說、是由許多片斷的組合而成的、換言之、這許多片斷的描寫、隨時可以分爲數篇短篇的小說、並且、所描寫戰爭、又大都是極散漫的、無意識的、只不過是戰地生涯的描寫、或作戰的情景邑了、却未看見我們中國文壇上産生出一本描寫爲民族爭自由平等而戰爭的偉大作品---這是以我個人見聞而言---不免可惜、「白馬山」呢、却打破了這個紀錄、一則它是短篇的描寫戰爭小說、二則它是有意識的戰爭、爲民族求自由平等的戰爭、 
　　「倘不給他一個厲害、我們中國便永遠没有翻身的日子了、老邱、我們血是要爲中國流的、」 
　　「白馬山是我們中國的土地、我們死也要把它奪回來、殺呀、殺、」 
　　「我願我的血流在白馬山上、我願永遠守在這白馬山上保護我中國這片領土、」他竟含笑地犧牲了、 
　　這是多麽沉痛、勇敢、雄壯、偉大的說話、使人讀之、怎禁得不毛髮悚然、血管澎漲、 
　　「失業以後」---這是一篇中國新興文學短篇創作選批評、關於「失業以後」有一天一位朋友告訴我、氣憤塡膺地進門就把本書朝桌上一擲、然後向我褒、「告訴你、觸眉頭、觸眉頭、越窮越上當、越上當越竊、我在報上看見登着天書似的廣告、「失業以後」、失業以後的窮小子的我、驚喜得什麽似的、藉以能夠得到點仝情和安慰、甚或還能知道些能夠得業的方針、所以不顧一切地跳上十七路無軌的三等電車、只是在私自祈禱着、袋袋裏這隻絶無僅有的老洋、不要含有其它雜質、不但天書買不到、並且還累得兩條腿的直着走回來哩、呵、怎麽樣、還不是那些掛着羊頭賣狗肉的慣技債、所謂失業以後、主人公朱阿順連一點勇氣都没有、他連我這不顧吃飯有無、都非拿六毛錢去買本書的勇氣還没有哩、怎能得到仝情、」說罷、他深深地嘆了口長氣、我的友人、他顯然是懊悔他十分寳貴的六隻角子等于擲下了水、張君將該書的内容、批評得淋漓盡致、我想、凡是讀過、「失業以後」的人、都有參閲此文的必要、即使没有讀過「失業以後的人、也不妨預爲一讀、免得像我那朋友悔之於後、 
　　我們自已人---可以打個比喻、平常普通的一般詩、都好似賈寳玉式的、而朱大心的筆調、好似騎士式的、有如聽着法國軍歌一般的勇壯、 
　　異國的青年---這又是一篇令人讀了血管澎漲、毛髮疎然的短篇戰爭小說、這篇的結構、意義、筆調、都更比「白馬山」好得多了、目的是在爲民族爲祖國求獨立、自由、平等而策略是「連合民界上以平等待我之民族、共同奮鬥、」 
　　同志、我們到貴國是十多年了、眞可以說是我們的第二個祖國、然而、我們心裏總是放不下我們的高麗、我們的祖國高麗、」 
　　「幾時才能回到我們的高麗去呢、幾時才能再見我們祖國的河山呢、我們是高麗呵、你飄流異國的青年在此爲你祈禱了、」 
　　「...我們祖國給我們的這身軀、總有歸祖國的一日吧、我們祖國給我的熱血、總有洗滌恥辱時候罷、......」 
　　看了上面這些片斷的講話、即使是一塊頑石、也該曉得點頭呵、 
　　他們三個高明人參加中國的革命、一天、其中有一個因爲一時間精神支持不住、因而工作上便形鬈懈、那兩個人於是便用力毒打他、打着還問着、 
　　「你是否該打」、 
　　「該」、 
　　「要不要再打、」 
　　「要打、我願你打、」 
　　「你對得起祖國嗎、」 
　　「......」......三人竟同聲哭了起來、 
　　「祖國呵、飄流異國的青年有一刻忘記你呵、」 
　　「這種悲壯的情景、我好似身歷其境一般、身上如同注满了嗎菲、與奮得跳起來、奮鬥呀、中華民族、我們再也不能忍受做次殖民地了、 
　　因了篇幅的關係、不容我再寫下去了、其餘的請讀者自已去鑒賞罷、 
[草野社設杭州分社]  
　　斐倫路三四號上海草野社成立以來、忽已一年又半、出版書籍及草野週刊甚爲讀者所歡迎、社友亦分散四方各謀社務之發展、最近蘇州無錫杭州等社友日多、不日將先後成立分社、杭州業已定於九月一日正式成立分社、由范大鈞君爲杭州分社主任、郭成萍等爲分社幹事、九月一日起杭州之一切社務及書籍報紙等概歸分社辦理、杭地之欲入社者、亦向分社報名或索取簡章、 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息、隨筆·學校生活之描寫·隨筆等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動旅行·遊覽·演劇·演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎、 
 
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[光明的戲劇] [  椿森]  
　　向培良著獨幕劇集　南華圖書局刊 
　　戲劇的最高形式是由直覺與想像而來、它用傳導的力量、啓示大衆、使大衆理解、戲劇的表現樣式在藝術式在藝術的成效上是最複雜、同時也最接近於人的生活樣式、因之在目前文藝愈趨入横與縱的展開的局面中、愈爲多數人所狂熱的要求、於是遂意識底或無意識底形成了深廣的地侵入於多數人的雄厚的特殊力、一個偉大的戲劇家、他有觀照一切的能力、認識了生活的眞實的樣式和面目、 
　　戲劇在中國不過僅有很短促的生命、雖然最近由乾喊而入於實際的工作、似乎是一個犯飈的怒潮轟起一般、却依舊不免於幻稚的狀態、最是令人失望的、劇本的生産寥寥無幾、而且在這寥寥無幾的劇本中、能眞正吻合戲劇的條件、同時可得舞臺上的效果的、更屬難見、不信、請查閲上海各劇團公演的劇目、可證明眞是所謂「戲劇沈悶」、因此、「光明的戲劇」出現於我們的劇壇、是一件可喜的事、大概看過了「沉悶的戲劇」的人、都能知道向先生對於藝術的手腕、自然不敢說「光明的戲劇」是怎樣地能夠所謂傳之不朽、但是至少對於戲劇意義的多方面是没有失敗了的、是撑起了一陣「光明」的幕呵、 
　　如果拿「光明的戲劇」和一沉悶的戲劇」相對照、立刻可發見兩個絶對不同之點、後者是充满着疲倦·忿怒·迷罔·性底苦悶、理想追求的破滅等一類窒息的沉悶的低氣壓、前者是燃燒着光明的氣氛、作者之於藝術是認識了自己、認識了人、認識了人類、融入生命之整體中、而吐出來的是像清晨之朝陽的藝術、他立在自己生活的立塲、以自己的勞動來完成他的生命與熱力、處處都涵容了充分的熱情和光明、這裏是包含了四齣獨幕劇、「淡淡的黄昏」、「從人間來」、「黑暗中的紅光」和「生之完成」、在每篇不同的事蹟中、有一個明顯的共通點、就是啓發人類向光明的境域探求去、 
　　「淡淡的黄昏」是寫生在度着像古時候桃花源裏的人一樣、又安靜·又和平·又寂寞·的生活家裏二個相依爲命的姊妹、一是寡婦、一是沉靜病廢的孤女、但又是那樣美麗可愛的姑娘、平日不肯出門、老守在家裏的、在暑假裏住來了一個表弟、研究生物學的大學生、不幸攪動了這姑娘、「你來過一兩個月裏頭、她顯然高興一點、」（六頁）但是他的心却起了强烈的衝突了、一個也是由表姊而認識的鄰女的印象侵襲了他、使他不能平靜、「我害怕、然而每一見到她、不、只要每一次想到她、我的心不能不跳動、我的血液不能不增加速率、我的手不能不顫抖」、於是「怎樣辦呢、」（五○頁）但他是未曾向她表示了的、一方面他見表姊的神情的異樣、痛苦的悽傷、「我一個殘廢人、已經從社會裏退出來了、不、簡直從生命裏退出來了、我還能需要什麽、」（四三頁）於是他在極端的煩惱中决定了、我得到一點救援、就是從這裏走開、也許離開一點、我能夠恢復我的平安、」而「明天的時候、我醒來、一切的事、都照原來的秩序進行着、」（五一頁）向表姊吐訴了、 
　　「從人間來」是已得舞台上演出的成功、這裏有深遂的寓意、輕飄的詩意的風格、深刻地寫等待旅行者歸來的殷切期望的心理、同樣丨在失掉了他丨旅行者的第二天關閉在樓上、不讓一個人有看見的機會的女兒、得以下來、他們是那樣準備着、「在等待了二十個長的年頭之後、也許她今天要下來的吧、我們要把一切的東西都武得很歸一、不要使她看見不悦意的、」（五頁）他們没有心灰意懶的表示、畢竟旅行者歸來了、「我們知道你有一個時候你要回來的、終於有一個時候你要回來的、我們恐怕你回來的時候、會不認識你所從出出的地方丨但是變更了的却是人、我們没有法子把人也同樣保留着、」二九頁」而且他們是「我們想要充實我們的生命、我們等待着、」（三四頁）呵、這是何等崇高的理想啊、我們的旅行者喲、「現在我已經回來、從人間、現在我已經從人間回來、現在站在這裏的、是一個人、等待着、而且無有終極地等等着、已經是二十年了、我出去、而我又走回來、我需要重見你、呵、生命的發揚、咳、你呵、被遏抑着的、被隱藏着的、被隱藏着的、從前被隱藏、現在被隱藏、將來被隱藏着丨咳、永遠被隱藏着的、看呵、我站在這裏、一個人、走到人間、而且要重走到人間、我站在這裏、我的頭、我的手、我的足、我的一切、下來罷、............」（三六頁）樓上的期待者下來了、作一回短的握手、又回上樓、一個幻夢地消失了、於是他走了、「回去到地母偉大的懷中、」 
　　「黑暗中的紅光」是一幕軍閥時代民間反抗的悲劇、在忍無可忍中起來「不韓也是死、幹也是死、只有拚他媽的一下子、」（三頁）這一個家庭是這樣下落的、「小德子他哥哥、把他爸爸的自來德拿去打大兵、就没有再回來、聽說給人家報仇、打死了五個大兵、後來他老爺子又給大兵捉去了、縛在廟門口槍斃了......就爲的不讓大兵拉夫呀、......他老是回答我、「老婆子、你不知道、自己家鄉的事、我不出來幹、還有誰來幹呢、」這兩年、小德子爸爸又鬧的不能出面了、好幾回大兵要找他、說他不安分、......現在小德子也去了、十七歲、就去給大兵作對、」（二五頁）這是發生在反抗一夜的事、文大哥家裏集了一羣人、商議後分散着回去、分路準備、不道文大哥在家被當地軍官帶走了、於是祖母驚呆了、像失了知覺、可是畢竟鑼聲嚮了、聽見槍聲、喊殺和火燃燒起來的聲音、她在火光底流中、凝定、有如她的生命已到火光和槍聲中去了、最後好倒下去、像銷熔到了火光中、 
　　「生之完成」不但作者自己最喜歡的、實在無論在結構在技巧、確然在這本集子裏可算是作者的代表作了、這是寫耶蘇就死的故事、可是絲毫没有宗敎的意味、因之這幕劇也愈偉大了、他指示我們的很多、他借耶穌的口氣傾吐他自己内心所要說的話、並且先告訴我們去奮鬥去走的光明之路、 
　　「只要信、一切都可以成就的、」（四五頁）並且還告訴我們怎樣去做的態度、 
　　「照你自己的意思做去吧、各人都有自己的意思、各人都可以照自己的意思做、但是各人却都要對自己的做的負起責任來呢、」（五○頁） 
　　是的、對於我們的人生不僅單憑了我們自己箇性的發展、就算了事、我們應當回轉頭來、清清楚楚理解自己所想的是什麽、所做的是什麽、有没有離開了人類的核心、 
　　這四齣獨幕劇、如果搬到幕台上去演出的話、我相信不會先敗的、比起一般舶來品不見會輸吧、而在大體方面、誠是值得我們推許的作品、而且正是我們目前所需要的戲劇呢、 
[小朋友詩歌] [  增敭]  
　　陳伯吹著 
　　在發揚民族主義文藝的現今、應該對於含有眞正文學價值的「民間文藝」積極地去發掘、這是目前不可遲緩的事、同時、坊間已經注意到的所謂「兒童文學、」我們也須很同情的加以鼓勵與提倡、因爲「民間文藝」和「兒童文學」、都是藴蓄着很深的民族意識、而且把握着一貫的中心思想、關於這一點、愛好文藝者大概可以瞭然的、 
　　我們要曉得、兒童的時代是黄金的時代、他那天眞爛漫的態度、活潑可喜的舉止、都是從這可貴的含苞時期而形成的、這種不能久留的最偉大的寳貴時期無論如何不能使它輕易的放過、要灌輸他以科學常識、文化的中心思想、以及應有的民族意識、養成他優秀的特性、造成他爲國家未來的砥柱、這是可能的事、因爲兒童的思想極其簡單、祗要成人者給予良好的指導、他便會很眞誠的走向良好的路上來、這樣、當然地是賴乎顯淺的合於兒童閲讀的書籍了、 
　　在小學的敎材上、稍有敎學常識的人都知道初進學的兒童祗靠了幾本枯燥乏味的課本是不能引起他們努力讀書的趣旨、即高年級的兒童也是這樣、那麽、除非在補助讀物上使他養成「見書」便愛不忍釋」的習慣之外、是没有别種良善的方法可以使兒童愛書如若掌上的至寳、重複的讀之而不生厭、富有民族意識的兒童文學便是兒童的唯一的補助讀物、值得我們熱烈的注視、儘其量的鼓勵它振興起來、有如我們急切地提倡發掘「民間文藝」的寳藏一樣、 
　　這本「小朋友詩歌」、的確是一本很優良的兒童文學、自它出版以來、可以說壓倒過去一切出版界所印行的陳舊的兒童讀物、我們看它底内容、是如何的新穎可喜文辭是活潑的、音韻是抑揚的、意識是向上的、有的詩底事實雖然是根據着學生們大都讀過的「伊索寓言」與及採自「英文詩」等書、但是作者是以新的筆法很自然的去描寫、逈然與舊有内容莫不相同、趣味盎然、即使讀過「伊索寓言」與「英文詩」的人、再來迴環地歌頌這些美麗而易明白的詩、絲毫不覺得生厭、在此、就可見本詩集的價值一斑了、 
　　這裏面的詩、當然是所謂出乎文人的手筆、實際它那自然流露的文字、熱烈沉摯的感情、眞不亞於中國古代所發生的「童歌」「民歌」、頗有吟頌的意味、不一定專供那些天眞活潑的兒童誦讀的、作小學敎師的參考、愛好「民間文藝」的研求、都無有不相宜的、 
　　統共四十一首詩歌、每首都有它底一種特異的風格、我們先看它第一首「月亮的夜裏」的第四首、是這樣很流暢的描寫着、 
　　是嫦娥織的衣錦、 
　　織出了顆顆明星、 
　　是仙女舞的長巾、 
　　織着那粒粒水晶、 
　　其它、如寫現在還遺留着的中國古代人民娱樂玩具「木人頭戲」、有寫鄉村的「爲農夫而歌、」有寫「一年四季都好看」的美景、有寫「自然的歌聲」有寫「辛苦的女工人」、有寫「孩子的笑」、有寫「勞工的結晶」、有寫「痰是老虎」的可怕、有寫「冬天的三個好朋友」松竹梅、有寫「除夕」的快樂「有寫「七天的話」...這些、所謂平凡的事實、經了我們的作者用美麗筆法寫成了動人的詩句、宛然增加了一股新的意味、不但可以使小孩子讀了能引起他「愛書」」的旨趣、即使成年的人歌頌起來也另有一番興味、如吟民間的「歌謡」一樣、 
　　我們很希望、作者以後如果繼續努力於「兒童文學」的話、須完全以喚醒中華民族意識作中心、在内容方面、這樣的新穎可喜便可以了、這本最新出版的「小朋友詩歌、實在值得先行介紹於讀者之前的、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[出版界消息]  
　　南成都路大德里黎明書局、自創辦以來、營業發達、所出各書、專備高中採作課本、及大學生參考之用、對於編制體材、均極審愼、如已出版之社會科學大綱、西洋文學名著選（英文）、經濟學、中國土地政策等書、早經各校紛紛採用、其内容價值、可見一斑、現悉貨幣銀行學、三民主義理論的綱領、土地經濟學等巨著、該局趕在月内出版、以便各校秋季開學後、採作課本之用、印有樣本目錄、函索即寄云、 
　　狄思威路裕新里中心美術社宣稱、本社出版之快樂世界圖畫雜誌、月出三册、逢六出版、第一期定於本月二十三日提早出版、該刊趣味濃厚、精神飽满、態度公開、印刷精美、每册只售價一角云云、 
[商場消息]  
　　寗波路七號大成貿易公司宣稱、本公司自程君智叵創辦以來、商務進行極爲迅速、本公司旨在便利各界委托推銷或採辦各項用品以及其他代辦事項、營業分寄售部承包工程部郵售部廣告部印刷部等、價格及取佣特别低廉、如蒙各界委托、無不竭誠歡迎、本公司經理天華廠寳塔牌毛巾、價廉物美、故銷故甚廣、惠顧諸君、如有詢問、或採辦、請逕至寗波路七號本公司接洽可也云云、 
　　小東門南中華路太平衖口九星堂號宣稱、本號裝修業已工竣、擇於本月二十一日行正式開幕禮、開幕期間實行大减價大贈品十天、凡購满洋一元者、即得一元之希望、多購依次遞加、凡遇親友喜慶弔奠或送禮物者、望即預定、幸勿交臂失之云云、 
　　卿雲時裝公司宣稱、本公司三年前創始於白克路登賢里、去夏遷至福煦路七十九號至七百二十一號、生意異常發達、經理爲電影明星李蒔苑女士、平日善於酬應、待人接物、活潑謙和、所以一班講究服裝之仕女、如交際電影界伶界花界等無不歡迎、本公司之能别出心裁、諸凡他家所不能做者、李女士均得想出種種法則而使之成就、并邀顧客满意、若大名鼎鼎之張織雲宣景林楊耐梅諸明星、均皆枉顧數載、應求不暇、茲擇於本月二十五日正式開幕、凡賜顧者以一月爲期、格外克已、照碼九折、藉廣招徠屆時定有一番熱閙狀况云云、 
　　南京路中綺華公司宣稱、本公司洋貨部現值减價、尤以該部將各應時貨認眞犧牲、削價廉沽、不退色花布每元六碼、縐地洋紗每元六碼、縐地洋紗每元六碼、不退色花標每元五碼、色丁紗每元四碼、花洋紗每尺八分至九分、蔴紗每尺一角一分至一角二分、該部綢緞部並設衣料廉價部、每件一元花樣甚多、此次减價顧客擁擠可稱滬上從來未有云、 
　　美國哥倫比亞大學眼光學博士高大經君宣稱、本博士曾在美政府考試合格、執行騐光配鏡、業已多年、名聞歐美、近因國内乏精究眼光學者、特返國設辦事處於九江路四川路口第六號安利洋行樓上、專事騐配上等眼鏡、京滬道上諸要人、至本處配製高貴鏡片者踴躍不堪、且均讚賞技術之精妙云、 
　　惠民奶粉公司宣稱、富有生活素（即維太命）之食物、方爲新時代之珍品、惠民奶粉係在美國名廠監製、用最新科學方法、以純牛奶煉成、完全由華人經營、價廉物美、國人缺乏常識、往往喜用價格高貴之代乳粉、不知代乳粉之作用、等於我國之奶糕、但價格一則需幾元一磅、一則二三角可購一斤、凡慣用市上各種代乳粉者、亟宜換用惠民奶粉、因惠民奶粉分藍罐紅罐兩種、藍罐原質奶粉、脂肪充足老幼咸宜、紅罐保嬰奶粉、提輕油質、適合我國兒童脾胃、中西醫一致認爲最有益之飲料、本外埠各大商店均有供售、本總公司現遷至申報館新房子内、 
　　知味食品廠宣稱、本廠出品知味鹹菜、業已全數售出、不能遍應滬上仕女之需要、殊深抱歉、茲爲優待顧客、與普及出品起見、特舉行大贈送一個月、凡購知味乳腐二瓶者得另贈一瓶、以酬雅意、多則類推、此外新出知味楊梅乾一種味極可口、人人歡迎、嘗者咸加贊賞、輒謂知味出品、滋味深長云、如願經售者、可直接至同孕路柏德里六百七十八號、本廠上海批發處面洽可也、 
　　世界書局王錦南君宣稱、掃業山房書局協理王松亮君、發起之書業同樂會、已於前晩在都益處成立、計到會員世界書局王錦南張之謙百新公司徐鶴齡鴻寳齋尹仲卿萃英書局高温和共和印局周楚材校經山房王淡如海左書局陳杏生浦鳳來等全體十人、即席通過章程、選舉職員畢、開始繳納儲蓄欵每人十元、該會以聨絡同業感情、提倡儲蓄爲宗旨、會期每逢二日十七日舉行、會員每月各繳儲金二十元、定期十年、分存六家銀行、節無謂消耗之費、儲成總數、預料聞風興起者、當不乏人云云、 
　　南京路泰康食品公司宣稱、本公每屆月餅市汎、工作異常緊張、今歲本公司特向粤東、添聘著名技師月餅大王來滬擔任工作、關於各色廣式月餅及精巧蟾宫大月餅、不日將有新口福供獻於滬上人士云云、 
　　四馬路望平街中市蜀産銀耳公司宣稱、本公司近由四川産地運到大批白木耳新貨、現值金貴、外貨價大、愛國之仕、均服用國貨、本主人有見關於國人健康、不惜犧牲利益、特價廉售、最高之價、不過拾元一兩、請來一試、方知價廉物美矣云、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
