# 1930 - 243 - 4920638

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中央軍克復太康魯省委韓復榘等昨日宣誓就職何應欽乘飛機視察湘東陣綫（以上見要電）荷屬坤甸華僑寓區大火美國加緊限制外人入境（以上見國際要訊） 
[命令]  
　　國民政府九日令、（一）司法院長王寵惠呈、據代司法行政部長朱履龢呈、秘書譚毅武、科長張育海·楊雲竹·齊叙等、呈請辭職、請免本職、應照准、此令、（二）司法院長王寵惠呈、據代司法政部長朱履龢呈、請任命潘元敉爲司法行政部秘書、汪楫宫·王樹榮·馬膺年·王全　·嚴奇峯、爲司法行政部科長、應照准、此令、（三）司法院長王寵惠呈、據代司法行政部長朱履龢呈、請任命王綱煦署江西高等法院庭長、熊陽蔭署江西高等法院推事、李治東署湖北武昌地方法院院長、羅鴻儒·盛世宿·署安徽高等法院檢察官、柴宗榮署安徽高等法院第一发院首席檢察官、胡亮署江蘇鎭江地方法院檢察官、任世翰署浙江鄞縣地方法院檢察官、應照准、此令、（四）司法院長王寵惠呈、據代司法行政部長朱履龢呈、請任命張清澤署福建高等法院首席檢察官、曹瀛署湖南高等法院首席檢察官、應照准、此令、 
國内要電 
[平漢隴海兩綫戰局逐漸發展]  
　　太康已告克復　　上官部攻許昌　　南京高凌百電古應芬云、我軍昨已克復太康、逆部紛向開封退却、（七日電）　　南京軍息、我軍佔西華後、劉桂堂殘部向北潰竄、我徐源朱部乘勢尾追、扶溝柘縣之任應歧部、希圖支架、經我徐師兩頭痛擊、九日全部潰退、又息、王金鈺九日午、率上官全部、由大新店進攻許昌、激戰竟日、敵死傷甚衆、（十日專電） 
　　南京楊虎城電京報告、七日克寳豐城後、敵張治功之一旅全部投誠、刻我先頭部隊、已迫臨汝城、（十日專電） 
　　南京七軍駐京代表胡逸民、奉命赴漯、晤楊虎城、面商要公已事畢、十日乘飛機返京、據談平漢綫戰事、進展甚速、敵軍已向西潰竄、中央軍便衣隊、現繞至洋陽一帶活動、該地民團、亦紛起擾敵後方、（十日專電） 
　　南京六十一師九旅毛旅長、十日電 
京、馮逆部隊、已分兩路總退却、一退河北、與晋逆聨絡、一退豫西、保存實力、中央各軍、正分途追擊中、（十日專電） 
　　南京徐州九日電、（一）路訊、平漢線中央軍、五日開始總攻擊、平隴間大軍、亦銜接猛進、劉峙·何成濬·王金鈺各將領、分别指揮平隴間軍事、一部已抄抵和尙橋、起趨新鄭、一部由長葛尉氏、横斷中牟、三軍團各部、刻向登封進攻、擬襲洛陽、馮軍劉汝明·龐炳勛·吉鴻昌·鄧寳珊各部·經國軍重創、有崩潰之勢、（二）隴海線馮軍、以我平漢生力軍進攻猛烈、連日趕將蘭汴輜重、西運鄭洛、準備放棄豫東、惟留小陪守蘭封、中央軍大部已越民權内黃西十五里、逼近蘭封、（三）中央軍一部、將舊考城佔領、盤踞新考城之馮軍、六日亦撤回蘭汴、我右翼各軍、已向蘭封北入興隆集一帶搜索抄進、（四）歸德徐州間、十日起加開票車一次、軍車直逹内黃、（十日專電） 
　　南京軍息、平漢線我軍總攻後、左翼已克魯山登封、前鋒扺黑石關、右翼佔領西華扶溝、直趨中牟、正面佔領許昌車站、鄭許即下、（十日專電） 
　　南京軍息、許昌已爲我軍包圍、楊虎城即赴臨汝督師、先頭部隊、已逹登封、劉汝明殘部、已經孫旅完全擊潰、在兩週内當可克復鄭州、（十日專電） 
　　南京六路總部參謀處電京報告云、八日已刻、進至瞧縣、我左翼軍與逆敵龐炳勳等部、激戰一晝夜、被我軍擊破、當將馬樓牛王套一帶敵之陣地佔領、俘獲甚多、敵向開封方面沈竄、現我軍跟踪追擊中、二十師許克祥部、已聨絡金漢鼎部、即日渡河、（十日專電） 
　　徐州路訊、隴海綫單事、仍呈緩和之象、惟自馮軍退却後、蘭封以東、已無敵蹤、中央軍前部、現在内黃一帶待命、又恢復初戰時與敵相持之原陣地、（十日專電） 
　　徐州錢宗澤十日西上謁蔣、並視察徐歸通駛短班票車情形、（十日專電） 
　　漢口軍息、平漢中央軍一部向中牟推進、越臨汝抵春店、馮部結集大風山、準備抵抗、（十日專電） 
　　漢口楊虎城電漢、已到達寳豐北辛里、敵張治公一旅投誠、（十日專電） 
　　漢口胡適民昨赴京、申凌霄抵漢、 
（十日專電） 
　　漢口軍訊、三軍團參謀長、現由徐平熙代行、辦公廳主任、由朱傳經繼任、陳光組即由京返漢轉前方、又總參議徐朗西、十日抵漢、十一赴前方謁何、（十日專電） 
　漢口蔣電令漢市府辦載重汽車應用、九日由運輸部北運、（十日專電） 
　　漢口袁英九日赴前方（十日專電） 
　　漢口郝夢麟辦事處由京移漢、九日開始辦公、（十日專電） 
　　漢口何競武定十日返漢、小商橋已飭工修復、（十日專電） 
　　南京平漢線方面中央軍、由劉峙指揮從八日起、開始向許昌綫行總攻擊蔣介石欲圖隴海平漢兩綫互相呼應、以擊破北軍主力、目下正用四十餘師之大軍、從事進攻、惟兩綫戰况、皆未有進展耳、（十日日聨社電） 
[何應欽等視察相東陣綫]  
　　軍隊分五路追擊匪共　　長沙何應欽錢大鈞九日已乘飛機抵省、午偕何鍵·曹伯聞·張開連、分乘三機赴易家灣與平瀏前綫陣地視察、申返省、餐畢、即偕錢大鈞乘機返漢、昜家灣昭山之匪已擊潰、（十日專電） 
　　漢口航空隊派飛機五架、九日赴湘、助剿匪共、（十日專電） 
　　漢口武漢日報載何應欽九日偕錢大鈞、乘飛機兩架、由田　·葉志堅駕駛赴長沙召集何鍵羅霖公秉藩等會議、討論肅清匪共辦法、大體均决定、即由何鍵出發督師、何應欽晚六時返漢、（十日專電）　　漢口湘省委譚常愷九日由湘祗漢、據談、匪共已四面包圍、祁永殘餘叛軍由羅藩瀛負責肅清、譚十日乘機赴京、二日内返漢、（十日專電） 
　　漢口軍訊、彭黃匪軍大部、反攻榔梨市、何鍵令分五路追擊、十日全綫猛攻、斃匪數千、飛機炸斃尤衆、贛軍十八師亦白萍鄉出動者擊、（十日專電） 
　　漢口新十師三團即開岳州、五十師一團開湖口、（十日專電） 
[韓復榘等昨就魯省委職]  
　　濟南韓復　召各省委定、十一日下三點正式宣誓就職、（十日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[商業不振中之兩問題]  
　　近年來自世界各國生産過旺無法容納。於是商業界遂釀成一蹶不振之象其最爲顯著者。在美國爲證劵跌價風潮之屢起。在南洋各地。則爲橡膠跌價風潮之益烈。維持之道惟有設法以使之不再跌。故美國對於維持證劵之辦法多主張强定市價。南洋各地對於維持橡膠之辦法。多主張限制生産。然强。定市價。則他方面必將又受打擊而激起他種風潮。此紐約證劵交易所總理威脱納氏所以不主張强定也限制生産。則工廠必先受影響。而失業之人亦將增多。此南洋羣島總督所以不主張限制也。 
　　夫美交易所總理之不主張强定證劵市價與南洋羣島總督之不主張限制橡膠出産固自有確切之理由然除此强定與限制之方法外實無有他種方法足以維持其營業此其主張所以遭反對者之駁擊而必歸於失敗也惟如反對者之論强定市價與限制出産而後一時誠或可暫維其營業價格或可不再大跌然因强定而引起他方之糾紛因限制而引起失業之增多則又將有何策以善其後乎我恐其亦一無把握也於此商業不振之潮流中此種難題甚多必欲使各方面皆有利而無害夫豈易能惟能斟酌乎利害輕重之間而不使之過偏已爲善策今日之言維持者不過如是而已又據華盛頓電美國爲减少失業起見加緊外僑入境之限制訓令國外各領事愼發入境護照此種辦法又豈現時代適宜之辦法乎以此維持失業徒令外僑受損害徒增國際間反感而已有補於本國之工人其有幾哉 
國内要電二 
[張學良招宴國府代表]  
　　瀋陽張學良今晚私邸宴國府李張吳方劉五代表、吉張江萬作陪、（十日專電） 
　　瀋陽萬福麟八日晚九時抵瀋、（十日專電） 
　　瀋陽張景惠今午到藩、（十日專電） 
　　北平傳作義仍在瀋、賈薛日内將先歸、現除湯玉麟外、東北各當局、已齊到瀋、但無正式會議形式、僅隨便在北陵别墅叙談、（十日專電） 
　　南京瀋陽九日電、張學良於八日晚　　 
十時、至吳寓訪吳張兩代表、適李石曾·王樹常·沈鴻烈等在座、張定十日晚、在長官公署宴張李吳劉諸代表、張作相·萬福麟兩主席作陪、（十日專電） 
　　北平賈薛赴遼後、慬到一報告抵瀋之電、此外確無報告接洽情形之電到、 
（十日專電） 
[空軍將轟邕城]  
　　香港梧訊、空軍不日大舉轟炸邕城、行營印就傳單萬張、八日機赴邕散放、勸居民即離城、（十日專電） 
　　香港楊鼎中奉派十一由梧赴賓陽勞軍、并商攻邕計劃、（十日專電） 
　　香港余師兩營已到上林（十日專電） 
[德化戰事劇烈]  
　　徐飛龍尙據險死守 
　　厦門德化經討盧各軍四千步砲猛攻　、迄七日止、因徐飛龍據險死守、尙未下、惟盧接濟子彈爲黃其澜截獲、極乏、（十日專電） 
　　南京張貞電蔣報告、（一）閩粤邊界共匪、正飭部會同友軍追擊、不難撲滅、（二） 
漳平方面、盧以彈械接濟陳國華高義等部、七日與我部逶迤、陰圖牽制、經飭我永福陳林榮團、開始攻擊、劇戰一日、匪不支向大田方面潰退、我軍即日收復漳平、（三）德化方面、自我軍到達永春、匪部星夜徵調集合、聞由余伯良統率、連同當地匪軍黃其瀾·徐飛龍·徐飛鳳等部、約三四千人、堅壘死守、我軍魚晨實行總攻、頃據方韻松電報、匪部受我破擊、傷亡甚衆、有退却模樣、計日内可收復德化、（十日專電） 
　　福詶張師王祖清團、全部參加討盧、（十日專電） 
　　福州陳文麟昨派員貫炸彈赴前綫、 
（十日專電） 
　　福州陳國輝將編爲張師第三旅、（十日專電） 
　　福州盧部陳榮標團長、有將錢玉光槍决訊、一說古田縣長及民團代表、均有前項報告、（十日專電） 
[宋子文抵濟南]  
　　　濟南宋子文偕薩福均及濟中央行長李嘉隆等、今早九點、由青島專車到濟、韓復渠蔣伯誠等軍政要人、均到站歡迎、宋告余此行爲韓就職奉命監誓、并考察山東財政、宋下榻中央行、韓及各省委、今佈告九日先接印視事、擇期補誓、（十電日專） 
[劉郁芬主持西北後方]  
　　北平馮通令後方、所有陜甘青寗四省軍事政治、悉由後方總司令訤劉郁芬統籌辦理、仰各該省長官、悉聽指揮等語、按劉現以陜主席駐西安、據自陜甘辦振者回談、刻甘青寗後方隊伍、已悉調河南前線、土匪及不逞回人、因之略有猖獗、但多小股無大股云、 
[蔣勉平漢將領]  
　　漢口蔣電平漢將領、謂張學良通電擁護中央、不贊成有第二政府産生、愛國愛民、昭然若揭、望體其苦心、再接再厲、誓與馮閻作最後之奮鬥、（十日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[閻鍚山赴德州]  
　　天津閻鍚山十一日子刻遇津赴德州、（十日專電） 
　　天津張蔭梧七日赴平漢路迎閻、報告軍情、並請示方略、張九日晨專車離平、午過津轉赴津浦前線、（九日專電） 
　　天津本市定十日下午六時起、河北即戒嚴、聞係因某要人過津赴前線、（九日專電） 
[中日電信交涉]  
　　南京外部頃派定歐美司幫辦吳南如爲中日電信交涉委員、聞日方委員一二日内可到京、開會期俟雙方晤面後决定、一說已定十七日、我方對於此次交涉要旨及方案、已經國際電訊交涉委員會分别擬就、（十日專電） 
　　南京國際電信交涉會十日午後三時開會、對中日電信交涉有所討論、（十日） 
[王藍再度會晤]  
　　南京英藍使與外王十日晨十時、再度晤面、據王語人、中英法權、外傳英使携有英政府提案、但尙未提及、其他如懲辦辛博森、交還厦門租界、产交收威海衛手續、正接洽中、均可相機解决、聞英使此來、决將中英問各種懸案解决、預定勾留兩星期、（十日專電） 
　　南京今晨英使藍溥森與王外長開非正式會議、據官場消息僅涉及交還威海衛及英庚子賠欵問題、未提領判權事、外傳交還威埠行將展緩一節、此間英員已聲明此說毫無根據、明日雙方尙將繼續會議、英使大約須寓京二三星期、（十日路透社電） 
[沙市布防嚴密]  
　　漢口沙市方面之共産匪軍、目下退該市東南及東北三十華里之地、沙市防備、益形嚴生、市外周圍、掘有戰壕、並建有瞭望臺、哨兵梭巡不絕、江岸附近、佈有電網、以四團兵力守之、市内及郊外附近、則有守備隊及公安隊沿途警戒、達十華里、市内民心、漸次平穏、日僑有十四名云、（十日電通社電） 
　　漢口中央社訊、賀鄺匪軍七日晚二時反攻、進犯歧家河南之貲福寺、經李雲龍派隊迎擊、激戰三小時、斃匪數百、俘甚多、匪退郝穴潛江、據俘匪供稱、賀鄺原定六路犯沙、爲湘匪聲援、現僅發現兩路、約萬人等語、何應欽九日電李慰勉、並令繼續進剿、（十日專電） 
[重慶二次大火]  
　　延燒千餘家重慶此間七日午二次大火、南紀門外、延燒千餘家、人心惶恐、（九日專電）　　漢口據重慶來電、自前月二十五日大火以來、時有火警、尤以七日夜僅城内起火八處、保管在城内之武器彈藥、今已全部移於城外、軍司令部、日夜警戒非常嚴重、（十日電通電） 
[蔣作賓已抵日内瓦]  
　　南京國聨十一屆大會在日内瓦開會、外部頃接我國代表蔣作賓來電、謂已到達該地、（十日專電） 
[京市識字運動開始]  
　　南京京市四屆識字運動、十日爲第一日、敎局組宣傳隊、分赴各衝要地帶講演、（十日專電） 
[希臘擬派代表駐華]  
　　南京希臘電外部、擬派代表一人駐華、請予同意、外部已轉呈行政院核奪、（十日專電） 
[京市府擬設衛生所]  
　　南京京市府擬設第一衛生事務所、組織章程、經市政會議通過、好着手籌備、（十日專電） 
[交部頒發賑電執照]  
　　南京交部爲便利賑務、對於賑災電報、特備有免費執照、現賑務委員會·上海華洋義赈賑會·濰縣紅十字會·均已到部領取、（十日專電） 
[文參兩處慰勞將士]  
　　南京國府文參兩處慰勞將士、以薪金多寡比例扣捐、决於八月份薪俸照扣、主席委員文官長均有捐助、（十日專電） 
[湘人謀組織处衛團]  
　　南京湘旅京同鄉會决呈請政府、頒發步槍一萬支、交湘各公法團承領、實行組織人民武裝自衛團、並請迅撥前明令准發之振欵十萬元、並加撥自衛經費五十萬元、已定十二日赴國府請願、（十日專電） 
[參部派員赴日留學]  
　　南京參謀本部由各軍事機關選派高級參謀十四員、赴日留學、定十四赴滬放洋、（十日專電） 
[漢特區管理長易人]  
　　南京外部派陳萱爲漢口第三特别區市政管理處主任、將羅惠喬調部任用、（十日專電） 
[敎部厲行軍事訓練]  
　　南京敎部令各省敎廳、對高中以上學校軍事訓練、須厲行實施、（十日專電） 
[法委會常會議决案]  
　　南京立法院法委會十日開八九次會議决、（一）考試覆核條例草案、推孫鏡亞·王葆眞·王用賓、樓桐蓀·四委審查、（二）修正公佈狩獵法案、推周緯負責初步起草、（三）修正通過法規制定標準法六條、（十日專電） 
[交部注意宜渝航線]  
　　南京交部以宜渝航線險灘林立、危及航行、尤以崆嶺爲最、擬俟年底永枯、施工炸毁、咨請財部、轉令宜昌關、及時準備、（十日專電） 
[陳紹寬决定不放洋]  
　　南京國府以出席國聨會裁軍備委會高級專門委員陳紹寬、近奉蔣諭、此時未可離國、已飭將該員任務、即由黃慕松代表、不另加派、並令行政院迅飭財部撥發 
旅費、（十日專電） 
[戰後軍隊整理辦法]  
　　南京訓監部對戰後軍隊整理辦法、已决定、一、由部會同總部、通令各部隊徵集於實戰經騐所得關於改進軍隊敎育之意見、着步兵監辦理、二、會同起草本部對於各部隊關於明年度隊敎育應下之訓令、着騎兵監召信各關係主官擬辦、 
（十日專電） 
[漢渝段航空將開始]  
　　南京中國航空公司改組成立後、經雙方議定公司章程十九條、正式簽字、函送交部、轉咨工商部登記、該公司在漢渝段航空綫、籌備飛機塲、現已竣事、下月决可開航、（十日專電） 
[内部添辦警官學校]  
　　南京内政部將在未設警校各省、舉辦警官學校、及警察敎練所、正草擬辦法（十日專電） 
[財部新委任之人員]  
　　南京財部委任孔昭孟爲膠濟中郵包稅局長、羅宗孟爲潮梅關監督、（十日專電） 
[豫省府設臨時辦事處]  
　　南京漢口九日電、豫省府代理主席張鈁、爲謀辦事便利起見、特在漯河設豫省府臨時辦事處、暫設政務·財務兩處、分别派員、接收各縣民財機關、力謀整頓、外傳李基鴻兼任豫省財政專員說不確、（十日專電） 
[李明揚督省軍剿匪]  
　　　　　匪猖獗、高寳震動、省府令李明楊、　率銳軍、開往痛剿、李即日出發、保安處務由張中立代、（十日專電） 
[蘇省黨部常會紀事]  
　　鎭江省黨整會六二次會議議决、一·計畫分區、創辦黨報、二·令各縣酌設收音機、三·飭各縣組織鄉村巡廻宣傳隊、四·函省府拆毁鎭江北固山閻公碑、五·六合縣改爲直屬區黨部、（十日專電） 
[閻汪等擬招待外賓]  
　　北平閻汪等就職後、擬循例招待外賓、但其手續頗須考慮、將由朱鶴翔先行非正式的徵詢外團意旨、又聞招待之議、 
係出自未來外長某氏、（十日專電） 
[北平各報休刊一天]  
　　北平今各報悉登啓事、休刊一天、九日無報、（十日專電） 
[安得思探險隊遇匪]  
　　北平安得思探險隊之汽車運輸處主任楊柯氏昨日午後自滂江來電、謂渠與助手劉某在滂江附近遇匪、匪曾開槍、但未命中（十日路透社電） 
[唐生明在衡州被拘]  
　　北平唐生智之弟生明、聞在衡州被拘、蓋被疑與桂系暗通消息也、（十日路透社電） 
[豐玉璽解并係誤傳]  
　　北平第三方面軍總部函各報云、豐玉璽現任敝軍十五軍長、并無解并情事、貴報所載、想係將前山東軍長石鳳鳴解并之誤、請速事更正、（十日專電） 
[北平要訊]  
　　北平閻昨對新聞界所言是事實、周玳遵令加派砲隊到津浦線、又聞平漢前線、此方亦有砲隊派往、（十日專電） 
　　北平義使館及法使館、因庚欵關係、對於農工銀行與敎育界風潮、極重視、（十日專電） 
　　北平今晨槍决搶匪趙琳等六名、（十日專電） 
北平馮委阮玄武爲平漢南路軍前敵總指揮、撥魏鳳樓張維璽軍各一部、歸其節制、又鮑剛亦有馮委、現在新鄉一帶招兵、（十日專電） 
[吉敦綫韓共黨待審]  
　　吉林額穆縣屬吉敦沿綫、前獲韓共百二十餘、呈由軍省兩署、派員赴蛟河、開軍法會審、（十日專電） 
[鄂省籌募關稅庫劵]  
　　漢口籌募關稅庫券、先由省銀行墊五十萬解部、十日簽訂合同、（十日專電） 
[日船大福丸遭砲擊]  
　　漢口日清汽船大福丸、本日由滬抵漢、據該船長語人曰、本船八日夜、在九江上游附近、聞有砲聲、射擊該船、當以非常危險、乃將船客全部、收容於機關室、及船艙内、開全速力逃避、始脫危險區域、未受何等損害、（十日電通社電） 
[鄂省府電何祝捷]  
　　漢口省府十日電賀可成濬略謂乘勝長驅、進駐周口、風雨雷霆、一鼓而奏昆陽之大捷、虫沙猿鶴、再進而化穆滿之全軍、（十日專電） 
[武漢大批人犯正法]  
　　漢口警備部十日將準備九七暴動張培信等·唐生智胡宗鐸代表劉金生·共黨密探王擯山等十八名斬决、分在武昌漢陽門漢市府門首華景街三處行刑（十日） 
[鄂省撥借武昌市政費]  
　　漢口省府九日决議、撥借武昌市政費五十萬、令建廳籌發、（十日專電） 
[豐平輪查見疑似海盜]  
　　香港豐平（譯音）輪船自新加坡開出香港、查見疑似海盜之搭客數名、船長已發無綫電報告香港當道、謂現正嚴加戒備、星期五晨可抵香港、按該船載有印人守衛四名、（十日路透社電） 
[膠濟路之戰事損失]  
　　濟南膠路車務處長譚書奎談、此次戰事、膠路營業損失約三百萬元、橋樑損失約百餘萬元、晉軍帶去機車三及客貨車五十餘輛、現本路軍隊用車過軌車、共四百餘輛、客貨運日收二萬五千元、不敷開支、下半年每月二十萬日債利息頗困難、向比國購貨車四千噸、十月可到、（十日專電） 
[大烏里俄軍調防]  
　　哈爾濱滿邊大烏里俄軍、八日運往西方、十日自赤塔開來一部接防、俄國防軍七四七五團、自阿巴該圖開往伯力、（十日專電） 
[東北近聞]  
　　哈爾濱黑省鶴崗煤礦、本年産煤可二十萬噸、礦工已多至二千、札蘭諾爾礦區職員、九日前往工作、（十日專電） 
　　哈爾濱綏寗鎭使趙芷香、九日赴省報告、（十日專電） 
　　哈爾濱首都中央大學參觀團抵哈、（十日專電） 
　　瀋陽馮大發起、請平津哈各校、（開聨合運動會、以所得票資、助水賑（十日電） 
　　瀋陽講武堂今日行第十期畢業與典禮、學員一千三百餘人、馬步他砲工輜皆全、 
張學良親致訓詞、並給證書、（十日專電） 
[閩省開放溪運]  
　　福州溪運已開放、由延福商會互爲擔保、只盤查不盤運、（十日專電） 
[福州婦人懷槍被獲]  
　　福州城西門街、昨午後有婦人懐手槍被獲、傳供係其叔水上公安局隧長林鴻濤、囑其由鄉帶省呈騐、戒嚴部正在訊鞫、（十日專電） 
[利濟小輪遭匪截刦]  
　　蕪湖利濟公司宣城小輪、及祥安拖船、八日由蕪開合肥、九日經巢湖、遭匪截刦、損失三萬餘元、（十日專電） 
國際要訊 
[荷領婆羅洲西海濱坤甸市大火]  
　　華僑寓區盡付一炬 
　　損失約達四百萬盾 
　　路透社十日巴答維亞電今日荷屬婆羅島西海濱附近坤甸ＰＯＮＴＩＡＮＡＫ）地方之華僑寓區、全付一炬、損失之數約四百萬盾、 
[美國加緊限制外人入境]  
　　謀减少失業爲籍口 
　　路透社九日華盛頓電國務院爲减少失業起見、現加緊外僑入境之限制、以免作工之外人入境、已訓令國外各處美領事對於請發護照入美之外人、愼重調查其財力、 
聨盟行政會 
[力謀遏制僞幣]  
　　决定明年召集萬國會議 
　　意外長突離日内瓦 
　　頗引起各方之揣測 
　　路透社九日日内瓦電國聨行政會决定一九三一年在此召集萬國會議、以期遏制僞幣、 
　　國民九日日内瓦電星期二上午國際聨盟行政會於十一時開議、議程中較重要各案、有文化合作機關之改組案、有關少數民族各問題案、及法國要求撤退薩爾區域法比防失案等、關於薩爾撤兵案、白里安與寇蒂斯已在晨間會商時獲得諒解、祇待行政會通過而已、美國前駐華公使馬克謨於昨日來此、馬氏雖任大學敎授、但衆料其爲美政府所派之非正式旁聴者、故頗爲注意、 
　　國民九日日内瓦電今日國際聨盟行政會議中、前外長報告委託統治委員會工作、述及英國擬將東斐洲委託統治地與英殖民地康雅及厄千達保併計畫、謂英國曾保證在决定前、先商諸委託統治委員會、故希望委員會十月間開會時、可以討論此事、嗣德外長起立聲明保留將來重行提出討論權、會衆遂將委員會報告通過、此外復討論二案、一爲但澤自由城案、一爲薩爾區域鐵路保護隊案、開議第二案時、意外長宣讀其報告後、法外長即提議展期討論、俾德法代表有研究報告之機會、德外長起而附議、並同時申述德國意見、以萊因旣經撤兵、薩爾中鐵路全無再置武裝保護隊之必要云云、意外長突於今晚離日内瓦、頗引起外間之揣議、　　日聨九日日内瓦電出席國際聨盟理事會之英外相漢德森、本日會見各國記者、關於倫敦會議後之法意海軍交涉、發表意見、並謂白里安格蘭第法意兩外相將在日内瓦會商本問題 
[母存則子死]  
　　歐聨計劃在日内瓦缺乏生氣　　提交大會討論結果難得美滿　　國民九日日内瓦電反對白里安歐洲聨帮邦計劃者、對於昨日各邦代表會議結果、咸表示滿意、並料此項計劃提出國聨議會後、將遭擱置、接近英代表團者則以『母存子死』一語、形容此會之决議、惟德代表團則表示遺憾、重述星期一夜間德外長寇蒂斯與往訪者所談之語、略謂歐洲聨邦計劃之觀念、進步固缓但正在進行中、德國甚感白里安之倡始此議、將竭誠合作云、 
　　國民九日日内瓦電法報對於日内瓦歐洲聨邦計劃秘密會議之結果、評論不一、如晨報稱、料農　　　在星期四必有一 
 
 
 

Page 7

 
 
[接國際電訊]  
　　番重要討論、小日報鄭重聲稱、國聨議會爲一主權團體、吾人固無意攻擊其權力、但當勸其聽任歐洲國家自行考慮此項計劃之能否實施、巴黎廻聲報則稱、白里安已克維繫破舟、使之暫時浮起、但其勝敗須視星期四以後方能决定、此外各報則多表示遺憾謂星期一之討論、未能使此計劃重得生氣、殊出意料之外、 
印婦女整隊歡迎 
[甘地英籍女生]  
　　警察驅散無效 
　　被拘捕三十人 
　　孟買大雨水深及腰 
　　邊境部落依然活動 
　　路透社九日喀爾喀特電甘地女學生英人史萊德女士、今日由瑪德拉斯抵此時、印度婦人等整隊歡迎、警察囑令散退、羣衆投石擊之、傷警長一、及歐人警士二、警察乃拘去婦女三十人、並搜查與喀爾喀特大學毘連之阿蘇託志房屋、有學生及非學生各十人受傷、 
　　路透社十日孟買電此間於八小時内降雨十八時、街道均成河流、汽車阻停水中、儼如小島、火車電車均未開行、商人均及浴衣涉水而達辦公所、水深及腰、立法議會選舉、因此須展期舉行、 
　　路透社九日倫敦電印政府幸報告九月六日止印度時局、謂北夏華邊界寗靜、但冠蘭流界邊境之仇英活動、仍使人焦慮、九月四日迦拉基村與民軍防哨地被敵猛攻、但受創而退、村人死七、傷九、兵死一、傷三、敵方死傷較衆、事態現已安靖、敵人有在北夏華區復行集合之象、當局已採行各種必要之防衛、各省報告大都令人釋念、瑪德拉斯之非武力反抗運動、業已失敗、聨合諸省反抗熱度漸减、阿桑等處形勢皆有進步、本哲布報告尤使人寬慰、據謂非武力反抗運動除二三區域外、現幾停頓、孟買勞工狀况現愈趨愈劣、棉廠工人現失業者逾四萬五千人、報告及和議失敗事、謂談判不成、由於匪可理喻、且不適用之要求、此種要求、背乎實際政治、一若專爲宣傳作用者、然有一般人士疑政府亟於媾和者、今談判失敗、固可使非武力反抗運動增進暫時興奮力、但可銷除民衆對政府求和之疑心、衆料穩健分子當承認談判失敗之責、須由國民大會負之、因其態度驕橫也、 
[阿眞廷臨時政府耀威]  
　　舉行陸空軍大操演 
　　前總流被禁說否認 
　　黑夜中混戰純出悮會　　路透社九日阿眞廷京城電負責方面否認拘禁前總統伊里古賢之說、謂政府已准其暫留軍營之請、今日新政府大耀軍威、步馬砲飛各有操演、街道停止人行、所有運輸、皆歸政府管轄、有違反戒嚴令者、殺無赦、現因搶物而處死者、已有十五人、 
　　路透社十日紐約電、烏魯圭京城來電謂阿眞廷前總統伊里古賢及其重要黨徒數人已被解至某軍艦中、嚴加看管、阿眞廷京城現尙安靖、臨時政府已解散都城市議會、 
　　路透社九日经紐約電阿眞廷京城電稱、昨夜轟擊、完全出於尤烈波魯部下之不幸誤會、結果死七人、傷五十六人、初、新政府兵士矣爲前總統舊部凖備攻城、開砲示威、時人民盈千累萬、正在興高采烈慶祝尤烈波魯將軍政變之成功也、郵局守衛兵倐聞砲聲、遂將郵局四周境内燈火一律熄滅、而政府会署守衛兵以爲敵人從郵局發砲、乃　以機關槍向郵局轟擊、街中羣衆倉皇奔避、而好事者數千人、急取軍械準備應敵、當紛擾時、忽有海軍砲擊都城之謡、於是陸砲齊向軍艦射發、混戰一夜、直至清晨、始知誤會、現已一切安靖、但都城將視同武裝砲台而管理之、直至危險全去而後已、郵局錄事四人、因射擊郵局守衛兵、已被處死、又有十五人因犯搶物罪、被判定死刑、 
[南斯拉夫排意熱]  
　　槍决謀叛罪犯爲導火線 
　　國民社九日貝爾格勒電自意大利以謀叛罪槍斃四斯拉夫人後、南斯拉夫全國排意空氣、異常濃烈、克羅特亞地方尤甚、該處當道已暫閉戲與音樂廳、並命軍隊戒備、以防發生排意示威行動、阿格拉洲地方有大隊民衆、乘夜襲攻意領事署、嗣由馬巡驅散、未釀事端、報載此槍斃四人中、有一人之母、因意當道拒其與子訣别、現已發狂、又有一人之父、業已自戕、 
[日樞府九次精查會]  
　　兵力最問題已得樞府諒解 
　　國防案政府力避數字說明 
　　日聨社十日東京電倫敦條約第九次精查委員會、本日下午一時開會、樞府委員政府三大臣照常出席、繼續討論兵力量補充計劃國、負担减輕問題、樞府方面、兵力量問題已得諒解、然國防補充計劃、政府雖拒絕說明財政上之數字、會議當時大綱已經决定、故樞府强要政府說明數字、 
　　電通社十日東京電自樞府開始精查以來、海相所處地位、至爲艱窘、局促於樞府與加藤前軍令部長之間、海軍部内之支持海相者亦樞少、元帥方面對於海相、似亦有相當壓迫、照目下情形、海相恐已不久於其位云、 
[法北境礦工總罷工]  
　　國、九日巴黎電、法國北境紡織工人大罷工潮甫畢、礦工聨合會今日又議决暫行總罷工二十四小時、以期實現其减短年齡限制、與規定每年假期之要求、 
[美人談紐約證劵潮]  
　　美聨社九日紐約電紐約證劵交易所總理威脫納氏、今日於宴席上告同坐者謂交易所之風潮、實發源於商業之逆境、近年來之生産過旺、而銷費不足以追逐其步武、長此以往、焉得不來此破裂風潮、商業卒致因强定市價而受打擊云云、威氏乃對於政府爲鞏固貨價而强定市價之政策之極端反對者、 
[南斐女童泅水奇績]  
　　以十六小時渡過英海峽 
　　路透社十日倫敦電南斐女童鄧康、今日由格里斯尼士角泅過英吉利海峽、而達法國杜佛港、計在水十六小時又四分之一、 
[萬國博覽會明春在日京舉行]  
　　經費需千五百萬元 
　　電通社十日東京電日本萬國博覽會協會、决於昭和十年之春、在東京之浦塡補他開萬國大博覽會、頃已將此旨呈請商工省、商工省審查具體案後、即提出閣議、關於補助金之支出及其他、得政府之許可、經費總額豫算約一千五百萬元、此種博覽會自明治三十六年在大阪開會以來、已三十年未開、此次擬努力充實内容、並向世界大宣傳、最少須吸收外客十萬人云、 
[參觀比展覧援誌感（續）]  
　　航海部陳列母國與殖民地之船隻交通、並表現一百年來航海技術器具之進步、各國船公司均陳列船隻模型及全景等、各國海軍部與製造廠、陳列航海用器、海港碼頭之模型圖表、昻維斯館陳列昻埠碼頭之圖表模型統計、並與各國碼頭之比較、頗爲詳備、運輸部除航海船隻碼頭之外、關於火車汽車飛艇飛船之最新模型、均依照逐年之發展進步、全盤陳列、此外關於殖民地之出産及在殖民地用之機器、亦有陳列、如比國館之金鋼鑽部自開鑛磨琢以至琢成待購之鑽石、均以模型或實物陳列、在昻維斯會塲之旁、另闢舊比國街道房屋商舖敎堂巡警等、均保存一八三○年時代之狀况、以資比較、巡游一周、頗饒興味也、 
　　列日之會塲分爲南北兩部、共佔地一百五十英畝、南部關於農業與敎育、北部、以科學實業爲主、佔地一百二十餘英畝、搆成長方形、爲列日展覽會精華所在、其陳列物品分爲科學組、（金屬科學·化）學科學·物理科學·鑛治科學·醫藥科學、並科學敎育·職業敎育等項、實業組、（採掘實業·金屬實業·機械實業·軍器實業·電氣實業·化學實業·玻磁實業·紡織實業等、）運輸組、（汽車火車等）、土木工程組、農業組等等、自以金屬鑛冶機械館電氣館爲最大、（運輸館化學館、亦甚詳備、各國諸館、自以法國館布置最爲完美、我國館在電氣館中佔一部分、亦量力所能而陳列之矣、有批評中國館所陳列物品、不足代表中國　之科學與實業之進步者、予請批評者、按照上開陳列物品之分組方法、每組應陳列之中國物品、開列一表、則批評者方能爲積極的負責的批評耳、會中陳列各物、不能逐一叙述、惟予留列日一星期、詳細參觀之後、頗有所感、爰述之與國人共同商榷焉、列日爲比國之實業區域、其出産品年達十二米拉法朗（一二·○○○·○○○·○○○法朗、）約合我國一千二百兆元、較之我國上海之三百家工廠、三十萬工人、四百兆元投資 
、直駕而上之、（未完） 
要聞 
[津浦綫戰後之視察]  
　　徐新聞界由徐至濟 
　　沿途視察戰地狀况濟南通信、中央軍津浦綫擊破晋軍主力後、沿綫各處戰績、遂足供吾人考察、徐新聞界因組津浦綫戰後視察團、北上視察、同時徐州行營亦派匡經猷張寄春視察津浦沿綫各種情况、因聨袂於八月二十九日同車北上、茲分述所見所聞如左、 
　　曲兗城守之經過記者等於二十九日下午四時半乘軍車由徐起程、沿途以兵車擁擠、車行至緩、三十日晨車過縢縣、即見有馬鴻逹軍在縢北所築之戰溝、兩下店站并屯有土袋、下午五時、越鄒縣而抵兗州、記者等下榻於中興公司、據各界談云、滋陽被兵、以北東兩境較重、城北二十里堡、爲晋軍攻兗激戰之處、東境則爲晋軍圍曲阜時、分兵側襲兗州之處、調查結果、戰區面積共約百餘村莊、炸死人口四十餘、傷者百餘、炸毁房屋五六百間、糧食多有被晋軍征發者、全境民夫車輛、征發尤不少、城内居民板門、均被守城軍隊拆供工事、三十一日晨、乘人力車赴曲阜、戰痕斑斑、宛然在目、兗曲途中、見有戰溝兩道、一爲馬寳琳部守兗築以禦晋軍者、在兗城東十餘里、一爲晋軍築以攻曲阜者、在曲城西半里許、戰壕之側、尙有晉軍遺棄之棺柩多具、標第三方面軍某師團營陣亡官兵字樣、入城後、先赴聖公府、襲衍聖公孔德成方十一歲、由其族人孔連芳偕同出應、孔幼不能健談、孔連芳謂曲阜聖跡、絕不應肆行轟擊、晋軍傳作義部圍城時、計向城内發六七千砲、曲阜小城、何能受此多量砲彈、是以孔廟顔廟城樓民房、均破壞甚鉅云云、旋謁孔廟、規模宏偉、大成殿寢殿垣墻偏殿等處、均有砲痕、寢殿中更有砲彈中屋脊、突破承塵而下、幸未爆炸、否則殿宇成瓦礫矣、旣謁顔廟、門内松柏多枯、破毁特鉅、小相殿砲毁半楹、顔像已露天坐、享殿寢殿、屋皆破壞、彈痕密佈、出而周視城樓、四門均被砲毁、房舍亦多被彈倒塌、孔林之西、亦有晋軍戰壕、直接西門外之戰溝、想見晋軍攻曲之决心、傍晚、仍乘人力車返兗、一日晨、偕滋陽史縣長視察兗城戰况、登城樓縱覽、環城墻上皆戰溝、間以機關槍位、城樓則設大砲位、兗之城垜、已於前歲拆去、至是復疊磚爲垜、并征發城内人民布袋、實土掩蔽、又拆居民板門、以作蓋溝、附城民房、足爲晋軍攻城之掩蔽者、一律拆除、雖晋軍僅環北東兩面、未及城根、而民間之損失已巨、據史談云、是城工事、爲馬寳琳部初築、劉總指揮抵兗後、復令更築、并派參謀指導、周兗毐二十八里、每三十步一掩蔽溝、四門四個砲位、共征發布袋七萬餘只、全城板門、悉數拆用、是以兗城刻有夜不閉户之謡、實因無户可閉也、附城拆除之民房僅籌六百元賠償、其他征發與戰區、尚待撫卹、統計征柴草五千萬斤、民夫三千餘名、牛車一千餘輛、手車二千餘輛、滋陽警察隊槍械、城守時被馬旅繳去、刻下尙未發還、地方已無自衛可能、頃已派代表謁馬總指揮接洽、倘再緩不還、則地方直無辦法云、是午十二時離兗北上、（未完） 
[武漢警備部槍决劉雲]  
　　並將劉之供詞公布漢口通信、武漢警備司令部、日前在漢捕獲共産黨、長江五省軍委會委員劉雲一名、經詳加研訊、判處死刑、已於七日執行槍决、惟劉在警備部之供詞、對於蘇俄内部情况長江共黨組織、及彼所負任務、直供不諱、今日（八日）警備司令部、特將其供詞發表、俾武漢民衆、了然於共黨之罪恶茲爲照錄如下（問）你呌什麽、多大年紀、何處人（答）我呌劉雲號隨吾、現年二十六歲湖南宜章縣人、因我担任秘密工作、不能專用一個名字、故又有劉志明李志浩宋推三個名字（問）你家内有些什麽人、狀况如何、（答）我家世爲小農、家母早已去世、家父在堂、但數年未通音問、關係斷絕、聞現已破産不堪了（問）你住過些什麽學校（答）我住的學校甚多、思想也隨之變化應分作兩點來說（一）學校的經過、我十七歲以前、在本縣高等小學校讀書、十七歲時八留法勤工儉學會、在巴黎機廠作工後來進了航空學校、十二年回廣州、由江西陸軍講武堂轉入黃埔學校第一期畢業、在敎導團略爲見習、即派在航空局工作嗣在航空學校充當敎務主任兼飛機隊的黨代表會參加東江之役、十四年九月經國民政府派赴蘇俄研究飛機及軍事、在軍事航學校年餘即轉入陸軍大學、專心研究軍事、三年有餘、本年五月畢業回國、（二）思想的變遷、我在本縣高小的時候、受了五四運動愛國熱情的激發、以爲挽救中國的危局、非從强兵入手不可、所以决意出洋學習軍事、不意到了巴黎以後、因無政府介紹、一切軍事學校都不能進、受了這種打擊同時又看見歐西兵器的精巧、多爲中國人未曾夢見、而飛機一項、尤爲戰鬥所必需、所以就投入飛機廠工作、實地研究飛機的搆造及其原理原則到了一九二二年（即十一年）看透物質文明的變遷與各帝國主義者的競爭詭譎、認識了富國强兵的狹義思想終久是不行的、所就在巴黎加入了社會主義青年團、一九二三年回國又轉入中國共産黨、同時也加了國民黨、到了蘇聨以後、我的精神絕對寄託在第三國際　了、（問）你這次回國、曾否受有第三國際的使命、同是何人接頭（答）我這次回國、是第三國際的使命呌我回來專任軍事工作、整頓中國的紅軍、在莫斯科起程時瞿秋白呌我在哈爾濱住着候、自然有人來接頭、到哈爾濱後住了三四天、就有一個人來說、呌我到上海住新民旅館就有人來　找你、我到了、住了兩個星期、有姓王的來接頭、就遷到别個旅館住了一星期由中國共産黨中央派遣到武漢來所以我到那個地方與那個接頭、都是共黨中央預先指定的就是我們彼此見面只互問姓名、姓名的眞假、與所住的地方就不跟究、若要跟究不獨没有結果、且將使同志問懐疑都是我們黨的秘密應該絕對遵守的、（問）你的職務是什麽、（答）是担任長江區五省軍事委員會的委員、兼總參謀長前四五天、中央又委我負責組織紅軍第二十五軍、（問）軍委會負責的有幾個人機關設在什麽地方、（答）軍委會有三個負責的委員除我以外、還有一個呌張俊、一個呌王源但是我們的姓名、都是時常改變的、並且絕對没有用眞姓名的、他們向我說假的我也只有照他所說的告訴你請你不必追究不過你一定要我說、我就姑妄言之罷、至於我們的機關、實在還没有建立起來、我本想早建起來的因爲漢口租房子要老婆、所以我丢了三四次定錢、終不能租到房子、假使我租了房子這次捕我就没有這樣容易、至關於五省軍事計畫方案因我到漢不久、各處情形、尙未調查清楚、所以也未起草、（問）據你們同黨的人說、長江軍委會成立了好久、豈有没有機關的道粳嗎、（答）本來軍委會開辦有兩個多月、但是以前負責的是紅軍第七軍的軍長蔡中熙、他的態度很灰色並未積極組織、所以中央深致不滿、因之呌我來接他的手、我來此只兩個星期、房子旣不能租到、所以無法建立機關（問）你的十五軍的基本部隊在那裏、（答）我受組織的使命、不過三四天、就被捕了、并未着手計劃、不過中央所指的基本隊伍、就是鄂南各縣的農民、（問）你來武漢這久、有何工作、對於此間共黨活動的情形、及長江區各種的組織、當已詳悉、你說說聽罷、（答）我是專負軍事責任、與各省分黨的方面、絕無關係、所以他的份子及其活動狀况、全不知道、至長江區的組織、計分兩種、一政治委員會、内分指導裁判兩部、二軍事委員會、内分參謀工農武裝遞報三部、均由委員分兼、至若我到漢以來、並没有甚麽工作、因尙未調查完畢、不明情况、不過在軍事方面、我實地到過蛇山、并在警鐘樓内歇了兩夜、龜山我也去了的、這兩個地方情形、我是知這的、（問）政治委員會是那些人負責呢、（答）只與一個姓張的接過了兩回頭、其餘都不知道、（問）共黨最近組織系統如何、（答）大别爲黨務政治軍事三部、各級大略相同、（問）共黨中央負責的是那些人、（答）委員五個、是向忠發李立三劉昌羣、并兩個農人、向忠發兼任書記、（問）最近聽說共黨中央有遷至武漢或岳州及洪湖之說、究竟確否、（答）我們尙未得到通報和這種消息實不知還但以我個人的揣想李立三向忠發此間認職的人很多、在這種環境之下、决不至隨便遷來、至於其他處所、對於指揮工作不便之處更多、尤無立足之可能（問）你在蘇俄甚久、他國内的狀痀究竟如何、（答）蘇俄内部在過去一年中、幹部派與托落斯基派　成水火衝突劇烈、結果托落斯基失敗被逐、醖釀及今、禍機尚伏、以致一切設施陷於停頓、經濟方面、且常發生麫包恐慌、但幹部派仍主對外發展鼓動各國共黨積極騒動、不遺餘力、所以接濟國外共産黨的金錢、也就不遺餘力、惟軍事方面、則進步極速、航空戰術尤具特長、（問）蘇俄民衆究竟對於國度的觀念實際上已否打破呢、（答）蘇俄的政治外表、雖稱世界大炮、一般民衆精神上對於國家觀念、根性猶存、即各國僑民、其一切行動究不若本國人之自由、不過幹部派正在力加糾正中、（問）你對於殺人放火表同情嗎、（答）殺人放火、固是黨人幼稚、然平日一般土劣壓迫農工太委、這一下子反過來、就演成殺人放火的報復、也是過程中不可免的、（問）看你這個情形、固然說不上人才、但也不是棄才、不過離國太久、國内情形一點不熟、又被莫斯科共黨麻醉得太很、所以何主任與我們的葉參謀長對你很是矜恤的、你若是能夠不違背我們總理的遺敎、主任和參謀長或者可以成全你的、你好好想想罷、（答）我本不是一個人才、也用不着矜恤、我是篤信主義的、其他的話、請不要說好了我只要求早點把我殺掉、不過共産黨去了我一個人、雖說是要受點損失、倘是再過兩三個星期捉我、我的一切計畫起草成功、那時候稽查處的功勞、我相信比這時定要大得多咧、 
[李基鴻就職禮中之怪劇]  
　　謝武剛侮辱張貫時漢口通信、湖北財政特派員李基鴻、於本月八日在特派員署行宣誓就職典禮、各界要人參加者甚衆、車水馬龍、極一時之盛、詎在此莊嚴典禮中、湖北財政廳長張貫時忽爲來賓謝武剛猛批其頰、聲聞四座、一塲怪劇、遂爾發生、茲將此事經過、人分誌如下、 
　　演詞之怪誕八日上午十時、李基鴻補行宣誓典禮、首由財政部監誓委員席德炳致訓詞、次省政府代表陳鵠人·行營代表李紹陽·相繼致詞、大要均謂李特派員對於理財富有經騐、將來整理湖北國稅、必有良好成績、希望本革命精神、向前做去云云、旋謝武剛亦起立致詞、略謂本黨同志從事政治工作、應本着誓詞做去、財政人員尤應廉潔自持、奉公守法、從前湖北財政廳長張難先李基鴻、均尚說不上奉公守法、現李同志再榮任財政特派員、務望力改前愆、不要貪污舞弊云云、演說畢、觀禮者均大訝、疑謝染有神經病焉、 
　　啓衅之情形宣誓禮畢、李氏邀來賓至花園攝影、藉留紀念、張貫時起行、謝即緊躡其後、大聲追問、今日廳長起身甚早、曾吸過多少鴉片烟、張答我吃了一斤、蓋以此斥之也、謝又謂我送廳長禮物、爲何不批復、張答我何嘗收到、謝謂我送在廳長太太手裏、張謂你如此尋衅、可謂太不要臉、語未畢、而謝之右掌已至張氏左頰上矣、肇事之後、謝即昻然出外、張氏仍保持其鎭靜態度、與各來賓攝 
影、攝畢始忿忿回其私宅、 
　　事後之文電張返私宅後、即電漯河何成濬報告、略謂本日上午十時、湖北李特派員行就典禮、屆時應招參加、突來曾經代表來賓演說者、於攝影時當衆狙擊、幾被傷害、即請當塲拿捕、但竟任其徜徉而去、職個人本屬無關、但爲軍政兩方之代表人、毫無法律保障、則此後政府威信、地方紀律、將掃地無餘、瞻顧前途、不寒而慄、務請嚴懲反動以整紀綱云云、同時財政特派員公署亦致函市政府曁武昌公安局、請將謝武剛緝拿歸案、函云、敝特派員於本日上午十時在漢口中央銀行二樓補行宣誓典禮、成禮後邀集來賓、同蒞攝影塲拍照紀念、突有暴徒謝武剛者、在攝影塲對於張財政廳長公蟾侮辱、擾亂秩序、倉卒逃逸、未得當塲捕獲、應請貴市局長迅速飭令查拿、依法究辦、見覆爲荷、 
　　要人之慰問李基鴻劉文島於肇事後、即晚同乘汽車、至新巴黎街三十五號張續貫時私宅、再三安慰、同時前往慰問者、紛至沓來、户限爲穿、今日（九日）省府第五十六次省政會議、張氏並不出席、且遞呈辭職、雖經省委會議决慰留、而張氏餘忿似尙未平息、 
　　謝武剛反噬謝武剛歷任軍職、性情暴戾、然亦頗爽直、此事發生後、不但不謀兎脫、且至法院控張以凟職之罪、更於 
九日發出宣言、自述居住地址甚詳、僱人分在武漢散發、武漢人士聞此奇特之事、咸欲一覘其究竟、紛紛索閱、分發宣言者遂臨時定價銅元四枚一份、詎購者仍甚踴躍、頃刻即盡、所有僱工無不利市三倍、是亦一塲風波中之一趣聞也、（九月九日） 
[山東黃河民埝漫口]  
　　濟南通信、黃河上游廖橋民埝、因連日水漲、致居漫口、民埝向係官督民修、而該地適當范縣壽張陽榖三縣之交、故三縣民衆互相推諉、不肯修理、致口門刷寬、形勢危險、茲錄承防委員來電如下、一河務局長鈞鑒、茲查廖工近日口門、刷寬達一百三十餘丈、水深一丈五六尺、走溜三分、日漸擴大、當經承防同周段長自謙、催促范壽陽三縣長、招集紳董、會議進行辦法、於本月十七日、壽陽紳董到范會議、承防員等當度竭力排解、幾至舌敝唇焦、三縣紳董仍互相觀望、竟無結果辦法、値此秋汛方長、河水盛漲之際、漫口地點、又屬坐灣頂衝倘若大溜移入夾河、不但沿河村莊將成澤國、即全堤百餘里亦險工林立、何堪設想、幸趁此溜尙未全移、應即着手先將口門上下裏頭盤起、不再擴展、以俟秋後堵合、當屬事半功倍、乃各縣紳董不顧大義、觀望不前、承防員等力有未逮、勢成束手、惟有懇祈鈞憲迅速電令范壽陽三縣縣長、嚴催各紳董、再開緊急會議、以利進行、而保生民、承防員鄭際泰分段長周自謙叩、（九月五日） 
 
 
 

Page 8

 
 
[蘇省水産行政之槪况]  
　　蘇省水産業之行政設施、在農廟十九年度施政大綱中、已規定其具體方案、如成立省立漁業試騐塲、海洋調查所、規劃海州新洋港吕泗港滸浦嵊山（代表上海）等處漁業初步設施、以及督促各縣政府籌設漁業指導所等、雖因省庫支絀、進行不易、然該廳仍積極籌畫、未嘗稍懈、茲略述進行槪况如下、 
　　調查沿海漁業及巡艦農廳以本省沿海各縣舊有漁業、尚未調查完竣、且十九年度施政大綱中關於漁業部份者、除成立省立嵊山漁業試騐塲、並附設海洋調查所等重要設施外、將於沿海各縣漁業繁盛之區、籌設漁業指導所、因之事前調查、實爲重要工作之一、特於上月八日派推廣員張友聲前往崇明海門啓東南通等四縣、調查舊有漁業、以爲將來籌設指導所之參考、該廳又以海防與漁業關係密切、特函請吳淞海岸巡防處代爲調查所屬曁時常往來蘇境各巡艦之頓數速力吃水船員人數、武裝設備情形、以及二十四小時燃料數量、每月支出總數等、詳細見復、以爲本省海防上之查考、 
　　籌備省立漁業試騐塲農廳以本省籌設省立漁業試騐塲一案、早經列入十八年度預算、並已設置籌備處、委派專員、負責辦理、祗以省庫支絀無法進行、最近復以日漁輪不時來我蘇領海侵漁、該塲實有早日成立之必要、復經提出省政府第三一五次會議、議决通過、即日着手籌備、上月已添委前農商部海州水産試騐塲塲長王文泰爲籌備員、赴滬積極籌備、加緊進行、以期尅日成立、 
　　訂定漁會章程範式農廳以漁會法業經國民政府公佈、於七月一日起施行、因之各縣漁民多紛起組織漁會、呈請備案、惟其所擬章程、多不合用、爲節省指導手續起見、特訂定江蘇省各縣漁會章程範式、曁江蘇省各縣漁會籌備須知、印發各縣、俾漁民得所遵循、依法組織、 
　　徵集外海漁船模型本省漁船形式構造至爲複雜、農廳特訓令川沙松江南通南匯東台如臯鹽城阜寗八縣縣政府、就所屬餐海各種重要漁船式樣、各部材料、各部尺寸、依照小漁船十分之一、大漁船二十分之一或三十分之一之比例、製成縮小模型、並附使用網具縮小模型全副、連同說明書呈送、以資研究、 
[地方通信松江]  
　　擴充警大隊之急進本邑地居滬杭中心交通四逹、各鄉又時告盗刦擄綁之案、地方警備、祇成立警察一中隊、每遇各鄉匪警告急、輙感不敷征調、第二次縣行政會議、議决擴充縣警察一大隊、開辦經費、擬向各富户募集保衛捐、呈奉省廳核准、金縣長奉文後、令飭各區長推選募集員、由縣聘任在案、茲悉縣政府以事經匝月、各區募集實數、迄未據報、特快電各區長迅速進行、限本月二十日以前、一律將募集經過、具報候奪、 
　　第十五分駐所遷漕縣屬浦南山陽漕柘、均爲瀕海之區、梟匪出没無常、爰經地方人士請准成立公安第十五分駐所、已於上月在山陽組織成立、開始辦公、惟聞該處適中區域、應屬漕涇、即資爲餉源之房警捐、亦以漕涇較多、前由漕涇人士請准縣府、轉令公安局、准將第十五分駐所遷移漕涇、改設派出所於山陽、屬分駐所管轄、業已轉令遵照分别實行、 
[蘇州]  
　　反動嫌疑請示省方發落公安局自由車隊巡官王都、於九七紀念拿獲反革命嫌疑犯宋勤一名後、前日以捕宋肇才、孔紹熙等十五名等情、昨（十日）由公安局司法科提訊、宋勤供認係蘇州縣運動委員會擔任宣傳、孔紹熙書記、並供稱曾在城南放生庵開會數次、該庵住持和尙松林、亦曾加八、現松林亦已拘案、張科長據供後、除仍飭屬密緝關係人外、由科呈請省府核示、 
　　水警獲洗刦烏鎭匪犯水公安十四隊隊長懐宗帮、日前據探報稱、有洗刦烏鎭案犯王傳志、一名大和尙、匿居吳江東門外等語、懐隊長據報後、即飭探密往將王拿獲即解由吳江縣政府核辦、昨特呈報三區核示 
　　判决大批反動犯高等法院刑二庭昨日判决大批反革命案犯、陳小三一名、帮助宣傳三民主義不相容之主義一罪、處有期徒刑四年、高瘦峯加入反革命集會一罪、處有期徒刑十一月、趙鳳鳴同等罪、處有期徒刑六月、儲冠科加入反革命團體一罪、處有期徒刑十一月、丁思經、嚴敦詩二名、各處有期徒刑五月、林樓處有期徒刑六月、 
　　觀前商民請願觀前街南民因玄妙觀照墻、已由省府令行建設廳飭遵、原定計劃執行拆除、昨日下午一時、特推代表許恂如等九人、赴縣府請願、請即轉飭建設局令知顔方丈、即日拆除、以便改造市屋早觀樂成等情黃縣長以此案尙在請示中、一俟奉到省府最後决定之命令、即予執行、代表等滿意而退、 
　　擬定環成馬路名稱公安建設兩局、會同擬定環城馬路新名稱如次（一）錢萬里橋至新民橋、稱新民路、（二）新民橋至廣濟橋、名廣濟路、（三）廣濟橋至萬源橋、名普益路、（四）萬源橋至石路口、名福安路、（五）萬源橋至永福橋名永福路、（六）永福橋至南新橋、名民興路、（七）石路至愛河橋、名北金閶路（八）愛河橋至小日暉橋、名南金閶路、（九）小日暉橋至泰讓橋、名泰讓路、（十）泰讓橋至戈登橋、名胥江路、（十一）戈登橋至吳門橋、名蘇台路（十二）吳　門橋至甘棠橋名青暘路、（以上兩段或名盤溪中）（十三）甘棠橋至覓渡橋、名赤蘭路、（十四）覓渡橋至徐公橋名鞋溪路、（十五）徐公橋至匠門塘、名匠門塘、（十六）匠門塘至壩基橋、名婁江路（十七）壩基橋至齊門吊橋名東匯路、（十八）齊門吊橋至錢萬里橋、名西匯路、 
[奉賢]  
　　四縣聨防呈報成立本邑發起之五縣聨防計畫、曾於本月六日、奉令在奉召集開會、當時因金山未有出席、故即議改爲松奉上南四縣聨防、並議定即日成立聨防事務所、推由沈清塵縣長爲主任、委員除本邑黨政各機關合推兩人外、各縣推定者、松江爲張謙受、上海爲丁極恩、南匯爲蔡拙成、水公安隊則派第一區第一大隊長劉釗加入、此外並另請各該縣黨部參加出席、至經費暫定月支一百二十元、即由各縣攤繳備用、現沈縣長業將通過之各項章則、於今日親自携文赴省、面陳一切、 
　　勸募關餘庫劵本邑此次關餘庫劵派額、原定六萬元、後經財務局長王卓夫、親自赴省面陳荒象、始准减爲四萬元、業已按照每百畝派購二十元之前例、於昨日由局派員協同各區公所、前去徵收、並由縣局出給臨時收據、憑後調正、 
[嘉善]  
　　夏墓蕩　起浮屍十一具此次軍警聨合剿匪、致果艦鳴砲掩護、當時斃匪、漫無可考、昨日夏墓蕩地方、　起浮屍八具、屍體俱被彈傷、有三屍尙懸有駁壳槍等、經鄉農報告、前往騐屍核辦、 
　　湖匪洗刦兩大鎭誌詳善屬天壬鎭及禾屬油車港兩大鎭、於七日晨四時三十分、被湖匪洗地刦、已誌本報、茲經詳細調查、湖匪至鎭時、先破壤電話線、隨即分投至公安局保衛團、收繳槍械、由瑞裕鹹魚店屋上、架梯人同德典内、刦去現洋一千餘元飾物約價四百餘元、衣服百餘件、恒昌錢莊、被刦洋八千元以上、並擄去店夥二人、及嘉善恒泰豐布莊前往收賬之徐紹鵬一人、又徐永利洋貨店女主人、因詈駡匪徒被擄、並擄去裕豐衣莊店主周子明、及夥友顧仲愚二名、又胡竹明一名、被擄至陶莊附近青龍橋地方、適遇剿捕軍隊、雙方開火、乘間逸出、此次被刦商店、除茶肆酒店未刦外、計五十餘家、住户數十家、合計損失在五萬元以上、油車港鎭被刦米行三家、南貨醬園衣莊等數家、因時間已晏、匪恐暈警圍捕、故不敢再肆刦掠、收隊逸去、嘉興剿匪指揮部·水警區部·及駐善保安隊·縣公安局、均聞警派隊馳往剿捕、截獲匪船四隻、匪屍二具、快槍一支、木壳槍二支、餘匪四散　逸、天壬鎭各商店、因此次損失過巨、一律停市、九日上午縣公安局長前往該鎭會同該鎭區公所區長、按户勸導、各商店即日開市、並至同德典當查勘、派葉公安分局長會同區長於十日起、監盤損失、一面由地方電省請兵駐鎭懾、 
　　更正八日通信、兩鎭洗刦案内、被綁有窰户周學穉云云、茲據詳細調查、確係誤傳、惟被綁中之遺漏者、有嘉善恒泰豐小東收賬、亦遭架云、 
[無鍚]  
　　雜貨店夥友厭世出走第八區（懐下市）板橋鄉民高勝榮之子洪大、年十九歲、現在開原鄉榮巷上榮昌雜貨店内充當夥友、平日勤於店務、故頗爲該店主陳炳康所器重、最近洪大頓改常態、時常自嘆身世之苦、並屢次語人出外從軍等語、事被店主聞悉、時加勸慰、不意前日乃父勝榮、忽在家患病、且病勢危險、洪大聞悉後、益形悲戚、頓萌厭世之念、即在賬檯上背人寫絕命書一封、並於昨日上午向陳炳康店主請假、該店主准之、洪大即於午刻動身回家、行至開原路關帝廟附近、將所寫絕命書一通、託人帶往榮昌雜貨店、其原函略云家父病已不救、且家中負債纍纍、本擬在無鍚自殺、因恐家中聞悉前來收屍、化費浩大、故决定赴滬自殺云云、店主陳炳康閱函後、立即派人四出追尋、一面打長途電話上海天后宫橋德昌鐵號乃弟高良生、令其在滬探訪洪大踪跡、　　假設絲廠騙欵之被控鍚邑光復門外梁溪路絲繭堆棧之賬房陳某、工於心計已成小康、近在北門外北塘設一瑞大絲廠籌備處、有宜興縣分水墩賈某、近因賦閑在家、急欲謀業、遂挽託祝某向在上海營業之陳某、轉入瑞大絲廠之股份一千兩、當由陳某而允給一相當位置、並由陳某出臨時收據、詎陳某預備招足股本三萬兩、旋因凑不滿數、又改稱緖昌潤絲廠、又換得股單一紙賈待之良久、不見實行、即向陳交涉、詎陳某避不見而、賈現已聘胡家玉律師、向縣府控告、陳某設局圖塌、上海陳某聞訊、特由漢口趕回來鍚自行投到、縣府昨已開庭一遇、黨令拘到欲開設絲廠之陳某到案、再行核辦、 
　　鍚澄中整理需欵浩大鍚澄路南段、自去年四月三日破土建築後、至本年八月二十日、始行通車典禮、行駛公共長途汽車、惟塘頭至堰橋一段、路身不高、泥土鬆浮、行駛重量之汽車、甚爲危險、故曾一度停駛、建設局長姚滌新、鑒於此種困難欲加以整理、但經費浩大、而收入之　照費等、例須解省、不能留鍚補助、然購買大號壓泥機、需洋萬元左右、外加煤屑工資、須共洋一萬數千元、而局中分文無着、爲謀全路完成起見、特於十日晨乘車赴省、向建設廳孫廳長請示辦法、 
[江陰]  
　　李鴻澤案行將解蘇公安局前督察員李鴻澤、與徐雲良徐建龍李榮寳、有圖綁長壽譚南山之子未遂一案、經縣府迭次訊問、并傳證對質、已告終結、現縣奉省令、李等四人、不日解蘇核辦、現正檢卷核送、 
　　周莊盗案周莊東牆扭裡村醫生趙林生家、前夜被盜匪十餘人、入内行刦、損失二百餘元、 
　　一區公所改組一區公所代理區長邢頌文、前日縣府遵奉省政府密令、因某案關係、將那逮捕拘押、區務由李縣長手令助理員邢曉青、尅日移交、並手令甄用區長祝書雲、前往接收暫代、全體改組並委區政視察員崔鍚麟爲指導員、甄用區長沈　爲助理員、 
[丹陽]  
　　西南鄉匪勢猖　丹鎭交界之蒲區僄到有大股土匪五百餘人、匪首陳文起搶刦焚殺、時有所聞、昨日黎明時該村忽被土匪包圍、放火燒村、哭聲震地全村被刦、臨行綁去男女多人、本邑豐洛村、距離甚近、該村農民紛紛逃避不敢安居、現聞另有一股土匪、竄擾南鄉九里等處、縣政府據報、特派警察隊　星夜馳往痛勦 
　　警察捉烟釀成命案第一公安分局陳局長、據報上莊村農民孫朝裕、在家私自吸食鴉片、特派巡長陳某、率領武裝警士、前往捉拿、孫正在呑雲吐霧、人證并獲、一時氣僨交集、感動宿疾、驟然昏厥、家人覩狀、出外大呼、引動村人、將該長警、一併綑綁、押送第四區公所、洪區長以案情重大、已轉解縣政府訊辦、 
[鎭江]  
　　南鄉寳堰匪勢猖獗鎭江南鄉寳堰鎭、地處丹陽句容鎭江交界、商務發逹、居民繁盛、有縣警察隊第一二分隊長金福田趙錦章二人、統率二隊士兵、屯駐該鎭、以資鎭攝、本月七日、該兩隊奉令會同寳堰商團、出發鎭句交界處、距堰十里餘之白兎地方、堵剿匪徒、據聞該股匪共人數約三百餘人、向潛匿於句容高驪山一帶、係馬玉仁部下、槍械俱全且携有某種反動旗幟、是行在上午九時出發、警團合數約一百左右、詎該警團等行至徐巷村（距白兎三里）地方、與匪相遇於途、該警隊驚惶無措、忽離商團先竄、沿途濫放朝天槍、且將身負重量之大批子彈沿途卸除、棄之於途、有如接濟匪徒、徐巷村居民覩狀、驚惶萬分、扶老携幼、紛紛奔避、哭聲振野、而在前線　力抗拒之商圍、終以衆寡懸殊、卒亦敗退、是役被傷團丁五人、死一人、擄去一人、匪見警團敗退後、遂肆意暴行、將附近數里内之白兎鎭魯溪丁家洋等村房屋千餘間、盡会一炬、擄去居民數十人、傷害數十人、至正午十二時許、該警隊全部避回寳堰、惟子彈則已不存一粒、該鎭商民、即與第六區公所謝區長集議、籌商保守之策、乃擬請金趙兩隊長出席、而全體長警已無　跡、商民覩斯情形、又恐又恨、地方秩序、幾爲之激變、幸由保衛團團副張國權率領團丁五十餘人、會同商團佈防、暫謀救濟、一面特派代表來省呼籲、當即由第六師十七旅三十一團第三營王營長、星夜領隊追勦、現已開抵該鎭 
防勦、 
[揚州]  
　　交部對於反對電話加價之復電揚城電話各用户因電話一再加價、深以爲不可、故此次對於交部通令復加一元、一致反對、旋由商會代向交通部請予收回成命、該會頃已接到復電、略謂此次通令各話局稍加話租、係所以謀電話事業之生存、亦所以逐漸整理之地步、務望仰體時艱、轉告各商業遵照辦理、所請撤銷加收月租、及退還掛號費各節、均難照准、仰即遵照云云、現聞各用户仍擬再作第二步抵制、究竟能否有效、尙不可知、 
　　要求普濟輪渡撫恤之廳令月前本邑六圩坍江普濟輪渡客遭淹斃一案、當經縣府呈請撫恤、聞民廳已有指令到縣、以六圩坍江與　牛輪汽鍋爆烈情形不同、一係天災、（指普濟）一係人禍、（指　牛）所請責令普濟輪渡負擔恤欵、碍難准行云云 
[南通]  
　　包勦通如土匪省保安團長李長江、率部會合通泰各縣警隊保衛團於五日在黃橋集中向匪區進剿、以投誠李吉根所部八百人爲先鋒隊、九日將通如交界處之鎭濤絲魚九圩等區股匪分二路包剿、激戰甚烈斃匪五十餘奪獲槍械三十餘枝、省保安團傷排長麥顔標·及兵士多名、保安處長李明揚、八日由泰興趕赴南通督剿、 
　　縣欵墊撥傷兵给養抵還未准南通第三十一後方醫院、傷兵給養、因緩不濟急、由縣欵産處陸續墊撥、爲數已鉅、縣政府呈省廳、請將墊欵抵撥解稅、奉令該欵係暫院長逕自借墊、應仍由欵産處直接商請撥還、所請着無　議、 
　　區保衛團籌費辦法南通全縣保衛委員會、於九日開第三次大會、議决各區保衛團籌費辦法、（甲）城閘兩區農商各半、（乙）其餘各區、最高限度爲農七商三、最低限度爲農九商一、由各區就鄉鎭狀况、自行規定、即由區保衛委員會、照預算實數、查明商民資本、農民田畝配定各户分擔銀數、徵求地方公意、呈縣核行 
[湖州]  
　　大帮匪徒覬觎湖城湖屬德清縣界之洛舍鎭附近、忽發現匪船三十餘艘當由該鎭軍警偵查、始悉有匪徒一百五十餘名、並有手機關六架、木壳槍八九十支、該軍事當局聞訊、即報鄰近各軍警機關、一面電省請兵往剿、駐嘉之保安隊第七團以聞訊、即派軍士一連、並省方亦加派巡察隊、及軍艦二艘、均星夜馳赴該處、擬與各軍會集進剿、詎知匪等已先察覺、故旋即他往、聞該項匪徒、其原意乃覬觎湖城、今見有戒備、遂即改道他竄、而一班居民、已飽受虚　矣、 
　　劉景村刦案湖屬西鄉離虹星橋七里許之劉景村地方、有尹長順者、耕種爲業、詎於前日下午十時許、突來盜匪十數人、各持槍械、破門而人、將所有衣服等物、悉數刦去、臨行並留下一票、當洋一千五百元、於某處接洽等語 
[平湖]  
　　大通橋閉歇兩布莊平邑布莊營業、近年非常發達、北鄉大通橋鎭、在新埭鍾埭之間、上一二月間、東市北市新開布莊兩家、均係鍾埭分此、營業發達、逐日收布甚多、不知何故該兩莊於五日同時停止營業、無形閉歇惟房屋均未退租、聞係銷布地方、多因匪患不能暢銷之故、然邑中又增無數失業女工矣、 
　　輪船開快車險釀巨禍新倉開駛平湖路綫之小輪、趁客極多、船名長順、七日下午四時、由平開回新倉、拖帶水警船數艘、駛至廣陳港口轉灣、該船老大開快車猛進、致拖船險遭沉没、水手及貨物、傾倒河中幸有過路船將水手救起、打撈貨物始得未釀鉅禍 
[高郵]  
　　蘇皖交界匪勢猖獗皖省天長肝眧等縣、久爲著匪蔣國常（即三條腿）　害、迭經省軍往剿未獲、現蔣匪又率領匪徒五六百人、先後佔據肝眙縣屬舊舗·連塘·等鎭、燒殺擄刦一空、綁去肉票百餘名、最近又進攻天長縣屬鋼城鎭、該鎭將四圩門緊閉、縣防軍及自衛團、均拚死抵禦、惟圩外砲樓、業已爲匪佔領、現正在相持中、該匪刻又分一小股竄　官路塘·高廟·一帶、距高郵縣屬閰家橋及金溝等鎭、僅二十餘里、以致各鎭異常驚慌、昨已紛呈縣府告急揚由關扣留土布江陰等縣所出産之土布、素來多運消於江北各縣、久經呈准免稅、前日高·寳·興·素·等縣布商蜛又在江陰縣採辦大宗圭布、詎料運經楊由關、忽被扣留、現各布商均呈請各該縣會與之交涉、聞各上縣商會、現已聨名呈請上峯飭令該關放行、 
[杭州]  
　　縉雲秩序已完全恢復浙省府自得縉雲被匪滋擾消息後除令甘團長加派得力軍隊剿辦外、並將第七團第二營全營於三日由永康前往、昨日省府據第四團長甘清池電稱、略以趙營已抵縉、現縉城秩序完全恢復原狀、所有匪徒已不見、現正會同趙營分赴四鄉撲減餘燼云、又訊犯浙閩匪、經保安隊奮勇兜捕、業已潰退、泰順縉雲相繼克復快縣府已被焚刦一空、損失浩大、昨省政府接縉雲縣縣長鄭禧電告財政部分之損失、略謂、縣長於支回城、檢查府内各件、焚刦一空民關於財政部份、損失正稅二千三百餘元、兌存中　債票及息欵銀九百四十元、善後債還、編遣關稅·三五振災、各種公債票銀一萬五百餘元、司法收人保證金　等欵、一千百餘元、祗印狀紙八百餘元、縣長奉職無狀罪有應得、已另電請予處分外、並將存件有失情形、俟查續報謹此電陳、伏乞 
鑒核電遵縉雲縣長鄭禧叩、 
[寗波]  
　　永寗輪被盜搶刦本埠江北岩永寗輪局之永寗輪船本月六日上午九時由　裝載烟葉等貨物五六百件搭客二三百人、開往温州、次日行經海門、貨物間有裝卸搭客亦有上落惟至海門者居多故由海門開出時、僅剩百餘人、晚間十一時許駛抵石塘（夫海門一百餘里）時突遭盜騎刦搭客被綁去二十人、全船行李、完全被刦、幸下艙貨物未動船員七十餘人亦無恙、待盜匪去後該輪乃開回海門報由總局電請本埠四屬勦匪指揮部飭屬追緝現該輪已闰赴温州 
　　村里會進行　市問題本市各村里委員會、聨合主張　市一案醖釀已久、昨日各村里聨合通訊處又開聨席會議茲將其重要議案錄下（一）不承認市府組織之房價審定會（一）擬定積極的進行方案進行　市、（一）派員澈查借修老浮橋爲名分發附簿募捐 
敎育消息要聞 
[敎部解釋局丰及中學校長資格]  
　　敎育部據安徽全椒縣立立級中學校長賈懐瑜呈請解釋水産等校畢業生、可否遴選、蒍任縣敎育局長及中學校長、敎部頃批示云呈悉、查水産會計紡織等學校、如係招收高級中學或同等學校畢業生、應稱爲專科學校、在本部公布之專科學校規程内已明白規定、再查安徽省致育廳前曾訂定安徽省各縣敎育局組織規程及安徽省中等學校校長任免曁待遇暫行條例、並經呈請前大學院核准備案在案、依照該項規程、第七條第四項一凡畢業於專門以上學校曾任敎育職務三年以上者得充縣敎育局長、又該項條例第二條甲欵、（一）『專門學校畢業曾服務中等以上學校或辦理敎育行政滿三年以上確有成績者、得充完全中學校長』仰即知照、 
[浙陳敎長報告辭職原因]  
　　因病體實難支持求夫甚亟 
　　以黽勉照常服務望各同人 
　　並力求辦事迅捷隨時結束敎育廳前日上午八時半舉行、總理紀念週、陳廳長冒病到廳、領導全體職員出席、行禮如儀、其政治報告關於軍事政治各項扼要叙述外、又於個人辭職事亦約略報告、略謂本席身體素弱、患有心臟病、屢欲引退、藉資修養、最近二月、諸病叢生、所患益劇、上週齒牙腫痛、夜不成眼、就醫診斷、均謂非擺脫一切、有半年以上之絕對休養、則病體將成不治、依此情形、若再勉力負荷、必至因病體而碍及職務、於公於私、俱有妨害、吾人服務黨國、固不當計個人利害、但亦應以身體勉能担任不致妨及所任職務爲限度、否則誤公之罪仍無可逭、因此本席已於日前向府院呈請辭去本兼各職、此時雖尙未奉中央令准、但本席身體如此、求去之意異常迫切、必多方求得各方鑒諒、以遂休養之初忐、在此待命期間、職責所在、不能不扶病到廳、諸同人共事年餘、當知個人與機關之分别、吾人在此、乃爲敎育而服務、爲浙江而服務、不可因本席言辭而工作略有鬆懈、仍應照常積極負責、而對於各人經辦各事、務必力求迅捷、偶有積疊之件、應速清理、總要有不拘何時均可結束之準備、此爲本席平時所常常誥誡者、新機關與舊官署之分别、即在於此、本席正日爲身體關係、或須酌减到廳時間希望諸同人以今日所言隨時共勉云云、 
[敎部聘禇民誼爲國際美術歷史會代表]  
　　比國立國百年獨立紀念、今年在比京會中國於該場設中國敎育館、曾聘禇民誼爲代　現聞乘會期間在比京開第十二屆國際美術國史大會、由該使館函請外交部派員出席、外部函達敎育部、敎部會同中央研究院、合聘禇民誼代表、就近出席、敎部於九日函復外交部聞開會期　九月二十一日至二十九日云 
[中國經濟學社年會昨訊]  
　　招待委員會籌備招待情形 
　　宴會次序决定社員之報到中國經濟學社、定九月二十日起、在無鍚縣商會開會四天、先期由籌備委員會、籌備一切等情、已迭誌本報、茲覓得籌委會方面消息、誌之如下、 
（招行會議　備委員唐星海（主席）潘更生·榮德生·鄔志和·高踐四·唐慶增等諸君、於昨午宴請招待委員蔡兼三·榮鄂生·陳湛如·薛壽萱·程敬堂·陳品三·吳士枚·張晋藩·伍撝伯·華少雲等諸君席間討論招待事宜由各委員、互推陳品三·吳士枚兩君爲招待主任負責籌備招待事宜、議决事項、大略如下（一）興火車站劉光堯站長接洽、商借房屋一間、作爲臨時招待處、以便屆時各地社員到　後、接洽之處（一）招待委員輪流値日、每日爲兩人、並訂有招待章程等項（三）定製社員徽章、以便屆時發給各社員佩掛、而資識别、（四）向華盛頓飯店、鐵路飯店、無　飯店、新世界等旅社、定包房間八十個、以備社員住宿、（宴會决定、籌委會與招待委員會　商定宴會日）期如下、第一日縣政府、地點商會、第二日商會、與銀·錢·絲·紗·新等商業團體地點　圍用游船前往第三日敎育界、地點城中公園、第四日社中還請地點新世界無鍚飯店 
　　（續報社員）籌委會連日接到繼續報到社員、計有外交部李迪俊、財政廳陳其采上海農品檢騐所金問泗、國貨銀行壽景偉、農民銀行王志莘等諸君、共計報至社員八十三人、家眷五十六人云 
本埠 
[敎部嘉許上海市敎局]  
　　編輯小學低級補充讀物上海市敎育局前呈敎育部云、查小學校於國民革命紀念節日使兒童明瞭其意義、例應授以補充讀物、此類敎材、向均由各校級任敎員臨時選擇、思想之不能一費、分量之蚽能適合、自不待言、職局有鑒及此、爰特派員編輯小學低年級兒童適用之革命紀念節補充讀物十種、分訂十册、擬即發行、理合檢同原本、具文呈請察核、迅予飭發審定指令祗遵等語、敎育部頃指令該局云、噖曁附件均悉、所送各書現經本部審查完竣、查核内容、取材旣能適應見童需要、挿圖亦見精密、肯徵該局對於學校之指導工作、頗知努力研究、深堪嘉許、惟該書内文字尙有你欠妥之處、仰遵照簽注修改後、准予發行、作爲小學校低年級兒童補充讀物之用、並得於書面上刊明一敎育部審查准予發行字樣又該書付印時形式上、應力求適合兒童、心理、挿圖製版、尤須不失眞相民並將刊行本二份、送部備案、再小學各乎補充讀物、於敎學上有莫大之功能與敎科書有同等價値、現查坊間出版者爲數雖已不少、適用者仍屬無多、茲値小學課程暫行標準試騐期内、各校以實地試騐所得、編爲讀物、當亦不乏善本、仰即轉飭所屬各校、隨時徵集、呈由該局詳細審核後、擇尤送部覆核、並仰遵照、 
[本市童軍理事會將成立]  
　　上中實小團登記已核准上海市中國童子軍理事會前經市黨部訓練部、積極籌備、疊誌本報、現理事會理事選舉規則、已奉中央調練部頒發、故市訓練部對於本市理事會之進行、仍繼續籌備、至各項規劃、早經該部籌擬妥定故只須訂一適當時間、舉行全市服務員選舉會即可成立、選舉前先由市訓練部審查在滬服務員名單、登報公佈、釐定選舉資格、（新投轉者、須向市訓練部報離或報到）一面陳報中國童子軍司令部、定期選舉、並請派員持選舉票來滬監選、以昭愼重聞選舉日期已經該部大致擬定、且陳報司令部、關於滬市服務員之總數、正在詳細審查統計中云、 
　　又訊本埠省立上海中學實騐小學童子軍團、前向司令部登記、茲已審查合格、奉編爲第二三○團、並照委顧振光爲團長云、 
[中學課程應照部頒標準]  
　　上海敎育局令各市立私立中學校云、案查初中及高中普通科之課程暫行標準、業奉敎育部訓令、將試行期間延長一年、轉飭各校將試騐研究所得、隨時呈報在案、查本市前有一二私立中學所定課程、未能悉照部頒標準、殊屬非是、現値開學伊始特由告誡、各中學校課程、務須遵照部頒標準、不得任意更改、爲此令仰本市各中學校一體遵照云云 
[市敎局審訂訓育標準]  
　　上海市敎育局前組織委員會擬訂各級學校訓育標準、現已擬定中學小及幼稚園各級訓育標準三種、及中學小學訓育實施要點兩種、業已提交局務會議派員審查修正、刻已竣事即　呈部備案、公布實施云、 
[中國留日學生一續]  
　　中國學生留日各校人數統計　　校名人數校名人數 
東京帝國大學七二京都帝國大學五一九州帝國大學四三北海道帝國大學二四東北帝國大學一七京城帝國大學一東京商科大學一八神户商業大學一一大阪商科大學二東京文理科大學七廣島文理科大學三東京工業大學一一五大阪工業大學九長崎醫科大學一六千葉醫科大學一一愛知醫科大學三大阪醫科大學一東京慈惠會醫科一東京農業大學五早稻出大學一二六明治大學二○六日本大學一一九法政大學九五慶應大學四九專修大學三九明治大學女子部三二中央大學一五同志社大學四上智大學二立敎大學---立正大學一第一高等三八第一高等七第三高等一三第四高等一第五高等三第六高等二第七高等七第八高等一三水户高等六浪速高等三東京高師一三五廣島高師四二奈良女高師二八東京女高師九仙臺高工一五名古屋高工七横濱高工四（未完） 
[中大商學院將正式上課]  
　　國慶日有隆重典禮國立中央大學商學院、遷址一節、早誌本報、現已全部竣事所有新舊各生、註册及繳費事宜、均在霞飛路善鐘路西九二一號新校舍内辦理、學生到校者已極踴　、該校現已開學、準於本月十五日開始正式上課、决不延期、所有各生、惝有不能如　到校者、務照校章呈報、至多以一月爲限、該校自造校舍、業絕從事建築於江灣體育會路、定國慶日行　基在典已在籌備隆重之禮　及　　、展時擬最大之盛會、并擬邀請學生家屬、及畢業校友一體參與、備有紀念贈品、 
[滬大夜商學院破土禮預誌]  
　　滬江大學應社會各界商請在滬市中心開辦夜商學院、以期培養高等商業人才、經多時規劃計議、勘定院址於圓明園路美華没會書局新建大厦内、現該項工程、已擇期九月十一日下午三時舉行破土禮、開始建築、惟該校預算夜商學院建築費用需資甚鉅、端賴衆擎籍竟全功、爰進行募捐五萬元、各界均樂贊助、聞銀行界輪捐尤極踴躍云、 
[上海職業指導所徵聘人才]  
　　上海職業指導所日昨添靖在美專研職業指導之保清儒博士爲指導顧問、何博士曾任齊魯大學敎授、現來滬專任青年協會職業指導宜、何博士昨特赴該所與沈有乾陳選善兩博士、曁該所諸君面商全國職業指導進行事宜、該所近受中華學藝社託聘漢口省立女高中生特學敎師一人、以大學生物學系畢業人才爲合格、月薪一百四十元、爪哇中華學校託聘音樂體操舞蹈敎師一人、月薪一百盾、供給川資、廣西賀縣中學託聘音樂舞蹈等敎師一人、月薪七八十元、可給川資、吉林某校託聘速記兼文牘敎員一人、廣州某局欲請琺瑯科敎師一人、月可以從豐、如有人願意應聘、可通函成至該所接洽、以便介紹中華職業敎育社特股敎育學術講座已誌前報、茲悉該社業已預定講　、有前廣西敎育廳長江蘇省立敎育學院敎授　賓南博士成人敎育問題等、現報名者已有九十餘人、均屬大學中學及好學深思之士、又該社研究股、自請沈有乾陳選善二博士主持後、對於研究工作積極進行、現正繼造各種研究資料及職業測騐材料云、 
[寰球學生會介紹物理敎授]  
　　卡德路九十五號寰球、中國學生會職業介紹部消息云、該會現受南省某著名私立大學校之委托、介紹物理學敎授一席、每週十二小時、月薪二百元至三百元、視應聘者之資格而定、以留學英美回國學生專攻物物理得有碩士博士學位者爲合格、有願應聘者、可向該會接洽云、 
體育 
[爲南征各足球隊進一言胡文虎]  
　　各隊須合作····由全國體育協進會主持 
（八月三十星洲通訊）最近二月内、國内著名足球隊、如中華遠征足球隊·南華·中華先後來坡、僑胞本愛國觀念、每予熱烈之歡迎、而本坡永安堂主人胡文虎尤盡地主之誼、蓋胡君提倡體育之熱誠、國内外不可多得之人物也、惟胡君鑒於南來球隊、因不能集中人才、致實力未臻堅强、深爲憾事、特作『爲南征各足球隊進一言』一文、以忠告各球隊、並盼全國體育協進會起而主持其事、當收事半功倍之效也、茲將胡君原文錄下、此次南華·樂華（即中華遠征足球隊）·中華·三足球隊相繼南征、各隊隊員自身、獲得藝術土觀摩之益、於南僑體育界則無形中給予激勵促進之力、而我大多數之父老兄弟、亦因以博得鑒賞各健兒藝術表演之限福、其事甚盛、顧三隊健兒之藝術、雖大致不差、而攻守之必具優點、則各有長短、未能盡善、因此獲勝固多、有時亦不免爲敵隊所算、此則甚可惜者也、夫足球隊遠征異國、在中外觀瞻之下、勝負之道雖微、國體之榮辰　焉、吾人深信合三華之健兒、成一隊之勁旅、不特橫行南邦、可以戰無不勝、攻無不克、即遠征歐美、與碧眼紫髥之徒、競一日之長短、亦未必多讓、惟其分而力弱、甲隊長於攻、而後衛空虚、敵兵叩關、每開門而揖盜、乙隊後防雖强、而前線太弱、不能戰者亦不易以守、兩對攻守各有所長、而全隊偶有弱點、有時牽一髪而全身遂動、球戰之日、軍行不和、全場　然、垂頭喪氣、壁上觀者且如是度各隊健兒、處處局中、必極今烈後之感惠、 
　　予意今後球隊遠征、宜由会國體育協會主持其事、挑選精銳組成鐵軍、南島遠征、年以一度、將見師行所至、垃腐摧松、揚大漢之威聲、雪病夫之耶號、體育界之榮、亦全體僑衆之幸也、 
或謂各隊組織、自有歷史、分道固異、合作則難、不知事有分私之分、對内對外、界限宜嚴、况體育爲高尙之業、運動家尤應有博厚偉大之精神、豈宜謬執無謂之成見妄生分别以阻體育事業之發展者、影響國體之光榮耶、願三隊健兒熟思之、 
[羅伯盃複賽]  
　　中對美····英對葡 
------定本星期六舉行------羅伯盃複賽定於本星期六在法商總會舉行、出塲者中對美、英對葡、下午三時半起賽、先中美組、繼以英葡組、入塲券一元云、 
[南洋高商籌備運動會]  
　　同濟路南洋高商、秋季開學後、一切學程、悉已支配妥善、際此天高氣爽、擬於國慶日舉行運動會、在慶祝聲中、一顯健兒身手、其節目有足球跳欄賽跑游藝等十餘種、現由體育主任劉文孝主持其事、正在籌備進行云、 
[林望蘇在星之樂譽]  
　　與李約翰獲得雙打冠軍 
　　日本兩選手被殺得大敗（八月二十八日星洲通訊）今日本城華人復興俱樂部、舉行網球冠軍比賽、本年獲馬來亞雙打冠球之日本兩賽員、（馬次加哇君與加哇查理氏）、亦在場與賽、其對手爲華僑林望蘇君·李約翰君、結果華僑兩選手擊敗獲馬來冠軍之選手、其分數爲八比十、七比五、七比六云、 
[上海郵務乓乒隊戰日本]  
　　今晚八時舉行上海郵務乒乓隊爲郵政局同人所組織、得上屆　通商第四、如中華隊選手陸修律李傳書及新進名將朱文麟陸士洪均出席比賽、日本隊自戰勝香港冠軍隊以來、大有威風溟凛之感如選手池田長出等均允出戰、一旦相遇、必有一番劇戰、地點爲邢家橋路廣舞台後面祥餘里該會、 
[市一場業餘雙打網球賽]  
昨日市一公共體育場業餘網球競賽雙人比賽、上午龔振翼唐知命對袁士襲何如之一場、精彩極多、袁唐皆擅攔殺　、龔何皆擅遠迎、分庭相抗銖　悉稱、結果雖有高下、而技術各有可取、下午四時半起、秋雨瀟瀟、所有兩場比賽、只好延期舉行、茲錄昨賽成續及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　組别比賽勝負球藝龔振翼唐知命勝袁士龍何如之六比四六比四競賽劉季剛金賡馥勝唐雄　柏樂受六比一六比四　　今日下午秩序組别與賽者時間球藝郭啟達陸維森對李重南孫傳馨五時半球藝蕭銘祖胡華欽對杜夔生李乃德五時半 
　　明日上午秩序竸賽沈壽南錢雨霖對王志慨朱鍚林六時半球藝沈永年沈志明對劉荃洲王亮六時半 
[裁判比賽改用國語]  
　　---上海中華運動裁判會之决議--- 
　　---推舉委員向敎育部進行註册---上海中華運動裁判會、昨晚七時、假座會賓樓舉行暑期後第一次月會、到會員十九人、徐振東主席、樂秀榮紀錄、議决事项之如下、（一）書記宋君復已就東北大學敎職、呈請辭職、照准、公舉蔣湘青繼任、（二）副會長吳邦偉已就江蘇省立體育場場長、以後不能常川註滬、爲會服務、提出辭職、照准、公推張國勛繼任、（三）上海標準運動器具公司來函請求派員審定其出品、議决免議、付交中華全國體育協進會辦理、（四）本會爲獨立機關、應備文呈請敎育部註册、公舉徐振東蔣湘青唐仲光三人爲委員、負責進行、（五）通過陳富章爲籃球組會員、並補發　振　籃球裁判員徽章、（六）蔣湘青提議、裁判比賽、向用英語、實爲一極可恥而極不合邏輯之事、亦可謂自認弱小民族之一種表示、因强國國民决不　　　　　國之語言文化、而弱小民族、反往往能講數國輕流利之語言也、上次遠東運動會在東京舉行、裁判員均用日語、中華選手雖皆莫明其妙、卒亦無可奈何、今中國人與中國人比賽、反用非國之語言來裁判、實太不成事體、即中國人與外國人比賽、嚴格言之、亦應用中國語裁判、因外國人在中國、應由外人學習華語、而來遷就華人、不應反賓爲主、而由我華人遷就外人中、故以後宜一律改用國語裁判、維持我獨立國家之精神、　　通過、並舉樂秀榮·蔣湘青·舒鴻·張國　·　·五人爲委員、先制定足球籃球兩項之　　名　、然後再付修正、修正後、即於報端　　　　統一、（七）會長指定樂秀榮蔣湘青徐振東一　　　　　組委員、並指定張國勛·舒鴻·徐　　　　人　　　球組委員、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[中國航空公司明晨試飛重慶]  
　　定下月初正式飛行 
　　重慶十五小時可到中國航空公司、根據七月一日簽訂之新合同、改組成立、并與原有滬蓉航空公司合併、成爲商辦性質之飛運公司、中國航空公司原飛機四架、全係婁寗式、滬蓉飛機、初亦有九架、均係斯丁生式、後被總司令部轉購去兩架、嗣又被借去三架、故與中國航空公司歸併時、僅剩餘三架、中國航空公司、近復向美國訂購婁寗式水陸飛機一架、將於本月十九日運到上海、該公司滬漢航空飛運、已近一年、郵遞載客、成績昭昭在人耳目、近頃該公司向四川内地展長航綫、正在積極進行、現定明晨派飛機一架、試飛重慶、并沿長江查勘、且已决定下月初正式飛行、自滬至漢、須七小時、在漢過夜、自漢至重慶、須八小時、是則自上海至重慶、原非二星期不逹者、今則隔日可至、便利商旅、自不待言、且於我國航空交通事業、増一頁重大之紀錄、 
　　籌備經過該公司爲籌備展長航綫計、宜昌重慶各埠、早已派遣人員前往、作種種設備、如當地主管官署之接洽、江面浮標之裝置、油料供給、天氣報告等等、業經籌備就緖、並已由滬運出無綫電機多架、備裝置於各停落站之用、該公司原有滬漢綫往返飛機、向用美國之婁寗 
式水陸兩用機、因其沿江飛行、隨時可在江面降落、故長江航綫、以此種飛機最爲穏妥、至長江上游陸路、則山勢險峻、水路急流澎湃、首次試飛、其艱險處、自在意料之中、惟該公司能利用此種最新式之水陸兩用飛機、遇必要時、無論陸地水面、均可降落、自如上述、危險亦可避免、　　明晨試飛上海至重慶綫、現定明晨試飛、明晨八時、自滬出發、即晚宿於漢口、次日往宜昌、第三日往萬縣、第四日抵重慶、以便於各處詳細測勘地勢、及佈置停泊塲所、歸程則將自重慶直飛回漢住宿一宵、次日可回抵上海、上海至重慶路程、共一千二百餘英里、直飛不停、祇需十二小時、試飛成功後、一個月内即正式飛行、並擬於宜昌萬縣二埠、設站停留、以便裝卸郵客、本月十九日所到之新機、即將爲飛航漢口重慶之用、蓋初創之時、漢口重慶問、每星期祇飛行一次、上海重慶正式飛行成功後、再續行計劃展長航綫、至成都爲止、此次試、由該公司機航組正副主任美人史密司及聶開一兩君駕駛、史密司在美國飛行多年、富有經騐、聶君亦美國飛行學校畢業、在中回航空界、已有多年之歷史、且前在交通部創辦滬蓉航空事業者、同時尙有該公司副董事長韓密頓君、 
[昨日兩種公債抽籖]  
　　共二百二十五萬元 
　　本月底起開始照付昨日下午二時、財政部假本埠香港路銀行公會、舉行民國十四年八厘公債第六次還本、及民國十七年金融短期公債第四次還本抽籤、茲將中籤總數、及還本數目、彙誌如下、 
　　抽籤秩序（一）振鈴開會、（二）主席恭讀總理遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）公債司司長報告、（五）檢騐籤支底簿、（六）　執行抽籤、（七）報告、（八）閉會、 
　　到會代表來賓市政府代表朱旭升、漢口總商會賈瑞芳、銀行公會干升騰、江蘇高等法院第二分院戴鴻荃、監誓員審計員周増奎、上海市商會王延松、錢業公會嚴均安、基金委員會林康侯、抽籤員中央銀行李鍚生、中國銀行程慕灝、交通銀行金問源、管理員朱祖鋐、陸樹棠·何孝渭·龐澤恩·登錄員梁耀宗·陳少朝·何駿超·計俊才、文牘員黃啓宗·許祖潢·黃美釧、招待員汪公是·何堯清·羅培德·朱培根、 
　　主席報告由公債司司長鄭萊主席、行禮如儀畢、主席報告云、今日爲民國十四年八厘公債第六次還本、及民國十七年金融短期公債第四次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查民國十四年八厘公債發行總額爲一千五百萬元、除第一次至第五次還本、業已按期抽還外、今日抽還第六次本銀、計抽籤七支、每支十五萬元、共一百零五萬元、凡抽中各債票、定於本月三十日起、由各地中央中國交通三銀行、連同第十一期利息四十一萬四千元、一併付欵、無論何地一律支付現洋、請盈視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、現在民國十四年八厘公債第六次還本抽籤、業經抽竣、應再執行民國十七年金融短期公債第四次還本抽籤、此項公債發行總額爲三千萬元、照章自民國十八年三月起、開始還本、每年抽還二次、除第一次至第三次還本、業已按期抽還外、現又屆第四次還本之期、此次應抽籤四支、每支三十萬元、共一百二十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十日起、由各地中央中國交通三銀行、連同第四期利息一併發付、無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼十四年八厘公債中籤號碼、爲○七·一五·五一·六三·七二·八九·九三·計七支、共還粞洋一百零五萬元、十七年金融短期公債中籤號碼爲○一·二七·四六·八○·計四支、共計還本洋一百二十萬元、自本年本月底起、由各地中央中國交通三銀行照付現洋、 
[崇明路清雲里昨有白俄强拆民屋]  
　　市房被翻動者三十餘家 
　　市民被毆傷者約有數人 
　　市民聨合會議决援助法北四川路崇明路清雲里一帶房屋、係新沙遜洋行所罡産業、近因翻造改建問題、業主房客雙方、發生糾紛、於茲兩月、昨晨十時左右、忽有白俄二百餘人、分乘貨車八輛、往清雲里拆屋、由崇明路十四號其發號雜貨店開始、將屋瓦搬卸、各居户以白俄工人突如其來、穿堂入室、莫名驚駭、羣起阻止、雙方發生衝突、混亂中扭毆者有之、飛瓦擲磚者亦有之、結果受傷者各數人、出事後、經居户報告該管虹口捕房、立派中西探捕、前往彈壓、一面令俄人停止工作、靜待解决、直至上午十一時半、此一幕擴大拆屋之武劇、始告中止 
　　實行拆屋清雲里共九弄、以崇明路爲緯、南貫天　路、北通武昌路、居户衆多、連店面房子等計算在内、不下五百餘家、業主新沙遜洋行、近有翻造之議、而居户則表示反對、迭由房客聨合會、與該洋行交涉、迄無辦法、業主方面、限房客於八月底遷讓、從事拆造、並擬將六弄至九弄及靠街店面一帶百餘間、先行動工拆造、昨晨十時許、業主命白俄工人二百餘名、前去拆屋 
　　雙方起釁俄工等分乘運貨汽車八輛、浩蕩而來、旣抵目的地、紛紛下車、取道十四號其發號雜貨店、升樓屋、初各居户見大隊俄人光降、莫名所以、及經探悉原委、大不謂然、而其發號之夥友等、見俄人跟躋入屋、大爲駭異、阻之不聽、反而登屋、加以言語不通、頓時起釁、於是在上者抛磚擲瓦、嘩啦紛飛、在下者揮拳退敵、嚷成一片、崇明路品頓時間、秩序大亂、人心惶惶居房等見狀不佳、飛 
報虹口捕房乞援、立由捕頭率同中西武裝探捕、前去彈壓、惟抵目的地前、已有數人、因毆受傷、 
　　暫停工作捕房派警到場時、虹口　救火會亦驅車到塲、因非炎警、旋即撤回、捕頭先召俄工頭五名、暫時停工、靜候解决、於是俄人等紛紛下屋、至十一時半左右、次第引去、其時屋頂瓦片、已被翻動者、計有三十餘家、雙方於混亂中、受傷者各有數名、房客方面、爲繆社來·葉景明·及鄧潼等、中以繆之傷勢較劇、餘無大碍、又起釁之時、遭竊銀洋及衣服者、亦有數起、房客聨合會連夜開緊急會議、藉謀對付方法、並請求各機關加以援助、 
　　市民會議本市特别區市民聨合會籌備委員會、昨日下午、與行第九次全體委員會議、到委員佘仰聖、陸祺生·蔣信昭·王屏南·等十九人、公推陳翊庭主　席、行禮如儀畢、秘書報告上屆議案錄、房租糾紛專門委員會報告工作經過、分别追認通過、次主席報告、北四川路清雲里房客聨合會代表來會報告、新遜洋行、雇用白俄游民數百人、搆帶琥器、擅自拆毁該處屋頂磚瓦、并毆傷房客三人、損失銀錢財物無數、請求援助、案情重大、請即變更議事日程、提前討論、全體通過、首由清雲里房客代表起立報告肇事經過情形、次由主席付討論、委員余仰聖·陸祺生·蔣信昭·虞仲咸·胡鳳翔等、相繼發表意見、提出具體援助辦法、（一）推舉代表三人、向工部局請願、從嚴懲辦行兇白俄及主使者、以後界内市、民治安、務須負責維持、（二）推舉代表、訪謁工部局五華董、請其赶速向工部局努力交涉（三）呈請黨部外交部、據理交涉抗議、（四）發表宣言、盡量宣傳、分别通過、交委員會辦理、次討論區分會組織方法、决請本會各委員分别負責、照章組織、再行呈請備案、末議其他瑣案而散、 
 
 
 

Page 10

 
 
[黃包車漲租潮]  
　　昨晚聞已解决 
　　今晨或可復工昨日午後二時許、法租界康悌路東及辣斐德路口附近、（該處頗多放黃包車者）有一部分黃包車夫、因小頭腦又欲增加車租、每班一角、各車夫無力負擔、遂開始罷工、比經一唱百和、遂由一部分車夫、將過往之車、　不論坐客與否、先將車胎之氣放出、使之不能行駛、再令將車交班、加八罷工、茲將調查所得情形、分誌於下、（原因）捐照并未加增、而大公司此次又有増加車租者、即大公司不加租、而小頭腦（即包放車者）欲加租金、至第班一角、是以車夫無力負擔、遂發生罷工情事、（車租）大公司放出、聞爲每輛每班小洋七角或八角、經大包小包輾轉至小頭腦放出、每輛每班需洋一元之譜、今則又須増加一角、再加草鞋燈油罰欵一切損失、不勝其重負、（秩序）據罷之車夫言、此次加租、未得當局同意、故捕房對於罷工不加干涉、至一部分鼓動罷工者、（即遇車放氣）在唐家灣附近鼓煽之際、聞有數人被公安局拘去、并聞公安局對於車夫罷工人數極多、且又無組織、完全爲腦筋簡單良莠不齊之徒、難免受人引誘、於社會秩序、影響頗鉅、故得悉復、立派大隊武將警士、出而維持秩序、（餘波）康悌路大康里有某小頭腦所雇之管車人、平日狐假虎威、對車夫時施毆打、車夫均敢怒而不敢言、今因罷工發生、彼則依然故態復萌、遂激動罷工車夫之怒、遂由同里之婦女四五人、起而不平、一呼百應將某大肆毆打、以　報復平日之兇　云、（捉放）當風潮發生時、捕房業已聞訊、立飭探捕多人、趕往遏止、當塲逮捕廿二人、帶入捕房、經捕房詳詢一過、深恐有不良份子、從中鼓動、便均屬黃包車夫、隨即勸誡一番、立時釋放、（解决）聞此次加價、於本月一日、即由車主通知小頭腦、限於七日實行、但已有一部分雙方自動讓步、减爲五分、詎車主方面、聞無統一組織、故參差不齋、致昨日突然臨時發生小波、迄至昨夜、已完全解决、一律减至五分、如無其他變化、今日即照常營業云 
[中日電信交涉日委員今日抵滬]  
　　本月中旬在京會議 
　　先討論上海長崎線中日電信交涉、兩國當局、已將交涉人員正式委定、我方出席委員爲外交部亞洲司長胡世澤·交通部電政司長莊智煥·日方專門委員爲代理公使重光葵、及日本遞信省貯金局長吉野圭三、會議地點、已决在南京、日期約在本月中旬、日方委員吉野·偕同遞信省書記官飯野武夫·外務省書記官大森鏗爾·及眞家眞三郎等一行四人、乘　冰川九由日來滬、今日下午一時可到匯山碼頭、俟與重光晤談後、即晋京開始交涉、聞討論秩序、將先議上海長崎線、然後次第及於福州台灣線、青島佐世保線、及大連芝罘線云、 
[三德堂與招商局要函]  
　　允訂續租新約或購買碼頭 
　　惟措詞内容仍多推諉 
　　招商局聲明展限公斷招商局金利源碼頭案、自雙方委定公斷人後、法方公斷員雅米納、完全以廢約公斷人自居、事事以法公廨爲牽制、運反約章公斷規定、幸法總領事甘葛林推誠居間調解、尙未致决裂地步、現三德堂代表、日前已致函招商局代表逖百克律師、允訂續租新約或購買碼頭、惟口頭稱法主敎離巴黎赴鄉間、尙未得估定價格、開始進行談判、招商局蔡總辦、昨已函知法公廨及三德堂有所聲明、茲將各項消息、分誌於下、 
法總領之懇切表示法總領事、昨晨電約高朔律師至署談話、關於三德堂案辦法、面允靜待巴黎回電後、勸神父從速和平了結、接洽甚爲圓滿、 
　　三德堂致招商局函『三德堂代表巴和律師、致招商局代表逖百克律師函』、（譯文）逕啟者、三德堂與招商局租約涉訟一案、本月十九日、奉法租界會審公廨裁决、給予招商局最後限期、至本年九月十五日爲止、務將本年一月七日第一審堂諭曁五月廿三日復審堂諭規定之公斷人選出、同日敝當事人接到招商局總辦來函聲明、已選定高朔律師爲全權代表、但函内有法領事已設法制止執行判决一語、深足駭怪、高朔律師旋訪三德堂公斷人雅米納、但據高律師表示公斷範圍、並不依兩次判决所規定者爲限、並主張將全案重行公斷、雅米納表示不可、並告以彼之公斷報告書業已遞呈公堂、高律師或從其報告或另具意見、如與彼不同意、由兩公斷人公舉一第三公斷人、或由公堂指定之雅米納、並將自已之報告書、而交高律師攷核、乃查今日各報所載上項情形、固根據南京半官式來電、完全與事實不符、且繼爲恐赫之宣傳、雖兩造在爭議中、法領事曾居間設法調停、勸兩造繼續和解之談判、但如果談判决裂、法公堂之判决、仍當執行、法領事固無干涉司法之意思、亦無此項權力也、查法領事勸導和解之結果、現有兩端、（一）本月廿工六日、招商局曾函法領事聲明、已得四明銀行同意担保將來租金之給付、同時並請法領事諭知三德堂、於最短期間内、開始公斷、（二）三德堂電巴黎主管處、徵求同意、預備將六十九號Ｘ字基地及碼頭出售招商局、此項辦法、最爲適當、庶幾將來可永免争執、三德堂茲特將其所守之地位、分四點說明如左、（一）租約之取銷、已爲確定之事實、如於極短期間内、雙方不能和解、即應按照堂諭執行、至公斷人之任務、祗在核定執行之細則、斷不能超越堂諭所定範圍、議訂新約、或其他辦法、但招商局仍可全權委任主律師或其他代表、直拉接與三德堂神父磋商和解辦法、或議訂新約、或收買碼頭、以永遠解决現在之糾紛、及免去將來再生爭執、（二）在和解未成以前、公斷一事、仍須照常進行、最遲應於九月十五日以前公斷完畢、招商局之公斷人高律歸、應於最短其期間内、將公斷報告呈案、以便兩公斷人意見紛歧時、另選第三公斷人解决之、（三）本屆之租金、招商局尙未付敝當事人、自本年份起所收者、及判决後招商局尙未遷讓以前應繳之租金、均屬應得、但招商局不能藉口於此希冀回復業已取銷之租約、此應切實聲明者也、（四）招商局方面、所供之銀行担保、應由担保人出立保證書、規定保證人應負之義務、招商局雖以可恥之手叚相對付、但兩方仍有和解之可能、應請轉告貴當事人、以切實談判爲務、勿徒以報紙宣傳爲工具、則和解或較有望也、此致逖百克律師、巴和律師啓、一九三○年八月日、 
　　招商局致三德堂函『招商局蔡總辦培直接致法公廨三德堂駁復巴和律師代表來函』、昨日發出、内容略謂、此次遲延責任、係屬三德堂方面、據本局公斷人高朔律師報告、（一）彼方人斷人雅米納發表意見、致函高律師至四日之久、（二）霞樓神父電詢巴黎總堂出買價格、已有旬日、尙未答復、將來各項問題之討論、若果一一請示、非數月不能解决、在招商局方面、極願誠意接受法總領事好意調停、於最短期間内解决一切、九月十五日、公堂限期、勢非雙方請求轉緩不可、末謂三德堂爲敎會公益慈善機關、與本局每年租地賓主雙方、均富有相當感情、務望彼此開誠相與、早斷萬藤、以敦睦誼、而副法甘總領事一片苦心調停之意云、 
[招商局總辦李仲公接任有期]  
　　本月十三日正式就任 
　　招商局定爲商營國管 
招商局新總辦李仲公、由京來滬、業已多日、近日李氏與各方接洽、頗爲忙碌、而於接任日期、亦已確定、記者昨特往叩代總辦蔡子平君、承告李氏履新日期、茲誌如次、 
　　李氏就職日期據蔡氏語記者謂、渠已與李總辦會晤多次、茲因與各方接洽就緖、確定本星期六（即十三日）到局、正式接事、關於局中移交事務、統已辦齊、祗待李氏到局、便可替矣、蔡氏又稱本人與李有部屬關係、故須俟其履新後、方得離滬入京、 
　　局務决定方針此次李仲公入京、與中央有關係各部院、磋商整理招商局之進行辦法、其最關重要之以後局務方針、或國營、或商辦、或官商合辦等等、在京討論結查、事實上已經决定者、招商局仍爲商辦性質、由政府派員代管、以資整理、今次李氏來滬接任總辦、仍根據此國家代行整理職權、爲進行之言針也、 
　　又一報告新聲社云、新任招商局總辦李促公氏、業已抵申多日、大致辦擋就緒、即可到局視事、惟以國務會議議决、已遵照二中全會决議、制定招商局暫行條例、變更招商局組織、設立整理委員會、爲議事機關、設專員爲執行機關、李氏昨特函呈國府、如本週國務會議可望通過、整理委員會委員人選、則李氏擬俟正式發表後、至下星期一（十五日）始行就職、免再多事更張、如事實上來不及、則聞决定明日（十二日）先行到局視事、新聲社記者昨向官方探悉整理委員人選、聞已内定者有陳果夫·王伯羣·李仲公、虞洽卿·葉琢堂·等五人、聞現代總辦蔡培、因原任航政司長、事關航政範圍、至滬鉅商劉鴻生、蔣主席極倚畀、有電到京保荐、聞將入選、又虞洽卿氏昨對記者切實表示、本人對招商局整理委員職、以是否委員會、能行施整理職權、及有無切實辦法、爲本人就與否之表示、 
[華僑聨合會請撤銷護照法之效果]  
　　外部允予另訂中華民國華僑聨合會敬世雨電、請求撤銷外部　　　　　 
所頒護照暫行法一案、除國府文官處先經　復外、茲由外部復稱、『接准貴會代電内開、請予撤銷出國護照暫行辦法、及駐外使領發給回國護照、及簽發外人來華護照暫行辦法等由准此查兩項暫行辦法、本係暫時施行性質、現正由部參合各方意見、另行擬訂護照法、一俟擬就、即行呈送國民政府轉交立法院議决頒佈准電前由、除交付參考外、相應函復、即希查照爲荷』云云、聞華僑聨合會將再陳請外部、於擬就新護照法草案時、頒發該會一份、以資研究而便獻替、 
[市公用局抗議自來水加價]  
　　上海市公用局、昨致函徐新六君云、逕啓者、敝局頃奉市政府令發上海市黨部秘書處丞轉四區黨部請向公共租界當局交涉、制止上海自來小公司増加水價原副　呈一件、飭即核辦等因、查上海自來水公司水價、分裝表及包水、兩種、裝表水價、已較華界爲昻、包水係照房租百分之六計算、亦已隨租金而俱漲、雖包水之價、因租金廉者住人更密關係、難免損失、但此次該公司竟將兩種水價、統加百分之二十五、似於向來裝表之户、待遇殊欠公允、再金貴米昻、市民受直接間接影響、生活已感困難若再增加水價、實便不勝負擔、用特抄同原副呈、轉請　貴董事、迅予設法救濟、以紓民困、並希見復爲感、此致公共租界華董徐新六先生、上海市公用局啓、 
[中央銀行新發行綠色五元兌換券]  
　　中央銀行發行新印綠色五元兌換劵一種、與以前發行之五元兌换券、同樣行使、十足兌現、業經登報、公告各界周知、左爲其新版五元券樣劵、 
 
[中交輔幣券不再續發]  
　　商界需要甚慇 
　　終須要求續發中交兩银行自發行一角二角五角三種輔幣、通用以來、社會稱便、近以印刷此項輔幣劵、成本浩　、苟再續發、勢須添印、對於破舊者、例須收回銷燬、照目前原料成本估計、每張價需七分餘、而用出代價、仍不過一角二角、甚不合算、决計不再續發、因此引起各商號之注意、緣素來進出找尾、全賴此項輔幣劵、以資週轉、如果銀行不再續發、勢必斷絕來源、行將復用銀角貼水之麻煩手續也、近聞各大商號、必須需用者、設法托小錢莊代爲收買、寗犧牲小費、初則每百元加水二三元、昨日竟抬漲至六元、尙無巨額現劵可收、長此以往、終須舍要求銀行續發外、别無他法云、 
[農工銀行長爲浙建廳長程振鈞洗塵]  
　　程等昨午後赴杭杭州農工銀行行長程振荃氏、與上海農工銀行行長濟致氏、於昨日下午一時在福開森路世界學會設宴爲該行董事新由歐美考察歸國之淅江省政府委員兼建設廳長程振鈞氏洗塵、到者有張靜江·錢新之·吳藴齋·張公權·胡孟嘉·馮幼偉·陳蔗青·陳篳霖·諸氏、程氏及同行之劉貽燕氏、暢談各國之新進步、頗足發人深省、至三時許盡歡而散、張靜江·程振鈞·程振荃·三氏、當於下午五時同車赴杭、 
[紅會修改會章委員會]  
　　第六次開會中國紅十字會修改會章委員會、於九月九日下午二時、開第六次會議計到者聞蘭亭·李振邦·王培元·薛少廷·吳甲三·楊克葉植生·劉鴻生·洪雁賓·諸委員主席委員長聞蘭亭、行禮如儀宣讀上屆議案、衆無異議主席簽字、（一）吳甲三提議、本會章程及分會通則雖内第三屆大會通過、但未經二讀及三讀會通過、手續本未完備本委員會由第三屆臨時會員大會推定十一人、組織而成、負責修訂所有各項章程、由本委員會三讀通過後即將此項草案印出分寄全國各分會及各級會員各抒意見、提交下屆大會並呈請政府備案、請公决、公議本會各項章程先用書面通知各分會查照、照呈請國民政府備案、（一）主席提議、請公推執行委員會章程起草員公推吳甲三爲起草委員（一）主席起言常議員選舉法、已由洪雁賓編訂完竣、計分四章、共四十五條、大旨爲本會會員、遍於國内外、欲謀選舉之普及、特定兩級選舉法即初選舉與復選舉、今日應付初讀、楊克起言、第一條、應改爲本選舉法依照中華民國紅十字會章程第某章第某某條之規定特訂定之（一）楊克起言、薛少廷附議、第四條應添分函各會一句、（一）主席起言第五條、應改爲全國會員大會選舉人數、以出席代表人數爲標準、楊克附議（一）薛少廷起言、第八條應改爲選舉票有塗改字跡糢糊不能辯認者、錯寫姓名不能定其人者均作廢票論、（一）薛少廷起言、第九條應將三青年會員一句删去、並公議添加上列各會員、均得代表出席一語、又第十條、入會滿六年以上之普通會員一句、亦應删去、正會員四年改三年（一）主席起言、第十一條、應改爲票數相同者、以年齡爲序、年同以抽籤定之、（一）薛少廷起言第十二條應改爲初選舉、以各分會所在爲選舉區又第十三條、應必爲初選舉監督、以分會議事長充之、（一）主席起言、第十四條、應添有正會員五百人以上者四名有正會員一千人以上者五名二句、（一）楊克起言、第十七條、應改爲初選舉票鈐蓋本會關防、郵遞各分會、定期舉行投票、又第二十條、應改爲分會於投票日、應舉行初選儀式、當衆開票、由議事長蓋印固封、薛少廷吳甲三附議、（一）吳甲三起言、第二十一條、會員代表大會六字會長二字、均可删去、第二十二條、應改爲初選當選人接到總會通知後、須按期出席大會、（一）主席起言、第二十二條、均須懸掛會章一句、應改爲均須懸掛本會會員大會時特製之徽章、第二十四條、代表旅費之規定、應改爲其旅費數額、由常議會臨時酌定之、（一）薛少廷起言、第二十六條、應改爲復選舉以總會所在地爲復選區、並公議第二十七條、應改爲復選舉由總會常議會正副議長執行委員會正副主席爲監督、並呈請國民政府派員監視、（一）主席起言、第三十條、當選常議員、須居住上海一年以上、應改爲但當選後須常駐上海又第三十一條、應改爲復選當選名額爲四十九人、以次多數十七人爲候補當選人、第三十三條、應改爲復選時間、以大會會議終了後舉行之、第三十四條、由總會指派之、應改爲由大會主席指派之、第三十五條、由監督委之、應改爲由大會公推之、（一）主席提議、葉植生吳甲三楊克附議、第三十五條、應必爲有喧擾會塲或勸誘選舉者、主席得停止其選舉及被選舉權、又第三十六條、方可發給選舉票、可字應改爲得字、第三十七條、應改爲復選舉票、每一代表發給一本、每本四十九張、每張舉一人、第三十八條、由監督蓋印存會一語應改爲由主席及監察員蓋印保存會、第三十九條、限於一星期内表示就職、應改爲須於二星期内、表示就職、（一）主席起言、第未章及第末條中删、其條文應改爲本選舉法、呈請國民政府查准備案後、發生効力（一）李振邦提議、選舉議員·應有下列資格、方能當選、（甲）須在社會上　有聲望者（乙）本人須道德高尙實心爲善者、（丙）本人須有辦理慈善事業之經騐者、（丁）本人須樂善好施能爲本會勸募捐欵並會員者、請公决、公議、所見極是、暫時何留、候提交會員大會核議、（一）主席起言、本選舉法洪雁賓原定爲四章四十五條、此次修改、計分三章三十九條、初讀業已完竣、明日繼續開會、修改分會通則、議畢、散會、已五時餘矣、 
[土地局丈量引翔區户地]  
　　二十三保八圖市土地局昨發出布告云、爲布告事、本局現正開始丈量引翔區二十三保八圖户地、各業主應注意下列各項、（一）由地保向業主分發塡報軍、各業主應於收單後十日内、據實塡註、仍由地保前來收集、送交本局測量第三隊或由業主逕送測量隊、（二）凡因業主住址不明、致塡報單無從分發、而未接到者、可逕向本局或測量第三隊、自行投塡、（三）凡業主因田單典押在外、無從塡報、其田單户名及畝分者、應向受典人迅即抄錄、不得推諉、（四）各户之地丈到時、業主須會同地保、將四至界址、向調查員或丈員指點明白、或預先委託代表、到塲指界、否則本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤、發生轇轕、概由業主負責、均與業主鞏固産權有關、仰特别注意、此布、 
[市宣傳部宣傳會議]  
　　第十七次上海特别市黨部宣傳部、於前日下午二時、舉行第十七次市宣傳會議、部長楊清源、主席、（蔡洪田代）開會行禮如儀、首由主席報告、略謂、今日爲第十七次市宣傳會議、各區宣委未能全體出席、殊屬遺憾、望各區宣委、以後務必準時出席、我國民衆、未受敎育者、達百分之八十以上、民智淺陋、影響於訓政實施者之甚大、中央因於七項運動中、規定識字運動一項、本市擬於最近期間、舉行識字運動大宣傳、望各抒所見、詳加討論、繼由各區宣委相繼報告、過去兩週間之工作情况畢、即開始討論、（一）呈請市宣傳部、於最近　期間、舉行大規模之識字運動宣傳週案、議决各區宣委、於一週内、擬具辦法、呈報市宣傳部由市宣傳部彙合擬訂、（二）本市公共租界自來水公司無端增價、加重市民負担、應如何援助民衆、一致反對案、議决、一·呈請市宣傳部、函上海市民聨合會、及租界納稅華人會、努力舊鬥、堅持到底、二·呈請市宣傳部、撰擬『爲上海公共租界自來水増價告本市民衆書』、三·呈請市宣傳部、通令本市各分部、下週演講會、一律以『公共租界自來小增價與租界問題』爲題材、（三）本市於最近期間、要否舉行擴大宣傳案、議决、於第十八次宣傳會議舉行、議畢散會、 
[警備部槍斃共犯兩名]  
　　崇明人施紀麟察昌二名淞滬警備司令部佈告法字第五八號云、爲佈告事、案據崇明縣政府呈解共産人犯施紀麟等十四名·又劉全富一名·到部、業經訊結、除郁志喬·施鶴鳴·陸聖清·等十一名、分别判處徒刑、黃其徳·施鳳章·二名交保候查外、該施紀麟蔡昌執行反革命團體重要事務之所爲、各處有期徒刑九年、又意圖煽惑軍警暴動之所爲、各處死刑、事併執行死刑、合亟騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒、特此佈告、仰衆周知、此佈、計開槍决共犯、施紀麟一名、年二十七歲、崇明縣人、蔡昌一名、年二十四歲、崇明縣人、中華民國十九年九月九日、兼司令熊式輝、 
[駁船爲漢平撞沉]  
　　人貨落水發生交涉駁船户李順發·蔣阿珠·等、於前日承運大達公司大慶輪船上之小麥一百八十八包、豌豆一百包、擬駁往生義碼頭大儲堆機、其時該駁船等、均停靠在大達五號碼頭畔過夜、以待翌晨駁運、不料當晚十一時許、浦潮狂漲之際、忽有漢平輪船抵埠、亦下椗於碼頭附近、因該輪未經預下漲水錨、以致船身被潮水衝激、順流向後氽下、其船尾撞及駁船、力甚宏大、頓時兩駁船同時傾覆、所裝貨物、盡没浦中、後經該駁船户等、急即設法打撈、然損失仍屬不資、幸船户等皆諳水性、故於發生撞翻兩船時、人俱落水、經隣船等帮同援救、得未肇成人命、事後兩駁船户、因船已毁壞、不能營業、特向該輪船交涉云、 
[市區船捐處主任易人]  
　　沈同辭···徐季爽兼市財政局市南稽征處主会沈同、奉令兼代市區船捐處主任以來、行將匝月、整理處務、頗見成效、現以原有稽徵處任務、極爲繁重、對於船捐處主任一職、難以長久兼顧、一再具呈財局、請辭兼職、該局唐局長、以該主任辭意甚堅、勉准所請、繼任人選、唐氏爲事擇人、經數度考慮、以前任本市以安局水巡隊長、現任公安局秘書上任事之徐季爽、對於水上情形、頗爲熟悉、且徐前任水巡隊長時、對於船捐多所協助、特備函向公安局借調、派充船捐處主任、一面呈請市長委任、並令飭行钎到差任事、聞徐泰令後、已赴局晋謁唐局長、請示一切、並定於本月十一日、蒞處接事、 
[福康公司新出藥片]  
　　上海南市虹橋福康公司、新出一種利服爾片、係純從動物臟腑内抽出製成、並無别種藥材混入、聞於補血扶衰外、又能解毒、遇傳染病流行時服者抵抗病毒之力、非常增强、據言證以最新學說、考之我國舊籍、均有根據云、 
　　尙有本埠新聞轉八後頁 
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[育才公學敎員孫培根自殺]  
　　因發神經病而服毒 
　　到淞身死口冒鮮血 
　　妻子到淞痛不欲生吳淞外馬路東端寗商救火會門前江邊、前日下午大雨停止後、發現一無名男屍、至昨晨始查明係本埠育才公學敎員孫培根、因神經錯亂而致自殺、茲分紀詳情如次、 
　　屍身發現吳淞公安局第七區第二崗守望警（站於救生局碼頭）王德春、據人報告云北首江邊、有一無名男屍該警赶往時、見該屍手足尙温軟、立投就近海濱公醫院臨時醫院、請醫生前往設法救治、經醫生察勘情形云、其人雖死未久、然氣已絕無法可救等語、 
　　報區查檢王警即於五時四十分回區報告、當經區署派令巡長蔣志修率警前往檢查該屍身穿白紡綢長衫、白紡短衫褲、白洋紗襪、黑花緞鞋、手上有白色長方手表一隻、衣袋有黑皮夾一只、内儲孫培根名片二張、小孩照片一張、中國銀行十元鈔票一張、現洋三元四角、銅元卅枚及陸紹平醫生所開藥方一紙、檢畢、派警在塲看守、並命地何俞守廉赴地方法院報請蒞淞檢騐、赴滬傳家屬、七區署當晚即派偵緝員余培發赴滬調查、直至昨晨、始查明孫培根家住山海關路安順里四弄第二家、經余探員說明前情、伊妻趙氏·胞弟孫迪根·並親戚·等數人聞信、即隨余蒞淞、 
　　□中冒血迨趙氏等衆人直抵屍塲、伊妻悲痛萬分、撫抱屍身、號　大哭、其時屍首口鼻中鮮血直冒、觀衆見之、均以爲奇、而趙氏一見、更覺傷心、哭倒於地、痛不欲一、親戚等因其如此悲哀、恐發生意外、一再勸慰、將其扶往易吾照相館、借坐稍息、 
　　成婚年半趙氏身材瘦小、面秀帶黃、芳信年華、端方穏重、據稱於前年十二月中結婚、刻今男女未育、伊夫孫培根、充育材公學敎員、前因交友不良、致有荒唐行爲、刻已梅改前非、然精神上已受劇烈剌激、致神經錯亂、時發時愈、 
迪根談話據稱伊嫂趙氏去年曾患小産、時伊兄即發生神經病、近日學校中西人見其有病、命請假回家調養、家人因知其病發、暗中跟隨防護、詎胞兄深忌跟隨、昨日二時出門、余（迪根自稱）暗隨在後、至英大馬路日昇樓時、爲其所見、彼即就人叢中竄去、旋即遍尋無着、詎料伊竟乘車到淞而死、嗣經在淞購辦衣棺、 
　　騐係服毒昨日午後四時、地方法　　 
院委派楊琦檢察官帶同李廷璠書記官蒞淞、當經檢騐吏騐明係服毒後到淞毒發身死、塡明屍格、飭屬具領棺殮、 
[上海到處是陷阱]  
　　姊姊花來滬迷路 
　　餅店夥引誘姦污 
　　社會萬惡眞可慮南京女子李三姑·李愛弟·姊妹兩人、姊年十九、妹年十七、截髪時裝、姿容均頗秀麗、姊穿元綢短衫、白洋紗袴、妹着月白夏布短衫、白洋白布、家有父母兄弟、近因羡慕沪滬上之工廠作工、可獲豐厚之工資、素悉表姊丈江有成在滬作工、擬欲托伊介紹、諒可事成如願、故姊妹兩人特於本月八日搭乘晚車來滬、但祇知表姊丈江有成、住居滬西勞勃生路、究在何里若干門牌、則槪不知之、乃一對姊妹花、初次抵滬、人地生疏、茫無頭緖遂由車站起行、一再詢問、而至勞勃生路、遍尋江姓所居、卒無着落、於是兩人形色倉皇、徘徊途中、適有喜和紗廠對過大餅店夥王文喜及熊小二子、瞥見兩女在此往返不絕、即行上前詢悉因尋親不獲、迷路於此、乃以兩女如花如玉、歹念頓生、王熊即串同誘女入内、僞稱代爲找尋、兩女信以爲眞、被誘入瞉、逾時即將兩女騙至公共租界泥城橋、同入通商旅館開定某號房間、其時王熊兩人尙仍僞稱因時已晚、難以訪找、你姊妹兩人姑在此暫宿一宵、明日再行想法、不料時至深夜、兩人遂緊閉房門、實行强奸、雖經嚴拒、奈以力弱不敵、終被奸宿逹旦、昨晨同行而出、熊即分别他往、由王仍領至該路、閒談至午後二小時餘、同入某小飯店、三人正在午膳之際、幸有藥水弄六區派出所巡長邵永福查崗經過、見店内突有年輕兩女子、與一粗男同桌、鬼鬼祟祟、形跡可疑、遂偵察多時、愈覺疑甚、當即上前詰詢兩女、女已覺悟被騙、盡吐前情、邵巡長即將王天喜及兩女一併拘解六區警署、經任區長分别審訊、據兩女供同上述、又據王供、年二十七歲、山東臨清人、在喜和廠對過大餅店爲夥、餘詞支吾、任區長得供後、以案關迷路女子、被誘强奸、判候備文今日併解地方法院訊究、 
[高分院昨訊童三毛上訴案]  
　　同謀自殺遇救得生 
　　依律應得免除其刑 
　　童之律師以此請求 
　　庭諭定十五日宣判甬人童三毛、威脅舞女黃白英服毒、獲救得生、曾轟傳一時、童已經捕房以敎唆殺人未遂罪起訴於特區地方法院、判决童三毛處徒刑二年、乃其不服、上訴於江蘇高等法院第二分院、定期九月十日開審、已誌報端、昨日午後屆期、捕房將童解至高等分院第一刑庭、童衣粘色西服、仙襯淡藍色衫、頭戴草帽、雖　押瞬逾兩月、尙無萎頓狀態、開審後、童則携帽於手、惟黃白英已赴香港、故臨審未能到案、裁判長宋沅·推事高君湘·葉在疇·曁檢察官·書記官·升座後、先判决其他宣傳與三民主義不相容之主義等案三起、旋始審及童案、宋庭長向童訊問年籍住址執業畢、諭令將本案經過及上訴意旨詳細陳述、童遂將自與黃白英相識起、以迄服毒後、送往寳隆醫院醫治、經捕房派探至該院調查被探拘入捕房之始末情形、一一自白、所言與在第一審之供詞完全相同、並無出入、故不再贅、繼傳證人即六月二十八夜與童三毛黃白英同乘汽車自巴黎跳舞塲門外駛往滬西一帶兜風之方衡年·及汽車夫·並滄州飯店侍候一○一號等房間之茶役·等到案、依次訊問、經各人將所知之事詳述、宋庭長即諭令開始辯論、而童之辯護律師則稱、本案最要證人黃白英、今未曾到、容否傳其到案審訊後、再開辯論、庭長諭以關於黃白英方面之主張、自有捕房代理、故不必定須彼親到也、該律師當即爲其當事人童三毛辯護、首诠論事實、謂就童是夜之舉動、俱不足證明有敎唆自殺之意、並攻擊黃白英在初審時之供詞、次論法律、云不能搆成敎唆自殺罪、實係一種同謀自殺、遇救得生之行爲、依律應得免除其刑或予緩刑之宣告、末則稱黃白英之所以控童者、實係灌其新歡張姓之迷湯、蓋黃始則願與童同死、及經獲救後、乃到庭供爲童所威迫服毒、當係結好於張之作用、至童今日供稱該项藥片當時傾於桌上、乃一轉眼間、不但藥片全無、即連貯藥之瓶亦忽不見、黃實未曾呑服云云、此若果係事實、則又有類於昔日之妓女待對恩客之舉動、緣昔之妓女、每於恩客將云時、必截髪示愛、黃爲舞女、與妓較、本相隔一間耳、難保非一面允同服毒、一面則將藥片乘隙抛棄也、次由捕房律師厲志山辯論、略謂上訴人以爲黃白英今不到案、無人對質、但初審筆錄俱在、可能委卸罪責、查敎唆自殺罪之搆成、係他人有自殺意思、而經唆後、方始决定者、上訴人之敎唆自殺、所用手段、引誘恐嚇欺騙帮助、無一不備、黃欲自殺之動機、起於欲嫁張姓、乃上訴人向之恐嚇、謂當有兩人以上之生命危險、黃恐嫁後、果有意外、而張雖欲娶之、則黃以彼已有妻室、不願爲妾、進退維谷、遂起自殺之念、童遂爲購藥片、且表示同死、及黃服後、而彼則獨善其身、此豈非引誘恐嚇欺騙帮助耶、童果有同謀自殺之誠意、縱藥片已被服罄、儘可或蹈海或槍擊、彼黃白英今不到案、其内容固不能盡知、但由本案初審時、童之家屬、特赴黃家一事推測、亦不難想像得之、故本案所有證言、上訴人實難以推翻、而第一審判以徒刑二年、已極從寬、當時捕房因童年輕、監禁兩年、或能改過、應請維持原判、並駁斥其緩刑之請求、更無免除其刑之可言云云、童之律師、復答辯一過、方告終結、庭諭候本月十五日下午二時宣判、童三毛仍由捕帶回捕房還押、時正五句半鐘也、 
[波蘭少年無罪]  
　　私藏手槍罰四百元波蘭少年亞當士西士勞、前被爵祿舞塲舞女李桂芬控告騙往漢口路九號半四樓持手槍恐嚇强姦、由捕前往抄出手槍一支、將該波人拘解特區地方法院、詎第二度傳審、原告忽不到案、留書謂已離滬、且當時彼此僅口角、並未被姦、遂經周庭長准被告交保候判、業詳前報、昨晨爲宣告判决之期、被告偕其律師到案、旋由周庭長升座、判决被告未受允准而持有軍用手槍一罪、處罰金四百元、如經强制執行而未完納、准以兩元折易監禁一日、手槍一支没收、被訴强姦部分無罪、 
[今日老大來夫婦結婚五十七週紀念]  
　　明日即乘輪東來今日爲本埠大來輪船公司主人勞勃大來先生與麥加勒洞路特卜德女士、結婚五十七週紀念、初大來先生爲一貧苦力作之伐木者、婚後生活維艱、卒以伉儷情深、友朋誼切、努力奮鬥、而成今日之大事業生三子、均能承父業、長子歐梅而維爾大來、在英屬可倫比亞、自設輪船公司、次子耶斯登雷大來、及幼子裘哈羅德大來、均在大來輪船總公司服務、一任總理、一任第一副總理、目下大來夫婦、均在美國、據確息、今日招待賀客後、明日即乘傑弗遜總統輪作第三十六次東方之行云、 
[浦東陳家行邢家堰之綁案]  
　　浦東陳行鄉塘口河南邢家堰地方、素稱安謐、居民以工農爲生、淳樸有古風、不料忽於前日發生綁票案、初該地有邢吟泉者、務農爲業、薄有祖産、生一子已長、是夜在家、月前曾接到匿名勒索巨欵信多封、大意謂『不餐復信、顯無接洽誠意、果爾如此、則令郎行動、荷乞格外注意云云、』俱不之理、致觸匪徒銜恨、已非一日、而吟泉之隣屋爲其姪所居、至是夜十一時、忽有匪徒六人、向邢侄家敲門、一陣騒亂、誤將吟泉之侄邢堯生、（二十五）歲及堯生之弟綑縛綁去、當時吟泉聞聲、知爲匪盜、不敢出門視察、故挾乃子登屋頂避開、倖免於難、嗣見匪等手執兇器、在月光下、向西南直通杜家行鎭之宫道而去、待報陳行鎭公安局及保衛團、請求追緝、則已人去樓空、杳如黃鶴、惟據吟泉言、該股綁匪、似屬昔充水巡隊巡士、北方話至流利、衣服作深灰色云、 
[爲索詐害人一命]  
　　吳德忠、鹽城人、年二十八歲、向拉黃包車兼賣荳漿爲生、現與其嬸母吳唐氏（四十四歲）共居於南市新橋路福興里九號、吳妻高氏、與吳同庚、夫婦情感頗篤、共育兩子、長名大祥子、年七歲、次小祥子、方三歲、會九號客堂爲一塾師唐茂相所賃、附設私塾、共有蒙童三十餘名、類多苦力子弟、所得贄敬、僅堪温飽、而吳有族兄名德隆、亦業黃包車夫、住居法租界公記里族叔吳祥生家、昨日午後五時許、德隆忽糾集流氓多人、逕至福興里九號、喚唐茂相至附近茶館談話、時唐適散學、遂隨同往茶館、詎德隆即向唐聲言、謂唐與德忠之妻有染、形勢洶洶、意國索詐、唐遂嚴詞拒絕、德隆惱羞成怒、乃奔至福興里弄内、大呼唐與高氏在外姦宿、時德忠適工畢歸家驟聞斯言、以乃妻素性賢淑、而唐則忝在書生、衡情度理、顯係德隆蓄意敲詐、然懾於德隆向來兇暴、且又糾集流氓、故勿敢與較、遂含羞上樓、憤愧之餘、竟萌短見而自縊於樓之西隅、迨人覺察、已氣絕多時、亟由嬸母唐氏具情投報該管二區總署麗園路分駐所、王巡官聞訊、立派沈巡長往查一過、迨追緝德隆、詎已聞風避匿、當時唐氏以德隆同居之嬸母吳張氏、（年三十二歲）有從中鼓動唆使嫌疑、遂一併扭至二區總署、由署飭傳地保報請檢騐、一面備文移解司法科訊究、 
[夫因人一言而棄妻]  
　　妻氣憤服毒北平少婦啹姚氏、年二十五歲、其夫名德興、前曾在北省爲縣令、略有積蓄、嗣解職來滬、賃居閘北寳興路合興里一零五號、已兩年於茲、會有二房東沈姓、前任江西製造局局長、現無事亦爲上海寓公、二日沈與德興閑談、謂汝成婚已六載、尙未生育、汝妻可不必要伊云云、德興經此譏笑後、遂與其妻姚氏時常反目、頓現不安之狀、於前日午後、吳將婚書退還於氏、即怒氣怱怱而出、氏覩狀駭甚、乃　蹌跟踪於後、行至弄口、刹那間、其夫已不見、適其舊時之老娘姨到來見其女主人形色慌忙、亟詢以原委、氏遂告以始末、并欲投浦圖盡云云、斯時該娘姨見女主氣不可遏、恐萬一演成事實、於心不忍、乃相伴同行、苦言解勸、即晚相偕至虹口大旅社、開五十號房間、昨晨、氏乘娘姨酣睡時、潛出購賣生烟四匣、二匣當場呑服、迨娘姨一覺醒來、察氏面色慘白、呻吟不已、深知服毒無疑、亟速報告賬房間、飭司閽捕稱伴送同仁醫院因症象險惡、由該院轉送廣仁醫院療治、 
[少婦一去不返]  
　　遺下一男孩　　昨晨二時左右、老閘捕房偵探往閘北虬江路五區一所公安局稱有匪徒匿居貴境北四川路月宫飯店、請派警協拿等語、當由所長派警會同前去至三十二號房間中、則祗有年約五六齡之男孩一名、匪已不見、因將該孩帶去、據云、前晚九時許、是孩由裝束入時之少婦帶往、約半小時後、此婦購物出外、一去不返、 
[雷殛大楊樹]  
　　　日午後四句鐘、天氣忽變、陰雲四佈、雷電並作、旋即傾盆大雨、霹　一聲、將淞西三里許三汀溝地方之大楊樹一棵、殛成數段、迨後附近鄉民前往查看、並無特殊形象、惟樹頂上有一大鳥窠、已爲雷電殛成　粉矣、 
[淞滬車乘客墜車碾斃]  
　　淞滬路第八十九次上行車、於昨日下午一時二十九分、自張華浜車站開出、行至裏揚旗台時、三等車中、突有一中年男子、自車上躍下、墜入軌内、當被車輪輾破頭顱及臂部、立即斃命、血肉糢糊、慘不忍睹、出事後、車即停駛、經車守查票員等下車、會同站長等將屍身起出、察得該屍年約三十左右、頭戴草帽、和尙頭、上身空白汗衫、下身穿白色藍條洋布褲、足穿黑線襪、橡皮套鞋、即經該圖地保秦寳林搭車投報地方法院請騐、一面由車守報告路局車務處核辦、 
[小工被汽車碾死之相騐] 　 
　　本月七日晨九時十五分、有苦力小工蔡玉明、在鴨綠路拖挽小車、自西向東而行、時後面忽有一零五二號運貨汽車、疾馳而來、與該小車同一方向駕駛、因欲避免對方車輛、將車頭略偏、致撞翻小車、蔡亦受傷極重、當經站崗捕到來、抄錄號碼、一面將蔡玉明車送醫院、因傷在要害、嗣即殞命、由院通知捕房、飭探往查之下、將蔡之屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨特區地方法院、委郭懷璞檢察官蒞所騐明、升座公位、即據西捕頭聲稱、查肇禍之汽車夫馬志芳、有過失殺人處、今已拘案請示、郭君核供、遂諭被告馬志芳還押解究、屍交其妻蔡單氏棺殮、 
[汽車撞死男孩案和解]  
　　住法租界徐家匯地方婦人周劉氏家六歲男孩周羣根、於上月十七日、在門前馬路中、與隣孩游玩、詎被有利公司徐金生所駕汽車到來撞倒、受傷身死、昨由捕房將兩造傳至法公堂、先由捕頭稱、查得被告之汽車、駛至該處、忽然馬達停頓、故由許多小工將車推行、使馬達發動、不料適有小孩多口、在彼游嬉奔跑、致原告之小孩、撞在被告車輪上、跌倒受傷致命、請核、訊之被告、供詞略同、並稱現今民人已與尸屬和解、貼償損失二百四十元了事、今有和解據呈鑒、請察、中西官判案已和解、准予銷案、 
[濟南輪上破獲拐案]  
　　拘獲男女大小五人太古公司香港班濟南輪船、昨日上午十一時、行將起椗出口之際、救濟婦孺總會調查陳少廷·林詠芳·二人、登輪調查、嗣見統艙内有一身穿西裝之年老男子、及一老婦、帶有一年輕少女、與男女兩小孩、形似拐匪、遂向若輩盤詰、詎彼此言語不符、情極可疑、當即一併扣留、用電話通知水巡捕房、立派華探黃松生、往將大小五名帶至捕房、隔别研訊、詰據男供稱、名楊壽來、年五十三歳廣東中山縣人、前在德律風公司充管事、業已退職、妻亦逝世、現與孀婦王氏（指老婦）姘識、同居於閘北虬江路五七二號、家有兄弟三人、住於香港、均無子女、故吾出資購買男女兩孩帶港、送於兄北爲子女、少女楊阿妹、亦係於八歲時由吾資買爲女、今日送我等登輪、並不赴港等語、繼據老婦供、姓王氏、年四十八歲、北平人、夫早故、遺下二子一女、長子名阿同、年十八歲在電話局學習接線生、次子阿松、（即所獲之男孩）年七歲、女名阿囡、（即所獲之女孩）年十歲、均吾所出云云、又據少女供、名楊阿妹、十六歲、廣東人、所問均答不知、又據男孩供、名阿松、年七歲、生肖屬鼠、天津人、父母均住法租界、地址已戽忘、家中兄弟四人、列三、我於兩星期前到該婦（指王氏）家、該婦並非吾母、今日不知將吾帶往何處、又據女孩供、名阿囡、年十歲、寗波人、嘗聞我母（指王氏）談及、我於嬰孩時、由母寄住於人家、至四歲時方始抱回、不知我是否王氏所生等語、捕頭核察案情、以五人所供、大不相同、且大人與小孩之方言、有粤語、有北方語、有甬語、尤奇者、王氏所稱兩孩係親生子女、而男孩竟否認伊爲親母、女孩對王氏亦有懐疑之處、並不直率認作親母、顯見不盡不實、遂於午後二時、命探吳榮生將大小五人、併解地方法院訊究、 
[綁架表弟案重開辯論]  
　　南市油車碼頭開飯店之鹽城人張桂森之四歲小孩小四子、爲其外甥楊兆仙串同陳煥文姜文選等綁架到周家橋藏匿、然清晨被綁、而夜間即破解送地方法院後、業經辯論終結、本將宣判、但此案内容離奇、且案關重大、故昨日奉推事特重開辯論、楊兆仙否認爲謀財架人、係屬歡喜表弟抱去白相、而各被告之供詞、則已經多數承認、但不認有參與同綁之事、問官遂又宣告終結、聴候宣判、被告仍還押、 
[張朱氏控請離婚]  
　　昨日未開辯論 
　　鑑定梅毒爲準少婦張朱氏、年祇十七歲、係寗波慈谿人、去年廢歷十一月二十六日、憑徐聚興樓順興等爲媒、嫁與張樾芳爲室、不料成婚未久、即生反目、茲該氏乃延江一平律師、向地方法院提起離婚之訴、並請追撫慰金洋四千元、以及返還妝奩衣飾洋一千零九十四元、兩共請追洋五千零九十四元、其理由爲被告身染梅毒、原告被其傳　染、並遭虐待毆打成傷、有血衣爲證、要　求准予離異云云、被告張樾芳、亦延沙訓義律師答辯、並提起反訴、要求同居、其詞略謂、自原告子歸以來、雙方情感、本甚親愛、無如原告之母、性甚强暴、本年五月、反訴人之父、病甚危篤、原告之母、迭次指導其女吵鬧分産、反訴人之父、不堪其擾、於是書立遺囑辗及至六月初二日、反訴人之父病故、至此、原告一再要求管理分得部份之僵全權、反訴人因産權關係、不表同意、發生爭吵、而其母從中帮助、至六月二十二日、原告歸家、至二十八日反訴人親往接回、不料甫歸一夜、至翌日向反訴人要洋五元、借購鞋爲由、一去不回、詎原告私將銀行存摺一扣、（計洋二百元、）並首飾等物、私自取去、要求駁斥、判令同居等語、其理由分爲甲乙兩點、（甲）梅毒之證、本易傳染、然傳染之由、究係由乙而甲、抑或由甲而乙、雖名醫恐亦未必能斷定也、反訴人現在身體完好、並無梅毒現象表示、原告人據此不確定之事實而請求離異、在法律上毫無根據之成例、此不合法請求駁斥厡告之訴者一、（乙）被毆成傷、更屬砌詞、夫傷害之能搆成離異者、法律上本有搆成條件、非空言所能主張、查原告訴狀、旣未述明所傷何處、所害何部、甚至被毆次數年月日、亦無記載、但憑明血衣可證一語、爲持爲請求離異之確證、殊不知此種血衣、姑無論其假眞與否、在法律上研究已欠缺、其搆成之要素、更不能認定眞實、顯屬空言主張、毫無證據、此不合法而請求駁斥原告之訴者二云云、昨日上午十時、由童繩履推事特開第四法庭審訊、兩造各偕所延之律師到庭、先據原告張朱氏供、年十七歲、寗波人、住貝勒路吳興里母舅家中、問官曰、你的年齡、並不及格、原告答稱、我母現在旁聽席内、官命原告之母朱林氏出席供稱、今年三十八歲、官問你女兒打官司、你知道否、（答）知道的、官命林氏退下、復問張朱氏有何種請求、（答）請求離婚、並請追還妝奩衣飾及撫慰金等、（問）何種理由、答他打我、甚至出血、（問）是否爲身上之血衣、（答）是、（該氏岙穿之白色短衫、染有血跡、頸項鈕扣處、亦有撕毁寸許痕跡）、（問）何時成婚的、（答）去年十一月二十六日結婚、我因遭迭次被毆、所以我時時頭痛及腹痛、（間）何時打你、（答）今年又六月初七及十八等日、將我兇毆、我曾至廣慈醫院醫治、（問）二百元之存摺有否、（答）有的、這是我自已的云云 
 
 
 

Page 12

 
 
　　、官命被官張樾芳至案供、年二十五歲、定海人、住閘北永興路宗裕里一號、現在輪船上服務、（問）你打過她否、（答）不打、（問）你有梅毒否、（答）無、問官當庭試行和解、因原告堅請斷離、於是和解不成、問官遂謂兩造律師曰、今日不開辯論、聽候將雙方鑑定有無梅毒、再行定期續審、諭畢退庭、 
[滙芳鋸木廠火警]  
　　虹口　恩路九號匯芳鋸木廠、於昨晨五時二十七分、忽有一縷青煙冒出、移時火光熊熊煀勢將燎原、幸虹口救火會近在咫尺、立駕救火車馳往灌救、直至六時半始熄、計焚燬木料洋松等約二三萬元、聞該木廠保有火險十四萬兩、 
[同業公會消息]  
　出口帽業出口帽業公會、爲浙省包商認辦之草帽捐局、非法征收出口之草帽捐、該會得悉之後、前日召集會議、由主席楊文林君發言、略謂、民國十七年、國民政府爲發展國牙貿易及保護平民生計起見、准本同業之請、由財政部通令各關局、凡出口之草帽、槪免稅釐等情、實行已久、近日浙省草帽認商、强指出口之草帽爲行銷國内者、橫征苛捐故意留難非但危害工商、且輕視部令、應如何對付案、當經各會員多數議决、先推馬仲達、汪炳炎、孫德裕、傳繼良、等四人爲代表、親赴餘姚出産地實行調查、昨據調查報告、確係實情、四代表轉道赴杭、向浙財政廳面陳、當由蔣科長接見、代表等將實在情形報告後並請即日通令各局、此後不得再發生此種行爲病商擾民爲幸蔣科長聞悉之後、亦不以爲然、除允通令外、並稱該局如有非法征收、請貴代表可向法院控告云云 
　　綢緞業綢緞業同業公會、昨開第二次執委會議、主席魯正炳、議案如下、（一）市商會轉社會局訓令、爲此後商民遇有清理情事應依照會計師條例辦理、怀得隨俗採用未盡合法之清理手續案、議决、照轉各同業知照（二）增加貨盤未能一致、請重申前議、切實辦理案、議决通告同業、自九月一日起、槪加一分半鈿、不得稍有參差、（三）工商部公布修正工商同業公會法施行細則第十條會員代表人數、核與本會章程第十二條所載不符事關部令、應請修正案議决、本會章程第十二條内載、每一同業莊號　得選派代表一人、改爲『得選派代表一人至二人』、又同條末句但不得過二人、改爲『但不得過三人』、俟舉行會員大會時、提請追認、（四）國歷九月底爲秋節收脹之期、本會同業與各客帮往來貨欵、均須如期結束案、議决、分發通告、切實遵照 
　　烟兌業烟兌同業公會、昨開第六　次執行委員會、首由主席報告各項會務經過情形畢、次議各案如下、（一）中國肥皂公司經理之祥茂皂、前因對於本會　同業推銷、定有開彩奬品希望、故多踴躍代銷、現因該洋行此次開彩辦法、殊　欠公平、同業均深懐疑應如何討論對付案、議决、定本月十一日下午一時、召集各推銷同業、開全體大會、並邀同有關係各號推派代表蒞會參加、共商相當辦法（二）此次仙　女牌跌價、南北市各經紀烟店前購購之貨損失甚大、應如何計論案、議决函該公司詢明究竟、（三）燭業公會、函請轉告本會經營燭業各會員、自動取銷購貨贈品辦法、以保彼此成本案、議决、函復該會、極願合作、但須負責擔何燭業會員不能再有發生、末議其他要案畢、散會、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十七卷第十二號、少年雜誌第二十卷第五號各一册謝謝、 
　　更正本月九日本埠新聞所載、梁啟超之第三子服毒圖盡新聞一則、茲據調查、梁君第二第三公子、現方在美求學、顯係有人冒名、特此更正、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海及楊子流哉天氣陰雨、黃海東海之上有勁峭之北風至東風不等又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·二、最低七四。○、去年同日最高八六·二、最低六二·六、 
特載 
[實業合理化（續）程振鈞]  
盛極必衰、亦爲处布競爭之結果故政府應持放任政策Ｌaissellairepoliey,任聴人民自由展布、自由調節、只須何護其競爭所得之財産、而實業無不發達矣、此項原理、在歡行之百餘年而未在改、雖有時政府爲民衆利益起見、亦曾屢加限制、而民衆互相免除競爭、亦曾自訂價目、共同遵守、或合併爲大公司、然終覺世界物質生活、繁雜萬分欲有組織以統馭之、非將人力所能爲也、今物價之落無常、生産之過剩、失業者之衆多企業機關組織之不完善、每年損失金錢、何可數計、胥由於經濟原理之粗疎、而不加以深切之研究、經濟政策之放任、而不加以合力之管理、國際經濟會議、洞知此項情弊、乃依德國已著之成續、倡出實業合理化之建議於全世界、各國歡迎之聲浪、早已甚　塵上、有專設此項機關施行者、有多設類似之機關分途進行者、日人亦正高唱人雲、演講台上、以及雜誌報章中、均常見有『産業合理化』字樣、（日人所謂産業、與吾人所設實業、意義相同、）而在吾國、則尙寂然　閱、或謂吾國頻年戰爭、人民流離失所、安有餘暇據要國際聨盟之新建議、然戰事終將結束、戰綫亦非延及全國、吾人一息尙存、稍有廻翔之餘地、即應將此關係人人關係事事之新經濟思想、新經濟方案、廣爲傳布、吾中央政府、豈非於征討叛逆之艱難困苦期間、仍努力建設乎、吾全國各省、豈非於天災人禍相迫而來之患難當中、猶上下一致、堅忍卓絕、分途進行建設乎、値此齊心建設之時、自應有最優良的經濟思想與最合銷的經濟方案、以爲領導、方不至空費資金、誤　失敗之途、而全國之貧窮、乃有以救濟、實業合理化者、即吾國最優良的最合宜的經濟思想與經濟方案也、吾國素乏研究、而合理化注重研究、吾國素不科學、而合理化注重科學、吾國對於人民實業之成敗、物價之高低政府與社會均素不理會、而合理化注重理會、吾國各方面消耗極多、而合理化注重除去消耗、吾國近多勞資糾紛、而合理化注重勞資合作、餘可類推、毋庸多贅、總之合理化確爲吾國救時之良藥、吾人應以十二萬分的誠意歡迎之、吾人於歡迎之時、並應有一種信念、即遇事以科學方法考查之、如此方可稱爲接受合理化、因合理化須先從思想上改革也、美國鐵羅Ｆ·Ｗ·ＴＡＹＩＯＲ氏爲科學管理之發明者、有人問科學管理之寰義、常答謂『此係思想上之革命』其意以爲科學管理、不能僅以方案規定之、因其含有心理上的新態度、合理化亦猶是也、須先將心理改變、然後可言其方案、諸君乎、諸君之心理、已否接受合理化乎、倘已接受、余將續言其方案、若猶未也、請再將上文詳細研究、俟至願意接受時、方看下文、合理化之範圍至廣、幾乎無所不包何能於短文中言其方案、然若略之而不言、則事理化究竟所作何事、如何實施、似仍不能與人以共曉、用敢提綱絜領、略述梗槪、引而申之、期在異日、依歷史言、依進化之次序言、所有經濟生活根本、當然在農業、而農業合理化、應作之事甚多、如氣候之預測、土壤之分析、各種肥料之試騐、各項種子之試騐、農具之選擇或改機器是否宜用、水利工程如何建築、以期永免水灵與旱災、虫害如何袪除、農業經濟如何籌辦、農塲管理如何進行、農事推廣如何組織、在在皆應以科學方法研究試騐、求得其合理的結果而施行之、絕不可僅依個人經騐、或古代相傳之奮法、而牢守不破、尤不可僅憑直覺、獨斷獨行、畜特與漁業、亦應採用最新方法辦理、所有出産品之分級法、銷售法、儲藏法、及食物之裝盒與防腐、均須經寡家特别研究、擇其最妥善的方法、致推行、其間所省無謂的消耗、必不可以數量計也、再言工廠的製造、工廠種類衆多、不能分别縷述、茲特依其普通事項、略舉合理化之用如下、凡工廠應任用技術事專家、擔任設計等工作、對於製造的方法與出品、應時時研究、設法改進、機器不良或工具不利、亦當以試騐所得之優勝者更換之、務使成本漸次減低、而出品漸次提高或加多、有時監工者或工人能發表極有效果之意見、廠方自當設法鼓勵之、以勞力而言、或代以機件、或改變其用力之方法、或除去不便之處、或増加边全之方、俱足減少勞力而節省經費、近世各大工廠每用連續方法contnronssprooessingn轉運系統 
conveyosytemts,能使效率增加數倍、而遂件出品、經過嚴密之檢騐、使能適合規定之標準、亦足增加信用、易於推銷且科學發明、由試騐研究中得來者、常使製造别開生面、全世界之震驚、如煤之紙温煉焦、柴油之多方提煉、即其例也、廠中每我消耗、而除去消耗、爲合理化之重要目的應隨處隨事隨時、加以注意與研究、務使消耗剷除而後已·再說管理方面、美國之科學管理、早已成爲各大學之專門學科、用之於工廠商店、而成效大著、科學管量爲合理化之一部分、例如組織、成本計畫、日常事務、辦公、方法、統計、僱用職工、購買原料、勞資關係、市塲、運輸、消售、廣告與財政預測等、绵須以科學方法逐項研究、然後效率方可增加、由生産而說到分配、更有許多合理的法則、可以採用、因分配上消耗最多、居間之商人、多可省去業近世大量製造、生産家每將市塲問題、一併自行研究、並不倚賴於批發商、且主顧常欲限期交貨、與直接購買、更不能多有轉折、由是各地購買能力問題、廣告問題、貨物之商標與裝箱問題、甚至製造與零賣並辦問題、皆以科學方法、詳細研究、求得合理的辦法而實行之、現時分配之事業、仍多在零賣商手中、而零賣商不能做到大企業所享利益之處、實亦可以合作方法辦理之、近時百貨商店、甚爲發逹、蓋因管理上可以集中、而買貨者甚爲便利也、又有一種連鎖商店clainofshops；專營相同的商務、可作大規模的購買、並可比較各地商情貨色、今並有更進一步的連鎖百貨商店出現、將遵鎖商店舉百貨商店之利益、合而爲一、在是項分配工作當中、如關於貨物之賣出、陳列、備藏、裝箱及輪送於顧主、均可用科學方法研究之、由櫃台上之賣貨者、直至總經理、其間人工之手續、常可節省許多、而得到巨量的經濟、躉賣商或零賣商、並可籍知主顧需要之趨向、以定式様之變遷、復可探知其心理、以定某項貨色購買者之多寡、此皆分配上所應注意之事項也、再說到消費者方面、飲食穿衣、皆有研究之價値、滋養料豐富之食品、價目未必昻貴、光彩奪目之衣料、並不能禦寒、家庭布置、稍能用心安是排、往往增加美麗與便利、而無所耗費或消費甚少、至於婚喪喜慶種種無謂的排塲、送禮請客種種無謂的酬應、均應痛加删餘、减至最低限度而後已、歷只相傳之習慣與風尙、均應重加研究、合理者保留、不合理者去之、而無所姑息、此之謂合理化、凡因除消耗而省出之金錢、皆當儲蓄於銀行、或投資谥實業、以使金融流通、實業發達、而救中國之貧窮、此皆國民之責任、亦即合理化中應有事也、以上係就生産製造分配消耗費數方面、指出合理化之進行方向、茲再就工商方面、由小組織以至大組織、各國雖經實行合理化中數種重要方法、而收到絕大之放果者巽略述於下極小之企業、如所用職工、只由二人以至十二人者、亦有許多工作方法與其設備、須作詳密之研究、僱主不能同時爲工程師、爲商務專家、爲經濟學家、爲心理學家、但可常與此項學院接洽、或購閱其出版物、俾得藉知各種學問而引用之、並可與同業互相討論研究、力求合作、切不可仍持秘密主義以爲同行必妬、各自競爭、須知合理化之主旨、即在免除競爭、吾國許多商務與工業、皆敗壞於競爭之手、往往各自落價、以至售價低於成本、不得已做出許多手法以欺買客、雖有同行公議、而視若蕪啫、長此不改、必至同歸於盡、故改競爭爲合作、實爲第一要義中等的生産公司與分配公司、更發生組織上之問題亟應有科學的研究與支配可得到良好結果、否則責任不明、互相推諉、消耗旣多、而齟齬迭起、不可不愼也、吾國此項營業公司、絕無適當之組織、一切事業、惟賴一二人孹畫、與西洋所謂姆指統治法rrleofthurobmeihoＤ相同、然姆指統治法、是不科學的、與科學管理、絕對不能兩立、美國首創科學管理、而工商業飛皇騰達、他國採用之、而成效亦著、我國何可長此落後、工商部有於此、業已成立科學管理研究會、以資提倡、其願全國中等以上之公司、羣起而採用之也、中小商號與工廠數目極多、且如一盤散沙、毫無組織、政府亦向不過問、所謂合理化、彼等如何能辦、吾以爲只要彼等主辦人員、遇事留心研究、運用常識、必可除却許多消耗、並有許多改良到關於科學上問題、第一要彼等先行組織起來第二要政府盡力指導與協助、吾今舉一實例以說明之、德國手工藝、獨立經營者一百三十餘萬人、僱用藝徒與工匠人四百餘萬人、組織手工藝總會、並依區域分爲六十二個　分會、在一區域内、再依職業分爲各業小組協會、自行招收藝徒、舉行考試、選舉職員、給付卹金、並辦理登記、惟於考試與選舉之時、政府須派員到場監督耳、一九二四年工商部内設有手工藝委員會、在法律方面、解决其糾紛、在經濟方面、遇必要時、可以貸欵、知識方面、有專家研究各項手工藝之改良、以及衛生安全等事項、並將其結果傳布於有關係之手工藝者、或以文字、或以演講、有時並演電影、或映幻燈、如此辦理、係人民與政府通力合作、何事不可辦成合理化有何難哉、以上所言中廠號之合理化皆可應用於大廠而益增其重要、再將大廠號中、應注意事項分述於下、勞資關係ＩＮＤＵＳＵＩＡＩＲＥＩＡＴＩＯＴＩＳ，爲大廠，號中極大之問題、在吾國已漸見緊張、雇主與經理多乏世界眼光與科學知識、一遇此項難關、輒手忙脚亂、於是種種實業、因而停滯不前、各國亦曾有此種糾紛、然自採用合理化或科學管理以後、已日見其少、蓋工人之生活、應使安定、工人之人格、應予顧全、工人不願意不努力之原因、應加以心平氣和的研究、其家庭中有困難也、相助解决之、其工作環境中有不良之處也、設法改善之、奬其儲蓄、勸其入股、薪水之增加、應依工作成績服務年限與兒女數目等之統計、紅利之分派、除股東職員外工人亦可得到相當部份之酬勞、總之使勞資兩方、打成一片利益同沾、虧損同受、然後勞力自必努力工作、而種種之消耗乃可節省、對於事務、必須嚴密處理、對於章程、必須嚴密執行、所有科學方法、均須儘量採用、以增加生産、爲此齊心一致、所省出之金錢、所增加之收入、必能抵足勞工福利上添用之經費而有餘、此美國實業發達迅速之一原因、不可不察也、（仍本完） 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　客（叩一精舍之門問一個結婚）一年餘的少年）---先生。你可是這屋中的主人麽。 
　　少年---不是。這裏的主人。正在摇籃中安睡。他是一家的權威。你只須一問我妻。便可知道。 
　　童子（坐在電車中眼睜睜地望着對座一個雙料身材的大胖子）---嘻嘻嘻。 
　　胖子---你老是呆望着我的臉做其甚麽。童子---我要望望窗外的街市。但是被你完全遮住了。看不見甚麽。所以只得望着你。 
　　老虖處女（逗弄一個小孩子）---孩子。你今年幾歲了。 
　　孩子---五歲。 
　　老處女---你猜我幾歲。 
　　孩子---一二三四我只能數到四十。再數上去我就數不來了。 
　　甲---對不起。你那輛舊汽車。我不預備買了。 
　　乙---爲甚麽。 
　　甲---因爲醫生說我身體事好。每天該多走走纔是。 
　　乙---那不妨事。你坐了我的車子。包管你坐不到多少路。就要下車來走的。 
[戰事聲中之國軍戰績] [  青松居士]  
　　余友某君。服務中央軍有年。智勇深沈。任事果敢。此次討伐閻馮。授中央超擢。委任戰地視察員。僕僕於隴海津浦道上。披堅折銳。無役不從。邇因軍事觕定。旋里稍息。數年契闊。相見歡然、據述前敵狀况有言。蔣總司令用兵如神。明於料敵。知兵不可以力爭。須審勢而扼要。戰不可以很鬥。必沈機而區觀變。軍行所至。深溝高壘。電網密布外。再以樹枝疊成山嶺。高不可攀。異常堅固。有一人當關。萬夫莫開之勢。其臨陣行仗。槍礮刀矛。分隊相間。參互有法。變化無窮。俞例如敝分數路來抄。則各隧各哨。分頭抵禦。長短相兼。奇正互應。不愧節制之師。加以愛護士卒。拊勉三軍。各指揮官謀定而動。有勇知方。機關槍猛烈無前。航空隊蹈瑕抵隙。士飽馬騰。理直氣壯。而彼閻馮師心自用。拙於料人。糧𥞊無多。械彈不充。而欲與我軍相抗衡。多見其不知量也。曩嘗聞馮善攻而閻善馮明知故犯。又孤注一擲。产隴海道中。專特大刀隊陷陣攻堅、日驅血肉之軀於烈日火威。摶擊礮火之下。西北健兒雖善技。而蠻攻猛打。傷亡旣多。銳氣亦挫。我軍雖稍有損傷。不啻九牛一毛。閻軍佔據濟南。負嵎數十日。兵力不可謂不勁。然中宫不守。失高屋建瓴之勢。禦雨具戽水一無所備。粗心而大意。二者皆足爲至命傷。我軍多係粤籍。泅水善戰。以爲失此時機殆欲天擊其軍。摩拳擦掌。一致向前。上以飛機擲彈。下則機槍掃射。閻軍疑是飛將軍從天而下。雖欲背城一戰。而已摧敗零落。狼狽渡河。則二人均僅有虚名。而未若我軍之攻守悉協機宜也。 
[蔣主席的畫癖] [  湯筆花]  
　　勞苦功高之蔣主席。性喜書畫。尤愛山水。近因奉化雪竇勝景。甲於全浙。惜乏名畫師爲之一一寫眞。深引爲慽。有石侯頭陀者。本世家子而遁入空門。善繪山水。名重一時。得其畫者。愛若拱璧。事聞於蔣。遂囑赴奉化。實地寫眞。石侯奉命前往。繪稿凡四十幅。層疊翠。風景絕佳。不愧爲名勝之區。日前不侫往訪石侯於滬南水仙宫。出示未成圖稿。筆力蒼老。令人欽佩。逆料他日畫成。名貴可知。而蔣主高關懐桑梓。受畫成癖。誠屬難得。爰濡筆記之。 
[錢瘦鐵夫人之追悼會] [  燕子]  
　　雲間韓步伊女士。名秀。善畫精漢隷。三年前由其姊壻孫雪泥爲冰人。嫁與金石書畫名家錢瘦瘦鐵君。唱隨不輟。伉儷甚篤。近忽患肺疾而殁。聞者惜之。本月六日。開追悼會於牯嶺路崇法寺。文藝兩界。到者極夥。座上所供石膏造角。爲江小縑所製贈。顧盼生姿。態度逼肖。日本橋本關雪等各大畫家。均贈大花圈。挽聨之佳者。美不勝錄。茲擇其絕妙者。略記於後。王一亭一聨云。杜蘭香去已移時。尚留玉簡。莒莒莒萼綠華來無定所。空想金環。于右任一聨云。三年同心。惠風當夕。六月病肺。荷露先秋。孫雪泥一聨云。傳牒締良緣。嫁與周郎。江左羣推女學士。撫碑成絕筆。神傷荀令。座中不見管夫人。措辭得體。妙語雙關。惟以記者所最拜服者。厥惟武進謝覲虞一聨云。碧落佩聲迷。草草離筳。鶴背天風吹短夢。黃山靈藥盡。依依畫卷。龍宫枕石害割秋波。矞皇典麗。極句斟字酌之妙。允推第一。老友任堇叔一聨云。珍偶托漚波。小影鐫心。弱骨瘦於秋後燕。情天證疉誓。畫圖傷意。暗塵斷夜飛蟬。哀感頑艷。兼而有之。餘如黃太玄一聨云。三載遽成功。擅畫工書。允稱才婦。兩婚猶索乳。斷縑殘楮。遺痛故人。措辭沈痛。亦爲别開生面者。賀天健一聨云。海上逢秋。此日何堪潘騎省。雲間化鶴。前身應是杜蘭香。句亦超脫。其餘惜難記憶。歸而濡筆記之。 
[觀『王昭君』後] [  天涯淪落者]  
　　曦社歌劇部第一次公演『王昭君』。在北四川路横浜橋新東方劇塲。事前承該社職員桂公創君相邀。於九月四日晚七時許往觀一過。所見頗多可誌。爰誌之。 
　　劇中的主角是李麗蓮女士。扮演昭君。據某君說。伊是很富於感情的。所以演來極哀夗致。第三幕昭君獨唱一闋。由李女士用『粤謳調』歌曲。聲音嘹亮。令人想見嶺南民歌的情調的一斑。而起愛好的美感。張君爕君扮的元帝。古衣古裝。用歐洲調歌出。誠如該守劇本首頁朱應鵬先生所說。『戲劇雖則表現人生。不過有空間性。也要有時間性。牠所表現的應該是時代的反應。『舊瓶子裝新酒』。雖則是近於滑稽。但實在也含有眞新』。又云『有意義的新劇。在題材上不妨取之於古代。但古代的戲劇應該給予一種新的解釋。賦予一種新的生命』。這樣說來。張君把漢代的事實用歐西調歌出。或者是含有新的生命的成分嗎。再像胡曼倩女士扮的宫人。態度自然。表白清晰。李化君的呼韓邪。和扮番騎的四五位。化裝、表情、聲調。粗豪叱咤。令人想見當年横蠻的胡兒的狀態。其餘像周鵑紅君鞠躬如也的御史。和黃惶君老態龍鍾的掌典。以及幾位小妹妹裝的活潑潑的長安小兒。都很佳妙。演員旣是這樣。佈景劇情又還灯稱最難能可貴者。是演員有粤人。但操標準的國語。很是是流利。這天是該社公演的第二天。成績已斐然可觀。聴說一直要演到月底。十天換一個節目。那麽以後當然更是熟練可觀了。愛好戲劇的諸君。何妨去實地觀察一下呢。 
[西溪小志] [  頴川馥潤]  
　　馥润西溪人。請話西溪事。想亦讀者所樂聞者與。 
　　西溪。在杭州錢塘門外。起松木塲以迄留下鎭。沿山流注。長十八里。水幽潔。景境絕佳。每當月夕花晨。打槳於蘆花灣裏。峯巒倒影。風致環生。令人有出塵之想。 
　　兩岸昔多梅。玉壓檀必。疎横溪水。月明雪霽。無非畫意詩情。今也滄桑小刦。榆柳成行。春色江南。輸將鄧尉。『西溪探梅』。空占錢塘十景之一席耳。 
　　安樂山陽。有永興寺。唐代古刹也。宋神僧濟公。嘗駐鍚於是焉。相傳里人有食螺者、已斷其尾。濟公憫之。乞投諸寺前流水中。盡得活。埀今五百年。其螺尙存。沈半街。（屋）王十萬。（財）馬老爺。（勢（岑滿堂。（子））之四者。所謂西溪四大家也。而今則沈屋易主。王氏式微。岑後不昌。馬二早死。人事多變幻。可槪也夫。 
　　花塢。在不沿山路上。背臨丁子湖。羣山屏夾。中容小溪。蔽日松篁、冷民心泉石。畫眉鳥終朝磔格。仙境不啻也。多高僧名士。嘯傲期間。青歙劍紅魚。别多點綴。游者比之山陰道上焉。 
[戰後波蘭之内政（四）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　因此。法者最初努力之標。乃在使有關公衆秩序及商業活動等之法律。漸歸一致。其最初公佈通行全國之法律爲一刑事訴訟法。嘻數種關於國籍之規定及一關於公司條例之規定。此外並公佈一法令改正發梭微區域對於女權之規定。因該項煊束縛已婚婦女之才能。與波蘭其他各地通行之法制相抵觸也。至其餘各項。則以前通用之數種法律大都認爲有效。不過新立一法令以便解决此同時存在之各種法制所發生之司法糾紛而已。 
　　臨時政府設有一法典編纂委員會。其工作現尙在進行中。事情之最不易辦者。乃民法之纂編。其當前困難不止司法問題而已。尙有許多道德方面與政治方面之問題。結婚規定即其最難解决之一件。將來波蘭法律對於婚姻之規定爲文明結婚乎。抑爲宗敎結婚乎。離婚一事可以成立乎。抑絕對不許乎。此嚴重問題已引起政界方面之熱烈討論。我數議員曾提出一有趣之折衷辦法。根據此辦法。許可離婚之文明結與不能離婚之宗敎結婚當同時存在。結婚者事前可於兩種方式中任擇一種行之。 
　　本報篇幅有限。記者不能於此將波蘭内政統一上之種種困難。一一縷舉。作更專門之研究。但即上所述。已可見波蘭政府於萬難之中對於行政與司法兩方面力謀統一之一斑。現在成績雖未能盡滿人意。然而有可原諒之點。其前途雖充滿困難。但以波蘭全國一致希望内政統一之故。政府工作較易進行。可無疑也。 
　　抑有進者。波蘭内政之能統一與否。不止關係波蘭人并利害已也。實與全歐和平有極大影響。倘波蘭徒有統一之名。而全國各地司法行政等制度此與彼異。一仍瓜分時代之舊貫。是波蘭之危。亦歐洲和平之危也。反之。倘波蘭能铝實一致。整個結合。則國勢日增。可爲中歐諸强之一緩衝地帶。與和平前途關係非小矣。 
[心上温馨（二七四）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹斑們伊人腸斷　紅蓮香褪有女塊離 
　　因爲有了這個印象。翠筠心目中。以爲寗波老人如此的可怕。對於寗波人未免談虎色變。以爲寗波女人人都是雌老虎了。基實中呢也不盡然。他們的男人有一種敢作敢爲的性質。女人當然也有這敢作敢爲的勇氣了。翠筠對於章乙青。雖然年紀覺得大一些。倒也還好。就怕寗波老人的威勢。有點吃不消。不免有些兒躊躇。可是章乙青再三的要求。甚而至於跪下來求伊應的事也做到了。翠筠又向他的知已朋友。常常同他一淘來的人。細細打聽。章乙青所說的話。確没有一句誑話。確是有一個老婆。住在寗波鄉下。没有到過旧海來。確是章乙青一年回寗波去一趟。而且有時連一趟也不回去。這個老婆。可以算得有若無。除了高興寄幾個錢到鄉下去以外。姨像一點没有關係了。那位朋友又告訴伊。章乙青的老人。完全是一個粗笨而難看的鄉下女人。給你三小姐比起來。只好做你的粗做娘姨。翠筠道。那也不能如此說。常言道。先進門三日爲大。無論如何。伊總是『横闊豎。』我總是『七大八。』那朋友道。我們這位乙青哥。有了你三小姐這樣的人。自然也心滿意足了。你又不到寗波去。住在上海。誰不呌你太呢。翠筠又在他的朋友那裏。探聽章乙青的身世。據那位朋友說。章乙青從小是很苦的。初來上海時。在小錢店裏學生意。連先生的夜壺也要倒的。但是他很喫苦。因爲他的一位爺叔。在後馬路一家錢莊裏做老司務。他靠了他爺叔的這點勢力。纔薦到這個生意。倘然歇了出來。就没人能薦了。後來因爲自已刻苦能幹。纔升到了這個局面。不是有眞本事的人。怎能到此地位。現在上海商界中。總算有他這個人了。外國人也相信他了。那是眞不容易的事呀。這些朋友。都是和章乙青的調的。都是所謂鑲邊客人。每天跟着他的轡頭。供他奔走。那裏有什麽眞話。一陣胡吹亂拍。翠筠却信以爲眞。以爲博諮周詢。朋友都是異口同聲。當然靠得住的了。寗波老人旣然在鄉下。不見得會到上海來。在上海自然惟我獨尊了。再加以章乙青的迷功也好。嘴頭也活絡。排塲也富麗堂皇。不到幾天。翠筠便答應收塲嫁他了。伊以爲從此脫離火坑。走上了幸福之路。總算自已的身體。有了歸不了。 
 
 
 

Page 14

 
 
[商業新聞金融金市極度和平]  
　　氣象清寂罕見昨日標金趨勢和平、終日祗以三兩之起仆、以乎望上、人心穩固、自今庚以來、未有見遇如是之景象耶、同業進出猶爲情淡、惟前市恒興生大等多頭脫售、而買方僅成豐永及零户等也、外滙尙稱穏堅、銀行俱有出納、至於大條未有變化、銀價略長八分之一、惟海外市况不甚良莠、而早間買户似勒、故高盤往後計有一二兩曲折、廣帮　賣、遽爾跌至六十兩有零、殆成豐永等上場求買、遂呈臻祥、躍出六十三兩以外、重複見挫、迨後市尤覺呆滯、適逢星期三、滙票停市眠而價祗以幾錢差交次、不外乎掉期係多空均恐激剌、而成　局、 
　　晨市稍有起伏十月份開盤即高一兩三錢計五百六十二兩三錢、銀市平和也、毛盤梢見藴伏、盤旋於六十二三兩之間由六十三兩一錢退至一兩一四錢、滙票不則平、計英金十一月份日商銀行互相成交　七便士六二五、又十二月六八七五、迨先令掛牌揭佈忽勳、爲一兩五六錢、時回去三四錢、繼因　和售與台灣等十月英金計七便士五六二五、正金同價吸進本月分份、故九點三刻爲六十二兩一二錢、但生大恒興等傾向售出、且本月英金可結七便士五六二五、住友等買十月份六二五、即行萎絀、至十點時降爲六十兩三錢、未幾跳起二兩餘　實因麥加利等吃進遠期七便士七五、直至十一點後爲六十三兩左右、至十一點半押去一兩零爲一兩八九錢福君志豐永太康潤等脫手所致轉瞬成豐永等忽起購買、當即上騰一兩餘、達六十三兩三四錢、時隔十分鐘復已　落二兩餘僅爲六十兩八錢、迨正午收市六十一兩八錢、市面之　亂、終難抑遏也、揭價仍計六百十量兩　　計撳五十兩前後、 
　　晚收提早時間後市初開六十一兩八錢、繼由一向七錢加至二兩、零户買進倐忽回落四五錢、無如檯面上多空俱陷寂境且逢週三外滙乏市、屢喊散市、殆二點半時計爲六十一兩四錢人後拉起三四錢、迨三點半已宣布收盤、價計六十一兩八錢、比諸前日計加入錢、查一日間最大價六十三兩四錢、最小價六十兩三錢、計有三兩一錢上落揭價計撳五十兩登賬九月七十三兩、十月六十二兩、補水七十三兩下午同、物品早開二兩、午收一兩半下午一千兩八錢、收市二兩二錢、 
　　交易閑散逾恒各號交易、恒興·生大·餘大·瑞康·志豐永·太康潤·源茂等均已出售、成豐永·福昌·順利·元茂永·元大永·元興永均進大德成·元成永·森昌永出人入無定下午萬興·元茂永务出、而買者零星之户、套頭則有賣出、大連帮少數成交、計出三四百條、則進三百餘條、廣帮多頭出售、一千餘條云、 
[外匯明平暗俏]  
　　昨滙豐掛價、外匯仍無變更、而歐市銀價微長、但無過於榮枮、銀條不動、日美日英匯率依舊站定、至於滬上銀行内盤、英美日三匯略形見佳、然無特殊良點、乃標金亦祗三兩起仆、趨勢平庸、初即見漲碾故各滙亦堅、以後略有紛歧、迨結果比前日計英金縮○六二五、美金縮一八七五、日金則平、華商交易尙不弱、恒興生大等扒結數萬鎊、由有利華比售出、（以套出金子、）又各號殆亦出售址萬鎊、百日商銀行買冒尙好、計正金住友台灣三井麥加利等均有吸進、及各行互做數萬鎊、若華比荷囒有利等均是賣出頭寸、三林住友台灣及大英大通等則買進也、惟美日兩匯均處沉淪之境、鮮有顧問焉、正金曾做進十二月份日英匯兌價計二先令零三一二五、 
　　英匯内僅零六二五升降、交易尙屬可觀、上午九月出價车先令七便士半、十月份五六二五、十一月六二五、十二月六八七五、買價則加○六二五、華比與三林於早晨對做十一月一萬鎊、價六二五、住友與三林對做十二月一萬、價六八七五至九點半後荷囒出、住友台灣進、互做十月二萬、價五六二五、正金買本月五千、價同、十點後住友台灣三井買十月二萬、價六二五、有利出本月一萬價同、旣而又出九月下半月一萬、價同爲五六二五、係大英納進、麥行買十月五千、價七五、又賣與大通九月一萬、價五六二五、華比出十月五千、價五六二五、收市九月出價仍計七便士半、十二月六八七五、　　美匯内盤甚形和平、交易不旺、上午本月出價三十九元半、買價九元六二五、十月出價九元六二五、十一月七五、十二月八七五、買價四十元、迨午收與早同、 
　　東匯内盤半日間祗以二五差次、掉期每個月約半分、但市况極呆、自早市本月份出價一兩二錢五分五、十月五分、十一月四分七五、買價照减半分、午收本月出價一兩二錢五分二五、買價四分七五、十月出價四分七五、十一月四分二五、買價三分七五、午後向無正式市况云、 
[大條平定美銀繼長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均無伸縮、計近遠期同爲十六便士六二五、（合英金爲一先令七便士六八七五）、脚地毫無變化、收盤後仍處靜局、又接紐約電訊、美銀價續長一二五、計現貨爲三角六分二五、英對美加一五六二五、美對英升零九三七五、同爲四元八角六分三一二五、日美仍爲四十九四二七五、日英仍計二先令零四三七五、英滬先令仍爲一先令七便士六二五、孟買現貨加大二盎勒、計爲四十七羅比十二盎勒、又當日正午十一點四十分路透電到、計日美爲四十九元三七五、日英爲二先令零三七五、又九點五十五分電通社來、計近期日美出入價仍爲四十九元三七五至半、日英出入價仍爲二先令零三二份元十一至二七五、遠期日美出入價爲四十九元　三七五至四三七五、日英出入價仍計二先令零三一二五至二七五、下午因逢週三無電云 
[銀洋市氣甚佳　]  
　　市場槪况昨日錢莊方面以逢十日大比期、各項收解以較平時繁多、而銀行方面收解亦頗不弱、故營業成績頗優良市氣頓入佳境、至於市場中之各種價格大都俏俐鈌惟銀拆較前日略低、而形勢尙固、不若從前之濫也、 
　　厘拆價格（洋厘）形勢昨日高挺、早市爲七錢二分九厘一毫二忽半、與前日午市相埓、迨至午市則爲七錢二分九厘三毫七忽半、較早市似好二毫半、結果較諸前日早市頓好半厘、計高一檔、觀其趨勢、尙有賡績堅挺之可能、（銀拆）早午兩市槪做三分、較前日早市似小二分、劃頭又無加水、銀根頭襯又現盈、 
　　輔幣市情江南小洋早市仍爲六錢四分九厘而午市掛牌價改小一厘、計爲六錢四分八厘、從中有數家關係之小同行不肯於此價作標準、以致彼此競爭無結果而散、做出交易早市五千角午市四千角廣東小洋早市爲六錢二分九厘半、午市爲六錢三分、結果較前日早市又高一厘、做出交易早市十三萬角、午市十四萬五千角、銅元改長一千文爲三百八十六千文做出交易三萬二千餘串、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解亦不甚弱、華商收解票欵二百八十餘萬、外商收解票欵一百七十餘萬特欵收解三百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千○三四十萬、出倉二百萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵八十餘萬收現二百餘萬（洋欵）匯劃票欵早市做出一百四十六萬五千、午市做出一百十八萬五千、鈔票早市五萬三千、午市七萬、場外鈔票早市十五萬五千、午市十一萬五千、新幣及袁幣十餘萬、銀行交易早市互市六十五萬、午市互市六十萬、外銀行交易二十餘萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票收回及發出二百餘萬杭州到新幣二十四萬、各埠集到四十餘萬内地裝去米欵二十餘萬、廣帮裝去三十餘萬、北路裝去四十餘萬、錢莊洋公軰收解七百四十餘萬洋　頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出新幣匯等交易八十餘萬、綜觀昨昨洋交及收解甚爲鼎盛云、 
[證劵編遣裁兵轉跌一元]  
　　昨各公債現貨續稀、期市依然顔佳、前開價仍挺俏、求供勢尙均衡、次盤亦猶堅挺、但於後開時、　方交易忽旺、價即回縮、收市一盤、裁兵編遺跌勢均勁、其他趨勢仍平、結果編遺現貨續漲、其期貨及裁兵期貨下隆逾一元、其他各小下三四角左右、計全日現貨交易共計一萬三千元、期貨合計一千零六址七萬、 
債别前開後收較产前日成交數 
整六現····六五·四○跌○·一○三、○○○整六九一五·九○六五·六○跌○·一○一○○、○○○整六十六六○○六六·○○漲○·一○一一○、○○○七年現····八一·五○漲·五○一、○○○續大九····六四·五○跌○·五○五、○○○善後九八九·三○八九·○○不動三四五、○○○善後十九○·○○八九·七○漲○·一○三二五、○○○續捲九五九·一○五九·四○跌○·一○八五、○○○關稅九六○·八○六○·二○跌○·二○五八五、○○○關稅十五九·六○一八·八五跌○·五八○○、○○○編遣現五六·○○五六·五○漲一·一○七、○○○編小現五二·八○····漲○·三○·····編遣九五七·○○五五·七○跌一·○○一、四六五、○○○編遣十五六·五○五五·一五跌一·一五一、六三○、○○○裁兵九六五·六○六一·八○跌一·六○二○六○、○○○裁兵十六四·二○六三·三○跌○·七○二、八八○○○○金融九三二·九○三三·○○漲○·五○二五、○○○九六九一四·一○····不動二五、○○○九六十一四·四○····不動二○、○○○一九捲現七三·七○····漲○·二○二、○○○一九捲九七四·九○七四·○○跌○·一○一○、○○○一九捲十七三·四○　　·二○跌○·五五一六○、○○○ 
[紗花紗市大勢難生色]  
　　紗市晨跌午漲、但大勢情表形依然不振、實以現紗銷路不暢、海外花紗益覺平澹、故多數心理看低、惟某廠商態度仍、硬、拉力愈强、至於潮帮、視戰事不休、底貨日增煀抛賣之决異常堅决、多空兩方、角逐殊勁云、 
　　人標晨萎晚略秀人標前市開盤、以環境　不良、三品紗來電又跌、賣户增加、市氣甚疲、各跌五六錢、二三盤仍軟、遠跌八·九·錢、近跌一兩三錢、午後標紗市氣尙平、後以有一部份購進、市勢略緊、各漲一·四·六·錢、全日成統計二萬客八百包、查賣出長豐一千零五十包榮興一千七百五十包、賡豐九百五十包、裕康八百包、大昌成七百包、義成七百五十包、其他四百包至五百包、買進榮興二千三百包、裕大一千三百包、眞昌一千九百包、永昌八百包、　記七百包、其餘三百五十包至五百包、茲將人標懅盤價錄左、人標收盤價漲跌　　數收盤價漲跌有　數九月一五一五跌一○一八、七○○十二月一五○七跌四二三、二五○十月一五一○六三七、九五○一月一五○九二六、八五○十一月一五○九五三○、六五○二月一五○九二···· 
　　現紗售盤跌五錢現紗銷路仍澹、查全日各帮買去統計六百二十包、同行中進五百五十包、天津進期貨一千五百包、四川進七百七十五包、行情跌五錢、四川進二百十包、雲南進三十六包、内地進一百八十五包、牛莊進三十五包、南京進五十五包、青島進一百包、雜帮進一百包 
[棉市處境平淡]  
　　棉市晨疲午堅、但大勢情形依然軟化、美棉略漲、但本埠天時較遜、時陰晴、致人心不定、且多數心理以年景不佳做多、帮拉力尤强、暫時堅擬、現棉生意岑寂、各廠均無請求、被印棉侵奪、本棉因此無交易耳、 
　　漢標後市稍穏漢標前市開盤、以美棉上漲舞力、人氣不振、二三盤趨跌、各月均跌一錢至一錢五分、午後以天氣不佳、買氣又緊、各漲一錢至一錢五分、全日成交統計三萬六千一百擔買進恒德三千一百擔、益昶一千四百擔、晋豐二千三百包、恒益一千擔、其他七百至一千擔、賣出天昌二千二百擔、同興一千五百擔、新亨一千一百擔、源大一千擔、愼大一千三百擔、公泰一千二百擔、其餘七百至一千擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數十二月三二八五漲○五九一五○○十月三二六○···八四、三○○一月三二九五···九五、七○○十五月三二八○··一○五、八○○二月三三一五一二一、九○○　　現交深帶滯態現棉生意停頓、各廠均無採辦之舉、來源計姚花二千五百包、 
　　姚花三一·八○又三二·二○客帮中進一·五○○包現貨棧交 
[國外花紗大跌回小]  
　　美棉空頭抵補昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因同業購進及空户抵補而堅、計期貨涨六至十三磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨張五六點、現貨跌三十一點、埃及棉現貨跌四十五點、印棉市况疲弱、計平果爾跌九羅比、奥姆辣辣跌八羅比、白羅跌十一羅比、原電錄左（九日電） 
　　美棉比土日合申規英棉比上日合申規十一一一六不引六三八·一○十五八七漲六四○·五○十二一一三五一二三八·八○十二五九三五四○·九○一一一四七、一○三九·二○三六○七五四一·九○三一一三八八三八·九○現六一八跌三一四二·八○五一一五六九三九·五○埃及九九五四五六九·○○七一一七一九四○·○○平果爾一四七跌九二二·一○現一一二○五三八·三○奥姆辣一七四八二七·三○白羅溪二○三一一三一·九○又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日十二月三三·五平九月三四·五○跌○○·五一月三三·一○漲○·一○十月三三·八○平二月三三·○○○·一五十一月三三·一五平三月三八·一○○·一五 
　　三品紗稍回昨日阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日十二月一二四·四○漲○·四○九月一二九·三○漲○·三○一月一二三·二○平十月一三八·六○○·五○二月一二三·二○漲○·四○十一月一二六·五○跌○·一○三月一二二·九○一·○○　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十五元、跌一元合申規一百七十一兩一錢、二十支紅財神一百三十二元、不動、合早規一百六十七兩三錢、十六支福島一百二十九元、漲二元、合早規一百六十三兩五錢、十六支三馬一百二十八元、漲二元、合申規一百六十二兩二錢、 
[糧食西新粳初見平穏]  
　　閘北昨日河到不多本街走銷平淡北帮破粳存到兩稀兼有種種之關係故來源大受影響、刻下所稱自由賣買營業之協記公司、今某報載市　會句刻查明准予旣往不咎、往後照船貨向章辦　因此河下不服評價之粳米貨客、已略行加價斛售協記公司之粳米、則按品照市評價因此統市粳情、雖見到稀、市則平穏、西新粳昨已見到四十餘石、價開十九元、市形平定、東新粳河下見抵極平、行情賣户欲行喊高、究因買冒不爽、大盤仍盤旋於十七元半之間、趨勢尙稱平平新羊尖初欲見升、旋仍開杭十五元半、新客尖始終於十四元左右、情况轉堅、白元續呈穏秀實緣到銷兩也、 
　　滬南河下來貨寥落、市銷頗形滯鈍北粳存貨旣乏、來湖源又仍凋零、中次之貨寝　雖見疲、午即平、斯乃貨微之關係也、南帮薄箋稻買氣平常此亦存至兩枮之影響故以上盤面、將與閘市並駕而行、東新粳價開十七元半至十七元盤面亦然無甚榮辱新尖變元一律穏定各店積貨不充、進意頗形活動是以南北兩市買方、甚爲爽化耳、 
[客秈到少轉漲]  
　　湘米有津帮裝辦昨日洋客秈市况、轉見堅俏、因湘贛來源忽减、人心均爲看好、但客帮仍無大帮去化、故行情亦無十分轉漲之實現、結果袛湖南米漲起近角、因被津帮辦去湘　米三百多包、貨主心思更爲堅固矣　、江西米祗厅本街鄉莊辦辦、祗略形帶俏二三分而已巽統市因至存兩少、交易亦微、共開出湖南　靖八百包、價十二元四角至十一元八角、江西機早六百包、價十三元二角至十一元七角、又機晚一百包、價十四元四角、洋米祗開大絞一百包、價十二元一角半、除津帮去湘　三百餘包、盡係本街及鄉户辦去云、 
[標粉跌勢甚猛]  
　　洋麥續小···廠家開抛遠期昨日粉市、上下午開盤後、各月份均見逐步猛落、因洋麥報價、又小去四五角業外人心、已覺不佳、廠家對於近期、仍扳住拉力不顧放鬆、惟於遠期各月份、則已開始抛售、因洋粉麥旣逐步進盤廠家如再擠住彷彿自絕其生路、至昨日洋粉之定價較前週又見跌價、矣國粉祗喊三元七角半、尙無人問訊、蓋定價步落、難保將來之再落故大家觀望、然國外有此比價、市面人心、遂愈軟、所以遠期之跌度達三分、又見前途已入摇摇欲墜之境矣結果本月份較前日跌一分七厘半、十月份跌二分二厘半、十一月份跌二分七厘半、十二·正月份跌三分、二月跌二分七五、 
[期麥暴跌六七分]  
　　現貨廠冒不開····反以賣出標準昨日期麥市而、上下午開盤後、各月份均一致呈暴落之象、因近期各月份、鑒於廠家對現麥之硬擯、已有不得不小之勢、遠期各月份、則洋麥之報價旣續小、更以廠家方面、對於十二月份以次、均有大批之套賣、此種做品、或係洋麥已有定勢、爲保障利益計、遂賣２出標準、如是形勢、業外多頭、自覺無以再抗也、結果本月份較前日跌七分、十·十一月份跌五分、十二月份跌七分、一月份跌六分、二月份跌七分、現麥市面、依然停寂異常、全日袛開徐州麥二百九十二包、價四兩八錢半、較週初已擯小一錢左右云、 
[標準連荳狂跌錢許]  
　　昨日大連元豆十二月期跌風大烈産市連電旣跌客帮豐氣尤暢按今歲東省年景豐穏産市運商抛意大旺、故行情連日回跌、昨竟小去一錢二分之多收市祗開五兩二錢五分、斯稱市况亦屢罕見也、 
[糖市荷蘭赤愈趨愈落]  
　　日車糖交靜市平昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·一五六二五、紐約期糖九月份價一·一○、比前電未有升降、十二月份價一·一六比跌二分、明年三月份一·二八、五月一三七、各比跌一分、爪哇現糖價八·七五、期糖十月份八·五○、十一月份八·三七五、比前均乏升沉、公會市場劃盤、荷糖粗砂白以走銷呆滯、買氣頗寥、出户喊價八兩、未有受手、市形之疲、可見一斑、二十號中砂七兩六錢半磨細砂白八兩一錢、交易亦微、日糖『Ｚ』嘜八兩一錢、ＹＴ嘜八兩○五分、一ＳＨ嘜八兩ＹＲＯ嘜七兩九錢半、雖略有成交、然數額零落、趨勢仍屬萎靡、荷赤愈趨愈弱、昨華新號售出八號荷赤千餘袋、價至六兩二錢五分、十號貨六兩五錢、亦略有售開、市象尙具衰頽之跡云 
[絲茶廠經價小仍鮮交易]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無轉機、查紐約里昂絲市續呈不振、昨晨流白廠經電報雖有轉滬、百Ｂ字級來價袛　九百四五十兩、廠方本重、虧折太巨、乾利等雖有談判、仍難就範云、 
[高莊珍眉法銷暢達]  
　　昨日藝源屯溪等路之高莊珍眉緣茶、法莊銷路續趨暢達、其中抽芯貨、頂盤開出二百二十兩、行情尙無變動、婺源大帮、美莊略有拆進惟因銷路不大、存底豐厚、市盤已較前見低四五兩、貢熙一項、日來白頭莊瑞昌謙義等行、又復動辦、惟俄莊仍在停頓、殊無大宗交易云、 
[南北貨黑瓜子開出七千包]  
　　海元肉又跌　　黑瓜子近日到貨頗湧、市勢平疲、昨鎭帮各號以及南市雜糧行家有大批開出、統共達七千包之譜、計除魁子開九兩六錢至九兩八錢、碭山子十兩至零二錢零四錢、並聞今明尙有四五千可到、後市恐防續鬆、 
　　海元肉新貨自回漲以來、到貨复增、以致昨市號盤回跌兩許、開二十六兩半、其餘僅數錢上落、行盤隨鬆、市象平平、 
[五金英鋼板獨俏七厘半]  
　　英鋼板中之七厘半、近來各帮採辦甚旺、因此市貨遂有供汪敷求標準節節升騰每擔竟能估至八兩昨如牛莊營口諸帮相繼辦去五六百塊、故流通貨益覺尠少、此外二厘半半分一分等花色則困需辦者較少、致市氣難見蓬勃懪標準大有暗步鬆動之象、刻市二厘半售十兩埣零五錢、半分七兩五錢、一分六兩七錢半、比前均回跌一錢左有、聞分半以上花色各帮購辦者益鮮、故行情愈賤、祗估六兩半、 
[雜訊現洋九萬元、運赴漢口、]  
　　疋頭一千六百件、棉紗七百九十三件、裝赴長江、 
　　蛋黃七百七十桶、裝赴紐約、 
　　湘米又到一千四百餘包、 
　　荳子八千包、運歐洲、 
　　水菓七千餘擔、天津運申、 
　　海味一百四十件、吕宋運滬、 
　　漂粉一千三百件、疋頭洋布三千三百餘件、日本來滬、 
鐵絲鐵管一千七百餘件、大阪裝滬、　　桐油一千八百桶、長江運來、 
　　美棉一千四百噸、即日可以進口、香烟九百八十箱、運往南洋、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别早市午市 
　　錢錢 
　　洋原七·一九一一　　七·二九三七五銀拆○·三○○·　○江南六·四九六·五八廣東六·二九五六·二 
千千 
銅元三八六·○○○三八六·○○○衣片二·八一四二·八一五角坯○·二四三○·二四三貼水○·○三八○·○三八 
 [P國外匯兌 
　　九月十日上海匯于倫敦（申規一兩計算）銀行電匯一先令七辨士二五銀行即期一先令七辨士二五銀行四月一先令七辨士三一二四銀行賣進四個月期匯票一先令八辨七一二五帶　信匯四個朋期一先令八辨士二五又六月匯票一先令八辨十三七五大條銀近期十六辨士　六二五大條銀匯期十六辨士六二五　　上海匯至法國（申規四兩計算） 
銀行電匯九百九十一法郎銀行四個月賣一千○五十法郎 
　　上海洪至紐約（申規四兩計算）銀行電匯奬金三十九元銀行即期奬金三十九元銀行賣匯四個月期匯票奬金四十一元四個月帶　定期匯四十一元五 
　　德國電匯（合申規銀百兩） 
新馬克一百六十五馬克五 
　　上海匯至香港申規合港洋四元銀行電匯八十二兩七五 
　　上海匯至印度（早規四兩計算） 
銀行電匯一百○八　比 
　　上海匯至爪哇（申規四兩計算）銀行電匯九十六盾七五 
　　上海匯至新加坡申規新洋四元銀行電匯一百四十四兩二五 
　　上海匯至東京申規恰　日洋四元銀珩電匯一百二十六兩七五 
[幣市]  
　　各票（　位）元賈價賣價中國漢票○·四一五○○·四四五○交　　○·四七五○○·四九五○ 
中央漢票無市無市央　毫票○·六二○○○·六六○○央國庫　無市無市央汕頭票無市無市央臨時券無市無市鄂湘贛票無市無中國哈票○·七九○○○·八一○○交通哈票○·七九○○○·八一○○東三哈票○·七六○○○·八一○○奉大洋票○·二○○○○·○三○○上海　業○·四九○○○·五一○○北京票○·九八五○○·九九五○天津票○·九八五○○·九九五○山東票○·九八五○○·九九五○青島票○·九八五○○·九九五○福建票○·九八五○○·九九○○厦門票○·九八五○○·九九○○江西票○·九八○○○·九九五○九江票○·九八○○○·九九五○　台票○·九七五○○·九八五○牛莊票○·九八五○○·九九五○大連票○·九八五○○·九九五○漢口票○·九八五○○·九九五○海南票○·六九○○○·七一○○張家票○·九六五○○·九七五○ 
[交易所金業]  
（十月份標金） 
　　上午開盤五六二·三又五六一·九又五六三·五又五六二·○又五六二·四又五六一·九又五六二·八又五六二·三又五六二·六揭曉五六一·三又五六一·九又五六一·五又五八二·一最小五六○·三又五八一·二又五八○·八又五六二·六又五六二·○又五六二·九又五六二·五又五六二·九又五六一·八又五六三·○又五六二·八最大五六三·四又五六二·一又五六二·四收盤五六○·八又五六一·九又五六一·六又五六一·九收盤五六一·八下午開盤六六一·八又五六一·七最大五六一·九又五六一·七又五六二·○又五六一·六又五六一·九又五六一·七又五六一·九又五六一·六又五六一·八最小五六一·四　　收盤五六一·八登賬九月五七三·○十月五六一·○補水上午五七三·○下午五七三·○ 
　　銀樓飾金大　　兌出八十元五角收進七十六元五首飾銀收進一元七角五新　行兌出七十九元五收進七十六元五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤現貨收盤　遣庫券大票五六、○○五六·三○又小票五二·八○十九年捲菸七五·七○七三·八○　　期貨開盤期貨收盤　　九月份八九·四○八九·三○八九·十○八九·四五又十月份九○·○○九○·○○八九·八○八九·九○關稅九月份六○·八○六○·七○六○·七○六一·○○又十月份五九·六○五九·八○五九·五○五九·七○編遣九月份五七·○○五六·九○五六·九○一七·三○又十月份五六·五○五六·七○五六·六五五六·一　裁兵九月份六三·六○六二·三○六三·四○六三·五○　十月份六四·二○六四·五○六四·六○六四·三○續捲九月份五九·一○五九·五○五九·三○五九·六○整　九月份六五·九○六五·九五又十月份六六·○○六三·九○六六·一○九六十月份一四·一○一四·一○又十月份一四·四○金融九月份三一·九○一九九月份七四·九○七四·七○又十月份七八·四○七三·二○七三·五○七三·○○ 
下香現貨開盤現貨收盤　遣庫券大票五六·二○七年長期八一·五○整理六厘六五·五○六五·四○ 
　　期貨開盤期貨收　善後九月份八九·三○八八·八○八九·五○八九·○○又十月份八九·八○八九·五○八九·九五八九·七五　稅九月份六·九一九·九○六○·六六九·二○又十月份五九·七○五九·九、○○五九·四○五八·入○編遣九月份六六·六○五六·○○五六·四五四五·七○又十月份五五·九○五五·二○五五·六○五五·○○裁兵九月份六三·○○六二·○○六二·七○六一·六○又十月份六五·九○六二·八○六三·三○六三·三○續捲九月份五九·五○五九·三○續發九月份七四·五○整六九月份六五·九○六五·六○又十月份六六·一○六六·○○金融九月份三三·○○一九九份七○·○○七四·○○又十月份七二·四○七二·一○七二·一○七二·四○ 
[證券物品]  
　　前市期貨 
　　後市期貨元元善後九月開盤八八·八○八九·二○又十月開盤八九·四○八九·八○關稅九朋開盤六○·二○六○·八○又十朋月開盤一九·二○五九·六○編遣九月開盤六六·六○又二盤五六·八○又十月開盤五六·○○五六·二○裁兵九月開盤六三·○○六三·六○又十月開盤六三·八○六四·二○　捲九月開盤五九·五○五·四○七年九月開盤八一·五○八一·五○　六九開盤六五·七○六五·八○又十月開盤六六·○○六六·○○九六九月開盤一四·○○一四·○○　十月開盤一四·三○一四·二五 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市後市　　十月期開盤五六一·○○五六一八○最高五六三·四○五六二·二○最低五六○·二○五六一·五○收盤四六一·五○四六二·二○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
九月期開盤一五二·一五二·一五一·三二盤一五二·一一五一·二三盤一五一·八一五一·三收盤一五一·一一五一·五十月期開盤一五一·六一五○·六二盤一五一·二一五○·六三盤一五○·八一五○·八收盤一五○·六一五一·○十一月開盤一五一·四一五○·五二盤一五○·九一五○·五三盤一五○·七一五○·七收盤一五○·六一五○·九十一月期開盤一五○·一一五○·三二盤一五○·八一五○·四三盤一五○·六一五○·六收盤一五○·三一五○·七一月期開盤一五一·二一五○·五二盤一五○·九一五○·六三盤一五○·五一五○·六收盤一五○·三一五○·九 
二月期開盤一五一·四一五○·六二盤一五○·九一五○·七三盤一五○·六一五○·八收盤一五○·五一五○·九棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三二·六五三二·五○二盤二二·五五三二·五○三盤二二·五○三二·六○收盤五二·五○三二·六○十一月期開盤三二·八三二·七○二盤三二·七五三二·七○三盤三二·六五三二·八○收盤三二·六五三二·八○十二月開盤三二·八五三二·七五二盤三二·七五三二·八○三盤三二·七○三二·八五收盤三二·七○三二·八五一月期開盤三二·○○三三·八五二盤三二·九○三二·九○三盤三二·八○三二·九五收盤三二·八○三二·九五二月期開盤三二·○○三三·○○三盤三二·八五三三·○五收盤三二·九○三三·一五 
[麵粉]  
九月期十月期　　開盤二·五二一五○二·四八七五二盤二·五二一五二·二八二五三盤二·五二八○二·四八二五收盤二·五二○○二·四八○○十月期十二月期開盤二·四七七五二·四六七五二盤二二七二五二·四六五○三盤二·四七○○二·四六○○收盤二。四七○○二·四六○○　　一月期二月期開盤二·四六二五二·六五○二盤二·四五七五二·四六○○三盤二·四六○○收盤二·四五七五二·四一七五以上前市成交十七萬三千包 
　　九月期十月期 
開盤二·五一五○二·四七五○二盤二·五一○○二·四七二五三盤二·五一○○二·四七○○四盤二·五一二五二·四七二五五盤二·五一二五二·四七○○收盤二·五一二○二·四七○○ 
　　十一月期十二月期開盤二·四六○○二·四五二五二盤二·四五七五二·五○○三盤二·四五五○二·四四七五四盤二·四五五○二·四二○○五盤二·四五五○二·四五十五收盤二·四五二五二·四四五○一月期二月期開盤二·五七五二·四四七五二盤二·五四七五二·四四七五三盤一·四四五○二·四四七五四盤二·四四五○二·四四七五五盤二·四四二五二·四四五○收盤二·四四○○二·四四二一以上第市成交十二萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市標準小　　　九月期開盤四·八八四·八六二盤四·八七四·八五三盤四·八四四盤四·八四五盤四·八四收盤四·八七四·八三十月期開盤四·八六四·八四二盤四·八五四·八四三盤四·八三四盤四·八三五盤四·八三收盤四·八六四·八三十一月期開盤四·八五四·八三二盤四·八五四·八一三盤四·八三四盤四·九二五盤四·七二收盤四·八四十二月期開盤四·四·八三四·八○二盤四·八三四·八○三盤四·八○四盤四·七九五盤四·七九收盤四·八二四·七九一月期開盤四·八二四·八一二盤四·八二四·八○三盤四·八○收盤四·八一二月期開盤四·八二二盤四·八二四·八○　五盤四·七九收盤四·八五 
大連黃荳　十二月期盤五·二○五·二四二五·二九五·二五三盤五·二五收盤五·二九五·二五 
[附大連來電]  
（九月十日電）（　位元） 
荳油黃荳 
現貨二○·四○七·二一○九月份二○·四○七·二三○十月份二○·五○七·一三十一月份二○·　○七·○四○十二月份二○·四二七·○四○一月份七·○四○ 
荳餅紅　現貨二·四九○四·六○九月份二·四八○四·二五○十月份二四○○四·二○○十二份四·三四○十二份月四·二五○一月份四·二六○鈔票七錢三分三 
[米市]  
滬南昨日船五六號、本街銷塲活動厚粳薄稻加起一二角、君貨部寰惟客尖同小二角、元元 
　角薄稻二○·八○常熟破礱礱二○·八○黎里破礱一九·○○北㘮破礱一九·○○又新杜尖一　·五○盛澤羊尖一四·六○平望判尖一四·六○四塘洋尖一四·五五　利新粳一七·五○　盛新粳一七·五○　與新尖一三·五○穗豐洋尖一三·四○大板機早一三·六○至一三·○○ 
[閘北]  
　　昨日河下來　　少、新客尖及白破銷旺價　一二角、東新粳到貨略有、各　關緊不信、或爲補空、致示開出、變元陳村尖價加近角、其餘堅定西新粳昨到四十石價開十九元、 
　　項白破顔根南二○·七三姚松泉二○·七○沈春二○·七三周祖福二○·七三 
　　西新粳顧阿金一九·○○ 
　　羊尖正大一五五一周閘三一五·四二姜海根一五四○范二一四·五○ 
　　變元趙孟和一八八○倪金林一八·七○吳延榮一八、五三袁細買一八、○○ 
　　　家户名　源盛昇久記新尖一四·○○恒康永記又一五·○○　記大新包粳三·○○又又包粳二○·九○又又又一○·七○又寳新又二○·七○又又又一○·五○又大新又二○·四五又益新新埠尖一一三·九○潤豐潤記又一四·二○晋昌萬太昌新秈一三·五○又森太新秈一三·五○和記協大新尖一三·六○又許复盛又一三·五○振興五義茂亲尖一三·四五 
　　維粳公會售開之秈米 
　　江西機晚一四四○又機早一三·二○至一二·七○湖南砲米一二·四○至二·八○大絞衆一二·二五 
[雜糧油荳餅]  
　　在連　荳六·○○九江夾青五·一　又红糧三六六五九江黑荳五·一五牛莊紅糧三·八六九江城站四·九五明光　荳四·信一九曲江子五·一五漢口黑荳四·九三 
以上維　公會售開之價牌號貨名數件　叙順歧豆油三○件一六·九○○駛源咱廠荳油一○○件一六·七○○叙太又三○件一六·七○○　泰廠荳油四○件一七·五○○叙順父二一○件一七·六○○洪泰路大連油五○件一七·○○○新豐又一○件一七、○○○以上采茂　堂上午開售之價 
[糖市]  
　　公會劃盤（單位兩） 
二四號粗砂白八·○○○二○號中砂白七·六六○一八號中砂白七·六○○機磨細砂白八·一○○一○號荷赤六·六○○一二號荷赤六·八○○ 
　　兩規售價東三二五七·七○八號荷赤六·一○又三温五七·八○九號荷赤六·二○又三七五七·八五十號荷赤六·四○又四温七·九○一二號又六·六○又四二五七·五五古巴赤六·九○又四温五八·○○古巴洋七·二○二四粗砂白七·八○洋花青七·八○二○中砂白七·王○高冰花青七·八○一八中砂折七、四○三小呂青七·二○二四細砂白七·四○二號又七·六○二○細砂白七·六五四號又六·七○磨細砂白八·○○高荷赤六·八○　　以上洋貨足上肩二·五○五福氷六·八○足上氷二·二○統手氷六·二○上氷花二·一○本仁字氷一○·八上湖赤八·六○本乾字氷一○·六上綿赤八·五○中字氷一○·八泰源氷六·八○華字氷一○·六以上國貨 
[茶市]  
買進行名牌名茶名件數售價兩天祥福時愼成珍眉二八一三八·○美最香蛾眉三六二○、○以上愼源茶棧茶棧售出杜德一品香珍眉八七二·○又一興德　目三三四一·○錦隆奇香針眉二七二二·○同孚天香又一○五三五·○又丹桂又二四二八·○協和國品又二六二四·○源一天香又四三二八·五又怡隆蕊恒二辙一六·○以上公升案橋售出錦隆仙香白琳八二二三·五富林一品香蝦目二三四一·永興元泰又九四六·○瑞昌奪綿標珍眉一五二七·○啓昌以盛祥又二○四五·○華茶一林春針眉三四一九·○天祥第一家又三○一八·五富林一品貫珠二五二八·○又一源大福又一六二·五 
以上益降茶棧售出保昌一義芳永形眉四四二二○·○以上元成永茶棧售出天祥一益珍眉一四一二九·○又愼香又三○一五·○又　精又二二一三·○天裕潤泰針眉三一二二·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出錦隆隆記蒜珠一一七八·○又又寳珠一二五三·○又又鳳眉一三七八·○又又娥眉二七五二·五二·○又品芳珍眉八六六·○又蕙芳又六七一一八·○又永速又二八九·○協和蝶記又二一一一三·○保昌最優美又三八一二六·○天祥祥記又三○一二五·○永興永昌又一○一五○·○又五美香又一一一七○·○天裕海天春蕊眉六一一六·○ 
　　以上洪源永茶棧售出華茶鳬溪口珍眉三四一一○·○福時一三益祥又三三九二·○ 
以上永興隆共棧售出錦隆恒逮利鳳眉二二五五·○又恒逮利　珠一二五○·○華商公信隆眉雨二一二○·○又德泰和又二七二○·○又王者香又一工二○·○又天然品又一七二○·○又潤成美又一一二七·○又大美利又二五二一·○以上源豐潤茶售出錦隆益源祥珍眉二四一二二·○又吉和隆　珠一一七五·○又吉和隆鳳眉一六七五·○又愼德永又一主四二·○又吉和隆寳珠一二五○·○又吉和隆娥眉四一五二·○瑞昌三　祥熙六一六二·○又祥瑞又一二八六四·○又志成又八工七四八·○天裕五老峰針眉四四三二·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出天祥上上珍珍眉四一○五·○同孚籠溪又四八九○·○又賽華香又五四九○·○保昌恒昌永又二六一一二·○瑞昌日新　熙五三六一·○謙義益芳又二一三三·○錦隆　　豐珍眉三一一一五·○又　立值　　珠九八○·○又又責珠一二六○·○又又鳳眉二○七○·○又又娥眉二八四九·○天查瑞生　目一○八○·○又又蘇珠一○六○·○又又鳳眉一五七○·○又又娥眉三七四九·○以上昇昌　茶綫售出 
現紗 
前市 
　　四十二支水月二六六·七五高陽一○金城二六九·○○漢口五 
　　三十二支　鳳二二四·○○漢口二　二二四·四○　　二　球二二四·五○漢口五 
　　二十支鴻禧一七三·○○四川一○又七一·○○九月内地五○曼　一七四·七五四川廣東七○又一七五·五二四川一○　年一七四·二五内地一○又一七四·○○又一○牧羊一六一·○○江西五又一六○·七五南京二○又一六○·五○廣東五立馬一七四·○○九月同行五○雙馬一六八·○○漢口一○ 
　　十六支日光一五八·七五内　一○大　一一九·四○徐州二○紅開龍一四七○○小包内地五金　一五七·五○青島一○○ 
　　十支紅荷蜂一三七·五湖蕪安慶一○後市　　三十支牧羊一六二·○○南京江西三五　　一七○·○○四川二三六七五又一七四·二五四川二五又一七四·五○又七五又一七三·○○九月同行三五○又一七○·○○二二三天津一五○鴻禧一七三·○○四川五○又一七一·○○九月同行一○○ 
　　十六支日光一　八·七五内地二○　一五八·○○九内地七五　一五八·二一九牛莊三五　一五八·○○九月東　　○紅團龍一四六·七五小内地五 
　　十二支　全城一五六·五○福建五 
　　十支紅　峰一三七·五○天津一○寳　一三七·五○雲南三八 
[人造絲]  
兩泰和一二○慶牌一·一七五咸厘一五○三鳳朝陽一·五○○瑞康一五○女君子一·二○○又一五○戲鴨圖一·一七五又一二○又一·五○姨時一二○　絲圖一·一七五又一○○舞獅圖一·一○○又一五○劉甚一·二○○三井二○○萬壽宫一·一五○又二五○又一·一二○又三○○又一·○○○伊籘一五○美女一·二○日信一五○美女一·一七五又二五○美女一·○五○德記一一○五福平安一·一五○江商一五○中華美人一·一五○鴻成三○○天黃金一·○○○以上　躉批每百磅價 
[煤油]  
　　美孚老牌每箱九、○五平安又一○·八○虎牌又入·九五本牌滊油一一·五五　牌又八·六五飛艇汽油一二、三五散倉每箱八·一○汽車汽油二·一德士古紅星牌每箱九·○五德士古幸福牌每箱八·七五德士古幸福牌散油八·一○　士古汽油每箱一一·三五德士古軋士林又一一·一○又飛　汽油每箱一地二·三五大明銀箱牌每箱八·七五大明銀箱牌散同八·一○ 
　　亞細亞僧　帽雙聽八·六五元買每箱九·○五散倉又八·一○光華頭　牌每箱九·○五又新聽每箱八·八五又本牌每箱八·六五又散倉每箱八·一五 
[五金]  
　　瓦楞鐵二四號一二·五二八號一四·二○二六號一五·二五 
　　美折鐵二二號一五·五○二八號一八·二五二四號一五·○○三一號一七·二五二六號一七·　○ 
　　英白鐵二二號一二·七五二八號一四·五○二四號一二·二五三一號一六·○○六二號一三·五○ 
　　東白鐵三产六　　尺九四三七尺一·一五 
[輪船進口報告] 　 
　　九月十日進口新寗紹寗波紹　　北京波青太古同準天津招商　大長江招商萬象福州三北瑞和長江怡和少市長江太古大　長江日清大名牛莊太古通州烟台太古定生烟台怡和 
　　 
[輪船出口日期]  
　　　　　　十一日二北　　　十一日招商　　紹十二日　紹　北京十二日太古 
　　長江　新青興十一日三北江順十一日招商瑞和十一日怡和沙市十一日宜昌太古温州十二日太古公和十二日怡和重慶十三日太古瑞陽十三日日清江　十四日招商黃浦十四日太古襄陽十五日日清吉和十五日怡和江安十五日招商洛陽十六日日清德和十六是日怡和 
　　北祥班牛莊十一日千烟津太古缕莊十一日青島太古日陞十二日青島怡和定生十二日戒烟津怡和通州十二日戒煙太古大名十三日牛莊太古山東十五日青島太古順天十五日烟　津太古臨安十六日牛莊太古廣生十六日青鳬怡和 
　　南華班蘇州十二日汕港粤太古　合生十二日汕港粤怡和成都十二日汕港粤太古新青十五日汕港粤太古太原十六日厦港粤太古恒生十六日汕港粤怡和 
温州班　　十三日招商海　十六日招商 
　　福州班 
萬象十一日三北華安十二日常安 
　　　揚班大德十一日大達鴻大十一日大通大慶十二日大達隆大十二日大通正大十三日大通大吉十三日大達志大十四日大通在和十四日大達 
　　温台班益　十一日定坎温聨安達眞十二日定石海聨安舟山十三日定穿班聨安台州十三日定石台聨安大華十六日定石海聨安穿山十七日定石海聨安 
神户班 
上海丸十二日日　長崎丸十六日日郵 
　　太平　　　　麥迪遜十二日舊金山美郵靜岡丸十七日西雅　日郵批亞斯十九日西雅圖大　淺間丸廿一日舊金山日　琴納而梅廿七日馬賽法　 
香港小吕宋冰川丸十一日　　亞洲皇后二十日昌興塔虎脫二十日美郵 
歐洲　船　鹿島丸十六日倫敦日郵特發林　十九日亨寳美最時日本皇后廿二日温加　昌　利浮柯遜廿三日倫敦大英喀什喝爾七日亨寳亨　 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市塲 
[商塲消息]  
　　亨茂汽車公司宣稱、自由吃排、乃司蒂倍克廠、於汽車引擎搆製方面之空前大進步、有此裝置、車之駛行、乃較馬達之轉動爲快速、本公司昨以此種新車、陳列於麥特赫司脫路二十三號新樣子間、作遠東從未曾有之首次試騐、觀衆莫不驚奇艷羡、稱道炋置、按此新發明、含有機械工程至理、歷經司蒂倍克廠諸大工程專家、殫精竭慮、悉心研製而後成、得未曾有、洵足稱也、司蒂倍克車輛之有此特色者、爲總統號與司令號八缸新車、種種優點、逈不可及、固不僅駕駛彌臻安適已也、所謂自由吃排者、不論車行速率若何、吃排均可隨心所欲、而無須運用囓合子、蓋囓合子僅在最初啓行時、爲必須耳、再一俟足部離開快慢器、引擎立即降至游惰速度、故汽油機油得以節省多多、尤足稱者、當車輛擁擠時、普通汽耗費之汽油機油必更多、惟自由吃排、獨能節省汽油百分之十二、節省機油百分之二十、至於輪胎、後軸、聨合肘、囓合子、齒輪箱等、尋常所難免之耗磨、因而可以避免、引擎内部炭積、因而可以减少、車之行駛、彌極靜、益臻安全、司蒂倍克八缸汽車、爲汽車界領袖者、歷有年所、今更有此偉大發明、奚啻錦上添花、然而該廠諸大工程師、猶以爲未滿也、輪基加長、車身加大、效用愈宏偉、動作愈穏靜、式樣且愈美麗、至於馬力、則總統號由一一五匹増至一二二匹、司令號由八十匹增至一零一匹、九粒倍林拐軸、絕對均衡、倍極平穏、他如吸震器、靜聲器、駕駛齒輪、以及彈簧、塞車、水箱等各部之設備、車燈車座等之裝置、盡善盡美、咸極其宜、至於搆製堅優重必低平、最經久用、彌極安適等優點、尤屬譽滿全球、宜其銷行暢旺、爲各處人士所一致熱烈歡迎也云云、 
　　南京路石路口同春祥洋布莊宣稱、本號開設已經六十餘年、爲南京路上唯一之老洋布莊、茲困擴充營業重行改換生財、增添各種花絲絨毛嗶嘰綢縐等品、爰於即日起、舉行大减價二十五天、本號各貨確較市價爲廉、以致顧客異常擁擠云、 
　　上海櫻桃郵票社宣稱、本社爲謀擴大起見、即日起遷入安納金路三二三號照常營業、如欲索取各國精美郵票者、附中國郵票五十分即行奉贈一大袋云 
　　四馬路光華書局宣稱、本局最近一月中計出版新書、有十五種之夥、其所著譯者　、皆係名家小說或論著、故有幾本已被外省各學校選定作爲讀本、頗受贊譽、近爲求讀者便宜計、故自昨日起、將本外版各書均廉售二十天云、 
　　漢口路九號大光公司宣稱、本公司經理宋子江君、最新發明自來複印器、結構玲瓏、裝置靈動、價値低廉、在國貨中堪稱佳品云、 
　　博物院路二十號三豐行宣稱、本行自去年自製國貨運動衛生衫以來、各省及本埠各大商店向本行批化發者多、如先施永安商務書館中華館局等十餘家、均有出售、尙有香港廣州南京北平天津南昌等處、亦有分經理、本行出品優良、價格低廉、當此金價飛漲、洋貨因之而貴、本行預料今年銷路定必較廣、特加增存貨、以便應市云云、 
　　福特汽車公司宣稱、本公司加利福尼亞州長灘地方新分廠、行開幕典禮、此廠用水路及鐵路均可逹到、本公司各廠、自此多一互相聨絡之關係矣、此分廠之設、爲供給加利福尼亞州南部、所需之福特汽車及貨車、每日可製四百輛車、以視現在停辦之路士安高士分廠、僅能出二百二十五輛、相去遠矣、本公司新廠所用之汽車及貨車、係由邊水及遮士打兩處之福特廠運往、用其自置之船隻裝載、經過巴拿馬河、至長灘港、該處有甬道、直逹棧倉、各車由此起卸、而自輪船泊岸、以至於汽車製成、并無虚費之工作、所用之吊鈎、載具、及機器、其效用遠非人力所能及、邊水地方、正在進行建築近於海濱之分廠、而列支文特、及西亞圖兩處、亦擬建設近於水路之分廠云、 
 
 
 

Page 17

 
 
 
[劇塲消息]  
　　五星影片公司宣稱、本公司第一次出品、本擬早日開拍、同人欲求眞眞藝術、俾能開映時　　社會起見、故對於劇本審查、非常嚴密、現第一次准先開　孤山飛俠、　　探玲瓏開必於第二次出品、其第二次出品關於本月十八日開攝云民 
　　北四川路老靶子路口文革書局寔稱、蝶酣花醉照片　聨藝照片公司新由美運到之新出品、山本局獨家經理代售者、自南京大戲院闰映此片於、已銷售無數、現存貨無幾　、購者從速、崇拜電　皇后JanetGavnor與電　皇帝Charlesfarrejj者、請勿交臂失之、若函電每張付郵　分、寄閘北賓通路寳善里四十五號天涯畫室轉聨藝照片公司經理楊白荻君即寄云云、 
　　明星影片人司宣稱、本公司最近將第十四集火燒紅蓮寺全部攝成後、復由張有川督　男女演員攝影家佈影家美術家等等充分人材、繼續攝製第十五集紅蓮寺、凡劇中之情節、選定之演員、巧妙之攝法、另人一新異之徑途、與以前已攝成者、有所不同、將來愛好紅蓮寺之觀衆、俱得一新耳目矣云云、 
　　乍浦路海寗路國民大戲院宣稱、本院定於明日起、開映空前絕後之滑稽愛情佳片由世界聞名之瘦長子小矮子合演雙雄奪美、屆時又將擁摔不堪云、 
　　鍚藩影片公司宣稱、本公司現正努力攝製一清代劍仙武俠影片金雞嶺、可稱爲本年度最有成績之偉大出品、内景業已揶竣、下星期即赴寗波攝取外景、此片成績甚佳、可留國産影片爭得一百之光榮云、 
　　大中國影片公司宣稱、本公司假座中央大戲院開映歷史鉅片石頭公主、並加演愛美歌舞劇蟹背美人之第一晚、未屆九時、已告客滿、以致後來者皆不得挿足入院、然有多數份子、堅欲一覩、遂致收票員難以維持而稍有紊亂、幸該院職員維持得力、得免無事、今本公司覩斯劇、確有號石能力、故於今日特委公司職演員唐雲慶顧笑我等、藉充臨時招待、以資優待觀衆云、 
[出版界消息]  
　　銀行週報社宣稱、銀行週報第十四卷三十四號、昨已出版、内容豐富、佳構如林、要目有銀行儲蓄部之新猷、銀市供求與銀價變化、銀價談（上）英國大銀行之管理系統、國際聨盟票據統一會議紀要　（二）、最近之貨幣金融學說（六）、世界經濟界之不振及其求濟策等著作、八月份經濟統計亦已出版、隨報附送、本報出版、從不愆期、爲其持色、附送之上月份統計、亦將於每月上旬發行云云、 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 
[書畫訊]  
　　北平呂公望寫定間總收件處宣稱、北平呂公望少將、自在滬　書、從未見刊廣告衣廉潤、而極受各界推崇、良以武人精書、實不多覯、邇因助理某慈善事舉行贈扇一月、但有此良機、本外各埠、均紛以屏聨爲請、誼有鞋却、昨遂宣佈繼續金例八折廉潤、乃數日來件極盛、恐不久又將滿額、惟捷足者獲先登云、 
　　昌明藝術專科學校宣稱、本校前學期各級學生人數甚形稀少、唯自校長王一亭以及各敎授皆能循善誘、故學期終了、所舉行之成績展覽會、精采煥發、輿論大佳、至暑期開班、人數頓増、本學期實到人數、亦已較回學期多至數倍、本校於昨日開始上課、午前十時補行始業式、行禮如儀、王校長先至訓辭、略謂作畫重功力、尤重性靈、次由諸王汪宋各敎授相繼演說、演說旣畢、王校長又登講壇論中東兩畫相互參佐之關係、禮畢下樓、王校長復乘興揮毫、作巨幅松鶴圖、并隨時指授畫法、男妇學生、翹首環觀、皆欣然有喜色云云、 
[醫藥訊]  
　　法租界霞飛路亞爾倍路西普天樂參燕國藥號宣稱、本號爲提倡國藥並利病家而設、是以採辦與修合、莫不血心研究、開幕以來、營業發達、本號爲普及起見、繼續廉價、犧牲血本、以答惠顧雅意云、 
　　九江路六號高大經眼光學博士宣稱、本博士檢騐配光、久負盛名、近爲便利顧客起見、特向美國定購大批精美眼鏡、式樣亲異、價頗低廉云、 
　　式進醫生許也仙宣稱、本醫生自設診所於南京路民裕里後、前往求治者絡繹不絕、而吳淞來申者亦衆、今特附設診所於吳淞盛德會内云、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
