# 1930 - 129 - 4920524

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
申報）星期一 
國内要電 
[中央軍進抵民權縣境]  
　　三師佔寗陵趨蘭封 
　　歸德敵軍全部繳械 
　　李雲杰部包圍鹿邑 
　　王均部向柘城進展 
　　（南京）中央社徐州十八日電劉峙十七晚電蔣云、我軍各路於今晨拂曉進攻、中路巳擊潰柳河之敵軍陣線乘勝猛追、下午進佔民權縣野鷄崗、逆敵紛紛潰退、我軍勢如破竹、前鋒巳逼進内黄、我右翼第二師出單縣、進取考城、左翼亦下睢縣、又李雲杰部、包圍鹿邑、柘城指日可下、至困守亳城之孫殿英部效順、巳接洽妥當、將由中央指定防地離亳、現萬選才部巳潰不成軍、隴海線晉軍、完全加入戰線、（十八日專電） 
　　（南京）十一師陳誠十八日電京報告、歸德之敵、本日全部繳械、我二十三旅俘獲戰利品無算、敵守城將領萬殿尊、隻身逃竄、巳被我騎兵連截獲、（十八日專電）　　（南京）徐州十九日電、第三師第十一師克復歸德後、、今午佔領寗陵、并破小壩俘敵軍二千餘、師長石振清一名、獲戰利品無算、正向蘭封追擊中、據俘獲之敵官長供稱、當戰鬭激烈時、敵師長趙文英先逃、旅團長陣亡多人、晋軍官兵、則不願與中央軍作戰、於戰前巳四散逃竄、又一師徐庭瑤部、十六佔閻集、柳河晋軍仍在死力掙紥中、（十八日專電） 
　　（南京）中央軍湖廣號鐵甲車轟毁敵鐵甲車一輛、遺棄柳河東岸、（十八日專電）　　（徐州）十六日第三師由寗陵電徐本師攻過歸德、巳佔領寗陵、正向蘭封側擊中、（十七日專電） 
　　（徐州）前方電、第一師十六日巳佔領閻集柳河之線、追擊敵軍、（十七日專電） 
　　（徐州）行營訊、中央軍擊破柳河東岸敵軍後、前鋒十七巳渡河進逼李壩集、按李壩集即增設之民權縣治、（十七日） 
　　（徐州）路訊、第二師擊破晋軍關福安部、進攻考城、（十七日專電） 
　　（徐州）錢宗澤十六晚由歸德車站返徐、徐歸路線全復、現正令工修復歸德以西路軌、俾逐步通車、十六日徐站到有由前方送來之俘兵三四百名、據言巳十四月未發餉、不願作戰、（十七日專電） 
　　（徐州）十六日陳耀漢來徐、謁蔣畢即返海、（十七日專電） 
　　（徐州）路訊、中央軍順利進展、運輸司令錢宗澤、巳令駐碭分處主任汪耕畬、率部進駐歸德車站、以便辦理前方軍運、（十八日專電） 
　　（徐州）軍息、十一師包圍歸德城後、殘敵即可解决、（十八日專電） 
　　（徐州）軍息、王均部巳越亳州、向鹿邑柘城進展、被包圍之亳城殘敵、在接洽繳械中、（十八專電日） 
　　（南京）新編第二十一師由前方電京、我師現正合圍鹿邑逆敵趙承綬部、援鹿兵力約三團、巳被我師第一團在趙村集擊退、鹿邑之敵、巳成甕中鼈、必可全數繳械、（十八日專電） 
　（南京）官方發表、擊潰曹縣逆軍經過、（一）曹縣逆敵删拂曉率部來犯、被我軍迎擊、删午佔領曹縣南方之魚莊孫莊唐莊戴樓郭莊土山集等處、俘逆三百餘名、機槍數十架、步槍二百餘、敵向西北潰、我軍乘勝追擊、至老城東關、俘獲官兵多名、軍用品甚夥、現我軍巳進逼柳河、蘭封指日可下、（二）據俘獲供稱、曹縣逆敵現關福安全部携來大砲十餘門、迫擊砲三四十門、機步槍等、每兵隨帶手擲彈三四個、由蘭封考城開來、攻擊山東、（十八日專電） 
　　（南京）徐州篠電、（一）淮陽東戴集一帶孫逆軍隊、於五日内完全向北撤退、（二）豫南各地自衛團紅槍會等、均恨馮逆刺骨、現蠭起聨合、一致討馮攻敵後路、（十八日專電） 
　　（南京）中央社徐州十七日電、（一）考城蘭封一帶晋軍企圖進攻定陶曹縣、爲范熙績部迭攻擊潰、現節節敗退、（二）馮由陜運鄭大批烟土數萬箱歸商民攤派、市民多巳閉户、（十八日專電） 
　　（北平）據確息反中央軍於十四日放棄歸德、向西方退却巳達蘭封之東野雞岡、現駐屯蘭封者、爲西北軍之精銳五師騎兵一師、馮玉祥十六爲縮短戰線起見、更命令全線各軍停止前進、（十八日日聨社電） 
[魯西戰事劇烈]  
　　（南京）魯省府駐京辦事處十八亥息、據濟南賀參謀長爾康巧申電稱、奉主座（指陳調元）篠辰電、昨與我對對對峙之敵、經我四六師今晨全部猛攻、將李花堅三里河馬孟莊一帶者、首先擊破、殘敵全部潰退正追擊中、又據范軍長熙績十七戌電稱、（上略）昨與我對峙之敵爲三師、以一師圍我菏澤、两師向荷東進攻、經我两日之痛擊圍城之敵、南北两面、固難立足、在西面者、亦巳潰退、據俘虜稱、石友三在菏澤西北七里之處等語、（十七日） 
　　（天津）第四方面軍鐵甲車隊長胡德三、十七夜來津、採辦給養、十八晚返德州、（十八日專電） 
　　（天津）交通界訊、十七夜由津開出两列空車赴滄州、裝載軍隊前進、（十八日專電） 
[第三軍團]  
　　大部進逼許昌 
　　上官師包圍臨頴城 
　　何成濬回抵駐馬店 
　　（漢口）行營訊、何應欽接漯河電、（一）臨頴逆部請求收編、巳令其完全解除武裝、我大部巳越臨頴、迫近許昌城、（二）吉鴻昌部在通許、張印相部在尉氏、馮令勿輕進、即在駐地搆築强固工事、（三）太康附近之敵、步騎各一部、被淮陽方面軍襲擊、損失甚大、巳退城中固守、又電何成濬十七由漯河回駐馬店、三軍團總部早設該處、信陽只設留守處、十七日由陳光組率領留守人員赴駐晤何、（十八日專電） 
　　（南京）駐馬店十八日電、（一）中央軍十七向臨頴附近之賈莊上家砦前進、並將臨頴車站完全佔領、適勢不支、向城内及北區潰退刻巳將臨頴三面包圍、（二）萬選才部石振清密電我方投誠、謂萬曾電孫殿英死守亳州、但電未到亳城巳破、孫部在潰退中、（十八日專電） 
　　（南京）第四十七師長上官雲相十八電京、臨頴城内之敵、被我軍三面包圍、敵於十五日夜以大部由東門外出、向我陣線猛衝數次、均經我部奮勇擊退、砲聲徹夜未停、延至十六早稍行停息、敵死亡甚多、俘虜無算、現正妥取連絡、向敵猛攻、許昌即日可破、（十八日專電） 
　　（漢口）俘虜管理處長俞壽鶴、十八率全部人員抵漢、辦公處設漢龍華池、管理處設武昌武建營、（十八日專電） 
　　（漢口）四四師政訓主任胡寄梅、十八抵漢、即赴京、報告該師作戰經過、及請示攺組特黨部、（十八日專電） 
　　（漢口）最高軍事機關訊、馮軍在平漢路、原分四路進犯、一路孫良誠、二路吉鴻昌、擔任鐵道正面及新鄭一帶、三路龐炳勛、四路宋哲元、擔任左翼、現因孫魁元萬選才、在亳縣歸德慘敗、石友三北退、三軍團又下令總攻、全綫動搖、將放棄新鄭各處、固守鄭洛、又訊、連日中央飛機隊、由張惠長調遣、分赴鄭洛新鄭各處投彈、威壓敵軍、在鄭炸斃馮營長連長各一、馮某部巳退鄭北某村辦公、至洛陽西宮馮司令部、亦度有被炸危險、馮時赴鞏縣兵工廠規避、又訊、九軍十七日在臨頴附近、俘樊部旅長、供稱樊部槍枝不足二千、樊巳坐困許昌、（十八日專電） 
　　（漢口）上官雲相電何應欽、謂許昌各地民衆團體、迭派代表歡迎我師、早日進攻、並定種種援助方法、我巳率部北進、直搗許鄭、我方官兵憤慨異常、民衆向我、定操勝算、（十八日專電） 
　　（漢口）何成濬由漯返駐後、十八日電何應欽、報告前方勝利情形、並自十八日起、派員來往漢駐、互報軍情、（十八日）　　（漢口）張惠長十七日乘可塞戰鬥機赴許鄭視察、十八晨返駐馬店、向何報告視察情形、（十八日專電） 
　　（漢口）武漢北區要塞部奉令嚴密空防、即組空防隊、在各要塞裝設高射砲及驅逐飛機、該隊司令、殷祖繩兼、（十八日）　　（南京）第三軍團豫北剿匪副司令兼第一旅長劉允哉、十八由漢抵京、即赴滬公幹、數日内返豫、整理部隊、待命討逆、（十八日專電） 
[粤軍移師北指]  
　　陳濟棠朱紹良返粤 
　　蔣師到粤即開北江 
　　（香港）朱紹良陳濟棠十六日通電、我軍十三十五先後克桂平貴縣、巳將張桂殘餘勢力掃蕩凈盡、惟閻馮叛變中央、我六八路軍將士、效忠黨國擁護中央、現經呈准中央移師北指助我友軍、剷除叛逆、渠魁不殲、義無反顧、（十八日專電） 
　　（香港）東興商會十六電告、桂匪十六日入竄興境城危、（十八日專電） 
　　（香港）張發奎軍竄坪石附近、（十八日專電） 
　　（香港）陳濟棠朱紹良十八早乘艦離梧回粤、午抵三水轉車晚可到省、（十八日專電） 
　　（香港）探報、土匪三數千在韶附近及沿粤路伏匿蠢動、十七晚、黄沙西村各車站、密集保安隊警戒、天明始散、李師十九日可到省、第二飛機隊、定二十日前、出發英德韶關、以便飛桂林龍處關炸敵、（十八日專電） 
　　（香港）蔡廷楷十八日抵省、（十八日專電） 
　　（香港）潯柳警備司令周新命部、十四日被六路軍繳械遣散、（十八日專電） 
　　（香港）四省將領、將開軍議、（十八日專電） 
　　（南京）朱紹良因獨立第四旅許克祥部、在桂作戰努力此次攻克桂平、尤爲奮勇電請總部予以嘉奬、（十八日專電） 
　　（長沙）劉建緒十七日移至永全堵桂軍（十八日專電） 
[閻汪間往來電]  
　　（北平）閻錫山十四日電汪精衛云、頃讀尊致煥章陽電、意眞語摯、佩仰旣深、公以元勛先進、重負本黨譽望、此後黨務、自應悉聽主持、國家旣取黨治、一切政務、自應由黨主持、前曾囑公博轉達左右、諒承察及、區區之誠、可質天日、山衰病之軀、承同志付託之重、愧無片長、貢獻黨國、盼面聆大敎、並罄所懷、昨經派員奉迓台旌、計日當到、切盼早日命駕、以慰渴想等語、汪十六覆電云、閻百公賜鑒、奉讀寒電、敬深感悚、苟有所命、義當奔赴、惟一介庸迂、祗能竭其愚慮、有所獻贊、期勿責以過重、俾免隕越等語、（十八日專電） 
[并代表團]  
　　催促組織政府 
　　（北平）并代表團再催黨務要人、速組政府、以資便利、謂只要産生、就算合法、軍事進展、合法自易云、（十八日專電） 
　　（北平）張知本告報界、此次來平任務、在簽字於總宣言、本人意見望黨的形勢擴大、内部團結堅固、最好恢復總理博愛精神、（十八日專電） 
[參軍等部人員]  
　　調赴徐漢行營 
　　（南京）徐州行營參謀處電京、謂奉蔣令、着參謀軍政訓練總監三部職員、格派數十人、分赴徐漢两行營工作、總部接電後、巳通知各部、迅即派員、前往襄助一切、（十八日專電） 
[財部籌備裁釐]  
　　（南京）財部通電各省財政特派員、以裁釐期近、飭將各該省全年釐稅、及類似釐金各稅收入、分項若干、總數若干、於電到三日内、先行電部查核、至裁釐後應如何設法預籌抵補、務即擬具方案、於五月三十前、派主辦釐稅之科長或股長、親携來部、俾便面詢一切、（十八日專電） 
[蒙古大會先聲]  
　　（南京）蒙古大會預備會定二十一日上午九時、行開幕式、自二十一起至二十五止、開預備會三日、大會仍定二十六日開幕、所收各方提案、計民政類十三件、財政類二件、敎育類三件、衛生類十一件、、宗敎類四件、司法類二件、交通類四件、實業類九件、（十八日專電） 
[中俄會議]  
　　明日行開會式 
　　六月初開正式會 
　　（哈爾濱）中俄會議巳定五月二十日行開會式、六月初開正式會、二十一始開專門委員會、研究議案、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）莫德惠與加拉罕連日爲會議事晤談、（十八日專電） 
[行政法院在籌組中]  
　　（南京）司法院籌設之行政法院、其組織條例、經國務會議議决、交立法院審核、約七月中旬可成立、屆時即受理行政訴、訟案件、其行政訴訟法、亦巳擬具草案、待送立法院討論、院長人選、正在物色中（十八日專電） 
[無錫民敎參觀團到京]  
　　（南京）無錫蘇省民衆敎育院參觀團四十餘人、十三日來京、考察民敎事業、十八日考察完竣、定十九日早車返錫、聞此次考察結果尙佳、（十八日專電） 
[汪榮寳定今日入京]  
　　（南京）汪榮寳定十九日來京、謁各當局商洽外交方針、聞王正廷因被推爲遠東運動會會長、無暇前往、擬委託汪爲代表、促即返日、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）敎部以國際敎育局、定七月二十八日至八月三日在日内瓦舉行第三次講演會、派留法學生但蔭蓀、留英學生郭子雄、前往聽講、（十八日專電） 
　　（南京）行政院令工商部取締有奬儲蓄事業（十八日專電） 
　　（南京）京市訓練部函中國童子軍司令部、令全國嚴行取締未辦童子軍學校、不得以童子軍棉蜉爲學校制服、（十八日）　　(南京)行政院令財部、捐助德國佛郎府大學附設之中國學院基金八萬馬克、在未付以前、所有原撥之衛禮賢紀念講座金每年五千元仍予照撥、（十五日） 
　　(南京)京市民訓會爲提倡識字並使人民瞭解黨義起見、特制定人民團體設立補學校暫行辦法、巳令農工商婦女各團體、自行籌集經費、迅速開辦、 
　　（南京）日本貴族現任上海東亞同文書院院長近衛文磨公爵、偕日政院特派内務省參事官一宮房次郎、及大内陽三等、定十八日由滬乘夜車來京、參觀首都各機關、（十八日專電） 
　　（南京）京市影戲審查會定十九日在市黨部、召集第一次籌備會、（十八日專電） 
[義使華雷到平]  
　　（北平）義使華雷今午由秦皇島到平、（十八日專電） 
[周作民邀宴美記者團]  
　　（北平）昨夕周作民宴美記者團、到中外五十餘人、周致歡迎辭、（一）中美經濟關係、（二）文化關係、（三）邦交關係、由朱友漁譯述畢、由哈佛雜誌記者博德納答辭、此來注重中國歷史、文略旋福開森爲一點鐘之長演說、自中國悠久之歷史述起、至近代進步各情形、望美邦人士、以文化眼光看中國、勿以物質文明較中國之短長、中國民族富於恒心而多情感、且在在藴蓄有長處、并舉各地古蹟及建築、請深切研究、俾此行有獲云、滿場鼓掌、旋記者團赴開明觀劇、今遊三殿古宮南口長城後、赴公園歡迎會、第四天離平、（十八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）前陜軍師長李紀才、由鄭到平、（十八日專電） 
　　（北平）張會詔通電、就第五路總指揮、（十八日專電） 
　　（北平）平警察赴各商號勸銷編遣庫劵、預計可推銷半數、（十八日專電） 
　　（北平）警備部被拘生甚優待、將再釋一批、餘送感化院、（十八日專電） 
　　（北平）閻電平、共黨在庫倫開會、决在熱察綏吉黑宣傅赤化、由俄蒙女子擔任、望一體設法查拿、（十八日專電） 
　　（北平）太虚今抵平、住柏林寺、（十八日專電） 
　　（北平）民廳訓令内邱等縣、遇有兵差、務須照章不得扣留鄰封車輛、以均勞逸、（十八日專電） 
　　北平今内蒙民衆聨合會歡迎白雲梯·陳公博·王法勤·陳王未到、白講演漢蒙必要之團結、（十八日專電） 
　　北平民政廳訓令各縣、省府規定、與外人交涉辦法、經咨請外交部、得覆認可、應即遵照、（十八日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[歐洲合衆國]  
　　白里安去秋在國聨大會。發起組設歐洲合衆國時。即令委員會詳細研究以備下屆國聨開會時提出。當時歐人士震於合衆國名詞之廣大。而莫識其意義所在。於是議論紛紛。有人以爲白之主張。即十年前科登荷甫凱勒吉伯爵所倡汎歐羅巴運動之主張。世界日趨大同。必能促進各大洲汎歐汎美汎亞等聨邦之實現。又有人以爲此歐洲合衆國之名稱。有與美洲合衆國對待之意。不能不聨想及於與美相類之聨邦政治。然而大多數人。則以爲白之主張。目光祇注射於歐洲經濟之一點。鑒於美國經濟勢力之發展。歐洲各國。不能不圖所以自存。前此一度倡歐洲經濟同盟。復一度舉行關稅休戰會議。意皆在一新歐洲經濟之壁壘。現在之所謂合衆國。大抵仍欲繼續以前之工作。僅攺易其名稱而巳耳。乃不謂今日一讀其發表之節略。以歐洲各國結成一體爲原則。并明言經濟問題次於政治。驟視之誠如美聨所謂有組織歐洲大聨邦之意。然以吾人觀之。白氏之意。亦仍不過欲組織一種團體如同盟之類。以便易於合作耳。且其意亦仍注重於經濟。不過欲整理經。濟不得不牽涉政治。故以政治爲先耳。不然。若眞欲組設正式聨邦。則窒礙正多。一爲歐洲各國之有殖与地者。是否亦列入範圍之内。一爲向有主權之國家。將降爲聨邦中之一員一任中央會議之裁决。則各國能否同情。此二問題先難解决。其他更勿論矣今白氏聲明不礙及聨盟各國之絶對主權與政治獨立。則可以證明其非正式聨邦矣。蓋若組設正式聨。邦則决不能無礙於各國之主權與獨立也。惟即非組設正式聨邦。亦甚多困難。以行政方面論。與國際聨盟。不能無衝突之處以經濟方面論。則關稅會議之成績。巳彰彰可見。在此目前狀態之下。意見恐更難一致。成功亦正難言矣。 
國内要電二 
[孫傅芳自鄭返津]  
　　（北平）孫傅芳自津電平友、十五日到鄭、十六日馮聞信由他處趕來會面、當在鹿司令部宴會、是申即北返、弟濕氣由許鹿平隨車醫治、稍見輕减、須在津休息數日、赴遼日期、現尙未定、赴晋之行、現無必要云、（十八日專電） 
[津汽水商請緩貼印花]  
　　（天津）汽水商因當局催貼印花甚急、十八午開會、僉以市面蕭條、外貨充斤、議决要求總商會、呈請印花稅局、收回成命、（十八日專電） 
[津遼日駐領對調]  
　　（天津）日本駐津領事佐藤與駐遼領事前田對調、定七月中旬瓜代、（十八日專電） 
[中東路營業不佳]  
　　（哈爾）濱東鐵自復原狀、迄今四個月、收入二千三百餘萬、營業不佳、（十八日） 
　　（哈爾濱）東鐵華工事務所呈當局、以後裁工、須通知該所、免生工潮、（十八日） 
[濟南第一水電廠竣工]  
　　（濟南）建廳在東門外、設立第一水電廠、巳竣工發電、（十八日專電） 
[駐青海軍派隊勦匪]  
　　（青島）海軍司令部派陸戰隊一連、十八日乘江利艦赴諸城貢口剿匪、（十八日專電） 
[湘鄂匪勢漸戢]  
　　（漢口）鄂南新二十二師駐通城部隊、十七日在麥市、與大股匪共激戰、斃匪數百、匪向修水竄去、鄂屬崇通巳無匪蹤　　（長沙）張其雄電、十七日晨擊潰萍鄉安源共匪、匪竄贛安福、路電恢復、難民千餘十八日送回、（十八日專電） 
　　（長沙）戴斗垣旅擊潰犯愷安賀龍、賀竄鄂、（十八日專電） 
　　（長沙）湘黔两省在洪江設聨防剿匪軍事署、（十八日專電） 
[閩省府財政困難]  
　　（福州）節關須七十萬、預計短三十萬、省府昨召集各稅局會議、僅認十七萬、（十八日專電） 
　　（福州）陳培錕又電請林江先就職、本人昨赴滬轉京、楊主席回閩須在節後、（十八日專電） 
[銅山縣整委電慰甘地]  
　　（徐州）縣整委會電慰印國民黨領袖甘地、促其反抗强權、奮鬥到底、（十八日） 
[紅槍會截擊孫岳部隊]  
　　（徐州）軍息、豫皖邊境紅槍會首領胡金山等、以孫殿英岳相如部衆、擾害地方、巳聨絡民團、截擊孫岳殘部、（十八日） 
[陳英士殉國紀念]  
　　（南京）京市黨部十八晨九時、舉行陳英士殉國十四週年紀念會、由楊熙績主席、報告陳殉國經過、次賴連等演說、旋呼口號散會、（十八日專電） 
　　（徐州）十八晨縣整委會召集各界、在縣黨部開陳英士殉國十四週紀會、參加甚衆、（十八日專電） 
　　（濟南）今各界代表、在省整委會開陳英士殉國紀念大會、（十八日專電） 
國際要訊 
[白里安進行]  
　　歐洲合衆國 
　　節略全文送達全歐 
　　蘇俄與土耳其除外 
　　理想實體治爲一爐 
　　經濟政治密切聨合 
　　覆文限至七月十五 
　　歐洲聨會開會響應 
　　國民社十七日柏林電法外長白里安提倡組織歐洲合衆國之節略、今日送達全歐各國僅土耳其與俄國未送、而同時歐洲聨會、亦由會長喀勒奇伯爵於今日召集執行委員會議、美國前殖民地大臣阿墨雷·南斯拉夫前外相寗溪·及歐洲其他著名政治家均列席、按喀伯爵與白里安交情頗篤、此次召集會議、不啻爲白氏節略之響應、 
　　國民社十七日巴黎電白里安歐洲合衆國節略全文、業於今日下午發表、現政界中人對於其結果、揣論蠭起、因此次節略、竟出一般人預料之外、巳超過徵詢意見範圍、而略帶具體計劃、其宗旨固欲組織歐洲一大聨邦、而由法人爲之盟長、乃節略内容則冶理想主義與實體主義於一爐、可視爲代表法人之絶好模範、其文中雖無輕視困難之心、然巳視其計劃似屬確可實現者、節略内首以序言撮述此項計劃之歷史、謂法國於去秋國聨大會中、努力勸說歐洲各會員國討論組織歐洲合衆國之方法、當時二十七國發言人一致同意認爲有成立某種共同工作基礎之必要、皆保證歸勸政府研究此舉、是在精神上巳樹立一歐洲合衆國之原則、因此渠命起草節略提出各主要問題、此外並宣稱、歐洲合衆國之組織、絶無對付任何國家或團體之意、乃欲與全世界合作、以求自救、故與北美合衆國及蘇俄两國之利益、並無衝突云云、白氏之爲此言、蓋欲謀袪除两國之誤會也、序言後本文共分四章、第一章標題爲「締結公約成立歐洲精神結合的原則、力求列邦團結一致之必要、」文内主張所用公式、務當力求寛大自由、但同時應保證簽字國按時集議考慮有關於歐洲合衆國之一切問題、第二章提議設立一行政工具、按時召集全歐大會、其主席每年攺選一次、並由大會推舉執行委員會、爲合衆國之永久執行機關、第三章申言决定合衆國組織程序之必要、以爲在程序内經濟問題、必須次於政治問題、因經濟結合之進步、必視安全問題以爲斷、而安全問題則又與政治結合有密切關者也、第四章則申論將來全歐大會中所當商榷之若干問題、並列舉種種過渡問題、如歐洲境内文化落伍、各地之發展、各國國會之合作等、最後乃請各國政府於七月十五日以前答復、並表示深信各國覆文、必能一本良心之主張、有以副國民之期望、蓋重造歐洲之需要、無有更甚於此時、而其成功之機會、亦無有更良於此日、蓋歐戰後物質上精神上所發生之種種重要問題、一經解决、則更生之歐洲、不久將可釋除精神上與生産機關上所有之負擔矣、總之、聨合以圖生存與繁榮、乃今日歐洲各國最急要之圖也云云、 
　　路透社十七日巴黎電法外長白里安分致歐洲二十六國（俱國際聨盟會員國）之說帖、言歐洲合衆國之組織者、其原文今日巳正式發表、該說帖請各國於十月十五日以前、對於是否有締結一種公約之必要、俾承認歐洲在精神上聨盟、以歐洲各國結成一體爲期嚮之原則一層、表示意見、並請各國對於下述各點亦表示意見、（一）設立代表與負責的機關、名曰歐洲公會、（二）設立行政機關、或常備委員會、（三）設立秘書處、白里安又稱、政治委員會可準備此歐洲團體之程序、在此程序之下、以政治事件爲先務、而經濟事件次之、又謂、歐洲合作之範圍、應包括一般經濟問題·公共工程·運輸·金融勞工·殖民·衛生、而文化合作亦應在内、白里安聲明歐洲聨邦、非用以對付歐洲以外任何國家、亦不礙及聨盟各國之絶對主權與政治獨立、 
[七首權充禮物]  
　　日海相回國受虚驚 
　　刺客當塲就逮 
　　電通十八日下關電財部全權今晨在下關上陸、受多數官民歡迎、上陸後、即發表下聲明書、「對於倫敦會議、國論一致支持我全權、至可感謝、各國全權巳發揮互讓妥恊精神、對於統帥權問題、現在不能亂加批評」云云當財部全權將搭乘由下關開行之特别快車時、有一身着黑色西裝之男子、右手握有包裹禮物紙包、徐徐行近財部、親手交給、財部訝問何物、接而啓視、則中藏長八寸五分之白鞘七首一柄、立即變色此時在側之黑崎山口縣知事大驚、立奪取轉給在側之筒井下 
 
 
 

Page 6

 
 
中華民國十九年五月十九日（申報第二張）星期一（六） 
關警察署長、署長倒持之、致七首脫出、墜於全權足畔、犯人乘此混雜、早巳混入人羣圖遁、未幾即爲警察拘獲、犯人家住下關市春日町、現則寄寓東京府下王子上十條、未有職業、名值村市之丞、年三十八、因憤全權之七成讓步、十六日自東京抮帶檄文至下關、贈七首與全權、又於逃走途中散發傅單、文曰、「禁止被英美威嚇·曲帝國之主張·喪失體面之亡國全權財部彪上岸」 
　　電通十八日東京電財部全權歸京後、軍事參議院是否將召集、巳成爲當面大問題、本日時事新報載稱、政府果否能阻止召集、江木鐵相雖躍起運動、能否成功、殊爲疑問云云、一方與黨内一部、以樞府若欲澈底干涉施政、不辭一戰、持强硬主張、濱口首相在鎌倉否認有阻止召集軍事參議院事實、 
[中國禁金出口]  
　　補救銀賤正當辦法 
　　預料安南將步後塵 
　　美聨社十七日紐約電據財政專門家所發表之意見、中國禁止現銀進口、注重在抵制西貢銀圓之濫售、中國之禁止現金出口、並無可驚訝之處、因中國現金存數極短、且仍爲銀市本位、故此舉比較的無關重要、預料安南不久亦將步其後塵云云、 
　　電通十八日東京電因中國禁金出口、日本輸入金之道巳絶、或將於日本銀行兌換、引起大影響、銀行間正注意將來形勢、 
[墨索里尼對]  
　　實行海軍程序抱决心 
　　路透社十七日佛洛倫斯電意相墨索里尼今日在此對棒喝黨大會演說、謂最足侮辱意國人民之榮譽者、無過於意國海軍程序不應實行之莠言、要知此種程序、必須照提出者切實履行、二十九艘新艦、終須下水、蓋余知意國人民苟不願如前爲海中之俘虜、定可擔任特别之犧牲也云、 
[印度時局依然嚴重]  
　　路透社十七日喀爾喀特電國民黨大會辦事員五人、今日在此被拘、警察搜其住宅、查獲與星期五日擲炸彈於警長住宅事有關之文件、 
　　路透社十七日喀爾喀特電賀拉蔴廠工人五千、因反對總司事、現巳罷工、 
　　路透社十七日旭拉坡電官場調查新近亂事、現巳完竣、大約有重要發現、據種種證據察之、此次亂事乃預先謀定者、軍界現仍厲行戒嚴條例、遇某種案件得用鞭笞、 
[國際清償銀行開幕]  
　　法政府下令撤退萊因駐軍 
　　路透社十七日巴斯勒電國際清償銀行、今日在此正式開幕、並未有何禮式、　　路透社十七日巴黎電賠欵委員會今日午後集議、承認德國對於爲實施楊格計畫所必要之各種條件、業巳履行、並巳將債劵交與國際清償銀行、故法總理泰狄歐巳下法軍退出萊因第三區域之令、 
[挪威探險家]  
　　南森博士遺骸火葬 
　　國王親臨喪禮 
　　遺腦留待解剖 
　　國民社十七日奥斯陸電故北極探險家南森博士遺骸、今日下午舉葬、挪威國王夫婦親蒞喪禮、大臣以下執紼奠者、不下數十萬人、行禮畢、遂遵死者遺命、以鼓樂前導舁柩至火葬塲、立即舉火焚化、並無他種禮節、博士之腦、於死後即行剖出、將由世界著名專家解剖、挪王又下詔嗣後挪國海軍永有一艦、命名南森、以資紀念、 
[宇垣陸相重入醫院]  
　　電通十八日東京電宇垣陸相因須再受手術、本日再入院、照目下病勢、恐不能列席於財部海相歸京後之重要會議及樞府會議、或將以靜養名義辭職、亦未可知、 
[西京市廳半燬於火]  
　　路透社十八日西京電此間市議廳半燬於火、現尙未熄、 
[美國煤油總管横决]  
　　存油冲出無法堵截 
　　每日達一萬五千籮 
　　美聨社十七日沃克拉漢碼城電此間之新煤油總管、驟行横决、以致費利浦斯煤油公司油井之存油冲管而出、來勢極猛、殊難制止、據專家之估計、每日冲高而起之油、至一萬五千籮之數、百計設法堵截、迄無效力、當道恐溢油着火、致肇燎原、當下令所有車輛槪不得行近該區附近、而一方面則僱工儘力將溢出之油、陸續抽去、 
[羅馬尼亞油池大火]  
　　六十里外可遙見火光 
　　路透社十七日羅京電羅國斯考台尼境内發生油池大火災、六十哩外可見火光、至少有八個油池着火、燒死技師一人、並傷三人、損失奇鉅、 
[俄領沿海州缺糧]  
　　農民漁夫反政府熱 
　　炭礦工人發生暴動 
　　日聨社十七日哈爾濱電海參崴消息　　、俄領沿海州一帶之糧食、日益缺乏、農民漁夫及一般民衆之反政府熱、非常猛烈、烏蘇里鐵路某站、五日忽然發生炭礦工人三百人之暴動、破壞各車庫、與官憲大衝突、又亞穆哈沿岸及哈巴羅甫喀一帶農村、空氣不穩、駐海參崴俄軍隊赴該方面前往彈壓、 
[富士電機工場停工]  
　　電通十八日東京電古河與西門子共同經營之富士電機川崎工場、宜布工員百餘名停職、停職中支給薪水六成、 
要聞 
[中央軍包圍歸德城]  
　　徐歸客車業巳恢復 
　　隴海線戰况之觀察 
　　徐州快信、中央軍由隴海線出動後節節前進、中路前鋒第三師、於十四日佔領朱集車站進逼小壩俘獲甚衆、惟歸德城内一部敵軍、尙在固守、經十一師前進包圍、十五日復由敎導一師增加圍困、砲兵隊項致莊部、亦前進轟擊復由後方輸送大批坦克車赴歸德、猛力攻城、預計不日即可攻下、至於朱集車站毁軌、業經路方修復、軍事交通車、自十五日起可開抵朱集、惟沿途損路不少、隴海局長錢宗澤、經於十五晚偕同駐徐工務總段長何顯華、率帶工匠人員押運材料車七節、由徐西上、赴朱集車站、沿途修理路軌、并視察路線、自今日（十六）起徐站巳開始售歸德車站客票、只以車輛缺乏、每日以票車與交通車混合開駛往返各一次而巳、敵軍方面情形、據軍方探報抵蘭封柳河之晋軍、巳向前方增加、與我逼近小壩之前鋒、巳有接觸萬選才部、於馬牧朱集两役之後、只賸有千餘人西潰、最近則以劉春榮師增加豫東方面、在考城以西設防、築有工事、呂秀文集合股匪董老四股、擾濮陽晋軍後方、馮軍業向鄭州以東推進、惟觀察敵方佈置、在豫東設有重防、似取守勢、而對於魯西則取攻勢前日石友三部在魯西、經范熙績部擊退近據韓復榘電徐報告、稱接石友三電、謂巳遵命撤退黄河北岸集中臨清德州候令、請迅轉主座、指示機宜云云、孫殿英部經皖北楊勝治軍擊退、殘部困守亳城、業被包圍、孫前派來徐接洽之代表某、巳於十五日離徐南下、轉往亳州、宣達中央意旨、日内仍將返徐報告據此是敵軍前部之萬石孫三部、均巳不成問題、此後殆巳到達閻馮主力軍出戰之時期、勝負即可判明矣、（十六日） 
　　隨營記者訊、十五日上午專車向隴海線開發、午後二時抵碭山車站、站上守兵悉數前開、新敷之輕便鐵道、蜿蜒折入麥畦、交通處所用鐵路材料、堆積路側甚多、因沿鐵道線車路被敵軍潰退時掘壞、此時巳約略修理、惟車行速率稍緩、四時抵馬牧集、仍西開五時抵歸德站、劉總指揮及參謀長軍政部工兵監等、方自歸德城視防回、蓋歸德車站、昨日上午爲中央軍佔領、萬部全退入歸德城内、城離站約十三里、全城面積約十六里、城外里許有土寨四圍、圍長約及十七八里、攻城時須先將土濠攻破、車抵站時、尙隱聞砲聲、即爲該地所傅來者、中央軍刻以六團人、警戒城之三面、留西南隅爲其逃亡之路、砲隊今夜方可達到陣地、鐵甲車以前方路軌未修理完竣、亦停站待開、 
　　中央軍日來與豫魯各中央部隊、巳取得切實聨絡、亳州歸德間敵軍聨絡綫、巳被切斷、今日午後六時許、哨兵在步哨線内捕獲萬選才孫楚間之聨絡參謀一名、及勤務一人、並搜出萬選才親筆告急信件、又山東中央軍、巳進抵定陶菏澤、亳州之線、業巳進展至邑周家口一帶、與進駐螺河許昌等地之中央部隊相呼應、包圍蘭封開封鄭洛之勢巳成、進擊閻馮直轄部隊、即在两三日内矣、車站小販及住民安居營業如故、據言前萬部駐站所部、每日聞飛機聲即伏匿、飛機來往迅速、轟炸亦極烈、迨我軍步隊至時、稍抗拒、即退入城中、昨夜宿歸德站、黄昏時狂風揚塵入夜大雨又有寒意晨起前線送來俘虜一部、約二百餘人、方齊集車站、俘虜中有包裹衣履俱全者、敎導二師砲隊、陸續抵站、即前開晨間報告、柳河一帶之敵、今晨悉力來攻、中央十一師等部隊迎擊、予以重創、十一點車折向馬牧集、今日隴海票車巳復通歸德、歸德至碭山電信、仍未恢復原狀、故昨在歸德未得後方電報、此時抵碭山、則各處來電巳堆置不少矣、無線電在前方巳不多用、因無線電易爲敵人收接消息易被漏洩也、（十六日發自碭山車上） 
[莫德惠抵莫斯科]  
　　九日午前十時到達當地 
　　中俄會議定二十日開會 
十二日哈爾濱通訊、今晨東鐵督辦公署接莫德惠自莫斯科來一電、報告巳抵莫斯科、電云、「哈爾濱督辦公署烏澤聲轉李理事長諸同人公鑒、九密、佳（十日）晨十時抵莫斯科、到站歡迎者甚衆、文晚外部宴請弟曁專門委員、特聞、莫德惠叩蒸、」又據東鐵路局得莫斯科俄方報告、莫全權等九日上午十時半抵莫斯科站、交通外交全部委員、均到站歡迎、政府及民衆歡迎者亦在數千人以上、情况殊熱烈、外交委員會委員長李維諾夫·加拉罕两氏、定十日晚宴莫全權等、十一日晚交通委員長設宴招待、莫全權定於十二日拜會蘇俄各部首要、十三日拜會駐俄外使、中俄會議開會期、定在二十日左右等語、聞俄境降雪甚大、天氣酷寒莫與委員諸人、幸帶有皮棉衣服、過大烏里後、均皆易著、嘘氣成雲、不亞隆冬、故一行代表、終日蜷臥於車廂内、直至八日天始放睛、抵莫斯科時、氣候轉暖、此次代表團行程、如俄方預定、五月二日午刻在大烏里換乘俄車、五月三日早抵赤塔、五月四日晚十二時到伊爾庫次克、五月六日早一時半到新西比利亞、七日晨七時半到久敏、八日早一時半到付牙克特、所過各站、均有俄外交·交通部專員迎謁、在赤塔則受當地軍政首要及民衆歡迎、俄外交委員會專員、亦隨時同行、每抵一站、則有一電報、通知前站及其外交交通两會、故所抵各、站軍警均特别照料、抵莫斯科之日、莫全權先下車即晚寓於我國大使館、其隨員及專委諸人、則於翌晨下車遷入館内使館房屋、爲俄方新近修葺、内外頗新、關於住之一層、巳無問、題至俄方全權代表、據此地俄人傅述、俄政府於五月七日巳實行任命加拉罕氏充任矣 
[内政部擬訂]  
　　省市縣勘界條例草案 
　　呈行政院轉請國府核定公布 
　　内政部以我國各省縣地方行政區域、多係沿襲前清府廳州縣舊制、未加整理、近年行政制度攺草頻繁、各省市疆界、或因區域不無參錯、或因舊界淆混、迭起糾紛、先後經部會同各省市政府核議勘劃、久懸未决之案、不下數十起、祇以無一定之標準可資根據、審議每感困難、且每一次界域爭議發生、雙方地方政府人民團體往往互引證據、博稽志乘議論紛紜、莫衷一是鄰疆幾同敵國、寸土不肯讓人、卒因年代云遙滄桑屢變、圖籍雖在、地域難詳、以致懸案、每引起械鬭慘劇、迄無良法解决、究之同屬國家土地、屬甲屬乙、本無此疆彼界之分、倘能由中央確定勘劃界限原則以土地天然形勢、及行政管轄之便利、與其他事實問題、爲立疆定界之標準、所有違背時代精神偏重歷史觀念富於封建思想之落紛爭、自可迎刃而解、迭年各省市縣經界爭執、不難依此原則、重定範圍、至於舊界本甚顯明、從未發生爭執之各省市縣地方、自應維持其固有界域、毌庸重行勘劃、以免紛擾、頃巳擬定省市縣勘界條例草案十四條、呈送行政院、轉請國府核定公布、以便通行各省市遵照辦理、茲錄條例草案如下、（第一條）各省市縣行政區域、如因界域不清、或因變更編制、須新定界綫時、依本條例勘議審定之、（第二條）省市縣行 
 
 
 

Page 7

 
 
[接要聞]  
　　政區域之編制、依左　原則、一·土地之天然形勢、二·行政管轄之便利、三·工商業狀况四·户數與人口、五·交通狀况、六·建設計畫、七·其他特殊情形、（第三條）省市縣行政區域界綫之畫分、除有特殊情形外、依左列標華、一·山脈之分水綫、二·道路河川之中心綫、三·有永久性之關隘堤塘橋樑及其他堅固建築物、可以爲界綫者、（第四條）各省市縣行政區域、在本條例公布以前、如早經明白確定界綫、從未發生爭執、及有如何不便利者、應維持其固有區域界綫、（第五條）固有省市縣行政區域、如確因舊界太不顯明、因而發生爭議時、得重行勘畫、依本條例第二條規定各欵原則、議定新界線、（第六條新設之省市縣行政區域、除有明文規定界綫外、應依本條例第二條規定各欵原則勘議界綫、（第七條固有縣行政區域、遇有下列情事之一者、於必要時、得變史編制、重行勘議界綫、一·因省或市行政區域之變更、必須裁併或攺置時、二·固有區域與天然形勢抵觸過甚、有碍交通時、三·固有區域太不整齊、如挿花地飛地嵌地及其他犬牙交錯之地、實於行政管理上甚不便利時、四·固有區域或狹或畸、與縣治距離太遠、或交通甚不便利時、五·面積過於狹小、或過於廣大時、六·户口過於稀少或過於繁密時、七·地方經濟力與鄰近各縣相差過甚時、八·警衛之支配、及自治區域之　分、甚不適宜時、九·有其他特殊情形時、（第八條）省或隸屬於行政院之市、其行政區域如須新定界綫時、應由關係各省市政府委派專員、實地履勘後、再議定界綫、連同圖說、咨由内政部核呈行政院轉呈國民政府核定、於必要時得由内政部派員會勘、（第九條）縣或隸屬於省政府之市、其行政區域如須新定界綫時、應由民政廳委派專員、會同關係各市縣政府實地履勘後、再議定界綫、連同圖說呈請省政府核定、咨由内政部核呈行政院備案、第十條）勘畫省市縣行政區域界綫、遇有關係國界時、除依前二條之規定外於必要時得由外交部加派熟悉邊務人員會同辦理、（第十一條）省市縣行政區域、無論舊界新界、其界綫旣經確定以後、應即於主要地點樹立明顯堅固之界標、並繪具區域界畫詳細地圖三份、送由内政部分别存轉備案、（第十二條）本條例之規定、於設治局準用之、（第十三條）本條例如有未盡事宜、由内政部呈准修正之（第十四條）本條例自公布之日施行、 
[中央訓練部]  
　　爲訓練會議告同志書 
　　中央訓練部感於訓政時期之短促、與訓練工作之艱鉅、並爲明瞭各地訓練工作之實際狀况、而圖統一與推進其工作起見、特於本屆三中全會後召集各地高級黨部訓練負責人員、舉行全國訓練會議、各地代表之奉命來京者、近自蘇滬、遠及歐美、長途跋涉、躋蹌一堂、陳述其過去之訓練工作、商討工作中之疑難問題并協議今後訓練方針之攺進與實施計劃、誠本部空前之盛舉也、雖因爲期短促、未能將巳往癓結一舉廓清、今後方案具體制定但對訓政時期應有之訓練工作、與當前之疑難問題、固巳博采周諮、分别决定矣、本部同人及參與斯會之各地代表、感於本會議召集之匪易、關係之鉅大、爰就智慮所及者、竭誠爲各地訓練工作同志及本黨同志與全國同胞一詳言之、 
　　本黨總理之敎義、及其新創之革命理論、旣能順應時代之潮流又適切於中國之需要、其精深博大、實古今中外諸家學說所不及、故一舉而仆愛新覺羅氏之皇統、再舉而顚覆封建餘孽軍閥官僚之反動集團雖國民革命之大業、我總理未能及身竟其全功但其偉大之主義、與周詳之方略、固巳爲天下後世所共仰、因此之故、自總理逝世、黨務公開以後、全國人民以信仰總理之主義、加入本黨者、驟呈突躍猛進之勢、黨部之組織、遍及海内外各地黨員之數量、倍蓰於前、新黨員之日見加入、斯訓練之工作日益迫切、此就近日黨内情形言之也、且本黨革命之階段、旣由軍政而入於訓政時期、所謂訓政者、即爲先訓民以載、他日還政於民之準備工作、中國人民對於國家政治不聞不問久矣、自不在其位不謀其政之說興、大姦巨猾乃得簒奪其柄、而竊據之以爲私有致專制之流毒、亘數千年、總理革命程序之所以不即由軍政而驟進於憲政、必介以訓政者、即爲全國人民素困於專制之桎梏、非特無政治生活之能力、抑且無政治活動之興趣、若於此時而遽授政權於人民、適足授權姦以簒奪之良機、仍擠人民於、水深火熱而巳、揆之往、事則辛亥以來十七年之軍閥割踞共和再覆、馴致兵連禍結、民不聊生者、此即未行訓政之過也、本黨同志旣鑑於辛亥革命之覆轍、復感民生凋敝、國本動搖、餘毒未清、隱患未巳、實不忍再爲一度之嘗試、而以民族國家爲犧牲、故於統一告成之後即布告以六年爲訓政之期、以實行總理遺敎、而完成本黨之使命、但六年之歲月有限、而訓政之工作實難、本黨爲訓練黨員及督促訓政工作起見、所以有訓練部之設立也、本黨各級訓練部所負之責任二屆四中全會宣言及决議案以至本黨歷來之文告、言之綦詳、覆按可得無庸贅述、至其工作、雖分爲（一）黨員訓、練（二）民衆訓練、（三）黨義敎育（四）童子軍訓育四大綱、然歸納之、則訓練事業實爲在黨洽之下作普遍而深入之大規模的敎育工作、本黨各級黨部之訓練部科、旣爲此大規模敎育事業之總樞紐則其工作之勤怠、即與革命之成敗、國家之興衰、民族之存滅、自有絶大關係、約而舉之、可分四項、（一）如何使全體黨員服膺黨的主義、遵守黨的紀律、努力黨的工作以身作則領導民衆向三民主義之道程邁進、而促國民革命之澈底的成功、（二）如何使全國人民信仰本黨主義、了解本黨政策、遵照中央頒佈之方案、確立民衆訓練之基礎、並在黨部政府指導監督之下、推進地方自治、完成訓政建設、（三）如何使本黨之三民主義融會貫注於全國之各種敎育、以普及三民主義之訓練、而建設三民主義之社會、（四）如何發展兒童之本能、養成自立互助勇敢犧牲愛民族愛人類之精神與習慣、使其人格高尙常識豐富、體魄健全、俾能爲三民主義之忠實繼承者、凡此四項、皆爲訓政時期本黨訓練工作最低限度之標準、各級訓練部所當恪遵總理敎義、秉承中央意旨、聨絡各方共策進行者也、（未完） 
[立法院通過之]  
　　杭州自來水公債條例 
　　立法院十七日第九十一次會議、通過浙江省杭州市自來水公債條例、原文如下、（第一條）浙江省杭州市（下稱本市）因建設自來水廠、發行公債國幣二百五十萬元、定名爲浙江省杭州市自來水公債、（下稱本公債）（第二條）本公債年息定爲八釐、（第三條）本公債按照票面九八發行（第四條）本公債定於民國十九年七月一日發行、（第五條）本公債以本市土地稅收入及自來水廠營業盈餘、作爲還本付息基金、應由浙江省政府監督杭州市政府、將土地稅收入、按照應付本息、分期提存浙江地方銀行、俟自來水廠營業有盈餘時、攺由該廠營業盈餘項下提撥、如有不敷、仍於土地稅收入項下撥補之前項基金、由省政府審計機關市政府各派員一人、商會銀行公會代表各一人、債票持有人代表二人、組織基金保管委員會保管之其保管規則由該委員會議定之、（第六條）本公債發行時預扣第一期利息半年、自第二期起、每年付息二次、於十二月及六月末日行之、（第七條）本公債自民國二十二年十二月三十一日開始還本、至民國三十九年六月三十日全數償清、每年於十二月及六月末日還本各一次、以抽籤法行之、中　數目、依還本付息表規定、並以每年十二月及六月十日爲抽籤日期（第八條本公債債票、分千元百元十元五元四種、均爲無記名式、（第九條）本公債還本付息、均委托浙江地方銀行經理之、（第十條）本公債債票、得自由買賣抵押、其中籤債票及到期息票、得用以完納本市一切捐稅、（第十一條）對於本公債債票、如有僞造或毁損信用之行爲者、由司法機關依法懲辦、（第十二條）本條例自公布之日施行、 
[陳韓赴曹州視察]  
　　濟南通信陳調元自十四日到濟寗後十五日即偕范熙績等、由濟寗出發赴、嘉祥鉅野龍堌集一帶視察防務、韓復榘亦帶參謀長李宗弼等、赶至鉅野、與陳范會議一切、今日（十六日）又同赴鄆城視察、聞將由鄆城再轉赴城武定陶曹縣單縣金鄉各地視察視察、之後仍回濟寗、日來前線沉寂、石友三部鑒於隴海線中央軍勝利、不敢東進、駐曹縣五十七師師長岳盛宣、正督率部、下恊同地方民衆修繕城垣、以固防禦、行營總參議蔣伯誠、原定今日赴濟寗、與韓等會商一切、因聞陳韓巳赴前方、故未果行、蔣擬候韓回濟晤面後、再定行止、據聞魯北方面、韓復榘部最前哨駐禹城北張莊車站南五里、晋 
 
 
 

Page 8

 
 
軍騎兵仍在平原城南二十里埠以北、未敢向南進展、德州晉軍約两團石友三部最少、鐵甲車仍往來濟南張莊間視察、沿途平靜如恒、（五月十六日） 
[膠東羣盜如毛]  
　　青島通信、膠東各屬土匪、近來如雨後春草、遍地皆是、民團旣無力抵抗、惟有忍痛任其剽掠而巳、最近膠縣南鄉大股土匪、自日前將該縣民團擊敗後、愈形猖獗、搶架奸淫無所不至、南鄉之匪患未巳、東鄉之匪禍忽又發生、據聞東鄉閘子一帶、有土匪約百餘人、在該處盤踞、槍械齊全、並有手提機關槍數架、匪勢浩大、遠近村莊、無不望風納欵、冀免塗炭之禍、又壽光羊角溝一帶、亦有土匪數百人、騷擾地方無所不至、又淄川縣匪首崔九、盤踞廣饒縣邊境巳十餘年、近更聨絡著匪白大模殷傅東王大斗竇寳慶等、聚集三百餘人、在淄川東鄉大肆滋擾、本月十日、將東鄉羅莊架去婦女八十名、姿色較佳者、均强逼成婚、附近各村莊人民均逃避一空、路上幾斷行人、又平度即墨牟平萊陽各縣無不有土匪滋擾少者數十人、多者百餘人、到處横行、搶架之案、日必數十起、故膠東今日巳成土匪世界、並聞反動派近日暗遣密使、分赴膠東各縣、聨絡土匪以期擾亂、當局苟不設法剿除、恐成隱患也、（五月十五日） 
　　高英在江蘇高等法院宣判後提回第三監獄時攝影 
[湖北金水計畫之促進]  
　揚子江水道整理委員會成立、業經二載有餘、其測量工作之成績、以湖北金水爲最著、前由該會工務處長宋希尙、擬具湖北金水整理計畫草案工程設計、經費預算、由交通部轉呈中央核准、現在該會會長李仲公因物質建設時期、與訓政精神互相並進、固當努力工作、冀盡職責、而照該項計畫實施而後、得慶觀成、則不但湖北嘉魚等縣可免汜濫成菑、且每年可獲三千九百十二萬元之地價、與每年三百九十餘萬元之農産收入、是國計民生、灑沈澹災、關係綦鉅、故决計以整理湖北金水爲治理揚子江實施工程之初步、現巳特派該會工務處長宋希尙、於十四日乘招商局建國輪船上駛、與鄂省當局曁湖北金水促成會分别接洽、通力合作、力期促成此偉大計畫、聞該省水利局對於此項工程、亦特别注意、極願早觀厥成、曾提交省府會議詳、加討論、 
[中交漢銀成立債權團]  
　　中交漢鈔自停兌後、疊經各執券者請求兌現、尙未實行、頃聞各執券者因血本關係、損失太大、不得巳特組織債權團、聘請馬續常律師爲法律顧問、設辦公處於漢口漢潤里十七號依法進行、請求兌現、同時並電滬漢總分行查照辦理、 
[韓江上游防匪之佈置]  
　　汕頭通信、韓江上游、與閩贛毘連、邇來朱毛殘匪佔据會昌筠門嶺潯鄔一、帶周志羣叛兵竄擾閩西汀州八屬、粤省潮汕駐軍、因此特移於韓江上游梅縣松口蕉嶺等處、嚴防閩贛邊境匪共、第八旅長旅長毛維壽在蕉嶺城及高思鄉等處挖掘戰壕、闊三丈高一丈、長數十里、松口松源等處、亦有戰壕若干處毛旅長十日在梅縣佈告建築碉樓五座、沿两座、東西北門各築一座、以便派兵駐守、又槍决共匪吳華喜等十五名第四獨立團張之英部、八日開到梅縣松口駐防、第十六團張勵部奉調往五華水寨剿匪、五華縣梅林安流琴江等處、被共匪古大存李明光佔据、聲勢頗大、該處民團拚死抵禦、縣城危急、若十六團開到後、必可轉危爲安矣、 
　　豐順縣潘田治安會主席馮杏村、五日探得有共匪百餘嘯聚牛牯石、即召集警衛隊應戰、在梅子壩深山中與匪抗戰數小時、卒將匪擊潰、是役斃匪十餘、俘獲、黑戰馬一匹、係去年朱德逃豐　時所遺者馬山東産極雄壯又大埔三河一帶連日風鶴頻傅、八日特開聨防會議、范蔚琴爲主席、議决抽两個月店租捐、加購槍枝、編練民團、協助地方政府防匪又聞張貞回漳之後、將陳林榮團調駐永福浦南防陳國輝、又調駐潮安王祖清團往大埔饒平鞏固閩粤邊防、又調饒平楊育廷團回防平和山城、警備龍巖土共近來閩粤邊軍隊調動、頗爲忙碌、（五月十二日） 
地方通信 
[嘉定]  
　　上訴案派員調查本邑陳仲達縣長、曾於三月間、密派法警陳俊韶、赴安定鄉拘捕烟賭、分别罰鍰科刑在案事後有周某者、心不甘服以縱令法警私上刑具等詞向民政廳上訴、民廳接到呈詞、令行縣政府查覆陳縣長奉到指令、於十六日特派公安局科長宋棟臣前往調查、該科長到鄉之後、先赴區公所接洽、並徵求輿論、據實呈覆、 
　　两廳長約期蒞鄉本月五日、崑山龐縣長補行宣誓典禮民政廳令委本邑陳縣長代表監誓、龐陳公畢晤談、因安亭鄉地接嘉崑、形同唇齒、行政防務·曁捕捉烟賭等事均有合作之可能、因面約蒞鄉、召集两邑鎭鄉間鄰各長曁武裝機關、微詢一切進行方法業巳令飭該鄉區公所預爲籌備如無特别情形、月内决須蒞鄉、 
[松江]  
　　縣政會議摘要縣政府於昨日開第五十七次縣政會議、討論事項、（一）財務局提議、奉令規定民衆團體經費數目、應如何籌措案、議决查民衆運動經費、應如何籌劃、經第二次全縣行政會議决徵取經繼捐抵充、呈奉財政廳指令、由縣令飭財務局、邀集各法團及僧衆代表、開會妥議、擬具簡章、呈候核奪等因在案、未經奉准徵收以前、仍照每月原有經費六十七元二角五分匀配支給、由財務局呈報財廳、轉呈省政府備查、（二）本年屠宰稅、仍歸舊商盛競繼續辦理、本會議前議敎育等附稅减半微收辦法、現據該商呈復敎育附稅、按月遵繳、建設特捐、非從疏通入手、無從起徵、應如何辦法案、議决、由縣焉府錄案、令飭建股局督同盛商、尅日召集肉業代表、宣布廳電、切實開導、責令認定數目呈縣核奪、 
　　黨政談話會議本縣黨政談話會、昨日舉行第四次談話會、談話要旨、（一）縣整委會房屋失修、亟待修理、請縣飭財局撥費二百元案、結果、由縣令行財務局、轉飭欵産管理處籌撥、（二）縣整委會提議、請將本部後面空地、借充本縣黨政機關公務人員之公餘運動塲案、結果、查該地係欵産管理處所有、應由縣政府會同縣黨部、向管理處商借、（三）縣政府提議、奉令籌辦孤兒所、以便收容案、結果、由縣府錄令函商慈善董事會、將育嬰堂附設性質相似之廣育院、力加擴充、或再添設孤兒院、以便收容、 
　　泗涇盜匪提回訊辦湖匪大股刧掠泗涇全鎭、并戕殺保衛團士一案、該匪得贓、四向奔竄、除在青浦截獲大批盜匪、巳解蘇州勦匪總指揮部法辦外、在王渡等處截獲之該案潰匪·朱維六·高雪奎·吳漢英·吳志餘汪虞卿·王少全（即王少卿）董天傅·孔令傅·吳志義·九名昨經縣府法警自嘉定縣政府迎提回縣、惟時巳深晚、未經預審、着釘鐐收禁、 
　　陳公英士殉國紀念革命鉅子陳英士、烈士適於今日（十八）爲殉國之期、本縣黨政學軍各團體、齊集公共體塲舉行紀念典禮、民衆參加者、達千餘人 
[蘇州]  
　　高院派員調查司法蘇高法院林院長以攺良司法監所、非派專員辦理不可、昨巳委派施科長澤臣、先行赴滬海蘇常各區縣份調查司法、兼辦攺良監所事宜、 
[無錫]  
　　常熟盜匪在錫就逮常熟縣刦案盜犯曹關生、最近潛逃來錫、匿居藕塘橋地方、經該縣公安局偵緝隊偵悉、特於前日來錫會同本邑公安局偵緝隊長薛福瑞等、前往藕塘橋查緝、當在某茶店内、將盜犯曹關生一名捕獲、並在身畔搜獲金戒一只、隨即解局審訊一過、諭令暫行收押、昨（十八）日上午由丁李两探、將曹犯關生提回歸案訊辦、 
　　陳英士殉國紀念會昨日爲陳英士先生殉國第十四週紀念之期、本邑縣黨部整理委員會、特於是日上午九時、召集各界、在縣黨部大禮堂舉行紀念大會、 
　　縣政府相騐浮屍本邑南門外羊腰灣地方、於前日由工運橋河中發現無名男屍一具、當由五八一圖地保蘇錦芳投縣報騐、昨日上午由周承審員率同沈檢騐吏前往相騐、騐得該屍年約三十餘歲狀類工人、並無傷處委係生前落河身死、並别故、當因並無屍屬、即諭令地保攝影存案、備棺收殮、聽候屍屬認領、 
[常州]  
　　縣府召集預算會議武邑全縣預算、歷年均因收不敷支、迄未成立、十八年份經聞源節流、巳可收支適合故十九年份預算草案、業由財務局印就分送各機關先行審核、縣府據該局呈報後、定於六月三日下午一時、召集全縣預算會議、 
　　公安人員之調動武邑公安局長劉磊奉令卸職、民廳另委尹鵬接充、尹局長定於二十一日接事第一分局長楊國斌、前係奉令代理、現調奔牛二分局長湯人傑接充湯分局長於十六日接事、二分局長則攺委浦徵書接充、 
[揚州]  
　　布業店員要求加薪布業店員、要求加薪案、現經商整會召集該業商人店員、開聨席會、討論結果、决酌加、並由商人代表、提議按十六年紅利恊約、一切利益、除紅利外、規併十二月案、决由商人分會、呈述修約理由、當即通遇加薪、按年以十二月爲限、加薪最低數、計五元以下加三元、十元以下加二元、十五元以下加一元五角、二十元以下加一元、練習生月資一元、最後宣布、如雙方另有意見、限二十日内呈報商整會、遂告散會、 
　　商團擊斃放火犯邑屬仙女廟商團隊長陶學忠、在該地七閘河西所開之柴蓬於前（十五）晚十一時被人放火燒去、新上之柴計六船、直至次晚六時始熄、損失約在四千元、率各水龍施救、並未殃及其他房屋、茲悉陶探知放火之人、係住於該處附近水月廰内之陶小　子所爲遂於昨日下午密派圃丁數人前往緝獲、　料陶小　子袖出手槍向所來團丁射擊、於是圃丁等當即還槍逾將陶擊斃現由該地商會關主席備文呈報官廳、 
　　農整會請開壁虎僑閘電縣慶整會、以運水泛漲、電呈省農整會、請迅予轉呈建設廳、飭江北運河工程處開放壁虎僑閘及歸江十　、以資寛淺、 
 
 
 

Page 9

 
 
中華民國十九年五月十九日（申報第三張）星期一（九） 
地方通信二 
[南通]  
　　省令結束清鄉事宜省方以本縣舉辦清鄉、巳有數月、未見成效、特令尅日結束、聽候頒發統籌辦法續辦、張局長巳遵令結束、各分局一律撤銷、預算清鄉經費八千四百四十、元僅收足二千七百九十五元、餘欵派員僅收、在押男女犯二百餘名、趕速訊結、 
　　公安局攺組新任南通縣公安局長章遵時、於十七日接事、當發表第一科長孫宗英、第二科長徐偉、第三科長胡培新、督察長朱一清、特務　察隊長張書紳、捐務主任劉金銘、郵電檢查員王云台、 
　　私巡船械彈被刦駐防餘東包塲淮南緝私巡船、奉令調回石港營部、在餘東大河口、被股匪截阻、將船上快槍十餘枝、及匣子砲并子彈悉數刦去、並綁去船長一人、目兵二人、船仍放行、 
[鎭江]  
　　電請嚴重處置刦輪案鎭江各輪公司、以福運恊和鎭通愼記四公司輪船在江都縣境西河灣五台山地方、次第被刦迄未破獲、本月十四日福運及鎭通两公司三班輪船、又在露筯鎭南二十五里廟地方被刦、匪徒鳴槍至百餘嚮之多、搜索歷三小時之久、且有傷斃人命情事、似此匪禍愈烈、匪踪愈近横行無忌、勢必行旅裹足商業不通金融阻滯、其影響於社會者、何可勝言、特聨名具呈商會請求轉呈省府民廳及保安處迅予提出省務會議對於刦輪案嚴重處理、並定預防方法、 
[江陰]  
　　縣商會重行攺組縣商會自成立以來、迄巳一年、自立汉院頒佈新商會法令後、縣商會由執監聨席會産生籌備委員七人、一面呈報縣府、函縣黨部、縣黨部以該會未經派員指導、遽自成立籌備會、産生方法不合法令、决議解散、十六日下午、商會開四次聨席會議、縣黨部派祝效長前往指導推定新商會籌備委員陸君義王翼雲季和華尹仲仁王觀芹潘鏡波殷兆鏞七人、爲攺組籌備員、舊商會取消、 
　　白蕩橋發生盜刧案長涇十三段白蕩橋村長沈純熙家、爲該處首富、前晚被匪二三十人、踰牆而進、將純熙父子綑綁、拷打銀洋、將家中細軟銀洋刧掠一空、事後匪禁聲張、否則須置全家於死地、 
　　收發主任悞會大衝突縣政府收發處、自李縣長蒞任後、委收發主任一人、收發員分行政司法員各一人、寫狀員一人、並嚴禁需索陋規、留難當事人、十六日下午、有建設局王同昇、向寫狀員劉漢英詢問保釋手續、如何辦法、被收發主任劉季英蓀、疑有陋規原故、上前詰問、以致衝突、至縣長李冷處解釋、以劉主任太嫌過慮、劉漢英並無關係、即行出外、惟劉漢英以在申任内考取、今無端受疑、擬呈請辭職、 
[高郵]  
　　駐防沿運官長一律撤職民政廳現因運河小輪、迭遭匪刦、皆由各縣水陸公安记範不力、前特訓令駐郵水上省公安隊第六區顔區長、將駐防沿運官長、一律撤職、顔區長現巳遵令照辦、乃將駐防仙女廟二十三隊長孫乃泰撤職、另委樂鵬飛接充、駐防卸碼頭二十五隊第二分隊長胡世昌撤職、另委范占鰲接充、駐防霍家橋二十三隊分隊長王漢斌撤職、另委杜佑民代理、駐防清水潭巡官許子英撤職、另委朱耀中代理、駐防灣頭巡官穆金城撤職、另委丁崇清接充、 
[嘉興]  
　　桐鄉統捐歸併嘉興統捐局前曾奉令嘉善統捐歸併嘉興、當經兼局長分别接收整理、並報省備查、茲悉舊嘉屬桐鄉縣之統捐局、又奉令裁撤、所有捐務歸併硤石嘉興两局辦理、蔣兼局長奉令後、巳與硤石徐局長會商定妥、將桐鄉之濮院·陡門·青龍橋·三處歸併嘉興·崇德石灣·屠甸·洲泉·靈安·停址橋·六處歸併硤石、並巳定二十一日會同前往接收、所有辦事人員、亦經蔣兼局長先行委定、唐伯英暫兼濮院分局主任、陶幹丞暫兼桐鄉（即青龍橋）分局主任、朱宗正暫兼陡門巡船主任、 
　　賑災公債未准撥給嘉興縣政府、以禾地連遭歲歉、民間巳十室九空、今歲米價尤形昂貴飢民載道、不忍目覩、爰經第一屆縣行政會議議决、請省方撥發賑災公債二萬元、以作平糶之需、當經縣府依據議决案呈省撥給、一面組織平糶委員會、積極籌備進行、茲悉請撥之欵、經民廳轉函浙賑會核復、現省廳巳據該會復函、略謂查該縣上年秋收歉薄、雖係實情惟較諸辦賑縣份情形、究有不同、且各縣辦理平糶來會請欵、均經函飭自籌在案、該縣事同一律、自應責成該縣長就地籌欵辦理、以昭公允、民廳准函後、昨巳指令到縣遵照、 
[平湖]  
　　民政廳長蒞乍視察本省民政廳長朱家譁、十四日特偕建設委員等、於下午五時許抵乍、此行聞係視察新築成之公路·及東方大港、惟行踪甚秘、各機關均未悉、抵乍後、因該處各旅館、均告客滿、是晚暫宿車站辦公室、翌日　開專車一輛至黄山及外普渡一帶遊覽下午返杭、 
蠶桑消息本邑爲育蠶之區四鄉農民、大都業此、本屆桑葉市面、開翦時每担曾漲至三元六角、後漸低落跌至不滿一元、且鄰縣海監、竟跌至一元可購數担、其原因因入夏以來、寒煖無常、蠶身忽壞、大多抛棄、故本年産額必滅、現各處繭行、雖巳次第開秤、大約收貨必不能豐也、 
　　嫌婦販土被獲西城外嬏婦桂昌嬸媽、專以販土著名、近又在滬運進六百元之烟土、該婦占有三分之二、開至閔行、被該地警察查悉、盡行搜去、並將船主扣留、 
　　嫌疑犯押解省垣駐本城省保安隊、前在新倉拿獲之嫌疑犯、馬勝·宋玉生·姚何榮·毛阿大等於昨晨押赴省垣、 
[杭州]  
　　定期研訊諸匪保安隊清勦諸曁股匪、先後獲犯二十餘人、由陳芝範營長派兵押解到省、茲聞保安處以該匪等所犯重大、巳定期研訊、俾得賽供後、仍押赴原犯地方處刑、以示儆戒、京杭車照問題浙建設廳與蘇建廳、以京杭公路全路工程將竣、通車在即、而普通汽車及其他車輛亦勢必日增其行駛時車照問題自然難免發生抵觸、經巳派員會訂两省通行辦法、俟分呈各該廳審核、提交两省府會議通過後、即行正式公布、 
[紹興]  
　　布業電請維持捐票期限紹興布業、因捐票期限、現在規定一票祗分三期、爲期僅限二月、實感困難、於營業前途、大受妨碍、昨行電請財政廳、令飭布捐局、准予不限期間、不限次數、 
　　籌議建設公債辦法紹興派募省建設公債八十萬元、由紳商各半分認、現在商店方面數目、由商會議定外、住户方面、由勸募會擬定數目、於十八日召集臨時會討論、不足之數、再由資本一二千元之中等商店、籌募十二元十元不等、 
[上虞]  
　　第一區開始平糶糧食川耗會第一區、前向上海採辦之大交麥米二千石、現巳陸續到齊、該區包括舊自治城·丁·下·大四區其支配辦法、依據各該區户口多寡而定、并由川耗會規定、城區每逢二五八日爲售買期間、丁宅街爲三六九日、下管大澤两區爲一四七日、辦理期限爲四十二日、以三日爲一期、平民持村里會發給之購米證照證上註明大小人口數（大口一升小口半升）按期備價往購、 
　　婦恊會函縣查辦沈昌延前東海初小敎員沈昌延、因戀愛女生徐秋菊、（前校董徐商傅十五歲女）不負責任、致徐女於去年廢歷十二月二十八夜、慘遭産難、（母子俱死）一事、沈於出事後遁匿無踪、事爲本邑婦女恊會所知、曾函請縣府澈查嚴辦、日前朱承審票傅是案關係人徐商傅到庭、根訊經過情形、徐竭力否認、承審員諭候飭查、如果屬實、並須開棺檢騐云、 
[合肥]  
　　城内破獲匪窟詳情城内近月搶殺之案迭出、雖經官廳認眞偵緝、搜查行人、迄未破獲、詎居住小東門士紳方星樵之子治碩、年廿一歲、曾在滬美術學校畢業、精於繪事、九日下午、提雀籠散步南門城垣之上、適有瓜葛親開木行之徐國榮前來、相與談話間、突來一匪攀談、自言有雀一頭甚好、請往一觀、方徐偕往、至公立女子中學東菜圃丁姓屋、匪乃突出手鎗、喝禁動彈、縛手鐐足、將二人置於廂房土基砌成之坑穴中、上蓋牀舖、晚間威勒方洽碩親手書寄父、速備五萬元贖票、方家十一早接信、大驚、急報縣府、派探在賣油條口中、偵悉匪窟在女中附近、（因時往匪窟賣油條得見手鎗故）回報汪縣長、於下午三時、率自衛團·商團·公安隊·出發、將小東門小南門一帶、斷絶交通遍設步哨、汪縣長親率十餘縣警隊、直人匪窟、匪巳聞風翻牆逃去惟搜出看票匪楊新元王傅發两名、手鎗一支、並由土坑内、將方徐两票救出、帶回訊問、匪首係湖南人、面有痣鬚、惟看票匪供、同綁徐姓、係勾方子圖綁者、（俗名貼票）本人係木棚夥計、並供出匪窟三處名姓、汪縣長即將徐楊王三人下監、方票於晚間、交家長領回、十二日仍在嚴密搜查中、 
　　又訊在逃之綁匪首名張會白、曾在張宗昌部下、任中級軍官、巳獲之勾票人徐國榮、亦同部任營長、二人交頗莫逆、直魯軍失敗後、張回原揚州、去冬來肥尋徐、在小南門土街、設賭博俱樂部、未幾停歇、今春又在公立女中旁、租丁姓屋、爲搶綁窝巢慫恿徐勾綁城内各紳富之子、小東門方紳星樵之子治碩、因與徐有瓜葛親、故先被誘綁、十一日匪送方宅之信言自北鄉磨子灣寄來、索五萬元贖票、但封信漿糊未乾、故汪縣長斷定匪票、均在城内、率隊搜查、因而拿獲十二日下午注縣長又派隊往徐家、搜出勃郎林手鎗彈十餘粒、並將徐宅、及所開北門外宏順祥本行封閉、今日（十三）下午二時、將勾票匪徐國榮、看票匪楊新元、王傅發三名提出、遊街示衆、綁赴衛衙大關斬决、昨日縣府、又處决巢湖水警局、及四十埠圑局送縣綁票擊斃事主之梅平祥、李飛有二匪於蔡大塘刑場、 
 
 
 

Page 10

 
 
中華民國十九年五月十九日（申報第三張）星期一（十） 
敎育消息 
[體育]  
　　中華隊昨晨安抵東京 
　　華僑歡迎熱烈若發狂 
　　岸清一亦親自到車站 
　　男女各選手食宿巳定 
　　參觀全日本田徑比賽 
　　昨李惠堂周賢言陳鎭和赴日 
　　敎部代表馬賽及林珠光同行 
　　菲島選手七十人亦巳到東京 
　　到站盛况 
　　本報十八日東京專電遠東會中華隊、於十八日上午九時二十分、由神户乘火車抵東京、到站歡迎者有數千人、華僑甚衆、計有國民黨總支部·留學監督處·同澤俱樂部·中華青年會及東京中華商學各界代表、手執歡迎旗、見祖國選手到埠、歡呼若狂、聲驚全市日本方面之到站歐迎者有日本體育協會會長岸清一、及各競賽委員會委員、與我國總代表張伯苓等一一握手、表示歡迎、 
[分赴寓所]  
　　又電云、中華馬隊抵東京車站後、男女各選手及職員、分坐汽車赴寓所、沿途備受歡迎、男選手至神宮外苑大會會塲附近之日本青年會館、女選手至駿阿台女子青年會館、與日菲印選手同住、至食膳一項、添僱我國南北二處廚司、務期適選手口味、中華青年會職員招待頗爲忙碌、 
　　下午參觀 
　　中菲印選手參觀全日田 
　　徑賽 
　　又電云、十八日爲日本全國田徑賽舉行决賽之期、中華選手前往參觀、菲印選手亦偕往、遠東會田徑賽、有十五項、現全日田徑賽成績有十項較前遠東會成績爲優、 
[華僑歡迎]  
　　又電云、東京華僑歡迎我國選手、由駐日公使館·國民黨中華青年會邀同留東各圑體聨合籌辦開歡迎會、及公開演講等、假青年會爲總辦事處、 
[選手乘車半價]  
　　（東京通訊）此次我國選手决由上海乘輪（大洋丸）出發在神户登陸、搭火車到東京、我國體育恊進會除就近在申向日本郵船會社交涉輪船減價外、前曾函請日本體育恊會向日政府要求神户東京間火車之減價、日政府鐵道局巳允減收半價、以示優待、 
[中華隊在神户詳情]  
　　聨合社十七日神户電遠東運動會中國選手一行一百三十六人、本日下午五時二十分乘太洋丸到神户、日本體育恊會瀨氏蒞船歡迎、中國全國體育恊進會會長張伯苓氏答辭曰、「中國選手與日本菲律濱印度選手諸君、出席遠東大會吾人不堪欣幸、並希望各選手以堂運動家精神、出塲比賽、中國選手以深遠的自信、擬爭最後勝利、今攻中國選手中、最有希望得錦標者、足球、籃球及排球是也、」 
[菲選手到東京情形]  
　　聨合社十七日横濱電遠東運動會菲律濱選手一行一百七十人、本日下午五時搭乘昆斯羅號到着横濱、即乘電車入京赴日本青年會宿舍、 
[昨中華代表選手赴日]  
　　出席本屆遠東運動會之敎育部代表馬巽、昨乘坎拿大皇后輪東渡赴日、華僑體育家林珠光及中華足球隊選手李惠堂·周賢言·陳鎭和·均同乘一輪、李惠堂語記者、此番東渡、適值足腫不能爲國宣勞、至以爲憾、惟彼在塲、必能引起其同伴奮鬥之精神、故亦勉爲之一行也、又恊進會代表趙晋卿林康侯刻尙在滬、擬於二十一日起程赴日、 
　　敎部代表馬巽 
[日本各大學棒球賽]  
　　慶應獲錦標 
　　昨日第二次戰早稻田 
　　又以四與二之比獲勝 
　　（一）两校之陣線 
　　電通十八日東京電早慶棒球第二回比賽、本日繼續在神宮球塲舉行、昨日在最後五分間敗北之早大、在此一戰期在必勝因倘再敗、將於其光榮之棒球歷史、留十一不可滌之汚點故又慶大在本日比賽、亦不能不出死力、隊中有正投手宮武氏在、最爲得力、倘若爲敵所勝則須舉行决賽、或致形勢逆轉、亦正難料、故須舉全力以克敵、本日又一片晴空、初夏微風、滿宮新綠香氣、又恰逢星期休日、東京人士、自早朝即巳相率羣趨神宮外苑午後二時二十八分、再由早大先攻開始比賽两隊隊員如左、 
早大屋原島森達藤村田伯 
　　田三矢　伊佐西山佐 
　　彬 
　　左二中三接右一投游 
慶大中左右一投二三接游 
　　楠　井宮水三崛川村 
　　見崛川武原谷川瀨尾 
　　（二）結果四對二 
　　電通十八日東京電早慶本日棒球比賽巳爲慶大占勝、爲四與二之比、本定比賽三次、以慶大巳連勝二次、故第三次無舉行之必要、巳作罷論、各局如下、 
　　第一局慶應得二分、早大未得、分第二局至第四局、两方皆未得分、第五局早大得一分、第六局两方皆未得分第七局慶大又得二分、第八局早大再得一分、第九局巳到最後之一局、此局早大非得二分以上、巳無從占得勝算、結局勝算、仍歸慶大、爲四與二之比、止賽爲午後四時四十三分、 
　　電通十八日東京電本日早　第一、回棒球賽、巳由慶應獲勝、成績如下、 
　　早大○○○○1○○1○2 
　　　　一二三四五六七八九 
　　慶大2○○○○○2○A4A 
[台維斯杯賽]  
　　日又勝印單打 
　　聨合社十八日東京電台維斯杯戰、日本對印度、比賽單打第三日、亦歸日本勝利、結果全體成績、日本以五對零打敗印度、第三日比賽成績如次、 
　　　　　六｜二 
（日）太田六｜四（印）索尼 
　　　　　六｜○ 
　　　　　一○｜八 
（日）佐藤六｜｜一（印）馬丹摩漢 
　　　　　六｜｜二 
中華網球會明日 
[正式開始拍球]  
　　韶光荏苒、又屆夏令、一切較烈運動、殊欠適宜、乃中華網球會爲應時季時之需要、乘運而起、將原有塲地、加以整理、所有凉篷、亦巳修葺竣工、於明日起正式開始、會員練習人會者、須先向恊定辦公處繳納會費、領取會員證、得爲正式會員、而往球場練習、茲將該會章程彚錄於左、 
　　中華網球會章程 
　　(一)本會拍球期限、自五月二十日起至九月三十日止、 
　　(二)會員分普通·附屬·及特别會員三種、附屬會員限於學生、特别會員限於西、人 
　　（三）入會費普通會員十元、附屬八元、特别會員二十元、 
　　（四）本會會務由恊進會請委員主持、 
　　（五）入會報名須同時繳費、并開示中文姓名、詳細通信處、及電話號數、以利接洽、 
　　（六）拍球球拍、槪歸自備、惟對外比賽時、由會中供給新球、 
　　（七）拍球時間、每日下午四時起、星期六及星期日則於下午二時起、星期日上午九時起、亦可練習、 
　　（八）本會有比賽時、會員應停止練習、 
　　（九）會員携帶親友拍球、須俟球塲閑空時方可加入、每次須在簽名薄上簽名、並納小洋四角、如非會員來會拍球至三次以上、本會得請其納費人會、以示限制、而免妨碍會員權利、 
　　（十）拍球時倘人數衆多、應彼此輪流並以組成雙行爲原則、時間上不得佔太多、裨使機會均等、利益均沾、 
（十）（一）穿有跟或硬底皮鞋不准八塲拍球、以免損壞塲地 
（十）（二）天雨地濕、塲地不適用時、停止練習、 
（十）（三）拍球時服裝應求整潔背心長衫請勿穿着、 
（十）（四）來塲拍球務須携帶球員證、以便檢查、而防止非會員拍球、 
（十）（五）本規則如有未盡善處得隨時修添、 
[杭州女子網球會之發起]  
　　推黄鳴龍夫人爲會長 
　　杭州女青年會體育部、後提倡女子體育、及謀聨絡會員起見、特發起網球會、現巳公推曾經出席全國運動會之浙省女子網球健將黄鳴龍夫人、爲該會會長、凡女青年會員入會、槪予免費之優待、俟球藝練習純熟後、並須舉行友誼比賽、以資鼓勵、茲將該會簡章、附錄如下、（一）凡屬女子經本會會員董事幹事之介紹、均可爲本網球會會員、（二）入會費（甲）每人大洋一元、（乙）學生减半、（丙）女青年會會員免費、（三）時間另定、（四）網球及網板暫由本會供給、如能自備更佳、（五）打網球時須一律穿軟底鞋、（六）網板及球如有損壞照價賠償、（七）本會特備練球壁以爲初學者練習之用、如有損壞者、槪須由損壞人自行負責賠償、（八）本簡章有未妥處得隨時更正之、 
[私錫中全校運動會]  
　　無錫南門外私立無錫中學於前日起在本校舉行全校運動大會、請校主高踐四爲正會長、校務主任黄蔚如爲副會長體育專家高尙雲邵子博两君爲田徑賽總裁判、上午九時開會到各團體各機關代表及男女觀衆凡二千餘人、至下午二時以後天忽陰雨霏霏、但運動員仍冒雨開會、各項决賽結果、（一）一千五百米顧森張巳吉王封、（二）甲組跳遠葉兆熊徐文彬楊承裕、（三）乙組跳遠朱寳基虞炳麟王松濤、（四）丙組跳遠吳有成周君寅萬鵬飛、（五）丁組跳遠孫晉勳陸望平季慶榮（六）甲組擲鐵餅周昭勤祝永綏王根寅、（七）甲組二百米蓋其英楊承裕、複賽、預賽從略、昨十八日仍繼續開會、至傍晚閉幕、分别給奬、 
[市一場小足球戰]  
　　今日四時半小排球賽 
　　昨日天氣雖熱而市一公共體育塲運動之人甚衆網球排球、籃球練習賽、終日不絶、下午復有小足球友誼賽三塲、各小戰士在烈日之中揮汗厮殺、興頗不淺、二時幼兒對星民、星民隊員年皆十四五歲、幼兒則十一二歲而巳、結果幼兒以三對二勝星民、可見勝負之數、决於球藝、體力不盡可恃也、三時幼童對慈三、幼童執健兒組中之牛耳者有年、而是場交鋒、僅以一對○之比數獲勝、足證慈三實力之不弱矣四時A字對冠羣、結果A字以七比○獲勝 
　　今日下午四時三十分、該場之市小排球競賽會、開始比賽與賽、者爲甲組中通惠對明德、 
[中華乒乓選手六人巳定]  
　　蜜蜂糖製食品公司歡宴 
　　全國乒乓聨合會、爲參加遠東水賽事、每日假儉德會比賽成績最佳者六人、計周健文·陸修律·盧仲球·黄祥發駱洪勝·陸愼桐、其餘馬廷亮·郭福海·吳茂卿等三人、成績並均、定明日下午六時仍在原處决賽、過時作棄權論、成績最佳之六人及幹事俞斌祺敎練林澤蒼等、定今日正午至南京路該會領取出席證章、又聞對於此次旅費巳有上海特别市敎育局認助洋一百元、入塲券一百元、三和公司二十元、中國乒乓公司二十元、新利洋行乒乓球十打、ABC内衣公司捐背心十件、其餘尙缺欵二百餘元聞由委員會極力向外界進行捐助云、 
　　又訊、蜜蜂糖製食品公司爲滬上熱心體育份子羅正平君等、集資組織、聘得留美四十餘年之技師、製造各種食品出品精良、營業發達茲定於今晚七時假北四川路底公園飯店、歡宴乒乓選手云 
要聞 
[敎部令報初等敎育槪况]  
　　敎育部令各省市敎育廳局在一個月内、儘先將初等敎育槪况調查表、塡報本部令文云、案查初等敎育槪况調查表義務敎育統計調查表、及塡表須知三種、業經本部第一八五一號訓令顺發冀於最短期間、查知全國初等敎育及義務敎育之實况、乃時隔半年尙未見將該項表格塡報本部十八年度學年結束在邇、仰於一個月内、儘先將初等敎育槪况調查表塡就報部、毌得延誤此令、 
[敎部令呈送各項單行敎]  
　　育法規 
　　敎育部令各省市敎育廳局云、查各省市敎育行政機關所訂各項單行敎育法規、關係一省或一市敎育甚鉅、本部爲審核比較起見、仰將所有各項現行敎育法規、於文到七日内呈送二份、事關審核、毌得延擱、此令、 
[敎部令核轉表册應審核]  
　　敎育部令飭各省市敎育廳局所核表册應先嚴加審核審核無誤然後送部以省手續令文云查各省敎育廳各特别市敎育局所核轉各級學校立案或備案各表册·應由各該廳局先行詳加審核經審核無誤後、始可呈轉到部、近查是項表册關於學生入學資格及敎職員之經歷等、類多不合其他不符定章之處亦復不少、各該廳局未經審核周詳遽行送部遇有指駁、復由部退回原廳局轉飭攺正、如此往返周折、殊於行政效率有碍各該廳局、此後所有核轉表册、應先嚴加審察、其不合各點並應發還修正、再經復核無異然後送部、以省手續除分令外、合行令仰該廳局知照此令、 
[即將成立之]  
　　敎部敎育研究所 
　　敎育部組織之敎育研究所敎部正在積極籌畫之中於下月中决先成立初等敎育中等敎育及專門以上學校課程三組各組研究主任及研究員現正羅致全國各專家擔任之聞除初等敎育組主任巳内定俞子夷外其餘各組研究員名單均於下月初旬同時正式發表該所成立後其辦公室與敎部各司同在一處如初等中等两組即在普通司辦事專門以上學校課程組即在高等敎育司辦事以資互相連絡實行行政學術化之主張至各組研究助理員即由現任各司科之科員兼任不再另行添人云 
[今日起]  
　　浙省識字運動宣傅週 
　　浙省識字運動宣傅委員會、於本月十九日起至二十五日止、舉行全省識字運動宣傅週、其廣播講演時間與地點、略有變更、據最近攺正者如下、（地點）十九日至二十四日在省政府廣播無綫電台、二十五日在省立民衆敎育館中山紀念台、（時間）十九日至二十四日每日下午四時至六時二十五日、下午二時至五時、 
[浙敎廳將舉行]  
　　地方敎育轉導會議 
　　｜七月十四日至二十七日｜ 
　　並開地方敎育行政成 
　　績展覽會 
　　浙敎育廳近爲整頓攺進地方敎育起見定於七月十四日起至二十七日止、舉行浙江省地方敎育轉導會議、同時開浙江省地方敎育行政成績展、覽會、特頒發會議辦法出品辦法各一種、分别令飭各縣市府及各省立中學附小遵照理、並令飭所有出席代表出品種類並應先期呈報、以憑查核、 
[甲、浙省地方敎育輔導會]  
　　議辦法 
　　一本會議以輔導地方敎育之攺進、並討論研究小學敎育社會敎育各項實際問題爲主旨、二本會議由敎育廳廳長秘書省督學各科科長省立中學附小行政指導員曁各市縣縣督學指導員組織之、三省立中學附小未專設行政指導員者、須由主任或指派敎員一人出席、四各市縣指導員或縣督學、至少須有一人出席、五本會議以敎育廳長爲主席、六本會議提案爲集中討論起見、由敎育廳擬訂輔導地方敎育方案各市縣及附小亦得提案、但須符合本會議之主旨、並限於六月二十日以前送廳彚編、七本會議除開會討論研究外、並聘請敎育專家舉行學術講演科目暫定爲左列各種、總理遺敎、最近敎育之趨勢、新敎學法大要、敎育指導健康敎育、社會敎育機關設施與視導、民衆學校視導法、小學擴充敎育實施法、敎育測騐及統計、本省敎育狀况、八本會議開會時同時舉行地方敎育行政成績展覽會、其詳細辦法另定之、九本會議開會期内所有省立附小行行指導員及各市縣指導員縣督學、無故不得缺席、十本會議經費除附小及各市縣到會會員之川旅費膳食費、由各該機關負擔外、餘均由敎育廳支給、十一附小及各市縣派遣人員履歷應先期呈報敎育廳、無故不到者另議懲處之、十二本會議會期自七月十四日起至二十七日止計两星期十三本會議地點假杭州新民路省立法政專門學校校址十四本辦法内未盡事宜隨時由敎育廳通告之 
[乙、浙江省地方敎育行政]  
　　成績展覽會出品辦法 
（一）各縣市敎育局或敎育科關於敎育行政成績出品範圍、除本廳指令塡注之全縣市敎育槪况表外、以左列各項爲限、一關於特殊的設施事項、二關於十九年度敎育實施計劃及經費預算、三關於義敎敎育實施計劃、四關於成年補習敎育實施計劃、五關於各該縣市單行的規程細則表格等、六關於各項調查統計圖表、七全縣市各學區學校分布圖、八社會敎育機關分佈圖、九全縣市民衆學校分佈圖、十各種刋物、（二）出品物件、如係圖表不必用鏡框規程章則報告書等、應分别裝訂成册、（三）各縣市出口種類若干應有一總目錄并先行呈報本廳（四）凡各項出品均須附粘標箋其式樣如左名稱、機關、號數、備註、此項標箋槪用白紙、其大小合米達尺直四糎横七糎、（五）展覽日期於七月二十一日起至二十三日止計三天、（六）各縣市出品物件由各該縣市出席輔導會議人員隨帶來省、於舉行前就指定陳列範團内各自佈置、（七）各省立中學附小之出品亦得適用上列各項辦法、但出品範圍以輔導地方敎育有關之物件爲限、 
本埠 
[縣民衆敎育館]  
　　舉行耆老談話會 
　　上海縣民衆敎育館于昨日下午舉行第一次耆老談話會、到敎育局代表鄭果齋第一區區長吳景青、商會張伯良、工會汪立才、來賓鄭紹元姚水和等耆老、到者男女共八十七人、最高年齡耆婦爲九十六歲、耆老爲八十四歲、行禮如儀、先由館長金作賓報告並致歡迎詞、繼鄭代表吳區長演說、次請耆老李蕉軒沈月波等演說鄉土掌故及修養經騐、會畢聚餐酒至半酣耆老陳廉臣起立致謝詞、餐畢攝影、上海九福公司並派代表姚君携帶百齡機及生丹當塲分送各耆老、是日民衆到來參觀者約二百餘人、誠破天荒之盛會云、 
[滬大同學會之校友日]  
　　滬大同學會會員於十七日午刻、由四川路一六八號該會俱樂部備車出發、至楊樹浦母校、到會員家屬數百人由該校范寳華君等招待聚餐、并舉行會議會長虞秉鏞報告種種會務經過、劉校長演說、繼唱校歌及同學會歌、與前校長魏複蘭博士攝影、劉校長領導全體參觀藏書室格致室等處、三時舉行各種游藝、虞秉鏞夫人給奬、茶點唱歌散會 
[遠東會中華隊總代表]  
　　張伯苓讚美「學生指南」 
　　運動員不可不讀之書 
學生指南一書、係全國敎育專家三十餘人所著之鉅著、内容除指導大中學生修學途徑及研究各種科學之方法外、對於體育運動方面、更有切實之指導、有中央大學體育主任吳藴瑞撰述之「體育指南」及復旦大學體育主任蔣湘青撰述之「運動指南」二篇、對於體育之門徑成功之方法、衛生事宜及練習各種球類田徑賽之要訣等、均有詳明之指引、胥係本人學術經騐之結晶、字字珠玉精良非凡各校運動員備此一册、則於體育運動上民和得顯著之進步及良好之成績、此次出席參加遠東運動會之中國總代表張伯苓氏讚美此書謂、「内容面面俱到、洵不愧爲愛人以德成人之美之大作品也」、其價值可知矣、聞此書係上海法租界馬浪路新民邨三十九號勤奮書局總出版、上海三馬路望平街謝文益印刷所分發行四馬路世界·大東·華通·及南京路文明書局均有出售、每册二元、現爲並及起見、祗售一元二角云、 
[曁師生歡送陳鍾凡東渡考察]  
　　曁南大學文學院中國語文學家全體師生、于昨日十二時、假大東酒樓開歡送該院院長陳鍾凡東渡考察、到該校校長鄭洪年副校長洪逵院長陳鍾凡主任陳柱及全體敎職員學生七十餘人、主席刁君汝鈞紀錄史君猛、主席致歡送辭後、次由鄭校長洪副校長陳主任顧君義張鳳敎授演說而散、 
[第二次全國敎育會議之回顧（五十）]  
　　（二）中央補助敎欵原則之確定 
（一）省市縣原有敎育經費、應仍撥作原有敎育事業之用、 
　　（二）省市縣新增敎育稅收、省應提、百分之三十爲義敎及成年補習敎育經費、市縣應提百分之八十爲義敎及成年補習敎育經費、 
（三）縣市義敎及成年補習敎育經費不足時、應由省補足其數額、 
　　（四）省及特别市義敎及成年補習敎育經費不足時、應由中央補足其數額、　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　（五）中央補助義敎及成年補習敎育經費、每年至　　 
少應担負全額百分之四十五、　　　　　　　　　　　　　　 
　　（六）前列（一）（二）两類收入、中央部分不足規定數額時、應由財政部自中央一般收入中撥足之　　　　　 
（七）中央支撥之義敎及成年補習敎育經費、應由　　　 
敎育部按照各省市縣之需要從詳支配　　　　　　　　　　 
[（三）敎育經費獨立之原則] 　　　　　　　　 
　　敎育經費、應保障其獨立、乃總理遺敎、根據敎　　 
育經費獨立之原則、應採用特别會計制度、其地　　　　 
方稅收指定用作敎育經費者一經確定不能移　　　　　　 
作他用、中央稅收指定作敎育經費者一經確　　　　　　 
定、亦不能移作他用　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[（四）全方案總槪算] 　　　　　　　　　　　 
　　方案各計盡所需經費詳細數目巳見四月二十五　　　 
二十六、二十七日本報、茲不贅錄、只將各計畫　　　　 
四各年槪算總數、列表彚計、按表今後二十年敎費　　　 
總額爲五十二萬萬八千六百六十三萬元、其中　　　　　 
小學義務敎育占八○·四％、社會敎育及識字訓　　　 
練占一三·六％、中等敎育占四·○％、高等敎育　　 
占一·二％、蒙藏敎育占○·五％、華僑敎育占　　 
○·三％、 
[全方案總槪算表]  
　　類别義務敎育及識字訓練小學敎員增設中學高等敎育社會敎育華僑敎育蒙藏敎育總計 
年别　　師資訓練　　　　　年功加俸 
第一年　　　　　　　七八、000　一九、四三八、四四0　一三、二五0、000　　　　五四0、000二、五00、000三七0、000一、000、000三六四、四八0七七、五四0、九二0 
第二年　　　一一、三六八、000　五九、四三八、四四0　一三、二五0、000　　一、六00、000二、七00、000四00、000一、000、000五一四、四八0九0、二七0、九二0 
第三年　　　四五、九六八、000　五九、四三八、四四0　一三、二五0、000　　二、七一二、000二、九00、000四00、000一、000、000六八八、九六0一二六、三五七、四00 
第四年　　　六0、三六八、000　五九、四三八、四四0　一三、二五0、000　　三、八七0、000三、一00、000四00、000一、000、000九一八、九六0一四二、三四五、四00 
第五年　　　七四、七六八、000　五九、四三八、四四0　一三、二五0、000　　四、九八二、000三、三00、000四00、000一、000、000一、一七三、四四0一五八、三一一、八八0 
第六年　　一0五、五六八、000　五九、四三八、四四0　一三、二五0、000　　六、一四0、000三、五00、000四00、000一、000、000一、三三三、四四0一九0、六二九、八八0 
第七年　　一二六、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　　七、一七0、000三、七00、000二五、四六六、三四八五00、000一、四三七、九二0一七八、0九0、二六八 
第八年　　一四七、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　　八、二00、000三、七00、000二五、四六四、三四八五00、000一、五一七、九二0二00、二00、二六八 
第九年　　一六八、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　　三、七00、000　三、七00、000　二五、八五四、三四八五00、000一、五九七、九二0二二二、六00、二六八 
第十年　　一八九、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一0、0六0、000　三、七00、000　二五、九五四、三四八五00、000一、六七七、九二0二四四、七一0、二六八 
第十一年　二一0、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一一、0九0、000　三、一00、000　二六、00四、三四八五00、000一、七五七、九二0二六六、二七0、二六八 
第十二年　二三一、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一二、一二0、000　三、一00、000　二六、00四、三四八五00、000一、七九六、九二0二八八、三四0、二六八 
第十三年　二五二、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一三、一五0、000　三、一00、000　二六、0六四、三四八五00、000一、七九七、九二0三一0、四三0、二六八 
第十四年　二七三、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一四、一八0、000　三、一00、000　二六、0六四、三四八五00、000一、七九七、九二0三三二、四六0、二六八 
第十五年　二九四、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一五、二一0、000　三、一00、000　二六、0六四、三四八五00、000一、七九七、九二0三五四、四九0、二六八 
第十六年　三一五、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一六、二四0、000　三、一00、000　二六、0六四、三四八五00、000一、七九七、九二0三七六、五二0、二六八 
第十七年　三三六、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一七、二七0、000　三、一00、000　二六、二三四、一四八五00、000一、七九七、九二0三九八、七二0、二六八 
第十八年　三五七、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一八、三00、000　三、一00、000　二六、二三四、三四八五00、000一、七九七、九二0四二0、七五0、二六八 
第十九年　三七八、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　一九、三三0、000　三、一00、000　二六、二三四、三四八五00、000一、七九七、九二0四四二、七八0、二六八 
第二十年　三九九、五六八、000　　　　　　　　　　　　一三、二五0、000　二0、三六0、000　三、一00、000　二六、二二四、三四八五00、000一、七九七、九二0四六四、八一0、二六八 
總計三、九八一、0七0、000三五六、六三0、六四0二六五、000、000二一一、五五四、000六三、八00、000三六六、四一0、八七二一三、000、000二八、一六四、六四0五、二八六、六三0、一五二 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言秋水]  
　　女子們愛男子頭上任何一根頭髮。可是在他的外衣襟上發現的頭髮。伊决計不會愛的。 
　　男子們可以很鎭定地又很勇敢地對付舉槍待發的暴徒。可是一聞任何女子對他冷笑。他就會像嚇謊的麋鹿一般逃去哩。 
　　女人們的愛情是不死的。除非等到伊巳倦於饒恕伊的男子。而想把他忘懷了的時候。 
　　操了幾年家政以後的女子。虚言妄誓可以說是伊的第二天性。。。。假使伊不隱瞞了伊所浪費的總數給伊貧困的丈夫知道。就會在伊有錢的丈夫面前假說幾筆巳經儲蓄了的欵項。 
　　求愛是一種奇怪的藝術。年未二十的少年。顯然可以見着他有這種自然天才。而許多飽經世故的人們。却終於不曾得到一點求愛的皮毛 
　　春天之對於未婚的男子。好像是一種新的興奮的藥劑。是一種新的羅曼史的資料。可是對於巳婚的男子。不過是一種預防蒼蠅換掛窗簾的時機羅了。 
　　妒忌是一個放大鏡。妒的婦人可以二加二變成了二十四。 
　　「不許偷人家的東西」的聖誡。差不多每個有塲面的男子都可遵守。可是對於一把雨傘。一個吻。一個金錢炮。一條旅館裏的手巾。或是别個男子的愛人。却都不在此限。 
　　女人們。請你們多給你們的男子一點兒長的繩索吧。可是千萬不要使他忘記了你還緊緊地揑着繩之他端。 
[西貢一瞥·許·土·騏]  
　　西貢位于香港與新加坡之間。爲越南巨埠。其地本爲我國舊壤。自秦漢以來。設置郡縣。遣使朝貢。無間歲月。迄至清代。中法釁起。淪爲屬地。愚首次觀光。發生無限感觸。紀其大略。以告國人。經湄公河迤邐十九灣。始達堤岸。地當熱帶。氣候綦炎。愚在滬登輪。御夾衣而不勝其寒。至此乃揮汗如雨。一週之隔。差至三月。全年分乾雨兩季。自十一月至四月。幾不降雨。乾燥異常。自五月至十月。雨量甚多。易於耕種。土地肥沃。産米極饒。土人習慣。單衣赤足。無殊男女。因氣候關係。習於懶惰。怠於動作。大好韶光。大都虚耗於睡鄉之中覆亡原因。其在茲乎。 
　　法人以越南爲遠東海防重要之地。慘淡經營。積極努力。其間橋梁建築。井井有條。林木蓊蔚。鐵軌縱横。此種園林化之市街。足以代表法人愛好藝術之精神。與英人經營香港。異曲同工。各趨所尙。回顧中土。能毌槪然。 
　　越南政府。待遇華僑。至爲苛刻。入境除納十五元爲進口稅外。尙須年繳人頭稅五十元。經營商業。又有所謂牌稅者。横徵暴歛。無所不用其極。最近頒佈取締華商條例。自本年五月一日起。凡年納牌稅五百元以上者。一律攺用法文簿記。此種高壓手段之實施。有甚於對待越南土人者。此次中委褚民誼氏。過貢。中華總商會。特懇代達駐法高公使。直接與法政府交涉。據理力爭。以濟僑胞之困。西貢敎育。純受法人支配。毫無獨立精神。最大之學校有二。一爲中法學校。LyceeFrancoChinois一爲安南學校。LyceePetru法文爲主。華文爲輔。殖民地特别敎育之訓練。不攻自破矣。 
　　JordinBotanique植物園。拓地數百畝。規模宏壯。植樹不一其種。榕樹之纒繞婆娑。棕梠之高張如傘。奇葩異卉。别饒奇趣。熱帶植物之繁榮。殊無冬夏之判者。歲寒然後知松柏。非所語於此間矣。園中羅列動物亦夥。虎·豹·熊·象·等。範以鐵欄水族除鱷魚外。未睹其他物類。馴象能解人意。鼻常伸出。似向人求食者。投以銅元。則捲而納諸鼻中。轉授於司閽之人。以易香蕉甘蔗之類。藉以果腹。 
　　西貢建築物之宏壯者。以愚所遊。當以法國戲院。及總督府爲最優美。彫刻之玲瓏。壁飾之典麗。揆諸海上。尠與其儔。大街之卓犖者。有杜魯奚街。安南街。水兵街。。總督街。波腦大馬路。及巴黎街等。愚與縵華驅車漫遊。過眼雲烟。殊難追憶。　　華報有中國日報。羣報。南圻華僑日報。及民國日報四種。言論至不自由。處處受當地政府干涉。遇有機關停止辦公之日。未經檢稿即無出版之權。（每逢星期日停刋。因不檢稿。法蘭西以民主先進國號召當世。犧牲億萬人以爭自由。今以己不欲者施諸人。更進而箝制之。摧殘之。羅蘭夫人之目。其能瞑乎。 
[談十年來的上海建築·志·政]  
　　上海地方。因爲受了通商口岸之賜。 
一方面又加以外人的努力經營。所以内地雖怎樣貧苦。怎樣變亂。而上海到反一天天的發達起來。不談别的。就以我十年來所見到建築物說說吧。 
　　十年前上海的最高房屋。不過六七層樓。那時獨步一時的。便是先施永安。如今呢。大馬路的廣厦。巳層出不窮。譬如華安公司。沙遜房子都於高以外。還加上宏大富麗。市鎭上的房子。攺換門面。重新翻造的。也不計其數。每次一翻造。總是有很顯明的進步。 
　　說到上海最高建築。恐怕要推聖母院路附近的大厦了。那座房子。高約十五層。在目前。恐怕沒有再高的了。其中聽說完全是公寓。公寓的營業。極形發展。因爲它取價廉而又省事所以小家庭的人免得麻煩去賃屋。。便在公寓住下了。除了這所以。外最近在海格霞飛路底也起了一所九層樓的建築。裏面眞是備極富麗。同時在福開森路口。也有一所七樓公寓。係美國儲蓄會所投資的。於此。可見得近代都市人民的住宅。多離開市面很遠。而高建築更爲一般投資家所同趨了。 
　　十年以前。徐家匯一帶。還是一片荒蕪。市鎭上也不過幾間破舊店面而巳。可是現在呢。市面巳攺觀了。房屋也鯽次鱗比了。洋房的在建築中間。更僕難數。總之。巳由荒蕪而妝點得楚楚有致了。所以據我們的觀察。上海市場逐漸的發達。土地的需要。也天天增加。將來的價。也逐步上漲。這時候冷僻的虹橋路。大西路。將來也必定是居住的中心。所以投資在 
[重游頤和園記陳家慶]  
　　歲在戊辰。二月旣望國學師生偕游願和園。園爲清那拉后以四百萬海軍費所建。矞皇富麗。窮極侈靡。余於丁卯上巳。與澄宇成禮於園中仁壽殿。此來爲重游。風亭水榭。彌增快意。爰將游踪所及。略紀於次。 
　　園依山築。周迥十里。萬户千。門不能盡窮其勝。曲折而行。達排雲殿。登佛香閣。騅欄廻合。磴道盤旋。其中以珊瑚作撩。翡翠爲疏。凌霄貝闕。勢接瑤天。承露金盤。儻招仙使惟是老佛一去。（宮中呼慈禧爲老佛爺）梵殿頺。頂禮無人。香火絶矣。憑欄小憇。適對昂明。天鏡落目。心波湛然。長空捲雲。上下一碧。太清不滓。絶少舟行。鷗鷺靡猜。堪代漁隱。拾級而下。轉入萬壽山後。山鳥悅人。嶺雲怡我。晴巒偶上。幽徑忽岐。弱草拂裙。横柯礙日。。松華點翠。柳影搖金。風烟淡靜邱壑玲瓏。各罄所携。席地小食。於斯時也。花氣温麽。魚戲萍藻。酒香香狼藉。鳥窺樽罍。旣醉旣飽迤邐下山。人諧趣園。簾前擁翠。石上迎風。修竹參天。垂楊蘸水。素湍若練。迥雪欲流。碧潭成環。倒影可掬。更西行。抵樂壽堂。水木清華。綺寮軒敞。内藏西后少時畫相。氣象崢嶸。蛾眉英絶。則天以後。一人而巳。然而霸圖零落。富貴消沈。瑤池白雲。空望王母。松楸麥飯。誰奠先陵。千古興亡。如出一轍。舟行。抵龍王廟。灜州縹渺。在水一方。如有濳虬。戲於波底。士女偕來。湔裙而去。余等復由十七孔橋登岸。南有知春亭。碧草芊綿。晴波㶑灧。儼在畫圖中矣。北行。過魚樂軒。境極幽邃。俯檻窺魚。風動藻開。悠然來往。似不知有遜國逸民。蹈水以終者嗟嗟。無言芳草。誰念王孫。有涙啼鵑。空悲帝子。萇弘化碧。莫補衰。周弘演剖肝。奚裨亡衛。臨軒憑弔。悵然久之。移時渡湖而來。岸有銅牛。不知幾閱寒暑矣。噫金人　上。能言茂陵。銅駝棘中。誰識典午。憶去歲來游。兄女日生曾戲跨牛背作牧童吹笛狀。韶光荏苒。瞬又一年。行經玉瀾堂。翠華長渺。輦路生苔。金闕徒存。丹墀雜蘚結網在檐。積塵平檻。俛仰盛衰。倐忽旦暮。桑海能移豪華易逝。不隨世變。祇有烟霞。撫茲離宮。不禁感慨系之矣。更北行小憇清宴舫。俯窗四望。蘅蘭漲渚彩翠迥林。微颸不波。風花欲舞。船鑿以石。永鎭湖心。亭峙於峰。高出雲。表神工鬼斧。點綴咸宜。似此園林。敻乎壯巳。巳而夕陽在。山人影散亂。宿鳥歸林。余亦興盡嗟乎。湖山人畫金粉飃香。蠟屐重尋。人生有幾。况復連天烽火。易感刦灰。萬里塵氛。更無凈土。登高望楚。愧乏作賦之才。負笈從師。敢讓當仁之筆。爰藉楮墨。以留雪鴻。調寄臺城路曰。澄波千頃開妝鏡。瓊林又逢花事。玉母宸遊。東皇御宴。歌舞年年歡會。迷金醉紙。看仙殿嵯峩。併香芬翻。千折明廊。最憐宮眷駕親侍。（慈禧每登佛香閣必以某福晋侍輿）繁華應嘆一夢。鼎湖龍去後。都換人世。阿監啼飢。遺民蹈海。幾度供人悉思。湖山聳翠。任蠟屐重尋。畫船閉檥。莫放春歸杜鵑猶帶涙。 
那種地方不到十年。成效便可觀了。比了買公債股票。還穩妥多呢。 
[記四書課·廉·翁]  
　　滬城西隅某廢寺。有自署十不全老人者。與老僧爲伴。老人爲滇産。曾一度宦蘇。鼎革後僑居滬上。歷十餘年。家屬死亡略盡。宦囊罄矣。乃以四書課餬口。每課取酬四角。日卜两課。即出沽飲。然能奇騐。故趨者若騖。 
　　老人居寺西廊。室中懸一孔子像黎明起後。户外有。人乃盥沐焚香。即取四書六本。課筒一枚。内貯銅錢。三搖後傾於几。如一陽五陰。即爲學庸第一本。再搖則得節數。再搖則得問數。斷章取義。以决諸事。過上午十時閉室矣。某婦失約指來卜。得在與一句。果於包車坐褥下得之。某君以病來卜。得厥疾不瘳一句。病反愈。老人曰。此雄肝厥痰厥不瘳耳。他病何害。酒酣耳熱。恒刺刺告人。究不知其姓名也。 
　　老人又言。中年以漕運渡海赴津於輪艙中遇一老者。授以課法。惟有歌訣一本。巳遺失矣。顧營者不能傅。可傅者不願學。殆將絶矣。靜安路上。應天泉邊酕醄自舞者。即此老人。婦孺咸識之。但呼爲十不全先生而巳。 
[心上温馨（一）（九）（五）·包·天·笑]  
　　第十一回翠絡珠翹佳人歸佳士青廬絳幄名伎嫁名門 
　　要是在别。。人不用他的譯稿。。自然心裏也不痛快。然而也不至於大發雷霆。。不過往後對於長篇大論。。就不高興譯罷了。。可是柳星叔今天一怒以後。連睡都睡不着。。即此一端。。可見他就有些兒病象。。是足見他易於發怒之一證。。但是他生就忠實的性情。。到了第二次。。見了有關係的論文。。他依然要譯出來。。倘然把他的譯稿删登了。。他還是要發怒。。後來商定一個辦法。。先問可以登得下吧。。要是登不下。。便免勞再譯。。然而他心中還是怏怏。。這就早報而論至於晚報。。幾條新聞。。倒終是必登的。。此外便有路透電報。。現在這項路透電報。。是有人譯好了。。送與各報館。。從前却不是如此辦。。把西文原稿送到報館裏來。。由他們報館裏的翻譯先生自己翻譯。。因此柳星叔也不能很早的離開報館。。要等每天的晚報以及路透電館到齊以後。。譯完方可以走。。每天頂早也須到晚上十點鐘吧。。這两件事的薪水並計起來。。書局裏取一百五十塊錢。。那是待遇要算最好的了。。總編輯也不過二百塊錢。。他只不過管翻譯的一部份。。也算是留美碩士的面子。。纔能如此。報館裏的翻譯職務其實也不過數小時的工作。。每月薪水一百圓。。在當時也不算菲薄。。不過两處併計。。也還不到三百圓。。雖然星叔近來自己非常省儉。。差不多一個錢也不肯用。。但是他爲儲蓄起見。。每月也不過多二百塊錢。。儲滿了十個月。。也不過二千塊錢。。還不能及他預算的結費用之半。。况且他的吉期巳經選定就在下半年八月裏了。。也不能等待這十個月。在這個當兒。有一家書局裏却要印一種偵探小說。。那種偵探小說。。是要從英文本上翻譯出來的。。一共有三十餘萬言。。他們肯出一千塊錢。。柳星叔想這個工作我可以做啊。。翻譯小說書不比翻譯什麽學問書。。有艱深的學理。。况且那幾種偵探小說。。我在美國留學的時候。曾經看見過幾種。翻譯時並不十分煩難。。大槪三四個月。。可以竣事。。這在額外的得了。。一千塊錢。。不無小補。。總之那天筵席的費用。。必定有餘。。决不至於不足了因此他便反這項工作攬了來攬了來。以後。他還欣欣然向左詩晨道。。今天攬得一項一千塊錢的工作。。預備三個月要完工的呢。。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融銅元大盤忽長六千]  
　　厘拆無甚動靜 
　　昨值星期、市氣照例冷靜、市塲中做開厘價、早午市同爲七錢一分九厘八毫七忽半、較前日微小一毫二忽半、做出交易、早市滙劃票欵七十萬、鈔票三萬、午市滙劃票欵二十三萬五千、鈔票場内無市、塲外六萬四千、銀拆早午市同爲一錢二分、銀根形勢殊固、銀行方面、各種交易及收解、照列休業、無可紀錄同洋行公單收解二百十餘萬、銀公單收解二千四百餘萬、小錢莊做開輔幣市况江南小洋、早午兩市同爲六錢三分六厘、做出交易早市一千角、午市無市、廣東小洋、早市爲六錢零二厘、午市爲六錢零二厘二毫半、做出交易、早市十萬零五千角、午市七萬角銅元忽然狂長六千文、爲四百十四千文、於是掛牌兌價又放長至幾近三千文矣、 
[上週金市劇變]  
　　最高五百念六兩八 
　　最低五百零一兩 
　　征稅暫緩恐有轉高之望 
　　上週中標金變動甚爲劇烈溯自本年二月間發生鉅變後未曾有過如此之暴動也殆逢本屆掉期聲中遽爾出現亘古未有之新高價計達五百二十六兩八錢、蓋以外匯奇緊結欵頗鉅、大條銀猶見低落、而銀行買氣濃厚更由一般大户空頭急於抵進詎知十六日掉期、以國府忽有禁止現金輸出之命令、并征收銀塊進口稅、又禁運墨銀幣進口等情人心驚駭、尤是當頭霹靂大户爭售一般多頭大受影響、空方喜形於色、乃價一落千丈、慘跌二十餘兩有强實乃劇烈之反動也、猝降至五百零一兩迨次日因國府以現銀暫緩征稅、且日本抗議禁止現金出口、故人心因之轉高空氣良好突漲十兩並由恒興·生大乘此猛力補進、但此六天中、波浪險惡之極而前途金市、或不致陷於低峯、耶枊可重見新高價焉茲將週一至週末經過槪况分述於後、 
　　星期一（十二日）大條及匯市俱縮、惟金市初堅後萎蓋大户脫手也、自早間開市五百十七两四錢後爲十九兩終則十六两零次日巳穿出五百二十两大關矣星期三時有起仆、賣户暢繁、翌日市况稍有變化、曾發現空前未有之奇價、計爲五百二十六兩八錢星期五（十六日）適逢掉期因報載國府禁運現金出口之命令、傅及市塲、大起惶悚、市面雜亂不堪竟有十九两之曲折、七月份開市五百二十两、後猝跌爲五百零一两、旋後復見十七两半、終則五百零八两、乃大條仍低匯市紊亂不一、華商大都抛出、至於掉期初由多頭貼進後則反出、人心之恍愡不堪言喻、迨週六大條雖長不以爲動、金市反轉高翔因現銀暫不收稅之消息復傅、人心頓好、遂提增十两、查此週間高低價相差二十六两弱云、茲將英美印銀市并匯票標金等高低價列表於後、 
種類最高最低比上週六 
大條近十九便士三一二五十九便士　　　　縮一二五 
大條遠十九便士二五　　十八便士九三七五縮一二五 
美銀價四角一分六二五　四角0七五　　　縮七五 
孟買價五十五羅比七　　五十三羅比一四　縮一羅比十 
英　匯一十便士三七五　一先令十便士　　縮半便士 
美　匯四十五元二五　　四十四元五　　　縮一元 
日　匯一两一錢一分　　一两0九分二五　漲三分二五 
六·標金五百二十六两八五百十五两三　　跌三两七錢 
七·標金五百二十两　　五百0一两　　　跌三两九錢 
[英美銀價忽又報縮]  
　　昨日倫敦電訊、大條銀忽復轉縮勢、計近期縮去二五爲十九便士、（合英金爲一先令十便士四三七五、）遠期縮二五、爲十八便士九三七五、又接紐約電訊美銀價亦見回落三七五爲四角零七五、英對美仍爲四元八角五分四零六二五、美對英仍計四元八角六分、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零四零六二五英滬先令短落五六二五、爲一先令十便士四三七五、 
[證劵上週債價一致上漲]  
　　成交四千七百餘萬元 
　　上星期本埠證券市場各債市况、現貨交易甚清、全週僅開出十一萬元、内編邊三萬六千元、賑災二萬一千元、整六一萬五千元、善後一萬零五百元、金融九千五百元、績捲六千元、關稅五千元、續大四千元、七年·裁兵·捲菸各一千元、期市遠較前週爲旺市塲賣始終活潑計週三成交達一千零十餘萬、週二及週四均有八九百萬元、週五計七百四十餘萬元、週初及週末两日各五百八九十萬元、統計全週成交達四千七百三十九萬元、比前週超過一千三百餘萬元其中編遣進步最速、進出之旺、勝于關稅、計五月期五百十三萬元、六月期達八百九十五萬、比前星期亦增一倍以上、關稅計五月期六百萬零五千元六月期七百三十七萬元、裁兵五月期一百三十七萬元、六月期三百零九萬五千元、整六·善後反不及前、整六分五月期一百八十五萬五千元、六月期二百八十五萬五千元、善後五月期二百零五萬五千元、六月期二百念二萬元、其他平定、計續捲五月期一百五十二萬元、六月期一百零九萬元、續二五計五月期七十二萬元、六月期七十四萬元、九六公債五月期八十一萬元、六月期八十五萬元、金融五月期三十七萬五千元六月期十六萬元、七年五月期念一萬五千元六月期五千元、至上週各債變動情形、在上半週間、以時局形勢樂觀、債市環象轉佳、市上投資買進交易、頗形活潑、市上求過于供、買方始終佔優勢、各債比前週一致步漲週一編遣·裁兵續漲一元以上其他漲半元左右、週二關稅漲一元四角、裁兵復漲一元、其他各漲三四角至六七角不等、週三買氣最盛、漲亦最烈、裁兵續漲達二元以上、七年·整六關稅·編遣亦漲一元三四角、但續二·善後·續捲等期貨僅好數角、而市價之挺俏情形巳爲前所未有矣、其後各債價均巳上漲甚巨、買方形勢稍衰、求供隨而稍平、債價趨勢、頓見緩和、迄週末均盤旋而無大漲落、結果比前週關稅期現貨及編遣現貨均飛漲逾三元、其他亦漲一元至二元許不等、茲將一週間各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現最高星期最低星期差額漲跌 
整六現貨七三·五0五七二·六0二0·九0漲一·四0 
整六五月七四·五五三七二·五0一二·0五漲一·四0 
整六六月七二·00三六九·六0一二·五0漲一·六五 
七年現貨八一·二0一八一·二0一····漲0·七0 
七年五月八三·八0四八一·七五一二·0五漲一·八0 
七年六月八二·三0二八二·三0二····漲三·三0 
續大現貨八三·一0五八三·一0五····漲一·二0 
續小現貨八一·00三八0·00六一·00漲0·八0 
續大五月八三·六0三八二·四五一一·一五漲0·九五 
續大六月八0·五0六七九·00一一·五0漲一·五五 
善後現貨九四·二0四九二·六0一一·六0漲一·九0 
善小現貨九三·00二九三·00二····漲一·七五 
善後五月九五·00三九三·六0一一·四0漲一·三0 
善後六月九三·七0三九二·0五一一·六五漲一·五0 
續捲現貨六九·八0三六九·五0四0·三0漲二·六0 
續捲五月七0·五五三六八·九0一一·六五漲一·二五 
續捲六月六七·四0三六五·八0一一·六0漲一·三五 
關稅現貨六七·五0四六四·四0一三·一0漲三·七0 
關稅五月六八·一0五六五·00一三·一0漲三·0五 
關稅六月六六·八0四六三·三0一三·五0漲三·二五 
編遺現貨一八·二0四五五·二0一三·00漲三·二0 
編小現貨五六·四0四五三·二0一三·二0漲三·二0 
編遣五月五八·五0三五六·四0一二·一0漲二·0五 
編遣六月五七·八0三五五·四0一二·四0漲二·二五 
裁兵現貨六九·五0三六九·五0三····漲一·六0 
裁兵五月七0·八0三六六·七五一四·五0漲二·九0 
裁兵六月七一·四0三六八·三0一三·一0漲二·五0 
金融現貨三三·九0三三三·五0五0·四0漲0·九0 
金融五月三四·00五三三·三0一0·七0漲0·七0 
金融六月三三·五五二三三·四0一0·一五漲0·二0 
九六五月一六·四0三一五·四0一一·00漲0·八0 
九六六月一六·八0三一五·四0一一·四0漲0·七五 
賑災現貨七二·四0五七一·三0一一·一0漲一·四0 
捲菸現貨二0·00四二0·00四·····無　　市 
[紗花上週紗市期現均疲]  
　　紗市一週以來毫無榮辱可分、情形異常疲軟、即海外三品紗跌勢亦劇烈、本埠紗市被買方拉緊不放、市盤尙能維持一時、然時局不靜、戰事紛亂各方實銷大受打擊因此生意殊爲凋零、潮帶達豐號心思極低、一無扒空之念、雙方擯持不動、市價升降甚微業外者視此僵局、亦皆束手、於是交易愈感缺乏、市况更變動、終日處於盤旋之狀、紗市如銷費减少、底貨勢必增加前途當有變化也、查全週各帮買去統計五千八百四十包、（不過輸出之量、商塲上難以完全明瞭、蓋各廠有直接裝運、商塲上包額未悉以後視海關報告爲准）同行中買去一千二百五十包、行情日紗跌去五錢至一两外、本紗跌五錢至七錢、半交易所標紗毫無精彩可言、各月比前週跌三四錢全週成交祗三萬六千三百包、大阪三品紗以匯票奇縮、金融紊亂、跌風不可收拾、茲將各帮口買去之數額、分誌於後、 
帮口　　包額帮口包額　　帮口　包額 
天津　五六0雲南四00　福建　一三0 
廣東二三0　牛莊一0五　汕頭　二五0 
寗波　一二0徐州二00　蘆州　四二0 
内地　六七0四川一八0秦皇島　一00 
雜帮　四00厦門一0五　同行一二五0 
[上週棉花之到銷及成交數]  
　　漢標成交九萬四千擔 
　　碼頭到三千六百五十包 
　　做開四千三百四十擔 
　　上週棉市仍不脫盤旋之局、美棉趨勢暗澹無神、故本人心亦平疲棉市殊乏生氣而現棉各廠竟無交易、且多數早巳吸飽印棉、華棉似無採辦之必要故需要因之杜絶且東棉於上月收進之火機花額達二三萬擔、鑒於銷路之缺乏、祗得套在五月份中、預備交貨、聞亦有二萬餘擔故漢帮做多心思雖濃、而消費停滯、亦呈僵局、聞本月份標花存賬尙有七萬餘擔、買進者漢帮及散户居多、故卜星期中恐有一度之進出也、又近月標花比前週價巳相仿、遠月則漲二錢半、全週成交九萬四千擔碼頭上來源計姚花二千六百包、通花一千○五十包、各廠商進現棉祗八百八十擔、行號進三千四百六十擔美花與前週不動、茲將各行號及廠商買去之量額、分誌於後廠商進最高價最低價成交數期限 
陜西花三六·三五·····二00件現貨送廠 
南市花三四·五0·····一00包又又 
行號進 
東台花三五·八0·····五00包現貨棧交 
陜西花三七·五0三五·二五五00件又又 
餘姚花三一·八0三一·五0七00包又又 
通州花三六·00·····一00包又又 
[美英印棉市電告微漲]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不利而軟、後因雨水過多、及東部預測不佳而堅、計期貨漲跌一至五磅音、現貨不動、英棉期貨漲一點、現貨漲六點、埃及棉現貨不動、印棉市况靜而堅穩、計平果爾近遠期漲四羅比、奥姆辣漲四羅比、遠期漲二羅、比白羅溪漲三羅比、遠期漲四羅比、原電錄左、（十七日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
五　一六二八跌三四八·二0七　　　八0六漲一　四八·二0 
七　一六四0漲一四八·五0八　　　七九九　一　四七·八0 
十　一五三七　四四五·五0十　　　七九二　平　四七·三0 
十二一五四二　三四五·七0現貨　　八六0　六　五一·四0 
一　一五四六　五四五·八0埃及棉一四一0　平　八四·四0 
現　一六五0　平四八·八0平果爾　　一八九漲四二五·九0 
　　　　　　　　　　　　　奥姆辣　二一二　　四二九·一0 
　　　　　　　　　　　　　白羅溪　二五六　　三三五·一0 
[世界棉花宣傅週]  
　　萬國紡聨會通函各國同時舉行 
　　本年七月七日至十二日一週間 
　　孟却斯德訊英國定於一九三○年七月七日至十二日之一週間、爲全國棉貨宣傅之期、名爲棉花週此一週中各棉廠將舉行工人跳舞會出席於是會之士女、均須服棉製、服裝其最佳者給與多數奬品、同時各地商店團體亦均須以完全棉貨陳列再以各種棉織物裝束之士女組織游行隊、或作種種聚會以事宣傅萬國棉紡織業總聨合會爲此事通函各國會員、請於同一日期舉行同類宣傅庶能成爲世界的棉花宣傅週 
[糧食河下米市續呆]  
　　閘北昨日各路到源益稀、可稱絶跡、而河存漸薄本街買户、目睹斯情、均不敢放胃落手一律觀望緣邇米白粳米跌少漲多、如上週初固逐日將中次'剥削批降嗣後一經活動價格立見向上且反覺升過跌盤是以各店胃及客帮均攺進洋米應付零銷門市、對於北粳則須揀巧而進因此交易大淡高次呆定、薄稻本非俏品、然目今消場欠佳無人問津、雖屬來貨凋零、而行情反趨微軟、祗上高等貨、勉維原盤而巳、羊尖河存亦枯杜子更形薄弱惜走銷不暢致在前日晚盤竟受買方修削但至昨市、方趨平穩之象、變元客帮續行選辦、價因貨少而挺定陰元交易寥寥全日斛脚甚微各貨大盤、殊無榮辱之可言、 
　　滬南河下來船凋零、西路産區因與申市價格不合、販運商大都攺銷他埠甚之變更策劃以期免防耗折、是以常錫蘇同等機粳、抵埠之米日見減少、而店方號家、亦或進洋米、或逕往襄路直接訂購於是到貨與銷路、同趨沉寂、價格始終呆定此間市况雖較閘方爲和緩、而有準則、然人心與空氣究屬一律、全日買氣祗有零拆稍動、殊無進展之望南路本鄉等薄稻·早稻·晚稻因滬銷欠爽、運商不敢多裝來申、兼之成本亦重更覺袖手觀望、故刻下斯貨亦告麻木不振行情雖無上落、然成交極微、且寗帮進户挑剔綦嚴、市况無形中批削五分至一角羊杜尖去化呆懈、各方殊不注重價格無升降、白元微有出入、走銷暢滯互見、行情略形活絡 
[海味胡椒各擋暴跌十两]  
　　黑白胡椒、客路需要、以冬季爲最旺、春秋次之刻值夏季、銷巳過令、且邇日産價、逐電報跌加之行號手貨、存積尙厚、人心軟化、市乃一落千丈、昨聞號盤開售、白銀椒九十一两、黑大椒五十七两半、比較旬前市盤、計各檔暴跌十两有奇而行方鑒於客銷清淡、大槪不敢買進、故要手懈怠、號貨欲脫無主、市勢暫少轉機之望、 
[油市漢桐頻電報跌]  
　　白桐油自上週漢電報售開洋莊二十三两八錢後、市面更見沉寂、而日前來電、謂洋莊辦去四五百噸、價格又跌至二十一两四錢而二錢、可謂江河日下、且據南支跌開二十两○八錢、川桐二十一两六錢、均客盤、而浙江方面西　尙在三十三元稍零江交、如是两两相較、則漢桐漸漸趨於合算、恐此後羣衆眼光將自南移北矣、蓋此次漢桐跌至此步、巳五六年來所無、亦市塲上之變遷也、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[陳英士]  
　　殉國紀念大會 
　　昨晨在商整會内舉任 
　　到各界代表七百餘人 
　　昨日（十八）爲革命先烈陳英士先生殉國十四週年紀念日、本市五月革命紀念節籌委會、先期籌備隆重紀念、函知各界、於昨日上午九時、推派代表至商整會舉行紀念大會、屆時計到各界代表七百餘人、濟濟一堂、由陳德徵致開會辭、陸文韶講演、詳述陳先烈之偉大精神、悲壯激昂、會塲空氣緊張異常、詳情分誌於後、　　主席報告主席陳德徵致開會辭云、今天是英士先生殉國紀念日、我們知道今天除了這裏的紀念大便以外、還有两個大規模的典禮、一個是英士先生紀念塔舉行破土典禮、還有下午的英士先生銅像舉行奠基典禮、我們爲什麽要如此隆重的來紀念陳英士先生呢、先生在很早的時候、他才十五六歲、便從事革、命迄四十一歲遭受了袁世凱派遣的兇手暗殺了、英士先生生平最使我們不能忘記的有二點、一是辛亥革命時帮助革命、增加革命力量、從事革命偉大的表現、完成革命的一大階段、還有二次革命時、袁世凱要擴大他的封建勢力、鞏固封建的基礎、英士先生便起來領導二次革命、二次革命雖然失敗了、但是他底價值則是革命史上永不可磨滅的、這是坦然明白的兩件偉大工作、值得我們永遠的紀念、我們知道辛亥以後、同志中有很多的、人沒有誠意信仰總理、獨有英士先生始終的信仰總理、遵從總理、因此我們覺得這點更有價值、所以我們紀念英士先生、倒不一定在紀念英士先生的功績、而尤其是在英士先生的精神、紀念英士先生的精神有三點、（一）先生生平處處不妥協、（二）先生生平還有一種不怕死的精神、（三）從善的精神、如今我們應該下一個决心、誓爲黨犧牲、爲黨奮鬭、無論什麽困難臨頭、我們要忍耐着去做、在中國現狀之下、如和反革命份子、妥協了、不一鼓作氣的消滅反革命份子、將來的禍怕要更大、今天紀念英士先生、最使我們不忘的、要把從紀念上得來的敎訓、反覆的記住、苦苦的去做、 
　　代表演辭商整代表陸文韶演講、略謂、今天我們紀念陳英士先生的意義、主席巳很詳細地報告過了、中國國民黨處在封建軍閥攺組派西山派和一切反革命份子勾結叛亂的環境之中、是以我們應該一致起來、繼續陳英士先生的不怕死精神、以消滅一切殘餘軍閥和反動勢力、進而依照陳英士先生不妥協精、神修養努力、爲中國全民族獨立自由奮鬭、 
　　宣傅刋物會塲散發之宣傅品甚多、如市宣傅部之時代半月刋、五月革命節紀念瓿巎册、紀念我們的死者陳英士先生傅單小册子標語等多種、 
　　大會口號一陳英士先生精神不死、二繼續陳英士先生的革命精神、三撲滅閻馮封建軍閥、四肅清一切反動份子、五打倒帝國主義、六完成國民革命、七中國國民黨萬歲、八中華民國萬歲、 
　　海軍特黨部高昌廟海軍特别黨部、於上午十時開紀念會、由鄭友益主席、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、蔡臨冰報告陳英士先生平生事略、及其偉大功業、至十一時散會、 
　　兩路黨部京滬滬杭甬鐵路特别黨部、於昨日上午十時、在該部大禮堂舉行陳英士先生十四週年殉國紀念大會、到有工作人員曁工整會等代表五十餘人、主席王補勤、紀錄畢政華、司儀周濓澤、行禮如儀後、即由主席報告陳英士先生殉國情形、及其一生努力革命之歷史甚詳、希望吾後死同志繼承英士先生革命精神、共同努力、早觀革命成功、末呼口號散會、 
　　君毅中學國貨路君毅中學、於日昨上午八時、在該校大禮堂舉行陳英士先生紀念典禮、請市宣傅部指導科主任許性初先生演講」陳英士先生在本黨之歷史」洋洋千萬言、頗能將陳英士先生過去爲黨國奮鬥之精神、詳述靡遺、聽者爲之動容、 
[陳英士紀念塔]  
　　昨日舉行興工典禮 
　　張市長報告建立紀念塔意義 
　　黄郛演說陳氏生平事功人格 
　　昨（十八）日爲革命先烈陳英士先生殉國十四週紀念日、上午十時、市政府在西門中華路方斜路交义處之三角場、舉行陳英士先生紀念塔興工典禮、市長張羣偕黄郛氏、及市府秘書科長、曁各局局長職員等、先後到塲來賓到者楊虎、葉惠鈞、褚輔成、楊永泰、袁履登、王一亭、錢新之、陳果夫、徐維霞、陳訓泳、范爭波、吳開先等、及各機關團體、各區黨部代表等二百餘人、場中有公安局派出之警樂隊、及警察中隊在場照料、場中之佈置、在三角場之中央、架設結綵演台一座、台之簷沿、懸白布、横書「陳英士先生紀念塔破土典禮」字樣、台之兩旁圍以竹栅、台之前面、搭蓋來賓休息室、棹上陳列花插茶點數事、十時二十五分鐘、奏樂開會、來賓入席、由市長張羣主席、行禮如儀後、張市長報告開會意義、其詞如下、 
　　張羣演詞今天舉行陳英士先生紀念塔興工的市民應該要特别的紀念、兄弟並且相信這種紀念的基礎、巳經建築在我們同志同胞的心理上面、非常的鞏固、所謂人同此心、心同此理、與先生的英靈萬長存、今天來賓多半是先生的舊識、或者曾經與先生共過生死患難、當然對於先生的認識非常清楚固無庸兄弟多說、而且不久、即隨蔣主席下野、未及着手進行、引爲憾事、兄弟任市長以後、舊話重提、遂爲建築此塔之動機塔雖不大、但除紀念英士先生而外、尙可以利用作爲市政建設之一助、是塔之設計、是託本市工務局長沈怡君代辦的、預在今年的光復上海紀念日以前完成塔中有螺旋式之階梯可以上昇至頂展望全市形勢、也可以作火警之瞭望臺、可以算是本市中一個很高的塔了、至於選擇這個地點建塔的原因、是爲英士先生在滬軍都督任内、拆城築路、興辦市政、爲今日建設大上海之動機這個地點、適爲當時之城濠、所值不過五百元一畝、今則巳漲至數萬元、拿這一件事情來說、可以想見先生在破壞時期之中、如何努力建設、故市政府指定這個地點、建築英士先生紀念塔、用意至深、可惜先生殉國巳十四週年、不得再見、我們悲傷之餘、惟有希望同人繼續先生之遺志、努力奮鬭完成革命、熱心建設、以竟先生爲國爲氏之旨趣、這是紀念先生之意義、亦是本塔建立之微意、願與同人共勉之、 
　　黄郛演詞民國五年的今日、爲英士先生遇難之日、本年由張市長動議、擬在遇難地之上海、、爲英士先生建立一紀念塔、介石主席及本人與英士先生在公誼私交上各種關係、當然十二分的熱烈贊同、遂决定於本年遇難紀念日開工、本人並被指定舉行興工典禮、並預計於本年十一月六日以前完工、以便次日即上海光復之日、可以落成開幕典禮此等紀念辦法、不能不謂爲含有無限意義、無限價值、及無限感槪、回想在民國締造當時、英士先生開府滬濱、一舉一動、無一不爲全局安危之所繫、吾人不必詳細列舉但就其犖大者三四點言之、巳可槪見當時上海之重要、（一）就外交言、當武漢起義之初、一般外人、咸以爲滿清人據中原、巳有三百年根深蒂固之基礎、决非少數革命黨人所能輕易動搖、故對蓬勃而起之革命勢力、大半皆取傍觀冷視態度、英士先生認定上海爲轉移外人視線之主要地、故一切設施及應付、務求理性化、理來不亢、勢來不卑、久而久之、外人始漸漸認識革命團體之眞精神、知此中有物不可輕視、迨南京臨時政府成立、清帝退位以後在北平交民巷之各國使臣、乃退處於無可爲之地、而所謂外交重心、自然而然的移至上海各國總領事之間、故其時滬軍都督府對外交涉之繁重、無以復加、幾以一隅而負全國之重、（二）就交通言、在軍事倥偬之際、最重要者、爲戰報之籃通、運輸之便利、獨立各省相互間聨絡之確實、對外宣傅之穩妥及迅速、故電政機關與輪舶公司之掌掌握、實爲至要、適電政總局、招南局均在上海、而前清雖有郵傅部、即今之所有交通部、但全國電政與航政、在前清時均係官督商辦、故一切用人行政、並不統一於該部、而統一於電政總局及招商總局、英士先生對於該項機關之確實掌握、巳早有預備、故開戰以後、各方消息毫無隔閡、而軍隊輸送、餉械接濟、亦毫不遲滯、（三）就財政言、上海爲東方第一大港、實全國經濟中心之所在、當滬軍、浙軍、蘇軍、皖軍、粤軍、桂軍、會攻南京時各軍糧秣彈藥服裝等、多半由上海採辦及南京旣下、臨時政府成立、而全國未統、一北伐未完成、且在用兵以後、大江以南各省之稅收、亦驟然減、少故中央財政有緩急時、亦惟賴上海之週轉與調劑、然英士先生對内並不加稅、對外又不借欵、一面督促江南製造、日夜輪班工作以冀一部份械彈之不必外求、一面創辦銀行、以期金融之活潑流通同時在滬勸募北伐捐、并派同志多人、分走南洋羣島勸募、華僑之熱心輸將者、爲數亦頗可觀、（四）就内政言、上海爲中外觀瞻所係、地方一有不靖、内則民怨沸騰、外則信用隨地、於革命前途影響至鉅、英士先生有鑒於此、故整飭軍紀、異常嚴肅、絶不使軍隊有騷擾民間之舉、一方面對於民政設施、又務求與民休息、苟非確實反動份子、决不多方羅織、苟非極端腐敗積習决不多事更張、故其時上海之社會情形、雖在革命過程中之緊要關頭、却毫無緊張阢隉之象、各安其居、各樂其業、不獨殺人越貨之事、寂無所聞、而今日報紙上常見之綁票二字、當時之上海人士、幾全不認識此二字之意義、以上所舉、不過四端、且此段經過歷史、迄今尙不過二十、年滬人士記憶猶新、本不待本人嘵嘵重叙、而本人之所以必須一叙者、蓋其中有一總括之點、減趁此機會與諸君一揭破之、總括之點維何、即英士先生對於各方人材之延攬、實具有一種特别魔力、無論何人、一與之遇、無不爲其誠懇之態度、與銳利之詞鋒所折服、故其時一般鬚髮斑白之老前輩、無不樂拚其老命、本其聲望與經騐、出而爲英士先生效用、如外交方面、有伍秩庸·温欽甫諸先生擔任、交通方面、有王一亭·唐露圍·吳承齋諸先生擔任財政方面、有朱葆三·沈縵雲·虞洽卿諸先生擔任、民政方面、又有李平書先生擔任、故能百事俱舉、完成締造民國之大業、决非一手一足之勞所能舉也、尤奇者、英士先生能將各位老輩與無數後進、熔冶一爐、和衷共濟、各盡所能使共向同一目標、驀地奮進從不聞有互相排擠傾軋、或諉過卸責等情事、此種魔力與能力、本人雖從政二十餘年、屢欲師法而苦於未能、撫今追昔、眞令人感慨千萬而不能自巳也、雖然、上述四端、僅就其事功方面立論、而英士先生之人格方面、亦極有追記之價值、且事係表現於外者、即無人爲之重叙、而事實具在、早爲天下人所共見共聞、獨人格方面、非追隨較久者、知之或未能詳、本人與英士先生在民國締造之時、朝夕追隨、觀感較切、故更願略舉數點以追記之、（一）仁慈精神、在生前不識英士先生者、必以爲提倡革命、親攻上海、此人必三頭六臂、一極兇猛可怕之人、不 
 
 
 

Page 14

 
 
知英士先生固雍雍儒雅、且極富於仁慈精神者也、此說有一段事實可以證明之、當英士先生率諸同志以攻江南製造局時、見雙方相持不下、死傷纍纍、至晚彼忽發生一念、謂同屬國民、豈有不願政治攺良、國家興盛之理、特彼等爲清室之爵祿所迷、不解革命之義耳、吾將隻身入内、曉以大義、或可不戰而定上海、以免驚閭閻而殘同類、同志慮有危險、有力阻之者、彼日果有不測、吾不過一條命、如此相持下去、豈非犧牲多條命乎、乃昂然直入、果被執、次晨同志攻更亟、製造局下、防守者巳乘輸他逸、英士先生乃解縳含笑而出、遇於鐵門旁、僅僅一語曰諸住來了麽、今晨之戰、不知死傷如何、言下若甚不忍也者、蓋其内藴之一種極濃厚之仁慈精神、雖在顚沛造次之中實流露於不自覺也、（二）平等觀念當南北議和時、曾借南京路舊工部局議事廳爲議塲、一日唐少川伍秩庸两先生、正在會議、因有一事不能决、電邀英士先生出席參加、英士先生約本人同往、乃相偕出署乘車、走過秘書室階前、有一便桶、適一兵士正在小便、英士先生因會客過久、亦思順便一溺之、有隨從衛士一人默會意旨、乃警告該兵士曰、「都督要小便、汝速走開」、英士先生亟回首大叱之曰、在職務上有都督與兵士之分、豈便溺亦有都督應先、兵士應後之理乎、且此爲人生生理上自然的排泄作用、不能中途而止、若强止之必病、汝宜切記、都督本亦一平民故除執行職務外、别無特權可享者云云、凡此不過舉一細事以爲證、實則英士先生處世接物、固無時無地不平易近人、蓋從見其作龐然自大之態也、年來本人山居習靜、稍稍涉獵佛學、深覺慈悲與平等、爲佛敎敎理中两大精藴、故以佛學的眼光觀察之、英士先生之宿根上、實先天含有佛性在也、（三）勇敢行動、曾記英士先生一日閒談、謂吾人處世、有必爭之點、有必讓之點遇必爭時不可怯、遇必讓時不可勇、本人至今猶服膺勿失、故彼每見大義所在、必勇往直前以赴之、前條所舉隻身人製造局、欲曉抵抗者以大義、即其明證、後之遇難、實亦過於勇敢之所致孔子謂有仁者必有勇、故彼之勇敢行動、即彼仁慈精神之副産物、陽明謂吾但受良知之驅使、成敗利鈍固非所計、英士先生其有之矣（四）節儉主義、英先生爲奔走革命、亦嘗有一擲數萬金之事、然其自奉之儉、有非常人可及者、彼担任滬軍職務時、最初在馬霍路本賃有一舊式房屋、光線旣不充足地板又多半腐爛、及後來客衆多、有時擁擠各室、幾無立錐之地、且接見外賓、太不雅觀、不得巳添賃一新式建築之房屋於卡德路、然亦不過两樓两底而巳、至若衣食两端、尤爲簡單、蓋彼之腦筯中、可謂爲從未有衣食二字之印痕、再論都督府内、全府三部十四科、其全部辦公室、均係極粗陋之舊式器具、即都督會客室中、亦不過長方板卓一項、圍繞小方凳十數只、當年因公私事件接洽、凡到過滬軍都督府者、皆所親見、决非予一人所能私言、夫儉可義廉、故當時職員薪水之規定、雖極低薄、而彼此甘之如飴、廉潔二字、不待標榜而自然成風、英士先生首先以身作則故身後蕭約至今英士夫人、尙在極清苦之生活中、敎養其各位公子也、吾人今日爲英士先生建此紀念塔一方面固追念其事功、一方面實景仰其人格吾聞市政府之調查全市人口、、巳超過三百萬、異日塔成以後滬人士人人觀摩日日觀摩之結果、造成三百萬仁慈平等勇敢節儉之國民以爲背幹、然後再向全國推演、不獨政治上之糾紛可以立解、而經濟上之爭執亦可不作、蓋節儉之風成、則生活之享受、貧者與富者相差不遠、平等之習成、則社會上之往來、高位與平民完全無别益之以國民相互間、有互相親愛互相憐憫之仁慈精神、有互相策勵互相奮勉之勇敢行爲、爲問吾國之黄金世界、尙有不立現者乎、最後尙有一言不能不一叙者即此建塔地之民國路、在十九年前係沿上海城一條極逼窄之城河、沿邊一帶有三五茅屋、點綴其間河水又極汚濁因當年都督府設在小東門城内之海防廳舊址、本人每日到府辦公、必經過其地、交通不便地方鄙塞、滬人士同有此感、於是一部份先覺之士提倡拆城、然時代不同、在今日拆城之舉、人民巳習見不怪、而當民國初元之時、上海拆城之說實爲全國破天荒第一聲故同時亦有一部份保守之士、反對拆城、英士先生默念、以爲吾國政治、是否能一度革命而即臻上理、内地秩序、是否不再需此頺垣破璧以資保障、實屬疑問、惟上海城情形不同、城河對岸、即爲極繁盛之租界、不獨文野之别、顯劃一綫、爲吾人之羞恥、萬一他人藉口交通不便、地方不潔、起而代謀、反失國家主權、不如先自爲之、一則可促地方之發達而泯文野之迹、二則城外有逼近之租界、城内有繁盛之市塲、即使地方有警、亦不能再據城垣以事攻防、故城垣之與上海、巳成無用之長物、乃斷然下令拆城、實形成今日大上海市計劃之先聲其時城脚河邊一帶畸形汚窪之地價畝不及千、黠者遂疑及下令拆城之别有作用、實則英士先生以純潔之精神、一意爲地方謀發展、此種小人心跡决非彼夢想中所及不獨英士先生然也、即滬軍全體同人、可說無一人有寸土尺地於其間雖然、換一方面觀察、惟其當時無寸土尺地、故今日得借此數方之地、以爲建築紀念塔之用、而此紀念塔、方能含有無限意義、無限價值、否則吾人今日在此爲英士先生建塔紀念、滬人士之感想將何若乎、今日承諸君惠臨參加開工典禮、本人說話太多、徒費諸位極寳貴之光陰至深慙歉、然爲至情所動欲巳而不能自巳、尙乞諸君原諒、茲更以最誠摯之態度、代表建塔人向諸位表示謝意、再次由來賓葉惠鈞演說、陳英士先生生平志行、演畢、主席宣告行破土禮、來賓環立塔基之周圍、黄郛執鋤刨土之下、奏樂、禮成散會、時十一時三十五分云、 
[張市長在]  
　　英士堂奠基禮演詞 
　　昨日下午二時陳英士先生紀念堂舉行奠基典禮、儀節甚爲隆重張市長演說大要謂今日湖社委員會、舉行先生紀念堂之隆重奠基典禮、於榮幸之中、不勝哀痛在哀痛之中、又有無限之感想、英士先生之豐功偉業、昭昭在人耳目、在革命史上自有偉大價值在黨國史上、尤有其光榮色彩、在一般社會民衆心理上、亦自有其紀念之眞實意義、所謂天荒地老不可磨滅者也、毌庸爲之多贅其辭、鄙人今天奉國民政府令代表參加、又承湖社諸公雅屬、舉行奠基典禮、謹以哀痛感想所及略申鄙懷、茲所欲言者有三點英士先生與上海之關係、湖社建立英士先生紀念之意義、英士先生紀念堂之心理基礎、末謂吾將兵工廠所保存辛亥九月十三日綑綁英士先生之勇櫈送來堂中保管、永資紀念、此勇櫈在十四年後之今日、尙能識者、因廠中有一技師施君維善、當時適服務局中、且目覩先生被拘獲勇房情形、故能負責證明、惜綑綁先生之蔴繩早巳失去、不能併存、殊爲遺憾云 
[張維翰昨晨離滬]  
　　雲南省委兼民焉廳長張維翰氏、於昨日上午十一時、乘秩父丸日輪離滬、偕行者有雲南省敎育廳長龔自知、及秘書陳公憲等、外交部長王正廷、派駐滬辦事副處長劉雲舫代表、赴匯山碼頭送行、其餘往送者有吳淞要塞司令鄧振銓、外部駐滬辦事處長陳世光、及雲南同鄉會多人云、 
[軍界昨得之戰訊]  
　　警備司令部昨接戰電云密據范軍長報稱、荷澤東面三里河一帶之逆敵、以一師圍荷澤、两師東犯、於銑日經我痛擊、至本日拂曉、全部潰退、向荷西逃竄、我軍正跟蹤追擊中、又據俘虜供稱、石逆確在荷澤西北七八里處各等語、謹聞弟陳調元叩篠、午印、 
[時人行蹤錄]  
　　國府參軍長朱培德、海軍代理部長陳紹寛、於前晚出京、乘夜車來滬、於昨晨抵埠、陳氏於下車後、即逕赴楊樹莊公館會商一切、並於當晚乘夜車返京、 
　　外次王家楨於昨晚乘京滬夜車返京、 
　　膠濟路委員長顔德慶、日前奉鐵道部令調任該部要職、遺缺委該部工務司長薩福均接充、茲悉顔氏於接到部令後、即由青島乘輪來滬、於日昨抵埠、並於昨晚乘京滬夜車晉京向孫部長報告一切、 
[赴法小販被拒登岸]  
　　調查有無的實舖保 
　　外交部自取締小販商人出洋赴歐美各國經商護照、迭經通令前各省交涉員、嚴予取締、以免各該無知鄉愚、被騙出國、流落異邦、旣失國體、又喪人道、自交署裁撤後、所有發給出國護照、移歸市政府公安局繼續辦理、惟對於各種護照、較前更爲嚴密、所有小販護照、堪稱絶無僅有、即法總領事署、亦巳訂有新章、須每人交現金五百元爲保證、方允加簽、以致各小販商攢謀請照、均被拒絶、最近外交部接得駐法公使館來電、以近來由滬乘輪來法之小販商、約計有百數十人、大都持有護照、但被法當道禁止入境現在此輩小販商、進退維谷、此輩小販商所持護照、是否係由上海發給、有無的實妥保、應請查明電復、以憑核辦、聞外部據電後、巳轉電上海特别市政府、轉飭公安局即予查照具復云、 
[願商廠]  
　　利用工業物品試騐所 
　　上海國貨工廠聨合會分函各工廠云、逕啓者、頃接上海特别市社會局工業物品試騐所函開、竊我國工商業之不興、其原因雖甚複雜、要亦國人未盡明瞭科學之功用、墨守陳法、出品不良、難與舶來品競爭有以致之、關於歐美各國之提倡工商業科學化、茲姑不論、即東隣之日本、近二十年來、工商業之突飛猛進、克臻强盛、無非効法歐美之功、現該國設有工業研究所及試騐機關不下數十所、解疑析難、模仿攺進、一方固由政府之誘掖、若無廠商知所利用、殊難得有今日良好之結、果返觀我國、雖擁有豐富之天産、而因缺乏優良技術、並受經濟壓迫、巳設各廠、日有倒閉、新創事業、則寥若星晨、言之殊堪痛心、上海市政府有鑒於此、於十七年施政大綱中設立工業試騐所、旨在協助市内工商業之攺進、凡市内各廠商有以技術問題委託研究或試騐者、敝所極願効勞、本擬免費、然爲避免無意識之委託起見、酌收極微之手續費、以示限制至於各廠委託研究攺良出品、或原料問題、事前並可不收費用、至研究時所需之原料物品、得由委託者供給、或由敝所出賣收買、俱無不可、但須預訂合約、俟研究成功而辦有成効後、由委託者一次或常年津貼若干、爲敝所補充經費、俾敝所範圍逐步擴張、而効用得以普遍、此非僅雙方之利益巳也、再敝所欲洞悉各業情形、定每星期函約三四廠商、至所面談、藉悉各該業技術上困難、以便指導或研究攺良、乃廠商方面、仍有少數不明瞭敝所之意旨漢然視之、不派代表、亦不答復、殊深遺憾、素仰貴會爲商界樞紐、藎籌擘劃、國貨前途、百端利賴敢煩貴會將敝所爲市區工業謀攺良發展之旨意、廣爲宣傅、俾各廠商得以瞭解而羣起利用之、尙祈分别轉達、並盼時錫嘉言爲幸等因、查二十苣紀係科學發明時代、各工廠製造物品、如仍墨守陳法、難與外貨競爭、政府設立此所旣以協助工商業攺進爲宗、旨并聲明各廠商有以技術問題委託研究或試騐者、事前可不收費用、甚至研究時所需原料物、品或由委托者供給、或由該所出費收、買任從商、便委曲求全、可謂無微不至、相應函達、即希查照、以後該所如派員到廠、或約廠商赴所研究技術上攺良問題者、務希怯除疑慮、詳述利害、俾供研究、是爲至盼、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
中華民國十九 
本埠新聞 
[太平洋上之]  
　　空前巨輪 
　　昌興之日本皇后號 
　　十日内横渡太平洋 
　　近年太平洋内、英日美三國競爭航業、至爲激烈日郵社先增造三新輪、而昌興公司、亦特建排水量三萬七千噸之新巨輪一艘、定名日本皇后號、船身長六百六十六英尺、共有九層申板、内設頭等室四百間、二等室一百六十八間、三等室一百間、統艙五百四十八間、共計可乘旅客一千餘人、船内客位布置之優美、與大禮堂·喫烟室·健身房·浴池·等、更色色齋備、其設置較大西洋輪尤考究、而在太平洋内實爲創見、查現時太平洋内最快之船、每小時之速率、均不過爲二十一英哩、而此次日本皇后輪之速度、則每時可行二十三海哩以上、若由上海赴温哥武、如沿途不加躭擱、則十天之内、巳可横渡太平洋而至美國矣、茲此輪業巳落成、刻在裝置客位中、其第一次由英國往蘇彞士河來滬、而由滬開行處女班、則定八月十日在上海開駛頭班往坎拿大、此船來滬開航後、在太平洋内、實爲空前最巨最速之大郵船、同航綫之日美各輪、均將黯然無色矣、此輪之造價、及艙位中之布置等等、聞昌興公司、共費去約合華幣三千萬元以上、、 
[曹金標同黨]  
　　昨晨又獲三人 
　　三匪男一女二 
　　抄獲大批軍火 
　　公共租界戈登路捕房、自日前在法租界、蒲柏路北京公寓、緝獲劇盜曹金標等男女盜匪十三人後、前日巳經特區法院審訊在案、茲聞總巡捕房、探目王程應·龐瑞卿·及戈登路捕房探目花月山·邵景範·常錫珣·等、偵悉是案同黨、尙有多人、匿跡汉租界打浦橋一帶、遂於昨日清晨六時許、禀明捕頭、立派中西幹探、各備槍械、並駕警備車、馳往法租界嵩山路捕房、邀請協拿、即由两捕房衆探員、密赴金神父路底打浦橋四一五號、捕獲同黨、不料人去樓空、探等復赴該管境内喇格納路六合里十三號中、拘獲盜黨江北人張阿福·女匪朱吳氏·宋王氏·三人、抄查一過、毫無違禁物品、探等爲鄭重公務計、嚴詰匪黨、後據女匪宋王氏供、尙有手槍盒子砲等、藏匿貝勒路天祥里四二號、中西上探員聞訊、立馳該處、見人跡杳然、其門洞開、遂即細搜密檢、結果在後樓箱籠中、抄出六寸手槍二枝、盒子砲一根、子彈三百餘粒、探等搜查旣畢、將盜匪三人、及違禁品等、押解戈登路捕房、定期解送法院候審、後據捕房探悉、劇盜曹金標·張阿福·等、非但與三月三十一日、在昌平路擊斃華捕四六三號劉有卿一案有關、即最近滬西發生深夜綁架肉票事、亦蒙重大嫌疑故捕房方面、現尙嚴密偵查中、 
[機器店小主]  
　　庭上盡翻前供 
　　親筆供單非本意 
　　係被偵探所刑逼 
　　南市萬豫碼頭、開設两片機器店之小主周望佐、小名阿隆、本年爲一區警署偵探因恐嚇天主堂收租人宋佐賢案被拘、、詎周望佐在公安局偵緝隊 
[親書口供非但對於恐嚇詐財案]  
　　自承外、並供出曾糾黨搶刦萬豫碼頭天福茶食店及永貞里姚志高等家財物、每次分得十元或五元不等、公安局依據其親筆供單、移送地方法院、由檢察官援引累次强盜及嚇詐等罪、 
　　提起公訴前日由吳推事開庭審 
理、周望佐供、年廿六歲、上虞人、問、唐貴仁、羅順昌、你認得否、答、均不認得、問、你不是在公安局供過在公共租界雲洲旅館同唐貴仁等帶了手槍、到永貞里姚姓家搶東西上嗎答、我被捕後、偵探曾押到我姚家去、姚家說並無我在内、問、你又供過於十一月内同唐等到王家碼頭天福糖果店去搶了一百多元、答、我實無其事、問、你又供十一月裏曾到永貞里姓龔的人家去搶了首飾、答、他家與我家比隣、偵探强誣我、問、你又供於去年五月同毛國忠到宋姓家去恐嚇二千元、答、亦是寃枉、問然則你爲何供認後、又自巳親筆繕錄一份、答、我被捕後、 
　　曾被刑逼他們叫我如何說、我就如何說、至於自己親筆錄供、則因爲强迫我爲寫恐嚇信之人、叫我照口供錄一份、以騐筆跡、所以寫的、不料竟被欺詐作據、問、據你說刑逼的、你有傷否、答、現在手足等處、均有紥傷之疤痕、當時送檢察處後、亦曾請檢察官騐過、問、偵探與你、　　有何仇隙而害你、答不知、問、這偵探叫什麽名字、答、不知、問、你的店中營業如何、答、每年可做銀十念萬、且我受中等之敎育云云、事主、 
　　宋佐賢供年卅三歲、前住永貞里一號、現遷在永安里十號在天主堂爲經租、問、你家中於五月間接到恐嚇信嗎、答、共四封、要二千元、問、曾去接洽否、答、託偵探去接洽的、如何情形、自己並未臨塲、錢亦未送去、問、周望佐你認得否、答、是 
　　對門隣居問、他是付麽樣的人家、答、在萬豫碼頭開機器店、問、他自己住的房屋呢、答、租的、問規矩否、答、看上去到像個開店的生意人、問、你的恐嚇信、是周望佐寫的嗎、答、這信上的字、不像　　他的筆跡云云、又姚志高供年四十三歲、在南區救火會爲收捐員、住在天主堂南永貞里一百五十七號、問、你家中被搶嗎、答前年三月十八日晚上七時被槍、强盜來三個人、其時我剛到家、走進門、强盜巳在内、以匣子砲對住我胸、我乃告以前有保衛團、後有電話、搶了早點走、他們云、你這 
　　人很漂亮故即取現洋首飾等而去、周望佐是我家隣居、認是認得的、並不交談、那日確無他在内、問、他常在店中作事嗎、答、店中是他母舅當手、他自己不在店中的、至此、由黎檢察官 
　　陳述意見略謂被告在公安局自供三次搶刧及嚇詐、是被告實犯結夥三人以上三次强盜及恐嚇詐財、應請依法判决、遂由其辯護律師辯護一過、問官宣告辯論終詰、定廿二日下午二時宣告判决、被告還押、 
[老伯伯]  
　　强汚九歳幼女 
　　事後猶嚇禁聲張 
　　證人謂被告規矩 
　　交六百元保再訊 
　　寳山人鄭阿福、又名金阿寳、年屆不惑、住戈登路一三四六號、其同屋之松江人徐祥生、有女菊弟、方九齡、詎鄭竟於上年十一月四日、以獸行加諸該幼女、致下體受傷、徐乃控於前臨行法院、迭經提審、鄭則狡賴、迄未訊結、前日下午、又經特區地方法院許家栻庭長繼續開審、據徐祥生之妻徐氏訴稱、是日午後、我夫婦皆因事出外、留女在家、被告得以乘間將我女侮辱、嗣我等歸來、女初猶隱而不言、次日見女小便時、露痛苦之狀、繼之以哭、因向詰問、女仍諱莫如深、但自此創處日劇、馴至臥床不起、女始盡情吐露、謂被老伯伯（即被告）於是日無人之際、强將伊撳倒凳上、脫去褲子、並於姦後用言恫嚇、不准告訴父母、不然必將以刀殺死、女畏其勢、故始則不敢直言、我乃向被告索醫藥之費、爲女醫治、原本不欲張揚、不料被告非特不給醫藥等費、反破口辱駡、祇得起訴、請求嚴懲淫兇云云、並將醫生診察女傷之傷單呈案、被告則邀尤紹祥到案作證、據尤供現在戈登路捕房工程處爲寫字、與被告素來相識、知其品行、向極規矩、在該工程處充泥水匠、十一月四日午後工作完畢回家、巳在五句鐘、而其五六等日、仍來照常工作、並無若何不安之狀、原告之律師聞該證人所言、即起立聲明、查該工程處之工頭、係被告之弟充當、此證人位在被告之弟下、其證言袒護一方、顯而易見、應請明察、且被告係經羅店公安局所獲、當時即經訊問、不難調查其供詞云云、許庭長諭被告着交六百元保、攺期補傅要證到案續訊、 
[國産照相材料之成功]  
　　陳筱舫君所發明 
　　三四日内即發行 
　　自化學家陳君筱舫去秋發表其所製之無光印像紙及放大紙以來、國内攝影家及照相業者、莫不延頸相望、盼其早日出貨、以供急需、陳君創造此項照相用紙、本巳費去五六年之心血、無數之金錢、自得到試騐成功後、益告奮勇、竭其全力、研究有光及乾片等之出品頃巳大告成功、將愛娜印像紙、麗麗美術紙、佛拉乾片、及琵琵放大紙、等四種先行問世此誠吾國工業界未有之大貢獻也、此項照相用紙槪由筱舫照相化學工業廠發行、各有其特具之優點、愛娜印像紙分全光半光多種、用以印各種人物風景、層次豐富、色澤不退、麗麗美術紙、所晒之照、片陰陽向背、深淡得宜、色彩動人、極有美術意味、佛拉乾片藥面堅韌均匀、用攝各種照相、光明濃淡、顯然可分、琵琵放大紙柔軟細潔、永不變色、預料照相界購用之後、必當譽爲前此所未有、能與外貨相頡頏、有過之無不及也、去年上海特别市第二屆國貨運動會曾以新工業品奬狀、發給該廠、藉資鼓勵、攝影及化學工業專家稱之爲「品質優良足與外貨媲美」、然自去秋迄今、又經半載時期、精益求精、品質之優美、更非昔比、陳君努力猛進之精神、有足多者、筱舫照相化學工業廠總發行所設四川路中央大厦二樓A十二號、日來廠中工作甚忙、趕製大批出品、以備照相界之選購、三四日内新貨上市之後、定敎外商相顧失色、是蓋不僅攝影事業中之大發明、亦吾國工業界中之好現象也、 
[江陰婦控鎭江婦]  
　　爲爭故夫遺産 
　　究竟誰是大婦 
　　江陰少婦周支氏、央人繕狀、向地方法院告訴鎭江婦周耿氏覇持故夫遺産、要求分析、約八百元、其詞云、原告現年廿一歲、住閘北西上寳興路五百卅二號、去年陰曆十月廿九日、憑媒嫁與西寳興路天福堂藥店主鎭江人周順發爲室、相案無異、至今春丈夫患病、致函原籍、由丈夫之母及丈夫之髮妻周耿氏來滬探病、原告至此、始知受愚、然巳不及、不料丈夫病入膏肓、無法挽救、耿氏來申之第三日、丈夫即因病身故、原告照例成服、詎爲日無多、即遭被告周耿氏逐出不認爲此情急、來案起訴請追云云、昨奉陳祖諭推事開庭審訊、被告不到、訊據原告周支氏供述前情、並稱丈夫今年卅一歲二月初旬病故、問、是妻抑是妾、答、我是妻、當時丈夫說並未娶過妻室、訊至此、原告遂將極大之龍鳳帖二副呈案請察、問官閱竟、命原告退去候續傅訊核 
[僅有夫妻之名]  
　　陸鳳英探夫遺棄 
　　投狀請准予雖異 
　　婦人陸鳳英、近延黄惠周律師在地方法院狀訴乃夫袁清漣抛棄不顧、請求離婚等情、略謂、原告今年廿八歲、南通人現住北車站西王家宅梓壽里一千三百十二號、昔年於廿三歲時、嫁與被告袁清漣爲室、不謂自嫁迄今、被告置家用於不顧、反將原告虐待毆打、近則被告絶跡不來、僅有夫妻之名、無夫妻之實、爲此狀請准予離異云云、昨由童繩履推事開庭審理、原告陸鳳英供訴前情、並稱被告現在鄭天錫律師處爲書記、邇來並不回家、即使偶一回家、即將原告毆打毁物、並指我腹 
 
 
 

Page 16

 
 
中華民國十九年五月十九日（申報第四張）星期一 
中所懷之身孕、非他所有、且房租欠了六個月、官曰、不付房租、亦不能就算作爲離婚的理由、答曰、今年三月十四日、被告回家之後、即不問情由、見物即毁、並將我之帽子两只、擲入便桶内、官曰、這亦不能算虐待、况你嫁與被告、巳有六年、對於離婚、尙未到决裂地步、還是不離爲妙、又據證人王德峯供、與原告爲鄰、與被告爲友、官問你勸過否、答、我勸過的、問、被告爲何两次飭傅不到、答、不知、官曰、你去通知被告下次開庭、務須到庭、否則惟有一造辯論終結、該證人唯唯遵諭、遂退庭、 
[婦人心腸窄]  
　　因細故竟爾輕生 
　　閘北虬江路鴻慶坊三號常州人馮秋士之妻馮劉氏、年廿一歲、係本地人、前日因與隣近黄義昌洋鐵店主妻黄張氏細故口角、互相謾駡、穢語相加、馮劉氏不敵痛哭師家、憤恨交加、心腸狹窄、竟以些些小事而輕生、當日呑服鴉片自殺、迨發覺急送寳通路安生醫院醫治無效身死、由馮秋士投五區警署控告、將黄張氏拘押外、昨日令飭吉一圖地保嚴留格協同屍夫投地方法院報騐、奉楊檢察官等蒞場騐明、諭令屍夫收殮候核、 
[豔妾呑烟畢命]  
　　鄰婦有氣死嫌疑 
　　扭交警所請懲辦 
　　在美商怡和洋行爲職員之常州人馮秋士、家寓閘北电虬江路鴻泰慶坊三號有妻妾各一、妾劉姓、現年二十一歲、姿色殊麗、馮寵若拱璧、不謂前日與鄰居開設黄怡昌鐵店之無錫人黄金海之妻張氏、以口角紛爭、遭張氏嘲笑侮辱憤而背人購服鴉片一小罐、時在深夜、家人均巳熟睡、漠然不知、迨馮觀劇歸來、見其妾殭臥牀第、面色慘白、撫之巳氣息奄奄不覺大駭、急將其車送醫院療治、奈服毒過深、延至翌晨畢命、馮悲痛異常、但不知其自盡之原因、乃遍詢諸人、始悉黄張氏不無有氣死我妾之可疑、乃扭其投控該管五區二所、當以案關人命、判解司法科核辦、 
[想從軍發痴]  
　　帶紅布作武裝布 
　　在路上亂跳亂舞 
　　本地人卜壽裕、年十八歲文理通順、家住浦東陸家嘴永興棧附近、向在英美烟公司印刷部執事所得工資、差可糊口、卜以工業甚爲勞苦且無升騰之希望、近欲出外從軍、圖充官長、奈家長不允、致卜終日悉悶、忽成痴顚喜怒無常、時發時愈、昨日午四時許、卜舊疾頓發、肩繫紅布帶二條、以作武裝帶、奔赴陸家嘴烟廠一帶、亂跳亂舞、觀者途爲之塞、莫不捧腹旋經崗警帶至公安局第三區查明前情、判交其家屬領回、嚴加管束、勿令出外滋事、 
[米船與航航船相撞]  
　　两個船夥遭滅頂 
　　米船沈菊生、前日由坤記號雇裝小絞洋米三百包、開往嘉興交卸、因急待銷售、囑沈趕路行駛、昨日上午起椗、下午駛至南黄浦長十八里浦面、因轉舵掉搶、忽有松江航船帆風疾馳而至、两船不及避讓、互相猛撞、沈船船身較小、所載船脚尤重、致被撞翻、船人亦均落水、該航船亦撞落一夥、船頭損壞尙無礙、即落蓬停駛援救、當塲救起六人、尙有沈之夥友二人均遭滅頂、則沈船幸在淺處、船面露出、現两船正在交涉、各挾理由、互追所受損失、聞該項洋米保有水險云、 
[楊家渡浦面]  
　　競賽龍舟被拘 
　　昨日下午两時許、南市楊家渡浦面、忽有划船一艘、載有好事之徒十餘人、在彼練習龍舟競渡之舉、若輩裝束離奇且更舞蹈、叫囂中復雜以鑼鼓聲、聞浦面遠近之人圍集觀看者、或就浦濱、或佇立於各船之首、頗形擁擠、狀極危險、當爲市公安局水巡隊巡長吳敏愼·傅吉祥等巡江過此、查見此種怪現狀、早經奉令嚴禁有案、乃竟公然划賽龍舟、哄動男婦聚觀、騷擾治安、莫此爲甚、故即上前拘捕、時若輩始各紛紛逃散、當將該划船扣住、連同大關刀等、一併帶回該隊、報告徐隊長核辦、 
[車輛衆多莫奔過馬路]  
　　羅三慘死非命 
　　粤人羅王、現年十七歲、昨下午三時許、至閘北寳通路一四零號廣合興藤店母舅家茗談片刻、即偕舅父陳合田往吳淞路購買鞋子、抵目的地後、正擬穿過馬路、維時適車輛衆多、往來如梭、羅因亟於奔過馬路、突被五八一八號公共汽車撞倒、車輪滾過大腹氣息奄奄、該司機者係俄人、當由虹口捕房一一九號印捕查見、一面抄錄車號、將羅王舁入同仁醫院施治、因傷勢過重、醫藥罔效、未幾氣絶畢命、 
[天主敎徒佘山瞻禮]  
　　滬杭鐵路爲本月十七·十八·（即前昨两日）松江佘山天主敎堂瞻禮之期、本埠中西男女敎友信徒、前往參加瞻禮者、數達一千六七百人、由該公敎進行會向路局商開專車两天、茲悉昨日第二日專車計掛二三等客車十三輛、載敎友一千三百餘人、於上午四時二十五分、由南站開出、直駛姚涇港下車、至下午五時一刻、原專車開返上海於下午六時半、 
[滬杭路加開運繭專車]  
　　滬杭鐵路日來貨運擁擠、加以繭茶上市故該路原有開駛之各次貨車裝運外、不敷運輸、而拱宸長安两站、有鮮繭甚夥、急待裝車來滬、故於昨日由宸長安加開臨時繭子專車一列、掛車二十輛載繭包三千包、於昨晨二時半抵南站、聞今日拱宸·長安·臨平·許村·各站繭包甚擁擠、經該路車務處巳電飭車輛科設法飭撥車輛運輸、 
[浦東肉業之請願]  
　　路途遙隔事實困難 
　　浦東爛泥渡楊家渡老白渡等處鮮肉店、前奉市衛生局命令、爲注重衛生起見、停止該處檢騐、並令該處鮮肉業、所有鮮猪、均至洋涇方面屠宰、該肉業、等因現值天時炎熱、且至洋涇、路隔遙遠、不維往返不易、而鮮肉必變色發氣在就地旣無技士檢騐、豈敢私宰私售、日前聨名具情請求上海市鮮肉業同業公會、轉請上級體諒辦理、茲聞該肉業同業公會巳據情呈請市商整會、轉請上海特别市政府體恤辦理云、 
[虞母葬儀之影片]  
　　虞洽卿之母方太夫人、於月之九日在甬開弔等情、迭誌本報、茲悉九日各團體公祭情形、十日發引沿途儀仗、十一日虞母專詞石象開幕、均由明星影片公司攝就影片共三千餘尺、事畢帶回上海、從事修理、現巳竣工、不日即欲開演云、 
[政法雜誌將出版]  
　　京滬政法學者、現有政法雜誌社之組織集合同志數十人、擬發纤一「政法雜誌」、月出一册、内容分論著（政治法律經濟等）法制·重要公文及法令·最高法院判例及解釋例·法界消息·政界消息·時事述評·藝苑·講壇·特載等、等編輯者爲王維楨陳光虞楊志豪殷士傑恩國光孫啟英汪波張世英陳韻　尤永良、並推定周孝庵爲編輯主任下月中旬即可出版、 
[汽車碾死人命案]  
　　車夫交五百元保 
　　汽車夫江北人朱樹功、日前午間、開駛九五零三號裝貨汽車在北京路自西而東、適另有一車、由東往西、迎面疾馳而來、朱急於避免衝突、將車折向道左、乃其前面之乘脚踏車者、被朱之汽車直趨上前、遂遭撞倒、經該處之某信托公司閽者金耀宸瞥見、當爲報捕、抄錄汽車號碼、並將乘脚踏車之朱老五送往醫院、但其傷勢甚重、須臾斃命、該管老閘捕房飭探舁尸體入斐倫路騐尸所、一面調查尸屬祇其表兄魏林根在滬、前日上午、將一干人證傅赴騐尸所、候至十時特區地方法院委郭檢察官蒞所騐明、升座公位、由金耀宸證明朱樹功開車不愼情形、朱樹功謂係因避讓不及、以致出事、郭檢察官諭朱老五尸體交魏林根具結領回收殮、朱樹功交五百元保、解院訊核、 
[皮件店學徒失踪]  
　　老西門外朱泰興皮件店學徒沈根寳、現年十四歲、浙江紹興人、上海口音、家住公共租界老垃圾橋、於前日由家中走出之後、即告失踪、家屬初疑其在店、而店中疑其回家、因之數日後、始知失踪、現由其父沈炳泉派人四出尋覔外、並投捕房及警所、請求留意訪下落、 
[交通旅社拿獲盜匪]  
　　昨晨十時許、公共租界哈爾濱捕房據密報謂有盜匪多人、在租界内犯案纍纍、現偵悉若輩匿居法大馬路交通旅社第一百十號房間、請速往捕等情、捕頭據報、立飭西探長甘培爾·華探目孫少崑率同幹探多人、各御鋼鐵馬甲、暗帶武器、先馳法捕房報告、復由法捕房派探會同前往、候至正午十二時、果在該號房内守獲沈玉龍一名、又在八十四號房間内拘獲嫌疑犯、當即帶至哈爾濱捕房經捕頭嚴詰一過、沈供年二十九歲東台人、直認糾黨迭次行刦不諱、並又供出同黨匿居華界新開河附近某屋内、復由原辦探員帶同沈犯馳赴市公安局、由偵緝隊遴派偵緝員按址往捕、詎若輩早巳聞訊逃逸無踪、現沈暫押捕房、解候公堂訊究、 
[盜匪越貨傷人]  
　　蘇州人許益溪、年三十一歲於昨日由原籍來滬、至閘北虬江路王順興號收取賬洋六七百元、午餐後、至四馬路購物品數件、事畢適經過長樂茶園、即登樓品茗以資休憩、嗣將懷中之洋取出夜於、桌上檢點至再、詎被匪類所見、加以注目、未、幾許付訖茶資、即怱下樓、直往北火車站、滿擬搭車返籍、孰知背後跟有匪徒四人、亦步亦趨然益溪果茫然未知也旣抵車站適車巳開出、祗得返虬江路王順興號借宿、以待黎明赴蘇、正行至靶子路、因時在萬家燈火、行人稀少被四匪蜂擁而上、向其包圍、出示利刃、禁止聲張懷中之洋、如數被刦、許因稍加抵抗、被匪等戳傷二刀、計左腰一、左足踝一、嗣由八四四號崗捕聞警到來、奈匪徒巳携贓去遠、將傷人車送同仁醫院施治、 
[杜月笙]  
　　消弭法租界電車工潮 
　　今次公共租界電車罷工、法租界電車亦擬一致援助、事聞於華董杜月笙氏急與電車工會領袖商、謂罷工原爲最不得巳之舉、風潮不宜擴大、如有要求、必就能力所及、代爲設法、工會方面、非常諒解、風潮乃得銷弭於無形云、 
[裕大莊清理情形]  
　　共計債務九十六萬一千八百两 
　　定本月二十五日先派五成 
天津路裕大匯劃莊、因被股東虧空、巳於本年三月三日停業、宣告清理、當由錢業公會委員會、另組清理委員會、接受該莊清理手續、並依照錢業公會營業規則、第二十二條辦理、當請同仁法益事務所、律師袁漢雲王黼裳、會計徐永祚等理帳、現在時逾两月、對於清理事宜、巳有端倪並巳收得的欵、按成分派、故昨日下午二時、在該公會議事廳、邀集各債權人、到者一百十九户、共計欠欵九十六萬一千八百两、開會討論、並將經過情形、由主席裴雲卿、詳細報告如左、（一）同業裕大莊於三月三日宣告清理、本委員會依照同業規則、第二十二條之規定（規則附後）接受該莊各重要文件、公同封固、處置辦理、並登報請各債權人、於十四天内登記、查收支總數資産方面、一百七十六萬二千两、内有周氏欠欵八十二萬五千两、押欵七萬七千四百两、共九十萬零二千两、其餘八十六萬左右、均爲各往來户欠欵、負債方面資本十二萬、盈餘六萬五千、欠欵一百五十七萬七千、其中有押欵、四明銀行三十五萬中匯銀行五萬、當請該莊股東周紫珊吳成和各墊出七萬两、趙雨亭墊出十七萬五千两、共三十一萬五千两、尙有未墊之股東、計周渭濱三股應二十一萬两、周付卿一股半計十萬零五千两、張樹屏一股計七萬两、故未能照債權數目、悉數付償、（二）巳有的欵存於怡大莊、昨日止（十八日）共有四十五萬一千七百两、定本月二十五日先照欠額總數償還十分之五、計四十八萬零九百两不敷之處、由清理處竭力籌扯彌捕之、（三）尙有少數債權、未來登記、故登報請速來登記、經過三天審查手續後、第四天付欵、（四）現在清理還欵、對於「本票」「存欵」「長期」「往來」四種、一律待遇、均派五成、其餘未清之數、須俟債務方面收回、或股東未墊者墊出後、再行照額分派　　附錄錢業規則第二十二條全文如下、入會同業、如有停業者、處理如左、（甲）停業莊家、本日莊票及支票、延至當晚十二時尙未兌付、一律退還原來之家、（乙）帳箱及重要各件即由本公會、會同該經恊理、公同封固、（丙）理帳員即由本公會會同該股或經恊理、延請公正律師充任之、（丁）存欠各欵、均歸理帳員收付、不論何項帳欵、不得私相劃抵及内轉、（戊）理帳員查明該莊家虚虧若干、該股東應先按股照墊、（巳）股東中倘有存欠欵項、存欵與各債權人一律辦理、欠欵應儘、先歸還、（庚）理帳員應將各欵收集、彚存本公會不論中外官商各欵及票欵、均登報一律公攤、 
[雜糧公會]  
　　公告塡報定購洋米表 
　　上海華商雜糧公會、昨日公告各帮同業云、查本公會同業洋米買賣、曾奉上海特别市社會局訓令、均須按照附發表式、逐日登記交由調查員帶局存查等因業經公千在案、茲由本公會趕將該項表式、照錄刋印、務希各同業於五月十八日起、所有洋米買賣、一律向本公會塡屬定購洋米登記表、以遵法令是爲至要、特此公告、 
[藥業遣散失業職工]  
　　遣散費二千元轉送社會局 
　　藥業工會、昨爲遣散失業職工事、附送遣散費二千元、呈請商整會轉送社會局、原呈云、呈爲遵照中央决令辦法、附送失業職工遣散費、並承認罷工期内工資發給半數、至於强制安插及替工制度、仍懇轉請撤消、以雜商業事、竊屬會爲失業工人强迫同業安插、釀成罷工風潮一案、疊經聲明未能安插理由、先後分呈各上級機關、請予公平解决、嗣奉鈞會轉發到中央執行委員會决定辦法六項、敝會對于中央調劑勞資之苦心、深爲欽仰、自當遵令辦理、以期早日解决、惟本案關係商業前途、至爲重大、實尙有不能巳于言者敢爲鈞會縷陳之、（一）查藥業關係民命、職會寗不知之、此次藥業職工會、以少數職工、在未經依法請求調解之前、强迫在業職工、釀成罷工風潮、相持數月、延未解决屬會在此數月中無日不希望開市、無如心餘力絀、坐視民衆疾苦、呻吟牀　、有方無藥莫可挽救、言念及此、心實痛之、惟追究責任、藥業職工會當難辭咎、此不能不聲明者一也、（二）中央所决定第三項辦法、所有罷工期内工資照給半數、查藥業此次罷工、按照公會法第二十三條之規定、實屬違法行爲、工資非特不能給付、應受相當制裁、惟中央批令、旣有以示優恤之語屬會亦念及在職工受人脅迫、相率盲從、其情可憐、其事可原、爲尊重中央意旨、維護勞工利益、促進勞資合作起見、經屬會再三勸導各同業、勉爲承認、惟揆法論情、究屬牽强、此後本業及各業職工、自不能援爲成例、免致屬會旣受違法之嫌復負作俑之罪、此不得不聲明者二也、（三）失業職工回里、由資方予以一次津貼、屬會於本年一月間、推派代表赴市府請願時、即經允諾、經奉有市府第五八九號批示、認爲妥洽在案、此次奉市黨部市政府决定、每人給遣散費二十元、自當遵辦、所有失業職工、共一百名應給遣散費洋二千元、茲謹隨呈附奉、敬祈轉送社會局轉給、此次津貼、旣爲職工回里之用、所有發給手續、自應詳爲規定憑具本人證書照片收據向社會局領取、並祈于發託後、將領取遣散費之職工姓名年歲籍貫、抄示屬會、以備查考、經此次遣散以後、上海應即無藥業失業之人、此應聲明者三也（四）失業職工、旣經遣散回里、則替工制度、自無存在可能、蓋在職工會中、事實當然無一無職之工、試問尙能從何處覓得替工、關係此巨、中央雖有俟此次工潮解决後、妥擬辦法之批示、而事實上巳屬自然解、决毫無疑問、務請鈞令轉呈理由、作爲定案、以免另起糾紛、此應聲明者四也、（五）最後對于安插失業職工、屬會實有不能不遵辦者、蓋本案屬會先後迭奉中央執行委員會及市府批令、均有設法儘先錄用之語、所謂設法儘先錄用者、其權操自資方、就商業習慣而論、如果營業發達、則添僱職工、理所當然即其他機關、欲强其不添僱而不能、若用其他機關强爲規定人數、必須安插、甚或指定某人應人某店、其爲破壤資方用人之權　反儘先錄用之批令實無可隱飾、即最近五月一日屬會接奉國民政府批示内開、查調劑勞資糾紛、斷非强迫行爲所能解决、具此例一開、效尤者衆、勢必治絲益勞等因具徵國府休念商艱、洞見癥結、屬會認爲關係一業者、小關係全體者大、此對于强制安插一節、不能不懇請鈞會婉爲轉呈中央、收回民命、庶商業得有保障、此不能不聲明者五也、（六）此次屬會會員馮瑾甫、因代表屬會赴京請願、事畢返滬、乃竟爲職工會指爲反動拘交公安局、雖旋經保釋、而身體自由、巳受蹂躪、商民請願中央、事屬正當、以反動之罪名相加、試問保障人權之爲何、究竟此次馮君被拘、其原因何在、告發者何人、敢請鈞會代表爲轉詢、明白指示、以釋羣疑、此不得不聲明者六也以、上六點、敬祈鈞會迅賜轉陳、予以採納、屬會各同業、自當靜待後命、期得公平之解决、更有進者、商會以保障商民幸福爲前提失業職工、無業無之、如果强制安插、成爲事實則各業職工羣起效尤、商業將立時破産、雖屬私憂過慮、不得不預爲防範、竊思鈞會全體委員、受中央付託之重、爲全市商民所屬望、當此商業存亡關係、應如何代爲力爭、剴切陳說、否則靜以待變、甚非全體市民所期望、抑亦爲鈞會全體委員良心上所不能默許者乎、迫切陳詞、毌任翹企待命之至、謹呈上海特别市商整會、 
[中國銀行十八年報告]  
　　（續） 
　　由上可知米進口共一千零八十二萬四千零六十五擔、合海關两五千八百九十八萬六千零八十五两、麥進口共五百六十六萬三千八百五十七擔、合海關两二千一百四十三萬零八百十七两麵粉進口、共一千一百九十三萬五千四百四十八擔、合海關两六千二百九十萬零四千六百七十两、三項併計、合海關两一萬四千三百三十二萬一千五百七十二两、折合銀元二萬二千一百七十五萬零三百十一元、以號稱農業立國之中國、而輸入如是鉅額之食料品、不得不謂爲中國國民之生死問題乃爲民上者尙不知息内爭靖匪患、俾人民得安閭閻、從事生産、而徒斤斤於枝節之救濟、竊恐國民生計之滅絶、全國社會之崩潰、將迫在眉睫間矣、查十八年份、進口總額爲十二萬八千一百六十七萬五千四百六十八海關两、較十七年份之十二萬一千萬零一千七百二十八海關两加多、然出口總額爲十一萬五千一百十九萬七千二百八十九海關两、較之十七年度之十萬零五百三十八萬七千四百四十五海關两、頗見增加、足見本國工商各業、倘非陷於此種不安定之時局中、其發展必更有可觀也其次十八年份銀價之低落、與吾國國際貿易關係最鉅、其最低行市竟至每盎斯二十一辨士十六分之五、創數十年來最低之記錄、十八年純進口生銀、計一萬二千七百四十九萬六千六百八十盎斯合一萬零五百八十二萬五千九百七十六海關两、其進出口之情形如下、 
　　進口（海關两）出口（海關两） 
歐洲　　　　七、0五六、九一六············ 
美國　　　八六、四九七、九二一············ 
香港澳門　二二、三一二、四三0　一三、一一六、0一八 
西貢東京　　　七九九、0三0　　一、四0五、0六二 
暹羅　　············　　　五三三 
印度緬甸　　一、八二九、三三0　　　五九六、四九八 
高麗　　　　　　一七、三五四············ 
荷屬印度············二五二、六五二 
日本臺灣　　二、九六0、五一三　　　　七七、五二二 
斐利濱　············一五五、二五三 
共計　一二一、四二九、五一四共計一五六0、三五三八 
據上述情形、生銀進出口相較、純進口爲海關两一萬零五百八十二萬五千九百七十六两、因之十八年份、上海銀两存底、亦達最高額、今特與十六年十七年十八年三年之最高額銀述如下、　　盎斯 
十八年十一月二號　一九七、八二○○○○ 
十七年十二月廿九號一四六、五五○○○○ 
十六年五月廿一號　一四一、四七○○○○ 
十八年上海存底增加之數、爲五千一百二十七萬盎斯、是十八年總進口一萬二千七百四十九萬六千六百八十盎斯内上海一埠、消納五千一百二十七萬盎斯、其餘七千六百二十二萬六千六百八十盎斯、則消納於各省、十八年全世界之生銀生産額、爲二萬五千六百五十萬盎斯其他供給額爲五千五百萬盎斯、全體增加額爲三萬一千一百五十萬盎斯、假定十九年全年銀産額不减於十八年各國不復有生銀出售、則此二萬五千餘萬盎斯之銀、將如何消納、實一重大問題、十八年份、美術工藝用途共四千三百萬盎斯、設十九年因價格低落、略加增加、亦不過至六七千萬盎斯而止、然剩餘之額、尙有一萬五千萬盎斯、印度十八年生銀進口七千九百萬盎斯、現旣徵生銀進口稅、當必無再購買生銀之望、則此一萬五千萬盎斯、當然以中國爲消納之塲、姑不論今後中國需要生銀之多寡及生銀價格之漲落、而中國一日維持銀本位、即一日不能脫離銀價變動之害、深盼政府、早日從事於攺建金匯兌本位之籌備、以謀澈底之救濟、今關稅旣照金單位計算、此後收入可稍增加、當以增加之收入專欵存置、爲金準備之積儲、以示政府攺建本位之决心、因實行金匯兌制、最重要者、爲海外金貨之準備、若無此準備、則種種計畫、皆屬空談、又廢两爲元、統一銀幣之說倡之巳久、此爲比較的輕而易舉之事、祗以因循坐誤、迄於今日嫌值茲攺絃更張之際、亟應同時謀其實現、凡此、倘能早觀厥成、則我國物價、可不因銀價漲落、而受劇烈之影響、工商各業、益促增進展之能力、而國際貿易、亦自趨繁盛、本行得因以努力盡其天職、稍有所貢獻於社會、此又不僅爲本行之幸也、（完） 
[公共租界獲犯統計]  
　　上一週間過犯最多 
　　文匯報云、本星期内公共租界捕房共緝獲各案人犯二百三十六名、内有過犯六十五名、計械盜七名、中查出過犯四名、殺人犯二名、内亦有過犯一名、扒手十一名、中過犯占九名、搶物者十二名、中過犯亦占七名云、 
[縣整委會十四次會議紀]  
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日舉行第十四次會議、主席姜文寳、紀錄徐家浦報告事項略、討論事項、（一）省整會令各縣委員支領生活費五月份起、應遵照規定標準支配案、議决（一）委員生活費遵省會支給、（二）職員生活費呈省請維持原來標準、（二）縣府定五月二十日起、輪流赴各區舉行識字運動、本會應派定人員出席案、議决交訓練宣傅两部派員出席、（三）本縣直屬區分部黨員顧慧賢·奚育才呈請轉呈中央依據失學革命青年規程資助升學、業經審查合格、請呈省轉呈中央案、議决通過、（四）補派王委員立屏爲本縣黨務視察委員案、議决通過、議畢散會、 
[縣六區長巳交替]  
　本邑第六區長楊景海辭職後、巳由縣府委任王承堯代理、楊前區長奉令後、即趕辦移交手續、於前日函請第五區黨部監視、王區長以公産契據繁瑣、一時未克全部接收、縣府撥給掩埋費、除少數開支外、其餘悉數挪用、各鄉鎭長以此係指定的欵、未便移用、致否認、請轉呈縣府追還、故亦未結清、王區長接事後、即着手整理、並函聘奚秉鈞楊順帆張仲華張經野等爲助理員、藉資羣策羣力、並聞所定有區長助理等職、除以要時酌支車馬費外、槪不支薪、以補事業經費之不足云、 
[神州醫藥總會大會紀]  
　　本埠神州醫藥總會、成立於民國二年、現有會員在滬懸壼者、計一千一百三十餘人、爲上海國醫界最大之學術團體、昨日午後假座寗波旅滬同鄉會、舉行十八屆全體大會、先後簽到會員及各埠分分代表等約六百人、二時振鈴開會、推顧渭州、黄樸堂張德意等爲主席團、蔣文芳司儀、朱鶴臯程迪仁紀錄行禮如儀、來賓及會員演說後、上屆執行委員會報告經過、蕭退庵報財政科十七屆决算畢、主席團提出議案、逐件付衆討論表决如下、（一）黄寳忠盛心如提議增設組織一科案、（議决）會决第十八條修正爲分設秘書組織學術財政庶務等五科、第二十三條後增設組織科任務一條、（文略）秘書庶務两科提議修攺會章第三十四四十四两條、（議决）通過、（文略）提案討論付衆表决畢、投票選舉十八屆執監委員、及决定委員就職日期等、時巳華燈初上萬家紅矣、 
[同業公會两則]  
　　化裝品業上海特别市化裝品同業公會十六日下午二時、在大西洋開會員大會、到有永和實業公司等五十餘人、主席李鶴雲、紀錄符可銘、開會修正公會章程、全體表决通過、乃開始票選結果馬濟生·章林·林谷雲·張叔良·鮑惠生·馮綽餘·李鶴雲孫紫香·牟月秋·胡鳳章·許冠羣·胡煥榮·錦漢亭·孫學甫·程毓傑等十五人爲執行委員、當場由市黨部等代表監誓就職、（一）牟月秋提議本凿受金價影響、原料日漸提高、營業前途不堪想請、圖補救方法案、議决以漲價原則之辦法、移交執委會辦理之通過（二）定期召集第一次執委員會案、議决、定二十一日（星期三）舉行、通過議畢散會、鐘鳴巳六下矣、 
宰鴨作業上海特别市宰鴨作同業公會、於前日開成立大會沈鍵榮主席當通過章程、選出沈筱品·唐鳴年·沈瑞昌·周松認·翁其寅·沈鍵榮·蔣元青·宓信大·方羅記·韓袓德·沈炳賢·方新培等十五人爲執行委員、即席宣誓就職、並予晚間開第一次執委會、公推沈彼品唐鳴年翁其寅沈瑞昌沈鍵榮爲常務、沈筱品爲主席、韓祖德爲總務、沈炳賢爲財物、蔣元青爲交際、方羅記爲調查、 
[劉志濤成殮]  
　　前浦東洋涇紳董劉志濤字頡雲、現年六十六歲、精神素稱　鑅、爲遜清末科舉人、歷充地方紳董、聲譽素著、對於社會敎育慈善機關、尤提創不遣餘力、詎十五日晨怱於爛泥渡所居之私立陳氏小學校内不病而逝當即舁回洋涇本宅、於十七日大殮當地人士、咸往弔云、 
[浦東青年會幹事將赴美]  
　　地方公圍開歡送 
　　浦東青年會新村幹事傅清淮、因主持會務、成績卓著、經上海青年總會、派赴美國施歷、考察社會事業、定明日（二十日）起行、地方各公團領袖得悉、以傅君熱心社會、數年來如一日、頗堪欽佩、故於昨日午後、假該與會新村辦事處、開歡送大會、到各機關公團代表張鳴欽·何潚林·范忠良·詐寳銘·張上珍·陳培德等數十人、並合贈銀盾銀杯銀雞心等紀念品上鐫「惠我青年」·「青年先導」·「前程萬里」·「毌負此行」·等字樣、二時半開會、行禮如儀、先由新村日夜小學學生唱黨歌次主席高國致開會詞、次來賓陳培德·張鳴欽·許寳銘·王敬常·康紹基·等相繼演說、末由傅清淮致詞答謝、並合攝一影、以留紀念、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天多雲、山東周圍與揚子流域有雷雨、馬鞍山南之海濱一帶有霧黄海與東海之上有東北至特東南風、安南海濱天氣惡劣因瑪克爾斯菲爾汝成立颺風、向西北進發之故、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高九○·五、最低六八·○、去年同日最高七九·二最低五七·○、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報本埠新聞欄載海啟崇三縣建造兵艦一則、查此事南羣等並未預聞、實係傅聞失實、應請登入來函門更正、以昭翔實、至爲感荷此致申報館編輯先生大鑒、顧南羣董滌清頓首五十七、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
中華民國十九年五月十九日（申報本埠曾刊）星期一（二） 
　　藝術界 
[畫的背景中川紀元著陳抱一譯]  
　　在一畫面上、要把背景（BackGrhund）巧妙地配置、是很困難、無論在人物畫或靜物畫上、那作主體的人物或靜物、不是單獨地被處理的、而要賴乎周圍的空間之關係、使實際地活現起來的、　　這並不是屬於先把應爲主體的物象描好了之後、再隨意酌量加塗背景那樣性質的東西、背景、是常與主體關係着、而主體是常與背景關係着的、 
　　假定、在白牆壁前面、置有白色百合花、這两樣都同是白色、的但若把白色顔料照原塗上去、要對配得合這些白色、幾乎是不可能的、雖則說是白色、却也帶着多少青味、或含着黄味等有種種變化、　　在這樣的時候、要看出那微細的變化、只要把花的色和牆壁的色比較觀察、就很可以明白、 
　　不但由於色彩、即由於主體物的輪廓與背景之關係、也能使物象之軟硬度表出、而與背景之距離也能明瞭起來的、　　所以、在繪一幅盡時、須始終分集注意於全遍的畫面上、爲着要表出主體而須注視背景、爲着要表出背景而須注視主體、這般地使互相關連照應着而繼續下去、到主體繪成時就與繪元背景一同時候了、 
　　像瑪替斯也說過在一幅盡面上無論是主體無論是背景、沒有一處是不必要的部分、背景、决不是添補上去的贈彩品、背景如果不充分地遂行其爲背景的職能、則安全的畫面、便不能産生了、 
　　或因背景的調子太强、或筆觸太荒亂致破壤畫面之調和、却往往有的、使弱的東西、柔弱地表出、使從屬的東西、從屬地表出、方才可能保持畫面之節度、　　便在日本畫上、自古以來巳對於什麽都沒有繪着的部分、即所謂餘白者異常重視着、西洋畫風的餘白也是同樣、如人物或花卉、則因那裏有物形、故要描寫牠、只在勞費着種種手法之間、形象便自然而顯出但至於像什麽都沒有的一色的背景那種地方、倒不知要怎樣落筆才好、所以覺得困難、 
　　往往指畫之平板稱爲繪畫上之一種弊病、但這很多都是因由背景之處理不妥所致的、 
　　不可不留心預防背景與前方的物體像貼成一塊那樣扁平、而背景與實物之間缺失「距離」或「空氣」、 
　　講到描寫室内、從窗口看見天空那種畫的情形、若在描寫得好的畫上、却能捕捉得户外的擴展於無限的空間之感、反之、繪得不好的畫、就只見得那裏好像有牆璧擋塞住的樣子或好像雲頭貼住了窗框的樣子、在寫生的畫上、這「空氣」或「空間之感」、是非常重要的、要確實地　捉住這難於捕捉的東西、却是很困難的、 
　　無論什麽都是由正確的自然觀察出發的、繪盡畫法之一種約束、本來是從自然觀察産生的、我們無論在選擇什麽手段方法來繪畫的時候、都常常不可忘却了這點、（油畫之研究譯稿選） 
[文學家的故事平]  
　　哥德的戀愛譜 
哥德於一七四九年八月二十八日的正午産生、 
　　一七六四年和下等少年們交際、巳常常替人代寫情書、一天晚上在一個朋友家裏飲酒、那時認識了少女克萊脫亨、在那年的四月三日堯才夫做羅馬王的即位式之夜、两人就手牽手的陶醉了甘密的歡樂裏、這是哥德的初戀、 
　　一七六六年在拉波基的友人蕭路賽的親戚家裏和安娜·卡梯利娜發生戀愛、雖是常常相駡、但不久又要好起來、 
　　一七七○年在司脫拉司市學習跳舞、那裏的跳舞師有二個姑娘、一個叫做李辛得、另外一個叫做愛美麗、二個姑娘都愛上了哥德而哥德却祇喜歡了妹子愛美麗、不幸的阿姊接吻了哥德的臉後、說此後誰和哥德親嘴後是不得幸福、的這算在咒咀她自己的妹子、 
　　一七七○年九月騎馬到柴城哈依地方、當時和牧師白利斯　二十一歲的姑娘甫麗特利克發生變愛、 
　　一七七二年三月常常出入於特爾姆斯脫的曼爾克家、那裏有很多美人、並且都愛上他、和他接吻、或是在一塊跳舞、或是同着出去遠足、分别的時候則更是好像很悲傷似的擁抱、 
　　一七七二年五月在上離哀姿拉爾十二里地的奥比爾霍的跳舞會的路上、在某一個家裏看見叫做白甫的少女在分給弟妹們麵包的姿勢、哥德就愛上了她、那晚上跳舞會的會塲上他們就在一起跳舞、於是就成爲戀愛、 
　　一七七二年九月和白甫女士分開、回至特爾姆斯脫的曼爾克家、又和那家十六歲的姑娘瑪克希美安發生戀愛、 
　　一七七五年和安娜·陳麗蕯勃脫（又叫做麗麗依的）發生戀愛、 
　　一七七五年九月在哈特勃爾希愛了W家的姑娘、這位姑娘和往年的戀人甫麗特利克很相像、 
　　一七七六年六月在活衣瑪爾被很多的女子愛上、而這些又都是名貴的男爵夫人公爵夫人以及議員的姑娘們、其中尤以查爾路得·修泰思夫人爲最熱烈而哥德在以前看了夫人的照也巳是十分思慕、 
　　一七七六年三月在拉波基看中了幼年朋友女優哥羅娜·秀魔約德此後她就到活依瑪爾訪哥德、於是又要好起來、　　一七八七年九月旅行到意大利、在一個地方又和瑪特來娜·麗其發生戀愛、　　一七八八年六月回到活衣瑪爾、忽然在公圍裏和一個叫做克麗司契納·維爾比斯的女子相認識、然後就發生戀愛、終於和這位女士結了婚、 
　　一八一四年五月上勃爾卡去時、和一個人家的妻子叫做瑪利安納相識、至九月女的來訪哥德於是又有了交情、　　一八二二年七月哥德七十三歲時、還和一個祗有十六歲的姑娘發生戀愛、並且還要想和她結婚、哥德說、「藝術家是常常有破瓜期的、」 
[詩人席勒之戀]  
　　席勒生於一七五九年十一月十日、他於一七八二年十二月因生活困難而由一個寡婦介紹到勃爾白哈去、在那裏和一個叫做查爾路德·奥爾左格的十七歲的姑娘發生戀愛、但是姑娘的母親未曾允許和他結婚、 
　　二十五歲又和一個十七歲的姑娘叫做瑪爾格萊德的發生戀愛、同年又和加爾波夫人戀愛了、 
　　一七八五年在特蘭斯敦附近和一個伯爵的姑娘瑪麗·阿爾尼發生戀愛、這也是因爲姑娘的母親不允許他們結婚、 
　　一七八七年回至勃爾白哈、在那裏和奥爾左格的親戚的姑娘林格非爾特發生戀愛、這才算恭喜的結了婚、 
　　早嘗戀味之李敦卿 
　　李敦卿在文學者的地位上、是英國十九世紀文壇裏占着第一流的樂名的、他是被稱爲長袖文學的標本、而他的一生是常被戀愛所纏繞着的、 
　　十三歲時巳和一個少女戀愛、森林蔭下、小川流處、他年輕的時候、就巳醉心於甘密的戀愛、 
　　曾經一時傅說和拜輪有過關係的加羅林女士據說和李敦也有了關係的 
　　他所發行之戀的書信、就是和他夫人哈拉女士所有的情書、 
　　他做了十年的國會議員、此後被叙爲男爵、又做了殖民長官而終了一生、　　他於一八○○年生於劍橋、一八七四年去世、 
[世界文學的故事（一）（五）（五）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第十八章十九世紀的法蘭西詩 
　　有古典的學問和典雅、同時又試作愉快的諧謔底惡戲的詩人是皮耳路意、他那佯稱從希臘語的翻譯的「勃里底斯的歌、」以調子及内容而言、全是希臘風竟致有些年青的批評家受了欺、而老成的批評家則以稱許底的嚴肅考察他的「希臘風味」了、路意被稱爲頺廢派、然而像他這樣美的頺廢派是富於蠱惑力而全然無害的、 
　　在杜哥爾蒙及阿那托爾·法蘭西巳死的現今、法蘭西文壇恐怕幾乎一致承認杜累内是他們全體的領袖·的師長罷、然而中選的詩人的王（選舉的方法全然不明）却是將取材於凡有想得到的法蘭西生活的樣相和從路易十世乃至一九一四年的歷史的「法蘭西民謠集」次第發刋的剛健的多作詩人保爾福爾、他是雄勁而多産、皮相上孟浪而反抗的、但在這一切之下、却也是對於任何法蘭西人、恐怕連眞正的文學者也决不能將自己擺脫的那傅統底形式致敬意的、極細心的作者、福爾用散文的形式寫他的詩句、但當你高聲讀起來時、你便覺到、或者不如說聽到、那些詩句大都是完美直截的詩這位詩人所具的最富於蠱惑力的東西是他那無盡藏的幻像的湧出他那豐饒的發明、他那對於從亂雜無章的心氣乃至柔婉的哀感及見於他的有些戰爭詩中的憤激的一切情緒的支配力、戰爭文學大都是雜志主義底的、沈悶的·興味索然的、然而保爾福爾的詩也許會繼續有着生命罷、爲什麽呢、因爲他是在理姆斯大寺院的蔭影之下誕生·長育的、 
　　較之福爾遠過纎弱、遠不男性底者是在内容上病着的極確實的藝術家、黯淡蒼白的詩人薩曼、他雖有其倦弱的悲哀、却是他在其「味吉爾」這詩中所希望做到的「清純佳妙的輝耀的火熖」、 
　　有些離開法蘭西詩的潮流、却爲「法蘭西的美爾居爾」的編輯者所懇切地歡迎奬勵的詩人、是遠離狂亂的羣集而住於庇里尼斯連山的法蘭西斯詹姆、他依據了地方的傅說、寫出優美的故事來、他所描寫的農夫或山鄉人似乎是眞實的、至少他的詩底語法是「人間之聲」、我並不是想將他置於近代法蘭西詩的高潮點、然而用以結束這一短章或關於詩的任何一章似乎適合的他所有的標題、倒有一個「生的勝利一就是、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術（繪畫·昔樂·雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
　　圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
　　（三）照片國内國外作家最近肖影及作品及與文字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過三千、 
　　（五）稿紙勿寫两而 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草西文可省則省、如不得巳須引用原文須附於譯文之下 
　　（七）稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙須用白紙黑繪 
 
 
 

Page 19

 
 
星期一（三） 
　　上海市場 
[商場消息]  
　　南京路抛球場冠羣坊内恊愼製版藥品號宣稱、本號專售洋紙油墨照相製版藥品等、貨眞價平、盛譽素著、現值滬市美國熊牌鋅版缺貨日久、而本號適有大批新貨到滬、計十五寸三十六寸者每塊祇售洋七元五角、惠顧者請各從速、免抱向隅之憾云云、 
　　南京路盆湯弄東首美麗花紙總行宣稱、本行自發售錶糊房間花紙以來、花式美麗、定價低廉、頗得各界人士之歡迎、目今氣候温和、夏令巳屆、居室佈置、尤貴清潔、以期適合於衛生、故本行前日復由歐美運到大批美術花紙、及五彩玻璃紙等花樣新頴爲歐西最新出品、用之錶糊房間窗户、能使人精神爽快、發生美感、故日來批發門市、大有應接不暇之勢云云、 
　　三茅擱橋北首棋盤街五四七號順風牌絲襪廠宣稱、本廠第一發賣塲、新設廉價部、花色繁多、計特别長統眞蔴紗襪、跳舞女襪每三雙僅售一元、男裝眞蔴紗襪、每六雙僅售一元、貨身頗佳、誠便宜品云云、 
　　三馬路浙江路口、清一色酒家宣稱、本酒家自創設以來、所出各種菜品、新奇特色、味道精美、社會各界、曾經嘗試者、無不贊美、茲爲酧答惠顧諸君雅意特將所有各種菜色價目、大加削攺、特别低廉、肴饌格外豐滿、務求顧客滿意、無論大讌小酌、一律優待、故近日三五佳友、前來小叙者、頗爲擠擁、餘如金陵廳海珠廳恭喜廳萬歲廳、每日俱爲各界所定、午宴者亦屬不少云云、 
　　泰東書局宣稱、本局自組織讀書合作部以來、加入者極形踴躍、現會員巳達數百人、昨日本部主任趙南公、假座四馬路萬雲樓招待各校幹事舉行聨席會議、首由趙南公報告合作部以前經過、及以後進行計劃、繼由幹事方面提議組織讀書合作部幹事總會、即經通過、并當塲選出歐陽信計維鑫葉炯星孫仁山陸翼昇張致果六人擔任本會各股股長、負責起草幹事總會章程、及辦理一切部務進行事宜、其他討論事項甚多、至四時餘始盡歡而散云云、 
[劇塲消息]  
　　武昌大戲院宣稱、本院今日開演武俠名片戰惡魔、此片由派拉蒙公司基本明星華萊斯貝勒及雷月哈德二滑稽明星主演、華萊斯飾劇中之惡魔、海上格鬥、力敵千人、配以美麗明星斐小姐、嬌態動人、令人神往、誠不可多得之名片也云云　　南區襪廠工會義務學校宣稱、本校於十七日假寗波同鄉會（西藏路）舉行游藝大會、以募籌基金、各界往觀者頗衆、一時座爲之滿、游藝方面有飛霞少女歌舞團之歌舞、及本校學生中國學院志成學校等表演各種歌舞劇、並有羅體形君大套魔術、程笑亭管旡靈之零頭戲、曁松柏劇社之歌舞、醒衆警世劇社之新劇、均深爲觀者所稱許、至一午六時、始興盡而散、此次舉行游藝會、成績尙佳、且各界熱心帮助、所以進行順利、尤以屆臣氏汽水公司慨助汽水及冠生園泰康等食品公司慨助點心、尤爲難得云云、 
[醫藥訊]  
　　南京路抛球場西首集成公記藥房宣稱、本藥房開設垂卅年、向來注重新藥配方、聘有各國專門藥劑師、日夜服務、合製道地、手續便利、海上各醫士及病家都讚許之、茲因上海醫師公會、議决配方妥善辦法、交由新藥同業公會轉知各藥房遵照辦理、本藥房爲尊重該會意旨、特由經理屠開徵、面囑各藥劑師、此後更須手快心細敏勤服務、以慰各醫師及病家之厚望云、 
　　孟河劉仲華君、精治内外各科、及婦女科等、尤爲專長、在蘇常等地、行道多年、學識湛深、經騐豐富近由滬上士紳延聘來申、設診所於老西門内虹橋西首姚家弄六號、每日下午一時至六時、爲診療時間、對於貧病、槪不取診金云云、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[商船校生參觀日郵船]  
　　此次日郵船會社處女航到滬之秩父丸、昨有交通部吳淞商船學校敎職員、率領學生三十餘人、前往參觀、由該船副長親爲招待先參觀普通部份外、乃引登尋常來賓不能輕到之舵樓房、内設廻音測深機、不用磁石之旋轉羅盤、無線電測向機、推進機、計數器、可知每分鐘旋轉次數、均爲我國現時商船所絶無者、俱爲詳細說明、並加試騐、船體縱隔板、共爲八段、分别隔離、若一處損壞進水、可阻其流入别艙、而隔板活門之起落、設有電紐、以指輕按即能開闔又不論大小房間貨艙、皆裝報警器、遇有火警、有電機報警、一望即知其所在之處、以上各機、均裝於舵樓、故舵樓實爲指揮全船各機械總匯之地、下層機艙、爲發動機二座、非日人自製、馬力二萬六千匹、一切機器原動、槪由電力指揮之、較之我國商船設備、超越殊多、各生參觀之下、感慨不置云云、 
[戲劇社公演威尼斯商人]  
　　昨前两日、爲戲劇恊社公演莎士比亞傑作威尼斯商人之第一次、佈景富麗堂皇、服裝五色斑爛、而劇調之朗朗可聽、演員之神化表現、尤爲出色、外人參觀者有十餘人、内有滬江大學敎授蘭姆生夫婦、及彼德女敎授帶來女生十餘人前來觀劇、此劇歷四小時演完、然劇終時看客毫無倦容、且有戀戀不忍去者、第二次公演定本月二十四二十五两日、劇券仍由四馬路現代書局新月書店虹口商務書館西門西門書店出售、 
[出版界消息]  
　　商業珠算學社宣稱、本社發行珠算專家國立曁南大學中央大學商學院敎授所編第四版之「商業應用珠筆算合璧」一書、内容豐富、全書两册、二百五十頁、祇售銀一元、又特設之免費指導部、每星期日午前往西門外安瀾路瑞慶里本學社、受指導者均由編者視加指導云、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
