# 1930 - 189 - 4920584

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
　　中央軍進至泰安附近 
　　曲阜戰後狀况 
　　（南京）軍息、津浦綫中央軍巳進至奏安附近、連日與傳作義軍發生戰事、現從事興修泰安曲阜以北被毁路橋十八日 
　　（　　）路訊、大汶口北一帶、昨有戰事、中央軍在該處驅逐敵軍、敵正收拾殘部、準備北退、（十七日專電） 
　　（徐州）路訊、津浦綫敵我兩軍仍在繼續接戰中、飛機隊分派飛機北上、轟炸敵軍、（十八日專電） 
　　（　　）孫景泰謁蔣公畢、十七日由西路過徐、北上返防、（十八日專電） 
　　（北平）使團得濟電、泰安尚未大規模接觸、晋軍由濟增兩師往泰安、（十八日）　　（南京）討逆宣傳隊十八日自兗來電、本日派隊至曲阜、撫慰被難同胞、至城知晋逆此次以全力攻城、民居被砲擊毁千餘房、幾無一倖免、著名之聖衍雨廟、並同受災厄、以衍廟爲更甚、我軍奮勇守城、逆軍之被擊殺於城下者、實數在五千人以上、積屍雖趕工掩埋、至今尚未搜盡、其激烈可知、（十八日專電） 
[隴海線馮軍連日反攻失利]  
　　李壩集一帶有激戰 
　　（徐州）路訊、隴海線馮軍、十六夜向我路綫迤南左翼陣地襲攻、被我方迎擊退去、（十八日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海線正面晋軍、向中央軍陣地襲攻、十六日在李壩集一帶激戰被中央軍擊退、（十七日專電） 
　　（南京）軍息、隴海綫馮軍、現聯合晉軍楊愛源關福安各部、連日力謀反攻、對我軍屢犯、迄未得手、日來復改攻鐵路正面、又被中央軍完全擊破、敵損失極鉅、我方工事、備極堅固、深溝高壘、機槍大砲、環列以待、故敵軍來犯、即遭重創、 
（十八日專電） 
　　（南京）朱紹良報告、自十一起、戰鬥甚烈、敵屢攻均被擊退、中央軍奪獲步槍甚多、刻正跟踪追擊、（十八日） 
[楊虎城電告擊退豫境敵軍]  
　　（南京）楊虎城十六日電京、閻逆廷俊、十四日以全力猛攻我朱埠口、由東北正北西北三方面、扶梯登城、經我軍以手溜彈轟擊、敵未得逞、目下該逆似正在朱埠口東北一里客莊、掘隧道中、又十七日電、圍攻我舊縣之逆敵乜玉嶺部、十六日經我抽部圍攻、在北關與敵激戰三小時許、敵不支、紛向北潰、是役計斃敵五十餘、奪獲軍用品無算、（十八日專電） 
　　（漢口）楊虎城電告行營、連日擊潰朱口五虎廟等處之敵俘獲甚多、又蕭之楚電告、巳準備對殘敵施行大包圍、（十八日專電） 
　　（漢口）鐵甲車隊換防、民權號巳開前方、西平號即回廣水、（十八日專電） 
　　（南京）漯河十八電（一）馮因連日傷亡過多、閻允撥之子彈、仍躊躇未發、甘肅各部、又紛起倒馮、後方恐慌異常、巳調所部騎兵三十三十二兩師回甘、復因西安巳被雷萬椿佔領、特急電劉郁芬·張維璽·田金凱等部、預備退守潼關、回陜甘老巢（二）本日拂曉、發現敵鐵甲車、在臨頴南活動、被我西平號鐵甲車迎頭猛擊、敵車之砲盤中彈燬壞、駛向北竄、經西平號以遠大射砲、更行追擊、有兩彈落其車中、遥見濃烟突起、據報敵車確着彈爆發、（十八日專電） 
[四八兩路軍日内總攻桂林]  
　　張發奎有通電下野說 
　　）漢口）軍訊、四路劉師、八路李師已合圍定十九日向桂林總攻、（十八日專電）　　（漢口）軍息、追擊張桂部隊四路李覺、陳光中部抵大溶江、八路李揚敬師過恭城、余漢謀師逾平樂、滇軍達南寗向柳州桂林圍攻、蔡蔣等師凱旋、（十八日）　　（漢口）中央社訊、張桂殘部有放棄桂林、向潯州柳州一帶潰竄、八路蔡廷楷日内來漢謁何應欽、（十八日專電） 
　　（漢口）何鍵十八日電賈伯濤、謂總座賜書、奬勵有加、感激無旣、殘敵竄桂、巳飭隊窮追、務期澈底解决、以報知遇之恩、而清西南之患、（十八日專電） 
　　（香港）省報載、張發奎交殘部與許宗武統率、本人已通電下野、内有治軍十餘年、轉戰南北、未嘗遇敵、今兹一敢塗地、大有無面目見江東父老之槪等語、確否待證、（十八日專電） 
[林旅已人泉州]  
　　（厦門）省府電令陸戰隊二旅林壽國接防泉州、林十八日自興化抵厦、定十九日入泉、林部魏營、十七日晚已入泉州、陳營亦將繼到、（十八日專電） 
　　（厦門）泉民團十七日攻城、退郤後、未再攻、十八日自東山鄕再退雙溝橋青陽樹兜、（十八日專電） 
[何應欽昨赴前方謁蔣]  
　　（漢口）何應欽十八晨乘飛機赴前方謁蔣、當日返漢、（十八日專電） 
　　（漢口）何應欽昨與記者談軍事、謂平漢線徐蕭楊各部分兩翼前進、巳越過許昌、隴海線巳佔蘭封陳留、津浦線迫近泰安汴鄭濟南、將一鼓攻下、而後方生力軍、復繼續請纓、全局底定、當不出一月、（十八日專事） 
　　（漢口）李韞珩由湘電何應欽請纓、並派員謁蔣、（十八日專電） 
　　（漢口）湘省委宋鶴庚、奉何鍵命十八日來漢、謁何應欽商要公、（十八日專電） 
　　（南京）謝慕韓奉魯滌平命、十八日來漢謁何、（十八日專電） 
　　（漢口）九路兵站分站長劉風過漢返贛、（十八日專電） 
[擴會經費困難]  
　覃振冀貢泉赴并 
　　（北平）昨日陳公博語人、擴會經費尚待籌措、外傳如何充足、非事實、因并方事事節儉、對擴會撥欵無多、（十八日專電） 
　　（北平）擴委諸人自宣言發後、門生故舊、告貸求事、日不暇給、但實際上各委清苦異常、并方上次僅發過五千元、早巳支配完竣、現鄒謝覃等、外傳巳領鉅欵、實屬寃枉、覃振今夕九時半、偕冀貢泉赴并謁閻、在并擬留三天、再赴鄭謁馮、覃帶隨員劉某等十餘、平津中外記者同往者十人、（十八日專電） 
　　（北平）今晨十時、朱鶴翔接見中外記者云、擴會告成、政府不久可以産生、（十八日專電） 
　　（北平）平改組派幹部連日謁陳公博、請發生活費、因陳公博歷任粤漢財廳、不無蓋藏、結果陳公博允私人接濟、每人數十元、暫維現狀（十八日專電） 
　　（北平）省府各委定二十一午、在會議室宴擴委及代表、（十八日專電） 
[齊燮元將赴濟]  
　　昨晚由衛輝抵津 
　　（天津）齊爕元偕參謀長秘書長何恩溥陳定遠·十八晚八時、由衛輝抵津、語記者、休息一二日即赴濟南、設招撫使署、（十八日專電） 
　　（北平）齊燮元在津、尚未南下、齊因頻年努力回復權位運動、犧牲宦囊數十萬、今招撫爲公、請并方撥欵、閻巳允、但數目未定、俟撥到即起程、（十八日專電） 
　　（北平）齊燮元今申離平赴津、（十八日專電） 
　　（北平）今齊燮元之參謀長何恩溥、偕石友三之騎兵師長葛敬清同來平、（十八日專電） 
[救濟金潮辦法]  
　　（南京）立法院統計處調查最近六十年金融狀况、以供澈底澈底救濟金潮之參考、約二三月後、可全部完竣、（十八日專電） 
　　（南京）工商部據滬商人團體整委會常委虞洽卿等呈、擬補救金漲辦法、一、提倡國貨代替舶來品、使輸入减少、二、增加生産品、使輸出數增加、三、限制非營進出口業者、不得爲標金期貨之交易、四、凡營進出口業者、應隨時結價、以免後來金鈔比價漲落之危險、巳由部通令所屬、佈告通知、（十八日專電） 
[禁烟聯席會議]  
　　（南京）中央禁烟會爲廊清首都烟禍、十八召集内政部·京市省府·首都警廳·代表、開聯席會議、决議一、由内政部·蘇省府、分飭警廳及水上公安隊嚴緝下關一帶私販、二、根據市自治法研究聯保辦法、由會討論實施計劃、三由衛生部辦由藥房醫院銷售麻醉藥品之報告、四、由市衛生局嚴格取締毒質戒烟各藥、五、籌設本市大規模戒烟醫院、六、由警廳戸籍調查員注意違犯烟禁隨時報請緝究、（十八日專電） 
[北寗路之水患]  
　　饒陽河站台水深四尺 
　　（天津）北寗路西行各次列車、十八日仍停開、白旗堡被水衝毁、路軌十七晚甫經修復、山洪又至、饒陽河站台水深四尺、路局電話電報綫均衝斷、十六晚由平開遼、一零一次車、十八日由大虎山折回退票、東行各次列車、十八日仍照開、但至大虎山爲止、截至十八晚、水仍未退（十八日專電） 
[國際郵資增加原由]  
　　（南京）交部解釋此次增加國際郵資原因、謂國際郵費資例、係按一百生丁姆之金佛郎克爲本位、每封重二十格蘭姆郵費、爲二十五生丁姆、各國均按其國幣價之相近之數折合收費、我國向來折收銀元一角、因金價迭漲損失過鉅、特將折合率改角爲一角五分、俾與金幣二十五生丁姆之時價相等、此乃金銀兌換率變更之結果、並非提高郵費、亦不至影響海外僑民之負擔、（十八日專電） 
[京衛戍部槍决人犯]  
　　（南京）首都衛戍部十八午槍决僞帥長董自由一名、又綁匪馬漢元陳松田一名、（十八日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[德政潮]  
德國政潮。巳至最緊張之候。政府與國會不並存之勢。益形顯著。然此種形勢。非出偶然。蓋自白魯林組閣時即巳隠伏者也。前之穆勒内閣。爲多數黨内閣。而今之白魯林内閣。則以小團體爲基礎。可謂爲少數黨内閣。此少數黨内閣。將用何策以駕馭國會。白在當時。寗不籌慮及此。與新内閣反對之黨。若社會民主黨。最左翼之共産黨。與最右之國民社會主義黨。必將羣出全力以攻擊新政府。當亦爲白氏所洞悉。乃白氏絕不躊躇。僅憑藉中央黨淺薄之能力。而毅然組閣者何也。蓋白於組閣前一日。巳與興登堡總統商定。决以最後手段。實施此租稅法案。無論議會如何反對。皆所不顧。故白於四月一日舉行第一次閣議時。演說施政方針。謂本内閣之組織目的欲迅速解决國家之重要問題。不得巳時。當照法四十八條。下令實施。即最後令議會解體。亦　不恤。且　　國家重要問題之解决。原不可片刻延遲。故不得不要求迅速解决。可見其就任之初。即下極大决心。以此最後手段應付議會。蓋亦預知議會對於此案。必有極劇烈之反對。民主各黨。必有極大運動以倒政府。早存一不兩立之决心矣。故今日外電所述種種政潮現象。實亦早定於組閣之初。而無可避免者也。外電又謂目下政府與國會之命運。操之於舉足重輕之國權黨掌握。夫國權黨之足以舉足重輕。白亦預知。故於組閣之初。曾力圖拉攏該黨。興登堡亦曾召見其領袖胡根伯。勸其參加組閣。但均被拒絕。則該黨後此行動。亦可逆料。德政局之前途。誠大可令人玩味者矣。 
國内要電二 
[張輝瓚告勦匪情形]  
　　（南京）張輝瓚電京、稱贛匪經本師會同鄧師負責清勦、刻吉安峽江新淦一帶、巳肅清、所部朱旅、現開往撫州臨州各境、搜索竄匪、期於最短期内、恢復贛境治安、（十八日專電） 
[黨部測騐工作人員]  
　　（南京）中訓部爲培養測騐工作人員就中央政治學校附設測騐工作人員養成所、由各省市黨部代辦初試手續、定八月二十五在京復試、惟滇桂川康青豫蘇綏察陜晉甘寗新北平天津等省市、或距京寫遠、或黨部未能公開、或黨部尚未成立、難於如期辦理、特擬變通辦法、由京市黨部就籍隸各該省市及其附近地方之黨員、具有資格者、代爲考選保送、現市黨部巳定七月三十一舉行考試（十八日專電） 
[導淮會將召集會議]  
　　（南京）導淮會擬於八月間邀請淮埠有關係各省政府、及中央水利機關、遴派代表、並對導淮素有研究者、組織討論會議、審核工程計劃、（十八日專電） 
[香港九龍將設稅關]  
　　（南京）財部爲保持粤海關稅收以免漏巵、擬於香港九龍境内設立分關、巳由總稅司梅樂和與香港英督商妥辦法（十八日專電） 
[上官部候王金鈺指揮]  
　　（南京）上官雲相電該部由漢來京之副官長齊卑衣、囑即赴杭、歡迎王金鈺北上指揮、（十八日專電） 
[楊森查究假冒名義]  
　　（南京）楊森電其駐京代表朱懋昭、李定宇云、聞北平有譚李高其人者、假冒森名、向逆部接洽、兄在部有年、有無此人、當所深悉、顯係奸人藉我招謡無疑、希向中樞聲明、并請通函各報、以免誤會、（十八日專電） 
[漢陽發現巨蟒化石]  
　　（南京）中央研究院以漢陽黑山地方、發現巨蟒化石、派地質調查所助理員舒文博前往、接洽採取、以供研究（十八日） 
[内部擬訂船戸編制]  
　　（南京）内部擬訂船戸編制閭鄰辦法、一登記、二、就其生活出産所在地爲準則、三、禁止亂游各小縣、免遭匪害、必要時先於停泊所在地向主管機關呈騐船照、（十八日專電） 
[第二宣傳大隊返京]  
　　（南京）政訓處第二宣傳大隊、巳由大隊長蔣堅忍率領返京、即轉赴前方、（十八日專電） 
[軍部預算書未編就]  
　　（南京）軍政部呈行政院、稱各部隊大都開赴前方作戰、致第一級預算書、尚未據造、第二級預算書、亦無法彙編、如果按照章程第三十一條内開、預算未經編送者、不得支領經費之規定、强制執行、實多窒碍、萬不獲已、擬請變通辦法、在本年度預算尚未成之前、所有職部經費軍費、仍請暫照月份支付預算書核發、以利戒機、刻巳由院分令審計院財部照辦、（十八日專電） 
[胡若愚在瀋暫勾留]  
　　（南京）胡若愚頃電某要人、謂中央意旨、此問完全明瞭、承張長官電囑、勢須在瀋略待、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）農礦部農業金融討論委會巧開八次會、通過本會組織法草案及中央農業銀行條例草案、（十八日專電） 
　　（南京）首都自動電話定自十九起三十止爲試用期問八月一日起、正式改用、（十八日專電） 
　　（南京）内政部改派統計司科長彭昭賢赴日、出席國際統計會議、（十八日專電）　　（南京）考試院銓叙部修正官吏卹金條例施行細則各條、十八以部令公布、（十八日專電） 
　　（南京）外部以駐墨公使李祿超尚未抵任、令派熊崇志暫代館務、（十八日專電） 
　　（南京）蘇省擬發行建設公債案、蘇財廳長陳其采十八來京、向立法院財委會陳明理由、（十八日專電） 
　　（南京）農部派徐潔赴美、出席世界農業經濟家會議、（十八日專電） 
[閻撥馮軍餉五十萬]  
　　（北平）并電、閻見薛篤弼後、令軍需監部撥馮五十萬、現劵各半、爲本月協餉、並發步槍彈二十萬、手溜彈二各、將陸續運鄭、（十八日專電） 
[閩英美領援救敎士]  
　　（北平）兹接福州消息、該處美領事巳偕英領事赴延平援救困處盧興邦所佔區域内之英美敎士若干人、二領事所乘之小輪懸英美旗、且由雙方塡給通過戰線之證書、又本月初在忠安至建寗途中爲匪共擄去之女敎士尼特爾登與哈里森二人、迄未出險、哈女士近由匪首勒令書寄一函、謂當從速於半月内以十萬元送交共産政府、否則渠與尼女士將遭槍斃云云、英美領事現擬設法營救之、（十八日路透社電） 
[北平要訊]  
　　（北平）平燒鍋商請免征軍事附捐、 
　　（北平）張蔭梧來電、嘉奬王錫符維持平市治安、（十八日專電） 
　　（北平）英駐津領事翟蘭思、復省府、允協助催繳外僑地租、請飭辦事處長來接洽、（十八日專電） 
　　（北平）張學良擬設東北造船廠、 
　　（北平）交大鐵路客理院長沈琪、昨夕病故、（十八日專電） 
　　（北平）王鳳一腦病、入德國醫院、（十八日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[易秉乾旅恊防岳州]  
　　（漢口）羅霖奉令派易秉乾旅助王東原旅守岳州防匪、（十八日專電） 
[謝彬部已抵巴東]  
　　（漢口）謝彬部巳抵巴東、即開沙市駐防、（十八日專電） 
[劉建緒抵長沙]  
　　（長沙）劉建緒十七日到省、商湘南剿撫賑災事、（十八日專電） 
[殷祖繩抵湘]  
　　（漢口）殷祖繩電告、已抵湘、與何鍵接洽圓滿、即返漢覆命、（十八日專電） 
[鄂日商操縱鐵砂案]  
　　（漢口）日商操縱鐵砂案、聞日使向外部抗議、省府巳將經過咨請外部駁斥、（十日八專電） 
[危宿鍾出發平瀏]  
　　（長沙）危宿鍾十九日出發平瀏、與鄂贛軍會剿共匪彭德懷等、（十八日專電） 
[何鍵向淮商預借鹽稅]  
　　（長沙）何向淮商預借鹽稅五十萬、濟軍費、（十八日專電） 
[張宗昌擾魯之防範]  
　　（青島）榮城縣長邢震榮呈報省府辦公處、謂據查張宗昌委任多人、散在文登一帶潛伏、希圖擾亂地方、十八日辦公處令所屬各縣、並函青市府飭屬防緝、（十八日專電） 
[膠縣刀會與匪軍衝突]  
　　（青島）膠縣刀會十六日與城内匪軍衝突、互有傷亡、匪首孫翰臣陣亡、十七匪將擄獲刀會四人、剖心祭孫、（十八日專電） 
[黄河水勢大漲]  
　　（濟南）黄河水大漲、省方撥十萬元搶險、各縣分攤、（十七日專電） 
[劉洪基由濟赴并]  
　　（濟南）今代農鑛廳長劉洪基、由濟專車赴并謁閻、（十七日專電） 
[宋美齡擬北上勞軍]  
　　（徐州）路訊、宋美齡將偕各將領夫人、北來勞軍、（十七日專電） 
[錢宗澤自徐西上]  
　　（徐州）錢宗澤十八晨西上、報告恢復　　津浦線交通、並辦西路軍運、（十八日專電） 
[賀耀組慰問傷兵]  
　　（徐州）賀耀組派員慰問傷兵、並致訓勉、十八日專電） 
[津浦路最近交通情形]  
　　（徐州）津浦路通告、十八起平浦通車及一二次特别快車、均直達兗州、平浦車每週一三五由浦開兗、二四六由兗開浦、一二次車、每日往返各一次、（十八日） 
[吕案兇犯槍决]  
　　（香港）吕案鄒馮明聲十七押赴紅花岡槍决、（十八日專電） 
[粤飛機隊展期飛京]  
　　（香港）各機關十八日因雨又展期飛京、（十八日專電） 
　　（香港）黄光銳定二十日率第二機隊人員、來港轉京、（十八日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）省指委反對何公敢長財、楊主席昨約甘雲等談話、何改星期一接事、（十八日專電） 
　　（福州）嚴爾艾本週可偕中央所派應參謀來閩、聯絡各軍、（十八日專電） 
　　（福州）方聲濤電、一星期可來省、（十八日專電） 
　　（福州）省宣傳部組討盧宣傳隊、赴閩海厦門兩道屬各縣、（十八日專電） 
　　（福州）劉師分古田·竹崎兩道、向水口推進、（十八日專電） 
[江陰設後方醫院]  
　　（江隂）總部二十六後方醫院將設澄、 
日内有傷兵千人運澄調養（十八日專電） 
國際要訊 
[德國政潮勃發]  
　　兩大政黨動議彈劾政府 
　　内閣與國權黨談判决裂 
[國會勢將立遭解散]  
　　國民社十七日柏林電德國政潮勃發不止、且性質重大、即將來事過境遷、恐亦不易令人輕忘、且於德意志民族政治生活之進展上、亦將發生重大影響、蓋此次巳由黨見之爭、變爲賦稅權問題、政府即决定援用憲法四十八欵、不經國會通過徴抽新稅、抵補預算之不足、而國會内左右派兩大黨之態度、今亦愈趨顯明、社會民主黨昨日對共産黨不信任政府動議、雖未投票、但今亦提出要求二項、一爲彈劾政府、一即取消總統不經國會手續公佈白魯寗内閣財政案之非法命令、此外共産黨亦有類似動議、目下此三大動議、及内閣與本屆國會之運命、咸操於舉足輕重之國權黨掌握、今日下午該黨致函總理、要求立開談判、總理即應允延見該黨領袖胡根堡與奥白福倫兩氏、但對於該黨所提擁護内閣之條件、商榷甚久、卒告决裂、據稱、明日國會或將表决彈劾政府案、屆時該黨將羣投贊成票、如此政府與國會之敵對益顯、 
　　又電　德報輿論對於政府援用憲法四十八欵施行國會未贊成之新稅事、亦頗不佳、如民主黨之伏錫志報稱、憲法上所許援用第四十八欵之時期、須至公共秩序與國會安全俱入於危險之中、今日尚非其時、徒以國家旣處於超出尋常之環境、而柄國者又皆庸庸之才、遂致有損及國家尊嚴之舉、良可惋歎、又同黨之柏林日報則不置可否、又同黨之柏林波森驛報、則目爲國會之悲劇、全由缺乏能人與處理不善之所致、中央敎黨之德意志報則稱、政府此舉、乃對於國家責任上所不得不然、按政府與黨各報中完全贊成此舉、僅此報而巳、蓋總理白魯寗即此黨之領袖也、右派較緩和之龍肅報稱、管理租稅、爲代議政治中國會基本權利之一、今德國會巳蒙一重大打擊、國權黨之柏林地方新聞、雖不滿政府此舉、但仍目之爲議會主義之壽終、保守黨之柏林波森日報、深以總統貿然簽字失於儉點爲憾、謂此事責任、當由内閣與國家黨共負之、皇黨之克魯法報則歡迎此舉、視爲總統之勝利、社會民主黨之進行報、則以總理未嘗力謀與該黨商榷同意、而遽出此極端手段爲憾、 
[英國會之紛擾]  
　　工黨左翼議員奪杖而逃 
　　國會有史以來所未有 
　　美聯社十七日倫敦電　下院於今日午後開會、工黨左翼議員痛詆政府對印度問題之宣言後、由首相麥唐納建議中止議員白羅克威之出席權、於是左翼議員大忿、羣起騷擾、議員皮開特竟攫國會權杖而逃、即經掌禮官與之互扭、奪回此歷史上之神聖物、後由全院以三二四票對四票、通過無期停止皮開特之出席權、今次紛擾、實爲英國會從來所未有、聞者爲之驚詫、各政黨亦皆怒斥皮氏之無禮、 
[墨西哥排斥外僑人境]  
　　應自證明其合法 
　　吾僑胞首受影響 
　　美聯社十八日墨西哥電　墨政府通令、凡近來移入墨境之外僑、槪須自行證明其入境之合法、受此令之影響者、以俄人及華人爲多、此輩若一經查出未經過入境合法之手續者、均須一律勒令出境、聞被查出無法定之護照者、巳有多人云、 
[歐聯計劃英國覆文模稜]  
　　深以减削國聯威權爲慮 
　　路透社十七日倫敦電　英國現巳以同情論調、答覆法外長白里安關於歐洲政治上更密切聯盟之說帖、惟慮此種新制度或將削减國際聯盟會之效能與威權、而引成各大陸問仇視之越勢、英政府之意、以爲如將此種提議完全容納於國際聯盟會結構之中、則白里安之理想、可得有效力之保障、故英政府建議法國說帖可列入下屆聯盟議會之議程、覆文又謂英政府與海外自治地政府對此說帖、須加以愼重與良久之考慮云、 
　　美聯十七日倫敦電　歐洲各國對白里安之歐洲聯邦計畫、皆巳致覆、最後覆者爲英政府、原擬僅致收到之照會、後忽變計、原文今晚在此間發表、前倫敦各報預料英政府之覆文、將不贊成、乃今並未表示此意、故衆頗以此爲異、該文初述英政府對白氏之計畫書巳審閱一過、惟覺事體重大必須與各領政府縝密研究、始能定奪、惟此項商榷、尚未告竣、而法政府所定七月十五日答覆之限期巳屆、故今次牒文所云、僅能目爲試騐性質、文中聲明英政府熱切贊助歐洲各國經濟合作主義、惟以爲此新組合、必須不超出國際聯盟構造範圍、而尤須體諒者、不列顚帝國實具包羅世界之性質云云、 
[歐溫允兩印人入獄省視甘地]  
　　孟買商業仍無起色 
　　棉廠十家行將停業 
　　路透社十七日西謨拉電　印督歐温與印人薩普魯及傑雅迦往返函商後、印督巳允薩傑二人入獄省視甘地與尼赫魯父子、俾可進言勸其恢復和平、印督一再聲明政府願印人自治之意、惟在印人尚未能自負全責之範圍中、英國暫時予以保障、萨普魯與傑雅迦二人將自行負責與甘地進行談判、 
　　路透社十七日孟買電　孟買省長賽克斯今日在孟買立法會演說、痛說非武力反抗運動員之行爲、謂孟買省因其不良之活動、現漸入於經濟危機中、又謂對於以破壞有秩序的政府爲目的之人、决無與之談判之間題云、 
　　路透社十七日孟買電　沙遜商行系之棉廠十家、巳表示如商業狀况仍無起色、擬自八月十五日起暫行停業之意、此事將牽涉二萬工人、 
　　美聯十八日華盛頓電　參議員白蘭氏今日在參院中提出一議案、謂現下印度確巳入革命狀况中、參院應要求國務院出面、作此事之調停者、英政府派往印度之代表、措置實未能盡善、若美國負責作調人、則首須顧及印人之權利云云、白氏又謂細閱密勒氏由聯合社傳到之印度考察報告、可斷定該處現下之形勢、確巳趨入嚴重狀態、若英國果能自行放棄印度、美國亦追蹤解放菲島、則甚囂塵上之倫敦海約、可無存在之必要云、現印度國民黨巳在此間設立機關、宣傳該黨之主義、 
[美政府派議員擬限制海約辯論]  
　　美聯社十七日華盛頓電　在參議院中力促倫敦海約通過之各政府派議員、現爲成就早日追認之手續計、擬提出兩議案、（一）限制每參議員之辯論時間爲一小時、（二）提議由全體參議員一致承認於下星期二（二十二日）將海約案票决、此案之用意、在予反對方以各自考慮對票决去取之機會、而避免被空言辯論所左右、　　又電　一班輔助倫敦海約之人員、今日下午聲言、彼等擬使參院今日之集議延入夜晚、以促成早日投票而獲勝利之目的云云、限制參議員每人辯論時間之請願、加入簽字者業巳有二十人之多、向例此項請願有十六人簽字即可足數、 
[法國上月收入超過預算]  
　　路透社十七日巴黎電　法國六月份收入共三·○九三·○○○·○○○佛郎、比預算增多五一·○○○·○○○佛郎、 
[日本關稅收入减少]  
　　中小工廠相繼休業 
　　電通社十八日東京電　今年度一月以降之關稅收入、載於大藏省之主計簿、年初以來、即逐漸减少、其中五月分、僅收一千百十八萬四千元、比前年同期减少二百二十八萬二千元、反之課稅物品每百元之課稅額達十九元八角一分、比去年同期之十七元三角、可謂非常之重稅、蓋從價稅雖因物價下跌輕减、從量稅則與此無關、仍照從前課稅之故、 
　　電通社十八日東京電　宫崎縣都城製絲組合、决議八月一日起休業一月、一時約有一千名之工友失業、愛知縣生絲同業組合、亦决定八月一日起休業一月、此外同樣停止生産者各地風行、中小工廠勞工之失業者逐日增多、生活難之聲、甚囂塵上、 
　　電通社十八日大阪電　苦於生産過剩、日本塞勒拉爾模達斯汽車公司之大阪工廠、發表二十一日起臨時休業一週、休業時、工人津貼支付半額、 
[日閣議决定實行新預算節約額]  
　　日聯社十八日東京電　昭和五年度實行預算節約額、已於本日之閣議决定如左、即交各省實施、外務省五七三·九五四、内務省八·○四一·○七七、大藏省二·八五九·三五二、陸軍省一○·○九一·八二六、海軍省二○·○○五·四八四、司法省一·○九五·九五四、文部省二·三四三·○二一、農林省一·二○七·五二二、商工省七九四·四一八、遞信省一三·三六一·四二一、拓務省二八九·○九七、合計六○·五一八·一三六元、昭和五年度節約預算中節減及緩支額如左、 
節减額一九·四四四·六二四、鍰支額四一·○七三·五一二、合計六○·五一八·一三六、 
　　電通社十八日東京電　井上藏相與陸海軍兩省接洽之結果、今年度預算節約度預算四·五·六·三個月間之藏入實績觀之、巳得意想外之不良數字、此後九個月間、若照此趨勢、雖節約六千萬元、到底難於補充、聞將由特别會計方面騰出七百萬元、但尚欠缺一千萬元以上、此乃主計局方面專門家之觀察、藏相對此、究有如何成算、最堪注目、 
　　日聯社十八日東京電　昭和六年度預算編製方針、巳於本日定例閣議决定如左、（一）昭和六年度竭力實行旣定經費之節省、（二）新規事項槪不要求舉行、（三）公債計畫按照旣定方針、（四）就於旣定經費之節額、另由大藏省立案、經閣議之决定、（五）昭和六年度以後各特别會計槪行分擔恩給、（六）昭和六年度槪算、於昭和五年八月十五日提出、（七）各特别會計準前項辦理槪算、須於八月三十一日提出、 
[埃及時局依然未靖]  
　　路透社十七日亞歷山大利亞電　今晚羣衆衝入街中、大呼那哈士萬歳、並呼打倒錫基、警察放數槍、將衆驅退、僅有一人微傷、現尚安靖、但軍隊駐於穆哈默德阿里街、終夜未退、 
[日本九州颶風過境]  
　　屋項多被吹去 
　　電氣供給中斷 
　　電通社十八日長崎電　昨夜夜半起、九州西部地方有大颶風襲來、至今晨黎明益猛、市内住房屋頂、多被吹去、圍牆相繼崩壞、光景非常凄慘、電報電話、除海底電線外、有全滅之勢、被害頗鉅、據氣候所發表、氣壓七二五、風速三○、目下風之中心、在五島南部、正向東北進行　　路透社十八日東京電　颶風使九州北部之電氣供給爲之中斷、故報館印刷廠及其他工業均不能工作、九州北部今夜有多城將處於黑暗中、 
[朝鮮水災損失調查]  
　　電通社十八日東京電　朝鮮大水災、 
據其後之調查、道路被害九百五十萬元、河川被害百八十萬元、總督府極感痛苦、正在設法籌措修理費、 
公電 
　　南京來電　各報館均鑒、頃閱京滬各報登載、關於中日電信交涉新聞、鄙人談話一則、殊與事實不符、查本部預定中日川淡滬崎青佐烟大等水線及南滿借線各辦法、在交涉未解决以前、從未對外發表、前項談話、亦非發自鄙人、應請查照更正、以後關於電信交涉消息、並希審愼披露要聞 
[第八十五次國務會議]  
　　十八日上午八時至十時、國民政府開第八十五次國務會議、出席委員林森戴傳賢宋子文王寵惠胡漢民譚延闓朱培德陳果夫孫科、主席譚延闓、决議案如下、（一）决議公布鄕鎭坊自治職員選舉罷免法、（二）行政院呈送修正中美航空合同、請備案、並請即令原中國航空公司結束、廢止其舊條例案、决議照備案、舊航空公司結束、條例廢止、（三）决議任命楊在春爲漢口市社會局局長、黄振興爲公安局局長、王怡羣爲敎育局局長、吳國楨爲財政局局長、陳克明爲工務局局長、李博仁爲衛生局局長、董修甲爲參事、（四）决議任命劉芳秀爲軍政部航空第三隊隊長、楊官宇爲第四隊隊長、田　爲第五隊隊長、周寳衡爲第六隊隊長、（五）司法院呈請由院加派嚴景耀爲第十次國際刑罰會議專門委員案、决議由司法院派往、 
[外部報告外交近勢]  
　　外交部今（十八日）晨派情報司鮑靜安至中央廣播電台報告最近外交形勢如下、 
　　「上一週外交方面、其内容頗爲重要事件、略有下列數種（一）中俄交涉、現中國莫代表在莫斯哥與加拉罕仍在接洽中、或可作進一步之交涉、至目前交涉釋放在俄拘捕之華僑情形、亦可略爲報告、最近外部接海參崴總領事報告、謂已接到駐海參崴俄交涉員來照、謂除有華僑二十三人因有刑事處分、尚在拘押中外、其餘華僑已盡釋放云云、惟查俄方所謂巳釋放者、該華僑之家屬則堅謂尚未被釋、故一時頗難調查、至調查所以不易之原因、大槪有下列幾種、（一）華僑被拘後、其家屬向德領館及中國領館報告時、對於其姓名及俄文譯音率多不符、甚或各該華僑被拘後爲避免某種嫌疑計、故意揑造假名、以致俄方就我國領館開送之名單、頗有數次調查不能得其人者、（二）俄方於拘捕華僑後、先詢其姓名年齡等、開列名單、另編號碼、此後即以號碼而名其人、遇有發遣他處工作時、即呼其號碼分别發遣、華僑中有不願往他處作工者往往私相更換號碼、以致其親屬雖確知其人現在某處、而俄方按照號碼調查、姓名多不相符、（三）華僑原在某處被拘事後、發往他處作工時、有中途逃逸者、有於被釋後以離邊境較近、即私行返國者、其本人及親屬多不至領館報告、以致該僑民是否巳恢復自由、一時無法查考、（四）華僑被拘後、其親友雖曾來館報告、迨領館按該親友之地址查詢、則或逕巳回國、或巳遷居他處、以致無從調查、以上種種情形、案爲此項交涉最感困難之原因、現我國駐俄各領館正重新切實調查、以期合力交涉、達到釋放各該被拘華僑之目的、至交涉發還所拘留華僑之財物一事、前據俄交涉員來函、謂已由稅關按照擬私運出境例、予以沒收、復經我國駐海參崴總領事積極交涉、俄方始允除前經由崴埠回國華人所携帶之財物、經稅關認爲私連、依法不能發還者外、其餘凡因路案被拘時所扣之財物、除違禁品外、均應一併發還、現我國駐海參崴總領巳開單請俄方將應發還者先行發還、以便轉交各該原主、其餘再行交涉矣、（二）國聯問題、國際聯合會第十一屆大會、巳定本年九月十一日在日内瓦開會、我國爲謀本屆當選爲 
 
 
 

Page 10

 
 
理事會理事、曾令駐美伍公使及駐其他各國公使分頭與各駐在國政府接洽、現據報告、各國同情於我國此次當選者日多、本届當選頗有希望、至於我國出席大會代表人選、國府巳於十一日特派伍朝樞蔣作賓高魯三公使充任、去歲國聯大會、中國亦由該三公使出席、頗著勞績、尤以伍公使主張該會盟約第十九條之實施問題、與我國廢除不平等條約頗有關係、故本屆仍派該三公使出席、至於出席證書、國府日内即可發下、由外部分别寄出、現外部巳電令國聯會中國代表辦事處、將派定代表情形、轉知國聯秘書處矣、（三）保護華僑及黨務、（一）日本、查日本近來因工商兩業日趨衰落、各工廠及商業機關莫不實行裁員减政、以致日本失業工人日益增加、因之僑日華工亦受同樣影響、而日政府爲保護其本國工人起見、對於入境之華工限制極嚴、並有將華工驅逐回國等情事、故外部除一面電令駐日汪公使、本互惠原則、對日政府提同嚴重交涉、務求達到取消限制目的外、一面分令駐日公使及駐横濱神戸朝鮮等總領事、調查在日失業華工、設法分批資遣回國、並通行沿海各省查禁誘販工人出國、以免流落而杜口實、（二）南洋英屬、新加坡黨務、自英督金文泰以高壓手叚禁止活動以來、經外部電令駐英公使及駐新加坡總領事、分别向英政府及新洲當局嚴行交涉、英理藩部尚在調查中、最近英屬麻坡當地政府又有逮捕黨員事件發生外部巳并案抗爭矣、（三）南洋和屬、南洋和屬壓迫黨務、與英屬大致相同、對於華校採用黨義敎科書、向來禁止、經外部迭令駐和使館及駐爪哇總領事分别交涉、現巳允黨義書籍自由輸入、至於限制黨部委員兼任敎員事、亦出於和督禁令、現正由駐爪哇張總領事與和督積極交涉、（四）中美尼加拉圭設領、中國僑民在尼國營業者頗多、因我國與尼國尚未訂約、亦未通使、故無領館之設立、而僑民亦缺乏相當保護、現外部巳徴得尼國政府之同意、設立領館、並巳令駐巴拿馬代辦李世中親赴尼國、考察狀况、（五）暹羅、最近外部據報、謂在五一紀念節日、在暹支部於舉行紀念會時、有二十九人被捕、後經該支部設法交涉、始全數保釋候訊、查近來暹政府對於華僑遇事干涉、屢次商請改善、彼方輙以空言答復、迄無結果、此次五一勞動節、原爲世界通行節日、紀念演講、亦屬循例應有之舉、何得擅加逮捕、現雖保釋、原案尚未取消、殊屬不台、外部巳電令駐日汪公使向駐日暹使提出抗議矣、」 
[徐祖善談接收威海]  
　　接收細目已商訂妥協 
　　接收後將按市制辦理 
　　青島通信、威海衛交還協定、經中英雙方簽字後、中央特委徐祖善爲接收威海專員、並定十月一日實行接收、徐氏奉命後、爲調查威海地方情形、及與英國駐威大臣商訂接收細目起見、特於上月親赴威海辦理一切、徐氏到威巳二十餘日、接洽結果、極爲圓滿、現已事畢、由威乘二十一號共同丸、於今日（十四）抵青、在中山路海軍健行社下榻、愚特往訪問、徐氏談話如下、「本人此次赴威海之目的、最重要者、約有兩項、第一交還威海、中央條約所規定者、均屬大綱、一切紙目、亟須與英國駐威大臣詳細規定、計在威二十餘日、與英國駐威大臣莊士敦會面數次、莊氏對於一切手續、尚能開誠佈公、其接收細目、均經雙方商訂妥協、將來接收時、自不至發生困難、第二調查英人管理威海情形、及地方狀况、以爲接收時之準備、並預定接收後施政方針、查該地範圍狹小、爲一自由貿易商港、商業不甚發達、接收後財政方面、急須注意、在英人管理該地、英政府有特定之補助費、是以尚能維持現狀、該地原駐有英軍一團、現僅剩百餘人、接收後在條約所定之一月期内、即可撤回、惟收回後之治安問題、尚須妥處理、以免貽人口實、至於市政方面、須返京報告請示、始能規定、大約當按中央頒布之市組織法辦理」、聞徐氏擬在青小作勾留、然後趁輪南旋、向中央報告一切、（七月十四日） 
[粤省擬發行善後庫劵]  
　　總額一千五百萬元分四期推銷 
　　週息八厘以省庫收入擔保本息 
廣州通信、粤省頻年戰事、軍糈浩繁、財政當局時有司農仰屋之嗟、民間所負雜稅迄今仍未解除、自桂省戰局解决後、以爲粤省可以休養生息、不意桂事甫平、旋有湘南之大戰、湘戰告一段落、而桂軍餘部復退桂、八路軍回師西指、刻桂省又成兵連禍結之局、於是粤省供臆、幾有圖窮七現之象、全省政費、均受影響、近日財廳巳嚴限商會、將以前各商店認銷之軍需庫劵、於一星期内清繳劵欵、但此項軍庫劵總額四百萬元、經各方認銷、聞將銷楚、財廳爲應付目前計、最近又擬發行十九年度地方善後庫劵一千五百萬元、以辦理善後及維持中央紙幣爲名、由財廳擬具意見書、於明日（十五日）提出省務會議核議施行、以現狀而論、此案當可通過實行、因現在軍事尚殷、需財正亟、而中央銀行之五元十元各種紙幣、又待恢復兌現、苟無的欵、實難應付、兹覓錄財廳所擬發行善後庫劵理由書如下、竊查本省自去年五月興師討逆、迄今巳閱年餘、支出因軍事而驟增、收入因軍事而驟短、罄國省兩庫之所有、猶有不能供給軍費之勢、於是預征錢糧、預借各種稅捐、發行軍需庫劵、加收一成銀毫、募集産業借租、舉凡可以籌欵之事、靡不竭力設法、次第舉行、無奈杯水車薪、未盈先涸、目下兩粤軍事雖巳告一叚落、而餉糈供給之額、仍未减少、庫劵借租、固難償還、錢糧稅捐、但有扣底若不及早爲謀、省庫告罄、必致庶政停頓、將何以善其後、查本廳本年六月底以前、巳發支付命令、尚未付欵者、約共一百一十餘萬元、六月份各機關經費、應發支付命令者、又不下一百萬元、加以七月份必要政費一百餘萬元、代支軍需庫劵本息基金五十一萬五千元撥付國庫備支軍費之欵約需一百七十餘萬元、合計省庫應支欵共需五百三四十萬元、而七月份所有可收之欵、祗籌餉厘捐等項、約共一百一十餘萬元、以之應付六月底以前巳發支付命令各欵、且虞不足、餘如六七兩月份政費、七月份軍費、及庫劵基金等項、至少亦須四百二三十萬元、尚不知所從出、此特就七月份而言、將來裁厘實行、每月又須减少一百餘萬元、其拮据更不知何似、伏維理財之道、不外開源節流、當此百業凋零、民力疲敝、推行新稅、正未易言、即各方在整理之清丈沙田、田畝陳報、未始不可增加收入、然成效未覩、緩不濟急、至本省政費、雖間有可從節省之處、然軍費尚未减縮、縱能將政費減至最低限度、仍覺於事無補、且因中幣低折、中行金融尚未活動、即欲挹注而無從、其務再四籌維、唯有續向商民舉債一法、較爲平易可行、獨是舊債未清、新債又積、從前借入外國銀行本省銀行銀號第一二三期公債、及金融公債等項、殆不下三四千萬元、日久未能清理、商民對於政府之信用、早巳薄弱、又無相當之抵押品、與確切之保證、欲其踴躍應募、其事綦難、然欲舍此而他圖、自顧實無長策、爲今之計、唯有一面呈請財政部、設法清理舊債、以恢復從前之信用、一面由本廳募欵、充實庫儲、償還新債、同時并以維特紙幣、鞏固金融、擬於十九年度發行廣東善後庫劵一千五百萬元、（下略）附善後劵章程、第一條、本庫劵定名爲廣東善後庫劵、以廣東省庫收入擔保償還本息、第二條、本庫劵定額爲廣東毫洋一千五百萬元、第三條、本庫劵用途爲清理十八年度短期軍需金庫劵、及充實庫儲、維持紙幣之用、第四條、本庫劵利息、定爲週息八厘、以六個月計算、第五條、本庫劵定於民國十九年八月發行、第六條、本庫劵按照劵面十足發行、但爲奬勵繳欵在前者起見、如於十九年九月十五日以前繳欵、准其搭繳廣東中央銀行未兌現紙幣五成、十月十五日以前三成、十一月十五日以前二成、過此收十足現金、但依前定期限繳欵者、除前項奬勵外、并得扣手續費如下之規定、（甲）第一期、九月十五日以前、扣百份之五、（乙）第二期、十月十五日以前、扣百份之四、（丙）第三期、十一月十五日以前、扣百份之三、（丁）第四期、十一月十六日以後、扣百份之二、惟搭發經費及逾結束之期、不得提扣、第七條、本庫劵自發行日起、滿六個月後、分十五個月平均償還本息、其先後以抽籤定之、第八條、本庫劵還本付息事宜、由廣東中央銀行經理、第九條、本庫劵應付本息基金、由廣東財政廳於開始償還本息之前一月起、按月由省庫收入項下照數撥交廣東中央銀行收存備支、第十條、本庫劵定爲無記名式、第十一條、本庫劵分爲一百元、五十元、十元、五元、四種、但五元劵酌以一部分爲五則、每則一元、以便支配奇令數、第十二條、本庫劵得自由抵押買賣、并得爲銀行之保證準備金、及其他公務上之担保品、第十三條、對於本庫劵如有僞造及毁損信用等行爲、應依法治罪、第十四條、本章程自公布日施行、（七月十四晚） 
[遼省郵員運煙案判决]  
　　瀋陽通信、遼寗郵務管理局人員販運烟土案兩起、一爲空袋之發覺、一爲合同之敗露、自經法院審訊、業已多日、現始宣判、第一起被告、爲沈天覺趙國峯韓守仁、因有運烟空袋爲據、犯罪事實、昭然若揭、沈天覺判處有期徒刑一年、罰金二百元、趙國峯韓守仁各處有期徒刑二年、罰金四百元、第二起被告、爲杜世昌張鳳池許經一、其犯罪之證據、即爲合同、杜世昌巳承認合同爲彼手冩、張許亦承認有訂合同之事、不過所辯者、此項合同究係運土抑販青菜水菓、法院方面據合同文意判斷、認爲絕非青菜水菓、其爲運輸鴉片、毫無疑竇、至其繼續運輸幾次、雖不得而知、但據杜世昌所辯、謂合同立出並未實行、按平常事業而論、須先籌備就緒、方能訂定合同、且有旣巳發生效力字樣、當係旣遂、而非未遂、遂判杜世昌張鳳池各處有期徒刑一年、罰金二百元、許經一處有期徒刑六個月、罰金一百元、聞沈杜等均不服、將提上訴、（十一日） 
[許熊章談俄方沒收華僑財産]  
　　房屋允許於六個月内認領 
　　在俄作工僑民尚有二萬餘 
　　哈爾濱通訊、今日下午二時半、駐俄海參崴埠總領事許熊章、爲接家眷、由海參崴抵哈、許於本年二月初旬赴任、到任後、正辦理華僑被沒收財産事項、頃已交涉略有頭緒、約在哈住二三日、即仍返任、記者曾往晤於其友人吕泰處、許爲言辦理交還華僑財産經過如下、先是海參崴華僑、共有房屋約二百餘所、綜計約值俄魯布三百餘萬、去年七月十一日中俄事變發生後、俄下令逮捕房主、一般華僑業主、除多數被逮入獄外、餘則逃返本國、所有二百餘所房屋、均爲海參崴市政局管理、并布告於沒收日起算、六個月内無人認領、即行充公、其實此種官樣文章、不過藉以掩飾其掠擄手段、蓋逃回本國華僑、旣不敢去領、而繫在囹圄者、又無法去領、結果僅送一空頭人情而巳、其後伯力協定成立、入獄華僑釋放出獄、其中遂有人到市局認領房産、俄方因未逾其六個月之期限、不便食言、遂行發還、統計領出者約百數十所、其餘約有三十餘所、以業主歸國、無人往領、仍在市政局代管之中、許氏於今春到任、以距六個月期滿、爲日無幾、乃與俄方交涉、展緩認領期限、得俄許可、先擬由伯力協定成立日起算、向後累計六個月爲止、許以本人到任、巳距伯力協定成立約四五個月、若按手續、通知業主來領、爲期巳屬無多、故仍與俄方接洽、乃商妥點查未領房屋若干、成立協定、於協定成立日起、招人往領、或准其委人代領、如六個月外無人往領、允俄沒收、此種辦法、似尚允當、俟許由哈回任時、即行辦理、至於在俄華僑、現仍有二萬餘人、均以作工維持其生計、俄方利其勤勞而工資廉、多願傭雇、所以華工、尚可支持生活、虐待情事、尚不如外間所傳之甚、至若出境護照、手續麻煩、此不獨對華僑如斯、他國僑民亦然云云、（十一日） 
[杭州自來水會供水管網合同簽字]  
　　由西門子洋行得標 
　　杭州自來水籌備委員會於五月一日將第十三分部供水管網正式開標、所有標單、交由該會工程處整理簽註、並爲鄭重起見、特聘請各機關工程專家組織標單審查會、經數次審查、標價以西門子洋行爲最廉、當經該會第十五次臨時會議、决定西門子洋行得標並推委員王祖耀王錫榮金潤泉張法成與西門子洋行代表許蘭接洽付欵辦法、及商訂合同、現該項合同、業於本月十六日由該會主席朱家驊委員、王錫樂王祖耀金潤泉張法成、及西門子洋行代表許蘭、正式簽字、合同總價共計美金一三七·一九五·二○元、其第一期材料費及由上海至杭州保險費、亦巳依照合同、於是日付訖、計美金一四·四九一·二四元、又第十二分部打水機廠、亦由各機關工程專家審查决定、捷成洋行得標、合同總價計英金一千七百八十四鎊、正式合同、俟該會開會决議後、亦將正式簽字、至該會總廠三和土工程、自本月十日登報招標後、迭有各地包工行家前來詢問、或領取標單、該會决於本月三十一日上午十時、正式開標、（日日社） 
地方通信 
[嘉定]  
　　火酒案上訴西門外周維新酒坊、前被金某等、報告公安局、撲售火酒、到家抄查、互訴一案、曾經縣府傳訊、將抄獲之酒、送請上海中央衛生試騐所、化騐無毒等情、現周姓因受損頗鉅向高等法院提起上訴、高法院業已受理、向縣提取全案卷宗不日即將傳訊核辦、 
　　變更自治區本縣自治區域原分八區、兹以區域大小懸殊、諳多窒礙、（即以經費一項而言、少者月僅四十餘元、收入尚不足、現己積欠數月云）前經縣行政會議議决、呈請民政廳准予變更成案、重行分畫、業奉廳令照准、惟應俟各區公民宣誓登記、鄕鎭長選舉完竣後實行以免糾紛、並將前畫區委員會所擬分畫六區計畫、送廳備查、 
[川沙]  
　　建設局長棄職潛逃川沙縣建設局長李經釗、（廣東人）自去春奉委到川迄今已有年半、辦事尚稱認眞、惟因染有烟癮、吸食不便、故時客滬濱、本年五月間、縣黨部函請縣政府將李調騐、經李赴縣請求展緩日期、以便赴滬醫治、嗣經阮縣長批飭准予展緩至本月十五日來縣候騐、李奉令後、仍照常辦公、詎於上月底赴滬後一去不返、當由技術課主任孫誦先、總務課張羅等、先後赴滬、至李之戚友處調查、均無要領、未得結果而返、經在局職員會商之下、僉以兹事體大、難以縅默、遂於十七日晚七時許、赴縣報告、並請示辦法、當經阮縣長將在局重要職員、命即具保、出外候示、無保者祗廣東人吳偉元、係該局庶務、諭送公安局暫行看管、十八日清晨、即派第二科科員兼會計鐘夢麟、赴建設局查點卷宗帳册、及用具等、一面令飭公安局派警二名、駐守局中、又以存儲上海交通銀行之建設經費、爲數甚鉅、約有一萬八千元之譜、恐有冒刻圖記、盜領情事、故於當日（十八）上午、乘車赴滬、查詢一切 
[台州]  
　　米榖出口檢查處成立臨海海門米榖出口檢查處、籌備己久、兹縣政府曁各法國、選舉謝心海爲該處主任、業於今（十六日）正式成立、 
　　大水爲災臨海邇來天氣異常炎熱本月十三日、忽然颶風暴雨、次日四鄕水滿數尺、至十五日始退、田禾雜糧曁船隻損失甚巨、際此連年水災之後、復遭此浩刧、一般貧民、莫不呌苦連天、 
 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[松江]  
　　泗涇刧匪之供詞　縣政府昨派政警長董定棠、昨赴淞滬警備司令部提回洗刧泗涇鎭湖匪男婦林子成等十三名口、即晚經杜承審員開庭提訊、兹探悉匪犯姓氏林子成·左士卿·左生根·劉志忠·王得全·干得貴·毛子卿·王倉有·許玉璞·王通有·洪作江·匪婦沈陸氏·張王氏·首據林子成供認行刧後、俵分贓洋、分得半服計洋五十元、直認不諱、毛子卿不認匪首、詰以刧時、執有毛字大旗、究指何人、諉稱不知、餘匪供詞類多抵賴、沈陸氏爲窩藏槍械者、己死丁老　之妻曾抄出槍四十餘支、子彈兩箱、並認丁匪曾於重固綁得朱某、匿於伊家等語、訊畢一一畫供收禁、 
　　潘隊長勦獲帮匪　緝私第四大隊長潘葆忠、坐鎭浦南沿海一帶、勦匪甚力、前日在萬春橋南勦匪、於十七日下午一時、適遇大隊綁匪、自恃人衆、當即拒捕、被潘大隊長當場格斃一人、拘獲四名、盒子砲手槍各一支、餘匪一百餘名向南鹿方面散竄、潘氏親率譚中隊長陶副隊長尾追勦擊、兹悉被獲四匪、張和尚錢圩人、姚銀和平湖人、陳阿招平湖新廟人、湯阿榮金山塔港人、帶回隊部、預訊一過、聞將解金歸案辦、格斃之匪、係于阿榮、金山劉家圩橋人、聞爲太保阿書部下悍匪、 
　　小凉亭拿獲匪徒四名縣公安局據亭林第一分局、報解盜匪四名來松、轉送縣府法辦、緣亭林分局據眼線報告、盜匪華寳根·華才生·徐阿祥等、現己潛回小凉亭、出沒於甸山馬棚一帶、南鄕刧案、華寳根實多與謀、潘分局長率警至小凉亭華寳根家、搜尋無獲嗣在屋後豬棚内、抄獲華寳根華才生兩名、又於中途遇見手携鑿子蔴繩者兩名、上前拿捕、詰悉爲張阿四張阿生、回局後訊據華寳根華才生供、與徐阿祥等夥刧不諱、張阿四供認行竊露水物件、張阿生亦認行竊、並於去年十一月同陳阿四行刧漕涇許洪生家不諱云云、 
[蘇州]  
　　商會停止活動問題蘇州總商會、根據商會法及工商同業公會法、正在依法改組、呈請縣黨部備案、黨部以目下各業同業公會正在進行改組中、特令總商會暫維現狀在案、最近省黨部議决、凡舊有商會一律停止活動、由各該地黨部接收或保管、於是商會根本上均發生問題、此間商會聞昨接鎭江商會代電、對於餘事、已呈請省廳解釋、惟此間商會、尚無表示、 
小輪水手玩忽肇禍往來蘇州木瀆之老公茂小輪、經過横塘、西跨塘等處、均有碼頭可靠、前（十七）日有住西塘馬三保之妻招媛、由城搭乘該輪返鄕、行至西跨塘該輪水手以上岸者祗招媛一人、故貪懶未將船身靠近埠頭、且僅開駛慢車而未停輪、其時招媛肩負重担、未能遠躍、致失足跌在碼頭板上、兩足墜入水中、該輪見狀、始行靠岸、不料招媛一足、又爲船身軋斷、痛極暈厥、經人設法抬返家中、不久即傷重斃命、死後小腹及胸部、亦均發現青色、厥狀殊慘、 
　　蘇垣繼續搜捕反動犯蘇垣搜捕反動一節、除樂益女校韋鈞鴻（即魏均洪）蔣維熙、春申小學敎員張逸民、城中敎員葛乃斌·王孟律·曁中山女童子軍楊中賢、船舫巷蔡志華等七人被捕外、公安局曾奉縣府命令、分往閶門外某茶舖搜查槍械、蘇中實小、南禪寺等處搜查、結果在柳巷三十五號顧林凡（湘城小學校敎員）家搜獲反動書籍七八十本、城中學校宿舍搜獲「加盟同盟會」介紹書組織等印刷品五六十張、 
　　西華鄕盜刧傷人案西華淡家嘴角居民華世金家、昨（十八）晨一時、突來盜匪十餘人、打門入内、刧去現洋三百五十元、及衣服等、並毆傷華妻周氏、兹周氏已來蘇城醫院治傷、 
[無錫]  
　　莫明眞相之絲廠風潮邑中共有絲廠四十九家、北門外梨花莊有源豐萬益盈益等三家、周山浜有五豐德大裕瑞昌等三家、昨晨（十八日）源豐萬益等廠拉回聲後、祗有少數工人到廠工作、其餘均齊集在北新橋一帶、堅不上工、眞相莫明、盈益廠本做一角搭、照常上工、至九時餘、即行放工、當衆女工叙集在北新橋時、以誤傳誤、有一部份女工至周山浜瑞昌絲廠、勸令停工、該廠即停止工作、不知如何、玻璃窗稍有損壞、其餘五豐廠亦停止工作、而德大裕則照常工作、有一部份女工、即入該廠、人多手雜、不知如何、賬房間被人打毁、該廠亦祇可停工、勢將波及、工運橋下乾甡等絲廠、幸警隊等均巳在場、得免波及、待後各廠女工推派代表報告絲廠職工聯合會、謂資方於前日（十七日）發工資時、並不代扣會費、聲言工會己經取消、且己增加房租、殊違舊有恊約、今晨有一部份女工、因誤會其言、致有此誤會、請求設法救濟云云、該工會常委陶申生華念祖葉巧雲據報後、即派調查科前往調查、一面赴縣謁見孫縣長、報告一切、並訓令各該分工會、立即復工、但各女工己分散、當日恐不及復工、至德大裕等絲廠、亦將情函報絲廠同業公會、請求設法救濟、據廠方面云、此次風潮、實因以誤傳而起、勞資兩方、並無惡感、至德大裕之毁損、因上月間工潮有遷怒於人之處、故不免結怨、致遭波及、解决與否、須觀今日如何耳、 
　　開革巡長風潮詳誌本邑南門外公安第三分局、昨因開革巡長兩名、激動反響、引起風潮、兹悉該分局長王廷書甫於前日至局接事、辦事異常操切、是日下午四時、召集全體長警點名訓話後、即於晚間開革巡長張少甫及下塘第二派出所巡長陳君華二人、並欲革巡士六名至九名張陳兩巡長以無端被革、即赴公安局請願、當由徐局長諭令送局、安心供職、詎於昨晨六時、張陳兩巡長忽率帶少數警士、齊至局中、將王分局長挾持而出、聲稱大家到公安局去說話、乃簇擁至公安局、沿途並高呼「打倒任用私人之王分局長」等口號、而王分局長則己在混亂中被毆受傷、巡長張少甫陳君華亦受微傷、雙方至公安局後、即由徐局長命王分局長、先赴兄弟醫院醫傷、一面將張陳兩巡長看管、詎其時南門外崗警、忽全體罷崗、旋經該分局局長李磷石、向全體警士剴切勸導、始行一律復崗出事後公安局徐局長除派督察長錢天雄赴南門外實地調查外、並令該局局員李磷石暫代局長職務、一面令一二兩分局巡長吳權劉得勝調赴南里、暫充三分局巡長、於下午四時許、王分局長及張陳二巡長、均赴縣政府請求騐傷、當由虞承審員開庭審訊一過、即命一併飭回、自行醫治、俟傷愈後再行核辦、一面並派員調查出事眞相、 
　　刦案兩起傷斃七人錫邑十六區萬安市梅涇上附近大岸里、鄕民王阿德、務農爲業、家境清貧、有三子一女、詎於前晚十一時許、突來手持手槍口操北音之盜匪二人、破扉人内、嚇禁聲張、迫說藏洋所在、旋即翻箱倒篋、任意搜刮、結果一無所獲、即開槍示威、向北而去、事主王阿德、即奮勇追捕、被盜連擊三槍、倒臥於高墩旁、一息奄奄、後經附近隣人瞥見、將王舁回、由其家屬雇舟送城、不及救治、延至昨晨氣絕身死、又第十六區天下市八士橋吳巷上農民吳坤壽家、於前夜亦忽來盜匪十餘人　執刀棍等兇器、打門入内、大肆搜刦、計被刦去現洋五十五元、鈔票十一張、金戒一只、及衣服等物、其時該處鄕民聞警後、立即鳴　聚衆、奮力兜捕、鄕民不敵、致吳三寳杏根壽寳阿泉金昌荷生等六人、均受刀棍傷、嗣經該管公安十二分局派警到場、盜始竄逸、當場被各警士追獲盜匪王福生一名、呈解總局訊辦、至事主吳坤壽及受傷鄕民吳三寳等六人、均於昨日下午來城投縣騐傷、諭令飭回醫治、聽候嚴緝逸盜法辦、 
[常州]  
　　縣政會議决要案武邑縣府於十七日上午召集縣政會議議决（一）公安局長尹鵬呈報剿捕滆湖匪患、應與宜興縣軍警組織武宜聯防機關、會同剿捕、加何辦理、提請公决、議决照原案通過（二）清鄕局己經成立、所有經費應即籌撥、以資應用請公决、議决定由財務局即日籌墊一千元、 
　　各區洽螟宣傳告竣昆蟲局駐常治螟專員周豪、自七月五日起、分赴各鄕區宣傳治螟、至十七日止、業巳告竣、 
[江陰]  
　　　鞋橋兩米行被刧東外蒲鞋橋離縣政府公安局祗里許、十六日上午一時許、徐萬盛米行、忽由後門來盜匪七八人、將米行主徐榮臣之母沈氏扭住、勒逼銀洋、共刦去大洋三十元小洋四百角、錢一百千文、金針一只、衣服六件、刧後又至隔壁吳義泰米行、刦去大洋五元、小洋五十角、錢三千文、金環一副、刧後向東而去、昨經一區區長邢頌文聞悉、以該處近城、盜匪胆敢肆刧、民衆恐慌巳極、特呈報縣政府請派警駐防、 
　　廳令追繳肇事學警膳費民政廳據警官學校校長汪大燧呈、本月十日、警察訓練班學警受少數分子煽惑、突然罷課要挾、現風潮已平、查出爲首之學警陸文玉等十七名、除陳四海張允貞從寛開釋、柏玉山周桂榮李粹如在逃、陳文玉等十七名、發交省公安局偵訊、一面分令各縣勒追服裝膳費、而爲首者陸文玉係江陰人、保人東大街茂豐號主陸維清、民廳令李縣長遵照追繳、 
　　力爭取消廠布省稅江陰廠布一業、年益發展、爲蘇省之冠、己數十年、近年生産力弱、不謀工業之發達、銷費力强、專購外貨、加以厘卡林立、苛征重疊、蘇浙爲毘連之省、交通便利、江陰廠布銷浙者不在少數乃本年五月一日、浙省特設省稅局、對廠布進口稅、則自一倍而至十倍、江陰通惠廠布公會常務委員錢達人、特函縣商會咨上海總商會、向浙省當局力爭、取銷廠布省稅、以維商艱、而倡國貨、 
　　團丁誤會毆傷巡官李縣長據峭岐鄕邱缸排村人邱五寳·章阿玉·章自田等五十餘人密函報告、鳳戈莊名醫朱少鴻之長子朱麟瑞、身充督徴員、挪移忙漕、額外加征八分、包庇烟賭、聯絡保衛團大李小李、販賣烟土等情、李縣長遂手令公安局、派三官公安二分駐所巡官范瑜、於十六日上午、帶同便衣長警四人、至峭岐先至邱缸排村調查、有無邱五寳其人、在街獲烟客徐明貴趙小根二名、復至十區公所逃去趙小根一名、與區長徐蓮渠接洽後、同至保衛團巳深夜一時許、外崗李良弼以范等身穿便衣、喝問口令、後由新任敎練陸冠豪說明原因、范巡官人内、至各團丁舖位查抄并無烟土、繼至區公所、各保衛團了以便衣搜查、又未見公文羣向索取、因言語衝突、范將公文己藏袋内、被團丁賴明初槍去、慌亂時候、范被毆打、右肋左頸略受微傷、經徐區長喝阻、將范送至鎭長徐慰祖家、范并失去手槍等物、昨（十七）晨、徐區長報告李縣長後、派警察隊馬懷忠下鄕調查、范巡官送至福音醫院醫治、下午馬隊即回城、并將團丁李良弼賴明初帶城、呈縣訊辦、 
[鎭江]  
　　江北公路汽車由商承辦前江北公路分局所轄各綫長途汽車、曾經建設廳招商承辦、嗣請求承辦者共有四起、現建廳己决定予某某兩家分辦一來一往云、 
　　人力車開放問題鎭江人力車額定一千輛、現有餘額三百二十五輛其開放辦法、聞業經建設廳派員查明經過情形及現在狀况、已决定交由商會主辦、惟三百二十五輛中須劃出一百輛得由車夫出價自購、 
[揚州]  
　　廳令舉辦保衛團江都縣政府因奉廳令舉辦保衛團由各該地自動辦理、按本縣保衛團四鄕計共僅有二百餘名、且槍械多不齊完、况四鄕農民風氣未開、兼之現屆農忙之際又值各區公所實行辦理公民宣誓登記、殊不易辦理、特呈廳請求緩辦、兹聞已奉有指令、略謂「查農忙各戸應受訓練之團丁、固屬暫難强其服務、惟各區編查手續可照章進行、仍仰嚴督各區長迅速依限辦理完竣具報」、 
福運豐順輪與民衆衝突江都縣政府、前據第二區公所、呈以内河水勢浩大、由瓜洲至揚子橋一帶兩岸堤工、損壞之處頗多、來往小輪、若再衝刷危險更屬堪虞、特呈請縣府援照往年大水成例、轉咨鎭江關嚴飭各小輪行經該處停輪拖縴、詎福運輪局豐順小輪、於昨（十六）日午後二時駛經揚子橋、並不遵辦、因此該處民衆集合多人、迫令停駛、以致發生衝突、互相用武、民衆方面打傷馬士東一名、當由駐防該處之警察隊拿獲該輪執事朱蔭堂葛得發許心謨胡正桃等四人、連同傷人一併解送法院、依法解决、 
　　又續到傷兵一批駐揚第二十七後方病院、先後由前敵運來傷兵、己有八百三十三名、昨（十五）又由前方運到一批、計五百餘名、此間病院、對於此項傷兵、初未預籌療治地點、故臨時異常忙碌、嗣經縣政府、暫爲假定南門耀揚火柴廠、爲臨時醫治之所、今早陳縣長召集醫師公會全體醫師、設法先行派人前往換藥、 
[高郵]  
　　冒充軍官犯解郵本縣吳成衣之子吳玉山、前因冒充海陸空軍總司令部兵站管理處副處長吳吉名銜、在各處招謡、當在淮陰被二六六團捕獲、電令駐郵第一營第一連往吳宅搜查、該連當即會同公安局前往吳宅、搜出軍用品數件、隨將吳玉山之父解局、取具商保釋回、現聞總司令部以吳瞻敢冐充高級軍官、恐有别 
 
 
 

Page 12

 
 
情、電令該團將吳押解到京訊究、黄團長奉電後、昨命軍官率領軍隊一排、將吳押解來郵、暫寄縣監、聽候命令解京、 
[清江]  
　　三市鄕民之驚擾淮陰三區鹽河北岸小營等處、十三日天晚、突有類似新兵者一百餘名、服裝長短不齊、各有槍枝、由泗陽蔣家小圩　到、一時鄕民大起驚恐、四處奔逃、附近各地鄕團、連同漣水民練、立即會合、嚴加防範、縣府警察大隊部及公安局等復迭次派探偵查報告、據云該股匪係前來接洽投誠事宜者、其首領或云林姓、或云戴姓、詢諸各方、事前毫無所知、鄕民益不自安、於是東起淮漣交界之朱家集、西至大泓兩岸、南起王營西壩、北至丁集、周圍十餘里内、凡屬壯丁以及民團、數約千人以上、皆荷槍集合、嚴爲監視、幸尚未有意外舉動、直至十四日夜、匪始冒雨離開鹽河北岸、逃向五區以去是夜縣警察大隊亦派騎巡隊往助民團、至十五日午刻始返、不過警察大隊長朱漣芳據人報告、謂該股匪人、尚駐五里莊北曹圩也、 
　　軍警舉行大搜索駐軍二六六團黄團長、以近來淮陰縣城内外、時有共黨傳單發現、且據探報、藏有不良份子甚多、希圖妨礙地方治安、爰於十四日上午三時、派隊聯合警察大隊·公安局·商團等、分城廂内外爲七區、實行大搜索、先在團部集合、然後分頭搜索、並先事通知城内外各街巷口木栅欄遲遲啟放、搜至天明始已、除查出多數烟案外、他無所得、聞官方尚不息心、恐不日當更有第二三次之舉行、 
　　衆興鎭風鶴頻驚泗陽縣衆興鎭本爲江北較大商埠、不料自鎭西四里劉惟卓圩被匪破後、近來在鎭商民、不安生業、因該縣縣城繁盛、不及衆興、而防匪設備、比較周到、故衆鎭商民、除最富有者遷移他縣外、其多數中等資産人家、則均入泗陽縣城避匪、 
[南通]  
　　第一批傷兵到通　南通第三十一後方醫院、十六日成立、院長曹攸同、醫務主任余厚生、藥劑主任郎克忠、軍需高亮醫官劉達中等、第一批傷兵七百餘名、十七日乘大吉輪抵天生港、第二批尚有八百名、定十九日運到、 
兩魚雷艇在天生港擱淺湖鵬湖隼兩魚雷艇於十五日晨、被大風急潮鼓湧至天生港淺灘上、難於行動、刻正雇工用拖駁設法起運、 
縣財政困難情形南通地方財政、收不數支、達七萬餘元目前臨時短期貸欵五萬元尚未借到、前貸欵項、現己到期、因無欵償還、已商同債權人、轉期六個月、挪用建設費、須俟下忙開徴後、分期籌還、 
[如臯]  
　　如城宣布特别戒嚴縣政府以本縣匪共猖獗形勢嚴重、特於十五日宣布特别戒嚴、每晚八時四城閉門、九時非有口令不准通行、十時即斷絕交通、並限制監獄囚犯接見外人、以資防範、 
　　縣立農場被匪襲十一日下午十時如臯掘港中一區之縣立農場、突來匪徒三四十人、持步槍三十餘支、圖龔駐防該場防軍、乃駐防該處之保衛團、巳先一日奉令另調他處、而該場工作人員、又因匪患巳遷來掘市、故匪徒未有暴動、即向東南逸去、 
[嘉興]  
　　令查揑名誣控縣長嘉興有署名趙文昭、吳高偉·沈啟明·陸費誠·楊思齋·高震·沈振新者以縣長蔣志澄勾結土劣、營私舞弊等、列欵向民政廳呈控、經廳派員澈查、當經查實、原控各節、多屬過甚其詞、且均非事實、即原控人亦非眞名、民廳以揑名誣控、亟應澈究、爰特抄發原文曁查復文等令行到縣、飭蔣縣長迅即查明眞正誣控人姓名、送交縣地方法院依法究誣、以警刁狡、又縣公安局長莫潤薰、亦被本縣民人陳挽中向民政廳函控、經令縣確切查明具復候奪、蔣縣長以原控人並未註明住址及通訊處等、致無從查詢爰於日昨牌示原控人陳挽中務於七日内親自來府報到、聽候詢問、以憑核辦、逾期不到、應以揑名論、 
　　定期會議歸併學區嘉興學區、向有二十五區、各區設學務委員一人、以資主理全區敎育、嗣併爲九區、各區學務均由該區自治委員兼理、自自治停頓、又恢復二十五區制、迨前敎育局沈局長擬劃爲八學區、並委任八敎育員主持八區學務、現因自治區己確定爲七區、現任敎育局長江景雙以敎育區與自治區必須一致、 
　　於辦事上庶少棘肘、爰已呈准省方、尅日召集縣敎育委員會會議討論歸併辦法、以便於十八年度起實行、而利學務、 
[杭州]  
　　槍决綁匪綁匪馬海棠、嵊縣人、曾於去年結夥持械至該縣章家廟地方綁擄裘壽松之十歲幼弟裘壽寳、勒贖六百元釋回、復於同年十一月十八晚糾集匪徒在臨安縣屬横　安村、將周全發之六歲子周炳生綁去、具函勒贖約在餘杭縣石蛤里附近接洽被預伏該處兵士截獲、搜出手槍及子彈、而周炳生即被餘匪用石塊、擊死、旋由保安隊特務第二營第一連將馬匪海棠解送保安處、轉送法院、判處死刑、於昨十八日上午八時、派檢察官簽提該犯、騐明正身、押赴清波門外刑場、執行槍决、 
　　緝私局改營爲隊兩浙鹽務緝私局自甄紹　接事後、即擬依照財政部前頒之緝私隊編制綱要改各營爲大隊中隊小隊、日前甄局長赴申、曾將此事請示於財部緝私處溫處長、己經批准、故現通令各營遵照辦理、並委派各大隊長如次、第一大隊長舒言、第二大隊長凌希超、第三大隊長李國幹、第四大隊長羅欽、第五大隊長陳紹漢、第六大隊長甄錫球、第七大隊長羅倬漢、第八大隊長朱旭初、第九大隊長蔡清靜、第十大隊郭　儀、 
續撥公路公債欵浙江財政廳前以建設需欵、特將公路公債債票、向各銀錢業抵借洋三十萬元、實收洋二十八萬二千五百元、係以每月應發之建設專欵分月歸還、以十個月爲期、兹以　雖未滿、而亦不久、除己陸續歸還十八萬元外、昨日又再還三萬元、函請銀錢業具　分攤、 
[寗波]  
　　二十萬市借欵將訂合同寗波市政府續借短期建設公債二十萬元、仍以碼頭捐作抵月息一分一釐、期間七年、嗣以錢業允借十萬元、銀行業允借七萬五千元、不足二萬五千元、須市府向其他各業商借、兹聞是項借欵、即向其他各業商借之二萬五千元、遲至前日、業己借得一萬五千元、尚欠一萬元、由楊市長仍託總商會林主席琴香向各藥行同業方面商借、如果能成事實、則合同會訂後、即可成立、據聞羅任以碼頭捐之短期之建設公債、及新近之車捐作抵之四萬元借欵均須照扣、如此則市府所得實數仍屬杯水車薪、無濟於事、至於保管委員會委員、楊市長仍主一槪蟬聯不予另委、以資熟手、 
　　市經懺捐無人投標寗波市經懺捐、原定於本月十五日在市政府財政局投標、兹聞遲至昨日、仍無投標者、大約係受中央撤廢各省市縣經懺捐命令之影響據財政局各科云此項經懺捐係歸入市敎育經費名下、今如果撤廢、則敎育經費、又須短少、非另行補救不可 
　　姚首席檢察官瀆職案别訊餘姚縣法院首席檢察官楊鴻鈞爲人控告瀆職一案、奉高等法院發交鄞縣地方法院審理、迭經開庭傳訊、案中有共同被告人、爲餘姚中國銀行副行長王哉宸、前經審訊後、由吕某代挽王瀛洲擔保、暫予免押、詎王哉宸因病回姚醫治、前次傳訊未能到案、檢察官赫然大怒、當將王瀛洲吕某即行發押、限令將王哉宸交案、兹查王哉宸已於昨午扶疾來甬投案、當經檢察官訊問後、另由某紙烟店請求交保、奉令王哉宸准以現金一千元交保、而發押之保人王瀛洲與吕某、亦隨即釋放、楊鴻鈞前因原保人退保、巳改由某烟紙店暫保、 
　　姚邑南鄕又遭匪刧距餘姚縣城約二十里之通德鄕流水潭村、有居民吕春陽者、務農爲業、勤儉治家、故歷年來稍有積蓄、因此引起一般匪徒覬覦、不料於前夜三更時分、突來盜匪十餘人、身穿藍布短衫、手持壳槍等兇器破扉入室、嚇禁聲張、幸陽春家中老少、當在叩門時、早知有異、由後門逃避、未遭毒手、惟一切物件、以及存在家中零用現欵均被刧空、事後、該匪等均向南逸去、計被刧損失、約在六百金以上、 
[紹興]  
　　期限拆讓街道湯縣長前爲便利交通起見、限令拆讓大江橋至清道橋等處街道、以便修築馬路、因商界方面、請求展緩、曾經開會討論、呈由省建設廳、核定辦理、現巳奉到指令、規定拆讓辦法自大江橋至清道橋分爲二叚、北海坂至水澄橋分爲二叚、清道橋至五雲門分爲三叚、每叚均限三個月拆讓完竣、 
　　辦理平糶米石之分配、全縣各鄕區舉辦平糶案、巳由縣府通令組織委員會、實行開糶、昨由糧食維持會、將平米分别支配、除天樂德政夏履三鄕災區撥發糙米三千包外、計一區一千六百九十一包、二區一千包、三區六百七十包、四區四百包、五區七百四十包、六區八百六十包、七區四百四十包、八區一千五百包、九區一千七百包十區九百五十包、規定糶價每石十四元、糙米十二元、照全縣人口一百十二萬三千二百七十四人、每日約得米九合自開糶日起、於二十日辦理完竣、 
　　監獄署之虚驚紹興監獄署於十七日下午四時後、有監犯暴動消息、經各處軍警馳往防範、迨到地後並無何種舉動、因楊署長適外出、狡猾監犯造此謡言慌報、以圖開釋、 
　　千餘佃農集縣訴願十二日下午二時許、有四北鄕南湖田村農民一千餘人、推派代表陳照華·顧鈞輝·俞國生·連光杰四人、分向縣政府·縣黨部·農整會訴願、其請求目的、大致謂所種之稻、己届成熟收穫之期、去年因估計全收穫量、失於時效、以致極荒之年、每畝估計有四石之多、而業主復得寸進尺、間有昧良訴追者、民等旣受災荒之禍、復受訟爭之累、現今稻將成熟、恐復蹈去年覆　、議將全湖田稻停止刈割、請速估計、並請明定公斗、藉免爭執等語、各該機關主要人員延見後其答復要旨、可分三點、（一）收穫量可由就地區公所或區分黨部、會同照章估計、（二）租額須請示省方、再行知照、（三）公斗照舊由省頒爲標準、准出示布告、該代表等、認爲滿意、始陸續散去、 
[蕭山]  
　　蕭山全縣田地面積統計蕭山全縣男地面積、 
　　經立法院統計處調查所得、計分五項、（一）田地總畝數、爲一·○九六·一八五·（二）水田畝數、爲·五五九·○五四、（三）平原旱地畝數、爲四八二·三二二、（四）山坡旱地畝數、爲五四·八○九、（五）可墾未墾地畝數、爲一○○○○○ 
　　茶酒菜捐補助警餉蕭山第四十九次縣政會議、擬定茶樓酒肆菜館捐簡章、議决名稱、改爲補助警餉、向茶樓酒肆菜館按月征收、另訂征收補助警捐辦法、其捐率分爲特等每月四元至十元、一等二元二等一元、三等五角、推定財務局長章課長、會同擬定徴收辦法、 
[]  
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[虞洽卿救濟民食壯舉]  
　　合購洋米十萬石貼本出售 
　　虞洽卿君、以米糧飛漲、小民粒食維艱、苟不力謀救濟、貧民勢將無米爲炊、因先　　後向財政部·上海市政府·公共租界工部局·市商會等處接洽、擬合資購進洋米十萬石、貼本出售、以濟民食、現財部市府均巳允諾、公共租界工部局、係虞君會同其餘四華董具函、商得工部局總董麥格那敦之同意、市商會則正在討論、一面并由上海租界納稅華人會、函請法租界納稅華人會、轉請張嘯林杜月笙·朱炎之·魏廷榮·陸伯鴻等五華董、向法租界公董局商請參加、一致進行、以襄善舉、而收宏效云、 
[市府限令劃分區域]  
　　文到二十日辦竣 
　　新市組織法、巳於本年五月二十日、由　府明令公布、其第五條規定、市劃分爲區坊閭隣、除有特殊情形者外、鄰以五戸、閭以五鄰、坊以二十閭、區以十坊爲限、又第一百三十九條規定、市政府於本法施行後三個月内、劃分其市爲若干區坊閭隣、並分别呈報上級機關、依此規定、各市劃編區坊閭隣、在新法施行後三個月内、即須辦竣、本市市政府方面、因限期甚迫、進行刻不容緩、除指派委員成立市組織法實施籌備委員會、以策進行外、昨又分令各區市政委員、迅即依照表式、切實查塡、並限於文到二十日内、一律辦理完竣、毌得再行延誤云、 
[法商水電工潮擴大]  
　　車務部援助罷工 
　　後援會今日開會 
　　法商水電工會罷工詳情、巳疊誌本報兹悉車務部工友、近亦不堪資方壓迫之苦、並鑒於機務部工友罷工奮鬥之熱烈、因於昨晨、自動參加罷工委員會、紛紛向工友簽名、表示合作、願聯合戰線、以向帝國主義之資本家作殊死戰迨午後、陸續報到者計二百餘人、尚有少數開車、未表同情、然多數巳去、工會方面、現正設法勸導、以便一體參加罷工運動云、 
　　工會開大會　工會以車務部表示援助後、昨日下午三時、行召集全體工友、在公共體育場開會、計到工友連車務部八百餘人、市黨部派許也夫列席、由公安局二區警署、派警維持會場秩序、徐阿梅主席、報告車務工友加入援助罷工情形、深望團結一致、對付資方、則不難得最後之勝利云云、嗣由許也夫指導、繼由張阿毛報告近日會務、末車務部代表沈克民演說、表示援助意義、 
　　後援會開會　上海市全體工會援助法商水電工會後援會業巳成立各節迭誌昨報、兹悉該會巳設辦公處於藥業職工會、並將於今日上午十時、開第一次會議、執行大會議决、並討論援助辦法、積極進行云、 
　　三工友被捕　機務部罷工工友、昨日又爲法捕房捕去三人、聞被捕時、工人并無越軌行動云、 
　　法捕房嚴防　法租界巡捕房昨午後、通令所屬各捕房捕頭立即除派武裝探捕分赴華法毘連之沿民國路·南陽橋·方浜橋·斜橋·十六舖·小東門等處、嚴加防範外、並將各處鐵栅門、臨時關閉、單留行人道上之邊門、以便往來行人、惟東新橋街口沿民國路之鐵栅門留開兩扇、以便車輛來往、 
[法租界昨日又有電車被擊]  
　　昨日上午九時五十分、法租界徐家匯路菜市路口、忽麕集形似工人者多人、其時適有法商十八路第一六四號無軌電車駛過、衆人各出石塊、將該車玻窗擊毁過半、迨探捕聞警趕至、衆巳四散逃逸、捕房當局聞訊、以邇來常有搗毁電車情事、特飭派大批探捕駐守界内、各路電車站口·及電車通過各要道、而數百義務員、亦同時臂纏三色法旗布章、四處梭巡、以資防範、聞法商電車公司當局意見、謂於必要時、即暫行停駛、以避免一切危機、及無益犧牲云、 
[昨晨滬日海電中斷]  
　　須由甘姆轉遞 
　　大晚報云、本埠直達日本之海電、因猛烈之颶風中心於今晨（十八）吹過長崎西南方七十哩處、海上波濤汹湧、悉將電纜激斷、故已不能通報、目下所有發往日本之電報在該處電纜修竣以前、槪須繞道甘姆轉遞、不免爲之遲緩云、 
[發歐新聞電减價]  
　　八月一日起 
路透社十八日上海消息、依照此間電報局與各海電公司之協定、自八月一日起、拍往歐洲之新聞電費、將由金佛郎一·二五减爲金佛郎零·八六、照目前匯率計之、合華幣六角七分、 
[兩路暫時停售津浦路聯運客票]  
　　京滬杭甬管理局車務處、昨通電致兩路各站員司云、兹因津浦路缺乏車輛、所有本兩路與津浦路於昨日（十八）起聯運客票暫時停售、惟杭滬各站客票、均售至南京爲止、仰各查照云、 
[内國公債維持會電請維持公債]  
　　（一）致國民政府電　南京國民政府鈞鑒、近來公債狂跌、險象環生、國信失墜、經濟破産請速電中央中交各銀行、對於按期償還本息之債劵押欵與貼現、應一律照辦、不得藉詞拒絕、致妨債信、並飭財政部轉令總稅務司、按旬宣佈基金收支確數、以明眞相而杜謡諑、一面飭知上海證劵交易所、凡賣出期貨、須預繳現貨爲担保品、無庸另繳保證金、其不預繳現貨者、槪不准抛空賣出、藉杜投機操縱造謡壓價之弊、此係根本救濟辦法、敬乞迅提國務會議、恊商維持、以保債信而維金融、不勝迫切待命之至、上海内國公債維持會叩、 
　　（二）致財政部電　南京財政部鈞鑒、近月以來、公債價格逐步狂跌、關稅編遺、每萬跌至三千元有奇、載兵每萬跌至三千元有奇、其餘各債、亦均下跌、國民經濟、己瀕破産、銀行基礎、摇撼堪虞、若不亟圖補救、深恐險象環生、莫可收拾、敝會目擊危機、不忍坐視、用特電請鈞部、速令總稅務司·曁江海關二五庫劵基金保管委員會、將公債基金收支情形、每旬抄登各報、明白宣佈、並准銀錢業市商會、各派代表、前往調查證明、使國民咸知鈞部對於公債基金、並未提用、以釋羣疑而息謡諑、一面令飭中央中交各行、對於按月償還本息、並未愆期之債劵抵押與貼現、均須一律照辦、不得推諉拒絕、致妨債信、其政府特許發行鈔票各銀行、亦須同樣辦理、倘有抗違、即以妨害債信論、加以法律的制裁、對於上海證劵交易所、應令通告各經紀人、凡遇賣出期貨者、均須預繳現貨爲担保、向例保證金、無庸再繳、其手頭無貨、希圖投機賣空者、一律拒絕、並由鈞部派員專駐證劵交易所、查核現貨之繳否、以憑買賣之成立、使一般揑造戰事不利謡言希圖壓低市價、賣空攖利者、無所施其伎倆此係根本救濟辦法請即當機立斷、負責實行、以維債信而保金融、不勝迫切待命之至、上海内國公債維持會叩、 
[太平洋學生旅行團昨日乘輪由美抵滬]  
　　在滬勾留十日赴京游覽 
　　美國太平洋學生旅行團、親亞學會會員一行九人、昨日下午五時、乘秩父丸抵滬、外交部辦事處劉雲舫偕科員唐士煊、特往碼頭歡迎、旅行團一行下輪後、即赴西人青年會休息、預定在滬勾留十日、即赴南京、然後北上、遊覽平津、轉朝鮮遊日本、預期二月後返美、本埠寰球學生會及各團體、現正籌備歡迎招待事宜、 
[時人行蹤錄]  
　　宋子文·張之江·陳紹寛、均於昨晚夜車出京、約今晨抵此、 
[美使詹森疾愈出院]  
　　美使詹森於半月前因疾入宏恩醫院治療、經醫小施刀圭後、兹已痊愈、於日前正午出院、回至禮查旅館、當日下午曾與駐滬美總領事克寗瀚會談廊久、並接見來賓多人、 
[縣整會令飭勸募負傷將士及災民撫卹金]  
　　限八月十五日前結束 
　　由各機關恊同辦理 
　　上海縣黨務整理委員會、昨通令各區云、爲通令事、案奉省整會第二三一零號通令内開、案奉中央執行委員會訓令内開、查此次閻馮怙惡勾結謀亂、中央爲掃除革命障碍、用是大張撻伐出師以來、迭克名城、肅清逆氛、計日可待、惟是我前方將士忠勇堅决、奮不顧身、鎗林彈雨之下、傷殘自所不免而戰地人民或被逆軍蹂躪或爲鋒火波及、廬舍毁損、顚沛流離、尤深憫惻、所有前方負傷將士及戰地被災人民、亟應設法救卹兹經本會第九十五次常會决議、一由中央于撫卹費項下、先撥二十萬元爲救卹之用二由海内外各地黨部指導人民團體發起募捐、除分令各級黨部遵辦外、特令仰該會即便遵照辦理、並轉行所屬、一體遵辦、仍將辦理情形具報爲要等因奉此經提交本會第五十次委員會議决、交省會宣傳委員會、并通令各縣黨部及各直屬區黨部、遵照辦理在案、除分令外、合行令仰該部即便遵照辦理、具報爲要等因、業經本會提交第五次黨政談話會討論、結果由各機關及各區黨部恊同各區公所、分頭勸募、限八月十五日結束在案除分别函令外、合行令仰該會遵照辦理爲要、此令 
[婦女慰勞品運京]  
　　昨晚北站裝貨處甚爲擁擠、因有物品多件、急於裝車、其中充令人注意者、即草鞋三萬三千餘雙外、尚有糖果醬菜各三萬餘聽、毛巾六萬餘條、油燜笋一百卅五箱、藥水三十箱、旣經調查之下、乃知此項物品、乃首都婦女慰勞會運載赴京、以奬贈由粤新來之蔣蔡軍隊者、查該慰勞會自成立以來、頗著成效、二月之前、當敎導師將開發時、該會曾舉行遊藝會以歡送之、迄今先後送赴前方之慰勞品、有傷兵白衫褲三萬套、毛巾十七萬條、防疫藥水十六萬瓶油燜笋二萬聽香皂二萬塊、罐頭食物及糖果多件、其發起人蔣中正夫人·戴季陶夫人·胡展堂夫人·古應芬夫人·葛敬恩夫人·劉紀文夫人·方振武夫人·譯祥女士等、因念前敵軍人之勞苦、乃奔走捐募、不遺餘力、始克獲有此成績云、 
[市商會徐主席請假]  
　　由四常委代理 
　　頃聞徐寄廎、以堅辭商會主席、四常委不到會辦公、以致會務停頓、甚爲不安、日前經各方敦促、巳允到會、惟以銀行事務繁劇、又因失眠症復發、向會請假、由四常委代理、並呈報社會局備案、 
[市商會執委常會記]  
　　附錄會議規則 
　　上海市商會、昨日下午四時、舉行執行委員會常會、到執委王延松·方椒伯駱清華·袁履登·陸鳳竹·鄔志豪·陸文韶·葉惠鈞等十餘人、公推袁履登主席、兹錄其議决案如下、（一）本會會議規則案、議决、修正通過、（二）各業公會分辦事處簡則案、議决、修正通過、並呈請社會局核准、（三）外人侵略滬西越界築路警權、應付辦法案、議决、（一）發表反對外人侵略我國警權宣言、（二）呈請外交部從速先行收回越界築路、（三）呈請市政府據理力爭、堅持到底、（四）函致華董據理力爭（五）函促納稅華人會應即召集執行委員會一致力爭、議畢散會、兹錄該會之會議規則如次、 
　　上海市商會會議規則第一條、本規則依照本會章程第八章訂定之、第二條、會議之類别如左、（一）會員大會、每年於六月中定期舉行、由執行委員會召集之、（二）執行委員、每月開常會二次、於每月第一星期第三星期五舉行、由常務委員會召集之、（三）監察委員會、每月開常會一次、於每月第三星期五舉行、（四）常務委員會、每星期開常會一次、於每星期四舉行、（五）各股委員會、每月至少開會一次、其日期由各股委員會臨時自定之、第三條、會員大會、於執行委員會認爲必要時、或會員代表十分之一以上之請求或監察委員會函請召集時、得召集臨時會、第四條、執行委員會、於常務委員會認爲必要、或委員三人以上之提議、得召集臨時會、第五條、會員大會開會時、以會員代表過半數之出席、出席代表過半數之同意、方能决議、出席代表不滿過半數者、得行假决議、將其結果、通告各代表、於一星期後、兩星期内、重行召集會員大會、以出席過半數之同意時、對假决議行其决議、第六條、左列各欵情事之决議、以會員代表三分之二以上出席、出席代表三分之二以上之同意行之、出席代表逾過半數、而不滿三分之二以上者、得以出席代表三分之二以上之同意、行假决議、將其結果、通告各代表、於一星期後二星期内、重行召集會員大會、以出席代表三分二以上之同意、對假决議行其决議、（一）變更章程、（二）會員或會員代表之除名、（三）職員之退職、（四）清算人之選任、及關於清算事項之决議、（五）關於發行公債之决 
[]  
[]  
 
 
 

Page 14

 
 
　　議、第七條、執行委員會監察委員會、常務委員會、各股委員會、開會時、須有委員會過半數之出席、出席委員過半數之同意、方能决議、可否同數時、取决於主席、第八條、會員大會開會時、由常務委員會組織主席團、輪流主席、第九條、執行委員會、常務委員會、開會時、由主席委員爲主席、主席缺席時、由委員公推一人爲主席、第十條、監察委員會開會時、臨時互推一人爲主席、第十一條、監察委員、得列席執行委員會、有發言權、但無表决權、第十二條、會議提案、須於三日前送會、列入議程、臨時動議或變更議程、須有附議、始得討論、第十三條、會議時、委員或會員、如不能出席、須會前請假、並得具函委託其他委員·或會員代表、但一人不能代表二人、選舉不在此例、第十四條、議案有認爲應審查者、得臨時公推審查委員審查之、第十五條、會議時、不得無故退席、如遇不得己事故、必須退席時、須陳述理由、得主席允許、方能退席、第十六條、會議有關於委員或會員本身問題、得令其暫時退席、第十七條陳說者必起立、先呼主席請得發言地位、第十八條、會議時、必待甲說完、乙再起立、第十九條、會議時、除邀請或特許列席者外、不准旁聽、第二十條、會議紀錄、於下次會議時、當場宣讀、經承認或修改後、由主席簽署、第二十一條、本規則、本會各項會議、均適用之、第二十二條、本規則如有未盡事宜、悉遵照民權初步辦理之第二十一條、本規則經行委員會通過施行、修改時亦同、 
[江海關獲鴉片嗎啡等禁品成績]  
　　據江海關稅務司報告、十九年分四·五·六·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品、數目如下、計開洋土藥共重六萬八千一百三十二兩、估值銀元十六萬八百十三元一角五分、舉粟花衣重八擔七十四斤、怙值銀元一百三十一元一角、海洛因重二百零一兩、估值銀元七千五百三十七元五角、含有毒質之各種藥品、估值銀元七百二十九元五角、 
[輸日現金由大連轉運]  
　　駐神戸總領事電請注意 
　　自金貴銀賤風潮發生後、奸商暗將現金運往國外、以圖巨利、日前加拿大輪搜獲之巨額金條、是爲實證、我國駐日神戸總領事陸兆鵾、昨分别函呈外部及本埠某要人、請轉咨江海關方面、將由滬開赴大連之輪船、嚴加注意與搜查、因目下運日金條、大都均由大連轉達云、 
[本埠存銀又生變化]  
　　一增一減 
　　昨據調查、本週間本埠洋銀、出口頗多、故減數亦巨、惟銀塊則忽增加、實計洋銀減少九十三萬五千兩銀塊、則增加五十六萬兩云、 
[國産大商塲今日營業]  
　　中華國産聯合大商塲、準於今日開幕營業時間定每日上午九時至下午九時止該塲各種佈置、均已煥然一新、所有參加各廠號昨己將出品陸續運人塲内、從事陳列、五光十色、蔚爲大觀而此次參加各廠商、以機會難得、對於佈置一點莫不鈎心鬥角·尤爲優美、該處地位優越、建築富麗、預料前往參觀者、必形踴躍該塲爲維持塲内秩序起見特成立糾察科、由汪典文·程錫卿·張子遠·程樹芝等、共同負責昨日該場得南京國民政府工商部國貨陳列館·寄來賀電一通、原文云、上海南京路中華國産聯合大商場、並轉各廠商鈞鑒值此金貴銀賤風潮緊張之時提倡國貨、誠爲當務之急諸公　目時艱、宏規遠慮、集國産之精英樹滬江之風象、挽回利權、救民受國際兹開幕伊始經營偉大、組織健全、定符遠祝、鐸等誼屬同舟、良殷忭賀、用佈區區、諸維垂察、工商部國貨陳列館館長楊鐸、首都國貨商塲主任邱璿·首都國貨運動基本區委員會主席唐奇同叩、元印 
[市政府市政會議]  
　　第一百六十一次 
　　七月四日、市政府舉行第一百六十一次市政會議、出席者俞鴻鈞·徐佩璜·孫葆瑢·唐乃康·朱炎·沈怡·袁良·胡鴻基·陳德徴（倪文亞代）·黄伯樵（許元芳代）·奚定謨·潘公展·主席市長（秘書長代）、紀錄袁省廬（代）、行禮如儀、（甲）報告事項、一·主席報告、（一）頃接市長來電報告旅次平善（二）奉中央黨部令編遣扣薪、現已發還、所有在扣薪期内、免繳所得捐一節應即補繳本府自當遵辦、巳由府通令各局知照在案、二、公安局長報告法商水電公司罷工問題、情勢漸趨嚴重、請注意、本案社會局長曁公用局代表均有補充報告、三·社會局長報告、米糧平價委員會辦理採辦民食情形、四·其餘各局長曁參事報告、另有油印分發（乙）討論事項、一·上海特别市市民請求修建道路橋樑碼頭駁岸規則案、議决標題内特别二字　去餘照修正通過、二·上海特别市管理獸醫暫行章和案、議决、標題内特别二字删去、餘照修正通過、三、爲公共租界工部局、擬於虹橋路另建新橋、請恊議應付方法案、議决、准該工部局按照上海市市民請求修建道路橋樑碼頭駁岸規則請求核准建築、 
[上海縣區政會議紀]  
　　上海縣政府于昨下午二時開第四次區政會議、出席各區長、及縣政府秘書科長葉德眞、俞　芬等、主席嚴縣長紀錄胡恭壽、行禮如儀後、議决各案如下（一）奉民政廳令公民宣誓登記、及鄕鎭選舉、限于最短期内辦竣具報、應于何時赶辦完竣、請討論案、議决公民宣誓登記、限于八月底辦竣、俟登記完竣後、即定期舉行鄕鎭選舉、（二）鄕鎭籌備處有無再行設立之必要、請討論案、議决現在各區鄕鎭公所、即爲將來正式鄕鎭公所之籌備處（三）人事登記現奉省廳嚴催、應速限期將第一個月登記總表報縣核團、請討論案、議决六月份辦理登記情形、及登記總表、限七月底報縣、以後均須按月呈送、（四）農民合作社如何領導進行、請討論案、議决由各區依照合作社章程、積極提倡進行、（五）第一區長提議關于鄕鎭長代辦忙漕、請予酌撥征收費以重責任一案、前現時將一月、迄未召集、請令財務局迅予召集解决案、議决照轉財務局、 
[元大輪被蘇俄艦隊扣留]  
　　本埠怡大輪船行有元大輪船一艘、該輪可載重六千三百餘噸爲晚近華人自置輪船中之最巨者本年三月間租與海參崴蘇俄商務艦隊、行駛營業、訂定每月船租洋一萬五千元、詎該輪於四月初、由東京開回海參崴時、在距離海參崴約十餘里之海面、因霧觸礁、當由蘇俄艦隊自行派船援救、計派剷冰船二隻、駁船一隻前往先將船中貨物缷空後、復將元大輪拖回海參崴、海參崴船塢全埠僅一處係蘇俄國有、該塢拒絕修理、祇允施以臨時應急修補、僅圖足資航行一次、俾赴他埠正式修理、該項臨時修補則需費一萬一千金盧布、約合華幣二萬數千元、惟自出事後、蘇俄艦隊、即來電聲明、解除租約、停止付租按照各國慣例、凡輪船在海上出事施行救助者、應得救助費該項救助費、應歸輪船所有人及船上貨物所有人、依照輪船及貨物之所值、比例負担、此即所謂共同海損是也、本埠怡大行、自得元大輪觸礁消息後、即派瑙成國人蒲利船主赴海參崴代表該行、處理關於該輪之各項事件、該船主抵海參崴後即與蘇俄艦隊各經理多方磋商、要求宣布貨物總值、速定救助費用數額、並將元大船估價、以便計算輪船方面應負之救助費用詎該船臨時修補雖巳竣工、而蘇俄艦隊、對於上述估價等各事件、延不履行、因租約旣經停止、所有每月一萬五千元之船租損失、槪屬船東、經怡大代表蒲利船主疊次催告、仍復推諉直至距出事後一星期之久、於五月廿七日、始致函該代表要求船東提存日金八萬元、（約合華幣十六萬餘元）方得將船放行、開赴他埠修理、蒲利船主復函詢其該數如何計算、但經數次函詢、並無答復、其船上貨物總值幾何、始終亦未肯露布、經蒲利船主赴該艦隊辦事處、口頭抗議、詢其輪船、估值幾何、初則謂九萬七千金盧布、後經蒲利船主質問、爲何救助費竟達估值百分之八十以上、開世界各國算收救助費從來未有之創例、則又將船價故意抬高至十二萬數千金十八萬餘元、又問其船上貨物共值幾何則謂其中有提單二紙、每紙約值美金四萬元、大約總值日金三十萬元、惟均用口頭表示、不肯形諸書面、蒲利船主要求閱覽各項證憑單據、統被拒絕、在海參崴多方交涉、毫無效果憤而回滬、將先後交涉經過情形、報告怡大行、該行業將該事件徧詢上海各著名航業專家、據各專家意見、剷冰船本屬蘇俄政府公物、依照各國海商慣例、除實際開支外、不能要求救助報酬、而實際救助所需費用爲數必甚有限今姑定其仍照普通救助報酬支付、則視其救助行爲、爲至多亦不得超過日金八萬元、但此係指輪船與貨物之總共救助費而言、輪船方面依照艦隊初時自估之船價、船東之負担至多爲救助費總額之四分之一、祇需日金八萬元放船、誠不知其何所根據、現船東怡大行、已將該事件、委託本埠蔡汝棟律師、代表辦理國聞社記者、於前日往訪蔡律師、據稱、現爲試行和解起見已電海參崴蘇俄商務艦隊、此間船東、願提存日金二萬五千元於銀行、促其立時放船、否則我方責任己盡、且對於計算救助費己特别優厚、逾格遷就、如蘇俄艦隊執迷不悟、則船東自有相當對付辦法、在赤色帝國主義下、船東縱不能得公允之待遇、然元大輪租船契約、訂定交船還付租及如遇爭議交付公斷之地點、均爲上海是則契約之債務履行地、旣經訂明在於上海我國法院、對於本案、依法自有管轄權將來送達可依民訴條例爲之執行時、亦得扣押該艦隊在華之任何財産、以賠償艦東之一切損失、據本律師意見、該艦隊所要求之日金八萬元放船可謂滑稽之至、蓋除日金八萬元外、船東方面、尚須支付臨時修補費一萬一千金盧布、將來正式修理、又尚須銀四五萬兩、如是則該船將共需華幣二十四五萬元、該船實際不值此數、而停航四個月每月損失船租一萬五千元、共計損失六萬元、尚不計算在内、該艦隊之行爲直欲藉端沒收該船、船東方面、豈甘俯首帖耳、容忍偌大之損失、故巳决意傾全力以對付之如於船東固有權利則絲臺損失决不甘休、查蘇俄艦隊營業之船、多係向吾華船商租去、此次元大輪出事、該艦隊竟取此恃强無理之態度、嗣後我國航商之租船與該艦隊者、亦應知所戒備、尤有進者該艦隊租船契約上、訂定適用英國法律、而在英國悠久之歷史中、施行救助者所得之救助費、從未超過被救助物價值百分之五十、且必係輪船業己委棄方可得到如此比額、今元大輪不過船首擱淺由該艦隊派船略施救助、拖帶至海參崴而竟　端敲索、意圖沒收船東之船、不特本埠各海商專家所未前聞、實爲全球各國所應注意之一事云云、 
[土布免徴郵包稅]  
　　本埠郵包稅局、昨奉財政部令、以土布一項、關係國貨之盛衰且值國府提倡國貨之際、自應將該項土布之郵包稅、一律免征、以釋商困、而符提倡之本意云、 
[常帮米商未收特捐]  
　　駐滬常熟米商公會、前有向該帮各船戸徴收特别捐大事活動之說社會局據報後、即將該公會職員金凱拘送公安局看管研訊曾載前報後據金凱供稱、徴收特别捐係經公會執監會議議决、與彼無涉、業准金凱保　、由社會局責令常熟米商公會、將徴收特别捐緣由、明白聲復兹據復稱、查徴收特捐、純由少數船戸提議、當經執行委員會議决事關增加會員負擔應予保留載在議事錄、可資證信、詎知金凱在外揚言、執委員會議决徴收、思圖漁利、當由吕俊文查悉前情、即通告各船戸、未成爲事實、復經詢據在滬船戸、據稱、並未有繳納特别捐情事、外間謡言、純屬子虚、請將吕俊文免予追究云云社會局以特别捐旣確未徴收、情尚可原、惟該吕俊文屢次抗傳不到實屬不合此事彼旣未曾與聞仍着自行投局候詢、一面由公會負責疏通來源、督率米客恪遵政令、具結到局方可免予究辦云、 
[電信學校畢業生派往各局工作]  
　　交通部電信學校、本屆有綫電中等班畢業考試、曁補習班生考試巳於六月二十日起、同時舉行、交部當派彭欲義沈福海兩員蒞校監試廿七日考畢、該校當即將各該生等成績、呈部核奪、並請分别優劣、派局工作、兹悉該生等成績、經交部　格審查、結果、除補習生元爲樑品劣不堪遣就、即行開除、鄧柱湘等十一人、成績未佳、聽候部令、以定去留外、餘均尚及格、准予派局工作、兹探錄派局生名單如後、甲、中等班生錢家鰲·程兆駿·鄭潤身·周麗泉·徐鼎宸·朱伯愚等派上海局、唐明炯·韓銘盤·華振聲·陳德生·葉鍾驊等派南京局、邊寳山派鼓樓局、丁海濤·邱營·李毓湘等派青島局、譚科森·柳樹煟·黄家昌·夏承訓等派漢口等、朱福保·吳仁本派徐州、張夔派貴陽、徐德玖因重病未考、補考後再行派局、乙、補習班生高福龢·歐靖·吳椿孚·蔣秋農等派上海局、盛沛霧·王成烈等派青島局·溫振華·邱尚·周福綏·陳文度等派烟台局、李廣仁派南京局、陳仁銓·蔣寅·萬家騤·劉奎傳·金逵·黎烈祖等派蚌埠局、湯念祖·曹建白等派長沙局、余士佑·沈全昌等派鄒縣局、倪鳴英·何士炎等派潁州局、徐勵侯·方盛貴等派安慶局·杜國珍派宿遷局、李文翰·王可平等派杭州局胡宗源·劉瑞林·蕭幼班·黄家桂·鄧祺福等派歸德局、吳慶亨派鼓樓局、慮希蘇因重病未考、補考後再行派局 
[議定登記評價辦法]  
　　上海市碾米業公會、前日開執行委員會、到會委員委員陸桂山、潘獻廷、朱子香、劉文浩等十餘人、主席朱子香報告、略謂、接奉市社會局二五三五號訓令内開、北市廠棧白米、須照河下白米登記評價、一律辦理、不得擅自出售等情、經衆討論之下、僉謂、我同業目下存貨無幾、不過備供門莊零糶、如其確有餘貨、而欲出售、自應恪遵訓令、逕向米行公會登記、公開評價、惟須援照南市純粹辦法、自投米行出售、較爲適當、至於棧貨、非本會範圍、未便借箸代籌、議畢散會、 
[錢業市塲委員明日復選]  
　　北市錢業市塲委員、期滿重選、前日開匭結果、選出新委員七人、當選人名、（一）姚德餘、（二）嚴水鑫、（三）俞五雲、（四）葉伸卿、（五）林友三、（六）顧雪薌、（七）馮月舫、又次多數者、爲候補當選計三人、（一）袁禮文、（二）王漢卿、（三）曹蔭軒、並聞於七委員中互選委員長二人、定於明日（即二十日）再行復選、 
[陜賑會電謝黄楚九]  
　　捐助陜賑藥品 
　　陜西奇荒、近復疫癘盛行、前蒙黄楚九槪捐龍虎牌人丹一萬包、防疫藥水二千瓶、兹陜西振務會來專電致謝、該會駐滬代表孫君維　、昨己抄函　寄矣、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[熱烈歡迎聲中]  
　　梅蘭芳昨日歸國 
　　滙山碼頭昨日盛極一時 
　　大華飯店今日有歡迎會 
　　梅氏謂此行成績殊鮮 
　　但個人增加不少見識 
　　梅蘭芳齊如山等一行二十一人、昨日下午五時、乘秩父丸抵滬、梅氏等此次赴美、考察藝術、並在美國各地作七星期之梅蘭芳登陸後向歡迎者談話之神態（Ｍ攝） 
表演、深獲彼邦人士之盛大歡迎昨日奏凱返國、各界代表均往碼頭歡迎、車水馬龍、頗極一時之盛兹將各情分誌如次、 
　　歡迎盛况昨日下午四時許、匯山碼頭之歡迎者、巳接踵而至、計有李石曾·虞洽卿·錢新之·張嘯林·杜月笙·以及各界人士等百餘人、黄金大戲院·榮記大舞台·伶界聯合會·等代表多人、均持歡迎旗幟、揚州八邑公所、並僱有軍樂隊、以一小輪往來浦江、奏樂歡迎、明星影片公司亦派員在碼頭攝取電影、 
　　梅氏登陸　五時許、秩父丸抵碼頭、梅蘭芳齊如山手持國旗、倚欄揚巾、向岸上人答謝、歡迎者遂紛紛登輪晤談、攝影者亦追踪而至、略事週旋後梅氏等即偕同趙叔雍等登陸、乘汽車至梵皇宫飯店休息、即晚黄金榮等爲之設宴洗塵、 
　　今日茶會　昨日美總領事克銀漢及日本代理公使重光葵、先後與劉雲舫接洽、定今晨十時及十一時在美領事署及重光住宅、邀請梅氏前往、開歡迎茶會、又今日下午四時、張羣·熊式輝·虞洽卿·李石曾·錢新之·黄金榮·張嘯林·杜月笙·王曉籟·羅雁峯·葉恭綽·袁履登·顯貽榖·盧學潔·史量才·潘公展·張竹平·聶榕卿·陳世光·陶家瑶·胡祖同·陳其采·胡適·劉雲舫·汪仲韋·潘志銓·林康侯·汪伯奇·葉扶霄·蔣抑巵·唐壽民·徐志摩·吳在章·陳介·馮耿光·李拔可·張慰如·文永譽·李祖夔·徐新六·趙叔雍·貝祖詒·許伯明·吳震修·等四十四人、假座大華飯店、開盛大歡迎梅氏茗會、　　日内北歸　梅氏等一行擬在滬勾留數日、即乘輪北返、稍事休息、一方面並籌備赴歐行裝、據昨日梅氏表示、此行殊鮮成績、復承諸君熱烈歡迎、不勝惶愧、此次在美觀察各種事業、增加不少見秩父丸旣泊岸歡迎者紛紛登輪與梅氏握手言歡上圖爲在甲板上所攝（Ｍ攝） 
昨日秩父丸於午後五時駛抵匯山碼頭岸上歡迎人等多注目船上其時梅氏正伏於船舷向岸上人揮手示意齊如山敎授手持國旗立於梅氏之左下圖爲歡迎諸君遥望梅氏之情况（Ｍ攝） 
識、關於戲劇方面、不無所獲、甚願以彼邦之所長、買獻於我國戲劇界、以爲切磋改良之資云、 
[沉寂已久之大光明案]  
　　定本月廿四日午後開庭 
　　大光明影戲院、於今春三月間、開映不怕死有聲電影、復旦大學敎員洪深、特往觀賞、見該片内容侮辱華人太甚、立即演說、觀衆爲洪感動、多數退席、該院經理高永清鳴捕將洪拘入新閘捕房、嗣經交涉釋山、洪一面呈由市黨部轉呈中央、令飭外交部向美政府提起嚴重抗議、並控高於前臨時法院、曾經一度開審、嗣以有和解之希望、遂致延期、屈指計之、瞬將四月、而和解消息、邇極沉寂、諒巳絕望、上月間、原告洪深、以訟案稽延不决、殊屬非是、故加延詹紀鳳律師狀請特區地方法院迅予定期開審、兹悉法院現巳將此案訂定本月廿四日午後二時開庭審理、昨飭警士將通知書分送原告律師詹紀鳳·伍澄宇·被告律師蔣保釐·等、轉告各該當事、屆期務須投案、聽候審判、 
[颶風不到上海]  
　　已到日本長崎海面 
　　太平洋面上發現之二次颶風、現已轉入内海、昨日下午五時、據洋涇浜天文台報告、已吹至經綫一三一度、緯綫三三度、地段在日本本長崎海面、蔓延頗廣、風勢趨向東北與北、似將登陸、由此以觀、上海將有二度颶風到臨之說、或可不再成爲事實、 
[殺死兩命之瘋婦宣判無罪]  
　　發瘋時不負任何責任 
　　瘋病旣愈應恢復自由 
　　無錫婦人蔣徐氏、曾患神經病、在新普育堂瘋人院醫治後、旋告痊愈出院後、嗣又患他病乃送入療病院醫治、不料其瘋病復發執持菜刀將同院療病之兩個婦女殺死旋即還禁瘋人院醫治、業已痊愈而地方法院檢察官經檢騐被殺者後、乃依法檢舉提起公訴、曾開辯論、該氏聲稱當時但覺眼前昏花眼簾中見有兩尾黑魚茄素巳久瀺涎欲滴、故在病院中取菜刀殺魚、不料是人、實是寃魂作祟非我之咎等語、審判推事即宣告終結、至昨日由趙推事飭提蔣徐氏到案、宣告判决、蔣徐氏無罪、並應准其自由、其判决理由、因該氏原係瘋人、精神喪失者、此係醫院中防備疎忽、旣經診斷其病、則瘋病當知不應不加禁止自由、而病院中設放菜刀、又屬疎忽、故其咎不在被告、應不負刑事責任、故得諭知無罪至於被告現已醫治痊愈、自不得再束縛其自由、故應准其自由、判畢、將該氏發還檢察處仍送新普育堂、以便給領、 
[茄西亞請發還充公財産]  
　　除賭具外請悉行發還 
　　靜安寺路一五一號輪盤賭窟案主犯茄西亞、自刑滿釋出後、現將呈請特區地方法院懇將所抄財産中除賭具以外、悉行發還、此項呈文、原擬昨日遞達法院、因尚有需修正處、改於今日送出、聞本星期二茄氏曾請准法院偕同律師往擋案處查閱此案卷宗、調查充公物件云、 
[浦東破獲]  
　　迷信捐機關 
　　一機關添分爲二 
　　浦東竟兼管南市 
　　搜獲僞委任狀等 
　　張友世或係受愚 
　　浦東花園石橋大街上、昨經公安局第三區探警、破獲一自稱徴收迷信捐之滑頭機關、搜獲僞據多種、兹將詳情分誌於下　　機關小而工作甚忙浦東爛泥渡北首花園石橋大街一五一號樓房、本年二月間、門首忽貼一白紙長條、上書上海特别市財政局浦東迷信徴收分處籌備處字樣、日必出入多人、男女俱有、路過者咸駐足以觀、内部佈置亦頗整潔、儼然一小規模之機關、其中辦事人員、工作似頗忙碌、近日門首又加貼南市徴收處之字條一紙、由一機關添分爲二、不知者遂疑爲若輩工作之發展也、詎事有出人意外者、即該機關之命運、亦於此時告終　　財政局亦始終茫然　三區張區長以該項機關極爲惹人注目、故呈報總局查詢、袁局長以未接財政局正式通知、亦起疑竇、當即轉詢財局、亦否認有委人在浦東設立機關收取迷信捐情事、遂諭該局滬南主任沈同、於昨日午後四時、派稽查程玉書程啓文二人、渡浦至三區調查、當經區長飭派偵緝員張春庭等、會同長警、前往該機關搜查、當塲搜出上海財政局南市浦東迷信經懺捐徴收分處戳記一個、徴收處主任鍾源之委任狀一紙、空白委令封套十一件、察得悉係僞造、又收欵簿一本、流水簿一本、房金簿一本、是時該所主任鍾源尚出而招待、並不認爲滑頭機關、經探警將人證、連同徴收員十一名、及鍾妻林氏、一併帶至三區發落、　　總機關則設在閘北　經張區長立即帶案預審、訊據鍾供稱、年卅六歲、寗波人、前充溧水縣公安局分局長、本年二月、奉上海財政局迷信經懺捐徴收處主任張友世、委爲浦東徵收分處主任、並取得委任狀一紙、即至浦東該處租屋籌備開辦、近又奉加委兼辦南市、籌備迄今、巳經五月、共被張取去保證金一千五百元、籌備期内共用去一切用費一千餘元、總機關在閘北湖州路一百四十四號、現分處巳募得每人捐助五十元者五六人、均已入册等語、繼據徴收員姚寗興·黄嘉昌·陳金連·李國武·陳繼初·盧海·陳景如·王榮槍·王志廷·朱道煇·羅友才等、先後供同前情、區長以若輩或係受愚、亦未可知、總機關尚在閘北、故以電話報告局長查緝、一面將所獲一干人證、併解總局訊究、 
[被控詐財之吳鑒光等續訊]  
　　昨日辯論終結 
　　諭令定期宣判 
　　著名瞎子吳鑒光等、此次被國民黨員郁擎宇以妖言惑衆詐欺取財罪、向特區地方法院起訴、業經兩度審問、巳誌報端、昨又續訊、郁妻陳氏未到、據郁供稱、被告等種種妖言惑衆舉動、受損害者不僅我個人、而其違反三民主義、實爲黨治下所不許、故個人之損失猶輕、破壞主義之責、則殊難恕、馮世德推事旋詢原告所控被告詐財、是否因被告等藉禳解及售符咒而不當、郁曰然、馮推事諭之曰、據被告柴才高等供、經卷非彼出售、爾能證明之否、郁曰、然則我妻所得之經咒究由誰出售、應令柴明白供述、郁繼曰、前次庭訊時、被告律師葉茀康以一假吳鑑光充眞吳鑑光、帶上法庭、着我妻辨認、我妻當時雖認假爲眞、此非我妻之誤、蓋我妻至吳處時、吳在樓上、由其徒代占一課、我妻乃誤此徒爲吳本人、前日到庭之假吳鑑光、即昔日占課之徒、致仍誤認云云、質之吳等五被告、對郁所訴各欵、始終否認、旋由雙方律師張崇鼎、葉茀康、互辯之下、庭諭兩造退候定期宣判、 
[怡和輪在南洋失愼已開抵上海]  
　　船主述失愼之原委 
　　船中有一名小說家 
　　與其夫人遨游世界 
　　於海上獲得好資料 
字林報云、怡和洋行經理之冷藏貨輪德里城號在南洋失愼後、昨晨已抵上海、停泊浦東藍烟囱碼頭、據船主言、當本月五日、該輪行至新加坡香港之間、突於清晨瞥見第三號貨艙通風口濃烟上冒、立即下令查勘、始悉艙内所裝之煤、業巳着火、時該艙裝有英煤一千噸之多、由英國運來東方、故形勢極爲嚴重、當即召集船員、自上灌水入艙、但久無成效、遂於下甲板間在煤中穿一洞、通至失火處、將 
 
 
 

Page 16

 
 
　　皮帶揷入灌澆、始克逐漸熄滅、此次船員日夜施救、非常勇敢、至失愼原因、大約由於久行鬱熱之海上、致起化學作用、自行燃燒、非人力所能預防、及船抵香港、將煤缷岸時、查見焚爲灰燼與焦煤者、數巳不少、足見火勢之熾烈、船中乘有澳洲名小說家高林士夫婦、以搜集材料遨游世界、亦同來上海、據船主言、此次因高夫婦備受驚恐、不復收取船費、而高林士則深幸獲得海上生活一段好材料、希望將來能有佳作、以餉世人、 
[曁南大學建屋中之風波]  
　　本帮工人發生誤會 
　　帳房被砍受有重傷 
　　赴院醫治中途肇禍 
　　汽車碾斷行人手指 
　　眞茹曁南大學、正在新建宿舍一所、由姜恒記營造廠承造、雇有賬房南翔人張培興年二十八歲、年少幹練、處置有方、平時深得廠主之信仰、故大小事件悉委諸一人辦理、當時雇來大批水木匠、大都南翔人、嗣因校中當局、以下學期開學時、即需用房屋、限期從速完工、不得已、就在當地添雇工人數十人、工作十餘日相安無事、於數日前、當地木匠帮、因木料良莠不齊、不堪工作、向賬房張培興處報告、欲添置較好者、維時經張答以房子完工在即、可否權且一用、如若萬不可用、請暫時停工、容禀明廠主後、候運來好料、再行工作可也、各工人聆語之下、誤會其盛氣凌人、故意與本帮人爲難、於午後召集所有全體本帮水木匠、雲集於附近小茶肆一度會議、結果認爲污辱本帮工人、莫此爲甚、遂相率怠工、至當晚七時餘、羣工人蠭擁至賬房間、找張培興評理、一言不合將賬房間搗毁、培興幸經人解圍、始免於難、俟廠主到來再行解决、詎於昨午十二時許、南翔帮工人及張培興正在午膳、忽有本地帮數十人到場、咸持利斧鐵梗等兇器、不問情由、遽行動武、南翔帮因手無寸鐵、遂竄逸無踪、培興被斧砍傷二臂、肩骨左足各一斧、並有南翔工人强連生臂部砍傷一斧、深約三四寸、血流不止、傷勢匪輕、兇手遂一哄而散、立用電話雇到四馬路清河坊相近林記汽車行、飭車夫駕駛一七五七七號汽車、馳往目的地、將二傷人載入車中、運往寳隆醫院救治、詎車行經老圾垃橋、因速率過度、將黄包車夫江北人夏阿二（年五十歲）撞倒於地、手指碾斷、經二二○五號崗捕查見、一併運送寳隆醫院求治、 
[青年失業投浦幸水手眼快救起]  
　　太古公司頭班小輪快大號、昨日午後三時半、在浦東爛泥渡華通碼頭裝載渡客、駛往浦西洋涇浜碼頭、比駛抵浦心、在一日本兵艦附近、渡客中有一身穿白色汗衫藍條府綢袴之青年男子、突然躍入浦中自殺、幸水手眼快、即停機將其設法救起、當由水巡捕房三十二號華捕到來、遂帶入捕房、詢其因何自盡、詎該男子一味哭泣不言、經再三盤詰、始供名徐家明、年二十四歲、湖州人、住原籍桑林地方、向在絲廠中供職、近因失業、故來滬找友謀職、因命運不佳、致一連多日、尚未獲願、囊中川資有限、完全用光、不得巳將衣服典質現銀、亦化用一盡、目前食宿無着、亦無面目回籍見人、故而出此短見、上海有至友祝紹和、現在二馬路會文堂書局服務等語、捕頭核供、以湖州同鄕會現已停辦、乃候飭探將祝君傳到捕房、着其領回救濟、使之返鄕、 
[大西路分駐所昨成立]  
　　公安局嚴主任到塲監誓 
　　滬西徐家匯鎭市公安局六區二分所所長徐彦、 
因鑒於越界所築之馬路甚多、防務尤爲重要、而以大西路爲最著者、例如去秋八月二十六日上午九時許、海關統計科職員徐毓傑、在大西路惇信路口被綁、至冬間十一月二十四日下午五時許、光華大學學生奚遠仁·奚遠德·兄弟二人亦在大西路鐵道口被綁、今春四月七日上午十時、英工部局銀行買辦潘明訓之子潘世璩、乘坐汽車、在該路十四號（租界門牌）門前、將中區劉泗橋撞傷斃命、又四月十七日上午八時許、光華大學敎授張星聯學生張華聯、亦在該路新中國汽車公司門前被綁、最近前晨（十七）愛多汽車公司汽車、亦在大西路中山路口被匪刦去、綁架久成經理李森甫、以致刦車綁票、時有所聞、而帝國主義之侵略警權、日甚一日、徐所長有鑒於此、特呈請袁局長、在大西路添設分駐所、悉心籌劃、兩月於兹、後蒙徐君毓傑、特建平房三間、坐落在大西路哥倫比亞路口撥歸該分駐所應用、一切佈置、現巳就緒、巡官一職、由六區二分所一等巡長王振棠升任、並派巡長張祥瑞、率領巡警十名、前往駐防惟該處地點衝要、亦爲越界築路之中心點、對於水電兩項、在交涉未解决以前、一時不能裝置、深爲遺憾耳、昨日上午九時、在大西路分駐所舉行成立典禮、袁局長特派第一科人事股主任嚴鴻熙蒞塲監誓計到六區區長任履平、警察第二中隊隊長朱天齊·法華區市政委員楊洪鈞·徐家滙商界代表周呈祥·及來賓徐寄漁·王汝爵·蔣俊廉·等該十人、准時開會、所長徐彦主席、行禮如儀、嚴主任致訓詞後、由主席報告、添設分駐所之經過、及此後所負的責任、（演詞從略）末由來賓楊洪鈞等相繼演說茶點散會、 
[我國無線電界新組織]  
　　定名中國聯合無線電公司 
　　國内製造無線電廠家、當推建委會電機製造廠、中華三極銳電公司·大華科學儀器公司及鴻康電料行等、查上海所架無線電機、幾均爲以上四廠家所督造、近該四廠爲發展及推廣中國無線電事業起見、特集中力量、擴大範圍、共同組織、「中國聯合無線電公司」於上海博物院路三號、由丁佐成·王振祥·朱其清·吳維嶽·俞汝鑫·陶鈞·張廷金·顔任光等、精心計劃、並分理事工程兩部、分别担任公司進行事宜、當推定朱其清爲第一任理事部主席、吳維嶽爲第一任工程部主席、以上諸氏、均爲無線電學專家、在無線界占極重要地位、聲譽卓著國人景仰、現在聯合組織公司、主持一切、此後關於一切最新無線電機件、該公司均能承辦、預卜將來該聯合公司、對於國家社會、定有一番極大之貢獻也、 
[陸行區防範霍亂計劃]  
　　浦東陸行區内、去年霍亂盛行、據公安局方面之調查、民國十八年五月分、死亡男十一·女三·六月分死亡男一百零三·女五十六·七月分死亡男一百二十六·女九十二·以上三個月、共死亡三百九十一名口、地方損失可謂至巨、故該區市政委員張企文及市民瞿紹伊、於前日（十七）下午、前往謁見胡衛生局長、擬即籌辦臨時防疫醫院胡局長以市庫經費困難、防疫醫院、恐難辦到、爲根本防範計、可勸市民注射防疫針、就本年現狀觀察、頗有效騐等語、張委員等現擬邀集各圖董集商勸告注射辦法後、再請衛生局派醫前往注射云、 
　　留德醫士李傑回國開業 
　　德國醫生團考取優等德政府特許在德行醫柏林大學醫學博士李傑爲臨川李筠庵喆嗣·李梅庵猶子也、留德十年、現已回國、設診所於愛多亞路貝勒路口泰安里十二號、昨日實行開業云、 
[市公用局整理滬南公共汽車停站]  
　　滬南公共汽車第一二三路、與華商電車軌道並行之處、其停站大都與電車停站相距密邇、以致兩兩項車輛、同時到站時、其他車輛爲之阻滯、市公用局有鑒於此、經派員勘定、該項公共汽車應行移設之地點、嗣復會同工務局覆勘同意、即行列表、令飭公司遵照遷移、以資改善、兹悉該公司巳將沿電車軌道各站、照表移竣矣、 
[年久失修之積慶里房屋倒坍]  
　　幸未傷人 
　　北四川路横浜橋積慶里房屋、於昨日（十八日）下午二時半、轟然一聲、倒坍房屋第三衖六家、幸未傷人、查該里房屋年久失修、在未倒坍以前、墻瓦門壁、巳甚破壞、此次禍發、雖未傷人、然該里附近居戸、爲之吃驚不小、而房客方面、損失亦復不貲、 
[曹家渡救火會毁損門牌]  
　　崗警瞥見報告上峯 
　　曹家渡鎭東市梢、介乎極司非而路及後馬路間之轉角、有工部局賃租房屋一間、設一救火會在内、該屋在租界外、其門牌早由公用局編釘、詎昨日下午二時三十分許、忽工部局派人前往、將該救火會屋上之華界洋磁門牌（第一○二五號）一塊、撓下毁損、當由該處崗警瞥見、立即返回六區報告任區長、轉報公安局袁局長核辦云、 
[周鳳山之零落肢體撈獲]  
　　由屍屬拼齊棺殮 
　　十六舖大達碼頭達興輪船碾斃駁船夥周鳳山僅獲一隻左腿其餘肢體、不知去向、其情巳誌昨報兹悉死者之大部分肢體、業於昨日上午八時由水巡隊雇工以滾鈎在原處撈獲起視之則見該屍之肚腹已破、腸腑流出、厥狀殊慘、該隊即令飭十六舖地甲盧榮德投地方法院報騐、乃屍妻周俞氏、竟投院要求免騐奉黎檢官不准、即蒞塲檢騐得委係碾斃諭令收殮、當由屍屬將屍拼齊備棺收殮、 
[鹽城女子控生母及未婚夫]  
　　控生母及未婚夫 
　　目的在求解除婚約 
　　鹽城女子江漢英、現年廿二歳、住滬西勞勃生路和豐里卅五號工房、自幼許字與陶文權爲室、迄未成婚、陶於今年春間、因案被禁於漕河涇監獄、兹江漢英延請周伯昻律師、具狀向地方法院起訴、對於第一被告陶文權、要求解除婚約、其第二被告江王氏（即原告之母）、則要求脫離家屬關係、俾便婚姻自主、並以昔年於襁褓時、許配與姨母陶王氏之子陶文權爲室、僅憑雙方家長一言爲定、並無正式婚帖、亦未經過文定手續、本可無效、因母親江王氏習於舊道德、未便翻悔、詎該第一被告陶文權賦性游蕩、不事生産、遂致人格墮落、今春因略誘陸文祥之妻名阿二、當被陸文祥告發、將陶拘送鈞院、判决監禁一年零六個月、現禁漕河涇監獄、不得已請求准予解除婚約云云、昨日上午、由楊克謙推事特開第八法庭審訊、一面派吏往監獄將陶提案、俾便質訊、法官升座後、先命原告江漢英至案供、年廿二歲、問、你是否告陶文權及你母江王氏等二人嗎、答、是的、問、你是江王氏親生嗎、答、是的、問你如何請求、答、解除婚約、問、何時定的、答、從小許配的、問有何六禮、答、無、又稱不知、問、究竟有無、答不知、問爲何不願許配他、答、我的娘做主、不算數的、我不願、他不做好的事、此次吃一年六個月官司、官命陶文權至案供、年二十三歲鹽城人、家住勞勃生路和豐里十二號、我現在漕河涇吃官司、問、何時定親的、答、僅一歲時定親的、問、現在她要解除婚約、你願意否、答、不願、我此次吃官司、亦被江漢英害我的云云、次據江王氏供、年五十五歲江漢英是我女兒、問、她打官司你知道否、答、不知道、問、是否從小許親的、答、是的、陶文權是我妹子之子、爲老親配親、我意思一定要嫁陶家的、至於他吃官司、這是他年輕受愚、設有什麽不好、我極原諒他、問、帖子有否、答無、問、聘禮多少、答、無、不過魚肉等物而已、問官得供、復向被告曰、現在還是解除爲是、答、不願、她背後有人代她請律師、有姦情軋姘頭、官曰、你們未成婚之前、你說她有姦情、軋姘頭、成婚後還能和睦否、答、現在姦夫在後、將來成婚後可以回到江北去的、問官復謂原告曰、你如何告母、於是由周律師起而請求對於告訴人江王氏部分撤回、法官遂諭開始辯論一過、認爲辯論終結、定於本月二十一日判决、陶文權一犯、當由監獄看守帶回禁錮、 
[俞夏以百金同意離婚]  
　　閘北邢家本木橋新泰鮮肉莊主俞秋泉、現年二十二歲、係浦東川沙人、因伊妻俞夏氏（即夏穆英）迭次捲逃、碍難偕老、乃延嚴大覺律師在地方法院提起離婚之訴、其詞略謂、昔於民國十一年正月十六日、由父母作主、聘娶夏錫杜之女穆英爲妻、無如該氏賦性惡劣、琴瑟難諧、背夫潛逃、歷經三次、第一次在十二年七月間逃匿、約有一星期之久、嗣由原媒送回、至十三年八月間、又告第二次捲物潛逃、一去無踪、有一年餘之久、直至次年（十四年）九月間、始得設法尋回、平日姑媳間時起勃谿、至本年國歷五月三十日、又告第三次捲逃、當時曾經公安局及各捕房請求查緝、迭尋無着、不得巳於六月一日登報脫離夫妻關係、現雖覓回、然該氏仍思乘間脫逃、似此情形、勢難偕老、惟有與之離婚云云、昨日上午、由張金鑑推事特開第四庭、開庭傳審、訊據原告俞秋泉供述前情、要求准予離婚、（問）你根據可種理由、（答）她常常逃走、置家事於不顧、（問）媒人爲誰、（答）杜全元、還有姓俞的巳死了、（問）向來和睦否、（答）她懶惰、不肯操作、前後共逃三次、此次登報脫離之後、越一星期、始由她之家屬、將她送回云云、次據被告夏穆英供、年二十三歲、（問）你走至何處、（答）在母家、（問）你别的地方去過嗎、（答）不去（問）此次你回娘家、住了幾時、（答）半個月、因他打我、所以我跑回娘家去的、（問）你的丈夫、現要離婚、你如何意思、（答）我也嘸啥意思、他不要我、也是無法的、（問）究竟如何、（答）他的心不願、我的心也不願、訊至此、由原告律師起言、被告在外、曾經說過情願離婚云云、問官復向被告一再訊問、其態度被告始稱離婚是可以的、不過須要生活費洋五百元、詢之原告、僅允出一二十元、即經間官向兩造再三勸導、結果、由原告給付被告洋一百元、雙方均表願意、於是和解成立、彼此離異、問官繕就和解筆錄、命兩造簽字退庭、 
[周陳婚姻之糾紛]  
　　丈人控女婿拐女兒 
　　親家扭親家到警所 
　　湖北人周成發、年五十五歲、住居浦東福康里第一號、生子名觀池、年已弱冠、周向在市間呌賣餛飩爲生活、平日勤儉自持、故數載以來、略有積蓄、因念子已長成、抱孫心切、遂央媒作伐、聘娶住居南市平安街泰森里第三號向操舊貨業之餘姚人陳阿鰲之女、名林寳者爲媳、過門迄今、巳閱年餘、陳阿鰲知周家計貧寒、故久有與女設法離婚之心、適周念近來滬地生活日艱、遂於本月間、使其子媳等返里耕種過度、以節費用去後、爲陳偵悉前情、亦即乘輪跟踪前往、即投該管公安局報告、被周拐匿伊女、請爲追究、旋奉該局派警按址前往、拘到周觀池夫婦二人、迨奉審訊後、將周拘留、林寳則交其父挈領回滬在案、厥後周觀池因受此寃獄、心何以甘、不得已函告乃父、周聞悉前情、憤不能平、急率妻董氏、於昨日下午三時許、趕往陳家、將該媳并其父陳阿鰲一併扭住、鳴交該處二十崗守望警王幹臣、帶回該管一區一分所、由所長預審之下、以其案情支離、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[酒店小主之獸行]  
　　十三歲女孩受傷甚劇 
　　法租界馬浪路一八○號章洪生酒店小主名麒麟、年十八歲、湖南人、該屋後樓轉租與湖北人林姓居住、林在天來洋行供職、生有一女名阿毛、纔十三齡、貌頗秀麗、楚楚動人、致引起麒麟之邪念、昨日午後、林赴行後、適房中僅阿毛一人、章一時獸愁衝動、潛入房中、先以果餌誘之、將阿毛揪倒床次、脫去小衣、用中指擦入陰處、嗣遂强姦一次、當時血流滿褲、痛不可仰、事畢下樓、比至旁晚六時餘、其父林某返家、瞥見其女行動有異、晚膳祇食一碗、乃向阿毛盤詰、初尚不肯告父、再三詢問、始吐實情、亟即雇車送入寳隆醫院求治、經醫生診斷後、始悉陰處紅腫、處女膜已破、嗣因該院房間人滿、遂轉送他處求治、一面對麒麟將以法律解决、 
[德婦汽車撞傷鄕人]  
　　賠原告醫費三百元 
　　鄕人綫阿根、於日前行經法租界金神父路時、詎被德婦拂勞且所駕汽車疾駛而來、致將錢撞倒、受傷甚重、當由巡捕到來、抄錄號碼、將受傷人車送醫院醫治、一面報告捕房、昨因錢傷痊出、由捕房將兩造傳至法公堂請訊、先由原告投訴前情、並稱民人之傷勢、尚未全愈、仍在延醫診治中、訊之被告拂勞且、供認一時疎忽所致、中西官判被告司機違章、罰洋十元充公、並賠原告醫費損失共三百元、着被告每月　一百元、分三個月交付、並保留將來之損失費、 
[隨路訂婚心虚敗露]  
　　理髮匠好事多磨 
　　住居法租界福煦路爲金業生意之沈益清、家有使女田冬香、今年十九歳、蘇州人、三日前傍晚時出外閒游、行至電車公司附近、爲雲洲理髮理髮店匠蔣兆幹在後針梢搭訕、實施吊膀手段、該女亦情意勃勃、故相偕共行一時之久、即往旅館住宿、心心相印、共訂白頭之約、蔣乃往標得一會、共得洋四十六元、於昨日即帶該女返十二圩家中、以便成婚、當擬至北站購票乘車到鎭江、嗣在路上遇同業劉正寳、亦欲返鄕、三人遂一同到北站購票、祇以身犯不法之事、難免情虚、一種藏頭露尾、鬼鬼祟祟之形狀、爲路警窺見、恐係拐帶、遂向之盤話、初即互相掩飾、總即盡情自白、於是爲警扣留、帶入警務處、轉解地方法院訊辦、 
[黄浦輪茶房私帶烟土]  
　　停泊於法租界太古碼頭之太古公司長江班黄浦輪上茶房顧毛富、昨日上午、身藏烟土三十兩、由該輪上岸、適被海關稽查員田漢查獲、除將烟土帶關充公候毁外、一面將顧交捕帶入法捕房發落、該捕房以案關水上、遂通知水巡捕房、派探程永年、會同西捕目、往將顧犯帶回捕房、訊據供稱、年三十三歳、浦東人、承認該項贓土係私帶圖利不諱、捕頭判即備文解送地方法院訊究、 
[河南路橋下發現少女屍身]  
　　昨日上午十時許、蘇州河内河南路橋下河面、發現少女屍身一具、年約十六七歳、頭部髮巳剪去、身穿花洋布短衫、白布袴、耳帶金環、似係投浦自殺身死、當被水巡捕房四十二號華捕將屍撈起、帶至捕房、查無屍屬認領、遂送南市救生局先行拍照收殮、候屬收領、 
[汽車進退肇禍]  
　　爲避一小孩之故 
　　昨日上午九時四十分許、滬西星加坡路、忽由第三六二五號運貨汽車、正由東往西疾駛之際、適途中突有一孩衝出、該車司機瞥見、立即撥機避讓、略一慌忙、致車頭衝上人行道、撞入某大餅舖、將舖内之油筩及一切器物撞毁、忙將車身退出、又碾傷行人黄玉古之腿部、頓時血流淋漓、由崗警瞥見、即行將受傷人司機人等一併拘回六區警署、經任區長分别訊問、據原告黄玉古供、年三十八歲、泰興人、住星加坡路草房、受傷腿部、又黄母丁氏供、年六十歳、籍住同上、又陸番保供、年三十一歲、泰興人、住星加坡路八二八號、開設大餅舖、又司機人供名陸金狗、年二十六歳、南通人、住界路二七四號、任區長得供後、判將被告暫押候核、 
[睢寗匪災之呼籲]  
　　睢寗乞振代表張靖亞君致江蘇臨時義振會請求急振函、節錄如下、略謂、睢寗僻處江北、交通不便、消息梗阻、東界宿遷、南連皖泗、匪患頻仍、搶架燒殺、時有所聞、匪踪所至、村舍爲墟、而以今年爲尤甚、自春及夏、受其害者、爲數至夥、如毘連宿境之十家墩·張圩·朱莊·宋莊·大顧莊·仝圩·張廟·王成圩·下秦圩·五里井一帶、數十圩寨·均被股匪蹂躪、搶掠一空、即各該圩寨附近居民被害者、亦不下四五千戸、面積數十里、人口達數萬以上、或全家被害、身首易處、或房舍衣物、盡成灰燼、流離失所、乞討無門、餐風宿露、鵠面鳩形、觸目皆是、哀號呼救之聲、聞者酸鼻、見者下淚、其被架男女、無錢贖回者、竟生死不明、靖亞躬親率練劓匪、遍歷災區目擊心傷、不忍坐視、特具詳情、請求貴會迅賜撥欵振濟、以惠災黎云、 
[海港檢疫新章之發行]  
　　上海市商會、昨日分函各同業公會云、案准衛生部海港檢疫處新章程一册、來會、並以該處上海港總辦公處、現設江海關三樓、倘有商店另需此項新章、可備價洋一元、按址前往、領取等由、查上海爲通商巨埠此項海港檢疫章程、事關商旅、除公布外、相應函請查照、轉知所屬各會員爲荷 
[迷路男孩候領]  
　　市公安局昨據第一區第三所送來迷路女孩萬紅曼（即小毛）一口據供年十歲、江北人、因隨胞叔萬阿毛出外、醫治足疾失散、在南市小九華路迷路、查該女孩耳戴銀線耳環、頭頂梳小辮、腦後垂大辮說話口齒不清、身穿灰色白條子自由布、短衫洋紗袴赤足未穿鞋襪、足趾間患有濕瘡、訊以住址路名里衖門牌、均不知曉、現送新普育堂醫治足疾 
　　校正　市民銀行董事長張維鏞等、被控串同詐欺取財、業經判决、已誌昨報、惟遣漏吳希白共同詐欺取財一罪處有期徒刑一年、遞奪公權十年之下叚「余露青同罪、處有期徒刑一年褫奪公權十年」數語、合亟補誌之、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、全國沿海及楊子流域天曇、間有雷雨、馬鞍島以北有北風、其南風無定向、日本海之南及内海一帶天氣非常惡劣因颶風向東北方進行、經過其地之故、太平洋上另一颶風向西北西方進發、將近甘姆、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高九二·三、最低七四·三去年同日最高八八·七最低七七·四、 
 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
要聞 
[蘇省十九年度敎費預算時章（一）]  
　　總數爲四百八十九萬餘元 
　　比上年增加八十七萬九千元 
　　留學生官費津貼均有增加 
　　中小學特别事業費支配辦法 
　　江蘇敎育經費、實行獨立歷有年所、實有相當效騐、其最高權力機關爲「江蘇敎育經費委員會」省政府主席、財政廳長、敎育廳長、敎育部長中央大學校長、均爲該會當然委員、另聘省立中小學校長代表二人、省社敎機關、其他學校及學術團體代表各一人、熱心敎育蓍士四人（以上均係去年十月十七日該會第十六次會議修正會章所規定）、共同組織、省敎育歲入歲出預算、均由該會定之、敎育廳根據其所定大綱、再爲分别編訂細數、仍送該會及省府備案、一而即函敎育經費管理處執行、是委員會爲决定機關、敎育廳爲編訂機關、管理處爲專司出納之執行機關也此種組織、環視全國全省、除江蘇外、尚無其匹、年來軍事頻繁時局多故、蘇省各項建設事業、多以經濟關係、未能一一如原定計劃進行、惟敎育方面、則能在此困迫情况之下、爲稳順之發展、定不能不歸功於敎費獨立之效騐矣、 
蘇省敎費獨立之事實、己如上述、兹進而一言十九年度之江蘇敎育預算、六月十二日、江蘇敎育經費委員會舉行第二十次會議、通過十九年度之敎育經費歲入預算如下、 
一、賦劃撥　　　二、七八○、○○○元二、屠牙稅　　　　一、二八○、○○○元 
三、敎育行政收入　　一七一、九八○元 
四、其他收入　　　　一六四、五七一元 
五、省庫特别補助　　三○○、○○○元 
六、財政部撥還舊欠　二○○、○○○元 
　　合計　　　　四、八九六、五五二元 
十八年度預算總數爲四百零一萬七千五百五十二元、本年度比較上年度計增加八十七萬九千元、此增加之數、亦可分析如左、 
一、田賦漕附　　　　二八○、○○○元 
二、屠牙稅　　　　　　八○、○○○元 
三、學宿費　　　　　　一九、○○○元 
四、省庫特别補助　　　三○○、○○○元 
五、財政部歸還舊欠　　二○○、○○○元 
　　合計　　　　　　　八七九、○○○元 
以上五欵均係經第二十次敎費委會一再斟酌、就整理收入或設法劃撥而增列之者、至其支出預算、除照十八年度支出數照列外、亦經該會議决增加下列各項、 
一、各校自然增級費　　　一四八、○○○元 
二、留學經費　　　　　　一○○、○○○元 
三、鎭江民衆敎育館經費　　九○、○○○元 
四、鎭江公共體育塲經費　　六○、○○○元 
五、中小學學業費　　　　一○○、○○○元 
六、預備費　　　　　　　三八一、○○○元 
　　合計　　　　　　　　八七九、○○○元 
其原有社會敎育事業之自然發展費、及國學圖書館增加費、則均在預備費項下、儘先撥發以上支出增數、與收入增數正符、全部預算、遂得平稳的成立矣、兹將敎廳所定十九年度省立敎育機關經常費預算槪數、新定留學生給費標準、省立中小學十九年度預算標準、中小學特别事業費支配辦法等項分誌於次、藉窺全豹也、 
[（一）十九年度江蘇省立各敎育機關經常費預算槪數表]  
項别　　　　　核定經常費預算槪數 
中央大學　　　　一、三二○、○○○元 
（中大本係國立、奉行政院令、其經費永遠由江蘇敎育經費管理處撥付、故照列） 
水産學校　　　　　　　　三九、九九六元 
中國科學社　　　　　　　一三、六五六元 
國學圖書館　　　　　　　二二、五○○元 
國學專修學校　　　　　　　三、○○○元 
南京中學　　　　　　　一五○、四三○元 
南京女子中學　　　　　　八五、三三○元 
鎭江中學　　　　　　　　七四、五九九元 
常州中學　　　　　　　　四八、一一四元 
無錫中學　　　　　　　　九五、八二○元 
蘇州中學　　　　　　　一四八、一四三元 
蘇州女子中學　　　　　　六六、二一三元 
上海中學　　　　　　　一三二、一二一元 
松江中學　　　　　　　　四五、五五○元 
松江女子中學　　　　　　四九、四九三元 
太倉中學　　　　　　　　五四、六三九元 
南通中學　　　　　　　　七四、○二二元 
揚州中學　　　　　　　一四五、四七三元 
淮隂中學　　　　　　　　七三、三三八元 
淮安中學　　　　　　　　四五、一五○元 
鹽城中學　　　　　　　　二六、四九四元 
東海中學　　　　　　　　七九、二五七元 
宿遷中學　　　　　　　　一八、一八四元 
徐州中學　　　　　　　　六九、九八一元 
徐州女子中學　　　　　　四一、九三九元 
如臯中學　　　　　　　　三九、五○一元 
蘇州農業學校　　　　　　六八、三七○元 
淮陰農業學校　　　　　　六八、六二八元 
女子蠶業學校　　　　　　五三、八○四元 
南京中學實騐小學　　　　二二、九○八元 
南京女子中學實騐小學　　二一、六六○元 
鎭江中學實騐小學　　　　二二、九七四元 
無錫中學實騐小學　　　　二二、九六八元 
蘇州中學實騐小學　　　　二一、四六八元 
蘇州女子中學實騐小學　　二○、一六○元 
松江女子中學實騐小學　　一四、六一六元 
上海女子中學實騐小學　　二二、九○八元 
太倉中學實騐小學　　　　一五、七三二元 
南通中學實騐小學　　　　一四、○六四元 
揚州中學實騐小學　　　　二二、九○八元 
淮陰中學實騐小學　　　　一九、九三二元 
東海中學實騐小學　　　　一四、○六四元 
徐州中學實騐小學　　　　一五、五六四元 
徐州女子中學實騐小學　　一二、七二○元 
鼓樓幼稚園　　　　　　　　一、九九二元 
南菁中學　　　　　　　　一二、○○○元 
振華女學　　　　　　　　　四、八○○元 
（以下七機關由敎育廳核准後於中小學特别事業費項下撥發） 
修學旅行補助費　　　　　　六、○○○元 
師範生參觀補助費　　　　　八、○○○元 
參加全省運動會旅費　　　　五、○○○元 
參加童子軍檢閱旅費　　　　二、五○○元 
參加廳召各種集會旅費　　　五、○○○元 
革命功勳子弟就學費　　　　三、○○○元 
中小學特别事業預備費　　一五、○○○元 
敎育學院　　　　　　　一二○、○○○元 
鎭江民衆敎育館　　　　　八八、○○○元 
（内有開辦費四○、○○○元） 
南京民衆敎育館　　　　　五四、○○○元 
湯山農民敎育館　　　　　一八、○○○元 
鎭江公共體育塲　　　　　四四、○○○元 
（内有開辦費三○、○○○元） 
南京公共體育塲　　　　　一四、○○○元 
蘇州圖書館　　　　　　　一六、○○○元 
敎育林　　　　　　　　　三二、○○○元 
講演廳　　　　　　　　　　六、○○○元 
民衆學校　　　　　　　　　六、○○○元 
學校聯合民衆業餘運動會　一○、○○○元 
民衆業餘分區比賽運動會　　一、一○○元 
民衆敎育成績展覽會　　　　三、○○○元 
中華職業敎育社　　　　　二四、六一二元 
社會敎育特别費　　　　　　七、三七五元 
留學經費　　　　　　　一三○、○○○元 
（另有四五、○○○元作金價增漲準備金） 
敎育經費管理處　　　　　六三、九○二元 
檢定小學敎員委員會　　　一○、○○○元 
敎育經費委員會　　　　　　一、二○○元 
合　　　　計　　　四、一五○、四七二元 
　　照預算大綱規定、除上列各欵外、尚有七四　　六、○八○元、（内預備費三九七、一九○元　　）另行支配、合計共四、八九六、五五二元、 
[敎部嚴格規定自費留學生]  
　　敎部以過去對於自費留學生未有嚴格規定、故所收效果甚微、兹特擬定辦法、一·自費留學生、在外國預備言語文字、很不經濟、敎部應規定自費留學生於請領留學證書時、須經各留學國言語文字之考試、不合格者、不給證書、二·爲謀自費留學生語文便利起見、國立各大學、在可能範圍内、設法增設各國語文預備班、三·如中央經費充裕、並應開設留學預備學校、供自費留學生預備語文、四·自費留學生最低限度、應在高級中學或「舊制中學」畢業、 
本埠 
[市敎育局辦理未立案]  
　　私立高中畢業生升學預試 
　　市敎育局奉敎育部電令辦理未立案之私立高級中學或同等學校畢業生升學預試、業經聘葛祖蘭等十八人、組織考試委員會、於十六日由委員長陳局長召集第一次會議、議定高中升學預試、應分科舉行、普通科考國、英算、自然四科、師範科考國、英、算、敎育四科、商科考國、英、算經濟四科職業科考國、英、算、某職業科四科、定即日起報名、至八月五日止、十一十二兩天、在務本女中考試、報名時應塡報名單、繳最近四寸半身相片二張、畢業證書、試騐手續費一元、局中印有投考須知、報名者可往取閱云 
[市校具展覽開四次會議]  
　　市敎局舉辦之校具展覽會、業定本月二十四日開始在蓬萊路西成、梅溪兩市校舉行、己誌本報、現聞今日（十九）上午十時、該局召集第四次籌備大會、討論頒發展覽手續開幕典禮、職員分配諸事宜云、 
[市敎局暑校近訊]  
　　本屆市敎育局暑期舉校詳情、曾屢誌本報、際此炎夏、各學員每日聽講六七小時、毫無倦容、可見市校敎職員求知之熱忱、兹聞昨日下午該校討論會各學員提出之問題多屬改進本市各校實際問題、討論至爲詳盡、又聞陳局長所講之三民主義與小學敎育昨日己經授畢、今日起另由浙江大學敎授徐文台先生敎授黨義課程綱要、明日午後三時并請敎部普通敎育司司長顧樹森先生在校公開演講各界、均可前往聽講云、 
[職敎社改選評議員揭曉]  
　　朱經農等十人當選評議員 
　　中華職業敎育社照例於每年常年大會前改選評議員、本年改選、於日昨揭曉、共收到選舉票四百八十一票、由錢新之李耆卿二君監票、計朱經農四○七票、蔡孑民四○○票、劉湛恩三七○票、王志華三二四票、廖茂如三一五票、顧蔭亭二八三票何夢麟、一五五票、張公權二三七票、胡春藻二三六票何伯蒸二一二票等十人當選爲評議員（連任期未滿者王雲五潘序倫鄒秉文陳鶴琴楊難漁五人共爲十五人、）候補評議員者、莊伯俞葛運成汪典存周靜涵歐槐安等五人云、 
[歡送出洋學生籌備會]  
　　今日下午五時半舉行 
　　上海市敎育局寰球中國學生會發起聯合各大學各國體開會歡送八月中旬放洋之大批留學生、並於今日下午准五時半先在華安八樓開籌備會加入之國體己有交通大學同濟大學啟秀女學中國科學社僑務恊進會商務書館中華書局申報時事新報等十餘團體云、 
體育 
[前體育協進會名譽主幹]  
　　沈嗣良昨返國 
　　到埠歡迎者甚衆 
　　述美國體育狀况 
　　望我國普遍提倡 
　　除任約大副長外 
　　仍竭力提倡體育 
　　考察敎育行政　約翰大學代理副校長、前中華全國體育恊進會名譽主幹沈嗣良君、去年七月間携同夫人及子女等赴美、除考察敎育行政及體育外、進哥倫亞大學、在杜威博士處研究敎育、今夏得敎育碩士、沈君昔年曾在美亞勃令大學專習體育、此次舊地重游、良朋好友、羣來會晤、遼居客鄕、尚不覺寂寞也、 
　　在美裁判球賽　當在美時極受該國體育界之重視、嘗邀請沈君担任足球大比賽之裁判三次、籃球裁判一次、華人在美而執行裁判者、實屬難得、 
　　親友到埠歡迎　沈君昨同夫人及子女等乘秩父丸返國、四時抵滙山碼等、滬上體沈嗣良君及其夫人與女公子昨日抵埠之影（葉長烈攝） 
　　育界曁其戚友沈嗣信郝伯陽吳邦偉趙修鴻徐振東馬崇淦張石麟黄維廉孫道勝黎寳駿等百餘人赴埠歡迎 
　　與記者之談話　把晤之餘、沈君將其在美觀察該國體育所得之狀况、與記者作簡單之談話、渠謂美國多見職業比賽、而英式足球、今亦盛行一時、美之體育發達、由其普遍提倡、不單注重於某某數項也、故其人才、平均而又普遍、此次遠東運動會情形、美人不甚注意、故知者亦寥若晨星、渠對於發展中國體育之意見、以爲須從根本入手、不必徒求一時之激進、轉致無補於實際、渠又希望恊進會董事、速宜另籌協會塲地、爲永久之計、尤盼速定普遍提倡之計劃、分功合作、各地並進、三五年後、中國體育當另有一番境象也云云、至於沈君返國後、仍擔任約大副校長、對於體育、竭力提倡、能否在恊進會服務、尚不能一定云、 
　　約大今晚歡迎　沈君六時餘乘車返約翰大學、今晚六時半敎職員在校開歡會迎、 
[明大網球隊戰勝南草地]  
　　明大勝單雙打各二組 
　　南草地僅勝一組單打 
　　戰勝葡萄牙網球隊之日本明治大學遠征軍、繼續於十七日下午戰勝南草地於跑馬廳、明治共勝單打兩組、雙打兩組、南草地僅勝一組單打、南草地之惠特、爲上海網球界之老將、球藝嫻熟、深具造詣、是日對明治之松尾、雙方劇兩盤、惠特竟致敗北、惟比數十分接近、松尾之勝、亦甚見吃力也、 
　　霍華之勝小松、爲南草地爭得面子、霍氏以六比四、六比三勝、各組成績如下、 
　　單打···二比一···明大勝 
岡本（明）勝梅英（南）　六比○　八比六 
松尾（明）勝惠特（南）　九比七　八比六 
霍華（南）勝小松（明）　六比四　六比三 
　　雙打···二比○···明大勝 
大藤倉小藤倉（明）勝利德孟萊（南）　　六比○　　六比二 
相良松濤（明）勝史寗士麥遠（南）　六比三　六比四 
[手球却令治賽結果]  
　　朱寛孫道勝陸黨白獲勝 
青年會主辦之全滬手球錦標比賽於上星期結束後、甲乙丙各組之冠軍亞軍、及名將朱寛等、發起却令治賽、於昨日下午五時半在青年會手球塲舉行、比賽畢、由熱心手球之洪峩卿君在該會西餐部宴請各組之優勝員及職員等、兹將昨日各組比賽結果述下、 
　　朱寛酣戰洪玉奎　朱寛爲手球界之名將、球藝之精、無容再述、洪玉奎爲此次甲組錦標、年少力壯、允稱後起之秀、惟經騐略遜一籌、二人對壘交鋒、朱寛身手大顯、迭奏奇功、曾以十六比零大勝、玉奎見勢不妙、急起直追、亦連獲多分、無如勢成燎原、難於挽回、結果朱寛以二十一比九勝第一局、第二局起、玉奎聲勢突盛、朱寛忽兒軟弱、結果玉奎　以二十一比八勝、雙方形勢相等、理應作第三局之决戰、後因同意、放棄未賽、 
　　孫道勝敗洪汝霖孫道勝爲甲組亞軍、實力經騐、俱甚充足、洪汝霖爲乙組錦標、雙方競爭、頗見劇烈、道勝左右手雙管齊下、得心應手、使洪汝霖顧此失彼、疲於奔命、結果孫君以二十一比九、二十一比九連勝兩局、 
　　陸靄白克程振華陸爲乙組亞軍、程爲丙組錦標、列陣交鋒、軒輊難分、第一局陸以二十一比十三勝、第二局起、程頗見得手、分數曾幾度超出、但陸豈肯示弱、努力工作、分數一躍登先、程則緊隨於後、曾至十八比十八、陸再接再庽、卒以二十一比十人再勝、 
　　比賽裁判員顧永釗、紀錄凌希陶、 
[市一塲業餘網球賽]  
　　昨日市一公共體育場業餘綱球競賽會、共有七塲劇戰、紀其結果、今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
組别　寳　勝負　　　　成績　裁判 
綱　　殷冠雄勝富祝華　　六比一　唐知命 
　　　　　　　　　　　　六比○ 
賽　　張增儉勝劉峻華　　六比○　王無塵 
　　　　　　　　　　　　六比一 
夏　陸乾惕勝汪壽耆　　　六比四　張龍海 
　　　　　　　　　　　　六比三 
賽　顧玉衡勝俞德源　　　六比○　朱曉鐘 
　　　　　　　　　　　　六比　四 
最　李乃德勝金賡馥　　　六比二　江天鵬 
　　　　　　　　　　　　六比四 
最　李景叢勝方和欽　　　方棄權 
方　龔振翼勝蕭銘祖　　　六比二　孫傳馨 
　　　　　　　　　　　　六比三 
方　龔振翼勝楊變懋　　　楊棄權 
　　今日下午秩序 
組别　時間　　與賽者　　　　　　塲所 
球　　三時　　瞿福祺對沈國樑　　西塲 
消　　二時　　朱錫林對劉季剛　　西塲 
消　　五時　　王克永對陳宗元　　東塲 
夏　　四時　　趙慶祥對柏　受　　東塲 
最　　三時　　金賡馥對方和欽　　東塲 
好　　四時　　王志慨對何如之　　西塲 
法　　五時　　黄遠蔭對侯尚雄　　西塲 
　　明日上午秩序 
賽　　六時　　陳月閣對范伯華　　東塲 
賽　　七時　　俞行源對黄季棠　　外塲 
賽　　十時　　張壎伯對唐　徵　　外塲 
網　　七時　　張小琴對胡瑞睦　　東塲 
網　　七時　　李　嶽對蕭子昻　　西塲 
網　　九時　　李維新對劉峻恒　　東塲 
消　　六時　　胡瑞申對徐巧勝　　西塲 
消　　十一時　王金根對徐文蘭　　東塲 
消　　十一時　吳茂卿對劉　興　　西塲 
夏　　八時　　沈壽南對陸維煒　　東塲 
夏　　十時　　陳一夫對錢雨霖　　東塲 
好　　八時　　陳鳴臯對沈志明　　西塲 
方　　十時　　錢中選對江天鵬　　西塲 
法　　九時　　劉益州對傳盛馨　　西塲 
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[溽暑話首都張炎]  
　　行人方便亭首都中山大路。爲進出城必經要道。車馬如雲。行人似織。滬上南京路。不是過也。現當局爲便利行人溲溺起見。特建小便亭四座。分段設立中山路旁。亭高約九尺。四角飛簷。髹以紅漆。外護木裙。作八角形。比亭矮約三尺。髹以深綠遥望之。紅綠相映。玲瓏别緻。行人便之。故人皆以方便亭名之也 
　　冷飮室甚夥　京城炎熱。較往年尤烈。城南夫子廟三山府東街一帶。城中中山路及國府街城北一帶。應運而生之冷飮店。（出售冰淇淋冰汽水之類）巳開設不少。每行若干武。輒見白旗紅字軟招牌。隨風招展。有特闢精室。檯舖白布。瓶花揷養。座椅排列。佈置楚楚。又有因陋就簡。在店堂内放飯桌兩張。罩以白布。門前并列有冬青草花三四盆。以廣招徠。大做好交易。 
　　莫愁湖熱鬧莫愁湖在首都水西門外。湖址佔地頗廣。風景幽蒨。爲長夏消暑第一勝地。刻下湖荷盛放。傾城士女。來此納凉賞荷者。絡繹不絕。花香鬢影。映照波心。至足樂也。而湖産之花香藕最著名。因藕質清脆而肥。肉細嫩。潔白如冰雪。味雖不及西湖藕甘。而汁充。香馥。確駕西湖之上也。 
　　汽車開駛街車少停歇日久之公共汽車。巳於十一日正式開駛。計有客車二十餘輛。第一路。係由下關至黄埔路。計分十站。每詀銅元十二枚。每十分鐘開行一輛。其全線行車之時間。約四十分鐘可達。至苦力所拉之包車。因天氣過熱。血肉之軀。不能與烈日抗衡。故連日街車稀少。間有之。而索值亦因此抬高。乘車者反未遑論價。足見車少也。 
[殺臭蟲藥方陶在東]  
　本刊同志。見愚所記殺臭蟲藥。以爲神乎神而妙之妙。電話與愚。並要求宣佈藥方。以資仿造。此則愚有言在先。義無反汗。今愚公布此方。必先公布授我此方之人。其人乃一絕色女子。此女子姓卞。名紫芝。前身爲百花仙子之一。含笑花仙也。才貌雙絕。性又詼諧。愚於兒時。曾遇之鏡花緣中。爲愚言此方。方甚略愚規仿之而增加一二種。必先言此者。乃學人品德。不背師。不掠美云爾。方品錄如左。 
　　紫芝女仙傳授陶令殺臭蟲妙方　　計開 
清潔　（十分足秤）　　指頭 
（兩個水洗）　勤捉　（一味） 
[一得之言秋水]  
　　青年們在這世上多活一天。就一天一天的在看輕社會。看輕朋友。甚而至於看輕了他自己。雖然一個男子。把他心上的鑰匙交給了一個女子。而和伊結了婚。可是他决不願他的心作此一度的開放而仍又關閉。 
　　婦女們的心。可算是最柔和者了。可是當伊聽見了伊的舊戀和他人結婚而感到不能滿意的消息時。伊却不能自制伊内心些微的自滿和愉快。 
　　有許多男子在某種妻子的目中。好像是一種舊式的首飾一樣。棄之可惜。留之無用。不知道伊將怎樣的擺佈他才好。或許伊偶而興起。把他戴了起來。可是這並不是爲了他價值之可貴。不過是一種感情的作用而已。 
　　男子們發明了煤的替代品。食料的替代品。金剛鑽的替代品。甚而至於青春的替代品。可是他竟發明不出女人的替代品。開罐器的替代品和褲子的替代品。 
　　自由之對於女子。比咖啡來得甜。可是和男子初吻的一刹那却比自由和咖啡更甜。 
[杭游瑣紀（上）黄寄萍]  
　　杭州青年會近組新聞學研究會。其宗旨在引起青年。研究報學之興趣。并予報界同人得一交換智識之機會。日前該會特邀報界先進戈公振氏前往演講。余亦偕行。先是往返函商。决定一日晚車出發。斯以五日即返。此行滿擬於游覽之餘。一覘杭城社會情形。惜以涯暑困人。爲時又促。故所得無幾。拉雜書此。聊備一格耳。 
　　是晚快車誤時。六時二十分始離北站。余憑窗閒眺。滬北一帶。廠舍林立。殆爲滬本工業繁盛之區。回顧西望。則菜畦隴畝。竹籬茅舍。阡陌皆然。相隔一軌。而物質上之懸殊。幾疑别一天地。出龍華。金烏西沉。窗外景物。不復能辨矣。端坐車廂。戈氏乃述其前年環游世界之經歷。若城市之繁華。與鄕村之野景。頗饒佳趣。復出其所携各國新聞事業影片。一一爲余講解。知英美法德意日本各國之大報館及通訊社。觀其館舍之宏敞。組織之完備。工作之緊張。與夫業務之宏闊。誠使人五體投地。各報館能不計工本。利用科學。精益求精。欲新聞之正確也。聘專家任採訪。用電傳照相以證實。求送報之敏捷也。自備火車飛機輸船。三數小時送達全國。謀供給之便利也。自設工廠。製造機件·紙料·油墨。日報之外。復有晨刊· 
午刊·夕刊·晚刊之發行。一日間之事件。盡載當日報章之上。乃悟近世報紙。已臻資本化·專門化·科學化·之極境凡爲吾人理相所不及者。彼則早已實現矣。他如操縱輿論之通信機關。如英之路透社。美之聯合社。德之大陸社。法之哈代社。日之聯合社。派員分駐各國要都。組織通信網。一事之起。必有報告。是非曲直。操其掌握。弱小國家。受害匪淺。吾國頻年外交之失敗。大都遭其反宣傳之影響。···余 
聆其言。怦然有所感。與余同座之美人明思德夫婦。解華語。聞余等津津談論。頗示愉悅。與余通欵曲。彼謂旅杭垂二十載。杭城風土人情。甚爲熱悉。雜談中美兩國之國俗民情。相與歡笑。十一時抵杭。則報界同人及摯友等已鵠候久矣。 
[紀秋丹閣荆夢蝶]  
　　梅園之有秋丹閣。蓋緣起於丙寅之秋。而成於虞午之歲。名曰秋丹。紀實也。名之者主人。而實造物也。先是閣前故有牡丹一叢。是歲九秋。菊黄的屆而園中千百種菊。尚含苞不花。若有所待也。一日。主人方與余共話於館樓。園丁忽報道。牡丹開矣。噫。淵明三徑。竟學桃僵。姚魏兩家翻爲李代。洵異數也。主人聞之喜。即邀余偕往觀焉。旣至。見案上特供一盆。花色深紫。綠葉扶持。居然春色 
[東遊心影（十二）錢華]  
　　至設備方面每日新聞有美國製電光超高速印刷機一架。每小時可印十二萬份。又同高速度機一架。每小時可印七萬二千份機十二架。活字鑄造機十四架。鉛版鑄造機七架。照相銅版機六架。電傳照相機一架。此外尚有飛機七架。傳信鴿一百餘隻。社員共六八五名。工人一千四百四十二名。朝日新聞方面更爲優美完備。有超高速度朝日式輪機十七架每小時可印十三萬份。德國製四色印刷輪轉機一架。美國製輪轉機二架。平盤印刷機九架。電傳照相機一架。飛機十六架。社員及工人數與每日不相上下。傳信鴿二百五十隻。兩報之新聞均由社員本身供給。採用電通路透等通信社稿者絕少。國内各地均利用長途電話及飛機通信。遠地照片則利用電傳機。各地設通信局。派一社員主持之。國外亦然。凡全球各都大邑。莫不駐有專員。通信網之佈置。可稱嚴密兩報每年所獲之百數十萬利益金。除撥作公積金。股東社員紅利。及社員養老金等外。一部份用作發展社會公共事業。如去年大阪每日東亞調查會之設立。聘伯爵清浦硅官。伯爵内田康哉。男爵林權助等十人爲顧問。並主辦健康增進運動大會。設立義務診療所。及舉行第十一次全國中等學校足球比賽大會。第五次全國女子體育運動大會。第八次全國網球選手大比賽。及對於各種慈善事業之補助。據其宣稱近五年來對於此種附屬事業之消耗。己達二百萬金云。朝日新聞之附屬事業以發展航空及體育最爲努力。其航空運動兩部。人才濟濟。盛極一時。運動部主辦之朝日體育月刊尤爲人所稱道。銷路遍於全國。航空部有飛機十六架。大正十二年一月。由朝日主辦。開始東西定期航空。駛行東京大阪間。昭和三年八月十七日（即民國十七年）開始載運旅客及郵件。營業極發達。開日本航空事業之新紀元。去年四月一日始由日本航空輸送株式會社接辦。數年來朝日損失七十三萬二千三百九十一元。又日本訪歐長途大飛行朝日負擔四十萬八千九百七十二元。去年復舉辦國際水上競技大會。東西對抗田徑賽運動會。又去年爲朝日五十週年紀念。各種慶祝。盛極一時。並提出五十萬元補助社會各種事業。百萬元分配賞與全社職員。朝日新聞利用航空之威權。新聞方面因之特爲生色。迅速準確。爲他報所不及。如三年前張作霖皇姑屯被炸。朝日急派飛機五架前往採取新聞。翌晨照片新聞琳琅滿目。至今猶令人稱道不置。其他若大阪時事新報等數家。年亦稍有盈餘。但總不敵朝日與每日耳。 
　　也。深秋何得有此。豈東皇雅愛名園。故作不速客之來耶。是誠足破洛陽花譜之紀錄矣。時觀者旣衆。咸謂牡丹屬富貴花。爭以晚達賀主人。余則謂富貴之於主人。事非甚重。惟以殘秋蕭瑟之候。而重覩春榮。如人之老而不老。此實壽者之徴。足爲主人頌耳。主人以爲然。遂命攝影以誌盛。余爲題一詩云。不是河陽與洛陽。黄華時節見花王。偏將國色酣秋色。誰道天香占晚香。老景敎人誇富貴。嬌容也自耐風霜。長春預兆東君福。一樹奇葩報吉祥。 
　　閣在誦豳堂之西偏。故無名也。主人近日語余。將手書秋丹閣三字以顔之。孫頌沱先生並爲製一楹聯云。九月釀小春。名花秋放。萬頃收一閣。勝景天然。余亦用鳳頂格嵌秋丹兩字成一聯云。秋令見春華。九月風光駐青帝。丹忱維國計。五湖名蹟繼朱公。蓋斯閣下臨五湖。與鼋渚之陶朱閣遥遥相望。而主人平生。營實業外。兼重敎育。恒以生聚敎訓爲言。夙慕范少伯之爲人也。 
　　短訊長沙全倦知老人書法。久爲海内崇仰。近因蔚然書畫社之請。定有潤例。以應愛老人墨寳者之渴望。通信索潤可向愛文義路赫德路口一三二四號。 
　　臨桂况又韓。着色仿古。山水扇面。應汐盧同門之請。沿舊例暑期减潤二月。减潤格可向申報館三樓况小宋函索。 
[心上温馨（三三六）包天笑]  
　　第十二回别宴離筵拈花留倩影名園嘉會鬭茗覩芳姿 
左詩晨道。。我肚子餓了。。找一個地方去吃夜飯去。。吃了夜飯。我們再到各處去吧。。龍紫耘道。這裏還有日本料理咧。。聽說是三井洋行裏的大班娘娘在那裏主持。。日本人關於那種義務性質的園游會。。貴婦淑女參加的很多。。我們也去看看。。左詩晨道。。日本話不會說。。沒有意思。。龍紫耘道。。幾句普通話。。我還可以勉强。。好在日本和我們是同文之國。。言語說不通的地方。。還可以用文字來傳達。。只要鉛筆和紙片。。寫給他們看就得了。。而且我們也久不吃日本菜了。。今天何妨試試呢。。左詩晨也同意。兩人走進了那個日本料理店。。果然有幾個打扮得花枝招展的日本美人。。前來招待。。他們對客很爲恭敬。。好在他們不認得是何許人。。菜單是印好了的。華文和日文合璧的。。便是沒有華文。。這些和文也還可以識得。。他們又要了一瓶太陽啤酒。。只見一個妙齡女郎。。將一隻紫漆的盤兒。。託着一瓶酒和兩隻玻璃盃子。。安放在桌子上。深深地便鞠了一個躬。。龍左兩人。。看伊是個女學生。。不是下女模樣。不知是誰家令孃。也只好還了伊一禮。。可是以後却有些兒受累了。。每逢伊送上了一種菜來。。總是鞠一個躬。。他們至少也要還一個禮。吃完了這一頓日本料理。。也不知道鞠　了多少躬。。還了多少禮。。左詩晨笑向龍紫耘道。好了。這一個多禮的宴會。無論怎樣的盛會。。也沒有吃一樣菜。。要行一次禮的。。這日本料理吃了也太不上算。。龍紫耘道。。不是的。。你要知道他們本來席地而坐慣了的。。又他們以爲是個嫻習禮儀的。。在席地而坐的時候。。大家都是跪着的。。便是向你拜一拜。。也只要兩手據地。。頭向前衝就得了。。而且女子服從男子。譬如他們在家裏請客。他的夫人進上酒食時。。每一次竟也叩上一個頭。在做女人的以爲當然之事。。做丈夫的簡直是理也不理伊。。現在此地不是席地而坐。。所以他們故叩頭爲鞠躬。。其實是他們習以爲常。。不如此就不能算是嫻禮節了。。吃完日本料理以後。。由龍紫耘付子賬。。便走了出來。。那時巳在八點多鐘。。游人漸漸多起來了。那邊有個品茗處。。本來是一個菜地　現在傍着東首一角。。有一帶竹林。。設了幾十個座頭。。聽說是味　園主人自己設備的　　　 
 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融標金平和氣象]  
　　並無强烈變化昨二十八日標金、稍有藴伏、然無强烈變化、前市計有五兩之起仆、後市猶亦四兩之迴顧、至於外匯尚屬堅固、銀行進出不一、市塲内各號求供逈異、若恒興萬興順利等皆有納進、元茂永大德成福興永等胥己賣出、而人氣忐忑、且無意旨、自早間即開低盤、蓋以銀市回長影響往後趨勢平稳、惟有一二兩盤頭曾見過六百零五兩光景、但現貨頻降是以復轉萎頺、猝跌至六百兩關口、迨後市恒興志豐永元茂永等仍有追購源盛元成永大德成等則有售出也、至於市况復趨和善、惟有一二兩伸縮、匯票略優厥後以在六百零三兩之間、至昨英倫銀條放長十六分之三遠期加八分之一、銀價加長四分之一、 
　　午收前稍呈降勢　九月份金價初爲六百零一兩九錢、計貶落一兩四錢、以後買方活動、漸高二兩數錢、爲六百零四兩半、至於外匯不鬆八月份英金銀行互做六便士一八七五迨先令揭出掛牌未動内部站定但恒興等略出條子故回至三兩三錢復見四兩、十點後又退爲二兩六七錢、然各匯尚能站住不鬆、九月英金中法和華比互做六便士二五、且由恒興復己落手買進、遂漲爲六百零四兩八錢至後福興永元茂永志豐永等均有售出良以現貨頗形疲絀、市况由堅錢、時又加上　兩但不久即降三兩遽爾打破六百兩僅計九十九兩七錢、十一點三刻後仍然跳出關外午刻六百兩零零五錢收市、 
　　收盤六百零三兩二後市開盤六百兩零零三錢、繼加一兩餘買進者似勁、計爲六百零一兩七錢突由信亨等出售頓遜一兩四五錢、二點三刻爲六百兩零零二錢、入後麥加利買進下永等購買、故提加二三兩、至一點零爲六百零三兩一錢、零戸等趁此出售、復退却一兩零計一兩八九錢、至三點半以後漸漸上升、忽聞某銀行似有購買現貨之意一時間場内空氣良好一哄二兩餘、四點時計爲六百零四兩二錢、但是謡三兩二錢比較前天尚跌去一錢、查一日間最大價六百零四兩八錢、最小價五百九十九兩七錢、相去五兩一錢揭價仍計六百五十七兩、計撳五十六七兩至五十三四兩登賬七八月六百兩九月六百零一兩、補水上午六百兩、下午六百零二兩、物品早開二兩、午收一兩下午六百兩零零五錢收市二兩八錢、 
　　廣帮補進二千條各號交易雖屬不寂但求供各歧、恒興·豐大·元康祥·萬興·順利·太豐成·太康潤·信亨·永豐等均進元成永·志豐永·森昌永等出入無定大德成·元茂永·太亨源·元興永·晋安福昌·福興永等均出·下午志豐永·元茂永·恒興·大康·元興永均進、萬興·順利·成豐·永源成·大德成·及零戸等均有出售大連帮共賣出六百條、進八百餘條、但無大票交易、廣帮復進二千條、乃抵空也 
[外滙稍形見緊]  
　　昨匯豐掛牌、外匯依舊勿更、惟大條復見放長不爲相隨焉至於銀行交易價似見稳堅自晨尚平、以後趨緊、午時易萎下午復轉和緩而金市有五兩之起仆終則埒平迨收市各匯比諸十七日計先令縮零六二五、美金縮一二五日金提緊六二五華商以英金互有十餘萬鎊出納銀行由來加利台灣買進、麥行三井住友則亦售出又各行對做數萬鎊、又互做美金二十萬元、至日金由恒興等買進若干萬元乃台灣售出也、然數量有限、市成盤旋之局、人心亦屬徬徨焉 
　　英匯　内盤僅以零六二五升降、自早間七月份售出價一先令六便士一八七五、八月二五九月三一二五十月三七五買進者照加長零六二五晚收七月出價六便士一二五、進價一八七五、八月出價一八七五、九月二五、十月三一二五、進價三七五、 
　　美匯　内盤計有二五上下、上午七月出價三十六元八七五、進價七元、八月出價七元、九月七元一二五、十月七元二五、進價七元三七五、下午收市七月出價三十六元七五、八月八七五、九月七元、十月七元一二五、買價照加一二五、 
　　東匯　内盤計有七五漲落、掉期仍爲三七五、交易仍呆、自早市七月出價大約一兩三錢四分二五、八月三分八七五、九月三分五、十月三分二五、買價照抑小半分、午收七月出價一兩三錢三分七五、進價三分二五、十月出價二分七五、價價二分二五、下午收市七月出價一兩三錢四分半、八月四分一二五、九月三分七五、十月三分半、買進者照抑半分云、 
[大條近期回至十六便士]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀漲跌靡定、又轉回長、如近期長一八七五、爲十六便士、合英金爲一先令六便士九三七五）、遠期加長一二五、計十五便士八一二五印度買進、買戸知足市面平平、又接紐約電訊、美銀價亦回長二五、計現貨爲三角四分二五、英對美降去零六二五計爲四元八角六分三一二五、美對英亦跌零六二五、計四元八角六分半、日美仍計四十九元三七五、日英仍爲二先令○四○六二五、英滬先令亦無升降、計爲一先令六辨士三七五、孟買現貨回長八盎勒、計爲四十六羅比○六盎勒、又當日路透電到依然未更、計日美爲四十九元三一二五、日英計二先令○三一二五、又電通社無市云、 
[洋厘漸呈軟象]  
　　市塲槪况　目前客路對於現欵銷胃　本屬尚有良好之暢茂機會　卒被申厘抬高、而致停銷、前昨日縱有少許去路、但不復有曩昔之勇氣、遂使厘市逐漸而呈下軟之象、雖不得有大跌之舉、要知不能重趨高尚地位、可斷言焉 
　　釐拆價格　（洋厘）早市人心稳定、市面大致堅實不動、結果厘價仍與前午同價、爲七錢二分九厘一毫二忽半、午市以去胃呆滯、新幣加水跌落、卒至市氣軟弱、人心趨下、而爲七錢二分九厘一毫二忽半、較早市回落半厘、（銀拆）銀根又現鬆象、早市轉賬僅開九分、午市銀拆祗有七分較前日早市遞小五分、劃頭遂開白劃、而掛牌無市矣、 
　　輔幣市情　江南小洋晨市忽然抬昻、爲六錢三分五厘、較前早改漲二厘有半午市因無交易、市價勿動做出交易、祗早市四千角、廣東小洋、經前午回昻後、昨又賡續加漲七毫半、爲七錢一分四厘、午市價同、做出交易、早市十三萬五千角、午市七萬角銅元反長五千文、爲三百八十千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解疎離、形勢頗爲岑寂華商收解票欵一百九十餘萬、外商一百二十餘萬墊欵撥還一百萬、特殊欵項數十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百餘萬、出倉一百三十萬、日商銀行收解各欵三百四十餘萬、進倉三十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百七萬五千、午市二萬四千、照市减水六二五及一毫二忽半、中山新幣、早市十八萬五千、照市加七毫半、午市五千、照市加三毫七忽半塲外鈔票、早市十七萬五千早市七萬五千、現洋四萬、銀行交易、早市互市四十五萬、午市五十萬、各銀行洋戸往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百三四十萬、錢莊洋公單收解四百二三十萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易五六十萬、客路去胃七十餘萬、來源五十餘萬、 
[證劵　債市益形閒散]  
　　昨日本埠證劵市塲各債成交情形、期市益清市上因債市環象沉悶賣買大戸觀望市場人氣閒散、計全日共成交六百十二萬元、内編遣尚有一百八十餘萬、裁兵關稅約僅一百三四十萬、善後祗八十餘萬、其他益見寥落又現貨雖開出多種、惟成交祗八千七百元至各債價之變動經過、因債市沉悶己如上述賣買進出甚微故求供形勢均衡債價遂亦滯定前後市除編遣關稅裁兵等尚有半元許盤旋外、其他幾均立定不動、結果較前日互有漲跌、爲數僅三四角左右 
債别期或現　前開　後收　較前日　　成交數 
整六七月　六二·三○　六二·三○　不　動　　　　二三○、○○○ 
整六八月　六二·九○　六二·九○　漲○· ○五　一二五、○○○ 
七年現貨　·····七六·二○　　跌一·一○　　　一、○○○ 
七年七月　七七·○○　·····　不　動　　　　二○、○○○ 
七年八月　·····七七·三○　　跌○·七○　　　五、○○○ 
續大七月　七二·八○　　七二·七五　跌○·一五　一三五、○○○ 
續大八月　七○·○五　·····漲○·二○　　　一○、○○○ 
善後現貨　七九·八○　·····不　動　　　　　　一、○○○ 
善後七月　八○·九○　八一·三○　漲○·二五　三六○、○○○ 
善後八月　八一·六○　八一·八○　漲○·三○　四七五、○○○ 
續捲七月　五六·五○　五六·四○　跌○·一○　　六○、○○○ 
關稅七月　五三·七○　五四·一五　漲○·五五　四一五、○○○ 
關稅八月　五二·九○　五三·五○　漲○·五五　八二五、○○○ 
編遣七月　四四·八○　四五·○○　漲○·四○　一、○七五、○○○ 
編遣八月　四四·八○　四四·八五　漲○·一五　七四○·○○○ 
裁兵現貨　四八·○○　·····　跌○·五○　　　三、二○○ 
裁兵七月　四八·五○　四七·九○　跌○·六○　五七○、○○○ 
裁兵八月　四六·○○　四五·九○　不　動　　　九三○·○○○ 
金融現貨　·····　三○·○○　不　動　　　　三、五○○ 
九六七月　·····　一三·六○　跌○·二○　　三五、○○○ 
九六八月　·····　一三·九○　跌○·六○　　　五、○○○ 
　　紗花　紗市清平愈甚 
　　紗市極其平靜多空兩方均持觀望國外花紗市况亦定、但塲上多數心理、鑒於時局紛亂底貨尚厚、各帮現銷不暢逢漲均抱抛賣主義惟三品紗回漲二三元、然買力態度堅挺以時令正在秋銷故亦拉緊不願放鬆云 
　　人標空板仍多　人標前盤市開盤　形勢極平、交易殊鮮、空板仍多、各月漲跌·一·二錢、午後仍無變化賣出申新達記怡隆義餘益昶榮興一百包至二百五十包買進達豐裕大德記天昌新豐二百包至四百包全日成交統計三千二百包兹將人標收盤價錄左 
人標　收盤漲跌　賬數　　十月一五五七跌二　三一、四○ 
七月一五六一漲一　　　　一六　八○○　　十月　一五五七跌二　三一、四　○ 
八月一五五九　····　二四、七○○　　十一月一五五一　一　三○、二五○ 
九月一五五八　····　二六、七五○ 
　　現需略形活潑　現紗銷路略動···查全日各帮買去統計一千五百八十包、同行中進五十包行情平平、客帮中雲南買去最多、計七百九十包此外内地進一百包、漢口進九十五包厦門進七十五包、汕頭進二百○五包、廣東進一百二十包秦皇島進一百包海州進三十五包雜帮進六十包云、 
[棉市發展毫無]  
　　棉市甚疲因近月無人收貨、市氣頗懈遠月被其牽動、美棉趨勢較爲稳定而本埠人心未能激動因多數心理以印棉合價較廉而看低、每逢稍漲即抛、且有某大廠商新棉壓迫愈力非有特别變化難以上漲也、八月份棉花雙方成交額逐見增加、現有九萬多包足見雙方角逐之力云　　近期標多頭斬結漢標前市開盤、市氣尚平、後以本月份多頭了結無力、各月跌五分至一錢午後近月又跌一錢、遠跌五分、全日成交統計三萬四千二百担、查買進茂記吉豐怡降元泰益昶新亨源大公泰天昌九百担至二千七百担、 
賣出梅記昶記愼昌利昌益成達豐義餘五百担至三千一百担兹將漢標收盤價列左、 
漢標　價漲跌　賬存數　十月三四八○跌　五　八三、二○○ 
七月三五二○跌二○　四六、一○○十一月三四七五　···八三、四○○ 
八月三五六五　二○　五○、二○○十二月　三四七○　五○　四二、七○○ 
　　廣帮進姚花六百件　現棉生意頗清　來源 
計姚花一百三十包云、 
姚花　三三·四○　三二·六○　廣帮進　六○○包　現貨棧交 
[世界紗花稍形堅漲]  
　　美棉旱區缺雨　昨日美棉因旱區缺雨、東部預測不利、賣戸缺乏、市况平靜而堅、計期貨漲四至十二磅音、現貨不動、英棉期貨漲六點、現貨跌一點、埃及棉現貨漲五點、印棉市况平靜計平果爾近遠期跌一羅比奥姆辣近遠期跌二羅比、白羅溪跌二羅比、遠期跌三羅比、原電錄左、（十七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　一二九七　漲四　四七·七○　十　　六九二　漲六五一·六○ 
十　一三一三　一○　四八·三○　十二　六九三　　六五一·七○ 
十二一三三三　一二　四九·○○　一　　六九五　　六五一·八○ 
一　一三三四　一二　四九·○○　現　　七六四　跌一五七·一○ 
現　一三一五　平　　四八·三○　埃及　一二三五漲五　九一·八 
　　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一四四跌一　二四·四○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一五八　二　二六·　○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八七　二　三一·八○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　後收　比上日　十月　三八·九五　漲○·三五 
七月　三八·一○　漲○·三○　十一月　三八·七○　○·六五 
八月　三九·七○　　一·一○　十二月　三八·六○　○·六○ 
九月　三八·八五　　不動　　　一月　　三八·一○　○·一○ 
　　三品紗續漲　昨日大阪三品期紗市價　照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　一二一·○○　漲一·七○ 
七月　一一七·○○　漲一·○○　十一月　一二○·八○　一·四○ 
八月　一二○·六○　　○·九○　十二月　一二○·八○　一·八○ 
九月　一二一·五○　　一·五○　一月　　一二一·一○　一·七○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十五元、漲三元、合申規一百七十兩三錢、二十支紅財神一百十九元、漲四元、合申規一百六十二兩一錢十六支福島一百十元、漲二元、合申規一百四十九兩九錢、十六支三馬一百零九元漲二元合合申規一百四十八兩五錢、 
[糧食河下米市不振]  
　　内地來源見接 
　　閘北　昨日黄渡來船十餘號、内中均係粳米、刻下河存漸有三十餘號、而價格因洋米狂跌、裏路産價下源、故大盤開進二十一元限盤、是以米行公會、要求當局取消評價登記等事、恢復向章、由米行公會直接賣買、俾免損耗、因此全日未有若何交易、按社會局組織評價會限制米價時、曾聲明在限盤以内、即行撤銷、刻下公會根據斯情、請求回復原狀本屬正當、但米店方面、邇來零售仍有賣二十三四元者、緣門市升斗零賣、斷難調查、因此外間時有暗盤私貼等情、故欲嚴平米價、首先檢察米店零售、緣居民升斗之進旣無發票、又難問價、務望當局三注意焉、羊秈貨稀市靜、通變依然平定、交易寥落、大盤續在十九元左右、總之刻下産銷兩市一致見軟、存粳行將大跌未奇也、 
　　滬南　河下到米船三數號、本街揀巧而進、市况不振、蘇同粳祗開二十元關左、市交極微、緣邇來鄕莊零拆、受洋米狂小之影響、一致乏胃、故近日南北兩方雖無旺到、人心並勿恐慌也、羊秈微有做開、行情平疲、白元市銷凋零價格普通貨祗在十八元半左右、 
[洋米跌後轉漲]  
　　上午跌半元···下午漲三角 
　　昨日洋米上午消化甚呆、人心更爲看小、浮多爭售、進戸寥寥市價突小有半元之鉅、大小絞因存到較多、更比他米爲軟、但至午後、平糶辦胃旣活本客帮亦以價跌合划、競起購買、市面立見轉機、行情亦回好三角、統市售開小絞五千包價十五元半至一角、大絞三千包、價十四元一角至十三元二角半、二號西貢一千三百包、價十五元四角半至三角、又一號五百包、價十七元、高十七元八角、小絞糙二千包、價十三元半至二角、齊耶地糙三百包、價十四元二角云、 
[粉市轉入稳途]  
　　昨日粉市忽呈盤旋之態、以洋麥報價祇小一二角、投機者人心無甚根據、至近期以實銷觀望、祗有零星交易、故市氣不佳遠期因前幾日跌度較甚、做心思者又見集中且近遠期之差别無幾大戸又發生套利生意、致遠期人心反稍微昻、觀後步局面、因廠家籌碼、目下巳少放出、此後此種行情當可暫時立住也、結果本月份較前日小二厘半、八九月份小五厘、十十一月份好二厘半、十二月份未動云 
[遠期麥大戸吸收略昻]  
　　現貨新陳各擋减小四五分 
　　昨日期麥上下午開盤後大致巳轉盤旋本月份因中小廠家均欲趁勢收買人心頗佳八月份初尚平稳、旋以内地帮仍陸續回出、致市勢又告平疲、至遠期以浮空抵補、某大戸多頭又收進頗巨、致市氣反見昻勢、據業中人之推測廠家在實銷未暢之際、當然須繼續靌壓、如銷路一活、自須零換一種景象也結果本月份較前日好二分八月份小二分、九月份不動、十月份好一分、十一月份好二分、十二月好一分現麥統市成交仍不甚暢、因市上高貨甚少、中次居多、致廠家均無進意客戸雖欲脫手、亦屬無法可想、由此新陳各檔喊價又小四五分、開山東陳麥徐州瑶、 
灣麥共開二千八百餘包、由阜豐收去云、 
　　南北貨　新金菜隨到隨罄 
　　行盤二十六兩 
　　首批新金針菜前日已由鎭江運到、計衆興菜一百十二包、均係各行自行辦來、貨品尚佳、行盤定二十六兩、各帮聞訊咸有採購試新、以厦門福州等帮交易較多、當即售完、聞第二批係新大興菜日内亦可踵到云、 
　　絲茶　雙宫繭輸出較暢 
　　上月份共輸出四百十八包 
　　近年來雙宫繭法日銷胃尚健、海外絲織廠繅成絲經用以織造領結之類、上月份適值新陳雙宫繭代謝時期、雙宫繭輪出較暢、六月份共計輸出四百十八包、較五月份計增一百二十一包云、 
[祁寗花香交易暢旺]  
　　英俄兩莊大競銷 
　　昨日祁寗兩路之花香紅茶、俄國恊助會業己大舉開辦英莊行家亦紛紛搜買、交易甚暢、惟俄莊認盤極緊、華茶商仍多虧折、至綠茶市面、大勢尚難認爲佳象、高莊珍遐、雖有少數去胃、但售盤己較前見跌四五兩、針眉秀眉等項市况亦較上星期寥落、惟高莊貢熙、市勢仍趨堅挺云　　五金　會司鐵登峯造極 
　　會司鐵昨日估價每箱竟又開至二十五兩、誠爲會司鐵來申後最高之紀錄、但各帮之採辦者、並不因此而裹足、昨日開價益有登峯造極之象、如老鋼廠貨開二十六兩、新鋼廠貨二十五兩、野鷄貨二十三兩五錢、聞連日開出有六七百箱、係本街廠家購去爲最多云、 
[調查十九年六月份上海躉售物價指數表]  
　　（民國二年二月作爲百分） 
　　國定稅則委員會編製 
類别　年别　十九年六月　十九年五月　十八年六月 
糧　　食　　　一八九·九　一八○·九　一五九·四 
其他食物　　　一八八·七　一六九·四　一六九·八 
尺頭及其原料　一五二·○　一五○·一　一四六·九 
金　　　　屬　二二○·八　一九八·三　一一九·二 
　　燃　　料　一七六·一　一七○·四　一五九·四 
雜　建築材料　一七○·一　一六一·七　一五三·三 
　　工業用品　一九九·二　一八一·六　一六八·九 
貨　其他物品　一六七·○　一五九·八　一四九·九 
　平　　　均　一七八·一　一六八·四　一五七·九 
總　　平　均　一八五·九　一七三·四　一六二·六 
　　六月份上海輸出物價指數 
類别　年别　十九年　六月　十九年五月　十八年六月 
原料品　農　産　　一九四·一　一八五·七　一七七·九 
　　　　動物産　　二○一·三　二○三·三　一八九·六 
　　　　林　産　　一八二·八　一七六·六　一七七·五 
　　　　鑛　産　　二○五·一　一九二·八　一七四·六 
　　　　平　均　　一九七·九　一八九·七　一八○·二 
生　　産　　品　　一六六·九　一五三·五　一五四·一 
消　　費　　品　　二二○·○　一六六·四　一八○·七 
總　　平　　均　　一九六·八　一七六·七　一七五·○ 
　　六月份上海輸入物價指數 
類别　年别　十九年六月　十九年五月　十八年六月 
原料品　農　産　二六六·六　二三二·二　一九七·五 
　　　　林　産　一九五·二　一七五·七　一六○·六 
　　　　鑛　産　二四五·一　二二六·一　一九七·三 
　　　　平　均　二五八·九　二二九·七　一九七·三 
生　　産　　品　一九三·三　一七五·一　一六○·九 
消　　費　　品　二○八·五　一九六·○　一七三·○ 
總　　平　　均　五一五·三　一九八·四　一七五·七 
　　雜訊　西貢白为謃達到二萬石、 
　　白蘭地及其他洋酒六百箱法國裝來、 
　　鹽五千六百包裝往長江、 
　　青蔴五千四百件武穴來滬、 
　　絲織品六十件、靛青八百件、巴黎裝來 
　　疋頭洋布一千三百餘件、日本運來、 
　　皖繭九十六件、川絲五十八件、昨日 
　　進口、 
　　津電蔴菰來源已斷、各檔續漲三四十元、 
　　港電金鉤尾現市一百零五元、貨缺、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
術藝界 
[黑人的詩歌楊昌溪]  
　　美國的黑奴制度經過了長期的歷史、他們在奴隸的生活中轉側、他們爲着主人的深威而勞苦的日夜工作、他們感覺到白人是上帝特别生出來壓迫他們的、他們認定自己的苦痛是命運的驅使、所以在他們長長的歷史中沒有反抗和控訴、但是、自從林肯在形式上的解放黑奴以後、五六十年中、黑人漸漸的在經濟上、在社會上、在職業上、有了地位、除了生活安定、和已入了美國籍的黑人外、大多數的黑人仍然在變相的奴隸生活、只不過虐待的事是比較的少罷了、 
　　因此、在解放後的黑人得着了敎育的機會、在智識份中所感到的民族間的種種不平、都在文學中反映着、 
　　我們在美國黑人詩歌的全部檢閱中、可以發見下列幾種思想、 
　　（一）是把他們在現實所受的苦痛忘掉、認爲他們在世上永得不着安慰和幸福、因把皈依上帝作爲他們唯一的安慰、對於現實的痛苦並不想法解除、只想早日的死掉、只想「要去到天堂、坐在天使的座上、吃那天使的珍賞···得了安適舒暢、我同我的上帝、可以隨心所欲」、只想「甜蜜而可愛的車子摇摇的低下、牠是來接我回家、···憑我的能力我詳查了迦南（GORDAND）、在我的後面有一隊天使、他們是來接我回家」在這種詩歌中、前者是黑人在奴隸生活渴想自由的悲吟、完全是想躱避世界上的壓迫和苦痛、後者是在讚美詩夢想着迦南、把他們自己比作古埃及受難的以色列難民、夢想着上帝已爲他們黑奴揀選了肥沃的迦南作爲選民的居留地、但是地上的痛苦並不因爲上帝的歌誦而减輕、只有白人所利用的宗敎麻醉劑庇泡浸中、减淡他們對於白人的仇視、銷禍他們民族的意識、非惟夢想的迦南不能成爲選民們的王國、 
即是他們的祖國亞非利加巳經沒有一席地是他們的了、 
　　（二）是知足的態度、他們在贊美亞非利加熱道下的林莽、回想幼年時他在故鄕的情况、在歌咏黑姑娘們的美、在吟咏美國的物質文明、在歌誦大自然的景色、這因爲他們巳由奴隸而得到了受高等敎育的機會、而且藉着社會上比較好的地位、可以安然的吟咏一切、並不以文學當作喚醒民族覺悟底信號、更是因爲他們其中的人或許已入了美國國籍、而且歌咏着、「我是較黑的弟兄、當朋友來待他們叫我到廚房去吃、但是我笑、好好的吃、長成了强壯、···明天當朋友來待我可以坐在桌上、沒有人敢對我說、到廚房去吃···他們可以看到我是怎般的美麗、他們是如何的羞慚···呀、我也是美利堅人」、把他們的全身心投向白人的王國裏、 
　　（三）是忠寳奴隸的表現、因爲他們在許多年代的泡浸和陶鎔中、巳經失掉了民族的認識、並不曾了解白　　黑人的區别是怎樣、並不曾了解他們的主活是否奴隸、而很忠實於他們的工作、所以在黑人全部詩歌中、爲工人們所最愛歌唱的描寫約翰亨利（JOHN　HENRY）的十多首詩中、很深刻的描寫黑人因爲百餘年的陶鎔、簡直成了一個忠實的奴隸、雖然有的詩歌認爲約翰亨利是一個鐵路工人、有的認爲他們是一個忠實的鋼鐵工人、但是約翰亨利忠於他的職業、决定日夜不絕的工作、决定握着鐵鎚死去底描寫是共通的、所以在一首最爲工人們喜誦的詩中、亨利向只說、一人終是一個人、我要始終的隨着衆人工作、我决握着鐵鎚死掉、」甚至於他對他的監工者說、「人終於是一個人、我要晝夜的工作、决定握着鐵鎚而死掉、」但是以後他上山去把蒸汽的鑿孔器打下時因爲石頭太高、他的力量太少、終於在安下鐵鎚時而死掉了、在另一首中、描寫亨利死前對他兒子說的最後一句話、是望他不要去幹其他的勾當、還是做他父親曾經犧牲的打鋼鐵工人、在這種詩歌中很十足的代表着黑人一部的忠實奴隸性、而且希望他的兒子繼承他的事業、這種約翰亨利型的工人、是白人所歌頌所期望的、 
　　但是、這三種的表現、漸漸的爲時代潮流所克服、爲了世界上被壓迫的弱小民族都要挣脫了樊籠、跑到自由和獨立的境地裏、所以、近時黑人的文學中、尤其是詩歌中、所呈現的民族的覺醒是更尖銳化、 
　　在主人和奴隸的生活大大的懸殊中已經感覺到「太太住在高樓大厦中、保姆住在後庭内、太太握着白手玩、保姆拚命的工作不絕、·····主人們始終是騎馬、黑奴們繞着他而工作不絕、主人們在白天睡覺、黑奴們在地底下挖掘」的苦樂太懸遠了、而且整天在烈日下把鋤頭拿着强烈的爲主人揀海鳥糞作爲肥料的黑奴、描寫出「白人穿着漿熨好了的襯衫坐在蔭處、上帝曾經生下了最懶的人、」而對於上帝的皈依巳經失了信仰、淪於奴隸地位的黑人巳經到民族自覺的地位了、所以、他們唱着、「喂、我是黑、但我也是黑得愛人、我如夜之子般的黝黑、如深黯的洞窟般的幽黑、我是屬於一個奴隸種族底嫩枝、他協力建立一個强壯的國家、那你我可以在世界上得着平等的待遇、勇敢和强毅如那在惡浪潮流上的人們、高高的撑起一隻旗幟、她的飄揚打倒一切的敵對、」是很深切的表明需要建設一個獨立的國家是黑人當今所感覺到的大問題、所以、美國批評家加爾佛吞（V·F·CALVERTON）在他的「美國黑人文學選集」底引言中、認爲「黑人文學出發的觀點是民族的、而是爲民族的自覺而創作、爲民族的痛苦而歌吟、並不是爲藝術而藝術、而且黑人文學之興起、在將來會因着文學之成長而達到全民族的興起、」是更可以證實黑人對於將來的出路問題、是必需要着重於民族的自由和解放、所以、我先談到最能十足的表現黑人底自覺的詩歌、關於小說中的民族意識的表現讓我以後再作一次檢討、 
文壇雜話 
[平納羅七十一歲生辰的慶祝禮]  
　　平納羅是英國近代一大劇作家、他是被現代批評家威廉亞奇所讚許爲「有思想的、公正的作家、」他的劇本中老愛叙述「一個有過去歷史的婦人」、他和蕭伯納、卡本特、王爾德、韋爾斯（大歷史家（都是當時的危險人物、 
　　在五月九日他的七十一萬的生辰時、哈米爾敦先生特地寫了一本「平納羅的劇本及其演員、」以爲慶祝、這本書是近五十年戲劇史中最好的材料、其中又有很多奶的照片、（梅筠） 
 
 
 

Page 23

 
 
[世界文學的故事（一八○）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第四十七章　亞美利加的小說 
　　在紐罕布什爾的一山的側面、高高地有一簇岩石是形成巨大的人的半面像的、這是世界上自然底奇觀之一、又是旅行者誰都知道的景物、霍桑使「山的老人」特别地成了有特色的自己的東西、他想像這有怎樣的影響及於長育在牠的影下的敏感的兒童、因此、他在「大石臉」之中、是將牠看想爲一個象徴、一個靈感的、他使那岩石變化爲詩底說敎了、在霍桑執筆之前、紐英格蘭不會以「神仙的境地」聞名、但他執筆以後、羅曼斯將那地採用爲牠的永遠的住所之一了、 
　　庫拍和歐文和霍桑在生前見到了自己的作品風行、而且享受了儘作者所要求的限度的實際底繁榮、他們從不缺乏衣服、膳食或舒適的牀、較他們早死的年青的同代人以特加亞侖坡、則在那短短的一生之間和貧困挣扎、世界是直至他的死後、纔認識他爲亞美利加最大的文學者的、沒有别的亞美利加人在歐羅巴文學之上有着那麽强大的影響了、一九○九年在坡的誕生百年紀念、從紐約以至莫斯科、凡有權能的作家當承認自己或自己的國有負於坡的天才這事的、 
　　坡是在羅曼斯作家以上、他是新頴的、獨創底的短篇小說的創造者、同時也是詩人、是批評家、然而倘若除了說他的生涯的故事本身就是羅曼斯、而坡是一種眞實的小說底人物、是小說及戲曲的主材以外、並無别的理由、那麽將他作爲羅曼斯作家來看待也是公平的事、那故事的主題是訴於丨丨不論是否特殊地亞美利加底的、丨我們的感情、訴於我們對於向困難的境遇進行的人們的那稱讚的感情的、我們在實業界、在政治界、喜歡自成ＳＥＬＦＭＡＤＥ的人、自然什麽人都不是自成、但若將這一詞照普通的意義來解釋、我們可以稱坡爲自成的作家的、不消說、他帶了才能出世、但他爲要維持那才能的純粹、在失望和困難之中發揮牠、也苦鬭過的、 
　　坡當二十四歲時、由稱作「瓶中的方特夫人」的短篇小說、獲得巴爾的摩爾州一家報紙所發給的一百金元的賞金、這小說有兩點是可注目的、這立時顯示了坡的對於文體和手法的驅使的力、而且、恐怕這是他得了十分報酬的唯一的小說罷、爲什麽呢、因爲坡是並非由他那最美的小說而且當然也並非由他的詩却由辛勞的雜誌業和刻板的編輯事務、以度他的貧苦生活的、他是小心謹愼的職工、而且他不能夠單是爲了急於候用的錢做性急的工作、文學的歷史記錄着關於貧困和艱難和物質底福祉對於藝術理想的犧牲的許多事件、然而文學底職業的光榮的實例、在坡的例子以上的、再也沒有了、他是傲然確信自己的能力、有知道自己的最優的作品蓋有不朽的印記這一種幸福的誇傲的人物、悲嘆於他的貧困、或以他所住的世界、忽視天才人而發牢騷者是不合於坡的精神的事罷、然而有一個小小的場景或者事實、是劇化他的生涯的、他曾經做過合衆國陸軍士官學校的候補生數月、十六年之後、他的妻臨終時、蓋於她的牀上的唯一的東西就是他的軍服、 
　　坡的小說叙述着神秘的境地和那境地及於人心上的影響、他那吸收底興味、是在現今成着叫作心理底習慣的東西之中、他遠在歇洛克福爾麽斯和亞森羅賓出世之前就創造了偵探小說、在他看來、偵探小說全然不是犯人是否被捕被罰的問題、這全是心意的論理底部分、當事實之前怎樣作用這一個問題、他不但發明了偵探小說、那最優者「被竊的信」及「摩爾格街的命案」而且取了當他下筆時、案情還未大白的實際的事件做出「瑪麗羅蓋」這篇小說來、那結構幾乎和眞實的事件毫不差異、後來是判明了的、坡以他所謂自己的推理力極爲可誇、相信而且證明一個人所能籌思的、機械底或智底什麽謎、别人總能夠分解出來的、 
　　具有將那對於純粹理必珠能力、使其發達到那麽高的才能的坡似的詩人及夢想家、我們在文學者中是不多見的、這不是說理性和詩之間有不能相容的東西在、倒全是和這相反、我們知道但丁和莎士比亞和哥德于凡有思想的部門内都是有能力的、然而一切種類的能力都被給僣一個人的頭腦、這種事却稀罕、跟着時進行、我們對於那在還未到達他的力的絕頂前、他那光輝的盛時就中斷了的坡之是稀見的最高的才能、就愈益確然地理解了、 
　　坡的施了巧妙的推理的神秘底故事、恐憤　是聰明的詭計而巳、雖然在同世紀四分之三之間、沒有别的作家是聰明得足以超越他的、他的最美的散文並不見於他那創意底故事之中、却見於詩或音樂似的、有直接的影響於情緒及感覺之上的作品之中、「李奇亞」及「影」似的作品是完全的、如果坡不是那一類的散文詩的創案者丨丨凡有獨創底創造追跡於那以前的什麽東西是可以的丨丨那麽他還是那蠱惑底麽術並無比敵者的巨匠自身是麽術家的詩人斯文本稱坡爲「常常」徹底地磨出自己的思想、從中造出或一堅實、圓熟、而且不朽的東西的」「完全的天才詩人、」坡在兩種意義上是完全的、他將他的思想、都帶到那最後的形、而完成了牠、而且他有着偉大的多角底才能、他的短篇小說是足以給他名聲的東西、然而即使沒有那個、他也該作爲批評家及詩人而被記憶的罷、 
　　坡的有些批評、因爲惹起他的批評的書沒有什麽價值、倘無他的批評就會被忘却了的緣故、已經有些失掉原有的興味了、然而即在新聞上的一時的批評、他也常將有恒久底價值的或種思想表現於文學中、就全體看來、他的文學上的論文有着比起當時任何别的亞美利加人來、更多的光和學問、於一般底讀者和專門底研究者、這些是成着在一八五○年以前亞美　加文學的最優的叙述的、他爲了自己及别人、在極不順利的環境當中、維持了精美的作品的旗幟的事、爲了他的不朽的名譽、將牠記憶着罷、他幾乎獨自揭了他的旗幟進行、而具有勇氣和力和正當的一種謙讓以追隨他的同代人是極稀罕的、那將坡住於亞美利加、在亞美利加寫作的事使成爲於歐羅巴的抵評家永遠難解的不可思議的問題者、就是並不比他的故事的迷離或他的詩的美差些、他的批評的優越、他是偉大的智能能夠生於任何環境中這一種不可思議的眞理的一例、這樣的事怎樣、或者爲什麽發生的、誰也不能說明、這是坡本人不能推理到滿足的結論的生的羅曼底神秘之一、 
　　在同世紀前半的作家之中、有當時頗爲重要現今還可記憶的人、即斯陀夫人、「托穆伯父的小屋」將她寫着牠時所有的什麽夢或企望以外的印象給人、林肯以多於歷名底精確的勇氣嘗稱她爲一惹起這大戰的小夫人、」在小說中時時求着道德問題的托爾斯泰將牠加入於他所稱爲眞的藝術的書的極有限的表中、在我看來、這似乎是屬於第二流的藝術、爲什麽呢、因爲這是特殊的辯難、宣傳、不是將那作品提高到剌戟了牠的火急的問題以上那樣澄靜的東西、然而除了或種舊式的道德論以外、這並不寫得拙劣、故事生動、純正的熱情則在鮮明的感傷性之上奏着凱歌、 
　　在南北戰爭以後、漸至成熟的時代、有占着第一重要的地位的三個作家、和有較遜的眞價值的作家數人、那三人便是馬可脫温、豪厄爾兹·和亨利詹姆士、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　斜橋斜士路大中國化學工藝廠宣稱、本廠創辦迄今、巳達四載、對於提倡國貨、不遺餘力、而出品之精良、價格之克己、早巳有口皆碑、現乘國人組織國賃商塲（在南京路市政廳内）之便、特將所有優美新奇出品、如雜用·玩具·文具·化裝等、完全陳列於塲内、俾便國人選購、凡愛國諸君、自當樂用云云、 
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、本社夙以精製良晨箋馳譽遐邇、凡於國歷八月底前、定印箋封滿十元、得贈張枕綠書馬鶴年畫扇頭一件、定印箋封紙料字樣、承索即贈、荳市街本社南店一律辦理云云、 
　　南京路抛球塲麗華公司宣稱、本公司三樓音樂部、昨又到大批高亭第四期粤調唱片、如白駒榮千里駒對答之錢穆齊與柳如是白玉堂肖麗章對答之金飛園林醉樂白玉堂子喉七對答之醜女索青仔廖俠懷陳非儂對答之一笑釋兵戎辦村婦等各種新片、全屬諸名優之傑作、無不聲韻悠揚、令人百聽不厭、尚有各名伶新唱片極多、俱屬最新出品云、 
　　四馬路中西大藥房總店宣稱、此次特將各種夏令藥品、舉行特别廉價兩星期、另再加送團扇、香水、特種贈劵、及大世界游劵等贈品多種、以應時令之需要、而助顧客之興趣、惟目下爲日巳屬無幾、轉瞬即將滿期、如保命時疫水、藥製白蘭地、功德水等各種夏令要藥、至廉價期滿之後、槪須仍照原價發售、凡欲購買者、盍不及早光顧、免抱向隅之憾、且又有贈品可得、何樂不爲　 
[劇塲消息]  
　　國風新劇社宣稱、現在南京路國産大商塲巳經開幕、在同樂游藝塲裏、有本社的組織、所聘的主要角色、如張嘯天、章擁翠、王呆公、王艶冰、王夢生、吳寄塵、王雪梅等、都是名重一時的上選人才、並且還特約了一位新劇泰斗鄭正秋和幾位久不登台的劇界名人加入客串、人選如此、當然可以滿意了、主持社務的李慈航（即君磐）、又是一位話劇先進、最初他和鐘聲木鐸、任天知、春柳社的中堅分子陸鏡若等、同是努力新劇的健將、民元創辦開明新劇社、成績很優、後來在湖南長沙等處、和顧無爲陳大悲鄒劍魂等演劇、 
也有相當的聲望、不過近十年來、他與劇界幾乎算是絕緣了、雖然、他興之所至、有時還編編劇本、前年在抵制日貨的當兒、他編了一齣共同奮鬥、在民國日報上曾經發表過、最近紅玫瑰雜誌上刊載的獨幕劇人格問題、也是他的手筆、這一次、因爲大家提倡國貨起見、他也發出了一點熱心、應了該塲主任之聘、預備演幾齣提倡國貨、發揚國光的戲劇、盡一點宣傳的天職、同時在劇藝上再做一番運動的工夫、希望把日見衰落的新劇、重新振作一下、可是他脫離了舞台生活、終究太長久了、不免於戲劇的支配有些生疏、因此、他又特請老於其事的吳寄塵充當該社的編排主任、吳氏學有根底、思想豐富、在戲劇上有創的特長、民興社的芳草天涯、笑舞台的海上迷宫、都是他的得意作品、這次擔負了國風社的編排主任一職、旣有這許多的好角兒登臺合演、何等凑手、預料一經開演、必有適應時代足使觀衆滿意的佳作、出現於國産大商塲的游藝部中了云云、 
　　巴黎大戲院宣稱、本院自今日起、開映大明星羅拉女士主演百萬美金製成空前鉅片貴族爭風、佈景富麗堂皇、劇情曲折有緻、其描寫俄羅斯帝國時代貴族之浪漫、及女伶之多情、可謂淋漓盡致、此誠不可多　之佳片也云云、 
　　廣東戲劇研究所附設演劇學校、係上海戲劇協社中堅歐陽予倩所主持、自成立以來、巳有年餘、疊次公演、俱著成績、兹爲擴充校務、組織特别班、表演國語話劇起見、特在滬招收該組男女生若干名、除男生巳於上次招足外、刻復續招女生多名、頃巳委托華龍路環龍路口上海職業指導所代辦一切、凡有志舞臺藝術之女同志、俱可於即日起携帶四寸半身相片、前往該所報名云、 
　　海星影片公司宣稱、本公司行將開攝之寒宫歌淚一片、爲　伯銘君費盡多年心血之結構、其劇情曲折奥妙、悲壯激昻、令人莫測、兼得導演天慰君能用正確眼光、及攝影師董天鐸君日夜研究攝影一術、預料將來一大貢獻、現定八月一日赴杭攝取外景云云、 
[醫藥訊]  
　　三民公司宣稱、鍼科專家王夢周君、爲海上神針王傳經先生之公子、年少學博、對於針科一道、承其先人衣鉢、研究有素、各界人士、愛其針惠者頗多、故口碑載道、樂爲頌揚、如滬商馮楳菴君及黄益齋夫人、日前亦患一疾、經其注射神針後、立刻病除、足見功效如神、而王君又擅相術、談無不中、但不肯輕易爲人論貌、現設醫寓於勞合路寗波路口三五九號、獨於貧病求診、王君慨然送針、尤見熱心可嘉矣云云、 
　　閘北西虬江路梓壽里中國實業學校宣稱、本校校長曹有光君、因鑒及時當夏令疫癘滋生、附近居民、每逢發生疾病、苦無良好就診之所、咸抱向隅之嘆、兹特於本月（七月）二十日起、特請沈文彬醫士擔士擔任送診時間、每日上午九時至十二時、沈君醫理精通、在醫界頗著聲望、去年曾在閘北宋公園路十路商聯會内、擔任施診、凡應手奏效者、約有數百餘人、深得地方人士之信仰云云、 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
