# 1930 - 270 - 4920665

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　陳誠部前晚佔領鄭州　國府下 
令任劉峙爲河南省政府主席 
吉鴻昌等通電聽候中央處置 
　張學良定九日就副司令職 
（見國内要電）羅馬尼亞内閣辭職 
西班牙北部發生罷工風潮　 
（見國外要電） 
國内要電 
[鄭州前晚完全克復]  
　　梁冠英已派員輸誠 
　　蔣總司令到鄭勞軍 
　　（南京）前方電、中央軍四七等師、六日晨開始向鄭州猛攻、敵軍紛紛潰竄、渡河北退、我軍六日夜十時、克復鄭州、俘敵三千餘、槍數千、大砲子彈糧草無算、刻正清查中、我軍乘勝向鄭州以北追擊、兼程并進、黄河南岸、即可完全肅清、鞏洛之敵、將不攻自潰、蕭之楚部佔領尉氏後乘勝向洛陽挺進、現與楊虎城聯絡會攻、洛陽車站、六日晨爲楊軍先頭部隊佔領、敵軍刻正輸誠繳械中、洛陽旦夕可下、 
（七日專電） 
　　（南京）第九師參謀處六日電京、鄭州之敵、均被我軍包圍繳械、我師已於六日戍刻入鄭州、（七日專電） 
　　（南京）第十一師六日電京稱、我師第三十一旅、六日晚九時、首先克復鄭州、（七日專電） 
　　（南京）五十三師李韞珩部、現在平漢綫薄店車站以北地區、與敵激戰、敵軍歸路、巳被截斷、十三師夏斗寅部奉令調回武漢駐防、刻已集中待命、（七日專電） 
　　（南京）第七軍通報、（一）連日戰事、異常劇烈、（二）洛河南岸殘敵、完全肅清、我正而軍、已渡洛河、（三）我左翼軍事佔同樂砦金谷園及洛陽西車站、（四）右翼已由白馬寺進佔鐵謝渡、洛陽旦夕可下、（七日專電） 
　　（南京）張鈁電京、馮部因敗退瓦解、現龐炳勛·張維璽等、派全權代表來許乞降、已電呈總座、許其自新、至逆部及其餘雜牌部隊來歸者、現已達三萬人、正收束改編中、（七日專電） 
　　（南京）總政訓處七日電京、我軍陳誠部六日酉進佔鄭州車站、當晚完全將鄭州克復、逆軍分向西北潰退、總座明日進駐鄭州、（七日專電） 
　　（徐州）路訊、鄭州馮軍六日晨掃數北退、我隴平綫軍、午後入鄭會師、秩序安定、徐鄭問七日起恢復直達票車、每日晨兩站對開、當晚分别到達、今晨徐站已售鄭州客票、（七日專電） 
　　（南京）馬福祥六日電賀耀祖云、總座昨赴中牟、本晚仍回汴、敵軍節西退、截至昨晚今午止、我軍佔領白沙古城、距鄭州十餘里、即可克復、黄河橋南河陽榮澤兩縣、已爲我軍佔領、不惟敵人豫西歸路已斷、即北退亦非易事、平漢方面、梁冠英派親信來汴輸誠、已呈請總座、畀以總指揮之職、洛陽宋明清處已函電勸其投誠、想敵軍解决在即、大局指日可定、（七日專電） 
　　（南京）漢口六日電、（一）何應欽以前方將士血戰成功、特備就大批軍日記·毛巾·手帕·牙粉等物、定日内運赴前方、於國慶日散發、藉資奬勵、（二）鄂警備旅克許昌時、所獲俘虜四千餘名、五日由前方押解抵漢、交收容所收容、又新十師同日由漯河解來俘虜二千餘、當押武昌、分駐訓練、（七日專電） 
　　（南京）　某軍事機關確息、中央軍自克復蘭汴後、勇猛直追、馮逆部隊節節潰敗、頃得前方捷報、我軍於六日晚九時、確實克復鄭州、逆軍殘部、倉皇向河北潰退、遣棄輜重軍實無算、我軍已于七日晨、陸續入城安民、（七日專電） 
　　（漢口）蔣七日到鄭勞軍、（七日專電） 
　　（南京）葉開鑫電告、六日晚可同各友軍佔鄭州、本人即隨將赴鄭、（七日專電　　（南京）毛炳文電賀耀組、六日酉刻、會同各友軍、攻克鄭州、敵狼狽北竄（七日）　　（南京）軍息、西北軍殘部退出鄭州後、現集中榮澤、下級幹部、紛紛接洽投誠、（七日專電） 
　　（南京）漯河七日電、中央軍飛機隊機十二架、助楊虎城攻洛陽、預計在國慶日前可下、又電洛陽馮軍、五日有一部因鬧餉譁變、越西門携械而逃者三千餘人、鹿鍾麟將所部西北軍殘部、集中黄河鐵橋南岸之榮澤、六日電馬福祥張之江、願受改編、乞爲緩頰、馬張在分别接洽中、（七日專電） 
　　許昌　劉峙通電云、豫省逆敵、自退據鄭州附近後、頑强抵抗、經敵軍團各縱隊、連日猛攻、斃敵甚多、俘獲無算、頃據顧總指揮祝同電話報告我第二縱隊第十一師、巳於魚日下午九時、完全佔領鄭州、逆敵狼狽渡河北竄、我軍正向黄河橋方面猛追中、至逆敵之張維璽·田金凱·任應歧·鄧寶珊·馮治安·各部約四萬餘人、刻已被我軍包園於新鄭附近、及其西北 
鎖岡土橋寨等處、其任應岐鄧寶珊兩部、業已繳械、餘亦正圍繳中、其他梁冠英等現亦接洽投誠、而已歸誠之吉鴻昌、張印相兩部、昨巳遵令南開、誠意服從、計自閻馮背叛、囂張半載、一旦殲除、諒同慶欣、持電奉聞、劉峙叩虞子、七日專電（ 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[最近各國之内擾]  
　　世界各國。近時國内之不安者甚多。巴西巳繼南美之玻璃維亞阿眞廷而有革命之舉動。其勢力已及於五省。。京城雖尚安靜。而暗中醖釀甚力推翻政府不過數時間事。西班牙北部之罷工。尚在進行不已。今已發生暴動。死十二人傷者極多。當地請援甚急。否則將不能維持秩序云。據各報所傳。罷工之初。並無政治關係。今則已爲極端派所利用。羅馬尼亞之内閣。已與國王意見相左而總辭職。名雖爲病。實則勢不相容。羅國或將因此而多故。德國會之召集期已近。而政府之財政談判。尚無把握。國中之鋼盔黨且有十二萬人之游行要求修改歐戰和約。並收還德國割讓之地。是其不安之情形。又可想見。 
總之今日世界各國。多患同一之病。旣感經濟之因難。復因人心之不一。昔日所謂富强之國。昔日所謂全國一致之國。其根基皆已搖動。其不安之機。皆已潛伏。所不同者。特有顯有微。有深有淺。病象因而各異耳。　 
接國内要電 
　　（北平）使巳接中央軍顧祝同·劉峙佔領鄭州確報、（七日專電） 
　　（徐州）軍訊、行營列車定八日由汴移鄭、蔣已與馬張兩氏、商西北善後辦法、到鄭後、即可着手實施、（七日專電） 
　　（徐州）徐鄭電報綫七日晚恢復暢通、（七日專電） 
[蔣主席將回京]  
　　（南京）蔣介石因黄河以南戰事告畢、時局已告一段落、擬於雙十節凱旋南京、同時决定第四次執監全體會議及第四次全國代表大會等重大問題、（七日日聯社電） 
　　（南京）四中全國中央已定下月中旬開會、本週中常會即可决定公布、聞關於召集四次全國代表大會日期、及大赦案、均將於是會中决定、（七日專電） 
[國府任命豫省政府委員劉峙兼任主席]  
　　（南京）國府頃下令任命劉峙·劉茂恩·萬舞·劉耀揚·劉積學·張斐然·張鈁爲豫省府委員、劉峙兼省府主席、萬舞兼財廳長、張斐然兼建廳長、張鈁兼民廳長、此令、（七日專電） 
[張學良就職期]  
　　已定本月九日　　（南京）張學良定九日就陸海空副司令職、中央已電派吳鐵城、國府派張羣代表監誓、並致訓詞、（七日專電） 
　　（北平）官息、張學良訂雙十節就陸海空軍副司令、于學忠同日就衛戍總司令、（七日專電） 
[馮玉祥向石友三假道]  
　　鹿鍾麟到新鄉　　（北平）路局息、馮仍在忠義店、劉驥到新鄉謁石、請假道赴晋、石雖允、馮尚未肯輕率到新、馮或將由忠義店經清化鎭、至修武縣過王屋秦嶺而至澤州、查該路本可通行騾駝、惟野砲不能通過、如石能方便、馮逕赴石莊、（七日專電） 
　　（北平）路局息、馮部撤到新鄉一帶者不到三萬、有一部由詹店忠義店步行赴清化、其數待查、（七日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
　　（北平）彰德電、新鄉一帶西北退兵甚粉亂、鹿鍾麟·孫良誠·徐永昌於退兵中巳到新鄉、馮由忠義店轉修武·清鄉赴焦作、劉驥先到焦作設司令部、（七日專電）　　（北平）彰德來者云、鄭州西北軍一時不能退往河北、一因無車、二因河北給養困難、鹿意即在鄭受中央命令、（七日） 
　　（北平）西北軍主力因退路、（指經洛陽赴陜西之路）巳被中央軍截斷、擬越黄河集結於新鄉附近、但因在新鄉北面彰德一帶之石友三軍態度不明、不便由鐵路北上、結局將向西面由陸路移動、與在焦作之馮玉祥合併、（七日日聯社電） 
　　（北平）熊斌何其鞏二人之赴瀋、係奉張學良之電邀、熊何抵瀋後、曾代表鹿鍾麟以下各將領意見、與張與良商榷保存西北軍現有勢力之法、毫無結果、掃興而歸、（七日日聯社電） 
[閻錫山]  
　　不願馮軍入晉 
　　（北平）石莊息、閻對馮軍赴晋南各屬、已婉拒、閻將砲兵兩團開到風陵渡、以便阻止馮部渡河、（七日專電） 
　　（北平）現鹿鍾麟正在與中央政府方面提議、令西北軍入山西、以解决時局、但山西派方面竭力欲破壞此項運動、汪精衛尚與彼之同派共留太原、（七日日聯社電） 
[平綏線楚溪春部讓防]  
　　（北平）平綏息、楚溪春已撤往張家口、東北軍向宣化接防、一說陽玉麟部、將由熱境赴察省接防、（七日專電） 
　　（北平）閻電張家口官廳、如東北軍再進、即時由張家口撤退、並讓出綏遠察哈爾兩省、（七日專電） 
[吉鴻昌等通電]  
　　率部靜候中央處置　　奉蔣命就新任軍職　　（開封）　吉鴻昌等通電云、各報館均鑒、民國不幸、十九年來、戰亂頻仍、於今尤烈、鏖戰五月、猶無底止、公私損失、軍民死傷、雖有巧歷、未易計算、誰爲爲之、孰令致此、統一甫告完成、乃竟輕於破壞、割據明知必敗、不惜躬身效尤、迫袍澤以盲從、貽黨國之大戚、薄海同致憤慨、親愛尤所痛心、鴻昌等側身軍籍、同爲國民、雖戀私情、難忘公理、含辛茹苦、欲哭無涙者、蓋巳一載有餘矣、今幸蔣總司令、本中央寛大之懷、迭施忠告、但求國家統一、不計個人恩怨、張副司令、尤抱息事寗人之意、倡導和平、主張立即停戰、國事悉聽中央處置、此皆指迷之寶筏、救國之福音、凡我同人、感當覺悟、時機易失、公輪難逃、及今放下屠刀、同登彼岸、自可挽回刦運、振導祥和、鴻昌等不敏、敬率全軍將士、遵依張副司令之敎言、靜候中央處置、並奉蔣總司令任命鴻昌爲討逆軍第二十二路總指揮、自忠爲討逆軍二十三路總指揮、印相雲龍爲軍長、並於本日敬謹就職、軍人以服從命令爲天職、而對於破壞統一之亂命、未可盲從、以効死黨國爲殊榮、而徒作個人野心無益之犧牲、實爲奇恥、鴻昌等以身許國、矢志救民、惟有服從中央、擁護統一、本匹夫有責之義、守當仁不讓之訓、以行其心之所安、職所當盡、知我罪我、悉待公評、謹電陳詞、惟希鑒察、吉鴻昌·張自忠·張印相·葛雲龍同叩江、（七日專電） 
[冀省府决移津]  
　　（天津）　省府仍决移津、市府决移曹家大樓、（七日電電） 
　　（天津）省主席王樹常、市長臧啓芳、七日拜會各領事、各司令官、（七日專電） 
[定州石莊一帶晉車挖掘戰壕]  
　　（北平）路局息、晋軍在定州石莊一帶、掘戰壕、大拉民夫、（七日專電） 
　　（濟南）孫桐萱電總部、遼軍騎兵旅到桑園、八列車已向大名移動、遼軍决壓迫晋軍、使放棄石莊、又清河威縣之普軍及石友三部、巳由曲周肥鄉方面北退、石部拒孫楚北歸、（七日專電） 
[今日起津浦全綫通車]  
　　（徐州）　津浦路定八日起、恢復全綫直達第一二次特别快車、平浦通車、仍照舊例開行、（七日專電） 
[閩省戰事仍烈]  
　　盧興銘等紛請輸誠 
　　（南京）劉和鼎六日電京、自克水克後、盧興銘等紛請輸誠、聽候編制、省方在考慮中、連日我正面軍仍積極前進追擊、刻正在灣口黄田凍田等處激戰中、指日可以解决盧部、（七日專電） 
　　（福州）五日黄田附近、戰事極烈、盧方派隊擊梧桐坪、林壽國率金玉光·張春光·劉剛德各部、及飛機助戰、包四敵於天頂崗、斃敵三百餘人、我軍死百餘人、飛機偵察天頂崗防綫内、敵尚埋砲防禦、並查盧部將建泰駐隊移尤延、以尤延駐隊加前綫、建泰已由韋杵部駐防、（七日專電） 
　　（福州）盧方以黄田已下、令張興龍、黄金彩兩部、到植湖坡圖抗、林濤國由古田赴梧桐坪、（七日電專） 
　　（福州）省方運大批軍實赴前綫、（七日專電） 
[八路軍封鎖柳州交通]  
　　（香港）八路總部下令封鎖柳州水陸交通、（七日專電） 
　　（香港）陳濟棠雙十檢閱海陸空軍、（七日專電） 
[辛博森傷勢暫無變化]  
　　（天津）辛博森脊背中子彈、暫不能取出、須俟一週後病態不變、再奏刀圭、辛精神七日較佳、或有回生希望、惟協和醫生已返平、（七日專電） 
[李桐華署理津關副稅務司]  
　　（天津）　津海關稅務司帮辦李桐華、七日奉命署理副稅務司、按海關任用華人爲副稅務司、李爲第一人、（六日專電） 
[安德思考古隊自蒙古返北平]  
　　共得古物七十五種　　（北平）按德思蒐集古物隊在戈壁沙漠工作五月已於今日回抵北平、據該隊古生物學家格蘭傑博士語路透訪員、本年蒐集之物、爲一九二二年開始工作以來之最豐富而在科學上最重要者、所得古物共約七十五種、内有數種、爲科學上之新發見、皆屬古奇獸之遺蛻、並無人之遺骸、（七日路透電） 
[内部注意各省廳長資格]  
　　（南京）内政部對於各省委兼任廳長審查資格一事、擬定意見書、呈復行政院核奪、内容、一、國府任命各省府委員後、應以某人兼任某廳長、得由行政院將各委員履歷發交主管各部部長、召集審查會審查之、二、主管各部審查各委員資格、認爲某委員堪以兼任某廳廳長分别呈報行政院、酌予採擇、經院决議後、呈請國府簡任、三、如遇某廳廳長出缺、即將新被任命之委員與該省不兼廳長之委員、仍照上開程序、交由各主管部審查、呈復核定、（七日專電） 
[首都籌備國慶紀念]  
　　（南京）首都各界慶祝國慶紀念大會籌委會、七日開第三次聯席會議、决定擴大宣傳、計宣傳品爲標語·傳單布·標語布·畫報·畫片·特刊等、日内即可印就、講演地點分中央大學、及民衆敎育館兩處、宣傳隊則由中政校担任、舉行遊藝分話劇·京劇·電影·跳舞·清唱·雜要·六種、學生軍會操方式、除閱兵式及分列式外、如時聞有餘、得演敎練、其編制、總隊下分四個中隊、每中隊分三個小隊、會操團體、分學生軍·童子軍·及女生演習、共一千二百人、函知各校、定八九兩日來公共體育塲演習會操、以訓練部長担任總指揮、訓練總監部及市敎育局担任副指揮、（七日專電） 
　　（南京）海軍各艦除原泊京之海籌楚有等艦、國慶日應參加外、海部又令調巡弋上游之通濟·公勝·等四艦、限十日前駛京、共同參加慶祝國慶、（七日專電） 
[參加國慶之外交人員]  
　　（南京）外部接駐平檔案保管處電告、外交團參加國慶日茶會人員如次、美國駐京美領亞丹姆司、比國駐華公使華洛司、英國駐京總領許福德、法國駐京法領内郎外、日本駐華代辦重光、和蘭駐滬和總領葛羅恩曼、德國駐京德使館代表畢德、（七日專電） 
[張之江電告抵開封]  
　　（南京）張之江六日由開封電京報告、抵開封後、正乘承總座意旨、積極工作、前途尚稱順利、鄭州軍事行告結束、（七日專電） 
[賀耀組應召赴前方]  
　　（南京）蔣電召賀耀組赴前方、商洽軍機、賀於七日下午五時北上、關於新兵招募訓練處經費等事、聞亦將於此行解决、（七日專電） 
　　（南京）新兵訓練處主任賀耀組、以各後方病院之傷兵、頗多痊愈、派員分赴鎭江·蘇州·杭州·各院調查、招歸入伍、（七日專電） 
[中政會外交組開會]  
　　（南京）中政會外交組七百下午五時、在中央黨部舉行會議、到胡漢民·戴傳賢·王寵惠·孫科·古應芬、首由外王報告駐外各使電告外交近况、及解决英庚欵經過、次討論外交案一二件、六時散會、（七日專電） 
[考選委會决議事項]  
　　（南京）　考試院考選委會七日開二九次會議、主席戴傳賢、决議、一、法官初試典試委員會典試規則草案、修正通過、二、高等考試統計人員考試條例草案整理報告案、交原起草人及王用賓·胡定安·張零君·重加整理後、再决定、三、普通考試衛生行政人員考試條例草案、修正通過、（七日專電） 
[外部公表厦案文件]  
　　（南京）外交部於七日下午四時、正式公表收回　厦門英租界來往照會、（七日專電（ 
[内長召集職員訓話]  
　　（南京）内長因内政會議行將開幕、七日召集該部全體職員訓話、關於會議提案、及該部職權、擬具考題、内政全體計劃及實施程序、中央整理官制對於組織法之職掌權限、及處務規程、有無應行改進及補充之點、令草具辦法、以薦任及其相當職、以下爲作者、限十四日交卷、至少必作一題、須三百字以上、（七日專電） 
[海軍擊退鄂東匪共]  
　　（南京）海部息、　春武穴之間、時有共匪潛踪、伺隙出擾、迭經派艦剿擊、匪稍懾服、最近田家鎭復被匪圍攻、勢其危急、經派楚泰艦往援、將匪衆擊潰、該艦現已開回武穴原防、（七日專電） 
[信陽匪共在搜勦中]  
　　（南京）信陽匪共、經新十二師袁英部進勦、激戰半日、匪不支、向潘店渡河謀犯維山縣境、經該部官兵奮勇追擊、匪乃·四散、刻正搜勦中、（七日專電） 
[許克祥部調湘贛勦匪]  
　　（南京）第二十師許克祥部、奉令調回湘贛勦匪、正準備開回浦口待命、（七日專電） 
[京衛戍部槍决人犯]  
　　（南京）首都衛戍部七日槍决共黨鄭鈞安·謝緯棨化名宗暉二名、匪犯陳楊勝·楊正龍·王克賢即王五·張德勝即張克連·四名、（七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）行政院呈國府、分電閩省各軍、嗣後各地駐軍、應會同縣政府、嚴禁種烟、如有發現烟苗、不即剷除、一經告發、各該駐軍應與地方官同受懲處（七日專電）　　（南京）農部咨京市府、請通令市面、凡開鑿自流井者、須察明岩石泥沙情形、並請酌留樣本、送部備查、（七日專電） 
　　（南京）工商會議會場、决假勵志社、並在中央飯店、設招待所、（七日專電） 
　　（南京）據鐵部息、孫科一向在京、並未他往、亦無北行計劃、外傳全屬子虚、（七日專電） 
　　（南京）十一日爲總理倫敦蒙難三十四週年紀念日、中央黨部市黨部均定是晨舉行紀念、（七日專電） 
　　（南京）海部調史國賢任江元艦長、張日章任聯鯨艦長、程嵋賢任建康艦長、（七日專電（ 
[樊清宇等恢復自由]  
　　（北平）蔣六日電于學忠、本部前派往平津之諜報員　清宇、被閻偵緝隊拘去、押入北平警備司令部、現樊子明志、請求援救、特電查明見覆、（七日專電） 
　　（北平）今于學忠接蔣電後、將樊清宇釋放、（七日專電） 
　　（北平）孫桐萱電于學忠、敝軍前在魯北作戰、被晋軍扣押之軍事犯、均解至津、聞被拘者有張清雲司厚福·設萬里·王冠靑·楊金殿·王樹銘·劉書蔣得勝·楊德懷·陳子禎·張海山等十一名、可否准於早日開釋、祈電示、于已令津查明、陸續釋放、（七日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府三三八次會議、主席葉楚傖、决議、（一）修正通過本省縣長及縣政府各局長考成條例、（二）通過縣財政局征收考成細則、（七日專電） 
[張樹聲在潼關獲釋]  
　　（北平）在潼關被拘之張樹聲、前爲反對馮與閻聯合反對中央、爲馮所釘鐐收監、聞經劉郁芬釋放、（七日電專） 
[平軍警接收三報館]  
　　（北平）今新晨民言北平三報生財、由軍警接收、全民報聞由張見庵續辦、（七日專電） 
[江北十縣代表請願]  
　　（北平）今口北十縣代表王試功等、赴津請願、將口北十屬、仍舊回復河北省轄、王等請見王樹常、爲堅决之請求、（七日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）孫其銘到平綏局接收、謂奉閻令、調長平綏、曾廣勷向索中央新任命、孫交不出他走、（七日專電） 
　　（北平）外團息、有俄人樊樂寗等四要人、由庘倫赴陜、（七專日電） 
　　（北平）聞蔣張約在威海會晤、（七日專電（ 
　（北平）津屠獸塲長新委郭藴璞、舊塲長劉兆鈞、因虧累吞鴉片自殺、現正灌治中、（七日專電） 
（北平）今平漢南行快車開彰德、星期五由彰開回北平、（七日專電） 
　　（北平）張學良電于學忠、平無線電台長、暫由康爾符兼、大沽台長由梁濟兼、（七日專電） 
　　（北平）津浦直達通車十日開、（七日專電） 
　　（北平）　今民政廳長王玉珂、到省府辦公、（七日專電） 
　　（北平）東北軍第二旅續開保定、（七日專電） 
　　（北平）丁士杰到平云、此來慰問舊局同人、已與葛光廷會晤、南北通車計畫、平漢仍設局、丁即赴漢、（七日專電） 
　　（北平）雙十招待使團、係市府及外擋處、會同辦理、（七日專電） 
[中央諮詢北方黨務]  
　　（天津）中央電令冀平津省市當部、各派代表一人晋京、諮詢北方黨務眞相、以憑决定整個辦法、再行公開活動、（六日專電） 
[津英烟廠卽可復工]  
　　（天津）　捲烟統稅局六日由省府秘書羅承維接收、七日晨邀大英烟公司經理皮勒談話、决定在一週内復工、並改定折衷稅率、（七日專電） 
[韓復榘定雙十閱兵]  
　　（濟南）　韓復榘定十日在辛莊大閱兵、十四軍長曹福林、爲閱兵總指揮、十四軍參謀處長蘇爾昌爲機關槍隊指揮官、砲兵團長王毓璋爲砲兵指揮官、受閱兵者二萬人、（七日專電） 
[登州孟匪已被勦滅]  
　　（濟南）張宗昌之僞師長孟廣訓部、在登州被劉珍年部勦滅、俘斃各二百餘人、（七日專電） 
　　（南京）劉珍年電蔣報告、黎霞逆匪、經痛擊後、其殘部竄逃文登牟平境内、經飭趙旅跟踪進剿、頃據報稱、匪衆謀據南黄固口到底灣等村、並與我軍抵抗、作戰竟日、繼經我第三團抄匪背後、逆衆大部、始紛紛投誠、是役斃匪二百餘、俘僞團長王有才一名、營連長共四名、匪衆五百餘、已飭將該僞團長、就地正法、餘匪聽候發落、（七日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[魯省府常會之决議]  
　　（濟南）今省府常會議决、設地方行政人員訓練所、與警官學校、（七日專電） 
[陳布雷過徐赴前方]  
　　（徐州）陳布雷七日晨由京過徐、赴前方謁蔣、（七日專電） 
[徐鄭特快車將恢復]  
　　（徐州）隴海路訊、徐鄭間定本週内、恢復特别快車、與平浦通車銜接、（七日） 
[蚌埠發生火災兩次]  
　　（蚌埠）六日晚天橋南萬東汽車公司車棚失火、焚燬汽車三部、（七日專電） 
　　（蚌埠）七日午舊督署東棚户失愼、延燒鄰近及和平里五十餘家、燬房屋八十餘間、（七日專電） 
[十三師奉令返漢]  
　　（漢口）　十三師奉令全部凱旋、八日由許開始運輸、預定七八兩旋駐武陽、師部及直屬部隊駐漢口、夏斗寅朱懷氷即同南下、九日可抵漢、（七日專電） 
[蔣召陳銘樞商要政]  
　　（香港）　蔣電召陳銘樞面商要政、陳定三數日間北上、（七日專電） 
[范其務朱家驊就職]  
　　（香港）　中行長范其務、中大校長朱家驊六日就職、（七日專電） 
[粤省嚴緝雲大琦等]  
　　（香港）廣東當局嚴緝雲大琦等數人、 
[陳國輝部改三團制]  
　　（厦門）永春訊、陳國輝部省防一旅、改編三團制、一團陳自兼、二團長陳佩玉、三團長彭得勝、彭團有奉省府令調防泉州訊、又徐飛龍殘部、又向陳佩玉請編、徐下野、（七日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　漳公民密報張貞許漳各縣種烟、並設漳同巖綏靖處、收烟欵、禁委會呈省府函張查復、（七日專電） 
　　（福州）務興小汽船在白石潭觸礁、死百餘人、（七日專電） 
　　（福州）　省府委程炳耀爲省防軍第一旅副旅長、（七日專電） 
[蘇省黨政談話會]  
　　（鎮江）第九次省黨政談話會、决定、（一）省會娱樂審委會組織章程、由省府函省黨部辦理、（二）由省府函省黨部、制止靖江縣黨部募黨報捐糾紛、（三）提省委會派員會同省黨部分區指導組織人民團體、（四）由省府敎廳分令太倉縣府敎局制止敎潮、並偵緝搗亂份子、（七日專電） 
[揚州法院之越獄案]  
　　（揚州）六日酉縣法院看守所押犯、崩逃五十餘名、獲四十名、斃一名、（六日）國外要電 
[巴西革命蔓延]  
　　勢力遍及五省 
　　政府地位動搖 
　　路透社六日紐約電　巴西又有五省加入革命、巴西政府諭令各銀行停業半月、以免匯兌投機、巴西航空郵寄現亦停止、全國宣佈戒嚴令、政府之軍艦開往南方、以便封鎖叛變區域、 
　　國民社巴西京城六日電　巴西革命黨今日聲言、巴西五大城之首會、均已入彼等掌握、聞革命勢力蔓延頗速、茄尼洛與巴洛二州及北部各州、均將有被侵入之虞、政府已明令宣布全國入於圍攻之狀况、 
　　國民社七日柏林電　據巴西都城傳來消息、參議員達根哈所主持之革命行動、在大部份聯州已佔勝利、在其餘各州、亦已發内亂戰爭、革命飛機向政府砲壘進攻甚烈、都城雖表面似甚安靖、而革命在暗中則醖釀甚力、現政府之推翻、恐不出數小時、 
[羅内閣總辭職]  
　　因與國王意見相左　　國民六日羅京電　羅馬尼亞内閣巳總辭職、首相馬留今日晋見國王於西奈亞宫、遞呈總辭呈、即由國王批准、其辭呈原由、表面上雖以體弱多病、但料實因與國王意見相左益甚、故已不得不去、繼任人物以現任農業大臣米達萊克與司法大臣裘厄恩最有希望、 
[英帝國會議内容秘而不宣]  
　　保守黨報紙表示不滿　　太平洋六日倫敦電　保守黨一部份報紙、因帝國會議内容秘密、表示不滿、據云、工黨政府對於關稅優待事、未有提案、而於會議紀錄、則秘而不宣、至帝國國防問題、各該報主張組織帝國陸海軍隊、蓋以大部份帝國國防經費、繼續由英國担負、似欠公允、而在他一方面言之、各自治殖民地負担帝國國防經費、其數若較此際爲多、則在管理上其發言權自必較大云、 
　　太平洋六日倫敦電　坎拿大内閣總理頃在倫敦接獲溫哥華商會來電、要求在帝國會議提出生銀應否定價問題、加以討論、 
[西班牙北部罷工潮含有政治意味]  
　　國民社七日馬德里電　巴爾霸之罷工潮、仍繼續未衰、今日發生暴動、死十二人、傷者極多、當道請援甚急、謂否則秩序將不能繼持、　各晨報載稱、當工潮初發時、並不含政治意味、而現下則已被極端派所利用云、 
[德國會召集期迫近]  
　　政局談判進行中 
　　鋼盔黨集衆游行 
　　力主收回割讓地 
　　國民六日柏林電　現距新國會召集之期、祇有一星期、故關於政局之談判、進行益亟、總統興登堡今日回京後、總理白魯寗立即進謁、報告與各黨領袖非正式接洽情形、談話甚久、内容未悉、又國家社會黨領袖希特勒、亦於昨夜偕該黨兩著名議員進見總理、接洽政局、惟照目前形勢、各黨對於内閣理財計劃之最後態度、恐在十三日該案正式提交國會之前、或尚未必能有切實聲明也、目下在政黨問題上、又有一重要發展、梅恩茲主敎已通函所轄敎區、正式宣告禁止天主敎徒入國家社會黨、即在黨者亦應脫黨、違者不施聖禮、其理由則因希特勒之政綱内、含有違反天主敎信仰之原則、故現信德境其他天主敎主敎不日亦將頒發同樣通告、但有可注意者、此次國家社會黨選舉運動時、耶敎徒加入活動者、數亦不尠、　　太平洋六日哥蒲冷慈電　本日德國「鋼盔黨」在城内游行、據主持人聲稱、黨員參加之數、當在十二萬人以上、該黨首領作有重要演說、力言歐洲媾和條約、有立即修改之必要、又謂德國割讓之地、並當如數交還、德國左派報紙載稱、前太子業已加入鋼盔　云、 
[英大飛船失事餘聞]  
　　屍身辨認極感困難 
　　死難遺櫬運載回英 
　　英航空部公佈飛船之構造 
　　德專家主張用氦氣代輕氣 
　　路透社六日波凡電　R一○一號飛船中之死屍、今晨移置於阿洛業市議廳中、該處距失事地點不遠、由兵士荷槍護送、巴黎英使署航空隨員與一醫士已抵此、開始辨識屍身之工作、此事頗費時間、且甚困難、航空部供給一清單、内載各死者生前所戴之戒指等物、以此爲辨認之唯一方法、有時僅可就其牙齒而辨别其爲何人、午後各屍移至波凡市議廳、棺上各置英旗一面、繞以地方人民所贈之花圈、市議廳之餐室、暫改爲敎堂、退伍兵士組成衛隊、晝夜照料屍棺、而來弓者皆行過室門、絡繹不絕、明晨十時各屍將送入大敎堂、由波凡牧師舉行追悼禮、然後用砲車載棺至車站、專車運往開當、 
　　路透社六日倫敦電　官塲定十月十日在聖保羅大敎堂舉行R一○一號死者追悼會、各屍棺將以驅逐艦兩艘由波洛業運至杜佛、據波凡消息、阿洛業辨識屍身、費時較預料爲久、二十屍中、僅辨明三屍、 
　　路透社六日倫敦電　航空部正式宣佈R一○一號飛船共載五十四人、現查見死屍四十六具、因傷死於醫院者一人、又生存者七人、其數相符云、現當局致函各死者家屬、因屍身大都莫能辨認、主張將各屍葬於一處、俾可在葬地位一紀念牌大約地點擬在迦定頓、 
　　路透社六日波凡電　R一○一號船員屍身現巳切實辨明者、僅有五人、内有名波特者、乃昔年在R三八號飛船失事中遇險而未死之人也、調查委員會之人物、現已宣佈、計英國專家八人、法國專家四人、R一○○號船長布資、亦爲委員之一、聞以頭殼計數、死屍確爲四十六具、 
　　路透社七日波凡電　R一○一號罹難者四十七人之屍棺、今日各載以砲車一輛、由市議廳送往車站、沿途觀者人山人海、均脫帽致敬、各銀行與大部分商店今日均遵國喪命令停業、法總理泰狄歐·航空總長愛瑪克·英太使戴里爾·及法文武官員多人、均步行隨屍棺之後、 
　　太平洋六日倫敦電　航空部發出公佈稱、大飛船R一○一號、係于晨間二時許、在布凡城南方附近地方墜地起火、該飛船製造廠廠員某及船員七名受傷之後、仍被救出、外傳脫險諸人死去二名、絕對不確、該飛船所用馬達、共有五具、雖合飛船之用、但其重量較之原定計畫、尚有增加、即該飛船之力量、較之原定計畫亦甚薄弱、至其全身、實亦不無缺憾、蓋船身愈大、則駕駛愈難、骨幹若薄弱、則危險甚大、從前各飛船失事、其原因之一、即在乎是、該飛船製造家業已有見及此、該飛船係去歲十月間完成、在世界居第一位、其容積十五萬五千七百四十立方公尺、其價值在英金百萬磅以上、其圓徑最小爲三十九公尺、最大爲五十公尺、其高度四十二公尺、其昇高力量一百五十五噸、其外層係用不銹之鋼製成、其中臥室甚寛、飯廳能容五十人、吸烟室係以避火材料製成、船中載有四日食料、俟駛至蘇彝士河畔、始須補充、補充之後、即可直駛印度迦拉基城、其速率在行程中每點鐘可達一百二十基羅米達、平均計算、每點鐘可達一百基羅米達云、 
　　路透社六日柏林電　報紙載航空專家艾克勒等批評R一○一號慘禍、皆謂飛船俱宜用不可燃之氣氣、以代輕氣、美國氦氣專賣權、除甚有限額量外、不許氦氣出口、現望美國取銷此項禁令云、英政府已請艾克勒博士赴倫敦陳述其對於此次失事之意見、 
　　路透社六日紐約電　衆議院海軍委員長白利登、今日聲稱、渠鑒於R一○一號飛船之喪失、將提議許拟氦氣出口、專供外國政府所有飛船之需用云、政界對於此事、以爲氦氣出口、美國供給將竭、且氦氣爲軍事要需、美國獨有其物、若供給他國、無異以利器授人、 
[蘇俄籌設大規模之農塲　]  
　　菑牛三十一萬五千頭 
　　需費二千二百萬盧布 
　　國民社六日莫斯科電　亞美尼亞農業委員、已决定在司蒂泊那萬斯基地方設立規模極大之農塲、其中牛奶房將蓄牛三十一萬五千頭、産生奶油與乾酷、估計經費二千二百萬盧布、 
[德返老還童術專家返魂無術]  
　　因醫業不振自戕 
　　國民社六日柏林電　德國返老還童術專家施米德、今日自戕、顯因其醫業受社會經濟窘迫之影響、日見墮落、故抱消極主義、施氏曾廣游各國、近且旅行中國日本暹邏等處、宣揚其醫術、 
國内要聞 
[王樹常蒞津記]  
　　王氏發表施政方針談話 
天津通信、東北邊防第二軍軍長兼河北省政府主席王樹常、昨日（九月三十）下午一時四十分由瀋陽專車入關、今日十二時五十分抵塘沽、在站歡迎者、有塘大公安局長張縉臣率領警察隊及紳商代表二十餘人、王樹常在車中熟睡未醒、由其參謀長陳欽若代表致謝、張學銘下車、迎導記者登車談話、略稱兄弟原擬今天即接收天津公安局、因車誤點、改於明日接收、一切詳細的興革計劃、容俟視事後、再行奉告、現在簡單言之、祇是謀津市安寗及公安進步、新聞界係民衆之喉舌、應請在報紙上宣佈一句話、市民應注意、兄弟是關外人、但是此次立脚點、完全站在天津市上及職務上、是爲天津市作事、不是爲關外作事、是爲國家作事、不是爲個人作事、我希大家把我看成是天津市民之一、亦可以把我看成是天津市服務之一、我此來祇帶三四個人、帮同接收、我很希望大家貢獻意見、盡量指導、苟與地方人民有利、當誠意接受、次訪天津社會局長臧啓芳、據臧談稱、張司令官因平津兩市長、關係國家政治及地方之措施、非常重要、擬就當地物色品學兼優素符衆望者充任、因此人選困難、迄未决定、所以派兄弟暫時護理、凡舊有人員、均不更動、以資熟手、倘有堅决求去者、亦必堅决挽留、崔市長任内辦理市政成績很好、總使巳進行之事業、自當賡續辦理、决不使之停頓、應興應革之事業、亦當逐步辦理、社會局事務甚繁、與民衆接觸之機會甚多、盻望新聞界不吝指敎、則感謝之至、又據平綏路局長曾廣勷談稱、明日赴平接收該局、聽說該局已將卷宗携往張家口辦公、此等舉措、殊不應當、不過没有卷宗、我們一樣能辦事、兄弟離平巳久、該路破壞情形、未能深悉、如何整理、必俟接收後、通盤計劃、方能定出辦法、此時無可奉告、 
 
[河北省府主席王樹常]  
　　下午時四十分、專車抵軍糧城、時王樹常已起床、記者遂投刺請見、據王談稱、兄弟今天到津、明日休息一天、後日（三日）上午十時偕省府各委員就職、省府曁各廳亦即移回天津辦事、俟中央派定監誓人員到津、再補行宣誓、關於施政方針、容俟就職後、再行詳談、不過兄弟瀕行時、曾向張司令長官請示、現在可以簡單奉告者、張長官鑒於頻年戰亂、民生凋敝、力倡和平、主張息戰、兄弟以一介碔砆、忝主冀政、自當秉承長官意旨、首在剿除土匪、使人民安居樂業、冀省庶政、可以說在近幾年來没有整頓、這並不是省當局没有責任心放棄職守、實因爲時局關係、環境上不容許整頓、兄弟視事後、對於澄清吏治、整頓財政、振興實業、普及敎育等事、言之甚易、行之維艱、兄弟不願唱高調、而不辦事今後當逐步作去、有一分力量、即盡一分力量、能否作到好處、殊無把握、新聞界是代表民衆之機關、希望不客氣的指敎、當竭誠接受、年來冀省民困待蘇、苛捐雜稅、自應豁免、北平崇文門關、係二重稅之一種、擬即取銷、第二軍司令部設在天津警備司令部内、警備司令之人選未定、陳興亞任平津憲兵總司令、亦係一種擬議、尚未確定、關於省政府不兼廳長之委員、尚未派人、原任省委沈尹默、是否蟬聯、尚未議及、民政廳長汪維城、係黑龍江省政府秘書長、刻下尚未動身、張長官在最近期間不入關、陸海空軍副司令一職、中央雖在敦促、張仍遜辭、二次通電、尚在考慮徵求意見、現依然根據巧電、總希望化干戈爲玉帛、第三軍尚未組織、軍長人選亦未確定云云、下午二時二十分專車抵天津東站、在站歡迎者、有總商會·各商同業會·蘆綱公所·街村長副聯合辦事處·等十餘團體及市政府代表劉晋刊·公安局代表趙亨寶等十餘人、王樹常下車、向歡迎者慰勞數語、即上車開往總站、在站歡迎者有市長崔廷獻等數人、王下車赴軍部休息、隨車到津者、除上述各人外、並有天津財政局長劉亥年、工務局長陶景潛、持别二區主任寗向南、特别三區主任盧籙、電報局長趙曼璘、北平市財政局長兼代市長王韜、河北省財政廳長姚鋐、建設廳長林承秀、農鑛廳長常炳彝、財政特派員荆有岩、大沽造船廠廠長柴士文、印花稅處長石渭、電政管理局長吳蔭棠、河務局長鮑竹蓀、乘一○二次車於今晨六時半抵津者、有津海關監督韓麟生、長蘆鹽運使洪維國、造幣廠長王守忠、北平電話局長康瑞符、公安局長鮑毓麟、平漢局長葛光庭、晚九時北寗路局長高紀毅在宅宴請一班新貴、席間决定二日上午九時分别接收各機關、電話局長段茂瀾、特别一區主任陳鴻鑫、市敎育局長鄧慶瀾、衛生局長全紹靑、均蟬聯、（十月一日） 
[東北接收天津各機關]  
　　暫冠以代理名義 
　　待中央政府任命 
天津通信、張學良派來接收各機關之人員、於本月一日抵津、二日上午十時起、市政府·公安局·社會局·財政局·長蘆鹽運使署·津海關監督公署·電報局·特别三區公署·等機關、相繼接收、特别一二區公署三日上午接收、惟有公用局陶景潛、因爲天津祇有工務局、關於公用事業、屬於市府第四科、陶氏此來、有職無局、已電張請示辦法、或即改任工務局、亦未可知、而原任敎育局長鄧慶瀾·土地局長李榮培·衛生局長全紹清·港務處長黄靄如·電話局長段懋潤等、或因位置清苦、或與東北有關、均有蟬聯希望、各機關接收情形、大致相同、其就職佈告上、均書九月二十六日奉東北邊防軍司令長官公署委任狀第幾號開茲委某某代理某項職務、此代理二字、因尚未接到中央政府正式任命或委任也、天津特别市政府、「特别」二字、亦已取銷、以符中央法令、特别一二三區、原屬市政府管轄、茲已改 
 
 
 

Page 8

 
 
　　歸公安局管轄、茲分誌接收情形如左、 
　市政府　二日上午十時、原任市長崔廷獻及各科長科員等相繼到府、敎育局 
[代理市長臧啓芳]  
　　長鄧慶瀾·土地局長李榮培·衛生局長全紹清·港務處長黄靄如等絡繹到府、十一時兼護市長臧啓芳與原任市府秘書長劉晋升到府、即入禮堂、由崔廷獻介紹屬員與臧氏相見、市長印綬、陳列禮案、由崔點交臧氏接受、臧氏即向衆演說路稱、今天到市政府、承崔市長介紹與諸位見面甚感、張司令長官、對於市長一職、愼重物色人選、一時難得相當人物、鄙人此來、係屬暫時護理、東北張司令長官對於平津出兵、純爲消弭戰禍、維持和平、一市之政治、關係國家至鉅、崔市長在職兩年、成績爲人稱許、鄙人願本崔市長建設天津市政之前績、繼續努力、且鄙人護理市長、在職之日甚短、諸君服務之日甚常、希望照常工作、鄙人决不位置私人、自今日視事之日起、至將來交代之日止、總要聚精會神、努力至終、諸位對於市政、均有多年經騐、自能作到好處、至於收回租界、全國人民、無時不在呼號希望中、但鄙人認爲市政能辦得好、一切建設、要作到較租界更好、素在租界居住之人、自不難逐漸遷回華街、那時華人不住租界、不收回而自收回矣、諸位對於市政、有何意見、均望不時賜敎、鄙人雖不敢輕易作主、但决定盡心研究、採擇施行、次崔氏演說、方才聽到臧市長的講詁、眞是十二分誠懇、心中頗受感動、關於各職員之自身問題、臧市長已經說過、諸位要知道、是爲天津特别市政府作事、不是爲崔廷獻個人作事、所以希望諸位安心努力的作下去、倘因有重要原因、不能不辭職時、亦須陳明臧市長、並請妥代理人、然後去職、主是正軌、不得擅離職守、有所悮事、作官一日、即須負責一日、尤望諸位此後應較余在職時格外努力、因余個人已告疲倦、今日有臧市長來領導諸位、應當振刷精神、努力工作、臧市長對於市政素有研究、曾在美國留學、將來當有非以前訴能及的成續、以饜民衆願望、十二時全體攝影、以留紀念、 
　　公安局　原任局長曾延毅、自東北軍抵津後、即不到局辦公、新局長張學銘、於上午十時到局、各科長及五區署長所長、均在局外列隊恭迓、張到禮堂、召集全體人員訓話、今日兄弟接任視事、對舊任人員、决不更換、如堅决求去者、則不强留、大家爲地方服務、應保持廉潔、能黽免從公者、必當提升、天津警察、組織與訓練、爲各地之冠、素有北洋模範警察之聲譽、希望保持因有之榮譽、更圖發揚而光大之、警察的職責、是爲保護人民捍衛地方、應聽受長官訓練、以資循入正軌、倘有辦事不力者、則予以相當懲罰、張氏訓話甫畢、而賀者盈庭、計有第二十五旅旅長姚東藩·二十三團團長鮑鍾麟·當關稅務司畢洛·河務局長鮑竹蓀·北寗路副局長富葆恒等百餘人、張則分批接見、下午四時搭車赴平、定三日早車返津、下午三時參加王樹常就省主席典禮、張氏發表新職員已達六十餘人、尚有四五十人、即將發表、秘書長兼第一科科長 
[天津公安局長張學銘]  
　　吳伊賢、秘書兼第四科科長寗向南（係特别第二區主任）·趙雲樸·張冠儒·羅沛湘、第二科科長杜殿元、第三科科長孫紹康、總敎練王一民、督察長陶偉鐸劉柏齡、特務主任榮子龍、庶務王興周、 
　　社會局　原任局長劉晋升、於上午九時即到局、十時新局長臧啓芳蒞局、召集屬員訓話、略稱、中國社會有待於改革、無庸諱言、然改革計畫之起點、首在城市、次爲農村、城市社會事業、與全國民衆福利、有直接關係、試觀東西各國、因城市社會之進化、影響及於全部社會之變動、已非一國一市一時代爲然、茲姑舉社會行政上要點數項、以與同人商榷之、（一）穩進堅持、社會進化、逐漸而來、斷非一蹴而及、本局從事社會事業之改進、施行固宜猛勇、存心切勿躁急、語云、欲速則不達、今日中國社會之各種痼病甚深、欲從事改革、必先將病態調查清楚、再以人民及政府之力、細細設計、慢慢作去、（二）接近民衆、良以政府係爲人民而設、本局行政、尤與人民有直接關係、同人辦公、與人民接觸之事甚多、今後希望舉辦事業、設身處地、務須深入民間、共同求其進步、勿自視爲官吏而高其身價、宜自視爲市民、想如是想、做如是做、打破官僚惡習、力圖接近民衆、然後中國社會、方有改進之希望、（三）以身作則、本局行政、旣與其他機關不同、而實負有指導社會之重責、假使有人先已腐化、將何以改善社會、鄙人最後尤希望同人潔身自好、以身作則、爲社會之表率、民衆之模範、希吾同人共勉之、如不符此旨、非鄙人走、即同人走、 
　　鹽運署　記者十時至長蘆鹽運使署、正值新任運使洪維國對職員訓話、一再囑望安心供職、能力較强者、必設法提升、旋對記者談稱、兄弟原任山海關監督時、因律海關設立秦皇島分關問題、得與陸運使近禮相識、今來此接替、陸因病未到 
、由其總務科長張國奎負責交代、約須兩天、方能接收清楚、兄弟對於鹽務情形、不甚清楚、但就歷來觀察、全國鹽務、大抵弊竇甚多、弊之甚者、爲經辦商人摻水和泥剝削食户、均巳昭昭在人耳目、言之殊堪痛恨、兄弟視事後、首先剔除積弊、同時加緊緝私、遵章經辦者、予以奬勵、把持操縱者、即行嚴辦、次如推廣銷路、便利運輸、均當因事制宜、相機辦理、關於鹽斤銷售、宫運官銷、亦非善策、將來或可改爲官督商銷、茲巳另派金毓綸爲蘆鹽津武六十一縣引岸官鹽經處處長、前往接收、 
此外如津海關監督、則由韓麟生接收、電報局則由趙曼璘接收、特别三區則由盧籙接收、盧並兼特别第一區主任、於三日上午十時接收、特别二區主任寗向南、三日上午九時接收、津浦路局、由鐵道部所派之朱侣雲於三日下午二時接收、將仍縮小範圍、改爲辦事處、海關稅務司、由季爾森率領舊關員、三日上午八時前往接收、新關員二日發放半月薪水解散、（十月三日） 
[津浦路辦理通車]  
　　濟南通信、津浦路管理局車務處長佘垿、昨日來濟、辦理通車事宜、記者今日（四日）上午十時、訪佘氏於津浦路濟南站工事房、詢以津浦路通車及車輛收入各情形、當承佘氏發表談話如下、 
　　通車問題　關於津浦路全路通車問題、已經中央與東北方面接洽妥協、本人此次北來、即爲辦理通車事宜、將於明日（五日）赴德州一行、是否由德州北上、未能確定、現在所最感困難得、即爲車輛之缺乏、津浦路在天津方面、本存有大機車四個、倒車小機車三個、客車三十輛、貨車七十輛、不知此刻是否全數存在、據一日所得天津電告、晋軍因運送軍隊、非令津浦路之車輛開往山西不可、津浦路員工、以車輛如被帶去、將來無法通車、飯確難以維持、故再三懇求晋軍勿將車輛帶去、但卒無結果、後又謁見駐津東北軍長官、請求設法調停、東北軍亦因到津係與晋軍換防、無命令不便干涉、因此路員遂致與晋方决裂、幾於動武、當將所有機車輪件螺絲等、一律拆卸、以爲抵制、並避不見面、藉免强迫開車、津浦路副局長朱履雲、二日到天津後、因晉方人員不肯交代、聲稱須交與東北軍、故朱尚未接收該局、總之津浦路全路通車、須俟東北軍接收各機關後、方可辦理、 
　　車輛情形　津浦路車輛在戰事未發動前、共有客貨車一各五百餘輛、機車七十餘個、去年夏馮玉祥軍、拉去客貨車四百輛、機車二十一個、唐生智變起、車輛遂不知去向、去冬石友三事起、又帶去三百輛、機車二十個、亦不知去向、是以現在津浦路、殊談不到整理、須俟軍事平定後、方可着手、目下總司令部所用之車輛、除隴海路原有五列車外、又由津浦路借去車六百輛、機車十八個、上月運輸司令錢宗澤來電、謂將分批放還車輛、隴海與津浦爲一與二之比、例如隴海放還一列、津浦即放還二列、但因軍運忙碌、最近始有六列車放還、現在津浦路應用之車有客車四列、貨車三列、連其他共爲九列、計大小車二百輛、客車機車七個、貨車機車九個、新胶還之六列除外、 
　　收入狀况　津浦路前兩月之收入、極爲微少、致員工薪金之發放、亦極感困難、及最近軍事當局放還六列車後、運輸沿路積貨、毎日平均收入二萬元、已可足員工發薪之用、但無餘欵購料修理路軌橋樑車輛耳、（四日） 
[何應欽由漢抵贛]  
　　召集軍事會議 
　　確定剿共計劃 
南昌通信、武漢行營主任兼湘鄂贛三省剿匪總指揮何應欽、以朱毛彭黄各股匪、竄至新喻清江一帶、亟應從速將其消滅、故特由漢來贛、視察一切、並向魯總指揮張師長授以機宜、本月二日、魯即接何冬電、謂定三日來贛、嗣因事展至五日上午十時、方乘湘江號水機抵省、當何氏抵省之前、本市各機關長官各團體領袖、及團長以上各軍官、均於五日午前八時在章外造幣廠河干集合歡迎、計到者、魯總指揮·張岳兩師長·省黨部省政府全體委員·九路軍總指揮部·十八師師部·衛戍司令部全體官佐·及省府以下各機關工商學各團體代表千餘人、上午十時半、遙見有飛機一架、自北而南、沿南潯路飛來、繞城一週後、即在章外河中降落、何氏乃於樂聲悠揚中、由水機登岸、與魯張及各要人握手爲禮、旋即偕魯張等乘汽車赴省府、但沿途戒備、極爲嚴密、 
何氏在省府休息後、即於十二時召集軍事會議、討論剿匪一切計劃、列席者魯滌平張輝瓚公秉藩岳森路孝忱等十餘人、首由魯張報告最近匪情、各軍布防概况、省垣防禦工事情形、並呈閱各種電報圖表、然後將軍隊之分配及進攻防守策略、逐一討論、會議歷二時之久、方始散會、軍事會議旣竟、省政府當即在西苑廳設筵爲何洗塵、席間魯致歡迎詞、何致答詞、省黨部劉委員等均有演說、何於散席後、復與魯張公三人密談甚久、旋於下午三時許、仍乘汽車赴章外河干飛機塲、轉乘湘江號回漢、（六日） 
[厦門英界土地産權問題]  
　　英租界即行取銷　　英藍英致王部長照會　（一九三○年九月十九日）爲照會事、關於商議解决厦門英租界内土地産權問題一案、茲應請貴部長證實本公使之了解、即英國政府對於該處地畝所給外國人民之契據、應易以中國永租地契、每畝繳納登記費一元、自此項中國永租地契製就、交於厦門英國領事、以便轉發該處外國人民之日起、上述租界即行取消、所有一八五二年關於將該處租予英國政府之換文、亦一併作廢、至該處持有英國政府所給契據之中國人民、中國官廳俟其將英國政府所給契據呈繳後、即給與適宜之地契、其所繳英國契據、由中國官廳交還英國領事、與給予外國人民之契據同樣註銷、相應照請貴部長查照、並見復爲荷、須至照會者、右照會大中華民國外交部長王、　　王部長復英藍使照會　（民國十九年九月十七日）爲照復事、接准貴公使本日照會内開、關於商議解决厦門英租界内土地産權問題一案、茲應請貴部長證實本公使之了解、即英國政府對於該處地畝所給外國人民之契據、應易以中國永租地契每畝繳納登記費一元、自此項中國永租地契製就、交於厦門英國領事、以便轉發該處外國人民之日起、上述租界、即行取消、所有一八五二年關於將該處租予英國政府之換文、亦一併作廢、至該處持有英國政府所給契據之中國人民、中國官廳俟其將英國政府所給契據呈繳後、即給與適宜之地契、其所繳英國契據、由中國官廳交還英國領事、與給予外國人民之契據、同樣註銷等因准此、本部長對於貴公使來照所述之了解、認爲無誤、相應照復查照爲荷、須至照會者、右照會大英國欽命駐華全權公使藍、 
　　王部長致英藍使照會　（民國十九年九月十七日）爲照會事、關於解决厦門英租界土地産權問題、本日互換之文件、本部長茲聲明在中國全國土地徵稅新法在厦門區域未實施以前、所有在厦門因調換英國皇家契據、持有中國永租地契之人、其應納之年租、暫照現在徵收之數目徵收之、相應照請貴公使查照爲荷、須至照會者、右照會大英國欽命駐華全權公使藍、 
　　英藍使復王部長照會　（一九三○年九月十七日）　爲照復事、接准貴部長本日照會内開、關於解决厦門英租界土地産權問題、本日互換之文件、本部長茲聲明在中國全國土地徵稅新法在厦門區域未實施以前、所有在厦門因調換英國皇家契據、持有中國永租地契之人、其應納之年租、暫照現在徵收之數目徵收之等因、本公使業經閱悉英國政府對於此項聲明同意、相應照復貴部長查照爲荷、須至照會者、右照會大中華民國外交部長王、 
[全國律師協會第二届第三次執委會]  
　　全國律師協會、於昨四日在首都該會會所舉行第二届第三次執行委員會、到會執委李思貞（厦門）、邱惟震（長沙）、汪繩武（安慶）、唐寶鍔（天津）、劉祖望吳邁（上海）、郭宗爕（武昌）、劉陸民（漢口）、黄榮昌（寗波）、胡震（鎭江）、王朝幹劉翼芳（首都）等十餘人、已足法定人數、是日上午十時宣布開會、公推劉陸民主席、胡震紀錄、除報告各件外、議决要案如下、（一）法學叢刊社經濟如何維持案、議决、即在滬鎭懷三會認繳附捐項下、撥欵三百元、 
 
 
 

Page 9

 
 
接國内要聞 
　　以應急需、並速組織董事會、籌維久遠、（二）各公會對於附捐徵繳方法、主張不一、應如何辦理案、議决、暫就各公會函復情形、分别函催、各按特殊情况、酌量籌繳、以應需用、其如何劃一、俟下届大會討論、（三）本會關於辦理叢刊及擴大宣傳事宜、需欵甚鉅、應勵行預算决算案、議决、交常委會辦理、（四）湖北李序章等列舉湖北高等法院院長張孚甲瀆職　法各欵、請轉部核辦案、議决、函復不便過問、（五）下届代表大會、應如何籌備案、議决、通知杭縣按照大會議案、負責辦理、（六）吳主任邁動議、法學叢刊内、應闢一攔、對於司法一切事宜、作忠實公允之批評、藉促法權完整、紀綱肅正案、議决、函知李主任照辦、（七）吳主任邁動議、本會對於英公使藍博森逐步放棄領判權之主張、應予正告、捉其覺悟案、議决照辦、推吳主任起草、交常務委員會核發、（八）劉常委陸民動　、辭謝法學叢刊社董事長案、議决、旣經大會議定、執委會無權接受、仍請劉常委努力擔承、至下午七時散會、並在會内舉行公宴、 
地方通信 
[松江]  
　　密探長連破綁刦案　本縣楓涇鄉爲江浙交界、又與金靑接壤之區、港汶紛歧、爲盜匪淵藪、綁刦之案、時有所聞、角吊灣殷協泰被綁幼孩一案、經軍警稽查處密探長楊士傑在滬捕獲、匪婦吳陸氏起出肉票後、經該探長盤詰、供出著匪沈阿三一名尚匿跡在滬於四日率領密探唐書琴陸壽南沈壽林等赴滬在七浦路福安里將沈匪拘獲、並被沈匪姦拐之楓涇婦人沈氏等三品小兒二名搭二班車押解回松訊得沈阿三即沈家浜看鴨阿三、楓涇附近綁案每出彼之指使據供上月十八夜綁得石湖蕩南肅港之沈仁如翌日因看票酣睡失誤、肉票被逃、旋至步石村綁得羅姓之十（九歲）而歸據婦人沈氏供均被拐不知内情等語又該探長在楓涇新鎭捕獲　票之謝云連一名　供於二月十三日同黨羽陸金舟等、綁得上南浜朱新龍之子、由陸領來我家、分我洋二十六元五月初同賈子祥送槍械三枝於附近之某匪、同日在石涇地方、捕獲爲太保阿書搖船之匪沈銀安一名據供在白牛蕩下船、又在蔣家浜查獲匪遺落之空船一艘併解回處偵查、昨日（六日）楊探長又據購線報告立率探員赴滬、在法界某里之烟館内拘獲綽號阿　子之陶雲生一名、迭犯綁票灣良涇肉票、藏匿於南成都路、押往拘獲看票匪錢龍脩一名救出肉票沈根補之孫阿水（六歲）褚金奎之子阿小（八歲）兩孩連同兩匪夜車解回現在船詰結果將往某處搜查槍械並偵緝餘匪、以上各案獲匪、定明日解送縣政府訊辦、 
[蘇州]  
　　大批難民過境　昨（七日）有難民三百餘人、由崑山抵蘇經過外跨塘、旋向吳江方面而去、高院令各縣防範監所押犯高等法院林院長、以近日各地時有發生反動份子、圖謀不軌情事、而各縣監所押犯、所有共産案犯、素與普通罪犯、混合懸押、更以脫逃人犯、月有數起、際此時局未寗、應令隨時注意防範、故昨（七日）特分令各縣監所長管獄員、切實防範、以免疎虞、 
高院澈究孫祖基賄縱案　前無錫縣長係祖基、在臨去時、賄縱監犯、致引起該縣公民張桐等分呈高等法院、省政府等、請予澈究、昨高院檢察處批復、對於孫祖基賄縱押犯、已令吳縣地方法院檢察處、依法偵查核辦、 
[無錫]  
　　湖匪洗刦兩輪續聞　招商局之新江澄小輪、與陽羨公司之國山小輪、前日由溧開錫在九里口（又名泙浰口）被匪洗刦臨行擄去男女肉票計共十三人當晚將兩輪放回、當日宜興商團分團長王藴悟得報後、立即率同團員、曁保衛團員、院同駐軍乘輪大　會剿、至午後追抵竹簣橋、探悉匪衆已分路四竄、僅有少數留住山中、被綁之男女肉票亦被監視在内王分團長遂即帶同各團員向山中搜索、與匪接觸、雙方開火、轟擊半小時、匪勢不支、乃盡棄肉票翻山越嶺、四散奔逃直追至蘇浙交界之菱湖口、登預泊該處之匪船、向湖中潰竄、王 
分團長遂將男女肉票救回 
無錫十六家絲廠停業　錫邑絲龐同業、前因反對公量檢　尚未　到目的、而絲市不振、各廠虧折過鉅、幾致不能維持、前經同業公會召集全體議决、應依照上海辦法、一律停業前日適爲廢歷中秋節、各廠仍照向例全體停工、昨日起各廠已多數停業、其有因解絲關係不得不忍痛虧本、以清手續、茲將已停業各廠、就調查所得、分錄如下、大豐（張元菴旁）盈益（北新橋）德大裕（周山浜）鎰豐（光復門外）三新（社橋頭）錦泰（南下塘）泰孚（塔塘下）三泰（　港橋）餘盛（鐵樹橋）瑞孚（羊股灣）德豐（金鈎橋）義生（麗新路）永恒豐（社橋頭）永裕（興隆橋）振藝誠（清名橋）源豐（北新橋）以上共計十六家 
城鄉一日發生兩刦案近月來本邑城鄉等處刦案迭出、治安方面、殊堪隱憂、不意昨日又發生盜案二起、茲紀之如下、（一）有武進人吳榮皋高炳生二人、在蘇運送猪　完畢後、於昨日下午四時餘、以運猪空船、開抵本邑第二區（景雲市）五甸橋陵近忽有匪徒四人、呼喚擺波、吳高不解其意、當即將船靠岸、匪徒一躍下船、詎渡至小河浜内、匪徒即翻艙倒底、刦去運猪費洋十八元、登岸逃逸、立即電話報告公安三分局、派警下鄉、追獲嫌疑犯許根榮黄杏根二名、隨即帶局訊辦、（二）第七區（懷上市）高巷上鄉民高榮生家、於前晚忽來盜匪十餘人、破門入内、恣意搜刦、當被刦去現洋一百三十元、衣服七八十件、及金飾等物約值三百餘元、事王高榮生被盜用火灼傷臂部、高之老母某氏亦被盜以硬柴片打得遍體鱗傷、業已報請該區公所轉呈縣政府飭屬追緝、 
[江陰]  
　　偵緝隊决解散　江陰偵緝隊長一職、自黄秉忠爲紅丸案去職、由黄金標代理、未久又委吳善寶代理、而盜匪案件層出不竊、迄未破獲、現李縣長以偵緝隊形同虚設糜費公欵於五日决行解散 
姜洪案縣主嚴辦　前救濟院長姜洪、爲季和華被李縣長訪明有籍縣府名義、向季之父母得洋五千元、内三千元充公安局購槍、二千元充救濟院施醫所經濟、含有詐欺義意、拘案訊押並以季母沙氏爲原告切實偵查、姜洪方面、前日審訊時、爲五千元鉅欵事、前曾通過李縣長征得同意爲詞、極力辯白、並有中間人梅某等過付、本人並非直接授受、而季母會親自來城要求營救其子、亦未欲藉名得欵等情、李縣長則絕對否認姜說、須照法嚴辦、未知此案結果如何、 
[揚州]  
　　看守所押犯崩監詳誌　江都縣法院所屬之看守所、於六日下午五點十分鐘、逃出大批刑事重要未决犯、其大概情形、己見本報昨日專電欄内、茲將崩監實况、詳記如下、揚州看守所、在縣政府大門以内、所外本駐有警察隊一中隊、前兩日該中隊、因抽調武裝較利之隊伍三十名、前往綠洋湖剿匪、防力單薄、是日爲中秋節、各逸犯預先旣知防軍人少、又因看守多半新換、特備多數酒肉、公宴看守、留未釘鐐數人、陪同痛飲、餘在監内秘密破壞鐐　、及至互相鑿斷、而看守等巳早多半隨入醉鄉、加之該所陳所長、亦因中秋無事、偕同親友往游瘦西湖、故一經暴發、即不可收拾、當該犯等崩潰時、先以各人之潦　爲武器、及出監門、又在警察隊栅内、槍去快槍四枝、一鬨而出、以致縣府門警、猝不及遏、其中頭眼受傷者兩人、及各處聞敬派隊追捕、巳多數從西門逃走、（因縣政府靠近西門）是役計逃出重要人犯五十九名、旋由旅部及警察隊·公安局·先後捕回鄭得勝·謝江鑫·盛其昌·陳阿三·顯玉元·徐子明·王小六子·崔倫華·周文輝·張鳳奎等十名、又在西門外鷄毛莊、擊斃陳楚若一名、餘均一無所得、當事出後、即將各城緊閉、并宣布臨時戒嚴、而是日出城游覽各勝之人獨多、多半關在城外該所陳所長、亦迄至今早、始獲進城、 
　又蘇州訊高等法院昨（七日）接據江都縣法院電陳、該院看守所於六日申刻、脫逃監犯五十六名、當塲格斃一名、擒獲八名、林院長據電後、立派司法委員顧斗寅前往澈查具報、並聞此次江都縣法院看守所發生脫逃監犯、原因　係六日適爲　暦中秋節、看守士未免有疏忽之處、故而發生是案、 
[南通]  
　　李明揚電查投誠匪共　通如泰海各縣　近一月　内、向官軍繳械投誠王匪共黨甚多、正造册呈省點騐、刻李明揚由鹽城電令各縣長、迅即查明報核 
淮南墾區收花辦法　淮南沿海墾區　經大股海匪盤踞、致職工逃散、棉花無法收取刻沈官喜一股已由省保安團擊退、各區代表在通城集議收花辦法議决將聯合保衛團趕速組成衛護佃民收花一面電呈省方呼籲、民政廳令阜寗縣警隊長熊養和派隊協助、在通各公司職員佃户已陸續赴鹽阜墾區、 
匪區舉辦清鄉　南通四餘平潮等匪禍最深區域、經縣政府呈准民政廳、先行舉辦清鄉、以三個月爲期、清鄉總局附設縣政府内以縣長公安局長爲正副局長、以下設清鄉主任一人不另設科、 
[湖州]  
　　大批難民騷擾善連石淙　湖屬吳興善連鎭地方、突來難民四百餘人、係河南寶慶縣藉狀極狼狽、由練市步行至善、由該難民代表李鐘漢率領至該鎭西大廟居住、而該廟後進、係吳興縣第四區善連小學校址、該難民到善後、僅有一鄉警略事周旋、以致該鎭商店、及校址任其滋擾、至翌日該難民始離善、途經石淙、即宿該村太君廟内、旋四出携取柴草並强取鄉人芋艿鷄鴨等物、稍不順意立加横暴、故附近居民、均感不寗、並聞善連東栅外、有殷富沈某家、於三日、被該項難民擁入内室、任意搜索、刦去現洋首飾衣服等物、不下二千元之巨、事後由沈某向該鎭保衛團請求追緝、奈因該團團丁稀少、恐寡不敵衆、不敢追捕 
[平湖]  
　　海盜李啟和執行槍决　前在乍浦海中、槍刦商船、被獲解縣之悔盜李啟和即李順海、亦即李老卓、（臨海人）年二十六歲、因情節較爲重大、經縣府判决死刑呈省核示、六日奉省電覆、准予槍决、即於是日下午一時、在南門外萬校場、由縣府派警執行槍决 
[嘉興]  
　　陸匪團總迎提到禾前長興保衛團團總章鳴皋、於去年奉命出發剿匪時、該團總竟持械率衆潛入太湖、投入匪竄、曾經省府懸賞飭屬通緝在案、此　章匪　居上海、經江蘇水警第三區署偵悉、派隊至滬會同法總捕將該匪拿獲、解由區部研訊、嘉湖剿匪指揮官杭毅、以該匪騷擾浙境、已有多案、備文派委副官張連鳳率同斡隊至蘇向水警第三區部將該著匪迎提回禾、押於剿匪指揮部、以便分别研訊、 
[蕭山]  
　　經濟壓迫雙雙縊死蕭山南門外莊家裡地方、有陸秀宏者、本業小販度活、家僅老妻、絕無子女、近年米珠薪桂、難以度日、西挪東借、負債益增、近届節邊索欠亦多陸某無法應付、於是遽萌短見昨夜（五日）陸秀宏失婦、同時自縊身死、迨今晨隣人得悉、已無可挽救矣、商店節帳减收本年各商店收取帳欵、曾經省方規定五月九月十二月未日、爲結束之期、乃蕭山各商店舊習難除、仍復沿用中秋節帳票、向各欠户收取、惟間本届節帳非常歉收、統扯各商店帳欵、未及半數呈請撥給堤塘工程費蕭山縣政府、呈報建設廳、以河長大三鄉堤塘工程、緊要非常、不能再緩、請求轉函沙田局、先行籌撥捕助工費一萬元、以備支用等情、茲悉建廳、除函沙田局、請先行籌撥一萬元、以應要需、並令飭蕭山縣將該三鄉地方、應負擔四分之一經費、限一星期内、如數籌足、以備工用、 
來函 
[常熟縣政府函]  
　　逕啟者頃閱十月二日貴報地方通信欄内載有（常熟）虞澄交界警匪開火一則殊與事實不符查石莊屬江陰轄境與敝邑並非交界且江陰要塞司令部、亦無通知敝縣派隊會剿之事此等記載、未免引起人民誤會對於地方治安、亦大有影響并祈登入來函賜以更正以昭實在不勝感荷、常熟縣政府敬啓十月四日 
教育消息要聞 
[部令免陜甘綏察生學費]  
　　敎育部頃又通令各省敎育廳除陜甘綏察四省（及南京上海天津靑島各市敎育局、凡中等學校之陜甘綏察各災區學生本年度學費准予酌量减免、敎部對此事、前曾通令、現再令知各廳局轉飭各校注意辦理云、 
[浙省十中代表赴省索欠]  
　　浙江省立第十中學、自開學以來、頗多蓮樹、修理校舍、煥然一新裝置無綫電話、以便理科學生實習、購辦新式救火機、以防火警、學生安心向學、敎職員克盡厥職、高初中學生皆成立自治會、出版週刊月刊、組織消費合作社、職敎員方面、組織讀書會黨義研究會足球隊、網球隊、藍球隊、近聞該校因省費欠延四閱月、學生繳費、移墊殆盡、敎職員典質度日、枵腹從公、難作久計該校長迭電省方、迄無辦法、應付爲難、行將斷欽、於是全體敎職員、於日前開臨時大會、决議推派代表、赴省坐索、當場推定金筆仙、陳光增爲全體敎職員索欠代表云 
[敎部准金陵女學院校董會立案]  
　　金陸女子大學改爲學院敎育部前據南京市敎育局呈送私立金陵女子大學校董會及學校立案表册、轉請核示、昨敎部指令市敎局云、該校董會准予設立、同時並准立案、惟名稱應即改稱私立金陵女子學院校董會、並將該校董會章程未妥之點、飭即删改其學校　案、須俟敎部派員視察後、再憑核辦云、 
[湘省再請完全敎費獨立]  
　　并計劃以後敎育長沙通訊、湘省經此次共匪蹂躪之後、敎育界損失至重敎育基金、被政府暫時提倡、鹽稅收入、較前銳减、而學校未被燒毁、即多駐紮軍隊、公私物件損壞、爲數不資、現雖由敎育界人士之請求、發給半月經費相繼開學、然以前欠欵、及此後經費、依現今政府狀况、毫無把握、其所以重又演此現象、仍由敎費未完全獨立故省敎育會、於一號下午四時、召集執委會議、到者胡翼如等十餘人、由方克剛主席、報告開會意思畢、即互相討論各案於下、（一）本期敎育經費、應如何請求政府依然獨立原案、設法維持案、議决、函致敎育聽、請負責向榷運局交涉請於七八九月鹽稅項下之敎育經費、如數撥付敎育經費保委會并請政府照原有預算、從速發給七八九三個月經費如省庫不敷發給時、請於敎育經費保委會存欵項下、提出一部份、暫時墊發、（二）請敎育　修正敎育經費保管委員會章程、以謀完全獨立案、議决、專案呈請敎廳施行、（三）刼後敎育應如何計劃進行案、議决、（甲）呈請敎育廳宣示刦後敎育設施計劃、（乙）登報徵集各市敎育機關及辦學人員意見、（丙）推定本會執委分别担任草擬左便各種敎育計劃、（一）關於小學敎育、（二）關於中學敎育、（三）關於職業敎育、（四）關於師範敎育、（五）關於民衆敎育、（六）加緊剷共工作案、議决、請秘書長擬具方案、交執委會通過施行、（五）呈請省府提前修理中山堂、以免日久損失愈大案、議决、即日呈文敎廳轉請省府、提前修理、（六）此次共匪浩刦國府特頒國幣十萬元、撫恤長沙民衆我敎育界損失甚巨、應如何向政府請求從速平均分配案、議决、與市商會事先協商、擬定辦法、再向省賑務會交涉、（七）函請善　會劃定一部分經費、以維敎育善後經費案、議决、照案通過、議畢敎會 
[魯省府籌匯留學經費]  
　　濟南快信云、山東省政府委員兼敎育廳長何思源、以山東積欠東西洋留學經費甚巨、截至九月底止、己達十四萬七千八百九十二元三角、亟應從速籌匯、以維持負笈國外之學子、因特將東西洋留學經費詳列表册、提出省政府第六次政務會議討論、當經議决令財政酌撥、手續照前例辦理、茲將其提案文覓誌於下、秘書處報告、敎育廳呈送共欠東西洋留學經費一覽表請鑒核、應如何辦理請公决案、敎育廳呈稱、奉令詳查共欠留學生學費用資數目、列表具報、遵查截至本年九月底止、計欠東西洋留學經費共國幣十四萬七千八百九十二元三角、理合列具一覽表、並　具清單、呈請鑒核、再單表所列各數係　最近市價核算、近來各國金幣價額漲落無定、領匯時如有不敷、再行呈請核補、至匯兌費一項、因隨金價漲落、無從預計、擬俟撥留學經費時、再按市價核算呈請核發等情、應如何辦理、請公决、附一覽表清單一份（從略） 
[中國合作學社年會]  
　　後日在杭開幕 
中國合作學社第二届年會於本月九日起在浙江杭州開會等情迭誌本報茲將續得消息分誌如下、 
　　續到論文　有王世穎之「農業合作之成功基礎」壽勉成立「合作社與經濟合理化一、伍玉璋 
　之「合作主義的利潤觀」、 
　　歡迎旁聽　該社連日接到各界要求參加旁聽之信函多件均已一一裁覆計有福建合作社及消費衆社之代表陳登皥君何畏冷君、嘉善合作事業促進員曾文俊君、及復旦大學之黄澹哉女士翁達藻君王振寰君邱鴻靑君等、該社對於有合作興趣之同志請求旁聽者、均極表歡迎云、 
　　公開演講　該社杭垣各機關之要求、作公開之演講、已接洽妥定者、有自治專修學校警官校、省立女子蠶桑講習所、反省院、逮設人員養成所、弘道女校等、廣播電台并擬用無綫電傳播合作之演說詞云、 
[中國經濟學社杭州分社改選]  
　　金潤泉當選社長 
中國經濟學社杭州分社、自去年成立以來、社務進行、頗著成績、並每月聚餐一次、由各社員輪流召集、藉資聯絡、如有討論事項、即於聚餐會時提出公决、日前下午二時爲第五届聚餐會、由王竹齋·王湘泉·金潤泉三社員作東、到程振基·徐行恭·金潤泉·趙文銳·鄭志連·王永新·李培恩·徐思培·吳蕚·王湘泉·王竹齋·魏頌唐·蔣元新·霍寶樹·馬寅初·韓祖德·吳覺農·陳其鹿等十八人、在由義弄金宅舉行聚餐、並改選職員、查該職員、有社長副社會書記會計、每年改選一次、前任社長錢新之、副長魏頌唐、書記及會計王永新、自任職以來、已届一年、照章應改選、昨晚改選結果、金潤泉得票最多、當選爲社長、蔣元新當選爲副社長、王永新爲書記及會計、選舉完畢、並討論基金社所及其他社務、至十時餘始盡歡而散云、 
[京民衆敎館專員調查]  
　　敎育部據江蘇省立南京民衆敎育館派王子雲爲駐法社會敎育調查專員、請轉咨外部令駐法使館詳爲指導敎部昨已咨外交部令駐法使館加以指導、予以便利云、 
[陣布雷奉召赴前方]  
　　浙江省政府委員兼敎育廳長陳布雷、前日接奉蔣總司令來電、囑赴前方面洽要公、陳氏奉電後、即於當日離杭赴京北上、轉赴豫省謁蔣云、 
[川沙公小令改實騐小學]  
　　川沙縣公立小學歷史悠久成績卓著、自去年陸容庵氏接長後校務更見進展、近敎廳根據省督學視察報告、以該校規模宏大、辦理完善可稱浦東一帶模範小學、訓令敎局着將該校改爲實騐小學、敎局奉令後、當即遵令轉飭知照、聞陸校長刻正規劃一切準備改組、 
本埠 
[市敎局令全市敎育機關熱烈慶祝國慶]  
　　上海市敎育局爲國慶日應舉行熱烈之慶祝　昨日特發三訓令至各學核民衆敎育館及公共學校園云、（令市立及私立各級學校）查本年國慶紀念日、現已届期本市各級學校自應同伸慶祝、除參加各界慶祝大會外、各校應於是日上午八時召集全體師生舉行升旗與禮、並開慶祝國慶紀念會、除分令外、合亟抄發秩序單、令仰該校遵照「紀念會秩序」（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向國旗　黨旗行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演說、（八）散會、「升旗典禮秩序」（一）魚貫入場、（二）肅立、（三）奏樂、（四）唱黨歌（五）升旗、（六）鳴砲、（七）向國旗行最敬禮、（八）奏樂、（九）禮成、（令市立簡易民衆敎育館）查國慶紀念、爲民國重典、凡屬民衆同應舉行慶祝、發揚國光、該館爲民衆敎育機關負指導民衆之責、雙十節日應約集附近民衆、舉行慶祝會、並附加游藝會爲餘興、俾引起民衆慶祝觀念、是爲至要、（令市第一第二公共學園主任）案查本年度本市學暦規定」十月十日國慶紀念各中小學校應放假並集會慶祝等情、查是日旣係假期、該公共學園應全日開放以便學生入園游覽、除分令外、合行令仰該主任遵照辦理、此令云云、 
[滬南敎聯今日開大會]  
　　滬南區市敎聯會前經議决於十月八日下午七時在萬竹小學開會員大會、茲已通告各會員並讀黨部敎局派員指導又征求會員、入會者甚擁躍、入會書概寄比德王蔚如君云、 
[勞大學生晋京請願]  
　　國立勞動大學校長問題久懸未决、全體學生頗爲焦灼、曾於日前開全校代表大會議决校長人選標準、並派代表詹純鑑劉培坤二人晋京分别向國民政府及敎育部請願從速任命新校長、二代表已於昨日抵京敎部、以蔣部長赴滬、由高等敎衣司長孫本文延見、允將代表之意、轉達於部長、惟該二代表擬留京不歸、候部長而呈一切云云、 
[復旦將開廿五週紀念會]  
　　十月十六日起舉行上海復旦大學成立於民國紀元前七年、迄今已歷二十五載、歷届校友服務國内黨政商學報各界、均有相當貢獻、夙爲華東著名學府、現聞該校將定於十月十六·十七·十八·三日、舉行盛大紀念會、業已積極籌備紀念刊、游藝會、及科學表演、成績展覽等、並登報敦請各界來賓及舊同學參與云 
[光華大學開敎授會議]  
　　光華大學校長張壽鏞、副校長廖世承容啟兆、於前日中午在華安宴請全體敎授、開敎授會議、先由校長報告該校敎務上事務上各種設施、繼即討論嚴行學期考試方法及計算成績、應注重平日積分與小考各點、對於學校經費、亦作精密之籌劃、務求收支適合、經濟穩固、聞該校近來積極整頓、内容充實、對於學子之額滿見遺者、務於最近期内、力爲設法云、 
[文化學院上海第二院紀念]  
　　昨日（六日）爲文化學院上海第二院一周紀念之辰、與紀念周併合舉行、計到有鍾洪聲潘震亞成宅西等及本院職員學生共約二百人、由院長李培天導領、行禮如儀、繼即報告本院一年間之經過及今後對於校址與圖書之計劃、并由各敎授相繼致訓詞語多愷切、至十一時三十分散會、午後休假半日、以資紀念、體育 
[世界棒球大會亞軍已勝三次]  
　　第五日亞軍以二對零勝加軍（電通六日聖得路易電）世界棒球大會第五次比賽、費城亞軍與聖得路易加軍、於本日午後一時三十分、由亞軍先攻開始、未賽以前、濃霧蔽天、幾難辦球之行踪、惟因加軍自四日以來、二戰皆捷、觀衆興趣益濃、至定刻二時、早已滿員、亞軍投手爲安盛哥谷林　加軍則以古萊姆斯威爾遜抗之兩軍各以此軍爲勝負所分均以全力赴之戰爭之烈、得未曾有、至第作局兩軍、均未取得分數、亞軍於第九局、一人出壘之際、善打者富柯古記一本壘打一舉、取得二分、結果以二對零、歸亞軍之勝利、於是亞軍三勝二負、加軍二勝三負、第六次比賽定八日在費城舉行、是日兩軍得分及隊員如下、 
亞軍○　○　○　○　○　○　○　○　○　二二　　一　二　三　四　五　六　七　八　九　一 
加軍○　○　○　○　○　○　○　○　○　○　○ 
[神户横濱華僑埠際棒球賽]  
　　十月十七日舉行 
僑日横濱中華體育會棒球隊、實力雄厚、曾於本年五月中旬奪得該處選拔錦標、佔得該市市民棒球大會首席榮譽、蒙日本全國體育協會副會長平詔亮三氏之嘉奬、威震扶桑三島之間、 
現由僑胞志士鄭伯齡氏發起、邀集同志、舉辦第一届神户横濱華僑埠際棒球錦標比賽、定於十月十七日在神户舉行、並由曾衍華君函請中華全國體育協進會頒賜奬品、以資鼓勵、而隆觀瞻、茲悉全國體協會已製就作價百餘元之銀杯一只、今明日内即將寄送神户、又時事新報館亦贈八十元左右之銀杯一只、以示提倡云、 
聞神户横濱兩埠棒球隊、抽集精銳組織成軍實力之强、較優於出席第八九居遠東會之檀香山隊、且各隊隊員純係業餘、絕無濫竽、對於技術之研究、近來益加奮勉、準備於下届遠東大會預選時、整軍返國、與各强隊一較雌雄、以爭代表遠東資格、爲國效勞云、 
[中華足球會本週比賽]  
　　十月十一日（星期六） 
隊　　名　組别　時間　場他　裁判員三一對樂一　　中三　時　田徑場　黄文建優游對眞茹　中　三時　　棒球場　何春輝精華對郵務　球二　　一時　棒球場　沈回春志華對樂餘　會二　一時　　足球場　陳吉福 
　　十月十二日（星期日） 
嶺南對寶塔　　中　三時　足球場　邵樂平華伶對東方　華　九時　　棒球場　陸翔平星光對徐匯　華　一時　　棒球場　邵　驥北城對友愛　足一　三時　田徑場　唐仲光强南對報工　球一　十一時　棒球場　沈志興亞細對靑軍　足二　九時　　足球場　張武高永安對華光　球二　一時　足球場　沈回春友恒對樂樂　球一　十一時　足球場　許振國健進對茂泰　會一　一時　田徑場　何春輝 
[復旦足球隊勝滬江]  
　　三比二復旦大學足球隊、昨約滬江大學隊在楊樹浦作友誼比賽下午四時開始兩隊表演俱佳、查復旦隊實力素强、而滬江爲上届中華足球會中字組錦標、昨日之戰頗爲劇烈、復旦之余順章、滬江之胡民騰尤見出色、上半時結果復旦以二比一勝、下半時各及一球、結果復旦以三比二凱旋、 
[市一場國術部會員大會及考試]  
　　市一公共體育場國術部、昨日上午舉行會員大會、及各級考試、出席者百餘人、參觀者二百餘人、八時開會、行禮如儀、主席劉德生報告、場長王壯飛致詞、畢業會員江長風·李嶽·顧仲章等相繼演說畢、即推舉執監委員、結果、王健仙·王倫父·秦駕彭等十五人、當選爲執行委員、步抗日高統等五人當選爲監察委員、繼即舉行考試、計第一級及格者、陸子山等十六人、第二級及格者王友生等十二人、第三級及格得以畢業者、婁鳳歧宋保茂葛其祥等十一人、殿以考會員王季仁朱劍雲等二十餘人之表演、尤多精彩、至十二時開會、 
[鄂省舉行體育競賽會]  
　　鄂省敎育廳長黄建中、發起各學校體育競賽、注重實際、茲錄其訓令及其辦法如左、 
　　訓令　查體育競賽、不在重形式、而重在精神、不在重精神、而在重普遍、每見各學校舉行運動會舖張楊厲、徒耗金錢、疾走高躍僅推選手、全失體育之義意、虚費求學之精神及光陰言念及此殊爲心傷、此次舉行全省學生體育競賽會意在擴清歷來相沿之積習、更定比較進步之方法、凡易致擴課浪費之舖張、悉予掃除、不適時令生理之運動、概予擬棄、重在團體比賽、務使靑年學生趨於團體紀律化以杜絕畸形發達之積弊而養成愛羣合作之精神、檢顧體育敎育克臻普及、除分令外、仰各該校亟先提倡普及體育敎育團體紀律行動、尤應本體育之精神、以開發敎育對於本期競賽大會盡量參加、是爲至要此令、附湖北全省學生體育競賽會　定辦法一份、團體敎材一份、 
　　辦法　競賽會　定辦法擇要錄下凡省立各級學校及已立案之私立學校均可參加競賽、競賽會依學校性質及等級分下列各組、甲大學專門組乙高中組、丙初中組、丁女子組、（中等學校女生）戌小學組（男女團體操合組）競賽項目規定如下、甲團體操類、（一）徒手操、（二）軍事操、（三）童子軍表演、乙各項球類（一）足球　（一）籃球（三）小足球、（四）排球（五）棒球（六）網球、與賽時校概派按照預賽表定之時聞地點及對賽之學校次第舉行預賽預賽終了時、定期舉行决賽、决賽會爲湖北全省學生體育競賽會期、至遲不得十一月一日以後、因此各項預賽、應儘十一月五日以前結束、 
[香檳杯賽第二十三幕]  
　　香檳盃乒乓賽昨爲第二十三日、結果如下、郵甲勝藥科、七對○裁判陳文朱文麟、記錄王惠章、地點紗布、（二）天馬勝復旦、五對二、裁判葉全根、記錄林安康、地點大會 
[東吳大學女子排球級賽]  
　　蘇州東吳大學於二日下午四時舉行大學一年對二年之女生排球級賽日、李永錫君評判、麥珠女士檢察、結果大學二年以二與一之比得勝、茲將探得是日與賽球員列左、 
　　大學一年級 
前　排　二　排　　後　排 
陳桂芳　邵偉眞　　馬月欄 
龐珊珊　王回殊（隊長）　姚非如 
姚淑欽　程宗慧　　　　倪亞震 
　　大學二年級 
張如璞　張公儀　　　顧瓊瑛 
郭眉馥　張　傑（隊長）　葉　儀 
李彩璘　蔣荷珍　　　陸亭芝 
[蘇各校舉行網球比賽]  
　　　州各校有組織蘇州網球比賽之舉、並於十月一日曾一度開會於東吳大學、討論進行一切、而參加者有東吳大學、晏成中學、桃　中學等校共六組、聞是日討論結果如左（一）比賽用淪汰制取、三盤二勝制、以决勝負、（二）當時抽　决定次序、（三）定十月七日八日九日中二起賽、　　日 
[全日本柔道選士權大會成立]  
　　提倡國術不遺餘力 
　　大規模的組織比賽 
東京通訊（日本近年體育進步之速、論者莫不歸功於體育團體組織之良善、各項運動均有全國統一之機關作科學之指導與大規模之比賽、惟不可解者、向受社會歡迎之國術柔道一枝、最近經各方面之努力、方有全日本柔道選士權大會之組織、茲錄該會簡章於後、 
（宗旨）取締全國各種不合法之柔道比賽、舉行全選士權大會（會期）每年在東京舉行一次、今年訂於十一月十五及十六日在神宫外苑相撲場舉行、（職員）總裁一名、會長一名總　一切會務理事若干、名參劃一切重要會務、委員若干名執行一切會務、顧問若干名供會長之諮詢、（分區）分全國爲人預選區、（選士種類）凡擔任柔道指導以柔道敎授爲職業者爲專門選士、凡以柔道爲業餘運動自身修養者爲一般選士、（選士階級）二十至三十歲者爲壯年前期選士、三十至三十八歲者爲壯年後期選士、三十八至四十四歲者爲成年前期選士、四十四歲以上者爲成年後期選士、（比選方法）每年先舉行區賽、各區選出各級選士一名、候補選士一名作全國大會代表、全國入會取名級選士一名（奬勵）（一）全國比賽各級優勝者給全國日本柔道選士權保持者證書有賞牌、（一）各區各級優勝者給、區選士權保持者證書及賞牌、（一）區選各級第二名給證書、（經費）區選士參加大會之旅費及在東京、宿會費由大會津貼十分之三、區候補選士及監督者之費用、由區負擔之、　 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　理髮師（敎訓一個新來的學徒）---我們做生意。第一要客氣。見了客人。總要做出一張笑臉。說幾句恭維他的話。 
　　學徒---師父。這是我辦得到的。但是我倘見了一位秃頂的客人。又待怎樣恭維他呢。 
　　理髮師---你說。「先生的頭髮太長了。可要修剪一下麽。」 
　　警察（見河邊一個孩子在哭。）---小朋友。你爲了甚麽事啊。 
　　孩子（仍在哭着指點河心）---我的哥哥---警察（不等他說完。向河裏就跳。一會兒）取了一隻帽子起來。---怎麽說。河裏没有你的哥哥。 
　　孩子---哥哥本來不在那裏。他把我的帽子抛在河裏。就逃跑了。我剛纔話没說完。你怎麽這樣的性急。 
　　演講者（抬高了頭。滔滔汨汨的講出了）神。忽然停住了。見身旁一個少年在打呵欠。）---咦。同志。像我這樣的有精神的演講。你還聽得厭倦麽。 
　　少年---我並不在聽。你瞧瞧四座。不見聽的人都已散盡了。我只等候着先生講完之後。預備掃地抹桌鎖大門哩。 
[朱庵感舊記] [  大可]  
　　金風乍起。玉露微零。叢桂巖阿。不無幽思。三百里内。以桂名者。推杭州之滿覺壟。與我禾之朱庵。滿覺壟以多。朱庵以古。皆薌林勝地也。按朱庵在禾城東南十里許。挈舟自宣公橋度南湖沿長水塘而往。約炊許可達。雙桂亭亭。轟立檐際。一七臺者。高二丈餘。一五臺者。高丈餘。並數百年物。或謂明代朱文恪公手植。檢曝書亭集。未載其事。殆不可考。庵祀伽藍神。比邱尼主之。疉經喪亂。緇流星散。殿宇亦垂垂就圯。里人金香嚴丈捐資修葺。始復舊觀。戊辰仲秋。余與香嚴丈及郭和庭起庭兄弟。邀同朱彊村烟丈劉佐泉次壁父子姚虞琴嚴畸　諸君。泛舟往遊。時林鐵尊丈司榷禾中。聞之亦惠然肯來。主客十人。盤桓竟日。和庭手寫朱庵訪桂圖。以誌鴻爪。香嚴丈以次各賦詞詩。題於卷後。自咤爲一時雅集。回首西風。忽忽三載。香嚴丈巳於去冬下世。余亦衣食奔走。興致索然。偶披舊圖。感慨係之。圖中題詞。推彊翁首唱。鐵老繼聲。二公爲當代周姜。海内詞流。早有定論。余不自量。亦成桂枝香一闋。彊丈謂似王半山之作。前輩宏奬。彌深愧恧。茲附錄於此。以當小山隱士之招。彊翁好事近云。遺世廣寒仙。香界别開蟾户。一例恒沙刦外。比月盤松古。（自注在盤山天成寺）色身不礙被黄絁。糝地碎金布。遮莫窮檐薪盡。供籜龍斤斧。鐵翁夜飛鵲云。天香度雲醖。金粟成堆花葉湧傍蓮臺。婆娑却散廣寒影。娟娟蟾鏡深開。釦鈿筐似承蓋。料推南間隱。斷夢初回。鐘聲定後。伴維摩百歲寒灰。清涙露盤消盡。金藥舊薌林。一例蒿萊。風外紅紗香滿。驚塵不到。瓔珞低徊。智瓊去久。　額黄與點秋杯。要木犀禪意。無言會取。月地重來。余桂枝香云。歸來懷抱。趁楓葉葦花。湖上秋早。聞得木犀香未。禪心易惱。伽藍零落鐘魚冷。賸團欒桂之樹好。祇園刦後。黄金布地。倩何人掃。且莫話淮南文藻。算閱盡興亡。一般草草。當日詞流醉處。憑誰指道。黄　人去經年事。絮斜陽白頭衰媪。不堪攀取。臨風笑我。鬢絲欲老。 
[葷素辮線誤易之趣聞] [  斅厂]  
　　平窰有韓某者。腦後尚垂髮辫。往歲年夜。韓就附近某理髮處理髮。旣畢。即歸家就寢。及登床盤辫。忽覺己之黑辫線已易爲白色。大恚。急至該理髮處詰責。而爲其理髮者。係店主金某。金被責。始而驚呆。繼乃悟。蓋白辫線。係當時另一主顧者。金某因夜深神昏。竟將此白辫線。誤繫韓某辫上。及韓復至。則另一主顧尚在店中理髮也。金旣自知錯誤。急向韓道歉。並爲之更換原物。韓聲勢洶洶。謂非保其來歲一年順利不可。嗣經旁人勸解。始怏怏而歸。不料事有凑巧者。蓋數日前。韓某之父。忽溘然長逝。韓以爲遭此大故。係上年誤繫白辫綫之故。於是怒不可遏。遂邀集多人。欲與該理髮處交涉。事爲鄰人宋某所悉。即出而勸阻。韓始罷休。誠巧事。亦趣聞也。 
[補演名伶骨肉離合之一幕] [  澤丞]  
　　前者報載名伶王芸芳。脫離義父關係一則。其生平事蹟。載諸各報曁有名雜誌者。猶覺語焉不詳。或詳而未實。茲就所知補之。似較眞確。初渠在髫年。即遭離亂。而所遭旣非天災。又非人禍。以翁婿不睦。音訊隔絕之故。遂致流亡。僅免一死。遇慘且奇。請實本談。以餉閱者。 
　　閥閱世家　芸芳爲金壇望族。祖守勤。丙子孝廉。知山東東昌府事。父璧昌。亦山東丞碎。所至清廉有政聲。罷官回里之日士民歡送者數百人。大有昔日二疏致仕之風焉。　 
　　寄養外氏　芸芳四歲喪母。父以不善撫育。送往濟南舅家。外祖母鍾愛之。外祖父授之讀。生而穎慧。年甫九齡。即通文藝矣。 
　　箠楚餘生　旣而外祖母卒。繼配凶悍無人理。榜笞刺剟五毒備至。凍餒猶其餘事。不得已出亡。外家旋亦遷徙。時父貧困在家復以音訊隔絕。淡然置之。 
　　異樣簫聲　旣出亡。躑躅街頭。日則假說書爲吳市簫。夜則視邑裏鐘樓爲息影地。童年落魄。一至於斯。然其智不可及矣。 
　　寄生不牢　會有向充鹽丁之邱某。憐其文秀。携之去。撫爲義子。冒邱姓。更名健周。居月餘。終以薰蕕不同器。復爲邱所逐。 
　　漂母飯信　會歲墓。飢寒交迫。獨臥於磨車之上。適來二婦挽磨工作。一見而哀王孫。挈之歸。衣之食之。雖當年漂母不是過也。 
　　身陷匪竄　一日忽遇邱於途。復隨之之曹縣。值匪陷曹城。身被擄。日在槍林彈雨中。（腿部彈㾗尤在）數月始得逃至濟南。 
　　肄業學社　時魯省創辦易俗社。收俊穎子弟。普通敎育外。兼授戲曲。芸芳與焉。六年卒業。屢試冠軍。年已十八歲矣。 
　　曹邱揚名　自是北遊燕京。師事王瑤卿　更進。復得孫君嘯林紹介和上海共　台及天蟾舞台。名益噪。皆孫君揄揚之力也。 
　　獨丸認子　藝旣成名。各報爭傅軼事。直至今年春。父乃因閱報來滬訪子。一見絮談。事多脗合。尤以獨丸隱事爲鐵證不禁悲喜交集。於是骨肉復合之一幕。乃告實現云。 
[誌野蘭花影片] [  欣俯]  
　　野蘭花一片。爲葛萊泰嘉寶所主演。述一對美國伉儷。往遊爪哇。途中邂逅爪哇王子王子涎婦美乃佯與其夫友善。而暗施偷香竊玉之伎倆。旋以被未窺破秘情。大怒。因藉獵虎之機。圖斃王子。幸救助尚速未死。以是婦頗責夫之不應如此殘忍。夫以爲婦已傾心王子。憤而獨歸但待其登車時。則見婦巳守候車廂中。至是婦之心跡始大白劇情曲折離奇。殊非觀衆所能意料得到者。 
　　嘉寶女士態度之美媚。藝術之高超。固已蜚聲中外。惟尚有一事足述者。即歷來嘉寶主演之片。所飾之女子。大都冶蕩不覊。但在此片中則係飾一艶如桃李冷若冰霜之少婦。始終不肯背棄其年事巳高之夫壻。而從彼風流倜儻之王子以去　其一種似有情似無情之態度。即觀者亦將爲之心醉嘉寶誠多能哉。 
　　就背景言。則有富麗堂皇之爪哇宫殿。明媚秀麗之爪哇山水。就穿插言。則有盡熊極妍之爪哇跳舞、驚心動魄之猛虎撲人。均極可觀。該片巳定於雙十節前一日。起映於巴黎大戲院云 
　　更正　十月四日拙稿「北站花絮錄」第三節末二三行。「其奈中將又函送轉來。曰非此不可」二語。查事實不符。特此自動更正蘭茜 
[南洋游記（六一）] [  靈花]  
　　七月十四號乾坤校長黄水田歐迎在其校演說。是日乃陰暦六月十九日。爲觀音誕日。道階法師萬慧師觀修尼鄭康綿陳佑嘉等在龍華寺發起觀音萬緣會。 
　　十八日。安溪會館坐辦王其園請移住安溪會館。會長林庚申陳良糧招待。二十日韻新詩社仰光報經理陳守金等。請到詩社演講。參觀其社規頗可采。社員不滿百人。而成績斐然。其法每週一會。任意選二字。例如天宙用骰子擲幾點。即爲七言之第幾字。名第幾唱。成爲聯語。每人任作幾聯。每作一聯。須納銀二角。每卷用印好之紙條。無作者名。公舉社長評甲乙。假如百聯可取三十聯。有奬勵。四十聯爲中取。餘三十爲副取。而三十名之奬金。即出自百聯每人二角中。如一人作五聯。能取一聯。則可保本也。此乃其一例。此外尚有他法。總之此法較呆。作成首詩爲有趣。故久而不衰。余視其例作頗多名貴之聯。甚爲欣賞。誠海外文化之大觀也。衆請余講。余講題爲詩化運動。與人生革命大旨。述中國印度希　皆啟化於詩。古誦詩以爲政。今英國有詩官。美總統威爾遜參戰演說。謂詩人之力。人均不知。欲世界政治大改良。非詩人爲政不可。故我希望能多引新社員。并引女友詩人加入更好。并可闢少年部。以八九歲至十九歲者。白話詩亦可加入。音樂中西畫美術體育等高尚游戲。并可辦詩村焉。蓋余在北平。曾興覺華詩社。欲爲詩村運動。而未得良法也。海外運動。大有望焉。此眞提高國花文采者矣。結果衆選二字爲下次詩題。請余評詩。 
　　二十三日再晤證道會書記。NaganattansSecralary　of　Theonofhical　Sociely上次余曾在該會講演一次。全體大贊成。此次余詢該會内容。乃知雖在緬甸。而主持者仍是印度人。此君亦印人。對於中印精神默契。心心相印。同事文化運動。將來余到印度。彼會將專派人同心招待。因該會在全球有千五百萬人。而會長爲印度女子也。復贈余以副女會長Mrs　　Cousing女士之覺悟一册。 
[歐游通訊（七十六）] [  劉海粟]  
　　巡禮意大利日記 
　　（二）余中（Ｃ 
　　火車經過意法交界之際。約在下午三點左右、檢查過護照和行李。這是照例的手續。從這兒起。天氣漸漸熱起來。一切事物都感着不同了。最顯著令人感着不同的。是每一處車站上穿戴着拿破崙式的三角帽和服裝的憲兵。有的又在帽子上綴着蓬蓬鬆鬆的白毛或者黑鷄毛的東西。終是非常惹目的。還有許多幢幢往來的俊俏的少女。那蟬翼紗的闊邊的帽子。那淡黄色的靈巧的卦肩。這打扮眞是絕艶。這大約是意大利現今流行的裝束吧。意大利女子的美和法國是絕然不同的粗健活潑的身材。胸部隆起九十度弧形似的乳房、飽滿而抖動著。一些也不下垂。宛然希臘。羅馬的彫刻一樣。這是一種美感的迷惑。平直的鼻。蓬鬆柔媚的髮。櫻桃似的嘴唇。在嬌柔的眉毛之下。兩顆烏黑而含着波光的眼珠。都像蒂湘畫中的女神。眞討人尋味。她那動人的姿態。那活潑豐饒的表情之美。就是在西洋不論那一國都是少有的。 
　　我們到了Turin算是告一段落。轉换了應該轉換的火車以後。就在車站吃飯。天氣巳經很熱了。熙熙樂命的意大利人。終是挺着身子向前進。嘴裏嘰呀嘰呀的清脆的聲音是非常入耳的。從前聽人家說。意大利語輕靈婉轉。清脆絕俗是頌讚神明的聖歌。法蘭西語。清明流麗是沙龍裏漂亮的交際說話。是人間的瀟灑的清音。我正有相類的感覺。火車又向東南開動了。一路眼見道旁一叢一叢葱鬱的樹林。有的地方生着很高很綠的椰樹地上滿生着碩大的仙人掌。草地的綠。綠得生油。因此。我纔覺得巳經嘗到了南歐的風味了。儘走儘走。大約走了一二小時吧。從Genes附近起。我們坐着的火車就一直沿着海濱走了。這是迪勒安尼海。Ｍer　Tyrrhenienne 
　　南歐的靑天照映着一望無際的平靜的綠海。沿海濱的玲瓏秀雅的古屋。蒙着潮風挾着晴光包在愉快的氛圍中的這些地方。我一路看一路想。普陀山没有這樣秀。日本没有這樣雅。瑞士没有這樣闊。大。我想天下是少有如此的地方的。這樣的河山之氣。大概一定浸潤了意大利人的腦裏。而且渲染了他的性根的。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市上漲力强]  
　　緊秀氣象　昨七日標金市况　頗覺堅秀、漲勢益　、走勢每捷爰已逸出七十兩大關、惟前後市盤頭僅計一二兩、而終日共有七兩餘曲折、外匯殆亦緊俏業中買意頗廣、以做套頭也塲内賣買甚亦熱閙求過於供、源盛萬興泰康潤元茂永等皆有貿進、而賣出頭寸如福昌元成永元亨等是也、自早市銀條迭低、遂開高盤、往後徘徊於七十兩内外午刻匯電益緊、且買方猶多、故直冲雲霄、激漲五六兩、迨後市源成泰康潤等續有購進、福昌元成永等咸已脫售、初甚挺昂、曾達七十四兩以上、復後匯票轉鋒爲平、遂已銳降二三兩最後計爲七十二兩之間總而市氣不無恍惚耶惟不致疲跌也、 
　　高盤立現　至十一月份早初開盤計五百六十九兩二錢、即漲四兩八錢、殆以大條銀前昨兩天共縮一八七五、銀價低二五、並由大陸賣出銀子、繼因志豐永萬興等追購、又提至七十兩○七八錢、復後互有一兩餘曲折、福昌元亨傾向出售、當已降落二兩餘、先令揭佈勿動時爲六十八兩三四錢　未幾加上一兩三錢、復又小至六十七兩一錢、斯時先令似鬆、麥行與三井對做十二月七便士半旣而運通同價價售出也、至十點以後台灣華比售與興業元月英金七便七五、市面帶堅、元茂永源成等紛紛買進、乃價突又逾出七十兩關外、頻漲六兩、至十一點三刻爲七十三兩、入後略降一兩多、正午收盤爲七十一兩一錢、揭價仍計六百二十一兩、初撳五十二兩餘、午收五十兩、 
　　漲七兩六　後市開盤七十二兩半、即漲一兩四錢、乃買户活動、且物品已做於前、嗣因印匯見大、茲由七十二兩六錢、跌至七十二兩内、忽由大康潤等來購、三井出近期日金一兩二錢七分、而同業中扒結先令甚勤、十二月七便士七五、至二點半光景金價漲爲七十四兩五錢、以後恒興等出售、更且套頭行家福昌元亨等均有售出條子、而扒匯票、故價回落三兩餘、然有一兩數錢高下四鐘時爲七十一兩入後零户等追進、略抬一上兩四錢、爲兩四錢、復又抑至一兩七八錢、迨四點三十分收盤爲五百七十二兩、比諸上週六計漲七兩六錢、查一日間最大價七十四兩半、最小價六十七兩一錢、相差七兩四錢、揭價計撳四十九兩至五十兩、登賬七十五兩至七十一兩、補水七十五兩至七十六兩、物品早市六十八兩八錢、午收七十一兩三錢、下午二兩四錢、收市一兩四　 
　　救多供稀各號交易不少、惟出人紛亂、計福昌·元亨·元成永·德恒·春源永·天發永·永豐等均售出、元茂永·志豐永·森昌永·大德成等進出頗爲活潑、源成·太康潤·萬興·順利·丙興·福餘·信亨·恒興等均進、下午元成永·福昌元茂永·元亨均出、萬興·順利·太康潤·源成均進、物品等時有進出而套做匯票者則賣出也、大連帮買一千六七百條、出一千餘條、廣帮略買云 
[外匯内盤大俏]  
　　金業扒進英金套出條子 
　　昨日海外銀市略低、惟歐市極平、而賣者不絕、本埠匯豐掛牌、外匯均無升降、與上週六無異、而内盤趨勢已鋒、因金市復逸出七十兩大關人心堅挺致各匯最初即佳、午時益昂、午後以艱爲平、結果比較封關前、（十月四日）計英金縮一二五美金縮二五　日金漲一分一二五華投機家均有扒進、金業中福昌·元亨·元成永等買英金約共八十餘萬鎊大致套出金子、銀行如麥加利·三井·台灣·運通·匯豐·天金等咸有套出、又各行互做十萬鎊、又對做美金二三十萬元、而日萬僅　數十萬元、三井賣出也　市而則平、殆先令市氣、尚屬穩健云、 
　　英匯　内盤有一二五升降　自早市本月出價一先令七便十三一二五、十月三七五、十二月四三七五、正月七辦士半、買價照加○六二五、午收本月出價一五、十一月三一二五、十二月三七五一月四一七五、晚收本月三一二五、正月四三七五、買價照加○六二五 
　　美匯　内盤計有二五上落、自上午初出十月份三十九元一二五、十一月二五、十二月三七五、一月三十九元半、進價照加一二五、午收本月出價三十九元、正月三十九元三七五、晚收本月出價三十九元一二五、十一月二五十二月三七五、一月三十九元五、至三七五 
　　東匯　内盤計有半分差次、交易有限、自早市本月出價一兩二錢七分、十一月六分五、十二月六分一月五分七五買價照减半分、午後平定下午收市十月出價一兩二錢七分一二五、十一月七分六二五十二月六分一二五、一月五分八七五、買價照　小半分、 
[銀價英縮美平]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近遠期均縮零六二五、同爲六六便士四二七五、（全英金爲一先令七便十四二七五）脚地無特别變化交易不旺惟歐洲大陸售出、收市後市面亦沉寂又接紐約電訊美銀價勿更計現貨仍爲三角五分七五、英對美降去零九三七五美對英亦小零三一二五、同計四元八角五分九六八七五、英日勿更計二先令○四六八七五、美日仍爲四十九元五六二五、英滬先令加長一二五爲一先令七便士八七五孟買無電、又當日上午十一點五十分路透電到、計日美加上零六二五、爲四下九元半日英勿更仍計二先令○四三七五、又九點二十分電通社來均無升降、價從略、 
[開關日銀洋收解特繁]  
　　前兩日銀行方面一以星其期、一以中秋疉連兩天封關、而昨日開始營業、所有三天交易收解併於昨日一天疏理、故手續繁心之情形殆難形容轉將常例收解之數額、不能一一紀述也、市場中厘價、早市爲七錢二分九厘二毫半午市爲七錢二分九厘一毫二忽半、較前日午市略好二毫半、銀拆早市一錢、午市九分、較前日改好五六分、銀行掛牌做開四分、劃頭加水做開四五分、匯劃票欵早市做出一百萬、午市做出一百十一萬五千、鈔票早市一萬、午市三萬五千、塲外鈔票早市十四萬四千、午市七萬二千、銀行交易早市互市五十萬、午市互市亦五十萬、至於各銀行洋户往來收解及銀洋劃頭欵各種票欵稅什貨欵等、一應進出概以過忙無法預計從略、錢蔣銀洋公單收解數額亦巨、手續亦繁、照大約估計銀公單在五千萬以上、洋公單亦有六七百萬小同行做出匯頭鈔票交易七十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢五分二厘半、午市爲六錢五分二厘七毫半、做出交易、早市六千角、午四千角廣東小洋、做出交易早市十四萬五千角、午市十一萬五千、市價早市爲六錢三分七厘半、午市爲六錢三分七厘八毫七忽半、銅元忽然續長二千文爲三百八十七千五百文、 
[證劵　債價漲一元左右]  
　　昨各債期市較前稍佳、現交仍屬稀少、至各債經過、因時局略有進步、求過於供、一致上漲、然趨勢始終平和、結果比上週末以裁兵編遺及十九年捲菸等平均漲一元數角、其他亦好起六七角、而七年續大續捲等則概無市云、討全日現貨交易一萬八千五百元、期貨上午達七百十餘萬、下午不及五百萬元、合計一千一百九十九萬元、債别　前開　後收　　較前日　成交數 
整六現　五六·九０......　...漲０·四０　一、０００整六十　六八·六０　六六·八０　漲０·五０　九０、０００善後現......　九一·六０　　漲０·八０　三、０００善後十　九二·五０　九二七０　漲０·七０　三一０、０００善後十一　七三·三０九三·三０　漲０·七０　　七五、０００關小現　五九·００......　漲一·五０　一、０００關稅十　六一·二０　五一·００　漲０·七五　六二五、０００關稅十一　六０·００五九·七０　漲０·七０　六六０、０００編遺現　五七·一０......　漲一·三二　二、０００編遣十　五八·二０　五八·七五　漲一·一五二、０八０、０００編遣十一　五七·六０　五八·０五　漲０·九五一、五一０、０００裁兵現　六七·三０......　...漲０·八０　一、二００裁兵十　六七·五０　六八·一０　漲一·一０　一、九四０、０００裁兵十一　六八·七０　六九·三０　漲一·三０　三、四二五、０００金融十　三二·００　......不動　五０、０００九六十一四·八０　一五·００　漲０·三０　一０五、０００九六十一　一五·一０　一五·三０　漲０·三０　五五、０００一九捲現......　七五·００　漲三·九二　一、五０００一九捲十　七八·００　七六·三五　漲一·０五　四八五、０００九捲十一　七四·四０　七五·００　漲一·四０　六二０、０００ 
[紗花　擯持境地下的紗市觀]  
　　過去現在和未來　棉紗市况似已成擯持之象、而徘徊於三四兩之間、上趨力似有所未逮、而回跌又屬不易、前途如何殊難揣測紗市在上月中旬形勢極爲　唐、詎醞釀數月之北方戰局有和平之仁訊、虚疲之市况頓告興奮不旬日間由四十七八兩而達五十三四兩、其勢殊銳、蓋紗市因　事及匪禍之蔓延與持久、萎靡已久、今以時局消息良好而回漲七八兩、殊未可認爲過激、然内地以兵匪爲患、元氣斷傷殆盡、又承去年歉收之後、現銷未能暢旺·蓋客帮態度雖以和平消息而興奮然以内地並無需要、但鑒於市况之看高、亦不得不略有吸進、此次現銷鈍屬此　現象、故成交數量最盛亦不過四五千包、四五千包之交易雖視過去之一二千包爲佳、然在久亂初定市况疲極反動之時、殊屬不多也、而美棉復由一角一分外而慘落、逼近一角故紗市漲風又受相當的打擊、遂暫告停頓矣、然跌風暫時似亦不易蓋和平空氣市場人氣當爲之激起、綜之、紗市雖有時局平和、足以促起市况之進展、但反抗的力量尚多、換言之、起市况上漲之力量同屬雄厚、然已爲其他原因所抵消、暫時將呈盤旋之局勢以待外界之引力而定其升沉也、 
　　安穩靜定的人標人標紗上午以時局消息益形良好人氣頗爲穩定、各月漲三四錢、午後三品紗趨漲市勢仍穩、各月漲二三錢、統計全日成交一萬零五百包、各月價如下、 
　　人標價漲跌存賬數　收盤價漲跌存賬數十月一五二二漲　二一、七五０一月一五三二漲五三三、五００二月一五二三　一元二、八五０　一一月一五三二　三二四、六０十二月一五三一　六三七、八００三月一五三八　六二、三０００　　步趨開展的現交　現紗交易尚絡繹不絕、統計成交一千八百九十二包、四川帮進六百八十八包、汕頭帮進七二包、内地帮進二百十五包、徐州一津濟南帮各進十包、漢口帮進二百七十包烟台安慶温州各進五包、靑島進五十包、蕪湖帮進二十四包、廣東帮進一百八十包、厦門帮進二十五包、寗波帮進十包、又同行中進三百零七包、行情堅穩、比上日漲二錢半光景、 
[原棉前途之悲觀]  
　　美棉估計又增......世界消費反减 
　　國内棉收歉薄......新棉上市　少　　外棉校銷甚力......本棉疲象愈顯　棉花市况呈徘徊不定之局勢、蓋視諸國内棉作情形、似無跌落之可能、然回顧國外棉市狀懲、殊難望其趨漲也、蓋美棉收成據近日來之報告、本届政府估計將視上次爲增、以天氣良好棉收頗爲順利、似有達一千四百五十萬包收成之希望、農務局雖有國積運動、然農民以一般的農産物價格虚軟、團積之心思殊屬淡薄况國積之原棉究將至何時出售、殊爲一殺商人所懷疑、生産旣有增加之象而消費方面令人悲觀、據最近美棉一週統計報告八月一日至十月三日止、原棉運赴美國廠家僅四十九萬五千包、比較去年同期减少八十三萬四千包之巨、即世界運廠美棉亦視去年同期减少八十三萬四千包、由此可見美棉消費之悲觀、生産增而消費减退、前途市况已可得其大概矣、至若印棉情况當然不能與美棉背　而馳、國内新棉收成以天氣不良而歉薄、棉農則不甘廉價出售、上市新棉　形减少、而廠商以印棉貶價競售、有大量之吸收、期貨之定約尤多、美棉成交亦不少數、内地新棉能擯持不動、市况或可暫告平定、然本棉之地位益形惡劣、若至不得已而出售、需要者以定期充足無意吸收、則將來棉市之趨勢、其疲象將更甚於今日、此種情形固直接影響於棉農、然國家經濟亦蒙重大之損失、蓋本棉上市旣少、又不願廉價掃售、需要者不得已而吸收外棉、故年來外棉之進口數字與年俱進據海關報告十六年外棉進口計值八千八百九十萬兩、十七年較减、迨十八年　增至一萬萬兩以上、恐本年之數字將更甚於去年、此巨量數字之漏巵、其對於棉農之影響將若何、殊足令人悲觀也、 
　　漢標近漲遠跌　交易所漢標上午以美棉形勢仍疲、市氣頗虚但近月新棉到貨不湧、趨勢較平、遠月一跌二錢、午後以紗市較活、市氣平定近月漲五分至一錢遠月平疲、統計全日成交二萬六千六百担、各月價如下、 
十月三二·四０漲一０七七四、００一月三二·二五跌二０一００、九００十一月三二·三五　一０一０四、六００二月三二·三０　一五六八、七００十二月在二·二五跌一五九九、八００三月三二·四五　一０二二００　　現棉成交蕭條　碼頭上到通花七百二十包、成交加下、 
火機花　三二·五０　厚生廠進　五００包　現貨送廠火機花　三二·００　統益廠進一、六００包　十一月送廠吳淞花　三三·一五　溥益廠進　六００包　現貨送廠下沙花　三一·八０同行進　　二００包現貨棧交姚　花　三一·八０　客帮進　三００包現貨棧交 
[三品與美棉背馳]  
　　美棉跌風未息　昨日美棉初因同業觀望、市况平靜無特色、後因利物浦消息不佳、及華爾街人心不振而疲、計期貨跌四至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌六點、現貨跌七點、埃及棉現貨跌三十點、印棉停市、原電錄左（六日電）美棉　比士日　合申規英棉　比上日　合申規十　一００、跌二三五·一０　一　五六三　跌＝八三九·一０十一一０三六　八三六·一０一一　五六八　六二九·九０一　一０四七　四三六·三０三　五七四　六·四０·三０三　一０六四　七三六·九０現　五、二　三九·九０五　一０八四　六三·四０　埃及九产０　三０六七·二０七　一一００　五三八·二０ 
現一０二五　一０　三五·九０ 
　又大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　後收　比上日　一月三一·三五　漲０·０五十月　三二·七０　跌０·一０　二月三一·三０　０·一五十一月三一·九０　平　三月　三一·三五　０·一五十二月　三一·六０　漲０·一０　四月　三一·三五　０·一五　　三品回漲三四元　昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　一月一二四·一０漲三·一０十月　一三·九０　漲二·九０　二月一二三·七０　三·五０二月　一三一·八０　四·三０三月　一二二·三０　二·五０十二月　一二七·三０　三·四０　四月　一二０·００　一·八０　又大阪現紗電　、二十支支藍魚一百四十元、漲三元、合申規一百八十兩一錢、二十支紅財財一非三十三元、漲二元、合申規一百七十一兩二錢、十六支福島一百四十元、漲二元、合申規一百八十兩一錢、十六支三馬一百四十元、漲二元、合申規一百八十兩一錢、 
[美棉私家估計增加]  
　　估計者　百分率産　額　與上次比較紐約經紀人　......　...一四、四四三０００增四二六０００ 
蓋勃爾鹟中　五二·三０　一四、六００、０００　一００、０００福錫兄局　五二·一０　一三、九七五、０００　二二五、０００棉收事務處　一二·三０　一四、四五九、０００　六五九、０００ 
[糧食　節後米市上漲半元]  
　　晚市轉趨呆懈　　　　閘北　昨日内地到源二十餘號、河存共計一百號左右、本　走銷初極爽暢、新粳又漲半元外、特别眞眞頂貨開至十八元兩角普通市高至十七元五六角、形勢大俏交易甚多、迨至午問晚市銷化立轉呆懈緣此次回漲已達兩元之鉅故在貨主方面、亦抱乘此時間脫售而買户因猛漲後、胃口銳减因此市氣一轉、趨勢遂呈不振矣今市設或開盤不免回疲未奇百哥等早稻亦見跟昂兩角羊杜尖來貨不旺客銷續進、價提三角左右、高貨大都開出十四元外、客埠秈大盤向上一兩角情况堅穩白元到貨仍稀、市銷平淡價鮮榮辱 
　　滬南　河下見到三四十號市銷極暢新　均好四五角、各方買氣大爽舊存新到斛夫大半、即如中次貨成交亦鉅、開出大盤除頂貨與閘市相彷外餘均在十五元半左右、早稻紅稻悉提兩三角羊杜尖亦漲三角左右、高貨開十二元三四角、此間市况較北方爲和平、不果大勢仍須隨其而轉務也、 
[標粉晨軟午稍振]  
　　昨日粉市、上午開盤後、因洋麥報價、徵有上落、各月份人心、亦兄盤旋、本月份因前月之大票棧單聞已由廠家售與津帮、致人心尚穩、遠期則以大部份人心不佳微覺　動迨至卜午開盤、本月份初以廠家表示不能抽買、故開休未佳旋因客帮略動、市氣　好遠期亦因空頭抵補、較上午稍形盤高、觀此後之結果、如北銷續動不致過落否則尚未可靠也、結果本月份較前週小七厘半、十一月份小七厘半、十二月份小一分正月份小二厘半二三月份小五厘云、 
[期麥市疲怠向下]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈疲滯之象因目下大部份之標準空頭、直接均係本外埠之中小廠家、一方旣經定有洋委、在事實上已非完全做空者可比故應度甚定買方則屬業外居多、暫時自難對抗、所以交易雖稀、市價則繼見疲落也、結果本月份較前週小二分十一十二月份小二分、正月份小四分、二三月份小三分現麥因檢騐費用、尚未解决、故仍未開云、 
[絲茶乾繭益呈疲滯]  
　　邇來乾繭市面益呈疲滯、緣自廠經歐銷不振以來、繭市日趨疲靜、而滬埠絲廠又因反對公量、同盟罷業無錫等處、絲廠亦起響應、取一致行動、動繭廠銷益無生氣繭價步跌五六兩　春乾繭祗開一百三十兩（五百七八十斤練折）夏繭九十五兩、（七百斤繅折）均無人過問、 
[遠期廠經漲一二十兩]  
　　昨日本埠洋莊絲市、囤户已發動、緣歐美各莊、鑒於横濱日絲遠期步漲二三十日元、全滬絲廠現又同盟罷業絲産益减、分起囤積　遠期滬廠經等進十一·二·月及一·二等月份滬白廠經六十包、價漲一二十兩、達昌進川廠經五包、價尚平定云、 
[俄莊開辦紅綠茶]  
　　本埠洋莊茶市、昨日以來、略呈熱閙之象、羣衆屬望之協助會、對於寗州紅茶及貢熙綠茶、業已正式開辦、成交共達三千餘箱、售價無上落、惟俄莊此次搜辦、係因船期迫切之故、華茶商鑒於本年貢熙茶額數不多、取價略爲堅挺、現下珍眉綠茶、南價日低、俄莊亦有動辦之望云、 
[疋頭　長沙帮復起動辦]  
　　溫台皖北因加捐事暫停 
　　本廠市　邇來實銷尚暢、市面無甚變更、惟現貨因各廠時有罷工事件、故如十磅三鹿·三兎粗布、十二磅陽鶴·藍雙魚·斜、十一磅猫英·粗斜俱呈供不應求之狀、細布仍形不振、實以各廠有巨額開出之故、但染坯去路較暢、昨川帮成交一百多件、濟南·徐州等埠亦時有添辦、　布本街頗形活動、成交十六磅雙魚·吉慶九兩四錢半、十五磅電車九兩一錢等一百五十件云、 
　　東西疋　實銷轉呆、良以温台·皖北各埠、均有加捐事件故咸各停辦、惟長沙帮昨又活潑、進東貨之之雙龍水浪　二錢二分七厘半、大曲馬明呢三錢四分半、太陽美人印花直貢呢三錢二分等二百餘件、川帮需胃尚殷、獵雁慕秋直貢呢三錢二分七厘半、麻姑直貢緞二錢八分二厘半鷄　大枯絨二錢零五厘、蕉集中山呢二錢七分七厘、俱有辦去、西貨放鯉直貢呢長江帮、需要甚殷、價已至二錢六分矣、 
[南北貨　天津紅棗不日可到]  
　　津開八兩 
　　天津紅棗陳貨申存已告斷檔、新貨地頭首盤已開、昨據電訊價爲八兩、不日即可到申、預料勢必穩俏棉紅棗前價爲七兩半、昨聞津號家開七兩八錢、行售北規亦由七兩二錢升七兩半、至紅棗到貨稀而走場旺、趨勢頗佳、現市價爲九兩至六兩四錢、次四兩四　 
[五金　竹節鋼暴跌十餘兩]  
　　竹節鋼條　來到貨疊疊、而成本低廉、故同業之有到貨者、莫不博獲厚利、惟市價方面、因到廣出滯、反見回落、最近數日、復因建築帮用户有大批到貨、致標準暴跌十餘兩、計一分至寸半統花色祖估九十三四兩、而花色較次者則祗開九十兩、較之最大價跌落四十兩、查最近售價同業仍有利圖、而執貨者復十分衆多、帮前途標準殊不易樂觀也、 
[雜訊　現洋十一萬元、今日運者港、]  
　　▲鈔幣二萬八千元、香港來滬、 
　　▲湖絲四百八十二件、今日運往英法、 
　　▲茶葉二千箱、本日運倫敦、 
　　▲黄白絲一百六十五件、四川運來、 
　　▲秋蠶▲四十五件、安微運申、 
　　▲美國麥子一　三十噸、昨到上海、 
　　▲桐油九百　、今日裝往紐約、 
　　▲車糖由香港運來六　三　包、 
　　▲麥粉五萬五干包、北美　滬、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　　别　早市　午市 
　　　　　　 
準　　七·二九二五　七·一九一二五 
銀拆　一·０　０·九 
江南　　六·五二一　六·五二七五 
廣東　六·三七五　六·三一八七五 
　　千　千 
銅元　元七·五００　三八七·五００ 
衣牌　二·八二六　二·八二五 
角　　一·二四七　　０·二　七 
點水　０·０三六　０·０三四 
[國内匯兌]  
　　地名　　合申廣　 
漢口　洋　　一０二七·０ 
北平　公　　一０五二·五 
天津　行化　一０六０·五 
廣州　幣紙　　八二五·０ 
　州　毫　　六三０·０ 
　　　　　 
南京　一００一·０　九江　一０一六·０ 
杭州　一００一·０　長沙　無電 
漢口　一０一四·０　　州　一０一六·０ 
涉南　一０五０·０　夏門　一０一二·０ 
天津　平匯　油　　一００五·０ 
北平　平匯　大連　一００一·０ 
濟南　一００九·０　奉天　一００二·０ 
靑島　一００七·０　梧州　六五·０ 
　埠　一００二·０ 
　以上係上海銀行國内　兌 
　　　　告 
[國外匯兌]  
　　十月七日 
　　上海至倫敦（申規）一兩計算 
銀行電匯一先令七辨士 
銀行即期一先令七辨士 
銀行四月一先令七辨士０六二五 
銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士 
帶根信匯四個月期一先令八辨士一二五 
又六個月匯票一先令八辨士二五 
大條銀近期　十辨士四三七五 
大條銀遠期　十六辨士四三七五 
　　上海匯至法國（申規　兩計算） 
銀行電匯　九百八十法郎 
銀行四個月賣一千０四十法郎 
　　上海匯至紐約（申規　兩計算 
銀行電匯　　美金三十八元五 
銀行即期　美金三十八元五 
銀行賣進四個月期匯票美金四十元二五 
四個月帶根定期匯四十元七五 
　　德國電匯）合申規兩百兩） 
新馬克　一百六十一馬克五 
　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十二兩五 
　上海至印度）申規　兩百計算 
銀行電匯　一百○六羅比五 
　上海匯至爪哇（申規　兩計算 
銀行電匯　九十五盾二五 
上海匯至新加坡申規合新洋西元 
銀行電匯　一百四十七兩 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百二十八兩七五 
交易所 
[金業]  
　　十一月份標金） 
上午開　五六九·二　又　五六九·三 
　　又　五六八·一　又　五七０·八 
　　又　五七０·二　又　五七０·七 
　　又　五七０·０　又　五七０·六 
　　又　五六五·八　又　五七０·七 
　　又　五六九·七　又　五七０·四 
　　揭曉五六八·三　又　五六八·六 
　　又　五六八·三　女　五六八·七 
　　又　五六八·四　又　五六九·五 
　　又　五六七·七　又　五六八·一 
　　最小五六七·一　又　五六八·八 
　　又　五六八·一　又　五六九·五 
　　又　五六八·八　又　五七０·一 
　　又　五六九·一　又　五七二·六 
　　又　五七二·三　最大五七三·０ 
　　又　五七一·四　又　七一·八 
　　收盤五七一·一 
下午開盤五七二·五　又五七二·三 
　　又　五七二·六　最小五七０·八 
　　又　五七三·六　又　五七三·二 
　　最大五七四·五　又　五七三·七 
　　又　五七四·一　又　五七二·五 
　　又　五七三·二　又　五七二·二 
　　又　王七三·二　又　五七一·四 
　　又　五七二·０　又　五七一·六 
　　又　五七二·五　又　五七一·０ 
　　又　五七二·四　又　五十一·七 
　　又　五七一·九　又　五七一·八 
　　收盤五七二·０ 
登賬　月五七五·０十一月五七一·０ 
　水上午五七五·０下午五七六·０ 
　　銀樓飾金 
大同　　兌出　八十一元五 
　　收進　七十七元五 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　八十元○五 
　　收進　七十七元五 
[華商證劵]  
　　上午期貨開　　期貨收　 
關稅庫劵小票五九·００ 
　　庫劵大票三七·一０ 
　　五七·二０ 
戴兵公債大票六七·三０ 
整理六厘　六五·九０ 
　　　貨開盤　現　收盤 
　　十月份　九二·五０九二·八０ 
　　九三·００　九二·六０ 
　十一月　九三·六０　九三·三０ 
　　九三·七０　九三·五０ 
關稅十月份　份六一·六０　六０·八０ 
　　六一·一０　六０·五五 
又十一月份六０·００　五九·三一 
　　五九·五０　五九·五五 
　遣十月份　五八·００　五七·八０ 
　　五八·三０　一八·三０ 
又十一月份　五七·六０　五七·八０ 
　　五七·八五　五七·五０ 
　兵十月份　六七·五０　六七·五０ 
　　六七·八０　六七·七五 
　　十一月份六八·八０　六八·六０ 
　　六八·五０　六九·一０ 
一九十月份　七六·００　七六·００ 
　　七六·一０　七五·九０ 
又　十一月份七四·四０　七四·五０ 
　　七四·二五　七四·六０ 
整陸十月份　六六·七０　六六·六０ 
九六十月份　一四·八０　一四·八０ 
又　十一月　一五·一０　一五·一五 
金融十月份　三二·二０　三二·００ 
　　現貨關盤　現貨收　 
着後短期大票九一·六０ 
一九捲菸大票七五·００ 
下午現期開盤　期貨收盤 
　後十月份　九二·七０　九二·七０ 
　　九二·七五 
又　十一月份　九三·五０ 
　　九三·三０ 
關稅十月份　六０·九０　六０·九０ 
　　六一·一０　六一·００ 
又　十一月份元九·九０　五九·八０ 
　　五九·六五　五九·六０ 
編遣十月份　五八·三０　五八·七０ 
　　五八·八０　五八·八０ 
又　十一月份五八·００　五八·００ 
　　五七·九０　五八·一０ 
　兵十月份　六八·００　六八·００ 
　　六八·三０　六八·一五 
又　十一月份六九·一０　六九·三０ 
　　六九·五０　六九·一五 
一九十月份　七六·一０　七六·二０ 
　　七六·二０　七六·四０ 
又　十一月份七四·八０　七五·００ 
　　七四·七０　七四·九０ 
整六十月份　六六·七０　六六·八０ 
　　六六·九０ 
九六十月份　一四·九０　一五·００ 
　　一五·００ 
又　十一月份一五·二０一五·三０ 
[證劵物品]  
　　前市期賞　後市期貨 
　　　　　　　 
　後十月二盤九二·六０ 
又　收盤　九二·六０ 
又十一月開盤　九三·二０ 
關稅十月二盤六一·一五 
又　收盤　　六一·００ 
又十一月三盤九九·五０ 
又　收盤　　五九·七０ 
編遺十月三盤五八·００ 
又　收盤　五八·六０ 
又十一月開盤　五七·九０ 
又　二盤　　五七·七０ 
又　三盤　五七·五０ 
　兵十月三盤六七·五０ 
又　收盤　　六八·一０ 
又十一月二盤六八·八五 
又　三盤　六九·三五 
　六十月三盤六六·六０ 
又　收盤　　六六·七０ 
又十一月三盤六七·００ 
又　收盤　　六七·一０ 
九六十月三盤一四·八０ 
又　　收盤　一五·００ 
又十一月三盤一五·００ 
又　收盤　　一五·二０ 
（標金　見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　　　　 
十一月期開盤　五六八·八０　五七二·四０ 
　最高　五七二·八０　五七四·六０ 
　　最低五六七·二０　五七０·八０ 
　　收盤　五七一·三０五七一·四０　 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人　標準） 
　（反手十支二十支代用） 
十月期開盤　一五三·四　一五三·０ 
　　二盤　一五三·０　一五三·二 
　　三盤　一五二·九　一五三·三 
　　收盤　一五三·０　一五三·二 
十一月期開盤　一五三·一　一五三·一 
　　二盤　一五三·一　二三·一 
　　三盤　一五二·九　一五三·二 
　　收盤　一五三·０　一五三·三 
十二月期開盤　一五二·九　一五三·０ 
　　二盤　一五三·０　一五三·０ 
　　三盤　一五二·九　一五三·０ 
　　收盤　一五二·九　一五三·二 
一月期開盤　一五二·九　一五三·０ 
　　二盤　一五二·一　一五三·０ 
　　三盤　一五二·八　一五三·０ 
　　收盤　一五三·０　一五三·二 
二月期開盤　一五三·三　一五三·三 
　　二盤　一五三·四　一五三·二 
　　三盤　一五二·一　一五三·二 
　　收盤　一五二·一　一五三·二 
三月期開船　一五三·八　一五三·七 
　　二盤　一五三八　一五三·七 
　　三盤　一四三·六　一五三·七 
　　收盤　一四五·七　一四三·九 
棉花（漢口細賊標準） 
十月期開盤　三二·四０　三二·三０ 
　　二盤　三二·四０　三二·三五 
　　三盤　三二·三０　三二·三０ 
　　收盤　三二·三０　三二·四０ 
十一月期盤開三二·三五　三二·二五 
　　二盤　三二·三０　五二·二０ 
　　三盤　三二·二四　三二·三０ 
　　收盤　三二·二五　三二·三五 
十二月期開盤　三二·三０　三二·二０ 
　　二盤　三二·二五　三二·二０ 
　　三般　三二·二０　三二·二０ 
　　收盤　三二·二０　三二·二五 
一月期開盤　盤三二·三五　三二·二五 
　　二盤　三二·二五　三二·二五 
　　三盤　三二·二五　三二·二０ 
　　收盤　三二·二五　三二·二五 
二月期開盤　三二·三五　三二·二０ 
　　二盤　三二·三五　三二·三０ 
　　三盤　三二·三０　三二·三０ 
　　收盤　三二·三０　三二·三０ 
三月期開盤　三二·五０　三二·四五 
　　二盤　三二·四五　三二·四五 
　　三盤　三二·四五　三二·四五 
　　收盤　三二·四五　三二·四五 
[麵粉]  
　　十月期　十一月期 
　　　　　 
　　開盤　二·三六五０　二·三四五０ 
　　二盤　二·三七二五　二·三四七五 
　　三盤　二·三七七五　二·三四七五 
　　收盤　二·三七五０　二·三四五０ 
　　十二月期　一月期 
　開盤　二·三三五０　二·三三００ 
　二盤　二·三三五０　二·三三七五 
　三盤　二·三三五０　二·三三五０ 
　收盤　二·三三二五　二·三三二五 
　　二月期　三月期 
　開盤　二·三三五０　二·三三七五 
　二盤　二·三三七五　二·三三五０ 
　收盤　二·三三七五　二·三三五０ 
　以上前市成交十五萬八千 
包 
　　十月期　十一月期 
　開盤　二·三六七五　二·三四００ 
　二盤　二·三七００　二·三四五０ 
　三盤　二·三七二五　二·三四五０ 
　四盤　二·三七五０　二·三五００ 
　五盤　二·三七五０　二·三四七五 
　收盤　二·三七五０　二·三四七五 
　　十二月期　一月期 
　開盤　二·三三００　二·三三五０ 
　二盤　二·三三五０ 
　三盤　二·三四００　二·三四二五 
　四盤　二·三四二五　二·三四００ 
　五盤　　　　　　　　二·三四００ 
　收盤　二·三四００　二·三四００ 
　　二月期　三月期 
　開盤　二·五三七五　二·三三五０ 
　二盤　　　　　　二·三三五０ 
　三盤　二·三四００　二·三三七五 
　四盤　　　　二·三·００ 
　五盤　二·三四二五　二·三四二五 
　收盤　二·三四０五　二·三四００ 
以上後市成交六萬一千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　凖小　　　　　　 
十月戎開盤　四·六０　四·五九 
　　二盤　四·五九　四·六０ 
　　三盤　四·六０ 
　　四盤　　四·六０ 
　　收盤　四·五九　四·六０ 
十一月期開盤　四·五二　四·五三 
　　二盤　四·五二 
　　四盤　　　　四·五四 
　　收盤　四·五三　 
十二月期開盤　四·五一　四·五二 
　　二盤　　四·五一　四·五一 
　　收盤　　四·五一 
一月期開盤　四·五一　四·五一 
　　二盤　四·五０ 
　　三盤　　四·五０ 
　　收盤　四·五０ 
二月期開盤　四·五一　四·五一 
　　二盤　四·五０ 
　　三盤　　　四·五０ 
　　五盤　　四·五一 
　　收盤　四·五０　 
三月期開盤　四·五０　四·五二 
　　二盤　四·五三 
　　三盤　　四·五一 
　　四盤　　四·五一 
　　收盤　四·六二 
大連黄荳　四 
十二月期開盤　四·九一　四·八八 
　　二盤　四·九０ 
　　五盤　　四·九二 
一月期開盤　四·八九　四·八八 
　　二盤　四·八八 
　　三盤　四·八九 
　　四盤　四·九０ 
　　收盤　四·八八 
二月期開盤　四·八九　四·八七 
　　二盤　四·八七　四·八八 
　　三盤　四·九０ 
　　四盤　　　　四·八八 
　　收盤　　　四·八九 
三月期開盤　四·八九　四·八八 
　　二盤　四·八九　四·八九 
　　三盤　　　　四·九０ 
　　收盤　四·八九 
[米市滬南]  
　　前昨二日河下到船四十餘號、昨由客帮採辦用謹照白　 
歡萬石、故行情飛提一元、　 
　　杜尖亦揚二三角、 
　　　　　 
崑山新粳　一六·００ 
車坊新粳　一五·二０ 
　江新粳　一四·一０ 
同里新粳　一五·００ 
北　新粳　一五·００　至一四·八０ 
靑浦窰種　一六·五０ 
　涇窰種　一六·五０ 
市頂　　　一七·００　至一六·五０ 
丹陽埠尖　一一·五０　至一一·００ 
又　洋尖　一二·二０ 
盛澤羊尖　一二·００ 
　莊羊尖　一一·七０　至一一·五０ 
四　羊尖　一一·五０ 
　同里杜尖　一二·００ 
盛澤杜尖　一一·九０ 
周莊杜尖　一一·八０　至一一·００ 
　　閘北 
　前昨二日河下來源五六十號 
　　昨晨西新粳、及窰種、校白 
尖價加三角外、特頂羊尖、杜 
尖、價加一二角、晚市因見包 
胃不動　各貨均轉渡軟 
　　破粳 
俞金壽一八·００　奚幼如一七·八０ 
　　特頂西新 
　　設小五一八·００范根興一八·００ 
殷傳根一八·００　張坤林一七·六０ 
蔣松林一七·九０　趙銀坤一七·七０ 
錢小二一七·七０　朱少波一七·六０ 
錢桂寶一七·三０　陸玉堂一七·一０ 
花萬盛一七·一０　羅三寶一六·八 
計海福一六·七０ 
　　陳薄稻 
章根發一七·七０ 
　　窰種 
姜海根一七·五０褚實生一七·五０ 
費來生一七·三０　陸小林一七·００ 
　　菱白尖 
褚實生一二·八五 
　　杜尖 
趙銀坤三·七０　邵銀　一二七０ 
褚友根一三·六０　朱萬興一三五　 
王二南一三·五０　陸掌法一二·五０ 
　　埠尖 
汪文奎一二·一０　華丙信一二·０五 
邵關興一二·００　許秀福二·九五 
吳鳳高一一·六０　陳文榮二００ 
　　羊尖 
石興南　四·００　錢寶耶一三·六０ 
沈紀平一三·三０應金福一三二０ 
羅三寶一三·七０唐秀根二·九０ 
　　頂變元 
邵關興一六·七０　倪泉賣一六·五０ 
　　陰元 
應子祥一五·七０　姜海根一五·七０ 
　　　家　户名　　 
鼎盛　興　記　東新　一六·００ 
源盛　利　記　又　一六·００ 
晋昌　保記興　新尖　一０·七五 
恒益　益　記　新尖一一·七０ 
　記　賽　新　變　元一六·六０ 
和記　同　和　包尖　一一·一０ 
又　協　大　新尖　一０七０ 
滋盛　元　裕　杜尖　一二·六０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
江西機早　一０·七五　五五　九·五０ 
又　機晚　一一·五０　至一一·六０ 
南京機尖　九·八０ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元豆五·三二九江　荳五·０三 
天津又　五·五０九江夾靑一·五０ 
　山又　四·七三漢口早黄四五五 
正陽關又四·七五沙市白荒八·０七 
海州又　四·六０　店又八·三 
　遠又　四·六０九江又　八·四０ 
啓以上　橋　會售　之價 
牌　　貨名　　件 
駿源輪大連油　三０件一六·二五０ 
新豐輪大連油　二０件一六·二五０ 
達豐輪大連油　二０件一六·二五０ 
藏興沙岐荳油三００件一五·八００ 
啓信沙岐荳油　三００件一五·八００ 
　　以上采　　上午開　之　 
海味 
　　西洋號　 
　　魚皮　一八件八四·００　六九·００ 
金鈞尾　九件一０八·五０ 
其菜　九二四件一０·六０　七·八０ 
堆翅　三件六七０·００ 
　菜　二六件三四·七０·二五·一０ 
秃參　　八件九三·五０五六·００ 
　　日商號家　　 
干貝　五件一六六·００ 
大頭　　三五件一三·二　一０·八０ 
魷魚　五六件　四三·五０四二·００ 
　　東洋號家　　 
海帶　七０九件五·三０　五·一０ 
包絲　二四件　七·七０ 
十　參　一六件二一二·五０一四九·五０ 
金丹尾　一件六五·００ 
黑　　四件一五五·００一四八·００ 
　　　波號家 
海蟄皮　五０件　九·五０ 
提片肚　六件一四三·００一五０·００ 
　　烟台號家　　 
海　　二件四０·０　三五·五０ 
[茶市]  
　　貿進行名　牌名茶名件數　售價兩 
　　協助貢　　靑紅　九二四一·０ 
又　一買　皇又　二００　五三·０ 
又　一　　　買　　六０　四四·０ 
又　一萬元祥又　四二　四四·０ 
又　一正春祥又　三一　五０·０ 
華商　同　順　　一八　一七·五 
　以上忠信　茶棧售出 
協助買　茗靑紅二七　四四·０ 
又一日　升又　六六　四四·０ 
又　一買　王又　一三六　四四·四 
又一買王又一九六四三·０ 
　以上新和昌茶棧售出 
協助一公和盛買熙二二四七·０ 
又　一元　亨又　七四九·０ 
又　一香　記又　七二　四四·０ 
又　一祥　託又　八一　四四·０ 
又　一滿林香又　六七　四四·０ 
福時一海天春珍眉三七　八四·０ 
又　一美最香又　九七　七八·０ 
　　以上洪源永茶棧售出 
永興一塞　崂珍眉　一七　二四０·０ 
夁和雁　　又　九０　三二·０ 
協助一玉階春買熙一０七　四九·０ 
又一一家春又　一二七　四九·０ 
又　一王者香又　二八　四九·０ 
又一家　圖又　二四　四九·０ 
　以上永興隆茶棧售出 
天裕賽　香珍眉　六一　十五·０ 
又一馥開香又　七一　七五·０ 
福時一第一峰又三六　七二·０ 
　以上公升永茶棧售出 
協助一恒　利買熙　三九　四六·五 
又　一虞清記又　五二　六七·一 
又　一永　盛又　二　五０·０ 
夁和一源興祥珍眉　五六　三六·０ 
　以上源　　茶棧售出 
夁和一順　祥針眉　一八　二八·０ 
華茶一永鴻隆又　二七　二一·０ 
協助　永鴻隆貢熙　四二　七一·０ 
華商　永鴻隆原熙二一　二０·０ 
　義　天　香珍　　二０　五０·０ 
　以上仁總永茶棧售出 
協助一三　祥買熙　六０　六九·０　 
又　一笑　春又　一二０　四九·五 
又一生生庸又　七三　五三·五 
福時　榮立泰針眉　一八　二三·０ 
天裕一恒昌永又　一七　二九·０ 
華茶一最優標秀眉　一四　二０·０ 
又一眞香茗又　二０一三·０ 
　以上　昌盛茶棧售出 
永興一祥　記珍眉　一五　一六六·０ 
天祥一恒豐祥又　九三　七三·０ 
協　一同昌春貢熙　三九　六九·０ 
又　一最優標又　五二　五一·五 
又　一裕生香又　一五　五二·０ 
又　一源　記又　四六　四八·０ 
同孚一慶　盛眉雨　一五　二０·０ 
又　一芸　香又　二０　二０·０ 
　以上永盛昌茶棧售出 
[現紗]  
　　前市　 
　　四十二支 
水月二六三·五０　十一十二小内六０ 
　　二十支 
五子　二三四·００　三股蕪湖　四 
又　二一七·００　二股溫州三 
收羊　一五九·五０　内地　一五 
又　一五五·００　又小　一０ 
鴻福　一七一·三五　四川　三五 
又　一七一·二五　又十月　五０ 
藍　　一七三·五０　四川同行三二 
五福　一一三·００　小包内地一０ 
寶彝　一六七·七五　蕪湖　一五 
三虎　一七三·００　厦門　一０ 
五福　一五七·五０　廣東　五五 
又　五五七·五０　寗波　一０ 
三星　一七０·００　内地　一０ 
　　十六支 
日光　一五九·二五　内地五 
鴻福　一五九·二五　濟南　一０ 
地球　一五七·二０　廣東　二五 
藍　　一九·００　安慶　五 
又　一五九·二五　内地　一０、 
又　五九·００　油頭　二五 
　　十四支 
藍團龍一五·五０　厦門　五 
　　十二支 
醒獅　一四九·二五　内地小包一０ 
　　十支 
金鷄　一五八·二五　靑島　五０ 
雙獅　一三五·００　蕪湖　二 
紅荷　哇　一三八·二五廣東　一００ 
五獅　一四三·七五　厦門　一０ 
人　　一四七·七五　汕頭　一０ 
　　六支 
雙獅　二八·００　内地　五 
　錨　二六·二五　天津　一０ 
脂虎　一五０·一０　寗波　一０ 
　　後市 
　三十二支 
彩球　二二四·００　内川漢　二０ 
　　二二二·００　漢口　一０ 
　　二十支 
鴻禧　一七一·二五　四川　一０五 
藍鳳　一七三·五０　又　五０ 
人鐘　一六七·００　漢口　五０ 
天官　一七一·００　又　一００ 
立馬　一七三五０十一十二同行一００ 
　　十六支 
汽球　一六０·００　四川　五０ 
金魚　一五五·００　又　三六八 
日光　一五九·００　十月同行一００ 
又　一五九·二五　又　一００ 
雙龍　一五二·００　小包内地五 
成功　一五一·七五　小包内地三五 
又　二０·七五　又　又　一０ 
大發　一六一·二五　徐州　一０ 
藍鳳　一　四五０　小包内地二五 
　　十二支 
孔雀　一五二·二五　汕頭　二０ 
　　十支 
三羊　一三七·七五　汕頭　五 
雙喜　一三九·二五　汕頭　一０ 
　　六　 
雙　　　地七·五０　烟台 
[絲市]  
　　連　　行進上身Ｂ字級頂該 
　十三　十五條份十一·十 
二兩月分滬白　　四十包價 
扯九百四十　　信孚進中身 
Ｂ字級頂頂號十三至十五條 
份一·二兩月份滬白麻經二 
十包價八百八十五兩　昌 
　　　項頭號十三至十五條 
份川黄　經五包價八百八十 
兩 
[疋頭]  
　　　布　每疋　　 
九磅汽車　四·二００ 
九磅　　　　四·二００ 
九磅緊賣岔　四·二二五 
十磅　　　　四·五００ 
二一磅人　　　四·七五０ 
十一　三兔　四·九００ 
十一磅三鹿　四·九００ 
　十一磅三　　　四·九００ 
十一磅跳竄　四·八五０ 
十二磅雙　　　五·二００ 
十三磅飛熊　　五·七００ 
十三磅雙馬　五·九二五 
十三磅馬　　　五·九五五０ 
十三磅雙　　　六·０００ 
十四磅喂馬　六·五００ 
十五磅四馬　　六·五五０ 
十五磅半三元　　六·八五０ 
十六磅雙象　七·０五０ 
十六磅五老　七·一五０ 
十六磅五　　　七·二五０ 
十七磅祿字　七·七五０ 
十八磅天字　八·一五０ 
　　組斜　每疋　　 
十一磅猫膺五·０二五 
十二磅三兔　五·二００ 
十二磅三魚　　五·二五０ 
十四磅人塔　　六·二五０ 
十六磅五元寶　七·五五０ 
　　細布　每疋爾 
十二磅藍飛魚　七·一五０ 
十二磅藍雙魚　七·八五０ 
十二磅彩球　　六·八七五 
十二磅陽　　六·八七五 
十二磅獵人　六·八七五 
十二磅藍　　六·七五０ 
十二磅藍日　六·一五０ 
　　細　　　　 
十二磅陽鵠　七·三二五 
十二磅　人　七·０００ 
十二磅金城　七·０五０ 
十二磅藍雙魚　六·九七五十二磅松鼠　六·七五０ 
以上本廳出品連派司價 
[公平叫莊]  
　　元羽　　每疋 
　天賜黄金　一二·五五０ 
雙小人點　　一六·九五０ 
百子高陞　一五·四００ 
視壽　　　一六·二五０ 
萬紫千紅　一五·九七五 
巧發財　一二·八００ 
　　寗　　每碼　　 
飛球　　　０·三七二　 
看相圖　０·二五０ 
　　尺六　元絨每碼兩 
　　　　０·九八０ 
劉海　　０·八九七五 
　　泰西　每　　 
舍利子　０·五三五 
　北　　０·四七０ 
取木火　０·五六十五 
　　漂布　每疋　　 
老人搶　一一·０００ 
西裝美人　七·七七０ 
手匙　　九·八００ 
　百草　九·七九０ 
三　得利　八·０四０ 
弄璋圖　八·０００ 
[煤市]  
　　杵島　　一六·五０楠木節　二·七五 
佐贊塊　一五·五０元山節塊八·七五 
香珠塊　一四·五０善岳塊　九·五０ 
肥前篩塊九·二五若松塊　八·七五 
　谷篩一二·七五岩崎塊　九·００ 
加好篩塊九·００岩田塊　一０·００ 
大　篩塊九·００北反山一０·００ 
新手篩　一二·００梅子目一０·五０ 
松浦篩　一二·００石子浦　二·二五 
松島篩　二·七五方知浦　一０·二五 
涉油篩塊九·五０新高松塊九·００ 
高松篩　一二·七大根士塊九·五０ 
福　篩塊九·００木屋賴一０·一五 
福島篩　一二·００二號　順二·００ 
中岳塊　一０·五０神田篩塊九·五０ 
　竹篩　九·二五金村塊　一０·五０ 
高尾篩二·二五 
[輪進口報告]  
　　十月七日進口 
　　新江天　靑波　招商 
寗興　靑波　二北 
同華　　天津　招商 
江華　　長江　招商 
南寗　　香港　太古 
順天　　天津　太古 
北昌　　天津　直東 
榮　　　長江　肇興 
格　脫　日本　美　 
[盤出口日期]  
　　　　　 
　　　　　八日　　　 
　　　　　八日　大古 
　　　　　九日　　　 
　江　　　九日　　　 
　　長江　 
　陽　　八日　日　 
　和　　八日宜昌怡和 
　　　　八日　招商 
盛京　　八日　在古 
　　　　九日　日連 
　　　　九日　怡和 
江華　　九日　招商 
安慶　九日宜昌　太古 
大貞　　十日　日清 
　　　　十日　怡和 
武昌　　十日　太古 
　　　　十一日　日清 
　　　　十一日　大古 
江新　十二日　招商 
大福　　十三日　日　 
江　　　十三日　　　 
現和　　十三日　怡和 
　　北　　 
順天　八日　　津太古 
日陞　　八日靑島　怡和 
山東　　八日靑島　太古 
　安　　八日牛莊　大古 
定生　八日　　　怡和 
　山　八日靑津　日滿 
浙江　八日　　太古 
新豐　八日　津牛　　 
廣生　九日靑島　怡和 
奉天　十日　　津太古 
利生　十一日　烟津怡　 
大名　十一日牛莊　太古 
新　　十一日靑島　太古 
　　　　　　 
濟兩　　八日厦港粤太古 
廣大　八日厦粤　招商 
漳州　八日油港粤太古 
綏陽　十日汕巷粤太古 
廬山　十日厦粤港日潰 
成都　十一日厦港粤太古 
恒生　十一日汕港粤怡和 
　　　州　 
廣　　　十一日　招商 
海晏　十四日　招商 
　　福州班 
華安　十一日　意安 
萬象　十一日午　三北 
　　　揚班 
志大　八日　大達 
大和　八日　大達 
大德　九日　大達 
鴻大　九日　大通 
大慶　十日　大達 
　大　十日　大通 
正大　十一日　大通 
大吉　十一日　大達 
　　　台　 
穿山　八日定石海聯安 
益利　九日定坎　聯安 
　　　十日定石海聯安 
台州　十一日定石台聯安 
大華　二四日定石海聯安 
　　神户　 
上海丸　十一日　　　 
長　丸　十五日　日　 
　　太平　　　　 
麥金　　十日黄金山美　 
安德來彭十一日　　　法　 
秩父丸　十二日舊金山日　 
傑弗遜　十九日西雅　美郵 
日枝丸廿五日西雅圖日　 
　　香港小呂安 
格蘭脫　　八日　業部 
加拿大　二十日　　興 
　　洲呢　　 
利淳柯生　九日亨寶亨　 
箱根丸　四日香港倫　日　 
散布羅根十四日亨寶　　時 
亞洲皇后　十八温哥武昌興 
卡白爾　廿一日　　人　 
　　　中　 
芝順大利　八日　華　 
　　世界蒞 
菲爾摩　十五日　大來 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國慶紀念期近]  
　　各界籌備大致就緒 
　　明日下午提燈游行 
　　公共游覽塲所開放 
本市國慶紀念籌備詳情、迭誌前報、各項辦法、大致聞均就緒、茲將重要消息、探錄於後、 
　　使團聯袂晋京　國慶典禮、外部先期分邀駐華各國公使·或代表參加、駐滬辦事處、昨巳將分别晋京參加典禮之代表名單、列表呈送外交部、以便妥籌招待、計昨晚赴京者、有比前外相樊迪文夫婦·駐華比公使華洛思·及比使館參贊西維巨斯等、今晚晋京者、有波蘭公使韋登濤·日本代理公使重光葵·土耳其代理公使福德培夫婦等、其餘各國代表、將於九日晚車晋京云、 
　　本市招待外賓　本年雙十節國慶　　紀念、由警備司令熊式輝·市長張羣·具名發柬、邀請各外賓茶會、地點仍假外交部辦事處大樓、時間爲十日上午十一時半至十二時、現正從事佈置一切、 
　　南市提燈辦法　（一）各機關各團體參加提燈游行、須遵從大會職員指揮、　（二）各機關各團體參加提燈游行、須於下午五時半、分别集合指定地點、工人及軍隊、集合公共體育塲内、公安局保安隊及軍樂隊、集合大吉路、其他各機關各團體人員、集合陸家浜路、（三）參加提燈游行之各機關各團體、須自行推定指揮糾察、約束隊伍、（四）各機關各團體參加提燈燈行、不得爭前恐後、紊亂秩序、（五）提燈游行路線、由公共體育塲起、經方斜路老西門、沿中華路民國路老北門小東門大東門小南門大南門至小西門散會、（六）游行順序、（一）公安局保安隊、（二）公安局軍樂隊、（三）救火會、（四）童子軍、（五）保衛團、（六）黨昌、（七）工會書記訓練班、（八）政府各機關、（九）孤兒院軍樂隊、（十）婦女、（十一）學生、（十二）農人、（十三）工人、（十四）商人、（十五）軍隊、 
　　閘北提燈辦法　（甲）游行路線、靑雲路空塲集合、整隊後出發、經靑雲路西寶興路、向南經寶山路、北火車站、新民路、過南林過、走順徵路、新疆路、經國慶路、新民路、大統路、向西經共和路、恒豐路光復路、沿河至新閘橋、大統路、至慈善團空塲散隊、（乙）集合地點、（一）開道救火車、軍樂隊、軍隊、（五師二十七團）保衛團、火會牌燈、軍艦車、（華商公共汽車）黨部各政治機關、在寶山路寶興路口至横浜橋堍集中、（二）各童軍團、各學校、女界、在西寶興路靑雲路以北三陽路集合、（三）各工會在靑雲路世界大戲院隔壁空塲集合、（四）商界房客團體等、在寶興路西靑雲路路上集合、均聽候指揮命令、並接受糾察糾正、（丙）集合時間、十月九日下午六時、宜早、不能遲到、六時半出發、（丁）排隊次序（一）開道、公安局五區、四區一、四區、四區二、四區巡邏隊、各在所轄區域、負責開道、（二）開道車、（閘北救火會） 
第三段火車一輛（三）開導隊、第五師二十七團、滬北區保衛團、軍樂隊、閘北區保衛團、彭浦區保衛團、（四）指導軍、（五）大會軍樂隊、大會牌燈、兵艦車、（華商公共汽車公司（六）黨部、區黨部、各區分部、（七）政界、各機關、（八）學界、童子軍軍樂隊、童子軍、各學校、（九）女界、婦女協會、（十）工界、各工會、（十一）商界、各同業公會、各公司商號、（十二）後衛、市公安局警察大隊第三中隊、第六中隊、又以歷届提燈參加團體、頗多遲到、以至出發游行隊伍、發生障碍、此次爲避免糾紛、便利游行起見、决定各團體如確因特别原委、不克凖時到塲、在虹口方面赴會團體、應由東横浜路至靑雲路集合、其在租界及鐵路以南赴會團體、應在天通庵路中興路各路口、靜候大隊經過後再行列入、 
　　市宣傳部通告　上海特别市黨部昨奉中央執行委員會電令、通知本年國慶紀念擴大宣傳辦法五項、除第一二四五各項、交本市慶祝國慶籌委會查照外、第三項將由市宣傳部發緊急通告、令本市各公共機關游覽娱樂塲所、一體遵照、茲將原文照錄於下、爲通告事、案奉中央執行委員會專電内開、（三）凡各地公園陳列所博物館及其他公共游覽處所、一律開放一天、各娱樂塲所一律减價、優待觀衆等因、奉此、合亟通告本市各公共機關及游覽娱樂塲所、一律遵照辦理爲要、特此通告、 
　　閔行各界會議　上海縣第一區閔行各界、昨開第二次籌備國慶會議、由區長吳景靑主席、討論事項、（一）確定紀念會順序案、議决、（一）全體肅立、行升旗禮、（二）鳴禮砲、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀遺囑、（六）靜默、（七）唱國慶歌、（八）報告、（九）演說、（十）唱口號、（十）（一）攝影、（十二）散會、（二）推定主席團案、議决、推定區公所商會區黨部水上公安隊區部民敎館中心學校區農會爲主席團、（三）確定游藝表演臺方向案、議决、座東向西、以利觀衆、（四）整飭市容案、議决、由公安局切實辦理、（五）延長電燈開放時間案、議决、函報市電燈廠、在九·十·十一·三天内、展延至晚間二時閉熄、（六）推定佈置會塲負責人員案、議决、推定沈景之·張景齡·唐古翹·黄尚文·葉劍映·五先生負責佈置、並推沈景之先生爲主任、（七）推定提燈會負責人員案、議决、推定沈敬之·吳景靑·趙煥先·丁子香·負責指揮、議畢散會、 
　　搭建牌樓交涉　滬西曹家渡白利南路一帶、爲工部局越界所築、昨日、曹家渡軍政商學工各界、因慶祝本届國慶紀念起見、特在該處商界聯合會東首、搭建牌樓三座、以資慶祝、詎該處捕房西捕、突來横加阻攔、工人等不得巳、乃報告該處保衛團、旋經保衛團持派團丁兩名、前往武裝保護、一方則復由人向該西捕聲明事實、始告無事、　 
[張學良定期就副司令職]  
　　張岳軍昨來電報告 
　　國慶日在瀋陽舉行 
淞滬警備司令部昨接張岳軍市長由瀋陽來電、略謂、漢卿兄决於國慶日在　就　司令職、弟俟就職後、即日南返云云、 
[上海市第三届國貨運動大會]  
　　昨日開幕盛况上海市第三届國貨運動大會、昨日下午二時、在南京路前市政廳原址、行開幕典禮、到千餘人、由上海市政府秘書長俞鴻鈞代表市長主席、致開會詞後、各名人演說甚多、六時後表演各種游藝、又三馬路大新綢緞局在塲散發印刷精美之開幕特刊甚多、自昨日起、至本月十三日止、爲國貨運動週、今日起、除仍在該處延聘名人演講提倡國貨問題、及表演各種游藝外、並於本月九日下午三時至七時、在戈登路大華飯店、開國貨時裝大會、有茶舞游藝及上海著名之閨閣名媛、穿御國貨衣料之時裝、加入表演、茲將昨日開幕情形、分誌於下、 
　　大會秩序　（一）奏樂開幕、（二）全體唱黨歌、（三）全體肅立、向黨國旗及總理遺像行一鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑（五）靜默、（六）主席致　會詞、（七）社會局潘局長報告籌備經過、（八）演說、（九）奏樂、（十）禮成、 
　　會塲佈置　會場設國産大商場二樓入門懸一聯登樓即爲禮堂四週滿懸黨國旗、堂前高懸一聯游藝場亦有對聯、主席臺上、正中懸黨國旗及總理遺像、臺下左首、有市公安局軍樂隊奏樂、 
　　宣傳大綱　本届國貨運動週宣傳方法、計分三種、（一）文字宣傳（二）國貨時裝表演（三）名人演講、國貨時裝表演、爲本届創舉、定十月九日下午三時在大華飯店舉行名人演講則於今日起每日敦請名人、在國産聯合大商場二樓演講、至文字宣傳範圍最廣　計分下列數種（一）大會特刊　會　有運動大會特刊一册有各名人論文數十　内容極爲豐富是日在會場分送各來賓（二）分發小傳單、昨日上午十時、用汽車在南市閘北各處、散發國貨小傳單（三）各電車公共汽車及私人汽車、均由統會分送綢布旗幟、上有上海市國貨運動大會字樣　是日懸插車前、飄揚過市、（四）跨街標語、西門小東門北四川路北火車站等處各馬路要口、計張掛跨街標語十八處均屬警惕之句、（五）琺瑯標語、該會又鑒於紙質標語易受風雨剝蝕、爲永久喚起　界愛用國貨歡念起見、特製琺瑯標語數十種於前昨二日、派人分釘各處電桿木上 
　　致開會詞　　主席市長代表俞鴻鈞致開會辭、略云、各位來賓、今天是上海市社會局第三届國貨運動大會宣傳週舉行開幕典禮、承各位光臨、本市政府覺得非常榮幸、關於提倡國貨的重要、各位想多早已知道、現在我再作一個簡單的報告、中國白南京條約訂立以來、受經濟壓迫、在一千八百七十六年之前、洋貨的進口、還不如國貨出口數量之多、自一千八百七十六年以後、洋貨逐漸暢銷、到現在日用品十九多要靠洋貨、我們一看海關統計、莫不怵目驚心、我們中國國際的地位、日漸沉淪、全國民衆、應趕緊覺悟起見、大家抵制洋貨、但是抵制洋貨、巳不止一次、像民國八年、抵制美貨、民國十四年、抵制英貨、當我們抵制英美國貨的時候、日本貨乘機暢銷、所以效果仍很微、所以要抵制外貨非先提倡國貨不可、我們遵總理遺敎、把宣傳國貨運動列人七項運動之一、我們總得竭力設法完成這使命、現在說到提倡國貨應該從三方面同時發　第一、是注重國貨生産、注重生産、應分兩方面、（一）農産、（二）工業農産方面、中國向來是以農立國的、農産物像絲茶等類、多在世界各國有相當地位、後來日本印度多逐漸改良興旺起來、而我國的出品、反而衰落以致失敗、又像米是農産主要物以農立國的我國、甚至於自己出産的米、不夠吃、要仰給於外貨、這是多麽可恥的事情啊、痛定思痛、這到底是什麽原因呢、工業方面、現在雖然落後、其實雕刻建築印刷、多是我們中國發明的、向來世界各國多很羡慕、但是不知改良以致衰退落後、現在應該用科學方法來改良製造、以期進步、第二、是國貨銷路方面、實在我們中國人的商業道德、和商業常識太嫌缺乏、國貨好的很多、因爲宜傳不得法、像絲茶之類、在國際宣傳方面不得其法、以致外國人不喜用我國貨、又像我們中國四川等處、出一種仿製巴拿馬草帽、這種草帽、在美國很盛行在中國因爲宣傳不得力、反而没有銷路、又因商業道德太劣、在金賤銀貴像民國六七八年間貪廉進口的洋貨數量可驚、只知爲個人發財、不知國際關係、及顧到羣衆利害、以致於國貨很失敗、如果商人能注重商業上的道德、和常識那時國貨的銷路才有希望、第三是要使國貨適合人民的需要、因爲國民對於國貨的購買和選擇、是以價各及貨品的優劣、爲取吉之標準、雖然工商的進步非一日之功、但是我們總希望能夠絕對不需要用洋貨才好、我們現在舉行這第三個國貨運動大會、正值前方軍事將要結束的時候、交通不久便可恢復、俟反動份子肅清消滅之後、内政和外交、方有辦法、稅則亦可慢慢减輕、人民能安居對業國貨的銷路、也可增加、現在在金貴銀賤的時候、正是提倡國貨的機會、倘能大家起來努力、國貨才有發揚光大的一天、 
　　籌備經過　社會局長潘公展　報告籌備經過略謂我們今天舉行第三届國貨動運大會開幕的原理、方才我們已聽過市長的代表俞秘書長說得很明白了、我現在要說我們對於這國貨運動大會爲什麽也須一年舉行一次、以及此次籌備的經過情形、費二三分鐘的時間來報告一下、民國十七年七月是我們第一次舉行這國貨運動大會、那時候政府建都南京未久、一切政治的設施止在開始進行覺得一般人民吃的·穿的·用的·都是洋貨、每年因用洋貨而輪給外國人的金錢要二萬萬元以至三萬萬元這是以出口貨抵銷進口貨剩餘的數目來計算、就是每人每年差不多要貢獻給外國人一塊錢、我們現在要想方法把這一塊錢、不要再從荷包裡面拿出去、送給外國人、只有趕緊起來、提倡國貨、我們舉行國貨運動大會、也就是爲此但是我們中國人、向有五分鐘熱度之譏所以提倡一項、恐怕没用、必須每年來上一次、直到完全達到我們的目的之日爲止、現在來參加大會的人回去、大家必須去傳說、父敎子、兄敎弟、千萬不要忘記、我們要想法、不要再每年每人進貢外國人一塊錢了、去年舉行大會、在雙十節前後、今年亦在雙十節前後、要使大家知道　爲什麽要用國貨、以及怎樣去發展國貨、並且使大家回去、各白勉勵家人、至於辦這國貨運動大會的經費、是市政府每年撥出三四千塊錢來　同時得到工商各界的贊助、有的捐金錢、有的揭物品、一方面可以使我們的國貨運動大會、辦得有聲有色一方面了可以替他們自己的出品、宣傳一下、像綢緞業方面、捐了許多的現金、同時還捐了許多衣料、其他各工廠捐錢和捐物品的也很多、一星期之 
 
 
 

Page 14

 
 
　　内天天在此有遊藝以及關於國貨的演講、又揀了一天在大華飯店舉行國貨時裝展覽會、現在大家只知道穿衣服好看、非買外國貨不可、其實中國廠家、也有很好出品、嗶嘰也有、呢絨也有如果要穿西裝、也可買國貨衣料、至於綢緞更不必說假使說外國貨、一定比中國貨好、那是差了、並且有許多中國貨非常之好、像美亞織綢廠、及杭州虎林公司等出品實質比外國貨來得好、但是因爲買客喜歡要買外國貨、店家又因外貨利厚、國貨利薄、譬如外貨每尺成本一元、可以買至三元四元買客不知原價、也不能到外國廠家去問如果是國貨、至多照批價加上二三分錢、再要加多、人家便不相信、萬一到出品的廠家去一問即知、所以有許多綢店、要求廠家織成了外國廠家的牌號、冒充外國貨來買好價錢、這種情形、到各店家去一調查、便能明白、所以國貨時裝展覽會、是全體穿了國貨原料的服裝、來表明一切的時裝衣服、男女平常服裝獵裝等等都可以用國貨原料來做、至於爲什麽要在大華飯店舉行、是因爲道裡地方不夠、此外尚有許多宣傳的地方、這幾日隨便到各處走走都可看得見又提倡國貨的責任、不好專推在廠家、因爲一般人不採用國貨、豈不是要呌國貨的廠家虧本、所以我們是好要仿效日本人的樣子、儘管日本貨不比西洋貨好、日本人一定要用日本貨、才有辦法並且我國大家用國貨使國貨廠家賺了錢、自然能夠逐漸地改良起來了、像這裡國貨商場雖是虧本但仍舊極力維持、在一條南京路上、一百家店家之内、幾乎九十九家、是買洋貨的一完全國貨的商店不到百分之一、尤其是此處永安先施等洋貨商塲集中的處所、要立住一個國貨商塲、來和洋貨竸爭、原是很不容易、須得我們大家想方法、共同來維持他、就是要生産消費合作起來、乘這國貨運動宣傳週裡面、各方面大家起來努力、我們的希望就是如此、另有名人演說辭長從略、 
[國貨時裝展覽]  
　　大會明日開幕上海市第三届國貨運動大會所創舉之時裝展覽會、定於明日（九日）下午三時起至七時止、在戈登路大華飯店舉行、所有節目業已排定、茲將該會情形、分誌於左　　主席人物　主席團爲市長張岳軍夫人、工商部長孔庸之夫人、財政部長宋子文夫人社會局長潘公展夫人、江海關監督劉紀文夫人、楊嘯天夫人、徐旭瀛夫人、楊仲和夫人、鄭毓秀博士等九人、 
　　開會秩序　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席（張夫人）恭讀總理遺囑、（五）潘夫人報告籌備經過、（六）演說、（七）時裝表演、（八）游藝跳舞、 
　　游藝歌舞　（一）兩江女子體育學校拳術、（二）國立音樂院朱　君之琵琶獨奏、（三）儉德儲蓄會之粤樂、（四）光華幼稚園之歌舞、（五）葉更好葉更妙二女士之歌舞、 
　　時裝表演　（一）男子西裝、由張昌傑·宓季方·孫泳沂·陳澤宜·田和卿·諸君表演、（以上衣料、均用章華公司出品、恒康裁製、）（二）男子便服、由謝雪梅·莊前霞·高君珠·劉祖侯·沈申如·高鶴侣·諸君表演、（以上衣料由三友實業社製贈、）（三）短旗袍、白顧良玉·卞劍影·壽幼蘭·顧秀琴·蔣綺志·朱羣秀·盧冬眞·郭安慈·諸女士表演、（四）長旗袍、由楊中慧·邵秀文·薛錦園·孫傑·曹若英·潘惠棒·李金容·馬素泉·諸女士及顧夫人表演、（以上衣料由綢緞業公會及電機絲織工廠同業公會捐贈由雲裳公司捐製、）（五）女子西式服、分晨服·便服·晚服·餐服·禮服·等種、由虞岫雲·陳香衡·李國綬·華淑貞·高凌華·郭安慈·季國綺·王雪華·沈季玉·陳瓊芳·葉更好·葉更妙·榮德先·徐素芳·左宛君·劉拙如·鄧淑芬·周銘·張桂卿·諸女士表演、（以上衣料由美亞織綢廠及九綸捐贈、由鴻翔公司捐製、（其禮服一項、則係結婚禮服、由郭安慈·陳素珊·諸君、高鳳華·李金容·諸女士表演、 
　　贈品辦法　上海綢業公會、及各國貨廠家、捐有衣料日用品甚多、值價二千元左右、亦於是日分贈來賓、印有贈品劵三百張、每張售洋一元、憑劵换取贈品、該項劵費捐作上海婦女提倡國貨會基金之用、至時裝展覽會入塲劵、每劵售洋二元、憑劵入塲、並有茶點一份、永安·先施·新新三公司、及商務印書館等處、均有出售、 
[駐坎領事爲旅坎華僑請命]  
　　彼方有求於我 
　　取消苛例良機 
坎拿大中國領事館以旅坎華僑、受當地政府壓迫痛苦、特函上海市商會云、逕啓者、茲查坎拿大總商會發起中日商業調查團、定於十月間起程、又查英國近亦有派赴中國經濟調查團之議、該兩調查團之目的、不外欲赴華聯絡感情、推廣各本國之工商業而已、届時倘與我國政商人士接談聯絡之際、敝館甚盼能將此方華僑所受駐在地方政府壓迫之痛苦、向彼等詳告、曉以利害、使彼等歸國編入報告、或作口頭宣傳、期其政府予以考核、並可表示我國國人决不膜視僑胞在外疾苦、即將來商改中英商約時、亦多一後援、收效較易也、至旅坎華僑四萬數千人、所受痛苦、其准一九二三年之四十三條移民苛例、自該例實施後、所有歷年廢例運動、以及領館交涉工作、迄今毫無效果、故僑界意見、務須於修改商約之際、注意英國藩屬華僑待遇、而旅坎華僑因受苛例特甚、尤須於新約中聲明廢除、蓋自苛例頒佈後、所有旅坎華僑之妻兒、不准來坎學生則須有大學之程度、方許來坎疑業、肄業期滿、又須離坎、不准居留、華僑返華、回坎期間、祇限二年、逾期即不准重來、華人進口時之檢查、則又過苛酷、此彼用以斷絕華人來坎、恐不出百年、華人將絕跡於坎　矣、試觀其苛例中、雖認我華商可以入口、惟限制過嚴、不獨須備有資本坎金二千五百元以上、且須專心三年以上之營業、專販運中次産物銷售於中坎者、方認合格、但查最近則完全抹煞事實、華商資格、無論資本如何雄厚、概不承認、故示嚴厲態度、不准入口、旣在坎境者、則又時受地方政府之排華荷例、如禁止華人餐館僱用白女爲侍役、工廠中禁用華工、近以坎西華僑、頗多業農、又能耐榮、坎人妬生、抵制之策、要求地方政府、規定農産品價值限制條例等等諸如此類、時有發生、雖華僑時出死力與之抗爭、如組織駁例局、延請律師駁訴、及運動報界發表公論、懇託議員反對通過、多方奔走、但所得效果甚微、總之我國僑民、旣陷於力爭生存之境、今乘對方有求於我之際、深望我國各方合作、爲華僑爭公理、於修約之時、務取消坎方苛例、否則華僑擬以其人之道、還治其人之身、返國宣傳、實行排貨主義、以制其死命、俾促其反省、此爲最後之辦法也、茲特檢抄民國十六年坎拿大溫哥華埠華僑對移民條例之宣言、及本年駐坎國民黨第五次全坎代表大會、向坎移民部請願書兩項英文原稿、寄上至希查照作爲宣傳資料云、 
[李明揚剿匪認眞]  
　　蔣主席昨需熊式輝 
　　傳諭嘉奬以示鼓勵 
淞滬警備司令熊式輝、前據江蘇剿匪指揮官李明揚呈報剿匪情形、當即電陳蔣總司令、並請特加奬勵、警備部昨奉蔣總司令電覆、略謂、冬申電誦悉、李指揮官此次督剿通州如臯等縣股匪、深爲認眞、應即傳諭嘉奬、以示鼓勵、並轉飭跟踪搜剿、早期肅清爲要云云、 
[社會局禁止粳米打包出口]  
　　訓令米行業遵辦 
　　並函江海關查照 
蘇省粳米、向禁出口、歷來各地來滬採辦糧食、亦僅以客米爲限市社會局近查得新閘永和祥·慶盛義·兩米行、有襲用軍米護照、將粳米打包出口情事、特訓令豆米行同業公會云、爲令遵事、查蘇省粳米、向禁出口、歷來各地來滬採辦糧食、亦以客米爲限、乃查得新閘永和祥·慶盛義·兩米行、竟敢襲用軍米護照、將粳米打包出口、殊屬不是、除另行查辦外、風聞一般奸商、利慾薰心、擬乘機大宗偷運出洋、攫取厚利、似此喪心病狂、若不預申警告、行將好燄飈張、糧價飛騰、升斗小民、方解糧荒之厄、何堪奸商重重　剝、爲特嚴令該會、即行轉飭同業、所有粳米概不得打包出口、如見米價低落、買儲來年之糧寄存堆棧、亦應遵照本市米糧公開囤積規則、呈報本局登記、自當予以保障、否則一經查明、有打包米糧、即以準備出口論、一併從嚴罰處、絕不寛貸、切切此令、同時又致江海關監督公署函云、逕啓者、查本市米糧轉口及復出口、均經敝局登記蓋印、由貴海關稅務司騐放、至用護照來滬辦米、首經貴署騐訖、再經敝局登記、歷來辦理有案、但均以洋米客秈曁少數客糯爲限、粳米外運、蘇省尚在禁止之列乃近日市上盛傳、大宗粳米打包出口、並巳查得一起、自非無因、際此民食甫甦、即有大宗出口、若不立予防範、後患不堪設想、爲特函請貴署、迅轉海關常關、遇有輪載打包米出口、嚴密檢查、有無夾帶粳米出境、並遇有十月一日以前之辦米護照、報關時、即使敝局已經登記、亦請飭令再至敝局報明、以便派員復查明白、即由敝局另備公函、請海關稅務司放行、以杜流斃而昭鄭重、事關全市民食、定荷贊助、相應函達、即希查照見復爲荷、 
[寶山各界追悼袁觀瀾先生盛况]  
　　鄉謚爲弘毅先生袁觀瀾先生逝世後、寶山人士、即組織紀念袁先生委員會、擬舉辦公葬、立紀念碑等、并於前日（五日）在城内民衆大會堂、開追悼大會、到會者千餘人、聯輓數百件、懸遍四壁、二時開會、奏哀樂、攝影、唱悼歌後、由主席王奏雲君致開會詞、略謂今日到會有千人以上、足見地方人士景仰之深、吳士翹君報告先生行述、如倡圖書公書·設學校·辦理清丈·交通·農塲·救生等一切事業、雖有時身離寶山、而心一向未嘗忘寶山、故雖在病中、猶注力寶山事務云云、獻花讀祭文畢、邱縣長致詞、謂先生事業、銘九所感動者、一爲參觀寶山鄉村小學、而認識先生辦學之實效、一爲行政上得先生之贊助、有困難得迎刃而解、足見道德之感動人深、敎育局浦擷英君謂、先生胸懷寛大、故辦事能勞怨不辭、本邑靑年、當民十六先生處境不佳時、曾擬集欵贈送、事雖未果、感動尤深、疑産處長顧珍　君謂、先生如一部萬寶全書、同人等遇疑難事、請敎先生、無不得要言解决、足見先生之廣博、水利會及被劃入上海各市區代表洪蘭祥君謂、先生事業之在寶山者、如胡公築石塘般之鞏固、如有破壞袁公事業者、邑人當一致力爭、同人等雖劃入上海市區、當共同負責進行、各機關代表致詞後、來寶馬君武君謂、先生辦義務敎育、曾引君武爲同調、但辦義務敎育、而能謀解决根本問題、做一步算一步、如先生者、實不易多見、故先生之死、不僅寶山人致哀思、即寄居在寶山者、亦同深哀悼也、馮邁攫君謂、先生之死、同人聞之、均頓足悼惜、較死後之被人拍手稱快者、大有不同、故死於脚·死於手·相去不可以道里計云、復由來賓馮錫五·朱劍山·等致詞、完後、由主席恭定先生鄉謚曰弘毅先生、并報告紀念辦法、後白先生長公郎世　先生答詞致謝、散會時已六時矣、 
[昨日法學院歡迎日本横田博士]  
　　一星期後即須回國本埠江灣路上海法學院、因日本明治大學校長横田秀雄博士來華游歷、業於本月六日抵滬、該院爲聯絡情誼起見、特定於昨日、七日）上午、歡迎博士蒞院參觀並演講、由該院法律系主任戴修瓚君親往博士所住之豐陽館歡迎、當即伴同到院、除博士外、並有明治大學社會學敎授赤神良讓氏·明大參事大西種次郎氏·及師尾氏·諸君、由該院沈敎務長·曁張耀曾·黄通·李劍華·諸敎授招待、陪同略事參觀、即至大會堂演講、沈敎務長略致介紹詞後、即請博士演講、由戴君亮君翻譯、詞長不錄、大致謂、日本文化與中國文化、有密切之關係、中日兩國、敎育界必須合作、共同努力、爲東亞文化謀發達、惜詞甚爲懇切、末謂歸國後、當時時通信、討論關於敎育事業之各種問題云、繼由赤神敎授演講社會學研究的方法、黄通翻譯、赤氏精神充足、議論透關、指示學者研究學術之方法、尤爲切當、講畢、仍由敎務長代表學校致謝、並由師尾君攝影、以誌紀念、據云、將來尚須製版刊入明大一覽、聞博士現任日本大審院院長、公務繁重、此番來華、爲期甚短、一星期後即須回國、上海祇擬停留兩天、故各處邀請演講、恐不及一一應允、法學院之演講、尚係抵滬後第一處云、 
[波蘭駐華武官今日參觀兵工廠]  
　　外辦處派員偕往波蘭駐華武官立齊門、擬偕同波使館參曁郭蘭新斯基、參觀兵工廠哀事前由波蘭代辦韋登濤、向外部辦事處接洽定今日下午二時前往參觀、辦事處派科員唐士煊偕往、昨日並函兵工長郭承恩請届時派員招待、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[人間有此悲慘事衛民一家投黄浦]  
　　親生子···猛抛入浦　　夫與婦···先後一躍 
　　衛民獲救···妻屍發現 
　　生活壓迫下之一幕悲劇 
昨晨四時許、黄浦江中發生一凄慘絕倫之蹈江自殺命案、共死婦人及男孩各一、尚有一男子、幸被人救起、情極可憫、茲探得將其前情後果、併誌如下、 
　　延殘窮途潦倒　湖南衡山人衛民、字延織、近又改名延殘、蓋取其在世並無樂趣、而苟延殘喘之意、家有妻室一、口吐揚州音、生一子、年約十一二歲、衛失業日久、窮途潦倒、於上月五日、由原籍帶司妻子乘輪來滬謀生、寄宿於本埠愛多亞路大世界西首餘樂里五一五號中央公寓二樓十六號房間、每月房金大洋十五元、但所帶盤費有限、每日開支、無非依賴衣服典質現金化用、其生活之苦况、諒非筆墨所能描寫其萬一、 
　　全家投浦自殺　衛民文墨不惡、曾草一文、投寄報館、但稿長十餘萬言、未能揭載、衛民至爲失望、所謀復一無所成、乃蓄心自殺、本月五日晚、在所宿之中央公寓内、書寫絕命書、時至午夜、茶房正欲關熄電火、而術以作信爲辭、要求緩熄、嗣茶房留心其舉動、見其埋首案頭、作書達旦始臥、衛六日臥至午後、深晚又帶同妻室及子、不别出外、臨行留致該寓經理書一、内容即表示吞服毒物、惟欲死得乾凈、故去投浦等語、該公寓等至天明、（即昨晨）未見衛等歸來、恐有變故、乃入其房間内察看、見桌上留書一封、拆閱一過、知若輩均巳自殺去矣、但挽救亦已不及、亦惟徒嘆莫可如何耳、 
　　遺書凄慘萬狀　衛臨行所留致該寓經理吳運祺書、文長凡百言、一字一涙、不忍卒讀、茲抄錄於下、中央公寓經理先生惠鑒、鄙人不學無術、年來諸事輒逆、非特是個庸夫、尤其是個弱者、今已與屈大夫爲伍矣、意此落局、亦殊自嘆、在人必駡我未嘗修積、在我尚自問從未負人、一生事跡、向誰訴言、抵滬以來、已四十餘日、投輒不着、氣運可知、此外又不能武、又不能藝、一家數口、其何生活、若論滬地、原極富庶、詎哀鴻竟是遍野、求憐求助者、又幾滿坑滿谷、豈非乞討、亦無鄙人餘地、不知鄙人生性執拗、向見苟延喘息、當街呌化者猶且恥以毫無志氣、未免預備一死、亦不爲其祖宗門第爭光、鄙人不敢稱節烈、然而自問尚有血性、特將弱妻幼子、先自處斃、亦惟恐其遺留獨世、貽羞故鄉、同歸於盡、庶可稱乾凈也、今在貴寓棲遲三十二天、無非依靠典質度日、有爲逐漸變賣殆盡、尚餘物什、又值幾何、幸於貴寓房金、勉能歸結清楚、欠亦祗昨今兩日、但尚有餘房内衣物、儘可以變價收償、餘則賞茶房及倒馬桶人、亦即爲鄙人後言、祇未死於貴公寓者、亦誠恐累貴主人耳、故又服藥後、投向江中、蓋亦冀圖清白之故、今祇求能將所留文稿、載諸新聞、或托訪員、俾能表彰辜生、即所以慰鄙人於地下矣、貴寓想不乏熱烈君子、倘能助成鄙志、寗忘結草圖報、心思忽忽、拉雜留言、諸維鑒照、此請財安、（下略） 
　　一幕絕倫慘劇　衛於前日深晚、携妻帶子出外、亦步亦止、夫婦惟相對哭泣而已、直至昨晨四時十五分、行至漢口路新關嗎頭、呌一寗波舢舨聲言、欲渡至浦東楊家渡碼頭、舢舨夫討價小洋六角、衛還四角成交、三人坐搭艙内、向浦江中流蕩漾而去、是時天未發白、舢舨搖至浦東爛泥渡碼頭外面、衛與妻哭聲愈烈、旋衛將親生之子抱起、向浦水之中、猛力抛擲、只見浪花四濺、人已沉没無踪、同時衛妻步至船頭、又向浦中縱知一躍、自殺身死、而衛亦聯袂躍下、在此一刹那間、造成一幕絕倫慘劇、舢舨夫當時雖欲挽救、但三人入水迅速、隻身難以救起三人、惟衛尚浮水面未沉、被舢舨夫努力搶救出水、則已飲水過多、神志昏迷不醒、遂將其搖送水巡捕房、並將三人自盡狀况、詳爲陳述、 
　　衛民可望有救　該捕房旣據舢舨夫將衛送來、即設法灌以姜湯等物、但衛仍臥地不省人事、捕頭恐有别種原因、立命華探程永年將其舁送上海仁濟醫院救治、經醫生診得、衛於投浦之先、曾服有多量之鴉片烟所致、旋以種種手術、先將毒質完全打清、衛始漸漸蘇醒、但神智仍極衰弱、語音低微、惟至昨日午後、身體已漸轉强、據醫生云、可無生命之虞、捕房捕頭得此消息、仍諭留養院中、迨精神體力、完全恢復原狀、再候設法救濟、 
　　衛妻屍身發現　衛妻投水自殺身死之後、屍身已於昨日上午十一時、在虹口東洋公司碼頭、突然浮起、上身穿黑色短衣、下穿藍華絲葛袴、小足、髮梳辫子髻、終計沉於浦底、未滿七小時、故面目宛然如生、尚無十分浮腫、是時適有水巡捕房四十五號華捕巡江經過發見、將屍撈至捕房、經捕頭派探傳到中央公寓人員到來、認明該女屍確係衛妻屍身無悮、捕頭諭將屍運送救生局先行備棺代爲收殮、候衛出院具領、 
[浙江潮之大觀]  
　　昨日潮勢曾越海塘 
　　觀衆莫不鼓舞歡呼 
　　旅行社今加開專車 
錢塘秋潮、爲浙江有名之奇觀、每逢潮汛期、各地中外施賓慕名往觀者、不下數萬人、且今秋因天時關係、潮勢之大實爲民六年來所罕見中國旅行社爲應各地中外士女之需要、歷年均有觀潮團之組織、今秋該社又復慕八堡之潮、尤較海寗爲巨、其來勢之猛遠、更成爲大觀、故該社特組織八堡觀潮團、於本月五日起、逐日開駛觀潮專車、第一日計開小包車七輛載客約四十人、第二日曾激增開駛十八輛、昨（七日）爲第三日、來賓更踴、計開觀潮專車二十輛外、旋因續向該社定包專車者、相繼而來、故復開十三輛、兩共三十三輛、是日上午七時半、所有專車由湖濱路該社門首連貫出發、至九時半抵八堡圍塲、旅由隨往之二我軒攝影師、全體攝影後、即由該社預備之西菜茶點、供餐來賓、是日來賓中有江海關監督劉紀文夫歸、及隨員多人、由該社經理李鏡如言親自招待、約十二時、祇見南潮先到、勢甚猛勇、曾撲上石塘、稍憩、東潮亦復繼至、詎與南潮相遇、相擊高達數丈、而萬馬奔騰、直撲海塘來、其勢宛如雪山傾瀉、銀崖崩倒、實駭目驚心、更爲奇觀、時該社職員均關照來賓向後退、以防危險、而各來賓覩此滿丈潮浪、莫不鼓舞歡呼、是數日中、幸該地縣公安局高局長率領長警維持圍塲秩序、故觀衆均頗安全、而該社辦事精神、於此亦見提倡旅行之一斑、今日八日爲第四日、該社恐來賓更多、故擬於今明兩日加開專車五十輛云、 
[鬨動南洋之蕭信庵案]  
　　華僑團體一致援助（曁大文化部通訊）南洋荷屬安汶培德學校聘請國内蕭信庵女士爲敎員、蕭女士於八月十三日、乘渣華公司芝巴德輪赴校就事、在輪爲荷人大副二副、先誘後强、繼以暴行污辱一事、已詳載于上海九月廿六日申報、當此提倡婦女解放、男女平權之際、國人閱之、無不憤激、蕭女士前任南京中區實騐學校及上海華僑聯合會、已有通電表示、主張澈底交涉、而南洋各埠、則尤爲鬨動、内以望加錫爲更甚、以望加錫爲蕭女士登岸之地、與安汶相近也、今據望加錫民聲報所載、錫埠全僑、對於此案、甚爲憤慨、九月三日晚、有工商學各界數十人、開會討論、並推舉蔣毓生·石節土·葉天俠·等七人、籌備成立蕭案後援會、以期向渣華公司澈底交涉、達到最後勝利、五日在錫支部又召集各社團代表、舉行聯席會議、討論辦法、一面仍請王領事根據事實和法理、向該公司繼續交涉、嗣後駐錫領館、接到該公司致蕭女士函云、「八月十九日在芝巴德輪中發生之事、殊爲惋惜、敝公司大副有對女士非禮舉動、乃敝公司所不許、弊公司今至誠向女士道歉、并將此事報告吧城總公司、對於不法者、必有嚴重之處分、」云云、蕭女士接函後、以船員在航程中强暴行爲、不應以一函道歉、即可了事、各社團等、亦主張仍請王領事提出二次交涉、並附要求數項、明白開列、不達目的不止、於此具見南洋華僑對于是案之義憤塡胸、極表同情於蕭女士、能爲弱女子鳴不平也、 
[朱子雲醫生自述被綁脫險經過]  
　　朱昨晨親自出庭 
　　兩被告堅不承認 
名醫朱子雲、於九月二十一號上午十時餘、在周家嘴路三一五一號寓所被綁脫險、並由哈爾濱捕房華探長朱漢波·匯司捕房華探劉長根等、以七浦路彩華里七百二十二號二房東崇明婦人費朱氏及其夫費振坤、有通匪藏匿肉票關係、當將拘解特區法院、訊供否認、諭令各交三千元舖保、候被害人朱子雲到案再訊各情、已誌本報、茲悉兩被告因無從覓保在押、昨晨、由葛子覃推事蒞刑三庭續訊、朱子雲亦偕代理律師陸起到案投質、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱今晨朱醫生已到庭、請訊、遂由朱子雲投稱、是晨上午十時餘、我正在寓所看診、　突來匪徒四名、兩匪奔入、將我左右手執住、並出手槍威嚇聲張、脅迫出外、一匪在背後將我狂推、一匪站于天井中望風、當被擁出、拽入若輩預雇汽車、彼時我之頭部磕撞於該汽車窗門、已神志昏迷、惟路徑略中記憶、由鴨綠路轉灣、經蓬路至七浦路、入彩華里某號前樓暫住、由後門而進、是晚派兩匪監視、後樓有紹興女子一口、年約二十歲、專司進餐之職、我入匪窟時、曾見該女站於門首、對於兩被告、從未見面、但聞伊等有崇明口音、於樓下呼又麻雀、至匪徒均操江北紹興口音、有麻面廣裝者一人、西裝者一人、女匪一人（即送餐者）、至翌晨三時、遂將我遷至法租界僻處河浜内小船中、派兩匪輪流看守、各有手槍、並不着我寫信至家取贖、我在匪船中數日、與監視之匪略熟、遂向閑談、詢彼等是否首領、彼等稱爲首者均係團長旅長等人物、我等係受雇於彼等、月得工資三十元、嗣我向彼等以善言開導、謂汝等欲當弟兄、何不入伍從軍、且此事爾之首領、以我爲豪富者、實屬誤會、我乃一醫生、並無積蓄、倘被捕房破獲、則爾 
等非常危險、現我身畔尚有六十金、可否暫給汝等、將我釋放、容後再給酬金五百元、决不食言、匪聆語似有悟意、乃於二十八號將我釋放、當即歸寓、而該五百金迄今未來領去、遂報捕房、當晚偕探員至七浦路捐認匪窟不明、翌晨、再偕探等前往、認出兩被告所居地點、我事前迭接匪黨來函索詐、均置之不理云云、繼據朱探長投稱、該嚇詐信現存捕房、計兩封、一係索欵三千元、一係一千元、約在天后宫橋接洽等語、葛推事核供、向兩被告詰問之下、堅不承認、遂諭仍分别還押、候改期再核、 
[滬西命案三起]  
　　燒····彈傷····謀害 
　　酬神謝佛火燒病孩　住居滬西虹橋鎭南街十四號門牌農民丁少卿、年逾知命、膝下祗生一子、名根新、現年十五歲、學習漆業、少卿愛之如掌上明珠、詎本月三日、根新忽患傷寒重症、除請醫診治外、於前晚特邀太保（此係迷信之流現在禁止之例）二人到家酬神謝佛、並往廟請喜（須用燈籠七盞）作種種迷信舉動、至昨晨二時許、掛在病人牀上請喜之燈籠、忽然燃着、致延燒牀帳、斯時少卿夫婦在樓下煑茶、樓上房中祗有根新臥病牀上、而太保等亦早已事畢走散、比及少卿捧茶上樓、房中巳佈滿火光、烈燄飛騰、二次往救愛子、均不得入、至三次始從林上救出、但根新巳全身被灼、體無完膚、血肉淋漓、慘不忍睹、延至昨日上午傷重斃命、少卿夫婦見愛子氣絕、痛不欲生、老涙縱横、暈去者再、現由家屬報告六區一分所該管派出所、請求免騐、自行收殮、 
　　卸彈不愼誤斃同事　上海市公安局六區三所龍華分駐所三等警雷在銀、　江西德化人、現年二十三歲、王庚林、常熟人、現年三十三歲、平時二人感情甚好、前晚十時許、雷王同張士俊等三人、奉命解送竊犯至漕河涇所中、旋即向滬杭路一帶巡邏、直至昨晨二時十五分、始回龍華分駐所、惟王庚林先回一二分鐘、比及雷張回至臥室、王巳坐在西邊舖上、而臥在對面之雷在銀、適將所携之三八步槍内卸出子彈四粒、尚存一粒、忘却在内、雷警正欲將該槍掛在壁上、詎偶不謹愼、手指誤觸槍機、子彈突然射出、適中對面坐在舖上休息之王庚林胸部、彈從後背穿出、倒臥舖上、頓時氣絕斃命、而壁上亦洞穿一穴、雷瞥見已肇禍、痛不欲生、遂執槍向喉間射擊、願以身殉、幸張士俊瞥見、趕往奪下、後經郟巡官將雷扣留、解送六區三所、轉送市公安局訊辦、一面電知王警家屬來滬、一面投地方法院報騐、昨由院派趙檢察官帶同宣檢騐員騐明、委係誤傷身死、諭令暫行備棺收殮、聽候核辦、 
　　荒地發現被害男屍　滬西虹橋路南首二十八保十六圖馬更浪東南角（六區一二所交界地點離中山路甚近）蘆草内、發現被害男屍一具、經農民至田中刈草瞥見、報告六區一分所王家樓派出所、陳巡長以該處地屬六區二分所、當即通知何有角派出所、巡長李華圃得報後、前往察看該屍年約二十餘歲、上身赤　、下穿白洋布短褲一條、黄色線襪、無鞋、髮甚長、惟腦壳已碎、滿面血污、全身靑腫頸間及腹部有被勒之繩㾗甚深、查無家屬認領、當即飭該圖地保沈雲圃投地方法院報騐、聽候嚴緝兇犯、到案究辦、 
[郁警宇上訴駁回]  
　　海門人郁警宇、前以二區廿分部常委名義、控瞽目星相家吳鑒光·王鎭海·王永海·及已故柴文鐘之子才高·才發·等、妖 
 
 
 

Page 16

 
 
言惑衆、許欺取財於特區法院、初審判决吳等五人均無罪、郁奉判不服上訴於合議庭、業經訊供終結、昨日下午、由庭長許家栻偕孫原·葛子覃·兩推事升座刑一庭、被告祗吳鑒光一人到案、原告郁警宇及其餘各被告、均不到、旋經許庭長宣告判决、上訴駁回、 
[碼頭管理處整理全市碼頭]  
　　驅逐股黨　　行旅安全上海市港務局南市管理碼頭處、整頓南市一帶碼頭、頗致努力、自十六舖朝南碼頭、由港務局收回後、設有巡查隊一隊、專任碼頭保護商旅、掃除舊習積弊之責、前有依賴碼頭生存之六股黨、八股黨、十六股黨、三十二股黨、七十二股黨等、均皆驅逐星用、並每次輪船靠碼頭時、巡查隊駐紮岸上、無論何人、均不得站立碼頭上、至旅客上空時爲止、然後方准扛夫登輪、搬運物件、必須遵章按定秩序、毫無參差失竊之事發生、航商及旅客、莫不額手稱慶、爲中國輪埠開一新紀元、據南市碼頭管理處主任徐世傳、巡查隊隊長高而德云、將南市一帶碼頭、着手改良、以完成全國之一模範碼頭云、 
[福慶輪訟結釋放]  
　　福星公司之福慶號輪、原行興化泉州一路、日前因經理處發生欵項糾紛、涉訟法院、經令江海關將該輪扣留、以待訴諸之進行、福慶輪被扣以來、停航日久、而訴訟事件、至昨日已經結束、判令釋放該船照常復業、昨午福星公司已經請商海關、將福慶領回、當由海關允准、立令釋放、該公司準備復航興化矣、 
[虹口時疫醫院結束]  
　　議决募欵建屋本埠虹口時疫醫院、今年自七月份開募以來、始尚平靜、不圖人秋疫勢反盛、全滬發現眞性霍亂之第一人、（夏福狗）爲該院發覽、勢極危險、幸竟治愈、成績優良、活人無算、近因天時凉爽、時疫已平、業於昨日宣告閉幕、並開樹束會議、主席先由醫務主任報告、今年疫勢、夏平秋盛、共計受診者二千六百餘人、較往年增出三分之一、其中染眞性霍亂者、始終不過二十五人、所幸均經洽愈出院、迭蒙病家贈匾登報鳴謝市衛生局亦頗議許逐日派員蒞視指導、認爲滿意、繼由事務主任報告收支賬略畢、並稱虹口爲半工業區、住户大都貧苦、本院已開辦三届、鑒於求診者與年俱進、而本院基地久購、圖樣已繪、亟須建築院屋、免每年搭蓋蘆蓆蓬房六七百元之耗費又可免什物東寄西儲之麻　及損失、旋經討論多時、議决先由各院長分頭設法勸募建築基金、倘募有成數、再行集會討論進行云、 
[人力車夫呌苦]  
　　閘北人力車夫代表孟晋臣等、以年來生活艱難、租車苦力度日、所得無幾、而車主等不諒、欲行加租一角、並有一部分人擬以公團名義爲之壟斷各車夫不能忍受、遂草宣言、分致各機關團體請爲援助云 
[水警會議防剿海匪]  
　　議决辦法八條 
吳淞水上省公安隊第四區區長、以吳淞口外海盜猖獗、擄人掠刦、時有所聞、關係水面治安、特於昨日下午二時、召集所屬十六隊隊長陳鑫·十七隊隊長龔綿欽·十八隊隊長林槎·總務科長吳耕陽等、在區部開區務會議、張區長主席、茲將議决各項、錄之如下、（一）增加各隊警士（二）淘太老弱隊士、（三）補充槍械、分發各隊、以厚實力、（四）各隊巡船、如有損壞者、一律趕速修理、（五）各隊汎地遼闊者、增添巡船俾資調遺、（六）崇啟通如海一帶各港口洋面海匪、出没無常、近且登陸夥刦、實屬不法已極、由十六十七十八三大隊長督率各分隊長、在各汎地認眞緝剿、（七）組織偵緝隊、專事偵查匪踪、以便剿捕務使肅清、（八）各大隊與各該分隊之防區汎地、加以整理、擬具計劃、呈請省廳核准施行、議畢散會 
[小浦包中之孩屍]  
　　昨日上午八時許、法租界方板橋西麋鹿路馬路旁忽然發現一小蒲包、中似有物隆起、當由人啓而視之、係一甫經産下之孩屍、全身赤裸、業已氣絕、一時觀者如堵、僉云不知何人、在此當途抛棄、太無道德、旋由該處商民飭人將此尸包、送往同仁輔元堂埋　、 
[三次投浦均不死]  
　　昨日下午五時許四馬路老巡捕房一七七九號崗捕、查見有人躍浦圖盡、當即令船户撈起、用車送入仁濟醫院救治、始知跳浦者爲溧陽人李和生、年三十四歲、因感受經濟壓迫、而出此下策、前晚六時左右、在老閘橋堍投浦、亦經船户救起、來滬從已有三次躍浦矣、 
[破壞杏仁燒售價交涉]  
　　凌庸德將提起訴訟日昨廢歷中秋、社會人士、因不能破除舊習、以致各相餽贈國産杏仁燒亦屬禮品之一、故是日購者甚衆、其中有一顧客往頣和園買酒、詢知價格之後、大不滿意、謂吾輩舍近就遠、無非欲稍沾便宜、今貴廠自已出品、反較市面出賣者高出五分、是誠不公之極、廠主凌庸德聞訊、以是言與營業前途有關、立即優禮相待、詰其眞相、始知法大馬路泰昌酒行亦有同樣之酒發售、深恐奸商從中彷冒、遂往該處探查眞相、至後見出售之酒、實係本廠出品、詢諸泰興夥友、謂市面小號杏仁燒、售價二角五分、本店只售兩角、復訊來源、則係經理來貨、同一胡姓送至、凌某無奈、返廠查核簿據、豪無泰興批發、至此遂投楊樹浦捕房呈報、請求訊究、捕頭得報後、以案關商界信用、該號竟敢私受來路不明之貨、况又賤價出售、顯有嫌疑、立飭華探目葛福廷王桐坡及西探等至法捕房、報告經過、會同前往至法大馬路三七一號泰興酒行抄出贓酒、及宣言書簡章多件、帶回捕房存案、茲聞頣和園總理凌庸德、以泰興酒行經理烏寶蓮不應同道摧殘、破壞出品售價、聞將提起刑訴、請求法辦、 
[吳淞積德善堂改選不成]  
　　吳淞積德善堂、劍於遜清道光八年、近以辦理不善、被地方人士向社會局舉發後、經社會局訓令該堂重行改選、旋由該堂董事會在吳淞士商中、酌揀三十五人爲候選人、呈報　會局、一面即通告各候選人、定於七日下午在吳淞市政辦事處改選、詎前日上午、社會局特派委　强生到淞、前往該堂、謂此次改選呈核之候選人中、經調查所得、有俞惟玕等七八人、均係或有嗜好·或有挪用公欵、或曾受過行政處分者、故對於此次之改選殊欠妥當、勒令停止暫緩舉行、應先將地方士商名單、詳細開呈社會局核准後、再行定期改選、故昨日市黨部方面、因事前未知、仍派王立德代表到淞蒞塲監視、而該堂前常務董事俞惟玕亦託病不到、以致無從接洽、嗣經市政局劉友桐告知原委、即行返滬報告云、 
[京滬車撞死一婦人]  
　　昨日（七日）有一鄉人、年約五十餘、身穿藍布長衫、元色馬夾、蘇州丁外揚旗一○六號橋上行走、連值京滬路第八次滬常快車駛至司機急鳴汽笛警告、乃該鄉人置若罔聞、致被火車將頭部撞破口噴鮮血、當時斃命、後草車上員司通知蘇州站長、轉飭地保招人認領尸首、 
[昨午製造局路火警]  
昨午十一時許、南市製造局路福興里一號準城婦人張周氏（年二十歲）家、因用洋爐炊婦人張周氏（年二十歲）家、因用洋爐炊煑午飯火油翻潑、突然失愼、南市各區救火會均聞警、驅車往救灌救、歷一刻鐘之久、至十一時三十分方始撲滅、計焚去樓房一間、屋内什物傢俱全燬、損失千元以上、火首張周氏、隨經二區總署拘署預問一過、候查明再核、 
[樊迪文昨晚晉京]  
　　十一日返滬轉杭游覽第二國際主席、比國前外相樊迪文氏夫婦、連日在滬酬應頻繁、昨晚十一時、乘夜快車晋京、偕往者有比使華洛司夫婦、比使館參贊雪維巨斯·及朱少屏·徐韋曼·楊公達等一行共八人、由外部辦事處函路局接洽、特掛車一列、以示優異、至京方招待事宜、由宋子良負責主持、在京亦演講兩次、十日晨謁見蔣主席、預定十一日返滬、即赴杭游覽、擬在浙江大學·及公共演講廳兩處演講、 
[暹邏駐日公使抵滬]  
　　迎候皇弟暹邏駐日公使森彼鐵氏、已於三日抵滬迎候昨日由港啓行過赴日本游歷之暹、邏皇弟云、 
[義國新總領事將抵滬]  
　　棲安諾伯爵　　雙十節可到義大利新任駐滬總領事棲安諾伯爵、（義國交通總長之子）偕共夫人愛達。Ｅdda、（義國國務總理莫索里尼Ｍusslioni之長女）於九月九日晚十時四十分、由羅馬起程、赴白鈴蒂斯Brindisi（義國東南海口）乘美國脫利斯脫船公司LlovdTriestinc之德佛爾號、（Tevere）預計十月十日可到上海、赴羅馬車站送行者、除國務總理莫索里尼與交通總長棲安諾外、有法西斯蒂黨部及政界各要人、外交部高級部員、到者頗多、我國駐義使館秘書朱爽齋、亦赴站歡送、且送棲安諾伯爵夫人鮮花一束、並祝一路平安、夫人握手稱謝後即上車、 
棲安諾伯爵一九零三年三月十八日、生於利佛爾諾誠Livorno一九二年四月二十日、在　馬大學法科畢業、一九二五年七月二十一日、外交官領事官考試及格即在部學習、後派元駐巴西使館學習員、一九二九年一月十日、得義國五等王冕勳章、一九二六年四月三十日升使館隨員、一九二六年六月十九日、調往駐阿根廷使館、一九二七年三月十四日、回部辦事一九二七年四月一日、升使館副秘書、一九二七年五月十六日、調往駐北平使館、升一等副領學仍用使館秘書官街、一九二九年四月三十一日、升三等領事、仍留使館秘書原資、一九二九年六月二十五日、派充義國駐紮敎廷大使館秘書、一九三零年四月二十一日、得義國四等王冕動章、一九三零年五月三十一日、任命爲義國駐上海總領事、接安納伯爵、年僅二十七歲、曾經到、過南美及遠東諸國、其在部及使館服務、成績頗優、人極靈敏且勤於工作、實爲靑年中不可多得者、其夫人曾到過印度及埃及等處　在義國福綠盎斯女校、R·Istituto　della　S·S·AnnunsiataaFrienze（有貴胄女學之稱）肄業打球騎馬諸運動、無不擅長、在羅馬時常與其父、在公園騎馬也、美國國務總領事莫索里尼、派其快壻來華、足微其重視中國、蓋中國係一新進之國、非派靑年分子具有新思想、不足以發展中義經濟關係深盼因經濟關係進而爲政治合作也、 
[南圻中華總商會請合力抗爭護照苛法]  
　　願爲華僑聯合會後盾華僑聯合會、昨接越南南圻中華總商會電云、「上海中華民國華僑聯合會鈞鑒、敬電敬悉、此次外交部頒發出國護照　行辦法、又駐外使領館發給回國護照及簽證外人來華護照暫行辦法、所定出國回國護照費每張六元·印花二元、年年換照·年年納費·各節、立法苛刻、手續紛煩實中外古今之所無使僑胞難以忍受、各地僑胞、以祖國貧弱之故不得已出外謀生、飽受外人之不平等待遇擔負外人之苛捐重稅、咸望祖國政府能代爲解除痛苦、豈料適得其反年來政府所調修改條約所謂進行革命外交、各地僑胞、曾未獲有絲亳之利益、而外交部即乘機　行出國回國護照繳納重費辦法、　然增加各地僑胞以莫大之痛苦、僑胞對此、豈不爲之寒心哉、外交部此舉、其對待僑胞之苛　、剝削僑胞之劇、甚比之僑胞所受於外人者殆有過焉、外交部不帝欲自爲刀俎、而以僑胞爲魚肉、各地僑胞之血汗有幾何、旣呻吟於外人壓榨之下、仍未得國家之援救、尚有何力量以塡滿外交部之慾壑、以應付其貪婪之需索耶、此間僑胞多屬貧苦無力、每年向外人繳納多量之身稅及各種重稅、常有不給致被遞解出境者、忽聞此苛法頒佈、異常激、羣情洶湧、除另呈中央僑務委員會請轉呈國民政府撤消外交部此種苛法外、理合電懇鈞會、切實擁護全體胞僑之利益、代表全體僑胞之公意、繼績抗爭到底、敝會謹代表旅越全僑、以爲後盾、越南南圻中華總商會叩、寒印、聞華僑聯合會以月前政府府准該會所請、命令財部及　粤兩省府匯賑坤匈火災十萬金、賑務委員會亦匯賑一望萬金、想見政府對於僑胞、並未忘懷、外部私訂護照苛法、旣爲全僑界所痛、政府必能顧念全僑公意、撤銷該法、擬再合力籲請、藉蘇僑困云、 
[江海關改正手續費章程]  
　　十月七日起實行江海關舊章、外海内河輪船卸貨則量檢查等手續制、施行已逾六十餘載、茲經總稅務司呈准海關監督、改訂新章、於昨日起、開始實行、一應徵收手續費詳細章程、揭貼關内、各船輪公司及報關行等、均可索閱、惟關棧保稅費新章、尚未實行云、 
[新康被撞交涉近訊]  
　　家屬會前日開會招商局新康輪船、於去年七月二十一日、在山東成山角洋面、被日本郵船會社龍野丸衝撞沉没、溺斃多人、損失財貨數百萬元一案、迄今巳一年有餘、迭經招商局及被難家屬會、電請國府嚴重交涉、因日人毫無誠意、未有絲毫結果、嗣招商局以外交方式、旣未能解决、爰呈奉交部核准、按照國際慣例、改用法律進行、業巳向上海特區地方法院提起訴訟、被難家屬會亦取詞一步驟、以期早日達到慰死安生吕的、經巳聘任盛振爲律師爲訴訟代理人、向特區法院起訴、惟因訟費關係、尚未遞狀、現正在聲請救濟中、前日該被難家屬會、特爲訴訟問題、召開委員議會、着由常委朱君報告會務畢、次討論進行訴訟問題、　謂所有一切訴訟手續、及證據表册等項、均已齊備、惟因訴費無　、不克進行、事關國權民命、當請求法院救濟、議决通過、並推朱周兩委與盛律師洽商一切、次討論貧困家屬、生計艱難、請求救濟一案、議决商由招商局撥欵救濟、未討論家屬會經費問題、當以經費困難、有　會務進行、由各委設法維持、末議其他會務問題而散、 
[審查自來水帳目訊]  
　　上海租界華人納稅會審查自來水公司帳目代表俞希稯·何德奎·潘序倫等、近連日在上海自來水公司查帳、對一九一五年至一九二九年之帳目大略、業經查竣、現尚在詳細複查中、納稅華人會以木年上半年度之决算、尤關重要、應亟一併審查、已函請上海自來水公司、將一三零年一月一日至六月三十日之半年間損益表、及資産負債表、即予檢送過會、以憑審查、聞各代表原擬以一星期審查完畢、現以待本年上半年度之决算表送到續審、故事實上不得不酌量展期云、 
[拒毒會致全國拒毒同志書]  
　　第七届拒毒運動週閉幕本年第七届全國拒毒運動週、舉行已有一週本市以及各地運動之熱烈、多已詳載各報中華國民拒毒會、爲請各地拒毒團體·及熱心人士、繼續努力拒毒運動、茲特錄其致各拒毒團體同志書如次、一全國各拒毒團體同志均鑒第七届全國拒毒運動週、業已閉幕、回顧此一週間之運動、發於滬濱、遍及全國南北東西、無遠弗届、雖内地或因軍事之影響、或因政局之不靖未能一致舉行者數固不鮮然參加運動者、仍及乎全國、情形熱烈有加無已、可見禁烟主張人同此心、心此理、非任何勢力所可壓制與論有一分之發展烟禁增一分之敎望、吾人從事拒毒運動聲嘶力竭而烟禍猖狂迄未消滅、未免灰心、然吾人之努力、不可隨成敗爲團移、當抱定目標、再接再厲、以底於成、今日拒毒運動週、雖告閉幕、而拒毒運動並不隨之而終止、當擴大範圍、延長時間、發揮拒毒週之精神、繼續毒週之事業、本大無畏之精神作救國之運動、本届拒毒週揭佈之要旨、咸屬吾人工作唯一之正途、欲雪國恥、當先拒毒、欲談禁烟當重守法、他如改良家庭·强健體魄、均當除鴉片之禍害、消弭饑饉以裕民食、亦非除遍地之烟苗不可、富國强種、緊於烟禁之成敗、此爲拒毒之原則、亦救國之要素、本會以民衆之結合、作興論之每盾、願以民衆代表之地位、向當局竭誠忠告、切　禁烟使此垂絕之生機、得有甦生之希望、人民幸甚國家幸甚、中華國民拒毒會饉啓、 
[賑委會撥欵救濟坤甸僑胞火災]  
中華民國華僑聯合會昨接賑務委員會麻電云、前准貴會文代電、以坤匈華僑慘遭火災、懸乞生持救恤一案、除電復外、當即設法廣爲籌募、茲經本會第八次委員會議决定撥欵一萬元、俾資救濟、該欵業於冬日由上海銀行電匯坤匈中華總商會收領備賑、除分電外、特此電聞、賑務委員會麻、 
[小麥存貨登記展期]  
　　展至十二日截止上海小麥存貨登記期限、上海農産物檢查所、本定自十月一日起至十月五日截止、現聞華商雜糧油餅業同業公會函呈該所、大致以所存小麥、客貨居多、須先經過詳確調查手續、非緊切所能辦了、請爲展緩一星期、俾可從容辦理等語、當由該所復函該公會、允准展至十二日截止、即准各該麥商、趕於十二日前將所有存貨、辦完登記手續、自十三日起、則無論舊到存貨·及中途運貨、均須作新貨議、一律照檢騐小麥、暫行辦法、實施檢騐云、 
[成藥補請查騐展期]  
　　衛生部准再展緩六個月市政府昨接衛生都來咨、以各藥商對於管理成藥規則第五條、規定「在本規則施行前已發賣之各種成藥須於施行後六個月内、依第二條規定、補請查騐、給予許可證、」一層以修改藥品仿單及處方、曁刷印品等、手續紛繁、一時不及趕辦、請求展緩期限、經該部詳爲查核、尚屬實情、爲顧全各藥商困難起見、准俟該規則第五條内、原定期限居滿後、再展緩六個月、至民國二十年四月二十六日爲止、以示體恤、咨請查照、轉飭所屬、一體遵照聞市政府經即訓令衛生局遵照、轉飭各藥商知照、並令公安社會兩局知照矣 
[離埠預備黨員注意]  
　　宣誓領證有變通辦法中國國民黨上海特别市幸行委員會組織部、昨日通告本市各黨部云、爲通告事、近有少數預備黨員、因事離埠他適不有宣誓領證者、殊於該員等黨籍發生困難、本部因特訂定離埠預備黨員宣誓領證變通辦法三項、業經呈奉中央組織部核准備案在案、除分行並登報通告外、合亟抄發辦法、通告週知、仰那遵辦、並轉飭所屬預備黨員一體遵照、是爲至要、特此通告、計開離埠預備黨員、宣誓領證變通辦法、一·預備黨員在本市履行入黨手續、證書尚未奉頒、即因事離滬者、應將「離滬原因、」「所到地點、」「到達地之附近黨部名稱、詳細地址、及常委姓名」等、詳細報告本市履行入黨手續之區分部、二·區分部接得報告後、逐級呈送本部、經本部審查確實、即將證書宣誓詞等郵寄該員所到地之黨部、由該黨部通知該員、依照預備黨員宣誓條例宣誓領證、三·該地黨部俟該員宣誓領證後、應將宣誓詞及宣誓情形函復本部、 
[金塊出口仍盛]  
　　運美金塊達一千七百萬金元昨據調查、最近本埠金塊運美確數、實計一萬七千八百八十盎司、計值美金三百六十八萬六百九十九元、又其他金貨值四十三萬金元、統計本年份金塊裝運至美國者、計有一千六百六十二萬四千五百八十二金元、金貨值價五十九萬金元、近來江海關奉令查禁金塊金貨私運出口、非常嚴厲、乃運美金塊、仍有如此之多、殊定令人騖奇、 
[勞勃大來昨晨抵滬]  
　　美國航業大王大來輪船公司主人勞勃大來氏、乘西務圖班輪格蘭號來滬、於昨日上午七時、抵滬當在海關碼頭登陸、該行之上海總大班史鼎、特赴日本迎迓、故與同來、計由美同來者、有其夫人及書記另一女共四人、昨晨抵埠時、滬行各職員中之重要分子、均到埠迎候、登陸後、至八時半、即到廣東路本行、與中美各行員略談營業狀况、華主任傅文元、亦與之面談多時、鄔洪元君因病體未全愈、遲日再見、大來氏現在大班史鼎住宅、擬本月十五日、搭本行之斐爾摩總統號起程、赴香港小呂宋及南洋各埠、經地中海而返紐約云、 
[慈幼會報告兒童案件統計]  
　　本年三季中華慈幼協濟會保障部、除從大處積極進行全國性的兒童法律·兒童法院·兒童權利宣言等外尤於小處努力兒童案件之實地調查、及報載統計、茲據該會保障部所發表自本年一月至九月之報載兒童案件、統計多至九百九十三件、分門别類、錄之如下、以供留意兒童幸福諸君及社會改良家之參考、計開虐待婢女四十二件、　拐賣兒童一百三十件、兒童被棄二十三件、學徒遭死二十五件、兒童慘死八十四件、兒童被綁七十八件、婦女墮胎五件、强奸五十四件、車碾兒童五十九件、迷失兒童三百五十八件、爭奪子女十四件、自殺兒童十五年、虐待養媳十六件、逼童爲娼十四件溺死兒童五十二件、棄蔑孩屍十二件産婦慘死二件女孩被誘二十七件撞傷孕婦四件、被藥兒童二件、怪胎一件、好童活埋三件、女孩生子四件、焚斃兒童十六件、烹熬兒童二件、女孩婚婚十九件弄危遭害童童十九件、鷄姦男孩二件、犯罪兒童十五件、不分類二十三件、 
[當黄要小心]  
　　受贓物被捕房查獲 
　　拘二人與是案有關 
勞合路二八八號張根發家、上月被盜侵入、搶去首飾衣服洋一千餘元、後經老閘捕房破獲、拘有盜匪虞貴茂、迭經審訊、茲聞該盜供出贓物、悉數當入閘北大統路一一三號慶興典當、計值洋五百餘元、捕房方面、以該當不應收受贓物、於昨日清晨、捕頭派探目宋秉正等馳往閘北四區會同前往該典、將其當主陳梅春·學徒汪漢文、并在當中抄出贓物無數、將人犯一併帶回捕房、定今晨解送法院候究云、 
[新娘從花轎中跌出]  
　　行人被衆毆傷居住閘北潭子灣五號之阜寗人裴公、昨日取妻、下午三時半左右、迎得新娘後、取道潭子路北首、往乾宅行禮、行至中途、忽有男子二十餘人攔住花轎、定欲觀看新娘、其時人多口雜、忽然一聲呼打、十餘人互相動武、致將花轎打翻、新娘大受驚嚇、有行人羅四者、被衆毆打、受傷最重、後由警士到來、將傷人及肇事者一併拘入四區公安局候訊、 
[老來子慘死汽車下]  
　　吳關榮年僅六歲住法租界西新橋街裕慶里六十一號本地人吳阿毛、五十一歲、祗生一老來子、名關榮·今甫六歲、於前日上午十一時、吳孩與鄰孩（近十歲）在馬路中嬉戲追逐、兩孩正在奔逐之際、適有汽車夫馮阿毛·所駕一一八二三號汽車駛來、吳孩不及避讓、致被撞倒受傷、由捕到來、抄錄號碼、將傷孩車送仁濟醫院醫治、一面回補房報告捕頭候核、乃吳孩因傷重醫治無效、入院未久身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、昨日上午、由法捕房車務處傳集尸屬及被告到案、報請法公堂朱承審官蒞所騐明、該孩委係生前被汽車撞傷身死、經朱君向被告訊問一過、遂諭拍照、尸身着尸屬自行收殮 
[日僑調查户口完竣]  
　　旅滬日僑合計二萬六千人日本全國於前日舉行總人口調查、旅滬日僑亦同時舉行、由日領署分派調查員、分投調查、至 
下午調查完畢、統計日僑男女人口、合計兩萬另三百另五人、此外朝鮮臺籍者一千二百人、連同旅行在外及未及人册者、總計二萬六千云人 
[大通路昨晚盜刦]  
　　公共租界大通路一零三號、於昨晚七時十分許、侵入四盜、二人執有手槍、嚇禁聲張、恣意搜刦、統計衣飾金銀約洋五百元、携贓而逸、隨由事主開具失單、向該管捕房請緝、 
[柯達營業處業務發展]  
　　本埠南京路二十五號柯達營業處、對於冲洗、素極講究、本年錢塘江潮、西人前往攝影甚多、該處特臨時聘請專門技師數人、專行冲晒該項照片、因潮水之照片與冲晒極有關係、欲得完美之照片者、不妨前去一試也、 
[大盛公司經理徐氏轉輪油印機]  
　　上海寗波路七號大盛貿易公司創辦以來、營業異常發達、如各界委托代辦貨品印刷及廣告等、無不靈敏簡捷、故博得社會信譽良多、聞該公司並經理正元實業社出之徐氏轉輪油印機、印刷非常明晰、且可一次印成二三色以上、價較外貨爲廉、索值僅百元、又有新發明之燈頭鎖、能裝置後燈泡不易被人偷竊、或倫用電力、並可規定電費、價極低廉凡公共機關不能不備、詳細說明書、函索附郵即寄、　 
[中華康健會醫務訊]  
　　南京路大慶里口中華康健會、爲商界聞人及醫學專家等所組織、内設衛生·醫務、婦孺·娱樂·四部、會員均可免費診病、會長林康侯·總幹事鍾廷杏·醫務主任顧儲琦博士等、近正籌設康健醫院、並先設診所於會内、請曾立　博士擔任外科主任、殷木强博士擔任皮花科、李堀身博士擔任眼科、 
[工程第五卷四號出版]  
　　上海寗波路七號中國工程學會出版之「工程」雜誌、其五卷四號已於日前出版、内容如張雪揚之國産製造油脂之標準及實用試騐法·胡博淵之油頁岩工業及撫順頁油岩·莊智煥之京滬漢三市改裝自　電話之經過·周厚坤之Specifications　For　Asphalt　Cemont等、均爲有俾實用之作、每册三角、預定四册一元、郵費本埠二分、外埠五人、國外一角八分、寄售處上海　盤街商務印書館·民智書局·西門東新書店·徐家匯蘇新書社·華龍路生活邇刊社·地京中央大學發行組出版股·北平清華大學·等處、均有代售、 
[輪船小工自縊]  
　　江北人　二爲子、年十八歲、賴在嗎頭做小工度日、昨在浦東義泰興北棧日本王榮煤炭輪船上工作、在午膳之前、不知如何、忽自縊於該　第二艙内鐵柱上、經同帮小工撞見、立即將其放下、早已氣絕體冷、死後後一二小時矣、午後由小工頭韋　飛、偕同日人、投水巡捕房報告、當派華探黄松生、搭輪前往調查、當命將屍運送救生局整屍所、候請地方法院派員檢騐、再交屍屬收殮、 
[新著政治科學概論出版]  
　　楊公達意授前著最新國際公法、風行一時、近復著政法科學概論一書、注重實用講通中西政治思想、爲高中及大學之良好敎本及參考　、神州國光社出版、 
[蘇州五畝園柩主注意]  
　　限明年二月領回交通部電信學校因滬地校舍狹小、不敷支配、經交部派員與蘇州謝行惠氏接洽、將謝氏所有蘇州五畝園基地三十六畝、房屋百餘間、撥借該校辦學、當於日前接收、準備喬遷、惟五畝園内、寄厝棺柩八百餘具、運輸爲難、昨特布告各該寄存柩主、限期前往領回、原文如下、案奉交通部指令蘇州五畝園桂香精舍基地及房屋撥借與本校辦學業於本年八月七日正式接收、所有該園内寄厝棕柩、及壽板壽材、亟應遷讓、茲經吳縣縣政府頒發布告、限於國暦二十年二月底以前、由各柩屬、悉數領出、不准延緩、設有無主停厝之柩、逾期未領、即由本校負責掩埋、希各柩主、即行前來古五畝園本校新校舍籌備處、接洽辦理、除分函外、合行布告、希各知照校長王毓祥 
[國貨界南洋考察團進行訊]  
　　上海國貨工廠聯合會發起之南洋羣島考察團、昨日中午開會、結果如下、（一）推周國鈞葉友才二君爲團長·兼交際、（二）推科學儀器館代表任財務、（三）推中華琺瑯廠代表任文書、（四）對外名義用上海國貨工廠聯合會南洋　島考察團、（五）即刊圖章一枚、以便前往時沿途應用、 
[同業公會消息]  
　　西顔料業　西顔料業同業公會、爲國暦年終結賬事、昨通告各會員云爲通告事案准市商會函開、案照本年起遵用國暦年終結賬、業經政府嚴令通行、全市商家一律遵辦、茲經本會執行委員會第四次常會議决、再行通函各同業公會查照即行通轉全體會員預爲準備、所有往來應收應付、概於國暦年終辦理結束、以重政令、除分函外、用特函達、即希查照辦理爲要等因、准此、合行通告、仰各該會員、一體遵照辦理、特此通告云、 
　　中西木器業　中西木器業同業公會、昨開第二次籌備會議由楊光星主席、行禮如儀、討論事項、（二）常務委員報告、本會遵照同業公會組織程序第六條、刊刻圖記、業已刊就、應呈報案、議决連同印鑑呈市民訓會及社會備案（二）本會應開始徵求會員案、議决於本月七日、由各籌備委員開始徵求、（三）會議主席由常務委員輪流案、議决通過、（四）　十節本會應派楊參加國慶升旗典禮及慶祝大會案議决公推員光星楊靜齋張一塵蔣長友徐仁才參加、餘略、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天色多雲揚子流域及沿海一帶間有輕霧馬鞍島以北風和而不穩定、東海有東風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高八一·一、最低五三·六、去年同日最高七○·三最低六二·四、 
來函 
　　逕啟者、昨日貴報登載崔氏瓣香庭刦盜迭有所獲一節、有崔氏瓣香庭主人趙亦春云云、閱之無任駭異、查崔氏瓣香庭藥房、爲先嚴驥雲公獨資創設、迄今三十餘年、在同宗伯叔之間、且無半股加入、更何有異姓趙某其人、想貴訪事傳聞失實、致有此誤、爲此函請更正、即希照登爲荷、此致主筆先生鑒、崔氏瓣香庭主人崔意意誠者、十日七日、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市塲 
[商塲消息]  
　　永安公司文具部宣稱、本公司辦到大批裝飾用品、銷路極旺、且受各界樂用、蓋貨色美麗、定價低廉之故、今國慶節將到、門市批發更爲發達、如美麗的紙燈計數十鍾、有瓜燈鳥燈長形方形人形等、每只一角至一元六角半、德國拉花每串一角至一元二角半、萬國旗每套一元至一元半大小黨旗國旗每面一角半至二元七角半其餘美麗彩紙條印花縐紙五彩縐紙各種飾品特别陳列歡迎參觀、 
　　森森泰玻璃號宣稱、本號經理周啓明君、五日晨九時棄奉天丸啓程赴大連、轉道俄德奥法英諸國、再進比國玻璃廠實習製造法、約明年二月歸國、對於同業、當有極大　獻、是晨、玻璃業前往黄浦碼頭歡送者頗衆、周君、江蘇無錫人、現年三十三歲、民國四年肄業於上海商業中學、曾任上海匯豐銀行南京和記洋行各要職、現在森森泰號增泰源六合集成捷成等公司經理、周君天賦聰穎、精勤視事、果不愧爲本業之領袖云、 
[劇塲消息]  
　　明星影片公司、本公司新近攝成之愛情描寫鉅片桃花湖、係白鄭正秋君精心導演、主演者有胡蝶鄭小秋夏佩珍黄君甫等名演員、全體規模之宏大、堪與梅花落空谷蘭白雲塔等片相比美、而描寫之深刻細膩、尤勝過其他一切鉅片、此片六二十大本、分前後二部、將於雙十節在中央大戲院起映第一部云、 
　　四馬路天聲舞台、准於國慶日開幕、所聘平角雪艶琴郝壽臣周瑞安安舒元等、乘順天輪南下、業已抵滬云、 
 
 
 

Page 21

 
 
 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息限　圖書以各種關於社會生活之抒情鹽爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇字數多至不得　二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横嘉、字勿潦草、西文可省則省、如不得　已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖書勿用藍墨水　、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息編　部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退運、如須退還、應　預先聲明、　 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖書照片　幅亦同此例、如有特别之稿、酬　另計、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[星期六---虹口公園] [  葵恩]  
　　在星期六的下午、似乎一切均在活躍、尤其是那雖靠近城市而却還帶有自然色彩的虹口公園、更顯出人們爲生活的忙碌疲勞、而對於自然更增加了無限的濃厚興趣、他們、她們的情緒是非常緊張活躍、然而又非常自然、在碧綠的草地上蓋着蔚藍色的天空、草塲週圍種着的樹、似乎一動都不動地在休息、雖然不時有帶着溫和日光的微風吹着、牠也不過略擺了一擺、搖了幾搖、後來落下幾片黄葉、免致使微風掃興、這是時近廢歷中秋的一天、因着連日來都在括着凛烈肅殺的寒風、人們有的是在家中蟄伏着、有的是正在忙着生活上應盡的工作、閒着没　的朋友也情願花幾角錢去看電影、有誰肯去領略那含有肅殺氣的秋景、然而今天可不同了、肅殺的寒風已變了溫和可愛的微風、公園内蠕動着一大堆人影在蠢動、足以表現人們今天的興緻特别濃厚、 
　　沁的生性本來是很愛好自然、所以天天也得花幾個銅板坐電車到離二三里路遠的虹口公園去呼吸一些新鮮空氣、賞鑒一些自然的風景、今天的美景、當然更不能使她例外、 
　　天天到公園都是她一個人去的、她尤其不喜歡和異性的朋友一起去、因爲她最怕别人用異樣的眼光射着她、倒反不如一個人來得自由自在、她喜歡一個人靜悄悄地鑒賞那自然的景緻、虫鳥的鳴聲、魚的躍水、......一切......都是牠獨自忻賞的好資料、她是從小在鄉間長大的、所以對於那般釣魚的日本人她是非常注意注意他們有此種特殊的權利、 
　　因爲她是最喜歡釣魚的、她常站在旁邊看釣魚、她的兩目是很集中地注視那擊釣竿線上的記號、只要那記號稍微動了一動、她就知道是有魚來吃餌了、那時她的情緒是非常緊張、心是拍拍地在跳動、然而等到釣魚的日本人很平常地牠釣竿拉上時、這又使她失望了、她輕視日本人的笨拙不會釣魚、她迴憶自已從前鄉居的時候、如何的會釣魚、手裏拿了許多魚在將回到家的時候、想着家裏人看着了自己釣了這許多魚將怎樣的快樂、自己是驚喜得連心裏都在拍拍地跳、恨不得三步掽作兩步的趕速把這許多魚呈獻在與她有同樣嗜好父親面前、......這些的廻憶均足使她感着現在技癢難敖、眞的、日本人好像眞的不會釣魚、他們把香餌用力地鼕的一聲擲入水中、她想水中的魚早跟着這巨大的聲浪逃跑了、那裏還會再來吃釣、其餘如香餌的配置、置放釣竿的位置、一切均足使她覺着日本人釣魚技術的粗劣不及她、她想起日本是著名的水産國家、水産物又是他們出産品的大宗、難道他們是只會用强蠻的捕捉方法、而不會用文明的釣魚方法、這大概是他們所含有的帝國主義的特性的表現了、然而她又想着姜太公釣魚是「願者上鈎、「日本人釣魚或是是在模倣我國古時的文化吧、 
　　有兩個日本小孩在她面前嘻戲、她用力將雙目注視在這兩個日本小孩的身上、她想從他們的身上籌出一些他們所以爲帝國主義的模型來、他們背着書包、她在推測着安放在裏面的印着日本文字的幾本國民敎科書裏面、一定有地理和歷史的科、歷史敎科書裏面有一篇是說明日本怎樣的取中國的滿洲、地理敎科書裏面亦有一張把中國的滿洲劃入日本疆域的地國、當一個日本致科在敎台上講指劃時、一般帝國小國民是如何靜心地在聽、......公園外的日本兵士打靶聲、仍然在繼續不斷地響着、使她覺着這完全不是推測而是事實、 
　　該是吃晚飯的時候了、她還是留意着不肯回去、因爲她覺着在這裏的人生好像是特别的有意義些...... 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
汽車新聞 
專論 
[一九三一年之新别克汽車] [  吉]  
　　經三年之澈底改造與路面試騐。而完成今日之豐功偉績者。即一九三一年式之八汽缸新别克汽車也。新車之優點甚多。八汽缸之引擎。改良馬達。變速機。車身與裝修。今巳在全國各地之别克經理處陳列。以供參觀。 
　　數十年來。别克始終根據其標語而行事。「優美之汽車。惟别克能造之。」今一九三 
一年之新别克。又爲汽車業增光不少。 
　　别克機師在近三年中。專心研究製造。深信一九三一年之新出品。所有構造式樣。在各車中。確爲最精美盡至者。故敢將新出品今日獻諸各界。　 
　　新車馬達當爲衆矢之的。據美國通用汽車公司經理克利時氏云。新車汽缸加至八只。持色增添許多。車機各部。均經加工改良。質料處處優選。旣講外觀。又重實際。此所以别克汽車能風行於世。而有二百五十萬輛每日行駛於全球大道之上。 
　　一九三一年之新别克有四種輪距。八---五十號之輪基爲一一四时。八---六十號 
者一一八时。八---八十號者爲一一四时與八---九十號者爲一三二时。並有各式蓬車與轎車之闊大飛顯車身。適合各種别克輪距。任君選擇。 
　　新車均有直綫形八汽缸。頭上汽門之引擎。大小與機力均與輪距重量相稱。八---五址號用二时作分之七之對徑與四時四分之一之衝程供給機力。移置面積二二○·七·立方时。每分鐘凡三千轉。可産七十七匹馬力。 
　　八---六十號輪距之引擎有三时十六分之一對徑與四时八分之五之衝程。移置面積二七二·六立方时。每分鐘旋轉三千次。發生九十匹馬力。 
　　八---八十號與八---九十號輪距之引擎。均有三时十六分之五之對徑與五时之衝程。移置面積三四四·八立方时。每分鐘二千八百轉。可生一百另四匹馬力。以上四種馬達之能力。堅固與耐久。均極高超。 
　　别克機師今所發明之油溫節制器。在汽車機械設備中。尚屬第一次。機油與引擎滑面常因熱力或氣候之影響。往往縮漲失效。此器之優點即在寒冬酷暑之時與激烈駕駛之下。引擎油質不變。油量不减。有力不失。構造形如小水箱。在唧水器與汽缸壁間之散熱系内。油自唧器射出。經此關口。流入引擎時。執巳散去。天寒時節。引擎内之機油凍冷。油溫節制器能使冷油變熱。並保持其日常溫度。化熱方法。即賴水蒸熱氣之溫和。特環流動。俾油液注入機器動作各部。」 
　　壓力上油至總滑面。拐軸瓦。接桿滑面。搖桿靠手。準時齒輪與前電氣系滑面。直接迅速。充分周到。尚有濾油器與偏心通風系各一。常使油質清潔。 
　　新别克之偏心軸均有五個大號總滑面。各軸量力平衡。微力測量器在偏心盒内。完人不爲　污侵犯。普通裝於引擎外部。垢污堆積。時礙工作。 
　　别克機師經三年之試騐。深知將此五大堅强之偏心軸瓦與鋼圈平衡器合於一起。可以輕快省事不少。且能將滑面直往與面積放大。更加堅固耐久。而其上油亦最圓滿。 
　　雙式炭化系。凡八---六十五號。八---八十號與八---九十號之引擎均有。無論快車慢車。爬山加速。藉此可得超等動作。每只炭化器供給四只汽缸之汽。汽自進汽管送入。簡便可靠。經濟異常。無需另添火星塞。發火電圈及其他機件。 
　　别克汽車之汽門準時器與特配凈氣器。打倒一切進氣震聲。且産生十足機力。别克之頭上汽門。亦使車行時。靜寂無聲。鍜鐵活塞。質輕性堅。毫不顚盪。久用不損。風扇軸内。油流不絕。油由齒輪唧器内射出。比人工注油器。當然大不相同。拐軸駕駛器爲直接齒輪式。 
　　新别克之傳力盒。自動整理。久用潤滑。無容常顧慮。祇須對於踏片稍加整理而已。八---五十號與作---六十號裝單片傳力盒。八---八十號與八---九十號裝雙片傳力盒。致其任重力亦較大。 
　　齒輪變速器爲今年新别克之特産。除八---五十號外。其他三種均有。此種設置。大都祇高價汽車始有之。今新别克。車旣上選。價又公道。並有上項設備。殊爲難得。 
　　此變速器自動處理。决無衝突。吃排時聲息全無。簡便無比。在任何速力之下。均能運用應手。且其構造堅實。能勝各種艱險。更於緊急時。如上山下坡。車排可以隨伸縮。吃排甚快。 
　　齒輪變速器係一簡單結實之組織。直接動作。無需整理。第一速度與倒車齒輪。爲定例式斜形齒輪。第二速度之齒輪均準時相合。第一排至第二排亦然。吃排次序不亂。因有斜面齒輪傳力盒與圓錐形磨擦互聯機之準時機關加以節制。是以得免衝碰。 
　　八---五十號仍用普通式之三速度變連器。然其傳力盒之轉動部輕之小巧。故其運用亦極靈便。亦無阻滯。　 
　　蠕蟲式與螺旋式之駕駛齒輪除八---五十號外。其餘均有。並在表版上即可處理。加以前座活動。因之駕車時頗覺舒服。車制之改良亦與其他特色並駕齊馳。簡而强大。地位寛舒。在極快速度時。該項機械作用「守夫」式之車制。甚爲堅忍可靠。敏捷靈便。 
　　著名别克集中輪距上油系。仍舊保留。蓋經疊次試騐。此系頗稱簡靈。上油工作迅速。因其唧油機關完善。各輪距滑面均有一油管通到。上油十分周到。不必經過其他部分。 
　　速力每小時可八十哩之多。快慢隨意。安穩無比。疾駛時寂靜無聲。路面行駛穩妥。無論爬山落坡。極爲可靠。新引擎之加速率每小時約十哩至六十哩。且較他車快五秒鐘。 
　　别克機師對於速度深加考慮。向至保守穩當如妙。故高烈速度。不輕易勸用。平均速度。八一五十號者爲每小時七十哩。八---六十號者七十五哩。八---八十號與八---九十號者可至八十四哩之多。頗爲穩適。 
　　新車均爲飛顯車身。飛顯手工素來著名。故新别克之車身與輪距。均極堅强牢靠。秀美絕倫。架　全部工程亦十分堅忍穩當。 
　　新别克内部設置與手藝。極其精細。尤其壯麗。呢羢緞布及邊繩皮革。之質地與色澤。均爲優選美觀。 
　　車機控制器具之格式與地位。亦甚相稱。駕駛乘坐其間。舒適暢快。齒輪桿與手用制桿亦移至前部。故駕駛員之紳足地位。較前寛大。致於右面駕駛之車輛。亦加改良手用制桿在裝齒輪桿之左。加速踏板頗合紳脚地步。 
　　新别克之機件設備中。最著名者有引擎熱表測量表。水壓量油表。同時發火器與駕駛關閉器。九十哩之速度表。趾形加速踏板。雙片眞空作用之風擋刷。凡八---六十號八---八十號與八---九十號轎車均裝用之。其他爲單片式。直接與間接表板電光。與蓬車用之雙制風擋。 
　　其他改良爲四懸點橡皮引擎座子。改良水箱座子。新式出汽系。新式全片後軸殼。堅强架框。新式防震器與座子。改良車身座子。新式水箱蓋。新式鍍鉻車蓬鏈釘。完全鍍鉻電燈設備。新式登車板鑲嵌物與接構器。改良箱架。新式駕駛舵輪。新式表板。橡皮包裹之加速踏板。新式地毯與底深富麗座位。 
[八萬九千英里汽車蜜月旅行] [  沛]  
　　固特異車胎跋涉長途 
　　居住紐約九十八條街一百三十九號之阿倫夫婦。嘗駕汽車作兩年之世界蜜月旅行。新近自外國返美。其旅行所遇之境地。有革命。水災及酷熱難當之沙漠。渠等所用之汽車其行程届七萬五千英里。所備之固特異車胎。其中一枚之行程已達四萬英里之多。 
　　阿氏夫婦之汽車不啻一家庭也。車中具有露宿之各種用具。無讑畫夜。車一停駛。即能隨處安居。搭成廚房。食堂。及整衣室等。一至晚間。將車内之坐墊略一改置。即成一舒適之臥室焉。 
　　阿倫君與阿倫夫人相遇於菲律濱島。在中國結婚。一千九百二十八年三月自上海出發度蜜用。渠等旅行之全程計共八萬九千英里。其中之一萬六千英里係在中國所過。 
　　阿氏夫婦作此長途旅行之動機。言之亦頗饒興趣。旅行所用之汽車係在中國配製而成。車身則係阿倫君指揮華人所造成。阿氏言渠因覓得舵輪一枚。乃决心造成一輛汽車云。 
　　渠等先由上海搭輪赴馬尼刺。在菲律賓島旅行後。乘船往新加坡。而自馬來駕車至檳榔嶼。旣抵其地換船至加爾喀搭。駕車作印度漫遊。阿富汗首次革命發動時。阿氏夫婦適於此時駕車而往。阿倫夫人爲保持安全起見獨乘飛機而行。阿倫君則繞行曲折之道駕車前進。得免革命黨人之注意。阿倫夫人即於此地爲革命黨人所拘捕。逃逸之時。手臂中强受傷。阿倫君於逃難之時曾受三次之槍擊。亦云險矣。 
　　阿倫夫婦第二次所經歷者爲印度西北方卡息米耳之水災。其時夫婦二人正駕車作三個月之行程。經由印度沙漠至俾路芝斯坦。然後再返孟買也。渠等買舟至亞登。阿拉伯。更自蘇彝士運河至紅海。埃及之開羅。及寶德舍而至意大利。法蘭西。芳的卡羅。英吉利。最後乃搭「布蘭加利」輪逕返紐約故居。 
　　總之阿氏夫婦所經歷者。在中國遇革命兩次。阿富汗革命一次。印度則雖未爆發而所去亦未遠矣。渠等之度蜜月不僅旅行已也。渠等經過旅行家所不經見之事物。並作大規模之行獵及訪問印度羣王。惟有一事足令阿氏夫婦常帶念及故鄉者。即渠等萬里長征之時。其車上携一固特異車胎之廣告以俱行也。 
消息 
[一九三一年式司蒂倍克貨車將抵申]  
　　本埠靜安寺路八八三號亨茂汽車公司。經理司蒂倍克各項車輛。久巳信譽卓著。刻聞該公司將有大批一九三一年新式司蒂倍克運貨車到申。該項車輛。計分八千磅·七千磅·六千磅·五千磅·等四種。機械堅固。經久耐用。且價目克己。無出其右。目下訂購者巳絡繹不絕。 
統計 
[各國汽車統計] [  卓]  
　　全世界之汽車總計。巳超乎二千四百五十萬輛。將來之增加。尤其未可限量。縮短陸地上之距離。汽車之功績誠大矣哉。惟是各國交通事業之發達程度。各有不同。而汽車之多寡。恒可覘出交通事業發達程度爲何若。據日本内閣統計局出版之列國國勢一覽。其間列示各國汽車之輛數。至爲翔確。吾人就其統計而比較 
 
[維也納學習汽車駕駛之準備]  
　　奥國維也納此間警務處近採用一種「心理學機器」。以考試學習汽車駕駛員。圖示一被試者正聚精會神。雙手把小舵輪。徐引鉛筆在一幅車輛最擁擠街市地圖上行動情形。圖下爲圓柱。内通電。故能自轉也。 
 
 
 

Page 28

 
 
之。則美國佔第一位。蓋美國之汽車輛數。育一千九百九十萬輛之多。英吉利居第二位。法蘭西居第三位。加拿大居第四位。日本雖亦號稱强國。然巳居於全世界之第二十一位矣。緣日本所有汽車之輛數。僅爲三萬五千八百餘輛耳。以言我國。則更居於全世界之第三十五位。以我國所有汽車輛數。祇一萬四千而不足耳。美國每一萬人口中。　有汽車一千七百輛以上。我國每一萬人口中。只三輛汽車耳。我國汽車事業之幼稚。爲何如乎。爰將日本内閣統計局關於全世界各國之汽車統計。譯出以歷警惕。日本内閣統計局出版之列國國勢一覽。雖在民國十七年出版。而此種全世界之統計。亦頗有一幣之價值也。 
　　國名　　　　　乘坐車之輛數　　　　　運貨車之輛數　　　　汽車數目之綜計 
　　美國　　　　　一七、五一二、六三八　二、四四一、七○九　一九、九五四、三四七 
　　英國　　　　　六五○、一八一　　　　一二二、九五七　　　八八二、一三八 
　　法國　　　　　四八五、○○○　　　　二五○、○○○　　　七三五、○○○ 
　　加拿大　　　　六四一、四七三　　　　七四、四八九　　　　七一五、九六二 
　　德國　　　　　二○六、四八七　　　　九○○二九　　　　　二九六、三一六 
　　澳洲　　　　　二二一、四四一　　　　二六、一一六　　　　二四七、五五七 
　　阿根廷　　　　一六六、○五○　　　　三二、○○○　　　　一七八、○五○ 
　　意大利　　　　八二、七○○　　　　　三二、○○○　　　　一一四、七○○ 
　　新西蘭　　　　九四、二八四　　　　　一五、八三七　　　　一一○、一二一 
　　瑞典　　　　　七二、六五四　　　　　二二、四九六　　　　九四、五五○ 
　　比利時　　　　五一、二七○　　　　　四一、四四三　　　　九二、七一三 
　　西班牙　　　　七○、○○○　　　　　六、○○○　　　　　七六、○○○ 
　　英屬印度　　　六○、○六三　　　　　九、○六四　　　　　六九、一二七 
　　南非聯邦　　　六三、○三○　　　　　四、二五八　　　　　六七、二八八 
　　丹麥　　　　　五二、二八二　　　　　一四、二八五　　　　六六、五六七 
　　巴西　　　　　五○、一五○　　　　　一三、五○○　　　　六三、六五○ 
　　荷蘭　　　　　三一、五七○　　　　　一六、九二一　　　　四七、八九一 
　　墨西哥　　　　三九、五九○　　　　　七、一九三　　　　　四五、七八二 
　　英屬東印度　　四○、七一五　　　　　四、七七五　　　　　四五、四九○ 
　　瑞士　　　　　二八、六九七　　　　　八、三八一　　　　　三七、○七八 
　　日本（本部）　二四、九七○　　　　　一○、八五二　　　　三五、八○二 
　　愛爾蘭　　　　二五、九九七　　　　　五、九六二　　　　　三一、九五九 
　　夏威夷　　　　二四、四○二　　　　　五、六四九　　　　　二八、○五九 
　　挪威　　　　　一七、六一七　　　　　七、六○五　　　　　二五、二○○ 
　　烏拉圭　　　　二○、二○○　　　　　三、四○○　　　　　二三、六○○ 
　　阿爾及利亞　　一八、三○○　　　　　二、五○○　　　　　二○、八○○ 
　　英屬馬來　　　一八、五○○　　　　　二、二二○　　　　　二○七○○ 
　　俄羅斯　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一八、五○○ 
　　中國　　　　　二、六八○　　　　　　二、○○○　　　　　一三、六八○ 
　　葡萄牙　　　　一○、九六○　　　　　二、四九四　　　　　一三、四五四 
　　羅馬尼亞　　　一○、○○○　　　　　三、○○○　　　　　一三、○○○ 
　　波爾多黎各　　一○、三九○　　　　　二、五一六　　　　　一二、九○六 
　　芬蘭　　　　　七、七三八　　　　　　二、九一五　　　　　一○、四五三 
　　其他　　　　　......　　　　　　　　　.........　　　　　　　二○五、○○○ 
　　菲律賓　　　　三二、八○○　　　　　四、五○○　　　　　一七、五九六 
　　奥大利　　　　二、三一八　　　　　　六、二七八　　　　　一七、五九六 
　　捷克　　　　　一二、八○○　　　　　四、五○○　　　　　一七、三○○ 
　　智利　　　　　一四、四五○　　　　　二、五二○　　　　　一六、九十○ 
　　埃及　　　　　一四、四三○　　　　　一、九九五　　　　　一六、四二五 
　　波處　　　　　二、八○七　　　　　　二、八一一　　　　　一四、六一八 
雜錄 
[汽車界發明愛克司光鏡]  
　　診汽車内部病症　瞬息即知其所在 
　　醫病人而Ｘ光。吾人已習聞之矣。乃汽車界中亦有Ｘ光鏡出現。詎非佳話。而此Ｘ光。正亦爲醫汽車病症而設者也。 
　　發明此汽車Ｘ光者。爲汽車愛克司光公司。其法以一鏡置架上。以電流與汽車内部各機相通。則何處有損。何處有缺。均可一一現於鏡上。雖極細微之處。無不纖毫畢舉。汽車主人。但一觀即得。否則汽車一旦損壞。每若不知其受患之處。因之暗中　索。久久不得。修理無從。稽延時日。今以一鏡而瞬息可知。便利蓋可見矣。 
　　此機重量。計二十六磅。高三尺三寸。圓盤對徑。爲十四寸美國各修改公司曁各汽車主人。多紛紛購此。以利車務。愛克斯光之造福於汽車界。信非淺鮮矣。 
　　機件圓盤作十角形。内設表六。每表有電線。各司一部。如化汽機。電池等等。以綫接通以後。如有損壞。表上即有不同之現象形出。修理者但按圖索驥。絲毫不感困難。每機價資。極爲低廉。現由利物司多兄弟公司經售。不日將運來遠東。公開試騐其妙用以廣宣傳云。　 
專件 
[英華汽車名詞錄（三四）] [  丁祖澤]  
　　Ｎegstive　陰極（電） 
Neon　gas　尼安氣（試高壓電用） 
　　Ｎeutral　立中（變連機） 
　　Nickel　　 
　　Nickel　plating　鍍鎳 
　　Nippl乳頭管 
　　Nonconductor不導體（電） 
　　Nonfreezing　solution　不凍液 
　　Nonreversible　steerinr　無逆動轉向機 
　　Ｎonskid　treand　tire　不滑稜面車胎 
　　Nonskid　tire　cbain　防滑車胎鍊 
　　Nonvibratingcoil　無振片綫圈（電） 
　　Nortb　pole　北極（電） 
　　Nose　lf　cam　桃子輸鼻 
　　Nozzle　尖噴口 
　　Ｎut　螺絲帽 
　　Odometr路程表 
　　Ｏff　開（電指電路之分開） 
　　Offeetcylinder支距式汽缸 
　　Ｏhm電阻之單位 
　　O·H·V·即Overbead　valve　頂頭汽門之縮字 
　　Ｏilconsumption機油消耗量 
　　Ｏil　dietributor機油分配器 
　　Ｏil　drain　plng機油排泄塞 
　　Ｏiledup　plug上油火星籌　 
　　Ｏiler　注油器 
　　Ｏil　film　機油薄膜 
　　Ｏilfilter　濾油器 
　　Ｏil　gauge油表　油力表 
　　Ｏil　grcove油漕 
　　Ｏil　pan　油池（美） 
　　Ｏil　pressure油壓力 
　　Ｏil　pressure　gauge　油力表 
　　Ｏil　pump機油唧筒 
　　Ｏil　reetifier凝油器 
　　Ｏil　riug刮油環（活寒環之一種） 
　　Ｏil　separator分油器 
　　Ｏil　stone油石 
　　Ｏil　strainer濾油器 
　　Ｏil　sump油地（英） 
　　Ｏne合（電）（指電路之接合） 
　　Ｏne　cylinde　engine單汽缸發動機 
　　Ｏne　cylinder　moto單汽缸發動機 
　　Ｏne　shot　cbassis　lubrication一射底盤潤滑 
　　Ｏne　sbot　lubrication一射潤滑 
　　Ｏpen敞開 
　　Open　body敞開車身 
　　Open　car敝車 
　　Open　circuit開電路 
　　Ｏpposed　cylinder相對汽缸 
　　Otto　cyvcle　鄂圖循環（指發動機之四衝程） 
　　Outer　casing外層（指外胎） 
　　Outer　sboe外包（指外胎破損處之包皮） 
　　Outslde　caliyer測外徑規 
　　Ｏver　charge　過量充電 
　　Ｏver　flow　学泛溢 
　　Ｏver　flopw　pipe泛溢管（散熱器） 
　　Ｏverbeul全體解散掃除 
　　Ｏverhead　cam　sbaft頂桃子輪軸 
　　Ｏverbeating　valve　頂頭汽門 
　　Ｏverheating過熱 
　　Ｏverlap　lf　pistinring　in　cylinder　活塞環能露出少許於汽缸口 
　　Ｏverlaplf　valve　進汽門在出汽門關閉前早開　 
　　Ｏver　running　clnicb越速鉗 
　　Ｏver　size　大號　 
　　Ｏverslung　spring　suspension高架彈簧（指輪軸置在彈簧之上） 
　　Ｏwner車主 
　　Owner　daiver　車主司機 
　　Oxy-acctylone養電石氣（熔焊用） 
　　Oxy-acctylone　welding燒焊 
　　Ｏxygen　decarbonizing養氣除灰 
 
[一九三一年新别克汽車之優點]  
　　水箱節熱器　雙炭化器汽管與油唧器　水箱頭　同時相合之變速器　油溫節制器　凈氣器與進汽寂靜器 
　　啓事　吉人·黄影呆·平·和平·三原·影·平平·吉·志政·篔·嘯園·丁祖澤·沛甘·丁乙·克勞·悟非·人·諸君鑒。九月份稿費。業巳結出。乞於即日起持條向本館會計處頒取可也。汽車新聞部啓。 
 
 
