# 1930 - 183 - 4920578

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府十二日令、據江西省政府主席魯滌平電稱、共匪黄公略乘我軍入湘討逆、聯合股匪、圍攻吉安、頼鄧師長英、督飾所部、奮力兜勦、俘獲甚多、擬懇特令優獎等語、查此次股匪圍優吉安、該師長鄧英捍衛地方、甚資得力、著行政院傅令嘉獎、以勵有功、此令、又令、海道測量局長謝葆璋、因病辭職、謝葆璋准免本職、此令、又令、任命吳光宗爲海道測量局長此令、又令、任命韓玉衡爲海軍厦門造船所長、此令、又令、國立浙江大學校長蔣夢麟呈請辭職、蔣夢麟准免兼職、此令、又令、任命邵斐子爲國立浙江大學校長、此令、 
國内要電魯省軍事 
[中央軍佔優勢]  
　　曲兗附近晉軍擊退 
　　金淄一帶接戰甚烈 
　　（南京）　國府文公布、二路總指揮劉峙眞捷電、曲兗附近逆敵、完全擊破、紛向南驛寗陽潰退、刻我軍正分途追擊中、（十二日專電） 
　　（南京）　軍息、中央軍十日佔定陶荷澤、（十二日專電） 
　　（徐州）　徐行營訊、十一日前方電賀耀組告捷云、旬來傅作義、李生逹、張會詔、各部、向我曲兗守備部隊進攻、包圍曲城我軍自四日起、固守曲兗兩城、十日以一部向曲兗附近之敵攻擊、敵在曲阜以南之南興埠辛莊一帶抵抗、我軍迂迴敵側猛攻、敵不支、向孔林書院逃竄、本晨我軍繼續攻擊、將曲兗附近逆敵完全擊破、紛向南驛寗陽潰退、正分途追擊中、克復濟南當不在遠（十一日專電） 
　　（徐州）　兪飛鵬十一由徐北上、辦理津 
浦綫兵站接濟軍需、（十一日專電） 
　　（徐州）　航空二隊、連日派大批飛機北上偵察敵情、轟炸敵軍、據報敵軍多集結於泰安肥城寗陽南驛鐵道兩側等處、經我機轟炸、損失極鉅、（十一日專電） 
　　（徐州）　路訊津浦綫中央軍推進後雙方向未有大戰、晉軍以濼口橋被中央軍拆去、搭浮橋運輪接濟、甚爲艱困（十一日專電） 
　　（徐州）　軍訊魯西我軍抄敵後路、甚得手日内津浦沿綫一度攻擊、即可全部解决、（十一日專電） 
　　（徐州）　航空隊訊、魯西平陰東阿之敵、連日經我機飛往轟炸、損失甚重、（十一日專電） 
　　(靑島)　韓復榘十一晚派運輪司令陳維新來靑、與路局接洽要公、十二晚返濰、（十二日專電） 
　　（靑島）　路訊、晋韓兩軍十一日十二日在金嶺淄川一帶、激戰甚烈、（十二日專電） 
　　（北平）　閻任高鴻文爲膠濟護路司令、（十二日專電） 
　　（南京）　津浦綫上之中央軍、十日舉行總攻擊、劇戰之結果、將圍兗州之晉軍擊破、（十二日日聯電） 
[平漢線之戰訊]  
　　行營議决取消雜色軍 
　　徐源泉等分别就新職 
　　（漢口）　行營十二日開官佐會議、討論各部工作事宜、並明令取銷雜色部隊、及嚴捕反動份子、（十二日專電） 
　　（漢口）　軍訊、徐源泉·蕭之楚·楊虎城·上官雲相·郝夢齡·均分别就新職、士氣極旺、徐朗西十二日由漯返漢謁何、（十二日專電） 
　　（漢口）　軍訊石振靑派員謁萬選才將表示効順中央、王泰亦再度向何成濬接洽投誠、平漢前綫馮軍有動搖勢、馮已派劉郁芬一師、增援許昌、（十二日專電） 
　　（漢口）　岳森十一乘沅江輪由湘抵漢、謤道源十二日亦可到、（十二日專電） 
　　（漢口）　何應欽留高級參謀文素松仍常駐湘、任四路聯絡、（十二日專電） 
　　（南京）　漯河十一電、中央軍九日在勒馬集一帶、與敵激戰二畫夜、已將杞縣附近之金塘遠廂集完全佔領、正向開封挺進中、何成濬十一晨偕徐源泉由漯乘飛機赴許昌新鄭、視察一週、午後一時返漯、召開軍事會議、（十二日專電） 
　　（南京）　何成濬電、（一）任應岐與馮閻部下將領、意見甚深、已準備反正、（二）馮令劉郁芬一部加入許昌方面、逆軍官長均紛紛携械偷逃、請我收容、（三）樊鍾秀部將王泰等、現派員投誠、因其匪性難馴、正在接洽中、（四）順德鞏縣洛陽石家莊股匪蠭起、敵有首尾不能支持之態、（十二日專電） 
　　（南京）　十軍長徐源泉電京、向我漯河靑龍潭偃城十五里店新店柳城等陣地襲擊之張維壐田金凱石振淸等部、均被我迎擊潰退、斃敵約千餘、俘虜八百餘、（十二日專電） 
　　（南京）　軍息、孫連仲部昨被我軍包圍繳械六千餘俘四千餘、（十二日專電） 
閩軍準備 
[三路進攻盧部]  
　　小白嶺一帶有激戰 
　　楊樹莊派員犒劉師 
　　（福州）　傅楊樹莊帶現欵及各項鉅額債票、充軍需準備分三路攻盧、以水口爲會帥地點、嚴爾艾副師長不日帶大批俘虜回閩、補充軍額、（十二日專電） 
　　（福州）　戒嚴司令劉尙志昨發表、有盧部陳錢兩團退大湖、周志羣部將退永安說、（十二日專電） 
　　（褔州）　前方戰士慰勞費决兩萬元、分福厦漳泉募集、（十二日專電） 
　　（福州）　馬南港陸隊已開始攻盧、楊昨派員　三千元犒劉師、（十二日專電） 
　　（南京）　此間接福州電、劉師與盧師十一十二兩日在小白嶺一帶激戰甚烈、雙方均有損傷、（十二日專電） 
　　（南京）　楊樹莊十日抵福州、十一日邀陳培錕·劉和鼎·陳季良、及各軍警長官等、會議勦盧辦法、現駐閩南漳州一帶之新編第一師張貞部、亦積極準備、待命開動、以資夾擊、（十二日專電） 
[各方軍報彙誌]  
　　（南京）　京衛戍部文公布、綜合各方電訊（一）在淄河附近之敵、灰以二三團兵力密集部隊、迭次來衝、均被我軍迎頭痛擊、潰不成軍、計俘虜敵兵二百餘名、步槍百餘支、機槍四挺、迫擊炮數門、軍馬數十匹、現我軍正在圍攻中（二）在魯方我軍左翼之敵、眞午被我軍擊濱、紛紛向西逃竄、獲敵步槍三百餘支、機槍兩挺、淄河東之文登莊以東地區山地、完全被我佔領、（十二日專電） 
　　（南京）　國府文公布、何鍵陽午電、頃據劉指揮官建緒電稱、（一）職部支克永州、斃俘逆敵千餘、奪獲山砲兩門、機槍八架、迫砲七尊、步槍千六百餘支、李白黄僅以身免、現羅旅正向黄沙河追擊、並令彭旅向東安截擊、（二）扼守黃沙河湘水左岸之逆、經職部猛力擊破、殘敵魚午向全州潰走、羅旅渡湘水、跟蹤窮追、（三）偽第一方面軍第七軍獨立第三團、人數約千餘、槍七八百支、經職部微晚在進賢圍擊、完全俘繳各等語、（十二日專電） 
　　（南京）　軍報、中央軍十日派隊由鄒北進、沿途驅逐敵之警戒部隊、午後四時至曲阜城南之南北舍埠一带、敵軍阻我前進、當經猛擊同時以一部出北舍埠以北、直攻南關、敵腹背受擊、倉皇潰退、大部被我繳械我軍於是夜十時許、完全佔領南北舍埠一帶、一面乘勝進擊、分兵攻曲阜东南兩關、一面約我守城之旅、由城內衝出、前後夾擊、敵不支、十一晨狼狽北竄、其不及退去者、均被我繳械、俘虜甚多、現曲阜以南無敵踪、我師正在跟踪追擊中、（十二日專電） 
[鄂西匪共擊潰]  
　　（漢口）　新五師電告擊潰鄂西匪共、焚燬瞿家灣朱河匪巢、斃千餘人、鄂西敉平、師長公秉藩定十二日抵漢、（十二日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[意對法外相造艦聲明之態度]  
　　今日世人引爲和平前途之隠憂者。法意間之交涉。亦一端也。法外相白里安。雖亦承認意法邦交之緊張。然亦未嘗不力圖挽救冀以消滅此種險惡之形勢。最近聲明願於本年内暫停海軍造艦工作俾法意間交涉。得重開談判。仍歸和好。是誠法外長不得已之苦心。也竊謂當此世界財政同一困難之際。無論何。國皆當稍降其意氣稍戢其雄心。曲爲容隠以避免戰爭之危機。縱有好戰之國。受若何委曲。此時當亦俯首下心。以暫忍於一時。然而今觀意大利之主張。則尙未能必其如是也。據羅馬電稱。此間政界對於白里安暫停造艦工作之表示。頗覺冷淡。謂此議倘僅爲促進談判起見或可接受。而意報則仍一致聲斥法人之安全論。謂其欲遂稱覇歐洲之野心。且復高唱修改和約解除戰敗國之桎梏論。顯有見好德奥使法爲難之意。夫意報素爲墨索里尼之喉舌。意報如此。則意政府之意可知。總之墨索里尼之意。始終不信法西斯之軍隊。不足以征服歐陸。始終不信法西斯之經濟。不足以凌駕他邦。始終不信法西斯之主義。不足以打倒世界一切主義。故不問今日之世界潮流何如。環境如何。必欲逹我目的而後已。墨索里尼旣有此種思想。宜乎其對於白里安暫停造艦之聲明。漠然不顧。而法意間前途荊棘。遂亦未可料歟。 
國内要電二 
[北方討論黨務]  
　　今日召開擴大會議 
　　開會後將發表宣言 
　　（北平）　頃遇某委、謂昨夕禮士胡同章宅宴會趙·冀·傅·鄒·謝·覃·等、均謂夜長夢多、趁汪來電完全贊同時、趕緊組成擴會、今日趙丕廉派田秘書赴懷仁堂、與保管員何子琦佈置、在福昌殿前行禮、明日開會時、懷仁堂由楚溪春部警備、懷仁堂外密布軍警、並發臨時入門證、各代表爲紅色文武官史各界处領爲藍色、新聞記者爲白色、無證者不准入、指定衛戍部秘書長兪家冀司儀、擬定王法勤爲主席、陳公博亦贊成明日先行開會式、後發表宣言、俟列名者足法數、再開正式會議、（十二日專電） 
　　（北平）　今日陳樹人到平、（十二日） 
　　（北平）　昨今在東方飯店門外候謁趙丕廉覃振者、如銀行擠兌然、大都爲謀事、陳公博出門亦不以實話留寓、以免干求者追蹤、商聯會馮少山因迭與閻往返賀電、門庭亦極熱閙、（十二日專電） 
　　（北平）　某委云、宣言列名者、均有人代簽、或自簽、惟宋慶齡無人敢代簽、各級當部請各委於擴會行開幕式後、須賦予各級黨部及民衆以分内之自由、（一）黨費須照章發、（二）民衆運動不宜阻遏、以符民主眞諦、經陳公博擔保、（十二日專電） 
　　（北平）　汪精衛對擴大會議、已有來電贊成、左右兩派昨（十一）午後最後協商之結果、决定十三日在懷仁堂開擴大會議、擴大會議之順序、先發表各派聯名之宣言、及左右兩派之宣言書、然後成立、即附議政府設置問題、又聯合宣言之署名者、改組派十八名、西山派十一名、加以閻錫山馮玉祥鹿鍾麟商震趙戴文趙丕廉及薛篤弼七名合計三十六名（十二日電通電 
[泉州發生戰事]  
　　高爲國部與民團衝突 
　　（厦門）　泉州發生戰事、係新門民團十日夜突入泉城、與高爲國部戰、高始退城外、繼復反攻、民團敗退、高復入城、泉安交通十一斷一日、當時誤傅陳國輝入泉、陳部尙在洪瀬、（十二日專電） 
　　（厦門）　敎導團因泉戰、十一派兵入安海、十一十二泉城有刦掠、（十二日專電） 
[朱毛潰退石城]  
　　彭黄部潛伏贛鄂邊境 
　　（南京）　朱毛經痛剿後、現潰至石城縣境、彭黄兩部現潛伏赣鄂邊境、第九路軍正準備大舉進剿、（十二日專電） 
　　（南京）　贛電、張輝瓚在贛東檢閱已畢定十三回省、轉赴九江、（十二日專電） 
　　（南昌）　路孝忱今赴饒州、督勦方匪、張輝瓚昨抵峽江、對勦匪各部訓話、（十二日專電） 
　　（厦門）　匪共復入龍岩、九日鄧剛毅進陷永福、十日再退岩、（十二日專電） 
[津關稅收短絀]  
　　（南京）　京巿金融界某君接平電、津海關因需二重課稅、進出口貨物數量銳减、因之華北贸易及平津金融、均一落千丈、日商之在華經營國際贸易及海運業者、所受影響尤大、日使館前派大橋書記官赴津調查現狀、圖謀救濟、大橋回平後、現將調查結果、電呈代使重光、並請相機與外部接洽補救辦法、（十二日專電） 
　　（北平）　外交處息、津關除二五稅外、已積存百餘萬、可作新庫劵基金、新任津關陸近禮接事後、與辛博森估擬北方稅收、可以供新債擔保、並不妨碍舊債基金、（十二日專電） 
[徐西股匪滋擾]  
　　（徐州）　徐西黄口、十日晨由南竄來股匪、大肆掠刦至晚向南竄走、聞該股匪係蕭縣匪徒、蕭縣長王分璵與勦匪指揮官范子純、正集隊勦擊中、（十一日專電） 
[梅樂和請懲辛博森]  
　　（南京）　辛博森强收津海關事、除外部已照會英使驅逐外、總稅務司梅樂和、亦有電致英國外交大臣、及上下議院、請按英國法律、給辛以應得之咎、以維持中英友好、工免一切借欵損失、（十二日專電） 
[紅萬字會維護標識]  
　　（南京）　行政院據工商部呈稱、據世界紅萬字會中華總會代表熊希齡等呈稱、紅萬字標識、關係國際信用、擬懇令知商標局、遇有其他團體或商號同品、用爲名義、或定爲商標呈請立案時、均請勿與註册、以免含混、已令内部核議具復、（十二日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[發展首都工業計劃]  
　　（南京）　工商部擬具發展首都新工業計劃、已呈行政院核轉中央僑委會、宣逹僑胞、回國興辦實業、又擬定商店進退職員、暫照各地各業舊習慣辦理、并應一律遵用國曆案、亦提請行政院核定、（十二日專電） 
[平鄭客車未能暢逹]  
　　（北平）　昨夜平鄭客車因無車頭未開今夕可望得一車頭、但該車頭途中須隨時修理不能准時到鄭、（十二日專電） 
[航運郵件納費規定]  
　　（南京）　中國航空公司新合同、全文尙待公布、聞修正之點、資本一項、中國方面爲百分之五十五、美方爲百分之四十五、用人行政、亦均以此爲標準、關於航運郵件、在一郵區以内、每二十分分納資一角五分、在二郵區以内者加倍、如由上海至漢口爲一郵區、由上海至重慶或成都爲二郵區、此外郵政局並不特别付費、（十二日專電） 
[駐外武官决定派遣]  
　　（南京）　我國擬派駐外使館武官、已由參謀本部决定、暫派英國二員、一駐英倫、一駐印度美國一員、日本二員、以一員駐朝鮮、此項人員、定爲上校階級、徵求出身國内外最高軍事學術者充之、（十二日專電） 
[滬無綫電台已落成]  
　　（南京）　　大來洋行前呈請交部、於上海設立無線電臺、專收發商電、由該行自行出資建築願歸交部管理、刻建築完竣、交部已令無線電管理局接收管理、（十二日專電） 
[俄允發還華僑財物]  
　　（南京）　外交界息、因中東路案發生、旅俄華僑財物被扣事、我國駐海參崴總領館、前據俄交涉員函稱、已由海關按照私運出境例、予以没收云云、該館因派員交涉、聞已得俄交涉員同意、凡因路案被拘時所扣財物、除違禁品外、均應發還云（十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　内部改派彭景賢爲出席國際統計會議代表、（十二日專電） 
　　（南京）　農部將商請財部、撥數萬元、舉辦平糶（十二日專電） 
　　（南京）　行政院令工商部及各省巿府、飭屬遵照中央决定之商人團體改組辦法、依限辦理、（十二日專電） 
　　（南京）　金漢鼎十一日上午北上、定十二日謁蔣、請示一切、（十二日專電） 
　　（南京）　外都以十四日爲法國國慶紀念擬以蔣主席名義敢電法政府慶賀、（十二日專電） 
　　（南京）　暫編四師副師長楊泰鵬、向總部具領大批軍用品、即派員輸送前方、（十二日專電） 
　　（南京）　敎部組注音符號傅習會議、（二十八開幕、（十二日專電） 
　　（南京）　敎部咨各省巿俯、轉飭各書坊、將中東路慘案、編入小學敎科書、以資警愓、（十二日專電） 
　　（南京）　軍政部兵工署、定十五日假中大體育館、請顧問佛來邁里演溝斯托克式迫擊砲之構造與效能、及其運用方法、（十二日專電） 
[劉鎭華在德之近况]  
　　（南京）　劉鎭華由柏林電京友、謂乃弟等均在德留學、擬乘暑假之便、偕遊各名勝、藉叙天倫之樂、定八月中旬離德赴歐洲各聯邦共和國、考察政治及工商業之組織、（十二日專電） 
[蘇省黨整會决議案]  
　　（鎭江）　省黨整委會昨開五一次會議、議决、（一）呈中央嚴定懲戒縣長法規、（二）各縣商民協會及舊商會、一律停止活動、由各該縣訓練部派員接收、或保管、省商整會應即停止活動（三）六合縣執委會停止活動、（四）通令各縣黨部嚴禁擅發攻擊私人通電（十二日專電） 
[平巿執委致使團函]  
　　（北平）　平巿執委函使團、謂北平爲華北政治中心、使館林立、幸軍警維護周密、尙稱安謐、聞使團容留反動分子、希貴使團即刻查明引渡或驅逐出界、否則惟有以革命手段收回租界等語、荷館謂已見報載、惟交民巷不是租界、黨委會認爲租界、或係謙遜之詞、（十二日專電） 
[法使韋爾登昨抵平]  
　　（北平）　今午法使韋爾登抵平、外交處亞洲組長王賚祺等到站恭迎、韋即赴法館、召全體館員及安南兵全部訓話、（十二日專電） 
[張惠長乘飛機晉京]  
　　（漢口）　張專長十二日乘飛機赴京、（十二日專電） 
　　（南京）　航空署接張專長電、准十三由漢乘飛機來京、（十二日專電） 
[錢大鈞赴豫卽返漢]  
　　（漢口）　錢大鈞十一晨八時乘可塞一號機、由張有谷駕駛、赴豫西謁蔣、當晚七、時張架原機返漢、（十二日專電） 
　　（漢口）　錢大鈞昨仍乘飛機返漢、 
[鄂省鹽稅借欵簽字]  
　　（漢口）　財特署鹽稅借欵百萬元、十一日簽字、分五次交欵、（十二日專電） 
[漢法兵槍傷華警案]  
　　（漢口）　法兵槍傷華警案擴大、各界即組後援會、並舉行示威、（十二日專電） 
[被擄外人重金贖回]  
　　（漢口）　前被共軍虜去之英稅務司外人、及英人哈巴瑪斯逹、於共匪竄平江時、携往平江頃始以二萬元贖回、昨日乘沅江丸到漢口、（十二日電通電） 
[武長通車卽可恢復]  
　　（漢口）　何應欽令路局整飭武長交通、正趕修榮家濼破塘口橋梁、便全路通車、（十二日專電） 
　　南京　鐵部息、湘鄂路車已通岳、州俟榮家濼破毁橋樑修復、即全路通車、（十二日專電） 
[蔣光鼐派駐京代表]  
　　（香港）　蔣光鼐委劉沛泉爲該師駐京主任、劉不日北上（十二日專電） 
[靑捐局被毁之善後]  
　　（靑島）　統捐局搗毁後、魯省府函巿府、設法處理並决照常徵稅、商界昨在商會開會、議决先保出被押四人、再辦理善後、（十二日專電） 
[薩福均自靑島進京]  
　　（靑島）　薩福均電十三乘大連丸赴滬、轉京報告膠路近况、局務由委員周鍾岐代理、（十二日專電） 
國際要訊梅丹廣塲 
[印度民衆示威]  
　　遭警察棍擊 
　　三百人受傷 
　　路透社十一日孟買電警察雖有禁止民衆在梅丹廣塲集會之令、但國民黨今日仍擬在該處舉行示威大會、以致發生騒擾、警察乃以警棍驅、衆致有四十人受傷、統計各處非武力反抗義務員受傷者不下六十人、孟買國民黨委員長摩狄自領游行隊一隊、亦於混擾中受傷、預料今日午後國民黨仍將集合於梅丹廣塲、故步警騎警現把守各要道阻其通過、同時載兵汽車亦預備於事急時出發、 
　　路透社十一日孟買電國民黨義務員已抛棄舉行示威大會之念、在警察用棍驅衆之後、全體撤回、民衆受傷人數逹三百之多、其中傷勢較重者十人入國民黨醫院療治者共百人、兵警現已退出梅丹廣塲、 
[意法關係和緩]  
　　法願暫停造艦促進談判 
　　意允放棄斐代管地要求 
　　法人圖覇野心 
　　意報續施攻擊 
　　國民社十一日巴黎電法報對於法國願在本年底以前、暫停造艦、以利意法海軍談判之進行一事、紛紛評論、甚至各民衆報等亚稱、北斐洲特黎波里地方里比雅附近之領十讓與問題、將可調停解决、法國現願以十二萬公哩讓給意國、而意人亦允從白里安之勸、放棄其方得代管殖民地之要求、因代管殖民地之主權、屬諸國際聯盟、此項要求越出法意交涉範圍之外者也、 
　　國民社十日羅馬電法外長白里安發表法海軍暫停造艦竸爭提議後、意報雖不贊一辭、此間政界業已表示、此議倘僅爲促進意法談判起見、意政府或將接受、至意報此時則仍一致聲斥法人之安全論、謂其純屬欲覇歐洲之野心、此外復高唱修改和約、解除戰敗國之桎梏、按意政府此時雖不聲明態度而意報論調素爲政府所左右、墨索里尼顯欲利用與論、加壓力於法國、俾可接受其要求云、 
 
 
 

Page 8

 
 
[法國會休會]  
　　要案未决尙多 
　　政界大爲震動 
　　國民社十一日巴黎電法國會已於今日休會、至秋間再召集、當休會令宣布時、議員中頗爲震動、因外間雖有泰狄歐欲借此暫避政治難關之說、但各議員鑒於要案之未决者猶多、大半不信之也、 
[美特參會擁護海約辯論]  
　　里特斥將軍團前後矛盾 
　　胡佛拒交文件别有苦衷 
　　美聯十一日華盛頓電參議員海爾氏、前曾在參院中對倫敦海約案大施攻擊、參議員里特氏今晨在參院中對海氏論調、作一答復否認美國在海約下須犠牲若何利權、反言之若參院將海約打銷、則日本必首先大起恐慌、彼國雖近來發生經濟上及失業上之困難、爲自衛計、必不顧一切、以積極增厚國防、里氏又直斥將軍團爲自相矛盾、在海約未成立前、該團曾主張六寸砲巡洋艦这利便、而今日忽一一反其前議、而對海約加以攻擊、要知執海上牛耳之希冀、實於事實大相牴謬、决非解决海軍問題之良策、恐事未着手而戰禍已開也云云、 
　　路透社十一日華盛頓電、昨日參院辯論海軍修約時、反對批准者竭力要求當軸公怖其所謂秘密反件、胡佛總統現已答覆參院、不允公怖、據衆所知、所謂秘密文件者僅爲駐美大使道威斯致胡伄總統之密碼電報、當軸之所以不允發表者、因該電係錮人性質、且言及與會各外交家之特性也胡佛總統謂渠之職務、在維持對他國之良好關係、故渠不能宣洩秘密致犯破壤信任之罪、如參議員欲閱此文件而守機密、則此文件固可公開、云參議員諾利思因總統拒絕公佈、特提出一議案、意在打銷此約、或將此約之考慮延緩至秋間、其提案大旨、請求政府聲明並無可使此約條文稍受影響之任何秘密協定云、 
[日海約問題政府進行諒解]  
　　藐視軍部意見　决採諮詢手續 
　　電通十二日東京電政府對海約諮詢奏請之態度、不顧慮海軍一部之反對、决於夏期休假以前、奏請諮詢之意、已大抵一致、幣原外相昨晚訪濱口首相、謂英美二國之批准手續、順利進行、獨日本遷延、似爲不可、旋交換促進批准之意見、結果、本日午后外相赴興津訪西園寺公、說明條約應進行批准手續、並要求諒解、財部海相亦與首相鐵相熟議之後、昨午后邀谷口軍令部長到官舍、告以政府之意、以爲無論如何努力如難得海軍部内全體一致之贊成時、不得已惟有聽之、並要求諒解、又閣員中渡邊松田兩相、本擬本月中旬旅行樺太、視察事務、濱口首相已囑鈴木書記官長轉逹、請延期至諮詢手續完畢以後適朝鮮總督齊藤、亦於十六日由漢城出發赴東京、豫定逗留三週、政府擬請齊藤總督調停海軍最高及其他各方面、而進行諮詢手續、 
[荷瑞有聯姻說]  
　　國民社十一日海牙電荷内閣今日召集特别閣議、政界及民衆對之、皆極注意、因盛傅此次閣議、將討論荷儲君雅麗娜公主與瑞典太子之第二公子訂婚事、據稱、瑞公子現方與荷女王及公主同居挪威避暑名區、此次荷外長白洛克蘭奉召赴挪見女王後、即召集特别閣議、料必與婚事有關、按荷公主芳辭二十一、才貌卓絕、瑞典公子年二十三 
[荷國會通過疏鑿運河案]  
　　需費六千五百萬盾 
　　關係地方經濟頗鉅 
　　國民社十一日海牙電今日荷國會通過疏鑿運河案、該河自阿姆斯特丹經過厄特里樞至萊因河、估計工費六千五百萬盾、此河告成可爲阿姆斯特丹吸收商務不少、於地方經濟上極關重要、 
[俄當道打撈沉艦]  
　　國民社十一日莫斯科電俄當道已决定打撈一和一九年爲英艦擊沉於克郎城海濱之巡洋艦克萊格號、泅人已入水估勘、聲稱不難修理、 
[芬蘭事變方興未艾]  
　　政府連接恫嚇函　各地衝突案迭起 
　　國民社十一日希爾新福電芬蘭拉浦反赤農民出京後、僅寗謐片時、現復謠諑繁興、當道已加派警察、保護蘇俄大使署、防反赤份子之攻襲、此外新總理及各閣員亦迭接暗殺恫嚇信、料皆共産黨徒所爲、至國内各地反赤派與共黨衝突之案、時有發現、而縱火之事亦日多、足見此事正在醞釀、故料此次拉浦農民之赴京請願、不過事變之先聲而已、 
[國際工轉大會閉幕]  
　　路透社十一日瑞典京城電國際工團大會今日於閉會時、提出每週工作四十四小時之程序、以此爲將來續减工時之一種步驟、 
[美資本主義漸陷艱境]  
　　新關稅引起各國抵制 
　　汽車業者受内外影響 
　　華盛頓訊、自美國新關稅案通過後、各國多改定稅則以相抵制、如意國增收進口汽車稅百分之一百十乃至一百二十、英國阿极廷禁止美國蘋菓進口、坎拿大擬對若干美貨實施抵制稅律、法國擬撤消對美貨之最惠國待遇、此等報復計畫之消息、幾日有所聞、華府方面頗爲感動、雖當局者多持鎭定態度、聲稱此等情形、終將自歸調整然暗中確起一種恐慌、尤對於意國之抵制爲然美國汽車每年出口値、逹五萬萬金元、爲出口大宗之一、現在共通汽車公司及福特公司爲避免國内之高稅率起見、已覺不得不在海外設立製造廠、今意國之舉動、更使美汽車業者有在海外設廠之必要、果爾則美國工人失業者將愈多云（世界） 
[日本國債突破六十一億紀錄]  
　　包含英幣借換公債額 
　　電通十二日東京電據大藏省發表、至六月末止、日本内債爲四十四億九千七百六十七萬三千元、外債爲十六億六千百六十萬五千元、合計逹六十一億元、爲日本國債之最高紀錄、惟上述外債中、係新包含英幣公債借換額二億二千萬元、實質的並未激增、 
[日變態節約會計檢查長提警告]  
　　電通十二日東京電湯淺會計檢查院長、昨午后訪川崎法制局長官、對削减海軍豫算有關之購入、乃至製造物件之支付延期、詳細質問後、並附以警告云、政府爲度過財政難關、講此非常手段、固表同情、但不能因財政事情、而破壤會計法、故含有疑問之節約方法、務請避免云 
[日製絲業停止生産]  
　　女工三千名頓告失業 
　　電通十二日東京電長野縣下諏訪町製絲業者八十數家、以繭本合三百六十元、而製出之絲、不能售三百元、若繼續生産、徒受損失、昨晚同行協議之結果决從十五日起一齊休業、女工三千五百名將頓失所倚、决先共同購買食料分配之後使之歸鄕、該地方之製絲業家、大正十二年曾有一時休業之舉、至無期休業則以此爲初次、信州各地、因此頓呈蕭條之狀、 
[美國中部酷暑]  
　　氣温突過百度　十年來所未有 
　　路透社十一日芝加哥電過去十年來所未有之最大熱度現已見於中央諸州、每日平均温度皆在百度之上、中暑死者現已有四十人、 
[新披露之石藍恊約（三）]  
　　討論此種東亞門羅主義之問題、當然將引起羣衆之猜疑與誤會、予知之甚稔、第紐約政界與民衆之誠意與友誼、使予之疑懼、爲之氷釋、紐約人士以極友好之狀態、靜聆予言、羣衆殊愛予之坦直、而報章亦多同情之評論、紐約人士之態度、顯大有助於予在美京進行之談判也、 
予居紐約一週、始返美京、乃往白宮致候美總統、維時總統之態度、視前益見友愛嘖嘖稱讚予在紐約之演講、謂足袪除日美兩國間許多誤會、國務卿藍辛氏態度亦大變、藍謂予屢次所發爽直之言論、已使渠得以擬定應付目下時勢之計畫、予等重提第一次談話之問題時、藍氏問予將以何詞表示日本在華之特殊地位予答以無上利益數字表示、之最爲適合藍氏聞之、反對甚力、并聲言若美國承認日本用此數字、則將來日本本在華無論有何行動、美國均不能干涉之矣、 
予爲之解釋曰、（無上利益）之意義、非如藍氏想像之甚、并舉美國佛林裕生氏、昔亦用此字樣、以代表美國在墨西哥之利益、予并解釋之曰、日本在華之利益、殊類美國在墨西哥之利益、故乃選用此數字、蓋美國嘗對墨用之、而未嘗妨害墨西哥之門户開放政策也、 
　　藍氏置之不答、惟稱美總統本人亦將反對焉、予乃聲明日本非堅欲用此亦可選用美政府所以爲適合之字樣、予提議用（特殊關係與勢力）以代之、屢經談判、最後始决定用（特殊關係）而删去其（與勢力（三字、回憶（無上利益）一語、最初爲美國所採用、厥後第二次英日聯盟草約第三段中曾用之以代表日本在華之利益、聲明（日本在高麗享有政治軍事及經濟上之（無上利益） 
　　藍辛氏親華殊甚、多由於其個人關係所致、因藍爲前任國務卿傅士德之婿、而傅氏曾充中政府之顧問、是以藍氏維護中國、亦理所當然、彼雖親華、亦不排日、若交涉爲英與日或日與俄·又或法與日兩方、則彼殆將袒日也、 
　　因取消在華勢力範圍一層、未能解决、致吾等協約、不能順利進行、雖予對勢力範圍一項、極願讓步、以便其他重要問題、可得順利之解决、但日政府處外交研究委員會内諸元老勢力之下、遲遲不發確切之回訓、予爲免去對本問題作枝枝節節討論起見、乃對藍氏言明、日政府不願贊同僅日美兩國廢除在華勢力範圍、蓋信此種廢除、應由在華享有利益之列强一致宣布也、然日政府之躊躇不即贊同取消勢力範圍遂引起美國官方之疑心乃反對於協約中用（無上利益）數字、此殊令人抱憾者也、 
　　取消藍辛氏與石井氏所訂協約之談判、大爲民衆所誤會、一般人士均信藍石協約取消於華盛頓開裁减軍備會議時、其實乃於一九二三年四月十四日取消、時距華府會議後約一年矣、 
　　日本在華之特殊關係、實由於地理上之原因本無須得美國之承認、且亦無須得其他列强之承認然此種非必要之承認、有時亦屬有益、因此由美承認、亦有利於日本者也、第藍石協約之取消、無絲毫影響及於日本在華之特殊利益、因此種特殊利益、旣非因藍石協約成而産生、亦非藍石協約取消之目的也、 
要聞 
[平漢綫最近之形勢]  
　　漢口通信、自湘事發生各軍奉令援湘、何應欽亦親往督師、平漢綫戰事、不免稍形岑寂最近湘事解决、何氏返漢坐鎭、於是前方形勢、又趨堅張、何成濬連日在漯對攻取策略、正在詳細規劃、並已召集徐源泉楊虎城郝夢齡蕭之楚等各軍師長、開軍事會議數次、關於進攻計劃、均有詳細規定、以便逐步實施、繼續進展、同時蔣總司令以平漢將領、勞苦功高、特分别升任計第十軍軍長兼四十八師師長徐源泉、升任第十六路總指揮、四十四師師長蕭之楚爲副、第七軍軍長楊虎城、升任第十七路總指揮、四十七師師長上官雲相、五十四師師長郝夢齡、分任第九軍正副軍長、即在前方分别就職、至西北軍方面、正同之張維壐等部、屢次進攻失敗、軍心稍餒、其繞道鄂北之劉汝明部、亦被范石生擊潰、現均集結許昌、將與馮玉祥新增劉郁芬部之一師協同固守、（七月十一日） 
 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[何鍵報告作戰經過]  
　　衡州　戰之兩軍戰略 
　　張桂軍失敗之三原因 
　　長沙通信何鍵因湘南軍事告一段落、於六日傍晚返省、七日出席黨政軍擴大紀念週報告作戰經過爰紀其詞如次、（最近一個月以來、湖南地方受了張桂逆軍的蹂躏、公私損失甚鉅、民衆痛苦不堪本人心中感覺得異常不安、所幸何主任親自來湘、指導中央各路軍隊、於很短的時間、將張桂逆軍擊潰、除繳械俘獲之外、餘存無幾現已完全竄出湘境、湖南這次討逆之役遂得暫告一段落、今天趁這個機會、將湖南最近討逆軍事上的情形、簡單的報告一下、第四路於上月十七日恢復長沙之後逆軍最初的計劃、係預備竄往廣東、以主力在攸縣安仁一帶、與八路軍作戰、僥倖而勝、即由此而出廣東萬一失敗、再折竄江西、不料八路軍將戰地縮小、力量集中、在攸安一、帶未與逆軍接觸、逆軍乃遂得衝到永興、當時八路軍想變更戰地、集合粤邊一帶、再行截擊、恰好這個時候、四九兩路軍、均向攸安追進、武漢方面的夏斗寅李、韞珩錢大鈞、江西方面譚道源等援軍、亦陸續到逹長沙附近、兵力雄厚、已佔得最大優勢、本人比即電知八路蔣指揮、謂在耒常一帶、就可將逆敵消滅、不必集中粤邊、并且又親自趕至衡山、在電話中與蔣指揮談話詳細磋商、蔣指揮當毅然决然允在衡州嚴陣以待、并將駐在耒陽的一師人、馬上調回集中衡州、逆軍不明情形、以爲八路軍是退不出去、轉回衡州、所以張發奎馬上趕到衡州江東岸、撲攻衡州、這時八路軍在衡州的計有三師、當張桂密集隊衝來時、被我機槍掃射、斃千餘人、予逆軍以極大的打擊、張逆知計不得逞、立即下令退却、據報張逆退却命令、含有引誘八路軍隊出衡再行反攻的作用、當時本人已到衡州、第五十三師部隊亦開到衡當以逆軍如再反攻、就是他自投羅網、自速消滅的好消息、後來張逆過耒河、沿湘江向常寗祁陽退却、是八路軍未出衡州追擊、竟又轉身回攻衡州、并且李宗仁白崇禧等、向部下宣言、廣東已有陳濟棠在粤邊堵截、廣西又已經李明瑞佔領、均不能去、目前惟一的生路、惟有反攻衡州、衡州僅有粤軍一師、力量不大、我們進則生、退則死、鼓勵所部、由祁常轉折、再攻衡州、此時衡州八路軍與五十三師、共有四師之衆、迎頭痛擊、四路軍又從側面抄出、三方合圍、幾天之内、斃敵四五千人、逆軍主力已破不能支持乃下令退却、向黄沙河集合、沿途携槍逃散的士兵李極多先是第四路軍各部、向泗汾攸縣安仁　田一帶、沿途跟追、逆軍因爲李品仙奉李（宗仁）（白、崇禧）等逆命令、指揮僞第八軍與李宗仁之警衛團張發奎之獨立團、以及許宗武等部殿後、阻止第四路軍之急進、但是四路軍沿途尾擊、進展迅速、先後繳得槍支不少、追至常耒時、正値八路軍剛將進犯衡州的逆軍擊破、四路軍乃乘此抄入耒陽永州、七月三日、第十九師部隊即佔領永州、繳得槍支很多、四日已跟追至黄沙河、與張逆發奎部下又接觸一次、俘獲極衆、張桂逆軍經四八兩路軍與第五十三師幾次的痛擊、死傷甚多、此外被繳械與逃散者亦復不少、現在竄回老巢的至多不過一萬人、逆軍入湘之初、據白崇禧宣言計有二萬八千槍、連同在湘收編土匪與叛軍等槍、號稱三萬、經過這幾次痛剿、確已損失三分之二以上并已失却系、統不能成軍、這次討逆飛機隊、也收得很大的效用、逆軍的行動、我們因有飛機偵察、所以極爲明瞭、并且先後擲放炸彈、斃敵不少、僞第八師長梁重熙（不是梁朝璣）已經炸斃、白崇禧楊騰輝兩逆亦被炸傷、白逆是炸傷肩部、本人曾親問與白逆同時被炸的郵差、據云、白逆炸傷甚重、該郵差亦炸去了一隻耳朶、此外據俘虜供稱亦同、七月四日、逆軍大部潰退時、有轎子十四乘、被飛機擲彈炸成灰燼、諒又斃逆敵官長不少、究竟炸斃些什麽人、尚未接得報告衡、州醫院收容傷兵、除八路軍與五十三師的共僅數百人外、逆軍方面傷兵計千餘人之多又前次醴陵之役、逆軍傷亡數量前尙不知、最近據醫院報告、隊輕傷與遣散的不計外、其受重傷現尙留院診治的計千多、人觀此可見逆軍損失之大、逆軍這次爲什麽受這大的損失、此固由仰託中央的威福與何主任指導有方、各官兵作戰努力的結果然逆軍根本上失敗的原因計有下列三點、第一、爲逆軍失了黨的立場白崇禧未叛變之前曾對本人說過他之反對汪精衛、是爲救黨、他之要消滅張發奎是因張帶有幾分共産性故有此良心上的主張、現在的白崇禧、竟與素所反對及主張消滅之汪張合作起來可見他當也不救了、良心也不要了、又閣馮二逆、乃李白等認爲最不能相容之軍閥、現在也公然與之合作危、害黨國是李白等逆的行動、已分離了黨的立場、凡失却黨的立場行動、斷無不失敗之理這是逆軍根本大敗的原因一（未完） 
[洪江駐軍二次叛變]  
　　李國鈞煽惑舊部暴動 
　　何鍵再派羅藩瀛往勦 
　　湘西各縣組織治安會 
　　九月長沙通、訊駐紥湘西洪江多年之陳漢章、綠林出身、慘淡經營、擁有四團以上之實力、被任爲獨立第八旅旅長、兼湖南第二警備司令、本年二月因所部第三團團長李國鈞叛變被殺斃命、李團即佔領洪江、投入新編第十師謝彬部下、編爲旅長、何鍵當時即以獨立第八旅副旅長陳渥升任旅長、并調第十六師師長羅藩瀛率彭位仁旅、趕往洪江、協同陳渥部嚴勦、一面電由中央轉令謝彬、從速離湘、開赴鄂西、并禁止收編叛部李國鈞、於是李失外援、放棄洪江、退守黔陽芷江、憑險負嵎、相持兩月、大小一二十戰、力不能地乃請何收編、何准將李部收編爲第四路軍獨立團、委熊品筠爲團長、對李國鈞本人、則保護其生命財産、免予通緝、事甫解决、適張桂軍入湘、第十六師羅藩瀛奉令率師援寶、洪江防務、交由陳渥担任、是時李國鈞雖已交出兵柄、閒居芷江家中、然所部官兵槪屬綠林兄弟、李又爲湘西綠林中龍頭老大、故該團部隊、暗中仍受李之指揮、熊品筠爲團長、實則不過爲李之傀儡、羅師離洪後、即謀蠢動、密令黔陽芷江辰谿一帶大小股匪、在洪江溆浦一帶暗中集合乘隙暴動、適何鍵克復長沙、電令陳渥率所部入寶慶、截擊張桂軍、陳渥即派第二團團長陳芳甲、留守洪江溆浦、本人率兵兩團出武岡、李國鈞以爲有機可乘、竟二次叛變、自稱爲某師、擁熊品筠爲師長、李自爲旅長、招集各地股匪、編爲三團、乘虚直撲洪江溆浦、陳芳甲方不能敵、乃於一日放棄洪江、退守溆浦、李軍佔得洪江後、密令溆浦巨匪賀怡廷（被李編爲團長）在溆浦將陳芳甲剌殺斃命、在溆城混鬥一日夜、賀匪人多、李國鈞又由洪江派隊趕來援助、陳部因團長已死、兵心渙散、除被繳械者外、餘向新化武岡一帶潰竄、如是湘西沅靖兩屬十餘縣、均被李部佔領、湘黔邊境一帶土匪、紛往嘯聚、聲勢浩大、陳旅長渥在武岡得報、立率所部兩團、回師討叛、在溆浦龍潭巿、與李部相値、雙方酣鬥兩天、死傷極衆、陳部終以衆寡不敵、退至新化整理、并飛電何鍵告急、一面派參謀長向承祖、星夜來省報告李部二次叛變蹂躪湘西情形、請加派大軍往勦、何鍵决定再派十六師師長羅藩瀛、率部往勦、湘西方面、不免又有一番軍事行動、至於此次在溆浦被剌之團長李芳甲、即本年二月在洪江被剌斃命陳漢章之弟、陳氏弟兄、可謂不幸矣、現被李部佔領各縣之官紳、組設湘西上游治安臨時維持委員會、公推曾任賀耀組部師長楊永淸爲委員長、以湘西各縣縣長李心徐、李澍·趙容生·田名瑜·李奉三·陳振球·姚承繪·聶康濟等、與士紳盧鑫·楊光陸吳克城·宋雲濤·鄡光興·胡作霖·李鶴·程奎光·龍運鴻等爲委員、以團結各縣實力、維持地方爲目的會址設在洪江、并公推楊永淸向何鍵呈報一切、楊日間即將到省矣、 
[立法院一百次會議]  
　　立法院今（十二）日上午八時、開第一百次會議、出席委員呂志伊·史尙寛·焦易堂·陳肇英·林彬·馬寅初·戴修駿·陶玄·邵元冲·趙土北·恩克巴圖·孫鏡亞·黄居素·樓桐孫·吳尙鷹·張志韓·王用賓·蔡瑄·莊崧甫·盧仲琳·劉積學·羅鼎·鄧召蔭·曾傑·衛挺生·張鳳九·傅秉常·陳長蘅·劉克儁·王葆眞·朱和中·劉景新·盧弈農·鄭愾辰·等三十四人、主席院長胡漢民、秘書長李文範、紀錄秘書李曉生·汪國樑·陳海澄·詹恪愚·史太璞·徐仲白、開會如儀（甲）報告事項、（一）宣讀十九年七月五日第九十九次會議議事錄（二）票據法施行法、呈奉國民政府指令第一二五二號業經明令公布案、（三）本院第九十八次會議議决軍政部秘書等宣誓應用軍官誓詞、呈奉國民政府指令第一二五九號已令行政院轉餫遵照案、（四）本院第九十八次會議討論事項、第二案議决照勞工法起草委員會審查報告通過、呈奉國民政府批照辦、仍交行政院由國民政府文官處錄批函逹查照、案（五）本院第九十八次會議討論事項第三案議决照審查報告通過、呈奉國民政府批送中央政治會議、現准國民政府文官處錄批函逹查照案、（六）國民政府准中央政治會議咨、以第二三四次會議决議、對於外國公司註册除有法令限制者外、應依據相互原則、以對方國家允否我國同類公司在彼國註册爲先决條件、轉令立法院知照案、（乙）討論事項、（一）審議江蘇省建設公債條例及還本付息表案、决議交財政委員會審查、（二）審議修正導淮委員會組織條例草案案、决議交法制委員會審查、（三）審議行政院咨送農鑛部呈擬改訂墾殖保護獎勵條例案、决議交經濟委員會會同土地法起草委員會審查、（四）審議和政院咨送修正航政局組織條例案、决議交法制委員會會同委員馬寅初衛挺生陳長蘅吳尙鷹傅秉常審查、（五）本院法制委員會報告合併審查技術人員養卹條例案藝術保障條例案、及制定獎勵登記全國技術人材條例案、决議付焦易堂孫鏡亞林彬衛挺生陳長蘅起草、（六）本院委員焦易堂傅秉常鈕永建邵元冲鄧召蔭賓陳肇英報告審查修改國民政府立法院各委員會組織法第三條案、决議保留、（七）本院委員戴修駿陶玄曾傑王世杰劉積學孫鏡亞黄居素樓桐孫衛挺生報告審查學位授予法草案、並擬定施行細則草案案决議緩議、 
[法新公使韋爾敦抵京後之感想]  
　　外交界息、法國新公使韋爾敦氏、在啓程赴北平前、曾向人表示如下、（余在上海即晤舊友李煜瀛氏、其政治目的之高尙、早爲余所欽偑、對於法國文化、亦極有研究、又晤鄭毓秀博士、前在巴黎時已與之相識此次赴南京、又與政界各要人晤面、如司法院長王　惠、立法院長胡漢民、外交部長王正廷、工商部長孔祥熙、鐵道部長孫科、南京巿長魏道明、及其他諸要人、與彼等晤談後即發生一種感想、覺中國政界中人、俱有高深學識、與從前政客大不相同、從前宴會談吐之間、似覺呆板拘束、寶主之間、每多隔閡、今與富有學識經騐之人談話即覺趣味横生、余常欽偑中國革命先烈之人格、余曾識蔡諤氏、其志氣高尙、令人生敬、當其患病時、曾請法國醫生診治、醫生囑其靜養、否則有生命之虞、蔡氏則謂余已獻身國家、犠牲在所不惜、云今晤王寵惠胡漢民李煜瀛氏又屢談及蔡氏、余又赴總理陵墓獻花圏、規模宏大、具見革命政府之毅力、其内又深　雄壯、令人想及拿破倫之墳墓」云、 
比國博覽會中 
[中國陳列館之槪况]  
　　里奇通信、比國因今年爲立國百年紀念、舉行萬國博覽會、以資慶祝、典禮隆重、爲該國從來所未有、世界各國均在邀請之列參加陳列者、除我國外、有英美德日意大利西班牙葡萄牙瑞士荷蘭土耳其瑞典挪威捷克等數十國、各國皆自建陳列室、英法日意等國則建築專館、其建築式樣、鈎心鬥角、莫不壯麗美觀、而陳列出品、則應有盡有、我國科學落後、物質文明、尙未發逹、且中比兩國相去數萬里、出品運輪不易、欲與歐洲各國比長絜短、難操勝算、惟此次與賽結果、我國陳列館并幕之後、頗博得全比輿論界一致之贊美、蓋我國陳列館、佔地雖不満三百平方公尺、但佈置得宜、建築華麗、出品爲各地特産、以茶葉磁器陶器雕漆景泰藍 
 
 
 

Page 10

 
 
玉器銀器漆器地毯木刻竹刻宮燈等、爲最受外人歡迎、館内陳列、計分三部、（一）農業、（二）敎育、（三）工商、農業品棉花蠶絲標本爲多、比國注重工業、對此雖不甚注意、但各國人士流覽之餘、多有加以研究者、敎育品則均屬各省各級學校敎育之成續、其他如中華書局宋版之古書、商務書館之華文打字機、外人見之、均露驚異之色、 
　　我國陳列館於六月十六日下午三時開幕、外賓到者甚衆、除比國政府代表及各界名人外、各國參加賽會代表及博覽會執行委員會主席、亦均蒞止、比國政府代表李賓司氏、因是日適有國務會議、未及開 
會、先行委託前比外相社會黨首領樊迪文氏代行伊之任務、中國方面到者有駐比代辦羅懹及比使館全體職員與留比學生等、濟濟一堂、開會後首由我國代表褚民誼致開幕詞、次駐比羅代辦致詞、次比政府代表樊迪文氏致謝詞、末攝影茶點、由褚代表導領來賓參觀各種陳列品、逾一小時而散、是晚七時並舉行宴會、到外賓百餘人、盛况與開幕時同、褚代表及比方代表、亦均有演說、九時游藝會開塲、首由褚代表領導全體起立唱黨歌、次劉祖同與賀　南女士合唱狸貓換太子京劇、次褚代表太極拳推手器械表演、次楊縵華女士歌黛玉葬花京劇、次袁氏姊妹合唱崑曲、次張玉貞錢秀玲兩女士舞蹈、次趙梅伯獨唱、次中法二專學生音樂、各幕表演畢後、已届午夜十二時矣、 
[蘇省籌辦消費稅]  
　　江蘇財政特派員奉令籌備 
　　鎭江通信、財政部江蘇特派員公署、昨奉財部訓令、着調查設立消費稅局地址、以及現在貨物品數價目、限於八月三十日前送部、俾彙交裁厘委員會考核施行、特署頃已委員籌辦、茲錄調查及籌辦消費稅辦法如、下（一）規定課稅貨物種類、（二）調查物價、（三）規定稅率、（四）確定設局地址、（五）調查本産本銷貨物種類及數量、（六）調查本産運銷本産外銷貨物種類及數量、（七）調查外省運入銷售貨物種類及數量、（八）調查外省通過運銷他省貨物及數量、（九）調查外洋運入銷售貨物及數量 
[浙勦匪部積極勦匪]  
　　浙省匪禍、數月中竟逹五十餘縣之多、經省政府分令各地駐在保安隊及水陸警團、協同勦滅浙西方面勢已漸煞、惟浙東沿海各縣及其隣封因地勢關係、旣多山巒聳伏、又復港汊紛歧、加之匪股太散、起伏無時、勦擊較浙西爲難、故日來瑞安永嘉海門建德金華蘭溪仙居等縣日陷危險、迭經各該縣長楊學愷蔣震龍姚端王懋勤韋雋明等、先後電逹省政府、省勦匪指揮部據報、除已先行飛電保安隊第一團劉希文部第三團竺鳴濤部、趕抽精幹星夜馳勦外、詎建德洗刦洋尾埠地方、並攔刦大華滑艇之匪、約六百餘衆、復竄抵蘭溪金華一帶、聯合就地散匪、大舉密謀、而仙居悍匪楊朱袁等三股、同時亦聯合西鄕積匪陳嘉謀舊部、所至焚刦、省勦匪指揮朱思明、昨特增調重兵馳往、以期一鼓蕩平、且爲經濟勦擊時間計、朱指揮並訂定勦匪方略、聞其内容、係參照戰法各點、惟關防甚秘、無從探得其詳耳、（十二日） 
[浙省海塘工程告竣]  
　　今日舉行落成典禮 
　　浙江省海塘工程、年久失修、致每次水患、均出巨險、統計沿塘各縣損失、數逹五百萬元以上、故十八年度開始時、省政府特採納省水利局奥國工程師建議、改築新式海塘、諭交省水利局擬訂計劃、及工程經費預算、經省府會議通過、分期撥欵由建設廳督促進行、其第一期應行改建之伊溪大塘、全部工程、現已完竣、由省水利局長戴恩基呈報建設廳派員騐收、建廳以本省建築新式海塘、在全國水利工程中、具有特殊性質遂於派員騐收後即定於今（十三）日上午舉行落成禮、除已分函各機關團體、推派代表外、並已請准張靜江主席親自參加、以示隆重、（十二日） 
[蕪湖快信]  
　　安徽全省糖捐局長經財政特派員公署改委高培德繼充、原任謝時同調任財廳秘書高已到蕪擬日内就職、蕪湖總商會爲反對糖捐今日特電安徽省政府、略謂皖省糖捐本係單獨試辦性質、迨袁體明送歸國有後、更弊竇百出、痛苦日深、此次全省商聯會二届代表大會、反對提案有數十起之多、正在請求撤銷、乃又委高繼任、高係袁體明化身、且曾通緝有案、皖民極端反對、請飭特派員撤銷新命、並將皖省糖捐結束云云 
　　民食會前破獲黄厚康惲厚昌鮑同興三家礱坊私運存米、屯積居奇、破壞民食、當時各界憤慨異常、曾開會决議、擬處令罰欵三萬元、爲平糶損耗之補助、嗣經輾轉說項、復於昨日各界聯席會議解决、共令罰欵三千元、並提出二成六百元、謂係補助各團體經費、聯席會又决議自今日起、平糶米每升减售銅元四枚、仍售四百四十文、 
　　全國步行團杜煜威張超然二人、昨自下游到蕪、曾至各團體各校考察、即日轉向上游步行往漢、（十一日） 
地方通信 
[崑山]  
　　淴河浴慘遭溺死近日天氣炎熱、一般勞働者多喜洗澡河、中藉解酷暑、十一日下午六時、有住居半山橋街業道士之沈小四、入河中洗浴、因不諳水性、沉入水底、經家人得悉前往打撈、早已氣絕、旋即舁回家中、備棺收殮、 
　　迎提綁匪歸案本縣第七區紹巷陳三官家椿里鄒晉卿家、於上月二十四夜半同時被綁匪綁去大小五人、均經報縣查緝茲該案綁匪經奉賢縣警察隊破獲正犯男女四名口、當塲救出肉票五人、業於前日返崑回家、縣長龐樹森得悉、備文令偵緝隊長魏旭初帶同探員前往迎提、業於昨日午後四時將匪犯蘇桂雲（即蘇阿桂）王阿三·沈有弟·胡愛珍等四名口迎提返崑、即呈送縣府按律處辦、 
[松江]  
　　縣屬各鄉盜案彙誌浦南距亭林六里之朱家行鎭、本月五日夜十時許、被匪洗劫一案、略見昨報、茲採悉是晚來盜匪四十餘人、手持槍械刀棍、先開槍二十餘響示威、由西南東三路衝進、該鎭警衛單薄、祇長警四人、又無槍械、當無抵抗能方、匪徒分投敲破典當洋貨舖等商店十餘家、經半小時之久、恣情搜劫、携贓而逸、此案被劫事主、陳幼岩·楊守忠·吳少珊·楊可權·朱希仁·顧某之·張福根·尤大官·劉伯康·吳子卿·何楚珊等各商舖住户、各將損失數目開單呈報、公安局除飭屬嚴緝外、並呈請縣府通飭嚴緝、又亭林汝七圖農民何三祝家、於七月三日夜被盜古餘人、持械闖入、事主被綑縛後、翻箱倒篋、稍有價値之衣服、悉遭劫去而逸、亦經第一分局勘查詳報、又小崑山三十二圖界涇村顧榮生家、五日晚亦遭匪劫、時榮生之子正在乘凉、見盜入己家、即跟蹤入内、詎俱被盜綑縛榮生並受毆傷、入臥房肆劫、盜臨行時、聞有呼喚章數聲而去本案亦經該區巡官朱碧泉呈報、 
　　軍警機關淸鄉會議、財政部緝私處第一特務團團長胡銘藻、奉命駐松、負有警備松金靑三邑警備職務、並兼保護滬杭甬鐵路北區警戒、即自龍華至嘉興一帶惟查照警備章程、應召集各地軍政警各械關、開淸鄉會議、以策地方安全、本縣已定十四日上午開會、業已通知各處知照、 
[蘇州]  
　　前縣警察中隊長加入帮匪前吳縣警察隊第二中隊長吳少武、自因於四月間糾同水巡組探士余錦洲·陳壽章等、至閶門外鐵香爐敲詐土販歪頭王永成家洋一千元、旋以事機不密、余陳二、人經前閶區署長警拿獲、吳少武知已販露、即向前任縣公安局長曹肖屏托故請假、逃匿無蹤、經民政廳命令通緝在案、茲據水公安三區探員偵悉、吳少武自懼罪逃逸後、盤匿鄉間、現値湖匪又在結帮刧械之際、吳即投奔海州帮匪省毛子龍股下、充當匪參謀、圖刧吳縣境内各鎭槍械、以補充其實力、即前縣屬郭巷鎭被匪槍殺水警隊士、刀傷分隊長顧鼎奎、並刧械一案、亦係吳少武所爲、水警龔區長據探報後、以該匪吳少武前任警察中隊長時、對於吳縣各巿鄉之實、力無一不知、故特嚴飭所屬各隊、一體防範至河南帮匪首鄭戇大、前經浙保安團收撫原擬改編爲游擊隊、旋以條件關係、現已又流竄爲匪矣、 
　　、函聘保衛會委員、縣政府組織吳縣保衛委員會、以縣長爲主席委員各自治區長爲當然委員、昨（十二）又函聘陳舲詩·馬叔偉·朱建伯·李子逹·丁育靑·潘靑舫·俞夢池·周浩然·顧子賓等十人爲委員、 
　　籌募救卹負傷將士捐吳縣黨政談話會昨（十二）日議决組織募捐救卹前方負傷將士委員會由黨部召集討論修正吳縣巡迴宣傅隊組織規則 
[無錫]  
　　勒斃尼姑案兇僧槍决第十一區南延巿三九五號水月菴住持尼姑妙德（年五十三歲）於本年五月三十日收得誦經洋三十元事被無頼僧人王德林所悉頓起不良、當晚撬開菴門、入內行刧、袴带將妙德勒斃刧得大洋二元銅元三千逃逸當經該處商團遊巡隊隊士會同公安七分局、將兇僧王德林捕獲解局轉解縣政府審訊該僧供認行刦勒斃尼姑妙德不諱最近孫縣長以該兇僧胆敢謀財害命、殊屬罪大惡極即行呈請省府、核示辦理昨日（十二）接奉復電准予槍决、孫縣長奉電後、遂於上午十一時、派警將兇僧王德林一名自押所提出驗明正身、綁赴南校塲、執行槍决、以昭炯戒 
　　錢蒲巷發生盜劫案縣屬南延市石埭橋南附近錢蒲巷、於前日午夜、忽來江北　　船一艘、船中躍出盜匪十餘人、口操北音手執手槍等類、上岸後先後連刦錢姓等五六家、共計損失五十餘元盜匪臨去時、並向事主恐嚇、謂不准報官緝捕否則將全村燒燬云云 
　　空門情侶變成獄底鴛鴦錫邑第六區天下市下旺地方有本平菴、尼姑吳壽寶、（年二十二歲）薄具姿色、於去歲二三月間、與該處佛頭富阿大結不解緣、陳倉暗度、清熱異常上月二十八日雙雙逃赴上海遊覽至本月二日返錫壽寶即通知師父富春來城談判還俗事宜、詎事被下旺某得悉、即報告公安二分局、派警將一對空門情侶、拘解縣公安局、昨由第三科長錢堯年開庭審訉一過、諭令一倂暫為看管、候傅吳壽寶之師父富春到案訉明再行核辦、 
　　師部來錫慰勞傷兵國軍第五十二師師長葉開鑫派副官蔡紹恩軍需位韓鵬飛留守處高鑫龔芳荣劉七炎黎澤蘇吳天白陳儀陶孟民等、由湘出發、來蘇慰勞本師受傷官兵、於前日由常來錫、昨日下午特赴惠山二十二後方醫院、慰勞受傷官兵、事畢即行赴蘇、定明日赴滬、轉赴杭州、待慰勞完畢、即行返京、 
[如臯]  
　　匪刦長沙鎭　掘港長沙鎭、於五日早晨突來匪共一百餘人、持有步槍十餘支、盒子砲三十餘支、轟進該鎭、保衛團排長桑志禮率警抵禦因匪衆兵少、被匪刦去步槍六支、盒子砲一支、土砲一尊排長身中三槍落水斃命、並傷團士二人、被架去肉票十餘名、匪由大隄鳴槍南逸、 
 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[常州]  
　　欵産處薪職員就職武邑公欵公産處前主任屠孝宦等任期届満由縣府改委周季平爲正主任林俊保爲副主任伍鈞何乃揚包宗冥吳季光爲主計員新舊主任等於十一日下午四時在處辦理移交接收事宜、當將流水結存洋四千六百六十九元零如數點收其餘各項再行會算淸楚、 
　　木作工友復工武邑木作業工友因增漲工資發生勞資糾紛、於十日一律罷工、是晚經雙方商量解决辦法爭執多時、始由和事人竭力勸解、允於十一日一律復工、以免工友多受損失至工價問題、仍由工友代表張福生等赴縣請求迅賜秉公判斷、 
　　縣法院添委候補推事江蘇高等法院以武進縣法院民刑各件、積壓頗多、特委任李文偉來常任候補推事、限期兩月、將民刑積案淸理 
[鎭江]  
　　商整會請宣誓服用國貨鎭江縣商民協會整理委員會、以金潮澎湃物價隠貴國計民生、兩蒙損害、特舉行國貨運動大會、并製辦壁橱將國貨陳列其中、俾民衆知國貨未必劣於外貨第徒唱高調、而不以身作則、不獨難收抵制之效、且易貽外人之譏、爰於本月十三十四兩日、假縣黨部、十五十六兩日、假伯先公圓講演、并請自誓、永久服用國貨、其誓詞如下、余誓以至誠服用國貨、提倡國貨、决心堅志永久不渝、設有言行不符、願國人共棄之、 
　　組織漁會應按定程序蘇省農鑛廳查漁會法、前奉國府明令規定七月一日施行、現案經通令、飭遵在案現距施行之期爲日無多、除該法施行規則呈經核後、一併由本部公布外、所有漁會之組織、按法定程序、縣漁會成立在先、漁會聯合會成立在後、一以自然人爲組織份子一以法人爲組織份子、二者逈然不同、規定至爲明晰亟應通令各處、一致遵守、以明程序而重法令 
[揚州]  
　　掗當破衣維持治安揚州客民、泰半爲孫馬等軍舊部、此次傷病員兵來揚、該客民中之不肖者、每有影射、致發生不良行、爲十日午後、竟有持破衣一包、至敦吉典、掗當巨欵數十元情事、該典贈以兩元憤駡擲去、十一日該典未敢上巿、他典咸有戒心、縣府方面、因此集議維持治安、結果各城、加派警士及商團、俟派往九十兩區、保護放賬之警隊公回（災賬自十日起散放十二晚可竣再行加派一面由公安局長戈錚、派幹員密查、遇警即報、由縣抽調保衛縣府法院監獄看守所之警隊、恊同軍警辦理、以免疏忽 
　　坍江中之狗尾救命嘉興橋六圩一帶坍江、淹斃普濟輪客案、茲據汽車公司職員周液芙、述及坍處、向有一大黑犬、終日臥傍不去、坍前三日忽然失蹤、將坍之時犬忽又至臥未片刻、輪抵江坍、犬亦人水旋又泅水登岸、尾爲一人所持其人得以不死、查爲王姓住東鄉、亦奇事也、 
[南通]  
　　水陸警隊會剿土匪南通海門兩縣交界處近有大股土匪聚集爲禍甚烈省政府據通海兩縣長呈請調派水陸省警隊、及淺水艦兩艘會合堵剿、省警隊總隊長李長江十一日抵通督隊進剿、 
　　通泰各塲編設塲警淮南通泰兩屬各塲、在范公堤以西緝私捕盜等項政務有緝私營負責辦理、堤東區域甚廣、刻由兩屬各場、合辦塲警、所需經費、就桶價帶徵、定爲官督商辦、警額暫設兩大隊、南通東台兩處各設一大隊部已經呈准財政部鹽務署編設矣、 
　　東路各區撫輯流亡通邑東路各區自去秋匪亂迄今殷户逃避一空最近匪勢漸消行政機關均已改組對於逃避各户、勸請回里被脅迫從匪者准予自新免、究水陸交通定最短期内修理恢復原狀駐境省縣警隊深慮殘匪竄擾實行按日游巡 
[平湖]  
　　流彈擊傷牛背官出村東南堂昨日下午二時許、有私鹽船七艘行經該處遇商辦緝私巡船三只雙方開火、約數十分鐘、緝私力薄、傷巡士二名獲鹽船一艘其時農民均在田間工作、驚慌異常流彈如雨雖未傷人、然馬姓耕牛背上已穿一洞、刻在醫治、 
　　金圈被攫仍得追還縣後底胡九房、前晚有老年傭婦在門前整理洗衣耳上金圈忽被一匪攫去當經該傭婦大呼適有搖船人小四、與住居隣近賣糕人追捕、始將人贓並獲、 
[杭州]  
　　解省曁犯定期審訉諸曁農軍暴動當時省政府據報後即派保安三團部隊馳往勦制該團於到逹後、拿獲要犯七名、押解到省暫押陸軍監獄芘悉省政府因兩次審理所得情節較重聞刻又定於十六日提出該犯密審、 
　　規定補償遷價目杭江鐵路局爲蕭常鐵路已開始收用土地、特規定補償土地附着物遷移價目共分五類、（一）房屋（二）靑苗（三）樹木（四）墳墓（五）碑坊呈送建設廳、於昨（十二）日通令沿綫各縣長遵照、 
　　温屬米糧靑黄不接浙省府據永嘉公民方冠英等電呈温屬災荒、流亡載這、如之匪警頻仍、人民生計、積極困難、比　靑黄不接、民食恐慌乞令縣連　欵平糶接濟、以　民命、昨已轉令振務會核辦、 
[寗波]  
　　白　搶刦案兩起（一）本巿崔衙前源利祥煤油行學徒周興生、昨日（十日）上午十時左右持過票十八紙、計銀二千餘元、往江東順大號塡註日期不料回經老江橋上、突被匪徒蔣過票全包奪去而逸、即經鳴警追捕、當由該處崗警范其華等、追至江東灰街口新源記門首撟獲並搜出原贓解送三區署由該署、長訉問該匪供名忻小狗、本縣人住陶公山捕魚爲業搶刦票包不諱、該署立即將該匪呈解巿公安局訉辦、（二）本巿江東鍾公廟跟、於昨日（十日）下午五時許突來匪徒五人各持手槍、連刦梁少記米店、紀順棉花店、三陽泰南貨店等七家損失約五百元以上、該匪等刦得贓物後、即向石路頭方面逃逸、被鄉民鳴鐘聚衆兜拿、至周水渡附近、捉獲匪徒王阿保周少徐兆海王阿根四、人當由駐靈顯廟巡察隊第三分隊帶隊暫押、定今日解送巿公安局訉辦、 
　　定期興修新江橋排樑本埠新江橋經理公所、决定於本月二十日起、至二十三日止、修理新江橋頭排橋傑届時停止交通改用船渡行人、但遇天雨則須順延、 
　　海關焚毀搜獲烟土浙海關稅務司署、昨日（十日）上午十時許、在關門口焚毀自本年四月一日起至上月底止搜獲烟土、共計川土二百另四兩、假土五十二兩當時到縣黨部左間、海關監督署毛忠丹、及法院公安局代表等多人監視、因本届烟土較少、用石灰水拌攪烟土、傾入江中、以省手續、 
[上虞]  
　　存土未燬之物議縣政府於六三舉行林則徐九十週禁烟紀念時、曾在邑廟當衆焚燬雅片烟槍五十餘枝及烟燈烟盤等多件比來地方輿論、以去年十二月五日、該府據代理百官公安分局長沈咸恒、報解在曹江航船中、截獲女士販范呂氏一名、并先後繳案烟土六十餘兩此項烟土现仍存在會計處、當日未曾焚燬頗表不滿、 
　　共黨甄餘慶等在滬槍决城中北門街高踏步入甄餘慶、現年三十七歲、執業上海法租界某煤炭號、五月間與同鄉人為銅匠之潘阿唐兩人因參與共黨秘密會議、在滬被逮、同時就獲者約百餘人經軍政當局審訉結果、聞判死刑計三十餘人、甄潘兩人亦在其內、已於本月初在龍華槍决、甄原籍尚有父母妻弟四人、父來友、弟福慶、均務農自食其力、一姊在申為傭、潘係本城新街口開設潘聚興銅店潘阿興之猶子、父亡母存、二人家境俱極貧寒、其父母自得耗後、咸痛不欲生、病危在牀、 
[合肥]  
　　五區組巡查隊防匪合六壽三交界三覺寺鎭一帶現又發現股匪千餘名肆行搶綁、居民紛避汪縣長擬俟第三支隊科團到肥後、即會同進剿惟城內各界以城防吃緊迭次會議决定城内五區組織五區巡查隊每區抽派五十人、晝夜梭巡協助軍警、已於七日編成 
　　長臨公安局易長糾紛長臨河公安局長王賢興、自被控撤任縣府即委前長臨河公安局長張棨暫行代理現民廳委吳緘、赴長接事、惟張因與地方感情素洽各號誓死挽留、公電民廳、請收回成命、拒絕新任、吳處進退維谷亦電省請示辦法 
來函 
[奉賢吳志鯤函]  
　　（上略）貴報記者轉示大函敬悉一是志鯤於今歲三月二十五日、延王喈霖醫生醫治痔漏因降藥猛烈、據痛旬日幾頻危險、其後又誤用原料西醫海碘方、致肛門全部腫爛、迄今數月、不但漏管仍未除去且不能出門半步、身體經濟、兩受痛苦而同時故友瞿君鴻達聞亦係被王醫所誤、（該項事實會載新浦東報）藕念庸醫妄用藥劑、以病人生命為兒戲眞足貽害社會故托貴報記者表而出之使聞者知戒耳為特具函證、明不知王醫生清夜捫心、有無內疚否務懇載人來函欄、以昭實在、肅頌著安、奉賢吳志鯤謹啓、七月三日 
[奉賢縣中醫協會函]  
　　逕啓者案據敝會第六分會會員王喈霖呈稱前見報載會員庸醫殺人一則頗為詫異、緣瞿鴻逵君患疔、先由同鎮張雲階醫生處求診、次邀會員診治勢已棘手時（時字照原文）後經過數醫治遼、均無效果越至一星期之久、始到滬上實龍醫院醫治無效隔日畢命、此事與會員毫無關係尚有財務局吳志鯤課長所患痔瘡、由縣俯司法書記王錫章君介紹、於上春三月間至南一再診治、業已痊愈並無意外發生枝節為何現在新申二報及新浦東載有此事甚為可惡、查本處非會員、有意捏造想必記者傳聞失實、為特呈請鈞會據實聲明、俾得將來水落石出、實為公便、等由前來、據此、查該瞿鴻逵患疔致死因不戒於口、毒勢爆發、中經數醫診治均無法挽救與王醫生自無關係、前閱貴報通訉欄內、載有奉賢庸醫殺人新聞一則、核與事實不符、敝會負有保障醫譽之資、自應派員查明該造謠不法之徒以便究辦、除指令分函外、相應函請貴報刊人來函欄內、據實更正至級公誼、奉賢縣中醫協會常務委員楊葵生曹心葱蕭滌相 
教育消息 
[體育]  
　　中華網球隊昨全勝明治　 
　　林邱江三君　大獻身手 
林寶華江道章勝兩單打　邱林勝一雙打　 
　　大學隊失敗......祗勝一雙打 
今日明治戰日本隊　明日戰葡萄牙 
[（一）明治到滬歡迎情形]  
　　日本明治大學網球隊一行共八人於昨日上午九時許乘富山丸駛進吳淞、再由小輪渡至匯山碼頭、到埠歡迎者有郝伯陽·林寶華·徐振東·諸氏日本網球俱樂部内田木村兩氏曁明大上海校友會代表丸山·　山氏等上陸後、直赴辣斐德路金神父路三菱俱樂部下榻昨日第一次與中華及大學二隊對戰成積尙佳、今日下午三時則與日僑交鋒 
[（二）中華全勝明治]  
　　明治對中華隊、計單打二組雙打一組採五盤三勝制、三時半開戰最後雙打一組起賽過遲改三盤二勝制結果中華全勝戰情如左 
[單打......兩組均勝]  
　　林寶華勝大籐倉林寶華第一盤初試不利、渠固以供球見長、出手失勢被敵所乘連負二局、第三第五兩局、奪得勝利、稍有轉機成二比三不料江海决口、一瀉千里　眼見大籐倉順打反抽、步步占勢、不久林以二比六失敗第一盤、第二盤林胸具成竹臂有神力、球出如矢、隨心所欲、大籐倉驚慌莫名手足失措全在林氏控制之下而以零比六大敗、第三盤起、林早知對方弱點是在反抽無力、十之八九、羣向該處、一而再三四五、勝之極易第六局時稍有疏忽、被敵占勝、結果林仍以六對一勝第三盤各事休息、劇戰再繼、大籐倉精神百倍振作有爲左右輪擊迅速有力、林受阨困、連負二局、林東山再起、又上優勢、自後逐出、最後林再以六比四勝第四盤、占得勝利裁判員徐振東 
　　江道章勝岡本　二人體格健頑、其姿勢態度、視之恍若同懹昆仲、相對作戰、其出手技術又如同出一源岡本聲然俱厲、連勝四局江氏奪回第五局、又喪失第六局成一比五之失勢、觀者數百人、莫不爲之失色、江氏穏健有加、神色自若、一路打去頭頭是道初努力前進繼造成和局、結果反以七比五勝第一盤、第二盤形勢相等、追隨緊凑二人力大無窮、遂多野球岡本供球、運用失當、第不過網、累見自殺因此失手 
中華明治及大學三隊合影（王開攝） 
　　爲數頗多、江氏在五平數之後、而卒以七比五再勝者、厥在此耳第三盤、二人輪流得勝、每次二局、江得先、手岡本繼之、再及江氏、又到岡本四四相等、江氏連加二局、結果又以六比四 
得勝總數三對零勝裁判員馬德泰 
[雙打......一組亦勝]  
　　林寶華邱飛海勝松尾相良邱開球得利、一試成功、連勝二局、大勢觀去、目人之技能不及林邱精良、惟作戰努力絲毫不肯放鬆、乘林邱步驟混亂、奪回二局從此一先一後相隨甚邇、林邱雖占先者終難繼續占勢不料六六之後、日反上進、竟然以八比六上勝第一盤、博得觀衆賞讚、嘆爲不易、第二盤林邱加緊工作、心力一致、名將好手、究屬不同、不久以六比三勝回第二盤第三盤開塲時、夕陽西垂、暮色漸起、相良轉球甚佳、形勢亦較前稍起、但意志不定、果多失著、終不如林邱二老將之從容自然也、結果林邱又以六比四獲勝、其時大地蒼茫、球影模糊一塲劇、戰宣告閉幕、裁裁員郝伯陽、 
[（三）明治勝大學隊]  
　　明治勝兩單打　一雙打 
　　大學祇勝一雙打 
　　明治對上海各大學混合隊分、單雙打各兩組採三盤兩勝制定勝負　亦於下午三時半開始結果大學隊僅由汪民視與鄭隤凱勝一雙打、餘則均歸敗北茲記情形如下 
[單打兩組......大學全敗]  
　　小松勝鄭兆佳二人球藝各以抽球見長、鄭兆佳努力進攻頗能得以應手而小松亦不示弱、分庭相抗、接戰甚烈、分數極爲平均、難見高低、後鄭藉猛力之發球克敵制勝以七比五勝第一盤第二盤起形勢如故二人各在網底退擊、攔網之時甚少、此盤結果、小松亦以七比五勝比數各一第三盤逐成勝負之焦點雙方細以戒備、努力進攻、曾成四與四之局比觀鄭之球勢、大有取勝可能、不料以失分太多、以致失利小松又以六比四勝成二與一之比裁判員出田、 
　　瀬尾勝陳國珵陳國珵爲上海綱球界後起之秀、球藝亦有可觀抽球尤其所長尾惟瀬技能、深具造詣十分穏健、交綏之下陳君不覺相形見拙、第一盤竟以一比六負第二盤起陳君略有起色、然比數當居下面難有超越瀬尾之上、結果瀬尾又以六比四勝第二盤裁判員胡憲生、 
[雙打......各勝一組]  
　　大藤倉小藤倉　勝　胡其豐　胡其倬 
　　籐倉昆仲對胡氏弟兄之雙打賽於下午五時半開始籐倉二兄弟、配搭有素極有聯絡彼此呼應、得以應手更能以鎭靜之態度對付、其豐其倬、雖亦訓練有素卒以技差一着不免手忙脚亂、結果大小籐倉以二比零勝比數爲六比○、六比三、裁判員周家騏比賽時間僅念餘分鐘耳 
　　鄭隤凱　汪民視　勝　瀬尾　麥叔 
　　昨日各組中、僅由鄭隤凱與汪民視勝一雙打爭得面子然觀第一盤鄭汪以一比六之成績而觀岌岌可危而二竟能持之以恒毫不慌張卒能反敗爲勝殊非易事開賽後汪鄭二人攻乎見拙加以失分頗多被對方乘勢猛擊一無所展第二盤汪鄭二人恍如暴雨之後得覩天日不覺精神一振聲勢浩浩互相呼應使對方無懈可擊連獲六局、以六比零得勝實屬難能可貴於是第三盤之竸爭遂成生死之關鍵雙方努力對於、各不相讓、分數互相有上下變化不測觀者亦爲之出神汪鄭二人再接兩厲卒以七比五得勝、、而造成二比一之戰績 
[今日明治對日僑]  
　　下午三時在三菱球塲 
　　明大隊今日下午三時對本埠日僑綱球隊比賽、地點三菱俱樂都、　 
　　雙打（下午三時起） 
松尾　相良（明治）　對　俵氏　今里（日僑） 
閊本　小松（明治）　對　岡氏　松永（日僑） 
大藤倉　小藤倉（明治）對　中止　本村（日僑） 
瀬尾　松平（明治）　對　里氏　内田（日僑） 
　　單打（下午四時一刻起） 
　　松尾　（明治）　對　俵氏　（日僑） 
大藤倉　（明治）　　對　山桀　（日僑） 
岡本　（明治）　對　今里　（日僑） 
小松　（明治）　對　町田　（日僑） 
相良　（明治）　對　岡氏　（日僑） 
小藤倉（明治）　對　山口　（日僑） 
瀬尾　（明治）　對　石田　（日僑） 
（右）中華江道章（左）明治岡本（莫天祥懾） 
[台維斯杯歐洲决賽單打]  
　　意日各勝一組 
（電通十一日日内瓦電）台維斯杯網球戰歐洲組之决勝戰本日起日本義大利間開始比賽第一日單打、結果如下、 
（意）特斯托華尼六｜三六｜四四｜六六｜四太田（日） 
（日）原田六｜四六｜三七｜五德模爾布爾哥（意） 
日本太田雖敗、而原田勝、造成平局、至比賽經過、太田與特斯托華尼、太田最初起即總攻擊、以托氏擋球得力、挫太田之鋒鋒、取得分數、其 
（右）明治大籐倉（左）中華林寶華（莫天祥攝） 
　　後屢次接戰、太田僅勝第三盤、卒歸失敗、次原田與德模爾布爾哥比賽、德選手在義、每戰必勝、有常勝將軍之稱爲一流選手故於開戰之、前觀衆即告満座、開戰後莫不屏息以觀原田比日、擊球接球均極巧妙、使德選手無所施其技、輕易勝得第一第二兩盤至第三盤雖稍接戰、然德選手所得意之輕擊妙技、卒難敵原田之迸擊、原田遂更赢得第三盤、破此强敵、 
[巿一塲業餘網球賽]  
　　昨逢星期六、巿一公共體育塲對餘網球竸賽會比賽塲數較多、興會亦佳茲錄其結果、及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
組别　賽員　勝負　成績 
賽　黄季棠勝張增儉　六比三　六比四 
　　裁判劉峻華 
賽　顧玉衡勝店　徵　六比二　六比二 
　　裁判劉　興 
法　李重南勝傅盛馨　六比二　六比二 
　　裁判侯尙雄 
法　郭啟逹勝王　塵　六比一　六比二 
　　裁判袁士龍 
消　王金根勝王克永　六比一　三比六 
　　裁判張龍海 
最　金賡馥勝方德熙　六比三　八比六 
　　裁判江天鵬 
　　今日下午秩序 
組别　時間　與賽者　塲所 
網　二時　張小琴對陳金壽　東塲 
球　二時　葉景藻對沈國樑　西塲 
消　四時　朱錫林對劉　興　外塲 
最　五時　費俶方對方德熙　東塲　 
最　五時　李景霞對李乃德　東塲 
好　三時　王善鈞對王　亮　外塲 
方　四時　錢中選對何爾錕　西塲 
方　四時　胡華欽對蕭銘祖　西塲 
方　五時　唐知命對江天鵬　西塲 
法　四時　袁士龍對鄒德衡　東塲 
　　明日上午秩序 
賽　六時　黄季棠對范伯華　外塲 
夏　六時　沈壽南對錢雨霖　東塲 
夏　六時　陳一夫對柏樂受　西塲 
好　六時　王善錫對何如之　東塲 
[巿一塲小足球戰]  
　　ＡＢＣ與友寗兩小足球隊、昨日下午五時會師於巿一公共體育塲初起時、ＡＢＣ氣勢甚佳、包抄進龔先獲一球、下半時友寗合力反攻、銳利無比、射中一球、保持秋色平分之局 
要聞 
[紀第一届中華兒童敎社年會（二）]  
　　船中討論 
　　中華兒童敎育社在無錫舉行第一届年會情形已詳誌前昨兩日本報、昨日（十一日）繼續會議由招待處預雇大船一艘、用汽船拖載、上午九時在太湖一帶出發船中、即討論各種議案、午刻抵五里湖之　園、游覽畢返船午餐、二時游龜頭渚、三時起仍在船中繼續討論、六時回抵鐵路飯店茲將討論各案列後、 
[議决案件]  
　　主席李淸悚宣佈開會討論如後、（一）應否規定幼稚園具體的畢業標準案、陳鶴琴提、議决、組織幼稚園實騐研究委員會、主持處理實騐聯絡事項、實騐工作由本社社員負責進行、當推選委員五人、結果爲陳鶴琴張宗麟葛鯉庭胡叔異夏承楓當選、由陳鶴琴負責召集、（二）應否規定幼稚園具體的日課表陳鶴琴提議决、併入前案的委員會負責研究並公决請陳鹤琴先生指定二人加入工作當即指定徐世壁屠哲梅二人（三）由本社特約團體社會試騐特種敎育案、錫中實小提議决、遇有必要時得特約團體社員舉行之（四）本社每年由各團體社員選集兒童敎育成績在適當地點開兒童敎育展覽會一次以資觀摩案、陳鶴琴提議决、照原案通過、暫由本社執行委員會負責辦理、（五）每年或每學期舉行游藝比賽一次藉以提高敎育成績增進研究興趣案陳鶴琴提、議决每年舉行一次（六）如何規定聯絡兒童家庭具體的辦法案、陳劍恒提、議决改爲研究如何聯絡並改進兒童家庭的辦法、由執行委員會在社員中聘定委員組織委員會、（七）請本社添設兒童敎育書藉及用品介紹部及代辦部沈善芝葛承訓提、議决、交執行委員會辦理（八）組織兒童敎育館或圖書館案、金曉先提（九）如何組織一科學化及藝術化的兒童圖書館培養兒童自學能力案趙可師盧祝平朱君聖提議决上兩案合併討論、並參照原案修正爲（推廣及實騐兒童圖書館案）交執行委員會負責辦理辦法如下、甲·徵集各校辦理計畫整理報告結果、乙·約定各校自行組織一理想的圖書館在下届報告結果丙·呈請敎部通令各省巿敎育行政機關設立推行（十）兒童敎育雜誌應設法准期出版案、沈善芝葛承訓提、議决、請執行委員會注意、（十一）兒童敎育所登文稿編輯叢書時應給原著作人以相當版稅案、金曉先提、議决、組織一出版委員會處理之（十二）怎樣實施兒童音樂敎育案陸靜義議决、由下届執行委員聘請專家組織委員會研究兒童的音樂敎育（十三）增加多量社員案、張宗麟提議决、由執行委員會處理一切介紹審核事宜（十四）介紹揚中實小加入爲本社團體社員案馬客談提議决通過、（十五）本社各地社員可否有相當之組織以資聯絡案陳劍恒提、（十六）添設通訉研究部案錫中實小提議决上兩案合併討論（通訉研究）辦法、（十七）下届大會中心問题案議决仍以（兒童中心敎育）爲下岂大會中心問題、（十八）大會中心問題雖已確定可否於討論問題、中略編重幾個專門問題案議决否决（十九）组織籌備年會委員會董玨堅提、議决、聘社員七人爲委員、主持該届年會一切社務、（二十）下届大會日期案議决在明年春季舉行、（二十一）下届大會地點案議决選定蘇州上海二處再由執行委員會擇一定之、（二十二）下届舉行成績展覽會案議决、下届大會舉行（兒童藝術展覽會）（二十三）下届舉行兒童游藝表演會案議决否定、 
　　陳氏談話 
陳鶴琴氏今晨（十一日）對本報記者云、此届年會最重要之討論議案爲（兒童中心敎育試騐研究）與試騐部頒幼稚園及小學暫行課程標準）兩種兒童中心敎育是整個的非分課的最新敎育方法應社會上之需要、而適合於兒童生活爲基本、社中所發行雜誌之兒童中心敎育專號已於昨發行帶到、均關於原理學說及應用方法等著作也、昨日（十日）會中特産生左列兩個研究會而試騐之、（一）部傾課程實騐研究委員會鼓樓幼稚園、南京西區實小、曉莊實騐學校、南京女中實小南中實小、中大實校、南京中區實小、蘇中實小通中實小、太中實小、（二）兒童中心敎育實騐研究會、推舉葛鯉庭陳鶴琴張宗麟董任堅胡叔異五人爲委員龔家駟馬客議爲候補委員 
　　開追悼會 
　　報行委員何毓秀女士係中大敎育學院畢業曾任南京鼓樓幼稚園主任兩年、木月一日因看護乃弟傷寒重症、而受傅染病、殁於京中、年僅二十有六、昨晚該社特在鐵路飯店開會追悼並獻花圈、由陳鶴琴主席、繼有家屬代表馬逹報告死前經過社員臨時贈輓聯者甚多、 
　　中華林寶華邱飛海對明治松尾相良 
雙打時之情形（王開攝） 
[留日生監督重要談話]  
　　確定留學方針 
　　改善序補庚欵辦法 
　　留日學生監督王克仁君、日前因公回國、記者邂逅於途、遂往其寓所除寒暄外、並有關於敎育之重要談話茲略述於次、留學日本途近費省往者較多　故分子複本雜爲監督者遇事不易處理、監督處以三四五六九各月最忙因日本學期開始、在四月即入學三月各校辦畢業結朿故三四月介紹入學序補庚欵等事極多、序補庚欵辦法、不但中國人以爲不好、即日人亦感覺不妥、確有修正之必要本日（十一）上午七時已在敎育部與次長、高等敎育司司長、科長、及各司長參事等開談話會一次、已决定根據最近國府取消中日文公協定政策、將序補庚欵另訂辦法、呈請國府核奪並請敎育部對於發給留日學生證書辦法改善、以資補救敎部並擬整個的製定出國留學生原則、確定留學方針如留日學生資格之審查、成績之考核、以及支給經費管理制度等皆通盤計畫云 
[部令各校多設免費學額]  
　　收容勞工子弟 
　　中央執行委員會秘書處、前函請教育部辦理江蘇省整理委員會轉請通令各省公私立學校儘先收容勞工子弟教育部以前、已令各校多設免費學額、即含有此意、頃函復云、准貴處函奉常務委員交下江蘇省黨務整理委員會呈據錫縣整理委員會、轉據該縣工整會呈請轉飭通令各省公立學校免費生額、儘先收錄勞工子弟、轉呈察核施行一案、奉批交教育部核辦、特抄同原呈函達查照、並抄送原呈一件過部、查本部第一三零零號訓令各級學校多設免費學額、有凡貧寒子弟校中得免將其一部份或全部應繳各費等語、改進全國教育方案改進初等教育計畫中、亦規定小學幼稚園嬰兒院、以不收學費為原則、收費的仍應多設寒苦學生免費學額所謂貧寒子...弟、貧苦學生已包括勞工子弟在內至學生之收錄凡勞工農之子弟應如何儘先收錄一節、似應統籍全局另定詳細辦法辦理相應函復、即請查照轉陳云云 
[熱帶病研究之一年工作]  
　　熱帶病研究所洪式閭、將十八年度終結、一年來工作概況及研究刊物四種、（一）蕭山入腸內之各種　片　（洪式閭）（二）幕仿之新鑑識法、（黃鳴　）（三）肥大吸　透視標本製作之一法（　可土）（四）人類赤血球內檢出一種類似TheiieriaFarra之寄生物呈報教育部教部頗嘉其有研究心得云 
京市教局 
[限制私立中校招收女生]  
　　對女生管理應有特種設備 
（中央社）京市教育局以本市各私立中學為謀擴充名額男女學生混合招收、對於招收女生應有之種種設備漫不顧及致學校管理與學生生活諸多窒礙按教育原理及男女平等原則男女同學固為當然但無適當設備往往流弊滋多、該局昨特訓令各私立中學、若無特種之設備者、自十九年度起一律停止招收女生如必須招收、時亦須先行呈局核准後、始得辦理、否則一經察覺即行重處云、 
本埠 
[市訓練部公布本市黨教視察結果]  
　　應勸勉者十四校　應糾正者四一校 
　　應警告者共四校　小學尙在統計中 
　　（國民社）本巿各校、關於黨義敎育之實施切實奉行者固多、而數衍塞責者亦復不少、巿訓練部以黨義敎育、關係重大、非嚴加考核、切實指導、不足以革其敝病、而促其進步、經兩年來之努力、一二次之考查、已漸有成效可見、惟巿内學校林立、公私雜出統計、已屬不易、視察更屬難周、因於上次巿訓練會議之時、决定分區進行、小學由各區現察、並測騐其四年級生、俾資比較、中學由巿訓練部視察俾專責成、各情曾誌前報、現中小校之視察均已辦竣、中學計五十九校（小學尙在統計中、）考核成績優劣互見業經詳加審核詳定等級其較優者酌予勸勉、較次者特予警告、並函知敎育局分别辦理、其在第二次辦理不善而第三次斐然可觀者、亦復不少其視察之效果可茲將第三次視察結果關於中學者、錄如次、 
　　應勸勉者十四校澄中中學建國中學君毅中學、廣肇中學、吳淞中學華華中學、育材中學、靑年中學、務本女學、敬業中學、民立中學、三育中學、新民中學、南洋中學、 
　　應糾正者四十一校復旦中學、光華附中、靑華中學民治女中民治中學紳範女中淸心中、學持志附中、大夏附中、培明女中、南洋女中、淸心女中、上海中小、東吳二中、大華中學、民立女中、東南女子體育學校、惠中中學、惠靈中學、中華職業學校、浦東中學、靑年會中學、惠中女中、復旦實中、人和助産愛國女中、南洋模範中學、旦華中學、鄉村師範吳興中學、正風中學、湖州旅滬中學、兩江女體、麥倫中學、上海中學、尙德中學、振德女、中肇基中學、裨文女中、勤業女中中國女體、 
　　應警告者四校晏摩氏女學、慕爾堂女學、中西女塾景林中學、 
中華兒童敎育社年會主席陳鶴琴報告（李尊庸攝） 
[縣敎局注意推行注音符號]  
　　本年度擬重配民衆校地點 
　　上海縣敎局以注音符號、實爲識字之根本社會敎育之發逹即繫於此决於本年度於各民衆學校添授符號以後逐漸設法推行以求普遍　並擬參照各區情形、重配民衆學校設校地點所有分佈推行辦法、交由民衆敎育委員會通盤籌划進行云、 
[擴充中之上海藝術專科]  
　　江灣路上海藝術專科學校、開辦迄今爲時雖不過半年、而成績卓著、學生亦頗發逹、該校長王道源氏、圖謀擴充、不遺餘力、最近感原有房屋之不敷應用、現已另購定江灣路附近同濟路處之空地及舊房擬即動工修築、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[食糧救濟及儲節法]  
　　民農兩廳會擬 
　　縣府奉令辦理 
　　上海縣政府、昨奉蘇民廳訓令附發民農兩廳食糧救濟及儲節辦法原文、飭道照辦理其辦法原呈如下、呈爲遵令會擬食糧救濟及儲節辦法復講鑒核示遵事案奉鈞府訓令省六九四號、以關於食糧問题在新榖未登塲之前、應如何救濟、新榖已登塲之後、宜如何節儲、仰會同妥擬辦法、呈候察核等因、奉此、職廳等會商之下、謹就管見所及、擬具辦法如下、（一）新榖未登塲之前、救濟辦法、當由上海商聯合會及米業公會等、籌集鉅欵、購辦大宗洋米、以便内地各縣、赴滬採運、源源接濟、職民廳前曾呈請轉商全國商聯合、籌欵購米、業奉指令照准、現在擬令各縣長·聯合地方團體、公同辦理、較易集事（二）通飭各縣、就積榖項下、酌撥若干、赴滬購米設局平糶、如榖欵不敷、勸導當地紳商籌塡、總期從速舉行、職民廳亦經申請在案、俟核准、即可轉飭遵辦、餘如嚴禁出省漏海取締奸商屯積及不正當消耗、早經通令有案、自黨隨時督察以免疏懈、（三）新榖登塲以後之儲節辦法、（一）厲行義務積榖、查部頌倉儲管理委員會規則、業由職民廳早經通飭各縣、已多數呈報組織成立、嗣後不准積欵代榖、由廳嚴厲實行、責成管理委員會、當榖價賤時抬價收買、榖價貴時、抑價賤售所有甗耗、准予帶徵欵項下、酌提預備金若干、以資彌補如是辦理、庶可持米價於平衡防止奸商壟斷、提倡信用合作社以積榖抵押放欵、俾農民資本、借以流轉而食糧仍可有儲、責成倉儲管理委員會、商同各區區長等、詳細籌劃、合力提倡、俾收成效、而獲實益、以上所擬各節、職廳等會商之下、意見相同、理合遵令各復、是否有當、仍請鑒核示遵、謹呈云云 
[上海郵局航空郵務]  
　　自七月十五日起　新聞紙等均可寄 
聞上海郵政當局言、自七月十五日起、凡各種新聞紙書籍刷印物及包裏等、均可由上海南京九江漢口航空郵路寄遞、除照納各該類普通郵資外、（如欲掛號或快遞、亦即照納掛號或快遞郵資、）無論何種郵件、壛定爲每重二十公分、加納航空郵費一角五分、惟在上海投寄之包裏、仍須由駐在郵務管理局之上海關騐包處騐過、始可收寄、 
[法租界二釐捐]  
　　通告暫時停付 
　　法租界公董局、與公共租界工部局、同時增加之二釐額外捐問題、經法租界納稅華人會主張、與公共租界同時取銷、以全信譽等情、屢向法當局提出交涉、前日由法公董局督辦范爾迪氏、邀請納稅華人會指派代表共同商議、大約再經一度會議、即可實行、茲納稅華人會、因巿民未明交涉情形、又恐因收捐而發生衝突等事、特再遍發通告、以期周知、其通告如下、爲通告事、關於法租界公董局、前於十六年與公共租界工部局、同時增加之二釐額外捐問題、經本會主張、與公共租界同時取銷、以昭公信等詞、屢向法當局提出交涉、嗣法公董局督辦范爾迪君、邀請本會、指派代表、於十一日到局、共同核商、如期遵約往見、經過長時間之討論、已蒙范君容納、大約再經會商後、即可實行、惟在此數日間、迭　界内巿民詢問交涉結果、及應否照百分之十二付捐等情前來、查此事現在協商期内、照例應暫行停付、以免誤會、俟决定辦法、再行通告照付、此白云云、 
[法商水電工潮]  
　　昨日再度調解未成 
法商水電工潮、迄今多日、仍未解决茲將昨日各情再記如下、 
　　大會議决要案全體工友六百餘人於昨日下午三時、齊集公共體育場巿黨部派許也夫蒞席指導公安局二區飭警保護、由陳蒲艾主席、報告廠方連日被人擊壞電車、今日又聞自來水管毁壞廠方頗形惶恐、至巿黨部已召集黨政軍會議、對於工潮、已有具體辦法、不難即行解决尙希各工友團結精神、誓死奮鬥、切勿受反動份子煽惑、致生意、外繼即討論、（一）呈請巿黨部轉公安局、將陳喬松拘案法辦、（二）呈請巿黨、部召集新聞、界儘量登載本工會工潮消息、並請主持公道以促帝國主義者覺悟、（三）呈請巿黨部、函知公安局、禁止警士保護法商自來水廠散會已五時三十分、 
　　水管繼續損壞法商自來水總水管在南車站西計共四根計三十二寸一根、二十四寸一根、十六寸兩根、第一次壞去者爲二十四寸管、旋即修復、茲悉三十二寸管、亦已壞去、尙未修竣、而二十四寸管、於昨日又壞、法租界之自來水、昨日起、頓受影響、用户俱苦水質混濁、而不合衛生也、 
　　社會局調解未成社會局自參加前日之黨政軍會議後、即决定再予一機會、促廠方覺悟、遂訂於昨日上午九時、第二次召集勞資雙方調解、詎資方態度、猶强硬如前不服調解、拒絕出席、社會局認爲法商水電公司、不但藐視中國官廳、益且執迷不悟將來工潮趨向擴大所有一切責任應由該公司負責云、 
[法租界昨晚擊壞三車]  
　　有軌無軌電車各一 
　　另有公共汽車一輛 
　　並被擊傷司機一人 
昨晚八時五十分、有形似工人者五六十人、叢集於法租界八仙橋愷自爾路維爾蒙路口、適有法商二十二路第二一三號公共汽車、由東而駛、衆人即各出石塊、突向該車擲擊、四面玻窗完全粉碎、而同時法商五路二十四號電車、駛抵東新橋街菜巿街附近、亦被數十人擊毁、第二一二號司機人受傷甚重、迨捕房聞警、飭派大批探捕趕到、衆已無蹤、隨將受傷之司機人、車送捕房、轉送廣慈醫院醫治、詎至十時零五分、十八路一六四號無軌電車、轉經敏體尼蔭路殺牛公司門口、亦被亂石擊毁、雖經探捕趕到、未拘獲一人、 
[法租界昨晚電燈熄滅]  
　　法租界電燈昨晚十二時後不知何故、忽然完全熄滅時届炎夏居民商店多因納凉晏睡不得已以洋燭代之、截至今晨三時半、大世界一段已漸恢復光明、其餘各處仍在黑暗中、 
[王正廷昨日之行動]  
　　外交部長王正廷昨日上午九時五十分、到霞飛路外交討論委員會批閱公文、並先後接見土爾其代辦福德培·英參贊英格蘭姆·美參贊愛里斯·及美記者鮑威爾等、聞土代辦係介紹土爾其愛克丹報記者穆金爵邦奥格倫氏、與王外長晤面、穆氏爲土爾其新聞界來華之第一人、且代表土爾其報界來華觀光者云、 
　　王外長至下午一時始返寓、晚間並往大華飯店赴挪威代辦奥勃特之宴會云 
[寶山各機關電省力爭補助費]  
　　寶山各機關、以傅聞上海巿府對於應撥補助欵將於十九年度起不再列入預算、故於前日聯名電呈省政府速向巿府據理力爭、茲將電文錄之如、下鎭江省政府主席葉·民政廳廳長胡·財政廳廳長陳·敎育廳廳長陳·農鑛廳廳長何·建設廳長孫·本縣縣長邱鈞鑒竊查省巿劃分治權議决案第二案丁項·第五案丁項·第六案乙丙兩項·及第八案等滬巿府應按年補助本縣公安敎育經費各八千四百元·册單局農塲各二千元·又縣府轉撥地方行政費三千元·上年六月以後藉詞省欵牽掣一律掯發縣屬各機關幾陷絕境所有經濟困難無法彌補情形屢經文電懇請交涉近又先後電呈奉令准予派員參加會算在案現舊欠尙待解决而傅聞巿方對於上列應撥補助各欵有自十九年度起不再列入預算之說殊深詫異查省巿劃分治權議决錄前經内政部呈奉國民政府核准備案、此係協約問题、省巿兩方均應永遠遵守履行、不得由片面擅自支配、如滬巿府違反成案、停止補助、則縣境被劃七巿鄉區、亦可不照協定收回、事關縣政府存廢問題、自應據理力爭、合亟會同電請俯賜察核（省廳）·迅予提出省府會極力維持（縣府）·迅予轉呈並電滬巿府省巿、劃分治權、議决案、未奉明令廢止或變更以前、所有各項補助費永遠列入巿預算以維原案而重地方、臨電主臣翹跂待命寶山縣公欵公産管理處主任王鍾琦·敎育局長浦文貴·公安局長沈靖·册單局長印書畦·農塲主任季鍾和同叩 
[巿政府啓用新印章]  
　　巿政府奉行政院令發銅質印章各一顆、文曰（一）上海巿政府（一）上海巿巿長、聞已於本月十日啓用、並通知各機關查照、 
[國府建委會電賀巿商會]  
　　巿商會昨接國府建設委員會賀電一則、原文云、上海巿商會徐主席曁各委員勛鑒奉函欣悉榮就新職、作羣商之領袖樹全巿之楷模逖聽鴻猷、盍勝雀躍謹電申賀、惟希鑒察建設委員會張人傑曾養甫同叩、 
[外交討論會常會紀]  
　　外交部外交討論委員會、於前晚七時、假香港路銀行公會、到委員吳家濂等十六人、由常務委員林康侯主席當將各議案提出、如租界電話問題設立國外通訉社案、等依次詳加討論、又因關於後項問題、非有精密之計算不可、特邀請國民通訉社社長李才列席會議參加討論、計至九時半始散 
[治螟宣傅員之認眞]  
　　上海縣治螟宣傅運動、前由縣府派員會同省方洁螟專員陳夢士·輪流至縣屬各區宣傅、茲已事畢於昨日返滬、惟陳專員對第六區治螟方法、尙須切實加以指導、且該區爲農塲及民衆敎育館所在、尤須注重宣傅、現陳氏定明後日重須下鄕、返省尙有數日、 
國産火柴 
[免徵重稅之部令]  
　　江蘇全省火柴業聯合會、前曾具呈財政部請豁免火柴全部捐稅、現悉財部昨函復該會云、接准來函、呈請豁免國産火柴各項捐稅一案、查國内各竽工業製品、凡屬呈准按照機製貨物稅法辦理者、於第一關局完稅一道外、其餘稅捐、槪免重征、此係優待國内工廠唯一辦法、今貴會會員工廠、早已按照上項辦法、待遇有案、自無另征其他各項稅捐情事、至瑞典火柴、有侵吞華産火柴情形、本部前爲急謀救濟起見業已擬具防止与并稅法、呈請行政院審核公怖施行、貴會所請豁免國産火柴稅捐一節、自應毌庸議、准函前因、相應函復希即查照轉知爲荷、 
鐵道部 
[積極整頓京滬路客車]  
　　鐵道部部長孫科氏近以京滬路客車日趨腐化旅客嘖有煩言而尤以三等客坐爲最若長此遷延、不特影響路政收入抑亦非旅客之福特定三種步驟以資改良、其第一步即函請軍政部曁總司令部通令各地駐軍嗣後軍人乘坐火車不得伸足高臥侵佔坐位以致妨害旅客安寗並於車箱中實貼佈告、以期普遍其第二、步則以時當盛夏車中每有不潔水菓等物出售故特嚴禁腐敗水菓及食物隨車販賣以重衛生其第三步即爲嚴禁路局·及車上服務員役對三等客予以越理凌辱如再敢陰奉陽違一旦查出、則將予以嚴重處罰並允准一般旅客、如受員役等之凌辱有向各站站長告發之特權、各站站長接得旅客之告發後即當秉公調查毌准稍徇私情違則予以重處云、 
[上寶印花稅局推廣稅收]  
　　上寶印花稅局、自經江蘇省局副局長關炯之君兼任以來、力謀稅收增加、所有更新舞台上海大戲院廣舞台等處均已實貼、並分令各勸銷員、每星期到局會議一次、討論推銷事宜而謀發展、昨復分發通告如、次（爲通告事、案照印花稅、爲世界良稅、亦爲國家正稅、自印花稅條例頌行以來、默察社會狀况、旣已經歷有年、漸逐養成習慣近來商民人等知印花稅有保障法益之效一方於國家盡納稅之義務一方於人民享保護之權利於是樂爲購貼踴躍奉行、稅收已較前增進上實居商埠中心區域人事繁頓民智開通誠爲各地之冠、人民尊重國稅、具有同情本局長蒞任以來考查案牘稽核稅收銷額固已較前推廣但各巿鄉地方遼闊勸導容有未周現値奉令督促上緊稽征不得不力圖進展除令南北巿各勸銷員遵照外爲此剴切通告仰商民人等一體知悉所行簿據憑摺等旣已大多數遵例貼用印花其尙有未點·或貼不足額者、應即一律檢點補貼至發貨票及銀錢收據等爲營業往來繁要之憑證現在寗蘇各處均已實行遵貼、檢查甚嚴、本埠各業商舖務將前項票據注意貼花　勿再膜視遺漏本局職責所在將派員常川調查如查、見漏稅票據、惟有依法處罰不能曲為寬假也各檢查員執行公務時均佩帶證章、並給有附粘照片之執照前局長派出之檢查員執照、業經收回註銷、現本局長遴派檢查員、已另行改製執照發給應用嗣後商民人等務將應貼印花各憑證、一律依例實貼、切勿違漏致干查、罰有厚望焉特此通告、中華民國十九年七月三日江蘇全省印花稅局副局長兼上寶印花稅局局長關炯、 
[縣預算編竣呈報]  
　　上海縣政府暨所屬各機關十九年度經費預算、業經嚴縣長召集開、會慎重討論分組審查、復開大會、議决通過、當即令由財務局按照廳定方式編製、刻已告竣故昨由嚴縣長備文、呈報江蘇省政府暨民政財政兩廳鑒核矣、 
[中國工商管理協會]  
　　明日第二次理事會議 
中國工商管理協會、自正式成立後、各事均積進行、幹事長史悠明君、日前業已正式就職視事其最重要之八組專門委員委員已經組織籌備專委會委員楊庶華楊杏佛壽景偉、錢承緖李權時等擬定、茲悉該恊會特定明（十四）日下午四時、假銀行俱樂部舉行第二次全體理事會議、討論各組專門委員人才問題、及其他要案云、 
[暗加房捐之交涉]  
　　納稅會函工部局糾正 
納稅華人會昨致工部局函云、逕啓者據納稅華人陸德泰函稱、敝處向新旅社租住公共租界浙江路福寗里第一七九號至一八零號兩石庫門迄已六年、工部局所收房捐統、依租票上所計房金核算不料此次來收本年秋季房捐、其第一八零號不照房租按月洋一百四十三元核算、而用估價方法、增至以按月洋三百元核算給以最近房票閱看不理、一味強迫、為此函請指示辦法、並為交涉、按照房租核收房捐、（即市政捐）應照實在房租核算為不可磨滅之定則、如可任意估價、則一方面獎勵房東任意加租、一方面額外增加納稅人負擔、實係不公、允而跡近非法之行為、且在此減去二釐額外捐後、用此明減暗增之法、更屬不成體統、竊為貴局所不取、據函前情、相應函請查照飭令糾正此項錯誤、以免爭執、致起糾紛為荷、 
[國產商塲領到營業執照]  
　　中華國產聯合大商塲、參與陳列營業之國貨工廠截至昨日止已有二百四十餘家、現已確定於本月十六日正式開幕、該商塲營業執照、因地處衝要範圍廣大、且有游藝等項、故先期由該塲經理張子廉·委員虞仲咸等晋謁工部局總辦愛德華·說明組織宗旨及內容、面請頒發特別營業執照、同時由華董袁履登·徐新六等、代向工部局介紹總辦愛德華等極為贊許、允予即日贊助簽發、并預祝該塲成 
 
 
 

Page 14

 
 
　　功、所有全部正式營業執照、於昨日上午十時、由工部局簽發當由張子廉面領而回、 
[國聯勞工分局定期宴客]  
　　滬辦事處日內將遷移 
國際聯盟會勞工局中國分局已於二日在南京正式成立在滬設立之辦事處亦已由分局長陳宗城與外交部長王正廷商妥假豐林橋外部辦事處內農礦部長辦事處原址辦公日內即將遷入並定本月十五日宴請滬上各界、 
滬航商 
[聯合營業之成功]  
　　浙海各路試行有效 
　　滬台綫本埠滬台航路、向有四公司行駛自上年增加新公司兩家後、六公司在往來營業上、十分競爭、客貨連費互相猛跌至不能維持開支、六公司各蒙巨損後經交通部委員來滬、一再調解、始於本年議定聯合同盟之新辦法乃由穿山·逹興·台州·舟山·平安·等六家在滬南設聯合辦事處由六家各派一職員各立一寫字檯規定分做事務、在營業上則混合收支六船之貨客、取互相派員監查之法、以示大公無私、而一切票價運率統歸公訂、不得再有私行上落、自此六公司合作以來營業已無特殊狀况、收入大增、查六公司輪之聯合營業、以滬台一路、每年貨客兩項往來班次、總數可收八十萬元六公司即按此數爲各輪分得之根據、議定最大之船、年派十三萬五千元、而最小者派十二萬元、以後如有盈絀亦照此額支配之自聯合以來、適届半載、各公司合查營業、竟超出預計以外、比較往年各自爲政之時、可增多百分四十之收入、預料至年底可收入一百餘萬元、打破滬台航路内之營業紀錄也、 
　　滬甬綫上海至寗波一路今年招商·三北·寗紹·及太古等爲謀增加運費而泯除往來互相爭航之减價損失、經虞洽卿與各輪公司磋商、亦取分工合作制度、由四公司實施聯合的營業、其辦法將滬甬間每年之貨客收入、列一標準、按照各輪平日營業與船舶噸位分訂應得之額、以寗紹之新寗紹列第一、三北之新寗興第二、依次爲新江天與新北京最大額年得二十三萬元、最少額得十八九萬元、各輪每日出口與進口貨艙單、互相分送閱看半載以來、四公司生意、貨客兩項、竟超出定額、至少較以前可加收十分之二、其原因則濫放水脚之事已無、而全數得歸公家矣、 
　　通揚綫今年通揚一路、本埠之大逹大通竸爭至烈、大通又建新船、雙方各竭全力以爭、昨日大逹公司之大和輪·大通公司之隆和輪·已奉命暫行休航、該兩輪各令載煤十餘日、定今晨派引水上船即令開赴長江上游、將到長岳候用、滬地赴通揚輪、每週暫少兩班出口、 
[海關須用滬南洋地]  
　　工務局與浚浦局往返函商 
南巿十六舖江南沿浦灘如萃豐碼頭·及薛家浜等處沿岸、有地四方、向由木行公所及竹行同業、向浚浦局租用、旋因工巡局需用由木行公所轉租自巿政府工務局接辦後相沿辦理、近聞江海關在南巿沿浦一帶騐貨、需用前項岸地辦公、特向浚浦局商租浚浦局以現在該地輾轉租與工務局使用故特函致工務局擬將該項岸地收回自用、工務局准函後以現在、本巿新定路線及岸線、對於此項岸地是否存在尙未可必於是備就最新圖樣一份、函復浚浦局查照矣 
[紗廠工整會撤消]  
　　巿民訓會之通告 
巿黨部民衆訓練委員會昨發通告云、爲通告事、案查本巿漉東紗廠工會整理委員會·及滬西紗廠工會整理委員會、前由前總工會籌備委員會派員整理以、來迄已多月不第辦事毫無成績抑且措置乖張、秕疵白出似此徒擁虚名轉足貽誤工運、除業經本會分令該工會等撤消組織外、合仰全巿民衆一體週知、嗣後如有藉用該工會等名義、任外招搖者、着即來會報告、定予嚴行拘　以　工　　　　通告 
[閘北各工會警告童世享]  
　　上海閘北各工會聯名警告鑄豐資方童世享云童世享先生台鑒前年國民政府工商部從事工商法規起草之時先生對於工廠分派盈餘亂發謬論剥奪工人利益經商務印書館工會總務處職工會·發行所職工會編譯所職工會·聯名登報嚴重警告豈知未及二年先生對於鑄豐搪磁廠又竟用殘酷手段無理由宣佈停廠將全體五百餘工友、驅之於絕路敝會等迭據鑄豐工會籌請援助詳察事實深覺先生手段之利害宅心之險毒確爲一般資方所罕有溯自客歲鑄豐工會成立先生竟用迅雷不及掩耳之手腕、將熱心工會之工人、領袖六人宣佈開除、爲個人意氣之爭持置中國實業於不顧坐使工潮延長廠基動搖、此先生不獨爲壓迫工人之魔王、抑且爲投資股東之蟊賊迨風潮結束、先生獨出心裁簽訂雇用契約將工人之飯碗、規定祇有一年欺驅朦混極盡能事、使我儕貧弱工人、無法掙扎低首屈伏窮困苦憫凡屬稍有良心者應如何體念工艱發展實業本勞資合作之精神、收共存共榮之效果奈一年來糾紛時起壓追頻仍迨乎今日竟以藉口微故施用毒手宣佈停廠、此案雖已有黨政機關負責處理誠恐先生固執成心私利爲懹爲特聯名提出警告至希即日打消成見恢復廠内工作、實業前途·工人生活均利頼之專逹順頌公綏英商自來火行工會·華裝業閘北區工會·商務工會整委會·新新公司職工會·風琴工會·鏡木工會·猪鬃工會·煤炭柴工會·華洋印刷工會·紋術職工會·絲廠第八業務工會·絲廠第七業務工會·雲飛汽車工會·精益皮廠工會·人和雪茄烟廠工會·永泰雪茄烟廠工會·益豐搪資廠工會·華商公共汽車工會＃·商務印書館輯所職工會·商務印書館發行所職工會·第一織造廠工會·商務印書館總務處職工會·等三十餘工會同啟、 
兵工廠定明日 
[發給工人被難恤欵]  
　　六三兵工廠裝藥房失愼後、該廠職員即組織被難家屬善後委員會發起募捐並呈請軍政部撫恤現已奉令、每名撫恤三百、元内除上次棺殮費百廿元、此外廠中職員計共捐得八千四百餘元、經該會先张調查死亡受傷工人家屬狀况竣事、死亡者計廿三名受傷者廿六名聞該會定於明日下午二時、在該廠大廳分别發給、由執委徐木君等監數死亡者各恤三百元、惟工頭石長華、因在廠工作年久、另行撫恤八百元、其餘受傷者、各以受傷之輕重每名發給三十元至五十元不等、 
[五卅案恤金開始查賬]  
　　不久報告徵信 
五卅慘案被難烈士家族會、辦理分發恤金手續、現將完畢、不久即可完全結束、該會董事虞洽卿·成變春等、以此事關係重大、爲中外人士所注意、故爲鄭重起見、特聘任蔣信昭會計師、檢查全部恤金之收支賬目、代爲證明報告以資徵信、蔣會計師昨已公告就職、定於即日起、實行開始查賬預定在短時期内、辦理完竣、并代爲編製報告徵信云、 
[景星砲艦昨開沈家門]  
　　海岸巡防處景砲艦前由崇開滬、停泊高昌廟海軍碼頭候命、聞海部昨接沈家門來電稱海面發現土匪、出没無常請速派艦兜剿、以安地方云、云該部據情後即令該砲艦駛赴該處剿滅、茲悉該艦已於昨日下午四時啓椗、東駛該處堵剿矣、 
[濟生會撥滙振欵]  
　　中國濟生會以江蘇宿遷災情極重該會公推劉主任樹倫前往查放、頃接劉來電、謂此間　雨近日稍息、現正着手查户、乞速匯撥振欵、陸續提放、該會已將宿遷急振洋二萬元由滬大德莊匯撥淸江宜昌莊電知劉主任就近隨時提取檢最重災區速查振濟、 
[國藥公會首次執委會]  
　　國藥同業公會昨開第一次執行委員會公推岑志良主席其議程如下、三選舉主席常務委員案由主席指定岑歧生爲檢票、鈕鶴臯爲唱票票選揭曉、岑志良·張梅庵·童廣甫·陳楚湘莊梅堂·五君爲常務委員並就五常委中、由全體執委票選岑志良爲常務委員會主席、（二）公推各料曁分組委員會正副主任案、經衆公推馮瑾甫爲總務科主任·岑歧生副之、周乾生財務科主任·郭葆生副之、陳天生爲調查科主任·鈕鶴臯副之張鴻兆爲勞資糾紛調解委員會主任·岑炳璜副之孫文安爲建設委員會主任·李康年副之、各科如有需人助理者、由科主任開具名單提交執委會通過聘任之、並議决由執委會函聘葛克鑑·費愼齊·嚴家茂·張志灝·余志揚·方長安·韓中和·爲勞資糾紛調解委員會委員王全美·周芝德·邵世祿·張靜安·仲偑紳·韓孝先·奚柏生·爲建設委員會（三）規定執常委員會開會日期議决執行委員會依照會章、二星期開會一次、於星期六上常務委員會召集之常務委員會每星期開會一次於星期三由主席召集之（四）推員起草各項事細則案、議决、推張梅菴·陳天生·莊梅堂·爲起草委員（五）任免職員案議决留待下届執委會討論（六）張委梅菴由全國醫藥總會推請赴松江嘉興調解支會糾紛並赴杭徵募建設經費擬請給假一星期案議决、通過、會畢六時散會 
[淸雲里房聯會三次壽委會]  
　　虹口淸雲里房聯會籌備委員會前晚七時、開第三次籌委會、到者卅餘人、主席唐惠廉、行禮如儀、主席報告經過情形、議决各案如下、甲對付房東來函、乙出發徵求案、决定十二日上午八時聚集會所、全體出發丙呈請備案、决定本月十五日上午九時、實行呈請、丁發表宣言、全體通過議畢散會、 
[温州旅滬同鄉會選舉揭曉]  
　　温州旅滬同鄉會、於昨日下午三時、假寗波同鄉會第一層大廳、開會員大會、並選舉職員、主席郭漱霞行禮如儀後、主席報告會務及賬略、次修改會章、討論提案、即選舉職員、結果、謝俠遜·李卓眞·方介堪·戴立夫·鄭毓庭·當選爲監察委員曹　成·戴祖同·王修庵·當選爲候補監察委員殷鑄夫·黄子瑜·蔡耐夫·林烈夫·項心·齊示鐸民·王玉侯·胡愓生·劉貞晦·郭鴻蜚·頼鴻逹·傅築隠·郭志均·倪文亞·洪子模·當選爲執行委員周守良·姚抱眞·郭漱霞·黄溯初·徐寄顧·當選爲候補執行委員並聞該會定十六日開第一次執監會議、 
[四角檢字編製索引實習近訊]  
　　商務印書館開辦四角檢字編製索引實習所招致全國各著名中等以上學生爲實習員第一班已於七月七日開學開始實習現已一週各實習員對於王雲五氏發明之四角號碼檢字法經數小時之研究與演習即已嫻熟各員對於編製索引亦甚感興趣速度至高者每日可編製五百餘條至遲者亦可編製二百條以上成績極優昨日下午特請陳彬龢先生講演题爲（小題大做）聽者極爲満意該所第二班准於七月二十三日開始實習各校繼續保送及自願投考者仍甚踴躍對於投考各員定本月二十日上午九時舉行入學試騐並於前二日截止報名 
上海銀行 
[開始用運銀鐵甲車]  
　　與美國送銀車無二 
上海商業儲蓄銀行鑒於近來各銀行運送現金、每感危險、乃爲未雨綢繆之計、向本埠美通車行訂造鐵甲機車二輛仿紐約及芝加哥最新式之送銀車現已工竣、即日駛用、該車全體作魚白、色漆光照眼、司機人座位兩旁及面前咸有鐵板遮護、停車時可以卸去車後爲武衛士坐處、並請捕房派人隨車護送以防意外、在局外人視之不知其爲鐵甲車也蓋該行爲力求穏妥起見故有此種週密之設備、在上海銀行界中尙爲破天荒之創舉云、 
[各工會消息]  
　　南貨職工會前日開廿五次執行委員會、公推主席胡筱香行禮如儀議决事項（一）南友食品公司草章、巿民訓會已准備案、以後應如何進行案議决、保留、待評價委員會成立後再行討論（二）書記潘予伯來函請辭職務在受訓練期間要求本會酌給津貼在案議决一·辭書記職照准二·要求凡受訓練期間、給予津貼事議决、七月份六日薪資照給再給半月津貼三·爲租界華洋電話業售與國際公司案議决聯合泰康等五工會發表宣言、四·志生號來函有意破壞營業時間案議决函復五·瑞豐懋號職工孟志仁無故被資方開除職務案、議决致函資方已呈報社會局將詳情呈報社會局辦理六·查米價頭號已漲至二十三元二號二十一元應如何辦理案議决致函同業公會通告各號資方、根據米貼條件自七月一號起、一律增加半元、臨時電議一、吳淞區元泰號須不履行米貼案、議决致函該號經理自五月一日起應依條例如數補發並一、律增加五角二王萬泰號職工吳常康葉、議决致函警告該職工着其來會問話、否則着資方即停止職務三查同業公會徵收會費已改變方針係按照各號職工爲標準本會恐各職工等引起誤會、應發通各週知案、議决、通過四馬振球來函要求撤鎆前案失物照賠案議决、准予所請議畢散會、 
　　徽館職工會十日下午二時、開第六十三次執行委員會、公推主席耿洪甫、行禮如儀（一）報告上次議决案、（二）繼續呈請特區法院並前呈總查表二月餘至今猶未見何種數動案議决由工會迅予促進特區法院速行執行案、（三）會員月捐延宕已久工會經濟緊急萬分請公决案、議决、前欠暫行保留、爲將今年五六月捐、臨時維持案、請耿洪甫·黄耀榮·汪國彬章熙定·邵開桃負責辦理（四）如有抗交者如何辦理案、議决假如職工抗交月捐呈報上級嚴重處分議畢散會 
　　郵務工會前日開第三十六次執行委員會、主席趙樹聲紀錄蕭淸珊（一）行禮如儀、（二）報告事項（略）（三）討論事項、（甲）郵務總局通令重訂人員名稱等級薪率及考試辦法請予審核、并推員研究案議决、推舉趙聲樹聲、朱英華、齊嘉謀三人詳加審議結果、交下次會議討論（乙）請推代表出席國際勞工局中國分局、案議决、推舉陸京士代表出席（丙）出口房苦力陳海山、請求調動、以資熟習、請將原呈准予轉送以利進行案、議决、原呈准予代轉恊理郵務長（丁）法商水電工會派員來會申述罷工經過并請求援助案議决推舉齊嘉謀赴該會慰問并表示同情援助（戊）建設部提據乓乒隊提擬請工會提假該隊球藝起見呈請照准該股要求請公决案議决（一）歷次優勝者題名牌着齊嘉謀購辦經費不得超過大洋十元（二）原有乒乒檯檯面可以修理（三）暫緩辦理（四）本會對於乓乒運動、提倡不遺餘力應毌庸議、（已）第十分部幹事會呈請重選第八届代表案、議决着組織部辦理（庚）常委會提、交通部子弟學校、原辦至四年級止擬請呈交通部添辦五六年級以完成小學課程案議决、通過散會、 
　　海員總會昨開常會主席趙植芝（甲）報告事項（略）（乙）討論事項（一）秘書劉禹州呈擬令派各級會部攤繳編輯法規印費請公决案照准（二）秘書劉禹州呈繳奉諭改訂辦公事項各文件請追認案照准、（三）福州分會呈報劉正記撤換恒安全輪舊工友、改雇日本人及非會員工作請速交涉案分函福建省黨部政府查辦（四）厦門分會呈報、建議整理會務計劃、請鑒核示遵案交秘書處審查（五）廣東支會呈據職員周我覺呈請定三月二日爲海員第一次加薪連動沙田慘案烈士張詩煊等殉難紀念日轉請鑒核示遵案呈請中央核示（六）組織科報告審查上海分會呈請補發莫登和等證章案附具意見書請公决案通過（七）組織科報告審查上海分會呈繳會議錄附具意見書請公决案通過（八）组織科報告審查油頭分會呈繳總理紀念週及淸黨紀念報告表附具意見書請公决案通過（九）新濟輪難工盧榮錦等函請設法安插船上工作案飭上海分會辦理（餘略） 
　　醬業職工會前日開第十次執委常會主席翁瑞夫行禮如儀報告（略）討論（一）孫品渭　議條件第六條歸家不得逾兩月如遇正當必要事故得續長其假期第十三條職工因工傷命除衣衾棺槨外店方應酌量撫卹最低限度須給三百元以上之撫卹附具意見請公决案議决通過（二）杜尙卿提議經濟查保管委員會委員審查期間因病不克工作可否委託代表代理案議决當可委託代表散會 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[楊樹浦蘭路]  
　　發現斷頭男屍 
　　死者尙無人認識 
昨日上午、滬東楊樹浦蘭路中段空地上、發現無名斷頭男屍一具、附近居民、爭往觀看、頗稱奇異後由崗捕查見、急報該管楊樹捕捕房、捕頭聞訊、以案關暗殺、頗與社會治安有關、立飭中西幹探馳往調查見該男屍頭部已宣告脫離、似為刀切、衣服亦屬平平、有謂此人似係附近工人、一時各工廠工友均各前往察視、皆不認識、現捕房已將該屍身車送斐倫路驗屍所候明日報院相驗、、一方並令各探員嚴密偵、查務求水落石出 
[明日法國國慶]  
　　今夜有提燈會 
　　明日為法國民主共和成立國慶大典、旅滬法國官紳商學界、歷年循例舉行慶祝、已經法總領事古甘林君通知工部局工程處籌備佈置先於今夜舉行提燈會、明日在領署開慶祝會、業由工部局工程處派匠在黃浦灘法領事署前搭就高大松柏牌樓、上懸國旗、並裝五色電燈、客廳內遍懸鮮花燈彩、廳前草地、四週値木杆、頂懸國旗紙燈、公館馬路大自鳴鐘門前、亦搭松柏牌樓、並於大自鳴鐘週圍及房屋上下滿裝五色電燈、又大自鳴鐘新開河霞飛路等水龍間、除在救火車上紮成松柏鮮花台擱燈彩外、並在門前懸燈結彩、顧家宅公園在環龍路華龍路口裝成木板城門式、滿裝五色電燈數千盞、園內夾道値木杆、懸掛各式紙燈、大小樹枝上、掛滿紅綠各種紙燈、如實塔傘蓋形狀、又池潭中佈置各式紙絹、紥成飛禽走獸水族等燈彩栩栩如生、沗在水面、並佈置音樂亭羅蓆棚、以備晚上奏樂開映影戲以娛來賓、又法捕房有抬閣舟中兵艦飛鳥水族異樣燈彩、以備今晚加入提燈會比賽、法捕房以届時馬路中游人衆多勢必擁擠由法總巡傅諭各、捕派中西越各探捕於燈會經過地點妥爲照料、 
[西區電話昨已修復]  
　　華洋德律風公司西行失火、焚去接綫機九座致西區各用户電話、立時未能通話、出事之後經該公司派全體工匠四段修理原可即行通話惟因電綫内絲大部焚斷故須另行更換、直至十一日如將三字起頭之電話修理惟有一部份倘有阻斷之處復經公司方面派匠修理聞於昨日起、西區各綫、均能照常通話 
閘北水電公司 
[修理寶山路壓電總所]  
　　今日上午四時至七時 
　　下列區域内暫停電流 
商辦閘北水電公司、近因整理寶山路壓電總所定於今（十三）日上午四時起至上午七時止、暫行停止京滬鐵路以北及淞滬支路以東至沙涇港止之一段内電流、以免修理時之危險 
[新關南首草地舖柏油]  
　　供自備包車停歇用 
　　上海泰晤士報云、工部局董事會已通過工程委員會建議、將浦灘新關騐貨房南首兩方草地舖砌柏油面供自備包車停歇之用、其地約可容車一百三十輛、黄包車則不准停歇其中、 
[外國醫生增診費]  
　　上海泰晤士報云、本埠外國醫生组織之西醫公會、以年來生活程度日高、一切開銷隨之加鉅、議决增加診費約百分之二十五對於病家簽訂常年合同者、即自七月一日起實行云、 
[民信局走私被獲]  
　　因此延擱時間 
　　本月七日下午五時許、上海郵務管理局本地巡員、在新寗紹輪船、查獲民信局走私郵件大小二十九、包内裝信函共有一千數百封之多、經巡員在船追究、當塲竟無人承認、一若未有保管者然嗣經協同站崗水警拿往水巡總隊、由該隊長官點騐無訛、該走私各民、局知無可諉頼、紛紛前往郵局認、領當由該局查照定章、令繳罰欵、並補納郵資、取回重寄、但各信件已因皮延擱時間不少云、 
[救回淞口被刦沙船]  
　　山東帮沙船高長茂·丁德興·葉同盛·金萬順·金增祥·等因本年黄花汛不佳不得已有提早駛回山東者、有擬往北口裝運淡魚干者於五月初旬、由淞出口詎行經三夾水外余山洪洋面、突遇大帮海盜將各漁船擄刦而去、通知船主勒索鉅價贖取等情曾誌本報、迄今已逾兩月、消息杳然、近聞浙江外海水警第六隊葉隊長於本月六日、督率隊警與盜開火奞勇激戰、結果將高長茂等各船盡行救回各該船户聞訊之下、均喜形於色現擬齊集赴台具領、 
[瘋婦語無倫次]  
　　謂持刀殺兩尾黑魚 
　　並不知殺死兩個人 
無錫婦人蔣徐氏、本有瘋顚之症、上月間因他種疾病送入新普育堂病院醫治、不料舊疾復發、持刀殺死同院病婦兩口該堂報由地方法院、由檢察官依法檢舉、以殺人罪提起公訴、昨日由趙推事開庭審理、詎該氏供稱我病醫愈後、眼簾中見有兩尾黑魚、故持刀殺魚、以便煑而快朶頣、不知殺死者係兩個人、實在是寃鬼附身、非我之咎云云、問官以所供實屬毫無倫次、故命仍送該堂醫治聽候查明宣判、 
[朱旣醒案定期宣判]  
　　昨日辯論終結 
有利銀行副買辦朱旣醒挪用行欵十餘萬棄、職而逃、及該行將司賬謝桐侯·兪錫齡·控告後朱亦繼被緝獲、迭經特區地方法院審訊各情、屢載報端、昨晨、又由許家栻庭長開庭、飭將朱等三被告帶案、爲言詞辯論、先由捕房律師甘鏡先辯稱、被告朱旣醒、侵占欵項、數有十六萬餘兩、其舞弊方法、大都以客家所付之莊票、掉以空頭期票、展轉掉換、於是日積月累、數益愈巨、馴至無從彌縫、結果潛逃當其將逃之際、尙命其所開德記糖行夥鄭和康將僞造之益豐莊票、往四明銀行存儲、經四明察破將鄭扣留、朱見計敗、不得不走、今彼對所控之數目、已完全承認、應請依法懲辦、至於兪錫齡雖涉勾串嫌疑然尙細微、不若謝桐候之關係較要、亦請核判云云、次由被告代表律師江一、平·蔣保釐辯護、略謂朱旣醒對於本案一切行爲、如被控私造假莊票、侵占巨欵、等等、俱覺钶惡已極、然一究其所以、實係環境迫之不得不爾、蓋朱前嘗爲人擔保、賠累已不資、欲回復損失之財産、乃爲投機事業、然厄於運命、無往而得利、加以所設糖行、因金貴銀賤之影響、虧蝕尤鉅、種種不良之事、一時叢集、朱無法挽救、舍一走無他策、故暫趨避、徐圖善後、觀乎臨去並未携欵一點、可以知其非有意侵占者照以上情形而論應請庭上格外從寛倘須科刑、則乞予以緩刑之宣告、至兪錫齡據捕房調查旣鮮嫌疑、請爲摘釋、謝桐候之職務、因在朱下、由朱指揮、如有過失亦係朱使之、求庭上明察云云、雙方律師辯畢、許庭長諭候七月十九日上午宣判、朱旣醒仍由捕帶回覊押、兪·謝·兩人、亦准各交原保云、 
瑞士洋行 
[請求票拘汪薇舟]  
　　瑞士尗行買辦皖人汪藢舟、近以彼個人之營業失敗、業延律師在法會審公廨聲請破産、現該洋行因汪歷年陸續侵占行欵六萬元之巨、其大班愛福林氏、乃延律師向特區地方法院提起刑訴、昨晨、由原推事開庭集訊、被告避不到案、據原告律師稱、汪藢舟聞已逃匿、致無從傅喚請求出票拘究惟其雖已匿、跡然猶在滬、苟荷出票、或能弋獲也、庭上諭知該律師候再核辦、 
黄包車夫 
[有串通盜刧嫌疑]  
　　蘇州婦人到滬被刦 
滬寗夜車由京抵北火車站時、爲昨晨一時許、有一中年婦人沈吳氏、蘇州籍、挈領其十四歲子沈家成、由蘇抵滬、雇坐黄包車二輛、欲至福州路廣西路口振華旅館投宿、詎道經克能海路七浦路東面突被盜匪數人攔住去路、一盜袖出手槍恐嚇將氏車上所載皮箱一只内有銀洋衣飾百餘元、以及銀行存摺數扣、刦取逃逸、當經氏大聲呼捕、該管匯司捕房近在咫尺、聞警立飭華探王傑及二六三號西探到來、盜已携贓逃逸無踪、遂向沈吳氏詢悉前情、以該兩車夫崇明人楊阿四·海門人朱慶邦、實有通盜嫌疑、蓋自車站而至振華旅館、照理應走界路入北浙江路、過老垃圾橋而至浙江路、轉入福州路今兩車夫由克能海路至七浦路口、非但不西行、反向東轉灣形跡不無可疑、乃一併帶入捕房、禀明捕頭、諭飭押候解送特區法院訊究、 
[徐周氏被鬻關外]  
　　弱女子之傷心史 
　　天津人徐鴻珍、年二十八歲、在石灰港水巡隊充當警士、妻周氏、年二十二歲、松江人、去年七月十四日、結識皖籍女子李金鳳、邀往黄浦碼頭長沙丸船上遊玩、俄而船開、周氏急欲下舟、已經不及、祇得跟蹌隨李金鳳同往靑島、實則受李之驅耳、抵靑後寄宿一宵、與李金鳳之姘夫童少英相晤、惟事機不密、爲當地公安局得悉、將一干男女三人拘入署中、經童少英設法用電報證明、謂兩婦均係伊之妻妾、始得釋出九月中、童將徐周氏帶往大連、遇一（老頭子）、假意殷勤詢周氏願回上海否、周氏答稱願往、即隨之而行、詎被騙往長春、被鬻於飛鴻書寓爲妓、得身價洋八百元、徐周氏至此、已入樊籠、無法可想、乘間作函寄至上海伊夫徐鴻珍處、設法營救、徐即報告婦孺救濟會、由該會通知奉天會中轉吉林公安局、將周氏救出、於本年五月十二日動身來滬至上月二十八日抵上海、前日徐鴻珍之友人、忽見誘周氏出關之李金鳳在界路北站大旅社、乃通知周氏、將李扭往閘北五區公安局請究、訊據李金鳳供稱、徐周氏之被鬻關下、均係伊之姘夫童少英所爲、伊不之知、伊本人亦被童買入長春四平街金紅班爲妓、由童取得身價洋二百元、一月前由客代爲贖身、始行來滬云、區長判解司法科核辦、 
[女工失踪之控追]  
　　住居法租界霞飛路丁生里八號門牌張振剛、昨扭女子張二保、投二區警署控稱、民女張雲寶、今年十七歲、於今年正月間到小西門江陰街雲間襪廠織襪、初頗安分、詎與同廠女工張二保結拜小姊妹、後民女態度驟變、而張二保復常偕民女往大世界游玩、以致性成浪温故於日前不許女兒至襪廠作工、以防淫化、不料民女於本月七日夜、捲取現洋一百零四元、並衣服等物、包裏捲逃、迄今找尋無着、此次捲逃、張二保實處重大嫌疑、請求究追、質之張二保供、年二十二歲、住車站路金家宅進安里、前在雲間襪廠作工、張雲寶係今年正月到廠學習、我因見其性情和善、故隨時帮同敎習、所以他與我感情甚好、但我於本年三月間、忽遭病魔之纒、臥床迄今並未全愈、故襪廠中迄未去作工、而張雲寶已三月未面、我亦未曾同過雲寶到大世界新世界游玩、即我亦少出門、今乃無端糾人到我家中、將我軋到此處、誣告引誘其女、實在寃枉等語、該署以兩造供詞各執、遂解地方法院訊辦、 
[巡捕玩弄手槍肇禍]  
　　流彈傷一學徒 
昨日下午二時半左右、法租界天主堂街某錢莊司閽捕、站立門口有五七二號街捕到來、互相交談、須臾街捕取下司閽捕之手槍、任意玩弄、詎知悞撥機關、砰然一聲、射出一彈、適中比鄰某毛刷舖藝徒謝金泉之左肩、血流如注嗣經該捕伴送仁濟醫院療治、 
 
 
 

Page 16

 
 
[離婚案中之一只水餃]  
　　是否有毒大堪研究 
　　淸江人秦廣甫近延劉相律師在地方法院告訴伊妻秦孫氏欺侮圖害、請求判决離婚以杜後患、其詞略謂原告於宣統年間、在原籍鄕下憑媒娶被告孫氏爲室在鄕數載、悍妻嫌我並無出息、迭生口角、嗣經同鄕代爲謀就開車職務、遂與被告一同到申、初住滬軍營等處、原告早出暮歸被告則每日賭博原告得悉向之規勸屢誠不悛、無如被告與前在鄕時尤爲悍潑、不料去年舊曆臘月中旬被告不時藉故出外、原告良言相勸詎反誣原告另有外遇原告夜間工畢返家、孰知被告每起疑心、而被灌飲冷水一大碗、始得安寢、倘不遂意、輒即冷言惡語相侵、如是欺侮、不以爲奇、本月起將首戧衣服、不知何意、寄藏他處、且時起口角、上月甘四日、被告欲食麵和水餃、原告於下午回家、當據被告向原告曰、尙留水餃待燒、當時由被告將水餃煑熟取出原告覺得湯味有異、且爲黑色、迨細細視察、内有數只水餃發現靑黑之色、原告不敢嘗試、爲悍妻竟然厲聲曰、並非毒物、待我先吃、詎被告潛開後門、將水餃傾入陰溝、意圖滅迹、原告至此、始悉事有蹊蹺、遂赶上搶獲一只、此事衆隣咸知、查該被告平日不理家事、此次經原告察悉水餃有異、正擬根究間、詎被告即將水餃湮滅、其中不無可疑、爲此請求准予判離云云、昨日上午由趙庭長特開第一法庭審訊、原告秦廣甫供訴前情、並將水餃一只呈案、請察、質之被告秦孫氏供稱夫妻素來要好的、並無歹意、此次丈夫因另有新歡、欲與我離婚但是彼之新歡、係亦有丈夫的、我是不願離的、問官得供、以本案對于水餃一事、案關重要、亟應澈究、乃諭今日不開辯論、候飭傅當時目覩之證人等到庭再審、 
法商薩波 
[控雲飛汽車夫案]  
　　追償汽車全部車價 
　　米吔夫人索賠損失 
　　法商薩波、昨延巴和律師代表、投法公堂控稱、原告之六三零號汽車、於上月九日晚、駕駛至福履理路祁齊路口、詎被環龍路七七號雲飛汽車行汽車夫沈雲飛所駕一二三三一號汽車飛駛而來、不顧紅燈記號、竟將原告六三零號汽車全部撞壞、車内之米吔夫人及其公子等、均受重傷被告實屢故意違章請求按照定章訊辦外追償車價二千八百五十兩云云又據米吔夫人代表穆帝義律師稱、敝當事人母子當時坐在六三零號汽車内、被告司機疎忽、將車撞壤、以致米吔夫人受傷甚重、現在醫院尚未痊愈、今據西醫騐得米夫人内部受傷頗重、一時難以復原、惟米夫人開設西服店、每月可賺二千元、受傷人祇得僱人替代、月給薪水五百、元至少請追損失一萬兩、至於米公子腦部受傷、亦請追損失五百兩、又據西探長蕯才爾前稱查得是日實係被告司機違章所致、捕房定章、凡汽車行駛該處、須緩行、並注意站崗捕是否打紅線燈定行止、今據二十一號華捕及四零七號越捕、證明是晚係打紅燈、被告應停止、詎被告置之不顧、以致肇禍咎實難辭請爲訊辦、被告由逖百克律師代辯稱、本案乃係違章之事原告等辯論、中要求附帶民訴一節、實有不合、敝律師未便答復至於違章一層肇禍過失、究意屬於何人、尙難證明、查當時被告汽車、駛至該處、實見巡捕打的綠燈、故被告向前開駛巡捕等乃係責任所在、不得不證明咎在被告也、請求准將控案撤消云、云繼由兩造律師互辯良久、中西官諭各辯論終結、、聽候核判 
[煙土五十一磅]  
　　罰洋一千三百元 
江北人丁貴生、於日前由外埠販運烟土五十一磅來滬、船抵法租界碼頭時、用蔴袋裝置、串同汽車夫宋以寶、裝上汽車、正欲開駛時、被法捕房包探查見、上前搜查、詎宋置之不顧、直向公共租界方面疾駛而逃、經該探鳴吹警笛、始將汽車截獲、將丁·宋·兩人連同汽車、一併帶入捕房、諭令交保、昨解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、並稱查得此土値價二千六百元、請核、詰之丁·宋·兩人、供認串通販土不諱、中西官判兩被告各罰洋一千三百元充公、烟土没收、 
[搜獲紅丸一萬粒]  
　　前已運過四次 
　　閘北四區一所公安局葉巡官、昨晨八時半左右、率同警士、在蒙古路更新舞台附近、檢查行人、見有某甲乘坐自由、車急駛而來、形危甚爲慌張、當即上前施行檢查、在腰際搜出紅米十盒、每盒千粒、遂將人證帶所、訊據供稱、姓李、名同中、山東郯城人、年二十五歲、住閘北海昌路四平里十六號、作工爲生、替人運送毒品已有四次、今晨又向法租界取來紅丸十盒、擬送北車站龍頭房送往外埠云云、姚所長以李同中替人運送大批毒品、實屬愍不畏法、判令解送司法科核辦、 
[小工陷入泥中氣絕]  
　　昨日上午九、時滬西靜安寺路卡爾生照相館隔壁弄内、有十數人裝掘煤氣管子時、忽而有一工人翻入溝内、兩面泥土倒下、其人陷入泥中、立時氣絕、捕房現正飭探調查 
[木匠上匾跌死]  
　　閘北華盛路寶慶里十五號門牌之上虞人周斐亭、昨因家中上匾、令木匠趙妙泉前往工作、詎趙於登梯時、偶一不愼、失足下墜、當跌死趙妙泉浦東人、年四十歲、 
[兩獄囚均患肺病身死]  
　　滙司捕房於前晨得華德路西牢電話報告、謂有二犯病殁乃派探往查悉死者一名張志福苦六歲、於十八年七月十九日因盜案被捕判處徒刑一名楊鴻卅二歲、因投遞恐嚇信圖詐財物、於去年一月十八日判罪二犯入獄後、得患肺病斃、命乃將兩户舁至騐尸所昨晨由特院郭檢察官蒞所騐明、因均無尸屬諭交普善山莊棺殮、 
[茶役被汽車碾死之相騐]  
　　北四川路虹口大旅社茶役鄭金芳、前晨八時出、外行經鴨綠路東有恒路、被泰隆麵粉公司之汽車碾傷、經捕送往醫院醫治無效斃命、將尸體車送斐倫路騐尸所、昨晨特區法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明升座、據西捕頭稱肇禍之車夫名沈光容現已拘案、又由尸姪鄭耐先投案、要求領尸、郭君諭尸交鄭耐先領葬、車夫則交七百元保俟捕房提起公訴、 
[劉尙志係安分良民]  
　　准交五百元保再訊 
皖人劉尙志、現住滬西愚園路三百四十五號、茲因被人向巿公安局舉發係屬共黨、經局長袁良備文派偵探顧玉明於前日投捕房、協同中西探長薛志良毛亞密往劉寓、搜出印刷品多種、及國際公報、連劉一併拘回捕房昨晨解送特區地方法院、由孫原推事提審、捕房律師厲地山到庭聲稱、據捕房調查所得、劉實係安份良民、公安局如欲引渡應提出確切證據證明、則捕房自不反對云云、而劉矢口否認渠乃共黨、孫推事以公安局並未派代表到案、遂准捕房所請、准劉具五百元保出外展期七天再、核 
[漆匠店嚇詐案判决]  
　　汪明雷處徒刑一年二月 
嚇詐匪甬人汪明富（即汪明雷）、汪德生、前因函向苦肅路四百十九號周定記漆匠店、索詐洋三千元、經店主周定文報由匯司捕房派探目王德標將兩汪緝獲、被各初延笪耀先律師辯護、詎該律師因敎唆翻供嫌疑、被移付檢察官偵查、並禁止再爲兩汪代表辯護、故被告遂改請葉茀康律師出庭辯白茲、已經孫原推事審理終結、昨晨開庭、宣判汪明雷恐嚇取財未遂一罪、處徒刑一年二月、汪德生無罪、恐嚇信四封、子彈一粒没收、在上訴期内、汪惫生仍還押、如能交五千元、則准出外候訊、至因此案而被偵查之笪耀先律師、現尙未經檢察官偵查終結、其對於捕房舉發之湮滅證據罪、成立與否未難逆料也、 
寶健路 
[菜園小潭中之男屍　]  
　　法新租界寶健路捕房西北首魏家巷菜園小潭中、於前日下午發現溺斃無名男户一具、由鄕人報告捕房、飭探前往、命人將尸體撈置岸上、察得該尸年約二十餘歲、上身赤裸、下穿布袴、和尙頭、赤脚、委係落水溺斃、查無家屬、將尸舁入同仁輔元堂、昨由該堂給棺收殮運往浦東塜地埋葬、候屬認領、 
[女靑年協會新建築]  
　　圓明園路十九號女靑年協會所、本係七十年前之建築物、近因會務日臻發逹、工作日形擴充、故覺狹窄不敷應用、且已老朽恐有危險、於是今春該會委員議决、准於二年内翻建規模宏大之新會所一座、以備整頓會務而壯觀曕現該舊會址曁十八二十兩號之屋、已於五月間拆除剷爲平地、希望在最短期内動、工建築七樓標之辦公所一座、又爲節省築費及地盤起見、準備在屋頂上復構低屋數椽、作爲欵宴賓客及招留旅客之用、蓋即舊時東道盧也、將來該會之各部辦公室、擬闢在七樓、其餘六層、均備出、租又查該會地基本係英領署之餘地、於一九二一年始爲合衆國女靑年恊會購得、及至一九二七年該會遵正式將該地如數贈送中國女靑年會、作爲永久會基、至於此次翻造新屋之建築費、半爲卡倫先生多勒女士、以及其他數西人之贈欵、如無意外之阻礙該新屋行將於八九月闢動二奠基、將來新屋落成、可稱爲海上第一所規模宏大之婦女機關辦事所云、 
巿公用局處罰 
[潭子灣西渡私增渡資]  
　　吳淞江各渡口經巿公用局整理後、渡船面目一新各渡渡資、向爲每客銅元一枚、渡户等以生活程度繼漲增高、所入不敷所出、於本年四月間、迭呈公用局、請准增爲每客銅元二枚、該局當派員查明各渡營業收支實、况轉陳巿政府核准照辦、惟其中潭子灣西渡收資銅元一枚盈餘已有可觀、仍令照舊收資乃其後該渡户龔阿囡、不問情由隨衆改收銅元二枚、公用局、查悉其事、以其未經呈准擅增渡資殊有不合、呈明巿政府處罰一百元作爲修理該渡碼頭之用、旣而該渡户正式具呈請求增資聞巿政府爲顧全平民生計起見仍不予核准 
[虹口時疫醫院今年續辦]  
　　本埠虹口時疫醫院於民國十六年間由地方熱心公益人士朱靜庵陳似蘭奚德潤等發起捐資瓶辦即推朱君等三人爲院長内部分醫務事務一項、醫務主任爲林春山朱筱舫二君、事務主任爲董耕三唐經綬二君成績昭著、十七年繼之益形擴展、正擬購地建屋期垂久遠、適上海巿政府成立、乃由朱院長等移交衛生局接辦、無奈巿預算早經確定此項消耗無術彌縫、以致十八年度無形停頓、現在地方人士以虹口胡家木橋一帶、巿面日繁、居民日衆、而工廠亦日益發逹、時疫之來、詎能或免、不得已仍要求朱君等繼續辦理以資熟手聞已經朱君等首肯、業於本月十日晚、假座大西洋餐社邀集當地人士磋商續辦手續、不日見諸實行、惟聞奚德潤君因事堅辭院長職務、另推沈驊臣君繼任、而經濟董事王申甫、亦因事繁責重一人照顧難周、已商准朱院長等添聘張偑媡君共同担任云、 
[工部局暫不僱用女巡捕]  
　　上海泰晤士報云、本埠婦女團體聯合會曾請工部局試用女巡捕、刻聞該局考慮之下、認目下尙無需雇用女子爲巡捕但表示將來接到阿爾敦女士在倫敦調查女警察用途之報告書後、願再加以討論云 
[白俄商團加薪]  
　　字林報云公共租界白俄商團係雇用性質、給與薪俸近、亦以生活程度增高提議加俸、其新訂之薪級表、業經工部局董事會通過、即於七月一日實行、表内所定該隊最高之司令官月薪及津貼、一併在内自四百五十兩起、每年增加二百兩、至六百五十兩爲止、 
[一週間捕房所獲案犯]  
　　文匯報云本星期内公共租界捕房共緝獲各案人犯二百十八名查、出七十一名爲過犯所拘各犯中案情較重者、計有械盜一名、殺人犯二名搶物者十三名、扒手二十四名、至一星期内所報盜案共七起、比之平時、可稱極少云、 
[日人賀川豐彦將來漉]  
　　電通社十二日東京電云、社會事業家賀川豐彦定十九日由神户乘長崎丸赴上海、從廿一日至廿六日止、出席基督敎靑年會在上海大學舉行之講演會、其後赴杭州出席基督敎大會、 
[麻瘋會第四届年會紀]  
　　舉出本届董事 
中華麻瘋救濟會創辦迄今、已逾四稔對於麻瘋之設策與救濟、殫精竭智不遺餘力、其熱心毅力、夙爲各界人士所稱道、昨日（十二日）下午四時半、該會假四川路靑年會舉行第四届年會、到刁信德·鄺富灼·衛生局代表沈誥·社會局代表陳冷僧·及蕭智吉夫人·朱少屏·程聯·李元信等董事及會員數十人、各界人士到省亦衆、由會長李元信主席、行禮如儀、繼作詳細之報告、叙述該會各種工作、舉其犖犖大者如發行麻瘋季刋·派遣代表周游各埠調查麻瘋狀况·補助各地麻瘋院之費用、僅去年一載、捐助治療麻瘋最有効力之安癩露、數逾千金之外、並接辦本埠虹口公社、施診給藥最後之結語、謂上海麻瘋醫院、籌備已非朝夕、苦無相當基地、足以興建、今後唯一希冀、即在力排衆難、早觀厥成云云、旋由司庫程聯君報告常年收支一切賬目畢、即請全國海港檢疫處處長伍連德博士演講、及萬國麻瘋救濟會遠東代表麥雅谷博士演講（剷除中國麻瘋之方法）語多中肯、鞭辟入裏、未由鄡志堅君發表（救濟麻瘋之五年運動、）其所擬之計劃、卓見宏謀十分偉大、大網如下、一·作一翔實的麻瘋調查二·將麻瘋的事實編爲各校的敎材三·參與各處城巿衛生運動四·組織中央麻瘋協會五·召集全國痲瘋會議六·督促政府頒布麻瘋法令、七·凡被沾染各省、至少建設一個麻瘋院、八·各大城巿至少有一麻瘋診所、九·每年舉行全國學生之剷除痲瘋演講竸賽十·設法保護及栽培麻瘋人之兒童、十一·安插已經治愈的麻瘋人、上述各種設策、果能現諸事實、逆知驚人之麻瘋、定必永遠絕跡、不復爲患、深願各地人士加以深切援助、促其早日實現、迨散會已萬家燈火矣、是日該會選舉董事如下、李元信·鄺富灼·李觀森·程聯李登輝·顔福慶·刁信德·韓玉麟·古恩康吳景堯·蕭智吉夫人·鄭揚秀夫人·王志仁·朱少屏·李啓蕃名譽董事新舉者劉鴻生·薩柯蓀、 
[輪客在中流投浦]  
　　施救不及葬身浦底 
昨日上午八時五十分、浦東陸家嘴隆茂洋行第二號班頭小輪、方自浦東碼頭裝運乘客、駛至上海五馬路碼頭詎船抵浦心、一英國兵艦艦首附近、乘各中忽有一中年男子突然乘人備、縱身投浦自盡小輪立即停機援救而該男子竟未向上冒起、無從撈救、至葬身浦底、事後由該輪老大朱夏生偕同證人同船乘客頋阿木投報水巡捕房備案、聞死者身穿白汗衫、白褲子、白襪黑鞋、年約三十餘歲、不知具何隠衷、以致决心蹈此末路、 
吳淞船捐處 
[遣失印花懸賞尋獲]  
　　上海巿財政局巿區船捐、處於徵收船捐時、印有一種印花票、粘貼捐票上、以爲憑證此種印花票、隨帆船號位之大小而分爲若干等、前日上午十二時許吳淞船捐分處徵收員沙柳汀、自外收取船捐、回歸外馬路東昇路口辦公處、沙適便急、即將收捐皮包置於寫字檯上、及沙如厠後、當即回歸寄舍午膳、詎沙於下午一時、復出收捐、不意啓包檢視置於皮包中之第六等船捐印花四十七張、突然不翼而飛、沙徵收員以四十張印花共値洋五百十七元、一旦失去與已大有干係、不覺驚駭異常、當即據情報告該分處主任卓祥賡、卓主任據報後以此項印花倘被匪徒竊去利用、對於徵收船、捐大有影響、當即將該處辦事人員及公役等細加查究、但因究不知沙徵收員在何時將印花遺失、致成疑案、卓主任當函致公安局七區署請緝、一面印刷廣告數百份、張貼各處、懸賞洋六元、招尋此項遺失印花、直至昨日下午一時許、始由七區巡警偕一白姓老嫗、將上項印花票送往船捐處、據稱係在馬路上拾得云云、顯係飾辭、卓主任以印花旣已壁還、不願再事深究、遂給予賞洋而去、 
[隊兵過滬病劇而死]  
　　前晚十時許、南巿大逹碼頭上、有一身穿白色衫褲年約三十餘歲之無名男子、在彼倒斃、當爲該管第一區總區巡邏警查見、在其身畔檢出首都警察總隊第一隊第三中隊之通行證及符號各一張、上書馬乃梅、年三十歲、浙江寗海人、在該中隊當隊兵、並有該隊公函一件、内中大旨謂隊兵馬乃梅因身患疾、病准即請假回籍休養、沿途望軍警稽查員、勿使檢騐留難等等、始悉死者即係馬乃梅、身染疾病、擬即乘輪回籍、不料在碼頭上病勢增劇、遽爾倒地氣絕、遂據情回區報告、後區長以事關人命、飭着地甲投報上海地方法院請爲相騐、 
[假名建築公司歛錢]  
　　邇來滬上忽有一種奇異之建築公司字號曰偉業、長在本埠及鎭江一帶承包各種建築工程最初先用巧法將欵支取到、手然後即一去不面杳如黄鶴、聞本埠對於此項神秘尙未有人揭穿但鎭江一帶已有兩家被其愚弄攫欵逹數千金之鉅、其一程姓已向介紹人方某交涉、而方某特登啓事於鎭江著名之某日報、促該建築公司之主任應李兩人、從速出爲料理否則將訴諸法律、 
[災官受人欺凌]  
　　打得頭破血流 
湖北人黄漢卿、年四十五歲、向在北平政界服官、迨國民政府統一後、建都南京北平之舊官僚、完全失其生活、黄由政府遣送來滬、無衣無食、窮管潦倒、幸得王一亭君之援助安置在龍華感化院、並任之爲該院敎員、但黄之思想遲鈍、致被靑年敎員張春發等之排擠、遂降入班長、惟黄又因假張春發書籍兩本未還、致於前日爲張持扁担打開頭顱、流血満面、幸由駐院兵士將張拘獲一併解送六區三分所、據張春發供、黄漢卿係失足跌碎頭顱等語、當以案關傷害、遂併解地方法院懲辦、 
[洋涇鎭盜刧毆傷事主]  
　　已獲盜匪秦野囡 
浦東洋涇鎭南首韓家宅地方韓大仙家、於昨晚十一時、突來士音盜匪六七人、各執鎭棍兇器、三盜闖入室内、餘者在外把風、惟韓尙未睡着盜等入室、即將韓身體騎住、一手又住喉間逼問日間所得搖會彩洋、及金飾藏於何處一手執鐵棍將韓週身痛毆、以致遍體鱗傷不能行動盜即翻箱倒篋、大肆搜刧、携贓呼嘯向西逸去、韓見盜去後即大聲呼救、鄰人聞聲趕來檢點失物計被刦去現洋三百元金戒六只、金壓髮一只、金又金花等物、時値巿公安局三區二分所長唐鏡寰、巡官王德山因時局不靖督率長警巡邏經過、聞聲趕往兜捕、當塲追獲盜匪本地人秦野囡一名、帶所訊詰、秦供詞狡展、不認有搶刧情事、當經該所於天明後傅令事主韓大仙扛抬到案、指認確係昨晚入房之盜、秦始俯首無詞、供認夥刦韓家不諱、唐所長得供、立即備文將秦盜押解巿公安局訊辦、 
[命案犯潛回被拘]  
　　住居滬西小涉渡石灰窰草棚骨之鹽城人張慶臣年三十六歲、因其胞兄張慶來於本年二月十六日與胡寶金收取路燈費發生糾葛被胡毆傷斃命胡即逃逸無踪、當經報告六區轉請地方法院派員騐明、准予查緝該兇犯胡寶金拘案法辦在案、迭經四處偵訪、迄今已逾四月、卒無着落、不料該兇犯以爲逾時已久、乘隙於前日晚間潛回家中事適被張得悉特於昨日天方破曉（六時四十分許、）不動聲色前往將胡寶金拘獲即行鳴警一併拘回六區警署、經任區長分别審訊一過據原告張慶臣供、年三十六歲鹽城人住石灰窰草棚業小工因胞兄慶來於二月十六日被胡毆傷斃命胡即逃逸今始拘獲請求法辦等語又據兇犯胡寶金供年二十八歲寶應人往石灰窰無業、餘詞支吾、任區長得供後、以事關命案、隨即備文件解法院按律懲辦、 
[蠶豆船被風浪激覆]  
　　本埠通順報關行、前日僱吳小毛之碼頭船一艘、裝運蠶豆三百包於晚間八時駛浦東隆茂棧碼頭、正擬傍靠間、忽有大來公司拖輪由南向北駛過、至怒濤洶湧該船被巨浪冲激搖蕩不定、因載貨過重致遭傾覆、貨物完全沉於浦底、船上數人、同時落水、幸被鄰船分别救起得未滅頂 
[私姘合則同居]  
　　不合則各憑自由 
本地女子丁蔆貞現年二十三歲早年喪父、依母苦度、於十六歲時、在楊樹浦大成廠做工被工頭之姘婦從中勾引、聲稱有同廠工人張毛囝亦本地人、尙未成室說得天花亂墜、該女被其所朦、遂與張毛囝賃屋於該處周家宅、苟且同居迄今已有八載、初則張略有資助繼乃全恃該女所得工資、支撑門户至去年十月間該女因病臥牀不起、詎張毛囝竟絕跡不至該女貧病交迫、况房租拖欠數月旋被房主將該女下逐客令被迫出屋、該女乃寄居胞姊吳丁氏家、一面通知張毛囝、不料張置之下睬並不顧問該女以張不應始亂終棄、苦來日之方長悔從前之非是見捐秋扇、求濟慈航、負心若是惟有與、之脫離俾免痛苦、是以乃延汪承寛律師向地方法院狀訴張毛囝遣棄不顧呈求判令脫離關係等情、昨日上午、由趙振海庭長特開第二法庭審訊、被告因住址不明、無從送逹、故未到庭訊據原告丁蔆貞、供訴前情、要求准予脫離等語、趙庭長得供問曰、你們是正式夫妻抑爲姘識的、答、是姘識的、趙庭長曰、旣係姘識無請求脫離之必要、假如父子脫離、則爲脫離父子關係、若云夫妾則爲脫離家屬關係、爾等乃爲姘居、毌庸請求、合則同居、不合則各憑自由對於法律無此規定該、女供稱恐有後患故來請求趙庭長廉得其情遂謂之曰本案爾應撤回、另在筆錄載明、如被告果有非法舉動、則自有法律制裁、毌庸過慮該女聆諭、遂當庭聲請撤回、簽字退庭、 
[紹興華昌紡織公司籌備]  
　　紹興華昌紡織公司、自經沈叔瑜·鄭志方·等發起組織以來、積極籌備、業已就緒其股欵由滬紹各方招募、亦將足額日前該公司籌備主任沈叔瑜回紹、與王叔梅等籌商此後進行方針、已有具體計劃、紹興商界巨子高雲卿·孫少軒·馮紀亮·馮虚舟·陳秉彝·等尤爲熱心贊助、担任募股、此外滬上巨商如蔡仁初·謝伯艾·何斌·等亦均投有巨資、聲勢益壯、現沈主任叔瑜已回滬與各方接洽後不日即可召集創立會、 
[江灣時疫醫院添闢病室]  
　　江灣時疫醫院、因原有房屋、不敷應用、由陸仁生倪死香君、向巿政委員吳孟孟覃君、商借平糶處房屋、闢爲病室、現已修理完竣業經院長王漢禮君等、向巿衛生局呈准備案、局方隨時派員蒞院視察、 
[彩印同業公會成立]  
　　彩印同業公會、十一日二時、開成立大會到會員代表四十餘人、巿黨部代表張耀明·社會局代表張孟傑·巿商會代表駱淸華·出席指導主席陸鳳竹、首報告改組經過情形、通過會章、並重要提案選舉結果陸鳳竹·張慕蓮·胡沛然·孫雪泥·王瑾士·趙翰臣·成夑春·吳炳銓·夏筱芳黄仲明·沈偉卿·徐聚良·樊竸美·唐選靑·曹慶華十五人當選爲執行委員旋即攝影茶點散會、 
[大來銀行臨時股東會記]  
　　大來銀行、於昨日下午一時、在寗波路該行、召集臨時股東會議、到有股東一百數十人、極形踴躍、由主席竺梅先君宣布開開宗旨、及報告經過情形畢當經全體股東議决除原有股額外、所少股欵、仍由各董監積極招募足額希望於最短期間、即行開幕云、 
[迷路女子待領]  
　　巿公安局昨據第一區第三所送來迷路女子陳雙喜一口、詢據述稱年十二歲、蘇州人、父名陳松瑞、業道士、母已故世、兄名錦喜、家住蘇州鈔關附所桑家浜地方此次隨姊來申到住居西門之親戚家中途走散我因不知弄名門牌無從尋訪以致迷路等語現送新曹育堂留養待領 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱天熱而有晏意馬鞍島以南天氣陰雨、福建以北東風加勁、台灣及宮古島四週天氣惡劣、旋風頗猛颶風向西北北方進發、已迫近台北、且有折向西北西方吹遇台灣海峽以北之勢、山東海濱天晴、風無定向、揚子流域有雷電、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·七最低七八·六去年同日最高九四·○最低七七·九 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報七月十一日本埠新聞欄内、婦人指控誹謗一則、本埠小東門外泰昌鹹魚行經理鎭海人俞錦林閱之不勝駭異敝行經理、乃係水嘉寛君並非俞錦林俞係德昌魚行經理、希即更正爲荷、泰昌魚行謹啟、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　少年老伯。我實在愛你的女兒。我爲了伊。可以赴湯蹈火。任是立刻送命。也一千二百個願意。 
老人　你扯謊我不相信。 
少年　我完全出於誠意。怎麽說是扯謊。 
老人　因爲我當初向我老妻求婚時也曾說這一套話。所以我知道是扯謊。 
　　干求者　先生。剛纔我說了許多的話。有擾淸神眞的是對不起得很。 
　　大紳士　好在我一逕在這裏想别的事情你剛纔說了些甚麽話。我一句也没有聽得。 
　　醫生　你的病尙無起色。我只須再來五六次。就有功效。這一張醫藥費的賬單。請你過目。 
　　病者　目前請不要給我看。一看之後。恐怕病又加重起來。以後的五六次請你也免了吧。因爲你多來一次。反使我的病加重一分。 
　　甲　你對Ｄ先生說。每年有九千九百九十九元的收入。。爲甚麽不老老實實說了一萬元。這一塊錢的上下有甚麽關係呢。 
　　乙　我若是脫口便說一萬元。他一聽了這個（萬）字以爲數目極大。不免要吃嚇。不如少說一些。免得駭人聽聞。 
[齅覺與愛情　葉華女士]  
　　齅即嗅。又作臭。係陸地感。覺亦近十一感覺。爲外感覺之一。由單細胞生物之感觸性演化而成。臭官單簡。其神經居鼻樑上部。直逹棕色之黏膜。承受化學性之氣體刺激。嗅之種類僅六。藥·花·果·脂·朽·魚是也餘皆混合。氣如狐臭係焦朽之混合焦腥係朽脂之混合嗅之功用。爲偵探環。境尋求食。物報告危。險防衛滋養且關係傅種。牡藉嗅識。牝不善嗅之動物。雖生不蕃。以此嗅覺與愛情。一若車之兩輪。鳥之兩。翼不可須臾離焉。今請畢余。說夫人之體氣。各依其民族年齡。個别而逈。異有山羊。氣乾菓氣。大蒜氣。乳油酸氣。麝香氣等等。西施·楊貴妃·婕妤·荀令·香妃所以得寵於君王貴人者。以其體香襲人。也體臭者雖至親好友。僉將退避三舍。爲絕交離婚之一大原因。又戒慾男子之體氣。較常人濃厚。有人憑是辨其貞潔。女子在靑春期之嗅覺發逹特甚。鼻血症多發現於斯期。故西諺有（靑春流鼻血爲戀愛之表徵）一語。鼻孔奇臭。噴嚔感冒。每受愛情之激動而暴發。革臭能使兩性增加愛情。變態心理。不少此項事實之記載。人每見所歡之鞋而心動。蓋鞋多自革製。者愛鞋即愛革臭之變相。人類何獨愛革臭。某心理學者謂因其類性臭也。花香起快。感又能引人情緒。白色花梔子·晚香玉·百合花魔力最大。是以贈花爲艷史上不可少之一頁。女子對心愛之。花輒閉目深呼。戀戀 
[死矣柯南道爾　玉瑛]  
　　英國名小說家柯南道爾（ＡrtherConanDoyle）以著作偵探小說得名。其所作福爾摩斯偵探案小說集百數十種。莫不膾灸人口。轉譯成十餘種方言。吾國小說界亦多有譯其著作者。其盛名。凡讀偵探小說者。固莫不知之也。不幸惡耗傅來。據云柯氏已於本月七日（星期一）上午九時十五分在其克羅堡Ｃrowborough私邸病殁。噩訊傅出。全國文學界莫不悼惜。聞柯氏得病原因係因。去年在丹麥那威瑞典各國演講精神學說。日久積勞成疾。於去年十一月初起。病勢逐漸加劇。不料竟從此不起也。柯氏死後。遺有一妻二子云。 
　　不忍釋手儼如對愛人然。惟晚香玉·紫丁香·鳶尾諸花。香傷口音。甚且致啞。寄語多情人。愛花應有限度。不觀新娘手執之橙花球。雜以梔。子其目的無非利用臭之混合作用。减殺香勢耳。世人最喜之香料。莫麝若。蓋其近體臭性臭故。麝本身取自雄麝性部。波斯人以之塗鬚點額。博人讚美。穆罕默德有三愛。愛婦人。愛體香麝香。愛食物。吾國以麝薰被。認爲無上奢艷。人類於嗅亦。具主觀之好惡。對愛人不香亦香臭亦香。對仇人不臭亦臭。香亦臭。乳臭本無香。愛人則覺其。香脚垢原甚臭。而情人不之覺。此豈（同心之言。其臭如蘭）。歟 
[前方歸客談　莊嚴]  
　　昨於友人處晤新自隴海路前綫歸來之某君談數事均趣茲條述之如次。 
　　敎導一師此次在前方作戰。極爲努。力當前月圍攻歸德萬選才部時。以竹梯上城。萬部在城上。紛投炸彈死者極衆。而卒被攀登。後萬部俘虜對人言戰績對此草綠色軍服之健兒。猶有餘。怖某。次該師乃發現一逃兵。售其槍械。旋在徐州捕獲。將依軍律正法矣。忽爲蔣總司令所見。以爲敎導師何致有此怯戰者。遂召而問之。此人竟侃侃而陳曰。吾至前方作戰。而家有老母行將餓斃來書告急。吾實不忍坐視。故將槍械售去。得錢送至家中。已則仍回前方效力。孰意在徐竟被捕哉。蔣聞之惻然立赦其罪。仍令回營工作。 
　　敎導師某團兵士二人。一日。同至團長處借餉。團長以無欵辭。乞之至再。猶不獲諾二人奮然曰。吾輩此次討逆。原存必死之心。現家人盼餉。急如星火。查軍營向例。每一死兵可得掩埋費二十元。團長盍提前以此欵發給吾等。將來如戰死沙塲。吾輩願暴屍弗殮也。團長不得已意許之焉。 
　　中央軍待遇俘虜。頗厚。繳槍者俱可免死。西北軍方面則較苛。蓋北人直率。遇敵輒殺。無所謂人道不人道也。然亦有例外者某次。敎導師在蘭封作戰。一馬夫誤策馬入敵境。被俘獲。解至彼隊師長處。師長給以洋三十元。並大黑糢糢兩個。釋之歸。且戒之曰糢糢勿食盡。可留少許饋汝同營者。俾知此間食物佳也。馬夫大悅。疾馳歸。果留糢糢少許而中央軍多係南人。不慣麵食。食之皆嘔。 
無形的大江中之犠牲者蘭煌 
[東遊心影（五）錢華]  
　　（五）人力車夫語 
　　近來日本百事猛進。物質文明足與歐美並駕齊驅。但其平民之生活程度亦繼長增高。記者沿途與車夫談話。詢其生活狀况甚詳。答辭頗饒趣味。足以窺見日本下級社會之眞相。因約述之。車夫之言曰余卒業於高等小學校後。以謀生困難遂加入勞働團。以奔走勞力博徵資。一家數口。差足自給。收入平匀每日約二三圓。統計月在六七十圓以上。（日金）除交納車租。外家用尙有餘裕。另劃一部充子女敎育費蓋余深鑒於不學無術謀生之痛苦。誓爲兒輩謀充分敎養。俾將來在社會上獲得較優之位置春間各國團體東來觀光者月必數起。道經長崎。游覽全巿。而吾儕之收入亦激增。月平均在一百圓以上。則可兼爲冬令衣服之預備矣。吾儕職業雖苦。以國内政治修明。地方官吏盡職。對於貧民之生活。與以種種之便利。能以最經濟的辦法。解决食宿問題。並能獲到相當的舒適。故奔波終日所得以奉妻拏夜間家人團聚共話。絕勿慮有意外。其樂固融也。（國人聽諸）客等來自遠方。暢游日本全境。殊令人羡慕。余居本國境内。徒耳東京之繁盛。數十年來未嘗涉足其間。實爲生平第一恨事。以今日本國交通之便利京崎之往返。舉足之勞耳。第以經濟所困心。有餘力不足。國内與余抱同病者不知凡幾余今日之唯一希望。即在將來兒輩之能力圖上進。每月收入較優。或能償余一游東京之宿願也。余長子年已十八。肄業邑之中學校。苟有奮勉。不難考入大學則余之晚景。當可優游歲月。免作牛馬之生活矣。車夫言時。眉飛色舞無。　希望。溢於言辭。其識見之遠大殊有足多。其受經濟壓迫之苦况。吾人亦應表示萬分之同情。人力車夫之生活。月乃需日金六七十圓。約合國幣百二十元左右。其生活之高槪可想見且長崎非都巿可比。聞東京人力車夫月入約百五十圓日金。亦僅足敷開支。較之我國。蓋不可同日而語也。 
　　萬惡之上海有大江西道。波濤浩蕩帆檣往來之黄浦。上有形之大江也。傾家蕩産。身敗名裂之禍源。如花會。輪盤賭。金業交易所等此三道無形的大江也。人皆知自殺於有形之大江者甚多。而不知犠牲於無形的大江中者尤衆。握管至此。吾不禁欷歔欲涕焉。昨晤友人陳君於交易所中。道及上月中。有一錢莊職員。因投機失敗。而瘋狂將。死其前因後果。適足爲一般利慾薰心自趨歧途者作前車之鑒。亟記如下。 
　　有張某者。本埠某錢莊之中等職員。也每歲收入數百金。家中人口繁多。支出恒超過收入。債台高築。有增無已。某甲於一籌莫展之中。忽欲嘗試投機事業。以僥倖於萬一。計劃旣定。即返里向親戚乞憐。集得會欵千金來申。因插足金業交易所中。第一次做多頭一砰。（七條）而金價適一帆風順。每漲十兩。張則增做多頭一砰嗣則利慾太重。思一躍而爲富翁。遂每日增做二三砰孰意風雲之變幻莫測。二日內金價忽由五百三十兩跌至五百零四兩。而張某之信託經紀人。因照此價計算。則張某所得者少。而虧額已巨。。金價再跌。則風險愈大。遂力促張某結價。張某以無欵維持。當即含淚從。之結算後。除原本千金如數充公外。尚虧二千金。由經紀人墊付。但天公惡作劇。隔日開盤。竟又躍至五百五十餘兩。不數日而至五百六七十兩。斯時張某之友人。尚不知其業已刦價。因以電話報告張某。以表慶幸之意。張某連日抑鬱憂憤。再加電話之激刺。故廳筒尚未釋。手即昏厥不省人事。救醒後。神經錯。亂遂成瘋。狂據醫生診察。謂有性命之虞云。 
[心上温馨（二）（三）（一）包天笑]  
　　第十二回别宴離筵拈花留倩影　名園嘉會鬭茗覩芳姿 
這個萬國園游會開幕以後。果然閧動一時本來在晚凉時候。也士女如雲的。現在大家更要來凑熱閙。就中那位時觀平先生。他對於慈善事業是最熱心的而且辦這個萬國園游會的發起人。他都是老朋友。他們也把他抓在裏頭。算是幹事之一。因爲要敎他在報上負宣傅的使命。盡廣告的義務。這時候。還有人去運動海上館宦的太太們小姐們。把種種珍飾拿出來助賬。那些太太小姐們。都是有慈善心的。告訴了他們災民怎樣怎樣的苦。我們在上海喫大荣。住洋房。誰知他們連草根樹皮都喫光了。甚而至於人喫人。一個災民餓死了以後。許多没有餓死的災民。便去割他的肉吃。可憐那個餓死的人。也骨多肉少了。又說你們的少爺小姐。住在上海眞享福。若是在災區的地方。自己快要餓死了還那能顧得小孩子。有兩個饝饝。便可以換一個男小孩子。女小孩子簡直是没有人要。講到住的地方呢。旱災是赤地千里。水災是盡成澤國。不是露宿荒郊。便是攀登屋頂。聽了那些話兒。人類本有的是同情心。而况女性又是慈善的多。老太太們早已念着阿彌陀佛。告訴伊的小姐道。某先生的話是不錯的。災民的子女是不値錢的。我們家裏的來喜。不是你爺爺十塊錢在河南買來的嗎。這次的運動。要把上海鉅宦豪宅的内眷。大家剩餘的珍飾。捐助一點兒出來。集腋成裘也可以成了一筆鉅欵但是要把那許多珍飾。。立刻出售。。也有點兒不容易。并且也有點兒不經濟他們便想出一個法子來。製成一種慈善奬劵。名爲種福劵劵劵有獎到了萬國園游會的第三天。便在安愷弟當衆開彩。預先幾天。便把各種彩物。陳列在在塲裏。標明頭彩。是那幾種物件。二彩是那幾種物件。三彩是那幾種物件。其餘自四彩至十彩也各有贈品。那項種福劵。意思也是廣種福田而已。每張售洋一元。除了會塲裏向來賓兜售而外。。其餘便分派於各幹事請他在親戚朋友之中攤派。也有請他拿二百張的。也有請他拿三百張的拿去以後。并且不許退還。就是銷不掉。也請你墊一墊欵子。。因爲那卷一開彩後。是一無所用的好。在那幾個幹事。都是上海的體面人。兩三百塊錢的事務。満不在乎。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞金融 
[金巿陡生反動]  
　　回高九兩三錢 
　　轉劣爲優巿象昂騰昨十二日標金轉弱爲强復已透出六百兩大關、巿氣頗形臻祥、而價蒸蒸日上、至盤頭僅以二三兩曲折、然始終竟有十三兩之參差外滙略些見挺巿塲上買賣尙稱興繁、多方占爲優勢蓋蒙現金徒以迭昂、照八月份標金須加十三四兩之巨、而買户實繁有徒至於條子、若福昌祥裕餘大福興永志豐永等均有追進、元興永元茂永等出而復購、義豐永永成昌萬興等皆是賣出也、自早間大條見長、即行萎落、以在九十兩左右、往後買方甚熾、扶摇上腾直至午刻驟然飛騰十兩以上、冲出六百0二兩乃程度較捷、後市因値週六、照例停市、至昨英銀近期又長十六分之一、遠期勿更、銀價亦加四分之一、滙兌忽小十六分之、一 
　　末了竟衝出六百兩大關八月份金價開盤即降二兩二錢、為五百九十兩0二錢以後由八十九兩八錢漲至九十四兩二錢、乃福昌祥裕等買進、且匯票尚穩近期日金由三井買進一兩三錢三分一二五至先令揭佈時略减二兩、計九十二兩一二錢、惟掛牌各匯勿動當即回上一兩嗣後逐步上騰、九月份英金安達華比互做六辨士三七五、故金價抬高三四兩至十點後為九十七兩五錢、未幾略遜二兩、為九十五兩三錢、散戶出售、復以買者不懈、仍抬至九十七兩二三錢、至十點半後義豐永協裕裕成永等賣意尚濃、似乎下游、計修落二兩餘、計為九十四兩八九錢朝鮮售出八月英金六辨士二五至十一點以後福昌元茂永等踴躍買進、一剎時市氣鼓盪突已衝出六百兩關口、飛漲六兩、至十一點半為六百兩○七八錢、但匯票交易閑淡、移時零戶等售出、當即貶去一兩零為五百九十九兩五六錢人心極端堅昂、以前所賣出者復向抵進故檯面上頃刻求者更盛重已拉高二兩餘、午刻計逹六百○一兩九錢、迨正午旋由六百○一兩七錢收盤、嗣後又抬上數錢、以爲二兩之外比較隔昨計漲九兩三錢之多、、此乃迭降多日之反動也 
　　結價最低抑昶五十二兩查半日間最大價六百○一兩九錢最小價五百八十九兩八錢計有十三兩一錢差次、（係照正式掛牌之價核計）揭價仍計六百五十三兩四錢、計撳小六十兩至五十二兩、登賬六百兩至○二兩、補永六百兩、物品早開九十兩○三錢、、午收六百○一兩半 
　　收巿前買户大盛各號交易計福昌·祥裕·志豐永·永豐·元亨·永亨·福興永·餘大·元康祥·順利等均有買進元茂永·大德成·太亨源·元興永·源太·福太亨·萬興·恒興等時有出納源餘永·祥豐·成豐永·永成昌·裕成永·義豐永·晋安等咸已售出大連帮出入大致扯平共計一千六七百條之數廣帮態度平庸、少數出納、套頭條子亦無大宗成交云、 
[外匯内盤稍緊]  
　　昨週六、外滙僅以上午半日巿况、滙豐掛牌悉無變更、惟内部稍趨緊象、自晨略拙復後趨緊然無過於變化不若金巿之激昂、乃標金晨挫午挺竟有十三兩之差次、已逸出六百兩關外矣、實因現貨騰漲、且買過於售、人氣堅良、迨午刻各滙收巿比較前日、計先令縮零六二五美金縮一二五、日金加上一分、惟華商投機家及金業中均無大票出納、僅以英金成交數萬鎊、朝鮮安逹略售、華比則進、又美金銀行對做若干萬元、又洋商賣與三井數萬元、而日金由大連帮售出數十萬元由三井吸進、又銀行互做若干萬元、巿氣平穏、 
　　英滙内盤計有一二五伸縮、自早間七月出價一先令六辨士二五、買進三一二五、八月出價三一二五、九月三七五、十月四三七五、買價六辨士半、午收七月出價六辨士一二五、進價一八七五、八月出價一八七五、九月二五、十月三一二五、進價三七五、 
　　美滙内盤二五上落上午七月出價三十七元、進價七元一二五、八月出價七元一二五、九月二五、十月三七五、買價七元半、午收七月出價三十六元七五、八月六元八七五、九月七元、十月七元一二五、進價照加一二五、 
　　東滙内盤起落無定、交易有限、掉期約計三七五、自早巿七月出價一兩三錢四分、八月三分六二五、九月三分二五、十月三分、進價照抑小半分、午收七月份出價一兩三錢四分五、八月四分一二五、九月三分七五、十月三分半、買價仍祇半分、下午無巿云、 
[英美銀價續漲]  
　　昨據倫敦電訉大條銀近期迭長零六二五、爲十六便士一二五、（合英金爲一先令七便士零六二五、）遠期仍爲十六便士脚地空頭略有補進、巿面平平、又接紐約電訉、美銀價加長二五爲三角四分七五英對美及美對英均降零六二五、爲四元八角六分四三七五、日英仍計二先令○四○六二五、日美跌落零六二五爲四十九元三七五、英滬先令短去一二五、計一先令六便士三七五、孟買加長八盎勒、計現貨爲四十六羅比十三盎勒又當日上午九點五十分電通社來槪無上落至午時來電仍無升降 
[波紋式之洋釐漲勢]  
　　巿場槪况目前洋釐趨勢按諸時令以炎夏勢懈本無何種澈漲之可能而證巿氣各埠需要如此孔般實有騰昂之理由、職是兩種背反情形、頓合釐價現狀而成波浪形之氣象、漲落特巨、最近三數日、中每日總以早跌午漲、結果每日提高若干檔、且迭現今年所未見之新高價雖不致一轟直上、其波紋式之遞漲亦不可輕覻也耳、 
　　釐拆價格（洋釐）晨間交易仍旺、而供求相埒結果釐價較前午反跌一毫二忽、半爲七錢二分五釐八毫七忽半、詎午巿人心復俏、價格激騰、曾掛牌至七錢二分八釐收盤則爲七錢二分六釐七毫半、較諸前午亦漲八毫七忽半、而亦爲今年之新高價、（銀拆）昨巿微覺堅俏早巿仍爲八分、午巿則開一錢、劃頭加水仍爲二三分、銀行亦無掛牌銀根形勢似較前日差勝一籌、 
　　輔幣巿情江南小洋較前日略漲一釐、兩巿均爲六錢三分一釐、而做出交易亦僅早巿三千角、惟廣東小洋漲風尤熾、早巿竟然騰上至六錢○九釐、較前晨加昂四釐、午巿續漲二釐餘、重出一分關外、而爲六錢一分一釐二毫半前途非常堅挺做出交易早巿十七萬五千萬午巿十萬○五千角、客路裝胃仍有、銅元亦縮去四千、而爲三百八十四千文開近日所僅見之低價、 
　　銀洋進出（銀欵）昨値星期六銀行收解照例淸寂華商收解票欵一百一二十萬外商收解票欵一百七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百八九十萬、特種收解二百萬左右、進倉五十萬、出倉八十萬日商銀行收解各欵三百餘萬、出倉七一萬、錢莊銀公單收解三千七百餘萬劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現九十餘萬、（洋欵）匯劃票欵早巿做出一百五十五萬五千午巿做出一百十七萬、鈔票祇午巿做出三萬、中山新幣五萬三千、場外、鈔票早巿十三萬、午巿十一萬二千現洋早巿十九萬五千、午巿十四萬、新幣二十餘萬、銀行交易早巿互巿五十五萬、午巿互巿二十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、客路銷胃新幣七十餘萬、現洋鈔票一百二十餘萬、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵一百五十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[證劵債價較前回漲]  
　　各公債巿况、期巿仍旺、計上午成交七百數十萬、下午約四百萬元、現貨雖做開多種、但巿况仍淸、查各債價之趨勢、較前日稍轉平和、在晨初開出時、爲人心良好、買進交易佔優、較前日即一至上漲、次盤續堅、比前日均漲起頗鉅、後巿兩盤無大變化、結果如裁兵八月漲一元九角其七月期及編遣期貨亦各漲一元數角、其他各好起五六角左右、債巿之形勢、已略有轉機矣、計全日現貨交易祇一萬八千元、期貨交易共一千一百三十餘萬、 
　　債别期或現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨六一·五０......跌０·五０一、０００ 
整六七月六一·００六·００漲０·七０一六０、０００ 
整六八月六一·六０六一·九０漲０·七０四四五、０００ 
七年現貨七六·００七七·三０漲一·三０二、０００ 
七年七月七七·一０漲０·七０五、０００ 
續大八月七一·００七一·七五漲０·五０一二０、０００ 
善後現貨七九·五０漲０·五０一、０００ 
善後七月八０·二０八０·三０漲０·一０五一五、０００ 
善後八月八０·二０八０·七０漲０·一一一五、０００ 
續捲七月五五·００五五·八０漲０·八０一七五、０００ 
續捲八月五二·二０五三·八０漲０·三０三００、０００ 
關稅現貨五三·００漲一·五０三、九００ 
關稅七月五二·一０五三·００漲０·五０一、一四０、０００ 
關稅八月五一·００五二·一五漲一、六六五、０００ 
編遺現貨四四·四０漲０·四０一０、０００ 
編小現貨四四·００　漲０·五０ 
編遺七月四四·八０四五·八０漲一·二０一、五二五、０００ 
編遺八月四五·００四五·七五漲一·二五一、七００、０００ 
裁兵现货四八·六０跌一·四０一、０００ 
裁兵七月四九·三０四九·九０涨一·四０一、一八五０００ 
裁兵八月四八·００四七·二０涨一·九０一、一五五０００ 
九六七月一三·九０一三·七０涨０·一０一三０、０００ 
[紗花紗市總難進展]  
　　世界花紗傾跌現貨客銷呆滯 
紗市趨疲、實以海外花紗市况一致傾向下游因此人心驟虛、然買方態度依然鎮靜毫無放鬆之念、惟現紗銷路益覺冷澹廣幫生意亦缺且某紗廠大批套賣、前後兩市約有五六千包但近月市勢尚堅、以時令正在旺月惟遠月以外棉情形不利、拋空者較衆云 
　　標紗某廠全日套賣五六千件交易所人標前市開盤以美棉趨跌人心軟化、且有厚生廠拋出各月跌一·五·六七錢午後有獲利者扒空、市况略堅各月漲跌一·二錢全日成交統計一萬二千六百五十包查賣出公泰慎裕天昌義成逹記長豐三百包至一千六百包買進和愼裕大天成褒昶協生逹豐天隆怡隆二百五十包至一千包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌賬數十月一五五七跌四三一、四００ 
七月一五六三跌二一八一００十一月一五五四七二九、五五００ 
八月一五五八七二五五五０十二月一五五一九一０、０００ 
九月一五六八二七、一五０ 
　　現紗客胃漸見薄弱現貨客帮銷路轉淡查全日各帮買去統計祇有五百包、同行中進一百包行情平平、客帮由廣帮買去一百二十包、四川進七十五包、蕪湖進三十包、汕頭進五十五包仙地進一百包、天津進五十包、雲南進二十包安慶進十五包、雜帮進四十五包、 
[棉巿疲憊無神]  
　　棉巿轉跌蓋以美棉跌風劇烈一角三分陣線業已冲破於是人心愈慌散户賣出巿上現棉銷路完全停頓、而印棉乘機而來、本棉交易愈缺故棉巿情形仍疲前途若何、須依天氣及美棉狀况而决之云 
　　漢標傾跌漢標前巿開盤以美棉大跌人氣又疲塲中賣氣濃厚、各月跌三錢半至四錢、午後有一部份獲利者扒空漲五分、全日成交統計三萬五千八百擔、查買進森康申新顧大大昌成泰昌義餘裕大泰興和愼一千擔至三千四百擔、賣出逹豐利昌天昌同興益昶振大六百擔五千八百擔茲將漢標收盤價錄左、 
　　標漢價漲跌賬存數十月三五一０跌三五八五、一００ 
七月三五八五跌二五四、０００十一月三四九０四０八、一三００ 
八月三六０五三五八一、七００十二月三四八０四五四０五、００ 
　　現交寂靜現棉交易全無做開碼頭上來源姚花到二百餘包云 
[美棉與三品跌勢復猛]  
　　印棉日商購買回堅...英棉亦稍見挺 
　　美新棉破一角三分關昨日美棉因消費减少天氣良好、賣氣旺盛、計期貨跌二十八至三十磅音現貨跌二十磅音、英棉期貨漲五點、現貨漲十三點、埃及棉現貨漲五點印棉初隨美棉上漲、後因日商購進而益堅、計平果爾漲三羅比遠期漲六羅比奥姆辣漲七羅比遠期漲六羅比、白羅溪近遠期漲六羅比、原電錄左（十一日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七一二九０跌二九四七·一０十七０一漲五五二·二０ 
十一二九七二八四七·四０十二七００五五二·００ 
十二一三一二三０四七·九０一七０二五五二·三０ 
一一三一三三０四八·００現七七三一三五七·四０ 
現一三一０二０四七·九０埃及一二四五五九二·九０ 
　　平果爾一四二漲三二四·一０ 
　　奥姆辣一五九六二六·六０ 
　　白羅溪一九一七三０·六０ 
又大阪三品期棉巿價照錄如下 
　　後收　比上日　十月三七·六五漲一·七五 
七月三六·九０跌一·五五十一月三七·四五一·八０ 
八月三七·七五一·五五十二月三七·三０二·０五 
九月三七·九五一·六五一月三七·一０二·０五 
　　日紗又回跌甚烈　大阪三品期紗巿價照錄如下 
　　後收　比上日　十月　一一四·六０跌四·七０ 
七月二二·一０跌三·八０十一月一一四·五０四·八０ 
八月一一三·七０三·九０十二月一一五·００四·００ 
九月一一五·００三·六０一月一一五·一０四·三０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百十八元、跌二元、合申規一百五十九兩九錢、二十支紅財神一百十二元、跌三元、合申規一百五十一兩八錢十六支福島一百零四元、跌一元、合申規一百四十兩九錢、十六支三馬一百零四元、跌一元、合申規一百四十兩九錢、 
[上週美棉始疲後堅]  
　　政府報告棉田估計减百分之二·七 
　　棉區大都現正需雨果蠢虫生殖已少 
　　紐約十一日來電報告一週中之棉巿云上週棉巿始而疲落後即隨政府報告而加堅政府之棉田估計約較去年减少百分之二·七在報告之後、當地商人及銀行家曾稍有售出、但十月期價到一角二分半時其供給均被吸收、嗣後以實際地位較佳、而棉區温度亦太高故巿面稍見起色、目前氣候之乾燥雖尙未足爲新花之害、但確信南方大都需雨也、同時業中人預料生産平均可望增加、以虫害平均較減也、私家報告果蠧虫之生殖較去年減去不少云、茲附週末統計如左、（單位千包） 
　　一九二九年　一九三○年 
　　前週　上週 
李季上巿果計　一五、六四二　一四、八七四 
八月一日起廠用果計　七、七八六　六、八五六 
又出口果計　八八０六　六、七五四 
至日本　一、二七０　一、００八 
至中國　二二五　二一六 
至英國　一、八四０　一、二六０ 
至德國　一、九０六　一、七六四 
紐約存貨　一六五　二三六 
各港鎭存貨　九二六　二、二三０ 
全世界供給　四、一四一　五、六七二 
其中美棉　二、００三　三、一六二 
八月一日起全世界美棉提用一五、八八三一三、四六六 
[糧食洋米又到八萬五千包]  
　　本街内地去胃不弱...價回漲三角 
洋米昨日新到一船計八萬五千包、連同前存共有一百萬相近、但昨到之名譽丸一船爲定貨最後之一批、此後除新定外、前定各米已到齊至昨日巿况有本街内地平糶等去路、人心轉好做心思者尤多問津、致各米轉漲二三角、統巿成交一號西貢一千五百包又一號五百包、大絞五千包、小絞三千包可蓋米三百包小絞糙米三千包、高貨十四元二角半普通十三元七角七分、中次一律照剔 
[標粉呈近平遠疲之象]  
　　注麥續小六七角...本埠人心轉軟 
昨日粉巿、上下午開盤後各月份呈近平遠疲之象本月份因實銷雖不甚暢、惟廠家之存貨究亦不豐、（現粉須照標準加値即係明證）故各盤巿氣依然鎭靜至遠期各月份因注麥報價又小六七角、一般人之意料以爲洋麥之跌價如匯率再能放長一點中外之巿値、或將合划、故人心頗虚惟内地之囤户、依然接續吸收、浮空亦抵補甚力、巿面遂無巨大之落勢觀後步局面因環境之不佳、或須疲滯不前矣結果本月份不動八月份小五厘九十月份小七厘半、十一十二月份小五厘云、 
[遠期麥廠出銳落]  
　　現麥廠胃不開積貨愈多...新陳價跌錢許 
昨日期麥巿面上下午開盤後各月份呈近定遠跌之勢本月份因無關係兼之各産區之行情、迄未大廉故廠胃雖不佳、人心尙能定住致遠期各月份接近廠方之掮客、以及一部分之廠家仍陸續猛出致各盤巿面、均見銳落惟蘇州帮因内地麥甚昂反見巨數收進、不遇局勢已非殊不能撑住也、結果本月份未動八月份至十月份均較跌四分十一月份跌六分、十二月份跌五分、現麥巿况以廠家一致擯守、不願貪辦、致巿上積貨愈多謀脫手者頗不乏人因此新陳各檔較跌近錢開黄喬駐馬店徐州陳麥計三千餘包由各廠辦去云、 
[南北貨白蓮巿價騰漲]  
　　地價升起十二元...申巿亦加五六兩 
白蓮近以地價步漲、巿勢特緊、查前巿辦價僅四十元現已升至五十二元前後高起十二元之多、以此價划申須四十二兩之譜難以合和、故來源極稀此間前售三十三四兩漸升至三十八兩昨巿呌售四十兩然猶較地價便宜故後巿勢恐再升也、 
[絲茶新川經昨到四十七件]  
　　川省今歲春繭收成不豐加以時局不靖運輪艱阻新絲久難運滬昨始由英國商輪運到四川新廠經四十七件、現由川絲商提回絲棧檢騐絲質不讓陳絲條份則較去年匀淨、預備佈樣云、 
[紅綠茶交易均稀]  
　　各路綠茶、昨日到有三千餘箱、英法行家除對於針眉秀眉等副貨、略有需要外、餘均觀望、祁寗紅茶、巿亦寥落、俄莊恊助會、對於兩湖紅茶及花香茶、雖仍繼續閱看、但未正式開辦惟該行内部佈置業已就緒下星期當有開辦、之可能云、 
[疋頭炎夏時僅川帮辦胃獨健]  
　　海昌布細嗶嘰花絨等貨 
疋頭交易、邇日因天時酷熱、略形淸淡公會上到者大減、内地客家來滬者亦呈絕跡之象故本街内地批發有暫告停頓之勢、惟川帮反形活動、實以今庚尙未暢辦、存底空虚且路途較遠、故發動較别帮爲早昨來電添辦海昌布有三四百件、細嗶嘰一百餘件花絨亦有胃口、但多數限價、故成交祇百餘件、大鷄籠爲一錢九分、楊貴妃同價、中柄鷄籠富華均一錢八分、楊貴妃及奇拔一錢七分七釐半、就中以成都帮吃進較多、漢帮印花直貢呢深色汀需胃頗强、長沙帮已呆、北帮漂布略有添辦二喬爲八兩三錢、福壽三星九兩七錢、半西貨一度活躍後、又形見靜、惟巿面頗佳、 
[五金兵工廠購買白鉛皮]  
　　昨日本埠及漢口兵工廠忽羣起採辦白鉛皮、如四號·五號·九號·等貨購去逹六七十桶行情在此趨勢淸靜訊中、得能站住不跌、計售價如四號每担估二十四兩五號二十三兩半九號二十二兩二錢半云、 
[煤炭中興煤到千八百噸]  
　　售盤開十六兩 
國産中興煤因運輪阻碍、本埠已有多年未到、巿場雖有盤價、但售貨大都爲他貨混充、故價亦無眞確茲本埠中興公司、極力設法、始於日前有安源輪船裝來煤屑一千四百噸、又昨日同華輪船又裝來四百噸、均卸日暉港北票碼頭、而售盤亦於昨日開出、每噸爲十六兩云、 
[雜訉現洋三萬元、裝往漢口、]  
　　湖絲五百件、裝往美國、 
　　洋紙五百八十件、麥糊粉七百五十包、 
紐約來滬、 
　　鐵絲一千七百件、歐洲運申、 
　　鋅板三百六十件、日本來滬、 
　　美棉九百件、已經進口、 
　　海産品一百七十件、呂宋運滬、 
　　印度蔴袋四百餘件、已進口、 
　　洋碱四百、件美國裝申、 
　　藥材二百六十件、生仁六百包、運赴港 
粤、 
　　漳州訊、蘭竹枝生菓升至五元七八角至六元許、足干好貨須合二十八九元、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
巨悔巿場 
[商塲消息]  
　　南京路中綺華公司宣稱、本公司疋頭部新到大批應時夏天貨品、現値减價期内、將各貨認眞犠牲削本廉售、尤以眞絲花華而紗每尺由一元一角至一元五角八分、又新花華而紗每尺由二角八分至八角等價又新花洋紗每元四碼、不退色花布每元五碼至六碼又花縐布每元五碼、兼特設衣料廉價部華而紗旗袍料每件一元羅條旗袍料每件八角、空條盤紗旗袍料每件一元五角、絲格蔴紗旗袍料每件一元、各種花縐旗袍料每件一元五角花華而綢旗袍料每件二元、顧客擁擠、從來未有云云、 
[書畫訊]  
　　中國文藝研究社宣稱、武林張友竹先生、别署靑錄室主人、爲時下之名畫家、擅繪山水人物花卉翎毛、無不栩栩如生、故求者踵接深贊其畫法高妙、且詩句造意、才博深邃茲因張君欲與海内文豪共結墨緣、爰有書家朱鴻富申報周瘦鵑黄雨齋三君爲其代訂潤例、收件處威海衛路三三三號本社及漢口路美仁里衖内三零六號益豐祥記草帽行云云（下爲張君繪贈黄雨齋君之尺頁、 
　　史喻　宣稱、本人書法篆刻、久爲人所推重、近又精印在全國美術展覽會之出品曁各種印粹篆刻紀錄、分贈同好、欲索此册者、可附郵票五分逕向南京敎育部總務司及洪武湖八十七號接洽、 
[劇塲消息]  
　　孤星影片公司宣稱、本公司之新玉堂春、已定於本月十七日起在中央大戲院開映、所有之登臺表演聯環劇、新女起解、由本片主角錢似鶑女士演唱、近日正在延師排練不遺餘力、成績蜚然、故其歌喉之婉轉、扮相之映麗說白之淸晰、舉止之天眞、洵不亞於伶界之梅尙程、届時一獻於紅氍毹上、定能博得觀衆之欣賞、掌聲雷鳴哄動一時也云云、 
　　明星影片公司宣稱、本公司資力人材充足、對於近來出品、益能加以美善之改進、故如碎琴樓及第十二集火燒紅蓮寺等新片之公映、無不受得十二分之美譽、本公司已决以浪漫女子爲下期公映發行之片、此片係由重上銀幕久亨盛名之女明星宣景琳飾是片主角浪漫女子、宣女士切合劇中人之身份、可謂無與淪比、而其表演之别創一格、又爲近來國産電影片一新耳目、其餘如龔家農、黄君甫、趙靜霞等、與之合演、誠屬珠聯壁合、全片由普以小處動作描寫之程步高導演之故、成績益臻完善、該片映期已排在十日以後云、 
　　昌明影片公司宣稱最近來滬之法國少女歌舞班在滬上各大電影院奏藝以來譽聲鵲起頗負時望其中舞女皆年輕美女子所表演之跳舞又極爲動人如華威夷·伊島·吉卜西·各地名舞均能發揮肌肉之健美别饒風味、令人心驚、現該國行期在即、祇此次在中華大戲院表演後、滬地難以再見故愛觀諸君幸弗錯過云云、 
　　明星公司宣稱、本公司轟動遐邇人人歡迎之東方武俠鉅片火燒紅蓮寺、其第 
美第一國家公司之新片 
　　十二集、現已在中央大戲院映畢、得前所未有之盛况、本星期六起、映於新中央、届時當另有一番盛也、而賡續十二集之第十三集、現方由道演張否川督率全部人員、恊力攝製、日内正在此片攝影方面、另加以新異之貢獻云、 
　　巴黎大戲院宣稱、本院自今日起開映鐵蹄紅舞主角却利法雷爾及四大天王主角曼麗鄧肯主演之浪漫愛情鉅片愛河潮、該劇背景秀麗、表演深刻、　在卡爾登開映者爲有聲片、而本院所映者、則爲幽靜之無聲拷貝也、 
　　錫藩影片公司宣稱、本公司之第十五次出品情天四俠、係一武俠滑稽愛情影片、昨晚在本公司初次試映、各購片商頗爲満意、此片劇情甚佳、布景亦甚偉大云云、 
[附告]  
　　（一）各商號各公司各醫生各影片戲院各書畫家送登稿件請書明上海巿塲部收 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件請蓋章以資憑證否則恕不刋登 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬、 
 
 
 

Page 21

 
 
[靑丰園地]  
　　我們究意能够應用多少字 
談話讀書寫作、這是人們每天不能離開的事情、尤其是前者、就是野蠻、人小孩子都需要的、做這些事情的工具不消說是（字）這個東西、但是我們得想一想我們究竟能夠應用多少字呢、 
　　關於這一點西洋人有許多有趣的統計在一八六○年牛津大學敎授ＭaxMuller在他的一個演說裏說一個英國的鄕下農夫、熟練地運用的字至多不過三百個、但是據KailLokotsch博士說、他這句話、在今日看來是不難駁倒的、他搜集了許多新奇的事守來駁Ｍluller敎授這句話、下面都是他的話、 
　　美國ＷinneldSHall夫人記下她的幼兒從開始說話時起所說出的字、到第十七個月的時候、那孩子用了二百三十二個不同的字、到六歲時增至二千六百八十八個字、 
　　這個當然只能算一個最低限度的數目、因爲小孩子總有許多字逃出了他母親和乳娘的記錄的、 
　　德國語言學家Ｗundt也做過同樣的實騐他實騐出一個兩歲大的女孩運用了四百八十九個字、一個同歲的女孩用了一千一百二十八個字之多、 
　　所以、ＭMuller敎授之說是無稽的、没有一個成年人用字比兩歲的小孩還少的、而且、有許多農業上的特用字農夫是不能不知道的、一個最頭腦簡單的農夫也斷不能靠三百字過活、 
　　一個普通的人他在學校裏受了八年的普通敎育而且平日讀雜志閱報、聽無線電演講等等、他的字彙至少在一萬以上、 
　　但是受了高等敎育的人更不同了、 
Ｅ·Ｓ·Ｈlolden敎授曾經在韋氏大學字典中選出他所認識的字、計算起來一共是三萬三千四百五十六個字Ｅ·H·Babbitt先生實騐過他的學生、學生的大多數知道的字不下六萬其數目更爲可驚、 
　　但是我們要知道認字和用字是迴不相同的、認識的字縱令是非常之多、用起來尤其是寫作不過是其中的少數這可大同大學文預科最優等、第一名畢業生柳無非女士爲柳亞子先生之女公子（葉長烈攝） 
以從下面的例子上證明、 
　　（依里亞特）和（奥特賽）兩首詩、共總只用得九千個不同的字字彙最富的作家莎士比亞、在他的全著作中、用字僅及兩萬左右、 
　　歐美的文化人的用字是這樣的情形、再看看許多半未開化的人們情形是怎樣的了、 
　　有許多原始民族的字彙是有可驚的數目的、一五五○年的墨西哥Ａztec文字的字典、已經有一萬三千字、一位調查者調查、連外套和外袴也不知道的Ｙaarans種族使用着三萬個字、最堪驚異的是亞拉伯人的字彙他們叫駱駝有百個不同的字、叫鏦子有五百個不同的字、叫一把劍有一千個不同的字、大家可以想像亞拉伯字典是如何的廣大的呵、 
[婚後的悲哀　靜]  
　　因事實的證明、使他不得不相信結婚是戀愛的墓墳、現在她所能得到的、惟有無聊和悲哀、她悔恨了、她悔恨自己不該急急地就和他結婚把甜蜜和美的情愛趕跑了、而且、把它永遠地深葬在墳墓中、怎不使她感受着異樣底悲哀喲、 
　　她追溯着過去的愉快、生活的甜蜜、不覺微微的露出笑容、但現實跟着煩擾她、刹那間底笑容、又會立刻地收歛了去、恢復到她祇感到空虚寂寞的狀態、她又在眉宇間現出煩悶緊緊地縐着更痛恨支配着現實的這個魔、鬼、不自覺地舒了一口氣、、喊呼起來媽喲婚後的生活就是這樣的嗎、竟會變得這樣地使人難以嗜受的嗎、 
　　在結婚的以前、她是如何底幸福啊、非單是路人嫉視視着、而所有認識她俩的親戚朋友、都在贊美她俩、眼熱地羡慕着、甚而她自己也很満足自驕地、自傲地、以爲愛之神格外地優待着她、 
　　結婚後的不久、自然、還是像未婚前的一樣底熱烈、而且更培增地歡愉和婚前的比較、實有過之而無不及吧、但可惡的是、那主宰愛情的天使、它並没有與主宰其他的命運之神有所不同、它也是要作弄着人們、的尤其是不肯逃出盛極必衰的公例、在結婚後已有兩年了的她此刻、她能亨受到的祇有愛女的憨笑了吧、那愛侶的深情已不知那裏去了不知那裏去了有人說、愛女的憨笑就是犠牲愛侶深情的代價眞的嗎眞的是送去作了愛女的憨笑的代價了嗎她想到這裏、她眼前現出一陣暈黑、好似已經失去了一件珍寶永遠再難望返的珍寶使她不得不心酸不得不愉愉的拭着眼淚 
　　傷心過後、看着愛女在搖籃中睡着很安靜底睡着、她就拿起紙筆、寫了一封信、寄給她的多年的好友說這是一封信吧、自然到不如說這是婚後的哀怨、來得刻切些、底下就是她寫的那封信、 
　　雲瑤好友承你遠遠地寫了兩封信來問我的病我是如何地感激啊、那時我在病中、、而且琴兒終日糾纒着、我實在没有空所以没有寫回信、請你原諒、我相信你定能諒我的、 
　　好朋友、我現在的心中是如何底煩惱、我此次的病、固然是因産後體虧的原故然亦可說是、由於煩惱而起的因爲在我俩夫婦間、産生了一種秘密的痛苦、 
　　我的煩惱是什麽、老實說就是我的丈夫近來對我的愛情、漸漸地淡薄了、回想到初結婚時愛情、和現在比較起來、眞似淵之隔呵、 
　　他眞不能原諒我、他說我近今給他的情愛、不如從前那麽地熱烈和深刻、不肯盡情地施愛、可眞寃枉了我啊、我恨不能拿出我的心來給了他去看個仔細、祇讓愛之神來知道我的心吧、甚至他又說我祇知道盡量地發揮母愛、把他丢在旁邊了、可是、瑤姊、要曉得女人到了有子女的時候、她要發揮母愛、這是她的天性底表現啊、怎能怨恨着我、固然我亦曉得、在這種情形下的男子、無論他是了解與否、他自然總得感覺着異樣和寂寞的、但我亦没得法啊 
　　其實、他自己何常不是在轉變着他何常是在竭力地施愛總之我現在感覺着的也祇是平庸和寂寞好在有時逗着這個小東西的憨笑會把我的一切的一切都忘記了、假使没有琴兒時時地引趣着我的話、不曉得我也會覺感怎樣底難以忍受哩瑤姊親愛的瑤姊、你以爲我是很快樂的嗎、以爲我是亨盡了人生的美樂嗎、請你自己看吧我所享受到的婚後生活、到底是人生的美樂、還是人間底地獄、、實在已夠我的享受了、 
　　讓我告訴你吧、結婚是戀愛的硬化時間但如能預防着、却依舊可保持從前的細膩底深情、瑤姊我雖則是知道不是我不能實行、我更不知道如何底纔能把它實行、所以我俩的遭遇也祇在沉悶寂寞底悲哀中、祇感着異樣的無聊和平庸········· 
　　哎喲、我的小寶寶蠕動着、了大槪是快要醒了、我不能再和你多、寫萬千的哀怨無量數的苦衷祇好留待有機會時再和你談個暢快吧、（下略） 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
派克能牌新式自來水筆精製筆桿式樣美觀配以上等白金箱尖經用異常筆桿分黃色綠色藍色及普通黑色五種每支減售洋一元 
大號高腳玻璃水菓盆如上圖精細刻花盆口對徑八寸　每只減售洋一元二角半 
玳琄柄凈鬚頭刷如上圖頭白色硬棕堅固耐用減售每只洋一元 
男式橡皮褲帶如右圖每二條洋一元 
THE　NEW　ULTIMO　RAXOR　SET　COMPLETE　WITH　ONE　REAL　GILLETTE　2　EDGE　BLADE 
吉列式袖珍保安剃刀如上圖可以折卸置於二寸週方之鎳質盒內便於搇帶　每把附刀片十二張售洋一元 
THE　WONDER　LUNCH　CASE　WHIIEAWAYS　STANDARD　WAXED 
賽皮手提箱式同上圖特價每兩只售洋一元（十寸及十一寸各一只） 
塔形白色玻璃花瓶異樣花紋十分雅觀如右圖高八寸每只售洋一元 
白色玻璃花瓶精刻花紋新奇另緻計高八寸每只售洋一元 
麥老特爾牌Marodela潤髮漿Hair　Cream久已她名清香寵人不油不志每日用之可使頭髮光澤美麗滬上高等理發讓皆樂用之　售價每瓶洋一元 
花旗老牌指甲軋鉗如右圖光亮鍍鎳搇帶便利減售每兩件洋一元 
西裝用領式樣雅觀極合夏季所用　每二條售洋一元 
衲珍捲髮鉗精七玲瓏每二把售洋一元 
新式的燙髮用鉗製造精良便利經用每把售洋一元 
男著紗織汗衫　每件洋一元 
來路貨上等剪刀　長四英寸每四把洋一元　長五英寸每三把洋一元　長六英寸每二把洋一元 
嬰孩用園涎各種花紋精細美觀　每個售洋一元及一元二角半　又每個售洋一元二角半 
見意衫連褲用上等紗料製成有各種美麗花紋顏色每件售洋一元半及一元九角半 
萬利牌袖珍小洋刀鎳製光這可裝萬利廢刀片且能切雪薩顋雪茄煙頭及修指之用形式如下圖每把洋一元二角半 
新式奶油碟刻花玻璃質料精細并配蓋頭式如上圖碟之直徑七英寸每只售洋一元 
婦女用各色腰帶本星期內特另減價每條售洋一元新式燙髮鉗精美經用男女減宜每二把售洋一元每三把售洋一元 
婦女新式手提皮夾製造精巧如右圖每只減價洋一元 
男用西裝白色硬領式樣時新可經久洗每二條只售洋一元 
兒童紗織運動襪毶輕而甚溫肯合運動穿　著每雙售洋一元二角半 
小孩紗織汗衫經洗耐著短袖或無袖均有　每二件減售洋一元及一元二角半 
The　Kumfy　Girls　VestWHITEAWAYS　STANDARD　VALLIES 
不勝枚舉 
鎳毶圖畫釘如右圖每四百只洋一元中號每三百號每三百只洋　一元　大號每二百只洋一元 
馳名力士蘭花香皂　每五塊洋一元　鐵盒裝老牌消毒藥水皂　每二盒洋一元本牌什花小香皂　每打洋一元　大號創形洗浴保膚香皂　每四塊洋一元　德國老牌香水皂　每盒三塊洋一元　老牌黃鉤衛生香皂　每盒三塊洋一元　花旗老牌紫羅蘭香皂　每盒洋一元 
西裝領帶夾式樣新和如右圖每　　減售洋一元 
旋花新式玻璃碟如圖狀對徑六寸　每六只洋一元 
時式西裝領結帶絲織各色花紋美觀異常　每條售洋一元 
時式白沙玻璃花瓶印有各種鮮艷花卉益增美麗共有三種如圖狀九寸高每只洋一元 
套頭燙髮器計有火酒具及燙髪鉗各一件式樣如下圖每套售洋一元 
大號鷄皮製銅板代如右圖附鎳圈小七玲瓏毶軼經用每三只售洋一元　大號每二只洋一元 
置濕手用巾用象皮袋如圖出外旅行惟一良伴大號每只洋一元 
THE　HANDIE　FOLDING　SCISSORS 
ONE　OF　WHITEAWAYS　STANDARD　VALUES 
袖珍小剪刀光亮鍍鎳鋼口鋒利長三寸半可以摺合如上圖便於搇帶附紅色套 
惠臨選購 
營業時間　每日上午八時半起至下午五時半止 
星期六下午一時止　星期日全日休息 
 
 

Page 27

 
 
書報介紹 
[中國民族的病源及治療法志靜高槐川著]  
　　中國民族性的萎靡、中國民族的病入膏盲、受了二千年的毒根弄到這般病榻纒綿微存一息的此刻、一般人還要說偌大的中華民族是不怕其他民族來征服的、邓使被征服了的話、也是會同化它們的、更進一步、甚至患了満身的瘡瘰、還說自己是没有病、這確是可笑亦復可憐　　因存了這種觀念、根本不承認中華民族是有病、自然也更不去追究病的根源了那末、排佈我們面前的我們看中國人是否存有民族觀念認淸了自己的民族意識這是無可諱言的散沙一般的民衆、祇時時刻刻記得自己的家族什麽民族不民族、在他們的腦子裏好似没有這回事樣的、（中國民族的病源及治療法）底作者、見到了這點、他就痛痛快快地拿歷史的事實來證明中國民族的病至不可救藥的情形找出病的所在、找出病的根源、因時計宜、更下了一服十足的興奮劑開好一個方子像這樣的創作固然不能說是空前、也不能稱之謂一字一珠但在久中毒根、病入膏盲的現代中華民族我覺得是需要暴露自己的缺點、找出萎靡不振的癥結、 
　　本書共分十六章、照例第一章是緒論、叙述一般人對於病的原因的見解有的說這是宗法的關係、有的說地理的關係、有的說是政體的關係、有的說學術的關係等等、作者認他們的是不能說他是完全不對、要之通同於中國的衰弱有莫大的關係、不過、（若不附帶條件就指定這幾是致弱的原因、事實上有所不理論上當然更不能通所以我認定中國的衰弱必另有一種東西從中作祟）這種作祟的東西再看他說（中國的衰弱就歷史的情事確乎看出來是一部份責任生了缺陷的關係、責任缺陷的原因是一部分受了病、他的作用脫開責任、反倒受病的驅使、去助長病勢、多年積累遂造成一個東亞病夫、） 
　　所以在他的著作的第二部分中、他就盡量地揭穿這一部分責任生了缺陷的眞相、他痛駡中國的讀書人、從漢代以後就夢寐不忘的是官、想做官自然算不得壤事、可是這批想做官的讀書人的用意却有些特殊了、（仔細考察起來他們所想的是官的威權、官的體統官的繁榮、作了官可以遂心可以適意可以縱欲可以濟私、爲自己的方便想官爲自己的幸福想官、並不是爲研究政治運用政治的責任、才去想官官、裏邊更有一種正中下壤的事、就是發財、發了、財旣可以豐衣足食、又可以驕妻美妾更可以子子孫孫的富貴不斷頭、利之所在、人共趨之所以這發財兩個字又把他們那想官的熱度、增加了幾百倍、他們的心理作用到了這種程度、自然就又說不上官的責任了、政治是如何研究他也不問、政治是如何運用他也不管、就單單的認定這讀書是求官的工具、作官是讀書的報酬爲求官而讀書、因讀書而得官讀書是作官的因作官是讀書的果、讀書等到作了官、就算是善困善果、可以對天可以告人、再没有絲毫的遺憾、纎細的缺點了、 
　　接着作者又論中國官吏的責任的缺陷、根據歷史的事實他下的結論是（周公以前的官吏、是負責任的列國時代的官吏、是無能負責不得已而全個人身分的、西漢的官吏是專顧消極的責任、脫掉了積極責任的、漢末以後的官吏不但是把積極的責任丢掉、就是那消極的責任、也丢了個乾凈凈、不但是消極的責任、就是他個人的身分、也犠牲下去、甘心作一個皇帝的利用品、一個人若是到了不顧身分的程度自然就要一天一天的走下坡路没有什麽高明事實可言了所以那晉以後的官吏、就單純去想做官的虚榮錢的實惠、不要說是官吏的身分弄得不堪言狀就是那官吏本身的能力知識也一天减少過一天直到了宋明末葉、那個官吏的衙署就幾幾乎成了一個廢民院、大家不信、請看看那金元淸内侵的時候、他們是怎麽樣的對待、就可以明白了、自然他們關於求官的訣　不能不探討關於作官的方法、不能不研究關於找錢的門路、更不能不尋覓了所以弄到所有的大官（平時不能經國亂時不能應變、我們看看那和戰不定議論紛然的宋、同那事急則閧然事緩則閧然的明、就可以知道他們的伎俩、地方的官吏能不及巿儈智不及書吏、我們看看那堂上不分原被告野外不辨麥和黍亦可以證明他們的知識）對人民的福利問題、他們毫不頋及簡直成了一個是出錢的義務者、一個是要錢的權利者更何論他們顧及民族性的培養、 
　　其次作者講到中國軍人責任的缺陷上在（好鐵不打釘、好人不當兵）底中國社會心理中應募的人自然没有好的份子了、都是那些窮而且懶的無頼份子爲着生活所迫、不得不挺而走險於是不謀而合地盡數集在一個招兵的旗幟下（於是弄得兵的组織、就完完全全的成了一種窮民懶民暴民的集合體、一旦要出發作戰的時候、也就莫明其妙究爲何事祇聽到上司下個命令、呌着開步走那就祇好背起槍桿子、拖着腿衝向前綫去到吃着子彈死了的時候、也不曉得爲的什麽而犠牲了、可是從來没有看到過爲民族的戰爭能像私鬥那麽的勇敢他們根本就不知道當兵的意義、當兵的責任 
　　中國的病實在是太多、病的程度也夠深了槪括底講一句、可說都是富貴病的作祟、本書第三部份就把中國病的各方面佈露得很澈底老老實實地說出病的癓結所在、統觀歷代經過的事實不是爲保富貴而設制即是求富貴而紛爭兩千年來政局變化忽張忽弛、時動時靜無一不以富貴爲中心（所以不論什麽塲合當中、總是私利的竸爭不見甚麽公益的成就、議論多、事實少、竟見多努力少以私爲私以公爲私、化公爲私假公濟私私的辦法、處處皆是人人皆能）就完完全全地成了一種社會病、 
　　這在誰都知道、自然不能任這種可怕的社會病蔓延下去作者對於這點他定出療治法及其次序、他覺得兵的缺陷、好似霍亂病必先設法防止這個霍亂病、回頭來再說那個蔓延了兩千年的富貴病、總之他的治療法在農工商方面是用防堵的辦法、不使病魔侵入、在士的方面、是用圈制的辦法、剪除病魔的羽翼、在求官的方面、是用堵剿的方法截斷病魔的出路在作官的方面、是用剿撫兼施的辦法消滅病魔的勢力、絕斷病魔的生機、至於詳細的實施辦法、祇好請閱者參看原書了、 
　　第四部份中、作者告訴我們關於中國前途的生機和新生命、從北伐完成了後訓政業已開始、對於政治上的改革至少總也有些在事實上也用不到貪多用不到務遠、量力責效不效則懲就是了中國人是懶的、假使以後的地方官肯敎大家作、防止大家不作中國的官是有（要錢不作事）底惡習假使有個監察院給那些作官的一點怕局、自然中國的新生機是有望的吧、推已及人、把自己的民族性振作起來後、我們自然更可以遵守孫中山先生的民族主義、求世界各民族的福利平均知難行易祇怕我們還没有澈底的瞭解、假使我們都認淸了自己底民族性、肯努力地幹的話我們的前途是光明的是偉大的至時白日當空萬物煦育、像那個寒夜月光爲我們作補助品、亦未可知、 
　　逃不出普通一般的格式、也是照例末了的一部分是結論在結論、中又述近今外部壓迫的情形和内部弱點的所在且說（外部的壓迫、實由内部的弱點所引起、内部的弱點、實爲内部的病症所鑄成）、所以我們要中華民族的健全、我們就應努力地去除惰性和忿世嫉俗的病態、我們更應糾正錯誤的意識充實固有優美的民族性、 
　　不是我有意地吹毛求疵、我實在覺得有些美中不足關於中國病的方面著者所報告的都是些識字的階級、至於佔大華民族大多數底平民的意志、並没有露怖出一些缺陷似乎是不無缺點我并不是要把官和讀書人的罪惡移送到大多數的平民身上去官和讀書人的罪惡是事實同時平民的無知以致整個民族的不振、似乎亦是個缺陷吧、這也是事實、我覺得大多數的平民確也可憐了他們不曉得有那麽（國）的一回事、也就不曉得自己是個中國人、自然也認不清自己的民族意識了、弄得受雙重的壓迫和剥削之下、他還是情願吃點虧、求有事化無事這種社會病態的大現象、豈容我們忽視而不求補救的喲、 
　　世界上因懶致亡的國家并不是没有、我們再懶下去、恐怕就要覆轍相尋了、危急存亡之秋的中華民族、還可再不負起爲民族的責任嗎、應如何底消除民族病菌、喚起民族意識鞏固中華民族的力量呵、 
[姊妹們的消息湯增敭]  
　　徐鶴林著 
　　現代的靑年人都染着了一種所謂世紀病終日嘗受着不幸的剌激於是便衰頽下去了、結果是在能調和枯燥生活 
 
 
 

Page 28

 
 
的文藝範圍裏尋找一點意想不到的安慰這是所謂企求人生的安慰唯一底方法、而且、從自己熱烈的心坎中喚發出來的呼聲、格外覺得眞實有趣可以作爲生活過程中所遺留下去的紀念、僅這一點、一個靑年文藝者發洩他自己的創作慾也不無没有意義的吧、徐鶴林君他所以要寫下這（姊妹們的消息）留存於世人的眼前也是爲了這個原因、 
　　但是徐君從自己内心吐露出來的哀鳴記號却很能引起我們讀者的同情有如我們所要表露的不幸的遭遇、作者却已很忠實地替我們用文字寫了下來、赤裸裸地盡露無餘、在受了同樣金箭頻擊的心靈也獲得一絲絲（平凡人類平凡宇宙所不能給我的慰安和快活）這因爲作者叙述眞實不虚的原故、 
　　一本小集子、裏面所包羅的内容能引起讀的共嗚、同時並能給予一種不能獲得的安慰、實在難能可貴但是本書作者竟能這樣的做到了、所以我相信和作者（共感）的人一定不少那麽這（姊妹們的消息）便有打聽的必要了、 
　　全書僅一百零六頁、收羅七個短篇創作、一（姊妹們的消息、）二（可憐的晚會）三（西湖上的喜劇）四（新覺悟）五（小汚點、）六（驢的啤吟）七（佳遇）這裏面旣有女人的音訊又有女人的故事所以命名（姊妹們的消息、）是非常的撮合、（可憐的晚會）等篇描寫（婦人的勝利）很有見地、將愛的眞義用藝術的手腕表露出來使我們讀了也知同嘴嚼着（愛情的滋味、 
　　作者描寫女性的心理却格外顯能有時緊張、有時鬆懈有時細膩、有時粗暴不啻將女人的心、整個地從胸中挖了出來擺在歡衆的眼前比看什麽還透澈些、 
　　聰敏的英英立即懂得這便是他對於自己的未來奢願和秘密思想心聲了、雖很願意允諾這個眞正感動的請願可是此刻爲保持人與人剛觀面時精神的尊嚴起見、便有故意說兩句遁詞來躱避這感動直接射擊的必要、便佯作未聽淸楚的神態、匆遽回答道（我們從前已同遊過三四次了、是的 
　　不過從前是許多人同來遊的、）（四四頁） 
　　我們看了（西湖上的喜劇）裏這樣短短的一段、便能明白作者對於女人的心理與態度所刻畫的漓淋盡緻、有如看見了整個的女人的心、這樣强有力的描寫的手宛委實値得企羡、在許多創作的書中而不能多得的同時、作者或許對於婦女問題也有相當的研求否則他描寫女性的一枝筆無論如何是不會有這樣的靈活生動、 
　　（不、不、我對良心發誓、我愛你又愛孩子、但我不能不愛自己了這就是我昨晚以來的新覺悟、（ 
　　（當然是覺悟對於我、當然算得是很新的覺悟、設若我永没有這覺悟我的生命終將破碎在良母賢妻的擔 
　　子下面而無人顧惜......）（六二頁）在上面兩節很簡單的對話中、很顯明的可以見到兩性間的家庭問題、以及從舊社會裏遺留下來的所謂（良母賢妻）的觀念、這也是作者對婦女問題有相當研求的確證在（新覺悟）這一篇中、他還將男性對於女性的蔑視欺凌、以及兇險爲心贜都赤裸裸地暴露了、 
　　（...我的一切靑年光陰一切靑年精力一切靑年容貌、一切靑年希望一切靑年詩興都被你斷送了埋葬了犠牲了、而你却時常拿起利的眼光來看我、看孩子看家庭看人生社會、更時常拿起驕傲的態度來對我、對孩子對家庭對人生社會唉呀、你思想一點一點腐臭起來　　、你竟一點不知道你的從積世祖宗就遺傅下來而潛藏在你玉體的繼維裏面的壓制女性的劣根性、一點一點發作起來、你一點不覺得、你你何等可憐何等可哂何等可哭、（六三頁） 
　　這是多麽有意義的話、居然發出於一個婦人之口實在是不容易更可以看出這女性整個的堅决的個性、漸攫着新的意識、走上覺悟的路上去、而且、作者徐君對於民族的意識也稍地攫住一些、不過他是由家庭爲出發點並且這成分是很少、 
　　這實實在在因爲我們的今天以前的家庭、是不合學理的、没有組織的有病的、是爲失敗倘若我們定要使這樣你我都切實感到不満意的家庭維持下去、敷衍下去不很危險嗎不更痛苦嗎我們不是法蘭式的（遠於眼者遠於心）的民族、其實、我們的情愛的甜蜜還將爲（遠於眼）的緣故而愈覺濃眞...... 
　　作者具這種意識也是必然的事、因為他表現中華女性的個性很有力、也可算是發揚民族上的精神、尤其是對於中國新舊家庭中種種現象的描寫、不過這還不是進取的積極的祗可以代表他把握着一些浅薄的民族意識而已、 
　　（姊妹們的消息）一、篇雖然是十封通訊將它織成功的一篇故事、但連貫的看了下去、也有相當的意義、不像一般通俗情簡的那樣無聊、實在因為描寫女性心理的强力和家庭間所發生的種種故事的創作過於寥寥的原故、、本書之値得介紹也僅有這一點、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字介紹國內國外最新之出版物為限除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學教　　 
育····等書報均在介紹之列惟無聊之書籍恕不介紹 
　　(二)關於中國古書之考證或研究等文字、恕不刊登 
　　（三）圖畫及照片均以與文字有關者為限、 
　　（四）文字每篇至多不得過三千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面 
　　（六）稿勿橫寫字勿潦草西文可省則省、如不得已須引用原文須附於譯文之下 
　　（七）稿中附圖勿用藍墨水繪、並用有色之紙須用白紙黑繪 
 
 
 

Page 29

 
 
歐洲聯邦 
（1）第五十九屆國際聯盟行政院會議於五圖中X為主席巨哥斯拉夫外長林哥威齊氏向左為法外長白里安氏義外長萬蘭地氏德外長寇修斯氏向右為秘書長段呂蒙氏英外長海迪生氏日本駐比大使永井松三氏皆常任委員餘為非常任委員吾國以續弱之故致屢次不獲選如討論與中國有關之問題則特設一席臨時請中國代表參與圖中有〇為記者是也此次會議討論事件最重　者為組織歐洲聯邦問題關于吾國者為中國與國際聯盟衛生機關合作問題 
（2）此圖左為發起組織歐洲聯邦之法外長白里安氏右為法總理泰迪氏去年九月九日白氏乘國際盟常年大會之便邀請歐洲與會各國代表午宴說明發起組織歐洲聯邦之重要意義當時咸表同情法政府再作具體研究今年五月十七日法政府又乘國際付欵銀行正式擔任經理德國暗欵債務之日送出組織歐洲聯邦覺書其表面理由為謀歐洲和平不得不從經濟上合作實則由歐戰以後羣受美國經濟之壓迫而起顧名思義固知歐美顯相對峙也 
（3）瑞典日內瓦之國　聯盟會新　　刻正在建築中圖為建築專家所計劃之圖樣 
（4）由美國海軍大飛船羣仙號上所見之紐約市自四十街至五十七街以泰晤士報方塌及珀拉蒙塔為中心乃房屋最高商業最盛之區歐戰後美國由債務國而一躍為債權國世界金融中心由倫敦移至紐約故今日之紐約市乃美國經濟侵略世界之大本營也 
（5）金貴銀賤物價暴　商業停滯我國為用銀之國外為外人所操縱而世界金融今又握于美人之手人之手根本要圖宜改金本位制此為上海金業交易所門前緊張之情形政府已在限制標金之買賣矣 
（6）七月四日為美國宣布獨立每一百五十四　紀念日是日晨間上海美僑歡百人攜帶兒童　集美總領事署參加升旗典禮圖示獎總領克甯瀚氏作簡短演說　　國人之情形 
（7）中波商約議定書於七月一日午後四時半由王正廷氏與波蘭全權代表魏登　氏在首都外交官舍正式簽字俟將議定書寄波蘭政府得　電後卽可雙方同時公佈圖示自左至右王部長許科長胡司長波參議郭雷新斯基波代表魏氏 
（8）參與倫敦海軍會議之日本首席全權代表若　禮次郞氏回抵　京受國人熱烈歡迎之情形 
1.　The　Administravive　Council　meeting　of　the　League　of　Nations　held　on　May　12　at　which　the　newly　proposed　federation　of　European　countries　was　discneeed. 
2.　Aristide　Briand,　french　foreygn　minister,　left,　and　Tardietr,　french　premier. 
3.　The　new　assembiy　hal　of　the　League　of　Natione　as　planned　by　the　architect. 
4.　The　eanter　of　New　York　as　seeb　from　a　dirigible. 
5.　Scene　ouiside　of　the　Gold　Exchange　Building,　Shaghai. 
6.　Ameriean　nationals　with　their　chidren　celebrating　the　Four　th　of　July　the　154th　indepentiene　anniversary,　at　the　American　Constriate　General,　Shanghai. 
7.　De　Weydenthal,　polish　plemipotentiary,　Dr.　C.　T.　Wang,　with　their　respective　relinues,　atler　the　singing　of　the　Sino-Polish　Commercial　Agreement,　Nanking. 
8.　Mr.　Wakatsuki,　Chiel　Japanese　delegate　to　the　london　Naval　Conference　,on　his　return　to　Tokyo. 
 
 

Page 30

 
 
SHUN　PAO　PICTORIAL　SUPPLEMENT 
建設與破壞 
（1）蔣總司令於七月四日在　德柳河行　外與各國新聞記者　話炎日當天　樹　下作　待之所 
（2）　　報記者聞談話時蔣總司令之樂觀態度 
（3）由漢口調來之軍隊行　徐州陳站預備轉赴　安前線 
（4）運　　　之邵力子氏在柳河行　　　 
（5）平漢路許　附近之民房被飛機擲下炸彈損坯之情形如此者不一而足 
（6）中央軍前線臨時傷兵藝員之工作 
（7）晋軍修理黃河僑拆北岸材料以楠南岸因南岸有水北岸　沙灘　（汪松年） 
（8）晋軍第五軍李服靑氏在　口　影　（汪松年） 
（9）陜災奇重參秋　　跋涉千里　　災區　　之朱子　氏（X）在北扶村而　影 
（10）圖立北平大　　　院　生軍利用　價赴郊外演　此為　高嘹望　情之峙　（李　生） 
（11）廣州第六七八甫及太平衙改第馬路工竣易名光復路於六月廿六日行開遇　立彩帶前者X　林市長（　）為數育　長金會澄　（遠東社） 
（12）廣州中山模范縣訓政會言席唐少川氏　（有劍頭為記者）　決定將售家灣改為無稅港六月廿九日　中山　　省立甲板上向　行者答　　（遠東社） 
（13）首都電話　費七十萬元　自動電話定七月十九日　用此為該局測　臺側　用戶之情形 
1.　General　Chiang　Kai-　hek　receives　international　newapaper-men　group　under　the　shading　treen　near　his　headquariers　at　Liu　no.　 
2.　Optimiom　is　evinced　from　the　face　of　the　Generalissimo　during　conversation. 
3.　Addltional　troops　arrive　at　Hauchow　enroute　to　Tai-an　front　being　tranafered　from　Wu-han　diatrict. 
4.　Mr.　Shao　Li-tae,　the　"Secretary-General"　of　General　Chiang　,in　front　of　Liu-ho　head　quarters. 
5.　House　have　been　destroyed　by　the　bombs　from　airplanes　near　Hsuchang,　on　Peiping-Hankow　line. 
6.　Scene　in　an　srmy　hospital　just　behind　the　fighting　lines　of　the　government　troops. 
7.　The　shansi　troops　repairing　the　south　section　of　the　Yellow　River　Brid　e. 
8.　General　Li　Fu-ying,　commander　of　the　flfth　Army　of　shansi　troom,　taken　at　Lo-kow. 
9.　Mr.　Chu　Tse-chial,　who　traveled　thousanda　of　miles　of　the　famine　distriets　in　shensi. 
10.　The　student '　army　of　the　Medical　Department　of　Peiping　National　Univaraity.　doing　fleid　prectice. 
11.　The　Mayor　of　Canton　at　the　openinig　ceremony　of　a　newly　conatructed　road. 
12.　Mr.　Tang　Shao-yi,　Magistrate　of　Chung　San　Hsien,　model　dlatrict　in　Kwangtung,　leaving　Canton　of　Crulser　Chung-san. 
13.　The　experiment　stationg　of　the　Telephone　administration　of　Nanking. 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　YATKEN　105 
唐拾義防癆久咳丸 
 
 
 

Page 31

 
 
（1）英國華盛頓市小學校長　　　女士與西雅圖高等女學校敎授古拉女士　日本視　小學教育東京市女敎員等於六月廿八日開會歡迎持贈二女士以日本人形　　紀念此　　　　　之　　 
（2）日本地近　　民性　水團承小學生於休　日往海濱洗浴為　　日晚之　　　　　　 
（3）　　英期科在一九三〇五月　　　　　　　　　　　　　文化及　　　　之計劃　　己次　實行　　　　　　立之醫院內有休息室一所　上　　室　　　之　　　　　　 
（4）　　司丹林地方附近之工廠區　內設有　　之廉價書　數工時　　　　（　　） 
（5）　國近京部之　女時往圖書館研究各國文化　　　　　　知道　村間文化生　（　　） 
（6）俄國兒童有人公家設立之飛機製造塲拋幼時即專心　　　　行事　　　　　　　　之情形（　　） 
（7）　香港六十英里之比亞士　有番廣村居民多業海盜　首為女子黎　氏美國新聞記者李烈斯氏冒險人　得　主優持特許　影圓示主要之盜窟所在地 
（8）圖中　　指揮者為首領　　氏左為其副官亦一女子右為盜船船長 
（9）海盜駕快船迫　一漁舟將施其刦掠 
1．Amerlcan　educilonallslts　invertigatlng　primary　education　in　japan　are　given　a　nerty　welcome　in　tokyo 
2．Japaness　prlmary　schoolboys　apending　ther　hollday　on　aer　beacher 
3．A　new　dlapenary　in　the　vllage　of　Bogorokak　Ruana　aalgn　of　the　runnlan　health　movemont 
4．A　book-barr　in　Salln　Ruaaln　looks　very　poular　among　the　working　clare 
5．Ruaalan　women　visiting　libraries　end　prepaing　lecrures　for　the　vllings　Sovletn 
6．Roualan　youngsiers　in　on　alrplane　facitory　learning　the　making　of　plane-parts 
7．Biar-Bay,an　lanland　oppoeite　Hopkong　the　notorloue　hlding　place　of　plraer 
8．A　two-gun　adventreas　ldader　of　the　blau-boy　plrules　with　her　ald-de-camp　alao　plrate-boot 
9．A　pirale-boot　pursuing　after　a　fishing-boot 
10．Plraies "armed　to　the　teeth " 
 
 

Page 32

 
 
游于藝 
（1）余慶綬女士爲余日章氏之女公子花美國依色加大學專攻音樂現已學成歸國 
（2）李孟延女士爲李木齊氏之孫女公子精研法文東亞病失　肉與死一書得其助力不少文藝界傳爲佳話 
（3）林櫻女士閩南林詒書氏爲之孫女公子家學淵源於書畫皆有門徑（國風） 
（4）抒眞氏爲華人參加上海市政龐炫樂隊之藥一人而又爲隊中最年少者今自創大都會音樂店以介紹西洋音樂爲事期其藝術可遍於羣衆 
（5）北平女靑年會於上月開常會時舉行遊藝會由會員演趣劇劉姥姥進大觀園此為劇中要角右平兒李瑤卿女士飾左鴛鴦岳女士飾（李蕘生） 
（6）　家許士琪夫人楊續華女士現赴歐研究音樂在印度與一牧童合影一黑一白相映成趣 
（7）張萍令女士爲金陵女子大學畢業生於音樂有特嗜時以四弦琴奏月光曲 
（8）王馥許琮梅二女孩而容酷肖宛如學生表演蝴蝶舞尤翩翩有致（王汝嘉） 
（9）沈季玉女士爲培成女學高材生於該校遊藝會中飾萬國服裝比賽之日本人 
著名老牌林文煙花露香水花露香粉林文煙花露水與香粉芳若幽藍蘭香雅絕俗一經麗用腦淸悶解暑氣全淸佳人雅士尤宜購用　中國經歷老普隆洋行　各埠藥房及洋貨均有出售 
1　Miss　Yue　Ching-shou，daughter　of　Dr．David　Yue，who　just　returned　trom　America　where　she　studied　music． 
2　Miss　Li　Meng-yen，ａ　French　student　and　an　initiated　authoress． 
3　Miss　Ling　Ying．a　promising　artist　with　a　jamily　tame． 
4　Mr．Tan　Shu-fsen，the　nrst　Chinese　adnritted　into　the　Municipal　Ochestra　and　the　youngest　among　its　members，who　recently　esiablished　a　Metropolitan　Mnsic　Shop　for　the　purpose　of　introaucing　western　music　to　the　Chinese　public． 
5　Members　of　the　Peiping　Y.W.C.A.gicing　the　pupular　Chinese　burlesque　＂Mrs．Liu　Visits　the　Ta　kuan　Gardens．＂ 
6　Miss　Yang　Man-hua，alias　Mis．Hsu　Shih-chi，a　painter，getting　some　idea　of　contrast　from　an　Indian　Iad． 
7　Miss　Chang　Ping-ling，a　student　of　Kingling　University，Nanking，who　has　displayed　speclal　talent　in　Chinese　music. 
8　Misses　Wang　Fu　and　Hsu　Tsung-mei．Look　like　twins，en． 
9　Miss　Shen　Chi-yu　of　Besan　School　dressed　like　a　charming　damsel　of　the　Rising　Sun． 
 
