# 1930 - 324 - 4920719

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中俄全權約期續開會議定期本月四日]  
　　（南京）莫德惠三十電外部云、今接到加拉罕復函開逕啓者十一月二十八日來函閱悉貴代表所述、繼續十月十一日開幕之中蘇會議開會、爲現在唯一要點本代表認爲滿意、並在會議中、實際開始討論東路通商邦交種種具體問題、本代表仍極注意故提議十二月四日如何云云、當即擬復文曰、逕復者、十一月三十接准第九十九號來函、業經閱悉、貴代表提議、於最近期内、繼續開會、進行中蘇會議、實際工作、適與本代表夙願相符、即照來函、定於十二月四日開會可也等語、莫德惠卅、（一日專電） 
閻過并赴石莊 
[王樹翰派專車往迎]  
　　（北平）閻因張電切實担保安全、始决定取道平津出國、一日偕買景德·趙戴文等到并、即晚專車赴石莊、王樹常曾奉令派專車往迎、一日早特派參謀長陳欽若·會同于之參謀長陳貫羣、率軍一圑、坐專車一列、直開石莊迎接、王于并轉張令於沿線駐軍、於閻車經過時、一律警戒致敬、閻曾囑商震電張、謀在津一晤、但張殊無意、北上展期、傳與此有關（一日專電） 
（北平）馮離晉時、曾下正式手令、將殘部悉交孫良誠·宋哲元·惟龐炳勳部改歸徐永昌節制、現晉軍所存殘部、合有槍無槍者、在十萬左右、馮部與孫殿英·高桂滋等部、合計亦過八萬、山西已成兵多匪多之狀、各縣刦案紛起、楊耀芳由晉城赴并、携有護兵、中途爲携手機槍之軍匪數十名、刦去衣物械槍械、商震等因客軍無法送走、極焦灼（一日專電） 
　　（天津）王樹常派參謀長陳欽若專車迎接閻錫山來津、陳一日下午抵石莊、業與商震見面、據聞閻二日抵石、俟張學良北上、即來津、（一日專電） 
　　（北平）馮玉祥目下在甘肅邊界鄉邨中、與石友三韓復榘等之代表恊議結果、决定於近日離該處、由陸路入山東、平漢缐上、由石友三軍負保護之責、至山東後於韓復榘保護之下赴青島、然後由青島啓程赴日本、（一日日聯社電） 
　　（北平）據本日潛行來平之汪精衛之秘書長言、汪氏最近離津赴大連、現庽大連某友人宅内、聞不日將赴日本、俟與閻錫山會見、恊議將來之事後、擬赴法國、（一日日聯社電） 
張學良在京候蔣洽商 
[有擬直兿返潘說]  
　　（南京）張學良原擬三十離京北返、嗣因蔣於赴滬前、曾留函囑其暫留一二日、以便洽商山西及西北善後諸問題、故已展緩行期、待蔣返京後、再北返、又張以迭接瀋方電促北返、有挺直接返潘說、（一日專電） 
　　（南京）國府參軍處以張學良即將離京北返、已製就紅色歡送張副司令符號、分發各機關、備送行佩带、（一日專電） 
　　（南京）吳鐵城鄭洪年、一日晚在私宅宴張學良胡若愚王樹翰及其重要隨員等（一日專電） 
　　（北平）王捷俠令全市中小學生大舉歡迎張規、定市立中學每校出三十人、小學每校四十、私立中學共出二百人、小學一百、童子軍二百、敎職員九十二人、校長六十四、悉用抽籤法、不得推諉、并製張副司令萬歲標語旗、令各生持赴車站、）一日專電） 
　　（南京）張學良應中央廣播電台之請定二日晚八時講演、凡裝有收音機者、屆時均可按二八零公尺波長、配輪收聽、（一日專電） 
[西北善後問題張之江之談話]  
　　（南京）張之江語記者、西北軍前次脫離中央、係受閻挑撥指使、現除吉鴻昌·梁冠英·孫連仲等部、已表示擁護中央、接受命令外、此次劉郁芬來京、係代表整個西北軍十一萬人、表示絶對擁護中央、接洽改編善後各事、查劉在津表示擁護中央時、閻尙派人從中阻梗挑撥、經劉嚴拒、嗣奉蔣主席函召、劉乃决然來京、至馮出洋問題、中央自有相當處置、（一日專電） 
[入桂滇軍撤回吳學顯等反對龍雲]  
　　　（香港）滇軍吳學顯·李紹忠·等在迤南通電反對龍雲、迎唐繼虞回滇、龍派張奉春師開迤南討吳李、張抵迤後、與吳李溝通一氣、龍恐省會有失、電入桂滇軍盧漢回滇拱衛、盧部已陸續回滇、（一日專電） 
[陳銘樞等返粤]  
　　香翰屏等在港迎迓　 
　　（香港）陳銘樞·朱家驊·陳策·一日午乘秩父丸到港、登岸赴中山商會歡宴、旋往督署晤港督、下午五時、乘中山艦返省、到港迎陳者、有范其務·香翰屏·蔡廷楷等、陳談中央對黄紹雄頗表好感、蔣曾電黄入京面商、桂局可有和平望云、（一日專電） 
　　（香港）李揚敬定二日三日由梧回粤謁二陳、報告桂局、譚朗星圑一日開韶佈防、（一日專電） 
　　（香港）韋雲淞在龍州就李宗仁所委邊防督辦、（一日專電） 
[蔣總司令誥誡勦匪軍隊]  
　　（南京）蔣對剿匪各部、提出七事誥誡、特於一日通令湘卾贛各省政府轉飭所屬、一體遵照、原令云、照得國家設立軍隊之旨、原在保國衛民、吾人治軍之第一要求、厥爲嚴守紀律、良以紀律者、實軍隊之新生命、有紀律之軍隊、旣增本身之榮譽、復受民衆之歡迎、反之、徒擾閭閣以疾苦、增人民之壓惡、於國家設軍之謂何、本總司令治軍以來、對於我軍人之部屬、應一致保持紀律之誥誡、不啻三令五申、當茲匪共滋擾、民不聊生、不得已而有清剿之舉、部屬旣定、爰以數事、爲諸將士誥、（一）一准就地補兵、（二）不准就地籌欵、（三）除清剿匪共外、不准干涉地方行政事宜、（四）不准繳民圑槍械、（五）不准收編土匪、（六）須嚴厲注意士兵賣子彈與土匪、（七）在剿匪期内、關於民政財政及黨務人之選定、軍事機關、不得逕委、以上七項、旣影響於地方治安、且於軍隊之紀律、軍人之聲譽、關係尤切、除分令外、合行令仰各該政府遵照、並轉飭所屬、一體遵照此令、（一日專電） 
[湘贛匪勢漸戢]  
　　鄧英部向寗都追擊 
　　（漢口）何健電漢、新市長樂街等處孔匪、經彭漢歸擊潰、竄岑川關王橋、已電謝彬師由通城夾擊、至汩羅等處潰匪、已竄邊境、有轉竄修水模樣、黄安匪共經夏徐郭三部擊潰、斃僞師圑長各一僞、軍長一、殘匪分竄七里坪河口一带、（一日專電） 
　　（南京）贛電、張輝瓚部三十與永豐之古城勝田白沙一带彭匪、激戰三小時、匪向寗都逃竄、又電永豐樂安吉安吉水等縣、自經張譚許羅各師攻克後、匪部遠竄、地方秩序已逐漸恢復、（一日專電）　　（南京）朱紹良準備赴贛剿匪、俟輪運備妥、即出發、總部並撥新第一師張貞·第二十四師許克祥兩部、歸其指揮（一日專電） 
　　（南京）何鍵電京、（一）孔匪迭受鉅創、有向修水竄走模樣、王陶兩師、正在跟剿、（二）據已正法之匪供稱、湘東暴動主席兼總指揮、爲譚普詳、指揮謝麟祥·胡香美、政委胡波、均由蓮花竄來、與茶陵匪首陳首韶·譚思聰·等會合、匪衆約萬人、以鸞山爲根據地、我軍進剿、在攸縣·茶陵·鸞山·大皇橋·湖口各處、迭受重大損失、擒斬極多、殘匪竄回蓮花及茶陵邊地、（三）李覺師所部兩圑、已抵常德、據報、賀匪主力、仍在峽寺易家波之綫、之綫（四）宥日賀匪之一部、攻陷華容縣屬之鮎魚鬚、經川軍羅營馳剿、激戰四小時、斃僞大隊長一、匪五十餘、傷百餘、奪槍三十餘支、一日專電） 
　　（漢口）鄧英師李周兩圑、由新豐等處、聯合廣昌黎川圑隊、二十九克南豐黎川、三十向寗都追擊殘匪（一日專電） 
　　（漢口）李覺師奉命進駐常桃、一日集中完竣、陳誠師三十一旅駐汨羅三十二旅駐岳州、三十三旅及師部、尙因待車留漢、日内開湘、（一日尃電） 
[孫連仲部由新鄉開魯西]  
　　（南京）孫連仲部一日由新鄉向魯西開動、先頭部隊係騎兵師、餘部亦正陸續開拔、其担任剿匪區域、爲魯西曹州兗州等區、總部設兗州、孫日内即率總部直屬部隊前往、（一日專電） 
　　（徐州）孫連仲部奉令移防魯西、其十四師第一旅黄中岳部、一日晚已由新鄉乘車、經鄭州抵徐北上、轉往濟寗、餘部續發、孫部二十六路軍共改編爲六師、一旅一圑、十二師高樹勳、十三師董振堂、十四師季振同、十五師李松崑、騎一師張華堂、騎二師祝常德、特務旅高致和、手槍團黄中彥、各部均編就緒、除十四師及特務旅並指揮部乘車開拔外、餘部全行徒步開拔、由新鄉直赴魯西各縣駐防、（一日專電) 
[楊樹莊堅辭閩省主席]  
　　（南京）楊樹莊因事務繁雜、不克兼顧四中全會時、曾呈請辭去閩主席兼職、當經慰留、復經該省同鄉一再敦促、請速回閩、主持政務、楊始赴滬準備前往、昨忽又派省委林知淵代表來京、向國府辭職未予照准、據林語人、楊辭意甚堅、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國之救急委員會]  
　　美國銀行家與商家。組織一救急委員會。力主開募興業借欵美金一千兆元。以救濟目下之經濟困難。擬請國會核準用以建築房屋。修造道路。開濬河渠等一切工程。歸中央政府監督進行。是說也。余以爲今日各國救濟經濟困難中暫時救急之第一善法也。蓋欲根本救濟今日世界之經濟困難。非由改變工業中之機器方法與工廠組織。及商業組織。不能有效。若僅欲救濟暫時間之經濟。勿使更陷於困難。則此用人工於不能轉移於市塲之貨物。使失業者有事業之可以工作。而工作之結果。不致使市塲上之貨物益多。商業益落。世界之經濟。益見困難故曰此在暫時救濟經濟困難之第一看法也 
中國今日之欲求建設。其振興之事業。除人所必需用之工業貨物。之求自製外其餘一切之人工。亦可用之於美國救急委員會所擬之三條。建築房屋。修造道路。開濬河渠。不但國内天然養生之物產。可以增加而流通。亦不至他日因工業競爭過甚。貨物過多。而致有工商業各國今日之大患。此則於提倡振興百業之時。不可不早爲之注意者也。古人有言。般監之遠。在夏后之世。我於今日中國之建設亦云。 
國内要電二 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常委一日下午三時、在中央黨部舉行談話會、到常委漢民·孫科·五寵惠·朱培德、中委余井塘·劉蘆隠·陳立夫·及各部會秘書等、對執行四中全會通過之黨部組織黨部工作等案、續有談商、至六時、始散會、（一日專電） 
[王伯羣談電政借欵情形]  
　　（南京）王伯羣一日由滬返京、據談交部對收回電信、已具决心、滬銀行方面、亦均願恊助、此次擬向銀行界借欵五百萬、經度接洽、結果圓滿、定五日再赴滬、參與眞茹國際電信大電台開幕典禮再經一度接洽、即可成立簽訂合同、（一日專電） 
[國際電信交涉]  
　　中日交涉較前進步 
　　三公司代表即進京 
　　（南京）中日電信交涉、關於會議中爭執焦點之長崎綫、經雙方委員數度交換意見、已較前進步、日方委員重光吉野、及隨從秘書人員、一日夜車晋京、繼續交涉、（一日專電) 
　　（南京）國際電信交涉會與大東大北太平洋三公司、撤廢水線問題、經迭函催促、請於三日來京、開第五次會議、繼續恊商解决辦法、三公司代表定三日晨抵京、出席會議、（一日專電) 
[首都鐵路輪渡]  
　　昨日舉行興工典禮 
　　（南京）首都鐵路輪渡工程處、一日上午十時、在下關煤炭港江口車站、舉行興工典禮、到國府各院部會代表、及來賓曁鐵部職員等五百餘人、孫科主席執鋤、工程處長鄭華執　、行禮畢、主席致詞、謂首都輪渡、關係國有鐵路、南北聯運、非常重要、今日開始建築、即是交通與經濟兩大建設發軔時期、非但希望此項工程、能依期成功、並可慶祝國家經濟建設、發展無量、無建設史上、闢一新業、次工務司長顏德慶報告、此項工程、專門委員會設計、用鋼橋升漲、有滑車上下、由江南船烏放水、與水平線相等、如每日運貨三千噸、每月即可收運費十二萬、每輪有鐵軌三條、可裝四十噸、車橋方面、需費約四百萬至五日萬、預定明年此時、全工告成、次中委馬超俊、國府代表劉毅演說、攝影而散、(一日專電） 
[徐東股匪肅清]  
　　（徐州）徐東宿睢泗股匪肅清、五十二師劉何兩團奉令回防、徐西察里匪亦潰竄、今日蕭宿會派警隊駐防清理、（一日） 
　　（徐州）五十二師部一日在城站一带捕藉名招兵敲詐案犯四十餘人、解部訊處、（一日專電） 
[韓德勤師勦匪報捷]  
　　（南京）五十二師長韓德勤電京、該部在宿勦匪部隊、追至洪澤湖邊、已將匪首劉震即榮鐸擊斃、魏友三負重傷、斃匪數百、虜獲無算、匪部完全解决、救出肉票千餘人、（一日專電） 
[黄維嶔昨就處長職]  
　　（南京）新任財部印花烟酒稅處處長黄維嶔、一日就職、將歸併改組辦法發表、計前烟酒稅處、原分五科、印花稅處原分三科、現合併爲五科、留用兩處舊有職員四十人、裁去三十九人、（一日專電） 
[張鈁在京之談話]  
　　（南京）張鈁語大道社記者、（一）戰後敝部有七萬餘人、豫財政不能供此鉅量軍費、因自裁遣三萬餘人、餘部駐汝南新蔡洛西一带、餉由鄭行營發給、頗爲困難、余謁蔣總司令二次、對編制給餉問題、均談到、俟與何應欽再作一度恊商後、即可决定、（二）豫省災情奇重、擬日内回滬、與許世英·王一亭諸接洽籌鉅欵　　、以資救濟、（三）報載馮有赴甘說、余知馮在甘感情極惡、且由陜到甘、旅途甚艱、諒係空氣作用、（一日專電） 
[張之江將赴揚指揮]  
　　（南京）張之江擬四五日内、親赴揚州、指揮所部、從事剿匪、其剿匪計劃、决分全省爲四大區、先從匪患較重之江北區域、次第着手、聞其所指揮之部隊、現爲第二十五路軍全部、及騎兵兩師、必要時、並得指揮江蘇全省駐軍、（一日專電） 
[收回漢口租界交涉]  
　　（南京）收回漢口日租界、外部正式提出後、日代辦重光、已轉電日政府請訓、茲據某方息、重光已接到日外部之籠統答復訓令、重光二日晨抵京後、或將訪外王、談論此事、並致日政府之意見、（一日專電） 
[晉宣撫署分六大處]  
　　（南京）山西宣撫使署、内分參謀秘書軍需副官等六大處、各處人選、尙在考慮中、趙由滬返京後、再赴陜與楊虎城商洽解决晋局、趙直屬部現分駐陜豫兩省、到陜後、即遵照從新改編、（一日專電） 
[口北十縣代表請願]  
　　（南京）口北十縣來京請願代表王誠功等、昨向國府請願、並呈遞請願書、請將口北十縣仍隸河北、原隸察哈右翼四旗之五縣、仍劃回察、（一日專電） 
[中央銀行具特殊性質]  
　　（南京）財部以中央銀行、具特殊之性質與地位、與普通商業銀行、截然不同、通令各省財政機關、不得向其借欵及攤派債券、關於國稅收入欵項、應悉數交入該行收解、（一日專電） 
[財部調委緝私局長]  
　　（南京）財部派陳德元爲蘇五屬鹽務緝私局長、原任豐文郁爲兩浙鹽務緝私局長、原任兩浙局長甄紹燊、着即免職、（一日專電） 
[内部督促考查自治]  
　　（南京）内部以各省籌辦自治、爲時未久、所有各縣之初選、爲區長及鄉鎭長等、或曾受訓練、而爲時甚促、或隨時選用、而未受訓練、其所辦自治事項、是否盡善、以及各級自治人員、能否恊助人民認眞辦理、均有考查及指導之必要、應常由各省政府、派員考查、加以指導、使負督促改良之責、并畏以糾正失當之權、一日特咨請各省查照辦理、（一日專電） 
[工商部開結束會議]  
　　（南京）工商部遵四中全會决議案、合併改組爲實業部、一日下午、召集各司施科主管人員、開結束會議、準備移交手續、（一日專電） 
[統計學社社務會議]  
　　（南京）中國統計學社舉行第五次社務會議、决議、（一）通知务社員、嗣後無論團體或個人、槪不得接受日本對華文化事業部之補助費、（二）定民國二十年三月、開第二次會員大會、（一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國貨陳列館棉織品展覽會、三日下午二時、舉行閉幕式、並由工商部派員當場發給狀憑、（一日專電） 
　　（南京）本京安徽中學、一日請中委陳立夫講演、題爲一怎樣建設中國）、（一日專電） 
　　（南京）眞茹國際大電台、原定一日行揭幕禮、嗣因籌備不及、改六日舉行、（一日專電） 
　　（南京）暫編第四師長秦慶霖來京謁蔣、報告該師討逆經過情形、並請示點騐及勦匪計劃、（一日專電） 
　　（南京）五日爲立法院二週年紀念日、上午舉行紀念會、下午開游藝大會、晚間並在西花園舉行盛大聚餐會（一日專電） 
　　（南京）美使詹到京數日、定二日晨九時、訪晤交王、並定五日宴外王與交王等、聯络邦誼、（一日專電） 
[蘇省縣長訓練滿期]  
　　（鎭江）蘇考取縣長受訓練三月、業經滿期、一日在省府行授證禮、省黨委祁錫勇贈以勤廉幹三字、葉主席贈一方字、（一日專電） 
[鎭江商會新屋落成]  
　　（鎭江）商會一日舉行新屋落成、曁執監委宣誓禮、（一日專電） 
[張誠德領到師長印]  
　　（北平）東北邊署頒給張誠德東北陸軍第二師長印一顆、張一日夜來平、候謁張學良、（一日尃電） 
[平津黨部月費變更]  
　　（北平）平津三黨部代表李遠大鄭國材等電告、准一日離京北歸、經費已領到一批、今後月費、中央酌量各地生活程度、略有變更、計平市萬一千、津市萬三千、冀省萬五千、察省七千、工作第一步審查黨員、排除與擴會有關份子、（一日專電） 
[察魯陜各災地乞賑]  
　　（北平）劉翼飛、韓復渠、分電爲察魯乞賑、陜災通信社陜災週報通電乞陜冬賑、尤迫近、（一日專電） 
[孫殿英部請求改編]  
　　（天津）孫殿英派金一山赴遼謁榮臻·張作相、請求東北改編、榮請俟張副座返遼再說、金一日晨離遼來津候張、孫軍在津購棉軍衣六萬套、三十晚專車運赴晋南、（一日專電） 
[東北各路防匪辦法]  
　　（天津）東北交通委員會令北寗及東北十路防匪辦法、一、客車到站前、路警須放步哨、二、路警須注意購短程客票者、跡近可疑、即盤詰、三、機車上水、不得將列車带出站外、四、路警與駐軍應聯合互助、五、不分晝夜、巡視各小站、（一日專電） 
[津勸業行開始兌現]  
　　（天津）勸業銀行一日兌現、收回角票四萬餘元、再有兩天、即完全收回、（一日專電） 
[津黨部合作運動週]  
　　（天津）市黨部提倡合作運動週、一日晨開第一次會、劉不同主席、說明合作意義、（一日專電） 
[馬鴻逵返泰安]  
　　（濟南）馬鴻逵由濟返泰安、（一日） 
[李雲杰部塡防歸德]  
　　（徐州）梁冠英以所部二十五路總指揮部、已由歸抵徐、一日率部東下、轉往清江浦指揮駐防勦匪、在歸餘部、日内即可開竣、歸防由李雲杰部塡駐、（一日專電） 
　　（徐州）路訊、二十三師李雲杰部之第六十九路、三十日已抵歸德、接二十五路軍防、（一日專電） 
[王均担任津浦警備]  
　　（徐州）軍訊、王均被任津浦路警備司令、王將率所部第七師移徐浦間駐防、（一日專電） 
[衛立煌校閱各部隊]  
　　（蚌埠）衛立煌一日在懷遠校閱所部暫編第四團、二日赴宿縣閱第二六七團、（一日專電） 
　　（蚌埠）總部第一組調查委員楊兆鈁沈鴻基由京抵蚌、一日點騐四十五師騎二師駐蚌部隊人馬槍械確數、定五日竣事、（一日專電） 
[蕪湖商輪又遭匪刦]  
　　（蕪湖）蕪湖開往合肥之元章商輪、昨晚七時、在巢縣附近、被匪船截刦、損失達二萬元、傷火夫一人、（一日專電） 
　　（蕪湖）一日晚蕪剿匪指揮部槍决搶刦蕪通班陞隆輪匪胡勝五·鄭海山·等七名、（一日專電） 
[鮑庚由蕪押解到省]  
　　（安慶）前财政特派員鮑庚由蕪解省、交省會公安局看管、（一日專電） 
[皖當局限傷兵出境]  
　　（安慶）預備軍團總部五七師部均出佈告、限病愈傷痊士兵、五日内出境、（一日專電） 
[寗坤一接收民國報]  
　　）安慶）省整委寗坤一日晨就省宣傳部長、並接收民國日報、（一日專電） 
[李雲龍部調駐廣水]  
　　（漢口）行營一日委葉志堅爲航空科長、又令駐德安安陸李雲龍全部調駐廣水、防務由蕭之楚師接替、（一日專電） 
[蕭岳兩師夾擊匪共]  
　　（漢口）行營一日令蕭之楚師由黄陂、岳維峻師由花園、夾擊黄孝匪共、令四人師韓旅駐黄安堵截、限期肅清、（一日專電） 
[卾省府辦理新預算]  
　　（漢口）張貫時返漢後、據談中央不准辭職、裁釐抵補辦法、尙無結果、新預算由省府負責辦理、（一日專電） 
　　（漢口）鄂省府一日呈行政院賚呈黄昌穀任内賬目謂爲舞弊者數萬、未經核准動用者六十餘萬、（一日專電） 
[萬新輪案在查勘中　]  
　　（漢口）市府一日派李博仁等與日副領會查萬新輪案、將於二度查勘後再談判、（一日專電） 
[張貞部隊集中漳州]  
　　（厦門）漳訊、張貞確改中央四十九師、總部電已到、張部正集中漳州、除留小部維漳防、餘全出發閩西剿共、又五六師亦奉令留兩團防省、餘開閩北接盧防、（一日專電） 
[閩省駐軍剗除烟苗]  
　　（厦門）省禁烟專員到同安後、二十九三十兩日會駐軍在馬巷等鄉剗烟、晋江縣長二十七·二十八·二十九·三日亦會駐軍剗青陽安海烟苗、八鄉安青間種烟達百餘鄉、（一日專電 
國外要電 
[蘇格蘭煤區實行停工]  
　　勞資開會談判 
　　風潮不致延長 
　　路透社一日倫敦電蘇格蘭煤礦之大多數已於昨夜停工、今晨已廣播糾察隊、惟據蘇格蘭礦工聯合會會長杜朗聲稱、今日蘇格蘭礦主與礦工代表在格拉斯哥開會後、可望暫時解决、格拉斯哥煤礦停工後、内國煤價每一百十二磅已漲價一便士半、 
[奥内閣辭職後]  
　　自衛團並無軌外行動 
　　人心爲之大定 
　　國民社三十日維也納電奥國伏古盎内閣辭職後、奥人以自衛團領袖内長史泰悔姆堡親王、曾有該團旣握政柄不輕易放棄之語、頗惴惴慮其或有軌外動作、但迄今毫無動靜、似該團原定計劃已過嚴重阻力、人心已爲之大定、蓋該團雖與意國棒喝黨聲氣相通、但以意國對於泰羅爾地方德奥人之態度、致奥人不慊於意、即該團亦不願與意棒喝黨携手 
 
 

Page 6

 
 
者、故日前該團原發起者　人巴白斯特少佐自意回奥後、仍毫發展、沮喪而去、 
[日朝野兩黨準備議會策戰]  
　　政友總裁批評現閣失政 
　　漢口能否出席尙屬疑問 
　　宇垣之進退堪注目 
　　電通社一日東京電犬養政友總裁由各地遊說歸途中批、評現閣無能、氣熖不可一世、其言曰、地方之不景氣、至爲可驚、親往視察現狀、乃愈驚其深刻、但閣員輩果眞知地方實狀乎、政友會刻正準備對付議會策、將於其間提出不信任案、無論如何絶對多數、政策夫敗、仍難掩蔽、非募債主義、亦已露出馬脚、即非募債、實即祇係擁護公債市價、保護金融資本家而已、中產階級以下、全未受惠、軍備之經濟化、乃我三十年來所主張、欲使實現、祇須與軍部促膝相商、即可成功、濱口首相不能列席議會、擬設臨時代理、在法律上固無差異、惟若欲以臨時代理聊以塞責、將難免政治上責任、後任總裁刻正逐鹿、民政黨亦將從此多事云云、 
　　電通社電　政友會决於本屆議會、與政府以致命的一大打擊、甚至進行倒閣、其攻擊主力、則集中於財政問題、提出來價對策問題·减稅問題·失業救濟問題等錯誤之經濟政策、辯士總動員、藉辯論戰之力、俟政府内容紊亂、即提出不信任案、策戰本部除十一名之本部總務及幹事長外、加五六名院内總務、院内首席總務以久原·床次·望月·三士·四人爲有力候補者、院内總務將從内田安藤·堀切·田邊·大口·諸人銓衡之、由二十日開會之政友議員總會發表 
　　電通社一日東京電本屆議會開會期近、政府與黨及政友會均極力研究對策、而政府與黨方面所最憂慮者、厥爲濱口首相之病勢、表面雖稱經過良好、佯作樂觀、其實問題在首相是否能出席於議會再開後之議會、若首相屆時不能出席、於對議會策及今後政局、有重大關係、故與黨方面不能不事前考慮對策、現幹部正在研究、即首相萬一不能出席時、若由臨時首相代理應付、則有違立憲政治本旨之嫌、且幣原臨時總理本人、亦希望於議會再開時解職、即從事實上觀之、當此政局多端之秋、若以臨時總理應付一切、於政府與與黨之聯絡上、極易發生障碍、循此以往、政府必逢重大之難關、關於此點、首相本人於决定將來之方針上、不能不加以愼重之考慮、但與黨内部有安達江木兩派之對立、又有擁立山本·若槻·宇垣·等之傾向、若此等内部間之感情惡化、則關於政府通命、有化爲重大問題之虞、故政府與黨之幹部方面、深恐内部崩潰、戒備甚力 
　　電通社一日東京電濱口首相其後之經過非常良好、自二十八日傷口敷藥掉換以來、心緒更佳、最近語其左右、謂極願出席休會再開後之議會、主治醫等亦用心診治、本月半似能充分出院、 
　　電通社一日東京電　由濱口健康問題、而引起後任總裁問題、此時宇垣陸相之進退、極可注目、宇垣陸相之人民政内閣、據其自言、係圖改革軍政、並由於信任濱口省相之爲人故、倘濱口首相辭去總裁、由安達内相或江木鐵相繼任者、因宇垣與安達素日不睦、對於江木亦不肯相下、結局或將退出現閣、宇垣陸相病已愈、尙不出辦公且陸軍定期更動、亦已迫近、仍不明示登廳期日、即由於此云 
[印度民衆向國旗致敬禮]  
　　警察揮棍驅逐 
　　六十五人受傷 
　　路透社三十日孟買電　此間羣衆於對國旗行致敬禮後、作示威行動、警察以警棍驅逐之、結果傷六十五人、内有三十五人留於醫院、羣衆一部份抬木擲擊警署、傷警士數人、警察乃執警棍向暴衆衝擊二三次、 
[俄謀叛案被告否認私刑勒供]  
　　牽涉法政府要人 
　　法報主對俄絶交 
　　國民社三十日莫斯科電　今日審問破壞實業案時、公訴員宣讀巴黎白俄機關工商委員會主席團宣言、否認各被告供辭中涉及該團委員會之語、指賴木潯等之供辭、乃非刑逼招、但賴木潯八被告均先後供稱、渠輩確與該委員會犯法往來、有破壞蘇維埃之陰謀、該委員會宣言内所云並非實情、彼等未受非刑、身體並無傷殘痕跡、可爲明證云 
　　路透社三十日倫敦電　巴黎有勢力報紙今日主張法政府應對俄絶交、以報復俄人在俄工程師八人被控謀叛案中揑造法政府密謀武裝干涉、以推翻蘇俄政體之說、 
[波總理下台之揣測]  
　　因受國内外輿論指摘 
　　國民社三十日柏林電波蘭總理畢蘇資基上將之辭職、已喚起全歐注意、其託病之說、殆有無信之者、在德國方面多料此舉殆因畢氏私黨在波國會選舉時、對於反對黨與少數民族累施虐行、引起輿論之非難、致鳥克蘭委員會向國際聯盟上書呈訴、而德國亦提抗議、即法國方面 
亦不甚贊助、坐是引咎辭職、惟今後是否不問政局、抑仍退居幕後指揮、則猶待事實之證明、 
[軍縮預會卽將結束]  
　　大會明春舉行 
　　英外相演說軍縮 
　　路透社三十日華盛頓電、美國駐比大使吉白生昨有報告到此、預料軍縮籌備會之工作下星期可告結束、代理國務卿考頓今日聲稱、籌備會之討論、沿預料方針而進行、未發生可阻美國加入軍縮大會之事件、大約大會將於一九三一年二月内舉行、現所討論者、内有數項非美國所能參加、或須有保留條件云、代理國務卿雖未明言何者爲美國所不能參加、但衆料其指根據預算案支配限制軍備一案而言、 
　　路透社三十日倫敦電　英外相漢德森昨在迦狄夫演說、言及軍缩事、謂依據英政府現所接受之公斷法條欵、凡各爭端皆將提交公斷會、因帝國會議討論之結果、現可望各海外自治地將與英政府會同採行此項重要新步驟、英帝國旣導之於前、則他國定可接踵於後、屆時各國已進一步、以趨向防綫辦法之完成矣、至於世界軍縮問題、英政府已與海外自治地意見相同、日内瓦軍縮籌備會已有美滿進步、英代表薛西爾與有力焉、人力物力皆須加以限制、且須消息公佈、庶知各政府之舉動、而國聯委員會須有一種監督權、庶軍縮公約所載之限制、不爲任何國所超過、五年後軍缩公約得修改云、如最初五年之經騐明證明公約有須修改處、則各國得改善之、俟軍縮籌備會工作完成時、即可定期召集代表世界之軍縮大會 
[歐洲失業問題法國卒被捲入漩渦]  
　　商人擬請政府限制移民入境　　國民社十二月一日巴黎電　歐洲近來失業問題、甚囂塵上、法國似未被捲入漩渦、但日來亦漸覺受其影響、有數處工業中心區已有失業之景象發生、且東歐移民紛紛入法求工作者、亦暴見增加、大有粥少僧多之　而移民之最多者、尤以波蘭爲首、故國内各商業團體擬呈請政府抵制此移民入境之狂蘭、以防勞工艱困景象之發生、 
[日大衆黨召集大會]  
　　提倡無產派聯合 
　　當局戒備頗嚴重 
　　電通社一日東京電　全國大衆黨大會、本日正午在芝恊調會館開會、出席全國議員六百名、當局戒備極嚴、在開會前即將大會議案印刷物没收、釀成物議、向交涉後、當局命將（一）關於失業鬥爭件、（二）撤廢殖民地之政治的差别件、（三）組織勞農自警團件、三條删去、始得取回印刷物、故自開會劈頭、塲内已滿布殺氣、官憲取締亦極峻嚴、屢命中止演說、黨魁麻生久氏不爲彈壓所屈、起演說云、我黨刻正提倡無產三派合黨、當局深懼吾黨之猛進故加以彈壓、滿塲皆鼓掌、會議雖受官憲妨害、但仍進行、 
　　日聯社一日東京電日大衆黨大會本日討論主要議案如下、（一）本大會製作提倡聯合之文書、推舉代表五人、與社民勞農兩黨交涉在合黨大會審議本問題、（二）各聯合會爲達成早時成立聯合目的起見、力促各黨設立聯合促進委員會 
[美西中部初冬降雪]  
　　氣温降至十度　　美聯社三十日芝加哥電　美西中部方交初冬而狂雪嚴寒、今晚又爲第二次之光顧、據氣候局之報告、在侵晨前寒暑表將降至零度以上十度、若大雪一止、則或竟將降至零度、芝加哥州各處失業無告者、經此一番天公之酷虐、又將受莫大之慘痛、面有菜容及懸鶉百結之輩、躑躅往來於大街小巷者、肩背相望、此次狂雪降後、各處道路之交通多被其阻絶、有數大道以雪深没脛、而斷絶行人、火車因軌道積雪過深、多不能按時到站、 
[日本震區努力復興]  
　　日聨社一日靜岡電　今次地震之被害地二十九村、現由軍警救火隊青年團從事復興工作、各地失業勞動者陸續入村求職、其數一千、然人員材料尚未充足、縣當局定本日在沼津·三島·韮山·大仁各地、設立復興事務所、開始積極活動、 
[美國共黨活動情形]  
　　路透社三十日華盛頓電　美衆院調查美國共產黨活動之特别委員會主席費施、現稱、共產黨勢力之廣大、計畫之險惡、與組織之完善、皆遠出其初著手調查時預料之上、依渠估計、美國有共產黨男女與兒童五十萬人云、 
[英倫銀行總裁失蹤說無稽]  
　　路透社三十日倫敦電　英倫銀行總裁諾曼失蹤之說、現據該銀行史丹浦稱、係一種讕言、諾曼赴奇爾波欲見乘德船白萊門號之某美人後、因不欲前進、乃乘美傑斯蒂克號而回、 
[美國勞工喪一慈母]  
　　美聯社三十日曼利蘭電美國工黨活動之最盡力份子被稱爲瓊斯慈母者、於今日去世、計享年百齡、瓊斯氏雖在暮年、而意志則極爲奮激、凡有大罷工、無不親爲先登、故罷工風潮一有瓊斯氏之足跡、無不聲勢頓增、 
國内要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部一日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第八十七次總理紀念週、到中委孫料·陳立夫·馬超俊·陳耀垣府委張學良·及各部處會職員與來賓等、約五六百人孫科主席、行禮後、主席報告、略謂此次四中全會對於改革黨務之議决案、在一般同志見之、或不免有所懷疑與恐慌、所懷疑者、爲縮小組織範圍、而緊張工作、所恐慌者、以後黨務經費、不能專仰賴於中央與地方政府之供給、將無法以維持、此種觀念、乃是對於本黨過去歷史與成績、未能根本明暸之故、須知黨的建設、即是主義建設三民主義建設爲全國民所一致擁護、近時帝國主義者、對中國態度已變更、以互惠平等相待遇國内反動軍閥、先後撲滅、日臻於統一大同之境、此並非由於外交與軍事之勝利乃三民主義力量之勝利、本黨同志、負奉行三民主義以建設新中國之使命、其責任非常重大、一切擁護權利之錯誤觀念要澈底改革、本黨過去歷史之光榮、是以在野地位、進行秘密革命工作、以推翻專制、打倒軍閥、剷除對建勢力、所有個人利害在所不計、憑犧牲奮鬥精神以取得最後運動之成功現在本黨旣取、得政權、居於在朝地位、其職責在恊助政府領導人民以進行建設工作、非復如在野時代以破壞而求達革命之目的者、若與政府不能合作、甚或從而破壞之、是不啻使黨内自失其運用之工具、而中共產黨破壞、一切之陰謀、譬如機器不良、從而更新之可也、若新器尙未設備完全、即將舊器先行破壞、是即等於自殺政策、至於在地方辦黨機關、對於本部本區黨務有應盡義務、當自籌養黨方法、以黨員養黨部、若與地方政府爭權利、以黨員干涉行政、蹈土豪劣紳之惡習、黨政間成一對峙之、局、致人民無所適從、則人民對於黨的信仰、日就薄弱、於主義進行、至有影響、焉能期其普遍、人民歲負數千萬之經費以養黨員、結果乃擲爲虚牝、此種現象、何等危險、長此以往、黨務前途、將有覆亡之懼、所望本黨同志、明白此旨、各自振奮、將以前錯誤觀念、根本革除、萬勿將錯就錯、以鑄成永久大錯、對於此次黨務之决議案、亦不必有所懷疑與恐慌也、尤所望於諸同志者、新建設以科學爲根據、一切需要、今昔不同、故關於運動與工作、務從精神方面力求革新、勿徒沾沾於文書與固有形式、四項運動之中、以識字爲最要、應各盡其能力、謀普遍敎育、以培養多數新國民云云、報告畢、十時散會 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府 
 
 

Page 7

 
 
[接國内要聞]  
　　舉行總理紀念週、到王寵惠·宋子文·朱塔德·何應欽·王伯羣·王正廷·鈕永建·張難先·陳紹寛·鄭洪年·李錦綸·朱經農·朱履　·張我華·周亞衛·及國府文官參軍兩處職員、約三百餘人、王寵惠主席行禮後、由王寵惠登壇演說、題爲（國民會議）大意謂國民會議、爲總理遺囑必須早日實行者、其召集之目的、在謀必須早日實行者、其召集之目的、在謀國家之統一與建設、此與國民大會不同、國民大會在制定憲法、公佈憲法、職權各别、不可混爲一談、希望各位格外努力、俾到達憲政時期將政權交還於人民之時可告無愧云云、演稿尙在整理中、 
[口北代表向國府請願]  
　　　口北十縣劃入察省、原係閻錫山貫澈平綏軍事運輸久據華北之私圖、並非爲開發邊區、聞該十縣代表王試功等到京後、積極向各方呼籲、前日（二十九日）復向國府請願、茲錄請願書如下、（竊口北十縣、向隸河北、於行政方面、則有深長之共同歷史、與合作習慣、在國防方面、則有如堂奥之與屏藩、無事得輔車之安、有事收指臂之效、誠以口北接近兩蒙、自昔推爲重鎭、而北門鎖鑰、於河北尤具建瓴之重、口北無河北、則孤懸關外、力薄難支、河北無口北、則自撤藩籬、齒寒可慮、明末之宣大分鎭、其往事可借鑑也、十七年秋、閻逆錫山踞有華北、妄事更張、割察西五縣於綏遠、割河北十縣與察哈爾、合建新省、其注意在以山西爲重心、藉固晉北之防、貫澈平綏全路之軍事運輸、進則盤踞平津、控制華北、退則保守南口、如虎負嵎、遂不惜使察綏河北各失其固有區域、並非胡若何規劃、利於行政之設施、便於人民之隸屬也、民等曾奔走呼號、閻逆一意孤行、薛内長又陰右之、朦請中央照准、及今兩年、有百害而無一利、十縣地瘠民貧、負擔之重、與昔隸河北時曁現屬河北各縣相較、莫不超過數倍、乃至數十倍、即如今年之軍事特捐、河北全省爲四百萬、而口北則爲一百萬、以縣平均較多二倍强、察區原有六縣多爲新闢荒區、實不啻此十縣完全負荷、地方憔悴、伯仲陜災、此尚云軍閥虐政、當然蠲除、而平時軍費河北一百三十縣、每月爲九十六萬、口北相併不過十六縣、則爲二三十萬、旣無受恊之望、寗爲民力所堪、况敎育經費毫無着落、四項附加、又需鉅欵、與之則羅掘已窮、拒之則敎育停頓、其他特殊痛苦、更不勝言、加以習尙不同、文化退步、無一不違反相互共榮之原則、且根據原來道制、縮小省區、已通過四中全會、不久施行、則原有道區、尤不宜分裂支離、先破壞改省之張本、民等竊謂十縣劃出河北、純係軍閥私圖、陷人民於兩年無告、如將十縣劃回河北、不但地主蒙福、實省區縮小所必經、或慮察省十六縣苟將十縣劃回河北、察省何以成立、不知察綏各自有其原來區域、徒以分撥凌亂、自啓糾紛、第恢復舊制、昔日之成案具在、將來之劃省非難也、再有懇者、倘以改訂省區尚待通盤籌劃、無須枝節變更、則權宜之計、似不妨將原屬察區劃歸綏遠之五縣、曁晉北之大同九縣、曁朔平四縣、加入察省、其地理歷史風俗、與口北十縣皆不甚相遠、在山西所失不多、僅如河北之去口北、而察省增此十八縣、尚較衆擎易舉、且如此劃撥、截斷晋綏軍事上之聯絡、使晋方失去其内屏外障之勢、不再冀死灰復燃、此於國家人民、似亦不無裨益、除分呈行政院、曁陸海空軍副司令内政部外、謹此合詞呈請、敬乞採擇施行、實爲德便、） 
[航政局組織法全文]  
　　立法院上月二十九日第一百十九次會議、修正通過交通部航政局組織法、茲錄全文如下、（第一條）交通部爲處理航政事宜、設置航政局、（第二條）航政局直隸於交通部、其設置處所、及管轄區域、由行政院定之、（第三條）左列船舶航政事宜、由航政局處理之、但總噸數不及二百噸、容量不及二千擔之船舶、不在此限、（一）航行海洋者、（二）航行二省以上者、（第四條）航政局設左列二科、（一）第一科、（二）第二科、（第五條）航政局第一科之職掌如左、一·關於機要及考績事項、二·關於收發文件及保管案卷事項、三·關於公布局令事項、四·關於典守印信事項、五·關於本局經費之預算决算、及出納事項、六·關於編製統計報告事項、七·關於本局庶務事項、八·其他不屬於第二科事項、（第六條）航政局第二科之職掌如左、一·關於船舶之險騐及丈量事項、二·關於儎線標識事項、三·關於船舶之登記、及發給牌照事項、四·關於船員及引水人之考核監督事項、五·關於造船事項、六·關於航路之疏濬事項、七·關於航路標識之監督事項、八·關於船舶出入查騐證之核發事項、（第七條）航政局設局長一人、承交通部之命、督率所屬職員、處理局務、（第八條）航政局各科設科長一人、承局長之命、督率所屬職員、分掌和該科事務、（第九條）航政局設技術員四人至八人、承局長之命、辦理技術事務、（第十條）航政局設科員八人至十二人、承局長之命、辦理各科事務、（第十一條）航政局局長簡任或薦任、科長枝術員薦任或委任、科員委任、（第十二條）航政局因事務之必要、得酌用雇用、（第十三條）航政局辦事細則、由交通部定之、（第十四條）本法自公布日施行、 
[桂省戰雲又將瀰漫]  
　　入桂盧漢部滇軍退滇經過 
　　白崇禧張發奎謀乘機窺滇廣州通信、桂省軍事、近來忽又發生變化、因張桂軍以北方閻馮失敗、曾在柳州開一度軍事會議、議决作最後之掙扎、採取遠交近攻計畫、蓋深知保守柳邕一隅被困於第八路軍、無法求出路、乃一面與八路軍信使往還、磋商和平解决方法、一面迅集大兵、將入駐桂境之滇軍盧漢等三師擊破、擬乘勢驅兵入滇、若一旦佔滇爲根據、即放棄全桂、故當黄紹雄伍廷颺迭派代表赴梧、向八路軍議和之際、張桂主力部隊即移集左右江、向入桂之第十路滇軍反攻、事前並運動龍州方面之李明瑞部、截斷滇軍歸滇之路、本月中旬、突由白崇禧率桂軍數千人、張發奎率兩師、分向左右江挺進、滇軍猝不及防、頗受損失、然尚結集盧漢張冲朱旭等三師另一獨立旅于平馬一带、由本月十一日起至十五日止、與張桂軍激戰五晝夜、血肉相搏、爲近日桂省少見之劇戰、滇軍以孤軍深入、爲兵家所忌、迫得暫行退回滇邊、所有輜重、因運輸不便、遺落不少、然是役張桂軍亦死傷逾千人、雙方犧牲之重大、可想而知、滇軍旣退滇邊、乃急派代表陸亞夫赴梧、向粤軍當局報告張桂軍口頭言和之詭計、請第八路軍迅行揮兵追擊、滇軍當再回師恊攻、第十路軍指揮盧漢、二十二日復拍來一電、請粤軍迅攻南寗、以搗張桂軍入滇之後路、原電云、（南寗逆軍因我八十兩路軍决於短期内分路進擊工克復邕城、多已聞風先遁、現留邕城逆軍無多、僅黄逆旭初殘部、及民團數百、共計不過千人、儘可一鼓而下、特此電陳、盧漢養印）、盧部滇軍一方電粤急攻、一方陳兵於剝隘一带、防張桂軍闖入滇境、同時急電龍雲、派隊出滇邊、聞龍氏以敵人犯邊、有親行出馬消息、現先遣精兵四五團、由昆明開赴廣南、趕赴剝隘、恊同盧部準備反攻百色又據探報、張桂軍方面、自分頭出左右江後、桂軍由白崇禧率領黄旭初韋雲淞兩部約三千人、於本月二十日由恩隆進駐百色、另以張發奎率楊騰輝等部、由龍州繞道、圖龔蒙自、張軍頃已抵龍州、先將灰色軍林俊廷部繳械、然後入滇、此外前桂軍師長李品仙、由安南運械入龍州接濟張桂軍、更謀運動滇省失意軍人在内響應、此間當局爲防張桂殘部之活動、已命前駐黔代表陳養初氏致電黔主席毛光翔、迅飭駐湘西之王家烈師、回師黔境、折出桂西長安柳州、恊同滇軍、堵擊桂張軍、原電云、（貴州省政府毛主席鈞鑒、迭承電示、飭令紹武（即黔軍前敵總指揮王家烈）速定湘西、移師長柳、恊助討逆、貫澈初志、感盼同深、現伯南（陳濟棠）總指揮業回梧督師、肅清殘敵、請電促紹武兼程入桂、以利戎機、無任企禱、弟養初叩）、刻聞滇主席龍雲已親率大兵到廣南、對白崇禧迎頭痛擊、如黔軍再加入、則桂省大戰焦點、將移至桂西矣（、十一月二十七日） 
[粤垣炸彈案匪黨就擒]  
　　匪首簡偉一再勒索致事洩 
　　警隊赴新造圍捕一網成擒 
廣州通信、數月前、廣州河南曾發生匪徒藏彈轟炸戲院、傷斃劇員多人一案、月來匪犯逍遙法外、當局乃下令所屬、加緊跴緝、直至本月初、該匪首簡偉故態復萌、仍迭函各戲班、勒索錢財、公安局偵緝隊遂乘機偵查匪耗、以便破案、會該匪黨近又向人壽年戲班某伶索規費、爲偵緝所悉、與該伶約、將計就計行事、先令某伶函達該匪、答應如數供給、着其派人到河南效外白蜆壳太古貨倉附近、交與規費禮物、（該匪勒索永壽年班、計港幣千餘元、另呢絨十丈、線衫二十四件、駱駝絨　四張、三砲臺香烟十五盒、雅片烟膏六兩、）匪首簡偉接該班復函後、即於二十四日派其妻簡羅氏、及黨羽黄乾一名、如約到指定地點、滿擬接收欵禮、詎甫履其地、預伏於四周之公安局偵緝、一聲暗號、突起將該二匪擒獲、搜查匪婦身上、有收單一紙、係預先塡好、備收受贓欵時、交給送禮人爲據者、偵緝隊旋將該兩匪解往公安局嚴密審訊、匪婦直認係匪首簡偉之妻、黄乾係夥匪、現在簡偉匿在番禺屬新造圩南約黎氏私人宗祠内、因近日新中原戲班到新造圩演劇、簡偉擬向該班敲榨、故率同黨羽數人、跟蹤到該圩、以便與該班講數云云、該局偵緝課據供後、即簽呈局長、立派特别偵緝課長梁某、及隊員二十餘名、保安隊三十名、即晚八時乘輪開赴新洲、於二十五日拂曉、遵陸赴新造圩、向黎氏宗祠匪巢圍捕、由隊員破扉直入、時屋内數匪尚作元龍高臥、迨聞槍聲、始狼狽奪路逃逸、惟交通已斷絶、由匪首簡偉率同黨羽四人開槍拒捕、以該匪左先鋒羅枝最兇悍、擬闖出重圍、結果卒中彈而殪、同時匪首簡偉亦死於亂槍中、餘匪三人俯首就擒、警隊在匪屋桌上搜獲印泥一盒、内有（番邑洪勝堂）匪帮木印一顆、（簡偉）篆文印章一枚、另小戳數個、勒索函件三十餘通、警隊收隊後、即將匪屍及生擒者一併解省交公安局核辦、據生擒者供稱、一名簡羅 
氏、三十歳、番禺人、係簡偉之妻、亦即鷄洪堂黨匪首羅鷄洪之胞妹、一稱黄乾、（混名爛鬼）二十九歲、（以上係事前被獲）至在新造匪巢拿獲者計三人、一稱鍾湖、二十八歳、一稱黎立北、二十八歲、一稱黎恒、二十七歲、均番禺人、直認與簡偉夥黨擄刦不諱、聞公安局擬俟錄供後、即將該匪黨處以極刑、（十一月二十五日） 
[總部結束後方醫院]  
　　蕪湖兩醫院傷兵已分批運送 
　　蕪湖通信、中央此次討伐叛逆、戰事之烈 
、爲前所未有、因此官兵負傷者亦爲數至衆、多在各地後方軍醫院療養、現在戰事已告結束、負傷之武裝同志、醫養時日已久、創傷亦多已全愈、縱有傷勢較重、致成殘廢者、亦非藥石所能奏功、是以總司令部傷兵管理委員會决定將各地後方醫院辦理結束、並組織清理處、專司其事、至結束方法、第一步調查已經全愈者給資遣歸原隊服務、已成殘廢者送入中央殘廢病院、其有未愈者、則分别歸併於陸軍醫院醫治、上游漢口等處之後方醫院、已多結束就緒、連日皆有已愈傷兵過蕪、運往下游歸隊、蕪湖前僅有第五後方醫院一所、設於舊鎭署内、旋以傷兵增多、遂又在大舞台設立分院、未幾大　第二十六後方醫院傷兵在通發生事故、擊斃省警備隊官兵、並死傷士兵數人、爲管理便利計、復遷設於蕪湖南岸禹王宮内、雖迭次擇其已愈者遣送歸隊、而蕪湖仍有傷兵達一千數百名、前日總部傷兵管理委員會清理處已派孫鑑源劉瀏等來蕪、辦理第五第二十六兩醫院結束事宜、並派國南華陽醒獅等輪往來接運、昨已將第一批歸隊傷兵約百餘名、由圖南輪裝運下駛、明日第二批三四百名、由華陽輪運送、並聞擬在安慶方面另行設一陸軍醫院、俾便容納沿江一带未愈傷兵、（二十九日） 
[閩禁烟專員分途出發]  
　　下游五專員已抵厦 
厦門通信、閩南泉屬各縣、本年所種烟苗、多已出土數寸、漳屬各縣、亦正下種中、省政府爲厲行剷除毒卉起見、特由黨政軍各派代表爲禁烟專員、分赴福興寗上游、及漳泉永下游、宣傳禁種、並督促縣政府及駐軍剷除烟苗、漳泉水查禁烟 
苗專員、爲劉澄清顧訪白陳嘯高張香蒲施明五人、於二十四日抵厦、二十五日招待新聞記者、說明此次所負督促縣政府及駐軍剷除烟苗責任、二十六日、由思明指委會召集各界、開禁種烟苗大會、專員均到塲、由顧訪白演說、並當塲動議、電請中央及省政府、嚴令閩南各駐軍、負責澈底剷除、以維烟禁、二十七日、五專員即出發同安、實地視察、以次及泉屬永屬、最後視察漳屬、（十一月二十八日） 
[膠濟路改定行車時刻]  
　　自十二月一日起實行　　濟南通信、膠濟路本年遭受戰事影響、損失極大、軍事結束後、該路從事整頓、不遺餘力、而近來各次列車時常誤點、不惟營業蒙受損失、即行車亦有危險之虞、考其所以誤點、原因在該路因戰事破壞、各處橋梁應急修復、本不堅固、故列車行經破壞過之橋梁、均須緩慢通過、因此時有誤點之事、現該路管理局爲補救起見、决定改定行車鐘點、每次車均放寛時刻、並定十二月一日起實行新鐘點、茲探錄新行車時刻於下、 
　　（甲）客車（一）上行車、（由濟南開青島）六次·早八點半由濟南開、下午八點半到青島、四次·正午十二點由濟南開、下午十一點十五分到青島、十四次·下午一點半由濟南開、下午十點五十一分到坊子、二次車·下午九點四十五分由濟南開、次早八點四十五分到青島、（二）下行車、（由青鳥開濟南）一次·下午九點半由青島 
 
 

Page 8

 
 
　　開次早八點○三分到濟南十三次·早六點半由坊子開下午三點四十一分到濟南五次車·早开七點十分由青島開下午七點十五分到濟南三次車·早十點四十五分由青島開下午十點四十分到濟南 
　　（乙）貨車（一）上行車（由濟南開青島）五二次·早三點由濟南開八點四十分到張店二十二次·下四點○五分由濟南開下九點○七分到張店五六次·下九點二十五分由濟南開次早一點二十分到張店（二）下行車（由張店開濟南）五一次·早一點四十五分由張店開六點五十八分到濟南五五次·正午十二點十五分由張店開下午六點十六分到濟南五九次·下午五點十分由張店開下午十一點二十八分到濟南（二十九日） 
[蘇財廳變更籌辦營業稅步驟]  
　　無錫商會又有意見發表 
　　江蘇財政廳前因本省籌備裁厘擬辦營業稅曾擬具章程呈請省府鑒核又以營業稅在裁厘尚未實行以前必須先行準備庶免臨時貽誤故擬先辦營業烟照捐爲過渡入手方法遂召集各縣商會代表開會討論嗣據各代表請求改爲籌辦營業稅徵收登記費並修正章程經省府會議通過公佈由廳通令各縣局遵照辦理並委派微收主任分赴各縣局實行開辦現陳廳長以本屆四中全會已議决定二十年一月實行裁厘是中央對於裁厘日期業已確定則本省原定籌備營業稅計劃自應隨之變更所有規定徵收營業豋記費應通令各縣財政局暫行緩收先由各縣局督同各主任遵照前頒表册格式先從調查入手分别豋記造册呈報對於調查各商户一律祗收豋記證費兩角俟調查豋記完竣中央實行裁厘即行着手改辦營業稅至關於營業稅之課稅種類及計算標準等項尙須詳加研究妥爲規定已請省府轉咨財政部核示一面并擬重行召集營業稅備委員會討論一切以資進行 
　　無錫商會對於蘇省舉辦營業稅徵收豋記費一案請求省廳暫緩徵收茲聞省廳議决變更步驟重行召集籌備營業稅委員會繼續討論該會昨又致電各委員表示意見原文如下一籌備營業稅委員會諸公均鈞報載十一月二十八日省府第三五二次會議第三案陳委員兼財政廳長提議爲中央宣布裁厘日期擬將本省營業稅原定進行步驟略爲變更並重行召集籌備營業稅委員會議請公决案决議照辦等因聞蘇省原訂營業牌照捐暫行章程及其施行細則即係委員諸公所起草而以後變更名目改爲籌辦營業稅徵收豋記費章程及其施行細則顧名思義諒委員諸公亦必躬與其事敝會僻在民間見聞側陋默揣諸公或當代名流久攻計學或財政專家素習經濟自係一時賢雋民國十七年七月財政部召集全國財政會議並由裁厘委員會訂有各省徵收營業稅辦法大綱九條載在報端諒諸公當日亦必有與其列者而此次蘇省先後發布籌辦營業稅各項章則似於前事未免牴觸敝會十一月二十日各業代表會議曾根據部訂大綱提出應行先决各要點馬日代電請鎭江商會挈銜分陳部省核辦揭在報端當邀鑒及茲將各處商會紛纷復函贊同又幸蘇省府重行召集委員諸公變更步驟深望諸公仍根據民國十七年部訂大綱重行修正茲將敝會馬代電印本檢奉一份藉備採擇稅無絶對之良窳全視辦法之當否自來東西各國號爲文明先進無不懸規费爲厲禁乃此次蘇省營業稅豋記費章程旣收豋記費又另立磁牌費豋記證費諸名目增進稅收首在培養稅源勿曲學以阿世勿罔利以殃民語曰惟善人能受盡言非賢明若諸公而誰望也幸垂鑒焉） 
[沛碭兩縣署之無弊案]  
　　僞造紙幣與查土中飽 
　　肅清吏治聲中之貪官 
　　徐州通信徐屬各縣政治諸待整理尤以紙幣與鴉片濫發私運影響社會甚大最近沛碭兩縣發生兩要案一爲沛縣府僞造紙幣案一爲碭縣府查土舞弊案各團體羣起呈控滿城風雨茲誌其經過如次 
　　沛縣之僞造紙幣案沛縣各界以銅元缺乏鄉票充斥致商業凋敝市井受累爲調濟金融劃一紙幣起見商准縣府撥公欵作積金組織新沛銀行印刷紙幣二十萬串詎月前忽發現僞幣經該行偵查此項僞票由縣府會計處發出某日敎育局請領經費縣府所給之欵全係該項僞券會計主任許心權爲縣長許恩釗之弟當經該行及各界關係人到會計處查察發覺櫃内尙有大批僞券堆積當向許縣長質問許倉皇掩飾允以負責收回但各界仍致函縣府請將許心權負責看管并聯電省廳呈控省乃令豐縣縣長查辦豐縣長經派科長馮釗花到沛縣將許心權提往豐縣研讯許只認自行僞造沛縣各界以許縣長興弟通同舞弊特開聯席會議推由敎育會長張戀寅商會主席李偉倉儲保管委員李瑛晉省呈控新沛銀行經理胡佩珊曁董事李石菴亦往高等法院起訴地方一致否認許爲縣長刻下許已免職聽候查辦控訴案尙未解决沛各界决由法律解决俾僞造紙幣之當民局受法律之制裁而對於本案亦得一水落石出之處理 
　　碭山之烟土舞弊案　烟土案之發覺遠在上月十七日緣是日碭邑第三區警察隊在周寨查獲烟土六手車以油簍盛裝共十四大簍每簍約一千二百兩合計在一萬五千兩以上區長朱慕雲於次日向縣府呈報中間經助理員汪華堂孫延恕及警兵等竊取甚多解往縣府者僅一千九百兩詎縣府秘書汪恩溥又私留三百餘兩縣長王兆熊當檢小塊權量約折爲一千一百兩中没數百兩嗣後汪恩溥復以假料掉換數百兩至是烟土已埀盡矣外間人言嗩嘖王縣長悉烟土已先有下層中飽當將朱慕雲及汪華堂孫延恕傳押索洋五千元始許釋放朱向黨方呼籲碭監委亦予以檢舉該縣執委會已呈報省黨部轉咨省府稱朱汪孫現在監押汪孫亦自認竊土不諱汪秘書扣留烟土替換料子王縣長濫用威權有所希冀貪污溺職請予撤懲云云現此案尙未解决内幕情形頗爲複雜殆尙須澈底查究始能得解决也（十一月二十九日） 
地方通信 
[青浦]  
　　承審員之更迭本縣承審員沈衍生已調常熟現由江蘇高等法院林院長另委國恩光君充任國君係上海法政大學法學士最近已到青履新一面整理積案一面刷新司法云 
[松江]  
　　黨政談話會議本縣黨務整委會於一日下午二時召集各機關開第十七次黨政談話會王天佐主席談話結果（一）黨整委提本縣徵租會議向邀業主出席並有發言權及表决權殊屬木妥嗣後應即取銷其不應得之權利以昭平允（二）秋收已畢由縣府令飭各區勸告農民切實挖掘稻根以除螟患（三）財政局提本邑奉派建設公債八萬元儘十一月底十二月底來年一月底每月各募解三分之一現因奉命已遲不及募解各縣情形相同鄰近各縣局均擬呈請於本年漕米開徵時附带本邑可否援例案决定否决 
　　海蟄船被扣交涉金山嘴鄉民陸錫林營海蟄生涯行經葉榭被緝私游巡隊指爲私鹽醃海蟄將船貨扣留並將魚鹽稽查處所給之蓋印憑單毁滅徵罰了事釋放嗣該船户歸訴魚鹽稽查處聞翟處長以該處信用攸關將向該處隊長交涉以安商賈 
　　奸商暗設機關竊米浦南亭林區之城梓廟鎭陳某開設大昌碾米廠詎暗設機關將風車木脚挖空釘住地板地下設有地窖於碾米時其米即可從此挖空之風車木脚中漏下鄉民受其暗算歷年損失不貲後經該核處公安局發覺將該奸商陳某拘捕解送縣法院訊辦 
[蘇州]  
　　趙黑魚上訴高院太湖劇盜趙黑魚前經水公安三區前探長許鳳山等在滬捕獲解由吳縣地方法院審理經年於上月間判决趙匪犯六個無期徒刑一個有期徒十二年併執行無期徒刑在案趙當時曾聲明不服須上訴高等法院現地判書已於日前送達昨由地院將全案卷宗及趙犯一併移解高等法院當即諭令發押司前街第三分監看守所聽候審理 
[無錫]  
　　錫宜路舉行開工典禮錫宜省道於昨日（一日）開始徵工興築縣建設局長姚滌新並於是日下午二時在梅圍舉行開工典禮各機關團體均派代表前往觀禮擠擠蹌蹌頗極一時之盛 
　　本邑昨晨瑞雪紛飛本邑自入冬以來天時晴明氣候適宜詎至最近突轉温暖一若小春天氣而至前日更加暖熱入晚九時忽電光閃爍雷聲隆隆繼以傾盆大雨歷半小時即止須臾北風怒吼氣候轉寒及至昨晨瑞雪紛飛至上午九時許始止計雪降有寸許旋即融化惟天時較前尤爲寒冷 
　　開原鄉盜稻船宜興縣方橋鎭吳裕昌京貨號於上月二十六日雇船裝稻開駛來錫售賣得洋四百餘元即將該欵購辦大批布線京貨開駛返宜行經本邑第四區開原鄉錢橋鎭因時已薄暮即在該處停船過夜詎於夜半忽來盜匪十六七人分乘小船兩隻手持手槍電筒等凶器當以該鎭有公安第八分局第一分駐所在彼盜等未敢上船行刼即行將該稻船排擋至毛凟里地方即過船大肆搜刼並將船主根和及其子等四人一併綑縛搜刼畢携贓呼嘯而去事後檢點計被刼去現洋四元銅元數千文云 
　　大批綁匪解鎭訊辦縣屬泰伯景雲兩市間之邵家灣小橋頭於歷歷中秋節發生連刼五家擄刼男女七人一案業經縣公安局偵緝隊會同水警二區六隊第三分隊長季載揚縣政府政務警長吳正榮等在滬破案先後捕獲綁匪馬良臣等男女大小二十名口除陸少達一名留滬判押西牢五年須俟刑期滿後再行迎提回錫訊辦外其餘十九名口業於前日由滬解錫先由偵緝隊夤夜研訊各犯均已詳細供認即日解縣歸司法訊辦此案綁匪均係鹽梟出身在出事之前先至鄉間兜售私鹽察看地勢乘間探訊鄉間富人姓名本案匪首馬良臣曾充兩浙緝私營稽查長與鹽梟淵源頗深又聞本案綁匪共分兩帮一爲安徽帮計有五人一爲江北帮則有二十餘人當做案時共带去槍十一枝三號盒子砲七枝在做案前均挿血爲盟立誓於破案後各人身當不可供攀他人云 
　　反革命犯判處徒刑安鎭人陳掄魁迭經該鎭公民向省方黨政機關控告陳有反革命行爲陳和訊即出亡如臯復經江蘇高等法院令行如臯縣府將陳拘獲解蘇迭經審訊茲經高院訊明陳掄魁關於反革命部份已於昨日判决處徒刑三年 
[常州]  
　　武澄聯防會拿獲兩綁匪武澄聯防委員會主席曹祥因境内綁案迭出土匪遍地特派江陰第五區保衛團盡力搜捕偵緝匿居武進第五區錢莊頭之邵根全與載家頭之載燦永二人曾綁林燦叙十四歳之子全大勒索巨欵購票當即前往拿獲带會訊據供認各犯綁刧案不諱於三十日解送武進縣政府訊辦 
二區新橋發生綁刧案武邑第二區新橋許和尙家於前夜突來盜匪多人入室後肆意搜刧並將許子火根綁去索價三千元勒贖限三日内送至老古橋等語事後報告公安二分局局長魏珍於三十日轉報縣府通令恊緝 
[江陰]  
　　季蔡兩人解省後消息前市行政局季和華與民聲報學習訪員蔡如山爲犯共案經縣解省歸軍法審判季蔡解省後前日暫押省政府新聞記者招待室於昨日移送江邊亞細亞臨時軍法會審處以便審訊季母沙氏日前爲愛子心切隨同赴鎭探聽消息三十日已返澄 
[鎭江]  
　　步行世界俄人來鎭步行世界之俄人多尼老夫氏偕其夫人曁其媳等於日昨來鎭寓中西旅館其目的在（一）研究文化敎育及學校敎育狀况（二）考察世界農工商情形曁生產方法（三）考察商業發達情形與貨物進出口之狀態（四）研究國民性及習慣（五）戲劇之發達與俄人國外之藝術該俄人等大約在鎭勾留一二日即起程赴揚 
　　鎭錢莊又吃高郵丹陽倒帳鎭江今歲業迭受本外埠倒帳之虧累揚州之善後未終而高郵丹陽之倒閉又起誠錢業之大不幸也查丹陽瑞昌洋油號係鎭江震昌廣貨號連號日昨忽宣告停業計虧欠錢莊約有三萬之譜高郵匯康莊開設已有多年今又以周轉不靈而倒閉計虧欠鎭莊約有五萬之譜鎭莊得信後遂各派員分途前往理結總計今歲鎭莊吃倒帳之欵爲數有七八十萬錢業現象不免頓改舊觀矣 
[嘉興]  
　　第三監越獄犯之判民嘉興第三監獄罪犯張五賢·俞阿金富·張松山·謝永明等四人於十一月一日午前二時許乘風雨猛烈之際同時越獄經看守當塲發覺除張五賢即時槍殺外其謝永明張松山俞阿金富等三犯追獲解送地方分院偵訊經檢察處依條起訴業由審判部分别訊問後於日昨宣判張松山謝永明俞阿金富等各判處徒刑一年十個月 
　　二期拆城築路近訊嘉興第二期拆城築路經建設局設計招標現拆城部分已分别動工倚城所建之民房及與路綫有妨之屋宇業經縣府限日拆除現建設局因拆城部分年内或可竣事築路部分亦應籌劃進行茲悉各該地段之築路費已由局分别規定計第一橋至茂盛木行每市尺三元茂盛木行至平橋每市尺三元七角五分風箱匯每市尺四元五角水玻橋至倉橋每市尺五元二角五分越城内外每市尺六元荷花堤每市尺五元二解五分 
[平湖]  
　　新念秧破獲本城城廂内外近日發現狀似軍人者數人專以玻瓶注水有意撞人將瓶擲地聲稱此係極貴重藥水係南京長管之物一旦敲破殊難交代結果祇得賠洋了事實前新念秧之一種平地受其害者已有數起二十七日公安得悉特至同福旅館搜查查得空瓶不少遂將身穿軍服者名王克敏一名捕獲時王已匿床下被警拖出尙有蔡某及勤務兵一名又王妻及妻母等多人一併带局昨備文送縣王妻身穿皮大衣貎殊秀麗據供從松江來曾至海鹽一带敲詐不少 
　　呑烟泡被獲送縣乍浦某冰鮮行徐秋棠年事甚高近因氣喘犯阿芙蓉癖昨在某茶館啜茗托人代購烟泡一枚呑服藉平氣喘適被鄰座巡長史志興閒悉迨烟泡購來史即上前將徐檢查當被搜得烟泡一個遂將带局解縣 
　　平湖二初易長潮平湖城區第二初級小學現改稱東關小學校長徐合璧辦理　眞成績斐然去年因與敎育委員會某君意見不洽托病請長假將校務交敎員丁錦漪代爲維持並呈准敎育局備案一年以來各敎員均能熱心服務與徐校長在校時情形相同不米有京官陳某誤聽人言强迫敎育局將徐免職輿論嘩然丁錦漪因本人受徐付託競競業業即使無功决不有過如敎育局認爲不善乃本人之咎與徐無涉故已呈請縣政府要求將該校校務如何廢弛情形明白宣示並令徐復職方爲公允如竟不計復職則請新校長速來接收 
[南通]  
　　征工拓築城姚馬路南通天生港因淤沙日積輪船不易進港刻移至姚港由城至港拓築馬路用征工辦法自十二月一日開始進行經各機關團體議决（一）需用田地確定每畝五十元（二）路綫上障碍物限三日内一律遷讓（三）請姚港各輪步補助築路費八百元 
　　商界請撥還傷兵給養通邑傷兵醫院撤銷後曹院長先後向地方商界借用傷兵給養四千餘元迄未歸還刻商界請曹照數撥還曹電軍政部軍醫司迅將欠欵匯通以便歸墊 
[揚州]  
　　拍賣大批不動產江都縣法院近因債務追欠各案雖經判决確定而仍未履行之各債務者昨由法院出示拍賣其不動產（一）徐登詳與洪德華債務案已將洪在西鄉方家橋小高莊之佃田十二畝五分大小五坵鑑定查封拍賣最低價額二百五十元（二）黄巍生與丁煥庭債務案現已將丁在伏凝洲十一圩瓦房六間四廂草房四間草棚一所前後塲基約二畝最低價額爲三千零七十五元（三）魏伯符與曹德洲債務案現已將曹在中善應經黄家茶菴瓦屋三間四廂草房三間油坊屋五間最低價額一千元（四）王高氏與經步債務案現已將經清在張　鎭東蔡家壩瓦住房一所計前塲後竹笆院東西在巷三進四廂最低價額二千一百元（五）李王氏與閣立發欠欵案現已將閻在永和鄉閻旗營屯田三畝又住房兩進一門樓計八間最低價爲三百三十元（六）王大才與趙正龍債務案現已將趙在大儀鎭北鄉黄金莊二担二斗共計田大小十坵最低價爲六百二十七元（七）姜鴻安與張桂之債務案現已將張在徐凝門之店房兩間最低價爲三百四十元 
[清江]  
　　軍警迭被暗殺淮陰縣警察大隊第一中隊向在本邑二三各集市鎭駐防隊部設陳家集有隊部班長周廷秀者歷在本邑警備隊公安隊及現在警察隊充當士兵破獲匪案多起月之二十三日天晚十時左右周在陳集浴堂洗澡外出行至街心突然有人後出手槍擊之彈由腦後射入從額角穿出登時倒地斃命迨經隊部知悉派人追緝兇手已經不知去向又本邑公安第四分局巡官陶其元二十七日午後四時因往本邑楊莊收捐行至小壩口地方亦被匪人在後用槍轟擊背部共中三槍立時倒地身死迨經地方機關往捕匪已無踪按陶爲本邑馬頭鎭人現在馬頭公安第四分局供職生前曾歷任城鄉各分所巡官所長究竟有無仇人一時難知昨晚（二十七日晚）出事之後第四分局除派人至楊莊守屍外一而飛報來城請求總局轉縣派員勘騐並予緝兇法辦 
[杭州]  
　　三公路將同時興工浙省公路第一期應行興築杭長杭平·鄞奉杭昌各綫現除杭昌不日完工外餘均先後完成現悉該局對於新(昌）臨（海）臨（海）奉（化）海）温（嶺）三線公路雖經測量攤具預算呈准省府在案旋因他路工程未竣故遲延迄今公路局爲早日完成計將即招商投標動工之期最遲限定明年元月中 
　　省區救濟院長接事浙省區救濟院長沈爾喬奉委後已於昨日到院視事對於院務擬加整頓施醫局擴充加聘名醫籌設貧民質所集中義塜設一無主古墓就原有最大義塜改造改善盲唖學校裁撤乞丐留養所歸併於殘廢院·養老院·以節經費整理土地以增收入不敷經費擬暫借商欵以利進行宣誓日期俟民廳核准後補行 
 [L來函 
[陳墓鎭鄒希武王責餘函]  
　　昨閱貴報十一月二十八日地方通信欄内載有吳縣陳墓鎭流氓仗勢索詐鄉民一則中有縣公安局據十五分局長錢鵬呈復該案係鎭絲鄒希武王責餘等在區公所與廖鴻儀等私行和解云云閱之不勝詫異查該案鄙人等向未顧問眞相如何不得而知惟十一月二十二日鄙人等因事往晤嚴區長適錢局長亦在座中據談寥某自願將索詐欵項全數交還事主以後安分改過懇求免予深　等情鄙人等念網開一面之義未便火上添油報載云云與事實不符誠恐淆亂聽聞爲此函請登入來函欄内以明眞相陳基鎭鄒希武王責餘十一月三十日 
敎育消息要聞 
[中山大學罷課反對新校長]  
　　路透社一日廣州電中山大學全體學生因反對新校長於今日罷課並痛毆撕去反對新校長標語之學生兩人 
[明大風潮難解决]  
　　學校不理井本之調定 
　　電通一日東京電　明治大學風潮自司法參與官井本常作出任調停似有解决曙光乃受學生方面全權處理之井本於二十八日向學校當局傳達學生方面意響迄今尙無回答井本旣僨慨學校方面之不誠意兼須赴台灣有事已聲明不再作調人因此事態更形惡化目下無解决之望將同盟罷課云 
[浙大敎職員將索薪]  
　　浙大各學院開學業經四月而本年度經費僅領到一月不但校務難以進行即敎職員生活亦有不能維持之勢近聞該校各學院敎職員正在組織敎職員聯合會有大舉索薪之議云 
[蘇敎廳訂行政員參觀法]  
　　鎭江通訊云蘇敎廳新定省縣敎育行政人員參觀辦法業經省府會議通過茲錄如下第一條江蘇省敎育廳爲利用觀察觀摩增進縣敎育行政人員學職起見制定本辦法第二條參觀人之資格以縣敎育局長及縣督學爲限但縣立中學縣立師範縣立實騐小學縣立中心小學等校校長及縣立社敎機關主任人員亦得由敎育局長呈經敎育廳核准後參加之第三條凡參觀人員應先組織參觀團擬具請求書叙明事實需要及參觀人數由敎育局長呈經敎育廳核准後方得實行遇參加人數過少時得聯合數縣共同組織之第四條參觀地點分本省國内國外三種第五條各縣敎育行政人員就服務年限及辦理成績分别規定參觀地點限度如下甲凡縣敎育局長或縣督學在職三年以上著有勞績者得請赴國内或國外參觀乙凡縣敎育局長或縣督學在職二年以上著有勞績者得請赴國内或本省各地參觀丙縣立中等學校及縣立社敎機關主任人員在職五年以上著有勞績者得請求參加國外或國内各地參觀在職三年以上著有勞績者得請求參加赴國内或本省各地參觀第六條參觀時限臨時就情形規定第七條參觀之範圍應以各地敎育行政及中等初級職業社會敎育爲限第八條參觀團應於參觀完了後將參觀所得及意見詳具報告呈請敎育廳審核第九條參觀費用由各縣敎育預算内參觀研究項下支給之其支給數目臨時由敎育局編造預算呈請敎育廳核定第十條本辦法由江蘇省敎育廳公布施行並呈報江蘇省政府備案 
本埠 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行紀念週後並開第一七七次局務會議出席者施局長·鄭果齋·孫廷方·林蔚文·鈕志夷·姚覺塵·嚴重光·奚四勿·姚星墅·楊惠明·蔡省三·潘省三·朱督學·主席施局長紀錄潘省三行禮如儀報告事項略討論事項（一）本屆行政委員會本局提議案應如何徵集案議决由督學敎委曁各科擬具（二）縣整委會函請派員會同該會訓練部視察本縣黨義敎育案議决函復該會請知照訓練部隨時向本局督委接洽可也（三）上中高師科學生周家良請求津貼案議决函復本局向無是項津貼所請碍難照辦議畢散會 
[職敎社十二次學術講演]  
　　中華職業敎育社日昨下午四時敦請壽景偉博士主講（中國財政問題）壽君首述歐美各國財政史及吾國財政不能統一之弊端次講經濟之原則大意謂方今在訓政時期建設事業千端萬緒應早確定緩急輕重次第設施如何興利除弊須賴財政運用之得當與否故操財政權者除經濟學識豐富外尤須明暸各業情形研究社會學對於事業有深切之認識始終貫澈以利羣爲目的然後百年大計得以實現末希望吾國政府廢除苛捐雜稅改良經濟制度確定預算百業待興胥賴於此壽君以該問題範圍甚大擬分兩次請演下次續講財政實際辦法准於本星期六（六日）下午四時繼續請壽君講演該項問題雖屬專門但財政與個人經濟有密切之關係爲國民應具之常識該社歡迎前往聽講云 
[中國童子軍界任蕚榮君慘遭溺斃]  
　　流水無情游泳界愼之 
　　前上海市童子軍促進會常務委員任蕚榮君原藉湖南曾畢業於黄埔軍校爲人勸樸和藹可親幼懷大志於十五年秋隨軍北伐奠定上海後轉入勞大肄業任君感覺童子軍訓練能挽救中國青年之頽喪與墮落適十七年夏中央設立全國敎練員訓練學校任君由市黨部保送投入該校畢業後任曁大童子軍敎練今春應聘夏門中學敎練職於上月十七日率領隊員赴漳露宿十九日上午在龍江游泳因任君初病新愈且該江賞邇大海水深流急忽中途乏力致遭滅頂而尸身迄今尙未撈獲驚耗傳來本市童子軍界咸深痛惜聞不日將舉行追悼會以慰英靈云 
[中山大學川邊調查團回粤過滬]  
　　廣州國立中山大學組織之川邉調查團於五月出發經雲南赴四川及西康一带調查地質鑛物聞其前隊古生物敎授古里齊及學生李貽才已於昨抵滬寓東亞酒店一二日後將趁輸回粤至其調查結果則或將刋於該校理科出版之自然科學季刋云 
[炳勛國音速記學校招生]  
　　炳勛國音速記學自發明以來頗蒙各界讚許簡明易學便捷準確實爲文化上之一大貢獻茲炳勛速記學校爲廣造速記人才以應各地須要起見聞將招收面授生即日起報名十二月十五日開學每晚上課上小時三個月畢業凡國文清順常識豐富有志於此新職業者可逕往上海海寗路高壽里報名入學新章函索附郵八分即寄云 
體育 
中西男女明星合串籃球慈善賽 
　　爲追悼趙仕明今晚七時起賽 
　　中西男女籃球明日至今晚追悼其故友趙仕明會聚一堂舉行空前慈善籃球賽地點在中華籃球房滬上嗜好籃球者甚衆聞此佳訊勢必踴躍參加共襄盛舉籃球房座位有限彼時必無餘地以容後來者券資一元中華體育恊進會中國青年會中國内衣公司均有代售 
[今晚秩序]  
　　七時女子　兩江對西女青會裁判員舒鴻邵驥　　八時男子　中華對西青海賊裁判員張國勳邵驥 
[隊員名單]  
　　兩江籃球隊　邵錦英席均楊仁王蘭張淑玉龍競雄徐雲生向大威 
　　西青籃球隊名單未有 
　　中華混合隊陸鍾恩魏海清孔廣益汪今鵬梁國權傳五喬李城元黎寳駿何通談達鏵　　 
　　西青海賊隊　史規亞史密施漢恩士潑拉斯歐爾沙利丈匹雷 
中國籃球名將趙仕明君遺像 
[趙君傳略]  
　　趙君諱仕明號樹民粤之新會縣人也幼失恃依黎氏姑母撫育成人髻齡讀書敏而好學年十六人上海青年會中學校肄業旋轉入復旦大學商科修業期滿名列前茅授商科學士學位先生好運動長於籃球歷任各籃球隊隊長獲錦標獎章甚多一時有健將之目近年其曾人植初先生命之經商而先生長於敎育及政治社會等懷抱大志不願與僧伍遂婉請胞叔植芝先生之粤省順德縣敎育局興辦學校尊人許之至粤未久對於敎育之設施成績斐然最近至全國海員總會任英文秘書對於勞資糾紛排解甚多且恒言將來必向國際勞工大會爲我國海員謀解放此先生生平之抱負也先生年二十有九未婚本年十月中因患寒熱症就醫於寳隆醫院診治罔效於十一月八日下午與世長辭翌日殯於上海之廣肇山莊 
[乒乓香檳盃决賽]  
　　對賽者天馬隊儉德隊 
　　日期······本月七日 
　　地點······寗波同鄉會 
　　轟傳一時之乒乓奪標香檳盃决賽自本報揭曉在寗波同鄉會舉行後各界之熱心乒乓運動者連袂皆向上海跑馬總會同人俱樂部探問决賽日 
[滬江獲華東四大學足球錦標]  
　　之江金陵並列亞軍 
　　華東四大足球錦標比賽於十一月二十八日在杭州之江大學球塲開始舉行規定戰勝隊得二分負者○分無勝負各得一分二十八日下午一時至三時第一塲爲之江對東吳結果二比三東吳勝第二塲三時至五時爲金陵對滬江結果二比二無勝負 
　　二十九日爲第二日計分三塲金陵與東吳金陵與之江東吳與滬江前往參觀者有保安隊兵工講習所學生等四百餘人第一塲金陵與東吳兩隊健兒手脚靈活不幸東吳後防空虚被金陵佔優勢結果三與二比金陵勝裁判王福熙第二塲之江與金陵兩隊各不相讓直至終了不分勝負之江獲决賽權裁判張子常第二塲滬江與東吳東吳挽救無方全局結果五與○比東吳吃鴨蛋滬江得决賽權裁判徐牧民 
[昨滬江之江决賽情形一對一和局]  
　　杭州快訊華東四大學足球錦標比賽在杭之江大學球場舉行已兩次昨（一日）爲最後之一天即滬江與之江爭奪冠軍是日上午適氣候驟寒雪花飛舞故下午前往觀戰者較第二日爲少且金陵東吳均因無望故於黎明先奔茲將昨日血戰情形分誌於後 
[兩隊健兒各不相讓]  
　　下午一時一刻裁判員發令動員兩隊健兒由寨奔下山來個個紅眉毛綠眼睛預備拼一個你死我活首由滬江開球處處注意步步不鬆姿勢期是可見關心該盃决賽者爲數良足驚人矣茲悉俱樂部盃賽職員會爲謀各界人士便利參與盛會起見已定於月之七日（星期日）下午八時起在寗波同鄉會舉行裁判員王心康及池田次郎二君記錄員徐多君 
　　入塲券每券小洋二角以示限制凡加入盃賽各隊每隊各送决賽入塲券十張望各隊立即正式具函蓋章向該盃賽職員會領取例外索取一槪謝絶云 
　　决賽入塲券現已開始發售代售處南京路新世界相近光芳照相館及馬霍路德福里該俱樂部云又凡該俱樂部會員可憑會證入場望會員諸君特别注意云 
[西人足球會本週秩序]  
　　樂華隊對英海軍（甲）星期六　中華棒球塲華塞司對葡萄牙（甲）星期六　西捕足球塲英美烟對聖約翰（乙）星期六　虹口第三塲西青隊對滬江隊（乙）星期六　虹口第二塲華伶隊對司令隊（丙）星期六　中華足球塲震旦隊對西青隊（丙）星期六　呂班路霞旦眞茹隊對上海隊（甲）星期日　中華棒球塲西捕隊對臘克斯（甲）星期日　西捕足球塲寳塔隊對伊令隊（丙）星期日　中華足球塲星光隊對意海軍（丙）星期日　虹口第二塲 
[西青籃球會昨賽結果]  
　　鷹隊二十二比十九勝法院　　復實中二十比十八勝約中　　持志六十比二十三勝紅隊西青籃球會昨晚三組比賽俱少興趣前惟兩組之乙組實力均極平均戰來頗見劇烈結果（一）鷹隊勝法學院二十二比十九（二）復旦實中勝約翰附中二十比十八（三）持志勝紅隊六十比二十三 
[鷹隊勝法院（乙）]  
　　法院頗占優勢鷹隊則追隨於後上半時法院九分鷹隊八分下半時中比數常成和局軒輊難在最後幾秒鐘間鷹隊連增三分结果鷹隊遂以二士二比十九勝裁判員貝利司 
　　鷹隊　犯規　得分　法學院　犯規　得分右鋒李雅谷　一次○　右鋒張旭昇　○次　四左鋒胡志康　二次七　右鋒劉佩昌　○次　二中鋒陳希忠　○次九　左衛玉敬之　三次　八右衛余兆麟　一次二　中鋒祝家諭　一次　五左衛戴伯祥　四次二　右衛徐戴之　一次　○左衛奚軼吾　一次二　左衛黄鉅英　二次　○總計　九次　廿二　總計　七次　十九上半時　鷹隊八分　法院　十九下半時　鷹隊十四分　法院　十分 
[實中勝約中（乙）]  
　　上半時約中反敗爲勝以九比七占優下半時實中以十三比九勝結果實中二十分約中十八分裁判員拉斯謨生 
　　復旦實中　犯規　得分　約翰附中　犯規得分右鋒王昌運　一次　二　右鋒錢德鵬　三次　四右鋒尤德珍　○次　二　左鋒羅民蕚　○次　二左鋒梅蓋南　○次　二　左鋒陳彬　一次　○中鋒司徒光　二次　九　中鋒誠景星　一次　六右衛任　通　一次　二　右衛吳卓洪　○次　一左衛曾漢模　一次　三　右衛陶祖柟　一次　三總計　五次　二十　左衛吳幼良　三次　二總計　九次　　 
上半時　實中七分　約中九分下半時　實中十三分　約中九分 
[持志勝紅隊（甲）]  
　　持志實力甚强紅隊自知不敵惟開賽時紅隊頗顯鋒芒比數甚爲接近但以後則一蹶不振上　活左右翼得人頗佔勝勢但屢次過門不入呌苦連天之江内衛陳堯聖出力不少後由中堅廖世明單槍匹馬衝鋒前進救出重圍旋即聯絡前衛向滬江猛攻滬江兩翼亦拼力反攻結果上半局○與○比不分高低 
[一與一比冠軍滬江]  
　　下半局滬江個個似餓虎撲羊向前猛攻首由滬江黄椒衍擲進一球遂開紀錄究因之江人地關係防守嚴密滬江後防空虚之江中衛夏宗本乘機一脚滬江守門馬安權卒因用力過猛撲通一聲連一位守門内衛跌地是時之江拉拉隊鳴砲助威此後兩方死守三關一無機會結果各得一方遂爲滬江奪得冠軍但亦煞費苦力即於當晚整隊來滬 
（之江陣線） 
戚光裕 
余述賢　詹華源鄧享東　廖世明　夏傳池劉宗海　陳世振　彭其起　王譜生　朱天文 
（滬江陣線） 
馬安權　 
林光興　劉行爕陳均燦　胡民騰　鄧輝羅純仁　李卓文　黄椒衍　歐陽永源　唐民東 
　　半時持志以二十一比四勝下半時中紅隊益爲不支持志一路順風以六十比二十三勝裁判員舒鴻 
　　持志 
姓名　　位置　擲中　罰中　犯規　得分錢鼎愼　右鋒　五球　○次　二次　十劉佩初　右鋒　一球　○次　一次　二梅麟毓　左鋒　八球　四次　二次　二十鄭夢清　左鋒　○球　○次　○次　○魏海清　中鋒　七球　二次　二次　十六夏澤人　右衛　四球　○次　三次　八陸洪松　右衛　○球　○次　○次　○孔廣益　左衛　二球　○次　一次　四夏玉書　左衛　○球　○次　一次　○總計　二七　二次　十二　六十 
　　紅隊 
董小培　右鋒　三球　一次　一次　七張耀琮　左鋒　二球　二次　一次　六俞佩恩　中鋒　二球　一次　三次　五徐紹之　右衛　○球　○次　二次　○楊貽清　左衛　一球　○次　四次　二謝譯　　左衛　二球　○次　○次　四總計　十球　四次　十一　廿四上半時　持志　廿一分　紅隊　十四分　下半時　持志　三九分　紅隊　十分 
[江大越野跑後日舉行]  
　　下午三時在持志 
　　江南各大學體育恊進會越野跑定於十二月四日下午三時在持志大學舉行路程約三英里半 
　　職員 
　　發令申國權領路陳昺德計時沈昆南吳炎章阮尙尹記分王復旦張長昌終點金兆鈞陳掌諤申國權檢察吳德懋郭明棠陳月和 
[中大體育雜誌繼續出版]  
　　中央大學體育科主編之體育雜誌前已出版二期早經風行全國實一體育界惟一之宣傳刋物本學期初因該科發生主任問題後未能如期出版現經該科科務會議議决决定繼續努力以應國内體育界之急需茲將關於該項消息二則探錄如下 
　　體育雜誌（如何切實提倡體育專號）徵文啟事吾國自行新敎育以還司敎育責者莫不知體育爲養成健全人格之工具故列爲五育之一然終視爲具文奉行不力殊堪惋惜此次四中全會有張學良同志建議注重體育以健全國體格發揚民族精神一案經大會議决交國民政府飭主管機關切實辦理足徵黨政要人亦以提倡體育爲懷但今後應如何切實辦理體育大有討論之必要本科職責所在特出一（如何切實提倡體育專號（廣徵通人言論對於切實辦理體育之方案從理論實際兩方面作具體計劃及有系統研究之論述或於我國體育前途黨國前途不無裨益務希全國人士踴躍應徵庶不負此次黨政要人提倡體育之苦心也徵文簡約Ｉ篇幅不拘長短２徵文内容分五類Ａ民衆體育Ｂ學校體育Ｃ體育行政Ｄ女子體育Ｅ軍事體育３來稿選豋者每篇謹致九元至二十元之薄酬４徵文日期自豋報日起至二十年二月十五日止５稿後須註明姓氏住址并備印章６來稿加不顧發表眞姓字者須預先聲明７徵文函件請　寄首都中央大學體育科收８原稿槪不發還但長篇在五千字以上預先聲明者得例外 
　　來函　逕啟者十一月三十日各報載有鄙人將任中國公學社會科學院長消息絶非事實應請更正是爲至幸此致申報---王雲---五十九年十二月一日 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[蔣主席昨返京]  
　　接見陳調元蔣鼎文 
　　孔祥熙張羣同車行 
　　國民政府蔣主席夫婦、前日來滬、問候宋太夫人之疾、因急於赴潯漢各地巡視、昨昨乘十一時夜車返京、侍衛長王世和·副官蔣富壽·及侍衛四人隨行、茲將昨日各情、分誌於次、 
　　昨日行動蔣主席昨晨在私宅接見安徽省政府主席陳調元·第九師師長蔣鼎文、陳係報告皖省現狀、請示一切、午、蔣夫婦偕孔祥熙夫人及宋子安、至辣斐德路俄國飯店午餐、下午三時、蔣等至西摩路宋宅、與宋太夫人孔祥熙夫婦宋子良宋子安等合攝一影、五時、蔣夫婦返賈爾業愛路私宅、接見譚延闓氏之女公子、旋返宋宅晚餐、昨晚十時二十分、蔣夫婦乘汽車抵北站、 
　　同行人物　昨晚與蔣同車晋京者、有孔祥熙·張羣·馬福祥·劉紀文·邵力子等、蔣主席夫婦、仍乘ＰＣＡＩ花車、惟掛在夜車中部、孔祥熙部長之花車殿後、夜車前、由江寗號鐵甲車、於十時三十分先行開出、作爲壓道車、 
　　車站歡送　昨晚往車站歡送者、有熊式輝司令·王曉籟·葉惠鈞·陳希曾·及警備司令部副官長蔣毅·公安局長袁良·等、車站左右、由公安局派警士維持、極爲簡單、公安局軍樂隊在月臺奏樂歡送、聞蔣主席抵京後、稍事料理政務、即出發西上、巡視湘鄂贛諸省、 
[六種公債昨日抽籖還本]  
　　共還八百三十五萬一千元昨日下午二時、財政部假銀行公會、舉行民國七年六釐公債第六次、奥國賠欵担保二四庫券第三次、國民政府財政部軍需公債第四次、國民政府財政部善後短期公債第五次、民國十八年振災公債第四次、民國十九年關稅公債第二次、等六種公債、抽籤還本、茲將各詳分誌如下、 
　　會場職員　主席公債司司長鄭萊、監視員上海銀行公會陳光甫·（楊敦甫代）上海市商會葉惠鈞·上海錢業公會嚴鈞安·二五庫券保管委員會林康侯·審計院吳宗　·抽籤員中央李惕生·中國程慕灝·交通任麟·管理員朱祖鋐·陸樹棠·何孝涓·龐澤恩·登錄員梁耀宗·陳少朝·何骏超·計俊才·文牘員黄啓宗·許祖潢·黄美釗·招待員何堯清·汪公是·羅培德·朱培根等、 
　　主席報告　今日爲民國七年六釐公債等六種債券還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、茲將各種公債經過情形、略爲諸君一報告焉、（一）民國七年六釐公債、發行總額爲四千五百萬元、自民國十七年起、分十年二十次還清、業已還本五次、此次係第六次還本、計抽籤五支、應還本銀二百二十五萬元、（二）奥國賠欵担保二四庫券、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬元、前三年每年僅還本一次、每次償還總額百分之四、業已還本兩次、此次爲第三次還本、計抽籤四支、應還本銀九萬六千元、（三）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額爲一千萬元、自民國十八年起、每年還本兩次、每次償還總額二十分之一、業已還本三次、此次爲第四次還本、計抽籤五支、應還本銀五十萬元、（四）國民政府財政部善後短期公債、亦發行於民國十七年、總額爲四千萬元、自民國十七年下半年起、分五年十次償清、業已還本四次、此次爲第五次還本、計抽籤十支、應還本銀四百萬元、（五）民國十八年振災公債、發行總額爲一千萬元、自民國十八年六月起、每年還本兩次、每次償還總額二十分之一、業已還本三次、此次爲第四次還本、計抽籤五支、應還本銀五十萬元、（六）民國十九年關稅公債、發行總額爲二千萬元、本年六月、已抽籤一次、償還總額二十分之一、此次爲第二次還本、計抽籤五支、應還本銀一百萬元、以上抽中各債票、除奥國賠欵担保二四庫券、定於十二月二十日開始付欵外、其餘五種債票、均定於十二月三十一日起、開始付欵、所有中籤債票、應付本銀、均由各地中央·中國·交通·三銀行、連同各債票到期利息、一併支付、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　（一）七年六釐、中者爲一一·三九·四一·五五·八二·（二）奥國賠欵、中者爲二三·四五·五四·八○·（三）軍需公債、中者爲○七·三七·四一·七○·○○（四）善後短期、中者爲○三·一七·二七·三二·四八·五七·六八·八○·九○·○○（五）賬災公債、中者爲三○·五○·六三·七六·九○·（六）關稅公債、中者爲○九·二六·三五·六六·九四 
　　還本總額　六種公債、共計還本總數八百三十五萬一千元、 
[甫告成立之内債債權團]  
　　推定代表張公權等五人　　即設事務所辦内債登記 
　　上海銀行公會發起組織内債債權團、茲悉於上星期六日、（二十九日）由該會秘書長林康侯君、約集平津滬三處銀行代 
表、舉行圓桌會議、業已正式成立内債債權團、茲將成立會各項消息、分誌如下、 
　　成立會議　是日各地出席代表、有上海方面李馥蓀胡孟嘉·吳藴齋·葉扶霄·陳蔗青·胡筆江·孫衡甫·王心貫·楊曉波·王貫之·北平方面周作民·盧澗泉·談丹崖·天津方面朱虞生·陳蔗青代）孫仲山·等十餘人、 
　　推定代表　該日圓桌會議時、當經决議、即日成立内債債權團、並推定中國銀行張公權·交通銀行盧潤泉·四明銀行孫衡甫·金城銀行周作民·大陸銀行談丹崖·等五人爲全國内債債權團代表、 
　　設事務所　昨據銀行公會秘書長林康侯君語新聲通訊社記者、内債債權團此後之進行、在即行覔定房屋·成立事務所·辦理内債登記·聘請專家·籌議整理方法·貢諸當局、至五代表晋京與財部接洽、因各事尚未就緒、晋京尙無期云、 
[國際電台六日開幕]  
　　電報價目表業已訂定　　交通部在眞茹建築之國際無綫電大電台、業已竣工、連日在下午四時至十時、向美國舊金山德國柏林等試發電信、據各國來電所述、發出各報、電音清晣、於此可告成功、交部國際無綫電台籌備處本、定昨日行開幕典禮、旋因籌備不及、遂改定本月六日下午二時、在眞茹大電台、舉行落成開幕禮、正式收發國際之電信、共向中外各機關及各大商號、發出請柬一千餘份、交通部長王伯羣、亦於是日來滬指導、現時由上海發往世界各國之電信價目表、業經交部訂定、至眞茹發報台劉行收報台楓林橋支台仁記路國際電報中央收發室各機關、暫由無綫電管理局兼行管理、一切人員、尙未經交通部正式委定、亦由管理局及籌備處暫時派人維持、而籌備處刻正辦理結束、一俟六日正式開幕後、籌備處即將取消、茲將由滬發往各地之電信價目表、摘錄如左、 
　　（地名）（每字收費）（地名）（每字收費）角分厘　角分厘香港　二　澳門　二六荷屬印席　二○五　檀香山　二七哈威各島　三三○　馬來　七五菲力濱各地　一四五　馬來國　一三五暹　邏　一五○　歐洲各國　二六美國舊金山　二九五　紐約　三五哈拿大　三五○　墨西哥　三三五巴拉馬　五○五 
[日丹兩使昨晚晋京]  
　　與王正廷有所商洽 
　　日本代理公使重光葵、丹麥公使高福曼、昨晚十一時夜車晋京、與外交部長王正廷接洽一切、外交部辦理處副處長劉雲舫親往車站歡送、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　市執委會　上午八時舉行第三十一次總理紀念週、出席全體工作人員、由常務委員吳伯匡主席、領導行禮如儀、並報告上週各部處會工作槪况、繼由訓練部長童行白演講總理遺敎、對國民會議問題、有詳盡之閘明、演詞甚長、茲從略、旋即禮成散會、 
　　警備司令部昨日上午九時、全體官佐百餘人、在大禮堂、舉行總理紀念週、主席許參謀長、行禮如儀、由徐元清演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府　昨日上午九時、舉行總理紀念週、市長秘書長參事秘書科長曁全體職員均到、市長主席、行禮如儀、首由秘書岑德彰報告國内外政治槪况、次由秘書長俞鴻鈞報告上週間市政實施情形、末由市長補充演說、至十時許、禮成散會、 
　　海編處　昨日上午十時、聯合海軍特别黨部、舉行總理紀念周、到有海編處及特别黨部全體職員行禮後、由軍務局長任光宇主席、特别黨部職員蔡臨冰作報告一周間政治之軍情云、 
　　兩路黨部　昨日上午十時、舉行第七十二次總理紀念週、到四十餘人、主席鄭文利、行禮如儀後、即報告一週間之黨務政治及贛鄂湘剿匪之情形、報告畢、禮成散會、 
　　縣屬機關　昨日上午九時、在縣政府大禮堂、舉行聯合紀念週、出席者縣整委會·縣政府·財政局·建設局·敎育局·公安局·等全縣工作人員五十餘人、由縣長嚴愼予主席、行禮如儀、首由主席報告剿匪情形、及公安經費狀况·次由縣整委會常委陶一珊報告上月各部工作狀况·及調查救國基金困難情形、末由縣宣傳部長姜彥秋演說（詞長從略）旋即散會、 
　　市商會　昨日舉行總理紀念周到職員四十餘人、監察委員陸祺生主席、領導行禮後、並由主席報告一周間重要工作、次職員演黨議、 
　　兵工廠　昨日上午十時半、舉行紀念周、由審計科長丁厚夫主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王粲微、報告政治軍事、至十一時禮成、 
[納稅會明日召集代表大會]  
　　應付自來水加價問題 
　　討論水公司查賬報告 
　　上海自來水公司因加價引起糾紛、該公司並種種要挾市民、但因市民一致堅持到底、該公司迄未能如願實行、茲悉納稅華人以查賬已畢、特定明日、召集代表大會、討論應付一切、茲將各項消息、分誌於下、 
　　明日代表大會　納稅會昨通告各代表云、逕啓者、茲定十二月三日（星期三）下午三時、假天妃宮橋北首上海市商會常會室、開代表大會、根據上海自來水公司賬目審查報告書、討論自來水應否加價一案、事關界内全體居民利害問題、千祈台駕準時出席與議爲荷、 
　　討論查賬報告　逕啓者、前准九月二十四日大函開、案查本會執行委員會第五次會議、關於上海自來水公司函請攤派會員、代表本會、前往該公司查賬 
一案、經議决公推希稷·序倫·德奎·前往該公司、審核歷年賬目、嗣又准函開、上海房產公會、推派代表、前往該公司查賬一案、亦委託希稷等一併辦理各等因、希稷等當即前往該公司抽調最近十五年、並本年上半年賬目、會同審查、業已完畢、合函繕具報告書、送請　核、以便對於該公司應否加價、可以參酌决、定並希轉知上海房產公會爲荷、此致上海租界納稅華人會、附報告書一份、又自來水公司股東會報告書十五份、俞希稷·潘序倫·何德奎· 
　　函謝查賬代表　逕復者、准十一月廿一日大函、並上海自來水公司賬目審查報告書一份、及該公司股東會、報告書十五份、均經收悉、此次查賬事件、事繁責重、荷蒙台端爲公犧牲、精神物質、殊爲銘感、除轉抄報告書一份、函送上海房產公會外、相應函復、並申謝忱、至希查照爲荷、此致俞希稷潘序倫何德奎先生、上海租界納稅華人會、十九年十二月一日、 
[房產公會議决反對自來水加價]  
　　上海房產公會、昨日下午四時、開會員大會、到蕢延芳·沈聯芳·汪典·李伯涵·錢承緒等、各公司洋行代表五十餘人、公推蕢延芳主席、陶樂勤紀錄、先報告上海租界納稅華人會來函·及俞希稷潘序倫何德奎等三代表審查自來水公司賬目之報告書、次討論對付自來水公司增加付費辦法、經長時間之討論、决議各案如下、（一）函復上海租界納稅華人會、（二）函中聲叙本會意見、如匯率變動、不應前由公司獨亨其利、今由用户獨承其害等各項理由、反對自來水公司增加附費、（三）該函即上委書處起草繕發、次討論其他議案多件、七時始散會、 
[赴印代表昨日開會]  
　　昨日下午二時、上海市商會、召集與印度商業有關係之同業公會·及廠商代表、討論赴印調查進行事宜、由該會委員方椒伯主席、朱伯元紀錄、首由主席報告、略謂、本會前接駐印總領事盧春芳函稱、印度方面、現在抵制英貨、異常熱烈、實爲我國椎消國貨之良機、旋奉工商部訓令、略同前由、本會以事關推廣國外貿易、認爲非常重要亟宜積極進行、故特函請諸君今日到會共同商榷云云、當由列席代表議决、推定上海市商會·提倡國貨委員會·上海市商會商品陳列所·絲經公會·山東河南絲綢公所·洋裝茶葉同業公會·化妝品業同業公會·華商沙廠聯合會·絲光棉織業同業會古玩業同業公會·針織業同業公會·電機絲織廠同業公會十一團體、合組赴印考察商業籌備委員會負責辦理此事、先由該會商品陳列所通告上列團體、各推代表一人、函報該會即於下星期三、召集第一次籌備會議、 
[被逐華僑後援會宣言]  
　　歷陳南洋僑胞之痛苦 
 
 

Page 10

 
 
南洋英荷屬被逐華僑促進國民外交後援會宣言云親愛的同胞們、親愛的同志們、你們知道南洋數百萬華僑、受盡英荷帝國主義極殘酷的宰割嗎、你們知道南洋數百萬華僑正陷於水深火烈之中嗎、你們曾否聽見華僑創痛的呼聲、你們曾否想像到華僑疾苦的狀况、從英荷帝國主義鐵蹄之下驅逐回國的我們横遭暴政苛律的壓迫·逮捕·囚禁·押解·與種種非人的酷刑、其所以觸怒於他們的原由僅因爲我們宣傳三民主義、努力本黨工作、發展華僑敎育、主持公正言論、我們雖已從虎口中带着傷痕血涙歸來了、但是還有無數的大中華民族、南洋英荷屬的僑胞、猶哀號呻吟於帝國主義的屠刀之下、他們也將源源不絶地被逐、他們更將如弱小的羔羊一般地就戳、所以我們不敢苟安於亡命之後、我們不忍坐視僑胞的痛苦而不救、我們以患難相聚集、欲拯援深淵中慘痛的僑胞、團結在三民主義的革命旗織之下、向英荷帝國主義陣前衛鋒、更希望由我們的呐喊、能引起全國民衆的同情、一致奮勇不停地向英荷帝國主義陣前追擊衝鋒、南洋英屬新嘉坡總督金文泰氏、以前任香港總督時、即專事勾結縱容我國的反革命份子、賣國賊、危害本黨革命、延長我國的内亂、他的陰謀詭計、早已深印在國人的腦中、今年調任新加坡總督、在下車伊始、更倍加狂妄肆虐、大展其帝國主義的威燄、召集本黨南洋英屬總支部執監委員談話、即席勒令停止活動、並限期解散所屬馬來亞各緩黨部、驅逐總支部常務委員鄭螺生方之楨·監禁霹靂支部第十二分部常委羅次啟達四月之久、施以最酷虐的刑罰、復以盗匪充軍律例、手鐐足銬、押解出境、同時華僑之被逐者、有一百八十餘名其中因受虐過甚中途死亡、單在出境的四天内、便達七人之多、又拘禁北婆羅洲山打格支部常委曾子英·執委曹瑞吾·夏賢沃·驅逐回國種種虐待情形、世界上最野蠻的民族、也無此慘酷、還有許多爲黨工作的同志、仍在囹圄之中、又如焚毁黨義書籍、取締有影射本黨之文字圖象、禁止華僑紀念國恥下半旗並永不許懸掛黨徽、限制華人入口、排斥失業工人、舉凡鼓吹愛國運動提倡國貨、無不威脅恫嚇任意監禁、屠殺、對於華橋敎育、設有註册苛例以摧殘、對於華字報紙、也訂有苛律以箝制、用意所在、實不難於思索、這都是金文泰一手演成的慘劇、數年前新加坡華僑因開會追悼總理忌辰、警察忽開槍向吾僑羣衆掃射、慘死者數十人、重傷者無數、至今還是未有解决的懸案、他們有這樣的黑暗、有這樣的野蠻、不但是我國民的公敵、實是世界人類的公敵、至於荷帝國主義對待華僑的頑梗兇暴、更是國際間鮮見而閽暗的謬舉、在最近二月中、就孟加錫一處而論、無理被驅逐的、竟達五人之多、如本黨所辦民聲報編輯廖佩之、因發表本黨宣傳文字、屢遭苛罰拘訊、終被驅逐、黨立中山公學校長馮漢悅、因實施黨化敎育、疊被嚴訊囚錮、繼行驅逐、又如民聲報繼任編輯陳冠羣、中山公學女敎員潘封鏡、中華學校女敎員陳仲書均抵埠不及一月、無故拒絶居留、配送回國、餘如前後數年間、慘案疊出、生瓦生慘案、槍斃者十三人、重傷者二十八人拘捕入獄者十九人驅逐回國者不知其數、勿屬洞警察擊斃華工多人、拒絶我國領事調查、蘇門答臘也時有警察槍殺華工的事實發生、最近如東婆羅洲之打拿根煤油山華僑商店失火當地政府竟不准開水喉救火、至全埠燒去、華僑損失、在百餘萬之多、還有成爲定例的苛律如（一）徵收華人入口稅由二十五盾增至五十盾繼增至一百盾明年將增至百五十盾、（二）華人豋岸時、必先嘗拘留所鐵窗風味、再要人具結拒保、才能釋放、又要想盡方法、經過很多手續、才能獲得居留字、（三）華人無論營商或作工、所繳人頭稅及各種苛稅、每年必納血汗之資的百分三十、給當地政府（四）華人遺產、如無遺囑則充公、如遣囑間有不明、或承受遺產人年幼、常被當地政府强令代管遂無形的没收、（五）禁止華僑懸掛總理遺像、嚴禁三民主義書籍人口、不許華校敎援黨義課程、限制報紙發表本黨宣傳和鼓吹愛國的文字、（六）不准華僑紀念國恥下半旗、（七）强令僑生華人入土人籍、受同樣之虐待、僑生華人之犯法者、放逐到荒島上去、终身禁錮、諸如此類的暴行、非簡單一篇文字、可槪述其萬一、餘如荷帝國主義殖民地政府、藐視我國領事和外交部的交涉、荷輪渣華公司船員蹂躪我國婦女、蕭信庵女士之被姦汚就是其中的顯著者他們敢言此大不韙爲所欲爲留人類莫大之汚點、豈僅我國人痛恨、也許爲世界人類所公憤、親愛的同胞們、親愛的同志們、你們聽見過華僑有如此慘痛的呼聲嗎、你們曾想像到華僑有如此疾苦的狀况嗎、休們知道、由荒僻蕪瓖一變而爲瑙燦絢爛的南洋、純是華僑披荊斬棘汗珠血涙的代價嗎、你們知道英荷帝國主義掩没華僑開開創造的奇功、而待遇華僑牛馬不如嗎你們更曾知道華僑捐驅輪財以贊助祖國的革命事業嗎你們還記得、華僑對於五卅和濟南慘案熱烈的援助嗎、我們原來是優秀先進的民族、誰也賦有精誠博愛的心田、誰也懷有奮勇噴騰的熱血、我們黨如何打倒英荷帝國主義、當如何解除南洋華僑的痛苦、我們的組織、旣不是烏合之陣、我們的呼號、也不是無病呻吟、我們應有具體的方法、應有嚴堅的步驟、才能達到我們最後的勝利、對英荷帝國主義、至低的限度、應（二）請中央電駐英公使、要求英政府、將新加坡總督金文泰撤職、（二）恢復本黨在馬來亞及荷屬東印度活動 
的原狀、（三）取銷一切仇視本黨破壞邦交的禁令、（四）賠償慘案被害者的損失、並允以後優予保護華僑（五）改訂中荷商約、取銷華人人口稅、及其他入境的苛例、（六）取銷華民護衛司、及等爲華人而設之特别機關、（七）華僑在英荷殖民地應與歐美人受平等待遇、如彼英荷帝國主義仍置之不理、我們惟有誓死抵制宣布經濟絶交、三民主義革命的成功、就是帝國主義崩潰的末日、現在國内反動勢力已經消滅、和平統一的光輝重現、我們回溯胞對祖國革命的偉績、應使海外的僑胞亨同樣的幸福、不得不打倒英荷帝國主義、豋僑胞於袵席、我們一面誠懇地請我中央政府、爲民先鋒、與帝國主義捕鬭、一面熱烈地請全國同胞同志、一致奮起組對英荷外交後援會、作國民政府外交的後盾、向英荷帝國主義陣前、迫擊、衝鋒、南洋英屬被逐華僑鄭螺生·方之楨·羅次啟·曾子英·曹瑞吾·夏賢決·荷屬被逐華僑廖佩之·馮漢悅·陳冠羣·潘封鏡·陳仲書·等泣告通訊處南京五洲公園中央招待海外同志事務所、中華民國十九年十一月二十二日 
[華僑聯合會招待被逐僑胞及日報界]  
　　華僑聯合會主席許冀公、昨晚招待本埠日本新聞界全體、及被英荷驅逐僑胞鄭螺生·馮漢悅·羅次啓·廖佩之··曾子英諸君、席間由許君致詞、路謂、英荷兩屬、與中日兩國、均有密切關係、對於英荷在南洋屬地所施苛法、不可不聯合執爭、本日乘此機會、請諸君發表南洋方面應行合作各事項、藉資討論、旋由僑聯會常委林有壬起立發言、繼起演說者、有吳邁·鄭螺生·馮漢悅·廖佩之·羅次啓·曾子英等、末後日人公推某氏代表回答、前後討論、達兩點鐘始散、 
[市政府市政會議]  
　　第一六九次 
　　市政府於十九年十一月十四日、舉行第一百六十九次市政會議、出席者俞鴻鈞·徐佩璜·孫葆瑢·唐乃康·（吳相融代）朱炎·潘公展·沈怡·袁良·胡鴻基·黄伯樵·奚定謨、主席市長、（秘書長代）紀錄（朱維瑤代）（甲）報告事項、各局長報告、（另有油印分發）（乙）討論事項、（一）管理私立公墓規則案（一）本市私立公墓停柩待葬房屋限制辦法案以上二案合併付討論議决、規則修正通過（三）學校購買不動產、應否减免會轉移稅案議决、推俞秘書長·徐參事·朱局長·袁局長·會同審查、由朱局長局集、（四）規劃淞滬路及吳淞江兩岸路綫案、議决、通過、（五）陸行商號呈請在慶寗市輪渡碼頭兩旁添建碼頭案議决緩議（六）本市公用度量衡劃一規程案議决修正通過（七）市輪渡西渡碼頭案、議决、由秘書處及土地工務兩局會同公用局商議 
 [P嚴縣長兼任公安局長 
　　上海縣公安局長沈鎭華、業奉江蘇民政廳令調青浦、其遺缺昨已接奉該廳訓令到縣、着由該縣長嚴愼予兼任、縣府當即訓令沈局長、即便遵照交缷、所有任内經手案欵及槍械服裝等項、逐一造册移交、以便接收具報、茲將蘇民政廳原令錄後、案照該縣公安局長沈靖華、業經調充青補縣公安局長、在改局爲科未結束以前所有局一職、暫由該縣長兼代、合亟令仰該縣長即便遵照、尅日接收具報、此令、 
[浦東大道今日開工]  
　　本市浦東沿浦一带、極尠通行大道、各鄉鎭間之往返、每有繞道浦西者、不但殊甚、茲聞市工務局於全市幹道計劃内列入浦東大道一綫、係自周家渡上南長途汽車路起至東溝上川長途汽車路止、共長十七公里有奇、規定寛度爲三十公尺、暫鋪路面十分尺、已於今日開始興築、預定六個月内可以全部完成、從此浦東一带之交通、當可便利不少矣、 
[昨日起本市開辦冬防]  
　　市公安局業於一日起開辦冬防、所有各區所、轄境遼闊、户口繁盛、警力單薄、業已擴充警察中隊之警額、編成六中隊、按照第一·二·三·四·五·六·七等區、及各公所轄境之長短、市面之興衰、户口之多少、分别支配、派赴各該區所境内常駐、恊助防護、並將四五兩區之境地、重行劃分截長補短、以免鞭長莫及、袁局長並諭令各區所隊長、注意夜間防務、每晚六時後、即須加派退邏隊、分組前往境内各馬路及各里弄、往來梭巡、至天明六時後、始可撤防、而各該長官、每晚應常駐暑中、振刷精神、督率官警、四出查崗、以覘長警之勤惰、明定賞罰、藉資獎懲、偵緝隊盧隊長、亦將所屬偵緝員、分别派定所駐區所、每晚由領班探員、督同前赴各要隘、便衣偵緝、如遇境内發生盜竊等案、即由該偵緝員、負責查緝、以專責成而杜規避、是以一日晚起、華界各大小馬路、均由巡邏長警、每組五六人、荷槍往來巡查、澈夜不絶、每旬一時後、民國路中華路華租交界處所、每遇形跡可疑之行人、探夜行走、崗警及男女偵緝員、必加以缜密之盤詰及施行搜檢、問明職業住址、始准放行、防務頗形嚴密云、 
[警務人員不得曠職]  
　　袁局長重申禁令　　上海市公安局訓令各區所隊云、爲令遵事照得警務人員、負有地方責任、本無一時一刻可以離曠職守、所以有警察不眠不休之口號、本市爲全國繁盛商埠、華租毘連、五方雜處、治安所　、較各地爲重要、本局長蒞任以來、迭經與内外寅僚·嚴切誥誡·冀各本夙夜寅清之素志以共矢靖共匪懈之精神、而各區所與地方人民、遇事直接、息息相關、更不容有百密一疎之時會、自區所隊長以下、均應於辦事處所會食、歷經通令遵行有案、但室家之累人所不免、本局長爲體恤同人起見、特於每星期規定區所長宿假一天、俾當晚回庽休息、藉便處理家務、庶此外可以專精奏職免因顧分心、酌理準情、實已公私兩盡、當時即有人獻議謂宿假雖特蒙允許、恐餘日仍未必在公、試公電話詢、或則派人覘刺、情弊可以立見非加嚴察、難望實行、但本局長念與在事同僚、誼均一體、分當共以推誠、合義相處、豈宜預存逆詐億信之心况同人等類多久列警班、深明職守各負各責、自當各盡各責、在位謀政、寧似童蒙課學、尙假提撕、自處於精明、而待人以不肖、術馭之效、實非所期、乃近聞各區所隊長中、循分守法、孜孜爲力者、固自不乏其人、而弁髦功令、視若具文者、亦復在所不免平時仍多回庽住宿、午晚兩餐往往不在區所會食、而晚餐退食他處、尤習爲常事、區官旣先自違令區員巡官以下、亦以次相率效尤、甚至巡長亦委而他去、自下午一鐘至九鐘以前、幾於全署空虚、雖復加班派警、視爲有備、而自處於逸、何能責人以勞、重疲旣非所甘、收效當然淺薄、在此數小時間、俗稱黄昏燈忙、正在街市繁亂之際、盡伏奸宄乘機思動、萬一發生意外鉅變、臨時無人負責即使輾轉召集、已失事機、貽誤何堪設想現屆冬防開始、尤屬防務吃緊之時、亟宜嚴飭警規、重申禁令、用以肅紀網而資整頓、自後各該區所隊長、除仍舊給予宿假外、其餘非有正當要公及特别事故、呈奉核准者、槪不准擅自離職、午晚兩餐、自區所隊長以下均、於辦公處所會食、不得自回私宅、及就食於酒寮飯館、自經此次申令以後、如再查有前項情事立即從重撤懲决不寛假區員巡長以下、如有違犯本令者、由該管長官據實檢舉如有失察徇隠、並予一律處分、各該區所隊長、須念宣職一方、對内爲一般僚風之楷模、對外作全境人民之保障、境内萬千百户之身家財產皆所倚託、寧忍圖一時之便逸、而致遺莫大之疏虞、有則改而無則勉、並非好爲引繩東濕之苛條、上先率而下自從、庶幾一振滌舊刷新之朝氣、爲此合行通令各該區所隊長、一體遵照、切切此令、中華民國十九年十二月一日、局長袁良 
[實行度量衡新制]  
　　建築師工程師注意本市工務局、昨通告建築師工程師等、略謂、本市公用度量衡劃一規程、業經市政府公布在案、按照該規程第二條内載、本市區内公用度量衡、以十九年十二月三十一日爲宣告劃一之期、其第五條、並經規定、自公布之後、凡人民向各機關呈遞公文或其他文件涉及度量衡時、應一律遵用標準制、基上條文、所有市内建築工程、向沿英美制者、自應一律改用標準制、即米突制、以符法令、爲此通告、自二十年一月一日起、凡因工程方面、向本局請領執照、其所繳圖樣、關於長度地積等數目之塡註、槪須遵用標準制、違者不予受理、 
[營造圖樣内文字槪用中文]  
　　向市工務局請領執照者注意本市工務局、以建築師及工程師等請領執照之圖樣、往往喜用西文說明、殊與體制不合、昨特通告建築師及工程師等、自二十年一月一日起、凡向本局請領執照者、所有圖樣内文字、除數目字外、均須用中文書寫、違者槪不受理云、 
[香港華輪復班]  
　　十二月一日起、爲南華綫國輪復行正班之時、惟香港當局、對於船舶檢騐、十分認眞、凡船齡在二十年以上、即不許搭客入港、且不給入口證、故華商輪之行駛香港者、招商局僅有兩船、迨新華沉失以後、祗一新昌輪可以赴港、自上年軍運事起、新昌差用、香港遂無華輪直、至今日、招商局爲恢復滬港綫計、特將新昌大修、煥然一新、已於昨日正式復開香港班矣、其廣利廣大兩船、則分行滬厦粤與滬汕粤、已派定專航矣、 
[全國商聯會請救濟渝絲]  
　　渝代表十餘人 
　　今日晋京請願 
　　四川絲商代表李奎安等十餘人、此次受工商部召集之工商會議延聘、特遠道而來出席、而李君又以全國商聯合會常務委員、曾於該會第二十九次常委會時、提出請轉呈政府撥欵救濟川絲衰落、並通過在案、昨全國商聯會分呈國民政府財政及工商兩部文云、呈爲川絲衰落、請求撥欵救濟、并懇免除捐稅、以資維持事、竊本年十一月二十九日、准四川絲商代表李奎安·陳光裕李惠嘉·吳汲甫·封　筆·李象五·趙寅初·湯伯謀·張星一·楊海峯·余蜀芳·李文林·等函開逕啟者、查蠶絲爲我國出口貿易大宗、四川產絲、年在一萬四五千担左右、爲四川數百萬養命之源、年來因苛捐雜稅、重重剝削、早已不支、近又因日絲抵制、價格低落、達於極點、即以最低價格、亦難出售、各廠因以紛紛歇業、廠商旣束手無策、農工則坐以待斃、不良分子、遂利用此種機會、煽惑農工、擾亂社會、所在皆是、若不即早設法、前途何堪設想、代表等特於十二月二日赴京請請、痛除困苦、請援例照撥海關餘欵或絲　公債救濟、並請國民政府迅予嚴令四川軍政長官、即免征絲繭稅捐·及二十一軍在重慶新取之江防進口費外、用特函請貴會、據情轉呈等由到會准此、查絲繭爲我國對外貿易之大宗、川絲亦居重要地位、年來因捐稅之苛擾、日絲之抵制、絲商與農工、直接間接、胥受其害、響影於國計民生者、實非淺鮮、准函前由、理合具呈鈞府部察核、懇准迅予令飭免除捐稅、撥欵救濟、以資維持、實爲公便、謹呈云云、聞李君等十餘人、准於今日携带呈文、乘車晋京、向政府當局請願云、 
[火腿業要求撤銷檢騐]  
　　答覆財政局函　　本市火腿同業、近因衛生財政兩局、有施行肉品檢騐工作、及徵收火腿　肉等每百斤檢騐費洋一元之消息、財政局方面、并派科員程逢運、向該業接洽、業已數度、該業各店、亦經召集全市同業代表大會、詳情曾誌本報、茲該業已由同業公會先行函復財政局、原函云、逕復者、日前接准貴局第二六一五號公函、内開、以准衛生局函、擬在本市開始肉品檢騐工作、并規定徵收肉品進市檢騐費一案、經敝會召集全市同業代表大會、提出討論、僉以猪牛羊肉品施行檢騐、事關衛生行政、設施固屬完善、惟火腿醃肉、經過精製、耐久儲藏、與新鮮肉類有所不同、今忽加以檢騐之名、冀遂稅收之實、此舉在政府得益甚微、在國產前途受害甚大、如果一旦實行、誠恐凋敝之腿業、將不堪再受其摧殘、爰經議决、呈請市府、要求撤銷此項公布、以恤商艱、除由敝會逕行呈請外、特此函復、即希查照爲荷、（銜略） 
[七區黨部舉行聯席會議]  
　　討論元旦慶祝籌備會 
　　七區黨部、於十一月三十日上午九時、舉行擴大宣傳會議、召集江灣各團體代表及各分部宣委開會、主席刁慶恩、行禮如儀、主席報告後、即開始討論、（一）應否先行組織籌備會案、决議、應行組織籌備會、（二）確定籌備會名稱案、决議、定名爲江灣各界慶祝二十年元旦籌備委員會、（三）如何組織籌備委員會案、决議、推舉九個團體組織籌備委員會、（四）推舉籌備委員案、决議、總務部區黨部、沈祖儒）·勞動大學（蔣竹如）·商會（鍾挹波）·宣傳部五分部（周港濤）·一分部（陳保泰）·八分部（丁學來）·游藝部西江（葛成宏）·東江（陳其情）虬江（陸裕彬）·三部各設主任一人、由各部自行推定、（五）規定宣傳委員會人選案、决議、區宣委領導各分部宣委及和團體湁代表參加、（六）全體籌備委員會、由區黨部召集案、决議通過、（六）經費應如何籌措案、决議、由總務部設法籌措、（八）引翔港由三友工會及十一十二分部會同籌備單獨舉行慶祝案、决議、通過、 
[大學聯合會將開大會]  
　　本月二十日 
　　上海各大學聯合會、於昨日下午、在一枝香開執行委員會出席者交通大學代表胡端行·柯成　·曁南大學代表楊紹芬·大夏大學代表馬公愚·中央大學商學院代表楊蔭溥·徐佩琨·滬江大學代表奚均礽·由胡端行主席、馬公愚紀錄、除報告會務外、通過發行刋物辦法十條、並議决於十二月十十日下午、在銀行公會開本學期全體大會、屆時舉行聚餐、並有名人演講、及各種餘興、必有一番盛况云、 
[陜災亟望多設粥廠]  
　　濟生會所得報告　　本埠中國濟生會、前接陜西西安濟生分曾路禾父戴震山諸君來電本冬陜災嚴重呼籲振濟、該會以經濟力窘、除武功災童敎養所外、另添粥廠二處、其欵已於上月秒、由義興莊介濟豐厚匯去、計洋一萬五千元、惟據該處又來艶電、謂武功災情特重、慘痛萬分、難民衆多、望振尤迫、二廠萬萬不敷、望從寛籌濟、准再設三廠、俾免向隅云云、該會以經濟力竭、應付爲難、未能照准、惟陜省災民、丁此冰天雪地寒風砭骨之時、希望救濟、萬分急切、安得國内人士、於圍爐取煖之餘、一加念及、慨施援手、尤爲所望云、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[吳淞昨已見雪]  
　　連日東南風大作、天氣和暖、前日午後、忽然風轉西北、天時驟寒、昨日上午三時許、又降大雨、旋即停息、至天將黎明時、復下細雨、而带有雪珠、迨至午前九句鐘、吳淞方面、忽見雪花四飛、片刻即停、因此午後更覺寒冷 
[歐洲鉅騙之本領神出鬼没]  
　　舉止豪華談吐雋雅 
　　美領署亦爲其欺枉 
　　韋林姆生假五百金 
　　昨日判决禁押三年 
　　歐洲鉅騙海寗司、專赴中外各大都會、施行詐騙技倆、每至一地、輒更換姓名、故其名號甚多、頗不能確定其究竟姓甚名誰也、至其國籍亦殊難明瞭、前月初、翩然戾滬、訪南京路新利洋行主腦、自稱爲新加坡勿蘭克爾洋行代表、來滬採辦珍飾、新到主腦、見其舉動闊綽、有類豪商、遂任其擇取鑽金飾物、計値一萬一千餘元、謂作寓某逆旅、俟欵匯到、即當算給、逐楊長而去、乘輪擬避往坎拿大、道出神户、該地日本官憲、已接滬電、立將其人扣留、搜查行李、則所騙諸物、均尙存在、復電捕房派探前往移提返申、解由特區地方法院訊供各情、已誌本報、茲據捕房調查該鉅騙除騙得新利洋行珍物外、南京路專製售西服之格來洋行、亦曾爲彼騙去現金三百五十元、及價値一千二百七十餘元之貴重西服極多、而四川路六六六號美亞洋行經理美人韋林姆生之被騙鈔幣五百元、其騙術較施之於新利者、尤爲精妙、大有神鬼莫测之槪、該鉅骗於未往美亞之前、特赴美總領事署晉謁署中之管理商務者、晤會之下、彼自稱爲南斐洲柏鐵拿洋行之代表、奉該行命來滬、籌備設立支行事務、惟須先得明瞭滬埠之經濟狀况、及營業情形、俾資參考、彼初游遠東、而滬上尤爲人地生疏、故不揣冒昧、特詣前請益、幸有以賜敎、庶不致有盲人瞎馬之感、署員覺其意殊殷勤、談吐得體、絶不疑爲匪類、遂着往訪韋林姆生、蓋以韋僑滬有年、商情諳熟、當可得詳盡之指導也、該鉅骗乃於翌晨九時後、至美亞洋行謁韋、自白求敎之意、韋雖初與謀面、以係領署介紹、未便簡慢、與之縱論滬年來營業狀况、以及如何發展途徑、該騙子則佯作心領神會狀、每聞韋談至扼要處、必筆之於日記册、筆爲金鑄、間復出香烟餉韋、香烟匣亦金色燦爛、直至日午始告别、頻行謂韋曰、彼之萬處甚仄、不堪佇足、現决於明晨遷居南京路華懋飯店、本擬暢叙、茲欲往銀行領欵、須暫遠敎、並詢韋以此何時矣、韋不知其詭計、視所御手表曰、刻已十二時十分鐘、銀行付欵、上午以十二時爲度、今則恐不及、該騙子頓現侷促狀、向韋曰、明日旣决徒居、旅費苦匱乏、豈不貽譏耶、言時探囊出支票數册、隨向韋暫移五百金、富以次日九時赴銀行取欵請韋遣人往華懋携還、韋以其人决非食言者流、即如數與之、次晨、命人至華懋飯店詢問、則寓客中並無海司者、其實彼已於當日登某輪離滬矣、彼所炫之金筆金烟匣、皆係向新利騙得之物、尙有一鑽戒、該骗子亦曾炫於韋氏之前、且謂此類鑽石、彼所置極多、擬假貴行保險箱而藏之、其言之誇耀、誠堪發噱、昨晨經特院周庭長將該鉅騙提案續訊終結、以其共犯詐欺罪三個、每罪處徒刑二年、合併執行三年、起案贓物、分别給失主領去、 
[娘舅綁外甥]  
　　三歲孩跋涉通滬 
　　娘舅索詐六千元 
　　風聲緊急送孩歸 
　　乳傭幾大受其累 
　　上月二十四日南市南陽橋華界肇周路養仁坊一號居民蕢蓉航之三歲男孩、突然失蹝、隔日接到匪徒迫令備價六千元回贖函件一封、方知被匪綁去、詎偵查結果、主使匪犯乃累肉票之嫡親母舅、幸經公安局二區總署王區長嚴厲跴緝、始慶珠還合浦、當時在偵查關係、未便披露、茲將經過詳情、探錄於次、 
　　愛子失踪　甬商蕢蓉舫、年四十歲、專營五金業、家道小康、關居南市肇周路養仁坊一號、已有多年、妻李氏、海門產三年前、育一子、取名善明、夫婦愛如掌珠詎於上月二十四日下午三時、善明突告失踪、遍尋無着、隨於當晚六時許、肯情投報該管二區總署、請求查緝、 
　　乳傭被拘　王區長據報後、當即親自督同巡官牛雲舫·偵緝員曹鈞達、等前往查勘、即據事主夫婦云小兒善明、因乏人照料、最近曾雇有女傭西林氏、專司看護、嗣因雙方意見不合、方於本日（二十四日）辭去、詎至下午三時、小兒即告失踪、該女傭恐有重大嫌疑云云、王區長聞供、立即設法將丁林氏在法租界拘獲、带區訊究、 
　　二度偵查丁林氏被拘後、隨供我（林氏自稱）在蕢家僅十一日、因小主人不喜我領带、故將我辭退、且我出門時、在上午十時、小主人在下午三時失踪、我乃女流、委實無比迅速手段、請求明察等語、訊畢、王區長察其態度及經過時間、認爲並無重大嫌疑、遂一面屬偵緝員加緊偵緝、旋據該員回報、謂奉命後、復至蕢宅細詢是日有無其他親鄰到此、該主婦李氏答稱、本日並無其他閒人來此、祇有胞弟李石根偕一成匠來此量做沙發套子云云、 
　　娘舅可疑　曹偵緝員問畢、復詢另一傭婦陳馮氏、據稱娘舅（指李石根）來時、小主人尙在客堂嬉戲、未幾石即出後門小便、小主人即從後跟出、嗣後即未見過云云、曹偵緝員聞畢、乃認李有重大嫌疑、而蕢妻李氏則百般袒護、謂伊弟石根秉性忠厚、絶不致出此誘拐外甥之行爲、曹當時乃返區復命、一面注意偵緝、 
　　索六千元越日、事主蕢蓉舫又來區報稱、謂頃間接到匪方來函内稱限一星期内備價六千元取贖、接洽地點、須往南通、十一區長詳加審查、以李石根出身海門、再證傭婦陳馮氏之言、則蛛絲馬跡、不無可尋、立即密飭探員將李拘到、果於二十五日下午九時在愛多亞路大陸飯店門口、將李逮到、带區嚴詰、 
　　失業困苦　李供年二十三歲、海門人、前在大陸飯店充當茶房、旋大陸停止營業、即告閑居、但現仍暫住大陸、當時我（李自稱）即一人自想長此以往、終非了局、即在家籌得二十元、姊丈（指蕢蓉航）處借十五元、共三十五元、擬和阿舅某甲合做水菓生意、當時某甲即與另一徐姓同往海門籌到資本四十元、不料悉數竟被徐姓竊去、某甲遂斷絶希望、乃與我復行返滬、 
　　綁架經過　其時某甲即起意將我外甥善明綁去勒贖、以作營業資本、我當時以自家外甥、且阿姊姊丈、均待我甚優、當即峻拒、某甲云無妨、並不須我動手、伊有辦法、談妥後、某甲又赴海門、携同伊之親眷某姓夫婦到滬後、往十六舗旅館内、遂於二十四日、我即同某甲偕至蕢家、某甲候於門外、我與一成衣匠入内、量沙發尺寸、後返身由後門走出、某甲瞥見我外甥亦跟出、就將其直接抱往十六舗交與某姓夫婦、連夜乘輪開往通州、 
　　内應外合　是晚我恐阿姊急殺、曾追着某甲一次、彼云决不要緊、此事如能成功、每人即有兩千元希望、譬如贖價六　　千元、某甲·某姓·及我·三股匀攤、每人各得二千、故某甲書寫催促贖票信時、我曾親自在旁看見、接洽地點、的係約在通州有斐旅社、屆時我之阿姊與姊丈、必定約我一同前往接洽、且定命我爲代表、裏應外合、當不難達到目的、此乃係我一時爱愚、請求寛宥云云、 
　　孩已返滬　王區長據供後、事實已完全明瞭、亟飭曹領班率同偵緝員王雙喜·曹福發·湯根泉·王廷根·等带同事主及李犯星夜趕往海門、即於當晚八時登輪、翌晨抵春龍港、乘火車至第三紗廠、換僱汽車二輛、駛抵東興鎭、復轉至其陽鎭、至第十區區公所、會同保衛團至東海邊某姓家遍搜無着、據鄉人云、某姓夫婦、已領小孩（肉票）往二號鎭、及抵二號鎭訪問、並無其人、後據一蔣姓云、某姓已領孩返滬、 
　　合浦珠還　衆偵緝員見追獲無着乃沿原路而歸、詎肉票已於派探營救翌日、匪方以追究過嚴、無從勒索、已由某姓匪肉票請托友人李老雲、復由李抱往肉票之外祖李港才、轉送到家、家屬亟報二區總署、王區長當即電知該員等速即返區、一面續緝餘匪、一面呈報局長核奪、 
[逆子害父駭聞]  
　　程根生擲石灰於父目 
　　陶昭弟受毒藥水傷身 
　　住居滬西小沙渡石灰窰平房内之徐州人程昌福、年已五旬、向營舊貨雜物攤爲業、妻沙氏、年亦相若、生有子一名根生、現年已十九、體格魁偉、前向佐父營業、年來則專事游蕩工流氓爲伍、近來根生以乃父手頭略有積蓄、不爲成婚、憤恨異常、不料其父非特不思爲子娶妻、已反沉迷女色、曾於本年五月間憑媒娶得一妾、名陶昭弟、年已二十有六、姿首殊佳、頗爲程所鍾愛、於是根生嫉視該妾、尤恨乃父、時常避父而痛駡該妾、乃昭弟恃程之龍愛、亦時進讒言、謂根生佻㒓、竟敢向我調戲、且欲向我求歡、應速嚴誡、程聆語怒髮冲冠、不辨是非、於上月二十五日晚間、適根生返家之際、遽將根生痛毆一頓、並逐出門外、喝令永遠不准來家、根生遭此不白之寃、氣忿塡膺、揚言務須報復、程與昭弟遂日夜防備、時越五日、程以其子决無如此膽量、遂亦淡然若忘、詎前日下午七時許、程與愛妾昭弟正在對坐晚膳之際、其子根生突然衝入、先將石灰一把、向父頭面擲散、繼即將手中所持之毒藥水一瓶、向昭弟面部澆灑、幸昭弟起立一閃、被灑於腿脚等處、根生見目的已達、即從容而逸、其父眼着石灰閉不能張、昭弟痛極而暈、良久程始張目、見昭弟被害、遂雇車送往醫院救治、因藥性甚劇、腿部血肉糢糊、勢甚沉重、程雖憂憤已極、欲拘子送局究辦、奈已遠颺無踪、 
[中國公學内緝獲青年賊]  
　　何琪歟范某某歟 
　　中途輟學乃作賊 
　　吳淞砲台灣之中國公學内敎職員學生等、共有一千五日餘人、是以雖同在一校、亦間有不認識者、遂致有冒充學生、混入該校科、乘機行竊、故近日該校之黄字七號、十五號、二十號、元字二十五號、三十五號等宿舍、陸讀失竊大衣西服手表書籍等物甚多、當即報告公安第七區、經楊區長派便衣警士前往該校密查、前日上午十時許、該校全體學生均在上課、便衣警士瞥見十五號宿舍前面、有一西裝革履、鼻架眼镜之少年、在該處徘徊張望、警士生疑、即上前偵察動靜、詎該少年知已不妙、即返身出校、警士遂上前將其拘獲、旋經校内學生指認少年身上之園巾、手中之書籍、均係各學生失竊之物、當將少年带回七區、訊供名何琪、二十歲、青浦人、前在滬上法租界某中學讀書、現已中途輒學、到淞冒充學生、陸續行竊該校衣服雜物等件不諱、旋在其身畔、搜出圖章一顆、上刋范志誠、又據中公某學生言、該少年實名范昌言、家中頗富有、第不知因何犯竊云、 
[林雪懷向胡蝶索衣服]  
　　電影明星胡蝶與其未婚夫林雪懷、因解除婚約問題、業經雙方聘請詹紀鳳·鄂森·倪微噢·律師等辦理、曾誌本報、茲悉林雪懷對於胡蝶去函、已委托鄂律師提出答復、茲覓得其函如下、逕復者、頃接貴律師代表胡蝶女士來函、當即轉知敝當事人林君雪懷、據稱胡女士所述、俱非事實、至於胡蝶公司貨欵、儘可由胡女士憑本人當時取貨時之簽字單來前收、除此以外、本人與胡女士在經濟上實無其他糾葛、何得信口開河、作此無意識之要索、應請貴律師等迅爲駁復、並催令速與本人進行解約手續、同時將婚戒及本人留存渠家中之衣服零件等、一併檢還、倘再故事延宕、利用宣傳、破壞本人信譽、定當依法控訴、據此相應函復、即希查照、并轉知貴當事人胡蝶女士爲荷 
[夫婦爭吵釀變]  
　　李得勝斧砍妻弟之頭　　徐州人李得勝、年三十六歲、在南市油車碼頭開設長陞茶樓、妻陳氏、因彼此意見不合、時相勃谿、日前又因細故爭吵、陳氏憤極、回至母家、據情告知其弟鹽城人陳金生、陳聞悉勃然大怒、即偕其妻沈氏、於昨日下午三時許、趕往李家、與李大起交涉、雙方一言不合、遽起爭毆、李亦不示弱、陡從灶下持皮利斧、向其妻弟陳金生頭部猛力砍去、致陳受傷後、血流如注、頃刻間痛極昏暈倒地、事爲該處第二十五崗守望警陳加祥聞悉、趕來將一干人带入該管一區一分所、由所長带案、分别預審之下、察視陳受傷頗劇、恐有性合之虞、因事關傷害、飭即備文將人證一併移送地方法院訊核、 
[金針殺人記]  
　　肚臍眼上打一針 
　　蔣金生慘死非命 
　　住居虹口西安路一千二百五十三號之蔣永林、其子金生、於上月二十四號、忽患肚痛病、蔣乃延醫診治、均無效果、蔣友某甲、乃介紹華記路義和里五十七號門牌之河南人郭蔭軒（年六十歲）爲之診治一次、及至二十九號晨八時、蔣又往請郭、郭旣往、即爲金生打針一下、六十分鐘、金生即氣絶斃命、蔣即報告虹口捕房、飭探將郭拘獲、並舁尸往斐倫路騐尸所、昨晨解郭至特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭、陳述案情、並稱當時被告用二寸長之針、在死者肚臍眼上四寸處打針一下、詎不十分鐘、即行身死、經捕房查得被告毫無醫藥常識、但憑乃父所敎之法、更未曾登記、捕房今依刑法二百九十一條過失致人死罪起訴、現請庭上改期、候騐尸後再核、詰之被告供、死者所患爲中風閉口症、我當時即謂十分危險、但爲之打針、思將其救回、惟已無救、馮世德推事核供、諭押候改期再訊、旋於十一時由徐枚檢察官蒞騐尸所、騐明委係打針致死、尸飭尸父蔣永林領葬、 
[西捕自殺]  
　　匯司捕房二四六號西捕賈波林、昨日上午十一時許、忽在華德路附近某弄内自殺、經人得悉、車送醫院救治、已經不及、自殺原因未詳、 
[華興碼頭昨日開幕]  
　　浦東東溝華興碼頭、昨日下午三時半、行開幕禮、到中西來賓甚衆、首由經理黄佳秋致詞、略謂、國人自辦之碼頭、規模宏大者、尙不多　、華興碼頭、籌備數年、投資數十萬元、以冀挽回利權尙希各界隨時加以指導云云、碼頭佔地約五十餘畝、有浮碼頭三處、長五百餘尸、昨日有安通輪船公司之大興輪船、停泊在碼頭旁、裝卸貨物、 
[游民習勤二所募捐建築]  
　　閘北宋公園路上海游民習勤第二所、自慈善圃接收改組以來、力事整頓、頗著成效、然以工塲狹小且多傾頽、當局擬增建工塲、繚圍牆垣、以資擴充、飭由該所主任繪圖設計祇以市庫支絀、慈善團經費又復拮据、特備捐簿、分向殷實富户勸募、聞已積極進行、不日可以興工云、 
[長安里自治會備案不准]  
　　市社會局於十一月二十七日據楊樹浦路長安里房客自治會常務委員李伯川等呈稱被業主壓迫、組織房客自治會請求備案、並歷述業主加租經過等情到局、即於當日批示、據呈各節、如爲租價糾紛、仰逕呈府核辦、至所稱組織房客自治會、懇予備案節、應毋庸議等語、在案、茲聞有人在外揑詞欺朦房客、並有藉以歛錢肥私情事、故該局現正澈究、以儆招搖云、 
[大新綢緞局創設藝術部]  
　　努力於時裝藝術化 
　　大新綢緞局四層大厦、自在石路建築開幕以來、營業發達、其特設之時裝部、尤受閩閣淑媛及各學校女生之歡迎、每日定製、數在二十件以上、該局以此項時裝之花樣顏色、必須處處適合藝術化美術化、方足以慰社會人士垂愛之深、特經悉心擘畫、於時裝部之外、另行創設藝術部、敦請藝術專家主持事、凡關於裝飾上的藝術和美術問題、均經注意研究、即不在該局時裝部定製衣服、而前往詢問者、亦願竭誠奉答、其目的在努力於時裝藝術化、爲上海女界公共顧問云、 
 
 

Page 12

 
 
[民信銀行昨日開幕]  
　　天津路民信儲蓄銀行經長時間之籌備、布置堂皇矞麗業於昨日舉行開幕式、到者政學商界聞人、車馬旦百丈、行長陳正有君親自招待、該行除儲蓄部外、并附設國内各口岸匯兌、資本雄厚、設備完善、將來企圖方興未艾也 
[麥根路貨棧失愼]  
　　昨日下午一時十五分、京滬路麥根路貨棧、Ｅ字貨棧、因不戒於火、致被灰燼燒及棧内存放之西纸上、一時濃烟密佈、勢將燎原、幸爲司棧人員覺察、立即電告北站該路局救火處、當即撥派夫役、携带滙救器、馳往施救、至二時許、即爲撲滅、棧屋無損、惟棧内所存之西紙四百件、已付一炬矣、 
[平民醫院長杜月笙辭職]  
　　平民醫院院長杜月笙、近以事繁、辭去院長一職、昨致該院函云、逕啓者、前承公推鄙人充行貴院院長、事關公益、何敢恝置、奈日來公私蝟集、百務紛繁、實無暇兼顧及此、深恐有負諸先生推託之重、用特函請准予辭去院長職務、不勝感禱 
[交行司賬盧頌嘏投機虧空鉅欵]  
　　計二萬五千元之多 
　　變產償還不敷甚鉅 
　　湖州人盧頌嘏、服務於本埠交通銀行、月薪初僅卅六元、嗣經陸績增加、至本年四月間、調往靜安寺路第一支行、則月薪已爲七十二元矣、近由行長查悉其辦事頗不盡力、遂撤其支行司賬職、仍調回總行、原定昨日交替、盧聞命驚慌無措、蓋彼自任司賬至今、僅七閱月、因平日專爲投機營業、屢屢失敗、挪用賬欵、竟已積有二萬五千元之多、倘被後任司賬於交替時發覺、則更難堪、乃於前日自向行長聲明、致被報告新閘捕房拘押、昨解特區地方法院、交行派外務科主任土恭寛到庭、據土稱賬目尙未查竣、恐被告所欠、或猶不僅二萬五千、請求改期、以便詳查、質之盧供、昨已由家人變賣家產、得一千五百元、先行償還、吳推事諭被告收押、改期再訊、 
[昌明藝專書畫展覽會開幕]  
　　昌明藝術專科學校書畫展覽會、昨日午前九時開幕、陳列書畫都二百五十件、内有吳缶廬書畫十件、晚作居多、紫籘墨梅菊花牡丹等幅、尤見風格、王一亭君四十件人物山水花卉翖毛走獸兼備、大率敎授昌明學生所爲之範本、極有精采、餘如鄭蘇籠、朱古徵、于右任、葉譽虎、龐萊臣、商笙伯、吳待秋、吳祖韓、等曁該校敎授、咸能各竭其妙、是日中外人士到會者、肩摩踵接、紛至　來、下午二時、由核校延請哈少孚君等數人監視抽籤、抽畢後、分五組對號發件、購券人曁觀衆咸謂該校辦事周詳、而抽籤手續、尤爲公正、是日來寳欲臨時購券者甚衆、唯以券早售完、来無有向隅之憾、而購券人之抽得貴重書畫者、莫不洋洋得意、携手同歸、 
[電車與汽車相撞]  
　　上海華商電車公司之一路某號電車、於前晚七時許、由北開馳往南、駛至萬裕碼頭、適有公共汽車公司之一路某號汽車、亦馳經該附近、其車機忽然損壞、以致停頓路隅、不能開馳、當時由該汽車上第五十一號賈票員温州人金潤秋、即令車上乘客、紛紛下車、後與司機人等將車推動往北、乃電車上第二十八號司機鎭江人陳永才、瞭見該汽車在前面馳來、未知其車機損壞逆料其必能避讓、故就緩緩而進、詎汽車人員亦不隄防前面有電車馳至、於是仍竭力向前推逐彼此無意中、頃刻發生互撞、轟然一聲、兩車各受損壞、而金潤秋則被車倒退時、撞倒於地並碾傷右脚、當由該車第十五崗守望警李光廷聞悉趕來、將傷者送上海醫院療治外、將陳带回該管一區一分所、由所長預審之下、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[桐油檢騐規程昨日施行]  
　　前頒桐油檢騐細則即行廢止工商部爲統一桐油檢騐、經制定桐油檢騐規程、公布施行、上海商品檢騐局奉令後、當即通知該局化騐處及桐油業商人、於昨日（十二月一日）起、照新規程執行、嗣後檢騐桐油、均照該規程之規定、依法辦理、所有前發漢口上海兩埠桐油檢騐細則、即行廢止、茲將新規程照錄如左、 
　　工商部桐油檢騐規程（第一條）本規程依商品檢騐暫行條例、（以下簡稱本條例）第二條第一欵及第二十一條制定之、（第二條）凡出國或轉口咸復出口或集散市塲買賣之桐油、（未經製煉之原料品）無論件油（裝入竹簍鐵桶白鐵罐木桶者）散油、（裝入輪船或鐵駁者）應於未封固前、依本規程之規定、向所在地商品檢騐局塡寫檢騐請求單、連同檢騐費、呈副檢騐、（第三條）檢騐避依接到請求單之先後、即日派員採樣其棌樣辦法如左、（一）件油、每百件或不及百件、抽提四件、每件採樣油一斤、（五百公分）五十件以下、抽提兩件、每件採樣油二斤、（一千公分）逾百件時酌量遞加、（二）散油、每艙上中下各採樣油一斤、（三）樣油應混合爲一、就中提收四斤、分裝四瓶、由採樣員封固印識、一瓶供檢騐、一瓶交報騐人收執、二瓶存局、以備復騐、餘油當塲發還、（四）採取樣油於、裝艙裝簍後行之、採油器應逕達桶底或艙底、其經過採樣之簍桶、由採樣員逐加印識、（五）採樣事竣、由採樣員發給報騐人採樣憑單、（第四條）桐油檢騐之合格標準如左、（甲）運銷國外桐油之標準 
　　檢騐類别　最高　最低色狀　淺淡澄清比重　攝氏十五度半時　０·九四三　０·九四０酸價　八鹼化價　一九五　一九０折光指數　攝氏二十五度　一·五二０　一·五一六五碘價　韋氏法　一六三熱試騐　白郎法　十二分鐘 
華司脫試騐用六时徑金屬皿七分半鐘凝成固體割時不粘力運往歐澳兩洲桐油折光指數之最低高暫定一·五一五○ 
（乙）運銷國内桐油之標準檢騐類别　最高　最低色狀　紅椶色至淡黄澄清比重　攝氏十五度半時　０·九四四　０·九三八鹼價　一五酸化價　二００　一九０折光指數　攝氏二十五度　一·五二０　一·五０二碘價　一五五礦油 
　　（第五條）檢騐手續、限採樣後兩日内施行竣事、星期日或其他放假日、依次延長之、但遇必要時不在此限、（第六條）桐油檢騐後、依本條例第十三條發給證書或檢騐單、由局通知報騐人、持採樣憑單換領（第七條）桐油合格證書、以六個月爲有效期間、（第八條）桐油檢騐合格後、每艙每簍每桶或第罐、其總鉗口處、檢騐局應逐加標識、（第九條）甲局檢騐合格之桐油、運至乙局所在地、應查明原證書及標識、分别轉運出口或内地市塲買賣、换給證書、如查有不符時、依本條例第十九條辦理、（第十條）檢騐費每担收國幣一角其担數以執稅時爲準、前項檢騐費、無論合格與否、槪不發還、（第十一條）桐油檢騐後、六個月内原報騐人或購主、均得請求復騐、（第十二條）本規程自公布之日實行、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第七十三次 
　　中央銀行發行準備第七十三次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國十九年十一月二十九日在本行發行局、舉行第七十三次檢查、用將檢查結果、公告如左、兌換券總額、銀元二千一百九十八萬二千一百六十二元、内計、銀元券二千一百零七萬二千六百六十二元、輔幣券十二合銀元九十萬零九千五百元、兌換券準備金總額二千一百九十八萬二千一百六十二元、内計、現金準備銀元一千九百十八萬八千八百零二元、是項現金準備、計存本行發行厙一千四百四十六萬零二百十二元二角七分　存各埠分支行一百二十四萬五千九百六十七元、存同業三百四十八萬二千六百二十二元七角三分、保證準備折合銀元二百七十九萬三千三百六十元、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十保證、準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十九年十一月二十九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事土敬禮·貝淞孫·泰潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　 
[美國亞洲艦隊司令梅克威少將昨返菲島]  
　　明春乘新艦來滬 
　　美國亞洲艦隊司令梅克威少將、業於前晨十時、亦坐旗艦闢資堡號離滬將歸、馬尼刺防次、擬今年春初、換乘新旗艦好斯敦號再行來滬、至闢資堡號開回馬尼刺後、聞將參加海陸軍會操數星期、然後入塢、稍加修理、俾堪遠航大洋、迨萬噸新式巡洋艦好斯敦號自美到菲、梅少將司令部移往新艦、即將請菲律濱總督台　斯乘之巡游菲島一周、然後開回舊金山拆卸、艦中士官兵弁、亦將同返美國云 
[法租界捉賭]  
　　吳顏良罰一千元法捕房偵探督察員陳三林、探目　錦臣、毛金生、包探蔣長文等、偵得蘇州人吳顏良、在法大馬路某里内私設賭塲、聚衆賭博、抽頭漁利、有違禁令、爰於前日至吳家、拘獲賭客二十餘人、抄出賭具、及現洋二千餘元、將吳一併带入捕房、諭令賭客薄罰斥退、吳交保、昨日解送法公堂請究、先由捕頭禀明前情、結之吳顏良供　聚賭不諱、中西官判吳罰洋一千元充公、抄賭具銀洋、均予没收、 
　　蘇心合等亦被罰法捕房捉賭班探目　連生包探劉坤寳等、偵得法大馬路三○三號蘇心合蒲石路九四號李洪生、敏體尼奮路瑞慶里一九五號李榮生等三家、私設聽筒誘諸花會有違禁令、特於前日往各該處　出花會證據及銀洋等物、带入捕房、昨日併解法公堂請死、先由捕頭禀明前情、詰之被告等、供認私設聽筒不諱、中西官判三被告各罰洋一百五十元充公以儆 
[盜刦併誌]  
　　河南路昨日午後五時十分、有某甲行經其地突遇暴徒三人、袖出槍恫嚇、在其懷中刼去現鈔洋一千元 
　　卡德路公共租界卡德路七五三號、昨晚八時一刻許、來有盜匪四人、一人執有手槍、禁勿聲張、被刼去衣服四件、估計値洋九十元左右、盜等遂一哄而逸、 
[指江廟路無名男屍]  
　　閘北指江廟路邊、昨晨發現無名男屍一具、年約二十餘歲、身穿黑布棉襖黑布夾褲壳頭、赤足面部有傷痕甚多、而鼻樑已斷、由四區警署令飭金二圖地保王少廷投地方法院報騐 
[攤賣淫書者罰]  
　　解福昌張文榮二、人近在法租界愛多亞路敏體尼蕯路地方設撥出售性史等淫書、被法捕房包探查見、將解張二人拘獲、理同書籍带入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、詰之兩被告供認私賣淫書不諱、中西官判各罰洋十元、或各押七天以儆、抄案書籍銷毁 
、 
[肺病吐血新藥之功效]  
　　上海山東路麥家圈Ａ字一號濟生國產製藥公司發行之肺病吐血新藥發行以來、未及二年、已服愈五百餘人云、 
[兩孩迷路待領]  
　　淮安人顧榮賣年十五歲、顧淮振年十歲昨、日隨滬父顧長慶由江北來滬、忽然迷失路途、由閘北寳山路五區公安局警士带入區署、候家屬往領 
[土建績建航執行律務]  
　　律師王建績·王建航、卒業於東吳法律學院後、各界委託辦理民刑案件者頗多、該兩律師應社會之需要現已合組爲公法律事務所於北京路一○六號辦理上海地方法院·上海特區地方法院·法租界會審公廨·江蘇高等法院·江蘇高等法院第二分院·及南京最高法地各級管轄區域内之民刑訴訟及其他行政訴訟華洋訴訟曁一切非訟事件、並設立地產經租部、聞已聘定地產專家邱國楨君爲該部主任、 
[同業公會消息]  
　　油漆業　油漆業同業公會、前日（星期日）午後二時、開全體執委會、杜賡聲主席（李如璋代）行禮如儀、議决事項（一）分發會員證書證章案、當由倪委員福生提議、英美兩租界歸王委員生財負責、閘北華界歸沈委員水棠負責、法租界曁城區南市華界歸徐委員順榮負責、油漆嫁妝木器帮歸徐委員國卿負責、並請張福康凌友樵周善　三委員曁馬志剛君共同負責、襄理進行此外擬由執委會備函、聘請張有水戴善棠兩君負担徵求汽馬車帮會員入會事宜、聘請徐進棠君負担泡立水帮會員入會事宜、其他若　件小件各帮、俟下屆議定人選後、再行分别聘任、徐委員順榮提議、本市區浦東方面、徵求會員、介紹張鴻興君負責、亦當備函聘任、付衆表决、一致通過（二）本會所屬六帮會員、修訂原有行規、呈請上級機關備案遵行案、經蕭徐兩委員、共同提議以六帮工藝各别應先訂期召集各帮、開行規會議再由大會審查核奪、然後備文呈報、由主席交衆表决、一致通過、（三）財政部勸募債券案、交衆决議、以本會改組伊始、所有會員會費尙未規定開收、目下經濟非常困難、且同業大都工藝營生、資力有限、惟有據情請求財政局、從權冤免、俟財力充裕再行負担公家義務、（四）常務委員蒞會辦公案、决議每星期輪値一次、（五）職員辦公時間、每日上午九時至十二時、下午一至四時半、末由來賓李如璋君、演講對於同業公會、辦理進行手續、條分縷晰、聽者動容、議至此時已鐘鳴六下、遂宣告散會、 
　　彈簧椅業　彈簧椅業同業公會、昨開第五次執行委員會議、由祁萬才主席、行禮如儀畢、首由席報告、（一）市商會來函、謂實行國曆結帳案、議决通告全體會員、一律遵行（二）維護行規委員會來函、爲此次赴京請願經過情形、作整個函報告、並此後進行計劃、特定於十二月三日下午二時、假市商會開第二次各業代表大會、推派代表出席案、議　、當塲推出祁萬才、王金興二人前往麥與、(三）毛福潤積欠月費案議决、派全體執委前往商洽、務請遵章照繳、以重會務、（四）凡逢開會之期、有通告而不出席者案、議决、追認　　　通過、未有請假信及代表者、須照章整理　　　　議其他而散、 
　　鐵皮業　鐵皮業同業公會、昨日舉行成立公推沈春江爲主席、行禮如儀畢、通過章程、及上級代表致詞後、即選出沈春江、翁效庭·陳竹賢·朱允長·尙西孫·張大有·沈菊生·沈佐臣·陳介臣·唐賓虞·王芹伯·等十一人爲執委、過文骏·朱子香·爲候補執委、當塲宣誓就職、 
[各同鄉會消息]  
　　平湖平湖旅滬同鄉會、昨在大東門靈濟街該會會所、舉行選舉揭曉、到會員五十餘人、當即開櫃檢票、由各會員輪流　名記錄自二時至六時、始告完畢、結果、監察委員以葛詞蔚·馬驥良·顧子明·三人得票最多、當選爲監察委員執行委員以程耕歷·戴相秋·吳元發·崔奇峯·崔品三周鏡清·沈復初顧樂天·徐眉軒·九人得票最多、當選爲執行委員、 
　　績溪　績溪旅滬同鄉會、爲浙皖績昌荊州劃界案、電呈安徽省政府、陳明原有績昌界域、依據部令、兩省績昌荊州界址問題、在未解决會勘確定以前、荊州地方改革事項、停止進行在案、詎昌化縣長趙瑲、遼背政令、單獨舉行、辦理土地陳報等情、當有荆民請願、說明該縣長不顧民情、擅以武力征服、嚴拿請願代表胡鍾吾等、擾動荊州民衆、全民憤激、電呈安徽省政府鑒核昨奉安徵省政府儉代電復内開、上海英租界勞合路二百三十一號績溪旅滬同鄉會覽、養代電番、查此案前據民政廳呈復、並内政部咨達、業經本府併案提交一四八次常會議决、咨請浙江省政府、會同本府、再行定期派員履勘、並咨照内政部在案、合亟電復知照安徽省政府儉印、 
[各工會消息]  
　　法商水電工會昨舉行臨時負責理事會第一次會議、公推主席、行禮如儀、先由主席報告、略謂、前在復工時、尙有未談妥之條件、若撫卹退職金、及年賞等已由公司向大班與調解人杜月笙高量、公司方面、業已允給、並提出項辦法如下、（一）年賞問題、工友凡工作滿六個月以上、年以下者、發給每月之工新四分之一、即（每月薪金百分之二十五、滿一年以上　年以下者發給每月月薪二分之一、（即半個月工資）滿二年以上四年以下货給每月之薪四分之三、即（每月薪金百分之七十五）滿四年以上者、發給薪金一個月、（二）撫䘏金及退職金、工友凡做滿五年者發給三個月、工資多則照此標準推算之、（因公傷亡者面議）凡年老或因病而告退或自行辭退者、其退職金發給辦法、照撫䘏金辦法同樣辦理、凡無故因别有商就而自行辭職者、不發給此項退職金云、旋由主席付討論衆意、此項條件、有關羣衆、今天臨時會議上、不能解决、非得召集全體組長大會討論解决之不可、茲議决於本星期三即本月三日召集全體組長大會云、 
　　南貨職工會　第七届理監事昨日宣誓就職、出席者凌葆德·程文輝·談克生·程發林·梅蘭卿·胡小香·缺席者嚴道一·嚴望平·周順發·余耀球·徐志賢·蔡永修·孫春山·李千里·胡葆元·等因事或有病未出席就職、當時聲請市民訓會代表鐘權同志指導云、會務重要、認可今日到會者先行官誓就職、俟各理監事等以後絡釋補行宣誓就職、乃奉上級指導、所到各理監事、隨時宣誓就職、由市民訓會代表鐘權同志監誓禮畢、績行開理監事會議因人數不足、暫推定各科臨時職務、（一）推凌葆德爲常務（二）推梅蘭卿爲總務科、（三）推胡小香爲組織科、因胡小香堅辭不負該科職務、俟未就職各理事就職後、再行支配、祇得臨時維持現狀、（四）會計暫懸、（五）經濟保管、暫由總務科負責、一俟人選即行交待、（八）基金印章暫歸常務保管、（九）仍請陳德恒爲本會書記、（十）仍請王厚德爲組織科幹事、（十一）開始各支部小組會議工作、及進行一切資方不履行條件、候各理事就職完畢後、實行交涉、下次會議再定、并令各支部照常活動、（十二）本會鈐記、由常務負責委王厚德保管、以上十二項提案、一致决議通過、茶點散會、 
　　華裝裝訂業閘北區工會昨開二屆第三次理事會、主席　阿根、開會如儀、首由席報告畢、議决要案、（一）警世新劇社聯絡本會創辦游藝團、應否照准案、議决、派陳昭慶·葛興榮·接洽、（二）少數工友未領會證、成已領而不繳入會費、如何辦理案、議决、通函警告、如再因循、應開除其會籍（三）少數作主濫带學徒、如何核奪案、議决函咨釘書同業公會、轉知各作主、着學徒來會豋記、不得濫带濫收、致壤條規、（四）墨印機器業已開車、本會裝訂工友、應照常工作案、議决、函咨釘書同業公會、轉知各作主、將舊工友一律開工、不得添用未入會之新工友、以杜糾紛、（五）新年將屆、作主對於工友待遇條件、如何核訂案、議决、保留、餘略、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域多雲而寒、漸見開霽、山東及全國沿海有强烈之西北風至東北風不等、雅泊東南之低壓中心顯正向西方或西北西方進發、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高四三·四、最低三六·○、去年同日最高七○·二、最低四六·八、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　兒媽。新年快到了。喚爸爸買一個新洋囡囡給我。 
　　母　你那洋囡囡還是好好的。怎麽又要買一個新洋囡囡了。 
　　兒　媽。那麽我也還是好好的。你怎麽又生了一個新的小弟弟呢。 
　　女　你以爲十三人同桌吃飯。是不幸的預兆麽。 
　　男　是的。我以爲這是大不幸的事。有一次我在親戚家吃飯。同桌恰是十三人。我的旁邊坐着一個美貎的女郎 
　　女　後來伊就死了麽。 
　　男　不。我就娶了伊。 
　　賣鷄者　先生。這頭鷄再肥壯没有了。你買了去吧。 
　　主顧　要多少錢。 
　　賣鷄者　只消一塊錢。你看便宜不便宜。主顧（對那鷄細看了半晌）咦。這頭鷄只有一隻眼睛。不値一塊錢。 
　　賣鷄者　不是的。只爲這畜生聰明得很。它那另外一隻眼睛。正在向我丢眼色。說這價錢太低了。喚我不要賣給你。 
　　男　（電話中向他的戀人說話）哈羅。你是Ｂ小姐麽。 
　　女　是的。 
　　男　我有一句極緊要的話問你。 
　　女　甚麽話。請儘管說。 
　　男　Ｂ小姐。我求你。你肯嫁與我麽。 
　　女　且慢。你是誰啊。 
[子女推讓遺金用作公益之可敬] [  鄭逸梅]  
　　近得讀我師胡石予先生傷悼詩四首。驚悉師母曹夫人仙逝之信。其第四詩。述遺金建橋事。旣馳書慰唁我師。并問及建橋之舉。旋得復書。知師母曹夫人有遺貲千餘金。諸世兄皆不願分取。讓與女弟。女弟亦不願獨有。因謂昔聞母言。鎭北鶴頸灣橋。斷已多年。鄉人出入繞道。至感不便。嘗欲集貲重建。今即以此遺金獨力建築此橋。用成母志。不亦可乎。於是我師與諸世兄咸贊成此舉。聞已呈報區公所。定於明春建築。是可見我師石予先生與師母曹夫人之家庭敎育矣。先生傷悼詩第四首錄於下。曩我嘗問君。何爲太自苦。勤劬過僕婢。羸儉逾難窶。君云哀羣生。誰能盡驅煦。於已苟自克。於人可小補。今檢身後遺。薄財略有貯。女子念母深。不忍私携取。廢橋重建築。昔曾聞君語。適用此遺金。永濟以爲主。湯湯鶴頸灣。欲渡臨流阻。橋斷三十年。今日當興舉。督行倩鄉區。陳報達縣府。用以成君志。匪博名千古。 
[蕭女士行] [  施叔範]  
　　宜興蕭女士。豪邁絶巾幗。只身航萬里。矢志爲敎育。含笑别里門。慷慨離滬瀆。天風吹鬚髮。波濤萬頃綠。方謂御仙去。臨流恣遙矚。惟念寸陰艱。開箱裁錦幅。密室理針線。所以愼吾獨。如何滄海裏。豺虎起耽逐。綏綏狐爲厲。咄咄人化畜。炎炎猛獸威。烈烈女士血。皇皇海若驚。悽悽神鬼蹙。殺那幻千險。艱難保璞玉。一獸跟蹌去。一獸重奔扑。無何銜尾至。逡巡凡三復。礪齒而磨牙。大嚼思果腹。無乃避有方。終莫逞厥慾。須知拒之堅。阨迫亦愈促。圖窮逞一聲。顚狂過狂狢。誠哉丈席地。譬彼秘魔窟。長號絶應響。同舟方鼠伏。嗟此弱女子。宛轉俎上肉。雖有殺賊心。防身無利鏃。人獸判一息。可死詎可辱。牀頭斷腸藥。何妨慷慨服。自殺勝殺賊。賊胆亦爲落。壯哉女士心。堅貞爲華族。一絲埀不絶。所賴正氣續。洒雪在吾曹。血書供傳讀。一讀肝腸裂。再讀毛髮　。移書去詰責。彼或知理曲。痛哭今世界。是非在强弱。不爲女士哀。反誣狂　數。更有喪心人。視之竟似熟。蠅營而狗苟。方各樂其樂。寥寥數行電。孤跫響空谷。交涉非正式。赤手那可搏。萬里罔雨笑。東華民氣索。如此舉國羞。處之竟漠漠。問誰無妻女。身受將奚若。同是國内人。胡爲分畛域。驚沙隨風散。奇恥恐未足。百兆女同胞。大可供踐蹴。他時恣淫嬲。何待今日卜。念此慘無言。血涙森噴薄。休爲女士哀。且爲中華哭。 
[第一張留聲機片] [  秋水]  
　　美國愛迭生所製的第一隻留聲機器。最近已借給了英國的南卡雪東城之科學博物院中。公開陳列。任人參觀了。該機計重一百五六十磅。僅有唱片一張。其組織这複雜。和式樣之粗笨。殊屬可笑。然而在那時候。愛迭生不知費了多少光陰經過了多少次的失敗。方得製成。亦是難得的事。那張世界第一的唱片。僅有兩句英文歌曲。現在就把它譯了下來。曲云。（曼麗有一條小小的綿羊。柔軟的毛澤的得像白雪一樣。）又當此張唱片開唱時。在塲聽者。除愛迭生自已外。尙有一位英國人呌亨利亞特莫。現聞此機連同唱片。均已贈與此君。以留永久的紀念了。 
[西宮參觀記] [  方子峰]  
　　大夏大學之女生宿舍所謂西宮者。余耳其名久矣。然平時苦於宮牆萬仭。禁衛森嚴。不得其門而入。昨日余因事至該校。適逢西宮開放任人參觀之日。金吾不禁。機會難遇。遂請該校敎授馬公愚先生引導。遍游全宮。欣喜之餘。爰述一二。以誌眼福。 
　　西宮名（羣英齋）。爲大夏校舍之最南者。似當南宮。惟就全滬言之。則位置正西耳。宮前有小河。彷佛御溝。板橋通之。古木扶疏。風景幽絶。宮係三層西式建築。式樣新頴。設備完美。爲海上各校女生宿舍之冠。北向爲正門。門畔有誌石。紀建造年月及造者姓氏。馬公愚先生手書也。入門。居中爲客堂。帘幔低埀。佈置雅麗。左右各爲寢室。室率置二榻二几二凳。皆鐵製。室隅有小閣。可置篋笥衣履之屬。故室内不見雜物。整潔異常。而臥榻之位置。几案之陳列。窗壁之將飾。靡有同者。於是各宮主之情性。亦可以略窺一斑矣。有自製玲瓏。之紙帘飾窗。自繪工巧之畫圖飾壁者。則知其人必富於美術性。有室中古籍縱横者。則知其人必好研究國學。有壁間滿懸裸體片者。則知其必爲曲綫美之欣賞家。有以脂粉香露之屬。羅列几案者。則知其必爲化裝大家。有供瓜子果品敬客者。則知其交際術之高明。亦有室中不假絲毫裝飾。案上除應用書藉外。不陳他物者。則必爲樸素之人。獨有一室。則合歡枕、鴛鴦被、銀瓶鈿盒、錦繡幔帳。舉凡新婚洞房中所有物。靡不畢具。其爲新嫁娘無疑。宮中有此。誠特色也。惜是日宮主多避客他去。室邇人遐。未得一一親承顏色。不無遺憾耳名室之裝飾。以在三層樓者爲最精美。是否爲年級較高者所居。殊未知也。游覽旣畢。將出宮門。忽有宮主。趨而過庭。面色倉皇。告其同伴曰。照片三張。不翼而飛矣。吾人聞之。亦爲之不懌。聞是日游者品類不一。頗有潛取壁間倩影及案上化裝品香帕之屬以去者。殊爲太殺風景耳。 
[河套中之牛皮筏] [  履冰]  
　　由甘肅回南之路。一入陜西經潼關。山嶺重疊。荊棘遍途。而計程則較緩。一自寗夏取道五原。行河套中。可以順流而下。然道路不靖。行旅亦感痛苦。西北交通不便。殊亟待發展。也余友陸君。前自甘肅歸來。席間相値。爲余方斯行之險。而所述河套中之牛皮筏。更値得一記。因特爲讀者道之。 
　　自寗夏至五原之道。水程須經河套。黄河之水。冲激甚烈。而沿岸掩沙積石。嶒崚可畏。普通舟楫。一遇觸礁。無可復駛。故商人貨運。槪用木筏。筏絶巨。上可支帳幕多處。並將全牛數頭。空其中。取其皮。實以靱草。紮縛排下故有牛皮筏之稱。牛皮質堅。入水則外表光滑。且不易損。隨水下流。即遇沙石多阻。亦能滑溜。免致擱淺。此種利用牛皮之水運方法。恐祇河套中所特有。他處甚鮮見也。陸君行時。適交冬令。聞沿岸多匪。因請保安隊數人同行。又慮白天易引人注目。常昏夜開駛。黑暗中閉幕而睡。時聞岸上槍聲。或高呼欲施檢查。榜人囑戒勿言。幸轉瞬間。牛皮筏已隨波遠逝。得脫於險。迨至五原。心始釋然云。 
[南洋游記（八八）] [  靈花]  
　　余二人方　談鳥性。忽然砰閧一聲。乃獅子吼也。聲震悚。人有若山鳴谷應之勢齊作。狼嘷狐鳴。犬吠猿啼。余意大致其爲聞獅吼而恐怖慘之聲也佛每言獅子吼。今乃領敎矣獅子一吼百獸震恐惟虎在獅旁不鳴亦不動。獅子眞爲獸之王也。但獅平常態度極靜。過于虎由獸羣觀之。獸性出于鳥性。而自命爲人者。乃萬類之仇敵。又萬惡之王。逾于獸也。性善云乎哉。 
　　一印度人驅象曳車而過。余於生平所第一次見也。聞象最多之地。在錫蘭島。數千成羣。云此物在世上陸地爲最大動物。可稱象皇帝也。 
　　七月三日。訪緬甸律師Saw　Hea　Pru蘇罕樸魯。蘇曾云開世界佛敎會於緬。蘇介紹數緬律師。但鄭律師源福云。凡律師皆只知現在。罕研哲學者。創造力少也。據人言緬甸僧人智識乃在居中之上。能英語之僧亦常有之。將來緬人進步仍賴僧人耳。各鄉學校敎育權。仍在僧人手。 
　　四日同道法師往曾光翁處看大藏經。地在豹兔車站。汽車行可二十分。所藏有日本條文雄編定之英文大藏書目。功亦不小。又見日本人凡研究一事。均有科學方法也。中國至今。佛敎内無所貢獻於國内社會。外無貢獻於世界。因學佛者多死守舊派之徒。而通西學者少也。聞傳播佛敎於美國。日本之功不小。至仰光雖緬甸佛敎區。而華人信佛者不多。有之。亦罕深研究。尙不知新嘉坡尙有寺廟及佛敎會。檳城有研究院。而仰光井寺廟亦算無有。佛敎會前似有之。雖高萬邦居其名高死竟無形消滅曾氏有大藏經各任人去看。上午下午均可看云。余在南洋各地時。見有小册英文佛經。仰光并有歐人之佛敎青年會。日本人亦與會。惟無中人與緬人。可怪也。中人凡事不求深造。何哉。 
[心上温馨（三二六）] [  包天笑]  
　　第十六回　殷勤問字翠袖謁先生　慷慨談兵青樓宴女傑 
　　林蕃滋道。發胖的原因。固然有種種。少運動確是一個最大原因。此外於食物上。也很有大關係。譬如多喫肉類多喫糖食也是致肥之原像凌趾兄的發胖。只怕還是多吸唕酒之故。據觀啤酒那樣東西。多喝了令人發肥。尤其是那個肚皮會大起來。德國製造的唕酒不是最有名的嗎。所以你們瞧德國人中。大胖子很多。也有許多是凸着大肚皮的。凌趾兄常和德國人交際。喝了那種唕酒。再加以少運動。少走路。自然胖起來了。凌趾祥道。誰也不能說誰。這大塊頭都是漸漸兒成功的。普通的人。都是過了四十歲以後。慢慢的胖起來。也有過民三十歲以後便胖起來的。像我樣三十歲的人。未免胖得太早一點。只怕有點兒不相宜吧。我看詩晨兄將來也要變成一個大塊頭。左詩晨道··奇了。以在地這許多人而論。恰巧我是個最瘦的。浩然兄雖然生得矮。但他是一個小型大塊頭。怎麽在許多人中。單提出我是一個未來的大塊頭呢。凌趾祥道。這裏頭有一個講究。第一。你雖然現在身體是很瘦。但是你的面盤子却很不瘦。而且兩頣間還很見豐滿之狀。這是爲預備將來發胖的一個見本。第二。你是個操筆墨生涯的人說我們少運動。我們到底還是跑來跑去。一息不肯停的人。你是個坐擁書城。可以算得是少運動中尤其少運動的一派。不是你們說少運動是致肥之原　。第三。照你的性情。也將來要胖起來的。左詩晨道。這個我不相信了。性情與胖。有什麽關係。凌趾祥道。什麽没有關係。却有大關係咧。有許多人。一天到晚。愁眉不展。論他的境地。也用不着那樣發愁。但他好像上心事一般。那種人只會瘦下去。我記得古人有句話。呌做心廣體胖。我看你心地和平。什麽事都坦然。從不見你發過胖氣。也不聽得你響過喉龍。聽憑有什麽憂急的事。你還是那個樣子。可見得你什麽事都看得開。也不肯給人家爭天奪地。這就呌做心廣。心廣自然體胖了。林蕃滋道。你的話倒說得不差。詩晨的不愁不急的態度。也被你道着了。只是他將來到底發胖不發胖。現在我們誰也不知道。須待二十年後。方見分曉。我們倒是眼前吃飯問題要緊。不要討論將來的肚子大不大。現在的肚子却先要餓起來了。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金續向高峯推進]  
　　曾破六百兩關昨十二月一日標金漲風、再接再厲曾一度逸出六百兩大關惟市况複亂、起落靡常殊難捉摸前市以　爲低、後市趨勢徬徨終則尙漲統日計有十兩零廻顧、至匯票明暗俱佳掛牌已缩半檔銀行賣意不怠市塲交易紛歧然無多　供求、若源盛信亨叙昌等有所購賣、志豐永餘大人德成及物品等大致售出頭寸海外銀市於前日電訊、績見低落、爰金價即開高盤、旋後買方如元成永等落手、驟然出現六百零一兩二錢之新高峯、無如賣者殷勤、即已敲破六百兩、往後時有二兩餘進退、殆午刻已盤落五兩有奇、後市源盛　豐永等賀意興奮、曾漲上三兩、復由泰康潤等脫售、則難支持、陡然下遊、回落三兩、厥後稍有旋轉、人心茫茫不定、惟今晨大條或稍再低云云、 
　　晨間前淮繼退自早晨一月份開盤、計五百九十八兩八錢即漲一兩八錢、（毛盤初爲九十七兩左右、嗣後高至九兩以外、復又退進九兩）至於　條已低落八分之一、銀價跌四分之一、未幾退去一兩入後因元成永叙昌等買進、市氣高翔、頓然越出六百兩關口、至九點後計達六百零一兩一錢、但大德成永豐等均未售出、倏忽間破入六百兩關口計爲九十九兩三錢、至　令揚佈時爲九兩六七錢、持牌雖縮一二五、美金二五、日金加一分、不以爲動、時有餘大及物品等售出又安達出三四月英金一六六八七五、立刻又降至七兩七八錢而匯豐吸正月一六六八七五、且由元亨福昌等買進、一刹時跳起一兩、九點三刻爲八兩七錢、繼因恊裕等賣出、並由興業出三、月英金一六七五、浙江等出一月一六六八七五、十點後退爲七兩三四錢、未幾時成豐永元亨志豐永等上塲拖進、遂已提增二兩零、十點三刻爲九兩半　匯豐售與華義等十二月英金一六六八七五人心即軟、修遜一兩餘、至十一點以後、趨勢萎絀、惟有一兩餘上下、以在九十七兩内外、十一點二十餘分益形挫折、永豐元興永永成昌等均有賣出將屆閉市、竟跌至九十五兩九錢、正午收市九十六兩三錢、物品略進、揭價已改爲六百四十兩零二錢、計撳四十兩餘至四十四兩乃日金掛大一分、 
　　晚市變遷靡常後市開盤九十七兩、（毛盤由六兩二三錢至八九錢）旋後加至八兩、復爲七兩半、聞印匯小去三安那、源成等買進、故　點二十分計爲八兩二錢、散刻售出、退至七兩二三錢、朝鮮出　月英金一六七五、又華銀行互做一月美金三十七元九三七五、入後三井吸大連　兩三錢零三一二五、（本月份）旋由志豐永大德成來進、漸漸上騰二兩、至三點二十分爲九兩三錢、頃刻賣氣迷漫、太康潤元成永等售出匯票似鬆、上海出一月一六七五、麥行出二月一六七五、乃金價一瀉三兩、三點三刻爲九十六兩半、後由三井吸現大連一兩三錢零五四點後漲爲八兩一錢、立刻貶落一兩零、計爲六兩九錢乃、永豐及散户賣出、又銀行互做本月美金三十七元八七五、迨四點三十分收市計九十七兩四錢、比較上週六計漲二兩四成自上週五迄今迭漲十三兩有餘收市後重新做至七兩半、復已退爲七兩查一日間最大價六百零一兩一錢最小價五百九十五兩九錢、計有五兩二錢差次、物品早市九兩、午收六兩三錢、下午七兩、收市七兩半、揭價計撳四十三兩、豋賬九十九兩至九十六兩、補水九十五兩下午六百兩、聞十二月條子尙未掉期者、而昨日照章開始解交現金、約有三百數十張公單、每張計一平、（七條） 
　　交易並無巨量　同行交易計元成永·元興永·萬興·　昌·宏利等乍出乍進成豐永·源成·元亨·叙昌均進、同太昌·順利·餘大·大德成·永豐·志豐永等均出、物品出多入少、下午同太昌·順利·萬興·太康潤均出、源成·志豐永·大德成·元茂永則進、元成永、恊裕及物品出入不等大連帮前市共計一千六百餘條、出入相等、後市共出八百餘條、進一百多條、廣帮交易寥寥、 
[外匯俏秀無過變動]  
　　掛價緊縮半檔 
　　華商結興濃厚 
　　昨滙豐掛牌、均已縮去半檔、蓋前天海外銀市續低之故、計英金縮一二五、爲一先令六便士半美金二五、計三十七元三七五、印滙縮半元、計一百零四羅比、和洋降七五、計九十二盾七五、法郎　七元計九百五十二元、德滙縮一元計一百五十七馬克、新加坡加一兩、計一百五十兩香港勿更計八十一兩、日金加一分、計一兩三錢二分七五、至於銀行交易之價、亦趨挺秀、日因金市續漲未已、然晨鋒午平、計有五兩上落、曾一度衝出六百兩大關、但　方不惰、未能支持、復已打破六百兩關口、殆滙市並無過於變遷、迨結果比較上週六計英金縮零六二五、美金縮一八七五、日金僅漲一五、華商仍然扒結甚力計英金約共二十餘萬鎊、銀行若安達興業浙江台　上海麥行朝鮮等均有出售、惟滙豐初進後出華比略進、各行對做十餘萬鎊又國外國買尼雷埠前來賣出美金係　加利納進、又各行互做二十餘萬元、日金由大連帮售與三井台灣等一百餘萬元、而市况呈　　之象云、 
　　英滙成交念萬鎊强内聲僅計零六二五升降、上午十二月出價一先令六便士六八七、五買價七五、三月出價七五、買價八一二五、華比早間售出正三月份一萬五千鎊價同爲七五、華義出匯豐進一月一萬、價六八七五滙豐進四月一萬價七五、安達出一四月一萬價六八七五上海與滙豐互做一月一萬滙豐又進一萬價六八七五、興業出住友進對做二月一萬、價七五興業出三月五千、價七五、浙江·台灣出一月一萬滙豐與華比·華義對做十二月二萬、價同六八七五興業·華比互做　月一萬價七五、華比又吸十二月五千、價七五、麥行有利對做一萬價六八七五午收十二月出價七五、三月八一二五、下午朝鮮出三月五千價七五廣東亞互做一月一萬、朝鮮又出二月一萬、上海出一月五千東方華比互做一萬、麥行出二月一萬、同價七五、收市十二月出價六八七五三月七五、買價照加零六二五、 
　　美滙買尼雷埠來售内盤祗以一二五上落、自上午十二月出價三十七元八一二五三月九三七五、買價照加一二五、麥行進一月若干萬元、價三十七元八一二五、係買尼雷地方來售、午收十二月出價三十七元九三七五、三月三十八元零六二五下午浙江·中孚對做一月五萬元上海·住友互做五萬元價同爲三十七元九三七五大通·興業對做本月五萬元、三十七元八七五、收市十二月三十七元八七五、三月三十八元買價加一二五、 
　　東滙買賣相差半分内盤終日計有半分差次自早市本月出價一兩三錢一分、一月一兩三錢零五、買價都小半分、午收十二月出價一兩三錢零五、正月一兩三錢、下午三井進十二月大連十萬元、一兩三錢零三一二五、台灣進一月　萬元、一兩三錢、中興華比互做一月十萬元、一兩三錢零五三井買現期十萬元、一兩三錢零五收市十二月一兩三錢一分、一月一兩三錢零五、買價减半分、 
[銀洋輔幣大致均埒]  
　　昨値星期一、又爲前日月底、而値星期日、銀行休業所有之收解槪須昨日補理、故收解之瑣繁、爲任何時期所不逮之繁忙、卒致詳細數額無從追查惟市場中各種市價大致相同其間祇銀折略有更動外餘則一槪早午相同、可見市面之岑寂無聊也、 
　　厘穏固拆稍緊（洋厘）早午兩市同爲七錢二分四厘三毫七忽半、較前日午市略好一毫二忽半而形勢穏固、即無大跌、亦不致大漲耳（銀拆）早市一錢六分、午市一錢三分、劃頭加水三四分、銀行掛牌六分、　銀根因拆票漸稀、一般賬欵尙未收回、故大體稍緊耳、 
　　廣角續好二厘江南小洋及廣東小洋兩種市價、微特早午兩市相同、即當日市情、竟而　合毫無上落爲六錢四分八厘如是江南小洋與前日相同而廣東小洋竟又好起二厘不可謂非市氣騰昂也、做出交易、江角兩市均無、廣角早市六萬五千角、午市二萬角、銅元勿動、仍爲三百八十一千五百文、 
　　洋欵進出極繁、昨因銀行收解殊忙、所有常例各種收解一時不易採訪祗聞錢莊銀公單收解四千一百餘萬而銀劃頭欵、聞錢莊方面約有六七百萬、確否尚難證實至於票欵收方、均已於前日托往來同行理楚、而解方則在昨日補理、數額甚巨、尚未結算、市塲交易、匯劃票欵早市做出九十六萬午市一百○七萬五千、鈔票兩市均無交易、祗場外優做開早市十九萬五千、午市十五萬、銀行交易、早市互市五十五萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來及洋劃頭欵等收解亦無從調查、從略、錢莊洋公單收解六百四五十萬、小錢莊交易七八十萬、客路來去胃未詳、 
[證券債市先漲後跌]  
　　前後市上落頗鉅結果稍回疲 
　　十九年善後短期庫券　開拍 
　　昨日證交開拍十九年善後短期庫券、期現貨均已開出、交易殊活潑、查是項庫券係於上月一日發行券額五千萬、月息八厘、分六十六個月償清、基金指定關稅增收項下撥付、由市面情况以觀當能於投資市場上佔一席地至昨其他各債期市依然計盛、賣買人氣、活潑如前、惟現貨進出稀少、至各債價之變動情形、上午兩盤、因買氣極盛、債以求供關係、繼續飛漲、如整六·裁兵·一九關等均漲高頗　、惟後市忽起反動市上因債價高漲、一時乘機了結、賣出踴旺、各債頓轉疲勢、下落亦勁、整六·裁兵·一九關等均跌頗鉅、即新開出之十九年善後亦較上年跌下數元、結果比上週如整六編遣一九關裁兵各小七八角、但其他僅縮二三角、債市前途、依然頗佳也計全日現貨交易六千六百元、期貨前後市各七百數十萬元、合計一千四百七十餘萬元、債别　前開　後收　較前日　成交數整六十二　七三·００　七二·一０　跌０·一０　一０二五０００整六一　七四·八０　七二·一五　跌一·一五　一二六００００關稅十二　六三·二０　六三·一０　跌０·四０　一三００００關稅一　六二·四０　六三·００　跌０·五０　三五０００編小現　·····　五九·五０　跌０·四０　一０００編遣十二　六三·七０　六三·三０　跌０·　０　一０一０五０００編遣一　十三·二０　六二·五五　跌０·八五　九四０００裁兵十一　七七·００　　七·四０　跌０·三五　一六一五０００裁兵一　七·００　七·四０　跌一·００　一０八００００金融現　三二·八０　······　漲０·一五　一０００金融十二　······　三三·三０　不動　二五０００九六十二　二三·四０　三三·００　跌０·三０　五五００００九六一　二三·六０　一三·二０　跌·三五　一０００００　捲十二　七五·八０　七五·六０　跌·四０　二二００００一九捲一　七四·一０　······　跌０·三七　一二０００一九關現　······　七七·八０　跌０·九二　二六０００一九關小現　······　七六·七０　跌一·七０　······一九關十二　七七·八０　七七·六五　跌０·七０　二二０五０００一九關一　七七·００　七六·九五　跌０·七０　一四四００００一九善現　七五·００　······　初開市　二０００一九善十二　八０·００　七０·六五　初開市　九五００００九善一　七八·五０　六·九五　初開市　一００五０００證交股現　······　五五·一０　漲０·一０　一０股 
[紗花紗市積重難返]  
　　紗市殆已一蹶不振、現砂賣價雖尙無不變動、但期紗近月之跌風愈熾、而人心之怂惶、得木曾有、良以實銷失望之後、重以五福牧羊有某種傳說、致多頭疑慮、空頭乃復乘虚而入、積極加碼、乃又現新低峯、且近遠月之距離更甚、更足表示市况之積重難返也、聞五月期起五福作相等品、牧羊加　兩云 
　　人標再跌一兩外人標前市開盤、空頭即形活動旋隨漢標轉穏、但後因人心悲觀、新買户缺乏再跌、計前市上落一二錢、後市跌一兩左右、共成交二萬二千四百五十包、茲將收盤價錄左、 
二月　一四一五　跌一四　三月一四五九　跌０七一月　四二九　一二　四月一四七０　０八二月　一四四０　一五　五月一四八０ 
　　現銷走勢愈呆滞現紗交易殊爲呆滞、查全日各帮買去統計五百四十包、行情平疲、客帮中漢口進一百八十包内地進一百三十包、雜帮合進三百三十包云、 
[棉花漲而復跌]  
　　棉市形勢昨本有小康之希望、詎被棉紗狂跌、聞廠商有最近又有數萬件期貨印棉成交、人心做多之戒懼尙未去懷、而市面黯淡之象、仍照耀吾人眼簾也、 
　　漢標不定　漢標先因金市與匯兌利於買方、空頭抵補而漲、後隨紗市下降、形勢頗爲不定、計前市漲一錢半至二錢半、後市跌一錢至二錢半、共成交四萬一千四百擔、茲將收盤價錄左、 
十二月　三一八０　漲五　三月三一六五　漲五一月　三一五五　五　四月三一八五　···二月　三一六０　一０　五月三一九五 
　　現棉沈靜　現棉到交兩淡、惟執貨求售之心比較活動、但限於中等貨品以下、碼頭到姚花四百五十包、通花一百九十八包、交易如下、鴻章紗廠進陜西一０件價三四·五０現貨進廠同興紗廠進又　一００件價三四·二五現貨進廠 
[三品紗花漲跌甚微]  
　　棉市　昨日阪三品期棉市價、照錄如下、後收　比上日　三月　三三·二０　跌０·二０十二月　三三·三五　漲０·０　四月　三三·一五　０·一五一月　三二·二０　０·二五　五月　三三·三五　０·一五二月　三三·一五　０·一五　六月　三三·四０ 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、後市　比上日　三月　一三三·六０　漲０·四０十二月　一四三·七０　跌０·二０　四月　一三０·二０　一·四０一月　一四０·八０　漲０·六０　五月　一二八·八０　０·二０二月　一三八·八０　０·三０　六月　一二二·四０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十一元、不勳、合申規二百兩五錢、二十支紅財神一百四十二元、不動、合申規一百八十八兩五錢十、六支福島一百三十四元、跌一元、合申規一百七十七兩九錢、十六支三馬一百三十四元、跌一元、合申規一百七十七兩九錢、 
[英印棉市疲軟如故]  
　　孟買上週市况黯淡、價格跌小、出口商雖有抵額、惟因新棉到貨之壓迫、恐仍將繼續跌小、現貨方面、眞實需要甚少、日商在上印度購買平果爾歐洲出口南亦講平果爾與奔傑棉、中國頗有問訊奥姆辣者、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九二九年　一九三○年九月一日起收數累計　三二九　二八六週末現存　六二三　三九九九月一日起出口累計　三五０　四六三輪往歐洲　一六四　一一三輪往中國　二一　九二輪往日本　一四八　二五四其他各地　一七　四 
　　利物浦　上週現需靜寂、春期貨市場、仍無生色、賣出方面、額子不多、然均爲逢跌購進者所吸收、本地帮及孟買帮略有購買、埃及棉因大陸商抛賣及亞歷山大消息不利、較形疲軟、 
[糧食米市南定北跌]  
　　閘北　昨日裡路到二三十號、走銷不一、白粳高貨仍定、而普通以下悉跌兩角、作坊店胃消化極滞頂因存到兩徵、得守原盤、仍開十四元四五角、但大勢不免績軟也、薄稻到殷去呆河存日厚、價小三角左右、頂開十二元關口、形勢頗疲、羊秈貨稀銷平、杜尖零拆極活、高開十二元九角、埠尖市銷尙可、客尖來源不旺、貨主並不急售、故以上各秈行情、悉無上落、脚地殊穏也、變陰元走銷大淡、賣氣轉盛價、短兩三角、特頂變元開十四元七角、 
　　滬南　昨日河下到船不多、去路不爽常錫北粳到銷兩淡、高開十四元零、蘇同各粳零銷欠暢、裡路產訊報疲、人心不佳、惟　客意存扳售、略有修削、高貨尚無升降、南帮等稻早稻來源稍淡、刻下高貨大盤祗開十一元六七角因買主寥寥、交易沉悶耳、羊秈·杜秈此間去化尙可、但到頭不減趨勢带靜、價格無甚榮辱、夑元微跌陰元隨疲、各檔進意不爽、情况將跟閘市而下落、况高變勉開十四元七角 
[客秈市况看緊]  
　　昨客秈市况、本街胃口甚香、似有逐漸步佳之象因天氣寒冷後、產地小酒港將有冰涷之虞、販户亦以天寒無勁、更因政府限定靳歷年底結賬、錢商爲結束起見、各路販户均不克週轉故此後不論杜客秈均有减到之慮、市上人心無不望好本　因杜米到少、尤注意於客秈、此後各客秈到源一减市價立見上漲也、統市售開江西機早六百包、價十元○二角、又機晚二百包價十一元半湖南機米二百包、價十元○六角半、南京機米七百五十包、價十元一角半至十元、又柳糙二百包、價九元一角、又糙米三百包價八元八角、盡係本街辦去、客帮進胃本淡、且因年底結束提早之故、更不欲辦裝云 
[近月粉狂出不休]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、呈近跌遠平之象、近期以停拍期間、洋　連小、標準亦大跌不已、所以開價後、人心即異常萎靡、較之前月份之收價、即無形驟短二分零、蓋瑕境惡劣、死守無益、祗好逐步狂了、以求結束、市况之不振工此爲最大之主因、雖廠家之現粉、如福新阜豐等廠盤、均喊兩二錢半、較標準始終高一錢外、但期現殊途、形勢不同、所以非廠家之期貨縮减、實不能望標準之轉佳也、遠期以形成套頭、賣氣轉寂、市亦平穏、五月份初開爲二兩一錢一分一厘半、與四月份相仿、下午未有做開、結果本月份較前月份末跌三分半、一月份跌三分二厘半、二月份跌二分、三月份小二厘半、四月份未動、五月份無比較云、 
[期來浮空進慾濃]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初平繼穏之象、因洋麥無報價、投機心思、少去作用、旋以一部分之漂空、以市面如是狂跌、似須暫時站定、故進意較濃、至一般以國外爲目標者、先須有現貨之訂成、方敢再作抛賣、市氣之稍轉穏定、亦無非投機之减少也、結果本月份較前週好三分、一月份好四分、二月份好三分、三月份好四分、四月份好二分、五月初開四兩一錢、收價亦好二分、現麥市况、以各廠均鮮進意、又無做開云、 
[近期大連黄豆猛跌八分]  
　　昨日標準期豆、市况甚軟、各帮賣氣甚暢、現豆來淅轉旺、連市邇來接萎疲不振、市場人心看短、多頭售意轉切、近期跌風尤銳、年後用至四兩六錢七分、較上月底小去八分之多、其餘各月亦均跟小半錢左右、收盤二三月期爲四兩六錢四分、一四月期爲四兩六錢半、 
[糖市粗砂白逐漲一錢]  
　　東糖漲勢更厲 
　　昨日糖市產區電訊、均無到電、公會市場劃盤、以外匯逐高、人氣更佳買、户亦轉活躍、市價逐步猛升荷、糖二十四號粗砂、白初喊七兩六錢半、買意略呆、旋即至七兩六錢成交尙繁、而出户殊缺、高貨價至七兩六錢半、磨細砂白七兩六錢七分半、市形均見挺秀、比前日步漲一錢、二十號中砂白升六兩七錢半、市亦不弱、日糖趨勢更形緊張、出户缺乏、需要頗濃、市况混亂異常、初市ＹＲＯ嘜七兩一錢、旋即升七兩二錢、ＳＨ嘜七兩四錢、Ｎ嘜七兩八錢、ＴＸ嘜七兩七錢半ＹＴ嘜七兩七錢ＹＰ嘜八兩至八兩一錢Ｊ嘜竟漲至、八兩三錢、較之前日逐升二錢、而市氣頗强、仍具步升之勢、號盤有德生號售開冰花青王十袋、價元七兩一錢半、國貨上冰白糖續開三十包、價元十兩○八錢、高統手冰開六十箔、價五兩八錢市象均見平穏云、 
[海味海带號家遷就求交]  
　　海带近日客路去化頗旺、川·漢·湘·贛·以及閩甌諸帮、均有巨額採辦、惟新貨收成、異常豐稔據各產地調查所得、比較上年、計多收萬石以上、故來源湧到、貨棧滿堆、客銷雖健仍有供過於求之勢、售盤下趨、竟無回頭期望、凡有貨較　號家、莫不削價圖脫、目躉批交易、尤肯特别遷就、行方因鑒號盤之鬆動、亦不敢貪進、昨市行盤兜售、根室带價四兩九錢、浜中厚岸川路等四兩七八錢、首長四兩三錢、鬼莊四兩四錢、二番三兩七八錢、 
[南北貨木耳市面慘落]  
　　銷路已漸轉動···或有回好希望 
　　木耳近以銷路不振、市價逐步轉跌、查前市什耳曾售百兩上下現一跌再跌已到九十兩之譜同時漢市亦頻之慘落、普通貨降至八十二三兩、時粤帮曾在地頭直接採購、詎現市復有變動、據電訊亟亟焉、有破八十兩關口之勢、然此價划申仍需九十三四兩、此間行售九十兩、亦難合算、各行且削本應　顧客、以迎合銷胃、故大跌之後、或有小回希望、惟上莊大朶副耳漢存不多、現市辦價一百四十八兩依然挺立、未能再鬆云 
[絲茶滬廠經二十五包運杭]  
　　係　成等廠購作織綢原料 
　　内地絲織廠春綢已着手織造、所需原料、因内地土絲貨缺價昂、故均在滬購辦中下身滬廠經、以備織造上等春綢、是以邇來滬廠經運往内地不寂、昨夜貨車又有滬廠經二十五、包運往杭垣、係緯成等綢廠辦去、 
[洋莊茶市俄銷獨暢]  
　　昨日來路莊之貢煕綠茶俄國恊助會進胃轉濃對於前此尚未　盤之貨昨均繼續問價現貢熙存底僅一萬餘箱似不難於銷售惟珍周珠茶等項英法行家均趨觀望交易益形寥落市况異常悲觀云 
[疋頭大海虎絨銷暢價漲]  
　　大海虎絨近來走勢頗佳售價因之步漲元色銷場尤廣本街綢緞局與帽作場四洋服裁縫帮等俱有競辦蓋邇來婦女兜逢大衣及新裝披肩之料多取用於斯致成供不敷求日存貨人半多已售完而新貨一時尚難運到昨好華·榮泰喊喱泰來等名牌一律漲至七兩云 
[方格大衣呢供不敷求]  
　　邇來大衣呢走銷極旺本客各帮續有需要零疋整箱俱有成交淮價明暗均堅逐日打棧單出貨者擁擠異常高等全毛方格子大衣呢目前市存無幾致日來成爲供不敷求之勢因天氣驟冷大衣現定生意突增市氣遂亦因之漸漲現列豐貨已漲至七兩半淨盤天佑貨旬日前每碼躉批祗售六兩九錢掮客轉手尚可扣佣若干昨則均漲至七兩二錢半矣 
[細布細斜一致鬆動]  
　　本廠布市勢復軟良以花紗不振年關轉瞬將屆執貨者紛紛求脫故一時間恐難回堅昨細斜校又跌陽鶴售六兩六錢七分半藍雙魚六兩五錢七分半較之上週跌去已達錢許藍雙魚細布已有現貨開六兩八錢半陽鶴六兩三錢半惟粗布尙形堅定九磅布仍須四兩三錢十一磅跳童因本街需要孔亟已售至五兩湖北貨更呈飛黄騰達之象粗斜無甚變化 
　　東西疋市仍跌多漲少祇東貨之直貢緞尚挺第一功開三錢一分半五路三錢七分八骏三錢六分半下身貨亦有堅之象月孔雀連日青島帮辦去甚多已須二錢六分半棉法　前所見缺者已紛紛運到無量壽秃絲二錢一分富華洋藍二錢零七厘半妃色一錢九分二厘半秃白一錢九分大紅一錢八分七厘半水浪絨續跌月華絨呈站定之局黑花絨益軟細嗶嘰上身貨仍缺寳球古城會現貨均屬不多湖心亭已逐漸到滬色子貢長江帮稍有動辦價自二錢二分至四分半西貨仍屬岑寂惟放鯉直貢呢本客添辦尙殷價已須二錢七分矣 
[五金白鉛皮靜極思動]  
　　白鉛皮市面久無賣買故市象極靜標準因人氣不振亦有每况愈下之槪計二號售二十四兩三號二十四兩五錢四號二十三兩五錢五號二十二兩六號二十二兩七錢半七八號均售二十二兩九號二十二兩二錢半十號二十一兩七錢半十一號至十四號统售二十一兩五錢市上交易昨四川福建河南諸帮相率收辦是以市情頗有靜極思動之勢故價趨堅挺云 
[五金加價一分鈿]  
　　連日外匯鐵跌五金進口貨成本於無形中增加一分鈿致各同業對於現市售價莫不扳守奇緊故如大五金中之馬口鐵平白鐵·三角鐵·黑鐵皮·瓦榜鐵·白鐵板會司鐵·法西釘新鉛絲·新鐵絲等莫不提加二　半至一兩件不等惟實在交易則因出口帮停辦而廠家等因年關伊　無力進貨所以市面益覺清淡也 
　　雜訊　湖絲四百三十一包今日運英 
　　茶葉一千三百箱裝往英菲 
　　顏料六百八十箱德國亨寳運滬 
　　鋼條八千二百件鋼板一千一百件比 
國裝申 
　　礦砂三十噸五倍子二十噸運往倫敦 
　　菉荳三百十噸今日運往歐洲 
　　椰子油六百六十桶新加坡運來 
　　白籘二百件紅皮三十件仰光裝來 
　　毛羢疋頭五十餘件亨寳運滬 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
青年園地 
[烏尤心影] [  康林]  
　　（一） 
　　一葉舟輕、雙漿鴻驚、水天清、影湛溪平、魚翻藻鑑、鷺烟汀、過沙溪急、江山冷、月溪明、 
　　---東坡蝶戀花之一 
　　在長征的旅程中憑着船舷曼誦着這詞句、眼前的、青山綠水使人深深的陶醉、都市塵囂中震撼的心由此得了休息、 
　　爲着來此、把過往的苦樂向後掩埋、描產壯懷的麗句、古人已闡發殆盡了、雖然山川的勝景、使我心煩技癢、然而文字有何技巧呢、 
　　（二） 
　　我不能用文字來描寫山川形勝、言語更是卑劣的方法了、在心中孕育着一切出壳的思想、願世界有一日到來、、 
　　凡曾倚着船舷凝望、古今文人所歌頌的嘉州山水、點點的從雲衣和波心中浮映、（一葉舟輕、雙槳鴻驚、水天清、）我們千古曠達的詩人已把眼前的美景在筆底浮現了、在今朝的登臨中、我何以描述嘉州山水給於的靈感呢、我是平庸的俗人、只在心中孕育着一切含苞和花朶、 
　　嘉州山水是蜀中山水中之最新秀而蕴着詩意的啓發、假如濟滋所謂世界底詩是伴宇宙而綿永、那這裏是（世界詩）底淵藪、 
　　早把一生的行徑去向流浪接引、正要從人生轉側中領略到人生平凡生活中不可採尋的美夢、因此在南北幾次的浪游中都用心地想從自然的萬彚中獲得什麽、不過流落者的心湖是難於寗靜的海潮、所感受的每每出人意料之外、因而目前難得的希世的美景反不能引起感興、於今我到了嘉州山水的懷抱、太白、少陵、漁洋、諸大家歌誦的勝地能在我心中燃起什麽呢、 
　　在錦江兩月的居停中爲煩悉所苦、所謂枇杷門巷、杜陵故居、十二長橋、丞相祠堂、浣花溪畔、都不曾登臨、而今北國的一切風物都向後掩埋、從黑海中何時再能撈起舊時勝蹟、從這春光明媚的山水中能重新給我心中斟上什麽...... 
　　想從這裏的風光明媚中獲得被棄者的靈糧、所以曳着長途的深疲去賞玩青山綠水、固然是戰慄的心旂不能飛揚到自然的懷抱、假如從斷岩的砂礫亙石中尋得了一星金粒、流落者也不至如何的傷懷了、 
　　（三） 
　　爲着要從砂礫亙石中尋覓金粒、把疲憊的身心付與在長流中久經剝擊的小舟、小舟順着急流駛去、峨嵋山畔歸來的江水在洶洶的碧浪裏發出狂熱的歡笑、　小舟也在潮頭、一起一伏的迎着朝聖歸來的遊山者、在兩兩的迎送中、身心中充盈的疲乏、煩愁、都莫名地湮逝了、 
　　從舟中放眼去遠跳下游的勝蹟、那大佛寺烏尤寺及其他的一個孤立在水涯的山宛如三個女神在江岸眺望、隠隠約約的好似海波裏迷迷的蓬萊三島、遠望只如一片蒼鬱的畫圖、比别處的青山更秘藴着詩意、古人所謂的（詩中有畫）和（畫中有詩、）或許這三座山値得如此的稱譽罷、 
　　大佛實在是偉大的神像、他的全身是由僧人將山的形式刻成的、全身聽說有三四十丈長、頭與山頂齊平、雙足離江水尙遠、常人深恐大佛洗脚、那樣嘉州全城都要淪爲水國了、在六月雅河及青衣江的水漲發時、水的急流向着大佛岩直冲、許多船隻都困觸岩石而成紛碎、那時舟子及乘客都虔心的祈禱大佛救命、並且允許與他裝金、其實就去把那佛的頭部敷飾成一個三四丈的金晃晃的頭陀也不容易、然而人的欺妄、神的虚誕、都長長的綿延着、我的身軀而今臨到了大佛的身前、我只默默的痴望着那岩石刻成的神像、假如有什麽災禍臨到、我或許也免不掉來作一次無聊的禮敬和斯欺妄、而今我能從他啓發着什麽、只不過覺得這是一尊愚盲宿命依託的佛像罷了、 
　　小舟沿着岩石向下游推駛、行過了一带斷岸、烏尤寺的山巓就在眼前浮現了、火光中閃爍般的紅岩在夕陽的金光中更顯得殷紅、蔓藤繞着、樹枝參差的倒掛在山心、蒼綠的森林更挿入雲表般的高聳着、我和同學們在舟中遙望着、覺得（烏尤的勝景）盡於斯矣、實在的、以後攀登了若干級的石階而進入寺門後、只一切的勝景爲偶像獨佔罷了、所謂（不識廬山眞面目、此身原在此山中）之句可以借來描述我們這次登臨的情愫、在江上所感受的靈氣、在山中眞完全澌滅了、 
　　（四） 
　　爲着萬里長征、想在回憶中吮嘗家山的風味、更要的是想從三蘇的故鄉及東坡息遊的所在探訪勝蹟、然而一切都令人失望、在這社會有何値得長有、雖然這烏尤寺、東坡樓、大佛寺、在文物上有絶世不能磨滅的價値、然而我們從此中獲得了什麽呢............ 
　　在客次的煩忙中無力去探討一切的傳說、據老僧的告語中、微記得（烏尤）是護心的靈物、餘外的神話都莫名忘懷了、好得蜀中聞名的詩人趙熙在烏尤寺門前的石碑上寫有(離　）兩字、下面更跋有（班志、鑿離嶣以避沬水、知沬水則知離嶣也、穿工江成都中蓋又一事也、輥之斯誤、）或說這山在歷史上尙有些地位、 
　　據山僧的壯語、這兩山在嘉州水中要佔第一位、後來因兵匪的蹂躏、一切的勝景都變爲廢墟了、最近雖想培植、又屢爲着内戰的紛攘作罷、所以我詢問有無勝景的記載時、他不禁爲之愕然了、 
 
[黑裙] [  冰攝]  
　　烏尤寺有僧侶三十餘人、大佛寺大約不相上下、那朝夕誦經的寄生者、在名山的隠居生活中靠着廟產佈施齋懺較世上的庸俗很安閑的過活、爲着生已今朝的落、念着山僧的閑逸、爲着浪跡無憑、覺得這吃人的社會中尙容着這畸形的人向下生存、人生是這般的矛盾、我總覺得人世上永遠都逃不脫這矛盾的範疇、 
　　（五） 
　　在某寺的門首寫着東坡名句（大江東去）、我於今能向着天涯歌唱麽、固然想（唱得千山響、自家拍掌、）然而在生活的鞭策中、持别是閒情逸趣與流浪者無緣、而且喉頭已爲着人世的刀鋸愛裂、即使這裏的山河能給我以偉大的世界之詩和音樂、我能重振斷絃去彈弄麽、 
　　一切都從眼前破滅、讓這世界黑暗之去、讓惡流的偉力泛濫全世界、一切的所謂眞美善愛......乃至一切藴蓄的眞理狂言都現實的黑暗中毁滅、我們期待着、讓這一切被咒詛的事物在某時代的到來時重新去建築地壁壘和基礎、 
　　夕陽的金光從天陰返映在殷紅岩石下的深潭裏、每個漣漪的核心中都充着光燦、這正象徵着現代熱烈而熊熊的火熖在舊時代的面上燃燒、廻光的返照不久間就要在某世代的黎明期湮滅、所以我耐心去伴飄蕩的心旗、她的内裏是滿着現今憧憬的光明、她的行程是向着未來接引、或許正如俄國詩人Nadson一樣、覺得自已是奴隸而不是預言家、而且相信總有一天、惡神華並兒終要淪滅、 
　　這嘉州山水正如詩人東坡在赤壁的懷古、（大江東去、浪淘盡千古風流人物）在亂石崩雲和驚濤裂岸裏、如畫的江山、銷滅了多少英雄、而今我也并非在心中燃着懷古的情調、不過在無限生中的相遇裏使人覺得些姜凄苦、然而我不傷懷、假如父親的犧牲曾經給予我流落的動力、我願從人世喝乾這滿着血滴的一杯、 
　　（六） 
　　朋友、别了、一切的蜀山蜀水呵、别了、呵、一切的一切别了、 
　　奮鬥即是生活、奮鬥即是力願、先烈的遺型鞭策着我灰色而趨腐的屍身、在黑暗的長道中讓我詛咒現實的滅亡、憧憬着未來的榮光、 
　　朋友呵、别了、過去的一切潮頭掩埋、讓新的世界在大時代的臺上跳舞、灰色馬在潮頭呼號、别了、一切的一切、我跨上了馬的鞍韉、 
　　一切的家山呵、一切的萬彚呵、别了 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[時代青年社成立]  
　　時代青年社自於十一月二十三日假座天后宮樹基小學舉行成立大會、上海青年界空氣頓爲之一振、該社於昨日發表宣方如次、 
　　時代的輪軸、不斷地勇向前進、我們要是不做時代的落伍者、那裏容許我們姑息苟安、我們祗有跟着我們的時代向前跑、可是在這一個思想複雜的世界、往往有因爲走錯了路、不但做了時代的罪人、並且貽誤了自已的終身、因此我們一面固然要向前進行、一面還須要愼重地選擇我們所應走的路、在五四運動的時候、當時需要一切外來的思想、東奔西撞來摧毁陳腐不堪的舊思想、那時各個青年、實在無暇去選擇那一條是最適當的路、祇要可以打破中國落伍的思想、一切都搬運到中國來、現在中國客觀的環境、不同往昔、目前所需要的是如何救中國於埀危之局、這幾年革命的經過、使我們不無多少的失望、革命民衆的呼號、往往會受意外的摧殘、多少年年、因烦悶而轉入所謂反動之路的、同時共產黨徒國家主義派等等乃應運而起、造成五四以後整個青年界分崩離折的局面、我們萬分痛心的是青年與青年間自相殘殺、我們明白這個惡運的來臨、我們要想挽救這一個危機、我們深信、惟一的途徑、只有我們青年自已起來努力、我們明白過去青年間裂痕最大的關鍵、就是建樹不起一個中心的思想、這個關鍵、不但我們的同志間、要十分地了解、同時傍徨於十字街頭的青年們、也須有平心靜氣的考量、我們知道五四運動的肇端、爲救國運動、但是怎樣去救中國、我們以爲最需要的、是喚起全國國民、尤其是青年、有民族意識普遍的感覺、我們應該認清一切危害我們民族者是我們的敵人、其次、我們要明暸肩負這個重大責任的、便輪到我們青年的身上、我們要打緊我們的精神、訓練我們的知能、完成我們責無旁貸的使命、我們誓向我們所認清的光明大道前進、我們知道現在我們微弱的基礎、對我們的期望不能有相當的保障、但我們相信表同情於我們的青年、不在少數、同時又確信、這最後的勝利、能在我們努力的企求之下而實現、現在我們先從這一個繁雜的社會（上海）做起、我們是十二萬分期望上海的青年同志們、予我們以極大的帮助、謹此宣言、 
[汪亞塵夫婦繪畫展覽會]  
　　名畫家汪亞塵及夫人榮君立、於十七年赴歐考察美術、最近歸國、將於本月五日起十八日止、在威海衛路慕爾鳴路口百五十號中社俱樂部、舉行展覽會、陳列英法德奥比德瑞士意大利各地風景八十餘幅、及文藝復興至近代歐洲代表名畫摹寫作品四十餘幅、公開展覽、無須入塲券、並聞汪氏已接任新華藝術專科學校敎務長云、 
[汛汛社] [  彬]  
　　青年文藝團體 
　　這是一個好的消息 
　　海上各大學校裏、是有不少的青年作家、當然、他們大都在國内文壇上取得相當的聲譽、有比較優良的作品貢獻於世、不過他們所以今日所謂青年作家的地位完全依靠自已作品的力量在國内各個大小刋物上投稿來的、這却很費了許多艱辛、掙扎着、而且、海上的出版界是多麽黑黯、廣收青年作家一般來稿的、或許祗有異軍突起的中心刋物、（時代青年）吧、這刋物所以受了多數學生的懽迎、也是爲了這個綠故、 
　　這些各大學裏的青年作家、大都是散沙似的没有一種鞏固的組織、在平時、更是很少感情的聯絡、各走各的路的、所以、在思想方面是含有絶大的危險性、易於趨向歧途、有時、還要互相排斥與嫉妒、這當然不是一種好的現象、旣然大家同走文藝之道、就應該有所合作、以求（他山攻錯）之益、在所收效果上、也比較來得廣大、因爲這樣、這般研究文藝素有心得的青年作家、便於最近期間之内組織了一個廣義的文藝團體汛汛社、這裏面的社員、大都是知名者、如中公的王一心、何家槐、持志的李英樵、大夏的陳伯吹、復旦的梁紹文等、王一心與李英樵兩君、在（時代青年（上已發表過許多作品、對於民族主義文藝運動、素表熱烈的同情、他倆合著的詩集（忘憂草、）不久即由聯合書店出版、其中以民族主義爲詩的中心思想的、亦復不少、這汛汛社的組織、已成立有時、爲增進文藝的旨趣、發展個人的天才起見、已决定出版文藝刋物一種、命名爲（汛汛月刋） 
　　他們的旨趣大都相同、所以這次出版月刋的經費完全由各人自已分担、在寫稿方面、亦各愼重其事、以期成爲國内純文藝刋物中後起的一朶奇花、我們知道、青年們的毅力是很可畏的、祇要能夠振起精神的努力、未來的成就一定有所可觀、並且、爲求這月刋的内容充實起、見據說除以上諸君自已担任稿件之外、特請國内著名作家撰稿、如趙景深、郡冠華、沈從文、聞一多等、預料該月刋出版之後、定有許多力作貢獻於世、同時、亦爲反普羅文學的重要刋物、 
[中華口琴會]  
　　中華口琴會、自成立以來積極進行、現已一切佈置就緖、特請王慶勳劉因二君爲指導、一日起分班授課、報名者絡繹不絶、本埠各大學學生、遠至震旦交通復旦曁南等校、俱有加入、近又托本埠四馬路開明書店爲代報名機關、以便遠道者、因該會會址在四川路北京路口、報名時間在每日五時後也、 
[竊案] [  慕貞]  
　　我校是滬上一個貴族女子中學校、到這裏來求學的一般小姐們、至少她們的家庭有小康的資格、所以每天上下學乘坐包車汽車來往的很多很多、 
　　一天的傍晚、訓育處有、一個學生愁眉苦臉對着一位和謁可親的訓育主任說、一先生、我的嚴閉在箱中的兩只白金手錶不見了、連箱上的鎖也拆毁了、）訓育主任很驚駭的說、（又出竊案了嗎、咄咄、誰又來幹這無恥事了、你這事的損失有多大、）學生說（兩只錶其値百八十金、因需修理、所以藏在箱裏不用、今天開箱取衣、那知鎖已壞了、錶則不翼而飛了、主任先生急安慰她說、（不用急、我給你查） 
　　於是開始去偵查了、同房間的當然盡在嫌疑地位、她們不待主任說要加她們以檢查、却早已自動地要求檢查、以示無他了、檢查之下、毫無所有、後來主任先生忽億及某天的晚上、有某小姐曾在人家統在自修時她獨登樸取物、並說即爲這失物者所託的、乃急召失物者至、詢問她某某夜曾否托某小姐登樓取物、失物者沉思有頃、答曰無、於是某小姐大有嫌疑了、急喚之來、問她（曾見那人之兩手錶否、）她立說、我和她不是住在一間房裏那裏知道、先生疑我、則請登樓去檢我行裝可也、）主任意也不客氣、相偕極 
 
 

Page 22

 
 
去、翻其兩箱、並不見有兩錶、又取其皮夾來看、毫無意議地翻翻她夾中的敗紙、則見有一修理鐘錶的票單單、上載明修手錶三只、這時她的面容不自然了、没有先時的從容鎭靜了、主任見事有眉目、急 
喚失主持票鐘錶取出檢視、一見之下、果是她所失的兩錶、回來報告說、是她所失的、打量某小姐由嫌疑而成正犯了、她見證據找到、無可抵頼、便號啕大哭起來 
　　這時的主任先生竟也顧不得許多了、立刻以電話邀她的保證人來、星夜带了她出校、給她一個開除處分、 
　　不過大家所不明白的、就是某小姐家庭富有、父爲銀行重要職員、她個人的衣服麗都、手指上且有亮晶晶的鑽戒、皮夾中在離校時還有花花缘缘的三百多元鈔票、這樣的富足、竟會竊此兩錶、眞是百思不得其解、 
　　烈日行天、緣蔭遍地、姊妹們都要放暑假歸去了、在放假的一天、寄宿舍裏大家忙着整理行裝、個個人的臉上都充滿着愉快的情狀、 
　　有某小姐在開箱納衣時、曾把三張十元的鈔票暫置牀頭、因爲到間壁一同學處去取一本書、回來時三十元已不見來、打呵欠、割舌頭、賊的本領竟這樣大、使得她又惶急、又驚奇、繼思見我置銀者、僅一綽號小貓的某小姐、且我開箱裝物、她坐我牀上看視、我去取書、她猶坐着、回來則已他去、此欵必爲她所私取無疑、　　於是立刻去報告訓育主任、主任說、照代所說、小貓確實可疑、但你有鈔票、她亦有鈔票、即使查到他身上有鈔票、那能就說她是偷你的呢、）某小姐却忻然說、（無巧不成文、前天我父送來這三張鈔票後、我在燈下取出審視、因一心歸去、便無意識地在鈔票上都取自來小筆寫下（歸去矣）三個字、倘使在她身上或箱中查有這三字的十元鈔票、便是她偷的無疑了、）主任見她料得定、且物有暗記、便立刻相偕去檢查、 
　　在走廊裏便撲面撞着小貓、主任說、（某小姐、你身上所有的鈔票給我看一看、）小貓突然見問、倒也不能不肯、心中暗相即使是那偷的一會事、鈔票人人有何、必怕懼、所以便坦然的取出、主任接來一看、一共五張鈔票其、中三張十五元的果有（歸去矣）三字、便冷笑一聲說、（某小姐、你鈔票上有暗號否、）小貓說、（没有）主任說、（那末這三張有歸去矣、三字的不是你而是我的了、且存在我處罷、）說着更扯了她到訓育處、低聲和她說、（此間無人、我正告你、今日放假、你此去不必再來了、你這行爲、我也不向全校宣佈、留你一些面子、你滿意嗎、於是小貓在無可抗抵之下、祇得永别我校、可惜她明年就要高中畢業了、而竟不能、 
　　秋雨蕭蕭之夜、三號寄宿舍中簇擁着許多人、在大談其圓光、 
　　一個說、（圓光事靈騐得很、要把這偷的人如何辦、就可以如何辦、我們這次圓光、據我想來、把這偷的人面上刺一個賊字、使她面上掛了賊的招牌、不敢出見人面、有的說在她面上刺一朶花、有的說盡一個銀圓、有的說刺在面上大難看、還是在她胸前刺個什麽、使她將來做了人家的...... 
　　話未說完、大家已笑得前翻後仰了、一陣哄笑止後、一個人很鄭重地說、（人家一時昏茫、偷了東西、竟把她臉上刺字等等、大使人難堪、我們應該原諒她、我想這樣辦、限她在明天上午十二時前、由她把偷去的四十塊錢、暗中送還失主、放在失主容易見到的地方、如果儘明天上午她還不送還、那末她不是一時的昏迷、竟是甘心作賊了、而我們也不必客氣、决請人圓光、給她一個大大的難堪、）大家都說好好、 
　　果然到了明天早上第一課前、失銀者走進敎室上課、台板啓處、珠還合浦了、 
　　大家聽得、都說圓光靈、 
 
 

Page 23

 
 
上海市塲 
[商塲消息]  
　　西藏路華康服裝公司宣稱、本公司新到冬季男女大衣料及斗篷料皮領等貨、均已次第到齊、顏色發美觀、花樣别緻、且定價又極相宜、各界前往定製者、紛至沓來、營業甚見暢旺云、 
　　南京路老九章宣稱、本號於前日起、舉行大減價、新到各種絲毛絨品如各色素雪芽絨每尺售一元四角、法國元素純毛葛每尺售一元三角五分、閃色織花毛葛每尺一元六角、貨色之新。奇售價之低廉、可稱一時無二、二樓皮貨部、及特設廉價部、較平時陳設更多、售價亦盡量削减、爲製備冬衣之極好機會云、 
　　愛多亞路三茅閣橋、一六二至六四號、大中國電器材料行宣稱、本行十二月一日正式開幕、所售各種電器材料、皆一律減價、以酬惠顧美意、總經理顧廷璋君、向於電業界久著聲譽、今膺斯職、堪稱得人云云、 
　　四馬路望平路口福壽藥房宣稱、本樂房所出一角藥品、如瘧疾丸、通腸藥、洗眼水、凈毒水、杏仁露、化痰露、藥水布、藥棉花等近以原料昂貴、不得不略事增價、原售每種小洋一角、今一律改爲大洋計算云、 
　　四川路南京路惠羅公司宣稱、本公司前以被水災、曾將大批水漬貨、廉價出售、現運到各種大批新貨、尤以聖誔節、兒童玩具最多、玲巧新頴、爲市上所罕見者、如金屬質製成之軍人模型、用電之自動火車、飛械及軍火玩具等、皆屬含有科學智識、能使兒童增進智識者、此外又有運動玩具、如跑冰鞋·籃球以及合乎兒童心理之建築模型、工製精美、俱屬有益、兒童身心之玩具、又有像眞之走獸之模型、如實體虎、人民鑽入虎身中、若伏于轍隅、用作游戲之具、尤足使兒童歡樂也、此種玩具、始于上星期運到、現已陳列本公司四樓、任人參觀云、 
　　南京路日昇樓左近大上海飯店宣稱、本飯店前臨天津路、後達香粉弄、興建六層新式洋房、其間一切衛生設備、莫不應有盡有、至其房間寛大、售價低廉、尤爲當務之計、特聘建築工程諸專家、及留歐 
多年之僑商、多方計議而成、現正加工趕造、積極籌備、一俟佈置就緒、即行擇吉開張云、 
　　南京路文明書局宣稱、本局於昨日起舉行冬至新年用品大廉價、凡本版新舊圖書碑帖畫册照平時實售價再打八折、他如外版書籍、以及文具儀器、風琴樂器、唱機唱片、兒童玩具、畫片鏡架、均照平時實價再打八折至九五折、低廉無比、營業極盛云云、 
[劇塲消息]  
　　明星影片公司宣稱、本公司最近攝成之十五集紅蓮寺、定於月之五日、在中央映演、該片爲張石川君導演、胡蝶鄭小秋諸大明星主演、内容含有命色彩、如吳三桂假兵入關、文皇后勸降洪承疇等、如火如荼、盛極一時、觀此一片、勝讀明末裨史全部云、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
