# 1930 - 229 - 4920624

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中央飛機昨到北平投擲炸彈三省綏靖會議開幕余漢謀師佔賓陽城（以上見要電）首都市民舉行祝捷大會（見要聞）全印大會領袖十五名被拘（以上見國際要訊）首批湘米到滬（見本埠） 
國内要電 
[中央飛機昨到平津示威]  
　　在居仁堂等處投彈 
　　市民恐慌損害尙微 
（北平）　今飛機投彈、一落東四十二條胡律師家、傷女傭、一落東四汪某附近理髮館、未炸、一落警備部西馬路上、一落旃壇寺空營房穿一洞一落交通大學操塲、即市府飯廳後簷、毁四尺、一落郵務局檔案保管處、震碎樓簷及房屋五間之玻璃、一落居仁堂前中海中、一落居仁堂前荷香園水中、未炸、一落南海八角亭旁爛泥中、半炸半息留有黄色炸藥五包、該機在中海施放機槍三排、未傷人、又在宣武門外空中、放機槍一排、旋即向濟南飛去、（二十七日專電） 
（北平）　天津今午十一時、有飛機在河北津警備部上空施放機關槍數排、（二十七日專電） 
（北平）　官息、警備部决在景山天安門前門設高射砲、（二十七日專電） 
（北平）今晨有飛機兩架由濟南方面飛至此間天空、以炸彈多枚擲擊懷仁堂及灜島、據中國當局查報、今晨共落下炸彈六枚、爆炸者一、此彈落在前門内舊郵務總辦署外之道中、炸處深三呎、直徑六呎、存儲室内之器具均毁、玻璃窗亦震碎、惟郵務人員均在對面室内辦公、故無一受傷、郵務司尼克松由附近室内出拾彈之碎片一握、居民對此、並不介意、故無驚惶象、（二十七日路透電） 
（北平）　中央戰鬥機二架於今晨九時五十分、由濟南飛到北平、盤旋空際、約二十分、避開公使館區域、在西城方面、擲炸彈一枚、在懷仁堂附近、（因有三海公園之絶好目標）擲彈二枚、警備司令部擲彈一枚、時懷仁堂正在開緊急會議、乃霹靂一聲、委員均驚訝失色、市民以今後必繼續來襲、非常恐慌、（二十七電通社電） 
（天津）　今晨襲擊北平之中央飛機二架、於十時半飛到天津、盤旋空中、約二十分間、偵察之後、沿津浦線向南而去、在天津並未抛擲炸彈、但已與市民以絶大之恐怖、（二十七日電通社電） 
（北平）　今晨飛機擲下之炸彈、有兩枚落於懐仁堂附近、但均未爆炸、當時擴大會議正在開談話會、聞警立即散會、（二十七日路透社電） 
[中央軍圍太康]  
（徐州）　軍訊、隴海綫敵退却後、中央軍已包圍太康、又我中央軍陣綫、日趨開展、（二十七日專電） 
（南京）　徐州二十六日電、邵力子·高凌百專車、於二十五晚由徐西上、隴海戰局將有新發展、兵站總監俞飛鵬晚由濟南來徐、等辦軍實、（二十七日專電） 
（南京）　六路總部電京、報告太康杞縣之敵、經我軍擊潰、已退開對、我六路總部頃由金山寺移進左邱店、據報、敵擬放棄開封、退守中牟、（二十七日專電） 
[晉軍退出廣饒]  
（南京）　濟南二十六電王靖國經韓軍追擊、現退出廣饒、渡小清河擬北竄、靑城中央軍派隊跟踪追剿、一部由靑城派重兵堵截、敵部不難肅清、（二十七日專電）（濟南）莒縣高桂滋餘部竄靑城廣饒、圖渡黄河北退、現被曹福林部截擊、（二十七日專電） 
（青島）二十七日午後二時、陞安輪進口、有第三路總部第一軍團管理員劉鴻軒、押運麵粉兩萬袋、子彈萬粒到靑、停泊四號碼頭、（二十七日專電） 
[三省綏靖會議]  
　　各省代表報告匪情 
（漢口）　三省綏靖會議、二十七晨八時舉行、中央代表曾擴情、行營主任何應欽、鄂代表吳醒亞、左鐸、劉文島、葉蓬蓬湘、余湘三、贛路孝忱等均到、何應欽主席、報告召集會議意義、及今後希望、次由三省代表報告匪情、十一時散、未討論提案、（二十七日專電） 
（漢口）　綏靖會議何應欽報告、謂津浦勝利即調大兵南旋剿匪、治本方法、仍須三省黨政軍共籌良策、旋由各代表擬具方案、並剿匪實施大綱、清鄉大綱及條例、付二十八日會議討論、（二十七日專電） 
[何鍵督勦朱毛]  
　　湘軍前線在蕉溪嶺 
　　武穴匪共向北退却 
（長沙）　何鍵在永安市督剿朱毛、最前綫在焦溪嶺、由陳光長旅担任、蔣電加派譚道源錢大鈞兩師入贛湘剿匪、（二十六日專電） 
（長沙）　何應欽加派李雲龍入平江剿匪、（二十六日專電） 
（長沙）　何鍵調彭位仁旅、二十五日由寳慶來省增防、長沙安謐、（二十六日） 
（長沙）　何鍵二十七日、仍在郎黎市指揮剿匪、（二十七日專電） 
（南京）　五十師副師長岳森二十七日由歸德抵京、岳部一百四十九旅先頭部隊、亦於午後到達浦口、餘部二十八可到、即將乘輪開赴九江、入贛剿匪、（二十七日）（漢口）　敎三師一團續抵漢、駐武昌右旗、行營令該師整理後、赴湘勦匪、又令羅霖公秉藩兩師、向湘東追擊、其九路由高安出萬載之部隊、會合團勦、（二十七）（漢口）　大冶已歸平靜、日軍艦小鷹本日回漢、（二十七日日聯社電） 
（漢口）　武穴來電云、蘄州武穴間左岸之共匪、昨日退至北方五十里地點、第一混成旅三千現駐武穴、獨立第十四旅將調至漢口、（二十七日日聯社電） 
（漢口）　九江來電云、此間目下秩序平穩、緝匪隊第三隊本日到此、警戒南潯鐵路、（二十七日日聯社電） 
（漢口）　長沙大局仍頗混沌、今日午後據外人消息稱、該處一切安謐、怡和公司定明晨重開長沙班、惟華人方面謠言甚盛、此間當局定明日開軍事會議討論時局、（二十六日路透社電） 
[首都市民]  
　　祝捷大會通電 
　　並電前方將士慰勞 
（南京）　首都市民祝捷大會通電全國云（銜略）此次閻馮汪鄒諸逆、各爲其私相勾結、背叛中央、稱兵作亂、並唆使共匪、搗亂後方、不特使在閻馮壓迫下水深火熱之民衆、不能早覩天日、且令我後方民衆同受無窮之痛苦、茲者雖幸蔣總司令奮其精勇、激勵將士、將閻馮兩逆精銳消滅大半、然根株未盡、死灰猶可復燃、故吾民爲求永遠安逸計、應乘我軍將該逆等各個擊破之時、一致奮起、主持正義、聲討叛逆、務期於最短期間、將該逆等及其匪完全肅清、以絶禍種、而固國基、慶父不去、魯難未已、該逆等及共匪、一旦不滅、我全國人民一日不得安、願我國人急起圖之、再有應爲全國輿論界告者、一國之内、祇有是非順逆之分、絶無依違兩可之理、是者順者、固應贊許、非者逆者、尤應排斥、此在一般人固宜如此、而輿論負有指導國人之責、尤當有深刻之認識、故吾民甚望今後輿論、嚴是非順逆之分、勿再持旁觀中立態度、致失吾民之望、迫切陳詞、竚候文敎、首都市民祝捷大會感叩、　　又慰勞蔣總司令及前方討逆將士電云、（銜略）　閻馮倡亂、殘民以逞、中央力求和平、反覆曉諭、終不能戢彼野心、乃畀鈞座以討賊靖亂之任、誓師以來、賴指揮有方、將士用命、故能屢摧頑敵、破其主力、此次克復濟南、厥功尤偉、聲威所至、使閻馮密組、僞府之迷夢、爲之驚破、汪等非法召集之政會、因以解體、訓政障碍旣去、眞正統一可期、人民樂利、國家和平、在此一舉、是今日諸將士所犧牲之血、即灌溉他年自由之花、特電奉慰、并祝勝 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[秘魯之革命]  
　　今日秘魯之革命。雖名爲推翻狄克推多制。而實仍軍人之自奪政權。仍恐未能達秘人澈底之目的也。 
以秘魯歷來之政象言。名爲濱臨太平洋之一共和國。然政權恒操於軍人手中。至一九一九年拉圭亞乘國内政變。取得總统統職權後。頒布憲法。規定社會立法諸制。表面固已脫離軍人專政。但拉氏爲總統後。事事專斷不旋踵又成爲獨裁政治。秘人反抗。則更欲組織新軍人内閣。以爲如此則可以遏抑民氣。而不知益以增民氣之激昻。此革命之所以爆發也。然爲反對拉氏之新軍人内閣而革命。而革命之領袖。仍爲軍人。革命之後。仍由邦士將軍組織軍政府。則此軍政府。安知將來不即變爲軍人内閣耶。此其所以未澈底也。 
　　以秘魯革命運動之歷史言。中南美民族之運動。起於學生。一九一八年之所謂大學革命所謂聯合運動。秘學生亦頗盡力。惟當時之所謂革命。目的在反對美帝國主義之壓迫。必達此最後目的。而後謂之革命成功。乃令日之革命運動。雖有多數學生參加然領導之者仍爲軍人革命之最後目的。雖爲反美。然今日之革命。則仍爲國内之政爭。今日柏林電稱。秘魯國民黨秘書在德宣言。此次革命成功。可視爲脫離美國勢力重獲自由途徑上之一大進步。其言母乃過誇。蓋以秘魯目前情形觀之。此次之革命。仍如前數次之政變軍人自相爭奪。多一番紛擾而已。其去澈底蓋甚遠也。 
國内要電二 
[首都祝捷大會電蔣]  
　　請調軍隊清共 
（南京）　二十七日市民祝捷大會電蔣、請抽調軍隊、肅清共匪云、本日首都市民以濟南克復逆敵爲摧、特開祝捷大會於公共體育塲、一時萬衆歡騰、人心鼓舞、革命空氣、異常緊張、人人以我軍興師以來、迭復名城、削平醜虜、雖屬主義戰勝一切、亦莫非鈞座指揮若定、措置有方、各將士戮力同心、苦戰用命之所致也、惟是前方殘餘軍閥、固似釜底游魚、而萬惡共匪黨徒、猶作負隅猛獸、自長沙暴亂、慘遭浩刦、各地共匪、皆蠢蠢欲動、厲行其殺人放火政策、而湘鄂贛三省同胞、尤爲呻吟陷於水深火熱之中、若不加派大兵、嚴令痛剿、何以挽回刦運、拯救民生、爰一致議决、環請鈞座、刻日抽調大兵、責成何主任曁湘鄂贛等省軍事負責人員、將境内所有共匪、一律限期剿滅、務絶根株、以維後方治安、而保國家元氣、（二十七日專電） 
[余師佔賓陽城]  
　　陳濟棠自梧返粤 
　　滇軍盧部抵永醇 
（香港）　軍息、余師葉肇旅二十六佔賓陽城、楊騰輝率部退邕、現柳邕聯絡已斷（二十七日專電） 
（香港）　陳濟棠二十七晨乘艦離梧回粤、在三水登陸、轉車返省、香翰屏因中止赴梧、俟謁陳後返汕、（二十七日專電） 
（香港）　滇軍盧漢部抵永醇、會八路軍攻賓陽、（二十七日專電） 
（香港）　張桂軍在柳、宣佈戒嚴、并在城外築防禦、桂林桂軍大部移柳、僅留一營駐守、市民組地方維持會、推張欽爲委員長、（二十七日專電） 
（香港）　桂整委及財特員鄭芷湘、二十五在梧就職、均由陳濟棠監誓、（二十七日專電） 
（南京）　討逆軍第十路前敵總指揮盧漢電京、（一）邕寗逆軍韋雲淞李伯雲等、率衆五千餘、憑藉城垣、及城外各路口、搆築工事、及副防禦、死守待援、黄逆旭初、率部二千餘人、屯八塑附近、與邕城爲犄角、（二）我軍抵邕搶渡過河後、即派孫旅驅退黄逆、直向賓陽前進、威脅柳州、餘部圍攻邕城已將城外之敵肅清、逼近城垣、逆敵抵抗亦烈、敵我傷亡均各在五百人以上、刻仍在激戰中、（三）八路軍由梧州派空軍來邕助戰、向城内抛擲炸彈、頗有效力、（四）柳州逆敵、有援邕企圖、已飭孫旅堵截、（五）頃督勵各部、猛力進攻、務期最短時間、收復邕城、再商八路軍、協攻柳州、（二十七日專電） 
[各方軍報彚錄]  
（南京）　軍訊、（一）馮軍擬退守鄭州、由中牟北至黄河西、南至許昌、搆築城壕一週、刻已强迫民衆動工、（二）我軍於十九日與淮陽北二十里之沙窩一帶敵部激戰三小時、斃敵三百餘人、獲步槍一百十餘枝、逆敵現向西北潰退、（三）周口北四十五里之柳城、被我軍於十九日下午佔領、俘獲官兵二百餘人、槍百餘枝、（廿七日專電）（南京）　軍息（一）隴海之敵、自津浦馮軍慘敗後、已不寒而慄、馮鹿新定戰略、决退守鄭洛、連日前線部隊、一面固取守勢、一面撤退西移、（二）我軍確抵内黄、因蘭封東北方面、水勢仍未退、故未急進、朱紹良統率各師、由太康睢縣扶溝一帶、抄左側向通許猛進、擾敵後方、（三）我右路軍楊虎城部、佔裴城後、潰入蘇橋之殘敵、復經我軍猛烈痛擊、斃敵甚衆、我軍在乘勝追擊中、（四）津浦戰事、日來轉入沉寂、我南岸各部、積極準備大舉渡河、（二十七日專電） 
[方張同赴永春]  
（厦門）　方聲濤張貞二十六同赴永春、盧興邦增兵德化說不實、盧現無兵可調、徐飛龍仍守德化、未入郁水、一師調砲兵赴永助戰、因徐守德邊、砲樓難下、（二十七日專電） 
[水綫廢約會議]  
　　雙方意見尙有出入 
（香港）　水綫廢約案、二十七上午十時、繼續開聯席會議、我方出席者爲國際電訊交涉委員會委員長副委員長及各委員等、大東大北太平洋三公司代表泰立夫生彭生霍博德笛根陶特布考佗等、公司代表對我方以前所提出以收回主權爲目的之新原則、大致同意、但關於實施及管理方面、該代表等仍依據各該公司所提出之對案、名義上爲尊重中華民國主權、而實際上還欲維持其向來之利益、我主代表則堅持必須根據新原則規定實施辦法、注重實質、不尙虚名、以期貫澈主張、因此意見上頗有出入、尙須繼續商量、關於增加報價分配利益等問題、亦爲解决此案之重要關鍵、下午三時、由雙方專員續開會議、擬將討論結果提出下次會議、大東大北兩公司因有單獨提案、定二十八上午與該兩公司代表各個開議、下午仍與三公司代表開聯席會議、（二十七日專電） 
（南京）　莊智煥談撤廢水綫合同問題、關於登陸權一點、因前政府根本不明瞭有四法定主權、致釀成過去之損失、現已明定限制辦法、即外公司電綫在中國地域登陸者、均須遵守我國所定規則、又如收發權、以前公司設局發報、我方不能過問、此點亦與主權有所違背、刻已擬定檢查辦法、均經提出會議、詳細討論、至如報價一項、現我方所攤分者、不過百分之一三五六、證之中俄攤分報費辦法、每字爲一法郎、則我方損失甚鉅、而各代表則提出以日本報價攤分辦法、每字不過百分之三十、法國不過百分之二十、美國不過百分之四十爲藉口、我方决不能承認、（二十七日專電） 
[烟臺駐軍捕獲軍犯]  
（南京）　魯訊、烟台駐軍、捕獲僞第一軍第三師第七八兩旅長孫東山苗鳳山二名、據供、在平度掖縣萊陽一帶、煽惑軍隊不諱、膠東軍事當局、正在嚴緝中、（二十七日專電） 
[收回滬租界電話案]  
（南京）　關於滬租界電話權交涉、曾由交部擬具辦法、呈請行政院核示、院令仍交主管之交外兩部、會同商議、交部現派電政司第四科長顧光賓、與外部研究辦法、即開始協商、聞交部以該項交涉在租界末收回以前、進行甚感困難、現决將淮租界以外之中國區段、如浦東南市等處、所由華洋公司依工部局越界築路綫内裝設之電話、以主權收回自辦、已有一部分按照合同進行、即將就緒、（二十七日專電） 
[下關准建水飛機塲]  
（南京）　中國航空公司擬在下關中山路北江面、改建水上飛棧塲、業經市府核准、備安、（二十七日專電） 
[敎部調查共産刊物]  
（南京）　敎部據商務印書館呈、外間發現共産刋物、冒用該館敎科書名、以致各校誤會、不敢採用、請通令注意、辨别眞僞、頃已據情轉令各廳局、切實辨明該書内容眞僞、分别查禁、以免誤會、（二十七日專電） 
[葉定國等取消通緝]  
（南京）　國府二十五令知直轄各機關、 
取銷上年閩省府請准通緝之陳烈臣·葉定國·葉起文·三人之通緝令、用觀後效（二十七日專電） 
（南京）國府據新編第一師長張貞呈、請取銷陳國輝陳烈臣葉定國葉起文等、四人通緝案、予以自新、俾圖後效、已下令照准、 
[首都建會從事緊縮]  
（南京）　首都建委會以財部向未照該會預算如數發足、經費困難、特從事緊縮、並裁減各處組織員、九月份起、照原預算省減二分之一、（二十七日專電） 
[衛生隊派往平漢路]  
（南京）　國府衛生隊以平漢路駐軍甚多、亟應施行注射、以防疫症發生、昨由衛生部派隊長佘貽緒、率同隊員携帶疫苗等件、於今日出發、前往該路工作、（二十七日專電） 
[鐵部計劃京大國道]  
（南京）　鐵部爲促成京桂鐵道起見、擬將原定之京桂全線合併桂陜線之梧州軍陽段、與京滇康線之桂陽大理段、聯成京大國道、尅期完成、已製定京大國道分段路程表、及調查表、已分令閩·蘇·浙·粤·滇·桂·貴·川·省建廳、先行調查具復、（二十七日專電） 
[王金鈺代表赴前方]  
（南京）　第十三路總部總參議馮象鼎、啣王金鈺命、二十七日由杭來京、定即日轉車赴前方謁蔣、請示一切、再赴平漢線、（二十七日專電） 
[宋子文昨自漢返京]  
（南京）　財宋二十七晨八時由漢回京、九時謁譚延闓、報告一切、十時許即乘車赴滬、據說財部某要員、推銷庫券、已有圓滿結果、（二十七日專電） 
[沈嗣芳已離德返國]  
（南京）　電業公會派往柏林出席動力會議之代表沈嗣芳、於會議畢後、曾往德·意·英·法·瑞·等國、參觀電氣工業、本月十一日由柏林經西比利亞回國、即可抵滬、（二十七日專電） 
[中政會决駁復英照]  
（南京）　二十七中政會對驅逐辛博森案 
、决照外交組所擬辦法、交外部駁復、（二十七日專電） 
[贛賑務會電請撥欵]  
（南京）　贛省賑務會以贛災綦重、電請中央、再撥巨欵、賑濟災黎（二十七專電） 
[張輝瓚請澈究蜚語]  
（南京）　張輝瓚電呈府院、以報載旅蘇贛人吳邁等演說、對該省前主席朱培德及魯主席滌平、横加誣衊、並謂在贛剿匪部隊、勾結匪共等語、請澈查明白、虚坐實究、（二十七日專電） 
[内部咨詢各省匪情]  
（南京）　内部咨請各省府、將剿匪經過情形、及轄境匪患實情咨部、備計劃清剿辦法之參考、（二十七日專電） 
[内部籌備内政會議]  
（南京）　内部各司定九月一日開會、審查内政會議提案、並决定會塲及招待地址、聞會塲將借鐵部禮堂、（廿七日專電） 
[中俄會議倜無進展]  
（南京）　外交界息、中蘇會議至今仍無進展、外部最近亦未接關於此事之任何報告、至不能開會原因、以俄堅持根據伯力會議紀錄、我方自難承諾、現對此事、正在設法力謀接近、（二十七日專電） 
[抗議法商電臺牟利]  
（南京）　交部昨再咨外部、請向滬法領抗議顧家宅法商電台收發商電、並令撤除、以維主權、（二十七日專電） 
[京市府擬築挹江門]  
（南京）　市府以挹江門交通繁盛、與本京治安及觀瞻、均有重要關係、擬建築城門、已經首都建委會會議通過、並令工務局擬具預算呈核、（二十七日專電） 
[威海衛設市問題]  
（南京）　濟南二十六日電、省整委會昨常會、議决函省府呈請中央、於威海衛收回後、直屬省府不必設特市、（二十七日專電） 
[顔德基率部出川]  
（南京）　軍息、援陜第一路司令顔德基、己率所部出川、經葵府小峽山、於二十六到達宜昌、將繞道向洛陽進攻甘陜、抄襲馮軍後路、又顔之駐京代表鍾楚珩定日内赴漢謁顔、報告中央意旨、並商洽一切、（二十七日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）　　　二定二十八日招待報界、報告交通施政狀况、（二十七日專電） 
（南京）　海部昨令派楚有艦長曾國嚴爲建安軍艦監修員、以專責成、（二十七日專電） 
（南京）　市府設度量衡檢定所、定九月一日成立、（二十七日專電） 
（南京）　市府設平民工廠整理委員會、通過組織大綱、（二十七日專電） 
（南京）　内部以各省縣自治組織法、尙未完成、除已令從速辦外、遇必要等、將再呈請展期、（二十七日專電） 
（南京）　財部制定直轄各機關經募債券奬懲規則、共十一條、已公布、（二十七日 
專電） 
（南京）　財部委任陳齡爲淮南鹽務緝私局長、原局長唐肯另候任用、（二十七日專電） 
（南京）　七軍代表胡逸民、二十七飛漢轉漯河、向何成濬·楊虎城·復命、（二十七日專電） 
[蘇縣長考試已揭曉]  
（鎭江）　蘇縣長考試、錄取二十二人、二十七口試、取十九人、經典試委會、核計總平均分數、評定等第如下、乙等、李晋芳·沈振家·李晋·傅志仁·黄汝鑑·鄢遠猷·李壽昌·陳慶瑜·蔣嘉祥·胡兆鶴十人、丙等、陳熹·張迺藩。倪渭卿·李懋曾·陳桂清。嚴錫久·徐照·方紹翥·趙中·九人、定二十八齊集省府、頒發證書、（二十七日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[寳應等縣執監圈定]  
（鎭江）　省黨部圈定顧石生·胡玉寧·薛延貴爲寳應縣執委、吳履　監委、又董玉珏·李貞乾·黄體潤·爲豐縣執委、李仲撲監委、又加派陳質君、爲吳縣整委、王仙舟爲銅山整委、（二十七日專電） 
[平郵工要求再增薪]  
（北平）　此間郵務工作　者恐續將生事、自上次怠工要求照上海辦法增薪經上海郵務總辦允准後、上海復增薪一次、故北平郵務人員今要求仍照上海辦法再增薪給、如不照允、則擬罷工云、（二十七日路透社電） 
[趙丕廉等宴日代辦]  
（北平）　昨夕趙丕廉·何其鞏·冀貢泉在外交大樓宴日代辦矢田、及日人鈴木大橋喜多士田原田牛島等、邀汪顧鄒謝等作陪、覃陳正由北戴河回、亦列席、席罷後、陳覃向汪報告經過、賓主盡觀而散、（二十七日專電） 
[北平要訊]  
（北平）　今晨十時、擴會正談話會、出席者無恙、（二十七日專電） 
（北平）　今孔誕、市敎育局令各校停課一日、（二十七日專電） 
（北平）　官廳令國家銀行兌換劵完糧納稅、一律通用、（二十七日專電） 
（北平）　孫殿芳代表胡捷三·及石振靑代表臧彭壽、在外交大樓宴軍政黨要人、（二十七日專電） 
（北平）　近日來平謀事者、紛向認識之擴委、求川資回南、但各委囊亦不充、請且慢走、將來政府成立、可望介紹一職、又各黨務人員、紛向汪陳請欵維持、（二十七日專電） 
（北平）　今擴會十一次談話會時間甚短、内容未發表、（二十七日專電） 
（北平）　馮委鮑剛爲三十師師長、鮑通電、在彰德就職、（二十七日專電） 
（北平）　日梨河漲交通斷、（二十七日）（北平）賈景德在北戴河微恙、陳公博回平、亦感冒、（二十七日專電） 
（北平）　李宗仁派參議陳翰譽來平請餉、（二十七日專電） 
[吳鐵城談遼張態度]  
（天津）　吳鐵城談張對大局甚關切、希望戰事早結束、統一全國、（二十七日專電） 
（天津）　張學良二十七晚六時、偕于鳳至在東山散步、八時回寓、（二十七日專電） 
（天津）　高紀毅在西山宴閻馮代表、（二十七日專電） 
[津市考送留學生]  
（天津）　津市敎局考取市費留學生三名、二十七揭曉、卞學鈞留美學敎育、魏壽崑留德學營造、馮紹先留英學紡織、按津考送市費留學生、此爲初次、（二十七日專電） 
[北寗路又生障碍]  
（瀋陽）　北寗車昨抵白旗堡站時、旣竣路工、又生障礙、遂折回、（二十七日） 
（北平）　北寗路打虎山仍未修通、張學良在北戴河、尙有數日留、日内將赴灤州檢閱、（二十七日專電） 
（天津）　白旂堡冲毁路軌、一二日内可修復（二十七日專電） 
[東北募賑擴大範圍]  
（瀋陽）　張學良電臧式毅、令擴大募賑範圍、臧已交急賑會照辦、（二十七日）（瀋陽）　前農長王乃斌助賑千元、盤山水災極重、僅餘二十里地未被災、（二十七十日專電） 
[俞飛鵬由濟返徐]  
（徐州）　俞飛鵬二十五日由濟返徐將西上辦理軍需、（二十六日專電） 
[津浦局長北上視察]  
（徐州）　津浦路局長孫鶴臯二十六晨由浦口來徐、北上視察大汶口橋樑、再赴濟南整頓路政、（二十七日專電） 
[大汶口橋卽可修復]  
（徐州）　津浦路訊、大汶口橋明日即可修竣、預計徐濟票車、當可恢復、（二十七日專電） 
[武漢各界籌備祝捷會]  
（漢口）　各界籌備剷共討汪祝捷會、巳開兩次籌會、擬一日舉行、（二十七日專電） 
[鄂財廳發行省公債]  
（漢口）　財廳决以官錢局産作保、發行省公債二百萬、即提省府公决、（二十七日專電） 
[鄂警備部增加軍費]  
（漢口）　鄂省府議决、補助警備部三千元、並撤銷各聯防區總團部、（二十七日專電） 
[獨十四旅擔任護路]  
（漢口）　獨十四旅一團二十八日開花圍廣水、担任護路、（二十七日專電） 
[粤各界將開祝捷會]  
（香港）　粤各界定一日在省黨部、開祝捷大會、（二十七日專電） 
[李石曾劉光抵大連]  
　大連　南方代表李石曾劉光兩人、本日搭奉天丸抵此、劉光下榻旅館、李氏即赴北戴河、兩氏對記者曰、戰局之展開、中央軍有利、奪回濟南可望張學良早日就任副司令職、故今有力催其决意之必要、余等必信張氏參加南方、（二十六日日聯社電） 
[中華農學會閉幕]  
（靑島）　中華農學會年會完畢、二十七午、各地會員乘神丸離靑、（二十七日） 
[孫繩武到蕪籌欵]  
（蕪湖）　皖財廳長孫繩武、二十七日來蕪、向銀行界籌欵、（二十七日專電） 
[蕪湖市政處撤銷]  
（蕪湖）　蕪市政處奉省令撤銷、（二十七日專電） 
[閩戒嚴部捕嫌疑犯]  
（福州）　二十五日戒嚴部在城劍光亭、捕獲共黨嫌疑之福高學生鄧仰之、及平和敎育局長　漢鎭、（二十七日專電） 
[閩事紀要]  
（福州）　財廳認鹽倉係屬清理官産範圍、（二十七日專電） 
（福州）　總商會又被催促、本日續議、（二十七日專電） 
（福州）　禁委會據報、同安鄉民赴厦私運烟苗、昨開會、决請中央派員來閩查烟、（二十七日專電） 
（福州）　行政院覆、鹽附稅已飭財部照辦、敎費委會請實行鹽收、（二十七日） 
（福州）　中央補充劉師軍實、將由列字魚艇運閩、（二十七日專電） 
（福州）　劉師昨槍决匪探吳乾乾、（二十七日專電） 
國際要訊 
[美國勢力下之]  
　　秘魯革命成功 
　　總統乘軍艦出亡不果 
　　邦士被推軍政府領袖 
　　路透社二十六日里瑪電　、秘魯總統拉圭亞自一九一九年七月七政變手腕奪取政權後、施行狄克推多制、現吉羅將軍起兵反抗而推翻之、並組織軍政府、以邦士將軍爲領袖、拉圭亞總統則率其二子乘巡艦格羅號出奔、但此艦甫從海港駛出十二哩、即接有無線電報、諭令在四十八小時内駛回、將前總統交出、否則艦員須受軍事裁判、格羅號遂將前總統交與軍人看管、 
　　美聯社二十六日里瑪電　聞前總統拉圭亞現患尿毒症、美人麥康瑪斯克氏曾往謁之、但不允有所發表、 
　　美聯社二十六日華盛頓電　國務院接駐里瑪美使邁爾氏即前供職北平美使署者來電、謂秘魯前總統之二女、現避居其宅中、 
　　國民社二十六日柏林電　秘魯國民黨總秘書都理、刻在柏林、語記者云、秘魯革命成功、總統拉圭亞之出亡、可視爲秘魯在脫離美國勢力重獲自由途徑上一次進步、惟國家善後、頭緒萬端、唯有通國人民普遍選舉中産生之政府、始克　此艱鉅、國民黨將繼續奮鬥、彼可建立在社會與經濟方面具有澈底改革計劃之政府云、 
[英人]  
　　壓迫全印大會 
　　籌備慶祝國旗紀念 
　　領袖十五名被拘捕 
　　路透社二十七日德里電　印度國民大會工作委員會之會員、幾全被拘、前印度立法議會會長貝台爾亦在其列、貝氏偕大會其他領袖於昨日抵此、不顧禁令、舉行委員會會議、 
　　路透社二十七月西謨拉電　印人大會領袖十五人、因組織大會慶祝印度國旗紀念日、各被判嚴加監禁四個月、警察曾數次驅逐尾隨之羣衆、且用警棍揮擊、致傷及數人、 
　　路透社二十七日喀爾喀特電　今晨亞丹圖警署亦有人擲入炸彈一枚、工人三名警察一名受傷甚重、均經送入醫院、　　路透社二十六日喀爾喀特電　印度郁拉巴甘郊外警署内、今日有一炸彈爆裂、 
傷數人、 
　　路透社二十七日喀爾喀特電昨在郁拉巴甘警署爆裂之炸彈、據檢查其碎片之結果、與星期一日投擲警務長汽車之彈同一種類、據目覩者言、有一尋常街車、停在警署門口、不久即聞爆裂聲、該車旋即駛去、不及辨識、故未拘獲一人、被炸傷者行客五人、但其中傷勢較重須送醫院療治者、僅一人耳、郁拉巴甘警署設於刑事法院之外、當彈炸時、法院中並未有人、 
[意法鄰境]  
　　五萬大運雲集 
　　法國準備舉行秋操 
　　飛機墜地毁屋傷人 
　　國民社二十六日巴黎電　法國鄰近意境之摩里恩與法倫台斯兩州地方、因舉行秋操、已有五萬大軍集合境内、而陸續開往者仍不絶、各種軍械悉將與操、並有無數參謀人員監督指導、評論其效能與優劣、而對於坦克車尤爲注重、且有數種駛登高山之新式坦克車參加、 
　　路透社二十六日法國查特電　軍事飛機操演時、有一機因引擎損毁、墜落村鎭街中、機中人皆殞命、壓壞空屋三所、 
[紐約僑胞械鬥]  
　　美當道出而强迫干涉 
　　國人惡根性何日可除 
　　路透社二十六日紐約電　華僑近發生械鬥、當道限令華僑領袖解决爭執、今限期已滿、警務長穆爾羅尼已向美國地方法院請求搜查、將違法居此之華人一律驅逐出境、 
[英德恊議]  
　　鑛業工時問題 
　　意在對付波蘭 
　　國民社二十六日倫敦電　每日紀聞報載稱、英勞工大臣已邀請德國礦主聯合會派代表至倫敦、與英礦界要人舉行重要會議、討論日内瓦勞工大會中未能解决之礦中工作超過規定工時問題、期可商定若干取締規則、並圖成立一國際組合、規定煤價、以杜貶價競爭、 
　　國民社二十六日倫敦電　英勞工大臣龐斐德女士、邀請德勞工總長史悌傑瓦特至倫敦、討倫英德締約協定礦業工時之訊發表後、已引起不少評論、咸料此舉結果、當可使兩國締結一煤礦協定、合力應蘭在斯干的那維亞半島與疲羅的海諸國煤市之競爭、 
[但澤自由城]  
　　不准加入勞工局 
　　國際法庭票决 
　　維持波蘭主張 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條確定人民有集 
會結社言論出版居住信仰之 
完全自由 
　　········ 
對内政策第四條　實行普通選舉廢除以資産爲標準之隨級選舉 
　　············ 
對内政策第七條第八修嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外微收如釐金等類當一切廢除之 
　　·········· 
對内政策第十二條於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展　　·········· 
對内政策第九條清查戶口整理耕地調正糧食之産銷以謀民食之均足 
　　國民社二十六日海牙電　國際公斷法庭今日以六對四票、判决但澤自由城不能加入國際聯盟附屬之國際勞工局爲會員、按但澤自由城要求加入國際勞工局、波蘭出而反對、以照凡爾賽和約、但澤之外交政策及國際關係、應受波蘭節制爲理由、國際行政會議因即否决但澤之請、但澤乃訴請公斷、今國際法庭公斷結果、仍維持波蘭主張、惟觀於其投票判决情形、亦可見此事雙方各有理由矣、 
[奥都大公]  
　　潛回匈京非事實 
　　國民社二十六日匈京電霍伯斯堡之王室奥都大公、顯無即時復辟意、據馬德里消息、現仍安居西班牙、並不活動、且將於十月間仍往洛文大學繼續求學、外間所傳其潛回匈京之說、並非事實、 
[英視察團定期來華]  
　　謀發展對華商業 
　　路透社二十六日倫敦電　遠東經濟視察團、定九月十九日由此起程、團員如下、（一）主席湯木森爵士、乃英國棉業團體混合執行委員會主席、（二）愛倫爵士、乃合作批發社副社長、兼合作大會國會委員會主席、（三）摩羅木、乃勞合銀行董事、兼英國電器廠公會會長（四）貝爾、乃聯合紡織廠工公會秘書、（五）克羅塞、（六）庇爾、乃工業發展會會員、此外尙有棉業組、此組人物、除主席湯木森與貝爾外、有（一）紗廠合作會之裴成勒夫、（二）聯合紡織廠工會之杜克斯堡、（三）染廠公會之愛曼曾、（四）巴狄漢製造廠公會之格林、（五）韋根棉業僱主會之萊斯與威爾德二人、視察團之使命、在調查英國現有對華對日之商業狀况、並報告應採行何種方法、以發展及增進英人商業、棉業組襄助經濟視察團以調查棉貨業狀况、並報告振興方法、此團在中國將盤桓數月、游歷上海漢口北華及廣州一帶、按海外商部次官六月三十日曾稱、中國現將雖不靖、然其進口貿易逐年加増、英國在此進境中、未佔有適當地位、故遠東經濟視察團之主要職務、在建議補救方法云、 
[英國覬觎波斯油礦]  
　　波政府提出抗議 
　　國民社二十六日日内瓦電　國際聯盟秘書處已將波斯外長致英國駐波公使之照會、抄送各會員國、内容係抗議波斯灣内巴利恩羣島酋長允許英國油礦資本團之讓與權、聲明巴利恩羣島爲波斯領士之一部份、主權屬於波斯、波政府不僅認此項讓與權不生効力、且將要求賠償將來因英公司開採油礦而受之損失、 
 
 
 

Page 9

 
 
接國際電訊 
[泛美交互商業會議]  
　　參加國共二十有二 
　　繼開美西農工展覽 
　　加州訊、泛美交互商業會議於本月二十五日在加州蕯克拉門多市開會、全美又加之　共二十二、此會議由蕯克拉門多地方公民會發起、關會時即由公民會會長盧賓氏爲主席、到會代表有南美諸國之州長·進出口商·實業界領袖·及美國之參議員·商界要人等、此會議自發起之後、籌備經九閱月之久、邀請書於一九二九年十二月十六日送交南美諸國、請其選派到到代表、此次會塲設在加州州議會中、開會時由加州州長楊格氏致辭、歡迎各國代表、會塲遍懸各國國旗、據州長楊格語人、「泛美交互商務會議之召集主旨、在討論美洲各國間商業鼓勵之可能性、但會議倘能於到會各商界代表間、發展一種較密之關係與較良之諒解、則此會大有價值矣」、會議將繼續開至三十日爲止、九月一日接　美國西部諸州農工展　會、西部諸州農工出品、盡量陳列、以供南美諸國代表之參觀、公民會會長盧賓氏云、一對於此次會議、不伹太平洋沿岸深覺其含有無限之機會、即全美乃至大西洋沿岸、亦予以深切注意、將咸派代表來此、奥南美人士協商互換商業之策」云、（世界） 
[蘇聯]  
　　共黨國際工會大會 
　　議决擴大革命宣傳 
　　路透社二十六日里加電共産黨國際工會之第五屆世界大會、刻在莫斯科舉行、已通過一案、聲稱該會所代表之團體、迄未獲海外罷工之充量援助、故要求國際工會中央大會積極籌集國際罷工特别基金、以援助國外工潮、大會又通過一案、紀錄國際工會對於黑人民衆組織之注意、此議案載有訓令、欲以統系的方法、在斐洲美國南美與西印度作革命宣傳、 
[日樞府三次精查會]  
　　提出六點質問政府 
　　海約批准尙需時日 
　　電通二十七日東京電　第三次精查委員、於昨日午后一時開會、由伊東委員長指名金子堅太郎開始質問、（一）日本之保有景、决定對美七成、其根據何在、（二）聞日本全權團於赴英之途中、曾在華盛頓聲明三大原則、是否事實、（三）請說明倫敦會議時、日本政府與全權間所往復之請訓及回訓之重要者、（四）松平李達兩全權之會見交涉、其結論係美國案、抑係妥協案、（五）請訓之際、聞財部全權與軍令部曾試行何等之折衝、是否事實、（六）當斷念固守三大原則而讓步之際、曾採如何處置等、其所質問、涉及細微之點、幣原外相詳述外交的經過、財部海相陳述不得不放棄三大原則而讓步之微妙的交涉上之事情、濱口首相從外交關係及財政上之事情、辯護財部海相之處置甚力、答辯旣畢、河合委員及黑田委員欲繼起質問、伊東委員長提議、本日太熱、質問暫以此程度爲止、並决定第四次委員會於廿八日午后一時開會而散、本日會議爲金子堅之獨舞臺、可視爲統帥權問題之斥候戰　　電通二十七日東京電　第四次精查委員會、仍僅三大臣出席、入於眞正的質問戰、照此情形、九月之初、恐難開樞府正式會議、縱令順利進行、必在九月末或十月初、政府謂縱令英本國批准、然愛爾蘭須於十一月開議會、與以協贊、英之批准完畢、必相當遲延、故樞府之審議雖稍延緩、亦無妨碍、 
[圖炸德國會案開審]  
　　被告堅不發言 
　　國民社二十六日柏林電　去春圖炸國會案、經十五個月之偵查後、已在漢堡法庭開審、惟被告二十一人皆堅不發言、即被告律師之問語、亦不肯答、因此公訴員陳述完畢、即行退庭、問官將考量警察偵查時之被告供辭、能不作爲證據、按被告皆極端國權派之農民運動份子、因指法庭不能以公道相待、今後仍將繼續抗拒發言云、 
要聞 
[首都市民祝捷大會]  
　　首都市民因中央軍克復濟南、軍事節節勝利、湘鄂贛共黨、經中央軍次第清剿、即將敉平、實爲黨國前途之福、爰於二十七日上午九時、在公共體育場舉行祝捷 
[首都祝捷大會攝影一]  
大會、到各級黨部各機關及農工商學婦女等團體、約萬餘人、由南京市黨部執委史維煥主席、致開會詞、略謂月前中央軍因戰略關擊、放棄濟南、誘敵深入、當時謠言紛起、一般人對中央軍力量、不免懐疑、同時湘鄂贛共産黨、又受北方軍閥及改組派勾結、乘機騷亂、幸我軍將士奮勇前驅、以一當百、卒得戰略之成功、旣克濟南、晋逆主力部隊、巳潰不成軍、最近我軍乘勝進、已抵禹城、進取平原德州、逆運之消滅、爲期不遠、障碍旣除、統一不難實現、此誠可爲國家與人民致其慶慰者、現在國内民衆、對於順存逆亡之理、已經明瞭、對於中央力量之充裕、亦經認識、國際方面之視綫、亦大爲轉移、以前帝國主義者、對於外交咸抱觀望態度、無誠意解决、且頻作不利於中央之宣傳、以期與軍閥其産黨一切反動派、成爲一聯合戰綫、現在叛逆勢力已各個擊破乃、漸與外交當局表示接近、欲解决外交一切問題、此皆前方將士努力犧牲所得之良果、凡我同志同胞、應一至崇拜、對奮不顧身臨陣捐軀之諸將士、尤當表示十二分傷感、今後一致努力於和平統一之途逕、永泯内亂、竭全力以對外、以救濟 
國、以拯人民云云、此時全場市民、爲障亡將士靜默三分鐘、次國府代表楊煕績演說、歷述閻馮汪叛黨罪惡、希望於最短期問、將一切反革命勢力摸滅、並使以後不再有閻馮汪之繼起者、俾以武力保障國内統一、庶可得國際間之自由平等地位、次南京市黨部李元白演說、謂此次克復濟南、前方將士、固各抱犧牲决心、忠勇可佩、而楊杰同志設計渡過大汶口、夏斗寅同志堅守曲阜城、其功績尤不可没、 
[首都祝捷大會攝影一]  
　　津浦隴海平漢各路軍事、均連帶勝利、討逆成功、即在指顧、惟共産黨之危害國民、今後應竭全力以産除之、共黨利用農工擾亂、農工界同胞被其犧牲者、不知凡幾、希望以後各注意於正當運動、切勿受其欺騙、次中央黨部代表劉蘆隱演說、要點、（一）剷除汪精衛、及與汪勾結之軍閥共産黨改組派之殘餘勢力、（二）抵制帝國主義者之暗助叛逆、揭破陰謀、（三）不爲反宣傳報紙所淆惑、並要消滅反動言論、次南京市政府代表吳慶榮·兩湖代表伊鰲·工會代表程秉堃·商團代表穆華軒等、均有寅說、旋由主席宣讀提案、（一）電慰蔣總司令及前方討逆將士案、（二）呈請中央、函國府澈底肅清閻馮軍閥之殘餘勢力案、（三）電請蔣總司令、迅派大軍殲滅共匪案、（四）通電全國、主持正義、聲討閻馮汪鄒諸逆及共匪案、（五）呈請中央、函國府切實澄清吏治、實施訓政、以蘇民困、而奠國基案、大會一致通過、旋呼口號而散、 
[宋子文談]  
　　監稅借欵成立經過 
　　漢口通信、財政部長宋子文來漢以後、其唯一任務、如完成鹽稅借欵、及勸募短期關稅庫券、連日與各方接洽情形、外間多未知之、昨某社記者特往訪問、宋氏接談頗詳、誌其間答如下、某記者（問）頃聞第三次鄂岸鹽稅借欵三日萬元、賴先生此行與商銀團接洽結果、將於今（廿五）日簽訂合同、其合同内容如何、可擇要見告否、宋（答）鹽稅借欵、確於今日簽訂合同、債額三日萬元、完全由此間各商銀團承借、以鄂岸榷運局出具五百萬元期票、（即自本年十二月至明年四月、各出期票一百萬元、）爲擔保基金、利率一分二厘、前項借欵、即自九月一日起、分七期、（每期五日）掃數解交國庫、並自九月一日起、由各商銀行公推代表駐局經收稅欵、按旬攤還各該行、觀察鄂岸鹽稅收收、無論如何、前項借欵本利、當在明年四月以前如數還清、（問）前項借欵用途、當然以之應付軍費、但前第二次淮鹽借欵三百萬元、及精鹽借欵一百萬元、亦均以鹽稅作抵、其尾數將如何清償、（答）此項舊債中之三百萬元、現祇欠一二十萬元、决於本月底連同本息還清、又精鹽借欵一百萬元尾數、决於十一月底、由國庫償還、以清手續、（問）據聞此間財政特派員署經徵國稅、原定月收二百六十餘萬、月由該署支付此間中央軍費二百五十一萬、在最近數月以來、因匪共滋擾影響、收入頓减、上月份祇收四十餘萬、而軍費又不能蒂欠、將如何救濟、（答）此間國稅短收情形、誠如先生所云、而前第二次鹽稅借欵、須照約隨徵隨還、亦爲稅收短少原因之一、查該署六七八三個月收入相抵、不敷在二百萬元以上、均關係此間中央軍費之支付、在事實上不容刻緩、故兄弟特來完成此次鹽稅借欵、　資挹注、承詢今後如何救濟、洵屬當前問題、伹就兄弟觀察、國稅因受匪共滋擾而短收、此乃一時的變態、惟有權其緩急、隨時設法挪移以應付之、一俟軍事解决和匪共肅清、則稅收恢復原將、斯又不成問題、不過各該經徵官吏、須負責切實整理耳、（問）湖北地方財政、因各屬匪共爲患、五六七八四個月稅收均短绌、亦積虧至二百萬元以上、現欲挪移數萬元、亦無辦法、聞主管者連日已向先生請示救濟、其中經過如何、（答）兄弟對於湖北財政現在困難情形、業已明瞭、究其原因、亦不過受一時的匪共滋攝影響、應如何設法救濟、案關地方財政、當由主管機關負責辦理、倘有依法應行請示中央者、祇要能在中央地方兼顧原則下、財部未有不予以便利、此間財政廳長張心柏、前後陳述各節、兄弟均本此原則答復矣、（問）先生向省市當局商募關稅庫券據聞省府方面、因省庫空虚、而地方又極凋敝、現實無力承銷、究竟接洽結果如何、（答）查此項庫券、各省均經攤募、兄弟最近曾赴鎭江杭州、分訪蘇浙兩省府當局、據稱均允負責照銷、須知中央發行庫券、原應國家要需、中央困難、亦即地方之困難、所謂中央地方均屬一體、即此意義、兄弟關於此節、已迭向吳代省主席張財政廳長劉市長接洽過、今午十二時、尙須請吳等在此小聚、對於勸募庫券事宜、爲最後之協定、如省方確有困難、當請省市兩府通力合作、會同特派員署辦理、（問）明令實行裁厘、瞬即屆期、在鄂省統稅歲入、約一千餘萬、一切地方政費、均賴其支付、如屆期實行裁撤、即令續辦特種消費稅、和營業稅、足以抵補一部份、但此項稅源重心、又均屬於漢口市、不在省府範圍、將來如何救濟、（答）此點誠有考慮必要在兄弟認爲此類困難、必須省市通力合作、查上海爲全國精華、如認一切屬於市有、則不僅江蘇省深感困難、即中央整個財政、亦無從着手、所幸此間劉市長與省府各委員精神上均極融洽、將來關於戰掌上的物質支配、當然不分界域、一切可本通力合作的精神、從詳商榷辦理、 
[三省剿匪軍取得連絡]  
　　朱毛彰黄結集銅萬 
　　湘贛軍向銅萬包剿 
　　南昌通信、湘鄂贛三省會剿彭黄朱毛各情、迭紀本報、魯總指揮於二十五日派模司號戰鬭機、飛赴高安上高萬載一帶、偵察蹤踪、回省報告、朱毛彭各股主力、仍結集於銅皷萬載修水一帶·并未他竄、上高高安、已無大股共匪、只有零星小股逗留、另據省府消息、謂朱毛在修銅被戴旅痛擊後、退入三省交界之大潙山老巢、湘四路軍剿匪先頭部隊陳光中旅、已追至大潙山附近、向銅皷進擊、新三十二師之席易兩旅、則由平瀏進至修水、以上兩部、均與十八師戴旅取得連絡、向銅萬之匪取大包圍形勢、惟該匪多半匿於深山中、不易搜剿耳、自長沙事變後、中央對於三省剿匪、非常重視、蔣總司令以濟南克復前敵勝利决加派三師西上交何主任指揮、九路軍五十師譚道源部之兩旅（一五零旅早已回贛駐南潯路）已奉到命令、回贛剿匪、魯總指揮昨接南京朱總參謀長電告、「頃奉蔣總司令來電、已令譚師於宥日先開一旅回贛、餘陸續開拔、」魯得電後、已電令副官處預備車輛船隻、并準備歡迎、三省剿匪會議、現定於二十七日開幕、省政府已推定民政廳長王尹西、保安處長路孝忱·爲出席代表、路王兩人、已於二十五日乘南潯車赴潯、轉輪西上矣、（二十六日） 
[廣州連日大捕共黨]  
　　俞作豫等被捕後之供詞 
　　憲兵又在郊外拿獲三犯 
　　廣州通信、廣州市公安局特别偵緝日前在香港踉踩至深圳站、拿獲桂省其黨重要份子俞作豫、及黨羽李震宇陳敬盧日昌三人、昨公安局已將俞等審訊、據俞作豫供稱、年三十歲、廣西北流人、係護訓第二軍講武堂畢業、曾充林虎部下排長連長、在李宗仁部下、由營長升爲團長、及第七軍第一師副師長、去年十月、又由李明瑞委爲廣西警備第五大隊長、今年一月、共産黨中央派鄧斌到廣西龍州、組織左江革命委員會、右江蘇維埃政府、曾一度開羣衆大衆、當時我亦有參加、二月又由革命委員會委爲共黨紅軍第八軍軍長、當時有部隊六百餘人、尙有紅軍第七軍軍長張翼連部一千七百餘人、李明瑞爲紅軍總指揮、現駐百色、曾與黄紹雄部激戰三次、本人部隊經被擊瀆、僅存三百餘槍、逃往思樂縣、餘部由劉貴廷統率、失敗後、由桂邊逃往北海、再由海道赴越南、由越南至香港、由共黨省委命本人返廣西、收拾紅軍舊部、與李明瑞部會合、同往湖南朱德處、十七日、乘廣九車在深圳站被捕云云、李震字供稱、年廿三歲、廣西桂平縣人、曾在廣西中學充敎員、於十六年由侯勵澤介紹加入共産主義靑年 
 
 
 

Page 10

 
 
　　　、會負責小組長、去年十月、又由甫　特支書記潘清派爲負責共黨學生運動員、前在廣西失敗、上月逃至香港、刻由共黨廣東省委派往東江、參加特委工作、陳敬（即廖光華）供稱、年廿六歲、廣西上思縣人、曾充廣西上思縣東楠鄉農會執行委員、今年三月、由聶根介紹加入共黨、并爲農委、組織農軍、恢復農會、四月、紅軍軍長俞作豫在馬頭山被民團追擊、由本人率農軍救其出圍、後隨俞作豫間道至港、現正由共黨廣東省委派往惠州工作、盧日昌（即王克强）供稱、年卅四歲、廣西上思縣人、曾充上思縣東楠鄉農委、并充廣西省農運特派員、去年十一月、由俞作豫委充左江縣縣長、今年三月、始由聶根介紹入共黨、五月、俞作豫被困馬頭山、由本人與廖光華率帶農軍救其脫險、後隨俞逃往北流、間道往港、現正由共黨廣東省委派往惠州工作、致中途被捕云云、自俞等被捕後、廣州市防共工作愈爲嚴密、憲兵方面、連日加派幹探前往偵查、二十日、查有共黨在觀音山後之石廠、及河南南村等處藏匿、遂由憲兵隊附余某、排長張某、班長鄒某等、改易便裝、前往搜捕、當達目的地時、果見有共黨梁子平甘霖田玉平等聚匿、疑將該三人拿獲、解往憲兵司令部辦理、聞該三人於民十五十六十七年間、在五華縣暴動數次、事後逃往南洋、經五華縣購緝有案、近該三人以事隔兩年、遂潛回廣州、有所動作、抵粤後、喬裝作工界及星卜、但卒爲線探所偵悉、一網成擒、（八月二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　楓涇又有綁孩案　楓涇一帶、盜匪刦財擄綁之案、層見疊出、近來漸及無甚身家之農民、乃亦遭匪盜之郵涎、如三保二十八二十九圖地方農民孫祥餘之孫、年纔六齡、又諸錦奎之子七歲、均於廢歷閏六月二十九夜、被匪架去、聞孫諸兩家、身家本非殷實、年來不過勤於耕作、不致寅吃卯糧、現在信息杳然、 
呈請禁阻開横山　横雲山爲松江九峯之一、素稱名勝之區、有晋陸雲讀書處、又有鄉賢張照之廬墓祠堂、上多古墓、近聞有王吉生、以王横山名義、呈請農礦廳聞採山石、業經省廳令縣查復、茲悉張氏後裔、以横雲山雖有王姓山地、然非全部屬諸王姓、且離張氏祠堂不滿四十丈、顯有妨礙鄉賢廬墓、經籲請縣府轉呈農廳、請予制止 
[崑山]  
　　助理員舉動越軌　第一區助理員劉震東（第二屆區長訓練所畢業）平日在所工作、不甚努力、近復串通第八區鄉民某、欲思控告該區金德驥區長之劣跡、不意該項稿底、忽然遺失、被人拾得、送與金區長、金區長以該員所控、均係空中樓閣、即將該稿底攝影、呈報縣府請究、龐縣長據呈後、以該員舉動越軌、即下令免職、聞全縣十區區長、已呈請省府查辦、 
湖匪洗刦金家莊　縣屬金家莊、地居澱山河中、平日居民出入、依船爲渡、素爲湖匪出没之區、二十五日下午十時許、該處忽來匪船十餘艘、湖匪二百餘人、全副武裝、登岸後先至保衛團、刦得槍械七枝、繼即將全村洗刦、所有居戶六百餘家、祗三十餘家、得以倖免、當行刦時、將前經理員顧達鈞槍殺、至十二時、始行刦畢、臨行時復將顧善德等男女十四名口、綁去船中、呼嘯向澱山湖南面而去、二十六日該區張治平區長來城報縣請緝、龐縣長即令羅警察隊長率領隊士一排趕往剿捕、至時匪已去如黄鶴、現該村正在辦理善後事宜、 
[蘇州]  
　　反動案定期宣判　公安局於上月十七日奉令逮捕之共黨嫌疑人葛乃斌、（春申小校敎員）高等法院於昨（二十七）日上午、由庭長鄭箎、檢察官金鶴年、升座第四刑庭、公開審理、被告延宋銘勳律師辯護後、法官宣告本案定本月三十日上午九時宣判、 
　　張泰階上訴案定期審理　前川漢路總理張泰階上訴案、高等法院現定九月十三日、補傳人證開庭審理、 
　　蘇杭電話次第接通　江浙接通電話、吳江建設屬長　士　、對理　　至浙南　　一般、　已接通、試話緒果、非常清晰、現在該段電話、已定九月一日起、正式通話、現正計劃進行再由南潯、經嘉興·桐鄰·崇德·長安·而至杭州、蘇杭直接通話、成功之期、當不在遠、 
公安分局長凟職案定期審理　如皋縣公安分局長周定波凟職案、因不服該縣司法判决、處有期徒刑一年二月、上訴高等法院、高院定於九月十二日開庭審理、 
組織征夫賙濟會　吳縣公民王德泉等發起組織征夫賙濟會、呈請縣政府頒發佈告護照、以便應徵征夫、通訊及輸送衣服等件、業經縣府核准照辦、 
　　嚴查反動份子　縣府近據密報、有大批反動份子、擬在吳縣境内圖謀不軌舉動、費縣長據報後、昨（二十七）特密令縣公安局、嚴密搜查、縣政會議紀要　縣政府昨開縣政會議、决議事項、（一）宮巷北口之石牌坊、有碍交通、仍限坊主於九月二十日前、實行拆除、逾期代爲執行、並准擇地遷移、（二）長元吳三縣署、街道擬改名稱、並將塡平之夏侯橋、擬題路名、俟下屆會議决論、 
[常熟]  
　　大批湖南難民由錫來常　大批湖南難民、由無錫經羊尖等處來常、公安局聞訊、派警彈壓、該難民等意欲在城留住、公安局因近來地方不靖、將是項難民當晚（廿五日）押赴藕渠鎭、宿在廟内、及沿途之屋檐下、翌晨即由該處居民及商家、凑集銅元四十千文、發給該代表、作爲川資、由警隊隨同彈壓、至白節支塘、轉赴崑山而去、去時一部分陸行、一部分因有患病、雇舟由水路而行、該難民等於離去藕渠鎭時、有代表方漁笙譚鵬二人出面貼有佈告一紙、文理不盡通順、茲錄其一節云、吾等災民、籍隸湖南新化、連載兵燹、匪逆猖獗受盡無數寒酸、重加酷戳慘煞、横行搜刦、房屋赤壁、竟成焦土、民命無辜犧牲、欲生不得、哀呼無門、不得已呈請敝邑縣政府、給予護照、乞食他省、是以率携男婦老幼、總數百餘日、沿途過往、秋毫無擾云云、 
滸浦鎭警匪開火　距離本邑城區十餘里之古村鎭、於前日（二十六日）上午二時許、到有匪船四艘、載匪共有五六十人、船上槍械俱全、從東湖中進東門外之白魚滃鮎魚口、經古里村附近之一家巷、途中遇蝦籃船、即將船主李四四拉去、强迫搖船、旋抵古里村鎭之西市梢登岸、將附近宋錢二人綁去、該處農民聞警、一面鳴鑼聚衆、一面即派專足至保衛團團部報告、該隊據報後、即由第二支隊先行出發、防堵鮎魚口、第一支隊長邵君弼、率領排長陸慰農等、佈防本鎭各要隘、一部份武裝隊士、即追至白茆口、見有多船在前行走、保衛團即先行開槍、勒令停舟、該匪船即發槍還擊、且於且走、向廟上滸浦角一帶而逸、但該團隊士係在陸上追趕、至廟上地處、忽告斷水、即行折回、至綁去之李宋錢三人、并未放回、事後調查、僅知李四四年五十歲、住南門外四十六都頭圖、捕魚爲業、有一子、現已請公安局設法派警營救、 
　　又訊、昨晚（二十六日）七時許、本邑公安局特接滸浦鄉公安分局長邵秋白、長途電話報告、謂該處到有大帮土匪、約六七十人、已在碧溪市（離鎭三里）與警士及保衛團開火、總局據報後、即由督察長呂藎臣、召集各分駐所長警、及盒子砲隊等、當晚乘汽油船至梅李鎭（離滸浦十八里）防堵、同時城内宣布特别戒嚴、記者聞訊、曾用電話訊聞滸浦鎭之某米行、據稱所到係難民、業已退出境外、保衛團等已各退原防、惟居民仍現不安狀態、 
[無錫]  
　　錫澄路汽車行駛危險　錫澄公路南段、自去年四月三日破土後、至本月二十日、始舉行通車禮、全路共長二十七里、總計用去洋九萬數千元、而全路所舖之煤屑、並不甚厚、通車日行駛汽車、已覺危險、因路面泥土甚鬆、車輪陷入泥中、不能前駛、更兼通車之翌日、大雷雨一晝夜、泥土更覺鬆浮、故日内汽車、祗可至塘頭爲止、聞有人具呈建設廳、請求設法救濟、以免公共危險、 
　　傷愈官兵離錫歸隊、駐錫第二十二後方醫院、療治之受傷官兵、尙有七百餘人、最近業經醫愈二百九十五名、當由蔡院長、函請車站備車三輛、於昨日（二十七）下午十二時許、乘車運送赴京、轉赴前方各歸本隊、 
　　孫前縣長赴日考察　本邑前任縣長邑人孫祖基、自交卸邑篆後、即行赴滬、因慕日本工商發達、特於前日（二十六）上午、乘上海丸郵船放洋、赴日考察、 
九　基刦案續獲盜犯　南門外公安第三分局、前獲揚名鄉九里基刦案盜犯俞三寳等三名、早經解縣訊實供詞、押候法辦、前日公安第八分局、又據密報、本案逸犯錢阿大、近已秘密返鄒、即派巡長梁得勝、馳赴南橋、將錢阿大捕獲、解局後忽有當地土棍朱盤根、唆使錢之姘婦、與八分局爲難、昨已一併解城聽候法辦　園匪徒集會之虚驚　縣公安局昨日忽據密報、有匪徒二十餘人、在揚名鄉蠡園秘密集會、謀爲不軌云云、徐局長據報、立派督察長錢天雄、督同幹警駕汽艇駛往蠡園、詎滿園搜索、一無所獲、訊之鄉人、僅云頃見有一鄉船、由汽船拖帶、停泊湖心、中有二十餘、男女均有、現亦不知何往、錢督察長據報、即向附近湖中四處搜索、亦無所獲、乃回局復命、 
[鎭江]  
　　縣府封閉準提庵、縣黨部前據公民呈訴準提庵污尼常靜、與劣僧明圓有姦宿情事、在本年二月間、經公安第五分局破獲該庵烟賭、因明圓聞風兎脫、迄今尙未獲案、而該尼常靜、又不知歛迹、案經縣黨部調查屬實、函轉縣府執行驅逐、聞縣府昨已派警前往封閉、並實行驅逐污尼、以重風化、而維治安、 
[嘉善]  
　　陶莊全鎭被刦　陶莊鎭於二十六日上午五時許、突來匪船二十餘只、匪徒二百餘人、操金山口音、左臂纏有紅布、均持木壳槍手槍等、由鎭西冲鋒至水警分隊、開槍示威、傷警士吳秀善一名、刦去槍十一支、隨後至公安分駐所保衛團、雙方開火、約二小時、保衛團因彈盡被匪冲八、計死保衛團排長鄒云飛·團丁郭池連·葛金奎·蔣文·魏得文等五名、巡官高智明、彈中左乳上部、受傷甚重、被刦快槍十支、匪徒亦被格斃八名、匪屍由匪船舁去、被刦商店計裕豐米行等三十餘家、損失在一萬元以上、事後馳報縣政府公安局水警隊等部前往剿捕、匪已遠颺、 
　　另息、自湖匪首領太保阿胥潛回金山後、浙屬嘉善平湖等處居民、談虎色變、詎二十六日上午五時半、突有大股匪徒一百六七十人、槍械犀利、襲擊嘉善之陶莊、該鎭駐有水警第八隊第四分隊、該匪抵鎭後、先將電話線割斷、隨即將該水警分隊包圍、冀圖繳械、核分隊與當地保衛團、向匪方開槍抵禦、激戰約二小時、團警傷五人、匪死八人、卒以衆寡懸殊、官軍勢漸不支、而匪方以歴時過久、恐有援軍繼至、當亦紛搶匪屍數具、向汾湖地方逸去、時徐區長及杭剿匪指揮官、乘坐致果巡艦、正在平湖一帶、聞信後、即率同所部各巡船、曁木壳槍隊、連夜開往嘉善縣屬一帶追剿、内河水警局接嘉興區部電話報告後、亦於當夜開出共和巡艦、施帶巡邏隊坐船、馳往嘉屬沿湖各口搜剿、 
[南通]  
　　縣府收管狼山兵署　軍政部派委查明舊狼山總兵署、被人民馬海珊侵佔、令縣政府收回保管、聽候處置、二十六日、張縣長令公安局接收、妥爲保管、 
　　整理泰屬實業警隊　淮南泰屬沿海懇區實業特警隊、經馬玉仁勾結土匪變亂後、槍械大半被刦、刻警委會派委會同省委監督張棟、前往泰屬各駐區切實整理、 
　　平湖兵匪激戰　平潮馬三圩、二十六日午間、突到大股土匪、暴動後縱火焚屋、當經省防軍會合縣警隊保衛團往剿、雙方開火、激戰兩小時、斃匪五名、擒十餘名、除向西潰退、　　省保安團集中剿匪　江北通泰各縣、大舉剿匪、刻李團長令楊余各營、在白蒲四餘集中、會同地方團隊進剿、 
　　海匪向蘇姓勒索十萬元　海匪至劉海沙蘇良卿家、綁去男女八名口、藏匿大安港匪窟、向蘇勒索十萬元、 
[揚州]  
　　杭姓乳媪恐嚇東家　居住縣西街之杭禹言、近因砌造房屋、致遭匪徒垂誕、迭接恐嚇信四封、由千五百元跌至三百元、最後囑於二十五晚九時、以報紙包洋待取、　並謂照給粘紅紙於門首、拒絶粘綠紙、當經抗報公案局及該管二分所、由局派督察龔榮之、會同該所巡官何亞一、率警前往、伏於門之内外、並僞如所囑辦理、屆時果有人至、即經追獲拘局、供名張鳳奎、（原名楊小二子業茶食店）受杭家乳媪、串同杭家造屋之匠頭某之媳、唆使寫信恐嚇、兹聞官方已票傳乳媪、及匠媳質訊、 
　　商會籌欵四千餘元　某棧關向商會索洋四千數百元一事、現已由商會執監會會議决勉籌給、於二十五日起、分向各業、照丁卯軍興時成例數目、攤派征發、 
　　小輪回浪冲沉石船　本邑福運公司鎭泰小輪附帶拖船一艘、昨（二十四）午十二時由揚下水開鎭、同時並有天泰之同裕小輪單放在後、駛至三河义時、同裕輪擬超先行駛、開足馬力、直向前進、忽迎面來一重載石船、待兩小輪駛過、因回浪甚急、將該石船冲沉、遂由該地民衆將同裕輪扣留、辦理交涉、並聞該石船有一小孩工已隨船落水溺斃、 
[杭州]  
　　本市人口數　杭市人口數目、七月份又有變動、省會公安局已調查完畢、共計戶數爲九六五五八、男子人數爲二九九四九、女子爲一九三七四四、合計本市人口總數爲四九三二三四、七月份死亡數目爲六二九、生出爲五七八八、善後公債十一次還本　浙江省善後公債第十一次還本抽籤、業經前月舉行、財廳已通令各縣於九月一日起、開始還本、並同時發付第十一期利息、以本省各中國銀行曁各縣政府爲經理還本付息機關、 
　　訂購槍械　浙省府以邇來時局不靖、土匪蜂起、雖派有保安隊駐防各重要區域、無如槍械多有損壞、且不敷支配、經省府會議議决、准撥欵十一萬元、派員赴申訂購、此項經費、財廳已絡續籌集、飭由杭州中國銀行匯往滬上、 
敎育消息　體育 
[第十屆世界運動會之準備]  
　　後年七月三十日起在美舉行十六日 
　　紐約省府撥十二萬五千美金充經費 
　　參加者有四十五國美德預備奪錦標 
（紐約電訊）第十屆世界運動會將於一九三二年在美國洛斯安琪爾城舉行、早在一九二八年第九次大會閉幕時决定、本年五月二十五至三十日該會在德國柏林開執行委員會、參加者有四十五國代表、關於大會之進展、經六日間之詳細研究與討論、各項要務、已擬有按步辦理之程序、同時該會委員亦兼議及第三次世界冬季運動會、定於一九三二年在潑拉雪特湖舉行之决案、 
[大會日期與項目]  
　　大會日期定於一九三二年七月三十日星期六起、至八月十四日星期日止、前後共計十六日、大會項目、分田徑賽·柔身操·擊拳·角力·鬥劍·游泳·划船·馬術·自由車·提重·帆船·射擊·水球·馬　·霍蓋球·網球未列入、因每年旣有台維盃之比賽、足球或將在内、刻尙未定者、蓋其中小許規則、要求更動、將俟萬國足球會於六月六·七·兩日在勃特貝司脫開會時解决之、婦女項目、有田徑賽·游泳·鬥劍·滑冰等、至務身表寅、如果列入、亦可列於秩序之内云、 
[天馬乒乓隊勝香港冠軍]  
　　今晚八時香港戰旅滬日本隊 
　　香港冠軍乒乓隊、於昨晚八時仍假儉德會健身房、作第三次與上海名名跑馬廳同人俱樂部所組織之天馬隊比賽、其成績如左、 
　　天　馬　香　港　成　績　優勝者陸漢俊　黄平武　三對○　天馬 
俞斌祺　陳應汀　三對○　天馬 
陸愼桐　莫慶桓　三對○　天馬 
周維新　霍顯庭　○對三　香港 
錢喜霖　曾英福　○對三　香港 
　　球藝略評　鐘鳴八下、天馬全體選手、魚貫而進、香港隊選因住於儉德會、亦隨之而入裁判員周偉芬、紀錄曾榮宗、派定職位、即行開戰、觀客較上次踴躍、觀其技術各有見長、陸漢俊爲滬上新進名將之一、抽球得力、黄君雖抵禦有方、何能耐久耶、第二對爲俞斌祺對陳應汀、俞君爲乒乓老前輩、球技平常、惟其經騐深人一等、擊球方法至佳、陳君爲廣州個人錦標、今挫於俞君、殊出人意料之外、第三對爲陸愼桐對莫慶桓、陸君爲出席遠東選手、爲滬上名將、其擊法特出、遠則至對方檯邊、近則過網寸許、令人莫測、莫君雖抽守得宜、終覺應接不暇、以致失敗、天馬連勝三對、大局已定、周維新錢喜霖抱病迎戰、終以力不能支、况曾霍二君技術亦佳、故以三對○得勝、 
[香港今晚戰旅滬日本隊]  
　　香港冠軍乒乓隊、定今晚八時仍假福生路儉德會健身房與日本乒乓隊比賽、日本隊自得消息後、奮勇練習、頗有相當之成績、記昨觀香港隊與天馬之戰、愈戰愈勇、今晚兩雄相遇、必有一番劇戰也、 
[全日本網球大會結果]  
　　（電通二十七日大阪電）甲子園之全日本網球大會、昨日舉行决賽雙打早稻田之佐藤川地隊以下列分數再勝慶應之山岸志村隊、奪得錦標、　　　　　　　七丨五 
　　　　佐藤　四丨六　山岸 
　　　　　　　六丨四 
　　　　川地　三丨六　志村 
　　　　　　　六丨四 
[市一場業餘雙打網球賽]  
　　昨日市一公共體育場業餘網球雙人賽、共有三場交鋒、紀其結果、及今日下午明日上午之秩序如下 
　　昨賽結果 
組别　　比　賽　勝　負 
和平　瞿福祺張增儉勝楊世清李　嶽 
　　　　　　　　　七比五　六比○ 
競賽　方和欽陸伯匡勝屠永祥徐文蘭 
　　　　　　　　　八比六　三比六　七比五 
球藝　郭啟達陸維森勝劉荃洲王　亮 
　　　　　　　　　七比五　八比六 
　　今日下午秩序 
組别　與　賽　者　時　間 
競賽　王志慨朱錫林對柏樂受唐雄傑　五時半球藝　唐知命龔振翼對袁士龍何如之　五時半　　明日上午秩序 
和平　陳君明張小琴對殷冠雄蕭子昻　六時半競賽　汪壽耆陸維煒對方德熙陳宗芳　六時半 
[兩路乒乓隊勝樂球]  
　　兩路乓隊、昨晚八時、應樂球乒乓隊之約、於同人會乒乓室舉行　　比賽、結果五比四、兩 
[大會經費與建築]  
　　紐約州政府指定十二萬五千美金、專爲大會各項經費之用、大會會場建築在洛斯安琪珧城、定名巨人運動場、含有超羣絶倫之意味、 
[選手參加之費用]  
　　當五月間執行委員會　會時、組織委員報告、凡歐洲帶各國選手團之參加大會費用、每個運動員、需費約四百美金此費包含三十天往來路程中之起居飲食等在内、太平洋邊岸之中國·日本·澳洲等需費較省、 
[美德奪標之準備]  
　　美德二國在大會中、有熱烈奪標之準備、美國世界運動會　　會定於一九三○年十一月十九日召集全國六十六個運動機關　在華盛頓舉行、凡第十次世界運動會所具之節目、應有盡有德國體育近年之進步、至堪驚人、據專家調查所得、全國男女老幼、莫不經富有閱歴之指導員之訓練、無論水陸各項運動、均有相當認識、體育平均之發達、實非其他各國所能望其項背也、 
路勝、聞兩路頗歡迎任何團體約賽云、茲錄成績於下、鄒殼心三對零勝吳俊麟、周健文三對零勝劉國材、陳穀年三對二勝高玉成、陳玉麟三對一勝吳俊麟、袁潤昌三對零勝劉國材、何春輝二對三敗於唐家杰、朱邦平二對三敗於高玉成、吳瑞麟零對三敗於楊觀賜、袁潤昌一對三敗於楊觀賜、 
[綠燈網球隊成立攝影]  
要聞 
[蘇陳敎廳長請馬寅初演講]  
　　題爲「金貴銀賤問題」 
當代經濟學專家馬寅初日前因縣長考試來鎭典試敎育廳陳和銑廳長、以馬氏對於經濟上一切實際問題、絶富研究、近日吾國社會正感金貴銀賤之痛苦馬氏於此尤具特見、難得馬氏留鎭機會、特商請於昨日（二十六日）下午四時、在敎廳大禮堂公開演講、講題即爲「金貴銀賤問題」、歡迎各界參加屆時到會、聽講者未及三時已絡繹而來、不下五六百人、馬氏於三時四十分蒞廳、四時入大禮堂、由陳廳長介紹、並述敦請馬氏演講此重要問題之切要嗣馬氏登臺演講、歷時約二小時、首述金貴銀賤之原因及其在中國之影響、次就近日各專家所擬救濟辦法、一一批評、最後主張用金本位以與世界一致、以期解决一切問題、惟當此過渡時期金本位未易辦到、當先採用虚金本位、即國内用銀對外用金而因定其匯兌價值、語多警澈、無一語不根據學理、切合事實、 
[湘敎育機關損失情形]  
　　中山圖書館損失百萬元以上 
　　長沙通訊、湘省此次被共匪竄駐焚燒刼殺、公私損失、爲數至鉅、現正分别詳細調查、其關於敎育機關、屬於省立者、茲經敎育廳查明、計焚燒中山圖書館·博物館·中山堂·省敎育會·一師附小折毁通俗敎育館　省立一師·一工·一職·一中·二中·一女職·損失約數百萬元　屬於私立者、計焚燒建國法政·復初中學·信義中學·折毁廣雅·福湘·成智·廣益等校、至其他略被折毁、稍受損失者不知凡幾、故省立各校、雖經敎廳擬於十月一日開學、然因經費無着、校址未能修復、能否如期實現、尙難確定、至私立各校、因不開學、則校址必須駐紮軍隊、損失更鉅、是均以紛紛設法籌備開學、一面并出示招生、惟學費分别增加、俾資彌補、已呈報敎育廳備查矣、惟敎廳因使中面明瞭此次省立各敎育機關損失情形、及各校緩期開學原因起見、特呈報敎育部察核、其文略云、湘省不幸、慘遭共匪竄陷長沙、焚燒搶刼、天日爲昏、計自七月二十七日共匪入城、至八月五日克復省垣、調查所轄各機關、各學校損失不下數百萬元、歷年檔案、均付之一炬、此外直轄之中山圖書館博物館、中山堂、省敎育會、均已焚燒無遺、僅就中山圖書館而言、藏書及其版片、已在百萬元以上、博物館儀器標本、估值亦須數十萬元、通俗敎育館僅遭折毁、一切什物圖書印刷機械、亦在數萬元、比較尙不甚鉅此外省立第一師範完全搗毁、并焚燒附小、及該校」部分圖書儀器、敎育用具、喪失殆盡、省立一工·一職·一中·二中·一女職、俱略有損 
失、其未遭焚燬者倖也　現已就搗毁之一部分、略爲補葺、恢復辦公、各學校除省立第一師範損失較鉅、情形特别、尙須斟酌辦理外、各省立學校、因收拾餘燼、不能不延期至十月一日開學、其私立各校　責令提前辦理開學、以免遺誤學業、并從事於焚燬檔案中、檢查殘缺、誠恐十不獲一、所有敎部頒發各種命令、及調查表册、并業經呈報之底本、請飭各司科、分别代抄一份檢廳、以便遵照辦理、俾資遵循云、（舞） 
[中國社會學社理事會記]  
　　中國社會學社第二次理事會議、於日前在本埠一品香舉行、出席者、吳澤霖、錢振亞、吳景超（孫本文代）、孫本文、决議事項如下、一·年年各項事宜急應進行案、議决、（一）年會規模、須較成立會稍稍擴大、由籌備委員會擬定辦法、（二）年會經費、用下列方法籌集、一募捐、二徵求會員、定九十月間由各地會員負責徵求會員、以增加本社經費、（二）募集本社基金案、議决辦法如下、（一）本社學刋稿費、抽百分之五、作爲基金、（二）本社叢書抽書價百分之二、作爲基金（三）向社會學叢書出版家募捐、（四）隨意募捐、三·設論文奬金及研究奬金案、議决、（一）本年度本社設論文奬金三名、第一名奬金一百元、第二名奬金五十元、第三名奬金二十元、（二）組織論文奬金辦法起草委員會、推定吳澤霖、錢振亞、應成一爲委員、（三）組織研究奬金辦法起草委員會、推定許仕廉、楊開道、陶孟和、吳文藻、陳遠爲委員、四·編纂社會學詞典案、議决、組織籌備編纂社會學詞典委員會、推定吳景超胡鑒民孫本文爲委員、五·修訂社會學譯名案、議决、要根據孫本文所擬定之學名漢譯及人名漢譯兩表、（見學刋第一卷第三期）指定本社編輯委員會負責分别請各類專家修改增訂（六·編輯叢書案議决、先向各書局接洽出版事宜、（一）世界書局由孫本文接洽（二）中華書局（三）商務印書館、由吳澤霖錢振亞接洽、七·未繳社費社員應如何處置案、議决、由各地負責社員派員收取、八·議决木議决案送請未出席理事許仕廉陶孟和楊開道三君追認、 
[松江中學今日開學]  
　　内部刷新氣象發皇 
　　江蘇省立松江中學、本學期自二十五日起至昨晚止、已將學生人校註册事宜、辦理妥竣、定於今日開學、新聘敎職員、俱屬知名之士、在過去一學期中、軍事敎育經訓練總監部視察、認爲全省第一、校長陳敬、敎官甘雅南、均榮記大功一次、全省中校國語演說競賽、亦獲有相當地位、本學年尤力事刷新、勵精圖治、敎務主任姜子榮、秘書凌樹勛、訓育傅謙之、指導薛競等、佐助得力、又該校校友會亦已成立、選定俞人治等九人爲執委、葛邦任等五人爲監委、已開始工作云、 
本埠 
[長風畫會]  
　　敎授近作展覽會第一日 
　　昨日爲長風盡展開幕第一日、參觀者甚形擁擠、滬上文藝名流與會者不少、全日計四百餘人、對該會作品、均有極佳印感、雕刻如李金髮氏之女象、繪畫如方幹民氏之油畫人體及素描、關良氏之浴後、朱應鵬氏之梯勒西亞、徐紹曾氏之二白渡橋、汪荻浪氏之葡萄、郭谷尼氏之晚上、蘇愛蘭氏之人體素描等、均爲全場精彩之作、而來該會報名研究者、亦已不少云、 
[南洋高商之新氣象]  
　　同濟路南洋商業高級中學、秋期大加擴充、特敦聘前華華中學校長國内英文著作名家王步賢先生爲敎務主任、鄭惠祥碩士爲商科主任夏孫煥會計師爲銀行科主任、其餘各重要敎員、亦俱係敎界聞人、學議經騐、兩俱豐富、課程亦經王主任與各主任改良編制精詳縝密、務使學生得有實用、並聞該校女子部、（即南洋女子高級中學）亦大事振刷、除請王步賢君兼任敎務主任外、並敦聘留美芝加哥理科碩士楊聶靈瑜女士爲校務正主任、文學家鄭洛女士爲副主任、金陵女子大學體育專科畢業管素文女士爲體育主任、聞該校係南洋華僑捐資助辦、故基金甚爲充裕、一切設備、均完美異常、故男女生之聞風來學者、非常踴躍、現已定於九月一日開學云、 
[肇基中學近聞]  
　　肇基中學自十九年度起、辦理完全中學、改校名爲今名、已由上海市敎育局批准、兹聞該校添聘葉鐵民爲初級部主任、復旦大學代學士陸仕岩爲數理敎員、新生甚爲擁擠免費學生占其三分之一、足徵該校創辦人顧裕龍夏德甫朱望之周子康之熱心敎育、並悉該校各級、均有餘額、擬續招新生、 
[大夏中學添聘敎職員]  
　　膠州路大夏中學、爲大夏大學附設之完全中學、本期所聘敎職員都係積學力行之士、已誌前報、茲又添聘丁名全博士爲學校健康指導員、毛應熊爲國文歷史敎員、張杰夫爲初中手工敎員、該校主任倪文亞碩士、原任本市敎育局秘書兼第二科科長、茲聞倪君專心校務起見、除兼大學部敎科外、所有敎局職務、業於月前正式請予一併辭去、近聞南京市敎育局等處紛電倪君前去、聞倪君亦一律復電辭謝云、 
[民治職業夜校之敎員]  
　　本埠民治職業夜校、已定於九月四日晚招考新生、該校在霞飛路白爾部路口交通至爲便利、業已聘定蒯斯勛、（復旦實中經濟敎授）潘明三、（社會局商業科主任）宋卓雲（復旦大學經濟敎授）葛益棟（交通大學會計主任）林壐、（社會局統計）方天培、（留美文學博士）呂爕華（社會局職員）等、均邃於商學之士、至副校長一席、已由校長顧執行中聘請陸慶森（復旦大學商學士）担任、授課時間、在下午六時半後、男女均可入學云、 
[廣肇女校新發展]  
　　横浜橋廣肇女子小學、爲僑首創之唯一女校、已由市敎育局立案、本學期全校學額將近四百、次竟招考新生、不得不加限制、以致遲到報名者此達百餘名之多、頃聞李藴冰校長、對於校務益加改良、增研究股、使師生有攻讀創作之機會、又聘英國醫學博士黄雯等爲校醫、注意學生健康、其他如幼稚園及敎導諸問題、均由李校長擬定計劃、定九月一日開學、次日上課、 
特載 
[爲留學界想一個最有效而最經濟的辦法]  
　　（吳協壎） 
　　吾人走徧世界各先進國、若美、若英、若法等國、所謂留學生者、常以中國爲最多、遂不免令人發生一種感想、即中國之留學生、何以獨視他國爲特多、其效率較之他國爲何若、推原其故、無非以吾國政府尙未暇籌辦大規模學術研究機關、以臒内國一般已受有高等敎育者研究、故不得不爲此相率出國之計、又以社會上重視留學生之關係、或不免爲虚榮所驅使、而减少其求學之效率、此亦有志之士所最爲痛心、而不能不爲之急謀補救者也、竊意爲今之計、一方面宜由中國自設研究院、予大學生以研究的機會、一方面則以我國今日敎育之落後、學術之衰頺、其研究指導、尙不能不借材於異域、仍宜請外國各專門名家、到中國來指導研究、至其實行方法、拿學生用到外國去的錢來請外國敎授、可無虞其匱乏、他如校舍之建築、規模務求其宏大、校内之佈置、設備務求其完美、而其費用、則可設法於退還庚子賠欵項下取償之、想在友邦方面、當無不欣然樂從也、若夫出洋一事、當絶對以實地練習爲重最好莫如改出洋留學生爲出洋練習生、必須俟學理研究完成之後、再由政府主管機關與友邦交涉介紹、予以實地練習之托會　此項辦法、我海軍當局、爲造就航海人才起見、有行之者矣、豈惟航海、余謂無論造就何項專門技術人才、求其最有效而最經濟的辦法、莫此若也、如必不得已、而爲便利謀得實習機會起見、似不妨與各友邦約定、譬如由美方退還之庚欵項下所建設者、專爲研究美國學術之用、即請由美國敎授敎授之、將來即請美國與以實地練習之機會、其他由英由日亦視同一例、至此項辦法、有無流弊、能否通行、再當由專家議定人、區區之愚、請質之海内賢達以爲何如、倘不以余言爲河漢者、則請集合專家、組織團體　共同研究進行的辦法、力求見諸事實、至少可得下列各種利益、（一）所造就的人才必較少、可减少向隅之歎、（二）所造就的人才、必較爲實際、可免徒求虚榮之弊、（三）思想學術必較爲適合於中國之現狀、而不至有削足適履之譏、（四）有此規模宏大設備完善之最高學府、足壯觀瞻、而增高國際間之地位、其利益之宏大、不可一二數也、至於此項退還欵項、前者曾有專門用於交通方面之擬議、建設交通固爲當今之急務、而建設專門人才、以樹建設新中國之基礎、允爲急務中之急務、我賢明之交通當局、當亦不惜分出其一部分、以完成此建國之大計、又非僅嘉惠留學界而已、惟是茲事體大、非出自末學小生如協壎者所能言之而有效、所望海内名名、學術泰斗、共爲登高之呼、庶可漸冀其成耳、 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　獄率（向一期滿釋放出獄的囚徒）---朋友。我願你此番出去。不要再胡閙了。從此革面洗心。成爲社會中一個有用的人。 
　　囚徒---謝謝你的好意。我願你也是如此。 
　　坐船的女客---船家。你們在那裏忙甚麽。還不快快開船。 
　　船夫---小姐。我們的舵出了毛病了。須得修理一下。 
　　女客---那舵是是在水裏的。壞了也没有人看見。忙甚麽呢。 
　　法官（問一個十多歲的偷倪）---罪人。你這樣小小年紀。怎麽已在幹犯法的勾當了。 
　　偷兒---長官。這是你呌我幹的。 
　　法官---奇了。怎麽却是我呌你幹的呢。 
　　偷兒---因爲你先前把我父親判了六個月的官司。家裏没有飯吃。所以只得由我來幹他的營生了。這豈不是你間接呌我幹的麽。 
　　妻---親愛的。你難道忘了今天是我的生日麽。 
　　夫---並没忘記。我一看你的臉。就知道你又長了一歲了。 
[誌黎仲實先烈] [  胥梵]  
　　黎先生仲實。中山産。民黨健將也。智勇忠實。膽略逾恒。追隨總理多年。擘畫參贊。與先烈廖仲凱同工。先生從事革命工作。忠勇勤奮。不計利祿。故先生之名未彰。辛亥春。偕胡漢民廖仲凱諸同志。微服潛居北平。乘隙狙擊載惇。隻身殺仇。奮不顧身、旋以寡不敵衆。未遂大志。而先生卒獲自衛出平者。迺智能過人也。民十之秋。先生公幹蒞滬。會滬上時疫盛行。以勞瘁過度。染疾寢寓。特先生素忌藥石。家人勸進罔應。喟然歎曰。「予奔走半生。革命未成。大丈夫生死有數。人食五穀。誰能不病。焉賴斯草木爲哉。」一時親友畢集。勸進西藥。先生堅不納。予以友誼故。越日奔滬省視。而先生竟長逝矣。時軍閥當道。大局未定。遂葬於萬國公墓焉。余昨道經墓側。覩先生墓塜靑靑。爲之低徊靡已。噫。先生因公殞命。事績不亞於諸烈。而英名迄未表彰。殆天喪斯文耶。抑追悼尙非其時耶。撫今思昔。能不悵然。略誌數語。聊供革命史料之一助。 
[哭謝介子] [  荊夢蝶]  
　　謝氏二難、公展介子。蜚聲海上已久不佞獲與訂交。則始於戊辰之秋。介子來錫養病梅園時。而實以兩詞爲之介。蓋神交於數載前矣。先是不佞刋兩詞於自由談。蘭陵菊社賞菊之作也、賢昆仲見而亟賞之。錄稿徧訪其人。故介子至錫。一見如平生歡。有由然也。西神先生五湖秋泛記中。盛稱此一叚文字因緣。至以隨園與紅雪樓主故事相擬焉。在不佞窮途知己之感。則不啻北海之知豫州也。介子居梅園半載。喜吟詠。不時過從。或置酒相招。即景聊句。嘗以唱酬諸作。輯爲「太湖吟嘯錄」一書。春秋佳日。屢與公展招致海上書畫家。及報界名流如李浩然周瘦鵑諸子　先後遊錫。一時觴詠之盛。具見報章紀載。去歲别後。久不相見。江雲渭樹。正切相思。而今春上已。介子忽翩然蒞止。遂相與修禊梅園。故人無恙。舊地重遊。喜可知也。不侫輙爲文以紀之。嗚呼。孰知此一度重逢。遂爲千秋永訣期耶。月初不佞以事覊鄉。邇日返錫。噩耗傳來。驚魂欲絶。嘔心長吉。遽赴修文。遠道巨卿。慚負死友。痛逝自念。情何以堪。况復蔡女猶雛。難承父業。徐妻正少。作祭夫文。魂兮有知。亦當不暝。人間哀史。有逾此耶。而公展情深手足。其哀更可想見也因爲二詩以哭之曰。依稀二陸播聲華。小謝清才海上誇。詩酒偏交名下士。湖山曾寄病中家。仲宣體弱身還客。長吉心杜血作花。悽絶俊遊成隔世。黄壚舊雨感天涯。兩字憐才感最深。故交回溯痛人琴。雙聲菊詠邀靑眼。萬樹梅花結素心。元度數過猶惜别。鍾期一去少知音。蓉湖有客招魂處。雪涕秋風託苦吟。 
[奇異之植物] [  瘦羊]  
　　余客陳港。時近三月。前日歸來。内子告以中表戚陳彬如家。於廢曆四月間。其所居後園内假山石旁。生有植物一種。形似毛莨。高約四尺許。葉長而闊。邊緣有齒。其色赭。葉腋開花。或紫或白。上有斑點。花瓣重複。各分七裂。其已開之花。與含苞之蕊。均下墜如瓔珞。微風吹拂。似彩蝶之淺舞。惟該花莖際。生有黄鬚。且有極濃烈之異香。嗅之鼻間。不能即散。戚人曾邀有愛花癖者。前往觀賞。然見者咸弗能識該花之何名。斯眞奇異之植物也。爰濡筆記之。以供海内植物家之研究。 
[公宴中華佛徒行團記] [  趙鼎銘]  
　　中華佛徒旅行團由北平至滬。小駐月餘。今出發在即。二十四上午十二時。由友聲旅行團。東方圖書出版社。及世界佛敎居士林三團體公宴於滬西赫德路覺園。出席者除佛徒旅行團領團體參。副領團悲觀。并由滬新近加入之湛然。明慧。二僧外。有新自南洋來而擬乘自由游歷世界之魏覺鐘君。與甫由印度抵滬以環游全球爲宗旨之楊宇振君。天南地北。相見殊非易易。殆所謂佛法有緣歟。已而友聲代表劉玉麒·宋沛道·倪汝平。及佛敎居士林代表法舫。曁來賓田楚僑·林烈敷諸君。先後接踵而至。於是咸集池心凉亭下攝影。返佛敎會大殿上入座進茶。賓主計十五人。分爲二席。素筵旣上。會式始開。（一）三團體公推黄警頑君代表致辭。略謂「佛徒在現代幾被視爲腐化份子。希望佛徒團與現代僧人改革之。并望該團貫澈始終。不可遇難而退。」復舉古今來游歷家之事實。勉勵有加（二）悲觀答詞。除代表該團答謝感激之意外。爲述由北平出發之情形。「吾團五人於七月三十日由北平出發。八月二日到天津。民言日新及大公報等。均與滬地各報有同樣的表示。民言日報謂吾團爲「靑年佛徒的新活動。」吾團興奮異常。同時要感謝贊助吾團者之諸君。即有反對吾團者。亦當感謝。蓋能增益吾輩堅忍之志也。吾輩此行。當將釋迦牟尼的慈悲觀來發揚光大。并將在異國所得佛的證物來貢獻與佛界。方不負三團體與諸君子之盛情。」（三）林烈敷先生演說。謂「余非佛徒。亦未嘗研究佛學。然余覺當今無眞和尙、惟有古代唐玄奘爲眞和尙。余曾游天山南北各路。冰天雪地。巉巖峭壁。處處令人寒心。可見玄奘當時以孤孑一身往印度取經而歸國譒譯之不易。而其人爲可敬仰也。」又云「深望佛徒旅行團諸上人。」面學佛。一面工作。一面出家。一面入世而勞動。須以科學化之態度而改革佛敎」云云。餘如楊宇振魏覺鐘君等。均有懇切之演辭。惜二君久處南洋。率操粤語。殊不易解。但大意布望該團勿徒事空談。須躬行實踐。并說明伊等游歷之經騐與旨趣。宴畢各團體各名人人相繼題簽。釋體參取出由北平至滬之報宣傳物等。任人觀覽。中有太虚大師在普陀避暑地寄書誥誡云。「以堅忍之力。任勞苦之行。必須百折不回。以貫澈其目的。待有實在成績表現。則自得人之信佩。不可事前空發夸言。而遇難輒退。是爲切要。」衆賓觀覽之餘。無不嘆爲該團之第二佛旨。望其恪守也。簽名後。法舫上人引導隨喜於晴翠幽靜之覺園。由東方胡伯洲君復攝影多張而散。 
[最近德國政潮之解剖（下）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　議議解散宣讀後。隨即開始活躍之德國選舉運動。亦可爲有興味之研究。布律寗内閣解散國會後。曾發出一告德意志民衆書。其中曾提出一問題。九月十四選舉時。選民當予以答復。此問題即「爲維持財政秩序計。爲維持德意志經濟計。爲維持一切社會事業計。政府所認爲必要之舉。德意志民衆願予以拒絶乎」。無論增稅案是否必要。但事關增稅。人民常感切膚之痛。故政府所提出之問題。選舉時得到滿意之答覆與否。實難預料·且與政府處反對地位之左派與右派。勢必利用此問題。對於民衆大施其宣傳手腕。反動政黨如喜特到（Hitler）所領導之種族派及囂震柏之國家主義派等。亦將乘機待變。圖於絶望之境地造成一種有利於本黨之新動向。此外共産黨亦必利用此由經濟事變所引起之普遍的不安。及由失業釀成之多數工人之困苦等。而有所活動。至社會民主黨則在選民前處唯一較優之地位。然欲獲得較一九二九年五月更大之勝利。亦爲難事。其最不利者乃處此極左與極右兩大潮流之中無數小政黨。如民主黨。天主敎黨。平民黨並軟化之國家主義派等。大有被吞減與被淘汰之虞。 
　　現在德國政局尙有一引人注意之事。即將於九月十四日舉行之選舉對於興登堡總統之利害是也。如布律寗内閣之臨時成立。如「鐵兜」事件之干與。如應用憲法四十八條規定頒佈新稅律。最後如解散國會以維持在國會兩次失敗之布律寗内閣等。興登堡總統實親自參與政戰。假使九月十四日選舉之結果不利於政府。則興登堡總統以後之地位當深感困難。而政變將開展至何程度。任誰均不敢預料。現在吾人所急欲知者即德國人民以後向左乎。抑向右乎。抑將任此混亂之政局再繼續一時乎。此時無論何人殆均痛感前外長斯特斯曼（Gustav　Stresemann）之死。對於德國損失之巨。歐戰以後能支撑危局。使德民出水火而登袵席者。惟斯氏一人而已。 
[心上温馨（二六四）] [  包天笑]  
　　第十三回　是誰種福無意得鑽環　惟此因緣有心歌金縷 
　　懺儂道。昨天本來約了你二少來吃夜飯。今天我們家裏的弟弟。恰巧送了兩簍蟹來。所以特爲呌賬房先生寫了一張請客條子。送到你報館裏。你收到了嗎。左詩晨道。收到。從前我記得每逢湖蟹上市。都是你老子親自送來的。懺儂道。吾父親在三年前。已經老死的了。家裏就剩一個晚娘。兄弟也是過房得來的。我現在是六親無靠。孑然一身。那時便吩咐那個蘆壚人道。阿姨。你去揀蟹。醋薑碟子。預備好了没看。雌雄對搭。二少你吃十隻　了嗎。我們那裏的陽澄清水大蟹。每斤只有兩隻呢。左詩晨道。這樣的大蟹。十隻是吃不下的。至多是吃四隻。懺儂道。不彀。不彀。。那末煑八隻吧。前天聽得個客人說。有個前清做藩台李大。他能一口氣吃一百隻蟹。人家稱他爲李百蟹。他們蟹量可以算得大了。怎麽你吃十隻蟹也吃不下呢。左詩晨道。是的。我也聽人說過。說那位李梅庵先生能吃百蟹。連他的夫人。也能吃二十幾隻蟹咧。但也只是耳聞。不是目覩。也未敢信以爲眞。大概至少幾十蟹可以吃的。但也看蟹之大小。不能概而論。像你們這裏的大蟹。恐怕雖以李百蟹。也没那樣大量呢。停了一回兒。一個大水晶盤子。熱騰騰的送上一大盤鮮紅的螃蟹來。左詩晨向懺儂道。你何妨也一同來吃呢。懺儂道。我肚子不好·不敢吃·我來帮你剝吧。一面又呌人去倒了一玻璃杯的白蘭地。在持螯飲酒的當兒。左詩晨便慢慢的問起伊爲什麽出來的因由。懺儂歎了一口氣道。俗語說得好。「寗可做一隻鳥。弗要做人家一小。」做人家的七大八。總歸弗是生意經。說來話長。讓我慢慢的告訴你吧。我了這個苦頭。現在立志不嫁人了。左詩晨道。不嫁人怎樣呢。我勸你趁此刻年紀還不能算老。嫁一個老實至誠的人。古人詩上說的。「勸君莫惜金縷衣。勸君惜取少年時。」譬如一件怎樣講究的衣服便是破了。重新再做一件。也是容易的事。只是人的靑春。一去不復再來。韶光一瞥。轉瞬即逝。往往有許多人。少年時蹉跎過去。及至回頭。已傷老大。可謂少年不努力。老大徒傷悲。就是這個意思。妓院裏的歲月。自何意味。正是 
　　莫貪歡娱滯北里。　空嗟遲暮怨東皇。 
 
 
 

Page 12

 
 
[第三張]  
商業新聞 
[金融]  
　　金市不脫飄忽 
　　進退毫無步驟　昨二十七日標金變化、仍屬徬徨、忽進忽退、步趣岐嶇、終日共計十兩之迴顧、惟稍見挫、同業態度悄恍、至於匯票不甚懸殊、掛牌已縮去半檔、而檯而上各經紀人時有出納、然無毫數、自前市初則萎軟、互有三四兩起落、銀價略低、不爲所動、往後買方見動、匯票似挺、於是欣欣向榮、茲由五百六十一二兩轟至七十一兩、無如資者接踵而起、復已轉替、但市况瓢泊未已、迫後市買賣益稀少、適值星期三、匯票向例乏市、致處庸碌之狀、厥後以在六十五兩之内、大條銀均回縮十六分之三、銀價低落二分之一、 
　　早市一再變幻　十月份金價初開即降三兩、爲五百六十三兩八錢、旋後由六十三兩三錢加至六兩五錢、殆因買賣不一、人心未定、入後信亨等出售、忽已一瀉五兩餘、卒降至六十一兩、但轉瞬即高二三兩、各號殷殷買進、且近期英金銀行進出、做過七辨士一二五、至先令揭佈旣已掛縮一二五、美金縮二角五、日金加七五、時爲六兩三四錢、惟此時賣出頭寸尙屬不尠、即已退至六十三兩五、俄而銀行匯票買胃尙廣、麥加利等初進十一月份七辨士三七五、嗣後僅吃進二五、更且元興永永豐等買進條銀、故立見鋒利、至十點後出現七十一兩矣、復後素康潤永成昌等頗有賣出、加之英金似萎、十月份可緒七辨士一八七五、故每况愈下、而鋒銳之氣、遂被激剌、直至十一點零被抑六七兩、僅爲六十四兩光景、頃刻間元興永永豐等趁此落手買進、重已越出七十兩關口、計爲七十兩零二錢、十一點半以後賣氣不懈、不能支持、陡降七八兩之多、計六十二兩五錢、立刻又加至五兩四五錢、總之市况之迷離、令人殊無推測、正午收盤五兩三錢、揭價已改至六百三十兩零六錢、乃日金掛大七五、早間撳小六十四五兩、以後僅抑六十兩、午收仍壓小六十五六兩、 
　　後市清寂狀態　下午開盤六十五兩、繼則降爲六十三兩二錢、零戶出售、復已拉上二兩餘、計六十五兩六七錢、移時退至六十三兩三四錢、因印匯來電見長、至二點半以後、似趨平和之態、惟有一兩之曲折、殆逢週三、各匯無市、故各號交易、亦屬微細迨四點左右漲爲六十五兩五錢、即行退爲四兩六錢、至四點三十分收市爲六十四兩九錢、比諸前日計降一兩九錢、查終日最大價七十一兩、最小六十一兩、計有十兩上落、揭價計撳六十六兩、登賬七十六兩至六十五兩、補水前後市同計七十六兩、物品早市六十三兩半、午後四兩半、下午四兩六錢、收市四兩、 
　　交易都半零數　各號交易、出納無定、計裕豐永·元興餘·志豐永·元茂永·順利·萬興等大致買過於售、大德成·餘大·源成·福昌·恒興·等乍出乍進、元興永·元成永·永豐售而復購、永亨·永成昌·義豐永·太康潤均是售出、下午元茂永及零戶等則進、萬興·順利·太康潤均賣出也、其他各號咸無大票成交、大連帮買進一千六七百條、則出一千四五百條、廣帮約共二千多條進出、大致軋平云、 
[外匯掛牌回縮檔]  
　　昨匯豐掛牌各匯均縮半檔計英金縮一二五、爲一先令六便士六二五、美金二角五、計三十七元七五、印匯减七五、計一百零四羅比七五、法郎縮七元計九百六十元、荷洋减七五、計九十三盾七五、德匯小去一元、計一百五十八馬克、坡匯加一兩、計一百四十九兩二五、日金加七五、計一兩三錢零七五、香港仍計八十三兩七五殆因銀市復低之故　至於内部英美日三匯尙稱平和、僅少數之伸縮　惟標金仍處徬徨、終日之迴旋共有十兩也、結果稍降二兩光景、而各匯結果比較前日計英金未有變動、美英略長零六二五、日金則减二五、華商供求不一、計英金結進數萬鎊、住友上海三萎等均稍售出、又抛出六七萬鎊、正金麥行三井中法等則有吸進又各行互做三四萬鎊、又美金對做十萬元、至日金僅三井納進、爲數不多、人心恍惚、市况成盤旋之局、　　英匯　内盤僅零六二五上落、上午九月出價一先令七便士一二五、十月一八七五、十一月二五買價照加零六二五、午收九月出價七便士一二五、十一月二五、與早市相仿、 
　　美匯　内部祗有一二五上落、自上午九月出價三十八元八一二五、十月九三七五、十一月三十九元零六二五、買價照加一二五、午收九月出價三十八元八七五、買價三十九元、十一月出價三十九元一二五、進價二五、 
　　東匯　内盤半日間計有二五差次、交易沉悶、早市九月出價一兩二錢七分五、十月二錢七分、十一月二錢六分七五、買價照抑小半分、三井買十月十萬元、價一兩二錢六分三七五迨午收九月出價一兩二錢七分二五、買價二錢六分七五十月出價一兩二錢六分七五、十一月二錢六分半買價二錢六分、午後無市云、 
[海外銀價又跌]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀又復回跌、乍伸乍縮不易捉摸、如近遠期均縮一八七五同爲十六便士二五、（合英金爲一先令七便士二五）脚地中國花旗兩方均有售出、投機家在小價時買進、市况平靜、又接紐約電訊、美銀價亦回縮半分、現貨爲三角四分八七五、英對美降零九三七五、又美對英跌落零六二五、同爲四元八角六分九三七五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令零三七五、英滬先令短去一二五、計爲一先令七便士半、孟買縮去六盎勒、計現貨爲四十六羅比零九盎勒、又當日上午十點三十五分路透電到、日美爲四十九元三七五、日英計二先令零三一二五、又晨間九點二十五分電通社來、均未更動、 
[厘市疲後又勁]  
　　市塲概况　查本月中洋厘市價、恒盤旋於九厘外、中途雖曾到過三分、然屬曇花一現、轉勝即杳、而從未見跌九厘以内、前日忽爾越範跌進數毫、昨晨史低、一般人以爲從此可望步縮、距昨午人心頓現勁勢、遽高半厘、依然達到原有地位、良以去胃又暢、形勢轉優、至於銀根趨勢、聲臭　然、大概難望有好氣象耳、 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分八厘半、較前日猶小一毫二忽半、午市忽然回好爲七錢二分九厘、蓋人心以銷胃又暢頓形轉機也、（銀拆）現在銀根寛鬆、久無回昂之望、每日總開二分、銀拆如刻版、然而劃頭及掛牌等行市亦久矣無聞、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市仍同爲六錢四分五厘、做出交易早市二千五百角午市一千角、廣東小洋早市爲六錢二分三厘、午市爲六錢二分二厘二毫半、結果較前日又弱一厘二毫半、做出交易早市十三萬五千角、午市六萬角、銅元加長一千文、爲三百九十一千文　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解大都繁簡適度、華商收解票欵二百六十餘萬外商收解票欵一百六七十萬、結欵收解三百餘萬、特欵收解八十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬進倉五十萬出倉一百萬日商銀行收解各欵三百五十餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵收解一百十餘萬收現一百餘萬（洋欵）匯劃票欵早市做出一百五十三萬、午市做出七十五萬五千、鈔票早市二萬、午市無市新幣早市三萬午市十萬、照市加一厘三毫七忽半場外鈔票早市十八萬、午市十二萬四千、新幣早市十五萬、午市八萬、銀行交易早市互市五十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋戶往來收解一百三十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬借洋欵一百四十餘萬、小錢莊洋匯頭及鈔票等交易互市六七十萬、客路來源三十餘萬、去胃一百二三十萬 
[證劵　交割期近債市極清]  
　　八月期已停拍僅做九月期一種 
　　債價先漲後跌較前日續見稍疲 
　　昨日公債八月期貨已爲準備文割辦理劃帳、先行停止交易、故僅九月期一種市面而市上以債市瑕象沉靜、咸從　事準備交割市場交易、遂極清閒、至債價變動情形、在晨初一盤、雖賣出稀少、但零戶從事收進、致關稅编遣裁兵等九月期貨較前日稍回漲、惟以買氣亦轉沉靜、故仍回低、結果比前日遂繼續微跌、統計全日現貨共成交僅五千七百元、欺貨五百二十萬、 
債别　前開　後收　　較前　成交數整六現　六六·一五　六六·００　跌０·一０　一四０·０００善後九　八七·九五　八七·七０　漲０·一０　二一五、０００關稅九　五八·五０　五七·五　跌０·八五　九三五、０００編遣現　五四·八０······　漲０·二０　四、七００編小現　五二·００　、五一·八０　跌０·二０　······編遣九　五四·五０　五三·三五　跌０·六五　一、九二五、００裁兵現······五五·八０　跌０·二０　一、０００裁兵九　五八·００　五七·三０　跌０·六０　一、九五五、０００九六九　一三·六０一三·　０　跌０·一０　三五、０００ 
[證交開拍十九年捲菸]  
　　定九月一日起開做交易 
　　證劵交易所、昨通告九月一日起開做十九年捲菸庫劵本下期貨交易、查十九年捲菸於本年四月一日發行、額計二千四百萬元、分三十六個月償清、每月償付本息一次、息爲八釐、利隨本減、其每萬元期貨交易、爲特證八百元、本證四百元云、 
[紗花　紗市仍在穩的過程中]  
　　紗市略堅、但三品紗市氣轉軟、故有一部份人心平澹、潮州帮抛空之意依然濃厚、至於買方態度、異常堅决、多空兩方又呈相持之局、現紗銷路川帮辦意較健、據日商調查、本紗底貨又見增加說、前途若何、須視實需爲轉移耳、 
　　人標買方雄健　人標前市開盤、以外棉趨勢良好、人心堅挺、各月漲四五錢、二三盤略跌結果各月均漲三·四·五·七·錢、午後本月份空頭抵補上漲、遠　張動、各月漲一·二·三·四·錢、全日成交統計二萬二千八百五十包、查賣出元泰一千二百包、邃豐一千二百包、吉豐一千四百包、漢豐六百包、恒大七百包、梅記和愼益裕益昶申新愼記天昌永昌三百五十包至五百五十包、買進天隆一千六百包、瑞大一千八百包、利昌一千二百包、裕康泰興信誠裕大達記泰生康榮興義成三百包至六百包、茲將人標收盤價列左、人標收盤漲跌存賬數　十一月　一五五七漲　七　三八、九００八月一五七八漲一０　一一、七００　十二月　一五五０　五　二六、八００九月一五六五　六　二四、二００　一月　一五五一　四　一八、　八００十月一五六九　五　四一、六　０ 
　　川帮進現一千包　現紗銷路較爲活動、查全日各帮買去統計二千零四十包、同行中進二百七十五包、行情略堅、客帮中四川進一千包、内地進二百十包徐州進二百六十包、蕪湖進八十包、天津進一百三十包、廣東進二百六十五包、雜帮進一百包云、 
[棉市生機漸動]  
　　棉市穩定、以美棉回漲、致管戶减縮、然漢帮　漲時賣出七千一百擔、補空者亦屬不少、故市勢較爲緊俏、惟大戶空頭、態度依然鎭靜、毫無扒空之念、實緣今庚氣候順適、新棉生産狀况良好、各廠抛進新花與標準同類之火機花價三十二兩五錢、價格較廉、尙且送廠、但邇日外棉轉漲、新賣者稍乏、散戶扒進、市氣當然有一度回風也、後步仍依美棉爲伸縮耳、 
　　漢標收盤壓平　漢標前市開盤、隨外棉而堅瑞大及日商抵空、市氣愈緊、各月漲三錢、午後開盤形勢鋒利、各漲一錢五分、後以漢帮大批賣出、市氣壓平、收盤以大阪三品紗花回落、賣風又熾、各月回跌、結果平平、無甚上落、全日成交統計四萬九千一百擔、查買進瑞大八千六百擔、長豐四千四百擔、昌記公泰源德義餘天昌源大天隆泰興愼記一千九百擔至八百擔、賣出愼昌七千一百擔、恒益二千五百擔、協生一千九百擔、茂記同餘裕大榮興元泰永豐森康益昶益成源大八百擔至一千一百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤　漲跌　存賬數十二月三三·二０漲三０八一　九００十月三二·九五　漲三０　八六　二００　一月三三·三０　三０九八、九００十一月三三·二０　三五　一０四、六００ 
　　現貨廠辦步勤　現棉新花各廠漸形活動、然進胃平淡、包額極微、來源討姚花四百廿包、新火機花　三二·五０　申新廠進　一、０００包　九月送廠　　　　　　　　七五 
新太倉花　三三·二五　申新廠進　二、０００包　十一十二月又　　　　　三三·五０ 
陜西花　三二·七五　上海廠進　一、０００件　又　又 
　　　　　三三·七五 
又　　三三·二五　豐田廠進　四００件　十十一送廠　　　　　四·二五 
又　　三三·二五　申新廠進　二００件　現貨送廠火機花　三四·００　振新廠進　二００包　現送無錫 
[世界花紗益形堅挺]  
　　美棉又漲三十磅音　昨日美棉初固利物浦消息良好而漲、後因定戶抵補及反動買進、市况益堅、計期貨漲二十七至三十二磅音、現貨漲三十磅音、英棉期貨漲二十至二十一點、現貨漲十六點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉上漲、後因塲中人心問多、買戶踴躍、市况續堅、計平查爾漲五羅比、奥姆辣漲八羅比、白羅溪漲七羅比　原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　比土日　合申規　英棉　比上日　合申規十　一一六六漲二七　四一·一０　十　六一六漲二０　四四·一０十二　一一八二　三二　四一·七０　十二　六二一　二一　四四·五０一　一一九三　二八　四二·一０　一　六二五　二一　四四·六０三　一一八三　二七　四一·七０　現　六五七　一六　四七·００五　一二００　二九　四二·四０　埃及　一０四五跌　一　七四·八０七　一二一八　三一　四三·００　平果爾一五七漲　一　二五·五０現　一一七五　三０　四一·四０　奥姆辣一八六漲　八　三０·二０　　　　　　　　　　　　　白羅溪三　一　七　三五·００ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
九月　五六·九五　漲０·五０　十二月　三五·九五　漲０·五０十月　三六·二０　０·二五０　一月　三五·八０　０·四０十一月　三六·二０　０·六五　二月　三五·七０　０·二五　　日紗期跌現漲　昨日大阪三品期紗布價、 
照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日九月　一三二·九０　跌０·八０　十二月　一二八·三０　跌一·三０十月　一三０·九０　二·００　一月　一二七·五０　一·五０十一月十一三０·００　二·四０　二月　一二七·三０　一·四０　　又大阪現紗電二十支藍魚一百四十元、漲二元、合申規一百九十二兩五錢、二十支紅財神一百三十八元、漲二元、合申規一百八十九兩八錢、十六支福島一百二十八元、漲一元、合申規一百七十六兩、十六支三馬一百二十七元、漲二元、合申規一百七十四兩六錢、 
[糧食　河下米市狂跌不已]  
　　閘北　昨日到源陸續、市胃益呆、北帮破粳又疲兩角許、跌風意尙不息市形依然軟弱、頂粳普通悉在二十元左右、但中關高貨已祗十九元關口、回風之速出於意外、東新粳果難站立、又短半元、高祗十七元矣、南帮薄稻亦一蹶不振、行情盤旋於二十元關左、新客尖來源轉旺、貨品較前盤爲佳、故表而上雖仍十三元七八角、實際則須批下兩三角也、白元高定次削、高者市形稍帶定勢、而中次則續見下游、 
　　滬南　河下來貨微接、走銷平淡、北粳因北市之江河日下、人心一致看短故街胃觀望、價格步修兩角　而蘇同帮中下粳貨雖凋零顧問尤稀、故行情漫無標準、大勢極爲軟弱也、南路薄早稻此間零星船貨尙接、去路甚爲不化、盤面雖已勒短、竟無買客問津交易因此甚微、新粳市與北價相同、變元情况見定、大盤十八元二三角 
[粉市近跌遠漲]  
　　昨日粉市開盤後、各月份均居平順之象、本月份即有散多回出、大多頭亦因有所顧忌、略爲停頓、市面略形平下九月份以下、有客帮顧問、市形反見嚴緊、且市上盛傳天津禁運問題、已因墊欵妥洽而開馳、故人心對於期遠、則尤爲望好、收市九月份大一分二五、十二月大一分、十月大七厘半、十一月大半分、一月大半分、本月份反小二厘半云、 
[期麥多頭聲勢漸軟]  
　　上午堅决收現轟漲···下午暗中售出回小 
　　昨日麥市開盤後、本月份因多頭收現堅决、空頭軟服、市面隨似一鼓作氣、突然轟漲至五兩二錢九分、遠期各月份因無新多頭作用、均與前日收市相似、下午二盤後因多頭已有若干車在暗中售出、而常錫蘇州各内地帮又裝現抛售約近二十車、市上之買氣立爲打破、本月份又自五兩二錢七分降至五兩一錢八分收市、反比前日收市小三分、比上午最大市價則小去有一錢一分矣、遠期各月份仍無上落、祗九月大一分正月小一分、餘月一無升降、現麥廠胃甚佳、空頭亦有收進代抵抛貨、而到頭甚少、尤乏高貨、致開出九千餘包、價又上漲六七分云、 
[糖市　紐約糖突然告漲]  
　　現貨荷赤開漲五分 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·一二五、紐約期糖九月份價一·一一、比前電回升五分、十二月份一·二四、明年三月份一·三六、五月一·四四、亦各突升七分、爪哇現糖價八·八七五、九月份期糖價八·六二五、十月八·五六二五、比前仍無升降、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白交易雖見寥落、市形頗爲堅隱、普通貨劃七兩九錢、高貨七兩九錢半　糖有略潮者七兩八錢半、二十號中砂白七兩七錢、磨細砂白八兩○五分、市均堅定、日糖以到貨殊寥、明華廠出品不多、更以市存不厚、故市形步俏、Ｎ嘜價至七兩九錢半、且有供不應求之概、後市喊升八兩、Ｊ嘜八兩一錢半、貨亦缺乏、ＳＨ嘜價升七兩八錢二分半、市均頗强、明華ＹＲＰ嘜七兩七錢半、ＹＴ嘜七兩八錢半、ＹＰ嘜七兩九錢七分半、市則較平、現貨中砂白市存甚薄、華新號昨開千餘袋、價七兩六錢、高貨七兩七錢、市象尙挺、又現貨該號自開出三千袋、昨日續開數百袋、價漲五分、雖要手轉懈　而市形尙具穩秀之景云、 
[絲茶　滬廠經價告奇跌]  
　　歌電不轉···絲銷依然停滯 
　　昨日本埠洋莊絲市、益無生氣、查歐美各國絲織廠均因經濟關係相率减工停機、生絲需要大减　海外絲價雖告奇跌、而絲電仍不轉滬、市氣沈寂、昨祗怡和進海神牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包、價九百八十五兩、計跌數十兩　絲市前途益抱悲觀云、 
[婺源珍眉歐銷略動]  
　　昨日婺源高莊珍眉、保昌永興等行、因午國外來電、業已購進數百箱、惟價一百一二十兩、較前又低一二十兩、惟市上名茶存底供過於求、市面似難轉佳、大衆屬望之俄行協助會、前因漢上俄人被捕宣告停辦、昨據工商部來電、云已釋放、華花俄銷、頗有復活之望云、 
[疋頭　登峯造極之細斜紋]  
　　本廠棉布　昨市以細斜紋最硬、大有登峰造極之勢、廠家出貨供不應求、市上現貨大缺、昨廣帮復大事　辦、故人心益硬陽鶴已售開七兩二錢二分半之高價、藍雙魚木兩八錢七分半、蝶球飛熊松鼠已全被廣帮搜去、惟細布略形疲弱、陽鶴喇叭童均六兩九錢藍雙魚彩球六兩九錢半、厚生藍鷄人搶昨染廠帮成交二百餘件、價爲六兩半、粗布昨天字漲一錢、開七兩八錢半、九磅布一致售四兩二錢、十一磅布四兩七錢、　　東西疋頭　昨市益形活動、東貨漲風甚厲、鵲橋會漂布漲二錢、已售十兩零七錢半直貢緞一致高二厘半第一功二錢九分二厘半、四學士二錢九分鵲橋會二錢七分、蕉葉題書二錢六分七厘半、漢口内地二帮搜辦頗烈、印、花直貢呢本街復動御花園秃紅開三錢一分七厘半、楊貴妃三錢一分半、長城騎馬什色三錢一分、月華絨現貨復缺、又呈上漲之象、細嗶嘰現貨亦稀、觀察後步、大有激漲之象、西貨走勢仍呆、惟人心仍俏云、 
[天津帮碍暢辦元靑嗶嘰]  
　　昨日泥絨公會市氣頗佳、各種厚薄貨市面仍俏、大路貨價較前週尤挺、交易續盛、元靑素嗶嘰目下市存不多、售價亦因之漸貴、大都俱爲天津帮所購去、其二兩五六錢貨有斷檔之虞、昨德記一二三、九大發財及天祥三八一律開售二兩八錢半、寗豐西冷放棹成交二箱、價爲二兩六錢半、浣紗圖售二兩九錢云、 
[雜訊　茶葉二千三百箱、運往紐約、]  
　靑荳三千三百六十包、由上江運來、 
　麥子三千二百四十三包、沙市裝來、 
　蛋黄蛋白四百件、今日運美、 
　機器三百八十件、美國來滬、 
　顔料三百七十五箱、德國運申、 
　土布及紗頭五百卅件、運往南洋各埠、　礦砂二百件、裝往北美、 
　車糖三千一百包、香港運申、 
　黄絲四十八件、川江運申、 
　生梨水菓九千一百二十三件、天津來、　靑鉛八百餘條、新大陸來滬、 
　英銅板成交七百饊擔、由牛莊營口帮　辦去、價開七兩五錢、次者六兩七五、 
[商業價目表]  
[銀洋錢市　]  
類别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　七·二八五　七·二九銀拆　０·二０　０·二０江南　六·四五　六·四五廣東　六·二三　六·二二一五　　　千　千 
銅元　五九一·０００　五九一·０００衣牌　二·八四八　二·八五０角坯　０·二四四　０·二四三貼水　０·０四一　０·０四二 
[國外匯兌]  
　　八月二十七日 
　····· 
　　上海滙至倫敦（申規一兩計算銀行電匯　一先令六辨士六二五銀行即期　一先令六辨士六二五銀行四月　一先令六辨士六八七五銀行買進四個月期匯票一先令七辨士六二五幣根信匯四個月期　一先令七辨士七五又六月匯票一先令七辨士八七五大條銀近期　十六辨士二五大條銀遠期　十六辨士二五　　···· 
　　上海匯至法國（申規百兩計算銀行電匯　九百六十法郎 
銀行四個月賣一千０二十五法郎　　···· 
　　上海至紐約（申規百兩計算銀行電匯　美金三十七元七五銀行即期　美金三十七元七五銀行賣匯四個月期匯票　美金三十九千七五四個月帶根定期匯四十元二五　　···· 
德國電匯（合申規銀百兩）新馬克　一百五十八馬克　　···· 
　　上海匯至香港申規合港洋百元銀行電匯　八十三兩七五　　····· 
　　上海匯至印度（申規百兩計算銀行電匯　一百０四羅比七五 
　　····· 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算銀行電匯　九十二盾七五 
　　····· 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　一百四十九兩二五 
　　······ 
　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯　一百三十兩七五 
交易所 
[金業]  
（十月份標金） 
　　上午開盤六六五·八　又　五六三·三　　又　五六六·０　又　五八五·０　　又　五六六·五　又　五六四·一　　又　五六四·六　最小五六一·０　　又　五六三·五　又　五六二·五　　又　五六四·七　又　五六三·九　　揭曉五六六·四　又　五六四·五　　又　五六五·一　又　五六三·五　　又　五六四·八　又　五六三·八　　又　五六七·八　又　五六六·三　　又　五六九·四　又　五六八·一　　最大五七一·０　又　五六八·０　　又　五六八·八　又　五六五·一　　又　五六七·五　又　五六五·八　　又　五六七·四　又　五六五·八　　又　五六六·九　又　五六四·０　　又　五六八·五　又　五六五·五　　又　五七０·二　又　五六八·五　　又　五七０·０　又　五六七·０　　又　五六八·八　又　五六二·五　　又　五六五·０　又　五六三·五　　又　五六五·五　收盤五六五·三下午開盤五六五·０　又　五六四·八　　又　五六五·０　又　五六三·九　　又　五六四·八　最小五六三·二　　最大五六五·七　又　五六四·八　　又　五六五·０　又　五六三·三　　又　五六三·０　又　五六三·八　　又　五六五·一　又　五六三·六　　又　五六五·０　又　五六四·０　　又　五六五·一　又　五六三·九　　又　五六五·五　又　五六四·六　　又　五六四·九　又　五六四·七　　收盤五六四·九八月份　五七六·六九月份五七六·０十月份　五六五·０輔水上午五七六·０　下午五七六·０　　銀樓飾金 
　　大同行　兌出　八十元 
　　　　　收進　七十六元 
首飾銀　收進　一元七角五新同行　兌出　七十九元　　　　收進　七十六元 
[華商證券]  
上午現貨開盤　現貨收盤 
　　編遣庫券　五四·八０　　五五·００ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八七·九五　八七·九五　八八·００　八七·八０關稅九月份　五八·五０　五八·００　五八·九０　五七·八０編遣九月份　五四·六０　五四·００　五四·四０　五三·四五裁兵九月份　五八·００　五七·一０　五七·四０　五六·七０整陸九月份　六六·一五　六六·００　六五·九０九六九月份　一三·六０下午現貨開盤　現貨收盤編遣庫券小票五一·八０裁兵公債大票五五·八０　　期貨開盤　期貨收盤　 
　　善後九月份　八七·八０　八七·七０關稅九月份　五七·七０　五七·五０編遣九月份　五三·００　五三·四０裁兵九月份　五六·九０　五七·四０整陸九月份　六六·一０　六五·九０九六九月份　一三·六０ 
[證券物品]  
　　前市期貨　　後市期貨 
　　元　　元 
善後八月開盤八七·００　八七·００又九月開盤　八七·五０　八七·六０關稅八月開盤五九·五０　五九·００又九月開盤　五八·二０　五七·六０編遣八月開盤五四·五０　五四·００又九月開盤　五三·三０又　三盤　五四·三０裁兵八月三盤五七·００　五六·五０又　二盤　五七·七０又　九月開盤　五七·四五又　三盤　五七·六０　五七·三０續捲八月開　六０·五０又　二盤　六０·六０又　九月開盤　五八·二０又　三盤　五八·二０續發八月開盤　七五·九０又　二盤　七六·八０ 
七年八月開盤　八０·００又　二盤　八０·三０整六八月開盤六六·００　六五·００又九月二盤　六六·二０又　三盤　六六·一０九六八月開盤　一三·五０又　九月開盤　盤一三·七０（標金　見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　　兩　　兩 
十月期開盤　五六三·五０　五六四·六０　　最高　五七一·００　五六九·八０　　最低　五六一·七０　五六三　二０　　收盤　五六四·五０　五六四·００ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
八月期開盤　一五七·０　一五七·九　二盤　一五七·一　一五七·九三盤　一五七·三　一五七·六　收盤　一五七·五　一五七·八九月期開盤　一五六·六　一五六·六　二盤　一五六·五　一五六·八三盤　一五六·四　一五六·七　收盤　一五六·四　一五六·五十月期開盤　一五六·０　一五六·０　二盤　一五五·九　一五六·０三盤　一五五·八　一五六·０　收盤　一五五·七　一五五·九十一月期開盤　一五五·六　一五五·八　二盤　一五五·四　一五五·八三盤　一五五·四　一五五·六　收盤　一五五·三　一五五·七十二月期開盤　一五五·二　一五五·四　二盤　一五五·一　一五五·二三盤　一五五·一　一五五·一　收盤　一五五·０　一五五·０一月期開盤　一五五·二　一五五·四　二盤　一五五·二　一五五·四三盤　一五五·一　一五五·三　收盤　一五五·一　一五五·一 
　棉花　（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三三·００　三二·０五　二盤　三二·九０　三三·０五三盤　三二·九０　三三·０五　收盤　三二·九五　三二·九五十一月期開盤　三三·二０　三三·三五　二盤　三三·一五　三三·三五三盤　三三·一五　三三·二五　收盤　三三·二０　三三·二０十二月期開盤　三三·二０　三三·三五　二盤　三三·一五　三三·三０三盤　三三·一五　三三·三一　收盤　三三·二０　三三·二０一月期開盤　三二·三０　三三·四五　二盤　三三·二五　三三·四０三盤　三三·二五　三三·四０　收盤　三　·三五　三三·三０ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　　兩 
　　開盤　二·五九００　二·五七五　二盤　二·五九００　二·五五００三盤　二·五九００　二·五五００　收盤　二·五九００　二·五五００　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·五三００　二·五一二五　二盤　二·五二七五　二·二一００三盤　二·五二七五　二·五一００　收盤　二·五三００　二·五一００　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·五０五０　二·五一二五　二盤　二·五０七五　二·五一００三盤　二·五０五０　二·五一００　收盤　二·五０七五　二·五一００　　以上前市成交十六萬一千 
包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·五九００　二·五五００　二盤　二·五八七五　二·五五００三盤　二·五八七五　二·五五二五　四盤　二·五九００　二·五五五０五盤　二·五九００　二·五五七五　收盤　二·五九００　二·五五七五　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·五三００　二·五一五０　二盤　二·五三二五　二·五一五０三盤　二·五三五０　二·五一七五　四盤　二·五三五０　二·五一七五五盤　二·五三七五　二·五一七五　收盤　二·五三五０　二·五一七五　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·五一００　二·五０七五　二盤　二·五一００　二·五一００三盤　二·五一００　二·五一００　四盤　二·五一二五　二·五一二五五盤　二·五一二五　二·五一二五 
　　以上後市成交十萬一千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　後市 
標準小麥　兩　　兩 
八月期開盤　五·二五　五·二七　二盤　五·二七　五·二二三盤　五·一八　四盤　五·一八　五盤　五·一八　收盤　五·二四　五·一九九月期開盤　五·０二　五·０二　二盤　五·０一　五·０三　三盤　五·０三四盤　五·０二　五盤　五·０二　收盤　五·０一　五·０二 
十月期開盤　四·九九　四·九九　二盤　四·六九　四·九九　三盤　四·九八四盤　四·九八　五盤　四·九八　五盤　四·九八　收盤　四·九八　四·九八十一月期開盤　四·九八　四·九八　二盤　四·九七　三盤　四·九七四盤　四·九七　收盤　四·九七　四·九七十二月期開盤　四·九八　四·九八　二盤　四·九七　四·九八　收盤　四·九七一月期開盤　四·九八　四·九八　三盤　四·九八四盤　盤四·九八　收盤　四·九八大連黄荳　▲ 
十二月期開盤　五·四三　五·四四　　二盤　五·四三 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日河到約有十號、市上銷塲平平、東新粳比前市小去半元、新參尖亦小三角、常錫特别粳貨　、故市盤纏緊、早晚稻及洋杜尖無貨應市、今將大盤列左、 
　　特頂粳 
　　　　　　　 
俞海根二０·七五　姚士珍二０·六０陸才根二０·五０　江根和二０·四０石金生二０·三０　彭高雲一八·五０而晋發一九·００ 
　　次粳 
周晋發一七·七０　周和尙一八·００　　白元 
　　姚士珍一八·八０ 
和盛東新　一七·００裕盛泰東新一七·００ 
新昌東新　一七·００又　新客尖一五·五０大倉小紋　一四·五二又　敏黨米一五·三０ 
[閘北]  
　　昨日河下來源約十號、市上胃口仍呆、新客尖東新粳各廠貨積無消、價又跌半元、雙元薄稻價小二三角、其餘均小一二角、 
　　 
[頂白粳]  
殷海和二０·四０　何海南　０　四０陸玉堂二０　二五　陸鳳三二０·二五鄧海弟二０·００　林進慶一九·一二朱泉根一八·二二 
[新粳]  
　　沈阿成一六·八０ 
[薄稻]  
應友根一九·八０　盛福珍一九·七０ 
[變元]  
周云廷一八００　林叙夫一七·七０　　廠家　戶名　兩 
裕昌　福記　東新一七·００豐　裕厚　記　東新　一七·００恒豐盛源　記　東新　一七·００又　邱永興頂新尖　一三·六０洪　盛邱永興　包尖　一二·五０恒興盛三　太　東新　一七·００裕成泰恒　記　東新　一七·００穗　豐新昌記　變元　一八·四０又　劉子記包新尖　一二·二０又　張倫友　又　一二·二０協昌　喬連記　新尖　一三·二二又　永　茂　包粳　一九·二０源盛昇久　記　新尖　一三·五０振　興茂　記　新尖　一三·五０又　朱義棟　新尖　一三·０五晋昌　萬　盛　新尖　一三·三０又　　張永三　新尖　一三·００　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
　　一號西貢　一六·二０　至一五·一０二號西貢　一三·七０　至一三·六五紅大絞米　一一·八０小絞糙米　一二·一三 
[雜糧油荳餅]  
　兩 
頴州元荳五一七五九江夾靑五·一六漢口旱黄五·一一又柳方池五·二五又　　車荳五·０七九城門子五·一二又　藥黑四·三五又三羊子五·二三大連紅糧三七九五九江喬子五·四一　山白蔴八·八五又　溪子五·四０歸德白蔴八·七七徐州麥子四·九五蚌埠菉荳五·一七瑤灣麥子四·八五山東菉荳四·四二清江麥子四·八０江北菉荳四·三二明光麥子四·六九九江黑荳五·二六遺人喬又四·七二九江瓜子八·００ 
　　以上雜糧公會售開之價牌號　貨名　數件兩 
愼茂夾　生油　一００件一七·八００　豐夾　生油　一００件一七·八００茂興夾　生油　一００件一七·八００新記夾　生油　一００件一七·八００恒興輕　生油　五０件一七·三００源盛泊　生油　三０件一七·０００　　以上采菽當上午開售之價 
[海味]  
　　　號號家　兩　兩　 
　　　　五０件　二六·五０　小魚翅　三件一０七·００　干　六件　八二·００　七六·００ 
　　東洋號家　兩　 
元東尾　一五件　八０·七０　七八·五０　海帶　三００件　六·七０冬菇　七件二七五·００二九二·００　魷魚　六四件　四三·五０　四五·五０淡菜　五件　八一·八０　黑翅　四件一五八·００一四九·００干貝　一二件一五五·０　一三六·五０　　天津號家　兩　兩 
小　菇　四件四八五·００五三五·００開洋尾　九件　七八·００　三二·００　　烟台號家　兩 
干貝　一件一三一·００ 
　　四洋號家　兩 
後條參　六件　六０·五０　三二·００秃參　一五件一三八·五０　六三·００金山尾　二０件　八四·００吉翅　八件三三六·００五九五·００其菜　六六件　八·四０　九·一０　　日商洋行　兩 
大頭　　四二件　一三·五０　一二·００ 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數售價兩怡和怡　新暇目　六四　四六·０福時　敬和永針眉　三八　二一·０　　以上仁德永茶棧售出 
永興　查榮棄珍眉　二二　一二·０保昌　查瑞生又　三二　一二０·０　　以上乾記茶棧售出 
保昌　婺　珍珍眉　二０　一一八·０又　沁　芳又　三三　一二０·０福時　大吉祥又　四一　四五·０又　益　芳針眉　二一　二五·０協和桂　馨蝦目　三０　四五·０　　以上昇昌盛茶棧售出 
永興　義盛昌珍眉　八　一八二·０英發　春　香又　三一　一一二·０福時　裕　記針眉　二五　二一·０又　裕　記又　二四　二０·０又　芸　香秀眉　一八　一八·０又　同泰永又　一四　一五·０　　以上永盛昌茶棧售出 
保昌　恒　益珍眉　四四　一０八·０又　炳　記又　四七　一０八·０協和一品香蝦目　一三　五０·０天祥　六香永蕊眉　三五　二０·０又　海天春又　三一　二一·０又　一品香又　四九　一八·五又　一院香又　三三　一八·五　　以上恒源茶棧售出 
錦隆　永芳蝦目　二一五五·０又　謝瑞馨珍眉　六　一九二·０協和　婺　寳又　一０　一八五·０又　懸　巖又　九　一八０·０又　家　　針眉　一六　五六·０又　蘭　香又　一０　二四·０又　天　香又　五０　二一·０福時　熾昌祥蒐眉　三八　一七·０永興　恒豐祥珍眉　一一　一五０·０又　保　記鳳眉一００　二０·０　以上公升永茶棧售出 
　　華茶　益　康蝦目　五二　五一·０　　以上益隆茶棧售出 
華花　榮　芳蝦目　五八　五六·０　　以上元成永茶棧售出 
保昌　永僧　香珍眉　三０　一一０·０福時　笑　春針眉　三二　二二·０怡和　永　昌蝦目　三七　四五·０　　以上洪源永茶棧售出 
協和　恒　升秀眉　一四　二八·０又　美最香蕊眉　五０　二八·０福時　鴻　康貢球　三八　一七·０華商　金球香又　四三　一六·０　　以上永興隆茶棧售出 
華花　購吉東針眉　七七　二七·０又　華利華豐又　七三　二二·０福時　協昌祥又　一五　二二·０又　生大亨秀眉　一九　一五·０又　最優品又　一八　二０·０又　　天　隆又　三０　一二·０　以上源潤茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
　　水月　二六七·二五　小包内地　三０又　二六六·七五　天津　二０　　　三十二支 
彩球　三二二七·五０　天津　一０　　二十支 
　來　一七七·００　廣東　二００立馬　一七七·五０　汕頭天津三０藍鳳　一七六·一五　兩洋　二五又　　一七六·五０　同行四川五　　又　　一七六·二一　四川　六０豐年　一七六·五０　天津　五鴻禧　一七三·五五　内增　五地球　一七一·七五　四川　一００牧羊　一四九·五０　小包内地　五　　十六支 
日光　一六一·五０　天津　一０天官　一六一·００　又　一０金鷄　一六０·００　蘆州　二五　　十支 
大寳　一四九·００　徐州　一０醒獅　一四四·二五　蕪湖　一０　　十二支 
美人　一四九·００　廣東　五０孔雀　一五五·七五　廣東　一四　　六支 
　　　一一七·二五　天津　五　　四支 
歡喜　一０一·五０　牛莊　五 
　　後市 
　　二十支 
人鐘　一七０·七五　四川　四０五藍鳳　一七五·００　又　二００鴻禧　一七五·００　又　二００藍鳳　一七五·二五　又　一００鴻禧　一七五·二五　又　一００天官　七四·五０　又　五０牧羊　一六五·００　南京　五立馬　一七五·五０十一十二一同行　五０又　一七七·一五　内地　一０藍鳳　一七六·二五　八月日信五０鴻禧　一七三·三五　内地　五五豐年　一七六·二五　又　牛莊三０牧羊　一六四·００　南京　五　　十六支 
雙龍　一五八·二五　内地　二五大發　一六一·七五　徐州　一００又　一六二·００　徐州　一００　虎　一六五·五０　四川　八０日光　一六一·五０　九十月同行五０金鷄　一六０·００　天津　一０藍鳳　一六０·００　九月内地六０　　十支 
大發　一四九·五０　徐州　五帆船　一五二·二五　又　二五五子　一四二·００　又　一五三羊　一四二·００　蕪湖　四０雙喜　一四二·七五　蕪湖　二五　　十二支 
醒獅　一五三·二五　徐州　五　　呢絨 
　　每　碼 
寗豐素色寛緊駱驼羢　一·六００又　金毛方格大衣呢　六·二五０又　西裝用平光羽紗　一·二００榮泰元常藍素華特呢　三·五００泰和　又　三·四一００永豐　又　三·三五０　康福　又　三·二００公平元常平厚呢　四·０００　義記　又　四·八０００天祥八八八元靑直貢　五·三五０　又　七七七　又　四·四００永豐夾色格子華特呢　三·八五０　亞尼　又　三·九００天佑頭號五彩厚呢　二·九００以上整箱價拆疋酌加 
[煤　市]  
佐賀統　一四·七五海老津　一一·００　福島統　一一·００大知浦　一０·七五豐谷統　一一·二五新高松　六００　杵島統　一五·五０石知浦屑七·七五撫順統　一三·００大長洗　一二·五０　崎戶統　一二·七五明治洗　一二·００金田統　一五·五０崎戶洗　一三·００　高松統　一一·００沙油屑　六·００新手統　一０·五０方城屑　七·五０　瓦斯統　九·一五高松屑　七·二五方知浦　一０·二五福島屑　七·０五　石知浦　一０·００芳雄屑　七·七五梅子目　一０·００基隆屑　七·七五　木　　　八·五０大湘屑　五·七五克拉子　一０·七五岩崎屑　七·五０ 
[柏油]  
　　担　至　担　　 
　　朱洪重荊三·四尖牌津市三·二　　三恒重荊二二·二　牌津市二一·一雜牌重荆二二·０尖　城油二二·０枝江重荆二一人牌揷　汕二二·０名牌平荆二一·六太湖汕　二一·０雜牌平荆二一·四江西油　二０·八 
[輪船進口報口]  
　　八月二十七日進門 
寗紹　寗波　寗紹　新北京　寗波　太古岳陽　長江　日清　安慶　長江　故古聯和　長江　怡和　　廣大　長江　招商漢平　長江　太達　奉天　烟台　太古　耶丸　日本　日郵 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
寗豐　廿八日　三北　新江天　廿八日　招商　　　廿九日　靑　　新北京　廿九日　太古　　長江班 
聯和　廿八日　怡和　江華　廿八日　招商岳陽　廿八日　日清　安慶　廿八日　太古鴻亨　廿八日　三北　武昌　廿九日　太古大貞　廿九日　日清　隆和　廿九日　怡和鳳陽　三十日　日清　與淞　卅日　太古江新　卅一日　招商　大利　卅一日宜沙日清瑞和　一日　怡和　大福　一日　日清公和　二日　怡和 
　　北洋班 
阜生　廿八日午威烟津　　昌升　廿八日靑島　怡和富陞　廿九日靑島　怡和　奉天　廿九日威烟津太古新疆　廿九日靑島　太古　新豐　廿九日烟津　招商大名　三十日牛莊　太古　四川　一日靑島　太古通州　一日威通　太古　定生　一日　　　怡和唐山　二日靑津　日清　蘆州　二日牛莊　太古貴生　二日靑島　怡和 
　　兩華班 
渷州　廿八日汕港粤太古　綏陽廿九日汕港粤太古廣生　廿九日汕港粤怡和　德安　三十日汕港粤太古山東　一日汕港粤太古　太原　二日厦港粤太古澤生　二日汕港粤怡和 
　　温州班 
廣濟　三十日　招商　海晏　二日　招商　　福州班 
萬象　三十日　三北　華巡　四日　常安　　通揚班 
正大　廿八日　大通　大德　廿八日　大達志大　廿九日　大通　隆大　廿九日　大通鴻大　三十日　大通　大慶　卅一日大達　　温台班 
益利　廿八日定坎温聯安　瑞豐　廿九日定石海聯安舟山　三十日　定穿班聯安　華大　二日定石海聯安　　神戶班 
　　上海丸　廿九日　日郵　長崎丸　二日　日郵 
　　太平洋郵船班 
林肯　廿九日舊金山大來　三島丸　三十日西雅圖日郵克利扶倫　五日西雅圖　大來　史芬克斯十三日馬賽　法郵淺間丸　廿一日舊金山日郵 
　　香港小呂宋 
西比利亞丸卅一日　日郵　俄國皇后　五日　昌興批亞斯　六日　大來　　歐洲郵船班 
萊姆色司　卅一日亨寳亨寳　香取丸　二日倫敦　日郵加拿大皇后七日温加哥昌興　孟託亞　廿六日倫敦大英 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[明晨市民大會]  
　　剷共討逆祝捷 
　　本市市民、因中央軍克復濟南、討逆節節勝利、閻馮汪三逆、行將消滅、實有慶祝必要、同時又因三逆唆使共産黨、於湘贛兩省、殺人放火、演成空前未有之慘刦、 
[討逆剷共祝捷]  
　　在國民革命軍統一全國中央準備開始訓政的時候、忽然有閻馮軍閥的叛變　這眞是一件使我們痛心疾首的事情、自從他們叛變後、西北人民、陷於水深火熱之中、痛苦萬分、自從他們叛變後、舉國騷然、我們的訓政工作、就無從進行、他們是黨國的罪人　他們是革命過程中的一羣妖魔我們要奠黨國於磐石之安、要使革命事業不半途而廢、我們首先就應蕭清他們、尤其是他們的大頭目、這一次叛變中的主動者、閻錫山馮玉祥汪精衛三逆、他們三個人是狼狽爲奸、他們的主義是叛黨禍國主義、他們嘴裡、雖然是說着、「禮讓禮讓」、但他們儘是在巧取豪奪、賣黨賣國他們雖然是整天在喊着、「一切利益歸於民」、但是實際呢、苛捐暴稅、多如牛毛、在他們統治下的同胞敢怒而不敢言　都在萬分熱忱的企望着我們中央軍的到來、最近、他們又組織所謂擴大會議了言論荒謬、行動乖張　假革命之名、行賣國賣黨之實、其人格之卑鄙、手段之齷齪、已達極點、綜其罪惡、「 
難以罊述、同胞們、「擒賊先擒王、」他們、三個人是這一次叛變中的主動者、是現在西北逆軍中的大頭目、倘若没有他們三個喪心病狂寡鮮廉恥的人、這一次叛變决不會爆發、所以對於他們三個人、我們應夙夜匪懈的首先的予以討伐、從前晋朝有一個呌周處的、曾經除過三害、我們現在應該起來、鏟除革命過程中的三害、除了討逆以外我們現在的第二步的工作、就是剷共、共産的不適合於中國這是誰都知道的了、因爲中國現在根本没有大資産階級産業落後的國家、絲毫没有實行共産之可能、但是現在却有許多盲目的靑年、没有認識這一點、却跟着無祖國的蘇維埃政府亂喊亂跑、他們拿了他們主人的錢、到他們本國來拚命搗亂辦雜誌、發傳單、無所不至以冀淆辭一般靑年農工的視聽、起而作破壞黨國殘殺民衆的工作、最近更變本加厲、乘本黨討伐叛逆的時候實行暴動這一次長沙的叛變　和南昌社會局長共産黨員熊國華陰謀的暴露、就是一個很旣顯的例子、長此以後、危險萬分、瞻念前途、不寒而慄同胞們、起來吧、爲黨國前途着想、爲你們本身的幸福着想你們是不能再和他們講妥協了、倘若你們的血還没有冷的話、倘若你們是願意做一個熱血男兒的話你們就應毫不猶豫的起來剷除他們「屏諸四夷、不與同中國、」魔鬼遇了陽光　終究是要消滅的冰山到了春天、終究是會融化的　有主義的軍隊、遇到了烏合之衆、終究是會高唱「凱旋之歌」的、現在我們堂堂之旗、正正之陣的名正言順的革命軍隊、已經是在預備進凱旋之門了、據最近確實的消息泰安已經是克復、濟南的敵軍、已經是剷除殆盡、長沙的共産黨、也已經是聞風遠近　、同時津浦綫隴海綫又獲得了偉大的勝利、轟動一時的擴大會議現在已經到了廻光反照的時期了、叛逆者内部衝突　更是非常激烈、閻馮汪三逆都是在同床異夢的各執一是年罷、他們的崩潰是不成問題的了、他們自已的墳墓早已掘成而準備入墓了　在這酷烈的暑天、前方的健兒都在拚命的殺賊、同胞們、我們在後方、應該團結一致的作他們的後盾、起來我們高呼 
　　打倒叛黨禍國的汪精衛、打倒殘民以逞的閻錫山、打倒賣國殃民的馮玉祥剷除殺人放火的中國共産黨、中國共産黨是民衆唯一的敵人　肅清欺騙農工殘殺民衆的中國共産黨、慰勞前方勞苦功高的討逆將士、慶祝前方討逆將士勝利、中國國民黨萬歲、國民革命成功萬歲、中華民國萬歲 
[中國國民黨上海特别市黨]  
　　部宣傳部 
全市民氣、憤慨異常、故籌備市民大會、以示剷共討逆祝捷之决心、已誌昨報、現大會一切事宜、業經籌備就緒、茲將各情錄後、 
　　通告各界、中國國民黨上海特别市執行委員會昨通告各界云、爲通告事、查自閻馮叛亂、中央撻伐以來、迭獲勝利、近又克復濟南、逆敵大部崩潰、解决之期、當不在遠、本會爰定八月二十九日上午九時、在南市公共體育塲、舉行「剷共討逆祝捷市民大會」、凡本市各機關各學校各民衆團體、曁全市黨員市民、均應一律參加、除分别函行外、特此通告、 
　　參加須知　（一）全市工人學生黨員及市民須一律參加市民大會、（二）參加市民大會、須向市民訓會領取符號·及旗幟標語、（三）未向市民訓會領取旗幟標語者、須各人自備旗幟一面（四）旗幟標語字樣、規定如下、一·擁護勞苦功高的蔣總司令、二·打倒勾結共黨禍國殃民的汪逆精衛·閻逆錫山·馮逆玉祥、三·肅清殺人放火的　中國共産黨、四·慶祝克復濟南勝利、五·濟南勝利就是三民主義的勝利、六·中國國民黨萬歲、（五）參加大會市民、須於九時前集中、在公共體育塲、不得遲到或早退、（六）參加市民大會市民、非經市民訓會許可、不得私帶宣傳品、在塲内外散發、（七）參加市民大會市民、須絶對服從總指揮總糾察之指揮與糾察、 
[昨日]  
　　南市防務加嚴 
　　昨日、本埠南市防務、於昨日下午二時起、忽形加嚴、西門及沿華法交界之民國路·肇周路等處、臨時派有身佩手槍之市公安警察駐紮、聞其原因、係際茲時局不靖、匪盜横行、深恐宵小混跡滋擾、尤於華法毘連之處、易起外交交涉、故今日對本埠南北市防務、當隨時稍行加嚴、以固地方治安云、 
[中德航約解决]  
　　德方認可書前日已送達 
　　祗待國府核准召董事會 
　　中德航空條約、自交通部派航政司科長李景縱來滬、向德方催促後、德方顧問劉世芳律師、即携該項認可書赴靑島、轉催漢沙航空公司代表石密德、迅行簽發、茲悉該項認可書、已於前日寄滬、當即由德方另一顧問富加爾加封快郵寄京、新聲社記者、將探悉詳情、分誌於後、 
[馬路新見聞]  
　　引人注目截髮旗袍之妙齡密司 
西門一帶及南京路北四川路各處，截髮旗袍之妙齡密司，來往如梭，曾見不少密司之旗袍，其衣料異常新奇，質地或白或淺湖色，或橘黄，均有别緻之印花·粗看或悮爲外國貨，殊不知乃是眞正老牌國貨，即係三友實業社之美術自由布·潔緻光滑之質地，加以奇妙别緻之印花，故甚爲美觀，現代吾國有思想之新女子，已大都愛用國貨，此種新出品進步衣料，自屬熱受女界之歡迎· 
[大可敬佩西裝革履之翩翩少年]  
　　過去所見之西裝少年，其衣料盡屬外貨·現在三友社有「二一二」軟自由呢出品以來，國貨西裝因之盛行，故馬路上所見，已不一而足，一向以爲愛國救國都屬空談，詎知一有合式之工具，人人樂願實行·將來推而廣之，舶來品西裝，自能天天减少， 
　·························· 
　　三友實業社門市部郵售部在上海南京路浙江路東，國曆八月二十日起大减價廿一天，二樓之布疋部浴衣部，三樓之服裝部被單等部，士女如雲，異常熱閙，此種好現象，自爲一般所快慰·特２４乙４８ 
[交涉之經過　中德航約、係本年二]  
月二十一日、由交通部長王伯羣·德國航空公司代表石密德·在京簽訂、於本月十三日、雙方再行召集會議一次、出席者、我國方面爲王伯羣·韋以黻·李景縱·林天蘭·德方爲石密德·富凱爾·劉世芳、雙方將審議全約、並將歧異解釋各點、另行作成正式記錄、雙方訂明、德方先發認可書、交部再將記錄整理就緒、始行寄滬、迨記錄寄滬、認可書遷延、致二十六日始行寄達交部、 
[富凱爾談話　新聲社記者、昨往訪]  
　　德國顧問富凱爾律師、據談、中德航約、經雙方於本月十三日、在京作最後一度之會議後、已將全約决定、無所謂變通辦法、今晨余接李景縱君由京來電話、據稱、此事已完全解决、祇待國府核准、即可召集董事會議、 
[認可書内容　逕啓者、根據本年二]  
月二十一日所簽訂合同、照第十條規定、並根據與德國漢沙航空公司來往換文、及本年八月十三會議議事錄、鄙人對上項中德航行合同、加以認可、此致交通部、德國漢沙航空公司代表石密德、 
[昨到首批湘米]  
　　一千六百三十一包 
　　首批湘米到滬　八月二十二日、湘米開禁後、首批裝出者由日輪從長沙運到漢口、即於二十三日、轉長江班内日本船載來上海、昨日已裝到者、計一千六百三十一包、業在本埠起卸、二三批出境湘米、因發生米捐問題、已被阻滯、一時尙難運到、 
　　湘商續催裝貨　長沙商市、因刦後衰敗、亟待振興、各客家電滬購辦大批貨入湘、供應市民需求、太古且派湘潭輪、直放湖南、滿運貨品前去、正擬出口、忽奉湘商電報、囑令緩開、免生危險、迨至昨日、長沙帮又發急電來上海、催促該貨從速運去、昨由客家通告太古、准定明晨命湘潭輪、載送該貨入湘、 
[絲廠業常委王曉籟談]  
　　日繭來華問題 
　　存繭不敷江浙繅絲原料之用 
　　但採用日繭建議亦難成事實 
日繭來華、對於我國蠶桑事業、影響甚鉅、已引起實業家之注意、市商會方面、亦接到嘉興商總會委員顧速明提議、主張設法阻止、該會將提出常務會議討論、新聲社記者、昨爲此事、特往訪市商會主席兼絲廠同業公會常務委員王曉籟、詢以此事之眞相、據王君發表談話云、中國以農立國、而蠶　之利、亦所著稱、但本年米旣歉收、繭亦告荒、所惜吾國對於統計一事、向鮮注意、以致究竟全國産繭若干、絲廠需用繭量若干、均未能舉出確數、因此事前旣無調劑預防之法、屆時遂有臨渴掘并之慮、其實産繭統計、並不甚難、即就政府所收繭捐一項推算、亦可得一大概、絲廠　繭、則可責成江浙皖絲廠業總公所塡報、如此、則華繭果供本國廠用而有餘、仍可輸出國外、如僅足數用、或竟缺乏、亦可禁止輸出、或研究其缺乏之原因　設法補救、今年春間、日本絲商、亦曾來華購繭運日、約有二千担之譜、至目前存繭、則就江浙兩省車數統計連餘繭併計在内、亦不敷供巢絲原料一年之用、以上海一埠論、現有絲廠一百零八家、職工總數當在十萬以上、果因缺繭停車、則工人生計、必將因而發生影響、因此廠商方面、乃有進購日繭之建議、惟此項建議、仍未能成爲事實、其原因有三、（一）日繭價值、每担須日金二百元、目前日匯昂貴、約合華幣三百兩、加以繅絲折耗、最佳之繭部三百斤、次者四百斤、即此計算、繭價已合一千二百兩之數、兩加以繅工一二百兩、使成本太貴、絲廠或且有虧蝕之憂、（二）日繭必須經煮繭機蒸煮、方可適用、但中國絲廠有此項設備者極少、大約僅佔絲廠總數十分之一、因此機械不同、不能合用（三）繅絲條紋、在十三十五以下者爲細絲、十三十五以上者爲粗絲、日繭繅絲、只能繅到十六十八、尙不能至十三十五之數、遵論十三十五以下矣、以上三種原因、故採購日繭建議、終仍擱置、除曾有樣繭數十斤運滬外、並無大批進口之事、前報載某日輪運進若干包云云、查均非事實、但國人能注意及此、亦爲實業界之好現象、如本國對於農産物品、能積極提倡、增加産量、則非特日繭不能進口、即美麥印棉及西貢米、亦可希望其絶跡也云云、 
[蘇杭長途電話]  
　　九月一日開始通話 
　　大陸社云、蘇杭長途電話、通話問題、近經浙江江蘇兩電話局商訂通話合同後、現正籌備一切所有話費、雙方各收三分之一之轉綫費、餘則概歸本局收入、現先行通話各地、計爲蘇州·黎里·盛澤·震澤·五處、准九月一日正式開始通話、至其話費價目、日内印刷完竣、即可公佈云、 
[金利源案]  
　　前途未許樂觀 
　　法方公斷人態度極强硬 
　　其要求軼出公斷範圍外 
　　招商局金利源碼頭案、連日交涉結果、法總領甘格林態度、雖表示極佳、然三德堂公斷人雅米納態度、則極强硬、頗欲堅持執行廢約、完全違反公斷之本意、新聲社記者、昨向某處採得確實消息、分誌於下 
[雅米納意見　當三德堂决定公斷]  
　　人後、我方公斷人高朔律師、即往訪雅米納、據其表示、仍不能脫離法律解决、要求高律師擬一意見書送法公廨、高律師允考慮、當即要求雅米納先行將渠之意見書交閱、現聞於二十五日晚、已送至高律師公館、據其意見、分三點、（一）提存三德堂春夏兩季收得招商局之租金一萬二千兩、（二）限招商局於本年八月底交還碼頭及地産建築物、（三）津貼招商局棧房舊料費用六千兩、完全以廢約執行辦法之公斷人自居、 
[高朔訪甘　高朔律師、以接到雅米]  
　　納意見書後、以其完全違反法總領之意志、定今晨再訪甘總領、積極交涉、以備進行公斷、 
[原約規定　一九一六年、招商局與]  
　　三德堂續約合同第十一條、一兩造對於本合同之解釋及履行、如有爭議、應提付公斷人二人、由兩造各選一人、公斷人間有爭議、應由兩公斷人選定第三者公斷人一人、有完全裁定之權、並拘束兩造當事人、不得再向法院訴請更爲裁斷、公斷費由敗訴之一造負擔、 
[陳希曾辭職後]  
　　國府尙在懇切挽留中 
　　否則畀陳以相當位置 
　　新任招商局總辦陳希曾、因招商局經費問題、無法解决、由京返滬後、辭意更爲堅决、復因滬電報局長職、交部已另委宋述樵繼任、陳氏連日囑各科趕辦文代、昨晨忽怱怱至電報局結束一切、下午、即未到局辦公、聞新局長接事日期、尙未决定、國府對陳辭去招商局事、亦正在懇切挽留中、倘果無法挽回、惟有再請交王物色替人、而另畀陳以相當位置、 
[蔡培昨晚晋京]  
　　請示局務 
　　招商局代理總辦蔡培、以新任陳希曾迄未到任、局務進行困難、於昨晚乘十一時夜快車入京、向王伯羣部長請示、並促新總辦到局視事、又聞蔡氏於昨日委任前宜昌關監督九江交涉員毛昌嗣在秘書處辦事、帮同高朔律師、辦理金利源碼頭案 
[虞洽卿昨晚晉京]  
　　討論招商局各問題 
　　虞洽卿爲招商局問題、應國府當局電召、昨晚、十一時乘車、晉京洽商一切、代理總辦蔡培、亦偕同前往、對於人選及財政等項、或可有一解决辦法也、 
[旅滬湘人救湘會]  
　　請派勁旅痛剿共黨 
　　昨日緊急會議議决 
　　旅滬湘人、近以湘省共黨暴行未已、南望烽烟、危慮萬分、特於昨日上午十時、假亞洲旅社、舉行緊急會議、當决議要案如下、（一）推舉沈陳易·李張辜等、代表本會、即請求當局、速派勁旅痛剿、以救湘省三千萬人民、（二）繼續通電各省湘人、一致參加救湘運動、（三）發行共黨禍湘十日記、請各方供給材料、（寄湖南會館轉交）彚編小册、分發全國、以廣反共宣傳、（四）致函旅滬湖南會館提欵應用、（五）向各方籌集用欵、（六）對湘省黨政問題、詳實確定治標治本主張、交請願代表提出、（七）主張從速整理湘省黨政機關及懲辦湘主席何鍵、省黨委省府委等、以息衆憤、（八）聯絡旅京湘人一致行動、 
[市當局]  
　　提倡國貨不遺餘力 
　　十月初將舉行三屆國貨運動 
　　展覽演講以外並有時裝大會 
　　本市工商業、受金貴銀賤影響、營業日漸衰落、各界集議救濟辦法、咸以提倡國貨爲唯一方法、並認此時提倡、爲適當機會、市政府亦有鑒於此、特於上月中、訂定提倡國貨使用實施辦法、通令所屬、一體遵照等情、業誌前報、兹悉市社會局、即根據是項辦法、擬於十月初、舉行本市第三屆國貨運動大會、已呈准市府核撥籌備經費、查本市曾於十七·十八·兩年、已先後舉行、此項運動、收效甚佳、聞本屆尙須擴大宣傳、其辦法於展覽演講游藝以外、更舉行國貨時裝大會、以增觀感、 
諒屆時必有一番盛况也、　　 
 
 
 

Page 14

 
 
[市商會]  
　　勸購陳嘉庚橡皮製品 
　　市商會昨爲集美陳嘉庚君、劍辦厦門大學集美學校、已逾十稔、用欵八百餘萬元、每年以其橡皮營業所得餘利、與辦敎育、洵爲實業界空前之舉、外人因此嫉視、多方排擠、遂致陳君營業年來受其影響、此舉非獨僑胞實業安危所繫、亦爲吾國私立大學成敗關鍵、自宜力加護持、爲實業挽一分危機、即爲敎育培一分命脈、並使國内熱誠興學之士、羣資觀感、不致以孤立無助、灰心短氣　特經通函各同業公會、嗣後凡有購用橡皮製品、務宜儘先採購陳嘉庚公司所製、俾該公司業務、不致因外人擠軋、而無以立足、凡我熱心愛國之商人、幸各注意云云、 
[水浙絲織聯會]  
　　電請免徵新綢稅 
　　江浙絲綢機織聯合會、昨電國民政府行政院財政部、請於裁厘後、免綢緞捐稅、原文云、敝會頃奉財政部鈞部七月二十九日代電、具徵財政部鈞長、愛護情殷、嘉謨遙錫、敝會同人曷勝銘佩、業經通函江浙兩省各帮綢業團體、敬謹遵行、努力改良、以期增加華綢銷路、俾可擴充生産、上副德意、下裕民生、然敝業同人、苦捐稅之繁盛也久矣、外旣見擯於列國重征、内復受阨於各地重疊苛稅、樊羊觸　、進退維谷、　多經一地、即多捐一稅、因此不能遠銷、其不瀕於消滅者幾希、今幸鈞長洞明癥結、毅然擬於裁厘時、實行减免綢緞捐稅、以挽本業危亡、厚德仁施、莫名感戴、茲經江浙兩省同業臨時全體大會議决、電呈財政部、請求於實行裁厘　時、切勿再有抵補名目之任何新捐稅發生、藉得根本救濟云云、理合遵議專電呈請、伏懇鈞長俯賜照准、毅然主持、則不啻死生而骨肉之、抑豈獨敝業之榮幸已也、率直上呈、伏乞訓示祇遵、國計民生、賴以生存、實爲德便、江浙絲綢機織聯合會叩沁印、 
[北運麥粉]  
　　九月一日開禁說 
　　國民政府、前以南方年成欠豐、更以戰事發生、遂下令江海關、禁止麥粉運往天津口岸、茲據可靠方面消息、此問麥粉行家、以禁令實行後、北方轉購洋粉、近日成交者復有一百萬袋之多、洋商坐收漁利、華商反大受打擊、遂迭派代表入京請願、並由麥粉行家、認購公債「百萬元、聞該項禁令、將於九月一日取銷云、 
[蘇商商代表大會改期]  
　　討論全省營業稅問題 
　　上海縣政府、昨奉江蘇省政府訓令云、爲令遵事、案據財政廳呈稱案查營業稅籌備一案、前經提請鈞府委員會第三零二次會議議决通過、並奉聘任各委員在案、茲已遂於本年八月十三日、將營業稅籌備委員會組織成立、並於八月十四日、開第一次會議、討論各項進行問題、謹將會議紀錄、檢呈鑒核、並擬請鈞府召集全省各縣商會代表、每縣推舉一人來省、定期九月一日、開討論大會、以利進行、理合具文呈報、仰祈鑒核、並乞指令祗遂等情、並附呈會議紀錄、及組織大綱各一份到府、當經本府委員會第三二四次會議議决、改期十月一日、召集全省各縣縣商會代表大會在案、除指令並分行外、合行印發組織大綱、令仰該縣長轉知各該縣商會、屆時推舉代表來省開會、以利進行、此令、 
[美商會發起]  
　　太平洋各國商會會議 
　　目的在消除關稅戰爭 
　　美商會發起、於本年秋季、在舊金山舉行太平洋沿岸各國商會會議討論停止沿太平洋各國之關稅戰爭、并促進各國商業發展之方法等、現已徵得多數同意、并將邀請我國省市各商會、推派代表、出席參加、 
[姚琮談日本警政]  
　　國聞社云、前首都警察廳長姚琮氏、於春間奉國府令、派爲日本警政考察專員、於日前由日返國、不日即赴前敵、謁蔣主席、面呈一切、昨晨、國聞社記者、特往訪姚氏於一品香寓所、詳詢日本警察現狀、據姚氏稱、日本警政有四大特點、（一）組織、日本警察組織、全國一致、非若英美各國警察、有屬於地方團體者、有屬於中央政府者、待遇不同、勞逸亦異、故日本頗以警政統一自誇、以警政統一故於内務省命令之下、可收統一指揮之效、（二）權力、日本警察、前曾一度隸屬於司法省、及軍政省之下、警政均未能起色、自明治維新後、警政獨立、遂日見進步、近來對於軍人犯法、亦可逮捕之、惟須交憲兵處罰、憲兵亦必依法懲治、故軍人對警察、非但不敢欺侮、并有相當敬意、對於人民行使警權、更無阻礙矣、（三）敎育、日本現任之警察、以中學畢業爲最多、專門畢業生高小學生次之、大學畢業生亦有之、以素質之優良、更施以警察敎育、故能負治安全責、（四）待遇、日本警察、全係官吏、即日立街頭任守望與交通指揮之責者、皆係受委任待遇、非若我國以兵卒等視之也、任職十五年、得請退役、每年退役金計有原薪三分一、以待遇優良之故、能收羅優秀分子、并使其中日能盡心任職、不肯濫行自戕其政治生命、（五）經費、就東京警視廳而言、每年預算、有一千八百餘萬、全國督察、由國家費補助者、計八千餘萬、由地方稅支出者數倍之、經費旣多、辦事自易、回視我首都警察廳、初辦時、每年祗百餘萬、眞不可同日語也、再姚氏對於此次考察、有詳細記錄、著有日本警政考察錄、業已脫稿、下月即可出版、 
[比國前外相]  
　　樊迪文啓程來華 
　　與其夫人偕來 
　　前比國外相樊迪文氏、係比國社會黨著名領袖、業於八月十二日、由比京不魯賽爾首途、遠東旅行、因應中國科學研究團體之請、擬在華各大學演講、樊氏預定九月初赴北平、樊氏夫人、係醫學博士、對於衛生學及嬰兒健康學、尤有心得、聞此次隨來、亦將有所供獻、歐美出版界得悉前情、頗加注意、蓋預料樊氏此次遠東之行、於敎育方面、定有所得云、 
[紅會修改會章委員會]  
　　第三次會議 
　　紅十字會修改會章委員會、於二十五日下午二時、開第三次會議、計到委員李振邦·葉植生·洪雁寳·徐熙春·薛少廷·聞蘭亭·董心琴·王培元·蔣達秋·楊克·劉鴻生·吳甲之諸君、行禮如儀、宣讀上屆議案、衆無異議、主席簽字、（一）主席提議、繼續修改中國紅十字會章程、自第四章第二十六條起、至第九章第六十一條止、均修改完竣、俟下屆開會、提出二讀、（三）吳委員申三提議、常議員選舉規則、議事細則、及補行各項規則、應根據會章、由常議會起草、公議、函請常議會從速訂定、並討論選舉辦法、辯論良久、散會已五時餘矣、 
[近海航運新消息]  
　　温州增添新輪　上海至温州一路、列爲内地航線、三公司訂立航運合同時、禁止洋商開行輪舶、今年、該埠因大批賬糧運輸、航業漸見起色、現有汽輪二艘·摩托船四艘·行駛上海、浙江建設廳、已議定開闢温州商埠、並疎濬甌江、發展浙海運輪事業、已在實地調查計劃中、本埠三北公司爲謀擴充浙海線航業起見、特在本廠定造一千噸海輪一艘、定名曰三北號、即預備開闢上海至温州航路、現船身已就、三個月内、可以竣工、本年冬初、此輪即可以開班行駛、 
　　洋布運甬大减　寗波因增收入口洋布捐稅、曾引起滬上疋頭業之反對、始則擬增加疋頭稅額四十萬元一年、繼由稅局改變辦法、爲每一件洋布、抽收稅欵七角、此事發布後、滬上疋頭業、爲消極抵　、將大批疋頭停裝、其問有必需運往者乃改爲增箱、而作客貨帶去、使不成件、則可免稅則、因之滬甬班内四公司輪之出口貨中、疋頭運甬、頓形减落、此事至今、猶無解决辦法、 
　　調解崇海爭潮　滬上平安達興等崇海班六輪公司、因競爭營業、濫跌客脚、結果、各受重大損失、上次滬航會曾邀集六公司、出爲調解、主張團結一致、合作進行、議定之後、因分配營業年額而起糾紛、遂致决裂、各公司乃呈請交部、予以救濟、交部已經批復、業經函致滬航會、責成再派委員、代部向六公司陶解、使爭端早泯、昨已通告各該公司、命再派代表、到會討論和解方法、以免兩敗俱傷、 
[源大輪由蘇俄放回]  
　　裕通認付拖修費五萬七千元 
　　裕通公司源大輪、上次由蘇俄商務艦隊租用以後、因中途擱淺、由俄輪拖出、事後、索取拖救費修理費洋九萬二千元、並將源大輪扣留、裕通主人陳爕堂、一再向蘇俄艦隊交涉、而毫無結查、嗣後經英商賞賜主人馬勒氏、出任調解、始將拖救輿修理費、自九萬二千元購至五萬七千元、此事始告解决、該欵由裕通文朝鮮銀行匯去、蘇俄商務隊、已經收到、即將源大輪釋放、而賞賜洋行、因海參威有大批俄國木材裝滬、故電令源大輪順道裝運此項俄木來滬矣、蘇俄扣留華輪案、至此始告結束、 
[縣整委會委員會議]  
　　第四十次 
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日舉行第四十次委員會議、主席王立屏、行禮如儀後、報告事項、（略）次即討論事項、（一）劉委員仁灣、因公晋省、部務暫由何人代理案、議决、推姜委員文寳代理、（二）查組織部近來工作遲滯、常會所交該部整理下級黨部各件、均擱置不理、應如何處理案、議决、函吳部長速即到部辦理、（三）宣傳部提、八二九國恥紀念會、應如何舉行案、議决、（甲）通令各區分别舉行、（乙）由會召集紀念大會、（四）縣政府函請本會送黨務沿革簡史、應如何辦理案、議决、交秘書處編送、議畢、散會、 
[日華紗廠工潮昨訊]  
　　資方預定今日開工　日華紗廠工潮、發生迄今、已近四十日、資方仍其原有態度、强硬異常、并用大批人員、前往工人住處煽動開工、并聞資方預定本月二十八日（今日）爲煽動復工之日、勞方雖知此種舉動、斷不能成事實、但爲預防工友一時被騙上工起見、聞已準備、按時派員、前往勸導、 
　　勞方函請同業援助　該廠工整會、見罷工時日已久、工友生活不無困難、因於昨日、請援於紗廠業工會聯合會、函已發出、 
[公會職員退職之解釋]  
　　市商會爲解釋各同業公會職員退職規定、通函各公會云、逕啟者、本市前據各同業詢以公會職員、如有因事令其退職等情、此項權限、是否屬於黨部、請爲轉呈解釋等語、經據情呈請社會局示還在案、茲於本月二十五日、奉社會局批示内開、呈悉、查不得爲同業公會會員代表之商民、除工商同業公會法第八條各欵規定者外、且於最近中央頒布之修正人民團體組織方案第三節第三條第五欵中、有「有反革命行爲·或受剝奪公權·及開除黨籍處分者、不得爲會員、」之規定、凡曾受開除黨籍處分者、旣不得爲團體中之會員、當然更不得充任該團體之委員、至於限令同業公會委員解任之權、則於公會準用之、商會法第二十二條第三欵中、已明白規定、仰即知照、等因到會、查商會法第二十二條第三欵、關於職員退職之規定有云、「於職務上違背法令、營私舞弊·或其他重大之不正當行爲、經會員大會、議决令其退職·或由工商部或地方最高行政官署、令其退職者、」茲奉前因、同業公會職員之退職旣準用前欵規定、合亟杪錄條文、備函通告、希即查照辦理爲荷、 
[桂圓轉口派司請維原案]  
　　市商會爲桂圓轉口、仍請維持原案、以三年一年爲派司有効時間、昨函江海關監督公署云、本月二十六日、接桂圓同業公會函稱、敝同業所由産地運至上海之桂圓乾·龍眼肉·荔枝乾·等貨進口時完納關稅之後、江海關給有蓋印憑據、以證明該貨已經完納進口稅、此項憑單、英文譯音「派司」、嗣後各該貨由上海運銷他埠時、即持原派司呈報海關、無須再完上海出口正稅、及所到口岸之復進口半稅、上項派司之有効期間、洋貨定爲三年、土貨定爲一年、過期則作廢、各該貨運銷他埠時、須再完出口正稅及所到口岸之復進口半稅、此歷來之成例也、頃據敝會各會員報稱、江海關自本年八月份起、將派司期限、不論洋貨土貨、均改爲六個月、似此短限何能週轉、若不從速籲請展限、何以救垂危之商業等情到會、經敝會調查之後、始悉江海關對於八月以前進口之桂圓乾等貨派司、亦以六個月爲有効期限、惟其用意、無非以桂圓等貨易於腐壞、欲於縮短派司期限之中、寓其催促速即銷售之意、竊謂桂圓荔枝雖屬果品、乃有鮮乾之别、鮮果離樹十日即能腐爛、乾果則經人工之精製、品質之優良、若再以儲藏得宜、照料有方、雖歷時經年、亦不敗壞、前者洋貨期限、規定三年可爲證明、至於速售貨物、乃商家之本旨、苟非因故滯消誰、 
肯將貨久擱、至土貨期限定爲一年、已覺艱於周轉、因桂圓等貨、非日常食口可比、往往到貨一年、不能悉數銷售完盡者　剩餘之量、若轉運他埠、必須再納出口正正所至口岸之復進口半稅、一年期限、難困已如上述、今更改限以半年則剩餘之數、必千百倍於前矣　際此　苻遍地、商業凋敝之秋、展長派司期限、猶可稍濟其艱、今反縮短時期、何啻隱爲加稅、敝同業有切膚之痛、不得不瀝情呼籲、仰乞據情轉懇江海關稅務司、體恤商艱取消新定六個月之例、仍照舊章辦理、以蘇民困而順商情等語到會查該公會所稱速售貨物、乃商家之本旨　、如果歷久未能脫售、必有其不得已之原因况值此匪患徧地　商業凋敵之際、不能如期脫售、更屬意中之事、茲以向來限期三年或一年、原貨原派司轉口、不再征稅之辦法、而縮短其期限爲六個月、此種辦法、何異暗中加稅、商力旣萬難負担　而按之事理亦實未能平允、惟此項派司有効期間、向係各閘一律、是此項新章、諒係主管部署所頒布、非江海一關之創例、爲此函請貴監督署察核、擬懇查明本案情形、轉呈財政部或　務署、仍予俯賜維持泮貨三年土貨一年之原案以資體恤、實　公誼云、 
[河南湯陰旱蝗後雹災]  
　　河南振務代表駐滬辦事　來函云、客有自豫省湯　來滬者、談及該縣災况、言頗悽惻、予隨筆記之以告世之留心豫者、（以下來客談）湯邑西　東　、素稱瘠苦之區、加以連年荒歉、兵災匪患、十室十空、惟冀麥收、以資接濟、秋成或可無　、詎意夏間酷旱異常、天久不雨、蝗蟱遍發、嚙食禾苗、所過立盡、又不料風雹肆盧、以致靑山等數十村、麥穗盡折、收穫毫無、所種秋禾、摧毁凈盡、刦後哀黎、食盡郵斃、隴畝間啼哭之聲、慘不忍聞云、 
[四行發行準備報告]  
　　第三十四次 
　　四行準備庫、係由　業金城中　大陣四錢行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、十九年八月二十三日第三十四次公告如下、鈔票流通額、二千五百二十九高五千零九十元、準備金總額、二千五百二十九萬五千零九十元、内計現金準備、一千五百八十一萬陸千八百六十元零陸角九分、保證準備、九百四十七萬八千二百二十九元三角一分、 
[拐匪押西牢一年]  
　　小孩竟無着落 
　　拐匪姚進根、於上月間在法租界誘拐林通禮家之男孩一口、後轉輾出售與人、現爲法捕房包探將姚拘獲、惟小孩無從吊案、昨將姚解法公堂請究、原告投訴被拐情形詰之被告供認誘拐、後交與李姓領至戈登路地方求售、是實、朱承審官判姚押西牢一年以儆、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[美孚行華職員]  
　　周讓三被綁即脫險 
　　綁匪刦車馳往虹橋路 
　　將肉票藏荒野地窟内 
　　三小時内捕房即破案 
　　格斃一匪生擒三匪徒 
　　美孚行華職員甬人周讓三、昨晨八時廿分左右、左赫德路寓所衖口、被匪綁去、事聞於靜安寺路捕房、立派中西探捕四出兜捕、卒於上午十時左右、在虹橋路遇到匪車、截住去路、將駕車之綁匪捉獲、訊明藏票所在、按址馳往虹橋路飛機塲附近、在地窟内將肉票救出、當塲格斃一匪、生擒一匪工其後又在大通路拘獲同黨男女兩人、計是案發生以至破獲、爲時不過三小時、靜安寺捕房破案神速、深可嘉尙、而周之脫險尤爲幸運也、 
[綁匪預伏衖口　周讓三任職於美]  
　　孚行銷售部、已有廿年之久、頗爲行主所器重、家住赫德路安慶坊一千三百六十號、邇因業務紛繁、由行爲備汽車一輛、照會爲二零三一號、以資代步、燃料所需、亦概由美孚供給、周晨夕駕車外出、乃爲綁匪所垂涎、設計綁架、實則其家道亦殊平庸耳、昨晨八時半未屆、周命車夫備車候發、停於安慶坊門口、孰知此時已有綁匪三人、預伏衖口、見周自寓所外出、一匪出槍恫嚇車夫、不得聲張、餘匪即上前將周架入二零三一號車中、 
[肉票戴黑眼鐘　綁匪均執手槍、]  
綁得周讓三後、即指揮周之車夫、向西馳去、行至膠州路附近、將車夫推下、由匪代爲司機、此時周枯坐車中、左右有匪挾制、不得動彈、而匪則將其外衣卸去、並爲之戴上墨晶眼鏡、以防默識去途、周當告以家境甚屬平常、華服車馬不過外表而已、此次有勞諸位、恐係弄錯誤綁、心實不安、匪聆言不語、惟將目鏡爲之除下 
[捕房得訊兜捕　此案發生地點與]  
　　靜安寺捕房相隔不遠、故事出後片刻、該捕房巳得訊、由西捕頭安德惠率領中西探員四出搜捕、至十時左右、安捕頭特駕汽車在滬西大西路虹橋路等一帶跴緝、 
　　此時匪車早抵目的地、將肉票藏於虹橋飛機塲附近荒地中地窟内、其初、匪等駕二零三一號汽車、經過虹橋路飛機塲時、意欲開駛進内、惟遙見有兵士兩人竚立塲外、乃又轉車折回别處馳去、 
[地窟中藏肉票　此車馳至荒野中]  
　　地窟旁、即戞然而止、諸匪引出肉票、同步入窟、其中祗可容立數人、甚爲湫隘、地面蓋有鉛皮、故不易爲人窺見、周至此、向匪和言苦勸、告以從善、必得好報、正在言談間、忽一匪遙指遠處汽車、謂事敗矣、有捕來緝也、匪等聆言大駭、急謀兎脫之法、 
[當塲格斃一匪　蓋西捕頭安德惠]  
　　之車、馳至虹橋路時、瞥見有空車一輛、迎面馳來、視其號數赫然爲二零三一號、因急斜轉車頭、攔住來車、駕車之匪徒、立即就擒、帶回捕房、研審之下吐出藏票在虹橋路飛機塲附近、是以西捕頭即率領全體中西探捕馳往該處巡察、果得藏票所在、匪見捕來、開槍抵拒、奈衆寡不敵、一匪當場飲彈畢命、另一看票者亦遭拘獲、肉票周讓三至是即安然脫險、其後捕房方面又查得有同黨匿居大通路長康里一四零九號、派探前往捕獲男女兩匪、並前後搜出手槍兩支、子彈十五發、一併帶回捕房候解法院、惟周君自經此厄、精神上頗受剌激、因擬暫行離滬休養云、 
[松东肉票脫綁]  
　　徐文傑乘隙而出 
　　警偵亟速查匪船 
　　南市二區高昌廟分駐所、昨晨在邗江路港口附近、截獲綁票匪船一艘、當塲救出由松江綁來之大小肉票三口、並拘獲男女看票匪三人、茲將詳情錄次、 
　　徐氏家世　松江人徐文傑、年二十九歲、世居松屬得勝港鄉間、祖業務農、遺有田産五十餘畝、文傑自幼讀書、前曾充該鄉小學校長兼敎務主任、闔家共八口、妻沈氏、祇育一子、名諤倌、方六齡、家庭之樂、融融如也、 
　　强來綁去　前夜（二十五日）十一時許、徐闔家正入睡鄉、突來盜船三艘、上載綁匪十餘人、各執長槍盒子砲手槍等兇器、將徐宅大門撞開、一擁而入、各處搜刦殆遍、刦去金飾衣服約共二百元左右、臨去時、並將文傑本人及子諤倌、連徐十歲之外甥吳煥章、一併綁去、 
　　乘舟抵滬　匪衆將徐等三人綁至船上、一齊藏後梢艙内、禁止聲張、隨即啓椗、直駛來滬、於翌日（二十六日）午後四時左右、泊高昌廟附近之邗江路港口、入晚給徐等以大餅油條西瓜等充飢、衆匪即各持械相率離船他去、祇留兩男兩女輪流看守、防範異常週密、· 
　　看守狀態　四看守匪中、一女匪已年邁龍鍾、且不良於行、實際上祇有三人值守、當船泊定港口時、最先爲一男匪看守、入晚男匪疲極而臥、即命一中年女匪繼之、至夜深十一時許、該女匪因沿途勞頓、遂將後梢艙板緊蓋、便隨勢仰臥其上、以爲肉票旣在艙内、諒必不致有失、 
　　肉票飛奔　女匪鼾睡移時、呼聲大作、竟於不知不覺中頻頻翻身、其時已離去原有位置、徐在艙内悶臥良久、不獲入睡、旣聞呼聲大作、徐遂鼓勇頂開艙板、定睛四顧、祇見女匪鼾臥一旁、徐亟躍登艙面、復將板蓋好、躡足下船、拔步沿港飛奔、 
　　報警尋船　時在深夜、不辨東西、未幾遇一路人、徐即向前懇求援救、路人立將其引至高昌廟公安局二區分駐所報告、牛巡官聞訊、立即率同全班長警、各帶電筒武裝赶往、但徐當時已失去記憶力、方位莫辨、牛巡官復僱得划船四艘、分向沿浦及各港　兜拿、約歷三小時之久、卒將匪船尋獲、 
　　拿獲四匪　徐當時指認明晣後、衆長警一擁上船、先在後梢艙内、將兩小肉票救出、然後搜獲看守匪兩男兩女、其一即年逾龍鐘不良於行者、暫由牛巡官派警看守、並復令鮑巡長化裝沿浦偵查匪跡、所獲三匪三肉票、一併移送二區總署候核、 
　　鞫訊匪供　王區長親自逐細訊問一過、先由徐文傑申述被綁經過情形、詰之三匪、一供名陸生郭、年三十七歲、高郵人係船主、一供名高長立、年五十四歲、充船夥、女匪供陸王氏、年三十七歲、爲生郭之妻、三人均不認爲匪、祇認匪等由松江得勝港僱船來申、並不知有綁架情事、餘供支吾、王區長據供後、立即致函徐之家屬、一面備文一併申解市公安局司法科訊辦、 
[波蘭靑年罪惡]  
　　强姦舞女私藏軍火 
　　法庭質訊故作痴聲 
　　總巡捕房昨解一波蘭人曰亞當士西勞者、至特區地方法院、以妨害風化曁私藏軍火兩罪控告、經周翰庭長在第一法庭審問、其情節殊曲折、茲就所發見者述之於次、 
　　酒肉徵逐交誼極深　亞氏爲一靑年學 
子、纔十八歲、寓漢口路九號半之四層樓寄宿舍、與住居法租界呂班路八十一號之陳姓少年爲友、陳妻李桂芬、芳齡十九、貌僅中委、現受雇於爵祿飯店充當舞女、陳亞旣締交、過從甚密、每值星期假日、彼此往來、酒食徵逐、李亦與焉、屈指數月、雖至親猶不是過、前晚李正在爵祿跳舞塲作婆娑之舞、亞突如其來、邀李隨赴渠之宿舍聚餐、且謂陳已先在、大餐早經置備、謹虚左以待、李因舞客未散、不抛棄職務、亞遂在塲候至夜午、李方舞罷、擬約一同班舞女偕去、亞亟止之、謂如偕外客同往、陳必不歡、李乃獨隨亞出、各乘黄包車馳往、 
　　誘女入室强行女污　迨抵該宿舍亞之室外、見室内電燈已息、更無其夫踪跡、始悟被騙、掉首欲回、則亞已張臂攔阻、 
迫李入室、立扃房門、並緊閉窗戶、以兩手抱李腰向之求歡、李峻拒之、兩足力蹬、且擬呼援、亞因樓板登登作響、恐下層之人聞聲干涉、乃猛推李仰臥床上、即以李之手帕堵塞其口、李仍不願卸妝、就床亂滾、亞以此俎上肉竟敢崛强、慮事不諧、遂取鑰匙啓抽屜、握手槍瞄準李之胸脯而恫嚇之、李處此暴力威脅之下、忍辱任其所爲、歷半小時、亞之獸慾旣逞、乃慰李曰、渠充偵探、月俸一百二十金、此次之事、務須隱諱、切勿與陳言、則渠往後將以月入之欵悉索想贈、李斯時恐其再加暴行、遂佯允之、始獲脫身、急下樓乘黄包車歸寓、 
　　捕房控亞兩大罪狀　時正兩句餘鐘、陳從夢中經李呼醒、備聞所述、不覺大憤、即披衣起、不俟天明與李同投總巡捕房、據情報告、捕頭派華探愛忠、協同西探馳赴該宿舍就詢於亞、而亞一味抵賴、探乃詰以手槍何來、亞初猶否認有槍、及經警告謂如不自白藏槍處、將實施搜查、亞方將槍交出、該探等即將亞逮捕、並送李至工部局醫院檢騐、奈李非處女、姦否不易判斷、旋於清晨八時解亞至特區地方法院、由周庭長提審、捕房律師汝保彝聲明控亞犯刑法二百四十條之妨害風化罪、及違犯軍用槍砲條例、曁工部局章程第三十七條之私藏軍火罪、並將本案經過詳述、 
　　被告所供答非所問　繼由西探惠爾生報告、往被告宿舍調查情形、周庭長遂傳訊被害人李桂芬、經李將被騙强姦顚未一一陳訴、又傳九號半司閽人周曉得、證明李亞兩人於夜半後乘車同來、歷約半小時、李獨乘車而去、至彼兩人入室後之情形則非所知、嗣訊被告詎竟表示不願答復法官之所問、謂彼已請有律師、一切當由律師陳述、經周庭長曉諭之後、始稱原告所供彼皆不知其所語、但被告深諳華語、今係故作痴聾、庭上因其旣云不知原告所供、遂將李之供詞撮要告之、而被告則又答非所問、研訊良久、僅得被告承認將李帶到宿舍臥室門首、而否認强姦情事、訊以手槍、謂係友人寄存、友在商團服務、但不知其姓名云云、時已屆午、庭諭被告押候、改期下禮拜五午後再訊、 
[田錦山控吳案偵查記]  
　　吳寳地、被田錦山在地方法院告訴各情、已誌前報、昨日上午十一時、由楊文濬檢察官開庭預審、查田錦山告訴之主張、爲因南車站路平房兩間、係向同仁輔元堂租賃、歴來不欠房租、旋其因與成姓發生糾紛涉訟被押、迨釋放歸家、而家中已不成形狀、吳寳地於斯時乃代輔元堂控告欠租出屋、伹判决後吳之包車夫阿三、以小洋六角之代價、將房票一張、賣與田錦山、故知吳爲串同壓迫、此爲告訴之原因、並當庭稱吳有嗜好云云、吳以車夫阿三、早已停歇、究竟如何、無從證明、指田挾嫌誣告、無稽讕言、而鴉片之事、本人現無此嗜好、檢察官當諭候核辦、命即退去、 
[兜售拐孩奇聞]  
　　銅元一枚騙四歲小孩 
　　親生之子何聲音不類 
　　小孩倔强啓旁人猜疑 
　　捕房查胆朱順發領回 
　　虹口物華路二十九號門牌甬人朱順發之子維品、今年四歲、於前日突爲江北拐匪王三、以銅元一枚購糖誘騙、抱之而去、朱當時不知何人所拐、即向警所及捕房各處呈送小照報告、請求注意查緝、不料王三抱得小孩後、在虹口三角小菜塲向人兜售、謂係親生之子、因逃荒來滬、無以生活、故而售子、一時閑人畢集、但該孩則啼哭呼喊、對於王三異常倔强、致旁觀者啓疑、且聽小孩口音、並非江北之聲、而衣服尙稱整潔、不類窶人子、遂鳴捕到來、帶入虹口捕房、一見之下、已知爲朱順發之子、故即將王三並小孩移解五區三分所、傳到朱順發、將子領回、王三則於昨日解送地方法院、由檢察官預審一過、諭令押候懲辦、 
[暗殺]  
　　凌潤祥案續獲同黨 
　　虹口捕房華探長魏金福、包探馮琪·何成瑞、日前在北山西路七百八十九號天潼路一百七十五號兩處、拘獲對於七月二十八號晚十一時、在北江西路德興里暗殺前市公安局督察員凌潤祥之兇手粤人陸舉、馮燦及婦人兩口、解由特區法院、訊押在案、昨日午後二時許、由承曾此案之中西探在塘山路中原烟草公司西首、 
續獲同黨粤人關靄生一名、帶入捕房、捕頭諭飭押候解送特區法院訊究、 
[盜刦船貨案昨日開審]  
　　被告不認行刦 
　　限七天内舉證 
　　船戶泗陽人梁藍田、日前投淞滬警備司令部報稱、民等於七月間在原籍裝運大批貨物、詎於晚間、被大批盜匪乘划船蜂擁上船、將船貨悉數刦去、並被架去船客數人、幸民等乘隙逃出、曾經報請官廳嚴緝有案、茲由民人等查得匪首朱天培、匪黨朱得勝、逃來上海、匿居法租界蒲柏路京都公寓内、請爲緝拿等語、熊司令據報立飭偵探楊鳳岐、協同投報法捕房、派探至該公寓將兩朱拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由事主梁藍田投訴被刦情形、求請移提訊辦、詰之朱天培供、民人前在泗陽第四師當第一旅長、因倒戈辭退、原告梁藍田亦係軍官、因與民人等爲銀錢關係、致被誣告、不敢爲盜行刦、求察、朱得勝供、民人是朱天培之馬弁、不知盜刦之事、中西官核供、諭着原告於七天内檢呈證據到案、再行訊奪、 
[女工旡妄之災]  
　　工作時被機器軋傷 
　　送醫院即氣絶殞命 
　　楊樹浦蘭路平凉路橋緯通紗廠、女工安徽人孫竺氏、年十五歲、昨日下午六時許、正在工作時、偶不留神、突被機器軋傷、頭胸骨均斷、當由楊樹浦捕房巡捕二五三號車送同仁醫院治療、因傷勢過重、 
至院時已氣絶殞命、 
[露天游泳池今晚暫閉]  
　　星期六晨再開 
　　工部局通告云、照得露天游泳池、定於今晚（星期四）八時、暫行封閉、至星期六晨六時、再爲開放、此布、西歷一九三○年八月二十八日、 
[孔敎靑年會孔誕典禮]  
　　昨日（二十七日）爲孔誕紀念日、本埠孔敎靑年會、於是日下午二時、假座粤僑商業聯合會、開會紀念、並舉行慶祝典禮、各界來賓及會員蒞會者、約二百餘人、由潘繭史主席、宣佈開會宗旨、繼行祀孔禮畢、由王一鳴趙蘭石吳穗城等相繼滿說、五時茶點盡歡而散、 
[永康里遷房涉訟]  
　　房客控房東 
　　北四川路永康里房主、於上月間、委托律師函致各房客、略謂該屋、由永康公司售與萬福公司爲業、現擬將屋拆造、着各房客務於八月十五日以前一律遷出云云、各房客接函後、大起恐慌、乃查得該公司（永康公司）原有股東七八人、合股而設、本年六月間、由其中二三股東出資購併、改名萬福公司、妄藉拆造爲名、驅散房客、加以修葺、遂得任意加租、該屋於民國二年、向姚姓租地造屋、期限爲二十年、扣至現下僅餘三年數個月、斷無拆造之理、是以各租戶（計五十六戶大小共有七百餘名口）除搬遷外、現實有四十八戶、公舉代表鄭國幹、歐陽亨然等、並延陳文祥律師、向地方法院具詞、要求制止、不得無故勒遷、以維民生、本案曾一度開庭審理、未結、前日上午、又奉趙振海庭長開庭續審、到庭旁聽者、多至六七十人、大都爲該里租戶、旁聽席座爲之滿、被告方面、則延陶嘉春律師到庭爲之陳述、法官升座後、問原告律師如何請求、陳律師起稱、請求庭上諭令被告制止原告搬遷、並不得加租云云、被告律師起而辯稱、查各租戶欠租有十個月或八個月、似此情形、非遷不可、原告律師又起稱、各租戶大半爲經紀之輩、對於搬遷殊非易事、要求庭上爲之成全云云、問官乃諭兩造律師在外和解、如和解不成、再行集訊、依法判决、 
[米船被白相船撞壞]  
　　兩夥失蹤 
　　損失甚鉅 
　　自賣米船陶福生、近由松屬葉金一帶、收得白米一百八十石、販運來申銷售、前日上午、駛在南黄浦杜家行浦面、忽被某國人白相汽輪、疾馳開駛、陶見之正扳舵避讓、乃已被汽輪將右側猛撞、船身撞碎、有尺餘之洞、陶之夥友、當時撞落三人、該汽輪見肇禍、仍開足速率疾駛、幸有緝私巡船見而攔住開回、帮同援救、陶之夥友一人、由緝私巡船、救獲、尙有兩夥、不知下落、而陶船浸水、勢將下沉、由該汽輪設法拖至浦灘擱住、惟艙内之米、均受濕水、當向該汽輪交涉、賠償船貨損失、布該汽輪初不承認、後願賠償船之損壞修理費三百元、陶不允、以米皆濕水、損失不少、向汽輪追究、現將該輪扣留、正在交涉、未知如何了結、 
[船碰船幼女溺斃]  
　　孫先吉不肯干休 
　　鹽地人孫先　年逾不惑、妻周氏、生有三子一女、搖輪爲生、昨日下午四時餘、孫之艒艒船停泊在烏鎭路橋永盛里前、時有海門人陳老海之裝貨船、擬欲轉舵駛行、不謂倉卒間、將孫船猛撞一下、而孫之八歲女孩名三寳、適立船之前艙、立足不穩、跌入河中、即遭滅頂、孫雖喚同多人極力打撈、伹卒不克、乃扭陳及其助手施有明、投閘北水巡第二分隊請究、當以案關人命、着將原被告一併申解司法科核奪、 
[磚船被撞沉浦底]  
　　帆船戶周阿梅、前日在楓涇地方、載運本埠新閘路倫記磚行所購磚頭二萬一千塊、揚帆行風來滬、當晚七時許、駛抵南市董家渡浦面、忽有江南造船廠江南大拖輪、拖一樁船、迎面由北疾駛而來、拖輪見前面有船、立即趨側避讓、而打樁船笨大、避讓不及、致將磚船船貨、完全撞沉浦底、船上七人、幸均被救起、聞船貨損失、約共四千餘金、 
[賽狗回來腿中三彈]  
　　吳志成中途遇暴 
　　江都人吳志成、年三十二歲、在滬經商有年、前在虹口開設虹口聯記運輸公司、兩日前、遷居於法租界金神父路一二九號弄花園坊四十六號門牌新屋内、吳自爲二房東、家中祇有妻施氏、惟吳性喜博、滬上各地賽馬、吳必躬逢其盛、近自跑狗潮起、吳更變爲狗迷、前晚、爲逸園賽狗之期、金神父路近在咫尺、遂欣然而往、直至昨晨十二時十五分、方興罷歸來、詎甫抵弄口、路旁預立白色衫袴者兩人、瞥見吳至、即迎面向其招呼、吳乃止步、一人走近身低聲謂吳曰、今天請你帮帮忙、詎吳尙未答話、一人即袖出手槍、向吳轟擊一嚮、幸未命中、彈珠擊穿弄口一二七號乾坤泰雜貨號之板門、並將一火油洋鐵筒擊成一穴、幸筒油已用罄、故未肇禍、暴客見一彈未中、復對準吳之下部、連發三槍、而三槍均中左腿上部、吳隨狂呼救命、迨鄰人趧到、暴客已遠颺無踪、隨由人投報捕房、捕頭聞訊、立飭包探往查、一而將吳車送附近廣慈醫院醫治、據醫生云、三彈均非要害性命可保無虞、但脛骨已有一部份受傷矣、 
[女子死不明白]  
　　孑然一身之徐寳菊 
　　不知曷爲死服何毒 
　　杭州女子徐寳菊、年二十三歲、孑然一身、賃居平望街二十四號、其身世無知之者、二十五日晚該女突往漢口路二百五十號浙江旅館獨闢一室住宿、至前晚八時有人致電話於女、荼役陳阿東因至女室喚其聽話、詎女已不知何時潛服毒藥自殺而死矣、即報老閘捕房派探前往、調查之下、死因無從明瞭、墏尸舁入斐倫路騐尸所、先由工部局醫生察騐、結果究服何毒、亦難騐悉、惟料或係吞鴉片致命、昨晨特區地方法院委郭檢察蒞所檢騐一過、雖由捕房傳到隣居婦人楊瞿氏、但亦未能得悉該女爲何如人、及致死原因、郭君以旣查無尸屬、諭着普善山莊代爲棺殮、並仰捕房查明致死原因、具報核奪、 
[電風扇殺人]  
　　吳丁芳···觸電而死 
　　周家然···應否負責 
　　本地人吳丁芳在周家嘴路一百五十號大生印刷所爲學徒、本月二十一日午後二時、吳赤足行經印刷問、撞翻電風扇、該扇原已損壞、遂致觸電而死、事後該管匯山捕房查明致死原因、以該所經理太倉人周家然、旣爲一店之主、應負相當責任、此種損壞電扇若早修理、自不致釀成命案、因將周拘解特區地方法院、諭交二千元保候訊、昨晨開審、捕房律師陳明前情、謂吳之死實周致之、所謂我雖不殺伯仁、而伯仁實由我而死者、應請予以懲處云云、馮推事訊之周供初實不知電宣判、 
[老人被汽車撞死]  
　　並無屍屬拍照候領 
　　前日下午二點二十五分時、有年約七十歲左右張姓老人、行經法租界愛多亞路地方適有英商公共汽車公司二七四號司機人所駕一五零六三號公共汽車駛來、一時不及避讓、致被撞倒、碰傷頭部、由 
 
 
 

Page 16

 
 
　　捕查見抄錄號碼、將受傷人送至仁濟醫院、一面禀復捕頭候核、乃該老人因傷重醫治無效、延至當夜七點四十分身死、由院通知捕房、將舁入同仁輔元堂騐尸所、由捕房派探調查、並無尸屬、昨由車務處報請法公堂朱審官蒞所、騐明死者委係生前因被汽車撞傷身死、諭令拍照由堂發棺收殮、厝壇領召、 
[吳淞口外匪熾]  
　　通海各縣又遭浩刦 
　　架去肉票二十餘人 
　　吳淞口外通州海門交界之大安港一帶、海匪嘯聚、千人以上、大小匪船、共百餘艘、經吳淞水警第四區長張漢、派十八大隊林隊長、督率巡艦、會同海門縣警隊、舉行水陸進剿後、股匪向外海四散竄去、詎有股匪三百餘名、竄至新長鎭登岸、搜刦一空、前日清晨五時許、又竄至靈甸、港、先往公安分局、搶去槍械十餘支、擊傷警士三名、遂將全鎭包圍、大施刦掠、損失約四萬餘元、綁去肉票馮季明洪進康徐大盛等男女二十餘、繼至悅和港、新港、先後搜刦、竄往呂泗港面、另有一股海匪、乘帆船十餘艘、進擾啓東北新鎭、又一股盤據海門大甲鎭、現各縣當局、已派警隊堵截、一面即召集水陸軍警、會議進剿辦法、 
[頤樂里加租有和解希望]  
　　本市晒虹口塘山路頤樂里、前以房東加租、曾引起反對風潮、已誌本報、旋經該里房客聯合會代表王惠堂·葉雲屏等、從中斡旋、房東鼎康錢莊主人、態度已不若從前之激昻、同時並聲明、謂本人絶不以加租爲問題、不過因自來水公司、有加價之實行、以及工部局地捐之增加、不得已而出此、今旣荷君等之調解、本人亦當諒住戶之生計云云、後由該里各房客召集會議議决、自動加租、每幢二元、店面四元、至民國二十年一月一日起實行、聞房東方面、已有允納之表示云、 
[兩拳擊斃一命]  
　　爲了衣服費三元 
　　崇明婦人陳韓氏、年二十六歲、其夫故已多年、遺有小南門外海潮寺南街八七弄第二號門牌内之木作事業、即由氏接管、營業頗爲發達、氏有胞弟名韓阿毛者、年二十三歲、膂力甚大、向做砌街匠、未有家室、故就胞姊處寄宿、去年、氏憑相識者介紹一學徒施才遠、在店習藝、不料該徒忽於上月間、私逃出外、經氏央人四處偵尋、並無下落、近始得悉、該徒已由崇明人倪文郎薦往西門内穿心河橋向爲鋸匠之海門人卞二郎處習業、民遂偕弟韓阿毛前往、向卞交涉、欲將施領回、卞即允許、惟稱、該徒來此一月、膳宿費用姑不計論、但其借取製衣洋三元、應得歸還、氏亦允之、卞仍託倪文郎、隨同往取、迨抵氏家後、氏忽變臉、向倪詰責、何故將我學徒拐去、價賣與人、現在反圖索詐、倪亦相與爭論、旋見該木作人多、恐遭不利、故就隱忍而退、回告於卞、即於昨日上午十時許、卞倪同赴氏之作場内、索取前項衣服費三元、氏等聞而不服、始則唇槍舌劍、繼即大起衝突、事爲該處第二十六崗守望警孔憲德聞悉趕來、遙見氏之胞弟韓阿毛、已將倪腰部猛擊兩拳、倪即痛極倒地、昏暈不醒、且尿屎直流、孔警即將韓拘住、連同一干人等、帶回該管一區三分所、一面將傷者速送南洋醫院醫治、當經該院察得、倪傷勢頗劇、無可救治、即行拒却不收、後即車回氏之木作内、甫至中途、即已氣絶身死、旋奉金所長命提韓等預審之下、因事關人命、飭即備文、移送上海地方法院訊究、隨飭該舖地甲、投報法院、請爲相騐、至下午四時許、奉委趙檢察官、偕檢騐吏等、蒞場騐得、死者倪文郎、遍體發靑紫色、傷痕纍纍、委係生前受傷要害身死、當飭屍屬具結、領屍棺殮、聞死者倪文郎、年僅二十七歲、向爲鋸業工人、 
[王志學服來沙爾自殺]  
　　謂因債務糾紛 
　　居住泥城橋洪福里六十九號之本地人王志學、年三十二歲、畫花邊樣子爲生、舊歷閏六月二十日、與蘇州婦人衛氏結婚、王忠有痔疾、常用來沙爾藥水洗滌、昨日下午三時許外出、晚飯時始回、逕入臥室、其妻呼之不應、啓門入内、則見僵臥床上、旁有來沙爾空瓶、撫之氣息奄奄、急送寳隆醫院救治、無法挽回、延至晚十一時半左右氣絶身死、其自殺原因、謂係債務糾紛、與人忿爭、氣憤圖盡云、 
[汪東昇中途病死]  
　　甬人汪東昇年四十九歲、在日本大阪業飲食業、於本月十六日、經門司乘日郵社摩耶丸來申回甬、中途忽患急病身死、該輪於昨日下午一時抵吳淞將屍身舁起、暫厝吳淞荒地、以便招其家族認領云、 
[公共汽車肇禍]  
　　主王氏重傷殞命 
　　本地人方王氏、年四十六歲、在菜市設攤賣菜爲生、昨晨八時三十分、該氏仍在華德路大連灣路口設攤、因無捐照、巡捕往查、方王氏膽虚、急棄攤奔逃、怱促至馬路中、偶不留神、被一五零四三號公共汽車撞倒、不省人事、由捕車送同仁醫院治療、騐得該氏右腿骨完全折斷、腰部受重傷、醫治無效、延至下午二時半身死、 
[三童工自稱修仙去了]  
　　湯童之母幾將成痴 
　　住居滬西龍華鎭北沈家宅之湯柳生（現年十六歲）·及住居漕河廟蕭河南（年十七歲）·小木橋山峽裏陸虎祥（年二十一歲）等三人、均在龍華兵工廠裝子房當童工、業經四載、近來該三童不知感受何種魔術、醉心神仙、常欲去修道、平時虔誠吃報娘恩素齋、每日早晚、必念經諷咒、惟對於工作、仍然努力、故各家屬亦不以爲意、詎前晚、湯蕭陸三童、均不回家、至昨晨、龍華兵工廠工會、忽接到湯等三童工具名信一封、内附進廠符號、請代繳還、並陳述吾等、均已修仙去了、並懇派人轉告家屬、切勿悲傷云云、察閱該信封面、係由閔行郵局寄發、經工會報知湯柳生老母張氏·及蕭陸兩家長、得悉前情、號淘大哭、隨即乘滬閔汽車、趕往找尋、毫無踪跡、據當地人云、昨日下午、見有身穿蘇藍布短衫褲·形似童工者三人、經過街市後、往何處不得而知、故湯等三家屬、仍痛哭而回、惟湯柳生之母張氏、自失子後、神經大受剌激、每日不飲不食、向各處找尋、狀極可憐、深望各地仁人君子、如見有該三童者、請通知龍華大寺門前新春園、倘得骨肉重圓、亦一大好事云、 
[中華麻瘋會幹事李景賢返滬]  
　　中華麻瘋救濟會　前派幹事李景賢、趨往南洋各埠、宣傳麻瘋事業、並籌募經費、李君自奉命後、即赴檳城·新嘉坡·吉隆坡等處、努力進行、不遺餘力、深得當地僑胞熱烈贊助、成績斐然可觀、最近復在雪蘭莪、連絡紳商鉅子、組織籌欵委員會　募得經費、數達萬元、當今金匯高漲、市况蕭條、而有如此成績、李君辦事之精神、及當地人士對於救濟麻瘋之熱心、於此可以概見、惟因事繁任重、積勞成疾、故擬暫行回國、以資休養、刻聞李君已於日前抵滬、頻行曾由該地籌欵會主席葉隆興君、曁紳商領袖、陳德榮·左潤生·譚廷康·安良梅·黄鶴汀·丘如山·林結·陳德熾·諸局、先後設宴餞别、并饋贈優厚禮品、以壯行色云、 
[同業公會消息]  
　　西顔料業、上海市西顔料業同業公會通告會員云、爲通告事、照得大會辦理會員陳請事件、擬案方法概經提交常委會議議决、常委主席表决議案、僉徵列席參議之常委意思、爲表决意思、此項陳請事件、一經表决辦法後、即付文書股妥爲辦理、鄭重將事、絶無絲毫舉足輕重於其間、凡當事會員對於陳請之决議、如嫌尙欠允當、儘可在擬辦時間備具書面提出異議、聲請覆核、即便移付評議股、詳加審核妥善辦理、庶足督事正方、藉免　忍無謂之成見、用示大公、合亟通告、仰各該會員一體遵照、特此通告、 
　　梳妝鏡箱業　上海市梳妝鏡箱同業公會、於昨日下午二時、假大白　會所、開成立大會、選舉執行委員九人、當即選出陳恒龍解建德周滎德朱福星徐德仁陳相高張純龍唐財根唐德金九人爲執委、當塲宣誓就職、由主席陳德龍報告一過而散、 
　　鷄鴨業　鷄鴨行同業公會執行委員會、昨開第七次常會、主席張永財、議决事項如下、（一）本會附設聚源義務小學校、經常費不敷擴充、請同業向客商自十九年九月一日起、帶徵敎育經費二厘、是否有當、請公决案、議决、召集全體同業討論、（二）秘、（三）同業發票上、有少數行家、漏蓋二厘鷄鴨稅戳記、須督促一律加蓋案、議决、知照認稅代表、督促一律加蓋二厘鷄鴨稅戳記、（四）本會應出席市民大會人數案、議决、全體會員及小學校、全體學生、一律參加、 
[各工會消息]  
　　藥業職工會　昨開第二十三次常會、主席趙振輝、議决各案、（一）會員蔡繼紹已入香山堂爲協理、請准予退出工會案、决議、准予退出、若組織收回證書、（二）陸占良來函請通就發給會證案、决議、查無本會證書、不理、（三）市黨部社會局訓令開、鈕天一堂已向法院起訴、林立身在未解决前、着該店給每日宿食費大洋八角、應如何辦法案、决議、分三點、（甲）秘、（乙）迅予賠償林立身名譽、（丙）秘、（四）杜進豪·徐海峯·二人、勞勞糾紛、限九月二日、執委决定、函該二工友到會問話、由常委負責、（五）胡慶餘堂替工問題、議决　本會令該店小組會知照、如不奉令、嚴厲處之、（六）日華紗廠罷工日久、本會應派代表慰問、决議、推趙振輝錢軒民二同志爲代表慰問、（七）市黨部社會局通令、舉行市民大會、應定期辦理案、决議、印發通告週知、（八）徐家匯特區幹事問題、掉換證書、交由執委會議决之、（九）定期召集各區幹事會聯席會議、討論換證書事、議决、定三十日召集之、（十）略、 
　　英美烟廠工會　昨開第十次代表大會、出席九十六人、主席顧若峰、議决事項、（一）廖仲凱先生殉國紀念日、廠方不拉回聲案、議决、向廠方交涉補拉、（二）本月二十九日參加市民討汪剷共祝捷大會、如不參加者、　須通知廠方不給工資、議决、通過、但有别種原因不在此例、（三）發表慶祝克復濟南宣言、議决、通過、（四）廠方警告工友函件日多案、議决、責成各間代表負責通知工友、（五）廠方警告工友函件、每次俱稱最後、應交涉遵照職工服務規則辦理、以保障工友生計案、議决、通過、（六）第六屆監委選舉應如何確定案、議决、執委用代表名單圈出候選人、再行選舉、議畢、散會、 
　　華裝裝訂業閘北區工會、二十六日、開第六次全區代表大會主席陳昭慶、會如儀、首由主席報告畢、議决案、（一）市民　會明令、於八月二十九日上午九時、舉行剷共討逆祝捷市民大會　各工友應否參加案、議决、通告全體工友、一致參加、（二）市民訓會市社會、會銜佈告、市民大會休假一日、工資由資方照給、應規定工資案、議决、規定每工友津貼大洋六角、（三）會員、會費、都有延不繳納、應如何處理案、議决會員如有三月不　會費者、當開除其會籍、（四）少數工友未領會議、如何處理案、議决、限十月五日以前一律領取、不准逾期、餘略、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十二卷第五號、婦女雜誌第十六卷第四號、小說月報第二十一卷第四·五號、自然界第五卷第四·五號各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、天多雲、揚子江流域有雷雨、黄海與東海之上風微而無定向、問有無風區域、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高九五·○、最低七五·四、去年同日最高八五·○、最低七五·七、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[波蘭的文學]  
　　波蘭在歐洲大戰前也是與印度埃及同遭亡國命運的國家、在俄德奥三國瓜公之下雖然經過了幾次的革命、仍然擺不脫强招貨底拁銷、但是在歐洲后她却得着了獨立、在她底爭取自由和獨立的歷程中我們不能忽略那推動波蘭革命的革命詩人和文學家、因爲他們曾經在歌中激發被壓迫的波蘭民族、他們曾經在傾覆俄德奥統治的戰爭中實際的奮鬥和掙扎、曾經在十九世紀的黑暗時代放着異樣的光芒、 
　　在十九世紀中期便是波蘭文學的黄金時代、第一個可以稱爲波蘭的但丁的詩人便是、美基委茲（adam　Michiewicz）他的創作也恰和他底國家底悲劇樣、很遭着異外的變遷、曾經入獄、曾經流落在俄國和異域、因此、他的作品也因環境的剌激而變換、在獄中時他抛棄了玫瑰色的夢、他捨棄了變愛的歌頌、由早日萎靡的歌調一變而爲他底民族間全體的不幸遭遇的歌咏、後來、在反對俄國的統治戰爭中他歌咏兵士底勇敢和勝利之死、雖然他自己的命運也伴着失敗者同樣的不幸、但他底偉大却是全波蘭的民衆所景仰的、而且他對於波蘭全民衆所希冀的拿破崙打敗俄國的希望之失敗、把他寫成國民的史詩「泰達斯先生」（Ｍr,　Thaddaeus）、在内中含蓄着那不幸的包蔽着他底國家底雲翳、那每個人對於戰爭得勝的希冀、那在波蘭人心底充盈的波蘭民族復活的希望、都很生動的呈現着、所以、他爲了要實行他對於祖國復活的主義計、他不惜的組織波蘭軍去帮助别國攻打他們的主仇俄國和奥在利、雖然他在未臨敵前便死亡了、然而他始却是一個波蘭全民衆思想的領導者、永遠的居於先知的地位、而且在超於文學以外的指導、他是在實際中獲得實騐的波蘭國中第一個文學家、 
　　與美基委茲的事業相對比的便是詩人斯洛委基（Ｈnlius　Slowacki）在藝術與文學的成功、雖然把詩歌作爲含蓄國家思想和宗敎哲學的工具、但在廣博的材料中、得注意於人類的感情、因此、在未完成的長史詩「柏尼夫斯基」Ｂeniowski）討論到國際與國家的宗敎與哲學的文學與社會的問題、「海中的落日」（at　sunseton　the　sea）和「亞加米落底墳墓」（Agamemonom,s　giave兩詩裏對於受暴力强迫瓜分了的國家的運命、國民的流落、都深切的在悲哀中給人們以强烈感情的激刺、所以在寫實方面說、他是更能把波蘭全民族底遭遇寫進去、所以、從他底全部作品來考察、「國王精靈」（The　Kingspirit）是叙述在各國統治者的時期中呈觀的祖國底魂靈、「可底安」（Codion）寫的是波蘭在一八三○年革命時代底全景「安西利」（Anhelfli）是波蘭犯人被流戍在寒冷的西比利亞牢獄底痛苦、都是波蘭民族在俄德奥三帝國瓜分之下的全部描寫、在同時代中他是與美基委茲齊名的、在十九世紀乃至二十世紀的波蘭文學、最能表示出革命熱情除了浪漫主義和寫實主義的幾個詩人、其他的人不是頺廢、便是　觀、所以同帮爲浪温主義三傑的、除了他倆外、還有「克拉辛斯基」（Sigismuna　Krasinsky）、雖然他是個對於哲學的人類事件不加深思的嚴肅詩人、但在「信仰底禱歌」（Psolm　of　faith）中回叙着波蘭痛苦的過去和她未來的使命、和預言着未來底成功底「希望底禱歌」（Psalm　of　love）描寫在革命與恐怖時必須的人類愛的「愛底禱歌」、（Pralmof　lone）都是不朽的作品、但是、在寫實主義中的收獲便没有浪漫主義詩人們所給予的偉大了、女詩人哥洛夫尼加MaryKonopnicka）是以民主主義爲骨子的工農和被壓迫者底痛苦的歌者、卜魯士（Ｂoleslaw　Prus）是具有民主主義思想而同情於平民的人道主義小說家、而能從波蘭的立塲獲得了世界聲譽的却要推顯克微支（Henry　Sienkieuicz）了、 
　　顯克微支是近來波蘭最偉大的作家、在十九世紀的後半二十五年完　全是他一人的世界、他以長於寫歷史小說著名、除了一些帶着悲觀情調的作品而外、表現波蘭的作品也是很偉大的、在小說「守燈塔者」（The　Lighthouse　Keeper）描寫一個在西印度看守燈塔、因讀美基委茲的詩墜入故國思念以致誤事而被開除的、波蘭流民、反映着亡國者的悲哀、「瓦諾特約夫斯基先生」（Mr.Wolodyjowski）寫的是在前線抵禦土耳其人底勇敢、「火與創」（Fire　and　swcrd）寫的是波蘭人防禦哥薩克人的侵略的故事、「一個校長底日記」（The　diary　of　school　moster）寫的是俄羅斯帝國給與他們的壓迫、「得勝者巴特克」（Bortek　the　Conquerov）含着很濃重的波蘭民族精神、 
　　以上的這羣作家都是在實騐哲學的思潮的環境中活動的人物、他們曾經立下了民衆文化上的標境和標柱、曾經在文學上立了一個新時代的界牌、曾經表示波蘭民族己經超出了階級精神之上、曾經把平民容納到燦爛的「神殿」（Ｐantheon）裏、曾經把貴族的史詩底技巧用來描寫被損害者的一切苦難和不幸、在實騐哲學失敗後、全文壇漸、爲那唱「爲藝術而藝術「（art　for　art）底高蹈派及印象派所佔領、　一直到近年來都没有如何的偉製、所有的也不過是一種藝術品而已、 
　　在老作家顯克微支死掉以後、近十年萊蒙脫（Ｒeymont）呌出被壓者的反抗聲的什郎斯基（Zeromski）、提出個性反抗文學爲社會附屬物的布什比綏夫斯基（Przylyszewski）、人道主義的凱斯布羅維支（Kosprowicz）、都相繼先後的死了、在這一羣詩人、他們受了已死的凱斯布置維支底人道主義的影響、羣集在華沙出版「史凱曼道」（Scomander）刋物之下宣傳國際詩人底一切、但是、在華沙也有一羣以民族的傳說爲題材而發揚民族精神的靑年詩人、他們對於家鄉的感受很深、一切都是利用家鄉的神話歌謠與凡俗爲題材、在他們底刋物「克撒塔克」（Czartak）的領導之下、他們主張用簡單的初民的語言和藝術方法來表達民族精神、他們以詩人什喀特魯微支、（（Enril　Zegadlowicz）爲代表、在新波蘭國際派的詩人托温（Julian　Tuwin）成一種映照、在這兩種主潮中、因爲波蘭的國際地位關係、民族主義派的靑年詩人是更爲人民所歡迎了、（易康） 
文壇雜話 
[厭煩交際的霍遜] 　　 
　　霍遜是美國近代作家中最愛孤獨的人、但是和别人討厭交際的他、而和愛瑪遜却是特别要好、 
　　愛瑪遜是完全知道霍遜的脾氣、霍遜除了和愛瑪遜交際外、就討厭和其他一切的文字家來往、他以爲於其和文學家來往、還是和船長職工水夫等玩滑稽的游戲要有趣得多、 
　　他和愛瑪遜雖常見而、但除了必要話外、也不說什麽、　而愛瑪遜也非常靜默、所以他倆就是見面、說的話、也是可以計算的、 
　　馬克萊和希特尼斯密司相會時、二個人祗是對坐而無言、兩個口和封着似的一點鐘二點鐘甚至三點鐘的過去、這個故事恐怕誰者知道的了、 
　　但霍遜和愛瑪遜究竟還比不上這一對兒的更利害、（平） 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（給畫音樂雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹文限、 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
 
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[湖上曲偉大的叙事長詩]  
　　沐鴻作　南華書局出版　 
　　夜晚來捉着靑灰的夜呵、 
　　我正在一個已經的鼓動的夢裏游行我的脚下是踏着兩條路子呀--- 
　　一條呌紅色的戰爭、一條呌紅色的愛情、 
　　有人列我於撤旦之羣、 
　　也有人呼我爲救世之星、 
　　可我所有不只這單調的名號呵、 
　　因爲我的心兒是我也莫名、 
　　只是那老時代給了我苦悶和創痛未來的夢想又給了我向慕和追尋我便是人生中一個奮戰的孩元呀我不能禁住我的一心兒跳動......雖昨夜的爝火已息東方却尙未明雖今朝的大夢剛破、鷄聲終未聽聞、 
　　說什麽戰爭呵、並什麽愛情 
　　我便是在這裏呀　已過了一般暴風雨的生存...... 
　　在戰爭裏我發瘋過一兩次了、 
　　在愛情裏我也一兩次發瘋、 
　　正是愛與戰的雙翼呵、 
　　曾自我的脅下横生、 
　　至不能忘的是伊人的多情、 
　　更不能忌的是湖山的雄影、 
　　伊人呀湖山湖山呀伊人、 
　　.............................. 
　　以上湖山曲序曲前段 
　　提到了這首偉大的叙事詩我便不能不想起和詩人沐鴻所同過的一段時候、那是十七年冬天、我們在北四川路底某衖堂的亭子間裏住了兩三個月、沐鴻、那是和一切眞正的詩人一樣的、靜默、温存、美麗、還加上敏稅的觀力、好的理智、和最熱烈的熱情、他那魁梧的北方型的軀體、站起來差不多要觸着抵矮的天花板了、常是默然坐在床前、屋子是太窄小了、我們不能在床上和桌子之間再放一張橙、於是他只好俯身向着桌子·或者躺下、微笑永不離開他的容顔、正如同未曾離開地平的朝陽在金色的雲霞間所作的微笑、他好的理智是常在觀照他内心的生活的、而以一種孩子似的純樸與人們關涉、就是同他過了一段生活、我覺得自己的氣質變化許多了、他不常看書、很少拿起筆來寫什麽東西、往往好幾個月、除了寫信---那也是很少的---不再動筆、但他一星期所看的書要超過我們一月所看的、他的每篇作品都在最短時期裏完成「紅日」日九天、「湖上曲」、三天、想一想在三天裏完成這樣偉大的作品、幾幾乎是一個奇蹟、 
　　有一次、一办個朋友向我們說着下面的故事、據說是幾年前洞庭湖裏所發生的實事、他借那故事寫成了這篇作品、要我也拿同樣的故事寫成小說、說將來我們的可以合刋在一起、但我在看了他的詩之後却不再能寫一個字、直到現在、去年我拿這篇詩在南華圖書局發行了、連允許過的序言也没有寫下、因爲這首詩在我面前是太鉅大的巨人了、我不能夠給加上什麽、 
　　這是一首眞正中國人的東西、中國人的故事、所歌唱着的是中國人的熱烈的情、用的是中國人的風格、他完成了中國的詩歌、舉起了羅曼斯的旗幟、而以這首詩向世界宣言、「看呵、這裏面有一些眞正偉大的東西、是我們的、從這裏面你們可以認識中國的靈魂、這裏面藴畜着我們的過去、也展示我們的未來、」這裏面歌頌着戰爭和愛情、人生活動的頂點、正如同一切羅曼斯所歌頌的一樣、然而這裏面、和舊的羅曼斯、也和新的馬克思主義的羅曼斯不同的地方是、這裏没有那麽濃厚的英雄主義和個人主義的色彩、我們的英雄、雙提着戰爭與愛情的、誠然也是一個英雄、但他又是多麽平常的一個普通人呵、他正如我們的兄弟、如我們所常親近的人們、他生活在傳奇的境况中、但他的生活已多麽和我們親切呵、這是一首歸於人類的宣言、走向人類完美的將來底進行曲、燃燒起我們民族旗幟熱的血液的火燄、純靜的光明和美滿的熱情、 
　　這首三千多行的長詩是用一種美麗的調子寫的、像鑑鏘的歌曲、又像最流麗的散文、有一種使你開卷後就非談到最後一行不止的誘引力、而讀後又將永遠盤據在你的腦中、最美麗的、同時是最强有力的、假如有一個外國人向我問及中國的詩人與詩歌、我將毫不遲疑地最先提到「湖上曲」及其作者、（其次呢、我將提到柯仲平的「海夜歌聲」與「漠林---末臨」） 
　　這是一首偉大的詩、如同一切偉大的詩---樣這裏面没有學說、没有敎義、没有政治、也没有什麽社會主義、無論是正確的或虚僞的、要從這裏面找到什麽可以寫作宣言或標語之類是不可能的、所以也就不能夠拿這些來批評他的、這是以人類的靈魂---但是照行爲主義的說法、不獨靈魂是没有的、連心也是、那麽我應該說是以人類完全整個的精神、以人類光明的行爲、都一樣---寫下來的、在這裏面、我們民族、人類全體中最大的一部份（除掉黄種集合在中國之下的人數、就是說、他們都有着某種重要的共同性質、可以拿中這個名詞代表的人數是最多的了、）的精神、是如何强烈地顯示在這裏面呵、 
　　叙事詩的故事、略如下、一個流浪人歌着他的身世、從前因爲機緣逼迫、後他走到湖中、佔據了那面作了盜魁、以他光明的心性、熱烈的情緒、如靜江風起、掃蕩了湖心和湖岸、偶然、因爲琵琶的聲韻、他在不知覺間引動了一個有夫之婦的心、立刻强列的愛情在他們之間發生了、他冒着危險不顧一切來作他的情人、於是、一方面是糾結的愛情、一方面是不斷的戰爭、但湖上的英雄終於敵不住官廳長時期的壓迫、因爲内間、事業瓦解說她已被捕便矯裝到獄中看她---以後便長别了、走上他流浪的途程、 
　　詩太美麗了、我無法徵引、恐怕寫得太多、如今只錄下末了一段結束我這陋文、 
　　我今在--- 
　　這凄肅的夜裏呀、 
　　還忘了傷痛、 
　　因爲--- 
　　那愛、在眼前、 
　　---憧憬...... 
　　你、你人、 
　　你的臉、 
　　芙蓉、 
　　你的笑、 
　　日紅、　 
　　你的眉、 
　　山靑、 
　　你的全腰肢、 
　　海上虹、 
　　無美的形容...... 
　　你的手、 
　　白玉彫刻如畫影、 
　　温温又如心、 
　　又如湖水裏的聲音...... 
　　水心裏頭顫動的影...... 
　　夜光、蛙聲、水鳴、草動、...... 
　　一切你的象徵 
　　你美的神靈、 
　　---夜、 
　　---夜、 
　　---深深、 
　　---沉沉、 
　　暗暗地--- 
　　存心、無心、 
　　我們相會了、 
　　相會了、 
　　有情、 
　　再生、 
　　從明日再誕生、 
　　人類的精靈、 
　　從明日再誕生、 
　　我們的新心--- 
　　新的愛情、 
　　底下還有、但不再徵引了、因爲這樣美的章節是抄不完的而且夜也很深了、 
　　我們的詩人這時正在他的故鄉、在大自然的懐裏在貧困中、我也很久没有寫信給他了、這一點點拙陋的東西是不值得獻給他的、聊足以盡我的敬慕和懐想罷、　　十九年八月、培良、 
[歐洲作家新著鳥瞰安琪列達（十一）] [  曼如]  
　　西班牙阿左林作劇本 
　　中國從前做小說編劇本的人有句古話、呌做「書不夠、菩薩來凑、意思就是說、情節到了被作者弄僵的時候、祇有請出菩薩神仙來轉圜、方才做得下去、因此、我們在舊小說舊戲裏、往往看見主人公遇到急難的時候、突然從天上來了個救星、這樣的辦法、當然是暴露了技巧上的軟弱、但對於作者刦非常方便、所以那一句古話、不但說盡了舊小說舊戲劇底淺陋、而且到現在都還適用、在西洋、這樣的情形也未嘗没有、但那還是在中民紀哩、一到十八世紀就完全斷根了、而且中世紀的「神蹟戲」（Miracle　Play）、多還是用菩薩來做個重要人物、和我們舊文藝中的把菩薩當作一頂浮橋、也有點不同、 
　　神人與奇蹟之絶跡於西洋舞台和劇曲家之筆端者、到現在已經有二三百年了、但是到了最近、奇蹟似乎已經在歐洲的劇壇打起呵欠來、預備復活了、因爲、西班牙的戲曲家阿左林（Azorin）不但在他最近的劇本裏、替神蹟打了第一個呵欠、而且彰明較着地宣佈、神蹟非在歐洲劇壇上復活過來不可、 
　　事實是這樣的、阿左林、西班牙底生産多而精美的作家、新近著了一部劇本、「阿琪列達」（Angelita）在這部劇本裏他應用了「神蹟」、而且應用得很好、至於他這個短劇呢、是又有生氣又有嬌媚、無疑地可算爲他的傑作之一、但是這個劇中之成功、到底是因爲引用了神蹟還是與神蹟毫不相干、那却很難斷言、因爲這一二者混和在一起、分不開來、不過作者底主張是神贵蹟奇事、在十八世紀紀逐出舞台的、應當再回到舞台上去、因爲「在可捉摸的顯著的現實之後、是存在着另一個更微妙、更眞實、更永久的現實、」 
　　主人公安琪列達關心於她自己的未來命運、亟欲有所預知、她得到一只靑玉指環、這指環戴在手上、旋轉一次、就可以使她前進一年、她性急得很將這指環旋了兩次、於是她的年紀大了兩歲、她發現自己巳經結婚了、但是因爲事情來得太快、她攪不清楚、竟誤認她的公公爲好的丈夫、又誤認她的丈夫爲一個外人、後來她可旋了這指環五次、於是突然發現她的房子已經改變成一個心　病患者底醫院、最後、她遇到了三個安琪列達、其中兩個（一個是紐約女新聞記者、一個是某科學家底夫人）都不見了、而第三個化成現存的這個安琪列達、但是安琪列達這時候已經是一個窮了不少然而聰明了許多的女人了、 
　　在現在這科學界變動很多、科學家對於時間空間有許多新研究的時代、一個文學家對於時間玩了這一點把戲、我們是不必非難的、何况阿左林底這篇作品、格調是輕鬆柔美、人物是個性明確、而對話又全篇迅速自然呢、 
[出版界消息]  
　　斐倫路三四號上梅草野社、除每週出版以民族主義文藝爲中心的草野外、兼印各種創作譒譯等書籍、其已出版者有湯增敭之詩集獨唱、及靈肉之間、玫瑰色的夢等、現在印刷中者有金寛生之婚前小記、湯增敭之姊姊的殘骸、不日即可出版、在排字中者有蔡雄之徘徊、黄曙霞之二房東與菜館老闆云、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育·...等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字　恕不刋登、 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文字每篇至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、　 
　　（七）稿勿横寫、字勿潦草西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　泥城橋新世界飯店宣稱、本飯店入夏以來、營業異常發達、爲各飯店所未有、蓋因地適中、交通便利、地鄰跑馬廳、空氣充足、陳設雅潔、定價低廉、又以新增屋頂花園、及冷食色白大菜等、旅客稱便、入秋而後、炎熱未减、趨之者更衆、大有視爲世外桃源之概、以故本飯店之營業、日見興盛云、 
　　南京路中市華新公司宣稱、本公司自舉行秋季减價以來營業頓形發達、各貨新頴别緻、售價亦公道異常、而最受顧客歡迎樂購者、首推新裝部之美麗新裝、新綢衣料、鞋部之美術彈璜皮鞋、襪部之中國名廠大批絲襪、其餘爲化妝西裝用品皮袋夾巾水硂首飾等、均非常熱閙、現爲酬答顧客起見、不惜重大犧牲、特將中國名廠經純蠶絲襪每雙减售八角五、各種夾巾每打四角、上等汗衫每元三件、綉花女鞋每雙一元、印度綢旗袍料每件四元、其餘各貨概由七折至九折云、 
[出版界消息]  
　　古今哲學家之生活與思想一書、係美國威爾都蘭博士原著、現由楊蔭鴻蔭渭昆仲譯成中文、洋裝一世册、凡八百餘頁都三十餘萬言、材料至富、文筆流利、確係名著、此書在歐美行銷極廣、研究哲學者不可不讀、各埠商務印書館及大書店均有出售、 
[書畫訊]  
　　孫琴軒君宣稱、予爲前輩名書畫家楊東山先生入室弟子、溪隸行書、盡窺堂奥、兼工篆書山水、上承文沈、下接四王、秀逸天然、松梅亦頗古色古香、世居新北門内沉香閣路四十九號、代收件處各大箋扇莊、 
[醫藥訊]  
　　西門民國路方浜橋華安坊口二十六號楊月川醫生掛號處宣稱、楊醫生精治内外科、而於花柳一門、尤有經騐、凡患花柳病者、一經楊醫生診治、無不着手成春、即日斷根、故求診者甚衆云云、 
[劇塲消息]  
　　五星影片公司宣稱、本公司第一次出品、現已審定夜探玲瓏閣、完全採用武俠機關、劇情非常緊凑曲折、於九月上旬、即當開攝云、 
　　海星影片公司宣稱、本公司籌備分組開攝、現擬董天慰李伯銘兩君往汕頭、調查風景人情、預攝禍水一片、主演係遐邇馳名之大力士查瑞龍君及董鶯鶯女士、兼有王水郎蔡麗芳吳娟霞等助演、將來大有貢獻於社會云、 
　　浙江大戲院宣稱、位置于浙江路七百七十七號之本大戲院、建築行將工竣、不日即當開幕、本院一切佈置、均採用最新方法、而地點又極適中、且售價低廉、將來營業發達可預料也云云、 
　　上海影戲公司宣稱、本公司近來積極攝製新片、最近又攝成美人島第一集、導演爲但杜宇、主演者爲張玲君但二春袁叢美等、劇樣新奇美好、在香艶武俠片中、别闢蹊境、種種穿揷、亦爲國片中前所未有如巨大活虎一頭、泅水追撲美人、勇武少年再在水中與虎搏鬥、或沈水底、或浮水面、危險之狀、會人閱之昨舌、他如巨舟破裂、高山爆炸等、亦極能緊張觀者情緒、此片定本月三十日起、首先在中央大戲院開映、並由上劇社登台表演、外國武松村虎新劇云云、 
　　吳縣盛思偉君與兩江女校畢業生吳瑞英女訂婚攝影 
　　復且影片公司宣稱、俞伯巖導演楊靜我梁賽珍瞿一峰羅克朋主演之天燒七星樓係根據江湖四十人俠一劇而攝製、佈景之偉黑、情節之曲折、皆足與其他應潮流之國産長部武俠影片相抗頡、今日中央大戲院開映該片之新幽第三集、新中央則準映此片第二集云、 
　　百星大戲院宣稱、福生路百星大戲院始由儉德儲蓄會委人辦理、後乃由熊君出資接辦、但無佳片以相號召、故營業不振、乃又授盤於合益公司譚永業君、内部乃謀整頓、並髹漆歐美式之璧畫、特裝電風氷管、以消暑氣、並選著名佳片、近日所演之鐵蹄紅舞與四大天王等、無日不告滿座云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
