# 1930 - 238 - 4920633

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
　　我們的貢獻 
[爲什麽（中）（仰）]  
　　需要職員目的 
　　經營國貨事業·不是個人的一手一足之力所能爲，是仗許多共感甘苦的職員，協同努力所致，一般服務工廠的職員，念到了這一點，應知負着何等的使命，擔着怎樣的責任呢？ 
你們須知第一在營業時候，要想到怎樣招徠主顧，怎樣推廣銷路，這便是推銷存貨使工廠有工可做，否則要你們做什麽？第二在工廠中服務，職工工徒的智力不足，理解不足，因此不但工作都不合式，連行爲常有缺點，與其事後矯正，不如在事前預爲補救。凡臨時的輔導，閒暇的指敎，都是補充他們學識經騐的不足，所以在工廠中，當一職員，彷彿是一個導師。循循善誘，必定得到廠中人全體的信仰，纔對得起社會，對得起羣衆，更對得起你們自已。 
 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
長沙匪共全被擊退⊙滇軍一部抵欽州領取軍械運桂⊙李宗仁遇刺未中⊙（以上見要電）印度和平談判决裂⊙（見國際要訊）國府决議改組山東安徽兩省政府⊙（見要聞）公共租界納稅華人會昨開代表大會⊙（見本埠） 
國内要電 
[長沙匪共全退]  
　　激戰六日夜之結果 
　　四路軍正在追擊中 
　　長沙　三日朱毛率匪數千、向猴子石犯省、彭黄率萬餘向撈刀河犯省、經陶廣·羅霖·陳光中·等部、分頭痛剿、又湘鄂鐵甲車勇勝兵艦可塞飛機、同時助擊、戰極烈、斃匪三四千、結果陳光中佔領大托鋪、羅霖佔領石馬鋪、向東山追進、晚間匪又密集、經國軍合圍其大部於圭塘石馬鋪一帶、正勒令繳械中（四日專電）　　南京何健四日電京報告、三日酉至四日辰、匪集主力、向我楊家山烏梅嶺爛泥冲一帶陣地猛攻、經我密集堵擊、匪始因損傷過大、有動搖模樣、同時我軍在陣地出擊、匪乃不支、向後撤退、現我正向東山的田舖追擊中、又湘省府秘書長電京、謂二三兩日、戰事激烈、日夜未息、我軍陣地鞏固、斃匪甚衆、朱德確負重傷、匪陣有動搖模樣、我軍正出擊中、（五日專電） 
　　漢口　何健電何應欽、匪軍彭德懷·黄公略·孔荷寵·李實行·朱德·毛澤東等部、三十一起再攻長沙、激戰六日夜、至四日午始將匪完全擊退、斃六千人、俘獲極衆、正率部追擊、何應欽五日覆雷嘉慰、並勉以繼續追剿、務絶根株、（五日專電）　　漢口　飛機報告、彭黄匪衆、四日由東山侯家冲一帶向南山小埠港潰退、經投重量炸彈、斃匪千餘、（五日專電） 
　　漢口何鍵告捷電、謂此次戰役、深賴公羅兩師、咸寗勇勝兩艦、湘鄂號鐵甲車隊飛機隊等協助、朱德受傷、匪由螽斯港東山跳馬澗、向瀏陽潰退、何應欽將分電公羅海空軍鐵車隊嘉獎、（五日專電） 
　　長沙　匪由杜南渡黄花市高樑等處犯省、均經擊潰、何鍵駐妙高峯、羅霖進駐霞凝港、將反守爲攻出擊、第四路軍抵瀏萍附近協勦、（三日專電） 
　　長沙　湘潭宣佈戒嚴、斷絶水面交通、（三日專電） 
　　長沙近郊東南渡花橋郎梨市雷公嶺、均被匪慘燒、（三日專電） 
　　漢口長沙來電云、共產軍本日開始總退却、何健軍現正追擊、漢口今晨各報均載共軍大敗消息、（五日日聯社電） 
　　漢口日參事官桑島視察長沙、三日會見何鍵、今晨搭沅江丸回漢、（五日日聯社電） 
　　漢口長沙城外南方之之共匪、頃始將其擊退、陶廣陳光中兩軍、協力追擊、解除共匪武裝約二千名、官軍死傷約三百名、進逼城北之數千共軍、亦被羅霖軍擊退、共匪已開始總退却、（五日電通社電） 
　　漢口長沙來電云三日晚陳光中由陽竈鋪、陶廣由去子石一齊開始進擊、逮捕共軍五千人、陳陶兩軍闻隊亦略有傷亡、陶廣軍奮勇力戰、結果遂擊退共軍、北方湖績渡方面共軍一千、料被羅霖軍剿滅、軍艦勇勝咸寗、在去子石始終援護陸軍、擊退共軍、（五日日聯社電） 
[沙市轉危爲安]  
　　漢口沙市來電云、四日旁晚、中央軍與共產軍劇戰四五小時、從下午五時起、共軍始退却、至熱海艦避難之日僑及英美人、已全體歸其寓所、（五日日聯社電）　　漢口　宜昌日軍艦比良、今晨五時抵沙市、（五日日聯社電） 
　　漢口　沙市來電云、沙市東南四里地點、本日正午出現共匪向沙市進擊、至下午四時、郊外發生槍聲、市内警兵、即時開始行動、下午五時、英僑三人类僑四人、及日僑全部避難於日艦熱海、來攻沙市郊外之共匪、未幾退往後方、（五日日聯社電） 
　　漢口　據沙市四日電、四日正午、有共匪出現於沙市東南三十華里之岑河口、其中一部於五時進迫沙市城外、與守備軍新編第三師交戰中、城内時聞槍聲、日僑全部（男子十名女子三名小孩二名）英人三名、美人四名、均於午後七時、由日本軍艦熱海收容保護、又停泊江中之中國砲艦德勝、從美孚火油公司堆棧附近、對共匪施行猛烈的威脅砲擊、共匪現已擊退、（五日電通社電） 
[贛軍防堵匪共]  
　　魯滌平召開軍事會議 
　　漢口軍訊、贛軍分向修水、銅鼓·萬載·一帶推進、防匪軍竄贛、魯滌平並在南昌、召集會議、决大舉出兵入湘、並推賈伯濤來漢謁何報告、（五日專電） 
　　南昌　省府九路軍部昨開剿匪軍事會議、决要案甚多、並派何之代表賈伯燾回漢、請何速頒三省會剿具體計劃、（五日）　　南昌　魯滌平今赴南潯路之涂家埠、慰勞譚師岳森旅、（五日專電） 
　　南昌　保安處試行徵兵制（五日專電） 
[王金鈺抵漢口]  
　　漢口王金鈺五日下午三時、率參長劉紹先、處長馮象鼎、乘民航飛機抵漢、謁何應欽、日内即北上就職督師、（五日）　　南京　王金鈺五日午十一時、偕馮象鼎劉紹先等乘中國航空公司飛機飛漢、 
聞在漢將謁何應欽、并勾留一兩日、即轉赴潔河、（五日專電） 
　　南京　何成濬四日電王金鈺、謂邇來討逆軍事、極有進展、自濟南克復後、晉軍主力喪失殆盡、隴海方面馮軍亦在陸續撤退中、觀馮軍似已再無抵抗力、刻我各軍正在布置追擊、弟意晉軍旣不敢再戰、馮逆此時自以逐步退據河北山西、收拾殘局爲上策、馮逆善觀氣色、不肯一味浪戰、獨立撑持、觀大勢豫中戰局、可告一段落、惟北方問題、糾紛尙多、深盼吾兄即日命駕來漯、以便就商一切、（五日專電） 
[馮軍準備退守]  
　　南京　漯河電、馮部刻準備退守黄河北岸、以圖整理、中央軍日内可攻進鄭州、（五日專電） 
　　南京　漢口四日電子張維璽陜南殘部、向我輸誠、已將新安王蘇兩團繳械、並將馮部寄居新安眷看管、將數將領在新安財產查封、（五日專電） 
　　漢口　何成濬五日電省府、據截獲任應岐部下俘虜稱、馮鹿决下野、順母口道陵崗軍隊均撤退、張維　部亦由和尙橋北開、即可直下許鄭、（五日專電） 
[豫民團攻登封]  
　　南京　王迺文電告豫民團軍協助中央軍進攻登封、並截獲敵給養車數十輛、少林寺後備民團隊長洪寬、已在登封屬鵝領口、集合人槍千餘、編爲獨立第四旅游擊隊、待命討逆、（五日專電） 
[濟南戰後情况]  
　　各機關要人談片 
　　濟南　徐記者團四日分赴一軍團總部省政府等處接洽訪問、（一）軍團參謀長李宗弼談、我軍克濟後、因少事休息、即分途渡河追擊、晋軍爲策應隴海綫馮軍一日起與我軍砲戰、惟敵主力已潰、决無反攻能力、二省代主席袁家普談、此次晋軍倉卒竄退、濟埠尙未受擾、惟在銀行界提欵三十六萬元、地方亦有徵發、刻省府改組、即將實現、韓任主席、業已内定、三魯電政管理局長梁烈亞談、晋軍退却時、濟電局機器尙未損失、惟欵項被提兩萬元、魯電局共八十餘處、現僅有七八處未入本區範圍、（五日專電） 
　　濟南　徐州行營視察員匡經猷·張寄春·四日赴軍政各機關訪問、考察濟埠戰後情况、（五日專電） 
[粤方接濟滇軍]  
　　香港　滇軍一部抵欽州、接收粤濟軍械、運桂應用、（五日專電） 
　　香港　程璧金與滇軍接洽完畢、偕滇軍代表朱某返粤覆命、（五日專電） 
中央軍 
[抄襲蘭封後路]  
　　南京　　歸德五日電隴海線中央軍右翼、由考城進抵瓦廂、向儀封挺進、抄蘭封後路、期一鼓而克開封、蔣鼎文軍已集中内黄、先頭部隊、近逼蘭封、（五日專電） 
[閻錫山之行蹤]  
　　平津軍警均備歡迎 
　　北平　某要人云、閻今離石北上、平津軍警均備歡迎、惟閻是否先來平、抑赴魯北、尙未明瞭、（五日專電） 
　　北平　晚報載、閻今夜來平、離石時間、所乘專車、均守秘密、（五日專電） 
[討盧軍攻德化]  
　　厦門　討盧軍一日起、三路總攻德化、正面陳國輝六營、北路王祖清全團、西路林清龍、戰况未詳、（五日專電） 
　　厦門　厦航空部四五日均派飛機赴德化擲炸彈、三小時即回、（五日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[今年全世界之天災]  
　　今年全世界之人禍。不滅於他年。而因商業衰落之故。暗中世人之受禍者。亦較他年爲烈。至於今年全世界之天災。則視他年而更有甚者。以中國而論。西北之旱荒尙未回復。而東北又告水災日本以前曾有風潮爲患。意國曾有大地震。英美德法諸國曾有大熱。而美國且有旱災。於今聖多明哥共和國。又有極大之風災。據其報告。上等之房屋。多被吹倒。橋梁電桿道路。俱被殘毁死者數百人。消息不通之處尙不在内。據調查所得。全國之人。幾無一人。不在物質或身體上受風災影響者。其災情重大亦可見矣。印度在前。已曾遇水災。而今又傳諾剛境内。江水泛漲。水高至於屋頂。糧食牲畜。悉被冲去。受害者達十萬人以外。亦一巨災也。又如倫敦華平地方。亦有多年未有之大火災。救火之車達七十架。且有救火船兩艘。鄰近之避難者。達二千人。觀火者達十萬人以上。物質上之損失。達三十萬鎊。是又火災中之可紀者。是故以今年言。不特人禍爲多事之秋。即天災亦復流行勿息。人類誠困苦矣。 
國内要電二 
[戴劉已自前方回京]  
　　南京　戴傳賢·劉紀文·五日午後二時返京、羅象倫·洪蘭友·同來、劉紀文語記者、我軍克濟南後、軍威大振、現已進展至黄河北岸、隴海平漢連日亦大捷、前途甚樂觀、（五日專電） 
[賀耀祖孫鶴皐返京]  
　　南京賀耀組前赴前方謁蔣、昨由徐返京、晚抵浦口、今晨一時過江、回私邸休息、十時許赴總部辦理要公、（五日專電） 
　　南京　津浦局長孫鶴皐昨由徐回抵浦口、今晨過江、赴鐵部謁孫科、報告路政、（五日專電） 
[高桂滋部竄膠州灣]  
　　南京　瀋陽五日電、高桂滋殘部竄入膠州灣沿邊、沈鴻烈電東北當局、請示中央辦理、（五日專電） 
[駐濟日領訪韓復榘]  
　　南京　濟南四日電、駐濟日領西田、昨訪韓復榘、詢最近軍事進展狀况、韓詳述戰况、並對濟市外僑生命財產、負責保護安全、（五日專電） 
[達賴代表擬往謁蔣]  
　　南京達賴代表堪布棍却仲尼、擬日内赴前方謁蔣、面呈達賴函件、並報告藏情、（五日專電） 
[龍雲代表不日返滇]  
　　南京　龍雲代表李西平前過京赴前方謁蔣、有所請示、結果甚圓滿、李日昨返京、日内即回滇報告、（五日專電） 
[籌備總理起義紀念]  
　　南京九日總理首次起義紀念、中央黨部定是日舉行紀念儀式、市黨部亦已召集各機關團體、届時派代表在該黨部大禮堂舉行紀念大會、（五日專電） 
[許世英辭意已打消]  
　　南京　許世英經國府明令慰留後辭意已打銷、現因病赴杭靜養、賑委會事務、由常委暫行主持、（五日專電） 
[豫財專辦事處撤消]  
　　南京　戰事河南財政專員辦事處、奉令撤銷、專員趙大濬已呈報結束、現財部電令將經辦印花等項國稅事務、暫交鄂財政特派員李基鴻接收、（五日專電） 
[戰利品運抵浦口]  
　　南京　中央軍克復泰安濟南時、俘獲車輛馬匹槍彈甚夥、大部分運濟南徐州存儲、現以浦濟通車、徐行營令濟站裝運回京、四日到浦口者、計七列車、以子彈槍砲爲最多、（五日專電） 
[毛炳文電謝衛生部]  
　　南京毛炳文電謝衛生部、稱霍亂傷寒疫苗領到後、經飭各級衛生人員分别施行注射、軍人健康、得以保障、（五日） 
[京市訓練會議提案]  
　　南京　京市訓練部定期召集全市訓練會議、已擬具提案十四件、分發各區、開全區訓練會議、切實討論、以便彙提全市訓練會議、（五日專電） 
[劉書蕃准假三星期]  
　　南京交部郵政司長兼郵匯局總辦劉書蕃、呈辭本兼各職、交王給假三週、並派次長韋以黻暫代郵政司長、儲匯局總辦則由會辦沈叔玉代理、（五日專電） 
[民法討論卽可終了]  
　　南京立法院五日仍繼續討論民訴法、此爲第四日、下午三時開會、出席委員二十七人、胡漢民主席、自三零三條起、通過百餘條、明日决全日討論、將該法完全通過、（五日專電） 
[糾正華洋涉訟手續]  
　　南京　國府通令、我國現正進行撤銷領事裁判權、對於外國在華法庭、政府自未便承認、近查各機關、間有以政府名義向各國在華法庭起訴、殊屬不合、嗣後政府各機關、遇有對外合同發生糾葛、如進行司法手續、不得向各國在華法庭起訴、即或須向其本國法庭進行法律手續時、亦應由原訂合同經手人或機關呈經主管院部核準後、以原經手人代表原訂合同機關或以該機關名義起訴、不得以國民政府代表或中華民國代表名義起訴、已由行政院轉令所屬、一體遵照、（五日電） 
[蘇皖界務糾葛解决]  
　　南京　蘇省蕭縣·皖省靈壁縣·界務糾葛一案、經國府核准、以蕭靈路（即梁家路）爲界、俾與土地之天然形勢及道路河工中心之標準、較爲相符、（五日專電） 
[川漢航線在勘察中]  
　　南京中國航空公司現積極籌備完成漢口至成都之航線、已派定專員、出發勘察航線、擬於本月底實行開辦、（五日專電） 
[皖境匪共在搜勦中]  
　　南京新編第五路電告、在皖境搜勦共匪、六霍等境、現可無慮、并於江日捕獲僞師長車七及蘇維埃中心縣委多名、 
[首都紀聞]  
　　南京　内政部咨李元白爲專門委員、張慰慈等爲地方自治委會委員、（四日） 
　　南京　何健派其駐京代表張慕先、於五日携函謁農長易培基、詳陳平瀏共匪情形、（五日專電） 
　　南京　旅滬湘人救湘會代表沈祖儒·鍾啓宇·五日來京、定日内向國府請願、速派勁旅、大舉剿共、（五日專電） 
　　南京　工商部令滬商人團體聯合會召集滬經營出進口貿易商人、籌備參加一九三一年嘉年華會辦法、（五日專電） 
　　南京　譚延闓·王寵惠·王正廷·劉瑞恒·魏道明·劉紀文·鄭洪年、五日先後因公赴滬、（五日專電） 
　　南京　市社會局以貢院街一帶、有店商售賣普濟墾植券及上海永年儲蓄券光華獎券三種、函請警廳禁止、（五日專電）　　南京　新編十二師駐京代表魏倫幹、奉師長袁英電召、定六日乘飛機赴漢、 
　　南京　京市宣傳部定十日至十三舉行擴大識字宣傳、（五日專電） 
　　南京　外交部於亞洲歐美兩司各添設一科、派吳南如、許念曾、等爲科員、 
　　南京　外部匯洋十一萬八千餘元分發各地使領館、以資救濟、（五日專電） 
　　南京　鐵部材料購置委員會代南潯路向比國訂購四千噸全鋼貨車二十輛、已裝運到滬、即起運回潯、（五日專電） 
　　南京　訓練總監部五日開會、通過通行各軍事機關學校及部隊勵行外國語文敎育案、（五日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　鎮江蘇省府五日開三二九次會議、主席葉楚傖、决議、一無錫縣財務局長陳亮東辭職、以財務局長甄用存記之莊煒光接充、二南通縣敎育局局長宋禀恭辭職、遺缺以管勁丞代理、三阜寗華成等鹽墾公司代表、懇飭下縣警備隊添募兵警案、照准、四江陰縣呈擬借農業改良捐充添設警察分隊經費案、不准、五吳縣課桑園内部餘地價値、由益記願意每畝出價六千五百元、並每萬元另繳手續費三百元承購案、照辦、（五日專電） 
[北平提前紀念蒙難]  
　　北平　昨總理蒙難紀念、各委員弄錯、汪大不悅、謂前清光緒二十二年總理三十一歲、陰曆九月初四、應在新曆十月十一、今以陽曆九四代陰歷不對、至昨日出席各委、大都未查年表、致有此誤（五日） 
[樊德維訪各國使館]  
　　北平　省府定九日在懷仁堂宴樊德維、樊今訪各國使館、明晨赴青龍橋長城游覽、（五日專電） 
[比使華洛思將南下]  
　　北平　比使華洛思夫婦、定十五日南下、在京滬擬住五星期、下月下旬返平、比館參贊錫爾佛同行、（五日專電） 
[陳嘉佑等一行抵平]  
　　北平　陳嘉佑·薛篤弼·賈敬德·孔繁蔚·今晨一時抵平、謂彼等離石時、閻尙在列車上、大約夜間北開云、（五日專電）　　北平　賈敬德·薛篤弼·孔繁蔚·今晨抵平後、見汪片刻、即乘八點二十五分車赴瀋、（五日專電） 
　　北平　今晨顧維鈞赴北戴河、與賈薛同在飯車、（五日專電） 
[北平要訊]  
　　北平　美館參贊波金斯、下星期由日返平、（五日專電） 
　　北平　外息、唐生智在港、與汪有電報往返、唐未北返、（五日專電） 
　　北平今趙丕廉到三條視汪病、汪延法醫貝納診治、係流行性感冒、一針即愈　　北平　今謝持訪汪病榻、謝亦新患感冒、相與笑談、（五日專電） 
　　北平　鈕傳善來往平津甚忙、鈕有烟酒增稅收計畫、張廷諤亦有財政條陳、姚詠白亦有財政條陳、潘宜之有交通計畫、沈佩舟亦有籌欵辦法條陳、又風鑑家姚半仙、亦有建議書、（五日專電） 
　　北平　美使詹森由北戴河今返平、 
　　北平　津造幣廠長薄以衆、赴太原見閻、請領生銀、在津鑄幣、（五日專電） 
[津市府調停郵工潮]  
　　天津　公安社會兩局五日派員調停郵工潮、副郵務長宋碩允六日電總局請示、工會方面决議、俟至八日午、如無圓滿答覆、即實行第二步辦法、（五日專電） 
[賈景德等過津赴瀋]  
　　天津　賈景德·薛篤弼·孔繁蔚五日上午八時半、由平赴瀋、午刻過津、崔廷獻袁慶增均蒞站歡迎、（五日專電） 
　　天津　羅文幹五日晚車由平來津、定六日夜車赴瀋、（五日專電） 
　　天津　石友三代表林家訓偕東北代表邵文凱、四日夜車赴瀋陽、（五日專電） 
[馬鴻逵到徐州]  
　　徐州　馬鴻逵由泰安來徐、（五日專電 
[銅山縣長剿匪凱旋]  
　　徐州　銅山縣長率隊赴城北五段剿匪、肅清殆盡、五日晨凱旋返城、（五日專電 
[青市新任指委到青]  
　　青島　新任表市指委梁醒·黄方治·侯聖麟及指委李翼中、同乘大連丸、五日午到青、就職期尙未定、楊興勤定七日離青赴蘇、就省整委職、（五日專電） 
[張作相抵瀋陽]  
　　遼寗　張作相接張學良電召、於本日午後七時抵遼、一俟萬福麟湯玉麟到遼後、即於一兩日中開東北最高會議、（五日電通社電） 
[國府代表訪張學良]  
　　瀋陽　國府三代表張羣方本仁吳鐵城二日午後同謁張學良、說話時間甚長、　　瀋陽　李石曾昨晚由北戴河來瀋、 
[遼張擬就籌賑辦法]  
　　瀋陽　張學良軫念水災、親擬籌賑辦法、交急賑會施行、並將歷年所存字畫古玩、開展覽會、出售助賑、（五日專電） 
[東北近聞]  
　　瀋陽　遼寗外交協會代表民衆、通電反對有田使華、（五日專電） 
　　瀋陽　交委會本月下旬、召開東北鐵路運輸會議、已令各路先期造送議案、 
　　瀋陽　四省聯合運動會、推定姜金聲王化一爲籌備委員長、經費一萬元、由漢卿敎育基金會撥助、（五日專電） 
[彭啓彪督師勦匪]  
　　漢口　彭啓彪電告、劉定一何旭初兩團、追匪過小河溪、彭親在前線督師、殘匪即殲滅、（五日專電） 
[武漢警備部槍决四犯]  
　　漢口　警備部五日槍决匪共尹文欽四名、（五日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
[肺病之原因及其醫療法]  
　　美國肺病防免大會秘書長花蘭德博士述 
　　（一）神病之蔓延世界上之死人·凡十人中必有一患肺病者。此爲最少之數。（或猶不止此數）凡十五歲至四十五歲之間病死者。因肺病而致命。約三人而一據美國一國而言之。因肺病而死者。一年約十五萬人。故估計財政上所耗失者。每年約逾三萬萬美金之巨額。 
　　（二）肺病之原因德國名醫考克博士。於一八二年考得肺病之源。確因肺中生有一種細菌。其形如桿。名曰結核菌。污穢暗濕之處。最易發生、遇日光與熱及種種消毒藥則死。結核菌乾之。可久而不死。人身爲結核菌寄生之地頗宜。於肺尤甚。患肺病者。所咳出之痰中。有無數結核菌。痰乾。則結核菌與灰塵共遊離於空氣之中。人呼吸時。遂自口鼻入肺。如人體適合其境况。則該菌即寄生。該菌發生之法。乃一分爲二。二分爲四。故其數之增加。極神速。肺中結核菌蔓生。則生一種塊。是日肺結核。肺結核腐爛。則挾數千萬之結核菌而排出體外。細菌生長之時。更發一種毒質。此毒人人之全體。使人發熱而荏弱。呈肺病之一切現象。 
　　（三）天然抵制病菌之方法造物備有抵拒病菌之法。入口　時。有被阻而逐出者。在體内。有被細胞所尅制。而即消滅者。有爲淋巴液所制而無害者。故尋常人身中天然抵制病菌之法。已足使之無立足地。而不能發生。惟人之體氣欠佳時。則天然抵制之法。功用有缺。而病菌遂得發生。 
　　（四）肺病爲傳染病患肺病者之呼氣中。未嘗含有病菌。惟吐痰噴嚏。及别種排泄物中含之。病菌必入人之身内。而後能致疾。故患肺病者之一切排泄物。均須消滅。是爲至要。其所吐之痰尤甚。凡染肺病者。大率俱因痰中所挾之結核菌也。故患此病。而能自知戒忌。則可不害人。惟無知妄行之病人。則爲傳染之源耳。 
　　（五）肺病非遺傳病此說已經生般醫家考定。衆意僉同。肺病者之兒女。易患肺病。因其所居之處多有病菌也。肺病者之兒女。體氣大率柔弱。故易爲病菌所侵。肺病者之子女如能居於無病菌之空氣中。則可不患此病。 
　　（六）養成肺病之境地居處不講清潔。則病菌易生。居室臥室黑暗污穢，居人過密。大市中貧戶叢集之處。病菌最多。患肺病者已居之室。如不用完密之消毒法。則經多年之後。尙有病毒肺病者。央室病也。故滌除居處。最要之保安法。凡足以滅弱人身之事。　俱助病菌之生長。缺少新鮮空氣。爲致肺病之大源。於臥室尤有關係。飮食不精。運動不足。酗酒縱慾。缺眠多勞俱損人之精神。故俱足以引起肺病。 
　　（七）肺病防免法首宜注意者。卽在除去痰唾隨意吐痰。爲害最大。家庭私室及公衆之處。俱不當吐痰於地。有人未現肺病之狀。然其痰中每有挾無數肺病菌。自知患肺病。更當切戒吐痰於地。必備置痰盂。内加消毒之藥。或吐於紙巾有巾内。用後燒燬。焚除爲滅痰第一善法。人人俱宜。時時有新鮮之空氣。以防免肺病之相侵。臥室之中。窗宜恒開不閉。節欲養身。以培元氣。是爲治本之計。有咳嗽不止消瘦失肉等現象。急宜調治。不可怠忽。有病當就明醫診治。勿妄施藥石。輕聽人言。 
　　（八）肺病爲可治症病方初起。而能合法調治。大率可愈。治法以空氣新鮮。食物精美。居處安適。爲首要。尤不可無嚴密照料之人。 
　　（九）餘論統世界而計之。肺病已在漸衰滅之勢。卽如美國紐約一市言之。二十年來。因肺病而死亡者。已减三分之一。如合衆力。而用善法。則此害不難除盡。現今文明各國。俱有志士。合羣以研究抵制此惡症之方法。蓋除肺病。卽普世講求衛生之一方面也。凡有識之士。於是等事。必當協力贊成。 
（美國肺病療養院創立者德爾特博士） 
[肺結核病之最新化學療法]  
　　蓋肺結核（即肺癆）之原因是結核菌。而此菌一入人體内。則於該處。便成結節。以斷血行之路。又結核菌能分泌一種抗酸性蠟質。包圍其體。以防禦一切外來藥力之侵人。故雖用種種殺菌藥。内服或注射。終不能達其病菌之實體内。歷來醫家所慣用之自然　法，對症療法，理學的療法，血清療法，藥劑療法，及其他一切治療法等。尙未完全成功。而肺病無藥之說。遍滿於一世者。因未知此深奥學理故耳。由此現代結核學者。根據上述之學、理。繼續研究。不　餘力。結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑。名日三那星Ｓanosin此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脫蠟術發明家德國栢格爾博士之最新醫理而發明成功者。據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實驗報告。此藥有滲透肺病　之之結節及溶解蠟質之作用。兼具有殺菌力。能根治一二三期之肺癆。確有萬試萬　之特效。在中國。業經國民政府中央衛生試驗所化騐。藥性和平無毒。絶無任何副作用。 
　　茲略舉醫治作用於下 
　　（一）股於試驗管中。實驗「三那星」之藥力作用。則一分鐘後。結核菌皆消失其抗酸性。至三分鐘後。則此肺結核菌。完全殺盡。無一倖免。 
　　（二）依動物試騐。則發見「三那星」能滲人結核病　内。設檢查其病竈内潛伏之結核菌。則盡失其抗酸性。此足證明其蠟質之完全溶解矣。 
　　（三）如患者内服「三那星」一星期左右。則立見咯痰稀釋。體熱下降等良好狀態。 
　　（四）更繼續内服「三那星」達三十天至六十天以上則顯見體重增加。食慾激進。一切症狀。遵漸緩和。終達其回天再造之偉功。 
　　奉送三那星實騐報告書及肺　　　指導書函索卽寄 
　　上海仁記路三十五號（卽四川路仁記路口）美商愛世開洋行宣傳部啟 
國内要電三 
[各地舉行祝捷大會]  
　　南昌　各界今在省府開慶祝克復濟南大會、全市懸旗掛燈、飛機翶翔天空、並組火車汽車宣傳隊、（五日專電） 
　　揚州　五日晨各界冒雨開剷共討逆祝捷大會、到萬人、（五日專電） 
　　漢口　剷共討汪祝捷會、六日舉行、漢推何應欽、武昌吳醒亞主席、（五日專電） 
[三軍團參謀長易人]  
　　漢口　蔣令賀國光繼任三軍團參謀長、陳光組調總部參議、（五日專電） 
　　漢口行營參議王時五日由前方返漢 
[鄂省攤派短期庫劵]  
　　漢口財特署財廳五日開聯席會、决定攤派短期庫券辦法、（五日專電） 
　　漢口　李基鴻奉財部令、兼任豫財政特派員、即就職、（五日專電） 
[李宗仁遇剌未中]  
　　香港　梧訊、李宗仁前月中旬、在柳廣西銀行總部内被剌客槍擊不中、傷其高級參謀陳某、剌客被捕、（五日專電） 
[閩事紀要]  
　　福州　戒嚴部奉令嚴緝鋤奸團、三日起獲嫌疑犯鄭謀經·陳湖·朱天民·等二十餘人、（五日專電） 
　　福州　上游下水貨盧方仿釐金制收稅、總商會定本日集議（五日專電） 
　　福州　省府給陳惠生大批軍用品、並調梁濟川全部入永泰、（五日專電） 
　　福州莆田沙口共黨勒繳鄉民槍械、陸二旅派隊堵防、（五日專電） 
　　福州　簿摺印花錢當兩商已加貼、 
　　福州　德化有四日已下說、但官方未得正式報告、（五日專電） 
[平和匪共已被擊退]  
　　厦門　平和匪共、經一師擊退、追至大盧溪擊潰、縣城仍由楊團駐守、 
[禁運肥田粉之糾紛]  
　　厦門　詔安禁運肥田粉進口、德商亨士祺三十强運、搗毁常關、三十一日到縣、爲羣衆執送縣府、黨部請示省指委會、各團體通電全國、（五日專電） 
國際要訊 
[印度和平談判决裂]  
　　路透社四日孟買電薩浦魯等與甘地間之和平談判、現已决裂、查薩浦魯二日語路透訪員、和議尙未破裂、薩與迦雅加近曾携尼赫魯父子之函往見甘地、據迦雅加稱、談判結果、决於甘地覆函、 
　　據印報載、印度回敎徒領袖之一安沙黎博士、近在印度敎人之聖地皮納斯埃市羣衆中演說、略謂吾人近在路克諾開全印回敎徒大會、所以者何、因有人誹謗吾回敎徒、指爲不與國民大會一致、以爭祖國自由、此輩宵小、純欲利用吾回敎徒、以害國家、故吾人特開大會、以塞其口也、回敎徒中有少數巨子、一方受國民大會之榮寵、一方則爲政府所阿諛而與之勾結、此種兩面討好之徒、直自棄其國民所與之尊重、我大多數回敎同胞、决不與此輩無恥官迷同流合污云、（世界） 
[法軍耀武鄰邦]  
　　坦克車不宜山地 
　　勞蘭秋操籌備中 
　　國民社四日巴黎電法軍在鄰近意邊山地之秋操、已於今日在摩丹舉行檢閱禮結束大典、此次以里昻軍督塞理尼將軍爲總指揮、以防守摩丹、抵禦自西尼山隘口進攻之敵軍、爲操演目標、結果進攻之藍旗軍曾進抵摩丹、但卒被驅退、彼此不分勝負、各報所派之軍事專家評論操演情形、多謂在山嶺區域、大軍之展開、幾屬不可能事、又稱、斐洲軍隊成績優良、但坦克車則未能副原來期望、又勞蘭之秋操、目下正在進行中、該處多用騎隊、與其他易於活動隊伍作戰、因曩在歐戰時多從事於濠溝戰、對於活動隊伍之戰術、殊爲疏忽云、 
[各地災祲頻乘]  
　　聖多明哥風災奇重 
　　全城成廢墟 
　　死傷枕相藉 
　　美聯四日聖多明哥電此間被災各區、均入戒嚴中、電燈及自來水之供給、均全行隔斷、俟完全修復尙須時日、現時居民之食米、全仰給於井水及河水、雖當道勸告民衆注意衛生、而疫病之來、勢恐難免、據美使寇蒂斯之通函、外來救濟、實爲刻不容緩、帕德烈哥島長副官長語人、據飛機天空之考察、聖多明哥全境、幾化爲一片赤地、約計死難者在八百人左右、　境民居毁者百分之七十五。颶風現集中於古巴東北部、但其勢已衰、不致成災　　路透社四日紐約電今晨聖多明哥城颶風過境、估計生命死傷數達三百、而杜米尼加亦死二十人、該處損毁甚鉅、無線電台且被摧毁、颶風每小時行一百三十哩、其猛可知、聖多明哥上等房屋多被吹倒、至於工程不堅固之住所、竟有被吹者、橋梁圮道路毁、電桿倒、並有三區域完全糜爛、美紅會已電請賑欵救飢、 
　　路透社四日紐約電　聖多明哥共和國遭遇風災、其景象之可慘、爲十年來所未有、瘋人院被風吹毁、瘋人之倖免死傷者、到處亂奔、愈增慌擾、全國陸軍現已調出、襄助一切、總統親自辦理賑務、已請美紅會儘速接濟衣食醫藥、聖多明哥城一處之損失、估計値美金千百萬磅、全城幾毁、電報總局已不可辨識、災民亟需食水、已發生飢極搶物案多起、 
　　路透四日紐約電波土利柯知事之代表、乘飛機過聖多明哥國之災區、發出無線電報、謂死八百人、但島嶼内地消息不通、死傷未詳、 
　　路透社四日聖多明哥城電此間人民未有一人不在物質上或身體上受風災影響者、數日内將大感食物缺乏之苦、此間與他處消息不通、但内地風災必與此同、或且過之、故全國死傷之數、現難估計、 
[印度東境江水汎濫]  
　　水高齊屋頂 
　　被災十萬人 
　　路透社四日希朗電印度阿桑省諾剛境内白拉瑪浦特拉江水忽漲起、致成巨災、有數處水高至屋頂、糧食牲畜悉被冲去、道路與鐵路多斷、被災者十萬人、 
[倫敦稀有之大火災]  
　　焚去貨棧兩所 
　　損失三十萬磅 
　　路透社五日倫敦電昨晚倫敦華平地方紐克蘭碼頭大火、觀者十萬人、爲倫敦多年未有之最大火災、起於堆積香料之六層貨械、七十架救火車及兩艘救火船、以十哩長之皮帶吸水救火、但火竟蔓延、住於貨棧鄰近之居民二千人奉命遠避、經數百救火員各戴抵防煤氣之面具者、努力撲救、火勢始衰、附近居民夜半方許回家、計燬貨棧兩所、估計物質損失約三十萬磅、 
[日淺間火山又噴發]  
　　山麓感有地震 
　　居民遷地避難 
　　電通五日東京電淺間山今晨五時起起、又繼續爆發、東京附近亦落細灰、此次因無登山者故無死傷、惟山麓地方、地震頻發、住民均避難安全地帶、 
　　電通五日東京電富山縣新凑町昨夜十一時起火燒至今晨一時車止燬二百戶。 
[赤軍軍紀日弛]  
　　俄中央機關報撰論痛斥 
　　國民四日莫斯科電蘇俄赤衛軍中央機關報撰長論、痛言赤軍軍軍紀之日弛、謂軍官對於部曲亟於灌輸共產主義、以期見好長官、而忽於軍紀、此風實不可長、因軍紀乃軍事敎育之基礎云、 
　　歐洲少數民族大會 
[抨擊歐聯計劃]  
　　英外相已抵日内瓦 
　　國民社四日日内瓦電第六届歐洲少數民族大會、昨今兩日討論白里安歐洲聯邦計劃後、表示不能贊成、大多數演說者多稱此舉爲法國圖握歐陸覇權之張本、將使今日歐洲各民族間一切衝突與緊張之根源、及不平等待遇、永久不能消弭云、 
　　國民社四日日内瓦電英外相漢德森、已於今日到日内瓦、在各國出席之外長首相中、首先抵此、 
[蘇俄烏邦遷都]  
　　取其交通便利 
　　國民社四日莫斯科電蘇俄烏斯皮克斯坦邦首邑、已自薩馬干遷至搭什干、本月底可以遷畢、因搭什干爲烏邦商務中樞、與主要棉產地之法加那、交通較薩馬干更爲便利、 
阿眞廷 
[總統尙圖戀棧]  
　　路透社四日阿眞廷京城電學生學擁護總統者、今日在政府公署前發生騷擾、結果死二人、傷三十人、警察雖將騷亂者驅散、但形勢甚爲緊張、各劇塲客座皆空、各大街亦行人稀少、聞閣員在總統私邸開會、主張辭職、並請總統爲國家計、亦解職、但總統不允、 
　　國民社四日柏林電此間所接阿眞廷京城私人消息、日來阿眞廷總統伊理古賢已　將職檯暫交内長剛瑞爾士代行、此舉雖以疾病爲理由、但政界頗信伊總統殆將未必重行問政、不久當必讓位於副總統馬丁、現國會已定於十一日召集、希望藉此可以澄清政局、軍事戒備仍形嚴密、目下有軍艦十三艘停泊此間、拱衛首都、 
 
 
 

Page 10

 
 
[東西兩敎會之爭]  
　　國民社四日雅典電希臘正敎與羅馬天主敎之爭、（即東西敎會之爭）由來已久、今日希臘政府又下令嚴禁天主敎士着倣效正敎·敎王之法衣、違者立即驅逐出境、 
[印銀上週售出一批]  
　　路透社四日倫敦電關於星期三日中國財政部長宋子文在南京所發涉及印度售出現銀事之言論、路透社探悉英政府夏初曾接到備忘錄、内述中國因銀價低落而起之困難、並請求英政府對於印政府售銀等事之合作、此項備忘錄由英外部轉達印政府、而印政府已發出可謂同情的答覆、駐英中國施公使本週與英外相漢德森討論他事時、又提及此事、據倫敦華人方面消息、九月三日印政府否認將四千萬盎士現售與中國某大銀行一節、顯指外傳最近之售出而言、蓋上週確已又售出一批、爲人所知也、 
[南澳發覺共黨密謀]  
　　路透社四日澳洲阿德萊德電南澳首相希爾今日在議會提出一議案、請議會准政府有權辦理車夫與駕駛夫工會反對船廠錄用投效的勞工而起之工潮、希爾宣佈南澳發現共產黨密謀事、謂警察查見電線被人損壞、致燈火所需之電氣供給、爲之停頓、又查見有一障礙物、裝以電氣、意在傷害警察、其所以擇定南澳爲行其密謀之地點者、以南澳有財政上困難也、航員公會已公佈其表同情於車夫工會、行將罷工之意云、 
[倫敦橡皮市價慘跌]  
　　路透社四日倫敦電橡皮價格今日降至新低度、每磅售四便士又十六分之七、 
[傑茀遜號搜獲烟土]  
　　美聯社四日舊金山電大來公司商輪傑茀遜總統號、今日爲關吏在船中搜出鴉片數百聽、土犯則未經拘獲、 
要聞 
[第九十二次國務會議]  
　　魯皖兩省政府議决改組 
　　國民政府五日上午、開九十二次國務會議、出席委員、王寵惠譚延闓胡漢民陳果夫朱培德、譚延闓主席、决議案如下、一决議撥欵三萬元、撫恤安徽毫縣被災民衆、二决議公布國民政府整理招商局暫行條例、三行政院譚院長呈、爲關於限期成立各省反省院一案、前奉令交、當經分飭遵辦、茲據江蘇省政府復稱、此案迭經職府商同江蘇高等法院積極籌備、茲准該法院函、擬以蘇州舊銅元局爲反省院地址、其擬具之預算案、並經職府咨請司法行政部會核、認爲可行、關於經費一層、經職府委員會議議决、一·以前上海臨時法院之保障經費六萬元、充作開辦費、不足之數、令財政廳籌撥、二·經常費、令財政廳自該院成立後照撥、業經分别函令查照在案、理合將籌設反省院經過情形、並檢呈江蘇高等法院編製反省院組織表預算書各一册、備文呈復鑒核等情、據情轉請鑒核案、决議照准、並催財政部交回前上海臨時法院保障經費四特任馬福祥爲蒙藏委員會委員長、五改組山東省政府、任命韓復榘李樹春何思源王向榮張鴻烈馬鴻逵劉珍年張鉞王芳亭爲委員、韓復榘兼主席、李樹春兼民政廳長、何思源兼敎育廳長、王向榮兼財政廳長、張鴻烈兼建設廳長、王芳亭兼農礦廳長、張紹堂爲秘書長、六改組安徽省政府、任命陳調元朱熙袁家普陳鸞書程天放于恩波衛立煌劉復郝國璽爲委員、陳調元兼主席、朱熙兼民政廳長、袁家普兼財政廳長、陳鸞書兼建設廳長、程天放兼敎育廳長、七决議任命方叔章爲農礦部參事、姚醒黄王寵佑爲農礦部按正、 
[隴海綫雙方之軍情]  
　　徐州通信、隴海綫晋軍、日前遙作津浦綫晋軍聲援、全綫反攻、孫殿英軍、更極出没擾害之能事、中央各部、由朱紹良指揮、紆廻應戰、晋軍卒不得逞、孫殿英軍亦經豫東商邱睢縣寗陵等縣民團、聯合兜剿、大受挫折、狼狽竄去、近十日内、前方連降大雨、蘭封陣地、水深尺許、戰溝被水淹浸、晋軍已失其防守效力、聞有自動向汲縣安陽大名一帶集中候令之訊馮軍則素不肯輕損實力、惟在上月月終數日、蘭封一帶、馮軍每在黄昏或拂曉時、砲聲連珠而作、李壩集附近、均可聞知、在最近三兩日内、砲聲已寂矣、（三日） 
[大戰後之津浦路]  
　　濟南通信、津浦路局長孫鶴皐、車務處長佘垿、鐵道部視察專員陳滔等一行、來濟視察津浦路損失、愚今日訪佘垿於車上、詢以津浦路最近情况、佘氏談話如下、 
　　一此行任務與人員此次北來、專爲視察本路有經此次大戰後損失情形、藉籌補救辦法、二十五日晨、由浦口隨二次票車北上、機務工務總務三處均派有專員、鐵道部另派有視察專員、計有顧問英人唐德利、技正夏全授·陳滔、張祥基·陶器良等、孫局長（鶴皐）係同日晚乘二○二次車北上、其任務爲視察路務、慰問員工、并與各軍將領磋商放還車輛、以維路運、余等一行、定於一日返浦口、局長何日歸去、尙未一定、 
　　二戰後損失之槪况此次視察結果、本路滕縣以南、無甚損失、滕縣以北、如曲阜·南驛·吳村·大汶口·泗河·小汶河·大佛寺河·石店河各鐵橋、均被敵軍破壞、而尤以大汶河與泗河兩橋破壞最甚、泰安道又、係十二號最佳者、亦被破壞、其他站房器具、損失亦多、以界首站爲最甚、員司私有物品、亦蕩然一空、總計此項物質損失、約値三十萬元、而黄河鐵橋損失尙未查明、營業方面、截至今日止、約損失一百萬元、共計一百三十萬元左右、 
　　三車輛之巨大損失去冬浦口之役、石友三帶去機車二十一輛、客貨車三百八十七輛、唐生智叛變、損失機車二十八輛、客貨車四百五十輛、現在因軍事關係、歸運輸司令部支配之機車二十七輛、客貨車六百輛、歸路局支配者、僅有機車七輛、貨車二十輛、客車三十五輛、兗州濟南間、尙有機車七輛、客貨車一百餘輛、多殘缺不堪、濟南以北、本路尙有機車二輛、一列平浦客車、一列普通客車、又貨車二十餘輛、聞現在北段敵方路局支配者、有機車七輛、客車二十餘輛、貨車六十七輛、軍用軍數目不明、 
　　四營業狀况與收支截至今日止、本路僅有浦口兗州間每月開行之一·二次客車兩列、同日開行之二○一·二○二次車兩列、而一·二次車、·尙須時常運少數傷兵回浦口、運治愈傷兵赴徐州、每日收入、不過七八千元、每月不過二十一萬元、而開支每月須二十八萬元、收支不敷者七萬元、若通車到濟、每月開支須四十萬元、收入仍不到三十萬元、不敷仍巨、如軍隊方面能撥回八列車、以濟貨運、則每日可增收五六十萬元、出入相抵、即有盈餘、但能否辦到、尙無把握、 
　　五將來之整理計劃本路千孔百瘡、整理談何容易、目前治標辦法、先向各軍接洽放還車輛、以維客貨兩運、局長此來、即爲與韓總指揮磋商此事、至根本整理、非戰事解决無從著手、損壞之橋梁、必須於明年夏季以前修妥、以免水大無法收拾、黄河橋破壞程度、尙在不明、擬與軍方接洽、明日先往視察、能否辦到、亦未可知、 
　　旋愚又訪津浦局長孫鶴皐氏、據談、此次北來、爲慰問全路員工、視察沿路戰後損失、與大汶河鐵橋修理工程、該橋敵人破壞太甚、幸員工努力、業已修復、三月以來、本路因戰事關係、貨運全停、奄奄一息之一二次票車、與平浦通車、亦賣票甚少、路局借貸爲生、已負債八十萬元、長此以往、前途不堪設想、現在最大毛病、一爲車輛大半供軍運、客貨運幾至全停、一爲在此軍事期間、車上亂無秩序、路局無權稽查、關於前者、現正與各軍將領交涉、軍用車一日不用、即撥歸路局應用、昨見韓總指揮接洽、尙無甚結果、關於後者、則非即日由路局嚴格稽查行旅、不能維持路上秩序、黄河橋現在破壞程度、不過僅將日前新修理之頂橋枕木焚燬、將以前拆下之橋上原有材料運回重行按置即可、修理尙不甚難、但橋之北首尙有敵軍、將來彼退却時如再破壞、則修理甚難矣、（八月三十日） 
[閩漁民請剿浙省海盜]  
　　厦門通信、福建沿海各縣漁民、每年秋冬之交、揚帆往浙江洋面捕魚者、爲數極衆、惟近年來浙東下游一帶、匪盜如毛、其最著者、如盤據鳳巖之東西歧、及象山之魚山等處、台州匪首李應水、（即志卿）及呼嘯於海門及丕山鳳尾之牛頭門盜魁王鹿西、（即飛虎）玉環匪首尹鴻州等、各聚黨數千、攔洋搶刦、旅浙漁民、鮮有不被其害者、每年損失、以數百萬元計、現在漁汛將届、漁民旣轉業無術、而又不能坐以待斃、上月二十七日特在厦門草仔按召集福建旅浙漁民公會、商議救濟辦法、到會五百餘人、當塲議决三項、一派黄光焜林覺民等赴京、分向國民政府行政院海軍部、請求派艦游弋浙洋、剿捕海盜、二呈請浙江省政府、飭當地水警、搜捕海盜、切實保護漁民生命財產、三發表宣言、請各界援助、昨該代表等已首途赴京矣、（九月一日） 
[浙省更調大批縣長]  
　　浙省政府最近發表更調大批縣長、茲錄如下、泰順縣長趙天聲辭職、照准、遺缺以桐鄉縣縣長馬成　調充、遞遺之缺、以章微穎試署、代理長興縣長伍仲費整理縣政、甚著成績、改爲試署、分水縣長安先華免職、調奉化縣長朱懋祺試署、遞遺之缺、以天台縣縣長章駿試署、遞遺天臺縣長缺、以王承志試署、孝豐縣縣長樓明遠免職、遺缺調餘杭縣縣長鄭師泉試署、遞遺之缺、調淳安縣縣長馮世範試署、遞遺淳安縣長缺、以丁琮試署、平陽縣縣長葉燕孫免職、調江山縣縣長米星如試署、遞遺之缺、調吳軼民試署、 
 
 
 

Page 11

 
 
國内要聞二 
[張學良由北戴河返瀋]  
　　各要員各方代表同行 
　　瀋陽通信、張學良長官、自葫蘆島轉赴北戴河海濱避暑、迄已多日、日前曾有電到瀋、謂俟北寗路交通恢復後、即行歸瀋、尋北寗路沿線、已於本月二十九日、經路局方面、勉强修理通車、張氏因飭路局準備專車三列、於二十九日夜十二時、由北戴河啓程、一時隨張氏滯留海濱之各要員·及各方爲政治奔走活動之諸代表、亦同時就道、其專車第一列、爲普通頭等客車、掛車十九輛、爲各代表各要員等乘坐、第二列爲鐵甲車、掛車十九輛、爲衛士等乘坐、第三列車共十三輛、爲張氏花車、張夫人于鳳至等即在該車内、張氏專車、原定於三十日晚聞九時抵瀋、比抵瀋時、祗七時五十五分、較原定時間提前、據聞張氏專車、在新民站迤西、尙在壓道之鐵甲車後、及抵新民東駛、乃突過壓道車之前、抵瀋旣較規定鐘點爲早、致歡迎及警備方面、均趕辦未及、祗有幹部要人、爭先在皇姑屯站鵠候歡迎者、隨車到瀋、張下車時衣便服、精神頗健旺、當乘汽車出站、汽車魚貫而行者四輛、張雜於眷屬中、返城内私邸休息、其他各要人、亦由站分别散歸寓所、聞張氏歸府後、即擬電召東北各高級幹部、開最高會議、决定應付時局之方針、（三十一日） 
[比外長樊迪文抵瀋]  
　　瀋陽通信、比利時外交總長樊迪文、曾爲歐洲第二國際社會黨領袖、近應國府之請、由歐來華講演、並藉便考察中國現狀、日前國府特派代表楊某經瀋赴哈歡迎、昨日（三十日）樊氏已由哈蒞瀋、今日下午、東北大學副校長劉風竹、及院長李樹棠孫國封等、宴樊氏於三經路忠信堂飯莊、席間有敎育廳長吳家象、商會正副會長金恩祺盧乃賡等作陪、杯盤交錯、酬酢甚歡、散宴時、約定九月一日上午十時、在東大開會講演、講題爲（第二國際與第三國際之區别、及其在國際上之地位、）聞該氏擬出席講演後、即日晉謁司令長官張學良、晤談一切、下午九時、起程赴平、勾留約一星期、即循海而南、與滬人士相見、（三十一日） 
[中東路向美國借欵]  
　　電權會議理事會停止接洽 
　　哈爾濱通訊、東鐵提高運費後、半年以來、營業陷於不振、前曾陸續裁人、但猶有支付爲艱之槪、八月份收入、較去年同月減少數十萬、會計處進欵處紛向局長報告、九月份開支、已無底欵、同時各站工程費用、亦先後告乏、路局因此、乃不得不借債以維持、最近已向美商花旗銀行、商借三百萬至五百萬之間、約定冬季運輸昌旺、即行償付、日本方面、因此項借欵成立、大吃厥醋、甚至疑惑美俄發生關係、近日盛傳蘇俄出賣東鐵與美之說、即由此而來、其實蘇俄經營東鐵、不惜出其全力、其目的别有所在、明乎此、當知其决不輕易賣出也、 
　　東鐵俄方幹部人員、近來顯分兩派、局長魯德意、與各理事積不相能、凡事不待請命、即以局令頒行、俄理事等、以不肯示其内訌弱點於人、故忍隱不發、惟暗中互相傾軋日甚、上月中裁員一事、葉木沙那夫與魯德意、曾發生劇烈爭執、馴至互相禀揭於莫斯科政府、在魯德意謂東鐵俄籍職員、於去年七月十日以後、不聽從罷工命令、仍爲華人服務、致東鐵行車上未生故障、是對蘇維埃爲不忠、自宜撤換、葉木沙那夫謂此輩能堅苦卓絶保持東鐵俄方權力、雖未罷工戗但其監視華方行動、暗通消息、功績亦不可没、是不宜裁盡、理事達尼列夫·别爾申諸人、及領事梅立尼國夫、均以葉說爲然、惟莫斯科訓令仍照魯德意辦法實行、於是俄局長遂大舉裁員、現在俄籍職員被裁者、旣不准其回國、復不發給恤金、此一般赤黨、遂淪爲眞正之赤黨矣、聞蘇俄交通委員會、近有調回葉木沙那夫歸國、另委理事長、以調劑而派意見、料不久可實現云、 
　　東鐵電權會議、近一月中、完全停頓、專委會因無事可議、早已停止召集、俄副理事長葉木沙專夫、且携眷赴日、歸期無定、故理事會中之接洽、亦已中斷、交委會郵傳處長李德言、雖與俄副局長簡尼索夫會見多次、簡氏則諉爲理事會尙未有何命令、專委會自不能續開、李氏因此、亦於日昨復返瀋請示矣（八月三十一日） 
[蕪湖快信]  
　　省政府主席馬福祥、今晨七時由省乘安豐兵輪到蕪、停泊片刻當傳市公安局長米捐局長等、登輪諮詢一切、旋即下駛赴京、 
　　蕪湖總商會反對米市移往首都、昨曾分電國府行政院財政部工商部、請求撤銷南京米市籌備處、並電安徽省政府、請求力爭、今日復將米市與皖省農工商業關係之重要、曁省庫國稅之所繫、詳具呈文、分呈國府各院部、申述不能遷移之理由、並發宣言書、請各界一致援助、 
　　第六區剿匪指揮部今日下午二時、將在蕪捕獲之繁昌劇盜王茂生王照亭胡光通强可照等四名、綁赴十三道門執行槍决、 
　　蕪湖市政籌備處、省府曾擬撤銷、嗣經該處長邵逸周赴省力爭、省府迄今尙未决定辦法、現已呈請國府核辦、惟蕪湖總商會以該處自成立以來、成績旣無、而創徵之各項新捐極多、商民不堪擔負、昨特電呈省政府、懇將該處新創之各項苛捐、飭令停止、以蘇商困、（九月四日） 
地方通信 
[松江]  
離奇之暗殺案西外跨塘橋堍唐合隆油餅行、係唐志皋與弟雨田合股一萬元開設、營業尙稱發達、連年均有盈餘、雨田在行中執掌全權、其妻早故、年六十五歲、其住宅即在行之後進、不意於五日晨一時許、突來暴徒一人、時行中夥友、均在睡夢中、惟有某學徒、聞雨田大呼有話可說、繼聞救命一聲某學徒立即起視、見有一人、在雨田房中走出、一足穿草鞋、一足係赤足、手持電簡、不能清視面貌、即狂呼捉賊、該暴徒即以小方卓罩住某徒、遂由後門逸去、行中夥友驚醒、急起追趕、毫無蹤跡、返視雨田、已倒臥血泊中、復檢視鈔銀物件、一無所失、今晨六時報官、十時許朱檢察官督同檢騐員檢騐、騐得身戳六刀、二刀係致命傷、一在喉管、一在心奮、觀此暗殺、似有宿仇未識能水落石出否、按該店基址甚廣、店係南向、東至大衖堂、西至花園浜、後面有蕪園竹園、圍牆之外、均係鄰家牆屋、似無路可入、亦無足跡可循、惟出路爲從後園之西面、一面足跡甚多、自死者臥房而達後門（扭去鐵鎖）經過門戶十餘處、在黑暗中絶無誤走、從容而逸、似非向來熟悉門徑者所能、 
　　七寳盜案擊斃一匪七寳西二十五圖徐訪時家、三日晚十一時、被操土客口音之盜匪數十人間携盒槍、由前進越屋而開啟大門、先開放一槍、傭工王阿狗、即中彈傷倒地、餘盜入内肆刦、事主急以自衛快槍放射、當塲格斃一匪衆匪心慌開槍、且戰且退、由横塘港而去、死匪年約三十饑、除將受傷傭工送松江醫院鉗取子彈外、報告該管分駐所轉報來松、茲由縣法院檢察官下鄉檢騐、 
　　胡姓命案檢騐續誌大吳橋胡姓命案、昨日下午由檢察官下鄉開棺檢騐、告訴人方面、延柯德瓊張紹修兩醫師同蒞察騐、據法院陶檢騐吏騐得喉間有指痕斑、枕骨皮擦破、手臂現青痕云云、醫師方面、騐斷書尙未送院、惟聞醫生方面消息、頸間斑痕、表皮已腐爛、足跟並無嚙痕、背部發現死斑、此可决定爲臥而死者、餘未見顯著之痕跡云、 
　　建橋兩大工程開標第一區公所、近在西擺渡業於本日在區公所當衆開標西擺渡橋·以謝洪記營造作二千六百零五元三角三分中標、秀南橋爲朱炳記以一千四百八十一元二角得標、 
[蘇州]  
　　再請省府取消糞段公民蔣元祺等、前呈省府、請予取消糞段、改設清潔局管理、以所盈補助敎育及建設經費、當由省府令縣核議、提交縣府會議决定、暫仍保留糞段、蔣以糞料非營業可比、且查糞業公所報稱、每年所入洋四十九萬、全城糞擔九百六十擔、月捐六角、共祗六千九百十二元比數相差甚鉅、故再請省府令縣取消、省府以所呈頗可採用、昨特令縣查核辦理、 
　　勸募庫券二十五萬元黄縣長奉財政廳令、改募關稅庫券二十五萬元、昨又電令召集地方各界、籌商措借、並准以本年漕折加收之二元、指定全數抵借、限於九月十五日前、負責飛解 
　　費家浜發生刦案蠡墅離鎭五里之費家浜、前（四日）晚突來匪船二艘匪二十餘人、各執武器、擁至該村七號之何阿根家、刦去白米二石、金環一付、第三派出所派警前往追緝未獲、 
　　青年學生反動案定期宣判、曹家渡市公安局第六區第二五四八號崗警王耀臣、於本年六月二十三日、在勞勃生路五角馬路附近、拿獲散發反革命傳單之青年學生周志一名、又勞勃生路第一分駐所長警、在營勃生路拿獲喊反動口號之青年學生何義晋·屠敬借·林傑·彭培祥、又十二歲之小學生李順發等五名均經移解淞滬警備司令部核辦、於日前移解高等法院、昨（五日）日由刑二庭鄭箎庭長審理、並票傳辦案之警察王耀臣、偵緝隊員蘇鑫到庭質訉、由庭上指定屈心長律師義務辯護宣告審理終結定本月十一日宣判 
　　劉潤身呈請承包理髮捐桃花　劉潤身等、具呈縣府、承包理髮捐、擬定分甲乙丙三等收捐、甲等每椅每月一元二角、乙等八角、丙等四角承包期爲一年、每月繳保證金五百元、保證金總額共六千元、並先由劉等領繳兩期一千元、 
　　計劃闢展環城馬路建設局計劃闢展環城馬路、擬自葑門終點所在起始、經婁門葑門而抵齊門之北馬路橋、復分二線、一線直達火車站、一線至陸墓鎭、長約二十英里、約需費十餘萬、中間有橋梁十餘座、需費二十萬、擬照征工築路辦法、征收全縣店戶代征金辦理、 
[崑山]  
　　店夥毆斃人命大西門外葉啟源酒坊店夥范友成、前日與顧客木匠小周、因買酒起釁、遽將小周毆打小周被毆後、即至親戚姜妹妹處、同往王傷科醫治無效、延至四日上午十一時身死、經該處公安分駐所、報請縣府騐勘、騐得死者小周、被蹋翻肚腹、因傷身死、塡明死格由該號經理江桂林備棺收殮、兇手范某、當時見已肇禍、即已逃逸無踪、業由縣府通令所屬、嚴緝歸案訉辦、 
[嘉定]  
　　反動犯王琳被拘昨日中央黨部委員某、偕同省敎廳委員、到崑屬徐公橋中心小學佯爲參 
 
 
 

Page 12

 
 
觀、該校校長王琳、當予接見、寒暄後、該委員等即行離校、馳赴徐公橋公安局、出視拘捕文件、立即帶同警土前往該校、將該校長王琳、拘解赴省、聞王係浙江人、曉莊師範畢業生、反動有據通緝在案云、 
[無錫]  
　　緝私隊剿匪返錫、蘇錫交界之宛山蕩、日前到有大批鹽梟、與駐錫緝私第七大隊開火、傷斃官警多名、當由緝私隊奮勇追擊、格斃匪首一名、匪衆紛紛漬窊、前日下午八時、緝私隊在黎里附近之夏溪南龍王廟地方巡緝、適遇梟匪、當即上前捕拿、該梟匪乃開槍拒捕、緝私隊亦即開槍轟擊、在湖中交戰約有數十分鐘、梟匪以寡不敵衆、紛紛潰敗、向浙江方面竄去、計被俘獲匪船一艘、及快槍一支、昨日緝私隊吳大隊長率領所屬隊伍船隻、業已返錫、 
　　玉祁航船又被盜刦縣屬第十六區（青城市）玉祁鎭航船、於昨晚八時許、由城開船回鎭、詎行至葑莊磨盤墩地方、突遇龍龍船三四艘、船中躍出盜匪十餘人、携有手槍刀棍電筒等器、喝令停船、船夥不敢抵抗、祗得停船、盜衆一躍而上、翻艙倒底、大肆搜刼、船上男女乘客亦被搜刼一空、歷半小時、始飽掠而去、是役計被刼去現洋九百餘元、及錫箔一箱、事後葑莊商團聞訉追捕、而盜衆早已遠走高飛、無從弋獲矣、 
　　蘇錫電話定期通話江蘇省辦之江寗鎭江武進等九縣長途電話、早已接通、最近建設廳孫廳長、以蘇錫兩縣商業發達、有接通長途電話之必要、特飭電氣管理處處長鄧福培、着手籌設、茲悉該處已决定武進至無錫一段、於日内興工建築、在十月底即可告竣、常錫方面接通後、即人手建築無錫至蘇州一段、此段工程約於十一月底竣工、 
　　破獲狡黠之學校賊最近無錫省立敎育學院、及無錫省中、破獲一大竊賊、事殊離奇、更饒興味、茲將破獲此案經過、縷述如下、上月三十號、無錫社橋省立敎育學院開學、學生宿舍半小時内、失去長衫手裱等、敎職員寢室内箱籠破開、失去銀錢西裝等多件、合計有一二百元之値、三十一日該校敎職員寢室内、又失去西裝皮鞋銀錢等物、兩日内該校連受此種損失、辦事人殊覺不安、一再詢問門丁、始悉連日有一青年、身着嗶嘰長衫、足御黄色皮鞋、望之酷似學生、聲稱來校訪問某某先生、不待招呼、即直趨宿舍、因此辦事人即疑慮此青年、不免有不道德行爲、乃通告錫地各校注意、並分派認識此青年面目之學生、至各校守候、及街市間剌探、以期破獲、不意本月二日晨、省中學生宿舍内、發覺一西裝少年、正在傾箱搜竊什物、於是一面捕獲、一面電知敎育學院派人前去認明、結果此西裝少年、即前此在敎育學院聲稱訪問某某先生之人也、而敎育學院之屢次竊案、詰之皆係彼一人所犯、少年名張雲軒、二十七歲、錫之洛社人、彼慣喜冒充敎育界中人、至各校訪問學生或敎職員、從而竊取責重物品、各校學生或敎職員之名、彼之所以能詳悉者、或由於在門丁處騙問、或默記寢室上所標姓名、因之得售其技、亦云狡矣、 
[常州]  
　　蜀山商團游巡隊遭刼宜興蜀山鎭商團、有游巡隊十餘名、槍十餘枝、該團近因隊士張某不守紀律、將其開革、張銜恨在心、暗中勾結太湖匪徒數十人、各持槍械、於本月二日夜八時許、前往該鎭、將游巡隊包圍、刼去槍械十餘枝、並開槍擊斃班長戚某、及隊干一名、臨去時、並將商團李團長架至船上、開向太湖而去、至今生死不明、當時該鎭商店居戶、驚惶異常、幸匪徒搜刼游巡隊後、未曾碍及其他各戶、 
　　羅墅灣著匪被逮武邑第三區羅墅灣貢家塘、著名匪首貢柏林、迭犯搶刧殺人案件、經官廳一再通令緝拿、該匪潛逃滬上、迄未弋獲、詎該匪乘武丹大舉剿匪之後、於本月一日潛回家中、被奔牛公安二分局長魏珍偵悉、於三日上午一時許、率隊前往、將貢家塘包圍、魏分局長入室後、見貢匪臥在床上、即上前擒獲、隨時綑解至奔牛局内、會同武丹聯防會預審一過、定五日派警解縣訉辦、 
　　發起六縣聯防武邑吳縣長以近來匪患猖獗、與鄰縣交界處所、受害尤烈、特發起聯合丹陽宜興揚中江陰溧陽等六縣、組織一大規模之聯防辦事處擬公推伍團長爲處長、各縣縣長爲分處長、俾收指臂之效、於四日通函各縣、俟得復照贊同、再行會呈上峯核示、 
　　關券改派十六萬元武邑奉令勸募關稅庫券、前定爲十萬元、現財廳以奉准將漕米加價二元之欵、先行設法抵押籌借、遂根據漕米應征數另行派定募額、武進須改募十六萬元、吳縣長於昨日已奉到上項令文、 
[江陰]  
　　委調查土案要塞司令部特務連及警察隊班長李紹明、上月十五日、在六圩港附近、查獲聯和輪抛下烟土、有水警陳炳泉等包運、當將一干人證、由軍法會審、廳令縣府嚴辦在案、昨日胡民廳長委視察員陸咏黄來澄調查、並提出水警排長陳秉全·水警劉漢炳·船夥潘炳生等、訉問一過、各人供問游移、又訉、二十大隊長何點鰲、胡廳長以有包運烟土之　、撤職懲辦、已委卸任奉賢公安局長沈華龍（江陰青暘人）充任、 
[南通]  
　　派艦巡緝沿江各港省保安處、召集通泰八縣縣長、及地方代表、就通城開勦匪會議、僉以最近有匪徒在沿江各港、秘密運械、應設法查緝、當議决請省方派撥警艦、歸勦匪臨時指揮官李長江調節、刻省電准派伯先鈞和兩艦、專任通屬各縣沿江巡緝事宜、 
　　餘東勦匪獲捷省縣警隊在餘東丁家園、盈昌廟一帶、勦辦土匪、三日夜八時、擊斃匪徒二十餘名、奪獲盒子槍十餘枝 
　　敎育局放領沿城地基通邑城基、刻拓築環城馬路、沿城地基、由敎育局放領、自東北水關橋以南、迄便益門、每方一律二十元、 
　　總部派員考查傷兵、總司令部派員考查傷兵專員奚蕰·楊林甫·胡偉蒞通、四日赴第三十一後方醫院考查、四日離通赴蕪湖、又總部行營、派委吳揚波由江陰來通、調查傷兵、 
　　通屬鹽梟滋擾通屬境内、近有大股鹽梟聚集、以大安港爲窟穴、滋擾甚烈、城鄉各地、私鹽充斥異常、 
[高郵]  
　　區長被探澈查本縣第八區長吳愷、前爲慢陽等鄉十八鄉長在民廳縣府、狀控諸多劣跡、現民聽已飭令本縣縣府澈查、具實呈覆、以憑核辦、 
　　小金溝匪劫案縣屬小金溝、前日有漁船一艘、行經該地、突遇盜匪多人、各執槍械、喝令停泊、蜂擁上船、搜刦一空、並槍傷漁人腿部、嗣又有糧食船經過、亦遭搜刦、聞損失甚鉅、 
　　第四區鹽梟猖獗本縣第四區、近來忽發現大股鹽梟、裝儎私鹽十餘船、各執槍械、上岸沿家丢包、索價甚昂、如有違者、即放火焚屋、異常蠻横、農民不堪其擾、該區公民張錫賓等、現已呈請縣府、派隊緝捕、 
[丹陽]  
　　警察隊捕獲匪首武丹揚交界之龍王廟地方、發現土匪、沈縣長特派警察長孫龍、率隊馳往會勦、當在黑木橋地方、捕獲著名匪首陶元龍一名、於昨日解縣、釘鐐收禁、 
　　匪徒擊斃鄉民西鄉薛村、於昨晚突有匪徒多人、闖至村中、放槍示威、意圖槍刦、適有該村鄉民二人、正在行走、聞警奔避、被匪擊斃一人、一受重傷、幸鄰村農民赴援、匪始遠颺、 
[揚州]  
　　籌募關稅庫券會議江都縣政府、因奉省府轉奉總司令闻令、以本縣應攤派關稅庫券八萬元、特於今（四日）上午十時、召集商會鹽業紳富等、在該府開會籌議攤派辦法議决、商會二萬五千元、鹽業一萬五千元、紳富八千元、其餘三萬二千元、由四鄉各區攤派、 
　　爭執界址之呈復本縣第一區、與第二區爭執徐福關鎭河南界一案當經縣府令飭公安局查明呈復、茲聞縣府接據該局呈復、當以該鎭河南旣屬第二區界域、所有從前第五分局編訂第一區門牌、應即撤銷、以清界限、至汽車站所設公安派出所係經該站、呈准公安局、專護站而設、與普通派出所不同、應否改易各稱、由該局直接管轄、或劃歸第二分局管理、指令該局核議復奪、 
[鎭江]  
　　各公會反對電話加價鎭江商會前以用戶反對電話加價電請交部暫緩實行交部覆電該會礙難照准、現本埠各同業公會擬一致力爭、不達目的不止、聞商會亦正繼續向部請願、 
　　新州地陷災民來省請願江都縣新州地方萬江附近、忽於前晚地坍、周圍大約七八畝、昨有該處百餘災民來省赴民廳請願、要求安身之所、聞民廳已允設法安挿、 
[靖江]  
　　綁刦案彙誌第八區禮士橋鎭、於前日下午五時許、突有匪徒二十餘人、各執長短槍械人鎭、喝令商店一律關門、另有多匪、禁止保衛團外出、旋將曾充警士之楊貴三架去、復將貢春發殺死於楊家橋三十日、有瞿某者、因母病重、乃率妻由武進返里、途經禮士橋趙家圩頭、忽有土匪四五人、自田内鑽出、將瞿之行李銀洋、洗刦一空、捐失約七十餘元、二區土橋西北里許觀音堂垈、有耿正已者、務農爲業、家道小康、前夜突有土匪數人、將其綁去、勒洋五百元、同夜李某家、復接得恐嚇信一封、謂五日内、須籌洋一千元、否則當有相當手段對付、又三區季家市南三里許之雲川垈、張鎖保家、於前夜到有土匪七八人、入室搜刦、並無所獲、乃將鎖保及伊十三歲之孫·十八歲之侄女、一併架向西北而去、 
　　新港查獲大批槍彈前日有小船一艘、泊居新港、午前開出、傍晚又遲遲進港、形跡堪疑、該港某機關、即喝令靠邊、施以檢查、果獲有盒子砲一打、子彈若干、隨將船戶扣留、嚴加審訉、即行收押 
　　匪首李振國投誠泰興匪首李振國、（即李吉根）有黨羽千餘、横行如泰靖、雖經官軍痛剿、終未殲滅、此次因内部自相戕殺、生命難保、即率所屬、至黄橋省警楊大隊長處投誠、並繳出長短槍七百餘枝、 
　　陳慶郎被獲居住二區斜橋之陳慶郎、於民國十七年冬、由人介紹、加人共黨、時江陰匪首茅學勤、適在斜橋、見其能幹、即飭穫書方茂松、給以三號盒子砲一枝、子彈三十發、茅旋在澄伏法、陳乃將械彈、價賣與袁祖謀、得洋五十元、此次方茂松來靖投誠後、即將此事告知縣黨部於昨夜馳往斜橋、將陳慶郎拿獲解城、 
[常熟]  
　　電話加價之爭議電汽用戶協會對於電話增價問題、業經致函公司、知照携欵拆機、並聲明八月十日起月費用費、用戶不負責任、均經呈報縣政府縣黨部備案、一面將經過情形、分呈層憲、而公司方面、對於原價征收一節、態度仍舊堅决、並代電省廳、指用戶協會鼓動等情、旋經縣黨部調停、曾招公司用戶兩方代表、到部談話、公司主席謂至三個月後照加、協會方面、即於三日開臨時會出席執委及代表十八人議决、爲尊重黨部調停意旨起見、以最低限度、用戶可允公司自二十年度起加半數、（即半元者加二角半一元者加五角）以三年爲限、限内不得再有增加、並須訂約、俾雙方遵守、即以議决案意旨、由原代表李寳鈞邵預凡等、即日赴黨部答覆、 
[嘉興]  
　　餘賢區發生綁案嘉興餘賢區、與王店區交界之貞姑村鹿角浜地方、黄傳相家於前日薄暮時、突來身穿灰色衣之暴徒數人、訉問黄傳相在家否、其時因黄他出、由其戚某甲出見、並告知黄不在家、有事不妨說出、以便轉告、該客即在衣袋中摸出手槍、並厲聲大喝、同時尙有避匿外邊之六七人、亦蜂擁而人、奔人臥房、即將黄之親生七歲小孩綁去、現尙不知下落肉業代表向省請願嘉興前經縣政會議决定、增加四成屠宰附稅、藉充敎育公益等費、嗣經鮮肉業呈請求飭縣免加、以蘇商困、當由省令縣體察商情、妥議呈核在案、詎縣府呈覆仍須增加四成、因此該業又推出潛玉庭陳寳善等四人、又赴省請願、茲悉省府據呈後、以此案業經令據財政敎育兩廳、以此案應再由縣體察該業情形、妥爲擬議、呈候再核等情、呈復在案、據呈前情、應俟該廳等核辦具復到後、再行核奪、昨已批示知照、 
[嘉善]  
　　盜刦絲棉船湖州南潯商家潯人沈浩然、販賣絲棉爲業、於一日載貨出外、昨日在金澤元蕩突遇匪徒、連船被刦、損失六百餘金、船工褚太官范景全二人、被拉搖船、沈則被毆受傷、推之蕩灘未便船載至金澤、今日抵善站返家、設法營救、 
　　撤消傷兵接洽處嘉善設立三十四後方醫院、本地各機關、即起組織傷兵接洽處、乃因傷兵與保安隊二度衝突、經電省請示、即派隊押運六百名赴省、此間後方病院、亦經組織就緒、故傷兵接洽處、隨即結束撤消、共計墊欵一萬元以上、 
[湖州]  
　　南皋橋許錦蓮被架本城北門外距南皋橋二里許之九十畝圩、有客民許錦蓮者、務農爲業、稍有資產、本月二日夜十一時許、突來口操山東河南等音之匪二十餘人、各持槍械破門而進、翻箱倒篋、任意搶刦、臨行並將錦蓮架之而去、時有南皋橋保衛團沈團總聞訉、立即親率團丁前往追緝、但已無匪踪矣、 
　　檢查福音醫院本城保安隊第二團焦團長、於昨日下午三時許、至本城南門福音醫院、檢查院内病室、有無匪類混跡其間、當在該院一等病房内、查有沈門路一名、泗安藉、刀傷頭手足等部、有四五處之多、病勢異常沉重、詢其致傷之由則言語支吾、又在普通房間内、見有流根元一名、自稱長興煤礦工人、現患淋症、當盤問時、形跡慌張、焦團長以該二人大有可疑、故訉畢後、當即囑該院加以注意、一面即飭員赴各地調查眞相、再行核辦、 
敎育消息 
[要聞敎育文化費問題解决]  
　　較上年增三百四十二萬八千餘元 
　　敎育部前擬定十九年度國家敎育文化費預算書、咨請財政部審核彙轉、財部以是項十九年度敎育文化類第二級歲出預算書内、所列各機關各事業、除中央敎育館爲新增事業、上年未列經常費外、其餘經財委會先後核定有案者、共一千三百七十一萬二千○五十五元、本年度書列經臨歲出、共一千七百十四萬○六百四十五元、較上年度核定總額、共增三百四十二萬八千五百九十元、其中所列敎育部本部經常費、亦增加十萬八千元、當茲財政困難、國庫支出浩繁、十九年度軍政各費尙有不便再加擴大之勢、特呈請中央政治會議該項預算、應否酌加節縮、經中央政治會交財政組審查據復、國家敎育文化費預算、似宜照十九年度預算救濟辦法施行細目辦理、以昭劃一、復經該會議第二百四十次會議議决照審查意見辦理、已函請行政院轉飭財部遵照辦理矣、（日日社） 
敎部 
[規定中學設置標準]  
　　敎育社京訉、敎育部規定中學設置標準、令各省市遵照、其設置標準、（甲）普通科高級中學、一省敎育經費每年在一百萬元以上、二全省公立及已立案之私立初中及初中程度相當之學校、最近三年畢業生每年在五百名以上者、三最近三年内上項學校畢業生升學人數百分之二十以上者、（乙）農科或工科高級中學、一省敎育經費每年在一百萬元以上者、二全省公立與已立案之私立初中及與初中程度相當之學校最近三年内畢業生人數、每年在四百名以上者、三最近三年内上項學校畢業生升學人數在百分之二十以上者、（丙）初級中學或職業學校、一全市或全縣敎育經費在三萬元以上、並能另籌充足之經費、而不影響於義務敎育與成年敎育者、二全市或全縣完全小學及與高小程度相當之學校、最近三年内畢業生人數在三百名以上者、三最近三年内上項學校畢業生升學人數、每年在百分之二十五以上者、四在相距較近鄰境内、無公立初中或職業學校者、 
[中央檢定黨義敎師揭曉]  
　　中央檢定黨義敎師委員會、辦理本届檢定事宜、業已完竣、昨已正式揭曉、茲將檢定合格之各敎師姓名探錄如下、陳安仁·牟震西·黄祖度·周斐成·林植夫·雷震·余森文·王治心·盧文華·李鴻音·陳爕勛·包壽眉·孫慕迦·胡利鋒·毛應章·馬偉等十六人業由該會發給證書矣、 
[注音符號傳習會結束]  
　　敎育部主辦之首都黨政各機關注音符號傳習會、不日結果、現由導師列表詳細考查成績、於閉會時發給證書、附成績表、以便各機關有所憑核、將來各機關組織傳習會、即由成績優良者擔任指導、茲將敎部致黨政各機關函錄下 
　　查本部組織之首都黨政各機關注音符號傳習會、原訂傳習時期須至本月下旬爲止、嗣因中央大學開學在邇、須收回敎室自用、爰先期增加鐘點、縮短時間、計截至本月五日、所有研習課目及考查成績等事宜、均可趕辦完畢、茲訂於本月六日上午九時、在中央大學科學館行開會式、並發給證明書、相應專函布達、即希查照轉知貴處原派送人員、依時到會參加爲荷、 
中等以上學校 
[封閉前之畢業生資格]  
　　敎部指令上海市敎育局 
　　敎育部據上海市敎育局、呈爲私立中等以上學校、在未經封閉以前之畢業生資格、能否生效敎部頃指令該局云、呈悉、查私立中等以上各學校、如前經呈准立案后、因辦理不善或其他原因而令飭封閉、或自行停閉者、其在未封閉或未停閉以前之畢業生資格、自屬有效、毋庸再經甄别試騐、或升學預試、至未立案私立中等以上各學校、在未令飭封閉、或自行停閉以前之畢業生、其志願轉學或升學者、自應遵照本部第六九五號訓令及第十三號布號受甄别試騐或升學預試、仰即知照、 
[外國敎員]  
　　可自由宣誓並研究黨義 
　　敎育部據國立音藥專科學校請示、外國敎員應否補行宣誓、及加入黨義研究、敎部令知該校以外籍敎員就職宣誓、得聽其自由參加、至集合研究黨義、或有困難、可即由校購備關於本黨黨義譯本發給、自由研究、仰即知照云云、 
本埠 
[本市本年度學校曆]  
　　市敎育局最近依據中央頒發之革命紀念日簡明表、擾訂本市十九年度學校歷、業經呈奉市政府核准備案、茲探錄該該學校曆如下、 
[修正上海市十九年度學校曆]  
　　十九年八月一日（星期五）第一學期開始、 
　　同日專科以上上學校開始辦理招生事宜、 
　　十五日（星期五）中小學開始辦理招生事宜二十日（星期二）小學第一學期開始上課、 
　　同日先烈廖伸愷先生紀念日、（不放假）舉行紀念式講演、廖先生殉國歷史、並派代表參加高級黨部紀念會、 
　　二十五日（星期一）中學第一學期開學上課、 
　　二十七日（星期三）孔子誕辰紀念日、（放假）舉行紀念式講演孔子事略、 
　　九月一日（星期一）專科以上學校第一學期開學上課、 
　　九日（星期二）總理第一次起義紀念日、（不放假）舉行紀念式、講演當時社會情形、及其影響、並派代表參加高級黨部紀念會、 
　　二十一日（星期日）先烈朱執信先生紀念日舉行紀念式講演朱先生殉國歷史、並派代表參加高級黨部紀念會、 
　　十月十日（星期五）國慶紀念日、（放假）懸旗紮綵、集會慶祝、紀念武昌起義、講演中華民國開國史、 
　　十一日（星期六）總理倫敦蒙難紀念日、（不放假）舉行紀念式、講演總理在倫敦蒙難之經過、並派代表參加高級黨部紀念會、 
　　十一月十二日（星期三）總理誕辰紀念日（放假）懸旗慶祝、集會紀念、購演總理革命歷史、　　十二月五日（星期五）肇和兵艦舉義紀念日（不放假）舉行紀念式、講演旋和兵艦舉義史略並派代表參加高級黨部紀念會、 
　　二十一日（星期日）各級學校年假開始 
　　二十五日（星期四）雲南起義紀念日（不放假）舉行紀念式、紀念雲南起義、講演傾覆帝制史、並派代表參加高級黨部紀念會 
　　二十年一月一日（星期四）中華民國成立紀念日、（放假）懸旗紥綵、集會慶祝、紀念南京政府、立成講演總理建國歷史 
　　十日（星期六）各級學校年假終了、 
　　十一日（星期日）年假後開始繼續上課、 
　　二十四日（星期六）中學開始學期試騐、 
　　二十六日（星期一）小學開始學期試騐、 
　　三十一日（星期六）第一學期終了、 
　　二月一日（星期日）第二學期開始、 
　　同日（星期日）至七日（星期六）專科以上學校、學期更始期休課結束前學期校務、辦理本學期招生等事宜、實施就業升學及選課等指導學生一律至校、從事有益身心之課外作業、 
　　同日（星期日）至五日（星期四）中學學期更始期休課其辦法與專科以上學校同、 
　　同日（星期日）至三日（星期二）小學學期更始期休課、其辦法與專科以上學校同、 
　　四日（星期三）小學第二學期開學上課 
　　六日（星期五）中學第二學期開學上課、 
　　八日（星期日）專科以上學校第二學期開學上課、 
　　三月十二日（星期四）總理逝世紀念日、（放假）集會追悼講演中國國民黨歷史、 
　　十八日（星期三）北平民衆革命紀念日、（不放假）舉行紀念式講演北平民衆、革命歷史、及當時政府之黑暗、並派代表參加高級黨部紀念會、 
　　二十一日（星期六）地方紀念日舉行紀念式、（不放假）紀念克復上海講演上海克復之經過、　　二十九日（星期日）革命先烈紀念日、舉行紀念式講演、革命先烈殉國事略並參加高級黨部之祭奠及紀念會、 
　　四月四日（星期六）各級學校春假開始 
　　六日（星期一）各級學校春假終了、 
　　十二日（星期日）清黨紀念日舉行紀念式、講演中國共產黨禍國情形及清黨經過、並派代表參加高級黨部紀念會、 
　　五月五日（星期二）革命政府紀念日、（放假）懸旗集會慶祝、講演總理就任非常大總統之意義、 
　　九日（星期六）國恥紀念日、（不放假）集會紀念講演（五九）（八二九）（九七）國恥及（五三）（五卅）（六二三）慘案之始末、廢除不平等條約之意義、 
　　十八日（星期一）先烈陳英士先生紀念日（不放假）舉行紀念式講演陳英士革命史、並派代表參加高級黨部紀念會、 
　　六月九日（星期二）專科以上學校開始辦理第二學期結束事項、 
　　十五日（星期一）中學開始辦理第二學期結束事宜、 
　　十六日（星期二）總理廣州蒙難紀念日、（不放假）舉行紀念式講演總理廣州蒙難經過並派代表參加高級黨部紀念會 
　　十七日（星期二）小學開始辦理第二學期結束事宜、 
　　二十三日（星期二）專科以上學校暑　開始 
　　二十九日（星期一）中學暑假開始 
　　七月一日（星期三）小學暑假開始、 
、九日（星期四）國民革命軍誓師紀念日、（放假）懸旗集會慶祝、購演國民革命軍之歷史使命及北伐經過、 
　　三十一日（星期五第二學期終了、 
[說明]  
　　一、本曆定暑假專乘以上學校、以七十日爲限、中學以五十六日爲限、小學以五十日爲限年假各級學校均以二十一日爲限、春假各級學校、均定爲三日、紀念假共八日、係遵照敎育部所頒修正學校學年學期及休假日期規程辦理、 
　　二各校立校紀念日得放假一日但逢五逢十週年成立紀念日、得放假二天、 
　　三、各學校應將紀念週等種類集會、以及關於學校行紀等一切詳細項目自行酌定、編入學校行事曆呈報本局備查、 
[市校學生統計]  
　　敎育社云、上海市敎育局發表十八年度校學生統計三萬零五百十九人、内高級三千九百六十六人、男生三千一百二十六人、女生八百四十人、初級二萬六千五百五十三人、男生二萬○八百二十一人、女生五千七百三十二人、又學生家庭職業以商業爲最多、計百分之四十三·六、工業占百分之二○·六、農業百分之一七·八、學界占百分之二·六、政界百分之一·六、軍警百分之一·一、醫生百分之一·二律師百分之○·二、交通百分之二·四、無業百分之○·二、其他百分之五、 
[市流通圖書館主任易人]  
　　敎育社云、敎育局市流通圖書館主任胡月梅因事呈請辭職、業經批准、另委吳葆萼接充云、 
[遊美學生已抵舊金山]  
　　本届赴美留學官私費生已於上月十四日乘傑佛遜總統號啟椗、茲上海中國旅行社前日接得該輪來電、謂大批赴美留學生於九月三號安抵舊金山、愉快登岸可慰各生家族之盼念云、 
[縣敎育局]  
　　定期舉行行政會議 
　　上海縣敎育局、根據第一六四次局務會議之决定於本月十日下午三時、在局舉行行政敎育委員會議、討論本學期一切進行事宜、茲將原函附錄如下、敬啟者、案查本局行政委員會、依據暫行規程第七條曁會議細則第一條之規定、須每學期開常會兩次因於本月一日舉行第一六四次局務會議時提出討論行政委員會常會日期案、當經决定於九月十日下午三時起舉行、茲准於是日、開會討論本學期一切進行事項、務希撥允準時出席是所至禱 
[各專校開學消息]  
　　上海美術專科學校昨日上午九時、舉行十九年度第一學期始業式、到全體敎職員曁新舊學生六百餘人、由王代理校長遠勃主席、行禮如儀後、主席致開會詞、大意謂本校爲有校史的藝術學府、對於形式實質兩方面、均應實地做去、於敎務方面、特請丁遠擔任、西畫系主任已聘張辰伯擔任、丁張兩先生、在校服務多年、且肯切實負責、素具光大藝術的志願、又音樂系主任、請新由美返國張玉珍女士擔任云、次由敎務主任丁遠致訓詞、其要點有三、一注意團體生活、二學生與學校必須合作、三在校須奮勉求學、次訓育主任余元堃致訓畢、姜敬廬張辰伯謝公展等相繼演說、末由學生陳四輝奏樂散會、 
　　中國藝術專科學校法租界祈齊路中國藝術專科學校、（原名中國文藝學院）、爲專門研究高尙中國藝術之機關、本學期除舊有敎授外、復添聘名家十餘人爲敎授、以故投考及轉學新生極形踴躍、昨日舉行開學典禮、到有校董來賓三十餘人、新舊學生八九十人、定八日上課、各級尙有餘額可補云、 
　　中華女子美術學校霞飛路寳康里、中華女子美術學校、昨日上午九時、舉行開學典禮、到學生甚衆、校長唐家偉女士主席、報告本學期圖畫剌繡各科、增聘名師敎授、勗勉學生努力勤學、次由校董陳家鼐敎職員王蘭唐端愼陳樂君戴秀玉等相繼演說、該校并增設工藝美術一課、力圖發展女子職業敎育云、 
[青華中小學推行義敎]  
　　私立青華中小學開辦後第二學期、即試行義務敎育、每學期考試終了、凡成績超越、品行端正者、均給以下學期免費畢業之獎勵、本學期獲得是項榮譽若、爲駱猶龍吳仁鈞汪孚孝江峯清李英基李幼英、夜校王子珍等、現該校更擬創設民衆義務學校、俾隣近學童得以識字、並聞推戴再士爲委員長云、 
[職業指導所介紹專才]  
　　上海職業指導所、昨致介紹成就之同志函、請其專心服服、努力工作、果能取信於人、即所以報答本所云云、該所介紹所所接川晋等省來電、委託介紹之商業敎師、業已介紹曹劉二君、即日首途、皖省大學又來電、囑物色數理敎師一人、月薪二百四十元、上海附近某小學託聘單級敎師二人、又本埠某公館託聘幼稚敎師一人、月薪均三十元、又該所最近有新自美國愛華大學畢業歸來之經濟碩士盛君、係專究統計之學、富於研究、意利諾大學畢業之政治碩士鄭君、及北京女師大音樂系長於音樂之汪女士、及新受黨義檢定中等黨義敎師周君、均屬學具專長各處如需聘請、可到所接洽云、 
曁大商學院 
[成立商業調查部]  
　　秋季敎授俱係一時之選 
　　國立曁南大學商學院、自經院長楊汝霖博士、若心　畫、成績卓著、本年秋季復成立商業調查部、以調查研究南洋商業情形爲主旨、兼以訓練學生關於國内實際商業情形調查之技能、其組織採委員制、以各敎授爲委員、特聘褚鳳儀先生爲專任委員、將來該部對於中南商業之溝通與促進、必有偉大貢獻、又該院秋季敎授除周茂蕃·汪永·黄念遠·錢祖齡·葉淵·蔡正雅·張相時·施子璵·施伯　等、繼續蟬聯外、新聘有余志瀚、安紹芸·凌舒模·武幹等、均係一時之選、新開學程有國際貿易政策、南洋商史、營業會計等多種、助敎郭駒、辦事尤具熱忱云、 
體育 
[一再遷延之羅伯杯初賽]  
　　▲昨日因地未乾燥作罷 
　　▲今日尙待委員會决定 
　　羅伯杯國際雙打網球賽、初賽一再遷延、尙未舉行、昨日天雖放晴、但地上仍未乾燥、遂又作罷、今日是否舉行、猶須待委員會之决定云、 
第三局 
[乒乓香檳盃賽]  
　　▲參加者男女中日共二十四隊 
　　▲明晨九時在該部開代表大會 
　　上海跑馬總會仝人俱樂部之本届香檳盃賽、加入隊數、共有二十四隊、隊名如后、青年會也是隊、（以後簡稱也是隊）中央信託公司隊、（中信隊）中央銀行隊、（中銀隊）廣東女子隊、（廣女隊）紗布交易所隊、（紗布隊）期佈隊、儉德隊、勇華隊、花旗銀行隊、（花旗隊）兩路仝人會、（兩路隊）精毅隊、廣東隊、郵務工會甲組、（郵甲隊）郵乙隊、旭日隊、中法大學藥科隊、（藥科隊）青友隊、紗廠信昌隊、（信昌隊）復旦隊、青年會青星隊、（青星隊）天馬隊、飛馬隊、日本隊、聚高隊、（以上以報名先後爲序）該俱樂部爲愼重起見、定於明日上午九時、在該俱樂部、開參加各隊代表大會、以便商議開始比賽日期、及一切進行事宜、各隊須推派全權代表一人、届時出席會議云、至該盃賽章程、凡正式乒乓隊、皆可加入、不限國籍、有人謂僅限中華同胞、想係未悉内容耳、 
草地網球會 
[希望名將參加]  
　　分高初兩種錦標賽 
　　報名展至二十日止 
　　上海草地網球會之刕了雙打男子單打、分高初兩種錦標賽、報名於本月八日截止、惟女子雙打報名參加者、寥無幾人、如將來加入者不多、則打賽、成績甚佳、本届希望新進少年名、將踴躍參加、報名處郵政信箱三四七號上海草地網球會名譽書記處、須附會費五元 
[市一塲球訊]  
　　市一公共體育塲、今日有小足球友誼賽二塲下午三時青白對愛克司四時市甲對同志、又健康童子籃球隊下午二時在塲開全體大會、討論隊務進行事宜、 
[市一塲業餘網球賽]  
　　秋雨連縣市一公共體育塲業餘網球賽、未能按次陸續舉行、各戰士磨拳擦掌、技癢難忍者有日、昨日下午放晴、地未甚乾、唐知命龔振翼與杜夔生李乃德、不顧一切踴躍上塲接戰、以勢均力敵相持過久、勝負未判而天已昏黑、只奸收戈休戰、茲錄今日及明日上午之秩序如下 
[今日上午秩序]  
　　組别與賽者時間 
　　競賽王志槪朱錫林對陳一夫徐巧勝六時半 
　　球藝劉荃洲王亮對孫傳馨李重雨六時半 
[今日下午秩序]  
　　競賽屠永祥徐文蘭對方德熙陳宗芳二時 
　　競賽趙慶祥費俶方對金賡馥劉季剛二時 
[明日上午秩序]  
　　和平包懋昌張壎伯對殷冠雄　子昂六時半和平葉景藻朱曉鐘對陳君明張小琴六時半 
和平張泉聲富祝華對楊世清李獄八時球藝王無塵王善鈞姚振權俞斌祺九時球藝劉荃洲王亮對杜夔生李乃德十時球藝李重雨孫傳馨對何春輝何爾錕十一時球藝袁士龍何如之對蕭銘祖胡華欽十一時球藝唐知命龔振翼對侯尙雄王王業十時球藝江天鵬錢中選對郭啟達陸　森九時 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[納稅華人會昨日代表大會]  
　　▲華董貝淞孫辭職 
　　▲票選胡孟嘉繼任 
　　▲反對自來水加價 
　　上海公共租界納稅華人會、昨日下午三時半、假市商會開代表大會、由王曉籟主席、會議二小時、關於工部局本届華董貝淞孫出洋考察銀行事業、爲期須六個月、呈請辭去華董、議决照准、當即票選胡孟嘉繼任、次討論反對自來水增價四分之一案、會議席上、空氣陡然緊張、發言者頗多、再後决定反對辦法三項、積極進行、不達目的不止、茲將詳情分誌如次 
　　　▲開會情形昨日原定下午二時開會、嗣以代表到會較遲、延至三時半、始由主席王曉籟宣告開會、到代表張汝霖·鄒權·胡熙生·鄒燮卿·方椒伯·（烏崖琴代）烏崖琴·李伯涵·孫秋屏·陳天隱·秦潤卿·袁近初·俞希稷·謝仲復·張子廉·潘序倫·王介安·張一塵·陸費伯鴻·朱培元·胡鳳翔·成燮春·林康侯·陳霆銳（林康侯代）·虞仲咸·嚴諤聲·陳畊莘·江一南·徐雲安·褚慧僧·陸鳳竹·賀少畊·袁履登·趙晋卿、胡孟嘉（徐寄廎代）·李馥蓀·吳蘊齋·王曉籟·孫景西·張横海·王延松·陸文韶·張翼臣·沈田莘·列席者華董委虞洽卿·劉鴻生·徐寄廎·錢龍章·及外交部代表劉雲舫·市政府代表耿嘉基·程序如下、一開會、二向國旗黨旗曁總理遺像行三鞠躬禮、三恭讀總理遺囑、四主席報告開會宗旨、五討論出席工部局代表貝董淞孫、因事辭職案、六討論反對上海自來水公司加價四分之一案、 
　　▲改選華董首由主席報告、近事經常務及執行委員會之討論、均以無權决定、故提交今日代表大會討論云云、即由虞洽卿起謂、貝董事淞孫、膽識咸超、才思敏捷、實爲不可多得之人才、此次如係短期離滬、吾人自當力予慰留、乃其去國之期在半年以上、萬一遇有事端、吾華人在工部局會議席上之表决權、必不可缺、缺其一者、必受不良影響、故爲多數市民利益計、不得不遷就事實、改選充數云云、多數贊同、當經主席付表决、全體通過、胡鳳翔提議、變更議程、即席另行改選、褚慧僧附議、一致贊同、當推錢龍章·潘序倫、爲檢票開票結果、胡孟嘉以二十九票當選爲工部局董事、（次多數陳光甫七票）該項選舉、當經官廳代表劉耿兩君及檢票之錢潘兩君、簽封保存、 
　　▲重要决議次討論反對上海自來水公司加價四分之一案、經主席報告、上海房產公會來函後、由虞洽卿·褚慧僧·趙晋卿·林康侯·陸費伯鴻·李伯涵·潘序倫·嚴諤聲·徐寄廎·等先後發言、討論反對方法、何德奎說明、工部局與自來水公司、在一九二八年三月十七日、訂有合同、其第十三條内載、上海自來水公司、由一九二九年七月一日起、兩年之内、不得再行變更水價、該條之後、並有附件云、過此時期之後、自來水公司、如欲增價、須於五個月以前、將新預算送請工部局核准、工部局如不能同意、可於兩個月以前、各派代表一人、進行公斷、如公斷員再不能解决時、須請英總領事或由英總領事指定之代表判决之、故此次自來水公司加價·與工部局之貿然批准、均屬違背此項合同、並不顧市民之公意云云、當經决議各案如下、一致函工部局、以自來水增價一案、認爲增加居民負擔、並違背一九二八年工部局與自來水公司所訂之合同、有重行鄭重考慮之必要、應停止執行、二致函華董、請一致主張、三致函房產公會、請登報通告各處房產業主、勿與自來水公司訂新合同、議畢、五時散會、茲將各項函件錄次、 
　　▲貝董辭函敬啓者、茲爲鄙人因公赴美、不日即須離滬、行踪所届、從事考察、覊留時間、不免較長、最少當在半年以上、歸期不能預定、所承貴會推舉工部局華董一職、竊以增加爲五董、當時費盡周章、經我華人方面併力爭持、始得達到目的、成功旣甚艱難、自未便長期缺席、致貽譏於外人、爲我華人對外表示鄭重起見、擬請貴會另選賢能、補充此席、以利進行、伏乞迅提會議、查照施行、至深感禱、此致上海租界納稅華人會、貝祖詒謹上、 
　　▲慰勞貝董逕啓者、准八月二十三日大函、以台端因公赴美、爲時須在六閱月以上、擬辭去出席工部局董事一職、本會以事關重大、常務與執委會議、均認爲無權决定、遂於今日召集代表大會討論、僉以執事須離國數月、又爲發展貴行業務、雖公意均擬慰留、然爲事實上所限、不得不於悵惘之中、勉遵台命、因思執事爲公服務、建樹良多、應加慰勞、並布謝悃、深冀旌旗早返、俾得鴻猷再布、以洽衆望耳、用特轉函奉達、諸希台察、並頌旅綏、 
　　▲通知胡董逕啓者、案查本會出席工部局董事貝淞孫先生、不日出國、前往歐美、考察銀行業務提出辭職、業經今日代表大會遷就事實、勉從其請、并當塲投票補選、開票結果、執事當選爲繼任本届出席工部局之董事、除呈函並通知工部局外、相應函達、至希查照爲荷、 
　　▲胡董履歷胡祖同、字孟嘉、浙江鄞縣人、年四十三歲、英國伯明罕大學商科碩士、初任上海浙江銀行副經理、嗣任上海交通銀行副經理、旋升經理、十七年該行改組、選任總經理、現兼上海市銀行理事、上海銀行公會主席委員、 
　　▲要函附錄房產公會前日致納稅華人會函云、逕啟者查公共租界自來水加價二成五、自九月一日起實行一案其影響百萬界内居民之生活、旣鉅且深凡我界内居民、靡不同聲反對、比悉貴會於九月五日代表大會會議列有反對自來水加價一案、具見貴會　能洞悉界内居民之利害、行使代表全體界内居民意見之職責、曷勝感佩敝會對於貴會之言行、旣具擁護之熱忱、而於反對自來水之加價、自尤當切實追隨、用本敝會全體公意、數陳管見、藉供採擇、並請允其請求、積極交涉、撤銷自來水公司加價之舉動、一自來水之爲用、原以供給居民之飮用、而生物於水、得之則生、不得則死、人之於水、其用更切、以故世界各國、都市之飮料多由市政機關直接辦理、俾居民得享廉價飮用之權利、次則雖由商辦、而其飮用價格亦必由市政機關核准一面則特許以專利爲條件、原祈市民亦得享廉價飮用之權利、自來水公司無受競爭者之壓迫二公共租界之市政機關、事實上當然爲工部局、則自來水之價格之核准其權自亦在工部局、然而公共租界之工部局、爲界内全體市民之工部局非自來水公司之工部局、此種論斷任何人所不能否認、則此次對於自來水公司請求加價一案、工部局一方面、固然對於自來水公司請求加價理由不可一槪抹煞、而另一方在、界内百萬飮用水料持以生活之市民、其利害似應亦予以十分之考慮、即使兩利不能並取、兩　不能並去、則似應將利於大多數者取之、害及大多數者去之、自來水之加價、乃利於極少數、而害及極多數之舉、反之、則固利於極多數、而害及極少數也、三自來水之價格華式房屋原爲百分之五、其時房租、如大馬路方面、店面祗二十元一幢自後房租逐漸增加、而水價實際上亦隨之增高、以故水價徵收率不加變更、延至民國十六年、方加起二成、其實上次加價、亦與此次加價同一無理、因自民國十一年以來上海房租以供求關係、物價影響、繼長增高、其他各種物品服務、自亦不能例外、然而自來水之價格、以係隨房租計取、則水漲船高、爲邏輯之結論、明白言之、即房租漲百分之三十、水價即隨之漲百分之三十、實際上、自來水公司早繼續在增價之中矣、四自來水公司請求工部局核準加價之最大理由、爲銀價下落、物價人工昂貴、姑不論其在一九二○年、倫敦大條爲六十一辨上半時、未嘗實施減價、且退一步言、他種企業最大之支出爲原料、而黄浦江之水、該公司固未出代價而得者也、此外其他公用事業、亦無有如此不出代價之原料可得、如謂水管漲價、不得不以增價爲彌補然而自來水公司僅設大管、其由大管而接入房屋之分水管、均由房主負擔、而按價繳於公司、並且另給裝接費則其所受銀價下落之影響、可謂微甚、六他種營業、均有倒賬·爛賬·即如電力電話、甚至工部局之捐稅、亦有不能如額收足者、而自來水公司、更不負倒賬爛賬之危險、且有一意外利益、如房屋雖已租出、而尙在裝修、其用水當然不多、而自來水公司則可多得利益、又如房租一百兩、内實含水費六兩、實際房租祗有九十四兩、而自來水公司仍照百兩計算、則每百兩房租、即多收三錢六七分矣、房租有欠逃等情、水費以由房主負擔、可以不少分文、且由房主彙交、可不負收欵之費、此種營業之安定爲人所不易求不易有也、六自來水公司、一再謂預算不敷、不得不增加水費、然而贏虧爲任何企業所不免、旣得於銀價上漲時大獲其利、則以銀價下落而略負之虧拆、亦理所應受、且此非爲飮用水料市民之罪過、乃爲類乎不可抗禦之天災、抑又有進者、在未將歷年賬目公開審查之時、安見不有提高資本、任意濫支之情弊、雖不能以小人之心、度君子之腹、然此種可能之事、　爲居民所同感、根據以上理由、敢請貴會允許敝會下列之請求、一函工部局、立行對於該案加以復議、撤銷以前核准自來水公司加價四分之一之議案、並組織委員會、審查該公司之歷年賬目、如必欲實行、則該案關係百萬居民之利害、應交納稅人會議决、以示特别鄭重二函出席工部局蓋事、對於該案在工部局董事會提出覆議、以達到撤銷上次議决案之目的、事關界内百萬市民之利害、不嫌辭費、用敢函達、至希　照辦理、實爲公感、此致上海租界華人納稅會、十九·九·四日 
[今日四縣聯防會議]  
　　沈靖華赴奉賢出席 
　　上海縣公安局局長沈靖華、昨奉縣政府訓令、出席今日下午二時在奉賢南橋縣政府舉行之四縣聯防會議、沈氏已定今日上午、赴該處出席矣、 
三省剿匪部 
[派兵肅清温屬股匪]  
　　今日有一營由海道開浙 
　　蘇浙皖三省剿匪總指揮部、以盧何股匪二千餘、陷温屬泰順縣後、直趨平陽、勢將與西溪股匪聯絡一氣、情勢危急、迭接温州同鄉會等籲請、决派敎導師一營五百餘人、於今晨乘輪開温州、會同駐永嘉第四團剿辦、以底肅清、 
財部職員 
[否認裁釐展期談話]  
　　國民新聞社云、昨各報載國聞社裁釐展期消息一則、頃據財部正式聲明、該項消息、全係子虚、財部中重要職員、最近數日、並未接見國聞社任何記者、發表裁釐展期之談話云、 
[俄茶商在漢被捕保釋]  
　　▲外辦處告茶業公會代表 
　　俄人里克門、歷年來往滬漢間、與華商辦理華茶貿易、最近因赴漢購辦華茶、被當局拘捕、本埠茶業公會、以克里門係屬正當商人、特電呈外交部、轉請武漢總司令部行營准予開釋、昨晨上午十一時許、又推舉代表程錦章等七人、赴外交部駐滬辦事處、向陳劉兩處長請願、陳劉兩處長當即表示、該處二十七日已接到本部亞洲司來電、武漢行營何主任（應欽）業已復電外部、准予開釋、里克里門當可釋出、各代表隨欣辭、 
航商繼續 
[反對買關准單增費]  
　　▲請航會轉說司免加 
　　上海爲通商大埠、每日商輪往來甚多、各 
 
 
 

Page 14

 
 
船有因班期所限、貨物又多、或進口延遲、而必須如限出口者、不得不開夜工裝貨、照例須向海關請領「買關准單」後、方能開作夜工、此項買關准單、原定每輪每次納稅十兩、今江海關忽公告增費、須照原額加百分之八十、滬航商聞而大駭、聯名呈請免加、已經海關駁復、昨日滬航商又二次公呈反對、大有不達取消目的不止之勢、茲將此事詳情、分誌如下、 
　　▲海關堅欲加費江海關此次增加買關准單費、原定每次稅銀十兩、今欲漲至十八兩、經滬航商全體會議、以航軍衰頽之際、寗堪再增負擔、即由航業公會名義、函總稅司請予免加、總稅務司復函謂、買關費定在六十年前、今因物價騰貴、不得不增加、並有買否悉聽航商自便、表示勢在必行、各輪公司再無干涉加費與反對餘地、 
　　▲航商二次反對滬航商接得總稅務司來函、即召集全體會議、對於來函所述、决再陳述、仍以全體航商具名、函致航會、請轉致稅務司、力請將加費取消、其原函略謂、接來函知各航商請求稅司·收回增加買關准單加費一節、竟不蒙容納、殊深惶惑、而細繹總稅務司復函中、其解釋不能免加之理由、無非買關費定在六十年前、今則物價騰貴、費用浩大、以比例推算、不得不增、又稱、買否聽航商自便云云、竊念國家設立海關之原則、在便利商運、商人盡納稅之義務、國家盡保護之責任、而海關之經常費、初不以稅收爲比使、豈能以增加瑣屑開支·而便加收稅欵、若以海關費用爲收稅標準、則各項稅則、勢將隨時增變向日之定率矣、我航商費巨大之資本、爲國家發展交通、爲商貨運輸樞紐、而平日於船期往還、即不啻爲他商貨物之血本、一有延擱、即血本坐損、而力求迅速、趕做夜工、請領買關准單、無非爲免受巨損便利商運耳、况航輪對於海關、負稅已極重、如噸鈔有稅、騐船有費、循至餉單准單有稅、薰船等亦無不有稅、年來大局不靖、一遇戰事、華輪帶徵軍運、停航輟業、習以爲常、航業瀕於破產、國家不加維護、竟驟欲加收買關單費至百分之八十、海關對我航商、跡近　克、（下略）應請貴會再函總務司力爭、務將增加買關准單費、免予實行、以維埀斃之航業云云、此函今日可以發出云 
應解 
[十月份英德債欵已撥]  
　　字林報云、一八九八年所借四厘半英德洋債、十月份應解之欵、計英金六萬九千六百○二鎊十三先令六便士、已由海關當道於昨（四日）日撥交銀行、 
[國貨界參加工商會議]  
　　中華國貨維持會、前曾議决推員參加工商會議、電工商部請示在案、茲聞該會已奉工商部電復、略謂查本部爲勵行工商政策、促進生產事業、發展海外貿易、增益國民經濟起見、特定期召集工商會議、深冀工商界能儘量陳述意見、以增進會議效果、故關於出席會議人員會議規程第三條第三欵、有遴聘國内及華僑經營工商業、負有聲望者二十人至三十人之規定、該會主持人員中、已有在被聘之列、所有國貨廠商意見、儘可廣事徵集、擬具提案、由該會出席人員、届時提出會議討論可也云云、該會奉電後、即擬通函全體廠商、儘量陳述意見、函會彙集編具總方案、交由出席代表提出討論云、 
工商部 
[函聘工商會議會員]  
　　定十一月一日在首都舉行 
　　林康侯陳日平二君、昨接工商部函聘爲工商會議會員、其函云、逕啓者、本部爲厲行工商政策、促進生產事業、發展對外貿易、增益國民經濟起見、特召集工商會議、秉承總理遺敎、適應環境需求、對於一切工商事業之進行及救濟辦法、周諮博訪、共同研討、業經呈准行政會議通過在案、茲定於本年十一月一日至八日、在首都開會、素仰執事經營企業、素著聲譽、對於工商事業建樹良多、用特依照工商會議規程第三條第三項甲欵之規定、敦聘執事爲出席會議會員、即請台洽、早日函復、至尊處所擬提出之議案、務希於十月十五日以前、送達本會議秘書處、俾便彙製日程爲荷、 
[糧食運輸訊]  
　　▲湘米續有到滬湖南米近日到滬漸多、昨日又到兩批、一爲四千一百九十八包、卸在浦東、一爲二千六百包、卸在浦西、尙有萬餘包、即日可到、 
　　▲洋米退還暹邏湘贛米先後弛禁後、民食不虞缺乏、前所定購洋米、今日有一批計一千噸約一萬八千担左右、裝印輪退還暹邏仰光埠、 
[袁觀瀾身後哀榮]  
　　▲寳山各界舉行公葬 
　　敎育界前輩寳山袁希濤先生、於上月二十九日下午六時、在法租界貝勒路恒慶里六十一號庽所逝世、聞者莫不悼惜、前日本埠敎育界召集會議、討論紀念辦法、議决、組織委員會、舉辦義敎搜集遺著遺物及軼事等、留爲永久紀念等情、已誌前報、茲悉寳山全縣各機關·各公圑、以袁先生對於本邑、厥功偉大、故於昨日、召集各界開會、討論紀念辦法、議决選擇近城風景佳勝之公地一方、作爲墓地、由全縣舉行公葬、並建竪紀念碑一座、業已組織委員會、進行一切、又據袁宅消息、定於本月十一日領帖舉殯云、 
華僑聯合會 
[再請撤銷護照法（續）]  
　　▲列舉十項理由 
　　五出國回國各領護照、雖未甚合國情、尙有他國爲例、至於在留期間、絶無換照必要、内政部發給旅外僑民國籍證明書規則、亦定爲（永遠收執、無須掉換）、外部出國護照法第十一條、載（護照以一年爲期、期滿時如欲繼續居留者、應向駐該地或附近之本國使領館、呈騐舊照、換領新照、仍照章繳費、逾期不換、舊照無效）、是强迫華僑年年繳納照費八元也、是一種變相人頭稅也、是每一僑民旅居國外一年、又一日而歸國者、共須領照三次、納費二十四元也、是較荷印政府所發暫居字限期二年、得再免費展限八年者、十倍短促也、是荷使歐登科面告丘委員莘畇、謂（荷屬政府待遇華僑、未必不如貴國政府）、竟爲信而有徵也、是使荷屬政府聞風效法、令我僑民年年掉換居留字、年年納費若士盾也、他國設領以保僑、我國設領以虐僑、外部試一自反、當亦赮然汗下、此爲革除苛法、安慰僑望計、不得不請嚴令撤銷者五也、六出國護照暫行法第九條載、請領出國護照者、應先塡具請領出國護照事項表、其請領普通護照人、并應出具請求書、連同下列保證文件、送請發照機關、核准出國經商、應由當地商會或殷實商號二家、出具保證書、并證明其資本數目、出國工作、應由當地工會或殷實商號二家出具保證書、并證明其工作技能、如此辦法、施於歐美或不難行、施於我國實如柄鑿、外部門深猶海、亦知國人去國固绝载少挾資與俱者乎、或受貪污土劣之剥削、或被刀兵水火之禍殃、或爲共黨所驅、或爲土匪所迫、不得已變其安土重遷之素性、以唱離鄉背井之悲歌、去國之日、類多孑然、一身别無長物、家族不能卜其生還、戚友大半認爲死别、如此窮人、何來舖保、小舖猶可、安得殷實、一家已難、何况其二、以窮人所必不能者、而外部故懸高格以强之、是爲客行及發照機關開敲詐之門也、是使無力應付敲詐者、坐受人禍天災之壓迫、至死不得逃出國門也、是使不甘坐而待斃者流爲匪共盜賊也、是爲荷·英·日·美·法·暹·葡及其他各國各殖民地限制華僑入境也、是人未排我、我先自排也、人方鼓吹（南進）、外部則厲行（南退）、人方獎勵移殖、外部則阻遏移殖、人方救濟失業、外部則製造失業、外部果何仇於國人乎、總理保育華僑、外部虐待華僑、總理扶植農工、外部摧殘農工、總理提倡民生、外部妨害民生、外部竟背叛總理乎、此爲開放生路拯救災民計、不得不請嚴令撤銷者六也、七回國護照暫行法第二條載、（請領回國護照者、應呈騐出國時之護照、方准發給、在國外生長之華僑子女及歸化者、不在此例）、驟觀之、似乎面面俱到、細按之、實屬窒礙難行、蓋華僑之去國、有遠在數十年前者、旣非僑生、亦非歸化、又因出國已久、其時異族政府軍閥政府之外交機關、尙不敢頒佈如此嚴厲之護照法、無須請領護照、當然無照可騐、今旣規定、非呈舊照、不發新照、倘無新照、又欲究辦、是出國在該護照法頒佈以前之老客、永無再入國境之可能、此爲糾正疵謬便利推行計、不得不請嚴令撤銷者七也、八據一九二六年海峽殖民地政府調查、由厦門·香港·汕頭·海口·廣州·前往新嘉坡之華僑、共三十四萬八千五百九十三人、其由各方直接前往安南·暹羅·緬甸·印度·檳榔嶼·麻拉甲·馬來聯邦·馬來屬邦·荷屬東印度·美屬菲律賓·日本朝鮮·台灣·曁歐美非澳各洲者、最低限度、當與前往新嘉坡之人數略相等、是吾國每年出國人數約達七十萬、若照外部護照費每張八元計之、年可收入五百六十萬元、回國人數、約占出國人數之三分二、又有三百七十餘萬元、加以在留僑胞一千一百餘萬、若每人均須逐年换照一次、納費八元、則有九千萬元左右、縱實收未必如許、計所入固非細微、乃竟利用職權、違法擅徵、僅聞某埠領事每期船收入照費若干盾、某埠領館每個月收入照費若干元、不明其用途所在、外部雖定爲每三月解部一次、亦未見其宣佈收支實况、此爲統一財政澄清更治計、不得不請嚴令撤銷者八也、九我國國籍法取血統主義、荷屬殖民籍法取屬地主義、生長荷屬之華僑、在我國固認爲華籍、在荷人則認爲荷籍、但因公理未可盡滅、事實難即改移、荷屬政府對於國生僑生之界限、未嘗加以嚴明之區别、歷年來僑生參加中華商會、　持中華會館、荷屬政府未嘗干涉、乃駐爪哇張總領事、竟爲便利徵收照費、避免對荷交涉起見、公然承認僑生回國、須先領取荷蘭護照、然後持請中國領事簽字、是完全以外國人待僑生矣、僑生如欲回國、必須忍恥爲荷蘭籍民、靦顏領取荷蘭護照、否則華領旣不敢給照、無照又將被扣留、精神苦痛、至是極矣、對外交則喪權辱國、對僑生則出賣自絶、不但爲數十萬僑生所痛心、抑且爲全世界人類所譏笑、所爲挽回國權洗雪國恥計、不得不請嚴令撤銷者九也、十查護照暫行法未佈以前、荷屬東印度、美屬菲律寳、已辦（僑民註册）、註册費荷幣二盾、菲幣二元、仍須年年重註、年年納費、護照暫行法頒佈後、（僑民註册）一項、是否取消、未見明文、如果兩項并行、僑力更難勝任、此爲蠲免重徵體恤窮僑計、不得不請嚴令撤銷者十也、基此理由、籲請鈞核、如蒙俯准、全僑感頌、撤銷之後、能　南渡僑民特别苦况、設法免除護照、恢復以前原狀、固爲南僑所馨香禱祝、否則懇乞俯納屬會敬電所請、定爲出國回國照費二角、印花各二分、貧者全免、其年年換照納費遺失毁壞補領納費各苛例、槪予取消、并將出國護照法第十一條、關於殷實商號保證資本數目工作技能、及法定機關保證、游歷者出國後不經營任何業務各項删除、則所謂護照者、庶幾名副其實、迫切陳情、不勝屏營待命之至、華僑聯合會叩世印、（完） 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[江保眞被綁雨中脫險半小時中被綁脫險]  
　　▲捕房得訊追獲匪車 
　　▲車翻入溝肉票生還 
　　上月二十八日、美孚行華職員周讓三、在赫德路寓所衖口被匪綁去、事出後、經事主報告靜安寺捕房、立派中西探員、駕車兜緝、在虹橋路遇到匪車、拘獲一匪、訊出藏票所在、將周救出、計自被綁至脫險、爲時不過三小時、警界傳爲美談、昨日又有甬人江保眞者、於早晨九時半左右、被綁匪在新閘橋路綁去、經事主之車夫報告靜安寺捕房、依法泡製、立派武裝探員、乘坐汽車、在西區一帶馬路巡緝、卒於虹橋路海格路相近碰見肉票所坐之汽車、上前追趕、匪心慌意亂、將車翻入溝中、棄票而逸、江因得脫離匪手、其時離被綁後、約半小時又奇、正大雨如注時也、 
　　▲被綁甬人江保眞、年五十三歲、以營造業起家、卜居於新閘橋路四百四十五號、自置别克牌汽車一輛代步、其號目爲一零零五一號、每晨出外駕之往各作塲、處置業務、汽車夫名阿毛、於去年雇用、昨晨九時半、許阿毛將車收拾定當、停靠門外、候主人應用、孰知此時已有綁匪三人、預伏路畔、見江登車、一匪即出槍、勒令車夫阿毛不得聲張、躍入駕駛座旁、監視其行動、餘匪入後車廂、分据江保眞之左右、岸然令車夫開駛而去、其時江原欲往福建路辦事處、至是則一任匪之擺佈、雖生雙翅莫能飛去也、 
　　▲脫險綁匪擄得財神後、迫令車夫、向西駛去、至哈同路口車暫停、驅下車夫阿毛、然後由匪自行駕車、絶塵而去、阿毛當即奔赴靜安寺路捕房、報告其主被綁、及一零零五一號汽車被刦事、該捕房中西探員得訊後、立即各携武器、分駕汽車、駛往西區大西路虹橋路等各處追尋失車、至虹橋路海格路附近、瞥見前面有汽車一輛、直駛而前、其號碼正爲一零零五一號、捕房汽車、乃加足速率向前、匪聞得後面有人追趕、亦即亡命而駛、無如時正大雨滂沱、路途甚滑、而馬路又逼窄異常、匪一時心慌、車輪竟滑入路旁溝渠内、不能再前、乃即棄去肉票不顧、各尋生路而逸、江保眞由各探員扶出車外、雖幸未受創、然亦驚悸失常、掬懷中時計視之、針指十鐘、而天霽雲開、陽光又普照田野矣、江旣歸、因稱倖不已、 
[本埠時症又盛]  
　　▲一週間死亡四百餘人 
　　▲大多數均患痢疾致死 
　　昨據調查、近日因秋季氣候不正、本埠衛生狀態、又形不良、租界内時症又盛、統計本星期内市民患時症死亡者、華人計有三九六人、西人七人、其中患眞性霍亂者、雖屬不多、然多數則爲痢疾致死云、 
淞口外海匪 
[綁去大批船夥]  
　　▲共四十餘人 
　　吳淞口外股匪、近日嘯聚於掘港海面、該處漁民已逃避一空、前日下午四時許、有大號海船一艘、駛經該處、迎面突來匪船二艘、攔阻去路、各匪持槍、躍上海船、搜刦一過、因船上空無所有、遂將船主老大等綁去六人、又管義祥海船上綁去三人、昨日清晨五時許、綁去漁船兩隻、船夥十四人、同時有沙船四隻、亦被先後綁去船夥、共二十餘人、以上共計綁去肉票四十餘人、均須索備鉅欵勒贖云、 
　　駐淞緝私第一大隊長李虎臣、接奉上官命令、帶隊出發、會同常熟縣政府公安隊·及水陸軍警等、剿緝瀏河滸浦白茆港等處土匪、李大隊長即於昨晨九時、率同所屬督巡一號巡船管駕施福根·督巡二號巡船管駕浦金榮·曁第一中隊第二三四巡船三艘（共計五艘）、備帶機關槍·小鋼砲等、開駛出發、向上述地點、會同軍警、搜剿土匪、以期肅清匪患、維護航商云、 
法庭上 
[惡姑突然昏倒]  
　　▲勒斃媳婦案續審 
　　▲死者之兄亦到庭 
　　▲被告等否認謀害 
　　戈登路捕房六百十五號巡捕皖人李慶甫之長媳李張氏暴卒後、因外傳係被謀殺、經特區地方法院開棺檢騐結果、斷定爲勒斃等情、已兩誌本報、茲捕房已正式起訴控李慶甫及其妻李陳氏與兩子李玉龍·玉崑·犯刑法二八二條之罪、昨晨由吳廷琪推事開庭、飭將李等男婦四被告提案研訊、捕房律師王耀堂聲稱、昨日檢察官檢騐之結果、見尸體頸部有繩索痕跡、腦部有血漬、齒亦脫落、實係勒斃無疑、李慶甫自其媳死後、曾致函死者之母、仍謂係痧症致命、該函已由尸兄送呈捕房、今特呈案、查前日初度審問時、李玉龍玉崑均供彼二人於上月二十七夜半一句餘鐘、方自公共汽車工畢返家、捕房業經派探赴該公司調查、始知其語實屬子虚、緣玉崑於是日午後四時、即經工畢出外、而玉龍則於夜間十一時離公司、此點應請注意云云、斯時李慶甫之妻陳氏、本站立被告欄、忽仰面向後跌倒、頓時面色慘白、兩眼開而不動、有撫之者、覺其雙手如冰、喚之亦不應、吳推事察其狀、似得急病、立飭法警人等將該氏扶出法庭、先命法醫診察一過、由押所長着送廣仁醫院醫治、紛擾之後、仍續傳見證婦人詹李氏訊據證稱、與李家爲隣、上月二十七日夜間十一時、猶見死者在門首自來水旁洗衣、又據見證婦人方陳氏稱、是晚七八時間、見死者與其姑口角、被姑掌頰一下、曾往解勸、又由入殮士工吳根發證明爲死者穿衣時、發現頸部有血透出、手指亦有傷痕、又據死者之足張來雲到庭訴稱、廢歷七月七日、接李慶甫來信、謂我妹已患急痧身死、迨我到滬、則已入殮、我妹嫁與玉龍、已三年、其姑平日待之頗惡、去年四月間、其姑之妹嘗來我家、談及姑媳不睦情事、吳推事乃訊之被告李玉龍供、我妻如何致死、初實不知、自前日開審後、我母纔與我父言及、而由父轉語於我、謂妻係自縊、吳推事因其不肯將如何謀斃自白、遂諭之曰、現汝之父母兄弟、同爲一案、被告全家在押、汝若能將此案究係何人主謀、伊誰動手、一一自白、猶可免全家受罪、玉龍乃稱、我於是晚一時返家、上樓後、見我妻由我母扶坐床上、我即詢問、據母云、我妻發痧、我即往外覔醫、時已夜半人靜、未能覔得醫生、遂仍回家、見母尙坐床沿、妻則睡倒、我乃下樓、實不知我妻何時身死、但决無勒斃情事云云、李玉崑供、我於夜半一時歸家、見我父在門首納凉、詢我歸何遲、告以往跑狗塲游玩、致被父訓責、我即於客堂支舖而睡、至四時醒來、據母云、嫂已發痧身死云云、質之李慶甫、始終稱爲不知、庭諭被告還押、改期九月十七日續訊、 
告發强姦案之 
[舞女離滬他適]  
　　▲留下一書表示歉意 
　　▲言是夜未入被告室 
　　▲波蘭青年獲益非淺 
　　▲借手槍亦有人證明 
　　波蘭青年亞當士西士勞、被爵祿跳舞塲舞女李桂芬告發强姦、業由總巡捕房派探往漢口路九號半四樓、將該青年及所藏之無照手槍一支、拘解特區地方法院、因被告否認强姦、諭候將原告送醫生處騐明再訊等情、已誌本報、昨日午後二時、由周翰庭長開庭續審、原告李桂芬不到、據捕房律師汝保彝稱、捕房日前派探往傳原告、詎彼已不住於原處、致無從傳喚、其不到原因、實難明瞭、在被告當以爲原告係屬誣告、故今不敢到案、而原告之夫、亦不見到、就醫生騐檢騐原告之報告書面而觀、則僅寥寥數語、此爲所控强姦部份之經過情形也、至被告之私藏手槍、實犯取締軍用槍砲條例云云、繼由西探惠爾生報告前往傳喚原告無着、乃詢之該舞塲主、據云、李桂芬又於上月三十日辭職赴港、嗣往法租界查詢其同屋之俄人、據云、李之夫在霞飛路四百四十三號辦事、乃按址往查、亦無其人云云、次由證人邱才寳稱、向在萬國商團修理槍械、與被告相識、其臥室搜獲之槍、係我借給、而我則由某西人相贈、被告充商團團員、因欲習槍術、故向我假之云云、質之被告供、手槍借自邱才寳、爲練習之用、是晚我偕李桂芳僅至我室外立談約二十分、因其夫未來、遂任其歸主、原告前次所供、俱屬子虚、又由爵祿舞塲經理張新坤到庭聲明、本月三十日李桂芳與其夫陳姓及一俄人、同來辭職、該俄人留一俄文信、謂捕房或法院如來查傳、可將此信給閱、該信有李與其夫之簽字云云、周庭長即命張將該信呈案、召俄文譯負譯悉函中之意、大致云該波蘭人是晚酒醉、當與李桂芳稍有口角、但李是夜實未入其室、惟以微嫌、不幸而竟成訟有傷友誼、李深抱歉、故决計離滬、下次開庭、不能到庭矣云云、嗣由捕房律師與被告律師互辯一過、庭諭被告交保、定期本月十日宣判、 
中日戀愛 
[情死案一幕]  
　　中國大司務與日本使女 
　　▲使女因墮胎殞命 
　　▲大司務情深自縊 
　　閘北施高塔路六十三號爲怡和紗廠大班日人木村家、雇有大司務華人卞省身、年三十六歲、天津人、又雇有日籍之使女一名、年正少艾、風姿甚美、該處日本橋民頗多、推此使女容貌爲魁首、平日與卞甚爲相得、旋木村返國、家中僅留此兩傭守門、因是發生中日戀愛、不料戀愛之結晶品、早已暗結、近則胎孕日漸發達、已難掩其痕跡、而木村又重返上海、該使女懼禍而往醫院墮胎、不料於前日下午六時、因墮胎而殞命、消息傳至卞省身、以伯仁實由我而死、故願爲情死、是以於八時許一人出外、竟至界行地方墳墓之樹上、以絲褲帶作環、自縊身死、迨昨晨發覺後、一時日本領館警察署租界捕房均到塲調查、而公安局五區警署、則於昨日下午命九一圖地保王金福投地方法院報騐、由吳仕鑫檢察官蒞塲騐得該身穿白夏布長衫、白布短衫褲、白襪白鞋、一身雪白、委係自縊身死、諭由家屬收殮、 
[昨槍决六綁匪]  
　　▲諸匪惟索酒食 
　　▲絶無畏死之態 
　　綁匪賈奎忠·李兆鎭·周子卿·王茂儀·張玉標·劉貴材等、被匯山捕房緝獲後、迭經法院提審屬實、判决均處死刑、茲特區地方法院已奉上峯訓令、着將該匪等依法執行、昨日午後二時、知照承辦捕房、將賈等六名自西牢提至法庭、由程尙豐推事升座、諭知該匪等今將執行、並訊以有無遺言、若輩聞諭、形色自若、毫無畏懼狀、亦無何項遺言、但要求賜以酒食香烟、程推事允即飭役購備、並着捕帶各犯入待質室後、吸烟飮酒、俟其醉飽、始命承解探員押登汽車、解送漕河涇江蘇第二監獄刑塲、地方法院委派趙之騤檢察官爲監刑官、趙君即帶同書記官張國維·檢騐員宣志明·等、又令警長楊德山·警目陳錫匯·督率法警十二名、分乘汽車、馳抵漕河涇第二監獄刑塲上、旋該犯等解到、乃由趙檢察官會同典獄長董長民升座公位、飭提各犯至案、詢問姓名年籍一過、檢察官訊問操何職業、乃同稱素業綁票、官問有無對於家屬之言語、答並無言語、若有酒拿點來吃、其態度異常鎭靜、神色自若、慷慨就刑、實屬愍不畏法、檢察官諭令執行、遂由楊警長指揮行刑法警薛炳章殷道序等帶下槍决、屍身由堂收殮、發封候屬認領、 
浪花四濺 
[隱約聞悲嘆聲]  
　　▲青年投浦時景象 
　　▲打撈甚久卒不救 
　　昨晨七時半、北京路碼頭有一男子、躍入浦中自殺、入水之時、浪花四濺、隱約聞見悲嘆聲、適岸上華捕瞥見、循聲找尋、見碼頭外擋浦面水紋波動、而人則並不冒起、乃帮同船戶打撈、亦無形跡、遂返報捕房、用電話通知水巡捕房備案、惟該男子在未自殺前、在碼頭上徘　徊不去、旁人疑其游玩、咸未注意·故其所穿衣服及年貌、均未知悉、 
[麥根路碼頭問題]  
　　▲領團將正式討論 
　　大美晚報云、自上海市當局制止工部局在蘇州河畔麥根路附近建築碼頭後、工部局總裁費信惇已於今晨（五日）進見領袖領事克寗瀚、有所商榷、談話内容、未曾發表、第聞賈氏陳述意見後、克總領事將與領事團各領事正式討論此事云、 
八月份 
[法租界車輛肇禍案]  
　　▲共一百零一次 
　　▲死九傷六十人 
　　大美晚報云、據法租界巡捕房車務處發表八月份界内車輛肇禍案件、共一百零一次、死者九人、傷者六十人、共十一人受傷較重、餘則多屬輕傷云、 
滬南公共汽車 
[重訂一三兩路車資]  
　　▲公用局核准試辦 
　　市内公共汽車、前因汽油漲價、營業不能維持、經市公用局核准、各路每票增收二分、惟滬南公共汽車一三兩路原與電車並行、自實加價、乘客寥落、總計營業、反較前大减、該公司有鑒及此、且按該兩路距離短而增資多、亦欠平允、爰將兩路車資價目、重行改訂、一路爲以四分起站、自此每站遞加三分、（惟老西門至董家渡爲十七、酌增一分、）全綫共三十二分、三路亦以四分起站、遞加三分、（惟自老西門至新開河爲十七分、）全綫共二十三分、聞已呈經公用局准予試辦矣、 
[偵緝隊拘獲大批刦盜]  
　　市公安局偵緝隊領班高萬生、日前得據密報、謂本年七月二十五日、連刦本市二區一分所轄境内長生街二十三號居民開設鴻發帽子廠之杭縣人徐步青·吳東軒·兩家之主使盜犯王福生（綽號强盜福生）現匿居法租界火輪磨坊街美華里過街樓上、請速派員往捕等情、高領班立即具情、轉報盧隊長、隨奉命由高領班督同偵緝員顧連城、並加派領班單斌·韓瑞生·偵緝員丁順寳·高巨川·徐鎔·周培三·武秀峰。張信隆·等、會同法總捕房中西包探、按址將王拘獲、並由王犯領導衆探員至愛多亞路寳裕里口新新旅社十三號房間、指拘同黨及嫌疑犯楊坤·周順麟·葉素梅·等、一併帶隊、嚴詰王犯直認糾集同黨小老虎等五人持械夥刦徐、吳·兩家得贓典質化用不諱、盧隊長復飭原辦探員帶同王犯、逕投匯司捕房、捕頭派探協助至老閘橋堍將小老虎（即姚金魁）拘獲、同時又在上海茶樓連獲羅德潤一名、一併帶隊、預審各犯均直供不諱、盧隊長訊畢、復飭傳事主到隊指認無訛後、立即備文申解司法科懲辦、 
　　閘北四區公安局偵緝隊領班何雄、昨據眼線密報、有搶刧浦東嚴家橋捐稅局（即江蘇全省棉稅專稅局、要犯蔣得和、匿居廣肇路相近、當即投禀區長、立飭弓巡官會同探員姚子雲·周桂才·李宗年·李桂卿·焦雲山·等按址前往、當在廣肇路途中、突遇該犯蔣得和、遂上前拘住帶所、由靳署長詢據蔣供又名小二子、阜寗人、二十二歲、住董家渡四號、本年五月四日、與同黨泰興人曹三共刧浦東捐稅局由曹持槍恐嚇、共得洋六百元、在途中分贓、我得洋二百元、曹以有手槍、故得四百元、並分與曹之同居陳步樓洋十元云云、署長以蔣直認夥刧朋分不諱、案關盜犯、除着將蔣犯先行解局外、諭飭警探嚴拿在逃之曹三訊辦、 
爲兩個饅頭口角 
[婦人氣憤服毒]  
　　寗波人褚國成、年四十歲、在虹口公平路有恒路口二十二號、開設彫花作、昔年娶童氏爲室、年三十一歲、平時情感彌篤、成婚十餘載、曾育一女已殤矣、昨晨褚飭藝徒購買饅頭數十枚、供客師早餐、維時適有友人來訪、褚略與周旋時、孰知氏睹見桌上許多饅頭、任意取二枚食之、迨友去後、褚責氏不應有客在攫取饅頭果腹、有乖婦道、氏亦不甘示弱、反唇相譏、褚怒甚、取木棍擊氏數下、氏懊喪異常、狂哭不已、及至午時、拒不進餐、褚當時亦不以爲意、直至下午三時餘、氏囑藝徒進房、喚其同鄉客司羅阿如入室、謂渠云返鄉時請寄語我母、恐不能見面矣云云、羅見其面色慘變、呻吟不絶、察係服毒無疑、當即報捕、車送同仁醫院、經醫生灌救良久、未能獲效、於五時許用病車轉送廣仁醫院求治、至晚間九時許、尙未脫離危險時期云、 
[槍械與護照不符]  
　　上海市公安局水巡隊第二分隊隊士王雲德、於昨日巡江至新垃圾橋附近蘇州河河面、見有划船一艘、疾駛而前、當塲喝令停駛、然後上船實施檢查、當在艙内之大木箱中、發現所藏之駁壳槍二十五支、並在旁邊小木箱三隻、逐一檢視、又發現子彈一萬二千五百顆、其時有押運該項軍火之汪招子·陳仁良兩人、取出國民政府所給護照一紙呈核、該隊士察得護照上所塡註槍械計數内中核與現運之數不相符合、不無私販嫌疑、當將汪陳二人扣住、連同該划船戶陳寳安、及起出證物、帶回該分隊、由巡官詰問時、汪陳等均供在亞西亞商運公司内爲夥計、是項械件、由老闆林文光與郭一亭接洽後、即派我等雇就陳之划船運往匯通轉運公司等語、遂轉解南市總隊、旣而亞西亞又派夥友陳君隸、携同國府所給航空署長張惠良曁農鑛部護照各一紙到隊、請求將所扣械件發還、當以航空署與烈山煤鑛局、旣不相涉、而該農鑛部護照、業經過期、已有一月、殊多疑點、即命備文一併申解市公安局第三科訊明核究、 
[祖孫孀媳何必涉訟]  
　　本地老嫗倪金氏、昨扭其孀孫媳趙氏、至公安局第三區訴稱、氏年六十六歲、住浦東爛泥渡鎭後吳家衖、夫早故、守節撫孤、已數十載、詎家運不振、子媳相繼逝世、產業一落千丈、現所存者僅老身與孫媳二人、孫子於今年五月天殤後、孫媳即不安於室、遷移他處、近擬將家產變賣、再醮他人、氏以嫁人則可、賣產不能、致起家務糾紛、來區請求公斷、據趙氏供、二十一歲、夫於今年五月病故後、一切開支、均向外間借貸而來、現房金付不出、故擬將家中雜物略爲變賣、藉維生計各等語、區長核供、以一對老少孀孤、情殊可憫、諭令出外、自延親友調停、以免涉訟、 
[宋張氏在警署得病而斃]  
　　住居吳淞附近之宋明達、妻張氏、年正少艾、姿色尙佳、而淫蕩性成、不安於室、乘夫出外工作之際、暗與鄰人鄧慶六通姦、陳食暗渡、已非一次、戀姦情熱、懼夫回家偵悉、即偕姘夫潛逃無踪、時隔多日、仍被伊夫在淞、將氏尋獲、扭控　區警署、申送市公安局司法科、正欲提案假預審之時、詎該氏向有夙疾、舊病復發、登時神色慘變、經科長查見、立即車送普善醫院救治無效、旋即斃命、當即飭保投報地方法院、於昨午後派檢察官等蒞塲騐明、委係病斃、諭令氏夫領屍棺殮云、 
[兵士高文明病死]  
　　暫編第一師二旅六連一棚兵士高文明、前日在京滬火車上、行至安亭車站、昏倒車中、即由站長雇車送仁濟醫院救洽無效、昨日身死、當奉地方法院委員騐明、諭令收殮、 
[楊重余自殺歟]  
　　滬杭鐵路駐南站警務處有路警楊重余、前因玩忽公務、迭據該管巡長報稱、訓戒不悛、經婁警務長據情、呈請兩路警務總叚核示、飭遵奉令將該警楊重余於九月一日開革、詎料該警開革後、忽於昨日由甬發來一信、致該警務處巡察員簡煥鑾謂自殺、茲將原函探錄如下、煥鑾先生台鑒、余此次離站、求我最後之安逸、並非出於由開革而促成、奉謁波臣的、只是要注意的、但我的秘密、不方稍有宣佈宣佈、余受逆境、已非一年、但前供職時代、亦屬苟延耳、余所謂未能滿意者、而臨别時未能清其手續耳、故特函請、祈將所加米貼三元、俟上峯時發下、請給張永貴一元、車站後間點心店一元有零、餘存箱子蓆行李、祈給朱鴻飛先生携去、着二元十一角、自家信方已另有通知、三元之中、仍餘九角、請代給洗衣服的、餘或給少川資之客人、均無不可、以上種種、要求即希先生請壽錫年陳保昌代爲辦理、雖沉没之災、無不知其感也、諸同事你們談笑的機會又到了、一笑、楊重余决筆、查該警楊重余年二十六歲、江蘇淮安人、於去年十一月間考入兩路敎練所、至本年二月一日、奉令調往南站第一分叚警務處服務、 
[旅客服毒自殺]  
　　漢口路某旅社、於本月三日、來一寓客、自稱名李芝芳、詎至前日午後、猶未見起床、茶役林金福入室喚之、則見面色有異、惟猶有氣息、報捕房飭探將其送往仁濟醫院、經醫生騐係服安神藥片所致、延至數小時毒發殖命、捕房除舁屍體往斐倫路騐屍所外、並派探調查得死者乃何趙氏之子、昨晨將該氏傳派騐屍所、旋由特區地方法院委郭檢察官蒞所騐明、訊據該氏供、死者伊子名何仁瑞、大約因生活窘迫、故而自殺、郭君諭令其母領屍棺殮、 
[籬笆上自縊男屍]  
　　前晨七時、楊樹浦捕房、得二百廿三號西捕報告、謂寗武路荒地旁之籬笆上、有一人自縊斃命等情、捕頭立飭華探目金養吾·探員潘雨霖·等前往、調查得死者名沈根發、年廿四歲、在大世界開駛電梯者、乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由特區地方法院委檢察官郭煒蒞所、騐明沈根發生前委係自縊身死、並無他故、升座公案、據屍兄沈富儀投訴、死者沈根發、係我胞弟、請求領屍棺殮、郭君遂諭屍准交其兄棺殮、 
[虹橋港口撈獲男屍]  
　　昨日午後四時、第一二三二號水巡捕房値差舢舨夫、在虹橋港口撈獲無名男屍一具身穿白汗衫、白布褲、年約二十餘歲、死因未明、當即將屍帶回捕房、轉送救生局備棺收殮、查屬認領、 
[格洛克路刦盜之定罪]  
　　住法租界辣斐德路紹慶里三號門牌杭州人葉俊、於上月十九日上午二時、由朋友處借得洋七十餘元、行經法租界格洛克路殺牛公司後面、突被盜匪俞友仁·方芝林·朱小毛·及在逃之小阿才、各持手槍利刄、攔住去路、當被將洋如數刦去、並開槍擊傷事主、又被剌傷手臂等處而逃、後由明·王茂柳·偵知、先後將俞等三人拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、原告未到、詰之俞友仁等、承認行刦、並稱民人等與原告素識、是晨民人等雖係在塲同刦、但原告之傷、實由在逃之小阿才所剌、餘供支吾、中西官判俞友仁押西牢三年、方芝林·朱小毛·兩人、各押二年、期滿永遠逐出租界、 
[私售紅丸之獲究]  
　　紅丸之害、甚於鴉片、前日總稽查處接有 
 
 
 

Page 16

 
 
告密之信兩封、當由華探目龐瑞卿探員吳漢章邱思九等協同西探、按該函所述調查、適住居後樓之婦人鄒薛弑、正將紅丸分作小包、每包計十八粒、售價小洋兩角、遂將該氏拘獲、搜其身畔、復得紅丸三匣、而住於前樓之楊新安、則正將紅丸售與唐阿龍吸食、乃一併逮捕、繼赴湖北路六號、將售丸之鄒國祥拏獲、時鄒方在過癮也、昨晨、連同搜獲紅丸及售得之欵、併解特區地方法院、由周翰庭長提審、捕房律師汝保彝聲明紅丸之爲害、甚於鴉片、被告等營此不法之業、應請從嚴懲辦、周庭長訊之各被告、或承認私售、或承認私吸、均不諱飾、遂即判决鄒薛氏楊新安各處徒刑一年、并各科罰金三百六十元、鄒國祥處徒刑一年、并科罰金一百元、其私吸罪、處徒刑二月、合併執行徒刑一年、罰金一百元、唐阿龍私吸紅丸、處徒刑四月、罰金四十元紅丸等没收 
[查追地方官欠繳公欵]  
　　江蘇民政廳胡廳長、查得上海縣前知事張思永·危道豐、均交代未曾清算、又前縣長江家楣、則結欠銀六千零七十四元一角八釐、業已通知、限於一個月内、迅往該縣政府與現任縣長、分别會算繳欵、如再逾期不遵、定予緝拘、並查封家產備抵、以重公帑云、 
[時人行踪錄]  
　▲王正廷昨午乘中快車出京、即晚九時許抵滬、 
　▲譚延闓·王寵惠·劉瑞恒·魏道明·劉紀文、均於昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
美政府 
[派定代理滬領事]  
　▲琴金士氏 
　　上海泰晤士報云、昨（四日）得美訊、本埠美總領事克寗瀚請假回國後、美政府以滬缺重要、已派廣州美總領事琴金士北來代理、琴氏大約於克氏下月十日動身前可以抵滬云、 
[縣整委會委員會議]  
　▲第四十五次 
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日舉行第四十五次委員會議主席王立屏、行禮如儀後、報告事項、略、討論事項、一訓練部提省訓練部通令、改組縣屬商人圑體、查本縣商人圑體情形複雜、困難多端、應如何辦理案、議决、由該部長晋省請示、二宣傳部提九九總理第一次起義紀念、本會應如何舉行案、議法、召集六區黨員及本會工作人員、舉行紀念大會三天氣漸凉、本會應重行規定工作時間案、議决、自上午八時起至下午四時止、四本會代收各機關所重捐、應按期解送省黨部案、議决、通過、五常務委員提、前事務幹事金永鑫賬目不清、應如何辦理案、議决、限文到二日内來會重行結算、議畢即行散會、 
[社會局設工廠視察員]  
　▲頒行視察規則 
　　市社會局以依照工廠法、凡工廠管理及待遇之良善與否、工人工作之勤惰與否、該局均應派員視察、並負指導之責、遂即擬訂工廠視察規則、以便隨時派員前往各廠視察、此項規則、已經該局第七十次局務會議通過、茲覓錄如下、（工廠視察暫行規則）第一條、本局爲謀本市工友生活狀况之改良、及工作效率之競進起見、特舉辦工廠視察、第二條、視察時間及地點、由局長隨時派員遵照執行、第三條、視察員之職務如左、一視察各工廠之安全設備、衛生設備、及工人之工作狀况、並予以適當之指導、二調查廠方管理上之困難問題、三勸導並督飭實施政府頒佈有關係之法令四辦理特派事項、第四條、凡視察員發見各工廠有下列情形之一時、應即呈報局長核辦、一工作塲所空氣閉塞、飮料不潔、光線不足、或無衛生上之設備者、二對於工人身體工廠建築及機器裝置、無安全之設備者、三童工女工從事於有害風紀、或有危險性之工作者、四工友不服管理指導、有妨害廠方營業之情事者、第五條、視察員視察時、應取和平態度、第六條、視察員須將每交視察結果報告局長、第七條、視察員對於視察之工廠、關於改良取締事項、如有意見時、得以書面提出、呈請局長採取、第八條、視察事項、如須會同他局辦理者、應由本局隨時知照、會同派員視察、第九條、本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、第十條、本規則自局長核准之日施行、 
[花旗日行解雇華員交涉]  
　▲應由駐日公使與東京支行談判 
　　市商會前因迭接中國國民黨駐横濱直屬支部來函、請交涉花旗銀行横濱東京支行解雇華員、經該會派員兩次與花旗滬行交涉、均屬空言搪塞、不得要領、經常務會議議决、呈請市社會局核辦、茲已奉到社會局批示、略謂、查經派員調查、據花旗銀行經理何格聲稱、（東京支行解雇華員一案、滬行不知其詳、滬行雖爲遠東總支行、但東京支行之行政權、則屬紐約總行之遠東支部管轄、故此項交涉、可請駐日領事與東京支行經理談判、不知何故、市商會二次來函、詢問此事、或恐係遠東總支行與遠東支部之誤、）等語、據此、本案旣有傳誤管轄之處、應逕請駐日公使飭屬與該行東京支行直接談判、交涉如無效應呈請外交部轉知駐美伍公使向該行紐約總行遠東支部交涉可也云云、該會當即轉函横濱支部查照云、 
[袁良昨宴日官紳]  
　　市公安局長袁良、昨晚假座銀行俱樂部、設席宴請旅滬全體日僑官紳聯絡感情、到重光代使·三浦領事及日使館日領署主要職員十餘人、由公安局各區署長等作陪、席間賓主均演說中日親善、至十時、盡歡而散、 
[海岸求向台限期完成]  
　　海軍部令飭吳淞海岸巡防處、籌設無線電求向台、並擇定地址於吳淞口附近之九段、南匯嘴、普陀山三處、使海岸紆廻之海口、遇濛露中、艦舶行駛、不致有錯誤方向之事發生、所有英國馬可尼廠出品Ｒ.G.I4式之求向器、亦早經運滬、茲聞該三台海部限令十月底完成、全部經費、俟落成通電後、共需七萬元云、 
[本票可否免貼印花]  
　　市商會昨函上海錢業公會云、本月四日、接海安商會函稱、據本鎭錢業公會代表到會詢稱、敝業各莊、向發一種本票、（數十元起數百元止）此項本票係由人携欵交莊、由莊換給本票、取其便於携帶、信用等於現金、俗稱倒上門之錢票、與銀行支票、性質相似、現在印花稅檢查嚴厲、如敝業之本票　是否需貼印花、請求指示祗遵等語并附交本票式樣一紙、敝會討論再三、難置可否、惟憶數年前、貴前總商會時代、曾與官廳交涉、有銀行支票不貼印花之成案　該錢莊本票、旣與支票性質相等、似可免貼印花、但現在法令綦嚴、未敢忽視、用敢修函檢同票式一紙、仰祈貴會鑒核、指導前項本票、是否可以免貼印花、是否可以援銀行支票成案、務乞詳加討論賜示祇遵、再上海錢業聞亦有使用此等本票之習慣、是否照貼印花、并希示知等語到會、查印花稅條例、第二類、有銀行錢莊所用支票、及性質與此相類之票據、按照價額、貼用印花之規定、則本票似亦在此項規定範圍之内、惟從前銀錢業曾有呈部將支票免貼印花之成案現在本票一項、究竟是否援例免貼敝會未悉其詳、准函前因相應函請貴會查明見示、以憑轉復云云、 
[拒毒會嚴究假冒名義]  
　　中華國民拒毒會、最近據江海關報告、有人用該會職員名義、書面向該關報告、私運毒品、請爲嚴緝、該會正在設法查究中、不料日前又有人假用上海市民拒毒會名義、函向淞滬警備司令部告發、該處人員、呑没毒品事、均被拒毒會查出、該會以告發事件、至關重要、早由該會規定告發文件簡章公佈在案、凡有檢舉等事、均須按照規定手續辦理、方爲妥當、庶免流弊、不料近來假借名義之事、相率發現、非速查究、對於該會名譽影響甚大、除將業已發現案件、請政府嚴究外、特發出致各機關圑體、通告如次、（逕啟者、查敝會對於外界告發破壞烟禁、私運毒品等案、均經按照敝會規定之告發文件簡章辦理、並經考慮、認爲憑證確實者、方有轉請行政機關依法查究、此所以示鄭重而避免流弊也、惟查近來屢有假冐敝會名義、在外招搖、如假用敝會職員名義、向江海關報告私運毒品、並有人假用上海市民拒毒會名義、向淞滬警備司令部、報告呑没抄獲毒品、請爲究辦等事、至爲駭異、查上述事端、如係屬實、儘可依照告發手續辦理、以便轉請查究何用假借名義、顯有其他作用可知、誠恐外界不明眞相、有所悞會、除函請地方政府從嚴追究外、相應專此奉達、務希查照、會務前途、無紉幸甚、即頌公綏、中華國民拒毒會謹啟、）云云、 
[濟生會辦淮陰漁溝災賑]  
　　中國濟生會、據清江分會會長周元愷·副會長李錫麟報告、以淮陰縣漁溝、爲該縣重鎭、於本月二十二日、被匪攻破、姦淫擄掠、燒殺焚燬、慘不忍聞、災民流離失所、無食無衣、急待賑撫者、共有若干戶、昨日淮陰徐縣長嘉清、電請鈞會、及義賑會、代被災民衆、要求賑濟、愷等現正竭力設法凑募、擬請恩准、於前撥水災賑欵内、劃撥若干、移作漁溝匪災急賑、以救垂危、免塡溝墜等情、前來、當由該會屬該分會、斟酌情形、切實調查、酌量賑濟、以期欵不虚糜、災民受惠、并一該分會極力籌募、增加賑欵、以救浩刼於萬屬云、 
[大來銀行昨日開幕]  
　　寗波路四三八號大來銀行、係徐聖禪·竺梅先·俞佐庭·吳岂汀·陳杏初等所創辦、募集資本五十萬元、呈請財政部核准註册、業經組織成立、昨爲該行開幕之期、行内滿掛各界致送之屏幛銀盾等禮品、密無隙地、財長宋子文氏亦有匾額一方、賀客到者、有錢新之·唐伯耆·周枕琴·秦潤卿·徐慶雲·褚慧僧·吳蘊齋·王延松·謝蘅牕·等六百餘人之多、由該行各董監等殷勤招待、聞該行昨日一日之間、收受各種存欵、有二百餘萬之鉅、他日營業之發展、殆可操券云、 
[跳舞塲違章罰鍰]  
　　昨晨二時半左右、五區一所瞿所長、帶警巡邏、見月宮·三民宮等跳舞塲、及友愛司·華盛頓·紐約·各酒排間、俱未遵取締營業規則第六條之規定、如時休業、分别將各該塲負責人帶所、判處罰金、具結釋放、 
[盜匪王阿根禁押五年]  
　　盜匪王阿根、於上月間糾同已經格斃之某甲、各持手槍、至法新租界貝勒路禮和里七號皖人方立芝家行刦、得贓洋五十元逃出、某盜向北而逃、被安南捕追至公共租界馬霍路地方格斃、王盜向東奔逃、當被二○六號巡捕、追至嵩山路口截獲、先後在兩盜身上抄出手槍二支及銀洋數十元、帶入捕房各情、已誌前報、昨晨將王盜解送法公堂請究、原告投訴當時被刦情形、並稱在案之被告、確係當時在塲持槍行刦之盜、請求重辦、詰之王阿根、供詞圖賴、中西官判以證明屬實、豈容抵賴、着王押西牢五年出境、並送内地官廳懲辦、手槍没收、贓洋交原告領去、 
[亞浦耳總發行所遷移新址]  
　　中國亞浦耳電器公司、製造各種電燈泡、將近十稔、最近添製各式哈甫燈泡電風扇小馬達電火爐等各種電器、頗爲愛國同胞所歡迎、現在雙十節將届、該廠特製各色五彩果子燈泡、俾國人實行以國貨點綴國慶之用、茲因原發行所不敷辦公、特於九月一日遷移至北浙江路八百廿號三層樓大洋房、照常營業、 
[孫祖宏執行律務]  
　　無錫孫祖宏君、畢業於東吳大學法科、歷任武進南通泰興奉賢等縣承審員茲已脫離法曹、執行律師職務、承辦吳縣上海管轄區内訴訟曁非訟事務、事務所設在本埠博物院路二十號、日内即行正式懸牌、 
[迷路婦人候領]  
　　市公安局昨據第四區第一所送來迷路婦人湯楊氏一口、據供稱、年二十五歲、吳縣人、父名楊寅初、向在蘇州開設野味店、現已歇業、母張氏均寄居無錫通惠路周山洪三十五號、舊門牌係元字第二號、夫名湯洪生、向在上海業鞋匠、不知現在何處、此次來滬尋夫未遇、謀事未成、以致迷路、查該女子眉濃臉黄、似有神經病、身穿藍條子布衫·黑洋紗袴·黑布鞋·現送新普育堂留養查傳家屬來滬認領、 
[黄九芝堂定期開幕]  
　　黄楚九君開設國藥號於浙江路寗波路口、店號黄九芝堂、黄君固累世國鹥、祖傳秘方不尠、故該堂丸散膏丹、莫不格外道地、早經派人四出採購上品藥材、茲聞現已齊備、昨在黄君寓所知足廬　會黄君楚九親自列席、自兼總理、聘余嘉甫任經理定本月十六日開幕云、 
[市公用局標賣輪渡拖船展期]  
　　上海市公用局、昨發出布告云、爲布告事、查本市輪渡拖船三艘、現泊董家渡碼頭、前經通告、定期標賣在案、茲將開標日期展至十月六日上午十時、在本局公開揭布、並可隨意選購一二艘、如有欲購者、即往看貨後、來局繳證會金五十、領取標紙、届時投標可也、此佈、 
[青年會口琴研究會定期開班]  
　　青年會創設口琴研究會、定於本月十一日（禮拜五）晚七時開班、特聘口琴專家王慶勳爲指導、王君著有最新（口琴吹奏法）一書、及監製德國和來公司（眞善美）口琴、現已運滬出售、聞該會之口琴會、一口琴班、爲各界初學者學習、二口琴隊、專供精通斯術者研究、連日前往報名甚衆 
[商店不貼印花受罰]  
　　公共租界三馬路皇宮西菜社。五馬路梁新記號·四馬路南園酒家等十三家、海寗路實記經租帳房等、均因不貼印花、由工部局律師向特區法院提起訴訟、前日上午九時半、經程長豐推事開庭集訊、皇宮西菜社·梁新記號·南園酒家·寳記經租帳房等八家、每家判罰洋二十元、和仁昌記綢緞局·公平電器公司等八家、每家判罰洋十五元 
[英兵布恩判决監禁六月]  
　　大美晚報云、英軍醫隊勤務兵布恩被控僞造長官路萊德書信與担保文書、及僞造期票、向印人騙欵二百五十元等三欵、前經預審成立後、今日（五日）在英按署開審、英軍當道派軍官貝爾德到庭會審、被告承認不諱、供稱、自知此事犯法、故事後曾致函該印人、聲明期票係屬　鼎、渠即將籌還此欵、又謂因欠有共同犯英兵茂利欵項、故僞造文書云云、問官遂宣判監禁六個月、罰作苦工、至英兵茂利業已另案起訴、前經按署判處監禁一年云、 
[同仁輔元堂八月份收埋屍棺]  
　　同仁輔元總堂施棺部、八月份計收大棺一百卅五具、小棺三百零二具、法租界輔元分堂、在英法兩租界内、計收大棺七十五具、小棺三百六十五具、同仁輔元救生局、在浦江中撈收浮屍外又門收貧　不堪無處掩埋者計大棺四十八具、小棺二百十具、以上共計大小棺木一千四百卅五具、一併運往浦東六里橋塜上標記埋葬又中西醫施診給藥自六月份施診以來、中醫計有六千三百五十七號西醫計有三千九百廿號、 
[黄季陸今日到滬]  
　　廣東省黨部宣傳部長兼廣州民國日報社社長黄季陸氏、近奉中央電召、垂詢黨務、於上月三十日離粤過港、搭昌興公司加拿大皇后號輪來滬、定今日下午二時、在匯山碼頭登岸、其夫人張近芬女士（廣州中山大學醫科主任）亦同來、聞黄氏定星期一晋京報告粤省黨務并請示一切云、 
[偵探遺失執照]  
　▲拾得者速送至捕房 
　　法總巡捕房政治部偵探劉汝霖·於八月十三日下午六時、因公乘黄包車、行經慷悌路薩坡賽路口、其時天適下雨、黄包車夫偶一不愼、紏跌倒地、致劉探失落皮夾一只、内藏大洋十五元、並一百十號偵探執照一紙、如有人拾得者、速送至近段捕房、倘有不法之徒、將此執照在外冒充捕房職員招搖情事、務各注意該執照上之照像是否相符、否則即係假冐扭捕究辦可也、 
[各工會消息]  
　▲藥業職工會前日第二十四次執委會、主席趙振耀　行禮如儀　報告（略）討論　一鈕天一堂、已向法院起訴該店職工林立身復工問題、應如何解决案　議决、（甲）請律師向法院辯訴、（乙）根據社會局批示、着該店職工一例復工、惟林立身問題、未曾解决前　應令資方每日律貼膳宿費八角　二會員大會决議　特捐定期征收、應如何辦法案議决、自本月五日開始實行、由每區執行委員二人、會同幹事一人、輪流負責徵收、限三日間徵收完畢　三徐家匯特區發給特區證、應否取費案、議决　照章辦理、四美租界區幹事王開春、呈請辭職應作如何辦法案、議决、挽留、五胡慶餘堂小組會請求轉呈上級批准　撤消通緝　及頒發小組會圖章案　議决　（甲）轉呈上級批准撤消、氏乙宽圖章令組織科頒發、六吳淞區幹事會呈請爲葉鐵臣余伯淵二人、放棄職務、破壞條件、請求開除會籍案、議决、永遠開除會籍、（乙）呈請上級機關備案（丙）派員補充、七調換證書期間、自九月一日起十五日止、議决、追認九學生入會者限十日前到本會登記　若爲十日以後、則照前次大會决議决、通過（乙）鈕天一動議、（一）組織科提出本會新定會章、（附區幹事會暫行條例）是否妥善、議决、通過（乙）鈕天一堂復工原因　應否由本會起草宣言發表、議决、應起草宣言交秘書處辦理、 
　▲藥行業職工會　前日臨時執委會、主席桑玉堂　行禮如儀、（甲）報告事項（略）（乙）討論、一乾泰行會員來函、爲請求解釋練習生薪水、是否與職員相同案、議决、根據勞資條件第七條函復、二查第十八次執常會决議　辦理失業會員登記　確定、（甲）編製表格、（甲）登報通告、應否照原定議决辦法辦理案、議决、准照前案决定辦法辦理、並交常務委員會趕速執行、三張欽章函稱自慚菲薄、請准吊銷會證徵章退會除劬案、議决、按照會員大會决議　永遠開除會籍、並呈請上級備案四秘、散會、 
　▲碼頭工整會前日第四三次常會、主席陳海秋、報告畢、討論列下、一三區華德路支部登記進行案、議决、派魏曙東唐玉華直率進行、二引翔港支部派員魏曙東呈、遺失本會所發二十一號證章、請備案案、議决、呈民訓會備案、並登報聲明作廢、三二區大會碼頭工頭曹章記任乵欠繳月費案、議决、呈民訓會　函公安局、轉飭該管三區一所、派警追繳、 
　▲絲廠業工聯會　籌委會前日第四次籌備會議、一市民訓會指令、嗣後仍仰切實防範反動、應如何遵行案、議决、、甲令偵查隊工作、乙令各支部嚴密防範、二北區職工會呈、爲第四届委員任期已届、應否召集改選第五届委員、請示祗遵、應如何辦理、請公决案、議决、令該區四届委員、准予結束、聽候整理、三幹事朱錫章呈、爲因病辭職、應如何辦理案、議决、慰留、四北區第七女工會呈請、向同業公會交涉、參加市民大會工人工資案、議决　派樂沣榮徐美琴袁雲龍陳漢聲陳秀普楊一雲、會同金指導交涉、五常委提、請委任卞阿鳳秦秀英劉阿娥葉毛媛李斯文葉文漢蔡祝華蔣辛齋陳長發、爲南區整理委員、議决通過、六久成絲廠無不故歇業、解散工友、應如何處理案、議决、交指導科辦理、七常務委員提、委任蔣鶴鳴爲本會幹事、常川駐南區辦公、請追認案、議决、追認、八又提、擬就區工會整理委員組織規則、請鑒核案、議决、交陳漢聲委員審查、九又提、委任陳延章爲本會幹副、請公决案、議决、通過、 
　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈學生雜誌第十七卷第八號　英語週刋第七六四·五期·兒童世界第二十五卷第二十五號·又第二十六卷第一、二號各一册、又承中華書局惠贈小朋友第四二四·五期各一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子中游天曇而較熱、稍有雷雨、黄海東海之上有東北風、颺風在甘姆之西北將續向西北西方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八九·四、最低七一·○、去年同日最高八五·八、最低六四○、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　▲女客（到一家雜誌社去問一位辦事員）---我要見見你們雜誌中專作婦女問題一類　文章的那位小姐。伊可在社中麽。 
　　辦事員---正立在那邊和朋友談話。那嘴上留有小鬍子　而含着一枝粗粗的雪茄烟的。就是他。 
　　▲女主顧---請把你們的　油毛毡的樣本給我看看。 
　　店夥---有有有。我們這裏貨色很多。大小全備。顏色花樣。各各不同。不知夫人要鋪在客室中的呢。還是鋪在臥房中的。尺寸如何。 
　　女主顧---我要一張鋪在鳥籠中的。大約一尺見方夠了。 
　　▲夫---昨夜我没有回來。誰到過我們的臥房中來。 
　　妻---没...没有别人。不過我的姊姊曾來過一次。 
　　夫---這裏一個板烟斗和一枝手杖。是伊忘在這裏的。請你去還給伊。以後你就好好的伴着你的姊姊吧。 
　　▲買畫者---一個現尙生存的畫師。而一幅畫的定價。竟須三千元之多。那未免太貴了吧。 
　　畫師---那麽我倘死了。你肯出多少錢。請你給我一個數目。我立刻去死。 
[談一個老外交家] [  郁仰周]  
　　我國之外交人才。類多喪權失地。能折衝樽爼。顧全國體者已不多覯有遠大眼光。顧及世界局勢爲深遠之謀者。我於前輩中得一姚子梁先生。 
　　姚子梁先生。爲滬瀆老紳。稔之者必不乏人。而其留歐時之一段外交史料。或爲吾國人士所不悉。僕與先生爲葭莩親。曾親聞之先生。先生壯年隨洪文卿星使游歐。文卿雖大魁天下。而於世界大勢。實無所知。先生研習經濟。復耽輿地及縱横家言。時德相畢士麥當國。普法之戰。方告終了。德國一躍而爲歐西强國。而畢氏之眼光。已洞達趨勢。德人之孟晉。必遭各國之忌。而爲世界大戰之導火。德人之科學製造。固無所畏懼。而地狹民稠。生產原料。必感不足。欲聯合一國力充實之友邦以資相助。適先生與畢氏邂逅柏林。先生亦以弱肉强食。處競存之世界。必須結一强鄰以爲外援。與畢氏縱談天下事。英雄所見略同。畢氏即提議中國聯盟之機。其策由德國供給製造人才。在中國設立工廠。製造各種戰爭利器。由德供資本。由中國供原料。即以出品爲中德二國整頓軍備之用。將來德國即以全力控制西方。以防法人之報復。中國即控制東方。以期互相援助。先生以德人此舉。實出至誠。蓋德人欲控制全歐。對東方實無暇作侵略之想。此舉猶之資人之力。利人而益已。决無惡意。欣然大喜。唯以恐各國干涉爲言。畢氏又言如國際方面不便合作。可用兩國商業資本。訂立合同。爲商業合作。而内幕則係政府主動。可無問題。先生大快。以告軺使。洪氏以茲事體大。不敢决。乃電告中樞。時高陽李相國秉政。亦不敢自專。據以上聞。清帝亦以事過冒險。議遂寢。先生得電。不怡者累日。以語畢相。畢相亦徒呼負負焉。近日英日帝國主義。日事侵略。我國乃爼上之肉。任人宰割。德人主料以歐戰失敗。一蹶不振。而其致敗之原因。仍爲原料缺乏所致也。而段氏乃以參戰借欵之故。不惜聯協約與德宣戰。試問除犧牲數萬華工。負債三千萬外。有何成績可言。雖南方孫中山先生力主反對。卒歸無效。於以知畢氏目光之遠到。而子梁先生之外交手段。較之近日之外交家。其相去果何如。 
[二百五十三歲老人之近訊] [  陳元良]  
　　四川發現二百五十三歲老人。消息傳播。無遠弗届。海上畫報。且有覓得其照片刋載報端。閱者亦多以一覩爲快。 
惟以關山遙隔。關於此老之音訊。久無所聞。未知猶在人間否也。近有蜀籍某名律師。新自里門返滬。道老人近况甚詳。爰筆如次。繫念之者。當可釋然矣。 
　　緣某律師家居萬縣。近以省親返蜀。而老人則寓開州。路隔匪遙。惟因舊有姻婭。故特迎之來家。盤桓五日。寢食與俱。察其究竟。并詢其長壽之方。據云老人係遜清康熙中葉年間人。本貴州籍。出身寒微。年十三。即出門採藥。入深山。出叢林。虎豹猛獸。無不遍見。瀕於死者。不知若干次矣。曾經過陜西甘肅内外蒙古及新疆等處。祁寒炎暑。艱苦備嘗。繼至開州。以年高力衰。遂家焉。平時飯食如常人。飢則飽啖。不飢恒數日不食。睡則蜷曲如弓。睡量淡多。有時徹夜不寐。則屹坐牀中。如老僧之入定。有時疲倦而睡。量反超過常人。惟坐則必端正。無欹斜偃伏等狀。古語所謂坐如鐘者是也。惟老人行動。却又極緩。宛如舊式戲劇文官出塲之台步焉。指甲甚長。環繞有致。取物極感不便。老人雖幼年少敎育。顧天性聰頴。閱歷至多。對於藥性之溫燥。人體之寒熱。以及氣候之轉移。極爲明瞭。病者詢問。常能一藥而愈。人恒感之。據云長壽無方。惟覺有生以來。胸襟坦蕩。不問榮辱。飢則食。渴則飮。待人接物。無疾言厲色耳。今蜀人臆測。如此高年之老者。在世界亦屬罕聞。遑論中國。實爲國瑞。此老明藥性。能治病。且又飮食隨遇。與世無爭。故超然於科學文明之外。而獨享大年。或謂老人採藥時。得延年益壽之珍品食之。故有飄飄欲仙之態。其然豈其然乎。某律師初擬挈之來滬。奈老人不慣舟車勞頓。并厭海上塵囂。力辭而罷云。 
[雷殛奇聞] [  林儷琴]  
　　越昨家母舅自故鄉蒞婁。言及一雷殛奇聞。雖涉迷信。亦足使奸宄之徒。聞而失箸。故不憚詞費。表而出之。 
　　上月某日。秋熱特甚。午後陰霾甫合。移時即大雨傾盆。而雷電霹靂。復與滂沱之雨而並作。其時丹陽某鄉。有農婦三兩。方戽水河干。灌漑田禾。因雨驟至。未及趨避。於是一聲霹靂。諸農婦遂以被殛聞矣。事後調查。實僅殛斃一人。其餘諸婦。均未被殛自言當霹靂猝作時。即被震暈倒。祇覺硫磺之氣。充實鼻觀。迨醒後啓視。已匍匐於丈餘路外。惟某姓婦。獨被殛斃。已焦頭爛額僵臥於戽水車畔。鄉人奇之。咸謂諸婦同在一處。而雷神僅殛一人。且令未死諸婦。於不知不覺間遠離其地。其中必有因果。越數日。鄉人復宣稱該婦（即被雷殛之農婦之夫。已自白其婦之罪孽於衆。謂婦素涎其弟之產。其弟授室已久。至今不育。婦以爲將來承襲遺產者。必已子承祧。詎去歲弟婦忽受孕。今春臨蓐。婦乃陽作助產。陰施毒計。乘產兒呱呱墜地時。即揑破其腎囊。產兒被揑立斃。婦即佯主言们弟婦。謂產兒墜地即死。弟婦信之。僅自傷命蹇而已。今被雷殛。必天譴之耳。此語雖近穿鑿。但言者諄諄。且出諸其夫。或柺徵信。然則世之慣施陰惡技倆者。鑒於此事。儻亦知所警惕乎。 
[銀幕消息] [  平雲]  
　　▲誌胡調博士　自有聲電影作。歌舞影片盛極一時。（麗娃栗妲）開放最早。稱此中魁首。琵琵但妮兒之名。因以洋溢世界。而片中之二滑稽明星韋勒與華爾山。亦大爲世人所稱道。二人本著名伶工。曾在齊格飛氏所排之（麗娃栗妲）舞台劇中任此二角。凡歷三年之久。故駕輕就熟。彌覺勝任愉快也。最近雷電華公司鑒於二人之受人歡迎。因摧爲主角。攝製"Cuckoos"（胡調博士）一片。其滑稽突梯。尤勝於昔。并佐以清歌妙舞十餘種。用爲點綴。復以天然彩色煊染之。極富麗矞皇之致。在美開映時。轟動全國。衆口交譽。茲聞此片已爲大華飯在店露天影戲塲所得。即晚公映。已凉天氣未寒時。大可一娛耳目也。（平） 
　　▲誌靈肉的衝突　靈肉的衝突一片。乃德國烏發公司出品。主演者爲色藝俱臻上乘之歐洲女星娣達巴羅。及（肉體與情魔）（柳弱風狂）之男主角拉斯漢蓀。夾寫戀愛與友愛。劇情略似（肉體與情魔）。而表演之佳。則尤過之。全劇充滿動人之熱戀及驚人之悲主胼。熱烈深刻。得未曾有。寫兩地相思之痛苦。足使有情男女。一灑同情之涙。而最後歸家遇變數幕。尤無懈可擊。總之此劇情節。頗適合東方人之觀感。聞近在日本某大戲院開映時。曾一次續映三星期。賣座猶未稍衰。主料可見該片成績之一斑。聞該片現方公映於巴黎大戲院云。（雲） 
[羅馬敎廷對於中國禮俗之異議（中）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　但此時在北京之耶蘇派神父威畢耶（Verbiest）因對於天文學上有所貢獻。得恢復自由。且於一六六九年四月一日被任爲天文台長。因此耶蘇派不旋踵間又恢復以前勢力。而多米尼加派則於羅馬作不利於法國及耶蘇派之宜傳。其時在巴黎包圍法王路易十四之占塞利派（Jan　enistes）敎徒。亦恐耶蘇派在華成功。其勢力侵入法國宮内。於已派前途不利。因是痛毁之當時出入凡爾賽行宮之人。幾全以孔夫子及中國禮俗爲談料。大文豪聖西門（Seint-Simon）亦曾於其所著隨　中記載此事。大要云耶蘇派認華人祀祖祭孔等爲一種文明禮俗。而其他敎派則認爲迷信認爲偶像崇拜。紛紛辯駁不已。 
　　在北京之耶蘇派旣知此問題在羅馬巴黎等處形勢之嚴重。遂决定清主录熙帝及中國大臣等表示意見。一七○○年十一月三十日康熙帝宣言耶蘇派之解釋爲正當。但羅馬敎廷以崇拜偶像之中國天子之證言爲不足信。敎皇克雷蒙十一世（Clement　XI）竟於一七○四年十一月二十日下令肯定中國禮俗非文明禮俗。乃一種迷信。但此令並未公佈。僅秘密發交敎皇駐華特使都爾侖（Mgr　de　Tournon）而已） 
　　又經過無竊周折。一七○六年八月二日康熙帝召見兩派代表於熱河行宮。許兩派代表各以其爭執之點當面辯論。隨後由康熙帝親予仲裁。大略云一中國之（天）即天主敎之（上帝）。二祀孔子之儀式並非一種祭祝（Cnlte）乃一種對於聖人之警禮（hommage）。三祀祖先之意與祀孔子之意同。此兩者均與天主敎之信仰無妨。 
　　但康熙帝之仲裁與一九○○年之宣言同樣舞效。爭端並未因而稍息。一七○七年正月二十五日敎皇特使都爾侖且在南京宣讀一駁斥康熙帝仲裁之文件。於是康熙於四月一日下諭凡傳敎師不接受耶穌派對於中國禮俗之解釋者。即禁止其在中國傳敎。　　 
[心上温馨（二七○）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹涙斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　起先的一個半月。翠筠生意很好。伊照那個樣子。或者可以一節工夫裏。把所欠的債。逐漸還清。没有了債。那就更爲自由。俗語所謂（有子萬事足。無債一身輕。）到了娼門中。只要改去一字。變成（有客萬事足。無債一身輕）了。那時久不通音問的伊的父親吳銀匠。也來認他的女兒了。原來翠筠頗有孝思。雖然心裏有點恨伊的父母。不該被阿秀姐把伊騙到上海來。押入娼家。但伊想到伊老父是一個老實人。全是晚娘作弄成功的。而且伊曉得阿秀姐是和晚娘通同一氣的。對於父親。伊還是可憐他的。從前不是自家身體。也用不着和父親通信。現在旣已自已可以有一點主權了。便託人寫信給父親。敎他到上海來住幾天。吳銀匠巴不得有此一封信。眞是（聞道請。似得了將軍令）了。但是翠筠對於伊的晚娘。却一字不提。並不敎伊隨同父親。一淘到上海來。那個晚娘。還在老頭子面前。嘰嘰咕咕。說要是當初没有阿秀姐。伊何至於有今天的一日。當初還恨煞我們咧。算是我們害了伊吃了堂子飯。害了伊的終身咧。旣然如此。現在贖身出來了以後。就不要吃堂子飯。也算掙一口氣。爲什麽還要舖房間呢。此刻倒像煞有介事了。老頭子也不去睬伊。知道女兒的信上。没有提起伊。暗暗地想。女兒到底還是邦我做爺的。及至到了上海以後。女兒便留他在生意上住。天天欵待他。知道伊父親是喜歡喝點酒的。每天請他喝酒。萬事不如杯在手。什麽天大的事。一醉以後。便没有問題。因爲翠筠没有小房子。老頭子也只好住在生意上。馬桶間裏隨便睏睏。依了翠筠的意思。大有板輿迎養之意。不敎他再回崑山的了。但是吳銀匠山野之性。處不慣那個燈紅酒綠之塲。還是要告老還鄉。翠筠給伊做了幾身衣服。也買了許多内地不大有的吃食東西。什麽什錦餅乾啊。老年人餓時點飢。什麽廣東香腸啊。預備他下酒之需。那吳銀匠回到鄉鎭上。大家很爲羨慕。眞成了一個衣錦榮龜了。可是他還不忘伉儷之情。極力爲翠筠的後母疏通。說當初阿秀姐引誘你出去。你後母也是上了伊的當。不過阿秀姐可惡是可惡。得有今日的地位。也靠了伊。又低低的告訴道。你後母的姘頭。在去年已經死脫了。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
　　金融 
[標金續現軟勢]  
　▲金市頽風未平　昨五日標金仍屬軟化統日　計有六兩之曲折、惟前後市盤頭不過二兩之譜、並無過於風波、外匯明暗俱鬆、已掛長一檔半、業中扒塞均屬有限、塲内買賣不鮮、然各號心理不同、故出納逈異也、前市志豐水餘大丙興等皆有售出、大得成福昌恒興等胥已購求也、自早間大條見升、尤以賣方逾恒、即開低盤、繼則益弱、以前謠傳美印等售出大批銀塊、迨昨據電訊、則是買進、於是人心以堅爲虚耳、往後買者蜂起、爰轉平和、茲由五十三兩内跳至五十六兩外、復稍抑落一二兩、迨後市堅而復挫、惟僅二兩之起仆、檯面上未有大票之交易、最後以爲五十六兩有餘、 
　▲晨開即跌二兩八　十月份晨開計五百五十五兩八錢、即降二兩八錢、蓋銀條加長八分之一、銀價竟長二分之一而毛盤略有一兩餘高低、曾到過五十六兩一二錢、嗣後志豐永泰亨源等殷殷脫手、空氣所敝莠、故漸降三兩餘、卒跌至五十二兩四五錢、未幾時回上一兩先令揭佈雖長三七五、美金加七五、日金降二分二五、但未有影響、實乃未掛前已做低矣、且福昌大德成等買進也、時回小三錢、復由恒興買進、兼之内部匯票似堅、華銀行對做十一月英金計七便士二五、又麥行買美金三十九元九三七五、又進十二月計四十元、故即哄上三兩餘、十點後爲五十六兩七錢、頃刻有人出售、遂削去二兩零、十點半爲四兩五六錢、將至十一點穿上二兩、爲五十六兩六錢、往後華比出近期日金一兩二錢四分七五、市况復處萎絀、惟人心恍愡、時有一兩零蘊伏、到過五十四兩七錢、迨正午收市爲五十五兩一錢、 
　▲午後進多稍回　後市初開五十六兩六錢、乃午收之餘風、並以順利等購進也、嗣後續見上騰、元成永福昌追買、至二點半後計達五十八兩六錢、匯票亦佳、麥行朝鮮對做本月美金三十九元五六二五、又十一月銀行互做三十九元八七五、至後塲内售出者已見活動、故三點後退爲六兩六錢、人後回好一兩、四點時爲七兩七錢、無如供者不繼、終則軟折也、至四點三十分收市爲五十六兩四錢、比諸四日續降二兩二錢、 
　▲揭價撳五十四五兩查終日最大價五十八兩六錢、最小價五十二兩四錢、相差六兩二錢、揭價上午改至六百十一兩四錢、乃日金掛小二分二五、初撳小五十八兩、後五十四兩、午刻五十五六兩、下午計抑小五十四五兩、登賬六十六兩至五十五兩、補水六十六兩、下午六十七兩、物品早市六兩、午收五兩七錢下午六兩七錢、收市五兩八錢、 
　▲各號交易複雜計大德成·元成永·元茂永、元興永·恊裕·森昌永等出入未定、福昌·太康潤·元亨·恒興·順利·萬興等均有買進、志豐永·源成元·大永·餘大·丙興·太亨源·等均售套頭之家、則有買進、下午元興永·永成昌·出入不一、萬興·福昌·順利·元成永·及零戶等均進、元大永·志豐永·恒興·義豐永等均已賣出·大連帮買進二千五百條、則３出二三百條、套頭條子、以空反多、做進四五千條之多、廣帮前進後出、惟數不巨耳、 
[外匯明暗俱鬆]  
　　昨匯豐掛牌、外匯忽已放長一檔半、自上週五掛長以來、並無變動、迄今廻顧、一週間始再放長焉、計英金長三七五、爲一先令七便士二五、美金長七五、計三十九元、印度加二元、計一百零八羅比、法郎長十九元、計九百九十二元、德匯加三元、計一百六十三馬克半、和洋加一元七五、計九十六盾七五、坡匯降三兩、計一百四十四兩二五、日金跌二分二五、計一兩二錢六分七五、香港仍計八十三兩半、蓋受海外銀市回長之影響、至於銀行交易、價初似鬆、嗣後和緩、午後以平爲萎、迨結果比較上日計先令長一二五、美金長一八七五、日金抑小二五、乃金價續潛疲弱也、人心趨低、華商交易不甚起勁、惟銀行自行對做、尙稱不少、計英金互做十萬鎊、華商略爲售出數萬鎊、麥加利吸進、又美金亦售一二十萬元、麥行住友納進、又各行互做二三十萬元、而日金大連帮稍有買進數十萬元大連票、係三井華比等賣出、殆銀價恐不致低落、因謠言美國等售出大宗生銀之說、現今得悉電訉並無其事、或有買進之消息云云、 
　▲英匯　内盤計有零六二五上落、上午本月出價一先令七便士半、十月五一二五、十一月六二五、十二月六八七五、買價　加零六二五、有利中孚售與麥行住友十月三　鎊、價七使士六二五、中孚又售與上海十一月一萬、價七五、三井華比與三林對做九月二萬、價五六二五、麥行買十二月一萬、價七五、又買九月一萬、價五六二五、午收與早市同、下午交易鮮見、收市本月出價五六二五、十月六二五、十一月六八七五、十二月七五、進價仍加零六二五、 
　▲美匯内盤計一二五伸縮、上午本月出價三十九元半、十月六二五、十一月七五、十二月八七五、買價照長一二五、麥行進十一月五萬元、三十九元九三七五、又與住友進十二月十萬元、價四十元、德華三林對做九月五萬元、三十九元六二五、廣東與美豐互做十一月五萬元、三十九元九三七五、美豐與華比互做十月五萬元、價三十九元七五、午收平平、下午麥行朝鮮互做九月五萬元、三十九元五六二五、廣東麥行互做十一月五萬元、三十九元八七五、住友美豐對做十月五萬元、三十九元六八七五、收市本月出價三十九元六二五、十月七五、十一月八七五、十二月四十元、買進者仍照加一二五、 
　▲東匯　内盤祗以半分升降、早市九月出價一兩二錢五分、十月一兩二錢四分五、十一月一兩二錢四分二五、買價均抑小半分、三井出本月大連十萬元、一兩二錢五分、華比出五萬元、一兩二錢四分七五、午收相似、下午三井出十月份十萬元、價一兩二錢四分八七五、收市本月出價一兩二錢五分二五、進價一兩二錢四分七五、十月出價一兩二錢四分七五、十月一兩二錢四分二五、買價一兩二錢三分七五云、 
[海外銀市又漲]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀乍伸乍縮、使人難以摸捉、而趨勢又復回長、脚地中國在中盤時買進、小交易、惟花旗在收市時賣出、旋後路透電報告、已證實花旗買進也、計近遠期均已回長一二五、同爲十六便士五六二五、又接紐約電訉、美銀價亦見回長半分、計現貨爲三角六分、英對美降去三一二五、計四元八角六分三四三七五、美對英亦跌三一二五、計爲四元八角六分三一二五、日美仍爲四十九元半、日英加上零三一二五、爲二先令○四三七五、英滬先令仍爲一先令七便士七五、孟買現貨加長四盎勒、計爲四十七羅比○五盎勒、又本日上午十點四十五分路透電、及正午下午電通社來始終不更、 
[厘價微漲銀拆續軟]  
　▲市場槪况昨日市氣頗覺寂寞、交易亦殊冷落、故厘價旰午一式、無人競爭、銀行方面收解亦不甚旺、惟錢莊以値五日比期、公單收解似較平時稍多、輔幣市情漲落靡常、形勢尙稱安定、 
　▲厘拆價格　（洋厘）早市及午市同爲七錢二分九厘、較前日早市微好一毫二忽半、而與前日午市則同、（銀拆）早市二分、午市亦二分、與前日市價又弱一分、劃頭無加水、掛牌無行市、鬆濫氣象、與往日無異、 
　▲輔幣市情江南小洋早市爲六錢四分八厘、午市爲六錢四分六厘、結果較小二厘、做出交易早市四千角、午市一千五百角、廣東小洋早市爲六錢二分七厘七毫半、午市爲六錢二分八厘二毫半、結果較前日午市又好一厘、做出交易早市十二萬角、午市十四萬角、銅元微短五百文、爲三百八十九千五百文、 
　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解甚爲疏淡、華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百二三十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百萬左右、出倉八十萬、日商銀行收解各欵三百十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出七十五萬、午市做出九十七萬五千、鈔票兩市均無交易、場外鈔票早市做出十四萬四千、午市做出十一萬五千、銀行交易早市互市五十五萬、午市互市四十萬、各銀行洋戶往來收解一百十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解五百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、客路來源計杭廠幣到二十四萬、長江各埠集到三十餘萬、去胃裝廣帮市四十餘萬、内地米欵十餘萬、 
[證劵債價益趨挺俏]  
　▲裁兵編遣復漲一元餘 
　　昨日公債市况、現貨雖開出多種、但成交仍少、期貨續暢、賣買人氣、活潑如前、至各債價之變動情形、在晨初一盤、買進交易續較賣出爲旺、價較前續趨堅挺、以後求供略平、價似略轉鬆勢、結果較前日仍見繼漲、内熬六續大續捲九六等仍無變動、關稅善後編遣等期貨亦僅數角、裁兵則復漲一元三四角、其漲勢較前未衰、觀目下之市塲形勢、債價暫時可望略轉平定矣、計全日現貨成交僅　一萬一千元、期貨一千三百二十餘萬元、 
債别　　前開　後收　　　較前日成交數 
整六現　··　六五·九０　漲０·八０　一、０００ 
整六九　六六·００　六五·九０　　跌０·一０　　一一五、０００　 
整六十　六六·七０　六六·三０　不動　　六０、０００ 
續大現　七三·五０　··　　漲三·三六　　一、００００ 
續大九　··　七五·００　　漲０·一０　　五、０００ 
善後九　八九·００　八八·六五　漲０·二五　　三一０、０００ 
善後十　八九·四０　八九·四五　漲０·四五　　一八五、０００ 
續捲九　五八·九０　五九·００　漲０·一五　　一二０、０００ 
關稅九　六０·００　五九·０五　不動　　　一、二三五、０００ 
關稅十　五八·八０　五八·一五　漲０·一五一、一一五、三００ 
編遣現　五五·００　五五·三０　漲一·一五　　　　四、０００ 
編遣九　五六·００　五五·三０　漲０·四０二、三六五、０００ 
編遣十　五五·００　五四·五０　不動　　　二、一五０、０００ 
裁兵現　五八·五０　·····　漲一·三０　　　　五、０００ 
裁兵九　六０·五０　六０·五五　漲一·七五二、三九０、０００ 
裁兵十　六一·五０　六一·四０　漲一·三０二、九六五、０００ 
九六九　一三·九０　一三·九０　不動　　　　　　三五、０００ 
九六十　·····　一四·一０　漲０·０五　　　　五、０００ 
一九捲九　七五·００　····　漲０·七０　　　七０、０００ 
一九捲十　七三·一０　七二·二五　漲０·一五　一二０、０００ 
[紗花紗市跌勢復猛]  
　　紗市甚虚、且跌頗熾、實因現紗銷路清淡、國内戰事不休、兼之世界棉業狀况暗澹、潮州帮激烈抛出、散戶市面搖動、多頭颇呀現不安之狀、、故遂發生破綻、但近日三品紗市較種定、照大勢情形論之、五十兩關口難以保存也、查前日抛空之大戶每日抵進包額殊巨、雖有大量購進、一時頽勢難以挽救也、 
　▲標紗一致慘跌　人標前市開盤、以人心不振、賣氣仍熾、惟有一部份抵空、然市氣仍衰、各跌四·六·七·八·九·錢、午後商場上市氣虚極、本月跌一兩一錢、遠跌五·六·七·九·錢、全日成交統計一萬七千九百五十包、查買進裕大三千二百包、和愼益裕榮興漢豐恒德永昌天隆愼記義成長豐恒昌協生興元三百包至四百五十包、賣出達記七碴包、泰興六百五十包、同餘六百五十包、恒益賡豐同興元泰泰昌天昌德記大孚茂記榮興瑞大森康義餘三百包至五百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價漲跌存賬數九月一五二一跌一五二一、八００十二月一五一二一三二七、二五０ 
十月一五一三一七三九、九００一月一五一一一四一九、二００ 
十一月一五一三一三三八、二五０二月一五一三一四一、四００ 
　▲現紗銷路仍清　查全日各帮買去統計六百六十包、同行中進四百包、廣東進期貨六百五十包、行情略跌、客帮由徐州進三十五包、四川進二百四十包、青島五十包、内地進三十五包、天津進一百三十包、蘆州進五十五包、秦皇島進五十包、雜帮進六十包云、 
[天時放晴棉布銳跌]  
　　棉市轉疲、且跌勢頗熾、實緣根本上不佳、難以立定、此種情形、早記本報、因現棉生意異常沉悶、各廠全無活動之念、且世界棉業仍在衰弱另、故大部份人心不振、今則天氣放晴、外匯放長、散戶多頭均現驚惶之狀、午後商場上形勢虚弱不堪、但漢帮尙無大量抛空之念、各路新棉逐漸上市、惟美棉較爲平靜、然上漲之力仍乏、多數預料白露節後天時如無變動、前途尙有大變化也、 
　▲漢標下墜　漢標前市開盤、天氣仍降雨、市價尙堅、後以阳挑上升、市盤驟跌、收盤愈嚴、各跌三錢至三錢五分、午後天時晴正、散戶恐慌、各月各跌一錢、全日成交統計四萬五千九百權、查賣出恒益三千五擔、主悄豐二千八百擔、大昌成二千七百擔、吉豐和愼梅記榮興漢豐勤豐一千擔至一千六百擔、買進利昌五千擔、源大五千一百擔、益昶一千七百擔、愼昌一千二百擔、天隆二千八百擔、公泰達豐恒德德記八百擔至一千五百擔、茲將漢標收盤價列左、 
漢標收盤　漲跌　存賬數十二月三二·八０四五八九０００ 
十月三二·五０跌四五八一、一００一月三二·九五四０一０四、０００ 
十一月三二·七０四五一０五、四００二月三三·０五四０一五、五００ 
　▲現銷絶靜　現棉生意仍清、來源計姚花一千一百五十包、 
新南市花　三三·五０　怡和廠進一、五００包　現貨送廠陜西花　　三四·００　怡和廠進　一００件　現貨送廠 
又　　　　三四·五０　又　　　　五００件　又 
姚花　　　三三·二０　廣東帮進　四００包　又　棧交 
[海外花紗漲多跌少]  
　▲美棉續形見佳　昨日美棉因等待政府報告、市况參差不定、先因空戶抵補而堅、後因多頭了結而疲、計期貨漲五至十五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲一點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲十點、印棉初隨美棉上漲、後因本地多頭購進益堅、計平果爾及白羅溪漲三羅比、奥姆辣漲二羅比原電錄左、（四日電） 
　　美棉　比土日合申規英棉　比上日　合申規 
十　一一三九　漲五　三八·九０　十　六０五　平　四一·八０ 
十二　一一五七　一０　三九·五０　十二　六一二　漲一　四二·三０ 
一　一一六九　一五　四０·００　三　六二六　一　四二·三０ 
三　一一六一　六　三九·七０　現　六五０　八　四五·００ 
五　一一七九　九　四０·三０　埃及　一０三五　一０　七一·六０ 
七　一一九三　七　四０·七０　平果爾一五五　漲三　二四·四０ 
現　一一四五　五　三九·一０　奥姆辣一八一　二　二八·五０ 
白羅溪二一二　三　三三·三０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十二月　三三·八五　跌０·一五 
九月　三五·一０　漲０·三０　一月三三·九０　０·一０ 
十月　三四·六０　０·一０　二月　三三·九五　０·０五 
十一月　三四·一五　平　三月　三三·九０　平 
　▲三品紗仍難上進　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十二月　一二四·九０　漲０·二０ 
九月　一二八·二○　跌二·五○　一月一二三·二○跌一·一○十月　一二六·九○　一·二０　二月　一二三·一０　０·七０ 
十一月　一二五·三０　一·二０　三月　一二二·七０　０·八０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十八元、不動、合申規一百七十五兩、二十支紅財神一百三十五元、不動、合申規一百七十一兩一錢、十六支福島一百二十九元、跌一元、合申規一百六十三兩五錢、十六支三馬一百二十九元、漲一元、合申規一百六十三兩五錢、 
[糧食贛秈續到行情步小]  
　▲湘已初次開出三百二包·價十八元半 
　　昨日江西米又到一批、市上人心更欶、北帮内地均無胃口、祗本街上因杜米價高、客秈較划、辦意尙佳、統市成交江西機早二千包、價十三元八角半、十三元、次至十二元六角、機晚七百包、價十五元八角、十五元、次至十四元二三角、又去湖南機米八十包價十三元五角至十三元三角、北帮辦意均淡、天津帮亦觀望不動、昨日乃應酬湘機元三百二十包、價十八元五角、次十七八元角、湘元米粒甚大、漲性亦足、故爲本客歡迎、此貨尙係初次售開云、 
[小絞米漢口裝回一批]  
　　洋米存底雖微、但被江西米軋脚、市形頗見疲軟、交易亦徵、市上存貨除西貢一號外、均係低次貨、低次貨本街乏胃、在客帮中祗寗紹帮尙可歡迎、但亦被湘贛米軋脚、昨日則售開糽大絞三百包、價十一元九角半、比前日小四五分、又日前運漢之小絞米、因該地有湘米湧到、難以消化、昨日裝　一批、索價十五元以上、與進戶議價不合、未有成交、但該帮成本須十七元以上也、 
[粉市突呈下游]  
　　昨日粉市、上午開盤後、本月份及遠期各月份、初開仍穩定、惟二盤後則又漸開漸軟、因洋麥報價、績小二三角、而洋粉之定價、則確覺步入廉宜、聞三元九角半、已得回電可定、三元九角、則尙在電訉接洽中、至洋麥之定價、日商以太平洋之噸位過剩、水脚可以挖打、兜售二號洋麥、祗開五兩二錢、申地廠家、則還價五兩、以近狀推測、或可成爲事實、因此之故、下午各盤、又較上午軟弱不堪、蓋洋粉麥一經廉宜、做多者雖欲再擯、亦將有力不勝任之感、故此後之跌落、當看洋粉麥之定價爲轉移也、結果本月份小一分、十月份小二分十一月小二分二厘半、十二月分小一分半、一月分小一分二厘半、二月份小一分半云、 
[麥市總難進展]  
　▲洋麥報小··粉銷不振 
　　昨日期麥上午開盤後、各月份大致平定、與前日收價上落甚少、迨至下午開盤、因粉市又覺不振、又傳洋麥之定價已將接進、故人心又虚、買氣更寂、各月份在交易冷淡之中、亦小去一二分不等、觀此後如洋麥再廉、廠家確實抛訂、則麥價當然須受影響也、結果本月份較前日小一分、十月份小一分、十一月份小二分、十二月份小一分一月份小二分、二月份未開、現來因廠家仍擯不動、市氣呆滯、全日祗開次沙市麥六百二十包、四兩五錢七分、尙未配廠云、 
[糖市日糖漲風略挫]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價爲一·一五六二五、比前電微跌零六二五、紐約期糖九月份價仍一·一二、十二月一·一九、比跌二分、明年三月份一·三九、五月一·三九、亦各跌一分、爪哇現糖價八·八七五、期糖九月八·八一二五、十月八·六二五、十一月八·五零、比前電僅本月份微升零六二五、餘月均無升降、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白買氣沉寂、交易寥若晨星、普通貨八兩、略高者八兩一錢、市形平而不奇、日糖市亦轉定、蓋以到貨續來、各處走化白狂漲後、類多觀望、惟大里廠盤回電不賣、故市形尙ＳＨ嘜八兩至八價八兩、後市八兩一錢二分半、能站立、Ｎ嘜初兩零五分、ＹＴ嘜八兩零七分半ＹＰ嘜八兩一錢七分半、Ｊ嘜八兩二錢七分半交易未暢、比之前日市象似已回落二分半、號盤有禎祥及錦發　號售開現貨粗砂白二千餘袋價均八兩、因總額有近二萬袋之鉅、而行方進意殊懈、故一時均未易售通云、 
[南北貨龍口粉又升五錢]  
　▲新生晒肉二批又到 
　▲龍口粉干　前市因貨稀曾開十九兩半、惟邇日來源仍缺、故趨勢又緊、昨聞客貨又開出一批、價升二十兩、因此各行售盤一致隨增、且連日各帮走塲活潑、後市恐須再緊、 
　▲新生圓晒肉　首批業已售通、昨招商局之大昌輪由厦抵申、二批共到二十餘件、如貨高市價不致過分上落云、 
[疋頭客銷發動貨價頻漲]  
　　疋頭市况、昨日仍趨上漲、棉布市塲之熱鬧、爲今庚所僅見、吉田洋行開出月華紉、彩條　、細嗶嘰等達三百餘件、均昨現墊、人心之佳、乃所罕見、大柄月華絨已開一錢九分半、中柄月華絨一錢九分二厘半、小柄一錢八分半、厚法絨昨漲五厘、達磨獅子妃色二錢六分、白二錢五分、細嗶嘰執貨者均居奇不售、同業塌意甚濃、據云三日來雖已上漲一分外、但較之下身直貢呢、直貢緞、尙賤一分左右、故一致看漲、實銷川帮亦有蠕蠕欲動之象、昨已信中進一百餘件、天津·青島·徐州·寗波等帮均頗活動、内地批發因時届秋令、亦大形忙碌、貨價大有蒸蒸日上之勢云、 
[五金東白鐵走銷暢盛]  
　　東白鐵近日客帮交易又見發展、故開出之數極覺可觀、故行情亦由疲轉强之勢、計三六尺每張估九錢四分、三七尺一兩一錢三分、查昨日開出有二千五六百張云、 
[雜訉湖南米又到二千六百九十包、]  
　▲絲織品二百件、法國運來、 
　▲漂粉一千九百件、日本裝來、 
　▲鐵絲鐵管四千四百件、大阪來滬、 
　▲日本來橡皮靴及器具等三百五十件、 
　▲木材一百萬尺、美國裝來、 
　▲菉茶三百餘噸、運往俄國、 
　▲棉紗疋頭一千六百餘件、運往宜漢、 
　▲車糖四千件、香港裝來、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　午市 
　　　　　　　　　 
洋　　　七·二九　七·二九 
銀拆　０·二０　０·二０ 
江南　六·四八　六·四六 
廣東　六·二七七五　六·二八二五 
　　　千　　　　　千 
銅元　三八九·五００　三八九·五００ 
衣牌　二·八三九　二·八三九 
角坯　０·二四四　０·二四五 
貼水　０·０三九　０·０三七 
[國外匯兌]  
　　九月五日 
　　上海滙至倫敦。（申規一兩計募銀行電匯一先令七辨士二五 
銀行即期一先令七辨士二五 
銀行四月一先令七辨士三一二五 
銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士一二五 
帶批信匯四個月期一先令八辨士二五 
又六月匯票一先令八辨士三七五 
大條銀近期　十六辨士五六二五 
大條銀遠期　十六辨士五六五五 
　　上海匯至法國。（申規百兩計算銀行電匯　　九百九十二法郎 
銀行四個月賣一千０五十法郎 
　　上海匯至紐約。（申規百爾計算銀行電匯　美金三十九元 
銀行即期　美金三十九元 
銀行賣匯四個月期進票　美金四十一元 
四個月帶根定期匯四十一元五 
　　德國電匯。（合申規銀百兩） 
新馬克　　一百六十三馬克五　　上海匯至香港。申規合港洋百元銀行電匯　八十三兩五 
　　上海匯至印度。（申規百兩計算銀行電匯　一百０八羅比 
　　上海匯至爪哇。（申規百兩計算銀行電匯　九十六盾七五 
　　上海匯至新加坡。申規合新洋百元銀行電匯　一百四十四兩二五 
　　上海匯至東京申規。合日洋百元銀行電匯　一百二十六兩七五 
交易所 
[金業]  
　　（十月份標金） 
　　上午開盤五五五·八　又　五五六·０ 
又　五五五·三　又　五五六·二 
又　五五五·四　又　五五六·二 
又　五五四·七　又　五五五·０ 
又　五五三·八　又　五五五·二 
又　五五六·四　又　五五五·三 
最小五五二·四　又　五五三·四 
又　五二三·一　揭曉五五三·五 
又　五五三·一　又　五五四·二 
又　五五三·九　又　五五六·一 
又　五五五·０　又　五五五·五 
又　五五四·九　最大五五六·七 
又　五五五·九　又　五五六·二 
又　五五四·五　又　五五六·六 
又　五五五·四　又　五五五·九 
又　五五四·七　又　五五五·九 
又　五五五·三　又　五五六·０ 
又　五五四·七　又　五五五·四 
又　五五五·０　收盤五五五·一 
下午開盤五五六·六　又　五五七·一 
又　五五六·九　又　五五七·四 
又　五五六·五　又　五五八·０ 
又　五五七·一　又　五五七·五 
又　五五六·九　又　五五八·０ 
又　五五七·八　最大五五八·六 
又　五五八·二　又　五五八·五 
又　五五七·五　又　五五七·九 
又　五五六·六　又　五五七·四 
又　五五七·一　又　五五七·七 
又　五五六·七　又　五五六·九 
又　五五六·五　又　五五六·九 
收盤五五六·四 
登賬九月五六六·０　十月五五五·０ 
補水上午五六六·０　下午五六七·０ 
大　行　兌出　七十九元五 
　　收進　七十五元五 
　飾　　收進　一元七角五 
　同行　兌出　七十八元五 
　　收進　七十五元五 
[華商證券]  
　　上海現貨開醫　現貨收盤 
編　庫券大票五五·００ 
　　五五·三０ 
　兵公債大票五八·五０ 
　發二五大票七三·五０ 
期貨開盤　期貨收　 
善後九月份　八九·一０　八八·六０ 
　　八八·焉０　八八·七五 
又　十月份　八九·四０　八九·五０ 
　　八九·七０　八九·四０ 
關稅九月份　五九·八０　五九·六０ 
六０·一０　五九·八０ 
又　十月份　五八·八０　五八·七０ 
五九·四０　五九·一０ 
編遺九月份　五六·００　五五·七０ 
　　五五·七０　五五·五五 
又　十月份　五四·八０　五五·一０ 
　　五五·三０　五四·九五 
裁兵九月份　六０·三０　六０·七０ 
　　六一·００　六一·四０ 
又　十月份六二·００　六一·００ 
　　六０·九０　六一·八０ 
　捲九月份　五八·九０　五九·００ 
整陸九月份　六六·００六六·００ 
　　六五·八０ 
又　十月份　六六·七０ 
九六十月份　一三·九０ 
一九九月份　七五·００　七四·六０ 
　　七四·九０　七四·三０ 
又　十月份　七三·一０　七二·二０ 
　七二·八０ 
　　下午現貨開盤　　現貨收盤 
　遺庫劵大票五五·三０ 
整理六厘　　六五·九０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八八·八０　八八·五０ 
　　八八·九０　八八·七０ 
又　十月份　八九·六０　八九·五０ 
　　八九·七０　八九·四０ 
開稅娭月份　五九·五０　五九·三０ 
　　六０·０五　五九·００ 
又　十月份　五八·九０　五八·六０ 
　　五九·一０　五八·一０ 
編遣九月份　五五·九０　五五·五０ 
　　五六·一０　五五·一０ 
又　十月份　五五·五０　五四·七０ 
　　五五·一　五四·四０ 
裁兵九月份　六０·五０　五九·八０ 
　　六０·八０　六０·００ 
又　十月份　六一·五０ 
　　六一·七０　六一·００ 
撥捲九月份　五九·００　五八·九五 
　　五八·九五　五九·００ 
續發九月份　七五·００ 
整六九月份　六六·００　六五·九０ 
　　六五·九五　六五·九五 
又　　十月份　六六·六０　六六·三０ 
九六九月份　一三·九０ 
又　十月份　一四·一０ 
一九十月份　七二·００ 
[證券物品]  
　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　元　　　　　　　元 
善後九月開盤八八·００　八八·五０ 
又十月開盤　八九·００　八九·三０ 
關稅九月開盤五八·九０　五九·六０ 
又十月開盤　五七·八０　五八·八０ 
編遣九月開盤五四·八０　五五·八０ 
又　　二盤　五五·九０ 
又十月開盤　五四·二０　五五·００ 
又　　二盤　五四·六０ 
裁兵九月開盤五八·八０　五九·三０ 
又　　三盤　　　　　　　六０·五０ 
又　十月開盤五九·八０　五一·五０ 
續捲九月開盤三九·００　五九·００ 
續發九月開盤七五·００ 
七年九月開盤　　　　　　八一·二０ 
整六九月開盤六五·九０　六五·九０ 
又十月開盤　六六·四０　六六·六０ 
九六九月開盤一三·九０ 
又　十月開盤一四·００ 
（禁金　見九七八　準） 
　　前市　　▲後市 
　　　　　　　 
十月期開盤　五六六·００　五五六·七０ 
　　　最高　五五六·八０　五五八·六０ 
　　　最低　五五二·六０　五五五·八０ 
　　　收盤　五五五·七０　五五五·八０ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
九月期開盤　一五三·七　一五二·七 
　　　二盤　一五五·三　一五二·四 
　　　三盤　一五三·二　一五二·三 
　　　收盤　一五三·二　一五二·一 
十月期開盤　一五三·一　一五一·八 
　　　二盤　一五二·五　一五一·七 
　　　三盤　一五二·二　一五一·七 
　　　收盤　一五二·二　一五一·三 
十一月期開盤一五二·八　一五一·五 
　　　二盤　一五二·一　一五一·六 
　　　三盤　一五二·一　一五一·四 
　　　收盤　一五二·０　一五一·三 
十二月期開盤一五二·三　一五一·四 
　　　二盤　一五二·０　一五一·五 
　　　三盤　一五二·０　一五一·四 
　　　收盤　一五一·八　一五一·二 
一月期開盤　一五二·四　一五一·三 
　　　二盤　一五二·０　一五一·五 
　　　三盤　一五二·０　一五一·四 
　　　收盤　一五一·八　一五一·一 
二月期開盤　一五二·五　一五一·四 
　　　二盤　一五二·一　一五一·七 
　　　三盤　一五二·一　一五一·五 
　　　收盤　一五一·八　一五一·三 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開覊　三二·八五　三二·六０ 
　　　二盤　三二·八０　三二·六０ 
　　　三盤　三二·七０　三二·六０ 
　　　收盤　三二·六五　三二·五０ 
十一月期開盤三三·０五　三二·八０ 
　　　二盤　三三·００　三二·八五 
　　　三盤　三二·九０　三二·七五 
　　　收盤　三二·八０　三二·七０ 
十二月期開盤三三·一五　三二·九０ 
　　　二盤　三三·０五　三二·九五 
　　　三盤　三二·九五　三二·八五 
　　　收盤　三二·九０　三二·八０ 
一月期開盤　三三·二五　三三·０五 
　　　二盤　三三·一五　三三·０五 
　　　三盤　三三·一０　三二·九五 
　　　收盤　三三·０五　三二·九五 
二月期開盤　三三·三０　三三·一五 
　　　二盤　三三·二五　三三·一０ 
　　　三盤　三三·二一　三五·一０ 
　　　收盤　三三·一五　三三·０五 
[麵粉]  
　　　　九月期　　　　十月期 
　　　兩　　　　　　兩 
開盤　二·五二００　二·四九七五 
二盤　二·五二二五　二·四九二五 
三盤　二·五二００　二·四九００ 
收盤　二Ｚ·五二００　二·四九００ 
　　十一月期　　　　　十二月期 
開盤　二·四八二五　二·四八００ 
二盤　二·四八五０　二·四八００ 
三盤　二·四八二五　二·四七七五 
收盤　二·四八二五　二·四七七五 
　　　一月期　　　　　　二月期 
開盤　二·四七五０　二·　七五０ 
二盤　二·四七五０ 
　　以上前市成交八萬五千包 
　　　　九月期　　　十月期 
開盤　二·五一七五　二·四八七五 
二盤　二·五一七五 
三盤　　　　　　　　二·四九００ 
四盤　二·五七五　　二·四八七五 
五盤　二·五一五０　二·四八七五 
收盤　二·五一五０　二·四八五０ 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·四八００ 
二盤　二·四八００ 
三盤　二二·四八００ 
四盤　二·四七七五　二·四七五０ 
五盤　二·四七五０　二·四七００ 
收盤　二·四七五０　二·四七００ 
　　　一月期　　　　二月期 
開盤　二·四五００ 
四盤　二·四七００ 
收盤　二·四七００　二·四六五０ 
　　以上後市成交八萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　後市 
禁準小麥　　兩　　　　　兩 
九月期開盤　四·九二　　四·九二 
　　　二盤　四·九四 
　　　三盤　　　　　　　四·九三 
　　　四盤　　　　　　　四·九三 
　　　五盤　　　　　　　四·九三 
十月期開盤　四·九三 
　　　二盤　四·九二 
　　　收盤　四·九二 
十一月期開盤四·九二　　四·九一 
　　　二盤　四·九二 
　　　收盤　四·九一 
十二月期開盤四·九三　　四·九一 
　　　三盤　　　　　　　四·九一 
　　　四盤　　　　　　　四·九二 
　　　收盤　四·九二 
一月期開盤　四·九一　　四·九二 
　　　二盤　四·九二　　四·九二 
　　　三盤　　　　　　　四·九二 
　　　四盤　　　　　　　四·九二 
大連荳油　　四 
二月期收釐一六·二０ 
十二月期開盤　　　　　　五·四二 
　　　二盤　　　　　　　五·四二 
米市 
滬南 
　　昨日滬南米情、各帮到貨略爲有點、市上交易不佳、破龍貨缺、故價提起二三角、餘貨站定、惟新洋尖及新參尖囘落近角、今將大盤如左、 
　　　　　元　　　　　元 
周浦新粳　一八·００ 
同里白破　一九·００　至一八·００ 
又　次白破一七·八０ 
同里新洋尖一五·００ 
盛澤新羊尖一五·００ 
平望新羊尖一四·九０ 
四塘新洋尖一四·九０ 
又　新杜尖一四·八０ 
角金參尖　一四·００ 
又　薄稻　二０·三０ 
泗涇薄破　一九·八０ 
[閘北]  
　　昨日河下新陳到貨約十號、 
市上去胃平淡、各貨價形定局、 
　▲頂白破 
石興南二０·七五　金發根二０·六五 
葉根福二０·六五 
　▲薄稻 
裬是虎生二０·六五 
　▲羊尖 
陸福林一六·三０　沈裕德一五·八０ 
方大奎一五·八０ 
　▲新埠尖 
沈裕德一四·五０ 
　▲變元 
周廷正一九·三０　殷四大一九·二０ 
朱見云一八·八０　包洪興一八·六０ 
　▲廠家　戶名　　　　　 
豐　裕和　記　東新　一八·五０ 
晋盛　元　記　東新　一八·五０ 
黄長盛泰　記　東新　一八·五０ 
恒　益益　記　東新　一四·五０ 
恒興盛邱永興　東新　一四·四０ 
振　興蕭茂記　新尖　一四·一０ 
協　記益　新　包粳　二０·七０ 
　▲雜糧公會售開之秈米 
　　　　　　五　　　　五 
江西機晚　一五·八０　至一四·二０ 
又　機早　一三·八五　至一三·五五 
蕪湖機米　一三·五０　至一三·二０ 
又　機糯米一八·五０ 
紅大絞米　一一·九五 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　　　　　 
沙市白蔴九·一０九江夾青五·二０ 
　山白蔴八·九０又都昌子四·八七 
明光菉荳四·六五九江城門五·０六 
大連紅糧三·七二沙市麥子四·五七 
漢口早黄五·０二 
　　以上雜糧公會售開之　 
[海味]  
　▲東洋號家　　　　　　 
魷魚　　一０四件四六·三０四三·六０ 
干貝　　　　五件一四八·００一四一·二五０ 
洋菜　　　　八件二六八·００ 
海帶　一二一九件　六·八０　五·三０ 
紫菜　　　一件一八九·五０ 
冬菇　　　六件二十五·００二九二·００ 
包絲　　三０件　　七·六０ 
黑　　　　七件一五八·００一三五·００ 
青　　　　四件一六四·００ 
洋鮑魚　五０件　一九·五０ 
　▲天　　家　　　　　　 
大蔴茹　　三件六二０·００ 
開洋尾　　九件　七五·００　七０·００ 
　▲江北號家　　　　　　 
泗尾　　一五件　件三四·００　四０·００ 
　　　　二三件　三六·００　三三·四０ 
　▲寗波號家 
蟄頭　　一０件　　八·００ 
月吐　　　五件一四四·００一四二·００ 
淡菜　　二六件　六五·００　五七·００ 
小魚起　　二件　九四·００ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件敬　售價　 
華茶　蘭　馨針眉　二六　　六一·０ 
同孚　極　品又　　三六　　五六·０ 
又　　主悄源公珍眉　六　一十五·０ 
保昌　賽蘭香又　　三九　一一０·０ 
富林　根溪坦又　　三四　一二０·０ 
協和　品　珍又　　二四　一一五·０ 
又　　爕　昌又　　三六　一一五·０ 
又　　龍　峰蝦目　一三　　六二·０ 
又　　一枝春又　　一一　　六０·０ 
又　　獨占春又　　　七　　六０· 
[以上永興隆茶棧售出]  
永興　益珍公針眉　一六　　四三·０ 
天祥　恒　利珍眉　三四　一三五·０ 
又　　洪　泰又　　一二　一三五·０ 
錦隆　珍　珍又　　三八　一一二·０ 
又　　恒　順又　　三０　一０五·００ 
謙義　障公山又　　四六　　八四·０ 
又　　　　昌貢熙　二八　　八四·０ 
[以上源豐潤茶棧售出]  
杜德　查德茂珍眉　四六　一一七·０ 
錦隆　震鼎豐又　　五一　一一五·０ 
源生　大有公針眉　一三　　三二·０ 
[以上仁德永茶棧售出]  
華商　華　寳眉雨　一六　　一九·０ 
杜德　恒　芳珍眉　三五　一二四·０ 
锦隆　震　豐又　　四０　一一二·０ 
又　　最優標又　　　五　一七五·０ 
又　　濟優標又　　七０　一二五·０ 
[以上昇昌盛茶棧售出]  
謙義　鼎　泰貢熙　一八　二０·０ 
怡和　桂　芬秀眉　二０　一０·０ 
又　　家　園又　　二七　一０·０ 
又　　正　大又　　　九　一一·０　 
又　　天　香又　　二二　一一·０ 
又　　濟雲祥又　　四四　一０·０ 
又　　最優香蕊眉　一七　一０·五 
[以上永盛昌茶棧售出]  
錦隆一隆　豐珍眉　二七　一０五·０ 
[以上愼源茶棧售出]  
錦隆　謝瑞馨珍眉　一九　一六五·０ 
又　　海天春又　　四七　　九０· 
又　　最優香又　　一五　一一０·０ 
又　　董三益又　　六八　一０八·０ 
又　　董南記又　　五四　一０七·０ 
又　　恒昌永又　　二六　一０七·０ 
華商　優　品又　　二三　　三四·０ 
瑞昌　仁　和又　　一二　一五０·０ 
又　　丹　桂貢珠　二七　　三０·０ 
又　　獨占魁寳珠　六０　　三一·０ 
同孚　必超羣又　　二二　　三二·０ 
又　　必超羣蠶目　二六　　三二·０ 
又　　公　平針眉一０五　　三三·０ 
又　　公　平又　　九五　　三三·０ 
協和　瑞　香又　　一三　　三０·０ 
又　　王者香又　　二五　　二五·０ 
又　　最優香又　　二一　　三七·０ 
又　　潤書香又　　一九　　三九·０ 
又　　裕馨祥又　　一六　　二二·０ 
又　　董三益又　　二五　　三二·０ 
以上公升永茶棧售出 
杜德　同興永珍眉　三六　一０六·０ 
又　　裕盛春又　　三七　一一０·０ 
謙義　最優標又　　二五　　五四·０ 
以上元成永茶 
杜德　造化草珍眉　三四　一一二·０ 
錦隆　正春祥又　　一七　一一０·０ 
又　　益珍和又　　四九·一一五·０ 
以上忠信昌茶棧售出 
杜德　芸　香珍眉　三二　一三八·０ 
錦隆　華　寳又　　二四　一０四·０ 
又　　六香永又　一０一　　七二·０ 
天祥　大美利又　　三二　一一八·０ 
同孚　五美香又　　八八　　九０·０ 
又　　六香永針眉　四一　　五七·０ 
以上洪源永茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　▲四十二支 
水月　　二六七·五０　天津　　　五 
　▲三十二支 
彩球　二二六·００　四川　　四五 
金城　二二六·五０　漢口　　一０ 
藍鳳　二二五·七五　又　　　一０ 
寳光　二五０·００　又　　　　二 
　▲四十支 
彩球　二四四·五０　南洋　　一０ 
　▲二十支 
藍鳳　一七六·二五　南洋　　一０ 
又　　一七六·００　四川　　三五 
又　　一七五·五０　四川　　二０ 
又　　一七五·七五　四川　　四０ 
又　　一七四·五０九十月同行五０ 
鴻禧　一七三·五０　四川　　一０ 
立馬　一七五·二五　九月汕頭一０ 
豐年　一七五·００　徐州　　一０ 
五子　二三二·五０　　波　　　一 
牧羊　一六二·００　蕪湖　　　五 
立馬　一七五·二一　安慶　　　五 
　▲十六支 
日光　一五九·二五　秦皇島　　五 
又　　一五四·００　小包内地　五 
　▲十支 
帆船　一五一·００　江西　　　五 
大寳　一四七·二五　徐州　　一０ 
　▲六支 
七巧　一一七·００　汕頭　　　五 
脂虎　一四八·五０　廣東　　　二 
　後市 
　▲四十二支 
水月　二六一·二五　小包内地一０ 
藍鳳　二六一·五０　又　　　二０ 
　▲二十支 
藍鳳　一七四·００　九十月廣東五０ 
又　　一四七·二五　四川　　一００ 
鴻禧　一七四·二五　四川　　一００ 
藍鳳　一七一·七五　九十十一東棉三００ 
官女　一七八·焉０天津交貨一００ 
五福　一五九·００　藍州　　五五 
　▲十六支 
日光　一五九·００　九月同行五０ 
飛機　一五五·三五　青島　　四０ 
金鷄　一五八·００　天津　　二五 
　▲十支 
帆船　一五一·００　徐州　　一０ 
紅荷蜂一三八·三五　青島　　一五 
金城　一四九·００　十十一廣東六００ 
　▲十二支 
孔雀　一五五·二五　福建　　　一０ 
　▲六支 
脂虎　一四八·五０　徐州　　　　五 
[煤市]  
　▲白煤 
　　　　　　　　　　一 
紅　崎　一九·五０山　西　一九·００ 
海　豐　一七·七五馬　克　一八·五０ 
沙　沙　一七·００開　跑　一六·００ 
　　江　一三·００頭長城　一０·二五 
特長城　一四·００頭長城　一０·二五 
　▲統下身 
紅　崎　一０·七五馬　克　九·七五 
柳　江　　七·七五長　城　七·七五 
　▲小子 
紅　崎　一　·００馬　克　一一·五０ 
柳　江　八·七五 
　▲煤屑 
紅　崎　八·七五馬　克　七·００ 
柳　江　五·二五率　天　八·二五 
外埠 
[無錫]  
　▲米市　元　　　　　元 
糙粳　　　一五·七０　至一四·四０ 
糙元　　　一三·四０　至一二·六０ 
新糙客秈　一０·五０　至　九·六 
白粳　　　一七·００　至一六·００ 
機白元　　一五·七０　至一五·二０ 
機大子秈　一五·六０　至一四·六０ 
新機客尖　一一·七０　至一０·七０ 
新現白秈　一一·四０　至一０·四０ 
粳稻　　　　八·００　至　七·六０ 
元稻　　　　七·五０　至　七·００ 
新客秈稻　　五·八０　至　五·二０ 
[輪船進口報告]  
　　九月五日進口 
新寗紹　　　青波　　寗紹 
　北京　　　波青　　太古 
大利　　　　長江　　日清 
盛京　　　　長江　　太古 
太爾慢　　　烟台　　大英 
批亞斯　　　日本　　大來 
[輪船出口日期]  
　▲寗被　 
青寗　　　　六日　　二北 
　江天　　　六日　　招　 
新寗紹　　　八日　　寗紹 
　北京　　　八日　　太古 
　▲長江班 
洛陽　　　　六日　　日清 
盛主洋　　　六日　　太古 
大通　　　　八日宜　太古 
岳陽　　　　八日　　日清 
聯和　　　　八日　　怡和 
隆和　　　　九日　　怡和 
武昌　　　　九日　　太古 
大貞　　　　九日　　日清 
江和　　　　十日宜昌怡和 
　淞　　　　十日　　太古 
大利　　　　十日　　日清 
瑞和　　　十一日　　怡和 
　▲北洋班 
順天　　六日午烟威津太古 
利生　　六日午威烟津怡和　 
蘇州　　六日午青島　太古 
合生　　六日午青島　怡和 
南寗　　　六日生莊　太古 
新寗　　　八日青島　太古 
奉天　　　八日威烟津太古 
鎭安　　　九日牛莊　太古 
恒生　　　九日青島　怡和 
　南華班 
新疆　六日午汕港塵太古 
甘州　　六日厦港粤太古 
四川　　八日汕港粤太古 
貴生　　九日汕港粤怡和 
　▲温州班 
廣濟　　　六日　　招商 
海晏　　　九日　　招商 
　▲福州班 
萬象　　　九日　　三北 
華安　　十二日　　常安 
　▲通揚班 
志大　　　六日　　大通 
大和　　　六日　　太達 
大德　　　七日　　大達 
鴻大　　　七日　　大通 
大慶　　　八日　　大達 
隆大　　　八日　　大通 
正大　　　九日　　大通 
大吉　　　九日　　大達 
　▲温台班 
舟山　　六日定穿班聯安 
台州　　八日定石台聯安 
大華　　九日定石海聯安 
穿山　　十日定石海聯安 
益利　十一日定坎温聯安 
達興　十二日定石海聯安 
　▲神戶班 
長崎丸　　九日　　日郵 
上海丸　十二日　　日郵 
　▲太平洋郵船　 
麥迪遜　十二日舊金山美郵 
靜岡丸　十七日四推　日郵 
批亞斯　十九日西雅圖大來 
淺間丸　廿一日舊金山日郵 
琴納而梅廿七日馬賽　注郵 
　▲會　小呂宋 
批亞斯　　　六日　　大來 
加賀丸　　　七日　　日郵 
日本皇后　廿二日　　昌興 
　婚歐洲郵船班 
加拿大皇后七日温加哥昌興 
賽拉蘭　　　九日亨寳亨寳 
孟託亞　　　九日倫敦大英 
日本郵船公司 
黄浦灘三十一號 
電話六八七八一 
　▲開往舊金山 
淺間丸九月念一日 
大洋妨江十月二日 
　▲開往西雅圖 
靜岡丸九月十七日 
（自神戶） 
主水川丸九月廿七日 
　▲開往香港 
香取丸九月二日 
加賀丸九月七日 
氷川妨江九月十一日 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[團體消息]  
　　▲潘序倫會計專修學校宣稱本校開辦以來、成績斐然、本届新生、有百三十餘人之多、於本月七日（星期日）上午九時、假座四川路青年會大會堂舉行開學典禮、並請中華職業敎育社社長江問漁君中華職業指導所主任潘仰堯君演講職業問題、本校歡迎各界届時前來聽講云云、 
[商塲消息]  
　　▲先施公司宣稱、舖面洋什部、新到各式呢帽、種類齊全、選擇稱心、斯德勝三十年份新樣、亦已陳列、呢帽中售價最低者、每頂一元八角、又婦女用手提袋、照本出售、日來購者極爲擁擠、長統女界眞絲襪、每二雙售洋－一元、各種生髮香水、每瓶自四角半起、西裝膠領半打一元、西裝領帶、顏色鮮艶、每三條售洋一元、襯衫每件一元云云、 
　　▲漢藜公司宣稱、鍾靈汽壓機、爲國貨新發明之特產、簡便明朗、爲今日印刷界之中心、經理已徧全國、外僑亦多樂用、近有暹商羅欽城君、查悉該機印刷中西文字、無不適合、特地來滬、與漢藜公司妥訂合約、運大帮印機、回暹銷售、聞羅君係鍾靈君舊友、嶺南同學、素稱莫逆、近在暹羅包築該國十四省鐵道、資本雄厚、最有作用、聲望頗隆、交游甚廣、以之經理該機、推銷必有成績云云、 
　　▲法大馬路東新橋街口聯美商店宣稱、開設已來、已歷十餘年、信譽早著、前因房屋不敷、新建三層樓洋房、裝璜華麗、現已落成、在開幕期内、華洋百貨、均削價出售、並備贈品云云、 
　　▲福新烟廠宜稱、本廠爲王鈞康等所組織、開辦迄今、業已五載、所有出品、多能得各界贊美、邇出紅綠牌香烟一種、絲色金黄、味亦馨芳、銷數頗暢、日夜開工、尤不及趕製、實爲提倡國貨挽回利權聲中之消息也云云、 
　　▲楊樹浦格蘭路鑫泰雲器製造廠宣稱、本廠係胡氏兄弟組織、開辦以來、已届五載、所製電器用品、如電熨斗·電水鍋·電茶壼等、均由本廠主故悅山君、或倣歐貨、或自創製、莫不式樣靈巧、堅固耐用遠勝泊來品上、而定價則格外低廉、故本外埠電器公司、咸爭先採購、按此項電器用品、以前悉屬外貨、國產出品、當以胡君爲首創云云、 
[劇塲消息]  
　　▲福生路百星大戲院宣稱、本院近日開映的俄國革命熱情戰事哀艶鉅片（狂風暴雨）、此片爲在舞台上與電影界同亨盛名的大明星約翰巴里穆亞主演、係描寫紅白黨之紛爭、與共產黨殘忍政策、和騷擾之大暴露、戰事的劇烈、愛情的熱戀、在在均令觀衆百看不厭、故日來雖狂風暴雨、而本院之觀衆、仍極擁擠云云、 
　　▲青年會宣稱、（慈母之心、）是一張外國影片、内容的大槪、是一個富豪中落的婦人、撫養幼子、娶媳生孫、而其媳不孝、竟與其夫脫離再嫁、而其媳以後所遭、極盡挫折、因果循環、報施不爽、其情節之離奇、極曲折之至、現在社會澆薄、觀此片必能使人動容興感、母慈子孝之心、油然而生、尤足爲今日之好奢侈喜浪漫之婦女下一鍼砭本會因其有關於道德人心、特以重價租賃、於本星期六下午八在本會大禮堂映放、票價僅收大洋二角、至本會地方之高敞、空氣之清新、更非普通電影院所可及、凡關心社會敎育或有電影癖者、幸勿失此良機也云云、 
　　▲集美影片公司宣稱、新片不怕死、係一滑稽歌舞武俠巨片、情節佈景服裝攝法、俱屬國片中最有精彩而超過一切者、由東方羅克邵莊林主演、現該片業已全部攝竣、本公司鑒於片内有偉大新式歌舞數幕、特商諸該片演員組織一集美歌舞劇團、聘請專家人才指導、造就歌舞劇界完全人才、自訓練以來、時將數月、現已次第純熟、表演新奇、非其他登台可比、華南各埠已派人前來本公司接洽云云、 
　　▲巴黎大戲院宣稱、本院已於昨日開映轟傳已久之靈肉的衝突一片該片係烏發公司出品、劇情略似肉體與情魔、而結搆及表情則尤過之、此誠現代無聲片中罕見之作、昨日第一塲未届兩句半鐘、即告客滿、自後兩塲、亦均滿座、觀衆對於此片、均甚滿意云云、 
[舞塲消息]  
　　▲脫雪斯跳舞專門學校宣稱、本校在老靶子路承慶坊一三二號、爲吳惠廉蔡芳信君等所發起定於今日下午五時行開幕禮、旨在傳播高尙藝術增進人生興趣云 
[醫藥訊]  
　　▲小東門裏鹹瓜街北口第二家乾昌參號宣稱、虔製百寳猴棗散、專治化痰順氣補肺降火咳痰及痰另帶血、重者三五服、輕者一二服即愈、又能治寒痰氣神昏及七十二喉科症、定價大瓶一元、小瓶五角、無不藥到病除云云、 
　　▲中華路培生製藥公司宣稱、本公司所製之益金草、專治肺癆、頗見功效、邇以藥品供不應求、草料將罄、因於日前由楊培生君乘南陽丸親自赴漢、轉往川省採備該草以應病家之需要云云、 
　　▲龔濟世堂癆藥局宣稱、龔柏如醫士、術擅岐黄、於貧病尤爲體恤、感頌者時有所聞、近復創製經騐治癆防癆聖藥、曁濟世丸兩良劑、由中央衛生試騐所證明適用、癆藥特價每瓶大洋一元五角、主治新老咯血癆病、濟世丸特價每瓶大洋一元、主治急慢驚風、通經、兼醫四時瘟疫霍亂急痧等症、總發行閘北新民路來安里東七弄、分銷處四川路致中和藥舖云云、 
　　▲京都天德堂醫局宣稱、本堂堂長奚占一醫士、在申懸壺已有三十餘年、其醫局設於三馬路大舞台斜對面、現奚醫士回津創辦天德中西各科醫院、本堂醫務由其高足李徐楊三君維持云云、 
　　▲九福公司宣稱、本公司發行新藥補力多、假座大世界舉辦宣傳大會、所有一切廣告點綴、均由美術家辦理、頗具意匠、所費不貲、即每晚測騐目力記憶力贈出各品、所費亦鉅、六日來付出贈品、計扇九千餘柄、美女圖三千餘張、香水七千餘瓶、毛巾一千餘條、化妝錦匣卅餘只、連同點綴所費、大約在四五千元以上、惟按受騐人數比例、全對者大約二三百人難得一人、多數只能對五六種左右、可知吾國人目力體力、大都平常、誠宜急以補力多補之也云云、 
 
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[廣西的民間文學] [  湯增敭]  
　　瞿篤仁輯 
　　現今海上的各大坊間、所出版的有系統的民間文藝集、大都採自粤東、或者是遼遠的川邊、關於很偏僻的「廣西的民間文學、」尙未有所採集、所以使一般研究民間文藝的學者、竟以不能了解廣西人民的風俗與性情爲憾、最近瞿君所輯的屬於此地的民間文學活躍於我們的眼前、補足了同是中國人而不能互相明瞭各自民情的缺陷、輯者在自序裏、關於此點却述得非常的透澈、「廣西雖然也佔中國版圖底一塊、然而因爲地位偏僻的緣故吧、就一般中國人底腦海中的途程比較、涉及廣西、好像還不如湧現一個英國或美國近便得多、就是實際上、一般中國人到廣西去的也還不如到英國美國的多、廣西是和撒哈拉、南北極一類名詞一塊兒被埋藏在一般中國人底腦庫底角落裏的、」這却是很顯明的事實、因爲寄居於中心地境的人、除了本身有特别事故的以外、無目的的跑到廣西一隅去的、委實是寥若晨星的了、但也爲了被一般所埋藏的緣故、偶爾想起了它---廣西---的時候、「也就覺得有撒哈拉、南北極同樣的神秘的趣味、並且會有瘴厲漫野、苗猺成羣、青面撩牙、......種種的幻影聯着起來、「秘密的西國」這個一般中國人所加於廣西的綽號、就表示着這個意味、廣西因地位的偏僻、被國人埋藏了、又因一向被埋藏了的緣故、被國人感到了神秘的趣味、於是廣西又有被國人從腦庫底角落裏從新搰掘出來加以研究的傾向、」這委實是一種極形好的現象、所以我們研究各地所遺留於今的民間文學、最先須從這些不易常到的邊境所有的民間實庫爲發掘的起點、這也是「一般」的槪念、往往在中國眼底以爲難以取得的東西總是特異的珍貴、所謂文學、當然也復如此、實際上、這種槪念並不錯誤、或許說是從經騐中所體會來的、 
　　輯者非常的細心、將本書的内容共分爲六輯、第一輯和第二輯都是關於戀愛的、因爲在第二輯上「性」的意味比較重一點、所以輯者不憚麻繁的又把它特闢一欄、即是分爲「戀愛」上、與「戀愛」下兩輯、第三輯「婦女、」是描寫婦女生活的、第四輯「農民、」是描寫農村生活的、第五輯是「童謠、」第六輯是「雜類、」這樣有系統的分類、也可以算是本編的僅見、使讀者歌頌起來、感着分外的便利、很明白地體會到内容的所述、例如、--- 
　　哥有心來妹有心、 
　　那怕山高水又深、 
　　山高還有人行路、 
　　水深還有渡船人、 
　　這樣富有明白樸質美的戀歌、而且其中含蓄着深刻的寓意、在普通所出版的一情歌集中、委實是不易多見、眞是一首優美而動人好歌、 
　　從這個集子裏、我們看見廣西人的心理、去時代是很遠、大槪是因爲交通不便、新思潮不能普遍的輸入、所以到現在、還保持一部分陳舊的思想、如--- 
　　玫瑰花開玫瑰香、 
　　搖搖擺擺上學堂、 
　　夫呀夫、 
　　好好做文章、 
　　路上有花莫要採、 
　　自已房中有海棠、 
　　由此、我們可以看出廣西婦女對於男子的期望心、這首詩雖然是寫「情」的、但是其中還縱横着向上的意識、促使所愛的人發奮努力、但努力的目的、還是想丈夫做一個狀元郎而已、但這種觀念、也未可一槪而論、如--- 
　　相公不必把口誇、 
　　幾個讀書享榮華、 
　　我夫雖是農家子、 
　　早在田間暮在家、 
　　這一首情歌又代表廣西婦女另一種心理、這種心理也是爲了中國是個重農的國家、所以從最古代遺留到現今、還是一個信仰農家生活的槪念、在這集「民間文學」中、關於這類的描寫却特别的多、又如、 
　　眞可憐、 
　　床上無被蓆無邊、 
　　也没柴米共油鹽　　魚肉無見面、 
　　人人來拜年、 
　　孩兒來喊娘、 
　　肚裏苦黄連、 
　　這一首歌、完全表露着廣西人民經濟力的薄弱、是如此的、使我們聽之而被感動、這即使「民間文學」所特具的價値了、 
　　憂去憂來憂更憂、 
　　時時防盜未常休、 
　　夜則守更日守望、 
　　願聞早唱太平歌、 
　　讀者大都會知道、廣西的盜匪眞多得有如亂麻、就是這般貧弱的農民也見之有所心悸、但又缺乏自治自衛的能力、這是事實、祗要我們歌吟了這首「願聞早唱太平歌」的希望的呼聲、確可深信無欵了、同時、他們達到了「割禾期」、是如何的喜氣洋洋、這顯然是在「苦難」中看見了光明一樣、「六十月天割禾期、夫妻出門笑嘻嘻、我做打嘑你做割如今不畏兒荒飢」、在這樣的環境之下、喚發出有如上列的歌聲、當然是必然地事實、 
　　關於「童謠」、也有許多是値得歌頌的、現今也徵引一兩首、以供同好、 
　　月亮光光、 
　　照入大嫂房、 
　　大哥讀書到半夜、 
　　大嫂劈麻到天光、 
　　在兒童的感官中、深印着這樣的男勤讀、女勤織的意識、這也是値得考慮的、還有許多「童謠」、終因爲幅篇的關係、未能全部的徵引爲憾、 
　　最後的一輯爲「雜類」、也有多首眞情流露的好歌、祇有讓讀者自已去鑑賞了、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外　一切政治·經濟·法律·科學·敎育·...等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字　恕不刋登、 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文字每篇至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
