# 1930 - 178 - 4920573

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　
國民政府七日令、立法院立法委員會前委員田桐、操履忠貞、文學醇遂、追随總理廿餘年、每値艱難險阻之秋、愈堅奮鬥犧牲之志、矢忠主義、始终不渝、追溯生平、功在黨國、乃以積勞、莫瘳宿病、遽聞溘逝、痛悼殊深、田桐着給治喪費五千元、由財政部照發、派上海市長張華前往料理喪事、並候送中央撫恤委員會從優議恤、以彰前勳、而勵後進、此令、又令任命陳景鄉薌為海軍部總務司管理科長、張承愈為海軍部經理處會计科長、此令、又令任命吳經禮·黃深·爲參謀本部科長、此令、又令任命胡澤膠為叄謀本部叄謀、此令、又令茲修正立法院组織法第十一條、公布之、此令、又令任命葉蓬為武漢警備司令部參謀長、金巨堂為武漢警備司令部參謀處長、此令、又令署廣西高等法院院長朱朝森另候任用、朱朝森應免本職、此令、又令任命林海南代理廣西高等法院院長、此令、又令茲修正縣組織法第六條第七條第四十條第四十三條、公布之、此令、又令茲修正區自治施行法第十七條、第十九條、第二十條、第二十六條、第三十八條、第六十四條、第十五條、第二十一條、第六十二條、公布之、此令、又令派陳長蘅陳華榮為出席國際統計會議代表、此令、 
國内要電 
[何應钦電請嘉獎平湘將士]  
　　（南京）　何應欽歌電中央國府行政院云、 
、此次張桂逆軍、合力擾湘、幾成鉅患、嗣 
復希圖竄粤、擾我南服、幸賴粤湘鄂赣各軍、及海空軍將領士兵、共同努力、卒於最短期間、规復長沙、旋將逆殘部、圍擊 
於郴衡之間、俘獲無算、並獲逆師長梁朝璣一名、白崇禧楊騰輝梁重熙諸逆、均受重傷、殘逆餘部潰不成軍、似此黨國禍源、一旦塞絕、厥功甚偉、餘電前敵各部、對於陣亡官兵、分别體卹慰問外、應祈鈞座明令嘉奘、以資策勵、（七日専電） 
[何應欽等商定湘省善後辦法]  
　　何應欽乘艦返漢 
　　張桂軍已達全州 
　　(漢口)　軍息、何鍵七日返長、由何應欽召集會議、對湘省善後、擬定辦法、何應欽準七日晚登勇勝臔旋漢、隨員先已上輪、計程八日可到漢、(七日尃電) 
　　(漢口)　軍訊、張桂軍渡永州河南竄、有 
退守桂林模樣、何應欽令四路軍担任追 
擊、八路軍扼要堵截、何本人擬八日同賀國光·劉文岛、由湘啓節旋漢、何鍵仍由　　 
衡返鎭長沙、（七日専電） 
　　(漢口)　何應欽電錢大鈞、據報張桂殘部先頭四日過山棗、大部在全州附近、我追繫部隊、五日克永州、向前進展、又何健電告、敵部现抵全州之弓盆舖東湘橋、我飛機隊追及擲州、炸斃甚多、航空一隊留水容克機一架在衡、餘悉抵漢待命、（七日尃電） 
　　（香港）　何健五日電、四日晨我十九師克永州、　斃敵數百、繳槍數千、殘逆向黃沙河全州分竄、（七日尃電） 
　　（香港）　李揚敬四日電、張李黃白在祁陽會議後、張率部走冷水灘、李黃白隨逃、李黃白殘部則奔永州、（七日尃電） 
　　（香港）　劉建緒部圑長由永州電話、該圑四日晨追到永州、將未渡河敵軍、繳械兩連、（七日尃電） 
　　(南京）　軍息、李韞珩部六日抵永州後、一路向東湘挺進、一路由水道趨三角、截敵歸路、張桂最前部隊、已達全州、大部竄集黃沙河（七日尃電） 
[蔣委于學忠任平津總指揮]  
　　（南京）　張學良决派于學忠部入關討逆、、並請蔣頒委、聞蔣已委于為平津總指揮、並預發印信一顆、文為平津總指揮、已交劉光帶往、交于啓用、張學良對出兵討逆有計劃、書等、函交劉光呈蔣、聞蔣以張所擬計劃甚為周詳、已繕函答覆、表示同意、仍交劉帶往轉遞、（七日尃電） 
　　（南京）　劉光前由遼返京、即赴前方謁蔣、報告張學良對時局意見旋啣蔣命再赴遼接洽、七日由京赴滬、轉赴北戴河、 
（七日尃電） 
[戰地發放賑欵]  
　　（徐州）　歸訊、中央令賑委會撥欵一萬元、派張世恩來歸、四日開始發放急賑、並撫卹被難人民、（七日尃電） 
[中央生力部隊協擊兗北敵軍]  
　　　　　　　賀耀組在前方指揮 
　　（徐州）　路訊、津浦綫中央軍生力部隧、協擊兗北間敵軍、賀耀組在前方指揮、戰鬥頗烈、（七日尃電） 
　　（徐州　　路訊、中央軍進攻魯西之敵晋石两軍、死損過半、（七日尃電） 
　　（南京）　徐州電、蔣令賀耀組·韓復渠聯合反攻、與隴海線取一致行動、使敵失郤應援、（七日尃電） 
　　（南京）　徐州七日電、賀耀組親率中央軍各師、由兗前進、在兗北之李生達部、已被馬阮所部潛出姚村截住（七日尃電）
　 
　　（徐州）　軍訊、津浦線晋軍南犯、被我中 
央軍各部、迎頭痛檕、逆兵力損失頗多、探稱、南下晋軍為傅作義部、我軍正在追
　 
擊中、（七日尃電） 
　　（青島）　三路總部軍需處副長田連仲軍糧局長宋邦榮、帶兵四十餘名、空車两列、七日晨三時、由濰來靑、購辦給養、 
（七日尃電） 
　　（北平）　朱鶴翔今晨離幷回平、朱到後、 
將奉閻令分訪各使、告以外僑生命財産、完全安全、（七日尃電） 
[膠濟路已阻斷]  
　　淄河方面發生戰事 
　　路局日員疏通車 
　　（青岛）　膠路車務處長加贺山學、七日 
與晋韓兩軍交涉通車、結果完滿、九日可 
通客車、（七日尃電） 
　　（濟南）　今日膠濟車通張店、局長梁上棟、車務處長日人加賀山、由濟尃車東下、疏通通車、（七日尃電） 
　　（青島）　膠濟路因晋韓兩軍、任淄河兩 　 
岸開戰、六日自靑西上車、僅到　縣、即折回由濟東下車至張店即返（七日尃電） 
[隴海線石部大體解决]  
　　劉春榮部向西退 
　　（南京）　軍訊、石友三部被擊潰者、有三分之二、石逃往蘭封、殘部即可完全解决、至中央軍左翼各部隊、均已逼近開封、 
（七日尃電） 
　　（南京）　劉峙五日電國府、逆敵石友川 
全部、自上月二十九日以來、向我右翼迂迴、希圖側擊我軍右側背、待其深入、我軍即於二日起、繞道進擊、將該逆全部包圍、猛烈攻擊、斃敵甚多、敵驚慌失措、當逆敵進退維谷之際、復以印相安張會詔兩師來援、亦被我軍同時擊潰、狼狽向考城蘭封内黃逃竄、石逆友三突圍而遁僅以身免、綜計是役逆敵傷亡約五千餘人、奪獲敵械甚夥、行李輜重舞算、現我軍正 
分途追擊中、知注特聞、（七日尃電） 
　　（徐州）　路訊、在隴海綫北之劉春檾部、於石友三部潰退後、亦被中央各軍擊潰、向西退走、（七日尃電） 
　　（徐州）　錢宗澤六日由西路來徐、辦理津浦軍運、（六日尃電） 
　　（徐州）　白寶山·楊春普·前啣陳調元命西上謁蔣、現已東返、（六日尃電） 
　　（南京）　隴海路息、總部以敵軍利用土匪、在沿途擾亂、現責成宣傅大隊兼負護路責任、令駐馬牧集劉堤圈碭山各車站、會同沿站駐軍、嚴密防範、至各地民圑、自動捕獲土匪、連同槍枝、解繳到部者頗多、同時鐵路工人方面、亦自動組織巡邏隊、守護鐵路、以保安全（七日尃電） 
[西北軍退許昌]  
　　范石生電告擊潰劉部 
　　（漢口）　三軍圑留守處息、張維　殘部趙鳴林倪玉聲等、被徐源泉追擊、繳槍六百餘、趙倪六日退守許昌、劉汝明殘部竄張店以北、正在包圍繳械中、（七日尃電） 
　　（漢口）　上官雲相電、何成濬五日六日續向開封推、圍繳敵騎兵一部、獲馬三百匹、斃圑長一名、現高樹勛·吉鴻昌兩部、全失戰鬥能力、　　克復、在指顧間、 
（七日尃電） 
　　（漢口）　楊虎城電告、六日赴漯河、謁何成濬、報告左面戰事、並請示、七日即返防、（七日尃電） 
　　（漢口）　范石生電告、劉汝明殘部全擊潰獲槍砲甚多、餘逆竄李官橋、正飭部追擊中、（七日尃電） 
　　（漢口）　航空一隊、由張有谷率領、水機隊由葉志堅率領、七日八日分兩批返漢待命、又水機隊長田曦、六日由歸德返漢、日内仍赴歸德、（七日尃電） 
　　（南京）　七軍長楊虎城電京、劉汝明部、企圖南犯、徐已令我襄葉主力、賡續前進外、幷令我内郷駐軍、聯絡范石生部進擊、追敵後路、逆紛紛潰退、已將次殲滅 
殆盡、（七日尃電） 
　　（南京）　京衛戍部七日公佈、據確報、鄂西逆敵劉汝明部、約三圑、又合集匪軍約六圑、來犯我河口、我軍迎頭痛擊、激戰五盡夜、卒被我官兵奮勇殺賊、將敵擊潰 
、俘獲逆敵砲三門、機槍七梃、步槍八百　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
餘支、軍用品甚夥、俘虜官兵及匪五六百人、現正跟蹝追擊中、（七日尃電）
　　 
[余漢謀赴梧州]  
　　萬全策電告佔昭平 
　　（香港）　余漢謀六日夕赴梧、陳濟棠因事展期前往、（七日尃電） 　 
　　（香港）　總部行營職員第一批七日赴梧（七日尃電） 
　　（香港）　陳濟棠七日在聯合紀念週報告湘戰經過、謂敵死亡達萬二千人、此後已不能為患、（七日尃電） 
　　（香港）　萬全策電粤、職徼寅佔昭平、周逆國治部、向平樂退、（七日尃電） 
[劉和鼎師擊退盧興邦部]  
　　（福州）　六日傍晚、劉師特黨部報、三三二·三三四兩圑、向敵追擊、至争坑中房、盧新銘擊潰、周志羣部向關裏、盧之本部第七圑甘蔗侯官市潰退、（七日尃電） 
 
 
 

Page 5

 
 
[時評]  
　　　倫敦海會後之各國造艦 
　　倫敦之海軍會議。為縮减海軍軍備之會議也。然自五强國會議。不幸而僅成英美日三國之協定。法意因爭噸位之故。致未能有所成就。已非初願矣。且因此而法意之間。更生重大之齟龉。其前途至可想像。其後協定之國。有依協定而改變其造艦之程序。有因協定而更計其國防之新計畫。雖有縮减軍備之形。而仍念念不忘充實其戰鬥之力。其於縮减軍備之初意。甚不符矣。至於海軍五强國以外。平時不聞致力於海軍之國。今且亦躍躍欲試之象。據今日所傳之外。電葡萄牙造艦程序。正在編制之中。定六千萬美金之經费。計　　　　　　　　　　　　　　 
八年之歲月。建造巡洋艦二。驅逐艦十二。潛艇十二。飛機母艦一。砲艦二。又據里加通訊。蘇俄自五月間派兩戰艦至黑海後。繼續猛速從事武装。以期恢復波維的海之覇權。新造二萬六千噸無畏艦弗隆士號。近始完工。又開始建造九百噸潛水艇四艘。其海軍力。計有二萬六千噸無畏艦三艘。巡洋艦一艘。毀滅艦三十二艘。潛水艇十艘。其戰鬥力實超過波繀的海各國戰艦之總力云云。是則今後各國海軍軍備之競爭。尚方與而未有艾也。 
國内要電二 
[王金鈺任十四路總指揮]  
　　（南京）　漢電、蔣委王金鈺為十四路總指揮、上官雲相為第九軍軍長、郝夢麟為副軍長、（七日尃電）
　 
[陜甘形勢緊張]  
　　蘭洲寗夏在包圍中 　 
　　（南京）　甘肅軍事特派員張樹、接甘肅討逆軍第一路司令黃得貴密電、謂我軍騎兵一師、已由三原進攻渧關、歩兵王旅 
與二三兩路司令聯合、直捣會寗、前日劉郁芬部來襲、我軍事前布置便衣隊、將敵軍兩圑包圍繳械、又經我馬旅截擊、斃敵 
甚夥、旋攻克定西中衛等縣、蘭洲寗夏、已在四面包圍中、並經聯絡川中各將領、擬直捣長安、斷敵歸路、請代陳中央、並 
請准設駐京辦事處、以利軍事、張接電後 
、即赴前方謁蔣報告、頗邀嘉許、刻已返京、與軍政部朱部長接洽一切、（七日） 
　　（南京）　近由京回甘之甘肅討逆軍代表楊正堅、由重慶致旅京甘八某君云、頃據魯大昌（為甘肅討逆軍第二路司令）駐渝 
代表魏問心君云隴南全部已為我軍所佔領、趙支隊司令部駐紮碧口、魯大昌司令部駐紮岷州、距離蘭州僅有歩行四日路程、且已派人尃與裴建克城防司令協商、全甘討逆軍各部、迅速集合於平凉天水隴州各地、共同進取長安潼關、夾攻逆部、（七日尃電） 
[閻馮最近行踪]  
　　（北平）　聞今晨離幷、駐節地奉令守秘 
密、（七日尃電） 　　 
　　（北平）　馮三號到中牟、即轉與隆集、與石友三孫良誠會議、四日返鄭、五日赴許昌、六日晨到許、住大豐紗廠、即召集鄧 
寳珊等、商軍務、日内返鄭、（七日尃電） 
 
[　　外記者要求蔣主席書數字以留紀念 
　　蔣以自來水筆書最後之勝利五字（事見咋日本報）]  
[北方黨政糾紛]  
　　（北平）　廣大會議經費、閰允撥付、俟汪 
覆到、即籌備、會塲定省府紀念堂、（七日尃電） 
　　（北平）　馮六日電舒雙全云、組政府問題、驻幷各軍代表、電促閻總司令俯纳公意、毅然决然、從速着手、以順與論、並分電李張汪諸公及敞處、當覆一電致太原陳希文云、奉電敬悉、組政府實要圖、偉籌碩盡、莫名欽佩、所有政府問題、悉聽閻公主持、尙希在幷就近督促為盼、特 
覆、（七日尃電） 　 
　　（北平）　胡宗鐸又發表汪北上電、謂汪來電云、患痢十餘日、身體發熱、平黨務如有辦法、銘决赴平一行等語、（七日） 
　　（北平）　朱鶴翔午語記者、太原組政府 
聲甚高、大约黨務解决後、即可産生、閻今明即離幷赴石轉濟、石莊已備尃車待用、（七日尃電） 
[東路電權問題]  
　　（南京）　外交界息、中東路電權問題、迭經李紹庚與俄方交涉、關於商電部分、已完全同意、哈電部份、尙未解决、現李已由瀋返哈、仍與俄方從事接洽期得早日 
解决、（七日尃電） 
[財政委會裁撤]  
　　（南京）　中政會據財政組提議、稱財政委員會自十八年成立以來、開會甚少、現在十九年度預算旣經决定、不歸該會審核、似應將該會裁撤、以節費用、所有案卷等件、可移交政治會議接收、等由、當經第二三四四會議議决通過、應録案函請國府查照辦理、（七日尃電） 
[收回外蒙辦法]  
　　蒙藏會在起草中 
　　（南京）　七日上午外部派江華本、鄭延禧工部派陳匪石、會同蒙藏會代表吳鶴龄·陳賡揚·等、在蒙藏會開會、討論俄蒙虐待華僑事件、以此問題關係重大、非籌根本救濟之策不為功、現中央正謀民族統一、中俄會議又將開幕、俟上述兩問題能澈底解决、此事即有辦法、最後决定、分别擬具意見、由蒙藏會起草收回外蒙 
辦法、再定期召集第二次會議、一面電知中俄會議代表莫德惠、請就近查明電復、 
以便提出交涉、（六日尃電） 
[中常會談話會]  
　　（南京）　中常會七日下午三時、在中央第一會議廳、擧行談話會、到谭延闓·胡漢民·戴傅賢·孫科·陳果夫及古應芬·邵元冲·劉蘆隱、中央各部會秘書等、議至 
五時後始散、（七日尃電） 
[辛博森招待新聞紀者]  
　　（天津）　税務司辛博森、七日下午招待新聞記者、發表六日電文曰、舊金山西雅圖利合浦商會均鑒、前傅所有船隻、無须開到大沽、可直接到滬進口纳税、但此係 
謠傅並非事實、本關照常辦公、每天日輸及其他輸船、由大沽進口者甚多、納税通關、仍照舊章辦理、請將此電在貴地各報 
宣佈、以明眞相、又一通告云、頃奉太原陸海空軍總司令閻六日電内開、派顧子儀潘連茹為本關副税務司等因、該令於本月六日生效、仰本關全體職員知悉、特 
此通告、顧七日到差、潘尙在平、八日或九日來津、（七日尃電） 
[農部職員行宣誓禮 ]  
　　（南京）　農礦部厲任委任職員、七日晨行宣誓典禮、由部長易培基監誓、並致訓詞、勉以努力職守、（七日尃電） 
[國際軍縮會議提案]  
　　（南京）　我國派往日内瓦出席國際軍縮會議之黃慕松·陳绍寛·張静愚三代表、除陳因海部事繁不克出席外、黃定本月十八或十九由滬放洋、經美轉歐、並將出 
席世界測景家協會、張俟準備齋全、亦即 
由滬啓程、參謀本部已擬就提案數種、由黃向大會提出、朱部長為求該項提案完善起見、訂十日邀集該部各廳長、及各高级參謀、開會討論、（七日尃電） 
[胡若愚不日可返京]  
　　（南京）　靑島市長胡若愚、前奉命赴瀋、面遞中央所頒陸海空軍副司令委狀、現以張學良即蔣就職、本人任務已畢、决偕外次王家楨返京覆命、約本週内可抵京、 
（七日尃電） 
[戴岳師赴峽江剿匪共]  
　　（南京）　戴岳師五日抵南昌、即晚兼程赴峽江、協勦匪共、（七日尃電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[漢陽鐵廠整理計劃]  
　　（南京）　鄂建設廳請撥庚欵開辦漢陽鐵廠、並派雷以綸携帶整理該廠計劃大綱、晋謁孫科、陳述一切、（七日尃電） 
[津關税收總額鋭减]  
　　（南京）　津海關自辛博森强制接收後、 
因在大沽口設辦事處、據最近半月之统計、税收總額鋭减、存儲機關、亦未確定、關係各國、恐因此影響於關税所担保之外債、有擬向英國方面提出聨合警告之勢、此間當局俟貝泐日内南下、再定進一步之對付方法（七日尃電） 
[蒙藏人民通融入黨]  
　　（南京）　蒙藏會前請中央予蒙藏人民之 
入黨特許辦法、巳照准、並訂定規則、刻由該會轉知各盟旗知照、（七日尃電）
　 
[中美間友誼之維護]  
　　（南京）　外交界息、美國下院議員登浦爾氏已繼脱特爾之任為下院外交委員會委員長、登氏將繼脱氏之政策、維護中美間之友誼、並表示同情於中國、（七日） 
[外王稱述使圑地位]  
　　（南京）　外王今晨在外交部紀念週報告 
、使圑組織、各國皆有、無非為禮節上之作用、於國慶日覲見元首時、須有人為之領袖、决無代表各國向駐在國説話之理、前淸辦外交者、不明使圑性質、一任使圑越規要求、致成國際上之惡例、國府對使圑性質、頗能認淸、以吾國代表在外國受 
如何之待遇、定外國公使在吾國所享之權利、不能使彼等有特殊地位、二三年來、本部態度、始終貫澈國府對外方針、决 
不讓不合理之習慣存在云、（七日尃電） 
[航空三綫在籌備中]  
　　（南京）　中美航空新合同在滬簽定後、 
即呈請國府核准公布、該公司刻正物色董事會董事、及航務人員、並定於最短期間、實現三大航綫、第一綫由上海至成都、第二綫由南京至北平、第三綫由漢口至廣州、（七日尃電） 
[財部籌辦特消費税]  
　　（南京）　財部為抵補裁厘、擧辦特種消費税、第一步籌備之辦法、已經規定、一、規定調税貨物種類、二、調查物價、三、核定税率、四、確定設局地點、五、調查本産本銷貨物種類及數量、六、調查本產次銷貨物種類及數量、七、調查本産運銷數類貨物種類及數量、八、調查外省運入銷售 
貨物種類及數量、九、調查外省通過本省運銷他省貨物及數量、十、调查外洋運入銷售貨物及數量、
（七日尃電） 
[染業代表到京請願]  
　　（南京）　上海綢綾染業因感受原料飛漲與業外人侵越、於勞資雙方、倶有重大影響、推代表朱伯榮等三人來京、十七日向中央黨部國民政府行政院工商部請願、 
要求實施救濟、（七日尃電） 
[外商註册先决條件]  
　　（南京）　國府以中政會决議對外國公司註册、除有法令限制者外、應依據相互原則、以對方國家允否我國同類公司、在彼國註册為先决條件、已令行政院、轉飭工 
商·外交·財政·三部、查照辦理、幷令立法院知照、（七日尃電） 
[贛警察隊擊潰匪共]  
　　（南京）　贛電、共匪邵式平·李上達傾巢圍攻萬年縣城、經省警察第二大隊、縣保衛圑警察隊等、奮勇與匪激戰、歷十八小時之久、衝鋒在數十次以上、始將該匪擊 
潰、斃偽運長二、偽排長七、匪徒七百餘、奞獲槍械尤夥、（七日尃電） 
[匪共擾城岳被擊退]  
　　（南京）　海部息、此次匪共進擾城陵磯岳州、並於三日將該地佔據、經陳代部長調軍艦應援、立將城岳克復、戡平匪擾、 
蔣據報後、特電奬勉、（七日尃電） 
[中日寧案損失調查]  
　　（南京）　中日寗案損失證據問題、日方藉口當時日僑被難、事起倉猝、未曾預防、故事後無法搜集、調查委員會以交涉困難、將辦理本案經過、呈報外部、轉復日 
使、希望自動减少數額、（七日尃電） 
[公秉藩代表赴前方]  
　　（南京）　新編第五師師長公秉藩在監利石首一帶、淸勦匪共、現派代表陳厚載來京、轉赴前方謁蔣、報告一切、並請示機宜、（七日尃電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　京市中小學七日行三届聨合畢 
業典禮、由教局長劉平江給憑、（七日尃電）、 
　　（南京）　京市黨部陽晨總理紀念週後、 
擧行合作運動宣傅擴大紀念週、（七日） 
　　（南京）　京市府以坎政府組織商務調查圑、將於本年十月間來華游覽、已飭社會局、届時妥爲招待、（七日尃電）
　　 
　　（南京）　九日誓師北伐四週年紀念日、中央國府及京市黨部均定是晨分别擧行紀念會、（七日尃電） 
　　（南京）　交部委任以上未宣誓職員、七日補行宣誓、由王伯羣監誓、（七日尃電） 
　　（南京）　駐義代辦蔣履福電外部、前駐義代辦沈覲扆奉命回國、已乗輪啓程、十一日可抵滬、（七日尃電） 
[開封大疫發作]  
　　（北平）　開封賑會電平、此開特熱、大疫發作、速運救急藥水來汴、（七日尃電） 
[北平要讯]  
　　（北平）　平青年會組少年西北旅行圑、（七日尃電） 
　　（北平）　劉驥奉馮命離鄭赴石轉幷、接洽軍實各問題、（七日尃電） 
　　（北平）　鹿鍾麟在鄭告誡士兵、不得强索路簽、兇毆路員、再經查獲、立即槍决、（七日尃電） 
　　（北平）　鄭州孟廟間軍車已通、（七日） 
　　（北平）　冀省雞澤縣匪又熾、財廳請撥隊駐防、（七日尃電） 
　　（北平）　閻派武官段雲峯到碧雲寺、代表祭樊、（七日尃電） 
　　（北平）　最近平市遍貼第二方面軍標語甚多、（七日尃電） 
　　（北平）　閻馮聨電邀孔庚往前方、孔覆、病小痊即往、（七日尃電） 
　　（北平）　平報界公會廣告、因紙貴報價 
加一成至二成、本月起實行、（七日尃電） 
[津浦路津局運煤赴濟]  
　　（天津）　濟南缺煤、津浦路七日晚七時運煤千噸前往救濟、局長劉恩承、搭煤車視察洛口橋工、（七日尃電） 
[孫傅芳赴瀋]  
　　（天津）　孫傅芳偕秘書張季高、六日夜 
十二時赴瀋訪張學良、（七日尃電） 
[蔣令嚴辦裕川輪案]  
　　（漢口）　蔣六日電令警備部對裕川輪私土案、係軍人劉輔卿等包運、仰候行營併案嚴辦、以肅軍紀、（七日尃電） 
[津浦線黃河橋修復]  
　　（濟南）　今黃河橋修竣試車、記者隨車前往、車安然過橋、（六日尃電） 
[靑島國貨展覽會開幕]  
　　（青島）　國貨展覽會七日開幕、各界往購貨者、絡繹不絶、（七日尃電） 
[靑市商號抗納地方捐]  
　　（青島）　本市各商號聯合擬自七日起不納地方統捐、七日晨、赴商會請願、商會無表示、（七日尃電） 
[奉天丸與挪威船相撞]  
　　（青島）　昨日午後、由靑島出發之奉天丸、（大運汽船所有）於今晨五時半、在山東角附近、因濃霧與挪威貨船莫古德號（二千噸）衝突、挪威船即時沉没、奉天丸 
損害輕微、莫谷德號船員四十一名、被救携往大連、（七日電通社電） 
[建德城南發現股匪]  
　　（杭州）　浙東建德城南發現大股土匪、約六百人、甚緊急、縣長電省報告、聞已飛派大隊剿滅、（七日尃電） 
國際要訊 
[印席民衆結隊省視甘地]  
　　中途被警察截留 
　八千義務員組成林法破壞隊 
　　準備不日開始消極反抗運動 
▲ 　路透社六日浦那電　羣衆今日組成游 
行隊、赴葉露台監狱省視甘地、被警察截留於河旁公園中、參加游行者遂蹲踞路上、不允散歸、並拾石擲擊警察、及乘汽 
車經過其旁之軍官、警察傷數人、不得已以警棍驅散羣衆、有數人受傷、 
▲　　路透社六日約太爾電　八千義務員組 
成第一批森林法破壞隊、今日前往比拉爾省巴西木境之蒲薩德地方、準備於七月十日開始消極反抗之運動、此行人衆有種種設備、自刀斧以至救傷車、無一不備、有正式醫士隨行、 
▲　　路透社七日西謨拉電　調查北夏華界 
暴動案之委員會、對於軍民當局遏制騷亂之行動、殊以爲然、印度政府已接受委員會之評斷、該委員會中有高等法庭庭長回教徒蘇萊曼爵士、及副庭長潘克里治、蘇爵士以爲第二次開槍前之事端、實無開槍至若是程度之必要、潘氏則以爲應當如是、印政府已接受潘氏之意見、惟聲明對蘇爵士所擧各點、當加以審愼之 
考慮、蘇爵士深信一武裝汽車曾將數人 
撞倒、輾過其身、致羣衆大忿、起而攻之、爵士之意、若無此殘忍之擧、則不致激成巨變、潘氏則不爲爵七之言爲然、印政府 
對蘇爵士所擧用武裝汽車遏制民衆騒擾之危險、已允商諸軍事當道 
[美特參院會議]  
　　昨召集考慮海約 
　　反對派謀加延宕 
　擁護者預防缺席 
▲　　美聯六日華盛頓電　據今日最後之消息、胡佛總統擬將其對倫敦海約之意見書、不顧法定人數足數與否、即日在參院中提出、參議員華德遜聲稱、彼擬派出參院衞隊、四處搜索於參院開特别會議時 
避不到會之參議員、若仍行抗拒者、則當立予逮捕此言殊駭人聽開、蓋美國向無此前例也、又據參議員愛倫氏之宣言、反對倫敦約之勢力中心點、實集中於各國 
海軍反對派人員之間、此次所提出之協約之趨向、將使英日兩國海軍噸位、不能再加出分寸、而美國則得有就其比较能力範圍以内、儘量建築之優權云云、 
　　美聯六日華盛頓電　聞擁護倫敦海約者、現正計謀將該約於十日内付表决反對者則謀加延宕、蓋以爲延宕於彼方有利延宕愈久反對該約者必愈衆也、聞將届表决時、如有不足法定人數之虞、則擁護該约者、擬設法使諸參議員不得不出席會議、同時政府當軸亦正竭力疏通參院、胡佛總統亦特别注重此事、希望該約得早日批准、 
[日各界開會歡迎若槻]  
　　路透社七日大孤阪電　朝日新聞與每日新聞今日在此聯合開會、歡迎倫敦海會日總代表若槻、若槻演説海會經過一小時許、聽者三千人、今日午後大阪經濟會社亦開同式大會、主要銀行家與商家均 
與會、若槻復演説海會之工作、並謂海會之决議如有任何破裂、則將引起國際交涉之重大糾紛、此間財政界與實業界對若槻以海軍事務宣告民衆之努力、大爲欣感、 
[蘇聯要人布喀林遭排擠]  
　　巳有辭中執委之表示 
　　國民社六日莫斯科電　共産黨要人布喀林、領袖赤化運動業已多年、此次因在蘇聯共産當十六届大會内備受指摘、今日已向人表示、擬即辭去共産黨中央執行委員職、 
[意對歐聯計劃覆文將取反對態度]  
　　國民社六日羅馬電　此間政界預料意政府對於白里安歐洲聯邦計劃之覆文、什九將出以反對一途、且主要問題、將爲經濟問題必須完全脱離政治影響、因處目下重工業化時代、歐洲各國大都依賴 
他洲市塲、消納貨物、今若集合歐洲國家組成聯邦、使與世界他處有敵對之虞、將致鋳成大錯、 
[葡萄牙造艦新程序]  
　　正在編制中 
　　國民社六日里斯本電　葡萄牙海軍總長、現正編制造艦新程序、不日即將開始實行、預定以八年之久、需費約六千萬美金、建造新巡洋艦二艘、驅逐艦十二、潛艇十二、飛機十二、飛機母艦一、及砲艦 
二艘、 
[芬蘭政局極端緊張]  
　　共黨議員大遭逮捕 
　　國民六日希爾新福電　芬京局勢、極端緊張、自國會内兩共産議員爲武裝者架去後、芬内務總長、忽於深夜又下令逮捕共産當議員多人、據稱、對於諸人並無罪證可指、現祗加以看管、俾政治警察易 
於執行職務而已、 
日新國防案 
[四巨頭會議無結果]  
　電通社七日東京電　財部海相谷口軍令部長·岡田前海相及加藤前軍令部長之海軍四巨頭會議、承前日之後、昨日上午十時、仍在霞關海相官邸開會、討論新國防計晝、及對一九三五年下届軍縮會 
議之日本方針、加藤前部長以六时砲巡 
洋艦代八时砲巡洋艦、勢力上缺陷極大、潛艇與飛機、其性能完全不同、以飛機補潛艇之不足、恐屬無理、且以飛機代用、經濟上亦受非常之損失、從國民負担輕减之見地、亦不能贊成等二點爲中心、從用兵作戰之立塲、攻擊甚力、最後力言若元帥會議關於兵力問題諮詢參議官會議時、軍部將答以倫敦條約三國協定之兵 
力量、對於日本實有缺陷云、岡田大將起而調停、謂若以兵力量爲不足、結果乃係否認倫敦條約其物、於日本國防上甚爲遺憾、此時可承認補充案、於下届議會努力貫澈三大原則、而加藤前部長始終不允、雖經財部谷口交相説明、亦無應允之意、午后二時半不歡而散、約本日爲第三次會見、 
[墨鄕選舉發生衝突　　美聯社六日墨京電　今日勞工代表與革命黨代表、因鄕區選舉事、發生衝突、死二人、傷多人、經當局調軍隊鎭壓安靖 
[福爾摩斯著作人柯南道爾病逝]  
　　路透社七日倫敦電　著名偵探小説福爾摩斯之著作人柯南道爾爵士、於今晨九時十五分在克勞波維寓所逝世、爵士去秋曾赴斯坎狄那維惡演講靈學、因勞瘁過度、自十一月起病臥至今、臨終時、 
其夫人與二子一女均在側、 
[美飛行家空中表演絕技]  
　　　　　探身翻跌至四十六次 
　　　　　創成世界新紀録 
　　美聯社六日坎力福尼惡協電　保羅愛爾篤城之孟茲氏、今日在三小時三十分鐘内、乘駕飛機、在空中作四十六次探身外出之翻跌、由此創立一世界新紀録、按此次探身出外之翻跌、爲飛機藝術中之最險而最難能者、普通之翻跌、其反動力適足使駕駛者牢坐其坐位上、而此種特别翻跌、則適得其反稍一不愼、即被擲出、按此前此技之紀録取得人爲芝加哥之傑克遜氏、曾共作翻跌三十六 
次云、 
歐洲聯邦運動 
[及其當前難關]  
　　（駐歐特約通信記者化魯） 
　　（七）歐美的衝突 
　　第一是美國、牠對於全歐聯盟、不能不帶着幾分醋意、美國參院對於歐洲外交、向來採取不合作主義、美國始終未加入國際聯盟、上次倫敦會議、法國竭力主張訂結地中海安全保障條約、也因美國反對 
而中止、此次歐聯組織表面雖於美國無關、但就經濟的政治的意義而言、其爲對抗美國的一種組織、甚爲顥然、所以美國報紙對於歐聯計劃、大多加以冷嘲、近九年來因各國工業生産的膨脹·失業的衆 
多、歐美兩大陸各用關税政策、互相排斥、昨天（六月十三日）美國參議院通過新關税法案、於歐洲貨物入口、增加税率甚多、歐洲對美輸出國、亦先後設法對付、在這樣的情勢之下、假如歐洲聯邦成事實、歐美兩大陸資本主義對抗的局勢、將更見緊張、標幟以和平爲目的的歐聯運動、在事實上或反足以挑起戰爭、正未可知、這是一般人對於全歐聯盟前途最 
大的憂慮、 
 
 
 
] 

Page 7

 
 
中華民國十九年七月八日（申報第二張） 
[接國際要訊]  
　　（八）反俄聯合戰線 　　 
　　白里安的歐聯計劃、加入的國家、以國際聯盟會員成爲限、蘇聯未加入國際聯盟 
故難在歐洲佔有廣大國土、却被　於全 
歐聯盟之外、無論白里安爲有意的或無意的、在蘇聯政府看來、歐聯運動、却完全是爲對俄而發、换句話説、就是歐洲資本主義國家、應築成反俄的聯合戰線、藉以撲滅共産主義的國家、因此蘇聯對於此種計劃、當然表示反對、反對的方法、除宣傅外、就是暗中拆台、拉攏歐洲一部分國家、使歐聯不能實現、據近日消息、俄德兩國政府、將於本月中旬在莫斯科召集會議、表面的目的、是爲解决俄德兩國間的懸案、實際上則爲增進俄德友誼、使德國不致加入反俄戰線、據説德國對白里安計劃書的覆文中、將申説俄國地位的重要、如俄國不加入聯盟、將有多種困難云云、平心而論、俄國在歐洲所佔領土、幾達全歐面積之半、全歐聯盟假如没有俄國加入在内、當然不易成事、若令俄國加入、則又爲事實上所不可能、這也是歐聯前途的一大困難、 
（九）英國加入歐聯乎 
再就聯盟内部説、依然有很多的問題、第一是英國、白里安的計劃書中、當然希望英國加入、但英國的本國領土雖在歐洲　究是一個世界帝國、牠的自治屬地殖民地、廣佈於世界各處、性質與其餘歐洲國家完全不同、换句話説、英國的主要利益、在於廣佈亞非美澳各洲的不列顛廢地及殖民地、並不完全在於歐洲、英國加入歐聯、是否有利於本國、是否不至引起其海外屬地的反感、實是一個疑問、英國對於歐洲大陸、向來探取所謂「光榮的孤立」政策、就是不願插入大陸政治中間、在大戰後、英國加入國際聯盟、加入羅加諾協定、孤立政策、雖然已漸漸放棄、但把牠自己的散沙般的海外屬地棄置不顧、而揰身於歐洲聯盟、却爲英國大部分的與論所不許、近來英國爲救濟工業衰頽及失業恐慌起見、正在努力謀英帝國内各屬地殖民地的經濟的聯結、因此對於歐聯、不會有多大熱心、保守黨與工當報紙、對於白里安計劃、雖表面贊揚、但都説難於實現、可見其熊度之冷淡、只有自由黨則因歐聯或可促成歐洲國家間的自由貿易、至少可以减低歐洲税壁、有利於英國工業、故與以相當的歡迎、就目前情形、全歐聯盟即使成立、英國能否加入、却大是問題呢、 
（十）法意的爭覇 
　　但全歐聯盟的内部最大的困難、却是意大利的熊度、當白里安計劃書送達各國政府的時侯、正是慕沙里尼在佛羅稜斯發表重要的政治演説之日、這次法西斯蒂領袖的非常謊誕的演説、頗惹動全歐與論界、因爲這演説完全帶着挑戰的論調、自從倫敦會議以後、法意感情愈弄愈壞、意國要在地中海及巴爾幹稱覇、不能 
不和法國利益衝突、歐聯旣是由法國方面發起、在意大利看來、完全是法國想獨攬大陸覇權的一衝企圖、與從前梅特湼的神聖同盟、俾士麥的三皇同盟、並無二致、所以意大利報紙對於白里安的計劃書、不但不加贊揚、且表示非常懷疑、如法意兩國的衝突不能解决、我們可以相信、全歐聯盟斷無成立之可能、 
（十一）德國的熊度 
除英法意以外、歐聯中最重要的國家、當然是德國了、德國對於白里安計劃、大體是贊同的、但就一般與論、則德國要求修 
改凡爾賽條約中的屈辱條欵後、方可加入歐聯、因爲不然、德國不能與其餘聯盟國立於平等地位、但因全歐聯盟而牵動和約、必爲法國所不許、本來法國發起全 
歐聯盟直接以謀歐陸的穏定、間接以謀鞏固其大戰所得的勝利、反之德國則頗思利用這個機會以增加其國際地位、就這一點、法德兩國是不會不起爭執的、此外德國也擔心歐聯將成爲法國大陸帝國主義的工具、尤其是假如英國不加入歐聯則德國在歐聯中的地位、完全孤立、一 
不免被法國把持、所以德國的態度、也是切頗可注意的、 
（十二）吾人的反省 
　　全歐聯盟能否成爲事實、或者這種大規模的聯邦組織、能實現到何種程度、在現在加以推測、還嫌過早、但是歐聯計劃、將成爲最近的將來的國際政治上一種有力的運動、則已不能否認了、原來在現代政治的經濟的互相掠奪競逐的局勢下、一個國家、内部不統一强固、固然難以圖存、即使内部統一了、强固了、而對外並無圑結、孤立無援、也還是不能立足、因此現代國家、都就共同利益的基礎上、結成許多集圑、不列顛帝國與其廣大的海外屬地殖民地是一個集圑、由北美合衆國與中南美各共和國聯結而成的汎美同盟、是又一個集圑、由歐亞七個蘇維埃共和國聯結而成的蘇維埃聯盟、也是一個集圑、現在這全歐聯盟、如一旦成爲事實、則又産出一個新的國家集圑、如此則現在世界的國家民族、差不多都在地域或政治組織的範圍内各自圑结起來、一方面防衞圑體内部的利益、一方面向圑體以外的國家掠取、現在只剩下東方亞洲的國家、殖民地半殖民地内的弱小民族、還是和散沙一般、不能圑結起來、 
所以這白里安的一紙文書、頗足以引起吾人無窮的反省（六月十四日自巴黎寄） 
　　要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　中央黨部、於七日上午九時在大禮堂擧行第六十七次總理紀念週、到中央委員孫科·陳果夫·劉蘆隠·陳立夫·克興額·苗培成等、各部處會職員及來賓等、約五六百人、孫科主席、行禮後、劉蘆隠報告、略謂自三全大會决議提倡三民主義的文學、使一般靑年同志、以所具之感覺與思想、於學術作具體之表現、 
數月以來、經本黨切實研究、並由胡委員漢民、本此名詞、提出實行方案、葉委員 
楚傖、亦曾作一論文以表示意見、本席以爲提倡此種文學之目的、在能代表中華民族、發揚優越文化、比世界文學中有特殊精粹、使人羨慕與佩服、且能適應社會民族一切之要求、而達其一致之願望、尤 
其是此種文學、係以三民主義爲主要立塲、而實行方法、則在本黨同志、能融會而貫通之、若認爲係一派所創造、或視爲刻版文章、則見解乃大誤、如果具此見解、則是立於此種文學以外、而作批評者之 
觀察、非居於作品者之地位也、此一要點、必须認識清楚、方克易於推行、有人以爲此是文學界之新創造、頗慮材料之不易尋求、但所謂三民主義、必须將政治經濟社會一切制度及進程、歸納於文學之中、各項建設事業、孕育於文學之内、初非别樹一幟、凡修内政禦外侮、及所見所
聞、國家與人民間中國與他國間所具之現象與事實、如何改進、如何革新俱是文學上之大好資料、並無何種困難也、况中國地大物博、隨時隨地、隨事隨物、咸含有文學意義而與三民主義相脗合、求則得之、不患不足、故本黨同志、當以此文學爲中心勢力、切實担負工作、以期三民主義之迅速成功、永垂不朽、在共産黨所　　 
倡無産階級學説、譯名爲破落主義、其宣傅力量、不過等於散佈傅單、轉瞬即行消失、若三民主義的文學、一旦發揚中外、則一切異端邪説、不攻自破、報告畢、十 
時半散會、　　國民政府　同日上午十時、國民政府擧行總理紀念週、到譚延闓·古應芬·馬福祥·蔣夢麟·易培基·王正迁·劉瑞恒·張難先·陳儀·陳紹寛·周亞衛·張我華·陳郁·朱經農·及國府文官參軍兩處職員二百餘人、譚延闦主席、行禮後、由秘書錢昌照報告、略謂軍事方面、隴海平漢兩 
路、非常勝利、石逆友三部隊、近乎完全消滅、馮逆玉祥部隊消滅四分之三、開封鄭州、日内可下、津浦路我方防務、十分鞏固、一無足慮、湖南張桂殘逆、被我圍勦、損失甚大、不難肅清、大體觀察起來、軍事不久即能結束、報告畢、散會 
[賀耀祖在兗北督師]  
　　曲阜以北戰事頗烈 
　　魯西石軍已被擊潰 
　　徐州通信、津浦線晋軍現渡河而南者號 
稱五軍、每軍兩師、每師三圑、以馮鵬翥部留守濟南傅作義部沿線南下、另以一 
部佈防膠濟路線以防東撤之韓軍、現傅部已在曲阜之北與馬鴻逵夏斗寅等部接 
觸頃據十五路軍消息、賀耀祖現往來鄒縣兗州之間指揮軍事賀奉令指揮津浦路各軍曾通電謙辭、惟蔣以津浦軍事、甚關重要、已復電賀促即督師前進至曲阜一帶、刻下雖係局部接觸　而戰事頗烈、孔裔孔德成等、昨聯電晋閻　请勿在曲阜作戰、文云「探呈閻總司令鈞鑒、昨今兩日　曲阜聖林附近發生戰事、砲彈槍彈、飛落林内、地關逼近、廟亦震驚危險萬分莫知所措、查耶路撤冷爲歐洲基督聖地、往年歐戰劃在三十里外　萬國均經公認孔聖爲中華文化所關曲阜爲孔聖林廟所在、鈞座尊儒重道、特具熱忱、務望仿照歐洲、將曲阜劃出戰綫之外、幷賜以保護、臨電無任悚惶急切待命之至、曲阜孔德成率孔氏闔族族人曲阜孔敎總會全體會員同叩冬、 
隴海前方消息、在路綫以北考城方面之石友三部、於一日起、向中央軍右翼轉取攻勢、進攻魯西、企圖與津浦綫之晉軍、互取聯絡、二日佔踞舊考城之綫、當經中央軍將其包圍、石之另一部份、犯抵曹縣、亦由中央軍追擊、雙方激戰甚烈、石軍卒不能支、至四日完全潰退、據軍方謂隴海右翼之敵以石部爲主力、石旣經此重創、當無攻擊能力矣、 
 
[七月五日外交部長王正廷宴全國鐵　　路協會於中央饭店（南京光華攝）]  
　　　外交部長王正廷 　　 
　　　交通部長王伯羣 
　　　外部次長李锦綸 
[濟南政黨近狀]  
　　靑島通信、頃有自濟南來者、記者叩以該 
地情况、據云、自晋軍入濟、各行政機關由德州移省後、山東軍事政治黨務、均呈紛亂狀態、民財兩廳、因遷濟伊始、經費困難、達於極點、辦事諸多棘手、公安局長汪益靜、爲維持警察生活、昨向財政廳請先領經费數百元、以敷衍現狀、亦不可得、其他當可想見、各機關人員、除民財 
兩廳長外、其餘各局所主要人員、皆係臨時代理性質、但因頭緖紛雜、有由石友三 
委者、有由民財兩廳委者、有由各軍長委者、往往一機關而同時委出數人者、誰的神通廣實力足、即可到任　否則即發表、 
亦等於無效、故各機關人員、有數日一换、五日三换、甚至有到任一日、又被他人接去者、因之無形中發生不少糾紛、即以歷城縣長而言、數日間已更换四人、至黨務方面自前省市黨部去濟後、凡以前不得時及失意被通緝之黨務人員、均紛纷出而活動、前省黨部委員冷剛鋒、市黨 
部委員殷君采等一派、均先後到濟、在濟未及退去之市黨部委員于某、昨被黨員十餘人、探知住址、綑鎖捉拿而去、其他被捕之人、亦在不少、被押公安局法院之黨員、則已完全恢復自由、但因經費無着、閙窮聲不绝於耳、請求事項、行政機關、概不執行、有黨等於無黨、至膠濟路沿綫軍事、尚無特殊變化、韓復榘大隊、 
仍在淄河濰縣靑州一帶、計劃返攻、劉珍 
年軍隊、在昌邑掖縣間、膠濟路濟靑間之三四次客車、已於本日（二日）恢復是（七月二日） 
[韓復榘勦辦膠縣匪軍]  
　　靑島通信、膠縣南鄕土匪、原分三大股、匪首爲孫寶善王順李小七、此次經韓復渠收编、委季嘯溪爲游擊司令、即將大本營移駐膠縣城内、初尚相安無事、繼而匪 
性復發、不法情事、時有所聞、韓氏得報、急命匪軍司令季嘯溪赴濰、將加以训斥、季氏懼不敢往、韓遂將季所委任之駐濰辦事人員某某等扣留、並於上月三十日、由高密派兵一連、赴膠縣視察、匪軍聞韓部兵至、即相率出城暫避、復探知韓軍已回高密、又於當晚進城、先將獄内囚犯、一律釋放、官庫亦被搗毁、是夜匪衆即自由行動、任意掠奪、被刧最重者、爲西南關一帶、計有福來永利和增和順仁和與業公司、德源等十數家、均被搶掠一空、縣長祁慶墀聞變、急由城牆跳下、搭膠路車來靑避難、聞祁因跳城、將臂跌傷、刻在某醫院醫治、縣長逃後、各機關人員、 
亦星散、縣政無人主持、匪軍即委商會長趙省三暫爲主持、並派匪四名監視、復向關廂紳商勒繳大洋三十萬元、現已凑集十萬、其餘二十萬元、限期交付、匪軍叛變後、即改换袖章、每匪徒袖上纏紅布一道、上書一季字、又恐韓部勦擊、將各城門緊閉、並派匪把守、商民人等、一概不准出入、日昨有鄕民二人、由水洞中偷出、被匪看見、立將該鄕民等槍斃、匪軍實在人數、僅六百餘人、又加以新收編之獄囚土匪等、約近千人、匪司令部設於西關城隍廟街曾宅、匪徒分駐於關廂各要隘、附近人民、紛紛來靑避難、各鄕刻正聯合民圑、會同進攻、韓軍聞訊、亦已派兵往勦、諒此小醜、不難一鼓蕩平也、（七月二日） 
[鄧師擊潰吉安匪共]  
　　三日南昌通信、吉安爲贛西重鎭、共匪久思進佔故成旅前駐吉時、防範甚嚴及鄧英師調駐吉後、除將所部分紮於三曲灘曲江固江等處外並令民族民權兩艦、裝機槍大砲、在贛江往來游弋、以維交通、近贛西共匪曾炳春羅炳輝各股、又分五路圍攻吉安、撲城數次、兇猛異常、幸鄧師分途迎擊、斃匪甚多、匪乃潰退吉城始轉危爲安、昨鄧已來電報告一切、並請發大砲數尊、以便轟擊殘匪、魯主席已去電照准並傅令嘉奬矣、　　六日航空代電、吉安共匪黃公略羅炳辉等、吉水匪首李角臣李載陽張明光周英佐等、盤踞各縣、時出滋擾、省府已通令各縣一致協同鄧師勦辦、一面除電調入湘各軍回贛外、又電請南京朱參謀總長、速撥飛機一二架來贛協剿、 
[葫蘆島開工典禮（續）]  
　　葫蘆島築港、與工已三次、第一次多少有一點成就、惟辦而復輟我們祇可会之慨惜、第二次辦而未辦、遠不如上次成績、現爲第三次、在本次計劃以前、中央及地方當局、曾經多次磋商、比本路大通支線告成、中央並累次派員調查、但因經費種 
種關係、終無一定辦法、最近一年間、因本路盈餘激進、中央政府催促、方切實計劃决定修築工程、籌備經過、早經公布、不必細説、查自本路及荷蘭公司簽訂合同後、又經過呈請審核批准等手續、同時進行一切運築材料、備辦與運輪、故又延遲有六個月、至今日始能正式擧行興工 
典禮、二十餘年擱置未决之事項、經六個月籌備成功、雖不能説進行狠快、但總算達到目的、有許多人説築港原因㈠與大運爭奪利權、㈡作東北海軍或商務之根據地、㈢作東北財富之外府、均屬錯誤、㈠中國爲地面上多産之國家、自應在此經濟世界中負物質供給之偉大責任、此次築港、不過表現中國偉大責任之千萬分之一、實抱有普遍支配之宏大志願、以世界之經濟論作立脚點、决不是卑淺之政治及一兩國暫時之關係、所能限制、㈡葫蘆島固然作過戰場、但適用於元明刀槍時代、不適用於現代之軍事、至商業一項僅可説是商業聯絡地而非商業根據地、根據地上加東北字樣、尤其不妥、因葫蘆島係中國國家所籌劃修築、非東北私有、東北局部、斷難加以拘束、㈢島之開闢、爲國民之經濟事業、决非東北官營之公司及工廠、港務餘利　在數十年内、是毫無希望、即有餘利、亦屬國營國有、港餘港用、决不是東北所能倖獲、且張長官對國家和人民之利益、非常關切、以北寗路論、亦曾用種種善意維護、始得此盈餘項下開支、進行築港、再築港之原因、有理由四、㈠天與之而人取之、㈡爲交接國際之棧台、㈢乃我國建設之前驅㈣則海陸襟帶實圖發生交通之便利、築港原因、旣如上述、尙有四疑問须釋明、第一、即港務難竟全功、縱其自身不半途而廢、國際上亦會干涉制止、此問題毫無理由、因外國不能干涉中國之事、猶中國不能 
 
 
 

Page 8

 
 
干涉外國之事、何况爲人類謀共同之利益、第二、築港由北寗路單獨經營原因、一因本路能有赢餘以供修築之用、二因長官之命如此、不得推卻、第三、築港經费、業經審慮周詳、不但固定費用、按月撥有尃欵、不慮缺乏、即金價澎漲、及其他意外用欵、亦已計算在前、綽有餘裕、第四、築港必以荷蘭公司承理之故、係因荷蘭國人、純係水居、又以治築名世、其工程必能精固、至所訂築港合同、純屬商業性質、毫無其他作用、總之、築港計劃、務求完密、計劃之重要部分、爲港口建築科學化、港務組織經濟化、埠政設施平民化、商業經營國際化、其他計劃、若陸路聯連車務配置航行規律等、或者爲期尙遠、或者大體無關、可不必再詳細述説、照我們計劃、不敢説前途希望、能比上世界十大港中之三個大港、以及眼前大連灣和海參威、但如能做到海陸襟帶之地位、則此小小海港、總可使東北交通、有捷足之進步、華北形勢、有簇新之局面、即中國社會上交通上民衆上、亦得一强有力之觀感、但一切事體之完全成功、終久有需於環境各方之共同助力、須請政府方面、予以堅持到底、勿以政治影響予以忽作忽輟、其次、須請先進各國以友誼之態度、將治港之經騐和計劃、詳細指示并請國民及中外與論界、在相當範圍裏、儘量宣講和批評、務達有聞 
必録、有録必評及知無不言、言無不盡、則本人固願善樂從、而本港同人、亦知過必改其次、須請荷蘭治港公司、對於本 
港工作、要格外忠實、履行合同、則將來因本港建築工程之堅固、該公司亦能得良好之名譽、最後希望本港同人、精勤猛進廉愼從公、欲本港之圓満成功、勢須共同努力、幷希望今日各方長官代表、中外來賓賜以良好訓示、俾得遵照進行云云、　　演説大槪㈠張學良演説、略謂「建築無讑何項工程、當時雖無何種表現、日後自見利用、如今日禮堂所在之一面樓、如無當日英工程司休士之構造、則今日之基礎不立、凡人作事亦然、本人對高局長之建築本港、必予以全權、使底於成」、㈡吳鐵城演説、略謂「中國自鴉片戰爭以後、外人之勢力寖長、我國之工程事業無 
不受操縱於二三外人手、何等痛心、今日築港、即我國人奮起作直接與國外經營贸易、直接與外國人做朋友之表示、惟自國民政府成立以來、内亂不息、此實建設上之致命傷、果人民通力合作、戡定内亂、則築港前途、必更有莫大之利益、」㈢崔廷獻演説、略謂在築港初次時、本人亦屬份子之一、故今日特來參加開工典禮、以從前之經過與今日相較、預料要在今日之新氣象中、即可由其開工而祝其成工、次日領事讀祝詞、再次俄領事演説、俄副領事翻繹華語、（從略） 
　　工程狀况　全島建築、共分三在區、即東南部爲商業區、正南部爲工業區、西北部爲住户區、共建碼頭七座、並規定南部三座爲出口碼頭、東南部四座爲入口碼頭、兩部附近均建迎風壩各一座、用以防止颶風、保護停船之安全、至船舶出入口之吃水量、已經調查、凡由美國到滬船隻、均可自由通行、鐵路現由運山築成者、 
可能通至島之中部、將來即擬接修直達入口碼頭、此外尙擬建築支路、一通至出口碼頭處、全埠馬路、規定五通、均係採取直線、互相運接、東北處建築公園、各馬路均能通達、中部尙須平墊、以便建築房屋、至全部工程、分兩部工作、所有開山挖水工程爲荷蘭公司承包、關於馬路房金之修築、由港務處負責、目下與荷蘭公司訂妥合同者、爲開鑿東南部石山及修築入口處迎風壩兩部、此項工欵爲美金一千六百萬元、今鑿山工作、業已從事、修壩工程、因機器及一切應用材料未到、須待明年、（完） 
[港粤工商銀行停業]  
　　香港通信、香港工商行銀行、成立於一九一五年、總行設在香港、支行設於上海漢口廣州等處、素來營業頗爲穏固、於華商銀行倒閉時、曾受其影響、各存户發生恐慌、紛紛前往提欵、但當時該行資本充足應付有方、風潮遂得安然渡過、此後亦有 
風潮數次、然結果亦無事、至前月該行與東亞銀行、同時發生提欵擁擠潮、經三數日之後、又獲無事、當時該行、並將營業時間延長、同時該銀行各股東、擬將該行資本再增加一百萬元、但當時有等股東、以爲不如召集各地股東齊集會議、增加資本一百五十萬元、較爲妥當、此事日昨尙在討論中、不圖未成爲事實、該行遽於昨二日停業矣、 
　　據香港華人銀行公會主席及中國銀行行長鄭鐡如氏談稱、此次工商暫停營業、純因該行上海支行之影響、六月卅日本港各華人銀行、多有接到上海電、謂上海工商銀行形勢、已甚嚴重、但不知其會弄到如此田地也、至其停止營業原因、實爲放出銀兩過多、不能依時收回所致、尙憶六月三十日、該行上海支行、對於找結數目、及支給工値、尙達五十萬元、設使該辦事人鬼域爲心、則此數亦大可省回、故此次事件發生、可説完全是意外、該行營業、上海支行較多、故此次蒙其影響云云、又訊、當上海支行形勢不佳時、香港總行即於六月三十日電匯上海支行數十萬元、以資應付、不料該數十萬元、亦無濟於事、現查該行存入之欵、最多爲貯蓄部、苟該行不能繼續營業、則中下人家所受損失必深、蓋貯蓄部所放存欵、多是中下人家也、至於善後辦法、聞有兩項、第一、是該行股東現在尙能加增股本否、如現仍加增、則决議後、即可繼續營業、第二、是收盤、收盤之後、其攤還存欵辦法如何、則是後來的話、目下該銀行由一印警、代爲守門大門上貼有「本行暫停營業隊 
俟再白」字様、香港商塲所受影響、亦屬甚大、 
　　又廣州通訊、香港工商銀行廣州支行、昨二日因無法維持、於下午一時二十分、正式宣告破産、先是該支行於二日晨九時、即發生提欵擁擠風潮、各儲户紛紛到該支行提欵、不獨該支行之内有人满之患、即馬路上之交通、亦幾因之而斷絕、蓋存欵該支行者、得接消息後、即前往提回欵項也、由上午九時、該支行開門營業之後、行中人員、對於交欵、艱于應付、直至下午一時二十分、到行取欵、仍甚衆多、該支行司理周某、無法應付、即正式宣告破産、由公安局督察員、會同太平分局督察員、將各倉庫封鎖、暫行由局負責保管、 
聽侯解决、聞該支行司理周某、擬請總商會派員接收該支行、辦理善後、此次該行之倒閉、實受上海支行之影蠁、又當各存户紛到提疑時、段警無法維持秩序、當即電告太平分局及公安局督察處、兩局據 
報、即派出大隊員警、到塲維持秩序、但 
大隊員警旣至、該支行亦即從而關門、至於存户亦以中下人家爲多、蓋儲蓄部致之也、（三日） 
地方通信 
[嘉定]  
　　鎭長勒索蠁民　西蠁望仙橋鎭蠁民沈琴甫、因其媳不安於室屢次私奔、無法制止、祇得忍痛與其媳脱離關係、收得損失費一百二十元事爲該鎭鎭長陸某得悉、百般恐嚇沈氏後經人説項、孝敬該鎭長銀餅六枚了事、但沈氏受此恫嚇後、驚悸得病、迄今數月、尙未痊愈、爲該地公正人士得悉、乃報告縣府、澈查屬實、令知該區區長、加以申斥、並限將勒欵送還沈氏、現聞該鎭人士、因陸某恃鎭長之勢、時作威福、魚肉蠁民、擾謂當局予撤换 
[蘇州]  
　　橫涇鎭又出綁案　縣屬横涇鎭後湖橋鎭、於前晚到匪船四艘、匪四五十人、連劫鎭長唐某等四家、並將唐妻及農民徐嘉寳之妻、周厚安之妻女等五人、一併架去、縣警隊據報後、派三中隊二三兩分隊前往追緝、營救肉票、 
　　捕獲匪徒三名東後山公安第七分局、前日在屯灣村捕獲匪徒劉寳大一名、又在楊灣鎭獲匪徒陳光全·陳根寳二名、及匪船一艘、贓物 
多件、當經事主湖州班船主王益初前往認明、確係正犯、昨（七日）已解城發落、　　囚犯宣傅反動判處徒刑　江蘇第三監分駐所押犯朱繼臣·徐家瑾·陳百堅·繆莊林等、在獄組織新劇圑、開難友大會、宣傅反動一案、高等法院已於前（五日）日宣判、朱等四人、各判有期徒刑　年六個月、 
[無鍚]  
　　一男二女慘死非命　有形似工人之錢桂生者、年約四十餘歲、於前晚十一時許、在北栅口鐵路橋上納凉、時適滬常間慢車駛至、桂生一時不及躱避、致後腦被車頭撞成一洞、腦漿迸裂、後經車站脚夫舁往馬路上兄弟醫院醫治、因出血過多、且傷及腦髓、醫治無效、延至昨日午後氣絶身死、當由該院傅知一三圖圖正 
奚志亮投縣報請相騐、又光復門外厚生絲廠二號工房、打盆女工根弟、年十六歲、楊亭人、 
於昨日下午停工後、即至附近碼頭上洗衣、因立足不穏、跌入河中、慘遭溺斃、同時北塘接官亭恒大昌米行有陸姓客人、僱船向該行購辦小麥、正在下貨之際、船上有男女小孩兩個 
、在船栅游玩、女孩偶一不愼、失足跌下後艙、適艙板上置有剪刀一把、戳在女孩小腹、血流如注、船主見狀、當即車送勞工醫院求治、因受傷過重、不及醫治、即行身死、可謂慘矣、積極籌設縣法院舊無鍚縣署自經公安局遷出後房屋業已騰空、當由孫縣長呈報蘇州高等法院刻由林院長委派書記官兼縣法院籌備委員姚國瑋、於前日來鍚、與孫縣長接洽一切、幷與虞周兩承審員曁清理積案委員湯貽勤、磋商籌備事宜、繼即至該處察看房屋詳細計劃、定於日内將繪就圖樣、返蘇呈報察核後、再行來鍚召集地方人士、組織籌備委員會、積極進行、 
　　檢擧五年前之命案　南門外太湖水泥公司附近范巷之許阿五、與楊某陳某等積有宿怨於五年前被楊唆使陳某、在張姓家集議後、决定將阿五處死旋由陳某爲首、糾集四五人、將許阿五擊斃、棄屍何宛橋河下、事發後、經兇手 
倩人與死者之父母接洽妥貼、撫卹了結、惟死者有髮妻楊氏、在滬帮傭、且另有外遇、久置家事不問、故許阿五惨死後、其父母亦未通 
知、近楊氏忽然返錫、詢及前事、頓念舊情、不覺痛哭失撀、昨已向官廳檢擧、請求爲死者申雪、 
[常州]  
　　五區綁案内肉票出綁　武邑第五區三河口附近侯家村李福生家、於上月二十八日被刦、並綁 
　去李子和大、勒贍洋二千元、談判結果、以六百元將肉票贖回、李子和在年僅十龄、匪方並代購衣服鞋襪、爲之着好、乃交接洽人偕歸、東門河下發現謀殺男屍　武邑東門外通湖橋下河内、六日上午忽發現男屍一具經駐常十四後方醫院員兵前往認看、始知該屍係該院傷兵劉雲清、該院以劉常住通湖橋下悦來客棧、 
與該棧不無關係乃至該棧將棧主余金海、茶房陳金銀拿獲、送交縣政府究辦、縣府又轉解縣法院審理、檢察官偵訊一過、當諭兩人管押、並率吏前往相騐、騐明劉雲清委係生前被人撳悶口鼻氣閉身死後、將屍遺棄水中、 
[常熟]  
　　吳周涇鄉發生綁刦案　四日晚江地區吳周涇鄉虹涇塘岸地方、陳孫祝家、發生據架案、陳係一寒儒、毫無資産、祇自種田一二十畝、上年陳担任老徐市智林小學校長、歲人僅三四百元、茲因年老退休、不問時事、所有子弟均各分炊、詎於四日上午一時、許突有匪衆四五十人、自江濱登陸、各持槍械電筒等、撞門而進、四處搜刦、陳適出外未歸、時陳之妻徐氏及九歳孫女楷寳、聞警驚起、匪即將陳妻及孫女架去、途中遇陳友根提燈上厠、匪等恐被報警、乃一同綁架向江濱而去、 
[南通]  
　　石港破獲反動機關　通邑北鄉、近日反動派大　　 
肆騷擾、地方警圑、於五日夜在石港地方、破獲機關、當塲拿獲要犯張作齋曹全等兩名、幷 
物證甚多、併解剿匪指揮部訊辯、澈查忙漕征收情弊通邑忙漕征收事宜、情弊甚深、最近歴年存串忽經原辦人將串面裁去、刻欵産處會同財務局、澈底清查、派員赴財政聴會算、 
[鎭江]  
　　保安處禁借傷兵名義滋事　江蘇省保安處、以近來時有不肖之徒、假借傷兵名義、任情滋事、甚或深夜叩人門户、希圖搶刦、若不迅予防範、一經釀成事故、殊於地方治安、大有妨碍、故特召傗軍警各長官開聯席會議、成立省會軍警聯組稽查處、除派遣軍警於城廂内外、不分晝夜、分班巡查外、昨幷發出佈告、如有不肖之徒、藉端生事、或有搶刦行爲等情事、准於巡查班經過時、密報拘拿、或逕扭送來處、以憑懲辦、但不得挾嫌枉控、以杜誣枉、　　教育局長辭職將照准　鎭江縣教育局長韓文慶、前因經費困難、辦事掣肘、且身染肺病、亟欲修養、會經具呈教應請求辭職、陳聴長據呈後、以其時正在變更各縣教費、鎭縣預算、尙未編竣、未便遽易生手、特指令慰留、幷令趕造預算、現韓已將本年度預算、趕編呈廳、并再請辭職、聞陳廳長將予照准、其繼任人選、有夏柳薛三人、尙未决定、 
張連三被人暗殺　姚家梳保衞國吹號丁張連二、山東人、年三十餘、在該圑服務已有年餘、平時爲人和善、同事多與之善、詎於上月下旬、出外如厠、深夜未回、該圑總心知有巽、次日由其同事分頭往尋、接連三日、竟如黃鶴、本月二日在　鎭較遠之河道内、發現浮屍一具、血肉模糊、見者大驚、該圑同人聞訊前往看視、果爲失踨多日屢尋不獲之張連三、當即界之上岸、具呈法院、請求檢騐、當由法院派朱檢察官率同檢驗法警前往檢騐、騐得屍身被人連戳十刀而死、當即囑報收騐、待緝正兇 
[揚州]  
普濟輪渡遇險之揚聞　昨日汽車六司六圩站、因汽車輪渡碼頭、被江潮冲塌、致末班汽車乘客、不能開渡江南、正值調查碼頭倒塌情形、忽聞普濟輪渡、亦因江岸倒塌、幾乎全船覆没、在江口待渡江南之乘客與行李、下江亦復不少、茲就調查所得、照録於下（一）農礦廳昆蟲局、與中央大學農學院昆蟲尃修科學生四五 
人、來揚會同江都農塲職員、分往四鄉作治蝗治螟之宣傅、昨日該員等由六圩江口、隨搭該 
輪渡赴李典鎭一帶宣傅、正遇汪岸崩潰、未及退讓、随岸落水者、十餘人之多、該宣傅隊下江者共五人、當時撈獲上岸者活三人、死一人打撈無踪者一人、行李損失過半、當由治螟尃員吳希澄、随搭汽車進城、會同農塲主任蔣毓麟報告縣府、當即派員前往履勘打撈、（二）由揚沿汽車路一帶居民、因事過江、或由江南而回江北、身羅此難者聞有六七人之多、其姓名職業、容俟查明續誌、 
　　破獲兩起姦拐案　本城甘泉街太平巷内有居民吳劍秋之妻洪小杏子、因與七販　某有染、遂私自相約於昨（三日）早、吳妻籍冲茶爲由、即一去不返、詎爲吳某所知、遂報告該管公安第三分駐所、將魯之友穆俊卿拘傅到所、令交其妻、當由穆某在輪船頭將洪小杏子扭住到局、魯某已逃去、又有教塲街春闌酒館廚子鄥某之妻、被某友楊小四子姦拐無踨、現探悉在北鄉三里地方、鄥遂報告該管公安第十分局、已將楊小四子及其妻緝獲、 
[平湖]  
　　盗刦案三起　西　圩村龍彎廟西、鄉民陳阿引與弟小阿引家、於四日深晚、突來匪徒三十人、從蘇境山由塘方面而來、打門入室、阿引聞聲逃出、鳴　報警、匪即開槍十餘響示威、其家人悉被匪徒毒打、翻箱倒篋搜刦頗久、搶畢向明珠菴方面而去、共計損失現洋一百零九元、白米一石、金饰八九錢、衣服數十件、又龍灣廟附近、農民陳阿榮家、於四日黃昏時、忽來匪徒二十餘人、破屝入室、將一家男女老少、悉行綑縛、大肆搜刦、結果逼勒銀洋不遂、將阿榮面部之鬍鬚燒去、同時張友生家、亦遭波及、兩家損失、約三百餘金、並悉横碼頭某南貨店東、亦被匪綁去、索價一萬元、又將軍坊大面橋農民金進餘與弟金天勝家、忽於四日夜間、被匪破門搶刦、將進餘當塲戳斃、天勝與妻金張氏、亦被砍傷、翌日來城報縣謂騐、 
 
 
 

Page 9

 
 
中華民國十九年七月八日（申報第三張）星期二 
教育消息 
[要聞]  
　　蘇二届 
[師資訓練函授延長報名期]  
　　江蘇各縣籌備義務教育聯合辦事處所辦第二届 
師資訓練函授部、將報名期延長至七月二十五日、分函六十一縣教育局云、案查第二届師資訓練函授部業准各縣同意、修訂辦法、印同學員報名履歷單志願書、定於七月十日以前將應行訓練各學員名單彙報敝處各在案、茲查各縣陸續報到者固不乏人、但以各校正在擧行學期考試、不及如期報名者亦所在多有、爰將報名日期　長至七月二十五日、仍希貴局廣爲督飭各不合格教師、一體參加訓練、蓋當此省廳積極整頓地方教育之際訓練師資尤爲重要、各縣不合格教師、非經訓練、不得任用早經前中央大學 
檢字第九號訓令知照、至於訓練經費准予編入預算、動用畝捐又經同前院字第四九八號訓令曁最近江蘇教育聽令發編造十九年度預算細則、明白規定、此種函授訓練辦法日美諸國、皆列爲教師進修之重要事業、且據爲考成教育行政 
之大端、敝處就法令範圍以内、根據過去經騐亚徵得各縣同意、期以最經濟最有效之方法輔 
助各縣在本質上改進小學教師之能力、硜硜之忱諒邀察及至希貴局切實招收學員、如期轉報、以重教育、而宏造就云云、 
　　注音符號 
[万兀广不能廢去之原因]  
前次教育部推行注音符號委員會第二次談話會時、彭家農建議万兀广三個注音符號廢去、可將万代暂丿陽平兀代替　上聲、广代替　去聲、加在毎個音的后面、經討綸結果、因國音不用平上去人、故不用此一符號、方音中有此三符號、故不能取消云、 
[皖省教局長會議紀㈢]  
今日（四日）爲皖全教局長會議第四日、其情形如次、　　續到會員　今日舒城縣局長續到　到會之縣共已五十四縣市、　　開會情形　上午八時開會歐陽祺主席繼續討論昨日經費組未完之案第六十七案　擬撥祠産與學案　議决　原則通過　辦法付審查　第六十八案　各縣義教經費之牲屠税附加、多被中飽擬請省政府通令各縣將牲屠之正税一律公開投標藉增收入案議决通過、第六十九案、保全各縣固有學産嚴禁地方土劣藉名侵奪案、議决通過第七十及　　一兩案、均爲增加義教四項附加議决原則通過辦法付審查第七十二至七十五四案均爲清理義務教育省欵基金、議决併案審查第七十六至七十九四案均爲確定民衆教育經費議决併案審查臨時動議二案一清算義教經費議决併七十六至七十九案辦理、二·維持附加案、議决通過、討論至此成人組及教費組提出昨日之審查報告、成人組之報告有二案、㈠擴大民衆教育推行範圍案審查結果、　·凡市縣各機關各級學校各圑體、均應附設民衆學校一所以資普及而利推行、但須受該市縣教育行政機關之監督及指導、 
一·各市縣應遵照部頒識字運動大綱作擴大運動之宣傅二·上述辦法有關黨部之部分者、由各市縣教育行政機關商請各級黨部進行之、㈡成人補習教育宜採男女教育機會均等之原則、由女子職業學校推廣成人女子職業指導案、審查結果標題改爲「各市縣女子職業學校、應附設女子職業補習班案、」辦法一·婦女職業補習班、應特别注意家事訓練及各該地需要與適宜家庭工藝二·婦女職業班宜多備關於職業問題之書報、以供學生閲覽上兩報告議决、均照審查案通過又經費組審查報告計自五十六至六十六十一案增籌　地方教育經費合併審查、結果、（甲）增籌税　、由　附加未超過正税縣分、應呈請省府及教財兩廳准予開征教育附加查此案去年曾議决田賦附加未超過正税者、一律附加教育費所有各種臨時附加、將來如經停止、即　作教費等語在案、現在如有未超過而尙未擧辦附加者、應呈請附加二·迷信捐查此案去年曾議决、迷信捐凡打　酬神每次抽取一元關於鍚箔香紙之類、按値百抽二十等語在案、應查照前案辦理、三特産捐、㈠種類、如糧食菜子竹木烟茶藥材皮毛絲繭鷄蛋油煤及磬鐵礦等（二）捐率、由各市縣調查産額斟酌情形專案呈請核定、四·中央及省府補助、請教廳轉呈省府及中央准撥省欵及國税補助地方教育五·房舖捐、凡未徵收房舖捐地方、得收房舖捐、其已有他項房舖捐者得酌加幾成、（乙）增籌手續、（删去從略）（丙）增標準、㈠　以各市縣學龄兒童及失學成人數爲對象、（二）根据各市縣統計、毎一學童每年所需之教育費、爲推算經費之單位、（三）根據中央六年普及義教期限、（假定成人補習教育期限相同）、爲遞增各市縣所需教費總數期限、（四）教育行政費及社會教育費、比例酌訂（附註）畝捐暫行保留、下次再行報告、上列經費組報告經議决删去增爰手續一項、餘通過、討論至此、已十二句半鐘鏡散會、 
　　下午講演下午二時至五時、爲講演會、主講者爲高等法院院長曾友豪及一中教員金海觀曾之講題爲司法制度與教育、金之講題爲幼稚教育 
　　晚間審查　晚間七至九經費、成人、職業、社會、行政各組開審查會、審查今昨兩日交審之 
件、結果俟提會時再録、 
　　皖全教育局長會議於五日上午下午均開大會、是爲該會開幕後之第五日、因其議决案過多、茲將議决案録下、 
　　第五次會　學校教育組第二四案、凡中心小學設科學指導員及黨義教師　以補充區内小學教育案　議决通過、廿五案、嚴定小學師資及提高待遇案、議决、不成立、（因去年已有議决、）廿六案、獎勵師範生服務小學案、議决、通過、廿七案、縣立初中比設師範班案、議决、付審查廿九案、請分令各校逐年介紹優秀畢業生充任各縣小學教師案、議决、付審查、嗣討論義務教育組、第九七案、謂確定本省實施義教初步計劃案、議决、付審查、九八案、勵行義務教育案、議决、併九七案審查、九九案、動支四項義教附加試辦義務小學案、議决、付審查、一百案、提撥各族祠祀節餘欵項與辦族學以補義教案、議决、併入一百零一案及經費組之六七案審查、一○二案、乘各縣調查人口的機會、委託名區長代查學童案、議决、撤消、一○三案、擬於十九年度特别增加學龄兒童調查費、以便切實調查而明學龄兒童確數案、議决、付審查、嗣又討論經費組各案、第八十案、組織縣教費保管處案、議决八十·八十一·八十二·三案、合併保管（該三案性質同）八十三案、各縣償還教費舊欠、宜指定尃欵或另籌的欵、以免影響教育現狀案、議决、本案與八十四·八十六廳長交議第四條合併成立、辦法付審查、八十四案、請教廳派員、清理各縣教費積欠案、議决、改標題爲「請教廳在十九年度擧行第二届教育經費清理委員會」、通過、嗣討論教育行政組第二及第三次審查報告、職業組審查報告、及經費組第二次審查報告、均照報告通過、後有臨時動議二案、一·查充廟産與學案、未成立、二·分呈省府中央請維持經費各案、並呈述籌費之困難、議决、俟閉會後成立時至十一時半散會、 
[東北大學第二届畢業禮]  
　　（瀋陽通信）昨日（一日）上午九時、東北大學擧行第二届畢業典體　來賓到者甚多、入接待室時先由招待員發給該校週刊一册、典禮程序一份另有該校校歌、及畢業學生名單一纸、副校長劉風竹及院長教授等多著美國式學位制服、宽袖拖領、望之如吾人習見之歐美傅教師、未幾于奏樂聲中校長張學良偕其夫人于鳳玉女士蒞塲、張著燕尾服神氣瀟逸、入招待室略與來賓周旋、即率全體教職員學生沿「漢卿」及「海泉」兩路游行全校一週、全體約兩千五百餘人、如一字長蛇歴二十分鐘、一週旣畢、遂入大禮堂開始行禮、讀遺囑靜默後、當由副校長劉風竹致開會詞、對畢對學生深致其「勿忘母校」之希望據首、本届畢業者、只中國文學系第一班十九名、採冶系第一班十名、土木系第二班十四名總共四十三名、於最初開班時原爲九十九名、今得畢業者只此數求學之難可以想見、又此次畢業者並有附屬高中學生七十名云、言畢、即由校長張學良致訓詞、大意謂、諸生今日打破種種困難得以畢業而去、本屬至堪快慰之事、惟一念前途、余「張自稱」實爲諸位惶恐、蓋在學校方面、所授與諸生之學問與訓練、能否供諸生應世 
之需要、已屬問題、即在諸生各人「究想做何等樣人」固應早爲之計、往往人世伊始、满腹熱氣、其志可以冲天、迨人世稍受打擊、則昔日熱氣頓歸鳥有、其志趨之卑下、乃較素所鄙棄視之人、尤有過之、此由于無堅定之志趨也故希望大家今天熱氣不要高得冲天到將來也不要冷到冰點以下、總要本其所學、爲社會國家服務、切勿稍存倖進或躁進之之心、張言次於國人未受相當教育即赴外國留學者深致不满、謂吾人到外國留學、原在研究其學術、並非去受外國教育、並引唐紹儀之言、「舊式使兒子學壞　的方法是吸鴉 
片、現在使兒子學壞的方法是到美國留學、」張 
加以解釋謂、此説雖近偏激、然不够留學程度、便去留學與清末化錢「指官」以求光耀門楣、實無多少區别、故近日頗有未在大學畢業即擬求余資助赴外國留學者、余實不解其是何居心、張促學生自愛、語尤沈痛、謂「尋常不要只會駡人、務須好好有作事、不要以駡人者、而躬自蹈之、又云「他人賣國吾以手刄之、但如自己賣國、則須不待人之制裁、　　自盡、其處處以良心爲重有如是、張訓詞畢、由各院長及教授代表章士釗及莊丕可相繼致訓詞、來賓代表袁金鎧「演説、章訓詞要點謂靑年苦悶、由於政治不安、並非人材過剩歐美各國大學畢對生、視我奚啻百倍、然社會尤感人材不够用、袁　學生者、曰「誠」曰「明語態傅神、一時闔座生風、次爲來賓相繼讀祝詞、至下午一時攝影散會 
　　又航空訓綀班、於同日下午二時擧行畢業張學良於東大散會後、回别墅小憇、即赴東塔航空處參與是項典禮云、（七月二日） 
　　 
[皖暑期學校開學前情形]  
　　安微星期學校籌備甚久定七月七日開學、現報名者近二百人、自四日起開始註册、原定每人繳膳雜費十二元、現已將雜費二元取消、只收膳費十元、各講歸已經電催、想可如期到皖云、 
[浙財務養成所改財政尃門學校]  
　　修業期限改爲二年 
　　　　暑寒假爲實習期間 
　　浙江財務人員養成所、正科學生、現已修業期滿、照章應派赴各財務機關實習六個月、限滿回所、擧行畢業典禮、刻聞財政聽以養成所名羲似甚淺陋、不能爲造就高深人材之機關、而該所原定、年限爲二年畢業、修業期間與實習期間皆在其内、亦多不合、現爲深造人才起見、一面將該所改名爲財政尃門學校、一面將修業期限、改爲三年、利用暑寒爲實習期間、三年畢業、所有正科學生、改爲二十年六月畢業、該科學生四十一人、定七月一日赴各財務機關實習、每人由所月給津貼五十元、定期兩個月、至九月十日、回所繼續修業云、 
[崑山小學畢業會考]  
　　崑山縣教局爲提高小學程度起見、於本學畢業業之學生、擧行會考、由潘教局長赴蘇請蘇中實小校長施仁夫編造考試材料、會考時由龐縣長主試、與考者三百餘人、結果及格者二百二十五名、以近民中心小學成續最佳、前三名皆係該校學生云、本 
[市教局小學教師臨時登記辦法]  
　　市教局新訂小學教師臨時登記辦法五條茲録於下、㈠凡欲應聘本市小學教師而未登記者、均應按照本辦法至本局登記、㈡凡合於「上海特别市教育局小學教師登記暫行規程」第二條之規定各項資格之一者、准予登記㈢准予登記及格之教師、按照規定資格、由本局給予臨時登記證、其效力與登記表同、但其時效至擧行次届小學教師登記截止時爲限、㈣登記時須親自愼寫臨時登記表、連同本人最近二寸半身照片二張及畢業證盡修業證盡檢定證盡服務證明盡等呈騐、並加以經審核及格者、　給臨時登記證、如畢業證盡上未貼照片者、應補貼最近二寸半身照片、㈤本辦法經本局局務會議通過後公布施行、 
[市教局暑校開始報名]  
　　市教局籌設之暑期學校、日來積極籌備、大致就緖、日昨開始報名、定於十二及十三兩日發給學員聽講證、隨繳膳費六元、十四日上午九時擧行開學禮、下午六開演講翌日即正式上課、課程表亦經擬定、上午爲各科授課時問、下午則分别擧行公開講演討論會娛樂會參觀學校等、所聘講師皆國教育尃家、担任特别講師者、楊杏佛· 
[上海中華女子美術尃門學校第四届畢業生（自右至左）劉鳴韓·鮑粲卿·陳樂君·陳忠箴·成新廉·載秀玉·周芝良·鮑舜卿· 
（朱順麟攝贈]  
顧樹霖·何屛　·歐元懹·劉湛恩·廖世承·姜琦·鍾道贊·担任學科講師者陳德微、三民主義與小學教育、楊亮功小學組織及行政、魯繼會小學課程概論、夏小平學習心理、陳選善特殊兒童心理、唐守謙教育測騐與統計、徐文台黨義科課程網要、陳鶴琴糼稚園課程網要、　家駰設計教學 
法、方巽元注音符號、胡鴻荃衞生教育、 
[縣屬各小學高級畢業會試揭]  
　　及格者計一百二十七人 
　　成績以中心强恕兩校最優　　 
　　上海縣屬各小學高級部此次畢業考試、概由縣教育局派員分赴各校測騐、各情已誌前報、茲悉所有各科成績、業經評定計中心小學與試者三十二人、及格者三十人、三林小學與試者七十人、及格者六十二人、顓橋小學試者十五人、及格者十人、塘灣小學與試者八人、及格者六人、强恕小學與試者十九人、及格者十九人、北橋小學與試者五人、及格者無、至成績以中心强恕兩校爲最優云、 
[縣教育局增設中心校區之計劃]  
　　先由塘灣小學負責試辦 
　　上海縣教育局前經議决增設中心校區事、刻已暫定第二區（塘灣）先事着手進行、並由塘灣小學負責試辦、茲將是項計劃探誌如下、㈠校區、暫定第二區全區爲中心校區由塘灣小學負責試辦㈡分佈學校、暫以第二區各校爲分佈學校、㈢校長人選、以師範本科或高中師範科畢業担任教員二年以上富有研究精神勇於任事者爲上選、㈣經費、除照該校原有經費支配外增列如下、一·校長視察指導川資全年銀一百二十元、二·中心區研究集會印刷等費全年銀一百二十元、㈤設施、依照本縣各學區中心小學暫行規程、三·規定、㈥視導、校長須每月視察全區各分佈學校一週並作視察指導報告局備核、 
[受檢定之黨義教師開始審查資格]  
　　　　　縣訓綀部會同教育局辦理 
　　上海縣當務整理委員會訓綀部迭奉省整委員會黨義教師檢定委員會函知對於黨羲教師資格審頒會同縣教育局辦理、茲悉報名之期、昨日業已截止、故該部特於昨日函知縣教育局定於今（八日）上午十時開始審查、至檢定試騐日期、則遵省檢會之規定、定十十一兩日擧行云、 
[武漢大學在滬招考情形]  
　　　　報名者達三百餘人之多 
　　　　考試規則森嚴秩序井肅 
　　國立武漢大學、此次在滬招考男女新生、雖資格及手續限制極嚴、報名者仍達三百餘人之多、昨日該校假四川路靑年會中學第四樓擧行第一試、計分文法理工等六教室、上午八時至十時半考試國文、下午二時至四時半、考試英文、所有試卷及試題、均由武昌賣送來滬、經由該校招生處按時散發、學生依照座位號碼、接受試卷、以 
次四座、不得移動考試時並有該校教授多人及 
辦事員等到塲監試、規則森嚴、秩序井肅、　誠該校一種新氣象也、開今明兩日上下午仍繼續擧行第二與第三試云、 
[曁南中學部積極改進]  
　　昨在華安開校務會議修正組織 
　　外交領事科聘楊振先博士主持 
　　國立朁南大學中學部、有攸久之歷史、自鄭校長接收改組後、力圖充實、以鞏固大學之始基、本届新聘沈亦珍氏爲該部主任、沈氏曾任上海中 
學教務長、及朁大講師、學術經騐、俱稱豐富、此次主任朁中、擬具整個計劃、施行以後、益臻完密、部主任以下設教務主任、訓育主任、各科首席教員、各學科研究會、各種委員會等、其全部組織、已於昨日在華安公司開校務會議、提出修正通過、 
　　又該校大學部此次招考新生、報名者極形踴躍、自明日起擧行試騐二天、新設之外交領事尃科、係根據中央訓綀部及該校先後召集之華僑教育會議議决開辦、以訓綀主持僑務之幹部人才、現聘楊振先博士主持、僑界前途、又多一福音也、 
[中大商學院夏季招生]  
　　國立中央大學商學院、夏季招收新生一節、略誌本報、所設各科、計有銀行·會計·工商管理·國際貿易等科、本届招收一年級新生定額五十名、二年級插班生十五名三四年級不招、考試日期、定本月十四日至十六日、科目則有㈠國文㈡英文㈢數學㈣生物或化學或物理、㈤歷史、㈥地理、㈦黨義㈧經濟學、㈨簿記㈩論理學均在霞飛路該校擧行、自本日起至十二日止均可報名報名手續均按校章辦理、該校招处祗此一次、現已前往報名者極形踴躍云、 
[商船學校獎勵學生]  
　　交通部吳淞商船學校、自開辦迄今、雖祗一載、而校中設備之完善、課程之認眞、早爲社會所贊許、平時對於體育操行、尤特注重、故此次學年考試、成續極佳、聞該校現於成續優良之學生中、擇其體力操行、列入甲等者、照章選拔爲優待生、正科有王之燦一人、預科有文運隆胡漢武等、亦下學年得免納膳費、以資獎勵、 
[靜安小學校四週遊藝會]  
　　靜安寺靜安小學於七月五日假座靜安寺内曠塲擧行四週紀念遊藝大會、由　一飛朱然陶桂元等分任招待、靜安寺捕房特派捕在塲照料、節目有少棠力士圑飛舞石担千斤石板功等數十種、是日下午二時起開幕至午夜二時閉幕、其間掌聲不絶統計日夜男女來賓達九千餘人、 
[佛教居士林仁惠小學畢業禮]  
　　七日上午世界佛教居士林仁惠小學、擧行第二居畢業典禮、到該校校董林友學生家長數百人、九時開會、行禮如儀、先由校長范古農致開會辭、主任潘人偉報告校務、由畢業生答辭校長給證書及獎品、茶點攝影散會 
[城東女學校開懇親會]  
成績展覽會、下午一時開懇親會、行禮如儀、並有各種遊藝、觀者有五六百人、節目中最有趣味 
者、小學部之小小畫家、幼稚園之活動木偶、靡 
不身手輕捷、全場人士均爲動容、頗極一時之 
盛該校下學期添辦初級中學、聞報名已甚踴躍云 
[務本附小繼續招考新生]  
　　市立務本附小自十九年度起、已呈准市教育局增加低年級一班、並擴充各級學額、茲悉該校曾於本月五日招考新生、投考者一百五十餘人、録取六十餘人、現尙有餘額、尤以一年級及五年級爲最多、已定於八月一日擧行第二次招生、即日起開始報名、並聞第一次録取各生、均須於本月二十日以前赴校註册云、 
[崇德女學校長定期回滬]  
　　上海北四川路崇德女子中學校長徐松石碩士去年赴美考察教育、並爲該校進行擴充計畫美國南北各重要城市均爲足跡所及、同時且曾抽暇在田納西省Ｇｅｏｒｇｅ　Ｐｅａｂｏｄｙ大學尃門研究中小學教育、茲已公幹完畢、定於七月中旬重回滬上、同行者有前蘇州靑年會幹事蘇德宏君新在田納西省Ｙａｕｄｅｒｂｉｌｔ大學領取碩士學位云、 
[寰球學生會介紹新訊]  
上海卡德路九十五號寰球中國學生會職業介紹部消息云、該會一面承受各地學校機關及家庭委託聘請教職員、一面微集各項尃門人才、以供各方面之需要、茲値暑假期間、遠近學校機關及家庭、如有欲聘請教職員者可速函該會接洽云 
體育 
[慶應棒球來華]  
　　期以一月 
　　平津比賽 
　　（東京通訊）東京慶應大學棒球隊、歴年屢執日本棍球界牛耳、獲得第九次遠東大會錦標之日本隊、即以該隊爲中堅、此次該隊就暑假之便、特赴俄國北方及朝鮮遠征、期以一月、茲將該隊隊員及比赛日程列后、 
　　　　隊員 
　　宫武、塚越、碣石、添井、（以上投手）岡田、小川、川瀬、（以上捕手）山下、本鄉、三谷、牧野、村尾、堀川、水原、（以上内野）堀楠見、梶上、高橋、井川、（以上外野）監督腰本、幹事村上、 
　　日程 
　　七月十二至十五日對朝鮮京城、日本殖産等會社、十九二十日對大連滿鐵俱樂部、二十六七日對大連實業圑、八月一至四日對天津聯合隊、六日對北平聯合隊、 
上海草地網球會聲明 
[拒絶華人參加店行賽]  
　　去年任華人參加係該會差誤　　 
　　章程本限於西人 
　　自邱飛海江道章報名加入上海店行網球雙打錦標赛、被上海草地網球會拒絶後、引起中外網球界中之軒然大波、中華網球會且於六月十九日議决今年不參加該會主持之草地聯合赛及羅伯杯比赛、以表示抵制該會輕視華人之擧動、昨日上海草地網球會對於上述事項、有所宣稱、略謂本會宗旨、爲提倡及增進上海居民之網球與趣、並無國際與個人之别本届開赛之前、中西各報載有店行赛中有未接受二組參加之事件、然本會至今尙未接得被絶參加者或中華體育恊進會之聲明函件本會爲求明白事理起見須必有所聲明查店行比赛、尃爲上海西人僑民而 
設、本會委員於六月聚會討論、終以無權改變一九零五年原發起人李思德君已定之章程、本會自認去年不無疎忽、竟然接受一組華人參加在内本年拒絶之二組、一組係二華人、一組中西各一、除國籍問題不符章程外其他與章程、亦有觸犯、最近中西各報果有提議、改變店行比赛章程如前之擴大羅伯杯之範圍相同、然其中實有不同之點、初羅伯君爲提倡英美二國竸赛興 
趣起見特尃行指定該二國而設不料事與意違、成效未著然在改章之前、先由本會登報徵求意見、無人反對、遂得擴大範圍、改爲萬國赛、而於店行比赛制度、實未有更改之權、但此非拒 
絶華人之意、觀於其他之比赛、正歡迎華人之不暇、何來此矛盾之事也、即使欲謀更動、亦必預先徵求公意、去年嘗徵收門票而人謂自華人身上、得不少進欵、此非事實蓋一九二九年之總結、頗有損虧、最大費用、即在派送三個埠際賽隊、其中華人選手二隊、亦受與西選手同樣之待遇也、當時本會從未想從華選手中、策劃經費事宜、反之中華體育恊進會、在中華網球塲比赛而徵取門票時、如需西選手者、本會無不樂爲派遣也、最後本會與中華體育恊進會及華人、任何圑體曁個人等、從無糾紛店行比赛之事、其錯誤原在去年、如果參加者在赛前明瞭該項比赛章程、當知拒絶之擧、實非基於國藉、乃遵照章程辦理也、若就報紙所載、華人决然退出上海草地網會主持之一切比赛、本會深慮此事之過於嚴重、本會宗旨、原與其他圑體相同、絶無經費個人、及營業之關係、如對於本會所有不滿之見不論個人圑體等、均可向本會直陳、公開討論、即有阻閡、亦覺易於消除也也、（據該會云、尙未接得正式關於店行比赛不滿意人之函件、） 
[本月十一日來滬之明治網球隊]  
　　　　　比赛秩序更動 
　　日本明治大學網球遠征隊、於本月十一日來滬比赛、早誌各報、秩序亦經中華日僑雙方代表、公决宣佈、但十六日之與葡萄牙之戰、葡人因是日適有草地錦標赛、同時難於雙方作戰該國體育會昨日與中華會商酌、與十四日對調、業已得中華會之同意、茲將更改已定秩序黨録如左、 
　　　明治對　　大學　　十二日上午 
　　明治對　　中華　　十二日下午 
　　　明治對　　日僑　　十三日下午 
　　　明治對　　葡萄牙　十四日下午 
　　　明治對　　大學　　十六日上午 
　　　明治對　　中華　　十六日下午 
[美國大學注重運動技術]  
　　約翰合金士大學、現决定將資送往英國牛津大學之萊特奬學金考選條件改案、認定膺選者須有運動技術之必要、校友所組織之大學俱樂部、亦有奬學資金、（額約五百美金）其給送判定之標準如下、學力及成績五十分、、人格及品性二十五分、運動之技能及體力二十五分、學校當局對於運動員、如有一科目成績落第、更改從來方針、准與參加竸赛、惟以考試總分圓满及格爲條件
、並聲明規定學科、不得减少云、 
[中華手球單打昨赛]  
　　靑年會主持之全滬中華手球單打比赛、昨有甲乙丙三組比赛、甲組黃克素對倪鴻恩、往年二人亦曾相遇於錦標赛中、倪技不及黃、終爲黃敗、乃者舊敵重逢、境遇亦異、倪氏長打短挑、擊來頭頭是道、黃氏適在病後、　有特色倪氏遂以二十一比十一勝第一局第二局黃氏　　身手、不减當年威風、曾以十三比三及十八比十三二度占先、何奈精力漸衰、又被倪氏追前、結果倪氏又以二十一比十八勝第二局、乙丙二組人才、均頭有高下、均爲一面倒之局勢、乙組陸　白連以二十一比十四及二十一比七勝譚仲華、丙組程振華連以二十一比八及二十一比六勝瞿振鵠二局、裁判員陳富章顧永釗、記録朱寛、 
　　昨日結果　　 
甲組倪鴻恩勝黃克素　廿一比十一廿一比十八乙組陸靄白勝譚仲華　廿一比十四廿一比七丙組程振華勝瞿振鵠　廿一比八　廿一比六 
　今日秩序下午五時半 
　甲組洪玉奎對談鏵、乙組余祥生對洪汝霖、丙組羅順達對陳輝先、洪玉奎在甲組中、錦標呼聲最高、今日將遇勁敵談達鏵、談之技藝末見純熟、而脅力有鈴、想雙方必有據戰、乙丙二組、將遇良才、工力適敵、今日未知鹿死誰手也、 
[市一塲業餘網球赛]  
　　昨日市一公共體育塲業餘網球竸赛會、上下午共赛六塲、聞自今日起除星期日及星期六外、下午比赛、均改自五時半起、以免妨碍各會員之職務、茲録昨赛結果及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨赛結果 
組别赛　員　勝　負　成　績　　　　裁判員 
網　朱曉鐘勝胡瑞　六比一　六比四　張龍海　　 
夏　陸維森勝沈壽南六比三　六比二　王無慶　 
赛　劉峻華勝陳月閣六比○　六比○　王無慶 
法　郭啟達勝袁士龍六比二　六比四　張龍海 
法　沈永年勝鄭德衡（棄權）二比○ 
赛　黃委棠勝李曉先（棄權二次取消會員次格） 
各塲比赛之中、以郭啟達與袁士龍之戰、最多精彩、蓋二人皆爲技術最高之法字組中之佼佼者、本定十九日交鋒、爲趁朝凉雙方同意、提前顥枝固焉良將出馬、不同凡夫、揮拍抽殺左左右右、疾似流星掠網而過、恰近底綫、準似射戰、而逆來顺受、絶處逢生之際、尤足令觀者呌絶、結果郭君以善用橫空襲擊之法、得佔優勝、成績六比二、六比四、 
　　今日下午秩序 
組别時　間　與赛者　　　　　塲所 
最　五時半　屠永祥對陸復初　東塲　 
法　五時半　王無塵對毛鴻法　西塲 
　　明日上午秩序赛　六時　陳月閣對俞德標　　外塲 
消　六時　胡瑞申對劉　與　　東塲 
好　六時　王志慨對沈志明　　西塲　　 
[招商乒乓隊勝靑年會]  
　　靑年會ＹＥＳ隊、昨約招商局乒乓隊在該會作誼赛、結果爲六與三之比、勝利屬諸招商隊、 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑　　海客·]  
　　僕人-主人　那汽車行中收賬的説。你這支票上還須加簽三元。主人-這是那裏來的話他開來的賑單上。就是這個數目。怎麽好端端的要加出三塊錢來。僕人-主人　他説因爲他已坐等了一點鐘了。 
　　甲-他是天下第一個忠厚人。一向是與人無爭的。可憐昨天他竟死了。 
　　乙-可是害了甚麽重病麽。 
　　甲-不。是因爲與仇人吃茶評理。被打了一頓。傷重而死的。 
　　甲-你剛纔聽了老丙那種陳腐乏味的老笑話。怎麽大笑特笑。倒像津津有味似的。 
　　乙-這是我爲了自衛起見。 
　　甲-怎麽呌做自衛。　　乙-我要是不笑。他以爲我一時不懂得他笑話中的妙處。一定要翻來覆去。多説幾遍我不要給他麻煩死麽。 
[小學教員生計難]  
　　近十年間。生活程度。繼長增高。而教育經費。愈形枯竭。一般小學教員。位置雖淸高。然薪給則至薄。處斯環境。何以圖存。因是亟思謀一副業。藉資生活上之貼補。報載蘇城教員。課餘拉車。以執教鞭者。而忽從事苦力工作。宜其生意做不成。反大蝕其本也。小學教員苟須另覓副業。我意應擇輕便者爲之。余之同鄕沈君。曾在五年前充湖屬西南鄕小學教員。昨爲余言彼所經歷。頗多感喟。縱所操課外之業。未可爲法。但説來津津有味。固大足供我人談助也。　　沈君自中學卒業後。因無力進取。遂改充西南鄕小學教員。平均每日授課三小時。而薪水則按月袁頭八尊。沈君月須瞻家六金。雖五年前生活。尙不及現在之高。然所餘甚微。殊不足以供交際洗沐諸費。職是之故。恒鬱鬱不歡。該鄕俗尙迷信。廟宇林立。農夫農婦。燒香祈禱。所需楮箔甚多。生意素號不惡。沈君偶思及此。不禁觸及靈機。欲於此中求一副業。嘗 
試之際。先向市上購一木板及若干錫箔黃纸。仿鄕人之法。印糊錫錠。每晚無事。輒私自工作。串成纍纍。挽役售諸各肆。居然成本薄而利尙可觀。大約每月赢餘。可得三元左右。用以貼補費用。自覺略舒。計沈君在該校教授一載有半。所操副業。繼續不輟。達一載之久。後以棄教就商。遂不復向此中討生活。平居每一今及。輒歎小學教員生計艱難不置云。 
[揚州之瞎子赛會] 　　張炎 
　　昨讀徐小庭君興化賽會一文。因憶及我揚最饒趣味之瞎子會焉。以瞎子而能賽會。實屬罕聞。爰再録投本談。以博讀者一粲。 
　　揚州因兩淮鹽務之盛。故富裕之家獨多。而姬妾亦因此綦衆。一般姨太太。大小姐。小不遂意。辄喜招瞎先生談談。因此四方之瞎來歸。彷彿羣賢畢至。在最盛時期。城裏關外之瞎子。竟有百餘名之多。現雖减去一半。而一部分之勢力仍在。前此賽都天會。各業均能參加。獨瞎子被屏棄不用。於是衆瞎子憤憤不平。特集資組成一會。曰瞎了會。在四月間出賽。是日衆瞎子休業一日。僱得一般乞丐。張布旗。擎敝傘。抬破亭。敲啞鑼。幾名鼓吹手。吹圓了紅頸子。格格不能入調。歪抬着小泥菩薩。上街亂撞。並有瞎子喝道。衆瞎子衣冠齋整。得意洋洋。扶瞎子瞎孫。向前疾走。有手搖摺扇。大搖大擺。假充斯文者。有眼已靑盲。尙掉首瞎顧。自以爲雄者。有持竿亂戳。瞎衝瞎撞。莫辨東西者。奇形怪狀。觀者無不發噱。賽罷歸來。備有公份之酒席。狼呑虎嚥。醜態畢露。以上種種。非拙筆所能形容也。 
[無線電中聆法曲　·鏡·原]  
　　疇昔之夕。天眞兒童娱樂社。應中國播音協會之請。假上海江西路亞美公司播音台 
播秦該社所編之各種兒童叢曲。如「月亮亮。」「小蝴蝶慢慢飛」「「張老老的莊子」等。鄙人預向亞美公司代售處購就曲本。故播送時得以按譜聽曲。津津有 
味。按編制歌曲。往往失之俚俗。或偏於枯窘。「月亮亮」等曲音調堂皇。詞意亦純潔。適合一般兒童之心理。惜是日因限於時間。未獲將該社叢曲悉數播奏。以餉無線電聽衆。斯爲憾事耳。 
[攝影展覧會追記　　王梅璩·]  
　　前星期日。夢魚約赴華安公司八樓參觀全國第三届攝影展覧比賽聨合大會。是日炎熇。有如中伏。而電梯扶搖。層樓高聳。清風徐來。暑威頓减。产待詳瞻出品。已覺世界清凉矣。况琳瑯滿目。勝友如雲。是安可以不記。爰分書之。　　會址之得地　華安公司位於滬市適中地點。八樓聳秀。上出重霄。攝影會占地五開間。縱橫曲折、頗具匠心。布佈置之富麗。光線之充足。尤可助展覧之逸興。謂爲得地。誰曰不宜。 
　　到會之人物是日除會中人列席外。各界士女。經大會特約加入展覧者。概不收費。女賓參觀者亦多。尤以滬江復旦兩大學爲盛。座中裙屐與壁上之倩影。兩耀成彩。洵奇觀也。鄙人何幸。乃得　於其間。 
　　招待之肫摰入會展覧時。由林澤蒼陳傅霖兩君殷勤招待。欵以茶點水飲。備述攝影藝術上研究之經過。苦心孤詣。所以成此偉業。非偶然也。 
　　作品之美備出品森列。隨日光而閃耀。如入山陰道上。使人應接不睱。蓋陳列至二百十片之多。皆非凡品。其中如沈炎君之雪舟。吳中行君之春雪痕。林澤民君之明眸倩影。林澤蒼君之木魚磬聲歸棹徐進。符惱武君之浣與健。趙澄君之河邊散牧。聶光地之朝吻與兩個時代。皆爲傑作。而陳傅霖君所攝之粒粒辛苦。人事無常。傅神阿堵。尤可注目。其階之一角一片。章法又復特别。可佩也。 
[容齋讀畫] 　　　　　　柯定　　　余以衣食作牛馬之奔走。竟無片刻睱晷。舍機械生活而外。祇睡眠以事調節。日前抽睱。驅車至畏友馬孟容君處。時孟容方作扇頭畫。起立相迓。傾談至快。余請繼續作畫。孟容從之。所作爲菊。展瓣目如。設色靈活。君於畫菊具有特長。矯正前人之謬誤。發揮一已之心得。能於風睛雨露。表現菊之神熊。因時而異。斯難能而可貴也。客歳曾見一菊花立軸。題曰。菊爲重陽冒雨開。雨裏秋容。别饒風味。設非神手。安能寫此。今所見者。悉爲扇箑。菊花居多。配以小鳥或蟲豸。形神逼肖。驅之欲飛。余最愛桃花枝上一翠鳥、作伸喙欲啄小蟲狀、仿彿處身春日園林矣。（此箑已爲他定去）孟容見余愛不忍釋。即以無欵者令擇、余乃取其水墨海棠及鶴舞雲霄各一。道謝曰。承君厚貺。將何以爲報耶。孟容曰。畫贈知己。雖佳弗吝。况余作未臻化境。恐不能當一盼也。孟容謙遜逾人。於此益見。余懐中適有友人李祖韓贈扇。並未寫過。出以求書、孟容即爲揮毫。雲烟騰越。俄頃而成。書法秀逸瀟灑。一如其人。誠表現個性之傑作也、聞暑假期中。將设國畫補習班。造就後起。爲功匪淺。行見清麗動人。莊嚴絶俗之畫派。爲中國藝林特創一新格矣。公愚爲孟容介弟。工書法。無所不精。間喜作畫。亦頗可觀。尤善金石。超各派而上。别具作風。余與公愚久不晤矣。想日來揮毫潑墨。其樂靡永。記餘述此。蓋誌念也。 
[南洋遊記] 　　　（四五）　　　　　　　　麗花· 
　　花有多種。熱帶之花多不香。四時皆開之故耳。然亦有香者。途中見在樹。或曰鐵樹也。余又不能定其名。紅槐之花。到處鮮艶至海濱。有榕樹園。樹大可遮數百人。黑人多盡　其下。老幼男女小兒。均依其蔭凉。有鼾臥者。有相戲者。有賣零食者。以此樹爲慈母矣。榕樹聞南美不少。有榕樹新村。余曾見其畫。福建亦有之。兩廣瓊州最多乃近熱帶之樹至長江則無也。其樹極壽。可數百年。桂林有千年之榕。云死若干年而復生。人以爲神而祀之。按莊子楚人。屢説南方動植蟲類異聞。蓋老莊皆深觀自然學者。故曰　櫟其樹大而無用。不可以爲材。故壽命長久也。但榕樹無他用。惟遮凉最宜。故兩廣每村有之。今馬來人每午間一睡其下。殆即彼之樂園耳。余觀於彼之榕樹午眠。回想舊約所言人祖之樂園。而歎今日物質之桎梏。所以託爾士太辈高唱取消物質中心之夢也。 
　　十六日與友人論及南洋之黃金問題、與中國前途大有關係。吾以爲當今國内金荒時代。應設法將南洋之金輸入祖國。南洋之金甚多。而婦女首飾之用尤夥。其首飾與中土異簪則成行。耳環極大。聞土人有成斤者。或誤傅耳。不但首飾手飾。且有足飾足帶金鐐以爲美實乃古制。男女掠女加以手扭足鐐之遺傳。而變爲金銀器也。土人之足趾及鼻。均穿以金。即華女之胸。亦金飾纍纍。有一身而値十餘萬者。在陰七月。各埠均有鬥寳之俗。在廟内擧行。各富家均往。其貴者則用鑽石而不用金矣。聞女人所積金更多。有埋於土中者。非至大病垂危。不告其親人。急症不暇説。以此失去金者亦不少也。要之將來中國欲改金鎊。非取給南洋之金不可、此亦不難。即國内統一無戰事。人自樂還鄉耳。今日銀賤金貴。人亦多滙歸國内。以圖發展雖然。如何使國内太平乎。此問題誠未易解决耳。 
[心上温馨（二）（二）（八）] 　　　　　包天笑 
　　第十二回　别宴離筵拈花留倩影　　名園嘉會鬭茗覩芳姿 
　　那位味蒓園主人。却是上海一位著名的交際家。。他也認得上海的許多人。。上 
海的許多人。。常到張園去逛逛的。。也大半都認譏他。他雖是個壞了的道台出身。。有了幾個錢。。也不想再去刮地皮了。。還是在上海自己花園裏。。做一個高等茶房。。來得寫意。。而且他不拿身分。。不搭架子。。上自海上庽公的什麽某宫保某宫保。。和上海最紅的出息最多的海關道等。。下至戲子馬夫。。他都能和他們話得投機。。這回爲了慈善救濟會的事。。要借他的地方。。自然先得和他商量。。他聽得説是有這様的盛會。。早已满口答應。。他説除了搭天篷蓆棚以及裝電燈的種種佈置之外。。所有地方。。他完全可以借給你們。。旣然大家爲了救濟災民的一點慈善起見。。我自然也得盡一份子義務。。他們見他伉爽。。也就請他做了一個發起人兼幹事。。這幾個發起人兼幹事。。便把該會的名稱和章程先擬起來。。有人説。。那慈善救濟會的名目太大了。。我們果然爲了救濟災民而設。。但這一次開會的結果。。不知可以籌得到多少錢。。或許所得甚微。。除去開銷以外。。不過幾千塊銀。。甚而至於不到幾千塊錢。。未免有些大話小結果。。似乎用這個慈善救濟的名稱。。未免太浮誇了。。我們這一回子。。只可以算閙着玩的。。那算是中國的破天荒。。中國没有開過這種會。。拿來試騐一下子的。。所以要另外想一個名兒。。因此有許多人。。提出了許多名兒。。又有人説。。我們在上海租界裏。。辦這個會。。把外國人的太太小姐們招致在内。。自然愈見有勢力。。同時又添了不少興趣。。而且所招致的人。。不拘一國。。英國法國美國日本人都有。。我們最好稱這個會爲萬國什麽會。。自然覺得富麗堂皇了。。那也有人駁他道。。剛纔某先生覺得慈美救濟之名也不居。。現在又用到萬國兩字。。未免範圍太大了。。那位先生道。。不然。。上海地方。。只要有幾個外國人在内預聞某事。。便可以稱之爲萬國。。譬如出一部關於各國的書。。便可以稱之爲萬國什麽。。如萬國地理萬國公法之類。。各國人出來組織的圑體。。也用這萬國兩字。。好比萬國商圑。。萬國體育之類。。説到了萬國。。豈是眞正有一萬個國在裏頭。。不過表明這是各國都贊成意思。。我們現在這個會。。旣然有外國人在裏頭。。怎麽可以稱萬國呢。。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市變化力强]  
　　終日迷離曲折　昨（七日）標金市况變幻甚劇光怪陸離、起仆莫定、不可捉摸、晨疲午挺、午後復陷頽弱之境、終日之迥顧計達十四兩有奇、險象環生、而外匯以緊爲鬆銀行稍有出納、市塲上各號進靡常、如森昌永丙與志豐永均進、永成昌泰康成恒與等則有售出、餘大福與永元成永等供而復求、自早市賣方旣多、且聞現金嚴厲禁止出口、人氣惶悚、即開低盤、曾一度跌至六百零二兩、往後似稍望上、乃買者活動也嗣因大户接踵追進、良以現貨稍有去化、或可運往北方等風説、因之市氣直轟霄漢遽爾衝出六百十兩以上、迨後市賣方似占多數餘大恒與丙與元成永等皆有售出、志豐永福昌等買進頭寸也、初尙鋒芒茲已出現六百十六兩但空氣不良、驟然風兩交作、一落千丈、暴跌八九兩、敲破六百十兩矣匯票亦萎而變化之巨令人咋舌失措也、至昨逢週一、大條無電、隔昨電訊、近期略低十六分之一、遠期如前、銀價亦低八分之一、　　晨市弱而復健　八月份開盤爲六百零五兩、即降二兩五錢、毛盤由六百零二兩加至零七兩乃各號復已買進、先令揭佈未更、又回至六百零五兩三四錢、未幾時加上一兩餘、爲六百零七兩、因零户等買進、且外匯轉穏、近期日金銀行買去一兩三錢五分三七五、至十點後抑至五兩七八錢往後因現貨活動、乃價比上週六提增一二兩尤謠言運往北方者頗不乏人、一般大户如志豐永福與永餘大等紛紛爭買、頓已轟高七八兩、九月美金銀行互做三十六元七五、近期英金對做五便士九三七五、至十一點計達十三兩七八錢、時又抑落二兩餘、復以買方不怠仍有上騰十一點半爲十五兩七八錢、一霎時退却二兩餘爲十三兩二三錢午刻復見十四兩八錢正午由十四兩二錢收盤、　　晚市又人頽境　後市開盤平平、爲十三兩八錢繼爲十二兩半、稍有賣户、復以志豐永等爭購、並聞印匯回低、人心一振、竟達六百十六兩、然匯市趨勢鬆折、九月份英金銀行可出六便士、抑且天裕永餘大元成永春源永等均已出售、市氣頓頽、急勇流退、狂跌十兩之譜、近期英金以六便士可結、惟時有二兩之上落波濤頗爲險惡、直至四點二十餘分卒跌爲六百零六兩六錢迨四點三十分收市爲六百零六兩八錢、比較上週末計回落七錢、 
　　揭價撳小五十兩外查一日間最大價六百十六兩最小價六百零二兩、相差十四兩之多揭價上午計六百六十三兩、撳小五十七兩至四十八九兩、下午初撳十五兩最後抑小五十五六兩市塲前後市雙結價、上午七月登賬六百十二兩八月十四兩、下午七月零六兩、八月零八兩、補水前爲十二兩、後計零六兩　　各號進出不一各號買賣尙屬不鮮、計志豐永·森昌永·丙與·源成·元亨·同豐永·義豐永均進、元成永·大德成·餘大福興永等先出後進、恒興·大同·永太亨·源太·康成·永成昌等均出、下午志豐永·福昌·晋大永等均進、福餘·春源永·永豐·丙興·福興永·餘大·元成永·廠昌·厚康永·恒興等均售出也、大連帮共出六百餘條、嗣進一百餘條、廣帮已出一千餘條、 
[牢固健勁之洋市趨勢]  
　　市塲概况稽諸往年夏令、金融界市况早成岑寂疏怠之形勢、所謂漲跌問題、類率無人注意、必待炎署過去、新凉入序、始蠕蠕有生色、徐徐有發展、今年因有種種問題洋用殷繁、情勢頓成反例、目前厘價之堅挺、爲春仲繭訊所不逮、殆亦市與時殊、非可覆按舊例、所可援引者也、 
　　厘拆價格（洋厘）早午兩市概爲七錢二分五厘半、與前日午市一式、當其競爭市價、固有一度激烈之對壘、喊價差落恒在一二厘毌如雙方各不相讓、結果爲持平計、則以原價爲止、故 
交易時間反而延長耳、（銀拆）銀拆市價早午兩市均爲一錢一分、較前日略好數分、而形勢稍堅、劃頭加水做過一錢二三分、銀行掛牌仍爲四分、 
　　輔幣市情江南小洋供求均懈、交易不勁、結果市價亦甚混沌早市爲六錢二分四厘半、午市爲六錢二分四厘差落僅及半厘、做出交易早市二千角、午市一千五百角、廣東小洋早市爲六錢○五厘半、午市爲六錢○五厘二毫半、結果較前日早午市互有上落一厘餘、而立於適中之地、做出交易早市十五萬五千角、午市三萬五千角、銅元仍爲三百九十千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨以星期一、收解較爲瑣繁、華商收解票欵三百三四十萬外商收解票欵二百十餘萬、墊欵一百二十萬、特收欵一百五十餘萬、各種貨匯税什諸欵收解一千零數十萬、進倉八十萬、出倉六十萬、日商銀行收解各欵五百十餘萬、進倉一百二十萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵收解一百五十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百五十二萬五千、午市做出一百二十六萬、鈔票早市一萬五千、午市三萬四千、塲外鈔票早市十八萬四千、午市八萬五千、現洋早市十二萬、早市六萬五千、銀行交易早市互市五十萬、午市互市三十八萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解四百七八十萬、洋劃頭欵收解二百 
十餘萬、拆借洋欵二百三十餘萬、小錢莊交易八九十萬、來源四十餘萬、去胃現洋一百二十萬、新幣五十萬、 
[通用銀幣失其平衡]  
　　　　　標準之内幕 
　　滬埠自銀賤風潮發生之前後間、通用之銀幣每有加水與减水之分别、雖有厘價爲之標準、毌 
如習久自然、卒至成爲習慣、竟有不能廢除者姑證其例數端如下、足證銀幣之失其平衝標準也、㈠英洋加水、現在至少照市加二三分、㈡袁幣現在至少照市加三四厘、㈢新幣（即中山幣）現在至少照市加一二厘、㈣銀行支單、有時直掉、有時加六二五、或一二五、㈤更現有時直出、有時或○六二五、以上五種、係照市須加水者、至於所謂標準銀幣、在滬上通用者、總僅上列之四種、（四項銀行支單不在通用幣故除外）幣制、今四種均須加水、甚且對於鈔票現貨之售出、轉須照市减去一毫二忽半、或一八七五、如是則鈔 
票價値、轉處於標準之下、同一流用之銀幣現洋鈔票、相形見拙如果積久成慣、則鈔票無形而失其固有與銀幣之地位矣、現在上落雖屬至微、安知將來不擴大而加甚耶、故識者深爲前途杞憂也、 
[外滙稍見鬆勢]  
　　昨匯豐外匯、掛牌仍未更動、惟買賣價稍有起伏、自晨尙平、午時見緊、因金市轉弱爲强、已轟出六百十五兩以外、迨後市挺而復疲、已打破六百十兩、故亦轉鬆、什亂無定、使有殊爲惶駭失措也、迨結果比諸上週六、、計先令長零六二五、 
美金長一八七五、日金減七五、至於華商投機家交易並交湧旺計英金大約結進十萬鎊、由朝鮮三井麥行上海售出間有生大等售出數萬鎊、乃三井住友吸進、又各行互做一三萬、又對做美金二十萬元、華商鮮有出入、惟匯大等賣與朝鮮三井日匯數十萬元、又朝鮮於上午曾做進十月份日美匯兑價爲四十九元四三七五、然與掛價相仿、而市氣之为離、人心尤亦恍愡焉 
　　英匯内盤計有一二五上下、上午七月出價一先令五便士九三七五、八月份六便士、九月零六二五、十月一二五、買價照加零六二五、午收七月出價五便士八七五、進價九三七五、下午收市七月出價六便士、八月六便士○六二五、九月一二五、十月一八七五、買價照加○六二五 
　　美匯内盤計有三一二五升縮、上午七月出價三十六元三七五、八月六元半、九月六元六二五、十月七五、買價照加一二五、午收七月出價三十六元一八七五、十月六元七五、下午收市七月出價三十六元半、八月六元六二五、九月七五十月八七五、進價加一二五、 
　　東匯　内盤終日計有一分二五差次、掉期初爲三七五、後計二五、銀行進出價相去半分、早市七月出價一兩三錢六分、八月五分六二五、九月五分三七五、十月三錢半、進價照减半分、午收七月出價一兩三錢六分五、八月六分二五、九月六分、十月五分七五、買價仍减半分、下午收市七月出價一兩三錢五分二五、八月三錢半、九月三錢四分七五、十月三錢四分半、買價三錢四分云、　　　證劵 
[債價始漲終疲]  
　　市况續暢　成交九百七十餘萬 
　　昨日本埠各公債市况、現貨上午甚清、下午惟編遺進出較多、其他亦仍寥落如前、期市仍盛、前後賣買人氣均活潑勝前、計上午開出六百數十萬下午亦有三百五十餘萬元、至各債價之變動、上午初盤賣出交易雖仍甚活動但買進人氣遠勝前、價較前遂一致回漲如關税裁兵各債均曾漲高一元左右、但旋爲買氣漸轉沉靜而賣方情形仍旺、故各債價遂盤旋漸低其趨勢則均甚平和較上週未惟整六略回漲、七年善後互有漲跌、其他大致續疲、爲數均僅數角、 
債别期或現　　前開　　　後收　　　較前日　　　　　　　成交數　 
整六現貨　　　　　　　六二·八○　漲一　·八○　　　　三、○○○　 
整六七月　六三·三○　六三·二五　漲○　·一○　　三二○、○○○　 
整六八月　六三·五○　六三·三○　漲○　·三○　　一九五、○○○　 
七年七月　七六·五○　　　　　　　跌○　·六○　　　一五、○○○ 
七年八月　七七·二○　七七·二○　漲○　·二○　　　五○、○○○ 
續大七月　七三·五○　七二·七○　跌○　·五○　　　八○、○○○ 
善後七月　八三·○○　八二·一五　漲○　·一五　　六三五、○○○ 
善後八月　八三·五○　八二·九○　跌○　·一○　　五五五、○○○ 
續棬七月　六○·○○　五八·六○　跌○　·六○　　二七五、○○○ 
關税七月　五五·五○　五五·○○　跌○　·二一一、六三五、○○○ 
關税八月　五六·○○　五四·五五　跌○　·四○　　九一○、○○○ 
編遣現貨　　　　　　　四七·三○　跌○　·六○　　　一一、○○○ 
編小現貨　　　　　　　四四·九○　跌○　·八○　　　　　　　 
編遣七月　四八·○○　四七·一○　跌○　·五○一、七二○、○○○ 
編遣八月　四八·○○　四七·○○　跌○　·三五一、○八○、○○○ 
裁兵七月　五二·八○　五一·四○　跌○　·四五一、○九五、○○○ 
裁兵八月　五○·二○　四九·一五　跌·　　一五一、一二○、○○○ 
金融現貨　三一·五○　　　　　　　不　動　　　　　　　二、五○○　　 
金融七月　　　　　　　三一·六○　跌○　·四○　　　　五、○○○ 
九六七月　一四·一五　　　　　　　漲○　·○五　　　一五、○○○ 
　　紗花 
[紗銷粤胃奇健]  
　　市勢轉向光明之途推進 
　　實銷做開二二三四九包 
　　紗市漸有傾向穏定之趨勢、蓋以本埠一部份廠家爲避免生産過多而不易經營之痛苦起見、停止夜工或减少工作、實銷雖無顯著之暢達、然尙陸續不絶、更以淡月將過旺月將届、則此後存底當無大量之增進、市面亦得由盤旋之地位而轉穏固之境、惟以海外市場之萎糜不振、予以重大之打擊、然實銷能轉暢旺、亦不足爲慮也、今則廣東帮進胃忽健、市勢轉向光明之途推進、如時事能早日平定、各地需要當見增進、廣帮淮胃之暢旺、即其一例、故紗市之進退、將視實銷暢旺與否爲斷也、惟日本紗貶價竸售、影響亦匪淺鮮耳、 
　　標準價亦上進人標紗上午以廣東進胃大暢、人氣爲之一振、買風隨之而盛、本月漲八錢、餘月大一兩二錢至一兩四錢、午後以三品紗繼續告跌、市氣又疲、各月回跌一錢至五錢、統計全日成交二萬四千○五十包、 
　　人標收盤漲跌存賬數十月一五六七　一三　二八、四五○七月一五六三漲八　一九　一五○　十一月二六五　一○　二六·八五○八月一五六五　一二　二七　二五○　十二月二六三　九　五、五五○九月一五六　一二　二七、一五○ 
　　現紗交易暢茂　市上現紗交易大暢、以廣帮胃口最健、統計實銷一萬二千三百四十九包、同行進七百九十包、行情漲五錢至一兩光景、廣東帮進一萬○七百十包、四川帮進四百二十包、牛莊帮進三百包、汕頭帮進一百三十五包、天津帮進一百三十包、漢口帮進二百○五包、長沙帮進二百包、蕪湖帮進一百包、徐州帮進七十包、内地帮進六十包、江西寗波烟台海州等帮進二十餘包、 
[棉市堅漲之由來]  
　　紗銷起色···漢地有水災之傅説 
　　棉市隨紗市而進展、更以漢地有水災之傅説、人心激堅棉市前途之趨勢、測之似少發展之可能、蓋向執世界棉市牛耳之美棉、本委以世界棉業之頽廢消費减少、估計全委消費在一千三百四十萬包之譜、較之上委約减一百六十餘萬包、委末滾存估計在六百萬包之譜、而世界棉業塹時似難臻佳境、則此後之消費似尙難望其增進而新棉田之减少率、據各方報告在百分之十以下、則其前途亦屬悲觀、况印棉之低廉及新植棉田之開拓與推廣、均足予棉市以絶大影響、環境如此、前途進展似有所待、雖國内棉産之豐歉有直接之關係然世界棉市之頽廢、欲獨求其進展似屬難事、惟存底較少、與新棉田之减少、及生育狀况之不佳、均足予人氣之穏定、然難背世界棉業之趨向而馳也、 
　　漢標突漲三四錢交易所漢標上午以紗市激漲與鄂省有水災之報告、人心堅定、各月漲四五錢、午後隨紗市而回跌一二錢、統計成交四萬四千一百担、茲將盤價列下、漢標收盤價漲跌存賬數一月三五三五漲四○　　八八、四○○七月三五五五漲三五　五八、五○○十一月三五二五　三○　七六、四○○八月三五八○跌三五　八七、九○○十二月三五一五　三五　二五、七○○ 
　　現棉需求仍清現需呆滯、但市面因紗銷起色、市見堅挻、碼頭上到姚花七百包、成交價如下、平哥爾　二○·二五　永豫廠進　　二五○件　現貨送廠姚花　　三二·二○　客帮進　　三四○○包　現貨棧交　　　　三二·八○ 
[三品花紗頽勢難挽]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照録如下、 
　　　後收比上日　　十月　三七·一五跌○·四○ 
七月　三七·二○跌○·二五　十一月　三七·○五　○·三五 
八月　一七·七○　○·四○　十二月　三七·○五　○·四五 
九月　三七·八○　○·五五　一月　　三七·○○　○·二○ 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價照録如下、 
　　　後收　比上日　　十月　二○·八○跌二·九○七月　一○五·五○　跌三·七○　十一月　一一一·四○　二·六○　 
八月　一○七·八○　　三·一○　十二月　一一一·○○　二·七○ 
九月　一○九·四○　　三·九○　　一月　一一一·○○　二·六○　　 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百十五元、跌一元、合申規一百五十八兩一錢、二十支紅財神一百十二元、跌一元、合申規一百五十四兩、十六支福島一百零五元、不動、合申規一百四十四兩四錢、十六支三馬一百零四元不動、合申規一百四十三兩、 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　上週中歐洲對於新花有問訊、惟近期略有脱手、中國較有興味、日本出口商購進大批奥姆辣花、週問棉區雨量普遍、委候風甚强、目下所得雨量、已足使棉區種植獲益匪淺、棉收 
消息、大致順利　、惟中央省有雨水過多之報告云　　利物浦　上週現棉問訊續佳、期貨平靜、市 
價因美棉天氣報告順利、未能上漲、目下人心向空、惟價尙形堅穏、市塲中人、似等待美棉政府報告發表、而後下手、埃及棉依然平穏、 
[糧食] 　　　　　 
　　河下米市蕭條 
　　閘北　昨日來船仍無登記白粳已將斛竣祗餘次貨兩船、未曾評斛、因談貨雙方相差近角、未能闰開艙、羊秈計有數十石、當由本街承銷、但價格殊未接近、故轉沉寂、市盤當在二十零五六角之間、變元貨亦將斷、河存已屬無幾行情與前日相彷、刻下河市景象極爲蕭條、 
　　滬南　河下各貨到源依然寥寥、北粳薄稻又見缺斷、羊杜各秈亦極凋零、緣日來偶有見抵、均爲零星之數、故買户遂不注意、轉以洋米爲準則矣、白元情况平淡、來貨益枯、走銷欠爽、行情仍爲十九元左右 
[大绞米獨小二角]  
　　昨日洋米市况　客化仍呆、來源雖無大票抵埠、而有底甚足、且有香港裝來之東京米安南粳等日到五六千包故市面依然疲軟不堪、西貢敏黨安南粳小絞等尙有本街及平糶去路、糙米則内地本街均有去胃比較稍定、獨有大絞米存到兩多、消化反少、價乃績跌二角左右、其他各米則祗帶軟而已、統市開出大絞一千包、價十六至 
十五元八角安南粳陸續有到價祗十九元二角至十九元零二分、東京一號十八元八角除大絞共計八千左右、糙米五千左右、價則各見軟去數分云、 
[標粉傾向上游]  
　　　　　　收市時稍轉平定 
　　昨日粉市、上下午人心仍然堅俏、以目下之主因實係内地小麥報價、大致因米價關係、雖在旺令檔口、迄未平落、此爲粉價不能低廉之主因、蓋天津方面、雖已在禁運之中無如各方之需要、每在新貨檔口、必漸湧暢、因靑黃經過、在事實上必須充满有底也、且往年新麥登場之後、廠家亦必盡量購買、今因價貴多事觀望、故因廠家有貨之不足、一遇銷塲發動、未免捉襟見肘、難以應付、觀此種情形、本年廠家之地位、彷彿困難已臻極點也、下午將近收盤時、聞社會局因據人報告、營口帮購進現期貨十萬包、深恐民食再受影響、又向交易所調查收盤市價之平定、或係此故也、結果本月份好五厘、八月份好一分、九月份好一分半、十月份好一分十一月份好五厘、十二月份好一分云、 
[期麥步趨高翔]  
　　　　　高貨現麥漲達一錢 
　　昨日期麥市面上下午開盤後、各月份市面、均一致見昂因内地麥價、始終堅俏、故前週幾日中、廠家意存壓小、不過市面之漲度略形和缓、迨至昨日、因環境愈見惡劣、廠家亦不能再壓故市勢步趨高翔漲風頗猛、觀往後第一須米價平落、人心始能放鬆、或者市面能與洋麥報價接近始有救濟之法也、結果本月份至九月份各漲七分、十月份漲六分十一月份漲七分、十二月份漲九分、現麥市面、亦見峰利、因廠家硬 
擯無益、祗好開始提高動辦、高貨較前週漲起一錢、中次亦達五六分、開沙市瑤灣浦鎭高郵管店江西雙鳳蓬萊除州共一萬餘包、由福新阜豐申大等廠辦去、又交易所通告標準麥市價超過五兩二錢五分以上、證據金改每車三百兩云、 
[標準荳餅上漲]  
　　昨日大連有邊期餅、買氣甚佳、上下午各盤客户進意極活、但賣方觀望無售、故祗有少數成交、價格因此上漲、刻下七月上期已達二兩零六分左右、較上週末好起二分之譜、現交易所已實行證金每千片規元二百兩矣、 
　　糖市　　　　　　日車糖漸趨上升 
　　　　　粗砂白市亦轉挻 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖及紐約期糖均無電、爪哇現糖價爲八·六二五、期糖七月份價八·五○、八九月份價均八·三七五、比前電均無升沉、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白市氣轉挺、出户喊高、成交價至七兩八錢半、交易殊靜、市形平穏、二○號中砂白七兩八錢二分半、交易零落、十號荷赤六兩七錢、市且堅秀、日糖 
市見微升、ＹＲＯ嘜價爲八兩、ＹＴ嘜八兩一錢半、ＹＰ嘜八兩三錢二分半、旋升至八兩三錢半、後市賣方更形扳高、因之買户却步、未有成交、但市象尙覺堅俏、號盤有禎祥號開出現貨荷赤一千餘袋、價六四錢半、頗爲俏俐云、 
　　南北貨　　　　　　　 
　　　　　　　新漳枝昨已登場 
　　漳州所産蘭竹鳥葉早紅等荔枝、昨日太古公司之太原輪、由厦入口、已有運到一批、共計一百三十餘箱行家自辦貨居多、大約明後日可以開盤、又廣帮號亦到新野山枝一百數十箱、市情稍見活動、聞蘭竹枝辦本划申須二十四兩之譜　　疋頭 
　　　　　　細嗶嘰趨勢益挺 
　本廠布　昨日市面又漲、客銷復形活動、尤以染坯去路爲一最大銷塲、蓋自東西疋頭上漲後、染色布亦乘時倔起、昨成交二百餘件、就中以細布八四原布細斜去額最巨、故昨續漲二分 
半、組布因津帮停辦、寗波台州等埠一度活動後、現亦歸停頓、故仍平定、惟十八磅粗布牛莊烟臺等帮均有動辦、價續見上漲、怡和漂布汕頭
厦門二帮略有採辦、價無變化、 
　　東西疋　昨因金價又漲致人心益挻、東貨之光斜紋有蒸蒸日上之勢子孫富貴軟光斜六月份所到之貨已完全售罄、七月份開六兩七錢、昨本街搜辦頗殷、紫金山灰光斜漢帮搜羅獨殷、價已開至五兩毛絲布亦呈俏利之象、三馬頭執有現貨者已須二兩一錢半、三共二兩湖心亭細嗶嘰自行家一度搜辦後、益形見昂、昨一致售二錢五分厘半、行家須二錢五分半、惟月華綫因到貨過多、本客手中均有定貨致難見佳、西貨走勢略呆、蓋乃前所售進者尙未出脱之故耳、 
　　　雜訉　印棉到四千一百二十五件、 
　　西貢米運到三千九百十包、又暹米運到五千五百四十八包、 
　　水泥三千四百桶、北美來滬、　　東糖裝到八千二百包、 
　　鋅板三百二十件、大阪來滬、 
　　美棉裝來三千零三包、 
　　荳餅二萬七千六百四十件、安東運來、 
　　甬訊、新螟蜅　因客銷轉呆、現市三十五元、勢疲、 
　　港電、金鈎尾到貨缺少、市價續漲十元有奇、 
 
 
 

Page 13

 
 
　　本埠新聞 
[警備部所得前方捷報]  
　　特急、上海熊總指揮天翼兄鈞鑒、逆敵石友三全部、自上月艶日以來、向我右翼迂迴、希圖側擊我軍右翼側背、待其深入、我軍即於冬日、繞道進擊、將該逆全部包圍、猛烈攻擊、斃敵甚多、敵驚惶失措、當逆敵進退維谷之際、復以張印相安樹德兩師來援、亦被我軍同時擊潰、狼狽向考城蘭封内黃逃竄、石逆友三突圍而遁、僅以身免、綜計是役、逆敵傷亡、約五千餘人、奪獲敵械甚多、行李輜重無算、現我軍正分途追擊中、知注、特聞、劉峙叩微印、 
[八路軍電告在湘獲勝]  
　　外交部情報司、昨接總司令行營參謀處三日自長沙來電云、據蔡司長江晨電稱、㈠擊潰之敵、於冬午在熊羆嶺收容、與我追擊隊抵抗、我軍截獲大砲一門、人槍各千餘、白崇禧楊騰輝張發奎諸逆負重傷、僞師長梁朝璣斃命、㈡據飛機三日申候報告、殘敵已退至水州以南、形跡紛亂、我追擊部隊、已過祁陽、向敵猛追云、 
[楊樹莊昨日乘艦赴閩]  
　　乘普安運艦出發 
　　海軍部長兼福建省政府主席楊樹莊、以閩省政務久陷停頓、而盧劉戰事、雙方乃在相持、迄難解决、且有延長之勢、本人實有返閩主持之必要、故於昨日下午四時、由霞飛路私宅、赴吳淞口乘坐普安運艦、於五時啓椗、開赴福州、届時送行者有練習艦隊司令陳訓泳、及軍務局長任光宇、並楊氏親友多人、隨從極簡、僅有秘書陳祖望及副官弁兵等數人云、 
工商管理恊會 
[昨日第一次理事會]  
[孔庸之當選理事長]  
[選出常務理事四人]  
　　中國工商管理協會、昨日下午四時、假香港路銀行俱樂部、開第一次理事會議、互選理事長及常務理事等、茲將詳情分誌如下、 
　　出席理事　孔庸之·趙晉卿·劉鴻生·榮宗敬·胡庶華·陸費伯鴻·徐寄頋·李權時·潘序倫·壽景偉·錢承緖·楊杏佛等十二人、 
　　開會概况㈠公推孔部長庸之爲臨時主席王以莊紀録、行禮如儀後、即開始選擧理事長、及常務理事、㈡討論專門委員會組織規程、㈢討論幹事部組織規程、經各理事相繼修正、通過、㈣商議幹事長人選問題、經各理事物色多時、議决、聘請史悠明君擔任、次討論籌備組織各組專門委員會案、議决、推請楊杏佛·胡庶華·壽景偉·錢承緖·李權時·潘公展·六君擔任進行、並定本星期三下午四時、仍假銀行俱樂部開會商議、由壽理事景偉召集、未討論其他要案、散會已六時半矣、 
　　選擧情形　行禮畢、即投票選擧理事長及常務理事、結果、孔庸之當選理事長、劉鴻生·壽景偉·趙晉卿·楊杏佛·四人當選常務理事、揭曉畢、趙晋卿壽景偉相繼起立辭職、説明工商管理協會原則、孔部長亦以常務理事中、政府方面人數占據太多、理事長一職、亦聲請辭職、楊杏佛又起立附議孔氏意見、各理事均表示挽留、乃諸當選者、辭意甚堅、最後、孔部長主張改選、並詳加解釋、經衆討論之下遂决投票選擧、但孔部長已當選理事長、不再選擧常務理事、趙君等旣欲懇辭、准再投票改選、到會者遂又開始改選、揭曉結果、當務理事當選者爲劉鴻生·榮宗敬·陸費伯鴻·徐寄廎等四人、並推擧潘序倫爲經濟理事、定本星期三下午六時、在銀行俱樂部開第一常務理事會議云、 
[法商水電工潮昨又發生變化]  　　廠方無誠意 
　　工友仍罷工 
　　法商水電工潮、遷延半月之久、失經調人雙方奔走疏通、本已蹉商圓满、預定昨日全體復工、詎至昨晨、廠方忽然貼出一種通告致臨時發生變化、工方依然繼續罷工、茲將詳情探誌於次　　臨時發生變化　當工潮發生之初、調人鑒於雙方各走極端、深恐釀成鉅變、復 
因各方敦促誠意、勢難坐觀不問、遂出而竭力疏通、窮數日之力、舌敝唇焦、始達到圓满目的、本定昨日全體復工、詎臨時突又發生變化、遂使調人一番奔走之苦心、完全歸於泡影、 
　　廠方發貼通告　當衆工友於昨晨八人、集合進廠復工之際、忽見廠方貼出佈告 
、略謂、本公司於上月三十日所招收之新工人、茲定於本月九日（星期三）上午七時期滿、凡所有新工人、及十八日起罷工之工人、均可來廠報到工作、但以額满爲限、特此週知云云、 
　　工友繼續罷工　衆工友瞥見此項通告後、均憤不可遏、始悉廠方對新工人及白俄、並未加以驅逐、且對所允許之三條件、亦未正式簽字、認爲廠方毫無誠意、乃臨時全體議决、仍然繼續罷工、以促廠方覺悟、並一面推派代表、面謁調人、請其主張公道、 
　　調人謝絶調停　調人聞得是項消息後、以廠方發出此項通告、事前並未得悉、今廠方旣發通告、而工友又繼續罷工、遂當面聲言、此後不願過問此事、聽其自然、熊度異常消極、並聞調人將於一二日内赴杭一游、藉豁胸襟、 
　　不良份子被拘　昨日上午、當該工會正集議對付方法之際、忽有少數不良份子、擾亂會塲、並在附近散發印就傅單、被該會糾察隧拘獲張阿昌李安二人、送二區公安局訊辦、而同時法巡捕房因工人、仍無復工希望、深恐發生事端、盧家灣一帶、戒備森嚴、該廠門首、並禁止閒人站立云、 
[外報記者觀戰圑返滬]  
　　外報記者觀戰圑赴隴海路前線視察戰地狀况後已於前夜回滬、此行往返共五日、除進謁蔣總司令及各軍事長官外途中所過、並參觀傷兵醫院、與其他機關、所乘專車曾前進至柳河以外十五哩、可以遙聞砲聲、按全圑其十七人、其中外人、計有美人五·英人一·日人五·皆外報駐滬通訊員及各西國通訊社代表云 
[合運宣傅週之第三日]  
　　昨日爲本市合作運動宣傅週之第三日、由籌委會會同第一第二兩區黨部、於昨晚七日、假南市小西門少年宣講圑、擧行合作運動宣傅游藝大會到會來賓、甚爲擁擠、截至發稿時、尙在繼續進行中、茲録各區宣傅狀况如次、 
　　一區農界　本市第一區農民、近以本 
市黨政機關、積極倡導合作因感覺向受菜蔬行塲之牙商把持貨値剥削佣金實需要有合作社之組織、以求貨値之增進、而得經濟上之實益因紛紛呈請該區農民協會組織農産販賣合作社該區農民協會整委會自接該項請求後、即從事計劃進行方針、聞已大致就範、昨日該區第三十次農整會議、對於該合作社有深長之考慮與研究其决議如下㈠本會擬定農村合作計劃及農産販賣合作社組織方案書、請核議通過案、（决議）通過、㈡農産販賣合作社應即派員籌備俾利進行案、（决議）委派張惠春張惠傑、（第一村）殷景星、（第二村）孫振同、（三四村）沈蘭卿、（六村）毛月廷（十一村）沈若虚、（十四村）張雲龍、（十六村）朱榮生·何妙生·王掌全（十八村）朱毛根·張輝軍、（二十三村）潘榮庭（八村）朱鶴祥等十五人進行籌備並指定張惠春負責召集、㈢農産販賣合作社籌備經費應如何措置案、（决議）由本會照撥㈣農産販賣合作社、應如何請求主管官廳備案案、（决議）先行呈請市黨部社會局請求備案後、再行補具理由書申請許可、並决定請沈若虚同志辦理、　　九區各界昨日下午二時、本市九區黨部聯合法華區市政委員辦事處、在徐家匯虹橋路虹路小學擧行合作運動宣傅大會到九區黨部·法華區市政委員辦事處·六區二所·六區一所·九區十一分部·商聯會·九區三分部·保衞圑·十三支隊等代表、及虹路小學全體教職員學生、與各圑體各學校各機關各圖董等一千餘人首由主席圑顧俊傑報告略謂、㈠擧行合作運動的動機、是救濟金貴銀賤的影響㈡合作運動的意義、是補經濟組織的缺陷、由生産者與消費者聯絡、以免除剥削階級的漁利、㈢合作運動的原則、（一）資本祇有利息無紅利（二）以人爲單位即一人爲一權不受資本家的操縱與壟斷（三）餘利分配以合作額爲標準、（四）合作社之種類分析與農工之關係、次由主席圑楊洪鈞報告發起合作運動宣傅大會的經過、以及合作運動是要注意在鄕間、使一般民衆、明瞭合作運動的意義繼由來賓雷振霄·郭震等、相繼演説、旋由虹路小學學生表演游藝、節＋目如下、（一）寒衣曲、（二）三年官司（三）落花流水、（四）痛快的嘗賜（五）麻雀和小孩、（六）雙簧（七）三蝴蝶、（八）詐取失財的富翁、（九）魔術、（十）因爲你、（十一）表情、（十二）歌舞、（十三）趣劇（十四）短劇、（十五）表情歌舞等表演均極精彩演畢已鐘鳴七下矣、 
　　蒲淞各界　蒲淞區市政委員辦事處、遵照上海市合作運動宣傅週籌備委員會訂定之合作運動宣傅日程、於昨日下午一時、召集全區各圑體各商號曁各圖董保參加大會、地點假適存小學、到保衛圑公安局契紙分發行所民衆教育館等機關代表、曁各商號各圖董保及民衆百餘人、公推市政委員陳亞夫主席、姜拱北紀録、陳象新司儀行禮如儀、由主席陳亞夫報告開會宗旨、籌委會及市政府代表陳克成演講合作運動意義、及合作方法如消費合作·生産合作·信用合作·公用合作等理論透澈聽者動容、次由市黨部代表候雋人致詞市委陳亞夫提出組織蒲淞區消費合作社辦法、當經討論通過、五時散會、　　江灣各界　江灣區合作宣傅經由上海市合作運動宣傅週籌委會規定於本日擧行、茲聞該區黨部、於先前會同市政委員從事籌備一切、定於今日下午四時在大寺後虬江小學擧行關於演講人員已函請周邦式·朱通九·陳友生·熊夢飛、等擔任游藝方面有虬江小學之蘇武牧羊採菱等舞蹈及公安局之武術表演、江星球隊之游藝聞通告業已發出云、 
[社會局維持民食]  
　　米價平穏麵粉上漲 
　　派員調查分别辦理 
　　近來河下米船、俱已遵照限價、不再逾越、滬上米市、已見平穏、以鄉間正値農忙、 
到源略少、但各米店存米尙豐、而洋米亦有七八萬包、設不再外運、滬上民食不虞匱乏新聞協記昌德穗豐等六七家米廠、 
存米尙充、於到源稀少之時、隨時可以出售、接濟民食、聞社會局昨有公文致豆米業北市事務所各廠棧、存米出售、須與船米同樣辦理、而免流弊、南市有極少數米船、勾結米行將米船移至外白渡橋裏虹橋一帶斛卸、事爲社會局所知、已嚴令告誡、如再有此種情事、將執行相當處置、至米店方面售價、社會局亦正派員密查、福新麵粉公司、近在提倡食麵、以補米糧不足、爲法至美、但粉麥連日上漲甚鉅、查係大宗麵粉運至營靑等地轉運入天津等處、接濟北方糧食、以致麥粉市氣激動、昨日社會局亦派員赴麵粉雜糧兩交易所調查眞相云、 
市府添聘 
[米糧平價委員會委員]  
　　市政府昨函聘徐桴·錢新之·秦潤卿·三君爲本市糧食平價委員會委員、原函云、逕啓者、民以食爲天、政以養爲要、邇家本市米價飛漲、小民生計維艱、本府雖疊予維持、多方平抑、而産地之來源未旺、商家之成本攸關、非由公家設法採辦、則民困商艱、難期兼籌並顧、茲米糧平價委員會、業已成立、素仰台端信望允孚、經騐宏富、用特函聘爲本市米糧平價委員會委員、所望本痌　在抱之心、爲造福民生之擧、實所企禱云、 
[市政府成立三週紀念]  
　　昨日上午九時、市政府擧行總理紀念週、並擧行成立三週紀念會、到秘書長參事秘書科長曁全體職員、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、首由第五科科員朱維瑤報告過去一週間國内外政情、次由秘書長演講［市府成立三年來之回顧及今後應有之努力］、最後報告過去一週間市政實施狀况、至十時禮成散會、 
[各機關紀念週]  
　　市執委會昨日上午九時、擧行第十二次總理紀念週、出席全體工作人員及來賓二百餘人、由范爭波主席、並報告一週間各部處會工作概况、繼由陳德徵報告軍事狀况、並　各同志守法重義奉公、旋即禮成散會、　　海軍編遣處昨日上午十時在高昌廟大禮堂擧行總理紀念週、到該處各職員及海軍特别黨部全體職員、由黨部常務委員鄭友益主席領導行禮後、蔡臨冰作政治報告、十一時禮成散會 
　　兩路黨部昨日上午十時、擧行第六十二次總理紀念週、主席閔羅鈵、開會如儀、由主席報告一週間政治内容、次演説散會、 
　　縣屬各機關　上海縣屬各機關、於昨日上午九時、在縣政府大禮堂、擧行聯合總理紀念週、出席者黨整委姜文寳·王立屏·劉仁濤·吕哲縣· 
長嚴愼予、公安局長沈靖華、教育局長施春勇、建設局長吳文華、及全體工作人員七十餘人、由嚴縣長主席、行禮如儀後、首由主席報告十九年度預算情形、次由沈公安局長報告公安經費辦法、次由施局長及黨整委等相繼演説、旋即禮成散會、 
 
 
 

Page 14

 
 
　　兵工廠　昨日上午十一時、擧行紀念週、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事曠運文報告政治至十二時禮成、 
[義勝砲艦由漢回滬]  
　　昨據由漢回滬之義勝艦息、岳州城陵磯附近被士匪滋擾、經陸海軍協同會勦連攻兩日、已將匪擊潰、匪纷向洞庭湖逃竄、現海軍在該處有咸寗等兩艦、本日復接無綫電、謂岳州附近土匪、已肅清、往來船隻、圴照常通行云、 
[駐日丹麥公使赴任]  
　　據日領署消息、昨日由滬出發駛赴日本之淺間丸郵船、載有名人多位、如駐日丹麥卡公使、日政府特派來華調查政治之参事官織田、日清公司總理深尾·大連汽船公司上海經理川村等數人外、尙有英國少年軍團員十三人、亦乘此輪赴日、作暑期旅行云、 
加商會 
[遠東視察團行程]  
　　十一月十六抵滬 　　 
　　加拿大商會發起組織之遠東贸易視察團、現已决定於本年十一月來滬、昨悉該團宗旨、係觀察及調查中國及日本外國贸易之實况、故團員均爲當地商會重要人員、團長由該地商會外國貿易委員長充任、内部分組三隊、第一隊視察地點較多、確定於十月十六日出發、二十七日到横濱、十一月一日到東京、十四日由日來滬、十六日抵滬、十九日赴南京、二十一日回滬、二十二日由滬出發赴香港、二十七日回國云、 
[韋登濤昨訪劉雲舫]  
　　陳世光昨呈外部續假 
　　波蘭公使韋登濤、昨偕參贊錫維克洛、赴外交部駐滬辦事處、拜會副處長劉雲舫、劉處長招待入會客室、洽談極久、韋氏表示此次入京、已將中波商約全部簽字就緖、波蘭政府及渠本人、均極滿意、屢次荷蒙外辦處招待、無任感謝云云、另訊、聞該處正處長陳世光因病呈准王外長給假一星期、現已假滿、惟因身體尙未復原、昨再呈外部續假、並未到處辦事、 
[外辦處缓裁之部令]  
　　外交部駐滬辦事處　於五日接到外交部訓令云、爲令知事、案奉行政院訓令第二四三四號内開爲令行事、案查前據該部呈稱、該部駐滬辦事處需用正切、請轉呈准予暫缓裁撤一案到院、經據情轉呈請示、嗣准國府文官處函開、此案已奉諭送中央核定、復經令行該部知照在案、茲准文官處函開、查此案前奉飭送中央黨部核定去後、茲准中央執行委員會秘書處函復、經陳奉批准暫缓裁撤、請查照轉陳飭知等由、准此、除轉陳外、相應函達查照、轉飭知照等由、准此、令仰該部知照此令等因、奉此、合行令仰知照、此令、外交部長王正廷、 
田桐今日移櫬 
田桐逝世後、海内外同志、函電紛騰、擬作大規模之追悼、現其家族、定於今日上午八時、將其靈櫬暫時厝置湖北會館、届期前往執紼者、素車白馬、定有一番熱閙也、 
 
[田桐先生遺像] 
　　田宅昨又接到各方唁電多通、茲擇録於後、㈠行政院長譚延闓唁電、田寄韋先生鑒、奉冬電、據聞梓琴先生之喪、悲仰無已、同氣之戚、尊懐可知望加珍衞、謹郵致薄賻、到乞代薦爲感延闓支、㈠中央委員邵元冲唁電、田委葦兄鑒頃驚悉梓琴兄仙逝、老成凋謝、國失元良、豈徒私痛、專此奉唁、邵元冲微、㈠中央委員陳果夫唁電、電報總局陳局長轉田桓先生鑒、突奉令兄梓琴先生噩耗、黨國雄健、又弱一個、莫名哀感、何病因而遽死、後事如何擧措、還希抑痛主持、隨以見示至禱陳果夫支、㈠考試院長戴傅賢唁電、田季葦先生鑒、冬電驚悉、令兄梓琴先生在日、爲黨宣獻、勳績卓著、今聞溘逝、哀悼同深、除提請國府從優議恤外、特先電唁、弟戴傅賢叩江、 
[大規模國貨火柴公司出現] 　 
　　劉鴻生等發起 
　　江蘇火柴聯合會委員長劉鴻生等、發起組織大規模之國貨火柴公司、以抵禦號稱世界火柴大王之瑞典火柴、其計劃以現在「上海」「中華」「熒昌」三公司合併、集合三公司之力量、藉對付外來之瑞典火柴、該三公司中、以熒昌公司規模爲最大、其設有三分廠、一在浦東·上海·鎮江·等處、次爲中華、設有兩廠、再次爲蘇州鴻生廠、該三廠合併後、資本爲三百萬元、股份之多少、視其規模之大小爲比例、並擬在上海愛多亞路三十八號、設立大中華火柴股份籌備處、劉鴻生君爲籌備主任、兼旬以來、積極籌備、大致已告就緖、業經呈請工商部註册在案、不久即可正式開幕、該三公司合併後、總廠批發行所、設立於上海、擬在蘇州設立分銷所、其他南京·鎮江等各地、均須設處分銷、以資推廣、至製造廠、以原有之廠所、並不另設、或台併其廠之名稱、及商標亦不更動、僅冠以大中華三字、爲「大中華鴻生廠」、或「大中華熒昌廠」等、以資識别、而便改良出品之考績云、 
[棉商受檢騐之呼籲]  
　　　續呈工商部請改革不良辦法 
　　上海中華棉業聯合會、昨續呈工商部請澈底改革棉花檢騐並詳陳棉商實在並非誤會及别有用意等、其文云、呈爲前呈澈底棉花檢騐、屬會並非誤會、又安敢别有用意事、竊維改良棉産、旣非鈞部主管、而棉花檢騐之目的、又在剷除羼水羼 
雜、試問羼水羼雜、誰實爲之、鈞部在漢口寗波等處、設立檢騐局以來、有否發現、販運商在商品集散之塲、羼水羼維、實少數不良份子之軋户小販及農人爲之、厲階其弊、斷不在販運商也、然則商品集散之塲、何關於檢騐、亦何貴乎有檢騐局、若谓提高國際貿易、以根本上言之、則儘可就運銷外洋之貨、着手檢騐、棉商對於政府施行檢騐、並非隢隢反對、究因層層剥削、痛苦太深、幾至不能企業、故不得不冒昧瀝陳、伏念先總理首重民生、釣部亦體恤商艱、各地檢騐局、開辦迄今、事實成績若何、决難掩人耳目、而棉商若非痛澈心肝、又安敢作無病之呻吟、至於去年九月十日、滬局棉業顧問會議、即席分發各種局部擬定油印品、當時各顧問紛紛辯難、了無結果、並討論天然水份、究含若干、應先解决、然後再定遞減辦法、局長與主任、均未有正確之答復、豈知該案討論、一方尙未决定、一方已呈部核准、遞減辦法、公布實行、所谓棉商顧問會議、眞相殆如是耳、鈞部明察秋毫、伏祈平心靜氣、考核事實、改革棉花檢騐處種種不良辦法、以蘇商困、曷勝幸甚 
 [P華輪航訊> 
　　外商沿海輪運激進　　海輪停班往湘　在上月初復業之中國海船若華平、濟平、北昌、新昌等、已於昨日起、暫停商班、各船均雇長江引水、並裝載十日燃煤、即自昨日上午起開往揚子江上游、其目的地在長沙岳州等埠、 
　　新銘臨時退票　自南北交通阻斷　　 
以後、滬上北洋輪之來去旅客、十分擁擠、每輪每次、至少可售八九千元、昨日招 
商局之新銘輪、因臨時奉到中止赴津命令、其船上已經售出各級客位、紛紛退票、乘客皆改搭外輪新銘賬房、辦理退票事、昨日乃十分忙碌、 
　　寗紹客貨退關　寗紹公司之寗紹輪、今回下水、於五日到滬、即日裝貨、定六日晨、離滬赴漢、事先客家之到局報運出口貨者甚多、及至該輪奉到止開之命、該公司以各貨多半已經報關、遂臨時通 
告各客家、將承載之貨、全辦退關、直至昨日、方始竣事也、 
　　日輪乘機復班　日商昭和洋行北洋班輪、自津關發生纳二重税後、因上海去貨不多、乃將北洋輪改開南華綫、茲鑒中國商輪之在華北一路中者已全暫停、而津關之騐卸去貨、又允通融辦理、該社昨又議定、尅日起决計恢復上海天津班、以竸爭北洋一路之貨客、 
　　外商减短水脚　英商太古怡和等、各洋商輪、爲攬運北洋出口疋頭貨見、乘此天津已可提卸、而華輪又在不開之際、議定將水脚跌减、以爲吸收客貨之計、昨聞衆經議定、上海運津之疋頭運費、自十四兩三錢半、跌改至十二兩、業已通告各客家矣 
[六月份外銀進口數]  
昨據調查、六月份外銀運入上海及香港各地者、爲數仍巨、茲統計於下、上海、美銀七八一六八八、外銀五六八二二、香港又八二一八四三、又六三七二九（以上單位爲盎斯） 
[蕪湖輪須回滬修理]  
　　太古公司上江輪蕪湖號、在上月二十七日、由滬開處女班赴漢、並直放宜昌、詎在滬啓椗出口時、因船舶調頭、與駁船相撞、該輪開出以後、即發見機葉受損、故船至漢口、便不能上駛、即將貨物全數卸在漢口棧内、準備拖回上海修理後再開、故昨猶未曾進口、 
[華安輪將有海軍護航]  
　　長安輪船公司行駛福州上海間之華安商輪、因邇來各處洋面、海盜猖獗、航行危險異常、爲船貨乘客等安全起見、特呈准海軍部、令吳淞全國海岸巡防處、派海軍兵士十名、駐守該輪、隨班保護、經巡防處長吳振南、將所部内挑選十名、加以特别訓練、茲已期满、於昨日下午二時、由吳處長親自督率上項受訓練兵士、在砲台彎試演、實彈射擊、考核成績、結果頗爲美满、將於日内派往華安輪實行護航云、 
[英政府將在滬設紡織業特派員]  
　　昨據英領署消息、英國紡織同業、因近來業華棉布等紡織品貿易、日益衰落特呈請當局、委派紡織業調查專員一人常駐中國、辦理調查統計等事項、現已由英政府批准、不久即有此項新設調查專員、蒞滬辦公云、 
[濟生會所得宜興振務報告]  
　　中國濟生會據宜興辦振主任章君仲寛報告列下、㈠災情、宜興十七年水災·十八年先旱後蝗·富者避匪他遷、貧者借貸無門、該邑客民太多、出品大宗係竹本缶器、現以外客畏匪、無人問津、各貨堆集如山、工人失業數萬、毎日一粥不飽、以致走入歧途甚多、此次災區以東南西南山區爲最、全縣計十四區、以四五六七八九係山區·四五六區屬東南·七八九區屬西南、本會先辦東南三區、㈡匪况、該邑與浙江長興·安徽建平·廣德·交界、地居太湖之畔、匪徒易於出没因受經濟壓迫、挺而走險者、實繁有徒、㈢振欵、本會與江蘇臨時義振會合辦、以救濟非振不活者爲目的認眞查户、嚴防冒濫、㈣振友已邀孫昌候·邵幹臣·葛玉堂·鍾惠初·汪世元·諸君、於六月二十八日、分五路出發山區查户、㈥查報困難、該縣災區、均係臨山、與太湖昆連、匪患旣多、災 
户散漫、一山崖十里八里三五里不等、災户或一二家三四家七八家爲一村落、天熱路險、攀援不易、軍隊保護、槍少無濟於事、槍多開支又費、進退維谷、惟有與振友相約、節省謹愼、不惜犧牲、親查親放、盡力面爲、以濟災民而副鈞會諸公康濟救災之盛意云云、聞該會第二批宜興振欵、已由本埠同新莊匯交宜與鼎康潤莊、轉交章主任散放矣、 
招商局總辦 
[趙鐵橋報告局務]  
　　招商局七月七日紀念週、趙總辦報告局務云、本局此次改組内部、其改組之意義、㈠符合經濟原則、㈡應付時勢要求、㈢表示本局工作、時求進步、當本處接收之初、覺得以前辦法之不合整理、二年時加改革、未盡愜意、雖各科會室之設置载併營科、與滬局之忽分忽合、表面上似覺輕率自擾、但實際上是向發展方面前進、爲本局前途覓一光明之路、無異自動革命也、故本二年以來整理之經騐、而重爲改組、以前之隨時改革爲零星的、此次根據經濟原則及時勢要求、乃是整個的軍興以來、船舶之徵調、貨運之阻滯、有形無形的損失、爲數至鉅、不得不減政裁員、被裁人員、並無何種過失、惟爲預算所限、忽痛裁撤、將來本局需人、仍准有缺即補、此次改組、不限於減政裁員、係根據二年來整理之經騐、參合内外 
航商之制度、而加以改革、藉增本局同人辦事之效能、先從總局幹部着手、現在計算、從消極方面、節省消費、每年已可省十萬元以上、以此方 
法、再推及各分局各船各機各附屬機關、當更有可觀、同時須向積極方面增加生産、則一進一出、其數必不在少也、兩年餘以來、本席對於高級職員之能力學識經騐、相知有素、此次分配重要職掌、定能各盡其長、各科職員、亦由各科長視其能力、指派職務、本局一擧一動、不但爲社會所汪目、且其措置合宜與否、與全國農工商業有莫大之關係、希望同人、自本日起、注意增加 
生産·節省消費·八字、方能眞實表現能力、否則仍等於自擾而已、各機關之組織與活動、原與機器相類、假定權屬於政府、如馬達動力一樣、本席爲傅力之總革帶、各科科長、爲傅力之分革帶、各科員爲大小輪軸及直接製造之機械、如此各部機件、便算健全而有能力、此後當時時檢察各革帶各輪轴各機械、是否有毛病而生障礙、則各部各負專責、並爲有秩序之轉動、其全部效能、自可增進、願與同人共勉之、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二　　　　　　　 
[法庭之上黃白英心酸落淚]  
　　白英案昨晨二次開庭 
　　到庭旁聽者五百餘人 
　　舞女四十餘倦眼惺忪 
　　童三毛供詞極爲滑稽 
　　舞女黃白英、被逼服毒以來、屈指計之、已九日矣、此九日之中、滬人之關懷此案者莫不延頸佇望其結局究竟如何尤以跳舞塲中所談者、不出童白範圍、蓋舞女心中、有人人自危之念、而舞客心中、則人人有一白英在也、昨日爲二次續審之期、觀審者多至五百餘人、千餘隻眼睛、盡集於此可憐女子之身、因之毎一發吻、四座傾耳、當其自述至孤苦伶仃、孑然一身、願爲他人犧牲時、不覺悲從中來、淚汨汨下、全場聽者、爲之黯然、而童三毛則聳立被告欄中、侷促不安、法官詢以數語 
答詞奇妙、引起閧堂大笑、法庭嚴肅之地似不能束縛同情於白英聽衆者於萬一也 
[黃童態度寫眞]  
　　旁聽席中、女性甚多、舞女約有四十餘人、惟面多倦容、想係夜眠未足、夙興到庭耳、黃白英面色較前略佳、神氣亦頗顯活潑、衣赭色散花紗單衫、外罩白缎黑邊之暢胸坎肩、髮後披、分垂左右、時露憔悴嬌怯之態、 
　　童三毛衣白嗶嘰西裝、鬆其襯衫之領、未加領帶、凹面突額、隻目内陷、言時極不自然高立被告欄中、頗爲人所注意、聽衆中頗有揶揄譏笑之者、尤以推事問供事、因答「她搶吃藥片不叫我吃」及「恐她不吃故我一定要她吃的」數語、聞者爲之嘩笑、而黃白英則满面怨嗔、時露不屑之態、 
[藥片異常猛烈]  
　　昨晨八時三刻、此案開審、吳廷琪推事偕檢察官郭懷璞蒞庭、飭捕將被告童三毛自待質室帶案、首由捕房起诉律師厲志山起立聲稱、黃白英所服剩餘之安眠藥片、已經捕房送由衛生處化騐、騐得藥性極烈、每片半格蘭姆、約合華量七厘半、呑服一枚、即能安睡、七片之量、爲五十厘、服之即能致命、即不到七片亦有喪生之虞、必經醫生之囑、始可取服也、 
 
[白英出法庭時之神情]  
[白英供詞詳紀]  
　　吳推事旋點傅黃白英、黃即遵諭立於證欄、操極流之國語、供稱十九歲、廣東人、滬寓法租界吕班路萬宜坊、在靜安寺路巴黎舞塲爲舞女、已歴年餘、去年七八月間在大東跳舞場始與被告童三毛相識、吳推事遂將黃白英於六月三十日在寳隆醫院所供之筆録擲與之閲、並訊以所記相符否、筆録之末所書「黃白英二十九」等字、是否親筆、黃審視良久、乃稱、其時因服毒後 
神志昏迷　此字是否我簽、則難記憶、至筆録内所記亦有不盡然處、吳推事因諭將此案經過詳述、黃稱上月二十九午夜、童到巴黎跳舞旣畢、由方衡年先生邀童及我同出、乘汽車納凉、因方知童將與我爲難　擬乘機排解、詎登車後、童忽與方曰、「一星期後你看吧」、時車往西開駛、方與童在車中所語、我未注意、故不悉其言、嗣駛至北新涇車停、童方兩人共同下車立談、有頃、復共登車駛回、斯時童在車内、向我言「余已費銀數十兩購得 
手槍一支將用以擊汝」、言時、隨從身畔取一銀行存摺、示我支欵數目與時日、我此際驚懼萬分、適童將坐墊移動、我疑其有異與、即詰之、童竟 
摑我之頰一下、迨車抵梅白克路、方先生别我等下車、臨别聞方謂童曰、「你旣與我爲友、但切勿與黃爲難」、言已掉首去、童遂囑車夫將汽車向吳淞進發、童於車内詢我願嫁渠否、我因畏懼、故頻頻搖首童又詢我「可以不可以」、我毅然答曰「不可以」、及車駛至吳淞江畔、童命御者下車、旋操語嚇我曰、「此處乃你死所、你若不於此際死、則將來或須死兩人、更須死三人」、黃白英述至此、頓覺心酸淚落、然仍嗚咽而繼續訴稱、我之父母早歲雙亡、「我乃一孤苦弱女子、是時聞童之言、我 
决計一死以免貽害他人、正欲投江自盡、詎童又加阻止、謂在此處死殊不好、莫如服安神藥片、即命御者上車將車駛轉、經過一處、（即華德路兆豐路口）、童又着車夫暫停、彼則下車購藥、俄而携藥一包登車、向我取鈔幣一元、復下車去、旋仍返、令直駛往靜安寺路滄洲飯店門首、我因隔夜未眠、此時精神疲倦、故央童扶下汽車、入該飯店之室、（室爲二零一號）、童着侍者取來汽水四瓶、並囑購紙筆、各物旣備童閉室乃門、取藥瓶傾藥片於桌、先命我寫信、謂如有所言儘可一一筆之於書、我如其命展紙濡毫、作就一函、信面寫巴黎飯店跳舞廳、馬少瑍（馬亦舞女）收、煩轉交張某吳推事訊以張爲誰、黃稱其名不願宣佈、童見我作函畢、乃用掌劈瓶、開汽水命我以水呑服藥片我即服之、服後移步近窗蹀躞、冀有熟稔之人相遇、乞加援救、乃童不欲我久立、迫我臥床、我拒之、童乃曰、「你不睡則不會死的」、我遂睡臥、無何、童詢我作何狀、我答以 
毫無所覺嗣童忽憶及至該飯店時、於其所懸之寓客牌上、係書西文之眞姓名彼恐我死後波累、着我遷往大東我未之允、彼始雇車送我赴寳隆醫院、經醫生治療、至次日我才蘇醒未幾捕房派探來醫院詢取我之口供、吳推事旋以數語詢之黃白英、問、你要嫁給張姓否、答、要的、問、有訂婚否、答、没有、問、嫁張之言何時告童、答没有説過、問、張姓爲何如人、答、在學校讀書、問、何校、答、因名譽攸關、不願説、問、你對童三毛説願意死否、答、没有説、問、你曾以「我將與張姓結婚對你不住」之言、對童三毛説否、答、並未説過、問、藥片是你帶去的否、答、他買的、問、吃藥片時有人看見否、答、無人知之、 
[童三毛之妙語]  
　　吳推事又傅被告童三毛、諭之曰、今日黃白英所供、爾聽見否、童答俱已聽見、但其所言完全不對、問、爾在車内、曾告黃以買手槍之事乎、答、未與之言、且彼于服毒後、我即卻送往醫院而彼不願、彼並云其家内有現洋四百元、着我往取逃逸、問、黃供在吳淞時爾向其言、若黃彼時不死、將來或須死兩人、或竟死三人、是則除黃之外、爾欲置之于死者果爲誰、是否方張兩人耶、答、當時未作此語、及後自淞歸來、途次我係向友告貸借洋卅元、黃云、渠身有十二元、足夠使用、黃即給我一元、往購藥片、計價九角、迨抵滄洲飯店關室後、我乃將藥片傾出、擬與同死、問、旣欲同死、何故爾不先服、乃迫黃服、答、恐其不服、問、然則爾應隨之呑服矣、答、藥已被黃呑完、無可呑服矣、聴者乃閧堂大笑、咸私議童之出言奇妙、但吳推事則已洞悉童確爲兇猾之徒、遂不再鞫、 
[傅證改期再審]  
　　傅見證滄洲職員粤人榮凱、訊問童黃往該飯店情形、據榮云、該兩人來開房間、僅住一刻鐘即去、又由該飯店侍者李侯山及汽車夫施家科、各述所見情狀、又傅訊方衡年、曾否見童將存摺給黃閲、及童言否購手槍之事、方稱當時袛見童將簿一册與黃閲看、至購手槍事並不知悉、方復將前次到庭所述之語重述一過、雙方律師亦將各人證逐一盤駁、遂由吳推事諭被告童三毛收押、改期七月十六日上午八時再訊、 
[檢察官金鶴年上訴陸根榮案]  
　　蘇州快信、黃陸主僕戀案内之陸根榮、高等法院二度更審終結、宣判諭知無罪後、原審檢察官不服、又提上訴、按陸地院初判、本僅二年、苟不上訴、亦可刑满（未確定之覊押日數、例以兩日抵一日）、嗣因上訴、轉碾稽延、致難出獄、今旣上訴、則最高法院收受通知答辯評判等、又不免需若干時期矣、檢察官之上訴理由繕本、高院於昨（七日）日送達根榮、特訪録全文如後、 
　　通知書　江蘇高等法院通知書第號、案查吳縣陸根榮帮助竊盜更審一案、業於民國十九年七月四日送達判决、茲准檢察官不服本院判决、於七月五日提出上訴書、叙述上訴理由前來、合將該書狀繕本送達知照、務於七月内依照刑事訴訟法第三百九十六條第一項、向本院提出答辯書、並添附繕本一份、以便轉送、特此通知、右通知陸根榮知照、計送上訴書狀繕本一件、中華民國十九年七月七日上訴理由書　被告陸根榮、右被告因竊盜案、經本院刑庭於本年六月三十日、宣告無罪之判决、本檢察官認爲應提起上訴、特具理由如左、查本案發還更審意旨、計凡二端、一則黃慧如竊盜行爲完成以前、陸根榮是否帮助行竊、其次爲黃慧如竊盜行爲完成以後、陸根榮曾否搬運贜物、綜核全卷、雖不能證明被告陸根榮黃慧如行竊之際、如何帮助、而其搬運贜物、則究難辭其責任、茲就犯罪行爲及犯罪故意、分述如下、（甲）被告有無犯罪行 
 
 
 

Page 16

 
 
爲、據黃慧如在第一審供稱、「東西是十二日下半天帶出來、陸根榮是十二日這天出來的」云云、是黃慧如竊得之賊、係由被告爲之運出、至爲明瞭、查該黃慧如歷次供詞、處處爲被告解脱、例如陸根榮在偵查中、已供認我雇汽車去接他的、而黃慧如在審判中、竟供汽車是阿媽雇的云云、獨於此點無意流露、實爲本案要證、又查偵中經檢察官問、十二日你娘查時、首飾箱已經没有了呢、據黃慧如供、他因爲説首飾箱不見、打我的云云、可見十二日黃朱氏因查看首飾箱不見、嚴責慧如、確有其事、證以該黃慧如所稱東西是十二下半天帶出來等語、正相符合、即被告陸根榮亦曾在公安局自承「我將黃慧如小姐帶同出來、並捲携貴重飾物」、就此項初供與上開黃慧如之供詞、參觀互證、是其實施搬運、已屬無可遁飾、核其所供「並捲携貴重飾物」一語、明承陸根榮自稱之「我」字而來、原判謂係指黃慧如而言、按諸原供、語氣顯有未符、（乙）被告有無犯罪故意、更分論之、㈠查陸根榮早有妻室、已爲不爭之事實、是其勾引慧如、意不在乎締婚、即此一端、足證調姦僅止乎圖財、乃其目的、亦即爲本案犯罪原因、㈡查陸根榮將黃慧如前所述慧如於同逃之前一日、將皮箱交陸暗中運出、不能諉爲無所計議、參以十二日先將東西運出十三雇汽車接人等情、按偵查中經檢察官問十三日在何處（原文漏一處字）會同走的、陸根榮供、我雇汽車去接他的、是其彼此串合、已無可諱、况據該被告在公安局供明捲携貴重飾物云云、是不但知箱中藏有飾物、且讅其價値貴重、又查被告在黃朱氏家充當茶房、爲日非淺、深知慧如尙待字閨中、家財由其母掌管、忽於相約同逃之際、將貴重飾物、交伊先行運出、其爲捲逃、情節昭然、不得謂無預見、㈢查黃慧如被陸勾引以後、沆瀣一氣、儼如夫婦、厥後轉輾蘇滬、屢易其居、且曾與　飾物一同吃用、對於此項飾物、豈有不知來歷、擧一反三、已可得其心證、原判未就上列各點切實研求、不足以成信讞、綜上所述、原判諭知被告無罪、委有未洽、爲此提起上訴、應請撤銷原判、改依刑法第三百七十六條第二項處斷、此致最高法院江蘇高等法院憸察官金鶴年、中華民國十九年七月六日 
[又一瘋漢殺人]  
　　蒲菘區陸秋濤 
　　殺傷男婦多名 
　　蒲淞鎭西市故民陸金華、生有四子、三子陸秋濤、年四十歳、業柴佣人多年、素性儉樸、營業頗不劣、數年前、合諸兄弟起造樓房大厦一所、市梢儼然小康之家、不料秋濤於前年不知受何種感觸、頓發瘋癲、初起尙鎭靜、惟不務所業、終日往來街市間、喃喃作語、手持捐册、見相識者輒談神説佛、托其要求鎭人募化造廟宇、不時發武經家人鐐鎖數日、即能恢復常態、營業如恒、惟不久復發、迨去年二三月發瘋時、則必盡夜不寐、或作鬼嚇人、或火燒田野間停厝、甚或火燒自家或人家房屋、幸均爲人所見、得未成大禍、此次竟演出殺傷多人之巨案、詳情如次 
　　搗毁自家門窗　陸秋濤家中兄嫂 
子姪外、有一妻二女、自組小家庭賃居兼 
營小雜貨店、本月六日下午四時前、尙在營佣、將稻柴兜售用户、全無發瘋狀態、不意刹那間瘋病大發、手擎繡眼烏籠、徐步由店西行至家、上樓將家中門窗用具搗毁、並大聲怒駡不止、其兄嫂聞之、知肇禍、乃持棍棒等對付、意欲制其瘋勢、瘋人見勢、即奔跑下樓、入廚房持菜刀、仍提鳥籠出門東走、兄嫂未知其挾刀、不加注意、不事尾追、不圖殺人之擧、即繼之而起、 
　　殺傷鐵店母子　　　　草屋中、即爲倪炳高所開之鐵舖、時倪氏全家正在屋前棚下晚餐、見坠手持鳥籠、疾行而來、未疑瘋發、毫不加意、不料其一近身旁、即取出菜刀、向該店主婦頭部猛劈而下、頓時倒地流血如注、店主倪炳高等均驚走、惟四歳幼子、不會逃避、竟被連砍四刀、一刀在眉、一刀胸、二刀在背、當即倒地、 
　　沿途見人便殺　瘋人殺傷鐵店母子後、乃大步東行、沿途見人便殺、附近有竹器店主徐姓者、在瘋人前狂奔、大呼陸秋濤痴子來殺人了、此時各家均在晚餐、聞聲均各自逃避、恐怖異常、一時步撀呼聲震起、大有怒馬驚濤之概、瘋人東行至麵坊前、途遇十餘歳鄕童、自市購物歸、瘋人驚刀下砍、該童恐極跌仆、幸該處適在雪花浜灘、跌下即滾至灘下、未受砍傷、 
　　繼殺店主僱客　　在麵店東隔一弄 
、即爲沈恒興茶食店店主沈子　適與顧客授受錢物、該瘋人在後闖入、乘其不備、在頸間砍下一刀、店主畏其瘋勢、不與之抗、負痛逃避、乃徜徉而去、惟烏籠一仍在手、再東行至李萬和洒店、適有朱某依櫃飲酒、與店夥且飲且談、洋洋興濃、瘋人即將刀背在朱某項上輕碰數下、朱回顧、不以爲痴、不加之意、瘋人亦旋去未數十步、忽又轉身伸刀疾馳至朱前、朱見狀知危、遂伸手搶持刀之手腕、用力擎住、一面大呼救助、店夥及鄰居見勢不佳、趨前將瘋人刀奪下、奪刀者爲肉店主楊姓、瘋人乃將楊背力咬、口傷皮肉、並破其衣、 
　兇刀被奪成擒　　此時鄰人愈聚愈 
衆、巡警亦趨至、瘋人之刀雖被奪去、惟瘋力極大、辄爲拳打、力小者不敢近、有警士某、在後猛勢合抱捕住、爲瘋人俯首嚙斷小指、有吳某爲其面撲數下、最後有肉店夥李姓、使盡平生氣力、並參拳法、將瘋人擊仆、方爲巡警等壓住地上、用繩綑缚、舁入警所、 
　　口中不停亂駡　該瘋人拘入在六區一所後、即由王所長提訊時、尙瘋勢未退怒目斜視、口中不停亂駡、問語多不答、問其爲什麽要殺人、答稱我自己要殺人的、現在使我住在此地、我很開心、很情願的、直不可理喻、王所長以事關命案、解送市公安局司法科究辦、 
　　傷人送院醫治　某巡警及肉店主偒某外、鐵店主婦頭頂傷痕深寸餘、勢頗重、幼子四刀、均未深、想不至有礙、茶食店主沈子卿、頸傷長三寸餘、未及頭骨、均由警所雇車送靜安寺中國紅十字會總會醫治、 
[郵局汽車夫未能確定投海]  
　　祇可證明失踪 
　　招商局函郵局 
　　本報前紀郵務管理局汽車夫張某失踪事、現已得有眉目、大致係投海自殺、茲將所聞之消息、分誌如下、　　發覺投海　招商局新江天輪在七月二日由滬赴甬、有一旅客乘船往寗波、船至鎭海、天尙微明、船内茶房、發覺船内缺少一搭客、及經報明賬房、同至該客所乘艙室、見遺有衣物兩套、檢騐結果、知在滬郵局充當汽車夫者、遂於新江天輪回滬時、將衣物送局備證、 
　　送衣證實　船返上海後、除報告總局外、船上賬房即派茶房兩名、帶該失踪車夫之遺下衣物、送到郵局、請予檢騐、是否係該車夫之物、當時郵局騐明確切、始知其失踪所在、乃將衣物收下、 
　　函局查究　郵務局昨日特致函招商局、詢問新江天輪船員、能否確定證實該汽車夫委係投海而死、招商局得信已經答復郵局、大致亦根據茶房報告、祗知其到鎭海業已失踪、至言證實投海一節、則以無人目覩、殊難武斷、而原因更無從得知也、 
[離奇莫測之駕汽車行刦案]  
　　印人中途被刦被擊一槍 
　　汽車竟係銀行買辦所有 
　　昨日下午、威海衛路重慶路之間、有一印人、彳亍於途其時忽來皮篷汽車、車中躍出一人、即將印人懷中之鈔洋數十元搶出、印人欲加反抗、該人袖出手槍、將其擊倒、後由路人見其車照爲黑牌一○三八九、疾馳而去、報告崗捕、立送印人至醫院救治、據云傷勢甚危、然此事聞於捕房方面、以此車擅自開去、不無可疑之點、即行知照各捕房崗捕、遇有此車之照會一○三八九者、隨時加双以扣留、當在昨晚八時許、此車發現於虹口狄司威路、遂將此車連人犯一併帶入新閘捕房、詳加考查、竟無線索可尋、聞此車係本埠公達銀行買辦曹良之車、而車主因别有香巢、未得尋獲、如此情形、頗屬離奇、捕房當詳加調查、以明眞相、在該一○三八九之汽車、尙在捕房中、孀婦被無頼誘惑心傷投浦自盡 
[楊東山欺騙友人妻]  
[衣飾化盡一走了之]  
[又交富婦衣服華麗]  
[孀婦悲痛圖盡獲救]  
　　昨日上午十時許、有一靑年女子、在新關碼頭搭乘十三號渡船渡浦、船抵中流、該女子忽縱身投浦自殺幸船夥眼快、立即設法將伊救起、得慶更生、當經老大徐毛毛將伊送至水巡捕房、訊據供稱、名張金仙、年二十四歲、常州人、當十六歲時、即在原籍出閣、不久夫忽得病逝世、遣下一子、年方五歲、孤兒弱妻、生活甚感困苦、家中翁姑、亦不以我寡苦而見憐、會二年前有夫之生前好友楊東山、向吾引誘、聲稱汝在家度此孤獨生活、再無快樂之一日、頗不値得、亦謂渠在上海購有紅木牀、及其他貴重家具、極願與吾居同居偕老、以謀人生固有之幸福等語、吾一時爲其甘言蜜語所迷惑、即將家値價頗鉅之金銀衣飾、携子偕楊捲逃來滬、迨抵上海、所謂紅木牀者、祗一三塊松板之破榻耳、其他陳設、亦極簡單、我以人地兩疏、呼援無門、祗得暫爲容忍、同居二年彼並無恒業、致將我帶來金銀衣飾陸續化用盡凈、漸至衣食無着、不得已吾往人家帮傭、詎楊見吾無錢供給、忽改變素來和顔悦色之面目、竟指吾别有新歡、力辯無效、於去臘十二月十九日一走不知去向、我心思有錢時楊百般親愛、無錢則彼棄人如遺、如此喪盡天良、無異拆白黨之惡毒手段、當時吾即暫行遷居於閘北共和路鎭安里一二七號顧毛林家、一面繼續在原處帮傭、以維生計、近探悉楊又交一富婦、情如膠漆、儼然夫婦、賃小房子於某處、而楊所穿衣服、亦華麗異常、不若從前之貧苦裝束、我目撀心傷、益爲鬰閟、致起厭世之念、惟彼新交情人某婦、將來金錢用盡、亦不過我之第二耳、言龍鳴咽不止、捕頭甚憐惜之、當勸諭數語、飭探往傅二房東顧毛林到案、將伊領歸、 
兒媳兇悍邁姑服毒身死 
[兒媳懼罪逃亡]  
[親女來滬收屍]  
　　老婦陳陳氏、年五十九歲、子某、曾娶媳、兇悍異常、本月一日、媳又因細故、與氏大吵、氏愤而服毒、嗣經鄰居覺察、將其車送同仁醫院、旋轉送廣仁醫院、日前竟告不治斃命、其兒媳聞耗、均懼罪逃亡、經醫院通知該管哈爾濱捕房、飭探舁屍至裴倫路騐屍所、昨晨、特區法院委派郭檢察官蒞所、騐明屍體、升座公位、據西副捕頭禀明前情、又由羅陳氏供、死者係我母、我向在蘇州與夫同居、自得悉我母服毒後、急至滬探望、則已不能言語、現我領屍云云、郭檢察官核供、諭曰、騐得已死女屍陳陳氏、委係生前服鴉片烟中 
毒身死、屍交屍女羅陳氏具結領回棺殮、 
兩犯同坐一車鼻破手折腿碎 
　　電車猛撞黃包車 
　　車夫之足亦折斷 
　　海運報關行、前日派貨船裝載嗶嘰呢绒到秦皇島路碼頭、卸貨於平龍丸輪上、詎有匪徒張阿二·張良英·等四五人、執持刀斧、侵入船上、恐嚇船户、刦去嗶嘰一箱、當由報關行控由威妥瑪路水巡捕房派探王海泉等、將張阿二·張良英·等拘獲、研訊明確、於昨日上午十時、仍飭該探將兩犯銬解地方法院、而兩犯連銬後、同坐一輛黃包車、駛至地方法院前車站路、在軌道中行走、不料有華商四路電車由南往北駛來、踏鈴警告、黃包車夫置之不眯、因此不及殺機、將黃包車從後撞翻、黃包車撞毀、而車夫之足撞折、所有張阿二·張良英·兩犯、則由車中跌出、鼻破手折腿碎、均受劇傷、旋由崗警到來、抄得電車爲二十六號司機人爲八十一號、即將受傷車夫、帶入二區警署、飭傅八十一號司機到署解辦、所有張等兩犯、則先解法院訊明收押、並送醫院醫治、 
[公用局限制划船牌照]  
　　市公用局以划船構造簡陋、僅能行駛内河、若在浦江、則載客因多危險、裝貨又 
不能勝、殊無一定營業、加以成本甚輕、致無業無家莠民、復多藉以橫行不法、久爲浦江行旅所詬病、尤以裝運違禁物品、爲危治安、該局對於是項划船之登記、檢騐頒發牌照、本意在逐漸取締、使爲淘汰、故特商同財政局免其捐税、現在划船登記總數、已達一千三百零八艘、若不加限制、則繼續遽增、將失取締之本旨、當經第一百三十八次局務會議、議决將划船登記截止、七月份起、只准過户退照、不再頒發新號牌照、以示限制而附原意、是項辦法、業經市府照准矣、 
[紅會時疫醫院消息]  
　　定十日開幕 
　　中國紅十字會天津路時疫醫院、現已佈置妥適、房屋雖舊、而本届大加修理、刻已焕然一新、定於本月十日正式開幕、其在修理期間、本已由該會理事長兼醫務長王培元博士、飭令醫生周鴻章·王振川·張丹卿·及護士長李耐霜等、常駐該院、籌備開幕事宜及先行診治夏症、與施打防疫針、旬日來已有三百餘號近日天氣燠閟、到院就診者、更見增多、以致周鴻章醫生等頗爲忙碌云、 
[會計師執監聯席會紀]  
　　上海會計師公會昨開執監聯席會議、到執行委員葉大年王海帆江萬平潘肇邦奚玉書江世義、監察委員趙祖慰孫鍾堯徐廣德、㈠開會如儀㈡江委員萬平主席、㈢報告事項、欠費除名會員朱颺廷陳維炤邹珣三會計師、茲依照新會章第十條第二項規定、已將欠費送繳到會、恢復會員資格、㈣提議事項、甲、會員大會議决本公會接受義務、請求輪選會員依次擔任案經報行委員會議决函詢會員、如不願擔任者、限日聲明、並議决輪選辦法彌封會員姓名由執監聯席會議、編號定序、以昭鄭重、茲除少數會員因事不便擔任經書面聲明到會、又外埠各會員、不能擔任、本埠義務案件、均應免予列選外、其餘各木埠會員、應請彌封編號、以便依次擔任社會義務请求案、議决、一、推孫趙兩監察委員、彌封會員姓 
名、計八十六封、並編號、二、登報公告、乙、廣東會計師公會來函、對於公司法第一百五十八條、認爲有修正必要業已向工商部陳述意見、請本會一致主張案、議决應予贊同、幷函復丙、王會計委員提出六月份收支報告請審核案、議决交監察委員會審、丁、貝祖翼林兆棠兩會員介紹孫瑞璜會計師、潘序倫穎詢兩會員介紹張薰生會計師請求入會案、議决通過㈤臨時動議、建築會所基金保管委員奚王兩員提議、本會各會員應繳建築會所基金、尙有未經繳納者、應由本會去函催繳案、議决交常務委員辦理、 
[甬同鄕會擧辦施診所] 　　寗波旅滬同鄕會、係旅滬甬人之集圑、平日對於慈善公益事宜、熱心創辦、茲鑒於旅滬同鄕之衆、貧苦者實居多數、一旦發生疾病、以經濟關係、延醫不易、經該會第十一次執行委員會議决、在會内擧辦施診所、以資救濟、現聞延請註册國醫蔣著卿莊虞余道惟諸君爲醫務主任、俾無力就醫之貧病同鄕、得以免費治療、定於本月十六日起、開始施診、並規定每日上午十時起至下午三時止、爲施診時間、 
[公共游泳處一毛巾問題起糾紛]  
　　俄探員指爲行竊 
　　王才其竟入囹圄 
　　江灣路之公共游泳處、前日薄暮、有中西人士、在内沐浴、浴客中之浦東人王才其、浴後將鄰室沐浴之俄人求倫私有之大毛巾揩面、求氏充總巡捕房探員、見王擅取其毛巾、認爲竊盜、欲拘往捕房、方出門首、同浴之皖人關伯勉、以此誤會、該俄人不應小題大做、遂阻止該俄人行使職務、由是雙方衝突、觀者漸衆、求倫即鳴到巡捕、將王·關·兩人連同毛巾帶入捕房、昨晨、解送特區地方法院、由馮世德推事提審、求倫供係王竊其毛巾、經伊察破扭獲、反被關呼衆刧奪、並欲歐打、而王才其則稱實係誤會、並已被該俄人痛毆、關伯勉供、伊因解勸、亦遭該俄人拳擊足踢、且執手槍、指我爲共産黨等語、但爲求倫作證之西人數名皆稱、求並未執手槍或毆打、馮推事以供詞各執、諭王收押、關交五百元保、補傅人證再訊、 
[床上死人之相騐]  
　　楊永裕係患急痧身死 
　　鎭江人楊永裕、因其高昌廟之房屋苦蚊蟲之患、乃往寳山路聯智里五號其妹家中避蚊、詎伊妹同其妻往游戲塲游玩、歸家則楊已僵斃床上、其情形已紀昨報、昨日由黎檢察官沈檢騐員蒞塲、騐得死者生前係染急性疫痧致死、想其時妻與妹均不在旁、無人照料、遂致枉死云、 
[大姐痛婚姻不自由呑服生烟畢命]  
　　紹與女子盧阿娥、年十九歲、略具容貌、在法大馬路吉安里十五號包姓家内爲大姐、已有五六年、數日前、其母在原籍將伊許配一年僅十四歲之小丈夫、曾作書告之、盧聞悉深爲懊喪、因居滬已久、耳聞目睹、男女婚姻、絶對自由、幷不願嫁此鄕曲之小孩、頓現抑鬰之態、雖經雇主時加婉勸、無如愛玉耿耿於心、認爲終身之幸褔、已無希望、於昨晨十時半、背人呑服生烟、自尋短見、旋經雇主覺察、伴送仁濟醫院求治、因服毒過多、延至當日下午五時餘殞命、 
[正式夫妻借宿客棧]  
　　胡阿有與吳氏 
　　住居閘北永興路中裕里三十八號、向業漆匠之甬人胡阿有、前晚偕同少女吳氏至北浙江路底（華界）寗安旅舘、開房間過宿、當晚夜半一時許、四區一分所長警至該旅舘檢查旅客、因見胡形跡可疑、當即帶入所中、由姚所長訊據胡阿有供、年二十四歲、吳氏係我妻、娶已多年、質之吳氏供稱、我係去年嫁胡云、姚所長核供 
、以彼此供詞不符、諭令拘留、至昨晨派警傅到永興路中裕里三十八號二房東、證明胡與吳氏、確係正式夫妻、始行釋出、然已枯坐警所一宵、飽受虚驚矣、 
[盧魏氏自殺]  
　　盧悦德爭吵毆駡之結果 
　　住居滬北胡家木橋天寳路五十七號門牌之江北阜寗人盧悦德、向拉黃包車爲業、娶妻魏氏、（亦阜寗人、現年三十八歲、）已有多年、而盧性情暴躁、夫婦間時生勃谿、前日又因瑣事與氏爭吵、繼將魏氏扭住痛毆、經氏氣忿交加、頓萌厭世之心、竟於當晚在房内解帶、懸樑自縊斃命、迨盧覺察、業已氣冷如冰、返魂無術、當即投報該管五區三分所、飭保轉報地方法院、於昨午後派檢察官到場、騐明諭令伊夫備棺收殮候核、 
[姑媳不和幾釀慘劇]  
　　宋周氏自縊遇救 
　　寗波人宋才金、年三十五歲、賃居南市竹行衖内第三十五號門牌、曾於十年前、憑媒聘娶同鄕周姓女爲室、周氏現年二十七歲、自過門後、夫婦之間、忽因意見各殊、情感日非、乃姑王氏、今年六十一歲、秉性暴戾、隣里中咸以雌老虎目之、每嫌周氏過門多載、尙未生育、遂復時加虐待、氏不勝其苦、惟以姑樟爲親長、無可爲計、祗有自怨自艾而已、不料昨日王氏對於周氏媳、因細故起衅、又施夏楚、並謂似此情况、汝還早死爲愈云云、周氏聞此惡言、怨憤已極、俄竟潛入臥室、解帶自縊、幸爲人察覺、急即解救、得慶更生、事爲衆隣所聞、羣抱不平、當塲鳴到該處第八崗守望警朱宣良、將宋王氏及其子、一併帶回該管一區總署、奉飭暫留、候預審核辦、 
[安徽綁票劇匪之移解]  
　　三匪均甚殘酷 
　　得欵猶須撕票 
　　綁匪安徽人何德彬（即何培林）·胡明昭·李景明·等三人於上年臘月間、在原籍安徽廣德縣綁架東城仁德坊商民詹輔高之叔詹嘉鵬後致函事主空屬、要求二十萬之代價放贖、經事主派人與匪方接洽允給八千元代價、先付四千元、不料該匪等得欵後、竟扯票於西城外荒郊、掩埋土中、毁屍滅跡、當經該處官廳通緝在案、該匪等即逃來上海、匿居法大馬路某鞋店樓上事被廣德縣政府訪知、備文派探陳源愷·金永愼·曾榮華·等來滬、報告法捕房、請爲協拿經捕頭立派偵探督察員金九林·探目錢裕民·等協同按址前往、將何等三盜拘獲帶入捕房昨解法公堂請究、先由來探呈遞公文、聲述案情、請准將三被告引渡、歸案訊辦、詰之何德彬·胡明昭·李景明·三人直供、綁架詹嘉鵬勒贖不遂、扯票不諱、朱承審官判以訊據被告等旣係供認、應准交來探帶去、歸案訊辦、 
[店夥謊報盜刧]  
　　收得賬欵賭博 
　　輸盡設詞卸責 
　　虹口捕房近日時有人謊報盜刦、推其原因、均爲店夥收取賬欵、後至睹塲賭博負去、不能回店交代、乃遽出此策、意圖朦混、雖經探員查明、將謊報者解送法院懲辦、但謊報之事、仍時有發現、捕房對此事件頗費手續、前晚十時、又有甬人張龍華至該捕房報告、謂伊在法租界永茂帽號爲跑街、今日奉命向各往來店家收取賬欵、約得三十餘元、於下午五時、道經北江西路桃源坊、突有盜匪二人、攔住去路、一盜出槍恐嚇、將伊身畔鈔洋悉數刦去、故來報告云云、捕頭以張旣於五時被刧、何相隔五小時、始來報告不無可疑、遂飭華探孫德輝與西探往出事地點獲查之下、該處並無盜刦事件發生、遂回歸捕房、將張扣留、嚴詰之下、張始供當伊收得賬欵賭負輸去、因不能覆命、故來謊報、求宥、捕頭核供、飭令收押、候解特區法院嚴懲、以儆效尤、 
[未來之機車競賽塲]  
　　今日興工預計兩週完成 
　　在衛樂園隣近月底開幕 
　　海外華僑騎師回國奉技 
　　世界機器脚踏車家圑、在滬各次比賽、 
均租借申園塲地擧行、每次參觀者、頗爲踴躍、成績優良、結果圓满、現申園租借 
契約、業已期满、一般熱心運動之中西人士、特商請該圑留滬數月作長期之表演、並於滬西海格路術樂園隣近、建永久之機車跑道、以供竸賽之用、定今日動工、預計兩週完成、跑道長約四百碼、五圈遍合一英里、四週築看台、可容六千人左右、此外更向新加坡聘請華人著名騎師五人、來局參加竸賽、開幕之期、約在本月底、跑道中間、關足球場一方、俾供中外運動家之消遣應用、 
[工商部電復提倡華菸]  
　　上海華商捲菸廠同業公會、昨奉工商部歌日代電云、電呈均悉該會所請各節、當以其二三兩項、係屬財政部主受其第一項、亦與税率有間接關係、業經咨請財政部、核示意見、或定期會商嗣復加具意見資催决定辦法在案、據呈前情仰候核辦可也、 
[男孩被汽車撞死之相騐]  
　　浦東鄉人張妙林之母某氏、住居法租界白爾路三七六號於五日逝世、張在鄉得信、挈領六歲兒子張富根來滬治喪畢是晚父子等在門前納凉富根與隣孩在馬路中奔跑戲嬉、至八點四十五分時有廣西路七二號某汽車行汽車夫黃沛霖所駕一○二五八號汽車、由北向南駛來、不及避讓、致被撞倒、碰傷頭部、由捕到來、將兩造帶入捕房捕頭諭黃交保一面令將傷孩送至仁濟醫院醫治因傷過重、入院不及施救、氣絶身死、由院通知捕房、將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、昨日由車務處傅集屍屬及被告到案、報請法公堂朱承審官蒞所騐明升坐公位、向被告訊問一過、遂諭騐得已死男孩富根、委係生前因被汽車撞傷身死應由屍屬備棺收殮、並着捕房將屍拍照存案候核 
[閘北永興路昨日火警]  
　　昨日下午二時半、閘北永興路興隆里一號亭子 
間係蘇州人徐召榮所居、突告火警、烟霧迷漫、
火勢不可收拾、雲時間蔓延比隣二三四五六號、當經一二三段救火會聞訊後、各驅車馳往火塲努力灌救、直至四時許始熄、然六幢房屋、俱遭焚如矣、 
[四角號碼檢字編製索引]  
　　實習所昨日擧行開學禮 
　　商務印書館本届暑期開辦四角號碼檢字編製索引實習所招致全國各著名中等以上學校學生、爲實習員、擬將本版各種字典辭典及類書、一律採用王雲五氏發明之四角檢字法編製索引、附印各該書之後、以便各界人士檢查之用、該所昨日上午九時、擧行開學禮到有來賓蔡孑民·胡適之、並該館董事高夢旦·經理李拔可·機要料長莊百俞·編譯所長何柏丞·出版部長李伯·嘉·及指導員徐葆德、陳自新·茅誦甘·方孤憤·趙景源·曹儀孔·宗幼澤、朁實習員二百餘人、行禮如儀、首由主席、何柏丞報告實習所開辦宗旨、朁由胡適之蔡孑民莊百俞先後演講索引法之重要與四角號碼檢字法之優點及其應用、並聞該所第一班保送各校以江浙兩省爲主、計到有一百零六校至遠道省分各校、選派之實習員、均編入第二班實習日内、陸續備函前往該所保送者、仍甚踴躍云、 
[廣東路碼頭之浮屍]  
　　昨晨七時十五分、廣東路碼頭附近浦面、忽浮起無名男展一具、身穿白短衫、藍條袴、年約三十餘歲、當經水巡捕房十五號華捕撞見、將屍撈起、送交救生局巡船運局收殮候查屍屬認領、 
[私設花會聽筒罚鍰]  
　　唐連大·胡開富·兩人、近在法租界辣斐德路玉振里等處私設花會聽筒、誘人賭博、被法捕房探目李連生偵悉前往抄出花會字據銀洋等物、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、詰之兩被告、供認私設花會聽筒不諱中西官判各間洋五十元充公以儆、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及全國沿海天熱多雲、有雷雨黃海東海之上有東南風颶風漸近北吕宋向西北方或西北西方進發、本埠氣温最高九二·三、最低七八·六、去年同日最高八一·五最低七一·八、 
[來函]  
　　申報主筆先生大鑒、昨閲貴報關於程君普之妻墮胎致死紀載、内有「原告偕死者内姪程衍慶及證人盧寳法到庭證明前情」一語、似屬誤會查死者曾在六月十一日延請鄙人到診、當時見其病勢沉重認爲非入醫院不可遂應病者之請、介紹到大華醫院卜醫生處醫治、病者以前並未向鄙人説及下胎經過、其到大華醫院後情形、鄙人亦全無所知、故被傅到法庭問訊時、所述及者、亦只以死者曾一度延請鄙人診症爲限、並非死者下胎致死之證人故特聲明、希將本函披露貴報以息誤會爲　、專此敬頌著安盧寳法上、七月七日、　　逕啓者　茲據精勤染織廠聲稱、見七月六日申報、有染織廠縱火圖賠嫌疑新聞一則、不勝　異、查敝廠於前月二十九日下午六時左右、屋中發現濃烟後、在工人臥室内床下、查見棉被纸　等物因當時廠中經理在外埠未返、除將該　查獲物件、暫存賬房間外不能有所擧動次日經理到廠再三調查、毫無眉目遂即據情報名高昌廟二區分駐所、再由二區轉報公安總局訊問不難水落石出、此係經過之情形也、依新聞所　、敝　共有分廠三處、均因回祿得到賠欵　　一結、全爲子虚、蓋敝廠並無分廠、儘可調查至一年間火警兩次、亦非事實、想係奸人遺　、　聞失實事關敝廠名譽、爲特　　貴　敝代表　告該報館更正等情、據此、相　函達　、得予更正、以免誤會、此致申報館主筆先生、律　王政　啟、七月七日、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[水晶着色之新發明]  
　　利用愛克司光線 
　　據日訊、慶應醫大醫院理學的治療教室之助手加藤俊男現完成人工着色於水晶之發明、氏前年畢業醫大、年二十九歲、向來專任連特根療法、去冬以來、任事甲府山梨縣立醫院、因取該縣無色水晶、利用强烈之愛克司光之浸透性、能爲種種着色、並能於天然色水晶添加更精之色澤、據其談稱、現在依於十小時至三十小時之愛克司光線放射、有十之大成功、大者至徑三寸内尙宜、過此刻正研究、適於着色之水晶爲鳥拉爾山脈産及巴西哈耶州産物、如金峯山之水晶、不克着色云、英國工廠鐵路 
[死傷者之數]  
　　自戰終迄今共五百六十餘萬 
　　比大戰中英軍死傷之數爲多 
　　倫敦訊、據正式統計英國各大小工廠及 
鐵路在和平時期死人傷人之數、比大戰中英國死兵士之數爲多、大戰中英軍死一百○八萬九千○九十九名、傷二百四十萬○九百八十八名、合計三百四十 
九萬○九百○七名、而自一九一八年以 
來、各工廠死傷人數前者二七·九一九、 
後者四·一四四·七二一、合計四·一七二·六三一、鐵路死傷人數、前者五六·○○○、後者一·四五○·○○○、合計一·五○六·○○○、兩項共計爲五·七八·六三一、超過蘭開夏工業區之總人口數、殊爲可驚云、 
[蘇俄海軍復控制波羅的海]  
　　里加（拉的維亞）訊、蘇聯政府自五月間派兩戰艦至黑海後、繼續猛速從事武裝、以期恢復在波維的海之覇權、其在彼得格勒建造之二萬六千噸無畏艦弗隆士號、艦上所有裝備悉係新式、備砲爲十二尊大砲十二尊、近甫完工、又開始建造九百噸潛水艦四艘、造價合華銀一千四百萬元、蘇聯海軍今復控制波維的海、其海軍力計有二萬六千噸無畏艦三艘、備砲共十二尊砲三十六尊、巡洋艦（奥路拉號）一艘、毁滅艦三十二艘、潛水艦十艘、其戰鬥力超過波維海各國戰艦之總力、蘇聯海軍界人聲稱、赤色艦隊於必要時足以阻止任何强國之艦隊從丹麥水道侵入波維的海云、 
日本對華貿易漸復舊觀 
[各日船載貨逐旬漸增]  
據東報載、六月初以來、因銀價大跌、對華贸易大受打擊、一時出貨約减三分之二、茲就大阪對滬貿易、由量的方面觀察在六月上中旬、極爲不振、裝貨僅及平時三分之一、月半後、中日匯兗稍形安定、 
十七八日起、漸形增加、如日郵船之大阪裝貨量、在月半前、各船裝載量僅五六百噸、十八日出發之生駒丸約及一千一百噸、殆加一倍、其後二十一日笠置丸一千噸、二十五日阿蘇丸一千噸、二十六日天 
娥丸一千三百頓、月底出發之　耶丸刻正裝載、數字未明、預測約一千二三百噸、按旬區别、爲上旬一千四百噸、中旬三千噸、下旬四千五百噸、合計八千五百噸、逐旬漸增、較最初之預測額五六千噸、約增六成、又由内容方面觀其出貨、冬用棉織物顯形增多、於季節上呈變熊的現象、銀價雖仍呈軟勢、而對華貿易已漸復舊觀、則以日本内地拍賣品刻正運向中國、銀廉與輪出品之跌價足以相殺云、 
西班牙織物改用日絲 
[華絲將失一主顧]  
　　吾國茶絲外贸易、逐年爲日人所奪、益趨不振、茲據日訊、日本生絲向以美國爲唯一銷塲、歐洲方面僅銷一成内外、呈逐年减退之象、近有西班牙包塞洛挪製機公司向用華絲及法絲、茲以日絲具耐久力、且織物堅牢、於最近購用日絲、是華絲對歐又將失一銷路云、 
隴川龜太郎 
[著成史記考證]  
　　以研究史記爲畢生事業 
其原稿約達三千頁之多 
　　據日訊、日本之二高教授漢文學者隴川龜太郎、現完成「史記考證」書、氏出身東大古典科、本年六十五歲、任事二高已久夙以史記研究爲畢生之事業、嘗來華搜求參考書、因經濟困難、售書充用、於二十年來經幾許困難、卒告完成、原稿約達三千頁之多、評解悉用漢文、至出世時尙須三年、爲日本漢文研究史上堪以特筆之名著云、 
[平大教授圑赴日視察]  
　　　參觀大阪各大新聞社 
　　大阪訊、北平大學教授圑張貽惠·陳映璜·曾紹與·柯政和·楊樹達諸氏、爲視察日本之文化教育一般設施、於六月二十三 
日由北平經朝鮮赴日、一日抵大阪、訪問朝日新聞社等、參觀其輪轉機電傅照相等、繼視察都岛工業學校、預定二日游奈良、經京都名古屋東京等處、至十九日由神户乘南領丸回國、 
　　啟事 
　　問鵑·獻榮·讀餘君鑒、請示通信地址、並補圖章、以便結酬、（編緝部） 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
