# 1930 - 319 - 4920714

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府廿六日令、（一）行政院呈、據軍政部部長何應欽呈稱、總務廳科員汪特璋、陸軍署總務處科員王開誠·航空署科員劉炎璋·首都第一陸軍醫院軍醫楊萬淸·軍電學校敎官劉國鈞等、呈懇辭職、陸軍署軍衡司科員周聲鵬·航空署科員陳秀·蕭健·王允斌·李如樑·軍需署科員閔湘帆·周智·兵工署技術員時錫箴·劉樹武·科員陳仁芳·軍醫學校主任敎官張鵬翀·武漢警備司令部軍法官李起治等、另有任用、軍需署科員劉炎、請假逾限、駐湘陸軍醫院醫務主任周森·藥局主任毛祺、擅離職守、駐魯陸軍醫院藥局主任孫海玉·駐寗軍械局總庫長王紫鵬、因案撤職、均請免本職、應照准、此令、（二）行政院呈、據軍政部部長何應欽呈、請任命林智啓爲軍政部秘書、張揆肅爲軍政部總務廳科員、羅澤闓爲軍政部陸軍署科員、蕭健爲軍政部航空署秘書、梁步·周震·周公權·鍾梓樑·汪貽桂·李熙臯爲軍政部航空署科員、錢湘壽爲軍政部軍需署技正、徐祖隆·周智·王枕洲爲軍政部軍需署科員、王作梅爲軍政部兵工署技術員、徐哲畸爲軍政部兵工署科員、紀緒爲軍政部軍醫學校敎官、王連翥爲軍政部軍醫學校連長、吳步堯爲軍政部駐徐陸軍醫院藥局主任、胡鋐聲爲軍政部駐贛陸軍醫院、劉鵬翼爲軍政部首都第一陸軍醫院軍醫、謝驤爲軍政部駐寗軍械局總庫長、吳家鑄爲軍政部首都航空修理工廠技士、周家謨劉樹槓洪雲中朱家仁爲軍政部航空工廠技正、鐃國璋李永固爲軍政部航空工廠主任、張鈞爲軍政部航空工廠檢查員、周紹武爲軍政部航空第二隊軍醫、劉兆騏傅存達爲軍政部軍需學校敎官、李振江爲鎭海區要塞掩護第三營營長、應照准、此令、（三）國民政府參軍陳光組邱鴻鈞均巳另有任用、陳光組邱鴻鈞應免本職、此令、（四）任命上官雲相石陷鈞爲國民政府參軍、此令、（五）國民政府文官長古應芬呈、據文官處印鑄局局長周仲食呈稱、技師王禔、呈懇辭職、請免本職、應照准、此令、 
國内要電 
[中政會昨開會]  
　　（南京）二十六晨中政會開會、到蔣中正·胡漢民·戴傳賢·孫科·張學良·王寵惠·何應欽·邵力子等、對四中全會通過之刷新政治案、曾提出整理、結果、决定凡應交國府者、均即交國府執行、凡應由政會審定或决定原則者、均分别性質、交各組研究後、再提出核定施行、對實業等部人選問題、未討論、（二十六日專電） 
[中尼恊定草案]  
　　昨經中政會通過 
　　（南京）中美尼加拉瓜取銷華人入境苛例、巳由駐巴代辦兼駐尼總領李世甲、與尼外長商定中尼協定草案、共十二條、規定尼方取銷入境等苛例、華人在尼國境内、與其他各國僑民、平等待遇、二十六經外交部提出中政會討論、結果認原爲可行、即令外部電知李代辦、與尼外長簽字、（二十六日專電） 
[陸海空軍監獄長胡逸民昨就職]  
　　邵力子致訓詞 
　　（南京）陸海空軍監獄長胡逸民、二十六宣誓就職、到各機關長官及代表百餘人、邵力子監誓、致訓詞、略謂在進行收回法權時期、改良監獄制度、比較一切政治爲重、監獄良可使罪犯感化自新、不啻爲人類造成新生命、且可泯除社會間一切之惡劣環境、而减少犯罪之人、胡同志對改良監獄、研究有素、希望格外努力、愈臻進步、次于右任曹浩森演說、均注重於感化一點、俾符刑期無刑之旨、胡答詞畢、攝影而散、監獄内部組織、設三科、一總務、二管理、三工藝、又設二所、一敎務、二醫務、監房採用累進制、可容納千餘人、現巳有八百餘人、工塲分印刷木工籐竹染織鞋工毛巾襪工縫工農作營繕洗濯理髮等十餘科、全部占地九十餘畝、建築費三十餘萬元、洵爲空前之新獄政、（二十六日專電） 
[外部提議收回漢日租界]  
　　（南京）關於收回漢口日租界事、外部巳於二十三日向日代辦重光、提出照會、重光對此、須先請示政府、再行會商、（二十六日專電） 
　　（南京）此回中國方面突然提議收回日本租界、聞係日前四中全會、對於民國二十年度外交方針、新行追加、（一）與各國交涉撤退駐華各國軍隊、（一）各國租借地、租界中之特定者、必須於明年中收回、由國府命令外部辦理、又外部當局、自昨年來所調查之蘇州杭州沙市重慶四日本租界、亦須收回、巳準備向日本作第二次提議云、（二十六日電通社電） 
　　（東京）王正廷昨日突致公文於日本及法國、要求無條件收回漢口租界、此消息傳至東京後、與各方面以深甚之衝動、日本外務省目下尙未表示何等意志、俟研究提案内容後、再講何等處置之法、惟外務省以中日條約交涉、正將再開、租界及專管居留地問題爲法權問題之一部、當然包括此交涉之中、今突離此交涉、而要求無條件收回、爲日政府所難諒解、擬即明白表示、此次提議、不能即時應諾、當於今週中、訓令重光代使、回答外王云、（二十六日電通社電） 
[収回法權交涉]  
　　（南京）收回滬法公廨及中法法權問題、曾經外王與法公使、一度談商、現法使巳電其本國政府請示、俟覆訓到後、即繼續進行協商、中英法權問題、英方曾提出對案、經我方一再研究、認爲該案不能適用、巳决定由我方提一對案、俟擬就後、即向英方提出討論、（二十六日專電） 
[裁厘後之新稅]  
　　財部正在籌備中 
　　（南京）全國裁厘後抵補方案、巳决定舉辦三種新稅、一特稅、二出廠稅、三營業稅、特稅出廠稅歸中央收入、營業稅歸地方收入、財部對此種新稅、因征收性質不同、决分途進行、刻巳委定關務署長張福運、籌備特稅事宜、新任麥粉統稅處長謝作楷、籌備出廠稅事宜、營業稅因歸於地方範圍、由各省府派員籌備、但須採一致步驟、以免紊亂稅政、（二十六日專電） 
[張學良賀蔣就院長職]  
　　（南京）張學良二十五電賀蔣兼任行政院長職、電云、奉讀敬電、恭誦榮膺推選、兼秉政衡、仰郅治之隆、慰斯民之望、宣勞黨國、實至名歸、逖聽下風、曷勝忭躍、謹陳賀悃、敬請崇安、（二十六日專電） 
[李劉昨晨北上]  
　　分别督辦綏靖事宜 
　　（南京）鄂皖豫邊防綏靖督辦李鳴鐘二十六午前、率秘書長魯鴻琛及隨從等二十餘人、乘津浦專車離赴鄭督部、積極剿匪、（二十六日專電） 
　　（南京）劉鎭華二十六晨北上、擬在信陽成立晋豫皖綏靖督辦署、開始工作、（二十六日專電） 
[魯滌平請派蔣蔡兩師入贛]  
　　阮肇昌担任贛東勦匪 
　　（漢口）魯滌平電呈行營、請派蔣蔡兩師入贛、吉安太平一帶、進行第二步剿匪計劃、毛炳文二十六抵吉謁魯、（二十六日專電） 
　　（南京）蔣電令五十五師長阮肇昌担任贛東區域剿匪指揮官、會同第五師、負責肅淸方邵股匪、（二十六日專電） 
　　（南京）贛電、向滕田招海潰竄之共匪巳經張輝讚部擊潰、張部現集中永豐、（二十六日專電） 
　　（南京）景德鎭前被共匪盤據、現經阮肇昌師分四路進攻、巳將該鎭克復、匪向樂平潰竄、（二十六日專電） 
[顧祝同赴潼關]  
　　洛陽行營巳移駐潼 
　　（徐州）顧祝同二十六午專車由京抵徐、當即西上、洛行營巳進駐潼關、顧逕赴潼、主持辦理陜甘軍事善後、（二十六日專電） 
　　（徐州）顧祝同在站晤記者、此行赴潼、措置行營事務、陜甘善後、巳有辦法、即寗靑亦無大問題、此後不用軍事、即和平可以解决、本人對西北善後、頗表樂觀、（二十六日專電） 
　　（徐州）韓德勤在亦謁蔣公畢、二十六午與顧祝同同車返徐、此間接各方賀韓就五十二師長電甚多、（二十六日專電） 
[石友三昨到津]  
　　（天津）石友三由順德偕秘書長張云貴·副官楊天周·砲兵司令林家訓、專車二十六上午十時抵津、迎候張學良北上、並就商該軍待决事件、林在豐台下車、料理家務、二十七早東來津、石語記者、敝軍原共三萬二千人、茲淘汰七千人、二十五點名發餉、中央允月給六十萬元、不敷之數、由東北擔任、前當軍事時期、借用火車百八十輛、現放還百餘輛、交平漢北段使用、中央巳匯來五十萬元、尙未收到、現請東北大學副校長劉風行代購紡織毛線機製造毛織品機約十餘萬元、令傷兵學習、將來學成退伍時、有技能謀生、不致爲匪、此種工藝、將來擬普及全軍、吾國生產落後、國窮民困、余極願將軍隊付托有人、以在野之身、從事實業、（二十六日專電） 
　　（北平）石友三自順德北上、二十六晨到豐台、轉車赴津、據語人、因接張副司令北上訊、故到津相候、本部縮編後、尙存六萬餘、火車巳付平漢路百五十輛、尙擬再付三十輛等語、有人問百、是否將於晤張後率部入晋、石不肯表示、現順德以南冀豫各縣行政權、石軍巳分别還兩省、所徵食鹽附捐等雜稅、亦取消、（二十六日專電） 
　　（北平）石友三交還平漢局之車輛、現在順德點收中、商定每月由平局協餉二十萬、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本又大地震]  
　　近日美西海濱之大風加里福尼亞等洲。受損失甚鉅。歐西沿海各地之大風。比德法等國亦受災甚重。今日本復有二次大地震損失雖未必如前次之大。然觀其災區廣大毁物傷人不少。實又予日本以大打擊近日世界在此綿延不息之經濟與政治兩潮流中。各種天災。亦常若伴以綿延不息。此何故也。日本前次大地震。經全國上下一致之努力。至近頃而始完全復。興舉震災所遺物質。上一切慘澹之㾗迹。始消滅凈盡。然在精神上。尙不免留有多少苦痛。金解禁雖巳實行。然國民之生計財力。至今尙陷困境。亦未始非震災所遺之影響也。乃前次震災之苦痛。尙未盡忘。而二次震災又起。誠爲日人不幸。蓋日。 
本自統帥權問題發生而後引起海軍界之爭潮。自濱口首相被刺而後。引起黨政間之波瀾。自世界經濟不振而後引起財政上之恐慌。巳足使日政府難於措手。今之二次地震雖出於天災之不可抗。然而將來籌辦救濟善後。又必不免加重一層困難而其國民在此喘息未遑之時。復被此意外之災禍。生活必更不安定。公私經濟。因此震災而愈絀。所謂不景氣。亦將因此震災而愈甚。此誠日本嚴重之時期矣。 
國内要電二 
[膠路貨車出軌]  
　　（青島）膠路二十四次貨車、二十六晨七時、在城陽南泉間、有兩輛出軌傾翻、路軌略有損傷、往來客貨車、阻隔三小時（二十六日專電） 
[閻出國擬三途]  
　　馮玉祥行踪不明 
　　（北平）閻出國、現擬三途、（一）經平津赴日、（二）經大同張垣庫倫赴歐、（三）經綏遠寗夏赴歐、一二兩途皆須東北切實諒解、第三途遍地土匪、故閻焦灼彌甚、（二十六日專電） 
　　（太原）確訊、馮二十五午偕隨從由五臺西會村乘汽車北去、何往未明、閻離普確巳决定、日内准行、隨從等行裝均備就、（二十六日專電） 
[呂咸到津不日返晉覆命]  
　　（天津）呂咸二十六晨由京抵津、語記者、央對中晋事、閻不出國、一切善後無談起、余因母病遂北上、即換車返宣化原籍省親、不日返晋覆命、黃代表臚初留京、至於蔣希望商震·徐永昌·晋京面談、以及國府擬任命孔祥熙爲晉省主席、　余在京未聞、（二十六日專電） 
　　（北平）呂咸北返、二十六到津、日内回晋、向商震復命、（二十六日專電） 
[晉鈔引起糾紛]  
　　（北平）晉新絳·曲沃等十餘縣民衆、因 
 
 

Page 6

 
 
官廳徵收一律拒晉鈔後、集衆請願、有包圍縣署罷市騷動等情形、羣情汹湧、省府特開緊急會議、又有數縣商民、則自動拒用晉鈔、官廳干涉、亦起糾紛、晉鈔發行逾九千萬、平均一晉人約有四元、現成官不用而强民用之勢、（二十六日專電） 
[詹旭初談晉局]  
　　被扣七月餘之經過 
　　（南京）總部參議詹旭初、四月中旬、奉蔣令赴豫、接洽軍事、嗣應石友三召、偕姚以玠抵新鄉、十九晚被石密令扣留、翌日解太原、直至本月二十始釋放、詹氏昨巳回京、語記者以被扣經過、及閻馮現狀、與晋垣情形甚詳、茲擇要紀之如下、（一）被扣經過余奉令後、原擬由曹州經歸德至開封、嗣因石源人接洽、乃偕姚赴新鄉、過河後、石之參謀長巳先在、同乘汽車至新鄉、石初要求中央、在魯讓道通過、余答難辦到、十九晚在車站時、巳覺有人在後監視、迨余暗告姚、石巳令副官處長將余及姚扣留、並加鐵鐐、二十一石派六人解晋、閻亦派侯連長南下迎提、車過順德時、余與姚商、如你我同解太原、生命難保、因你與閻有惡感、若同走亦難如願、最佳你設法逃脫、余與閻無仇、任其解晋、至多受苦幾月而巳、遂乘守兵熟睡時、覓得剪刀一柄、將鐵鐐解脫、經某小站時、跳車而逃、迨守兵發覺、巳相距甚遠、余二十三到太原、押禁憲兵第一營部、共問兩次、以後並不提審、惟監禁甚嚴、當濟南克復時、趙戴文主張釋余、與中央接洽、嗣汪到石莊、仍主閻馮合作到底、乃作罷、至本月八日以後、待遇較優、至二十日始解放、並由憲兵司令李頴生招待、移住山西大飯店、殷勤欵待、並請回京後多說好話、余二十三離晋、今晨到京、共計被扣七月有餘、 
　　（二）閻馮現狀閻駐河邊村、帶有衛士四十餘人、太原總部巳搬遷一空、稍佳器具、均搬回五臺原籍、尙有殘部數萬人、槍枝亦不甚足、軍事暫交徐永昌、政治交商震、馮駐距晋祠二十五里天虎山天龍寺、山只容單行、形勢極佳、且石洞甚多、可避飛機、隨從官兵、僅十餘人、惟閻派有便衣憲兵一排、馮部僅孫良誠約七八千人、餘均分散各處、巳無實力可言、閻馮初猶戀棧、現爲環境所迫、自量非走不可、所考慮者、出走方法耳、 
　　（三）并垣情形晋軍敗退後、晋民巳覺不安、至中央飛機數次轟炸、更有皇皇不可終日之勢、太原可說無處無洞、無家無洞、晋軍設高射砲十數處、得悉飛機來而未到時、立由電燈廠放氣笛爲信號、民衆聞號即入地屋、高射砲預備射放、受害最大者爲晋城運城平定沂沁州等處、人民死傷亦不少、 
　　詹君並謂、閻失敗有三因、一由各縣按户抽丁編成者、以其均有家室、不以餉爲生活、故見敵即逃、運回太原、傷兵均彈由、 
背人、二籍隸直魯豫之官兵、以餉爲生活、但每人月發晋票八元三角、合現洋僅四元、無法生活、故均臨陣不前、三新成立保安隊數師、餉微且欠、更無訓練、在魯時故不戰而退、以致全軍覆沒、（二十六日專電） 
[陳濟棠對桂局將下最後通牒]  
　　八路軍候令攻邕 
　　（香港）陳濟棠將向張桂下最後通牒、限三日投誠、否則武力解决、八路陸空軍巳準備一切、候令攻邕、桂和局有將决裂說、馬曉軍再候數日、即回京覆命、（二十六日專電） 
　　（香港）盧漢電陳濟棠、張桂萬人、由張發奎統率、向右江上游急進、似有逃滇意、請八路速攻邕、追擊張桂之後、（二十六日專電） 
　　（香港）蔡廷楷定二十七二十八赴滬晉京、張惠長定二十七飛梧二十九回省、候晤陳銘樞後北返、（二十六日專電） 
[財政部裁併稅収機關]  
　　（南京）財部將烟酒稅處印花處實行合併、改稱爲印花烟酒事務處、委現任江蘇印花總局長黃淮嶔爲處長、又將捲烟稅處麥粉特稅處實行合併、改稱爲統稅處委謝作楷爲處長、（二十六日專電） 
[張學良明後日離京]  
　　（南京）張學良因二十八第一次國民政府會議、必須出席、改在二十八晚或二十九晨離京北上、（二十六日專電） 
[何應欽今晨來滬]  
　　（南京）何應欽定二十七晨赴滬、代表蔣向陳調元母祝壽、預定在滬勾留三四日後、即返京赴鄭、（二十六日專電） 
[顏德基部奉命出川]  
　　（南京）獨立第四師顏德基部、奉命出川、巳將所部開至鄂北老河口一帶駐防、總部現令漢口行營、就近派員點騐、待點騐後、即開赴陜南川北兩省邊境、担任勦匪、（二十六日專電） 
[各隊飛機劃定任務]  
　　（南京）航空署劃定各隊飛機任務、第一隊仍留漢口、第五隊專任贛省剿共、第四隊最近調至湖南剿共（二十六日專電） 
[公勝艦擊沉盜船]  
　　（南京）海軍公勝艦開往浙洋巡弋、經過牛皮山等、遇海盜刦掠、海艦當兼程往救、從盜手奪回被掠漁船四艘、與盜在大瀝港附近、接戰一小時、並擊沉盜船一艘、棄船逃命之盜中、傷亡及生擒者亦不少、（二十六日專電） 
[蒙藏會派專員赴瀋]  
　　（南京）蒙藏會派羅桑堅贊赴平、轉赴瀋陽、晋謁班禪、擬對西藏内部事宜、有所調解、並商洽定期召集西藏會議辦法、（二十六日專電） 
[平商會代表到京請願]  
　　（南京）平商會代表冷家驥等到京、定二十七晨分赴中央國府請願、（一）實行取消崇文門關稅、（二）減輕鐵路運價、（二十六日專電） 
[全國鐵路運價會議]  
　　（南京）鐵部定明年一月十五日、舉行全四鐵路運價會議、巳咨各省市、請飭所屬各商會、將農產工業及其他貨物產銷等情形、及對鐵部規定運價意見、送部參考、（二十六日專電） 
[財部設稅務整委會]  
　　（南京）財部爲整理全國各種稅收、組設稅務整理研究委員會、委定唐稼軒·陳仲經·秦景阜·陳叔度爲委員、定二十七日、在財部商訂組織簡章、並研究整理辦法、（二十六日專電） 
[郵務儲滙分立問題]  
　　（南京）儲匯總局與郵務總局分立問題、前經中政會决定原則、交立法院起草儲金法匯兌法、現此項法規、巳由該院法委會草竣、即提大會討論、（二十六日專電） 
[中美電台開幕不改期]  
　　（南京）中美大電臺定下月六日、正式開幕、美國無線電公司代表利白塔抵滬後、因有要事、曾電請交部、提早舉行、經交部電復、碍難提前、該代表巳决留滬參加、（二十六日專電） 
[農部首次結束會議]  
　　（南京）農部二十六開第一次結束會議、决定移交淸册式樣、各科自即日起、分别趕辦、但未奉到移交正式命令以前、各司科仍照常辦公、（二十六日專電） 
[賑災會常會之决議]  
　　（南京）賬委會二十六日舉行第十次會議、主席許世英、决議、（一）各省待賬孔亟、呈請援案在海關附加賬捐百分之二五、以二年爲期、並請就最近所發庫劵項下、先撥三千萬元、辦理急賬、（二）河南省災賬、奉准撥發二十萬元、俟領到後、即如數撥交河南省賬務會、令其負責散放、（二十六日專電） 
[出版法巳起草完竣]  
　　（南京）立法院法制委會巳將出版法起草完竣、並於二十五日開臨時會、修正通過、共四十四條、將提出本週院會討論、（二十六日專電） 
[梅蘭芳昨日到京]  
　　（南京）梅蘭芳二十六由津浦路抵京、定二十七晚車　滬、爲陳調元母祝壽奏技一星期、即來　演劇、（二十六日專電） 
　　（南京）梅蘭芳今日下午、由府參軍舒石父、導往謁張後、當晚赴滬、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）軍需署以各師軍需、須有統一精神、刻擬將各省駐軍區地、統併爲若干區、第區設一軍需局、（二十五日專電） 
　　（南京）駐挪威公使諸昌年電外部、二十五挪王登極紀念、曾入挪宮覲賀、挪王極表感謝、並囑轉申謝忱、（二十六日專電） 
　　（南京）中國童子軍司令部通告全國童子軍、自十二月十五日起、暫停登記、分别訓練整理、至明年二月起、再開始分期辦理登記、曁重新登記、（二十六日專電） 
　　（南京）敎部息、勞大校長王景歧、巳經第一次國務會議通過、由行政院呈國府任命、（二十六日專電） 
　　（南京）京市府决就新街口廣塲四圍、作爲銀行中心區、並限於五個月以内、開始建築、（二十六日專電） 
　　（南京）交部調派郵政儲金匯業總局儲金處長錢春祺、爲本部技正、遺缺派總務處長梁和鈞兼代、又會計處副處長孫瑞璜辭職、遺缺派聯合會計處副處長慕雷暫行兼代、（二十六日專電） 
[贊皇晉軍尙未退盡]  
　　（北平）贊皇晋軍、現仍有一小部分未退盡、正太線東北軍未向獲鹿以西進、晋軍在獲鹿西二十里、（二十六日專電） 
[孫殿英部接洽輸誠]  
　　（北平）孫殿英代表張文禮到平、候張商該部輸誠、（二十六日專電） 
[冀省黨部催撥經費]  
　　（北平）冀省黨部宥電在京代表鄭國材李嗣總、速向中央催匯經費、以應急需、聞省市兩黨部冬煤尙無着落、冀平津三黨部代表留京巳月餘、（二十六日專電） 
[平漢路局武裝發薪]  
　　（北平）平漢沿綫附近、因戰後常有潰兵土匪出沒、二十五日路局開出發薪車、即借用東北鐵甲車、架兩砲及機關槍而行、（二十六日專電） 
[平綏路禁軍人私運]  
　　（北平）于學忠令禁平綏路軍人私運貨物甚嚴、聞該路因捐稅太多、商運早稀、（二十六日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）陜甘災區中學生今向敎育局請願、遵敎部令、實行免費（二十六日專電） 
　　（北平）李芳二十六抵平、擬訪各使館、（二十六日專電） 
　　（北平）二十七比國慶、平比使館僅集僑自慶、不招待外賓、（二十六日專電） 
　　（天津）山東鹽運使王章祜二十六晨過津赴平、（二十六日專電） 
　　（天津）于學忠定二十八來津、歡迎張學良、（二十六日專電） 
[津勸業行復業問題]  
　　（天津）勸業銀行滬董事會派洪苓西二十六晨抵津、下午偕經理吳酖予、會同公安·財政·兩局代表至市府會議、洪報告勸業營業不虧、有賬可查、在北京政府時代、借出三百餘萬元、未收回、至無現金週轉、影響角票停兌、滬董事會第一次匯津四萬元、二次匯五萬元、本人携一萬元、准下月一日開兌、將來能否復業、須請國府設法維持、吳請釋放協理葛蔭祺、公安局允俟兌現後開釋、（二十六日專電） 
[丁惟汾自京返抵靑]  
　　（青島）中委丁惟汾、二十六午、乘膠路二次車、由京經濟返靑、下車赴江蘇路本宅休息、（二十六日專電） 
　　（濟南）丁惟汾今由京過濟返靑島、（二十六日專電 
[范熙績白寳山來滬]  
　　（青島）范熙績·白寳山、二十六日同乘大連丸、赴滬晤陳調元、（二十六日專電） 
[韓復榘等過徐北返]  
　　（徐州）韓復榘·孫連仲·二十六晨同車由京抵徐、韓北上返濟、孫西上返鄭、午馬鴻逵亦由京過徐北返（二十六日專電） 
[劉鳳歧昨過徐進京]  
　　（徐州）騎一師長劉鳳歧二十六由汴來徐、赴京請示、劉談、該部由西北騎兵改編、現集豫候令、（二十六日專電） 
[錢大鈞師更改番號]  
　　（漢口）蔣令錢大鈞師改番號爲十四師、（二十六日專電） 
[楊虎城電促陜省委]  
　　（漢口）楊虎城電駐漢辦事處、轉促陜省委早蒞任、李志剛巳過漢前往、（二十六日專電） 
　　（南京）楊虎城以陜災奇重電京、促早日集欵施賑、（二十六日專電） 
　　（南京）陜西財政特派員一職、聞財部將委新任陜財廳長李志剛兼任、（二十六日專電） 
[蕭之楚郝夢麟赴漢]  
　　（漢口）蕭之楚·郝夢齡·二十五由鄭南下、準二十六晚抵漢、各界均在站歡迎、（二十六日專電） 
　　（漢口）總部令各軍借用車輛、限二十六前發還、以後運軍須行營護照、方准撥車、（二十六日專電） 
[中日談判萬新輪案]  
　　（漢口）萬新輪案、中日當局將召集當事人會詢經過、並處理日人越界築路案日領函市府聲明無此計劃、（二十五日專電） 
[中山港照章征貨稅]  
　　（香港）省府二十五會議、通過中山港進出貨暫按關章辦　案（二十六日專電） 
[林知淵等卽將回閩]  
　　（福州）林·鄭·許·程·各省委、以中央挽留楊甚力、决先回閩、張貞·劉尙及詹林甘三省指委、亦將先後南旋、（二十六日專電） 
[盧興邦請撥開㧞費]  
　　（福州）軍界息、（一）盧興邦請撥開拔費、 
即日移防、（二）周志羣請照國軍獨立旅編制、（三）陳國輝·錢玉光·將合編一師師長方聲濤有望、（四）陳季良電召林壽國上省、商該旅移防事、（五）陸隊設訓練處昨在長門勘定地址、（二十六日專電） 
[閩省有設綏靖處說]  
　　（福州）朱紹良將俟毛師抵閩西後、與李洪中等來閩、並傳閩設綏靖處、督辦將屬朱、（二十六日專電） 
[大廣東案在交涉中]  
　　（汕頭）法領抗議經濟絶交、市府函後援會、勿妄動、大廣東案尙在交涉中、 
[潮安剗除烟苗運動]  
　　（汕頭）潮安開剗烟苗大會、各警署長塡報種鴉片田畝、計江東南桂隆津登隆東開秋水大和登雲共二千八百餘畝、連日鄉民自行拔去、普寗揭陽亦佈告禁種、 
[秀塗由敎導團接防]  
　　（厦門）晉南民團自秀塗撤回後、敎導團奉省令接防秀塗、高爲國殘部退回惠城、（二十六日專電） 
[厦門禁種烟苗大會]  
　　（厦門）省府省指委會及各軍代表之漳泉永禁烟專員顧訪白·張香波·陳嘯高·劉澄淸·施明·五人到厦、二十六日在指委會開禁種烟苗宣傳大會、决議、請政府厲行禁種、定二十七日出發同安視察、以次泉屬、然後漳屬、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國外要電 
[昨晨四時三分日本又大地震]  
　　震源在伊豆北部 
　　性質與今秋不同 
　　總震時間約卅分 
　　最大震幅四十糎 
　　死傷三百六七十人 
　　房屋全毁六百餘所 
　　靜岡被災最重 
　　東京横濱無恙 
　　電通社二十六日長崎急電今晨午前四時、關東地方一帶忽大地震、爲近年所稀有、電報電話完全不通、刻下詳情不明、惟三島沼津兩市巳起火災、殆巳全滅、 
　　日聯社二十六日東京急電東海道各地、今晨四時三分發生大地震、靜岡縣三島地方全市滅亡、死傷人不可勝數、東海道鐵路火車不能開行、交通完全杜絶、 
　　路透社二十六日東京電今晨四時零三分、開始地震、約歷十分鐘之久、地震中心點乃在三島附近、聞該處自十一月十日起、每日平均小震三百次、昨日午後激震一次、中央觀象臺報稱、自十一月七日起、伊東溫泉周圍共震一千五百餘次、 
　　路透社二十六日東京電内務省接詳報、此次地震、共死二百二十三人、傷一百四十六人、房屋全毁者六百五十五所、半毁者四千五百所、 
　　日聯社二十六日東京電據中央氣象台今晨五時半發表、三島地方大地震、發生時間爲二十六日上午四時三分五秒、繼續時間十三秒、最大震幅糎、總震動時間三十分、震源地在伊豆北部丹那盆地、爲大正十三年一月十五日强震以來之大地震 
　　日聯社電本日上午十時中央氣象台發表如左、 
　　（强震）横須賀·横濱·沼津·三島因測候所損壞未有報告）（强震較弱者）甲府·足尾·熊谷·東京·前橋·名古屋、（弱震）福并·高田·柿田·勝本·長野·浜松·岐阜·高山、（弱震較弱者）大阪·彥根·宇都宮·伏木·福島·銚子津·宮津·筑波山、京都、 
　　電通電關於今晨豆駿地方之大地震、地震學者權威帝大敎授今村博士發表如下云、據帝大地震學敎授之地震計、發震時間爲午前四時三分八秒、十三秒後、變爲主要動、關於周期一·七○、有二·一立米之震幅、發震後三·七秒、達一四·六立米之强震、迨至人體感受、不過五分間餘、然地震計之震動、繼續二時間半、所動方面爲北五三度及東之上方、震源地在豆駿國境邊、此次地震之性質、與今秋來伊豆附近發生局部性者不同、爲通常之大地震云、 
　　電通社二十六日東京電伊豆半島之地震被害、最初因電報不通、有種種之傳說、旋電線迅速恢復、靜岡縣各地漸有電報報告、雖被害實數、尚難的確判明、惟綜合至上午十時止鐵道省與内務省所接電報、壓死者達百名以上、負傷者亦達數百、村落之被害狀况雖未完全明悉、據當局豫想、全倒半倒家屋、即靜岡縣各地總在千户以上、又據確息、靜岡縣各地被害狀况大抵如下、 
　　「伊東町」由電影館起火、全燒五十户、半倒家屋二十三户、有死傷、 
　　「三島町」倒塌家屋十六户、死者六名、官署全部破滅、三島警察署將囚人釋放、 
　　「長里村」（三島郊外）死者十名、倒塌家屋二十户、 
　　「沼津市」倒塌家屋一四户、山十製絲廠七棟、堆棧一棟、事務所一棟、死一名、負傷多數、 
　　「𤍠海町」倒塌家屋八户、餘多傾斜、雖無鉅大被害、然𤍠海小學校敎員住宅倒塌、三名生埋即死、 
　　「大磯町」因强震窗户門片脫出、被害不大、 
　　又𤍠海小田原間、𤍠海三島間、𤍠海伊東間、交通完全杜絶、災區混亂巳極、 
　　「大阪」今晨大阪有强烈地震、住民逃出户外、然僅鐘擺停走而止、幸無被害、 
　　「千葉」今晨千葉雖有强震、然僅架上之物紛紛墜地而止、幸無被害、惟房總半島之南端布良附近、發生海嘯、詳情不明 
　　「箱根」遞信省接得報告、著名消夏所之箱根村、一九二三年之大地震完全被毁、今復因地震蕩然無存、全村之屋、今存在者僅有四所、𤍠海附近之丹那墜洞、正在建造中、工人三百名恐巳埋於土中、聞伊東溫泉之火、今猶未熄、又電、茲悉丹那墜洞之工人三百名、死者僅五名、餘悉遇救、𤍠海之鐵路交通巳恢復、惟因震後地坍及大火、物貨損失甚重、其數當達數千萬元、（路透電） 
　　「東京横濱」東京地方今晨四時以後有微震、其性稍急、上下震動、間有跳出屋外者、惟無被害、横濱亦與東京同樣微震、幸無恙、（電通） 
　　「長崎横須賀」長崎僅有人體尙未感受之微震、市民大多數在睡眠中、多未知悉、僅於測候所之地震計、留一紀錄而巳、横須賀市雖感强震、被害尙輕、（電通社） 
　　電通社二十六日東京電靜崗縣警察部第一次電話報告警視廳、謂死傷達九百名、其後精查之結果、純正爲百乃至百五十名、此次最激震地、在三島以南之大塲大仁附近、幸該處人口稀薄、被害不大、 
　　電通社電三島沼津𤍠海、均起火災、目下正在燃燒、𤍠海站前倒塌家屋三、其他無大被害、網代倒塌家屋三、伊東町亦起火災、目下延燒中、三島町之町役塲巳倒、官公署皆大破壞、倒家屋三十六、負傷四、警察釋放囚人三名、 
　　電通社電據鐵道省發表、今晨地震之結果、東海道綫各火車、均進退失據、電報電話一時完全不通、幸巳修復一棧、 
　　電通社電伊豆長岡溫泉附近、因今晨大地震、橋梁墜落、道路崩壞、家屋倒塌等甚多、値此寒天、失去住屋之人又恐餘震波及、左往右來、進退維谷、爲狀極慘、又附近之某川（電碼不明）隄防崩潰、河水汜濫、流失家屋無數、死二十餘名多數失踪、附近一帶、慘不忍覩、詳細情形、在調查中、 
　　日聯社電據國府津驛長電話、修善寺山崩、生埋者九十餘名、 
[意俄外交當局晤談]  
　　純爲經濟性質 
　　路透社二十五日米蘭電俄意兩國外交當局昨在米蘭之談話、純爲經濟性質、蓋棒喝黨未能感化赤黨、亦未能受赤黨之感化也、俄國經此次談話後、巳允以俄國原料換取意國製造品、故俄國將以小麥·油·木·供給意國、以換取機器·汽車·飛機·輪船、至於金融則無問題、因係純粹以物易物之事也、 
[德國司法總長辭職]  
　　與白魯寗意見不洽 
　　政局前途益形黯淡 
　　國民社二十五日柏林電德政府司法總長白萊德敎授、業巳辭職、白氏向爲經濟黨代表、因不贊成政府之受社會民主黨暗助、而主張與國權黨及國家社會黨携手、與總理白魯寗意見不洽、故脫離内閣加入反對黨、白萊德遂因此辭職、今後内閣在國會内巳居絶對少數地位、其預算與改革財政案前途、益形黯淡、政府中人預料白魯寗將不復猶豫、倘該案不能通過、即請根據憲法四十八欵以行政命令公佈、　 
[蘇俄反革命案開審]  
　　路透社二十六日莫斯電敎授與工程師八人、被控與聞反革命、發起破壞舉動、以期推翻蘇維埃政府、恢復中級社會權力一案、現巳開審、據俄國官塲通信社訊、審此案時、法院外有工人游行不斷、並有百萬餘人散發傳單、上書吾人要求平民法院表示堅强態度等語、被告之一名賴姆信者、供稱「法國干涉委員會」乃由法國陸軍參謀部之諧南將軍主持一切、英國陸軍參謀部亦與聞其事、又稱、法國於戰時不欲遣派軍隊、僅助以軍事敎練官或海軍飛船、波蘭羅馬尼亞須供給軍隊、並擬利用海外之白俄云、 
[英報對我國時局之論評]  
　　路透社二十六日倫敦電泰晤士報今日社論、題爲中國方面之好消息、略謂有兩事焉、使人發生中國前途視前愉快之希望、今國民黨中之頭腦甚佳者、巳毅然承認黨非萬能、而在内戰中卒獲勝利之兩司令、亦明白承認中國非可在馬上治之云、 
[英視察團離日來滬]  
　　路透社二十六日大阪電英國經濟視察團定明日由此赴上海、昨夜經濟視察團在旅館設宴招待英日商人、湯木森爵士即席發言、表明視察團在日承日人優待之謝忱、勞工代表貝爾演講英國資本家與勞工合作、造成實業、爲全國謀幸福之情形、席間賓主談笑甚歡、 
[英德失業人數增多]  
　　路透社二十五日倫敦電十一月十七日英國失業登記册、計有完全或暫時失業者二·二八五·九八七人、較上星期增多二四·二一○人、 
　　路透社二十五日柏林電十一月十五日德國失業人數、計有一二·四八四·○○○人、自十月三十一日起、失業者增多二十五萬人、 
國内要聞 
[何成濬返漢]  
　　對記者發表談話 
　　漢口通信、武漢行營代主任何成濬、此次赴京出席四中全會、會議閉幕後、又於二十二日因胃病赴滬就醫、頃以政務及剿匪事宜重要、遂於二十五日上午七時、由滬乘郵航飛機來漢、事前行營及省府、即接有何氏電告、通知各機關團體、籌備歡迎、是日到王家墩飛機塲迎候者、有十六路總指揮徐源泉·二十一路總指揮夏斗寅·行營參謀長陳光組·省府代主席吳醒亞·建設廳長方達智·敎育廳長黃建中·委員彭介石·熊秉坤·謝履·秘書長華覺明·漢口市市長劉文島等、曁各機關各團體各學校代表等、由四十八師補充第一團第一營·市公安局保安隊、擔任四週警戒、至午後三時十分、中國航空公司郵航飛機抵塲、一時軍樂大作、歡聲雷動、何下機後、與歡迎者一一周旋、即與同來之五十一師師長范石生、三軍團總參議徐朗西、分乘汽車、各返私寓休息、四時、何至三軍團總部、與徐夏兩總指揮及吳代主席劉市長、談離漢後之軍政情况、約十分鐘、接見記者、發表談話如次、「余此次赴京出席四中全會、並以張副司令蒞京、故先一二日、先往籌備歡迎、及招待諸事、大會閉幕後、予因病乘便赴滬調治、今日始得返漢、查四中全會、結果極佳、舉凡議决各案、關係百年大計、均交由各主管機關負責辦理、至北方善後事宜、現由蔣總司令與張副司令在京會商、巳有妥善辦法、余離京時、晋方派有太原警備司令榮鴻臚來京、謁總司令、請示一切、據謂閻馮决於日内出洋、西北各省、完全聽中央命令辦理、現張副司令、赴滬中止、即日北返、主持一切、蔣總司令、俟張副司令北上後、即啓節來漢、視察湘鄂贛三省匪情、督飭各軍、接照計劃圍剿、視匪之主力所在、即以全力赴之、相信預定期内、即可肅淸」云云、（二十五日） 
[萬新輪案再度交涉]  
　　漢市府再致日領事函 
　　漢口通信、日本海軍差輪撞沉萬新輪案經市府一再交涉尙無結果乃日領反向市府提出答辯、指摘甚多、市府遂於二十五日再函日領對於答辯各項、分條駁復、並請查照前函賠償損失仍派衛生局局長李博仁親往交涉、茲探錄原函如下「逕復者頃准十月三十日大函、關於萬新商輪被貴國海軍差輪衝撞沉沒一案、指摘聲明二點、并轉據澁谷平户艦長反駁書、請予查閲、轉令該船船主興漢公司、務將海軍方面前次提出之條件承認等因、業經閲悉、查函中指摘二點、絶非事實、澁谷艦長反駁書亦多矛盾誤解之處、茲特一一駁復如下、（一）關於第一點、略謂漢華出事後乘客上岸之際决無以槍相擬阻止上岸之事、僅有安宅艦内司令部所屬之一參謀曾徒手阻止一齊上岸云云、查漢華（即萬興）被撞傷後、水灌如注該船大副爲保全全船搭客生命計、急駛近岸、當此危急存亡之秋、稍講人道者設法拯救之不暇、豈肯加以阻止、縱如來函所云、阻止方法以手不以槍、其爲不許搭客登岸、足以致人於死之手段、被無二致、如認爲毫無危險、出而阻止則當時漢華鳴笛於先、搭客呼救於後危險情形、盡人皆知、該參謀猶認爲衝撞極微、不至惹出危急事件、何昧於事理乃至於此、更奇者、原函有推定漢華號沉沒之原因、不在乘客上岸之先、實在發生以後、不知何所見而云然、即以常理論、乘客旣經上岸、則儎空而吃水甚淺、船巳人於平安狀態、焉能發生沉沒之原因此種原因實在乘客上岸上前、固屬了無疑義（二）關於第二點、謂漢華號船長在出事時之態度有不解之點在普通輪船不得出入之海軍機橋、區域内行船於追撞日丸之後、出仍然借泊於棧橋、濫令乘客上岸、再調動機器衝撞連繫機橋陸岸之木橋、折斷橋材四根、然後近至岸傍而船身沉沒云云查漢華號果係衝撞極微距該公司碼頭不遠無難駛至本碼頭停泊何至借泊海軍棧橋、即令强行駛入、而全船數十人、未達目的地（即該公司碼頭）决不肯上岸且再讓一步言之果如來函所云、係乘客上岸後再開動機器衝斷機橋則漢華之重傷定在頭部而决不在腰部况該船旣無保險圖賠關係所謂别有所爲者究將安在、至關於澁谷艦長反駁書内（一）謂萬新船長在衝前停機而向後退、斷難承認、在衝撞時萬新之前進力自屬甚大、且在衝動以後、萬新依其惰力早得達到海軍躉船矣云云、查萬新鳴笛後退公安局從各方面調查、情詞一致、即田中領事亦云實有其事今該函云、縱令停機向後屬實其時必在衝撞之後、并未舉出何種充分證據及確實理由未免武斷（二）謂武昌分關量報員將衝突時情况、誤認與前述相同員云、查金科員原報告云詢據武昌分關毛量報云云、是日下午我與同事數人立在江岸瞭望云云并未指定在分關之前、今該函硬指在分關前、不能詳見衝突時之形勢、此種見解、亦屬錯誤、（三）謂該科員與田中領事會勘時、以日之出丸右弦中部損傷處所爲舊時所損、非本案而起、其謬見至爲驚嘆云云、查金科員查勘之時、距肇事僅隔五日其係新傷、不難一望而知、如該科員誣爲以舊痕作新傷、田中領事當時即應聲明請爲鑑定、彼時旣無此種聲明、足徵該科員認定日之出丸右弦中部之傷痕爲舊時所損、自屬實在、（四）謂查萬新之後退與否、不無可疑、此外各關係者所供述、多屬誤解本案之實情、不足據以爲證、又謂　新無灣入理由之船、居然不當的灣人而來、所以惹起意外之本案云云、查案以證據爲憑、此案各關係者供述符合、自足成爲鐵案、該艦長一槪抹煞、竟謂誤解不足據以爲證、持論殊欠公允、又前云無灣人理由之船、居然不當的灣人、後云依行船慣例爲屢見之事、尤覺語近矛盾、（五）謂金科員謂日艦决不能在二十餘丈外水流急激之地、停止機械、有所誤解、并自暴其無識云云、查金科員呈報日蜓决不能在二十餘丈外水流急激之地、停止機械、實係駁田中領事所云差輪停機守候等語、并非謂日蜓在該處停機、此中誤解、實不在金科員也、（六）謂衝撞時、萬新速力自屬甚大、并其後亦未被水流壓冲、在日之出丸之先、得達棧橋云云、查萬新號溯江而上、陡遇日之出丸横衝而來、當時鳴笛退讓、自屬不可掩之事實、及被撞後、水流壓冲、亦係實在、因爲未被水流壓冲、行至岸傍、决不至有沉沒之結果、又被創後危急萬分、若不急駛、則全船生命、行將不保、故先日之出丸達到棧橋茲更將該函最後兩點詳爲駁復、（一）萬新規避普通上航綫之航路、甚至進人海軍棧橋内方云云、查萬新號所行航線、本係直達襄河口、當時其所以進入海軍棧橋内者、係受日之出丸衝撞水流壓冲、爲保全全船生命計、不得不爾、若無故而規避普通航線、濫行駛入海軍棧橋内、不獨不得海軍當局允許、即全船搭客未到目的地而遽行停駛、亦將多方責難、其理至明、（二）萬新船長操舵回避之錯誤、向業經停機之日之出丸後追過云云、查萬新號駛至日本租界江面、日之出丸横衝而來、該船長曾鳴笛停機退讓、其迥避方法、毫無錯誤、若謂其向業經停機之日之出丸後追過、完全與事實不符、且亦不近情理、蓋明知日之出丸爲一鐵売船、豈肯以卵擊石、自蹈覆沒耶、總之、萬新號因毫無過失、而致被撞沉沒、其大副董長生亦被寃押一星期之久、損失情形、不堪言狀、本府前次據理交涉、原冀息事寗人、早告完結、乃來函否認一切、反要求承認前次提出之條件、於理於情、豈得謂平、除仍派李局長博仁前往接洽、并咨外交部備查外、相應據理駁復、請煩查照前函賠償損失、并希見復爲荷、（十一月二十五日） 
[日本之滿蒙鐵道政策]  
　　日人自認巳入受難時代 
　　譏外務省無澈底的對策 
　　瀋陽通信、日本侵略滿蒙、野心昭著、巳爲國人所共悉、最近日報奉天每日新聞、載有日人武内生所著之「我國滿蒙政策巳陷正面之危機」、不啻自揭其面目、原文如次、「自大正十四年支那側打通線之敷設、我國（指日本下同）滿蒙政策、巳一變而入受難時代、其後山本前滿鐵總裁與張作霖作新滿蒙五鐵道之假協定、及吉會長大兩鐵道協定之成立、一時愁眉爲之展開、至昭和三年六月四日張作霖爆死事件之突發、其形勢再爲惡化、近來支那側竟漠視我國條約上之旣得與抗議、建設與南滿競爭之鐵路、因國民政府外交權之伸張於東三省、加之張學良之迥避政策、故地方的解决發生困難、滿鐵之滿蒙鐵道獨占時代、遂著明顯的動搖、惟於今春世界銀價暴落、採用金本位之滿鐵、比採用銀本位之支那鐵道、貨物運輸爭奪上、實受重大之威脅、並多年恐其實現之大連港的强敵、即葫蘆島築港事、竟於本年七月開工、支那側挑戰之態度、巳成露骨之表示、又爲國際威脅出現之先端、最近東四省當局與德意志財團間、以建設滿蒙三大幹線之目的、正着手進行五千萬元之大借欵、實又爲新國際的威脅、如是我國作滿蒙政策之樞紐之滿蒙鐵道政策、今己直臨内外破綻之危機、而陷於非常之難局、基以上之原因、爲滿蒙政策主體之滿鐵、在過去六個月間、鐵道收入、超過一千萬元之大减收、本年度之預算、愈覺煩惱、起初認爲預定减收一分者、經實質的考查、恐將達减收七分八分之難境、但此時作大局之觀察、本問題之重心安在、巳不待言、是大支那側自主的鐵道之敷設澈底實行與否、國際之動靜如何、支那統一與東四省之關係、以此爲轉移、以定我國滿蒙所得權之伸縮、再則滿蒙鐵道政策能實行至如何地步、或不可能、關於此點、刻下成爲重大問題、且將來有與我國滿蒙鐵道政策有重大之關係者爲何、（一）是在支那側正在斷行與我國作有意思的反抗行動、（甲）齊昻·洮昻·四洮·打通·北寗·各鐵道、（乙）吉海·瀋海·北寗·各鐵道的二大支那幹線直達聯絡問題、（二）上紀德意志財團五千萬允許借欵所定三大幹線敷設與否、其二大支那幹線鐵道直接連絡如何、日本側認爲最深切關心之事、當先支那側瀋海路竣工之時、該鐵道與北寗鐵道修聯線之際、日本側之滿鐵線、以六义點爲理由斷然拒絶其聯絡、蓋其有重大之關係故也、乃支那側最近竟乘日本側之弱點、對滿鐵僅有片面之通告而實行矣、洮昻四洮打通北寗四鐵道貨物直通聯絡、巳見實現、其吉海瀋海北寗三鐵道直達聯絡、亦於十月十日實施、目下開始每日二次、有旅客直達之運輸、並有貨物直達運輸之形勢、其向德國借欵、（一）修通遼洮南線經齊齊哈爾至大黑河線、（二）從吉林經依蘭富錦同江至綏遠線、（三）從葫蘆島經𤍠河達外蒙古之庫倫線爲三大幹線、建設與否、不但予滿蒙政策以甚大之影響、且巳完成包圍滿鐵之鐵道幹線、對滿鐵不得不有深刻的打擊、以上二事、不但成滿蒙政策根幹之鐵道政策受致命傷、而關於滿鐵及我國之利害與威信、成爲重大之問題、最近識者神經受其剌激、感覺滿鐵、殊與外務省當局優柔寡斷、爲何不澈底講求對策、實爲更進一層之憂慮者」云云、（二十一日） 
[黑省防俄週年紀念]  
　　陣亡將士墓碑舉行揭幕禮 
　　駐省十七旅在忠烈祠公祭 
　　韓光第遺族再給卹三萬元 
　　黑龍江通信、去歲東北防俄之役、十五十七兩旅將士、戰守扎蘭諾爾滿洲里等處、卒以彈盡援絶、扎滿先後被陷、而扎蘭諾爾之失、十七旅旅長韓光第團長林選靑張孝英及將弁等數十名、同罹於難、尤爲悲壯、業經東北當局將死難諸將士、祔祀 
 
 

Page 8

 
 
省祠、式昭忠烈、至所有官兵遺骸、復經官府就札滿兩地、於本年春建築公墓、分别安葬、并建立碑碣、以埀永久、用示國人、工竣後、呼倫貝爾警備司令蘇炳文、呈經萬司令官定於本年十一月十七日防俄週年紀念、舉行墓碑揭幕典禮、昨十七日爲舉行揭幕之期、蘇氏復先期邀約東北各界、前往參與典禮、同時舉行十五十七旅防俄陣亡將士追悼會、是日札滿海滿間、由路局特開專車兩列、運送參加人士前往、東北各團體機關、亦派員參加、典禮頗爲隆重、萬司令官則特派警務處長　警芳、參議杜鴻年、爲軍政兩署代表、並携萬氏之祭告文兩份、臨時宣讀、一爲祭告臚濱戰地殉難將士文、一爲祭告札蘭諾爾戰地殉難諸將士文、行禮時、氣象異常嚴肅、參加人數、極盛一時、當地商民及親與戰役之士兵、尤爲悲憤、又駐省之東北陸軍步兵第十七旅旅長于兆麟、是日躬率全旅校尉官佐、曁在省各團連士兵、（外防十四團及六團亦派有代表參加致祭）至龍沙公園之忠烈祠、公祭防俄陣亡將士、氣象肅移、并撰有輓聯祭文、詞旨極爲悲壯、 
　　又黑龍江第十七旅旅長韓光第、全忠殉難以後、東北政務委員會、曾有追卹在案、茲又據韓夫人計菊芳呈稱、遺族困難、子女孤伶、所有原撥卹費、祗可糊口、而安葬之公費、尙無着落、請爲設法等因、當經該會再給三萬元、聞該項喪費、由遼吉黑哈分擔、計遼黑各一萬元、吉林七千元、哈爾濱特别區三千元、并巳分别發給矣、（十八日） 
[四路淸理車輛會完竣]  
　　議定淸理大綱 
　　徐州通信、津膠隴平四路淸理車輛會議、巳紀昨函、該會議現於二十四日舉行閉幕、其討論經過、以津隴兩路爲焦點、該兩路淸理車輛方法、協定文云、「自本年二月二十三日零點起、至十一月十五日二十四點止、按過軌雙方簽字憑單簿據所列噸數車號路别等、就該時期所在各該路原有機車車輛、由兩路派員會同核對淸算、計算結餘數、分别交還之、併將辦理情形、呈部備核」但津路代表對此案聲明兩項、（一）上項所定辦法、如有問題發生時、應由津浦隴海派人分别同往各該路會同查明、二月二十三日零點起各該路原有車輛數目、與十一月十五日二十四點截止時各該路所有車輛數目、作爲交換之參證、（二）上項决議、内有二月二十三日零點時各該路原有車輛之一句、對於賀鐵道運輸司令討馮時、由津浦輸送軍運過軌之機車車輛、及石友三帶去過軌之機車車輛、應不適用、所有該項過軌之機車車輛、仍屬津浦路所有、至隴路代表亦作對等聲明一項、隴海鐵路對於津浦鐵路代表鄭重聲明並請保留之聲明書此項聲明保留書、只係津浦鐵路一方面之意見、此項意見、津浦路巳口頭聲明對於津浦隴海兩路淸還車輛之議决案所議决自本年二月二十三日零點起至十一月十五日二十四點止、按過軌雙方簽字憑單簿據所列噸、數車號路别等淸、算之辦法、絶對不相牽涉、以符自十九年二月二十三日起淸算之部令、總而言之、津隴兩路爭執之點、即在於此、該兩路即派員在徐會算、膠濟平漢兩路、亦同此規定、惟膠津兩路直接關於、會後在濟南會算、平隴兩路直接關係、會後在鄭州會算、大綱旣决定、該會乃於二十四日上午行閉會式、鐵部派員並各路代表及錢宗澤等、均有演說、今（二十五）日鐵部派員許傅音李鉞湯德華等、均返京回部報告、各路代表亦離徐、各返本路報告、查此次四路會議、隴海意見、主張專就此次軍運期間淸理、不算舊帳、津浦意見、則以舊失車輛頗多、根本淸理還車、據隴海就軍運期間互算結果、津浦尙欠隴海之車、而津浦路統計、則尙須向隴海索機車十具、車輛二十列、（二十五日） 
[杭州大火之浩刧]  
　　損失約達四十萬 
　　救火員二人受傷 
　　杭州通信、本市同春坊孩兒巷小學前、二十四晚十時五十分、不戒於火、致肇焚如、直至二十五晨一時餘始行撲滅、該段均爲殷實商店、故雖焚去四十號、計二十七店家、但損失巳在四十萬元以上、該管二區五分署、昨巳將火首及焚燒情形、被災各店號及損失約計、一併呈送省公安局備核、當火起時、同春坊池順泰鞋店、竟乘機放火、而起火之同昌玻璃店、亦有縱火嫌疑、現兩舖主、均傳署候訊、爰將當時情形、分誌如下、 
　　二十四日夜將十一時、該處尙有市面、各茶店亦正在說書之際、孩兒巷内同昌五金店突然起火、同時同春坊池順泰鞋店、亦告失火、約一刻鐘後、消防隊及各集義龍均巳趕到、是時電流如雨下墜、故施救者甚難近身、有消防隊二分隊隊員湖南人李柏熙、手持鐵鉗至福興園茶店拆屋時、竟觸電下墮、傷勢甚重、同時淸河集義龍之救火員阿龍、亦遭跌傷、惟傷勢尙輕、直燒至二十五晨一時餘始熄、火首同昌五金店主陳寳興及乘機放火之池順泰鞋店主池阿貴、均由該管二區五分署拘押、尙有魯義興荳腐店之驢子、因見火奔出、在孩兒巷被電綫絆住驢足、致觸電而死、總計焚去同春坊七號、計店舖四家、孩兒巷十六號、計店舖十家、小學前十七號、計店舖十三家、東至新華昌酒店、南至張同泰藥店、西至歡樂齋糖食店、北至成泰紹酒店、共焚去門牌四十號計店舖二十七家、損失在四十萬元以上、亦可謂浩刦矣、至被災各户、孩兒巷爲復裕雜貨店、同昌五金店、信昌肉店、福興園茶店、源興祥磨坊、順昌齋點心店、單南安酒店、明顏理髮店、張慶泰雜貨店、魯義興荳腐店、小學前爲昇昌肉店、易昌羊肉店、劉聚椿荳腐店、大有恒鮝店何順泰荳腐店、源茂肉店、萬隆蛋店、廣仁醬園、厚昌烟店、協興羊肉店、潘順泰篐桶店、孫聚興箔莊、同春坊爲永春醬鴨店、瑞泰布莊、元泰醬園、萬祥南貨店、又塘棲義源當後周德豐茶漆棧、於二十五日夜間十時許、前鄰紹興漁人因晚炊遺火、致遭殃及、經各義龍到塲、及崇裕絲廠之邦浦車竭力灌救、始得撲滅、該棧所貯白菊花一千箱及其他貨物、盡付一炬、損失在十萬餘元、當時公安局巡察隊保衛團到塲彈壓、尙不致發生意外、事後將該棧經理及紹興漁人帶局訊問、 
地方通信 
[松江]  
　　朱局長離松赴淮本邑公安局長朱寰伯、任職半載、整頓警務、不遺餘力、成績斐然、前奉省令、調升准陰、當經地方人士電省挽留未得結果、茲新任沈局長、巳於昨日來松接事、連日縣商會區公所等各法團、因與朱平日感情甚治、特公宴餞别、朱於本日乘車離松、縣黨部縣政府縣商會等各機關、均有代表及士紳等到站歡送、 
　　發表農協整理委員本縣民衆團體、經縣整委會重加整理業巳就緒、農民協會整理委員會委員、額定三員茲奉省黨部委任蔡硯農張德華姚林江充任、一俟籌備就緒、即可開始工作 
　　山陽共匪移解法院蘇屬緝私局第四大隊長潘葆忠、前經查悉山陽附近李二圖周姓草屋中、迭次有聚衆秘密開會潛謀不軌、檢獲共匪戚阿二一名、獲解縣政府訊辦、乃該犯供詞狡詐、爰經金縣長飭科檢同該案卷宗、併送縣法院辦理、 
　　壽禮充作橋工經費西郊新造西擺渡橋·及改建秀南橋、工鉅費繁、雖經任事諸君、𤍠心捐募、尙不敷洋一千餘元現聞雷君曜君彥君粹先生之令堂孫太夫人、於古曆十月二十二日八秩正壽、擬以壽筵移充橋工經費、茲悉敎育局橋工委員會等各團體、巳將壽禮改餽現金、襄成善舉、 
[蘇州]  
　　倉儲會購穀七萬石吳縣倉儲會、照前辦理平糶、存穀糶出三分之二、致存穀僅有三萬餘石、乃擬購積實倉、特派員赴錫、購辦新穀七萬石、每石五元計、需欵三十五萬元、除就倉中存欵二十三萬一千餘元、及備荒洋六萬八千元外、其餘不足之數、以十九年分田租收入凑濟、 
　　玄妙觀建設又生問題蘇城玄妙觀照　、拆除與保存問題、保古派與保商派雙方爭峙有半年之久、業經行政院依據江蘇建設廳所擬圖案、實行拆除、巳可告、段落而照壁拆除之後、基地上應建築商場房屋一百餘間、以便開設各業商店、惟因該地係屬公產、歸於建築房屋及收租、是否歸玄妙觀方丈辦理、抑歸商人自辦、係一極大問題、茲有邑人王兆傑、昨特具呈縣政府稱、行政院拆讓令下後、一般奸商惡道、大肆活動、組織地產公司、操縱地產房價、使一般中小房客、咸起恐慌、造成私人發財之工具、請求援照角直保　寺建設成例、於最短期内、組織設計建設玄妙觀委員會、以免操縱或提出縣行政會議、聽候公决、 
　　忙漕普減五釐奉令核准吳縣秋勘忙漕成數、前經縣局長召集會議、以九成三釐、呈請財廳核示、旋奉財廳指令駁斥、乃經復議一律普減五釐、實微九成五釐、呈請財廳核示去後、昨奉指令核准、 
　　縣政會議之議决案縣府昨開八十六次縣政會議、議决（一）城區各街道寬度、奉建廳令飭改變案、議决、查照前市工務局呈准寬度尺寸辦理具復建廳鑒核、（二）敎育局預算不敷甚鉅、擬試辦繁盛鄉鎭住户捐、及花木捐案、議决鄉鎭住户捐緩辦、花木捐應予徵收、 
　　制止難民南下辦法吳縣各自治區長以難民時有南下、雖經省廳明令制止、然蘇松常太各縣仍有難民往來流竄、人民不堪其擾、乃擬具具體辦法、呈縣轉呈省廳通令各縣遵照、其辦法、（一）嗣後如有難民到境、不論多寡、即由該鄉鎭長副報告區公所、押解來城、聽候遞解回籍、（二）由原籍縣府約束、不再出境、（三）倘敢抗拒、即將爲首者懲辦、（四）如有搶刦、應照盜匪治罪、 
[南匯]  
　　縣中發生罷課風潮周浦鎭縣立初級中學校、向設師範科、造就小學師資、該科學膳各費、向例只收半費以爲優待貧寒學子之意、惟自楊彬如重長敎局後、對於酌收半費之成例、一律取消、該科學生等、以取消優待、不勝担負、屢向敎育局請願、何如楊局長以事在必行、致難達到目的、於是該學生等對於敎局、異常懷怨、會本學期馮國楨接任該校校長、以措施不當、致該學生等於前日起、藉端罷課、雖經敎職員一再勸導、實無效果、旋由敎育局委派陳士先前往勸導、詎該學生等態度堅决、表示在未有切實辦法之前、不願復課、故現仍在罷課中、一時殊難解决也、 
[無錫]  
　　假冒詐財向縣呈控中國全國道路恊會委員邑人龍雲章、因與其友黃蒼雨發生書報欵糾葛、於前日具呈縣政府、控訴黃蒼雨不法行爲三欵、（一）黃蒼雨僞造總會公文及假冒書報部副主任陳俊名義、（二）龍雲章病危時、黃蒼雨乘機詐欺取財、（三）黃蒼雨暗壓定報各户、遲不呈報、總會定户紛紛催寄、非特破壞龍雲章等名譽、且有關總會信用、縣政府據呈後、當於昨日下午四時許、由梁承審員傳集原被兩造到案審訊、黃蒼雨對於龍所控各節、一律不認、并言詞支吾、訊畢、諭令黃蒼雨收押、經黃再三懇求始允取保、龍雲章飭回聽候復訊核辦、 
　　綁刦案又釋回三人縣屬景雲泰伯兩市交界鄧家灣及小橋頭兩鎭、於前月被匪連刦五家、綁去肉票七人、嗣匪方將凌壬大凌寳仙二人先行釋回、其餘五人、索贖價二十萬元、直至最近、始經上海捕房曁本邑水警季分隊長、先後在滬緝獲男女匪犯十四名口、肉票則被藏匿他處、茲悉匪方因鑒於官廳緝捕嚴緊、肉票家屬、又遲不來贖、故於昨日又放回肉票三人、囑令速即返錫籌欵一萬二千元、來某處取贖、其餘未釋之二人、據聞事主方面、巳星夜赴滬設法矣、 
　　嚴辦販賣劣種僞造文書第三區（揚名鄉）南橋鎭居民袁漢臣及周梅春王旭初（原名王梅根）等、前在江陰縣屬之蘇樹橋地方、出售大批日本秋蠶劣種、並僞造農礦廳蠶業取締所文件、欺騙鄉民、迨事敗露後、袁等即託人出價三百元、將僞造之文件買回、消滅證據、事爲農礦廳長何玉書得悉、即派技佐包超來錫、密查屬實、惟主犯爲王旭初、王現在馬路上長康里開設宏仁絲號、藉爲販賣機關、袁漢臣周梅春二人、與之合夥、並供奔走、包技佐即將調查情形、返省報告、何廳長據報後、以王旭初販賣劣種、僞造文書、復敢行賄、贖滅證據殊屬不法、昨特訓令本邑縣政府派警、將王旭初袁漢臣周梅春等拘案嚴辦、潘縣長奉令後、巳遵照辦理矣、 
　　電請緩發蘇省建設公債蘇省發行建設公債、第一期債額四百萬元、無錫與吳縣各派二十萬元、現蘇州商界、巳分電省當局請求緩辦、藉紓民力、昨日無錫縣商會、又分電國府·行政院·財政部·旣江蘇省政府·及財政建設兩廳、以市面凋疲、商民實難負擔、請暫緩發行、以蘇民困、 
　　集議防護錫溧航路無錫航業公會、前准各輪船公司函請、以錫凓錫宜航綫、屢遭盜刦、現値冬令、航輪往來、尤關重要、特商准商會、邀請溧陽·宜興·武進·等各縣商會主席、及四縣有關係之銀錢兩業領袖、在錫開會、茲各該縣商會主席、及銀錢兩業代表、旣政警各長官、均於昨日（二十六）先後抵錫、當晚由錫商會航會設筵洗塵、准於今日開會協商、討論請求水陸兩警隨輪保護方法、 
[揚州]  
　　游擊旅長被拘駐揚第四十五師第一百三十三旅李旅長、因據密報、本城馬市口盧刮刮巷第六號門牌内、住有徐淮海游擊第五旅旅長嚴兆鳳、有招謠情事、遂於今日（二十五）上午六時派隊一連、會同縣警察隊、前往該處、搜查約一小時、當即將嚴及候差之王某等共七人、一併帶回旅司令部處理、并聞嚴之部屬、在外聲稱、我處現巳有電到徐、請姚司令來電證實、嚴旅長并非冒充軍官云云、 
　　緝獲綁匪嫌疑犯本縣東鄉沙王莊、民人朱松林之子、日前被匪綁去後連接匪函、囑備巨欵、前往領贖、朱某遂如數備齋、轉讓友人蔡四郭照元二人、代爲前往、果將小孩領回、茲聞朱松林探悉其子被綁、亦係祭郭二人、從中有主使嫌疑遂報告警察隊、於前日派偵緝探長沈壽屏及探員等前往、將蔡郭緝獲來城、供出尙有同夥多人、正在嚴密偵緝中 
[常州]  
　　著匪楊茂生被逮武邑潘墅鎭附近著匪楊茂生、近因鄉間緝拿甚嚴、於二十五日潛入城中、被公安局偵緝隊偵悉、即由副隊長唐鴻鳴率探帶同眼線出發、在舊府廟内民衆娛樂塲、將該匪擒獲、帶隊訊究、供認曾綁第一區福成鄉上塸村鄉長戈慶十十二歲之子戈榮法、並查出該匪左膝下有槍傷數處、迄未治愈、訊畢、移解公安局訊辦、 
　　焦溪附近發生刦案武邑第五區焦溪鎭附近高家塘高棡華家、於二十四日上午二時許、突來盜匪多人、口操北音、各持槍械、入室後逕至高子川大臥房内找尋、幸川大聞警逃避、未被綁去、旋將衣飾等件刦之而去、事後由事主報告區公所、於二十五日轉報縣府、請求協緝、歸案訊辦、 
[鎭江]  
　　童軍理事會選舉理事鎭江縣黨部於昨日下午三時開童子軍理事會選舉大會經選舉結果、陳邦才劉錫康宋景祁等三人當選、今巳呈報童子軍司令部鑒核、并訂於十二月二日下午三時、假縣黨部開成立理事大會 
　　鄭誠元請交保未准前溧陽縣縣長鄭誠元、因田賦舞弊案、被押鎭江法院偵查、業經開庭三次尙未終結、鄭昨遞狀檢察處、請求停止覊押、當批示云、「呈悉、仰候偵查核奪、所請停止覊押、暫毋庸議、 
　　通緝諌壁鄉綁案逸匪省會公安局日前破獲諌壁王志遠家被刧、子侄被綁一案、巳捕得正犯茅佩華等十三名、據茅等口供、尙有逸匪蔣學友·姚鳳階·張鳳城·老馬·老張·洪林江等六名、昨由該局道令緝拿、歸案究辦、 
[南通]  
　　通海崇常水警大檢閲省水上公安隊吳淞第四區長張漢、於二十日由淞出發、視察屬汎防務、二十五日、在天蘆港集合南通·海門·崇明·常熟水警隊、舉行大規模檢閲、張當晚赴福山查防、 
　　聯防游擊隊駐通南通海門崇明啟東四縣聯防、合組游擊隊、刻巳就各縣警隊内抽編、該隊駐通、聽候調遣、三個月後撤回康隊、 
[平湖]  
　　巡察隊與公安局衝突縣巡察隊與公安局、因細故引起衝突、公安局巡士、有全體總辭職之舉、王公權局長、以警士應聽候縣長處斷、不能因私廢公、事屆冬防、公務爲重、勸令消除意見、故於昨日起復差、一律照常辦公、縣長沈士華、昨偕李承審員在街巡視一周、並於今日（二十五）電省報告此事經過、請示辦法、 
　　匪首槍斃冒匪新倉北彭家埭地方、有彭進發者、爲匪徒之小頭目、手下有黨徒八九名、槍械五六支、在該處一帶、據人勒贖、横行無忌惟每次搶刦、必假冒著匪猪羅阿美名義、近爲阿美探悉、於前日將彭捕住、拖至新廟鎭上、當衆敲打、經彭供出同夥一名、隨一并捕來、帶往杜家匯地方、將彭進發槍斃、 
[寗波]  
　　檢察官詐財案判决前餘姚縣法院首席檢察官楊鴻鈞、以託詞修理法院、補助書記經費爲名、向當事經尙乘詐財一案、曾由浙江高等法院檢察處、令飭餘姚縣法院移轉鄞縣地方法院偵查起訴在案茲悉該案、於本月二十一由刑庭審理、辯論終結、判處楊鴻鈞意圖爲第三人不法之所有、以恐嚇使人將本人所有物交付未遂一罪、判處有期徒刑六月、併科罰金三百元、該案帮助犯王載宸、判處有期徒刑三月、併科罰金二百元、 
　　海陸盜匪如毛（一）鎭海水警局永平艦、前日駛至石浦洋面之南宅山、突遇盜船數艘、該船長邢國鸞、督率各水警追捕、生擒海盜十四名、並獲步槍十支、手槍二支、又救回難船二艘、難民五十四名、（二）鎭海東管中官路水順風家、昨日爲其子下聘之期、甚形舖張、夜間即來盜匪多人、至水家行劫、計刦去首飾衣服現洋等約損失二百餘元、並刀傷其妻、（三）奉化剡源區匪勢猖獗、前猶黑夜綁劫、現則白晝擄掠、前日該區臼坑地方陳珠鳳陳壽二人、又被綁去、又該區石門村地方、自毛和林、毛五娘、毛相朝等三人綁去後、前日又將毛福生之孫綁去、該匪等並向該村挨户索槍、且擊言要下柱衆出洋六千元、否則限期燒屋、村民莫不終日惶惶、 
[杭州]  
　　財廳整頓各項稅收財廳昨謀積極澈底整理稅收、特通飭各縣嗣後關於地方團體及各牙户申請領換牙帖之惡習、嚴行禁止、不得徇情從事、並於即日起派員分區淸查、編造牙帖淸册、以免　混、其老契新契、不騐稅者、即於推收糧户時、嚴格檢查、如果未經騐稅契紙、即責令候騐補稅、至於各推收員、應從先繳騐、然後辦理推收、以除流弊、 
敎育消息 
要聞 
[亞洲敎育會議]  
　　十二月二十六日在印舉行 
　　亞洲敎育會議爲世界敎育會議之一部分、本屆乃印度敎員聯合會所發起、决議本年十二月二十六至三十日、在印度貝納城舉行、討論大綱、（一）體育、（二）文盲（三）成人敎育、（四）圖書館、（五）幼稚敎育、（六）鄉村敎育（七）道德與宗敎敎育、（八）家長合作、（九）敎育會、（十）師範敎育、（十一）初等敎育、（十）中等敎育、（十三）高等敎育、（十四）女子敎育、探聞日昨該聯合會巳正式致函去年出席日内瓦世界敎育大會我國代表劉湛恩博士、請其出席、並希望中國多派代表前往、茲悉劉博士因有滬大校事不能分身 
、惟國内敎育界中、有願應招者、可與劉博士接洽云、 
[留日學務糾紛]  
　　敎部巳有批示 
　　駐日留學生監督、自姜琦去職後、由廣東留日學生經理員羅翼羣暫代三月、嗣由敎部簡派王克仁來東繼任、下車迄今、業於八月、因處理學務、每多失當、致引起此次之糾紛茲巳由敎部另派劉遂昌繼斯重任、然一重公案、茲猶未了、昨聞各省留日學生經理員、印發「告留東同學書」、同時更得悉王克仁控各省留日學生經理員於東京支部、欲加以反動之罪、茲將「告留東同學書」之内容、探錄於後、以示留日學務之一班、 
　　各省留日學生經理員告留東同學書逕啟者、駐日留學生監督、上負國家重託、下爲學子表率、位尊職重、所關至大、而與各省留日學生經理員、同爲主持留東學務之人員、相與尤切、如監督處處理學務善、則各省留日學生經理處、遵循並進、同受其益、否則同負其責、同得其罪、榮辱相關、豈容坐視、憶自姜琦之貪汚案發覺後、同人等爲國家體面計、不得不依法呈控、以重公理而維綱紀、此事之眞相、諒所洞察、凡有人心者、當不責同人等之多事也、自姜琦去職後、嗣由敎部簡派王克仁來東繼斯巨肩、到任之初、留東國人、誰不冀其淸正將事、一滌前非、殷殊致望期期而待、詎蒞任迄今事事敷衍、處處隱瞞、諸學友近在咫尺、或有所聞、或有所見、或亦有身受之者、同人等爲學務前途計、又不得不將懷疑之點、呈問敎部、自知不幸、値此多事之秋、不言失職、多言失愼、不知者猶以爲同人等旣控姜於前、復擠王於後、野心勃勃、有所作爲、然姑息可以見好、革命足以危身、同人雖愚、豈不知之、且位處下僚、雅不欲以細故瑣事、多所過問、以示愼重、第因個人之貪汚而辱及國家、以監督之凟職而妨及學務、同人等如求一己之安全、默而不言、上何以對黨國、下何以語學友、乃秉總理無畏之精神、剷除貪汚、遵國府訓政之大綱、盡我天職、此心不死、見義當爲、差可自信者、絶無權利之動機、存乎其間、我學友潔白其志、公正其心、是非曲直、當所共鑒、猶恐訛以傳訛、眞相難明、特將問敎部之呈文、附刋於後、知我罪我、惟在諸君、 
　　各省經理員張鳳謙羅翼羣等向敎育部之呈文呈爲呈問事、竊維留東學務、關係國家文化前途、至重且巨、是以鈞部简派監督、以司專職、而監督之道德學問、一舉一動學生之懿範所存外邦之觀瞻是繫、每懷往事、用深疾首、身處其間、豈容緘默、迫不得巳謹將下列各條、瀝呈鈞部伏乞鑒核訓示、以釋羣疑、而利學務、（一）竊查前駐日留學生監督姜琦、貪汚辱國、早經鈞部查明在案、迄今半載有奇、未蒙明令懲究、羣情惶惑、眞相莫明、究竟如何之處、應請訓示、以釋羣疑者一、（二）駐日留學生監督一職、自姜琦去任後、曾由翼羣暫代三月、鈞部委派王克任繼斯巨肩、下車之始、凡我留東國人、無不望其努力爲公、請正將事庶幾舊汚可望湔滌、學務可期整頓、第王監督言行相背、事事敷衍、對於經濟、尤深秘密、年來因國家多故、各省學費、不能按時匯寄、而日金飛騰、自費生生活尤難維持、如不爲之所、則莘莘學子、非特無以爲學、抑且無以爲生、故六月二十四日學務會議、曾有救濟困苦學生之决議、厥後消息杳然、詎於八月二十八日翼羣與本以柬京華僑小學事、由使館介紹、同往外務省見文化事業部長抨上貞二、談及邇來留東學生之苦况、坪上即謂、巳由該部提出日金五千元、交由日華學會、轉交監督處、作爲救濟貧苦學生之用、聞悉之下、無任駭異以爲旣有是項的欵可以通融救濟、何以時隔兩月、王監督始終未提隻字、忍令留東學子、顚沛流離、迨至九月十六日、學務會議席上、本提問此事究竟、王監督始說、江西經理員鄧天明借去三千元、湖南經理員蔡鼎勳借去一千二百元、監督處提用八百元、對於此欵之來源、竟唩爲不知、但云、是由日華學會借來、最後又云、監督處亦巳提出日金二千元以資救濟、然此事則更聞所未聞甚者、費用姜琦故智、翌日午後、帶同學務主任張夢麟、前昨日又有聯益貿易公司·商務印書館·大蘭德往文化事業部、懇邀本三面對質、本至部後、坪上要求諒解再三、並謂、「此欵係數部鑒於留東學生之困難情形、託日華會代轉監督處辦理一切、現此欵雖尙未正式支出、至移借期滿、無人返還時、再行撥付」云云、詞句婉轉、而用意則同經本追問、坪上亦不能自圓其說、一盤糊塗帳、仍使人不知其底蘊之所在夫以一堂堂政府简派大員、而竟與一屬僚對質於外人之前、可恥屬甚、當時本再三將此意以華語相告、而王監督則低首無語、深自内疚、竊維救濟學生、正大而光明王監督何必秘而不宣因料其事或有不可對人言者、究竟是項借用外資以爲救卹學生之事、有否蒙鈞部核准令行、應請訓示以釋羣疑者二、（三）九月三十日學務會議席上、王監督突稱動用公幣日金五千元、經鈞部核准、作爲救濟貧苦學生之用、姑無論其始則謂二千元、繼則謂五千元前後言詞、自相矛盾、而旣有此的欵、何以始終未付法定之學務會議、公議辦法且事隔兩月、非特經理員等、未聞惠及一生、又復移拿日方交來之救濟費八百元、以充他用而其内幕、至今猶使人無可意測、是項救濟費究竟有否核准、及如何支配之處、應請訓示以釋羣疑者三（四）查經濟公開、早見明令、繼姜琦覆轍之下、尤宜開誠布公、以示淸白、而矯敝政、乃王監督蒞任迄今、時逾半載、始終未遵國府命令（三七○號訓令）將經濟實行公開、雖經質問則詭謂多所未便、不知究竟有無不便之處、政府法令有否遵照之必要、應請訓示、以釋羣疑者四（五）王監督自到任以來、對於處務、樽節可風、雖處費增至每月日金二千元、（王自己說）而裁員節流仍不遺其餘力、最近聞總務主任戴遠猷、改名良謨、序補中央庚欵另爲安置、姑不問其裁員節流爲公爲私而政府官吏、有無兼補庚欵之資格、未入學校正式研究之學生、是否得序補庚欵、變更名號、有無特别用意、凡此種種、是否呈經鈞部核准、何以與前科員金慕音不准兼補庚欵之事前後岐異、應請訓示以釋羣疑者五、（六）庚欵補助費、中央缺額本年除戴良謨序補一額外、又補人東京女子醫專預科肄業生傅師姒、早稻田大學聽講生韓靜媛等二名查該生等學歷尙淺照章决無越級序補之理、不知王監督何所根據、破格相待、究竟理由安在、此事曾否呈由鈞部核准、應請訓示、以釋羣疑者六、以上六端、實成疑問、竊維管理學生、當以公平淸正爲務、若營私舞弊、詭秘不宣、非特機關之威信墮地、抑且貽國家以羞、經理員等愛國心切、用敢冒昧凟呈伏乞鈞長鑒核、迅賜訓示、以釋羣疑、而利學務、（下略） 
　　敎育部批示案據駐日留學生經理員張鳳謙等、呈請本部訓示内開、關於留東學務者六事、除姜案本部正在詳細核辦、戴遠猷巳令認處撤職、並取消戴良謨之庚欵額外韓靜媛選補中央庚欵資格本屬不合前因案巳確定姑予照准嗣查繼續庚欵辦理不合者、有十八名之多不得不從嚴辦理、該生韓靜媛庚欵自應一律取消以示公允、其餘所稱該處據擅受日本文化事業部補助費五千元、及處内經濟、並未實行公開各節、究有無其事、合將原呈抄發、令仰該處迅予明白聲復、此令、 
[師範課程標準巳脫稿]  
　　敎育部中小學課程標準起草委員會編訂之高中程度師範科課程標準、現巳脫稿付印、約於本年内准可公布施行、該項課程暫行標準其編制方法與其他課程標準大致相同、惟祗適用於高中師範科及高中程度之獨立師範學校、至鄉村師範課程則不在内 
[敎部派員視察金陵女大]  
　　敎育部昨日派科長彭百川謝樹英及編審熊正理視察首都私立金陵女子文理學院、（即金陵女大、現爲符合大學組織法起見、改稱此校名、） 
[敎部派員到閩查案]  
　　福州二十六日電敎部派郭有守來閩、查辦林寄南控案、並視察福建學院、 
本埠 
[小學拒毒演講之地點]  
　　改在「大光明」 
　全滬學生拒毒演講比賽小學組報名者、除萬竹西成等三十餘校外、昨日又有梅溪小學張兆龍、松雪小學方鵬雲曁大實騐小學李愛　、東華小學周筱生等十餘校、先後共達五十餘校、報名參加聽講人數、不下一千人、原假靑年會大禮堂、勢難容納、因與大光明影戲院商定、自十一月三十日星期日上午八時起至下午一時止、爲小學組演講會場、演講時間改由上午八時半正開始、八時十五分正、舉行講員抽籤、聞此次因限於時間規定極嚴、昨巳通函本市各參加小學校長、通告學生、一律於上午八時齊到跑馬廳附近該影出席、聞該院戲院可容一千三百餘座、中華國民拒毒會又通函未參加演講各校、於二十八日以前火速報名出席聽講人數、以便發給入場證、否則槪不招待云云、兩江女體校長陸禮華、巳允派該校童子軍一大隊早時到場維持秩序、至大中兩組、仍於二十九日下午一時起在上海靑年會舉行、昨日報名者又有大夏附中楊忠漢、上海中學陳正章、光華大學附中高矩、復旦實騐中學江元　等四名、贈送奬品者除前先施·中華書局·北新·中西書局·五洲大藥房·光東書局等十餘、外與貝利司、東書局·持格麥片公司送到物品書該甚多云、 
[持志校董會准予設立]  
　　上海私立持志大學校董會敎部巳准予設立、惟校董會立案問題、須俟該校校產校基之權限劃淸後、再行核辦云、 
[龍門校友爲袁觀瀾募捐建像]  
　　寳山袁觀瀾先生、畢生盡瘁敎育事業、人咸欽佩其邑人巳爲公葬立謚、其故舊門生、以袁公於淸季創辦龍門師範學堂、培養師資、功在鄉邦茲由該校敎職員姚子讓·鄭通和穆藕初·朱香晚·林康侯·賈季英·馬羣超等、及畢業同學、李墨飛·顧蔭亭·狄君武·程石生·王德昌·趙侶靑·朱春生等、發起募捐于龍門師範舊址（上海中學初中部）造像立碑、以資紀念、收欵處上海四馬路中華書局李墨飛君云、 
[曁大商學院調查部計劃]  
　　對於南洋華僑敎育商業有大供獻 
　　接受國内外之委託研究特定問題 
　　曁南大學商學院、自成立南洋商業調查部以來、工作緊張、其計劃一、確定南洋範圍、以荷領東印度英領馬來、菲律賓羣島、法領印度支那、暹羅·緬甸等爲研究之標準、二·南洋商業統計、以商業·農業（包含林業畜業）鑛業·工業·漁業·金融·商品市場證券市場·財政·社會問題等爲範圍三舉辦各項統計之内容、一·中南貿易統計二·南洋華僑人口統計三·南洋重要產品統計、（橡皮·砂糖·錫·米）四·中南匯兌統計、五·南洋華僑匯欵統計、該部並編譯雜誌叢書、及接受國内外之委託、從事於特定問題之研究、如欲函詢、可逕達該部秘書劉孔貴碩士、或商學院院長楊汝梅博士、 
[劉亦奇之在美榮譽]  
　　被選爲國際法學會會員 
　　劉君亦奇江蘇上海人年少英俊、畢業於持志大學、於去夏（十八年）赴美留學入密希根大學、專攻國際公法一年得碩士學位、旋即赴歐考察、對於所學、頗有心得、近聞經美國國際法學會本屆大會通過、被選爲該會會員、查華人之樂膺該會會員者、屈指可計、劉君爲更求學業深造、將來爲黨國效勞起見、現在巴黎從歐陸諸名敎授繼續研究云、 
體育 
[昨晚西靑籃球賽持志敗于海賊]  
　　丨三十五比二十丨 
　　也是勝滬江丨三十對廿八 
　　靑光勝紅隊丨廿九對十八 
　　昨晚西靑籃球會三組甲組比賽、引動觀客五六百人、西人靑年會健身房中、擠得滿坑滿谷、三塲結果、（一）也是勝滬江、三十比二十八、相差二分、也是之表演、大受讚美、誠後起之秀、（二）靑光勝紅隊、兩隊表演平平、靑光亦無起色、結果爲二十九比十八、（三）爲最精彩之幕、即持志與西靑海賊、二隊在本屆西靑會中、堪稱雙傑、昨晚之戰至爲重要、故競爭非常劇烈、形勢始終緊張、觀者亦興奮非凡、但持志因在下半時中、時現漏𨻶、致被海賊所襲、結果海賊以三十五比二十勝、 
　　也是勝滬江也是隊頗爲新興氣象、昨日之比賽、可謂其得意傑作、滬江竟遭不敵、上半時也是以十八比十四勝、滬江之機會因屬不少、但凑效殊少、下半時滬江曾以十四比十二勝、但總結仍差也是兩分、結果滬江遂以二十八比三十受挫、也是人才平均、聯絡亦佳、作戰巳臻純熟之境、前途頗可樂觀、滬江之歐陽永原告潑善戰、頗有可取後衛林浩英爲全隊之柱石、守衛極形堅固、得分以陳普明爲最多、裁判員爲拉斯謨生與貝利斯、 
　　也是 
　　姓名職位擲中罰中犯規得分陳維德右鋒四球二次一次十分劉國榮左鋒四球一次○次九分吳世傑中鋒二球○次二次四分李飛雲中鋒一球一次○次三分關德恩右術二球○次二次四分翁祖烈左衛○球○次三次○分統計一三四次八次三○ 
　　滬江 
　　歐陽永沅右鋒三球一次○次七分陳普明左鋒六球一次二次一分勞雄右鋒四球○次二次八分王建猷中鋒○球○次○次○分焦漢勳右衛○球○次三次○分林浩英左衛○球○次三次○分上半時也是十八分滬江十四分下半時也是十二分滬江十四分 
　　靑光勝紅隊二隊長表演欠佳、興趣極少、名振一時一之靑光、亦示見上好成績、上半時之比數爲九比四、靑光佔先、比數之少、不可多見、下半時中靑光漸有起色陳華駱目法正確、射中多球、紅隊形勢、亦有起色、各人咸有建樹、結果靑光二十九分、紅隊十八分、裁判員白 
　　靑光 
　　姓名職位擲中罰中犯規得分談達鋒右鋒一球一次三次三分陳華駱左鋒六球二次二次一分陸大擬中鋒一球二次一次四分方君右衛○球○次一次○分俞天慶右衛二球○次一次四分馮作　左衛二球○次四次四分統計一二五次一二二九 
　　紅隊 
　　楊潤維右鋒一球一次二次三分張榮衷左鋒二球○次一次四分俞　恩中鋒二球○次二次四分楊貽淸右衛二球○次三次四分徐紹元左衛一球一次三次三分統計八球二次一一一八上半時靑光九分紅隊四分下半時靑光二十分紅隊十四分 
　　海賊克持志三聲歡唱、劇戰開始、雙方小心翼翼、戒備嚴密、投籃機會雖稱不少、但均因求勝心切、中的殊鮮、上半時終了、海賊十二分、持志五分、再戰聲起、持志努力反攻、大有起色、魏海淸楊麟毓各有建樹、曾成十四比十三、持志僅差一分、但海賊重振軍心、一鼓而下、漢恩士表演殊佳、沙利文歐爾二人、監視其嚴、乘持志之疏忽、一連攻入六球之多、持志大受挫折、急起直追、己難挽回、結果海賊以三十五比二十勝、海賊漢恩士功居首席、持志魏海淸疏忽稍多遂爲賊所襲進裁判員萬福與拉斯謨生、 
　　海賊 
　　姓名職位擲中罰中犯規得分史規亞右鋒二球三次二次七史密斯左鋒三球一次一次七漢恩司中鋒七球○次二次十四歐兒右衛○球○次一次○沙利文左衛二球一次○次五四萊左衛一球○次○次二總計十五五次六次三五 
　　持志 
　　劉佩初右鋒○球○次二次○錢鼎愼右鋒一球○次○次二楊麟毓左鋒三球一次○次七魏海淸中鋒二球○次二次四夏澤人右衛二球○次○次四孔廣益左衛一球一次三次三總計九球二次七次二十上半時海賊十二分持志五分下半時海賊二三分持志十五分 
[萬國競走報名今午截止]  
　　萬國竸走賽報名於今午十二時截止、報名費每人二元欲加入者、可向外灘一號亞細亞油公司白烈極君報名云、 
[曁大附中足球隊勝浦東]  
　　十一對一...中等校錦標賽 
　　曁南大學附屬中學足球隊、於昨日下午一時、在校内與浦東中學、作上海各中學足球錦標賽、以十一對一獲勝、由陳鎭和裁判、 
[兩江中國運動會第一日]  
　　團體運動 
　　西門兩江女子體育學校中國體育學校、於昨日下午二時、假中華足球場舉行聯合運動會、來賓有兩萬人、賴盧家灣捕房、曁上海中學童子軍、維護得力、秩序井井有條、准二時舉會、行禮畢、表演節目開始首爲兩校樂隊全體學生、環行場地一周、頗臻莊嚴肅靜之象兩校歡迎操、整齊有致精神飽滿、中國之機巧運動或單人、或雙人或多人、均各盡其妙、於機巧二字、極名實相符、中國童子軍表演、以瞭望台精神最著、高凡二丈餘、成於數分鐘間、可稱敏捷嫺熟之至、兩江遊戲、歌聲淸脆舞姿娉娓、有飄飄羽化之槪、繼如野外舞、曲盡田園生活之能事、兵式操殿以臥倒開槍、全場觀衆、精神爲之一振、最後之　　圖案、亦博得掌聲不少、男學生之土風舞、爲不啻見之遊藝、來賓均贊美軒渠不置、或輔以琴聲、或助以軍樂、相得而益彰、昨日午後天氣晴和、頗似小春三月男女來賓、歡躍異常、聞該兩校二十七二十八日兩日、下午之田徑賽運動、假中華體育協會田徑賽場舉行、唯不邀請來賓、任好運動者、自由參加、昨日攝影記者、到場甚衆、攝影頗多云、 
[小足球賽本週秩序]  
　　市一公共體育塲小足球競賽會本月三十日（星期日）爲第六週之比賽、預佈其秩序如下、 
　　靑年組 
　　與賽隊名時間場所裁判者上初對樂育八時三十分北塲黃勝白中乙對餘樂八時三十分中場襲振翼復光對冠乙十時五十分中塲張龍海健華對健康二時四十分中場鄭望 
　　健兒組 
　　中丙對黑　九時四十分北場虞家駿嗚丙對滬光一時三十分中塲傅寳實通惠對晨光二時四十分北塲陳上春冠童對尙文三時五十分北塲陳金全世丙對潮威三時五十分中場陸子松 
　　小友組 
　　冠兒對兒童一時三十分北塲郭豫豪 
[香檳盃賽第六十四幕]  
　　（一）兩路勝廣女、五對二、裁判曾榮宗、記錄吳瑞麟、地點兩路、（二）廣東勝郵甲、五對二裁判陸鼎昌、記錄胡永安地點本會、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[各界援蕭反荷大會]  
　　到百餘團體代表千餘人 
　　一致主張抵制渣華公司 
　　昨日下午一時、上海各界援蕭反荷大會、假天后宮橋市商會開會、到者百餘團體、代表一千餘人、先由各界推舉市黨部代表李錚·華僑聯合會主席許冀公·及發起召集大會、各團體代表爲主席團、並互推許冀公爲主席團主席、行禮如儀後、 
　　許冀公報告由許主席宣佈開會宗旨略云、今天開會的意見、講起來狠長、因爲時間的關係、特將重要事件、簡單講一講、就是我們僑胞在荷屬的地方共有三百萬人、他們受了非常的痛苦、待我們如待土番一樣、這是實在的事、蕭女士是我們華僑聘他爲敎員的不幸中途被渣華公司輪船太二副强汚、我們如果宣傳黨義、也要受他們壓迫制止、現在有一位馮漢悅先生、他是同蕭女士同船、知道情形、狠爲詳確、我們回頭就要請他報告一下、現在先請林有壬先生報告籌備經過情形、 
　　林有壬報告繼由籌備員林有壬報告籌備經過略云、今天我來報告籌備經過情形一方面是狠慘痛的、一方面又狠安慰的因爲我們中國人在國際上的地位、是一天低一天的、試看從前外國的公園、掛着牌子禁止中國人同狗人内、可見待我們同狗一樣、但是現在連狗都不如了、把中國人當作最小的螞蟻一般、所以無論在國内、在國外、尤其是在荷屬的地方、他們隨便蹂躪我們、一點兒不顧惜的、我們想想難道大家願意做螞蟻做狗、而不願意做人嗎、所以我們開這會、實在是狠痛心的、但是今天到會的人、並不是來跳舞、來看電影、居然也有這麽多人可見大家都願做人、不願做狗做螞蟻、至於蕭女士的事、大家巳經知道、蕭女士是我們民族一份子、我們要爲民族爭體面、不能不援助的、其餘僑胞被荷人驅逐慘殺的、尤不可以數計、他們認定中國人同土番一樣、他們看土番做奴隸牛馬、看我們也是奴隸牛馬、這種公然侮辱、實在令人難堪、我們中國人向來是無抵抗的只知道嗚呼噫嘻、不能夠發憤抵抗、此回蕭女士、如我們再不援助、將來中國的婦女、皆有被他們强汚的危險、上海各界、狠多𤍠心人士、一定有一種激昻的表示、諸位要知道荷蘭並沒有什麽厲害、他們的土地只有一萬二千餘方里、人口沒有上海兩倍多、如果同心協力、單單上海的人、就可以打倒他們、希望我們大家奮鬭到底、完了、旋請市黨部代表李錚·律師吳邁·及舒蕙貞·馮漢悅·廖佩之·羅次啟·各代表相繼演說、詞長從略、 
　　通過各提案後由林有壬彙集各方提案、請衆表决、照錄如下、一·請各界聯合組織中華民國對荷外交後援會案、（通過）、二·電請中央黨部·國民政府·行政院·外交部·迅即電達荷政府取消「中荷在荷蘭領地殖民地領事條約」、及其附件、（通過）、三·電請中央黨部·國民政府·行政院·外交部·迅向荷蘭政府交涉改正荷屬章程一零九條、「中國人同化於土番」之不平等規定案、（通過）、四、電請外部繼續交涉、撤銷荷屬殖民議會增加華僑人境稅及補徵華工人境稅之議决案、（通過）、五·電請外部交涉取消查騐入境華僑護照之手續、並請自動撤銷護照暫行法案、（通過）、六·請中央撤換外交部長王正廷、以副總理革命外交之遺敎案、（通過、由南洋英荷屬被逐華僑促進國民外交後援會拍發）、七·質問外交部電廈制止抵制渣華輪之理由案、（通過由南洋英荷屬被逐華僑促進國民外交後援會拍發）、八·電請福建省政府制止厦門司令部「取締抵制渣華輪」成命案、（通過）九·電請國内外各報館通訊社及其他刋物、拒登渣華公司廣告案、及渣華輪進出口消息、（通過）十·電請國内外報館通訊社及其他刋物、盡量登載反荷消息、著論援助反荷運動案、（通過）十一·電請廈門·汕頭·香港·曁其他有關係商埠各團體、一體抵制渣華輪案、（通過）、十二·電請厦門援助蕭案委員會繼續組織巡查隊、抵制渣華輪、勿被暴力壓服、各界誓爲後盾案、（通過）、十三·電請各埠報關公所·碼頭公會·勿爲渣華輪報關配貨案、（通過）、十四·請本日到會各團體代表、勸告防止本國人·搭乘渣華輪船·或配寄貨品·有故違者、通知外交後援會、宣佈其姓名商號、對於報告人、嚴守秘密案、（通過）、十五·請全國一致拒絶英國考察團案、（通過）、由南洋英荷屬被逐華僑促進國民外交後援會拍發）、十六·請全國一致援助南洋英荷屬被逐華僑案（通過）、十七·至招商局總管理處、勿租該局華棧碼頭於渣華公司案（通過）、十八·請國府飭令招商局增添南洋航線案、（通過）、十九·請撤職查辦駐孟加錫領事王德芬案、（通過）、由南洋英荷屬被逐華僑促進國民外交後援會拍發）、二十·解决蕭案之最低限度列舉如下、（一）荷政府正式向我國政府道歉並保證以後永不發生同樣事實、（二）渣華公司遍登全中國及全世界有華僑居留各地方中西文報向我國民族及蕭女士道歉並保證以後永不發生同樣事實、（三）嚴厲處刑芝巴德號荷蘭大副蘭鞍奇·二副雷第馬開、不得以革職降調了事、（四）永遠革退船主船醫、不得以降職他調了事、（五）賠償肅女士損失十萬兩旋再通過外交後援會简章及通電原文探錄如下、 
　　大會各通電（甲）「電中央黨部國民政府行政院外交部請取消中荷領事條約」、中央黨部·國民政府·行政院鈞鑒、中荷領約訂自前淸、辱國賣僑、早應廢止、昔日官僚外交、屢次坐失機宜、我總理痛心國難、關懷僑困、臨終遺囑、尤注意於「廢除不平等條約」、假使總理尙在、此約必早廢棄、查該約訂於宣統三年五月八號、批准互換於同年七月二十八號、據該約第十七條之規定、應自批准互換之後、第四個月即同年十一月二十八日起實行、該約以五年爲期、期限將滿時、兩方之一、欲將該約效力停止、至少須在一年以前知照、計自該約互換至今、有「知照停止」之時機四次、即民國四年九年十四年及今年、但至遲不得過本十一月二十八號、如過此日、又須延長五年、値此一髮千鈞、萬懇當機立斷、准予即日令飭外交部、立即電達荷方、廢止一九一一年所訂「中荷在荷蘭領地殖民地領事條約」及其附件、贖回「出賣華僑」擴充領事權限、不但荷屬三百萬僑胞歌頌盛德、我總理在天之靈、亦將怡然含笑矣、時機緊急稍縱即逝、如蒙俯准、黨國幸甚、上海各界援蕭反荷大會、叩、宥、（乙）電中央黨部國民政府行政府·外交部·請交涉改正荷屬章程一零九條」、中央黨部國民政府行政院鈞鑒、查荷屬政府治理荷屬、均以荷屬章程爲根據、該章程第一百零九條規定日本人同化爲歐洲人、中國人與非洲人·阿剌伯人·曁回敎人·或多神敎人·同化爲土番、荷屬統治土番、有特殊之苛法、故中國人亦受此苛法之制裁、吾人欲解華僑痛苦、與其枝枝節節、醫足醫頭、不若提網挈領、下最大之决心、力向荷政府交涉、改正該章程第一百零九條、認中國人與日本人歐洲人平等、一而照會荷方、取消一九一一年所訂「中荷在荷蘭領地殖民地領事條約」、及其附件、重新另訂平等之領約、則一切困難、皆將迎刄而解矣、鈞府會院眷念僑胞、全僑仰重、懇請令飭外交部、迅向荷政府、要求改正荷屬章程一零九條、「中國人同化於土番」之不平等規定、不達目的不止、迫切陳情、不勝屏營待命之至、上海各界援蕭反荷大會叩、宥、（丙）「外交部、請交涉撤消荷屬議會增加入境稅之議决案」、南京外交部鈞鑒、荷屬殖民議會議决、自一九三一年起、再增移民入境稅爲每人一百五十盾、經華僑聯合會呈電三次、請求交涉撤銷迄今尙無效果、而實施之期、距今僅有三十零日若不急起直追、曷慰全僑喁望、爲此籲懇鈞部、迅再嚴電該管領事、努力進行、務達撤銷該案之目的、對於契約華工補徵七十五盾之入境稅一案、亦乞併案交涉、同時撤銷、若荷方竟不容納、我國反荷運動、誓不停止、爲力求雙方平等計、應請鈞部速呈行政院轉咨立法院議定「征收荷僑入境稅條例」、以資勸懲、臨電不勝迫切待命之至、上海各界援蕭反荷大會叩、宥、（丁）「電外交部、請向荷政府交涉、取消檢騐入境華僑護照之手續、同時自動撤銷護照暫行法」外交部鈞鑒、竊查我國前往荷屬僑胞向與日本瑞士等國、同享「免騐護照」之待遇、邇來荷屬政府益賤視吾華、竟規定「入境華人如未持有本國政府或其主管機關所發之護照載明准其前往荷屬東印度該項護照、並經主管荷蘭領事簽證者、拒絶發給居留字」、顯將我國與日瑞諸邦分等待遇、外部不與力爭、巳辜國民願望、更得因利乘便、私訂護照暫行法、以迎合荷人意旨、殊背我總理致力革命之目的、合亟電懇迅即撤銷該護照暫行法、一面電令該管使領迅向荷蘭政府交涉取消查騐入境華僑護照之手續、與日瑞諸邦同等待遇不勝感禱之至、上海各界援蕭反荷大會叩宥、（戊）「電外交部質問制止抵制渣華輪之理由」、南京外交部長王鑒蕭案發生、全國憤激、厦門抵制渣華運動、大爲𤍠烈、詎該處警備司令部拂逆民意、横加干涉、經敝會去電質問據復、遵奉貴部命令辦理、究竟用意安在、請明白答覆、南洋英荷屬被逐華僑促進國民外交後援會叩宥、（己）（略）、（庚）「電全國請援助被逐華僑」、全國各報館各機關及全國同胞公鑒、敝會同人、身受英荷帝國主義摧殘壓迫、被逐回國、痛民族之沉淪、哀僑胞之倒懸、務希全國一致援助以期貫澈國民外交、打倒帝國主義、取消不平等條約、解除華僑痛苦、南洋英荷屬被逐華僑促進國民外交後援會叩宥、 
　　後援會简章中華民國對荷外交後援會简章第一條、本會由中華民國各界聯合組織、以援助政府對荷交涉、爲唯一之宗旨、定名爲「中華民國對荷外交後援會」、第二條、本會爲交通便利起見、設總會於上海、並得設立分會於有關係各部會商埠、第三條、本會設執行委員五十一人、監察委員二十一人、由各界大會推舉之、第四條、本會設常務委員五人、由執行委員互選之第五條、常務委員會、執行委員會、或常委執委個人、有違法時、監察委員會得提出彈劾案、但須有過半數之連署、第六條、常務委員會每半月開會一次·執行委員會每一月開會一次·監察委員會每兩月開會一次·如有特别事故、得召集臨時會第七條、海内外各界同胞、關於對荷外交問題、均得向本會建議第八條、執監委員會、須有三分一以上出席、常務委員會須有過半數出席、方得開會、一切議案須有過半數之同意、方得議决、可否同數、取决於主席、第九條、開會兩次、均不足法定數時、得行假决議、將其結果徵求缺席委員意見、簽决可否如多數認可、得照假决議案執行、第十條、本會暫借某處爲辦事處、第十一條、本會於對荷外交勝利後自動解散、第十二條、本簡章如有未盡事宜、得由執監聯席會議修改之、第十三條、本簡章經各界大會通過後實行、 
[昨晚張夫人于鳳至返京]  
　　張學銘等均同車離滬 
　　各界招待于深表感謝 
　　宋子文宋子良亦同行 
　　張副司令夫人于鳳至女士等一行、昨晚十一時、乘專車返京、同來之張學銘夫婦·胡若愚·沈祖同夫婦·吳靜安夫婦·及高紀毅·張禹九·副官衛隊等均隨行、茲將昨日行動、及車站情形、分誌如次、 
　　吳宅茶會昨午十二時、熊式輝及孔祥熙夫婦折柬、邀于鳳至等午餐、下午四時、吳鐵城夫婦在海格路私宅茶會歡迎、張學銘·胡若愚·張禹九·等均到、及各機關領袖等百餘人、于以身體勞乏辭謝未到、五時許散會、昨晚七時、財政部長宋子文夫婦、特在私寓設宴、張夫人等均先後趕往列席、八時許、賓主始盡歡而散、 
　　杜宅歡宴昨晚八時、吳鐵城·楊雲史·劉志陸·楊嘯天·王曉籟·黃金榮·張嘯林·杜月笙等、假華格臬路杜宅歡宴、邀張羣·熊式輝·杜錫珪·顧維鈞·劉紀文·蔣鼎文·李明揚·王伯齡·徐維震·揚仲瑚·宋子良等、及各機關各界要人作陪、法領事亦到、東北要人到高紀毅·張禹九·胡若愚·沈祖同夫婦·沈能毅夫婦·及錢須彌等、張學銘等、在宋府宴罷先至、張夫人亦到、由張嘯林夫婦·杜月笙夫婦等殷勤招待、是晚、並有名伶堂會、楊少樓於昨晚十時由京到滬、即往杜宅、以途中勞頓、未登台表演、至十時三十分、張夫人等一行始辭别、由杜等親送至車站、 
　　車站佈置張夫人昨因張副司令電召返京、本定昨晨八時即行離滬、由宋部長電囑路局預備專車、後因各處尙有酬酢、乃改至當晚八時、旋又改十一時、路局方面、自得訊後、即將花車第五一一號一輛、頭等臥車一輛、頭等餐車一輛、行李車一輛、掛就專車一列、停靠第四號月臺候命、後財長宋子文適亦返京、乃將宋部長花車一同加掛、並用最高速率之繼車、G二十號拖帶、於昨間十一時正、由北站開出、沿途均不停靠、預計今晨六時、準抵首都、路局方面、特委派兩路駐處段長陳興漢、主持全車事務、沿途各夜班段長、隨車襄助、所有招待事宜、由招待員周章武擔任、當晚夜快車、隨後出發、車站自大門以迄專車、由首都衛戍第一團派兵一排、第五師二十七團兵士一連、及市公安局警察第三中隊、全副武裝衛護、月臺上、另由警備司令部、及市公安局軍樂隊歡送、張夫人所乘之花車内、滿置各界饋贈之花籃等約數十件、所有行李、統於上午十一時許、由隨從人等、運至車站、裝放行李車内、 
　　歡送人員張夫人等於十時四十分抵北站、在站歡送者、有張市長夫婦、吳鐵城夫婦、盛恩頣夫婦、唐紹儀夫人、鄭毓秀、杜月笙夫婦、張嘯林、沈能毅夫婦、錢芥塵、劉雲舫等數十人、十一時、宋子文宋子安宋子良等到站、登花車、與張夫人略事週旋、汽笛一聲、專車蠕蠕而動、於是軍樂齊奏、張夫人亦俯身窗外、與歡送人員、點首作别、連謂承諸君特别招待、銘感肺腑云云、 
　　張北上期張副司令北上之期、本報記者昨向東北要人探得、張原定二十八日出席國務會議後、即乘津浦車北上、現因與蔣主席尙有要公商洽、二十九日方能成行云云、 
[工部局招待張市長]  
　　昨在大華飯店茶會 
　　中外士女濟濟一堂 
　　上海公共租界工部局總董、及全體董事、昨日下午四時至七時、在大華飯店、招待上海市長張羣夫婦、各國公使領事海軍官員及政商學報各界士女到者如雲、茶話會設在跳舞廳、雖無若何繁文縟節、而精神頗爲嚴肅、可謂盛極一時、大華飯店大門右首、排立成行者、爲萬國商團、總董麥克那登夫婦爲主席、竚立大廳、迎迓來賓、鐘嗚四下、各界士女絡繹蒞止、由工部局中外董事及總裁與總辦處人員、分别引導至大廳、介紹與主席握手爲禮、旋即隨意入舞廳茶話、特賓張市長夫婦、於五時左右、衣禮服而至、招待如儀、旣入座、大華飯店西樂隊、即高奏中國國民黨黨歌、全體士女、於樂聲悠揚中、肅然起立、樂止、移時換奏舞樂、茶舞蹁躚、久久始巳、張市長夫婦、於六時許告退、來賓因亦相繼絡續離去、列席茶話會者、使團方面、有芬蘭代辦韋美基·挪威公使奥培德·古巴公使庇德賴·士爾其公使福德培·日本代辦重光葵·澳門葡總督巴保沙夫婦·市政府方面、有張市長夫婦·秘書長俞鴻鈞夫婦·財政局長康乃康·敎育局長徐佩璜·工務局長沈怡夫婦·社會局長潘公展·公用局長黃伯樵·衛生局長胡鴻基·參事岑有常·領團方面、有比總領事汪侯特·荷總領事葛羅門·葡總領事白理篤·義總領事席諾弟·挪總領事古龍佛·法總領事柯實良·西班牙總領事畢尼斯·英總領事白理南·美總領事岑金士·丹總領事郎恩·巴西總領事第亞斯·德總領事古倫百·瑞總領事惠遜·奥總領事溫克萊·墨總領事亞爾門·日總領事村井·工部局方面、有董事麥克那登·斐爾·福島·卡耐·許士·賴斯連·薛豹特·白龍·崗本·袁履登·徐新六·胡孟嘉·劉鴻生·總裁費信惇·總辦愛德華·會辦瓊士·總巡裘賴德·專家顧問費唐·政界方面、有高等分院院長徐維震·地方法院長楊肇熉·外交部駐滬辦事處正副處長陳世光·劉雲舫·工部部訪問局長趙晋卿·江海關監督劉紀文·總稅務司梅樂和·海軍部參謀長任光宇·財政部秘書郭德華·商界方面、有市商會會長王曉賴·及棄惠鈞·胡鳳翔·秦潤卿·郭標·林康侯·報界方面、有史量才·（汪英賓代表）張竹平·汪伯奇·顧昻若·徐烺高·此外尙有各國商會會長校長、各團體主席等約數百人、 
[温州拒捐案昨又激起波濤]  
　　解决案又推翻 
　　百貨停止運滬 
　　溫州各商帮、因永嘉統捐局將洋廣貨稅改征統捐、提出反對、實行罷運停稅、歷經一旬、至二十五日、始經商會調解、稅局亦允仍照舊章、風潮乃息、此事巳誌昨日本報、詎料昨日溫州商帮、恢復納稅運貨之第一日、正在報裝之際、而稅局方面、又突起波折、致巳經平息之風潮、頓又掀起巨大之惡濤、昨日記者赴各方面探詢、據本埠各商航所接到昨午溫州發來之急電、僉謂拒捐風潮、自二十五日調停解决以後、原擬今日照常裝貨復運、不意捐局翻案、致將巳議定之解决辦法、又全部推翻、溫州商界、對此異常憤慨、各業自今日（二十七號）起、又繼續拒捐停運、而形勢險惡、較前更甚、此事雙方巳漸次惡化、各趨極端、又招商局亦接到溫州分局電告、略謂捐潮翻案、百貨又停、廣濟輪本定二十六日開滬、巳經攬得運滬貨件、正欲裝運上船、不意變生意外、各貨臨時由客家提回、祇得仍放空船到申、暫買泥砂壓艙、來電簡略、未將變端述明、但情勢則十分險惡也、 
[景山丸撞損新豐案肇禍責任問題]  
　　證據分明將請公斷 
　　如果不服再行海訴 
　　招商局之新豐輪、在天津塘沽楊莊子被日船景山丸撞壞、來滬大修、貨物船身損失達四萬餘元、經該局向日郵近海社交 
 
 

Page 10

 
 
涉、要求賠償、早誌本報、茲悉此事巳經日人拒絶、且不認錯誤、亟將所聞分記如後、 
　　肇禍責任分明　查景山丸撞壞新豐輪、係日船不依航海定例、逆水出口、照例對進口之順水船、應予避讓、當時新豐輪乘順水潮駛進紫竹林、因定例對面來船、須讓避而行、故懸綠燈於船首、不謂景山丸違反航行定則、致新豐被其軋撞、損失巨大、船主馬遜恐日人狡獪圖賴卸責、除當塲與景山丸船主交涉、取得該日人認錯之證明書外、又到津海關報請河舶司臨船檢騐、證明責在日人、故新豐索償理由、十分充足、 
　　日人拒絶賠償　招商局根據船主馬遜報告、與日船長之引承軋撞之錯誤責任書、並將被撞損失之貨件船體等、總計四萬餘元、開具淸單、由局函致天津日郵社近海部分社、要求賠償損失、此函去後、昨聞天津日郵社巳有復函來滬、對於景山丸之肇禍責任、竟拒絶承認、而於新豐之貨輪損壞修理各費、亦不允付、來函語氣、相撞之責、似諉諸新豐、惟於兩船軋撞僅表示歉意、狡賴賠欵、不認錯誤、 
　　此案將提仲裁　招商局接到日人圖賴責任之復函、聞業經討論對付之步驟、以此案責任分明、不容狡諉、日船主旣有親筆簽字之肇禍證、而津關河舶司又經到船騐明、述明此事責在日輪、故該局擬將該案、請津關公判、則肇禍地旣在天津、而公證人又爲津關河舶司、可使日人心折、不能再行施其狡僞技倆、萬一公判不服、則提出海事訴訟、 
[粤人四團體前日歡迎陳銘樞]  
　　陳有重要演說 
　　二十五日下午四時、上海廣肇公所·粤僑商業聯合會·湖州會館·中山同鄉會·四團體、在粤商聯會開會、歡迎廣東省政府主席陳眞如·鐵道部長孫哲生·江海關監督劉紀文、到會者數百人、公推唐少川主席、李卓英紀錄、行禮如儀、由唐主席致歡迎詞、略謂、今日同鄉歡迎陳主席、是歡迎其具决心建設吾粤各項事業及孫部長劉監督均有增進吾民福利、在座同鄉、當全體起立致敬、吾粤民素具創造精神、建設毅力、革命亦爲吾粤策源、吾粤人所至之處、均有創立偉大公益慈善事業、即如在座之粤商聯會會長陳炳謙君、在滬年捐鉅欵、辦理粤商醫院、成績斐然、而廣肇新出莊地基三百餘畝、需欵數十萬元、亦賴炳謙君大力主持、成茲善舉、即此可見吾粤人勇於辦理地方公益事業也、吾粤自革命以來、粤民負担至重、犧牲至鉅、且因連年兵事、省庫收入、多用於餉糈、未予粤民生意實踐總理時代、以吾所知、有二年爲每年省庫收入達一萬萬金、而軍費巳去七八、焉有除欵以謀建設、今幸戰事敉平、陳主席巳從事建設、誠屬粤民之福、請陳主席將興築佛中鐵路、及中山港計劃、宣佈一二、使各人明瞭一切、言畢、由陳眞如主席起立發言、略謂、今日蒙同鄉團體開會歡迎、銘樞與孫部長劉監督、均極感謝、至中山港與佛中鐵路之與築計劃、經於昨晚（二十四）銘樞與孫部長在杏花樓讌　同鄉時、巳述明一切、今同鄉復得齊集、當將該兩項計劃略述一二、顧中山港之建築、係爲唐少川先生發議經銘樞提出最近四中全會通過興築、查該港係屬海口、業經測量　水深二十五尺、雖巨航亦可往來、並經專家研究、認爲天然港口、築港費、係指定退還庚欵撥充、業經國府宣佈該港爲自由港　而嘗有疑該港非自由港者　緣向者、海關稅務司未注意在該處設關　嗣被宋財長查悉、該處有偷運貨物漏稅情弊、遂明令該處非自由港、但此際國府巳令限財部於兩個月内、劃界設關此港實屬自由港、此中山港一線、在交通地利上、旣有興築之必要、則該線鐵路之建築、尤不可緩、現擬建築佛中鐵路、自廣東佛山至中山港、鐵道上接粤港鐵路廣韶段、中經陳村·大良·容奇·小欖·石岐·以達中山自由港、如欵項充足、並興築小欖至江門對岸之古鎭支線、其間經過各地、皆係粤省系稱富饒之區、出產以米絲爲大宗、每年輸出甚多、將來鐵路築成、營業發達可操左劵、查自佛山至中山港幹線、約長六十六英里、其建築費約需洋一千一百三十餘萬元、自小欖至古鎭支線、約長七英里、其建築費約需洋一百二十餘萬元、幹支兩線同時興築、約洋一千二百五十七萬元、預算計至多二年可以完工、該項建築、經由鐵道部擬具辦法、並巳飭粤漢鐵路廣韶叚派隊測勘、估計到後、即可積極建設並擬聯合商民組織一官商合辦公司、由政府與商民各出資六百二十五萬元以收速效、今悻兵事結束、粤省入於建設時期銘樞當本能力、積極建設　以副同鄉之熟望銘樞素具責任及羞恥心、事事總求實踐、人民之利益、當以法律保障之、可以昭告於同鄉云云　解除商民痛苦　望同鄉隨時指導等語　復由孫哲生、（孫部長因事往南京、由參事梁寒操代表、）鄭毓秀·陳炳謙·相繼演說、六時、盡歡而散、 
[英國經濟考察團]  
　　月底可抵滬 
　　英國經濟考察團將於十一月三十日乘大英公司拉華爾賓節號由日抵滬、或於二十九晚駛抵、亦未可知、其下榻處巳定華懋飯店、茲探悉該國在滬之酬酢程序如下、抵埠後、調查滬上情形、至十二月三日午後、乘火車入京、四日五日由京中中英當道欵待、六日離京、乘火車或乘江船、今尙未定、八日赴上海英商會之宴、地點在上海總會、九日赴上海市長之宴、十日午赴上海市社會局之正式歡迎會、十一日赴上海總商會之宴、十三日赴英使代表印格蘭之宴、十六日午後赴駐滬英總領事與商務參贊之歡迎會、該團留滬之日期、尙未能豫定、大約歷時必久、俾得詳查滬上之商業狀况、公畢、團員之一部份尙擬赴東三省瀋陽等處續事考察 
[市政府編印二十年歷書出版]  
　　内容充實...爲家庭必備之書 
　　本市市政府社會局、曾於去年、編印十九年歷書出版以後、行銷遐邇、明年（民國二十年）歷書、刻亦編印出書、交由本市商務中華等各大書坊經售、該歷書内容、較之十九年歷書、尤爲切實扼要、材料增加一倍、舉凡日用常識、法令規章禮俗等項、無不擇要編入、以供地方人民之應用、附圖則有農曆圖、允爲别創一格、身家盛衰循環圖、大上海道路系圖、並天文諸圖、皆爲十九年歷書所未備、至紙張潔白、印刷精美、尤其餘事云、 
[國際銀委顧問愛慈拉抵滬]  
　　將以鉅額生銀貸華 
　　字林報云、自銀價慘落後、曾有實業金融等界領袖與經濟學家多人集議於華盛頓、組織國際銀委員會、推美國前參議員坎降爲委員長、籌劃恢復銀價之策、本年三月間坎隆倡議貸鉅額生銀於中國、其數約五萬萬盎斯之譜、以供建設之用、取息不高、俟四五十年後、仍以生銀歸還、此銀即在滬鑄造銀幣、由貸欵國代表七人與中國代表七人合組委員會指導其用途、今該委員會顧問愛慈拉氏業巳來滬、與本埠僑商領袖及著名銀行家討論此事、據其語本報記者、此項借欵必須先得其他有關係各國之同意、但若中國果準備接受、料他國亦不致有所反對、倘經成立後、不僅可以立紓中國之困難、而世界銀價亦將立見提高、足以增加中國對於用金國家之購買力、故各國咸蒙其利、不僅有關美國一國而巳、目下中國方虞共產主義之危險、此項借欵、足以供給數百萬工人之工作、俾其安居樂業、故亦可潛消共產之危機、有裨世界之和平、至其對於銀價之影響、可以事實取證、世界金銀產額之比例、無改於前、自一四九三年至一九二三年、產銀一三二一五二九零四八一盎斯、金九二四五九九一八二盎斯、約成三十一與一之比、估計此數中、現仍有銀七十萬萬盎斯、金五萬萬盎斯、供貨幣之用倘將此項金銀悉數鑄幣、則照今日美國比値、金每盎斯二十元六十七仙、銀每盎斯一元二十九仙又百分之二十九、計所鑄銀幣總値、將不逮金幣之鉅、由此可見銀之產量、並未過多、祗以各國銷鎔貨幣、致銀價慘跌耳、目下全世界產銀額、年約二萬五千五百萬盎斯、内美國約產六千萬、加拿大約二千萬、墨西哥約十萬萬、總計南北美洲所產、佔世界產額百分之八十五、至全世界產金額、年約二千萬盎斯、其中半數產於南斐洲云、 
[軍運結束消息]  
　　付淸租金...頒給奬章 
　　軍運結束、交通處相用各船、巳陸續放回、不久可全部復航、現將軍運告終後之情形　分述如後、 
　　船租付给　交通處征用各輪之船租、本付至九月抄爲止、在十月十一月又續租十餘輪、均招商三北兩公司者、應付租金、業由虞洽卿·李仲公·親赴首都、與交通處經理處結算、茲巳由虞李二人領取還滬、其未淸零數、不久在放船（尙有五艘）後、亦可付淸矣、 
　　奬勵船員　今次應征之商輪有助討逆軍功作、甚有勛勞、現軍事巳告終結、交通處呈請總部、略謂各公司商輪船員承派軍運者努力運輸、增進軍事效率深堪嘉賴、今軍事平息、自應查明出力人員、擇尤褒奬、以昭激勸、茲擬定條例、經總司令批准、計開、軍用商船及航業人員奬勵條例、第一條、爲鼓勵軍用商船及航業人員、在軍用期内服務勤勞、增進軍隊輸送力起見、特訂本條例之奬勵之、第二條、受奬人員、由陸海空軍總司令部頒發奬章一枚、以資佩帶、用彰勞績、第三條、奬章分甲乙二種、凡船主以下各職員及航業公司人員、授以甲種奬章、其職員以外之服務者、授以乙種奬章、其奬章及執照式樣附後、第四條、不論職員非職員須具有下列之一者、方得開具事實、呈請給奬、甲·冒險通過敵火而處置適當者、乙·受有危害者、丙·在特種情形下、因處置得當、而賴以保全一切公物者、丁·遇有緊急情事、獨斷處置適當者、戊·軍運期内、在船服務滿六月　而無過失者、己·因公受損失者庚·辦理軍用船舶勤勞卓著者、辛·軍運期間遇事協助、勤勞卓著者、第五條·奬章之授與由航業公會或公司提出本條例第三條及第四條所規定、遵照表式、塡具請領奬章姓名表、函送總部交通處、經審核無誤後、呈請總司令頒給之、第六條·本條例自呈奉核准之日施行之、昨日本埠各輪公司巳遵命查報出力人員請奬單册矣、 
[海員增薪要求對怡和日淸最後警告]  
　　如無誠意圓滿之答復 
　　當取絶對的决裂手叚 
　　海員向外輪要求增加工薪、共有太古怡和日淸捷江等六家、今祇太古允加、合同簽訂之後、業巳實行、而怡和·日淸·在江海各路之船舶亦多對於海員加薪一案、擬取巧對付、惟各海員之於該行因其平日待遇、處處用帝國主義之高壓手段、遇事接洽、更無誠意、狡獪欺壓、是其慣技、故各海員於今茲之要求增薪、須令照所請之每月每人加給六元、巳屢次派員與兩行接洽、迄無結果、昨日海員工會又代表各海員致函兩行、原函大意、對於生火水手管事等所請加薪、今太古亦巳認加、希望兩行、早日和平解决、免得多生枝節、並謂五卅時之手腕、不應用之於今日、要之現在時代、殊非昔比、切望從速覺悟、限日内即予以誠意的圓滿答復、設再遷延狡猾無確切表示、則海員同人、在無可退忍之下、祗得以最後之辦法對付之、特再忠告、免得屆時無迥旋之餘地、各海員茲巳議决、俟此次最後之警告信去後、俟其答復如何、而定對待之步趨、 
[上海縣縣政會議]  
　　第五十一次 
　　上海縣政府、於昨日下午二時、開第五十一次縣政會議、到縣長嚴愼予、秘書葉德眞·科長俞炎芬·建設吳文華·財政王禮·公安蔡鍾驥·敎育施舍·欵產處秦硯畦·及區長葛秀生·吳景靑·王承堯·丁及成·等十餘人·開會如儀、嚴縣長主席、胡恭壽紀錄、議决案、（一）縣政府提議本縣公安經費積欠甚鉅、現奉財政廳撥給五千元、擬具平均支配發放辦法、請討論案、（二）縣公安局提議請支配省欵、歸還積欠公安經費案、（以上兩件併案討論、）議决、照縣政府擬具支配辦法、通過、（三）縣建設局提議本縣征工築路、迭奉省令嚴催、擬築之塘北路、應如何計畫進行、請討論案、議决暫緩、（四）縣建設局提議開浚俞塘、應速籌欵項、着手開浚、請討論案、議决、（甲）用欵先由欵產處負責籌借、俟財政局征起冬漕畝捐、儘先歸還、（乙）工程由建設局積極計畫進行、 
[市政府開築三大幹道]  
　　淞滬路翔閘路浦東路 
　　定下月一日開始工作 
　　市政府自規定淞滬路·翔閘路·浦東路·三大幹道後、即經工務局先後繪具路綫圖呈准列入、將該三路、擬定於十二月一日、開始工作、市府業巳照准、並於昨日、布告該三路市民遵照、茲覓錄該三路之路綫如下、（一）淞滬路·自寗國路起、至殷高路止、全綫計長六·五公里、寬爲三十公尺、爲本市東部幹道之一、（二）翔閘路·由狄思威路利用閘北匪道路系統内之楊家浜路·全綫跨沙經港·經陳家宅·洪家宅·至翔殷路交叉點止、全綫計長五·○八公里、寬爲三十五公尺、爲市中心區接通租界最近之要道、（三）浦東路、自周家渡向北至東溝爲止、長約十七公里、寬爲三十公尺、爲浦東區沿浦之要道、 
[中央國醫館延聘張梅菴爲發起人]  
　　張巳復函贊同 
　　中國藥報社主筆藥業鉅子張梅菴君、過去對於中國醫藥運動、向極努力、去冬曾偕同裘吉生君等、代表全國醫藥兩界、晋京請願、得蒙蔣主席嘉納、諭令撤銷一切禁錮中國醫藥之法令、以故輿論多之、此次中央組織國醫館、明令提倡中國醫藥、其動機殆亦預萌於張君等請願之時、因其時張君等曾面謁行政院　故院長、請予籌組　醫館、頗得院長同情、嗣由中委焦易堂·陳立夫·等、一致倡議、提請中常會通過、得以實現、故中央國醫館發記人焦易堂·邵元冲·陳果夫·胡漢民·王寵惠·朱培德·易培基·鈕永建·陳立夫·陳郁等、昨特具函張君、請爲加入發起、共策進行、其函如下、「敬啟者、國醫館之發起、前經中央各委員提議、由常會通過、送達府院、擬援國術館例、月撥五千元、作爲經常費、嗣由易堂備函、徵集發起人、業得三十餘人、於昨十九日、開始集會、决議組織籌備委員會、俟籌備粗完、定期再開發起人會、成立大會、此經過大槪情形也、　吾國醫學、導源四千年前、沿及扁倉仲景、旁通發揮、博大精深、　絶宇宙、中古淪夷、視同星祝、學者多誤於淺嘗、術家僅資爲餬口、於是靈素精蘊、悶鬱不宜、今茲中央提議設館、振頽起衰、非惟保存固有學術、抑亦民族生存攸關惟剏遣之初、端賴羣力、素騐台端、存心博濟、物望所宗、特請參加發起、以資衆擎、如承慨允、即祈賜覆、以便屆期敦請赴會、大雅起輪、呼高激響、發往代之絶學、振一世於沉疴、無任禱盼、便候仁綏國醫館發起人焦易堂·邵元冲·陳果夫·胡漢民·王寵惠·朱培德·易培基·鈕永建·施今墨·王用賓·彭養光·陳郁·陳立夫·周仲良·陳肇英·陳奠圻·唐堯欽·等同啟、十一月二十五日發、聞張君以提倡中國醫藥、因所夙願、業巳函復贊同、參加發起矣、 
[遼寧災振續誌]  
　　又有棉衣五千套運放 
　　中國濟生會、前以遼寗綏中等處、災情奇重、特殷粥廠二處、以資救濟、又以嚴寒即屆、無衣蔽體、將死於凍、特捐棉衣一萬套、早巳運去四千套、其餘飭工趕辦、現有五千套做就、特於前日交招商局新銘輪、免費運津、轉送遼寗施放、 
[吳經熊執行律師職務]  
　　前臨時法院院長吳經熊、俟卸任後、曾赴美講學、現巳歸國、在蘇滬各法院區域執行律師職務、吳氏前寓福煦路明德里、現巳遷至威海衛路華記路　一百二十一號、設立事務所、並請張志讓俞承修兩律師加入、共同合作、添邀陳安來君爲襄理員、指定馮涵先君爲事務員、近巳開始辦公云、 
[婦女節制會注重拒毒敎育]  
　　婦女節制會致禁烟會張鍾二先生函云、之江可託先生台鑒、敬啟者、我國烟毒、根深蒂固、非有長久之敎育、難期根本解决、是以先生等爲國宣勞、成績雖昭、然言者諄諄、聽者藐藐、　花則遍地皆放、吸運則明目張膽、官廳乏戒烟之誠意、人民少守法之精神、長此以往、徒費先生等之精力、及耗國府之金錢、敝會以爲根本禁烟、須先注重禁烟敎育、而小學兒童、尤屬緊要、用敢不揣冒昧、特派敝會駐京代表兼首都分會會長金大第一畢業女生施羣英女士、趨前領敎、關於拒毒敎材、當由施女士全權建議、倘蒙採納、則感激不巳、特此、并頌勛祺、 
[四行發行準備報告]  
　　第四十七次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中兩銀行鈔票事宜、十九年十一月二十二日、第四十七次、公告如下、鈔票流通額、三千三百零四萬三千三百五十二元、準備金總額、三千三百零四萬三千三百五十二元、内計、現金準備、一千九百八十二迎六千九百七十四元、九角八分保證準備、一千三百二十一萬六千三百七十七元零二分、 
[「四七一一」香水之商標]  
　　無人可以仿效 
　　美最時洋行經理之「四七一一」香水、係因德國古龍城芬笛南美亨公司獨家製造發行、無人可以仿效、蒸製方法、出自祖傳、故其商標「四七一一」、亦祗該公司之香水可用、茲據美國來電、有美商美亨古伯夫者、曾在歐戰時、向敵產管理局購得「四七一一」商標製造香水、近經德國「四七一一」公司起訴、交涉多時、日前始由美京大理院判决、准許原告獨家使用「四七一一」商標、被告所購得之商標權、取消無效、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[姜渭漁脫險]  
　　自稱從匪窟逃回...使烟酒妙計 
　　一說花錢方贖出...大洋一萬元 
　　閘北交通路六百八十七號姜祥興宰牛作主人姜渭漁、上月二十三日晚六時半、在門口被綁匪方面致函姜之家屬、索欵三十萬元勒贖、經渭漁之兄渭濱、用報紙找尋失物之廣告、與匪方接洽、詳情巳見本月二十四日本報所載、惟自肉票之兄二次登報後、即杳無音信、直至昨晨三時左右、姜渭漁忽然返家、自投閘北四區公安局太陽廟派出所、稱係從匪窟逃回、所有脫險情形、記錄如后、但據另一消息、則謂姜之脫險、實係出洋一萬元所贖出者云、 
　　窟中情形　姜渭漁於昨晨三時十分許、投四區公安局太陽廟派出所、聲述脫險情形、大意謂自二十三日晚被綁後、在匪車見眼戴黑色目鏡、故車外情形、一、切不知、約過一小時、由二匪挾之下車、步行向前、有五六十分鐘之久始巳、到一屋中、即被監禁、其地似甚偏僻、不聞人馬聲息、祇有汽笛鳴聲、隱約可聞、看票者兩人、均操本地口音、命伊作函寄送家中、索欵三十萬元往贖、過四五日後、匪等將伊遷至小船上、其後又重返陸地、 
　　烟酒妙計　姜稱匪窟中來往者、常有一二十人不等、或穿西服、或操國語、凡有接洽談話等事、匪必以面罩蒙在頭上、以防識破、匪窟中招待週到、飲食自由、如是者二三星期、姜忽籌得一策、欲、 
圖逃脫、向匪詭稱、窟中生活無聊、度日如年、希望供給鴉片及酒、以資消遣、看票者奉上峯核准後、即每餐佐以村醪、並於夕陽將下華燈未上時、袖烟泡二三枚、令姜呑吸之、姜故作怡悅狀、懇於翌日多進兩枚、而私以饗之看票人、此兩看票者原係癮君子、得此意外之賜、視姜格外親密、而姜尤時以餘酒殘肴、作聯歡之用、 
　　深夜逃回　如是者數日、姜每日進烟酒、而酒之量視烟尤甚、至前夜晚飯時、姜故意以多量之酒、留與看票者狂飲、至夜十一時許、而匪巳酩酊大醉、蜷臥地上、姜以機會巳至、即攝足而起、繞行室中、故作響聲、匪不起、亦不問、乃劃燐寸燭之、走至門外小便、待返、匪仍泥醉若死、姜推之不醒、祗聞口中　語、不知所云耳、姜至是膽大壯、推門而出、過一院落、又啓一門、始於黑暗中摸索得小路一條、扶壁以行、直達田徑、過一小溝、乃過大路、姜即狂奔疾走、不敢返顧、其時當巳午夜、如是春奔跑一小時、始見人跡、瞥見有人力車一輛、迎面而來、即躍登上車、命其向前拖行、約一刻鐘之久、忽達天通菴、因知離匪窟巳遠、而離家漸近、心中爲之大慰、至晨三時許、姜即安然回家、 
　　叧有一說　以上所云、均係姜渭漁向警署所自述者、但另有一消息、則謂姜之脫險、實係出洋一萬元所贖出者、緣自肉票之兄渭濱登廣告、允價一萬五千元後、匪方尙不滿意、又三次致函票方、約於新世界飯店接洽、至時果有一衣服楚楚者前去、經承辦此案之探員尾之外出、隨其從大新街搭五路電車而行、到西門後、又換車至小南門、惜被覺察有人尾隨、移時即乘間兎脫、其後姜之家屬、即備欵往贖、因而釋放云、此說確否、雖不敢必、然以雙方幾次之接洽程度測之、或非無稽之談也、因併誌之、 
　　被綁情形　姜渭漁於上月二十三日從宰牛作駕自備之送貨汽車送貨、往康腦脫路發行所、車行未幾、即遭綁架、匪共五人、均執手槍、此車至翌晨始在馬玉山路發現、而姜則從此不見、度其匪窟生活、直至昨晨、始狼狽返來、被綁時、身穿綠色絨線衫、夾短褲、昨日回家、衣服如舊、而人則憔悴不堪矣、 
[周昌善負傷逃出匪窟]  
　　綁匪隨後追趕開槍轟擊 
　　肉票身中一槍彈未穿出 
　　甬人周昌善、於上月十六日上午六時許、在江灣體育會西路被綁後、旋於本月九日、由公共租界總巡捕房因另案關係捕獲是案綁匪王某供出肉票周昌善、藏匿於東體育館路草房中、探捕等遂帶同該匪、投閘北五區五所、戴所長即率魏巡官及長警等、按址前往、入内搜查、並無所獲、僅拘獲嫌疑犯江灣人楊雲生、徐兆祥·二人、復經戴所長向王匪一再嚴訊、始供稱肉票現移往楊樹浦平凉路二百七十九號半、戴所長得供後、復率同長警、會同原班探員、按址往捕、仍空無所獲、遂將二嫌疑犯解局究辦、迄今兩星期、肉票仍無下落、前（二十五）日下午四時許、市公安局六區三所三等警高印廣·焦富貴·袁貫一·等、適在四鄉抽查户口、行經漕河涇東南約二里許之張家塘地方、瞥見鄉民羣集園觀、高警等不知何事、亦排擠入内、見一年約三十餘歲之男子、身穿衛生衫褲、赤足無鞋、右肩下面受有槍傷一處、警等向其查詢、詎該受傷人腦經錯亂、不能言語、詢問各鄉民、據云適纔有五六人由南面錢糧廟地方（上海縣境）追趕此人到此、不知何故、用槍打傷、遂向東南逃逸等語、巡警等除留一人守護受傷人外、亦向東南跟踪追緝、約里許、未見匪踪、因未帶槍械、不敢窮追、祗得回所報告、劉所長據報後、當即率同長警前往出事地點查勘一過、一面派袁巡官、傅巡長·率警向東南分道兜捕、直至黃浦江邊、奈時隔未久、未能追獲、遂飭警將受傷人舁回所中、斯時受傷答神志略淸、據稱名周昌善、寗波人、年三十三歲、係租界商團團員、住牛莊路二十七號、於十月十六日上午六時許出外、行經江灣路地方、被匪綁入汽車、帶上黑眼鏡、並命手持報紙作看報狀、左右有兩匪監視、不許聲張、車行約半小時、復移上小船、至一鄉村上岸、藏入匪窟秘室中、不得越雷池一步、沿途帶有黑色眼鏡、不知路徑、迄巳四旬、每日均帶有鐐銬、監視其綦嚴、且待遇亦甚苛刻、綁匪共有八人、手槍五支、前曾威逼寫信、至家中索價二十萬元取贖、大約家中巳出六萬元、近據綁匪向我說家中巳向狄思威路捕房報告、聞日内將有大批探捕前來搜查、故匪等異常恐慌、今日午後、乘機由匪窟越過土墻、始得逃出、後被匪等察覺、隨後追尋、我只顧逃命、不辨方向、約逃四五里、被匪追及、向我開槍射擊、我受傷後、尙能忍痛奔跑數步、旋即昏倒地上、而鄉民聞有槍聲、一時麕集、想綁匪亦　是時逃去、至於匪窟在何處、亦不知道、請求送往紅十字會醫治、並通知家屬等語、劉所長以天氣嚴寒、將衣服鞋帽借給周昌善穿就後、雇車送往海格路紅十字會救治、經醫師騐得周昌善右肩下約二寸許、有槍傷一處、彈未穿出、生命甚危、除飭長警嚴密偵查務獲解究外、將救獲周昌善情形、連同診斷書一紙、一併備文、呈報市公安局聽候核辦、 
[西人汽車互撞傷斃人命慘劇]  
　　彭傑明恐無生理 
　　史夫人命亦埀危 
　　俄捕當時即慘死 
　　拳術家僅以身免 
　　昨日上午二時三十分、法租界辣斐德路亞爾培路口、發生兩西人汽車互撞、傷斃人命慘劇、茲路詳情探錄於後、 
　　兩車猛撞　昨日上午二時半、時正子夜、有英婦史考德夫人、自友人家赴宴歸、駕一第七四九八號藍色蓬車、駛經法租界辣斐德路亞爾培路口、詎抵中法國立工業專科學校轉角第六十五號電桿相近、正擬撥轉機鈕、由南折西、適有法總巡捕房第一四零號馬巡俄捕普泊夫、駕駛一第六四八零號黃色汽車、由北而南、兩車均開足速率、致一時避讓不及、猛然互撞、 
　　各受重創　當時因撞力過猛、夫人之車、竟彈上路邊、將工業學校一尺餘厚之短式圍牆衝坍、車上之碎玻璃片、曾飛至十五呎以外、夫人及同乘之彭傑氏、俱受重傷、彭氏腦売震裂、面部胸部受創尤重、夫人竟被彈出車外七八呎之遙、跌昏行人道上、臂腿顏面等處、均受重傷、俄捕普泊夫、亦掀出車廂八呎以外、昏臥血泊中、手中猶緊握折斷司機輪盤一段、内臟受傷甚劇、出血不止、 
　　死傷一般　肇事後即由附近崗捕察覺、即鳴警笛呼援、適寳健路捕房第十五號西捕巡經該處、聞聲赶到、當即分用汽車、先將彭傑明氏送往廣慈醫院、迄至昨晚仍昏迷不醒、恐無生望、史考德夫人送宏恩醫院、經醫生救護後、雖暫時回復知覺、但傷在要害、勢亦甚危、普泊夫因受創過重、舁入廣慈醫院、方人大門、即行氣絶、至與普氏同車之俄拳術家路斯氏、雖亦跌仆車外、但越數分鐘即甦醒、僅手腕等處受傷、經醫生裹紮後即出院、 
　　各人身世　昨日法捕房先將兩車暫行扣留、一面通知總車務處、派員至肇事地點測繪肇禍眞相、以憑核奪、聞史考德夫人本屬僑居天津、係於上月間來滬遊歷、所駕之車、乃假自義興洋行西人喀斯特拉諾氏者、該車並未保險、據喀氏語人、今此破車巳無從修理、苟能售得五十元之代價、巳超過渠之希望、亦可見當時互撞力之猛矣、巳死之俄捕普泊夫、聞曾卒業於俄國軍官學校、年少翩翩、現在法捕房充當馬巡、頗能盡職、年僅二十五歲、尙未授室、有父母在哈爾濱、在滬寓居辣斐德路一二八八號門牌、昨晨肇禍時、想係與友人遊罷同車歸寓也、 
[小肉票珠還]  
　　因無乳寄孩於友家 
　　來歷不明戄而報捕 
　　先後緝獲各關係人 
　　昨解法院查明再訊 
　　龔元記五金號主龔元奎、浙之海門人、挈眷住於平凉路四百八十七號、本月廿四晨十時餘、有盜匪五名、携械者四、侵入龔家、禁止聲張、旋將事主男婦女僕、驅諸一室、出鎖扃其户、然後翻箱倒篋、掠取衣服數件以及金表鈔洋、但爲數僅値一百八十餘金、慾壑未滿、見龔之愛子如新、方由乳媼哺乳、遂併擄子、臨逃聲言倘欲珠返合浦、須以千金贖取、事後龔據情報告楊樹浦捕房、並將一盜所遺之鴨舌頭帽一頂、洋鎖一具、送捕請爲查緝、惟龔子未屆週歲、若蜚得之、因倉卒無從雇乳嫗、勢必餓斃、乃於當日午後二時、由一盜名楊正廷者、抱至東有恒路三千一百十三號門牌其友徐福福家暫寄、徐當詢以孩之來歷、而楊則詭稱係渠之子、渠妻有事赴鄉、乞允寄養一小時、徐妻首肯、楊遂他去、嗣徐詢悉楊並無子、且閲報載龔家被盜失子事、乃大疑、亟報哈爾濱捕房派探到來、適楊返至徐家、遂一併拘入捕房、通知楊樹浦捕房、由探目陸根生等傳同龔元奎投哈爾濱捕房認明確係彼子、先行領歸、而楊盜旋亦供出同黨匿跡山東路三百廿三號武林旅館十七號房間、該探目等馳往查拿、候至深夜、盜黨李克朋·戴宇渭·李信·陸富才·陸續自外而來、一一逮捕、帶回捕房、詰問之下、陸盜供所用之手槍、寄藏於平凉路八百九十七號、彼之岳母江余氏家、探等漏夜前去、搜得手槍二支、子彈二十餘粒、繼又赴平凉路二五九號胡某家、抄得手槍一支、但胡早巳逃逸、昨晨將楊正廷等五盜連同槍彈及贓物金表質劵等、解送特區地方法院、捕房律師張天蔭、以綁票强盜等罪、對各盜起訴、當由馮推事依次訊問事主證人被告一過、以尙須調查、諭將被告收押、改期審理、 
[因綁案而嚇詐]  
　　周裕泉被誣綁票 
　　鄰德馨索詐被拘 
　　前月六日、無錫小橋頭鎭、到大帮土匪、搶掠之外、綁去富户多人、勒疑取贖、嗣事主方面得悉匪首潛居上海、遂推派林元祥及吳姓兩人來申接洽贖票、林等抵滬、庽湖北路新蘇旅館、旋與匪首談妥、以二萬五千元贖回被架諸人、先在法租界惠東旅館交付八千金、其餘之一萬五千、則約期本月十八日、仍在原處過付、屆期林等懷資而往、未曾相遇、詎至二十日、該綁匪爲法捕房緝獲、於是報章騰載、頗有涉及新蘇館主無錫人周裕泉（即阿根）之語、周即函致報館更正、乃至二十二晨五時、周尙安睡、忽有廣東路二五一號臨安旅館之鄒德馨奔至新蘇、將周喚醒、向之日、捕房將拘汝、余念桑梓誼、特來通知、速偕余趨避、周陡聞其言、不暇穿衣履、隨鄒而出、乘黃包車至蕪湖路二十二號洪福棧、闢室詳詢原委、鄒曰因昨晚捕房所獲各匪、有一併汝爲同黨、頃有包探孫羊在余旅館談及、故余走而相告、汝如欲脫罪、余可設法、惟最少非千金不能了事、嗣周俟鄒去後、因潛回新蘇及漢口路之申江（申江亦周所開）兩旅館、詢問雇員、有無捕房人員到來查彼等事、俱答曰無、周始知係鄒於見報載後、乘機圖詐、然仍慮或被牽涉、遂往他處暫避、鄒久候不聞回音、且不見周之蹤跡、遂命周家女傭返無錫、將周妻張氏喚來滬上、告以前事、張氏竟爲所愚、允准一千元、約前晚在老鼎陞棧付欵、而周此際突歸經張氏訴知後、即報捕房、派探前往老鼎陞、待雙方將過割時、出而將鄒德馨逮捕、昨解特區地方法院、由周庭長提審一過、諭令被告押候查明訊辦、 
[打三拳送一命]  
　　淸道夫未免魯莽 
　　沈裕生死得好慘 
　　年四十三歲之甬人沈裕生、住閘北虹鎭張家咡路鄉下平房、沈家極貧寒、每日掮挑菜蔬、至虹口菜塲售賣、日博微利、以維生活、本月廿三晨、沈售菜方畢、將工部局工程處堆置該處之籌箕暫借、以蓋菜籃、爲十三號淸道夫李貴江所見、誤沈竊取、遂上前將其毆打、三拳均中胸口、受創極重、蹣跚歸家、一病不起、延至前晨身死、其妻沈王氏、據情報告虹口捕房、飭探往將行兇之李貴江逮捕、一面將屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、特區地方法院由郭懷璞檢察官偕法醫蒞所、檢騐之下、升座公位、向證人宋少友、羅春福·訊據均供在菜市場爲菜販、是日親見李貴江將沈猛毆三拳、中其胸部云云、詰之被告供稱、是日將沈略推其肺部二下、並未拳擊、又由法醫聲稱、騐得死者外間並無傷㾗、如欲明瞭者、須解剖詳細、檢察郭君遂諭騐得巳死沈裕生死因未明、應候法醫剖騐、於下星期上午再訊、屍體剖騐畢、交屍妻沈王氏具結棺殮、 
[警士喬裝乞丐]  
　　一警化裝賣菜鄉下人 
　　拘獲包運烟土張小狗 
　　南市浦江水巡隊、拘獲大宗烟土三千八百十六兩、爲舞弊而縱放、曾掀起絶大波瀾、迭紀前報、茲悉此案包運烟土者爲張小狗、斯人在南市萬豫碼頭開設小貨行（即專收賊贓是處甚多）並營駁船事業、烟土之駁運下下、皆渠與同業之吳某等承辦、因是不正當副業多而進益豐、資產雄厚、而狡兎營三窟、難見其面、騶從又夥、投鼠忌器、社會上之歹人佼佼者、是以公安局迄未緝獲、同時地方法院則受理此案後、研究有關係者、均謂張小狗包運、故亦迭出拘拏未獲、復又飭派幹警張春森·薛炳章·等緝拏、該警等不辭勞苦、多方設法、亦巳多日、知張小狗狡猾異常、神通廣大、貿然緝拏、均屬無效、故近數日改變方針、由張春森化裝乞丐、薛炳章化裝賣菜之鄉下人、於下半夜之四時許、即往露宿該處階沿上、以窺動靜、而張小狗則因連日來並無形如公人者徘徊、自度巳鬆、前夜竟宿在家中、迨至東方作魚肚白色、張以日間甚爲不便、故急出外、不料一個乞丐、一個鄉人、突然而起、執其雙臂、張猶不知、尚大聲斥逐、以爲何來惡乞、敢與乃翁戲乎、經該警等出示牌票、頓時呆若木鷄、只得俯首帖耳、而從之到院、經報告楊檢察官開庭預審一過、諭令收押、聽候交辦、 
[紙獵會舉行遊獵]  
　　本月二十九日在閔行 
　　上海紙獵會、創始於一八六三年、會員之國籍、巳有二十餘國之多、華人加入亦不 
 
 

Page 12

 
 
在少、本年復附設騎馬會、俾引起我國靑年、對于野外騎馬之興趣、紙獵會主旨、在郊外騎馬行獵、完全爲一種業餘運動、毫無賭博性質、聞本季第一次紙獵、定本月二十九日在閔行舉行、在行獵時、倘有損及農作物等情、均有充分之賠償云云、 
[七十五工會對忻案宣言]  
　　後援會代表昨赴市府請願 
　　本埠七十五工會昨爲忻鼎香案發表聯合宣言、略謂、全國同胞們、法帝國主義者、挾不平等的條約爲護符、侵略我中華國權、屠殺我國同胞、一次一次的慘案、繼續不斷地製造出來、他們號稱文明的國家、而竟若獸類一般的殘暴、横行不法、肆無忌憚的、在我中華領土、這樣的猖獗、尤以此次忻案發生、舉國上下、莫不憤懣塡膺、怒髮萬丈、我們旣不是他們的奴隸、又不是雞犬牛馬、那末我們爲何要被他們這樣的殘殺、我們國權、被他們如蠶食一般的侵略、我們人民、被他們視草芥之猶不若、要是凡係有血心的人、都要覺得愴痛和憤激、他們演了這次忻案的慘劇、愈加揭露他們巳非人類的暴戾、我們不管他們的槍砲怎樣的利害、詎知我們有民氣的𤍠烈來和他們作殊死的奮鬭、不達到治本治標的目的、决不甘休、敝會等誓爲後盾、尙希全國同胞、一致奮起、加入我們的戰線、和他們拚一個死活、寗願玉碎、不願瓦全、望共起圖之、謹此宣言、（下略） 
[吳蘇中抗告駁斥]  
　　即將移解司令部 
　　前時事新報外勤記者吳蘇中、經淞滬警備司令部查係著名共黨胡瑜之化名、曾參加奉賢共匪暴動事件、咨由特區地方法院、預審終結、裁决移解司令部依法訊辦、吳當庭聲明抗告、特院遂諭移送高等分院審核、屢誌本報、茲悉高等分院受理該犯之抗告後、即着手審查、現巳審查終結、認其抗告爲無理由、昨日特予判决駁斥、大約捕房將於日内執行初審裁决、而將吳移解也、 
[蔡福林綁案又獲要犯]  
　　英美烟公司買辦本地人蔡福林、被綁多時、經巳脫險、前由公共租界捕房拘獲有關此案之匪犯多人、供出綁架各情、昨日下午五時許、聞總巡捕房又獲此案之要犯一人、即將移解法院研審、 
[渣華輪撞翻煤駁]  
　　芝巴沙不愼肇禍 
　　煤沉浦底人落水 
　　駁船户浦東人周寳林、同老大妙根、於前日中午十二點零二十五分鐘、應滬北蘇州河畔湧成煤號雇定、在浦東煤業公司碼頭、承裝白煤二十五噸、裝就後、泊舟於碼頭畔、船上四人、相聚午膳、不料突有荷商渣華公司之芝巴沙號輪船進口後、在彼浦面掉頭之際、不愼撞及該駁船、頃刻間船即傾覆、船底向天、所裝煤貨盡沉浦底、周等四人亦俱落水、倉皇呼救、當由隣近船户紛紛趕來施救上岸、得慶更生、事後查看該駁船船身、巳被撞粉碎、所受損失、爲數不資、當向該公司交涉矣、 
[華捕之媳暴死案]  
　　被告對檢騐有異議 
　　父子三人押候再訊 
　　戈登路捕房六百十五號華捕李慶甫之冢媳李張氏、突於八月二十八日午前四時殞命、其家人以係急痧身死、未報捕房、遽予棺殮、厝於閘北揚州會館、越日戈登路捕房接有外界關於此事之投函、謂李張氏之死、非死於痧疫、實係被翁姑夫婿等所勒斃、捕頭當以案關人命、飭探將該尸棺舁往騐尸所、經特區地方法院之法醫檢騐結果、斷爲確係勒斃、捕房遂根據該法醫之報告書、對李慶甫及其妻李陳氏·長子李玉龍·次子李玉崑·提起共同殺人之訴、迭經開庭研訊、被告李陳氏又供、伊媳原非發痧致命、但係自縊而死、吳推事乃將案故期、並調查一切證據、詎李陳氏忽亦因病故世、由是延至昨晨、方始繼續提審、乃捕房律師王輝堂又請改期、緣自持區法院之法醫與工部局之西醫檢騐同一尸體、而有兩　之報告事件發生後、本案被告、遂有所藉口、最近被告辯護律師曾具狀呈院、頗以該法醫斷定李張氏之死係屬勒斃一點、不無錯誤、故捕房律師主張本案之先决問題、仍爲該氏致死之原因、究係勒斃、抑屬自縊、現下尙須調查、故不得不請再爲展期、吳推事隨即詢問死者之尸棺刻置於何地、王律師曰、該棺迄尙暫厝揚州會館、吳推事嗣復將呈案之兇帶一條、詳細考察後、諭令改期、李慶甫父子三人還押、候補傳人證再訊、 
[各部長贊助國產商塲]  
　　本埠南京路國產商塲爲國内推廣國貨營業之大集合、其創辦人張子廉君、乘上次出席工商會議之機會、對進行計劃、廣爲宣傳、頗得各方之注意、最近因四中全會在京開會、張君又派該塲設計部主任任矜蘋君携帶所擬建設國產營業計劃各項印件、重行入京、請求贊助、首都各方、對於張君𤍠心提倡國貨、俱表同情、國府軍政部長何應欽、内政部長鈕永建·敎育部長蔣夢麟·工商次長鄭洪年·穆藕初·俱分别函復奬勉、慨允列名贊助、國府大員、對於提倡國貨、巳確示官民合作之精神、該場營業前途、極可樂觀云、 
[棋盤街坍屋傷人]  
　　棋盤街百樂齋古玩店開設巳久、該處房屋、因年久失修、突於昨日上午九時半傾圯、二樓全部傾墜、中區救火會聞警趕往 
[百樂齋坍屋情形（本館攝）]  
救險、四馬路捕房亦派警多名、到場照料、該店生財貨物全被壓入、並壓傷老嫗一人、當由車送仁濟醫院醫治、聞傷勢頗重、恐有生命之憂、 
[老叟被汽車撞傷]  
　　法大馬路大自鳴鐘附近、昨日下午三時半許、有一年逾花甲之老叟、穿藍布衫褲、形如鄉曲模樣、正穿過馬路之際、忽被七七八八號汽車疾駛到來、一時不及避讓、碾倒於地、傷及頭部甚劇、當經一三三號街捕聞訊前往、用車送入同仁醫院求治、據醫生云、傷勢匪輕、性命堪虞、 
[婦人控離婚案候宣判]  
　　蘇州人龔吳氏、現年廿九歲、家居老西門靜修路一二三弄二號、昔年於民國十五年九月間、由父母主婚、嫁與開設豆腐店之龔秋生（即龔秋林）爲繼室、結婚之後、同居在萬生橋店内、無如龔秋生沾染阿芙蓉癖、至次年三月、即將該店讓渡與人、僅留店後小室一間居住、自此之後、龔即流蕩在外、置家中生活於不顧、該氏不得巳、就食母家、至是年十月、該氏產生一女、多方尋覓、乃夫竟不知踪跡、旋該氏查悉乃夫常至海潮寺路廿八號龔之前妻母家、且常有乃翁龔鑑生（即龔秋生之父）踪跡、該氏遂往相依、而乃夫亦從未一至、未幾即遭拒絶、遂又回母家暫居、迄今三載、該氏以來日方長、後顧茫茫、是以延薛嘉圻·王祖勳·兩律師向地方法院提起離婚之訴、其理由爲遺棄不顧、有三年以上、可謂恩斷義絶、而原告母家食指繁多、値茲米貴如珠之秋、生活維艱、原告實有不能再事依賴之勢、請求准予判離云云、而被告龔秋生亦延劉相律師提出答辯、並反訴同居、本案曾奉開庭數次、被告均未到庭、案懸莫結、昨日上午、仍由張金鑑推事開庭續審、兩造各偕律師到庭、先據原告龔吳氏略供前情、並稱所有衣飾、均被質當盡絶、請求准予判决離異云云、次據被告龔秋生供、年卅三歲、商匯人、現住海潮寺路廿八號、原籍南匯家中、還有祖父、民國十五年九月二十六、續娶原告爲繼室、旋往南京做電燈廠工作、月薪卅元、每月帶回家用廿元或十五元、去年原告回至母家、我去接歸、原告不允、此次原告涉訟、我適在南京生病、係由父親寫信通知、現在我所開之店、早經閉歇、我經紀人娶妻不易、所以原告請求離婚、我不能同意、請求駁斥原告之訴、判决同成云云、問官得供、謂兩造律師曰、本案有和解希望否、薛律師起言、原告現有三個條件、被告如能贊同、原告亦願意同居（一）原告三年來之生活費、係向人借貸、計洋六百四十元、應由被告如數歸還、（二）所居之房屋、應由被告租定、（三）每月應付原告生活費洋卅元云云、問官訊之被告、則稱無力負担、于是和解不成、遂請吳檢察官蒞庭發表意見一過、官諭開始辯論、兩造律師互相起而爭辯良久、認爲辯論終結、定於廿九日下午一時宣判、 
[粤婦離婚案試行和解]  
　　廣東婦人洗李漢仙、近延伍澄宇律師、在地方法院告訴乃夫洗仲虎不給生活費、並拒絶同居、以及納妾等三點理由、請求離婚、並請求撥給贍養費洋八千元、而被告洗仲虎亦延江一平律師、提出答辯、昨日上午、由張推事開庭審理、原告洗李漢仙供、年廿九歲、廣東人、住閘北寳通路、民國十五年三月初八日結婚、（問）未結婚之前、彼此認識否、（答）認識的、他近來又納妾楊氏、將我抛棄不養、我所以請求八千元贍養費、並返還値洋一千八百元之妝奩云云、被告洗仲虎供、年廿九歲、廣東南海人、住狄思威路、現爲洋行寫字、月薪五十元、原告不守婦道、平日不顧家政、每每藉故出外、不明地址、我向之規勸無效、對于離婚、我不願的、况娶她時用去婚費達二千餘元云云、問官得供、乃諭着兩造律師出外和解、如和解不成、再行定期集審、依法判决、于是退庭、 
[瞽者被汽車撞傷身死]  
　　本月廿四日晚九時五十分、有年約四十左右無名男子瞽者某甲、行經法大馬路西新橋街時、有法商電車公司二零一號司機人所駕、法商卅六號電車駛來、瞽者不及退讓、司機人不及煞車、致撞倒瞽者傷在頭部、當由巡捕到來、抄錄號碼、回禀捕頭、一面將受傷人車送仁濟醫院、因傷重醫治無效、延至翌晚九點廿五分時身死、由院通知捕房、將屍體舁入同仁輔元堂騐屍所、查無屍屬、昨日由法捕房車務處報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前被電車撞傷身死、諭令拍照、着同仁輔元堂給棺收殮、候屬認領、死者身穿破舊藍布罩衫、黑嗶嘰棉袍、内着印花洋緞舊馬甲、 
[無綫電管理局招考機務人員]  
　　交通部無線電管理局、近因所屬各台機務人員、不敷分配、特招考機務服務員及機匠各若干名以便考取後、分發各電台正式工作、聞日來前往報名者、至爲踴躍云、 
[陳銘樞器重鍾靈]  
　　廣東政府主席陳銘樞氏、於四全會議閉幕後、即偕同孫部長劉監督乘坐飛機由京抵滬、下榻於善鐘路八十七號、次晨有漢藜公司發明汽壓印字機鍾靈君前往拜謁、時陳氏賓客滿座、一見鍾至即延入内厚待有加　垂詢鍾之工業近來如何發達、此後如何進展、奬勵備至、叙談後、即與鍾君同拍相影、以留紀念、 
[盜刦併誌]  
　　愛多亞路　公共租界愛多亞路一零三二號、前晚七時許、來有盜匪四人二人執有手槍、禁止聲張、被刦去金飾物、估計値洋三千元、携贓而逸、隨由事主投報捕房請緝、 
　　新閘路　昨晨十時餘　新閘路六一六號某烟紙舖　侵入一盜袖出手槍、威脅恫嚇、幸有一夥機警、躍出店門大呼强盜不止、於是盜遂惶張亟奪門而逸、曾開槍一響幸未傷人、亦未損失、然巳飽受虚驚矣、 
　　勞神父路　昨晨四時許、法租界勞神父路一八零號米店内、侵入六盜、一盜執槍嚇禁聲張、計被刧去衣飾銀洋約共二百餘元、携贓而逸、隨由失主開具失單、投報捕房請緝、 
[火警併誌]  
　　麥尼尼路　麥尼尼路皮林路口許雲龍營造廠、昨晨八時五十分、突告火警、烟霧迷漫、火勢不可收拾、當經比鄰某西人所見、亟用電話報告救火會、驅車馳往灌救、有一救火員奮勇奔入火窟工作、詎被上層房屋坍下、致陷入瓦楞之下、幸經同伴設法脫險、傷無大礙、計焚燬房屋一間、 
　　通爾西愛路　法租界邁爾西愛路九十號勤大兌換烟紙店二樓、昨晨七時半、不戒於火、立時　穿屋頂、火光燭天、嗣經救火會驅帮浦到場施救歷半小時始熄、計損失約四百元左右、 
[人文月刋九期出版]  
　　以蒐羅近代史料、並編輯國内百餘種雜誌索引、而見重於出版界之人文月刋、現在第九期又巳發行了本期内容、有「淸季各省興學史」、「關於上海法租界外馬路劃分警權案文件」、「歷年棉貨輸入槪觀」、「失業爲世界問題」等、均極貴重難得、雜誌索引一項、本期共收一千五百餘目、讀之如得開發智識寳　之鎖鑰、該書除各大書坊代售外、上海生活週刋社一百八十餘處外埠代銷處、均特約代銷、總發行所在上海法租界辣斐德路亞爾培路西首小學校路一號、 
[張李結婚記]  
　　傷科專家張德意君之子雲槎醫士、現任武 
 
[張李結婚儷影]  
　　安局醫官、於本月十六日、與務本女校高材生李光玉女士、行結婚禮、圓爲其夫婦新婚儷影、 
[兩匪徒各押一年]  
　　匪徒楊斌·解紀發·兩人、於前日在法租界冒充包探、以檢查行人爲由、乘間行刧　先後刼取戚海喬·翁土才·胡阿桂·三人洋銀、共計二百餘元、分肥化用、現爲法捕房正探目許福慶·副探目陶德勝·包探王茂柳·等偵知　將楊·解·兩人拘獲、抄出贓洋無多、帶入捕房、昨解法公堂請究、原告投訴被刼情形、詰之楊·解·二人供認冒探行刼不諱、中西官判兩被告各押西牢一年、期滿永遠逐出租界、 
[火警照賠欵罰一成]  
　　法租界敏體尼蔭路同康里十四號門牌婦人丁高氏家、於本月間先後兩次失火焚燒、於第二次失火時、焚斃生甫四個月女孩一口各情、巳誌前報、昨由捕房將丁高氏傳至法公堂請究、先由捕頭禀明被告家内兩次失火情形　並查被告家内保有火險二千兩、請核詰之高氏供　丈夫在外洋輪船營業、故不在家婦人姊妹、共嫁一夫　焚斃之女孩、乃婦人胞妹所生至於起火緣因、實因狐仙作崇、時常忽變白髮老人　或一犬一猫、出沒無常、吵閙不休、二次失火、均在樓上空房間内等語中西官諭着被告照賠欵罰一成以儆、 
[各工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會　理事會昨開第二次臨時會、議决案（一）常務俞仙亭返鄉、請假兩週要求推人代理常務職案議决、請假照准、常務理事、推單錫壽代理、（二）（略）（三）華棧支部幹曾事報、張子厚要求恢復會籍、請核奪案、議决、交組織股審查核辦、（四）華棧支部幹事會呈報、羅澤時久離職務、由羅佳琛冒名頂替、本會去函詢問並不答覆案、議决、致函總管理處、要求開除職務（五）新棧支部幹事會、呈請練習生、江榮貴升級請陳述局方案、議决、致函總管理處陳述、（六）南棧支部幹事會呈請、張小篷救濟費、與條例不符、應否提交理事會案、議决　批答南棧支部幹事會、該案前根據代表大會、議决、酌量撥給、巳由前次理事會議决、撥給五十元、不得照新章辦理應毋庸議、臨時動議（一）張遴逵同志、提議組織反對出租華棧碼頭委員會案、議决　照辦推派俞仙亭·張遴逵·沈夏儒·張桂慶·王麟潛·王鹿鳴·蕭泳泉·七人爲委員、由張遴逵同志負責召集、（二）張遴逵同志提議廿六日援蕭反荷大會本會應否參加案、議决、本會應當參加、推張遴逵沈夏儒兩同志前往、（三）沈夏儒同志提議、會員因事附搭本局輪船、要求一律照章免費案、議决致函總管理處、 
　　典質業職工會　昨開條件運動委員會、主席汪幹臣、行禮如儀（甲）報告（略）（乙）討論事件（一）東區幹事方郁周同志辭職案、議决不准令該區幹事會備函挽留（二）柳永靑同志請長期假、應否照准案、議决、不准（三）據聞有少數會員、私行解决加薪、應如何辦理、議决、着調查科詳細調查　再核辦理（丙）提議、（一）本月廿八日下午一時　召集運委緊急會議案、議决、通過、（二）定本月廿七日、召集各區幹事開聯席會議案、議决、通過、（三）發表宣言案　議决、通過、案交邱伯嚴同志負責、散會 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第六百七十六號一册、謝謝 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒　揚子流域有霧　山東　及全國沿海風無定向、台灣海峽有東北風　又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·五、最低三一·八　去年同日最高五七·○最低二七·五、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閲貴報本埠新聞欄内　載有廣東人梁錦堂、串騙新聞一則、該廣東人之姓名　適與鄙人符合、遂致鄙人親友輩、親來詢間眞相者、不下數十起、其他見報而以爲涉及鄙人者、自必尙多、懇借重貴報、請於最短時間内、在貴報來函欄内、附帶聲明、上項新聞内之廣東人梁錦堂、並非現住閘北川公路祥經里五號之廣東人梁錦堂、以免誤會、敬請台安、鄙人梁錦堂謹啟、十九年十一月二十六日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　母（向其女）---孩子。你怎麽如此無禮。竟敢埋怨你的父親起來。眞個目無長上了。 
　　女---我心直口快。向來如此的。 
　　母---你看我對他如何。我和他平輩。也從來不敢得罪他。 
　　女---這因爲你是當年看中了他纔嫁給他的。吃了苦可也說不出來。我却沒有看中他。 
　　甲女---三年以前。Ｃ君向我求婚。我拒絶了他。他非常傷心。說這是他的死日到了。 
　　乙女---他並沒有死。因爲他昨夜向我求婚。我巳答應了他。 
　　甲女---那麽這三年以來。他也許是變了。一個活死人吧。 
　　養客（向侍者）---這半月來。我天天在。這裏就餐。以後還得吃下去。我想想天天給你小帳。很爲麻煩。還是每逢月底給你一筆整數吧。 
　　侍者---謝謝先生。但請你將下半個月和下一月的小帳預先賜給我。 
　　餐客---咦。奇了。你爲甚麽如此性急。 
　　侍者---因爲今天我巳給老板辭歇。明天不在這裏工作了。 
　　甲---我的叔叔是經營煤油業發財的。手中很有幾個錢。 
　　乙---他是如何的闊綽。 
　　甲---每天生爐子時。單是生一個火。就要用煤油一大箱。 
[紀寳山公葬袁先生之盛况] [  孫籌成]  
　　袁觀瀾先生。於本年八月二十九日歸道山後。各界哀悼情形。迭誌本報十一月二十三日。寳山各界舉行袁公公葬典禮於該縣西城外。予與袁公爲忘年交。前日在滬領帖時。因公在首都未回。不及往奠。故是日特偕黃任之君同往寳山恭送。以盡友誼。爰將所見瑣屑。紀錄如下。 
　　是日袁公靈櫬。在上海西門外斜橋紹興會館永錫堂出發。以馬車拖至閘北虬江路。改用中國搬塲公司之汽車。運往寳山公共體育塲。滬上送殯親友。除至車站折回外。赴寳山者。乘火車至吳淞下車。備有公共汽車接往寳山南門。體育塲内。是日特蓋明瓦廠。而門口高建素牌坊。廠内設一方桌。上供香案祭物。一時靈櫬抵塲後。運至塲中。改用材覃。時寳山各界代表。巳相率蒞塲。即在塲内舉行公祭。由浦擷英主祭。吳子剛司儀。禮節甚简單。（一）上香鞠躬。（二）奠酒鞠躬（三）與祭者全體三鞠躬。一時半由體育塲出發除象亭及銘旌亭外。有惠兒院之軍樂隊。以及各校學生各界代表。均臂圍黑紗。胸佩紙花。手持長香。魚貫進交泰門。馬路口有路祭。係吳士翹主祭。朝北至鼓樓。又有路祭。係王奏雲主祭。折而西。至縣校前。上懸「門牆灑淚」四字白布横額。由趙序東率敎職員在此路祭。蓋該校即三十年前爲袁公所手創。經師範入口前。又有路祭。該校校長朱家積率全校敎職員共同與祭。出西門。至墓地。在勤餘别墅後面。塲中特搭布蓬帳於墓廓之上。廓以水門汀所建。内塗紅色。并書袁公之生卒年月日時。下舖墓誌銘。棺外遍添硃紅色。頭畔有金字。文曰「中華民國公民顯考袁公諱希濤鄉諡弘毅先生之靈柩。」袁公介弟希溓希洛二先生。咸穿白衣。率闔族男女。環侍廓之四週。靈櫬入穴時。痛哭之聲。慘不忍聞。旋設祭台。執紼親友相率至廓旁環繞一週。退而行禮。然後封廓。寳山僻處海隅。雖係縣城。人口不多。是日四方來觀者。有萬人空巷之象袁公舊宅。向在南門内。巳破舊不堪。儀仗在此經過時。鄉人咸指示此屋。追述袁公誕生狀况。自公共體育塲起。繞西南城而達墓地。亦有數里之遙。光華大學敎授潘光旦君。因在淸華學校肄業時。跳高損足。截去一腿。行時以木架支撑。是日亦隨行恭送。予與君並行。沿途觀者。咸指示而笑。潘君亦領首以答。其敬仰袁公之誠心。較予等更勝一籌矣。公葬畢。巳下午三時。執紼者枵腹從事。毫無倦容。足徵袁公感人之深。旋赴黨部中膳。食畢。由招待員導至民衆敎育館。參觀袁公紀念塔。尙未竣工。高約二丈左右。下有石墩。質係水門汀。爲木棺所蔽。未見所刋文字。據云下月可以竣工。旋相率衆公共汽車至吳淞。改乘火車回滬。巳萬家燈火矣。歸而紀此。以表哀悼。 
[日本俱樂部歡宴記] [  馬孟容]  
　　上海日本三井銀行行長　土屋計左右氏。留滬任職十有四年。精幹謙和。彬彬爾雅。與吾華人士交誼甚篤。且雅好書畫。舉凡關於發展中日藝術之舉。氏尤提倡不遺餘力。中日藝術同志會之成立。氏贊助之力居多。近奉總行命。榮調回國。藝術會同志曾公餞之於梓園。復各作畫一葉。精裝成册。以贈别。昨日氏答宴於日人俱樂部。邀請海上各界雋流舊雨。及藝術同志。藉以話别。并介紹繼任行長平野助保氏。來賓約三百許人。中日各半。濟濟蹌蹌。極一時之盛。予近偶感冒。數日未出門。承邀乃前往與宴。旣入席首由土屋致辭。平野行長。重光公使。及張公權中行長。均有演說。席間令藝妓歌舞以侑觴。爲外間不多見者。隨錄之以實自由談。 
　　歌舞共五闋。計日本式歌舞三。西洋式歌舞二。首爲長唄勸進帳。爲六三亭藝妓所奏。妓凡十人。前後二列分坐。操縵者二人。琴似忽雷。不以指彈。替以牙篦。批把成聲。擊小鼓者三人。男一奏笛以和之。聲調和靜。蓋唐時傳自吾國者。次爲舞踊玉川。亦爲六三藝妓所演。亦十人。三人鼓琴。三人唱歌。四人舞踊。惟琴者不歌。歌者不舞。舞者亦不歌。舞態翩翩輕如集羽。宛若游龍。有吾國之古風焉。嗣舞者增爲六人。各執色絹一幅。旋轉翻。飛。五彩眩目。如龍翔鳳翥。霞燦錦新。大可觀也。後奏祇園小唄佈秋郊月景。舞者四人。極靜穆之致。 
　　西洋式跳舞二阕。一爲要慕利司克。次爲合懷若斯舞。爲虹口靑鳥跳舞塲舞女所演。純係西式之雙人舞及單人舞。舞者爲年未及䈂之女郎。天然曲線之美。顯露無餘。肌膚美滿。體態輕盈。手之舞之。足之蹈之。迅如飛燕。飄若驚鴻。形容盡致。表　人微。肉感深處。鼓掌之聲輒雷動。水手舞亦可觀。較法蒙特馬團有過之無不及。惜少妙曼之歌聲耳。 
　　主人殷懃勸飲。藝妓亦按席進酒。來賓無不暢飲甚歡。席散每人贈糕果一盒。同志會攝影一張以誌念。 
　　時英賓酒巳半酣。而餘興尙豪。予邀以同往天聲舞臺觀名票友朱雅南之金鎖記。英賓曰諾。遂與紅薇曼靑介堪同車往。至舞臺則英賓自言有醉意。須折回俱樂部。而予四人遂入座觀劇。少頃雅南登台。㬅聲宛轉。麗質天生。唱作並妙絶。方之梅啘華程玉霜無多讓焉。壁間滿列聯額書畫。相映成趣。余亦寫贈月下菊花鸜鵒一幅。題云佳色卓爲霜下傑。新聲恍似月中聽。以誌欽佩。劇畢返寓。時巳子夜。就枕不能成寐。乃泚筆以記之。 
[南洋游記（八四）] [  靈花]  
　　緬人奇俗甚多。將多訪之。除抓食外。則穿衣而洗澡。吾人所認爲怪事者也。此間天𤍠。每日冲凉。乃到緬甸則冲凉必穿褲。若在特别冲凉室。自可自由。而在人家租房共住之客。其冲凉無特别室。只一二尺高之板隔之。必須穿褲冲凉。余大以爲苦。而無如何。昔仰光大學曾因此事大起風潮。因華敎員不肯穿褲洗也。入境向禁入鄉問浴。風俗之力大于法律。不可不畏也。手抓吃飯穿褲洗澡。眞吾國奇聞。而彼之律例也。蓋緬人男女在大街可以洗澡換褲。其穿衣而洗。有需要故也。（此叚不易講明白甚費事故略之）老大藏經法顯傳述印度各地之俗。國王以手進食。然則雖國王亦如此矣。印度至今守其俗。然則佛昔時亦以手抓食也。若學佛者將亦學其以手抓食乎。一笑。因億及在晋時所得風俗。有二句曰。「床下燒火。屋頂耕田。」聞者亦必大怪。試解之。則北地冬天燒土坑。故煮飯亦於土坑行之。夜則寢於坑上取暖。大抵東三省亦然。而屋頂耕田。則高山坡之民。鑿土穴居。其土堅硬。穴中冬暖夏寒。亦適衛生。而穴頂爲山坡。照常種五穀也。余著世界風俗志。欲比較各地風俗以資研究。而袪人狹見耳。晋友又告余曰。在雁門關以北。常穿皮襖而吃西瓜。因彼地氣候暖。西瓜到八月後乃熟。天巳冷矣。故穿皮襖時瓜始熟也。今到南洋。則只有乾濕兩季。所謂不知春秋之語。於此騐之。 
　　其天時則雨季最宜衛生。因雨後生微凉。約當我五月天氣。不知者以爲南洋當六七月必大𤍠。而實際則不然。現在陽曆七月。正上海六月。而吾在緬甸可穿夾衣。因雨後故也。夜非蓋一毯不可。雨季最宜衛生矣。緬甸雨季。自陽曆五月至十月。皆雨季也。雨季即濕季。十一月至四月爲乾季。乾季燥𤍠。人則畏之。 
[東游通訊（二三）] [  吳孝侯]  
　　寅東京市民衆敎育之現狀。東京市民衆敎育之設施。以親歷參觀之所見。大别之爲下列四項。 
　　（一）成人敎育。東京市社會敎育中之講演講座。即爲成人敎育設施之要素。如商工靑年修養會。市民講座。及其他講習會。均屬之。 
　　（一）市民講座。 
　　男子部。定員百名。每週二回。夜間六個月卒業。（會塲。東市自治會館。） 
　　女子部。同右。 
　　研究部。女子部男子部之卒業收容。每週一回。於間。五個月卒業。（會塲同右。） 
　　水曜部。每週一回。水曜日夜間講演。（會塲同右。） 
　　勞働部。隨時短期勞働講座。巡回勞働講座。一年二十二回。 
　　講座資料。隨時刋行。 
　　（二）講演會。 
　　紀念講演。紀元節。天長節。明治節。明治神宮祭。八朔震災紀念日。自治紀念日。和平紀念日等開催。 
　　季節講演。交通事故防止。火災防止。傳染病預防等季節開催。 
　　特别講演。母性對家庭敎育。家庭管理的敎育講座開催。 
　　民力涵養。勤儉奬勵。思想善導。生活改善。政治敎育的講演會開催。 
　　（三）商工靑年修養會。 
　　修養會。東京商工會議所。並東京實業聯合會同主催。每月第一第三日曜日。 
　　研究部。修養會修了者收容。商工業實情見學會員相互的經騐研究等的發表。隨時協議會夏季登山會等之舉行。 
　　女子部。同樣之趣旨。每月一回集合之舉行。 
　　（二）市民音樂。文化生活。爲都市調節人生陶冶性靈惟一之要素。音樂尤爲市民美感敎育之必需。日昭和四年。設音樂講習會。聘著名音學家。每週逢月火金三日午後六時至九時。於各區市立靑年訓練所講授。並作短期之巡廻傳授。另設音樂講演會。除七月及十月爲主要之講演外。每月均有分區之演講。市民莫不𤍠烈參加。幾至萬人空巷焉。 
　　（三）活動寫眞。活動寫眞。日本謂之映畫。即吾華號稱之電影。除每年月十一四定期之兒童活動寫眞會。於每月第三日曜日在各區自治會館巡迥舉行外。另於各國國際日。設國際兒童活動寫眞會。又關於母性之映畫理解。有母的活動寫眞會。又勞動者慰安活動寫眞會。亦於各區巡迥行之。此外並有出張活動寫眞。於各種之會所出張映寫每年約計百次。又特設兒童映畫日。於每月第一及第三兩日曜日午前九時至十一時。在東京市指定之各區常設會館。爲敎育之映畫。觀覽料金。（即收入覽券費。）兒童每人十錢至十五錢止。又設兒童映畫敎育調查會。即爲兒童映畫敎育。備市長諮詢及計劃設施之機關。 
　　（四）市民體育。市民運動競技之訓練。有陸上講習會。水上講習會。夜間體育實行會。出張指導會社。市民運動競技會。市民水上競技會。體育講演會。體操會。並水泳監察之九機關。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市陡起反動]  
　　謠傳東隣地震　昨廿六日標金突趨反動、復巳激降五兩、惟狀態徬徨、晨跌午漲　午後復疲終日共有五兩差額人心殊形惝恍、至外滙亦稍見鬆　銀行略有購進、掛牌不動、海外銀市雖見軟折、但大條未有伸縮、因隔昨本當看低、無奈勿更、故金價即開低盤、而各號交易紛異、如志豐永幅昌等售而復購、信亨順利萬興等皆有買進、永豐宏利同太昌協裕等胥是賣出也往後因聞東隣略有地震消息、於是暴跌三兩、復後因專做套頭者抛出英匯等　遂進條子列經志豐永福昌元成永福興永等復巳爭購、忽轉上風　驟然漲爲九十七兩之外、後市大連帮繼續拖進、故市况尙屬平定　旋後市場空氣惡劣　流言四起、輙謠日本又有地震之說、實因源盛代信亨羅某踴躍多頭脫手、又恒興永豐元亨宏利等跟踪賣出、是以風浪頓起、急轉直下、狂跌四兩以外、猝爲九十二兩四錢、人心惶駭、惟値週三、外滙無市、 
　　早市始降繼回　自早晨正月份開盤五百九十五兩八錢、即降一兩九錢、毛盤以在六兩前後、六易零星、殆英倫銀條未更、銀價則低八分之一、歐市見軟、乃美國略有賣出、嗣因福昌永豐協裕等脫售、故又降至九十四兩三錢　惟住友買夫十二月英金、計一七、旣而銀行同價互相成交復經大德成福餘元興永等追進、遂巳回上一兩餘、先令揭價時爲九十五兩九錢、掛牌勿動、略降數錢、然華比買現大連一兩二錢八分六二五、朝鮮與華義互做二月英金一七○六二五、台灣出近大連一兩二錢八分六二五、並由志豐永福昌及套頭等售出、兼聞日本略有地震、乃人心一挫、漸漸下遊、至十點二十分僅計九十三兩二錢　倐忽間志豐永福昌餘大福興永元成永等復巳爭購、且三井等吃進十一月大連一兩二錢八分三七五、麥行住友等吃正月英金一七○六二五、以致金價突漲三兩餘、至十一點後爲九十七兩、頃刻跌落兩許、至十一點半後志豐永源成等上塲買進、陡巳跳上一兩餘、十一點三刻計達九十七兩四錢、但賣者不惰　重巳退落一兩、正午收盤計六兩四錢揭價仍計六百三十一兩八錢、計撳三十六兩至三十八兩餘、午收三十五兩零、 
　　重萎回落五兩　後市開盤九十五兩九錢、繼則平平、由六兩一錢降至五兩七錢、乃福昌售出、並以印滙加大二安那、復由萬興買進、即加一兩、二點三刻爲六兩七錢、以後平庸之狀、至三點後謠言忽起、謂日本又遭地震、殆志豐永裕豐永元亨永豐元茂永成豐永餘大及源成代信亨等傾向賣出、而信亨係買多頭、爲數最多、約共二千餘條、故人心恐怖、一刹時頓起狂風暴雨之慨、乃價慘落四兩有餘、直至四點零猝爲九十二兩四錢、惟此時互有五六錢曲折、未幾時萬與元亨及散户乘此而進、故拉高一兩、四點十餘分爲三兩四錢、復巳抑至　兩半、總之市况迷亂　檯面上出納紛異、迨四點三十分收盤爲五百九十二兩八錢、比較前天計鋭落四兩九錢、入後復巳做至九十三兩左右、查一日間最大價九十七兩四錢、最小價九十二兩四錢、計有五兩迥顧、揭價計抑小三十九兩、登賬十一月份巳淸、十二月九十九兩、一月九十六兩、補水六百○三兩、下午六百兩物品早市九十五兩九錢、午收六兩三錢、下午五兩九錢、收市二兩七錢 
　　出納絶無目標　同行交易、什亂無定、計志豐永·福昌出而又進·元興永·福餘·餘大·福興永·順利·萬興·元成永·源成·永亨均進·永豐·同太昌·生大·協裕·宏利均出·物品及大德成·元茂永出入不等下午元興永·萬興·順利均進、志豐永·大德成·元茂永·源太·元亨·永豐·宏利等乍出乍進、福昌·餘大·元成永·恒興均出　源成代信亨約出二千餘條、裕豐永初出後進爲數無幾、零永等出納各殊　大連帮共買三千餘條、則出一千條、廣帮出數百條云、 
[外匯内盤回鬆]  
　　昨海外銀市略低、匯兌平定、匯豐掛牌各匯除香港加五錢、計八十兩零五錢外、其餘均無變更、至於銀行交易尙屬不寂、而内盤似稍回鬆、因金市忽呈反動之勢、巳跌去五兩之故、然各匯並無過於軒輊、不若標金之紊亂也、迨午刻收市、比較前日計英金長零六二五、標金長一二五、日金則减二五、午後因逢週三向例無市、至於華商投機家及金業中復有抛出、以套進金子、計英金約共成交十餘萬鎊、銀行如住友三井麥加利等有所吃進、又各號互相對做數萬鎊、又美金售出十餘萬元、華比等買進、而日金由大連帮售與華比三井住友等數十萬元、又台灣稍有賣出、又中美銀價　做差千萬元、而人心恍愡靡定、市氣等於縱旋之局、華比於早間會做出十二月份日美匯兌價爲四十九元六二五、適與國外市面無異 
[大條平定美印續縮]  
　　昨據倫敦電訊　大條銀均未有伸縮、如近期爲十六辨士半、（合英金爲一先令七辨士半）遠期仍計十六辨士三七五、脚址先進後出、交易不多、市况平平、收盤後市面　　花　梢有賣出又撥鈕約電訊、美銀價又見縮去一二五　　　爲三角五分半英對美勿更美對英升上零三一二五同爲四元八角五分三二份之十九日英仍計二先令○三二份之十七、日美仍爲四十九元六二五、英滬先令短去一二五、計一先令七辨士二五、孟買現貸縮小四安那、計爲四十七羅比○二安那後電從略 
[釐拆平穩輔幣突變]  
　　廣角抬至六錢四分五厘 
　　銅元縮至三百八十一千 
　　市場槪况　銀洋交易氣象　在目前正告收縮時期　無何　特殊狀態市氣甚爲穩健、惟　幣中廣角因現貨市上驟缺、一般操縱家又復勒貨居奇、以致飛黃騰達、打破新紀錄、銅元亦隨之縮短、故現在市上兌價　掛牌發生狂驟之縮風、社會上莫不受其影響、據業中人謂　年常舊規　以年終匪遙　爲當然之事　然個中有人私運未始無蛛絲馬跡可尋也、 
　　厘拆價格　（洋厘）早午兩市厘價同爲七錢二分五厘一毫二忽半　（銀拆）大體低鬆　早市爲一錢一分　午市爲一錢、中途做過八分、劃頭如水竟不開做　大都白劃、銀行掛牌四分、 
　　輔幣市情　江南小洋經前日漲後　昨又回跌爲六錢四分五厘　早午相同、交易亦祗早市二千角　惟廣東小洋忽然奇漲　早市爲六錢四分三厘半　午市突至六錢四分五厘　開從未到見之新紀錄、結果較前日好起二厘七毫半　做出交易因供方甚　　早市僅五萬角　午市祗二萬角　銅元連日回縮　毫無回頭、昨又縮去一千五百、爲三百八十一千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨市銀行收解消息、計華商收解票欵二百四十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬、結欵收解三百四　十萬、各種貨匯稅什各欵收解九百餘萬　出倉一百十萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、結欵一百餘萬　出倉四十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃　欵收解四百八十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬　收現一百餘萬　（洋欵）匯劃票欵早市做出七十七萬　午市做出九萬五千　銀行買賣早市互市五十五萬　午市做出七十八萬　鈔票祗午市一萬、塲外鈔票早市十六萬五千、午市互市五十萬各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出二百餘萬　客路來源三十餘萬　去胃四十餘萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬　洋劃頭欵收解二百三十餘萬　拆借洋欵進出一百九十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵交割前債市一瞥]  
　　本月期停拍...明一月上場 
　　今日證券交易所開做明年份一月期貨交易、十一月期則昨巳停止買賣、準備交割前各項手續、同時並辦理各經紀人劃賬、聞劃妥之額約有一千萬元　至昨日市場成交情形、期貨僅十二月期一種市面　而成交則尙不寂寞、現貨亦開出多種、至各價趨勢、如一九關一九捲續二五等現貨、爲市上需要殷繁、而賣出寥寥、復行抬高頗鉅其他頗見堅挺、全日現貨交易三萬六千五百元期貨共七百八十七萬五千元、 
　　債　　前開　後收　較前日　成交數整六十二　六九·　○　六九·七○　跌·二○　五一五、○○○續小現　六六·三○　......　漲一·二○　四、○○○善後現　......　九五·一○　漲○·三○　六、○○○善後十二　九四·三○　......　不動　一○、○○○關稅現　六四·二　六四·三○　跌○·二○　九、○○○關稅十二　六三·○○　三·一○　不動　四五五、○○○編遣十二　六二·一○　六二·三○　漲○·三○　一、一五五、○○○裁兵十一　七五·一○　七五·七○　漲·七○　一、一八五、○○○金融十二　......　三三·四五　跌○·一五　一○、○○○九六十二　二二·四○　二三·一五　漲○·五五　一、四○五、○○○一九捲現　......　七八·一○　漲一·一○　二、○○○一九捲小現　......　七五·五○　漲○·五○　......一九捲十二　七六·四○　七六·三　漲○·二五　八五、○○○一九關現　七八·三○　　九·五○　漲·五○　一五、五○○一九關小現　七七·五○　七八·五○　漲一·三○　......一九關十二　七七·○○　七·八五　漲○·四五　二、四四五、○○○ 
[紗花紗市虚弱傾跌]  
　　紗市甚疲　各帮銷路暗澹、日商扒空殊巨、封凍時期巳屆　現銷希望甚少　故某廠商態度消極本月份不但無意收貨、反有交貨二三千包之說、有此情形、跌勢愈熾、 
　　人標抛風高壓　人標前開美棉平疲、本月份爲最後一日因交貨充足、收貨者較少、跌一兩、遠月牽動而跌、結果近跌一兩一錢、遠跌四五錢、午後實銷冷澹、市氣尤疲、惟本月份最後一盤、以散户扒空、漲一兩、遠跌一·二·三錢、全日成交統計三萬二千四百包、查賣出義成二千八百五十包、義康一千五百五十包、賡豐一千二百五十包　恒大一千八百五十包、達豐一千零五十包、長豐一千包、其餘二·四·五·六百包買進和愼一千二百包、愼昌一千二百五十包　泰昌一千零五十包　天成八百五十包、其餘三·六·七·八百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數盤價　漲跌　存賬數十一月　四四○跌一　一四　三五○　二月　一四六七　漲六　三二　五一一十二月　四四三　八　二八　五○○　三月　四七九　五　一二　二○○一月　一　　五　六　三三、　○○　四月　　四八六　五　一二　四○ 
　　現銷極度呆滯　現紗銷路異常冷澹、查全日各帮買去統計五百五十一包　同行中進四十包、行情跌五錢　客帮中内地進一百六十包、徐州進一百五十包、江西進四十包、雲南進三十六包、天津七十五包、漢口進四十包、雜帮進五十包云、 
[棉市杳無轉機]  
　　棉市愈弱、形勢慘淡、實以世界棉市不振、實銷各廠均無採辦　且印棉各洋行家亟謀出路數本棉生意侵佔殆盡矣　惟漢埠價格尙堅、來源仍稀、故有一部份購進、 
　　慘淡的漢標　漢標前市開盤、以美棉　淡人心平平、各日跌五分至一錢、午後市氣仍波、又跌五分至一錢、全日成交統計三萬九千六百担、查賣出裕康二千担、晋豐一千八百担、元泰一千二百担其餘一千三·五·六·百担、買進愼昌三千六百担　吉豐一千八百担、其餘一千一一、百担茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤　跌　存賬數　二月三一九○跌二五一三五、一○○十二月　一九五跌　二　一○○　五○○　三月三二○五　一五　三七　一○○一月　一九○　二　一四一　四○○　四月三二二○　二　四五、七○○ 
　　閉塞的實需　現棉交易愈絶　各廠全無做開、來源計姚花到一百五十四包、通花四百七十包云、 
[美印棉續趨軟勢]  
　　美棉初堅後疲　昨日美棉初因同業購進而堅、後因南方套賣及多頭了結而被計期貨跌二至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲四至五點　現貨漲一點　埃及棉現貨不動、印棉因利物浦消息良好而堅、計平果爾近遠期奥姆辣進遠期及白羅溪均跌一羅比、原電錄左（二十五日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十一　一○七一　跌　三　七·五○　一　五七九　漲　四一·一○一　一○八一　三　三　·八○　二　五八四　五　四一·五○三　一一○九　二　三八·九○　三　五九二　四　四二·二○五　一一三五　二　三九·八○　現　五九四　一　四二·三○七　一一五一　四　四○·三○　埃及　九五五　平　六七·九○十　一一六六　七　四○·八○　平果爾一三五　跌　一　二一·九○現　一○八○　五　三　·五○　奥姆辣一六二　一　二七·二○　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九八　一　三二·○○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後市　比上日　三月　三三·七○　漲○一·○十二月　三三·　五　跌○·○五　四月　三三·八○　○·二○一月　三一·八五　漲○·二五　五月　三四·○○　○·二○一月　三三·八○　○·二○ 
　　三品紗回漲　昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後市　比上日　三月　一三一·九○　漲一·二○十二月　一四一·三○　漲二·一○　四月　一二九·二○　一·五○一月　一三　·一○　一·七○　五月　一二八·六○　一·一○二月　一三四·一○　一·四○ 
[糧食河下米市節節見跌]  
　　閘北　昨日各帮到源四十號之譜、市銷較前日益呆、北粳特頂步跌角外、開價十四元八角而中次各粳均小兩角以外、形勢大有一瀉千里之槪薄稻現爲最弱、到貨仍旺　銷場毫無、致行情節節下游　高者勉做十二元七角許　羊秈各方銷胃獨殷、頂貨依然十二元四角、大勢平定之象、杜尖竟缺高貨、普通覺旺、買氣平淡、價疲角左、埠尖貨稀無榮辱　盤面開十二元關左、客尖市平　皖寗來源邇來極微、貨主無意甩售、價格因此得穩變元如眞眞特别高開十五元二角、但市上高貨祇在十四元六七角之間、情况因去路尙化　故乏升降、陰元續定　市與上日相彷、目前粳秈兩市依然看軟、倘不能連晴、不免再須步跌故店胃極呆也、 
　　滬南　昨日河下到貨三十號左右、走銷竟呆而少交、常錫高粳漸轉軟化、須小兩三角　高祖十四元二二角、普通大市各粳則須跌一四角之多、蘇同白粳初亦一落千丈、高次均呈不振、迨至午收稍呈跌定之態、然最高祗開十二元五角矣、南路各薄早稻跌風益烈、告短四五角之鉅、而到貨仍接　此間客銷大淡、高者巳回落至十二元半　然市頂薄稻祗十二元關口也、羊杜等尖到銷兩敵　市無上落惟少數中關貨勒小角許而巳、變元陰化均告平疲、在此潮流之中、不易轉佳耳、 
[次客元有製酒去路]  
　　昨日客秈市况　銷路尙形活絡、惟到頭逐見加多、骨子依然平軟也、昨日新到有贛湘及車路到貨、去路則天津帮裝辦客機元二百多包、糟坊酒作去次機元五百包　各路客秈均係本街辦去、計開出江西機早四百五十包　價十元零三角半、又機晚二百包、價十一元四角、又機元七百餘包、價十四元一二角至十一元三角八分、湖南機米一百二十包、價十元零四角半、南京機米二百包、價十元零四分云、 
[粉市徘徊之局]  
　　昨日粉市、上下午開盤後　各月份市面、大致呈盤旋之象、因洋麥報價、芝加哥計小二四角左右、坎拿大小六七角不等、惟日來現麥之問津、巳較沉寂、廠家方面、因所出籌碼　大致均巳超過生產之數量　故亦不爲巳甚　暫事觀望、做多者以國外之環境　仍少希望　故亦未敢落手、所以各盤之中　均呈盤旋　上落甚鮮　結果本月份及十二月份較前日微小二厘半　正月份未動二月份小二厘半　三月份小五厘、四月份大二厘半云、 
[麥市近萎遠平]  
　　交割總數聞計七十八車 
　　昨日期麥市面　上下午開盤後　各月份市面、呈近疲遠平之象　本月份因交易祗餘一天　業外多頭　不得不趁勢了結　因此人心甚軟、最後給果較前日落去三分、至交割數量、聞總數共七十八車　全係中華廠交出、内中洋麥占大部份、收貨者聞申大先預收三十五車餘則由行家收去、遠期各月份、因洋麥雖小、抛售者並不甚湧、故趨盤旋　結果十二月份正月份未動、二月份好一分三月份小一分　四月份未動　現麥市面、全市仍無見交云、 
[糖市粗砂白市形略定]  
　　日車糖漲跌互見 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一·四三七五比較前電步升三一二五、紐約　糖十二月份價一·三○　比前跌一分　明年　　月份一·四五、五月份一·五三、九月份一·六六　比前僅五月份回升一分、餘月無升降　爪哇現糖及期糖十二月份正月份價均七·八七五、比落仍乏起伏、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白　買氣仍靜、惟外匯轉昻趨勢漸轉平定　成交價仍七兩四錢七分半　磨細砂白七兩五錢半　進出不多　二十號中砂白六兩七錢　尙少受手　日糖Ｚ嘜七兩六錢　分半一嘜七兩九錢半　因市存殊缺　頗爲俏俐、餘如ＹＰ嘜七兩八錢二分半、ＹＴ嘜七兩四錢七分半、ＹＲＯ嘜七兩明治貨六兩八錢　ＴＭ嘜七兩○二分半、需要沉寂　市象仍平　號盤有本廠頭　冰花靑開出百餘袋、價仍七兩三錢　國貨高棉湖赤開八十包、價八兩三錢　上冰白糖零星亦有成交、價元十兩○八錢、略遜者十兩○六錢　市均平穩　錦發號兜售現貨二十號中砂白價元六兩七錢　因行方手存尙有、走銷殊呆、以致未能成交云、 
[絲茶白廠經祇國内綢廠有胃]  
　　昨日本埠白廠經　歐美銷胃仍呆、惟國内絲織廠續有黃白廠經進胃　成交雖難見暢　而價仍堅穩、計緯成進黃廠經二十包　虎林等進白廠經三十包、川乾二經均仍沉寂云、 
[紐約粤絲價一落千丈]  
　　紐約市場、近因經濟發生劇變、生絲無人顧問、粤絲市價一落千丈、細條份每磅祇開美金一元二角、粗條份八角八分、較前又跌二三角云、 
[珍眉綠茶歐銷不振]  
　　昨日本埠洋莊茶市　價趨疲靜、最關重要之珍眉綠茶　俄莊旣仍抱定觀望態度、英法白頭等莊、又均因國外存底豐厚、銷路疲滯、雖茶價跌至極點　仍未能繼續搜買、惟是珍眉存底、尙有六萬餘箱　年關結束轉瞬即屆、華茶商所受困苦殊難名狀、且貢熙一項、聞俄莊將告足額、茶業前途、頗感極大隱憂云、 
[疋頭粗布軍需去路大暢]  
　　本廠棉布　日來市面無大變化、實銷尙稱不惡、尤以軍需去路最爲暢達、故粗布現貨日見缺乏、九磅布有羅掘殆盡之勢十一磅三貓三鹿現貨亦少、人鐘本街頗有成交、價爲四兩七錢、十三磅雙馬馬狗江西帮漸呈活動、十八磅賽馬邇來運到一百五十件、開八兩一錢半、湖北天字現貨仍缺、粗斜人塔現貨漸多、開六兩二錢七分半、福州台州等帮成交三十餘件、細布以藍鷄較硬、售六兩半、藍飛魚現貨絶跡、彩球陽鶴均六兩五錢半、 
　　東西疋頭　市况趨勢不定、東貨連日因金價猛漲　大阪定價亦復上升、所以得能牽住、但本街交易仍無起見、味日芝蔴絨又軟、楊貴妃爲二錢五分Ｌ厘半、和平二錢五分半、魚籃得利二錢七分半、水浪絨因手貨仍多、故迄　起色、雙犬依然跌至二錢零七厘半、楊貴妃可愛美人二錢零二厘半、細嗶嘰中湖心亭歡樂二牌因客銷活動　無甚變化、卜身貨來源巳多、馬戲三友圖均開二錢九分二厘半、蕉葉題書二錢九分、彩條絨仍硬、印花直貢呢走銷亦暢、昨各牌多數售三錢二分、西貨尺六元絨軋缺、漂布不動、板繞本街續有成交、 
[五金白鐵瓦繼長增高]  
　　二十六號白鐵瓦、市貨之少、早誌本報、但建築及出口帮紛紛爭辦　因此人心奇秀　而市價愈挺、刻估十四兩、比前又漲二錢半、問連日到貨仍稀、故人心良佳、後市恐尙趨挺云 
[棋子銅貨缺價漲]  
　　棋子銅存貨不多、惟近日四川帮等紛紛收辦、故貨愈少　而價愈漲　計每擔高至一百四十兩、（桶貨）、箱貨則估一百四十二兩、 
[煤炭松浦塊煤價亦見跌]  
　　松浦烟煤塊　自日前克拉子煤跌價後、昨日市場售開盤價、即被帶落不少、計做開塊煤二百七十噸、每噸價爲十一兩三錢半、較前每噸約跌六錢半、他若新手二號佐河等煤、亦略有跌落云、 
[雜訊精鹽一萬四千包、運至長江]  
各埠、 
　　鈔票五萬元、昨運漢口、 
　　日本瓷器六百三十件巳進口、 
　　麵粉八千五百包、裝往南洋、 
　　顏料七百四十件、紐約裝來、 
　　鐵絲鋼板九百三十噸、英國裝滬、 
　　車糖八千包、香港運入上海、 
　　洋紙一千三百十件、東洋裝來、 
　　美麥八千噸、明日可進口、 
　　猌皮芝蔴八百噸、裝往東洋、 
　　香烟一千二百餘箱、運往南華各埠、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
