# 1930 - 111 - 4920506

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　國民政府二十九日令、茲修正共産黨人自首法第七條、公布之此令、又令國軍編遣委員會委員長蔣中正呈、據代理總務部主任周亞衛呈稱、文書科秘書陳淇、因病辭、職請免本職應照准、此令、又令、國軍編遣委員會委員長蔣中正呈、　代理總務部主任周亞衛呈、請任命蕭退　爲國軍編遣委員會總務部文書科秘書、應照准、、此令 
國内要聞 
[蔣主席自漢返京]  
蕭徐等各將領日内回防 
　　（漢口）　蔣於二十九日午前十時、由行轅至三北碼　頭登兩艦十一時啓椗下駛、中外軍艦、均鳴禮砲、陳紹寬邵力子周佛海等隨往、楚有威勝兩艦、隨後護送、魯條平亦同艦返贛、在漢各將領及黨政各要人、各機關團體、均至江干歡送、（二十九日専電） 
　　（漢口）　蔣二十八晚在行轅、召見來漢各將領商軍事、大體己有决定、又發二佈告（一）整飭軍紀、忠實愛民、（一）曉諭地方民衆、勿信謠言、各安生業、二十九日専電） 
　　（漢口）　中央對討逆有確切把握、蔣將各種佈置妥貼、二十九晨九時許始返京、蕭之楚·徐源泉·范石生·王金鈺·楊虎城等亦即日回防、待命進取、（二十九日） 
　　（南京）　此間接漢行營電告、蔣在漢公務己畢、二十九晨十時半、仍乘永綏艦返京、隨從人員均乘工國輪隨行、約三十午十二時前司到京、總部副官處己通知各院部會、並函衛戍部警廳、屆時派隊警衛、（二十九日専電） 
　　（漢口）　行營參議蔣伯誠偕韓復渠代表趙廣培、二十九乘飛機赴京再由京轉魯覆命、（二十九日専電） 
　　（漢口）　行營高參謀朱傅經、二十九由襄飛漢謁何應欽、報告鄂北防務、（二十九日専電） 
　　（漢口）　四四師在鄧包圍之西北軍、己被蕭師攺編、被俘師長崔培德、己解到十軍軍部、不日解漢、（二十九日専電） 
　　（漢口）　徐源泉·蕭之楚·范石生楊虎城定日内乘飛機返防、（二十九日専電） 
　　（漢口）　蔣令發蕭之楚補助費三萬元、又發楊虎城部迫　砲十二尊（二十九日） 
[隴海路戰事有發動象]  
萬選才部進抵歸德 
馮以孫楚部任中路 
　　（徐州）　路訊萬選才部由開封進抵歸德並有鐵甲車兩列、由鄭駛歸候令、敵方軍事己有發動氣象、（二十九日専電） 
　　（徐州）　探報、馮對隴海線作戰計畫、以孫楚部任中路、萬選才部任前鋒、石友三部任左翼、孫殿英部任右翼、現石部己抵東明考城長垣等處、孫部大隊由歸德移轉毫州、萬部正由汨向歸增加、孫楚部尚待續發前進、（二十九日専電） 
　　（徐州）　軍息、馮以晋軍及雜色部隊東犯、意在以西北軍由後方南下犯鄂、現馮嫡部尚集鄭洛間、（二十九日専電） 
　　（徐州）　路訊、韓復榘部放還之隴海運輸車、己陸續由濟運徐、（二十九日専電） 
　　（南京）　官方接津訊（一）據新自開封來人云、近日孫殿英殘部、在淮陽三十餘里之戴集、設立縣治、派僞縣長微收該縣一帶之鴉片稅、准人民公開吸食官賣烟膠、收入大有可觀、（二）前日在淮陽界首等處、被我軍撀潰孫部殘逆、約二千人、由太康方面、經西華北境、狼狽西去、目的未明、但沿途騷擾、民不堪命、（三）鄭州訊、馮令大批工人、日夜趕造器械百件、並向日本購機器擬擴充兵工廠、（二十八日専電） 
[馮玉社己抵鄭]  
　　（北平）　馮二十八夜微行到鄭、檢閱各軍　并招鹿孫等、協議重要軍事、（二十九日専電） 
　　（漢口）　行營公佈、（一）赤俄軍官多人、　在鄭汴洛宣傳共産、馮有允意、（二）馮利在速戰、閻再請下總攻令、（三）晋軍在石家莊掘戰壕、防馮軍、（二十九日専電） 
　　（北平）　華字報載稱、馮玉祥己抵鄭州、　西北軍不久將取攻勢（廿九日路透電） 
[閻錫山臨時攺期出發]  
聘羅文幹整理財政 
　　（北平）　晚報載、閻臨時攺期出發、航空隊三日内開石莊、（二十九日専電） 
　　（北平）　羅文幹二次到平今比美參贊寰羅、閻聘羅整理財政、聘書到平、羅尚謙辭、（二十九日専電） 
　　（北平）　閻覆黨聯處、省市黨部舊址不便借用、己令張市長另覓、（二十九日） 
　　（北平）　并續電、閻接濟孫殿英、重砲二門、砲彈二百槍彈五十萬、現洋五萬元、二十八之鄭、將轉歸德、（二十九日専電） 
　　（北平　）閻令各軍駐紥宿營、間有佔據房舍情事、一體禁止、（二十九日専電） 
　　（北平）　綏主席李培基到平、閻委　紹觀兼代平綏護路司令、（二十九日専電） 
　　（南京）　平電（一）閻困於經濟搜羅乏術、近擬納李思浩建議、以津海關作抵、發行公債四千萬元、始與某國銀團接洽、外人以僞政府未經成立、中央早有否　、北方逆軍抵債宣言、不願談判、刻復派買敬德唐悅良、極力奔走接洽、一方再由李思浩與本國銀行界洽商、恐亦難成事實、（二）閻爲敷衍各黨派計、特派大同盟份子李藥三、高唱赴港迎汪、而李逗遛天津、行期靡定、汪精衛似早有所聞、業己電閻、略謂北方黨派互閧、難期合作、谷産生政府、更非易易、目今軍政各端、己有公與焕兄等負責處理、似無弟北來之必要、（二十九日専電） 
　　（天津）　津海關二十九接閻電、所有一切正附等稅、一律保留、（二十九日専電） 
　　（漢口）　韓復榘來電、津方傳、中央將用海軍、由唐沽登陸襲津、晋軍佈防甚嚴、（二十九日専電） 
[首都戒備甚嚴]  
　　（南京）　首都軍警當局因五月紀念日將屆、爲預防好人擾亂起見、對市内戒備甚嚴、二十九晚並派兵在重要街道、實行搜檢行人、（二十九日専電） 
　　（南京　）警廳通令各局、嚴防五一日反動份子、乘機紛擾、（二十九日専電） 
[共産黨人自首法之修正]  
　　（南京）　國府公布修正共産黨人自首法第七條條文、自首隠經所在地高級黨部允許後、向法院或其他官署爲之、（二十八日専電） 
[俄庚欵之分配]  
　　三分之二撥交鐵部 
　　（南京）　孫科呈行政院、請令財部　轉飭稅務司、將俄庚欵全部三分之二、撥交該部管理、而敎育經費、則仍由母金之贏餘内支撥、至北平各學院經費、前經規定、每月三十五萬元、擬由接管俄庚欵各機關擔保、倘每月應付息金、不足三十五萬元時、仍負責儘先生庚欵内籌足三十五萬元、按月由接管機關、比便例擔負、將來撥有數目累債、增加　金、每月超過三十五萬元時、再行如數扣回、俾敎育經費、不受影響　而建設事業、亦得如期進行、聞行政院己定以三分之二歸鐵部、由財部移交鐵部管理、所有敎育經費、亦由鐵部負責撥、付（二十九日専電） 
[何鍵今日返湘]  
　　（漢口）　何鍵定三十午専車返湘、羅霖同行、羅在咸寗下車、（二十九日専電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美報界抨擊海會]  
　　此次之倫敦合議。爲世界注目之英美合作所發起。英美合作之目的。本以應付日本。乃會議之結果。忽於歐洲方面之交涉。英美間發現重大之裂痕。是亦可見國際間之外交政治家。無論運用何種手段。决不能盡如我意想者也。昨報載美新聞業巨擘赫斯特氏。在各報發表致英相一文。痛擊英相對海會之兩面應付。謂爲縊殺英美合作之原因。并恐牽入二次大戰旋渦。雖其所言。未必果有如是之重大影響。然英美問意見之參商。則己顯然呈露者也。美新聞界所攻擊英相之兩面應付。固未指明何事。惟在議會中。英相曾電勸美國民。勿速失望。謂英美不同之點。一則始終不欲參加歐洲外交。一則决計欲與歐陸　國從事合作。惟信兩國政府必能運用其思想與勢力。以維持世界和平。其後美化表團亦正式發一聲明。力言不願參加歐洲盟約。以闢外間謠傳。美國　極不願與聞之歐局。而英必欲强使一併解决。此殆美新聞界所以憤憤不平而責備英相之所由來也。 
夫英美之所以主張不同。亦各爲其自身利害計。英與歐陸利害關係較切不能不兼圖與歐陸合作。然欲兼與歐陸合作。即不能不發生兩面應付之困難此固可以意想測之者。蓋兩面應付之中。勢必與兩面之利害不能無所衝突一有衝突。爭執即起。非特國際間然也即在一國之内。執政者之應付政局與政黨議會。亦皆有兩面爲難之苦。如日議會此次抨擊政府應付軍縮。之失當。在當局亦有兩面爲難之苦。人民方。面則願减軍以輕負担。海軍方面則欲維持國防。不滿於妥協辦法。當局在此兩方責難之中。不能不捨棄一方以遷就一方。否則欲兩方遷就。必至兩主皆不滿意。然則世之外交家與政治家。欲用一種巧妙手段以敷衍各方面者。豈易事哉。 
國内要電二 
[中俄會議形勢]  
莫德惠頗抱樂觀 
　　（哈爾濱）　莫德惠語記者、俄全權似已定加拉罕、觀其所定代表多爲東鐵地畝航務人員、預測當係欲解决此項有關糾紛、我方提案、要點爲贖路問題、解决東鐵懸案爲前提、以俄方最近態度看、會議前途或可樂觀、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　中俄會議經費預算二十萬七千暫限三個月、專委月薪千元、秘書千元二名、、八百元二名、隨員書記官分兩種、七百二百元、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　今午哈報界假華俄飯店開會、歡送莫代表一行、莫演說此次使俄、責任綦重、個人材力有限、望國内新聞界、團結一致、爲外交後援、（二十九日専電） 
　　（哈爾濱）　東鐵電權會議、己定於東鐵督辦署開會、（二十九日專電） 
　　（南京）　財部函外部、中蘇會議全權辦事處經費、臨時各費、已編入十八年度國家歲出項下、（二十九日專電） 
[國府留慰贛魯]  
　　贛勦匪總部移回樟樹 
　　（南昌）　國府二十八日　電慰留魯主席、魯定一日由漢返省張金兩師分區勦匪、全省勦匪部、今由吉安移回樟樹、吉安以南、由金負責、（　二十九日專電） 
　　（南昌）　省商會籲懇劉峙、派兵來贛勦匪、（二十九日專電） 
[匪共攻陷南塘]  
　　（香港）　平遠二十五日電、朱毛尙在會昌筠門嶺一帶、陸豐縣長二十七日電、匪共千餘二十三日陷地塘、縣城危、乞援、恩平縣長二十八日再電請援、謂股匪近城咫尺、不可終日、陳濟棠已增派部隊前往剿辦、（二十九日專電） 
[閩西匪勢猖獗]  
上杭電省告急 
　　（福州）　周旅叛兵竄長長汀、上杭告急、省府以張貞兵力有限、電請中央派隊來閩會剿、（二十九日專電） 
　　（福州）　光澤共匪圍殺總及縣警衛長、陳榮標團馳剿、（二十九日專電） 
　　（福州）　朱維幹係以共黨嫌疑、由莆逃匿協大、經省防軍法處訊一次、（二十九日專電） 
　　（福州）　中央執委會以詹調元兄吉福被綁、電省府轉張師營救、（二十九日專電） 
　　（厦門）　五六師陳旅二十六日在泉槍决匪首洪英民、洪係前高義部旅長、近在溪尾有異動、（二十九日專電） 
[測量蒙藏形勢之提案]  
　　（南京）　鐵部以蒙藏僻處邊陲、位界强鄰、英俄兩國、虎視耽耽、對山川形勢物産風俗、莫不詳悉、而我國朝野、欲求精細地形或確實記載、竟不可得、欲謀建設、殊少根據、現爲早日完成蒙藏形勢全圖起見、擬特向蒙藏大會提案、採用飛機照相測量、計需開辦費約美金十萬元、經常費按月約合國幣三萬元、請籌的欵、早日開辦、以爲蒙藏建設其礎（二十九日專電） 
[謝冠生就代秘書長職]  
　　（南京）　司法院代秘書長謝冠生、二十九宣誓就職由王寵惠監誓、并致訓詞、（二十九日專電） 
[駐京日領館祝天長節]  
　　（南京）　二十九日爲日天長節、上午十時、日駐京領館全體人員、及駐京武官海軍官佐等、齊集領館大客廳、向天皇帝后、行遙拜慶祝禮、十時至十二時、舉行茶話會、來賓往賀者、有王寵惠·魏道明·吳思豫、外交交通兩部各司長、英使藍博森、英總領許立德、與法美德各國駐京領事、中外新聞記者等、共二百餘人、由上杭領事親自招待、外王因出席行政會議、未到、派員持片往賀、下午五時、日領歡宴各來賓、表示謝意、（二十九日專電） 
[戴民權電京準備殺敵]  
　　（南京）　新編第二十五師長戴民權、由漢電京　謂總座對本師期望甚殷、所請求事件、均蒙允准、承此優遇、雖肝腦塗地、不足圖報萬一、刻正整飭部隊、準備殺敵掃除革命障碍、（二十九日專電） 
[京市召開宣傳會議]  
　　（南京）　、京市黨部以五月份、各種紀念宣傳、討逆宣傳關係至要、定三十日召集各團體、舉行全市宣傳會議、（二十九日専電） 
[京市執委會之决議]  
　　（南京）　京市執委會二十九日開第七次會、决請中央、從速成立臨察院、以清官吏、並通過五九·五一·五八·五卅各革命紀念日辦法、（二十九日専電） 
[收回水綫電礶交涉]  
　　（南京）　關於收回大東大北及太平洋公司、水線電權交涉、原由交部國際電政交涉委員會、與各該公司代表約定、每週開會一次、自上月在交部開過成立會後各該公司代表、藉詞延宕、兩週以來、並未照約來京開議、致呈停頓之象、最近國際電政交涉委員會迭經開會、作縝密研究、已定有對付方法、决不任長此延宕、致喪失國家電信主權、（二十九日専電） 
[修攺中美航空合同案]  
　　（南京）　修攺中美航空全同案、美國飛運總公司代表波林、仍在滬調查中國航程、徴集一切材料、據交部韋次長云、該代表决於兩星期後來京、正式開會、（二十九日專電） 
[農業金融討論委員會]  
　　（南京）　農業金融討論委員會、二十九日舉行會議、由陳郁主席、討論全國農業金融機關設置事宜、决議、（一）長期貸欵、以貸欵於購置産業及其他有長期性質之用途爲主、中期貨欵以貸欵於攺良土地及其他有中期性質之用途爲限、短期貸欵、以貸欵供流動資本、及其他有短期性質之用途爲限、（二）農業金融機關、爲農業銀行與農民銀行兩種、一農業銀行貸欵、長期及中期之貸欵、略倣各國土地銀行制度、由政府辦理、二農民銀行貸放、中期及短期之貸欵、略倣各國合作銀行制度、由政府或人民辦理（二十九日専電） 
[中央各機關裁員減政]  
　　（南京）　中央各機關裁員減政問題、聞自五月一日起、一律造具新緊縮預算、縮減經費支額、（二十九日專電） 
[北寗路撥欵無關債務]  
　　（南京）　英使藍浦森、以鐵部令北寗路、每月撥濟粤漢鐵路十萬元、認爲影響該路債務、照會外部提出抗議、外部當轉鐵部核復、現鐵部函復外部、謂北寗路本身所負英國債務均照約履行、按期償付、對債權人之責任、業已完盡、所有該路路欵之運用、鐵部有自由提撥之權、此次部令月撥粤漢路十元、與該路債務、毫無影響、英使不應干涉、且該路欵項、歷年由部提撥他路應用者、爲數頗多、英使向無異言、此次照會提出似多誤會、應請查照駁復、（二十九日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[大豆製造有攺良必要]  
　　（南京）　東三省豆業商團、以東北大豆出産、爲全國冠、因製造不良、僅能作原料輸出、影響豆業發展甚鉅、特推哈爾濱豆業商人富向榮等來京、呈請行政院財工兩部、請予補助獎勵、行政院己令工商部擬具獎勵辦、以備實施（二十九日専電） 
[兩種新約大致議妥]  
　　（南京）　外部息、我國與古巴及秘魯兩國、爲增進邦交、及發展商務起見、議訂友好通商條約、其所訂各條、大致己經雙方同意、不久即可簽字（二十九日専電） 
[跨籍華人仍認爲華民]  
　　（南京）　閩省政府以辦理跨籍華人案件、無可依據經咨外部核辦、頃外部咨復該省府、所有跨籍華人、如未依照國際法、請求脫離中國國籍核准有案者仍應一律認爲華民、（二十九日専電） 
[國勞大會兩代表核准]  
　　（南京　）國府核准照派出席第十四次國際勞工大會僱主代表吳清泰、勞工代表方覺慧、顧問孫尊銜、令行政院轉飭工商部遵照、（二十九日専電） 
[京市府决建平民住宅]  
　　（南京）　京市府二十九日開市政會議、决定由財政局撥欵、建築平民住宅、（二十九日専電） 
[羅澤洲表示擁護中央]  
　　（南京　）新編第三師長羅澤洲二十八日電京、表示團結全川將士、擁護中央、（二十九日専電） 
[内部取締有獎儲蓄會]  
　　（南京）　内部對無信用有獎儲蓄會、將嚴行取締、現正與有關各部會商、俟確定辦法後、即轉咨各省市府、轉飭所屬、實行取締、（二十九日専電） 
[美使詹森昨晚入京]  
　　（南京）　駐京美領館接滬電美使詹森、攺定二十九夜車由滬來京、三十晨可抵此、（二十九日専電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　中秘處函外部京市黨部轉請令飭嚴密防範、日軍警化裝潛入東三省、暗殺韓人、請查照辦理、（二十九日） 
　　（南京）　法瑪使函外部關於請將叛將所派黨羽、逐出廣州灣境外案、己轉達越南政府、（二十九日専電） 
　　（南京）　國府文官處函外部、報載星洲當局無故解散本黨駐英屬南洋各總支部、請抗議、（二十九日専電） 
　　（南京）　美使館照會外部、北洋大學久未解决積欠美敎授三員薪俸案、己否接有敎部發給辦法信息、希速復、（二十九日専電） 
　　（南京）　外部令駐美伍公使、交涉美國限制華人入境、並驅逐華工出境案、（一 
十九日専電） 
　　（南京）　中國與波斯羅約事、外部二十八訓令駐義代辦有所指示、（二十九日専電） 
　　（南京）　行政院據敎部呈請任姜詔謨爲總務司長、陳石琛爲參事、衛部請任伍連德爲技監、軍部請任張有谷爲航空第十一隊上校隊長、均經照准、（二十九日専電） 
　　（南京）　趙鐵橋呈報、擬將招商局物料委裁撤、並將上海分局、歸併營業科案、行政院己交部核議、（二十九日専電） 
　　（南京）　駐秘魯代辦魏子京電外部稱、秘京破獲謀刺總統案、二十七日己會同外交團覲慰、（二十九日専電） 
　　（南京）　行政院訓令内軍兩部、通緝在逃之恭親王、務理歸案究辦、（二十九日） 
　　（南京）　行政院對中華工業聯合會呈請將工廠法暫緩施行案經令飭工商部核辦、茲據復稱、關於八小時工作制一點、只有增加能率、决不妨碍生産云云己訓令該會知照、（二十九日専電） 
　　（南京）　工商部國貨陳列館主辦之國産絲綢展覽會、對佈置一切、力求完備、准五月十日開幕、（二十九日専電） 
　　（南京）　蘇敎費委會三十日在鎭開會、敎部派吳研因代表參加、（二十九日） 
　　（南京）　財部以山東鹽運使一職於十八年十二月、攺委陳琛充任、歷時七月、尚能稱職、特呈請行政院、轉呈國府、即予簡任（二十九日専電） 
[冷雋調任江寗縣長]  
　　（鎭江）　江寗縣長王垚辭職、調上海縣長冷雋接充、上海遺大缺委嚴愼予代理、（二十九日専電） 
[蘇市府取銷後辦法]  
　　（鎭江）　蘇省府二十九日開二八九次會議、討論蘇州市府取銷後之善後辦法、通過原則六項、（一）以市府行政費之三分二、補充敎育經費、（二）以市府行政費之三分一、曾加建設經費、（三）原有市捐稅之呈准有案者不取銷剔除陋規（四）原有市區之公安事宜、歸省府縣公安局辦理警薪並須劃一、（五）工務局併縣建局、社會科併縣一科、敎育科併縣敎局、財政科併縣財務局、（六）由主管各廳派委員、本此原則赴蘇協同處理、（二十九日専電） 
[吳稚暉定今日赴鎭]  
　　（鎭江）　吳稚暉定三十日來省、出席敎費會議、午後在敎廳討論推廣注音符號辦法、（二十九日専電） 
[蘇民廳增編淮海隊]  
　　（鎭江）　蘇民廳以淮海遼闊、防務空虚、特增編淮海隊、業經蘇府核准、（二十九日専電） 
[仙桃鎭神甫之營救]  
　　（北平　）主敎剛恩毅二十八電漢陽主敎加爾文、請速與鄂當局、商營救在仙桃鎭被共黨擄去之兩神甫、（二十九日専電） 
　　（北平）　英使署稱、在仙桃被擄之二神甫、一爲賴方氏、一爲賴愛恩漢氏、均愛爾蘭人、外傅己爲匪槍斃之說、迄今尚未徴實、（二十九日路透電） 
[德使卜爾熙回平]  
　　（北平）　德使卜爾熙回平、據云此次入京、協商中德外交、案極爲順遂、予先回、留畢德駐京接洽、（二十九日専電） 
[德實業團之視察談]  
　　（北平）　德實業團在長江下游考察、謂華地有餘利、人有餘力、苟十年不内戰仍可恢復富强之國、該團不久赴漢後、再來膠津、或列將赴太原遼寗一行、（二十九日専電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　前華北日報址底、現由某方面派員籌備、創辦新民報、五五出版、（二十九日専電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　英使館武官史文、由太原今返平、（二十九日専電） 
　　（北平）　李宗仁秘書長李勉成、今夕九時離平赴并、（二十九日専電） 
　　（北平）　今各機關代表及省委徐奂崖等、赴日使館賀天長節、（二十九日専電） 
　　（北平）　張蔭悟允北大陳大齊等請求、被拘學生、候閻令到後分别釋放、或交普通法庭、（二十九日専電） 
　　（北平）　各縣攤解永定河堵口欵六十萬、己報解半數、（二十九日専電） 
　　（北平）　豫災民仍無軍可以以運、（二十九日専電 
[丹總領過津赴平]  
　　（天津）　駐滬丹總領事偕夫人二十九晚抵津、寓丹麥領館定三十赴、平（二十九日専電） 
[津市借欵整頓海河]  
　　（天津）　市長崔廷獻談、刻爲整理海河、向中交銀行借七萬元、以便修築船閘、本年有十六萬元、即敷工費、中行亦己電滬總行請示、（二十九日専電） 
[北寗車查獲烟土]  
　　（天津）　北寗路二十七日由遼開平百零五次車、二十八過錦州、被憲兵在行李車查獲烟土二萬餘兩、無人認領、即將行李員李某、連同贓物、送交津公安局、李供稱、係代德義樓新旅社偷運、二十九日移送警備部軍法處訊辦、（二十九日専電） 
[吉省行政會議開幕]  
　　（吉林）　第一期行政會議、二十八日閉幕、計共提案百二十七件、併成整個議案、决定辦法者八十九、張伯相致訓詞、望各縣長回任、審愼實行、此次關於財政各事、未能積極辦理、以後應注意開源節流、一日開第二期會議、從新議决、或有補充事項、當再令知、（二十九日専電） 
[遠東氣象學家大會開幕]  
　　（香港）　遠東氣象學家大會、己於昨日在此正式開幕、（二十九日路透電） 
[龍雲派三師入桂]  
　　（香港　）龍雲决派盧漢·宋旭·張逢春三師入桂、（二十九日専電） 
[贛垣米價飛漲]  
　　（南昌）　三日内米價由十二元漲至十八元、甚恐慌、（二十九日専電） 
[閩省兩指委將晉京]  
　　（福州）　省黨指委僅發表五、人詹溤仍舊、甘雲不在省陳聯芳康紹周二人、奉令赴京聆訓、康昨行、陳在厦、亦將行、（二十九日専電） 
[陳培錕代行閩主席]  
　　（福州）　中央令陳培錕代行閩主席、陳擬力辭、（二十九日専電） 
　　（福州）　李承翼又電辭要兼各職、（二十九日専電） 
　　（福州）　民建敎三廳及禁委會縣黨部、本日假省府宴劉師將校（二十九日専電） 
　　（福州）　陸總部决遷馬江船政廳署、正在修理、將兼辦該區域行政、（二十九日専電） 
[馬江火災之調查]  
　　（福州）　馬江火後調查、大商店二二三家、大主户二三三家、機關三處、難民二八五四人、（二十九日専電） 
[五通輪慘案之善後]  
　　（厦門）　五通慘案、由屍親團組接收全禾車公司財産委員會、（二十九日専電） 
　　（厦門）　閩南各縣黨部處理慘案委員會、二十八日議决、派員接收全禾財産、暫由屍親保管、（二十九日専電） 
[浙保安隊保護繭商]  
　　（杭州）　浙省張主席因各屬繭市、多數五月一日開秤起運、調省保安隊冷團、並飭各縣水陸軍警保護、駐五夫中央敎導二旅、亦奉令派一團協防、今可到、（二十九日専電） 
[浙省建設公債抽籤]  
　　（杭州）　浙建設公債昨第一次抽籤、中四號計零五·四一·七五·七九、今起還本　（二十九日専電） 
[諸曁勦匪計劃己定]  
　　（杭州）　二十九日息、諸曁匪患、軍事當局己定清勦計劃、惟楓橋商鹽巡林部兩隊、被匪刦、省派大隊往勦、杭諸輪上水昨開至三江口止、（二十九日専電） 
[杭垣深晚無形戒嚴]  
　　（杭州）　浙省會晚十一時、無形戒嚴（二十九日専電） 
國際要訊 
[日議會一幕趣劇]  
　　議員拍桌陷於大混亂 
　　首相口動被疑吃洋糖 
　　　　獅子破顔一笑 
　　　　引得全塲哄然 
　　電通社廿九日東京電　昨日午後、衆議院開本會議、關於義務敎育費增額案、野黨方面質問滔滔不絶、民政黨岡本實太郎趁機動議中止質問、政友會羣起反對不聽議長之宣告、於是政友會之猛者十數名、馳赴議長席拍桌責其横暴、藤澤議長惟笑而己、不與之較時馳集議長席者己達數十名、書記官擬持出投票函點名而亢奮之議員視若無覩、混亂益甚、議長不得己宣告休憩、政友議員拍手復席、少憩後再開、又陷於混亂、二次休憩、三次開會時、議長謂職務頃被妨害、語未出口、靑木精一原惣兵衛等、又復離席、形勢益不可收拾、議長乃宣告散會、政民兩派議員因在混亂之際、未及聽到議長之宣告、仍歸原席、及知己宣告散會、始互相苦笑拍手而退塲、當未混亂之前、濱口首相偶與幣原外相私語、口唇微動、靑木精一見之、濱口口舌均動、議場食物、太不謹愼、原惣兵衛謂濱口正吃洋糖、濱口亦喜甜物乎、首相聞之、破顔一笑、原氏又謂獅子（濱口首相之綽號）你的東西、竟笑起來了、於是滿塲大笑、午後十一時半民政黨開幹部會、協議控政友會暴行議員十九名以妨害公務之罪、其中有反對者、、至今晨尚未决定 
[陸長缺席撳起波瀾]  
　　電通社廿九日東京電　二十八日上午十時貴族院開本會議、首由花井卓藏要求議事進行之發言、即由自席謂宇垣陸相、何故不出席、倘對陸相質問、將由何人以如何資格答辯、濱口首相答、陸相因病缺席、關於陸軍之質問如係事務上之事、由政府委員、如係政務上之事、由予答辯、若定須陸相答辯、則陸相正在病牀掌理國務、可以書面答辯、花井續謂旣不能出席議會、又不置管掌陸相事務之人、爲明治廿三年憲法頒布以來、未曾有之事、與軍事無直接責任之首相爲漠然無責任之答辯、難不能許、即從法律觀之、亦殊欠妥、請首相考慮研究、於三十日之本會議明白答覆、政府方面至此稍有不安之色、旋入日程、繼續對國務大臣演說之質問、山岡萬之助登壇、首言擬關於實行預算·金解禁問題·不景氣對策·失業救濟等質問政府、次極言因政府無能、致失業問題化爲政治問題、現政府對此、並無何等積極的對策、首相答以對於失業、均有對策、並列舉各種政策、山岡更謂間接的手續、恐趕不及並提及、有識無産階級之失業問題、攻擊政府、 
[海相由歐啟程回國]  
　　日聯社廿九日東京電　財部海相定二十九日由柏林出發、赴莫斯科、預定五月十二日左右抵哈爾濱、 
　　電通社廿九日東京電、因軍縮條約問題趨勢險惡、政府特派矢吹次官先赴平壞、候財部全權報告事情、又加藤軍令部長、有與財部海相同進退之說、故財部歸國後、究採如何態度、極堪注目 
[東歐賠欵協定簽字]  
　　國民社廿八日阿里斯電　解决東歐賠欵問題之協定、業於今晚六時後、由法·英　意·羅馬尼亞·捷克斯拉夫·匈利牙·與南斯拉夫諸國代表簽字、 
[國際清債銀行召集銀行家開會]  
五月一日在比京舉行 
　　路透社二十八日巴黎電　國際清債銀行召集各銀行家、於五月一日在比京開會、討論發行第一批楊格賠欵美金三萬萬元債劵之條欵、英代表將爲英倫銀行行長諾曼氏、 
 
 
 

Page 9

 
 
　　國際電訊二 
[土西鐵道通車]  
　蘇俄三大事業之一 
　　企業因是將呈轉機 
　　投資一萬七千萬羅布 
　　歷時三載半始告完成 
　　日聯社二十八日莫斯科電　新造土耳其斯坦、西比利亞間鐵路、於二十三日全部竣工、二十八日上午九時、在伊亞那布拉克地方舉行盛大之通車典禮、勞農政府代表各國大使館代表、及内外新聞記者皆參列、 
　　莫斯科訊、聯絡西比利亞與中央亞細亞之土耳其斯坦西比利亞鐵道、爲俄國三大事業之一、計阿爾泰·塞木巴拉敦斯克間之新線、延長爲一千四百四十五米突、投資一萬七千六百萬羅布、於沙漠地排除一切困難、、歷時三年半而成、該鐵道完成後不獨産業開發、於各項關係在俄國均有重大之意義、第一西比利亞之榖類木材等、可運往中央亞細亞、而中央亞細亞之棉花羊毛、可運往西比利亞、俄國企業因是將呈轉機云、（世界） 
[海約簽字中之歐洲國際]  
　　英報謂法擬立造大巡艦 
　　歐陸之危機己呈重大化 
　　美代表團回抵紐約 
　　倫敦訊、英當局於二十二號海軍條約簽字之日、對於儀式、力求隆重莊嚴、以期世人感覺海會確己有所成就、英美日三國之海軍計劃、苟法國不進行其造艦程序者、確己减縮五十萬噸矣、巴黎方面今後之政策如何、於海軍時局、有絶大開係、倫敦每日電訊報於海約簽字日之晨載稱、法國擬立即建造二萬七千噸之巡洋艦一艘、裝十二吋口徑砲八架、航行繼續力至少一萬二千哩、而海約中之安全保障條欵載明、倘三國以外之他國擴張其海軍、三國之任何一國認爲影響地位者、有相當增加其海軍力之權、此間政界人物承認法意兩國、間之未能成立協定、己使歐陸危機呈重大化云、 
　　路透社二十九日紐約電、赴倫敦參與海會之美代表團、今晨回抵此間、由軍艦數艘及飛船一艘護送入港、 
[甘地夫人率員進行反酒運動]  
　　瑪德拉斯續有流血 
　　印度兵調離北夏華 
　　路透社二十八日孟買　電甘地夫人及女志願員若干、今日分乘大汽車二輛、、由桀拉浦出發、以進行反對　飲酒之運動、瀕行時、唱祖國戰歌、並勸怕死者勿同往云 
　　路透社二十八日瑪德拉斯電　昨日警察被衆抛石痛擊、警察警告數次、衆置諸不理、結果警察開槍轟擊、死二傷三、警察方面除高級警員三人受傷外、其他警士幾無一不受微傷、傷勢最重者爲一印人警弁、被暴徒刀刺其背、 
　　路透社二十八日倫敦電　印度事務部今晚送出印督所發表之文告、略謂在北夏華變亂調動軍隊之際、查有迦花爾來復槍兵兩小隊舉動不穏、此兩隊現己調駐阿波太巴、以待調查、迦花爾兵戰績素優、歐戰時曾役於法境及美索波太米亞、獲有維多利亞十字章兩次、不過彼等爲高等階級之印度敎徒　與甘地有宗敎關係耳、 
[東三省韓人問題之日本主張]  
　　與鮮人以歸化權 
東京通訊、從來日本對於在東三省之朝鮮人問題所取之重要二大目標、一·對於旣住者使之生活安定·二·末往者與以移住之可能是也　然而欲寬現以上計劃必須先將與此二大問題有關之朝鮮人在東三省獲有土地地商租權·居住權·營業權等外交案件、妥爲解决、若不首先解决則該問題自難實現、故日本歷來政府、對於此問題煞費苦心、但直至今日、仍未定有妥善辦法、同時我國人排鮮聲浪、日漸沸騰、以故重　天使、雖仍在進行中日通商條約交涉、欲將以上諸問題、根本解决、但中國則以撤廢不平等條約爲唯一目的、豈有容易妥洽、日本亦深悉此種事實、絶對不能實、現是以最近一般主張、謂從來朝鮮總督府、咸以不許朝鮮人歸化爲傳統政策、朝鮮人因係二重國籍故中國排斥時不得正式歸化、以致演成一籌莫展之地步、假使與以歸化、權則住在滿洲之朝鮮人、得以正式歸化中國、即時可以取得土地商租權居住權營業權、生活亦可賴以安定、對於未往者、有以上諸權之誘導、可期自動前往、外交易收實效、應即督促政府、明令朝鮮總督及直管拓殖省、與朝鮮人以歸化權庶乎此種問題、可以安然解决、至日人之用、意則以爲朝鮮人之歸化中國、並不有悖於滿蒙之發展、蓋此不過變態的歸化、實則無異由朝鮮移民滿洲云云、吾人試想此種主義、何等深遠假使此事果行、我東三省現住白衣人八十餘萬、地方己不能安、如增至百八十萬、其爲害不知更將如何也、 
[西班牙憲法問題]  
　　國民社廿八日瑪德里電　對於將來西班牙之憲法問題、邇來作政治表示者日衆、新組織之攺進黨、亦由羅曼朗伯爵與其他穏健領袖領導之下、有盛大之示威行動、前國會議長阿爾維士在某處演說、抨擊西王、並要求西王立即下令辦理選舉、及袪除包辦强迫等弊竇主張、 
[圖炸俄使署事件]  
俄政府向波蘭提抗議 
　　路透社二十九日莫斯科電　蘇俄政府致牒波蘭、詰責星期六日有人圖以炸彈毁華沙蘇俄大使署事、謂該炸彈足使全署人員悉斃非命、波蘭所發生之謀害蘇俄代表案、己不止一起、此種仇俄之舉動、志在挑釁、波蘭政府責當加以遏　、以全邦交云云、按此次案情之暴露、乃由蘇俄大使署鄰屋之司閣者、見梯間有一奇異之電燈、查視後其線接至屋面、以通使署烟通中之鐘式機關、機關内有炸藥一管、 
[康杜號遇旋風沉没]  
　　乘客三百僅二十人遇救 
　　路透社二十八日喀爾喀特電　輪船康杜號載客三百、行於東孟加拉之甄那河倐遇旋風船遂沉没、聞船客遇救者僅二十人所載郵件悉數遺失、詳情現尚未悉、 
[航空奏技死於非命]  
　　國民社廿八日杜塞爾道夫電　德國著名航空奏技者亨特馬克、在天空中由較低一飛機、攀登校高一飛機、乃第二次圖握繩梯時、忽爲繩梯所纒繞、懸身半、空無法解救、如是歷四十五分鐘之後、駕駛員决意降落、亨氏又在地上被曳若干公呎、及經救出、數小時後、即以重傷斃命、 
[埃及奕棋之發明]  
　　遠在七千年以前 
　　古僧墓發見棋盤 
　　國民社二十八日開羅電　頃在埃及高僧安赫墓、内發見七千年以前之棋盤、此外墓中復有安氏夫婦造像各一、足證奕棋一道、至少在距今七千年以前即己發明、而首創之者、實爲埃及、並非如目下世人所公認之波斯或中國云、 
[天文家觀測日蝕]  
　　結果甚佳 
　　路透社二十八日舊金山電　世界各處天文學家、今晨集此仰觀日蝕、結果良佳、全蝕時間爲一秒又十分之三、 
要聞 
[行政院六十七次會議]  
　　　二十九日行政院第六十七次會議、出席者譚延闓·王正廷·劉瑞恒·孫科·易培基·蔣夢麟·王伯羣·列席者鄭洪年·張我華·陳儀·吕苾籌·陳融主席譚延闓、討論事項、（一）財政部工商部建委會會呈爲關於東方北方兩大港計劃、確定籌欵辦法一案、經决定四項、一·東方北方兩港、在測騐計劃時期内所需經費、由建委會按照决定手續編造預算、二·測騐計劃時期内經費來源、指定荷蘭退還庚子賠欵之全部、由今日到會各部會呈政府核准撥發、三·在荷蘭庚欵未實行撥發前、由財部在欠撥建委會經費項下照兩港預算按月籌撥、以便繼續進行、四·東方北方兩港工程實施時期所需經費、俟測騐守竣計劃確定後、再行議定辦法、理請核准轉政府備案案、决議、照轉呈府備案、（二）交通部呈送航業奬勵法、造船獎勵法、航路標誌條例、商港通則草案四種、請鹽核轉咨立法院審議案、决議送立法院、（三）海軍部呈送海軍測量標準條例並附各種測量標準圖式有施行細則請察核轉呈政府迅予公布施行案、决議測量標準條例及圖式轉呈政府公布、施行細則、由海軍部公布、（四）農礦部呈送農品檢查條便草案、請轉咨立法院審議案、决議轉咨立法院、（五）海軍部呈請任命傳仰虞鄭衡林榘藩李桂曾馮滔爲該部各司科中校科員、羅忠敏爲少校副官、鄭耀庚廖德星陳祖祺李式同爲該部各司科少校科員案、决議照轉呈政府任命、（六）鄂省府呈請任命李遂先黄寳實爲民廳秘書、方徴善鄭瀠邱致澤彭浩民周人龍爲民廳第一二三四五科長案、决議照轉呈政府任命、（七）皖省府呈爲建廳秘書兼第二科長邱致澤呈請辭職、所遺秘書缺、擬請調鄭家覺繼、任請鑒核轉呈任免案、决議照轉呈政府任免、（八）皖省府呈爲據民廳呈、以秘書楊勉齋胡維燊徐孝謙早經辭職、遺缺查有許彦飛黄新彦李仁堪以繼任、請鑒核轉呈任免案、决議照轉呈政府任免、 
[蔣主席視察漯河返漢]  
　　漢口通信、蔣總司令於二十五日下午一時、偕何應欽何成濬王金鈺趙觀濤邵力子周佛海等、専車北上、當晚抵信陽、二十六日晨抵明港、上官雲相等、率同各旅團長到站迎候、蔣總司令下車車各旅團長見面並令隨車赴確山十二時到確山、下午一時二十分車抵駐馬店視察一切、五時半抵漯河、檢閱某師部隊、蔣及何應欽何成濬均致訓、話並極嘉許該師官兵之精神、最後赴前線視察、八時半在車上歡宴各師旅長、至十二時始行南返、二十七日下午七時三十五分抵漢、壓道車爲民生號鐵甲車、蔣先由馬道口下、車馬道口附近由十三師七十七團派兵一營及憲兵團一連警戒、各界要人到該處迎接者、有何鍵魯滌平徐源泉蔣鼎文夏斗寅郭汝棟范石生戴民權錢大鈞賀國光劉文島陳紹寬殷祖繩陳光組等數十人、蔣下車後、即乘汽車赴行轅、何應欽何成濬邵力子周佛海等、則由大智門車站下車、亦乘汽車赴總部行轅、蔣即晚召集在漢各高級將領、對於軍事作一度會商、並聞俟楊虎城蕭之楚今日、（二十八）乘飛機抵漢後、或再開軍事會議、後晚即率同隨員離漢返京、陳紹寬并己令江元永綏楚有三軍艦升火待命矣、（四月二十八日） 
[何鍵魯滌平抵漢]  
　　漢口通信湖南省政府主席何鍵、江西省政府主席魯滌平、均奉召來漢、報告湘贛兩省最近情形、何於二十七日抵漢、魯於二十六晚抵漢、頃分途往謁、得其談話如次、 
　　何鍵之談話　何氏略謂、（予於昨（二十六日）日午後四時動身、因沿途無躭延、故需時一夜、即己至漢、隨行人員有十五師參謀長劉膺古、政訓處主任彭熙、省府秘書長鍾齡、四路總部交際主任胡蔭槐、交際員袁樹鋒等二十餘人、此來係晋謁總司令、重要任務、爲報告討佳最近進展、湘省剿匪情形、湘省軍政現狀、並向總司令請纓討逆、至於八桂之第四路軍、己過桂林、六八兩路正在渡江、一俟集中、即取三面包圍、桂局解决爲期不遠、至閻馮妄倡謬論、冐天下之大不韙、無異螳臂當車自速其亡、惟湘省出兵參加討逆、當俟請示總司令後方能確定）、 
　　魯滌平之談話、魯氏略謂（予自上年由漢赴贛後、迄未謁見總司令、此次總司今來漢赴豫閱軍、原擬在潯迎候晋謁、及予由南昌抵潯時、總司令己來漢、故特來漢晋謁、予此次晋謁總司令、除報告贛省剿匪情况及政情外、並請命討逆、此次閻馮叛亂、早在吾輩意炎中、中央出師討伐、即爲革命勢力與反革命勢力最後之决鬭、閻馮己互相猜忌、指顧間即將决裂、或不須中央軍牍征討、而彼等即滅亡也、至贛中匪患、因共匪係一種有組織有訓練者、其目的在麻醉民衆、難以絶其根株、余初至贛時原擬以五十師十八師及第十二師同時分途圍剿、未及一月、五十師即奉令入粤、十二師亦奉令開閩、留贛部隊、僅十八師一師、以之維持八十一縣、何能週密、且朱毛大股匪共、挾槍數千枝、出没無常、此剿彼竄、故半載於茲、匪患仍未能根本肅清、此余深引爲慚愧也、現金師由閩回贛、己在調遣中、大約不久即可分防贛南、踞信豐會昌一帶之朱毛股匪、將以重兵前往痛剿、贛省政治亦因受匪共影響、一切建設、均難着手、且財政拮据、經濟感受萬分困難、行政費尚虞不敷、實無法再籌建設經費、故政治方面、迄無建樹可言、俟謁總司令後、當將一切困難情形呈報請示、又贛省縣長考試、定五月一日舉行、予俟謁總司令後、即須返贛、預定於五月一日以前、趕至南昌）、（四月二十八日） 
[日本積極侵略東省]  
　　最近經營實業之計畫 
遼寗通訊、日本侵略東省方式、以經濟政策爲根本、經濟政策中、又以經營實業爲先鋒、是以其在滿蒙實業方面之投資額、逐年增加、據日商會今年二月之調查、各項實業投資額、（借欵除外）業超過十億萬元、將來對滿新經濟政策成功、其投資尚須增加數億元等語、於此可見日人對於滿洲實業經營、正在猛力進行、茲探錄其較著者、分述如下、 
　　關東廳設金融組合　關東廳乃日本侵略滿寈之唯一重要機關、該廳爲助長日商在滿發展計、對於各埠設立金融組合事、早己籌畫進行、如遼寗長春、均於今春受該廳之補助而成立、近以哈爾濱爲北滿商業中心、國際商戰重鎭、亟應設立金融機關、以助日商向北滿伸張其勢力、故又撥給資金一百萬元、於哈埠設立金融組合、該組合成立、實爲日本開發北滿之第一戰線關係重要、不問可知矣、 
　　滿鐵注意柞蠶絲業、柞蠶絲爲東北次於大豆之特産、年産額約值洋三千萬元、爲對外重要貿易品、南滿鐵路會社、對此異常重視、除於南滿南部竭力提介飼育外、近特聘専門學者井上柳吾博士、研究攺良法、以便發明其新用途、並計劃在産絲地點設立最大攺良繅絲工廠、以打倒華人經營之絲工廠、日人此種企圖實現、、東北絲業、必受莫大之打擊 
　　甘井子港加工趕築　近數年來、大連港之貿易增進、輪船日多、碼頭勢不敷應用、滿鐵會社特出資數百萬於甘井子港地方開闢碼頭以增加吞吐能力、此港工程、開始己有二年之久、現爲急於成功、以擴張其事業計、因更加趕築、定五月内將工程完竣、六月一日開始裝設機械、八月一日即行開港、將來可容納巨大輪舶、屆時非特滿鐵貨物賴以暢旺、即東北貿易亦必因而增加、 
[皖垣米荒風潮擴大]  
　　市民集衆搶米 
安慶通信、近日皖垣米荒、市價飛漲、一般貧苦小民、均感饔飱之莫繼、而米商反利此機會、極盡居奇龔斷之能事、米價一日數易、藉以侔利、而民食維持會所舉辦之平糶、則以價格較賤、踴躍爭購、甚至弊竇叢生、實惠未能均霑、市面米價每石售至十五六元、爲皖垣前所罕覯、以致搶米風潮、一演再演、昨二十五日上午、有市民數百人至市政籌備處所辦之食米産銷合作社購米、該社定章、購米者須納登記費一元、民衆莫解、咸起大譁、適有米車數輛、因擁擠不能入社、停於市籌備處門首、遂被多數人搶空、市處之名牌電燈及船榭等、亦被搗毁、該處庶務汪德温警目儲雲開、亦被毆傷、該市民旋復擁至鷺鷥橋十一號市籌處長金猷澍私宅、搗毁器具等物、省府公安大隊及警察聞訊趕到、民衆始星散而去、又各市民曾向城内外各米店門市之米、先之强買、繼以刦取、市面秩序、第生紛亂、三四牌樓三步兩橋等處、尤感騷擾、軍警無法制止、其餘各處米店、仍先後被搶、惟各業商店、以秩序凌亂、紛紛闔門停業、官方爲維持秩序計、特逮捕搶米者數名、省府頃亦頒發佈告嚴厲取締、事後調查、被搶米店爲北門城口李慶隆、大拐角頭兆禾、法校街楊仁昌等三十餘家、現市民有因米價奇昻、紛紛爭購麵粉、聊代糧食、麵粉每袋因亦由二元餘漲至四元、至省府與各機關團體討論結果、擬由省賑務會、暫將所存之三萬元借與米商、再由商界自籌五萬元、派員赴滬採購西貢米或暹邏米、接濟民食、一面派人赴附近各鄕鎭、疏通米源、以爲標本兼治之計、又今（二十六）晨軍警均派隊把守各米店、監視民衆購米、故市面尚覺安静、（四月二十六日） 
[松江泗涇鎭匪刧詳誌]  
　　死團員三人傷三人 
　　匪死四人傷六七人 
　　共損失約五萬餘元 
松屬泗涇鎭、二十八日被匪二次洗刦、己略誌昨報、茲悉是日雙方死傷多人、因該鎭保衛團抵抗多時、匪不能恣意搜刦、故損失並不甚鉅、 
　　盜匪來勢　二十八日下午三時許、保衛團據眼綫報告、鎭西來有匪船五艘、匪約一百餘人、各執步槍利刃、並有大紅旗一面、指揮匪衆、保衛團聞訊、立派全部團員、會同公安隊前往拒敵、 
　　劇戰多時　雙方在龔家浜地方相遇、互放步槍射擊、匪不得逞、乃從三面包圍、保衛團人少、無法抵抗、且堅持一點餘鐘、子彈放出一千餘發、亦己告罄、始步步後退、被迫逃生、事後調查保衛團死三人、重傷三人盜匪死四人、傷六七人、 
　　洗刦詳情　各商户突聞槍聲、紛紛閉户、居民扶老携、幼逃往四處、街上幾無人跡、此次匪盜洗刦、損失最巨、者有慶餘當·祥和當·大隆南貨號·大成衣莊·正泰昌衣莊·裕大祥·源豐順·沈廣昌·協昌祥·王順昌·沈義興·祥順泰·三星齋·日昇廠·大興廠·日豐·松記衣莊·義泰·鼎豐·等數十家損失約在五萬元以上、 
　　恐慌一斑　當匪盜洗刦時、空槍開放不己、因該鎭去年、己被洗刦、故居民咸若驚弓之鳥、莫不面如土色、匪盜等因所刧不遂其慾、想放火燒東西兩當、卒因爲時己近六時、乃各呼嘯而散、又聞江北女子某、曾遭匪盜强姦、又木匠某姓、適衣灰布短襖、被疑爲軍警、亦遭格斃、又沈義記主婦某氏、因關閉店門、被匪槍殺、又死陸阿生一名·阿榮一名·傷馬阿照一名·慶餘當司閽一名、 
　　密報松江　當保衛團與匪盜劇鬥時、公安分局等、乘間分道松江新橋等處、請兵協剿、商會長李文來、時適在松、接泗涇張品純來函告急、當即親赴縣府、面陳一切、乃由金縣長指派羅集民尹日升等督率陸軍部隊公安警察隊等一百餘人、星夜趕泗鎭壓、 
　　派警追剿　江蘇水上公安第一隊督察長張雲峰部、約有水船二十四艘、士兵二百餘人、向在平湖金山張堰等處剿匪、二十八日深晚十一時、抵閔行、一時得悉泗涇惡耗、四時趕至馬橋、清晨七時全軍抵泗、當即會集各軍警議商辦法、决以縣公安隊全部、、留泗彈、壓陸軍及水巡隊、分南北兩路、抄襲餘匪 
　　善後辦法　二十九日正午、區公所召集會議、議决善後辦法、（一）調查損失確數、詳報縣府、（二）保衛團實力、從速籌備恢復、（三）死傷團士、每名撫恤二百元、另立石碑、表揚忠烈、（四）佈告安民、 
　　逃匪追獲　二十九日下午距泗涇十八里北干山地方、抄獲巡船一艘、匪盜二名、又泗涇關帝廟池内獲匪屍一名、又泗涇鎭河南某鄕、又獲嫌疑犯二名、 
　　赴滬就醫　保衛團丁董吉生·田守中·徐良·及居民邵獻公·毛照生·等均於二十九晨、搭船赴滬就醫、董吉生中彈三處、傷在肩腰面部、田守中傷在左頰、徐良被匪追擊、中途跌傷、邵獻公毛照生、一傷左肩、一傷右、肩均無大礙、保衛團丁死者三人、李金生·李文斌·周秋龍、兩人係副班長、一係團丁 
　　團丁所述　赴滬就醫之保衛團丁、現在檳榔路上海勞工醫院醫治、據團丁徐良云、昨晨八時許、搭船來滬、下午始、到二十八日下午三時許、團丁等正在廟後空地上築堵泥牆、天忽下雨、當由姚隊長命各人進屋暫避、其時因各團丁陸續進屋、忽聞廟牆外槍聲劈拍頗爲緊密、團丁因均在工作、不携槍械、於是各人急取槍抵敵、紛紛還繫、來匪約二三十人、手執長槍、向團部進攻、勢甚猛烈、門口守衛兩人、不支而退、雙方開火多時、忽見田野中　塋旁、又閃出土匪多人、爲首者手持紅色大旗、上有（天下第一軍）字樣、匪衆擁旗而來、至空地中、即持旗植於士中、被團丁瞥見、將持旗之匪擊斃、另一 
 
 
 

Page 10

 
 
匪立即上前替代、仍植旗如前、又被團丁擊斃、他匪見狀、心复不甘、第三次將旗樹起、又被團丁打死、於是呼集匪衆、一致奔向團部而來、團丁因多寡不敵、且戰且退、匪在後緊追不釋退至河邊、匪發彈射擊、董田兩團丁、即於此時遭匪擊傷、其向東北方逃退者、倖免於難、 
　　搜索餘匪　聞該帮匪爲湖匪毛子龍所部、恐松江援兵將至、故刦至六時半、即點名集隊、向洞涇經方家窰、一路自靑浦竄去、臨行並將匪屍拖去四具、惟松江軍警開抵該鎭、己在黄昏時候、匪己去遠乃搜索餘匪、於某茶肆中、瞥見一衣衫襤褸口操江北語音之嫌疑犯、一經盤詰、認爲言語支吾、形跡可疑、於今日回松時帶回送縣究辦、縣政府因金縣長在病假中、乃委杜承審員、帶同書吏、並縣公安局長陶冠倫等、上午九時下鄕勘騐一切、 
[蘇省保安處積極進行]  
　　檢閱省縣實力調查匪情 
江蘇匪共滋擾、民困日深、中央與省府久擬組設保安處、整頓全省兵力、從事剿辦、最近中央業經簡任蘇省委李　明揚兼任保安處長、李奉命後、即在省設處視事、其辦公地點、曾經省府指定范公橋之區長訓練所、嗣因該處由敎育廳商借開民衆敎育展覽會、乃暫設辦事處於廣東會館、不久仍回原處、李氏昨會同民政廳轉呈省俯、飭令各縣將土匪滋擾與治安情况、按照頒付之匪情報告表治安情形報告表、依期呈報、并令省縣警察隊保衛團、將現時人員馬匹武器彈藥呈報、以備檢閱製定肅清全省匪共計畫、又該處職員、業經分别委定、馮沛三爲上校秘書、黄承乾第一科上校科長、龍霽生第二科上校科長、陶世雄第三科上校科長、其餘科員書記等共三十餘人、 
[杭州快信]  
　　杭州市米價、項尖己漲至每石十七元、惟起米仍售十三元六角、平米一項、定價十三元、各店因須貼本、不備者居多數、現定三十日撤除、並悉各米店己備足存貨在五六兩月間、米價决不議加、 
　　浙江振務會總商會、採辦平米分發各縣辦糶、現經新登富陽諸曁衢縣德清臨安桐廬餘杭八縣、各價領三百包、三倉委員會價領一千包、並有昌化等九縣、正在請求備價具領、以資平糶、 
　　浙江省建設公債第一次還本抽籤、今日（二十九）下午在總商會舉行、省政府以次各廳處局所各派員到會監視、中籤號數、計爲零五四一、七五七九、四籤、無論千元百元十元各券、凡與末二字相同者即爲中籤、定五月十五日起開始還本、此次還本共祇三萬八千八百元、 
　　省政府准浙江省執行委員會函、以據安吉縣黨部電請派兵保護地方、以免湖匪竄擾等情、昨己轉飭保安處令行第二團長杭毅、酌派營連馳往防堵、（廿九日） 
地方通信 
[崑山]  
　　婦農工整會保管員免職　崑山縣黨務整理委員會因本縣婦農工整會各保管員　懈弛職務、虚糜公帑、經一十八日第四十五次委員會提出討論　議决一律免職、所遺婦農工整會三保管員、由整委張鵬才徐用揖陳鳳池兼任、 
洋澄湖中匪踪己絶　自軍警將洋澄湖之大帮湖匪痛勦後匪首張紹華、業己就逮、遺匪己不成帮、而縣屬巴城附近鄕民、時謠傳湖中尚有匪徒、致一夕數驚、前昨二日駐崑二十八團第一營兵士、會同省水上公安十二隊巡船六艘、由巴城出發　至洋澄湖連花垜及洋城村一帶搜勦遺匪、結果未見匪踪、當即整隊而返、 
[嘉定]  
　　白鶴鄕請觀匪船　縣屬安亭保衛團、昨（二十八）接靑浦白鶴鄕保衛團専足函報、内稱刻據黄家付鄕公所報告、本日上午七時、有匪船七艘、經過該處、向西駛去、請派隊赴泗江口截拿等情、方副團長得報後、連夜召集緊急會議、議决先行派丁偵察、相機辦理、面呈請縣政府撥派軍隊、來鄕駐防、以賢鎭懾、 
全邑面積户口統計　嘉邑攺區之後、鎭鄕長副閭鄰長等、業均委定、共計八區、十四鎭、一百十六鄕、一千九百五十二閭、九千七百六十五鄰、面積六十四萬七千六百四十九畝六分五厘、合方里一千一百九十九里零三五一、住户五萬二千四百零七户商户、一千二百四十四户、男丁十二萬五千九百十七名、女口十二萬零零八十九口、 
[奉賢]  
　　縣道收用土地之請示　本邑縣道、計各區佔地、約在千畝以上、而春熟之損失、尤爲不贊、現經本屆縣行政會提出討論、議决（一）經收用之田畝、應丈明給價、並於十九年上忙起、免除賦稅、（二）踏廢之春熟及兩旁畸零割碎之田土、應分别賠償减稅、（三）所有被塡之河道溝渠、應設法改善、以上除己由洪縣長専案請示外、並經徴工築路聯合會議决、即將十九年度縣道帶征之五分畝捐、截留作爲地價及賠償之用、惟不知上峯能否邀准、 
市鄕郵區請以本埠論費　欵産處副主任阮尚伊、刻爲市鄕郵費事、電致交通部·曁郵務管理局文云、查我邑郵政、一鄕鎭之隔、即以外埠論、較之上海特别市境内之吳淞·眞茹·相隔亦有數十里、往來函件、均作本埠計費、相形之下、殊屬不公即此比、理應將各鄕鎭投遞郵件、亦以本埠計算、以均允 
[蘇州]  
　　勤匪部會議清匪辦法　太湖勦匪指揮部、昨日（二十九）下午二時、召集蘇地水陸公安各機關長官、在西圍總部、開治安會議、胡總指揮主席、報告開會宗旨、略以各處湖、匪經勦匪軍警恊力痛勦、大部業己擊散、惟潰匪流竄、亦足爲地方之害、應積極肅清、俾人民得可安居云云、聞會議結果、約分兩點、（一）以後如遇有潰匪、責成各鄕區長、隨時報告追緝、城區則由各區署巡官長警、隨時報告、（二）着手籌備清鄕、務使匪徒絶跡、 
市府取消後之公安計劃　蘇州市政府奉令取消、業己多日、但省令尚未到、蘇故陸市長前日偕同鄒公安局長晋省、請示善後辦法、當經葉主席胡廳長面諭返蘇擬具縣市合併之計劃及組織、鄒局長業於前日（二十七）返、蘇於二十八日召集各區署隊長及科長秘書等、開會討論、會議結果、蘇詶市内之東南西北　五區中、取消東西兩區、縣屬之十四分局中、取消三分局、市縣合併爲十四分局、以東區署併入北區署爲第一分局、南區爲第二分局、西區併入閭區爲第三分局、其餘縣屬以許關爲第四分局、木瀆爲第五分局、餘均按照舊編、但分局中擬分爲一等二等三等三級、當考查其事務之繁簡面分配之、所有縣屬各分駐所、亦須取消三四處攺爲守望所、各分局分駐所之警額、亦得酌量增减、現在之縣警察隊共三個中隊、大多不足額、將來或須以市保安隊補充額、或合併縣警察成一大隊、若縣市兩公安局歸併後、各科辦事員、亦須擴充增添、 
[無錫]  
　　八士橋又告盜刦案　第六區（天下市）八士橋鎭附近大陳里、鄕民顧梅春家道小、康詎於前晚十一時許、忽來盜匪二十餘人、頭部均紥黑布、破門而入、將婦女一一綑縛、顧子稍與抵抗、被盜用棍擊傷、盜衆翻箱倒篋　恣意搜括、當被刦去白米一石、及皮衣綢衣等　損失約二三百元 
綁匪撕票案續獲要犯　縣屬新安鄕南壤村錢鳳高、女小孩（甫生八月）阿八、於本月二日夜間、被匪擄去　事後錢君迭接匪方來函、勒索鉅欵、不意正在接洽之際、忽被撕票　己由水警二區偵探長倪谷生、在滬緝獲本案主犯周某一名、兹悉捕獲周犯名蘭齋業己押解來錫、先行押送偵探隊隊部　詎周自知被捕後、凶多吉少、即在途中購買香烟一包、火柴兩匣　押送隊員、以周犯購買香烟、不疑其他、不料周解隊後、即乘間潛服燐寸兩匣、後經察覺、送赴同仁醫院醫治、遂未發生意外、旋經倪探長嚴加船詰、周代如何僱石塘某某之小船（按該船専搖盜賊及連絡某處同黨數人等語、己有確供、昨日移解二區區部後經第一科科長張照南、開庭鞫訉、周犯怱然翻供、僅承認詐欺取財、嗣後又經督察長陳榮泉、加以盤詰、周犯供出同黨一名、現在匿居揚名響夏家邊地方等語　陳君據供、黨即報告毛、區長轉令倪隊長率探下鄉拿捕、當將某同黨捕獲、呈解區部轉解縣政府法請 
市籌處接管問題　無錫市政籌備處奉令撤銷、將市籌處一切事項、分交各主管局管理　所有市有欵産、設一管理委員會保管　孫縣長奉令、定於本月底結束　但第一區全區公民、僉以市籌處結束後之接管問題　將整個的分爲零星的、恐於本區自治應辦各項事業、不能收統一事權之效、而盡量發展　爰由公民胡竹筠等、於前日聯各具呈孫縣長　請求俯順輿情、保全整個的計劃、業經轉呈民政廳外、昨日又有公民等分呈縣政府、請將市政盡歸市辦　以一事權而謀發展、孫縣長　呈後'特再備文呈請胡廳長、請示遵行　並聞吳縣縣長黄藴深奉省政府訓令、定今日（三十）來錫調查市政籌備處結果束宜、市　處己準備招待' 
[常州]  
　　督徴員存廢問題之廳令　武邑各區區長請撤田賦督徴員發生糾紛己久、昨日縣府奉到財廳令文、略謂、督徴員係爲保存義圖成規　督促黴收、兼管發行官契事宜　與區自治兩不加涉現在地保廢除查核區自治施行法　關於區長職權、並無催徴省地方稅之規定、應由財務局體察情形、能否就行政糸統上變通辦法查明具復、再行核辦、至契稅附捐、由財局加戳帶徴、不准各區先行收取、如對官契有高抬價格、及私收公安捐、勒收蓋印費等情事、、應由局查明撤懲等語、故督徴員之存廢問題、一時尚不易解决、 
反革命案發回重審　武邑天寗寺抗租案内反革命犯蔣何畏徐祖英兩人、前經朱縣長任内判處徒刑、蔣徐不服、上訴高等法院　經解往審訉、高院旋核定發回原審衙門重行審理、蔣徐兩人、二十八日己由高院解至武進縣法院收訉、 
[江陰]  
　　源大公典停止質物　南内源大公典、經乙丑遭兵災後、即遭損失、現因週轉不靈、己於日前停當待　、現江陰祇有濟美一家、貧民急需、頗感不便、 
慈善存欵錢洋折合之力爭　南通縣敎育局爲省政府因江陰救濟院、恤嫠公欵存典錢文折算洋價一案　令建設廳核復消息、後附民廳呈中、據江陰典業公所汪瑞章所呈、有謂前年南善學校與各典結算存欵、原係錢碼折成銀元、按照南通辦法折中計算、以一千七百八十文折洋一元云云、因該縣敎育慈善存放典莊公欵、共計五六萬千文之多、民國十四年、經議事會議規定每元千文、本年一月、縣行政會議復議議决、仍照成案辦理、恐汪瑞章揑造事實、特電省政府民建兩廳聲明、 
泗河慘案又訉一庭　泗河塘頭橋薛士褒殺人一案、二十八日由縣傳到被害人薛丕承劉德明、及關係人黄又博蔣振聲薛榮寳薛佩琇等到庭、提出薛士褒、由承審員楊穎訉問、薛丕承劉德明供明、被槍擊時之情形、堅稱并無伊恨、薛士褒供爲公罪私怨、欲殺丕承、并經薛勞寳證明士褒係事後自首黄、又博證明薛之手槍、是事後交與妹夫華同慶等語、訉畢、諭令俟薛丕承傷狀痊愈後、是否有成篤疾之處、再行訉核、薛士褒還押、餘人飭回、 
[鎭江]  
　　裁併十三縣建設局　蘇省政府、近日對於蘇省政治　實行縮减政策、所有機關、如近於駢枝者、即行裁撤茲以各縣建設局、多有因經費關係　不能進行工作、徒糜公欵、實用毫無、故特於上次會議議决、裁併十三縣建設局、連日己分别實行、茲將其裁併辦法錄下、（一）江浦歸併六合、（二）淮陰歸併淮安、（三）儀徴歸併江都、（四）啟東歸併崇明　（五）揚中歸併鎭、江（六）宿遷睢寗歸併泗陽、（七）蕭縣邳縣歸併銅山、（八）沛縣撤楊山歸併豐縣、（九）灌雲贛榆歸併東海、、其裁併後節省之經費、完全充作事業建設費、 
中山路定期開工　蘇省建設廳、前以開拓馬路、曾將阻碍路線之房屋、限期拆、讓茲擬建築中山路、由新西門起點　經竹竿巷至北城甘露寺止、業經工程處唐處長規劃妥當、由省府會議通過、現爲積極進行起見、己訂於五月一日平土、三日舉行破土禮、所有沿路線兩旁之房屋、一律限期拆讓、至該路竣工時期、限於九月一日　事 
[揚州]  
　　四岸緝私傷亡弁目　淮南四岸水陸緝私營長陳清源率盒子砲隊長張華山、出發查防、詎二十六日、查至縣屬丁溝東明寺地方、遇大帮梟私、開搶拒捕、傷張隊長華山、亡潘正目克銀、除呈淮運使核辦外、特咨江都縣府一體查拿、並悉是日　洋湖畔、亦有梟匪拒捕、傷水公安陳隊長、並兵士各、一 
公安局長接鈐任事　新任公安局長安錚、於二十八下午二時、到局接鈴任事、即日舉行授印禮、 
偵緝隊又破獲兩盜　二十八早六時、縣偵緝孫泗·高水貴·陳榮釗·及密探等、至南門外搜獲匪窟、匪以勾連槍拒捕、傷某偵緝之手、商團聞警馳助、當塲獲匪邢玉山等兩名、帶隊預審、以憑解究 
[南通]  
　　五師胡營由海開通、第五師二十七團第二營胡祥藻部、因通邑匪共猖獗、城鄕動搖、二十八日、由海門聞至四甲壩　即夜移防通城、分路布防、嗣以西鄕鎭濤地方、有土匪暴動、胡營長當派隊會同省縣警隊往、剿 
姚港江岸崩决　姚港一帶江岸二十八日、經大潮衝擊、崩决二十餘丈、田地坍塌人江、勢愈險惡、地方各界代表、於二十九日往勘、由建設局趕辦搶險工程、 
金餘鎭土匪刧奪保衛團械　金樂區金餘鎭地方、有大股土匪將該處保衛團包圍脅迫繳械、團長團士、全數放回、東鄕匪燄更熾、 
全縣報界開聯合會　南通全縣報館記者、於二十八日、開聯合會、選舉蔡國華·孫子栽·張罄餘·易綜六·邵伯言爲執行委員、、議决分全體會員爲六隊、向各界勸募聯合會基金一萬元 
[湖州]  
　　三盜匪搶刦兩商店　本城北門外二十里許之横塘橋南恒隆醬園、於二十六日下午八時許、突來口操客音、身穿長袍之匪徒三人、各持手槍、有一匪在櫃外把風、餘二匪入内搜索、刦去現洋三百餘元、刦後三匪又向永興醬園搶刦　該店被刦二百元左右、當搶刧時有農民沈順生、年十七歳、途經該處、不知是匪刧、向内觀看、被把風之匪槍傷、彈由後腰而入、自腹部而出、又有樵夫某長興人、亦被匪擊傷左腿、刦後匪向大錢方而逸　事後沈順生、由該家長抬至本城吳興病院醫治、據醫　云傷勢頗重、恐生命不克保全、 
[嘉善]  
　　金澤燒香船被擄　廢曆三月二十八日靑浦金澤照天候偶像、香火甚盛、本屆有平湖馬黄塘橋進香船許貞隆、邀集香客十餘人、前往進香歸來、在縣屬俞渭附近突遇匪船、搜刦之下、毫無長物、將香船一併擄去、 
[寗波]  
　　巡艦截獲盜船　奉化棲鳳桐照二付漁船、前日由水警局派新寳順巡艦一艘護翼出洋、駛至清龍頭洋面　突來盜船一艘　將沈分興沈阿位兩漁船拔去　該漁船即揚旗喊救、亲寳順聞警、即駛快車直追當獲盜船一艘、盜匪七名、己送局懲辦 
敎聯會討論索薪　甬市小學敎職聯合會、昨假　山小學舉行攺選大會　到一百三十餘人、在未選舉以前、先討論索薪問題、經全體議决辦法三項、（一）電請省敎育廳、令飭寗波市政府、將是項（積欠三四兩月）欠薪　即日發給、並請以後近月照發　（二）推舉代表　質問欠薪理由、並向黨部請願　（三）以後進行事宜　交執行委員辦理之、次選舉結果、王西懷陳天平等十三人當選爲執行委員、王蔭亭在振聲等五人爲監委 
盜匪圖刦不成　鄞縣西鄕童家横翁源豐家、前日爲其子完婚、賓客盈門、頗稱熱閙、匪徒挺乘機行刧　是夜伏於其家之附近　正在熄燈之際、匪徒正欲動手　突被鄰人在樓上窺破、潛出後門鳴　、鄰村聞聲出視　匪徒十餘人　見勢不佳　即開槍示威　分頭四竄而去　有華某者、前往兜拿被匪擊傷　負傷逃回、 
開除學徒投江自盡　鄞南張黄人黄仲廉、年十七歲　在奉化方橋鎭延泰亨洋貨號爲學徒、前日忽與夥友口角　嗣該店經理得悉、令其退業、於本月二十五日　着人陪同該學徒乘甬川輪來甬不料輪抵販蓆渡相近、該學徒竟躍入江中、待停輪設法施救、己遭滅頂　家族聞訉後　己與該店理論、 
大批西米即可到甬　甬市富紳某、以邇來米價飛漲、影響平民生活、實非淺鮮、故特向西貢購米十萬石、以濟民食、因不願出面　乃與米商接洽準照原價賢給米商、而米商賣出、亦不得超過原定之數、聞是項西貢米、昨己到滬、計三萬八千餘包、除杭州米商分去一萬七千包外、其餘不日可以運甬　果爾則甬地米價、或可稍平矣、 
水陸軍預備會　海盜　鎭海水警局、及要塞司令部、昨奉省府命令、準備械砲兵警、定期全力出發、會剿海盜　至會剿之、期己定下月、 
 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
[中央研究院首都新建築]  
國立中央研究院在首都之建築、除天文研究所設在紫金山第三峯已經興工築路外、其餘計劃集中在欽天山及清凉山兩處、在欽天山方面者、除氣象研究所及中央氣象臺早經完成久近復决定在該山東南麓、建設該院總辦事處　社會科學研究所、及氣象研究所之圖書館、與職員宿舍、業將路線及房屋圖樣、分别設、計日内即須招標興工　該院關於國學一部之研究、現均由歷史語言研究所担任、並無另建國學研究館之擬議、惟敎育部確在朝天宫籌設中央敎育館云、 
[華僑敎育設計會常委]  
　　華僑敎育設計委員會成立後、敎育都曾依據會章分别指派或聘請委員、頃又函聘丘景尼、鄭洪年、趙迺傳、（趙係部員不用函聘、而用部、令）爲華僑敎育設計委員會常務委員、另函稽競爲聘任委員云、 
[新出圖書呈繳規程]  
　　敎育部製定新出圖書呈繳規程六條、自公布之後、所有前大學院所公布之新出圖書呈繳條例、應即廢止、規程原文如下、第一條、凡圖書新出時、其出版者、須自發行之日起、兩個月内、將該項圖書四份、呈送出版者所在地之省敎育廳或特别市敎育局）前項圖書之呈繳、應由各省敎育廳及各特别市敎育局負責督促　第二條　各省敎育廳及各特别市敎育局收到出版者所繳圖書後、除留存一份外、應將其餘三份轉送敎育部第三條、凡呈繳之圖書經敎育部核收後　發交敎育部圖書館、中央敎育館、中央圖書館各一份、分别保存　（中央敎育館及中央圖書館未成立前暫由敎育部圖書館代爲保存、）並將書名、出版者姓名、及出版年月、登載敎育部公報　第四條、凡圖書攺版時、須依照本規程第一條辦理、但僅重印而未攺訂者不在此限第五條、出版者如不遵繳所出圖書時、敎育部得禁止該圖書之發行、第六條、本規程自公布日施行、 
[山東聊城楊氏藏書已得保存]  
　　敎育部以山東聊城楊氏藏書名貴、曾令魯敎廳設法保存、嗣據山東敎育廳呈復略謂聊城楊氏海淵閣藏書類多宋元舊刋、精抄名校不下數十萬卷、實我國文化所關、國粹所繫前奉電令對於出運聊城楊氏海淵閣藏書設法截留、並委派廳員前往調查、惟以書主楊承訓在津調查未能詳確周遍、仍難免再有出賣情事、職廳去年十月呈准省府轉飭省立圖書館長王獻唐會同聊城縣長及地方各團體將楊氏藏書負責調查　詳細登記、嗣據復稱楊氏藏書在前出售者固多、後遭變亂損失者、亦復不少、迄今藏有二十餘萬卷、職以該縣匪氛熾猖、近一年來城已數被攻陷、似此古藉損失堪虞、遂於十八年十一月提經省府常會、議决令民敎兩廳會同在中山堂内、建築海淵閣、並派員將楊氏藏運來保管、嗣以工程非短時間所能竣事、就省立圖書館内暫爲存藏、俟建築完竣、再行移入、並擬訂起運及保管辦法、呈准省府會同民廳分令聊城縣長、省立圖書館聊城敎育局長、民廳視察員及該地省立二中三師各校長遵照臨時辦法、分任查點登記裝置　起運各項事務、並撥臨時費一千七百元現正積極辦理、以期早日運省至將來另建海淵閣計畫、亦正詳細籌議、以期妥適、而謀永久等語、敎部指令該廳云、呈曁附件均悉、察核所擬起運並保管楊氏藏書臨時辦法、尚屬妥善　應准備案、惟原書實存若干'仍俟編定目錄書'另行具報備'查並仰遵照'附件'存 
[中華農學會建築會所]  
　　本屆年會在靑島舉行 
中華農學會事務所自遷移首都後、頗有發展、並在雙龍巷購得基地一方、經第三屆執行委員會議决、籌備建築會所、並推定鄒秉文等十九人爲募捐會所建築基金委員、聞各委員熱心協助已捐得相當之數　本月二十七日該會開第四屆執行委員會、推定孫恩慶錢天鶴爲建築工程委員、議决自五月起　鳩工建築、大約一二月後、即可落成又該會本年年會地點　亦已决定在靑島、並推定葛敬韓應安周建侯王承鈞張愷及在京鎭兩地執行委員爲年會籌備委員、聞該會本屆年會注重討論及報告一年來國内外農學之進步已推定唐啟宇沈宗瀚主持進行云、 
[蘇市小敎員組織索薪會]  
　　市府敎區積欠已有三月、本擬進行鉅額借欵、預備發給、不料霹靂一聲、市府取銷、借欵問題　遂成泡影、敎職員等一再催請乃於日昨先發二月份五成、敎職員以杯水車薪未能滿意、組織蘇州市小學敎職員索薪執監委員會公認經費宣告成立云、 
[浙省籌設土地測量學校]  
　　浙江民政廳以本省土地陳報及土地清丈、均已分别辦理、惟現在需用測量人才、極感缺乏、故擬於本年度内籌設土地測量學校一所、以資造就專門人才、分發各縣任用其經費預算、聞已確定全年四萬元云、 
本埠 
[五月各紀念日]  
　　各大中校槪不放假 
　　市訓部令各校照辦 
（國民社）上海特别市黨部訓練部、近以五月中、紀念日衆多爰特規定辦法數項、通令本市各大中學校黨義敎師與訓育主任、商同校長切實執行、其辦法如下、（一）五月中各紀念日、照中央規定、學校一律不放假、（二）校中旣照常上課、學生不得缺席、（三）如有要事欲請假者、須有確實之證 
[第二次全國敎育會議之回顧（六）]  
（三）未畢業於師資訓練機關而願作敎職員者、得經過相當的考試與實習　及格者給與一年許可證、實習時期至少須一個月、 
（四）敎員登記辦法和任免辦法由各省市訂定呈准初任用之敎員、高中程度以上師範畢業者試用期一年、初中程度師範畢業及第三條考試及格者試用期一至二年試用期滿、成績平常者　延長其試用期延長兩次、仍不進步者不予試用、試用期滿成績優良者第一期給三年許可證、第二期給五年許可證、第三期給十年許可證第四期給終身許可證、非犯罪不得免職、 
（五）俸給標準、由敎部訂定、各省市得視地方情形呈准變通、最低俸給、以每月飯食費之二倍到六倍爲原則　并須顧及敎職員之學歴、 
（六）中央每年至少提二百六十五萬元分給各省、作年功加俸之補助費、各省照中央補助額加倍提撥專欵、各市縣照中央及省所補助之同額提撥專欵應用年功加俸辦法由敎部訂定、各省得呈准變通、年功加俸視辦學成績及服務年期爲準、 
（七）進修方法及奬勵研究辦法　由敎部規定大綱、各省市分别訂定施行進修方法宜爲多方的、（八）俸給以十二個月計算不供膳食、兼任者不得照鐘點計俸、應規定工作分量估計約當專任敎員幾分之幾、而給以幾分之幾之薪俸宿舍、茶水、燈火、得由校供給、 
[（六）修業期限]  
（一）小學以六年爲原則、幼稚園嬰兒園各以二年爲原則義務敎育年限暫定爲四年、因特殊情形、不能滿四年者以捕習敎育補足之（補習二年作修業一年）二十年後此項變通辦法完全取消、 
（二）全市縣完全實施四年的義務敎育時、省方應定推行六年畢業的辦法、逐漸推行而以四年畢業爲變通辦法 
（三）學校因地方特殊情形不能全年開學時、亦得於某季某時開學、但至少應以每天上課三小時滿一百八十天折算作一年論、 
[（七）學級編制]  
（一）學級編制方法、學級與敎員分配標準　均由各省按照地方情形規定若干種任各市縣選用、 
（二）中心小學實騐小學等　有特别試騐研究計畫時、得呈准另定試騐辦法、 
（三）各省應酌設天才學校、各市縣酌設天才兒童班、 
[（八）學生納費]  
（一）小學幼稚園以不收學費爲原則、富庶之區得呈准酌收　仍酌設貧苦學生免費學額、並對免費生不得有岐異的待遇 
（二）學費收入不得列作經常費　應作特别會計提存、專作攺良及擴充設備　或特别補助貧寒學生之用 
（三）用品消耗費得呈准酌收餘欵發還、 
（四）除有特殊情形呈准向學生家庭募集圖書建築等捐欵外、不得向學生長期徴收圖書費體育費建築費等、 
（五）黨童子軍個人用品由兒童自備、 
[（九）訓育]  
（一）關於兒童生活指導等事項、應由敎育部根據敎育宗旨及政綱所定發展兒童本位敎育、就小學幼稚園嬰兒園、分别程度、規定訓育標準、省市應增加補充條目、及實施方法、市縣應更酌定各學年各學期各週的訓育事項施行方法、 
（二）前條所訂細目事項及實施方法、宜包括學生生活全部、凡訓練學生自治、積極養成良好習慣、矯正特殊不良習慣、利用課外活動、聯絡家庭、指導學生補助家庭工作、以及養成日常生活中的紀律、考核性行的標準與辦法等等、各方面均應顧到、尤應使小學生自幼就浸潤於三民主義的陶治中、指導實踐和成績考查方法、尤須精密規定、 
（三）除黨童子軍必須穿制服外、其餘得不加限制、如穿制服、原料必取國貨、黨童子軍服裝用品、除必不得已需用外國貨者外、一律限用國貨制服式樣、由各省市自定呈准施行、 
明、（四）五月中請假與缺席之學生、須於月中抄錄姓名日期列表報告本部、以便審核等項、並向該部隨時派員赴各校寗查、以期周密云、 
[國語會推行注音符號]  
　　全國國語敎育促進會　推行國語敎育、不遺餘力、日前該會議决函知各地分會和幹事、同時籌備全國各地及日本南洋各埠國語講習所三十處專授注音符號　及國語話、以期養成大批國語師資定期向各方面舉行大規模的傳布、聞國内仍照該會原定的五大國語學區劃分、每區分設五處、計共二十五歲國外暫設日本一處南洋四處　每處各設主任一人、講師若干人、所有應用的講義、已組織委員會、即日編輯印刷限二個半月出書、以便分寄各地應用、云 
[縣第一區校長會議記]  
　　上海縣第一區公所於昨日召集第五次全區校長會議、出席者金石泉、梅開蕊　丁杰張潤田、曹金焕、金作賓、吳景靑　劉芝書朱漢閣、沈景　吳時芳、、主席吳景靑　紀錄吳時芳行禮如儀　討論事項（一）汲水小學各地不符應如何攺定案、議决是校校地介于長壽蠶花二鄕之間、應攺爲壽華小學（二）校區草圖應否規定範圍案　議决各校校區範園規定如下、一、中心校區、　行鎭倚閔鄕閔北鄕、二、瀝東校區、瀝東鄕瀝濱鄕、三、荷溪校區　荷巷橋鎭東荷鄕彭渡鄕北柳鄕、韓倉鄕、四、鶯湖校區、勤織鄕汲水鄕中心鄕鶯湖鄕、五竹溪校區　竹岡鄕竹溪鄕紫籐鄕探釣鄕　六　吳會校區、吳會鎭保安鄕會北鄕望海鄕西高鄕、七、壽華校區長壽鄕蠶花鄕望北鄕鄰馬鄕新橋鄕皇甫鄕東高鄕八奚壇校區　巨漕鄕彭庫鄕駟馬鄕、九紫岡校區、沙岡鄕、紫岡鄕、十、增新校區　集義鄕、語兒鄕、二陽鄕、（三）各校施種牛痘案、議决函民衆敎育館請派員輪流赴各校施種牛痘痘苗由區公所購備、議散會 
[中國植物學家赴歐研究]  
　　秦仁昌君昨日起程 
　　國立中央研究院自然歴史博物館植物技師秦仁昌君、研究中國植物將及十載、造詣甚深、君年向幼而於植物科學之貢獻甚大、一九二三年美國華府國立地理學會派員來吾國組織科學調查等地採集植物　嗣受美國哈佛大學樹木園及前國立東南大學生物系之委托、往中國東部如浙皖閩等省採集植物、前後五年、足跡歴十餘省、發現新種新屬之植物甚多、嗣受東南大學生物系及今國立中央大學植物系之聘、任爲植物學講師、十七年前大學院組織廣西科學調查團聘君任植物調查事、閱八月始竟其事、其明年中央研究院自然歷史博物館籌備處成立、聘君爲植物按師、專任研究、兼　理籌備事宜、迄今未及兩載、各部楚楚可觀、君年來關於植物著作甚多、散見於國内外學術研究機關之刋物内　而其最大之作、厥惟（中國蕨類植物誌全）、歷五年之久、計約五百餘頁、都成一大帙、誠國内植物界之恐前巨著者也、然猶以爲學力未足、茲更自費往歐洲各國之博物館及植物標本室研究中國植物、並考察各國學術研究機關之組織、茲由中央研究院函咨外交部、發給政府官吏護照、經駐滬各國領事簽字並托中國旅行社代定、本月廿九號之日郵鹿島丸、由滬首途赴歐、聞其在歐行踪先往丹麥京城博物館、次英·德·法·奥·瑞士·瑞曲等國、同時受中央研究院之委托、將代表該院出席本年八月間在英倫劍橋大學舉行之第五次世界植物學會、中國之加入斯會者自此始、君此行以二年至三年爲期、預料此次歸來、必大有造於中國植物學界也、 
[曁大中國語文系試行導師制]  
　　國立曁南大學中國語文學系、向著聲譽　自陳鐘凡爲主任後　學程益爲完備、去年秋季　陸氏升任文學院長、該糸主任即聘陳柱尊繼任、商同陳 
院長整理一切、展布尤多　特重諫外指導、、多出課題目、每逢期考學生試卷　在數萬字以上者甚衆　本期復試行導師制、學生加入者非常踴躍、其目的即在於使敎員與學生親如家人兄弟、除學術以外、對於感情人格　處世職業等、均有相當之切磋云、 
體育 
[中華籃球隊]  
　　與麥令及美星比賽 
中華籃球隊爲練習計、己約定麥令及美星作友誼比賽、 
時間地點 
五月一日中華對麥令斯七時中華籃球房 
三日中華對美星六時中華籃球房 
七日中華對梵王渡七時中華籃球房 
[中美田徑賽]  
五月十日舉行 
中華田徑隊、定於五月十日、約美國隊開友誼田徑運動會、美國隊係麥令西靑及美童公學合組、人才頗佳、中華與之較手、當有劇烈之競爭、 
[上海籃球會今晚秩序]  
與賽隊名時間裁判員 
復中丨初光（乙二）六時邵　驥 
慕爾丨新光（乙二）七時倪孝本 
藥光丨泉光（乙五）八時翟鴻仁 
　　前晚結果 
隊名組别比數 
圖進勝南樂乙六丨丨二一比一五 
蛙隊勝洛克乙五丨丨二六比一三 
七隊勝鐵血乙三丨丨一三比一○ 
紅隊勝靑乙乙丨丨二二比一七 
[遠東乒乓賽仍舉行]  
　　惟與大會無關係 
　　中國將開會討論 
第九屆遠東運動會在日本東京舉行、乒乓一項、本列人大會作表演賽、已見於上屆大會中乃因日本方面、團體遇多　選手權問題、内部互起爭執　致大會方面、聞而中止舉行、惟日本乒乓界、以中國舉行在先　爲顧全國體起、見特再電知中華全國乒乓聯合會　要求吾國參加、以有示繼續提倡之精神、故第二屆遠東乒乓錦標賽己决舉行、惟與大會無關比賽日期、定五月二十五六二日、二十五日爲團體比賽、二十六日爲個人賽、選手定五人幹事一人、奬品由有馬伯爵贈大銀鼎一只外、其餘奬品甚多、中華全國乒乓聯合會、因事關重大、不得不愼重考、慮以示提倡乒乓之本旨現該會林澤蒼·俞斌祺·吳茂卿·張永礽·王孟年·胡鐵吾·王遐文等自接函後、己經一度之會議、聞日内再將開會討論云、 
[記第一日江浙中學運動]  
　　田徑與網球 
江浙私立中學、業於昨日在蘇州開幕、參加學校爲萃英·晏成·蕙蘭·滬江·東吳·桃塢·之江·明强·清心·九校比賽、項目爲田徑賽及綱球、田徑賽分二日舉行、網球分三日賽畢、江浙健兒、彚萃蘇州、天賜莊道上充滿各各不統一之語言、是誠所謂車水馬龍、盛極一時也、昨日比賽半途天下細雨、幸未至傾盆滂沱、故仍繼續比賽、經過倩形、詳誌如下、 
[網球預賽]  
本屆網球賽之秩序、爲每日上午九時起舉行、連賽三日、第一日初賽第、二日複賽第三日决賽 
[（一）東吳勝晏成]  
　　五比○ 
東吳網球以多練多看、比較的有把握郭預杰治弟兄、更能進殺退守、晏成吳繼孝戴廣進輩、亦尚能敷衍、惟以之敵老練之東、吳則相差遠矣、初賽結果成績如次 
　　單打 
第一組張似洋（東吳）對吳繼孝（晏成）六比一六比○、東吳勝、裁判張在瀛 
第二組郭預杰（東吳）對戴光駿（晏成）六比二六比一、東吳勝、裁判徐牧民 
第三組、郭預治（東吳）對李乃積（晏成）六比二六比四、東吳勝、裁判陳充恩 
　　雙打 
第一組郭預治毛康候（東吳）對戴廣進（晏成）鄭錦貴（晏成）六比一、六比四、東吳勝、裁判謝頌三 
第二組郭預杰張似洋（東吳）對吳繼孝李乃積（晏成）六比一、六比二、東吳勝裁判徐牧民、 
[（二）明强勝清心]  
　　五比 
此次網球賽中、有三、强有力者即滬江明强東吳是初賽滬江以輪空、未顯所長、東吳初現身手、即挫晏成當、明强與清心出塲、　衆己預料明强之得佳果也、初賽成績如次、 
　　單打 
第一組史玉書（明）對周修斌（清）六比三、六比二、明强勝裁判朱崇恩 
第二組吳壽祺（明）對黄玉銓（清）六比○、六比二、明强勝裁判馮家聲 
第三組　翁　騮（明）對張國榮、（清）六比四、六比一明、强勝、裁判夏　繹 
　　二雙打 
第一組吳壽祺史玉書（明）對周修斌黄玉銓（清）六比○、六比四明强勝、裁判諸培恩 
第二組、余念稽吳之善（明）對楊克昌潘澤民（清）六比二、六比三、明强勝裁判朱崇恩、 
　　田徑賽 
　　預複賽 
百米預賽錄取二名 
第一組葛衢康（蕙）程國祥（滬）十二秒五之二 
第二組程金冠（晏）蔣薌琳（東）十一秒五之二 
第三組曾糜如（桃）史熊飛（清）十二秒五之二 
第四組吾鬱文（蕙）張似洋（東）十二秒五之一 
第五組陳嘉麟（之）楊祖熹（東）十二秒五之三 
第六組馮志成（滬）梁忠東（清）十二秒五之二 
高欄預賽 
第一組吳翰飛（萃）戚光裕（之）二一秒五之二 
第二組貢發祥（晏）林光華（滬）二○秒五之一 
第三組吾舜文（蕙）吳瑞生（滬）二○秒 
第四組夏國初（之）薛炳臨（晏）二○秒五之二百米複賽 
第一組程金冠（晏）葛衢康（蕙）蔣薌林（東）秒五之三第二組吾舜文（惠）馮志成（滬）楊祖熹（東）一二秒 
二百米預賽 
第一組程金冠（晏）曾麋如（排）二十四秒五分一、 
第二組馮光成（滬）胡惠民（萃）二十五秒五分二、 
第三組周元林（晏）劉荷生（明）二十六秒五分二、 
第四組葛衢康（蕙）陳强政（之）二十五秒五分一、 
第五組李愷靑（東）卓觀培（滬）二十六秒、高欄賽每組取二名 
第一組貢發祥（晏）林光華（滬）二十秒五分二 
第二組吾舜文（蕙）夏國初（之）十九秒五分四低欄預賽每組取二名 
第一組周元森（晏）取一名三十一秒五分四 
第二組葛衢康（蕙）胡惠民（萃）三十秒 
第三組强志綺（晏）吳瑞生（滬）三十一秒 
第四組程金冠（晏）戴廣運（東）二十七秒 
第五組俞鳴隆（萃）夏國初（之）三十一秒四百米預賽每組取三名 
第一組劉荷生（明）毛康侯（東）王永民（排）黎度華（滬）五十八秒五分二 
第二組程金冠（晏）丘陵如（之）馮志成（滬）吳勲（晏）五十五秒五分二 
　　决賽 
鐵餅决賽 
第一劉行賽（滬）第二劉家瑀（滬）第三吳國霖（之）第四佘貽澤二六米六二 
千五百米决賽 
第一邱陵如（之）第二夏　譔（滬）第三董叔昭（東）第四陳志遠（東）四分四一秒五之二 
跳遠决賽 
第一顧彧（清）第二卓觀培（滬）二個第三曾糜如（桃）陳世德（晏）五米六五 
跳高大賽 
第一顧彧（清）三個第二劉宗德（之）周修斌（清）王應蓼（桃）一米七二 
此次總錦標、共二座、一爲田徑賽、一爲網球小錦標二座、一爲田徑賽之個人第一、一爲接力賽　以實力論、滬江東吳、在歷史上有奪標之可能、惟徑賽方面、晏成程金冠、預料有得百米二百米及低欄三個個人第一之可能　故個人錦標較有把握、惟團體錦標則似須努力逐鹿也 
網球方面、滬江余田光輩輩聲海上、明强東吳於初賽、雖似得利、、惟錦標恐非滬江莫屬 
[紀第一日魯省運動成績]  
濟南快信、山東全省中等學校第一次春季聯合運動會、開幕情情己詳誌昨日通信、茲聞第一日决賽成績錄下、 
　　男子高級 
項目一名校名二名校名三名校名四名校名成績 
十二磅鐵求（一）屈寳慶一師（二）陳書堂高中（三）李因篤民敎（四）丁奉璋一師十一米、六十六、 
二百米低欄（一）徐連彭高中（二）柳英傑高中（三）車崠軒二師（四）劉鴻達民敎三十秒 
八百米接力（一）高中（二）一師（三）民敎（四）四師一分四七少又五八之四 
鐵餅（一）陳書堂高中（二）李因篤民敎（三）李卓亭二師（四）厲寳璞高中念八米、十五、 
跳高（一）劉承春高中（二）王錫年高中（三）張芳梅一師（四）陳桂華二師一米、、四六又二分之一 
　　男子中級 
鐵餅（一）白遵矩六中（二）吳效孔六中（三）林廉泉六中（四）胥繼唐二中念六米五十六、 
八磅鐵球（一）陳含秀六中（二）候廣楨一職（三）李允道四師（四）劉廉泉六中十三米、六十三、 
跳遠（一）李善志一中（二）李培坦顔中（三）候全香三中（四）姜大年東魯五米三十五 
　　女子高級 
四百米（一）李美連一女師（二）楊全眞一女師一分二十二秒 
立定跳遠（一）朱天眞一女師（二）王淑傳一女師（三）趙淑瑞一女師（四）趙淑文一女師二米○二又二分之一 
疉球擲遠（一）劉春榮一女師（二）胡庭英一女師（三）朱玉蘭一女師（四）李淑英一女中二十八米○六 
壘球擲遠（一）劉玉蘭二師（二）王玉蘭一女師（三）孫鳳英一女師（四）林芳林民敎二十七米四十八 
八磅鐵球（一）劉玉蘭二師（孫）鳳英一女師（三）劉芳蘭一女師（四）王玉蘭女師七米二十二 
　　女子中級 
疉球擲遠（一）劉春築一女中（二）胡庭英一女師（三）朱玉蘭一女職（四）李淑英一女中二十八米○六 
鐵餅（一）王錫文一女中（二）秦鎭川一女職（三）胡蘭英一女職（四）陳贊凱一女中十米九十五又二分一 
六磅鐵球（一）李淑英一女中（二）魏式廉三實小（三）胡庭英一女師（四）王學志一女中八米○六又五分之四 
二百米接力（一）女中（二）一女師（三）一女職（四）卅一秒五分之四 
三千米（一）陶永莊一師（二）馬厚盛正誼（三）楚舍浦一師（四）張玉泉高中十一分二秒 
　　男子組總分 
二十六日個人總分數男子組陳書堂八分李因篤·寳屈慶·徐連彭·劉承椿·陶永莊·尚遵矩·陳含秀·李善志各五分柳英傑·王錫年·馬厚盛·吳孝禮·侯廣柏·李培坦·劉廉泉·各三分、車嵊軒·李卓亭·張芳梅·楚金浦·李允道·侯金香·各二分 
　　女子組分數 
劉春榮·劉玉蘭·各十分、胡庭英八分、李淑英七分、王錫文·未眞·孫鳳英·各五分、朱玉蘭·王玉蘭·各四、分秦鎭川·王淑傅·魏式廉·各三分、胡蘭英·趙瑞清·劉芳蘭·各二分、趙淑文·劉芳林·王學志·陳贊凱·各一分男子學校總分、高中十分、一師六分、民敎四分、四師二分、女子舉校總分、一女中十分、一女師六分、一職四分、 
[日本對於足球錦標之妄測]  
　　保持第八屆之亞軍榮譽 
　　輕視中華隧國人當努力 
東京通訉、日本的足球、從未在遠東大會上露過頭角、第八次在上海突破菲軍而居第二位、原是破天荒的僥倖結果謂日人却因此自豪　對於此次的錦標、更作妄想、且不顧實情的作輕視我國的論調、下面是日本足球隊主將的言論、很可作一般的代表、雖屬妄言、却很足促吾人的注意、歷屆連戰連敗之日本足球因在第八次大會之勝利而發生新生氣、二年來之研究精進與蹴球協會之提倡、而有現在精强的候補總手十九名、他們都是第一流者、在任何說法决不弱於中菲的選手、連年優勝之中國隊雖依然希然其錦標的保持、菲軍亦期望雲洗舊恥、但後進的、精銳的日本隊將來一躍而得驚人之勝利、確是意中的事、 
中華隊從來是賴個人的强點而獲勝、其個人之活躍、如盤球之純熟帶球之迅快、脚頭之穏健、踢法之巧妙、避敵之靈活、確是日菲不及的、說是屬於傳統的、先天的也不爲過、然而這些單純優點、决不是現今獲勝足球的唯一條件、所以老氣横秋的華隊、這次也許不能趾高氣揚的如往昔了、菲軍釣優點在聯絡合宜、全隊一氣、他們那種奮門的　　、尤是難得這都足球獲勝的要素、也是華不及菲的地方、因此、此次任何輕視菲軍的諷評是不對的事、中菲雖同爲難備之隊、然吾人寗信菲軍之難攻、而否認中國隊之不易破、 
日本則羅致全國的一流選手、有二個月的合宿練習、定能成爲最强之一隊、再加上中菲没有地利、來與中菲對抗、較處優勝的地位、但是在國際對抗的大會上、隊員的精神和態度的緊要、决不次於球技、臨陳自若經騐豐富的選手就是祇具平庸的技倆、也能十二分的發展出來、這是日本隊員訓練時應特别注意的、 
說到打倒華隊、也有妙法、是要一鼓作氣的從開賽起就壓迫并制服他們不讓他們少佔優勝、因爲中華隊每每乘一遭的上風、就要發揮實力以上的活躍而一帆風順了、反之、就一蹶不振、勢如破竹的敗北、這自然烏合之衆、必有的現象、 
記者按日本的足球雖近年很有進步、但實力仍不足爲我國之敵、以上自然是鼓勵他們選手的說法、不過他人的批評至少總能助我們的攺善和自勵、望我國選手注意焉、 
[公餘籃球隊勝先施]  
　　公餘益學社籃球隊、日昨與先施公司籃球隊比賽於崇德女學球塲、上半時實力平均、競爭至烈結果二十對十七、公餘祇以三分之比占先、下半時、公餘更换正式陣線出場軍威大振、結果二十四對六、總結果公餘以四十四對二十三之比獲勝、該隊名單如下、梁初如·吳光遠·李植基·陳康·許成新·鄭鐸·鄭訓 
[中華網球會訊] ］ 
　　全國體育協進會所組之中華網球會、本定五月起開始拍球現因參加遠東選手練習、兼之草地球塲草皮、未曾長好、（硬地共只三隻尚適用）須延期開始、大約在五月中旬、草地當可應用、正式開始之期、將再當通告但欲人會會員、可於即日向天文台路協進會報名納費、 
[川沙公小開運動會]  
　　川沙縣公立小學校、於二十六日開春季運動會、上午九時行開幕禮、由校長陸容庵主席、縣長阮開基、敎育局長張仰渠、均蒞會致訓詞旋即開始田徑賽運動及團體操、由丁嘉福陸叔昂宋贊平等分任評判、至下午六時餘、始行閉幕、結果田徑賽個人第一爲金企國、女子第一張文珩、團體操第一爲十級、所有自備及各機關之獎品、因爲時己晏不及發給、定二十九日補行給獎典禮、 
[君毅中學籃球訊]  
　　本市國貨路君毅中學、對於體育方面、向極考究、業經組織學校籃球隊網球隊、師生籃球網球隊及乒乓球隊比賽等、每星期必舉行數次　日昨該校籃球隊與建國中學籃球隊在該校籃球塲作友誼之比賽、由該校體育敎員張念祖爲公證人、銀角一鳴雙方均奮勇異常結果爲十四與十一之比　勝利屬諸君毅云、 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[明日五一節]  
　　中外當局嚴防 
　　工界休假一天 
明日爲五一勞働紀念節、華租當局、恐反動份子、利用時機、有所舉動、不得不嚴密防範、茲將所聞種種、彚誌如次、 
[工會不得集會] 明日爲五一　　世界勞働紀念節　中央規定各工廠工、人於是日休假一天　己由市民訓會與社會局會銜布告、除交通·公用·新聞·運輸·四業工人、槪不停工工資倍給外、其餘各廠、一律停工一天、以申紀念、所有該日工資、仍由各該廠如數發給、至五月紀念節委員會議决、五一節各工會除派代表出席外　不得自行開會、亦己由市政府轉令社會局、由該局登報、通告各工會、一體遵照矣、 
[華法當局會商防務] 法租 
　　界駐滬防守司令麥蓋世、於昨晨九時一刻、偕同法總巡闞慈·並法軍官數人、及總捕房華文秘書陳文林等、分乘汽車、至龍華警備司令部、拜訪熊式輝司令、由熊氏親出接待、並特備时檳以示敬意、雙方晤談良久、協商華法交界駐兵及治安問題熊氏首稱、略謂、刻下一切反動派、大都匿跡租界、秘密活動、應請貴司令及貴總巡嚴密預防云云、麥闞二氏答稱、近數日來、租界内所抄獲重要反動機關、己有數處、關於反動派五月一日計劃、可卜無形消滅、即嗣後對於五月間各種紀念日、當可安然如常至於捕房迭次所拘獲之大批搗亂份子、亦均悉數移解貴部辦理云云、熊氏表示謝忱、並請麥闞二氏、嗣後對於華租兩界治安精神、仍望通力合作、以盡全功、雙方暢談約一小時、賓主始盡歡而散、熊氏並特整隊奏樂迎送 
[華租當局會議] 　　上海泰晤士報云、特别市公安局長官與兩租界當局昨日（二十九）在工部局總裁室、開一聯席會議、討論勞働節維持治安方法、分安局長袁良與工部局總董麥克那登·總裁費信惇·總巡裘賴德·萬國商團司令奥平柏滿·及法租界總巡費沃禮等均列席、當經商定三警務當局密切合伯辦法、嚴防是日發生紛擾及集會游行等舉動云、 
[南市檢查行人] 　　上海特别市公安局局長袁良、以五一將屆、特令所屬各區所長·及偵緝隊保安隊水巡隊等、加意防衛、故南市如西門及方浜橋等處之各電車站、於每處派有武裝警察十數名、實行檢查往來行人、即電車中亦由武裝警察、登車查察、如有可疑之人、隨時搜檢、 
[公共租界昨日查抄] 　　大晚報云、公共租界捕房爲肅清界内共黨秘密機關起見　今日（二十九日）午前、共查抄十處、逮捕嫌疑人二十七名、午後仍在繼續搜查中　上午所抄各地如下、（一）平凉路八百三十號、未拘人、（二）麥在路三十三號建南中學　未有所獲、（三）麥根路八百四十三號、亦無所獲、（四）東鴨綠路八百六十六號某印刷店、逮捕十六人、内十人爲上海電力公司雇員、　抄出共黨機關報七百份　印機一架、利鑿二把鐵尺鐵錄各一、（五）白克路三百八十六號逮捕九人若輩正從事政治集會、（六）愛文義路二百二十八號　抄出大宗共産宣傳品　及小印刷機一架、屋内槿有一人亦被逮、（七）白克路一百零二號某小店、抄出中英激烈文字小册子一籃逮得一人　（八）威妥瑪號一千零六十六號、抄出大宗共産宣傳品　（九）甘肅路六百八十六號、未有所獲、（十）新聞路二千零四十二號亦未有所獲、 
[法租界各馬路嚴防] 　　法總巡捕房總監費沃禮·總巡蒲彦·副總巡石維也·西探長蕯才爾等、以五月一日將屆、爲防衛週密起見、除通令盧家灣·嵩山路·大自鳴鐘·小東門外·善鐘路·各捕房捕路隨時加派探捕認眞梭巡外、所有徐家匯·斜橋·白爾路·民國路·小北門外］ 
·各警所中、每所派有武裝中西越捕、分班守衛、並在各馬路各電車站、見有行跡可疑者施行搜檢外、現又製就大批鐵絲網架、昨日下午、用運貨汽車、分裝小東門外、敏體尼蔭路口、等處路旁暫置、必要時即當竪立云、 
[市民無事弗出] 　　五一勞働節將屆、反動份子、連日秘密集會　商議一切、擬利用時機有所舉動、華租當局正在預謀防範　全市市民、爲謀安全起見、是日如無要事　勿輕外出　以免危險 
[蔣伯誠時局談]  
　　作由漢口乘飛機來滬 
總事令部參議蔣伯、誠日前在京偕同韓復渠參謀長趙廣培赴漢、晉謁蔣主席、有所商洽、昨晨蔣伯誠等由漢乘中國航空公司飛機返滬、昨日下午五時抵埠、本報記者、訪晤之于寓次、據談、此次偕同第一軍團總指揮部　參謀處長趙廣培赴漢、謁見蔣總司令、係報告山東防務、及石友三部渡河情形、今晨乘飛機東返、趙氏在南京降落、余離漢時、知蔣總司令亦于今日（即昨日）乘永綏艦返京、此次莊蔣總司令在武漢視察京漢線前線防務、及檢閱各軍、頗爲滿意、對人表示在軍事上己有十分把握、經濟方面更可樂觀、蔣氏又謂、總司令抵京後、余尚擬趨往晋謁、然後返濟南、向韓總指揮覆命、至山東政治方面、確有進步、所有苛捐雜稅、己完全免除、用人行政、大致己上軌道、誠難能可貴也云云、 
[梅屋莊吉續製總理銅像運滬後]  
　　暫存外交部辦事處 
日人梅屋莊吉、續製總理銅像五座、分在北平武昌廣東中山等處建立、己誌本報、其建立廣東者己製就、由太洋丸護送運滬五月二日可到、抵滬後、由外交部滬辦事處派員恭迎至該處存放、昨己另闢一室、妥爲保存、俟粤當局歡迎専員到滬、再行運赴廣東、 
[日僑昨日慶祝天長節]  
　　各國公使均派代表觀禮 
昨日爲日皇誕辰天長節、旅滬日僑官紳、聯合慶祝　頗爲熱鬧　上午十時黄浦路日本駐滬總領事署、舉行慶祝典禮、招待中外來賓、現因日使館事實上業己遷滬、故各國公使均派總領事代表到署致賀、王外長亦委陳世光處長代表觀禮、各國海陸軍司令武官、　亦均武裝到署　此外中外各國官紳、到者數百人、均由代理公使重光葵、曁使館書記官守島·堀内·商務官横竹·財務官公森·海陸軍武官及日領署全體職員　盛裝殷戁接待、欵以香檳苶點、至十一時散會、接續舉行遙拜禮由日皇弟高松宫引導重光等大小官員、士紳代表、行禮如儀、十二時禮成散會、下午一時起、靶子路新公園行天長節慶祝會、有海軍陸戰隊之大相撲·刺槍·比劍等武術、及男女學校田徑賽各項運動等餘興　并由日商設立臨時商塲多處、中日來賓到會參觀者達數千人、至七時散會、 
[日皇弟昨日離滬]  
　　日皇弟高松宫及其夫人、前蒞滬、即晚日僑官紳曾有盛大宴會、表示歡迎、惟因高松宫不願上陸、故在慶島丸船上舉行、由重光等重要官紳及夫人二十餘人陪宴、并由重光代使代表商松致訓詞　昨日上午九時、高松及其夫人由重光等迎迓乘金陵丸小輪、在黄浦碼頭日領署前上陸、參與天長節慶祝禮、并與中外官紳作正式之接見禮、至行刻回鹿島丸有膳、下午三時　鹿島丸離滬、駛赴歐洲、中日官紳及海陸軍、均至碼頭恭送如儀、船經吳淞口時、各國軍艦均鳴禮砲示敬云、 
[美使談領判權問題]  
　　將在華盛頓商定 
大晚報云、今晨（二十九）記者晋謁美使詹森於禮查飯店、詹使否認此次赴京、専爲討論領事裁判權問題、謂渠時常赴寗拜訪王正廷部長、與其他國府要人、今次不過此種照例行動之一、亦猶駐剳華盛頓之各國使節時常赴國務院拜會也、至關於領事裁判權問題、無論可種步驟、均將在華盛頓商定、現美京舉行、此項談判、業己兩年、今後將繼續進行、又謂渠或者將時常往來於上海南京間云、 
[英領與古巴公使宴客]  
　　英國駐滬總領事白利南氏、定於今日下午五時至七時、在黄浦浦灘路領事館内、邀請本屆新任工部局之五華董六委員曁夫人、及各界領袖開一茶話會、藉聯情感而敦睦誼云、 
　　古巴公使庇德賴、以使館首先遷滬、佈置業己就緒、特定五月三日下午八時半、假大華飯店、邀宴我國方面國府各要人、及各國在滬政府代表、各國總領事、藉資酬答、聞我國方面覆函准時赴宴者、有王正廷·宋子文·孔祥熙·李景倫·張我華·陳紹寬·熊式輝·張羣·劉紀文·徐維震·楊肇　·陳世光·唐士煊等夫婦云、 
[時人行踪錄]  
　　美使詹森昨晚乘夜車晋京 
　　德實業團昨晚由杭乘夜車返滬 
[德國實凿團明日赴漢]  
　　今日趙鐵橋宴請 
法國實業考察團、由杭回滬後、己定明日赴長江各埠、昨日己向招商局商定、該團準乘江安輪出發、昨由總局令江安輪將大餐間留出、備實業團乘坐矣、今日招商局總辦趙鐵橋、且在江安船内、歡宴各團員、請簡昨己發出、席間並備有演說云、 
[王家楨今晨晉京]  
　　就新任外交次長職 
新任外交部次長王家楨抵滬後、連日分訪在滬知友、酬應頻繁、現定今晨九時三十分、乘車晉京正式就任、其私人秘書郭彝民隨行、外交部滬辦事處、昨特向路局預定車位、 
[外交敎育機關招待太平洋學生旅行團]  
　　七月二十日左右來滬 
外交部辦事處　昨奉外我部總務司函云、逕啓者、頃准駐金山總領事張謙函開、刻接美國加利佛尼亞省楊省長函稱、第三次太平洋學生旅行團、定於六月廿八日、乘秩父丸前往貴國觀光、計程將於七月二十日抵滬、查該團擬欲藉此以固結中外人之好感、希轉達貴政府、於該團到時、賜予照拂等語、查該團係由大學生參加組織而成、共約二十餘人、原欲親到遠東實地觀察、並無何種特别關係、應否予以相當之使利、敬祈鑒奪等因、准此、相應函達貴處、希於該團抵滬時、派員照料、並先與敎育機關接洽爲荷云云、辦事處昨己分函上海特别市敎育局及寰球中國學生會查照矣、 
[市組織部部務會議]  
　　第二次 
上海特别市黨部組織部、自本月十六日委定職員、開始辦公以來、對於内部工作、益臻攺進完善、全部職員、亦均奮發精神努力工作、兹悉昨日上午九時、該部舉行第二次部務會議　主席黄旭初、紀錄張子孝、討論事件、多至二十餘案　擇要紀之如下、（一）關於各區結束、徴求預備黨員及釐定警察預備黨員黨籍、應如何催促從速辦理案、（議决）分區由指導調查登記三科派員前去催促（二）規定黨及黨員工作項目案、（議决）以調查科所擬項目爲根據、再由各科設計股相互詳加研究、或增或删　俟全部决定、再提部務會議討論、（三）指導科擬具出席指導委員會組織條例、請核議案、（議决）通過、（四）各分部黨員大會開會程序、前經本部規定頒佈、但尚有未遵行者應請通告糾正、並再頒發程序案、（議决）將黨員大會程序、印發出席指導委員出席時、隨時糾正、（五）定期召集市組織會議案、（議决）定五月七日下午二時開會、（六）總務科擬定處理公文手續之攺善辦法、請核議案（議决）通過、例行文件之規定、另行討論、（七）登記科提、五區送來測騐警察預備黨員表格、己審查完誜、請核議案、（議决）繕就合格及不合格名單、提請市執委會核議、（八）調查科提、各種調查項目、經部務會議决定後、請通知各區案、（議决）通過、議畢散會、　　 
 
 
 

Page 14

 
 
[昨日李彦士沈嗣芳放洋]  
　　前晚三大電業團體歡餞 
全國民營電聯會派赴出席世界第二次動力恊會代表李彦士、沈嗣芳二君、昨日（二十九）下午三時、搭德船Ｄerfilinger放洋、埠歡送者有陳藹士、沈田莘、高叔安等數十人、該輪准今晨四時啟椗、全國民營電業聯合會上海特别市公用事業聯合會、江蘇省民營電業聯合會三團體、特於前晚假座大西洋爲李沈二代表祖餞、以伸歡送、來賓到者有陸伯鴻·郭志成·丁春芝·吳師召·葉養吾·朱孔嘉·徐東仁·命栽臣·翁友三·韓怡民·唐經綬·吳確生·張鴻卿·王庾伯·夏澤民·阮寳傳·支秉淵·趙福生·蔣桂槎·高叔安·張海東·丁南洲·周信甫·蔣調生·吳景祺·吳質人·高樂琴·李文治·楊伯安等四十餘人、酒半由主席陸伯鴻君起立、略謂、本屆世界動力恊會、關係電業前途之攺進、及民營電業之趨勢、至重且巨、李沈二代表　在我國電氣界在相當之歷史及經騐、此次負重大之使命、赴德也席、吾知回國後、必有不少之貢獻、以慰同人之屬望、鄙人忝居電業界一份子、祇以職務　身、不克追隨李沈二代表之後、同往出席、深爲憾事、請各盡一杯、謹祝李沈二代表一路康健、交主席郭志成君演說、略謂、同人今日在此集會歡送本會推舉赴德國參加動力恊會代表李沈二君、辱承光降、甚爲榮幸、本會同人對於李沈二代表抱有數種希望、（一）歐美爲電業先進國、我國民營電業尚在幼稚、應請二位考察德國電業之心得、來貢獻同業、作爲攺進之標準、（二）我國民營電業、雖己團結一致、惟爲集思廣益計、應請二代表於出席會議之餘、聯絡歐美民營電業　組織萬國電業聯合會、合力互助　以鞏固我們民營電業之基礎、（三）吾國民營電業、近己漸趨攺善、不若往昔之故步自封、將來循序改革、商辦必不弱於官辦、當此過渡進程中、應請二位調查歐美各國民營與官辦電業之比較比彼邦政府對於民營電業所訂法規、以資借鏡、好在李代表爲法學専家、此行應請搜集各國電氣氣法規、從事研求以便伯爲參考、次李彦士君演說、略謂頃聆陸郭二先生偉論、獎勉有加、旣感且愧、此次赴德出席、自維才疏學淺、恐不勝任、鄙人此行之目的、係因國内電氣法規、尚未完善、實與公用事業前途頗多障碍、故非與各國法律専家、從事研究、共同解决不可、至官辦商辦之趨勢　昨晤美國電業代表討論及此　始悉彼邦目前己有百分之八十爲商辦、潮流所趨、吾國自宜急起直追、不能自甘放棄、况上海爲世界第六大商埠、關於民營電業之攺革、及調劑同業之供電等、應首先倡辦、爲全國伯表率、次沈嗣芳君演說、略謂民營電業以前向無團結、自上年受環境之逼迫後、全國各同業、始有聯合會之組織、一時聞向興起　迄今除全國民營電業聯合會外、各省市分會、己有十餘處、目前可說凡屬民營電業　精神上都己團結一致、當更進一步、達到物質上之聨絡、鄙意以爲欲圖攺良電氣上之設備、促進工程上之聯絡　對於同業供電之調劑、實爲刻不容緩之圖現在浙江電聯會、對於此事己經開會議决策極進行、設立浙西供電網、己推定籌備員先從實地測量着手、將來各省市苟能羣起仿行、推而至於全國、以完成訓政時期電氣建設之偉業是所希望於在座諸位者也、同人等放洋後、關於一切會議結果及考察所得之消息、當隨時報告諸君、今日與諸位歡聚一堂、非常感謝云云、 
[愛德華函復五華董]  
　　工部局開會時未接新華董名單 
工部局總辦愛德華昨復華董袁履登君函云、敬啓者、奉四月十九日閣下及虞（洽卿）徐（新六）貝（淞孫）劉（鴻生）諸先生連署一函、爲四月十七日十二時、工部局新董事會議、未曾通知中國董事　特提抗議由、查開會時、鄙人並未收到關於新選華董名單之正式通知書　故不便分發開會通知　専此奉復、并希代爲知照連署諸位爲荷、袁履登先生、愛德華、 
[西人特别會未可樂觀]  
　　日人之奔走與態度 
國聞社云、公共租界工部局、己定下月二日下午五時半、召集納稅西人特别會議覆議增加華董人數案、此案因中外當局、一致努力之結果、己有多數贊同通過之可能、惟據外人方面消息、是日開會、除多數旁觀者外、有權之納稅人、能否多數出席、到足法定人數　尚無確實把握、而最有關係之日僑納稅人態度亦可注意前昨二時、界内日本納稅人　曾集會兩次、交换意見、徴求對於增加華董人數案之統一主張、而到者人數不多、且有少數人表示懷疑、而發表反對主張者、連日福島齋藤兩董事及聯合會長林雄吉、奉重光總領事命正在盡力奔走接洽之中　結果如何　尚未可逆料、欲使出席人數足額、此案順利通過尚有待於納稅華人之努力也云云、 
[高分院昨接收上訴處案卷]  
　　共計二十四宗 
外交部駐滬辦事處處長陳世光、自奉部令飭將前華洋上訴處未結案件、移交與江蘇高等法院第二分院管理後、陳處長即令管卷員程大焕、先期將該項卷宗檢齊、以備移交、茲悉高分院院長徐維震、於昨日下午三時半、特派書記官羅文煜錢啓忠二人、至楓林橋辦事處、當由程管卷員、將全部卷宗、點交清楚、共計一一三二至一一五五廿四宗云、 
[赴日華商又退還一批]  
　　共十九人 
赴日本横濱東京、至千葉町、眞島町、下羽町、之中國料理商吳服業、理髮匠之楊文和·陳文政·陳錫卿·林友城·楊勝金·楊玉貞·林學鎧·蔣永提·董慶生·張小康·孔樂·周德福·楊德恩·徐小所·及胡新發等十九名、又因不合入境手續、爲日人拒絶、不准各人上陸、即押送上日輪、逐還中國、各該華商、己回抵上海矣、 
[公共租界電車汽車工潮昨訊]  
　　五一節前無和緩希望 
公共租界電車及公共汽車、自罷工後、汽車工人、曾一度派代表、與該公司談判擱淺、電車工人、亦曾派代表、與該公司交涉、但資方無誠意接洽、致未開談判而退、昨日均無新發展可言、電車工人、昨未另派代表前往、公共汽車公司、現僱有三十八俄人開車、但在工部局考得開車執照者僅十五人、尚有一俄人、前曾因案、在捕房留有指印、致未領得執照、預料五一勞動節前、工潮無解决希望云、 
[雜糧商電請鐵部開運糧専車]  
　　雜糧業電鐵道部云、南京鐵道部孫部長鈞鑒、查去年江浙兩省、秋收異常歉嗇、各地民食、幾皆全恃由滬轉運之洋米、以相接濟、而此轉運流通之總樞、胥賴京滬滬杭兩綫、惟刻下該兩綫車棧洋米雜糧、滯積如山、不特米商蒙其損害、即内地糧食之接濟、亦且瀕於絶境、其恐慌情狀、何堪設想、爲敢電請鈞長垂念民食爲重、迅飭京滬滬杭鐵路局趕派車輛、將此積貨　於一星期内完全運出、再五六兩月、爲靑黄不接之秋、糧食運輪、尤不容緩、併懇令飭該局於五六兩月内、每日加開雜糧専車、専運糧食等貨、庶積滯者可以流通、而愉地糧食之需求、亦得以源源接濟、事關民食、務祈迅予施行、不勝迫切待命之至、上海特别市華商雜糧油餅同業整理委員會叩、寢、 
[紅會大會昨日閉會]  
　　本屆改選候國府派員開票 
中國紅十字會於前日投票攺選　昨日上午、市黨部派監察委員王延松爲代表、蒞會監視開匭、當由籌備攺選委員葉植生招待、王君言市黨部方面、知各縣代表注意本屆選舉、極爲重視、故攺派本人爲代表、日前晤廣洽卿君、亦以本屆大會籌備攺選、足徴各代表注意依法選舉人才、攺革會務、至可欣慰、當由葉君答以國府方面、尚未派員到會、籌備委員會爲愼重起見、應静候派員到日、再行開票、王君謂如國府派員電到、可隨時通知出席、下午二時、繼續舉行第十次大會、各代表以來滬多日、未能久候、除將開會責任付托大會籌備攺選、委員會及前推出之監票員外、並加推李振邦·王立三·陸樹基·李耐霜·徐熙春等五、人爲監票員、并討論其他各案畢、復在塲外合攝一影、又籌備攺選委員會各委員、另行合攝一影、以作紀念、次由吳畏　提議、當舉行閉會儀式、由大會主席團王培元登台報告、本屆攺選應候國府代表監視開票、己由大會委托、籌備攺選委員會會同監票、員負責辦理、應在大會閉會後、擇日通知舉行、旋即邻導高呼大會口號、即行宣告閉會、惟大會籌備攺選委員會、尚須俟開票手續完畢、依法解散云云、 
[英商擴張對華航業]  
　　藍星公司派三十輪行中國 
中歐航路、今年各公司競爭頗烈、日郵社特建一萬一千噸之油機快輪兩艘、一曰照國丸、一名静國丸、在下月分己可開行、而藍烟囱公司、亦建摩托巨輪主艘、不久將落成來華、而英商藍星公司、亦於此競爭潮流中、將來華開闞中歐新航線、以爭中國出口營業、茲將所聞情形、分記如下、 
　　派卅輪行遠東　藍星輪公司、在十七年以前、曾經派船來華、開任歐洲班、後即停航、唯每年間派一二輪至南京、代和記洋行裝貨、該公司營業、側重在南菲洲一路、今因中國鮮蛋、運歐日多、而藍星船之冷汽艙著名歐洲、比較他公司船爲巨、故特來中國、開闢新路、専航歐洲線、己在本埠南京路設立分行、聘定唐華滔爲總理、共派三十艘巨輪來華、總噸量共有二十五萬噸云、 
　　航路營業狀况　第一批己先派定六船來滬、而首次至上海者、曰德古馬星號、今日可以進口、五月三日開頭班赴英、第二船日阿爾朋星號、約下月内至申、其餘如杜力星·勞合星·太里乾星·福里沙星等輪、均爲八千净噸之大、船以後每月行一輸、航路己規定自上海·經香港·星加坡·濱榔嶼·波塞·至倫敦·兼赴荷德兩國、而以利物溥爲最終點、 
　　明年添行客船　現在創開之際、營業上除利用冷汽間、裝運中國出口之大批鮮蛋以外、兼裝各項雜貨至歐、並定至明年春、則在中英線内添開搭客郵船、至於南京和記洋行之出口貨、則仍歸該公司輪承運也、自該公司派三十輪行駛中國之消息傳布後、歐洲一路内之英日各航商、將激起極端之競爭潮矣、 
[長江肮業持訊]  
　　德興長安出險　三北公司之德興·長安·二輪、係開往上江之沙宜一帶、船至城陵磯以上之監利地方、因江水减退、行駛甚爲困難、乃同時在該處江面擱淺、後經電報漢口分局、特派小火輪往拖、昨日該公司接得漢口來電、言該二輪均於漲潮時拖出淺灘、船身幸無損壞、刻己拖回漢口矣、 
　　英輪集宜候開、英商上游江輪、因領江罷工、而停業至滬者、現皆紛紛由滬上駛、昨得宜昌來電、謂各英商、對於領江之要求增薪條件、尚未完全容納、故領江亦未曾上輪復職、而太古怡和之渝宜各班輪、悉在宜昌抛泊、一俟增薪條件僉字、即行開赴重慶、 
　　峨嵋復行川河　招商局之上江船峨嵋號、今交來滬大修、業己竣工、昨經議定復行川河航路、上海方面積阻之運川貨甚多、故昨日峨嵋輪、共裝棉紗一千五百八十八包、而水脚收入、有二萬餘兩之巨、實爲華商江輪中之最難得者、准今日上駛、該局昨己電請總部通令經過各地軍警、予以保護矣、 
[美郵船拍克號失火]  
　　拍克輪貨艙失火　美商大來洋行之世界班郵船拍克總統號今次自紐約來滬、船上載貨甚多、並有大條二千另三十九根、及貨物一萬餘件開來至上海、船至日　、將近到神户時、該輪之一二兩　貨艙内、忽然失火、及至火燄穿出艙面、船員即己得知、急報船主、隨傳集全部水手人等、極力撲救、因船内設備完善、除吸水灌撲外、又用藥水射擊、火燄未能蔓延、故未久即行救熄、而他貨艙因隔離間斷、並未波及、 
　　上海貨辦理灘水　該輪到滬後、即在浦東白蓮涇碼頭停泊、其失火之一二艙貨物中、亦有上海貨在内、焚毁者均係浮艙面貨一部份、其在下艙者、尚無大損、惟以灌水救火、致各貨多受水漬、昨日該行己將來貨卸出、一面通告各客家、先辦攤水、按照貨件估價、收取百分之十五分、作爲攤水費、受漬貨件等、候請公正人到白蓮涇碼頭、檢定以後、再行核算損失、船身並未受損、故今日仍得照常開班也 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第十七次 
四行準備庫、十九年四月二十六日第十七次公告如下、鈔票流通額二千七百五十九萬八千五百十三元、準備金總額二千七百五十九萬八千五百十三元、内計現金準備、一千六百八十七萬六千一百九十九元八角六分保證準備、一千零七十二萬二千三百十三元一角四分、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[湯再如脫險]  
　　三匪徒公然赴湯處 
　　領取酬資揚長而去 
　　小船中買通看守人 
　　自浦東搖回到上海 
　　湯再如得從容脫險 
　　一匪昨晨始被拘獲 
湖州人、湯再如、家住滬西新閘路卡德路西首福康里六一七半、在外灘交通銀行任事、兼任華商紗布交易所四三號經紀人、本月二十一日清晨九時、由家擬乘自備之四五一四汽車赴行辦公、不料在衖口突遇綁匪四人、并槍傷車夫陸永林綁架事主而去、各情已紀該日本報、茲湯已於二十七日出綁、將記者調者所得、錄之於後 
　　小客棧暫留肉票　肉票湯再如、自二十一日清晨被綁、即由一匪開車、直抵滬西地豐路後、將受傷車夫推下、開車復向西行、旋又折回愛多亞路、在東新橋口某小客棧内、將肉票湯再如暫留、并由三匪看守、一匪仍將湯之四五一四原車、開往法租界平濟利路、繼而一匪回來、態度從容、餘匪則喜溢眉梢、 
　　戴墨鏡避人耳目　湯再如、自被禁小客棧内、進退維谷、一籌莫展、隔時少許、一匪乃出、待二小時後、三匪以墨晶之鏡、加諸湯之鼻樑、遂即挾之而出、同行之時、謂須走好、此意大槪、聊避路人耳目、不起疑異、旣出小客棧後、復登一皮篷汽車、直向滬西速駛、 
　　兩女匪實行監視　車抵滬西海格路、旋入某屋、即有二女匪來迎、入室後挾其登樓、除去湯之墨鏡、謂汝安居於此、不得聲張、湯視室内佈置、甚爲簡單、除一桌一椅一床外、眞可稱爲别無長物、但二女匪形似白相人嫂嫂、雖似巾幗英雄、四男匪與二女匪暢談綁架情形後旋即出外而去、 
　　浦東鄕接洽贖價　湯自被二女匪監視後、日維以涙洗面、對此種流氓嫂嫂、竟無講情餘地、隔二日匪等來謂、今日在浦東鄕接洽贖價、對方無錢應付、此事件眞辣手、言已搖頭而去、次日一匪又來、必須帶往肉票同去、方爲上策、遂將湯再如挾登汽車抵外灘後、换趁預備之小船中、 
　　小船中買通看守　匪等將湯攺趁小船後、即行渡過對岸、抵浦東後、當晚匪即上岸而去、回來時言並無音信、次日復行上岸　然肉票湯再如、對匪等上岸後、只有三人看守其身、欲以金錢動其邪念、遂謂汝等能解此危、我當以重金報酬、各以五百爲壽、看守之匪即行首肯、 
　　湯再如得出樊籠　湯再如旣賄通看守之匪、立囑開回上海、明日當即取洋酬謝、匪等以其誠實可靠、不至廢約、即行放胆擺渡而來、抵外灘後、已在廿七日之晚、湯即回寓、次日（廿八）所謂看守之匪、即至湯之辦公室中取洋、湯即付以洋蚨五百·六百·七百各人携之、揚長而去、 
　　旅館中破獲綁匪　看守三匪得此鉅欵後、均各分道揚鑣、其中有周阿大者、亦爲浦東籍、以平空得來洋蚨、遂即購衣買物、表示闊綽、於前日晚間十一時、投寓四馬路石路口聚星里松江旅館廿六號房間、事被狄司威路捕房探長得悉、於昨晨秘密前往、將周拘獲、定今晨解送特區法院、 
[綁匪槍决前竟凄然下涙]  
　　槍决前悲慘之言 
　　赤脚人做事有俠氣 
　　一時糊塗悔之晚矣 
海門人劉阿榮、現年四十歳、因於去年一月十四號晨九時十五分、糾黨至大沽路五百六十七號門牌　將周宗之綁架、意圖勒贖、案發被新閘捕房華探目馬宗來將劉拘解前臨時法院、判處無期徒刑、嗣劉不服、提起上訴、奉諭駁回、呈奉江蘇省政府察核之下、以劉處徒刑問題、尚有疑點、故發回上訴院更審終結、攺判劉處死刑、再呈省府核准、飭令執行、捕房於昨日、午後二時、將劉阿榮解送特區地方法院第二刑庭、由程尚豐推事蒞庭、向劉諭曰、今日奉令執行槍决、汝有無話說、劉稱家住曰克路仁德里工六四號、有一妻一女、今别無話說、祇請求賜給高梁酒二百文、並准許與我妻略談數語、以便着令收尸云云、而劉妻亦挈女投案聲稱、現欲收尸因地點不明、請求示知、庭上准之、劉乃謂妻曰、我槍斃之後、你可往平江公所購棺收殮、因該公所棺價較賤也、遂由程推事諭送地方法院執行、劉乃由中西捕帶下、連同照片卷宗、押登犯人汽車、駛至漕河涇刑場地方法院委派徐鶴齡檢察官爲監刑官、即經令飭警長楊德山·警目陳錫匯·督同行刑法警顧漢卿·殷道序·周歧文·張沛霖等馳往刑塲、飭提劉阿榮供、年四十二歲、海門人、住白克路、我妻現在寳隆醫院、明日自會來收屍、惟我雖係赤脚人、但爲人做事、頗具俠腸往往代人受過、代人賠錢、並不計較、孰用落得如此收場但亦自己一時糊塗、受人之愚、悔之晚矣言罷凄然流涙、嗟吁不絶、大有人之將死其言也善、法官命令執行、由楊警長指揮法警帶下槍决、屍身、由堂收殮、 
[謝葆生子被綁案審訊紀]  
　　無關係者三人開釋 
　　舟子一家三代在押 
　　堅决否認參與綁案 
　　謝夫婦幼子均到庭 
住居白克路八百十七號半門牌謝葆生之幼子松濤、於上月二十二日晚間七時　被闖入其家之盜匪搶刦財物後擄去、藏匿七寳鎭河内之江北小舟中、嗣月與謝妻李氏同鄕之江北人彭元盛、突往謝家自告奮勇、願向匪方談判贖票手續因露破綻、由捕房將彭拘獲　始赴七寳救出謝孩　並續獲揚登閣·楊學生·張萬生·馮元學·李幹泉·李有三·李仁·周王氏·李楊氏·等男婦、解經特區地方法院訊押查究各情　己詳前報昨日午後、由吳廷琪推事開庭續審、據捕房律師稱　被告内之楊學生·張萬生·李幹泉·三名、查無關係、捕房撤回告訴、庭丰准其所請、該三人遂先摘釋、旋傳謝葆生訊據訴稱、是晚共來六匪、兩執手槍、兩執盒子砲　先刦飾物　繼綁我子、迨至上月三十日　彭忽來我家詢問被搶及失子事、家人告之　彼允代爲探訪、次日復來、謂己查悉係江北人劉姓·余姓·等所爲、匪在常州、須往接洽當給以六元　於四月一日前去　至五日始回、我詢其經過、所答支離、而其四日寄來之信、尤爲可疑、適探員來查、遂將彭帶去、後同赴七寳、在李有三船内救出我子、並獲其餘被告、又由謝妻李氏證明被刦係金鐲·項圈·金戒·等物、吳推事遂訊之被告彭元盛　供詞一味推諉、楊登閣供、係彭命我雇李有三之船、謂回江北、初不知彼係綁票、李有三供、李仁係我子、在滬拉車、現擬返江北故其與媳李楊氏皆在船上、詎至上月二十二日、楊來雇船、謂彭挈眷返鹽城　言明船價十一元、約二十三日下午上船、候至是夜將睡時　有五六人帶一孩登舟、我見孩不類彭家者、因詰之、據言係彭親戚嗣彭亦來、我不願裝運、彼等初欲行兇、嗣云將孩暫住三天、容當覔舟搬移　二十五二十六俱有人來船、着勿聲張、但若輩每言换船、而終不换、且帶老婦周王氏來船、謂係服侍小孩者、延至本月七日又來稱、船己覔得、當於初八九搬移、不料是夜遂被拘捕、我一家三代、（因其媳所生之孩　亦由媳在監撫養）今皆在押、倘查實與綁案在關　甘受極刑云云　而謝子松濤則由其父母挈領到庭、經松濤認明李有三·李仁·父子及李仁之妻李楊氏·並老嫗周王氏、皆在該船監視伊者、、末由兩造律師辯論之下、吳推事諭候定期宣判、彭元盛等男婦七人、均仍分别覊押 
[劉泗橋慘死其妻哀毁成疾]  
　　昨日開審未能到庭 
　　雙方同意展期再訊 
　　劉每月收入五百元 
　　以服務二十年計算 
　　故應賠償二十萬元 
　　老母弱息生活堪慮 
鎭海人劉泗橋、在滬業醫、懸壶於二馬路平樂里、因自譯皇漢醫學一書交由林肯路華豐印刷所承印、本月七日上午十時、劉往該印刷所校對文稿、事畢秉黄包車歸寓、經過大西路、被粤人潘世據自駕之汽車撞倒碾傷身死、其妻劉李氏、乃延江一平律師、向特區地方法院控告潘世璩故意殺人、請求拘案、治以刑律第二八五條之罪、並附帶民事私訴、追償損失、其理由以劉生前每月業務收入、平均在五百元左右、劉現年三十三歲、以尙能服務二十年計算、即使日後業務收入不能增加、平日撰述收入、不列入經常進益之内、其家屬實受之損失、至少亦在十二萬元以上、原告上有老母、下有弱媳、及子女六人、長子年甫十、五幼女不過五月、日後敎育婚嫁、仰事俯畜、在在需欵、被告人平日養尊處優、不知他人恃每月辛勤收入以生活者之苦痛、死者己矣、生者何辜、决不能任其相繼凍餒以死、懇即判令如數償付、以安生活云云、此案訂期昨日下午開審、惟原告劉李氏、自所天慘遭非命、哀毁逾恒、終日哭泣、以致傷感成疾、竟不能投案、迨經吳廷琪推事開庭、即由該氏代理律師江一平聲明自訴人因病不能到庭、請求延期、被告之辯護律師、亦表示同意、遂由吳推事核准、展期至五月十日下午開庭審理、 
[斷臂工人因送醫太遲不救]  
　　立時送醫尚可救治 
　　司賬被控實難卸責 
　　訊判處罰金五百元 
滬西赫德路八十五號統益織綢廠之十八歲工人林阿方、本月廿四夜十時半、工作不愼、其手臂被機器上皮帶轉入、霎時臂斷血流、旋經其他工人將機器停止、報告該廠司賬杭州人徐慶棠、將林送寳隆醫院治療、嗣以流血過多、傷重殞命、捕房將尸舁往騐尸所、報官騐明、飭屬棺殮後、並於昨日將徐解至特區地方法院、由吳推事提審、據捕房律師王耀堂稱、林被機器軋傷、係在十時二十分、乃延至十一時、才送醫院、據醫生言、倘於受傷發覺之下、即送醫院、或猶能救治、因遷延時久、流血過分、致難救治、被告實難卸責、故以刑律二九一條控之云云、並由戴錦成·朱潮有·證明當時情狀、質之徐供、我得悉林被軋傷、驚駭異常、台雇汽車送院、確已稍遲、吳推事核供、判徐慶棠處罰金五百元、 
[夫三年不歸妇竟有孕生子]  
　　陸氏自知理屈 
　　與夫脫離關係 
住居浦東洋涇鎭陸家宅地方本地人陳阿潮、因在厦門中華電氣公司、平日在家日少、其妻陸氏薄具姿色、春色滿園不慣獨宿、暗與住居本城新北門内沉香閣地方、開設德泰昌棉花店之唐賢臣姘識、陳倉暗渡、已非朝夕、夫婿三載未歸、居然珠胎暗結、客歲經陳母探明、報由警局將姦夫淫婦（唐賢臣陳陸氏）雙雙獲解地方法院、依法將一對野鴛鴦判處徒刑在案、茲陳阿潮因妻犯淫佚、合於法定離異條件、遂延徐式昌侓師、具狀地方法院、請求離異、其詞略謂、民國十一年十月間、憑媒娶陸氏爲室、初尙相安、奈因原告走食四方、家居日少被告淫佚性成、不耐獨居、時假歸寗之名、實遂桑中之願、醜聲四播、到處暄騰、上年原告之母始於暗中偵知被告與唐賢臣姘識、雙宿雙飛、儼如夫婦、乃報經二區一分所警局、將男婦就獲、其時原告出門、已達三載、而被告竟大腹便便、珠胎暗結、嗣由該警局解請鈞院、分别各處徒刑有案、旋因被告懷孕、於刑期中、由被告之母家爲之保出分娩、産一男孩、迄今仍居姦夫唐家、並未回歸、似此不守婦道、淫佚有據、已屬恩斷義絶觸犯七出之條、於法於情、均足搆成離婚之理由、爲此狀請准予斷離云云、前日奉諭傳審、被告自知理屈、俯首無詞、結果當庭和解、被告亦願脫離、和解成立、簽字退庭、 
[積極進行中自由車競技]  
　　上海爲東方一大商埠、居民達三百萬然户外空矌娱樂之所、合乎衛生、裨益身心、且欲求其旨純正、而不合賭博性質者、實有如鳳毛麟角、衛樂園自由車競賽會、即爲適應此種需要而組織、此種競技、盛行於法京巴黎富有興奮、禁止賭賽、上等社會、咸皆趨之若鶩、蓋費一門票之代價、得使身體精神兩方、俱受快感、閒情逸致、莫過於此、衛樂園地處滬西海格路騎馬學校之旁、（復旦中學對面）、佔地二十五畝、跑道看台、刻正動工建築、面積寬大空氣鮮潔、看台計分兩面、每面可容三千五百人、又四側角亦設座一千、此外更於跑道之内圈、設包箱府二千、總計可容一萬觀衆、座位皆寬暢雅潔、至必要時更可增添五千座、容足一萬五千人、跑道之建築、係由著名建築師賴巴德設計、悉仿巴黎式樣、計長二百五十米突寬七米突、轉彎爲四十五度角、地板厚二英寸、牢固異常、將來工程告竣、即外國賽員、亦將不辨此項跑道、爲東方建築也、塲内設有種種之酒吧間、以應中外佳賓之需要、預料六月中旬、可以完工、開幕之期、約在七月初旬、屆時中西健兒、馳騁追隨、電炬之下、月手互獻、一番盛况、殆可預期、、較諸賭賽抽頭之競技、其價值誠未可同日而語矣 
[舞塲僞鈔案]  
　　昨經特區法院審訊 
　　吳鍈鎰證明非美僑 
　　僞票須送香港審查 
　　滬行難以辯别眞僞 
麥加利、銀行因邇來市面發現僞造該行百元之假鈔票、特報捕房偵查、直至日前、始由老閘捕房西探目戤斯利氏與華探王英傑、在安樂宫跳舞塲内查獲行使該項假票之粤入吳鍈鎰一名、繼又將爲吳收藏百元假票兩張之新舞塲粤籍舞女陳麗麗逮捕　吳初稱美籍、嗣經美領署證明並非美僑、捕房乃解往特區地方法院、諭陳交保、吳收押查明再訊在案、茲據承辦此案之中西探員偵查得吳於四月廿六日亦將該百元之假票一紙、持向北四川路横浜橋商業跳舞塲混用、前日捕房將吳及其他衣西裝者三人同列一處、命該舞塲人員至捕房指認、當即認明確係吳所混用、而南京路二六一號某綢莊在一星期之前所收同樣僞票兩張、該莊以每日顧客衆多、是否爲吳行使、不能斷定、昨晨、捕房傳同麥加利銀行副司賬美國人唐司物爾斯、將吳與陳麗麗併解法院、由許家拭庭長提審、捕房律師陳述調查情形、後該行副司賬旋稱所抄出之鈔票現尙不能確定是否僞造、須送由香港總行審查、相能决其眞僞、惟呈案之票所簽之字、與眞票稍異、號碼亦不整齊、顔色復較眞票略深、此外不易辯别云云、繼由商業舞塲主許時靑、西崽陳裕祿、證明四月廿六夜一時十五分、吳到塲至二時始去、所給係麥加利之一百元鈔票、由我找與現欵　質之吳供、是晚係在新新舞塲、可向陳麗麗查詢、但訊據陳供、吳來新新共有兩夜、其日期則已不審矣、許庭長遂諭被告仍分别還押交保、改期十四天再訊、現捕房恐此種僞票流行市面者尙多、深望收有該票商民速投老閘捕房、據實報告、以便併案辦理、 
 
 
 

Page 16

 
 
[中國營業公司募債足額]  
　　大晚報云、中國營業公司此次發行公司債三百萬兩、内二百萬兩早經分配完畢、僅餘一百萬兩、今日（二十九）在市塲發行、乃晨間開始募集後、在三分鐘内即由新豐洋行利安洋行及浙江實業銀行三家認足云、 
[中華慈幼恊濟會計劃南京模範慈幼院]  
　　中華慈幼恊濟會執行委員會、本月廿六日下午二時、假工商部駐滬辦事處部長辦公室、舉行月會出席孔庸之會長·鄺當灼副會長·及委員胡詒榖庭長·胡宣明處長·陳鶴琴敎授·樂靂生博士·傅步蘭校長·曁師母·羅運炎博士·李元信經理等十餘人、開會如儀後、由孔會長主席致辭、由吳維德總幹事報告會務、以及各小組委員會報告經過、議程頗爲緊要、尤以衆委員所感、關於國内當今慈幼敎養之汎淺　日後専門敎養之急需、故羣議於首都設立模範慈幼院　該會賴孔會長之竭力設法、及國府同情要人之慨予恊助已得南京當局允捐曠地四十畝、作爲建築院舍之需、聞是日會中、已議定辦法、大致擬收容二百兒童、分置於八所院舍、實現家庭化發展個别性、並以衛生上之最新設備及敎育上與職業上之完美課程爲實施務期達到模範之實云、 
[少女只要情人不要父]  
　　馮金林生女如此 
　　馮彩弟太舞恩義 
住居浦東楊思橋之東台人馮金林、年六、十二歲、向以小販業糊口、生有一女、名彩弟、現年十八、姿態尙稱不惡、馮因家竟貧寒、故每出必挈女偕行或任女専賣鮮花、晨間提筐逕往各碼頭等處叫賣、藉博蠅頭之利、會有浙江人施振和者、係在碼頭爲小工頭、時與該女會晤、見女貌秀麗、乘隙勾引、日久兩人愛情頗、篤遂發生變愛惟該女因碍於父面、不能時相幽會、故於本年三月七日、女即私自潛逃出外、與施同居、在南市滬軍營舊址勤本里第三號門牌屋内、雙宿雙飛、儼如伉、儷馮因該女失踪後、四處訪尋、並無下落、直至前日、馮偶往滬軍營附近、忽與愛女在途相值、後近令歸家、一味堅拒、甚至放聲大哭、觀者如堵、當被該處第二十三崗守望警趙書岩聞悉趕來、詰悉前情、帶入該管一分所、由所長預審時、詰之該女供稱、我生父馮金林性甚暴戾、當我在家時、稍拂其意即遭楚責、非理虐待不堪其苦、情難自忍、不得己潛行出走、然我係隻身女子、棲止無地、出於無奈、致與施苟合、今雖爲我生父尋遇、但此中苦楚、一言難盡、所以寗死不再返家、請求鑒核等語、所長以事關女子私逃、飭即備文移送上海地方法院收訊核辦、 
[瘋癲少婦]  
　　自稱名吳傑生 
昨（廿九）日上午十時餘有一時裝少婦、年約雙十、截髮旗袍、足穿跳舞絲襪、高跟漆皮鞋、裝飾頗似女學生、口啣香烟、鼻加眼鏡、由北火車站走出、經過北浙江路而至新民路、復折入大統路、沿途喜笑怒駡、有時引吭高歌、有時仰天狂笑、似患神經病、受有竽大激刺者、以致路人均尾隨其後、沿途愈聚愈衆、計有百數十人之多、間有好事者向詢籍貫、該女子答稱山東、而聆其口音則似杭州、並詢何事來滬、答稱找尋可愛之夫君、後至新疆路時、崗警因見尾隨人衆、驅逐不散、恐釀事端、即將該女子帶入四區一分所、經姚所長訊據供稱姓吳、名傑生年二十一歲、山東人、因夫君於新婚後、與家中發生齟齬、潛行出外、效班超投筆從、軍故我亦背棄高堂、來滬尋夫、以冀破鏡重圓云、復詢爾夫何名、則所問非所答、語涉瘋癲、遂派警伴送慈善機關暫行留養、候家屬認領、 
[求婚不果匿名信究何來]  
　　施阿才之無聊軼事 
甬人曹炳華年四十一歲、家住浦東陸家宅長清池後面、向業英美烟廠小工、曹有一女、名蘭英、二八年華、貌頗娟秀、曾許與人、尚未出閣、詎近有同鄕人施阿才　、（年廿四歲住浦東春江路福順里四　、亦業英美烟廠小工、）埀涎蘭英姿色、　人向曹處求婚求遂、大失所望、乃曹家　重前日接得　遞匿名信一封、内云、爲　　婚事、我已花費不少金錢、前寄一函諒早收到、至今未蒙回音、未知何意、此次來信、爲最後動員之令、務忽（？）輕視云云、曹接信後、以施有毁壞其女蘭英名譽之處、於昨日上午、糾同親戚徐大德徐大傳兄弟二人、將施扭交警察第四中隊崗警帶隊、轉解三區、訊據施阿才供、年廿四歲、定海人、前有蘭英外祖母之房客阿根之妻曾說起代我做媒之事、惟曹姓索取禮金三百元、因此無力担負、遂作罷論、我並未致函曹家、毁壞蘭英名譽情事云云、區長以事關婚姻糾葛、情範複雜、判於午後將一千人證、併解地方法院發落、 
[孀婦原是逃妻]  
　　媒人連帶負責 
賃居浦東陸家宅五福弄八十四號、向業碼頭小工之甬人葛成香、年逾而立、尚未娶妻成家、遂托人四處物色内助之人、會有同鄕老婦汪袁氏及王桂芳者、云有孀婦徐陳氏、年三十四歲、人品尚佳、自願再醮云云、葛一見陳氏、頗爲滿意、當議定身價洋七十元、謝媒各十四元、書立婚書、人洋兩交、此上星期間事也、詎前晚忽有通州人毛芳烈、前來認徐陳氏係其逃妻、當鳴報警察第四中隊崗警、將陳氏連同葛成香及媒人汪袁氏王桂芳、一併帶隊、轉解三區昨經區長訊明情節、以葛價買有夫之婦、罪有應得、汪王二人從中作媒漁利、亦非善類、着併解地方法院訊究、 
[勞勃生路搶刧案]  
　　地點擺渡口 
　　損失六千元 
昨（二十九）　中日上午十一時四十五分許、滬西永裕紗廠賬房吕臨標等三人、携取大宗現鈔洋六千元、行至勞勃生路寳成（現名喜和）紗廠旁弄内擺渡口地方、突來盜匪七人、將該洋完全刦搶而逸、爰將詳情探錄於下、 
　　該廠情况　滬西小沙渡蘇州河浜北光復路永裕紗廠廠、主吕再端、年約四十餘、浙江永康人、開設已將三載、全廠共有錠子六千餘、營業沿稱發達、分設批發所於公共租界三洋涇橋積慶里二十二號、該廠總銀錢賬房爲吕臨標、（即廠主之堂弟、任職己將三年、平時頗稱勤愼、向爲廠主所信任）、年二十四歲永康人、批發所賬房爲吳伯英、年三十歲、本地人、素性亦頗誠實、 
　　送洋原因　中該廠全體職員工人之薪資、定例每月一號及十五號爲發給之期、每逢給資前之一二日、預先由批發所將大宗鈔洋送廠以便分給、向來如是、現因五月一號發資之期將屆、故昨日上午十一時許、由總賬房吕臨標、親携十元五元之現鈔五千四百元用報紙包裹、並帶同批發所賬房吳伯英手持現洋一百元、及該廠練習生黄鳳鈁手持角票五百元一包、共計洋六百元、 
　　被搶情狀　吕吳等旣携此大宗欵項、茲爲愼重起見、臨時特雇愛多亞路月宫汽車公司第一萬七千七二十三號蓬車一輛、三人携欵同座車中、向西而、行至勞勃生路喜和紗廠帝旁弄内、將近蘇州河擺渡口地方、、車即停止、吕等三人下車、即行簽字、並付酒資小洋六角訖、吕等正向渡口而行、突來盜匪七人、身穿黑色及灰色長袍、頭均帶銅盆帽、四盜各持手槍、作開放狀一擁而上、將吕等三人胸衣扭住、嚇禁聲張、餘盜遂刦欵到手、先向勞勃生路而逸、留一盜站立渡口、逼迫吕等走上渡船、離岸開行、該盜方向東而逃、吕等三人、均寒慄不敢聲張、祇得渡河返廠 
　　事後報告　中吕等三人抵廠後、即將被搶情形、報告廠主、一面即用電話報告該管六區警署、段區長得報、立即親率王劉再巡官及偵緝隊領班劉少卿、曁各探員等、馳往出事地點、奈盜己遠颺、杳無影踪、遂於該處杳勘一週、當將吕吳黄三人一併帶回署中、分别訊問一過、候傳月宫公司司機人到案訊核、旋由段區長飭令該區偵緝隊員、及全體各長警、一體從速緝拿贓盜云云、 
[浦江刧布案又續獲一同黨]  
　　新盛昌永豐利益順恒三報關行於、本月八號晚八時、雇得范小海之駁船、裝運洋布、至浦東隆茂棧碼頭聯興輪、船希圖儎往外埠、詎該駁船駛至蘇州河口浦、面突被盜匪八名乘船到來、袖出手槍恐嚇、搶刦去值洋六千元之洋布九箱、事後由該行報捕請緝、業經水巡捕房包探孫阿桂等緝獲是案盜匪季春寳范金寳兩名、及收受贓物之萬忠良徐炳銓谷培卿等三名、並吊出一部份贓物、解由特區地方法院訊押在案、昨日午刻十二時、又經承辦此案之探員在蓬路百老匯路轉角續獲盜匪徐州人袁小卿（又名山東老三）一名、拘入虹口捕房、由捕頭詰問一過、並提已獲之范金寳指認確爲同黨無疑、捕頭諭飭收押、候查明併案解送法院訊辦、 
[槍彈從何而來]  
　　各人都不承認 
哈爾濱捕房華探長朱漢波·包探周凱文劉德成等、前在哈爾濱路九十二號·東嘉興路一三五四號等處、拘獲盜匪周義文·王大四子·戴文成等男女十四名口、抄出手槍一支、子彈一百九十七粒、解由特區法院訊供分别還押在案、嗣由王大四子供出所抄出之槍彈、係出洋四十五元、向新記浜路二四二四號天津人張永祥處購來探等、遂將張拘入捕、房詰問之下、據張供此項槍彈、實非己、有係出洋四十二元轉向塘山路二零九一號河南婦人羅沭氏處買來等詞、中西探又往將氏拘入捕房、據羅沭氏供、與張永祥並不相識、我家並無此項槍彈出售、至我兒與共交接與否、則不知悉、捕頭飭令分别押候併案訊理、 
[安南人被汽車撞死]  
中華郵政局汽車夫管廷左、於本月一日晚上、駕司卡車、駛至法新租界貝當路地方、適有安南人某甲、乘自由車到來、一時不及避、讓致被撞倒、輾傷要害身死後由捕房將管解經法公堂、奉訉諭候詳核在案、昨又傳訉、被告由逖百克律師代辯稱、查得死者是夜所乘自由車、並不燃點燈火、致在馬路黑暗中使被告不易辨明而肇禍、實係死者自不謹愼、請求明察中西官諭退去、聽候核判、 
[學徒竊欵潛逃破獲]  
　　吳淞外桂子路華盛魚行學徒曹阿小、於前晨天未黎明時　在店中銀箱同偷竊鉅欵潛逃、茲悉該學徒携欵出走時、除鈔票四百餘元外、尙有現洋六百餘元、以覺所負太重、行路頗感不便、即携欵至本鎭同泰路鴻餘錢莊、將洋如數掉换鈔票、莊夥問以時光尙早、各業均未上、市該欵掉换作何用途、阿小即僞稱行有漁船客人、因現洋携帶不便、且在早潮内急須開船、故由店主囑彼前來掉换者、莊夥不之疑、遂照數兌訖、阿小遂携欵逃至羅店、斯時天色已晚、在街中徘徊良久、始投某客棧住宿、旋有一業木匠者、見阿小年尙幼稚、夤夜來此何事、遂不動聲色、暗察究竟、旋見阿小從身畔取出鈔票數百、元放在檯上、將數目且點且笑、非常得意、該木匠睹狀大疑、認爲其中定有原因即密報公安局、派警前往盤、詢見檯上放有鈔票三百餘元　木當即問所從來、阿小僞答店主囑彼來此收賬、因時間已晚、借此暫住一宵、、繼又答欲往嘉定某小學讀書、警士以所答言語、前後不符、當在阿小身畔搜查、在衣袋内又抄出鈔票七百元阿小至此知不能抵頼、始吐實情、遂帶往羅店公安局暫押、一面備函派警前往吳淞華盛魚行通知云、 
[謝明生浪激落浦]  
　　本埠久成五金號夥友謝明生、昨日雇陸寳生駁船往浦東藍烟鹵棧房、提出五金二十件、出畢謝因有事先行渡浦返號、唤坐舢板船謝正由碼頭跨至舢松船頭、忽浪激來、未及防備、被浪激入浦中、船人見之、即用竹篙撈救、乃潮水甚急、打撈多時、尙未撈獲、該號得悉、即報告救生局、請飭派巡船尋撈謝之屍身、謝寜波鎭海人、二十六歲、前年娶、妻住閘北原籍、尙有父母云、 
[小工跌傷斃命]  
　　虹口元芳路怡和碼頭有外輪貴生輪船、停泊該處、昨日下午二時餘、有小工某甲、年約三十二三歲正在船頭作工、偶工經心、翻身跌入下艙、跌斷頭骨、立時殞命、經該輪司事飛報虹口捕房飭三零八號俄捕到塲、用囚車運入同仁醫院轉舁騐屍所候騐、 
[牛莊班輪上破獲拐案]  
　　救濟會調查員陳少廷·林詠舫昨、日上午十一時、在開往牛莊之和興輪船上查見有一男一女、行跡可疑、遂加盤問、據男稱名孔長元、係揚州人、女爲其妻、係今年廢歴三月結婚、現到奉天去、其妻家在並無人矣、詰之女稱名李如意、年十九歲、是父母於本年二月送到孔處結婚　木該調查員等以一說有父、一說無父、且日期又不符、乃詰其旣爲新娘、爲何衣衫襤褸、該女稱在該箱内調查員遂鳴水巡捕到來啟箱、視之並無一件新衣眞相立判、遂拘人水巡捕房、轉解地方法院訉辦、 
[兩屍體今日剖騐]  
浦東塘橋甬婦馮韓氏之十五歲女夏衣、因該處吳本良娶婦、謠傳石女、喜娘王閔氏大興問罪之師致夏衣身死、候剖騐一則、已紀前報、兹悉夏衣之屍體、已經舁到地方法院、本定昨日剖騐、因手續不及、故仍未騐、又閘北鴻興里木匠鄭元楚之十四歲學徒廬靑成、於前日忽然身死、據鄭稱係發痧身死、但家屬稱因傷身死、經地方法院檢騐未明、亦令剖騐昨日屍體已舁院、亦定於今日一併解剖檢騐、 
[冒牌香烟四萬枝]  
　　各處徒刑三月 
　　并科罰三百元 
七浦路七百七十八號門牌屋内、有張克秀等仿冒英美烟草公司之黄金·西女·兩種牌名香烟、以劣貨混眞、經該公司稽查朱桂生報告匯司捕房、前日派探往查、當抄出冐牌香烟四萬支、連同張克秀·金行樹·陸兆榮·張榮生·應德富·鄭金橋·等六名、帶入捕房、昨解特區地方法院、由沈推事訊實、判决張等六人各處徒刑三月、并各科罰金三百元、僞牌香烟没收、 
[市宣傳部首次部務會議]  
　　上海特别市執行委員會宣傳部、昨日（二十九）上午十、時舉行第一次部務會議、到全體工作人員、主席陳德徴紀錄吳正矱、行禮加、儀首由主席報告略謂今後應注意積極的建設工作努力奉行、第六次全市代表大、會關於宣傳方面之議决案、注意注音符號之推行、加緊識字運動、更應注重科學方法之工作效力、凡不守紀律不守秩序之不良現象、均須絶對革除、次秘書鮑容、及總務科總幹事吳正矱、指導科總幹事許性初、編審科總幹事袁業裕等相繼報告、復次討論、（一）各科辦事細則從速草訂案、（議决）限五月七日訂定、送秘書核議、彙草本部辦事細則、（二）各科定期製定工作方案案、（議决）五月七日以前擬就、（三）每三個月應預擬三月之工作綱領案、（議决）在每上期之最後一天擬成、（四）每三月應預擬三月之行事曆案、（議决）同上案、（五）組織本市總理紀念週宣傳委員會案、（議决）交指導科遴選委員人選、呈部長核奪、（六）各科所用文卷表册、應一律重新整理編號、俾便考查案、（議决）通過、（七）職員出勤應塡出勤證、再在部長室登記、以備考查案、（議决）通、過（八）宣傳要件第二集限期付印案、（議决）限五月十六日付印交指導科負責辦理（九）本部郵務檢員考勤方法案、（議决）交指導編審兩科、會同擬具辦法呈候部長核奪、（十）規定部務會議日期案、（議决）每星期二上午十時半、（十）（一）規定各科科務會議日期案、（議决）總務科暫不定期、指導科每星期二下午二時、編審科每星期三下午二時、（十）（二）查禁反動刋物委員會應否賡續進行案、（議决）繼續進行、並再呈中央請撥經費、（十）（三）本部職員研究注音符號案、（議决）規定每日下午四時至四時半爲研究期間、並由部長聘請人員担任敎授、議畢散會、同日該部指導科於下午二時在該部辦公室　木舉行第二次科務會議、出席者該科全體工作人員周寒梅、楊佩文、許性初、張漢雲、姜眞吾、王毓清等由許性初主席、開會行禮如儀、首由主席報告一週來之科務、最近中央領發宣傳要點　木内容曁籌備組織總理紀念週宣傳委員會情形後、即開始討論、議决各案如下、甲製定本科工作方案案、議决由許性初同志負責擬訂、乙製訂本年四五六三個月工作綱領及行事曆案、議决、由許性初同志負責、丙製訂本科辦事細則案、議决、由周寒梅同志負責、丁宣傳要件第二集應定期出版案、議决由楊佩文姜眞吾同志負責編輯後、呈由總幹事核閱　戊製訂郵務檢查員考勤辦法案議决由張漢雲同志擬訂後呈由總幹事核閱、己如何研究注音符號案、議决、遵照部務會議决議案執行、庚本科所用文卷表册、應一律重新整理編號、俾便考查、案决議　木通過交王毓清同志負責、議畢散會、 
[美亞廠工友昨已復工]  
　　未决事件候市黨部辦理 
美亞織綢總廠曁各分廠工人、因要求攺良待遇發生糾紛、不得已而怠工、經十餘日未能解决市黨部及總工會籌委會因五月革命紀念節、轉瞬即屆、深恐反動份子、乘機煽惑、釀成巨大風潮、一部份工人走入歧途乃連日由吳家澤秦伯炎二同志、至各廠勸解　經於昨日在總工會籌委會召開代表會議、關於先行復工一節、全體當均服從、所有一切未能解决事、均願静候市黨部負責辦理、遂於當日下午二時、由吳秦高、龍四同志領導至各廠復工、對於不得開除工人代表一節、聞黨部曁總工會籌委會代表、亦曾與總廠長魏嘉會一度接洽、該廠長亦表示服從云、 
[添放人力車交涉訊]  
　　且俟専門委員會討論 
　　車工會急起直追反對 
外交部駐滬辦事處長陳世光、自奉外交部訓、令以據車商鄭利民等呈請要求向英工部局添放人力車照五千一百六十一張、以救濟失業車夫生計、並附具車夫爭車毆閧照片六紙到處又經工商部編輯科編審主任印冰心來處、述及英工部局於民十三年間、縮减人力車照爲一萬部時、曾規定五年限期、現己逾限、自可添放、要求向工部局嚴重交涉各等情、當經陳處長以非正式謁英工部局總辦愛華德交换意見、據愛氏稱、民十三年間、縮减人力車照五千一百六十一部時、並無五年之限期、現在交通擁擠、即現有之一萬部車輛、在馬路上時有空車成羣、爭奪主客、每易發生毆鬭、現此問題、且俟工部局専門委員會從長討論後、再行答覆等語、聞陳處長業將經過先行呈報外交部察核示遵云、 
上海市人力車夫車工總會、近因閱報載有人呈請當道、向英工部局交涉開放人力車照五千一百六十一部、關係車夫生計、影響甚鉅、曾在二區黨部十九分部内、開攺組大會、并反對鄭利民等要求添放車照等情、外交部駐滬辦事處昨己接得車工總會呈文一件、其詞意、（一）現在馬路上一萬部車輛、時有空車在途、因租界上滿佈電車、公共汽車就現有車輛、已虞生計之困難、設再添放、將至影響生計、（一）所謂十萬失業工人、豈盡能拉車、拉車要熟悉路章、使乘客安全、設係外行生手、乘客生命危險、（一）工部局何樂而不添放車照、以五千一百六十一輛、又多一筆收人、所以不允添放亦知現在生意清淡、無需放必要、此就其槪略言者如上要、求駁斥鄭利民之請求云、 
[敎會所得皖鄂交界處匪禍]  
　　兩神甫被擄 
上海泰晤士報云、昨日（二十八）本埠江南區天主敎會領袖接電、鄂皖交界處先後被匪洗刦四邑、擄去西班牙敎會希達古與阿維都兩神甫、該敎會接電後、已急電國民政府設法營救、據皖電所述、此項土匪、疑有共黨在内、最先刧掠距鄂境三十五里之宿松、搗毁天主敎堂、幸堂中神甫聞驚先避、得免於難、嗣又刦掠宿松東北之太湖、擄天主敎神甫一人、旋因官軍追剿甚急、即行釋放、繼而由春（譯音）又告洗刦、該處天主敎神甫等亦聞警先避、最後和州亦以被刧聞、而兩西班牙神甫即在此處見擄云、 
[河南淇縣民生渠竣工]  
　　工程委員會函謝濟生會 
　　灌田四千餘頃 
　　發現上古奇物 
中國濟生會、昨接河南淇縣民生渠水利工程委員會吕國恩·李捷三等來函云、上海濟生會諸大善士賜鑒、去歲蒙貴會借貸鉅欵、使淇邑數十萬生靈、得以不死並藉此工振、將數百年欲挖未能絶大之渠、工一旦完成、累世福利、皆出所賜、茲值渠成之日、謹將工程情形、灌田利益、呈報派員查騐、以證實惠及民、敝縣開成之渠、名日淇縣民生渠、在淇城西北、上引淇水、自靑崖絶起至思德河止、幹渠計長四十餘里、遠穿山嶺、横渡溝凹、其間穴洞通水、轟石成渠、凡數十處、深至五主丈、長至百餘丈、其他修閘作堰、建築橋梁、一切工程均極偉大、自去歲九月起工、每日石工不下七八百人、土工多至萬餘、人開挖至今、工始完竣、現定四月初間放水、預計水量約可灌四千頃、渠工之大、獲利之普、爲河南全省之冠、擬開支渠四道、長均十餘里　刻正着手開挖矣、據工程家言、所開幹渠工程、按工計費不下三十萬元、今統計所費、僅八萬元之譜、非諸大善長之恩惠、激發民衆天良、踴躍工作、曷克臻此、除由董亨衢先生面陳外、謹申函謝云云、再民生渠開挖渠洞、於四月七日夜、在郭灣地方工作、掘出一物首角俱全、發見之初、有紥紅光芒、由洞外出、工人悉見、細審掘物、頭面方形、長寬各有尺餘、耳目口鼻骨形宛在、兩角偉大無惀、長各三尺七寸、角根圍粗一尺二寸　玲瓏中空、實爲罕見之珍、其色外白内靑悉類石質、似係上古洪水漂泊、淤集於此、不知究係山獸水物、莫得其詳、頗有研究價值、諸大善長學識廣博、留心稽古、倘能惠然肯來、親與研究考證、使古物生色、淇邑增榮、不勝欣幸盼切之至云、我國水利之不修以致水旱偏災之徧地安得海内熱心之士、如濟生會組織之福順銀公司　數千百家與地方公正紳耆　努力合作、則人盡其工、天盡其利、俾農産物之增加、庶可减輕水旱偏災於萬、一是所望於熱心救國者也、 
[江蘇臨時義振會紀]  
　　第十九次委員會 
昨日下午四時、江蘇臨時義振會、在六馬路仁濟堂、開第十九次委員會、議到會委員王一亭·黄涵之·黄伯雨·李雲書·朱夑臣·焦樂山並有鹽城代表凌潤之等、主席王一亭報告事項、（一）本週續匯六合振欵六千元、又據費五百元、（二）省府函曁代電復請撥五萬元業經省委會决議、儘先撥付之二萬元、已將支付命令寄奉、此項命令、並已由省振務會派員送達到會、（三）劉主任電、准振再五日查、竣候欵到擇期開放、請將振欵迅予匯付、（四）本週收受振欵數目、討論事項、（一）劉主任樹倫迭電稱、周歴實應災區、慘苦萬狀、目不忍覩、上年冬振未放之西南七莊、及城内隠貧、尤苦不堪言、擬請加撥一萬元、以資救濟、續接寳應振分會電稱、垂斃者、衆乞予加撥、以解倒懸、情詞迫切、尤爲慘痛、如何答復、請公决案、（二）朱主任電興化黄浦等鄕、未列人災區、請於二萬五千外、加撥萬元、又高鶴年先生等電、流亡回歸、　繹於途、僅恃二萬餘元、勢必夑易銅元散放、務請寬籌、能否再撥、請公决案、（三）鹽城紅十字會代表凌潤之持函到會、請撥大宗振欵、派嗣查放、請公决案、以上三案合併討論、公决、候向當局續請省欵、如能允准、當再酌議、 
[徐家滙路昨日火警]  
　　滬西徐家滙路一一零二號中華橡皮鞋廠、於昨日午後四時五十二分、因鎔化柏油、突然燒起、烟霧迷漫、火光燭天經崗捕查見、亟用電話通報救火會、驅皮帶車到塲旋即灌熄、計損失僅焚燬柏油數十元、 
[天然廠經理宣告無罪]  
　　　天然綢廠經理鍾惠善、被徐希賢控訴毁損機器輪軸、損汚絲綢　並將綢疋戳洄十三個一案、已由上海地方法院開庭審理、被告天然綢廠經理鍾惠善、延嚴蔭武律師出庭辯、護聞昨己宣判、天然綢廠經理鍾惠善宣告無罪云、 
[文官處仍飭交出積餘公司]  
　　國府文官處、前電滬市府、督飭李國杰、將積餘公司交出、頃據滬市府覆稱、李以礙難照辦爲辭、文官處當於廿八日再電滬市府、迅仍勒交、毋任抗延云、 
[顧仲安上訴案駁斥]  
　　顧仲安被徐亞伯控訴不還票欵洋四千元及不理佣金洋四萬四千元、先後奉臨時法院與法公廨判决如數償還在案、其票欵洋四千元曾由某君担任了結、乃顧又於日前提起上訴、昨奉高等法院第二分院第三三號民事判决内開、按現行訴訟法例、民事當事人提起上訴、應預繳審判費用、其爲必具備之程式、設程式未、備經審判長限期令其補正、而逾期仍不遵行者、應認其上訴爲不合法、上訴駁斥、訟費由上訴人負担云、 
[輪船壞四駁船之交涉]  
　　本埠虹口普安駁船公司第三十號十六號及三十三號二十二號四駁船、齊靠浦東開平棧碼、頭於四月二十八日上午十一點三十分、正在過駁煤觔之際、適有大振輪船公司ＹungＰing輪、在該處試車、擬停靠亞細亞碼頭、突將四駁船同時軋壞、不能行駛、該公司當即報告四明運駁煤石船業公會　要求設法救濟以維航運　該會據報、除派員調查外、並呈請江海關理船廳長、秉公處理、一面已致函大振公司嚴重交涉矣、 
[各工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會　昨開第二十九次執行委員會常會、主席俞仙亭（甲）報告事項、略）乙）討論事項、（一）五一勞働紀念日、本會應如何表示案、議决、休假一天、（二）華棧李德華因漏點糖包　被棧長開除職務如何辦理案議决、全體執委赴局方嚴重交涉、（三）組織股呈報南北兩棧談話情形、並擬具辦法請核示案、議决、准予依照擬具辦法辦理、 
　　廣東雜貨職工會　昨開第廿三次常會　主席陳竹林、行禮如儀、議决案、（一）范建卿·陳竹林二委、提出辭職案　議决、慰留、（二）關於公利解僱陳渭案議决、向資方同業會交涉、（三）關於信成號工友人會案、議决、派命一求調查、（四）關於鄧書記去留案　議、續聘月薪暫支廿五、元如月費有着、即清欠薪、（五）關於徴收四月份月費案、議决派陳竹林陳文正歐陽年歐陽榮安爲専收員、限三十一日集會出發、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、、山東及揚子流域天曇而寒南方海濱天曇而間有重霧、黄海東海之上有西北風至東風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六六·六最低五八·六、去年同日最高七七·九最低五三·六 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　姊丨弟弟。你知道我爲甚麽嫁與你姊丈的。因爲我溺水時他恰在游泳。救了我的性命。我因此報他的恩。 
弟丨怪道姊丈怨天怨地。說以後死也不去游泳的了。 
　　師丨孩子。你的身體中有多少骨頭。 
兒丨九百根。 
師丨怎麽說。你身體中的骨頭。會比别的人多啊。 
兒丨因爲我每吃一次魚。總得咽下好幾根魚骨去。所以比别的人多了。 
　　甲亅像這樣的事情。我再也受不住了。你的兒子竟當衆侮辱我。說我是一個一竅不通的獃子。 
乙丨這孩子爽得很。見甚麽說甚麽。正像我自己樣。 
　　甲女丨伊生得一口好牙齒。乙女丨怕是假的吧。 
甲女丨你怎麽知道。 
乙女丨伊曾對我說。伊的牙齒生得好。是伊母親遺傳下來的。 
[檠邊墨話陳天怡]  
　　象皮套鞋　東友某君。歸自蕪湖。余叩以沿途所察狀况。東友曰。貴國人士。近來銳意圖强。良堪欽佩。惟余今次赴蕪。泝江而上。雖風景依然。而民家屋上所蓋稻草。己多作灰黑色。不若以前之逐年遞换。色皆清白。於此可見民力之衰敝。大非昔比。一農家門首。竟高懸有橡皮套鞋兩雙。該地距離蕪湖不遠。赤足儘可往還。農家獨不惜兩元有餘之代價。購用此品。則民俗之媮。己可槪見。今欲以此圖强。空言攺革。不亦緣木而求魚耶。余韙其說。嘿然良久。因誌之以告國人。 
　　外國人　外國人。非眞外國人也。乃我鄕海曲之一守財奴耳。奴性儉嗇。擁資數十萬。衣短褐。赤雙足。常往來田廛間。有所餘。輒埋地中。鄰有貸者。必先預約發其窖銀。償亦必以銀幣。奴不識字。亦不令其子孫讀書。并不自知其究有若干財産。遇盜刧。刑逼之堅不吐實。遂死於盜。子名小外國人。亦酷有父風。居恒於屋後置長梯一。以備盜刦時登逃之用。至奴之所以名外國人者。因曾與一鄕女私通。被人剪去其辮。時在清季。故多以外國人呼之。而眞姓名反湮没不彰矣。 
[誌滇南之蔓陀羅清]  
　　蔓陀羅。即茶花。其葉常靑。經冬不凋。然與茶相似。且栽植宜於山麓。故俗名山茶。花之色極繁。不限於紅。而吐蕊時。不僅春之一季爲盛。冬末亦有之。吾蘇拙政園。向以此花聞於時。近乃凋謝。不復邀人一盼己。亦可見名花與時代謝。而榮悴之所關。非無由焉。日前余戚戴君自雲南回。述及滇中此花之盛。有足錄者。因濡筆補之。 
昆明市。本爲沃衍之奥區。嘉卉葱蘢。西南一美麗之肥土也。近以藝事日進。園林所闢。花木增輝。而尤以茶花爲特産。樹之大者。高可數丈。徑二三尺。花朶有多至數千者。每當冬盡春來。觀之色紅如火。不啻五月榴花。照眼鮮明。其形則逾於牡丹。而艶麗且過之。其本相傳有七十二種。今增至百數十未止。亦可見栽植之精進矣。其在省城附近所植者。其花尤佳。有寳珠瑪瑙胭脂片等名。仙葩旖旋。美質斑爛。故有名昆明市爲花之都者。每於春日聚羣花展覽。市民出品。今歲達三萬數千盆。可稱鉅觀。前市長馬軫曾挑選（大紫袍）。（柳葉銀紅）。及（九心十八瓣）三種。運送分植中山陵墓。今不知能着花未。 
又西山泰華寺。有一木。其樹最老。每歲開花。相傳明建文帝所手植。與城以外東北龍泉觀之唐梅宋柏相輝映云。 
[福建之鳥餘茶盛]  
　　福建之武夷山。風景極幽緻。山間出産茶葉。亦極著名。故武夷茶與黄山茶。俱爲嗜茶者所稱道。 
　　武夷茶之種類甚夥。若雀舌。若珠蘭。若烏龍而其中最爲嗜茶者所稱道者。厥爲鳥餘茶。　閩南如漳厦一帶。啜茗之風特盛。一茶而三金五金。乃習見之事。據嗜茶者。云鳥餘茶之香味。殊非别種所克比倫。並謂鳥餘茶之出産地。以武夷第一峯爲最著。非此。則必爲贋貨。鳥餘茶之意義。果故爲而得之乎。則以武夷之第一峯。高齊雲霄。而懸崖之間。生長茶樹。人雖欲往採摘。又非人力所能爲。另有一種鳥。類喜啄食懸崖間之茶葉。鳥食之餘。土人拾而製之。因名。其價值頗昻。駕黄山雲霧茶而上之。 
[杭縣孝女鄕之鐵田斅厂]  
　　杭邑孝女鄕尹家山之麓。有田一畦。共計十八畝。田之四周。胥界以山。而田中開掘稍深。即現鐵隔。全田皆然。故以鐵田稱。抒事者或謂其下係古時王　。或謂其下藏有寳物。猜測紛紜。究不知下爲何物。顧鐵田之名。由來己久。且傳播遐邇。迺者。事聞於杭垣博物學家江子善君。君爲好奇心所驅使。特往該處慫恿田主顧某開掘。以覘究竟。而顧早具此心。祇以助興無人。故未實行。此次經江慫恿。即欣然從之。當僱工人多名。偕江至田中開掘。掘時。先將上層浮泥掘去。詎掘至二尺餘深處。即過硬物隔住。不能再掘。視之果鐵隔也。於是用種種方法。經六人一晝夜之功。始將該鐵隔鑿破而掘去方丈之地。鐵厚可三分。鐵之下則爲細粘之香灰泥。泥厚尺許。下舗石蛋。去石蛋。則爲平舗之盌足底。詎盌底下。則又爲鐵隔。似較上層爲厚。故竟無法去之。於是江顧二人氣爲之餒。且風聲所播。四方來觀者踵相接。二人恐當地警局聞訊前往干涉。故即將泥土耙平。停止工作。然己轟傳邇遐矣。 
上述之鐵田。自此次開掘後。雖不得其究竟。然睹此秘詭之形跡。。實令人稱奇不置。茲特紀之如右。以供海内考古家之研究 
[醫師醫婆命名本意考昨晚成]  
　　中國的西醫。自稱曰（醫師）。按周禮醫師官名。與醫官同義。天官之屬。爲衆醫之長。掌醫之政令五代有翰林醫官使。宋制。翰林醫官院使副各二人。又明仿儒學之制置醫官。謂之醫學府。正科一人。州典科一人。縣訓科一人。皆不給祿。清代尚沿其例。 
我人考（醫師）兩字之本義。則今之衛生局人員。曁行政機關中之掌醫政者可稱醫師。急就篇云醫生古稱醫匠醫匠云者。能補救人命猶物之損壞使工匠修理也。含義亦大矣哉今之西醫皆自稱曰醫師。揆之古義。未免欠合。 
長安客話云。明制。民間婦有精通方脈者。由各衙門選取。以至司禮監。御醫會選。中者著名。藉以待詔。名曰醫婆。觀此。古時婦人習醫。統稱曰醫婆。今人有謂産科女醫生曰醫婆者。則含義又覺太狹矣。 
[南洋之代理結婚秋水]  
頃據南洋友人黎君來函。謂近在爪哇之撤馬。橋有人舉行一種奇特之代表結婚禮。爲近世結婚儀式中之不多見 
者。緣有傑克君者。ＪackSieblinct爲荷屬爪哇之鐵道部職員。昔年因公至英國。結識一女子曰亞麗芙希福德ＯliverShadfrd兩情繾綣。一見傾心。遂訂婚約。其後傑克返南洋。而亞麗芙仍居英倫。供職於一百貨公司中。公務栗六。結婚之事。迄未履行。今年二月。傑克提議結婚於爪哇。囑亞麗芙從速南來。亞麗芙亦首肯。未幾而婚期定矣。而亞麗芙以母病所阻。竟不克成行。傑克在爪。各事均己齊備。親友四集。碍難展期。當結婚之日。無法可想。只得倩一女友。假作亞麗芙以行婚禮 
。婚禮旣畢。送入洞房。不知者竟信爲一對眞夫婦矣。夫婚禮而可以倩人代理。則一客不煩二主。床第之事。此女友亦當一承其乏也。不亦趣哉。 
[南洋游記（二十一）靈花]  
　　第二期羅馬滅猶太。大將Ｔitus攻下耶路撒冷。死人十萬。掠人九萬七千撒鹽於猶太城使草木不生。那曉得不知不覺紀元後。猶太生了個耶蘇。出了個上帝羅馬人把東方猶太的上帝。搬到全歐洲去了。到西三百十三年君士但丁大帝把他定成國敎。於是東方猶太製造的這個上帝神帽眞利害。歐人一直帶到現在。一千九百三十年傳至全球。雖然新科學家要打倒然而大多數人還在恭恭敬敬帶着呢。所以史家邁氏說。Ｍyers羅馬人征服猶太的肉體猶太征伏羅馬的靈魂。究竟還不知誰上算呢。這是東西文化接觸的第二期。 
　　西六本二年即唐太宗即位之年。又呌做海格拉之年ＴheHegirao這海格拉是何怪物就是亞洲阿拉伯地方。又有個新上帝出現。這新上帝差來的使命。就是一個駱駝隊商名呌Ｍhammed摩哈穆德。他同他的四十歲寡婦主人Ｋanija結了婚。夫婦造成一個新敎。就是現在的天方敎徒。耶曆六二二年做紀元。他的上帝。也是大愛。不過到了耶曆七百五十年的時候。回敎兵力就西打西班牙北境大西洋邊。東到中國西境。就是郭子儀所謂的回紇。杜甫詩所吟咏的。這個上帝可是利害。此後和耶敎上帝戰爭約有二百年。所謂十字軍東征前後七八次從一○九五年第一次ＩrtCtrusade十字軍東征直至一二四四年第七次止。結果是回敎國將耶路撒冷聖地奪去。你曉得回敎如此利害。原來回敎中文化含有印度中國文化在内的。（據Ｈ·Ｇ·ＷellsOutlinesofHisory）原來歐人中世迷信神權。有病不許食藥。。只好聽神父禱告。壽告不好。那是上帝呌他該死的。只好埋了。東征結果。回人的藥方算學才傳過歐洲。代數Ａlgebra原是回人創的。化學也是。還有希拉哲學。歐人早己絶了。經回敎諸大學。轉譯成拉丁文去。你看歐洲彼時文化多可憐呢。這是唐宋時代的舊賬。東西文化第三次接觸。海上文明的近世代表。算是英人。考英人文化發原。當六世紀之末。有一個羅馬主敎呌大古雷來。ＰopeGreorytheGreat他一天在羅馬市上閒遊。看見奴塲裏新來些小孩子出賣。孩子長的很體面。他問你們從何處來的。答從英吉利來Ａngles主敎耳聞心動以爲是從天使那面來的。因爲天使與英吉利字音甚相近。於是决意向英倫傳耶敎。到了七世紀英人差不多受了耶敎。才有文化起來。這是當唐明皇李太白楊貴妃時代的事 
[心上温韾（一）（八）（二）包天笑]  
　　第十回赤燄騰天勾攔欽孝女紅毹貼地即席晤名伶 
　　那柳蔭伯的父親。。住在上海。。他回國當然要到上海來。。而害位方公使的令甥女。。也是住在上海。。而且就在上海一個敎會女學校讀書。。還是和星叔的未婚夫人。。他們表姊妹俩。。在一個女學校裏讀書的。。現在聽得星叔的姻事成功了。。蔭伯的親事。。便接續上去說。。蔭伯的脾氣。。却和他兄弟不同。。他是極豪爽的。。往往一件事。。只在三言兩語。。馬上就成功了。。近今的婚事。。男女兩人。。總得先見見面。。不是像從前似的暗中摸索。。直要到合　以後。。方始見面。。即使心中不願意。。到那時木己成舟。。也無可如何的了。。現在蔭伯和那位未婚夫人見面以後。。立刻答應下來。。立刻就要準備完婚。。說也奇怪。。他的婚事。。比他兄弟星叔談得遲。。却是成功在先。。在幾個月裏。。就預備要結婚了。。他們的老太爺的意思。。也是如此。。倘然蔭伯没有配成。。那末星叔先己訂婚了。。就讓星叔行結婚。。也没有什麽不可。。此刻蔭柏旣己配成了。。而且也是方家的親戚。。那末他到底是哥哥。。就讓蔭伯先行結婚於勢爲順。。蔭伯不比星叔喜歡多所研究。。因爲他結了婚以後。。就要到北京天津一帶去。。蔭伯的交際却比星叔爲廣。。他所認識的都是金融界中人。。他自己又學的是銀行。。所以很有銀行行長之望。且說蔭伯的婚事成功以後。。不久便把結婚的日子選出來了。。剛在四月下句。。天氣正在漸漸暖和的當兒。。却還没有到炎署的時候。。他們結婚的地方。。却是結了味蒓園。。味蒓園有道們一座大洋房。。前書裏己經說過好幾回。。因爲要齊集許多男女賓客在一處。。這個味蒓園的大廣間。。再没有比他爲合式的了。。本來那個地方唤做安塏第。。眞個可算得旣且安塏。。而且那個地方。。對於擺酒看戲。。再適宜也没有。。在正中搭了一座戲台。。沿着戲台一直到門口。。可以擺好幾十桌酒。。樓上又是個走馬櫻四圍是走得通的。。從樓上望下來。。又是十分清晰。。比了戲院子裏的包廂。。更爲冩意而舒服。。柳蔭伯那時早己預備好。。到了安席的當。。兒把許多男賓。。請在樓上吃酒聽戲。。把許多女賓。。請在樓上吃酒聽戲。。把許多女賓。。請在樓上吃酒看戲。。因爲中國那個時候。。還不大主漲公共地方。。可以男女雜坐咧。。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融洋市紛繁銀收解亦盛]  
　　昨值大比期前一日、銀錢業收解、己不勝瑣繁、更兼證交公債現貨交割、故形勢格外加忙、市塲中厘價、早市爲七錢二分二厘三毫七忽半、午市均小二毫半、爲七錢二分二厘一毫二忽半、銀拆早午市均爲七分、劃頭加水做過三四分、做出洋欵交易、早市匯劃票欵一百九十一萬、鈔票無市、午市匯劃票欵一百十一萬五千、鈔票五萬五千、塲外鈔票早市十三萬七千、午市十一萬三千、現洋早市十九萬、午市二十二萬、新幣早市四萬五千、午市六萬、銀行交易、早市互市一百九十五萬、午市七十五萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、對證　交　二百餘萬、銀欵收解、華商收解票欵一百九十餘萬、外商一百七十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬　結欵四百餘萬、出倉外商三十萬日商銀行收解各欵四百餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、銀公司收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、銀劃頭收解五百餘萬、拆借洋欵八十餘萬、各路匯欵收解一百三十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、輔幣市况、江南小洋早午兩市均爲六錢三分、做出交易早市四千角、午市一千角、廣東小洋、早市爲五錢九分九厘二毫半、午市爲九厘半、做出交易早市十九萬五千角、午市八萬五千角、銅元又長四千文、爲三百九十四千五百文、 
[洋鈔之來踪去跡]  
　　昨日各埠回籠洋欵、計杭州裝到洋鈔三十餘萬、内地到六五萬長江到現洋二十餘萬、走銷方面、昨日蠶商又托銀錢業裝赴各蠶區現洋一百四十餘萬、鈔票四五十萬、又茶欵續裝六十餘萬、至於本街證劵交削之總額甚巨、據銀錢業匯劃收解數額、不下五六百萬、好在純爲本街流動、故市氣未曾發生若何印象、不過手續上進出、交爲繁忙、耳 
[長期續有做出]  
　　昨日甬莊欵長期、月底做出仍有二三百萬、本街跟盤做出四百餘萬、存欵長期、轉賬四百餘萬、掉新户頭放做者七百餘萬、今日大比期、應須交割了結之額、計有三四千萬之巨云、 
[標金漲勢緩和]  
　　全市烏瞰　昨日標金微漲市氣平庸、前後市均不逾一兩之起落、外滙似堅、塲内求供不一、若恒興·生大·衍豫等皆有售出、萬興·志豐永·元茂永等則已買進、早市大條銀等未有變更、略形上騰、至後似乎盤旋於五百○一兩内外、午刻平定、滙票亦屬穏堅、迨後市順利·泰興稍進、志豐永等賣出也、初堅後萎、乃賣方活動焉、復因滙票不鬆、人心轉上、由○二錢跳至一兩、而近期英金銀行售價十一辨士一二五、日金一兩○五分半、英倫銀條及銀價悉無升縮、 
　　毛盤最高　六月份金價計開五百兩○○七錢僅加二錢、毛盤續高五六錢、爲一兩二錢、乃買户見多、且華銀行互相成交五月英金十一辨士一八七五、又三井吸七月份日金一兩○四分半、至先令揭佈時爲九錢掛牌勿更、内部亦能支持、浙江出三井日金一兩○四分半、廣帮賣與浙江五月美金計四十七元、乃金市站住、惟十點三刻後賣者見勁、猶不過退落五六錢、十一點後爲○三錢、旣而一般搶帽子者有所補進、並以滙票堅固、遂己抬起數錢、旋由銀行納進遠期日金一兩○四分一八七五、元亨等買進續加幾錢、至十一點半爲一兩一二錢、旣而略修二三錢、正午計五百兩○○九錢收盤、揭價仍計五百十一兩八錢、計撳小十一兩、 
　　後市略萎　後市開盤即加二錢、爲五百○一兩一錢繼則削去三四錢、志豐永·衍豫等紛紛脫售、忽處疲境又瀉去五六錢、至三點零猝爾跌爲○二錢、外滙交易鮮淺、俄而泰興等購買、更由三井買七月花旗四十七元二五、又七月份英金以十一辨士三一二五可售、若向結計二五、近期袓結一二五、人心易好、漲爲○一兩至後自三點半直至閉市止只有一二錢上落、檯面上買賣尤覺浮散、迨四點三十分收盤爲五百兩○○八錢、比較前日計加三錢、 
　　高低一兩　查一日間最大價五百○一兩二錢、最小價五百兩○○二錢、相去一兩、揭價仍撳十一兩、登帳五月五百○三兩、六月○一兩、補水上下午同爲三兩、物品早市六錢、午收八錢、下午九錢、收市八錢、 
　　求供不一　各號交易、計生大·恒興·裕成永·衍豫·順利等均有出售、萬興·志豐永·元茂永·元餘永·餘大·太興·福昌等均是買進大德成·源太·義昌·元成永等出入不一午後恒興·大德成·元茂時進時出順利·泰興·元成永及零户等皆有買進、志豐永·餘大·衍豫及物品等有所出售、但均無大票數額、大連帮有所追進、約共七百餘條、而賣出者只有一百餘條、廣帮約售出一千餘條、係賣多頭云、 
[外滙低度緊張]  
　　並無過分優劣華商投機亦散 
昨英美銀市均無變動、惟印匯回縮一二五、計五二七羅比一二五横濱神户匯兌、因逢日本節期、休假無市、匯豐掛牌、外滙槪無升降、惟銀行交易之價、略見買　自　則　旋　　堅　無　　　　乃　　　　　　　　　　　　　　諸隔昨計先令未有　　、美匯略　零六二五、日金漲二五至於　商投機家交易尙屬平常計英金僅以數萬鎊出入、銀行如和豐售出、大通則進、又各行互做二三萬鎊、又對做將金二三十萬元、華商結進二十餘萬元、亦售出十餘萬元、廣帮生大等稍賣、銀行方面　匯　　意甚濃、三井買胃尙佳、而日金由同業中僅售出數十萬元、乃三井井住友有所吸進焉但　頭不甚　算、故交易益覺散漫也、 
　　英匯　内盤僅○六二五上落、自上午五月份出價一先令十一便士一八七五、六月二五、七月三一二五、買價名加○六二五、午後五月出價一二五六月一八七五、七月二五、午後相同、 
　　美匯　内盤有一二五升降、自早市五月份出價四十七元、六月一二五七月二五、買價照加一二五、午收五月出價四十六元八七五、六月四十七元、七月四十七元一二五、買價加照一二五、後收相似、 
　　東匯　内盤　日僅二五漲落、交易不繁、自早市五月份出價一兩○五分二五、六月四分八七五、七月四分、半八月四分一二五、買價照減一二五午收五月出價一兩○五分三七五、六月五分、七月四分六二五、八月四分二五、買價照减一二五、後收五月一兩○五分半、六月五分一二五、七月四分七五、八月四分三七五、 
[證劵平電九六穏定]  
　　（北平）　前場九六現貨開盤一六一、收盤一六一五、銷七萬五千、後場開盤一六一五、高一六一七五、收盤一六一銷五萬五千、（二十九日電） 
[四月期公債交割情形]  
　　共一千五百二十餘萬 
上週末證劵交易所以期貨交割期屆　即將四月期貨停止交易、準備交割、計各債四月期貨交割數達一千五百念六萬五千元、較三月份增二百萬元、其中關稅約佔三分之一、續捲善後亦在二百萬元以上、各債除於上週六先行劃帳達一千二百五十餘萬元外、其於昨日實行交割者　僅二百七十餘萬元　茲將各債交劃及劃帳數分列之如下表、（單位元） 
債别劃帳數交割數交割共計 
整六九一○○○○六二○、○○○一、五三○、○○○ 
七年一八○、○○○二○、○○○二九○、○○○ 
續大一、二九○○○三○○○○○一、五九○、○○○ 
善後一、七五○○○二四○○○○二、○○五、○○○ 
續棬一、九三○、○○○三九五○○○二、三二、五○○○ 
關稅四、一四五、○○○二八○○○○四、四二五、○○○ 
編遣五一○、○○○一三○、○○○六四○、○○○ 
裁兵二四○、○○○一四○、○○○三八○、○○○ 
金融八六五、○○○一一○、○○○九七五、○○○ 
九六六九○、○○○四一五、○○○一、一○五、○○○ 
總計二、五二五、○○○二、七四○、○○○一五、二六五、○○○ 
[紗花交割日之現紗花觀]  
　　現紗銷清市堅　現紗銷勢較清、但價仍硬、人心略佳、日紗趨勢亦挺　查全日各帮買去統計七百十五包、四川進六十包、徐　進二十五包、汕頭進六十五包、内地進九十包、廣帮進一百三十包、天津進三十包牛莊進二十包高陽進二十包、天津進二十五包雲地帮進一百五十包、濟南進五十包、靑島進六十五包、四川進二千包、同行中進四百包、 
　　現棉市景安謐　棉市平安、變化絶無、需雖未見轉機、供亦並不濃密、前途或將轉居徘徊的途徑耳、埠上到姚花三百四十包、通花七百八十包、茲將全日銷額列後、 
美種天津花四六·○○上海廠進一○○件送廠又四五·五○又進五○件又 
下沙花三○·五至一·八同行進三○○包棧交 
[四月份紗花交割紀略]  
　　紗額一萬四千二百包 
　　花額二萬零九百担 
　　人標交割價一百五十三兩　月初形勢、正在虚慌之中、蓋自三月份某廠無意收貨後、人心驚惶失錯、當時商塲上議論紛紜客帮視滬埠大勢不利、雖有生意、皆不敢採辦、故交易殊寂而時局多謠、紗布倉庫中呆貨日漸增加、所以大衆須看四十五兩、賣方壓力愈强、而某廠毫無動静、最低曾見一百四十七兩八錢、後以大空頭扒補二萬包左右、某廠商則限價九兩購進三千包、市盤　漲、同時申新永安兩廠亦買進、恒大多頭有此援助、態度更硬、散户得此消息、頗現慌張之象、一時買氣較熾、最高曾至五十五兩五錢、未幾市盤轉軟、良以達豐大空户在市搜羅現紗已達數千包、蓋准備交貨也、市價乃又回落至五十一兩六錢、但恒大堅决收貨九千包、最後一日散户扒補、回漲到五十四兩、結果交割價爲一百五十三兩、交割數計一萬四千二百包、實行文割計九千一百包、其餘五千一百包、自行交割、貨物計二十支五福三千六百五十包、牧羊二千八百包、、十支孔雀一千一百五十包、寳彝三百五十包、雙喜七百包、得利一百五十包、紅荷蜂三百包、收貨以恒大廠商爲最多、交貨以達豐利昌爲最巨、茲將收交兩方包額列左 
　　交出 
號數號數號數 
一七茂記一、四○○四大孚五○一八公泰三○○ 
二六天隆一、九○○三五愼記一五○三四裕大一○○ 
四○同豐一○○四三愼裕四○○五一義成九五○ 
容天昌六五○六　　　五○　　　　　○ 
　　　　　一五○三森　　一○○　　　　　○○ 
五五益昶二○○五入　餘五○二○同發五○ 
六六利昌四、二五○ 
　　收進 
號數號數號數 
一恒大九、○○○二申新一○○二三愼全五○ 
三九森康一○○四○同豐一○○六四昌五○ 
六六利昌二、一五○二○同發五○五一義成五○○ 
八公泰一、九○○五三泰昌一○○ 
　　漢花交割價三十六兩半　四月份漢標在月初市况平疲、多數以三月份最後一盤、猝跌七錢半、人心趨向軟化、當時美棉亦暗淡不振、市勢平静、在五兩二三錢盤旋、未幾美花上漲、各路來源缺乏、滬埠底貨枯薄、故漢帮做多心氣堅强、始終就願放鬆、市盤趨漲嗣至二十號、外日商在近月吸進殊巨、預備收貨軋空、忽然穿出六兩關口、散户見大勢良好祇得忍痛扒空、市况愈趨愈緊、最高曾至三十六兩五錢半、交割價爲卅六兩五錢、交割數爲二萬○九百担、物品太倉火機陜西收進日商爲多數、交貨漢帮及申帮、茲將收交兩方之担額、分誌於後、 
　　交貨 
　　號數號數號數 
二昌記一、一○○八和愼一、一○○一五裕大三○○ 
二七榮興一○○二九明華一、○○○三二昶記二○○ 
四六愼記一、四○○四八同興八○○五三泰昌七○○ 
一○二新亨四、五○○一○三源大六○○一○五裕豐一○○ 
一七茂記一、九○○五六長豐一○○四五恒德六○○ 
三三愼記三、七○○一○九瑞源七○○六六得昌五○○ 
二六天隆一、五○○ 
　　收貨 
　　號數號數號數 
一八公泰三、一○○二七榮興一○○二九明華八○○ 
四六愼記一、四○○四八同振四○○五六長豐、六二○○ 
四二源德二、四○○六六利昌一○○一○五裕豐一○○ 
二一怡隆六、三○○ 
[美棉陳漲新跌]  
　　昨日美棉因有大批交貨可能、市况參差不定、先因空户抵補面堅、後因旱區得雨而疲、計近期漲四磅音、遠期跌二至四磅音、現貨不動、英棉期貨漲一至七點、現貨跌四點、埃及棉現貨不動、印棉因歐洲出口商抛售而軟、計平果爾近遠期跌一羅比、奥姆辣跌二羅比、遠期跌一羅比、白羅溪跌一羅比、遠期跌二羅比、原電錄左、（二十八日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
五一六○二漲四四五·七○五八一九漲七四七·五○ 
七一六一○四四五·九○七八一六二四七·四○ 
十一四九六跌四四二·七○十八○四一四六·九○ 
十二一五一二三四三·○現貨八六○跌四五○·○○ 
一一五二○二四三·三○埃及棉一四三○平八二·九○ 
現一六二○平四六·三○平果爾一八四跌一二四·三○ 
奥姆辣二一二二二八·○○ 
白羅溪二五一一三二·九○ 
[絲茶絲廠業益呈危殆]  
　　新絲歐銷不動···陳絲價益下落 
邇來天時不正内地各屬蠶汎不佳、洋莊絲市益呈疲滯、日絲市價又告慘落、期絲尤甚、滬埠各廠商因江浙新繭轉瞬上市、新繭期絲求售心切、而歐莊以日絲奇廉擯持不動、即陳繭現絲則抑價不懈、廠商忍痛讓價抛售、營業日呈危殆、昨由華通進滬廠經二十包、乾利進魯廠經三十包、價益趨疲、華絲商對於絲市前途、均抱悲觀云、 
[海寗繭汛大致不佳]  
　　現已大眠··最遲一星期可上簇 
海寗各市鄕、近年來蠶事日趨進展、繭産日增、繭質亦佳、今歲農民因官廳分發攺良種、故均加增飼額、蠶汛在二眠左右、尚無變動、迨至三眠、天時忽變、始則風雹交加、桑芽受損、繼則盛熱奇寒、甚至春雨連綿、致蠶蜷備受影響、因食混葉而洩黄者有之、寒暖無度而殭斃不起者有之、現已大、眠早帮己開葉、邇來天時仍不晴暢、四鄕蠶汛大致不佳、最遲一星期、蠶蟻大帮可上簇、繭行出月七八等日可開秤云、 
[婺祁新茶提早開採]  
　　婺邑洲園新茶、因近日天氣暴、熱一日下雨數次、茶葉增長甚速、榖雨春茶、正可開採、一般茶户、鑒於歲米價飛翔、人工缺貴、除舊歲雇定有茶工者、可緩開園外、多茶缺工之户、一律提早開採、昨今兩日（二十）北鄕一帶茶户、已有少數搶先摘製、免臨時趕摘不及、各源山茶茶户、均紛紛向茶號糧舖告貸茶米、預備登塲、 
祁浮紅茶發育時期、曩均較綠茶爲早、年來因氣候關係、開園採焙、嘗與綠茶同時開塲、近日祁浮兩路頭茶、各山户大半開始採哂、茶號亦相繼開塲、紛紛派員出秤、設立支莊搜買、如連日天氣晴明、不再下雨、則頭茶利於哂坯、質味可望優美、惟各號受景鎭禁米出口影響、所購食米、多未啟運、又以新茶正採、急須開秤、故先行進山開塲後、再設法籌辦糧米、以濟工、人此舉成爲茶號目前之重大問題云、 
[糧食河下米市續軟]  
　　閘北　昨日到船寥寥市銷因屆月底、買氣愈寂、白粳河中所存高貨漸少、行情仍平、中次各粳底貨仍厚、銷路呆滯又軟五分至一角、薄稻項貨已在十九元關内、銷化竟懈、羊杜秈可稱絶跡、雖有一兩號貨船、雙方價難接近、故市形穏周、白元又覺沉寂、客銷因銀根關係、交易甚微、市疲近角、高變元開十八元關左、 
　　滙　　河下抵埠貨船計六七號、　　進　呆木、大盤萎疲、常帮機粳仍須二十元、斯項貨價行將久持、蘇同白粳走銷清淡、緣鄕莊零户悉購洋米、因此中關以下之粳米萬難發展、完全受洋米之軋脚、故續跌半角許、南帮練塘泗涇等薄早稻均不爽化、是以近日到源亦告寥落、行情呆定、羊杜尖此間亦極枯薄、去路見抵即罄、市頗堅穏、變元陰化到銷兩淡、暫乏榮辱、 
[近期粉逐見暴落]  
　　昨日粉市、近期銳落、遠期平定、本月份於午前尚維持五錢關口、下午則人心更虚、逐見暴落、最低曾跌到二兩四錢八分二釐半、查此種突如其來之跌勢、似覺出人意外、但就最近之實銷如是奇寂、阜豐空頭、有非小不補之意、市勢久有墜落可能、因實銷不辦棧單即少銷路多頭之不能爭抗、要亦屬於環境之不容也、五月份市面亦被滯、帶小不少、六月份至九月份、多頭擯持出力、上落無幾、觀出月份開價、五月份雖屬靑黄、惟銷如不暢、廠存則尚豐厚、以本月份過去之情形相衡、恐終呈呆滯之局也、結果本月份較前日小一分半、五月份小一、分六月份小二釐半、七九月份本動、八月份反好二釐半云、 
[麥市呈互擯之局]  
　　昨日期麥市面、初以洋麥好起四五角、人心略穏、下午以天時又見晴雨、市氣略覺疲滯、惟上落不巨、勢车互擯、因大部分多頭、無錫帮佔去不少、在未到新貨時期、錫帮終思得最後之勝利、故景象雖佳、市面終少出人也、本月份交割、實際聞祇八車、由泰康收、去其餘俱雙方了結、本月份結局之不佳、迨即此故也、結果六月份較小一分、七月份不動、八月份小一分、九月份大一分、現麥市面、喊價與前相、仿惟廠家必須五兩進關、方有進意、結果由行家貼用、成交九千餘包、故事實上似又小幾分也、蚌埠徐州南宿州清江浦麥均開五兩云、 
[洋米稍呆立跌角外]  
　　昨日洋米因客帮停頓、立見疲滯無神、且有新到兩船、市價乃小角外、交易亦清淡、統市祇開二號西貢一千包、敏黨五百包、小絞一千包、大絞五百包、紅小絞五百、包糙茄拉地四百包、安南粳一千包、期貨進胃甚呆、竟無交易云、 
[五金白鐵瓦銷路激增]  
　　白鐵瓦新近交易、大有雨後春笋之勢、其成交者多爲本街之建築帮、即出口方面之靑島大連、點綴亦繁、故二三日來、統計開出數工達一千六百餘札之多、價格一層亦因到源有限、兼之先令萎疲、故亦好起數錢如二十八號每担估十二兩二錢半、二十六號、十一兩五錢、二十四號十兩○五錢、查開出尤以二十八號最爲暢旺云、 
[組鉛絲大批定出]  
　　十號十二號十四號等粗鉛絲、爲戰爭中之暢銷品、故連日售出爲數甚、夥因此市面屢有不繼之虞、昨日海外定貨交易因之大旺、綜計定出共有一千七百餘札、其價大致在八兩五錢至九兩左右、惟其裝船、大都趕速、預料到貨必、旺市價一層不無影響、 
[疋頭寗波帮運去大批東疋]  
　　疋頭交易昨復見静、浙路漸告停、辦惟寗波帮昨運去大批東疋、有三百餘件、就中以元洋紗最夥、故點秋香現貨有一空之勢、價仍售一兩四錢、條子色汀、本廠花布裝去亦頗不少、浙省加稅聲中、一批交易已告一段落、嗣後恐須停頓多時矣、客帮中無論川漢贛等埠、均甚清淡、毫無躉批添辦、趨勢之、静實爲歴來所罕、有以致存底充斥之貨、莫不大落、尤以花布爲最、冲深色倘有十件去路祇售三兩九錢較之上月跌去達三錢之譜、八十疋箱跌去有二十四兩、故一般執貨者莫不大受虧耗、藍條色汀印花蔴紗亦略下落、西貨白條蔴紗本街頗有成交、泰隆貨一錢八分半、中和貨一錢九分、藍條府綢走銷己呆、素府綢山東天津等帮、昨運去二十餘件云、 
[油市漢桕油産地已停榨]  
　　桕油至夏令本爲燭淘落令之時、而皂廠正在繁用之際、本埠各桕油行存積素薄、月初時曾抛售某著名皂廠四百噸、價爲十八兩一二錢、過磅明皮、絡繹解交、初甚秘密、因係空數、其油須仰漢上廠城油抵解、嗣後外面始漸知悉、漢上行家亦得有風傳、且滬行頻頻向漢辦油、因是漢旣悉滬行係抵解空數、價格故意勒緊、麻城油初僅十三兩六錢、現已加至十三兩八錢、聞即欲加十四兩雖絡繹辦到、數已不少、然做空數者己不能獲利癸、據朱洪重荆已售至十四兩二錢、三恒十四兩、雜牌枝重須十三兩八九錢、平荆十三兩五六、錢津市十三兩一二錢、且聞鄂西荆宜一帶産地均已停榨後到恐不能大旺、因此市面恐不能望廉矣、 
[雜訉美國大條運到二千三十九根、值三百萬兩、　]  
　　現洋九十一萬元、今日運香港、 
　　烟葉九百二十四桶、紐約來滬、 
　　顔料一千三百餘件、由紐約運來上海、 
　　打字機六十五箱、墨水一百七十箱、肥田粉五千二百六十件、洋紙一千一百五十件、美國來滬、 
　　金條一箱香港來滬值十萬元 
　　棉紗一千五百八十八件本日運往重慶 
　　鋼鐵二千七百噸、英國運來上海、 
　　撲電洋莊辦白油一百十五噸、價格跌、開二十四兩二錢、形勢仍疲 
 
 
 

Page 19

 
 
汽車新聞 
[汽車駕駛員之十誡黄影呆]  
　　司蒂倍克廠主人歐斯康之言 
　　各地駕車人值得注意之問題 
近年以來世界各國。汽車事業。日益發達。於是街市之中。來往之車輛。亦因之日益繁多。車輛一多則行車之時。肇禍必易。此固爲不易之定理也。然肇禍之原因。大半當歸罪於駕車之人。設駕車人而能紅心周密。到處留意。我知其必不致肇禍也。職是之故。歐美各國。近來對於汽車肇禍問題。莫不悉心研究　設法防止。以冀肇禍事件之减少。而對於駕車人之道德問題。以及應守之信條。尤爲注意也。美國司蒂倍克廠主人歐斯康Ｍr·A·R·Ｅrskine氏。對於汽車事業學識高深。經騐豐富最近爲免於汽車肇禍。以及防止高原道路發生意外起見。提出信條十則。貢獻於駕車之人。如駕車之人。將此十大信條。時加謹守。則駛車外出。必不致肇禍矣。譯者以爲此種問題。與我汽車界有重大之關係。因將歐氏之言。以及免除肇禍之十大信條。併譯於后。以告讀者 
歐氏曰。近來美國汽車界中。對於汽車之安全問題。頗爲注意。而種種免除汽車肇禍之法。研究者亦大有其。人惟觀諸各人所發表之意見。以及貢獻於汽車界之方法。大都意見紛歧。莫衷一是。使駕車之人。莫衷一是。無所適從然以余所見。則要求汽車之安全。僅有簡法十種。駕車外出。如人人能遵守。此十種信條。則我知其必不肇禍矣所謂十法者。其中大都由歐斯康廠汽車安全問題研究委員會麥克令多克博士ＤrMillerMcClintock所提出。而曾經在哈佛大學作一度之公開演說者。對於運輸方法及安全問題。具有極大之關係。此信條十則。委員會方面。經過多時之研究與調查。始得貢獻於社會。其價值如何。亦不言而可知矣。當調查之時。各地城市鄕村。莫不加以考察。設以調查各地之人口總數而言。當有一千萬以上。故此種信條。其確實可靠。得未曾有。各地騎車之人。駛車外出。不拘在城市之中。或鄕村之間。設此將此十信條牢記心中。一一遵守。則禍患必無從發生矣。茲將信條十則。說明於左。以作本文之結束。並希讀者諸君。牢記心頭而轉告於駕車之人。。則不負譯者之用意矣 
（一）汝當使汝之汽車。時時健康强固。一無弊病 
（二）駕車外出。嘗時時不失統馭之力。設在一刹那間。見前面有車輛人物。而不能設法塞車。則爲取禍之道也。 
（三）駕車之人其視綫當始終集中於道路之上。一秒鐘之疏忽。即可肇成大禍一件 
（四）駛車之時。除有禍患發生或不得己外。不可越入右邊行道之上。 
（五）車輪前進之時。。切勿任意逗留。緩緩不行。以阻他人車輛之進行 
（六）駕車之時。一與居家無異。當有謙讓之心。途中見有他車開過。在可能範圍之内。當使其有通行之機會。 
（七）當地城市之中。所定行車規則。駕車之人。當逐一知悉。此種規則。或由汽車協會。或由市政當局訂定。刋成小册。可購而閱之。 
（八）苟有平常之。人與汝同車而行。見汝之駕駛技術。有所懷疑。則汝當力自誇許。以安其心。 
（九）駕車之時。如汽油發生窒碍。切勿忿怒。而酒後駕車。尤當避免。 
（十）當地之地圖。應細心研究一過。而各處捷近之道路。更須牢記心頭。以節行車之時間。 
[警告新舊車主李吉人]  
　　君曾犯下列規則乎 
春光明媚、駕車遊玩者必多。購置新車者亦因時而驟增。即汽車肇禍之案件亦隨之而加增。通用汽車公司有覽於此。特編製駛車章簡一篇。以供新舊車主之參考。希共鑒之。 
（一）向右面走　或向左面走。視各國之規則情形爲定。）勿亂路線 
（二）切勿亂撳喇叭。須視情形運用之。例各兩車交會經過時。須響喇叭。 
（三）切勿小轉彎。大轉彎較爲穏妥。 
（四）顧全行人權利。 
（五）切勿爭先恐後。或與他車比快。 
（六）注意駛車之新章程與其攺動。 
（七）切勿爛用停車燈。更勿宜綠燈即衝。 
（八）不論警察在否。應按定章行駛。 
（九）應隨時伸手給他人記號。 
上述各項。有關社會之安寗。下列各欵。尤爲重要可　　　除意外　　不少。茲將其最重要者分列於后。 
（十）保持車之安全與常態。注意車　與氣 
氣胎之運用情形。 
（十一）試騐頭燈光芒之强度與射力。每隔三月一次。 
（十二）望後鏡必須揩净。庶使窺看清楚。 
（十三）車胎應每二星期打氣一次。車胎花紋磨損後。應即更换。 
（十四）車内一切機件。應隨時留意。 
（十五）汽門車輪滑面。風扇拖帶、喞油器、前輪及駕駛機關。應常加整理。 
（十六）切勿發動冷寂引擎過敏。須視察量熱表而啓用之。 
（十七）觀察風擋與窗刷之完善狀態。勿使窗刷因養化後而失其功用。 
（十八）駕駛機關之上油務求周到。且須時常整頓。 
（十九）上山時切勿常開快車。 
（二十）電池内應常加水。更宜時加潔淨。 
（二十一）參考汽車書籍。對於上油系一篇。應加特别注意。 
（二十二）應用駕車常識。 
（二十三）消除炭氣。每年祇少二次·新舊車主如能實行上列駛車規則與愛護車機各欵。則禍患減少。費用節省。社會安寗 
消息 
[國府再購大批道奇運貨車]  
　　以粗優廉省著名於世之道奇兄弟運貨車。爲本埠中國汽車公司所經售。此次南京中央政府鑒於第一次所購大批道奇貨車。成績良佳特再向該公司續購多輛。事前各製造貨車廠家。皆欲承接此項鉅額交易。故競以其出品。貢獻當局。以供選擇。担當選者終爲道奇兄弟運貨車。考其所以爲當局所深喜而樂於購用者。蓋因轉運便捷。時間經濟故也。時間即黄金。節省時間。即節省金錢。道奇運貨汽車之到處暢銷。蓋有由來也。 
道奇兄弟貨車。於開始駛動。及在大道駛行。均極妥速。惟其十分可靠。是以工作圓滿。而所費時間。則殊經濟。再無輪車上儎貨足量與否。其機力之展布與運用。均能恰在分際。益以管理便易。駕駛安全裝卸簡便。故駕駛者省事省時省力。獲益殊非淺鮮。總之以工作言以行程言。道奇運貨車均能爲其主人節省多量時間與無數金錢。質言之。即能爲車主人之唯一 
 
 
 

Page 20

 
 
生利工具。此對於道奇各式車輛。一度察視與試騐。即可證寳者也。 
道奇兄弟貨車底盤及底盤。與車身全部。精優絶倫。逈不可及。售價之廉。得未曾有。凡此種種。於其打樣·攝製·品質·外觀。機力之瀰滿。效用之宏偉。壽命之久長。製造之堅固。以及世界各處道奇經售商服務之周到等特色觀之。即可知之者。至於水壓四輪塞車之裝置。所以使駕駛人無往而不得心應手。操縱自如。安全可靠。彌足珍己。 
聞此次中國汽車公司售於國府之道奇貨車。雖因金價暴漲。成本彌增。但售價則仍特别從廉。蓋因交易己非一次。况復希望將來源源賜顧。價格一層。自必格外克己。而國府此後對於該公司當更樂於周旋可斷言也。 
中國汽車公司總經理佛里門君。（ＩＭrＦriedman）爲商會會員之一。精明幹練。經營有方。蓋極忠實之商人也。且品學俱優操行極佳。尤爲顧客及一般人士所欽敬。如國府迭次所派購車専員人對於佛君之公平交易。誠實不欺。與夫殷勤接待特别克己。均嘉許不置。又該公司華總經理周夢賢君。年少英俊。作事敏捷。交遊頗廣。政商各界要人。莫不與之往還。而爲人和靄可親。人尤樂於交易。該公司營業之得蒸蒸日上。周君與有大力焉。 
[蜿蜒數千里之蘇省道美]  
　　年來國基粗奠。訓政開始。時局雖尚不免常呈波動。而東南半壁。究較其他各省爲穏定。故一切建設事業。幸得次第進行。蘇省爲國都所在之地。繫全國之觀聽。頻年設施。尤形努力。即以路政而言。各縣城鎭間所己築成之路。成績頗有可觀。汽車往來。行旅稱便。交通進步。彌勝往昔。近頃江蘇建設廳鑒於縣道之漸臻繁密。實有通盤籌畫。聯絡統一之必要。以期交通一貫。富源暢啓。妥特依據省道　度。規定幹綫五條。其間所分段落。或爲己築成者。或有猶未興修者。綿延數千餘里。網羅大江南北。洵爲路政之根本要圖。今後系統旣定。積極興修。各路綫一氣聯成。凡百利源。胥將發展無疑矣。茲將五大幹路略述於後。 
[汽車運輸専家抵滬]  
　　汽車運輸専家柯爾門氏。爲美國通用汽車製造總廠貨車與長途車主任。日前抵埠。柯氏此次來華。専爲考察我國汽車運輸事業之發展情形。同時調查上海通用汽車公司分行之營業狀况。日來中西汽車界人士。均爲設宴洗塵。柯氏小留數日。即將返美。 
（一）瓜徐綫　此綫起自揚子江　北岸之瓜州。沿運河北行。經揚州·高郵·寳應清江浦·泗陽·宿遷·睢寗·而達徐州。查沿綫各城邑。多爲江北之商業中心。道路開拓後。不特使江北各縣交通臻於便利。且與隴海津浦兩鐵路互相聯絡。運輸必益發展。其間自揚州至衆興之一段。長約二百四十餘里。業己築成通車。依照建廳現在計畫。此路旣己粗具雛形。而又爲蘇省北部之一重要幹綫。擬先行完成。以竟全功。 
（二）京滬綫沿綫　　多山地。起自南京。南行。經句容·溧陽至宜興。向東沿太湖。經無錫·當熟太倉以達上海。其由京至宜一段。與浙境之杭長綫啣接。爲京杭綫之一大段。業己築就通東。其末段爲滬太路。亦早己完成。所須築者僅爲中間之宜興至常熟一段而己。 
（三）通海綫　此綫起自南通。經海安·東台鹽城阜寗·灌雲·至海州。按南通與海州俱爲蘇省之重要城邑。一則居大江之港口。實業素稱發達。一則爲隴海鐵路之終點。運輸極形繁盛全路築成。則沿線各城邑工商業之發展。必隨以大增。自南通至海安之一段。業己築成。長一百八十餘里。再由阜寗向擬築一支線至淮安。至第一幹線相聯絡。 
（四）海浦線　自海門經南通·靖江·泰興·泰州·揚州·儀徴·六合·浦口·以達江浦·此路築成後。將使各該城邑之運輸大增便利。足以救濟嚮日長江各小支流交通擁阻之弊。 
（五）京常線　自南京起。經句容·金壇·常州·江陰·此逹常熟。而線經過區域。。多富庶之區。運輸暢旺。可以預卜 
綜合上述五大幹綫。。約長三千五百華里。除己完成數段外。其未興修者尚多。需費甚鉅。現聞築路經費之一中分。己由省政府籌得。工作實行。當在指顧間也。 
[一週間汽車肇禍記三原]  
日期地址汽車受傷傷勢最後情形 
號碼人 
二十三日西藏路某號張覺生足部輕傷送院醫治 
二十四日四川路某號諸梅廷足部輕傷同右 
二十五日民國路運貨汽車朱雲生手足輕傷自投醫院求治 
二十六日老西門運貨汽車王人让腿部輕送院醫治 
二十七日中華路兩車互撞莊閱生足部微傷同右 
二十八日同孚路四零六王阿龍重傷醫治無效身死 
二十九日中華路一六一三沈兆林重傷送院醫治 
本週間之汽車肇禍　共有七起、内因重傷身死者　計男子一人、重傷者計男子一人　輕傷者五人云 
譯叢 
[世界汽車零聞李吉人]  
　　華人購車注重商標　汽車在華之銷路甚廣。牌子亦甚多。中國人購置新汽車時。必先問其爲何種商標。然後定奪。是以在華經營汽車事業者。莫不注重汽車商 
標。普及之法。惟有作大規範之廣告。以期人人皆認識。中國言語複雜。聲調各異。取一汽車商彯名稱。必擇音同而意合之字母。此種名稱。均與各地理互相確實商酌。認爲適宜者。始能探取。定爲標準。 
　　通用汽車名稱之意義　别克在中國爲最盛名最偉大之汽車。故以别克二字名之。别者别緻之謂也。克者堅强之謂也。别克汽車者。乃一堅忍奇特之汽車也。華克蘭汽車以其美勝於蘭而名之。寳塔克汽車以其動作高超而稱之。雪佛蘭汽車以其純粹堅久而呼之　卡笛拉克汽車之名。含富貴之意義。車身暢大。式樣壯麗動作敏捷。機力强大汽缸十六只。故其價值較爲昻貴。。他如拉薩爾與奥斯摩别爾。亦爲高尚之汽車也 
　　廣東汽車額增加　廣東自備汽車者。近來人數大增。據最近之調查。現有汽車之總額。約在六百廿五輛。平均每千人中得一輛。同時道路闊充。尤其人烟稠密之處。街道攺大。然而好事多磨。築路計劃。屢因内亂而阻頓。近聞當局正擬開闢一大道。由廣東直達香港云。 
　　海佛拿之汽車賽場　海佛拿建築之汽車比賽場。將於今年夏季完工。塲道長一英里、作圓圈式。觀台作螺旋式。各容二萬人。立台可站八千人。全場共計可容約三萬人云。 
　　英國製造最快跑車　四千匹馬力二十四只汽缸之賽跑車。己在英國河爾佛海頓城製造。每小時可跑三百英里。將在美國佛路來達州頭頓拿灣比。賽造成世界速度最快之紀錄云。 
　　墨西哥之道路大增　墨西哥向以牛馬爲運輸利器。自道路路加以後。汽車轉運事業。日益發展。路長街闊。交通便利。現有汽車路。所經均爲重要城市。近築一萬國道路。連遦北美大道。載客運貨。均利用汽車。時間旣短。費用又省。因之今年墨西哥之築路計劃。之爲擴充。據去年之统計。墨西哥共有乘客汽車五萬四千輛。公共汽車四千三百輛。貨車一萬三千八百輛。今年墨政府擬用一千一百五十萬圓爲築路費。以期全國道路四通八達。此後汽車事業之發展。正未可限量也。 
　　瑞典製造大批汽車　瑞京司德克好城之美國通用汽車製造分廠。在二十月内。日夜開工。共出二萬五千輛之客貨車云。 
　　德國汽車展覽會明年舉行　一九二八年舉行之汽車展覽會。各國仕女來會參觀者。人數衆多頗盛一時。茲聞德國汽車工業聯合會己定一九三十一年春。擬再舉行一次云。 
専件 
[英華汽車名詞錄（二）（十）丁祖澤]  
Ｆjt合、適合、切合 
Ｆitter修理人 
Ｆlakegraphite片狀石墨（潤滑用） 
Ｆlange管緣 
Ｆlashpoint閃光點 
Ｆlat平、　 
Ｆlattire　車胎 
Ｆlexible柔軟 
Ｆlexiblemetalshaft軟金屬軸 
Ｆlexibleshaft軟軸 
Ｆloat浮筒 
Ｆloatchamber浮筒室　 
Ｆloatlever浮筒桿 
Ｆlooding溢流 
Ｆloormar地蓆（車身内） 
Flux焊藥 
Flyxheel飛輪 
Flywheelringgear飛輪外圈齒輪 
Ｆocusing求焦點（前燈） 
Footboard地板（車身内） 
Footbrake制物鐙 
Footrest攔脚物 
Forcecoolingsystem激流散熱法 
Ｆork叉 
Ｆorcefeedlubrication壓流潤滑 
Fourcycle四週期 
Fourcylinderengine四汽缸發動機 
Fourcyindermotor四汽缸發動機 
Fourpointsuspension四點安置 
Fourstroke四衝徎 
Ｆourwheelbrake輪制動 
FourWheelbrive輪驅進 
FourWheensteerimg四輪轉向 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[商場消息]  
　　光明美術照相館宣稱、本館設於北四川路、郵政總避對面十六號、係由照相専家創辦、裝皇矞麗、佈置完備、専攝日夜美術照相放大、茲因開幕伊始、價格低廉、一槪照碼七折如外界欲拍精美照相者、暫請函知、（因電話未曾裝就）當即趨前、今準於五月一日正式開幕云云、 
　　本埠南京路冠生園食品公司宣稱、本公司每年當春末夏初、所製果子露種類頗多、購者以其配味和潤、清凉可口、皆譽爲飲料中之衛生上品、以是每年銷路之巨、不下數千餘箱、而尤以長江流域諸省最开暢銷、本屆本公司以是項出品、頗爲社會需要、現正日夜加工趕製、而在配味方面、如蘋果香蕉檸檬橘子玫瑰甜橙桑子杏仁等類、質料更爲精美、價格方面仍照前定、連日各埠客帮前來躉批者、頗爲踴躍、 
　　南京路直隷路綺華公司宣稱、本公司美髮廳、爲海上理髮館之冠、自開幕以還、營業蒸蒸日上、廳中裝飾美麗、設備週到、所聘燙髮技師、手術高妙、近本廳特在日本燙髮専科學校聘來名燙髮師數人、發明各種電燙手燙、水燙并提倡男界燙髮云、 
　　英商怡和機器公司宣稱、數月前、拉多維國購進白里司多猛犬式全鋼單座戰鬥機五架、配有白里司多飛機公司之（求必得）六號引擎該飛機運到里加後、拉多維政府鑒於成績之佳、異常欣悅、而拉多維之飛機駕駛人、尤稱滿意、因此之故、拉多維政府遂向白里司多以司添購七架、其中五架、係裝直接拖動之救必得引擎、而三架則裝超力求必得云、 
　　英商怡和機公司宣稱、阿司多尼國未選定一種新式飛機前以深切之興味、注視其隣國拉多維所獲白里司多之效果爲何若、其時各方競爭雖烈、而早以白里司多成績卓越、式樣優美之故、阿司多尼國决意選白里司多單座全鋼戰鬥機爲空軍之主力、向白里司多公司定購十二架之多、阿司多尼國與拉多維國、均知猛犬式飛機有種種優點、不但戰鬥力爲别種所勿及、即其構造之簡單堅固、修理及保護之便易、亦堪稱一時之選也、 
　　都錦生絲織廠宣稱、自舉行春季大減價以來、轉瞬之間、忽己滿期、今日爲末一日、各界仕女鑒於本廠各項出品、如五彩錦繡、絲織風景等、價廉物美、故紛紛趁此減價期内、爭先往購、營業非常熱閙、今日爲减價期間之最後機會、大家切莫錯過云 
　　中國營業公司宣稱、本公司發行三百萬兩十年長期週息八厘之公司債券、時其中二百萬兩、己由利安浙江實業銀行及新豐洋行等募銷、尚餘之一百萬兩僨券、則銷行市上、此項僨券銷路極爲暢旺、於本月二十九日早在上海大通銀行開始出售、時數分鐘内、即己結束、認購之踴躍、一時遠過定額、己由本公司按照認購先後之次序、將債券匀攤矣云云、 
　　上海南京路抛球塲冠君坊協愼紙號宣稱、本號専售美國各種鈔票紙庫券紙等最著名之牌號、如英雄牌地球牌金馬牌旗球牌三羊牌帆船牌等各貨品質精良、價值合宜、以故久承國内金融界印刷界所樂用、茲又特備大宗存貨、以應各界不時之需、欲購者可直臨本處或通函訂購云云、 
[出版界消息]  
　　新生活週刋宣稱、本刋爲沈玲女士編輯宗旨在指導靑年修養　間接攺善社會、并闢有一欄、表示有問必答之意、藉以解 
 
 
 

Page 28

 
 
决各　人生與兩性間的種種疑題、現己准定三十日出版、各報攤均有代售云云、 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院宣稱、本院自今日起、開映翻天覆地、主角麥克蘭格琳得意傑作、大力士、突梯滑稽、令人棒腹堪稱壓倒任何滑稽巨片之紀錄云、 
　　黄金大戲院宣稱醉鄕義俠一片、描寫都市的罪惡、配景有歌舞狂歡酒肉淘醉的夜總會、本大戲院今日開映此片、明日换映轟轟烈烈民族革命歷史鉅片、紅人魂云云、 
　　鷹目新聞影片公司宣稱、本公司除原有遣派之人員駐留各地攝製新聞影片外、近由南洋某片商、特邀請本公司、集資合作、從事開撮一苗猺裝束武術劇、厥名曰蠻荒兩朶花、是片由唐嵩高朱笑風二君編構、完全根據川邊深谷中苗猺生活習慣之冩實、即將由導演傳竹君率領演員親指該地攝取、期以劇情吻合至於、片中女演員之服裝、尤爲特色、以豹皮稱遮其體、坦胸裸臀極盡香艶肉感之能事也云云、 
　　中山大戲院宣稱、最近攝製之國産有聲對白歌舞片情人之歌舞、爲浦驚鴻張蟾娥吳哀蟾諸舞星主演、本片自二十七日在悟州路本大戲院開映以來、連日擁擠異常、每次未得購票而退歸者、日有數起、近日租界電車罷工、而本院營業、仍無稍影響者、可見此片之價值本院原定此片映至昨日爲止、業以爲普及未觀此片諸君之眼福起見、今日换映國産有聲片海上奪寳、仍繼續加映三天云、 
　　錫藩影片公司宣稱、本公司又攝竣一武俠劇名風塵劍客、男女演員之支配、武術表演之認眞、布景之偉大、劇情之曲折、更勝於新片三大奇俠、昨日在本公司首次試映、成績甚爲美滿、、爲本公司最有成績之出品、該片係王飛娟唐雪倩程競雄艾雅娟四大女星聯合主演、名導演胡宗理君導演云云、、 
　　華劇公司宣稱　萬俠之王、係本公司破天荒第一次之最名貴閎偉鉅構　該劇溶神怪香艶浪漫武俠滑稽愛情於一爐　該劇人材之衆　允推爲國産片中絶無僅見、如劇中妖道施撒米成兵、水淹大軍之法術、大有移山倒海、千軍萬馬之勢、其他如空中鬥劍、則萬道金光、大有可觀　現該片同時開拍前後二部、不日即可告成云云 
[英人組織罐頭食物商議會]  
注重遠東中國之塲 
倫敦訊、此問現有組織一帝國罐頭食物商議會之計畫正在進行、其目的在奬勵各屬地罐頭食物工廠之設立、該會將以印度及一切屬地之非政界代表搆成立成立以後、將於技術上勸告贊助罐頭食物製造業、尤注重於遠東市、塲如沿太平洋岸之中國市塲、現時大半由美國供給、預期有大發展之望云、 
龍井品茶讀餘攝賣荸薺讀餘攝 
 
 
