# 1930 - 143 - 4920538

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府二日令、一、茲定古物保存法公布之、此令、二、派葉楚傖爲蘇省府縣長考試典試委員長、此令、三、派王用賓·賴連·胡樸安·陳和銑·孫鴻哲·張道藩·馬寅初·戴傳駿·爲蘇省府縣長考試典試委員、此令、四、行政院長譚呈、據皖府主席馬福祥呈、請任命郝耀東爲皖省府敎育廳秘書、陳錫芳爲皖省府敎育廳第四科長、應照准、此令、五、銓叙部秘書孔憲鑑呈請辭職、孔憲鑑准免本職、此令、六、任命張廷孟爲軍政部航署航空第二隊隊長、此令、七、行政院長譚延闓呈、據軍政部長何應欽呈稱、航空第二隊隊長張廷孟、業經晋級上校、請免中校隊長本職、應照准、此令、 
國内要電 
[楊軍佔領葉縣]  
　　圍攻襄城日内可下 
　　許南各寨均經佔領 
　　（南京）　漯河二日電（一）由郟縣侵犯臨頴及犯頴橋之敵兩團、經中央軍徐源泉部張旅迎頭痛擊、已退至古寨死守、業飭部努力追擊（二）我九軍本日仍向許昌東南關進逼、戰事極烈、敵死傷無數（三）何成濬偕陳光組等赴前方督師進攻、王金鈺、徐源泉、上官雲相、郝夢齡等均來唔（四）楊虎城軍本日已完全佔領葉縣、楊勝治軍已到襄城、與敵激戰、（二日專電） 
　　（南京）　第七軍駐京代表胡逸民電京稱、我軍克復葉縣後、節節勝利、現已圍攻襄城、即日可下、弟公務已畢、日内即返京、（二日專電） 
　　（南京）　漯河二日電、（一）徐源泉三十一晨率部及張旅向許昌西門進攻、以一部向北進攻、（二）一日徐部已繞至許昌以西地區、先頭隊距許城僅十餘里、許昌以西各綫敵軍、均先後殲滅、一日晚仍在激戰中、逆死傷無算、（三）我軍仍在鐵道正面攻擊、許昌以南各寨、均佔領、一日午、張維璽曾以鐵甲車掩護、向我猛攻數次、經上官師奮勇應戰、當將許昌南關完全佔領、現許昌確在三面包圍中、（二日專電） 
　　（南京）　新編十四師駐京通訊處息、該師副師長申凌霄在漢參與行營高等軍事會議後、已奉何主任命、赴豫指揮該師參加討逆、（二日專電） 
[魯北形勢緩和]  
　　禹城北面晋軍撤退 
　　（濟南）　禹城北四十里内無晋軍、津浦綫形勢緩和、（二日專電） 
　　（濟南）　代省府主席朱熙、今在紀念週報告、濟南附近、有大兵數萬、絶無問題、（二日專電） 
　　（南京）　總部二日公布、綜合各方電訊、（一）禹城以北之敵、三十一午、確由張莊、陸續由火車及徒步紛向德州方面撤退、（二）博縣之敵、三十一早七時、被我軍一部、猛力攻擊、激戰兩小時、敵勢不支均紛向北潰竄、我軍除留一部守城外、餘正在尾追中、（三）夏邑之敵亦向臨邑撤退、（二日專電） 
[隴海線之戰况]  
　　一日起戰事稍和緩 
　　蔣受傷說純係謠言 
　　鹿鍾麟赴蘭封督戰 
　　（南京）　從三十日晨起中央軍向隴海綫北軍陣地施第二次總攻擊、劇戰兩晝夜從一日起雙方停止攻擊（二日） 
　　（南京）　第六師樊崧甫旅一日自杞縣電京稱、一日晨吉鴻昌又率其敗殘餘部猛烈反攻、衝鋒七八次、均經我守兵擊退、斃敵無算擄獲甚多、吉逆經我旅此次出擊後、殘留無幾、已無反攻能力、（二日專電） 
　　（南京）　邵力子一日自前方電交次李仲公云、總座甚安健、絶無受傷事、全係外報及逆方所造宣傳請、負責闢謠、近日因敵增兵頑抗反攻、戰事之烈爲從來所未有、逆方主力現已摧毁過半、雖不能照預定期間到達目的地點、然逆軍外强中虚、所有部隊、均已完全調出、作最後挣扎最後勝利、必屬我方、請釋念爲荷、（二日專電） 
　　（北平）　鄭電近三日戰仍烈、鹿鍾麟赴蘭封督戰、馮進駐開封、（二日專電） 
　　（南京）　總部公布軍訊、閻馮連合逆敵節節潰敗後、復經二十四二十六兩日、迭次頑强反攻、屢仆屢抗、損失極鉅、其在洛鄭汴等處之預備隊、已悉數加入援救、無如全陣經時被我軍攻破、百孔千瘡、移東補面、更調支絀、三十後大雨如注、一擲作困獸之鬥、僞將官吉鴻昌·龐炳勛·孫良誠·楊耀芳·楊效歐等·各率所部·舉其全力、親自督戰、冒雨而進、直扑猛衝、勢極兇燄我軍熟知其伎倆、鎭靜以待、其各部衝近我陣地時、突然一致猛擊、機槍炸彈、掃射轟炸敵進退維谷復被短兵格殺、、血肉横飛我陣地前、盈屍遍野、血肉滿地、自昨夜以至今午、進犯各逆部、亦殲滅無餘、其倖免逃脫者極少檢點　屍、約在一萬三千人以上、内上中級官長約百數十人、爲開戰以來逆敵最大之慘敗、現其殘餘各部、狼狽西竄、戰鬥能力、喪失殆盡、想此一蹶不振、不敢再有所企圖矣（二日專電） 
[閻錫山到滄州]  
　　（北平）　閻錫山於三十一日、乘摩托車、從石家莊啓程、沿滄石鐵路至滄州、立即召集第一路總指揮傅作義、第四路總指揮張蔭梧、第四軍長李生達、開軍事會議（二日日聨社電） 
[濟彈藥庫爆炸]  
　　死傷數十人 
　　（濟南）　一日晚八點、半大明湖畔彈藥庫、所存廢彈廢藥爆炸、衛兵炸斃一人、失蹤三人、傷八人、警察傷八人、民衆死三人、傷數十人、省整委會决調查振濟撫恤、爆炸原因、天氣驟熱所致（二日專電） 
　　青島濟南北山火藥庫一日晚八時半因看守不愼爆炸、死守兵四十餘人、傷六人、（二日專電） 
[粤軍兼程入湘]  
　　北江剿匪司令裁撤 
　　（香港）　陳濟棠令裁北江剿匪司令、 
　　香港台山廣州兩機三十一由韶飛湘偵察、回報耒陽常寗間、發現張桂軍、惟並無大隊、（二日專電） 
　　（香港）　楊愿公奉吕煥炎命來省、二日謁二陳、商組桂省府事、（二日專電） 
　　（香港）　朱紹良定八日出院、十日來港、十一日乘英國皇后赴滬（、二日專電） 
　　（香港）　八路總部謂中央委陳濟棠爲粤桂湘贛總指揮說不確、已函各報更正、 
　　（香港）　朱紹良代表李拱中、二日來港、轉京謁蔣、（二日專電） 
[蘇俄要求三條]  
　　（北平）　莫斯科來電、中俄交涉、勞農方面之代表加拉罕氏、要求如左三條欵、一、武裝保護在華俄國公使館及領事館、二、武裝保護在華各處遠東銀行、三、恢復中俄國交、（二日日聨社電） 
[軍艦分頭巡防]  
　　（南京）　海部息、桂張殘逆犯湘、本部已派艦分赴長沙岳州城陵磯等處巡弋、該艦此次出動與長江各地原駐艦艇、啣接聨絡、甚爲靈活（二日專電） 
　　（南京）　海軍息、郝穴方面近有匪潛縱其間與内地之熊家河普濟觀等地之匪、互相勾結、經駐舢市之艦探悉於二日馳抵郝穴、從事剿弋並掩護友軍、通力進剿、（二日專電） 
[蒙會三次大會]  
　　議决十六案 
　　（南京）　蒙古會議二日下午三時、舉行第三次大會、出席者爲主席團　福祥等六人、代表五十一人、列席代表十三人、蔣夢麟主席、秘書長唐柯三報告第二次會議議事錄、及特種事務畢、開始討論、一·蒙古盟旗制席案决議、交第一組審查、二·改進蒙古行政制度案、决議、除墾務一項應與土地各案併案審查外、餘與蒙古盟旗制度案併案審查、三·保障蒙古原有制度陳請案、决議、除財政一項應與關於財政各案併案審查外、餘與蒙古盟旗制度案併案審查、四·卓索圖盟代表李芳等盟旗制度案、五---卓索圖盟代表吳鶴齡等蒙古盟旗制度案、决議、均交第一組合併審查、議至此休息十五分鐘、繼續開會、六·組織内蒙地方政務委員會提議案、七·伊盟準葛爾旗關於行政方面提議案、决議、均交第一組合併審查、八·哲里木盟各旗會議建議案第一節第七節、决議、此案關於政治問題·交第一組審查、九·依克明安旅代表建議案第一欵、决議、此案關於經濟擔負問題、交第二組審查、十·昭烏達盟代表楊蔭部等提行政制度案、十一·卓索圖盟代表那達木彊等提議書第一案第二案、十二·卓索圖盟代表陳效良等提議案甲乙丙三項、十三·昭烏達盟代表傅長齡等提行政制度案、十四·東西布特哈代表提議案、十五·呼倫貝爾代表提議一呼倫貝爾全境應改爲一盟案、二行政案、十六·哲盟科爾沁右翼中旗民衆代表提議書第三條、以上各案、均分别交付各組合併審查、議畢、八時散會、（二日專電） 
[譚道源等抵京]  
　　（南京）　譚道源·岳森·冬晨由滬抵京、當至行政院長謁譚院長、報告討桂經過、聞譚在京略事接洽、即赴贛、（二日專電） 
[内長今日視事]  
　　鈕永建昨到京 
　　（南京）　鈕永建定三日下午二時先到内政部視事、再定期宣誓、（二日專電） 
　　（南京）　内政部長鈕永建於二日晨由滬抵京、上午十時即赴國府、參加總理紀念週、旋謁譚延闓古應芬等、（二日專電） 
[收回水綫交涉]  
　　大東大北堅持舊約 
　　（北平）　大東大北英丹聨合要求華償還已生欠欵、及照價收回該兩綫、方可交付、在債務未清前、舊約縱滿期、仍有效、（二日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界商業之厄運]  
　　世界商業之不振。其第一原因。固由於機械日精。出數多而供過於求之。故其次乃由歐戰以後。世界金融枯竭。購買力普遍减少。又其次乃由工人之覺悟。爭求待遇而貨物之成本以增。此皆自然之趨勢而無可如何。至於今日。則其因更多。其一·爲各國之殖民地。原爲各國之唯一銷貨商塲。今以爭求自由不得之故。而騷亂不止。因之貨物之銷行。更形阻礙而商業益無可措手。其二·世界用銀之國。雖不甚多。而類皆爲銷貨之地而非出貨之地。今金貴銀賤。日進不已。一貨之值。已倍於昔。因之商業不僅日落。且生擾亂。有此二因。商業國雖强且富。智謀敏捷而深遠。而對於今日之商業。欲救其衰落而返於興盛之途。一時實無能爲力 
　　總之今日商業之有厄運。非僅商業本身之一端成之。乃由於各種環境而然。故環境一時不能變易則此厄運之商業一時即無從挽救。况此環境即或變易。而此機械日精。出貨日速而日多之原則不變。則一時一地商業雖有較佳之時。而其究極之終於無可挽救。仍意中事也。 
國内要電二 
[劉瑞恒之談話]  
　　赴徐係視察病院情形 
　　後方總醫院地點未定 
　　（南京）　衛生部長劉瑞恒、日前赴徐州歸德一帶、視察傷兵情形、業已事畢、於一日晨二時返京、本報記者二日訪劉於衛生部、詢以前方狀况、及此次赴徐歸任務、蒙劉一一答復、茲誌問答如次、（記者問）、部長此次赴徐任務若何、（劉答）、本人此次赴徐、係視察病院情形、並無特别任務、至於兵醫院組織、乃軍政部軍醫司及兵站總監部衛生處應行負責辦理之事、並非本部職掌、本人此次赴徐、僅係視察而已、（問）前方收容傷兵、爲數若干、（答）徐州方面、以前本定收容二三千人、嗣因蘭封之役、受傷者較多、徐州醫院巳不能容納、故將輕傷者移至後方、同時並以徐州方面醫師較少、故隨同本人出發赴徐視察之醫師十餘人、均留徐協同診治、（問）聞後方將組總醫院、連日進行如何（答）初擬在城外秣陵關設立後方總醫院、嗣經派專員前往視察、以該處所有營房均已有用、現已預備改在蘇常杭州一帶查看相當地點、加以收容、刻本部金福盤司長已定日内赴杭查勘、（問）謠傳蔣主席有受傷說確否、（答）外報載主席受傷、並謂本人此次赴徐、係爲主席診視、此種傳說、毫無根據、本人曾謁見蔣主席、精神極佳、且較出發前尤爲豐腴、可見外報所載、確係謠言、現京中當局已請外部交涉、立予更正、以免訛傳、（問）前方戰况如何（答）前方戰事極順利、本人謁蔣時、蔣表示極有把握、短期内即可將殘敵完全肅清、（二日專電） 
[財部决定金價標準]  
　　（南京）　財部實行金本位後、所有海關徵稅折合金價、係按市價申合由稅務司公布、現特定以美國金價爲標準、所有出入、一律照美金價申合、已令總稅務司各海關遵辦、（二日專電） 
[法委會審查船舶法]  
　　（南京）　立法院法制軍事及海商法委會二日開聨席會、審查船舶法、及船舶登記法、結果、决將兩項草案、提下次院會討論、（二日專電） 
　　（南京）　立法院定三日開大會、討論土地法原則、聞四五兩日亦繼續開會、預定三日内討論完竣、（二日專電） 
[王正廷昨由滬返京]  
　　（南京）　王正廷二日晚九時抵京、（二日專電） 
　　（南京）　外長王正廷、前因病離京、赴滬調養、近日國府催促甚力、而部務又亟待料理、二日由滬乘午車返京（二日專電） 
[外次報告外交近况]  
　　（南京）　二日晨外部紀念週、外次李錦綸報告、一·中古條約、據駐古巴凌公使電稱、除兩國僑民遺産問題稍有疑義外、一切進行尙順利、二·中俄問題、雙方對會議範圍、各持異議、華方主張僅限中東路、其他問題須在中國開議、俄方主張、須以伯利紀錄爲範圍尙未解决、吾人應特别留意、三·對於租界之收回、應積極進行、（二日專電） 
[湘省府發告民衆書]  
　　（南京）　長沙二日電、湘省府發告全省民衆書、略謂剿匪討逆、原爲擁護中央和平統一政策、解除民衆痛苦、現值飽受共匪蹂躪殘部滋擾之際、我們應團結以自救、鎭靜以制敵、維持地方安寗、如有造謠煽惑、挑撥離間、以及窩藏匪逆、偵察軍情、勾誘團槍等情事、一經查獲、定嚴予制裁、（二日專電） 
[湘中軍隊士氣甚旺]  
　　（南京）　長沙一日電、督戰員劉膺古由寳慶電省、略稱唐哲明部在文明舖花橋之綫、有後退模樣、駐寳部隊、士氣甚旺、戰事勝利、極有把握、（二日專電） 
　　（南京）　何健電京、已將所部集中、討伐張桂、（二日專電） 
[失業調查統計機關]  
　　（南京）　工商部電全國商聨會、各省總商會、及各市商會、請對失業救濟問題草具意見、送部參考、又該部將成立一失業調查統計機關、參酌發展工商業計畫、作整個救濟云、（二日專電） 
[桂省黨整委員抵京]  
　　（南京）　桂黨整委兼六路軍先遣司令黄子祺、今晨抵京、向中央報告黨務、并請示今後工作方針、聞黄擬日内赴前綫謁蔣、（二日專電） 
[京市公債定期還本]  
　　（南京）　京市特種公債五日份本息基金、已交保管會、並定本月下旬舉行第二次抽　還本、（二日專電） 
[何培基展緩赴前方]  
　　南说第六路總指揮部參謀長何培基本擬即赴前方謁蔣、報告討逆經過、茲因須在京候人、已展期前往、（二日專電） 
[内部擬定各項規則]  
　　（南京）　内部因十月召集全國内政會議、已擬定各項規、則並令各省預備提案、（二日專電） 
[雙清等將被出洋]  
　　（南京）　交部派雙清爲國際無綫電法律委員會第四次國際大會正代表、莫庸·陳賢鼎·爲副代表、（二日專電） 
[考查江浙軍事敎育]  
　　（南京）　訓練部派軍事敎育訓練處長王自明、考察江浙各高級中學軍事敎育、（二日專電） 
[劉茂恩部具領軍服]  
　　（南京）　第十一路總指揮劉茂恩一日電其駐京辦事處、謂頃奉總司令儉電、飭具領夏服軍帽裏腿軍毯軍鞋徽章等項、各二萬五千七百六十套、請就近前往總經理處具領、存儲候運、（二日專電） 
[豫高法長離京北上]  
　　（南京）　豫高等法院長吳貞纘奉韓復榘電召、已北上、赴歸德視事臨、行前並分謁王寵惠·朱履和等、請示一切、（二日專電） 
[俄兵扣留黑河商輪]  
　　（南京）　文官處函外部、黑河洪泰商輪被俄兵扣留請交涉發還、（二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　外交息、美參議員皮特曼向該國參議院提議、修正中美條約關係原案、已交外委會審查、（二日專電） 
　　（南京）　國府令靑島市府、對黨務應予 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 8

 
 
協助、如認爲不滿意時、不得逕行處置 
　　（南京）　外部對大連日人阻止華輪裝貨赴日事、已向日使提出節略、正式交涉、 
　　（南京）　國産絲綢展覽會定十日閉幕、各種貨品、由陳列館代爲廉價發售、（二日專電） 
[北方軍人對黨漸淡]  
　　（北平）　晚報載實力對黨之意見、謂黨方的人、不能確定辦法、實力派即應自定辦法云、（二日專電） 
　　（北平）　趙丕廉明日離平、赴石候閻、閻定今日返石、（二日專電） 
　　（北平）　陳公傅擬日内赴日（二日專電） 
　　（北平）　今軍政黨聨席會論又高、謂汪有希望提前組織政府前言、若速組政府、正合汪意、將來由黨部追認便得、（二日專電） 
[劉驥任後方司令]  
　　（北平）　齊爕元之秘書長陳定遠電平、劉驥已任後方司令在彰德順德新鄉、設收容所、（二日專電） 
[吕咸談籌欵情形]  
　　（北平）　吕咸云、赴津籌欵過節、已得三四十萬元、軍事特捐、閻規定晋冀察綏四省、河北規定二百萬元、能否捐足不定、擬向銀行抵押借欵、但尙未成議、至機製品捐、係權宜辦法、糖特捐徵自外貨、國人無影響云、（二日專電） 
[李石曾或將赴津]  
　　（北平）　外息、李石曾或將赴津、（二日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　楚溪春一日電就兼職警備司令 
　　（北平）　津瓷商來平、請願稍减捐稅、 
　　（北平）　馮夫人擬七日赴鄭（二日專電） 
　　（北平）　財廳令各縣、招待軍隊、由縣長召集委員會處理、（二日專電） 
　　（北平）　今軍醫數十、奉命赴鄭、（二日專電） 
　　（北平）　鹽務校長徐寳璜腦出血身故、 
　　（北平）　閻派參議沈同午赴瀋迎接孫傳芳、（二日專電） 
[危道豐返遼]  
　　（天津）　東北代表危道豐二日午返遼向張學良報告關内軍事政治情形、（二日專電） 
　　（天津）　北寗路副局長富葆恒、二日午返遼、向高紀毅報告路政情形、（二日專電） 
[德國實業團抵津]  
　　（天津）　德國實業團、二日晚由平來津、寓西湖飯店、市長崔廷獻設晚宴爲之洗塵、定三日視察各工廠、六日離津、（二日專電） 
　　（北平）　德實業團除温德蘭戴瑪二人在平、明日行、其餘今申赴津、在津留四日即行（二日專電） 
[日本驅逐艦隊抵靑]  
　　（青島）　日本第九驅逐艦隊桑舉眞椿四艘、冬晨九時由旅順來靑泊前海、（二日） 
[靑島發現猩紅熱]  
　　（青島）　本市發現猩紅熱、林燿田之二子相繼死、社會局擬定預防辦法五項、飭傳染病院照辦、（二日專電） 
[香翰屏昨可抵汕]  
　　（汕頭）　香翰屏師長二日可抵汕、（一日專電） 
　　（汕頭）　三十一日汕商店懸旂、歡送戴師長、戴戟乘海陽離汕、（一日專電） 
　　（汕頭）　總商會電省、請釋詹天眼、（一日專電） 
[唐紹儀返唐家灣]  
　　（香港）　唐紹儀二日抵港、三日返唐家灣、（二日專電） 
[津浦路撥借材料水櫃]  
　　（浦口）　此次討逆軍興、中央軍進展迅速歸德蘭封、相繼克復、該段路軌水塔電桿、被敵軍損壞甚多、隴海路因疊受戰事影響、是項材料、存餘無多、現已由津浦路局撥借道木八千根、水櫃車兩架、道岔三副、及電綫材料等、裝車一列、並派熟練員工偕同前往歸德蘭封一帶趕修、以利戎機、（二日戊辰社電） 
[國府電慰許卓然家族]  
　　（厦門）　國府文官處三十日電、張貞儉電稱、許卓然同志被刺、又秦望山電、　傷重逝、主席甚爲悼惜、已電閩省府及駐厦林司令嚴緝逃兇、詳訊嫌疑、並代慰問許同志家族、又電查許生平事績、（一日） 
　　（厦門）　法院檢查處二日偵查許案、傳訊嫌疑葉淵·陳延香·陳未到、訊後付押、（二日慱） 
[廈門近日戒嚴]  
　　（厦門）　厦門一二兩日、均以大汽車、載持槍實彈兵士巡市、入夜戒嚴極緊、（一日專電） 
[皖保安處正副處長就職]  
　　安慶保安處正副處長馬吉第劉·文明、二日下午二時、在舊皖南鎭守使署處址、宣誓就職、省府派金維繫監誓、（二日專電） 
國際要訊 
[印人襲攻鹽塲]  
　　一百五十人受微傷 
　　被拘女子悉數釋放 
　　路透社一日孟買電　今晨非武力反抗義務員萬五千人襲取華達拉鹽場、奪去食場若干、午後一時義務員領袖嗚號率衆散去、此後鹽場形勢安靜、軍隊旋即撤回、據領袖估計、義務員受傷者一百五十人領袖且稱讚警察方面所表示之忍耐、警、察共拘去四十人、内有女子十一、現被拘女子已全數釋放、 
[瑞典内閣辭職]  
　　社會黨將繼起組閣 
　　路透社二日瑞典京城電　内閣業已辭職、因政府提出救濟農業計畫、内有增加榖類入口稅一條、爲兩院否决之故、社會黨爲兩院最有力之黨、將擔任組閣、或將成一超然内閣、 
[巴黎快車脫軌]  
　　軌道上放置障礙物 
　　疑有人圖害泰狄歐 
　　路透社一日芒特魯電　今日快車由巴黎赴馬賽、中途脫軌、死八人、傷十五人、據路局稱、此次快車失事、係有人暗算、故意將障礙物置於軌道上所致、或謂此爲謀害法總理泰狄歐之舉動、但此說不確、因泰狄歐早四小時已赴狄榮矣、英人車客有三人受傷、有上行車一列開足速度而行、幸及時得悉前車失事、司機者急放下制動機、車遂停止、其距失事地點不過百碼耳、 
[美國對華輸出减少]  
　　受金貴銀賤影響 
　　美聨社一日華盛頓電　銀價旣繼續跌落、而銀産又過剩日甚、恐一時無復漲之望、故邇來美國金融評論家對此極爲注意、蓋美國對華輸出、在本年首三月間、已比去年同時减少百分之二十五、而金貴銀賤實爲其主要原因也、又據美參院金銀調查委員會統計、去年世界産銀共達二萬萬六千二百萬盎斯、竟比外間所信爲翔確之商家統計、又增出五百萬盎斯云、 
[謀炸華沙俄使館案]  
　　蘇俄向波蘭再提抗議 
　　日聨一日莫斯科電　關於四月間有人謀炸燬華沙勞農大使館一案、波蘭政府早經聲明、黨竭力逮捕犯人、勞農政府尙不滿意、本日又交新通牒於波蘭政府、 
[全日勞働組合同盟]  
　　日聨二日大阪電　全國勞動組合同盟結成大會、昨日上午十時在大阪中央公會堂開幕、出席代表議員七百五十一人、新同盟會由日本勞動組合同盟·舊勞動組合全國同盟·北海道勞動總同盟·及其他地方的團體而成其加入之地域爲三府十六縣、團體數九十、組合員總數達四萬一千九百九十人、其職業種類如下、五金·製絹·紡紗·電氣·瓦斯·交通·轉運·通信·工業·土木·建築化學·木料·生産礦業·海河事勞·及街上勞動、 
[英保守黨宣揚政策]  
　　主張施行保護稅 
　　路透社一日倫敦電　保守黨領袖包爾温昨在里資演說、謂將來保守黨復握政權提議徵收外來食物稅、俾帝國食物得享優待之辦法時、將舉行國民全體投票大會、蓋如是始可確知民意、並使政府依民意行事、而後來政府亦不致認取銷已有經濟契約爲必要也、包爾温又謂、施行麥甘那保護稅者、爲承受國民委託、且得國會大多數贊助之、保守黨政府不意今日之少數工黨政府竟欲掃除云云、 
統帥權問題 
[日軍部空氣仍險惡]  
　　電通二日東京電　昨日雖係星期日、財部海相於午後零時半招致海軍耆宿於其官邸、交換重要意見會見内容雖未公表、而有實戰經騐之老將、對倫敦海軍條約内容雖未唱直接異議、而對海相之報告關於統帥權及兵力量决定之經緯、則有相當嚴厲之質問、又海相於會見後、於午後六時半召左近司中將小林艦政本部長掘軍務局長等、協議今後對策、達一時以上軍部空氣、似不容易和緩云、 
　　又電　政府以軍事參議、官會議關於統帥權之决定、爲海軍部内之問題、非政府與軍部之爭、且政府不受軍事參議會、議决定之拘束、故抱樂觀之見解、然樞府方面、重視該問題之前途者甚多、蓋其解釋如下、即（一）涨軍方面最高機關軍事參議官會議之兵力量决定、須得軍令部長之同意爲確定的、服從此規定之海相、其見解與浜口首相不同、至爲明顯、（二）加藤部長鑒於軍事參議官會議之意嚮、以爲有忝職責、辭意甚堅、（三）以上影響政府運命甚鉅、海相雖表示加藤部長雖辭職、本人决不辭職、然責任上不能單獨上奏加藤部長之辭呈、政府恐問題重大化、擬延至若槻全權歸國後、然若槻歸國後之海陸聨合軍事參議官會議、將惹起如何波瀾、足以制政府之運命、故政府對此、與以多大之注意、 
[英兩大自由黨報合併]  
　　路透社一日倫敦電　每日彙聞與每日新聞明日合併、兩報每日銷數合爲一百六十萬份、兩報合併後、將成自由黨之大報 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　中央黨部　二日上午九時中央黨部在大禮堂舉行第六十二次總理紀念週、到中央委員戴傳賢、陳果夫·邵元冲·陳立夫·余井塘等、及各部處會職員來賓等、約五百餘人、戴傳賢主席行禮後、主席報告、略謂最近中央决議案中、有兩件關繫重要者、特分别提出、向諸位同志報告、（一）凡是一個建國的黨、莫不具有中心力量、在悠久之歷史中、對於國家政治改革與進步、繼續不斷的負責努力、以造成國家之棟樑、鞏固國家之基礎、庶使政無越軌、國家得以長治久安、反是則足以致亂、英美諸國、政黨所負之責任、莫不如是、中國國民黨、有四十餘年革命歷史、負建國之唯一責任、最後成功、則在本黨同志、能有獨立不拔之精神、緊張其工作、堅定其意志、故决定先從中央黨部樹厥楷模、集中自身力量、凡在黨部服務同志、酌抽所得之金錢、以爲帮助、造成極有光榮極有價值之新的建設、在兩年之内成功、爲本黨造一最偉大的新紀念現值訓政期間、本黨所處地位、爲訓練國民、行使政權、所謂新的建設、即係以本黨建國大計與精神、貫注於一般國民、使各瞭然於政治責任之所在、更使國家社會民族得以大團結、俟屆憲政時期、即將政權還諸國民、完成建國方略、此種預備工作、殊爲重要、如是則政權交還國民之後、本黨乃有永遠弗替之光榮、國民仍必信仰其領導之力量、而常顯著偉大之效果、（二）凡國家舉行紀念、必具有重大意義、及永久普遍的性質、使國民貫注精神、增益其愛國運動、中國現在所有之各種紀念日、中央認爲有重行規定之必要、現决將紀念日、視其歷史與性質、分别縮減或歸併、而特定爲國定紀念日、此國定紀念日之原則、爲有永久紀念性質者、二爲有普遍紀念性質者、三有關國家獨立之重要意義者但是國民一部分有紀念價值之事項、及與國際間有可共同紀念之事項、如與本黨主義不相抵觸、同在本黨政策領導之下者亦可任其自由紀念、不必禁止、以上兩事、俱關重要、故望諸同志注意云云、報告畢、十時半散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週到譚延闓古應芬朱培德陳紹寬周亞衛張難先魏道明留瑞恒將夢麟鈕永建張我華陳郁朱經羲易培基李仲公陳儀張希騫李經綸樊光等、及國府文官參軍兩處職員三百餘人、譚延闓主席、行禮後由秘書錢昌照作政治報告如下、「前方軍事非常順利、而最近上海洋文報紙登載許多毫無根據的謠言、查謠言所由來、或是起於平津一帶、或是出於附會、平津一帶、外國文丐如辛博森等、旣被閻錫山買通、大做其宣傳工作、整天製造不利於中央的消息、而上海洋文報紙就把這些消息轉載、出於附會的謠言、好比衛生部劉部長赴前方視察醫院工作、而上海洋文報紙盛傳蔣主席受傷、捕風捉影、可笑亦是可恨、現在軍事時期、此種謠言、可以使社會不安、人心搖動、實有禁止的必要、兄弟希望以後上海洋文報紙登載新聞、特别愼重、否則定當予以處分、古物保存法、已於上星期五國務會議通過公布、此法關係我國文化至鉅、今天特别提出來與各位討論、古物本身可以代表過去的民族文化、當然有研究的價值、而研究過去的民族文化、更可以帮助我們來發揚現在的民族精神、和觀察今後的民族傾向、其重要不言而喩、有人說、晚近民族問題、不是民族血統問題、乃是民族文化問題、這句話確有見地、不過要想了解現在的民族文化問題、先得研究過去的民族文化、尤其是在中國有四五千年的歷史、我們旣不能忽然離開歷史遺傳的社會、那末過去的民族文化、應該根本認個清楚、而代表過去民族文化的古物、其保存也就不容稍忽、從前我國對於古物保存、太不注意、因而毁壞的糟蹋的運到外國的、不計其數、即使有的還是收藏得很好、而僅僅作爲古董玩具、失掉古物的眞正用處與價值、兄弟此刻把最普通的六點簡單說一說（一）一般人缺乏常識、往往很貴重的古物、大家以爲没有多大價值、因而毁壞糟蹋、好比棲霞山的千佛岩、拿水門汀來裝補、弄得俗不可耐、多麽可惜、（二）私人收藏古物、祇爲保存得不好、至於損壞糟蹋的極多或 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　是保存得很好、而不肯公之大衆、以爲研究學問的資料、或是視爲奇貨、待善價而沾、結果落於外國人之手、這都是不好的現象、（三）公共機關收藏古物主持者不負責任、糊糊塗塗、於是很貴重的東西、被人竊取、或是易以贋品有時機關職員甚至監守自盜、而中央及地方政府又不加注意、古物便一批一批偷運到市塲上去、（四）有些商人眼光短小他們四出搜集、每以欺詐的手段、低微的價格、買得很貴重的古物、然後運到上海天津等處、向外國人兜售、我國人肯出鉅價收買古物的很少、　或是直接運到我國去、他們　哉可以獲得厚利、而國家的損失却是不小、（五）有些不講道德的外國人、藉口傳敎或考察文化、在我國内地游歷、隨時留心古物、或出巨價收買、或竟私行竊取燉煌石室就有許多東西是這樣不見的、（六）外國人靠政治勢力、乘機搶刦古物、好比八國聨軍入北京的時候、有許多古物除被燬壞被蹋踏的不計外、被搶刦去的也甚可觀、現在外國有名的圖書館博物院内、依舊是陳列着、言之痛心、此刻想法挽回、對於第一點是一般人常識問題、一時不容易補救、對於第二點、我們希望凡是私人收藏古物、其保存方法應該改良、且向地方主管行政官署登記、更希望他們把所、有古物借給考古學家歷史學家等去研究而古物移轉於外人一端、則將絶對禁止、對於第三點、保存古物的公共機關、如有疏忽或舞弊情事、中央及地方主管行政官署應該查明原委、嚴厲處分、對於第四點、但得政府制定禁止古物移轉於外人的法令、其危險當可减少、對於第五點、以後中央及地方應該隨時隨地負責加以注意、倘發現外國人確有不法情事、立即提出交涉、對於第六點、目今我國發奮圖强、當不致再爲帝國主義者所蹂躪、而上次八國聨軍搶刦去的古物爲增進邦交計、各國政府似乎應該悉數歸還、以上陳述、無非爲古物的保存、講到古物的發掘、其性質也是同樣的重要、兄弟認爲主持發掘的學術機關、最好由中央明白指定、發掘的工作、除邊陲各地、中央派人前往發掘、確是十分不便外、都應該由中央政府直轄學術機關來擔任、如是則人力財力比較經濟、否則旣不經濟、又易發生衝突、此刻舉個例、河南安陽殷墟的發掘、自從一八九九年到現在、已經三十一年三十一年、中因爲發掘没有切實負責的機關、所以經過幾次非科學的搜集、而學術的損失甚大、前年起、中央研究院方才派員前往發掘、漸有成績、且有著作出版、可是一年來地方上人搗亂、工作進行非常滯遲、差不多近乎停止眞、敎研究學術的人灰心、中央在擬具發掘古物的整個計劃時候、自當注意及此、務使發掘機關事權統一、以免發生障礙、」 
[海軍部成立週年紀念]  
　　陳紹寬李世甲王壽廷等均有演說國民政府海軍部以去年六月一日正式成立、昨日（一日）恰爲其第一週年紀念是日上午九時、全體部員曁在京艦隊各艦艇官佐、齊集該部大禮堂、舉行紀念典禮、部門内外懸旗結彩、絢爛壯觀、官佐士兵服裝齊整精神煥發、由代部長陳紹寬主席、行禮後、陳代部長致開會詞、追述經過、激勵將來、多切摯之語、全塲爲之動容、次部員代表總務司長李世甲、艦隊代表海容艦長王壽廷等、亦先後演說、茲錄陳代部長演詞如下、 
　　「今天爲本部成立第一週年紀念日、大家能夠在這裏來慶祝、能夠大規模的來慶祝、大家一定非常的歡幸、但是慶祝與歡幸的意義、大家也有深切的認識、同時更該依着認識的一點、加倍去努力纔對、我們還記得、我們海軍部是在軍閥鐵蹄之下犧牲過的、他存心要摧殘我們、把海軍部改做海軍署、又把海軍署改爲海軍處、一步步來消滅我們、最後的分際、索性把海軍也消滅凈盡了、水止機關不讓我們存在、連部裏的官佐、都讓他趕得一乾二凈、没有一個存在於北平、一直到了國民革命軍北伐時、本軍將士極努力地和軍閥反革命以及帝國主義者奮鬥到底、所以中央政府察看着對内對外的一切情勢、認爲有趕設海軍部的必要、所以去年設今天、政府毅然决然的下令、把海軍部的立起來、現在算是已經一年過去了、我們所以有這麽的一天、可以說是大家努力所得的結果、換句話來說、憑着我們大家的努力、可以把海軍部成立起來、要是今天以後我們再不努力了、那末海軍部的倒坍、也就不可避免、就像北平的海軍部、所以終於倒坍的、固然是軍閥壓迫我們、其實一半也爲的已往的海軍部站在北平的腐敗政府之下、受其空氣包圍不免沾染了他們惡劣的習慣、先有了自取滅亡的因、所以纔容易發生這個果、現在這個站在國民政府下的海軍部、到底能夠存在與否、也就看我們大家的努力吧、這一年以來的工作、部裏頭已經做好了總報告、不久就可出版、現在簡單報告一下、成部以來、對於規章的訂立、很費了各官長的籌劃、大家不分寒暑、無問晝夜的、把一切的規制草創起來、所有應興應革的、都已劃定、所以一年以來、才能夠成就這麽多的成績、同時在近些時候之間、我們造了好幾個的軍艦、修繕和改製的還不算在内、而最近所計劃的逸仙軍艦、現在正在趕製、打算趕在下半年總理生辰紀念日可以舉行下水典禮、這一艦有一千六百噸、比從前所造的更大得許多、我們能夠造成這一艘的軍艦、都是靠在克勤克儉和積撙而來的錢、至於在軍各艦艇的砲力、我們這些時也已經把他補充得十分的充足、百且不花很多的錢、同時更以全副的精神、注意於訓練和敎育、艦隊方面、去年舉行過大規模的會操、有許多的艦艇都騰出工夫來參加會操、那些來不及參加的艦艇、也就各在自己的防次、操練各種的戰術和操演、對於士兵的訓練、我們的練營裏、有五百名的練兵、一百名的信號兵、共計六百名、都正在趕緊訓練之中、其原在艦艇服務的士兵、把他一班一班抽調出來、去學習槍砲魚雷以及電機管電等等、每一門設立一個練習班讓他們去練習、把他們訓練得成就、對於一般的官員、平時總鼓勵着大家望前去求知識、前一回派出了八個官員、十二個學生、到英國去學海軍、今年遂計劃着要派出幾批的學生、到英國和日本去、原有的海軍學校、我們把他們的規制和章程一一改良起來、認眞方法招考學生、招下一百名的新生、現在也已經開課了、這對於部員、就本部成立以來、部内的工作部份而說、在艦隊方面、自從成部以來、調動艦隊、努力於作戰剿匪以及保衛地方、不止在長江方面、隨你那一處、都依賴着海軍替他們保護安寧、就是閩洋浙洋、以及近粤的海面、也没有一處、不是由着我們的艦艇來剿滅共産黨和土匪、我們也是極努力底望前去幹、剛纔所說造艦的進行、逸仙軍艦以外、我們還計劃着把民生民族兩軍艦趕緊造成、好讓他凑上了民權、實現了三民主義的三民、現在民生這一艘、今年秋天就可興工了、本席剛纔很簡單報告我們的工作、有此成績者、實皆各部分官長曁各員始終努力所致、這過去一年中、因楊部長兼理福建省府主席、中間又生病、所以不能到部治事、均由本席代理、本席才幹又不足、所以今天祗有此報告、我相信倘部長如果親自在部辦事、則這一年之中、工作報告成績、一定還要多此十倍、此後列希望我們的官長職員和全軍將士們、更要一心一德的格外努力、那末憑着我們朝氣方盛的氣槪、怕不要一年比一年多了許多的成績呢、在這裏本席希望大家本着親愛精誠、繼續已往的奮鬥去努力不顧困難、不怕艱苦這纔是我們革命海軍的本色、此乃本部對於全軍抱着極熱烈的希望、亦就是本席個人所希望於我官佐士兵者、」 
[禁止商號兼營儲蓄]  
　　行政院令工財兩部擬訂草案 
　　行政院昨爲取締商號兼辦儲蓄事、訓令工商財政兩部云、案奉國民政府第一一九○號訓令内開、案准中央政治會議函開、前據江蘇省政府函稱、准財政部咨、據上海銀行公會呈、以近日滬市各商號紛紛兼辦儲蓄、以爲招攬營業方法、其實際保障、未得而知、事前旣未經政府許可、倘有疏虞、貽害平民生計匪淺、所有儲蓄事業、應如何聲明保障限制冒濫之處、請裁酌施行一案、查所陳各節、甚有見地、除分咨外、特咨請切實查禁等由、除分别令飭財政建設兩廳、通行各縣各商會切實查禁具報外、惟是各項儲蓄會之設立、倡自外人、而普通商號旋亦援例經營其資本若干、運用若何槪不可知、人民投資其中、實屬毫無保障、然若僅以空言查禁、恐亦無效力可言、可否請經濟組議定一更進一步之澈底辦法、迅賜示復、以便遵辦等情到會、經交經濟組審議去後、茲據復稱、普通商號兼營儲蓄業務、法規、責令遵守、擬請交由財政工商兩部擬訂儲蓄法草案、送立法院、是否有當、仍候公决等語、復經本會議第二二六次會議决議、照審查意見通過、相應錄案並檢同油印江蘇省政府原函、函達即希查照、並分别轉飭財政工商兩部遵照辦理爲荷等因、附抄原函一件准此、即經提出本府第七十六次國務會議、决議照辦在案、除函復外合亟抄發原附件、令仰遵照轉飭財政工商兩部遵照辦理具報此令等因、計抄發原附件令、仰該部即便遵照、會同妥擬儲蓄法草案、呈候核轉、 
[魯滌平任九路總指揮]  
　　定六月一日正式就職 
　　五月三十日南昌通信、張桂殘部自竄入湘南後、即欲由桂東汝城竄至贛西之蓮花永新、向萍鄉及贛鄂邊進、其目的地在九江與武漢但中央對此殘部、早有布置、刻除六八兩路軍由粤北跟踪尾追、四路軍在湘南迎頭痛擊外、蔣總司令爲求迅速解决該部免其成爲流寇起見、特委任前第二軍軍長現任贛主席之魯滌平爲第九路軍總指揮、所有駐贛軍隊均歸其節制指揮、魯氏業於二十九日奉到蔣之正式委任、刻正積極組織九路軍總部、並定於六月一日通電就職、即日進擊張桂殘部查本省防務、以贛北最爲重要、因九江綰轂長江、下可通蕪湖安慶上可達武漢也、此處現有軍隊駐防、江中并泊有軍艦多艘、防務極爲鞏固、聞魯總指揮俟各方布置就緒後、即率所部向湘鄂邊推進、以期與四六八各路軍會合、于最短期間將湘鄂邊張桂殘部消滅也、 
[韓復榘部圍攻靑城]  
　　台子敵軍一團繳械 
　　濟南通信、據第一軍團所得前方報告、韓復榘現在章邱城北督師、晋軍渡河者、共爲三團、計齊東台子黄河渡口一團、靑城兩團、分出一營駐博興、一連駐高苑、台子之一團自昨日（二十九日）拂曉、與韓軍孫桐萱部發生衝突、激戰至正午十二點、被韓軍繳械、共繳機關槍八挺、迫擊砲十門、步槍百餘枚、台子黄河渡口、現已爲韓軍佔領、晋軍不但不能再行渡河、且靑城等處之敵背水作戰、歸路已斷、自昨晚起、靑城已被韓軍包圍、今早開始攻擊、預定今晚可以解决、津浦線正面、昨午至今早無戰事、（三十日） 
[隴海路敵軍之佈置]  
　　張鈁在歸德成立省府辦事處 
　　徐州通信、隴海綫兩軍連日時有激戰、惟綫陣尙未有何種重大變化、現在隴海平漢兩綫、馮閻兩軍、力取聨絡、北迄蘭封、南迄許昌、中間經過陳留杞縣通許尉氏洧川長葛等處、佈一圓角形之防綫、蘭封羅王之防綫最固、晋軍與孫良誠吉鴻昌等部、在此綫上、宋哲元則在杞縣之綫、中央軍除攻擊蘭封外、並抄擊蘭封之東北、再以一部渡河、截其後路、 
　　關於豫省政務、蔣主席前曾電邀張鈁西上準備赴汴、現已令張氏代理豫主席、又委豫前敎育廳長張鴻烈、協同張鈁先行設立省府辦事處、以措置政務、刻兩張已在歸德第二中學校成立臨時辦事處、暫刋木印一顆候前方進展、即行赴汴、接收省務矣、（三十一日） 
[許卓然被刺詳情]  
　　厦門通信、與福建時局關係至深之許卓然氏、於二十八日下午三時三十分、在厦門大史巷豐益錢莊門前遇刺、連中五彈送往鼓浪嶼救世醫院救治、二十九日晨五時三十分傷重逝世、此爲福建最近之一嚴重事件、 
 
 
 

Page 10

 
 
許於閩省政變時適在粤、旋赴京滬久居、五月二日始返厦、此近一月中、頻往來漳厦同安間每行皆輕車簡從、謀之者即抵此隙也、二十七日、許應敎導團長蕭叔宣之約、由厦赴同安、午後五時至同美車公司訪董事陳延香、旋偕至集美訪集美學校校董葉淵、蕭團長曾派護兵四人護衛、許是晚宿集美學校、二十八日上午五時、偕陳延香乘車至水頭、十一時回同安、與蕭叔宣談話、午後一時又偕陳至集美、蓋應葉淵二十七晚之約也、抵集美後在車站得葉所留之名片、上書「厦門大史巷豐益錢莊、電話某號、」蓋葉已赴厦、約許會於此也、許偕陳渡海至高崎、令護兵即回團部、僅帶從人許木、共三人登輪、至高崎、搭車至厦門美仁宫車站、許令從人先携行李赴南華旅館、自與陳乘人力車至恒勝街口下車、許前行、陳在後、至廟後街、陳詢許大史巷豐益路徑熟否、許謂不熟陳乃前行爲導、至豐益、陳先入門、許尙在門外、忽槍聲突起、陳回顧、許巳跟蹌奔入、手撫胸腹、口呼我爲暴徒所擊陳倉皇將鐵門關閉、、一面急以電話報告公安局及許之家屬、時葉淵亦在豐益、旋公安局偵探隊長黄焜火馳至許尙能言謂兇手四人、三人著黑香雲紗衫褲、一人著黄色水結布衣褲、言畢痛極欲暈、葉淵陳延香爲延陳春木醫士救治、陳至、許謂我傷重必不起、勿徒勞、旋同善醫院長亦至施緊急救治後五時送至鼓浪嶼救世醫院、公安局長林煥章警察三署長王宗世均往、經各醫討論、羣以極危、但剖視腸傷否、或有望當、由宏寗醫院長錫醫生、救世醫院長木春雄·主任夏禮威（·均美人）施手術、七時三十分起、八時四十五分畢、共中五彈兩彈、斷左指、一彈擦背傷、均無害、一彈背後左邊入、貫腹膈、距正中一英寸出、亦非致命、惟自右入一彈、腦膜血管裂開流血、胃壁受傷流血、彈穿左肝左肋、距正中一英寸出、爲最重、施手術後、情景不佳、十二時脈息尙平、至三時許劇變、創口後裂出血、五時十分創口劇痛、欲攀床起、親友勸止之、許斷續發數語云、「爲革命而死、我甚願死、但有很多事没了、是很抱憾的、後兩語音極低、看護女生慰之、許問「你姓什麽、」答姓蔡、許又謂「蔡先生、你是不知道我的、我還怕甚麽呢、」僅此數語、無一及家屬後事者、即噤不能聲、五時三十分失血、顫抖氣絶、 
　　許受傷時、家屬以葉淵約許往集美會晤、至則先已赴厦、復約在豐益相晤、兇手即狙伏在豐益門外、顯有嫌疑、請公安局扣留葉淵候查、旋經保釋候傳、陳延香亦扣留於鼓浪嶼工部局、二十九日已引渡思明法院、（三十日） 
[厦門發生暴徒刧獄案]  
　　厦門通信、本月二十五日上午、思明縣監獄突來暴徒數十人刦獄、縱去監犯五十四名、並擊斃看守長看守員各一人、傷警備隊胡及隊兵三人、爲厦門空前之鉅案、據獄内目擊者云、是日上午九時四十五分、先有穿長衫者二人、各持一洋鐵餅乾匣、至監獄側門、謂將探視曾文彬、守門者放入、轉鐵門内、看守長盧永忠按例施行檢查、詎二人在鐵匣内突出手槍、向盧射擊、盧返奔、至辦事室通巷、爲第二批暴徒截擊、左右乳各中一彈、當塲斃命、蓋第一批暴徒入獄發動時、第二批三人亦正藉探視萬耀南爲名甫入側門遂、亦出槍響應也、至是守側門看守生等均懾不敢動、第三四批暴徒繼續擁入、約十餘人、時第一批已將五號九號看守大館。監獄工塲。及女監之鑰匙奪得、先後開門、以所携來之利鉗二把、爲諸犯斷鐐、二三批入内助之須臾即畢奪獄而出、當一二三批暴徒混入獄内時、思明監獄及縣署前後、亦埋伏多人、或喬裝小販、在縣門前呌賣、或衣學生裝、僞爲至縣署敎育局訪友、或在縣門前僞與小販論價、迨獄内發動、槍聲驟響在外暴徒一齊動作、有見賣楊梅者、立傾楊梅於地、筐内出槍、向縣署大門守衛警兵射擊、衛兵羅友勝右臂中彈倒地同時潘永俤亦彈中左脅、與潘並立之陳世海中右胸部、均倒地時各匪齊起、槍聲大作、守門衛兵三人均巳受傷、縣署大門遂在暴徒控制之下、思明縣政府警備隊長吳廣成及監獄看守員李瑞凱聞聲出視、同被擁入大門之暴徒轟擊、吳傷重倒地、李登時殞命、是時獄内暴徒及監犯巳一鬨而出、與在外把守之暴徒合併、逃出縣署、分向打石字溪仔　·橋仔頭·南義和街等處、從容逸去、事後調查、監獄工塲押犯二十七名、僅民事債務犯二人未逃、餘逃犯二十五人中、共産嫌疑犯十八人、看守大館五號九號押犯一百四十餘人、逃去十八人、其中其産嫌疑三人、女監押犯十八人逃去十一人、中共産嫌疑三人、三處共逃犯五十四人、其中共産嫌疑者二十四人、後經法院法警及警察在四近捕回共産嫌疑犯曹友生（男）鄧三姑曾大姑邱二姑（均女性）等四名、及其人罪犯三名、又自動回獄者二名、其餘逃犯四十五名杳無下落、事後思明地方法院長鄧濟安電福州高等法院報告監獄被刦情形、原電云、「福州高等法院王院長鈞鑒、本晨十時、思明監獄突有共黨數十人、持盒子砲十餘枝、自外闖入、槍殺看守長看守員各一人、警備隊長及兵士三人傷重垂危、軍警救援不及、無力抵抗、被刦去共犯及其他犯五六十人、職聞警冒險前往督禦、餘犯二百餘名得未脫逃、郭所長因公往屠宰局催欵、幸未罹禍、除報軍警機關嚴緝逃犯、及詳情容續呈報外、謹聞職鄧濟安有叩、」 
　　至匪犯逃向、據法院方面謂據調查所得、係自魚行口登摩托汽船向海上遠颺、且據報告、二十四晚打石字海在泊有汽船兩艘、事後踪跡均渺、似先預備汽船脫逃者、據水上公安局謂、該局僅巡海汽船三艘、第一號借與鹽運署作緝私之用、第三號因經費支絀裁撤、僅第二號禾安、甫經修理出塢、是日上午十時接司令部電話、思明縣監獄被刦、令巡視海面堵截、詎甫開行、機葉又壞、迨改僱汽船駛至魚行口打石字巡視、時匪犯巳逃、海面並無異狀、至法院謂二十四夜打石字海面之汽船、事後根究、並不確實、刦獄前魚行口有靑色汽船一艘、旋即駛回海後灘、據查係三春棧者、該船僅能容載十人、法院謂暴徒係乘汽船逃逸、尙無確實證據、但厦門海面極廣、水警巡船僅有一艘、設雜一二汽船、亦難事先查及云云、司令部以暴徒逃逸、即晚下令加緊戒嚴、十一時即令戲館停演、十二時斷絶交通、海上亦然、二十六晨並由水警嚴檢開漳泉内地各小輪、但均無所獲、現仍在嚴緝中、一面由司令部派兵一排、常駐監獄防守、至受傷之警備隊長吳廣成及隊兵三人、當即送醫院救治、吳因傷重於當夜十一時身死茲、將逃走之共産嫌疑犯姓名調查如下、李挺生·陳俊昌·萬耀南·謝克紹·周文良·陳化龍·曾文彬·五思温·張漢忠·陳劍銓·張耕陶·謝冷零·許芝草·施天義·林隆盛·謝仰唐·翁德海·張炳桂·楊啓暉·黄淋剛·内張耕陶張漢忠係厦大學生、三一八在中山公園散發反動傳單被捕、漢忠經判徒刑一年、（二十七日） 
地方通信 
[松江]  
　　迎龍廟被匪洗刦　浦南迎龍廟鎭、爲松奉交界之一小市集、上月二十七晚十二時、怱有持械盜匪二十餘人、假操客音、把守兩市梢、分投搜刦、松境被刦者、有張源發南貨店店主張俊良、被盜吊打、受有傷創、甚慘、次爲蔡思齊全家三房、被匪洗刦、奉境被刧者、有何恒記南貨店及住宅、姜全泰南貨店等、歷數小時、始鳴槍揚長而去、第十五區公所據鄉長張燦然呈報後、已據情轉呈縣府緝究、 
　　警備司令部飭查嫌疑犯　楓涇駐防辦事處奉警備司令部訓令、勒提四六圖人毛雲華毛雲裕等訉明事寶、呈報核辦、該處當將該兩人拘獲、訉據供稱、係二月二十三夜因妻生産、邀請穏婆、致被誤爲匪犯、解送到局、經證明釋放、又有人以匿名函、報警備司令部誣控使然、刻該處正在嚴密偵查中、 
　　黨政談話會誌要　本縣黨政談話會、昨在縣黨部開會、（甲）縣府提案、（一）奉頒各縣市鄉郵件檢查辦法、應如何切實遵行案、决定、由縣黨部抄同辦法、函縣會同辦理、（一）奉建設廳令籌備國貨商塲案、决定、（一）組織本縣國貨商塲籌備委員會、（二）推定黨部等十一團體爲委員、於九日開第一次會、（三）推縣黨部縣政府建設局草擬簡章、（四）地點借嶽廟（一）决定公安局檢查水陸可疑旅客、及郵電檢查、以及反動宣傳、（乙）縣黨部提、（一）决定开辦暑期講習會、不敷經費、由縣黨部抄同預算、函縣設法籌撥、（二）决定松江醫院應添設産婦人科、以應急需、開辦費由院長担任、補助區由縣月增撥五十元、（丙）整委麋光國提、（一）補充收容治療傷病員兵辦法、定名爲國民革命軍後方傷病員兵松江縣治療所辦事處、組織分總務監察醫務三部、設辦事處辦公、 
[靑浦]  
　　析産分居案重行開庭　本邑女子沈修吾、前延律師具呈縣府、控乃夫支尙九、棄遺不顧、請求析産分居一案、嗣經一度庭訉、沈承審員着兩造邀同原介紹人陳企周楊綠村、曁親族妥爲調停、如半月内不能允洽、再行傳案訉判、乃經原介紹人及親族竭力調解、希望和解成立、詎雙方意見懸殊未生絲毫效果、於昨日重行開庭訉判、 
　　盜匪圖刦未成　靑屬楊家橋地方、鄉民姚狗其家家稱小康、匪類垂涎已久、卒以防範嚴密不得思逞、詎於前晚十一時許、突來土匪十餘人、口操江北口音、面塗黑色手持槍械利刄、破門而入、斯時姚狗父子二人、因聞而門聲甚厲、知有變故、向後濳出、正在翻箱倒篋之時、忽然附近狂喊捉盜之聲、連貫而至、盜等知事不妙、不敢施其搶刦、棄物向東而逸、事後詳忽然附近狂喊捉盜之聲連貫而至盜等知事不妙不敢施其搶刦棄物向東而逸事後詳細檢點、並無絲毫損失、 
[揚州]  
　　拿獲串捲巨欵逃犯　蚌埠益安監號、以司賬孫子耕及胡玉昆、捲取四千元、查係逃來揚州、匿居燈籠巷十二號、特函江都縣府、請求飭緝、現孫子耕已聞風畏罪、潛回揚子橋私宅、服毒自盡、昨（三十一）縣偵緝唐金榮等、特會同一分局饒巡官、率警依址拿查當、在燈籠巷十二號拿獲胡玉昆及嫌疑犯夏某、帶同一分局預審、以憑解究、 
　　揚州舊端節之狀况　今日（一日）爲舊端節、商會商整會、遵政府革新惡習、廢除午節之通令、特先期通知各商舖、不得於午正閉市、奈偏僻地點之小舖、仍不免有上門停市之表示、私人工業、亦均停工、各機關及學校團等、適逢星期、照例休息、不成問題、所有賬目、亦作一度之結束云、 
 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[蘇州]  
　　第三分監又閙小風潮　司前街江蘇第三分監、自上年十一月間及本年三月間、發生兩次閙監風潮後、其主犯江英成等、均經送交吳縣地方法院訉辦、加處徒刑在案、詎知江怙惡不悛、不知改悔、於前日晚間、忽又藉端尋釁、當經看守士制止不服、江即將號監内所備之便桶、套於看守士頭上、看守士以江無可理喩、遂將江提出、加以手銬、江竟謾駡不休、後由監所俞科長、訓斥制止、 
　　股匪竄擾周莊　太湖帮匪、屢次被水陸軍警、相機剿潰後、稍稍匿跡、昨日（二日）忽又有河南海州兩帮匪徒、約有二百餘名、在浙境結合、竄至太湖沿濱之周莊、金澤等處、意圖騷擾、當經探報駐蘇水公安三區、龔國樑區長據報後、即令十一隊徐伯英隊長、帶隊馳往剿緝並派游擊隊師船四艘、由振威巡船拖帶出發會同十一隊追剿、 
　　鍾士材已有生回希望　中央黨部調查員鍾士材、於五月三十日、在閶門外吳郡旅社、服安神藥片自殺、經該旅社賬房浦依雲覺察、送往廣濟橋肅雍醫院救治、業已甦醒、並無危險、惟鍾已患有神經病症、現仍在醫院内靜養、並由吳郡旅社函致江蘇省黨部委員葉秀峯、及中央委員陳果夫之介弟立夫、請即派員來蘇、將鍾領歸、以免逗留客地、 
　　傷兵來蘇醫治　總司令部昨（二日）派軍押送受傷士兵、由京來蘇、下午一時許抵站、當由縣政府預雇之永成輪船拖帶民船三十五艘、將該項傷兵、開赴楓橋砲台營舊址安置、並由總部派員來蘇、籌設第十七後方病院、設辦事於蘇州飯店愛字房間、 
[無錫]  
　　開原鄉發生盜刦案　縣屬開原鄉（第四區）東管社山地方居民馮培芳、於前晨一時許、突來身穿短衣頭裹白布之盜匪八九人、操江北口音、携帶電筒木棍等器、翻牆入内、大肆搜刦、歷一小時、始携贓而逸事後檢點、計被刦去現洋六十五元、衣服手飾珠子等、約值洋一千餘元、 
　　興辦電氣事業之要訉　近據首都國府建委會消息、該會爲擴大範圍發展電氣事業起見、已决定利用庚欵、指定發展電氣事業之一部、在江陰設立規模宏大之電廠、與戚墅堰電廠充分聨絡輸送電流、至武進無錫兩縣、同時利用江陰電廠之電力、先創辦無錫常熟宜興武進江陰五縣之電車、以利交通並將武錫兩縣之第一農田灌漑區、擴充爲武錫常虞澄五縣、並酌量情形、在吳江吳縣等處、續組第二三農田灌漑區委員會藉謀推廣、 
　　索賬無着自殺遇救　本邑泰伯市大牆門人謝諤、年二十四歲、現住蘇州高司巷十一號、向在蘇城觀前街恒泰源綢莊爲夥友、最近謝因五月底結賬之期己屆、遂向友人催索自己經手欠出之賬、詎該友人適因籌欵赴鄉、謝認爲該友人必係託故避匿賬欵、勢必收取無着、情急之餘、頓萌厭世之念、遂於前日下午、由蘇來錫、寓光復門外通運路啟泰棧五十號房間、自稱名史德樂、蓋「死得樂」之諧音也、當晚謝預先書就絶命書二封一致　門外吊橋萬興昌廣貨店　清源、一則留致該棧賬房、大意謂來借你們貴社做我的最後歸宿請你們不必請法院檢騐的等語、嗣至本邑北門外中英藥房、購買「抱水克羅那爾安神水」一瓶、携回旅邸、一飲而盡至昨晨十時許、該棧茶房見史仍未起身不覺大疑、敲門不應、即在窗中窺視、見史僵臥床上、面色迴異、急即破窗人内、在桌上獲得安神藥水空瓶一個及書信二封、知係服毒、隨時報告賬房、將史舁入同仁醫院醫治、一面將史致蘇鄒清源之一函、快郵寄發、史送院後、經該院醫生竭力救治幸不久即行甦醒、精神漸漸復原、至傍晚鄒清源偕同謝之堂兄來錫、至同仁醫院省視、於今日（二日）伴謝返蘇靜養 
　　一胎産三孩之奇聞　縣屬開化鄉葛棣橋北月樓巷居民董望卿、向做風鑑爲業家道小康、髮妻某氏、年近不惑、已生有一女年已十歲於去年某氏又身懐六甲、腹漸澎漲、直至前日（一日）上午七時許、腹痛陣陣、知將分娩、即由董望卿延産婆到家守生、須臾産下一男、詎仍腹痛不已、嗣又先後産下女孩兩口、董妻某氏因生産過多、精力不繼、當時虚脫氣絶身死而三孩則均安好、該處一帶鄉民聞訉後、前往觀看、咸嘖嘖稱奇、昨日董望卿、已將乃妻備棺收殮、一面並雇奶娘至家哺乳撫養三孩、 
　　一船四命案審訉記　第十四區開化鄉念九十圖許巷上居民許見山於上月十九日、雇船載貨、出壬子港至洞庭西山鹿渚、船經太湖被盜許見山及船戶邵巧生父子等四人均遭殺害現船已由救生局尋見、邵巧生之屍身、亦經撈獲、均已報由縣府派員騐明而屍弟許鳴歧、復誘獲嫌疑人王傑一名、報警解縣訉押、昨由　承審員審訉、據王傑供安徽廬江人、曾在水警及陸軍當差本年正月間、携眷來錫、寓大婁巷顧姓樓上房東顧楊氏、係我寄母、數日前代氏至南方泉向某茶館索欵八十餘元、與張孟修一同去的、該欵已收到二十三元對於許見山等被刦一案、堅稱不知并歷述某日在某處、有醫生顧子靜及孫大少爺可以作證、虞君據供、即命還押、俟補傳顧孫二人到案再核、 
[江陰]  
　　利用紗廠暫時恢工　利用紗廠男女工人、爲要求增加米貼、經縣整理委員仲健輝等調解、工人提出條件十二條酌量解决、因簽字時恊理祝丹卿代經理王翼雲代簽、翌日王表示反對、以條件須經董事會通過、以致仍未開工、而工人游行開會、適逢五卅戒嚴、同時發現反動標語、經李縣長率同軍警、大加搜查、因代表任瑞生等、犯有嫌疑、致被收押、俟復工後開釋、昨日（一日）五翼雲等、面見李縣長、李勸速行開工以維工人生計、五允二日暫時恢工惟關於條件問題因代表等覊押、含有反動之嫌、旣歸司法辦理、應俟解决後、再行談判、函縣黨部後、經黨部駁復、以毫無理由條件旣經祝丹卿簽字、應即接受等語、所以利用雖能開工、關於米貼等條件、尙未解决、昨晚南菁操場正由中央黨部宣傳部、開映總理奉安影片完畢、忽又發生大批紅色反動傳單、係援助利用工潮等荒謬字句、立由在場之商團搜查、未獲發傳單之人、 
　　名票蔣君稼蒞澄　縣黨部曁各界、爲籌募經費、改建中山公園、特請武進名票友蔣君稼、及彬社票房來澄彩唱、蔣君已允清唱三天、惟胡琴大家陳道安、未允蒞澄、由其子筱村代來、 
[嘉善]  
　　軋莊收賬被綁　西塘北塘東房家軋莊、年來營業尙佳、本屆端節、四鄉賬目正多、乃派其經小房及夥陸耕書、會同收取、詎一去不返、乃四出偵尋、杳無下落、頃接匪訉、要索萬五千元、方准取贖刻正設法營救中、 
　　拿獲土匪二名　干窰七隊水警前獲匪共、供出黨羽、乃按址拿獲許姓張姓二匪、供詞支吾、聞此兩匪、係地方體面者、餘匪尙在跴緝中、組織傷兵招待處　本邑縣長奉省方電知、將有大批傷兵、約千名來善休養、故特於一日下午一時、召集各機關主管長官、及地方士紳、開緊急會議、當議定由縣提撥五千元、專爲給養傷兵之用、並設立招待處以一事權、已指定新安會館等處爲該傷兵等住所、 
[嘉興]  
　　縣屬發生盜刦案彙誌　嘉興塘滙區之鳴羊村南浜陸永發家、於前日夜半時、突來盜匪十餘人、口操雜音、手執鐵尺木棍等破扉而入、翻箱倒刦、任意刦掠即將其米九石菜子一石、連同衣服飾物等一併刦去、並將陸永發捆住、用械痛毆、以致遍體鱗傷、旋該盜又至隔壁于三福家搜刦、計被刦去衣服米石等而去、後該盜又至烏橋村陶沙浜吳掌林吳勝高家、分别行刦數頗不貲、翌日各該事主、已報請該管公安局偵緝、又漢塘區前圩村倪長生家、昨晚亦來盜匪多人、任意洗刦、又同日陳家橋方家居大發家、亦被盜匪破門而入、刦去飾物不少、 
 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
體育 
[九屆遠東運動會詳記（四）]  
[日本裁判政策]  
　　裁判員之横混直賴 
　　（瞿自東京寄） 
　　日本人之於運動、有死工夫而無活天才、對於田徑各項、須經長期練習者、頗有可觀、至於籃球排球足球等、簡直有天然的缺陷、本屆遠東大會、我國艦排球之實力、遠非日本所能望其項背、而日本於比賽時、乃異想天開實行其「裁判政策」以濟其窮何謂「裁判政策、」此係對於日本人獨有的名詞、請以下列事實說明之、 
　　中日籃球比賽時、日本體育協會、請一不見經傳的某僻縣之小學體育敎員爲裁判員其裁判時、似曾受他人指使、臨時編訂有一新奇的籃球規則、凡中國隊員運球時一與日本隊員相接觸、即以中華隊員犯規論罰、一球兩球不等任意定之、如是者凡四十分鐘、日本竟「以敗爲勝」 
　　遠東大會第三日（二十六日）下午三時、中日比賽排賽、日本以爲香港之「裁判政策」收效今日更變本加厲、請一姓原名六郎者爲裁判員、其人年約五十左右、粗俗異常、以其常識論、似未曾畢中學業、裁判時、專以混賴爲能事、日本隊發球、我軍反擊、每一觸球、即指爲觸網（Touchnet）或指爲停球（Hoesie）我軍發球得點時、即指爲犯規而取銷、其禁令多於牛毛而日本從不一犯如是者凡數十次、觀衆大譁、日本人之稍有知識者皆有些看不過去、記者隣座爲日本新聞記者團、每於原六郎混賴時、即相率詈曰、「這太不像話、」而原六郎仍頑詐如故、我選手屢向之質問他殭然不知所答幸得我國排球敎練趙善惟劉權達二君勸解、謂大會競技爲國家榮譽所關、彼旣横混直賴是自汚損其國家體面、吾人隠忍自重可也、日本東京靑年會西幹事布朗（Brown）氏亦在塲、當語人曰、「日本在本屆大會、原可獲勝、吾人深爲欽賀、但有此一裁判員、日本之名譽掃地、此美國移民法之所以有「紳士條例」也、此種不滿於裁判員之空氣、已瀰漫全塲其後一解事之日本某君、乘機私予原六郎以暗示、原六郎作僞心虚、自知不妥其勢稍歛、而第二第三兩盤、我軍遂皆以二十一對八大勝日本實力之弱於此可以反證、若非原六郎之不公正、純以技能相比日本非「零敗」不可、因爲果如原六郎之所爲、則比賽之勝負、不决於選手之優劣僅一裁判員足矣、比賽畢記者爲調查原六郎之出身履歷、親詢之大會職員柳田亨君、問「原六郎是自何處請來、」柳田君有難色遲遲答曰「他不是東京人」你們已經嬴了、算了吧、」記者曰「我甚佩服原六郎之爲人、因爲他很愛國呀」柳田君苦笑不答、夫「愛國」必先「顧臉、」「丢臉」即以「辱國」若原六郎者直「丢臉」而已、「辱國」而已、吾爲日本惜、吾爲日本羞 
　　東京爲日本首都、人材鼎盛、風氣較開、而排球之裁判員必求之於僻鄉之原六郎、日本體育恊會畢竟别有一番用意吾無以名之、謹名之曰「日本之裁判政策」 
　　由來雙方比賽、此方不滿於彼方之裁判員者、總含有誤會與遷怒之成份、本文係當場屬稿因當時非常憤慨、多有偏感情之字句、亦似有「非紳士」之嫌、後曾加以刪改、日本裁判政策之醜態尙未十分揭露、故文責我敢自負 
[中菲女排球第一次賽]  
　　（許民輝自東京寄） 
　　結果二對○中勝 
　　中華劈球固甚好 
　　但不知攻人弱點 
　　第一局女子排球表演中菲第一次比賽、於二十四日下午一時舉行女子排球表演賽、於明治神宫外苑排球場、是役也、中菲兩國相戰、兵刄旣啟、中國娘子軍、英勇異常、隊長鄧志豪發球猛烈、菲島女將、只有招架之工、並無還槍之力、中將壓劈、前鋒順利、聨絡工夫、頗爲純熟、一帆風順、即造成五對零、惜鄧氏一時大意、竟二次失誤將球送與對方、幸諸將奮勇、即將發　權奪回而李粹美繼之而起其發球之猛烈、不遜於鄧、故亦直落五、紀錄爲十與零、球始爲菲女奪去、未幾又復奪回、吕君發球、勢亦不弱、得一分後、即須易地面戰、敵隊見勢不佳、挺身而起、奮臂而鬭、取得一分、又經幾次惡戰、頗得勝利、惟前半局所負太多、大勢已去、無可挽回、故中華隊率以二十一比八獲勝、停戰一分鐘、即繼以 
　　第二局　中華隊旣勝一局、則嬌傲散漫、陣勢大亂、竟爲菲隊所乘、而至八與四比、十一與七比、菲島占優勢·時隊卝有慌亂不知所措者、比數乃增至十三與八、旁觀者代爲憂之、幸隊長機警、即宣佈停戰、一方面可以减低敵軍銳氣、一方面亦可討論戰策、改變方法、重整旗鼓、於是復回原氣、司徒薇首立奇功連獲三分、蕭慧靈再接再勵連衆五元、遂以十六比十三占先、士氣更爲之振奮、華僑紛援、亦常常納喊助威、菲隊雖死力相抗、然卒亦無效、其結果爲二十一比十七、我隊勝、 
　　是役也、我隊劈球甚好、舉球亦頗得當、惟稍欠準確、不知攻敵人之弱點、且救球略差、又常有不正當發球之弊、且屢有二次失敗、而將球送與對方者、此皆我隊之弱點也、此外勝則輕敵、旣敗而慌、他日與我競、敵日隊相戰、若不將此弱點除去、恐因此而至失敗也、勉哉諸君、（五月廿四晚） 
　　中軍隊　菲隊 
　　第一排　第一排 
　　鄧志豪　弗納特司 
　　李粹美　德 
　　吕連英　開興拿 
　　許桂馨　愛司德曉 
　　第二排　第二排 
　　黃淑愼　應特克 
　　司徒薇　克羅士 
　　蕭惠靈　落墨落 
　　吳秀嫻　里昂 
　　第三排　第三排 
　　寥四宜　愛特里拿 
　　江春荒　弗蘭可 
　　蘆慧嫻　按特閘 
　　陳佩月　勒米茄 
[田徑賽第二日戰况]  
　　日本得百三十一分半奪得錦標 
　　三級跳我國得第四共祗得一分 
　　田徑賽之第二日爲各項决賽之期、（即二十五日）觀衆較第一日尤爲擁擠一片廣塲幾無揷足之地最少亦在十萬人左右、下午零時二十分開始、我國僅於最後之三級跳遠中、司徒光君跳第四獲得最貴重之一分、自較第一屆零分爲佳而日人方面謂、因南部忠平棄權、讓中國得一分綳綳塲面可謂極譏笑之至矣、茲將第二日戰况分述於下、 
[（一）百米决賽]  
　　百米决賽歷來爲菲軍優勝　此次日之吉岡居然超過菲之龍共石格、奪得冠軍、誠爲日本之破天荒龔石格起賽時、發脚太慢、至五十米時、已追過吉岡、最後被吉岡追出相距約一米、成績爲十秒八倘我國劉長春脚筋不傷奪得第一、意中事也、第三日本南部、第四菲尼帕黑爾西、 
[（二）鐵餅决賽]  
　　最後選出之六人（一）日高田靜雄十五米六三、（二）日靑野輝夫十四米九七、（三）日古川三郎十四米三一、（四）西田恭介十四米二九（五）菲塞脫斯十三米七五、（六）菲勃克十三米六○、我國之　明僅十三米○三、潘南順十一米九二、初選即落選、結果日本全勝、 
 
[我國女游泳選手朱敎新百米决賽入水姿勢]  
　　（一）高田靜雄　十五米八○ 
　　（二）靑野輝夫　十五米○一 
　　（三　）古川三郎　十四米四一 
　　（四）西田恭介　十四米二九 
　　四名均打破遽東十四米二三之紀錄 
[（三）四百米賽]  
　　四百米决賽中日之中島亥太郎竟以四九秒二造成遠東新紀錄難能可　者也 
　　（一）日　中島亥太郎　四十九秒二 
　　（二）日　西貞一 
　　（三）菲　轄受脫 
　　（四）日　石原孝 
[（四）百十米高欄]  
　　除第一之　木義雄外餘均爲菲軍所得 
　　（一）日三木義雄（十五秒四）（二）菲克西（三）菲拍泰興（四）菲克特勒斯 
[（五）撑高跳决賽]  
　　最後選出之六名　我國曹裕竟以三米五○獲得第六位置、　但至三米六五時、曹君三次未能躍過遂致落選惜哉 
　　（一）日　西田修平　四米 
　　（二）日　織田幹雄 
　　（三）日　淺井淺一　以上均三米七五 
　　（四）　日　山本麓 
　　（四）　菲　塞　以上均三米六五 
[（六）一萬米决賽]  
　　萬米决賽中日本又全勝　出發時我國孫安亭居首菲之奴多緊緊跟隨、至第三圈時、日之工　 
[林寳華與日佐籐之比賽]  
胖，大坪岩吉三林監治岸源左工門四人，先後趕上孫安亭退第五奴多第六，菲之第來克羅司第七龍澤咸第九，其後孫安亭與奴多，雙方追逐，極爲激烈，忽先忽後，煞是好看，全塲爲之鼓掌，至第十二圈時，奴多肚痛出塲，前四名仍未更動，至終點時日人得一·二·三·四名，全勝菲之第來克羅司獲第五，與第一名相差約圈有半，孫安亭第六名與第一名相差約三圈龍澤咸殿軍，與孫安亭差一圈，但龍在最後一圈時，飛跑如矢疾若奔馬，與四百米賽跑同等速度，觀衆莫不鼓掌精神毅力兩堪嘉許也， 
　　（一）日工滕胖　三十二分四十二秒六 
　　（二）大坪岩吉　三十三分六秒 
　　（三）三村監浩　　三十三分十一秒六 
　　（四）岸源左工門 
前三名均打破遠東三十四分五六秒五之紀錄， 
[（七）標槍决賽]  
　　此項爲日本全勝、我國之潘南順郝春德王季淮、始終未超過四十五米成績、相差過甚初選、即均告落選、 
　　（一）日住吉耕作　六　米一九 
　　（二）日伊藤金太郎　六○米○ 
　　（三）日管沼昇　五八米四○ 
　　（四）日山本定治　五五米三○ 
前三名均打破遠東五六米九○之紀錄、 
[（八）二百米决賽]  
　　日之吉岡復壓倒菲軍短跑名將龔石格、以二十秒八造成遠東新紀錄、亦爲日本之破天荒、 
　　（一）日吉岡隆德　二十一秒八 
　　（二）菲龔石格 
　　（三）日佐佐木吉藏 
　　（四）日岡健二 
[（九）二百米低欄]  
　　菲軍開始壓倒日軍、但成績爲二十五秒六、殊不見若何優勝耳、 
　　（一）菲加西亞　二十五秒六 
　　（二）菲坎達耳斯 
　　（三）日三宅正元 
　　（四）日淺川正丨 
[（十）八百米决賽]  
　　我國參加者爲鄧志明郎大奎、槍聲起處、鄧志明在先、菲之恊德、緊緊跟隨、第二圈時菲恊德槍得第一、鄧志明第二、日人在第三四、郎大奎殿軍、至第三圈時菲第一日久富第二矢柴第三、平野第四、鄧志明退至第六郎第七、到終點時、日久富及矢柴始退及菲之恊德日久富以一分五十八秒八打破遠東二分一秒三之舊紀錄、 
　　（一）日久富進　一分五十八秒八 
　　（二）日矢柴春榮 
　　（三）菲恊德 
　　（四）日平野平三 
[（十）（一）三級跳决賽]  
　　初選獲中之六名 
　　（一）日織田幹雄　十四米五三 
　　（二）日立中善助　十三米九一 
　　（三）日柴田　敏　十三米七○ 
　　（四）日福永重綱　十三米六七 
　　（五）菲托力别亞　十三米四五 
　　（六）中司徒光　十三米四○ 
　　又痙三次之决跳、第二次司徒光、拼命一躍、得十三米七○追及日之福永獲得第四位、一分之得誠難於登天也茲將四成績錄下、 
　　（一）日織田幹雄　一四米七四 
　　（二）日立中善助　一四米三八 
　　（三）日柴田義敏　一三米七五 
　　（四）中司徒光　一三米七○ 
　　至此田徑賽比賽完畢 
[日菲棒球第一次賽]  
　　（錢華） 
　　十比四日本勝 
　　東京通訉日本對菲列濱棒球初賽、於二十五日下午二時半在棒球塲舉行、是日因值禮拜、天氣快晴、且日人見自國代表隊出場觀衆蝟集、門票沽盡、塲内幾無立足地、實爲六大學棒球聨會、早慶戰後、空前盛况、球審池田壘審三宅、天知、藤田由菲隊先攻、 
　　得日二八○○○○○○Ａ十 
　　點菲○○○一○二○一○四 
　　一二三局、菲軍因宫武投手之球速多變、難以捉摸、毫無進展、日隊開始攻擊、則獲兩分、殆第二局時、更爲所欲爲、擊球如意、一舉連奪五分、實力技倆、相差遠甚、斯時空中一片黑雲、俄頃沛然大雨、比賽轉宣佈中止、經田十分鐘後、雨止續行、菲隊調換投手、仍不克阻遏、日軍攻勢頻見滿壘、形狀多危、此局日本獲取八分、大勢早决、是後宫武因蓄氣力、球勢減銳、故菲軍乘機反攻上位打者五人、均得安打、於四六八局中、先後奪還四分、結果日本以十比四大勝、 
　　日本 
　　姓名　職位　打數　每打　得分　錯誤 
　　楠見　中堅　五　二　一　○ 
　　田部　二壘　五　四　二　○ 
　　游擊 
　　森　三壘　三　一　一　○ 
　　水原　三壘　二　○　○　○ 
　　山下　一壘　五一一一 
　　柳　右翼　四　一　一　○ 
　　佐藤　左翼　四　二　一　○ 
　　宫武　投手　五　一　一　○ 
　　岡田　接手　三　二　一　○ 
　　村尾　游擊　三　二　一　一 
　　土井　二壘　一　○　○　○ 
　　總結　四○　一六　十　二 
　　菲列濱 
　　姓名　職位　打數　每打　得分　錯誤 
　　Ｅchem　二壘　五　一　○　○ 
　　Medalle　游數　五　四　二　一 
　　Saberon　左翼　五　一　○　○ 
　　Cereda　三壘　三　二　一　○ 
　　Oncinnian　投手　四　二　一　○ 
　　Santos　右翼　一　○　○　○ 
　　Bautiola　投手　二　○　○　○ 
　　Gaviola　中堅　四　○　○　○ 
　　Manzanares　一壘　三　○　○　○ 
　　Villalon　接手　四　○　○　○ 
　　總結　三六　十　四　一 
[大會花絮錄]  
　　異曲同工應援歌　籃球場中華應援團、每當選手進場或得點時必羣起歡唱、或呼口號、與菲律賓比賽時、菲軍亦起而應之、華軍新變花樣、臨時以一二三四五五四三二一等數字、調入歌譜唱之而菲軍亦不弱以ＡＢ反復歌之、於是Ａ」Ｂ」ＡＡＡ」ＢＢＢ」ＢＡ」ＡＢ」ＢＢＢＢＢ」聽者莫不絶倒、 
　　不由的淚流滿面　有某兩女校、在場表演籃球、結果甲勝乙敗、乙軍悲憤異常、退場後、即共坐草地上、相對唏嘘飲泣、又某兩女校表演時、一女生胸部被打痛、亦大放悲聲、此亦未始非一種點綴 
[中日乓乒戰]  
　　團體個人日本優勝 
　　中華表演十分良佳 
　　中華在沼津獲勝 
　　（東京通訊）乒乓隊于二十四日到東京、二十五日舉行個人比賽、二十六日舉行團體比賽開會首由城戶報告、次有伯爵有馬氏演說、鐘鳴十時、裁判員銀角一聲、鼓掌如雷、力戰五小時、個人錦標始告成功、爲日本隊村林氏所得、團體賽、共分五組其結果及球藝詳錄於下、 
　　中華隊　日本隊　結果 
　　（一）周健文　村林　○對三 
　　（二）　仲球　森田　三對○ 
　　（三）黄祥發　相澤　一對三 
　　（四）陸修律　福士　○對三 
　　（五）陸愼桐　藤村　一對○ 
 
[中勝足球戰右鋒陳家球傳球與戴麟經之情形]  
　　周健文不幸適值得個人錦標之村林、村林爲全日本之精華、抽守相宜、個人與福士决賽時、連抽四十六下之多福士竟回擊之、結果而取勝于福士、足見其球藝精矣、周之敗北、亦當然也事、盧仲球與森田、森田爲大阪個人錦標、抽擊並佳、在大阪己打敗數千健將、今盧君竟以抽球勝之、爲我國乓乒界之新記錄也、黃祥發與相澤、黄祥發雖敗、然其成績尙不乏老將之名、陸修律與福士、因福士球藝精良、陸雖盡力抽擊、無隙可入、陸愼桐與藤村、陸素善近回、按國人之眼光、定能取勝於日、不意是日完全失常、回球頗高失球較多、彼方抽守得法、遂致敗北、總觀是日比賽、中國隊倘以推測得當、能將健將列於後面·則其結果必佳、國人素以守球著名、是日竟多抽球、頗爲日人所驚暵、日本完全死守、以逸待勞、且中華隊長途勞頓、火車中全夜未睡、僅休息一日、即應赴戰、其敗者非戰之罪、觀乎沼津之戰、即可證明矣、二十六日比賽完畢、由日本乓乒會會長有馬伯爵開懇親會、日本隊多發表其親善意見、中華隊林澤蒼俞斌祺亦發輝國人之大意、直至日暮、始行告辭、 
　　又訊中、華乓乒隊、東京比賽完畢、於二十八日上午乘火車赴横浜相近沼津市、與該地選手比賽、其結果加下、 
 
[菲選手全體]  
　　中華隊　日本隊　結果 
　　（一）盧仲球　松岡　三丨○ 
　　（二）黄祥發　二村　三丨一 
　　（三）周健文　丰田　三丨○ 
　　（四）陸愼桐　大川　三丨一 
　　（五）陸修海　杉本　二丨三 
　　（六）郭福海　小林　三丨二 
[巴黎網球選手决賽]  
　　聨社一日巴黎電　此間網網球選手權大會、本日起舉行决賽男子單打哥斯（法）勝替爾登（美）、女子單打、美國第一流女子選手模渧夫人（前名赫倫尉爾斯）勝雅科布、獲得錦標、 
[排球聨賽定期舉行]  
　　本屆上海排球聨合賽參加者有十六隊、於昨下午五時在協會開全體代表會、議决採淘汰制比賽、儘兩星期結束、當塲抽籖排定秩序後、不能改期、（英華曾加入甲組、因該隊赴杭、於本星期六不能出席故作退出論、）定本星期六（七日）下午二時、開始交鋒、甲乙兩組同時舉行、茲將比賽秩序列左、 
　　甲組 
 
[表未作]  
[小學排球乙組尾聲]  
　　西成二對○勝時化 
　　昨日下午四時三十分、爲市一公共體育塲小學排球競賽會乙組循環賽最後一幕、與賽者爲西成時化兩隊、雖該組錦標、早屬之所向無敵之唐灣、而雙方仍能准時到塲、奮勇作戰、運動之精神、至堪嘉許、第一局西成發球還擊、俱佔優長、片刻間、造成二十一與一之比數、第二局時化力疾反攻、防禦亦穏、三號發球、尤能得心應手、故初時殊佔上風、奈西成再接再厲、背射横擊、變化不測、致時化重遭敗挫、比數爲二十一與十四合計之二對○、西成勝、裁判員張龍海、 
曁大實小 
[足球隊勝南翔公學]  
　　眞茹曁大實小足球隊、與素負盛名於嘉定縣之南翔公學足球隊、作友誼賽於南翔公共體育塲、五時起賽、結果實小遂以三比零得勝、 
[光華五週紀念第一日]  
　　昨日（二日）爲光華大學五週紀念第一日、自上午九時起舉行大學部非運動員級際田徑賽、烈日當空、天氣炎熱、而各級健兒雖汗流背頰、仍精神奮發、成績頗佳、結果大一得錦標、各項成績列表如下、 
　　一百米、（一）蕭海山、（二）王裕夔、（三）趙汝熾、十二五分之一、 
　　二百米、（一）蕭海山、（二）趙汝熾、（三）黄宗華、二十五秒五分一、 
　　四百米、（一）彭肇基、（二）吳闓文、（三）任峯、五十九秒、 
　　八百米、（一）彭肇基、（二）黎競、（三）楊祖繩、二分二十二秒五分一、 
　　一千五百米、（一）馬郁新、（二）周朝述、（三）黎競、五分十二秒五分一、 
　　三千米、（一）馬郁新、（二）周朝述、（三）陳恩祥、十一分三十秒 
　　鉛球、（一）張國璇、（二）黎競、（三）辛鼎奎、一一·七一米、 
　　撑竿跳、（一）徐繼炎、（二）沈嗣華、丁致中、二·七○米、 
　　跳高、（一）黄公達、（二）李壽培、（三）張子修、一五·九米、 
　　標槍、（一）徐紹之、（二）張國璇、（三）蘇文苑、三'三一三米、 
　　鐵餅、（一）陳國璇、（二）董詠棠、（三）梁耀宗、二九'一○米、 
　　三級跳、（一）彭肇基胡祖繩、（三）丁績咸、十一'三三米、 
　　跳遠、（一）彭肇基、（二）李家　、（三）張濟民、五'三○米、 
　　低欄、（一）肅海山、（二）董詠棠、三○秒五分一、 
　　高欄、（一）董詠棠、（二）徐繼炎、（三）余新安、一九秒五分八、 
　　下午三時半爲校友與在校同學足球賽、來賓及同學參加者百人興高彩烈、頗極一時之盛、結果四對一在校同學勝、 
　　五時師生交誼會、在露天舉行、方桌排成同字形、全體師生喫麵包牛肉、盡歡而散、 
　　晚七時游藝會節目不國兵中西劇、崑曲京曲舞蹈、大率爲該校同學表演同時播電音 
　　今日（三日）爲紀念會之第二日、上午爲紀念典禮、有蔡元培楊杏佛諸名人演講下午爲各種球賽、及校友大會、晚游藝會節目、除前報的載外、又有露天電影及各種中西熖火、專以招待來賓云、 
要聞 
[科學界新工作]  
　　暑期生物究研會定期開會 
　　由厦門大學與文化基金會合辦 
　　爲建設中國海濱生物館之先兆 
　　（厦門通訉）厦門大學與中華敎育文化基金董事會、以中國生物科學、年有進步爲求更進一步之辦法、特於今年組織「暑期生物研究會、」由文化基金會担任經費五千元、厦大負責籌備、並供給研究所及一切工作用具該、會耒請國内各大學有名生物學專家、參加研究工作、已應請者、有廣東中山大學、嶺南大學、東北大學、燕京大學、北京恊和大學、金陵大學、金陵女子大學、東吳大學、滬江大學、聖約輪大學、光華大學、之江大學、福州恊和大學等大學生物學敎授、計二十五人左冶、業巳訂於七月十四日開會、聞該會重要使命、第一在從組織上謀生物科學之進步、同時並計劃設立中國海濱生物館、蓋輓近生物科學、已一致承認「研究活物、不讀死書」之格言、歐美各國、競設海濱生物館、即日本亦已有兩所、唯我國獨付闕如、此實生物科學界之大憾事、然設海濱生物館、必須有建築臨海、與海産豐富兩條件查我國沿海、自北古島而南、沿烟台、靑島、舟山三都激、汕頭至廣州各區、或海産富而無建築、或有建築而不近海、皆未許一時設立生物館、獨厦門大學建築旣臻宏壯、且正臨海、四周海産之富、駕乎各處、此實建設中國海濱生物館最適當而易舉之所、今年參加研究會諸專家皆負此重大負任經一個月之討論籌商、 
 
[一萬米决賽開始時情形]  
想必能有端倪、故此研究會、亦可謂爲中國生物館之先兆也、厦門海港、海産如海胆、海星海中原生動物與魚類、皆甚富足、劉五店之文昌魚（Anphioxus）産量之鉅、冠全世界、故研空生物、該地能供所求、厦門大學生物學院院址、學校東南隅小丘上、明末鄭成功手築鎭海關之傍、建築三層、一層爲動物室、二層植物室、三層辦公室、今年之研究會、暫以一層爲實騐所、計有大實騐室三間、小實騐六間、有流動海水、以便研究活的海生動物、又聞該會參加工作各專家、一切應需旅資及膳宿諸費槪由該會供給、今年除討論組織及設生物館等事外、各人自擇題目研究未訂學程、明年第二次舉行時、可開各種研究班、如原生動物、海生動物、普通生理學、胚胎學等、或一班或二班、俾各高中敎師大學助教及高等生、皆得參加云云、 
[江蘇屠牙稅暫緩變更]  
　　江蘇屠牙稅、指定爲蘇省教育專欵、本不成爲問題、自市縣劃分後、京滬兩特别市認爲在市區範圍以内之稅收、遂力爭稅爲市有然省辦學校、有在市區者、因爭稅而至于欲將市區内所有省立學校及敎育機關收歸市有、此事省市兩方爭執甚久、迄未解决、現聞中央方面已决定維持原案、屠牙稅暫不變更、仍充省敎育專欵、所有市區内之省敎育機關、市方亦暫緩接收、江蘇敎育經費管理處、亦不更名、惟聞江蘇敎育經費委員會之委員、京滬兩特别市敎育局長將有加入爲委員之新消息云、 
[敎部起草農工商科課程]  
　　敎育部召集之中小學課程標準起草委員會、對于普通課程、早經訂定印行、惟職業各科尙未完竣、現聞工科各組課程、正在起草中、商科課程已經各起草委員將草案、完全繳卷、約在一星期左右由敎部聞一次審查會議、即可核定公布、農科課程前由錢天鶴君主持、聘請各員分頭起草、計分「農業」「畜牧」「蠶桑」「森林」等組、除畜牧組尙未壯草案彙齊外、餘多大致就緒、頃由敎育部函催起草委員從速將起草課程送部、以便分組開會、早日完成云、 
[蘇州女職校十周紀念]  
　　蘇州私立江蘇女子職業中學於前日舉行十周紀念會、到會來賓有各機關代表及學生家族數十人、校董到者有張仲仁潘子起宋友裴金積餘楊衛玉諸君、十時開會、行禮如儀後、由校董會主席楊衛玉校長潘健鄉二君報告、次由高等法院代表姚君曁史襄哉廖南方二君、陳淑王季玉二女士相繼致頌詞、畢業生代表陸明秋女士舊敎員周開森君演說、散會後展覽成績及名人書畫昨日即六月二日復假樂羣社舉行盛大之游藝 
本埠 
[市敎局公布]  
[體育職業校監試辦法]  
　　上海特别市敎育局昨爲令報畢業考試日程候派員監試、令各體育學校各職業學校云、爲令遵事、本學期本市中等學校畢業試騐、業經規定、高中由本局派員監試、市中舉行會考、所有體育學校職業學校之畢業考試、亦應將考試日程及畢業學級之學生一覽表、先行呈報、候屆時派員前往監試、除分令外、合亟令仰該校迅即遵照辦理、此令、 
[縣敎育局務會議記]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第一五四次紀念週及局務會議、出席者朱督學鄭梁齋、孫廷方、勿姚星墅、吳人達潘省三、主席朱督學紀錄潘省三、行禮如儀、報告事項略次討論事項（一）縣令修訂上海縣敎育欵産管理委員會規程案議决、參照前擬規程修訂通過、（二）改訂本局辦公時間案、議决、即日起上午八時至十一時半、下午二時起至五、時爲辦公時間議畢散會、 
[馬古烈昨在勞大講演]  
　　昨日國立勞動大學敦請法國馬古烈博士講演、博士于上午九時偕丁肇靑朱少屏來校、十時開講、題爲「中國在歐洲」、首由該校熊秘書長表示歡迎之意、次馬博士登台講述、大意謂中國文化對歐洲之影響至深且鉅、古代雖因交通困難、其影響不甚顯著、而自十八世紀以降、歐洲社會上發生極大變動需、要外來文化以爲調劑、於是中國之政治哲學文學藝術等文化精華、遂傳到歐洲、頗受歡迎、現代歐洲文化各方面、多深染中國之色彩、而益形顯著云、馬氏演畢、繼爲下肇靑博士講演、略云該校辦理勞動敎育、很有成績、甚爲欽佩、馬博士年僅二十八歲、而學問淵深、誠足爲該校同學之模範、希望諸位靑年努力云云、 
[曁南大學校政要聞]  
　　國立曁南大學自行分院行政制以來、事院系蒸蒸日上、校長辦公處疊接國内外各處函詢招考日期或索取章程者、日必數十起、聞因限於校舍與經費關係、業經該校第十三次校務會議議决十九年度招生計劃、（一）每系以十人爲限、（二）各系槪不招揷班生、（三）中學部除敎職員子女外、不收國内生、（四）女生限於僑生及敎職員之女、（五）投考僑生回國適當時限、由文化部通函海外各屬、該校因特殊情形、去年除法律系外、並未招考、本年國内優秀靑年、如有志投考該校大學部者、可從早準備功課應試、良以該校招生之機會不易不可錯過也、又該校在最近三年中、將政治、經濟·法律·外交專科等次第設立、法學院業經充實、亦議决根據事實、應行恢復因房屋不敷、暫遷移上海辦理、俟新屋落成、仍遷回眞茹本部、又根據南洋華僑敎育會議議决、派遣南洋華僑敎育考察專員、亦决定十九年度暫派七人、文理、敎商、法五院、及中學部、文化部各一人、於秋季開學後出發、以十·十一·十二、三個月爲期、每員津貼二千元、考察後對於該校須作整個改進計劃、以表現華僑學府之特殊精神、逆料僑敎前途、又將放一異彩也、 
[上海中學籌備暑校]  
　　上海中學爲利用暑假時期、推廣敎育補助學業、例有暑期學校之設、辦理二屆成績甚佳、去年學生達五六百人之多、有以到校時遲致向隅之歎、聞今夏暑校、現已着手籌備、除爲投考高中一二年級及初中各年級者外、並附設國音速記班、特請國音速記發明家楊炳勛担任敎授、六月二十三日起開始報名、七月十三日起開始上課、將來對於夏令衛生消夏娛樂及課外研究等、尤爲注意、地點設在小西門尙文路該校初中部、 
[王伯羣赴商船校訓話]  
　　交通部長王伯羣　於昨日上午八時、親蒞吳淞商船學校、舉行紀念週行禮如儀後、報告謂今日中國急要之圖蓋一國之航業不振即無以伸足於國際貿易競爭之塲、因之而國内工商業俱難有長定之進展、故商船學校之創設、在爲航業界儲才而研究航業即所以爲黨國盡力 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日六三紀念]  
　　時間......上午九時 
　　地點......商整會 
　　六三禁烟紀念、已由上海特别市黨部·特别市政府·中華國民拒毒會·聨合籌備就緒、昨日本市各級黨政機關團體舉行紀念週時、增加拒毒演講宣誓等等情形、甚爲踴躍、今天上午九時、假本市天后宫橋商整會大禮堂、舉行紀念大會各級黨部行政機關團體、均應派代表五人參加、並於今天各大報刋發紀念特刋、以資宣傳、下午請蔡公時夫人、在無線電台、用播音機演講、白芝英女士爲主席云、茲將探聞所及摘要錄次、 
　　宣傳大綱　六三紀念的意義和由來、鴉片輪入我國、便是帝國主義經濟侵略的開始、從前清道光三年「一千二十三年」到十八年「一八三八年、每年因鴉片輸出的銀錢從一千七百萬兩、增至三千萬兩、同時全國上下、又因吸上了鴉片、大半鳩形鵠面、實有亡國滅種的危險、那時林則徐先生辦理烟禁、繳出英商鴉片二萬零二百八十三箱、在虎門悉數焚燬、全國稱快、直到今、天已經九十一週年了、林先生焚燬鴉片、是爲表現我國民族的正義、與世界的公理、是中國拒毒運動的急先鋒、他的偉大的精神、固然值得紀念、但是因爲焚燬的緣故、釀成鴉片戰事喪師辱國、正義不伸、公理不明、直到現在、帝國主義的侵略、一天厲害一天、鴉片的流毒、依然没有澈底肅清、我們要希望實行禁烟、根本剷除烟禍、打倒帝國主義的一切侵略、那末、尤其值得紀念鴉片戰爭的根本出發日「六三」、六三紀念、是那位在海外國際聨盟奮鬥拒毒現任中華國民拒毒會主席王景岐博士、向國府提議的國府也下過全國一致舉行的通令、可知六三紀念的意義重要和偉大了、林先生的遺敎、當時林先生嚴請禁止鴉片的條陳襄面有不少痛快淋漓的言論和方法、現在我們摘錄幾段在下面、鴉片之毒、甚於洪水猛獸、天下萬世之人斷無有以鴉片爲不必禁者、此禍不除、十年無可用之兵、無可籌之餉、鴉片流毒内地、如癰疽流毒人身、癰疽生則漸以生膿、鴉片來則漸以致寇、必須將鴉片烟銷除凈盡、爲杜絶病根、林先生焚土後的烟禁、林先生禁土以後、英國爲了不名譽鴉片貿易、先後遣兵來犯廣州定海寗波渤海等地那時沿海疆吏有虧職守、便大家中傷林先生、說他是啟釁的罪魁、清廷棘手外交、便把他削職、和議旣成、清廷受着帝國主義的壓迫不能談到禁烟可是鴉片依舊源源輸入、光緒二年「一八七六年」以前、無從查考、二年以後、直到民國十七年、「一九二八年」五十三年中間、外洋輸入的鴉片、耗關銀十三萬萬兩、光緒末年、始和英國訂立十年肅清的條件、十年期滿、居然全國肅清、不料民五以後、各地軍閥擁乒自衛、抽收鴉片烟稅包庇販運吸食、勾結帝國主義、充斥外土、歐戰告終、麻醉毒品、如嗎啡·海洛因·高根等、乘機輸入、流禍全國、益發不能收拾了、中華國民拒毒會成立以後、遵從林先生和總理的拒毒遺訓、竭力提倡、制止外洋輸入鴉片和麻醉毒品、肅清國内種運販賣鴉片和麻醉毒品、經幾年奔走呼號、引起全國同情、國府建立以後、再建議便由鴉片專賣制度而爲完全禁絶政策設立禁烟委員會、可是兩年以來、以民間積習難返、帝國主義的惡勢力、猶未剷除、施行烟禁感到種種困難國内種烟猶未肅清、各地販賣吸食、依然百弊叢生、林先生和先總理的拒毒遺訓猶未完全做到、我們應有的認識和努力、我國在國際上弄到這樣地步、國内民生又弄至如此窮困無非是爲了鴉片戰爭、寫了一張賣身契般的南京條約、和因此開端的一切不平等條約束縛、我便要取消不平等條約、根本是要大家努力、澈底禁絶鴉片和一切代替鴉片的麻醉毒品、林先生和總理的大無畏精神、我們值得倣效的、但是禁烟拒毒、不是一面很簡單的事情、要大家都把這個責任負起來、努力地去做、或勸勉子弟親友或團結同志襄助政府、官民合作、纔有澈底成功之一日、 
　　大會秩序　（一）開會、主席團就席、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、拒毒遺訓、（六）靜默、（七）主席致開會詞、（八）報告禁烟狀况（九）演說、（十）通過提案、（十）（一）宣誓　（十）（二）呼口號、（十）（三）奏樂（十）（四）攝影散會、 
　　口號（一）實行總理拒毒遺訓、（二）澈底禁絶鴉片毒物、（三）嚴懲破壞烟禁的官吏（四）取消不平等條約、（五）制止外洋輸入麻醉毒品、（六）繼續林公精神、肅清鴉片流毒（七）完成國民革命（八）拒毒成功萬歲、 
　　籌建林則徐紀念堂提案草案、 
　　理由　林公則徐、首倡禁烟、英風凛烈、萬古共欽、今日烟禍猖狂、有加無已、上海爲中外觀瞻所繫、爲雅片戰爭失敗後之主權喪失地、吾人提倡拒毒、追念先哲遺範發揮先哲精神、澈底肅清毒物、尤當有適當紀念、以資表率、茲值林公銷燬洋土九十一週紀念、本市舉行紀念大會之時、特將本案提出毴人選數項、謹請公决、 
　　辦法　（一）組織籌建林公則徐紀念堂委員會、特約其他委員辦理之、（二）紀念堂附設拒毒圖書館、搜羅中外古今關於拒毒之出版物、（三）紀念堂附設拒毒藝術館、陳列各項巡運展覽品、及其他關於拒毒藝術出品、（四）紀念堂、附設麻醉毒品、治療研究所、從事化騐及研究戒烟藥品、（五）紀念堂附設模範戒烟醫院、收容烟民、實行戒絶、（六）紀念堂應劃出一部份爲紀念對拒毒有功績之人士、陳列照相紀念碑等、（七）紀念堂之募捐辦法、可按部份之預算、請捐捐欵人或團體、分别担任、以資集成、（八）紀念堂之地址、可請市政府劃撥公産充之、（九）紀念堂之建築與設備、可視經濟情（下原稿缺） 
　　張之江告民衆書　張之江爲禁烟紀念日告民衆書云、胡爲乎而以六月三日爲禁烟紀念日也、念夫九十一年前之六月三日、爲中國歷史上、與帝國主義者、鴉片禍華政策、　作强烈鬥爭之開始、彼其時、政府非革命之政府、環境非革命之環境、先哲林公則徐、獨能不屈不撓、不妥恊、不兩立、舉英商二萬零八十三箱之烟土、烈火而焚之、不稍夷猶、不稍瞻顧、竟以是寒洋商之膽、作國民之氣、向令當日滿清政府、而非憒憒、不掣其肘、俾竟全功、則中國之鴉片毒禍、謂早已廓清可也、迺自琦善誤國、戰事失機、反致百載以來、舉五千年文物之邦、四萬萬神明之胄、語厥資格、本可以凌駕歐美而雄飛東亞者、一變爲弱難自振輾轉焉蹁蹐焉於各帝國主義者、不平等條約縛束之下、任其壓迫任其宰割、坐令民衆膏血國家利權、如巵之漏如川之流、外溢滾滾、不可復返、茲且日即於貧且殆矣、嗚呼、此非林公在天之靈、所爲扼腕長太息、而致力革命之本黨、所應於景仰先哲之餘、切求貫澈、期達禁烟救國之目的者哉、蓋自鴉片戰爭失敗、於是而開割地賠欵之端自鴉片戰爭失敗、而招喪權辱國之漸、自鴉片戰爭失敗於是各帝國主義者、不平等條約之欺凌、相率以俱來、自鴉片戰爭失敗、於是烟禁大弛、禍痛禹甸、如水銀瀉地無孔弗入、馴入歷申嚴令、而莫能挽救、夫使帝國主義者、縱欲以鴉片禍我而在鴉片戰爭之前、使我國人、弗予運售、弗予購吸、則林公當年、不必有六月三日焚土之舉、而戰爭可以不作也、即在鴉片戰爭之後、使國人知恥發憤、咸能以林公之心爲心、斷無烟禍不鋤之理也、而奈何醉生夢死、悠悠歲月、幾至百年之久、六月三日、一年一見、鴉片肅清、邈焉無期、嗚呼、我思之、我重思之、顧安得下林公於九閽、俾其化身四萬萬、執我冥頑不靈之國民、一一而鼓其勇、勵其膽、奮發其志氣、促令共起、而與鴉片作殊死戰、一湔百年來辱國病種之大恥、復煥蓬蓬勃勃方興未艾之氣象果能如斯寗非快事、無如其弗能也則又念及林公之在當日、以嶺表孤臣、當萬難、排衆議、利誘於前而不動、威脅於側而不撓、想見焚土當時、烈燄熊熊、國威蕩蕩、精誠所格、豚魚咸孚、來粤洋商、情甘就範、載在國史、信不誣焉、此其芳徽固當亘萬古而不朽彌六合而常新、其人雖往、精神常存、吾人固不必窺得其全也、但使四萬萬人每人、各得林公而遺精神、百分一焉、千分一焉、萬分一焉留爲耔種、萌爲根荄而發揚而孶長、或力能在國、而即以拒一國之鴉片或力能在鄉、而即以拒一鄉之鴉片、或力能在家、而即以拒一家之鴉片、至或力僅在身而亦即以本身自絶於鴉片、果能四萬萬人而各自絶於鴉片影響禁烟前途、效已至速至著、第其道安由也、六三禁烟紀念者即冀於此月此日、喚起四萬萬民衆之大注意令各回憶鴉片戰爭辱國之恨振奮精神、遙遙直與九十一年前先哲林公之精神相接、務期以當日林公一人之精神、而化爲今日四萬萬人之精神、嗚呼、此禁烟紀念日、所以規定於六月三日之意義歟、所望全國民衆、由此紀念日、深思所以紀念之義、追惟鴉片已往之禍國則惕然驚仰止林公之焚土則澈然悟瞻顧未來之歲月、則欣然喜、驚者驚鴉片之禍、已達至最高之點决不能再任其蔓延也、悟者悟林公亦人、我亦人也、我但稍具林公之精神、禁煙事業、即大有可爲也、喜者喜民衆若自今恊心、鴉片煙毒、將永不再見於靑天白日之下也如是、則林公之精神、得由禁煙紀念、而下接於民衆民衆之精神、亦即由禁煙紀念、而上逮於林公、以此禁煙、何煙不禁、以此除毒何毒不除、然則自本年以後、如能全民合作、烟毒可冀廓清、再越一年、以逮至於無數萬萬年、年年禁烟紀念、將不獨紀念自今九十一年前之六月三日而已、抑將以今日之六月三日、爲鴉片勢力之最後紀念日、兼從而紀念之、誠能如斯、斯則馨香禱祝、願爲吾民衆告、而敬祝努力者也、 
[北站總理銅像]  
　　限期竣工 
　　建築總理銅像一事、發起於民國十七年、由上海特别市黨部、淞滬警備司令部、上海特别市政府、京滬滬杭甬鐵路管理局四機關提議、徧請各機關各團委派代表、開會議决、組織上海北站建築總理銅像委員會、當於是年三月十二日總理誕辰、在上海北站廣塲、舉行銅像奠基典禮并、刋印捐冊、分送各機關各團體勸募造像經費、嗣以各機關人事變遷、負責無人、遂至此事停頓、上年冬間、復由京滬滬杭甬鐵路管理局、柬請各機關團體代表開會討論、繼續勸募、現聞預定募集之欵、已近三萬元、聞日前由會推舉十一機關代表爲建築委員、成立建築委員會、并推舉上海特别市黨部·淞滬警備司令部。上海特别市政府·京滬滬杭甬鐵路管理局·及王曉籟君爲常務委員、負責進行興築事宜、本月二日下午四時、復假北站路局二樓會議廳、開建築委員會及常務委員會、到者聞有兩路管理局之代表王季長鄭軾庵·上海特别市黨部代表葉秀甫·淞滬警備司令部代表張泰際·交易所聨合會代表聞蘭亭·及王曉籟王彬彦·王延松·葉惠鈞·上海地方法院代表王彭鈞等·并推舉王曉籟君爲常務委員會臨時主席、由路局余鴻翔君紀錄、對於進行建築事、項議决登報、徵求銅像圖案、集中海上鑄像專家計劃然後招標興築、聞預定落成日期爲本年雙十節、最遲期限不得過民國二十年一月一日、聞上海藝術專家、莫不異常踴躍應徵、想不出半年、行見世界偉人、中國之革命領袖之孫總理銅像、將巍峨矗立於我國最大商埠萬人注目之上海北站廣塲云、 
昨日五種 
[公債抽籖還本]  
　　共計總數八百二十四萬元 
　　昨日下午二時、財政部假香港路銀行公會、舉行民國七年六厘公債第五次·國民政府財政部軍需公債第三次·國民政府財政部善後短期公債第四次·民國十八年賑災公債第三次·及民國十九年關稅公債第一次等五種公債還本抽籤、茲將中籤號碼·及還本總數·詳紀如下、 
　　抽籤秩序（一）振鈴開會、（二）主席恭讀總理遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）公債司司長報告、（五）檢騐籤支·及籤支底簿、（六）執行抽籤、（七）報告中籤總數、（八）閉會、 
　　會塲職員　主席鄭司長萊代·監視員審計院王籟田·上海銀行公會胡孟嘉·上海錢業傅松年·基金保委會林康侯（樊公堂代）·滬商整委會徐寄廎·抽籤員中央銀行李惕生·中國銀行程慕灝·交通銀行金問源·管理員朱祖鋐·郭秉龢·陸樹棠·何孝涓·龐澤恩·文牘員何駿超·羅培德·登錄員陳少朝·許祖潢·梁耀宗·招待員汪公是·黄美釗·何堯清、 
　　主席報告　今日爲民國七年六厘公債等五種債票還本抽籤之期、承諸君蒞場參觀不勝欣幸、查民國七年六厘公債發行總額、爲四千五百萬元、除第一二三四次還本、業已按期抽還外、今日抽還第五次本銀計抽籤五支、每支四十五萬元、共合本銀二百二十五萬元、凡抽中各債票、定於本月三十日起、由各地中央中國交通三銀行、連同第二十五期利息、一併付欵、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、現在民國七年六厘公債第五次還本抽籤、業經抽竣、應再執行國民政府財政部軍需公債第三次還本抽籤、此項公債、發行總額、爲一千萬元、照章自民國十八年起、每年還本二次、每次償還總額二十分之一、除第一二次還本、業已依期抽還外、今日抽還第三次本銀、計抽籤五支、約合洋五十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十日起、由各地中央中國交通三銀行、連同第四期利息、一併付欵、請監視員查騐籤支·及籤支底簿、以便執行抽籤軍需公債第三次還本抽籤、又已抽畢、應再執行善後短期公債第四次還本抽籤、查此項公債、發行總額、爲四千萬元、除第一二三次還本、業經按期抽籤外、此次係第四次還本抽籤、應抽十支、每支四十萬元、共合本銀四百萬元、凡抽中各債票、定於本月三十日起、由各地中央中國交通三銀行、連同第四期利息、一併付欵、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤善後短期公債第四次還本抽籤、現復抽畢、應再執行民國十八年賑災公債第三次還本抽籤、該公債發行總額、爲一千萬元、照章自民國十八年六月起、開始還本、每年抽還兩次、每次償還總額二十分之一、除第一二次還本、業已依期抽籤外、今日係舉行第三次抽籤、應抽五支、每支十萬元、共計本銀五十萬元、凡抽中各債票定於本月三十日起、由各地中央中國交通三銀行、連同第三期利息、一併付欵、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、賑災公債第三次還本抽籤、現又抽畢、應再執行民國十九年關稅公債第一次還本抽籤、此項公債、發行總額、爲二千萬元、照章自民十九年六月起、開始還本、每年抽籤兩次每次、抽還總額二十分之一、今日舉行第一次抽籤、應抽五支、約合洋一百萬元、凡抽中各債票、定於本月三十日起、由各地中央中國交通三銀行、連同第一期利息、一併付欵、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤云云、 
　　中籤號碼　計（一）民國七年六厘六債、中籤號爲○六·一八·三二·五二·九四等、（二）軍需公債中籤號、爲○九·五二·六四·八一·九五等、（三）善後短期公債、中籤號爲○九·一八·三○·四○·五○·五六·六九·七九·八五·九七等·（四）賑災公債、中籤號、爲三七·四七·六七·八二·○○等·（五）關稅公債、中籤號、爲○二·三四·五九·八○·八一等、 
　　還本總數　七年六厘公債還本二百二十五萬元、軍需公債四十九萬五千元、善後短期公債四百萬元、賑災公債五十萬元、關稅公債九十九萬五千元、五種共計還本洋八百二十四萬元、自本月底起、由中央中國交通三銀行、開始付給、 
外交部 
[摯念華商航業]  
　　請皖省府緩辦碼頭躉船 
　　上海航業公會、昨致招商局總管理處函云、逕啓者、前以安徽省政府、擬在安慶設置公共碼頭躉船、招致外輪停靠、影響華輪營業、損害國體航權、囑爲呈請制止、以保國權等由、節經分呈外交部交通部曁安徽省政府、咨飭制止、並於上月二十六日、抄奉交通部批示在案、茲奉外交部批第五二號内開、呈悉、查安慶雖非通商口岸、但准外輪停泊、早經條約及章程規定、惟上下客商貨物、向用民船起卸、前據李視察員告、建議設置躉船、復准安徽省政府咨開、前據建設廳案呈、該廳擴大專門會議、曾經會員喩錫章提議、由大會議决通過、安慶市政籌備處、亦有此項呈請等由、足證弊之所在、衆見咸同、此次議設躉船、純爲便利本國商旅、並非施益外輪、况由我設置、由我管理、並可徵抽躉船稅捐、因行政權之實施而、有此舉、何得謂爲有損國家主權、且外輪在安慶之停泊權、並不因躉船之有無而有所增損、外輪在長江之航線、更不因安慶躉船之有無、而有所長消此理至明、惟據該會呈稱、有礙華商營業一節、復准交通部咨、據招商局所呈亦同、現當保育航業時期、政府决不願以謀所以利民者、轉以病民、此案旣經本國航業界表示、有妨華商營業、本部爲顧全本國航業起見、業已咨復安徽省政府、暫緩進行、另籌其他辦法、以圖商旅之安全、仰即知照、此批等因奉此、合行轉達、即祈察照爲荷、 
[救濟金貴建議]  
　　限制金價不得過五百兩 
　　令禁交易所爲標金買賣 
　　區分部呈文　上海特别市六區十分部呈請停止交易所標金買賣文云、（上略）爲金價狂漲·市面震動·乞轉政府、停止交易所標金賣買、以維國本事、竊金價暴漲五百數十兩之巨、國際結欵、損失甚重、滬市商店錢莊、日有倒閉、吾國金融、已陷於危境、查交易所法、載有市價巨變、政府有停止賣買之權、且有成例可按、目下金價日增、有一瀉千里之勢、若不設法制止、國計民生、影響至巨、今經黨員大會議决、電請政府、明令停止標金賣買、庶可免受外人先令大條狂跌之操縱、吾國金融、亦不致淪於破産、今特錄案呈請、轉電政府、明令禁止交易所標金賣買、以維國本、（下略） 
　　宋士驤提議　商整會會員宋士驤君、因金價飛漲市面恐慌國本震動、特向商整會提出議案、茲覓其原文錄左、（上略）竊會員因鑒金價飛漲、國計民生、關係至鉅、前曾提請禁現銀進口、月前政府雖頒禁令、然時已晚欲挽狂瀾、已無及矣、今金價飛騰至五百五十兩、爲亘古聞所未聞、市面恐慌、達於極點、勢必陷吾國於危境、會員等一再討論、目前救濟之法、應請貴會迅電政府、制平金價、不得超過五百兩限額、外匯和緩、自可立待、并請政府查照交易所法規、關於市價變動得以明令禁止標金賣買、又政府本有銀條征稅、試辦六個月之明文、亦乞貴會電請政府·訓令海關·嚴厲施行、是否有當、伏乞公决施行云、 
[海軍代表大會]  
　　昨日開幕 
　　海軍全軍第二次黨員代表大會、於昨日上午八時、在高昌廟江南造船所大禮堂、舉行開會式及推舉大會主席團及各職員、由任光宇主席、迨正式開會後、即選舉第二屆執監委員、下午三時選出各委、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 14

 
 
即行就職、中央派上海特别市長張羣監誓、至五時許散會、茲將會議經過、分誌如下、 
　　出席代表　出席大會代表、計海軍一·二·四·練習·魚雷·各艦隊·海軍陸戰隊各旅、閩厦各要港各要塞及編遣辦事處各小組黨部代表共九十六人、 
　　監選委員　中央黨部以海軍二次代表會開幕、先日特派組織部軍人組織科主任黄仲翔氏、到會監選、 
　　大會職員　昨日上午八時、先開預備會、由任光宇主席、推舉大會職員如下、（甲）主席團九人、陳訓詠·李世甲·任光宇·鄭友益·楊世恩·鄧熙霖·陳繼綱·林枕華、（乙）紀錄員二人、蔡臨冰·林翰來·（丙）提案審查委員三人、李孟斌·葉養民·陳祖望、（丁）發票員二人、梁訓穎·李崇傑·（戊）發票監察員張日章·（己）開票員二人吳威王鈞·（庚）開票監察員、孟琇椿·（申）唱員二人、王致光謝浩恩、 
　　選舉執監　大會職員推定後、遂正式開會、陳訓詠領導行禮後、由任主席致開會辭、并報告過去工作經過、繼即開始選舉結果、計任光宇八十九票、陳訓詠八十二票、鄭友益七十七票、陳紹寬七十票、馬德驥七十票、李世甲六十二票、王壽廷六十票、李孟斌五十六票、吕德元三十七票、以上九人當選爲執行委員、陳季良七十八票、陳策五十六票、曾以鼎四十九票、吳振南四十一票、周兆瑞三十八票、以上五人當選爲監察委員、陳鼎二十八票、林元銓二十一票、葉寳琦十八票、林壽國十票、孟琇椿十票、以上五人當選爲候補執委、林國賡二十八票、郁邦彦十六票、以上二人當選爲候補監委、宣佈選舉畢、時已午刻、主席宣佈休會、至下午二時續開會、 
　　送到提案　大會提案、計（一）提高士兵生活案、（二）本軍各級黨部經費如何補助案、（三）增設特别黨部案、（四）請求中央特許本軍徵求黨員擴充組織案、（五）改善陸戰隊軍人經濟狀况案、（六）請海軍部調陸隊開駐沿海口岸、及隨艦出發討逆案、（七）海軍敎育機關、應請專設黨義敎師、以資訓練案、（八）呈請中央、准予補助海軍各特别黨部經費案、（九）呈請中央、從速頒發訓政時期黨務工作方案、以便遵循案、（十）擬請國府指撥的欵、以資維持本軍江南船所案、（十）（一）呈請中央黨部、對於本隊特别黨部組織條例加以擴充案、（十）（二）由大會致電前方將士、加以慰勞案等十餘件 
　　新委就職　大會上午選定執監委員後、至下午二時、各委即行宣誓就職禮、其就職禮秩序、（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行禮、（四）監誓員讀遺囑、（五）靜默、（六）執監委就職、（七）監誓員張羣致訓詞、（略）（八）來賓致詞、（略）（九）執委任光宇代表致答詞（略）（十）呼口號、（十）（一）攝影、（十）（二）散禮成、（十）（三）茶叙、散會已五時、所有提案、定今日上午、開始討論、已擬定之大會宣言、亦將於今日發表、 
　　委員誓辭　各委員宣誓辭、文曰、余誓以至誠、遵奉總理遺囑、信仰本黨主義、遵守本黨紀律、服從本黨命令、嚴守黨的秘密、絶對不組織或加入其他政治團體、絶對不自私自利、絶對不以個人情感或意氣用事、如有違背誓言、願受本黨最嚴厲的處分、謹誓、 
兵工廠 
[自製飛機運京]  
　　定名中山二十三·四·五·三號航空署長張惠長、因此次空軍助戰、獲效殊宏、故又特向滬兵工廠、定製軍用戰鬥飛機三架、已於昨日、持洋滬蓬車一輛運京、交航空署騐收、裝置試飛後、即飛向前方、至該三機命名、即云中山廿三·廿四·廿五云、 
[外王昨午返京]  
　　外交部長王正廷、前以立法院對中日關稅協定、提出質問後、雖圓滿批准、但王外長因此表示消極、請病假兩星期、來滬療養、行政院長譚延闓、一再來函促王銷假視事、王初對此並無表示、日前内政次長張我華、復奉命代表蔣主席及譚胡兩院長、來滬敦促、王部長乃允即返京、張次長遂於前晚回京覆命、王正廷本亦定前晚偕張返京、嗣未及成行、昨午始乘中快車返京銷假、聞王二三日内、仍須來滬一行、 
[宋子文與孔祥熙返京]  
　　財政部長宋子文氏、前赴松江、檢閱緝私隊、公畢返滬、於昨晚搭夜車返京、工商部長孔祥熙同行、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨日上午九時半、舉行第七次總理紀律週、到由吳伯匡主席、行禮如儀後、即由主席報告一週間工作槪况、次由鮑容作黨務政治報告、末主席宣續總理拒毒遺敎、全體同志宣讀拒毒誓詞、旋即禮成散會、 
　　市政府　昨日上午九時舉行紀律週、到市長秘書長參事秘書科長全體職員·及高橋區市政委員等、市長主席行禮如儀、首由助理秘書陳克成報告、過去一週間國内外政情、次由第二科羅科長報告過去一週間市政實施狀况、末由高橋區市政委員鍾人傑演講高橋區槪况、禮成散會、 
　　市社會局　昨日上午八時、舉行第八十九次總理紀律週、並同時舉行拒毒紀念、主席局長潘公展、行禮如儀、主席恭讀總理拒毒遺訓、並演說林公則徐禁烟之經過、末復舉行拒毒宣誓云、 
　　縣黨整委會　昨日召集縣屬各機關、舉行擴大紀律週、由縣整會常委姜文玉主席、行禮如儀由主席報告（一）黨務、（二）軍事、（三）政治、（四）國際、次由嚴縣長·沈局長等報告及演說、十時半散會 
　　兩路黨部　昨日舉行第五十八次總理紀律週、行禮如儀後、由常務委員閔羅鈵主席、報告黨務政治軍事畢、禮成散會、 
　　市總工會　昨日上午九時、舉行第三十七次總理紀律週、主席李永祥、由張耀明報告政治·周學湘報告工運十一時禮成、 
　　兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀律週、由廠長郭承恩主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事曠運文報告政治、、至十二時禮成 
[工部局新日董就職]  
　　岡本律師前日到局就任 
　　公共租界工部局日董事齋藤辭職後、其遺缺已由該局呈准領事團、請日籍律師岡本氏繼任、岡本君於前日到滬、表示接受此項職務、遂由領事團批准正式就職、前日下午、七部局舉行第二次會議、岡本董事正式出席就職、席間總董及中外董事均表示、歡迎之意、而卸任日董齋藤氏、則已於前日（一日）上午乘秩父丸回日矣、 
[張维翰抵滇之電訊]  
　　前富滇銀行行長胡仲鳴、昨接滇省秘書處來電稱、滇民政廳長張維翰氏、已於上月三十日抵滇、各團體均派代表歡迎、極爲熱烈、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第五十五次 
　　中央銀行發行準備第五十五次檢查報告云本會依據中央銀行篠例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金負檢查之責、茲於民國十九年五月三十一日、在本行發行局舉行第五十五次検政府查、用將檢查結果、公告如左、兌換劵發行總鄅銀圓一千五百九十八萬五千九百二十二元、内計銀圓券一千四百八十三萬七千二百二十九元、輔幣券十二合銀圓一百十四萬八千六百九十三元、兌換券備準金額一千五百九十八萬五千九百二十二元、内計、現金準備銀圓一千一百零三萬八千九百十七元二角、是項現金準備計存本行發行庫七百十九萬零四百七十八元三角一分、存各埠分支行一百三十四萬九千九百三十五元一角四分、存同業二百四十九萬八千五百零三元七角五分、保證準備折合銀圓四百九十四萬七千零零四元八角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十九年五月三十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[本報老友]  
[張笙香君作古]  
　　本報老友張笙香先生、珍藏申報自一號至一萬號、彙成巨帙、慨然返還本館、爲本報同人所欽佩、先生家居大南門外跨 
 
[張笙香先生遺影]  
龍路、今年八十歲、生平熱心公益、如創辦三區救火會、南市學商公會等邑人素所矜式、茲於本月一日逝世、其家人定於今日午刻舉殯安、葬於周浦鎭、親友等莫不同聲悼惜云、 
[商整會代表赴京請願]  
　　爲請收回安插藥業失業職工事 
　　商整會爲請求中央請願收回安插藥業失業職工事經全體委員會議、公推虞洽卿·葉惠鈞·王延松·王曉籟·聞蘭亭等五委員爲代表、向京滬各黨政機關陳請茲五代表對於本市市黨部市政府方面、已經一再洽商、得有相當解决辦法、昨晚即乘車赴京、分向中央黨部·國民政府·工商部請願茲錄請願呈文如下、呈爲藥業失業職工、擬改由屬會商民藥業團體自行介紹、免照審查名單、　安插以其兼顧而泯糾紛、仰祈鑒核示遵事、案查本市藥業同業公會、以中央對於藥業、因安插失業職工、糾紛未决一案、擬定辦法六條之中、惟替工制度一條、事實上已無存在之可能、由各家按照黨部審查合格名單、安插六十四人以上、認爲仍含有强制之性質、與店方營業生存有莫大關係、仍請轉呈收回成命等情、當於本月十六日轉呈在案、本市各業團體、以此事日久、迄未有適當解决、而各業職工準備繼起者、風聲已日緊一日、萬不得已、不能不籌商應付之法、於是除上次四十四團體、連名函請召集各業代表大會之外、其繼續以此爲請者、又有十五同業公會、屬會鑒於商情之日益激昂、爰於本月（五月）二十二日·二十三日·召集第十三次全體會議提出討論·僉以各業恐慌、全因藥業而起、而藥業此次之糾紛、 
　　中 
　　央擬定辦法六條、其最重要之一條、定爲限令錄用調解委員會審查合格之職工·其人數約在六十四人以上等語、夫儘先錄用與强制安插之異點、不在於所用之名詞而在於實際上店方有無自行酌量之主權今限定六十四人以上、則名額多少、店方無自行减縮之權勢非如以前之每店容納幾人不可、限令以調查委員會密查合格爲限、則其中雖有習性不良、技能拙劣者、店方亦無否認之權是店方事實丄果能需要此多人與否、其人員究竟適當於否直絲毫無支配考慮之餘地、名稱上即使仍用錄用字樣、而其精神上實爲强制性質、 
　　本市當局已有强制執行之表示、平情考慮與强制安插、實無絲毫區别之處、 
　　國府批示、旣認定强制安插爲未合、藥業自不能不根據此項批示請求救濟、此對於限令錄用審查合格在六十四人以上之一條、不能不請求收回成命者以此也並查工會法第二十七條、工會不能限制雇主用其所介紹之人易言之、即不能强制介紹是也此項規定、原爲保全店方之用人主權起見强制安插字面上縱有岐異、而性質上寳無區别一言以蔽之、凡爲妨礙店方用人之主權者、俱爲法律所不許、 
　　工會自身、曁不能對於店方强制要求根據同一之理由、自亦不能請求國家機關、代爲强制安插、 
　　况所謂經黨政機關審查合格者、其合格二字之標準、則實際情形、是否相符、惟共事有年之店方、始能深悉底藴、斷非局外人所能代爲擬議如果舍此而别有合格標準、則審查合格之人、其實際或轉與店方所需用相背而馳、店方認爲應行請求收回成命者此亦其癥結之點、如謂不經黨政機關審查之手續、恐有反動份子、溷跡其間則店方之視反動分子、殆如蛇蝎、其畏懼而欲擯出之心理無以復加斷無有開門揖盜·自干咎戻者、惟本案相持旣久雙方均有不利、而中央曁本市黨政當局、對於藥業失業職工、力謀救濟之盛意、店方亦應仰體但使於中央批令·國家法律·店方主權、均無妨礙之範圍以内、藥業亦當勉其爲難、以期兩全、擬由屬會及藥業團體、就失業職工中、擇其性質馴良者、竭力負介紹之責、並不以審查合格之名額及人名爲限、其餘則遵照中央擬定辦法、分别給資送回原籍、經此次分别辦理以後、所有本市區域以内、已無藥業失業職工、其替工制度、已無存在之可能、自應作爲罷論、無庸另案商辦、議决根據上列兩項、推舉虞洽卿葉瑁鈞·王延松·王曉籟·聞蘭亭·五委員赴都、分向黨政機關請願在案、理合備文呈請、交由請願代表賚詣鈞部鈞府　仰祈鑒核、俯賜批准照辦、實爲公便、（六月二日） 
[揚子江上游航業銳落]  
　　長江上游、向例夏季漲水期内、爲進出口貨最擁之際、近則以各項關係、頓現百貨停滯之狀况、湘中之去貨益落、本埠各輪公司、已經議定將最大宗之棉紗、運宜水脚、每件跌落至一兩九錢、蓋欲藉以鼓勵客家吸引貨件也、今以形勢無振起之望、各公司且有减班等事、茲將近訊、分報如下、 
　　赴宜輪船减班　上海至宜昌沙市一路滬地各洋商·在上年起、均派直放船、太古之鄱陽輪上次往、宜至新堤與本行之鐵駁信陽號猛撞、鄱陽之船頭毁壞、當經放空船拖回滬上、即入廠大修、至昨日已竣工、今晨起復班、乃適遇上江貨停滯、該輪遂議定僅到漢口爲止、暫不開行沙宜、以免空航之損失也、 
　　運湘貨品銳減　上星期起、滬上裝往長沙湘潭岳州等處之去貨、乃一落千丈、而沙市方面之出口營業亦銳退、日本船之在湖南方面行駛者、已電滬、請日海軍第一外遣隊、急派軍艦安宅號馳赴湘境護行矣、 
　　上游客票跌價　太古怡和日清招商四公司議定上江船票價從、六月一日起共同跌價、業經擬訂新率如下、 
　　往地　一等新價　原價　統艙價 
　　新堤　一二元　　無　無 
　　岳州　一六　二○元　三元 
　　沙市　三六　四五　六 
　　長沙　二○　二五　六 
　　宜昌　四○　五○　九 
　　萬縣　三六　無　三 
　　重慶　七二　無　九 
　　寗紹輪准復班　上星期内、本定長江華輪、須十一船停班、而肇興長興等輪、均皆臨時輟航、寗紹輪初亦擬今日到滬、卸清來貨後、便停止商班、嗣經該公司一再磋商結果、准予復業、故明日起、該輪仍可復行長江矣、而已停之江輪共計十艘、唯招商局之長江船、則仍可照常行駛云 
[會計師公會執委會紀]  
　　上海會計師公會、昨開執委會、報告後提議、子·王會計委員提出五月份會計收支報告、請審核案、議决轉監察委員會覆核、丑沈立人·沈學鈞·王世培·徐釣溪等會計師、請求入會案、議决通過、寅·本會接受社會義務委託案件、請求書及章程審查完畢、請議行案、議决通過、交常務委員會付印、卯·公告社會接受義務案件稿、議决交常務委員會辦理、辰·徵詢會員担任義務案件、限期已滿、應即召集執監聨席會議、議定輪值次序案、議决定六月九日午後五時半、戊王委員海帆提議徵集未送會會員照片案、議决交常務委員會致函催繳己·監察委員報告、近查外界時有用會計師事務所職員在外執行業務、有妨風紀、應通告會員嚴重注意案、議决照辦、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[阿土槍殺阿土]  
　　大阿士與小阿士嬉 
　　玩弄手槍竟肇大禍 
　　昨晚六時三刻左右、法租界福開森路附近發生五齡小孩被人槍殺案、情節頗爲離奇、茲將詳情錄後、 
　　浣衣人之家庭　滬西法租界福開森路附近九層樓洋房後面、地名陳家巷、阡陌綠茵、儼同村落、有甬人邱貴全者、年屆不惑、現在虹橋飛機塲相近之祥茂肥皂西人大班家爲浣衣人、娶婦王氏爲妻、育一子一女女年七歲、名阿毛、子名阿士、年方五齡、闔家賃居於陳家巷之陳氏老孀婦之平房中、 
　　李阿土常往還　屋主陳氏老孀婦、與邱相隔一壁、會陳家巷東北一里許李家宅有李阿士者、恃祖遺田産以生活、實一無業游民也、與孀婦陳氏素稔、每當黄昏薄暮、李即來陳家游玩、日以爲常久、之與邱亦相認爲友、因邱操浣衣業、李亦間將衣服帶至陳家、請邱代滌、昨晚六時三刻左右、邱尙未歸、邱妻王氏、正在鄰家探望鄰婦之病際、李又跚跚而來、 
　　忽然玩弄手槍　當李步入陳家門口竹籬時、瞥見邱之一子一女、正在門口小桌前晚膳、李走近桌前、與兩孩頻頻戲語、不知如何、忽然取出手槍玩弄、詎偶一不愼、誤觸機鈕、砰然一聲、彈珠脫槍而出、適射中邱子阿土右手、直入口内、洞穿後頸、待王氏聞聲趕出察查時、兩阿土均面無人色、邱子當即倒地、移時斃命、 
　　兇手乘間逃逸　王氏見愛子飲彈而亡、隨即將李扭住呼救、陳氏老孀婦亦聞警趕出、李阿土遂於此時乘間逸去、同時邱亦歸家、聞耗失色、當即投報善鐘路捕房、捕頭聞訊、立邓飭探往查、復跟蹤至李家宅、而李已杳如黄鶴矣、邱子屍身、報候今日檢騐、 
法國公園中 
[美水兵辱華女]  
　　小池畔女子呼救聲 
　　美國水兵大膽無恥 
　　昨晚九時許、法租界華龍路法國公園小池畔、忽有女子呼救、游客均聞聲畢集、見一美國水兵强抱一中國女子、意欲施行非理、旁觀游客大譁、隨由法捕趕至、連同水兵女子、一併拘入捕房、詎當時有一身御白色長衫之游客、意欲前往、充作證人、被其餘同伴美水兵得悉、竟跟蹤至僻靜處、將白色長衫之游客、肆行圍毆、幸附近巡捕聞聲趕至、該水兵等始昻昻而去、 
假名爲侄娶妻 
[實則本人納妾]  
　　李乾一控金七弟 
　　請判令解除婚約 
　　蓮弟本人願作妾 
　　官勸諭在外和解 
　　天津人李乾一、住眞茹鎭東南柵外面六號家有次女、名蓮弟、現年十六歲、於本年二月間、憑左魁元並老嫗陳姚氏等爲媒、許字與滬西周家橋大金更巷九十六號門牌金七弟（即金志賢）之侄 
　　金某爲室　言明陋金四百元至三月十七日、先付聘金二百元、尙有二百元、暫緩付給、蓮弟當即過門、不料並非許配與七弟之侄、係由七弟納 
　　爲第三妾　已於上月二十日成婚、李乾一偵悉前情大爲詫異、以金七弟不應誘騙訂婚、以假侄娶妻之名、而竟爲自己作妾、殊屬不合、故延胡遠駿律師、向地方法院具狀要求 
　　解除婚約　等情、被告金七弟、亦延陸家鼒律師提出答辯、昨日上午、由張金鑑推事特開第四法庭審訊、先據原告李乾一供、年四十六歲、天津人、前開布廠生理、現在賦閑在家、並供述前情、又稱相親時、確 
　　有一少年到來、據云爲被告之侄、不謂被告始終欺騙、今正據媒證來家聲稱金七弟之侄年僅二十一歲家有房屋田地、大可匹配、當時我索茶禮六百元結果議定爲四百元、先送二百元、我女當即過門、嗣探悉實被被告作妾、但我女今年 
　　僅十六歲　被告與我同庚、亦爲四十六歲、我實在不願、要求准予判令解除婚約云云、被告金七弟供、年四十六歲本地人、官問你家裏有幾個女人、（答）三個、髮妻陸氏、妾閔氏、許氏、惟蓮弟並非姓李、實姓許、因我頂 
　　兩房香火　並無子嗣、况胞姪亦病故六七年、至於蓮弟過門作妾、事前彼此議妥、今年正月二十六日、付聘禮洋二百十二元、至四月二十日又付五十八元、兩次共付二百七十元、聘禮早已交清了、官問然則爲何告你、（答）不知、當時據媒人說蓮弟是處女、實則蓮弟於十四歲時被賣至 
　　青島爲妓　女、（問）你與蓮弟感情好否、（答）好的、官命李蓮弟至案供、十六歲係姓許、並非姓、李我之生父已死、李乾一我不認識他、（問）金七弟是你何人（答）是丈夫、（問）結過婚否、（答）未、（問）李乾一究爲爾之何人、（答）我父親的朋友、（問）爾父故後如何生活、（答）我父生前開設柴店、（問）所有聘金交與何人的、（答）是交與我爺的（指李乾一）、訊至此、原告律師起稱、請庭上注意、蓮弟承認原告爲父、又據蓮弟供稱我 
　　自願作妾　等語、官命證人陳姚氏至案供、年六十歲、證明蓮弟爲妾、又據左魁元供、年三十九歲、保定人、爲媒是實、聘金確爲四百元、付過二百元、當時蓮弟係許配與金七弟之姪爲室、過門之後、不知如何爲七弟之妾、但是雙方均各願意云云、問官得供、當庭爲之和解、命被告再給原告若干禮金、而原告則稱被告一家均吸鴉片、我不願我解、如欲和解、則還須 
　　再給四百　元云云官命雙方出外和解、如不能就範、再行傳訊核奪、 
投函嚇詐者 
[泰半相熟識]  
　　陸阿龍境况尙佳 
　　傅阿芳蓄意嚇詐 
　　拘獲後知是熟人 
　　結果處徒刑三年 
　　寗波人陸阿龍、家住虹口狄思威路五百廿一號門牌、境况尙佳致爲匪黨所垂涎、自上月廿七日、突接恫嚇信數函、索詐三千元、謂如允許、當以紙條書寫 
　　天皇皇地皇皇　字樣、貼於住宅門首、自有人手持紅紙條造訪接洽、倘不給欵、則書 
　　天赤赤地赤赤　以作表示、俾另取激烈手叚對付、陸乃將函呈報哈爾濱捕房、請爲查究、並於三十日粘 
　　貼紙條於門首　上書天皇皇地赤赤字模、是日捕頭派探員往陸家左近守候終日、未有動靜、至晚又得匪函、以所表示含混、允否模稜、應即更正、翌晨再派人來、陸遂寫就天皇皇地皇皇之字樣重貼、次晨、仍命其婿邵文玖赴捕房、復導探員伏於僻處、候至 
　　九時果來一人　持紅紙條兩張信一函、邵即將黑布所裹之包交給其人云、内係鈔幣五百元、彼受之欲去、當爲潛伏之華探嚴阿卿孫雲卿拿獲、揭包視之悉係廢紙、帶回捕房、據其人供稱名樊念一、紹興籍、現在九江路九十一號中國旅館充出店、頃由該旅館茶役 
　　崇明人顧兆林　着伊來取、該探員等當往將顧拘獲、而顧則稱係寓於四十六號房間之王傅兩客人命渠往該處取一包、渠因無暇、故轉託樊、是時寓於四十六號之王姓、已經出外、 
　　僅獲一傅阿芳　傅亦爲紹興人、昨晨連同樊顧及信函字條包裹等證物、併解特區地方法院、由馮世德推事提審、陸阿龍首先訴明經過情形、並謂傅阿芳曾經相識、且來過我家·樊·顧·兩人則素昧平生、嗣訊之傅阿芳、完全諉係在逃之王姓起意、樊·顧·兩人皆稱事前確不知情、馮推事核供、以 
　　樊顧毫無關係　諭知無罪開釋、傅阿芳處徒刑三年、恐嚇信封及紅紙均没收、 
浦江刦案 
[諸盜中已認明魁首]  
　　濬浦局利飛小輪刦案中之要犯、捕房仍在偵緝中、料日内當可績有所獲、至星期六緝得十七嫌疑犯中、業有一人經當時在　丸送友目擊之西人證明、爲首先出槍飛舞、與發令指揮之魁首、該西人係星期日赴老閘捕房立於洋台上、令獲案各嫌疑犯在當日同樣距離下逐一行過、旋即指出一人、令其再行一次、舉手輕搖、及觀察旣審、遂立指其魁首之一、此人姓胡、已先由利飛船員認明爲盜黨云、 
笪耀先對 
[捕房指摘非法之聲辯]  
　　致律師公會函 
　　笪耀先律師、經辦汪德生案内、被捕房律師指摘越權及唆使口供事、已誌昨日本報、茲笪律師以事實方面、未盡吻合、特致函律師公會述此事眞相、原函如次、敬啟者、敝會員於行使職務、被捕房律師王耀堂指爲「非法行爲」、茲將經過情形、陳列如下、緣有汪德生者、因周定文恐嚇信案、被滙司捕房控於上海特區地方法院、第二次庭期爲五月三十一日上午、敝會員以方受汪德生妻氏之選任、因不明案情、例當向當事人詢明原情、當於開庭期前爲之按向來習慣當問明捕房方面、乃至九時半、在第二庭捕房律師及捕頭均未到、敝會員以須投狀、如再遲爲時不及、故即以汪王氏之委任狀、給騐該管候訉室之華捕、開門接見當事人汪德生、歷問本案始末情形、并令其補簽名於委任狀、再後敝律師以家屬汪王氏之囑、詢其「有否吃苦」、汪德生聞之、即涔涔淚下、哭泣謂本人已被捕房包探磨電至五次之多、迫認供單上所書各項實則其已書成各項、與事實不符、且所犯其他各罪、連本人從未聞悉、本人開店、歷爲各鉅商承包各漆工、尙接不暇、决無暇再管閒事、并稱此次被誣、實爲其友毛慶德混名三麻皮者因爲媒致隙、聨絡包探、而搆成此不幸之誣陷云云、敝會員以正義之所在、并爲保障當事人利益起見、乃囑其於受訉時、必須按事實之眞情訴之於推事前、與其受威迫而妄供害已不實之事項、推事亦當按自供之辭爲判决、汝當於處極刑及磨電刑中自擇之等辭、敝會員口講時、高聲清晰、非特在管之華捕在塲、而受押之其他被告均在塲、可資佐證、孰料爲經手之包探所知、妒嫉如焚、將事實增减、報告於該案捕房律師王耀堂、王律師即當衆指摘敝會員「非法行爲」、敝會員對以本律師於九時半尙未見捕房代表到庭、以委任狀請管門捕接見當事人、乃事實上之不得已、今本律師爲謀當事人利益起見、在法律上可導以其說眞話、如汪德生有被包探用私刑磨電迫供虚僞之事實、例當白之於推事之前、敝當事人之生命、决不能爲捕房包探之設阱囓人、得功升階之辣手叚而犧牲者云云、事後開訉時、王律師即先以敝會員之「不法行爲」告訴於孫沅推事之前、並引華捕二四五號及八一八號陳述此事、内有誣指敝會員詭稱已得捕房人員許可入門、及敎唆反供之事、當經孫推事批「改下星期六上午再訉關於湮滅罪部份候送檢察官偵查」、以上乃經過之事也、按敝會員以百元之公費、收受當事人之案件、不問被控事實之眞僞、例當查詢口供、並當勸導當事人爲眞實之供訉、且當衆侃侃高聲而言、衆目昭彰、乃即以訉問磨電迫供之一端、爲包探所妒嫉、而被告發律師有湮滅罪之奇事、其實該當事人汪德生於第一次訉、已否認各節、有記錄可稽、報章可查於敝會員之生死榮辱、雖不足道、其乃亦太衊辱吾律師界同人之職權也、敝會員自返國以來、即任前會審公廨臨時法院之律師職務多年、其前之籍外人勢力、爲倒行逆施之事、亦見之不鮮、奈終未見任何駭人聽聞之怪象者、當此法院方在收回之際、有此種種大不幸事實屬意外妄災、事關吾同業全體職權起見、乞即派委員調查經過事實、爲合法的主張、不勝感吩、此請上海律師公會執監委員會台鑒、會員笪耀先啟、民國十九年六月二日、 
張天驥 
[控鄭福畬之反響]  
　　昨有前長蘆緝私局被壓迫員司等投函本報云、「貴報本月二日本埠新聞欄内、載有前鹽運副使被僚屬要挾索許一則、殊與事實未符、查張天驥於十七年七月奉委爲長蘆緝私局長、並非鹽運副使、因侵吞私案賞欵洋一千四百八十四元六角四分、掯不發給、藉詞延拒、各員司以心有未甘、迭經環請無效、當向財政部緝私處呈請嚴令飭發、業蒙批准在案、並將張天驥任内違法貪贓營私凟職種種事實、臚陳各當道、以彰劣迹、詎張以舞弊案證均爲文牘股主任鄭福畬所洞悉、初則挽托舊友盧溪泉居間調停、陽允將私案賞欵、先行發給一部份、以爲誘取舞弊案證之機阱、一面在捕房架詞誣控、以逞其先發制人之陰謀、除已延請律師依法聲訴外、恐淆聽聞、用特備函奉告、 
[市府禁售清血健身水]  
　　清血健身水、含有麻醉毒品、經寗波市衛生試騐所·及中央衛生試騐所化騐發現、並經浙江民政廳呈准衛生部、通令各省一律禁售、以免流毒、昨市政府准衛生部來咨、、經即訓令公安衛生兩局遵照嚴予禁售矣、 
[郷同鄉會之紛擾]  
　　紹興同鄉會所設第一第二兩小學校、自第一校駱校長因案被捕後、各敎員發起後援會、率領學生沿路募捐、經該會校董設法制止、各敎員遂大不滿意、昨日哄動學生、並糾集暴徒多人、蜂擁至同鄉會、打開鐵門並用石塊擊破玻璃窗、聲稱打倒同鄉會、情勢洶洶、該會職員正無法應付、適捕房據路人報告、派捕到會、始將衆驅散、 
[談婚姻何必到旅館]  
　　蔡惠隆顯圖非分 
　　判押一月准贖罪 
　　住居法新租界唐家灣附近婦人周陸氏之十九歲女兒周金秀、向在某襪廠内做工、詎於日前被該廠男職員蔡惠隆引誘至某客核内、圖行非法、被女之兄得悉、報告捕房、飭探前往、將蔡與金秀一併拘入捕房、昨日解送法公堂請究、原告女母周陸氏投訴前情、詰之蔡惠隆供、民人與周金秀同廠工作、實由金秀自願與民人爲室、因此民人約伊同至逆旅内、商量婚姻之事實無姦非之意、不料適被同廠工友瞥見、告知原告、報告捕拘案、但民人平時在廠内常與金秀談話、是以發生其他工友之妒嫉所致、請求恩宥、訊之周金秀、供詞略同、朱承審官向被告蔡惠隆、謂要知婚姻、係屬正當之事、毋庸約至旅館内商量、顯見蓄存不良之心、遂判蔡押一個月、准予贖罪、 
謝兆賢之 
[友人證明謝已失業]  
　　願爲其墊房租 
　　不願任贍養費 
　　粤人謝兆賢（前報誤賢爲貴）納妾之後、賃威海衛路衛海里九零五號兩樓兩底之屋、爲藏嬌之所、視髮妻梁蓮芝於陌路、該氏乃延律師向特區地方法院提起同居之訴、並追積欠十九個月贍養費九百五十元、業經傳審、已誌本報、昨晨、屆續審之期、被告仍不到案、由其同鄉吳某到庭作證、謂衛海里之屋、已由謝頂與伊、謝則仍住屋内、邇因失業、每月房租、伊以友誼關係、故爲代墊、伊爲進出口業、每歲所獲、多可七八千金、少亦五六千金、謝之開支極省、每月不過十八元而已、周達仁推事因諭之曰、爾旣與謝兆賢爲友、且係同鄉、而又結鄰、並常代墊房租、交誼之篤、自非泛泛者可比、今其妻訴追九百五十元之贍養費、數尙不巨、爾財力充裕、曷不仗義代謝暫時墊給、免彼夫婦涉訟、完聚人骨肉、則彼夫婦不更感激耶、詎吳某聞諭、頻頻搖首、且稱伊此來係證明租屋事、不能担任調停、旋即開始辯論、被告律師、以被告現已失業、無力供給爲理由、請求駁斥贍養之訴、至同居一點、謂被告固所歡迎、伹須原告能安貧度日、嗣並聲明以被告將提起反訴、因原告曾取去價值四千餘元之飾物也、周推事以被告旣未具狀、又未繳付訟費、對於反訴、着暫勿論、遂由原告律師答辯、對證人吳某之證言、加以攻擊、辯畢、周推事諭候六月五日上午宣判、 
[夫作征人妻子淫奔]  
　　不意在上海相遇 
　　紹興人兪招福、現在國民革命軍第一師當兵、此次因在前敵傷腿、兪於民國十六年離家從軍、留其妻李茅氏居守田園、不料夫作征人、妻不耐空閏、於今年一月間、竟從同鄉人陳梅老潛逃來滬、匿居北站止園路、雙宿雙飛、儼然夫婦、此次兪乘受傷調回後方醫治之機會、乃歸家一省、不料妻已逃亡、懊喪萬狀、重返上海、詎在北站避逅其妻、當即扭住、詰其何來、始悉陳梅老誘拐、乃將陳亦併扭獲、當即鳴警帶入五區二分所昨解地方法院訊辦、 
[孕婦被傷害墜胎]  
　　小三子兄妹可惡 
　　撞毁竹門肇此禍 
　　住居滬西周家橋第一千九百五十二號弄一號門牌内之劉漢卿、年二十一歲、鹽城人、向榕茂木廠作工爲生、妻林氏、年正雙十、結褵一載有餘、身已懐孕、甫屆六月、前日上午九時許、該氏因出外購物、忽與同鄉人王阿二之妹小三子、發生口角、當經旁人勸解而散、詎小三子心猶不甘、擬圖報復、後又與兄阿三在該氏所居之竹籬外、假作扭毆、氏恐被其擾及、即將竹門關閉、乃兩人依然扭揪、故將竹門撞毁、突然傾倒、適壓中氏之身部、兩人見已肇禍、即行逃避、至十二時、其夫由廠返家、氏即告知、腹中已覺稍痛、劉亦不以爲意、不料至下午五時許、該氏阄腹　痛如絞、遽爾小産下胎、係雙生子、已受傷氣絶、劉特投往該處六區分駐所報告、當經魏巡官派警前往調查屬實、當因被告王阿二及小三子已避匿、即將其弟阿三及小三子兩人拘回、轉解六區警署、經任區長審訊一過、以案關故意傷害産婦、而致墜胎、屬於刑事範圍、應即派警添傳王阿二、小三子到署、度们昨日備文併解地方法院訊究、 
[八歲女作童養媳]  
　　生母爲五元不甘 
　　兩夫妻幾致動武 
　　住居滬西曹家渡鎭江人孫立元、係爲小本生理、家中食口繁多、連其妻孫齊氏共計六口、際此米珠薪桂時代、每日非洋一元、則不能飽、生活大起恐慌、謀所以改 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 16

 
 
去食口計、遂將八歲女孩丫頭託鄰居余顧農爲媒、童養與李成明家爲媳當於上月二十九日過門、當時曾議定財禮四十元、而孫齊氏僅得五元、置辦衣服、情殊不甘、以自己懐胎十個月、只享五元之代價、遂於昨日向李家領人、李不許、該氏乃扭余顧農至六區警署控告賣女詐財當由該署傳到孫立元聲稱、情願童養親女、錢實收足、並指該氏身上衣服從何而來、全無天良等語、於是夫妻間幾致動武經警署一併移送地方法院訊辦 
[塌車夫病斃中途]  
　　挽塌車之某甲、年約四五十歲、昨晚八時半、在海寗路口患病倒地、奄奄待斃、當經匯司捕房三四二號街捕前來、車送同仁醫院施治、無如負病過劇、在途畢命、遂即轉往騐屍所候騐、 
[渡客中流投浦]  
　　被指行竊勒令賠償 
　　無务籌付憤而出此 
　　行駛於浦西海關碼頭、及浦東春江碼頭間、周阿根之九號渡船、昨日午後四時、在浦西碼頭裝載渡客駛返浦東、船抵浦心、忽有一販售人丹者、呼賣人丹、同時有一靑年渡客、出資購買、正在成交時、該渡客竟將所戴白色草帽抛下、突向浦中縱身一躍意圖自盡、身軀沉下後、冒起者再、卒因不及撈救、致葬身於浦底、不復浮起矣、事後經老大將死者同伴兩人、及所遺草帽一頂、一併送交海關水巡捕房、訊據兩人供稱一名卞金寳、一名張紀生、同供死者係渠等之友、名劉喜、九江人、年二十七歲、並無恒業、家住浦東海興路十三號、妻在陸家嘴日華紗廠工作、聞劉昨日（即前日）因往海興路德勝里汪姓友人家游玩、事後汪家失竊金戒兩只、金釵一付、及小孩手鐲等飾物、指劉所竊、故挽出香粉弄何某談判、由劉賠償汪姓大洋三十元、作爲了事、此次劉之自盡、或因經濟方面無力籌措應付、而出此舉動、亦未可知云云、捕頭核供、諭候將弟三者作調人之何姓傳到捕房後、再行訊究、 
小工慘死 
[其妻不知意見]  
　　惟稱家頗貧困 
　　不敢要求撫恤 
　　在浦東某碼頭爲小工之楊文才、前日在架上作工不愼、跌於沿河之木上受傷極重、經人送往同仁醫院、中途斃命、由捕房飭探車送騐屍所、昨晨特區法院委徐檢察官蒞所、騐明屍體升座公位、屍妻楊氏投稱、年廿六歲、住高昌廟、我夫慘死、現家中頗貧、徐君訊氏有無意、見奈氏不知意見二字、係何意義、亦不敢向庭上求給撫恤、惟徒言我夫死得可慘、現願領屍、徐君諭曰、騐得死者楊文才、委係生前做工不愼跌斃、據屍妻聲稱請求收殮、别無他求、應照准、 
[婦人被灼死之相騐]  
　　華德路八六九號門牌蔡阿卿家、於上月廿四號夜二時五十分、不戒於火、竟爲祝融所乘、當時蔡之嬸潘氏爲火灼傷頗重、經人將氏車送醫院醫治、前日午後三時、氏即斃命、由捕房將尸舁入騐屍所、昨晨特區法院委徐枚檢察官蒞所、騐明屍體、升座公位、據蔡阿卿投明案情、要求領葬、徐君遂諭氏屍交蔡阿卿具結、領回收殮、 
[二劇盜病死獄中]  
　　劇盜陳金仁·趙渭川·被捕房拘解法院後、判陳徒刑十三年、趙徒刑十五年、均送提籃橋監獄執行、近二盜忽患病頗劇、陳於前日午後四時斃命、二屍均送騐屍　所、昨晨特院徐檢察官騐明、委係病斃、着普善堂領屍收殮、 
[毛根陽刀傷妻腹]  
　　是否有意傷害 
　　將訊傷者口供 
　　在華德路小菜塲攏攤售賣牛肉之甬人毛根陽、拖欠其姊葛毛氏之債、廢歷端節前一日乃姊命弟全陽向索、並欲算取重利、根陽大憤、收攤後、於晚間六時半、擬往姊家理論、被妻鍾氏阻遏、紛擾間該氏腰部爲砍牛肉之利刀所傷、血流如注、事被匯山捕房得悉派、探馳往將鍾氏舁入廣仁醫院治療、並將根陽拘押、昨晨、解送特區地方法院、控以傷害罪、鍾氏創巨、有生命之虞、不能到案、其子毛乾昌·弟毛全陽·及鍾氏之妹鍾彩鳳、均被傳到案、對於是否係毛根陽有意傷害一點、皆云不知、而根陽則稱實因妻抱住、不許伊往姊家、而伊欲掙脫、致觸動置於冰箱上之刀、忽然落下、傷及妻腰、且妻當時並不呼痛、故不在意、迨自由姊家歸、即被逮捕云云、庭諭被告收押、候詣醫院訊取傷者供詞再核、 
[工人張金魁觸電身死]  
　　公用局極爲注意 
　　滬南公共汽車公司車廠裝胎工人張金魁、於五月十九日上午六時、在廠用亞細亞火油公司送到之馬達帮浦打汽、突然觸電暈仆、爲司機陳金榮瞥見、急送至東南醫院打針後、轉送上海醫院、卒因通電時間過久、無法救治斃命、市公用局據報、即派員前往查詢、並將肇禍之汽壓機帶局檢騐、查悉其絶緣在二十二萬歐姆以上、與規定標準相符、該工人當時如何觸電致死、事後無從查究、但該公司車廠所裝電氣設備、則有不妥之處、亟應整理、以策安全、聞該局不久派員前往該廠、檢騐其電氣裝置、督飭改善、已指令該公司知照矣、 
機器脚踏軍 
[競賽開幕誌盛]  
　　本星期四二次比賽 
　　增加華人業餘節目 
　　世界機器脚踏車敢死隊十一人、蒞滬獻技一節、已迭誌報端、前晚爲開幕期、假申園臨時特建之煤屑跑道舉行、參觀者達數千人、濟濟蹌蹌、稱盛一時、是晚節目八種、均富興趣而可觀、各賽員行駛速度、疾如閃電、轉角處側身向内、利用物理作用、互爭前茅、此種功夫、尤屬難能、其勇敢冒險之精神、恰與「敢死隊」三字相吻合、觀者無不心悸、鼓掌呐喊、嘆爲絶技、本星期四（五號）下午九點一刻起、將舉行第二次比賽、除此週游團中之專家十一人表演外、將再增加華人及西人業餘賽節目數種、藉增興趣、此項業餘比賽、優勝者給予銀杯銀盾等等奬品、以資鼓勵、現西人報名者甚踴躍、華人亦不乏人、有志斯道者、可向愽物院路三號上海機器脚踏車競賽會李文天民（L·S·Levante）報名、並接洽一切、電話一八一五二、李氏當能將所用車輛及如何訓練等手續、詳細告知、蓋此種業餘賽、不僅本週之賽而組織、將來亦永久繼續舉行也、 
[現代小說選版權之訟]  
　　亞細亞與開明書店 
　　曾經和解各不相下 
　　現須原告提出證據 
　　亞細亞書局搜集現代各種小說之精華、彙爲一冊、題曰中國現代小說選、付印發售、其同業開明書店等六家乃控亞細亞書局侵害版權、前經特區地方法院傳審、被告延江容·徐士浩·兩律師辯護、諭令出外和解在案、但雙方俱未肯讓步、和解因而無成、昨晨、由楊推事續審、原告律師以原告所出版者、俱已呈請註冊、已取得著作權、而被告律師、則以原告雖呈請註冊、然是否已經核准、即原告猶未明瞭、何能對他人主張訴訟、故本案應先將原告能否起訴一點、加以裁决、而其在呈請註冊之前著、作權自何而來、亦未有相當之證明、是原告之書籍、縱使已經註冊、手續亦欠正當、何况准否猶無確證、各持理由、互辯之下、楊推事諭令原告提出註冊證據、改期再訊、 
[石非比博士生榮死哀]  
　　石非比博士、原籍湖北黄梅縣人、爲石美玉醫生之三妹、系出望族、世代書香、父宅嵎、創辦九江基督敎會、博士幼承母敎續入九江儒勵女學、十八歲畢業、即往美國高橋女子大學肄業、畢業時成績最佳、名列第一、即由該校以最優等成績奬金、升入約翰霍布斯大學醫科、得醫學博士學位、後入吳斯特市立醫院實習、於民國八年返國、被聘爲九江婦幼醫院院長、民國九年、隨姊美玉來滬、創辦伯特利醫院及看護産科諸學校、抵滬懸壺、未及一年、聲名大振、遠近就醫者、年以數千計、四方求學者、數以百數計、博士不辭勞瘁、日夜應診、不論貧富貴賤、一經聘請、無不專心診治、其於學生無論愚魯聰明、莫不善誨敎導、如此勤劬、已歷七年、每日保産、必五六起、出診必四五家、除數十門診及伯特利醫院看病外、復躬親敎授生徒、誨人不倦、飲食從未以時、因是勞頓萬狀、民國十五年、往歐洲療養、病勢仍未復元、十六年回國、後往朝鮮修養、無奈病已深、沉難以救治、四年病軀、從、未痊健、本年五月二十九日下午二時、竟爾逝世、石醫生素以慈善爲懐絶、不沽名釣譽、卒時年僅四十、前日禮拜六、下午二時、在伯特利醫院舉行喪禮、五時出葬於虹橋路萬國墓地、中央要人如蔣總司令夫婦、孔部長夫婦、宋部長夫婦、等均致送花圈、醫界名人、如牛惠霖夫婦等均行親送殯、各界送殯者、有千餘人之多 
[顔料業契約案之呈復]  
　　本埠德商禮和洋行顔料部、與顔料靛靑業同業公會會員尙大顔料號主馬尙傑、締結貨約、（湖色顔料、該行因金鎊暴縮、發生糾紛、引起全市顔料業及社會重要之注意迭紀本報、本案經特區法院民庭推事楊易、諭知由顔料業公會調解、該會奉諭後當經函告該行定上月二十八日推派負責代表、列席調解去後、旋據該行函復拒却、藐祝我國司法尊嚴、不勝憤懣、該會呈復特區法院、略謂、呈爲呈復事、竊敝會上月二十六日、奉鈞院民庭楊推事、爲會員尙大顔料號馬尙傑·與禮和洋行貨約涉訟一案、當庭諭知、由敝會召集兩造當事人、妥予需解、等因奉此、當經函告禮和洋行推派負責代表、於同月二十八日來會、列席調解去後、旋據該行函復拒、却顯違鈞院受理推事之諭令、藐視我國司法尊嚴、槪可已見、查本案原被訟爭要點、約有兩點、（一）禮和洋行方法因感金鎊暴縮、意圖賴貨不外帝國主義固持勢力、摧殘我國弱小商業、妄構狡飾、實失眞實理由之訟爭、（二）馬尙傑方面、對於該行締訂貨約、法律上習慣上商情上向應根據物證履行、歷歷可稽、絶無原有書證以外另憑書面、更進一層原告與被告訂貨交易、已歷十餘年、槪無經過此種非法慣例、再一層之追考、本市本體顔料同業、絶借此種聞所未聞謬僻異態之狃習、更退一步觀察、其契約内容、縱有英文記載、不啻此項華洋締結貨契、等於虚設、以此詰之、該禮和洋行尙恐無詞以對、難謂自說其圓、矛盾自陷、破綻畢呈、倘不幸朦被狡展、此風一開、社會司法將起重大糾紛、華商前途、岌岌堪危、矧本案發生後、不僅痛關切膚之全市顔料同業羣起憤慨、即社會輿論亦異常激昂、本案關係會員利害猶小、推之全上海全中國華洋締結契約之賀賣、徼倖取舍、摧殘我國商權、爲害實大、敝會骨鯁在喉、不忍緘默、用敢呼籲、呈復、伏乞院長法理商情、並顧審核、燃犀當照、力剷鬼蜮、並請轉知肥理推事、依法裁决、以崇司法而保國權、不勝感切之至、謹呈云云、 
[汽車撞大樹]  
　　車中人傷受甚劇 
　　昨晨六時左右、本地人金潤身·郭金華·女子陳錦梅、同乘一零一二三號汽車往滬西、由車夫陸得標開駛、行至大西路光華大學附近、車忽與路旁之大樹相撞、車身翻轉、倒入小浜車中人金·郭·陳·等頭面均受傷甚劇、自投寳隆醫院療治、 
[醫院中一幕慘劇]  
　　法國婦人跳樓自殺 
　　居住王家宅花園之法國婦人某氏、素患神經病、兩星期前、因服火酒圖盡由家屬送白克路寳隆醫院求治、住三樓三零四號房間、無如病入膏肓並無起色、昨晨侍兒進餐、婦勉强就食、移時其母來院望病、其話家常至十時許、其母别去約十分鐘後婦忽態度大變、扶牀而起、走至窗口、啓窗縱身向外朝天井跳下、被人方覺、經已無法挽救、乃妈告知其家屬速來、待其母到院、早已香消玉殞、撫屍大慟、聞者鼻酸、死者年約二十八九歲、其雙親每日前去探視、恒三四次、 
[安迪生廠工潮解决]  
　　今日可望全體復工 
　　昨有一部份工人進廠 
　　滬西勞勃生路奇異安迪生電泡廠工人、因反對廠方開除工人、及要求改良待遇、全體罷工以來、已有一星期之久、經黨政警各機關、盡力向勞資兩方調解、進行頗爲順利、廠方於日前通告各工人、自昨日起進廠工作、一部份工人、即於晨七時許進廠、事前由曹家渡六區公安局區長任履平、飭令全體長警、在工廠附近、妥爲照料、維持秩序、相安無事、至午刻放工之時、女工方面、忽生紛擾、幸經警士照料、瞬即平復任區長又會同黨部及社會局代表、親向各工人勸解安慰、工人等允自今日起、全體復工、並由工會方面出示通知工人、於今晨十時起、一律進廠工作、所有待决條件、靜待黨政警官長向廠方妥爲交涉、故今日安迪生廠工人、可望全體復工、 
[盛京輪上抄獲烟土]  
　　停泊於浦東華通碼頭之太古公司盛京輪船、前晚九時許經海關中西抄班關員、在艙内搜獲大宗烟土、約三十挑左右、值價頗鉅、當經一併運關候燬、 
[盜刦併誌]  
　　北浙江路昨晚六時半、北浙江路某弄内、隠伏一盜、適有行人某甲、行經其處、被其攔住去路、出示手槍、禁止聲張、刦去大洋三百元、從容而去、嗣由事主投報該管捕房請緝、 
　　東鴨綠路　東鴨綠路八七二號、於昨晚七時三十分、侵入四盜、二人執有手槍、威脅恫嚇、被刦去大洋二十元、 
　　霞飛路　昨晚八時許、法租界薩坡賽路口霞飛路五鳳里七號曾在招商局任職之黄榮生家、突來六盜、衣服中西不一、各執手槍、嚇禁聲張、在樓上下肆行搜刦、約歷二十餘分鐘、始各携贓逃逸無蹤、隨由家人投報捕房、聞損失甚鉅、約在數千以上、並聞黄於前年曾一度被綁、亦以鉅價贖歸、 
[中國實業銀行添設南市分行]  
　　本埠中國實業銀行、資本雄厚、信用久著、今年自建新屋以來、營業更爲發達、茲因便利社會需求起見、於南市東門路九十三號、添設分行、定於明日（即四號）開幕、其分行行長葛子香·唐嵩山、爲金融界一時之才、將來營業發展、定操左券也、 
[永志堂落成禮]  
　　閘北翔殷路中國自立會總堂、本月一日行落成典禮、由俞宗周主席、柴連復首報告徵文徵物處接奉司法院王亮疇先生祝電一件、禁烟委員會鍾可託賀函、工商部陳鐵生賀詞外交部沈銘三賀聨玉照各一件、北平天津兩中華敎會代表仲子鳳祝詞玉照各一件、長沙沅州開封湖北各自立會賀詞等多件、本埠拒毒會黃嘉惠·恊進會孫恩三·賀函各一件、華東敎育會賀聨、市靑年會鴻德堂慕爾堂佈道團季恒林君鏡額各一方、中華信徒史宗堂紀律鐘兩座、鄔俞月卿新約全書一册（皮面金邊木匣玻璃罩）龐徐作珍繡字一帙、後由主席報告建築經過情形、董景安（前滬大代校長）周梅閣（杭州中華會牧師）仲子鳳（張之江先生秘書）先後演說、朱浩然牧師獻堂祝聖的祈禱、末後攝影紀念、茗點欵賓而散、 
[木材同業公會公議洋松漲價]  
　　本埠洋木材同業公會、鑒於先令頻縮、於本月一日下午二時、在公會開會、公議洋松底盤、爲保血本起見、每千尺售價規元六十七兩、如金價再漲、俟開下期執行委員會再議加價云、 
[迷路女孩候領]  
　　市公安局昨據第五區送來迷路女孩一口、詢其年歲籍貫及家庭狀况、因年齡過幼、不能陳述、查該孩頭上有圍箍式頭髮小辮兩條、結以紅線、身穿白布衫、靑布紅條棉褲、赤足、現將該孩暫送新普堂留養候領、 
[鮮肉業公會整委會議]  
　　上海市鮮肉業公會、昨日在邑廟豫園香雪堂開第三次整理委員會議、公推黃葉新主席、行禮如儀、决案如下（一）香雪堂誠仁堂兩公所所有財産契約、在整理期間、仍歸原經手人管理、惟所有數目、各開細賬、待下次會期報告、（二）徵求會員、限定六月十五日前、一律完畢、職員由同業工會香雪堂誠仁堂各自聘用英法租界同業、由戎乾楚黄葉新孫璜琮二人責任徵求、（三）浦東同業停市、推黄葉新沈燮二常務代表、請商整會、即請上級關懐商艱、於適中地點、建築宰廠、在未造竣以前、准照舊規營業、議畢散會、 
[牲腸市價續漲]  
　　我國牲腸（即猪羊小腸）運銷歐美、爲出口大宗、其原料除江浙外、以皖北豫南出品爲最、故大廠家如离順記等、均在該處設立分廠、製成毛坯、運申重製、再行運銷歐美現值金價飛漲、洋商劃算有利、怡和等行均來電採辦、故頭號現貨、每副漲起三四分、無如申地存底薄弱、有市無貨、皖豫之貨、因受戰事影響、不克運滬、故市價有續漲之勢云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇有變意、山東之南風和而極無定向、低壓將抵日本海其後隨有高氣壓將使高麗及渤海一帶發生大西北風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九○·○最低六八·二、去年同日最高八八·三最低五五·○ 
來函 
　　逕啟者'據當事人鮑觀澄君函稱閱貴報本月二十二日新聞欄内'載有查究冒充東北代表鮑觀澄紀事一則'殊深駭異'查觀澄並未派充東北代表'亦無入京晋恴某院長之事'顯係傳聞失實'委請辦理前來'據此相應函請查照'希即更正爲荷'此致申報館主筆先生'江一平律師啟'十九年五月三十一日' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 17

 
 
 
[禁煙紀念特刋禁煙委員會編輯]  
[總理拒毒遺訓]  
　　鴉片營業絶對不能與人民所賦予權力之國民政府兩立　中國之民意未有不反對鴉片苟有主張法律准許鴉片營業或對鴉片之惡勢力表示降服者均爲民意之公敵　對鴉片之宣戰絶對不可妥協苟負責之政府機關爲自身之私便對鴉片下旗息戰不問久暫均屬賣國之行爲　欲達禁烟之目睥必需由國民政府採定全國一致遵守之計劃但在軍閥未經打倒民治政府未能統一全國以前拒毒團體須奮鬥不懈千萬不可放棄堅忍與不妥協之奮鬥决心永遠换定澈底不降服之政策 
[引言張之江]  
　　本期特刋。承黨國諸同志。錫以嘉言。珠玉紛披。嘉惠民衆。實非淺尠。兄弟謹代表禁烟委員會。深爲致謝。 
　　禁烟工作。一方固然是在政府機關。切實施禁。一方却全靠民衆覺悟。自動戒除。雙方合作。始可冀收全功。過去的時光。問禁烟的成績。固然。政府機關。萬分抱愧。但民衆方面。除拒毒團體。熱心奔走而外。總覺大多數尙在醉夢之中。這是多麽傷心可痛。却也難怪。若揆諸行易知難之學說。民衆尙未知。得怎能責備他們實行呢。 
　　六三　　紀律　　 
　　繼續六三精神澈底肅清煙禍 
　　何應欽　 
　　禁烟委員會的工作。於督理各省市政府。依法施禁外。宣傳工作。便也是重大的任務。本特刋在紀律日出版。即是宣傳工作之一。尙望海内鴻達。對於此項工作之進行。錫以指導。名著偉論。源源而來。謹當齊集成冊。散布民間。並代表全民。拜謝嘉惠焉。 
[題禁烟特刊王·寵·惠·]  
　　禁烟委員會六三紀律發行特刋。以資擴大宣傳。喚起國人注意。徵言於予。予維雅片流毒由來舊矣。元明以前。視爲養生止病之珍品。然不過利作藥物。未有如後世之吃食成癖流毒社會者。至清初其禍漸延。雍乾之際。曾下禁令。道光年間。林少穆先生知烟禍之爲害。疏請嚴禁。取英人舶來鴉片燬之。英人藉口興戎。清廷應付失策。少穆先生因而受伊犂之嚴譴。於是有江寗條約。喪失主權國。 
　　煙之流毒火熱水深破爾産業蕩爾光陰戒之戒之須下決心救國之道基扵此禁 
　　許世英題 
　　事遂一蹶不振。民族因之墜落。而烟禍益烈。國民政府。定都南京。特設禁烟委員會。專司其事。並定六月三日爲紀念日。政府旣具勵精圖治與民更始之决心。且嚴定規條。懸爲厲禁則肅清烟禍是在全國國民。毅力進行。惟執法除害。雖爲政府之責。而發憤爲雄。則在民氣之自知振作。與社會團體爲積極之宣傳。則不獨收效也大。而成功亦速。往者不可諫。來者猶可追。願與國民交勉之也。 
[今後實施禁烟之途徑]  
　　王·伯·羣· 
　　溯鴉片之爲害吾國。曆數百年。洎乎輓近。流毒益烈。視兵禍疫癘。殆有過之。嘗推吾民族積弱之原。其由於烟禍者。實爲最鉅。十餘年來。禁烟之令。不可謂不嚴。拒毒運動。不可謂不烈。然而頻年烟禍。反有加無已。不但内地各省。往往公開販賣。恃烟士爲利藪。即在通都大邑。亦復藏汚納垢。視禁令若具文。政府雖三令而 
　　雅片流毒實帝國主義之蠱中華辱僇黄胄痀僂其惟自拔　憤而自强不息以挽頽風雪夙侮 
　　六三禁煙紀念焦　崇題 
　　五申。烟民仍熟祝而無覩。長此以往。將陷吾民族於萬刦不復之境。嘗念國家建設。發軔之初。國民方當努力生産以蘄民生之發展。而鴉片乃摧殘吾民族之生産。力。以底於困窮。際此外侮日亟。國民方當鍜鍊躭體。以求種族之强盛。而鴉片乃斷喪吾民族之生活力。以即於衰弱。此實民族前途莫大之殷患。由斯知烟毒一日不清。則政治上一日難免腐惡。三民主義。亦一日不能完成。總理有言。「鴉片營業。絶對不能與吾人民所賦予權力之國民政府並立。」又言。「禁烟之要着。不但須禁種。且須禁賣。」旨哉斯言。爲今之計。欲澄清烟毒。惟有全國上下。併力共趨。以促成禁烟之澈底實現。一方面當求不平等條約之廢除。以絶外士之來源。一方面當厲行禁烟辦法。禁種。禁賣。禁吸。三者同時並進。犯者。當科以重刑。而不宜以罰金了事。致開方便之門。吾人尤當努力統一之完成。與交通開發。使内地各省之烟禍。亦得逐漸廓清「庶幾此吮血吃膏之毒物。永與中華民族絶緣。此實本會同人之責。而亦全國人民所馨香禱祝。以期其成者也。 
　　拨雲見日蔣夢　　 
[禁烟紀念特刊題詞]  
　　孔祥熙 
　　禁烟無他法。惟在决心兩字。政府旣早具决心矣。倘社會能以决心協力監督。試問運種者何能漏網。人民能以决心痛自戒絶。試問毒品何處銷售。所以能决心禁烟雖不言。禁而自禁。不能决心禁烟。雖日日言禁。而終不能禁茲值禁烟紀念日。敢以此爲國人告尙望深加猛省 
[禁烟之感想張·我·華·]  
　　禁烟委員會同人以現屆六三紀念之期。　爲擴大宣傳起見。擬發禁烟特刋。徵言我我華。謹按 
　　總理有言。如有以鴉片爲營業者。爲民意之公敵。賣國之行爲。大哉言乎。吾人服膺 
　　總理遺敎。對此最沉痛最嚴厲之訓詞。如不共籌根本辦法。澈底肅清。何以完成。總理掃除烟禍未竟之志。槪自鴉片流入中國。百有餘年。病國病民。莫此爲甚。不但經濟上受莫大之影響。即人種亦因之日就衰弱。東亞病夫之譏評。此爲最大原因。民國以來。屢頒禁烟條例雷厲風行。不啻三令五申。乃禁者自禁。而種者如故　　禁烟紀念日特刋題辭 
　　哀　同胞沈淪黑籍九幽沈沈不見天日 
　　斗牛之野忽見明星光照大千魑魅潜形 
　　明星伊何秘寳鴻文滌盪汗穢拯　羣倫 
　　苦海慈航普濟主民廣州迴顧振起精神 
　　宋子文敬題 
。運者如故。售者吸者如故。匪特不能廓清毒氛。且繼長增高。有加無巳。推厥原因。一則軍閥時代。名雖設立禁烟機關。實則弁髦法令。並勸令民間種烟。以吸取不法收入。甚且勒令各縣須種烟苗若干畝。過額者有奬。不及額者處罰。在上者之貪婪凟職。如此。一則奸商土販。以軍警爲護符。士棧也。烟館也。包運烟士也。始猶秘密爲之。繼竟公然無忌。不肖官吏。勾結分肥。熟視無覩。即間有認眞查禁之員。亦孤掌難鳴。畏勢而莫敢誰何。在下者之玩視烟禁又如此。可勝浩歎。但此爲過去之事實。方今國府有禁烟委員會之設置。一切禁烟法令至周且密。無待贅言。夫禁烟以禁種禁運禁售禁吸四種爲要素夫人而知之。矣而禁種禁運售。尤爲根本之圖。誠能依法嚴懲種戶。實行剷除烟苗。對於運售奸商。嚴密搜查。勿使幸逃法網。則來源已斷吸戶不禁自絶。所望禁烟行政人員。及全國拒毒同志。本除惡務盡之决心。實行國府禁烟政策。監視各地禁烟官吏。努力進行。民衆方面。已吸者實心戒除。未吸者互相勸免。以堅强剛毅之力。掃除烟禍。以期實現。 
　　總理拒毒之遺訓。此則我華所馨香禱祝者也。昔林文忠鑒於烟禍之盛行。曾有此禍不除數十年後中國無可用之兵無可籌之餉等語。遂斷然處分嚴辦包庇洋土之汚吏。舉英人運入烟士。悉付一炬。浩氣英風。至今永留紀念。我同人本革命精神。抱强種觀念。比諸前賢。豈遑多讓。肅清烟禍。庶幾拭目俟之。 
[論紀念林則徐王·維·藩·]  
　　非革命時代之人物。而被國民政府永留紀念者。一爲八月二十七日之孔子誕生。一爲六月三日之林則徐焚燬英士。孔子大同主義。立革命之極軌。允宜紀念無論矣。林公一清臣耳。獨其處於非革命啊之環境。而能不顧利害。實行與帝國主義抗鬥。與鴉片作殊死戰。皆爲吾革命同志。所懸以爲鵠。而愧未逮焉者。此誠足以爲吾黨同志之模範。此國民政府所以規定。禁烟紀念日也。雖然。上下數千年。惟林公特能與孔子并見隆重於革命時代之今日。於戲。林公亦榮矣哉。 
[一年來之烟禁鍾·可·託·]  
　　光陰易逝歲月不居。今年六三禁烟紀念日。相距去歲六三林則徐先生九十週年紀念日。忽已屆一載矣。在茲過去一年時期之中。關於禁政若何。此固國人所欲共知。而不佞服務烟禁機關。亦最欣願公聞也。茲逢本年六三禁烟紀念。發行特刋之日。爰不憚詞碎。一爲全國父老兄弟姊妹報告焉。 
　　總理拒毒遺訓有言曰。「對鴉片之言戰絶對不可妥協」。本會在此過去一年中。雖因軍事頻興。環境惡劣。一切措施。未能按諸計劃。全部實行。但仍本着拒毒精神。未敢稍弛。現僅就過去之一年烟禁。舉其重要者包刮言之。凡有九事 
　　鶯粟流毒甚於決川　　　　舉國奄　　髙振響喚起冥頑　　　絶　裔乃全 
　　琅　　　　 
　　（一）關於禁烟方針者　去歲曾擬定訓政時期工作。分配年表。對於禁烟工作如何支配及進行。均詳載列表内。現仍在中央政治會議審查之中。一俟核准。即當循序實施矣。此外如禁烟法施行規則之規定。應設各省。市禁烟委員會。及各重要口岸查緝處。無非爲圖早日肅清烟禍。以資督飭起見。雖經擬具上項組織規程送院。但 
　　值軍事方興。限於經濟。因之組設。尙稍有待。然總勢在必行也。 
　　（二）關於烟禁法規者計有十餘件（甲）禁烟法（乙）禁烟法施行規則（丙）公務員調騐規則（丁）禁烟考績條例（戊）縣長履勘烟苗章程（己）檢查舟車飛機私運烟士辦法（庚）各地戒烟所曁地方醫院兼理戒烟事宜章程（辛）禁烟罰金充奬規則（壬）六三禁烟紀念日紀念辦法（癸）審議告發文件簡章。以上各法規。包括禁止種運售吸鴉片辦法至鉅。自頒布以來。遂漸見諸實行。近以一事所可證明者。閩西各縣素爲産土之區。近經海軍陸戰隊林壽國旅長會同各縣縣長剷除烟苗一萬餘畝。以此徵往。可見訂定禁烟法規收效之宏也。（三）關於調騐公務員者迭望首都各機關函復。均經分别舉行調騐。其中有吸烟嫌疑者共八十八人。業已隨時停職。其他各省市。亦皆次第辦理。附具各員切結。函報到會。現爲杜絶弊竇起見。擬仍舉行抽查覆騐。藉肅官箴。而頭名副以身作則之實也。 
　　（四）關於戒烟工作者　現已通咨各省市政府。轉飭限期成立戒烟醫院。以資烟民自首入院戒除。而示政府示忍不敎而誅之至意。約在最短期間。必可陸續成立。此亦烟民之福音也。對於戒烟醫院經費。并另規定。由罰金内提出二成以充之。其查獲烟犯。於未判罪以前。須先送入醫院戒烟。蓋爲防其罪滿出獄後。仍其嗜好。不得不籌根本清除之謀。并又佈告民間。限期呈繳收藏之烟具。以備彙齊焚燬。而作根本肅清也。 
　　（五）關於調查烟禁者　初經派員分赴東三省蘇皖贛浙鄂粤桂魯陜川等省。調查各地烟禁狀况。其辦理廢弛之各地。隨據報告加以糾正。繼又派員分往福州厦門濟南青島等處。調查日籍浪人縱毒禍華。并輸運麻醉毒品情形。即經檢同證據。彙報國際聨盟曁公布於中外各報。已獲國聨重視我國禁烟之决心。現又通過一致遵守海牙公約之協定。此皆收上述調查之效。茲擬仍派專員前赴國聨。共同研究國際鴉片問題。以資應付也 
　　（六）關於考核各省烟政者　迭經通咨各省市政府。按照禁烟考績條例之規定。切實舉行考核。其有已准彙報到會者。已按其塡列考績。分别實施奬懲所謂以賞有功而儆不力也。 
　　（七）關於烟案控案者　其烟案統計已於各期公報詳細發表。毋待再叙。至控案統計。總合一年來計有八百餘件。内分情節較得得二百餘件。情節較輕者六百餘件。祇須控告手續完全。固無不受理也。 
　　（八）關於國際方面者　現以國際禁烟委員會。定於八月開特會。並於十二月一日召集國際限制麻醉藥品會議於日内瓦。關係我國烟禁問題甚鉅亟宜力籌應付。茲正會同内政衛生外交各部準備提案。最低希望工界麻醉藥品産量限制。至醫藥用度。其含有麻醉藥品之成藥。國聨亦甚注意。并已洽商衛生部按照成藥規則。加以取締矣。 
　　（九）關於黨政軍合作者　黨權高於一切舉國人士。咸知本會爲實施禁政計。曾有呈請中央通飭各級黨部監督所在地方政府。厲行烟禁。殆實希望早日廓清烟禍。藉黨權而督飭之。以免懈弛也。此外如咨請内政部。通飭水陸公安機關。取締處罰烟犯及咨請軍政部。通令各地駐軍檢查所。不得擅自没收查獲烟士。皆爲裨益烟禁之圖也。 
　　綜上所述。不過舉其關於一半烟禁禁重要者。其他關於烟禁範圍瑣屑事件更屬僕難勝數。曾經按月塡列詳細報告呈送府院備案。惟以限於特刋篇幅。未能縷叙事。雖明日黄花非若平淡無奇。幸望國人勿以漠然視之。今後所冀本政府與人民合作之精神。持共同奮鬥之毅力。對於六三禁烟紀念日。時時印諸腦海。刻刻置諸不忘則百年流毒。何患不澈底肅清。對外不平等條約。何慮不尅期廢除。而本會在茲一年過去之烟禁籌劃。殫心竭慮。亦不致付諸流水也。願與全國人士共勉之。 
[拒毒遺訓] 圖未作 
[六三紀念弁言陳·德·徵·]  
　　我國對外締結不平等條約的開端。便是南京和約。南京和約的禍原。乃又屬於爲禍至烈的鴉片。所以我們努力革命者。應深深地感覺到。要想實行廢除不平等條約。第一步就要從禁絶鴉片與一切麻醉毒物這一方面做起。 
　　鴉片與一切麻醉毒物的禍害。爲我國外交失敗内政不修土匪充斥奸佞横行的主要原因。流毒所至。必致亡國滅種。這是任何人所能知所能說的。然而禁者自禁賣者自賣。拒者自拒。吸者自吸。一直到現在還不能杜其根而斷其流。這歸咎還是我們全體國民没有眞正覺悟的原因。現在我們足跡的至。到處可以看到毒物的蔓延。在現在革命政府的統治之下。居然發現出來。這是我們不能不痛心疾首的。 
　　近數十年我國人民爲吸食鴉片而致破家蕩産的。多得非常。社會經濟的基礎。日益動搖。危險的程度。能令我們不寒而慄。且從毒物之害方面着想。其損身心廢學業。好端端將强壯優秀的民族。換了一個東亞病夫。的徽號。又是何等的可怕。我們要圖强。我們要雪恥。我們要全體國民都能眞正覺悟起來。一致去拒絶毒物。是必須有負專責的機關。積極進行。庶幾可觀實效。 
　　中華國民拒毒會。應了我們這個要求。去做這樣艱鉅而切要的工作。已經有了相當的成績。爲全國人士所推稱。其繼續着向前去努力精神。更加是我們所極爲推崇的。茲屆發行六三特刋。爲樂道數語。希望更作進步之努力。 
　　六三紀念精刋 
　　鴉片流毒百有餘年洪水猛獸未足比　孰被其害如疽附身民日以弱國日以貪　替林公毅力絶人滌污蕩穢不畏頑囂總理遺訓精義斯申堅忍不懈盪絶毒氣垂之百世告誡　敦强弱存亡扵焉攸分朂哉黄裔毋忝尔先發揚光大莫即沉淪張羣敬題 
[六三紀念與吾人應有之努力黄·嘉·惠·]  
　　百餘年來帝國主義取攘奪併吞之手段。向弱小民族進攻。以圖經濟地位之優越。不惜流人之血。滅人之種。而爲計最酷爲心最忍者。莫鴉片政策若也。自英人以戰艦大砲之力。以鴉片輸入我國後。國弱民貧。以至近年來淪入次殖民地之地位。而英人以經濟侵略睡策之成功。不但四庫充盈。而在遠東之地位於以鞏固。是後舉凡各國向遠東發展者。亦莫不襲英人之餘唾。紛紛求靈於鴉片麻醉藥品收入之豐裕。慨乎。今日我國毒禍浸尋。有如洪水氾濫不可收拾。值此六三焚土紀念之日。吾人緬懐林公則徐之遺範。環顧國内毒禍之猖狂。不禁涕淚之滂沱。往事已矣。來日大難。吾人當思所以補救之道。挽此將倒之國運。今日經營國際鴉片與麻醉毒品者。英德法日諸巨魁之外。尙有渺小之瑞士荷蘭奥大利波斯土耳其等。不勝枚舉。莫不傾茯全力於我國。而在幕後操縱此醜業者。仍爲九十年前林公戰而未勝之雅片罪魁也。予春間以中華國民拒毒會命。曾游南洋各國殖民地。耳聞目擊之事實。深知殖民政策之成功。殖民政府之繁榮。均賴雅片貿易之收入。即以英荷二屬華僑吸烟稅率。每年已達國幣一萬三千萬元以上。而上年新加坡輸運出品之印波雅片。亦過一千九百萬兩之鉅。而銷用此等毒物者百之九十皆我國民也。吾人從事拒毒救國之運動。對此仇敵應有深切之認識。共下澈底之决心。步林公之後塵。對此亡國滅種之毒物進攻。而欲圖最後之成功。尤需打破此國際間非人道之陰謀。至於國内未清之毒苗。充斥之烟土。旣非靑天白日下之所能容。當上下一心。芟除凈盡。慶慰林公與總理在天之靈。而不虚年年此日之紀念乎。 
 
[林公拒毒遺訓]  
　　鴉片之毒。甚於洪水猛獸。天下萬世之人。斷無有以鴉片爲不必禁者...此禍不除。十年後。無可用之兵。無可籌之餉......鴉片流毒内地。如癰疽流毒人身。癰疽生則漸以成膿。鴉片來則漸以致寇。......必須將鴉片烟銷除凈盡。乃爲杜絶病根。 
[六三紀念之名言讜論譚延闓]  
　　雅片之害久矣。舉世沈酣獨林侯官起而掃除之。志雖不竟。至今猶在人耳目。虎虎有生氣。今政府方厲行烟禁。感念前哲。爰有闡揚。以示海内。先正蒞事之精誠。御外之方略。威令赫耀。有非今想像所及者。孰令我泄泄沓沓。束縛九十年搖手轉足不得哉。悲夫悲夫。雖無老成人。尙有典型。發憤有爲。猶所掌耳。 
[胡漢民]  
　　漢民生長粤東。童時即習聞人說林欽差燒雅片故事。稍長讀書。見紀載林公政績者甚衆。二十館於公外孫沈氏。常爲述公遺事。乃愈嚮往焉。論者謂公厲行烟禁。以申國權。除民瘼。無不當者。惟「貨則充公。人即正法」八字。持之過急。耳漢民初不知此八字於當時應用如何。及讀己亥九月十七二十一等批諭。方知外來商舶。必令具結。如犯烟禁。貨則充公。人即正法。各國於前四字巳遵允。所抗議者。惟「人即正法」而已。然公之持正不阿。大節凛凛足使百年以來自餒媚外者。聞而愧汗。滿清爾時舉朝闒葺。遇事畏葸已成風氣。而獨有此錚錚。尤爲難能。所謂持之少急。不當爲公病也公晚年。有就公問外事者。公曰英海國耳。異日爲中國患者。其俄羅斯乎。迨清末葉以來。公言遂若奇中。以公深識。用行塞外。耳目所屆。宜有先知。然非終身爲民族憂者。何以及此。公蓋非一時之能臣也。今國民於雅片之爲毒。已大覺醒。政府設立委員會。嚴治其事。且紀念公。回憶兒童時見聞。不勝其景慕與慨歎矣。 
[王寵惠]  
　　寵惠少時讀林文忠公政書。則知有雅片之戰。其後游學歐美。彼都人士。輒稱其爲人。而深惜清廷之直道不容焉。寵惠常疑之。謂自元初成吉斯汗。迄於文忠。意不在侵略。而在求伸公理者。則雅片之戰。實爲吾中國民族。與外人奮鬥之第一聲。然則文忠蓋富於排外思想者也。而外人反稱其賢。茲所謂公理者非耶。凡公理之戰。以是非爲重而成敗次之。苟敗非其罪。國人固不勝其惋愕之情。即外人亦從而駭詫而敬重其人之念以生。謂其致敗之由。自有尸其咎者。於若人無與焉。嗚呼。此豈排外之戰。所得而比擬哉。自茲役之敗。文忠以讒以死。雅片流毒。遂亘百年至於今日。尙煩政府禁錮之慮。追念文忠前事。豈惟吾國之不幸抑亦世界公理之未伸者。寵惠嘗讀西史。美洲波士頓之役。以反抗英人稅茶而起者也。其時美人以英舶所載。悉投諸海。其事與文忠投毁雅片絶相類。乃美則得一華盛頓。一戰而霸。離英獨立。至今號稱强國。我則失一林文忠。一戰而蹶。遂至不平等條約之束縛。滋益甚焉。嗚呼。雖有幸不幸。亦足見一國對外得人與否。其關繫蓋若斯之鉅也 
[王正廷]  
　　天生毒物。爲禍中土。幾使陷於亡國滅種。爲洪水猛獸第二之鉅患者。孰有甚於是。林則徐先生。於百年前。灼然知其遺害之大。出死力以拒之。卒以雅片戰爭一役。益暴露帝國主義省之慘無人道。使吾國千萬世後。回首往事。痛定思痛。猶有餘傷。此眞可謂功不在禹下也。吾嘗謂清室二百餘年。能知世界大勢者。先生一人而已。當時袞袞聾瞶卒懾於砲威。謫戌先生。而俛首言和。此誠與南宋猝召岳武穆班師。同爲千古之痛史也。今以受禍。過久且烈。世界引爲殷鑑。國人漸有知覺。由麻醉之時期。忽而大聲疾呼。拒毒運動。遂成普天義憤「加以革命告成。列强改觀。英人亦不敢過冒不韙。剝極而復。殆其時乎。是以自國府頒布先生焚土紀念日。而全國民衆。亦莫不聞風興起。一唱百和。舉行熱烈之紀念。以爲禁烟之盛大宣傳。誠足使烟禍之烈。永遠深刻於吾國人之腦際。垂爲炯戒也。 
[籌建林則徐紀念堂綱要]  
　　林公則徐。首倡禁烟。英風凛烈。萬古共欽。今日烟禍猖狂。有加無已。吾人提倡拒毒。日與烟魔搏戰。追念先哲遺範。發揮先哲精神。尤當有適當紀念。以資表率。茲謹將辦法撮述如下。 
　　（一）由本會聨絡林公家屬曁同情團體及官廳厘定詳細計劃辦理 
　　（二）紀念堂即爲本會辦事處開會地點 
　　（三）紀念堂附設拒毒拒毒圖書館搜羅中外古今關於拒毒之出版物 
　　（四）紀念堂附設拒毒藝術館陳列本會各項巡運展覽品及其外關於拒毒藝術出品 
　　（五）紀念堂附設麻醉毒品治療研究所從事化騐及研究戒烟藥品 
 
[創言六三紀念之王景岐博士]  
　　（六）紀念堂附設模範戒烟醫院收容烟民實行戒絶 
　　（七）紀念堂應劃出一部份爲紀念對拒毒有功績之人士陳列照相紀念碑等 
　　（八）本會其他事業均設於是 
　　（九）紀念堂之募捐辦法可按部份之預算請捐欵人或團體分别担任以易集成 
　　（十）紀念堂之建築與設備可視經濟情形分期舉辦之中華國民拒毒會謹訂 
[八二九紀念預告]  
　　六三紀念已是轟轟烈烈的舉行。一方面表示我國禁煙的决心。一方面促進列强的覺悟。六三之後又有八二九的紀念丨丨　是鴉片戰後英帝國主義者迫訂南京和約的第八十八週年國恥紀念。南京和約是吾國不平等條約的開端。是我國八十年來外交失敗。内政不修。土匪充斥。奸佞横行之重要原因。我們要完成革命。肅清鴉片。拯國運於危亡。解民生之倒懸。對於此種之紀念。我們應具四種之目標。（一）努力革命外交。廢除不平等條約。（二）切實禁絶鴉片以除民害而洗國恥。（三）刷新吏治以除誤國殃民之根源。（四）完成三民主義之建設。而解除南京和約締結以來吾國所受之種笙壓迫。 
[六三徵文比賽條例]  
　　宗旨　提倡拒毒敎育喚起全國學生研究鴉片毒物之禍患共同參加拒毒運動 
　　題目　由下六題任擇其一 
　　（一）殖民地政府對於華僑烟禍之責任 
　　（二）政府禁烟未能實施民衆應有之新覺悟 
　　（三）上海烟禍之根本救濟方法 
　　（四）鴉片與我國百年來外交失敗之關係 
　　（五）婦女界對拒毒應負之責任 
　　（六）林則徐留與吾人之敎訓 
　　體裁　語體文言均可 
　　字數　五千字爲限 
　　應徵資格　凡中華國内外大學學生均可應徵 
　　期限　（甲）收卷截至本年八月二十九日止過期不錄 
　　（乙）於拒毒運動週揭曉 
　　常言國寳流通不流通便如血脈停止鴉片之毒不但害及個人並害及國家之命脈此所謂財窮命盡不亡何待 
　　華封老人馬相伯時年九十一 
　　開卷委員　由本會聘請之 
　　奬品　應徵文件共錄取三名第一名奬金牌一枚第二名第三名各奬銀牌一枚此外若有佳卷得多取酌贈本會出版書籍至本會徵文委員認爲無佳卷亦得酌减錄取名額 
　　應徵規約（甲）每人只限作一卷（乙）本徵文注重創作及實際調查引證他書須列表於卷後（丙）文字須用毛筆抄寫清楚不得過於草率（丁）應徵文件須附本人詳細住址簽名蓋章及本人半身四寸照片 
　　附則　（甲）未錄取之件經預先聲明並附郵票一角以便寄還（乙）錄取之卷版權歸本會　中華國民拒毒會訂 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融休業中厘疲拆堅]  
　　銅元又長二千 
　　市塲槪况　前日爲國曆　節、照例休業一天、緣前日又值星期、故銀行方面照例須補停星期一日、遂致昨日外灘各銀行除中央外、均與平常之星期日相埒、而江海關亦照常收稅、銀行旣休業、稅欵收入亦殊寥寥耳、錢業市塲之銀拆稍堅、洋厘續疲云、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢一分七厘七毫半、較上月底之價相鉅半厘、形勢甚軟、午市則又續小一毫二忽半、爲七錢一分七厘六毫二忽半、數日間已跌三五厘之巨矣、（銀拆）早市稍堅則爲二錢、午市改小三分、計爲一錢七分、銀行掛牌及劃頭加水均無市况、 
　　輔幣市情　江南小洋早市仍爲六錢二分與從前無甚　動、午市則驟昂三厘、計爲六錢二分三厘、做出交易早市二千五百角、午市三千五百角、廣東小洋早市爲五錢九分八厘、午市爲五錢九分九厘、較前一日亦好三四厘、做出交易早市十六萬五千角、午市七萬五千角、銅元改長二千文爲四百十二千文、 
　　銀洋進出（銀欵）銀行因補星期休業故各種常例收解無消息、錢莊銀公單收解以兩天併理、故特繁瑣、計有五千五百餘萬之巨、各路匯欵八十餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百二十一萬午市做出一百十七萬、鈔票早市四萬五千、午市十四萬五千、場外鈔票早市十二萬二千、午市七萬五千、銀行祗華商小銀行略有買賣、計兩市互市八九十萬、小錢莊交易三十餘萬、錢莊洋公單收解八百三十餘萬、各路來源七十餘萬、去胃有限僅三十餘萬云、 
[紗花紗市漲後反動]  
　　獲利了結原棉仍昂尙能維持 
　　紗市轉平、形勢略軟、實以連日上漲太烈、引起獲利者了結、市面遂生反動、但大跌風未曾發現、因原棉堅昂、廠商無利可圖、故情形尙能維持、一時不過多數目標暫時無穿出六十兩之可能、所以做空者尙不乏人、市氣轉向平靜之狀、市上實銷尙佳、總之底貨尙有、二十支五福牧羊呆紗走銷不動、故近月之價仍被其壓迫、賣方膽氣仍壯也 
　　人標賣、戶突增　交易所人標前市開盤、以賣戶增、加市氣較鬆而跌、二三盤以達記·公泰·裕大三家大批賣出、包額較巨、市盤遂疲、結果各月均跌五、六·七錢午後市情仍平、因三品紗又跌四五元、人心尤疲塲中形勢軟化、各月漲跌一·三錢全日成交統計一萬七千零五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價跌存賬數九月一五八·三跌五一六、六五○ 
　　六月一五五·六跌七二九、○○○十月一五八·四五一三·七○○ 
　　七月一五六·五七二三、四○○十一月一五八·八 
　　八月一五七·四八二五、五○○ 
　　現紗銷路尙佳　查全日各帮買去統計一千四百三十包、同行中進六百六十包、行情平平客帮由天津進三百四十包爲最多、此外内地進三百六十包、汕頭進一百八十包、厦門進三十五包、雲南進八十六包、徐州進三十包、香港進二十五包、四川進二百包、廣東進六十包、雜帮進五十包、 
[棉市日商與漢帮大賣下跌]  
　　棉市反動驟起、實以漲風太速、引動日商及漢帮乘機大批賣出、包額殊巨、故市氣鬆懈、但多數散戶由空翻多、所以雖有大批售下、吸取者仍旺、故市情尙硬、如滙票稍鬆、棉市或有一度反動也、實銷廠胃仍滯、 
　　漢標獲利了給　交易所漢標前市開盤、以獲利者了結、漢帮及日商大批賣出、市盤突落、跌三四錢、二三盤略漲、結果本月份因火機帮套賣跌四錢半、遠跌二錢至一錢五分、午後市况平定、各月漲跌五分玛一錢茲將盤價錄左、 
　　漢標收盤價跌存賬數八月三七○○二五五四七○○ 
　　六月三六·三○跌四○六六·○○○十月三六·○五二○四三六○○ 
　　七月三六九五二五六八·四○○十一月三五·九○ 
　　現棉交易淡各廠辦意仍見淡、來源計通花二百八十包、姚花四百包、售盤錄左、 
　　老河口　三九·○○　上海廠進　三○○件　送廠 
　　陜西花三七·二五三新廠進二五○件送廠 
　　美種花三八·○○溥益廠進四○○件送廠 
　　姚花三二·○○三·○○客帮中進二○○包棧交 
[三品紗續跌四五元]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日　九月四六·三五跌○·五五 
　　六月四七·一○跌○·四○十月四五·六○　○·六○ 
　　七月四七·一五　○·四○　十一月四四·七○　○·六五 
　　八月　四六·七五　○·七五　十二月　四四·一五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日　九月　一四七·二○　跌四·七○ 
　　六月　一四一·六○　跌五·九○　十月　一四七·五○　五·三○ 
　　七月　一四三·七○　四·九○　十一月　一四八·○○　五·二○ 
　　八月　一四五·六○　五·○○　十二月　一四七·三○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十九元、跌四元、合申規一百八十三兩一錢、二十支紅財神一百四十五元、跌一元、合申規一百七十八兩二錢、十六支福島一百三十七元、跌三元、合申規一百六十八兩二錢、十六支三馬一百三十六元、跌三元、合申規一百六十七兩、 
[美棉仍居滯鈍之局]  
　　近來雨量過多須補種 
　　大西洋諸州果蠱漸現 
　　須料夏間有棉産恐慌 
　　三十日紐約電告一間　棉市狀况云、棉産消息未有　人聽聞之處、本週棉花交易所之交易殊爲清淡、不良之貿易消息可抵銷棉産中任何不利之發展、近來雨量過多、密西西比州阿堪薩斯州及台克薩斯州等處遂屢有必須補種、農事延緩之說、有若干方面稱棉産入六月後、較諸往年棉季遲四五天、大西洋諸州密西西比州及台克薩斯州西南果蠧蟲現、漸發現但現尙不多耳、本地經紀人之代表棉業合作社者、共收進五月期紐約四十九萬二千包、紐鄂倫斯八萬四千包、投機之風不熾市價跌時、稍有人購進、蓋預料夏間將有棉産恐慌也、 
　　又訉棉花市現在破天荒之交割後、滯鈍而無精彩、現棉需求薄弱、國内紡業狀况甚爲不佳、繼續减産、棉作進行尙好、氣候較前爲佳、 
　　附錄上週統計如左（單位千包） 
　　前週　上週 
　　本季上市累計　一四、四三八　一四、五五四 
　　八月一日起廠用累計　六、四○三　六五○四 
　　八月一日起出口累計　六、四三八　六、四六○ 
　　至日本　九一六　九六七 
　　至中匣　二○八　　二○九 
　　至英國　一、二三○　一、二三五 
　　至德國　一、六八二　一、六八五 
　　紐約存貨　二○六　二一○ 
　　各港鎭存貨　二、五二五　二、五一七 
　　全世界供給　六、四三四　六、三二○ 
　　其中美棉　　三、七八○　三、六九六 
　　八月一日起全世界美棉提用一二、四一二　一二、六一二 
[日紗廠决定再减工]  
　　擬六日起減什一 
　　三十日大阪電云、日本紡績聨合會幹事已决定再縮减産量百分之十、連業已縮减者共約减百分之二十七、此項决定須提交六月七日之大會核准之、如通過則此新計劃將於六月十六日起、實行至今年底爲止、 
[印英棉業週訊]  
　　孟買　上週因期貨停市多日、無可報告、低級平果爾因需要頗佳、市况甚堅、日本出口商除略買奥姆辣花外、殊不活動、中國因銀價低落、匯兌不利、交易尤少、本地廠商對於標花需要仍佳、大致各種優級標花、在下季中、將形减少附上週統計如下、（單位千包） 
　　前週　上週 
　　九月一日起收數累計　三、一一一　三、一六八 
　　週末現存　一、二七三　一、二五六 
　　九月一日起出口累計　一九七四　二、○○九 
　　輸往歐洲　六五九　六一八 
　　輸往中國　三二○　三三○ 
　　輸往日本　九四七　九五○ 
　　其他各地　四八　四八 
　　利物浦　上週現需略見進步、惟大部份係出口交易、期貨方面世界情形不佳、而農部握住一百萬包、故情勢非常靜寂、目下買戶、暫取觀望政策、以待新花發展、埃及棉營業亦平靜、 
[糧食河下米市上漲]  
　　夏節後店胃爽化 
　　閘北　各帮到船總計三日中祗二十號之譜、市銷因夏節後店胃爽俐　北粳乃漲兩角餘之鉅頂粳價又達二十一元中次等粳雖均上漲、然交易零碎、但刻下河存高次悉覺枯薄、市况是以一律見緊薄稻來貨見少、本街去路略化、行情升上角許、頂貨開出二十元左右、羊杜尖微有有埠、銷化極可、價漲角左、市况隨到隨銷之象、變元走銷不振、吊飯胃又告觀望、大盤乃與停斛前相彷、 
　　滬南　前昨兩市均極堅挺、河下到貨十餘號、各檔去路不一、常錫機粳因鄉莊問津、故大多喊起、旦有少數客帮採購、價格乃見昂角外、此間特别頂粳須二十无關左、蘇同機粳零銷亦不寂寞且屬端午節後、各店例須添辦、故大盤亦告上升一角左右、南帮薄早稻到源本屬有限、積貨亦告凋零、行情故極堅穏、緣走銷祗少數、羊杜各尖存到依然稀少、兼洋米影響、大爲沉靜、市乃仍鮮榮辱、變元陰化續見不振、價格逐步下降、全日各市除秈元呆靜外、餘均緊俏活潑耳、 
[洋米晨漲午跌]  
　　進出二角 
　　昨日洋米市况、開市後人心甚佳、因仰光罷工、來貨减少、貨主一致看好堅擯、晨間有漢口帮及内地等客暢辦、價仍激漲二角、午後各帮嫌大停辦、貨主因價已扳足、且虞仰光罷工風潮平後、來貨湧到、乃趁機求售、價乃立小二角、結果仍與前日相似、祇留一度暴漲之市價痕跡耳、共計開出一萬五千包、小絞半數、計一號西貢十六元兩角至十六元、又二號十五元五角半、小絞十五元七角二分至十五元四角、大絞十五元四角左右、敏黨十五元七角二分至十五元半、又一禮拜交貨十五元五六角、安南更十七元三角、小絞糙十四元二三角云、 
[新麥已到千餘包]  
　　身骨低級廠家辦去陳貨開跌七分新麥初次到申、係蓬萊貨（即彭隴鎭麥）價開四兩半至四兩三錢三分、但身品兩低未及正格耳、共計千餘包、係船貨、由各大廠辦去、新麥出世後、陳貨以時代的落伍、貨客求脫甚殷、開出蚌埠清江等車貨千三百包、價五兩○八分、價跌七分云、 
[期麥廠家與錫帮競爭]  
　　盤價步高不已 
　　昨日期麥開盤後、因新麥業已同日上市、業内外人致注目、更被廠家仁錫帮在市託買、人心均被烘染、開價六月份即至四兩六錢、一跳六分遠期致競買、價乃尤見熱烈的上漲、午後錫帮購買力不懈、價乃步高不已、結果九月份最大至四兩六錢八分、較大有一錢三分之多、收市回二分、較大錢一分、八月十月各大一錢、六月大九分、七月大七分、十一月初拍、爲四兩七錢九分收市、 
[粉市開今歲之新紀錄]  
　　新多頭與廠方競爭 
　　内地新麥開價甚高 
　　行情竟開出野盤 
　　昨日麵粉市况、上午開市後、均見上漲、因買方心思甚佳、加之新多頭有錫帮常帮廠方等競爭、開價立大一二分、二盤後步步上漲、加之内地新麥開價甚高、廠方堅擯不出、空頭懼怕、買方助勢、行情竟出野價、十月份漲有六分七五爲今年升漲之最高紀錄也、九月份大五分半、八月大四分半、六月大二分七五、七月大四分二五、十一月初拍、上午二兩四錢二分半、收市二兩四錢四分半云、 
[黃荳豆餅飛漲]  
　　黄荳　昨市靑雲直上、大連産電固然告佳、而金市之影響亦屬主因、查邇來到源因連申兩地市價不划、極不暢旺幸本埠底貨尙可、故在節前呈呆穏之局、詎昨市形勢大變現豆客帮忽突暢辦、標準囤戶亦殷、但賣戶鑒情形之轉變乃觀望而扳售、於是平格元豆竟飛漲一錢之鉅、高開五兩六錢、標準六月期五兩六錢八分亦狂漲九分之多、市勢大秀長江豆到稀銷爽、亦見跟蹤而上、成交五千餘包刻下本街車坊小磨客帮進胃均極活動、 
　　荳餅　因原料突飛孟晋、連市節節向上、現銷日益暢旺、市乃急轉直上、大連餅於昨市開價一兩八錢八分、較節前須漲三四分之多、此種漲風、誠所難遇、期餅因現貨存枯客銷漸旺、故午後市形大佳、六七月期竟與現餅並駕而行、亦開一兩八錢八分飛漲三分之多、各路客帮一致暢進後首不免再行步昂耳、 
[糖市古巴洋開盤頗俏]  
　　粗砂白始漲後平日糖漲風頗銳 
　　昨日糖市古巴等均休息無電、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白市見步升、初時成交價爲七兩三錢七分半、買氣頗湧、價旋升至七兩四錢、後市以出戶略轉活動、買方受手不前、市形漸覺轉平、二十號中砂白七兩三錢、市盤較俏、十號荷赤五兩九錢二分半、略有交易、高貨索價六兩、尙無受主、市亦轉堅、日糖趨勢更銳、明華YRO　價升七兩五分、YT　七兩八錢、YP　八兩、明治貨八兩零五錢、ER　八兩一錢至八兩一錢半、市均挺秀、漲風未已、太古車糖昨開漲五分、僅B　及CX　、餘　均斷、五温BA　續升一錢、差有續漲一錢及以外滙關係、價格有有改作香港銀元爲本位之說、號盤有國貨半南靑開一百十包、價元五兩三錢、古巴洋昨禎祥號售開一千餘袋、價元六兩六錢、受手頗盛市形甚爲挺秀、 
[南北貨新榨菜走塲尙佳]  
　　高貨開三十四元 
　　榨菜自出新以來、前後到貨已逵三萬餘壜、除銷去外、現下存貨大約尙有半數、近日續有開出高貨較少、須三十四元、次莊不及三十元走塲尙佳、行盤奸貨三十四、元次貨二十八九元聞後批尙有鉅數可到、客盤或可稍鬆云、 
[絲茶新廠經歐電不轉]  
　　價尙堅挺 
　　昨日本埠洋莊絲市、仍難進展、緣海外絲電昨晨均未見轉、而各歐莊徇各華絲商之請求發出新期絲電報甚夥、開價仍趨堅挺、昨祗三井等進新廠經四十包價無榮辱云、 
[通海蠶繭扯四分收成]  
　　繭價扯五十六元 
　　通州海門兩屬、今歲朁風類因匪氛不靖、蠢戶飼額較减、更兼天時不正蠶蟻頗有走失、新蠶歉收、統扯祇有四分年歲、繭行開秤後收數寥落、秤收祇五日每家總收額各祇千餘担、繭價以洋種爲高開六十元、本種四十八至五十元、平均扯價五十六元、繭質不佳云、 
[金壇溧陽繭市告終]  
　　收貨類均不足繭價扯五六至六三元 
　　金壇溧陽兩邑、今歲新繭類均不佳統扯祗有三四分年歲、繭行開秤者祗及往歲十之三秤收六七日、收貨均甚有限而繭身尙佳、每行收額多至千担、少祗六七百担、繭行均已停秤、繭價最高爲改良種曾開七十二三元、平均扯價金壇五十五六元、溧陽六十二三元、 
[蕭山新繭質次價平]  
　　繭身西南鄉最劣繭價扯五十五元 
　　蕭山四鄉、今歲蠶蟻因地方不靖、倒額减折、加以氣候不匀、繭産不豐、繭行開秤者不及去歲十之四五、繭市告終今歲蕭邑産繭不佳、繭身甚薄、西南鄉土種繭最劣、東鄉尙佳、惟洋種繭身骨最優、各行次繭不收、繭價尙平、土種祗開五十元至五十五元、洋種六十元、平均扯五十五元、 
[農廳派員監製蠶種]  
　　我國蠶絲事業、日趨進展、各屬蠶種製造塲應運而生、頗具突飛猛晋之槪、而農礦廳長對於蠶種塲之製造蠶種頗爲重視、業已設立蠶業取締所、監督進行、現屆蠶市告終、各種場現正收蠶製種時期、故特遴派督察員蘇靜等十餘人、分赴各屬蠶種場分别指導云、 
[茶市紅堅綠靜]  
　　昨日祁門高莊紅茶、怡和錦隆等行進意續淟全市成交一千九百五十五箱、頂盤售開二百二十兩、市勢仍趨堅挺、惟綠茶銷路益形疲滯、各茶交易、除平水　茶略有成盤外、餘均寥寥最關重要之珍眉綠茶多數行家竟不談判、在此新茶上市之秋、市况如此冷靜殊足寒心、惟俄國在華辦茶之恊助會、聞日内有到滬消息、誠能積極開辦、或可挽回頽勢云、 
[疋頭日匯暴騰貨價上漲]  
　　疋頭交易　因前值五底大結束期、故無論本街客帮一致停頓、惟塌貨生意受日匯猛漲之影響、頗爲活動、蓋嗣後貨價大有激漲之可能、定貨因金價昂貴、已呈難於定下之勢、故一般銀根寬裕之客家、紛紛搜羅現貨、東貨之元直貢呢·細嗶嘰·印花直貢呢·大迴紋嗶嘰、均有大批成交、執貨者因急需墊銀之故、所以開價亦低、行家貨已逐步上漲、細嗶嘰漲五厘、湖心亭藍灰爲二錢四分二厘半、什色二錢四分、歡樂藍灰二錢四分、什色二錢三分七厘半、紫金山什色二錢三分半、直貢緞漲二厘半、第一功開二錢五分半、四學士二錢四分七厘半、惟白縐布到貨復多價略下落、蕉葉題書條子爲二兩九錢七分半、人狗同價、銅判現貨頗缺、西貨條子府綢長江帮頗有辦去、喊厘貨三錢六分、榮昌貨三錢六分半、德康貨三錢九分云、 
[呢絨夏貨銷暢價漲]  
　　開水美雨衣布亦貨跌價俏 
　　毛貨呢絨近日零躉交易極形熱鬧、本街客帮互有需要、當令之夏貨走銷更爲暢旺、洋服裁縫帮進買特强、茲將最近軋跌而俏俐之貨撮列數種如下、 
　　維也耳以三T銷塲爲最廣、一T二T問津甚稀、故其到貨亦以三天爲多、蓋三T貨頗合西裝之需料、夏季最爲旺銷、幅寬三十英寸、色分灰·白·黃三種、買方俱有需要、去歲每碼祇買一兩五錢半、今庚因先令暴縮、成本本增中致開盤亦漲、售至一兩九錢、繼又漲至二兩淨盤、因市存跌乏供不敷售、昨日大路躉批公會市盤已漲售至二兩一錢半、 
　　開水美自新正開盤後步步增涨、已十有數次、前後每碼共漲七八錢、（查去歲價最高祇售二兩九錢半）、現已售至三兩八錢半矣、按初時灰色可爲便宜一二錢、此因元藏貨缺、灰色稍充、後因愈售愈缺、兼同業目光精銳者暗中紛紛吸收市氣故更形飛黃騰達、元常灰一律加漲、旦曾有一度斷檔、旬日前始有到申、數額仍缺、仍供不敷需、其軋缺而堅俏、漲風之延長、乃今庚、呢絨業中之首屈一指也、 
[油市柏油市面日見穏固]  
　　柏油自産地存積不厚消息傳遍後、缺貨之家異常注意、據漢口來訉謂銷塲近日已不若一週前之寂寞、行客亦均乘機加價故朱洪重荆已售至十四兩四錢、三恒十四兩二錢、雜牌及枝重十四兩、蔴城油雖祗十三兩八錢、而六七月售者居多、照形勢亦非加不可、本埠各行所售皂廠抛貨、已將解齊故不致急急矣、惟夏令本爲冷當、有此聲勢、殊難得也、經此提加後根基已固、縱此後天熱銷清、當不致有回鬆之虞也、 
[雜訉白米五千七百包、運往贛皖、]  
　　白糖一千三百六十九包、運長江、士碱二千五百二十件天津運來、 
　　鐘表四百七十五箱、横濱裝來、 
　　絲綢七十五件、野絲十七件、烟台來滬　　洋紙二千六百八十件、日本到滬、 
　　東糖一千二百包、冰糖八百包、昨進口、 
　　印棉一千一百件、美棉一千三百件、已進口、 
　　土酒七百五十壜、生仁八百二十包、北洋來滬、 
　　毛茶四千箱、漢口裝來、 
　　棉紗五百五十件、運長江、四百五十件、運南華、 
　　印蔴八百件、已到申、 
　　港電、胡椒産價回漲八盾半、 
　　函館電、新魷魚熱水貨上市、售價三十八元、 
　　神戶電、洋菜内地旺銷、市又續漲十元光景、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
社會消息 
[南國社舉行第三期公演]  
　　南國社自去年七月由話劇股舉行第二期公演以後、一年以來文學美術方面努力較多、現值劇運風雲高張之秋、聞該社話劇股亦願以月來所積極準備者公之於世、該社本期公演共分作三次舉行第一次公演劇本爲田漢氏改作法國梅禮美氏的「卡門」（Ca　men）、由兪珊女士主演、共六幕、十一塲、爲南國所演最初之長劇、梅禮美小說、雖作於距今百年前、但由此劇可以聽取今日西班牙民衆之聲、第二次主要劇本爲柯倫泰夫人的「赤戀」、及田氏所作年夜飯審判等劇、第三次爲田氏創作羣衆劇「水道·」及收回當等、第一次公演已定於本月十一日至十三日間、先在中央大戲院作三日的公演、至於第二次第三次連續舉行、以期不副社會人士一年來之厚望云、 
[幾日間的戲劇生活彭成慧]  
　　我是生來好動的、無論什麽事情、只要我高興的·樂意的·我都盡情地去幹、因此不論在家鄉或在外面、都有許多人說我是「不知天」、「孩子性」、但、說只管渠們說、而我却没有一些所謂依然順着我底熱烈的個性狂奔、 
　　這次上海戲劇協社在中央大會堂公演沙士比亞傑作「威尼斯的商人」、我爲了師友們熱烈的相邀、和自己好動情緒的燃燒、便高興地欣然參加、因此在熱閙的幾十個演員中、我竟在其中佔了一個位置了、 
　　我雖然不是扮演什麽重要的角色、但對於幾日間的戲劇生活、我却是一樣地享受到、這些生活我覺得眞有趣、絶對不是日常所能感受得到的、雖然時期很短、但在我單調的、刻板的日常生活中、却覺得特别的有意義、特别的有興趣、特别的有生氣、現在我就把我所感受得到的、一槪寫在下面、 
　　一團和氣　戲劇協社的合作精神、眞使我驚異、在五十多個演員當中、雖然各界都有、但個個都很合作、很努力、很盡責、絲毫没有互相推辭的表現、并且個個的性情、都很温柔、很和藹、一點没有驕矜的氣槪、我是一個新進的、但經了一番紹介和談話以後、便覺得個個都是滿面春風、個個都很可親、個個都猶如老友一、般因此我一點都没有侷促的不安、我一點都覺不到他們是新交、我們任情的談話、我們任情的歡笑、的確、我覺得在裏面、眞是一團和氣了、 
　　大地當棹　爲了那個地方太狹窄、所以在那邊、對於食飯方面、便没有像我們學校裏的一張張的、齊整的、莊嚴的食檯、在食飯的時候、我們便不得不將大地當檯了、但雖然如此、我們却絲毫覺不到有不自在的地方、反而覺得非常的有意思、非常快樂、我們食的是炒飯、每當飯店的夥計將飯送來時便一碗一碗的擺在地下我們便互相含笑着蹲下去端起來、有的坐着吃、有的立着吃有的行着吃、有的蹲着吃、你不夠時我給你我不夠時你給我、直至各人痛痛快快地吃飽爲止、像這樣的吃法、我覺得實在比坐在什麽大酒店、大飯店裏、享着燈紅酒綠、吃着那高貴的珍品還要來得有趣、 
　　上斷頭臺　這齣戲、其中有幾幕、有些論員是需要如鍋底般的畫臉面的、因此我們便稱這些演員爲鍋底面或Azrica、畫的時候是先用Cold　Cream塗上去、然後將各種顔色畫上去、但這極畫法、要使面孔發生一種怪難受的奇癢、手又不敢去抓把、因爲一抓把、顔色便要被抹去了、所以每次輪到我要畫這種面的時候、我都懶洋洋地不大爽然去接受、因此我便呼這種畫面爲上斷頭臺、而擔任同我畫的人、亦就以上斷頭臺呼我、「喂上斷頭臺啊、」每次一聽到這個命令時、便知道要畫鍋底臉面了、 
　　爭做貴族　我們有幾個爲了怕上斷頭臺的緣故、所以時時刻刻都想乘機換換角色、有一次做貴做的演員、有一個因事没有到、我們幾個怕上斷頭臺的同志、便笑着互相爭着要做（同幕）「喂、給我做啦、」一個笑着說、 
　　「你的面一點都不像貴族呢、」一個笑着答、 
　　後來弄來弄去、却給我做了、有的說我一點不像貴族、有的却說我像極了、我都不管、我只管穿起了貴族的、服戴上了貴族的帽子寫寫意到審判堂裏去了、 
　　導演跳舞　自然這齣戲的本身、便是一本轟動全世界的千古不滅的名著、而此次表演的諸位演員、亦的確能夠將牠的偉大、全盤表現出來、悲哀處可以使人落淚、滑稽處可以使人大笑、憤怒時可以使人咬牙切齒清幽、時可以使人如坐深山幽谷、全齣的表情、實可以使觀衆的感覺千變萬化、忘記是置身於戲院之中、這并不是我故意吹毛求疵、事實確是如此、觀過的人、便知道我的話不錯、在五幕中、差不多每幕裏、都可以聽見觀衆們如雷般的鼓掌聲、我們的導演應雲衛先生（他是怎樣的一個人、記得幾天前已有吳楨先生在本欄裏介紹過了、用不着我再來多嘴了、）每每聽見觀客們熱烈地唱彩時、便忍不住手舞足跳起來、在他那種高興的情緒底下、他便更加努力指揮着演員、鼓勵着演員、而演員們亦就更加生動、更加落力了、啊、他眞是一個偉大的藝術擁護者、他眞是使我欽佩的一個人、 
　　互鬧笑話　在這齣戲中、有許多地方、可以使人捧腹笑的、我覺得最好笑的、還是當Morocce（面最醜）向Portia求婚時的一段笨話、什麽不要討厭我皮膚的顔色、這是遮蔽光明的太陽的外衣什麽我這把刀殺死過波斯的國王和王子、三次打敗過蘇力曼大王什麽講家庭、講才貌、講門庭我都配得上、什麽呀、倒霉、一個骷髏我每次一聽到他這些話時、便忍不住要笑了起來、其餘的演員、都有同樣的感覺、因此我們一在後臺閒着時、便是你一句我一句他一句的鬧着這些笑話、到現在時過境遷、我們若逢到同志們、一將這些話吟起來時、還是忍不着大笑起來、五·二十八日於曁大 
[世界文學的故事（一）（六）（四）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第四十一章　哥德以後的德意志文學 
　　差不多和列里恩克隆和台美爾同時、在維也納發生了别一派的詩那是從北方的具象底寫實主義意識底地離開去、而使生的一切要素漸漸地變形爲明麗的無時間的美的、在這一羣許多完成的作家之中、顯現着最可紀念的三個·司推反該屋爾古囂俄望何夫曼塞爾·拉芮爾馬利亞利爾克就是、該屋爾古是峻嚴的無疵的巨匠在他的作品中、無一有着破綻的詩節、也無並非想像底地·哲學底地含蓄很深的詩節何夫曼塞爾、仗了他的劇底形式的選擇、又仗了和理查司特老司的協力　是將國際底流行給與他的一羣和一派的作吕的、然而翻譯却辜負了他在翻譯、他的詩的完成和光耀、神秘和魔力不能傳達出來、從這兩人離開一些、站着在形式嚴格的、然而神秘底的拉芮爾馬利亞利爾克、布拉格的古都所生的凡有年靑的表現派抒情詩人的師、這麽說是因爲他從内部再造世界而重鑄更接近於自己的精細的音樂底的靈魂這緣故在他的周圍近年發生了新表現派的風暴和動亂、這不但在小說或劇、還在抒情詩及哲學底詩、成就了那最堅實的事業、在這些年靑的同代者之中、至少那名字有被記錄的價值者有一人、就是夫藍次惠爾灰爾、 
　　何爾茲的實騐以後所發生而首先聚集於柏林有名的自由舞臺協會中的近代劇·由在範圍·在豐富·在複雜·在力都異常的作品的集體所搆成、有着國際的名聲海爾曼蘇台爾曼雖然深有興味却不是偉大的劇作家兩個卓越的天才人是革哈忒霍普德曼和亞搭爾顯尼志勞、 
　　霍普德曼雖然是以壯大的文體寫詩劇「沈鐘」「奥的亨利」而成功的唯一的現代劇作家、他的自然主義底戲曲大槪是他那最大的最有特徵的成績罷、在「寂寞的人們」「織工」「海狸的外套」「御者漢雪爾」「邁克爾克拉美爾」「洛茲倍爾特」等等戲曲之中、有現實有完全的幻影、曾經被記錄於文章上的更加確實更加犀利的言辭是没有的了第二、在那里有關於人間的罪的神話底槪念的完全的逆轉在這些戲曲中的悲劇底的罪是内在於宇宙或人類的團體的東西、不是在於個人底生活的東西、霍普德曼的劇的主要人物都是苦惱的人們、他們都是被歸罪多於犯罪的他是同情的劇作家是工業主義底及社會心底時代的代表詩人他的最高的成績是在人物的創造没有現存作家是創造、了充滿以那樣活躍的人們的世界、至後代能夠於此窺見或一時代和或一國的生活這東西的世界的、 
　　維也納人顯尼志勞是他一流地寫實底而且精確、不亞於霍普德曼的、然而他抒寫着複雜的社會、抒寫着專心於藝術·慣於自己省察、略略幻滅而感着倦怠的社會、他没有霍普德曼的力、他具有典雅精緻和温和、他的最優的戲曲「戀愛的光」「神仙譚」「廣大的領地」「寂寞的路」有着誠實和哀歌風的悲哀和精神底蠱惑力的結合、同樣的話說到那以明澈的音樂底文體寫出的他的故事、也未始不可、 
　　在德意志、小說落在抒情詩之後那使小說阻滯者便是成熟得遲而直至尼采以後方纔獲得近代的單純和典雅和記錄底性質的德意志散文的性質在許多有興味的而且往往能幹的小說作乾之間、北德意志農民生活的記錄家古斯太夫夫梭森、還有在柏林的無産者及來因的幸福的孩子們之間、相等地熟知的堅實的寫實主義者克拉拉法依别古成就了接近於國際的聲譽的一種東西、這樣的名聲早晚也必歸於那有藝術底純粹和想像底深邃的學者·詩人·兼是小說家·天分豐富的女性列卡爾達·福夫的然而在這些人全體之上、却站着兩個巨匠不但是小說的而巳、還是作爲藝術的散文的巨匠托馬斯曼和雅各發塞曼、 
　　托馬斯曼是極嚴格的作家一部長篇小說Buddenbrooks和兩卷短篇小說及短篇故事他的論文且放開不提丨這些就差不多成着他的作品全體、然而盧倍克貴族家庭的衰頽和崩潰的故事Buddenbrooks却是浩瀚而又完全、絢爛而又明麗的作品短篇故事及短篇小說尤其是「在威尼斯的死」則是有着無比的美和節制的作品在這時代比他的散文更高貴的散文、是誰也没有寫出來的、 
　　那主要的作品「世界的幻影」爲英吉利的讀者所歡迎的發塞曼是一個神秘主義者而有廣汛的創造力·盛大的熱情·久長的發達的作家他有着幻想的風味、他一向是被比較於迭更司及陀思托夫斯基的經了長時間的努力、他使雄辯的詩底形式和適切於表現他那對於事物的奮興的觀衆的文體發展起來、發塞曼在他的血裏有着幾分豫言底力他同顯尼志勞及霍普德曼一樣是猶太人、他和托馬斯曼的對照、恰如顯尼志勞和霍普德曼的對照似的、就將熱情和動搖、歡喜和神的探求那成着寫作屬於較之現在母寗將來的作品的許多年靑的同代的德意志的詩人·戲曲作家·小說家的作品的特徵的、說明着 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
新書月評 
[兩位女作家汪倜然]  
[女陪審員]  
　　張問鵑女士著 
　　光華書局出版 
　　我們「發現」了兩位女作家 
　　一位底處女作是小說集、一位底處发　是詩集、雖然都是薄薄的小本子、但却都是能使讀者感到像發現美妙的新境地般的喜悅的、這兩冊小本子固然並不能使人十分滿意、但處女作有了這樣的成績已是很不容易的了、 
　　我們先說那本短篇小說集、「女陪審員」對於這本小說集、我們簡直只有贊美、尤其是要贊美這位女作家和其他女作家不同的地方、這不同的地方是在於寫小說底手法上我們都知道寫小說的女作家已經很有幾個了、但是她們的作品完全是同一個面目的都是以所謂「細膩的心理描寫」見長、而所謂「細膩的心理描寫」者又大都是這幾位小姐們在「雅興勃發」之際信手寫來的本人在本種時期的心理、因此寫得不但不厭其詳、而且頗有難捨難分之槪、所以不必寫出來的心理也寫了進去、可以寫得簡潔點的也喜歡說得仔細些、因此女作家們底作品大多不經濟、而且心理描寫越細膩的就越不經濟、於是故事沉悶而篇幅冗長、其結果、除了細膩而外無其他長處、除了心理而外無其他内容、自然這也是天地間的自然現象之一、因爲女性底說話總不大經濟些、並且對於本身底生活總較爲注意些、所以竟似乎除了大寫其自己、大寫其心理之外、没有别的辦法、但小說倒底是小說好比一個人胖點瘦點倒不要緊、但總得有皮有肉有骨頭、假如我們把一篇小說寫得細膩到亂七八糟、眉眼不清、那就好像一個人祗有三根骨頭、混身都堆滿了肉、不但癱倒了站不起來、簡直是半分像人、九分半像鬼怪了、所以那樣的小說實在都是發育不完全的畸形兒雖然可以算在小說之中但决不能算作完美的小說、更不值得拿它捧起來抬在肩膀上、到處去賽會游行、然而在事實上是、女作家們雖則老是愛産生一些畸形兒的作品、但在有嗜痂之癖的先生們看來却都是天仙美女、空前傑作當然、我們並不敢說女作家們産生不出好作品來、天地良心那是我們萬萬不敢的、但、我們覺得、假如她們肯慢慢的産生她們的作品、在創作之際、多加斟酌、多加剪裁同時對於旁人底生活多加一點注意、我們相信她們必定會寫出更好的作品來、可是、似乎大多不耐煩這樣做、所以我們始終只有看看那種結構鬆弛叙述冗沓的小說的福氣、 
　　這原是咱們「中國作家」底老脾氣、寫短篇小說一定要寫得像一部長篇小說、决不肯寫得像一篇短篇小說寫長篇小說呢、又一定要寫得像幾篇短篇小說、决不肯寫得像一部長篇小說、這種辦法雖似不妥、但却巧妙非常、因爲唯其如此、才能旣像這又像那、於是只要寫一篇東西、就可以又像長篇小說又像短篇小說、又像詩（所謂「某人底小說簡直像一篇「詩」是也）可像論、文又像傳單、這樣、當然是面面俱到可以應付一切了、 
　　但、也因爲寫這像這、寫那像那的東西少、所以這樣的東西特别地可貴了、短篇小說也就是如此、正因爲像短篇小說的小說少、所以我們看見「女陪審員」裏的幾篇短篇小說時、特别地感到喜悅、的確、這個小說集底最大特色就是、他給我們的確實是短篇小說、而我們要贊美作者的也在於此、就是、她肯寫而且能寫「眞正」的短篇小說、 
　　所謂「眞正的短篇小說」者、就是那適合短篇小說底規律的作品、這樣的作品必定是具有經濟、緊密、有力諸要件的、在這里我們並不想討論短篇底界說、但我們可以說、如果一篇短短的小說能夠告訴我們一件單一的故事、使我們得到種明確的印象、並且看完之後、對於其中的人物環境情節等等都覺得滿意的、那這篇作品就無疑地是一篇好的短篇小說了、「女陪審員」裏的幾個短篇、大多適合這種條件所以頗能使人滿意、這七個短篇都是以女性做中心的、故事底主人公都是女子、因此所寫的當然都是女子底生活和心理了、但寫生活之處比寫心理之處要多許多、可是我們仍然很明確地看到那些女主人公心理、這就是因爲作者知道用生活和動作來表現心理的緣故、這是很巧妙、很有力的手法、也是寫短篇小說所必須採用的手法、可惜我們的女作家們大多不知道這個方法、只曉得嘮嘮叨叨的「細膩」地「描寫心理」、據作者底「自序」說、她是要「拿起這枝秃筆來把女同胞們受苦的情形、約略寫了幾段」祇求發出我胸頭的悶氣就夠了、」因此在書中我們很容易看到這種女性底反抗的呼聲、尤其是在「女陪審員」「學監馬老太」「女丐」等篇、而「女陪審員」中的反抗情調尤其是直接而且濃厚、但這三篇寫女主人公底性格都寫得很好、她們的故事也都能挑動讀者底同情、所以我們覺得這三篇是全書之中之最好的、女陪審員因爲不服法庭把一個到監獄探望丈夫的女人定了死罪的判决、而竭力奔走、要救出這個女人、她那憤激熱烈、堅毅嚴肅的性格、被價者用了一些短峭的辭句、簡單的事實活躍地寫了出來、是很能打動讀者底心的、「馬老太」一篇純從客觀來寫這古怪的女主人公、寫她的容貌、她的行逕、她的性格、她的歷史、都寫得深切明確使讀者得到深深的印象、而且自始至終抓住讀者注意、在技術上、這篇小說是很可贊美的、主人公底思想確是舊些、但她仍然是一個很使人感動的人物、有一段描寫說、 
　　她走起路來、挺着胸脯、仰着頭、氣槪昻然、好像一個戰塲的壯士、假使是遮去兩隻小脚的話、 
　　我去時、她正在理書、她處置這書本、像處置砲彈一樣、（六十四頁） 
　　這短短的兩句話就很可以看出作者底描寫手腕底靈活和觀察力底敏銳了、此外、「女丐」寫思想簡陋的鄉間女子底 
 
 
 

Page 22

 
 
愚蠢和可憐「絮　因女士」寫有智識女子底犧牲精神、「血書」寫男性底痴情和女性底刻薄、都一方面能引起讀者底興味、一方面能表現各種型式之女性底個性和生活、而頗有直摯的情調的、只有「一個樵柴的女子」底主人公、一個因戀愛和革命的幻滅而逃入深山過原始生活的現代女性、頗像是小說的事實、而被寫成使人難信的事實、是較差的一篇、 
　　看完這篇以後、我們覺得作者似乎是很受外國小說底影響、所以這幾篇底結構雖是很自然很寫實的、却很有點像外國小說、其中的描寫也頗顯露外國文學底影響、但從技術上看來、這種現象是可以贊美的、我們介紹外國文學、不就是因爲外國文學能影響我們的文學創作底品質和技術麽、所以、像「女陪審員」這樣的作品、愈産生得多愈好、 
[湖風]  
　　虞琰女士著 
　　現代書局出版 
　　「湖風」則是詩集、在現在這詩風不振而女作家又多只愛寫小說的時代、突然出了這麽一本處女作的詩集、確是一件引人注意的事情、 
　　這本九十頁的詩集、連小詩在内、一共含有四十多首詩、這些詩顯然都是少女底歌聲、其中雖也有苦悶、也有感觸、但這些苦悶與感觸也顯然都是「少女的」、温婉的情緒、幽柔的思想、清新的辭句、都是不但充分女性的、而且閃耀着少女時代底光芒的、詩人本善感、伹靑春詩人之所感、其情味到底還祇苦澀而未辛辣、「湖風」底作者亦不是例外、她的抑鬱苦悶的情懐固然很蓬勃、但其中似乎並無深切的悲哀、所以我們與其說這些詩是悲觀的哀呌、不如說它們是靑春期底現象、充滿玫瑰色幻夢的少男少女、初與冷酷現實接觸之後、往往因爲幻象底破滅而起了心理的反動、即抑鬱厭世的心情、但這樣的心情却是和那遍身瘡傷飽受打擊的戰敗之士底厭世心情是截然不同的、這不同、說得簡單點、就是失望和絶望之不同、沉浸在玫瑰色美夢之悶的少男少女、一旦醒來觸目只見汚黑的荆棘叢這時的驚憤和失望、當然是可想而知、但雖然失望、對於人間却是餘情未斷、尙含依戀、因此、這時候的厭世情懐和悲觀格調、雖頗灰色却並不陰森可怖、彷彿在晴朗的春日、黑雲雖突然漫蔽天空、但其間仍隠約有陽光透露、所以和黝黑的深夜終是不同、我們的女詩人在「湖風」裏所給我們的印象亦就彷彿如此、那些詩之所以充滿了暗澹的字句、憂鬱的情調、悲觀的色彩、而仍然不去温馨可愛的風度者、其原因就在於此、 
　　女詩人底抑鬱苦悶顯然是很深沉的、所以是「觸景生悲」而「借物遣情」了、於是「春夜泛西湖」則月影歌聲都挑動了女詩人底哀思、想起湖上之遊時、更不勝感慨丨 
　　一葉扁舟、 
　　引起了無限離愁、 
　　何時啊何時、 
　　再得此遊、丨「寄湖邊的朋友」 
　　在「小詩」中、我們更容易領略到詩人底敏感與悲懐、「階下小虫兒」她覺得是「哀鳴」、「泥絮中的落花」是「祇能追憶着春之温柔」、夕陽荒墓中的骷髏、她問它「你前身是美人不」、但有的如 
　　綠草的閒愁、 
　　薔薇的殘笑、 
　　人生是這樣過去了、丨「小詩」二 
　　飄風吹着的雲、 
　　它正像人們的心、 
　　搖動着不定、丨「雜感」十 
　　却是頗具幽思的可愛小詩了、說到小詩、我們覺得最可惜的是、女詩人所寫的小詩太少而「大」詩太多、所謂「大」詩者就是那些較長的詩、如「沉醉」「一隻破船」「贈SS女士」之類、因爲我們覺得詩人是長於寫短詩而拙於寫長詩的、這可以拿長詩來證明、有許多長詩往往只有一小部份的行數眞有詩味、例如、第一首祇有「那悠柔起落的打漿聲、劃碎了湖中的月影、衝破了人生的寂寥」、三行眞是詩、第六首「夜底呻吟」、祇有前二節才詩味濃郁、「和風吹着底月夜」最後一節好、「羨慕」也是最後一節好「雨夜」是只要第一節就夠了、後兩節舊詩痕迹太深、像這樣的例子很多、所以有幾首詩、如「夜的呻吟」、「病中」、「失去了心之夜」、以及寫景的「夏夜」「晨曦初上的海邊」等、雖是全篇都可愛、但有幾首却只有内中的幾行好、我們覺得、假如作者把這幾首詩用用「緊縮政策」、寫成十行以下的短詩、豈不是好、又有幾百首的舊詩氣味太厚、「團　」「悵望」「關山」「清輝」「瀟瀟」「颯颯」「驪歌」等字眼用得太多、未免有點陳腐吧、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育......等書報均在介紹之列、惟無聊之書籍、恕不介紹、 
　　（二）關於中國古書之考證或研究等文字、恕不刋 
　　（三）登 
　　圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（四）文字每篇至多不得過三千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下 
　　（七）稿中附圖、勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明書報介紹部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否槪不退、還如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分四元三元二元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
巨　市場 
[團體消息]  
　　上海江灣國立勞動大學、爲全國勞動敎育最高學府、内分、一·社會科學院、（設社會學系·敎育學系·經濟學系·政治學系·史地學系）、二·工學院、（設機械系·土木工程系·電機工程系·化學工程系·建築工程系）、三·農學院、（設園藝系·農藝化學系·農藝系·生物學系·蠶桑系）、此外尙附設有中學部、對於大學部中學部男女學生待遇、均一律免繳學·膳·宿費、並由學校供給制服、開辦以來、成績斐然、本屆招生在即、該校喩仲標王應銘湯友耕同志、鑒於遠道投考者對於勞大情形無從探悉、兼之各方友人疊次來信詢問詳情、爲免煩一一答覆起見、爰搜集豐富之材料、編成「國立勞動大學投考須知」一册、内容詳載勞大情形、學生生活狀况、及歷年招生入學試題、俾投考者有所問津、每本收印刷費一角四分、郵購寄該校喩仲標收可也、 
　　市國術館第六敎練塲太極拳特别班、原設南京路抛球場六十一號三樓茲、因該處房屋業已退租、定於六月四日移設新世界北部游藝場内、仍照原定每星期一·三·五三天上午七時至九時、由吳鑑泉君敎授云 
[商場消息]  
　　南京路同昌車行宣稱、本行爲便利外埠郵購起見、特向德國惠脫辣廠定製活動式車身之脚踏車、該項車身、可以拆卸、較之普通車身裝箱時、祗佔一半地位、旣便郵局寄遞、復省輸運水脚、且質料堅牢、漆色别緻、價目與飛馬牌上下無幾、此車一經出現、預料必受社會歡迎、惟所到樣車無多、每人祇限購一輛云、 
　　霞飛路六四六號美的裝璜公司宣稱、本公司注意夏季衛生起見、對於裝璜事業、除原有規定粉刷·油漆·裱糊·水木等室内裝璜工程以外、又增設紗窗裝璜部、專裝各樣紗窗紗門、工程精巧美觀、無論居舍公室、均可裝置、開啓門窗、空氣流通如常、且能阻蒼蠅蚊虫等飛入、於衛生可得補助不少、如有醫院工廠學校旅社飯店或戲院等公共塲所、要裝該項工程者、即可致函本公司、定可派員前來估價、照成本裝置、此亦要求普遍衛生之辦法云云、 
　　不退色最經濟之月光蔴紗、近爲增進各界興趣起見、懸奬徵求照片一節已載本報、今距截止期尙有二星期、婦孺穿月光蔴紗衣服者、務希注意、早日將照片寄至上海仁記路二十五號大利洋行、照片必係自攝或友朋代攝、祇求觸目顯明、不求藝術上之完美云云、 
　　南京路抛球塲冠羣坊内協愼紙墨號宣稱、本號兼買照相製版用品、現有新到Reed老牌照相羅電、每加倫洋十五元五角、翻底羅電每加倫洋十元、老牌一號紅粉、每聽洋十一元、二號紅粉、每聽洋十元以上、價目均以美金四十五元時之成本計算、如按照目下金價、均須加一成餘、可見價目之克己、欲購者須從速云、 
[劇場消息]  
　　夏令配克影戲院宣稱、本院特向美國第一國家公司以、絶大之租金博、得該公司最負盛名之有聲出品「煩惱之河」一片、該片爲美國當今最著名之大導演家弗蘭克勞治特之傑作、弗氏於二三年前曾一度來華、備受滬上愛觀電影者之歡迎、此片即爲其回國後之第一名作也、主演是片者、又爲全美最高之兩大電影明星男主角李都白率爾穆斯、女主角蓓的康茂遜、李氏並於片中親唱悲歌「煩惱之河」、及獨奏鋼琴、成績異常優美、說白亦十二分清晰、堪稱本年唯一有聲巨製、亦爲李氏第一次之有聲成功之作、現該片已定於本星期四起、在本院及愛普廬兩處同時放映、數日前曾呈請租界及華檢委會檢查、深受各委員之讚許、盛稱該片有感化人心之可能云云、 
　　孤星影片公司宣稱、本公司自「海盜血」「騎俠」「新玉堂春」三片次第告竣後即從事飛燕一劇、由黄文駿監製、陸福曜導演、錢似鶯張麗君包古松主演、其劇情中有飛燕紫燕係錢似鶯張麗君兩女士任飾、張女士前曾留學國外、不獨富有學識、而貌亦姣美姿態表演、頗合劇中人身份、昨亦撮表演數種、滿意異常、該劇外景疑在太湖邊撮取、定明日由陸導演率領全體演員出發云云、 
　　辛酉劇團、此次舉行「難劇運動、」其第一日之劇目「文舅舅」、於前日（五月卅一）日複演於北四川路中央大會堂、該劇係契訶夫之傑作故事、絶端平凡、脫去尋常傳奇式之窠臼、該團費數月之心力排演、始臻完美、加以各演員均富藝術天才、及舞台經騐、而佈景與夫燈光、又力求逼眞、故是日雖氣候鬱悶、而觀衆莫不屏氣靜心、傾注其精神於舞台云、 
　　巴黎大戲院宣稱、自今日起開映滑稽香艶名片「母女爭風」、亦悲亦歡、妙趣環生、與劉别謙導演之「母女爭寵」有異曲同工之妙、本院總經理韓怡賓君爲優待觀衆起見、並於五時半九時一刻兩塲、加聘著名歌唱之花雷琪女士登台唱浪漫艶曲、座價仍照舊云、 
[出版界消息]  
　　滬甬輪船茶房工會宣稱、本會宣傳股發行之「航聲」、第十期三週紀念特刋、業於昨日出版、封面用雙套彩色精印、内容有彩印之各種銅圖及表格多種、並有陳德徵陳君毅童行白趙鐵橋等之題字、及各工會之祝詞、文字方面、包含「紀述·言論·專件·小說·遊記」、及其他雋永之小品文字、全書精裝一厚冊、本刋係非賣品、凡欲索閱者、祇須附寄費郵票二分、函本埠小南門喬家路八十號該會、當即寄奉云云、 
　　蔡釣徒宣稱、龍報三日刋、出版有二年之久、素受讀者歡迎、銷數綦廣、嗣因登載某項稿件、而被拘禁、龍報遂亦停辦、現該報定今日繼續出版、與讀者重行相見内容頗爲精采云云、 
　　曁大學生所組織之綠野社宣稱本社將出版一文藝刋物、定名爲奥瑟斯、Oasis内容包括文學戲劇音樂三種、每期字數約六萬言、創刋號於六月十五號前即可出、版由眞茹南新書店爲總發行云云、 
[醫藥訊]  
　　威靈製藥公司宣稱本公司近出兩種藥水、一曰安治毒藥水、二曰殺蟲藥水、屢試均有奇效、且經中央衛生局試騐證明、給以證書、安治毒藥水、專治風濕腫痛皮膚癬癩等症、殺蟲水專殺各種病菌蚊蚤臭蟲等、鄧君經理、爲廣於宣傳、特削本廉售、安治毒藥水每瓶洋一角半、殺蟲藥水每瓶洋入角、總代售處北四川路横浜橋南東寳興路餘潤里六號、 
[書畫訊]  
　　北平吕公望君、自在滬鬻書、以武人而精深翰墨、極受推崇刻屆夏令、本外埠扇面之請求、尤爲踴躍、以其龍蛇蒼勁、格式聿新、且潤金亦較他項爲廉、雅俗共賞、慕者益衆、現雖習靜西湖、但所有寫件、俱由其法租界白爾路百廿九號之總收件處、每日專員送往、約三日即可取件、本外埠各大箋店均爲代收云云、 
 
 
 

Page 26

 
 
   
 
