# 1930 - 200 - 4920595

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[馮軍在許北]  
[構築防禦工事]  
　　中央軍仍在臨頴附近 
　　（漢口）　軍訊、馮軍結集新鄭和尙橋一帶、約四萬人、正構築防禦工事、無南犯意、（二十九日專電） 
　　（漢口）　平漢線馮軍、連日仍激烈反攻未佔優勢國軍仍在臨頴附近、與馮軍一部相持、（二十八日專電） 
　　（漢口）　范石生電呈行營、請補發軍用品、以固鄂北防務、經行營撥發步槍機槍迫砲彈共一千箱、二十八日由該師駐漢辦事處、派員押運赴花園、轉運襄樊應用、二十八日專電 
　　（南京）軍訊、民生號鐵甲車、二十七晚由臨頴開往許昌、掩護陸軍進攻許昌時、逆方因我民生號鐵甲車、與陸軍同時并進、來勢過猛、不及抵抗、紛紛棄械逃竄、其第一第二兩道防線、當被我鐵甲車次第衝破、殘敵潰退許昌、憑城頑抗、（二十九日專電） 
　　（南京）　蕭之楚部二十七日佔領周家口後、即向前挺進、（二十九日專電） 
[朱培德談戰局]  
　　（南京）　朱培德語往訪者、最近馮軍給養子彈、均感缺乏、内部恐慌萬狀、在平漢綫之逆部、確已後退、隴海逆部雖固守戰壕、亦不難擊潰、津浦線晋軍、更不足慮、預料一個月内、中央軍必能將各路逆軍肅清、（二十九日專電） 
[張桂軍退柳州]  
　　粤國稅加二征收 
　　（香港）　航空界息、張桂軍二十七日放棄桂林、向柳退、（二十九日專電） 
　　（香港）　財政特派員佈告、粵國稅八月一日起加二征收　發還整理金融庫劵二成、（二十九日專電） 
[京市黨部呈請]  
[通緝擴會份子]  
　　（南京）　市黨部呈請中央、將參加北平擴會份子、一律通緝、其有黨籍者、並應開除黨籍、（七月二十九日專電） 
　　（南京）　市黨部以監察院長趙戴文當閻馮叛變時、伏處山西、事前不加制止、又未聞其引咎、自宜將其開除黨籍、撤職查辦、（二十九日專電） 
[擴委研究方案]  
　　出關代表展緩啟程 
　　（北平）　官息、政府具體方案、擴委研究中、國府不設院而設部、（二十九日專電） 
　　（北平）　擴委息、出關三代表起程期已展緩、（二十九日專電） 
　　（北平）　晚報載、三代表中郭泰祺已中止赴藩、賈薛兩員擬携組政府方案、前往試謁、今晚再與各方接洽、或兩氏先赴津與某要人接洽先容辦法、然後再决定赴葫島日期、（二十九日專電） 
　　（北平）　今覃振電羅文幹、謂東北黨的資格不淺·足爲擴會生色、希望東北參加云、（二十九日專電） 
　　（北平）　官息、三代表今夕不出關、因對張接洽之具體方案、略有變更、正在詳細研究、（二十九日專電） 
　　（北平）　平津各級黨部、對擴會七項基礎條件、（一）召集國民會議、以各種職業團體爲搆成分子一節、認與老段之國民會議相同、不使糾紛之平民參加、謂再將總理建國方略仔細解释、以袪羣疑、（二十九日專電） 
　　（北平）　薛篤弼云、擬今夕七時赴葫蘆島謁張學良、約一星期内外可返、大約組政府事、須俟三位回來之後、（二十九日專電） 
　　（天津）　崔廷獻赴平、與汪精衛接洽黨政事畢、二十九晚車返津、賈景德偕來、携有擴大會議七個基本條件、（二十九日專電） 
　　（北平）　擴委擬設三部、（一）委員會部、分宣傳組織海外三會、另設民衆組織委員會、另設監察院、據稱舊黨章太不便利、應變通、俾符現代潮流、（二十九日專電） 
[水綫廢約交渉]  
　　（南京）　大東大北水綫廢約問題、經交部屢次交渉、堅持不移、該公司對此、已完全承認、以後會商者、則爲廢止後之新辦法、並只限於該公司在華營業一項、故此項交渉、較前已大有進步、（二十九日專電） 
　　（南京）　交部息、大東大北太平洋三公司水綫廢約交渉、各該總公司方面、已定於本年底承認舊合同失效、惟代替辦法、彼方亦有新方案提出、俟寄到後、再提出協商、國際電信交渉委會定三十下午、在交部召集各委員開會、討論應付彼方新方案辦法、及一切進行事項、（二十九日專電） 
[商會改組事件]  
　　（南京）　京市黨部改組商人團體、曾令南京市商會改組委員會停止活動、茲經本市商界各同業公會開會討論結果、决呈請中央國府工商部維持國府法令信用、仍許繼續工作、俾依照新商會法、積極籌備改組、關於十八年八月十五府令頒佈之新商會法、本規定以一年爲成立期限、截至本年八月十五屆满、本市因已組成之同業公會三十餘團體、須待市黨部發給許可證、未成立者、尙在組織中、恐難如期完成、將呈請酌予展緩、 
　　（南京）　行政院前據蘇省商聨會呈、以蘇省黨部决議、派員接收舊商會一案、查商會改組、距法定期限、尚有月餘、何得與商協會混爲一談、未敢承認之電令制止、當經函致中執委會秘書處查照、中央秘書處函復行政院云、查關於蘇省黨務、整委會改組商人團體决議失當之處、已由會令行糾正等因、即由院轉飭知照、 
[北寗路局]  
[擬發短期債劵]  
　　（南京）　北寗路局以該路機車、不敷應用、經組設籌購機車委員會、詳細研究、認爲除留用外路機車四十四輛外、最低限度應添購客車機車十二輛、貨車機車二十六輛調車機車二輛、共四十輛、並與金城·鹽業·中南·三銀行商妥、除由路局按月提存各該行購車準備欵外、擬分兩批發行短期債券五百萬元、由該三行包銷第一批擬先購機車二十輛、已擬定債劵條例、呈送鐵部、頃鐵部以該路機車缺乏確屬實情擬購車價、預計約需國幣三百六十萬元、除路局按月提存準備欵外、尙須發公債一百八十萬元、其餘三百二十萬之債劵、擬俟購第二批機車時、再行銷售、所擬條例、並經酌予修正、已呈請行政院核轉立法院審議（二十九日專電） 
[津郵工潮解决]  
[昨晚條件簽字]  
　　（天津）　津郵工二十九晨發表宣言、列舉阿良禧罪狀、並電請滬郵工、要求總局速撤懲阿良禧、免激重大風潮、同時職工會亦繼起援助工會、並函郵務長阿良禧、責其輕視怠工、措辭嚴厲警備部恐工潮擴大、令公安局長曾延毅調停、曾派吳金榮、會同社會局代表張進任、二十九午赴管理局、此時阿良禧態度已軟化、正與怠工代表商條件、吳張加入仲裁、三方磋商、至夕七時簽字解决、（一）月薪五十元以下者加三元、月薪八十以下者加兩元、自七月份實行、如北平此種辦法普及全郵區各局、河北郵區亦同樣照發、（二）改訂郵務佐以下薪率、由郵務長催促總局、於最近期内修訂、（三）担保不得危害怠工人員、及記過罰薪等事、尙有第四項、郵務長應予工會種種便利、阿良禧對此堅不承認、嗣經調人仲裁、改由阿及公安局長口頭承認、工會即發通令、二十九晚八時取銷怠工、一律恢復原狀、（二十九日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日本之海約與預算]  
　　英美日三國之當前兩問題一爲批准海約。一爲編製預算皆爲不易解决之事。今英國之政府預算案。已通過於下院。美國之倫敦海約亦已通過參院而經總統批准。是英美對此兩問題已减去糾紛不少矣。而獨於日本。對此兩問題之糾紛依然尙在。此何以故。以日本政府之組織其制較英美爲繁密權限又多牽掣而各要人間因身分之異歷史上又多捍格。故每因一問題而牽動多方。如今日之海約預算。樞府與政府間政府與海部間海部與軍令部間意見旣不能一致。而在野之政黨與資本家之領袖。主張又每與政府異。一問題而欲得多方面之諒解。勢豈易能此日本之問題。所以較英美尤難解决也。再以日本之現狀言之。其所處地位。依軍事家主張。確有不能不擴張軍備之勢。而政府之財政。則因收入銳減一切事業。實將無法維持。况又加以從來未有之不景氣。人民方面。憤政府之不爲救濟攻擊政府之無能。而軍人派之對於國防計劃。又堅持不稍通融。政府當局旣有此事實上之困難。而又加以各方面意見之紛歧。故其處理實亦較英美爲尤難也。 
據此情勢以觀。微論海約與預算兩問題。無法解决。將陷政府於危殆。即幸而經多人調停之力。得以勉强通過。亦難保不於他問題發生糾紛。蓋有此根本上之困難。無論如何長才有爲之政府。均不易善其後矣。 
[國内要電二]  
[日僑暫離長沙]  
　　乘輪至靖港暫避 
　　（漢口）　收容於檜凡丸之長沙日僑、二十八日午後七時半開到長沙下游約五十華里之靖港附近、適遇溯江而上之沅江丸、乃將全體移乘沅江、在靖港宿一夜、護衛之二見軍艦、昨夜仍由靖港返長沙視察狀况、派往之小鷹與熱海、昨夜尙未趕到、二十九日電通社電） 
[張惠長率飛機赴兗]  
　　（南京）　張惠長二十九晨率機五架、往前方、（二十九日專電） 
[王金鈺組總指揮部]  
　　（南京）　王金鈺派員在京、組織第十四路總指揮部、委馮象鼎爲總參議、劉培堂爲參謀長、齊寳賢爲副官長、葉紹華爲經理處長、王本人稍緩數日即來京、轉赴前方討逆、（二十九日專電） 
[醫愈傷兵準備回隊]  
　　（南京）　總部傷兵管理委會、以受傷官兵、大都痊愈、已派吳尙觀·邵維德·等赴安慶·蕪湖·杭州·上海·蘇州·無錫·常州·鎭江·等地後方醫院、協助各該院長、辦理傷兵出院回隊事宜、（二十九日專電）　　（南京）　軍次陳儀二十九晨七時、召集各後方病院院長、及主任醫官、到部訓話關於病院衛生事項、指示甚詳、（二十九日專電） 
[海關實行使用金票]  
　　（南京）　海關自改用金本位後、由中央銀行發行金紙幣、賣出標價、以當日市價爲標準、以便進出口貨商購票完稅、俾免周折、此項金票、自上海等處實行後、甚形便利、刻擬推行於尙未設有中央銀行之海口及各關、一律以此項金幣票爲納稅標準、藉照劃一、（二十九日專電） 
[度量衡員任用規程]  
　　（南京）　工商部擬訂度量衡檢定人員任用規程二十條、呈請行政院、轉呈國府核准備案、内容計高級班畢業學員、規定以一等檢定員任用、薪級由一百二十元至三百元、初級班畢業學員、以二等檢定員任用、薪級由六十元至二百元、（二十九日專電） 
[漢淞水道測量竣事]  
　　（南京）　揚子江水道整委會對整理揚子江第一大段漢口吳淞間測量工作、已派隊測量竣事、並擬具漢口吳淞間整理計劃草案、總數約需銀五千二百二十六萬餘兩、已呈請交部、轉呈行政院、指撥的欵、（二十九日專電） 
[宋潤田赴夾溝勦匪]  
　　（徐州）　宋潤田派該旅一團長郝家駿二十八日鄂部赴徐南夾溝剿匪、（二十八日專電） 
[羅克爲（不怕死）道歉]  
　　（南京）　駐舊金山總領事張誠呈報外部、謂羅克已正式來函、向中國道歉、原函略謂、當不怕死影片初攝時、爲預防對華引起反感起見、曾聘請華人數名從旁指導、至攝成公演時、亦未引起任何方面之不满、茲中國人民旣以該片有侮辱貴國之處、今特向貴國謹致歉意、蓋敝人對於中國素懷敬佩之意、對貴國之文化、亦極尊重、故絕不能故意開罪於貴國也、尙望將此意轉逹於貴國國民云、 
[起草鹽法搜集資料]  
　　（南京）　立法院鹽法起草委會二十九日開一次會、决推陳長蘅·劉盥訓·鄧召蔭·陳肇英·莊崧甫等先搜集關於鹽法之中西參考材料、由陳長蘅負責整理後、再開會着手起草、（二十九日專電） 
[考選委會决議事項]  
　　（南京）　考試院考選委員會二十九開第二十一次會議、决議、一·江蘇各縣法院承發吏考試暫行章程、及湖南各縣司法書記員考試暫行章程審查報告案通過、二·考試覆核條例草案、審查報告案、修正通過、三·委員長提議、關於考試官任用、應有法律規定案、照提議原則通過、即速起草、（二十九日專電） 
[滬市府各局存在案]  
　　（南京）　行政院據滬市府呈稱、滬市敎育·衛生·土地·公用·港務·等五局、現均有設立必要、除依市組法十四條應設各局仍應繼續辦理外、關於敎育等五局、擬請轉呈政府准予繼續存立、二十九院令、除港務局、餘照准、（二十九日專電） 
[内部訓練統計人員]  
　　（南京）　内部擬在首都設立之統計人員訓練所、决就全國各省市路途遠近、劃爲前後兩期訓練、每期定爲一年、第一期先通行江浙皖贛閩魯湘鄂雲貴粤遼吉黑十四省府、南京上海漢口靑島四市府、曁首都警廳等、各選派合格人員訓練、其他省分人員、均劃爲第二期訓練、已擬具辦法、呈請核准、（二十九日專電） 
[勞工分局工作計劃]  
　　（南京）　中國勞工分局現擬定工作計劃、調查首都及國内各地勞工生活待遇、工作時間經濟等項槪况、以便編譯、彙報於國際勞工局、刻由該局秘書劉以平向各機關接洽一切、（二十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　鄂省府呈湖北江港航輪管理問題、擬請在交部擬設之專管航政機關尙未成立前、准予暫行依照舊章辦理、俟中央航政劃一辦法頒布、再議遵行、（二十九日專電） 
　　（南京）　外部以留日失業僑民、正陸續資遣回國、所需船費、折合國幣、共需九萬餘元、已呈行政院、請飭財部迅予如數籌撥、（二十九日專電） 
　　（南京）　立法院法委會定三十開八四次會、討論度量衡器具營業規程、修正爲度量衡器具營業條例案、（二十九日專電） 
　　（南京）　國際討論會中國分會、訂三十一上午在立法院統計處開成立大會、（二十九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）　蘇省府二十九日開三一八次會議、主席葉楚傖、討論（一）民政廳呈報制定水警出巡章程曁承汎制度從緩變更緣由、（决議）出巡章程准予備案、變更承汎制度部分、錄簽交廳複核、再行確定、（二）民政廳呈查明金壇王鎭臣侵佔四縣考場公產、並重緝李老虎到案法辦情形、（决議）如擬辦理、准將此項公產基金、全部撥充省會救濟院基金、所有上年收存租金、一併移轉院用、（三）財政廳呈爲江寗縣黨務經費擬征畝捐六分（决議）加征畝捐不准、該縣黨務經費核减後、每月仍超出規定範圍、應函省整委會核復、（四）（决議）准武進縣加征畝捐四分、撥充普敎經費、（五）（决議）令財政廳自十月後核撥省立漁業試騐塲經費、（六）（决議）撤銷吳英翰縣長存記資格、（二十九日專電） 
[津關收入現不動用]  
　　（北平）　辛博森語人、津關收入、現不動用、將來可作北方政費基金、彼意總稅務司設津、便控制各關云、（二十九日專電） 
[朝赤鐵路合同簽定]  
　　（北平）　朝陽赤峯鐵路合同已簽、明春動工、（二十九日專電） 
[閻令整頓古物所收入]  
　　（北平）　平古物陳列所長柯横、已遵令對所存票欵二千餘元、解存山西銀行、閻再令柯璜整頓該所收入（二十九日專電） 
[津市組食糧評價會]  
　　（天津）　本市米麵、供不應求、奸商操縱、糧價飛漲、刻由本市八個機關組織食糧評價委員會、抑平糧價、（二十九日專電） 
[靑島市面安寗]  
　　（青島）　膠濟路戰事沉寂、靑島避暑人多、市面極安寗、（二十九日專電） 
　　（青島）　本年來靑避暑者甚多、各旅館各公寓均已客满、（二十九日專電） 
　　（青島）　聞工務局將招標大批自來水鐵管、總價約在三十萬元、（二十九日專電） 
[靑市人力車夫復工]  
　　（青島）　二十七晨人力車全部復工、風潮已平息、市上亦極安靜、（二十日八日專電） 
　　（青島）　靑市前罷工、被傳車夫均已釋放、工潮已告一段落、（二十九日專電） 
[六師駐漢辦事處結束]  
　　（漢口）　六師辦事處二十九日奉令結束完竣、處長卓雨亭、擬一日率全部職員赴京、（二十九日專電） 
[曾以鼎派艦巡防]  
　　（漢口）　曾以鼎二十八派咸寗艦赴宜沙巡防、二十九派楚謙艦赴上游游弋、（二十九日專電） 
[永春民衆向方乞援]  
　　（厦門）　陳國輝陷湖陽後、民團退仙遊境、據仙遊電陳部逹二萬、永春民衆代表郭其祥等到泉謁方聲濤請援救、但方曾數電陳制止無效、（二十九日專電） 
　　（厦門）　討盧部隊敎導團抵南安後暫未進、將向永春推進、（二十九日專電） 
　　（厦門）　一師王團二十七全抵泉、黃團一營到同安、陸隊陳團開莆、留兩連駐泉、林壽國尙在泉、（二十九日專電） 
[國際要訊]  
[加拿大總選舉]  
　　保守黨占優勢 
　　各處發生騷動 
　　國民社二十八日孟德里爾電　加拿大全部、今日氣候極佳、衆院議員二百四十五人之選與、已於即日開始、全體民衆對此事異常注意、加以適逢此良好之氣候、票數當可極爲踴躍、據保守黨聲言、彼黨此次在本體議員席中、至少可佔一百三十四席之多、黨道預料此次各地所投票數旣多、檢票手續、恐非數日不能竣事、就數處重要區域而言、其票數於數小時内、即可計算就緒、彼時當可預占以後政府將落何黨之掌握中、自由黨仍守其舊時方略、以農民及進步派人員爲其後盾、而保守黨則主張加高關稅、而抄襲美國之成例 
　　國民社二十八日孟德里爾電　據已送到之選舉票騐之、保守派佔完全之勝利、麥克康齊金氏政府之勢力、勢將掃地無餘、截至今日午夜爲止、各黨所得之票數比較率如次、保守黨共得九十三、自由黨四十七、但英屬哥崙比亞愛爾波搭紗斯加子灣及凡庫佛數處、則均不在内、以目下之票數觀之、保守黨在議院每十四席中可得一席、今日之選舉、孟德里爾及其他數處、均有騷動發生、在仇里脫鎭有一名陶芬納爾斯氏被殺、當時因有嫌而被逮者十六人、此次保守黨若果當政、則對美國之新稅則、必將取報復之手段、 
　　路透社二十九日哇太華電　加拿大此次總選舉之結果、現尙未悉但據所得之報告觀之、自由黨即政府黨已大遭失敗保守黨已大得利、此實出人意料者、又電、據最近報告、保守黨已得一二三席、自由黨七四席、餘黨自九席至二席不等、按議會解散前、自由黨佔一二三席、保守黨佔九○席、 
[法國北部工潮]  
　　紡織業宣告總罷工 
　　反對保險法之實施 
　　路透社二十八日列爾電　紡織業工人現已宣佈總罷工、因反對新定全國保險法也、工人要求根據目前生活代價、加給工資、否則不承認此保險法、七月二十六日紡織業工人因資方拒絕加餈而罷工者、已有萬五千人、五金業罷工者亦佔什六、羅安地方亦罷工反對保險法之實施、警察巡邏街市、在市政廳外與罷工者衝突拘獲數人、 
[德政黨新形勢]  
　　頗有聯合趨向 
　　國民社二十八日柏林電　德國政黨向係無數小黨、各自分立、今於此次總選舉、頗有聯合趨向、國權黨之若干脫黨份子、現已着手進行、謀在右派與中央派之間、組織一新結合、民主黨領袖亦繼起、於今日發表宣言、擬合民主黨與國民黨及德國少年團、組織一國家黨、據稱國權黨左傾份子新組之保守國權黨、亦非不贊成此舉、但國民黨所發正式宣言、則稱對於合組新黨一舉、迄今尙未商定等語、聞民主黨將在本星期秒以前開會、作最後之决定、倘前述保守與自由兩派之結合、俱能成立、即此次選舉中之政黨、將有下列派别、極端左派有國家社會黨、右派有德國國權黨、中央右派即前述國權黨若干脫黨議員所擬組織者、中央派有天主敎中央黨、中央左派如前述民主黨與國民黨之結合不能實現、則有國家黨與國民黨兩黨、左派有社會民主黨、極端左派有共產黨、故此舉如能成功、可謂在德國政黨生活活與政治工作之統一上、有一極重要進步、且可减削左右兩極端之勢力、 
[印度實業不振]  
　　織工大都賦閑 
　路透社二十九日印度瑪德拉斯電　瑪德拉斯之柯殷巴度一萬織工、現已賦閒、因時局不靖、絲棉花邊現皆滯銷也、薩勒木之織工刻亦處於同樣困難地位、 
　　路透社二十八日倫敦電　印政府發表七月二十六日止之一週時事報告、謂非武力反抗運動漸有疲竭之象、而反宣傳漸發生切實效力、邊界形勢續有進步、孟加拉瑪德拉斯等省反抗已減、惟孟買城尙無變化、商業大受影響、工業前途悲觀、 
　　路透社二十八日倫敦電　印度事圓桌會議、俟帝國會議完畢時、將在聖哲木斯宮舉行、但印度事務大臣今日在下院稱、圓桌會議之代表團如何組織、現尙未能宣佈、星期五日下院休會以前、或可有所陳述云、 
[美當局]  
[禁俄商品人口]  
　　路透社二十八日紐約電　瑙威船與英船各一艘載軟木由俄抵此　美黨局禁止二船入口、此爲美俄直接斷絕商業關係之第一聲、聞爲政府直接下令之結果、該令禁止蘇俄罪犯所裝之軟木在美國口岸起卸、自本月二十六日起實行、 
　　國民社二十八日紐約電　美財部今日拒絕裝載木料之蘇俄商船兩隻人口、其理由爲此項貨物係獄工之出品 
　　國民社二十八日紐約電　附屬於美國勞工協會之工資維持會、近擬進行宣傳抵制蘇俄原料之入美、其所根據之理由、爲此項原料、係由强迫勞工而來、爲美國政策之所不許、並稱該會將明蘇俄今日並無自由勞工、 
[英外務次官]  
[報告埃及亂事]  
　　路透社二十八日倫敦電　外部次官戴爾頓今日在下院稱、駐埃及英辦事大員本月十二五日報告埃及各處大都安靖、十五日發生騷亂後、警察傷二七九人、平民死二六人、傷二零四人、巡艦一艘已赴波賽、
驅逐艦一艘赴蘇彝士、戰艦一艘刻在亞歷山大利亞、埃及外僑現得各種保護、目前未有調派英兵之必要、 
[英國考慮廢除死刑]  
　　國民社二十八日倫敦電　英國會内考慮廢除死刑問題之委員會、已繕成報告書、聞大多數委員建議限制死刑、此後僅適用於預先定計之謀殺已遂案、又有一部份委員主張完全廢除、 
 
　　國民社二十八日開羅電　英國著名靑年女飛家琼森女士、自澳洲乘船回倫敦、已安抵波賽備受當地英僑熱烈之歡迎、　　國民社二十八日阿姆斯特丹電　荷蘭飛行家范大克偕金斯福横渡大西洋、頃於返荷之日備受狂烈舊迎、荷政府特派代表至飛行塲歡迎、於其抵地之時宣布女王詔書敕授爲武士、 
　　國民社二十八日愛定堡電　駕四十匹馬力小飛機、欲渡大西洋之德飛行家赫恩及惠勒、與疾風暴雨奮鬥後、業已安抵蘇格蘭之柯克沃爾、現候天氣稍佳、即將渡洋赴冰島、 
　　路透社二十八日喀拉基電　意飛行家薩維諾由意赴澳、現時季風甚爲猛烈、故已抛棄其飛往澳洲之計、 
[環歐飛行錦標得主]  
　　國民社二十八日柏林電　本屆環歐航空競賽、由去年獲第二名之英人白洛德上校奪得錦標、得一百九十五分、英人布特勒得分原亦相若、因在途更换推進機、照章喪失資格、德人波士得一百八十九分居第二、去年得錦標之德人摩㨗克加拿大飛行家喀爾布雷各得一百八十八分同居第三、德人卜爾德得一百八十七分居第四、其餘諸人得分相差甚遠、此次一週賽期中、天氣始終非常惡劣有此成續、極可满意、且可表示飛機與飛行家抵抗天氣之能力、 
 
 
 

Page 9

 
 
[國際要訙二]  
　　英機Ｒ一百號啓航 
　　路透社二十八日倫敦電　英飛船Ｒ一○○號定明晨三時半由英國加定頓前往加拿大之芒特里爾、船長爲布資氏、其餘員伇共三十七人、其中除軍官二、下級士官一外、皆爲平民、其路線將視氣象狀况及飛起時間而定、但大約係走北線、經過北愛爾蘭、時期約須三日、但船中載有五日食物、飛行時將有最重要星象視察、並在上層空氣作植物試騐、英國Ｒ一○○號與Ｒ一○一號現爲世界最大飛船、用羅爾斯羅亦斯式引擎六具推動之、每具能發六百五十匹馬力、 
　　路透社二十九日倫敦電　Ｒ一○○號飛船今晨三時三刻飛出、赴加拿大、夜半氣候報告甚佳、 
　　路透社二十九日倫敦電　飛船Ｒ一○○號正午飛過愛爾蘭北部伊尼旭文、現正平穩向北大西洋進發、 
　　國民社二十八日倫敦電　英國大飛機Ｒ一百號、將於明晨三時半自卡定敦出發往加拿大、 
[日政府對樞府方針]  
　　電通社二十九日東京電　樞府審議廳諮詢至倫敦條約之際、必猛烈質問政府、殆爲旣定之事實、政府亦正在準備、務使答辯得體、關於主要點、已决定答辯如下、一、與英美交涉、發送回訓及簽字條約之際、有謂若槻全權未尊重財部全權之意志者、但會議中之經過報告、財部全權均曾署名、斷不成爲問題、二、日英妥協案、並非由英國一方的意志而决定者、係兼以日本海軍爲基礎、事實可證、三、軍令部長與海軍大臣交换覺書、係海軍部内之問題非政府所知、四、兵力量之缺陷、不僅日本、英美亦同、當檢預算許可之範圍内行之、六、軍縮條約之樞府諮詢手續、係由政治的意義而行、奉答文之决定、絕對非奏請諮詢樞府之必要條件、七、關於日本在一九三五年度軍縮會議之主張、並不受何等拘束、故其主張已在從新考慮、 
　　電通社二十九日東京電　樞密院擬俟靜養中之二上翰長、今晨由輕井澤歸京、繼續審查倫敦條約、惟本週末能否審查完畢、殊未可必、倉富樞府議長擬斟酌政府急於批准條約之希望、不俟審查會議完畢、正考慮採機宜之措置、即開精查委員會、至濱口總理對樞府之態度、益形强硬、曾對閣員聲明、不訪問樞府查委員要人、恐被人誤解爲諒解運動、又關於精長、伊東己代治伯以頭部生瘡、正在靜養、大約將由平治騏一郎任之、 
[九州台灣間之風災]  
　　電通社二十九日東京電　今年爲颶風之年、從台灣至九州方面、連日被颶風威脅、冲繩縣被害最鉅、那覇東海岸之鹽田及農產物、幾於全滅、台北亦因豪雨、幾成澤國、基隆浸水之屋逹九百户、 
　　路透社二十九日大阪電　昨有颶風吹至台灣北部、釀有損失、後向中國進發、 
[東京電氣爭議解决]  
　　電通社二十九日東京電　東京電氣公司之爭議、昨以下列條件解决、一、不承認解雇者之復職要求、一、當考慮今後勿使有解雇者、一、不承認勞動組合、一、支出爭議津貼一千元、 
[發明生繭貯藏新法]  
　　電通社二十九日東京電　東京高等蠶絲學校敎授三宅文次郎、苦心研究之結果、發明生繭之冷藏保管法、此新保管設備、目下由该敎授指揮之下、在熊谷町片倉製絲工廠裝置中、照此法不必如從來之生繭乾燥裝置、僅有倉庫足以敷用、且可避免因乾燥致絲質恶化、故絲質可得二成、製絲之率可得二成五分之利益、假令日本之繭生產額爲十億元、照此生繭貯藏方法、可得二億之利云、 
[意震災後進行辦賑]  
　　國民社二十八日羅馬電　災區最近消息、瓦礫斱中檢屍救人工作、因軍民及紅十會各救護隊之奮力從事、進行甚速、意大利紅十字總會會長亞斯泰公爵夫人、雖身弱多病、猶冐酷暑、親往各村鎭安慰災民、即最孤僻之村亦一一遍到、災區糧食已有合宜之供給、無家可歸者、皆人臨時收容所、貧富同居、各事相當工作、意王已回羅馬、撥内幣十萬呂耳充賑欵、首相墨索里尼自震區以來、日夜治事、刻以政務稍問、將抽暇親往災區、督率賑務之進行、 
[俄警查獲抬價商家]  
　　路透社二十八日里加電　俄報稱警察在莫斯科查獲若干小商家有食物抬價情事、被捕者未經審訊、現已被流往西比利亞北部、尙有他人被置於拘禁所、 
[英美力士比賽拳技P ] 
　　路透社二十八日倫敦電　今夜温白爾敦競技場觀者五萬、英美拳術家比賽重量拳技、作世界重量拳賽之先聲、原定十合、但甫經兩合、英國拳術家史考特已爲美人史特利白林所打倒、史考特雖得英國拳術之錦標、但此次似頗荏弱、欠進攻勇氣、第一合被打倒四次、尙能及時立起、但第二合下頦被擊倒臥於地、逾時不起、遂宣佈失敗、 
[上辛德水災之善後]  
　　路透社二十八日喀拉基電　上辛德水災現仍爲希迦坡之患、難民萬五千人刻留於塞扣與喀拉基辛德、振災金已撥出五千羅比爲急救經費、聞康坡地方有搶奪財物情事、 
要聞 
[行政院第八十次會議]  
　　二十九日、行政院八十次會議、出席譚延闓易培基劉瑞恒王正廷孫科蔣夢麟、列席張我華陳紹寛鄭洪年曾養甫陳儀呂苾籌、主席譚延闓、（甲）報告事項、（一）各部會各省市府呈送工作報告、曁行政計劃等共十五件、（乙）討論事項、（一）内政部呈稱、查市組織法所定各市、除依第二條第一項所設之市、得隸屬於部院外、其依第二條第二項或依第三條所設各市、均隸屬於省政府、本部管見所及、以爲本法第二條第二項隸屬於省府之市、旣係人口在百萬以上、或在政治上經濟上有特殊情形、其市長自可定爲簡任、如廣州北平等市是、倘僅爲省府所在地、而不合於第二條第一項第二欵或第三欵者、仍應依照第三條辦理、與依第三條所設之其他各市、一併將市長定爲荐任、如開封濟南及寗波鄭州等市是、以後各省府呈請設市、及呈請簡荐市長、似可照此辦理、以示限制、至屬於省府之市、無論其市長爲簡任或荐任、均應受省府民政廳及其他主管各廳之監督指揮、以明系統、請鑒核施行案、决議轉呈政府核准施行、（二）海軍部呈報香港氣象會議决議各案、及請籌建南沙島觀象台、請鑒核轉呈政府備案案、决議轉呈政府備案、（三）蘇省府呈、爲民政廳第一科長錢基厚辭職、遺缺擬、以秘書陸長淦調任、所遺秘書職、擬以童大年繼任、請鑒核轉呈、分别任免案、决議照轉呈政府任免、 
[蘇省府之最近工作]  
　　努力維持現狀 
　　蘇省委兼民政廳長胡樸安昨在省府紀念週、報告省政府最近工作、其詞如下、維持現狀四字、表面看起很容易使人誤會是不做事、我們省政府自從改組以來、已經四個多月了、當我們初來時、已表示我們的工作是整理、應緊縮的地方緊縮、應發展的地方發展、兄弟在那時曾這樣說過、「有人說省政府是在開倒車、其實我們並不是開倒車、乃是因機器壞了、開到機廠褱修理、等修理好了、再預備將來開快車、現在或許有人要問、「你們已經修理了四個月了、這四個月中、縱不能全部修好、局部總能修好了、現在應該開一次快車、給我們看，」可是我們現不但没有開過快車、並且還没有功夫去修理壞車、只將全副的精神致力在維持上面、這是什麽緣故呢、要知道本省最近因軍事没有結束、許多反動勢力土匪共產黨活動的更厲害了、他們要極力來破壞本省的現狀、使我們省府同人不得不將全副的精神來維持現狀、使本省的現狀不致爲他們所破壞、所以我們維持現狀的工作、表面上似乎不做事向後退、實際上並非如此、（中略）爲什麼要維持現狀、這個問題、簡單的答復、就是「因爲有人破壞現狀」、例如省府最近工作、專注重勦擊匪共、以冀稍盡職責、可是匪共縱竭力去勦擊、終不能完全消滅、我們並不是不想消滅牠、實在因戰事未結束、力量不免稍受牽制、暫時只希望反動勢力不伸長、就罷了、次就吏治講、委派縣長、當然要努力爲人民做事、謀地方自治、但是我們現在只希望一個縣長能打土匪、便算他是好官了、這並不是說縣長的職責、僅止於此、因現狀如此、不能不如此維持、再就本省財政講、本省最緊縮的財政預算已經通過、然而這個預算、僅僅能維行政現狀、許多建設事業都顧不到、我們只要好好的維持這個預算、下屆總有辦法的、我因爲許多人誤會本府現在是不做工作、所以提出這題目、和諸位講講、要知道這似乎不做工作的工作、維持現狀、比較那向前進展的工作、還難上幾倍哩、 
[蘇省政費之支絀]  
　　蘇省雖號爲江南財賦之區、顧民國十九年以來、取之無度、加以兵事天災、政費擴大、民窮財盡、入不敷出、所以本屆省府委員就職之初、主席葉楚傖即以縮减政費爲施政之人手、十九年度預算、勉强使收支相抵、已煞費苦心、但近月政費尤覺窘迫、各機關政費雖財廳有支付命令、而銀行絕少應付、等於不生效力、就省黨部經常費而論、每月一萬六千元、已欠一萬八千元未發、日用伙食、僅賴所得稅　接濟、（本省各機關職員所得捐、向繳由省黨部彙呈中央）其他各機關六月薪金、亦未全發、 
[徐屬八縣將大舉勦匪]  
　　宋潤田任剿匪指揮 
　　徐州通信、徐州行營召集聯防剿匪會議後、賀耀組即將决議案呈請蔣總司令核示、蔣已令委徐州警備司令宋潤田兼任八縣剿匪指揮、賀耀組奉令、已於二十六日以行營名義通電知照、電文云、豐縣楊縣長·沛縣許縣長·睢寗文縣長·碭山王縣長·宿遷崔縣長·蕭縣王縣長·邳縣羅縣長·徐州分送宋司令楊縣長均鑒、（一）着各該縣長照馬日會議决定、於三日内各派委員一人來徐、組織八縣剿匪聯合辦事處、（二）着委徐州警備司令宋潤田兼八縣剿匪指揮、（三）所有各該縣警備隊、着均歸宋指揮之指揮調遣爲要、總司令蔣中正、行營主任賀耀組參宥、）刻下關於剿匪辦事處、正在派遣代表、着手組織至於徐屬匪勢、各縣不等、大多趁此靑紗幛起之際、跳梁爲患、并有少數共黨在内指揮、茲就最近匪股狀况、及剿擊情形、分紀如次、 
　　徐東　銅山東境、與邳睢相接、銅匪曹傳金李小兩靳廣居朱從倫劉七等均係積匪、近乘高梁科起、聚衆數百人、盤踞距城六十里之吳窑、出没於十一十二等區、聞有共魁鹿世文在内指揮、二十三日攻破王閘口、二十四日又破石莊圩、縱火延 
 
 
 
] 

Page 10

 
 
燒、亘兩日之久、架去男女肉票五六十人、繼又竄往泉河羅家圩小南莊一帶、肆擾石横子桃園房上等圩、各該地保衛團聯莊會等、一再剿擊、惟以高梁未刈、匪易潛踪、且匪勢較衆、已來城報縣請兵、房上圩警察隊長王炳月、曾率隊搜剿、匪破房上圩後即架票南竄、行至拐山頭、被警隊截擊、斃十餘名、獲匪楊培一名、縣警察大隊長陸如亭亦派隊往剿、勢已稍殺 
　　徐西　蕭縣之匪、較多於他處、月前曾大掠黄口、架據肉票而去、聞該股匪徒、係由蕭匪及南宿州之匪集結而來、由蕭之西北、蔓延於蕭之東南、幾達百里之遙、現經蕭縣長王公璵極力督剿、自本月中旬起、分南北兩路、南路以次在蕭西之吳叢林·大沙河·陶屯等處、與匪激戰兩日、斃匪甚多、繼又在祖老樓·襄山廟·楊小樓等處、與匪二千餘名搏戰、卒亦將匪擊潰、匪中傷亡約五六十名、擊落肉票七十餘名口、北路則於本月中起、進至曲里埠、靑高粱科中、與匪搏擊、匪凡百餘名、當被擊斃十餘名、俘數十名、得槍數枝、馬兩匹、紅布符號多件、匪向西南竄走、王縣長督隊追至沙河南岸之夏樓而返、蕭匪經此痛剿、勢已較前大減矣、（二十七日） 
[魯滌平積極勦辦匪共]  
[贛省府懸賞緝朱毛]  
　　南昌通信、江西省府主席魯滌平、以本省各屬匪共猖獗、彭德懷出没於贛北、黃公略焚殺於贛西、朱毛流毒於贛閩邊陲、其餘各縣小股共匪、亦到處騷擾、攻城陷池、此次羅炳輝又乘虚攻陷新淦及樟树、進至距省百二十餘里之豐城、（汽車數小時）可達）故魯特分電蔣總司令譚院長、朱總參謀長、何主任、劉總指揮、請加派大隊來贛剿匪、以期早由肅清、同時並派九路軍部曹副官長、衛戍司令部黃秘書長、及南昌市財局長鄧山分赴湘漢、接洽湘鄂贛三省剿匪問題、至於五十三旅五十四旅五十二旅於二十四二十五兩日、克復新淦城及樟樹鎭後、二十六日又克復淸江、羅匪分兩路潰竄、一由淸江渡贛江西竄、一由崇仁樂安東竄、又將折回永豐、至於由鄂來贛之軍隊、已由潯登陸、進剿贛江匪共、一團開抵德安、駐防南潯路一帶矣 
　　贛省府昨電令九路軍各部及省府所屬各機關、一體協緝朱毛、凡得朱毛首級者賞洋五萬元、活捉者賞洋十萬元、原電如下「共匪朱毛、出没閩粤贛三省邊境、流竄所至、焚掠慘殺、廬舍爲墟、尤以我贛省受毒最鉅、造成赤燄薰天、荆辣满地之慘狀、雖迭經圍剿、尙稽顯戮、現該匪探知我中央調集大軍討伐閻馮諸逆、不及南顧之際、乘虛復竄贛境、聯絡彭黃各股、時陷縣城、有犯南昌進窺長江模樣、蜂屯蟻集、勢甚披猖、若不及早殲滅、何以鞏固後方、而安閻閭、茲特重頒賞格、如前方剿匪各部隊及各縣警隊能擊斃朱毛獻其首級者、合賞洋五萬元、能活捉朱毛、綑送來轅者、合賞洋十萬元、儲欵以代、其各努力、爲民除害、期共勉之、仰即轉飭所屬一體遵照）、（二十八日） 
[遼寗組織軍事委員會]  
　　淘汰舊軍官易爲講武堂學生 
　　縮减各旅人數提高士兵生活 
　　潘陽通信、此次張學良組織東北陸軍整理委員會、其目的在於縮編各旅人數、增加士兵及少校以下之官長餉額、連日邊署各要人紛赴葫蘆島之主要任務、即爲此事、張氏擬於八月一日前、將整理大綱擬定、以便委員會成立後、有所遵循、以利進行、此次整理之主要事項有二、（一）引用講武堂畢業學生、因東北陸軍講武堂學生、截至今年八月二十一日畢業之第十期、已共達七千餘人、目下賦閒者甚多、殊失培餐人材之原意、以前張學良雖屢令各步隊裁汰腐舊軍官、引用講武堂畢業學生、乃因種種關係、迄未實現、此次整理、决將不識字及腐舊軍官、分别送講武堂訓練、或調其他軍事機關服務其成績最劣者、則置於編餘之列、使之歸田、所有各部隊中下級軍官、一律引用講武堂畢業學生、若仍有額、則編軍官大隊、以收容之、（一）縮减人數、增加餉額東北陸軍原有編制、每連二百二十人、加以特種部隊、共約一萬人、聞此次整理每連人數預定爲一百二十人、加以特種步隊、每旅不逾七千人、老弱全行裁去、所餘之餉額、則全數增加於士兵及少校以下之官長、以提高兵士及下級軍官之生活、 
　　又軍務委員會之成立、現正計畫進行、惟邊署軍事軍務二廳、是否同時取消、抑撤消一廳存置一廳、或二廳均暫存留此時尙未一定、王樹常廳長此次赴葫蘆島、即爲廳制存廢問題、面向張學良請示解决、 
[東北各路實行聯運]  
　　瀋陽通信、自金價暴漲後、南满鐵路等因以金本位計算、其客貨兩項運費、較以銀本位計算之國有鐵路、價目幾漲一倍有奇、故凡貨商旅客、近都麕集於國有鐵路、東北交通當局有鑒於此、爰更舉行聯絡運輸、低減客貨運費、以體恤商艱、而抗外人之侵略、現瀋海路局已與吉海路雙方恊商妥洽、先行聯絡通車、其客票售價、實行核减、規定如次、（甲）單行車價、頭等現洋十元、或哈洋十元一角、二等現洋六元六角、或哈洋六元六角五分、三等現洋三元七角、或哈洋三元七角五分、（乙）往返車價、頭等現洋十六元、或哈洋十六元二角、二等現洋十元零六分、或哈洋十元零五角、三等現洋五元九角五分、或哈洋六元、以上赴瀋用現洋、赴吉用哈洋、（丙）行車時刻、每日早七時三十分自瀋開行、晚九時四十分抵吉、由吉至瀋時間相同、其北寗瀋海吉海三線聯運、原定七月一日實行、嗣因各種手續尙未就緒、遂致延期、現已籌備周密、車輛亦支配妥當、計北寗路一二等合造車二輛、三等客車八輛、飯車四輛、郵政車四輛、守車行李合造車四輛、瀋海路一二等合造車一輛、三等客車五輛、吉海路一二等合造車一輛、三等客車三輛、總計三路籌備各車、合共三十二輛、以備先行試用、通車日期、决自八月一日起、不再延期、東北交通委員會委員長高紀毅爲視察各路情形、作通車準備見、特於十六日由打虎山乘通遼車北上、轉四洮洮昂至昻昂溪、折入齊齊哈爾、再轉中東、由吉長路赴瀋海、再回瀋陽沿線視察、一俟考查竣事、即開北平至吉林之聯絡通車、至客貨兩項運費、則極力核減、並以現洋爲本位、預料此後東北國有各路營業必能日有進展也、 
[瀋陽]  
　　日軍破壞鐵路交通 
　　瀋陽通信、近日駐在瀋陽之日本守備步兵第三十三聯隊、及駐在鞍山之日本守備步兵第六大隊、同於瀋陽遼陽兩縣境内、舉行野外大操演、於是日兵蠻横之行動、乃又如怒笋之發、東北交通委員會、近據北寗路局報告、有日本軍隊數十名、行經瀋陽道口、時值路上有土車一列、自皇姑屯開往瀋陽新站、將及通過道口、當由看道夫落下道擋、以阻行人、免生危險、不料該隊日本軍士不待列車通過、即硬將道口擋上之鐵線割斷、强行通過、值崗路警勸阻無效、祗好任其恃蠻通行、並由路工報告前段、派人旋即修理完好、查鐵路道口道擋之設置、原於列車通過時、用以阻隔行人、免肇危險、所關至爲重要、當時瀋阳道口道擋旣經落下、即明示有車通過、暫阻行人、乃該日軍等竟不待列車通過、復不受路警勸告、恃蠻割斷道擋鐵線、强迫通行、殊於鐵路交通多所破壞、應請嚴重交涉、以重國權而維路政、（二十四日） 
[安奉路]  
　　日守備隊槍殺華人案 
　　安東通訊、自安奉鐵路通車後、日方警備兵、逐漸增加、沿線各大車站、分班駐守、每日荷槍實彈、沿綫梭巡、晝夜不絕、對於華民通過鐵道者、取締綦嚴、而不祥事件、遂因以頻頻發生、詎最近安奉鐵路之日本守備隊、又演槍殺華人慘劇、其情形如下、本月十九日、上午十時許安奉鐵路沿線、劉家河車站、迤南之鐵橋上、有一華人經過、恰值查道之守備隊三名荷槍迎面走來、其人逃避不及、被日軍掩執、帶往附近之砲台内、暫時軟禁、俟急行車到、即將其人、解往劉家河守備隊本部訊辦、此時三日軍、適有二人外出、僅留猪又長二一人在砲台内看守、其人見有隙可乘、擬圖逃逸、爲看守者所覺、將加痛擊、其人不得已與之抵抗突、將日軍之剌刀奪下、猛刺二刀、該日軍負傷大呼、外出之日軍、突聞呼救聲、奔回一名協助負傷者、與華人格鬥、該華人以衆寡不敵、恐遭日軍毒手、乃奪門而出向田禾深處逃去、詎負傷之日軍、由後面連鳴二槍、後一槍彈、貫中華人之要害、仆地絕氣、日軍置之不理、相率走去、嗣經行路人、發覺死者之屍體、通知該村村長、以人命攸關、未敢隱匿、據實報告鳳城縣政府、次日派王秘書偕同公安局長及檢察處張檢察官、同蒞屍場、依法檢騐、死者頭部、有彈傷一處、乃致命之傷也、當即塡具屍格暫時浮厝、以便死者家族、前來認屍、鳳城縣政府、關於此案、已向劉家河守備隊、提出嚴重之抗議、爲死者鳴寃、該處守備隊、初尙堅不承認有槍殺華民事、但證據確切、無可推諉、則稱爲正當防衛、方開槍射擊、誤中流彈云云、現此事正在交涉中、如何結果、殊難逆料也、（七月二十二日） 
[民法]  
　　繼承親屬兩編先决點（續） 
　　中政會之審查意見 
　　各法定繼承人之順序、所以列直系卑親屬爲第一順序者、取其合乎人情、而亦世界各國之所同也、父母先於兄弟姊妹、而兄弟姊妹先於祖父母者、雖非各國之所同、然以其愜於我國之人情、故擬定其順序如上、至於法定繼承人截至祖父母而止者、因再遠則情已疏逖、故不多及、此外尙應說明者、（一）同一順序、以親等近者爲先、親等相同者爲繼承人、殆爲繼承之通例、若其中有在繼承開始前死亡者、或喪失繼承權者、其人應繼分擬規定由其直系卑親屬繼承、（二）直系卑親屬原限於婚生者、若庶子女及私生子女、皆非婚生之子女也、然庶子女於今尙有存者、私生子女亦所難免、我國舊律於庶子並無歧視、擬即仍之、至於私生子在舊律則祇規定依子量予半分、然私生子女若經認領、在法律上應認爲子女、關於繼承財產與婚生子女同、亦最近立法之趨勢、故特予揭明、如親屬編内對於庶子女及經認領之私生子女、槪括定爲在法律上與婚生子女無異、則關於繼承自無特别規定之必要、（三）養子女原係被繼承人生前視同子女者、舊律定爲酌予財產、未免漫無標準、茲擬尊重被繼承人生前之感情、而定爲與親生子女同順位、但其應繼分爲親生子女應繼分之二分一、又查歐美各國於法定繼承人外、多有許指定繼承人者、其制度發源於羅馬法、而各國多效之、且共範圍甚廣例如一不限於無法定繼承人時、二被指定者不限於一人、三不問其爲親屬非親屬、四對於財產之繼承、或爲全部或爲一部、均無不可、是蓋尊重死者之意思也、茲按照我國社會情形、似宜採用此種制度、故擬酌予採用、而加以變通、定爲於無直系卑親屬時、始得指定繼承人、繼承其財產之全部或一部、而指定及被指定者、均不問性别、此外所應注意者、法定繼承人之順序及應繼分、在被繼承人對於遺產無特别處分時適用之、但特留分仍不受其影響也、第四點、配偶應否繼承遺產、？配偶應有相互繼承遺產之權、（說明）我國舊律、妻對於夫無繼承遺產之權、所謂無子守志、得承夫分者、不過暫行管理而已、而夫對於妻雖無明文規定、然習慣上妻之財產、與夫之財產不分、妻亡之後、其遺產即爲夫之所有、前北京大理院判例、且明認妻亡無子者、夫得繼承遺產矣、此關於夫權制度不合於現代思想者一也、我國舊律、惟繼承宗祧者、始得繼承遺產、二者不能分離、故配偶間無遺產繼承之權、由今觀之、宗祧繼承、爲奉祀權之嗣續問題、遺產繼承、爲財產權之移轉問題、命意不同、無庸牽混、此關於宗祧制度不合於現代思想者二也、今就原則言、男妇旣屬平等、繼承遺產又不以繼承宗祧爲前提、則以配偶間利害關係之深、自應認其有相互繼承遺產之權、第五點、配偶繼承順序及應繼分、配偶繼承、不限於一定之順序、其應繼分依左列各欵定之、一有第一順序之繼承人時、與各繼承人平均分配、二與第二順序或第三順序之繼承人同繼承時、其應繼分爲遺產二分之一、三與第四順序之繼承人同繼承時、其應繼分爲遺產三分之二、四無第一順序至第四順序之繼承人時、其應繼分爲遺產全部、（說明）各國民法對此問題之規定、大别爲二欵、（一）列配偶於一定之順序者、（二）無一定之顺序、而與任何順序均得同時爲繼承人、其應繼分有差别者、日本民法屬於第一類、配偶居第三順序、如有第一順序之直系卑親屬時、配偶即毫無所得、如無直系卑親屬時、配偶即得遺產之全部、未免偏枯不平、德國瑞士等國屬於第二類、權衡調劑、較爲折衷、可以采用、惟其對於應繼分之規定、過於繁瑣、均無取也、今酌定配偶之繼承、或與其他繼承人平均分配、或得其遺產二分 
 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　之一、或得遺產三分之二、或得遺產全部、蓋亦視其與同時繼承者之順序、而定其應繼分之多寡也、第六點、繼承開始前贈與之財產、應如何計算？法定繼承人在繼承開始前、因結婚分居、或營業等原因、已從被繼承人受有財產之贈與者、於繼承開始時、應將其受贈財產併入遺產計算、但被繼承人於贈與時有相反意思之表示者、不在此限、（說明）法定繼承人之繼承財產、旣各有其應繼分、則繼承人中如有於被繼承人生前因特種原因、受有財諴之贈與者、如不併入計算、是於繼承財產之外、多有所得、顯與繼承人間均平繼承之本旨不符、各國民法對於併入計算問題、雖條文詳略互殊、而原則大致相同、故擬酌予採用、惟如贈與人於贈與之際、曾表示意思、不必併入遺產計算者，爲尊重當事人之自由意思起見、自應定爲例外、第七點、對於遺產有貢獻之繼承人、應否規定報定報償、對於遺產有貢獻之繼承人、無庸規定報償？（說明）瑞士採用要求報償之制度以成年子女在共同生活中、以勞力或資本爲貢獻者爲限、然在我國凡同居共財者、有共維家產之責、固無論矣、即使别居分財、而親屬間通力合作、彼此互助、亦視爲應盡之義務、如以法律明文許其於繼承遺產時要求報償、轉足以啓糾紛之端、故認爲無庸規定、第八點、特留財產應否規定？特留財產應加規定、（說明）各國關於此問題之立法例、有采個人自由處分之主義者、如英美等國、有采維持親屬關係之主義者、如德法瑞士日本等國、采第一主義者、對於個人之遺產、完全予以自由處分之權、不加限制、采第二主義者、則個人雖得自由處分、而法律規定親屬所享有之特留財產、絕對不受其影響、兩者相較、自以第二主義爲合情理、故擬采用之、第九點特留財產之範圍？特留財產之範圍、依左列各欵之規定一各直系卑親屬及配偶之特留分、爲其應繼分二分之一、二父母之特留分、爲其應繼分二分之一、三兄弟姊妹之特留分、爲其應繼分三分之一、四祖父母之特留分、爲其應繼分三分之一、（說明）各國對於特留財產、其規定之意義、及計算之標準、可大别爲二、（一）全體特留辦法、（二）各别特留辦法、前者爲法國法系所採用、其特留之部分、係爲列舉之繼承人全體保留、而其計算標準、係就遺產若干分之幾而定之、後者爲德國法系所採用、其特留之部分、係爲列舉之繼承人各别保留、而其計算標準、係就各繼承人應繼分若干分之幾而定之、兩者結果不同、例如享有特留分之繼承人中、有一人喪失繼承權時、依第一辦法、其特留分即歸其他享有特留分之繼承人、依第二辦法、則其特留分即算入自由處分之部分、與其他享有特留分之繼承人無關、按特留分原係自由處分之例外、享有者旣損失其權利、以之歸入自由處分部分、於理爲優、且此辦法、與其他享有者亦無妨礙、故擬采之、至特留分之爲應繼分之二分一或爲三分一、亦就各種關係之重輕而爲差别耳、（未完） 
[杭州快信]  
　　浙省公債、計有整理舊欠公債。善後公債償還舊欠公債·公路公債·本年又加建設公債一種、定額一千萬元、分四月六月八月十月四期勸募、惟兩期已過、應募之數不及十分之一、八月終轉瞬將期、值此民力凋敝、恐難足額、聞財政廳已電催各縣局、竭力籌募、以應要需、 
　　省政府保安處第七團黃部第三營、上月間因勦匪開赴喜興平湖各要鎭駐紮、現該兩縣地方已形安謐、該營奉令調回原駐地、已由滬杭路局於昨日備車輸送返杭、 
　　民政廳爲研究本省糧食之生產分配消費、及糧食價目、農業災害各狀况特組織民食委員會、以便計畫調節方案、業經擬具章程、呈奉省政府核准、昨已分函各機關、推舉富具糧食經騐研究深湛之人員、以便聘任爲該會委員、尅期成立、 
地方通信 
[松江]  
　　縣政府焚燬烟土　縣政府兼理司法、業已移交縣法院辦理、所有前在兼理時代没收之違禁品、逐次焚燬、現自五月十六日起積存烟具烟土甚多、亟應焚燬、以資結束、昨日（二十九）下午三時、特將没收之違禁物品、檢出堆積廣場、經各團體及黨政各界代表多人、共同騐明後、即行焚燬、 
　　縣法院成立辦公　縣法院院長黃亮（南海人）、首席檢察官朱錫瑜（浙江人）、均於二十八日到任視事、并布告分行各界週知、縣政府移交之書記十餘人、留李慶鶴等三人、法警承發吏四十餘名中留任郎士元等五人、本城律師紛在法院附近租賃事務所、甚爲忙碌、 
　　敎育會臨時會議　縣敎育會昨開臨時會議、對於該會執行委員姜岸人、擅刋敎育局信印案、討論辦法、略以姜岸人利用委員名義、向外招搖、並私刻敎育局印信、應依照本會規程第八條丙項之規定、撤銷其本會會員及委員資格、議决一致通過、並以候補委員方藝文遞補、呈報上級備案、又對於小學聯合會以敎廳减削預算、不顧事實案、及請求敎廳取銷新頒小學經費標準案、亦議决提交全省縣敎會聯合會、呈廳力爭、 
　　航船撞沉後之損失　本埠二號船、專爲松滬兩埠商家儎運貨物之航船、月初满裝荳餅白糖香烟等貨、自滬開松、在南龍華浦面、被石子船撞沉、雖即時雇人打撈、然損失已鉅、此項耗責任問題聞有關係各方、前日在縣商會恊議、船主認十分之四、滬行與松商各認十分之三、 
[蘇州]  
　　一月内人口生死之統計　民政廳因據縣府呈報城區五有份户口統計表、統計產生八十一人、而死亡竟達三百二十三人、超過出生數四倍以上、該市人口日見减少、危險堪虞、是否區民對於產生事項、匿不聲請登記、故昨特令縣詳爲飭查、 
　　大批反動犯解滬訊辦　共黨首犯徐元章湯其義、在蘇槍决其黨羽王光明彭有爲等十名、連同稽查處所獲另案反動犯十六名　由處備文飭派警察隊一排、由郭分隊長督率、於昨（二十九）晨頭班車、押解上海警備司令部、其在三新與十七後方醫院梁院長衝突之旅客家徐錦芳曹大寳、已解公安局核辦又稽查處二十九上午二時、在新新旅社五十二號查獲可疑旅客李子文一名　帶有鈔票二百九十元　帶處訊究、 
[無錫]  
　　縣政會决議案　本邑縣政府於昨日開第四十九次縣政會議、主席縣長孫祖基、議决要案如下、（一）同善社基地照市價標賣、以賣得地價、償還民政項下虧欵三萬餘元其不敷之欵、另行設法籌還案、議决呈請省政府核示、（二）婦女恊會呈爲籌放放婦女救濟所開辦費　由縣黨部將前反日會所存愛國基金撥二千元、但經常費每月須六百百元、請轉知同仁堂等補助案、議决照轉慈善團體聯合會（三）商人團體改組案、議决轉函縣商會商民恊會依據商會法及工商同業公會法、實行改組、並函請黨部指導、（四）絲廠業勞資糾紛案、議决定於八月一日下午二時召集調解會議、 
　　圖姦閨女案判决　本邑北門外江陰巷口十七號門牌内算命瞎子沈伯安之次女其貞、被理髮匠孔阿七濳入房中意圖强姦後、經乃父伯安會同崗警孫桂林將阿七捕獲、解局移縣訊押、昨日由周承審員開庭將在押之孔阿七提案訊問、當庭宣判處以徒刑一年零九個月、付監還押、 
　　南方泉大火警　第十四區（開化鄉）南方泉鎭西街居民朱九元家、突於昨晨二時許、因燃蚊烟香忽然失愼、頓時烈熖飛騰、冒穿屋頂、朱九元等從夢中驚覺、急即各自逃避、須臾火勢更烈、不可嚮邇、並延及左右鄰居、旋經附近各村莊救火會先後到塲竭力灌救、歴一小時之久、始得熄滅、是役焚去房屋十餘間、損失達五千元以上、當火熾時、詎有某甲竟混入人叢中、冒充救火、在一老嫗手中奪取皮箱兩只逃逸無踪、正所謂趁火打刧也、 
　　水陸盜刧案兩起　日來吾邑地方不靖、刧案頻聞、雖經官廳竭力緝捕、比以若輩愍不畏法、橫行如故、不意消息傳來、水陸方面又發生刧安兩起、茲紀之如下、（一）江陰湖蕩裏馬震鄉至本邑間、向有夜班航船一艘、往來開駛、從未遇險、詎於前晚九時、該船載客十餘人、由鄉開錫至昨晨二時許駛經澄錫交界之墾莊橋下、時橋上有盜匪五六人、即由三盜自橋上一躍下船、一執手槍、餘盜則分持土製香烟罐炸彈三枚、即猛擲一枚、轟然一聲、當被炸傷船主陳榮泉左臂、血流如注、痛極呼救、盜即大肆搜刧、共被刧去大洋一百二十元、及衣包一個船中搭客悉被搜刧身上所穿衣服、亦被剝去、有一女客唐氏、被刧去首飾匣一只、中有田單一紙、損失頗鉅、各盜得贜後、即登岸呼嘯而逸、昨日下午船主陳榮泉來城投縣報告、經周承審員開庭訊問一過、並飭吏騐明傷痕、諭令飭回自行醫傷、聽候緝盜法辦、（二）第三區揚西鄉落霞橋地方、有業鐵行之丁仁秋家、於前晚二時半、亦忽來盜匪六七人、手執手槍電筒木棍等物、穿窗入室、任意搜刧、歷一小時許始携贜啟門而逸、是役計被刧去銀洋二十餘元、金釵一付、金環兩付、及衣服等物損失一百餘元之譜、 
　　錫澄汽車開車在即　錫澄路南叚工程、早經完竣、北叚工程、亦已將橋梁涵洞赶速塡築、在本月内可以全路完工、錫澄長途汽車公司、以開車在即、亦經積極準備、所有火車站西首之自建樓房五幢、亦已落成、即組織公司總辦事處、已由職員俞鶴琴等趕辦開車手續、 
[常州]  
　　虞士賢解高院訊辦　武邑湟里鎭公安第九分局、拿獲反動嫌疑犯虞士賢及書籍等、解送公安局轉解縣法院訊辦、經楊檢察官偵查一次、以反革命案須由高等法院審訊、即於昨日將本案人證卷宗、一併解送高等法院訊辦、 
　　普敎畝捐又將帶徵　武邑敎育局呈請帶徵普敎畝捐四分一案、經財務局將本案並賦稅與比例表呈送財政廳核示、昨奉指令、略謂該縣加徵普敎畝捐四分、旣連同三鄉河工畝捐加入併計、仍在限度以内、核與規定辦法、尙無不合候轉呈省政府提會議决、再行飭遵、 
[鎭江]  
　　敎廳請撥補助費　蘇敎廳以本年度省敎育費、異常支絀、按月應撥各欵、每覺窮於應付、特商請省庫撥助、以資彌補、經敎費委員會二十次會議議决、十九年度省敎育預算大綱收入項下、列有省庫補助三十萬元、并經三零九次委員會議通過、日昨陳廳長特呈請省府、請行知財政廳照三十萬元總數、分作十二個月、自七份起、按月撥交敎費管理處俾資應用、 
　　兩絲廠暫告停工　鎭江鼎豐祥鼎豐永兩絲廠、自開工以來、本擬繼續工作、無如該廠存貨不多、兼之夏繭來源較往年祗有十分之三、刻下繭貴絲貴、開車一日、損失頗巨、故於昨日起一律停工不做、須俟該廠經理、由各埠運來大批現貨後、始能開車、 
　　今緝匪軍代表　江蘇省保安隊、頃奉總司令自徐州行營來電、據密報稱、謂有匪軍代表前日曾令鄂湘贛皖匪徒煽惑鼓動、特由保安處分電各縣注意防範恊緝、免致意外、 
　　縣長考試定期舉行　江蘇省縣長考試報名者、數逾千人、經典試委員審查合格者、四百九十四人、定於八月五日舉行考試、地點借定鎭江鼓樓崗警鎭江中學校、 
　　開闢省會商埠、蘇建廳近决定開闢省會商埠、擬從北固山向東至象山建築碼頭、已派員測量計畫正在擬具中、將來在沿江附近、可闢新市場將來中正路完成又可與今日之舊市塲相貫通、 
[嘉定]  
　　强奸未遂被拘解縣　住居東門外樊橋鄉之樊阿連、漁色成性、素不安分、本月二十四夜十時許、至俞順生家、撬門入内、順生營業在外、其妻獨居在室、阿連欲施暴强姦、俞氏不從　呼救而逸、不料其獸性難制、次日又至樊阿秋家、適阿秋亦外出其妻某氏、年方十八、成婚未久其時已熟睡在牀、阿連即揭帳登床、阿秋妻在夢中驚醒、大呼救命、鄰人聞聲起視、阿連乘機逸去、地方人士聞而憤慨、由該村村長樊作雲報告徐行公安分駐所、將該犯拘獲、移解總局、送縣府法辦、 
　　水上公安隊長更調　駐嘉水上公安隊第一區第五隊隊長范國忠、日前接奉廳令、調任一區一隊長、五隊隊長一缺、廳委前民政廳四科科員周鼎接充、已於二十八日來嘉接收視事　范隊長亦於今日辭行、赴松江履新、 
[嘉興]  
　　團警衝突案已和解　嘉興北鄉油車港地方保衛團、前與警察分駐所發生衝空、團丁許文元·胡章魁·胡家駿竟被警察李茂生用刀戳傷因之雙方向法庭呈控、經檢察部分傳集一干人證分别偵訊後、即以傷害罪起訴、審判部分亦曾訊問多次、並以事頗複雜諭令雙方出外和解嗣經地方人士竭力斡旋雙方允治、故此案已於二十八日兩方告訴人在審判庭上陳述願意和解、問官以本案旣已和解、應不受理令各退出、並將在押之警察李茂生、當庭釋出、以告結案、 
[南通]  
　　通城發生紛擾特别戒嚴　通城於二十八日下午一時、有暴徒五六十人、擁至縣府公安局前奪取守衛警槍三枝闖入拘留所、刦去在押犯人黃某等四名、頓時全城秩序大亂、各路大小商店一律閉門、軍警臨時警衛處、立調軍警彈壓、旋即散去、拿獲首要兩名、並步槍一枝商民因紛擾過甚、至晚猶未開市、警衛處宣布特别戒嚴、 
　　省水警隊長易人　駐通省水警第十八隊隊長陳鑫調任吳淞第十六隊長繼任者爲林憲槎、 
通海棉花可望豐收　江北沿海墾區棉田、今年被水淹没收成減歉、南通海門兩縣棉花、發育極旺、刻已開黃花結鈴、情形爲歷年所無、新花在下月中旬可見市、無意外大風雨可望豐收、 
　　特警第一大隊移駐海門　通泰海啟實業特警第一大隊、刻奉民政廳令、由通城移駐海門、又張隊長將該隊在餘西二馬路口與匪激戰、傷警士曹錦標、失去隊旗一面、手機關槍一架、盒子槍二枝、步槍八枝呈縣政府轉報省處、 
[平湖]  
　　寗馨輪在呂公橋撞沉　本埠慶記輪船公司、開赴上海之寗馨夜班輪、於二十七日下午四時左右、满載西瓜、並帶拖船五艘、以載量過重、開足馬力、由碼頭駛至呂公橋時、不走橋之中洞、而走靠西之偏洞、洞低輪高、烟囱猛撞洞石、突然折斷、船頭亦撞石受傷、頓時沉没、幸未傷人、當即雇伕多名、將船中裝貨卸出、靠傍岸灘、再候修理、其拖帶之西瓜船、以趕到早銷、方可獲利、遭此挫折停頓、非常懊喪、 
[台州]  
　　新橋村之巨刦案　臨邑東鄉新橋村、於前晚突來盜匪七十餘人、至村搶刦、村人見其槍枝完備、莫敢抵禦、一任匪等搜刦張端富等七家並綁去張瑞富等六人、聞損失約在萬元、事後由家屬各開失單、赴縣報案、 
敎育消息 
[體育]  
　　中華遠征足球隊之不幸 
　　梁榮德受傷臥床孫思敬舊創復發 
　　李惠堂負傷應敵陳鎭和到坡卽戰 
│隊員缺少│從事接洽│實力充足後赴歐美│ 
　　（七月十七日新加坡通訊）中華遠征足球隊　挾全國精銳士卒　抱遠征歐美雄志、實開中國體育史中之創舉、故其行動、早爲全國體育界及愛好足球者之注意、自該隊蒞坡以來先後已連賽二次、第一次十三日該隊以二對一戰勝馬來華聯隊咋日（十六日）第二次忽遭慘敗、以零對三之比數、失敗於星洲聯隊手中、二次比賽情形、已詳述前二次通訊料想祖國同胞、一旦聞中華隊第二次比賽之噩訊、當亦不勝驚駭矣、 
[第二次戰失敗原因]  
　　遠征隊失敗之原因（一）該隊出發之前、原定球員、至少十八人、今在坡作戰之將僅十一員、陳鎭和方於十六日趕到、征衣甫解、即代梁勞德出塲（因梁已受傷臥牀）全隊軍心、不免自餒（二）最不幸者、李惠堂負傷應戰毫無氣力、球怪而不怪矣、孫思敬舊創復發失其一足之能、雖努力奮鬥、實力迥不如前　因此進不能攻、退不能守、 
[自今以後補救方法]  
　　遠征隊受此打擊、大出意料　勝敗固不足計、但全隊實力之擴大、亦須設法補救、故一方延緩遠征歐美日期、同時將遣人回國徵求同志、而於馬來華僑健將如守門楊亞九及中堅徐亞輝等、亦在接洽之中云、 
[香港]  
　　中華足球隊中止赴坡 
　　因少虎將五人 
　　（七月十七日新加坡通訊）令人望眼將穿之香港中華足球隊來坡一節、頃得可靠消息、謂該隊南來計劃、現已打消、事緣該隊隊員如孫錦順。林玉英·吳錦泉諸君、因職務關係、未能如願以償、且該隊之翹楚爲曹桂成·陳光耀二君、又已與中華遠征足球隊健兒合作、五虎將旣不成行、全隊來坡、亦因此中止、 
　　中華遠征足球隊在新加 
　　坡第二次比賽之攝影 
　　（紀事見昨報） 
　　李惠堂用足與星聯隊守門 
　　Ｘ楊亞九用手一來一往情形 
[美國名網球家]  
　　鐵爾登將來華 
　　約在本年九十月之間 
　　美國名網球家鐵爾登將於本年九十月之間來華、此項消息、昨日自香港草地網球會傳來、鐵爾登擬於九月底赴日本、逗留數日、即將來華、在上海及香港作數次表演比賽、香港草地網球會已正式去函徵求同意、未知上海中華網球會亦曾注意及此否、 
[世界重量擊拳錦標]  
　　薛墨險遭滅頂 
　　（二十八日柏林電訊）世界重量擊拳錦標麥克薛墨林今日在柏林相近之雪米石湖、乘汽油艇巨浪突來艇覆、薛氏落湖、與怒潮奮鬥、用盡全力亦難近岸、神色頽唐勢將滅頂、斯時忽被另一汽油艇所救遂得死裏逃生、送往醫院、以資休養、想不致有多大危險也、 
[在斯德哥爾摩比賽之]  
　　日本學生田徑成績 
　　（日聯社二十八日斯德哥爾摩電）日本學生田徑隊對此問選手之賽會、自今晨六時開比、芬選手馬鐵菲寗投標槍產出七十二米三八秒之驚駭的世界新紀錄各項運動成績如下、 
百米 
　　第一名　吉岡（日）　　十一秒一 
　　第二名　中島（日）　　十一秒二 
四百米 
　　第一名　西（日）　　五十二秒四 
高欄 
　　第一名　雲司脫雷姆（芬） 
　　第二名　岩永（日）　十五秒七 
跳高 
　　第一名　木村（日）　　一米九○ 
撑高跳 
　　第一名　西田（日）　　四米 
　　第二名　望月（日）　　三米七 
投鐵鎚 
　　第三名　塚本（日）　　四十五米三四 
標槍 
　　第一名　麥基（芬）　　七十二米三八 
　　第二名　伊滕（日）　　五十八米七六 
最後舉行瑞典接力賽跑、日本隊距第二名、八十米之大差得勝、時間一分五十九秒八、 
[公開雙打網球賽]  
　　今日截止報名 
　　上海公開雙打網球錦標賽、爲中華網球會發起、本屆競技奪標、溶中西於一爐、係空前之盛舉、於昨日止、華人報名加入者已有八組、均是一時之翹楚、聞葡美兩國、定有名手參加是項比賽、報名期限、定今日下午六時截止、滬上不乏隱濳名手、適此機會、當一獻神技、以爭冠軍也、 
[市一場業餘網球賽]  
　　昨日市一公共體育塲業餘網球競賽會、共有七塲交鋒、紀其結果及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
組别 
法　郭啟達勝沈永年六比二　六比二　張龍海 
方　江天鵬勝蕭銘祖六比三　六比四　龔振翼 
賽　張增儉勝俞德源六比○　六比○　王無塵 
賽　劉峻華勝俞德標六比四　六比○　徐文蘭 
網　殷冠雄勝張小琴七比九　八比六 
　　　　　　　　　　　　　六比三　張龍海 
消　林季剛勝朱錫林六比三　七比五　龔振翼 
法　劉荃洲勝毛鴻法　　毛棄權 
　　今日下午秩序 
組别　時間　　與　賽　者　　　　場所 
消　　五時半　吳茂卿對陳宗元　　西埸 
方　　五時半　錢中選對龔振翼　　東塲　 
法　　六時　　劉荃洲對李重南　　西埸 
　　明日上午秩序 
賽　　六時　　范伯華對顧玉衡　　外塲 
消　　六時　　徐　巧對劉季剛　　西塲 
好　　六時　　孫傳馨對王宏業　　東塲 
[要聞]  
　　南京黨政各機關 
　　注音符號傳習會開會式 
　　敎育部所辦之本京黨政各機關注音符號傳習會、於二十八日下午假中央大學科學館舉行始業式、四時各學員報到、到本京黨政各機關所派職員二百餘人、五時行開會式、茲將各情分誌於下　　到會人員　計有國府參軍處參謀本部及陸地測量總局、内政·財政·外交·軍政·交通· 
農鑛·鐵道·衛生·工商·各部、司法院及行政部、行政院、立法院最高法院中央黨部宣傳組織訓練各部、八師特别黨部、憲兵團黨部衛戍司令部特别黨部、禁烟委會、建設委會及首都建設委會、中央監委會、航空署、中央大學、金陵大學、軍事雜誌社、軍需署、軍需校、市府及工務、土地、財政、敎育各局、海軍部、軍政部所屬各司署、中央僑委會、蒙藏委員會、法官懲戒會、中央政治會議秘書處、警察廳及所屬、各警察局、京市區黨部及各區分部等所派職員多者四五人、少者一二人不等、敎部到陳司長、彭科長及科員數人、連中央宣傳部代表敎師陸衣言、以及來賓等共二百數十人、 
　　開會情形　五時振鈴開會、由施經伯司儀、全體肅立、唱黨歌主席恭讀遺囑靜默畢、主席報告、繼由中央宣傳部長劉蘆隱（李伯鳴代）敎師陸衣言先作演說禮成、中華照相館爲全體攝影而散、 
　　陳劍翛報告　略謂蔣部長赴杭辦理浙大交代未歸、故由鄙人代表主席注音符號亟在推行、係中央常會主張、並經全國敎育會議議决、他們意思以爲中國人口多、不識字者占百分之八十以上、不是因爲物質環境的影響、亦不是政治時局的不定蓋由於識字運動的工具不好、所以提倡用簡單的注音符號、爲識字運動的工具、土耳其厲行民衆敎育、自改良文字起、用羅馬字母拚音、故土耳其收效甚鉅、中國注音符號、有二三十年的歴史、從前有的以爲符號可當作字母孳乳繁密、即可替代漢字、有的主張用羅馬注音文字替代現在决定惟一目的拿他作爲識字運動的工具、將來可由此統一國語、并且可研究高尙的音韻學吳稚暉先生對於注音符號、極有研究常言譬如破草鞋、希望人人於實際上做工夫、頃因病在滬未克前來、承介紹導師陸衣言、不勝慶幸、敎育部發起斯會、本京黨政各機關、踴躍參加、誠推行注音符號前途之福、希望繼續研究、始終其事、中央宣傳部並請李伯鳴先生來會指敎、甚爲感謝、繼並報告自星期三（三十）起上午八至十時全體上課、是日發給入會證、星期五發分組名單、下星期分組上課（因市黨部復函謂各區分部至八月一日、方能將與會人員彙齊報到、故分組人數確定、方便於分組）、又軍政農鑛兩部及八師特别黨部今日各保送四人與會、 
　　李伯鳴演說　略謂劉蘆隱部長因開會不能分身、託來代表、注音符號自中央常會議、全敎會議推行、歷時甚久、各省各地知其需要、積極籌備、有今日第一次之傳習會、故甚爲重要、注音字母往者在民元民八時已會提倡、失敗原因、在不重視、僅僅拿他敎小學生期望統一國語而已、現在我們拿他當作識字運動的好工具、不但自己學會、即算完事、要肯負宣傳及敎人的責任、庶可普遍於民衆以逹最後之目的、 
　　陸衣言演說　略謂注音符號有兩種、一種國音、一種方音、研究者固宜雙方並進、而敎人不能不因地制宜、大概學校敎學生宜用國音施行民衆敎育因地大人多、不能不就其地方方音因勢而利敎之以免礙於方言翻疑讀念、錯字減少、學習注音符號之興趣也、敎育部對於各地方音注音符號、正在研究、將來定有標準分别實行、鄙人對諸位下警告、以爲學習注音符號對人要說易使樂於學習、自己認爲難、始堪於深造、我以爲學習注音符號有三個目標、一日知知字母有四十個、應用三十七、以及拚音音調等、此知爲初步尙易也、二日會、會有皮毛之會、有眞實之會、希望切實努力也、三日用能眞知眞會、始能應用、否則如參觀盛會、僅能具體言、其陳列品之好、而不能抽象說其何種品物之好、及其優點所在、仍不能算眞會、不能應用也、今日天氣甚熱、諸位來者踴躍度、與天氣同高、尙望保持此熱度勿降低温度、而似秋冬之天氣、則包鄙人敎諸位、對於注音符號能知能會能用也、 
[滬市私校]  
　　甄試委會加添委員 
　　敎育部聘任並派定上海市内未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐委員會委員、已誌前報、惟關於醫學院一項、前僅發表金寳善顏福慶兩人、敎部頃又繼續發表該院委員（工）程孝剛張自立、（數）段調元·黃守中、（敎）孟憲承·顧樹森、（地）竺可楨·黃國璋·胡煥庸、（黨）樓桐蓀、（政黨）桂崇基·楊梀林、（政敎）陳石珍、（政）吳頌皐·劉師舜、（文）楊芳、（經）金井羊、（史）鄭鶴聲·雷海宗、（商）何德奎、（法）胡文炳等二十一人、 
該甄别試騐委員會委員分子、以在上海者居多、故敎部數人在部僅開談話會一次於在上海市敎育局開會、敎部派委員謝樹英幹事龔徵桃前往參加討論云、 
　　敎育部頃又分别聘任或派定是項甄試委會之資格審查委員會委員、姓名如下、胡庶華·歐元懷·曹惠羣·倪文亞·唐守謙·陳石珍·楊芳·顧樹森·戴應觀·陳劍翛·謝樹英·王鳳桐·朱葆勤·郭有守·趙迺傳·廖茂如·陳德徵·李豋輝·等、計十八人、又甄别試騐委員會幹事、除另派上海市敎育局方面數人外、敎部已派幹事榮渭陽·王鳳桐·施璋·龔徵桃·柯樹平等五人、 
[浙省十八年度敎費數]  
　　浙敎育廳陳廳長以經費爲敎育事業、首先要着、任事以來、於此一項、異常重視、苟可以設法籌增者、無不使之提高、在十八年度内、省敎育經費總數爲二百二十三萬零一百三十七元、地方敎育經費總數爲四百二十四萬四千五百五十三元、各縣市敎育經費最低額一萬元以下者、爲南田·於潛·昌化·武康·等十七縣、最高額二十萬元以上者爲寗波·杭州兩市云、 
[浙各縣市社會敎育機關]  
　　浙敎育廳自去年迄今、對於各縣市社會敎育之推行、計劃實施、督促遵辦、均甚努力、茲據十八年度内是項機關、就調查所得、錄誌於下、民衆學校九三七、閱報社五九九、圖書館一五○、體育塲五二、巡廻文庫四一、民衆敎育館三一、民衆茶園二四、其餘正在興辦與改組者、尙未列入云、 
[蘇敎廳請速撥補助費]  
　　江蘇敎育廳長陳和銑呈省政府文云、審查江蘇敎育經費委員會第二十次會議議决通過之十九年度省敎育預算大綱收入項下、列有省庫補助三十萬元一欵、業經函送鈞府、奉經第三○九次委員會議决通過、列入省預算在案、該欵係因本年度省敎育經費支絀異常、按月應發各欵、亦覺窮於應付、是以商請省庫撥發此數、藉資彌補、其性質係補助每月經常費之不起、與臨時費之可以一次支付者不同、擬請鈞府行知財政廳照三十萬元總數分作十二個月、自七月份起、按月撥交敎育經費管理處、俾資應用、爲此理合具文、呈請鑒核施行、實爲公便、謹呈江蘇省政府委員會主席葉、 
本埠 
[路局電報加注音符號]  
　　大陸社云、首都各機關對注音國語提倡不遺餘力近鐵道部爲促進統一國語起見、故實行於路局往來電報加註國音符號、一面又在部設立敎授班、由路局遴派報務員生到部實習、現悉京滬路局准八月一日起開始遵令實行云 
[交通汽車學校已停辦]  
敎育社云、上海頗多造就新職業人才之私立學　　校如汽車·無線電·測繪·工程等類、在其招生簡章中詭稱畢業後、可派往或介紹職業、畢業期限均甚短速多僅數月、不及一年　而收取學費儀器實習等費、爲數頗巨、迭經市敎育局派員調查取締、近查有私立交通汽車高等專門學校其第一校在貝勒路第二校在勞神父路該校已因經費不足虧欠甚巨無力支持、於一星期前停辦校長不知去向、 
[南洋模範]  
　　中小學校董今日茶話 
　　徐家滙南洋模範中小學辦理素稱完善、因之社會人士信仰斯校者、頗不乏人、最近以校舍問題、屢起爭執、自敦請蔣主席邵力子等諸公擔任校董以來對於校舍一層、已將圓满解决　得在原有校舍繼續辦理、學生家族聞之甚爲欣慰、聞該校校董爲籌商下年度校務進行起見定於今日午後五時在香港路銀行俱樂部舉行茶話會以便籌議一切云、 
[職敎社專修校畢業式]  
　　中華職業敎育社附設職業專修學校所辦之銀行簿記科普通簿記科、已於上月修業期满、茲以新舍落成、日前舉行畢業式、並請專家演講、到者有李權時潘序倫徐永祚熊寶森芮曉綠及敎師徐謝康傅德潤顏箴之施伯珩等、行禮如儀、由主席江問漁致開會詞、委員潘仰堯報告、随請李權時博士演講、李君經詮釋唯心史觀與唯物史觀、而以節制願望爲歸、潘序倫博士講服務社會祇須一技一能便足以自立、而歸于成大事者樂于小就、徐永祚君講希望大家不斷的努力在本位上向上成一會計專家、芮曉綠熊寳森二君均以繼續努力造福社會爲勗、楊衛玉君以專精淬勵、不以畢業爲满足、而自限其上進之機、繼由畢業生代表郁振鈞答謝、並攝影、十二時在一枝香聚餐、即討論同學會組織學術演講事、由李權時楊衛玉諸君指導一切、推郁華梀郁正鈞方芝元爲委員、計畢業者銀行簿記科十四人、普通簿記科三人云、 
[上海法學院立案促進會籌備]  
　　上海法學院創辦迄今瞬已四載迭屆畢業學生已逹八百以上、復經該校當局將校址購定敎室宿舍、分别建築落成、惟於立案問題、尙未就緒、該院本屆大學部法律系畢業同學更有促進起見發起立安促進會、於昨日開籌備會討論、結果簽以母校基金已超過部定額數校董會亦早經立案第一二兩屆畢業同學、且奉有大學院第六一五號批示、准予備案、照國立及立案私大學生同等待遇、試辦期間亦已屆满、案照部章、并無不合、今爲共同努力計、實有籌備組織立案促進會之必要、當經議决各項、（一）會址候大會成立後再行設立在籌備期内、暫設通訊處由上海北浙江路厦門路萬慶豐號轉、（二）即日豋報通告各地同學、（三）由籌備處將本級發起本會之經過情形、分别函告歴屆畢業同學、（四）成立大會另行定期召集云、 
[寰球學生會介紹敎員]  
　　卡德路九十五號寰球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受本埠某女子中學校之委託、介紹高初中黨義兼高中國文敎師一位　專任黨義亦可、以曾受黨義敎師檢定於國文具有根抵者爲合格、（男女均可）月薪面談、有願應聘者可速向該會接洽云、 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日風勢轉大]  
　　外海輪仍停 
　　前日颶風吹抵我國浙省海岸、同時本埠已有大風到臨、出口海輪、亦臨時受阻等情、昨報曾誌其詳、茲將昨日所得各項消息、分誌於下、 
　　昨日風勢轉大　颶風吹抵浙江海岸、致本埠受其影響、前日已有劇烈之東南風、詎昨日風勢轉大、呼呼之聲不息、馬路上塵沙飛揚、行路頗感困難、黃浦江中怒濤汹湧、勢如萬馬奔騰、潮汛繼續高漲、晚潮尤大、浦東西兩岸較低之處、水與陸竟有並肩之勢、浦東冶坊橋下之通潮江、水高侵陸二十餘丈、望之如成澤國 
　　颶風吹入内地　前日颶風吹抵浙省海岸、入晚已有登陸之消息、昨日午後四時、據洋涇浜天文台報告、已沿温州南端、吹入浙省内地、是時風勢進行甚遲、盤桓於經綫一一九度、緯綫二八度之處、地段在温州之西、風勢傾向尙未斷定、大致或仍將向西北進發、是否經過本埠、尙歎逆料、 
　　海關仍懸警球　浦東陸家嘴海關旗台、前日因據天文台通知、颶風已抵浙省海岸等情、特於當日午後四時、鳴放警砲一響、同時高懸黑色警球、警告各海輪暫停出口、昨因風勢仍鉅、海面尤烈、警球仍未落下、入晚改懸紅燈、極爲觸目、 
　　海輪繼續停駛　昨日風勢、猶未定息、故招商局新江天三北寗興輪、昨均未來滬、滬甬班輪、昨亦未開、滬台輪亦多未開出、而已結關之萬象嘉禾奉天等船、咸展遲一天離申、 
　　江輪尙可開駛　今次風警、惟揚子江内之長江船、未受影響、各公司之正班輪、仍照常運貨出口、惟招商局之廣利輪、在格蘭島被擱、所派江裕往拖無效、昨據電告、格蘭島江面吃水最淺、祗九英尺、最深亦僅十三尺、現在局内正在計擬續派江輪、守候潮漲時、二次拖曳云、 
　　風浪激覆石船　甬航商方瑞記之寗波石子船一艘、昨日裝運石子十六噸由老大何和尙督同船夥、揚帆在浦中行駛、經過洋涇浜外英國兵艦第一浮筒浦面、因大風巨浪之夾擊、船身不能自主、老大船夥、亦無計以挽危局、該船霎時遭風浪激覆、所裝石子、悉數沉没浦底、船夥數名、同時落水、幸經划船救起、未受滅頂、後船身由船主設法拖至浦東攤岸暫擱、 
　　水巡注意渡船　市公安局水巡隊徐總隊長、恐風大浪湧、各次渡船、或有逾額貪載、或任渡客蹲伏船邊或船首等危險狀况、爰特派隊士、隨時查察、如有前項情事發見、立予上前制止、以維公安 
　　淞外日船遇險　日商山陽汽社商輪山陽丸、係行駛中國沿海各綫、今次該輪從漢口運貨、往秦皇島、開至中途、距吳淞口約二百哩海面、船即遇風、該輪機器損壞、不能行駛、形勢十分危險、已由船主電告該社乞救、該社於昨日派得拖救船一艘、並載修理輪機匠等、到來助救 
　　在途被阻各輪　招商局海晏、在台避風、如今日風息、即可開來、廣大輪昨據電告、在海端峽抛泊避風、渣華芝加利輪、被風阻誤、未曾來滬、已延期兩日以上、其他各海船之風阻在途者甚多、 
[又有金條出口]  
　　昨晨在長崎丸查獲 
　　計重二百九十二兩 
　　攻府令禁金條出口以來、私運金條出口者、已屢有所聞、昨晨九時、爲長崎丸出口之期、江海關外勤班職員、照例在匯山碼頭檢查搭客行李、於該輪啓椗前二小時、有一華人搭客、後隨脚伕、携蒲包而行、匆匆登舟、爲海關外勤所瞥見、以其行色倉惶、包内物件、又甚笨重、當上前查視、該搭客即令脚伕急下三等艙、關員追踪而下、查悉包内有赤金三十餘條、上蓋洋襪、以掩人目、顯係私運金條出口、該關員當將該金條全數没收、交呈海關當局後、經估價該金條三十餘條、共計二百九十二兩、值銀二萬元、至私運金條出口之客人姓名不詳、 
[兼代招商局總辦]  
　　蔡培復電力辭 
　　蔡昨晨由京抵滬 
　　交通部長王伯羣　電委交部航政司司長蔡子平氏、兼代總辦職務、各情已誌昨報、茲悉蔡氏業於昨晨由京抵滬、力辭兼代總辦一職、華東社記者特訪蔡氏於旅邸、紀其談話如下、 
　　蔡氏談話　蔡氏謂、余得王部長電委以後、一以才力不勝、恐誤大局、二以不明該局内容、無從進行局務、當於昨日（二十八日）一方電復部長、懇請辭職另選賢能、一方電招商局監督辦公處秘書長許修直、請力爲婉辭、復於今晨抵滬後、即趨部長公館面辭、初擬今晚遄返以家中尙有病人、惟以部長極力挽留、致難如願即返、晚間當冉至部長處力辭、如力辭不獲、則當以航政司司長地位、暫行照料該局局務七日、一方再請部長電促國府、速派專員負責辦理、三數日後、當可發表、如須余兼代、則决力辭、同時並將不再幹航政司司長矣云云、茲錄蔡氏之辭電如後、 
　　電王部長　上海王部長鈞鑒、宥電敬悉、奉派暫行兼代招商局總辦、自審不逮、深恐有負知遇、伏懇另選賢能、以免貽誤、先此奉復、餘容面陳、蔡培叩儉、 
　　電許秘書　上海許修直兄鑒、頃奉部長電派暫行兼代招商局總辦、自審才力、萬難勝任、懇推念廿年故交、力爲婉辭、培儉、 
　　局務現狀　局方自趙氏被刺後、許李兩秘書長、未奉代行局務之令、故全局局員雖按日到局、治事如常、而重要各務、輙難進行、故局員頗望蔡氏即行蒞局視事、俾得進行一切也、 
[運湘貨緩裝]  
　　昨日本埠某外輪公司、接得漢口電告、言長沙等處去貨、請滬上暫緩裝去、如已經運裝在途者、改令漢口卸棧、又有在湘之日本商輪、已將長沙班停開、其船舶供作僑民乘坐、開往岳州一帶矣、 
[中外]  
　　官商調劑米市 
　　華董與工部局往來函 
　　前於上海市調劑米市委員會之籌備時期、公共租界工部局華董、與工部局之往來函件、彙誌如左、（一）七月九日、華董調劑上海米市提案、查上海米市因來源稀少、市價激增、民食恐慌、所關實大、有地方之責者、亟應速籌調劑辦法、茲經詳查、全滬存米、儘夠一月之用、而在秋收之前、内地產米之區、勢難有大宗米糧運滬、則欲調劑米市、壓平時價、以裕民食、除採辦洋米、以應急需、實鮮良法、茲擬自仰光採辦上等洋米二十萬石、賠價出糶、每石買價、約在十九元左右售出、每石約虧數元之譜、分兩期採辦、第一期、先辦十萬石、以十四元一石出售、預計每石虧折五元、十萬石共虧五十萬元、如經此一次平糶、米價得以壓平、第二期即可無須再運、否則第二期仍運十萬石、如前法出糶、兩期共計虧本一百萬元、此項虧折之欵、擬由財政部·上海市政府·公共租界工部局·及滬上華人商業團體·共同攤付、財政部及上海市政府、業已承諾、商業團體亦經接洽就緒、依上列預算、如第一期採辦即足、則工部局津貼之欵、應十二萬五千元、如兩期採運、則須津貼二十五萬元、凡採辦平糶、統由上述四團體代表合組委員會以辦理之、米價翔貴、影響民食實鉅、與地方秩序安寗、所關尤非淺鮮、用特建議工部局、共同合作、以裕民食而增進地方福利、不勝企禱之至、（二）工部局總董麥克那登七月十四日復函云、敬復者、奉七月九日大函、爲上海米價翔貴、民食維艱、擬由工部局會同財政部·上海市政府·及上海華人商業團體購運洋米、貶價出沽、以調劑米市由、查米價飛漲、民食恐慌、事事關華人福利、本董事長及西董事、精密考慮、對於貴董事之主張、一致贊成、當如命選派代表、出席調劑米市委員會、以共策進行、相應函復、即希查照爲荷、（三）華董七月十八日謝函云、敬啓者、奉七月十四日大函、知貴董事長及全體西董事、一致贊助同人等調劑上海米市、藉維民食之計畫、謹代表華市民掬誠致謝貴董事長與西董事高誼盛情、尤所欽佩、相應函謝、即希台洽、（四）工部局總董七月二十二日來函云、敬啓者、本董事長及西董事、一致敬請袁履登君爲工部局代表出席調劑上海米市委員會、相應函逹、即希查照爲荷、 
[調劑米市委員會成立]  
　　米市自滬商領袖虞洽卿發起、厚集鉅欵、購買大宗洋米、賠本賤售、經財政部·市政府·公共租界工部局·及商業團體、均予以實力之贊助後、已日趨平落、虞氏因之格外努力、前日下午五時、邀集財政部代表余梅蓀司長·市政府代表潘公展局長·工部局代表袁履登董事·商業團體代表徐寄廎·王曉籟·王延松·諸君、及何德奎·陶樂勤·在市政府公餘社、開成立會、先由虞氏囑何陶二君草擬章程後、即正式開會、其秩序如下、（一）恭讀總理遺囑、（二）通過章程、（三）依照章程、公推虞洽卿爲主席、（四）虞主席報告、自此項調劑米市運動消息傳出後、米價即步步下落、竟有四五元之譜、此爲初時意料所不及、然亦財政部·市政府·公共租界工部局·與商業團體之實力贊助、有以致之、現各機關與團體所認欵項、爲數甚鉅、繳到已及半數、米已定一萬噸、其價甚爲便宜、不日可到、末討論進行方法預定虧耗以一百萬元爲度云、 
　　上海市調劑米市委員會章程　第一條、本會定名爲上海市調劑米價委員會、第二條、本會以調劑米市爲宗旨、第三條、本會設在上海公共租界廣東路某號、第四條、本會由財政部上海市政府公共租界工部局及商業團體各派代表一人組織之、（互推一人爲主席）第五條、本會調劑米市經費、由上述各機關團體分任之、第六條、本會如遇米市有調劑必要時、由主席召集委員會議商决進行、第七條、本章程分函上述各機關團體備案、 
[郵政總局復平郵局電]  
　　平津郵潮中之鱗爪 
　　北平郵工潮到滬後、日日社記者、昨往本埠郵政總局、探得總局有致北平復電、茲錄其原電如下、（急、北平郵務管理局聶金郵務長均鑒、迭電均悉、查上海爲通商鉅埠、工廠林立、比月各工廠對於工人均已發給米貼、郵局處於被動地位、並因各種特殊情形、故不得已亦發給一種臨時補助費、嗣後南京以及其他各區、先後請求發給米貼、均未照准、其原因有二、（一）現時郵務經濟竭蹶異常、力有未逮、如予發給、恐難支持、（二）郵務員工之待遇利益、比較其他機關、已爲優厚、且在同一地方、其他機關、尙無因米貴問題、給有津貼、如郵局再加特别優遇、恐與其他各機關及社會均有影響、關係至大也、非對於北平一區有所厚薄歧異之分、該北平郵務員工、未知此中底藴、指爲待遇不平、實屬誤會、惟郵務爲世界交通民衆公用事業、平日均賴各地長官協助維持、現在北平地方當局、對於本總局主張、如有不同、認爲不發米貼、則北平郵務員工、即不能維持生活、即不能爲國家效力、並决令該局交欵五千元、以作此用、而後方能負責維持郵務時、本總局自未便有所堅持、應准該局照撥五千元、由地方當局處置可也、郵政總局宥、）云云、 
[蘇剿匪官啓用關防]  
　　江浙皖三省剿匪指揮官關防官章、業由剿匪總指揮熊式輝氏、派員向總部領到、江蘇省剿匪指揮官李明揚之關防、亦已送鎭、計木質關防一顆、文曰、江蘇全省剿匪指揮官之關防、牙質官章一顆、文曰、江蘇全省剿匪指揮官之章、李氏除即日啓用具報外、並分行各機關知照、 
[納稅會]  
　　再度抗議租界電話案 
　　致工部局總辦愛德華函 
　　上海租界納稅華人會、昨函工部總辦愛德華云、逕啓者、前於六月十六日致貴局函開、上海華洋德律風公司服務效能、久爲貴局所深悉、即該公司亦自知其弱點、故近來遂有出賣與其他公司接續辦理之進行、惟查電話爲公營事業、且攸關各地之交通、一地電話之管理與制度、如不與他處相同、交通方面之便利、斷難完成、就世界各地觀、電話事業、大都採用國營與市營兩種辦法、我國係採國營辦法、則爲達到用户通話之便利計、上海華洋德律風公司所專營之電話事業、自應由我國政府收買受理、俾電話之使用地域廣大、而收到處皆通之利益、况且該公司本在出賣、則爲尊重我國主權計、貴局定必予以協助而將租界内電話專營批准權、移交於我國政府、相應函請貴局查照、並示協助之意等因、迄未見復、不勝遺憾、近悉貴局對於電話專營批准權、未將交回我國政府、猶謀繼續行使、似於我國主權、未加注意、恐足以引起重大之糾紛也、再就該案内容言之、如保息一分、與新舊之方法、及材料之價格、均足使用户有增負擔使用費之危險、蓋承辦之新公司、其主業爲電報電話材料之製造、其辦理電話之服務僅爲其副業、故其目的、祇在材料之推銷、與由材料上所得之利益、結果、折舊成數必大、材料之舊價必高、電話事業之利息必不易高到周年一分、於是惟有加收用户使用費、以爲挹注矣、相應函請查照、即將電話專營批准權、交還我國政府行使爲荷、此致公共租界工部局總辦愛德華先生、 
[法商水電工潮昨訊]  
　　有三日内解决訊 
　　法商水電工潮·昨日有三日内可以解决消息、各情再記述如后、 
　　談話會議　昨日下午三時、開談話會、主席陳蒲艾、報告今晨中央代表王星舟及外交部代表王繆兩君來會談話經過情形、據云、本會工潮、在三日内可以解决云云、嗣有工友提出、謂現聞有人集衆冲打工會、請即討論、議决、以全力對付之、又議决要案兩項、（一）四號撬路、五號售票、一七二號開車、報到後、仍進廠工作、破壞罷工議决取相當手段對付之（二）發表告市民書、警告市民勿坐法商電車、以避危險、 
　　車務會議　車務外勤職員部、昨日開會、到七十五人、主席汪鈞、議决（一）推選組長十人、計吳晋先·湯阿明·劉進成·徐嘉生·王伯成·楊馮弟·徐殿臣·經鍾秀·林謨淸·顔應春·（二）凡入會之車務部外勤職員、應一律塡具志願書、以昭鄭重、 
　　職員會議　到一百六十餘人　公推吳祖坤主席、報告經過、（一）收到捐欵數目　（二）各方來函、旋議决要案如下、（一）買辦問職員、迄今旣未加人、復來函申辯、現根據大會决議　無再討論餘地、准咨照罷委會處理（二）議决致函法領、對於出任調解此次罷工風潮請先收回、開除工友一百餘人之條件、且須開釋全數被捕工友、爲調解談判之先决條件、繼由罷委會派張其祥來會、報告進謁中央委員及向各方接洽之經過情形、 
　　職員後援會　昨致法領函云、前閱報載、貴領事出任調解此次本公司罷工風潮、敬悉之餘、無任欣歡、所示條件四種、據敝會研究所得、以第四條開除工人一則、最屬謬誤、亦爲調 
 
 
 

Page 14

 
 
解之極大障碍、爲特專函奉達、請求先將此條徹回、其進行當較順利云云、 
　　懸賞訪查　後援會昨懸賞訪查被捕槍殺同胞姓名家屬啟事云、爲懸賞通告事、查本月二十一日上午九時、法租界水電工友百餘人、在馬浪路開會、不意法捕房不明眞相、派大批武裝巡捕到場、遽行開槍掃射、致傷工友二十餘人、又擊死路人一名、如此大波、豈容緘默、惟事後考察、死者姓名家族、遍查無着、爲特登報懸賞、無論各界、能將當時被難同胞確實姓名、正式報告本會遍、以備交涉根據者、當即賞洋五百元、儲欵以待、恐未週知、特此佈告、 
　　募捐經費　後援會昨致全市各工會、籌募救濟經費書云、逕啟者、本會爲援助法水電工友籌募救濟會、特具呈市民訓會頃奉批答、内開呈悉、准予募捐、限各工會徵收會費時、每人多收大洋一角、以資救濟、除函社會局查照外、仰即知照、此批等因、本會爲表示互助精神起見、素仰貴會心贊助、表示同情、相應函達查照、并希從速募集、由本會籌募科前來徵收、並不另行募捐、以杜流弊、請即照辨爲荷、 
[全市工會聯銜總宣言]  
　　聲援法商水電罷工 
　　上海市商務印書館發行所職工會·上海特别市建築業滬南區工會·中華海員工業聯合總會上海分會整理委員會·上海郵務工會·上海華商電氣工會·招商局五碼頭職工會·浦東日華工會整委會·上海市英美烟廠工會·上海祥生鐵廠職工會·上海市熒昌火柴工會·上海市天章紙廠工會·上海成衣工會·上海報界工會·上海醬業職工會·上海天成絲織工會·上海鑄豐搪磁工會·上海市絲廠第七業務工會·上海市絲廠業閘北區職工會·上海市華裝裝訂業閘北區工會·上海商務書館工會·上海商務印書館編譯所職工會·華商公共汽車職工會·益豐搪磁廠工會·上海特别市建築業滬西區工會·上海紋術工會·上海華洋印刷工會·京滬滬杭甬鐵路餐務工會·上海雲綸紗織工會·上海醬業職工會·上海書畫箋扇工會·上海市牌業工會·上海南華隨輪招待工會·上海隨輪招待工會·上海旅棧職工會·上海南站外河旅棧招待工會·上海靑藍染業工會·上海洋色染業工會·上海綢布染業職工會·上海綢綾染業工會·上海蘇寗茶食職工會·上海市泰康食品公司職工會·上海市南貨業職工會·上海市南區襪廠工會·上海市花粉業職工會·上海市陽傘業職工會·上海市徽館職工會·上海市藥業職工會·元豐紗廠女工會·福綸紗廠女工會·祥成紗廠女工會·肇福紗廠女工會·怡昌紗廠女工會·鼎昌新紗廠女工會·通緯紗廠女工會·緯裕紗廠女工會·裕經紗廠女工會·統益紗廠女工會·錦雲紗廠女工會·祥和紗廠女工會·公益紗廠女工會·瑞綸紗廠女工會·振益紗廠女工會·雲成紗廠女工會·絲廠業東區職工會·輪船木業工會·風琴工會·墨色石印機器工會·浙寗茶食工會·永泰雪茄烟工會·上海人和雪茄烟廠工會·上海製茶工會·上海特别市洋裝裝訂工會·三友實業社工會·華成帆布工會·華生電器工會·兩路茶點工會·北站裝卸工會·華洋布業職工會·統益紗廠工會·自來火行工會等、爲援助法商水電工友、昨發宣言云、（銜略）此次法商水電工友、因金價飛漲、生活困苦、向公司要求增加工資、事已匝月、迄無解决、資本家則倚仗帝國主義之淫威、封閉廠門、拒絕要求、一面收拾俄工、利用走狗、猶以爲未足、竟復加派武裝巡捕、向工人開槍掃射、殃斃行人一、傷及工人有二十四人之多、釀成五卅第二慘案、有血之倫、同深髮指、夫法商水電工友之要求、實因生活程度高漲、爲謀維持生活、始有此不得已之舉動、是乃勞資間之常例、情理正當、彼法帝國資本家、竟敢不顧公理、肆意摧殘、摧殘之不足、又復勾通捕房、開槍屠殺、手無寸鐵之羣衆、此而可忍、吾同胞其無噍類矣、敝會等深慨工運前途、危如卵石、人道公理之淪亡、秉之正義、誓當竭力援助法商水電工友、與法帝國主義卵翼下之法商水電公司資本家奮鬥到底、務期達到工人要求目的、一息尙存、此志不懈、尤望法商水電罷工工友、對於本案立意堅定、一貫主張、勿爲威迫、勿爲利誘、同時嚴防工運掮客、設計拍賣、敝會等於此願與俱存亡也、再者、茲案重大、不僅爲一工潮問題、實爲我民族爭求解放之生死關頭、是敝會等更以一片熱誠、有期於各界同胞、聯袂奮起、主持正義、一致聲援者、凡我同胞其共鑒之、謹此宣言、 
[各界籌募會開始辦公]  
　　本市各界賑濟戰地災民慰勞前方將士籌募會、自成立後、即積極進行、近已假市商會爲辦公地點、昨日起開始辦公、 
[上海風暴日期預測]  
　　天文學家葉友琴君、預測上海尙有風暴發生、約在本年八月一日、風雨、十一日有風雨、二十四日夜間大風雨巨潮、九月五日有風雨、二十二日夜間大風雨潮溢、十月六日有風雨、 
[發展海外貿易良機]  
　　國貨廠聯會致各工廠函 
　　上海國貨工廠聯合會、昨因徵求至新嘉坡開展覧會、分函各工廠云、逕啟者、前爲發展海外貿易起見、擬組織國貨流動展覽會、赴星加坡開會、以資提倡、經第二次執行委員會議决通過後、曾致函新加坡中華總商會、探詢意見、旋即復函、囑派幹員先行前往接洽等因、業經第四次執行委員會議决、轉詢各工廠願去與否、當即函達在案、諒邀台鑒、頃接新加坡中華總商會來函、略謂、接讀大函、貴會擬將南來、開辦國貨流動展覽會、委代先覓塲赴一事、經敝會於二月二十七日覆函去後未獲惠示、正深盼念、嗣閱報載、貴會對於是項辦法、欲求規模宏大、籌劃萬全、業有函知各工廠積極進行之語、敝會又以滬上工廠林立而貨品之名目繁夥、誠宜將各廠名稱住址、曁其物品樣本註册商標、與夫價目等、裝潢成册、俾於展覽會時、參觀者得以各手一本、瞭如指掌、殊較便利、爰於本年五月一日、再函上海全國商聯會·上海特别市商整委會·請代轉知各工廠、注意上列各項、趕速製辦今又二月有奇、消息仍屬杳然、當此金貴銀賤國家利權、蒙鉅大損失、欲圖挽救如非極力推銷國貨、實無善法、可資彌補、貴會旣已倡議南來展覽於前、固宜從速促其實現於後、千載良機、最爲難得、敝會於國貨之提倡、久已力肆鼓吹、而對貴會南來之展覽、更覺願爲帮忙指導、塲址廣狹、任憑選擇、夫固易易、惟各工廠出品之籌備、是否完妥、貴會委派幹員南來相度、是否能成事實、此則敝會所殷殷盼望希速示復、無任企禱等語到會、查金貴銀賤、確係推銷國貨之良機、當地商會、旣肯竭力帮忙、將來辦事順手、營業發達、可操左劵但遠道前往、規模固當宏大、籌劃亦須萬全、用再據情函達、如貴廠願意前往、望即來會豋記、以便商定辦法、再行派員前往接洽、事關各工廠發展對外貿易、幸勿膜視、是爲至盼、此致各工廠、 
[機聯會]  
　　呈奉財部准免重徵 
　　上海機聯會、七月二十五日、奉財政部賦字第四六三○號快郵代電開、前據該會呈稱、爲湘鄂浙各省局卡、藐視部章重徵機製國貨、請求令行制止等情業經分令湖南湖北浙江財政廳查明、轉飭遵章辦理、並批示在案、茲據湖南財政廳呈稱、案奉鈞部賦字第二零零六七號及二零一二九號二零一四五號令開上海振泰紡織公司所製細布斜紋兩種、及愛華瑞記香皂廠所製各種香皂、上海中華製藥公司所製人丹孩兒面兩種、均確呈准有案之機製洋式貨物、如已在第一關完納正附各稅、領有關單或子口稅單、經過各地、又屬單物相符、自應免徵内地一切厘稅、以符成案、等因奉此、除令飭各統稅局遵辦外、理合呈請鑒核等情到部、合即電仰知照、逈印云、 
[兩魚雷艇昨日到滬]  
　　海軍湖鵬·湖隼·兩魚雷艇、於昨日上午十時、由通州駛滬、泊高昌廟港、嗣聞海部以近日長岳沿岸、時有匪盜出没滋擾、該兩雷艇、日内仍令赴潯漠一帶巡弋、 
[印商停做條銀]  
　　但滬銀行尙未徵實 
　　大陸報云、昨日（二十八）下午、本埠金融界得訊、孟買商業團體、鑒於目下銀價之慘跌、似已多少帶有永久性質、故已議决停做條銀期貨、並聞將設法中止現銀之輸入、惟昨日詢之本埠各銀行、尙未能徵實此說、 
[二十家輪公司]  
　　議漲運新加坡水脚 
　　照額加十分之二 
　　八月一日起實行 
　　滬上各輪公司、上海至新加坡一路、向以華銀收費、不無損失、爰由大英·英印藍烟囱·仁記·保和·法郵·日郵·亨寳·意郵·大來·怡和·寳隆·大阪二十家輪船公司會議結果、對於上海貨之運赴新加坡者、由八月一日起、一律增漲百分之二十、起碼提單之雜貨、原定銀五兩者、今漲至六兩、中國土布每噸由九兩漲至十兩八錢、其餘各貨、統照二成升加、昨已發出通告、知照各客家矣、 
[市警協催工商業登記]  
　　工商業應遵章登記、但南北市各商店迄猶觀望市社會局將未經報告登記之各該業商等、約計數千家、開列名册、函請市公安局、轉飭所屬各區所、一體遵照、按址協傳等因、聞各區所自奉到局長令知後、昨日起派警實行飭傳、每一區所轄境以内、多至七八戶云、 
[寳山縣長定期宣誓]  
　　八月一日 
　　寳山縣縣長邱銘九、定八月一日、補行宣誓典禮、蘇省府監誓員、委上海縣縣長嚴愼予就近前往、嚴氏昨奉民廳電令後、已函知寳山縣、屆時當專程參與盛典 
[滇民廳]  
　　電告張維翰治滇計劃 
　　新上海社云、雲南民政廳長張維翰、業已就任本埠滇同鄉　昨接該省民政廳民政月刋主任張子明氏來電云張廳長現已擬定整個之治滇策略、主張竭力栽培靑年政治專家、一面詳細考察過去事實、一面着重未來之設施且同時組織警官學校、及區長訓練所、自治籌備處等、以冀造成多數行政、公安、自治、基本人才、以備甄拔選用、視事擇人、庶無濫竽充數之弊、其他如整頓團體、嚴禁虛兵實餉、並籌劃所消苛捐雜稅後省欵來源、培養民衆自衛能力、劃分治區、調查戶口、講求衛生、注重救濟、視各地情形及經濟狀况、次即施行云云 
[刺許案内]  
　　陳延香訊無嫌疑 
　　市商會轉請平反 
　　上海市商會以據會員陳篤廣聲請援助陳延香以許卓然先生被刺無辜被累一案、前日又電思明地方法院注意、請予昭雪、原電云、思明地方法院鑒、據敝會會員陳篤廣函稱、許卓然先生被刺一案、今已訊問數次、陳延香實無嫌疑、業已保釋、懇再轉電請求、對於陳延香予不起訴處分、俾保人權等語、前來、查此案前據該會員函述前情、經電請省府楊主席海軍林司令曁貴院俯予昭雪在案、今據稱、案已訊明、實無嫌疑、自應予以平反、藉免誣抑、事關請求伸雪、未便壅於上聞、相應電請貴院察核、俯賜查明、平允辦理、免累無辜、至深切禱、上海市商會叩、 
[米糧會積極進行]  
　　公佈組織規程 
本市近因物價昂騰平民生計困難、各業俱呈不安之象而米糧問題、尤關重要、市民聯合會有鑒於此、曾各方設法奔走、籌集欵項、調劑米價、茲爲積極進行起見、特組織米糧問題專門委員會集合專家、從事調查生產消路、及米商買賣狀况、一方則研究調節米價及救濟民食之方法、專門委員及常務等、均已推選妥當、分别工作、對於調查研究及防止米商囤積私販等、均已擬有具體辦法、俟呈准黨政機關後、即可分别實行、該會組織規程、昨已由委員蔣信昭擬就、交委員會通過公佈、茲探錄於下、市民聯合會米糧專門委員會組織規程（一）本會遵照第六次全體會議决、設立米糧問題專門委員會研究、及執行關於米糧之一切問題、（二）本委員會之事權、規定如下、一、調查米糧之市價行情、二、研究米糧之進出口狀况、三、防止米商壟斷米糧之產消或操縱米糧之市面、四、救濟米糧之不足或過剩、五、恊助官廳執行關於米糧問題之一切法令、六、關於米糧問題之其他事項、（三）本會設專門委員十五人由全體委員互推任之、任期無定　至本委員會任務終了時爲止、（四）本委員會設常務委員五人、負召集會議對外代表及處理日常緊急事宜之責秘書一人、辦理機要及文書事宜、均由專門委員互選任之、（五）本委員會、每星期召集常會一次、於每星期五下午三時、舉行之、臨時會遇緊急事宜時、由常務委員會召集之、（六）本會議决案件、由常務委員負責執行、惟關係重大案件、必須提交全委會覆議通過後、方能執行、（七） 
本委員會對外表示、均以全委會名義行之、（八）本規程自通過後實行、如有未盡事宜、得隨時修正之 
[四行發行準備報告]  
　　第三十次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜、十九年七月二十六日第三十次公告如下、鈔票流通額二千五百七十一萬一千零九十元、準備金總額、二千五百七十一萬一千零九十元、内計現金準備、一千陸百零陸萬三千零十元一角九分、保證準備、九百陸十四萬八千零七十九元八角一分、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[嗣子弑父案兇犯已獲]  
　　倫常慘變早伏禍胎 
　　事隔一日兇手就獲 
　　昨報誌孫老五被人暗殺、其嗣子孫連生有弑父之重大嫌疑、不謂事隔一日、兇手即被拘獲、另有帮兇邱順桃、邱蘭生等二人、亦先後逮捕、孫連生及邱順桃兩人、均於前日中午、在通州拘獲、解送來滬、供認弑父情形、及起意所在、據云、此案死者與連生之妻有染、兇犯因而下此毒手、倫常慘變、姑誌之、以備此案之參考焉、 
　　兇犯就獲始末　孫老五之慘死、其時間爲二十七晚八時、翌晨其姪孫福生得悉、此事立發急電、致其三叔孫學文、報告其五叔死狀、並稱如孫連生返鄕者可速捕之、以明眞相、孫學文者即孫連生之親生父、與死者爲手足、得電後不勝驚駭、其時已屆正午、孫學文在河邊淘米、忽見其子連生、與邱順桃兩人蹀　而來、孫不動聲色、僞作不知其事者、招呼進屋、造飯令餐、然後出電報示之、詢以有無此事、孫連生知東窗事發、諱亦無益、即與邱順桃雙雙就擒、搭船來申、昨晨抵此、解往五區公安局就訊、 
　　弑父起意在此　兩犯解滬後、又連帶在談家宅安樂里十號、拘獲帮兇邱蘭生、連已經拘案之季雙全計之、先後已獲四犯、據孫連生供、其繼父孫老五之死、是其起意、因死者與其妻季氏發生暗昧、事洩不覺憤懑、故而出此毒手云、至邱順桃等均係動手殺孫之人、其初孫連生有謀害其繼父之意、就商於季、季然其說、並願相助惟索洋三十元爲壽、孫連生於廢曆閏六月一日收得會洋三十元、即分潤於季、共同下手、而以邱蘭生季雙全等爲之助、 
　　兇器四種之多　孫連生等於二十七晚八時、潛入其繼父孫老五居所、將孫謀斃、據稱其時所用爲兇器者、有鐵鋤、銅鏟、利刃、剪刀等四種、故死者體無完膚、頭部、腰背、胸脯等處受有重創、窟窿滿身、血肉狼藉、其慘狀言之令人心悸、孫連生旣畢其事、即偕同邱順桃搭十二時通州輪返鄕、餘二人則仍留滬上、孰意未屆一日、是案即破兇犯、如數拘獲、亦可謂天網恢恢、罪有難逭者矣、 
[廣東學生陳坤榮]  
　　自殺可憐語 
　　學業不進見擯于校 
　　買藥圖盡絕命哀辭 
　　北四川路虬江路三元里一號、廣東人陳石生之次子陳坤榮、年十九歲、七歲時、即入學、現在廣肇大學肄業、本年上學期已至初中三年級、現因暑假在家休息、昨日下午、忽起自殺之念、私在横濱橋藥店、購買安神藥片兩瓶、於五時餘、暗自服下、至六時許、被其繼母發覺、當即送往同仁醫院醫治、到院時已不能發言、勢甚危急、茲將其平素之性情、服藥之經過、以及自擬之遺書、家庭之狀况、分别彙紀如後、 
　　平素之性情　陳坤榮雖自幼入學、爲時已有十餘年之久、但天智駑鈍、且脾氣古怪、故至今年上學期、方至初中三年級、本應在假期畢業、學校當局因其程度不足、分數不及、决定留級、不予業畢、故自暑假後、即悶悶不樂、且欲投身社會謀一職業以自慰、雖屢屢修書各處、作毛遂之自荐、（如影戲公司等）而結果均屬失望、 
　　服藥之經過　前數日、其繼母因坤榮及弟下學期須再入廣肇讀書、乃給大洋四元、交坤榮命往校中報名、當坤榮往校詎校中僅收其弟之報名費、對坤榮則加拒絕、並聲稱下學期爾不必再來、此讀書云云、（聞校中所以拒絕其入學者、因其平時在校、脾氣甚壞、不但對同學打駡無常、即對師長亦無禮貎、）坤榮回家後、並不告知其母、僅將其弟之收條奉呈、其母追問其自己收條、答云須明日、至第二日其母又催往取收條、坤榮答謂如此天、不願往取、即遲一兩日亦無妨碍、及至昨日下午、即將報名費兩元、至横浜橋買安神藥片兩瓶、五時許回家、即與其母及弟妹等同桌進晚飯、飯後、即至客堂後房洗浴、該藥片即在此時服下、浴畢、偕其幼妹出外納凉、並至前弄朋友家閒談、並對其友人謂、「我已經吃了安神藥片了、」其友不信、並戲言曰、「你如要尋死、正可去跳黃浦、你平常買食物的錢都没有、還有錢買安神藥嗎、」坤榮至此、已覺神志不安、並出安神藥空瓶兩個、以明眞確、其友見瓶後、信有其事、遂囑其幼妹走告其母、此時坤榮已坐立不安、先行回家、其妹隨後回家報告其母、其母見坤榮面色蒼白、即問服過何藥、答未服何藥、其母即僱車送往同仁醫院求治、到院經醫生施救、當時已吐出甚多、惟至晚間十時許、尙不能言語、據醫生云、有無性命之憂、現在尙難預料、如在明日上午能淸醒、大致可保無慮、 
　　自擬之遺書　坤榮入醫院後、經其繼母在身旁檢出藍格作文簿、自擬遺書一紙、茲照錄如下、「榮現在和你們分别、我得你敎訓的已經十九年、不過現在爲着環境的壓迫、而種種的困難、我都不能戰勝、亦不能爲着自己自願、所以在世上我是無能力的、就是我自己要淘汰的、就望你願我駡我罷、不肖榮是自己的問題、就你們個個不必掛念、母親自己重自己、勿太憂心、各弟妹可能助你一點力、望常要敎訓弟妹爲要、我死後、就望你告痧病死了、各種事都由你們辦理、不必驚慌、怕我賤軀或肺病不等、亦都是遲早要去、所以我的去還好」、 
　　家庭之狀况　陳石生現在往來宜昌重慶間之蜀亨輪機器間任事、每年回家一次、（過年時）每月匯寄數十元以資家用、前妻生兩子一女、長女已出嫁漢口、次子即坤榮、幼子十七歲、現在滬、前妻亡後即娶繼室、亦生兩子一女、幼子去歲夭亡、尙有長女及次子、次子即與坤榮同校讀書者、當記者至陳家詢問時、見其繼母面帶愁容、似甚悲戚、其弟妹亦在旁、均相對默然、一種悽凉氣象、殊覺令人可憐也 
[郭錦森自殺原委]  
　　岳家催娶共黨蹂躪 
　　百感交縈一死以了 
江西人郭錦森、現年二十九歲、近因失業、不能生活、寄寓城内沉香閣附近堂嫂郭彭氏處、自幼在原籍憑媒娉定某氏女爲室、尙未完姻、郭即來滬謀生、邇來迭接岳家函催迎娶、而郭原籍家内、又遭共產黨之蹂躪、致家破人亡、郭處此環境、心中不免常懷憂鬱、近今頓萌自殺之念、竟於前晚吞服阿芙蓉、毒發呻吟床第、經堂嫂得悉、立即車送同仁醫院求治戏而受毒已深、延至昨晨斃命、事經該管二區一所錢所長查悉、遂將郭彭氏傳案、訊問之下、報請地方法院派員騐明棺殮、 
[夏老兒死孩復活]  
　　暈厥後入蒲包抛棄荒地 
　　担糞夫聞哭聲見是生孩 
　　住居滬西勞勃生路梅芳里草棚内之江北宿遷人夏老兒、年四十一歲、向設舊貨攤賣買爲營業、生有一子、年甫三歲、於本月二十四日晚間、忽然患疾、寒熱交作當因經濟拮据、並未延醫服藥、旣而病勢益劇、延至前日下午、暈厥不省、頃刻四肢冰冷、氣絕斃命、夏固悲痛萬分、即將孩屍裝入浦包之内、抛棄於該里後面荒地上、（滬西各處之荒地中、孩屍觸目皆是、）詎至昨早破曉六時許、該荒地上忽有一肩負糞担之老農經過、突聞蒲包中有小孩哭聲、俯首視之、確有一孩在内、大爲奇駭、奔告附近居戶、夏亦聞及往觀、一見果爲曾死之己孩復活、遂抱回家中、灌以湯水、安然飲下、於是哄傳遠近、爭先往觀、擁擠非常感嘖嘖稱奇不置云 
[吳淞口外]  
　　水警緝獲私鹽販 
　　四人供認私販不諱 
　　吳淞口外之七横沙洋面、於前日午後二時許、有一帆船、满載包件、揚帆疾駛、由東向西、斯時、適有吳淞水警第四區第十六隊巡官蔣亮、率隊乘巡船、在該處游弋瞥見、以其形跡可疑、遂上前將該帆船攔住、施以檢查、詎舟中所裝之包件、均是白鹽、總共七十餘包、船上共有四人、當即一併扣住、解送吳淞隊本部、經陳昕珊隊長審問之下、據先後供名鮑朝裕、年五十七歲、海州人、王春銀、年五十三歲、鹽城人、高山、年四十五歲、鹽城人、錢召萬、年二十五歲、鹽城人、四人均各供認私販、藉以度活、因載運商貨、營借欵項、爲販鹽之資本、進貨每包洋一元五角、售出約四元之數、餘利均分化用、實爲生計所迫、求宥等語、陳隊長核供後、以案關私販食鹽有違禁令、特於昨晨、備文特解吳淞緝私第一大隊隊部訊辦、 
[七月份地產交易狀况]  
　　成交額七百萬兩 
　　七月份本埠地產界、雖當盛夏之季、而買賣進出、仍極繁盛、實爲歷來夏季未有之盛况、昨據調查、本月份地產貿易交易額、突破七百萬兩之數、比較上年七月份一百二十餘萬兩、已增加數倍之多、其成交區域、仍以滬西靜安寺路·及法新租界一帶爲多、南京路美豐銀行原址、現已完全讓渡過戶矣、 
[胡相善同居之訴駁斥]  
　　阿秀無主見受盡千般苦 
　　胡某舉奸計到底一塲空 
　　嘉定婦人李阿秀、今年卅歲、自幼怙恃雙失、經人介紹與鄉間張姓爲童養媳、（未婚夫名阿狗）當因衣食不周、阿秀即來滬帮傭自活、於十七歲時、由阿秀之嬸母向張姓解除婚約、返還禮洋廿元、於是阿秀又經人作伐、嫁與吳子卿之子吳阿根爲室、正式結婚、生有一女、現年十一歲、阿秀於廿六歲時、在南碼頭地方擺設魚攤生理、頗有積蓄、時有湖北人胡相善向之勾引成姦、聲言並無妻室、阿秀不察、被其誘惑、即與胡相偕逃亡、阿秀始知胡尙有髮妻、懊悔莫及、不料胡心猶未足、深恐爲吳阿根尋見告發、乃先發制人、於是往尋阿秀前夫張阿狗來申、與吳子卿吳阿根父子、在法庭渉訟、結果阿秀判歸張阿狗領回、無如阿狗係一無能之輩、所以阿秀仍落胡手、姦佔迄已四載、阿秀所有私蓄及金飾、約值六百餘元、均被胡揮霍殆盡、不謂邇來胡心懷叵測、囑令阿秀遄返湖北、阿秀不允、因此時遭凌虐毆打、阿秀受苦不堪、乃於上月間走出、暫住南市新街六號親戚家内、胡相善自阿秀走出後、四出找尋、旋在南市尋獲、互扭至二區警署、轉解地方法院檢察處、訊供斥釋在案、茲胡相善又向地方法院告訴、李阿秀背夫逃匿、請求判令同居等情、前日由杜推事開庭審理、訊胡相善供、年卅七歲、湖北人、住徐家匯一二二三號、我出錢所娶、所以阿秀之前夫張阿狗、將判决書給我收執、我確有髮妻、現在要求同居、被告李阿秀供述前情、並稱他（指胡相善）是拆白黨、我賣魚的錢、被他騙去、又騙我逃走、不料他早有妻室、我雖知上當、然亦無法、現在他屢次打我、命我滾蛋、我只得走出、現住親戚家内、問官問曰、然則你與他並無夫妻關係、答是的、問張阿狗在何時渉訟的、答十六年九月間、問官復謂胡相善曰、你與她並無婚姻關係、她不願跟你、也是無法的、問官當庭爲之和解、原告堅請同居、而被告則要求脫離關係、於是和解不成、開始辯論一過、乃諭辯論終結、聽候宣判、昨奉判决、胡相善與李阿秀因捲逃渉訟一案、主文原告之訴駁斥、訴訟費用由原告負擔云、 
[夫不夫婦不婦]  
　　仲嘉卿夫婦之道苦矣 
　　住居閘北共和新路之鹽城人仲嘉卿、操舊貨業娶妻袁氏、結褵十載生有一子、年已九齡、夫婦間尙稱和睦、不謂邇來仲忽失業、致經濟日窘、而袁氏竟不願牛衣對泣、上月初潛逃無踪、仲失妻後、四出探尋、卒無音息、孰意前晚偶游神仙世界、狹路相逢、遂迫其返家、袁氏祗得隨仲回去、奈同居僅數日、袁氏又欲圖逃、仲乃婉言哀求、詎袁氏取出裁紙刀、向夫猛戳、手指割傷、仲以如此悍婦、勢難重諧　當即扭控該管四區總署　經仲投訴前情、詰之袁氏供、我夫懶惰成性、不肯作事、閒蕩多年、吃盡當光、不得已而往城内寳華路小姊妹家暫住、詎渠誣我有外遇　迫我將衣脫下典質、我無法拒抗、乃出洋刀嚇之、誤傷其指云云、署長核供以案關夫婦爭執、又渉傷害、應解局訊辦 
[阿翁强姦童養媳]  
　　王維根倫常大變 
　　住在曹家渡新康里三十五號賣餛飩之南京人、王維根、年四十三歲、其子王斗子、年十七歳、家中有童養媳王周氏、亦年十七歲、（即斗子之妻）惟王維根因老妻蠢醜、乃效禽獸之行、竟將此養媳强姦四次、復欲將媳作妾、脅迫妻子允許、遂爲其妻王張氏偕子媳控由六區警署、將王維根拘解地方法院、業奉偵查完畢、以王維根實犯强姦妨害風化、故即提起公訴、昨日由趙推事開庭審理、被告王維根一味否認、質之養媳王周氏、則歷歷供明爲阿翁强姦四次、是實、並由王張氏供稱、其夫禽獸行爲、强姦兒媳後又欲强納爲妾、我不允、伊將我子驅逐出外、復又將我毆打、不勝其苦、故請求究辦等語、問官復駁詰一番、即命原告退去、被告還押、聽候宣判、 
[爆炸傷死案澈究]  
　　九畝地劉文弄三合永銅錫店主周振乾、因收買爆烈品、以致爆炸、當場炸死二人、炸傷三人、由被害人陸大信唐錫林閻登山等多人、具狀地方法院檢察處告訴、並控紀德林木器店主紀霍廷一手包辦、致當時匿不報騐等語、並將傷勢呈請檢騐後、由趙檢察官飭傳兩造集訊、昨日僅原告方面投到、而被告方面均未到庭、故檢察官諭令再提、而檢察官又查得是處爲九舖地方、當時旣發生此項人命重案、 
 
 
 

Page 16

 
 
該地甲蔣平陽並未報騐、顯有不合、故亦一併飭傳、以憑澈究、 
[東澎島燈塔創設警霧號]  
　　海關海務科巡工司奚布告云、本巡司查潮海關稅務司所屬界内東澎島燈塔、創設警霧號一架、合將其情形度勢開列於左、汕頭東澎島燈塔、創設一等回音警霧號一架、約於八月二十二日起用、屆時實行、不再通告、該霧號遇天氣晦暗及大霧時、每一分鐘内吹號二次、每次響聲歴時一秒半鐘即響一秒半、停三秒、再響一秒半、停五十四秒務須注意、該霧號每次所發之尾聲、頗覺深沉、爲放低聲音之故其軸線係指向勤仔地方、爲此合即遵行通告、各處船隻、務宜留心詳記、以免疎虞、勿忘勿忽、民國十九年七月二十四日、 
[函請愼重查察建築物]  
　　納稅會致工部局函 
　　上海租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啓者、據七月二十五日本埠各報載稱、靠近慕爾鳴路靜安寺路一百五十三號之新建房屋、共有六宅、二十四日下午三時一刻左右、東首四宅之三樓、突然崩坍、壓傷泥水匠學徒及路人各一名等情、查界内房屋建築圖樣均由貴工務處核准方得動工建築而對於舊建房屋、亦均由貴局工務處隨時查察、分别其安全與否、是對於房屋建築之安全與否、貴局工務處負有保證之責任、亦爲居民所信任者也乃今該處房屋之建築圖樣、定由貴局工務處核准、可無疑問、然未完工之新屋、即行坍圯、則貴局工務處非對於審核圖樣之玩忽、即玩忽於事後之查察其爲玩忽業務則一、幸而該項新屋尙未完工、即行坍圯、如居民遷入之後而始坍圯、則非特壓傷不止二人、恐因而致死者、不可勝計、是貴局工務處玩忽業務致人於死之罪責、不能免矣、抑猶有言者、因此一例、界内居民、對於貴局工務處之信任、均發生重大影響、所有由該處核准而查察之建築、均有坍圯而致人於死傷之可能、其情勢之嚴重爲何如哉、再人言嘖嘖、謂關於建築事項之審核與查察、有爲某種關係而上下其手者、雖無確證、然人言可畏似宜加以注意、此不過連帶以奉聞耳、相應函請查照、將該案從嚴審核辦理、以保居民之安全、而維貴局之名譽、事關重大、勿予徇情爲荷、 
[特區法院今日焚土]  
　　没收烟土付之一炬 
　　特區地方法院定於七月三十日、當衆焚燬因案没收之烟土、已誌前報、今日屆期而焚土時間則定於上午十時、其地點爲法院南面、北浙江路七浦路轉角之同仁保安堂義塜地、該地四週内築有圍牆、焚時照料自易此次應焚之土、係自特區法院四月一日成立起、至六月三十日止之三個月内、因案没收者、惟雖經判决尙未確定之土案、其烟土仍暫存庫、俟下次再焚　至今晨所焚之種類重量、特探誌於下、烟土一百六十七磅又四分之三、又英兩四百六十二兩二錢二分、又小塊十八塊　又小包九十三包、又小盒二十一盒、又小聽一聽烟膏英兩二十九兩、又小聽二十一聽、又小盒四盒　又小缸兩缸　又半小罐、烟泡一百二十六個　又一英兩紅丸四十一聽、又八十九粒、又十一英兩五錢、烟具雜件一千三百三十七件、内烟灰少許、烟膏少許、概以一件計、 
[鄭國華僞造假莊票]  
　　判處徒刑三年 
　　嘉興人鄭國華、日前至天津路寳泰洋貨號定購竹布一箱、計五十疋、價銀五百兩、鄭自稱係小東門協大祥洋貨店職員、並給付鴻豐錢莊之五百兩莊票一紙、約次日前往提貨、迨鄭去後、經寳泰之司賬察悉、該莊票所蓋之鴻豐圖章、頗有異點、立命學徒持赴鴻豐核對、果係僞造、當由他夥周伯平等四出訪鄭、旋於香港路老沙遜洋行、將鄭尋獲、雖鄭未將貨騙去、但究不應僞造假莊票、故即扭送該管捕房、詰悉鄭之僞圖章等係藏於龍門路一零九三號順興押店、遂派包探張小林馳往、除搜出僞圖章外、並有回單簿一本、及印缸一只、昨解特區地方法院由周庭長提審、捕房律師甘鏡先請求嚴究、而被告則供此項圖章等物悉屬四川人劉廷玉所給等語、周庭長核供隨判鄭國華處徒刑三年、僞圖章等没收、 
[女兒被人藏匿無踪]  
　　住居法租界霞飛路太平坊六號門牌内之張振剛、昨投法公堂刑庭控稱、民人之女兒向在襪廠内做工、詎於前日被素識之孫阿東誘拐藏匿無踪、故將孫扭案求請訊究、詰之孫阿東供、民人向在西門路大生弄八號業菜飯、前與原告同居、近因伊女在襪廠工作、故寄養在吾家、迄已兩月不來、究在何處民人不得而知、不敢拐逃、求請查察朱承審官諭被告交保改期七天再訊、 
[盜取照片案之反響]  
　　眞茹四區三分局、日前拿獲顧阿友潛入李薛氏房盜竊照片一案外界不明眞相、均疑其别有隱情據又一消息、此事實爲圖奪財產而起、以薛氏家道小康、且復寡弱可欺、有某土劣者、覬覦已非一日、適有無賴顧阿友、係氏疎遠姻親、可以利用、隱使盜取照片、擬加以汚德、而得所藉口、無如阿友竊術太劣、竟被房客周李二人瞥見、以致報警破案、阿友憤二人之報警、在局供詞、遽詆周李與薛氏有私、不知周李係曁南大學周傳豐李少白二生、平日持身惟謹、平時對於女生、均避不與近、儕輩對之、有少年道學之目、决無與中年鄉婦有不正當行爲者、現在顧阿友、已經上海地方法院判决處罪、聞須另行提起損害名譽之訴、且擬詞連及指使之某土劣云、 
[顧財雲配玻璃跌死]  
　　五馬路何福記木作店、木匠顧財雲、三十一歲、寗波人、昨晨至五馬路棋盤街祥甡泰皮貨莊裝配玻璃天窗、失足跌下、頭腹兩部均受重傷、當即車送仁濟醫院醫治、因傷勢過重、救治無效、延至下午五時畢命、 
[余大成撞傷頭部而死]  
　　東百老滙路新昌祥、五金店之出店夥余大成、寗波人、昨晨奉店主命至浦東出貨、所乘渡浦舢板、因風浪甚大、擺駛無主、以致與另一舢板互撞、余大成頭部受傷、至下午二時許由四馬路捕房二六八六華捕、送往仁濟醫院救治、至四時許、因傷過重身死、 
[小工立車上跌死]  
　　北火車站界路交通運輸公司之九四六三號運貨車、由車夫開駛時、小工蔣如雲卅五歲、温州人、在公司做工已六七年、昨日下午三時許、隨車出外工作、蔣恃經騐豐富、故當車行甚快時、亦直立車上、並不坐下、詎知車經過華德路、因該處馬路不平、車行又速、車身跳動甚烈、蔣一不愼即由車上跌下、頭部先着地、受傷甚重四時許由楊樹浦捕房九零五號華捕送至同仁醫院醫治、至晚間九時許。不而治死、 
[凌潤庠屍體昨日檢騐]  
　　出事前調查反動派 
　　歸途即被暴徒擊斃 
　　前虹口捕房華副探長凌潤庠、粤之番禹人、現年三十六歲、自退職後、就市公安局督察員、政績尙佳、前晚十一時與妾張氏、自北江西路德興里六三四號外出、行至里口、突遇暴徒一人、手執手槍上前、凌見機不佳、亦拔出手槍、一手並握暴徒之手、使不能開放、暴徒頗富膂力、　脫凌手、向之猛擊一槍、凌猝不及防、彈中腦部、立時倒地、旋即斃命、暴徒臨逃時、又開一槍、對中里口、吳源昌烟紙店主之母吳沈氏、現已投院就醫、斯時該管捕房亦派探員前往出事地點調查一過、舁凌之屍體至斐倫路騐屍所、昨晨特區法院委派徐枚檢察官蒞所騐明屍首、升座公位、尸妾張氏、投稱我夫於出事前、曾往大陸飯店調查反動派、結果並無所得、遄返家中、途遇二短衣大漢、一衣白色、一衣黑色、吾夫但覺此二人頗奇、初不料即係兇徒、現我家諸親友俱到、咸欲一覩夫尸、故特來領尸回家云云、庭上遂諭曰、騐得死者凌潤庠、委係生前被人槍傷頭部斃命、着捕房嚴緝兇手、務獲究辦、尸交死者妾凌張氏具領棺殮、 
[浮屍兩具]  
昨晨五時許北京路外灘碼頭、浮起無名男屍一具、身穿白布衫褲、黑襪、布鞋、年約廿四五歲、嗣經水巡捕房四十五號華捕、將屍撈起、送至南市救生局收殮、 
　　昨日下午一時、蘇州河口浦畔、發現女孩屍一具、年約二歲左右、上身穿一黑布衫、下體赤裸、雙足並無鞋襪、當經水巡捕房十五號華捕、將屍撈送救生局收殮、 
[看出喪灼傷老婦]  
　　少年吸烟擦火柴 
　　老婦傍洒桶遭殃 
　　昨日下午二時許、北福建路唐家弄胡姓出喪、適有萬長泰醬園小工數名、用小卡車裝運高梁酒四桶、經過該處、因不克通過、遂停在該處、小工等亦佇足觀望、有一紹興老婦戴黃氏、六十三歲、亦住唐家弄餘慶坊第二弄末家、立在車旁觀看、另有年輕男子、用火柴吃烟、隨手將火柴抛至酒桶上、立時着火、該年輕男子及小工等均健步逃避無恙、惟戴黃氏因年老力衰、不及逃避、以致衣褲均被燒燬、全身皮肉受傷甚重、當由海寗路捕房一九九六號華捕車送同仁醫院醫治、該院因戴黃氏係婦女、當又轉送廣仁醫院云、 
[大達公司召集股東會]  
　　大達輪步公司、爲所有南市岸線碼頭、收回市辦一案、迭向市政府請求維持原契約、未有結果、港務局曾通知、定於六月三十日實行接管、屬令移交、該公司以合同未满、係屬契約有效期内、官廳應予保護、未便變更、特依訴願法、向市政府提起訴願、現市府以訴願理由不充分、應予駁回、製成决定書第二號、送達公司、聞公司方面原定本月三十一日下午、召集股東大會、此項决定書、當提出於股東會、討論進行再訴願手續云、 
[紹興同鄉會徵求會員]  
　　紹興七縣旅滬同鄉會、昨日下午三時、開臨時議董會、胡熙生主席、首提舉行第五次徵求會决議、八月十五開始以一個月爲期、設總隊一、分隊二十、先推定王延松爲總隊長·王曉籟裴雲卿副之、胡熙生爲參謀、分隊長由總隊邀請、次提恢復學校案、决議、先行恢復初級小學校一所、即日進行、並以舉行徵求、改遲常年大會、爲十月第四星期、該會愛而近路新會所、遷移伊始、現正從事修築、不日告成、當有一番新氣象云、 
[市府最近編印之刋物]  
　　市政府第五科彙編印行其各局長之報告一册、定名爲「市政演講錄續集一」、業已出版分送各機關各團體、其各區之報告、尙在彙編中、擬命名爲「上海市各區槪况」云、 
[不貼印花之判罰]  
　　北四川路三新百貨公司、南京路冠正製帽公司、泰康糖果公司、南京路老九和綢緞局、中華百貨商店、華安水火保險公司、均因票據不貼印花、由工部局律師起訴傳案、昨日上午九時、經特區地方法院羅人驥推事開庭集訊、當庭判决三新百貨公司處罰四十元、冠正製帽公司、老九和綢緞局、中華百貨商店三家、每家罰洋三十元、泰康糖果公司、華安水火保險公司二家、每家罰洋二十元、尙有明星襪廠、因傳未到案、候再傳審訊、 
[破獲花會聽筒]  
　　哈爾濱捕房西捕頭白與六六六號華捕、偵悉東有恒路五百九十六號門牌屋内、有人私設花會聽筒、賭博歛錢、遂於昨日午密往、按址將甬人倪阿寳拘獲、帶入哈爾濱捕房、押候解送特區法院訊究、 
[司賬廠主向女工行兇]  
　　各罰洋五元示儆 
　　趙傅氏前日投法捕房報稱、婦人向在治下新亞織綢廠做工、不料該廠無故阻止婦人工作、向論竟被司賬孫守金廠主陳茂德動手行兇、將我毆打受傷、因此不服、前來請求提究、捕頭准詞、於昨日將兩造傳至法公堂請究、先由原告投訴前情、詰之司賬孫守金供、實因原告自己歇工多天　是日到來復工、商答伊無貨可做、詎傅氏不問情由將我批頰兩下、是以還手毆擊是實、廠主陳茂德供商人從中勸解不敢帮兇、餘詞支吾、朱承審官判兩被告各罰洋五元充公、 
[私用客賬案註銷]  
　　喬錢如向在法租界丁滌新所開店内爲夥、近被喬陸續私用客賬洋六十餘元、被原告查知、報告捕房、將喬拘案、昨解法公堂請究、原告投訴、被告舞弊情形、並稱業由被告托人前來和解、求請從寛發落、官判旣經在外和解、准予銷案、被告開釋、 
[永吉恒債務案判决]  
　　被告償原告銀五十餘萬 
　　已故贛籍鹽商周扶九、前以周五常堂名義在揚州開設永吉恒鹽號、積欠鎭揚等處中國實業銀行、及久餘等各錢莊鉅欵五十餘萬、自周故後、遺產由周紫珊問渭濱等承襲、近因周五常堂宣告淸理各債權乃延律師向特區地方法院控告、請求判令周紫珊等償還、業經審理終結、昨晨由應庭長宣判、着被告償還原告銀五十一萬四千三百二十六兩二錢三分、又洋五千九百九十元零一角六分並訟費、准予假執行 
[陸愛寳之自由問題]  
　　身世飄零墮入火坑 
　　黎明出走遇暴投警 
　　高郵女子陸愛寳年方十七、姿容秀麗怙恃早喪依兄度日、尙有八旬祖母、家境極爲蕭條旋其兄以無力養妹乃於去秋將其字與同鄕阮小六子爲妻、詎知阮貧無立錐、平時個人生活尙難維持、故成家後益形窮困愛寳不甘受苦、自常哭訴於乃兄處但木已成舟無可如何、今春其祖母突然逝世寳兄無錢購棺、遂由友人介紹、將寳抵押於上海六馬路某妓院爲娼言明抵價洋二百三十元、先付一百四十元以二年爲期、從此愛寳墮入火坑矣、顧妓女生涯、猶如奴隸牛馬　愛寳以一弱小女子、横遭蹂躪、又受鴇母之凌虐、其苦况殆難筆述　故數月後面黃肌瘦、前後判若兩人、苟不能越斯人間地獄則畢身幸福休矣、前日黎明時　乘妓院中人皆入睡鄕之際、携帶衣服二件、洋數元、由後門逃出、擬搭車回籍、不料行經閘北大洋橋附近、忽遇一男子、百般調戲、意圖勾誘、愛寳駭極、即奔告該處四區三崗警、奈該男子早已逃去、該所以年輕女子、深夜獨行、恐有别情、遂嚴加鞫詢始得前情乃判解司法科核辦 
[沈靖華返籍省親]  
　　上海縣公安局長沈靖華氏、前因母病、特具呈縣府、准予給假一星期、遄返安徽懷寗縣原籍省親、業經嚴縣長指令照准、故沈氏已於昨日上午四時、乘江華輪遄返原籍局務則暫由該局第一科長蔡鍾驥代拆代行云、 
[日商務官公畢回滬]  
　　日代使返國之議已打消 
　　上月代表日代使重光葵返日報告中日關稅協定交涉經過之日使館財務官公森太郎、業已公畢、於昨日乘長崎丸來滬覆命、日外務省曾面令公森財務官、轉致重光代使、無庸親自回日請示、故重光君已將回國之議打消、關於中日司法權交涉、日政府目前無意及此、故已中止談判、 
[日政府派實業專員來滬]  
　　太田六三氏 
　　日政府近以日本對華工業品輸出日益减少、影響不淺、特准名古屋工商國體之請求、特派實業專員一人來華、常駐上海、辦理工商業調查及推廣等事業、已選定太田六三氏爲第一任專員、日内即將奉命來滬、組織機關辦公、 
[迷路女孩曾小妹候領]  
　　市公安局昨據第四區第三所送來迷路女孩曾小妹一口、據供、年十一歲、上海人、父名曾紀福、母某氏、均已逝世、姊名紅梅、年十九歲、嫁在無錫、不知其詳細住址、此外並無親屬、我因一無依靠、在上海小東門曾根寳家燒飯、每隔十二天、給我銀一元、作爲零用不知何故、曾根寳忽將我帶至眞茹遺棄而去等語、經飭該管第一區第二所派警偕同該孩至小東門一帶查訪　並無曾根寳其人、以致無從查明飭領查該孩身穿黑洋布衫袴·赤足·未穿鞋襪·頭髮剪成平頂式樣、狀似男孩、現送新普育堂留養招認 
[黃九芝堂贈送秘製藥茶]  
　　浙江路寗波路口新設黃九芝堂藥舖、現正着手籌備、採集道地藥材、聞自八月一日起、贈送九製秘方藥茶、每人一包、現由九福公司照秘方配製精練、造成藥片云、 
[夏令要藥飛馬牌萬安油]  
　　金城製藥廠出品之飛馬牌萬安油及萬安時疫水、爲夏令要品、現各工廠及慈善團體定購者甚衆、外埠分銷亦頗踴躍、現正日夜開工趕製云、 
[三林慈善團廣送消導丸]  
　　縣屬四區三林塘慈善團、近以時疫盛行、特托該鎭萬象生藥號、秘製消導丸靈藥一種、專治紅白痢疾、腹痛水瀉、其效如神、特免費贈送、並求普及、故在鎭施送外、又在滬白克路萃昌當·岳州路德豐米號代送、凡慈善紳商欲購丸施送者、可函陳萬象生藥店、價格特别低廉、 
[賭具當作違禁品]  
　　　寗波人張福根、前晚携帶新八○八撲克牌五十八副、行經閘北新民路、被四區一所巡官葉壽椿搜檢行人發見、當即張帶至所中、由姚所長訊據供稱、係在租界内購來、擬帶往鄉間銷售、姚以身藏大宗賭具、有違警章、當即申解市公安局訊辦、 
[各業公會消息]  
　　國藥業　上海市國藥同業公會前日開第二次執行委員會議、岑志良主席、行禮如儀後、即開始討論、議决事項、（一）此次分派同德堂錄用吳良權一名同德聲請另派案、議决、交張委鴻兆逕行辦理（二）八月五日全國醫藥總會邀集催行藥商管理規則、之各大都會藥團代表會議本會應推委代表出席案、議决公推張委員梅庵出席與議、（三）職工會來函爲此次錄用之五十人中、須另選九人案議决、函復否認並聲明理由、（四）慶餘義記藥號、因此次錄用二人、故意爲難、變更原議案、議决據理駁復（五）本月二十八日社會局召集神州藥店問話本會應派代表出席案、議决、推朱鴻鈞代表出席（六）壽全齋藥號糾紛事應如何辦理案·議决、備函委派調查部主任鈕鶴皐、前往調查後、再行核辦（七）存心堂函問從師事、議决、備函詳復（八）前爲奉令遣散不及格之五十一名職工事、本會曾繳費二千元現除遣散費及各項用度外　尙有餘欵在市商會　應如何辦理案、議决、備函委莊常委梅堂前往領回、臨時提議（一）本黨新舊財務應限期交替案議决函致前商民恊會財務部主任、請於本月三十一日下午二時、辦理移交手續、並通知新財務部正副主任、屆時到會接收、以淸手續、（二）本會全體職員之去留、應即定奪案、議决、秘書蟬聯收捐兼調查蟬聯書記、另行登報、招考勤務另行任用、議畢、六時散會、 
　　西顔料業　市西顏料業同業公會前日通告各會員云、爲通告事案查本會宗旨、要在矯正營業、興利除弊、及維持同業公共利益爲目的保障會員、亦應盡職責凡各該會員如有人侵害營業信用名譽、及一切法益者、仰當事會員、應先向本會辦公處領取聲請書、將被害事由、逐項詳細塡明、聲請來會、以憑隨時提交常委核辦、俾重手續、如經辦案件、調解無效、即將原卷移交本會法律顧問股、分别依法辦理、以維法益、近查當事會員、每因上述事件發生、輒向辦事員口頭陳述急待立辦、且倉猝間陳叙案由、雖有書記爲之紀錄、而言詞顚倒、漫無依據、易滋疏失、殊非辦理交涉愼重之道、合亟通告、仰各該會員如有發生前項情事應即遵照上開程序辦理、是爲至要、特此通告云、 
[各工會消息]  
　　典質業職工會　前日開第二十五次執委會議主席汪幹臣、（甲）報告、（一）汪幹臣同志報告泰濟典解雇會員姚阿四職務案交涉圓满結果、（乙議决事件、（一）陳樂平同志告假三星期案、議决、照准（一）本月三十一日常本會三週紀念應否舉行慶祝案、議决、准是日下午一時、召集各組代表開慶祝會（三）組織股提徵求會員期限將满而工作尙未能結束、請展期一個月案、議决、通過、散會、 
　　吳淞永安紡織第二廠工會　前日開第二十次執行委員會、主席金耀元、行禮如儀、討論事項、（一）米貼仲裁問題、應推何人出舉案、議决、推定金耀元蔡洪妹二同志出席（二）出席車賣資問題、應如何解决案、議决、由各執委每人塡借一元、（三）郭銀華同志、廠方拒絕復工、應如何辦理案、（議决、呈請上級機關辦理（四）西淞興路底、有豬棚一所、現天熱臭氣四溢、有礙衛生、應設法取締案、議决、函請衛生局取締、（五）略、（六）法商水電工會被資方壓迫、本會應如何表示案、議决、派員慰問、並通電聲援、（七）略、（八）嚴谷年家屬來函聲請援助案議决、保留、（九）　豐搪磁廠來函、商借洋廿元應如何辦理案、議决函復議畢散會、 
　　輪船木業工會　昨開二十七次執委會、主席陳香泉、行禮如儀、議决案、（一）修改待遇條約問題、因二分部屬之廣帮包工資方、延宕未推出代表、致懸而不决、昨已催呈市政府、迅予依法裁决、以慰工友懸望、（二）擬再通告各廠支部、准於三天内、選出新代表、如逾期未選出者、由會派員往催繳代表名單、俾便進行改選、（三）（四）（五）從略、（六）江南造船所内所新包工木作名同生號、因該新包工頭、前係會員現充包工資方、對於前欠之會費未淸、及工友在此工作者、嗣後之會費應如何辦法案議决去函詢問該號態度如何表示、俾釋羣疑、待其答覆後、再行核辦、 
　　粤菜酒樓茶點工會　昨召集執行委員會、主席梁永頤、開會如儀、報告工作情形、（略）討論事項、（甲）何添林平樂身故之人壽費、應否亨受案、議决、查該員尙未繳納、不能享受此項權利、（乙）各會員積欠人壽費及春季等、應如何辦理案、議决、通告各會員、應一律繳納、否則不能享受、（丙）宴業支部所來木料、應如何表示案、議决、交大會解决、（丁）本屆執監委員補行就職禮日期案、議决、保留、散會、 
　　京杭段茶點工會　前日舉行第十七次常會、主席許仁義、開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）滬杭路會員朱阿毛等具呈到會、要求將公用執照歸賣點心者使用案、議决·由下屆組長聯席會議核奪、（二）滬杭路替班會員胡阿英等、具呈聲明被逼簽字案、議决、准予備案、（三）滬杭路替班會員呂虎寳、具呈到會、聲明悔過、要求保留工作案、議决恕其初次、處罰工資五天洋二元五角并具悔過書存案、嗣後再犯煽誘行爲定予開除會籍及工作、（四）京滬夜快車組長周晋昌呈明遺失繳付車租摺並請補發案、議决、准予補發、嗣後無論何人遺失該摺、處以三元之罰金所有各車繳存本會之租摺限八月一日起、一律發還各本人妥爲保管、（五）京滬路管理局函復各車茶役准售汽水及倫敦糕·惟菉豆湯應予取締禁售案、議决、尅日通告京滬路各車組長、轉飭會員一體遵照（六）餐務股來函、附整頓車次茶役工作十一條問答案、議决、印發通告各車領班、轉發各會員知照、（七）京滬路替班會員額數支配及任規則案、議决、修正　年齡满示二十歲爲合格、准照規則通過施行（丙）臨時動議、（一）略（二）鍚寧車會員鄒金林遺缺、應派何人接充案、議决、保留、（三）滬杭路會員徐瑞庭被查票梁芝祥收去銅牌執照、請向包頭順利於交涉發還、以准營業案、議决、照准、（四）執委呂金坤提議、會員朱阿毛、從七月一日至今、積欠車租三期洋九十九元、請爲追繳案、議决、所欠車租限本月三十一日以前、如數繳淸、嗣後按期、應繳車租不得欠過五日、責令立據存案、違則取消工作、（五）員朱阿毛應如何懲罰案、議决、去函警告　嗣後不准再出席本會、 
　　砂石帆船運輸工會　昨開第七次理監聯席會議、主席陳伯良、討論、（一）陳伯良提、市民訓會頒發證明組織健全訓令、呈請社會局立案案、决議通過、（二）陳伯良提、劉玉樓船前被周姓航船撞沉、迄今未有結束案、决議、派員查明後、再行核辦、餘略 
　　牌業工會　前日開第四次常會、主席李長慶、議决案、（一）挽留常務理事費子明、（二）通過籌備工友補習夜校、並推定任斌·韓鈞銘·趙鴻達·王世忠·李長慶·洪啟新·爲籌備委員、（三）通過新會員證、每張由會員津貼印刷費小洋一角、餘略、 
[私設烟榻被拘]  
　　江北人潘龍山、在東嘉興路一千二百十七號屋内私設烟榻、供人吃食鴉片、被華捕頭谷查悉、於昨晨九時密將潘拘獲、連同烟具一併帶交哈爾濱捕房、押候解研、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈第六百五十九號銀行週報一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、仍有東南陣風、間或略降驟雨颶風正向此間擴張、成爲一低壓區域、風勢已漸殺、馬鞍島以南有大東南風、黃海上東北風加勁、又昨日下午二時前二十四小時内本埠氣温最高九○·○最低七九·七、去年同日最高九四、八、最低七七·○、 
[來函]  
　　逕啟者、昨讀本月二十四日貴報内載、桂省救省會會議紀一則、不勝詫異、竊思此等會議、旣由救省而設顧名思義、事固甚善、然此另一問題、惟品之養疴寳隆醫院、數星期未嘗出門一步、旅滬同鄉、多已知之、會議當日、品之正在病劇之時、起立尙難焉能蒞會　此則所載品之在會塲報告荔浦情形等語核與事實不符、應請更正爲感、此上申報諸位先生公鑒、何品之謹啟、七月二十七日、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
男　　丨吾愛。你的貎愈長愈美了。眞敎人看了再要看。女丨我是利用西方的一種美容法。每天只吃棕色麵包和水。不吃别的東西。 
男丨你何必爲了美貎如此吃苦。 
女丨可以多得男子們的追求。男丨不必了。我們今天訂婚吧。 
　　藥店主顧丨你們這裏有甚麼良好的咳嗽藥麼。 
藥劑師丨我勸你買這一種咳嗽藥水。這是我自己發明的。 
藥店主顧丨請把這藥水的好處說與我聽聽。 
藥劑師丨别的不必說。我自已也有咳嗽的毛病。二十年來單服藥水。至今還在服下去。别的藥我是不相信的。 
甲丨聽說你已將那廚娘辭歇了。是不是。 
乙丨是的。 
甲丨你這廚娘做菜做得很好。我曾吃過幾回。怎麼把伊辭歇呢。 
乙丨只爲伊做菜做得太好。天天總有親戚朋友到我們這裏來吃飯。我無力擔負。只索請伊走了。 
[誌吳姫陳之血戰　　寄涯]  
　　吳姬陳者。爲吳起陣之誤。聞古名將吳起曾在此設帳構陣也。地在杞縣東郭外。杞爲馮部精銳吉鴻昌所守。外有極堅固之工作。攻取頗感不易。國軍第六師素以常勝著稱。前次北伐時。追奔逐北。轉戰數千里。渡河一擊。底定大局者。亦惟第六師能勝此任。今茲中央討伐閻馮。第六師首由信陽進駐確山。未幾兼程北上。直撲杞縣。遇悍敵吉鴻昌部於吳起陣。血戰即行爆發。爲奪吳起陣彈丸之地。激戰凡八晝夜。砲火震天。殺聲動地。得失數次。屍橫遍野。正所謂一將功成萬骨枯也。初馮知第六師將北上。使吉鴻昌率部南下。禦於周口。及旣至。知第六師已星夜北發。遂旋踵而返。據杞以待。吉爲馮部精銳。人數約有二三萬。大刀隊爲其特别編制。衝鋒陷陣。均以大刀爲唯一武器。雖槍林彈雨。不能减其銳進。非久慣征塲之第六師以當之。鮮不望風披靡其爲戰也。銜刀蛇行於麥隴中。使人聲息不聞。一至近前。突起猛砍。哨兵偶不留意。頭顱往往如瓜落。彼則深入營地。橫搠直砍以去。第六師據守吳起陣時。曾有一次被其闖入。幸發覺甚早。羣起巷戰自午夜以至天明。二三百大刀隊之生還者。百不得一。而第六師之神勇。遂爲馮部所聞風喪膽矣。吳起陣之南爲韓莊。突出於戰線之前第六師派兵二十駐守。是處僅矮屋三楹。孤峙田野間。敵藐視之。以爲此二十人者。何異羊落虎口。擬生擒之以爲快。來敵百餘人。施以包圍。守兵初不爲動。俟其來。遽以機槍掃射。則此百餘人中兎脫生還者。不及二十人。敵經此巨創。猛施砲火。擬殲此守兵。以圖報復。發砲千餘。房屋已燬於火。而此二十人又復穴土以居。絕無懼色。第六師之名於以大著。日前友軍俘獲敵兵五六名。詢其何不向第六師攻擊。而屢擾我方。曰長官以六師難動。禁勿輕犯。其畏之如虎也如此。 
第六師師長爲趙觀濤。副師長爲邢震南。均爲善戰之將。平時瀟洒自如。工詩書。有儒將風。御下嚴明。賞罰必公。所至之地。秋毫無犯。虞紙幣之不便於豫地也設法兌換現洋。防頑兵之擾鄕民也。置櫃任人告發。益以精明之參謀長周碞。勤敏之參謀處長張琪。全師軍紀。有條不紊。以是所至受人歡迎。軍得民助。無怪其每戰必勝矣。 
[中暑騐方青萍]  
　　際茲茲盛夏烈日之下。中暑倒斃者。時有所聞。爰錄騐方一則。以告世之樂善者。避暑錄話云。道路城市間。中暑昏仆而死者。此皆虛人勞人。或飢飽失節。或素有疾。一爲暑氣所中。不得泄。則關竅窒皆。非暑氣使然。氣閉塞而死也。大蒜一握。道上土。雜研爛以新水和之。濾其滓。刔其齒灌之。有頃即甦。 
[瘦鐵喪偶記賀天健]  
　　寳鏡缺。鯤弦折。人間至不幸而至痛心之事也。吾友錢子瘦鐵與韓女士步伊結褵三年零二月。善畫同趣。金石盟心。郎旣多才。女亦尙藝。佳偶也。方其始也形影不離。起臥相與。友輩所期。宜其百年偕老。而未料其鶼折鴛分在此一彈指間耳。可不哀哉。韓女士名秀字步伊。曹娥江籍而生長於雲間者。幼通詩書。喜書畫。美豐儀。有雲間美人之名。二十而歸瘦鐵。時瘦鐵方游黃山歸。由孫子雪泥撮合。瘦鐵一見。即曰此誠吾妻也。文定甫畢。即涓吉迎歸。女士歸後。以婚事過舖張。而於日常之需。宜從節儉。於是親盥滌而事烹飪。鴻案相莊。禮至備矣。暇則日臨張遷曹娥諸碑。頗得其神似。作畫在石濤兩峯之間。幽秀奇恣。别具一格。海上藝苑同人。無不重其才而高其品。去年隨其夫東游。東瀛人士以爲支那女畫家中第一流人也。墨痕流傳。值重兼金。至今寳之。橋本關雪。東瀛畫界中老前輩也。尤亟重之。其時夫人病肺已屆初期。而身適有孕。東人有勸其去孕以保元神者。而夫人笑置之。以爲無足慮也。詎今春產後。神虧氣損。而病入膏盲矣。以滬居不宜。遷歸母家。瘦鐵隨侍松江。跬步不離。詎竟醫藥罔效。延至日前乃以溘逝聞。嗚呼人孰無情。能不痛心。佛氏所謂世界缺陷。豈誠缺陷耶。余與瘦鐵交。契逾手足。每至其家。而夫人不以外客視余。余亦遇食即食。無所顧忌。所不能去懷者。夫人知余工仕女而不輕作。婚後即要余爲畫仕女一幀。余則勞人草草。年復一年。迄未報命。早知如此。余豈誠不輕作。隨處皆可著筆也。而今使殁者永有遺憾。可不痛哉。聞瘦鐵言。夫人在去世之前二日。潛詰乳媼日歷。曰吾於二十五日恐有變矣。屬弗宣之他人。屆日忽起易服理妝。瘦鐵不知也。未幾下睡。忽復呼曰瘦鐵。更不能作他語。蓋心碎而腸斷矣。爾時門外適有絲竹聲過。瘦鐵知有變。即謀急救。已不及。而能書善畫之女士。已與其良人作永遠之别離矣。嗚呼。（却酬） 
[江北匪氛之一斑紅綃]  
　　因報端屢有匪訊。乃使我聯憶及於宋毅父仁弟在如臯石家莊擊退共匪事。宋任石家莊公安分局長。兼警察中隊長。我初不之知。蓋睽别將一載。未嘗通隻字也。數星期前。宋由任所送眷歸杭。道出春江。不期然相值於途。因同赴酒家買醉。飲次。爲余談江北匪氛之熾。較去年又進。其人數之衆多。無可統計。匪之大本營所在地。幾於民匪不分。一旦嘯聚。則平時儼然善良之農民。皆爲匪也。石家莊爲如臯第十二分局。有警察約二百人。宋昔隸二十一師嚴重部爲參謀。頗富於軍事學識。故到任後。知匪氛險惡。必有來犯之日。對於警察。完全施以軍事訓練。夙夜不懈。與他處警察之但具形式者逈異某日。匪果大舉來犯。人數達千以上然祗約六百人有槍械。餘悉執火把。作縱火焚舍之用。商民聞訊。慄慄大懼。宋則鎭定如常。從容率警迎戰於郊。酣鬥終日。匪雖衆。仍不支而退。死傷近百。而警察則僅死五六人。傷十餘人耳。是役也。商民皆以爲衆寡懸殊。料難克敵。全鎭將遭茶毒。而不圖警察竟大獲全勝也。匪無制服。惟腿臂束紅布。以爲標識。一望而知爲共匪。據宋談。共匪勢力之雄厚。殊不可侮。在江北者爲第某軍。軍長名氏。尠有知者。即宋亦無從探悉。凡在其勢力範圍内之地方。但能服從。轉可安居樂業。富有者則受害不淺。佃戶盡免其租。僅納稅共匪機關而已。職是之故。頗得農民歡心。其來犯石家莊也。初不以警察爲意。儼操勝劵。警察曾於遺屍中搜得印信一顆。及布告一大束。可見其心目中視石家莊若無人也。又匪衆敗退時。死傷者皆背負以去。遺留之屍。不及什二三。此亦可異之點。宋知其必不能甘。仍將來犯。故防之愈勤。地方商民。亦甚惴惴。一般殷實富戶。咸謀他遷。宋之夫人返杭。亦即以來犯之日。受驚過甚。不敢再留其地云。 
[東游心影（十）（七）錢華]  
　　（十）（四）日人之棒球狂 
　　日人對於各種運動。以棒球一項。最爲舉國上下所歡迎。雖三尺之童亦均能熟誦棒球規則。街頭巷尾。時見三數頑童。持球投擊。練習手法。其情形正與我國兒童酷好足球相同。日人嘗謂中菲三國。菲島承美之遺風。對於籃球技術。最爲出神入化。是以籃球爲國技者也。中國素重足球。銅頭鐵脚。賦有天才。遠朿運動會中連獲七次錦標。是以足球爲國技者也。至日本年來棒球技術在東亞諸國中已可謂登峯造極。曾遠征棒球發源地之美國。亦復有極優良之成績。中菲萬非敵手。是以棒球爲國技云云。日本棒球戰史中。以每年春秋二季。東京六大學之棒球賽最爲激烈。所謂東京六大學者。即早稻田。慶應。明治。法政。立敎。及帝國大學六隊是。比賽採雙循環制。本年春季賽於四月十二日開始。至五月二十日始告結束。亘有餘之大戰。結果上屆遠東代表慶應大學隊繼續保持錦標。比賽地點在明治神宮外苑之棒球塲。（即遠東運動會塲址）場可容七萬人。歷次球戰。均有人满之患。六大學之實力以慶應。早稻田。明治爲强。比賽之初。慶應首遇勁敵明治大學。初賽以十對九勝。次賽以二對四受挫。而早稻田則一帆風順。連敗法政及帝大。其後早稻出復勝明治。遂早稻田則一帆風順。連敗法政及帝大。其後早稻出復勝明治。遂造成鼎立之局面。記者抵東京時。適爲棒球戰最爲緊張之秋。社會人士凡相交談。莫不以球戰消息爲資料。街市間各商店之玻櫃廣告。满懸棒球戰之照片。各報除以大字刋載戰况外。復盡量採訪戰外新聞。集合零星材料。作有統系之報告。以迎合讀者之心理。以日人對棒球之狂如此。而六大學戰之激烈又如彼。於是發生塲地不能容納觀衆問題。初門票係當日在棒球塲發售。比賽於下午二時開始。上午九時售票。淸晨五時起觀衆即接踵而至。以到者先後爲序。列隊如長蛇陣。按次購票。至七萬張門票售罄爲止。而後至者多半向隅。以日人之守秩序。及警察之維持。故先後不能臘等一步。 
[心上温馨（二）（四）（四）包天笑]  
　　第十三回　是誰種福無意鑽得環　惟此因緣有心歌金縷 
　　左詩晨想。。那十張券不要遺失了嗎。。前天時觀平那裏取來時。。不是好像塞在長衫口袋内的嗎。。怎麼現在没有呢。。旣而一想。。長衫已經換了一件咧。。長衫裏的東西。。在臨洗的時候。。他夫人一定給他揀了出來。。安放在他的書桌抽屜裏了。。因爲左詩晨長衫口袋裏。。或是馬甲口袋裏。。常是塞得满满地。。好比是一個文書包。。儘有許多無用之物。。也保存在那裏。。往往到臨洗的當兒。。也不自己檢點一過。。及至忽然想起。。便急得要命。。所以他的夫人。。常常說他們的衣袋。。便是他們隨身的字紙簏。。可是雖然是字紙簏。。也不敢抛棄。。不管他有用没有用。。一古腦兒給他保存在那裏。。明知其爲無用的字紙。。也留存在那裏。。讓他自己檢點。。因此左詩晨一摸自己的口袋裏没有。。知道是在家裏了。。便向電話裏的時觀平道。。我的券在家裏没有帶出來。。時觀平道。。我現在派馬車來接你。。在我的二百張劵内。。却有一個二彩在内。。但是問問其餘的人。。號數都不對。。我疑心在你的十張券裏。。左詩晨道。。也許在李蘭馨的十張劵裏。。也未可知。。時觀平道。。我已問過了。。連龍紫耘的那二十張劵。。也已問過了。。都没有這個號頭。。請你坐了我的馬車。。回到府上去取了那劵。。到張家花園來。。我雖不曾把分派出去的劵。。一張張記下號頭來。。却是約略記得是在你的十張裏呢。。左詩晨道。。不是尋開心吧。。時觀平道。。决不尋開心。。快來快來。。因爲他們在這裏陳列的珍品。。過了今天。。就結束了。。所有得了獎的人。。希望立刻將奬品取了去。。就没有他們的事了。。左詩晨答應待馬車來後。。乘便到家裏取了那劵。。就到張園去。。一回兒功夫。。馬車便來了。。左詩晨乘着馬車。。回到家裏。。問他的夫人。。可曾見前日換下的長衫袋裏。。有幾張種福券嗎。。他夫人道。。長衫裏的字紙簏。。都没有抛棄。。一總都在長桌抽屜裏。。爲甚的急急忙忙來尋這東西做什麼呢。。左詩晨道。。剛纔時先生在張園打電話來。。說我的十張券裏。。有一個號頭。。是有二彩的希望。。他敎我帶了那券。。到張家花園去。。他夫人道。。眞的嗎。。二彩是什麼東西呢。。左詩晨道。。這個我也不知道。。於是他夫人也帮助他來尋那十張種福券。。可是把書桌抽屜倒翻了。。也找不出什麼種福券來。。 
 
 
 

Page 18

 
 
第五張 
商業新聞 
[金融]  
　　標金逸出七十兩關 
　　變遷劇烈趨勢騰漲　昨日標金態度徬徨、仍有劇烈之變遷、頃刻有四五兩上落、以爲常事、時竟有七八兩迥顧、風波極端洶惡、飄泊迷亂同業中顚沛無措前後市各有十兩曲折、惟趨勢騰漲矣、外匯初鬆後堅、塲内賣方略占多數然無意旨、故出納靡常惟福昌·源成·元茂永·泰康潤等皆有出售、志豐永·元成永求過於供自早間大條銀復低、即行高翔、旋因某戶逞勇急團下風、慘落十兩、午時匯票轉堅、尤以買方敏活、復上雲霄計漲八九兩、後市各號買者較盛初尙穩健嗣後多方脫售、曾見挫折、復因印匯低落、而先令等亦轉緊張、以致　上巔峯、驟然逸出五百七十兩關口　竟已躍起八九兩之我、厥後在七十二兩有零至昨銀條回低十六分之三、遠期八分之一、美銀亦縮二分之一、匯兌勿更 
　　開高盤後忽又下墮　九月份金價初開五百六十九兩半、即漲六兩半、毛盤由七十兩逐步下游六七兩至先令揭佈時爲六十三兩左右乃大戶出售甚猛掛牌均無變更、遂又降爲六十二兩六錢内盤亦鬆、九月英金可結六便士八一二五、旋後住友吸過八一二五、即已加上四兩零、爲六十六兩八錢、入後匯票似鬆九月份銀行對做八七五、兼之塲内賣戶甚爲烈、一蹶六兩餘、至十點半爲六十兩半、惟間有四五兩之迴轉實乃人心渾亂失措後志豐永等紛紛落手而進、且由安達買去九月先令六便士八七五、突已哄高九兩有奇、十一點後爲六十九兩半、時隔二十餘分又抑去六兩、十一點半後爲六十三兩、午時收盤重已抬十四兩、計爲六十六兩六錢 
　　收盤結果再漲九兩三　後市開盤六十八兩七錢、即加一兩、乃物品開高也、繼爲六十九兩八錢、復後各方都有出售、乃英金銀行初做六便士七五後爲八一二五、九月美金華比出三十八元一二五、於是金價一落六兩直至二點三刻爲六十三兩八錢、往後印匯報小、尤以空方補進至三點二十餘分高至七十二兩半、但當即修去三兩、計六十九兩半、乃早前所進者、因有利可獲、則已售出、但市况迷惑之際、一賣即降矣至三點半後復見上峯、茲由成豐永聚昌恒興等納進、尤爲先令回挺、九月份僅結六便士六八七五、故人心易俏、一哄三四兩、迨四點光景計達七十三兩、立刻遜去四兩餘、爲六十八兩半、厥後志豐永等追進重見七十二兩八錢、迨四點三十分收市爲七十二兩三錢、比諸前天續漲九兩三錢、 
　　結價最後祗抑六十二兩　查一日間最大價爲五百七十三兩最小價五百六十兩半、計有十二兩五錢差次、揭價照舊、早市撳七十至六十七兩、午市撳六十四五兩至六十二兩登賬前後市二次、自上午六十六兩至六十七兩、下午七十二兩至七十三兩、補水六十六兩七十二兩、物品開市六十九兩半、午收六十七兩半、下午六十八兩半、收市七十一兩、 
　　投機趨向並不一致　各號交易出納無定計志豐永·元成永·元興永·丙興·萬興等均有買進、大德成·森昌永·餘大等出入無常源成·元茂永·晋安·祥裕·福昌·泰康潤·同太昌大都售出也、下午志豐永·成豐永·聚昌·永成昌等均進、恒興·萬興時有進出、順利·福昌·森昌永等皆售出也、尙有各號購售不定、大連帮前市約共一千八九百條、出入扯平、後市賣出九百條、則進五百條、廣帮無大出入、套頭者乍進乍出云、 
[外滙内盤鋒俏]  
　　昨匯豐掛牌、各匯除香港減五錢、計八十四兩外、餘均勿更、至於銀行内盤、時有伸縮、初時尙堅、嗣則趨絀復又見穩、午後以鬆爲挺、而金市複亂無狀、始終計有十二三兩迥旋、人心頗爲惝恍、然結果已漲十兩光景、乃匯票殆已連帶關係焉、華商稍有結進、然無大票出入、蓋金價倐忽千變、幾有疾雷不及掩耳之勢計英金約共結進十萬鎊、上海住友·美豐·華比·麥加利·等均有售出、間亦有賣與住友安達數萬鎊、又各行互做數萬鎊、亦對做美金十餘萬元、金業中略有結進、而日匯購結數十萬元、由三井朝鮮賣出也、迨結果各匯比諸前日計英金縮一八七五、美金縮半元、日匯加一分二五、市况已露鋒秀也、 
　　英匯　内盤計有一二五升降、上午八月出價一先令六便士六八七五、九月七五、十月八一二五進價照加○六二五、午收八月出價七五十月八七五、下午收市八月出價六八七五、九月七五十月八一二五、進價八七五、 
　　美匯　内盤計有三一二五上下、自早市八月出價三十七元九三七五、十月三十八元一八七五、買價加一二五、午收八月出價三十八元○六二五、十月八元三一二五下午收市八月出價三十七元七五、十月三十八元買價加一二五 
　　東匯　内盤計有半分差次、掉期計六二五至半分（本月與十月份）自早市八月出價一兩三錢買價二錢九分五、十月出價九分三七五、買價八分八七五、午收八月出價一兩二錢九分七五、十月九分一二五、下午收市八月出價一兩三錢○二五、九月三錢、十月九分七五、買價均減半分云、 
[銀價跌風又起]  
　　昨據倫敦電訊大條銀又轉跌風如近期縮去一八七五、爲十六便士二五、（合英金爲一先令七便士一八七五）、遠期縮落一二五、計十六便士一八七五、脚地中國賣出、小交易市面平靜又接紐約電訊、美銀價猛見回縮半分、計現貨爲三角四分八七五、英對美加上二一八七五、爲四元八角六分九六八七五、美對英升一八七五計四元八角七分、日美勿更仍爲四十九元三一二五、日英仍計二先令零三七五、英滬先令仍爲一先令七便士一二五、孟買回縮三盎勒、計現貨爲四十七羅比又上午路透電到、計日美仍爲四十九元二五、日英加上零三一二五爲二先令零二五、電通社來槪未更動、 
[厘定拆憊洋欵交易暢達]  
　　市塲槪况　昨市金融界氣象大勢繁簡適度、各種價格類率滯弱、至於證劵交割以本月有三十一日、故須定於今日履行、然昨已有少數預理、因之洋欵交易頗覺暢達、但銀根之寬鬆、目下已達極點、雖未至白借、要亦相距匪遙矣、 
　　厘拆價格（價厘）早市爲七錢二分八厘八毫七忽半、較前日似好起二毫半、然午市依舊回復原價、爲七錢二分八厘六毫二忽半、形勢奠定、不若往前之動輒有重大差落也、（銀拆）早市三分、午市二分較前日突又跌去一倍、銀行掛牌及劃頭加水均以頭襯擁擠、槪無行市、 
　　輔幣市情　江南小洋早午市均爲六錢三分、較前午微上二厘、而交易甚稀、僅早市做開三千角、午市竟無交易廣東小洋早市爲六錢一分三厘半、午市爲六錢一分三厘、差落亦祗半厘、市氣甚穩、做出交易早市十七萬五千角、午市五萬五千角、銅元已定、昨日仍與前日相同、計爲三百九十二千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、特欵一百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百餘萬、出倉一百三十萬、日商銀行收解各欵二百四十餘萬出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解一百十餘萬、收現一百餘萬（洋欵）匯劃票欵早市做出一百六十四萬五千、午市做出一百四十六萬五千、鈔票祗午市一萬五千、塲外鈔票早市十四萬四千、午市十一萬五千、銀行交易早市互市四十五萬、午市互市四十萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬拆借洋欵進出一百十餘萬小錢莊鈔票匯頭等進出五六十萬、至於來源去胃昨又完全無聞、 
[證劵公債今日交割]  
　　九月期昨已上場···市况閒散價亦回疲　　昨日證交開做九月期貨新買賣　除續二五續捲金融九六七年外其他均已開出、市面情形閒散、計全日現貨交易祗五千元、期貨共四百三十四萬元内編遣·關稅·裁兵尙佳、其他甚清、七年金融、概無交易、債價如關稅編遣裁兵等　以市上抛戶甚多、趨勢轉疲、下落頗巨、計裁兵八月跌一元三角半、關稅編遣亦跌一元一角又續捲八月亦跌九角半　其他尙平定　僅四五角之變動　再今日證交辦理公債七月份期貨交割、市塲交易暫停一日云 
債别期或現　前開　　　　後收　　　　較週上　　　成交數 
整六八月　六一·二○　六二·二○　跌○·五○　　一五○、○○○ 
整六九月　六二·六○　六二·三○　初開出　　　　二○ 
續大八月　十○·八○　七一·二○　漲○·五○　　一一○、○○○ 
善後八月　八一·四○　八一·四○　跌○·四○　　三三○、○○○ 
善後九月　八一·八○　八一·六五　初開出　　　　一七○、○○○ 
續捲八月　五五·○○　五四·四○　跌○·九五　　一三○、○○○ 
關稅現貨　·····　五三·○○　跌一·○○　　三、○○○ 
關稅八月　五二·五○　五一·九○　跌一·○五　　一、○六○、○○○ 
關稅九月　五一·七○　五○·九○　初開出　　　　三九五、○○○ 
編小現貨　四二·三○　······漲○·五○　　一、○○○ 
編遣八月　四三·六○　四三·六○　跌一·一○　　八○五、○○○ 
編遣九月　四一·六○　四二·八一　初開出　　　　二二○、○○○ 
裁兵現貨　四八·五○　······跌○·八○　　一、○○○ 
裁兵八月　四五·○○　四三·九五　跌一·三五　　六三○、○○○ 
裁兵九月　四五·三○　四四·五○　初開出　　　　三○五、○○○ 
九六八月　一三·七○　······　漲○·○五　一五、○○○ 
[紗花實銷開展紗市緊秀]  
　　紗市堅挺、實銷暢達、因之人心趨堅、大戶扒空、買方態度甚强多數心理以年景有豐收氣象、印度政潮有和緩消息、三品紗有起色之望、秋委現銷或有大量發展所以做多者心思殊濃、吸收九·十·十一·三個月殊巨云、 
　　標紗達豐進四千四百五十包　人標前市開盤、外棉雖跌、然場中人心堅挺、買氣益熾、各月均漲四·五·七·八·錢、午後尙有數大戶購進、市况仍緊、各月漲跌一·二錢、全日成交統計二萬○六百包、查全日賣出永昌一千二百五十包最多、此外和愼達記泰興漢豐恒德泰昌恊生德記大孚裕大愼昌森康義餘信誠五百包至一千四百包、買進達豐四千四百五十包爲最多、天昌益昶申新泰生康茂記公泰榮興九百五十包爲一千九百包茲將人標收盤價錄左、 
人標　收盤漲跌　賬數十一月一五七三漲六三一、六五○八月一五七九漲　四　二一　四五○　十二月一五六八　三　一四、八○○ 
九月一五八○　七　二七、一五○ 
十月一五七七　一　三三、四五○ 
　　現紗全日做開一萬包　現紗銷路尙佳、查全日各帮買出統計一萬包、同行中進九千一百二十包行情漲二錢半至五錢、客帮汕頭進二百十包、廣東帮二百○五包　天津六十包、内地六十包、秦皇島八十五包、寗波四十五包、徐州四十包、牛莊一百三十包、四川五十包、雜帮九十包、怡和開出二千包、日廠開出六千包、 
[棉市大勢不脫平庸]  
　　棉市平靜、大勢情形尙屬軟化、蓋以美棉　無振作氣象故抛賣者尙不乏人、惟天氣惡劣、天文台報告仍有風潮、所以多頭拉力亦强、且有一部份購進做多、八月份多頭公司因增加證金、聲勢大爲消匿、棉市前途須依外棉進退、 
　　漢標靜定　漢標前市開盤、隨外棉不振而跌、人心軟化、各跌一錢、後以有大戶購進又漲、結果各漲五分、午後開盤仍昂、收盤回跌五分至一錢、全日成交統計三萬八千二百擔、查買進天昌五千二百擔爲最多、此外怡隆裕康永昌源大昌記裕大元泰生泰一千擔至一千二百擔、賣出利昌三千九百擔爲最多、茂記達記元泰同餘勤豐新華愼記九百擔至三千一百擔、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標　價漲跌賬存數十一月三四四○跌一五九一、一○○八月三五四、跌一五一二二、二○○十二月三四四○···五四、四○○十月三四五五　一○　八六、八○○ 
　　棉銷呆極　現棉需要岺寂、各廠均無交易、來源全無云、 
　　大倉花　三六·○○　鴻章廠進　二○○包　現貨棧交 
[海外花紗又告下跌]  
　　美棉跌風又起　昨日美棉因孟却斯德消息不佳、西部預測順利、及南方抛賣、市况疲弱、計期貨跌十七至二十磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲六至八點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲十點、印棉市况穩定、計平果爾及奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲二羅比、遠期漲三羅比、原電錄左（二十八日電） 
美棉　比上日　　　合申規　　　英棉　比上日　　　　合申規 
十　一二五漲二○　四五·七○　十　　六八九　漲六　四九·五○ 
十二一三○○一七　四六·三○　十二　六九二　　八　四九·七○ 
一　一三○五一九　四六·五○　一　　六九五　　八　四九·九○ 
現　一二七五二○　四五·四○　現　　七六三　　八　五四·九○ 
　　　　　　　　　　　　　　　埃及一二五五一○九○·三○ 
　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一六三漲二二六·七○ 
　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一八六　二三○·八○ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九六　二三三·八○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　　後收　　　　　　比上日　　　後收　　　　比上日 
八月　　　三七·七○　　跌○·七五　十一月　三七·八五跌　一·○○　 
九月　　　三八·一五　　　○·六○　十二月　三七·八○　　○·八○ 
十月　　　三七·九○　　　○·九○　一月　　三七·六五　　○·八○ 
　　日紗同趨下落　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　　後收　　　　　　比上日　　　十一月　一二四·二○　漲○·一○ 
八月　一二五·○○　跌○·六○　　　十二月　一二三·九○　　平 
九月　一二四·九○　　○·四○　　　一月　　一二三·八○　跌○·三○ 
十月　一二四·四○　　○·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十七元、跌二元、合申規一百六十七兩、二十支紅財神一百二十二元、跌一元、合申規一百六十兩四錢、十六支福島一百十二元、跌二元、合申規一百十七兩三錢、十六支三馬一百十一元跌一元　合申規一百四十六兩、 
[美棉私家估計]  
　　二十八日紐約電、克利孟機鐵史公司、本次新棉估計、當常年產額百分之六六·八、計一四、○○五、○○○包、上次估計、（六月二十八日）當常年產額百分之七一、計一四、四三五、○○○包、 
[糧食　洋米又轉下游]  
　　新米登塲日近···走銷益形呆滯　　昨日洋米續見無神、實因本客胃口呆滯新米出世日近、人心搖動易跌難漲　昨日去路祗漢口與鄉莊略辦　本街平糶稍爲應酬、大邦去路依然沉寂、故在上午跌小一角後　下行續小一角、大絞及糙米尤呆、一號西貢及敏黨汕頭客戶昨有辦裝、市形較爲活潑、統市開出一號西貢一千五百包、價十六元五角半至十六元、二號三百包、價十三元四角半、小絞三百包、價十四元半、大絞一千包、高十三元四角、普通十二元四角至十一元八角半、敏黨五百包價十四元九角半至五角小絞糙二百五十包、價十元零七角半云、 
[粉價循序上升]  
　　昨日粉市、上下午各月份市面、均又呈步俏、本月份廠與廠問之意見、尙未接近、故空頭雖欲抵補、但爲多頭撑住、所以抬高之後、亦祗好隨時了結、總之小麥雖已一度低落惟當時廠家、均觀望不前、未有暢進故粉底依然不豐、到月底又受擠軋也、至遠期各月份、以大廠抛出之籌碼、比較外行爲少、一般人鑒於廠存不厚、深恐銷路一活、又入高峯、故各盤外行之抵空者、爲數亦湧、市面乃隨之帶俏、結果本月份較前日又漲一分二厘半、八月份漲一分二厘半、九月份漲一分七厘半、十月份漲一分二厘半、十一十二月份漲一分七厘半云 
[小麥期現各漲四五分]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面仍見俏俐之態、因多數人鑒於現麥去化已見活絡、而市上貨品、於交易所標準均鮮符合、故一般浮空逐步抵補、市氣遂又蒸蒸日上、查各處之中次貨、在本年之全產量中、佔十分之五六、恐非低次者銷通後、方有切實之落勢也、結果八月份較前日又漲六分、九月份漲五分、十月份漲四分、十一·十月份漲三分、現麥行情、因各廠已知高貨難辦、對於中次貨已經活動、且辦胃見貪　致高次各檔又提起五分、開台兒莊·山東·瑤灣·沙市·漢口等　一萬一千包、由福新·阜豐·中大等順辦去云、 
[絲茶　洋莊絲終難轉暢]  
　　昨日里昂等處雖有需要、奈各絲織廠側重减輕成本、電轉價小、華商絲本攸關虧折堪虞、成交難暢、昨祗信孚等進滬白廠經四十包、乾大經十五包、印莊進黃絲二十包、價仍平定云、 
[硤石土絲供不敷求]  
　　長安硤石爲生產土絲區域　土絲行林立近年來絲織廠與年俱增土絲消費激　　今歲附近各屬春繭收成豐而繭價較高、蠶户售繭而不繅土絲、致絲產大減、現因各絲織廠均已開工織造原料需要日殷而鄉間原料稀薄、土絲來源寥落、供不敷求、絲價步漲、細絲每百兩已開七十二元肥絲六十四元、來日方長、恐將演成絲荒之虞云、 
[針眉綠茶英銷略動]  
　　昨日洋莊茶市、來路莊之針眉綠茶、英莊協和·同孚·福時等行、均起動辦、惟售開市盤　較低二三兩、貢煕綠茶　俄莊進意趨濃、祁寗花香亦有供不應求之勢、惟是最關重要之珍眉綠茶去路依然呆滯、據摩洛哥消息、存底尙有五萬餘箱珍眉市面、目前似無活動之望云、 
[疋頭　月華絨走銷暢快]  
　　疋頭市面昨日依然漲落不定、東貨之深花色汀因到貨日多、已紛紛跌至二錢、湖心亭細嗶嘰亦因月底墊銀關係復售二錢五分、惟月華絨續漲、中柄之鷄籠富華五路已呌一錢八分二厘半　奇技楊貴妃一錢八分、黑花絨亦售一錢八分、去路頗爲暢達、昨四川寗波漢口等帮成交有五百多件、以致執貨者心思甚昂但棉法絨反形不振、楊貴妃妃色祗售一錢七分二厘半、富華一錢七分半、大紅一錢八分半、漂布漲風未已、郭子儀鵲橋會仍十兩零二錢半、西皇母開從來未有之高價、售十一兩五錢、雙軍人細斜又漲一錢、昨開八兩一錢西貨尺六元絨仍堅定、厚直貢呢日來陸續稍有到貨上身貨均開六錢以外云、 
[五金　法西釘大批開出]  
　　法西釘自行情提加至七兩五錢後、實交十分肅條、上星期中因東洋貨受工潮關係、兼之匯兌影響、不能來申故本埠執貨者心思堅昂、如天津烟台龍口北平長江諸帮紛紛來電問津、市上頓現緊張之局面、但確實買賣、因各客帮心思躊躇、故無大宗交易·本星期來因日貨連電困難、不克來申、情形公佈後、客帮心誠意實、開始收辦、聞日來已成交二三千桶、價最高七兩五錢、最低七兩二錢半、（因花色關係）查購進者多屬烟台天津長江各帮云、 
[糖市　日車糖逐步趨落]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·二五紐約期糖九月份一·一六、十二月份一·二五、比前電各跌一分、明年三月份價一·三五、五月份一·四二、亦跌二分、爪哇現糖價仍八·九三七五、期糖八月份價八·八七五、九月份八·六二五、各升一二五、公會粗砂白買氣仍靜、但賣方以荷滙轉縮、且見扳住、喊價仍爲七兩九錢半、少則不願脫售、以致全市毫無成交、二十號中砂白略有交易、價爲七兩八錢、市亦平定、日糖交易亦寥、價又微落、Ｚ嘜七兩九錢七分半、ＳＵ嘜七兩九錢二分半、進出尙有、明華ＹＲＯ嘜七兩八錢半、ＹＰ嘜八兩一錢半、且乏受手、市象具頽弱之跡、 
[油市　洪江桐油市面上漲]  
　　洪江桐油正當銷充、溯自春夏之交、因副牌陳油充斥市塲、且新陳價格懸殊、致新油雖到、而問津絕鮮、乃荏苒餘月、陳油次第售罄、新油市面、爲之一變、副牌中最高者當推慶元豐·楊恒源兩牌、而楊恒源本無陳油、慶元豐陳貨最低者祇售十八兩四五錢、其餘副牌如萬泰和等幾牌、最低祗售十五兩稍零、市面之紊亂、爲從來所未有、現在各牌陳油均已無存、新貨起而代興、市面漸趨正軌、慶楊兩牌新油、最初售二十兩零八錢、而今庚產數大減、且湘西一帶、一月前中途突受阻礙、現雖通行、然來源延遲、已無疑義、乃以已到之油數、欲全夏令銷塲、將來恐有不接之虞、客家即趁勢居奇、滬上號家存積本不甚厚、故現已售至二十一兩八錢、餘牌雖略有不同、然均非一月前之萎靡不振矣、可見貨得其時、正牌如濟昌和·吉盈豐等更俏不可言、濟牌業已售至二十五兩六錢、且已宣告無貨矣、故此後市面、尙方興未艾也、 
[雜訊　湖絲六百五十九件運往英法]  
　　現洋五十七萬元、今日運港 
　　蛋黃及冰蛋四千六百箱、裝呂宋、 
　　麥粉二千五百包、烟葉三百六十桶、美國裝滬、 
　　牛羊皮二百五十件、羊毛八十件、桐油九百噸、又六百十七桶、運紐約、 
　　茶葉一千四十三箱、運至北美、 
　　湖絲八十包、紗頭等六十件、運美國、 
　　麥精五十箱、雪花膏二十七箱、舊金山來滬 
　　苧蔴一千八百三十八件、武穴裝來、 
　　砲竹一千四十件九江裝滬、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
巨海市場 
[商塲消息]  
　　南京路虹廟弄口南洋藥房宣稱、本藥房自减價以來、忽忽已將一月、現祗餘今明兩日、此次減價、對於夏令藥品、行銷頗暢、外埠批發亦多、因各藥定價極爲克己、本牌出品如南洋花露水菓子露濟命水蚊蟲香等、均照八折出售、惟目下祇餘兩日、欲得便宜藥品者須從速購買云云 
[劇塲消息]  
　　虹口葡萄歌舞團宣稱、本團係當今歌舞洶汰時期中、碩果僅存之非職業團體、過去成績、在中國歌舞中早有相當歷史、本團現因復興歌舞運動起見、定於八月十六日假座北四川略橫浜橋堍新東方劇院、舉行大規模之公演、重要節目除黎錦暉氏原作之小小畫家、三蝴蝶葡萄仙子等大歌劇之外　其他尤多創作、如賴麟書氏作之情懷懊惱、朱沁氏作之月下情歌等歌劇、對於眞善美、俱有獨到之妙、演員方面、如何蕙芳、程玉貞　徐雪淸、黃文秀、朱碧雲、陳少英、李瑞堯、方美麗等、俱係現代歌舞界脫頴而出之上選人才、且此番對於服飾、化裝、光陰、舞台裝置與技巧方面、均請國内外專門技師擔任、預料此歌舞復興之生力軍、當能另闢蹊徑也云云、 
　　國風新劇社宣稱、同樂游藝塲和本社、是因爲中華國產聯合大商塲的創設、臨時產生出來的夏季樂園、本社是一個人才劇團、雖然地位不過是同樂塲内一部分的游藝、組織却很完備、規模也很整齊、論到社員罷、男角有張嘯天王呆公王夢生吳寄塵馮毓秀等、女角如章擁翠高漢英王艷冰馮愛影等、都是馳譽南北、久享盛名的舞臺大明星、自從開演以來、一般酷好新劇的觀衆、幾乎無日不到、同樂的門票因此大發其達、本社的主任李君磐在新劇界、更是一位先知先覺、他在前淸充當了十多年的敎員校長、當王鐘聲奮不顧身在北平舊都鮮魚口天仙戲園冒險排演那激勵革命精神的新劇的時候、他正做江蘇旅京公學的監督、聯合了幾位同志、公餘之暇、研究那古今中外的劇學、因爲彼此志同道合、他和鐘聲早夕聚首便成了莫逆之交、後來因爲遭了满淸政府的嫉忌、誣爲假借演劇爲名、煽惑民衆、發生大獄、李先生和鐘聲雖幸知風暫避、那天仙園主田際雲田雨農的父親即名伶想九霄和與他們常在一處的朱旭東等數人竟被逮捕入獄、嘗了一年多的鐵窗風味、這段故事、雖是過去的歷史、在提倡革命和戲劇運動上、實在有可記的價值、及至辛亥那年武漢起義、李先生從張家口跑到上海來、就此專心一志的辦理故劇、與進化團對峙的開明社、是李先生手創的、開明的人才有史海嘯·陸子美·朱孤雍、大概上海人還記得罷、李先生雖是一位學者態度的劇人、舞台表演頗具眞實工夫、體格聲浪、都很適度、民國初年、他在蘇滬兩浙、常常現身舞台、後在湖南和無爲大悲等同隸豫園同春等處演劇、一時名震三湘、黃秋士後改薛靑萍·譚志遠·毛霜鍾這幾位很有聲望的新劇巨子、都是李先生在湘時的及門弟子、這一次本社開幕、觀衆很盼望一見他老先生的丰采可是一星期已過、終未一現色相、不免令人望眼欲穿罷其實他並非偷懶、不過爲了事忙、不能分身罷了、現在已經多數人的要求、每晚與嘯天擁翠諸位同登舞台、合演名劇、久不見先生丰采的朋友們、請來同樂塲瞻仰瞻仰罷云云、 
 
 
 

Page 21

 
 
[劇塲消息二]  
　　巴黎大戲院宣稱、本院星期五起開映少婦醜史、係德國電影界之稀有的貢獻、大導演家卡明茄隆氏選任世界美女子溪谷伐爲是片之主角、劇情極曲折艶膩哀感沉摯之能事、背景一項、艶麗非丸、最後流氷一幕、遠勝於賴婚片中所攝者、各界士女、幸勿交臂失之云云、 
　　友聯影片公司宣稱　本公司刻正開攝四集兒女英雄、由文逸民導演、范雪朋主演、該劇早經膾炙人口、將來博得觀衆之歡迎、自可預計、又轟動遐邇、徐琴芳主演之荒江女俠自一二集公映後、即復從事續製三四集、近頃該片亦將次第告竣業正準備趕製字幕、大約出月下旬、復可與渴望諸君、相見於銀幕上矣云云、 
[出版界消息]  
　　狄思威路歐嘉路口裕新里廿二號中心美術社宣稱、本社近將出版圖畫雜誌一種、定名曰快樂世界、内容趨重於娛樂界方面、月出三册、現正積極籌備歡迎外界投稿、該刋主編李作人君、前曾任中央副刋編輯及中央省府等藝術、工作頗有成續、該刋出版、定能風行全國也云云、 
　　藝林出版社宣稱、本社爲蔣君介生最近所組織專事研究藝術爲主旨、冀集合藝術界同志、以各種藝術作品、擬逐漸在藝林上刋布出來、創刋號業已付印、約在十日後即可出書、本期在圖畫方面盡係裸體畫、各種姿勢不同、頗爲精彩、且在每圖之傍、加以畫法說明、俾有志研究繪畫者、可借作藍本、而此項畫片、皆蔣君在校時之傑作、文字方面、有石人之革命與藝術、沙子之來談談藝術的我見、露影之模特兒、虛谷之人體美與裝飾美、浮萍之一個藝性的車夫、華生之東方的藝人等、全書文畫并茂、皆爲著名之作、現將托上海棋盤街羣益書社爲總寄售處、連日聞訊之前來定購者、爲數已屬不少云云、 
　　莊竹莊居士新著「佛敎概論」、已由中華書局出版、本書分三編、一爲緒論、述佛敎以前印度之思想、及佛敎之由來經典及分派等、二爲本論、分敎理解脫兩大部、三爲各論、詳述我國小乘二宗大乘八宗之宗義、及修行方法、全書十萬餘言、定價甚廉、 
　　海上書畫聯合會宣稱、本會主任查煙谷·手編墨海潮美術月刋、第一期定國曆八月中旬出版、内容有古今名人書畫、精製銅版、及論文詩詞小說等、已延聘章太炎吳待秋潘蘭史任堇叔戚飯牛葉柏臯郁達夫陳鴻甫王病山朱彊邨徐綠芙張仲仁章一山李肖白等、爲特約撰著員、此編每月出一册、定價三角、全年十二册、定價三元六角、預定全年者、有價值十元五元之書畫贈品、本會通信處、在上海西門外西林路三興里七號、 
　　靑年之友週刋第二卷第二期、准於廿七日出版、内容較前更爲豐富、定閱處、四馬路北新書局、社址南京路抛球塲一七零號三樓、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
汽車新聞 
專論 
[上海之汽車統計沛甘]  
　　汽車事業大體優良 
依據上海公共租界工部局警務處。及法租界工部局警務處之兩車務處。所發表之統計而言。目下汽車實業之現象。大體上甚屬優良。即在汽車經售商視之。亦謂其業之甚有起色。蓋對於上海及中國各地之前途大半抱有樂觀耳。據滬上某鉅商言。十年之前。投資於此土者。較之目前相去誠不可以道里計。其後因凡百事業日就振興。金融起色前途克展。華洋人民均覺汽車一物。爲日常所不可或缺者。並不以奢移品視之矣。汽車實業之根基因之愈趨鞏固。又謂近十年來。新式建築之路。其增加有百分之一千。所希望者。上海至杭州之大道。能於最短期間竣工。則滬人士駕駛取樂之機會。當更多也。另一汽車經售商言。近來兌匯問題影響於汽車銷售。自非淺鮮。不過金銀比率如有一定標準。則所慮亦可續漸消滅。馴至新定之眞金錢貨位確定後。則公衆之購買車輛。勢必增加。殆可斷言也。以官報統計分析視之。汽車。運貨車。及機器脚踏車。三種摩托車輛之註册數。較之四月中第一星期所發表之數目。實質上增加甚鉅。一九三零年三月三十一日。註册數一二、三三八輛。上星期兩租界之汽車數則爲一二、八三四輛。是以三個月中之增加額爲四百九十六輛。而每個人心中均有營業慘落之意也。此數之中。其七、八五九輛屬於公共租界。四、九七五輛。則屬之於法租界。 
　　汽車註册數中。大半自屬於客車。其中包括私用及公用兩種。公用之客車其數逾千。五、六零六輛屬於公共租界。三、六九八輛則屬於法租界。其總數爲九三、零四輛。三個月前。九、零三八輛汽車付工部局以車捐焉。摩托運貨車之統計頗顯有趣味之變遷。七月一日公共租界與法租界兩方面之註册數爲二、八二七輛。一九 
 
 
 

Page 26

 
 
三零年四月一日則爲二七零七兩、較之前數增加一百二十輛。運貨汽車亦分私用與公用兩種。兩種之增加數。可謂平均。機器脚踏車之增加。在公共租界自五零八輛增加至六一三輛。法租界自八十五輛增加至九十輛。增加數之所以甚多者當由於春夏兩季之氣候。蓋在此時期中駕駛自由車者自較衆多也。　　美國製造之汽車。在上海最佔多數。念三種之牌號中。註册者逾百。其十六種牌號均屬於美國。冠首之中四種爲英國汽車。法國佔兩種。意大利一種。飛霞脫是也。照前期統計言。别克車冠居班首。福特雖有壓倒之意而尙不及。别克車計九九二輛。福特九零七輛。雪佛蘭居第三位計六五七輛。馬立司考萊第四計五二二輛。飛霞脫居第五。計四七五輛。司蒂倍克直追其後計四五三輛。雪鐵龍居第七位四零八輛。自此而下更無逾四百之數者矣。 
　　各種汽車牌號之中。其足以驚人者。厥爲利拿爾士之註册者。較黑潑麻皮爾爲多。其增加之數自四月一日開始。利拿爾士現佔第十五位。黑潑麻皮爾則跌至第十六位。利拿爾士車之式樣。甚有較黑潑麻皮爾爲低次者。亦堪研究也。歐司金車低落亦甚。居第二十位。馬立司車無出租僱用者。此則馬立司車主堪以引爲欣慰者也。此外各種著名之汽車。除標準牌外。均得於公用之客車中見之。 
　　别克車之數雖爲滬上各種汽車之領袖。然福特車如包括運貨車而言。則其數爲滬上汽車之最多者矣。其總數爲一·六八二輛是也。别克居第二位。雪佛蘭第三位。九百四十二輛。馬立司第四有八百七十八輛。司蒂華運貨車三百零六輛。利拿爾士一百卄七輛。汽車之數旣如上述。不過其營業之數目若何殊難查考。因除上海之車輛外其以前未註册者甚多。更在外埠則政府機關。軍事所用在在甚多。一時不克統計耳。 
　　下表示上海馬路上。各種流行之客用及運貨汽車數。一九三零年四月一日。公共租界方面。私用客車四、八六五輛。公用客車五五一輛。私用運貨車七三一輛。公用運貨車八四八輛。機器脚踏車五零八輛。法租界方面私用客車三、一四七輛。公用客車四七五輛。私用運貨車六五四輛。公用運貨車四七四輛。機器脚踏車八五輛。一九三零年七月一日。公共租界方面。私用客車五、零四六輛。公用客車五六零輛。私用運貨車七七一輛。公用運貨車八六九輛。機器脚踏車六一三輛。法租界方面。私用客車。三、二一四輛。公用客車。四八四輛。私用運貨車六九零輛。公用運貨車四九七輛。機器脚踏車尤十輛。 
[流行之汽車]  
（牌名）　　　　（私用）　（公用）　（合計）　　　　　　　　　 
别克　　　　　　八四八　　一四四　　九九二 
福特　　　　　　七五一　　一五六　　九○七 
雪佛蘭　　　　　四五七　　二○○　六五七 
馬立司考萊　　　五二二　　丨亅　　五二二 
飛霞脫　　　　　四七一　　四　　　四七五 
司蒂倍克　　　　四○八　　四五　　四五三 
雪鐵龍　　　　　四○○　　八　　　四○八 
奥司汀　　　　　三五三　　二　　　三五五 
道琪　　　　　　二六五　　九一　　三五六 
愛山克水　　　　三一六　　二六　　三四二 
納喜　　　　　　二七一　　四九　　三二○ 
馬立司奥克司福　二七二　　丨亅　　二七二 
灰百脫　　　　　一八七　　五四　　二四一 
克雷司勒　　　　一九七　　三三　　二三○ 
黑潑麻皮爾　　　一七二　　四三　　二一五 
利拿脫士　　　　二一八　　一　　　二一九 
勒克倍　　　　　一一一　　一四　　一二五 
哇浮蘭　　　　　一一四　　八　　　一二二 
司坦逹達　　　　　二二○　　丨丨　　一二零 
歐司金　　　　　八七　　　三一　　一一八 
潑萊茂司　　　　四七　　　七○　　一一七 
哇爾特司麻皮而　九七　　　一一　　一○八 
旁推克　　　　　九四　　　九　　　一○三 
　　流行之運貨汽車 
福特　　　　　四六八輛　二零七輛　六七五輛 
司底華脫　　　五九　　　二四七　　三零六 
雪佛蘭　　　　一三七　　一四八　　二八五 
利拿爾士　　　六四　　　六三　　　一二七 
番特雷爾　　　三二　　　五九　　　九一 
唐乃克老夫　　七五　　　一四　　　八九 
其愛姆西　　　二四　　　六三　　　八七 
鐵玲司底文士　丨丨　　　七三　　　七三 
萬國　　　　　三七　　　三六　　　六七 
道琪　　　　　一九　　　三七　　　五六 
達蒙　　　　　一一　　　三九　　　五零 
加福　　　　　一八　　　三一　　　四九 
馬立司　　　　四三　　　五　　　　四八 
搿萊哈　　　　二二　　　二一　　　四三 
共和　　　　　二四　　　一七　　　四一 
消息 
[讀廣州市汽車統計後　悟非]  
廣州一市汽車事業之發達。雖次於滬漢平津四市。而較之其他區域。實有過之。近閱新出版之廣州市第一回市政統計中。關於汽車業之各種統計。覺有披露本刋之必要。爰錄而出之。用覘廣州市汽車業之近况。且督促其一致進焉。 
　　各種汽車之製造國别　行駛廣州市之汽車。類多購自國外。有普通自由車·運貨汽車·長途搭客汽軍·三種。其普通自由車之購自美國及加拿大者四一四輛。意大利者二四輛。英國者二○輛。法國者五輛。德國者三輛。其他一二輛。共四七八輛。運貨汽車之購自美國及加拿大者四四輛。英國者五輛。其他二輛。共五一輛。長途搭客汽車前於美國及加拿大者五○輛。意大利二輛。英國五輛。法國共計五七輛。合而計之。吾國之向國外購用汽車者。以美國爲最多。利爲所奪。年有鉅額。觀此製造國别之統計。則國内汽車界。宜如何注意而思自造國產汽車以挽回權利乎。 
　　汽車失愼傷人統計　查市政統計所列。二九八頁至三○○頁中。所載有十七年度與十八年度。一月至六月。汽車失愼之次數。與傷害人數之統計。在十七年度。汽車失愼次數爲二○六次。死亡人數男爲五人。女爲二人。重傷人數男爲十七人。女爲四人。微傷人數男爲一九九人。女爲四二人。在十八年僅一月至六月耳。其失愼次數爲一二五次。死亡人數男女各二人。重傷人數。男爲十一人。女爲四人。微傷人數男爲一一五人。女爲二六人。合計一六○人。試一比較。則汽車失愼與傷害人數。逐漸增多。殊非汽車界與地方之福。故在司機方面。應如何格外謹愼。以期旅客之安全。管理方面。應如何嚴加注意。以期事業之進展。否則在汽車公司。時遭失愼。修理需費。徒受重大之損失。在行人商賈。時受傷害。禍肇意外。發生不良之結果。蓋亦事之至不幸者也。 
　　長途汽車公司之調查　廣州市除普通自由車運貨汽車不計外。經營長途汽車業之公司。有利行·利民·模範·國民·道行·廣安·福利·粤東·利安·東安·交通等十一家公司。其承辦之年月雖有先後。而期限多者三年。少者一年。至其車輛數目。在利行·利民·模範·國民·四公司均有五輛。道行·福利·有十輛歸東有六輛。利安七輛。交通四輛。以東安爲最多。餘有三十輛。其每輛之日餉。亦甚不一。要以行駛路線之短長。與營業狀况之盛衰而定日餉之多寡。均少者僅一元六角。多者百四十七元。中間在二十三元以下。與在十元以上者亦有數公司。其下則爲六元以上與四元以上者更是不等。觀此在廣州一市之經營長途汽車等。同時競爭古玩有十一家公司之多。雖行駛之路隊不同。而同行嫉妬。容未能免。故在市政之塲論。長途汽車同應督促進行。以期交爲通通益便。而日餉一項。似宜增其收入以裕餉源。尤應寬其催徵以原厚力。在汽車公司方面言。當如何謀旅客之安全。道路之平坦。傷害之減少。事機之小心。而期營業之發達也。 
　　查市政統計中關於汽車事項。固不僅此三者而已也、其他如各種汽車之登記。載客人數。以及容量速率耗油等表。亦均詳明。惟讀者以上列三項。更覺重要。且所以促廣州市汽車界之改進。爰不嫌辭費而書其後云。 
[一週間汽車肇禍記三原]  
日期　　　　地址　　汽車號碼　　　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
二十三日　黃浦灘　　七二四八　　　某姓男孩　重傷　　　醫治無效身死　 
二十三日　車站路　　楊明富駕　　　周長富　　重傷身死　令地保棺殮　　 
二十四日　陸家浜　　公共汽車　　　徐阿土　　碾傷腿骨　解法院訊辦 
二十六日　鄧脫路口　一○七二　　　某甲　　　腦部重傷　醫治無效身死 
二十七日　貝勒路口　某號　　　　　某姓男孩　重傷　　　送廣慈醫院 
二十八日　寳山路　　公共汽車　　　撞在栅門　栅門稍破　車夫交保候核 
二十九日　天潼路　　一六八九六　　俞阿祥　　重傷身死　可向法院起訴 
本週間汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男子三人男孩一人。重傷男孩一人。傷腿足者。男子一人。毁物一起。 
譯叢 
[奥國汽車界要人行踪　錄　談紫電]  
　　汽車家羅斯氏（Ｊ·Ｈ·Ｒhodes)。現帶其妻離國。起程赴英美二國考察汽車事業。 
　　汽車界先進雪特大倍氏（Ｓid　Darby)居美洲北部八載。現已回奥國密爾蓬（Ｍelbourne)地方。其好友倍萊（Ｂerry）勞溪（Ｒoche）泰美克（Ｔamac）等爲之設宴洗塵云。 
　　奥至卡汽車公司經理者貝氏（Ｃooper)。現被聘爲維多利亞吞潑爾汽車公司（Ｔemple　Motors)經理。等門司理發行司蒂倍克汽車事宜。 
　　羅司公司（Ｒootes　Ltd.）代表勃萊尼君（Ｂlayney）現被派至新西蘭一帶考察云。 
專件 
[英華汽車名詞錄（二）（九）丁祖澤]  
Lathe車床 
Ｌay　shaft副軸（變速機） 
Lead　peroxide　一養化鉛（蓄電池極板用） 
Lean　mixture　淡混合汽 
Seather　clutch　facing分機皮裏面 
Left　handcontrol　car左御車 
Left　side左側（當駕駛者坐對車前。其左。方者皆曰左側） 
 
 
