# 1930 - 236 - 4920631

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央軍克復柳林集廣饒晉軍全體解决朱黃共軍攻四路軍陣地已被擊潰虞興邦部自動撤退八路軍分兩路攻遷江（以上見要電）阿眞廷醞釀政變（見國際要訊）劉書蕃向交部呈辭本兼各職（見本埠） 
國內要電 
[豫軍軍事順利]  
　　中央軍克柳林集 
　　柘城敵軍繳械 
　　（漢口）　軍訊、十軍三日克柳林集柘城敵全繳械、扶溝敵退西華、平漢正面石振清澄實珊各部、均退鄭州、（三日專電） 
　　（南京）　軍息、（一）我徐源泉部先頭部隊涉水抵蘭封、日來激戰甚烈、左翼各縱隊、已越龍塘岡西野聯絡教導二師會攻蘭封（二）平漢方面我軍主力已集中、昨今兩日並無戰事、（三日專電） 
　　（南京）　蕭之楚電京、（一）當面之敵張維璽任應岐等部、向許昌方面潰退、太康已歸我方掌握、（二）安子嶺之晋騎軍趙承綬之第六師六團、被我陳旅包圍、完全繳械、獲槍千餘枝、馬千餘匹（三日專電） 
　　（北平）　鄭電、馮為鞏固後方、令熊斌鎮守開封、劉驥鎮守鄭州、趙守鈺鎮守洛陽、均給以相當兵力、並任鮑剛為河防司令、在壽張長垣一帶佈防、查壽張為魯東昌府屬、長垣為河北省最南端、均在黃河北岸、（三日專電） 
[廣饒晉軍解决]  
　　（南京）　濟南二日電韓復渠接十四軍副軍長電稱、我中央軍將晋逆軍石鳳鳴殘部一團、在廣饒境、完全解决、俘三百餘人、斃四百人得機槍十架、步槍三百餘支、提式三十餘支、（三日專電） 
[湘省匪共擊潰]  
　　何鍵决定總攻計劃 
　　（漢口）　軍訊、朱黃共軍三十一晚攻四路軍陣地、被擊潰、死千餘人、火牛數百、湖渡水為不流、自一日至三日未進犯、（三日專電） 
　　（漢口）　何鍵已令十六師駐賓慶、防張桂、十五十九師駐嶽麓山、防共軍、公羅錢等師駐長沙助警衛、並依照計劃、限期克復平瀏、後退者斬（三日專電） 
　　（長沙）　何鍵一日戍刻、開師長會議决定總攻計畫、（二日專電、） 
　　（長沙）　可塞飛機一日在獅子石、炸斃棉業塲內共匪千餘、又在鎮頭市、擲彈七枚、斃匪甚衆、一日晚匪以火牛衝電網、當擊潰、何乘汽車、日夜在要塞巡視指揮、（二日專電） 
　　（長沙）　何鍵派胡達數十人督戰有進無退、（二日專電） 
　　（長沙）　羅霖一日赴撈刀河前綫指揮、（二日專電） 
　　（南京）　何鍵二日電京、彭孔等匪部已逼近我蹟渡黑石渡陣地、昨晚與我劉濟人團、及危師有接觸斃匪甚多（三日） 
　　（漢口）　上星期五夜長沙形勢頗危、但至星期六日到有精兵五千人、於是何鍵之軍士氣大振、今已安無他虞、漢口共黨恐慌亦漸消滅、現已不復戒嚴、一二星期前日必刑人、今已罕見（一日路透社電） 
　　（漢口）　長沙情形、爾後未有變化、軍事未有何等進展、何健昨日再嚴令各軍將士、遇共匪來襲、有退後者將立槍斃、一面復派飛機飛至共產軍陣地上空、散布傳單、凡此刻來歸順者、不咎既往、并予重用、（三日電通社電） 
[八路軍攻遷江]  
　　陳策乘艦赴瓊 
　　（香港）　八路軍兩路攻遷江、黄任寰旅已過樟木、李振球旅沿賓陽開抵鄒墟（三日專電） 
　　（香港）　陳策二日乘中山艦赴瓊（三日專電、） 
水綫廢約問題 
[三公司尙未答復]  
　　（南京）　關於大北大東太平洋三水綫公司廢約問題、上週在京會議結果、公司代表允將我方提出辦法、各電其本公司請示、但未定答復時期、我方負責交涉之委員、恐其再事延宕、决於下週内去函催促、據參與此會議之負責者談會議重要關鍵、在收回登陸權、若此點不决、則我國法律與主權、即依舊喪失、根本上不能承認、其次爲收發權此點與政治上至有關係、從前對於國際間重要政情其由該公司傅逹之電報、拍發時得故爲左右、先使與有利害關繫、之外方聞知、我方則比較落後、影響亦殊不小、故對於此權、亦决不能放棄、關於攤分報價一層則政府昧於國際情勢率爾遷就致我國攤得成分、爲數極微、其實綫路旣在我國領土、則我國有自定價格之權、攤分名詞、即是受人支配之謂、至增加報價一層、迭經磋議、彼以現在無綫電日漸發逹、恐於營業方面、致受影響故亦未决定、該三公司在此營業方面利害上比較最大者、爲大北、因大北營業完全以上海爲根據地、故爭持甚力、大東與太平洋交涉本易解决、但亦受大北之牽制、惟我方無論如何、對於維護法律主權上應有之利益、决不放棄、誓必堅持到底、前政府所負該公司債務、已於攤分報價中每年扣還百餘萬、截至現在、僅欠數百萬即使籌還、亦無甚困難也、（三日專電） 
　　（南京）　交部前與大東·大北·太平洋三公司會議、已將該公司水綫在華登陸專利權取消、該部昨又咨請外部、會呈政府、照會歐美日本各國、嗣後無論何國政府及私人、均不許在中國境内再有水綫登陸專利權、以保主權（三日專電） 
威海海接收期 
[十月一日實行]  
　　南京　中政府外交組以報載英國對交還威海衛、有延宕意、但並未向我方正式表示、經會議結果、决仍於十月一日實行接收、至接收後管理方法應由政府决定施行、（三日專電） 
中俄會議將另闢新途徑 
[莫德惠回國說不確]  
　　（哈爾濱）　莫德惠電調督辦署秘書烏澤聲往莫斯科辦公、莫德惠回國說不確、現仍與加拉罕接洽中、莫德惠全權辦公處租賃民房、月金魯布千五百元、代表團在俄、食物由俄政府發一購買册、尙可買求如意、中俄會議將另闢途徑、俄方全權已同意、（二日專電） 
[京巿三局商議劃區]  
　　南京　京巿工務·土地·社會·三局昨會議京巿劃區辦法、以爲籌辦自治基礎關於劃區標準、决按巿組織法第五條規定、以户數爲單位、每區約五千户、全巿户數十萬零五千餘户、共分二十一區、先由各局派員與警廳接洽、製定草圖、並注意内部製定之巿區調查表區内槪况各點（三日專電） 
[皖北匪共乘機活動]  
　　（南京）　新編第五旅長潘善齋電京、盤據皖北土地嶺一帶匪共、近趁機活動、現已命我第二團由諸佛庵向該嶺正面攻擊、第三團由養山黑石渡攻匪右側濫泥㘭一帶、第一團由蔴埠向燕子河左翼進攻、期於短期間、將該匪根據地攻下、以靖地方、（三日專電） 
[法使定下月初南下]  
　　（南京）　法使韋禮敎前復照外部、俟蔣回　、即南下、頃聞法使决於下月初旬南來、與外王協商中法間懸案、（三日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[南美之革命潮流]  
　　美洲中之墨西哥。素以不時革命聞於世。然至近時以來已漸安定。至於南美各國。地雖不甚大。國雖不甚强。而國内之平安久不聞有革命之警報。迨自近日。前時以革命相傅。繼續而起者且不止一國。秘魯之革命爲時無幾。而阿眞廷之政潮。即接踵而至陸長已辭職。總統已决定下野。是與革命無異也。古語有云銅山西崩。洛鍾東響。可知萬事萬物。皆有相感之理。况處於同洲之國家乎。 
　　以細微之端言之。一國有一國之政治。一國有一國之歷史與習慣其間各不相同然以大端言之所謂人類者。不甚相遠。南美各國多係臘丁民族、其相近也。尤甚於民族之不相同者故一國有此利弊他國亦復相同一國因利弊之故而生風潮他國亦必牽連而發生。遲速或有相異。方式或有相異。而其所以發生之原則同也。何也。所謂潮流。必至蔓衍。其相近相類者。必將波及之也。是故古有善鄰之義。而不以鄰之厚君之薄爲戒。若專望鄰國之亂以爲己利。此乃淺近無識之流。終亦有禍及於己之一日也。 
國内要電二 
[京滬巿組織法展限]  
　　（南京）　京滬兩巿府現因完成巿組織法期届對劃分自治區及選舉鄰閭長各事、異常繁雜、短期間勢難完成、經内政部轉呈行政院、請予展期三個月、又福建省因討論軍事躭擱、對於完成縣組織法、請准展期兩月、（三日專電） 
[鐵部調查膠路損失]  
　　（南京）　鐵部以膠濟路此次軍事損失、及修復工程、亟待調查、除飭路局呈報外、並派該部職員江上逹前往調查、江已事畢返京、分别報告、（三日專電） 
[討論反革命治罪法]  
　　（南京）　立法院法委會三日開八八次常會、討論修正反革命治罪法第六條第七條初步審查報告案、議决、付蔡瑄·周緯·孫鏡亞三委另行起草、由孫召集、（三日專電） 
[盧興邦部自動撤退]  
　　（南京）　軍事機關接福州電、謂盧興邦因德化失守、距老巢尤溪僅百餘里、遂將閩北部隊、自動擊退數十里、（三日專電） 
[蔣撥給蕭部迫擊砲]  
　　（南京）　軍息、蔣以蕭之楚部、此次討逆建功甚偉、特撥給山砲十門、迫擊砲六門以厚實力、（三日專電） 
[英使藍溥森將南下]  
　　（南京）　外交界息、英使藍浦森定八日到京、藍此來、對法權問題、擬有新提案備會議時、作進一步談判、聞我方决俟藍到京後、當視其提案内容如何、以定解决步驟、（三日專電） 
[戴劉電告慰勞竣事]  
　　（南京）　戴傅賢劉紀文電府、謂慰勞已事畢、定四日返京（三日專電） 
　　（南京）　首都各界慰勞會昨議决、採購毛巾十五萬條、運赴前方慰勞各將士、（三日專電） 
[辛案英方復照未到]  
　　（南京)　外部對驅逐辛博森案、第三次照會發出後、迄三日止尙未接英方復照、（三日專電） 
[駐瀋日領接受抗議]  
　　（南京）　外部駐遼寗持派員王鏡寰電部、以日記者對東北方面常造謠言、煽惑人心、經向駐瀋日總領提出抗議、該代理領事森島已接受、除向我方道歉外、并負責飭該造謠之新聞社即日更正（三日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[中大蒙藏班未成立]  
　　（南京）　中大籌設之蒙藏班、因敎費拮据、未能如期成立、現擬將已到蒙藏生分别考選、暫入各院系聽講、俟蒙藏班設立後調回、（三日專電） 
[甘肅民軍已入陜境]  
　　（南京）　甘肅討逆軍司令黄得貴、派專人來京、請該省軍事特派員張樹聲、迅赴前方謁蔣、請示機宜、並附密函一件、内云、最近派陳决嘘部進至陜西之三原涇陽一帶、聯合在陜友軍、佔駐乾縣醴泉等縣、以期圍攻長安、驅劉逆郁芬出境、各友軍現在動員中、（三日專電） 
[贛浙恊堵邊境匪共]  
　　（南京）　贛魯以匪共被中央軍兜剿、特派員赴浙商、請派兵堵截、浙省府决於日内派大軍赴浙贛邊境防堵匪徒流竄、相機協剿、（三日專電） 
[美顧問之廢約運動]  
　　（南京）　國府美顧問林百克、前赴菲律濱、調查華僑經濟狀况、昨已回京、林定下月赴美、努力廢除不平等條約運動、（三日專電） 
[國聯調查醫事敎育]  
　　（南京）　國聯派遣醫事敎育專家費博氏來華、調查醫事敎育、於月前到京、近將北上、赴平瀋等處、敎部派顧福慶偕同北上、（三日專電） 
[立法院續議民訴法]  
　　（南京）　立法院三日開會續議民事訴訟法草案、到二十八人、胡漢民主席、自八十條起、又通過十餘條、明日仍繼續討論、（三日專電） 
[華僑敎育會議報告]  
　　（南京）　中訓部編印華僑敎育會議報告書、搜集國府敎育宗旨、對華僑敎育之主張、及該會議之經過議决案等、現已成書、（三日專電） 
[函請保護沿路電綫]  
　　（南京）　交部電政司長莊智煥、以京漢綫九江武穴圻春間電報綫桿、常被匪徒破壤函請總部交通處長邱煒、於重要地段、派隊駐守、以保安全、刻接覆電、已請總座電飭沿途駐軍、一體嚴密保護、（三日專電） 
[禁會飭報戒烟狀况]  
　　（南京）　中央禁烟會咨各省巿府、請轉飭所屬、依照縣巿戒烟所章程、每三個月將戒烟人數性别年齡職業所用藥劑、及戒除結果、列表彙報、（三日專電） 
[京巿籌組設計委會]  
　　（南京）　京巿府擬設巿政設計委員會、已由參事室擬訂章程、呈經巿政會議通過、即着手組織、（三日專電） 
[蒙會籌劃蒙藏交通]  
　　（南京）　蒙委會正積極籌劃蒙藏交通、並擬定先從調查鐵道一項入手、俾便次第籌設、（三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　京巿府設審議房租産價委員會、以調解主客糾紛、及房捐爭執（三日） 
　　（南京）　浙敎廳請禁初中學生結婚、敎部將轉飭全國遵行、（三日專電） 
　　（南京）　内部令浙民廳保存三潭印月古跡、（三日專電） 
　　（南京）　衛生部派赴隴海路衛生隊、已事畢回京、（三日專電） 
　　（南京）　巿敎局定十日起至十三止、舉行第四届識字運動、並擬於本學期暫開辦民衆學校五十所、（三日專電） 
[蘇省黨部之兩通令]  
　　（鎭江）　省黨部通令各縣黨部、委員如兼任他職、須先呈請核准、並須將兼職務辦公時間、及已否兼薪呈核、又職員絕對不准兼職、又通令各縣改組商人團體、須於最短期間完竣、（三日專電） 
[張宗昌到津係誤傅]  
　　（北平）　英人息張宗昌仍在日本、並未來津、張妾二人被遣回津、便衣弁兵相隨、因之誤認張乘長江丸來津、（一日專電） 
　　（北平）　張宗昌舊曾顧震、派代表張客公赴并、並到津與齊變元接洽、齊變元以心境不佳擬不作政治活動、將長期寓津、或遄返蘆台、經營實業、（三日專電） 
　　（北平）　中日報均大字載張宗昌乘長江丸到津、（三日專電） 
[覃振等一行返平]  
　　（北平）　今晨覃振等返平、（三日專電） 
　　（北平）　覃振語記者予與趙丕廉·郭泰祺·傅汝霖·麥煥章同來至賈薛則赴鄭謁馮、在并聞閻今離太原、到前方視察、五天前後來平就職（三日專電） 
　　（北平）　今午汪宴顧維鈞·羅文幹·覃振·趙丕廉·郭泰祺·陳公博等（三日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　官電、閻即赴前方轉來北平、但今日此間往還電報、閻尙在太原、（三日專電） 
　　（北平）　昨夜九點、王克敏訪汪、由汪延見、談財政甚詳、十時汪即就寢、外傅汪赴石莊、非確、（三日專電） 
　　（北平）　今午冀貢泉在東四七條閻宅宴各界要人、（三日專電） 
　　（北平）　荷使歐登科本星期六返平、（三日專電） 
　　（北平）　河北庫券、閻令河北省銀行照案償付以維信用（三日專電） 
　　（北平）　英人息、英使藍博森定五日由北戴河乘艦赴滬轉京、（三日專電） 
　　（北平）　平圖書館長袁同禮、决今夕離平、赴北戴河暫息、（三日專電） 
[比國外長來華游歷]  
　　（天津）　比國外長樊德離、來華游歷東北當局派沈祖同隨車招待、三日晨過津赴平（三日專電） 
　　（北平）　比使訂四日下午五點招待華報界、爲樊德維介紹（三日專電） 
[駐津挪威副領到任]  
　　（天津）　駐津挪威副領事樂普奉調返國、新任楊爾、已於一日就職、（三日專電） 
[津巿府調處郵工潮]  
　　（天津）　巿政府三日晚訓令社會公安兩局、會同調查郵工風潮、迅速調處、以免擴大糾紛（三日專電） 
　　（天津）　郵工會定四日下午三時、開執監聯席會、討論和平辦法、（三日專電） 
[顧維鈞過津赴平]  
　　（天津）　顧維鈞三日晨過津赴平（三日專電） 
[東北鐵道會議]  
　　（瀋陽）　東北交通委員會、爲謀運輸方法統一確立満洲鐵道政策、召集華人經營九鐵道代表至瀋、定於月底開鐵道連絡會議、現正忙於籌備、對於南満鐵道將有不少影響（三日電通社電） 
[東北近聞]  
　　（吉林）　張作相准明日赴瀋、列席幹部會議（三日專電） 
　　（吉林）　東北交通委員會爲審訂鐵道等計劃、調查各地人口物産、（三日專電） 
　　（吉林）　軍省會訂防共辦法、及獎懲規則、電京遵照、（三日專電） 
　　（吉林）　吉黑郵件改吉瀋路轉遞、（三日專電） 
[中東路借欵三百萬]  
　　（哈爾濱）　東鐵因收入减少、向銀行借欵三百萬、前東鐵俄局長艾氏、有回哈任理事說、（二日專電） 
[梁忠甲柩在哈安葬]  
　　（哈爾濱）　梁忠甲靈柩、二日在哈極樂寺安葬、（三日專電） 
[哈埠商店倒閉四家]  
　　（哈爾濱）　哈道裏商店、因營業蕭條、倒閉四家、（三日專電） 
[黑省廣信公司改組]  
　　（哈爾濱）　黑省廣信公司、改組爲銀行、（三日專電） 
[靑巿敎職員運動增薪]  
　　（靑島）　靑巿各小學全體敎職員、成立提高待遇委員會、運動增薪、二日午推代表十一人、至敎育局請願、尙無結果（三日專電） 
[靑島地方貨物統捐]  
　　（靑島）　靑島地方貨物統捐、自三日起照原額徵收、（三日專電） 
[韓部軍餉由中央發]  
　　（濟南）　韓部軍餉月需百萬、韓要求由中央發給、其他駐魯各軍亦不得就地籌餉、以减輕魯人負擔、蔣已允（三日專電） 
[賀耀組赴前方謁蔣]  
　　（徐州）　徐行營主任賀耀組、二日晚六點三十分、專車赴前方謁蔣、（二日專電） 
[陳惟吾在江陰槍决]  
　　（江陰）　共犯陳惟吾、即曹平兪炳根三日午奉令槍决、（三日專電） 
[陳國華部仍留漳平]  
　　（厦門）　陳國華受特派署編挺勝隊司令後、仍留漳平不進、一師長張貞促陳北進、陳在平設防、張令三團陳林榮、會民團陳祖康、定四日進駐漳平、（三日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　桂旅擔任討盧正面、將出動、（三日專電） 
　　（福州）　省府昨又召集溪運檢查所各代表會議、並布檢查辦法（三日專電） 
　　（福州）　巿局令各舖續辦聯甲、（三日） 
　　（福州）　本省專募海關庫券、前發編遣券結束、（三日專電） 
　　（福州）　黄炳武梁濟川兩部、向閩淸推進、（三日專電） 
國際要訊阿眞廷 
[醖釀重大政變]  
　　總統决定下野 
　　陸長突告辭職 
　　美聯社二日倍諾斯艾理電阿眞廷總統伊理古賢鑒於國内時局緊張已决定下野内閣對此、亦一致同意、總統職務將由副總統麥丁尼暫行攝理、 
　　國民社二日阿眞廷電據聯合社今日所得消息、阿眞廷之副總統麥丁尼氏與急進派要人多人打成一氣、迫促伊理古賢總統辭職、要求其立作答覆、到阿京之現勢雖當道一味粉飾太平、否認有何政變、、而以海陸軍行動觀之、則局勢似已趨緊張地步 
　　路透路二日阿眞廷京城電外傅阿眞廷行將發生重大政潮陸軍總長已辭職、現信其他閣員亦將步其後塵、政府已特别戒備、港内治有軍艦十一艘、昨有陸戰隊一隊登岸、後復回艦、今日警察搜查國民大學、因聞該校藏有軍火之故、總統伊里古賢現患流行性感冒、臥床不能外出、 
[澳洲歧視華僑]  
　　駐雪梨總領事要求公平待遇 
　　路透社二日康白拉電澳洲雪梨中國總領事、曾於五月一日牒致澳政府請停止華人入境蓋指印之手續謂此種手續、甚使國民政府爲難、因國人要求以同樣待遇施諸由澳入華之人也、中國總領事又謂澳當道搜查華僑、以防被取締之華僑入境、此種舉動、並不加諸他國人民、似此獨施於華人之搜查權、應予限制、中國總領事根據風化理由反對澳當道禁止華僑妻孥入境、中國總領事又建議年老華僑之返國者、得以其少年戚屬來澳繼其事、澳首相史寇林現已答覆除考慮暫准華僑妻孥入境外餘事不能依允、澳相稱、搜查權以確有理由信可搜獲潛入澳境之被取締外僑時爲限、此權亦適用於他國人民又稱蓋指印不以華僑爲限、亦不適用於上等華人、或定居人民、或過路行客、澳相聲明此問題與澳洲僑民政策有密切關係、絕無凌辱華人之意、 
瑞典三探險家 
[遺骸舉行殯殮]  
　　國民社二日特朗索電北極飛行探險家安德利及其同伴遺骸、今晨由白拉格伐特捕鯨船移入巿醫院、闔鎭人民聚立路旁相觀、莫不脫帽致敬、旣入醫院檢視一過、乃殮以金屬棺移殯敎堂、上覆瑞典國旗、由挪威漁巡艦仙克生號續巡丁爲衛隊、現悉安氏顱榖已失、此次僅從其衣服所繡字母上辯識其姓氏、所遺物品刻正在瑞政府所派專家研究中、並悉其日記簿並未檢得、所獲者乃一旅程紀錄、觀其記載、似氣球留在空中僅數日、及降落之後、三人繞過、冰河冰隙行三四百公里、逹始白島、 
　　國民社二日瑞典京城電報載挪威北極探、險團領袖霍恩所談發見安德利遺骸經過先是白拉格伐特捕鯨船某船員登岸獵海豹、忽遙見積雪之上、有一船鈎、驚異之餘、歸告衆人、霍氏乃率衆前往、以斧鑿冰、遂發見幕帳及遺骸、至安氏日記册、諒仍埋積雪下、但其旅程記錄亦殊堪玩索所記雖僅寥寥數頁、而爲時共兩月餘、並見三人在北極寒冬長夜中冐風雪行四百公里、而始終未有一沮喪灰心語、甚致規劃下次探險之計劃、其超人之毅力膽量、殊堪欽偑、據霍恩推測、三人殆於十二月間始克行抵白島云、 
[日精查會形勢]  
　　顯於政府不利 
　　公債突趨跌風 
　　電通三日東京電樞府精查委員會、對政府不利之報喧傅於外後、昨日之股巿方面、頓呈大混亂之狀、各股齊趨漲風、狀極緊張視本日精查委員會之結果如何、奘將更有大反動、故均有戒心而公債巿塲則反是於現内閣有抛棄非募債政策說時已呈軟勢、更加以樞府關係惡化之報、益趨跌風、内務省所計畫之道路公債四千萬元、如確定發行、勢必更形軟化云、 
　　日聯三日東京電第六次樞府精查委員會、本日下午一時開會、樞府各委員及政府三大臣均出席關於統帥權問題開始猛烈之辯論戰、樞府以一日財部海相之答辯爲詭辯、始終主張究明態度其理由如下、（一）濱口首相事務管理之回訓當時行動、確係干犯統帥權、據加藤軍令部長之帷幄上奏聲明、及加藤財部兩人之往來電文、即可明知、（二）財部聲稱加藤已有同意、然加藤部長之言動、並無同意違反之大原則最後案之理由、（三）軍令部如無同意、政府行爲確違憲法明文、（四）財部海相承認最後案之責任、非常重大、 
[日海運界不振]  
　　停船號數有增無已 
　　電通三日東京電、據遞信省調查、八月中旬停船共三百七十八艘、總噸數爲十七萬七千噸、比上月中旬增加五萬噸、比去年同期增加十四萬噸、循此以往、到年未停船必逹三四十萬噸、可知海運界之不况、較前益甚、 
　　電通三日東京電日本郵船公司爲應付海運界不况時代起見、更行澈底的停船、紐約航路船十三隻之内、除前橋丸加古丸已停而未開、外富山丸常盤丸及玖摩丸亦决定停開、 
[澳預算案恐將引起政潮]  
　　路透社二日康白拉電澳洲聯邦内閣對於借債裁員减薪、以維持預算案之議案意見不能一致現起程赴英參加帝國會議之首相史寇林氏、或將因此政潮而被召回、代相與郵務大臣主張尊重對於應聘來澳財政顧問賴米野而發之諾言、但今日開議時、多數閣員不贊成其主張、謂關稅或將短收九百萬鎊、預算斷難平衡云、又召集國會討論財政危局之緊急提議、亦被反對、但最後决定須待諸九月五日之内閣會議、如五日發生政潮、則史寇林將自阿典召回若代相等勝利、則國會將於十月内召集、 
[印度恐怖運動領袖被逮]  
　　路透社二日昌德那戈電印度恐怖運動之領袖、已被警察拘獲、初、警察探悉此輩匿居一屋四面森林、屋有塔、可瞭遠、一星期前幾遭暗殺之警務長鐵迦特親率警察多人、午夜自喀爾喀特出發、淸晨抵昌德那戈、即入森林蛇行而進、但屋中人已聞聲奔出、開槍轟擊、雙方對敵時、警察擒獲挾有實彈手槍者一人、又有二人倒地、亦爲警察所擒、皆挾有槍械、有名瑪汗戈賽爾者、其人當係黨中主要人物、亦受傷跌入池中、度已溺斃、警察搜查該屋、發現製造炸彈與彈藥之原料、 
[畢蘇資基痛惡國會議員一斑]  
　　施展其辛辣手段 
　　路透社三日華沙電波蘭議員因新總理畢蘇資基將軍之辛辣手段、困難日增新總理八月三十一日解散國會之命令、使議員喪失其九月一日應得之薪俸、新總理現又取銷其鐵路免費證、並將下議院與各黨總部之電話線一律剪斷、 
利物浦華人街大愼 
[小英雄從火救人]  
　　路透社二日利物浦電利物浦華人街三層樓房屋一所、昨夜失愼焚斃三華童及一犬尙有二童灼傷、已入醫院、童父嚴恒業浣衣、設舖於此屋救火員與警察冒險救出屋内其他諸孩及一盲人一觀者頗衆、有一華童年十歲、名嚴偉丘、殊有俠氣、從上層挾其幼弟冒烟而出、直逹窗前、得以遇救又有一十三歲之童名嚴勞伯者亦一英雄、渠先喚醒其母、然後再登三樓、照料衆人出險、又電、嚴勞伯灼傷死於醫院、 
法飛機疑問號 
[横斷大西洋飛行]  
　　創成新紀錄 
　　路透社二日紐約電法飛行家高士德與裴朗德、於九月一日晨自巴黎共駕飛機疑問號飛渡大西洋來美、已於今晚七時十二分安然降落此間寇蒂斯飛行場計飛行三十七小時十八分較昔林白自紐約飛抵巴黎之時間短四小時、降落時、適雷雨乍過、幕色漸深、歡迎者數萬人、林白亦與其列、按高裴二氏於一九二九年七月間曾圖自巴黎飛抵紐約、出發未久、突遭逆風、被迫折回、今卒成功償其素願、 
　　路透社二日紐約電高士德與裴朗德所駕飛機疑問號抵時、空中飛機爲満歡迎者二萬五千人、圍繞高裴、或輕拍其背、或與握手以慰勞之、嗣由二機師援之出圍在飛行場無綫電廣播其飛行經過高士德以法語演說、謂當飛過愛爾蘭後天氣惡劣、不得不騰高而飛、嗣降入低壓區、風尙順行、但未幾又遭更劣之氣候云云、高裴二氏擬於本月四日飛往台克柴斯州之逹拉斯、於是即可領得近今富豪伊斯特胡德大佐所懸之獎美金二萬五千元 
　　路透社二日華盛頓電胡佛總統致電法總統杜美爾、歡迎法國造成飛渡大西洋之榮耀新紀錄、且曰、鄙人深望貴國人民將來多以如今次之狀態降臨敝國、 
 
 
 

Page 10

 
 
[日船越界捕魚被扣]  
　　美聯社二日恩那斯加電美國海濱巡隊、在日船國際號查見所載之貨中、有魚一大批、乃違背條約規定、在美領海所捕者、將該船船長扣留、 
[里那金鑛案判决]  
　　應由蘇俄賠償損失 
　　路透社二日倫敦電英商里那金鑛公司曾獲有俄國所給讓與權、在西比利亞西境投資千萬鎊、僱二十五萬人、後现公斷法庭控告蘇俄破壤合同、拘禁公司職員、指爲政治間牒此、案經英德法官審理、今日判决、着俄國償付一千三百萬鎊、並從判决日起照一分二釐利率計算、俄代表在德國預審時、曾出庭但此後缺席 
[俄科學家之新發見]  
　　路透社二日莫斯科電鑿冰船塞杜夫號在北冰洋從事於科學探險者、現發出無線電、謂船上某科學家已發見一種新紫外光、 
要聞 
[湘省勦匪近訊]  
　　危劉電漢互明心迹 
　　漢口通信、自朱德毛澤東與彭德懷黄公略各部聯合、由贛入湘後、第四路總指揮何鍵以平瀏勢險、不易殲滅、遂决定縮短戰綫、引匪深入、詎因此引起謠言、長沙民衆刦後餘生、驚弓之鳥、紛紛避地、實則湘省兵力、已有危宿鍾羅藩瀛劉建緒陶廣四師、陳光中陳渥兩旅、鄂省軍隊入湘者、有羅霖公秉藩李雲龍錢大鈞等四師贛省軍隊、亦在兩師以上、空軍方面除已有飛機四架外、本月一日又由航空第五隊隊長田曦率四機前往、兩架返漢兩架留湘、連前共計飛機六、架及鐵甲車隊湘鄂號、兵力雄厚已非前比、雖據湘鄂號鐵甲車隊隊長羅顯誠電告、朱毛彭等分由東山永安巿大托舖等處、向長沙進犯、但大軍雲集、省垣防務鞏固、决不得逞、至連日謠傅、危宿鍾與劉建緒發生意見、湘事棘手、危劉二氏昨均有電闢謠亦足證明其不確、茲錄兩電如下、 
　　危宿鍾電胡主任筱岩兄（四路軍駐漢辦事處主任）轉湘三潤菁犖如諸兄勛鑒儉電奉悉、弟與恢（劉建緒）公均在總座統一指揮之下、久同患難、共此心期當茲大敵當前即殺父之仇亦當捐棄况弟與恢公素無芥蒂者乎謠諑之來半由於反動者造作而成此輩蔽於物慾、不惜人民、長沙日前亦囂塵上、自會銜布告後、隨即釋然、諸兄在漢、甚望以區區之忱、代逹各方、以見四路軍將領意志固甚統一也、弟危宿鍾叩世、 
　　劉建緒電胡筱岩兄并轉余湘三兄凌逹如兄均鑒、儉電敬悉弟及諸將士皆係數十年患難深交、生死與共、團結堅固、與勵（危宿鍾）公和衷共濟、絕無絲毫意見、此次攻守計劃均徑面商决定、外間無聊政客失意軍人無端造謠挑撥離間殊堪痛恨、流言止於智者、不待辭闢也、辱荷垂詢、諸希亮察是幸、弟劉建緒世印 
[湘當局查究謠言]  
　　函商會有無反動份子製造謠言 
　　商會復請將前方戰况擇要佈告 
　　長沙通訊、長沙自四路軍退出瀏城誘匪深入後、巿民皇皇、幾若大禍之將至、扶老携幼、逃往漢臯者、約五萬餘人、並有謠傅政局即將如何變化者、何鍵劉建緒聞此項謠言來自商會、當去函詢問、該會接准前函、即行答覆、大意謂來函所云該會並無所聞、且謂軍界眷屬、紛紛遷徙武裝士兵押運行李者絡繹於道、以致人民羣相驚惶、該會始終力持鎭靜、同人均未離職、各商店亦皆照常營業、各項謠言、不負責任等語、茲將兩方往來函件披露如下、 
　　總部致商會函逕啓者、彭黄朱毛等共匪、於潰敗之餘猶圖最後之掙扎、敝路軍協同各友軍正在誘其離山以便聚殲、軍事布置、極有把握、省會治安、毫無顧慮不謂近日以來、巿面人心浮動異常、驚弓之鳥、固屬無怪其然、而反動份子喪心病狂、竟欲趁此時機、故造種種毫無理解之謠言、希圖擾亂、實屬極堪痛恨之事昨日午後、忽謠傅當晚政局將如何變化某句鐘即將爆發、杯弓巿虎、輾轉相告及反詰其得自何處、則十人而九皆曰此消息係商會傅出、敝部當時以其太無價値、即晚便可證明、未予窮究、但悠悠之口、不特影響治安、且於貴會關係匪淺、究竟該項謠言、如何發生、貴會有無反動份子製造謠言、應請貴會負責人員、一致注意、以維治安爲荷、 
　　商會覆總部函敬覆者、頃奉貴部公函以日昨發生謠言、聞係敝會傅出囑爲注意、以維治安等由准此、查敝會以謀商塲之安全爲職責、如有謠言、則商人營業即受莫大影響、辭而關之且不暇、豈復願無故傅遞、互相驚疑、使本身蒙其利害、來示所謂謠傅日昨政局將如何變化各語、敝會不獨并不置信、亦且所聞不如來示所述之詳、所謂十人而九者、究係何人、傅告此語之人、必歸根於敝會、誠不知其用意所在、即於本日新編第二十二師唐參謀長蒞會、稱南湖港已搭浮橋、詢之總部云係據敝會之請等語究之敝會不獨無此請求、亦且并未派員詣貴部有所建議即昨日水警隊長來會、云及商民如希望搭浮橋、須有正式公函請求、敝會始終未置可否、即此一端、足見前項謠言並非出自敝會、抑更有進者、日來軍界眷屬紛紛遷徙、武裝士兵押運行李者絡繹於道、人民羣相惶惑、而敝會始終力持鎭靜、同人等均未離職、各商店亦尙照常營業、當此前方赤燄高漲之時、軍隊之行動、即繫人民之觀聽、乃日來忽有軍隊向後方移動、人民不明眞相、相啓驚擾、務盻將軍隊移動情形以及前方戰况、隨時擇要布告、俾安人心則無讑何項謠言、不關而自息矣、至來函詢及有無反動派一節、則商人向無政治頭腦、亦無何項派别、此則敝會同人所可自信者也、准函前由、相應函復、即希察奪施行、 
[譚道源師回贛剿共]  
　　岳副師長已抵省垣 
　　贛軍入湘追擊共匪 
　　南昌通信、魯總指揮及本省各界、以萑苻遍地、匪區遼闊原有兵力不敷分配、以致各縣人民水深火熱、流離失所、特先後電呈中央及蔣總司令、請加派得力部隊來贛恊剿、以解倒懸、當朱毛進迫南潯時、蔣即電令一五○旅之一團、先行回贛、餘則繼績開拔、現該師一四九旅於上月二十八日續到九江、該師副師長兼一四九旅旅長岳森、由京抵潯、并於三十一日晚十二時、乘南潯路夜車到省車抵牛行車站時、歡迎者甚衆、岳下車後、即渡河入城、今晨岳氏赴魯總指及張師長私邸謁見、報告前言作戰經過並請示今後剿匪機宜聞該旅奉令駐南潯路之涂家埠一帶兼顧九江及贛北一帶防務、成光耀羅壽頣兩旅、亦將陸續開到、各界以譚師旣回贛、特籌備開歡迎大會、一俟譚師長到省、即可舉行、以表歡迎、 
　　中央軍飛機於二十七日在北平天空擲 
彈、一彈落於汪精衛寓所附近某姓家毀屋一角、此爲屋毁壤後所攝、 
共匪朱毛彭黄賀孔等、自在萬載開一度僞軍事會議後、即分四路再攻長沙、朱毛由萬載經醴陵之北、彭黄由修銅經瀏陽大道、賀龍孔亦分别在鄂邊發動、二十五六等日、瀏陽戰事極爲激烈、茲據九路軍部消息、何主任已調公秉藩羅霖兩師由平江進駐長沙、第四路軍之陶廣陳光中戴斗垣等部、則扼守猴子石雨花亭撈刀河一帶、布防非常週密、魯總指自得兩何電告後、亦令十八師之先頭部隊戴岳旅由修銅越平瀏前進、緊跟朱毛彭黄之後、昨得戴岳來電、大意謂朱毛彭黄圖再擾湘、該旅現正調令重砲兵營入湘追擊、三面包圍以冀在長沙附近、將匪消滅云云、 
　　贛東方面、魯總指揮令餘江張團、停剿鄱陽共匪、業於二十八日會同民族號兵艦曁十八師機槍連克復該縣、張團刻正協同姜縣長追擊餘匪、同時浙省府亦派定大隊由常山進駐玉山上饒、攻方匪之背、以冀將其消滅、 
　　關於省會治安魯滌平前爲鞏固省垣起見、於六月間在南昌附近搆築防禦工事、由南昌總商會籌建築費三萬元、本巿週圍、建築新式戰壕及電網各一層、嗣長沙失陷時朱毛進迫南潯魯愈加防範乃由省府籌資再建工事一層、現於此兩重工事之外、更建障礙物一層、三重工事頃已完成、非常堅固除十八師張師長九路軍蕭參長五十三旅王旅長先後乘飛視察一週、並實地踏勘外、魯亦於八月二十七日上午九時許、偕同謝參謀處長乘摸司號戰鬭機、視察環城工事、此機盤旋空中約三十分鐘、方始降落聞魯對於此項工事、非常満意、此後只有防兵一千、即可敵共匪南昌巿一萬民可以安心矣、 
[吉安破獲共黨總機關]  
　　拘獲重要共匪數十人 
　　南昌通信吉安爲贛西文化商業交通之中心亦爲贛州與省垣交通之咽喉、地位至爲重要、共匪朱毛、自民十六以贛西之寗岡永新爲根據後、久欲得吉安而甘心、此次朱毛東竄、仍留匪軍僞二十軍二十二軍環伺吉安率圖一逞七月一日、僞二十軍軍長段起鳳、以匪衆萬餘人、進撲吉安數次、非常猛烈、卒因環城及沿江各要區、築有電網戰壕碉樓砲壘、江中又有民族民權兩艦游弋、阻匪共渡河、故吉安終得無恙茲、據吉安二十七日無綫電共匪屢次攻城、旣遭慘敗、乃知武裝難以成功、於是改變方針、密遣暗殺隊長陳車瑞、放火隊長曾國棠、運動隊長黄漢生混入吉城組織機關、暗中活動、以冀内應外合幸軍警稽查得力、復將共黨在吉之總機關破獲、陳曾黄及重要份子數十人均被拘獲并抄出文件計劃及反動宣傅品甚多刻正由新十三師軍法處嚴辦中云云、 
　　又固江爲吉安至安福必經之路、前爲共匪佔據、安福亦爲匪陷刻經鄧師將匪共擊潰、並將安福克復該縣縣長業已回縣辦理善後矣、（八月二十八日） 
[福州戒備嚴重]  
　　福州通信、閩省第二期戰事結束後、地方漸行解嚴、現省政府以第三期戰事、又將開始、閩南省防軍陳國輝旅、第一師林淸龍團兩部、已由永春向德化丈田進攻、閩東省警察隊劉宗彝部、陸單隊林秉周團、已由壽寗向政和松溪進攻、福州劉和鼎師亦已布置完竣、日内即可協同永泰梁濟川·西鄕黄炳武兩部、向古田閩淸推進、對盧部取三面包圍形勢較第一二兩期戰事、僅福州一方單獨作戰者範圍尤爲廣大、省會爲後防重地、關係非常重要昨日下午、楊樹莊特召集福州戒嚴司令劉尙志·閩口要塞司令毛鎭才·公安局長郭詠榮·水公安局長沈珂等會議、决定即日起、宣布水陸特别戒嚴、關於水上方面凡各埠入口船隻、須由閩口要塞司令部嚴密檢查後、方准下客卸貨、閩江内港往來船隻、則由水公安局、於西港洪山橋·南港三保道兩地設立稽查處凡經過船隻、經檢查後方能放行陸上方面由戒嚴司令部會同巿公安局加派武裝軍警於巿内衝要地點、檢查行人、凡未領照私帶槍彈者、以軍法從事、一面由軍警機關偵探隊稽查隊抽查可疑住户、有無私藏軍火、其各舖聯甲自地方解嚴後、本已停辦、現亦由巿公安局頒佈舉辦、聯甲辦法二十四條通告各舖再行舉辦至省政府門禁、自昨日起亦特别加嚴、府内各處及府外四週、均加派崗兵守衛、非佩有本府徽章者絕對不許入内、即佩有徽章人員、所持物件亦須開視、楊樹莊則畫夜均在省府、並不回宅久已停航之飛機、亦於昨日起復派兩架分赴西北前綫、偵察敵軍狀况、連日五十六師及陸戰隊、在東門康山金雞山一帶、試演大砲電雷、隆隆之聲震人耳鼓、福州現狀又漸趨嚴緊矣、（八月三十日） 
[鄂特署整頓稅收會議]  
　　漢口通信、自李基鴻就任　北財政特派員後鑒於本省稅收不振、應付爲難亟思設法整頓今（一日）日下午三時、特召集本省各國稅機關主管長官、開整理稅收會議、計出席代表、有特稅處長李慕淸·印花稅局長羅霆·捲烟稅局長謝奮程·烟酒事務局長章子梅·榷運局長陳永淸·麵粉稅局長曾魯逹·郵包稅局長屠振鵠·武昌關監督梁榮蓀·江漢關監督席德炳·鹽務稽核處長王長銓、新堤關監督萬毓昆等十餘人、李基鴻主席、首由主席致開會詞、略謂鄂省地居全國中心、商務繁盛、往昔國稅素稱裕收之區、奈近來因討逆軍興與匪共滋擾之關係、稅收日見短絀、本人自奉令來鄂、主持稅務、自愧菲材難膺重任、第念當茲餉糈浩繁政費殷切之際旣承宋部長委託之重自當勉任巨艱力圖整頓及調劑、尙望在座諸公本同舟之友誼、爲澈底之討論、藉資渡此難關云云、次由各出席人員相繼答詞並縷陳目下稅收不振之狀况、以及辦事之困難繼即討論李氏所提整理稅收案、原案略謂、查鄂省居全國之中心、漢口商務素稱繁盛、國稅收入、應較他省爲旺、自討逆軍興、後方匪共滋擾交通阻隔、商運不暢、收數因之减少、各機關同感困難而湖北分庫每月應支軍需二百五十一萬元、又武漢大學陸軍測量局及其他政費約十萬元均屬確定欵目、按月支撥、刻不容緩、敝署有支撥匯解國庫欵項稽核册報賬目計畫整理辦法之責、鴻基奉令承乏此間、受任伊始、查閱擋案、知截至現在止、欠交軍費九十餘萬、欠交大學費十餘萬元、推其原因、皆由稅收短絀不敷支撥之故、當茲餉糈浩繁、注重訓政之時、軍學政費旣不能减、惟有積極整頓稅收之法、基鴻與各機關長官本同舟之友誼、爲澈底之研求、以期渡此難關、藉免貽誤特將意慮所及、分述於下、（一）現在餉需待發緊急、擬請各機關估計最近三個月實收數目、以便應付、查鄂庫每月應支軍政各欵共需二百六十餘萬元、而軍需每月分六期發放每期四十餘萬元五日一期、數鉅期迫不可延緩、近因各機關解欵短少、以致積欠甚鉅、基鴻受命接替曾奉部座面諭、第一步按期籌發第二步淸理積欠等因、自當勉爲遵辦惟敝署並無直接收欵、仍非各國稅機關共籌救濟實屬無法應付、擬請各機關即將最近三個月實在可靠數百確實估計、按月列表送署、以便呈部、作爲確定收、數藉應餉需、（二）厘定鄂省國稅機關稅收確實比較表、查鄂省各國稅機關從前原定有收入額數、但近年或因稅率之變更、或因徵收之改定、事實上多有未能依照原定比較徵辦者、勾稽考核、至感困難擬請各機關以十七十八十九等年之實收數參以現在徵收狀况及地方情形、分别淡旺、製定確實比較表用資參考、會同呈部核定施行（三）各機關對於主管稅收應請擬具整理計畫方案呈部核准、查鄂省出産、雖非豐富而航軌交通、商賈輻輳、懋遷旣盛稅源日增主持榷政者固首在剔除積弊、而察看情形、開闢稅源、增益稅收際茲軍用浩繁、尤爲當務之急、第應如何整理、擬請各主管機關各就現在稅務狀况、分别切實擬具整理計劃方案、會同呈部核准次第施行、（四）各機關收入、應請仍照部令按日全數交存中央漢行、查各機關收欵上年曾奉部座手令、應一律存放中央銀行、如有違者以作弊論、、當經陳前特派員分函各機關查照辦理在案、現查中央漢行各機關存欵户爲數仍屬無多或有未按日儘數交存者、擬請各機關此後徵起稅欵、按日儘數交存漢行、以符部令而便轉報、（五）各機關每日現金收支賬單及收入日報表、擬請自九月一日起、按日送署、以便轉報、查各機關每日現金收支及收入日報表、原經規定按日造送、現在多有未能照、辦或數日彙送一次者、敝署勾稽轉報殊感困難、擬請自九月一日起仍照原案規定、按日送交敝署、以憑轉報以上各節、均經各出席人員公同討論、次第通過、次又討論調劑今後三個月稅收辦法緣鄂省稅收以鹽稅及特稅爲大宗、但鹽稅收入、九十十一三月將次第償還借欵、祇有宜沙方面十一月份尙可解收二十五萬、是以須注重特稅、特稅處長李慕淸當面允按月繳解一百萬、李基鴻要求另外借解五十萬以應急需、以三個月内爲限、其他各稅收機關、亦須力加整頓、以期裕收、各代表亦均應允、直至下午五時始行散會、（八月一日） 
[蕪商反對遷移米巿]  
　　蕪湖通信、皖省以産米聞於全國、蕪湖米巿亦佔國内商業之重要地位、蕪湖各業之盛衰、固以米巿爲轉移、而皖省稅收之增減亦以米巿衰旺爲標準、故蕪湖米巿、不啻爲皖省經濟重心之所繫、近年以來、米巿雖漸不振然蕭條之巿面尙頼以維持、前次省都忽有米巿籌備處之設擬將蕪湖米巿移往首都皖人以利害關係、曾紛向政府呼籲、不意最近首都米巿籌備處已批准備案、蕪湖各業得此消息大爲恐慌、今日下午二時各商帮特在總商會開緊急會議、决議即電行政院及財政工商兩部、請求撤銷此議、以保蕪埠命脈、茲錄電文如下、（南京分呈行政院財政部工商部鈞鑒、皖省商務、以蕪湖米巿爲中心、頃聞首都創設米巿籌備處、消息傅來、莫不驚慌失措、皖省爲産米之區、米巿集中蕪埠行之有素、凡皖南各縣之米、由内河港汣小船分運至蕪、旣少風波之險、即可就近變賣、如以米巿遷移首都、遠涉長江、危險誰負其咎、倘必改絃更張、米捐頓絕、敎育之費無出、士受其困、皖農收穫有限、少數裝運、即可變値、茲乃舍近求遠、農受其困、駁划船夫、總包量計掮包工人一萬有餘、生機盡絕工受其困、各業商人無米轉移、各項生意、勢必一落千丈、商受其困此等政策一行、匪特使蕪埠四民交困、即皖省各縣亦胥蒙其害、我皖本屬中央帡幪之下、豈忍使商埠爲墟、而毫不加察且今庚米荒、平糶損失八萬有奇呈請省府以米捐二分彌補在案、米巿搬移、損失又將誰補、今日開會、各商帮憤懣塡胸、僉以遷移米巿、無異使各商失業等語、爲此縷陳巓末、迫叩鈞院部鑒核、明令撤銷首都米巿籌備處、以保全皖四民生命、迫切待命、（八月一日） 
 
 
 

Page 11

 
 
國内要聞二 
[蘇省會組織警衛區]  
　　蘇省政府委員會前曾議决、就鎭江句容丹陽揚中江都儀徵六縣、設立省會警衛區、茲將組織簡章及组織辦法分錄如下 
　　組織簡章（一）本警衛區由省府委員會議决組織之（二）警衛區域、暫以鎭江句容丹陽揚中江都儀徵六縣轄境爲區域、（三）警衛區設區長一員、辦理全區淸剿匪共事宜、主任一員、襄助區長執行職務（四）省會公安局長·各縣縣長·秉承區長、負責辦理轄境淸剿匪共事宜（五）警衛區設左列各股辦理本區各項事宜、（一）總務股、（二）軍法股、（三）宣傅股（六）各局縣設警衛委員會、其會、員由各局縣遴聘地方公正人士六人至八人組織之、其主席委員、由各該局縣長自任之（七）警衛區集合剿匪部隊若干、設一剿匪指揮官、承區長之命、專負淸剿匪共責任、（八）各局縣就原有警察隊保衛團抽編若干、爲游擊之用（九）各局縣辦事細則、另定之、（十）警衛期暫定三個月辦竣、但得斟酌情形呈請省政府延長之（十一）各局縣長、由全省剿匪指揮官呈請總司令部給予軍法官銜、（十二）警衛經費、由區長造具預算、呈請省政府核定之、 
　　組織辦法（一）本區設區長一員由江蘇全省剿匪指揮兼任、（二）本區設主任一人、由民廳第三科長兼任（三）本區設左列各股、（一）總務股、設股主任一員股員若干、掌理指揮調遣及不屬於他股各事（二）軍法股設股主任一員、股員若干掌理審訊匪共及偵緝各事宜、（三）宣傅股、設股主任一員、股員若干掌理宣傅事宜、（四）本區各股辦事人員、由區長商調民廳保安處辦事人員兼任、必要時可遴員委用（五）本區設剿匪指揮官一員由保安第四團團長兼任、（六）本區剿匪部隊、除保安團外、再由水上第五區曁各縣及省會公安局現有警察隊縣保衛團抽編之、（七）七區對於剿匪方略、遇有討論之必要時、由區長召集會議决定之（八）本區應用經費、由保安處另定呈報、（九）各縣及省會公安局警衛辦事細則、由各縣縣長及省會公安局局長參照組織簡章及本組織辦法訂定之、但須呈報區部備案、（十）本區不另刋關防、所有文電命令、均借用保安處關防應用、（十一）本辦法如有未盡事宜得隨時修正呈請省府備案、 
[浙邊匪共不日肅淸]  
　　此次閩匪何金標等乘浙贛邊境有事之際、聯絡温州方面匪共、希圖騒擾浙邊、該處原有防軍爲數不多、爲誘敵深入計、乃陽示退却、以期一鼓殲滅、泰順雖一度被陷、旋經省府令派保安隊五六兩團·及水警巡艦兩艘·會同駐永嘉第四團馳往協剿、匪共不支、紛紛潰竄、昨省府據第四團甘團長電告、該團第一第十二及第九連一部已於三十日克復泰城、地方秩序已完全恢復、至縉雲方面、前因共匪乘虚擾亂、當地駐軍僅保安隊兩排、暫退永康、嗣經省府令派第七團趙營前往剿辦、共匪聞風驚潰、即退出城外、預料七團部隊到逹後、即可根本肅淸、至贛邊方面、自玉山克復以後、防務益形鞏固、省府已電令入贛軍隊、停止前進、妥爲防守矣、 
地方通信 
[蘇州]  
　　靈岩旅社接得恐嚇信木瀆靈岩旅社主查某、前（一日）接得具名紅軍之恐嚇信一件、索洋三千元、約在蘇州某處交欵如不允諾、即予以不利、查某得函後、已具報該管第五分局陸分局長、及吳縣偵探隊、請求弋緝、 
　　圖刦同里帮匪已散同里鎭前（二日）發現大帮股匪、擬圖襲刦、當經水公安十四隊懐宗邦隊長、調駐汎南厙之游擊隊二分隊、及十四隊一分隊、馳往兜剿、現匪已聞風竄入太湖、靜候機會、再圖嘯聚、 
　　更委督察長之枝節縣公安局督察長許寳光、前日經民政廳指令免職、遺缺委前警官學校敎官張澍繼充、張奉委後、已於昨日來蘇、嗣因警官學校派蘇候差之學生府鴻聲、郭鎧等十餘人、自奉令來蘇候差迄未得到相當位置故得到民廳更調督察長消息即函勸張澍暫緩來蘇接事、一面電陳民廳將候差員擇優遞充、並由府鴻聲於前晚乘車晋省請示、 
[吳江]  
　　金家壩村發生綁刦案縣屬同里區金家壩村、於前日忽到有匪船多隻、將該村農有之家、完全搶刦、臨去復將農民綁去十餘人外、將停泊該村收錢糧之陳聯卿船搶刦並一併綁去、昨該村已報縣請緝、 
[常州]  
　　公安局破獲虞橋刦案盜犯武邑虞橋鎭邵東博等家、前被盜刦近經公安局偵緝隊拿獲案内正犯梅小苟王和尙兩名、梅並供出有賣牛肉之阿大、亦曾加入行刦、旋將阿大獲案、偵查後無重大嫌疑、實係誣攀當命取保釋放至梅王兩犯於二日解縣歸軍法訉辦、由第一科長王家駿升案開庭、梅小苟供認行刦三次第一次爲虞家邵東博家、第二次爲范水壽家第三次爲周家繭行均得贓化用等語、王和尙供認行刦邵東博及某銀匠店等兩家、訉畢諭令發押 
　　欵産處召集會議武邑公欵公産處於二日下午四時召集會議到主任周季平等七人討論事項（一）本縣預算案内因虚收實支、虧欠甚鉅、在未經籌定抵補方法以前、應照實領稅捐按成支給案議决分函縣府財局設法抵補（一）財務局函撥公安局偵緝隊開辦費五百元案、議决照撥、（一）財務局函撥夏季衛生運動會墊欵案議决照撥 
[江陰]  
　　民聲報决計停版江陰民聲報自十六年四月一日出版、已經一千一百六十五號近日環墳不良、經濟支絀、决於三日起停版、俟内部重行整理後、再行出版該報主幹曹一塵已分向黨機關聲明、 
　　關於傷兵之兩批委員總部委營新兵訓練處下級幹部考試委員第三組考試委員吳揚波、二日由鎭江來澄其任務係考騐傷兵、俾成新兵下級幹部、又經理處第三科科員翁敬德、及軍醫司科員陸沅、亦聯袂來澄、其任務爲蔣總司令深恐各後方醫院受傷士兵餉銀用乏、諸多困難特派專員携金、分赴各後方醫院、按月發給借支官佐每名九元、士兵三元、江陰第二十五後方醫院於七月份駐澄收容傷兵故祇發七月份、俟今日（三日）完畢、四日即赴南通等縣後方醫院發給、 
[無錫]  
　　帽鞋業决議漲價全城帽鞋店共有四五十家近年貨料奇昂、工資增加是以各店難於維持、最近又受金貴銀賤之影響更難維持、爰於昨日下午三時、在城内駐骔橋下公會中、開同業會議到各店代表三四十人、議决從九月十日起各種帽鞋價目統加一成出售、以維營業、 
　　雙錫航船中途被刦邇來吾邑鄉區刦案疊起鄉民寢食不安、治安前途殊堪隠憂、詎於昨晨四時許、江陰雙橋鎭來往本邑之雙錫航船、行至邑境白蕩圩大灣皋橋附近、突遇網船一艘上有頭紮白布身穿黑衣之盜匪十餘人、各執手槍盒子砲木棍等兇器、喝令停船、並開槍示威、籌擁登船、瓷意搜刦、並將船夥阿隆、用木棍擊傷頭部肩部等處搜刦畢即負贓過船而逸、事後檢點計被刦去現洋二百餘元、金圈一付洋麵二袋、短衫袴三身、洋襪半打、該航船開駛來城後、船夥阿隆即投入厚生醫院醫治聞傷勢頗重、 
　　皋橋將建旗站之查復國府建設委員會擬在無錫皋橋左近建設大發電氣廠、日須用煤四百噸以運輸方面、頗感不便、曾函請鐵道部、在皋橋設一旗站、當經鐵道部訓令兩路管理局轉行車務處查復核辦、車務處奉令、昨特委派本路總稽查梁玉衡來錫、與錫站站長劉光堯接洽一切、旋即同赴臯橋實地查勘、結果、以該處地甚荒凉旣無巿面、又少村落、將來乘客上下、貨物裝運、難期發展、對於設站問題殊有者慮必要當即將情備、文呈復、請示核奪、 
　　嚴懲混售秋製劣種縣政府近准農礦廳蠶叢取締所函稱、肇豐驥江惠農三蠶種塲、以未經檢騐合格之秋製劣種擅自出售、貽害鄉民、請查照取締條例、傅案訉究潘縣長准函、昨特委派政務警長吳正榮、票傅肇豐張正候·驥江陳同耀·惠農倪曉靑等到案審訉、被傅者共有三十餘人、 
[揚州]  
　　民衆團體依法重組江都農工商靑婦女五民衆團體、因國府明令停止活動、除由縣整委會、接收商整委會外、已由縣遵財廳訓令、轉知財局、停發各該團體補助費分别由局轉知各該會遵照、並悉因商運緊要、已由縣組織部、召集縣商會各執監會於、二日午後在黨部開會、備遵新頒商會法、推定籌備員十一人、以便積極進行改組、所有農工等團體、不日亦依法籌備、 
　　焚燬印串議辦補征宣陵鄉民顧立彭等、因災案抗糧、爬毁韓二圖畫曹國房屋並燬去十七八年印串案、現縣據財局呈送到府、以案涉刑事、除檢卷送由縣法院依法懲辦外、已呈奉財廳指令、轉飭財局着對於焚去之十七八年糧串、補征辦法議復核奪、以重糧賦、 
[鎭江]  
　　長樂鄉保衛分團被刦鎭江長　鄉彭　　保衛團、備有新槍、六桿以禦匪患、詎於前日晚間突來土匪多名蜂擁至該團、四面包圍、將其槍械完全搶去、該團保董康啟嶽、與之抵敵、竟被匪衆毆傷、刻已報告該團莊團總轉請緝拿法辦、 
　　新洲民衆來省願江北新洲時有坍塌之事、近來土又有裂痕、該地居民、惴惴不安、特於昨日聚集民衆、并推代表王某等來省、約有數百人齊向省政府請願并要求給予補助、并賜以相當辦法、以安其居、 
　　淸江黄團長來省駐淸江第一三三旅二六六團團長黄梅興、二日乘輪來省、向省府及保安處報告宿遷洋河股匪騒擾及搜剿情形、附帶報告淸江漁溝鎭失陷之始末、及未能派隊援剿之原因、並詢問徐淮海游擊隊一團來淸駐防、未奉總部及省府電文、特請示辦法云、據聞黄之來省、因該團第五連在淮陰檢查宿遷中學校長蕭明琴事件被控、特向保安處報告此案經過、 
　　衛戍部拿獲要犯首都衛戍司令部前派員來鎭、會同省會公安局連日緝獲要犯江某等八名、在鎭略加訉問後、於二日晨解往首都、 
[常熟]  
　　贖肉票幾遭巨騙本邑常陰沙沙洲巿地方蘇良卿家、於上月中旬、曾被盜刦、并架去蘇妻及子女西席等共計八人、匪竟索價十五萬元取贖、蘇因索價太巨、初未置理、詎不久又接匪函一通贖價突由十五萬元而降至二萬五千元、約在某處某旅社接洽、蘇以此時已有接洽之可能乃親赴約地、詎竟無由接洽即在留言牌上揭以暗示、待至二日之久、仍無人前來、乃携欵而返事後始悉該綁匪並書信前去、此函係巨騙所假繕故索價突小幸、蘇未受愚惟究竟該肉票等之下落如何、不得而知、昨始據由大安港匪窟逃回之肉票云蘇姓男女肉票、仍拘禁在該處匪窟中、惟另禁一室室僅有一門可去入、日夜有二匪輪値看守、蘇妻及小孩西席等、日間則被匪用毛巾掩面目、晚則緊縛雙足、互相牽連、不得動彈、而孩子因不耐其苦常、哀號哭泣、匪禁其聲張否則燃點香烟炙其手臂等、蘇姓聞此消息、異常憂慮、現擬派人前往接洽、惟匪則仍索價十五萬元、取贖各票云云、 
[明光]  
　　槍决匪犯駐明騎兵二師第七團、前准自衛團查送定遠著匪朱得標（即朱老九）一名、經王團長訉明、轉請師長核辦在案茲悉奉批、判處死刑、已於昨日將該匪在北門外刑塲執行槍决、 
　　陳學鳳全家被綁紅心集陳學鳳家、於昨（二十八）晨七時許、忽來匪徒三十餘人、持械闖入其家、鳴槍恫嚇、將陳孫同心擊傷、一家七口盡被綁去、 
[如臯]  
　　茶菴頭匪徒縱火如臯縣城附近南鄉茶菴頭地方（距城十餘里）之如來寺、於二十九日上午一時許、突來有匪共數十人、縱火焚燒、一時火光燭天並放槍二響制止人民施救、當將該寺焚燬、計東廂屋三間西廂屋二間、耳房二間、廟内物件悉被焚燬、並迫令該寺之僧、禁止聲張、否則槍殺、 
　　西鄉民團剿匪西鄉梅陳莊一帶民衆、實行自衛、組織民團防剿匪共曾誌前報、前日民團會同駐軍、搜剿顧家巷第處匪窩、當塲斃匪五十名、焚燬匪巢多處、 
[南通]  
　　拓築環城馬路通邑城基經敎育局淸理後將環城馬路線劃定路旁地基分等放令刻正在進行中 
　　省府解釋以軍法治匪縣政府前奉省令准以軍法懲治獲匪、因刻不兼理司法、特呈省請示、二日得電復、以軍法係指軍法機關而言、嗣後獲匪應解省剿匪指揮部、或就近解淞滬警備司令部訉懲、 
　　海軍陸戰隊登陸警衛通城軍警開赴平潮勦匪城廂防務經各界公請駐通海軍應瑞海籌各艦、派陸戰隊登陸負責警衛司令部設俱樂部、 
　　平潮殘匪又復嘯聚通如交界處土匪、焚刦五接橋鎭後盤踞絲魚港經平潮軍警進勦、斬獲甚多、大股潰退、一日夜八時、又復在該區嘯聚揚言將月底繳去槍械發還即行遠去、當經省縣警隊截擊、至二日午間匪始向鎭濤竄去、新　丁家廟一帶災情頗重 
　　限制墊撥傷兵給養第三十一後方醫院刻有傷兵一千五百名所需給養有時因緩不濟急暫由地方墊撥、軍政部電縣政府墊撥結養至多兩日、仍須憑據於十日内追還 
　　分認關稅庫券辦法通邑派銷關稅庫卷四萬元、經各界代表集議先籌解一萬三千元、實業界認三千元商界五千五百元各區殷富四千五百元、 
[嘉定]  
　　調查脚夫毆斃人命案京滬路安亭車站、發生毆斃人命一案上月二十三日縣政府開庭研訉屍妻傅王氏供被該站脚夫羅錦章兇毆致命業將羅拘禁在案上海車務管理局、爲明晰案情起見、昨（二日）派東段車務段長王樹春赴安、向區公所詳詢眞相並在車站附近各鄉村探訪與論俾免枉縱聞王段長已得確實情形、據實回報、 
　　購買贓米之處罰縣屬第六區黄渡鎭大街某米行上月底有向雇裝運食糧之浦東船户、裝到秈米二百二十包、行主以每包八元之賤價購之、（或云共價一千五百元）詎該項釉米係上海某轉運公司雇裝北站上車運出之物覺察失竊之後報捕緝查賊犯、旋經某華探將該船戶緝獲供認竊繼不諱、並指出買主之住址姓名呈請管轄官廳備文移提訉供誤買賊贓判令賠償米價之外、科刑七月、罰欵四千金、某行主覓保回鄉、現正措資繳納並設法贖罪 
[蕭山]  
　　共犯鍾阿馬執行槍决蕭山縣政府於卅一日准省會公安局、解來共犯鍾阿馬一名、係南鄉七部上堡人、去年三月間糾衆數百人、強砍同宗鍾靈球山上竹木、被縣拘獲因案情重大、即解省訉辦、經省府訉明該犯執行逆黨重要職務、應予判處死刑、於昨日上午密令省公安局派員將該犯押解蕭山就地槍决、 
　　開工興築縣道蕭山興築縣道自西門外起、至西興新橋止第一期工程先行招商投標承包、業經訂立合、同於今日（一日）開始興築、並於上午八時、召集各機關團體在西門外曹林庵舉行開工典禮、 
　　會議帶征積榖捐辦法蕭山縣政府為呈准带征積榖捐備荒一案於八月二十九日下午二時、在縣府召開臨時會議討論積榖捐捐率、在第二屆行政會議議决、每畝不分田地山蕩、年捐一角、應否分別議定、請公决案議决田地不分仍照前議每畝征銀一角、惟山蕩每畝改征三分、 
[合肥]  
　　查獲私運軍械軍警聯合稽查處主任衛序五、二十八日李隊在三　河民船內捕獲私運軍械犯李步洲黃永富二名搜出馬步槍二十一支、子彈數萬發當一倂解回稽查處、楊副處長訉問李供係三河鎮商團隊長、偕黃在衆興集購此項軍械、運回應用等語稽查處以案情重大、移解第六區剿匪司令部辦理又稽查處今日在大夫第、拿獲冒充稽查敲詐之葉廷玉一名重責千棍驅逐出境、 
　　第二大隊取消西南鄉郭五擂子股匪二百餘名、經前縣長汪培實收編為遊擊第二大隊、委張懷康為隊長、令駐黃花墪一帶訓練、自汪去職、地方亦多否認故給養困難、現適六安某部在西鄉募兵該隊又轉向某部投誠業已成熟頃呈准合肥縣府取銷第二大隊名義該隊長張懷康亦同時卸職 
來函 
[山東鹽運署來函]  
　　本署奉財政部六月宥電、以准徐州賀參軍長電魯岸脫銷民食艱困等情、飭署查復、當遵令委員赴徐詳查並以訪聞魯昌公司有違法病民情事、經令該委併行澈查去後旋據徐州掣騐局呈報、七月十三日有濟豫公司、運到應銷歸德九屬之鹽五千七百七十二擔私行卸交魯昌公司、在卸鹽後始持票報騐以違向章未予掣騐、扣留呈報乞示、又據赴徐委員呈報職途經海州訪悉濟豫公司運豫之鹽、已有一批運卸徐州、抵徐即會同掣騐局查悉卸交魯昌公司計一千八百七十二擔旋赴魯昌詢據復稱已封存倉内、但經過人他往、未便啟騐等語察其言詞閃鑠、隨往該倉勘察、殊多疑點、即會同掣騐局加章原封、七月十三日復會往魯昌總倉查帳、陡見堆積多數鹽斤、傅詢該管理人、避匿不見、再四查究悉係濟豫第二批卸交魯昌者計五千七百七十二擔、並未遵章報請掣騐當與掣騐局電呈請示、該經運人知已發覺遂遣役持照送請騐經掣騐局嚴斥、鹽經私卸、無從掣騐應候請示飭遵、並一面責魯昌公司負責看管查濟豫上年呈准融銷徐屬之一萬擔、早經運完、今第一批到徐報騐時、竟敢朦稱呈准融銷徐屬、第二批并不報掣騐、私行卸堆魯昌、顯見串通融銷、更難保無夾私情弊、未經呈准融銷之鹽及違反掣騐章程者、均例照私鹽處置該公司等竟敢串同嘗試、實屬膽大妄爲至徐屬近來缺鹽、誠屬實情、亦緣魯昌平時無力籌欵領引、源源接濟祇知收私冲銷漁利所致、迭向吊閱帳册、始終諉却不交、存鹽數量、亦秘不宣即如對於濟豫之鹽、明知非法竟予接受卸存倉塲、均足爲其收私冲銷之證又鹽價規定、銅山每斤八分三厘五毫、魯昌抬售一角有零、蕭縣每斤八分八厘五毫魯昌抬售一角零三厘、各小販因亦竸抬至一角五分之多、鹽秤又每斤折短爲十三兩左右、種種舞弊、民衆苦之、上列情形、均經職委實地調查出價購騐採詢與論、亦異口同聲、理合將調查詳情、先行呈報鹽、核至濟豫違法鹽斤、應否照章充、公罰辦、曁魯昌舞弊行爲應如何按律嚴處、敬候示遵各等情到署當經令飭魯昌公司暫行停業、聽候查辦一面據情電呈財政部核辦、即奉眞日電令、飭將查獲鹽斤、悉數充公、并飭酌擬處罰魯昌公司辦法呈核、濟豫公司鹽斤充公一案之經過情形如此、事後該公司曾以索賄不遂矇禀財政部非法處分等詞、電由賀參軍長轉電財政部奉財政部轉行本署有案、該公司違法干咎、不知自反、轉肆誣衊、事實固不因之而混淆、法律上尤自負相當責任也、旣據该公司通電發表報端、用特將事實披露、以明眞相、 
 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[十八年度蘇各縣義敎費]  
　　總計四四六五七一元 
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、前調查江蘇各縣十八年度義務敎育經費數、現已彙齊製成統計、並逐縣比較上年度經費之增減、茲將十八年度公私立小學經費數錄一分、 
　　江寗五六八○八元句容五二五二八溧水二九九五○、高淳一八一四○江浦一九七四○、六合三五二二四、鎭江八六六五五丹陽六六一二三金壇四五八四八溧陽六八二○九、揚中一○二三六上海五六八四六松江一二五一四三、南匯九九七二九靑浦一○九一七七奉賢三九○六○、金山四一○五七、川沙四六九三四太倉二一四九嘉定一○七一九○寶山六五九二六、崇明四二○二七海門二○七四六吳縣一○七○五二、常熟一五七八五七崑山七七四九四、吳江一○○四六二武進二一三七八八無錫二四五一五七宜興一○七九五三、江陰一二七三四二靖江四二一九九、南通二○○八八八、如皋二、六一八○○泰興七七七二七淮陰一九九一○、淮安二五七二三、泗陽二八四八漣水六三五七○阜寗五二七八、鹽城一四五五二六、江都二○三二三儀徵一九三八八、東台二一六五一興化三四三七一、寶應四七四三三高満九○八九二、泰縣三六三八五、銅山七九七七八豐縣五二四三六沛縣四五七○○蕭縣五九一八五、碭山二五二一四邳縣二一二五四、宿遷二七三二六睢寗四五九八一、東海一七二九八灌雲三七四八一、沭陽二七○八○、贛榆四二三四○、啟東三二九二七蘇州巿二五五八四八、以上總計四四四六五七一元、其中満十萬之以上者爲蘇州巿及無錫等十六縣其餘四十五縣、均在十萬以下一萬以上、全省共計較上年經費、（四二三九三二六）增加三○七三四五元、 
[各校不准校外人借宿]  
　　首都衛戍部函敎部轉飭所屬 
日日社京訉、首都衛戍司令部以各級學校每於假期中、校内時有校外閑人住宿、際茲嚴防共黨以及其他反動份子潛伏各處之時、誠恐有疏忽之虞日昨該部特備函轉請敎育部速令所屬各級學校、一體嚴格拒絕校外人員借宿以免爲反動隠匿淵藪聞敎部據函後、已准備飭令所屬、一體遵照辦理以淸反動云、 
[敎部嘉許遼寗敎廳]  
　　注重圖書館事業 
　　敎育部前訓令遼寗省敎育廳、以據中華圖書館協會條陳各節、令切事奉行、嗣據呈復、（一）（轉飭各級學校規定購書費）已通飭各級學校遵照辦理省立學校、准以學費收入半數作購書費（二）（增設各種圖書館）擬於十九年度内在省城增設民衆圖書館一處至各縣方面已通令積極籌增（三）聘請專家指導圖書館事業）擬於寒假期内召集各縣圖書館職員來省組織圖書館學講習會聘請圖書館學專家講習指導（四）（考取圖書館學留學生）俟本省所送留學生畢業歸國續行考送時、即酌定圖書館學名額一人、最近並由省立圖書館選送館員一二人、赴國内大學肄習圖書館學、（五）（減低敎育機關出版物定價）職廳出版刋物定價已經核减並已通飭各屬遵辦、（六）一轉飭各大學設圖書館學程成圖書館學系）已轉知東北大學、馮庸大學酌量辦理、所有遵理情形理合備文、呈請鑒核等語、敎部頃指令該廳云、呈悉、該廳具報遵辦各節尙屬切要良深嘉慰、仍仰將嗣後辦理發展圖書事業情形、隨時具報備查、 
[敎部電平大解散女附中]  
　　敎育部據北平大學女附中學生會東電稱核校本日如期開學、舊生到二百五十九人、新生八十九人等語敎部以該校違抗部令、昨日電北平大學查明解散、原電云北平大學覽該大學女附中業經電令限七月底以前無條件改隸女師院、加抗令即解散、現據該校學生會東電略稱附校本日如期開學等語、顯係違抗部令、仰即查明解散敎育部冬印、 
[雷穆敎授來華之任務]  
　　對於新中國時代之經濟有新貢獻 
　　搭俄羅斯皇后號來華明日可抵埠 
（中外社國際消息）年來外人研究東方問題者關於經濟商業方面、特加注意、如亞丹斯Adans之研究吾國鐵路會計、約翰生Johson之攷察運輸問題而吾政府聘請國外專家者、亦屬見不鮮、如前淸時精琦惠斯林二氏之聘請近今凱末爾設計委員會之設立、 
　　客卿中除亞丹斯外、對於吾國學術界有相當之貢獻、莫如雷穆Renor敎授敎授所諸書如中國國際贸易經濟講義等、於吾國經濟界中均有莫大之影響、此次來華、除研究中國國際金融與經濟外同時考察吾國各大商埠、是行係受紐約社會科學研究所之委託、與波金司學院之顧問委員會（華盛頓）共同工作、計自民國十七年夏、社會學研究所通過其提議、迄今業已兩載矣、 
　　去歲在日本西京之太平洋國立會議對於列强在華投資之問題佔節目中之重要地位當時關於斯類之各方報告包括如下、 
　　外國在華投資劉大鈞 
　　英國在華投資英倫國際時事學會中之委員會 
　　日本在華投資汪田崛理 
　　法德在華投資哀理司（蜜西千大學敎授） 
　　美國在華投資雷穆敎授 
比較各種列强在華投資數目、互有出入故改正是項差異、亦爲將來重要之問題、結果則列强在華投資之總數、必有所準繩焉、總數中重要部分、即包括國府之外債此問題去年凱末爾設計委員注意及之而凱敎授調查之結果對於國府外債之總數、較爲明確、 
　　雷敎授歷來研究之所得、謂國外商店之直接在華投資遠逾國府之外債其數目或有數倍之鉅、是種直接投資之計算、極爲困難、故國外直接投資與列强在華投資、結果之重要、甚爲明顯矣又國外在華投資之影響及吾國民之經濟政治社會生活、亦爲此次研究之要點、而對於條約口岸制度與治外法權下之吾國經濟制度、亦莫不注意之、 
　　又南洋一帶華僑對本國之投資數目、亦爲該敎授研究之一題、惜匯兌制度簡陋、調查無由着手、而滬上各銀行亦不肯以内部情形示人、聞滬西國立曁南大學有南洋美洲文化事業部之設立主持者深洞僑情、或能助一臂之力也、 
　　雷移敎授搭俄羅斯皇后號來華、九月五號可抵滬瀛、同來者有靑年經濟家數人、 
[中國經濟學社籌備年會]  
　　籌備處分發年會指南 
　　定期宴請招待各委員 
　　限期報到接洽火車 
　　中國經濟學社第七届年會、定於本月二十日起、在無錫開會四天、推定唐星海君爲籌備委員會主席並設籌備處於無錫縣商會等情、已誌本報、茲將近日消息併誌如下、 
　　年會指南籌備委員會主席唐星海君、業將本届年會指南分寄各社員其指南内容、有錫邑各名勝風景銅圖及開會通告年會職員姓名、社員能否到會之復函滬杭京滬路火車之時刻表、以及無錫各種工廠廠數統計圖、歷年增設工廠廠數統計圖、各種工廠資本分配圖、各種工廠資本比較圖等頗爲詳盡以便届時作各社員游覽名勝、及參觀工廠之用、 
　　佈置會塲會塲在縣商會業由籌備委員會託縣商會飭人辦理、日内異常忙碌、唐主席與本届年會籌備委員會委員潘更生、（新任無錫縣長）榮德生鄡志和、高踐四、唐慶增等諸君、定於本星期日、宴請年會招待委員會委員蔡兼三·榮鄂生·陳湛如·薛壽萱·程敬堂·陳品三·吳士枚·張晋藩·伍撝伯·華少雲等諸君、同時於席間討論招待一切事宜、 
　　報到社員籌備委員會日前通告各社員、請於九月五日前復函報到、以便接洽火車座位、而免臨時侷促、聞各地社員接函後均紛紛函復到錫截至二日止、計有南京中國銀行汪叔梅、交通部莊智煥、立法院詹顯哲、審計院吳宗籌等四十人云、 
[敎部組織審查國歌委會]  
　　敎育部前次徵集國歌徵集期限、至八月底截止、計收到應徵者約七百件、敎部已派劉次長大白朱次長經農、陳代司長石珍、鄭秘書長天挺、彭科長百川、郭科長有守吳科長研因及周編審等八有爲審查國歌委員會委員由主管司（社會敎育司）陳代司長隨時召集開會照前定辦法由部審查后聘黨國先進評選十九年九月、將評選結果揭曉、惟聞此次應徵者雖有七百件、其中佳製甚少、有延期徵集稍遲揭曉之說、 
[首都各機關注音符號傅習訊]  
　　敎育部主辦之首都黨政各機關注音符號傅習會傅習之期届満、現由導師陸衣言等對於各學員分别考試正音、敎部定於六日上午在中大舉行閉會式、發給各學員證明書云 
本埠 
[泉漳中學啟封]  
　　昨經巿府批示照准 
　　並令該校切實整頓 
日日社云本埠龍華路泉漳中學、前因學生宣傅反動被當局查封業經年餘、茲聞該校校董會、議决續辦、並嚴加整頓、日昨推舉代表莊一中等呈請巿政府准予啟封、昨經巿府批准以該校校址本爲會館産業、旣據推舉代表等續請啟封、應予照准、惟該校前此發封、係因學生宣傅反動情節重大、現在續擬開辦、應即秉承敎育局核示辦法、妥爲改組切實整頓除令公安敎育二局外、仰即遵照辦理云 
[東吳法學院内部改革]  
　　崑山路東吳法律學院、自經吳經態盛振爲兩博士長校後爲適合因人研究法學起見對於中國法律特行增加、對於内部更多所改革、茲聞該校本年秋季第一次招考新生、已於九月二日在該校舉行、新生中除蘇州東吳法預科及本科轉學生外、總計以國內各著名大學業生佔多數、留學歸國者亦有數人、惟近來各外埠學生尚有因時間不及趕到請求再與以機會者、該校為顧念若輩志切求學起見、已定於九月二十日再行招考一次、教授方面如董康蕯賚德鄭天錫劉世芳諸志讓諸教授多仍蟬聯、并加聘墨西哥領事阿樂滿等數人、該校院長吳經熊回國後、亦仍擔任教課、 
[上海藝術專科校之刷新]  
　　自選定閘北灣路天通庵車站前一大廣場自行建築宏偉之校舍以來近日、已次第落成、現定於本月五日開學、同時並舉行新校舍落成典禮至於教務方面、亦大加革新、西洋畫科除校長王道源氏兼任教授及該校基本委員朱應鵬担任理論教授外、又新聘名畫家陳抱一及最近由粵返滬之新派作家倪華担任西畫教授圖案畫家陳之佛担任圖案及理論教授音樂科除教務主任沈季璐兼任及前該校基本委員譚抒眞担任提琴教授外、又新聘猶文墨余約章等、分任鋼琴教授 
[職教社造就工商業人才]  
　　中華職業教育社近以市政機關工商界需用文書人才甚般如最近本市財政局·社會局·公安局·公務局·公用局·中國銀行·上海銀行等處所用之文書兼華文打字員、均為該社所辦夜校之畢業生、故此次續辦文書專修科、於文書及案牘管理·統計·速記以外、特注重華文打字、仍請商務書館華文打字部主任宋明德君主持教授、又以各機關委托物色人員、均須嫻習日用英語、兼為便利各機關服務人員補習起見、增設日用英語科、又以工商部所定工人教育計劃綱要頒布後、各工廠均須辦理工人教育均以缺乏教師為慮、該社因設工人教育師資料、注重工人教育設施法、教學法工廠設備與安全、科學管理工商法規等科、函請上海機製國貨工廠聯合會、通告各工廠推派廠員、入校研究、現各科報名者、均極踴躍、將次額滿、定於本月七日舉行入學試驗云、 
[交部電信校將開學上課]  
　　交通部電信學校、開學之期、曾經校會議議决、呈請交通部核准、定於本月八日開學註冊、十日正式上課、已函知各班學生、須依照規定日期、准時到校、聞各教員、近亦相繼到校云、 
體育 
[中日定今日舉行落伯杯初賽]  
　　上海草地網球會之國際羅伯杯雙打初賽、中日兩國原定二日交鋒、後雙打同意、改至今日下午四時在中華網球塲舉行、中華代表為林寶華邱飛海、日本諒必為町田等第一流選手、屆時互顯身手、定有可觀、惟昨日大雨、今日能否舉行、尚難確定、 
[廣東獲粵港杯]  
　　昨晚四對一勝天馬 
　　昨晚八時為廣東與大馬兩乒乓隊作粵港乒乓杯决賽之期、地點假儉德會健身房、作壁上觀者六百餘人、誠爲滬上乒乓界未有之熱閙、是幕最爲重要、特請池田君爲裁判、俞斌祺君爲檢察、結果廣東獲錦標、茲將其成績錄後、 
廣東　天馬　成績　優勝 
駱洪勝　陸漢俊　三○　廣東 
鄧國富　馬廷亮　三○　廣東 
盧仲球　孫鑑渠　三○　廣東 
黄安邦　陸愼桐　一三　天馬 
黄祥發　朱癸生　三○　廣東 
　　球藝評論駱洪勝對陸漢俊駱君爲久戰老將、出席遠東選手、善守精抽、陸君則爲年少英俊勇敢善戰、雖攻守得宜、究覺經騐薄弱以致失敗鄧國富爲新出人才、然勤於練習、抽球得力、馬雖久歷戰場、精於守球、而均難以應付各至失敗、盧促球爲出席遠東選手、戰敗日本森田者、技術精良、善反攻見機注射、孫君雖積極抵禦、終以乏暇爭顧而敗北黄安邦爲新進各將之一、精抽球陸愼桐遠近擊皆優、技術高人一等觀衆精彩較多、以三對一勝黄、黄祥發爲二次出席遠東代表、在賽員中資格最老、守球最佳、朱雖善抽善守、終覺難支、用以抽球、雖得力非凡、有時黄君不能應付、然朱君常致自殺、黄君較穏、所以勝利屬黄君、 
　　行授獎禮比賽完畢由香港隊隊長曾英福君、將粤港杯移至檯上、俞斌祺繙譯、略云、香港隊到滬荷各界招待週到、踴躍購票人座感激莫銘、總將杯贈與廣東乒乓會長許君、 
[儉德檯球竸進會改組]  
　　儉德檯球竸進會集滬上名手組織而成迄今垂六七年隊員衆多、成績佳良、疊獲五·六·七届通商杯錦標、及第二届香濱杯錦標、稱雄滬瀆邇因廣東乒乓會復活、隊員中粤籍者紛紛脫離於是有開會改組之舉、前晚選舉結果、公推陸修律爲隊長、盧促球爲副隊長、胡建韓爲書記、王遐文·周健文爲幹事隊員如張永礽·王伯洪·李傅書·華以閎·郭福海·奚巧生等、均係個中健者、故實力仍非常充足也、 
[日學生遠征軍將回國]  
　　日聯社華沙電二日電日本學生遠征軍對波蘭陸上竸技彼本日下午三時開始日本方面佔優勢定於三日由華沙啟程取道西伯利亞東歸 
[體育週報行將問世]  
　　近有前大陸報體育新聞編輯英人葛白及外勤記者楊瑞年兩君主編英文體育刋物一種其名爲體育週報SportingTines每逢星期三出版取材新頴、舉凡走馬擊劍游泳抛球各種游嬉、莫不具備、末更殿以影戲欄於體育、除新聞外、作每星期之結論及總評、如回力球等亦有詳細之記述於電影則中外並評、其印刷之精良、文字之簡捷、猶其餘事、又有商界鉅子陳高聰主任事務愛、好體育者、與夫嗜觀電影、宜人手一册也、 
[日本三大網球錦標賽觀戰紀]  
　　全日本學生......幼級......女子三種 
　　獎勵有方 |人才輩出 |我國勉諸 
（東京通訉）日本網球協會主辦之三大錦標賽自八月二十日至二十七日在甲子園先後舉行、凡學生界健將均相率與賽爭榮、而新進能手、亦踴躍報名藉求登龍門之機會除女子賽外、其報名人數之多凌駕歐美、蓋學生賽單打計有百二十八名雙打有三十餘組、幼級單打亦有八十餘名、雙打計凡三十組、女子單打計十六人、雙打僅有八人組與我國廖寂之網球界比較洵有霄壤之感且八日間於酷暑炎陽下連續自上午九時開賽、選手咸持始終不怠之精神、其意氣之熾盛至堪佩服無怪島國每年產生網球新人、霸稱東亞雄飛海外、究其原因不外努力普及、主持者奬勵有方、始克臻此假使我國斯技之關心人士、尚不抬頭猛醒、則下屆遠運會網球錦標恐絕無染指之希望矣、茲將重要比賽之觀戰藝評、彙誌如左、 
[（一）全日本學生網球錦標]  
　　單打 
　　第六週賽 
佐藤（早大）6 |1、7 |5、3 |6、（神戶商大） 
山田（慶應）9 |76 |0棄權吉原（東京帝大） 
志村（慶應）6 |2、6 |0、6 |0布井（神戶商大） 
伊藤（甲南）1 |6、6 |4、6 |4、6 |2川地（早大） 
　　複賽 
佐藤2 |6、0 |6、6 |3、6 |3、6 |0山田 
志村2 |6、6 |3、6 |3、8 |6伊藤 
　　决賽 
佐藤7 |5、6 |1、3 |6、7 |5志村 
　　雙打 
山岸志村（慶應）3 |6、6 |4、6 |3、6 |1布井桑原（神戶商大） 
山地佐藤（早大）3 |6、6 |3、6 |3、6 |3堀越　原（開西學院） 
　　决賽 
川地佐藤7 |5、4 |6、6 |3、3 |6、6 |4山岸志村 
[（二）全日本幼級網球錦標]  
　　單打决賽 
藤倉次郎（明治）2 |7、6 |1、0 |6、7 |5平井（慶應） 
　　雙打决賽 
伊藤楠本（甲南）2 |6、6 |2、7 |5、7 |5藤倉中谷（明治） 
[（三）全日本女子網球錦標]  
　　單打 
小林（名古屋）6 |2、6 |3户田（關西） 
　　雙打 
户田增田（關西）6 |1、8 |6小林羽山（名古屋甲南） 
[（四）觀戰感想球藝批評]  
　　女子户田女士曾代表日本出席第六届遠運會、雖屬老巧惟鬥志已無往年之威風且小林乃後起之秀球藝猛進、其拍法幾若男子、在第九届遠運會克服我國李氏兩花毫不費力、現爲日本女界第一人、故其勝利早爲意中事、惟雙打因與羽山猝爾相拉、合作不佳致受挫於考巧之户田增田組、 
　　幼級參加資格因以未満十九歲者爲標準、故中學選手、亦不得不與新進大學及高等學校之英俊會戰、故曾訪滬遠征之小藤倉、大有無人敵之槪、惟决賽時對手之平井、球藝絕不示弱、首盤打得精彩異常實力伯仲二盤平井欠缺鎭定、拍攻多失、三盤乘藤倉輕驕反襲見功、使藤倉白吃鴨蛋、因此氣壯於最後第四盤、你來我往、難分高、下曾一度以五比四佔先、頗形有利、不幸操勝過急、竟錯失閭鍵之一分、藤倉努力防戰忙命攔殺、卒以三比一、得錦標（未完） 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各省米糧流通]  
　　民食問題之好音 
　　贛米亦已解禁江西省政府、以本年贛省收成甚豐、除供本省民食外尙有餘米可資輸出、當經議决、仿照湘米出境成例、從九月一日起、贛米亦准外省採辦、以九江爲轉運出境口岸、滬上米業已經電贛採運、下星期内、即有大批贛米運到上海、 
　　湘米續又裝來湖南米在解禁後、已有多批到申、在前昨兩天、繼續由長沙裝出至漢口、轉军到滬者、計有兩批、一爲八百包、一爲三千零九十七包、昨日均在本埠起卸、一存虹口棧、一卸浦西聞尙有一萬餘包、即在三數日中進口、 
　　天津去米無阻天津方面、來滬辦米、江海關曾禁運兩星期、嗣以關係民食問題、而所辦又多洋米、故即解除禁令、近日滬上運往天津之米糧、已無阻滯、本埠華輪、均在開裝、 
[行將開始之中日電信交涉]  
　　日方所傅消息 
　　中日電信交涉、因兩國外交當局已將交涉人員正式委定一切進行手續亦已由日方代理公使重、光葵·與王外長商定、故不久即可開始正式談判、國聞社記者、昨至日使館辦事處、訪得消息、彙誌於、次 
　　日方交涉人員日政府對於此項電信交涉、非常重視、除已委定代理公使重光葵爲主席委員、總攬全權外、并委遞信省儲金局長吉野圭三爲專門委員吉野氏曾任遞信省國外電信科長、爲日本熟悉國外電訊事業第一人、現已確定於本月十日來滬、日政府昨又令委遞信省書記官飯野武夫爲秘書長、外務省大森鏗爾及眞、家眞三郎二人爲秘書、均將於本月十日、偕吉野局長、同船來滬、 
　　交涉談判範圍昨據調查、日人在中國設立之電報線、除上海至長崎之海底電線一綫外、尙有福州台灣·大連芝罘·大連國政島·等數綫、均爲海底電綫且中日兩國政府均訂有條約、故將來交涉談判之範圍、即將就以上各綫談判云、 
　　交涉前途形勢據日人方面消息、謂國民政府交通當局、對於外國在華設立之電信、急謀收回事前已由王外長及王交長、迭次與日代使重光葵、非正式商談、私人竟見、雖已接近然日政府預定計劃、與國府意見、相差頗遠、故將來開始談判後難免許多波瀾曲折、雖條約或有改訂之可能、然新約成立之日期、則斷難預定云云、 
　　交涉開始日期重光葵昨語國聞社記者云、吉野局長、已定本月十日左右來滬、至遲十五日必可到滬、中國交部當局、亦已將一切手續、準備妥當故正式交涉會議日期、至遲本月二十日左右、必可舉行、會議地點、决在首都、本人届時、自當親自赴京會議云云、 
[旅滬湘人電勉湘將領]  
　　長沙何主席並轉湘省各將領均鑒、省垣乃全省文物菁薈之區、數千萬人民生命財産寄託之所、前次以剿撫無方、使星星之火、得以燎原、共匪嘯聚省垣、殺人放火、積屍成阜、流血成渠、文物菁華喪失殆盡、翹首鄕關、曷勝欷歔、乃者省垣之醒血未乾前綫之噩耗又臨復以假名縮短戰綫近郊作戰聞矣、敝會受同鄕之重託、念桑梓大禍之臨頭、事已垂危萬難默忍、望以桑邦爲重、奮勇殺賊、棄屍以還、以蓋前愆於萬一、免満目荒凉之星沙、再罹於浩刧、九死殘生之民衆、重陷於絕境、三湘七澤實利頼焉否則、我雖不殺伯仁、伯仁由我而死、撫膺自問、將何以對湘人國法昭彰將、何以寛容、謹此電逹、伏維圖之、並祝努力、旅滬湘人救湘會支叩、 
[巿政府籌設地方自治訓練所]  
　　巿政府爲培養地方自治人材起見擬設立地方自治訓練所、並經派定岑德彰·王紹齋·陳克成·泰烈·朱維瑤·賈寶三·爲籌備委員、即日組織籌備委員會從事籌備、 
[郵務同人昨晚招待報界]  
　　反對另設儲匯總局理由 
　　報告十項懸案解决經過 
上海郵務工會·郵務職工會·昨宴各報配者於中央西菜社、到各報記者數十人席間由兩會代表報告、此次反對郵政儲匯事業、另設專局之理由、曁交部郵政司長兼郵政儲金匯業總局總辦劉書蕃氏種種貪婪枉法破壞郵制之罪狀、略謂郵政儲滙事業、向由郵局辦理自劉書蕃去歲出洋考察八月、返國後、茫無所得徒爲安揷大批私人、不惜分割郵政、而將儲滙事、業另設專局辦理、自此一項駢枝機關設立後、郵政預算開支竟增加六百萬元至其紊亂郵政組織、擾亂治權、破壞章制之事實、言之實堪痛心、劉氏之欲將儲匯事業另設專局辦理者、其根據最大之理由、不外倣照各國成法謂歐洲各國均將郵政儲匯事務與郵政其他事項、分劉管理日本亦早採用此項制度云云、其實各國郵政組織制度、與劉氏之說正復大相逕庭也、吾人稍悉英美日三國郵政現狀者莫不以劉氏之說爲無懋在兩會呈中央黨部曁各部院文中對於各國郵政狀况言之甚詳夫儲匯之目的在於提倡節儉非類於私人商業銀行而該儲匯局自成立後自詡所謂新政者、類皆倣似普通銀行所已優爲之者、而結果祇陷業務於不振、况該局對外信用以郵政局爲担保、夫旣已郵政爲担保、由郵政辦理可也、又何必另設專局、徒耗鉅欵、似分非分、其用意何在、不言可喻總之徵之一切事實、儲匯事業、非歸併郵局辦理不足以言發展、曁堅固民衆之信仰也、此乃歸併儲匯專局應由郵政辦理之簡略理由至於劉書蕃氏貪婪枉法、破壞郵制之罪狀、試舉其犖犖大者言之、如（一）民元破壞計劃收回郵權之郵政協會（二）前年龍潭之役之反覆投機、（三）十七年之引起工潮、唆使捕房剝奪信差之國家制服挑撥離間、以謀穎覆兩會（四）去歲出席倫敦萬國郵政聯合會議席間無一言之發、表喪失國體而返（五）以升任總辦而自例於裁退、用詐欺手段侵呑公欵十二萬元、（六）私人住宅之修理等費　公帑數萬元、（七）破壞郵政考試制度、任用未經老試之私人、儲匯專局成爲彼個人之企業所有人員或爲劉之戚屬或係父子兄弟叔姪、（八）他如把持郵政、破壞郵制·植黨營私、排除異已等守言不勝言、總劉氏一生之爲人、貪汚卑鄙過去之歷史、無非獻媚洋人以爲功、最近事實、則小人得志、大權獨攬造成一家一系之郵政、以遂其把持郵政之陰謀、兩會對於此二案已呈文中央黨部曁各部院籲請秉公處理、并聞中央政治會議交經濟組審查矣、再兩會之十項要求已於上月解决、蓋此種要求、均極正當并非無理要挾或别具陰謀、觀於解决之順利及職工等體諒當局之苦衷、便能需實也云云 
　　又上海郵務工會上海郵務職工會爲撤消郵政儲匯總局事再呈立法院行政院文云爲郵政儲金匯業總局設立未當徵之各國制度、按之現行辦法、均無存在理由目凟續呈鑒核事、　職會等、反對另設郵政儲匯專局業經呈遞在案惟前呈仍有未盡者敢復陳之於次、查現任郵政司長劉書蕃出洋考察八月茫無所得、徒爲安插大批私人、不惜建議設立此項駢枝機關、而其根據最大之理由不外于（倣照各國成法）故有（歐洲各國、均將郵政儲匯事務與郵政其他事項分劃管理、日本亦早採用此項制度）等語、抑知各國郵政組織制度、與劉之說、正復大相逕庭、按各國最近頒行之郵政章程、及倫敦萬國郵政聯合會印行之各國郵政組織現狀内載、均無此事、試以英美日三國現狀言之英國郵政開辦最早、美日多所仿效其餘各國更無庸置論英國郵政總辦（PostmasterCeicial）之設一總處長（ChiefSecietary）總攬全權此外分設各處處長（Secretaries）每一處處長各管理該處專管事宜如郵蓮電報匯兌人員等等均各分處辦理、另有總會計長（AcciuntantGencral）專管財政實行會計獨立精神、所有一切財政經濟會計等項統歸其全權處理至於郵政儲金、特其處理事務之一項而已美國郵政總辦（PostmasterGencral)之下設有副總辦四員（AssistootPostinasterGencrals)每一副總辦之下設有各科（Divisions）而儲金科匯兌科連同財務科郵票科掛號郵件科等科同隸於第三副總辦之下至於日本郵政制度均皆倣照英美無甚特異日本遞信省（英文亦稱）PostmasterGencral)下設置各局但其名雖爲局、但實際與英美之處科、毫無差異、由上言之足見儲金匯兌兩項、均係隸屬於郵局總辦所謂分劃管理者、亦指分處分科專理而已此制我國本係如此况英美日本儲 
 
 
 

Page 14

 
 
　　匯業務發逹、較我國不可同日語亦未分設專局、大肆舖張、該劉書蕃抺煞事實揑詞朦蔽非特混亂郵政、實足貽笑友邦顧或者謂英美各國、郵政總辦地位、幾與我國交通部長地位相等、故有我國郵政總辦與儲匯總辦不妨同隸於交通部長之　言、其實大謬不然、須知英美日本各國郵政總辦地位、雖竭力提高、與閣員相等然總辦之下、旣無另設專管郵政之特别長官而管理儲匯業務之部份無論其營業若何發逹、終隸屬於郵政總辦而不能與郵政總辦並駕齊驅、此又事實證明、而劉書蕃荒謬言論、不攻自破也此徵之各國制度、儲匯業務、應仍併由郵局辦理者一也、再查各國郵政、辦理郵政儲金與匯兌之目的、在於提倡節儉、便利民眾、尤其對於人民儲欵、於郵政備金者、極力加以限制、試引英國郵政章程第六章內一段、國家設立郵政儲金之目的是在設置儲蓄機關、籍以提倡節儉、非用以收攬活期存欵為目的也、如為未成年者、開立賬戶、或其立賬目的與郵政儲金所以設立之原意不同者、總會計長得有權撤銷之、）誠以郵政儲金與匯兌之需要及目的、與國家銀行、逈然不同、若為增加存欵、不惜廣事招徠寗不與國家之中央銀行生有衝突、該劉書蕃建議設立儲匯局之主要原因以為以前郵局辦理儲匯不發達、非另設專局不可者、按之國內國情、以及外國成例、正復適得其反、姑分二者言之、一爲各國所無、而我則悍然行之者、夫郵政儲匯之目的、在於提倡節儉、與便利民衆其采取之政策、旣不同於國家中央銀行、更不類於私人商業銀行而該儲匯專局之所謂所新政者、增加活期存欵、（用支票）定期存欵、（數年以上）正違背郵政儲金之原則、二爲各國所有而我則不可行之者該劉書蕃所自詡爲劃撥一項尙未舉辦、故增加以爲新政之一、其實内審我國商業習慣、各店家節關年關、方始結賬、並不如外國商人實行劃撥如欲望劃撥發逹、中國此時尙非其時、即使通商大埠、而各銀行類皆優爲之矣、况按照實際郵政儲金經營事業、與普通銀行絕對不同普通銀行收入之欵多數即投資於本地、可免劃撥耗折而郵政儲欵、非匯至專局不、可即如廣東一省郵政儲金而言、本地存欵頗多、但本地無投資機會如往外匯、而匯水奇昂、故將利息减低爲三厘六毫（其餘各處、均係四厘五毫、）然仍嫌多於是停開新賬此指廣東雙毫銀幣而言各地幣制不統一、故各地銀價不同、而儲匯業務不發逹之根由胥在於此固非僅以存欵數目增大爲可喜也、此就目的錯誤言之者二也、再查郵政儲金匯業局、每年預算開支、須六百萬元之鉅、若照收入存欵、投資生利、除付儲户之利、能得每元凈利三厘者、至少非有存欵二萬萬元、不足以彌償此鉅數開支然實際存欵、全國總計、僅有一千萬元而已、况極可注意者即該局預算之六百萬元、僅指該局一切開支而已、而全國各局郵政人員、辦理儲匯業務之薪工及其他開支等、均未計及、若實計之、非加倍不可、則將超出四萬萬元而衡之國內經濟狀况、連年兵災水旱、如此鉅額存欵、决非可能、亦無庸置論也、上海各銀行對於開支、異常　節、即如金城銀行、除房租外月開支二千元而已、而該儲匯局、向積餘公司租賃局屋、仍由郵局代為出面、訂立租約、每月數百兩、其他各處處長各股長等、人數眾多開支浩大、若併入郵局則此六百萬開支、即可節省矣、此就開支浩大言應將儲匯併入郵政者三也、再查該局現在對外信用、已成為無資本之買空銀行因由郵局辦理儲匯、有郵政資產以及郵政其他收入作為担保故信用堅固、而該儲匯局者毫無資產、僅以郵政為担保、復將預算决算併入郵政預决算、既明知附屬於郵政不可、則逕併入郵政可耳、豈不直截了當、而必似分非分、其用意所在、已不可喻矣、此就對外信用而言、儲匯事務、應併入郵政辦理者四也、綜上四點、皆為郵政儲匯業之不應另設專局、以及不能另設專局之理由、理合續行備文呈請鈞院鑒核、對於該局章程、迅予駁斥、實為公便、謹呈、 
[劉書蕃昨遞辭呈]  
　　請開去本兼各職 
　　交部郵政司長兼儲匯總辦劉書蕃、以外間不諒、頗多誤會、劉遂向交部提出辭職、其辭呈昨日已遞、原文如下、 
　　呈為瀝陳下情、懇予轉請開去本兼各職事、竊書蕃於民國十六年、在安徽郵務長任內、奉召來京整頓郵務、時値軍事方興、政象杌隉、工潮澎湃、致系統完整之郵政、亦復危機四伏、破壞堪虞、書蕃禀承鈞訓黽勉從公、本爱護郵局之初衷、維一般工作於危境、仰頼德威、在北伐未完成以前、能使郵運及軍運前方不受影響者亦云幸矣然其時北平未下、所有郵政大權、及其全部經濟、曁郵票擋案等等、仍統握於北總局洋總辦之手、交涉雖有成議、履行終感困難、迨平津克復、統一告成、始得將數十年客卿把持郵政之大權、完全收回、歸我政府統馭、於是更預定計劃、如裁汰冗員·節省糜費·改善待遇·充擴郵務·諸大端次第見諸實施、此皆仰仗鈞長鴻謨藉收良效十八年三月、書蕃奉命出席萬國郵政會議、並考察各國郵政事宜本擬完畢使命、即行退避賢路、以釋重負乃歸國之後、力辭弗獲仍回郵政司長本職、爰就考察所得、擇各國通行最有成效而又與我國情况最爲需要而切用者如儲金匯業諸務、條舉上聞荷蒙採納、隨即奉委倣照各國成法、籌設儲匯專局、以利民生、當即擬具章程、由部呈奉國民政府核准公佈、並通飭施行各在案、同時又奉鈞令、派書蕃兼代郵政儲金滙業總局總辦、猥以菲材、迭蒙隆遇、敢不努力、第念服務郵政業經三十有二年、心力已瘁、故區區引退之懹終未嘗一日或釋也、該總局自三月十五日開幕以來爲時僅閱五月、擴充局所、逹百有餘處各種儲欵、增數百萬元成績未爲不良、册報足資徵證、倘軍事解决、大局籹平則營業繁榮、更可操券、此外奉令改良郵政制度、及酌改郵區、無非欲統一事權藉省國帑絕無成見籍其間、而不識者、乃認爲攬權歸己不知蕃盡歷絕陳明、朝見新章實行、暮即引身而退、息壤在彼、豈可食言、今蕃脫離郵局、已將兩載、而此次工潮、竟猶連累而及、探厥原因主要不外兩點一係改組工會、僉疑爲蕃主張、一係要求薪津、又疑爲蕃作梗該工會等、以存亡利害關頭、遂有此劇烈舉動抑知改組與否權操中央、書蕃如何主張鈞長知之綦詳、無庸贅述至於薪津問題完全出於誤會尤足異者、北方報紙、竟以書蕃提取郵欵二千萬元又提養老金二百萬元、貢獻政府、充作戰費其用意所在、尤使人痛心不已要之、種種誤會、皆由平日誠信未孚、與眞相不明而起致一身成爲集矢之的、思維再四與其叢咎將來、曷若讓賢此日、矧自七月十日、感冒腦疾、纏綿兩月、迄未就痊、若再勉强支持、公私均有未治、無已、披瀝下情、仰祈鑒核俯賜准轉、請開去郵政司長並代理郵政儲金滙業總局總辦兼職、俾得及時休養、藉免愆尤、感激實無涯涘、不勝屏營待命之至、謹呈部長次長、 
[電令迅發船租]  
　　蔣總司令復航業公會電 
上海航業公會、昨奉蔣總司令冬電云、上海航業公會鑒宥電悉、所請速發各公司船租一節、已電令後方經理交通兩處查案辦理矣、特復、總司令蔣中正冬印、 
[英國船舶登記錄出版]  
　　全世界共有輪船帆船三萬三千艘字林報云英國勞合船舶登記委員會之一九三○至三一年度船舶登記錄、業已出版到滬、據載全世界現有蒸汽與燃油輪船及百噸以上之帆船約三萬三千艘與航務有關之公司共二萬一千家、自一九二九年六月至一九三○年六月之一年度内、蒸汽商輪增一四八·一七六噸、燃油商輪增一·四六八·二三五噸帆船則减少八三·○七九噸合計純增一·五三三·三三二噸上年度則祇增一·一一九·六五三噸、就國别言、以挪威所增爲最多、英次之、法又次之、荷第四、美國則比上年度反見减少至所有噸位合計、則英仍居第一位共二三·一○○·○○○噸、美次之、二三·一○四·○○○噸日本已躍居第三位共四·三一七·○○○噸然英國所有噸位在一八九八年實居全世界總額百分之五十四、一九一四年退為百分之四一·六本年度更退為百分之二九·九云、 
 [P招商局應急借欵> 
　　李國杰向中國營業公司 
　　商借得現銀五萬五千兩 
　　招商局財政日趨枯竭、職工欠薪頗多煤料輒苦不給、時有怠工停航之慮王伯羣監督、目擊艱難、堅囑該局董事長李偉侯、出為設法籌欵濟急、李為顧全大局起見、已向中國營業公司、商借銀五萬五千兩、俾維現狀、茲覓得王監督關於此事之指令原文、照錄於後、 
　　國民政府交通部監督招商局辦公處、指令（一一四號）招商局董事會會長李國杰、呈一件、呈報遵論籌措借欵、請核備案、由呈悉、查現在局用緊急、立待開船、總管理處既已山窮水盡、無法羅掘該會長尚能力顧大局、會同蔡總辦·與中國營業公司商妥、加借規銀五萬五千兩藉濟燃眉、自屬可嘉、應准備案、至訂約等項、仍仰會同該局總辦辦理為要、此令、中華民國十九年九月一日·王伯羣、 
[招商局現有江海航輪]  
　　新聲社記者昨赴招商局、訪晤代理船務課長沈際雲君、據談招商局現共有江海輪船二十五艘·行駛長江一帶者有江新·江順·江靖·江裕·江天·江安·江大·江華·快利·等十艘海輪有新銘·新豐·廣利·廣濟·海晏·新江天·建國·廣大·遇順·圖南·同華·嘉禾·新昌·順泰·公平·等十五艘現江靖輪在修理中、各輪除江順江安新昌江華四艘外、船齡均極老現各輪除應差辦軍運外、北洋航綫、有新銘新豐兩艘行駛、南洋有海晏新江天廣濟三艘行駛、長江僅江新一艘、上江有快利峨嵋兩艘、 
[航界特訊]  
　　日輪往來日增本年上半載、滬上進口船舶、共有三千九百三十八艘、計九百七十七萬一千四百噸、其中英輪占一千二百四艘、二百八十四萬一千一百噸、日船占一千一百九十五艘、占二百七十二萬九千噸、中國船八百七十五艘、占一百二十九萬六千噸比較去年、日輪增二百零八艘、而出口船日本有一千二百四十六艘、占二百八十六萬六千噸、比較上年增加二百三十九艘、其加原因、則為大連汽社·川崎公司等增添新路之故而中國輪、則照上年减少三百餘艘云 
　　新輪開航滬連大連汽社新添造之長春九輪、計四千凈噸、加入上海大連青島一路中、昨已出廠來滬、其客位速力、均較奉天丸大連丸爲巨、昨已到滬、留泊四天、供各界參觀、定八日開處女班赴大連、而以榊丸輪改行中國南華新航線、專行滬港粤連各埠云、 
　　續到湘省難民湖南難民連日來滬者甚多昨日日輪襄陽丸·英輪公和·平和·鄱陽·等船到申、又有大批湘人、從長沙北輪至漢、并轉到上海者、均狼狽不堪 
[王家楨、昨午携眷返京]  
　　外交次長王家楨自赴京返任後、上星期來滬、接眷已於昨午偕同夫人公子乘中快車返京、以京中無相當房屋、暫假外交賓館爲寓邸云、 
[德代表許密德昨返滬]  
　　將入京商組中德航空公司 
德國漢沙航空公司駐華代表許密德、前因事由滬赴靑島、已於昨日乘奉天丸返滬、聞日内將入京謁見交通部長王伯羣、協商組織中德航空公司問題云 
[菲議長羅克賽將過滬]  
　　外辦處準備歡迎 
菲律濱衆議院院長羅克賽、（前誤傅爲奎松）由美國乘傑克遜總統輪返菲島、聞本月九日過滬、外交部駐滬辦事處陳劉兩處長、奉王外長命、定該日舉行茶會、歡迎羅氏云、 
[克寗瀚定期返國]  
　　十月十日 
　　大美晚報云、本埠美總領事克寗瀚、請假回國、業已購定麥金雷總統輪艙位、將於十月十日離滬、其返任期、大約在明年春初、目下尙未能確定、至離滬期内、代理人員亦正待華盛頓電派云、 
[法前總理秘書來華遊歷]  
　　外交界息、法國前總理班樂衛之秘書洛格橋愛氏、日前携眷由法來華、擬遊覽各省古跡風景、昨特致函外部駐滬辦事處轉請外交部、咨請各省、隨時保護、洛氏夫婦、於昨（三日）晚搭京滬夜快車晉京、再、轉往漢口等處遊覽、 
[日觀戰將官今日回滬]  
　　日政府特派來華觀戰之河野少將、前曾偕日使館武官北岡等、赴津浦隴海前線觀戰、業已公畢、定今日（四日）返京、轉車回滬、日内即須返國復命云 
[外報關於銀巿之傅說]  
　　字林報云、關於銀巿昨日本埠又有未經徵實之謠傅謂印度與安南政府俱續有售出、而埃及號輪船上、亦可撈起大批現銀、據稱本埠至少有華商銀行一家已於昨日（二日）接訊、印度政府又準備將現銀四千萬盎斯、以比倫敦稍低之價格售出、准此訊未能徵實、而金融界中人竟見亦殊、有謂其甫以一千五百萬盎斯售與香港者、亦有料其因商務凋疲以故續有售出者、與此訊同時散播巿塲者、更有一消息、謂安南正府方以舊銀幣五百萬枚出售於倫敦巿塲此外更有一說、則稱刻在打撈金貨中之埃及輪船上、除裝有値英金一百六十萬鎊之金條外、尙有條銀一百四十萬盎斯、如金條能撈得現銀亦可同時出海云、 
[海軍部派日學員將放洋]  
　　海軍部派赴日本留學水魚雷及海軍軍需之學員河希琨·曾國暹·姚璵·葉可鈺·學生李慧濟·孟漢鼎·張大澄·陳洪等八名、前曾在京補習日語、現以各員生豫備課程、及對日本方面接洽事宜、諸已辦妥、聞部已令該員生等日内先行來滬暫住高昌廟海軍編遣辦事處、整治行裝、以便候船出發、預計本月下旬、即將啓程赴日云 
[無線電報直通哈營]  
　　交通部無綫電管理局、近以東三省無綫電事業、頗爲發逹、設有電台者、計遼寗·哈爾濱·長春·吉林·延吉·綏芬河·密山·齊齊哈爾·海拉爾·萦倫·黑河·満洲里·富錦·營口·等十四處、並有中德電台·廣播電台·至於中美法兩電台尙在建築中、惟本埠方面發往電報、素由遼寗轉發、茲聞滬無綫電局爲節省手續敏捷時間起見、已與東北之哈爾濱營口兩電台商妥直接　　不日即將實行 
[外商輪船公司一致反對堆運增價]  
　　萬國商會呈請使團抗議 
江海關通告、定於本月十六日起、堆運費加價、另頌新章徵收在案、嗣因外商各輪船公司以增加費用過巨、難以負擔、曾聯名呈請萬國商會開會討論辦法開會結果仍徵求各輪船公司意見、昨日各公司、已提出書面意見、太古怡和日淸大阪等九公司、一致表示反對、對於上項新章、不允承認、態度强硬、故已由萬國商會呈請公使團、代向國府、提出抗議、 
[巿商會請禁重慶稅局重徵]  
　　巿商會昨電南京財政部云本月二日、接永安紡織有限公司函稱、敝公司機製金城金錢嘉禾大中華寶鼎鴻魚等牌棉紗棉線布疋、於銷行國内時、除在江海關完納正附稅各一道後、其他關局、槪免重征、早經呈奉財政部核准、並通令各廳關局遵照有案近因運銷四川重慶之貨仍有重征情事、復經敝公司於本年七月二日呈奉財政部賦字第一零七零三號批開呈悉、仰候轉電四川劉軍長財政廳迅予查明轉飭制止重征、務遵定章辦理、仰即知照、此批等因在案、現查華商各紗廠運貨到川者、如紅奎星·飛艇·賽馬·金雞·帆船·彩奎星·砲台·三羊·紅福·人中·紅獅球·單地球·等牌棉紗·均蒙當地徵收機關免予重征·獨敝公司貨品、尙未邀豁免、敢懇迅賜電逹重慶商會、轉請重要慶稅捐總局對於敝公司運川之上開各牌紗布、照章辦理免稅放行、以維國貨而恤商艱等語到會查該公司所出金城金錢嘉禾大中華寶鼎鴻魚等牌棉紗棉布、早經呈奉鈞部准免重征、並以渝捐局未敢照章辦理又經該公司呈准鈞部轉電劉軍長川財政廳、制止重征有案、茲據函報、該公司運川之上述各牌紗布、仍未邀免重征、旣與國家法令有違、並爲國貨銷路阻碍、理合電呈鈞部鑒核、迅賜再行嚴電飭遵、以維實業、實爲公便云云、 
[豫省最近災情]  
　　濟生會無法施救 
中國濟生會近日迭接河南開封振務會李主席時燦電開豫省蘭封·禹縣·湯陰·澠池·鞏縣·洛陽·商邱·寗陵·臨汝·陳留·考城·偃師·柘城·等縣、或以兵災匪禍、全巿爲墟、或以水旱蝗南子遺將絕、或遭冰苞、禾稼因而失收、或被烽烟、房屋悉成焦土、生命等於草芥、慘痛笨難總陳、所望當軸負拯救之責善團發慈悲之心、爲最後之輪將挽當前之飢溺聲嘶力竭涙盡腸枯、瞻望雲天、待蘇涸轍、各等因、該會日接告急災電、雪片紛來、愛莫能助、又以兵匪遍地、鐵騎縱横、無法施救、再四思、維惟有先寄振藥數萬瓶、由天津辦振主任余君桂笙、轉交旅平河南振災會運往災地、先行施救、安得救國救民之士、解除待斃災民目前痛苦於萬一、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[巡捕李慶甫之媳婦暴死可疑]  
　　捕房接得匿名函 
　　派包探秘密調查 
　　認全家均有嫌疑 
　　昨日解法院審訊 
　　皖人李慶甫、年届知命、其在工部局充任巡捕、迄已十三年、現奉派於戈登路捕房服務、故家屬亦住戈登路六百六十六號門牌、李妻陳氏、年已四十有七、長子玉龍、二十五歲次子玉崑（又名玉芳）、二十一歲、皆服務公共汽車公司、一充二百二十號賣票、一充二十二號開車、玉龍業於前年三月間與張姓女結婚、張女亦爲皖籍、長玉龍一歲、不特夫婦感情和洽、而與翁姑等亦甚輯睦家庭間怡怡如也、 
　　患急痧暴死不意上月二十七夜、張氏突患急痧、醫治不及、至次日午前四時殨命、經李慶甫與玉龍向閘北大統路張萬盛棺材店購備衣棺、當日下午成殮、柩厝閘北揚州會館、事已寢矣、 
　　鄰居起疑心乃鄰居之人因張氏暴卒、不明致死原因、於是紛紛揣測、人言嘖嘖、謂被家長謀斃、好事者遂根據此項流言、書寫匿名信、分致該管戈登路捕房、曁特區地方法院、 
　　一家均被捕　捕頭以外間旣有此傅言、則空穴來風不爲無因、特派探目邵景範秘密調查、邵探目偵查結果、認李氏全家實居嫌疑地位、乃將李慶甫夫婦與其兩子一併逮捕、 
　　捕房之主張　昨解特區地方法院、由吳廷琪推事開第二法庭提審、捕房律師王耀堂稱、捕房旣獲匿名信、謂李張氏係被家屬謀斃、特派探員調查後、將一千人逮捕、詰問據李慶甫在捕房供渠之媳於二十七晚間八時半得病、次晨四時身死、惟據與李爲鄰之某婦稱、彼於二十七夜十一時、猶見李張氏健在、此中頗屬可疑、應請函致閘北官廳、將該棺柩移至斐倫路騐屍所、以便檢騐、至李慶甫等現暫不以任何罪刑起訴、惟請准將繼續覊押俟將屍體騐明後、再行定奪云云、 
　　血跡與繩痕繼傅張萬盛棺店士工訊據證稱上月二十八日上午、李慶甫來店、購就棺木、並雇我赴其家帮同成殮、當與吳根發等同往、見所殮爲一女屍、其内衣已經穿就、我等祇爲穿外衣而已、惟是時死者口内流血、並察其臂間現靑紅色頸部似有繩索痕跡云云、 
　　嚴斥駡不休又據李家隔壁六六五號屋内居婦包吳氏到庭證稱、上月二十七日午後五六時間、我在門前衖中晚膳、見李全家皆在門首同用晚餐、時死者因將冷飯與熱飯攙雜、被其姑李陳氏嚴斥、駡之不休、我向勸解、反遭譏誚、 
　　出喪趨小路我飯後仍赴紗廠做夜工、至十一時放工歸家見死者在衖中自來水畔浣衣、當時聞人言、李陳氏曾將死者毆打、次晨六時見李陳氏携一包裏出外、詢以何往、則稱赴鄕、旋忽得知李張氏已於天未黎明身死、午後出喪、勿循正途大路、而從荒地趨小路、舁柩往閘北、種種情節皆有可疑云云、 
　　被告請交保　質之李慶甫供稱、我於是晚十一時落差回家、據妻言媳患急痧、我即出外雇到挑痧者、爲媳挑痧、不料至次日上午四時遂死、我當投戈登路捕房報告云云、其餘李陳氏及其兩子均堅稱張氏實係急痧致死、並延律師請求將李父子三人交保、因一家被捕遺有小孩數口、無人照料也、 
　　還押候再訊　而捕房律師則反對交保、並聲明李玉崑自張氏身死之次日、即向公共汽車公司請假、而李慶甫當時投捕房報告、係云其弟病斃、並未言及死者乃其媳、故彼顯屬情虚云云、吳推事嗣論李慶甫等男婦四名口分别押候再核、 
民事管收所中之 
[蔡雲海脫逃]  
　　昨晨大風雨之時 
　　蔡雲海破窓逃逸 
　　廣東人蔡雲海、二十五歲家住塘山路二十二號半門牌、向在北京路博物院路口開設蔡陳公司、專做進出口營業、曾與法租界興壁街華豐金號主郭存忠締結定貨合同、受其定銀後而不如期交付定購之小洋刀五百打、致被郭訴由特區地方法院、將蔡拘留、方始履行契約、將貨交淸、但其第二批所定之小洋刀四百打、又届交貨之期、蔡仍不踐約於是郭乃再度起訴前日、由法院開庭、審問之下、諭蔡雲海交保、因彼無人具保、乃發交民事管收所、拘留於該所三層樓上面臨北浙江路之一室、迨至昨晨三時、傾盆大雨之際、蔡獨徘徊室中、思脫逃之法旋見墻壁之窓户磚灰、多已剥蝕、因就其損壤處、潛施破壤工作、將護窓鐵條取去一根、遂越窓而遁、當時雖稍有聲響但爲風雨之聲所亂、致所中之司看守者、均未知覺、天明後、才悉蔡已逃逸、當報告所長謝福慈、除陳報院長外、並通知各捕房跴緝、 
[十萬圓刦案中續獲三盜開審]  
　　訊明梁厚標係盜魁 
　　何國言其妻侄無關 
　　浙江地方銀行派職負解巨額鈔幣來滬、抵申後、乘黄包車經過北河南路橋堍、被持械盜匪刦去十萬元、日前始由老閘捕房探長尤阿根破案、緝獲男婦八人、解經特區地方法院訊釋無干之女子一口、其餘七名、分别覊押、至前日又獲盜黨押候訊究各情、均已載諸報端、昨晨、捕房將續獲之紹興人何國·何祥泉·及何國之妻徐菊花、一併解送到院、仍由周翰庭長開第一法庭提審、首由捕房律師汝保彝陳述拿獲經過、據稱捕房因根據日前所獲之王鍔供、何國係屬同黨、故經尤探長於前晨會同閘北警署偵探、往普善路六百三十號屋内、先將何國拘獲、是時何祥泉將一紙條交與徐菊花即取而閱之、則係記載梁后標被捕之情形、遂亦將該兩人併拘並由中西探員報告緝獲情况、繼由周庭長訊據何國供稱我與梁后標認識乃梁弟所介紹、上月二十七日、王鍔親到我家、約翌日同赴北站接客、届時王來、遂同乘黄包車至北站到時有朱·胡·蘇馬·等四人乘汽車續來、衆乃往界路某荼館啜茗、嗣見火車進站、朱等四人皆購月臺票進至車前、我與王鍔仍候於外面俄百朱等出站、謂客已接得於是我等六人同乘原汽車、由蘇司機向南開駛、至北河南路、彼等即從皮夾内取出手槍四支、分給我一支、我以不善開槍法術、未曾接受、彼等出言恫嚇祇得如命執槍、尙餘三槍、則由朱·馬·胡·三人分執互相下車、是時事主已乘黄包車馳來、馬突將皮包一只搶得、朱即開槍一響、我則立於汽車旁、得贓後、仍相率登汽車、駛往法租界某處、彼等着我下車、謂往後當來呼喚我乃回家、是晚將我喚赴梁后標家由梁給我五百元次日增給五百元、而梁曾向我借去二百元、我復贈以兩百元、此外又還宿債二百元、尙餘四百元、寄存鄰人某甲家、昨我被捕後、探員赴甲家吊贓詎該欵已不翼而飛、其紙條係梁后標之弟送來、着我速逃我妻徐菊花及堂姪何祥泉、對此案俱無關係、何國並稱梁后標實爲盜魁、彼等坐地分贓等語、周庭長諭何等男婦三被告分别還押、改期再訊、 
[盜刧板箱作綁去一男孩]  
　　無法開啓銀箱 
　　憤而實行綁票 
　　愛而考克路J一百四十九號周三和板箱作、係江西人周漢昆所開設、昨晚八時半左、突有口操魯音之盜匪四人侵入、各執手槍一穿玄色華絲葛短衫、兩人穿白色衣衫、餘匪着藍色短衫、進門後三匪侵入内室、一在門外把風、進内之匪、命夥計蔣漢生將銀箱開啓、惟此時店主周漢昆尙未返來、該箱無從開啓盜等用盡方法、一籌莫展約有三刻鐘之久、盜等不耐、即棄箱不顧、將臥於床上之店主六歲幼子福生抱去、奔出門外而去、事後事主即具報該管提籃橋捕房請緝、店主周漢昆、在滬開設板箱店、已在十餘年之久、原設在寶山路後、遷四卡子橋約有二年之久、於去年始遷至愛而考克路、 
[渡船户等呈請巿渡改爲商辦輪渡]  
　　浦東爛泥渡口、爲浦江八長渡之一、向由渡船通逹對岸招商局江天碼頭、晝夜不息、已有甚久之歷史、初爲義渡性質、後呈准官廳、酌收渡資每人制錢三文後增二文爲五文、自鼎革後、社會生活程度漸高、渡資亦一再加價、由銅元一枚·二枚·三枚·而加至四枚近年來夜問營業已爲雙漿划船佔去、每次載客七人、渡資每人由銅元五枚、加爲六枚·七枚·而至八枚、惟渡船划船、於風平浪靜之時、渡客尙稱安穏、設遇風雨、不特行駛江中、極爲危險、且渡客兩岸上下、亦頗感困苦、渡船户陸珊珊等、爲謀安全渡客起見、曾聯名呈請巿公用局改爲輪渡、奉批未准、近該局招標造輪、收爲巿辦輪渡、渡船户等以生計所繫、爰全體議决、聯名呈請巿政府公用局將所議巿輪渡仍改爲商辦、兩文已於昨日遞呈、茲照錄如下 
　　呈巿政府訴願文　爲提起訴願事、竊民等向在浦東爛泥渡操渡運爲業、近以巿公用局將該渡收回巿辦、羣情惶惶、遂聯名呈請仍由民等商辦、改爲輪渡、藉安行旅、未蒙照准在案查浦東爛泥渡爲八長渡之一、自遜淸創辦之初、係屬義渡性質、每至年終、歷蒙官廳給賞、以示矜恤、嗣因生活日高、呈准官廳酌收渡資、稍資挹注、並經巿財政局收捐頒發執照、出示保護在案、厥後渡運日臻發逹、曾由民等呈請公用局改爲輪渡、原爲適應潮流起見、値此黨治之下、首重民生、民等爲爛泥渡三十七户渡主、世代相承、得以營生、一旦收回巿辦、民等生機頓絕、勢必流爲餓殍設無救濟之方、後患何堪設想、不得已提起訴願、請求鈞府俯恤民困、撤銷巿公用局所爲之批示、仍准商辦、以資救濟迫切陳詞、伏乞鑒核示遵、實爲公便、謹呈、 
　　呈巿公用局文、呈爲呈請事竊浦東爛泥渡爲八長渡之一、自遜淸創辦之初、係屬義渡性質、故每至年終、歷蒙官廳給賞、以資矜恤、厥後渡運日臻發逹、遂呈准官廳酌收渡資、稍資挹注外、並蒙頒發執照出示保護、均屬有案可稽、嗣又鑒於渡船不若輪渡之安全、前由民等呈請鈞局改爲輪渡未蒙照准、近見報端鈞局將爛泥渡改爲巿輪渡、並建築碼頭浮橋、以安行旅、仰見鈞局銳意建設之至意、惟渡主三十七户、世代相承、類以營生、以一旦生機頓絕、羣情惶惶、不堪終日、遂於本年八月十日召集全體會議、决議呈請鈞局、將上項巿渡改爲商辦輪渡、以資救濟、而利民生、庶於銳意建設之中、寓惠政養民之旨、是否可行、伏乞示遵施行、實爲德便、謹呈 
[六區黨部爲陸蓮嶠慘死呼籲]  
　　本巿六區黨部、據上虞旅滬同鄕會及陸蓮嶠夫人陸王氏、先後呈述陸蓮嶠慘死情形、請求援助經該會第四十七次常會决議、除轉呈巿部外、並發表宣言、爲死者呼籲大旨略謂、吾人爲保障人權計、爲維持人道計、最低限度、誓非逹到（懲兇）（賠償）之目的不止云云、 
[偵緝隊查獲私販手槍案]  
　　牽涉保衛團員王開田 
　　巿公安局偵緝隊領班齊海田、日前得據眼線紹興人沈阿奎密報、謂現有住居曹家渡浜北草棚内之周學山·夏九根·兩人、向不安分、並有私販手槍情事、請速派員往拘等情齊領班據報後、黨即呈報該隊隊長盧英奉令率同偵緝員巫克忠·王瀹靈·楊輔臣·等帶同眼線、於當日先至該管六區投報、由區遴派探員、前往寶成紗廠門前渡口附近守候至午後二時三十分果見周·夏·兩人走來遂將其逮捕、詰其搶藏何處、據供現藏中興路草棚内、隨又按址往四區總署、協同長警逕往中興路揚州公所附近十號草棚内、抄獲左輪手搶一支、彈十七粒、並檢獲彭浦區保衛團第二隊團員王開田符號一張、時王適他出、即將其妻帶至該團查詢、當據該隊隊長聲稱、王確係該團義務團員但不常到隊、該項手搶係王自備、惟曾呈報該槍業已損壤、其時並未另發、今旣有人報告王私藏手搶、而王又未在家、可擔保將王即時獲磅偵緝隊、以明眞相、至於王妻係屬女流、請通融勿予帶案云云、彼時齊領班旣以該團隊證明、遂將王妻釋放、但是案所獲手槍、據該團隊長聲稱、係王自備、深恐其中另有别情、於是將沈·周·夏·三人、連同抄獲槍彈及符號等物、先行帶隊、呈報盧隊長核示、並請飭傅團員王開田到案質訊、以明是非、詎正核辦間、該團第二隊隊長竟派班長李廣夫、帶同王開田齊函到隊候質、當時盧隊長以是案拘獲之周·夏·兩人、有無串同誣陷情事、因尙未偵查明白、無從判斷、而王旣有該團證明其爲義務團員、似未便率爾扣押、遂面囑該班長翌日帶王到隊候訊、再行核辦、一面詳訊周·夏·兩人、據周供、年二十八歲、武進人、住居曹家渡老擺渡浜北四十號、業紅木工人、夏供 
 
 
 

Page 16

 
 
　　、年二十一歲、皖籍、住曹家渡光復路二十一號、兩人均供於一月前曾有紹興人沈阿奎托請我等代買手一支、由我等轉托宋姓復由宋轉托一素不相識者、據宋稱現有一左輪手槍一支、彈僅十餘粒須售洋三十二元云云、遂由沈約定我等時間在寶成紗廠渡口接洽因之被拘、求察等情、盧隊長據供後、以案關私販軍火、觸犯刑律、當即備文一併申解司法科核辦、 
[昨日槍斃犯兵陳正明]  
　　淞滬警備司令部佈告法字第五十七號云、爲佈告事、案據陸軍第五師二十六團團長周士逹呈解、在奉賢南橋鎭差次、槍殺該團一連排長劉　犯兵陳正明一名、請予訊辦到部、本案茲經訊結、該陳正明預謀槍殺官長之所爲、實犯中華民國刑法第二百八十四條第一疑之罪、應處死刑除將該犯陳正明騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、以昭烔戒外、合行佈告、仰各週知、此佈、計開槍决人犯陳正明、年二十四歲江西石城人、中華民國十九年九月三日、兼司令態式輝、 
[男女工灼成焦炭]  
　　男女死於寶隆醫院 
　　女工一人亦在瀕危 
　　小西門新馬路（即江陰街）、雙輪牙刷廠、備有火酒多箱前日下午、有男工劉姓及女工劉氏顧氏等三人、在火酒箱邊工作、不知如何火酒潑翻、火光態態、烟霧騰騰、隣居認爲火警、急用電話知照西區救火會、放帮浦車救護車等到塲、掩滅火種、後則見兩女工一男工、均周身灼成如焦炭、立由該救火會救護車、將該工人等送上海醫院、旋以傷勢甚危、轉送寶隆醫院、至昨日上午十一時、此劉姓男工傷重斃命、而女工中亦有一人在瀕危中、慘哉、 
[女壻向丈人索妻]  
　　談小毛子不知去向 
　　住居閘北南林里二弄第一家、現在西人處拉包車之江北人談鴻林、現年四十五歲、前日扭其壻吳文殿、（年二十八歲）至四區一所、控稱我女小毛子、今正與吳成婚後、吳屢加虐待、我女向在絲廠做工、所得工資、番被吳拿去賭博、八月十三日又領工資、我女不知去向、現吳向我要人、並將我之生意弄脫、今天又約我吃講茶、至新疆路時、忽有三人將我拖住不問毛白、用刀將我頭部砍傷數處、請究、詰之吳文殿供稱、小毛子與我定婚多年、我幾次要娶他、均拒絕、今年擇定正月十九日吉期、我雇花轎至岳家迎娶、詎被岳父將花轎打壤、後經人一再勸說、始允正月二十三日迎娶過門、未幾、岳父敎他女兒與我離婚、不果、今日小毛子忽然潛逃、定係岳父唆使、以前夫妻間、因事口角、到過四區二所、申解巿公安局、後又涉訟地方法院、岳父頭上之傷、非我所砍云云、以事關傷害尊親、諭令申解巿公安局訊核、 
[誘拐女子逼令賣淫]  
　　張夏氏禁押年半 
　　拐婦張夏氏、於今春拐得十六歲女子張小妹來滬、近在法租界地方租賃房屋一所、逼令張小妹出外迎客、事前爲法捕房包探偵知、前往將夏氏連同小妹一併帶入捕房、昨解法公堂請究、西探長禀明前情、訊之張小妹供、父母雙亡、於今年春間、被夏氏拐至伊家同居、直至本月初二日、囑令女子出外迎客、女子不允、即被毆打、今蒙拘案、請求超豁詰、之夏氏供、婦人向做小生意、於上年間、在途與小妹邂逅相識、因伊流離失所故由婦人留養在家由伊自願爲娼、並非婦人勒逼、餘供支吾、中西官判張夏氏押女所一年半、張小妹送濟良所擇配、 
[無恥男女一併拘捕]  
　　浦東老白渡甘九號門牌小江張浦龍之妻張潘氏、年已甘九歲、愛情濫施、與張世全通姦、惟張浦龍日間向不在家、必須深晚始歸、因利用此時幽會叙樂、前晚張於十時許歸家、開門後、不料張世全匿在房門後、張浦龍一見即問何爲、詎張世全即以手又住張浦龍之喉、而張潘氏即施毆打、但張浦龍孔武有力、即將張世全張潘氏之手腕捉住、大聲呼喊、由崗警到來、一併帶入三區一分所、昨解地方法院訊辦、 
[寧波鮮魚船被盜]  
　　寗波鮮魚船、費金茂船近在寗波裝載冰蟹黄魚販運來申、投行銷售、乃前日下午、駛在距離吳淞口外七八十里川沙轄境之海面、突遇紅頭盜艘、帆風開來、駛在船旁、費船見該紅頭船直駛而至、勢將碰撞各船夥驚急萬狀、即向兩船招呼、一面即扳舵避讓、詎兩船之盜匪、由艙蜂出、立在船面、手携長槍或大刀、迫令落篷停駛、費船之主見之知係盜匪、即囑各夥竭力抵抗、並扯足風篷、疾駛以免脫險、乃被盜瞥見、即向開槍、致夥友被彈擊斃一人、傷三人、至此、各夥驚惶失措、紛向艙内奔去、奈各盜蜂擁上船、見人亂擊、又將船夥毆傷三四人、並將船主由臥床拖出、勒交出銀洋、該船主向云吾魚船無躉數銀洋在船言畢、至臥床下、將一百餘元交盜、而盜不信、謂如此大船、僅有此數、又將毆打船主、伏地哀求、如若抄出銀欵、盡你處置、又將各夥搜抄竟無一免其時聞有汽笛之聲將近、盜始停刧、臨行時、將船夥二人、擄架而去、已架至盜船、兩夥哀求、始即釋回、船中兩盜船向東海逸駛、現費船泊在崇明、昨日船主將被盜擊斃兩夥備棺收殮、並將受傷人送入醫院、一面報告水警請緝、 
[孫一之自殺確音]  
　　廣仁局通知詳况 
　　家屬將赴甬領棺 
　　法租界藍維藹路純德里三十一號南京人孫一之、（昨誤寫一定）號定鴻、於八月二十六日、由家出走赴甬並於八月三十日、由甬發信、致伊姊孫二寶、因失業投河自殺、屍身未明等情、已誌昨日本報、茲悉孫定鴻確已在甬投河自殺、於昨日正午十二時許、伊姊孫二寶、接到由寗波梅墟廣仁局來信云本局今日（一日）收殮水面男屍一名、年約二十餘歲、西式頭、汗衫、印度綢小衫印度綢長衫、皮褲帶、印度綢褲内有半條襯褲直絲襪、象皮底鞋、經鄞縣法警報騐後、靈柩暫停本局、並於次日由對江泥塘拾得草帽一項、信壳一個、信面書上法租界唐家灣純德里三十號孫宅字樣、信壳内無紙條、貴宅有否男子失蹤、請即示復、當場收殮、由地保陳河沛經辦等情、經孫宅接到驚耗後伊姊二寶及伊妻戎氏、痛不欲生、慘不甚覩、經親隣勸解、須將善後事料理、故仍請親友華永興王菊生二人、及伊妻戎氏等、定於今日由滬甬、認領棺埋、 
[汽車碾傷男孩]  
　　昨晨六時五十分、公共租界東百老匯路茂海路相近、有二西人駕租界一零二七六號汽車、由西疾馳而東、時路旁站有一六七歲之男孩、在途中閒眺、見汽車到來、驚恐萬狀、而該西人亦手慌脚亂且速率過快不及避讓、致將該孩撞倒地上、車輪碾過頭胸等部、血如泉湧、奄奄一息當被該男孩之家屬聞聲出外、鳴同印捕、拘入匯山捕房、並車送該孩投醫院療治、 
[張林氏下車卽斃]  
　　滬杭鐵路上海南站、昨日下午十二時四十分適由杭來滬之一次早快車抵站時、該列車之三等車内有女客張林氏年四十七歲、台州大荆人、所患臌漲病、由嘉興購票、乘車來轉赴台州家鄉並由伊女陳張氏及婿陳榮發、陪同來滬、皆赴台州該女旅客張林氏下車後、正欲僱乘黄包車至十六舖、換乘輪船赴台、詎料未經走出鐵路界線在車站南首草地、忽然發病倒地、氣絕身死當經該站路警雷太前往照料外、並報告南站警務處、轉報地方法院相騐嗣由伊婿陳榮發及伊女陳張氏、赴院請求准予免騐、自行備棺收殮云、 
[一絲不掛之男屍]  
　　九畝地懷眞路、昨日倒斃一男屍、年約四十餘歲、頷有鬚、所可異者、爲周身一絲不掛不知如何如此死法、當有識者、謂此人病已甚久、早亦有營業、所來落魄無聊、或已典質殆盡、至一布不剩、事爲二區一分所查悉、令飭九舖地甲蔣平陽投地方法院報騐、奉楊檢察官等蒞塲騐明、委係病死、諭由堂收殮、 
[傷單上改木爲鐵]  
　　馮推事重開辯論 
　　北四川路蓬路轉角開設德茂烟紙店主婦李朱氏、前在特區法院控叔翁李松濤、糾衆行兇、傷害身體一案、迭經馮世德推事開庭審訊、奉諭候法醫騐明傷痕、再行訊判、旋於上月二十五日續開辯論、被告李松濤之代理律師、先事聲明、被告恐告訴人有裝傷行爲、故對於告訴人等之行動極爲注意、上月十六日晚聞告訴人之子阿培與夥友朱興彝私語、有出洋六十元、鐵器傷等字樣及後查閱傷單、果係所列爲鐵器傷、當告訴人在捕房内祇稱擊傷頭部、現在傷單上所開、除頭臂腿外、復有胸背股等有傷痕、則告訴人之傷、前後不符、若非法醫之檢騐不精確、即爲告訴人於事後裝傷無疑云云、經馮推事訊明辯論終結、定於上月二十五日宣判詎至期并未宣判、因馮推事察得傷單上所載鐵器傷之鐵字、原係木字塗改、認爲有重大嫌疑、故於日前傅到原被及法醫重開辯論、由馮推事將傷單給法醫閱看、究竟塗改之鐵字爲誰人所改、當據法醫證明原傷單上所載係木器傷之木字、不識爲何人所改云云、案已訊明、聽候宣判云 
[燒飯司務呑煙自盡]  
　　鹽城人高金來、今年二十四歲在四明醫院爲燒飯司務、於前日在家因與妹爲細故爭執、忽生短見呑服生烟自盡迨毒發由家人得悉、即送仁濟醫院醫治、因受毒已深救治無效、於當日下午二時許身死、由院通知法捕房將尸舁人同仁輔元堂騐尸所、昨日由尸父高華良投捕房、請求免騐捕頭准之嗣即置備衣棺收殮、運回原籍安葬、 
[執中里坍墻小誌]  
　　法租界西新橋街西自來火街地方、係同仁輔元堂之業産、現已正在興工翻造巿房、並住宅里衖、定名日執中里、連日加工趕建、定於九月底交屋、嗣因連日陰雨、於昨晨十時中間、有磗墻丈許、忽然坍倒其聲甚大、幸天雨停止工作、並未傷及工匠、亦云險矣、 
[王源等散發傅單罰鍰]  
　　前日上午十時後、有書業職工多人、赴福州路知照各書局工友罷工總巡捕房政治部先得該處之現代書局電話報告、即派中西探長潘連壁·潑浦·及探員李海峯·等馳往制止、詎行抵現代書局、而該職工等已自現代而往四書店聯合門巿部、作同樣之行動、迨至該門巿部、則若輩又折赴其他各書店去矣、非彼此相左、即交臂而失、嗣相遇於泰東書局門外、見識工人數、約有百餘、正做其貼標語散傅單之工作、且有迫泰東店友罷工者中西探員當將爲首之無錫人王源·蔡悟觀·湖北人陳雲·王榮·等四名逮捕、餘俱散去、至所發傅單種類頗多、而内容則爲要求增加工資實行八小時工作、曁其他之優惠待遇等等、昨由捕房以刑法第三百十八條之罪、向特區地方法院起訴、臨審時、捕房律師厲志山復當庭增加一案、謂該四被告以文字圖畫使人違背法令、觸犯刑法一百六十條之罪、經周庭長向王等逐一質訊之下、判决各處罰金三十元、如無力完納、准以二元折抵徒刑一日、傅單没收、 
[私設花會各罰百元]  
　　法租界辣斐德路福康里一號王子苗·藍維靄路德祥里九號徐春甫·兩家、私設花會聽筒、誘人賭、博有違禁令、被法捕房包探偵知、於前日往各該處抄出花會證據銀洋等物、帶入捕房、昨日併解法公堂、請究、詰之兩被告、供認私設聽筒誘賭花會不諱、官判兩被告各罰洋一百元充公、 
[鐵部提倡購用國煤]  
　　煤産銷聯會具函介紹 
　　中華民國國煤産銷聯合會、昨函南京鐵道部購料委員會云、逕啓者、頃閱報載貴會現奉部令、代滬杭甬路、訂購國産烟煤四千噸、以國有鐵路用國産煤類、足見貴會提倡國貨之熱忱、查我國煤礦所産烟煤、至多且鉅、自軍興以來、交通阻塞以致國産煤類、不能運輸目的地、查鐵道部章程、祇要有煤、車輛可由部撥給、現山東博山煤礦所産烟煤、極合路局之用、敝會願介紹該礦所産之煤供貴會之需、惟膠濟路通車未久、車輛缺乏、能否由貴會呈請鐵道部、飭令膠濟路局撥給車輛以供運此項烟煤之用可否之處、統希見復爲荷、 
[納稅會華董貝淞蓀辭職]  
　　本月五日在商會改選 
租界納稅華董貝淞蓀、茲因中國銀行行務派往國外考察銀行事業、業向納稅華人會請辭兼職、經會議决通過、該會定本月五日下午二時假上海巿商會常務會室解决補選華董、昨特函請外部駐滬辦事處、届時請派代表出席監視、聞處長陳世光已派定副處長劉雲舫代表出席云、 
[買過客關及起貨准單增收費用理由]  
　　海關總稅務司函復航業公會 
　　上海航業公會、前據會員各公司函稱海關奉總稅務司命令、凡各輪於六時後及星期日假日、請求買過客關·及起貨準單、自本月十六日起、一律加百分之八十等語、航會接函、後據情函致海關總稅務司公署請其收回成命、去後、昨海關總稅務司公署函復航會云逕復者、接准貴會效字第七十號函開據會員各公司函稱、海關通告、謂奉總稅務司命、令凡各輪船於六時後及星期日假日、請求買過客關及起貨准單、自九月十六日起、一律增加百分八十等語、委實無力擔負、應請代陳懇即收回成命、俾得苟延殘息等情、敝會覆按所稱、確係實在、合亟據情函逹察照、准將前項增加費用成命收回、俾恤艱而維航業、等由准此、查來函所提各節、業經詳加考慮、茲將决定增加該項准單費之理由、爲貴會加以解釋、俾各航商得以明嘹敝署此次增加收費、實非得已、查目前所收特别准單費之額數、尙係六十年前所規定、在當時所收之費固足開支海關於夜間及星期日曁假日額外工作之一切費用、故其時認該項規定頗屬允當但至今業已時隔六十年、在此六十年中、物價飛騰、有加無已、試以一年前之物價平均計算、較前淸同治十年、已增漲兩倍或三倍之多、所以海關經費、亦有同樣之增加、而此項特别准單費、則迄未增加一次、迨自去年起、銀價暴跌、物價又復騰貴有高漲至一倍者、以之與六十年前之物價相較其增加約有六倍之巨、處此物料轉運輪船水脚躭延等費增加之際、海關對於此項准單費實難沿用從前之規定、而不於酌量增加、倘海關取銷輪船在夜間或假日裝卸貨物之便利、在海關方面當可少用許多員役以節經費、但商業方面、必將大受影響是以詳加酌度惟有增加准單費、俾於上列一切額外工作應需之費用得資挹注、現在此項增加比例、業已决定爲百分之八十、倘一經熟思六十年來物價增高之情形、實不能謂爲過高况現時各航商所定之躭延費、其增高程度、較六十年前遠高百分之八十、將來此項准單費增至十八兩以後、如航商照數交納、請科該單、則該船即無所躭延、其所省之一切躭延各費按比例計算、實較六十年前、較此項准單費十兩時所省爲尤多、是則海關此次增加特别准單費、亦屬事所當然、抑更有進者、此次海關增加特别准單費與增加稅率與船鈔、情事不同、蓋增加稅率與稅鈔、在資商與輪船、則屬無可避免、均須照數交納、而此項准單費、則須航商請領該單方能照繳、在海關方面、並不勉强商人領取此項特别准單、倘商人認爲此費增收之後、爲數過高將來裝卸貨物、寗願稍延時日、亦不領取特别准單矣、海關亦當聽其自由、不加干涉總之、敝署對於年來商人艱苦之情狀、無時不加軫念、所有一切商困、苟爲力之所及、莫不設法解除、惟此次增加特别准單費因有上述種種實具迫不得已之苦衷、不過增加此項單費、尙待下月（九月）十六日起、方始實行、諒届時國内戰事已可停止、商業當能恢復矣、准函前由相應函復、即希查照爲荷云云、該會接函後、即抄錄原函、分函各會員公司照矣、 
[吳建設局長談閔平路情形]  
　　全國道路協會、茲擬建築自上海閔行至浙江平湖汽車路、以作該會十週紀念路、當經函致上海縣政府、訓令建設局、擬具計劃、業由吳局長派員察勘並征詢金山奉賢平湖各縣意見、據情呈報縣府、已函復該會矣、昨據吳局長談察勘路線甚詳、據云、對於路綫歸納言之、約有二條、（一）由閔行渡浦南行、經南橋柘林折西沿海塘至平湖綫、此綫自閔行渡浦迤南至蕭塘、約四里餘、係屬南匯縣太平鄕境詢得將於本年秋後、征工興築、自蕭塘南行至南橋計十二里、其路基業經奉賢縣建設局、於十八年度征工築竣、橋梁涵洞等亦均擬就計劃、定於年内施工、惟自南橋至柘林一叚約十七里、短期間内、恐無興築之望、至柘林折西、經河缺口金山嘴金山衛徐公亭等處約計五十餘里、原有海塘、可資利用、再由徐公亭西北、經平湖之趙家橋周家圩鎭、而逹平湖、計四十六里、此綫之利、（一）可利用閔南路（二）可利用海塘橋梁涵洞、地價均可省、計全待興築者、僅南橋至柘林之十七里、與徐公亭至平湖之四十六里、兩共六十里而强、惟弊害亦有三端、（一）路線線長逹一百三十里、（二）路線成大弧形、（三）沿途所經少繁盛巿鎭、出産除照魚鹽外、糧食棉花等較少、營業難期發逹、（二）由閔行至南橋折西過莊行、經松江縣屬之亭林張堰、金山縣屬之秦望山等鎭、而逹平湖之東門、此線自閔行至南橋、與第一線同、自南橋折西經莊行至烟墩鎭、約三十一里强、屬奉賢縣界自烟墩鎭渡龍泉港（河寛約二十公尺）入松江縣界西南六里爲亭林鎭南行十四里爲張堰鎭、越該鎭西巿之張涇入金山縣境西南行、經秦望山之　北、而至平湖縣屬之新廟鎭約十六里强、再西十一里、爲平鳳之廣陳鎭、一地形較形低窪（湖澤衆多、施工不易）再西二十五里爲平湖縣東門、此綫之利、（一）可利用閔南綫、（二）路綫較直截、全長一百十里、較第一綫减少二十里、（三）沿途多繁盛巿鎭棉米充斥、營業當較發逹而莫害處、則橋梁涵洞較多、且除閔南綫外、無可借用全須興築、地價工費需欵較巨、以上兩綫各有利弊、惟經費計劃等項、必先明瞭路面之寛度、路面之種類、而後施以槪計若求預算之準確、更須明瞭各處之地價、確實橋梁之種類、施以精密之測勘、而後可以造具方案用作標準、路線經過江浙兩省、其在江蘇界者、須經南匯奉賢松江金山各縣、非由會函商兩省、特派專員組織測量隊、斷難集事、且所定路線起點、雖在上海、而經行之地悉在險境、故敝局派員調查、深感事權不屬、諸多窒碍云云、 
[縣整委會委員會議]  
　　第四十四次 
上海縣黨務整理委員會、於昨日舉行第四十四次委員會議、主席王立屏、行禮如儀、報告事項（略）次討論事項（一）第六區整委會呈爲劉仁濤等、調換新黨證案、議决、交組織部、（二）第六區整委會呈、請三分部黨員朱志寛、連續三次不出席、該分部黨員大會擬加以警告處分、請准予備案案、議决、交組織部（三）陶一琱委員因事請 
假三天、請予照准案、議决通過、部務暫由姜文寶同志代理、（四）宣傅部提九七國恥紀念日、本會應如何舉行案議决（甲）通令各區分别舉行、（乙）由本會召集各機關舉行紀念大會、（五）前任濟稽核委員吳景靑、業經辭職、應另行推補案議决、推姜文寶同志補充（六）稽核委員提、八月份賬目應從速淸算、以備審核案議决、限二日内結淸、（七）請委任吳培淸同志爲秘書處錄事案、議决、通過、議畢散會、 
[整理慈善團體財産]  
　　組織整理委員會 
　　本巿爲整理慈善團體産業增加其收益起見設置慈善團體財産整理委員會由社會土地財政工務公安等五局各派代表一人慈善團體聯合會指派代表四人·專家委員二人·組織之茲悉土地局已派定徐鎭東·財政局已派定張傑·公安局已派定襲遇朔·工務局已派定莫衡·社會局已派定馮枊堂·爲該整理委員會委員一俟慈善團體聯合會派定代表、曁社會局聘定專家委員後、該會即可組織成立、 
[留聲機油之新出品]  
　　留聲機有雙發條與單發條之别但用之過久則機内每易發出一種軋軋之聲及轉動遲滯快慢不匀大小發條爆斷輪齒損壤等弊（如誤用太厚之膠質油易使機件發膩或太薄流質則角潤）本埠海寗路渭安坊安全行新發明之羊牌機片兩用油、如用以滴入機中、即能轉動自如、輪齒與發條、亦可保無斷壤之虞又近來唱片收音都用電力、故聲音腔韻、均格外響亮淸晰但久唱則片上易現白紋　或唱頭在片上拖轉不動甚至原音全失、此最忌用過厚之膩性膠質油及太薄之流質宜用羊牌機片兩用油揩抺、即能織微無塵舊片復新、蓋此油已經過科學方法提練厚薄適中易乾而不發膩故有上述特殊之效能淘爲有唱機唱片者之必需品也且定價低廉每瓶祇售大洋六角本埠永安麗華·及新聲·心聲·快樂·福記·中國·三星·上海天星·天樂·以及天津隆記·北平隆記·漢口永字·大昌承·汕頭林源豐·吉林大中華·無錫華德利·等唱機公司俱有出售、現該行爲優待顧客起見、凡直接向讓行函購者、寄費均免、并招請各埠分銷、 
[李拔可堅辭閩同鄉會會長]  
　　福建旅滬同鄉會、前會長李拔可本届黨選幹事復被互選爲會長、李君以年力就衰職務繁忙不能兼顧、力辭幹事之職俾可脫離會長一席乃該會同人仍紛紛挽留奉爲領袖李君則辭意堅决云、 
[偵緝隊緝獲竊車賊]  
　　巿公安局偵緝隊近疊據報、華界營業人力車常發生失竊情事、車夫備欵贖回、情竟異常可憫、昨特派探協同一區三分所警士、在大南門外緝獲此中主犯江北人陳爲龍徐三、（即徐三瞎子）李二（即狗皮李二）等三名、近正跴緝餘黨以期蕭淸爲車夫解除倒懸之苦各車商無不同聲感激云、 
[金屬製成精美油印機出品]  
　　上海寗波路七號、大盛贸易公司經理新出品之正元實業社徐氏轉輪油印機、該機純用金屬製造、堅固耐用、動作靈敏印刷鮮明、同時可印二三色以上、價較外貨爲廉、備有詳細說明書、聞該公司極歡迎各界參觀云、 
[外部採用瞿氏電報檢字法]  
　　瞿重福碩士管留學外洋、對於目錄學一門、研究有素、每感我國電報檢字、種種繁難、不但費時且易誤事卒成功一種特别法門、其檢查之基本筆畫僅號碼十大部非似舊時每一字須在二百一十四字母中苦苦尋求也、惟此種檢字法任何人士、即需費五分鐘之腦力、可以學成、至新編出瞿氏電報檢字一書、首爲胡適何魯顧樹森三氏所鑒許、又於去歲首都全國圖書館協會當一百七十餘位圖書專家、公開試騐結果、每檢一字、只需五秒鐘、經該會董事長袁同禮、曁正會長戴志籌、二君證明簽字、均認爲免除從前繁難、足供社會便利、昨南京國民政府外交部總務司電報科特致瞿氏一函探錄如下、一重福先生鑒、自台端發明電報檢字法後、用者莫不稱便、敝部改編電本、對於檢字一層、幾經考慮、最後决定採用尊著、所創方法倘蒙同意即請示復以便進行、再嗣後如遇困難並擬隨時函詢、尙乞不吝賜敎爲幸、外交部總務科電報科啓、）聞此項新出版瞿氏電報檢字書、所存無多、欲以先覩爲快者、可於本埠江西路六十二號總發行所瞿氏電報檢字社訂購、 
[靑年會提倡口琴]  
　　上海青年會鑒於口琴音樂適合於國人之娛樂亟須加以提倡、又因年來研究口琴者、只限於樂界一班、民眾苦於無從學習、特創設（口琴研究會）、並聘請口琴專家王慶勛位指導、專授各種口琴吹奏法、由淺入深、每星期二次、二個月即可學會同時並附設（口琴隊）以便精通斯術者、隨時加入研究、（仍請王氏指導）收費極省、現正徵求男女會員、凡愛研究口琴者、無論初學既學不拘性別、即日起均等向本埠四川路青年會事務處報名、定九月十一日截止、 
[嚴究偽造園遊券]  
　　中國國民黨上海市執行委員會通告第十八號云、為通告事、查有反動匪類假借本黨部及海軍總司令部名義、偽造園遊券、在本市公安路一帶、強迫各商家住戶購買、詐欺取、材殊屬不法已極、除分函市公安局及海軍總司令部、嚴密查拿外、仰各界民衆、一體週知、嗣後如有該項匪人、持券前來逼購時、着即扭送就近公安機關從嚴懲處以儆奸邪、特此通告、 
[大美晚報聘定新總主筆]  
　　大美晚報前總主筆克勞、已在美國聘定新總主筆塔克萊、偕同來滬業於星期一抵哈爾濱、現乘高麗丸、將於五日抵滬、塔氏為美國名記者前任克里夫蘭報總主筆·兼紐約電訉報副總主筆、嗣調布法羅時報總主筆、均美國史克里浦何沃德系所辦著名大報、今茲來滬、對於該報、必有一番新猷云、 
[普善山莊八月份報告]  
　　普善山莊、八月份在南北華租兩界、收埋大棺六十六具、小棺二千八百四十九具、浦東分檢收處、收少棺一百二十六具共施出小棺八百九十七具新民路普善醫院施診給藥、共計六千六百九十二號、 
[市商會和解紹酒公會扣酒案]  
　　市商會前據醬酒號同業公會函、以紹酒公會擅扣蘇酒妨礙營業、請予主持核辦、當由該會召集酒業公所與醬酒號同業公會和解、所有該項誤扣之酒、應由紹酒公所送回原家、同時訂定和解辦法如下、（一）蘇酒到申、由酒醬號直接自由買賣、不受紹酒公所干涉、（二）紹酒公所保障以後不再發生類此之行為（三）以蘇酒到申印照與大多數同樣辦理、不得浮收云云、昨市商會已將和解經過、呈報社會局備案矣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海自馬鞍島以南、天陰有雷雨、山東天青黃海東海之上風來自東北方至東南方不等、又昨日下午三時、前二十四小時內本埠氣溫、最高八二·二最低七二·0去年同日、最高八七·六最低六六·二 
[來函]  
　　大主筆先生賜鑒敬啟者、雲章囊向許本記經租賬房、租賃南京路第一二五至一二七號市房開設時新昌綢緞號、歷年以來、一以誠信為歸、頗蒙社會稱許、惟是年來國內戰事頻興市面凋敝營業之衰敗、已達極點、然按月房租、從來未有絲毫拖欠、（中與昨報廣告大意相同、）本號遭此　逆、無法支撐素仰貴報主持公道、素重民生為此瀝訴情由伏求賜刊貴報、以告各界予以援助、不勝感戴之至南京路時新昌綢緞局賀雲章叩上、 
　　逕啟者、八月三十日貴報本埠新聞欄、載（偵緝隊破獲嚇詐匪案）一則有匪犯陳月卿供、（住寶興路寶興戲團內）云云查敝院並無陳月卿其人想因傳聞錯誤、合亟具函奉達希為更正、免滋誤會並請登人來函欄內為荷、閘北寶興戲院經理鄭士成謹啟、九月二日、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　教師---人類是富於情感的動物。所以人人都有同情之心。譬如我天天和你們相見和你們談話的。萬一我死了。你們便怎麼樣。 
　　學生們（同聲作答）---先生。我們可以休假二三天了。 
　　主婦---我是呌你到會客室中打掃的。你倒坐在椅子裹好舒服。 
　　僕人---太太。只為我找不到鷄毛帚兒。無從撣去灰塵。所以我逐一的在椅中坐地。那麼灰塵不是沒有了麼。 
　　庸醫---你不相信我自製的藥麼。但是我二十年來。不知賣去了多少。服藥的人。從沒有說過一句壞話。 
　　病者---死人自然不會開口了。 
　　牧師（教訓一個罪犯）---人生在世。都應奮鬥。做一天人就應當奮鬥一。天斷不可自暴自棄。為非作惡。你自問生平曾奮鬥過麼。 
　　罪犯---那天他們拿住我時。我一身對付五個警察。直打得頭破血淋。這難道還不算奮鬥麼。 
[袁觀瀾先生軼事] [  硯生]  
　　袁觀瀾先生爲吾國敎育界之泰斗。其敎育事業。及經營地方公益之成績。固已有口皆碑。無庸贅述矣。其軼事。則余嘗聞之鄰人周君。周蓋龍門師範畢業生。觀瀾先生門下士也。周君之言曰。某年値八月丁祭。袁先生衣冠趨孔廟。天尙未明也。由龍門師範往。有僻徑。其時多浪氓。。半路攫人衣服錢物。先生坦然出此路。迎面一人來。在星光下。其人已能認識先生。舉手執先生。手開口曰袁先生。今天往那裏去。穿了這樣整齊的衣冠。先生曰往聖廟裏去其人曰。原來今天要祭孔夫子。但是袁先生你前月向我借的五塊洋錢。今天也該還我了。先生乃回言曰。是的是的。我倒忘記了言。時向身邊摸出兩元與之。並言今天只有兩元。下回再說罷。其人曰也好也好。遂讓先生過去。事後先生以語友人。友人笑曰。今天這個流氓。還是看孔夫子面上。不然。這一件外套子。恐怕要被他借去咧。其實袁先生雖貧無儲蓄。常能周人之急。在彼輩流氓。亦未始不知。故所求不大也。聞親友中有待先生舉火者數家。是以先生自身儉樸逹極點。而終歲常拮据云。 
[記洞庭山王氏傳家之寶] [  覺迷]  
　　洞庭山望族當首數王氏蓋洞庭山各士族以王氏居之最久。而自宋以來。代有傅人。即如前明名臣王鏊即洞庭山人也。王鏊字家溪。卒謚文恪。當文恪在朝時。則有上朝艱一幅。告歸之後。則有壑舟圖一幅。身殁之後。又有五同圖一幅。此三圖者實今日洞庭山王氏傅家之寶也上朝圖。繪文恪上朝時情景。所繪者。上爲宮殿。下爲文恪。文恪方朝衣朝冠。執笏上朝故於文恪。但繪其背。而古大臣雍雍穆穆之風度則可於其背影得之。壑舟圖。繪文恪於告歸後泛舟於山壑情景。蓋文恪告歸之後優游山壑之間時或泛舟壑中。遂爲文恪繪爲壑舟圖。洎乎文恪殁後。數與文恪同時。同其科第。同其官秩。同其爵位。同其亮節。同其謚法者。厥有五人遂繪文恪等五人爲五同圖。至此三圖。一爲立軸。一爲册頁。一爲手卷。其上朝五同二圖。俱無欵識。而壑舟圖則出前明第一畫家沈啓南手筆。此三。圖明淸兩朝名公鉅卿。與夫大詩文家。大詞章家。所題詩詞䟦語。各至七八十家。蓋明淸兩朝大家。網羅無遺矣。淸末相臣陸鳳石潤庠。實爲王氏宅相。故壑舟圖題䟦。即以鳳石一䟦殿焉。蓋鳳石於貴後。親至王氏觀得其圖而題之者當時鳳石且以得觀此圖。引爲畢生眼福。至倩印人特刻鳳石眼福四字印章。鈐其䟦後。是又可知此圖之名貴矣今此三圖分藏王氏各房。不肯輕易示人故即文恪裔孫。不易寓目。余友王君述珊蓋爲文恪裔孫。亦謂生平實祇觀得上朝壑舟兩圖。猶未見五同一圖。王氏於每歲春日例有祀典。即於洞庭山祠堂舉行之裔孫之至者。各自簽名簿上。而此簽名簿則自元明以來。保存至今。未有缺失。積至數十百本。王氏亦視爲傅家之寶云。 
[「蝶酣花醉」片中的一叚求婚] [  周中璜]  
　　好萊鳱中一對最年輕而最受人歡迎的銀幕上的情侶。最近又被選爲電影皇后和電影皇帝了。伊倆眞是天生的一對佳耦。你看幾次在銀幕上的接吻和擁抱。總是十二分懇切和認眞的。因此一般觀衆。個個爲之傾倒而狂醉。熱愛着觀看他倆的影片。記得珍妮與却雷在（血淚痕Lucky　Star)片中有一節小溪試浴的艷事。當時却雷爲珍妮解上内衣。準備小浴。後來却雷知道伊是十八歲的處女。便趕緊替伊緊緊地扣上了衣鈕。默默然的去了。這一叚表演。增加了觀衆熱烈的贊美。可是這不過是銀幕上的有演。絕對不是從雙方内心流露出來的。最近美國電影雜誌。記載却雷在（蝶酣花醉）Sunny　Side　Up片中有演求婚一幕的深情使觀衆感覺到他的隠衷。的確。却雷把整個的心。借着銀幕上的求婚。向仍妮作最深刻的内心表現。他在（蝶酣花醉）中不僅爲劇中人求婚。實爲着自己求婚當他靜默默地替珍妮在珍邊套上了婚戒。他是流露着多少深情啊。他内心充満着希望。希望珍妮能諒解而允許他的要求。可憐這時却雷雖然在銀幕上表演。但他的心眞是焦燒着呢。在珍妮未嘗不明白他借着銀幕發揮自己的衷曲。但伊只有在内心暗笑吧了。愛觀電影的諸位。你們也知道他倆的情史中。也有一段可歌可泣的事蹟。現在這中蹟已成了過去了。可是他深情的求婚。------那新皇帝向新皇后求婚的影像。再留給在（蝶酣花醉）的片中。這一本如眞如幻的影劇。已公映於南京大戲院。 
[追記七夕聯歡會] [  鐵根]  
　　時値新秋嫩凉乍透沈偉農胡雄飛李耀亮陳聽潮兪逸芬唐樑徐善宏諸君。同志七人。乘雙星渡河之夜。作七夕聯歡之會。遍邀海上名流設筵工席。贈品逹數百種所徵之花亦各有贈佐以音樂彈詞游藝諸項。調笑無忌。謔浪不禁。良辰美景樂中賞心。亦一時勝會已。 
　　此次贈品。多爲海上數十家大公司所助。共計不下八百餘金。如亭得利之百金手表。粗益眼鏡公司之目鏡。百勝唱機公司之銀盃銀烟盤。及冠和園之蟾宮吐月大月餅糖菓。上海烟公司之紅唇牌克雷斯香烟。麥司凱糖菓公司之上等糖菓。根泰廠之和合粉。南翔馬陸廠之醬瓜。大中國化學工藝社之賽璐珞精美用品。中西大藥房之香水。章林記之香水精。培德領帶公司之領帶綢帕又金針醫士方愼　君手繪之扇頁。姚吉光君之太白醉酒圖。七子山人朱染塵君贈聯七副。得者當衆題上欵。頗增興趣。主人中雄飛贈玩具。逸芬贈翠鐲。耀亮粉盒。善宏香水片。分貽羣花。無不喜形於面也。 
　　頭彩爲徐恥痕君所得。二彩爲盧溢芳君所得。嚴獨鶴君則得七彩四十九號亦爲重獎。價値皆在百餘金左右。一時賓筵。歡聲雷動。黄楚九先生公子憲中君得九號。雖小彩而憲中則以九數。亦甚樂云。 
　　游藝有江笑笑鮑樂程笑亭管旡靈之滑稽二組及三弦拉戲。是夕吳玉蓀君亦至。衆賓强其金登台。吳君十年不彈此調。卒歡然於掌聲中勉唱描金鳳一段隨時開唱百勝公司新到各種有聲電影唱片。賞心悅目。無逾於此。而所徵名花尤多。珠圍翠繞。玉笑珠香。到者無不嘆爲口福眼福耳福焉。 
[東京的麻雀熱] [  艾艾自日本寄]  
　　麻雀在日本。眞是盛極一時。别的府縣地方且不說。單是東京巿。現有麻雀俱樂部一千一百多所。彩色的繪着美婦人頭面的門燈鮮艷奪目的旗幟。金光閃爍的招牌。幾乎在每一條街上。總有這麽幾個麻雀俱樂部接觸到人們的眼簾。 
　　在電車中在公園裡。在影戲塲的銀幕之上。在咖啡店的牆壁之間。我們隨時多可以看到麻雀俱樂部的廣告。（太陽像火樣的燃燒着。諸君。你們將怎樣的去消遣這溽暑的長晝呢。我們的屋子。像深秋一樣的淸凉。我們有光潔精細的如同象牙所彫刻的麻雀。我們有親切勉强（殷勤之意）的侍女。諸君來吧。來鬥牌吧。鬥牌是最高尙而又趣味豐富的娛樂呀。 
　　每逢星期日。或平日的五時以後。每一個俱樂部。總是擠得満満的。華燈初上。紙醉金迷。公務員商人學生他們個個都喜歡弄這個玩意兒。好像終日疲勞。非來這麽一個四圈或八圈。精神不能恢復似的。每一俱樂部。他們差不多都有幾個長期的固定的老客。人有一位大吳服店（即綢緞店）的經理先生。每天下午三點鐘之後。無論發風落雨。俱樂部是不可不去的。據他的書記說。自從今年二月起到於今。他的東家没有間斷過一天不摸牌。鼎鼎大名的文學家菊池寛。他更是此中健將。當一張牌摸到他的手裡。他可以不必審視。便知道是九條還是八筒。他這個技巧。傅爲一時的佳話。很多的日本人都嘖嘖稱羨。非常地嘆服 
　　近來書店的老板。更推波助瀾出版了很多的研究麻雀的書籍。如麻雀入門。麻雀秘訣。科學的麻雀竸技法。麻雀年鑑。麻雀指南麻雀春秋等。眞是琳琅満目。種類繁多。小小博奕之道。日本人也這般下研究功夫。最近的將。來他們的技術。一定靑出於藍呢。 
　　日本人义麻雀。並不賭金錢的輸赢。完全是游戲性質俱樂部對於义麻雀的客人。每四圈收牌金六十錢。最輸的出三十錢。次輸的出二十錢。又次輸的出十錢。勝的人無須破費。要是牌友不足法定人數。俱樂部的侍女可以補充。俱樂部的侍女。伊們有三種任務。一招徠客人。二作牌客不足時之補充者。三不懂得鬥牌的人的義務敎員。每一個俱樂部裡。雇了這些妖艷的侍女。他們的鬥庭。是永遠不會冷落的。因爲一部份顧客。雖没有竹（竹林）的嗜好。却禁不住肉的誘惑呢。 
[歐游通訊（七十二）] [  劉海粟]  
　　游梵爾賽宮（七）Versailles 
　　那眞是有點沉重了暴雨狂風席捲而來。満天都是黑的。嚴重的没有一點兒一點兒光明那暴雨浸透了我們的身體那黑雲壓在我們的靈魂上這眞是有點嚴重了很長久很長久。風雨還是不息。好像一直要反我們帶進地獄裏去。我瞧着墨黑的天我等候着那眞是長久。風雨終竟是息了。黑雲也退一些了。一線微光透入綠叢裏來了。同時一股寒氣。和自己身上一股混氣也來了。皮膚上。毛孔裏怪難受的。林間的鳥兒也慢慢地呌了。於是我們將船中的積水略略傾出。仍舊坐在裏面划回去。韻士的頭上雨浸透他本來熨捲的頭髮。直向面龐垂下只是沾着她的眼皮。。掠上去又下來了還有許多游者也自行打開了船浮於中流。我終是瞧着他們的那些發狂的面目。 
　　「我們雖然備嘗艱苦而雅饒奇趣。」陳人浩君悠然地說。 
　　是的。天朗氣淸的梵爾賽固然不差。暴風雨而游梵爾賽更是我們的一種得意。或者竟是傑作。在眞的懂得人生。要澈底走支人間趣味底裏面去的人。就應該在這暴風雨裏面黑暗裏面去招趣味。甚至罪惡裏醜陋裏。因爲這些裏面有更深的詩意。更奥藴而激動的美。一輩普通的人專以山明水秀爲美的。專以平面的行事爲善的。這是並没有眞的懂得人生更没有味到間深遠的意義上去的人。做人的目的不在做父親的一個純良的好兒子。豐衣足食也决不能満足你的理想。而在於各種更深的意義上去追求人間的趣味。所以德國的樂聖貝多芬就歡喜將暴雨狂風那般的音調作成樂譜創造出激動奮發苦悶的表情。法國詩人鮑特萊爾C.　Bendelaie更將淫猥的性慾的事實赤裸裸毫無顧忌地描冩出來。讚美那罪和惡。近代大彫刻羅丹ＡＲodin喜歡贊美醜的。他的大作有不少被庸衆看爲醜陋的淫惡的東西。我們走進羅丹美術館在中間一室正中置着一座大作品就是（接吻。）這是一男一女裸體緊緊擁抱的姿勢。從各方面着來没有一處的肉不在那裏顫動。這也是毫無顧忌表現性慾的東西。還有一座雕。刻陳列在樓上。題名（LadelleCasquettiere)的。是一個裸體的老婆子。撑着手俯首看着自己的身體。雞皮瘦骨。是十分醜陋的。他是要在普通以爲醜陋中。認識一種頽廢的快感。或者毒的甘味來。 
 
 
 

Page 18

 
 
商對新聞金融 
[金巿復臻高翔]  
　　標金突轉鋒銳之局景昨日標金復呈鋒秀、交易敏活、巿臻高翔程序猶順、遂已逾出六十兩關外、惟前後巿時有二三兩盤旋、終日共有十兩以上之迴顧至於外匯殆亦堅穏、同業意向上乘、而買方逞勇聲勢有持無恐、福昌信享元興永等大致買進、元茂永及零户等皆是賣出頭寸、自早間大條雖長然則平平殆買户殷勤、即行上騰午時益挺竟已頻漲七兩之多、惟自晨至午時有三四兩起仆、迨後巿志豐永萃太等買意不意、惟順利元茂永等則稍脫售、旋因印匯以伸爲縮、故巿况尤覺鋒銳、飛舞翔翔遽漲爲六十七八兩但匯票適値週三、向例無巿、是後稍减二兩、站爲六十六兩之譜、而人心不免於後徨態狀也、 
　　浮户抵補冲出六十兩十月份早初開盤計五百五十七兩三錢計降九錢、蓋銀條已長十六分之三、銀價如前惟毛盤即轉高峯、實因福昌元成永信享等都有購買、抑且大條見長、故漲至六十一兩四五錢、復退一二兩至先令搗佈掛價勿動、遂漲爲六十一兩六七錢旣而二兩七八錢、乃内部英金銀行互做九月份七辨士三七五、十一月四三七五至後漸漸盤落三四兩、以至六十一兩前後、至十點三十餘分始已破進六十兩關内因順利萬興泰康潤等胥有吐出、致被拖下也、至十點三刻時僅爲五十八兩八錢、此時十月份英金可結七辦士四三七五、十一月由三并等售出七辦士半、往後塲内買者突起、永成昌志豐永等紛向追進、又以前浮空者乘此抵進故十一點後復已冲出六十兩關外、從容而上、計轟高五六兩、但有一二兩興替、直至收巿際躍爲六十五兩、至正午爲四兩四錢收盤、 
　　午收比上日漲七兩六午後開盤六十三兩一錢、繼由六十四兩跌至六十三兩二三錢、零户出售也、復後印匯見低四安那、並空氣忽呈良好、謠傅印度仍欲賣出銀子、於是同業不察眞相、一哄四兩餘、至三點時逹六十七兩八錢惟匯票因逢週三無巿、入後賣户上場、即退至五兩半、三點半以後又跳起一兩餘、四點零計七兩光景、復爲五兩左右、實綠人心恍惚中、起落紛異、迨四點半收盤計五百六十五兩八錢、比諸二日回漲七兩六錢、乃小跌大回之勢 
　　揭價計撳五十六七兩查終日最大價六十七兩八錢、最小價五十七兩二錢、計有十兩六錢參差、上午揭價計撳六十兩至五十七八兩、惟日金仍計六百二十二兩二錢、下午計撳小五十八九兩至六七兩、登賬七十五兩至六十四兩、補水七十五兩、下午七十七兩、物品早巿五十七兩五、午收六十四兩、下午六十三兩半、收巿六十六兩一錢、 
　　大連帮條子出多進少　各號買賣尙稱活動計晋安·信亨·元興永·元成永·成豐永·志豐永·春源永·永成昌·福昌·源成·永亨·均進大德成·餘大·太康潤·福泰亨·春發永·源太·大康等乍出乍進殊形紛繁元亨·久太·源茂·萃太·順利·萬興均售出也下午永豐·震昌祥·萃太·志豐永·及零户等均進順利·元茂永·晋安·等均出大德成·益餘·元成永·匯祥等出入不一大連帮因大連巿况不佳故祇以賣出條子也、計賣一千八九百條則進七八百條、廣帮仍無相當出入、 
[外匯似稍趨緊]  
　　昨匯豐掛牌、各匯仍未動、惟英倫條銀見長、美銀未更、至於滬埠銀行内盤先令等似稍趨緊、惟巿氣穏定、祇以微細之起仆迨午刻收巿與前晚比較計先令縮零六二五、美金縮一二五、日金則漲一分矣、乃金巿復呈挺秀、已越出五百六十兩之外、然終日變化竟逹十兩有零、而人心已臻高昂也華商交易不暢僅以英金稍有扒進數萬鎊、住友三井三菱等賣出時有抛出少數、由麥行納進、華比住友與與業華義等互相做過二三萬鎊、至美日兩匯均處沉淪未有顧問云、 
　　英匯内盤半日間祇零六二五上落、自早巿九月出價一先令七辨士三七五、十月四三七五、十一月七辨士半、買價照加零六二五午收九月出價七辨士三一二五、買價三七五十月出價三七五買價四三七五、十一月出價四三七五、買價七辨士半、 
　　美匯内盤計有一二五升縮、交易岑寂、上午九月份出價三十九元三一二五、十月四三七五、十一月五六二五、買價照加一二五、午收九月出價三十九元一八七五買價三一二五、十月出價三一二五、十一月四三七五、買價九元五六二五云、 
　　東匯内盤半天中竟有一分差次、但交易絕跡、華商觀望乃套頭不洽也、自早巿本月出價一兩二錢五分七五買價五分二五、十月出價五分二五、十一月四分七五買價四分二五、午收本月出價一兩二錢六分七五、因標金已穿出六十兩以上十月份六分二五、十一月五分七五、買價照抑小半分下午無巿、 
[大條回漲中國傾賣]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀脚地中國傾向賣出、巿况平靜、惟近遠期反見回長一八七五、同爲十六便士六二五（合英金爲一先令七便士六八七五）又接紐約電訉美銀價仍爲三角四分七五英對美降零二份之五爲四元八角六分六五六二五、美對英跌落二八一二五計四元八角六分五九三七五、日美仍爲四十九元半、日英仍計二先令○四○六二五、英滬先令仍計一先令七便士七五孟買現貨縮去四盎勒、爲四十六羅比十四盎勒又當日上午十一點十分路透電到、日美仍爲四十九元三七五、日英加零三一二五、計二先令○六二五又早間九點四十分電通社、槪未更動、以後至正午及下午三點鐘來電仍未更動、 
[厘拆定勢廣角飛騰]  
　　市場槪况　目前銀洋巿况、一致疲滯、洋厘因幣廠開爐跌價、爲事實所應有、銀拆始終鬆濫、絕無月旦價値、至於銀行收解、大致亦屬平常、惟廣角因有大連帮大批去胃、價又狂漲、此外消息無要足錄、 
　　厘拆價格（洋厘）早巿爲七錢二分八厘七毫半、較前日微好一毫二忽半午巿價無人竸爭、結果亦與早巿相同（銀拆）早巿又爲白借、午巿則爲二分、銀行掛牌及劃頭加水均無行情、 
　　輔幣巿情江南小洋早巿爲六錢四分五厘午巿爲六錢四分六厘、結果較前日改小一厘餘做出交易早巿五千角、午巿六千角、廣角忽然狂漲、早巿爲六錢三分二厘、較前日早巿突高七厘有奇、午巿形勢稍緩、爲六錢二分九厘半、做出交易早巿二十四萬五千角午巿十二萬五千角、大連帮裝去三十五萬角、銅元仍爲三百九十二千五百文 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀地收解計華商收解票欵二百五十餘萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵三百三十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解三千六百餘萬劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早巿做出九十六萬鈔票兩巿均無交易午巿匯劃票欵一百○五萬八千場外鈔票早巿十三萬五千、午巿十二萬、銀行交易早巿互巿四十五萬、午巿互巿六十萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票進出二百二十餘萬、錢莊洋公單收解四百十餘萬洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬小錢莊交易七十餘萬、客路來源四十餘萬去胃三十餘萬、 
[存息開出二兩]  
　　本届八月份存息問題、因銀拆固有統計甚低、全月不及一兩致此項存息不能加多、詳情曾誌本報前日該公會常會討論、此次存息案經衆决定、仍爲固定之最低價二兩九五扣爲標準、而欠息則照坐盤四兩半照加、如是最高欠息價仍僅十兩○五錢三、 
[證券債價漲勢轉勁]  
　　昨日各公債巿况、現貨僅成交五千元、期貨一千餘萬元、内除編遣裁兵約佔三百六七十萬及關稅一百八十萬元外其他均甚稀少、至各債價之趨勢、因時局樂觀各方人心、亦見轉佳故在上午開出時即稍趨堅以後各盤、買進人氣始終佔優、價亦步步上漲、内以十九年捲烟漲勢較勁近期比前日上漲逹二元七角半、十月期漲高二元二角、裁兵約漲一元半、編遣關稅均漲一元左右、其他亦多好起五六角、惟續二五續捲九六等則巿况旣淸、價之上落亦極微云、 
債别　前開　後收　較前　成交數 
整六現六五·一０......不動一、０００ 
整六九六六·００六六·０五漲０·六五八０、０００ 
整六十六六·三０六六·五０漲０·七０七五、０００ 
續大九七四·八０......跌０·二０五、０００ 
善後現......八七一０漲０·一０一、０００ 
善後九八七·五０八八·００漲０·七０六五、０００ 
善後十八八·二０八八·三五漲０·三五三五五、０００ 
續捲九......五八·八０漲０·三０五、０００ 
關稅現五七·五０......漲一·三０一、０００ 
關稅九五七·二０五七·七０漲０·八０八九五、０００ 
關稅十五五·七０五六·七０漲０·九五一九０、０００ 
編小現......五０·００跌０·二０一、０００ 
編遣九五二·八０五四·二０漲一·一０二一二０、０００ 
編遣十五二·００五三·六０漲一·三五一五九五、０００ 
裁兵現......五六·００跌０·二０一、０００ 
裁兵九五五·八０五七·六０漲一·一０一五六五、０００ 
裁兵十五七·００五八·六０漲一·三五二一二五、０００ 
九六九一三·九０一三·九０漲０·一五六０、０００ 
九六十一四·一０跌０·０五一０五、０００ 
一九捲九七０·七０十三·三０漲二·七五八五、０００ 
一九捲十六八·九０七０·七０漲二·二０五０、０００ 
[紗花纱巿形勢仍衰]  
　　紗巿仍疲且趨勢甚衰實以海外花紗巿况一致趨向下游近日環境不佳致人心不振最有力之多頭絡續賣出了結故巿氣較鬆惟獨廠商態度尙平日商扒進者殊巨現紗川帮辦量尙佳他帮交易不暢云 
　　軟的人標人標前巿開盤巿氣平疲、場中賣户極湧、各月均跌二·三錢惟有一部份抵空然難挽頽勢、午後標紗依然軟化、以三品紗跌、各月又跌四·五·六·七·錢全日成交統計一萬四千九百五十包套賣出利昌一千二百包、逹記九百包賡豐八百包源豐益裕和愼恒益公泰振大元泰長豐義餘裕康天隆三百包至五百五十包、買進裕大一千五百五十包愼昌二千四百包、賡豐一千一百包、泰生康明德天成大昌成愼大天昌德記森康義康三百包至五百五十包、茲將人標收盤價集左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數九月一五三六跌六二一八００十二月一五二二跌八二七二五０ 
十月一五二五九三九九００一月一五二二八一九七００ 
十一月一五二二九三八七五０二月一五二二八一四００ 
　　平的現銷現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千七百八十包、同行中進三百包行情平疲、客帮由四川買去最多、計一千零八十五包、廣帮進一百六十五包、内地進二百二十包、雲南進六十包、海州進九十五包、厦門進三十五包、雜帮進一百二十包云、 
[棉巿穏堅氣象]  
　　棉巿仍堅、實緣天氣不佳、雨量太多、致人心趨堅、賣户減少、但美棉趨勢依然衰弱不振、故買户亦缺、惟多頭拉力愈强、但大户空頭仍無抵補之念、棉巿大勢情形、難以樂觀、然本埠天時更劣、多數心理看高也、 
　　穏的漢標漢標前巿開盤外棉雖跌然天雨不晴、人心反堅、各月漲五分至一錢、午後買氣仍熾、後以三品花紗均跌、人氣略鬆、三品花跌五六角結果尙漲五分至一錢全日成交統計四萬五千七百擔、查買進愼昌七千一百擔茂記五千五百擔榮興一千三百擔、大昌成大孚逹豐長豐天昌裕大逹記元德德記七百擔至二千二百擔、賣出吉豐二千八百擔源大一千八百擔瑞大一千六百擔、逹記一千六百擔、恒益一千七百擔、公泰明華勤豐新華振大泰興晋豐新亨益成泰昌賡豐永豐愼記一千至一千六百擔、茲將漢標收盤錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數十二月三三·二五漲二０九０、０００ 
十月三二·九０漲一五八五四００一月三三·三０二０九九、０００ 
十一月三三·一五二０一０七八００二月三三·四五一０八、三００ 
　　淡的現交現棉交易淸淡各廠均無胃口、來源計姚花九百八十包云、 
陜西花三三·五０溥益廠進一００件現貨送廠姚花三三·二０客帮中進一、０００包現貨棧交 
[美棉私家估計略减]  
　　二日紐約電番却爾公佈處本届估計當常年産額百分之五四·○計一四六六四○○○包較上次（八月二日）减三四○○○○包又福錫克局本届估計當常年産額百分之五八·四計一三七四○○○○包較上次（八月五日）减九、○○○包 
[海外花紗一蹶不振]  
　　美棉南方仍有套賣昨日美棉初因利物浦消息不利而跌旋因棉收估計利於多頭而堅卒因南方套賣再疲計期貨跌九至十六磅音現貨跌十磅音、英棉期貨漲二點、現貨跌二點埃及棉現貨跌十點印棉停巿、原電錄左（二日電） 
　　美棉　比土日合申規英棉　比上日　合申規 
十一一二四跌一三三九·四０十六０三漲二四二·一０ 
十二一一三五一五三九·八０十二六０九二四二·五０ 
一一一四二一六四０·一０三六二二二四三·二０ 
三一一四一一三四０·一０現六四一跌二四四·九０ 
五一一六七一五四０·五０埃及一０三０一０七二·００ 
現一一七六九四一·一０ 
七一一０三一０三九·六０ 
　　昨日大阪三品期棉巿價照錄如下 
　　後收　比上日 
九月三四·五０跌０·二五十二月三三·五０跌０·四五 
十月三三·八五０·三五一月三三·四五０·五五 
十一月三三·四００·七０二月三三·四五０·四五 
　　三月三三·三００·五五 
　　三品紗仍趨軟勢昨大阪三品期紗巿價照錄如下 
　　後收　比上日 
九月一三一·五０跌二·００十二月一二四·一０跌一·二０ 
十月一二九·二０一·五０一月一二三·二０一·七０ 
十一月一二六·五０一·二０二月一二三·三０一·六０ 
　　三月一二二·五０一·七０ 
　　又大阪現紗電二十支藍魚一百三十九元跌一元合申規一百七十九兩三錢、二十支紅財神一百三十五元、跌一元合申規一百七十四兩二錢、十六支福島一百二十九元、跌一元、合申規一百六十六兩四錢、十六支三馬一百二十八元跌三元、合申規一百六十五兩一錢、 
[糧食米巿因雨續漲]  
　　閘北昨日河下來源仍少巿上走銷因天雨而極微但買氣尙稱不惡而貨客鑒於存到兩稀、一致喊高故破粳又漲兩角左右、但巿上高貨仍缺、悉祇中關、情勢甚佳、東新粳因天雨價尙盤旋於十八元至十八元半之間、按天雨後内地西新粳勢將展緩上巿故趨勢見緊新客尖見到數車、買氣活潑價格竟喊至十四元六角須升半元左右之鉅、該貨成本極廉、運商大獲其利也、自元隨勢微昂角許、情况轉秀、 
　　滬南河下來源不多、巿銷因連朝天雨大淡故各檔交易寥寥破粳巿胃亦微、行情隨北巿面向榮、大盤約升一兩角、南帮簿稻亦極凋零以上兩項到銷均枯、東新粳到貨亦少、行情與前盤相彷、白元殊不開展裡路産價報堅、運申减少、而本街進意亦屬平常、故價祇微堅耳、 
[標粉巿一再挫落]  
　　昨日粉巿上下午開盤後各月份巿面、均一致呈疲落之象因洋麥之報價小夫七八角或一元零、多頭方面因天津帮陵續訂購洋粉、將來本粉之去路、當然减少、而洋行方面日來兜攬生意者、又頗活躍聞花旗粉　客還價三元九角正由洋行去電接洽因此之故、人心尤見惶恐本月份最低曾回到二兩五錢零二厘半較前日跌二分二厘半、後以補空頻勁略見圍起然大部份人心、依然低疲也結果本月份較前日小一分半、十月份小七厘半、十一月份小一分二厘半十二月份七厘半、正月份小一分二厘半、二月份小一分云、 
[期麥巿步趨黯淡]  
　　昨日期麥巿面、上下午開盤後、各月份巿面、又呈軟象因洋麥報價計小夫七八角至一元零、又兼大户多頭、均逐步了結、致市場空氣、彷彿步趨黯淡、因到貨方面、各路來源、反較新貨時暢旺、此後之粉銷又無振奮之望、故此後恐須依順環境鬆動一點也結果本月份較前日又小二分十月份不動十一月份小一分、十二月份大一分、一二月份小一分現麥巿面、因廠胃又滯、中次各檔、喊價小去一二分、高貨尙穏、開沙巿江西麥共開五百包、尙未配廠云、 
[糖巿日糖巿面步堅]  
　　昨日糖巿産區電訉古巴現糖價仍一·二一八七五紐約期糖九月份價一·一四十二月份價一·二二、明年三月份一·三四五月份一·四三比前電僅九月份及三月份餘各跌一分無升降爪哇現糖價八·八七五期糖九月份八·七五十月份八·六二五比前亦乏起伏十一月份新價八·五○公會巿塲劃盤荷糖二十四號粗砂白巿氣平穏交易殊寥白袋高貨劃價八兩磨細砂白價至八兩一錢進出更靜日糖Ｎ嘜七兩九錢、嘜八兩一錢ＴＫ嘜七兩八錢半、明華ＹＴ嘜七兩八錢半、ＹＰ嘜八兩ＴＫ嘜七兩八錢半、交易尙覺暢逹、巿形堅秀號盤有錦發號售開現貨粗砂白千餘袋價元八兩、巿象平穏、抛貨荷糖有華新抖售即裝二十號中砂白價荷幣五元四角半、新規、 
[絲茶金華新秋蠶將上巿]  
　　蠶蟻經過良好...豐收可望 
浙省金華舊府屬蠶汎向較他處爲早、今歲因官廳之提倡、分發蠶種、故均從事孵育、飼額不弱、蠶蟻經過良好、現已上簇作繭、日内新繭可下簇、預料可望豐收也、 
[無錫秋蠶早帮三眠已開葉]  
　　葉片每担三元 
本年春夏兩蠶收成失望、故農民對於本届秋蠶異常重視莫不多育但因蠶種關係、遲早相去甚遠、現早帮業已三眠開葉晚帮祇頭眠、蠶身甚佳、預測有良好之望、桑葉葉片每担售二元五角至三元、而尙無人出售、因十之九家都養蠶也、 
[路莊珍眉英銷略動]  
　　近日來路莊之珍眉綠茶、英莊錦隆天祥怡和同孚等行、均因海外來電訂購復起動辦、交易尙不寂寞、惟售開巿盤依然低弱、至祁寗紅茶自俄莊停頓以來、英莊行、家亦無人問、及巿面完全停滯云、 
[疋頭東貨巿情搖扶直上]  
　　棉布走勢較前爲呆 
　　本廠棉布邇來巿面頗爲平定、去路不若以前之暢、實以時届落令、染坯去路自川帮止辦後大受打擊、北方需要亦見呆幸存底空虚、故尙無頽勢發現、但細斜紋有漲無跌、昨現貨更形見缺、本街所墊者全行出脫、大有一度斷檔之勢故居奇殊甚、廣東汕頭等帮、仍在搜辦細布趨勢轉疲、惟吉祥人鐘汽球一致見缺、粗布較軟、十四磅十三磅飛態俱小去有五分左右、粗斜益形見寂矣、 
　　東西疋頭昨日漲勢更猛、東貨之細嗶嘰·直貢呢·直貢緞等暴跳不已尤以細嗶嘰最形激昂、上下午二巿相差五厘左右、實爲空前未有之奇漲、實球午後已售三錢、湖心亭二錢六分半、　雁慕秋二錢五分七厘半、百子二錢六分、較前日漲起均逹一分餘直貢緞第一功已售開三錢、四學士二錢九分半、直貢呢又高二厘半惟花色貨無大變更、西貢之放鯉延年直貢呢昨亦激漲、售開二錢四分、餘均堅定云、 
[五金東白鐵昨有到貨]  
　　東白鐵昨日匯山棧又到現貨六百十五扎（計一萬二千三百張）係七尺據多、出口近日尙活潑、故如長江内河諸帮均有點綴、而異軍突起之福州帮昨日亦有大批採辦計數逹三四千張、價格三七尺、每張售一兩一錢二分半、三六尺九錢三分聞已較前好起一分半、據熟悉此貨者云最近東洋近期無期、苟在一二星期内若無到貨巿面前途、定必漸趨樂觀也、 
[雜訉印棉八千四百零七件即日到滬、]  
　　木材四千五百四十七件、新加坡運來、 
　　美麥一千噸裝來上海、 
　　桐油一千一百桶長江上游來滬、 
　　日本來鐵絲三千五百件、火柴梗四百五十件、 
　　漂粉八百五十件大阪運來、 
　　紗布一千六百餘件、生仁九百包、運赴汕粤、 
　　鮮蛋一千箱裝往日本、 
　　茶葉五千箱即將運歐、 
　　茶葉九百噸即日運俄、 
商業價目表 
[銀洋錢巿]  
類别　早巿　午巿 
　　　錢　錢 
洋　　七·二八七五　七·二八七五 
銀拆　偕　０·二０ 
江南　六·四五　六·四六 
廣東　六·三二　六·二九五 
　　千　千 
銅元　三九二·五００　三九二·五００ 
衣牌　二·八六０　二·八六０ 
角柸　０·二四八　０·二四七 
貼水　０·０三八　０·０三九 
[國外匯兌]  
　　九月三日 
上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令六辨士八七五 
銀行即期一先令六辨士八七五 
銀行四月一先令六辨士九三七四 
銀行賣進四 
個月期匯票一先令七辨士八七五 
帶根信匯 
四個月期一先令八辨士 
又六月匯票一先令八辨士一二五 
大條銀近期十六辨士六二五 
大條銀遠期十六辨士六二五 
上海匯至法國（申規四兩計算） 
銀行電匯九百七十三法郎 
銀行四個月賣一千０三十五法郎 
上海匯至紐約（申規四兩計算） 
銀行電匯美金三十八元二五 
銀行即期美金三十八元二五 
銀行賣匯四 
個月期進票美金四十元二五 
四個月帶根定期匯四十元七五 
德國電匯（合申規銀百兩） 
新馬克一百六十馬克五 
上海匯至香港申規合港洋百元 
銀行電匯八十三兩五 
上海匯至印度（申規五兩計算） 
銀行電匯一百０六羅比 
上海匯至爪哇（申規四兩計算） 
銀行電匯九十五盾 
上海匯至新加坡申規合新洋四元 
銀行電匯一百四十七兩二五 
上海匯至東京申規合日洋四元 
銀行電匯一百二十九兩 
[交易所金業]  
　　（十月份標金） 
上午開盤五五七·三又五五七·八 
最小五七·二　又　五五八·五 
又　五五七·五　又　五六一·五 
又　五五九·九　又　五六０·一 
又　五五九·七　又　四六一·二 
又　五六０·八　揭蹺五六一·七 
又　五六二·八　又　五六一·六 
又　五六二·０　又　五六０·二 
又　五六０·九　又　五六０·三 
又　五六一·四　又　五六０·二 
又　五六０·六　又　五六０·０ 
又　五六一·二　又　五六０·五 
又　五六二·０　又　五六九·二 
又　五五九·八　又　五五八·八 
又　五六０·三　又　五五九·三 
又　五六一·０　又　五五九·八 
又　五六二·一　又　五六一·七 
又　五六三·三　又　五六二·一 
又　五六三·七　又　五六三·三 
又　五六四·０　又　五六三·六 
最大五六五·０　又　五六四·四 
又　五六四·九　收盤五六四·四 
下午開盤五六三·一　又　五六三·七 
又　五六三·四　又　五六四·０ 
又　五六三·三　又　五六四·０ 
又　五六三·二　又　五六五·０ 
又　五六四·四　又　五六六·七 
又　五六六·三　最大五六七·八 
又　五六六·六　又　五六七·０ 
又　五六六·０　又　五六六·六 
又　五六五·五　又　五六六·八 
又　五六六·一　又　五六七·一 
又　五六五·一　又　五六六·一 
又　五六五·七　收盤五六五·八 
登賬九月五七五·０　十月五七四·０ 
補水上午五七五·０　下午五七七·０ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出　八十一元 
　　收進　七十七元 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　八十元 
　　收進　七十七元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫券大票五七·五０ 
整理六厘　六五·二０ 
期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八七·五０ 
　　八七·四０ 
又　十月份　八八·四０　八八·四０ 
　　八八·一０ 
關稅九月份　五七·二０　五七·一０ 
　　五六·七０　五七·四０ 
又　十月份　五五·七０　五五·九０ 
　　五五·三０　四六·０五 
編遣九月份　五二·七０　五五·二０ 
　　五二·八五　五五·六０ 
又　十月份　五一·九０　五二·八０ 
　　五二·三０　五三·００ 
　兵九月份　五五·八０　五六·五０ 
　　五六·三０　五六·九五 
又　十月份　五七·００　五七·六０ 
　　五七·二０　五七·九０ 
　發九月份　七四·八０ 
整理九月份　六六·００ 
又　十月份　六六·三０ 
　　六六·四０ 
九六九月份　一三·九０ 
又　十月份　一四·一０　一四·０五 
　　一四·０五　一四·００ 
一九九月份　七０·七０　七一·八０ 
　　七一·三０ 
又　十月份　六八·九０　六九·七０ 
　　六九·００ 
下午現貨開盤　現貨收盤 
善後短期大票八七·一０ 
編遣庫券小票五０·００ 
　兵公債大票五六·六０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八七·九０　八八·００ 
又　十月份　八八·六０　八八·五五 
　　八八·七０　八八·三０ 
關稅九月份　五七·六０　五七·六五 
　　五七·八０　五七·七五 
又　十月份　五六·五０　五六·四０ 
　　五六·三０　五六·八０ 
編遣九月份　五三·九０　五四·一０ 
　　五四·一０　五四·三０ 
又　十月份　五三·二０　五三·五０　 
　　五三·五０　五三·六五 
　兵九月份　五七·一０　五七·七０ 
　　五七·五０　五七·六０ 
又　十月份　五八·一０　五八·四０ 
　　五八·三０　五八·七０ 
續捲九月份　五八·八０ 
整六九月份　六六·一０ 
　　六六·００ 
又　十月份　六六·四０ 
　　六六·五０ 
九六九月份　一三·九０ 
二九九月份　七二·００　七三·００ 
　　七二·二０　七三·三０ 
又　十月份　七０·五０ 
　　七０·七０ 
[證券物品]  
　　前巿期貨　後巿期貨 
　　元　元 
善後九月開盤八七·一０ 
又　二盤　八七·五０ 
又十月開盤　八七·八０　八八·二０ 
關稅九月開盤五六·六五　五七·一０ 
又　二盤　五七·六０ 
又十月開盤　五五·五０　五五·九０ 
又　三盤　五五·四０ 
編遣九月開盤五二·九０　五三·五０ 
又　二盤　四三·八０ 
又十月開盤　五二·二０　五二·八０ 
　兵九月開盤五六·００　五六·六０ 
又　十月開盤五六·八０　五七·四０ 
　　九月開盤五九·００　五八·六０ 
　發九月開盤七五·００　七四·八０ 
七年九月開盤八一·一０　八一·００ 
　六九月開盤六五·八０　六五·八０ 
又十月開盤　六六·００　六六·二０ 
九六九月開盤一四·００　一三·九０ 
又　十月開盤一四·二０　一四·一０ 
（　金　見九七八標準）　 
　　前巿　後巿　　 
十月期開盤　五五七·五０　五六三·五０ 
最高　五六五·一五　五六七·五０ 
最低　五五七·二０　五六三·００ 
收盤　五六四·００　五六六·一０ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
九月期開盤　一五四·０　一五三·七 
　　二盤　一五四·四　一五三·七 
　　三盤　一五四·一　一五三·七 
　　收盤　一五四·０　一五三·六 
十月期開盤　一五三·六　一五二·九 
　　二盤　一五三·四　一五二·九 
　　三盤　一五三·三　一五二·六 
　　收盤　一五五·二　一五二·五 
十一月期開盤　一五三·三　一五二·五 
　　二盤　一五三·０　一五二·二 
　　三盤　一五三·一　一五二·二 
　　收盤　一五二·九　一五二·二 
十二月期開盤　一五三·三　一五二·六 
　　二盤　一五二·七　一五二·六 
　　三盤　一五二·九　一五二·三 
　　收盤　一五二·八　一五二·二 
一月期開盤　一五三·二　一五二·五 
　　二盤　一五二·九　一五二·五 
　　三盤　一五三·０　一五二·二 
　　收盤　一五三·七　一五二·二 
二月期開盤　一五三·二　一五二·七 
　　二盤　一五三·０　一五二·六 
　　三盤　一五三·二　一五二·三 
　　收盤　一五二·八　一五二·二 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三三·００　三二·九五 
　　二盤　三二·九０　三二·九五 
　　三盤　三二·九五　三二·九０ 
　　收盤　三二·八五　三二·九０ 
十一月期開盤　三三·一０　三三·二五 
　　二盤　三三·二０　三三·一五 
　　三盤　三三·一五　三三·一五 
　　收盤　三三·０五　三三·一五 
十二月期開盤　三三·三０　三三·三０ 
　　二盤　三三·二五　三三·二０ 
　　三盤　三三·二五　三三·二０ 
　　收盤　三三·一五　三五·二五 
一月期開盤　五二·四０　三五·五０ 
　　二盤　五五·四０　三四·三０ 
　　三盤　五五·三四　三三·五０ 
　　收盤　五五·二五　五五·五０ 
二月期開盤　三三·四四　三三·四四 
　　二盤　三五·四五　三三·三四 
　　三盤　三五·五０　三三·三五 
　　收盤　三五·四０　三三·四五 
[麵粉]  
　　九月份　十月份　　 
開盤　二·五一００　二·四八五０ 
二盤　二·五一二五　二·四八二五 
三盤　二·五一００　二·四八五０ 
收盤　二·五一００　二·四八五０ 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·四八００　二·四七六０ 
二盤　二·四八００　二·四七二五 
三盤　二·四八００　二·四七七五 
收盤　二·四七七五　二·四七五０ 
　　一月期　二月期 
開盤　二·四七二五　二·四六七五 
二盤　二·四六七五　二·四七００ 
三盤　二·四七００ 
收盤　二·四六七五 
以上前巿成交四萬六千包 
　　九月期　十月期 
開盤　二·五０五一　二·四八二五 
二盤　二·五０四０　二·四八五０ 
三盤　二·五０七五　二·四八七五 
四盤　二·五０七五　二·四九００ 
五盤　二·五一００　二·四九００ 
收盤　二·五一００　二·四八七五 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·四八００　二·四七二五 
二盤　二·四七七五　二·四七二五 
三盤　二·四七七五　二·四七七五 
四盤　二·四八００ 
五盤　二·四八二五　二·四八００ 
收盤　二·四八二五　二·四七七五 
　　一月期　二月期 
開盤　二·四六七五 
二盤　二·四七００ 
三盤　二·四七００ 
四盤　二·四七二五 
五盤　二·四七五０ 
收盤　二·四七００　二·四七二五 
以上後巿成交十一萬一千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前巿　後布 
標準小麥　　　 
九月期開盤　四·九二　四·九一 
　　二盤　四·九二　四·九二 
　　三盤　四·九二 
　　四盤　四·九二 
　　收盤　四·九二　四·九二 
十月期開盤　四·九０　四·九０ 
　　二盤　四·九一　四·九一 
　　三盤　四·九二 
　　收盤　四·九一 
十一月期開盤　四·九０　四·九一 
　　二盤　四·九０ 
　　四盤　四·九一 
　　五盤　四·九一 
　　收盤　四·九０ 
十二月期開盤　四·九０ 
　　二盤　四·九０　四·九二 
　　三盤　四·九二 
　　四盤　四·九二 
　　收盤　四·九０ 
一月期開盤　四·九０　四·九二 
　　二盤　四·九一 
　　三盤　四·九二 
收盤　四·九０ 
二月期五盤　四·九四 
大連黄荳十 
十二月期開盤　五·四七　五·四三 
　　五盤　五·四三 
　　收盤　五·四四 
[附大連來電]  
（九月三日電）（單位元） 
　　荳油　黄荳 
現貨　二０·九００　七·三七０ 
九月份　二一·００　七·三五０ 
十月份　二一·００　七·二八０ 
十一月份　二０·八０　七·一四０ 
十二月份　七·一００ 
一月份　七·一一０ 
　　荳餅　紅糧 
現貨　二·四六五　四·二００ 
九月份　二·四六０　四·二一０ 
十月份　四·二七０ 
十一份　四·二七０ 
十二份月　四·二八０ 
一月份　四·二九０ 
鈔票　七錢四分八 
[米巿滬南]  
　　昨日天雨連綿浦江中到貨寥寥各貨做開祇有數筒新粳較前巿提起半元 
　　元一元 
葉榭新粳　一七·五０ 
閔行新粳　一七·五０ 
北㘮白破　一八·七０ 
同里白破　一八·七０ 
又新羊尖　一五·００ 
新昌新粳　一八·００ 
華順小校　一五·二０ 
[閘北]  
　　昨日因天雨河下來源寥寥白破價加角外新客尖到貨略有價加二角共餘平定惟變元價小去角許 
　　頂白破 
趙生南二０·八０陳根根二０·七０ 
何二茂二０·六五筒仲林二０·四０ 
朱阿廳一九·八五 
　　薄稻 
錢毛弟一九·九０ 
　　變元 
殷四大一九·二０鮑阿寶一九·００ 
　　廠家　户名　　 
和盛　豐　記　東新　一八·００ 
滋　盛德　記　東新　一八·００ 
黄長盛泰　記　東新　一八·００ 
志咸　周義興　新尖　一四·二五 
總豐　季士照包新尖　一三·一０ 
和記　協　記　新秈　一四·五五 
源盛昇久　記　新尖　一四·五五 
　　興嚴義興　新尖　一四·二０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元元 
一　西　　一六·六五 
科甘米　一五·八０　至一五·七０ 
敏黨米　一五·五０ 
江西　早　一四·一０　至一三·二五 
又次早　一三·００　至一二·八０ 
大絞米　一二·七０　至一一·八五 
湖南砶米　一二·一三 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　 
牛莊紅糧三·九五九江城門五·八０ 
穎州元荳五·一０又都昌子四·八六 
漢口早黄五·一０海州麥子四·六０ 
又車荳五·０八沙巿麥子四·五六 
九江夾靑四·八五江西麥子四·二七 
心个雜糧公會售開之　 
牌誠　貨名　數件　　 
新記牛荳油二五０件一七·九００ 
以上采　　上午開售之價 
[海味烟台號家四]  
　　大頭　一四六件　一三·００　一一·五０ 
　干　三件　四九·００ 
　　四洋號　　　 
金欽尾　一三件　九九·五０九六·００ 
龍牙尾　五件　四四·二０ 
其菜　七七件　一０·二０　八·四０ 
鳥元盎　一九件　九０·五０　四八·一０ 
　參　參七件一一二·五０　七０·００ 
玉參　一件一０一·００　六三·００ 
香參　六件五四·００　四七·五０ 
吉翅　五件三二四·００三二五·００ 
魚翅　一六件七八·００　七二·００ 
廣肚　二件二三三·００ 
　　日商洋行　 
魷魚　八０件四六·００ 
干貝　一０件一五五·００ 
　　東洋號家　　 
元東尾　八件　八七·五０　八五·００ 
石耳　二件　四七·００ 
海燕　一四件　四三·五０　三四·００ 
海帶　七二八件　六·六０　六·００ 
　　　被號家　　 
長　　三件八八·００　八二·００ 
搭肚　四件一四０·００ 
[糖巿公會劃盤（單位兩）]  
　　二四號粗砂白八·八００ 
二０號中砂白七·七００ 
一八號中砂白七·六００ 
機磨細砂白八·一００ 
一０號荷赤六·七五０ 
二二號荷赤七·０００ 
　　南規售價 
東三二五七·五五八號荷赤六·四０ 
父三温五七·六０十號荷赤六·六０ 
又三七五·七·六五一二號又六·九０ 
又四温七·七０古巴赤六·九０ 
又四温五七·七五古巴洋七·二０ 
二四粗砂白七·八０冰花靑七·九０ 
二０中砂白七·五０高冰花靑八·００ 
一八中砂白七·四０三小呂靑七·二０ 
二四細砂白八·００二號又七·六０ 
二０細砂白七·六五四號又六·七０ 
磨細砂白七·六五 
　　以上洋貨 
足上肩二·五０五福冰六·八０ 
足上氷二·二０統手氷六·三０ 
上氷花二·一０本仁字氷一０·八 
上湖赤八·六０本乾字氷一０·六 
上綿赤八·五０中字氷一０·八 
泰源氷六·八０華字氷一０·六 
以上國貨 
[茶巿]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
錦隆　家圍香珍眉　一九一四０·０ 
康而　福天香又　二三　八五·０ 
又　七碗香又　三０　八０·０ 
怡和　正泰昌又　八四　四０·０ 
又　參　參又　六二　四一·０ 
永興　　　芽針眉　二六　五二·０ 
又　新　昌秀眉　三六　一０·０ 
華商　榮　和眉雨　一二　一七·０ 
又　悅　記又　一七　一九·０ 
又　茂　祥眉熙　六　一四·五 
　　以上公升永茶棧售出 
怡利　賽六香珍眉　七０　七八·０ 
協和　新　興針眉　四五　二四·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
協和　賽華香珍眉　八　一七二·０ 
錦隆　三益祥又　四一　六二·０ 
福時　瑞　記又　一００　四０·０ 
天祥　老永昌又　四五　一０二·０ 
又　江南春又　七八　八五·０ 
又　　　球針眉　一五　五八·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
永興　萬春和珍眉　八　一八０·０ 
錦隆　永　昌又　一元　九二·０ 
同孚　第一春又　九六　八六·０ 
又　萬春和針眉　一九　六一·０ 
　　以上洪潭水茶棧賣出 
錦隆　三益祥珍眉　四０　九二·０ 
杜　　　成美又　一０　一六三·０ 
天祥　程仁和又　一五　一二五·０ 
又　恒遂利秀眉　五五　一九·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
天祥　裕生香珍眉　五四　一０五·０ 
協和　隆　春蝦目　一三　四三·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲巿]  
　　違昌洋行進月季花牌頂頭號七里白乾經十包價六百六十五兩泰和進柳琴牌頂頭號七里白乾經五包價六百七十兩伯興進日華牌頭二號二十六至二十八條份棉搖經五包價六百兩 
[人造絲]  
　　兩 
祥茂三旗　一一六·○○ 
又　一樹　一二六·○○ 
華嘉五星　一三○·○○ 
又　三星　一二五·○○ 
又　雙星　一二二·五○ 
魯麟飛象　一二五·○○ 
開利無光　一三三·○○ 
德記頭號　一二○·○○ 
又　二號　一一五·五○ 
矮克發本色一一八·○○ 
矮克發飛鷹一二六·五○ 
開利派大物一二二·五○ 
天佑皇后牌一四六·○○ 
又　八寶圖一三三·五○ 
孔士雙雀牌一一六·○○ 
又　飛馬牌一一七·○○ 
義華藍金鐘一一七·五○ 
又　綠金鐘一二二·五○ 
又　紅金鐘一二四·七五 
好時劉海牌一二八·○○ 
寗豐藍寗字一一二·七五 
天佑綠金魚一二一·○○ 
魯麟金麒麟一二九·七五 
泰和雙金鹿一二五·○○ 
德隆孔省牌一二一·五○ 
新沙遜黑美女一二九·五○ 
美最時雙劉海一二九·五○ 
天佑頭號紅魚一二八·二五 
又　二號紅魚一二五·○○ 
孔士頭號美女一三○·五○ 
又　二號美女一二八·二五 
　　以上躉批每百磅價每二 
百磅裝一箱 
[現紗前巿四十二支]  
水月　二六七·００　天津汕頭一五 
又　二六七·二五　天津　五 
又　二六一·００　小包内地　五 
　二十支　二十支 
牧羊　一六二·００　廣東　五０ 
立馬　一七六·００　漢口　一０ 
鴻禧　一七三·五０　四川　四五 
又　一七三·五０　内地　一０ 
躉　　一七六·二五　四川　五０ 
又　一七四·二五　九十月同行五０ 
又　一七五·五０　九月同行　二五 
單地球一七０·二五　四川　四０ 
豐年　一七五·二五　九月内地一五 
五福　一六０·二五　徐州　五 
寶彝　一七０·二五　安慶　一０ 
　　十六支 
金鷄　一五八·００天津哈爾賓三五 
日光　一六０·００九十月内地三０ 
成功　一五二·００小包内地一０ 
藍鳳　一五八·二五烟台　五 
大發　一六一·００徐州　五 
　　十二支 
孔雀　一五五·五０廣東厦門二五 
人鐘　一五三·五０江西　五 
　　十支 
大發　一四八·００徐州南洋一五 
　　六支 
七巧二九·００安慶　二 
　　八支 
三虎　一二三·五０　又　二 
　　後巿　一 
　　三十二支　一 
彩球　二二六·二五　四川　二五 
　　二十支 
寶彝　一七０·二五福建　五 
天官　一七三·七五　又　五 
藍鳳　一七六·００　南洋　一０ 
又　一七五·００　四川　三００ 
鴻禧　一七五·００　四川　三００ 
又　一七二·二五　九月同行五０ 
又　一七二·七五　四川　二五 
豐年　一七五·００　温州　八五 
單地球一七０·二五　四川　二七五 
立畢　一七五·七五　九月同行五０ 
又　一七五·五０　九月同行五０ 
　　十六支 
人　　一六０·００　福建　一０ 
日光　一六０·００　九十月同行五０ 
豐年　一六五·五０　海州　一五 
採蓮　一五０·００　小包内地　五 
大發　一六一·００　海州　一五 
仙桃　一六二·七五　又　五 
　　十支　一 
人　　一四八·００　厦門　一五 
寶彝　一三九·五０　　南　六０ 
得利　一三七·五０　廣東　五０ 
又　一三七·００　又　五０ 
三羊　一四二·二五　温州　一０ 
大寶　一四八·五０　又　五 
鴻福　一四七·００　海州　五 
大發　一四八·二四　又　一五 
三羊　一四０·００　又　五 
帆船　一四一·００　又　五 
白荷峰一四五·００　福建 
　　十二支 
金城　一四七·一五　福建　五 
美人　一四九·二五　厦門　五 
立馬　一五五·五０　海州　一０ 
[疋頭粗布每疋兩]  
　　九磅汽車　四·四二五 
九磅貓鷹　四·四二五 
九磅聚寶盆　四·二五０ 
十磅藍馬　四·五００ 
十磅藍鷄　四·五五０ 
十一磅三鹿　四·七００ 
十一磅三兎　四·七００ 
十一磅人　　四·七００ 
十一磅跳　　四·七五０ 
十二磅雙　　五·二五０ 
十三磅飛　　五·五五０ 
十三磅雙馬　五·九００ 
十三磅馬　　五·九二五 
十三磅雙鷹　五·九五０ 
十四磅喂馬　六·五００ 
十五磅四馬　六·五００ 
十六磅五　　七·二００ 
十七磅祿字　七·七五０ 
十八磅天字　七·八五０ 
　　粗斜　每疋　兩 
十一磅貓鷹　五·０００ 
十二磅三兎　五·二００ 
十二磅三魚　五·二五０ 
十四磅人塔　六·四五０ 
十六磅五元寶　七·五五０ 
　　細布　每疋　兩 
十二磅喇叭　　六·九０００ 
十二磅藍雙魚　七·０００ 
十二磅彩球　七·０００ 
十二磅陽鷄　六·九００ 
十二磅汽球　六·八五０ 
十二磅　人　六·八００ 
十二磅人鐘　六·七００ 
十二磅藍日　六·三００ 
　　細斜　兩 
十二磅陽鶴　七·二二五 
十二磅　人　七·一五０ 
十二磅金城　六·九七五 
十二磅藍雙魚　六·八七五 
十二磅松鼠　六·七五０ 
　　漂布　每疋　兩 
金三堪　七·五００ 
雲外　香　七·七００ 
　　以上本廠出品連派司價 
[五金瓦楞鐵]  
　　二二號札一二·五０箱貨　一二·七五 
二四號札一二·二０箱貨　一二·七五 
二六號札一三·二五箱貨　一三·七０ 
二八號札一四·五０箱貨　一四·七０ 
　　元邊鐵 
三分　二０·００　雙箱　四一·００ 
四分　一九·００　雙箱　二０·００ 
五分　一九·五０　雙箱　二０·五０ 
六分　一九·五０　雙箱　二０·００ 
　　純　 
零批三二０·０　躉交　三一０·０ 
[煤巿]  
　　兩　兩 
佐賀統　一四·七五海老津　一一·００ 
福島統　一一·００大知浦　一０·七五 
豐谷統　一一·二五新高松　六·００ 
杵島統　一五·五０石知浦屑七·七五 
撫顧統　一三·００大長洗　一二·五０ 
　户統　一二·七五明治洗　一二·００ 
金田統　九·五０崎户洗　一三·００ 
高松統　一一·００沙油屑　六·００ 
新手統　一０·五０方城屑　七·五０ 
瓦斯統　九·二五高松屑　七·二五 
方知浦　一０·二五福島屑　七·０五 
石知浦　一０·００芳雄屑　七·七五 
梅子目　一０·００基隆屑　七·七五 
木羅賴　八·五０大　屑　五·七五 
克拉子　一０·七五岩崎屑　七·五０ 
[外埠無錫]  
　　米巿　元　元 
糙粳　一五·三０　至一四·００ 
糙元　一三·四０　至一二·六０ 
新糙客秈　一０·一０　至九·三 
白粳　一六·六０　至一五六０ 
機白元　一五·七０　至一五·二０ 
機大子秈　一五·四０　至一四·四０ 
新機客尖　一一·三０　至一０·三０ 
現白秈　一０·九０　至九·九０ 
粳稻　七·九五　至七·五０ 
旡稻　七·五０　至七·００ 
新客秈稻　五·六０　至五·００ 
　　雜糧　元　元 
　州黄荳　八·三 
豫州綦荳　八·一　至六·九 
高菜綦荳　九·六　至八·六 
大麥　五·０　至四·三 
杜小麥　八·二　（一九二磅） 
旡麥　七·二　至五·八 
來荳　一０·０　至八·五 
白茶蔴　一一·０　至九·五 
雹米　五·四　至四·八 
紅糧　五·三　至四·九 
靑腕荳　八·六　至八·二 
六靑荳　八·八 
　　　七·五　五五·八 
[輪船進口報告]  
　　九月三日進口 
寗紹　寗波　寗紹 
　北京　渡靑　太古 
　安　福州　常安 
鴻安　長江　三北 
　　　香港　太古 
吉和　長江　怡和 
襄陽　長江　日淸 
鄱陽　長江　太古 
新銘　烟台　招商 
笠置丸　日本　日郵 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
靑興　四日　三北 
新江天　四日　招商 
新寗紹　五日　靑紹 
　北京　五日　太古 
　　長江班 
吉和　四日　怡和 
江安　四日　招商 
鄱陽　四日宜昌太古 
黄浦　五日　太古 
德和　五日　怡和 
襄陽　五日　日淸 
洛陽　六日　日淸 
盛京　六日　太古 
大通　七日　太古 
岳陽　八日　日淸 
隆和　九日　怡和 
聯和　八日　怡和 
　　北洋班 
舟山　四午安東　太古 
順天　五日烟烕津太古 
利生　五日威烟津怡和 
蘇州　五日靑島　太古 
合生　五日靑島　怡和 
南寗　六日牛莊　太古 
阜生　八日威　津怡和 
恒生　九日靑島　怡和 
　　南華班 
漢陽　四日厦港粤太古 
新疆　五日汕港粤太古 
富陞　五日汕港粤怡和 
甘州　六日厦港粤太古 
四川　八日汕港粤太古 
貴生　九日汕港粤怡和 
　　温州班 
廣濟　六日　招商 
海晏　九日　招商 
　　福州班 
華安　四日　常安 
萬象　九日　三北 
　　　揚班 
大慶　四日　大連 
隆大　四日午三通 
正大　五日　大通 
大吉　五日　大通 
志大　六日　大通 
大和　六日　大通 
大地　七日　大通 
鴻大　七日　大通 
　　温台班 
益利　四日定坎温聯安 
逹興　五日定石海聯安 
舟山　六日定穿班聯安 
大華　九日定石海聯安 
　　神户班 
上海丸　五日　日郵 
長崎丸　九日　日郵 
　　太平洋郵給班 
琴納而梅　五日馬賽法郵 
克利扶倫　五日四雅圖大來 
麥迪遜　十二日舊金山美郵 
靜岡丸　十七日四雅圖日郵 
淺間丸　廿一日舊金山日郵 
　　香港小呂宋 
批亞斯　六日　大來 
加賀丸　七日　口郵 
日本皇后　甘二日　昌興 
　　歐洲郵給班 
加拿大皇后七日温加哥昌興 
賽拉閳　九日亨賢亨賢 
孟託亞　九日倫敦大美 
鹿島丸　十六日倫敦日郵 
特發林搿十九日亨賢美最時 
　　爪哇班 
芝加冷　十一日　　　 
　　世界班 
哈拉遜　十七日　大來 
日本郵船公司 
黄浦灘三十一號 
電話六八七八一 
　　開往舊金山 
淺間丸九月念一日 
大洋丸十月二日 
　　開往西雅圖 
靜岡丸九月十七日 
　　（自神户） 
氷川丸九月廿七日 
　　開往香港 
香取丸九月二日 
加賀丸九月七日 
氷川丸九月十一日 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　南京路新世界對面榮昌祁宣稱本號新到大批秋季呢帽、種類甚多、式樣時新、質料細軟顔色鮮明、均屬歐美著名廠家出品茲爲優待顧客起見、定價特别從廉云云、 
　　浙江路天津路口南京襪衫廠宣稱、本廠新出品錦地衫褲、織花薄絨衫褲、質底精良、花散繁多、正應秋凉禦寒之妙品、又新到大帮呢帽、有五十餘種之多、定價自二元二角起至十九元五角止云云、 
　　民國路老北門西首茂昌眼鏡公司宣稱本公司特設門巿都、廉價發售各種水晶眼鏡、每副僅售三元、並出立保單、如假包退、因此日來往本公司購辦水晶眼鏡者、頗形踴躍云云、 
　　先施公司宣稱减價以來營業甚爲擁擠、爲向所鮮見、蓋各貨之價、皆削至最低限度者、並有久享盛名之中秋月餅及二樓之玻璃瓷器大賤賣部、均爲不可多得之良機、此外新到之粗細珍貴皮貨、係派人親往採辦者、故貨品高貴、成本减抵、减價期内再削碼賤賣、洵不可坐失之機緣也云云、 
　　自報界提倡體育以來各地風尙爲之一變、田徑賽球類賽頗能引起社會興味、但運動用品類多取之舶來、價値昂貴力薄者每覺不易購辦、上海法租界敏體尼蔭路有慶里協興皮革廠主章君兄弟、有心人也、在數年前目擊此項漏巵巨大、即就考察研究所得督製背心籃球足球排球等各項運動用品、幾經改良、博得（精美價廉）之盛譽國内各大公司商店無不樂爲推銷、現聞該廠又有多種新出品、與外貨並置一起、極難指認、而批價僅及外貨十分之五六、外人亦樂用之、故銷塲甚旺日夜出貨、尙慮應接不暇、擬設法擴充廠址云、 
　　拜羅德公司宣稱、敝公司出品之自來墨水筆、銷塲日廣、早已遠近風行推原其故、皆因質料精良、式樣新巧、價格公道、修理免費久爲各界士女所樂用、際茲本埠各學校暑期假満、秋季開課伊始、特將門巿零沾部、减價三星期、以酬惠顧雅意、不期第一天所售出之筆及中西文具學校用品之數量、竟將從前之紀錄打破、可見本公司之墨水筆及文具信用日著洵非誣也云云、 
　　望平街大華製帽公司宣稱、本公司向抱薄利主義、故自開設以來、營業鼎盛不料今夏失愼、竟致全部焚如、幸事前本公司經理陳朝方、曾向連納投保火險、藉可彌補損失、近就原址翻造新屋、並將裝璜大加改良、油刷一新、頗能引起顧客美感之興趣、内部佈置、亦已就緒、准於本月五日、先行交易、所列應時各種新式呢帽、一律從廉出售、以廣招徠云云 
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、裝璜彩盒之西式賤封、我國文具商店、爲之推銷、售價旣昂、漏巵尤鉅、現本社新出（案頭賤封座、）提倡中國式美術賤封、以爲抵制、每座有雙抽屜絲帶拉手、裝璜精巧、内容海月闊良晨賤二百張、三層信封百枝、共有畫版二十種、每座續售二元、近日陳列於本社門面、歡迎參觀云、 
 
 
 

Page 21

 
 
 
[商塲消息二]  
　　三友實業社宣稱、本社之二一二國貨西裝、頗受社會贊美、時近開學、各校學生購者甚爲擁擠、二樓士女之購自由布者、大形熱閙、自由呢料及自由呢服裝、均廉售八折云、 
　　公平路怡生毛織柔廠宣稱、本廠設備完善、刻已開工、對於柔毛、花色鮮艷且不退色、堪稱海上第一家、主事者均系留歐化學師、備有樣本、專供各界之需索毛織物品、槪系上等、足與外貨比美云云 
　　兩湖美術織造廠上海發行所宣稱本廠自去年設立上海總發行所於東横濱路後、營業日益發展、近爲利便顧主批發及零購起見、業租定北四川路一六七號（天潼路口）爲發行所約本月底可開始營業、同時並聯合杭州新巿塲發行所等處、舉行大廉價四星期、附送長期優待券云、 
　　小東門東門路鹿鳴齋鐘表號宣稱、本號創設迄今、業已三十餘載向抱薄利主義以廣招徠、因是售價之廉、逈非他家所能及、今特由歐美運到大批定貨、乘新屋落成、於九月一日開張、並特别削碼三十天云云、 
　　東熙華德路底一二五七號光華印刷公司宣稱、本公司係銀行界所組織、目的在求成爲唯一之專印銀行簿記者、開辦以來、其定價之低廉、出品之精美、辦理之敏㨗、頗愛銀行界之贊許、有印件委託者可由電話通知、立即有人前來接洽云云 
[劇塲消息]  
　　明星公司宣稱、哄動久時望眼欲穿之明星新片（浪漫女子、）自經全部攝竣之消息傅出、愛觀電影者無不盻望是片早日之開映、又因此片表現肉感之動人、描寫色情之熱烈、而澈底作浪漫生活及黑暗社會之宣述、足爲影片藝術闢一新蹊徑、故渴望是片者、日以函件催詢開映日期、現聞此片、已排定於六日起、在中央大戲院公映云云、 
　　中華路小西門上海通俗演講塲宣稱、本塲爲提倡民衆娛樂起見、特增話劇部、已推定姚鳴新尹九謀二君編撰及選擇劇本、即日開始練習、以便在秋凉時公演現正籌一切佈置云云 
　　昌明公司宣稱、本公司自第一集第二集火燒平陽城問世以來、國内外觀衆熱烈之歡迎、開中國影片界從來、未有之新紀錄、現因各地片商及觀衆之要求、第三集已着手開攝、惟爲精益求精起見、不敢自満、、經長時間之考慮特製服裝數百套、劇情則將愛情滑稽武術融於一爐、别出心裁、不落舊套、現正加工趕攝、不日即可公映、又爲調和觀衆口味起見同時特攝一滑稽巨片名（二大天王）片中有特異之魔術攝法、表演新奇、劇情突梯滑稽、目下國産影片滑稽一項、最感缺乏此片出映、當可一新觀衆耳目也云云、 
　　博物院路派拉蒙公司宣稱、本公司出版之璇宮艷史一片、在本埠數家大戲院映演日期凡數十天、爲我國影戲界最長久之紀錄、而其賣座之盛、即在津粤香港開映時、亦得未曾有、此片之價値在任何影片公司之出品無不此擬也、璇宮艷史之得各地人士之熱烈歡迎半由於導演大王劉别謙之導演得法、艷膩而不淫、剌諷而不傷、雅俗共賞、老少咸宜、半由於片中男女主角希佛萊與麥唐娜女士搭擋之適合、表演之透貼、歌唱之淸妙、至足令人一觀而再、再而三、百看不厭、而麥唐娜之名、遂爲一般電影觀衆之口頭禪矣、今派拉蒙公司復有一完全五彩歌舞對白之影片名法宮艷史、亦由麥唐娜女士主演主角爲但尼司金、麥女士之表情與歌唱、凡曾觀璇宮艷史者、無不交口稱道、其在新片中更有優越之貢獻金氏爲紐約著名之舞台藝員、曾在美國舞台上排演法宮艷史年餘、始在銀幕上顯色相、故金氏主演影戲法宮艷史、實無異重演舞台劇法宮艷史也、前在本埠光陸戲院大華露天影戲塲所映花團錦簇片中有一幕爲五彩背景、一男子正欲上絞台前而歌唱一名俄國情曲者、即採取法宮艷史之一叚、歌者即金氏、法宮艷史之劇情乃根據十五世紀法國詩人法蘭茜微隆遺著搜集而成、小美說家麥加迪以之作成長篇記事小說名爲若我是王、其後編劇家爭以小說體材編爲舞台戲劇之資料、歌劇界亦數度排爲歌曲戲、取名、流氓皇帝、但尼司金即其中排演之一人、派拉蒙影片公司復取材編爲影劇、聘請著名德國導演、劉威白格爾爲導演、劉氏在德國曾編排五十部舞台劇、始投身電影界、舞聲名片幻夢即其所導演片中音樂則請名師三人韋廉鮑士德、白林何克爾、與羅道福明奥皆爲世界電影界中佼佼者、除麥唐娜但尼司金兩重要角色外、餘如華納奥倫則飾片中法國陸軍大臣迪保太、赫吉則飾法王路易十四、麗琳羅絲飾街上女胡嬌、阿培司東則飾法王之滑稽剪髮匠、其他演員二千餘、此片現已抵滬、一俟秋凉後、即可開映云、 
 
[戲水] [  （冰攝）]  
[出版界消息]  
　　湖社宣稱、本社出版之月刋（湖州）三卷十期、已於前日出版（湖州）之内容、有（周可寶）之吳興縣十九年度起三年之地方建設計劃、（潘潤生）之湖綢衰落之原因及救濟方法、（張廷灝）之中國國民黨勞工政策的四大基礎、（高事恒）之救濟國産綢緞問題（張元節）之地方自治要旨、（湯滲滄）之作字運筆先後法、（徐驥南）財政輯要叙言、每册大洋六分、（總發行所）上海北浙江路信昌里八百二十七號湖社上海事務所、（分售處）（上海）民智書局、（南京）湖社南京事務所、花牌樓南京書店（北平）西總布胡同九號凌揖民君、（杭州）花巿路中山書店（湖州）公園韻海樓湖社吳興事務所、衣裳街商務印書分館北街有正書局、及泰和坊新聞報分館、（漢口）後城馬路通和里新六號湖社武漢事務所、（菱湖）乾元典沈添夫君、（南潯）南潯書店云云、 
　　南針週刋社宣稱、本社發行一種週刋、定名南針、内容側重社會方面、大約六日即可出版、各界索閱、請書明地、址並附郵票一分半、寄交鴨綠路（海寗路口）七號半本社發行部收、當按址寄上云云、 
[醫藥訊]  
　　餘軒氏藥室宣稱、本藥室發行之久咳片經中央衛生試騐所化騐全係中藥配製功效偉大、有寓居華盛路三益里陳某患咳年餘、今夏稍安、近來天氣漸凉、忽又劇發、夜不成眠、甚以爲苦、後得支人相告、本埠盆湯弄橋北堍立興輪船局寄售餘軒氏之久咳片、治咳確有神效、陳某即往購一盒、試服後、咳嗆略止、續服二盒、竟得霍然、每盒六角、三馬路新聞報館發行科·南巿大碼頭街義興絲線號·新閘路長沙路口寶大號等、均有寄售、以便患者就近購服云云、 
　　琴報館宣稱、葉鴻時醫師懸壶海上有年、頗爲各界信仰、對於外科諸症、尤有把握、其診所設於白克路珊家園、 
[來函]  
　　逕啓者、八月二十六日曾具一信、附呈遼寗本溪湖 
　　本溪湖煤鐵公司來電、内開（轉申報館鑒貴報本月十九日社會消息内登本溪日商煤鐵公司减工等情、是與事實不符、查敝公司並非日商、希予更正爲荷、煤鐵公司宥）等語諒荷 
　　台電矣今再函逹、即希更正是禱此致申報館台照、上海愼泰五金號啓、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[覺悟的靑年]  
　　「有知不在年高無知空長百歲、」如今我深深地相信了、 
　　前天承王的介紹、很欣幸地認識了一位令人欽偑的靑年、很糼小的靑年、我在未經介紹認識他之前已和他的文字面過、當時、只不過是讚嘆他的文字流暢和筆調生動、見聞廣博和思想澈底而已、固然「讀其文、不知其人可乎、」但、事實上是有許多地方、不易逹其目的、也是無可奈何之事 
　　現在我們認識了、他是位英俊的少年、年紀不過十七歲、細長的身材、満面的天眞、他活潑、但不失其鎭靜、他那和靄的神情、自然的令人可親、並且又長於辭令、由他談話中、知道他讀過若干的書籍、我是夢想曾幻到啊這、樣糼小的靑年、而能做出那般老練的文章、怎禁得我不驚嘆而愧不如呢、我是十二分地敬偑他、企慕他同時、更以虔誠地新禱着、希望中國靑年、個個及他那樣優秀、人人像他那般覺悟、及時澈底的覺悟、 
　　現代靑年應有的認識及其使命是「時代靑年」第三期内重要論文之一、作者葉德懋君、就是上文我所景慕的那位小靑年、 
　　現代的靑年之傍徨於岐途、確是無可諱言的事實、我們只是看到聽到墜落的靑年日增一日、幾若雨後春笋般地産出、如此、影響於未來的新社會和中華民族的前途將何堪設想、 
　　「可是我們研究其墜落的原因、大都爲不明瞭現時代的背景及中國特殊的環境與危機、每被惡勢力所引同化、至於盲從、要救濟這種原因、惟有使其對現時代有淸楚的認識、不致盲從、同時灌輸民族意識、使其知中國民族之危機、促其覺悟、而回復到人生底戰塲上作一員勇敢的戰將爲自身而拯救、爲民族謀出路、爲未來社會造福音、最後並使其明瞭靑年的責任及其使命、」 
　　我們不待讀他的下文、便可推定全文的佈局了、作者具着明析的頭腦深遠的眼光、以科學的手筆找出病態根源同時更對症下藥、以救現代一般靑年的世紀病、唯其如此、與普通的文字只講出病態的現象、而不尋出病理的根源、更不下絲毫斷語、可以說連甘草結梗之類都不開出結果、也不過是一場漫駡冷嘲熱諷、或者是淺薄的同情而已、作者却迴然不同所以他分開幾個階段出講、一、時代的轉換、二列强在華經濟的侵略三、中國之危機、甲農村經濟的崩潰、乙、剥削階級的産生、丙民族意識的消沉、四、我們的責任及其使命、 
　　作者的筆調、異常暢逹、有若長江大河、一瀉千里而不可遏止似地、所以關於前三節則無從抄趁割了東、又捨不得西、與其那樣掛一漏萬地有損原文的原氣、反不若留得讀者自己去探討、但是、我敢担保、絕不致使你們失望、並且還得共讚一聲、痛快淋漓、 
現在僅第四節約略介紹、 
　　呵---、靑年呵---時代已經來臨了、已不容我們再行彷徨、徘徊於十字街頭、高距象牙之塔、更不容我們再行惡化了、我們唯有急起奮鬥、來謀民族運動、以民族意識爲中心意識、撲滅一切非民族意識及無中心意識的惡勢力、因爲中國目前唯一的最大危機就是在民族意識消沉、反民族意識勃興呵---我們爲拯救自身計爲民族前途計、爲社會存亡計、我們不得不謀我們民族中心意識運動、這樣、才是我們當前的唯一的大責任及使命呵---然而還得認淸一點、就是我們所主張的民族意識、不是像日耳曼、大和民族所主張的單純的民族意識、只圖侵略别民族爲己任、我瘳是要全世界一切弱小民族起來自决、這是在我們負責任及使命以前一個應有的認識、總括的說一句、我們責任是負拯救中國目前的危機、我們的使命、是以民族意識爲中心意識去負一切的責任 
　　最後、須聲明的、我作本文的動機、並不是特地像捧角似地亂捧一塲、這是要請讀者與作者予以原諒我的同的有兩種、一則在將（時代靑年）介紹給諸位、於一般失意的靑年、或許可以有相當的指導和安慰、二則在將這位靑年的作者介紹給諸位、或可略得借鏡和警愓、也是對於作者的一點敬禮呵（潔之） 
[南洋模範中學添辦高中]  
　　交大停止升送初中畢業生 
　　裁撤預科 
　　南洋模範小學原爲南洋大學附屬中小學改組而成、故其敎授精神仍與交大一貫、每届畢業生（初中畢業）均可升至交大預科、自敎育部通令國文各大學廢除預科以後、交大當局即遵部令籌備廢除預科之辦法、當經决定本届預科、不招收新生但本届南洋模範中小學之畢業生、仍可照合同升至預科、明年以後、即不得照升、以便逐年裁撤、至民國二十二年以後即可完全廢去此議成後、而南洋之校舍遷讓問題、不旋踵而起、學生家屬紛紛呈請敎育部鐵道部准予不遷讓續辦、敎育部據呈後、即派人赴該校調查經過、繕具報告、呈報部中、敎部據報後、以爲南洋係私立學校交大係國立大學私立學校非經入學考試、不得升入國立大學敎部已有明令該校雖有特别情形契約根據但不應藐視部章於是令行巿敎育局轉令南洋模範、不得將畢業生保升、一面直接令知交大不得收受、於是南洋升學問題遂成幻泡、雖百般設法、均不得要領、現該校據學生家屬之請求、創設高中、以備初中畢業生升學之用、而免學生失學之苦、現已籌備妥當、一切敎員大半均係上學年交大預科敎員、如英文則由前交大敎員朱樹蒸、算學則由張魯鏡敎授、一切敎法、均仿照交大預科、以備將來投考時之便利今年初辦只辦高中一正不招收新生將來逐漸添辦高二高三兩年後、則該校可成爲一完全之兩級中學云云、 
[交大自然科學院成立]  
　　交通大學前奉部令添設理學院、以培植各路局材料試騐及化學分析之人才、該校奉令後積極籌備、先以南院校舍被南洋模範中小學借用、故屢催南洋空屋、以備理學院之院址、現南洋方面因一時無從找屋、且交大校址廣大、無缺乏院址之處、故不允交還交大方面亦不能久待南洋搬屋後始辦理學院、因之决定在上院方面成立理學院、該校原有理化試騐設備甚爲完善、故此次創設理學院無甚困難惟以鐵路局方面理化人才、需用不多故定學額甚少、每班只十名、今年先行成立物理化學兩系、以後再陸續添辦數學系地質系、以完成理學院今歲招生前因籌備不及、故該校前次招生、理學院並不招收、現定九月七日至十日、在上海本部招考十名新生、惟該校以理學院名稱太通欲、改稱自然科學院英文名（Puro　Scince　College、)　從此該校設有三獨立學院、即工程、鐵道管理、自然科學三院、共十餘系、適合敎育部（大學規程）之規定、稱爲完全在學此次招生時間已遲、外界人士多不明眞相、實則該院學生將來畢業後之出路、實較其他各院爲優、因人數不多、求過於供、聞該學院院長爲徐明材、物理系主任爲裘維裕、化學系主任爲柯成懋、敎員則須加聘胡敦復等擔任云、 
[世界女童子軍大會] [  雋山]  
　　近代社會現象中最令人驚奇的、就是童子軍和女童子軍的運動、這種運動、怕是現在國際中一種極强極有希望的一種溝通、當童子軍起先創立時、是大爲一般守舊的老先生們所反對的、等女童子軍運動發𨋃時、那班老先生實在是撟舌不能�、以爲自己生錯了一個世界了、但到了今日、據我們所知的、英國的童子軍事業雖是發逹、但女童子軍的事業、却更是發逹、一國内女童子軍的人數、竟較男童子軍的人數更多十萬、 
　　今年七月在英國漢省狐租公園舉行一個世界女童子軍大會、到會者共二百代表、包含三十國家、這是一個極歡樂努力的一個會集、有的代表都穿了本國的服裝同樂會時唱各國的歌、會中所定、以英文法文德文爲正式語但因英語的普偏性、法文德文幾乎不用的女童子軍的各種問題、在會中都曾討論、女童子軍的世界聯會也組織完竣、故成績很是不凡、 
　　童子軍和女童子軍運動的首創者、具登包惠爾爵士也到會參加、在他的演說中有兩點特别注重的、一是女童子軍運動對靑年界人格上訓練的價値、一是女童子軍於國際和平運動中可幹的事務、 
[東京男女靑年宣傳禁酒]  
　　紀念大地震八週年 
　　東京訊、東京各節制主義之公團及其他團體爲紀念大地震第八週年起見、發起以九月一號爲（戒酒日、）在東京舉行、先於八月三十號晚開提燈游行有男靑年五千名女靑年五百名參加宣傅禁酒云 
[回娘家---愛國「二」]  
　　甲、訓育上---一校校風的優劣大半靠内部的訓育、尤其是女校、對於校譽的好壤、差不多是人人津津樂道的、愛國不消說有三十年悠久的歷史、當爲社會一般人士所信任景慕同時、外界對之望之也殷、責之也苛爲責備求全起見、是以在上半年有時會聽到對於愛國的批評、大致謂管理上訓育上有未盡善處、誠然、也難怪别人議論的、因爲校内宿舍不敷應用、於是在天保里租了好多房子、作爲校外寄宿舍、其實内部還照樣有舍監先生、這外界當不能明瞭如今呢、一切都可以改進了據孫先生講訓育上嚴格防止受外界不良習氣薰染不差現在的環境確可以照章行事活潑親愛、我並非誇大、愛國的女兒、誠當之無愧、各級指導和宿舍指導、住校者有擔任童子軍訓練的黄汕先生、歌舞專家沈明珍先生、新聘的歌舞家管素文先生、係金陵女大大出身而魏雪淸先生則勤勞樸實、指導學生極爲老練、還有宿擅英文與琴學的陳妙明先生、和富於美術天才的許君靖先生、這幾位女士、都是不易聘得的良好敎師、訓育上有這幾位女士共策進行當不致有負外界的一番厚望、加之地位之優美、園庭之優美、其能别開生面者、可以想見、乙、學科上---各級程度極力提高入學考試的嚴格學科方面亦略有更改高、一起改爲普通科體育科改三年制、至敎師方面、可謂極力羅致留美女界前輩聶霞瑜碩士、也在被聘之列、高中級任、依然是兪劍華先生任高三、李天行先生任高二、孫貽謀先生任高一、英文敎師還是蘇兆龍張石庵胡尙新諸先生 
　　丙、設備上---校址旣適當而各項設置亦極相稱、敎室的佈置桌椅等均係革新、光線尤爲充足、圖書館、聞將建設大學圖書器具、全部購留、健身房現已招工興築、位置設在桃園中、至若宿舍的優美、在中等學校中、誠不多看見、 
　　丁、愛國於文學及體育上、素有歷史的、前聞創辦人蔡子民先生等同季校長孫主任會談之下、主張以文學之力革新一般女子的思想、以敎育的手腕深入社會服務、不日將召集校董會及敎育專家議定具體辦法、 
　　照此看來、不但是我們出了嫁女兒的聞之快慰、實在是我們女界敎育前途的福音呵、 
　　「到我那邊去坐坐吧、」 
　　「好的」、說着告别了孫先生、而同兪師向他的寓所走去、 
　　呵、好極了、純粹中國式的單房、周遭圍満樹木、黄土的天井、籬笆的圍墻、笆上爬満了荳籐、還開着紫花、籬笆外面、植着許多枝葉茂盛的向日葵、儼然是道自然的綠屏風、更有一對纖塵不染白鵝和一對麻鴨、在不等方的天井中點綴着、屋後林中、還有淸水的小溪、望過去便是「虹口牛奶棚」有許許多多的水牛、我對兪師講、「這才正合您往哩、是多麽好的一個畫家呵」、「哈哈、我還得去學琴哩、疊會專留來對牛彈呵」、 
　　這是娘家的近况、娘家是改進了許多令我們這些出嫁的女兒回到婆家增加了不少的光輝、（光美） 
[附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海巿塲部收、　　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付簿　現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
