# 1930 - 44 - 4920439

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府二十一日令（一）行政院長譚延闓呈、據代軍長朱綬光呈、請任命杜保銘爲軍政部航空署鄭州航空站長、應照准此令、（二）國府文官長古應芬呈、據文官處文書局長范熈績呈稱、科員黄琴、另有任用、懇准辭職、應照准、此令、 
國内要電 
[梧州會議結果决以武力戡定全桂]  
　　六八兩路軍取聯絡形勢 
　　桂戰重心由南路移撫河 
　　（香港）梧州會議完畢、列席者、陳濟棠·陳銘樞·朱紹良·陳策·吕煥炎·與毛·譚·余·李·蔣·蔡·六師長、議决、（一）六八兩路全體將領、聯電促閻覺悟、並表示兩粤對閻主張意見、（二）六八兩路取聯絡形勢、六路留一部防粤西北江、八路留一部防粤之西南、雙方餘部分向桂柳邕進攻、以武力戡定全桂、二十一陳銘樞范其務等、已乘艦離梧回粤、（二十一日專電） 
　　（香港）桂戰重心、由南路移撫河、陳濟棠調黄延楨旅開撫河佈防、並令余師由容縣回梧、轉撫河助戰、（二十一日專電） 
　　（香港）中央電粤、准八路各師增編一旅、（二十一日專電） 
　　（香港）財廳决抽廣州市租捐一月、（二十一日專電） 
　　（香港）許克祥旅電告、二十一由連縣開英德休息、（二十一日專電） 
　　（香港）省府接電、陳銘樞等仍乘珠江機回粤、二十一下午五時可到、（二十一日專電） 
　　（長沙）劉建緖電何、俟六路軍達到相當地點、即進佔桂林城、（二十一日專電） 
　　（南京）總部發表梧州二十一日電、（一）許宗武梁朝璣封赫魯諸逆、巧皓兩日、率殘部向興業貴縣敗竄、我陸空軍躡踪轟撃、皓晚敵利用黑夜、從橋頭圩渡河、被我兵艦探照燈察覺、發砲轟撃、斃敵無堂、（二）鄧逆龍光勾結高雷土匪民軍黄明算鄒武、在廉江化縣茂名各屬四出騷擾、陳濟棠派得力部隊、聯合地方民團、從兩陽方面堵剿、海軍陸戰隊、從水東登陸、分途肅清匪軍、現南路匪軍、已竄至化縣信宜一帶、（三）八路軍香師、在北流撃潰桂平後、即由楊村前赴信宜剿匪、沿途收繳張桂逆部槍械甚多（二十一日專電） 
[方本仁赴瀋商洽時局]  
　　（瀋陽）方本仁定二十一日或二十二日晨蒞瀋、將晤張司令長官、商洽時局問題、（二十一日專電） 
[韓對時局態度]  
　　唐襄由豫返京 
　　（徐州）三路軍駐京辦事處長唐襄、在徐晋謁劉峙接洽後、二十晚返京謁蔣報命、唐稱韓復榘表示、時局勿論如何、本人亦决不用兵、貫澈擁護中央本旨、 
（二十一日專電） 
[陳調元對時局之表示]  
　　（南京）魯省府駐京辦事處長成濟安、前偕莫德惠北上、二十一午由濟南乘平浦通車返京、肈屠詢成、魯境安否、陳調元等對大局、有何主張、據答、魯境尚安、北方謡諑雖盛、實難憑信、陳主席及所屬各級軍官、與省委等素和衷共濟、决於擁護中央之中、負維持地方之責、故軍事上當然有相當准備、對大局當然以中央之意旨爲依歸、至陳氏個人、於閑談中、曾 
、（二十一日專電） 
[平浦客車脫班]  
　　（濟南）十九晚由浦北上之平浦車、今早九點半到濟、脫班共四小時半、今由津南下一次車、到連鎭停、必候平浦車北上到連、該車方南開、（二十一日專電） 
　　（北平）今日平漢快車到平、在許昌誤數點、至今夕南行快車照常售票、至平浦通車誤點十餘時、（二十一日專電） 
　　（天津）平浦北上二零二次車、應於二十一晨七時過津、因在徐蚌間避讓兵車、延至晚八時始抵津、赴平旅客、均在津下車、該車於晚九時改二零一次南下、如有阻碍、即至濟南爲止、（二十一日專電） 
[徐州軍訊]  
　　（徐州）蔣鋤歐抵徐視察、與劉峙會晤後、二十日晚已返京、（二十一日專電） 
　　（徐州）長城號鐵甲車奉調由浦來徐巡防、北平號鐵甲車二十一晚返浦巡視、（二十一日專電） 
[西北軍新編爲三軍團]  
　　（北平）西安電、西北軍任孫良誠·劉郁芬·宋哲元·爲軍團司令、每軍團共轄三師、鹿任總司令、（二十一日專電） 
　　（北平）徐永昌孔庚十七日離太原赴建安村見馮、（二十一日專電） 
　　（北平）晋南臨汾介休等楊效歐之駐軍已奉令撤回正太路、（二十一日專電） 
[鄂境軍隊點騐]  
　　（漢口）夏斗寅部開始點騐、已派余維忠爲一組主任、赴黄麻、黄駒爲二組主任、在武漢、分途點騐、警備部亦即改組、遷漢辦公、參謀長職、仍屬李懷冰、（二十一日專電） 
　　（漢口）蔣二十電行營、派員點騐岳維峻·李雲龍·張瀋等部、（二十一日專電） 
　　（漢口）武漢軍校資遣前四五兩路編餘官佐、二十一及二十二兩日遣散尉官、二十三日二十四日遣散校官、（二十一日專電） 
[大沽加嚴戒備]  
　　（北平）昨日閻電命大沽海岸防備隊、修理軍艦三隻、各配大砲四門、嚴防沿岸以備萬一、（電通社二十一日電） 
[蔣令各師長毋庸親自晉京]  
　　（漢口）蔣電行營、轉飭各師長、中止晉京、出席師長聯席會議、准由副師長或參謀長出席、（二十一日專電） 
[中委多人主張撤銷晉公債案]  
　　（南京）據可靠消息、三月一日第三届中央執監全會時、有委員多人、聯名提出請政府將發行整理山西金融公債二千四百萬元之案撤消、其理由如下、（一）該項公債、係閻錫山在鄭州時要挾政府、以山西全省國稅爲該項公債基金、無形割據中央稅收、其用意在一方面破壞財政系統、一方面欲藉以爲謀叛之資、（二）該項公債條例雖已公佈、而基金委員會並未成立、政府對於此項債票、亦尚未印就、是以並未發行出售、今予取消、在人民旣毫無損失、在政府亦無所謂失信也、（二十一日專電） 
[王樂平死後蔣致賻二千元]  
　　（南京）蔣以王樂平雖因反動行爲、經政府通緝、但於北伐期間、亦曾努力、有相當成績、除電熊式輝嚴緝兇手外、并致賻儀二千元、（二十一日專電） 
[莫德惠將赴哈]  
　　（南京）瀋陽二十一日電、莫德惠十九日夜到瀋、定二十四日赴哈、再定赴俄日期、吉林派鍾毓、黑龍江派趙仲仁、隨莫赴俄、（二十一日專電） 
　　（北平）中東鐵路電政會議、俄令俄員緩議、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[朱綬光照常到部視事]  
　　（南京）軍政部長朱綬盜刻照常到部視事、據其親信之秘書某君談、朱與閻固有深切關係、但現在黨國指導下、與革命立塲中、擔任工作、决不能因個人情誼而棄服從天職、值此戰謡大熾之際、絕對處以鎭定、不爲蓄意挑撥者所乘、對時局則盡調和義務、仍希望有斡旋可能、至閻於發表主張後、關於時局問題、對朱氏毫無授意、所發來電報、或因撥用平漢路欵、囑向鐵部接洽、或以河北省任用人員、囑向中央主管機關磋商、此外並無道及、（二十一日專電） 
　　（南京）軍政部以三中全會不日開幕、限令各署廳、從速準備工作報告書、以便彚呈行政院向大會報告、（二十一日） 
　　（南京）軍政部屬官任用期限已满、朱部長爲愛惜人材起見、特諭由各署廳、於一週内嚴加考核、視工作勤愼及才力短絀者、分别呈報、决定保留或資遣、（二十一日專電） 
[東鐵理事會俄理事長就職]  
　　（哈爾濱）今午業木沙那夫到東鐵理事會、就任俄理事長、俄理事五人、新委來者二、舊有者二、其一哈領梅立尼國夫兼、（二十一日專電） 
　　（北平）外息、俄國前東鐵局長葉莫善諾夫以理事長資格、與日本满鐵理事大藏商訂中東南满聯運互助章程、（二十一日專電） 
[黑河糧食缺乏]  
　　（哈爾濱）俄亂後黑河糧食缺乏、電省救濟、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）黑河市政處派員赴邊境招撫難民、（二十一日專電） 
[哈埠紳商討論修葺江堤]  
　　（瀋陽）哈電、哈埠紳商定二十三日開會、討論修葺江堤、該堤自民九修竣後、現多頽毁、估計修葺至少需欵四五十萬元、（二十一日專電） 
[蘇俄努力經營空車]  
　　（瀋陽）哈電、傳聞蘇俄現努力經營空軍、頃向國民募集公債一千萬元、本年内大事擴充、並在沿海濱省加裝長途電話兩種、（二十一日專電） 
[留法學生歸經赤塔被扣]  
　　（哈爾濱）留法學生五名歸經赤塔、爲俄扣留、梁忠甲聞訊、向俄交涉、满海警備司令、仍由梁忠甲兼任、（二十一日專電） 
[程天放就皖代主席職]  
　　（安慶）程天放二十晚返皖、二十一午就代主席曁民廳長、分别接收、委李中襄代秘長、吳醒亞交代後、即赴京、謁蔣請示、再赴鄂、（二十一日專電） 
[皖北善後會議]  
　　（蚌埠）二十一日十時、皖北善後會議假通徵屋頂花園行開幕禮、到百餘人、主席袁勵宸致詞、代表來賓相斷演說、午刻閉幕、定二十二日假棠園正式討論議案、省府辦事處預擬善後會議綱要十五項、（二十一日專電） 
[劉和鼎抵厦門]  
　　（厦門）劉和鼎二十一午十一時自漳抵厦、林國賡十二時轉輪赴安海入泉州、劉語記者、否認五六師將開省、謂一切聽中央命、（二十一日專電） 
　　（厦門）五六師千人二十一日經厦開泉、續封輪、陳萬泰二十二日率部續過厦湯邦楨團二十二日亦可自汕過厦、（二十一日專電） 
[關於中日航空交通部之意見]  
　　（南京）交部因外傳日本組織滬日航空公司、由代理日使重光葵、向交部徵求同意一節、並無其事、惟前准外部咨、以日政府提議、開設中日兩國間之航空路綫、擬訂立一協定、以爲依據等因、當經咨復、以兩國間航空事業、應俟我國將國際航空公約批准後、依據公約辦理、無另訂協定必要、况南满一帶、日郵迄未撤除、與此事有聯帶關係、正須交涉撤廢、應請特别注意、（二十一日專電） 
[内政部擬訂婚禮喪禮草案]  
　　（南京）内政部禮俗司禮制編訂委員會、現擬訂婚禮草案喪禮草案二則、即日呈送行政院審核施行、婚禮草案、第一節議婚、第二節納幣、第三節請期、第四節戒賓、第五節親迎、第六節成婚、第七節合卺、第八節謁見、第九節饗婦、第十節禮賓、第址一節謁祖、第十二節報外舅姑、喪禮草案、第一節治喪、第二節小殮、第三節大殮、第四節成服、第五節朝夕奠、第六節弔奠、第七節祖奠、第八節發引、第九節告窆、第十節反哭虞、第十一節哭祔、第十二節小祥大祥、第十三節禫、第十四節奔喪、第十五節歸葬、第十六節忌日祭、第十七節墓祭、第十八節國葬、（二十一日專電） 
[詹森昨晨抵京]  
　　（南京）美駐華公使詹森由平南下、二十一晨已抵京、（二十一日專電） 
[海軍砲艇奪回海鷹護輪]  
　　（南京）海部息、江蘇漁業公會之海鷹護輪、日前在嵊山洋面、被匪刦去、經陳部長派勇勝砲艇、開往跴緝、該艇出發後、即沿途偵察、二十一早、復由巧山沿途巡弋、至乍冷門左近、將海鷹奪回、其刦輪盜衆百餘人、已被撃潰散、該艇隨即護送海鷹護輪、到達岱山交由漁業公會接收、（二十一日專電） 
[贛邊勦匪順利]  
　　金漢鼎應蔣邀晉京 
　　（汕頭）第八旅派蕉嶺梅縣駐軍三營、協同平遠潯鄔興寗警衛隊、分三路攻贛邊大田士共剿穴、匪築砲壘三座堅守、血戰兩日夜、將匪砲壘撃破、斃匪百餘、擒二百餘、在黄姓村槍斃、十四班師回梅、粤贛匪已清、又惠來土匪二千餘聚鹽嶺、勢將攻城、電汕請兵、楊營十七日開抵浦寗往援、（二十一日專電） 
　　（汕頭）閩粤贛剿匪總司令金漢鼎奉蔣電召晋京、由汀州經上杭、二十抵汕、對人言、彼與參謀長同行、汀州總部交唐維源代、朱毛現竄永豐六安寗都、正在追撃中、金二十赴滬、（二十日專電） 
　　（南京）第十八師長張輝瓚談、贛江西岸吉安附近永陽鎭彭德懷、黄公略股匪萬餘、已被第五十師第一四八旅撃散、東西岸股匪、已斷絕聯絡、東岸朱耀華旅由樂安、唐雲山旅由永豐、與西岸成旅、三面包圍進剿、頃接南昌電告、二十一晨已將永豐屬之籐固鎭股匪撃散、并跟踪進撃、刻向寧都逃窟、似有仍回閩邊模樣、（二十一日專電） 
[國際盟約會議改期]  
　　（南京）外部二十一日接吳凱聲電告、修改國際盟約會議改二十五舉行、我國提案已交國聯會秘書處登記、（二十一日專電） 
[歸籍解除限制規則]  
　　（南京）凡政部規定取得國籍解除限制規則、凡朝鮮及各國人民、歸籍中國、在十年以上者、得解除種種限制、於民衆選舉大會中、有當選爲各省當地鄕鎭隣閭長之特權、刻已呈送行政院審核、（二十一日專電） 
[何應欽宴各師長]  
　　（南京）何應欽二十一日午在成賢街私宅、宴夏斗寅·陳誠·張輝瓚·羅霖等各師長、以資聯歡、（二十一日專電） 
[京衛戍部經委會成立]  
　　（南京）首都衛戍部二十一日午第二届經理委員會成立會、議决、（一）修改辦事條例細則、甲委員任期、由三月改爲六月、乙總務股原有二人、增加一人、清查股原爲三人、增加兩人、（二）各股辦事時間、由各股自定、（三）推選周起鎬·李敦愈·申典承爲總務股負責委員、（二十一日專電） 
[首都槍决五匪犯]  
　　（南京）首都衛戍部二十一日槍决匪犯李大本·李得標·夏玉卿·孫有貴·陶錫民等五名、（二十一日專電） 
[氣象研究所設無綫電]  
　　（南京）交部准中央研究院氣象研究所函、以該所置有無綫電發報機、擬向南昌·濟南·北平·漢口·厦門·五處無線電臺、於三月一日起直接通報、以便訊問氣象、請將各電臺呼號動力波長見示、當由部令知各管理局照辦、（二十一日專電） 
[郵政滙業局之各處長]  
　　（南京）交部委定郵政儲金匯業總局各處長、總務梁和鈞、營業吳曾愈、會計陳能光、儲金華希伯、匯兌方根生、總秘書陳紀域、（二十一日專電） 
[京市黨部今日選舉]  
　　（南京）京市特黨部第二届執監委員選舉大會、二十二日上午八時、至下午四時舉行、第一塲在南京中學第一院、第二塲在中央大學伯明堂、第三塲在金陵大學 
大禮堂、（二十一日專電） 
[滬蓉航空下月將恢復]  
　　（南京）滬蓉航空綫飛機、自去年六月開航後、因沿綫陸站降落塲、未經設備、且機件發生障礙、故未開始飛行、刻已由交部派員、赴各地勘築竣事、將於下月起、先延長綫路至漢口、次再展至宜昌及成都、（二十一日專電） 
[鐵部調查工人生活]  
　　（南京）鐵部派勞工科長諶小岑、科員盧榕林、前往津浦北寗平漢平綏各路、調查工人生活狀况、以便改善待遇、（二十一日專電） 
[葡國擬派駐華公使]  
　　（南京）外部呈國府、葡政府擬派培渠西河爲駐華公使、請核示、（二十一日） 
[張輝瓚昨日抵京]  
　　（南京）第十八師師長張輝瓚、二十一晨抵京、即至總部報到、譚延闓即晚宴張於成賢街私邸、（二十一日專電） 
[崔士傑將赴北方視察]  
　　（南京）外部視察員崔士傑來京、即將赴河北等地視察、（二十一日專電） 
[考選委員會開會]  
　　（南京）考試院考選委員會、二十一日開七次會議、議决、（一）特種考試條例草案、交專門委員聯組會議審查、（二）專門應試資格委員會組織規則、及審查規則、修正通過、（三）典試規則、修正通過、（二十一日專電） 
[雷嘯岑兼代内部常次]  
　　（南京）内部常次王朝俊、久未就職、經内楊派雷嘯岑暫行兼代、並呈行政院、轉請國府備案、二十一國府已指令照准、 
（二十一日專電） 
[江鯤軍艦回防沙市]  
　　（南京）海部以湖堤郝穴、前傳被匪攻佔、當派江鯤軍艦、由沙市馳往彈壓、先抵湖堤視察、次抵郝穴、該處因原駐軍隊、調防他去、附近土匪密回來襲、人心惶恐、幸該艦留駐數日、匪不敢來犯、該艦至二十日奉令移防沙市、（二十一日） 
[首都紀聞]  
　　（南京）鐵部將粤漢鐵路改名鐵部直轄粤漢鐵路、廣韶段管理局、簡稱廣韶鐵路管理局、（二十一日專電） 
　　（南京）鐵部令膠濟路管理委員會、以本年六月到期應償日本國庫券借欵日金五十萬元、令自本月份起、籌備現欵、以備届時清償、（二十一日專電） 
　　（南京）禁委會咨請遼寗省府、派員化騐遼寗所獲大批海洛因（二十一日專電） 
　　（南京）禁烟委員會二十一日派駱井子在中央廣播電台、演講一年來禁烟工作大概、并今後實施禁政方針、（二十一日專電） 
　　（南京）行政院奉府令、着外部與英使交涉、將庚欵三分之一、撥充導淮、應迅爲决定、（二十一日專電） 
　　（南京）市府以下關三岔河北岸、原係舊商埠範圍、應由市土地局管轄處理、函請江蘇沙田官産事務局、停止處分、（二十一日專電） 
　　（南京）浦口市政管理處主任陳公哲、因經費困難、市政無從進行、堅請辭職、市府擬仍慰留、浦口商會亦開會議决、具呈市府、懇切挽留、（二十一日專電） 
　　（南京）外部前擬派傅秉常爲我國出席國際法會議代表隨員、現因傅堅不願往、已電伍朝樞自選隨員、偕行赴會、（二十一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）二十一日省储二六六次會議、决議、（一）籌擬實施修正省府組織法、交各廳處會簽註呈核、（二）收回上海臨時法院蘇省準備金、（三）鎭江自治房捐項下、月撥一千五百元於省會公安局、不敷之數、另由省庫月撥一千五百元、（四）疏濬張福引河案、甲原則通過、乙由導淮委會、省主席、民財建農四廳、賑務會鹽商代表及有關係各縣代表各一人、組織委員會、分别函令、丙經費暫定四十萬元、由省欵一二成賑捐項下籌撥十六萬、各縣分担十六萬、計淮安三萬、阜寗·鹽城·寳應·高郵·興化各二萬、江都一萬五千、淮隂一萬、東台五吉、鹽商八萬、民廳委羅遠業代理邳縣縣長、文欽明代睢寗縣長、蕭縣長王振宇調任淮安、遞遺蕭縣暫以侯紹龍代理、（二十一日專電） 
[蘇省黨部之决議]  
　　（鎭江）省黨整委會議决、（一）再電斥閻錫山、（二）閻言論荒謬、迭經海内外各地黨部通電痛斥、如仍深迷不悟、應呈中央、即予明令討伐、（二十一日專電） 
[法使由大同回平]  
　　（北平）法使由大同回平、原議赴包頭之行作罷、（二十一日專電） 
[楊兆泰臥病石家莊]  
　　（北平）楊兆泰到石莊即病、閻派名醫陳賓卿·劉寳箴、二十日專車到石診治、（二十一日專電） 
[河北省府會議]  
　　（北平）今日省府會議、（一）陳星海率衆抗募編遣庫劵、决傳案、嚴斥、如不悔悟、送法院治以妨害公務罪、（一）推銷印花稅規則、通過、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[非武力抵抗說]  
　　非武力抵抗。實爲近世民族運動史中最文明之一辦法。亦即爲近世民族運動進步之一證。印度運動獨立。首創此一法。其領袖甘地。昨又發表一文。謂非武力抵抗之唯一危險。厥爲發生暴舉。如有暴舉。則今已知有處置方法。不再退縮。此非武力抵抗與拒絕暴舉。必繼續進行至代表無一生存而後已。又謂余愛非武力抵抗。勝過世間一切物。此種運動。而於愛印人。亦出於愛英人。余願自受痛苦。以求改變英人之心而不欲傷害之。質言之。欲始終以非武力抵抗求達目的。而不欲以非武力始卒以武力終。違反愛已愛人之初衷也。甘地此言。固由深痛印度經過迭次之犧牲慘劇。而亦鑒於凡運動獨立之各民族其始無一不欲避去武力。然運動一起。暴舉隨之。暴舉即爲招致武力之原。故甘地氏以此爲戒。而專欲以誠意動人也。 
　　雖然。運動獨立。而欲始終保持非武力。其勢甚難。昨電載菲律濱獨立運動。開始抵制美國捲烟。是菲人亦欲以非武力抵抗美國也。然而因干涉吸烟。二十四小時内。被創三十人。已恐將引起暴舉矣。學生三千餘罷課。要求辭退美教員。亦不過表示非武力抵抗之意也。然而學生携旗游行。激烈者乘機鼓動。散播小册抨撃首領。則苟非當局處以鎭靜。亦將有發生暴舉之慮矣。故以非武力抵抗爲運動。而欲避免暴舉。勢實非易。甘地氏之用心雖良。處置方法雖有恐亦不易達其目的耳。 
　　竊嘗謂世界之爭。無論何事。其初何嘗不欲以和平方法解决之。迨其後幾番曲折。幾番變化。不知不覺而變易初衷。終成非武力解决不可之勢。其例甚多此次之列强軍縮會議。實希望世界和平。欲以非武力解决國際爭端也。然而會議結果。果能成此大功耶。將來國際間一切爭端。果能盡以非武力解决之耶。此則無論何人。不敢斷言。則非武力抵抗之說難言矣國内電電三 
[平各界請願取消崇關]  
　　（北平）平各界請願取消崇關、市府爲緩和輿情、擬組織廢關籌備會、（二十一日專電） 
[二批軍馬自平運京]  
　　（北平）中央陸軍教導隊購第二批軍馬、平綏班局長已撥車運往豐臺、換車南下、（二十一日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）河北省府技正孫慶澤代表温壽泉、携提案四件赴京、列席建設大會、（二十一日專電） 
　　（北平）張繼今晨移居西山療養院温泉新村、暫不返平、（二十一日專電） 
　　（北平）明午衛戍部參謀長楊廷溥秘長俞家驥、宴請平軍政要人、（二十一日） 
　　（北平）南桂馨在日華同仁醫院養病、表示不問時事、（二十一日專電） 
　　（北平）顔惠慶來平、係賑務紅會事、與 
政治無關、（二十一日專電） 
　　（北平）平火柴加收百分之十三牙稅、（二十一日專電） 
　　（北平）胡宗鐸由太原專車過平去津赴港、（二十一日專電） 
　　（北平）鄧寳珊由太原專車過平赴遼、（二十一日專電） 
　　（北平）義賑會聘定英人安獻令爲甘肅賑務主任、朱慶瀾到平辦賑、（二十一日專電） 
　　（北平）保安一隊、新招三千餘人、今在西苑入伍、（二十一日專電） 
　　（天津）中國銀行行員王午由平運現欵二十五萬元來津、（二十一日專電） 
[梁汝舟轉平返晉]  
　　（瀋陽）閻錫山代表梁汝舟、二十一日赴晋、（二十一日專電） 
　　（北平）梁汝舟今晨由瀋來平、即轉并、（二十一日專電） 
[黑省府派員招撫難民]  
　　（瀋陽）齊齊哈爾電、省府派員赴沿邊各縣招難民、每縣預定招撫六百名、以充實沿邊各埠鎭、（二十一日專電） 
[哈埠日韓人之統計]  
　　（瀋陽）哈電、哈埠日韓人最近統計、共五千四百名、内日人三千八百名、（二十一日專電） 
[東北高法分院緩裁]  
　　（瀋陽）遼寗最高法院東北分院、决定暫緩裁撤、（二十一日專電） 
[何成濬最近致閻電]  
　　（漢口）何成濬二十日電閻、略謂歷年共事、本望坐鎭華北、擁護中央、實現和平統一、不謂竟受反動派包圍、擅發怪誕無稽危害黨國之通電、不僅引爲遺憾、且爲令名惜、如翻然悔悟、當代向中央請命、若首先發亂、定爲國法所不容等語、（二十一日專電） 
　　（漢口）張學良何鍵均迭電何成濬、表示竭誠擁護中央、對閻失態、咸深惋惜、已去電促其猛省、（二十一日專電） 
[鄂綏靖歸省府辦理]  
　　（漢口）行營對全省綏靖、仍由省府辦 
 
 

Page 10

 
 
理、並責成委員謝履主持、調參謀一員協助、（二十一日專電） 
　　（漢口）蔣鼎文二十一日命二六旅李延年部開咸寗、担任鄂南綏靖、（二十一日專電） 
　　（南京）漢口二十一日電、鄂北綏靖、現由第六師趙觀濤、派兩團兵力赴安陸隨縣一帶剿匪（二十一日專電） 
[徐源泉補就軍長]  
　　（漢口）徐源泉二十一日在信陽電駐漢辦事處、定二十二補就十軍軍長職、至馮華堂之二十三軍、已改編爲四四師、蕭之楚任師長、歸徐指揮、（二十一日專電） 
[郭汝棟部痛勦賀龍]  
　　（漢口）郭汝棟電行營、所部陳蘭亭旅在施鶴痛剿賀龍賀、精銳盡被消滅、（二十一日專電） 
[五路總部將恢復]  
　　（漢口）五路總部參謀長陳光組應何成濬電召、二十一日由京抵漢、向何成濬報告中央政情、及會商恢復五路總部、聞陳在漢勾留數日、即返京、（二十一日專電） 
[鄂省府關懷青島工潮]  
　　（漢口）省府二十通電、反對青島日紗廠槍殺華工、（二十一日專電） 
[何鍵表示擁護黨國]  
　　（長沙）何健電中央黨部酆悌、表示竭誠擁護黨國、（二十一日專電） 
[劉文島自湘赴京]  
　　（長沙）劉文島接洽圓满、准二十二日乘原機赴京、朱紹良派李公望來湘、接洽要公、（二十一日專電） 
　　（漢口）劉文島電市府、在湘接洽圓满、擬二十二日返漢、再赴京覆命、（二十一日專電） 
[青島火柴工人請願]  
　　（青島）華北·明華·魯東·華平·四火柴廠、失業工人代表、約百五十名、二十一日至市黨部請願、提出三條、一、即日復工、二、不得開除工友、三、未復工前、給生活維持費　委員吳任滄允同社會局與廠方交涉、（二十一日專電） 
[銅豐蕭碭各縣長履任]  
　　（徐州）廳委銅山縣長黄次山、二十一日已來徐接任、豐縣長楊良亦往履新、蕭碭侯王兩縣長、銅公安喬局長亦經民廳分别加委、（二十一日專電） 
[徐州將建平民住宅]  
　　（徐州）劉峙擬在徐建築平民住宅、容納貧民居住、由二路總部撥欵五千元提倡、令秘書彭征荃、負責聯合地方各界辦理、正籌備進行、（二十一日專電） 
[閩狙撃案在偵查中]  
　　（福州）倪丹啓在偵查中、已供出共同行刺之陳黄鄭凌江等五人、林忠懸賞購緝、每人千元、（二十一日專電） 
[閩財廳秘書草辭呈]  
　　（福州）財廳秘書唐敦已草辭呈、傳因財部覆省府、撥關稅及債票、均辦不到、（二十一日專電） 
[新十一軍職員抵皖]  
　　（安慶）新十一軍軍部參副秘需法醫等八處職員二十晚分乘甬興建國兩輪抵皖、駐舊督署、（二十一日專電） 
國際電訊 
[法國新閣組成]  
泰狄歐聲明拒絕參加 
　　夏丹自任總揆 
　　白里安長外交 
　　路透社二十日巴黎電　衆議院急進派領袖夏丹組閣、邀泰狄歐加入、泰已辭謝、但請任何政府能照、渠在五强海會中所採之方針進行者、渠必擁護之云、白里安已允入閣、 
　　路透社二十一日巴黎電　急進派領袖夏丹已臨時組成内閣、自任總理兼内務、白里安仍長外交、陸軍屬裴斯那、海軍屬薩爾勞、長財政者、非杜蒙、即拉摩洛、殖民部商部等總長現尚未定、 
[南極發見新地]  
　　廣一百十一方哩 
　　挪威探險隊之電告 
　　路透社二十一日奥斯陸電　挪威探險家賴森大尉與赫姆大尉、由其探險船挪威號發來無線電稱、兹復在南極發見新土甚廣、星期一日在西南面南緯七一度二六·西經一一度三一處、發見一地、由二大尉在天空測量製圖、計廣一百十一方哩、按一月前該隊已在東經五五度與四三度間發見新土二百方哩、多屬險阻之海濱、並在東五０度瞭見一巨灣、向南展至南緯六六度、 
[日本總選第一日開票結果]  
　　電通社二十一日東京電　投票結果、 
從今晨起、開始開票、今日中開票完畢、確定當選者爲百三十四名、餘須俟二十二日開票、然有交通機關不便之地、故全部判明、須至二十三日之深更、民政黨本部接到各地之報告、確信獲得絕對多數、毫無疑義、政友會亦以九洲中國地方、呈壓倒的優勝之報告、樂觀非常、兹試列舉兩派當選推測人數如次、「民政黨之推測」民政二四七·政友一九三·革新三·國同四·無産一０·中立九·共計四六六·「政友會之推測」政友二二二·民政二一七·革新二·國同四·無産一一·中立一０·共計四六六· 
　　電通社廿一日東京電　綜合貴族院各派有力者、對此次總選舉之意見、大致如下、選舉演說會、各地盛行政府取締、大體和緩、故其論旨、似已澈底普及、政府雖有多少干涉、然不如從來之甚、各地對於政治之理解力、漸有進步、有先聽主張後下判斷之傾向、演說會亦以政策的演說、受人歡迎、此亦憲政發達上可喜之現象、棄權率較前次減少、可謂如成績云、 
[德國進口新稅率]  
　　下月五日起實行 
　　德政府經已核准 
　　路透社二十日柏林電　德政府已核准三月五日起實行之新稅率、生咖啡稅向爲一三０馬克者、將增至一六０馬克、茶稅向爲二二０馬克者、將增至三五０馬克、 
[英帝國殖民地大會]  
　　專討論經濟問題 
　　六七月間在倫敦舉行 
　　路透社二十日倫敦電　英殖民地大會、以皇家殖民地長官爲總代表者、大約將於六七月間在倫敦舉行、衆料帝國會議將變爲帝國經濟會議、因所將討論者、爲經濟問題、而非政治問題也、 
[斐洲沙漠築路之計劃]  
　　法政府力謀實現 
　　國民社二十日巴黎電　法國横貫斐洲撒哈拉沙漠鐵路大計劃、將於舉行佔領阿耳奇爾百年紀念時、謀初步之實現、即由總統發指令授權内閣、將建築鐵路案提出國會、所有手續、現已籌備竣事、按此訊係前駐摩洛哥將軍史悌格在宴會席上發表、據稱、此項鐵路、實爲鞏固法國斐洲殖民地之重要工具、 
[德實業團將來華視察]  
　　駐德公使特爲餞行 
　　國民社廿日柏林電　赴華視察經濟狀况之德國實業團、不日即將首途、今日特由此間中國公使設宴餞行、德政府及工商界要人、多被邀列席、 
[德克虜伯廠營業重振]  
　　國民社廿日愛森電　德國克虜伯廠去年營業、復大見發展、現除德國鋼鐵託辣斯外、當推爲德國最大之工廠、雖以凡爾賽和約之束縛、與前數年間營業之不振、而仍有此結果、誠可驚異、該廠邇來出品日廣、自收銀機至特殊鋼塊、無不製造、去年毛盈達三千七百萬馬克、此欵悉移充改良擴充經費及準備金之用、因其雖爲有限公司、股票已全爲一家所握、 
[英美談判海外電話費]  
　　路透社二十一日倫敦電　每日導報探悉、郵務部與美國方面之談判、如能得满意之結果、則一年之内發來海外之電話費、可减百分之五十、其第二步之大發展、爲電話通至澳洲、然後逐漸推至南斐印度紐絲綸、將來英國商家可與上海主顧由電話對談、但郵務部目下方專力於自治領電話之發展、 
[德警捕獲國際密探]  
　　國民社二十日旁恩電　此間警察捕獲一人、名白魯、經預審後、已解往柏林、其人料係一國際偵探、亦爲國際間鉅騙、時易姓名、就警察所知者、其假名已在二十以上、當就逮時、猶携有僞造之德英法護照多件、此人曾充法兵、歐戰初年見俘於德、遂投充德國密探、法當道曾因此判以捕獲後立處死刑、嗣即改易姓名、充各國密探、顧所得錢猶不敷用、乃到處招摇撞騙、有巨大之騙案數起、皆與彼有關、某次曾騙得十五萬馬克云、 
[日郵船浸水之損失]  
　　裝有大批箱茶 
　　路透社二十日錫蘭哥倫波電　日本郵船會社之船兩艘、與大阪商船會社之船一艘、其所裝之茶箱、爲海水浸濕、損失頗鉅、幾全部皆毁、 
公電 
　　新嘉坡來電　申報轉瀋陽張主席鈞鑒、晋閻興師、破壞統一、請擁護中央、以靖國難、新加坡華商代理物産聯合會馬、 
　　福州楊樹莊來電　各報館均鑒、頃讀胡譚王各院長致閻百川先生删電、詞嚴義正、佩仰實深、民國統一、歷兹三稔、海内喁喁望治、乃軍閥好亂、初爲意見之爭、繼爲兵戌之禍、此仆彼繼、連歲靡寗、介公本意和平、不得已訴諸武力、天相黨國、次第敉平、正宜共濟時艱、努力建設、乃若謬託名高、動摇視聽、名爲禮讓、實啟紛爭、所望有地方之責者、蠲除一已之私、各盡當然之責、實現訓政、以造帮基、誰生厲階、即成公敵、樹莊效忠黨國、憂患躬嘗、心所謂危、難安緘默、區區申臆、伏乞公裁、楊樹莊叩皓、 
要聞 
[第六十四次國務會議]  
　　二十一日國府第六十四次國務會議、出席胡漢民王寵惠譚延闓何應欽朱增德陳果夫、主席譚延闓、决議案如下、（一）制定中華民國十九年度試辦預算章程、及劃分國地收支標準、（二）總理奉安專刊編纂委員會呈請撥欵編印總理奉安專刊案、照准、令財政部照撥、（三）派伍朝樞爲出席海牙編纂國際海會議全權代表、（四）任王寵惠爲粤省治河委員會委員、（五）任命粤省治河委員會委員林直勉兼總務處長、林雲陔兼工務處長、（六）任命王之覺爲皖省府委員兼民政廳長、（七）任命華覺民爲鄂省府秘書長、（八）任命李世甲等爲海軍部總務司少將司長等職、（九）行政院轉呈、禁烟委員會呈請擬以十九年四月二十一日爲召集第二次全國禁烟會議日期、照准、（十）任張之江爲第二次全國禁烟會議主席、鈕永建爲副主席、（十一）楊維撫卹案、交由軍政部迅予辦理、並電令川省府遵辦公葬具報、 
[中宣部發表告同胞書]  
　　（續） 
　　封建軍閥旣欲私有人民之武力、必先割據國有之地方、某省某縣、盡作個人之采封一捐一稅、皆充個人之私囊、商旅已苦於捐輸、而中央未見報解之明文、農工咸疲於徵發、而中央不聞直接之申訴、尤有甚者、凡封建勢力所盤據之區域、中央未嘗予以許可、人民未曾知其準備、即濫發大宗不可兌現之紙幣、以吸取人民之現金、胥吏所驅、捆載而走、民間之膏血已盡、糧賦之追呼弗戢、迨夫民憤激起、則諉爲中央之不予接濟、若至無可掩蓋、則稱維持地方所應爾、夫一國之財政、中央與地方之收入、原有明白之劃分、且有指定之用途、今封建勢力旣把持地方之收入、復截留中央之稅欵、尚猶源源要索、使地方庶政無從舉措、而中央更陷於無法應付之境、得則暫時相安、缺則立行叛亂、此種貪饕很鷙之惡徒、已不容其生存於青天白日之下、然而中央尚隨時予以勸誨、苟可弭亂於無形、不使人民受更大之犧牲、莫不曲予優容、此種事實、我同胞均身受之、其亦知封建武力之可恃乎、 
　　邇者金貴銀賤風潮之發生、識者莫不知爲帝國主義者借以抑制中國民族運動之毒計、然以我國旣貧且弱、至於此境、欲圖根本之救濟、舍力謀國民生活之安定、生産事業之發達、實無其他可走之生路、而望生活安定、生産發達、必先力 
謀和平、使社會元氣之恢復、維護統一、使交通得以暢順無阻、今封建勢力旣盤據於地方、加緊剥削我救死不暇之民衆、試問元氣何以恢復、至於交通、言之更爲心痛、我國所有之交通機關、除航權大都爲外人侵佔、尚待收回外、所賴以輸運貨物、貫通四方者、惟僅有六七千哩之鐵道而已、此短距離之鐵道、大部設在北方、關於華北人民生計榮枯者尤大、而封建勢力旣不思利用之以充厚民生、且進而毁壞之以希圖負嵎、若津浦平漢平綏隴海平津各線、我同胞其一清查、每日收入之欵、爲地方所截留者、常過十分之八九乎、亦知每路數千輛之車皮、其歸商旅應用者、常不及十分之一二、其餘均爲封建勢力盜佔而去乎、又知工農每年所生産之貨物原料、以無法輸運出口、均被封建之軍隊截用乎、我同胞非不知艱苦辛勤、以求生産之增加也、非不知中央决心遵行總理建國遺教、以敷設全國之鐵道也、然而封建勢力竟當此帝國主義之經濟侵略極端猛烈、國民需要物質建設萬分緊迫之際、起而對國家僅有之交通、加以極大之妨害、使當前之生産事業、失其憑藉、將來之生計陷於絕境、此我同胞身受之痛苦、若不自振拔、以促成眞正之統一、將貽憂戚於無窮者也、（未完） 
[陳耀漢旅改編爲師]  
　　徐州通信、獨立第一旅陳耀漢部、自奉令改編爲二十六師後、全部由懷遠移防新安鎭、該部由旅改師、業經陳在懷遠部署已定、惟編制尚未完竣、其開拔程序、共分六列車、第一二兩列爲一團朱振芝部及騎工等連、第三四兩列爲二團趙立國部及機砲等連、第五六兩列爲三團張光遠部及師部新編營特務排等、現一二兩列車、已由蚌埠過徐開抵運河、三四五六列亦續行過徐、至其改師後、參謀長爲孫義新、兩旅長已定由趙張兩團長升任、全部編成兩旅四團、所有需用軍官佐、均經陳氏在懷遠自行考試、評定甲乙、呈請任命供職、（二十日） 
[蚌埠子藥庫失愼]  
　　砲彈因天暖爆發 
　　僅炸燬房屋三間 
　　蚌埠通信、蚌埠南山之麓、有子藥庫一所、爲倪嗣冲督皖時所建築、地點在市之正南、距市約五里許、自建築至今、已歷十餘年、庫所前面房舍、於去夏改爲農村師範學校、校後有屋三間、堆有前安武軍所儲之炸彈二十三枚、及直魯軍所儲之砲彈百餘枚、子彈亦甚多、均放置地上、並未有人看管、近日天氣漸暖、彈藥發生變化、十八日晨五點鐘時、砲彈爆發、轟然一聲、恍若霹靂、市内房舍爲之震動、居民莫明眞相、爲之驚疑不定、一時謡傳、咸謂某大公司樓房傾塌、至上午八時、砲彈又炸兩次、十一時許、砲彈又炸一次、響聲較小、事後公安局派稽查蔣新民葛振廷陳建勛等、前往調查、據報子藥庫儲存子彈之三間房屋、已被砲彈炸燬、時餘烟未熄、不敢近視、後保安隊消防隊亦奉命各派人前往調查、據云被炸燬之房舍、上蓋已被轟去、四壁僅餘一面、三面均被轟倒、藥力之猛、可以想見、詢之農村師範看校夫役、亦莫明其故、幸該校尚未開學、不然、定有多人受驚也、（二月十九日） 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[鄂省府委員宣誓就職]  
　　劉文島張孚甲代表中央國府監誓漢口通信、新任湖北省政府主席何成濬、委員黄昌榖·張貫時·熊秉坤·彭介石·方達智·謝履於十八日、在省府大禮堂舉行宣誓就職禮、漢市長劉文島代表中央監誓高等法院長張孚甲代表國府行政院監誓、來賓有第十一師師長陳誠、要塞司令殷祖繩、武漢軍校教育長錢大鈞、江西省政府代表路孝忱、曁岳維峻·李雲龍·彭啓彪·彭進之·省黨部委員金亦吾·陳祖烈·左鋒·劉柏芳、市黨部委員查光佛·王怡羣等、及各機關各團體代表、主席劉文島、行禮如儀、後由監誓員劉文島授印、主席及各廳長均接印、次監誓員致訓辭、略謂今天兄弟奉中央黨部之命、躬逢何主席及各委員就職典禮、甚爲榮幸、現在軍事告一段落、何主席歸來躬親省政、而近來時局又見緊張、雖何主席及各委員以解除湖北民衆痛苦爲已任、不過又要應付外患、誠爲鄂人不幸、然武漢爲首都屏藩、湖北一省、至少須駐重兵十萬、始可保障全國安寗、故湖北一省之安危、實關係大局、以負如此重大責任之主席、第一須寛大爲懷、第二須負南北各方之重望、始可負此重責、何主席在革命史中、資格極老、不似任何人僅偏重地方、故此次何主席來省後、施政用人、希望均本此旨云云、又次由張孚甲代表國府訓詞、略謂今日何主席及各委員宣誓就職、兄弟代表國府監誓、現在到了訓政時期、爲政者不努力建設、則三民主義不能實現、敝人相信何主席此次歸來、全省人民莫不欣慰、預料對省政自能整頓有方、爲地方人民謀利益、希望何主席及各委員、努力謀建設、爲人民解除痛苦云云、次由省黨整委劉柏芳、市黨整委王怡羣、相繼演說、後由何成濬致答詞、略謂今天省府同人就職、承中央國府監誓委員訓詞、並省市黨部委員賜教、不勝感謝、兄弟今後决照各位訓示做去、兄弟早已再三聲明、此來完全爲做事、而非爲做官、即各廳長各委員來鄂、無非爲整理地方起見、爲建設革命事業而來、方才省市兩黨部委員所言、關於以前黨政、未盡融洽之處、兄弟敢担保此後决無此種現象、兄弟對於用人、决取人才主義、財政方面、以廉潔爲宗旨云云、何氏詞畢、攝影散會、并電呈中央國府行政院、報告就職情形焉、（二月十九日） 
[湘省新定縣長任用辦法]  
　　組織縣長資格審查委員會 
　　十九日長沙通訊、最近兩年以來、湘省曾舉行縣長考試兩次、第一次係十七年八月魯滌平主持湘政時、考取王存統等六十名、榜下即用、第二次係十八年六月何鍵任内、考取唐佑樾等三十名、現已輪委至二十七名、僅餘三名未委、過去考用縣長所得結果、第一次取錄之縣長、多屬青年學生、毫無經騐、以致笑話百出、例如寳慶縣長劉某、不明公文程式、曾鬧出「逕啓者爲令遵事」之笑柄、第二次取錄之縣長、係見習二三月後、方行委缺、經騐雖具、然應考者、多是没有出路的教員學生、平日素著政聲廉幹人員、多不肯來應考、凡不是考取的縣長、旣不能用、則不肯來考之幹才、遺棄可惜、何鍵與省政府各委員再三磋商、决定改變任用辦法、不用考試方式、務使新舊幹才、均能羅用、即由民政廳擬定湖南省縣長任用暫行章程、湖南省任用縣長資格審查委員會組織章程、提出二月十八日省務會議通過、并聘任胡元倓陳潤霖馮天柱劉嶽峙張炯趙恒彭兆璜陳長簇向紹軒曾繼梧曹典球宋鶴庚張開璉黄士衡曹伯聞易書竹十六人爲湖南縣長資格審查委員會委員、何鍵自任委員長、即日開始審查、用將兩項章程誌下、以覘湘省任用縣長之變遷焉、 
　　縣長任用暫行章程　（第一條）湖南各縣縣長之任用、在中央考試法未施行前、暫照本章程之規定（第二條）凡中華民國國民、年齡在二十五歲以上具有左列資格之一、經審查合格者　得任用爲縣長、（一）經湖南省縣長考試及格並曾經任用、確有成績者、（二）曾在國内外大學、或專門學校、習法律政法經濟文哲社會等學科三年以上畢業得有憑證、並辦理行政司法事務、满三年以上、富有經騐者（三）曾任縣長二年以上經考查證實、確有成績者（四）有薦任相當之資格、辦理行政事務满三年以上　成績優良者、（五）剿匪剷共、確有勞績、並辦理行政事務具有成績、經直接長官證明事實並經高級長官保舉者、前項資格之審查、應組織審查委員會其組織章程及審查規則另定之、（第三條）凡經審查委員會審查合格人員、由審查委員會彚送省政府發交民政廳存記、於縣長任用時、由民政廳長就存記人員中、提出三人、經省政府議决、擇一任用、但任用後、如發現有第五條所列情事之一者、得提請撤消之、（第四條）凡經省政府議决任用之縣長、須於五日内出具保結、塡明詳細履歷查呈民政廳備查、保結式及詳細履歷表式、由民政廳定之、（第五條）有左列情事之一者、不得爲縣長、（一）經國民黨開除黨籍、或停止黨權之處分、尚未恢復者、（二）被告爲貪官污吏土豪劣紳、經法庭判罪確定者、（三）虧欠公欵尚未清償者、（四）曾受褫職處分、尚未開復者、（五）褫奪或停止公權尚未復權者、但在國民革命政府成立以前、因革命工作犯罪受刑事處分及褫奪或停止公權者、不在此限、（六）有精神病者、（七）有吸食鴉片打嗎啡等不良嗜好者、（第六條）各縣縣長以六個月爲試署期間、期满後考核成績優良者、得薦請署理、署理期間爲一年、期满後考核成績優良者、得薦請實授、實授期間爲三年、並得連任、（第七條）試署或署理期間中、經轉任時、期任期各得連併計算、（第八條）在未舉行民選縣長以前、縣長應廻避本籍、（第九條）本章程由省政府委員會議决、公佈施行、 
　　資格審查委員會組織章程　（第一條）本章程依據湖南省縣長任用暫行章程第二條第二項之規定制定之、（第二條）本會由湖南省政府聘任委員若干人組織之、（第三條）本會設委員長一人、由省政府主席兼任、設常務委員二人、由委員長就委員中指定之、（第四條）本會辦公處附設於省政府、（第五條）本會辦公處設秘書一人、幹事辦事員書記若干人、均由省政府或民政廳職員兼充、（第六條）本會委員爲無給職、（第七條）本會受理審查期間、自本會宣告成立日起、暫定爲兩月、但認爲有延長之必要時、得由本會酌定延長、（第八條）本會辦事細則另訂之、（第九條）本章程如有未盡事宜、由本會决議修改、之、仍函報省政府備案、（第十條）本章程經省政府委員會議决公佈施行、 
[山東河工會議閉幕]  
　　濟南通信、山東全省河工委員會十八日下午三時、舉行第二次全體委員會議、出席委員、李汝樸·葛象一·宋文田·崔士傑·陳鸞書·曹信本、主席陳鸞書、討論事項如下、（一）河工委員會預算案、議决照修正案通過、（二月至六月經常費一八五五元臨時費二三五００元）（二）李委員提議、改革河務局購收稭料辦法案、議决照案通過、於購料騐收時、由本會會同河務局派員蒞塲騐收、並請省府按時撥發料欵、（三）李委員提議、紀口築堤籌欵修理、及修成之後、仍歸官修官守、請公决案、議决照案通過、（四）賑務會函、爲德縣夏津請發賑欵修築河堤兩案、請核辦案、議决呈請省政府、其不屬於範圍内者、請飭建設廳辦理、（五）李委員提議、呈請省府、令飭建設廳、挖掘徒駭河下游、以利水道案、議决照案通過、（六）令河務局呈報召集民埝會議情形、及修守章程案、議决照案通過、即舉行閉會、 
　　黄河上游劉莊河工、修築石壩、需欵二十四萬元、前經省府會議議决、由財廳撥十二萬、由曹屬八縣分攤十二萬、即從本年上忙丁銀附帶征收、財政廳對此正在籌備中、按曹屬八縣相銀共五十二萬數千元、以分配此十二萬、約每元附加二角以上、兹將河工委員會議决案錄下、「查河北省黄河南岸劉莊河工、工在河北、害在山東、去年底曹屬八縣河北促進會、以該工遇險、曾具呈省政府、請求撥欵、修堵石壩、經第四十五次省府常會付審查、嗣審查會審查結果、就該工添更石壩四道、計需洋二十四萬、規定十九年上半年修築三壩、下半年修築一壩、經費由河工專欵項下撥十二萬元、由曹屬八縣照丁銀分配附加一次臨時畝捐十二萬元、由財政廳十九年上忙一次征收、仍彚報河工委員會轉交應用等因、提交第四十八次常會原案通過在案、兹查劉莊修壩石料、須購自鞏縣、路程較遠、運轉頗費時日、倘不及早準備、伏汛以前、恐難有成、擬請由本會具呈省政府、飭令縣政廳、速撥河工專欵、並分配各縣應加臨時畝捐數目、令行曹屬荷澤·單縣·曹縣·定陶·鉅野·濮縣·鄆城等八縣、迅行起征、限期解廳交會、以便派員興工、」 
[東北整理軍事要訊]  
　　瀋陽通信、俄戰雖息、國難尚殷、東北當 
 
 

Page 12

 
 
局爲綢缪未雨計、爰有擴充軍事上一切設備之計劃、其已見諸實施、及有待於最高幹部軍事會議議决者、彚紀如左、 
　　召開軍事會議　張學良於日前電召吉黑及哈爾濱等處軍事領袖、限期蒞瀋、以便舉行幹部會議、討論整理軍事方案、現吉林司令張作相已於十五日午前專車抵瀋、黑龍江司令萬福麟十六日到瀋、海軍司令沈鴻烈亦電覆準十七日返瀋、他如熱河司令湯玉麟·及各軍旅長于學忠馬福廷劉乃昌姚東藩黄師嶽孫德荃丁喜春王以哲等各重要軍官、均已預先報到、此項會議、日内即可開幕、開將分兩種步驟、第一次爲旅長會議、第二次爲最高將領會議、旅長會議係條議性質、將領會議、係解决性質、 
　　採用徵兵制度　張學良於本月七日開會時、曾當衆提議、擬採用徵兵制度、設立徵兵研究委員會、當經公推張爲委員長、萬福麟張作相湯玉麟爲副委員長、吳泰來鄒作華張煥相牛元豐柏桂林榮臻王樹常胡毓坤梁忠甲于學忠于芷山袁金鎧劉尚清陳欽銘朱子樵林鶴臯富雙英高維嶽汲金純劉維勇等二十人、爲常務委員、十五日已在瀋正式成立、並在吉林黑龍江哈爾濱設立分會、聞該會成立後、擬先派員調查各國徵兵成績、再參考地方情形、然後擬定草案、以三年爲試辦期間、　　整頓軍旅團營　（一）陸軍、步兵以旅爲本位、騎兵以師爲本位、砲兵亦以旅爲本位、各種特務兵以團爲本位、工程輜重二項以營爲本位、三省共分爲十六個師編制、對於以前之中將旅少將旅將劃一編制、完全改爲少將旅、每旅三團、但此係步兵制度、騎砲兵則另行規定、現所擴充及募補者、一·邊防司令公署飭各旅趕速募補空額、以便派員校閱、二·將騎兵訓練監部改編爲第二師、以第一第三兩旅編入、三·鐵甲車隊現已擴充、日内即開始招兵、四·東北工兵司令、前於縮編時編爲工兵訓練監、並將六營縮編爲三營、現仍恢復舊制、五·輜重訓練監部取消改組司令、並擴編輜重兵、（二）海軍、沈鴻烈前因整理江防、赴哈視察、現以軍事會議開幕在即、已定十七日回瀋、當局對於海軍、已决定擴充辦法、一·海防艦隊、增編陸戰隊十營、江防艦隊先增編五營、漸增編至十營、二·添購軍艦、三·增加常年經 
訂購大號飛機三架、日内即可運到、航空處已派定專員前往騐收、（十六日） 
[日警在哈大捕韓僑]  
　　首領金學秦被逮獲 
　　延邊韓學生亦被捕 
　　我國主權亦可哀矣 
　　哈爾濱通信、在我完整國土哈爾濱市内之日本警察、自去年九月以來、聞知朝鮮民族自决運動消息後、對於在哈鮮人、嚴加監視、並秘密偵察其行動、比以朝鮮光州事件、激起朝鮮民衆之全體悲憤、而朝鮮民族自决運動、乃日益熾烈、哈爾濱日本警察、因此亦搜查日嚴、卒於本月十日夜間、將主謀者朝鮮愛國志士金學秦氏、突然逮捕、并捕獲其同志金泰富金龍法孫聖普本湧泉金舜鶴等五人、 
　　先是自日本警察發見哈埠朝鮮人之悲憤宣言傳單後、由此確知有朝鮮愛國志士、潛匿於此、因之日夜努力偵察、於十日晚間七時許、在透龍街金泰富本宅内、將金泰富逮捕、即時復在道外某鮮人旅館内、將金龍法孫聖普李湧泉三人逮捕、復在大安街將金舜鶴捕獲、日警察見大功將成、益爲得意、因而澈宵活動、卒於翌日（十一日）拂曉三時許、將首領金學秦氏捕獲、時金氏方溷迹一面街妓館内以自晦、被日警闖入捕住後、彼竟不動聲色、從容就縛、毫無驚懼之狀、聞金年僅二十三歲、爲一俊秀温和之青年、能操數國語、年來奔走運動、備嘗艱苦、所到之處、鮮人無不受其感化、此次以在我國領士内之政治犯、竟被日警公然捕去、亦可哀矣、十二三兩日中、日警仍在各處捕獲鮮人甚多、 
　　又延邊龍井村自朝鮮全國學生反日運動爆發以來、該處朝鮮青年頗爲感動、亦有反日運動之醖釀、以響應該國學生界、惟事前極守秘密、外間少有知其情者、乃明信恩眞兩學校學生百餘名、（均朝鮮人所辦學校）忽突然整隊出校、游行示威、高呼「大韓國獨立萬歲」、「打倒日本帝國主義」等口號、並沿途散發反日傳單、秩序井然、情形悲壯、我公安局因恐發生誤會、正欲派警制止、而日領館竟調遣大隊武裝警察、並不通告我方、蜂擁向前、擅將鮮生撃散、並捕去多名、多方見日警來勢兇猛、未與計較、故未釀成巨變、但自此事發生、當地朝鮮青年連日被日方檢舉者、尚繼續不已、鮮人實已陷於恐恢狀態、（二月十五日） 
[黑省擬建齊納鐵路]  
　　爲展修齊黑綫張本 
　　十五日哈爾濱通信、年來黑龍江省對於鐵路建設、不遺餘力、該省建設廳前曾有請以庚欵項下劃撥經費建築齊黑鐵路之議、呈經該省政府轉請東北交通委員會、由交通委員會咨請鐵道部核議、一面復請本省政府令飭建設廳、將齊黑鐵路路綫草圖估計欵單、先行造送查核、現黑省政府因全路同時動工、工程浩大、擬分段建築、先建齊齊哈爾訥河間一段之路綫、以齊克鐵路之寗年站（業已修成）爲起點、迤邐東北行、經拉哈站至訥河縣、計長一百二十里、上月間曾電訥河縣縣長崔福坤、召集該縣紳商、徵求意見、均甚贊同、該縣長因於日前由訥河到省、面陳一切、此路之修築、不久即可實現、將來再由訥河到嫩江、計一百六十里、由嫩江至黑河、計四百八十里、即可由此繼續展築也、 
[蕪湖快信]  
　　皖省剿匪總指揮馬鴻逵部第六十四師、奉命移駐安慶等處、除已有一營到省外、餘部亦正由浦口陸續運輸、原駐安慶之五十二師李樹森團、今日已讓防開抵蕪湖駐紮、全皖防務、現已劃分爲三大區、皖中由馬鴻逵部負責、皖北由駐在合肥之衛立煌部負責、皖南則仍由五十二師張忠頫旅負責、 
　　皖省府代主席吳醒亞、因程天放業已回省、定今日（十九日）移交、二十日赴鄂就民政廳長、 
　　鐵道部建築粤漢鐵路、現正積極進行、該路經過皖南各縣、鐵部已派金秉鈞等來皖調查沿線經濟狀况、 
　　安徽礦藏甚富、自官礦督辦處撤銷後、即由建設廳主辦、現建廳爲統計全省礦區實數、及籌定礦權、特令官礦局詳查各縣礦區面積并有無實測礦圖、以憑報部核辦、 
　　蕪湖全縣行政會議、定明日舉行、聞係討論防務教育建設自治等項、（十九日） 
　　軍政部兵工署近决定在蕪湖北鄕三十里之石硊鎭、建造兵工廠、兵工研究委員會已派胡慰楊繼曾二人、偕同技師荷蘭人佛萊曼里、於今日來蕪、赴縣政府與孫縣長接洽後、明日即赴石硊察勘地址、 
　　五十二師一百五十四旅旅長張忠頫、昨奉召由蕪赴京、 
　　今晨一時、有盜匪六工人、携帶槍械、在周家山附近及怡和碼頭、行刦周楊二姓、除刦去金飾現欵外、並綁去周姓小孩一名、（二十日） 
地方通信 
[松江]  
　　兩區會商浚河　城廂附廓之官紹塘泖涇兩河、爲田農賴以灌溉之幹河、年久失修、河水涸竭、當地人士感受苦痛、羣謀疏浚、前經區民陳翼卿等呈請縣府、飭令一二兩區公所會商進行在案、兹經仲富兩區長、召集各該經地方人士、於今日（二十一）在一區公所討論疏浚方法、議决、（一）官紹塘泖涇、由一二區恊同開浚、官紹塘在二區境内者、應俟二區區長諮詢地方意見後、再行辦理、在一區境内者、與泖涇同時開浚、（二）由一二區組織浚河局、推定職員、分任事務、推定段董若干人、辦理各段河工事宜、當推徐在波爲華陽段主任、蔣金城等爲段董、姚秀庭爲鄕四圖主任、鍾友伯等爲段董、餘俟二區長續推後報局、一區官紹塘推張慶泉爲主任、陳翼卿等爲段董、以上主任段董、由局報請縣政府聘任、 
　　購地建築公墓　邑人張省三蔡仲瑜等、前向官産處領購南門内三圖地方舊醫院廢基、組織公墓、張蔡等召集發起人、今日（二十一）在縣商商開會、公决先集四千元、發起人八人、各任五百元、作爲購地建築經費、並推定張省三蔡仲瑜爲正副主任、定名爲萬年公墓、以民有性質、擬訂簡章、呈請縣政府備案、聞即日將開始建築、 
[蘇州]  
　　成立縣法院之預定計劃　江蘇高等法院林院長、對於縣法院之成立、積極進行、其預定之計劃爲第一期十八年度成立者、爲無錫·武進·南通·淮安·江都·泰縣·松江·崑山·丹陽·寳山·靖江·東海·江浦等十三縣、第二期十九年度成立者、爲泰興·如臯·常熟·阜寗·寳應·南匯·嘉定·東台·奉賢·鹽城·溧陽·宿遷·揚中·金山等十四縣、第三期二十年度成立者、爲漣水·崇明·興化·啟東·儀徵·宜興·高郵·金壇·句容·太倉·青浦·泗陽·高淳·等十四縣、第四期二十一年度成立者、爲江隂·睢寗·沛縣·沭陽·海門·贛榆·六合·溧水·灌雲·川沙·豐縣·碭山·邳縣·蕭縣等十四縣、至第一期之計劃、現已着手充先行成立無錫·武進·南通·江都·松江·崑山等六縣、 
　　高等法院更委典獄官　司前街第三分監典獄長王文堪、自任事以來、對於獄政、辦理不善、更於上年間、在押人犯、發生閙監風潮、現王典獄長、自知能力薄弱、特於前日具呈高等法院辭職、林院長據呈後、已於昨日照准、遺缺、委邵潤芬繼任、又江北泗陽縣管獄員、呈准辭職後、林院長前曾令淮隂縣管獄員李子臣調任、現悉李管獄員在淮隂縣任時、該縣監曾有脫逃人犯案件、故將李子臣免職、另委李廷佩接充、又溧陽縣管獄員丁貽清、因辦理不妥、發生押犯脫逃、亦於昨（二十一）日下令撤職、遺缺令金山縣管獄員沈彞調往代理、所遺金山縣之缺、委由繆文桂接充、 
[崑山]  
　　察院前之火警　本邑自公安局密查員劉某、與救火會員發生衝突後、被縣長令公安局將救火會員八人、拘押至今、迄未解决、二十日午刻、察院前邵棣芬家、忽不戒火、頓肇焚如、各區救火會員、恐蹈上次覆輙、故不敢前往施救、後由警察隊長向縣商會借得小洋龍一座、始將火灌熄、 
　　夏駕橋鄕綁刦案　縣屬夏駕橋鄕車塘地方、有業瘋科之吳某家、十九日晚八時許、忽來盜匪二十餘人、手持槍械、翻箱倒篋、當被刦去衣服飾物洋數百元、臨行將吳之女孩綁下船去、家人與匪相奪、匪即開放手槍、揚長而去、現事主已報縣請緝、 
[江隂]  
　　組織土豪殺人慘案後援會　青暘十一區鄕村長副、及地方人士、爲泗河塘頭橋薛士褒仇殺死傷薛丕承等四人一案、十九日在二區黨部開會、徐祖堃主席、議决事項、（一）定名爲江隂縣第十一區（二一三）土豪薛士褒殺人慘案後援會、（二）組織委員員專責辦理、推定姜洪等二十六人爲委員、指定薛鶴山等七人爲常務委員、（三）薛士褒槍殺地方公務人員、應呈請縣政府並呈上級、依照懲治土豪劣紳條例辦理、查封逆産、撫恤被害、（四）指定薛禪等十人、赴縣府請願、（五）推定黄又博等負責分别調查逆産數目、由本會彚呈縣政府處分、（六）本會經費、由全區人士或地方公團自願籌墊、審黄又博等募集、議畢散會、昨（二十）消息、在錫普仁醫院受傷之薛丕承劉德創内子彈、業已取出、可無大礙、生命决可保全、 
　　檢騐樹上縣屍　占文橋小住基發現懸屍樹上一案、十九日童承歸、帶檢騐吏前往檢騐、不類自縊身死、確是死後移尸、後至佔文橋保衛團、將關係人王子遲、屍母范張氏、屍前妻張小妹、後妻（即孀婦張氏）一併傳訊一過、各具保結而退、並限期緝兇究辦、 
 
 

Page 13

 
 
地方通信二 
[無錫]  
　　槍撃本夫案已判决　無業游民尤林根、於去年冬間、誘奸西門外振新紗廠老工房居民王杏福之妻徐順娣、復開槍撃傷本夫、事後尤林根拘縣訊押在案、昨由縣政府、董承審員開庭、宣判尤林根在期徒刑十二年、 
　　軍事檢查所奉令撤銷　駐錫第六師十七旅三十一團第一營組織之軍事檢查所、昨奉徐團長令飭撤銷、梁營長奉令後、當即辦理結束、並將所有發給稽查長及各稽查之符號分别收回銷毁、 
　　縣法院行將成立　江蘇高等法院林院長爲謀全省司法獨立起見、原定武進無錫等六縣列入第一期提前設立縣法院、於去年並經高院派委來錫勘定舊無錫署爲院址、兹因被縣公安局所借用、並經費無着、故迄未實現、最近高院對於此案不能再緩、爰於昨日又派書記兼縣法院籌備員姚國璋來錫督促、當經孫縣長等陪同至老城隍廟察勘一過、對於該廟設立縣法院尚爲合用、惟房屋修葺、須費四千元、當由孫縣長與邑中律師團李宗唐等一再籌商、結果李等擔任籌措二千元、其餘由孫縣長設法、姚君當即於今日（二十一）返蘇將情報告林院長加以規劃、令縣遵辦、 
　　縣行政會議之第一日　本邑第一次縣行政會議、於昨日在縣府舉行、議决案節錄如下、（一）整頓絲繭事業、議决（甲）責任縣立蠶桑塲會同各區區公所指導農民飼蠶方法、（乙）各絲廠應設立女工傳習所、（二）增籌教育經費、議决（甲）於正附稅未超過地價百分之一之標準内、增加忙漕附稅、其增加成數、由縣政會議議决之、（乙）徵收營業捐、（三）勵行義務教育、議决（甲）提高教師待遇、（乙）設法添級添校改進全縣校舍、（丙）增加學校經費、 
　　呈請發還被封房屋　無錫前縣黨部常務高大成、在清黨時、因有共産嫌疑、被縣政府通緝、其天上市西漳之住宅一所、亦被發封、現已經黨政機關查明眞相、取銷通緝、但其住宅、即依舊封釘、未曾發還、高於昨日特具呈民廳、請求飭縣啟封、以雪寃誣、 
[常州]  
　　吕城航船在途被刦　由丹陽吕城開常之航班船、於十九日晨五時許、經過新閘鎭向東之五里廟地方、忽有小篷船一隻、躍出盜匪四人、攔住去路、將盒砲向航船連放數響、旋即上船搜刦、約半小時始負贓而去、計被刦去銀箱一隻、内藏各號託帶貨欵洋二百八十餘元、及書信一札、在船搭客八人、幸未受損失、事後轉由航船公會、於二十日向縣報案、請求嚴緝究辦　　元豐泰虧欵案將解决　武邑西瀛里元豐泰綢緞洋貨號、因虧欠莊欵八萬餘元、以致涉訟、該號屠渭榮范希聽、與原告鴻祥莊王洪等、經迭次開庭、屠范兩人須俟債務商有辦法、方可釋放、旋經原被告雙方有人出面商榷多次、將扣押該號之存貨、值二萬餘元、抵作債務、將來由店主范念劬籌措現欵取回、以便繼續開張、又范之新任宅亦完全抵償債務、將基單交給各莊備抵、至在押之屠范兩人、已狀請法院保釋、 
[鎭江]  
　　全省蠶種業討論會　江蘇省農礦廳、十九日、召集本省各蠶絲業團體、各學術機關、曁各專家、在省府會議室、開江蘇省蠶種業取締辦法討論會、上午九時開會討論、至午後五時半通過江蘇省暫行蠶種業取締辦法草案、共二十七條、昨（二十）日上午八時、復繼續開會、討論江蘇省暫行蠶種業取締辦法、草案施行細則、至下午六時、通過細則四十二條、即宣告閉會、聞農廳將以辦法於今日提出省府會議討論云、 
　　蘇省改良蠶桑費有着　本省上年各縣所産秋繭、除運銷通商各埠外、在内地行銷者、約有乾繭一萬二千餘担、以正捐每担八元、特捐每担四元計、合共納捐銀十五萬元有奇、業經從事絲業者、呈請政府、將此稅欵、用以整理本省蠶桑事業、農廳特代爲轉陳省府審核、現經省府議决、咨商財政部、將蘇省本年秋繭正特各捐稅欵、全部揆作改良本省蠶絲之用、並令飭江蘇省財政特派員公署照撥、 
　　縣公安局奉令接收　鎭江縣政府、奉民廳訓令、將縣公安局暫行撤銷、改設公安科、附屬縣府、張縣長奉令後、除訓令縣公安局遵照外、當派鄒寳廉吕象咸前往接收、 
　　市障礙物限期拆除　省會建委會、以各街道市民、往往貪階前盈尺之地、將櫃檯爐灶凌亂疊出、攤担哂架隨意放置、雨踏披蓬、觸目皆是、街道寛度、逐漸狹隘、行人側足、車馬停滯、不特有妨觀瞻、且屬阻礙交通、昨特布告市民、限於三月一日以前、一律將侵佔公路各物自動拆除、逾期即强制執行、 
[揚州]  
　　挖取泥土以供化騐　導淮委員會工程處、現因計劃各種閘壩及開河築堤工程、其閘壩基礎之安設、河床之開挖、及堤防之規劃、在在須與當地土質相適合、因特專派工程李仲强助理工程師陳志定、率領工匠等、在邵伯淮隂蔣壩及高寳湖一帶挖取泥土、以供化騐、 
　　白日擱路搶刦　本城東關門内江家橋四十六號門牌、邱幹青女士、於昨（十九）日薄暮、行至東嶽廟對過照壁巷内、忽來類似匪徒八九人、上前將該女攔住、當將手帶戒指一只搶去、正擬脫該女所穿之皮旗袍、因女呼救、匪即逃去云、 
　　修建縣法院欵已募定　江都縣法院、經高法院、委派施澤臣來揚籌備、并一再開會討論、現由地方人士籌墊數千元、先行興工、就舊甘泉署改建、當推定許雲浦楊繩武李振卿等爲委員、陳縣長爲主席、認墊各委員、須於三月一日以前、將墊欵送交縣政府發會應用、 
　　各校因經費無着又罷教　江都教育經費、無日 
無時不在恐慌拮据中、以致行政方面、終無澈底辦法、兹聞各校、因開會前不名一文、全體教職員、又有停課之舉、因此凌局長决計不願再幹、辭呈今（十九）日已上、不知陳縣長如何辦法也、 
　　車夫之妻盡節而死　已故拉車夫之妻劉顧氏、夫故兩年、誓矢柏舟、憤父母迫其再嫁、不堪威逼、慘於十七夜、服毒自盡、鄰里欽其節、代辦衣棺禮葬、以彰潛德、 
[嘉善]  
　　保衛團起獲肉票　楓涇區保衛團據密報、松屬七圖石濱王三觀家、藏有肉票情事、當即派隊下鄕、拿獲藏票犯王三觀一名、起出肉票女孩趙富貞一名、年九歲、家住本縣永安區中界、涇匪票一併送縣法究、並函招肉票家屬趙六毛赴縣認領、 
　　三元濱發見浮屍　本城西門外六里許三元濱地方、昨日發見被人勒斃男屍一具、由該管鄕警具報縣法院請騐、委係生前被人勒斃、諭令棺殮揭示招領、 
　　縣執委分配工作　縣執委會第一次會議、分配工作、計常務許甸原、組織王燦、訓練楊止岐、宣傳沈濟人、沈君懷爲黨報編輯、 
　　大寺橋下塘火警　昨夜東門外大寺橋下塘陸姓失火、延燒房屋十餘幢、損失約萬金、由各坊義龍救熄、 
[杭州]  
　　賑務借欵成立　浙江賑務會、以災區待賑甚亟、振欵無多呈准向銀錢業借欵三十萬元、兹悉此項借欵、業已簽定合同、計中央銀行一萬二千一百五十元、中國銀行一萬二千五百五十元、交通一萬二千八百五十元、地方八千九百元、興業八千九百元、實業七千七百元、鹽業三千五百元、農工三千五百元、大陸三千五百元、道一三千五百元惠迪三千三百五十元、典業一千三百五十元、錢莊五家共十萬元、以全省統捐附加振捐一成自本年二月分起、八個月收入及公路一成振捐全部抵押、限八月二十止、本息清償、已呈報省府備案、 
　　財廳整頓統捐　浙財政廳查海昌統捐局依照比額絀收在四成以上、硤石統捐局竟絀至百分之二十六、徵收不力、實難辭其咎、昨特分令振刷精神、認眞稽徵、以期將盈補絀、藉觀後效、　 
　　督促三縣劃區　浙民政廳以壽昌縣面積不大、能否劃分五區、及崇德平湖兩縣、劃區事宜、尚未呈報、昨已分飭妥行酌定、速將劃區圖表及會議錄彚呈、 
　　監犯希圖暴動　錢塘門陸軍監獄全監人犯、日昨忽圖暴動、原因傳說有二、（一）放籠時數犯以衝突爲由、羣相交鬨、同時即有數犯、縱聲大呼、冀謀越獄、（二）放籠時因中有由反省院移來二十餘犯、以未受同等放籠待遇、故咆哮大鬧、當由署長電告保安處、由朱思明處長偕沈秘書昌、一科長張感塵馳到、提出全監犯、一一研訊、 
[寗波]  
　　羅市長因病請假　寗波市長羅惠僑、辭職照准　後、本擬靜待移交、奈近來胃病突發、昨特電　請假、並委財政局長徐準、代拆代行、 
　　護洋艦被刧　定海岱山漁業聯合會護商巡輪海鷹號、前晨在泗礁嵊山地方、突遭盜船十餘隻包圍、旋有盜匪百餘登輪、迫令向東南面開去、事後、由該處水警發覺、已施救不及、 
　　兩處盜警　慈谿南鄕浦灣周阿榮家、於前日晚十時許、突來盜匪六人、阿榮乘盜不備、奪門而出、被盜追至、用刀刺傷腿部、痛極倒地、幸阿榮家非殷實、損失尚微、又北東田湖仁德堂藥店、昨夜二點鐘、突來匪徒五六人、敲門入内、意圖搶刼、不料該店主林某、尚未睡覺、聞敲門心知有變、遂在樓上鳴鑼、僞喊火警、隣居咸集、盜遵竄逃、 
　　保衛團擒獲匪徒七名　餘姚東北鄕坎墩西二區保衛團退伍團丁楊佐庭、在職時因擒匪出力、匪徒銜恨刺骨、本月十八日、楊因事路經潮塘西潮村八角亭地方、突逢匪徒潘阿銓等、將楊捉住、用刀亂刺、計十八刀之多、楊昏痛倒地、衆匪將楊投入河中、未幾楊甦、上岸圖逃、詎又爲匪所見、上前追趕、連渡三河、匪猶追趕不休、後楊逃入保衛團求救、並報告遭盜情形 
、團總當飭教練員帶同團丁十餘名、馳往該村、擒獲匪徒潘阿銓·潘阿炎·潘永潮·傅孟去·胡正福·胡正銓·胡正炳·等七名、由保衛團星夜解送餘姚縣法院訊辦、 
[蕭山]  
　　蕭常路改築輕便鐵路　蕭常公路計自西興鎭江邊起經蕭山諸曁義烏·金華·而至蘭谿湯溪龍游衢縣、以迄常山、凡長三百十五公里、兹悉該局以該路全綫旣長、所經各處、又多貨運、故决改築輕便鐵路、業經提交省府會議通過、現全綫測量工程、亦已完竣、蕭山至諸曁一叚、限三個月内工竣、已定（今日）二十日開工、聞全綫經費約需八百餘萬元此項鉅欵、倘能籌措、一年内或可通車、 
　　第二届縣執委圈定　蕭山第二届縣執行委員、於十八日由省執委會圈定傅雲·孟錦華·王德川三人爲執行委員、虞克勤陳樂歡二人爲候補執行委員、 
　　商民金有容被綁　蕭山臨浦商民金有容、年近花甲、以賈起家、本月十六日午後、被嵊匪綁去、臨浦公安局據報後、即派警偵緝、 
教育消息要聞 
[教部籌設各地專科學校計畫]  
　　訓政期内分期分區設校之辦法 
　　（中央社）教育部最近規定訓政時期内　分期籌備國立專科學校辦法并令各省市教育廳、酌量在各該區域内設立省市立專科學校、已令各省市籌定專欵、分期設立、至其决定國立專科學校分期設立辦法、第一年在盧山設立森林專科學校、在無錫設立紡織專科學校、第二年在諶家磯設立造紙專科學校、在綏遠設立畜牧專科學校、第三年在首都設立工業專科學校、在福州設立水産專科學校、第四年在迪化設立墾殖專科學校、在開封設立廣治專科學校、第五年在上海設立造船專科學校、第六年在首都設立飛機製造學校云、 
[教育部將改正學歷]  
　　提出教育會議公决 
　　教育部以目下國歷施行、學校之暑假寒假及學期之分配、亦須加以修改、聞最近該部對於學校年學期及休假日期規程、正在修改之中、並將提出於教育會議中之公决、以便呈請公布、 
[華僑教育决議案施行有待]  
　　須經全教會議决 
　　華僑教育會議議决、關於發展華僑教育各案、中央函詢教育部、對於實施該决議案情形以資查考、教育接函後、昨已函復、謂該項華教方案、俟經全國教育會議决定後、再行切實施行云、 
[教部取締待旦學院]  
　　教育部對于私立中等以上學校已迭次嚴令取締、近查首都吉兆營三十六號、設有待旦學院、僅租屋數椽名不符實、當經京市教育局查明不合、公文報告到部、教部于二十日已令飭京教育局從嚴取締、勒令停閉云、 
[蘇義教辦事處統計師資]  
　　各縣師資總額爲二０六００人 
　　江蘇各縣籌備義務教育聯合辦理處、鑒於推行義務教育、調查現有小學師資、爲最切要之工作兹已向六十一縣教育局及蘇州市政府、實地調查、製成江蘇各縣小學師資統計表、内容非常精密、將印送各機關、以資參考、兹就該表、提取要點、揭佈於下、 
　　（一）各縣師資總額爲二０六００人、内受高等教育者九一七人受中等教育者一六三一七人、受檢定者一六一五人、其他、七五一人、（一）内不合格之師資計一一六七三人、占總額百分之五六六七、合格之師資計八九二七人、占總額四三三三、（一）受師範專修訓練六年者五五七人、五年者三０四四人、四年者一二０人三年者二三０一人、二年者二八二七人總計八八四九人、占總額百分之四二九五、是爲純粹的師資、（一）高等教育修畢後、復受師範專業訓練者六十二縣市中祇有四人、中等教育修畢後、復受師範專業訓練者、亦祇七四人、總計不及百分之一、（一）各項師資以受中等教育而未受師範專業訓練者占最多數計四八二六人超過他類師資之二倍以至百倍（一）經高初級小學畢業而充任教師者計七六三人、以溧陽南匯武進無錫爲最多（一）師資满千人之縣爲無錫、满九百人之縣爲吳縣南通如臯不满百人之縣爲揚中、東海贛榆江浦多寡之差率、計十倍乃至三十倍、（一）該處另查各縣最近未入學之學齡兒童計三七四０五四三人以每教師教授三十人計算、應增教師一二四六八五人、合現有格教師之一三九倍而强 
[童子軍司令部頒各條例]  
　　（中央社）中國童子軍司令何應欽氏、於一月十日就職、其司令中亦同日成立、該部於最短期間、已將中國童子軍各級理事會組織條例及中國童子軍組織條例草擬完成、呈請中央第六十九次常務會、議核議通過、現該司令部已將各項條例頒布施行計、一·中國童子軍團組織條例、二·中國童子軍省理事會組織條例、三·中國童子軍特别市理事會組織條例、四·中國童子軍縣（市）理事會組織條例、五·中國童子軍海外各地理事會組織條例、兹特探錄如下、 
　　（一）中國童子軍團組織條例 
　　第一條、凡有中國童子軍十八人以上、並有確定之經濟來源者、得依本條例組織中國童子軍團、第二條、團設小隊若干、每小隊以六人至九人組織之、若團内人數超過六十人時、得以每二小隊至四小隊、編爲一中隊、第三隊、團設團長一人、副團長一人至三人、小隊設正副小隊長各一人、其有中隊者、每中隊設正副中隊長各二人、第四條、正副團長之任免、依照中國童子軍團長任免條例行之、第五條、團長之職權如下、（一）執行及傳達上級機關之法令、（二）統率及訓練本團童子軍、（三）計劃本團進行事宜、（四）對外代表本團、（五）編製本團預算、（六）報告本團工作時於上級機關、（七）出席本團設計委員會列席本團評判委員會、（八）處理日常團務、第六條、副團長輔助團長辦理本團一切事宜、第七條、正副小隊長由團長於該團童子軍中選任之其有中隊者、得由團長指定小隊隊長兼任中隊正副隊長、第八條、團得聘請教練員若干人、承團長之指導訓練本團童子軍、第九條、團得設傳令文書會計事務保管各股、每股設總幹事一人幹事、錄事若干人、由團長委派本團人員充任之、但會計股總幹事、須以教練員以上之人員担任、第十條、團設設計委員會恊助團長計劃十一團一切進行事宜、由團長商同本團主辦機關或團體之主持人、聘請下列人員三人至二十一人、爲委員組織之、（一）本團童子軍家長至少須佔全數委員三分之一、（二）當地黨部人員、（三）當地教育機關人員、（四）本團主辦機關或團體之職員、（五）本團教練員以上之人員、（六）其他熱心童子軍事業者、第十一條、團須設評判委員會根據團長之報告、評定本團童子軍之成績、由團長商同本團主辦機關或團體之主持人、聘請下列人員三人至七八爲委員組織之、（一）當地黨部人員至少須有一人、（二）本團上級機關人員、（三）當地教育機關人員、（四）本團童子軍家長、（五）本團主辦機關或團體之主持人、第十二條、團於必要時、得由團長商同主辦機關或團體之主持人設立特種委員會處理一切特殊事項、第十三條、團内一切人員、均須由團長塡表呈請上級機關備案、第十四條、團之成立須依照中國童子軍團登記條例履行登記、其團次由中國童子軍司令部編定之、第十五條、團内各項細則由該團製定呈請上級機關核准之、第十六條、本條例以有未盡事宜、由中國童子軍司令呈請中央執行委員會修改之、第十七條、本條例由中國童子軍司令呈請中央執行委員會常務會議、核准施行、 
[教部一二三月行政計畫（二）]  
　　關於民衆教育事項 
　　一、通令各省市教育行政機關督飭所屬在成年補習教育計劃未公布施行以前、應積極擴充民衆學校、并呈部備案、二、規定成年民衆補習教育事業之種類及其方案計劃等、提交教育方案編製委員會討論、决定呈送上級機關核奪、三、製定全國各鄕鎭分年廣設民衆閱報處問字處及閱報牌辦法、責成各省市教育行政機關督促所屬切實施行、四、規劃分年培養民衆教育師資及實施人才之辦法、五、規劃利用優良私塾兼辦民衆補習教育辦法、六、會同本部編審處趕編三民主義千字課、（編輯由編審處負責印刷及發行由社會教育司負責）、 
　　關於圖書館教育館及出版品事項 
　　一、規定本年度以後分區考察各省公立圖書館教育館講演廳等機關辦法、二、草擬分年整理與充實國立北平圖書館辦法、三、擬定中央教育館規程並籌備購置圖書儀器、四、調查全國出版書籍編製目錄、五、督促各省市廳局厲行新書呈繳條例、 
　　關於保存古物古蹟事項 
　　一會同内政部通咨各省詳細調查全國古物古蹟完好或損壞情形、二、調查棲霞山古物古蹟計劃保護辦法 
　　關於一般社會教育事項 
　　一、預備關於社會教育各種提案送交教育方案編製委員會討論二、會同軍政部曁訓練總監部編製軍人補習教育方案、三、彚齊參加比利時獨立百年紀念賽會内所設中國教育館之教育及藝術出品運往展覧、四、會同内政部嚴厲執行電影片檢查規則、並規定電影片進出口章程、 
　　關於蒙藏教育事項 
　　一、會同蒙藏委員會積極籌設南京蒙藏學校二、製定蒙藏教育各種調查表、分發蒙古各盟旗及西藏各宗行政長官詳塡具報、以資採擇、三、徵集蒙藏教育界人士對於增設學校籌劃學欵及設立地方主管教育機關等之意見、四、徵求蒙藏原有通俗歌謡、及各種民衆讀物材料、以備編訂民衆學校教本之標準、五、參酌現行中小學校教科書依照蒙藏特殊情形、編訂蒙藏中小學校課程標準及教科用書、六、在南京蒙藏學校未成立之前、會同蒙藏委員會籌設蒙藏補習班、以便收納來京之蒙藏學生、七、制定蒙藏各級學校設立標準及其增設程序、八、繙譯中華民國教育宗旨及其實施方針、並本部各種法規分發蒙藏各地俾蒙藏民衆了解中央、對於教育之各種設施、九、繙譯待遇蒙藏學生章程、分發蒙藏各地行政長官分布周知、十、會同蒙藏委員會規定、并奬勵蒙藏各地學生來京就學之辦法、十一、會同内政部蒙藏委員會繼續商訂蒙藏民衆識字運動及禮俗改良等事宜、十二、購置大批關於蒙藏事業之英日俄各國文書籍、以供參考、 
　　關於編譯事項 
　　一、編輯三民主義千字課、二、編輯蒙藏中小學及民衆學校各種教科用書、三、用蒙藏文選譯黨義書籍四編譯科學名詞、 
　　關於審查事項 
　　一、審查中小學校及民衆學校各教科書及教授書、二、審查教育用儀器標本、三、審查國恥史外交史及有關於黨義之書籍、（完） 
　　（二）中國童子軍省理事會組 
織條例 
　　第一條、凡已成立中國童子軍縣及市理事會十處以上之省、得由該省黨部訓練部陳請中國童子軍司令、在該省組織中國童子軍省理事會、定名爲中國童子軍某某省理事會、秉承中國童子軍司令之命令執行、該省童子軍編制指導考核等事宜、第一條、中國童子軍省理事會、由理事五人至七人組織之、並設候理事三人、以該省黨部訓練部長教育廳長爲當然理事、其餘由該省童子軍服務員、每年互選一次、由省黨部訓練部陳請中國童子軍司令部核准充任之、第三條、中國童子軍省理事會設常務理事二人、由委員互選之、組織常務會議處理日常事務、第四條、中國童子軍省理事會之下設秘書一人、受常務理事之指導執行會務、第五條、中國童子軍省理事會之下、按事務之繁簡得設編制指導考核總務四科、每科設總幹事一人、幹事錄事若干人、受常務理事及秘書之指導、分别掌理各科事務及繕寫文件、前項總幹事幹事、由童子軍事業有關係之機關或團體調員兼任以不支薪爲原則、第六條、中國童子軍省理事會幹事細則、由該會草擬呈請中國童子軍司令部核准之、第七條、本條例如有未盡事宜、由中國童子軍司令呈請中央執行委員會修改之、第八條、本條例由中國童子軍司令、呈請中央執行委員會常務會議、核准施行、（未完） 
本埠 
[市教局擬定指導升學就業辦法]  
　　上海市教育局對於指導升學就業極爲注意、現已擬定詳細辦法、兹錄如下、（甲）「組織」指導以分校爲原則、本市學校凡有畢業年級者即須組織升學就業指導委員分會、以各該校校長爲主席、教務或訓育主任及主要教員爲當然委員、（乙）「調查」（一）調製畢業志願調查表分發各校升學就業指導委員分會、令學生塡記、（二）調製畢業生升學指導調查表令學生塡記、（三）調製畢業生就業指導調查表令就業學生塡記、（以上各種調查表均由教育局升學就業指導委員會備製分發各市校應用）、（丙）「指導」指導係根據學生志願分爲升學與就業兩種、（子）升學指導、（一）談話、校長或主要教員根據調查事實或測騐結果、與（一）與學生個别談話後、（二）與家長談話商得各方同意、决定投考何校（二）特定日期舉行升學指導週、令學生自已親索或函所欲升入學校章程、率領學生參觀所欲升入學校、研究該校内容及注重學科、令學生作研究報告及其他、（三）舉行問題討論、包括投考須知、入學須知環境適應中學科目學習問題、課外活動及指導各校注意科目攷試科目及範圍指示注意準備等、（四）演講、（一）敦請升學指導專家演講、（二）舊時畢業生之在學校者請其發表對于某校内容特點等經騐、（三）請多數學生願升入某校校長或教師來校講述該校教學訓育課外活動等情形、（五）舉行入學假試騐、可酌量請别校教師主試、（六）指導補修或補習、（一）就某生特别所短之學科指導其補修、（二）或就某校注重之功課指定教師負責爲之補習、（七）由局與本市著名中學接洽、市校成績優良學生得免試人學各該中學肄業、（八）其他、學校應將各生之學科成績體格品性考查表謄清一紙、及教員考語彚送升入之學校備查、（九）繼續調查、調查學生畢業離校後升校狀况、俾知受指導學生是否各得其所、（十）報告結果、各校須將就業指導經過、及統計結果、報告市教育局升學就業指導委員會、（丑）就業指導、（一）談話、校長或主要教員根據調查事實或測騐結果、與（一）學生個别談話後、（二）與家長談話商得各方同意、决定就何職業、（二）特定日期舉行就業指導週、（一）令學生搜集欲就職業著名機關内容和組織資料、（二）令學生參觀某業之著機關、（三）令學生參觀各職業介紹機關、（四）介紹學生訪問某業領袖詢其學生服務上必要之條件、（五）令學生作參觀訪問或研究報告、（三）舉行問題討論、包職業選擇得業方法成功標準就業常識、（四）演講詞（一）某業領袖來校講述某業内容及服務道德（二）　舊生服務某業者講述關於某業内容之經騐、（三）請就業指導專家講演就業問題、（四）請本校教員講述中外職業界偉人事蹟與某業領袖成功史、（五）介紹及登記、（一）接洽職業機關請其試用本校畢業生、（二）請各職業介紹所派員到校指導或予以登記、（六）修養指導、選擇職業修養書籍及職業分晰册子、令就業學生閱讀、就某生性行學業上弱點、再予以個别之指導、（七）設法擴充工作科内容、（如木工印刷金工及雕刻攝影等）使學生輪流練習、以觀其職業興趣之所在、（八）共他、必要時學校應將學生成績品性體格考查表及教員考語送學生就業機關備查、（九）繼續調查、調查學生畢業離校後就業狀况、俾知受指導學生是否各得其所、（十）報告結果、各校須將就業指導經過及統計結果、報告市教育局升學就業指導委員會、又對於中學之升學與就業指導、除七列各端宜特别注意外、餘與前同、（一）由市教育局設奬學金若干每名若干元、凡本市大學有志貧苦青年成績優異、經所在大學保薦呈請、受奬學金補助、（二）由局與本市著名大學接洽市立及立案中學成績優良畢業生、得免試入各該大學肄業、 
[白鵝繪畫所習作展覽會]  
　　素以純正著稱之海上名藝術團體白鵝繪畫妍究所之第三届習作展覽原定於上届研究期終止時舉行、惟其時因適逢該所爲出版年刊及遷入新址事、故暫緩舉行、今該所年刊已於日前出版、兹定於本月二十二日起在北四川路長春路三百七十號新址舉行第三届習作展覽四天、陳列作品除研究員之油繪·粉繪·水彩·素描二百餘點外、尚有該所指導陳秋草·方雪鴣·潘思同·都雪鷗四氏近作數十點、計共分列五大畫室、公開展覽、歡迎參觀、毋須入塲劵云、 
體育 
[今日樂華戰海軍]  
　　下午三時在逸園 
　　甲組比賽之一幕 
　　樂華與海軍今日下午三時在逸園舉行甲組足球比賽裁判員柯泊樂華人才技藝均在海軍之上定可穩操勝利也、 
[中華足球會今日秩序]  
　　與賽隊名　組别　時間及場地　裁判員 
　　精華對震旦　（足）　一時足球場　王詩舫 
　　嶺南對震旦　（中）　三時足球場　宋君復 
　　樂一對滬江　（中）　三時棒球場　陸翔干 
[上海籃球會西青東西定有劇戰]  
　　今晚九時 
　　西青籃球隊在上海聯會甲組中、已得六戰六勝之成績、冠軍呼聲、現下最高、惟須在今晚與東西一戰爲定、蓋以東西隊自出師以來、除吃着青光一刀外轉戰必克如能今晚打退西青、則爲與青光成三角式之均勢、牛耳之執、須再行决戰以定錦標之誰屬、以致不免有一場劇戰也、兹將今晚各組比賽時間列左 
　　隊名　組别　時間　裁判員 
　　上初對圖進　（乙六）　下午六時　方培榮 
　　三一對三三　（乙一）　下午七時　方培榮 
　　友愛對青光　（甲）　下午八時　史密斯 
　　西青對東西　（甲）　下午九時　徐振東 
[中華籃球會昨賽結果]  
　　隊名　上半時　總結果 
　　黑衣勝復中（乙）　三十比八　四五比十五 
　　同濟勝南强（甲）　十九比十七　三四比三十 
　　阜豐勝中社（乙）　十七比七　三三比十六 
　　泉光勝洛克（乙）　十四比十三　二九比十八 
[全國運動會徵求奬品]  
　　全國運動大會籌備處、以會期在即、各項運動奬品、急須徵集、昨日特向各方發出徵求奬品函云、逕啟者、士子依游于德義、是故御射與禮樂並重、右文習起、古風寖息、馴至種族疲恭海通以來、屢顚屢躓者、可勝慨哉、本會提倡體育遵奉中央政治會議决議、定於本年四月一日舉行全國運動大會於杭州電波所向、薄海競奮用宜定立錦標、藉矜靜優、素仰先生景望所歸倘蒙頒賜奬品、寵錫優異、其於誘啟後進、淬礪體育增光本會及於民族、曷有旣焉、此致云云、聞此項奬品徵求之範圍、除中央國府各委員各正副院長各部長及各省政府主席各特别市長各省教育廳長各特别市教育局長等外、尚有國内提倡體育之名人、及上海各大書局、如商務印書館中華書局等、亦在被徵之列云、 
[市運動會田徑賽職員]  
　　上海特别市全市運動會、會期近、所有田徑賽之職員、昨由技術部主任蔣湘青分配接洽定妥、錄之如下、總裁判郝伯陽、終點裁判長容啟兆、終點裁判宋君復、李繼元、樂秀榮、沈昆南、田賽裁判長王復旦、田賽裁判王振聲、賈雲棟、方輔桓、章文聰、孫和賓、發令蔣湘青、檢錄陸翔千、計時長容啟兆、計時凌希陶、吳炎章、唐樹屏、檢察長陳昺德、檢察魏本廉、陳月和、傅循仁、總紀錄裴熈元、徑賽記錄孫道勝、裴順元、田賽記錄蔣槐青俞啟文、報告胡宗藩、 
[市一體育塲工商足球會開賽秩序]  
　　市一公共體育塲工商業餘足球競賽會　定於本月二十三日（星期日）開始比賽、已誌前報、兹錄其順序如下、 
　　隊名　時間　裁判 
　　星光與羣誼　一時二十分　何春輝 
　　健進與追求　二時三十分　陳吉祥 
　　上交與健勇　三時四十分　許學書 
　　嶺南與法電　四時五十分　唐崇光 
[乒乓香檳賽日期將更改]  
　　改通商杯賽毫不衝突 
　　行將舉行之上海路馬總會同人俱樂部所發起之第二届乒乓香檳盃賽　已定於二十五日報名截止、三月一日開始競奪錦標、近日來各隊參加該盃之踴躍、頗有甚於上次者、然該盃本届原定日期、適值通商杯因客歲種切關係而展期、亦於同時開賽、致使各團體對此景象、未免有日期衝突之料想、兹聞該會已有變通辦法、其比賽時期、必先俟通商盃撰定以後、然後該盃方將每週秩序、宣露各報、則各隊彼此參與者、可無衝突云、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲婦丨你看我這女孩子生得怎麽樣。大家都說伊活像是我呢。 
　　乙婦丨可憐的女孩子。將來要找一個丈夫。就不容易了。 
　　醫生丨你這病必須靜養。切忌腦袋的工作。 
　　病人丨呀。醫士。這個有關我的生活。我是一個理髮匠啊。 
　　母丨孩子。你要知道做母親的責打兒子。都是爲了愛他的緣故。 
　　兒丨母親。那麽求你少愛愛我吧。 
　　甲婦丨你丈夫從跑馬廳回來。旣並没有對你說起輸贏的話。你怎麽就知道他輸了呢。 
　　乙婦丨因爲他對我大講經濟之道。說以後應當如何的節省金錢。 
　　甲丨老丙對我說。從此不願再賣文爲活。他要做吟風弄月的詩人了。 
　　乙丨他有詩才麽。 
　　甲丨没有。不過他在機關中得了個掛名差使。每月已有規定的收入。 
[記關氏二小友] [  無畏菴主]  
　　汪勁扶師日前自杭來滬。約往關芸農先生寄廬。視其二三兩公子德辛德尚。德辛年甫十三。德尚未满十齡。均勁師疇昔得意門弟子也。 
　　旣抵關宅。德辛德尚出見。彬彬有禮。談吐風雅。眉宇間有英雋氣。勁師語愚。此誠濁世之佳公子。愚謂於以足徵其所沐家庭教育之美且善矣。 
　　客室内上懸二小友合攝之玉照。旁即德辛所書之聯。秀逸遒勁。善用方筆。句爲菊放東籬晚。梅開北嶺寒。附有跋語。係八歲時所屬對者。勁師并令出近作相　。落落大方。遵各取原改本一册。每文雖寥寥數行。而言簡意賅。尺幅中猶有萬里之勢。所爲五言絕詩。饒有古風。爲文善用譬喻。多有作非非想之妙。高一涵先生。嘗爲嘆賞不已。是日。芸農適外出。越日再訪。語次。以菊放東籬晚一對。甫成下句。而許靜仁先生即來。大爲稱讚。爲書且能寫大幅壽序至千百字。始終一貫。德尚年較稚。書宗魯公。出臨池日課。頗有氣韻。昔孔文舉見太史慈。戲呼小友。愚亦竊願僭附。書生結習。終難恝然。抑何可哂耳。 
[金湯團之怪聞] [  竹虚]  
　　竹虚雖以虚字自署其號。從不信玄虚怪誕事。即有所聞。亦嗤之以鼻而已。廢曆所謂落燈節。自蘇州來滬。卸裝怱怱。往訪表妹陳心一於東有恒路。坐甫定。女僕獻茶。即嘖嘖道金湯團事。且指其少夫人而謂其功敗於垂成也。表妹亦口講指畫。又舉竹虚之姪黄理文爲證。謂其所親見。諦聽旣審。雖不能不斥其怪。亦不能竟指爲虚。姑錄之以徵海内外哲學科學兩家之研究。廢曆元旦。習俗相沿。必煑湯團以祀先享客。又必於除夜五鼓即從事於湯鑊。蓋祀神祀先皆在昧爽時也。表妹家未能免俗。仍踵往年故事。督率家人。敬謹預備。及除夕分歲後。紅燭燒三。春更報五。少夫人卓儷吾女士。方躑躅堂前。料量祀事中之杯箸。女僕胡氏遽前稱賀。女士以爲賀正。微笑答之。僕曰。少夫人大喜。金湯團满釜矣。女士故淮北人。淮北相傳元旦湯團變金事。聞之素稔。即驚喜。入廚下。揭釜蓋視。湯沸如海上濤頭。而湯團不浮於面。顆顆匀圓。悉沉釜底作金黄色。益顯釜中沸湯之清白。而胡氏已崩角在地。一轉眼間。女士忽以剷入釜一淘。胡氏大驚曰。敗矣。而湯團果浮飄如常。但色不白而黄耳。表妹心一聞訊踵至。亦廢然曰。命也。不可强也。於是仍以薦先。而分食之。時理文姪以居相近。來賀亦得嘗之。堅硬殊費咀嚼而中嵌之芝蔴頭沙心。悉成塵土。士氣息充口皆满。胡氏亦大悔。不早以法陳於少夫人也。據胡氏云。當於揭釜蓋時急以金首飾一件投釜中。掩蓋加火。更以絲織品蒙於釜蓋上勿使洩氣。約二小時。纍纍者皆成兼金矣。又云此法傳於淮安何家。何氏於清嘉慶時曾有是事。竹虚不敏。終視爲莫須有事。而言者皆非耳食。表妹且留得湯團一枚。出以相示。黄而堅。擲之有聲。且乾而不裂也。表妹丈諸木齋謂聞之長老。竃以土成。薪以木燃。釜以金製。又涵水而加火。五行備具。故以鎔冶而成黄金。語亦似有理似無理也。我則仍謂之爲怪聞云。 
[雙生兒腹部相連考] [  繡君]  
　　天廬君海外茶話之第三則。述東京市立病院産室。有一産婦一胎雙生。腹部相連。共有一胃。雙方共有三足。産後母因血虚去世。而雙生兒則健康逾恒云云。（見本月五日本談）始未嘗不讀而異之。旣而旁搜遐討。知史册曁志書所載。類此者不在尠數。則事雖異而仍不足爲異也。縷述如下。 
　　晉書五行志云。愍帝建興四年。新蔡縣吏任僑妻産二女。腹與心相合。自胸以上臍以下各分。南齊書五行志云。武帝永明五年。吳興東遷民吳休之家。女人雙生二兒。胸以下臍以上合。唐書五行志云。高宗儀鳳三年。四月。涇州獻二小兒。連心異體。初鶉觚縣衛士胡萬年妻。吳氏生一男一女。其胸相連。餘各異體。乃析之。則皆死。又産復然。俱男也。遂育之。至是四歲。以獻於朝。山西通志云。萬曆三十八年夏。繁峙縣李宜臣妻牛氏産二女。頭面相連。手足各分。 
　　夫任僑之二女。胸以上臍以下各分。是明明腹部相連也。吳休之家雙生兒。胸以下臍以上合。又明明腹部相連。涇州二小兒連心異體。亦明明腹部相連也。惟李宜臣妻産二女。頭面相連。爲稍異耳。然據二申野錄所載。謂一女一眼一耳四齒兩手兩足。一女一眼一耳四齒一手兩足。是二女共有三手。仁東京所産之雙兒共三足。可與相提並論。特三隻手之名。太不雅馴耳。七修類稿。載嘉靖間。南京神樂觀。再三脚貓一頭。極善捕鼠。而走不成步。今謂人作事不盡合法。而頗能模仿爲之者。曰三脚貓。實本於此。異日東京之雙生兒。未知奚若。然旣有三足。則凡事捷足先得。可豫料也。嘻。異根同體。謂之連理。異畝同頴。謂之嘉禾。草木之異。猶以爲端。今雙生兒腹部相連。將所謂二人同心。其利斷金者。是耶非耶。吾於是乎有感。 
[嶺南菓話] [  劉仲養]  
　　不侫嗜食水菓。幾有一日不可無此君之概。遜清末葉。隨侍家君宦遊嶺南。嶺南地近熱帶。多産佳菓。因是更得大快朶頣焉。 
　　荔枝爲嶺南特産。味甘肉腴。别饒風味。昔楊玉環喜啖荔。吾謂若以水菓比美人。則荔枝固菓中之楊妃也。增城縣衙署内。有荔枝樹一株。樹幹修巨。枝葉婆娑。所結實每枚外殻咸有綠痕一線。鮮艶奪目。爲他處所無。相傳昔邑宰某。有女絕慧。甚愛此樹。日必於綠隂如羃之下。讀書刺繡。當倦繡停針。每戲嚼綠絨。吐向枝頭。厥後女殁。即瘞樹下。精魂所依。乃化爲此。粤人錫以佳名曰掛綠荔枝。此雖近神話。未可盡信。然其事絕韻清時宰時邑者。歲必以二十枚驛遞呈貢以爲常。對本省大吏同僚。亦有所餽。大概督撫四枚。餘兩枚而已。今歲序頻更。不知該樹猶在否也。 
　　粤省賭風之盛。由來已久。其賭術尤有匪夷所思者。最奇者則以黄柑一枚。懸之空際。任人猜此柑内共有核若干。下注旣竟。乃當衆剖柑出核。計其數以决勝負。是以水菓爲賭具矣。 
[常識拾零] [  湯筆花]  
　　戴呢帽。乘電車。切忌坐在開着窗的地方。因爲恐怕抛頂宫。（就是搶呢帽）所以老老門檻寗立勿坐。 
　　坐黄包車切勿讓他走小路。要防黄包車夫和歹人串通。實行剥猪　的工作。 
　　向先施永安新新這幾家大商店裏買東西。遇着不便拿的貨色。儘可開明姓名住址交給職員。把物件送到家裏。貨到付欵。而且送到後不必給分文酒資。 
　　别的事情要有面子。惟有看醫生切勿撑面子。最好一味說苦。那麽醫生處方用藥要便宜得多。 
[紀笑匠之笑片] [  宗弟]  
　　世所公認之國産笑匠徐卓呆君。原屬一體育家。好作詼諧小說。初常粉墨登場。又曾一度作影片公司老板。近嘗在教育局辦事。現任某會幹事員。此君職業若斯善遷。誠不愧爲今日之馬浪蕩矣。大中華唱片公司慕其名。特請其灌音。成唱片半打。前日在友人家春宴。友出話匣唱之。覺片片滑稽突梯。引人發噱。時圍坐者八九人。皆笑得合不攏嘴。如「看告示」「殺頭生意」「調查户口」尤屬想入非非之作。即顧名思義。已足令人展顔矣。聞徐若此次所出之片。脚本皆出已手。故絕不落人窼　。轉使人有陳腐雷同之嘆也。會看趣人趣片。其銷路暢旺。當不减「不知所云集」焉。 
[歐游通訊（四二）] [  劉海粟]  
　　蒲台爾之死　AntoineBourdelle 
　　三·他的藝術（上） 
　　昻杜安蒲台爾死了。一個永向着完美的道上前進的藝人死了。如盎格爾Ingres他是法國南方蒙都防Montanbon地方的人。生於一八六二年。也如盎格爾一樣活到六十九歲。最初在都魯士美術學校習壁畫和彫刻。繼於一八八０年進巴黎美術學校。從佛格琪以埃爲師。以後又受教於達魯與吕奪。最後終於投羅丹之門。極被愛護。在羅丹的工作室中。潛心研究者十有五年。 
蒲台爾當新興藝術如萬花怒放的那時候。獨默默地直探其奥秘。羅丹把「力」與「大」兩者傳授給了他。當這位大師享盛名的的時候。他已完成了他的大師的期望。孕育了他的藝學和思想上的精義。 
　　愈是羅丹底作品的個性强烈。生命永久。愈見得蒲台爾底作品的多方面的發展。愈顯得他們作品的矛盾與衝突。羅丹的作品是一整箇的心靈的莊麗瑰偉的表白。絕對地箇人的。蒲台爾的作品。却在永久的覺醒的惶恐中。個性是少得多了。然而他的更爲精細。更爲激動的心靈。使他更易感受外來的影響。他有幾種作品。雖然没有自損他底價值。但已足使我們回憶到彫刻史上兩箇最光榮的時期。就是上古與東方的兩大時期的作品。爲蒲台爾所不憚汲取其靈感的。在别一方面。他的作品又是印象派與建築派的橋樑。在他青春時代的作品「弓手」HernclesArcher藏於巴黎盧森堡美術館。是屬於印象主義的。是肌肉的力本主義。與阿拉伯風的氣韻趣味的産味。反之。其成熟時代的作品。尤其是LaViergeAlsace。那是已經超脫到建築化的彫刻的動人的境界了。 
　　我們更逼近地去觀察他的藝術。可以看出羅丹是替他立了一箇基礎。擷其精華。吐其糟粕。他超脫到建築化 
的傾向。正是避免印象派萎靡的病態。這是羅丹及其許多門人所共有的弱點。 
蒲台爾遺作「弓手」 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　現洋二十二萬元今日運港、 
　　疋頭四百二十件運往廣東、 
　　鐵絲一千一百件、剪口鐵一千二百件、 
歐洲運來、 
　　玻璃二百件比國運滬、 
　　棉紗一千件運往廣東、 
　　絲頭二百餘件運赴馬賽、 
　　小麥二千七百包長江來滬、 
[金融]  
　　厘價欣欣向榮 
　　市場概况　近日市塲中對於洋交易、以銀行買賣湧旺、形勢爲之增色、特以客路走銷未暢、尚覺美中不足、蓋銀行目下以中央·中國收買爲最忙、供方以上海爲最多、此外不過臨時發生之交易已耳、至於銀根趨勢、就大體觀察、自無軒輊可能、拆票雖已入於繁途、然終不敵現底之充斥也、 
　　厘拆價格　早市洋厘市價、因買氣稍盛、呌價高抬、結果爲七錢二分、較前日又漲三毫七忽半、形勢步見佳麗、銀拆市價依然鬆滯如舊、始終白借無息、劃頭加水及獨天拆息銀行掛牌等、概不計價、 
　　輔幣市情　江南小洋、目下市上現貨甚多、惟小同行彼此爭持、尚未到暴跌目的、昨爲六錢二分三厘、較前日改跌四厘半、而形勢頗滯、恐不久尚須續落、做出交易一萬五千角、廣東小洋、昨亦抬高　厘七毫半、爲五錢九分八厘七毫半、交易極多、計有二十二萬五千角、聞江廣兩角、均有大連銷胃、故市氣頗俏、銅元驟縮四千五百文、爲三百九十八千、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、不甚繁瑣、華商收解票欵一百五十餘萬、外商一百餘萬、各種匯兌稅什電押等欵收解七百萬光景、又絲出欵三十餘萬、出倉七十萬、日商銀行收解二百餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千三百餘萬、劃頭欵二百六十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現一百萬强弱、（洋欵）匯劃票欵早市做出八十九萬、鈔票二萬、場外鈔票十四萬三千、銀行交易互市八十五萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票進出一百餘萬、對錢莊收解洋劃頭欵八十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、錢莊同行洋公單收解二百五十餘萬、小錢莊互市交易五十餘萬、 
[標金頻漲後之反動]  
　　前起後仆市價紊亂　昨日標金突已疲絀、惟前起後仆、終日有七兩差次、市况惝恍靡常、同業買賣異常敏捷、惟心理各殊、乃進出不同焉、若恒興·生大·泰興等均是買方也、福昌·元亨·餘大·志豐永·順利·萬興等傾向賣出、永盛昌·元成永等前售後購至於現標金由大通銀行陸續買進也、外匯掛牌已縮去一檔、但内盤挺而復萎、業中先扒後賣、晨間因大條又縮、遂開高盤、計漲三兩之譜、然有一兩餘廻旋、至後賣方活躍、且滙票鬆動、故一蹶千里、竟降四兩、由四百九十四兩六錢跌至九十兩０五錢、乃英金近期可結一先令十一便士六二五、日金一兩０二分六二五、迨後市初平、嗣因海外印匯報長、賣方猶旺、市氣頓弱、每况愈下、狂跌四兩、復以銀行曾吃進匯票、更由大通吸收現金、於是回高二兩、但人心忐忑不定、最後略爲挫落一兩、在八十九兩之間、 
　　大條又縮曾開高盤　英倫銀條均已縮小八分之一、銀價亦减四分之一、匯兌復升十六分之一、四月份標金開盤即加一兩八錢、計四百九十三兩半、繼由三兩八錢回至二兩七錢、復又漲爲四兩四錢、迨先令開出時爲九十三兩六錢、掛牌已縮二五、美金縮五角、日金加大一分一二五、遂漲爲九十四兩六錢、乃内盤金亦挺、英麥加利吸進三月份計十一便士五六二五、又六月份花旗·正金等售出十一便士六二五、匯豐出四月美金四十七元七五、至十點時市面似轉軟化之狀、計降落一兩餘、因台灣出美金四十七元八七五、又出三月英金十一便士六二五、三井·住友出五月份十一便士六八七五、而日金亦見低落、浙江出六月份一兩０二分五、上海買一兩０二分三七五、故金價續疲、萬興·順利·元亨等賣意頗盛、直至正午僅爲九十兩０五錢、一霎時轉上數錢、乃成豐永等買進、收市爲九十一兩二錢、 
　　收盤跌小二兩八錢　後市開盤九十一兩六錢、以後因印匯暴長、人心大怖、價乃一落千丈、僅計八十八兩、匯票亦寛、三井出六月份十一便士八一二五、且檯面上賣方活潑、至二點半時又回高一兩零、計八十九兩二錢、倐忽間又見八十八兩、繼聞大通買去現金、人心一振、至三點時復爲八十九兩二錢、但賣户不斷、兼之匯票不佳、正金買日金一兩零一分九三七五、四月英金銀行買去十一便士八一二五、六月份八七五、故三點半卒跌爲八十七兩八錢、入後台灣吸進、日金一兩零二分、三井買一兩零二分一二五、故即轉和緩、好起二兩、爲八十九兩九錢、四點後略有售者、重又抑小一兩餘、計爲八十八兩四五錢、總之人心摇宕不已、致市價混亂無定、迨四點三十分收市爲四百八十八兩九錢、比較前日計跌二兩八錢、正謂迭漲後之反動也、 
　　揭價最後撳小十五六兩　查一日間最大價九十四兩六錢、最小價八十七兩八錢、計有六兩八錢上落、揭價已改爲五百０四兩、因日金掛大一分一二五、自初做小十兩、午時抑小十二三兩登賬二四月同計九十一兩、三月九十兩、補水九十一兩、午後補水八十九兩、揭價計撳小十五六兩有奇、物品早開九十三兩八錢、午收一兩半、下午二兩一錢、收市八十九兩一錢、 
　　大連帮進出甚繁、各號交易、計泰興·元茂永·天祥·成豐永等均買進、恒興·生大買進二千數百條、以多頭加碼、萬興·順利·福昌·元興永·志豐永·元成永·源太·餘大·福興永等皆是售出也、大連帮售出二千條光景、買進者一千條之譜云、午後各號買賣計餘大·元茂永·元亨·福興永·萬興·順利等均有售出、成豐永·恒興·太興·永成昌·元成永等均是買進、源泰·義昌·益餘等出入不一、大連帮共有三千條出入、而買賣扯平云、 
[外匯明緊暗鬆]  
　　昨日匯豐掛牌、外滙以大條迭縮、故均掛縮一檔、計英金縮二五、爲一先令十便士二五、美金縮半元、計四十七元一二五、印度减一元半、計一百二十九羅比半、法郎减十二元、計一千二百０三元、德滙縮二元半、計一百九十七馬克、和洋小去一元二五、計一百十七盾二五、坡滙加一兩二五、計一百十九兩五錢、日金漲上一分一二五、計一兩０四分三七五、香港仍爲八十兩、又意滙减至九百０五利耳、瑞士二百四十五福禄令、海外電訊印滙已加三一二五、計四十七羅比六二五、又横濱日英略低、日美如前、神户市始終勿動、至於本埠銀行内盤、由挺轉萎、乃標金前鋒後弱之影響、迨結果較前日計先令長一二五、美金長三一二五、日金跌去三一二五、不啻明緊暗鬆之象、華商投機家有所扒結、迨下午復已售出、計英金向購十餘萬鎊、銀行如麥行三井·住友·華比·台灣·及華商銀行等均已售出、福昌等金號則進、以套出條子、又賣出五六萬鎊係東亞上海工商三井麥加利等吸進、又各行互做四五萬鎊、又美金生大等結進二三十萬元、滙豐台灣等皆有售出也、而日金交易仍不多、僅以廣帮等買進數十萬元、而浙江實業等賣出、下午因金價已破進九十兩關、遂復抛出一百萬元、銀行若正金台灣三井等曾有吸進、但市况恍惚迷離、似趨萎勢云、 
　　英匯　内盤轉鬆、計有二五升降、華商交易尚屬不鮮、上午二三四月出價一先令十一便士五六二五、買價六二五、五六月出價六二五、買價六八七五、東亞·和豐出六月一萬、價十一便士六八二五、有利三菱對做一萬、麥行·三井·住友·花旗·正金等均出、四五六月份共計三四萬鎊、價同爲十一便士六二五、工商·麥行互做三月一萬、價五六一五、麥行又買五千、價同、台灣·華比出三月一萬、價六二五、三井·住友出五月二萬、價六八七五、午收三四月出價十一便士六二五、五六月十一便士六八七五、下午三井買三月五千、十一便士七五、又出六月五千、十一便士八一二五、東亞與華比對做四月一萬、東亞買三月五千、上海工商買四月一萬、同爲十一便士八一二五、麥行買六月五千、價十一便士八七五、麥行與通惠·中孚與三井均互相成交六月二萬、價十一便士八一二五至八七五、收市二三月出價十一便士七五、買價八一二五、四五月出價十一便士八一二五、買價八七五、 
　　美滙　内盤有半元上下、交易平定、上午二三四月出價四十七元七五、買價四十七元八七五、五六月出價四十七元八七五、買價四十八元、滙豐出五六元五萬元、價四十七元八七五、又出四月二萬五千元、價四十七元七五、台灣出四月五萬元、四十七元八七五、滙豐與三井對做三月五萬元、四十七元九三七五、午收二三月出價四十八元、五六月四十八元一二五、下午麥行買五萬元、四十八元二五、收市二三月出價四十八元一二五、買價二五、四五月出價四十八元二五、買價三七五、 
　　東匯　内盤早市甚緊、午時回頽、下午尤疲、一日間有六八七五上落、華商略有進出、自上午近期出價一兩零三分、買價一兩０二分八七五、遠期出價一兩０二分八一二五、買價六八七五、迨至午時金價在九十二兩外、兹由浙江出六月十萬元、價一兩０二分半、後上海買五萬元、價一兩０二分三七五、午收出價一兩０二分六二五、買價一兩０二分半、遠期出價一兩０二分三七五、買價一兩０二分二五、下午正金買四月十萬元、一兩０一分九三七五、乃標金以在八十八兩有零、嗣又進十萬元、價一兩０二分、台灣進三月十萬元、價同、三井買四月十萬元、價一兩０二分一二五、金價漲至八十九兩外、迨收市近期出價一兩０二分三一二五、買價一兩０二分一八七五、遠期出價一兩０二分一二五、買價一兩０二分云、 
[英美銀價頻縮不已]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續見縮勢、計近期又縮一二五、爲十九辨士八一二五遠期亦縮一二五、爲十九辨士六八七五、中國及大陸賣出、印度亦出、收市平定、又接紐約電訊、美銀價亦見縮二五、爲四角二分八七五、英對美國加一五六二五、計四元八角六分零三一二五、美對英回升二一八七五、計四元八角六分二一八七五、日英回增零六二五、爲四十九元一八七五、日英始終未更、仍爲二先令０二八一二五、英滬先令仍爲二先令、又當日上午十點五十分路透電到、日英降零三一二五、計爲二先令０二五、日美未更、仍爲四十九元一二五、又前後市電通社來均無升降、市况甚平、計近遠期日美出入價同爲四十九元一八七五至二五、日英出入價仍爲二先令０二五至二八一二五、 
[證劵]  
　　平電債價下游 
　　（北平）前塲九六現貨開盤一六九五、低至一六九、收盤一六九五、銷五萬五千、七長現貨開七四零七五、銷一萬五千、鹽餘劵三三六、銷二萬、後塲九六現貨開盤一六九、收盤一六八七五、銷十四萬、整六下月期六二六、銷一萬五千、（二十一日） 
[債價續跌市况閒散]  
　　昨日公債現貨開出二萬一千元、内金融八千元、關稅續二五各五千元、期市平靜如前、市塲賣買閒散、計前市二百九十萬元、下午僅一百八十餘萬元、共計四百八十萬元、内續捲及關稅各在一百萬元以外、善後續二五整六次之、其他金融九六及七年各債最形寥落、債市環象沉悶如故、賣買大户又鮮鉅額進出、故求供之勢平靜、市價穩定、上午祇數角上落、結果以零户求售者之不寂、故多繼續趨疲、除七年·九六·金融仍鮮上落外、其他續跌三四角左右云、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　六三·００　：：：　漲０·一０　一、０００ 
　　整六二月　六二·三０　六二·二五　跌０·五五　四一０、０００ 
　　整六三月　六二·一０　六二·三０　跌０·五０　三七０、０００ 
　　七年二月　七三·九０　：：：　跌０·０五　二０、０００ 
　　七年三月　七四·００　七四·一五　不動　五五、０００ 
　　續小現貨　八二·六０　　八二·六０　漲一·００　五、０００ 
　　續大二月　八五·００　八四·九０　跌０·五０　二四五、０００ 
　　續大三月　八一·一０　八一·五五　跌０·０五　三四０、０００ 
　　善後二月　八一·六０　八一·九０　跌０·一五　四二五、０００ 
　　善後三月　八一·五０　八一·六０　跌０·二０　五０一、０００ 
　　續捲二月　六六·七０　六六·八五　跌０·三０　三六０、０００ 
　　續捲三月　六三·七０　六四·二五　漲０·一五　七八０、０００ 
　　金融現貨　三０·五０　：：：　不動　八、０００ 
　　金融二月　三０·五０　：：：　不動　一０、０００ 
　　金融三月　三０·五五　：：：　跌０·０五　三０、０００ 
　　關稅現貨　五五·六０　五五·００　跌０·五０　五、０００ 
　　關稅二月　五五·一０　五五·七０　跌０·三０　二四五、０００ 
　　關稅三月　五三·００　五三·三０　不動　八五０、０００ 
　　九六二月　一六·七五　一六·八０　跌０·一０　七五、０００ 
　　九六三月　一七·００　一六·九五　跌０·一０　七０、０００ 
[紗花]  
　　紗市難期轉振 
　　紗市依然不振、且多數心理看低、因底貨漸厚、銷路未暢、加之時局多事、業外者羣爭抛空、故目前被賣方壓迫極盛、紗市仍在變化不定中、惟某廠商買進之額安然不動、本月份之價廉於現紗、實銷如長此呆滯、前途尚難穩定耳、 
　　標紗抛空續疲　人標前市開盤、因上日跌風大厲、引起獲利者之抵補而回堅、各月漲三四錢、二盤以花價不振、形勢又起恐慌、市價驟跌六七錢、三盤六十八號大批補空、收盤回漲六七錢、結果各月漲一·三錢、午後開盤突跌三四錢、二三盤賣户較缺、市氣稍定、各月回漲三·四·六錢、查賣户以六十六號爲最多、前後兩市約計三四千包、全日成交統計二萬二千八百包、兹將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌　存賬數　五月　一五三二　：：　二四、六五０ 
　　二月　一五六五　漲七　三一、三００　六月　一五三二　跌　一·一八、二００ 
　　三月　一五四五　六　四０、九五０　七月　一五三一　三　一一、五００ 
　　四月　一五三七　二　三九、四００ 
　　現紗銷路仍澹　各帮買去八百八十包、同行中則進一千二百包、行情與上日相仿客帮中川帮進量爲最健、計二百三十五包、此外牛莊帮進二百十五包、蘆州一百九十包、江西三十五包、沙市二十五包、蕪湖二十五包、香港五十包、内地五十五包、雜帮五十包、 
[棉市仍無起色]  
　　棉市平靜、但形勢尚疲、良以海外棉市情形軟化、毫無重大變化、各廠抛定外棉不少、此時對於本棉實無辦理、故實際生意亦清、所以人心看低、但漢路市價、難以大鬆云、 
　　漢標先跌後回　前市開盤平平、拍至遠月漸覺軟化、跌一錢二三盤紗市不佳、賣氣驟熾、各月又跌一二錢、收盤抵空者較衆、回漲五分、午後市况平定、漲五分至一錢、全日成交統計三萬八千八百担、兹將漢標收盤價錄左、 
　　漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤漲跌　存賬數 
　　二　三四九五　漲　一０　三一、四００　五　三四二０　漲　五　六七、五００ 
　　三　三四三五　五　六四、０００　六　三四二０　：：　五一、七０００ 
　　四　三四二０　一０　八六、一００　七　三四三０　一０　三一、七００ 
　　現需停頓　現棉生意寂寞、各廠均無辦意碼頭上來源未有、售開姚花二千包、價三十四兩、三新廠進、現貨送廠、 
[海外紗花漲跌不一]  
　　英印棉報跌　昨日美棉初因大衆抛賣而疲、後因空户抵補及西部買進而堅、計期貨漲一至六磅音、現貨不動、英棉期貨跌十四點、現貨跌十一點、埃及棉現貨不動、印棉因美棉跌小及塲中人心傾向賣出而疲、計平果爾跌五羅比、遠期跌四至五羅比、奥姆辣跌六羅比、遠期蹬六至七羅比、白羅溪跌六羅比、遠期跌七羅比、電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　三　一五二九　漲　一　四二·八０　三　八一三　跌　一四　四六·六０ 
　　五　一五五八　三　四三·六０　五　八二三　一四　四七·二０ 
　　七　一五七九　四　四四·二０　十　八四０　一四　四八·二０ 
　　十　一五九五　五　四四·七０　現　八四六　一一　四八·五０ 
　　十二　一六一七　六　四五·九０　埃及　一三五五　平　七七·七０ 
　　一　一六二五　五　四五·四０　平果爾　一八五　跌　五　二四·二０ 
　　現　一五四０　平　四三·一０　奥姆辣　二一六　六　二八·二０ 
　　白羅溪　二六一　六　五四·二０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　六月　四九·五０　跌　０·一０ 
　　三月　四八·一０　漲０·四０　七月　五０·四０　漲０·四０ 
　　四月　四八·八五　０·四０　八月　五０·七０　０·五０ 
　　五月　四九·三五　０·三五 
　　三品紗回漲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　五月　一七五·三０　漲一·三０ 
　　二月　一六九·二０　漲０·七０　六月　一七六·八０　０·九０ 
　　三月　一七０·九０　一·七０　七月　一七八·九０　０·八０ 
　　四月　一七二·九０　一·二０　八月　一八０·九０　一·００ 
[全印最後棉收報告]  
　　（單位千數） 
　　一九三０年　上次預估去年最後修正 
　　棉田　二五、一二一畝　二五、八七四畝　二六、四八四畝 
　　産額　一五、五三三包　五、二０四包　五、六三八包 
[糧食]  
　　米市平疲 
　　閘北　昨日各帮到船三十餘號、市銷殊呆、 
北粳因貨户不肯修削、買户不動、故全日斛數减少、惟半儎船底等貨客欲速了結、不得不勒短半尺至一角、薄稻受主寥寥、羊杜秈脚地極穩、去路甚化、兼裏路存積不充、人心看堅、大盤因粳薄欠佳、故祇挺定、客埠秈來貨極稀、交通又不甚爽暢、是以零銷轉注洋米、價格無榮辱、白元買氣沉靜、趨勢又不振、行情勉守原盤、 
　　滬南　河下來源轉旺、本街銷場略淡、常錫北粳見定、惟蘇同機粳貨稀仍堅、各檔去化似較前日爲遜、市盤亦乏上落、南帮薄早稻走銷滯而不振、雖有少數飯胃略進、然係零星、店胃則平淡也、羊杜秈客帮尚稱殷勤、而到貨不旺、價見緊切、變隂元本街揀高選擇、行懚平穩、 
[温州帮採辦小絞米]  
　　昨日洋米、祇有小絞應市、以到存兩充、迄居軟勢、昨忽有温州帮到市暢辦、市形立見活潑、今明倘有續辦、則行情亦可上展矣、統市售開小絞近萬包、價十三元半至十三元三角、除本街外盡係温州帮及台州等購去、期貨西貢較多、價亦獨占優勢云、 
[粉市頻開頻落]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份以洋麥報價仍跌、（芝加哥約落四角左右、坎拿大落八角之譜因此近遠期人心、異常虚軟、頻開頻落、迨至下午開盤、各月份之跌風較上午爲更甚、大廠抛貨雖屬無幾、而小廠出檔頗湧、且一般投機多頭、到此亦俱爲軟化、回出者亦極暢盛、查自去冬以來、市面之步昻、雖半屬麥底空虚所致、但半則爲人心所撑住、此種流動性之觀察、所謂看漲則大家爭買、看跌則大家回出、事到其間、不能全憑事實爲相衡也、依照此種狀態而言、終須跌出實銷胃口、或有轉定之望、如雙方各以憑空之推想、則空方未免稍占優勢也、結果本月份較前日收盤、又跌去二分七釐半之巨、三月份跌三分、四月份跌一分七釐半、五月份跌二分二釐半、六七月份各跌一分二釐半云、 
[期麥一致銳跌]  
　　現貨减抵二錢之巨 
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份一致在銳落之中、以洋麥報價續小、人心不振、而現麥日來到貨步暢、眞所謂貨高走遠客、不患不充盈也、更以粉市一週以來、連朝暴落、或跌一錢、或跌一錢外、此種稀有之跌風、麥市自不得不步其後塵、總之市面之漲落、須視環境爲轉移、若獨力擯住、恐亦人無能爲力、結果本月分較前日又跌六分之巨、三四月份各跌三分、六月份跌一分、七月份不動、現麥昨市開價已見大跌、較之最高之開價計喊跌二錢之巨、因廠家到此檔口、不但提高殺次、且落得擯低一點也、開南宿麥五兩一錢七分、瑶灣麥五兩一錢七分、共開八千包、由信大辦去六千餘包、餘係福新所去云、 
[南北貨]  
　　茹粉繼續飛漲 
　　昨出三百餘包極俏 
　　茹粉自日前增漲後、市上存底殊薄、市形甚俏、而産地汕頭來訊、謂因温台帮向該處搜辦現存已寥、故申地到貨更稀、號盤突然喊高、昨開出三百餘包、皆係統手貨、如源泰益興等牌價爲七兩六錢至七錢、比前盤續升五錢、且勢極挺秀、餘如元和、宏發·中順等牌、則皆無貨以應市、此市形飛黄騰達之所由來也、 
[五金]  
　　二號白鉛皮靜極思動 
　　二號白鉛皮爲茶帮之需要品、每届春季銷路必旺、今庚外埠因兵禍匪災、運輸不利、動辦較遲、故至昨日方有某某等三四家開始交易、開出六七十桶、價二十四兩半、比紅盤提五錢、但此後情形、恐有靜極思動之勢、蓋自來火廠工作亦將發動、其他三號至十二號花色趨勢亦優秀不一、如五號九號各帮談交頗衆、故開價亦頗可觀、計五號估二十二兩二錢五分、九號二十一兩二錢五分、此外各種花色則因成交不多、市殊清靜云、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[那使昨午抵滬]  
　　國書副本昨晚送京 
　　那威駐華新任公使奥倍爾、偕同秘書隨員等、於昨午十二時、乘奥大利亞皇后號郵船抵滬、外交部辦事處長陳世光、親往碼頭迎迓、照料一切、並向那使索國書副本、及頌詞底稿、昨晚由辦事處將該項文件加封後、派員乘車晋京、送呈外交部鑒核、至那使本人、定二十三日晚赴京、二十四日晨、呈遞國書、 
[王正廷昨來滬]  
　　接見比使及重光葵 
　　李錦綸定明晚晉京 
　　外交部長王正廷、昨晨七時、由京乘夜車抵滬、上午十一時在外交討論會、接見比國公使華洛思、旋日本代理公使重光葵晉謁、對中日修約事宜、商談頗久、昨晚七時、王氏夫婦、在其私寓内、宴請新任外交部次長李錦綸夫婦、邀滬江大學校長劉湛恩夫婦·及陳世光·劉雲舫·等作陪、至九時許、賓主始盡歡而散、聞李錦綸、准於二十三日晚車、偕外王晉京履新 
[土代辦昨晨到滬]  
　　寓外灘華懋飯店 
　　土耳其代辦福德培、乘大來公司麥迪遜總統輪來華、於昨日上午九時許抵滬、在新關碼頭上岸、外部駐滬辦事處處長陳世光·親至碼頭迎迓、該氏登陸後、即偕其秘書乘汽車、逕往外灘華懋飯店寓所休息云、 
[市執委會致蔣主席電]  
　　國民社云、國急、限即刻到、南京國民政府蔣主席介石同志勛鑒、同志受黨國付託之重、秉承總理遺教、掃蕩軍閥、討伐叛逆、始有今日統一之局、訓政開始、建設方殷、革命大業、尚未完成、凡爲同志、正宜一德一心、爲民服務、乃百川同志、惑於政客、竟發蒸電、謬談禮讓、實爲厲階、本會業已兩電詰責、冀其自反、所望同志抱大無畏之精神、爲當國而奮鬥、有可弭之亂、則弭之於幾先、有不可止之亂、則戡之於事後、庶幾紀綱不致掃地、黨國免於沉淪、而和平統一之局、亦得保持於萬一、本會謹代表上海三百萬市民、爲同志後盾、中國國民黨上海特别市執行委員會叩馬印、 
[方本仁赴遼]  
　　顔德慶赴青島 
　　駐北平行營主任方本仁奉命出關、與張漢卿有所接洽、方特由京來滬、取海道北上、偕其夫人及隨員王霜亂等共十人、已在滬購定日輪大連丸客位、離申赴大連、再轉車至遼寗矣、又膠濟鐵路局局長顔德慶、及其夫人、亦同乘該輪前往、但顔氏則在青島上陸云、 
[吳邁收回法權運動]  
　　中央介紹赴遼宣傳 
　　鐵部准其免費乘車 
　　全國律師協會代表吳邁、爲宣傳撤廢領判權、擬於日内、偕同秘書李逢初赴遼、中央宣傳部特函致張學良介紹、鐵道部亦飭津浦路准其免費乘車、兹覓得二函如下、（一）中宣部函、吳邁律師熱心於撤廢領事裁判權之宣傳運動、願自備資斧、到各省向民衆演講、喚起注意、同爲外交後盾、以促取消不平等條約之使命、奏第一步之成功、今到貴省、特爲介紹、請予照料、俾竟厥志、（下略）（一）鐵道部函、逕啓者、接准來函、誦悉一是、所請赴遼講演收回領事裁判權、偕同李逢初等、由浦至津免費車一節、已電飭津浦路局照辦、（下略） 
[赴比賽會代表處農田兩秘書今日放洋]  
　　中比庚委會資助醫師同行 
　　赴歐洲各國考察鐳電治療 
　　我國參加比國博覽會第一批出品、業於本月十八日、裝日郵北野丸放洋赴比、代表處秘書長農堯民、秘書田守成二君、定今日乘法郵安得來朋號放洋、先往比國盎納斯從事籌備、佈置一切、另有中比庚欵委員會、資助醫師葛成之君同行、赴比國及歐洲各國考察鐳電治療、預備將來回國後、在滬上設立鐳電療養院、以利病者、又悉、出品代表褚民誼氏、以該會徵集專員及代表處各職員等、數月來之熱心服務、頗屬辛勞、因於十九日、宴請工商出品各委員、昨晚宴請美術出品各委員葉恭綽狄楚青等數十人、觥籌交錯、意興甚濃云、 
　　赴比參加博覽會代表秘書等攝影 
[市公債勸募委員會訊]  
　　昨開談話會 
　　市公債勸募委員會、進行第二期勸募工作、已誌本報、昨日下午四時、在市府公餘社、召集各委員、開談話會、到會委員、均極熱心擔任勸募工作、當即議决數案如下、（一）再分區召集、開會時間、先與各區委員接洽再定、（二）仍定每星期六、將勸募成績報告一次、（三）由各區委員、分頭繼續勸募、至已認者、再分别催繳、（四）銀行方面、推胡孟嘉·徐寄廎·錢新之·三委員接洽、至五時半散會、 
[時人行踪錄]  
　　吳鐵城昨晚由京乘夜快車來滬、約今晨七時可抵埠、 
　　張靜江昨日中快車由杭來滬、 
[國貨廠聯會呈請政府實力救濟南洋烟公司]  
　　上海國貨工廠聯合會昨日分電蔣主席譚院長及孔宋兩部長文曰、屬會會員南洋兄弟烟草公司、資本雄厚、規模宏大、所出貨品、銷路遍全國、爲我國烟草業之巨擘、挽回利權、實匪淺鮮、近因連年虧損、宣告停業、推原其故、厥有數端、一因烟稅過重、難與外貨競爭、二因工潮迭起、開支逐漸增加、三因時局不靖、營業日見衰敗、四因金價飛漲、進貨大受影響、遂致根深蒂固之惟一工廠、無法維持、言念及此、殊爲痛心、以上各項困苦、均非公司本身所能擺脫、咸有賴於政府設法解除、自該公司停業後、數千工友、驟然失業、無從安置、政府應俯念其不得已停業之苦衷、代謀補救、減輕捐稅、予華商便利、勿使外商得操縱之機位、銷弭工潮、使勞資携手、以免工友常有挾面要求、苟能如是、障礙旣除、資本家始敢投資、否則宣告停業、恐不止南洋一廠耳、屬會忝爲國貨工廠集團、目撃足與外貨抗衡之公司、受種種打撃而停業、義難緘默、用敢詳陳該公司不得已停業之苦衷、敬祈鈞座體察該公司不能立足之原委、迅予實力之維持、以便繼續營業、而免工人失所、臨電不勝企禱之至、上海國貨工廠聯合會常務委員陸星莊·張炳森·申夢世·徐建範·馬濟生·馬叩、 
[海籌艦增防長江]  
　　昨已過滬駛京 
　　海軍第一艦隊隊海籌巡洋艦、前日離閩來滬、已於昨日下午三時、抵吳淞口、並未停留、於五時逕駛南京、增防長江、 
[海鷹艦被刦截獲]  
　　鍾衍慶分電知照 
　　江浙漁業事務局馬電云、財政部宋部長江蘇浙江省政府鈞鑒、職轄海鷹艦、被股　　刦、當即分電蘇浙兩省水陸軍警·曁電令福海轄艦、查踪兜截、經於篠日、電呈在案、兹據楊艦長皓電稱、艦長借乘勇勝軍艦跟踪查緝、於皓午、在鼠狼湖地方截回、股匪上山逃竄、現駛艦赴岱山漁區、請轉分電、免生誤會等情、除電飭詳報情形、分别澈究、另文報核分、合電呈察核、伏乞咨行海軍部及緝私艦隊·乞飭所屬水陸軍警知照、江浙漁業事務局長鍾衍慶叩、馬印、 
[縣財局催令農民田地註册]  
　　上海縣財務局、奉令舉辦田地註册、業已在局、組織註册處、于二月十日起、開始辦理在案、兹該局李局長、以連日各鄕農民、遵照投請註册者、尚不踴躍、深恐未盡週知、或因循觀望、故特令飭各區催征吏、轉令各地保、傳該圖内農民、赶速遵照註册、須知此次舉辨田地註册、係爲保障農民産權起見、幸勿自誤云云、 
[縣政府禁止田主收取賃規]  
　　上海縣政府、昨發布告云、案據第五區長任永廉呈稱、案奉鈞府訓令内開、案奉江蘇省農鑛廳令開、查去歲災歉頻仍、收成减色、業經民財各廳查明、核定成分、而農民對于應繳租額、多議定酌减、原爲體恤佃農起見、近日迭據各縣呈報、佃農每藉口災歉、對于應繳租額、互相觀望、聯合抗繳、不特應響租額、且與地方治安有關、亟應由縣查明、佃農繳租情形、與抗租理由、以及有無不良份子、從中煽惑情事、並即妥協辦法、以資救濟、而遏亂萌、等因奉此、合行令仰該區長、即便遵照查復、呈候核轉、此令等因、奉此、查職區去歲秋收、較前减色、所定租額、悉照前例、佃農繳租、尚能依限完納、惟賃規苛重、佃農負担不堪、應請嚴禁取締、以蘇民困、此項賃規、初始于南邑、地主見厚利可圖、不顧民困、藉端增加、例如有田一畝、由佃農承租、須先繳賃規銀二十元、五六年後、期满退租、即將該項賃規、悉數没收、殊與佃農生計、有害無利、因請迅予嚴禁、實爲公德兩便、等情據此、除指令呈悉、仰候彚轉、至賃規苛重、旣與農民有害、僅該區有此苛規、自應即予禁止、兹發去布告一張、併關查收實貼、 
 
 

Page 18

 
 
此令、印發外、合行布告禁止、仰業佃人等一體遵照、　知　地並非本邑全境所　、且與農佃有害、應即一律革除、各宜遵照、特此布告、 
[市社會局籌編明年新曆書]  
　　中央對今年新曆書之批評 
　　本市社會局所編民國十九年新曆書、曾由市政府咨送内政教育兩部備案、并以十八年各書坊、仍有不新不舊之曆書、隨處流行、爲推行國曆之梗、關於二十年曆書、亟應早事籌編、俾各書坊可以照式印行、惟前有内教兩部附印國民曆辦法、本市應否依式續編、及關於地方禮俗政令規章、應否擇要附入、并如何規定、事屬重要、請兩部核復、以便從事籌備、兹聞市政府已准内教兩部咨復、略稱、案准貴特别市政府咨送、社會局編行之十九年新曆書、囑爲備案、并以二十年新曆書、對於地方禮俗政令規章擇要附入、應如何規定、囑爲核復等因、准此、兹就原書詳加審核、認爲有待研究者數端、（一）革命紀念日簡明表·及革命紀念日紀念式、應排印曆書日曆或日記内、以廣宣傳一案、上年奉行政院令行下部、業經會咨貴市政府、飭屬週知在案、原書内革命紀念日一覽表、將紀念式及簡明表合編一表、固甚簡要、惟若將紀念式全文内之史略及宣傳要點兩項一體刊入、自更便於社社及各機關之奉行、在再版或下届續編時、自應完全補入、（二）原書内之蔬菜月令圖除螟月令圖、固切實用、但篇幅太小、不易辨識、應酌量放大、或改良印刷、以謀讀閱之便利、以上各點、應由該局遵照辦理、期更增進原書之效益、至該書内容豐富、取材適當、自應准予備案、又查上年公佈之仿印國民曆暫行辦法、原祇適用於兩部頒行之國民曆、至各機關或商民發行曆書、經所在地主管機關審核、祇須不抵觸推行國曆及廢止隂曆之法令、凡關於地方禮俗政令規章、以及普通智識、或專門學說之附入、均無須加以限制、案經兩部會商、意見相同、相應會同咨復、即希查照飭遵爲荷、市政府已令行社會局知照、聞該局業已着手搜集材料、從事編辑明年新曆書、當可較今年更爲完善云、 
[無線電用雙工制]  
　　交拍以至送到不及十分鐘 
　　交通部無線電管理局上海各台局、增設新機、實行雙工制後、同時收發、傳遞迅捷、乃更百倍於前、如拍發廣州漢口等埠之往來商電、由交拍以至送到時間、平均不及十分鐘、滬上新聞銀行等界、僉認該局此種成績、開電訊界之新紀元、至該局國際台與全歐各地通報之準速、亦復如是、故外商亦多樂用云、 
[國際鴉片調查團蒞滬確期]  
　　三月二日 
　　國際聯盟調查鴉片團員、現抵台灣、昨據確息、該團全體團員、準於三月二日、乘長沙丸郵船抵滬、調查本市烟土銷運買賣及吸烟人數等現狀、預備報告聯盟云、 
[趙秉和詐取運槍護照]  
　　警備部拘押訊究 
　　上海奥商鸚立球鋼鐵廠華經理趙秉和、因詐取運槍護照、經淞滬警備司令部拘獲、押候研訊云、 
[冷雋撤程麟原因]  
　　上海公安第一分局長程麟、因案撤職、及該區一部人士、呈請挽留各節、業誌前報、近悉冷縣長有覆金作賓陳鹿君諸寄塵諸氏電、有所聲述、兹錄原電於次、（銜略）元電誦悉、式拜錚言、雋有不能已於言者、謹簡陳之、雋承乏縣篆、瞬逾月餘、受命之初、即抱澄清吏治、嚴禁烟賭兩事以自矢、敷衍遷就、匪特革命黨員所不忍爲、且亦有負我全縣父老兄弟殷殷望治之盛心也、程麟在任久久、自在其相當歷史、然公安局唯一責会、即保護地方、查禁烟賭、閔行區内、成績如何、諸先生耳聞目睹、良心上想有定評、萬昌亨賭案之破獲、事實暴露、更難爲諱、諸先生呈請挽留、謂爲安寗地方、雋據請撤職、正爲造福地方、是宗旨相同、留撤與否、形成一枝葉問題、無所用其隔　矣、再此次撤程麟職、派徐百宜暫代、原屬臨時過渡性質、同時呈請省廳考騐核委、與廳令各縣、不得擅自撤委、公安分局長之規定、並無抵觸之處、浘荷匡責、欣感莫名、努力職守、未便徇請、尚祈有以諒之也、特此電覆、上海縣縣長冷雋篠、印、 
[臨時法院改組後之日人態度]  
　　日代使謂日本不簽字不受拘束 
　　上海臨時法院新協定、已由各國代表簽字、正式公布、定四月一日實行、惟日本因係無約國、此次會議并未參與、新協定亦未簽字、究竟意見如何、頗堪注意、昨日國聞社記者、特往　日代使重光葵、據其請云、「日本對於此次上海臨時法院改組協約、爲宋簽字　、故新協定如何、日本不受拘束、日本仍抱向日態度、繼續與中國交涉、原定主張、并不變更、在四月一日以前、此問題將與其他問題、會同交涉、或有辦法、否則四月一日以後、日本及其他無約國人民訴訟事件、必感棘手也」云云、 
[工部局警務部議案]  
　　工部局警務部委員前於二月七日開會時、工部局會計主任到會陳述、現因外匯奇縮、本年度萬國商團購買子彈經費須增加一萬兩、當經會中通過、此外復通過團員服裝費二萬八千兩、至火警方面、曾通過西蘇州路救火會所一部份建築費十五萬兩、聞該會所不日即將興工、救火總會新會所建築費亦通過五萬兩、該會所將築於總巡捕房隔壁、又靜安寺路救火火會所宿舍及圍牆費、亦通過五萬二千兩、捕房方面則通過總巡捕房一部份建築費五萬兩、新築南捕房經費五萬兩、又去年核准充前述經費之兩紙預算二十萬兩、虹口捕房日捕宿舍餘找十六萬兩、卡德路巡捕宿舍十五萬兩、捕房醫院十五萬兩、華捕宿舍三十暪兩亦　通過、至捕房行政費比去年共通過後、預算尚　追加、又若武裝後備隊、經董事會核准後、則捕房行政費又需進追加三百萬兩云、 
[市公用局督促添設新西區高壓電線]  
　　本市新西區地方遼闊、機關林立、工廠亦多、而高壓送電線、僅有自局門路斜土路轉角起、至龍華警備司令部止一路、一遇線路發生故障、即致全部停電、市公用局有鑒於此、當計劃添設高壓線一路、使新西區成爲環狀路線、雖有故障、可不至停電、即使停電、亦可縮小範圍、嗣華商電氣公司、擬在製造局路龍華路添設變壓所一處、並由發電廠沿望道路埋設地下線、直達該變壓所、即於該所敷設高壓架空線兩路、一致局門路第十四號變壓所、一至新西區直達謹記路、待添設完畢、再將斜土路原有之二十三平方米厘之高壓線、逐段更換較粗之線、俾臻完善、該局以公司旣願添建變壓所、自受妥善、當准照辦、惟閱時頗久、尚未見該公司着手動工、該局因再令催尅日鳩工　設勿事稽延云、 
[同業公會無監察委員]  
　　查工商同業公會法第九條、對於委員、並未明定爲執委監委、前由全國商會聯合會、呈請工商部解釋、經由行政院轉咨司法院、發交最高法院、擬具解釋答案、略謂、按工商同業公會法第九條、規定同業公會、置委員七人至五人、由委員互選常務委員等語、參照司法第十條及商會法第十八條第二項之規定、當係執委性質等語、工商部以工商同業公會法第九條、委員人數、旣經解釋爲執委性質、則工商同業公會、自無設置監察委員之必要、惟近據各公會呈報職員表册、往往仍列有監察委員、甚至於法定十五人外、另加監委若干人、核與法令殊有未合、故已咨請市政府、轉令市社會局遵照、該局奉令後、已隨時爲之糾正矣、 
[市民會委員會議]  
　　第十次 
　　上海特别市執行委員會民衆訓練委員會、昨日上午八時半、開第十次會議、公推吳開先同志主席、開會如儀、報告畢、即開始討論（一）總工會籌委會呈、據安迪生工人劉家旺等、請准籌備組織工會、轉請核遵案、議决、所請一節、與人民團體組織程序不合、應着補具發起人數、再行呈核、（二）恒紗廠工會請發證明書案、議决、照准（三）竹業公會籌委會、請准備案案、議决、函詢商整會、該會已否請准籌備、俟復到再核、（四）書畫善會請准立案案、議决、推童委員行白審查、（五）中國神精研究會請准立案案、議决、推陶委員百川審查、（六）武術研究社請准備案案、議决、推后委員大椿審查、（七）理教聯合會請予許可成立案、議决、推部委員通偉審查、（八）精武體育會請准補行註册、經審查擬照准案、議决、准該該往教育局註册、（九）二區黨部據中國四戒會呈請備案轉請核示案、經審查請核議案、議决、令該會補完手續、並推鄧委員通偉審查後再核、（十）糖雜糧業職工會、經審查並談話結果、擬改稱建帮糖雜糧職工會案、議决、該會應改正爲建帮糖雜糧業職工會、（十一）製茶工會呈具外埠土外會員條例請祇遵案、議决、推后委員大椿審查、（十二）鮮猪行職工會、呈具改良待遇條件、請審核案、議决、推童委員行白審查、（十三）絲光棉戤業分會、爲各布廠營業危殆、呈請修改勞資條件案、議决、函社會局辦理、（十四）革履業特别區工會等、呈請通緝毆打劉叙勝兇手陳燦蘇寛等婦案懲辦、並請查封新勝和會事、經據調查、請核議案、議决、查事關刑事範圍、仰逕向法院申訴、（十五）總工會籌委會、爲輪船木業工會與永嘉縣海船工會會員登記糾紛、呈請解釋祇遵、經據調查請核議案、議决、查調查意見、頗爲妥洽、着令該會知照、（十六）輪船木業工會呈請糾正工頭李榮記阻止開會行動、經據調查請核議案、議决、函公安局轉飭五區二分所知照、（十七）紋術業職工會、請准開除會員陶德平會籍案、議决、令復該會、准先停止陶德平會籍、俟社會局審查賬目完畢、再行核奪、（十八）牌業工會牙骨器業分會聯名呈請、分别弛禁、以濟民生案、理議决、附其意見提、執委會核議（十九）華商烟廠工會、請函臨時法院、勿任華商歸債權壓迫清、俾舒商艱而維工人生計案、議决、轉函臨時法院、（二十）總工會籌委會呈報、安迪生電廠工人、慘遭公安局槍案一案、經澈查請核議案、議决、一、函請警備司令部澈查彭述之、二·函公安局查詢該案當時詳情、並詢六區事先曾否得有逮捕該工會代表之命令、（二十一）徐少川請准辭去南貨職工會執委、經據查明原委、請核議案、議决、徐少川所請辭職不准、（廿二）藥業分會呈控本會職員林美衍、擅自調解職工糾紛、言論失當、經據調查、請核議案、議决、藥業分會所控不實、應予批斥、（廿三）陶委員提、奉交審查永泰雪茄廠工會所提之勞資條件、業經審查修正、應准先向資方提出交涉、是否有當、請核議案、議决、通過、（廿四）陶委員提、奉派與胡卓人同志談話、以馮派往民生紗廠工會、担任書記一案、業經辦畢、附具意見、請核議案、議决、照審查意見通過、（廿五）童委員提、奉交審查紮鐵水泥汀土工程業工會、請求備案、謹具審查意見、條　於左、請核議案、議决、准該會備案、（廿六）鄧委員提、奉交審查中華尚武體育學社章程及名單三分、尚與文化團體組織原則符合、應准備案、請公决案、議决、准該會備案、（廿七）陶委員提、查三月十二日、爲總理逝世紀念日、中央已定自十一日起、舉行造林宣傳週、本會已會同社會局積極籌備、兹特擬具辦法三項、以擬請通令各民體團體、一體遵行、是否有當、請核議案、議决、所擬辦法、通過、（廿八）吳委員提、切實禁止本會職員與勞資雙方酬酢案、（附辦法）議决、所擬辦法、通過、令知本會職員及各區民訓主任、並呈報執委會備案、臨時動議、（一）秘書處轉來中央訓練部、爲總工會籌委會、不得藉辭成立、有紊工運、迅予轉飭停止組織、又學聯會組織大綱、與中央學生團體組織法抵觸、應即作廢、復函一件、交會擬具遵行辦法案、議决、推陶委員百川、擬具辦法、提六届全市代表大會核議、（二）秘書處轉來中央執委會、有撤消商恊組織條例、限期結束各地商協會令一件、交會、規定期限案、議决、一·函知商整會、二·通令各業商恊分會、即日撤銷、改組爲同業公會、（三）五區黨部、呈爲太古三北輪船裝即工會、改選完畢、請准予備案案、議决、准予備案、（四）美文絲織工會呈、爲廠方利用茶房陸萬年等、勾結帝國主義、非法拘捕工友二十七人、並將執照及總理遺像等完全撕燬、呈請立派員到會戡查、迅予辦理、並法辦陸萬年等情、經據調查、請核議案、議决、函社會局、嚴厲制裁該廠資方、（五）煤炭柴業工會、呈爲共産黨徒沙永炎大舉反動、請求迅設法剷除、經據調查、請核議案、議决、函公安局緝拿、 
[市總工會昨開各工會代表談話會]  
　　昨日下午二時、本市總工會籌委會、在該會大禮堂、召集第一次各工會代表談話會、到恒大紗廠工會、熒昌火柴工會、新太古棧務職工會等三十餘工會、代表五十餘人、列席指導者徐少川、張耀明、顧永泉、湯俊生、主席徐少川、記錄顧鎔西、司　范忠、行禮如儀後、先由主席報告開會宗旨、次由顧永泉、張耀明、湯俊生、相繼報告總工會成立問題、及本會工作困難情形、末由書畫箋扇業工會代表胡壽祺等、相繼演說、至四時餘散會、 
[航業雜訊]  
　　福州增日輪　自日商昭和洋行、開行浙閩班航路後、外部已提出交涉、而日船仍照常開行、近日且因滬閩班各華輪全停、此路又無他國船行駛、故昭和之鹿山丸、連次赴閩、所載出口貨均係满儎、且有供不應求之勢、該行已急電日本川崎公司、請加派新船來華、擴充營業、在新輪未到以前、已先將長江綫内之海州丸輪、於明日起、加行在浙間航綫中、以競載此路之積阻貨件云、 
　　世界團離滬　此次昌興公司之澳洲皇后號輪載出之世界游歷團三百三十餘名、昨日下午六時、及十一時、已分兩批、乘小火輪至吳淞、回上原船、定今晨赴秦皇島、二十四日起、分三組游玩北平及長城等地、至三月一日、再往日本各地、 
　　嘉禾輪放回　招商局嘉禾輪、停航日久、兹已由粤當局釋放、昨據電告、即日可從廣州來滬、 
[平民醫院特派員今日放洋]  
　　上海平民醫院特派員劉道芳、胡仲英二君、此次奉命赴南洋勸募建築基金、定於今日午後二時、乘法郵船安達來朋號放洋云、 
[青年會徵求會今晚第一次揭曉]  
　　四川路青年會第三十週紀念徵求大會、自前日開幕後、各隊進行、均極銳利、今晚八時、爲第一次揭曉、本年定章、第一次每隊满一千分者、得加奬百分、八百分者加奬七十五分、六百分者加奬五十分、個人徵得二百五十分者、亦得加奬五十分、因此各隊競爭頗烈、而以第十隊與第三四兩隊爲尤甚云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[蒸骨相騐案昨日蒸騐結果]  
　　斷定爲自縊身死 
　　屍屬仍聲稱不服 
　　雙方又爭領屍棺 
　　今日仍須審一堂 
　　蘇州閶門開設青蓮閣茶館江北大王陳雙喜之媳陳孫氏（即孫根寳）疑死一家、經地方法院蒸骨相騐各情、已紀昨報、昨日上午八時許、原被兩造、均行報到、兹紀一切詳情如次、 
　　一切屍骨先加洗刷　楊文濬檢察官即偕檢騐員沈錫慶·宣彞芳·宣志明·等蒞騐屍所、啓封後、將一切屍骨、加以刷洗、至午刻十二時許、刷洗完畢、 
　　屍骨入籠隔水烘蒸　即將屍骨置在蒸籠内、隔水烘蒸惟釜钁中置清水一鍋、水内投以甘草茶葉、蓋防水中有弊　　烘蒸後再澆以燒酒　蒸籠内則舖白布、其布上置大批之酒糟、烘蒸一小時後、又澆以燒酒、蓋酒類入内、其熱度易於入骨、 
　　蒸畢後復加以洗刷　蒸至下午二時後　即將屍骨取出、重行洗刷清潔、該檢騐員等即將屍骨置在蓆上、舖成人形、即加檢騐、 
　　耳根手指均有紅色　旋即當衆揭報檢騐狀况、由宣彞芳報告、謂此屍左耳根骨有紅色發現、左手指有紅色、右手指紅色、較左手指爲淡、足指清白、項骨及顱門骨等均無紅色、 
　　自縊者血多往下流　按自縊者其繩環必套在耳根骨處、倘死者之頭向左之一面側、當然左耳根骨吃重、受傷是意中事、而其因自縊之故、在爲胸中抑悶自殺、當然自已欲死、故其血往下流、因是瘀血、凝於手指尖、如果縊久、則血再往下流、瘀血又當凝於足指尖、指尖發紅、即斯故也、 
　　勒斃者後頸當破碎　若被勒、該死者必不願意死、而爲他人所强迫、因强迫之結果、死者於未絕氣時、當然掙扎、而行凶者必愈勒愈緊、其項頸骨第一第二節必有圍繞之痕跡、即骨殖上必當發現色象、後頸之皮膚、因掙扎之關係、必致被繩所勒破、現在對於後頸之皮肉、有一塊保存、遂舉以檢視、並無破碎之跡、　　自縊身死毫無疑義　再或死者係爲人綑缚而勒死、必不能掙扎、但此係自已不願死、其一股氣必向上冲、顱門骨必有色象顯露、此爲一定之理、而項頸骨亦必定有色、現在顱門骨及項頸骨均無色象顯露、完全白潔、僅左耳根骨一處現出傷色、當然爲自縊身死、毫無疑義、於是轟動蘇滬之蒸骨相騐、遂告斷定爲自縊、所有屍骨、遂由楊檢察官命令分别包紮、儲在大木箱内、四周封固存庫、以憑核辦、 
　　死者家屬聲稱不服　楊君即傳原告孫政文·被告陳學寳·開庭預審、訊問棺木誰領、詎兩造均欲具領、官乃諭暫存同仁輔元堂、候訟事結束、再行發落、惟孫政文仍聲稱不服、官諭此案係高等法院指派、如何不服之處、仍向高院請求、並諭次日（即今日）下午二時、兩造再來院訊問、 
　　自縊與被勒之區别　兹節錄檢騐根據之吉林檢騐學習所檢騐新知識「自縊與被勒」内云、雖同爲閉止呼吸斷絕神經之一種、而其骨上痕影、則大有區别、凡自縊者兩耳根有斜形血影之繩痕、其他腦骨牙齒十指尖骨有紅色之血影否、或因繩帶位置之不得、或因懸掛時刻之久暫、如繩在喉上、牙關緊咬、氣血上湧、腦骨牙齒、即現紅色之血影、繩在喉下、牙關不緊、氣血下墜、腦骨牙齒、即無紅色之血影、至十指尖骨之血影、懸掛之時久則現、暫則否、如係被勒、繩痕多在項頸骨第一節第二節間、或平形式、或紫紅色、或紫黯色、較自縊之色爲深重、顖門骨出殻外少許爲淡紅色、或微青色、然亦有成斜形者、其手腕骨宜有繩帶綁縛之痕跡、此即爲自縊與被勒之辨明也、 
[各界仕女注意殺害庶母案]  
　　臨時法院昨續審 
　　張文卿貌僅中姿 
　　證人多到案候審 
　　下月七日將續審 
　　已故遜清縣令張福生之二十四歲未嫁女兒張文卿、與所僱傭婦之子陳恒才結合後、圖謀家産、唆使陳糾黨、將庶母張蘇氏殺害、案發一干人犯次第被捕到案、訊供情形、迭記本報、 
　　旁聽者甚爲擁擠　昨日午後、該案由臨時法院羅人驥推事、特開第五法庭、繼續研訊、到庭旁聽之各界仕女、仍甚擁擠、 
　　張文卿截髮蓬蓬　被告張文卿、御元色旗袍、截髮蓬蓬、貌僅中姿、由女所解押到庭、其餘陳恒才·姚樂貴·高錦堂·等三被告、由捕房派捕解送到案、 
　　各方面都有律師　二時半、羅推事升座、領團特派美副領事孟哈特氏列席觀審、張文卿延有王黼裳·蔣保釐·蔣任范剛律師、爲之辯護、而屍屬方面、亦延主延榖等律師出庭、陳述意見、 
　　被傳作證之證人　首由捕房代理律師汝葆彞起立聲稱　前次庭諭捕房調查卡德路七六二號死者住宅之後門止、有無血漬及手印、並飭傳張福生之髮妻張蘇氏及該氏次女張文培·婿殷榮源·曁見證白王氏·等到案、現除白王氏外、餘皆遵傳到案、 
　　捕房不控告張殷　惟屍弟蘇耀庭所具訴狀、將張文培·殷榮源·兩人亦列入本案被告、然據捕房調查所得、該兩人並無嫌疑、故未便一併控告也、 
　　張殷可疑點有二　屍屬方面之律師、即起聲稱、張·殷·兩人、對於本案查有可疑之點二　其一、死者受傷後、張文培趕至紅十字會醫院、得悉乃姊被拘、大肆吵鬧、聲言須交還其姊、其二、張蘇氏死後、張文培即將死者所有物件、悉數取去、應請庭上對此二點、加以偵查 
　　門上無血漬手印　繼由西探長麥克歪倫氏報告出事後調查情形、謂中西探至張家時、見其客堂間内血漬甚多、傷者則倒於地、身被刀傷、探員乃入陳恒才及傭人臥室查察、見室門關閉甚久、灰塵堆積、而門上之漆、多已脫落、並無血漬、亦未顯有手印、縱使當時曾經推門、面同旣像舊不平、斷留遺影云云、 
　　白玉氏離申赴鎭　又據包探丁長源禀稱、昨往閘北恒豐路一百十一號傳喚白王氏、據其家人云、該氏業於日前離申赴鎭、不悉何時返滬云云、 
　　張妻述家庭情况　旋傳張福生之妻張蘇氏　訊據訴稱　原籍天津、現年四十、育兩女、長文卿　尚未出閣、次文培、已適殷榮源爲妻、我夫逝已十載、生前出宰北方、嗣轉商界、任漢口聯和洋行買辦、後乃告退、遂舉家遷滬、並納蘇氏爲妾、迄已十三年、該妾入門六月、即生一子、今亦十有三齡、 
　　彼此涉訟之經過　夫死所遺財産萬金、分存於銀行、存摺歸我保管、前年九月、我失足傾跌、由是染病、該妾乘機將存摺等件取去、從此不還長女文卿、遂向存欵銀行知照止付、該妾因提欵無着、始投法院、對長女文卿及次女婿殷榮源提起控訴、繼則自知理屈、乃謀和解、但我亦因其不將存摺交還、故亦起訴、並要求判令該産交還家務管理權、嗣後和解、而彼此感情、於是回復、消除意見、不存芥蒂、 
　　下樓時兇手已逃　出事之時、我與長女文卿同在樓上、旋聞樓下桌椅響動之聲、即與文卿下樓、見該妾受傷倒地、兇手已逃云云、 
　　被告供詞同上次　又據證人段榮源稱、在麥加利銀行服務、娶張文培爲妻、並與其妻證明一切情節、羅推呈復向張文卿等四被告反覆研鞫良久、張等所供、與前次庭訊之供詞、大致相似、兹不再贅、 
　　三月七日將續審　末由各造律師分别向各證人駁詰之下、時已六句鐘、庭諭被告等分别還押、改期三月七日午後續訊、 
[唱蘇灘女子被控誘姦有妻之夫]  
　　妻謂夫意志薄弱 
　　竟被人勾引和姦 
　　律師訴狀發生錯誤 
　　當庭自請撤回告訴 
　　在永安公司天韻樓游戲塲唱蘇灘之女子王彩雲、被南京路山西路口久大綢莊夥杭州人凌進福（又名程嘉禾）之妻凌玉英、指爲與其夫有染、特延祝律師向臨時法院控告妨害家庭、其訴狀謂王彩雲不法誘姦、拆散人家夫婦、請求依法拘案訊 
究、並言原告自與凌　福成婚後、情同膠　、不意王彩雲見進福年輕可欺、不管其使君有婦、竟敢百般勾引、迷其人復奪其財、而此相奸之進福、意志薄弱、遂墮其計、而置原告生命家室於萬刦不復之絕境、伏思原告一家數口、惟凌進福是賴、今王彩雲如是兇狠毒辣、旣奪原告所恃以爲生之夫、復破壞原告之家庭、並剥奪原告一切之所有、實屬罪大惡極、應請澈究云云、該案業於昨日午後由譚辛震推事開庭集訊、被告王彩雲、延江一平律師、凌進福亦延律師到案辯護、首據原告凌玉英訴稱、廿七歲、原籍吳江、現住新閘路一六三九號、凌進福係儂之夫、彼自與王彩雲結識、遂將儂抛棄、去年曾向鈞院起訴、判决王·凌·均無罪、故特上訴、而結果和解、遂將刑訴撤回、該和解條件訂明丈夫以後不再往王彩雲處、但其視同具文、迄不履行、某日儂親至王彩雲家、撞見凌進福、扭入捕房、此皆有捕房記錄可查云云、譚推事因詳閱原告訴狀、殊難索解、即訊問原告控王·凌·兩人係屬何罪、凌玉英答曰、控王彩雲剥奪有婦之夫、而控凌進福則係遺棄髮妻、譚推事繼問原告律師、對於凌進福以何罪起訴、乃該律師答曰、係以和姦罪控告、譚推事頗覺奇特、遂向該律師曰、本推事頃訊原告、據供係以遺棄控訴其夫、而貴律師則云控以和姦、凡爲律師者、應知辦案須以當事人之意旨爲意旨、何能任意變更、查貴律師所呈訴狀、完全注重於第一被告王彩雲、至第二被告凌進福、並無只字道及、且所控妨害家庭、又刑律上所無此種訴狀、殊屬離奇、而原告對于本案前經起訴、今禀於狀内叙明、幸本推事謹愼將事、查閱前案卷宗、始得明瞭、然一案何能兩訴、故本案實難成立云云、繼訊據凌進福供、自上訴和解、即與原告同住於北京路、乃原告嗣忽潛行遷移、使我不知、現仍願與同居云云、又據王彩云供、與凌進福早已斷絕關係、原告所訴、盡非事實云云、而原告之律師、遂自請求撤回告訴、庭上准予所請、宣告退庭、已鐘鳴六下矣、 
[經濟困難自殺]  
　　寡婦孤雛太可憐　 
　　放棺時見者酸鼻 
　　住居虹口岳州路二百零一號門牌之寗波人張文炳、於前日午後、吞服安神藥水圖盡、至夜間九時許、毒發呻吟、始向其妻張陳氏言明、氏聞言大騐、當將張送往同仁醫院醫治無效、旋即身死、由院通知該管哈爾濱捕房、派探將屍舁入斐倫路騐屍所、報請臨時法院、昨日上午十一時、委王建祖推事蒞所騐明、升座公案、先由哈爾濱捕房西捕頭麥丁投訴前情、繼由屍妻張陳氏禀稱、伊夫向在招商局某輪船上執役、被停歇賦閑在家、已有多時、生活程度日高、近來家用缺乏、且生有小孩三口、度日維艱、一時找尋生意無着、心中憂急、故尋短見云云、王君得禀、以騐得死者委係生前經濟困難、自行服毒身死、屍交張陳氏棺殮、而該氏退出後、即携帶一孩、最大者祇六七歲、扶屍入柩痛哭欲絕、見者酸鼻、 
[英兵輜重車撞斃老婦]  
　　老婦現年七十六歲 
　　昨日下午半時左右、老婦蕭胡氏、行經孟納拉路、被英兵九八九五號輜重車撞斃於途、死者家住重慶路四百十七號、現年七十六歲、 
[衛生局派員赴莘莊實施防疫工作]  
　　松屬莘莊鎭·及附近村落、有腦膜炎症流行、本市衛生局、前經派員馳往調查各節、業誌前報、該局爲防止腦膜炎傳染起見、於二十日、派員前往該鎭、注射腦膜炎預防疫苗、計到該鎭住民及鄕村農民四百餘人、當以人多藥少、僅注射二百五十餘人、聞該局將於本月二十五日、再行派員前往、繼續注射云、 
[公安局改善人犯待遇]  
　　市公安局袁局長、以拘留所年久失修、於人犯衛生、殊有重大關係、除令該管第三科大加修理外、并悉人犯囚糧、仍沿多年以前舊例、值此米珠薪桂、自應酌量改善、以資體恤、并每人每日增洋三分及稀飯一頓、昨呈市政府文云、爲呈明事、竊查職局設有拘留所、係屬拘留違警案犯及刑事待解待質人犯、歷查舊卷、覊押人數、往往多至二百餘名、局長到任以後、嚴飭所屬、對於各種案件、無分晝夜、隨到隨訊、分别决釋移解、每日押犯平均、亦尚有百數十名、此項人犯、大都輕罪者居多、管束固須嚴整、而待遇亦宜從厚、因查該所囚糧一項、照章每犯人一名、支洋一角二分、規定每日祇備兩餐、兹定自二月一日起、每犯每日酌加口糧銀洋三分、於早晨添備稀飯一頓、每月約計增加囚糧洋百元左右、雖欵無抵着、但預算所限、又未敢率請追加、祇有就職局經費項下、設法騰挪、以節公帑、所有增加職局拘留所囚糧緣由、理合呈請鑒核俯賜備案、實爲公便、 
[市區内一月份宰牲統計]  
　　市衛生局辦理牲畜檢騐、分宰前·宰後·兩種、其由華界運往租界宰殺者、施行宰前檢騐、其在華界宰殺者、施行宰後檢騐、據該局一月份檢騐統計、宰前檢騐猪六三五一二隻、牛四一八五隻、羊四八八二隻、宰後檢騐猪三七八零六隻、牛七零四隻、羊三四七七隻馬七隻云、 
[華商公共汽車公司股東會]  
　　上海華商公共汽車公司、昨開第二届股東大會、到一百四十六户、共到四千六百九十七權、主席雷兆鵬、行禮如儀、首由主席及各部主任報告業務情形、及最近　　 
公司營業狀况、與將來計劃、擬加添第四路綫、由吳淞砲台灣外馬路·經藴藻浜·車工路·駛入租界楊樹浦路、接九路十路電車與九路公共汽車、現已向工部局接洽、一俟許可、即派車輛行駛之、次選舉董事與監察、結果、雷兆鵬·伍鴻樹·黄中文·譚彦創·雷家昻·施體奮·張炳榮·雷生春·陸致祥·當選爲董事、黄光任·馮一先·當選爲候補董事、李炳昌·當選爲監察、任作君當選爲候補監察、事畢散會 
[杜宅今日堂會]  
　　慈善家杜月笙君、新獲一掌珠、親友聞訊、紛往道賀、因於今明二日在華格臬路住宅設席宴客、並舉行盛大之堂會、兹將今日劇目、錄之如下、俞葉封王曉籟君七子八婿、朱愁吉戎伯銘君投軍别窰、高慶奎君·李慧琴女士·蔣叔岩女士·汾河灣、陳景塘楊行天君黄金满台、褚民誼君獨木關、荀慧生馬富孫君小放牛、張夫人花田錯、盧夫人完璧歸趙、張慰如君·乃賡女士慶頂珠、徐碧雲君·虞小翠朱如山徐慕邢龐京周君捉放曹、江幹庭·吳繼蘭女士武家坡、金少山君牧虎關、張嘯林張翔雲李桂春裘劍飛君盜御馬·連環套、周信芳陳鶴峯董志揚君月下追韓信、貫大元張春彦君老將得勝、 
[公共租界一月份犯罪案件]  
　　本年一月份公共租界内之犯罪案件、據警務部報告、大小共一千七百十七起、較諸去年十二月份减少一百五十二起、是月越貨傷人案、視上月增多、而行竊案有見减少、重大案件中、有暗殺案四起、暗殺未果案五起、持械綁票案四起、持械行刦案、所增甚巨、計一百三十四起、蓋是月適當廢歷新年、加以失業者日多之故、犯案最多之處、爲總巡捕房與老閘捕房所轄之地段、計五百七十五起、次爲虹口·西虹口·狄思威爾路·三捕房所轄之地段、計四百零九起、 
[發還貨船溢收押牌費]  
　　市公用局規定辦法 
　　市公用局登記檢騐貨船、發給號牌·及鑲邊條號燈·及木座、原定每艘收取押牌費銀四元、嗣市政府爲體卹起見、減爲每艘三元、並飭該局將從前溢收之數發還、現悉該局爲發還此項溢收押牌費辦理便利起見、與財政局商定、凡遇已照舊額繳費之船户、納捐時、由財政局船捐處、囑其先赴公用局船務處、憑照收回溢數、船務處發還後、即在執照上、加蓋戳記、以資識别、每月船捐開徵期内、並由公用局派 
 
 

Page 20

 
 
警駐船務處、專任查看執照、指示收回溢數、俾免遺漏、業已報准市政府備案矣、 
[邱世英明日放洋]  
　　調晒南美商業 
　　湖州邱松存君之長子世英、畢業於本埠中央大學商學院、曾任本埠博物院路十五號景星貿易公司協理、兹鑒於中國與南美各國間、商務尚欠聯絡、爲特遠赴南美州調查、以謀兩地商務之發達、聞定於二月二十三日、搭大來公司墨梯生總統號、先赴香港、再乘日本郵船會社海虎丸、直放南美阿根廷國云、 
[電氣用户不應抗繳電費]  
　　市公安局通令云、爲令遵事、案准公用局第一八六一號公函内開、逕啟者、據吳淞寳明電氣公司呈稱、公司於一月二十四日、曾准吳淞商會函開、爲吳淞電氣用户振華公司等、函請商减電費、照閘北水電廠一律等情、當即據實答復、略謂、自本年一月份始已遵行市政府核准之新章、將電表限度分别减低、并取銷接火等費、目下電費實難再减等情、答復去後、於月底忽發現拒絕收費傳單、致是月收費、大受影響、近又發現所謂吳淞區電氣用户聯合會·及標語多張、竊公司迭受時局影響、營業不振、并受竊電損失、虧累頗巨、惟於十八年一月份、曾將電表之最低限度、改少六度、於十八年六月份、又將電費、自二角五分减爲二角三分、又實行市政府核准之新章、取銷接火等費、并將電表最低限度、分别减低、公司自問、誠能仰體鈞局、務使公司與用户、兩得其平等之原則、力求低廉、而竟有此不平事件發生、長此以往、營業何堪設想、理合具文呈請局長鑒核、指令祇遵、以維營業、實爲公便等情、查電氣用户、使用電氣、自應照付電費、如對於電氣公司所定售電價格、認爲不適當時、應由主管機關、備文呈訴、不應以拒付電費爲要挾、而求達到减輕電價之目的、似此行爲、如不加以制止、於全市電氣事業之前途、實有莫大影響、據呈前情、除指令該公司、對於用户如抗交電費、可照章先行警告如仍不照付再行停止供電外、相應函請貴局、轉飭該管區所、對於抗繳電費用户、有軌外行動者、予以嚴厲制止、實紉公誼、等由准此、除函復並分令外、合行令仰該區所長遵照辦理、此令、中華民國十九年二月二十一日、局長袁良、 
[吳淞各船商再請减輕船捐]  
　　崇海寗紹温台山東各帮沙釣船船商、前以市區船捐徵數奇重、力有不勝、故紛紛聯名函請吳淞商會轉請港務財政兩局减輕捐率、旋經港務局於十五日邀集財政局吳淞商會以及有關係各方、討論辦法、討論結果、沙石煤炭等船、不分大小、每次改爲納捐一元、其餘大號各帮帆船、候調查後、再定辦法等情、曾誌十六日本報、自此徵收辦法决定後、日來所有長航各帮船隻、如木植船等抵淞、該船等每年祇有四五次（或七八次）來淞、以每次納捐、較爲有利、故均已各照章向財政局船捐處繳納捐銀、惟短渡各帮船隻、如猪隻沙石船等、則以彼等自外埠航行來淞、每月多者十餘次、少者亦有四五次、倘照章每次納捐一元、計每月須納捐四五元至十餘元、咸以不堪負担、大都觀望不前、並於昨日集合短渡各帮船商、討論辦法、結果一致主張、當即函請吳淞商會轉請港財政局將捐率改輕、並改爲每月徵一次、以蘇民困、聞吳淞商會據函後、業已函請港財兩局核辦矣、 
[陳天錫踪影毫無]  
　　嘉隆渡輪已覓獲 
　　浦東楊思鄕富紳陳月舟之子現任市政委員陳天錫、於前日薄暮六時左右、由浦東周家渡搭乘嘉隆渡輪過浦、詎行抵中流、被匪將輪船與陳君綁刦駛逸無踪、詳情已誌昨報、自是案發生後、袁局長立即通飭沿浦各區所及水巡隊　一體嚴密跴緝、除各區所長隨派武裝長警在沿浦一帶梭巡外、復由水巡總隊長徐季奭及副隊長竇孟幹統率所有警士、全體武裝、分乘汽車、四下跟蹤追緝、直至當晚十時三十分、該輪始被徐隊長在上海縣境内浦東王 
家渡普益公司碼頭附近捕獲、但當時陳委員已被匪衆綁架登陸、匿避無蹤、徐隊長復又率同長警登岸跟蹤緊追、直追過三林塘之陳家村附近、影蹤俱無、時天已破曉、遂率隊返滬、具情呈報總局、據接近陳君者云、去年舊曆冬臘月間即迭接匪方恐嚇函件數起、友人當即勸其深居簡出、即屬外出、亦須多帶侍從、勿爲匪乘、陳均漠然置之、今竟不幸遭綁、蓋亦有因、聞袁局長對於是案、異常重視、現已特懸五百元之賞格、以期早日破獲、至 
於嘉隆渡輪、直至昨晨九時許、始得開駛回滬、照常接班行駛、以利交通、 
[相親未窺全豹]  
　　窗前之美人半面 
　　豈知目盲而足跛 
　　四年抛棄匆匆過 
　　一朝相遇戲園中 
　　揚州人韓錦貴之女二了頭、現年二十四歲、姿色甚佳、惜盲一目而跛一足、故有半截觀音之譽、因此殘疾、久未字人、會有同鄕人劉得富、現年二十五歲、向在上海充任浴池堂倌、回籍娶妻、經韓之隣人某甲爲媒、說及二了頭如何貌美、劉不信必須現往相親、約期前往、韓家而該媒人預令二了頭坐於窗前、虚掩一窗、祇露半面、劉一見之下、以二了頭果然膚白如玉、雖未窺得全豹、而姿色必至不惡、當即說合、擇期成婚、洞房中瞥見新人盲目而跛足、異常懊喪、然木已在舟、向媒詰責、亦無效果、即于翌日將二了頭抛棄在家、潛至上海、在寳山玉清池浴室爲堂倌、屈指四載、從未回家、而了頭自夫離家後、即追踪來滬尋訪、日久杳無踪跡、二丫頭即託薦頭店薦至公共租界大沽路積福里王姓家帮傭、旋與包車夫姘識、前晚二丫頭陪侍主人前往閘北蒙古路更新舞臺觀劇、而伊夫劉得富、亦偕同友人在隣座觀劇、二丫頭不動聲色、暗從伊夫之友人詢悉得富執業地址、於昨午偕同姘夫前任玉清池將劉尋獲、雙方口角之下、劉以無顔見人、遂暗購阿芙蓉背人吞服自盡、經同事覺察、車送寳隆醫院救治、至昨晚八時尚未脫險、 
[兩人爭奪一婦]  
　　第三人又來干預 
　　一併解入二區二 
　　有蟻販崇明三郎者、與任居新西區楓林橋南某姓墳堂屋内之崇明人某甲、於日前由崇明原籍販來年約二十餘歲之婦人一名、據婦人自稱、李姓、藏於某甲所住墳堂屋内、擬賣與向業木匠之阿二爲妻、言定身價洋一百六十元、詎爲另一木匠阿三者、亦擬價買該婦人爲妻、以致兩人爭奪一婦、無可解决、日昨午後五時半、三郎因恐事發、故將該婦人携往租界圖賣、以免爭奪、詎爲該處天主教徒某已所知、跟踪至楓林橋堍、向該婦人婉勸往天主堂信教、可以保護、不料該婦人不允、而某乙硬欲將該婦人載乘黄包車送往教堂、以致與三郎等爭毆、爲站在楓林橋堍之崗警聞悉、以事關販賣人口、遂將三郎及李婦某甲某乙、一併拘解二區二分所訊辦、 
[傭婦有通盜嫌疑]  
　　鑰匙大有研究 
　　婦人陳梁氏、投法公堂控稱、婦人前僱用劉陳氏爲傭婦、於本月九日辭歇、不料陳氏私將後門上鑰匙竊去、忽於十二日突有盜匪數人到來、從後門闖入房間内、持刀向我恐嚇、强逼交出抽屜上鑰匙、當被刦去現欵衣飾巨贓而逃、後由婦人查得盜匪入門時、係用鑰匙開啓、該鑰匙乃由傭婦竊去、不免有嫌疑關係、故報告捕房、由探將陳氏拘獲、當在其身畔抄出鑰匙一把、詢其何不交還、一味支吾、顯見有串通行爲、請求追究、詰之劉陳氏供、此鑰匙實係忘却在身畔、故未交還、不敢串通盜匪行刦、又據嫌疑从吳寳廷供、民人向在原告所住弄内爲看弄巡捕、傭婦陳氏、前曾囑民人代配鑰匙一把、不知行刦之事、官諭被告還押、聽候着捕房查明再行核辦、 
[男女俱屬無恥]  
　　浦東陸家嘴日華紗廠織布間女工唐唐氏、前日傍晚七時許、因與同廠男工胡雲增互起衝突、勢將動武、廠方深恐妨礙其他部份工作、當塲鳴報駐廠巡警、將唐胡二人、函送公安局第三區發落、訊據唐氏供、年二十歲、本地人、住和平里工房一百三十七號、向在該廠織布間第八排做工、是晚因往第九排工塲向小妹妹處借物、致被男工胡雲增、在吾背後腋下伸手摸吾兩乳、故起口角、詰之胡雲增供、年三十歲、寗波人、因唐氏將我手帕挪去竟作織布、因此爭吵各等語、區長以兩造均屬無恥、判各罚洋二元以儆、 
[無法謀生投浦]  
　　幸經同舟者救起 
　　青浦人王米生、年四十歲、向在原籍耕田度日、家境初尚豐裕、繼因染有芙蓉癖、終日間一榻横陳、吞雲吐霧、不數年後、所有資産、盡行銷耗、手中日漸拮据、近月來無錢過癮、不得已向友人處商借欵項、改打嗎啡針、以抵烟癮、周身癜痕纍纍、乃思債臺高築、而每日四處借貸、區區之欵、亦不足以濟久遠、且轉瞬又將告匱、中心不無憂切、故决計覓死、以了殘生、遂於昨日下午一時許、在浦東乘渡船過浦駛至中流、乘人不備之際、竟縱身躍入浦江、意圖自盡、幸爲同舟者瞥見、立即上前救援、得慶更生、當即鳴交市公安局水巡隊隊士方慶雲、帶回該隊、由徐隊長帶案預審、王供明前情、並稱實因一時糊塗、已悔之無及、隊長當向王勸導一番、然後令函送慈善機關請爲安揷、 
[太古碼頭前一貧苦小工自縊]  
　　不知死因亦不知姓名 
　　前晚七時許、法租界公館馬路一號太古碼頭、忽發現一無名男子、自縊斃命於該碼頭浮橋欄杆下、兩足揷於水中、上半身及腹部透露水面、當被法捕房二八七號華捕目撞見、通知海關水巡捕房七號華捕、喚同附近船夫兩名、用扛棒設法將屍起提、詎死者屍體笨重、頸項所套之繩、不意中斷、屍仍墮入水中、由捕等再行設法撈起、始帶回水巡捕房、經捕頭察得該屍年約二十餘歲、身衣藍布棉襖褲、和尚頭、足穿皮鞋無襪、腰間束有麵粉袋布一塊、形似貧苦小工、自盡原因、一時無從查明、姓名年歲籍貫、亦均不詳、故於昨晨飭探葛長生、將屍運送救生局騐屍所、一面投請地方法院派員檢騐、 
[陸嘉年提起與妻同居之訴]  
　　浦東周浦北市農民馮潤庭之女、閨名蓮文、今年二十一歲、於去年廢歷四月十二日、與陸嘉年者結婚、初尚和睦、嗣即歸寗、屢接不回、陸不得已、乃延葉聖超律師提起同居之訴、要求馮潤庭將伊女馮蓮文（即陸馮氏）送回、並請返帶去之衣飾等情、馮蓮文亦延律師提出反訴、昨日上午、由葛庭長開庭審理、婦女協會亦派陳振權女士列席旁聽、先據原告陸嘉年供、年二十二歲、上海人、住南市高昌廟翁家沙七號、在江南造船所爲打樣、前憑王洪道並婦人陳龍寳爲媒、聘娶馮蓮文爲室、他久住母家、所以要求同居、（問）你告妻父如何意思、（答）囑其將伊女送歸我家、（問）何時結婚的、（答）去年四月十二日、但結婚之前、我與他感情很好、自從結婚一月之後、他的態度改變了、不時藉故歸寗、最後一次爲去臘十二月初六日、我迭次往接無效、甚至將我逐出、我當時曾經報告該處區公所、亦無結果、至是月三十日、我又往接他、竟餉我閉門羹、不得已來案請求判令同居、並請追帶去之珠花二朶、及金鐲金别針等、共值六百元左右云云、被告鴻蓮文供述年歲一過、（問）原告請求兩點、（一）同居、（二）追還首飾、你如何答辯、（答）我僅帶去珠花一朶、我向人抵洋五十元去求學的、現在不願同居、要求分居、問官曰、你不能提起反訴的、因同居爲人事訴訟、其分居則爲普通訴訟、不過分居一層、對於夫婦、很不相宜、被告答稱、我們是窮人家、向看我不起、我很受他許多虐待、問官遂爲之試行和解、當向被告一再開導、百端譬喻、費一小時之唇舌、被告始稱旣蒙庭上勸諭、同居是可以的、不過要貼我一百元一月的用費、（問）他每月能賺多少、（答）二三百元、（問）你一人用不了許多、（答）我們倆夫婦的開支、訊至此、由被告律師呈出原告之信數封、係原告央被告借錢之信、作爲證據、問官遂謂被告律師曰、本案正在進行和解、未到辯論時間、問官復謂被告曰、每月貼你十五元零用如何、原告　言曰、我每月僅賺二十五元、被告又曰、我四月十二結婚、至是月二十八日、我回母家、借得洋五十元、交與原告、六月初四、原告用刀戳我、七月十四、他又央我借洋三百元、我又去借了五十元、他又向我母借洋二百元、我母因爲他第一次開口、所以借給他三十元、至九月十六、他打傷我、我即至上海醫院醫治、從前我身軀頗爲肥胖、如若身體瘦弱、早已打死了、問官當謂兩造曰、本案很簡單、不過本推事對於夫婦涉訟、很爲愼重的、必須要有澈底的辦法、乃諭兩造出外和解、如和解不了、再行傳集雙方家長到庭再核、遂退庭、 
[百元鈔票之糾紛]  
　　在途遺失車夫拾得 
　　閘北光復路湧成煤號協理甬人王紹成、向僱鹽城人谷子祥拖拉包車、近來因谷患病、改由張銀春之弟張五替代、前日王紹成携欵乘車出外、行至租界北京路停車、忽然遺失鈔洋四百五十元、計中南百元票一張、花旗銀行鈔票三百元、麥加利票五十元、當時詢問車夫張五、答稱未見是項鈔票、其後張五返至家中、忽對其兄言、在途檢獲鈔票一張、持向烟兗店、視之的係中南銀行之百元鈔票、張之二房東薛某聞得張五拾獲百元鈔票、頗以爲異、因恐中有别情、即往四區公安局告發、而此時失鈔之王紹成、亦已得訊往局認領、區長以此案有關侵佔財物、將被告由解司法科核辦、 
[麥田内之勒斃女屍]  
　　似係死後被人抛棄者 
　　昨午十二時許、滬東塘山路華洋交界處麥田内發現無名女屍一口、年可二十二三歲左右、形如鄕婦、身穿上青洋布棉襖棉褲、外罩粉紅條子洋布罩衫、白紗襪、老布鞋、頸項内深切繩印、似係被人勒斃者、抛屍荒野中、當爲提藍橋捕房二一四九號崗捕所見、將屍體舁入同仁醫院、傳送斐倫路騐屍所候騐、 
[吳順仁自縊案吳大志請覆騐不准]  
　　聲請人無確實證據 
　　關體仁判無罪開釋 
　　江北人吳順仁、於上月二十七日、在所住東鴨綠路元和坊六百九十七號屋内自縊身死、早經騐明棺殮、乃忽有吳大志吳建寅身稱係死者之弟、其兄之死、與二房東關體仁有關、請求開棺覆騐、法院以須先行審問再奪、故於前日傳訊、而兩吳又皆不到、遂决展期、傳知原告到案再訊等情、已誌昨報、昨晨吳大志已偕其代理律師到庭、捕房亦仍將關體仁傳案、由高君湘推呈升座第一法庭、訊據吳大志供稱、原籍鹽城、現住華界北四川路赫林里二十二號、以販賣鷄鴨爲業、死者係同族弟兄、彼死後經同居之龍駒通知始悉、時在上月二十七日午後六時、我聞報馳往、見死者一絲不掛、面向裏、坐於床舖上、頸有繩痕、狀似被人勒斃、若謂自縊、即必懸空、决無坐於床舖自縊之理、因此疑點、故特請求開棺復騐云云、高推事得供、即宣稱本案死者前經騐明委係自縊身死、今吳大志忽狀請開棺覆騐、所持理由、悉屬猜測之詞、並無確實證據提出、殊難憑信、所請復騐、駁斥不准、並諭關體仁無罪、 
[大綸號控追保險賠償案判决]  
　　大綸號勝訴 
　　福州路西中和里大綸號、於上午一月間、將疋頭貨物三十件、交由平福輪船運往四川重慶、曾向漢口路七號阿旭綸斯育寗保險公司投保水險銀一萬一千兩、如途中因輪船擱淺沉没、及與他船舶碰撞所受之損害、均由被告賠償、倘因戰爭暴動、及海盜所受之損害、與因裝載於駁船甲板上所受之損害、則概不負賠償之責、嗣平福輪船行經宜昌上游崆嶺塘急流處觸礁、該船右舷機器間汽鍋間、皆被撞壞、江水湧入、並即起火、船長深恐搭客及海員有生命危險、囑均離船、即附近居民、覩此情狀、乘機紛紛登舟、刦取行李貨物、且縱火焚船、大綸之貨、全部損失、該號乃向承保之公司索賠保險費銀、詎該公司竟拒絕賠償、雖迭經交涉、毫無效果、故大綸號始延沈越聲律師對該公司西人柯門提起控訴、請求斷令賠償銀一萬一千兩、及自十八年二月十七日起至執行終了日止週年八釐之利息並訟費、業經臨時法院傳審、沈律師代表原告提出理由五點、與被告之律師互相辯論終結、兹悉該案已由承審之楊推事宣告判决、其主文謂被告應賠償原告銀一萬一千兩、及自民國十八年六月二十二日起至執行終了日止週年五釐之利息、原告其餘之請求駁斥、訴訟費用、歸被告負担、判决全文甚長、分主文·事實·理由·三部、其理由部份又分五點、詳論被告應負賠償之責任、引證中外法律、反覆推求、極其平允、該判决書現已分送原被兩造矣、 
[女孩患皮膚病喪命]  
　　虹口周家庫鄕民周銀虎之九歲女孩周小根、身患癩疥瘡、满身發癢、由周將女送入同仁醫院醫治、不見功效、轉送廣仁醫院醫治無效、於前晚八點餘鐘身死、該院以皮膚病不致亡命、腹内有無外病、遂通知哈爾濱捕房、派捕將屍舁入斐倫路騐屍所、請爲剖騐、以明致死相、昨日上午、由捕報請臨時法院委王建祖推事蒞所騐訊、先由哈爾濱捕房西副捕頭麥丁投案、訴明前情、繼由屍父周銀虎、偕妻周張氏、禀稱伊女因患皮膚病、時發時愈此次又發、據人言打針即能治愈、是以將女送請醫院針治無效身死、無有别病、要求免騐、王君得禀、諭准予免騐、屍交其父母棺殮、 
[錢業]  
　　棧司要求增加銀力 
　　錢莊僱用之工役、任扛抬銀洋之職者、曰「棧司」工資向甚菲薄、每月不過數金、全賴抬送銀洋票據、給予力錢之收入、以 
作仰事俯蓄之生計、責重利輕、本屬艱苦、年來受經濟壓迫、更不堪命、不獲已、邀集全體同業棧司、集議補救辦法、結果、具函本業董事、要求三種體恤、兹鎭原函如下、「上略」竊以米珠薪桂、生活維艱、世亂年荒、彌縫乏術、瀝陳苦况、仰祈體恤、並擬請求三欵、（一）請求同業雙力及劃力、概以大洋算給、（未满一元之角數·分數·以銀錢兩業小洋貼水表照算）、（二）凡各莊向銀行收票、請求一律以雙力劃條支付、（三）凡本外埠同行及往來行號、委托代解銀行欵、請求每千兩給力二角、每千元給力一角四分、統以大洋計算、「下略」聞錢業公公、經内園年會十一次常會全體討論之下、僉謂、二三兩項、非本會單獨所能允許、對於同業雙力及劃力、概以大洋算給一項、應予照准、業經議决、其起算實行日期、准自三月一日爲始、日前已通告市塲、令各同業週知照行矣、 
[濟生會開會記]  
　　提議各省振務 
　　中國濟生會、於本年二月十八日、提議各省振務開會、執監常務及六組任職各委員、計到會者正委員長王一亭、副委員長徐乾麟·黄涵之及委員等三十餘人、某某君報告、陜災旣大且重、春荒尤甚、餓莩載道、慘不堪言、本會現辦武力春振、西安原設災民收容所一處、現又加添二處武功設災童收容所二處、咸陽災童收容所一處、共救災民災童數千人、又武功扶風郿縣等處、餓斃積屍甚多、原有萬人坑數十處、均須加闊掩埋、培土增赤、以免春氣發動、發生癘疫、浙振已辦台屬臨海寗海兩縣冬振、某某君提議、温屬永嘉樂清兩縣、先辦春振、公推主任馮君仰山·顧君企先·李君玉書及振友某某等君、准定訂期出發、惟玉環一縣、災情不亞於永樂二縣、本會應一視同仁往振、或半縣或全縣、大衆以人財政缺、須求胆識兼優之人才、再定辦法、浙災雖不及陜災之重、而春荒苦况不堪、北平本會現辦朝陽門宣武門外兩粥廠、及南口·門頭溝·齋堂·等四十餘村急振、其他災重地方甚多、安徽蕪湖宣城等縣、大水潰堤、災情亦重、現正籌辦急振、以上陜平浙皖等省災區太大、振欵雖已支用不貲、而大災救不勝救、無可如何、本會同人、不得已開會籌欵、均已盡力担任、認募若干、分撥救濟、惟棉力有限、杯水車薪、何濟於事、所望海内慈善仁人、解推造福、俾得羣策羣力、普救倒懸、是爲本會同人·及億兆災黎·均所共仰云云、該會開會、提議救災、四省區廣力微、困苦情形、自可想見、現又認募捐欵、聞即赴温屬永嘉樂清等縣辦振、現正部署一切、即日出發云、 
[功德林最近出版之經籍]  
　　流通佛經最完備之功德林佛經流通處、創辦至今、已將十載、有益於佛學界、誠非淺鮮、其所流通出版之佛經、日增月累、已不下數千百種、本外埠經房之爲其經理代售者、業經數十家之衆、即新開之佛學書局所流通之經籍、亦全自該處批發者也、近聞又出大字本初機凈業指南一種、爲學佛者不可不備之書、爲普遍起見、照本祇售八分、双謝畏因主編之威音雜志現已出至第三期、每期售洋一角、定閱全年、連郵費共計二元、半年者一元、又大乘止觀述記、准定國曆五月出版、預約每部祇須洋一元六角、外加郵費一角五分、並聞該處除流通佛經外、尚有各種名香及凈素肥皂出售、定價皆特别從廉、 
[美最時洋行聘請買辦]  
　　本埠九江路十九號、德商美最時洋行、專辦進出口各貨、以及輪船·五金·西藥·洋貨·等各部、創設上海以來、數十餘年、信用卓著、久爲社會人士所稱許、兹聞該行、爲便利各界安全起見、已於去年添設保險部、其經理之亨堡勃力門保險公司、亦德國最大之公司、近欲在華擴充範圍、已於本年一月一日起、聘請海上聞人、陳也槁·黄雨齋二君、爲該部買辦、并設辦公處、於福州路口四川路四十八號二樓、電話則爲一二三六三號、現聞陳·黄二君、欲圖推廣營業、擬聘本外埠、交際廣闊之經理員數位、以資襄助、 
[美綸綢緞局將開幕]  
　　小東門外新開馬路、設有美綸綢緞局、規模極爲偉大、主持者均爲該業中之前輩、設備非常週到、選用貨品、均爲中外名廠出品、花樣皆自定織、且定價尤廉、現已籌備就緖、一俟房屋工竣、即行開幕云、 
[蘇州同鄕請恢復豐備義會名稱]  
　　蘇州旅滬同鄕會致京省當局電云、鎭江江蘇省政府鈞鑒、蘇州豐備義倉、今改稱第一義倉、爲邑人潘韓二姓、捐資創建、洪楊中燬、又經邑人馮桂芬·潘愼之·續捐恢復、其性質實屬地方獨力之慈善財團、恭讀部頒倉儲管理規則第二條第二項、義倉名稱、由創辦者自定、該義倉應規復豐備名稱、並遵照同條第一項、依監督慈善團體法之規定辦理、敝會召集同鄕、綢缪荒政、僉謂、當兹歉收榖貴之時不得不綜核名實、尊重法令、用敢臚陳意見、上備採擇、伏乞分行遵辦、實爲公便、蘇州旅滬同鄕會叩號、 
[醫治春天凍瘃良藥]  
　　法租界貝勒路康悌路南首父子振業社、所發明之凍瘃斷根膏、頗着神效、邇來天氣漸見融和、患爛凍瘃者、更盛於冬、若不及早療治、勢必潰爛至夏、兹悉該社配製大批春季凍瘃膏、以供需求、定價仍爲大洋二角、本埠永安公司、望平街二六三號開明印刷所、俱有代售、函購者、可附郵二十四分、直寄該社云、 
[甬同鄕歡宴甬市長]  
　　寧波旅滬同鄕、昨日正午、假華安八樓、歡宴寧波新任市長楊子毅、舊市長羅惠僑君、到虞洽卿·盛省傳·徐慶雲·謝蘅牕·孫梅堂·樂振葆·袁履登·張申之等數十人、同日申刻、寧波駐滬建設委員會、在寧波同鄕會設席、爲楊羅兩市長聯歡、座間由楊市長發表治甬政見、及建設計劃、賓主盡歡而散、 
[天樂唱機公司今日開始營業]  
　　四馬路石路東首天樂唱機公司、于今日開始營業、除自製天樂牌唱機外、並配裝瑞士國出品大小馬達及唱頭等、唱片有高亭·百代·蓓開·大中華·勝利諸家、現貨充足、今日起先行交易云、 
[江西會館去年之會務]  
　　上海江西會館、自第二届董事會辦理後、對於建設事業、非常注重、聞公墓已告落成、尚在閘西寳興路地方、購定地基九畝九分六厘九毛、以備將來建築停柩北廠之用、綜計已已年收發函件一千數百件、義園進出靈柩三百三十三具、安葬靈柩九十三具、臨時安葬十四具、遣送難民八名、施出棺木三十一具、聞該會館坐辦涂仲宣君、現正着手編輯年刊、係羅家衡君書眉、内容較前詳晰、並聞該會館今年公學確定開辦云、 
[江淮同鄕公餞王伯雲]  
　　中央考取全國留學黨員王伯雲、江淮鹽城人、在滬以辦理護照手續、尚未成行、該籍旅滬同學同鄕、於昨日下午八時、假座四馬路大西洋菜社、設宴公餞蒞會者共有韋緝熈·姜文寳、王咸谷·鄭緘三·季景范·顧竹軒·孫拔吾·等凡三十餘人、酒數巡、由沈石亭報告王君略歷及開會主旨、最後王君致答辭、據聞王君放洋日期、已定於即日乘加拿大號放洋云、 
[推拿醫生黄漢如贈書]  
　　南成都路推拿醫生黄漢如君、醫學湛深、與其夫人黄漢芸女醫生·及其子一照、同以一指禪推拿、馳譽滬江、有手到病除之目、其所著推拿說明書、對於一指禪推拿、頗有闡發、足以廣人見識、社會人士、紛紛索閱、印刷甫竣、分發立盡、該書現已印至第十版、聞黄氏此次特添印三萬册、以餉社會、欲得此書者、祇須到南成都路長浜路口洋房二百號黄漢如診所索取、或按上列地址函寄、郵票外埠二分、本埠一分、即可寄贈、 
[烟商收賬被辱向公會呼籲]  
　　滬南烟兌同業公會、昨接公義和碼頭義和祥烟號主錢文達來函云、敝號爲上年總結賬、於一月二十四日、派遣夥友陳厚生、赴奉賢收取各户往來貨欵、乃至同裕號、向收貨欵三十二元五角、該欵前經鄙人親與該號結算、言明於廢曆年終清付、故本届前往收取、始而一再延約、繼至二十六日晚、以各賬收齊後往取、不特該欵不付、反出辱駡、厚生向之理論、詎該號主忽唆使一人自稱保正、將陳掌頰數下、並喝令多人包圍叢毆、以致身受重傷、又將夾人　據内所收貨欵包　散、當時檢點、失去顧泰昌及合順昌兩號所付之貨欵、計洋二百三十餘元、即報告該縣商會主席、遂返店、竟臥牀不起、現正延醫診治、上述情形、業經鄙人證實、懇請該縣商會、轉呈縣政、請求追究、迄未獲佳音、爲特籲請貴會、主張公道、務祈俯賜詳呈商整會請求一致聲援、轉呈當局、嚴加追究法辦、以示保障、而安商業、實爲德便云云、該會接函後、已委張君前往密查事實、再定進行云、 
[大德里房客反對加租]  
　　國民社云、虹口兆豐路大德里、房東馬海洋行、加租三分之一、引起全體房客反對、昨日上午、該里房客開聯席會議、到七十餘人、經衆討論、結果、（一）一致誓死反對加租、並推定張幼春、張順泰、金錫涵、三人爲代表、負責先行交涉、（二）十八年九月份、由隂歷改陽歷相差二日、該二日租金、應交涉歸還、（三）九月份房票、收集、交與該代表、以便交涉、（四）（略）（五）呈請市黨部准予籌組房客聯合會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云天暖而潤濕、揚子流域有降雨地方、或將兼聞雷聲、典海東海之上於低壓經過時有旋風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高七二·四、最低四六·０、去年同日最高五０·九、最低四五·五、 
來函 
　　逕啟者、兹據已故邱渭卿之妻邱周氏聲稱、閱本月二十日貴報新聞欄、登載胞妹控兄害母一節、内稱、邱渭卿遺産百餘萬、生有二子、長名省三、被已出嫁之胞妹邱定寳向上海地方法院以土豪劣紳罪告發等云、内中錯誤殊多、查邱省三與邱定寳、均係邱培三之子女、邱渭卿之胞姪及姪女、並非邱渭卿之子女、此次邱省三與邱定寳兄妹糾紛、完全與邱渭卿名下無涉、誠恐發生誤會、委託代作函請更正前來、相應據情函達、即希查照更正爲荷、此致申報館、律師陳文照謹啟、二月二十一日、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事裁决　潘守仁等與春元莊等因押欵上訴一案（主文）聲請照准 
　　刑事判决　王豹蔚訴劉耕華等妨害自由案（主文）原判决撤銷劉耕華共同私禁剥奪人之行動自由處罰金二十元共同脅迫使人行無義務之事一罪處罰金二十元執行罰金三十元如經强制執行而不完納以二元折算一日易科監禁史福生共雲私禁剥奪人之行動自由一罪處罰金十五元共同脅迫使人行無義務之事一罪處罰金十五元執行罰金二十元如經强制執行而不完納以二元折算一日易科監禁史錢氏同罪處罰金二十元執行罰金十二元如經强制執行而不完納以二元折算一日易科監禁憑單一紙限單一紙壛没收之　以上二月二十一日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　鍾香明訴克來勝電泡廠欠欵一案（主文）被告應償還原告洋一千三百五十五元訴訟費用由被告負担▲董永祥訴冠華欠欵一案（主文）被告應清償原告銀四百五址一元并負擔訟費原告其餘訴訟准予撤回▲顧費氏訴顧見中等存欵一案（主文）原告不到將案註銷▲高寳慶訴郁瘦梅欠欵一案（主文）被告應償還原告洋五百五十六元一角三分二厘訴訟費用由被告負擔▲倫生訴謝文俊等欠欵一案（主文）被告等應償原告洋三百八十元並訟費▲倫生訴王之敬等欠欵一案（主文）被告等應償還原告洋一百四十一元並訟費▲倫生訴許鶴明等欠欵一案（主文）被告等應償還原告洋四百六十元並訟費▲蕙定訴陸孔芳等欠欵一案（主文）被告等應償還原告洋三百元並訟費▲印特生訴葉長貴等欠欵一案（主文）被告等應償還原告洋一百元並訟費▲那姆生訴王文玉等欠欵一案（主文）被告等應償還原告洋六十元並訟費▲吳連生訴程遂琳欠欵一案（主文）被告應清償原告本利洋各三百元訟費由被告負担▲白琴生訴徐從林等欠欵一案（主文）第一被告應償還原告洋二百九十四元並訟費如第一被告延不償還歸第二第三被告負償還之責▲哈特拿梅生訴羅鎭開等欠欵一案（主文）被告等應償還原告洋九十四元並訟費達司訴吳根生等欠欵一案（主文）第一被告吳根生應償還原告洋一百十元並訟費第二被告應償還原告洋五十元▲文林機器挖泥工程事務所訴上海煤業駁運局等賠償一案（主文）被告上海煤業駁運局應給付原告船價五百元及租金二十六元如無力給付由被告永和興煤號代爲給付原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告上海煤業駁運局負担▲公示送達（全文在本院揭示塲公佈）狄廷佐訴陸竹平爲保險費一案本院定於三月廿四日下午二時公開審理仰該被告到本院十一庭辯論毋自延誤特此公示送達▲趙安祥與易劍琴爲票欵案定於三月十三日上午十時在第十庭審理仰該被告遵期到院辦論毋自延誤特此公示送達▲金着記與宋萬太爲貨欵一案本院定於三月十五日上午十時在十庭審理仰該被告遵期到院辯論特此公示送達▲程琪英與巴白沙司荃爲欠欵一案本院定於三月十四日下午二時公開審理仰該被告遵期到院辩論特此公示送達 
　　民事批示　施捷三爲與戴鹿苓因紅利涉訟請撤回訴訟由狀悉准予撤回訴訟▲諸金氏等爲諸桂林赡養案請求領回證物由狀悉所有呈案遺囑照片墊欵單藥方收據丸散單發票等共計二十三件並准發還▲萬利沅爲李印彪欠欵請求執行由狀悉查此已據一造提起上訴所請執行應毋庸議▲余少卿爲新新公司欠欵一案請求執行由狀悉查此案已據一造提起上訴所請執行應毋庸議▲汪均業爲　少兩欠欵案請求執行由狀悉查此案據一遺提起上訴所請應毋庸議▲趙化府爲　傑生欠欵案請求執行由狀悉查此案已據一遣提起上訴所請應毋庸議▲陶鴻生爲陳東生欠欵一案請求執行由狀悉查此查已據對造提起第三審上訴並經批示在案所請執行之處仍從緩議▲顧杏生爲從馬禮子欠欵一案請領方單由狀悉存方單一紙准予給領　以上二月二十一日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人朱邱氏與債務人李阿根因抵欵涉訟一案業將債務人李阿根所有後開不動産實施查封艦定最低價額在案兹定於三月六日在本院門首投標匭第五號投標三月十日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭屈期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘數於交産時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得白誤特此布告　計開　（一）拍賣之標的物本阿根户則田九分一釐又則田一畝一分二厘二毫連同地上瓦平房九間（二）物之所在地坐落寳邑吳淞廠北大字圩岡號三十三圖第十八號十三坵又同圓圩三十六號十坵（三）最低價額銀元二千二百三十三元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保俞守廉及本院承發吏王開成（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明 
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人童慰農與債務人龔毛氏因抵欵涉訟一案業將債務人龔毛氏所有後開不動産實施查封鑑定最低價額在案兹定於三月六日在本院門首投標匭第五號投標三月十日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物則田一畝三分連同地上草屋兩間（二）物之所在地坐落上邑二十八保五六圖形字圩第三零二號（三）最低價額銀圓一千三百十五元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保王品山及本院承發吏翟錦文（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明▲民事判决　黄爕鑫與張鏡芙因米欵涉訟上訴一案（主文）原判决關於駁斥原告其餘之訴部分廢棄被上訴人給付上訴人自民國六年六月二十三日（即舊歷五月五日）至執行終了日止照原本洋四百零一元一角按年五厘計算之遲延利息第二審訟費各半負擔▲李家信與沈月俊等因票欵涉訟一案（主文）被告沈月俊應償還原告銀洋三百五十元如無力償還應由被告林梅卿負責代償訴訟費用由被告沈月俊負擔▲丁祥瑋與沈老妹因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀洋五百五十九元三角五分訴訟費用由被告負擔▲孫均吉與孫景吉因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀洋七十四元訴訟費用由被告負擔▲許德全與戴福元因保證金涉訟一案（主文）被告戴福元馮朝昌應共同償還原告保證金大洋一百五十元訴訟費用由被告等共同負擔▲諸琴生與俞克昌因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵洋十四元三角訴讼費用由被告負擔本判决第一項應予假執行▲劉金孔等與姚春林因欵項涉訟一案（主文）原告等之訴駁斥訴訟費用由原告等比例負擔▲俞邦相與袁和榮等因基地涉訟上訴案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　　民事批示　周茂榮等請領案欵由狀悉仰於本月二十八日下午二時携帶和解筆錄來院給領可也▲奚金華請傳保人代償案欵由狀悉仰候飭傳訊奪▲余誠芳请領案欵由狀悉仰於本月二十八日下午二時携帶和解筆錄來院給領已勒限嚴追矣▲章炳榮請求拘案押交由狀悉已勒限嚴追矣▲沈韵笙聲請執行由狀悉此案已在訴中所請應從緩議▲倪潤生聲請責令被告遷讓墳墓由狀悉仰即來院候訊▲吳驥雲聲請執行由狀悉已傳追矣▲吳文鏞聲請執行由狀悉已飭傳訊追矣▲王震海遵繳查封費請求查封由狀悉仰候派員查封▲徐日時請求拘案執行由狀悉已續傳嚴追矣▲張錫堂聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲劉洪軒聲請查封備抵由狀悉仰於本月二十五日上午九時來院候訊以憑核辦▲何錚聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲陳耀生聲請執行由狀悉仰候傳追▲張金榮聲請拘案押或查封財産由狀悉仰即遵傳來院候訊以憑核辦▲楊占魁聲請執行由狀悉已飭傳訊追矣仰即知照▲魏玉芳等具保劉德桂限期交欵由狀悉准保▲卞長信聲請嚴厲執行由狀悉候飭傳訊追▲張仕山請求飭傳人證履行前議由狀悉准予傳集訊核仰即遵傳來院候訊▲嚴曾望聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲楊炳銓聲請執行由狀悉查該案卷宗尚未發還所請應從緩議范楚神聲請執行由狀悉仰候傳追▲宋黄氏聲請執行由狀悉仰候勒保將債務人交案嚴追▲姚盛桂聲明憑證遺失請求補發由狀悉查憑證印　　經附卷該民如果發現債務人財産儘可聲請執行所請補發憑證之處應毋庸議▲施鳳標聲明交欵由狀悉按照和解筆錄除交清欠租外尚須覓具舖保方可繼續租住仰即知照▲奚芳蘭聲明蔡厚德具保由狀悉候飭傳蔡厚德訊奪▲徐源清聲請强制執行由狀悉已傳本月二十六日訊追仰即遵傳來院可也▲蔡桂堂聲請强制執行由狀悉已續傳追繳矣▲王義甫聲明柩數請轉函照遷由狀悉仰即查明該柩男女姓名並與該民是何關係詳細具報再予核辦▲金桂堂聲請執行由狀悉查債務人等第一期欠欵已據交洋一百二十元仰於本月二十五日上午九時携帶和解筆錄來院具領餘候傳追可也▲吳根林聲請查封由狀悉仰即日來院領封可也▲朱秋生等聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲楊曹氏聲請執行由狀悉仰候傳追▲衛松記等聲請估價拍賣由狀悉候彚案核辦▲孫孟仙聲請執行由狀悉候飭吏執行▲大富貴菜館聲請啓封召盤由狀悉仰候傳集訊奪▲朱爕元聲請執行由狀悉仰候傳追▲印明蓀請領案欵由狀悉仰候函請臨時法院協助執行▲徐文奎等聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲周陸氏請領證物由狀悉仰於本月二十七日上午十時携證來院具領▲周陸氏請求委任代理由狀悉准予委任▲張國棟聲請嚴厲執行由狀悉已限期追繳矣仰即知照▲朱陳氏請速執行由狀悉仰候傳追給領▲徐悔春聲請嚴追案欵由狀悉 
仰候提訊核奪▲張繼經請發憑證由狀悉仰候塡發▲張楊氏聲請將伊夫交保由狀悉仰即覔具隨傳隨到舖保呈遞保狀再行核奪▲夏厥侯聲明由狀悉仰即遵傳來院訊明核辦▲何氏聲請查封由狀悉仰即遵傳來院訊明核辦▲胡國標聲請展限交欵由狀悉姑准再限十日仰將餘欠繳清毋得延宕致干嚴究▲于興合聲請執行由狀悉仰候傳追　以上二月二十日 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　麗華公司又到大批新貨、南京路麗華公司宣稱、本公司三樓靴鞋部、新從美國運到大批籃球網球鞋、工精料美、質堅耐用、欵式多種、大小尺碼俱備、價亦克已、極合學界運動之用、又舖面巾襪部、新到各種絲襪、如各式女妝紅跟黑跟長統跳舞絲襪顔色數十餘種、嬌艶可愛、純絲製造、價亦從廉、最宜於女界跳舞之用云云　　雨敵化騐之成效　九江路六號五樓新利洋行宣稱、本行自經理德國出品、雨敵藥水以來、銷路極形暢旺、近復得上海特别市社會局工業物品試騐所、化騐所得、認爲有效、第一次試騐、用白洋布塗以雨敵、俟曝乾後、浸以清水、經十四小時未濕、再用清水洗濯、乾後仍浸以水未濕、第二次改用連史紙試騐、法照上述、（從略）經過六小時之久未濕、且無毒質、不損壞、不退色、無氣味、堪稱禦雨避水之妙品、並給有證書云、 
　　良晨電刻部九折特價　南市荳市街良晨好友社南店、自添闢電刻銀盾部以來、定購頗形踴躍、如銀盾屏幛電相等件、備作禮品奬品、足資紀念、定價低廉、出品迅速、現爲優待主顧起見、特價九折、並備有價單承索即寄云、 
　　老九章廉價部中之便宜衣料　南京路老九章宣稱、本號在二層特設之廉價部、近以天氣回暖、各界正需添製春衣、特將存貨重行整理、不顧成本、削碼加入、花樣顔色、俱極適時、如法國毛葛每尺九角、眞華絲葛每尺七角、綉花衣料每件二元五角、綈旗袍料每件三元、袍料每件五元等、花色極多、不及備述、而售價之廉、已見一斑矣、 
　　燕華樓油浸鴨腿上市　四馬路丹桂第一臺對門、燕華樓廣州食品酒家宣稱、本酒家出品之鴨腿、售價低廉、味道適口、久爲各界所歡迎、兹爲食客謀口福起見、鑒於春日所製之鴨腿、其味殊不及於冬日、故自舊歲冬季、特選製大帮肥大鴨腿、用上等材料練製、以江西搪油磁缸封貯、其味雖歷久不變、由昨日起、取出發售、每隻照舊價大洋四角、以示優待、同時三馬路浙江路口清一色酒家亦有出售云、　　三星廠布疋衣着部太廉價　三星棉鐵廠總發行所（南京路）第二發行所（北四川路靶子路南）宣稱、本廠最新出品各式布疋、花樣新頴、顔色美觀、是新裝的絕好衣料、衣着部之中山裝學生裝兒童新裝等、花色繁多、廉價自七折至九折不等云、 
[劇塲消息]  
　　美社改進歌舞　美社宣稱本社歌舞部、自本星期在藝宫游藝會服務後起、對於外界延請大多推却、便能與音樂部和戲劇部合作、創編歐美舞臺化的歌話劇、使歌舞界的地位可以提高歌舞的藝術也可以進步、現正從事選擇世界著名劇本、以便編製改造、他日如能達到目的、此項溶化歌舞劇與愛美劇於一爐的歌話劇、定可開歌舞界的新紀元也云云、 
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[日本有宋槧世說新語]  
　　據日訊、中國世說新語一書、明代以上刻本久佚、日本現有宋槧兩部、其一在御府、又一在前田侯爵家、侯爵家刻已複製、計上中下三册、又世說叙錄世說人名譜各一册、合計五册、恐爲海内無二之珍籍、御府宋槧本缺叙錄人名譜兩種、而御府本及前田本均有金澤文庫之印章、古文舊書考著者稱其紙張純潔、墨光煥發、刻鏤之妙、色樣之古雅、宋本中所不經見也云云、又京都某古刹藏有世說之古鈔卷子本、賞鑑家定爲唐人手筆、當明治中期初或初期終、由西村某取出、分給好事者多人、現不知散在何處云、 
[關稅徵金後日貨輸入轉增]  
　　據日訊、一月上中旬銀市大跌後、對華輸出殆無新成交者、預測對華貿易將起恐慌、適中國宣布關稅徵金、喚起先期輸出、對華輸出至一月一旬反形增加、日郵船由大阪裝運上海之貨、達五·七八五噸、二月一日實行徵金後、仍續呈比較的好况、上旬裝四·一三五噸、預測二月裝貨約一萬二千噸、較上年同期約增六千噸云、 
[二十世紀英美詩選]  
　　二十世紀的英美詩選、是一本搜羅很豐富的現代詩集、這本書是米夫林書局（HaughtonMiffoinCo）出版、全書有八百二十六頁、分前後二集、前集是英國詩、後集是美國詩、領導英國詩的是哈代、領導美國詩的是穆特（WVWoody）這本書的好處、是每一個作家的前面、都有一段短短的介紹、這樣、使讀者容易認識作者是怎樣的一個人、（茉莉） 
[西線無戰事引起法律問題]  
　　雷吕君 
　　西線無戰事、爲德國軍人電馬克所著、自出版以來、銷數激增至千萬册、各國均有譯本、僉認爲世界最偉大之戰爭小說、在美國且編成電影、大約夏間可望到滬、去年十月、洪深馬彦祥兩君將原書譯成中文、由平等書店出版、譯文異常忠實流利、爲近年釋譯界罕見之作、自出書後、頗引起國内文壇之注意、批評界感譯文之曲達情感、難能可貴、莫不稱道、該譯本近且再版、不料最近平等書店忽接德國該書原發印之Ullestien書店來函、聲稱該書未得其允許、如何貿然翻譯出版、深如駁斥、最後要求抽盈利百分之十、歸彼書店、平等書店已有答覆、按中國初未加入萬國出版協會、無論何國書籍、無論得原著者或原印書局之允許與否、祇要手頭有書、能翻譯的人就可動手翻譯、書店便可貿然出版、此種便利、中國與日本同享受之、而譯本之濫亦未始非此有以致之也、猶憶從前商務印書館、以翻印英國某一原本書籍之故、涉訟至於倫敦、被告律師丁榕根據傳播智識一理、操獲最後勝利、蓋此事純屬道德問題而非法律問題也、 
[紐約美術學校旅行歐非兩洲]  
　　由甲克賓士（MichelJosobs）主持的紐約市藝術學校計劃作六個月的海外繪畫講演和實習、以與無歐洲藝術界作友誼上之切磋、預定在美術很昌明的南歐洲如意大利·希臘·西班牙·法蘭西瑞士等國、作較長的考察和描寫、使沉寂的美國藝術界得因異國情調而蓬勃的發揚、現定期於五月内由紐約城在甲克賓士個人指導之下全體出發、在南歐竣事、並作北非洲邊岸的熱帶景色之描寫云（昌溪） 
 
 

Page 24

 
 
[光華女生宿舍失火]  
　　可怕的是火、可愛的也是火、世間没有人嫉火如仇、當然也不會有人愛火若命、火怎樣會使人生愛、其實例證很多、冬天還没有過去、爐火自然在寳貴之列、火光熊熊、映面作紅、情話喁喁、相視如醉、更不用說了、嗜好紙烟的人、重視一根火柴和一枝烟差不多、愛美的女士們、用火來調馴她們的頭髮、浪暈·碧螺·輕霧·束帛·種種式樣、都仗了火的大力、層層不窮的變化出來、朝鏡子裏看一會、向火酒燈送幾眼、誰敢說伊們不愛火、至於一燈如豆的視火如命、四起炊烟的依火爲生、那簡實超過「可愛」兩字萬倍了 
　　無情的火焰、毁滅一切、大火之後、所餘的除了幾根枯木、一堆殘燼、還有什麽、可憐焦土」這四字、來描寫刦後的火塲、最是確切不移了、可怕的火、來的兀突、去得乾凈、好像擦一根火柴、火光在眼前一現、白挺的梗乾、從頭到尾、就變了枯焦的一段、片刻間因爲火燒而受損失十萬百萬、甚至於有性命的危險、在上海並不是罕有的事、 
　　大西路光華大學的女生宿舍、前天早上、忽然失火、祇燒了大半個小時、那一宅宫殿式的房子、就宣告脫帽了、屋頂完全燒掉、起火的原因、未能確定屬於那一項、聽說燒水汀的爐子間、很有關係、這一燒不打緊、可憐那八十多個女生的箱籠·被褥書箱什物·大半付之一炬、最没趣的要算外埠來的女同學、開學纔一天、東西還没有佈置好、就給火神菩薩没收了、 
　　女生宿舍在東南隅、房子還只是去年暑假蓋的、單這一宅屋子化了一萬二千多塊錢、樓高一層、分作二十四間、裏面有會客室、洗盥室和浴室、餘者都是寢室、屋宇的全部作長方形、屋項四角翹起、像宫殿、在房子的後面靠東南的方向、另外有一間屋子、裏面有一具燒水汀用的鍋爐、一個小小的烟突、直冲在墻壁的外面、水汀的管子通到宿舍裏浴室裏取暖、自從裝設到現在、一向很好的用着、　　前天早上八點鐘、全校都上課了、大約五分鐘之後、女生宿舍便告火警、火勢十分猛烈、從屋頂燒起、趁了風勢直向西北而來、霎時間就不可收拾、校裏職員打電話給救火會、救火會並不近在咫尺、接線又費了許多時候、據救火會的報告、他們得訊在八時二十分、其間當然很費周折了、首先到的救火車、是從靜安寺來的、靜安寺救火會、自然是租界上的、法華鎭雖有一部救火機、能用不能用還是個問題、奔走告急的結果、就是遠水救不得近火、 
　　救火車到了、可是自來水不能從租界上帶來、自流井的水、無濟於事、祇得從王氏墓園裏的浜中取水、好在有抽水機、還能將就灌救、不過水力微細、收效很少、直到屋頂燒燬、樓板燒穿、纔告熄滅、火燒的時候、全塲免不得有一番慌亂、當晚女生宿在東院的教室裏、再設法將門　附近的教員宿舍騰挪出來、作爲本學期的女生宿舍、女生中一部份住在上海的、當天都回家去、星期一可以照常上課、 
　　隔岸觀火、本非文人雅事、瓦礫塲中、却免不了一番憑吊、當天晚上、携了電炬越過空塲去觀看刦後的餘燼、同去的有三個人·幾條狗·兩枝電炬·一桿長槍·一位警士伴同前去、泥地上的積水還没有乾、踏在上面、很帶一點黏性、我們首先繞了屋子一週、尋不到大門年在、走到屋子後面、就看見燒水汀的鍋爐、已經冰冷了、直挺挺的烟突、還靠住墻壁立着、本來生火而可愛的爐子、現在好像受人咒駡之後而在那里唏嘘、 
　　在窗框裏、我們從電炬的光亮中窺見寢室裏的凌亂、檯板枯焦得像炭一般黑燒燬的電線、水汀的管子、東斜西掛、懸在中間、一間寢室裏大約有五六只小鐵床、也都横七豎八、翻來倒去的擱着、被褥衣服書籍等殘片破角、隨地可見、還有許多信件、稿子·抄本等都白花在的抛满一地、這是和普通的火場不同的地方、　　廿四間房間、燒燬的十之八九、祇有洗盥間、還好好的在着、没有受損失、白磁的臉盆、乳白的板壁、冷清清的和四圍底空氣一樣靜穆、我們再踏過空塲、望見對面東西兩院裏燈火輝煌、從窗子裏直射到空塲中來、柔和的空氣、迷漫在夜色之中、不知姑娘們的心中、要怎樣的嗔恨那「火」哩、（霖） 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
藝術界 
[倫敦之意大利大畫展] [  明]  
　　自今年正月一號到三月七號止、倫敦的白寗頓宫（Burliugton）舉行着一個意大利藝展、這一個展覽會可以說是世界空前的、最偉大的畫展、它搜羅盡了意大利大畫家底傑作、有許多簡直是無價之寳、都是特派專員到各國去運來、凡是意大利·德意志·法蘭西·丹麥·荷蘭·比利時·奥大利·瑞典·美國·英國·愛爾蘭各國、國家美術院博物院及私人收藏的意大利重要畫家底傑作都借來陳列在這個畫展裏頭了、總數在六百件以上、内中意大利運來的佔三百件、英國本國所有的佔一百多件、這六七百件的希世之珍、據說共值一千四百萬鎊以上、合成華幣、就是 
　　二萬萬元 
左右了、這筆數目大不大、但是在實際上、這些圖畫底價值着實不止這個數目、因爲内中有許多都是各國的無價之寳、是無論如何不肯出賣的、像這樣的一個大畫展、當然是轟動全歐的了、倫敦人更不必說、没有一個嘴裏不是談到這個畫展的、白寗頓宫地方雖然寛暢、但是去看的人還是多得擠不通、不過這也實在是一個千載難逢的好機會、三四百年來、非走遍羅馬·佛羅倫薩·奈不爾士·威尼司·巴黎·柏林·等大城底美術院不能看到的圖畫、現在在一兩天之内就可以舒舒暢暢的看完了、這樣的好機會、還可以錯過麽、 
　　拉斐爾（Radbael）在凡的干宫（Vatican）的壁畫當然是搬不到英國來的、但是意大利却送過來好些拉斐爾底畫像、米啓安其羅（Michangelo）除了「大衛」之外、其餘的彫刻作品都不能搬來、但是他也有一些繪畫可以代表、此外、約約内（Giorgione）提善（Titian）凡龍尼司（Vetonese）底作品可以代表威尼司的藝術、藍尼（GuidosReni）底作品可以代表奈不爾士、波的珊利（Botticelli）底作品可以代表佛羅倫薩、 
　　米啓安其羅底「大衛」是放在中間的大廳裏、兩旁有杜那但洛（Donatello）和凡洛却（Verrochio）所塑的大衛像、周圍有白尼尼（Bernini）和維多利亞（Vittoria）所作的一些半身像、繪畫是陳列了兩大間、玻璃器皿和工藝物品陳列了一間、現代的意大利彫刻陳列了一間、 
　　差不多意大利繪畫之最值得研究和欣賞的、都在這裏了、意大利大畫家之中、作品最難得最珍貴的、要推約約内、但是他的傑作、這個畫展裏就有了三幅、一幅是「狂風暴雨」一幅是「某男子像」一幅是「摩西受裁判」、蒙丹略（Mantegna）底作品底那種悲劇的美、有著名的「復活」和「十字架上」做代表、在大墻的正中、最尊貴的地位、陳列的是波的珊利底第一傑作、 
[「維納司之誕生」]  
　　這一幅圖多少的美啊、看過一遍之後是一生一世不會忘記的、他的傑作一共有好幾幅、如「聖母與聖子」「聖馬格大林底傳說」等、大陳列室的中間有一張幕、在幕上、一邊掛着七幅小圖、一邊掛着八幅、一邊代表佛羅倫薩、一邊代表羅馬、内中有拉斐爾和波的珊利的小件傑作、 
　　威尼司底藝術底代表是提善、他的作品有「狄愛娜與阿克替恩」、「考納洛家族」等、此外有約約納底「淫婦」、陶迷立且諾（Ｄomenichins）底「沙樂美」、考沙（Ｃossa）底無名之士像、此外還有好些的重要作品、因爲太多了、只好不寫出來、 
[茄茶諾華] [  日葵]  
　　這是一本在我所披讀過的南歐文學書中「歎觀止矣」的傑作、原文是法文、我隨身携帶的只是一種節錄本、原本共八厚册、書名「茄茶諾華的回憶錄」MemeiresdeCasanova、據說出於茄茶諾華的手筆、全書近二百萬言、節錄本僅及原文十分之一、改名爲LesPlusBellesNuitsdAmoursdoCasanova如譯中文、直畗則爲「茄茶諾華最美麗的愛情之夜」、　　書中所記的都是作者一生愛的生涯的回憶錄、也可以拈句酸文、稱它是一部風流才子的自傳、或脂粉韻事錄、但裏面所記述的、决非近日市上流行的肉麻筆記或性慾的小說所可比擬、 
 
 

Page 28

 
 
　　讀過中國舊小說的、大家都熟識「花蝴蝶」是一個不道德人物的渾名、在西洋文學裏面、也有一個同樣的人物、他的本領與名聲比中國的「花蝴蝶」不知道要高强得多少、震蕩得多少哩、記得在上海曾經有過一張影片、是映寫他的一部分的生活的開映時似乎經當道嚴行取締、影片譯名「浪蝶採花」、原名「茄茶諾華、」據一般文學考據家、茄茶諾華是十八世紀歐洲的一個著名不道德的人物、因爲他愛過許多許多的婦人、留下一部回憶錄、裏面明明白白記述他生平所經過的一切韻事、發刊的一部分、雖然已經人家校訂過、但是仍列爲不道德的書目下、世界各國都已有譯本、不過大半都遭禁絕發行、但是、這一部天下奇書、經最近文壇權威者的估定、已公認爲一部好的藝術巨著、而且是很道德的是一種訓練賢良丈夫的好書、健全純良的少男少女、讀了這書、一定可以得到一些生活上的享樂、 
　　茹茶諾華與童若望、在西洋文學裏面是一對美姿男子的模型、恰如宗教文學中美麗女性的代表模型聖瑪利亞一樣、是文學中作品常常要提到的兩位女性中心的英雄、 
　　童若望、（或譯唐瓊）是一個傳說中的人物、他因了後世幾位大文豪的描繪、如法國的莫利愛、英國的擺倫、得以垂名不朽、但是他的自身存在問題、待考據者甚多、至於茄茶諾華至少有了他自著的一部回憶錄、我們就可以用眞憑實據來研究他的眞面目、 
　　他是一個女優伶的兒子、生於一七二五年意大利威尼市、是一個天禀異常的神童、年十一、即情竇初開、戀教師女、同年能作拉丁文短詩、他一生的經歷、富豐繁多、而且極複雜幻變、不但在愛情方面、有許多幻異的奇遇、他的身分地位、也是千變萬化、有時候做教士、有時候做軍官、有時候當文人、有時當畫家、或當音樂師、或當伶人、或爲商賈、或爲巫師、或開旅店、或設賭塲、榮貴爲客鄕輔臣、窮蹇爲浪人流犯、舉凡社會間種種境遇層層階級、他都親身體騐、朝爲座上客、夕爲階下囚、在他的生活史上、司空見慣、不足爲奇、他的私人生活史、眞可以當做那時代的社會生活史讀、 
　　他生得身體槐梧、壯健勇强、精神飽满、雙瞳奕奕有光、眼暈似漆、膚色蒼黯、在他容貌與體格上、有一種常人罕有不可思議的奇光神采、使無論那一個婦女見了莫不傾心鍾愛、他待人接物、很親靄慷慨、聰頴靈繁、深諳古代和近代學術、雖篤信宗教、但有自强的精神、他奪取了許多女人的心、但是他從來没有使得一個女人傷心過、他游歷過全歐洲各大都會、如倫敦·柏林·莫斯科·彼得堡·巴黎等等、到處他得美人們的青盼、 
　　下接第九版 
 
 

Page 29

 
 
　　講到他的生活狀况、眞是神秘莫測、没有承襲親族的遺産、也没有受納公家的津貼、他也没有營沾鉅利或獲意外奬金、他一天活一天下去、並没有顧慮到明天、他揮霍奢侈、縱情放慾、酗醉豪賭、非至囊空金盡不止、他每逢日暮途窮的當兒、自會有富貴的婦女來救濟他、據確實的調查、某貴家婦九年中爲他共用去銀錢近百萬之鉅、 
　　他一生所戀愛過的婦女、差不多在回憶錄中都叙寫出了、但他自已寫道、還遺缺有十二個婦女他並不想宣佈、這十二個婦女的姓名、永久秘藏在茹茶諾華的心中了、 
　　他死於一七九七年年七十二歲、遺有回憶錄一種、這是在他暮年時每天用十三個鐘點寫成的一部奇書、 
[世界文學的故事（一四一）] [  美國約翰瑪西着胡仲持譯]  
　　第三十七章　維多利亞朝的詩 
　　湯卜遜在善良的友人發見他的天才而救他以前、是悲慘模貧乏而孤獨的、他的華麗絢爛的空想是從生的慘苦的逃避、對於詩人和讀者、詩便是這麽一種的逃避、在宗教底極樂詩「天國的獵狗」中、在尊崇模樣貞潔而高尚的變愛詩「姊妹歌」、及「第恩的滕的變愛」、中又在哀婉的「兒童詩」中、他發見了安慰、他在「罌粟」中、表現了見於莎士比亞的短詩中的那樣、授不滅性於自已的主材和自已的昻然的意識、這一章就以這詩的引用而來終結罷、因爲這說着詩人的故事和那詩人的幻影的最後的勝利的、 
　　戀愛呵、戀愛呵、凋零的夢的你的花在韻律的葉蔭裏、平安地横着、 
　　爲要避刈割的人及那人的刈割者「時」、 
　　在韻律的葉蔭裏藏躱着、 
　　戀愛呵我爲「時」的爪所攫了、 
　　然而韻律的葉蔭裏還遺留着爲這現世所尊重的 
　　凋零的我的夢、凋零的我夢、 
　　第三十八章　十九世紀的法蘭西散文窩爾忒司各脫的華麗而却散文底的羅曼斯以後、遺留着有待創造的是更美更完全的别的羅曼斯、這就是劇而兼叙事詩、華麗而却詩底、現實底而却理想底、眞實而却壯大的羅曼斯、　　丨丨微克忒囂俄 
　　凡有東西常存在、凡有東西又常共存、羅曼主義有其愚人、這又有其明哲的人、 
　　丨丨勒米杜葛爾孟 
　　所以法蘭西羅曼派、不誇張地、可以稱爲十 
 
 

Page 30

 
 
　　九世紀的最大的文學上的一派、 
　　丨丨喬治白蘭德司 
　　法蘭西文學的羅曼底時代、在時代上又有幾分在精神上相當於英吉利文學的羅曼底復活、而兩者都是有關於包含在法蘭西革命裏的思想的、英吉利的運動、白蘭德司的話且不論、遠比法蘭西的爲强大、而在英吉利、因爲偶然産生了較之法蘭西的更見偉大的文學者、所以那運動更早更豐富地繁榮了、時代（將一八零零年圖表底地作爲牠的中心罷）鼓動英吉利的思想界、便有英吉利的詩人來應和、法蘭西的思想界是沈鬱的、而箕茨及雪萊等、法蘭西直至他們的死後爲止不曾耳聞的人們且不講、足和司各脫及擺侖相比較的文學者在法蘭西至後代方纔出現、從十八世紀的法蘭西的思想界、福耳特耳的個人底名聲雖留存着、但他的澄明辛辣的叡智作爲文學底勢力却消滅了、那時支配底力是經沙多勃易盎轉化爲宗教底情緖和智底反動的盧梭的感傷底羅曼主義、沙多勃易盎的「基督教的精神、」發表於同世紀的初葉、是在法蘭西最有力的新書、這雖夾雜着多量的議論和神學、却是並非用議論或神學的口吻而用色彩和美和象徵主義的口吻的基督教的擁護或讚美、那最劣的處所是說教、那最好的處所則是彩色玻璃和大寺院的風琴、一個揷話即「核耐」的故事、是在全歐羅巴的小說及詩中、屢見不鮮的探求底憧憬底的充满悲哀的年青的魂的羅曼斯、雪萊的「阿拉斯忒」及哥德的「維特」是同一思想丨丨因爲這思想彌漫於當時一般的社會、所以並非直接借來的丨丨的表現、喀萊爾對於這思想全體的頗苛刻的回答是這樣、「青年呵、莫再閑散着、還是去工作罷、」 
　　在現代的小說中、我們有着這些凄清的不满足的少年、然而我們喜歡將他們送往稱爲精神分析學者的醫生們那裏去、那些醫生們是否比沙多勃易盎更爲賢明還未可知罷「凡有東西常存在」他那悲哀的調子可没有將給與百年前法蘭西人的那麽深的印象給與英吉利的讀者了、爲什麽呢、因爲英吉利的羅曼斯在兩世紀之間是熟知稱爲漢謨列德的悲哀的懷疑底的少年的、而一八零零年左右的英吉利的小說、雖含有不少的當時的廢話、却還爲菲爾丁及斯摩勒特的强健的健全性所支配着、又將爲司各脫的同樣强健的健全性所支配、沙多勃易盎在英吉利居留了數年、至晚年翻譯「失樂園、」而和這正相對、他的作品有許多也被翻譯爲英語、然而爲了旣經提示、也許並不正確的理由、他在英吉利没有被廣讀、對於近代的法蘭西人、他的修辭是不快的、然而有如許多的法蘭西人在斷頭臺上及其他的地方失了頭似的、那法蘭西的散文失了頭時、和在其强健的肩上復得了鮮明的頭時之間、他是那過渡期内的巨匠、這是他們所知道的、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村·衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息爲限、 
　　（二）圖畫以各種關於社社生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及有關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影、如有仕女尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退還、如須退還、 
預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術（繪晝·音樂·雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與文字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過三千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明藝術界部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分四元三元二元三種、圖　照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
