# 1930 - 135 - 4920530

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府二十四日令、衞生部參事孟廣澎曹壽麟衞生部秘書陳際翔呈請辭職、孟廣澎曹壽麟陳際翔准免本職、此令國内要電 
[中央軍前鋒過羅王]  
　　孫良誠部隊增援開封希圖抵抗 
　　睢縣克復後毫鹿敵軍全被封鎖 
　　（徐州）路訊、中央軍前鋒二十四過羅王、敵以孫良誠部增援開封、希圖抵抗、殘敵守蘭封城、擬牽掣我方兵力、惟我各追擊隊巳分路包抄、汴城現在掌握中、（二十四日專電 
　　（徐州）路訊、敵軍潰退以後、孫良誠部向蘭封增援、希圖在蘭封以西抵抗現中央軍各部、巳直抵蘭封黄河堤下、向西包抄、（二十三日專電） 
　　（徐州）張鈁接邵力子電後、二十二晚巳由徐西上、與劉峙商洽一切、准備赴汴、接收省務、（二十三日專電） 
　　（徐州）蔣鼎文二十二電報告、由鹿亳方面西竄之晋軍趙承綬、西北軍鄭大章两部騎兵、被我軍在太康杞縣截擊、繳步騎槍三千餘枝、馬二千餘匹、（二十三日）　　（徐州）黄秉衡電、據飛機觀察報告一、、馮軍在中牟一帶向東作射擊狀、防晋軍後退、二、風陵渡搭浮橋、馮軍將乘機取晋、（二十三日專電） 
　　（徐州）顧祝同電告、敵在考城一帶就地徵發、行使僞鈔敗竄搶掠、十室九空、閻集郭莊大范集受禍尤烈、巳派員隨時撫慰、宣達中央德意、（二十三日專電） 
　　（徐州）徐庭瑤二十二日電、孫楚部於柳河龍門寨之役、全部崩潰、受傷官兵遺棄陣地者八百餘人、均經我衞生隊收容我追擊隊二十二晨在野鷄崗將敵掩護退却之部隊、完全繳械、獲槍二千六百餘枝、即日可過蘭封、（二十三日專電） 
　　（徐州）顧祝同電、劉春榮部被擊破後、殘部不願後退、請求收編、巳全部繳械、關福安部崩潰西竄、我軍巳過考城追擊并以一部會師蘭封、（二十三日專電） 
　　（徐州）豫黨整委會由駐馬店劉峙、慰勞前方將士、（二十三日專電） 
　　（南京）俞飛鵬電京報告、我軍二十二克復蘭封、現正向開封追擊中（二十四日專電） 
　　（南京）前方軍報、亳鹿之敵、巳完全被封鎖、睢縣被我軍克復、先頭步隊昨克杞縣、向開封推進、開封旦夕可下、（二十四日專電） 
　　（南京）新編二十五師長戴民權二十日電蔣總司令、自職師佔領烏龍集後、將東岸匪衆截爲两段時李匪親率匪衆千餘抵抗、終被擊潰、相繼將李家圈子·陳媽寨·曁僞旅部之杜營子·張家筑·諸寨攻破、是役斃匪官兵八十餘、内有團長李文卿及營長二名、奪獲軍用品無算、（二十四日專電） 
　　（南京）此間所得各方電訊如下、（一）馮軍及鐵甲車在中牟附近斷晋軍後路、閻馮一軍似有火併之象、（二）晉軍約五萬人以上、由蘭封與杞縣間向西潰退、（三）蘭封附近晋軍不敢後退、恐爲鄭州馮軍所截（四）中央軍正面各部巳過儀封、會師汴鄭之期不遠、（五）中央軍巳將柳河寗陵民權相繼收復、晋軍大部渡河北竄、中央軍左翼巳達睢縣、中央軍乘勝猛追、長驅直進、蘭汴指日可下、（六）魯北之敵完全撤退德州、（七）中央軍包圍亳城、敵心巳動搖、中央軍確於二十一俘獲張殿卿部一千人、繳敵槍千餘支、（二十四日專電） 
　　（漢口）周家口漾電、孫楚·楊効歐·關福安各師、二十二日被中央軍在蘭封大部繳械、我中央各部隊、星夜挺進夾擊、巳越蘭封以西之柯寨、（二十四日專電） 
　　（南昌）魯滌平·張輝瓚·馬電賀劉峙克歸德、（二十三日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
（六） 
時評 
[奥之棒喝黨與社會黨]  
　　奥國棒喝黨圖奪政權。反對政府解除政治團體之武裝。意在與社會黨挑戰。今其議雖巳經奥國會否决。然棒喝黨之在奥政黨。中確占有勢力之一部分。否决之後。第二步將有何種方法。以進攻社會黨。而社會黨之所謂鎭靜以待者。又將有何種手段以應戰。此誠大可注意之問題也竊謂奥之左右两黨爭權。與歐洲全局。亦有重大之關係焉。蓋歐洲自大戰以後。政局上發生一極大衝突之現象。一方面民治主義勃興。發生許多共和國。一方面獨裁政治日盛。又生出許多狄克推多。一方面思想日趨於新於左。一方面又日趨於右。而世之論此現象者。僉謂自獨裁政治興。議會制度。日漸崩潰。共和之聲日即於銷沉非特君主立憲國。每將憲法摧殘。即共和亦有徒擁虚名者。故皆視此種現象。爲民主政治之危機然吾人就實際言之今日獨裁之國雖皆似意氣發皇。政權鞏固。然其所恃者。不過一二人之才能權力。操縱得法。始如此之成績。若其人旣去。敗壞隨之矣。至民治主義以多數人爲基礎。而不以一二人爲轉移。今者民治主義。愈闡愈精。推行亦必愈廣。决非此無根發展之獨裁所能抵抗也。 
　　歐洲新舊两派消長之情勢如是。一國之内。亦何獨不然。奥之棒喝黨。今日縱能戰勝社會黨。奪得政權縱再進而能如意國棒喝黨之强固。然亦僅爲一時的奮興。而終必掩沒於潮流之下。則可斷言者也。 
國内要電二 
[平漢綫中路軍逼許昌]  
　　左翼軍進攻魯山田部 
　何成濬乘飛機返漯河 
　　（漢口）行營息平漢中路軍二十三日破大石橋之敵、進迫許昌、左翼幂亦驅逐交口張良店之敵、進攻魯山田金鎧殘部、俟解决後、即乘勝北進、與中路軍及進佔五女店之軍會攻許城、至臨頴殘敵、行營巳派要塞部砲兵三團、由李伴奎率領、以大砲猛攻、（二十四日專電） 
　　（南京）中央社漢口漾電、何成濬二十三電何應欽報告、二十二乘克塞機返漯河、我軍大部巳進逼許昌、左翼各軍、巳驅逐麥嶺霍偃之敵、進達襄葉各縣、逆軍在襄葉各縣勒索地稅、每两十元、并向每縣借房捐六萬、索槍四千支、民衆恨之剌骨、（二十四日專電） 
　　（漢口）行營佈告、嚴禁軍隊收編民團、及收取槍械、（二十四日專電） 
　　（漢口）陜鄂邊防司令張藩抵白河後、即安撫陜南各縣、並將張維璽之一部圍逼、獲槍械迫擊砲極多、張巳電行營、請發砲彈、便一鼓殲滅、（二十四日專電） 
[閻暫不返太原]  
　　傅作義赴德州指揮 
　　豐玉璽部接防豐台 
　　（北平）新晨報載、閻暫時不返太原、勝負所擊之主力戰將開始、傅作義定今日赴德州指揮、（二十四日專電） 
　　（北平）閻令保安第二隊、編爲第十六軍、傅部第十二師段樹華、昨由塘沽開向德州滄州、以王靖國第三軍之一師、愼防塘沽一帶、（二十四日專電） 
　　（北平）并電、軍事代表團留并者、現僅七人、有數人到石、有數人到津、（二十四日專電） 
　　（北平）太原總部會議、議决維持金融辦法五項、（二十四日專電） 
　　（北平）張蔭梧瀕行、令市長職務由孫松齡代拆代行、（二十四日專電） 
　　（北平）劉春榮派副官董振祥由津運麵截获 
三萬袋、及蘆鹽六百噸、合一萬餘担、過平赴新鄉、轉前方應用、（二十四日專電） 
　　（北平）豐玉璽之第十五軍劉召棠王輔两旅、派隊接防廊房豐台、（二十四日） 
　　（北平）報載、第一保安隊豐玉璽部、由南口開豐台、不日南開、（二十四日專電） 
　　（北平）由晉來者云、太原大飯店軍事代表團、以總攻令巳頒、除隨閻赴石者外、其餘分别返回各軍、（二十四日專電） 
[北方黨務糾紛]  
　　覃振巳赴西山 
　　趙丕廉任疏通 
　　（北平）昨夕趙丕廉疏通西山攺組两派請將宣言發出、覃振·傅汝霖·允中止離平、陳公博派秘書范質龍赴津迎唐生智、（二十四日專電） 
　　（北平）昨何民魁擬赴石見閻、建議大政、因無車稍候、（二十四日專電） 
　　（北平）傅汝霖今赴津、覃振赴西山留言趙丕廉、如黨務有妥善辦法、請通知、即返平、（二十四日專電） 
　　（北平）某要人云、六月一日當可組織政府、（二十四日專電） 
　　（北平）唐生智昨過豐台、赴石莊、二十四日專電） 
[禹北晉軍擊退]  
　　韓復榘返濟復赴禹 
　　賀耀組赴魯西視察 
　　（濟南）今早十點半、韓復榘由禹城乘北平鐵甲車返濟、語記者、禹城北晉軍被我軍擊退、下午三點半、韓原車復赴禹城（二十四日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠談、魯北晉軍係圖牽制我軍、絶對不敢南進、（二十四日專電） 
　　（徐州）魯訊、賀耀組連日分赴魯西魯北、視察前方情况、（二十三日專電） 
　　（南京）第一軍團總指揮部電京報告、總指揮韓復榘二十二晚巳返濟南、魯西戰事巳告一段落、中央軍沿隴海路正在追擊中、（二十四日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[馮下令圖反攻]  
　　將今陜甘各軍出潼關 
　　（北平）晚報載馮下令反攻、十一路同時進兵、又云二三方面主力巳出動、馮將陜甘各軍一律令出潼關、至蘭封築有防禦陣地三道、由晉軍楊效歐·關福安·張會詔·等五師固守、（二十四日專電） 
　　（北平）晚報載閻請孫傅芳出山、擬任爲第十方面軍總指揮、現正向孫徵求同意中、（二十四日專電） 
紅會赴前方 
[辦理救護事務]  
　　（徐州）日前蔣赴徐時曾撥助徐紅萬會五千元、該會昨巳具領、定期出發前方、辦理救護事務、（二十四日專電） 
[總部宣傅工作]  
　　（南京）總政訓部二十四晨、派員輸送大批飛機傅單小册子標語璧畫卡林油畫等類宣傅品、共一百餘包、赴漢轉交平漢線、發給各部分散、（二十四日專電） 
　　（南京）行營政訓部第二宣傅大隊蔣堅忍電京、報告該隊二十抵周家口返漯河轉沿平漢路前進工作、在鄭州會齊、又三四分隊巳分别向前線努力工作、（二十四日專電） 
　　（漢口）第二宣傅大隊由蔣堅忍率領、二十三日在周家口舉行化裝演講會民衆亦舉行祝捷會、推蔣堅忍主席、蔣堅忍擬二十四日返漯、沿平漢路向鄭州前進工作、（二十四日專電） 
[石培表示投誠]  
　　（南京）中央社徐州電、石友三屢表示服從中央、均未蒙信任、現將全部渡集黄河北岸、决計回攻平漢線晋軍、以示誠意、（二十四日專電） 
　　（北平）石友三代表聶湘溪到石莊、又石第四次代表某由瀋過平赴新鄉、石集中十八列車及大軍于道清路新鄉滑縣間（二十四日專電） 
[劉茂恩就軍職]  
　　（徐州）劉茂恩報告扣劉萬選才及攻破楊效歐部經過、劉巳在睢就職、（二十三日專電） 
　　（徐州）軍息劉茂恩電、派員將萬選才解徐、即晚可到、萬殿尊巳由徐解京、（二十三日專電） 
　　（南京）劉茂恩電京、稱我軍開到前線、 
巳與中央軍隊連絡一氣、作戰頗爲順利、（二十四日專電） 
[國府誥誡商號]  
　　不准透欵與閻 
　　（南京）國府二十四日下令云、閻逆錫山、稱兵叛亂、前經明令通飭、嚴行拿辦在案、該逆叛變以來、用僞總司令及所屬從逆各機關名義、發行之一切内外公債、及締結合同、政府一概不予承認、其有以官欵抵押向銀行商號透支之各種欵項、一經查出、定惟各該銀行商號是問、此令、 
[中俄會議]  
　　前途未許樂觀 
　　提早贖回東路一案 
　　雙方意見完全相左 
　　（南京）外交界接莫德惠二十二電、謂我方預定方針、提早年限、備價贖回東路、向俄方接洽之結果、意見完全相左、俄方要求保留二十年、滿期後無條件由中國收回之規定、以致正式會議、迄未决定確期、（二十四日專電） 
　　（南京）吉林特派員鍾毓電外部報告、謂關於被扣華僑及財産等項、巳根據訓令、向駐哈俄領抗議、要求將現拘華僑、即日釋放、并將華僑被侵佔財産、一律歸還、俄梅領巳接受、允轉達該政府後、再行答復、（二十四日專電） 
　　（南京）哈爾濱航業公會電國府、請轉莫代表、提前要求俄方、迅將所扣商輪放還、府巳飭外部核轉、（二十四日專電） 
[蒙會預備會議]  
　　預會决定延期三日 
　　大會定廿九日開幕 
　　（南京）蒙古會議預備會原擬開至五月二十四日爲止、二十六日開大會、現攺訂二十六日二十七日續開預備會、二十八日休息、二十九日大會開幕、（二十四日專電） 
　　（南京）蒙古會議二十四日開第四次預備會議、關於民政類各案、均交第一組審查、（二十四日專電） 
　　（南京）蒙藏會接青島來電、倫旗各代表、二十三日下午四時由青南下、（二十四日專電） 
　　（南京）蒙古會議各代表、二十四上午先後赴市黨部·市政府·衞生部·外交部·參觀、各當局均殷勤招待、（二十四日） 
　　（南京）内次張我華二十四晚假中央飯店歡讌蒙古代表、並致詞歡迎、（二十四專電） 
[汕頭商店罷市]  
　　爲電燈捐糾紛而起 
　　經人調停後巳開市 
　　（汕頭）二十二日汕商店大罷市、匯兌六所銀業停止一切交易、因二十一日第一區警署到永和街陳成收電燈捐、拘方日達迫簽辱警罪、匯兌公所大憤、議决取銷電捐、查辦不法警官、商會召開緊急會議、派馬石二代表見許市長錫清無効、二十二晨罷市、午開全市大會、議决電國省府報告一工发（二十二日專電） 
　　（汕頭）汕頭罷市、商會二十二午開大會、民政巡察黄遵庚、海關監督楊建平、出任調停、一、黄楊擔保取銷電燈捐、二、送方日達回商會、三、第一區警官候市府查辦、申刻散會、用車迎方回、沿路放爆竹、二十三開市、（二十三日專電） 
呂炎煥等 
[請止滇軍入桂]  
　　（香港）呂煥火朱爲珍、派李毅來粤、向二陳報告、桂軍收拾桂局、巳有把握、請電龍雲、着滇軍毌庸入桂、二陳意滇軍係奉中央命入桂、故須先請示中央、再决定、（二十四日專電） 
　　（南京）毛炳文電京、待命北伐、現正由桂平梧州陸續抵省、至將來取道何處、尙未决定、（二十四日專電） 
香港發生慘劇 
[錢莊歇夥砍斃五命]  
　　（香港）今晨皇后路洪泰（譯音）錢莊發生歇夥發狂殺死學徒五人之慘劇、有店夥名曼者、住於店内、清晨四時潛入廚房、取大廚刀一柄、將睡於樓上下之學徒五人、一一切斷其喉、旋又攻擊司賬、傷其面部、後又欲斫另一店夥、幸狂奔而免、該瘋人至是自刎其頸、猶奔入廚房、冀與廚司拚命、幸廚司情急智生、亟以臥具覆兇手之頭、而奪其利器、警察聞警馳至、將瘋夥送入醫院、傷勢頗重、被殺學徒五人、内有一人係該莊總經理之子、尙有二人係副經理之子、（二十四日路透電） 
[德實業團抵青]  
　　（青島）德實業考察團一行十六人二十四日午由滬乘奉天丸抵青、市府路局總商會均派員到碼頭歡迎（二十四日專電） 
　　（青島）德實業團上船後、赴市府拜會葛市長、並游覽各處、午後五時、仍乘原船赴連、（二十四日專電） 
　　（北平）德使卜爾熙三十一日開園遊會、歡迎實業團、並柬邀華軍警要人介紹、該團定二十九申到平、在平留五天、赴滿韓日回國、（二十四日專電） 
[衞部參加國際檢疫]  
　　（南京）衞生部以國際聨盟會組織海港檢疫調查團、訂本年七月間舉行、爲期两月、巳與該會接洽加入、並巳派定該部防疫司科長影恩棫、及廣州市衞生局海港檢疫考查即擬起程前往（二十四日專電） 
[郵政總局將移首都]  
　　（南京）交部擬將上海郵政總避移至首都、以半邊街部址攺爲局址、另在薩家灣購地、建造大規模之部址、正招標建築、（二十四日專電） 
[中日議廢滬崎合同]  
　　（南京）交部以滬崎水綫合同至本年底屆滿、應即廢止、曾咨外部電致日遞信省、請派代表來華、會議辦法、現外部巳接日方覆電、允即派員商議、（二十四專電） 
[劉鎭華將離日返國]  
　　（南京）軍息、劉鎭華離日返國、率部參加討逆、（二十四日專電） 
[中坎設使尙未决定]  
　　（南京）駐坎拿大總領呈外部、中坎設使問題、坎政府一時尙無法解决、（二十四日專電） 
[川省地方附稅撤消]  
　　（南京）國府電令劉湘、一併撤銷川省地方附稅、（二十四日專電） 
[遼省趕造手提機槍]  
　　（南京）瀋陽二十四電張學良因各軍缺乏手提機關槍、令兵工廠趕造、預計將來每隊發六支、（二十四日專電） 
[林區委會攺造林局]  
　　（南京）中央模範林區委員會攺爲中央模範造林局、巳由農部呈院核准、委該部農林委員林道揚爲局長、（二十四） 
[中大校長整飭學風]  
　　（南京）中大校長張乃燕以該校近發現攻訐副校標語、特布告曉諭、如再有此項反對師長之標語發現、不論校内校外之人、立即拘捕送究、若係本校學生、並應立予除名、决不寛貸、（二十四日專電） 
[交部决廢外電合同]  
　　（南京）關於大東大北太平洋三公司交涉撤廢水綫合同問題、各代表延不來京、 
致會議無由進行、據謂總公司方面、對修攺或撤廢範圍、將提出意見書、俟寄達後、方能開議、但交部决照原定計畫、如屆期不能解决、惟有宣布根本撤廢、並收回登陸權解、（二十四日專電） 
[裁釐會議先開預會]  
　　（南京）財部前令各省財政特派員、限五月三十前、派員來京、以便於六月初旬、舉行裁釐會議、刻因案關重要、事先須有相當計議、以備大會採擇、委員李鴻基·賈士毅·關署科長曹樹藩、均巳赴滬、先在滬開預備會三日、討論具體方針、（二十四日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[運京俘虜編隊訓練]  
　　（南京）前由徐解京之俘虜萬餘人、現巳編成十區隊、特組訓練所、授以軍事訓練、調軍校高級班學員爲敎職員、（二十四日專電） 
　　（蚌埠）此間津浦方面俘虜管理處二十三日運俘虜五百名赴京、二十四日由徐運到二百餘人、分隊管理、（二十四日） 
[交部調委電局主任]  
　　（南京）交部調委汪坤恒充衡州電局長、熊建弼充城陵埠局長、張輔友充宣城局主任、包長庚充寗國局主任、（二十四日專電） 
　　（南京）交部將漢口無綫臺X·R·H·二九號、更攺爲X·R·H·（二十四日專電） 
[抗議日人售賣毒品]  
　　（南京）禁烟會以昌黎日人專售嗎啡等毒品、據冀省府查明屬實、並攝取影片、特咨外部向駐華日使提出交涉、並彚報國聨會查照、（二十四日專電） 
[絲展會之研究委會]  
　　（南京）國産絲綢展覽會二十四舉行第一次研究委員會、何玉書·陳郁·均有意見提出、决議、一、各項提案、交主席及秘書整理、二、分三組審查、一繭絲組、二綢緞組、三織繡組、俟審查報告後、再於三十一日召集會議、（二十四日專電） 
[國外郵資展期增加]  
　　（南京）交部對國外郵件、因彌補鎊虧、原定自六月一日起加價百分之五十、刻因增加國外郵費、須在十五日以前通知瑞士國際郵政聨合辦事處、轉達各國郵政機關、至實行日期、又須在每月一日、交部爲履行此項手續、攺於七月一日起實行、（二十四日專電） 
[賴心輝部準備討逆]  
　　（南京）軍息、賴心輝在漢晤何、商定該部出川辦法、賴巳電令駐川部隊即日準備開拔、取道鄂西出川、聽命參加討逆、（二十四日專電） 
[規定徵集國歌辦法]  
　　（南京）敎部規定徵集國歌辦法、一、須能表出民族特性與共同理想、以喚起愛國觀念、民族意識、發揚三民主義精神、二、須文字淺顯、韻味深長、三、須聲調鏗鏘、字音發揚、中選者奬洋一千元、（二十四日專電） 
[蔣捐助銅山敎育費]  
　　（徐州）蔣參觀銅山實小運動會後、日前又赴該校參觀、見敎室狹小、囑建敎室三楹、以資容納學齡兒童、欵由蔣捐助、該校巳估工計畫、並將爲蔣建一永久之紀念品、一般活潑天眞之兒童獲與蔣两次接晤、熱烈歡迎、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外部咨財部、據英使照會、以中國購入葛布等疋貨、徵稅過量、望酌予辦理、（二十四日專電） 
　　（南京）内政部派蔡光輝出席查騐外人入境護照規則會議、巳函知外部查照、（二十四日專電） 
　　（南京）交部據郵局呈、郵務員陸修律被選代莆中華選手赴日出席遠東比賽大會、特准給予特别假十八天、並照撥全薪、（二十四日專電） 
[新江蘇報恢復原狀]  
　　（鎭江）駐鎭憲兵搗毁新江蘇報一案、中央定有解决辦法、該報今日恢復原狀、（二十四日專電） 
[蘇省維持民衆團體]  
　　（鎭江）省黨部奉中央令、本省民衆團體、暫維現狀、經費函省府照例撥發、（二十四日專電） 
[河北省府臨時會議]  
　　（北平）今日省府臨時會議、財廳呂咸返平、即席報告財政情形、及征收機製貨物捐等問題、（二十四日專電） 
　　（北平）今日省府訓令名統稅局卡、遵加征三成統稅、六個月爲限、（二十四日專電） 
[羅家倫辭清華校長]  
　　（北平）羅家倫辭清華校長職、校務由會議處理、（二十四日專電） 
[平全市運動會决賽]  
　　（北平）今日全市運動會上午預賽、下午决賽、到百餘校、運動員到二千、（二十四日專電） 
[蘇州輪被俄兵射擊]  
　　（哈爾濱）航務局蘇州輪二十一日開出三江口、俄兵向船放數十槍、該輪急駛脫險、仍開向虎林、（二十四日專電） 
[黑省接辦扎諾煤礦]  
　　（哈爾濱）黑省根據扎蘭諾爾煤礦合同、接辦該礦、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）東北加增俄煤入口稅、以抵制東鐵用俄煤計畫、（二十四日專電） 
[日本軍官紛紛赴哈]  
　　（哈爾濱）日旅順要塞司令厚東來哈、連日日軍官到哈甚多、因何未悉、（二十四日專電） 
[日本艦隊司令抵漢]  
　　（漢口）日海軍第一艦隊司令米内、二十四午乘平户艦抵漢、（二十四日專電） 
[銅山全縣黨員大會]  
　　（徐州）縣整委會二十三召集全縣黨員大會、由省巡回宣傅第二隊到塲宣傅、該隊現巳赴碭工作、（二十四日專電） 
[粤省將先兌百元幣]  
　　（香港）省府令財廳二十六日先兌百元中央紙幣、（二十四日專電） 
[福州破獲僞契機關]  
　　（福州）市公安局昨破獲僞造契據機關（二十四日專電） 
[陳培錕不日可回閩]  
　　（福州）陳培錕二十六日前後可回省、維持一切、（二十四日專電） 
[厦門租界準備接收]  
　　（福州）中央派陶履謙爲接收厦英租界專員、陶不日到閩、（二十四日專電） 
　　（厦門）陶履謙二十四日乘大球丸自福州抵厦、寓中國銀行、此來將調查收回鼓浪嶼及厦門近來籍民外交、赴粤行期未定、（二十四日專電） 
[厦商會請减洋貨稅]  
　　（厦門）厦商會請撤厦關洋貨入内地常歧 
關稅、財部批駁、二十四日再電請俯准、（二十四日專電） 
[南潯路交通巳恢復]  
　　（南昌）南潯路二十三日恢復通車、（二十四日專電） 
　　（南昌）南潯路昨因匪警停車一天、應瑞艦泊潯鎭攝、彭匪一部由安源竄安福、鄧英師進勦、（二十三日專電） 
國際要訊 
[悲壯肅穆之孟買市大游行]  
　　參加念八商業團體 
　　人數達二十餘萬衆 
　　沿途熱烈唱自主歌 
　　交通爲阻秩序甚佳 
　　甘地子判處徒刑一年 
　　路透社二十三日孟買電今晚六時、印度商業團體二十八家所組織之游行大會、參加者約二十萬人、由印人叢居之地出發、向孟買城之中心點進行、迨至五條最熱鬧大街集合點之維多利亞鐵路車站時、警察四百五十人整隊横阻其前、不許其深入大商行與行政署所在之砲台區域、但游行者亦不示弱、停留街中、高唱自主歌當時空氣甚爲緊張、車輛不通、觀者愈集愈衆、示威者堅持不退、歷四小時、警察卒許其通過砲台區域惟示威者領袖擔保不發生暴動、羣衆止於曠場、通過一議案、申斥警察在全國各處加於非武力反抗義務員之過分暴虐舉動、並决定繼續非武力奮鬥、至獲取自由而後止、　　路透社二十三日孟買電甘地之子拉爾甘地、及甘地之秘書、各被判定監禁一年、又回敎長薩希白被判監禁六個月、以上三人皆五月二十二日二千非武力反抗員襲入達拉薩那鹽棧時被拘捕者、 
　　路透二十四日旭拉坡電、此間戒嚴令現定下星期一取銷、但軍警仍日夜防亂、 
[蘇俄欠英債額]  
　　九萬萬八千萬鎊 
　　國民社二十二日倫敦電英財政大臣史諾登在國會聲稱、蘇俄所欠英國債欵、據財部專家統計、共達九萬萬八千萬鎊、 
[奥棒喝黨提案否决]  
　　反對解除武裝 
　　國民社二十三日維也納電棒喝黨自衞團提出之解除政治團體武裝有違法律案、業在奥國會内否决、 
意敎廷機關報 
[同情歐洲聨邦計劃]  
　　謂列强分立足召世界大戰 
　　全歐團結可致人類和平 
　　國民社二十三日羅馬電意報雖仍譏嘲白里安之歐洲合衆國計劃、敎廷機關報則巳於今日一破向來之緘默態度、詳細解析該計劃内容、認爲解决歐洲問題上有價值之買獻、祗須其所擬之永久大會、勿爲不完全之國際聨盟之續可耳、並引白里安之言、謂渠此次草擬節略、不過因受國際託付而奉行之耳、又謂目下歐洲特强情形、與各國之紛岐意見、俱不足爲組織聨邦上不可排除之障碍、須知往日徒以歐洲各國之分立、致牽涉全世界入於大戰、今若將全歐聨成一國、當可期全球民族永臻昇平云、 
外人目 
[中國市塲爲金鑛]  
　　經濟的侵略不思防止 
　　所謂金礦終有時而盡 
　　二十三日洛斯安琪爾司電温哥武新聞界要人克羅米、今日在此間國外貿易大會演說稱、中國爲國外貿易與其他種種之金鑛、以爲中國今日祗須發展一端、便可免于饑饉而統一其軍隊、此最重要之一端、即敷設鐵道是、又謂中美两國間海電費亟須减低、俾彼此消息與意見之交換日廣、結果必能大有助於商務之推廣、但日本似爲減低電費之梗阻云、 
 
 
 

Page 9

 
 
國際要訊二 
[德國會通過國防預算]  
　　國民社二十三日柏林電德國會今日通過國防預算案、共産黨所提不信任陸長格羅納之動議、以二八四票對二一七票否决、 
[美移民法將提議修正]  
　　路透社二十三日華盛頓電衆院外人入境事委員長約翰生聲稱、渠將提議修正外僑入境法、俾予日本以適合比例之入境額數、 
美參衆两院對 
[新稅則案成立協定]  
　　路透社二十三日華盛頓電參衆两院代表對於稅率案現巳有協定、此案俟總統胡佛宣佈如參院不能目前處置倫敦海約、則渠將於國會常會期完畢時、立即召集特别會議後、即將在參院重開辯論、日統帥權問題 
[軍令部長難免辭職]  
　　電通社二十四日東京電關於統帥權問題、加藤軍令部長似將始終與政府决戰、政府則專借輿論之力、避免正面衝突、務必使加藤部長自動的圓滿辭職、軍事參議官岡田大將從中斡旋、將與財部海相加藤部長舉行第三次會見、惟形勢漸於政府有利、結果或能如政府方面之希望、實現軍令部長之辭職、亦未可知、 
[德賠欵經理處結束]  
　　國民社二十三日柏林電賠欵總經理吉爾伯特、結束經理處事務後、今日覲見德總統辭行、日内即將返美、 
紐絲綸農部大臣 
[牧羊起家榮膺首相]  
　　路透社二十三日惠靈吞電紐絲綸首相華德辭職、繼任者爲農部大臣福白斯、内閣現有若干變更、福以牧羊起家、 
[暹羅親王抵巴黎]  
　　路透社二十三日巴黎電暹羅王叔丹隆親王、現抵巴黎、 
[英女士飛澳成功]  
　　路透社二十四日雪梨電二十二歲美國女飛行家阿美瓊森女士、今日午後三時五十五分抵澳洲達爾文港、隻身由英到澳之飛行、至此告終、女士降地二分鐘後、無綫電報巳將女士安抵澳境之消息、散佈全國、聞者皆大欣幸、聨邦政府之代表在塲歡迎、女士在澳將由澳政府招待一切、 
要聞 
[立法院九十二次會議]  
　　通過工會法施行法 
　　指定鹽法起草委員 
　　立法院二十四日上午八時、開第九十二次會議、出席委員呂志伊·史尙寛·焦易堂·陳肇英·林彬·馬寅初·戴修駿·陶玄等三十一人、主席胡漢民、討論事項如下、（一）核議郵政總局攺爲郵務總局、並郵務總局章程案、議丨交法制委員會審查、（二）審議海軍服裝規則·及圖說案、議决交軍事委員會審查、（三）民國十九年浙江省賑災公債條例·及還本付息表案、議决交財政委員會審查、（四）本院法制委員會報告、起草古物保存法案、議决修正通過、（五）本院勞工法起草委員會報告、會同委員羅鼎衞挺生王用賓重行審查工會法施行法草案案、議决修正通過、（六）本院勞工法起草委員會報告、解釋工會法疑義案、議决修正通過、（七）本院財政委員會會同經濟委員會報告、審查鹽製物品條例草案案、議决照審查報告通過、并指定焦易堂樓桐孫莊崧甫孫鏡亞鄧召蔭羅鼎陳肇英林彬馬寅初劉克儁陳長蘅方僥慧王用賓衞挺生曾傑等爲鹽法起草委員、（八）本院勞工法起草委員會報告、起草團體協約法草案案、議决交法制委員會會同勞工法起草委員會重行審查、 
中央軍抵蘭封之徐訊 
[劉茂恩通電效順中央]  
　　徐州通信、中央軍連日在小壩柳河勝利後、乘勝追擊、據前方軍訊、今日（二十二）巳過蘭封、同時劉茂恩部、在豫東回戈西進、茲分紀詳情如次、 
　　柳河綫戰况萬選才部及晉軍前部、在小壩敗後、乃在柳河李壩集之間、佈置防線、關福案部在柳河以北黄河故堤、孫楚部展開於鐵路正面、楊效歐部伸張於寗陸西北、益之以楊耀芳張會詔两部、共有五師之衆、希圖與中央軍决戰、孫楚亦親到前方指揮、中央軍於二十日開始攻擊、二十一日拂曉中路及鐵道两側、同時總攻、激戰甚烈、一師復以部奮勇隊白刃衝鋒、敵軍不支、全線潰退、中央軍連奪龍門寨柳河寨、獲槍五千餘枝、迫擊山砲數十門、斃敵士兵千餘人、獲輜重行李無算、當即完全佔領李壩集、與側面到達之部隊會合、仍向東進、又據前方電話報告、中央軍今晨（二十二）巳越過内黄、午抵蘭封、并令前河南建設廳長張鈁迅即赴汴、劉峙亦　張鈁請赴前方商洽一切 
　　劉茂恩反正劉茂恩與萬選才本同爲劉鎭華所部、自移豫東後、與中央軍接近、先傅萬有輸誠中央消息、卒以遲回不决、輸誠不成、劉茂恩部駐紥豫東寗陵附近之觀音堂地方、忽於二十日通電、效順中央、并將萬選才扣留、該電述歷年艱困情狀、係送由歸德車站拍發、劉巳就討逆軍十一路總指揮職、率所部阮勛徐鵬雲武庭麟等師、於二十日夜回戈側擊楊效歐部、并西進襲汴、劉峙馬日電徐報告、劉總指揮茂恩響應我軍、於哿夜襲擊逆軍側背、奪獲楊效歐逆部槍千餘枝、又二軍團總部周科長電徐報告、十一路軍劉總指揮茂恩響應我軍、哿夜由寗陵西北襲敵側後、奪獲楊效歐部槍二千餘枝、萬逆選才巳被劉總指揮擒獲、俟該逆殘部繳械、即行解京云云、 
　　徐州祝捷會徐州各界於今日（二十二）下午在民衆俱樂部開祝捷大會、推縣整委會代表吳子尙主席、報告開會宗旨、巡迴隊長周傅家·省視察員周化鵬·等均有演說、當塲提案通過電致皖北·魯西·津浦北叚·隴海路·平漢路沿各將士、慰勞、旋呼口號散會、（二十二日） 
[蘇第四次黨政談話會]  
　　蘇省省黨部省政府於二十三日下午三時在省黨部會議室舉行第四次黨政談話會、出席委員、省黨部方面朱堅白張淵揚祁錫勇張道藩葉秀峯胡樸安、省政府方面、葉楚傖陳和銑孫鴻哲何玉書胡樸安、主席朱堅白、决定案件如下、（一）由省黨部通令各縣黨部、嗣後對地方行政、如有意見、應戰獨呈請省黨部、轉咨省政府處理、不得與地方團體或行政機關聨署呈訴、（二）推胡樸安陳和銑何玉書葉秀峯朱堅白會同審查江陰周水平案、由胡委員召集、（三）在省會組織中國國民黨表年會、由省政府葉主席擬定組織大綱、（四）由省政府計畫、辦理本省移民東北問題、（五）本省施行自治工作狀况、由省政府隨時函告省黨部轉令各縣黨部、予以宣傅推進之助力、（六）各縣貪汚員吏、如潛逃無蹤、除通緝外、仍須嚴懲其原介紹人與引用人、并將各該員吏曁原介紹人引用等人姓名、以及應得之處分宣佈、以杜鑽營而昭炯戒一案、經决定由省政府參考、（七）啓東高潔案、由省黨部將審查報告函轉省府、 
[蘇省各縣交代章程]  
　　江蘇省政府二十三日第二九六次會議、通過各縣縣政府交代暫行章程如下、 
　　第一章總則（第一條）本省各縣縣長前後任之交代、依本章程之規定行之、但各縣遇有財務局暫行裁併、攺局爲科者應仍照各縣會算交代臨時辦法辦理、（第二條）卸任縣長於交代未清前、不得擅自遠離、如係調任者、得委託秘書或科長負責移交、（第三條）凡病卸任、或在任病故者、其交代手續、應由該縣秘書或科長代行之、（第四條）如因欵項糾紛、有須監盤會算之必要、得隨時由財政廳委派監盤、或由縣呈請財政廳委派、並呈報民政廳備案、 
　　第二童移交（第五條）卸任縣長應將左列各欵、於十日内造具收支表册、連同文卷簿記等件、一併移交、（一）司法經費、（二）看守所經費、（三）監獄經費、（四）行政經費、（五）各項雜欵、前五項如有餘存之欵、應如數隨册移交、并行財務局知照、（第六條）卸任縣長應將左列各欵、於十五日内造具收支表册、連同文卷簿據等件、分别移交、（一）民事訴訟呈繳案欵及保證金、（二）行政捐罰欵、（三）各種公報費、（四）治蝗清鄉等經費餘欵、（五）地方賑卹餘欵、（六）代募公債等存欵、（七）其他各專欵、 
　　第三章接收（第七條）新任縣長收到前任移交後、應於二十日内分别查核相符、即備文咨復、一面呈報民財两廳查考備案、如查有漏交浮支等事、應隨時咨駁補交、 
　　第四章處分（第八條）卸任縣長經手各項延不移交、逾限五日者、記過一次、逾限十日者、記大過一次、再延從嚴懲處、接任人員延不咨催、或扶同隱匿、應受同等處分、（第九條）新任縣長接收前任移交後、延不查核呈報者、應比第八條規定、分别記過懲處、 
　　第五章附則（第十條）本章程經省政府委員會議决公布施行、 
[浙省取消煤捐專局]  
　　移交就近統捐局辦理 
　　浙省政府以浙省煤捐正捐捐率减低後、收入短少、决將煤捐專局及所屬各分局一併裁撤、併歸各統捐局辦理、昨由財廳通令各統捐局云、查浙省煤捐、自正捐捐率每噸减爲三角三分六厘以後、收入短少、巳無設立專局之必要、應將該專局及所屬各分局一併裁撤、分别移交就近各統捐局辦理、業經本廳提出省政府委員會議决通過、除令該煤捐局遵將局務妥爲結束、限於五月底完全移交清楚、造册具報備核、並通令外、合行令仰該局長遵照、即便如期接辦、認眞稽徵、並將該總分局案卷器具等件、一併接收清楚、所收捐欵、另欵列報、不入比較、以昭核實而便稽考、仍先將接收日期報查、 
[皖省韓匪之剿撫問題]  
　　盤踞英山之余亞農殘部韓世杰股、曾由皖省府電請漢行營、轉飭郭軍由宿太、夏戴两軍由羅田前進、與潘善齋旅三面會剿、現中央以該部輸誠、電令停止進攻、惟省府以剿撫問題、亟待速决、特電漢行營主席何應欽請示、電文如下、「漢口行營何主任勛鑒、頃准武穴王旅長曁歐陽團長電開、正進剿韓匪、奉尊處電令、韓匪刻巳輸誠、飭停前進、現巳回剿廣濟共匪等因、查韓匪如果眞意投誠、自屬地方幸福、但據太湖縣長電告、該匪來索巨欵、有回竄模樣等語、深慮韓匪狡猾緩兵、肆意糜爛地方、應剿應撫、務祈速决見示爲荷、安徽省政府主席馬福祥叩銑印、」 
[歸德克復後之善後會議]  
　　决定組撫慰會及軍民聨歡會歸德通訊、中央軍於十九日上午一時、佔領歸德後、總政訓部第一宣傅大隊、於是日指曉、即全隊入城工作、各街道滿貼討逆標語、一面并派員調查戰後實况、商民財物、被刦一空、各機關學校餉欵、均被敵軍提去、薪金數月未發、此次敵軍萬殿尊被俘獲、部隊全體繳械後、民衆莫不稱快、惟當攻城時、中央軍利在急攻、帮城内房屋居民、亦有被飛機炸毁炸死傷者、縣黨部常委吳耀光、亦被炸傷、宣傅大隊長康澤見此情形、遂於是日下午一時、召集各機關團體代表、假縣政府開善後談話會、李春岩主席、報告略謂、閻馮叛變後、茲因中央軍節節勝利、本城現巳克復、惟瘡痍滿目、善後事宜、立待辦理、希各貢獻意見云云、報告畢、先討論城内被災民衆應如何撫慰案、决議、組織商邱縣臨時撫慰委員會、推定農協總工會·敎育局·婦協商·會·縣黨部·縣政府·公安局·總部宣傅大隊·紅萬字會·紅十字會·自治籌備處、警備司令部等十三機關團體、擔任籌備委員、並指定由縣黨部招集開會、次討論城内潛伏叛逆份子應如何檢舉案、决議、由縣政府公局各市區長商會協同警備司令部辦理、又次討論、嚴禁商店高抬市價案、决議、由商會規定公平價格、通知各商店遵行、並由縣政府佈告嚴禁、末又討論籌備開軍民聨歡大會案、决議、（一）仍推定臨時撫慰委員會原委員爲本會籌備委員、並另推建設局民團大隊部市區代表共十六機關籌備之、（二）推定縣黨部婦恊公安局民團大隊部宣傅大隊敎育局、擔任本會常委、並擔任下列各股之任務、總務股縣黨部、宣傅股宣傅大隊、招待股婦女協會、糾察股公安局民團大隊部、游藝股敎育局、（三）會塲定中山俱樂部、（四）日期定本月二十一日上午十時、（五月二十日） 
[桂局解决中朱陳回粤]  
　　廣州通信、桂戰自上月二十二日起、張桂軍即陸績調集主力於桂北、實行放棄桂南、所有潯州貴縣險要、祇派少數部隊 
 
 
 

Page 10

 
 
駐守、籍以牽掣六八两路兵力、六八两路軍亦窺破其陰謀、故攻下濤州後、即抽調大部份主力軍、開回粤境、所有入桂空軍海軍、亦無久留桂境之必要、連日巳紛紛返粤、六路軍總指揮朱紹良·八路軍總指揮陳濟棠·以桂戰無形解决、今後應付敵人、又須攺變方針、特於十八日晨、由梧州聨乘舞鳳捕艦回粤、是日下午七時抵三水河口、即在河口轉乘廣三路專車、於當晚八時五十分抵省、即晚十時、省府主席陳銘樞在退思園設宴爲朱陳洗塵、朱陳两氏在席上對於桂局戰事、均有詳細報告、至十一時許始散、翌日（十九）正午、朱陳二氏出席省黨部之黨政軍聨合紀念週、對於桂局及戰事經過、作公開之報告、各機關長官職員均列席、由陳銘樞主席、介紹朱陳两氏報告、次由朱紹良起說、略謂、桂省敵人屢敗之餘、巳無力作戰、不過恃潯貴天險、苟延殘喘、所以六八两路軍入桂討伐、始終以潯貴爲目的地、但因運輸困難、故遷延至三四個月、始克將潯攻破、當未下令攻潯前、敵人派兵一部襲攻平南江口、冀要擊我軍腹部、以解潯州之圍、我軍將計就計、一面以相當兵力應戰、一面仍用海陸空軍會入潯州、潯城本屬險塞、且有强固防禦工事、從來易守難攻、但近時火器猛烈、情勢逈殊、縱有堅壘、亦不敵銳利之火器、故我軍遂一鼓而下潯城矣、敵軍自前此失敗回桂、銳氣巳挫、益以北流一役、張桂軍精銳喪失過半、現在殘敵旣在桂不能立足、迫得逃亡、我人祇須派一小部追擊、即可將其撲滅、廣西局面巳不成問題、本人乘此時機、特偕同陳總指揮濟棠回粤、藉與陳主席銘樞籌商廣西善後辦法云云、後又由陳濟棠起立報告、略謂廣西敵軍、自被我軍擊破後、大部巳潰散、我軍現正派隊追擊一面籌辦善後、近日滇軍巳越過百色、廣西善後可節節進行辦理、至殘敵有傅其竄粤北者皆不足信、殘敵軍心渙散、彈械两缺、可斷其無力爲粤患、現因前方軍事解决、故八路軍抽調一部出發北江剿匪、日前大軍入桂、致後方土匪乘機滋擾、刻桂局巳定、不久本省當進行綏靖剿匪工作、約六月間即可開始云云、報告畢、時巳下午四時、即散會、聞陳朱两氏此次回粤、如非必要、將不再赴桂、（五月二十日） 
[裁厘聲中之粤省釐稅]  
　　全年收入約八百餘萬元 
　　廣州市最近舉辦碼頭稅 
　　廣州通信、近日粤省奉部令、將全省厘金呈報、以爲裁厘加稅準備、財政當局奉令後、巳趕造表册呈部、聞粤省每年所收外厘及各廠厘金、約大洋五百七十二萬零四百元、各外商坐厘台砲經費、約一百五十一萬七千六百元、類似厘金之府縣各稅、約一百六十二萬六千八百元、三共收入約大洋八百八十六萬四千八百元、以加二折合粤省通用毫洋、共一千一百零八萬一千元、均以最近收數計算、又粤省祇有行坐釐台砲經費、向無統稅名稱、查十八年行坐各釐台費、實收毫洋五十一萬零一百五十五元九毫六仙、二月實收毫洋三十六萬四千七百九十四元七毫九仙、三月實收毫洋八十三萬一千六百零三元二毫三仙、以上爲粤省全省釐金之概數、財廳根據此數目、業巳電呈財部鑒核、當此預備裁釐聲中、商民方面近日又紛紛請求裁撤各項附加捐稅、計呈請蠲免者、有筵席捐及戲院捐、據財廳當局意見、筵捐非苛細雜稅可比、碍難裁去、至戲院捐、則業經市行政會議議决、准將影畫院等級餉額修攺、但市府日前所擬征收之碼頭捐、最近又决定實行、并將碼頭捐攺爲碼頭稅、查廣州沿岸碼頭物業不少、若實行征稅、市庫每年當有一大宗收入、茲將市行政會議所通過之征收廣州市碼頭稅辦法錄下、（一）征收廣州特别市沿堤碼頭稅、係依據財政局會同工務土地两局所估定各碼頭每月租值、以爲推算年租標準、（二）每年分期征稅、每半年爲一期、各期照會估沿堤各碼頭月租計算、全年租值征收百份之一十、（三）此項碼頭稅、由十九年第一期（即上半年）開征、（四）開征收碼頭稅時、先將各碼頭本期應征稅額刋征稅表、送還各碼頭租户、轉送還業主查照、（五）此項碼頭稅、由財政局派員會警分赴各碼頭租户直接征收、准由各租客持收據交回業主、扣抵租項、（六）十九年第一期碼頭稅、限開征後一個月内一律完納清楚、（七）凡逾限滯納碼頭稅一個月以上者、加一處罰、三個月以上者加二處罰、六個月以上者加五處罰、若積欠碼頭稅两期以上者、得抵變其碼頭、以爲抵償、（八）凡各碼頭租户退租時、必須清繳所欠碼頭稅、方得注銷户口、（五月十九晚） 
[英國交還厦門租界]  
　　福州通訊、各國在厦門所闢之公共租界、除隔海皷浪嶼外、英領復强劃厦埠之海後一帶灘地、爲英國單獨租界、佔築圍　、　　巡捕、禁止集隊通過、徵收民間地租、迭經我國官廳交涉、迄無效果、迨五卅慘案發生、駐厦英領鑒於我國民氣激昻、恐激成事變、乃自動將巡捕撤除、圍墻停築、藉以緩和民氣、自黨軍入閩後、厦門官廳積極攺良市政、擴張馬路、攺建店屋、塡築海灘、闢除山地、交通大見便利、商業日形發達、海後灘以地勢邊僻、不能與華界競爭、日就荒廢、英政府以掯此一塊廢地、無裨實際、徒留華人不良印象、殊非善計、爲應付環境起見、乃變更外交策略、訓令駐厦英領、即將該租界土地權交還我國、以示親善、昨日省政府據思明縣長楊廷樞呈報稱、奉漳厦海軍警備司令部令開、准厦英領卓乃斯函送節略内開、今英國政府關懷中國政府及人民、再欲表示邦交友好起見、將厦門英租界交還中國自管、其辦法取最簡易手續擬將前英官廳所發給各户租契、一律註銷、另由中國官廳換給平時會印契據、交英領轉予各户、至換給會印契據、概不得取價收費、惟各户應納地租、照舊率完繳、其租契註銷日期、以會印辦理完畢送還英領轉給之日施行等因、查英領奉英公使命令、將厦門英租界交還中國自管、並無附帶條件、確係誠意交還、爲順應時機、收回國權起見、自應立即接收、除函復外、仰該縣長迅與英領接洽妥辦、並仰詳報外交部鑒核施行、仍將辦理情形、呈報備案、等因奉此、查厦英租界、並無工部局及其他公産、接收手續、至爲簡易、似可照英領提議辦理、又各户地租、現照舊率完繳、亦經職縣遵照外交部於收回鎭江租界時、照會英公使、聲明辦法、函達英領、聲明在國府對於土地徵稅辦法未頒佈前、及該項徵稅新法在厦區未實施前、所有以前在厦持有英國皇家契據之人、其現納年租照現徵數目徵收之各在案、除電陳外交部核示外、並乞核示等情、現省政府巳指令遵照辦理矣、（五月二十日） 
[武漢警備部嚴密防務]  
　　武漢警備司令部以前方軍事正殷、關於武漢治安、亟應嚴密佈置、以免宵小竊發、昨特頒發佈告三通、分錄如次、（一）查武漢輪軌交通、品類複雜、值茲討逆期間、難免無共産黨及各反動派份子潛伏市廛、乘機煽惑、自應加意戒備、力保安寗、除漢口另行特别規定外、武昌漢陽两市、在此軍事期内、每夜自十二時起至次日天明止、斷絶行人、公務人員因公出外、必須對答口號、詢問明白、方准通行、其餘無論何人、各街一律禁止通行、以防奸宄、藉策安寗、除令行外、合亟佈告、（二（查武漢華洋雜處、品類不齊、市井之流、奸邪之輩、往往捕風捉影、借事生端、或造妄誕之言、或逞附會之說、巷議街談、間雖無意、杯蛇市虎、實等造謠、而共産黨及各派反動份子、復乘間興風作浪、肆行反動宣傅、以逞陰謀詭計、當此軍事期間、自黨查禁特嚴、除通飭一體嚴密查禁拿辦外、合亟剴切佈告、仰各色人等一體週知、嗣後倘再有以身試法、造散謠言者、一經查獲、定即從嚴究辦、决不姑寛、（三）查武昌漢陽城廂、及蛇山龜山各處、均係人烟稠密之處、或爲要塞所在之地、自與曠野不同、勿許任意狩獵、頃據報稱、各該處日常有人鳴槍射鳥、雖屬游戲、亦妨治安、亟應查禁、除分令軍警隨時巡查拘究外、合亟佈告週知、（五月二十三日） 
[魯西魯北敵軍全退]  
　　濟南通信、今日訪陸海空軍行營總參議蔣伯誠、據談、曹州石友三部巳完全退走、山東境内黄河南岸、巳無敵人踪跡、石友三部現集結於東明一帶、並有一部退集黄河北岸之長垣、石電韓復榘、請派人前往、接洽投降、但我軍仍在追擊、韓總指揮定日内回濟磋商一切、魯北方面、日前進佔武定府屬各縣之晋軍騎兵、近两日來、完全退往德州、故黄河南岸、津浦鐵路以東、現巳無敵踪、統計山東境内、惟黄河北岸、津浦鐵路以西、尙有少數敵人、不難即日肅清云云、又據韓復榘部第一軍團消息、此次魯西戰事、最初第一軍團部隊并未參加、自石友三部進攻荷澤以後、韓復榘始率部前往、聞敵軍關福安劉春榮两部損失最大、石友三部損失較輕、（五月二十二日） 
 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[湘省籌設各縣建設局]  
　　從十九年度起分别設立　　長沙通訊、湘省府以建設局爲縣政府四局之一、現在各縣建設事業、亟待進展、自應設局掌管、以專責成、湘省十八年度下半年度支出預算、曾將各縣建設局經費、應由省庫開支之欵、分别規定有案、十八年度旣未實行設立、則下年度自難再緩、此次建設會議、各縣長提案請設建設局者、不一而足、且中央規定湘省完成縣組織期限、係於十九年八月底止、特由建廳酌量各縣情形、擬從十九年度起、將各縣設立建設局程序、分别規定、先行提交建設會議議决通過、復於本月十六日提出省府第一百零一次常會、照案通過、其辦法如下、（一）一二等縣建設局、先行設立、三等縣一律暫設建設科、（但二等縣中如有特殊情形、應從緩設局者、亦得照本省修正縣政府四局組織大綱第十一條之規定、攺局爲科）、（二）二三等縣之攺局爲科者、暫以一年爲限、俟地方建設經費籌撥確定後、仍應照章設局、（三）建設科科長薪棒、得照局長原額、仍由省庫支給、但不得再支省欵補助費、（四）局長或科長人選、在未舉行考試以前、應照省府訓令、暫由建設廳就登記技術人員合格中加以測騐、擇尤委任、 
地方通信 
[松江]  
　　縣政會議摘要縣政府昨日舉行第五十八次縣政會議討論事項、（一）省立女中函請借用本政府大道旁之空地、由校使用、並垂爲定案案、議决、准予借用、惟將來建築圍墻時、東南两面、道路應放寛至十二英尺、以利交通、並須先期通知建設局、到地勘查、准給執照、方得動工、（二）建設局議、奉令規定航船價目、以便行旅、茲特擬定松江城至各鄉鎭航線里程及航船價目表、請審核案、議决、交區長會議審查報告、再行提會核議、（三）議建設局擬送縣府前崗亭圖樣尺寸、請審核案、議决、形式照樣、每邊長度須攺爲四英尺、自基至頂、高度攺爲十六英尺、由建設局重行繪製圖樣、估計經費、提會核議、 
　　營長兼充指揮官中央軍官學校步兵敎導第二旅四團第一營營長劉子清、奉命率部駐松、奉淞滬警備司令熊式輝令委兼充松金青區指揮官負有該區地方治安之責、劉兼指揮官奉令後、特於前日召集本城黨政水陸軍警長官代表、在營本部開第一次聨席會議、討論維持地方治安辦法、 
[蘇州]  
　　添建分監積極進行高等法院林院長、因各監所人犯擁擠特勘定盤門内舊銅元局舊址、堪以建築分監之用曾於日前函咨省政府、請於會議時提出核撥建築經省府二九三次會議交建設廳核議現建設廳巳於二十三日令吳縣建設局、定於二十六日、會同高院派員前往察勘即日興工建築、 
　　繭價逐日增漲蘇地胥盤門一帶之繭行、共有蘇經·怡和·怡大·瑞豐·緒綸·恒昌·公鑫·馨德等九家業巳一律開秤繭價逐日增漲、由五十六元漲至六十七元、繭身最佳者、可售七十五元、各行收進鮮繭、至昨日（二十四）止、平均每家約四百担至五担、昨日鄉人之稅售鮮繭者尤湧、各鄉如木凟·西華·光福·横涇·東西山、各繭行開秤、亦巳數日繭價均爲六十元零、收進鮮繭則並不甚多、較之往年、僅在六折左右、 
　　南厙股匪竄回浙境吳江縣屬南厙鎭、前日到有大股湖匪、擬圖騷擾、現悉該帮湖匪、係河南海州两帮結合、業由駐防吳江陸軍及水公安隊巡船前往進剿匪聞訊後、巳仍竄回浙境市財政完全移交吳縣財務局、接收市府財政科所有市府庫存現金二百七十一元餘、及代收募建公園費四千二百零一元一角零五釐、及財政科之一切卷宗、昨日（二十四）完全移交清楚、並悉留園管理員一缺、業由黄縣長委由喬增祥管理 
　　市校索欠問題尙未解决黄縣長以市小學敎職員、因索欠問題、於五月一日總辭職停課迄今、不能解决、昨日（二十四）特召集校長聨合會代表談話、校長要求發清三四两月份欠薪、縣長允先發二月上半月、及五月上半月、餘則分期發清敎職員則堅决、故至發稿時、未能解决、而敎職員則全體集合校長聨合會聽候消息 
[無錫]  
　　女工轉移工作辦法本邑絲廠業職工聨合會常務委員陶申生華念祖葉巧雲等、以值茲繭汛、又屆各廠相率開工、女工友間有因事勢之需要、不得不轉移工作、（俗稱跳廠）而廠方不明事理、不予諒解、以故發生勞資紛等情事、殊屬有碍工運、爲特决定女工轉移工作辦法三項業經該會呈請縣工整會備案、分别函令查照、 
　　棄婦控告薄倖郎本邑光復門外吉祥橋河埄里居民吳世榮索有季常辯、現在永泰豐絲廠充任經理、去秋吳赴第十區查家橋收繭時、與徐春泉之女秀英結不解緣、賃屋於周山浜、惟秀英巳羅敷有夫、乃由吳出洋三百元、唆使秀英與本夫離婚、事將成熟、詎被吳之髮妻探悉、前往周山浜香巢實施搗毁手段、並雇工人將房中木器盡行搬去、秀英以吳始亂終棄、業於前日具呈縣府、控吳遺棄同時並具呈婦女恊會整理委員會、請求援助、 
[常州]  
　　巡船出發保護繭市武邑城東水上公安隊第二區第十隊隊長韓雲波、因本管汎地各繭行、業巳開秤、召集所部三分隊隊長、會議保護辦法、當决定令一分隊長黄士忠督率巡船七艘、保護東南各鄉繭行、二分隊長郭樹屏、督率巡船六艘、保護東北各鄉繭行、三分隊長陶鳳威、督率巡船六艘、保護西南各鄉繭行、以上連隊署巡船共計二十艘、官警一百五十四名、巳於二十三日分别出發、 
[南通]  
　　東鄉兵匪激戰五師胡營、刻在東鄉四餘區内、圍剿自稱紅軍土匪、二十二夜、同興鄉大安橋新河鎭一帶有激戰、拿獲匪犯十餘名、證據確鑿、訊問後就地正法、嫌疑犯悉數解縣審訊、汽車行主慘死案城南陸順汽車行主蔣春棠、經縣警隊部、因封雇汽車毆傷慘斃、民政廳據汽車業工會電呈、令縣政府澈查、張縣長以本案兇犯、巳解縣法院、刻正在偵訊中、當即呈復、 
　　通如海繭市不佳南通如臯海門三縣本屆春繭市、因匪氛不靖、又兼天氣多雨、四鄉繭收歉薄、各繭行開秤五日、每家祇收起現貨五六千元、每石以六十元爲頂碼、 
　　採集昆蟲標本波折江蘇昆蟲局職員程淦藩等、在通採集昆蟲標本、鄉民以各處有捕捉兒童風說、疑爲即此種人、羣起爲難、刻縣政府巳派員解說、並令公安局妥加保護、 
[江陰]  
　　嫌疑匪犯尙待偵查南城門公安第二派出所崗警、在市橋查獲抄錄門牌人口之匪徒周順祺一名、解至總局、訊稱二月間入黨、此次係奉叔父周林根之命、來城抄門牌、以便借錢嚇詐、并供出同黨王小木曹順培王培等十一人、在鄉嚇詐等情、李局長據供後、當即密飭偵緝隊會同周莊保衞團在王家巷拿獲、周林根王土男王桂英朱玉高等四名、又保衞團指點有嫌疑之周掌林陳安康趙林榮等三名、於二十二解至總局訊明各人均不承認、轉縣訊辦、昨日（二十三）梅安鄉鄉長徐清儒等、以王桂英王土南等、均係安分良民、周順祺素有痴病、誣陷亂說、特上城具狀向縣力保 
　　廳委查復抛串情形財務局前局長戴元度任内、爲抛串問題、與會計劉慕平互相攻訐、呈請財政廳派委汪駿孫來澄調查、呈請財廳令縣、關於征存農行基金、及忙漕正省稅業經分别繳解、及移交新任沈局長接收、其公安局派警搜查一節亦不無稍有誤會、又戴任交代、由其兄戴靖負責、均不成問題、可免予置議、惟縣黨部所陳戴任抛串二節、雖據聲明十七年上忙不符九千餘两、即係截串催收民欠未完之數而此外串票是否並無錯誤、應令催該縣縣長及新任沈局長刻日呈復、 
　　黄包車夫罷工即復公安局長李宗綱、爲市區黄包車輛、不遵停車處、隨意亂停、有碍交通特令交通警士邢蘭澂、曉諭各車夫、非停車處不准逗遛、各車夫拒不接受、遂於昨晨（二十三）全體罷工、將車紛紛拖回公司、旋由李局長派督察長吳濳、出外向各車夫解說、始恢復原狀、 
　　地方預算委員會縣政府二十三日開十九年度地方預算委員會、主席沈綸煦、審核十九年度預算草案、歲入經常門、計十七萬六千八百五十七元、臨時門七千八百三十七元、經臨两共共計十八萬四千六百九十四元、歲出經常門、計二十一萬八千九百三十元、歲出臨時門、三萬一千四百六十九元、經臨两門、歲出共共計二十五萬零三百九十九元、收支相抵、計不敷六萬五千七百零五元、討論結果、酌量核减、以期收支適合、附稅收入、應以十五十六十七三年收數平均扯算計列、編製預算總册、公推夏孫岵陳景展担任、 
[如臯]  
　　慘殺案層見疊出盧港賁家莊責竹堂家、於十六日來有匪徒數十人、强索糧食、未遂所欲、當將賁槍殺、同日南申家埭申明軒家（申曾任該颧行政局長）全家七口、被匪慘殺、僅剩申明軒一人在滬、得免於難、又有李占梅者、於十二日亦被匪徒慘殺、並支解其體於乃父之前、勒令李父將家中契約焚燬、損失甚大、 
　　十五家同夜被刧如臯第一區北鄉老壩頭地方周永鳳等十五家、於二十日夜間、同遭匪刧所有糧食現銀、均被搜刧一空、 
　　两廳委員清查畝捐案江蘇農礦廳委江楠春·財政廳委汪駿孫·來如清查孫傅芳之二角畝捐、（指特偕一案）江刻巳匯如、待汪到如後、即開始清查、 
　 
[鎭江]  
　　孔前縣長澈究運土案鎭江前縣長孔憲鏗、見各報登載辦理武昌輪私運烟土一案、措詞涉 
及本人名譽亟應向　　屬澈底查詢原委以求水落石出、茲聞此案查係孔任内某科長、從中舞弊、孔氏爲所朦蔽、孔非常憤恨、特於日昨來省、晋謁萊主席及胡廳長、面述該案之經過事實、澈底究辦、 
　　市民請開放上壩鎭江市民場殿驊等以城内關河、由江口甘露港灌入、例在水關附近、築一土壩、藉蓄不洩之水、以防火患爲法至善、嗣因關河久未挑濬甘露港口、淤墊日高、積水日腐妨確衞生、特於日昨聨名呈請縣長、准於將土壩挖開俾與南城之水交通則濁流可化爲清流、聞縣長據函後、巳指令建設局照辦、 
　　運河小船又遭匪刧鎭江駛行内地之小輪、爲匪洗刧之案、數見不鮮、露筋鎭之匪刦、誠可謂空前所未見、昨日招商局河寛小輪拖帶快利拖風、於夜間一時許行至界首瓦店地方、忽來大股土匪、喝令停輪大肆搜索、損失約在萬金、并將乘客灌雲縣長所帶盒子砲四根搶去、并擊傷客人頭額、打成一洞、巳於今日送院醫治、 
[揚州]  
　　新委四塲大隊長淮運使署、以私梟充斥、影響灶民商户、特委蘇致宸爲東台安梁丁溪草埝四場場大隊長、曾由通泰两總長邀集運食商、在運署集議、添設塲警、擇要防堵私鹽辦法、每月餉項、由商人方面按引繳納四元、以資濟用、 
　　餘中場景匪殺人放火淮運署據餘中場知事電呈、大致謂南通一帶、梟匪猖獗異常、十九晚間率衆槍擄該署未遂、隨即放火將房屋焚燬一空、並殺死僱員一人、幸該知事聞風早避、始未遭刧、 
　　代報匪刧傷人搶刧喬墅鎭之逸匪、曾經縣府令飭警隊進剿、茲悉該匪等經過黄花嶺鄉、復至農民楊嘉善家、大肆搶刧、其叔　九、身受重傷現由第七區公所轉報到縣、呈請追緝、 
[清江]  
　　淮陰舉辦春賑前此本埠中國濟生分會、以淮陰連年失收、而今歲春間又復淫雨不斷、人多飢餒、曾聨合本埠紅十字會及商會等、電請上海江蘇義賑會中國濟生總會等、乞撥賑欵施放嗣蒙两會慨允、先後撥濟賑欵五千五百元、淮陰縣府接欵後、二十日下午三時、當召集縣黨部商會及各團體開會、討論賑務進行辦法、結果計將賑欵分配各地數目如下、西壩一千元、王營三百元、以上爲特定災區、餘則一區一千元、二區四區五區各七百元、六七两區各三百元、三區將西壩王營两鎭除外、定五百元、　　全國步行團抵浦全國步行團領隊謝　生等七人、二十日上午十時、由淮案步行抵浦、當由淮陰民衆敎育館長花壽泉、招待一切、並即下榻館中、據其語人、該團宗旨、在以步行全國鍜鍊體魄、提倡冒險精神、考察史地·民情風俗·言語·文字·經濟·實業等、以供將來貢諸社會、作學術與建設上之參考、在此間預定時間爲五日、嗣後則又取道漣泗、北上幽燕、縱遊滿蒙甘陜青海西藏各地、給果仍回上海、 
[台州]  
　　匪首程文羽被殺臨海西鄉裏程匪首程文釵程文羽等、於本年三月間、勾結匪共千餘、在本邑西南两鄉燒殺綁擄、曾經省政府特派大隊痛剿、擊斃匪徒百餘名、逃匿本處、茲悉省政府保安隊駐紥本邑海門五團團長竺鳴濤於前日特派特務員馬勞爲率隊進剿、詎該匪首等膽敢杭拒、激戰數小時、匪勢不支當塲彈斃匪首程文羽一名將首級解送駐紥木城三營營部、懸掛南門、以昭炯戒、 
　　白水洋之巨刦案臨海西鄉白水洋街店舖不下百餘家、生意極其繁盛、全鄉精華、悉聚於此、本月十九日夜間、突來盜匪二百餘人、至本處打刦村民見其槍械完備、莫敢抵禦一任匪等搜刦商店十三家、並綁去王培卿一名携贓而去聞損失在二萬金以上、事後巳由事主各開失單、赴縣報案、 
[嘉興]  
　　敎育局長被控嘉興縣敎育局局長任烜、對於敎育設施、本無建樹、各區敎育内容、亦均無法整飭、地方人言因之嘖嘖、最近該局長據前包征學田租人徐耕民報告、大批學田有被人侵佔情事、嗣經敎欵會决議、依據報告函縣分别傅訊、均抗避不到、致案懸不决、有縣屬鳳喈橋鄉民馬福如馬德友二人、亦被報告有侵佔學田情事、經縣傅知後、馬姓父子以現時耕種之田、係於清光緒年間向車姓價買管業多年、按賦還糧、二十餘年來毫無有人糾葛、今竟被誣報侵佔學田、殊屬不解、爰延請宣鉅誥律師、向法庭提起所有權之訴、以求救濟、詎敎育局不待法院解决、假邀令出席此案會議爲由、將馬德友誘至局中、迫交産證、經聲明巳呈法院、又不予調查、驟將馬德友管押、因此宣律師又經馬之延請、向法院呈控任烜有私擅監禁嫌疑、狀請法辦、一面又分電省政府·高法院·敎育廳·請求查辦、 
濮院破獲綁票機關嘉興濮院鎭、於隔昨夜半時、有杭州省會公安局偵緝隊第一分隊長唐世虎、率探員多人、眼線一人、冒雨而至、不動聲色、即馳赴濮院南鄉四轉市楊家浜附近之草棚内查抄、當於地穴中救出肉票一人、（該人年約三十餘歲、尙衣狐皮長袍、傅說係嘉善大雲寺人、於去冬被綁者、）當塲獲住匪徒两人、係嵊縣人、並搜出盒子砲手槍各一支、迨至天將指曉、該偵緝隊等、又至濮院北市桂姓家搜查、並將該家内之两婦人捕去、現獲住之匪徒及手槍贓證等、於昨日由唐分隊長帶回杭州、偵訊究辦、 
[嘉善]  
　　選出代表三人省黨部特派鄭咸亨蒞善、監選省代表、當由各區分部代表十九人、依法産出許句原王燦李乘琮等三人、出席省代表大會、 
　　派募建設公債嘉善縣建設公債勸募委員會、根據二五庫券成例照十成之八推派各區、計城區七萬二千元、（内縣政府特别勸募三萬二千元）西塘二萬七千元、楓楓涇天凝各一萬四千四百元、陶莊于洪各九千元、永安大雲楊廟各七千二百元、俞姚丁栅各五千四百元、張匯一千八百元、合計十八萬元、 
[湖州]  
　　指揮部槍决匪犯五名湖屬剿匪指揮部、於日前由西鄉解來之綁擄搶刦之積匪管老二·管老四·並接洽票户之王二·看管肉票之夏志光·窩藏肉票之賴永乾等五名當由軍法處審訊屬實、於今日上午九時許、將該犯等五名、押赴南校塲、執行槍决、 
　　周長根之子被匪綁去長興小東門外十里許之周家浜、有農民周長根、舉家勤儉、勉爲糊口、不料於二十一日深夜、突來匪徒十餘人、各持槍械、破門而進、將所有蠶絲衣物、悉數刦去、臨行又將長根之十一歲子綁去、索價四千元取贖、 
[杭州]  
　　撥欵發給墾民給養浙省政府昨電東北移民特派員李光宇、災民生活不慣、仰仍詳爲曉諭、並撥匯洋六千元、作每月給養之用、此欵係托遼寗省政府代辦、聞此項災民、現巳有一部分攺案插至懷德小稻區域畊種、 
　　省代表大會將開幕浙省執行委員會、因省代表大會即將開幕、特將大會秘書處職員提議通過、文書科主任姚紹虞、議事科主任丘咸、事務科主任仇約三、 
　　修攺當帖稅章不准全浙典業公會、因財政廳頒行當帖捐稅新章、内關於開設地點及架本捐等項應請修攺、以維商艱、經推代表持呈請願、昨財廳批令、本廳體卹商艱、巳屬周至、來呈所叙、不無誤會、所請提交復議分别删攺各節、應毌庸議、 
　　錢財政廳長又辭職浙財政廳長近又辭職、聞中央巳有照准說、並據另一消息、繼任者爲两浙運使周枕琴、 
　　青田股匪由甌出海浙省府昨據保安四團長甘清池電報、青田股匪被保安隊及國軍一三五旅所部圍擊、該匪未敢渡江、巳由甌江出海逃亡、 
[紹興]  
　　災荒米貴之救濟辦法紹興米糧因四鄉災歉短收、價格飛漲、現當青黄不接之時、窮苦小民、未能一飽、現經糧食維持會購米萬餘包、舉辦平糶巳有四千五百包、起運來紹、因分配各鄉恐難普徧昨特令各村里會調查貧民户口、於二十九日以前具報、以便分配米石、並擬發放欵、巳由縣令各機關、將所募春振之欵迅即如數解繳、一面設法减平米價、以惠貧民、 
　　鹽商新照之印花浙東鹽商新照貼用印花案因引有多寡、曾經呈請運署核示、現巳奉批、凡不滿百引之執照貼舊二角不滿五百引者、貼花五角不滿千引者貼花一元千引以上者貼花二元、 
[寗波]  
　　借欵成立警餉未發寗波市政府前爲發給警餉及敎育費向銀錢两業以車捐作抵商借四萬元、原以二萬餘元發警餉、一萬餘元作敎育費、是項借欵巳於十九日成立、公安局方面以是項借欵旣經成立、警餉當可即發、乃遲至昨日、迄未發給、致各署員對部下頗有爲難、市敎界推定赴廣州參觀人員寗波市敎育會、昨（二十二日）爲敎育參觀團事、與小敎聨合會開聨席會議結果對於參觀團參觀人員、公推小學組吳叔黄、幼稚組樓鞏甫二人、前往廣州參觀 
　　爵溪附近温商被刦象山奠南鄉東溪嶺頭地方、於本月十五目午、有温商六人由爵溪反石、途過該處、不料有身穿長衣之台人四人、出槍恫嚇、刦去鈔票一千餘元嶺南距東溪約有五里之遙迨事主報告東溪保衞團追擊匪等巳遠颺無踪、 
　　日輪船夫慘遭溺斃日本商輪捷陞號、泊於江北江心、有船夫甬人胡恊興、今年四十五歲於前晚九時許現船中工作時、偶不經心、跌入江心、慘遭溺斃、 
[婺源]  
　　樂德居民紛紛逃婺贛屬樂平德興居民、近因共匪猖獗、不能安居、紛向鄰境逃避、樂平縣城商户、全數搬運饒州景德、形勢危急、近日樂德難民、向婺境遷避者、不下萬人、邑南中雲一帶、終日車輿轆轆、背荷　户挑、扶老携幼、不絶於途、婺城連日亦到有該两縣上中社會難民千餘人、城中住房、均患人滿、後至者悉住舟中、厥狀狼狽、惟婺邑正憂缺糧、日難自給、今　容無數難民、更虞不敷、當局對此、甚費躊躇、 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[醫生願往前方服務]  
　　上海泰晤士報云、中國紅十字會派往戰地救護傷兵隊員、日前發電來滬、邀請外科醫生十人、前往協助治療、刻聞巳有華籍醫生八人、向紅會總辦事處報名、願往服務、大約於四日内即將出發、前往徐州後方醫院、屆時並有護士三十名同往云、 
[西貢來船檢疫]  
　　安南西貢等處、邇巳發現霍亂流行時疫、江海關監督商准駐滬領袖總領事同意、凡安南西貢輪船抵滬、須遵照本關防疫檢騐章程、於即日起、實行檢騐、港務長谷理恩昨巳發貼布告、茲爲照錄於後、爲布告事、奉稅務司令開、准本關監督函開、查安南西貢地方、發現霍亂流行病症、應按照本關防疫定章、檢騐該處地方開來船隻、業經函准領袖美總領事查照辦理等因、令仰遵辦在案、奉此、自應遵照辦理、仰各船商一體遵照、合函布告周知、此布、 
[土代辦昨返滬]  
　　俟接到本國訓示後再入京續商土耳其代辦福德培、以中土商約草案、大部份業巳通過、惟對海關免稅·僑民居住通商問題等各點、雙方意見略有參差、致未能完全同意、尙須向本國政府請訓、爰於前晚出京回滬、昨晨抵北站、聞俟接到本國訓示後、再行入京續商云、 
[波蘭公使明晚晉京]  
　　波蘭駐華公使魏登濤因中波締約問題、定於下星期一晚（二十六日）偕其參贊克雷雪司甘、赴京公幹、昨巳函請外交部駐滬辦事事處、預備車輛、陳處長當即向京滬路局、代定包房一問、以利遄行云、 
[葡萄牙新使攺期蒞滬]  
　　在澳門少有勾留 
　　葡萄牙新公使巴德西、於上月二十四日、由法國馬賽、搭法郵船倫樸號啓程來華、本定明晨（二十六）抵滬、現聞巴新公使、巳在澳門上岸、與澳督有所接洽、須勾留數日、再行來滬、昨日駐滬葡萄牙總領事接得巴新使電告、特親赴外交部辦事處通知、新公使攺期到滬消息、該處業巳電報南京外交部矣、 
[濟南市政調查團抵滬]  
　　市政府定明日設宴招待 
濟南市政府及所屬各局組織市政調查團、分赴各市實地考查、於五月十八日、由濟起程赴京、二十三日晚抵滬、寓三馬路惠中旅館、茲將探得消息錄次、 
　　團員團員計六人、秘書長程其保（調查全市概况）、社會局第二科科長許德禧（調查社會及敎育事項）、財政局主任徐乾元（調查財政事項）、土地局主任李全本（調查土地事項）、公安局夏時（調查公安事項）、工務局主任丁啓南（調查工務及公用事項）、 
　　行程五月十八日由濟起程、十九日至二十三日在京、二十三日至二十七日在上海二十七日至二十九日在杭州、三十一日至六月二日在青島、六月七日由大連反濟南、 
　　調查目的據該團團員面稱、此次調查目的、約有两種、一爲實際考察各事業之進行、俾資借鏡、一爲隨時討論研究、爲將來施政之參考云云、 
　　市府招待此次該團來滬調查、經先由山東省政府及濟南市政府函電、與本埠市政府接洽、聞市政府除分令所屬各局妥爲籌備、並隨時招待外、並將定於明日（二十六日）午、在公餘社、設宴招待云、 
[陳培錕昨日返閩]  
　　閩省府代理主席陳培錕氏、由厦來滬、茲因閩財政與楊宋两部長磋商後、巳稍得辦法、故陳氏於昨日上午十時、搭乘華安商輪遄返福州、 
[長官更動屬員不得辭退]  
　　市府令所屬各機關遵辦 
　　行政院昨訓令市政府、略謂、國家設官、所以爲民、奉職辦公、尤資熟練、凡百官吏、自當忠於所司、以務爲重、私情爲輕、爲愼重公務防止流弊起見、各機關於更動長官時、所屬官吏、不得同時辭職或解職云云、聞市政府奉令後、當即轉令所屬各機關遵照辦理矣、 
[張市長復納稅會函]  
　　上海特别市政府昨致上海租界納稅華人會云、逕復者、接准來函、對於租界當局贊許納稅華人進一步參加市政之願望、巳予以承認、惟須於最短期間、達到納稅比便額辦理、囑爲咨照領袖領事等由、准此、業經函達領袖領事矣、相應函復、即煩查照爲荷、 
[存銀又减百萬餘两]  
　　生銀進口禁令之故 
　　昨據調查截至本星期六止、本埠各金融機關、實存銀塊總數、比較上星期又减去一百五十萬又九千两、在國府未頒禁銀進口令之前、每周存銀必有各萬两增加、自禁令頒布後之第一星期、即減少一百數十萬两、本周爲第二星期、又減去如此巨額、可見上項禁令、巳有極顯著之效力矣、 
[市執委會常會記]  
　　第十七次 
上海特别市執行委員會、昨開第十七次常會、由吳伯匡主席、茲將議案摘錄如下、 
　　討論事項（一）二區黨部呈、請轉呈中央、制止外部允許外輪停靠碼頭案、决議、轉呈中央、（二）四區黨部呈、爲請咨市府、令住于外人越界築路一帶居民、共同停止繳納稅捐於工部局、轉交市府、用以擴充敎育、請轉中央切實交涉越界築路案决議、令特區市民聨合會籌備委員會、並函英法两租界納稅華人會、切實辦理、（三）四區黨部呈、爲屬會執行委員兼民訓主任陳鶴侶經免職、遺缺請予令遵遞補案、决議令復該區、指定唐均遞補、（四）社會局函、爲再請通令各級黨部、一致恊助、務達租界典押咸遵國府令准規則取息、不得超過案、决議、通令所屬、（五）民訓會提、茲擬創立工會書記訓練所、以資造就工會書記人才、業巳製定計劃大綱、並經費預算表、請鑒核祇遵案、决議、通過、並委潘公展同志爲所長、（六）民訓會提、據報告爲浦東各界破除迷信運動大會、業巳搗毁浦東欽賜仰殿淫祠神像、茲擬函市政府攺建學校、是否有當、請核議案、决議、轉函市政府、（七）組織部提、預備黨員表格、茲將手續完備者二八四份、請考慮者二十份、非本市市民二十份、共計三百二十四份、一併繕具名單、送請核議案、决議、手續完備者通過、考慮者推童行白陳德徵二同志審查、非本市市民、請示中央（八）宣傅部提、謹擬具防禦帝國主義文化侵略辦法、請鑒核通過、轉呈中央令敎育部照辦、並通電各省市黨部一致主張案、决議照辦、 
　　臨時動議（一）組織部提、請組織黨務工作考核委員會案、决議、照辦、（二）組織部提、請通過黨務工作考核委員會暫行條例案、决議、通過（三）訓練部提、本部助理幹事胡彦雲辭職、遺缺擬以中央所派實習員王國華補充、請通過案、决議、通過、（四）組織訓練宣傅三部合提、請通過出席指導委員會組織條例案、决議、通過（五）宣傅部提、准電影檢委會函開、爲大光明影戲院、呈請調處「不怕死」影片案、並願罰欵充慈善事業經費一案、業經議决、（一）罰欵五千元、充本市慈善事業經費、（由社會局支配公告之）（二）登報向國人道歉、（須經本會核定）、（三）在羅克未向我國道歉以前、不准再演羅克所演各片、（四）以後該院所映各片、應一律先向本會聲請檢查核准、然後公映、並須遵守一工发法令、（五）該院遵辦上列四項議决案後、准其恢復廣告、至「不怕死」影片侮辱民族問題、及該案内之訴訟部份、仍由中央曁主管法院解决之、請予核准等情、應否准如所請、請核議案、决議、令復宣傅部、俟洪深訴訟案全部解决後、再行核議、 
[縣整會委員會議]  
　　第十六次 
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日下午、舉行第十六次委員會議、出席者王立屏·吳景青呂哲·主席吳景青、紀錄王立屏、行禮如儀後、報告事項（略）討論事項、（一）印度革命領袖甘地、爲英帝國主義非法逮捕、本會應如何表示案、議决、由本會去電慰問（二）省整委會通令各縣黨部、每月須派委一人、至隣縣黨部報告黨務或演說、本會應如何遵辦案、議决、由宣傅部長呂哲同志輪赴各縣報告、（三）二區黨部呈、爲公安三分局長警蹂躪人權、侮辱公務人員、請轉咨縣府嚴辦案、議决、轉縣府嚴辦、（四）二區黨部呈、請轉咨法院、再拘辦在釋土劣劉駿福、並傅訊重要人證、以明眞相案、議决、准予照轉、並函詢縣政府、議畢散會、 
[孔祥熙昨蒞商品檢騐局訓話]  
　　上海商品檢騐局成立以來巳一年有二月、工商部部長長祥熙、以該局爲工商部附屬機關、其宗旨在提高國際貿易信用、培進輸出商品價值、關係甚大、故對之異常注意、開辦後曾到局二次、對於進行事項、多所指導、邇又以該局棉花牲畜生絲各檢騐處及化騐處次第成立、花邊檢騐處亦在積極籌備、局務日形發展、特於昨日（二十四日）上午十時、親蒞該局視察、次長穆湘玥技監徐善祥技正張君等、亦先後蒞止、先由鄒局長陪同視察全局、繼集局長副局長秘書各主任及技師等開會、由鄒局長致辭各主任報告檢騐工作狀况、後由孔部長訓話、大致謂上海商品檢騐局成立年餘、進步甚爲迅速、其所以有此成績者、固由鄒局長調度得宜、而亦由各職員共同努力、、余今日到此、有四種感想、第一·要革命化、舉凡國際貿易上之一切弊病、均須完全革除凈盡、第二·要建設化、使局中成績、務日新月異而歲有不同、第三·要科學化、不但檢騐商品須合於科學方法、且須以堅忍耐久研究科學之精神、去研究檢政、使有所發明、有所攺良、第四·要商務化、與商人接洽諸事、宜視同一體、使不覺爲官吏、此外並以努力事功、維持信用、溝通商情、力求進步四語、勗勉該局職員、約一小時許、訓話畢、復至生絲檢騐處絲棧召集全體職員百餘人訓話、將前說各點盡量發揮、辭極懇切、並謂上海爲萬國通商之埠、商品檢騐局所處地位、與所負責任、較他處檢騐局更爲重要、諸君來此服務、非僅爲檢騐局而工作、亦非僅爲工商部而工作、實爲中華民國而工作、諸君抱此精神、努力前進、對於發展國際貿易、必有所貢獻云云、各職員聞之、甚爲感動、次長穆湘玥京有極懇切之訓話、散會後、與該局全體職員攝影、離該局時巳下午一時許矣、 
[商整會]  
　　討論藥業安插職工案 
　　推虞洽卿等爲請願代表 
　　上海特别市商整會前昨两日爲藥業職工安插問題、召集全體委員會議、到委員二十三人、公推王曉籟主席、行禮如儀後、先由主席請黨部代表童行白·及社會局潘局長·報告黨政機關辦理此案經過及理由、次秘書報告本案詳情、又次討論各案如下、（一）討論藥業安插失業職工問題、查雇用職工爲店方惟一之主權、（一）須視本身營業之情形、（二）須視被雇者之技能性格方可加以决定、此中利害、惟自身知之最稔、各國對於失業救濟、祗有採有失業介紹·曁失業保險制度、蓋以雇用職工之主權完全與否、與商店之生存有莫大關係、此事相持旣久欲求两全之法、惟有向中央請願由商整會及藥業團體、就失業職工中擇其性質馴良者、竭力負介紹之責任庶符黨政當局力謀救濟失業職工之盛意而與店方用人主權、亦無抵觸、議决、公推虞洽卿葉惠鈞王延松王曉籟聞蘭亭等五委員爲代表、向各方請願、（二）藥業替工問題查藥業失業職工、旣經給資送回本籍以後、則在本市區域以内、事實上巳無失業之職工、故中央所擬之辦法内雖有此項問題、將來歸入另案辦理、然在事實上旣無寔現之可能、擬請願中央、將此曾予以取消、議决、交請願代表力爭、（三）討論各業要求召集各業代表大會問題（甲）各業職工會援例請求問題、二十二日、本會全體會議、蒙市黨部代表童行白在塲聲明云、「本人可代表黨部聲明其他各業、絶對不能照樣要求黨部絶對不能盲目加以援助、社會局潘局長亦在場聲明案插失業職工、只限於藥業、並只限於此次之藥業糾紛、是各業職工援例一層、當不致成爲事實、（乙）一致向中央請願問題、議决、業於各業職工會援例請求、應由本會請求黨政機關、予以確實保障、至各業代表大會、於必要時再行召集、（四）討論保障人權問題、此事除由臨時主席王曉籟君、當而向社會局潘局長請求蒙允以後當切實依法保障又次議决本會所呈中央電文、係據法理事實婉轉陳情、應函請中央宣傅部·警備司令部·市黨部市政府·對於本會送登報紙稿件、許其盡量登載、不加限制云云、 
[南洋廠失業工人]  
　　請國府令資方開廠 
　　南洋烟公司、在去年廢曆年底停辦滬廠、釀成重大糾紛、該廠失業工人團、除向本市黨政機關及各界籲請援助外、昨又具文、呈請國府查辦該公司、限令尅日復廠、全文約計五千餘言、 
[六三紀念籌備訊]  
　　中華國民拒毒會、爲籌備本年六三紀念、業巳聨絡本市市黨部市政府發起、召集各界籌備、以便屆期舉行紀念各情、巳誌前報、該會昨又召集市黨部市政府代表、討論開始籌備事宜、市黨部派周寒梅·市政府派杜炎南·會同該會主席王景岐·總幹事黄嘉惠、擬定辦法大綱如次、（一）由市黨部市政府拒毒會聨銜、商請本市各大報、於六三紀念日刋登特刋、材料由籌備會編送、内容除登載林文忠公禁烟事蹟、總理遺訓外、並登本市名流如馬相伯·張羣·陳德徵·林朔·潘公展·王景歧·黄嘉惠·諸同志之拒毒言論、（二）由市政府市黨部事前通令各級黨部政府機關·民衆團體、於紀念週（六三）演講六三紀念意義以資普及並由籌備會供給應用印刷品宣傅文件、（三）六三日舉行紀念大會、由籌備會召集各級黨部機關團體學校代表參加、（四）刋發六三紀念單張小册及印發紀念掛圖、（五）舉行六三紀念拒毒大宣誓、（六）無線電演講擬於六三日請名流用無線電播音機演講以廣宣傅、（七）舉行徵文比賽、擬會同本市敎育局辦理、條例錄次、中華國民拒毒會徵文比賽條例、宗旨、提倡拒毒敎育、喚起全國學生、研究鴉片毒物之題目、由下六題任擇其一、（一）殖民地政府對於華僑烟禍之責任、（二）政府禁烟未能實施、民衆應有之新覺悟、（三）上海烟禍之根本救濟方法、（四）鴉片與我國百年來外交失敗之關係、（五）婦女界對拒毒應負之責任、（六）林則徐留與吾人之敎訓、體裁、語體文言均可字數、五千字爲限、應微資格、凡中華國内外大學學生均可應微、期限（甲）收卷截至本年八月二十九日止、過期不錄、（乙）於拒毒運動週揭曉、閱卷委員、由本會聘請之、奬品應徵文件共錄取三名第一名奬金牌一枚、第二名第三名奬銀牌一枚此外若有佳卷、得多取酌、贈本會出版書籍、至本會徵文委員、認爲無佳卷亦得酌减錄取名額、應徵規約（甲）每人只限作一卷（乙）本徵文注重創作及實際調查、引證書籍、須列表於卷後、（丙）文字須用筆、抄寫清楚、不得過於草率、（丁）應徵文件、須附本人詳細住址簽名蓋章及本人半身四寸照片、附則（甲）未錄取之件、經預先聲明、並附郵票一角、以便寄還、（乙）錄取之卷、版權歸本會、 
[市府令衞生局]  
　　限期成立戒烟所 
　　並飭尅日指定醫院兼理戒烟事宜禁烟委員會、爲力圖烟民早日脫離黑籍起見、經該會第三十八次委員會决議、咨請各省市政府、限期成立戒烟所、並尅日指定兼理戒烟事宜之醫院、俾便烟民迅速戒除等語、昨該會特按照决議案、咨請 
 
 
 

Page 14

 
 
中華民國十九 
市政府、轉飭遵照、聞市政府巳據以訓令衛生局遵辦具報矣、 
[寳山新縣長邱銘九]  
　　定明日接事 
　　寳山縣縣長吳稼農、奉令調任吳江縣縣長、遺缺巳由省委邱銘九繼任、茲悉邱新縣長、業巳由鎭來滬、定於明日（二十六日）上午九時到寳接事、其秘書巳内定韓渠軒、科長陸起華·王省三·按邱君前任上海保衞團敎練、及中華職業學校訓育主任、爲人頗爲幹練云、 
[星期一停止航空郵運]  
　　據郵局消息、滬漢間航空郵運、嗣後每逢星期一、一律停止云、 
[交部設備]  
　　保障航空飛行安全 
　　氣象電報提前拍發 
　　長途電話報告氣候 
　　交部令各局處照辦 
　　我國航空事業、自滬漢線非正式飛航後、（正式飛航之期、則爲六月一日）、頓呈發展氣象、而國人對於飛機航空旅行、興趣亦因之陟增、惟當局對於保障航空飛行安全上之種種設備、尙未能完全臻於週密之境、交部爲力謀航空事業之發展、及旅客之安全起見、决將氣象氣碼、增至五字、氣象電報、則儘先提前拍發、並用長途電話、報告天空氣候、以備各航空公司及沿途各站、於飛機飛行時有所准備、免至在半途上手忙脚亂、發生意外、本埠有線電局曁無線電台長途電話處、昨巳奉得交部此項命令、即日遵照辦理、其收費辦法、則仍照京奉收費之規定施行云、 
[四月份滬埠對菲島輸出]  
大晚報云、據本埠美總領事署發表、四月份上海對菲律濱輸出、更旺於前三月、計動物及其副産中、以鮮蛋爲最多、共值美金八九一七三元、而四個月總值則爲二七二二三五金元、其次爲猪油值三三七零四金元、又革製品亦值三零五四金元、植物及其副産物中花生仁值五五六五金元、花生油值一零四六六金元、豆值五一九零金元、又紡織品内、棉織品值二二八零三金元、棉織被單值一五一八六金元、至綢緞僅值五二七四金元、生絲僅值九四二金元、草織品亦值一八三二金元、此外電燈泡亦值七六五一金元、四個月内總值則爲一九一七二金元、照相材料值二零九三金元、撲面粉亦值三六一金元云、 
[贛皖]  
　　两省府復皖同鄉會電 
　　關於徽屬民食事 
　　徽屬各縣、近因缺乏米糧、民間恐慌異常本埠皖同鄉會據情、迭電徽江西两省政府、請予救濟、以維民食、皖贛两省府、俱有皓代電、致該會云、（一）上海安徽旅滬同鄉會鑒、頃准大函、以皖南各縣、米價奇漲、民食堪虞、請設法補救、並轉咨贛省政府、准予流遵採運等由准此、查此案前據祁門婺源两縣縣長、曁各該縣地方公團、先後呈經本府、迭次電請江西省政府、特予通融轉飭鄱浮等縣、照常通運放行、並據祁門旗省同鄉會、公推代表胡味因、前往請顧、復經咨請接洽辦理各在案、茲准前因、除再電請贛省政府准予流通採運、並分電徽寗两屬各縣縣長、妥爲維持補救外、特復查照安徽省政府皓印、（二）安徽旅滬同鄉會鑒五月九日函悉、事關救恤自應照辦、惟查本省各縣、去歲迭遭風虫水旱、收成歉薄荒象久呈、業經本府第二百八十次省務會議决議、令行賬務會趕撥鉅欵赴滬、採辦秈米一萬石、一面由賬務會召集紳商另籌的欵、陸續赴滬、採辦秈米十萬石來省、舉辦平糶、紀錄在案、復據各縣市民食維持團體自動集欵、請發護照、赴滬購米者、紛至沓來、本省米糧缺乏、確巳自顧不逞、實無贏餘、可資通濟、特此電復、即希鑒原、江西省政府皓印、 
[時人行踪錄]  
　　陳紹寛昨晚由京乘十一時夜車赴滬、　　美使詹森、定今晚由滬乘十一時夜車赴京、 
　　樊光定今晚由滬乘十一時夜車赴京、 
[湖南難民搬米不果]  
　　劉和山船泊青浦東鄉 
　　船夥鳴鑼各鄉人叙集 
蜆子帮米船劉和山、在青角裝載白米一百六十石來申銷售、前日上午六時許、泊在表浦東鄉、忽來小船十餘艘、開至劉之船側、男婦共有數十人、向劉謂吾係湖南難民、去年田間收成荒歉、無法沿途求乞、我輩一行、共有三百餘人、聞汝船中所載米糧、懇請借貸少許、以免餓餒、劉聆言、即暗囑夥上岸鳴鑼乞援、一面向難民云、船内之米係客貨、吾僅取載運水脚、如有缺少等情、貨主着吾賠償、請另行設法、乃該船婦女不問情由、將貨艙開啓、正將畚箕搬去米糧、詎夥友在岸上鳴鑼、各鄉人聞聲聚集、該難民見岸上人數衆多、即駕舟紛紛向南河逸去、劉檢點米糧、未遭搬刦、而己之衣服及夥友之舖蓋、均被難民搬去、損失有限、誠不幸中之大幸也、在申米船、聞知咸有戒心、刻正籌議防衞辦法、 
[桂圓同業公會成立]  
　　桂圓同業公會、於本月廿四日上午十時、舉行成立大會、到全體會員代表廿八人、李慰蒼主席、開會如儀·當塲選舉李慰蒼、傅在高、·周新初、何實、朱聘夫、唐建興、連煥唐、七人爲執行委員、當即宣誓就職、禮畢、茶點散會、 
[藝專師弟文藝展覽訊]  
　　中國藝術專科學校師弟文藝展覽會、巳於昨日開幕、陳列在西藏路寗波同鄉會四樓、畫有山水花草翖毛草蟲人物仕女、有寫意寫生賦色水墨、各派具備、如杜小甫、戴庭鶴周福奇、尤其侃、王德昭、丁月瑞吳推貞之山水、或以秀逸勝、或以蒼渾勝、如周武孫、孟昭、黄景華文秉敦、王福鼎、田有志、鐘瑞、戴克莊、劉鈞之花鳥、或以賦色勝、或以筆墨勝、人物仕女、如汪洋趙延紀、黄達總、篆刻如柯德潤、孔懷、華銳、皆富有天才、而又具工力、昨爲星期六、參觀者達千餘人、以書畫家及研究藝術者爲多、莫不稱美不置、巳將作品定去多件、曾中附列容齋書畫扇板精美適用、極爲書畫家所讚賞、定購者頗多、聞開會日期、只有今明两日云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
中華民國十九年五月二十五日（申報第四張）星期日（十五） 
本埠新聞二 
[進行調解之]  
　　致富里房屋案 
　　大中華息事寗人 
　　願協商公允辦法 
　　南京路致富里房客、與房東大綸公司、首因遷讓問題涉訟一案、嗣經法院採取房客主張、房東收回房屋、准許限於自用之說、在再審判决、大綸公司受判之下、原擬向最高法院提起上訴、無如大中華公司以房客旣有此項習慣之主張、法院亦有此項之判决、與其租地、成爲糾紛、不如購地自用之爲愈、遂毅然備價將大綸地産購進、其用意在息事寗人、免多生枝節、大中華將地買進之後、曾通告房客、限於五爲底請房客如期人遷讓、乃房客迄今尙無表示、大中華公司深恐房客或有發生誤會之點、於是具函廣肇公所、請以同鄉之誼、代向房客如中國内衣公司等數家、作居間之調停、而公所方面、以該處房客、粤人原居少數、於是由公所函商整會、作整個之勸導、現經商整會接受之後、巳分函各房客、請其全體到會接洽、想房客中不乏明達之士、一經商整會從事勸導、自然和平解决矣、茲覓得廣肇公所致商整會原函、附載於後、敬啓者、頃准大中華股分有限公司函開、敝公司自開始籌備、迄於成立、苦心孤詣、歷時逾年、正擬規劃商塲、集中國産、努力建設、以裕民生、祇緣租地之故、大綸房東因翻造房屋、與舊房客涉訟、致使敝公司進行計劃、發生時間上之週折、大綸與房客訟案之内容、孰是孰非、當經各報揭載、社會自有公評、無、須再爲縷檺、現敝董事會以公司商場、旣爲租地所限制、不如買産自用、以促進行之便利、且按照房客在臨時法院所持訴訟理由、係提出上海習慣主張、房東收回産業、祇可限於自用之說、而法院亦採爲判决之基礎無論房客此項主張、是否正當、但敝公司旣讓受該項地産之後、縱令完全依照房客所主張之習慣、而敝公司收回自己使用之正當理由、該房客等應無否認之餘地、是以敝董事會公議决定備價將大綸地産、完全購買、以便自己使用、在敝公司委曲求全之心、自謂己達極點、前將所得産權及預備收回自用等情、分别通告、請房客於普通習慣所適用之一個月期間内、即予遷讓、而房客方面竟拒不接收、似此情形、不免出於誤會、但房客如南洋襪廠·中國内衣公司·易安居·等數家、均是粤人商業、彼此鄉誼素孚、諒能出於公允之途、或不作軌外之阻、而致各走極端、即其餘各家、如能各免意氣之爭、在敝公司亦極願本和平之主旨、以協商公允之辦法、素仰貴公所諸位鄉台執事先生、熱心公益、造福鄉邦、凡可以謀羣衆之利益者、無不力予維持、爲此函懇台端代爲主持公道、就敝公司與各房客所爭論情形、俯賜力爲調解、在敝公司可能範圍以内、願遵公斷、以期達到息事寗人之目的、事關羣衆之利益、諒諸鄉先生必能俯如所請、而不加以拒却也、等由到所、據此、查該公司當事人因行使産權、慮爲對方相阻、乃函請敝公所作居間之調停、當以房客方面、聞有二十餘家之多、惟所稱南洋襪廠等、係屬敝省人士之外、其他房客同此關係、應合一爐而冶、勸導和平、敝公所以爲雙方爭持之點、範圍旣廣、縱使一方面解决、然恐效力極微、貴會領袖羣賢、集中輿論、商事公斷、素著勛猷、應將該案調停任務、送請貴會賜予辦理、俾得寗人息事、至紉公誼、此致上海商人團體整理委員會、 
[陳明建不容於家庭]  
　　被母妻勒死 
　　暴厲眦睢母妻痛恨 
　　熟睡時婆媳下毒手 
　　勒斃後舁屍棄荒郊 
　　法庭上均自承不諱 
　　宿遷婦人陳張氏、因其子陳明建、不務正業、且嗜鴉片、故與析居、張氏現住滬西勞勃生路北英華里一六八一號門牌之灶披間内、其子與媳陳朱氏、則住同里之一六五八號、朱氏亦不靠夫贍養、做工度日、詎陳每於無資揮霍時、除將伊妻　　資化費外、尙向伊妻索錢、充作芙蓉城遊費、若不給付、輙行逞兇、由是其母及妻恨之刺骨、遂决計 
　　除此梟獍以免後累、本月廿二晚間十時餘、明建臥於母室、姑媳二人乘其酣睡、急取繩索、先縛手脚、並以棉花緊塞口内、明建夢回、口不能呼喊、手足復難動作、惟有任令擺佈、 
　　移時勒斃姑媳二人、乃於　夜將尸舁出、棄於左近荒野間、初固無一人知也、翌晨普陀路捕房一零五四號華捕巡過其地、 
　　發現該尸歸禀捕頭、派探長季立仁·探目馬宗來·探員馬謀祥·與西探長卡台爾氏、從事偵查之下、始悉謀斃原因、即往北英華里一六八一號將陳張氏·陳朱氏· 
　　姑媳拏獲送至特區地方法院女監覊押、然後將鵋車入婓倫路騐尸所、昨晨、特區法院孫推事升座第二法庭、命提該姑媳二人到案審訊、檢察官徐枚、亦即蒞庭、執行檢察職務、首由捕房律師王耀堂聲明、現以刑律二八三條起訴被告殺害親屬罪、繼由中西探員報告發現尸體後調查情形、謂當時見尸體頸間 
　　擊有繩索、料係勒斃、而抛尸處觀者頗多、中有一觀者、認得死者係陳明建、並報告陳之住所、在英華里一六五八號、因往該處調查、旋悉两被告皆在一六八一號、遂往拘獲該两婦、帶至捕房、 
　　直認謀斃不諱、且言謀死之後、將尸置於竹籃内、以扁担一根、由彼姑媳抬出抛棄等語、但竹籃不知抛向何處、迄未尋獲、其扁担一根、繩索一根、巳在該屋灶間之稻草堆中覓得、今特帶案云云、孫推事訊之陳朱氏供稱、廿三歲、現在工廠做工、近日患病停工居家、死者係丈夫、與之結婚巳四載、未曾生育、我夫不務正業、並嗜鴉片、所得工資、多被化費、我甚惡之、我姑張氏、且屢次因無錢給付、遭其毆打、庭上訊以 
　　謀害主意爲誰所出、該氏續稱、日前我夫又向姑索資無着、當時大吵、前晚姑來喚我至伊處商議將夫 
　　處死方法是時我夫正熟睡于姑之灶披間、遂由姑先縛其手足、並以棉花塞口而後用繩勒斃云云、庭上訊以死者年歲及當時何故竟不反抗、該氏答稱、我夫現年三十、因平日嗜鴉片、力巳衰竭、且正睡熟、又訊以勒時爾在何處、曰、旁觀耳、一切縛手脚塞棉花勒頸等事、均　　姑係主動事後我則帮同舁出、投諸荒野、時在深宵、無人見云云、繼訊據陳張氏供稱、丈夫名陳安明、甫於廢歷本月十七日病死、我生两子三女、此次死者爲長子、向無行業、 
　　與匪爲伍且嗜鴉片、每日予以两元或三元、必皆化盡、若不給以錢、則行兇將我毆打、故我所有衣物、均被蕩盡、氣憤巳極、始於前晚乘其睡熟、由我縛其手脚、塞以棉花、用繩勒斃後、以竹筐命媳帮同 
　　抬尸抛棄去歲我巳有此意、且曾與媳商議、但未果行等語、孫推事諭两被告還押、攺期再訊、迨至十一時、委郭檢察官驅車蒞騐尸所、將尸體騐明、諭着普善山莊領尸棺殮、 
[有利副買辦捲逃後]  
　　两司賬被捕 
　　两人有勾通嫌疑 
　　在行服務十二年 
　　各交三萬元舖保 
　　英商有利銀行副買辦朱旣醒、挾鉅欵十五萬、棄職潛逃、嗣後致函該行、謂係迫不得巳、容將來籌還、該行業巳報告捕房請緝、曾誌本報、此事出後、該行西人即從事查核帳目、茲以司帳寗波人謝桐侯·鎭江人俞錫齡·均有與朱勾通嫌欵、前日午後一時、電話通知總巡捕房、派華探費克倫·西探達特司、往將謝·俞·两人逮捕、押至昨晨、解由特區地方法院許家栻庭長開庭審理、被告延江一平·蔣保釐·两律師辯護、據捕房律師甘鏡先陳述、謂在逃之朱旣醒、自本年一月至五月二十日、均在舞弊中、其方法係將所收之莊票、掉以僞莊票、致被虧空十五萬之鉅、該行現巳委會計師清查帳目、在两被告所記之帳内、發覺漏登之帳、（一）爲九千两、（一）爲九千九百八十七两、（一）爲一千九百二十九两、（一）爲二萬一千五百两、此外復有六萬三百八十九两七分之銀票、其帳上祇登一千五百两、故對两被告以刑律三百五十七條起訴云云、繼據有利銀行西人派克司特氏稱、謝·俞·两人、均係買辦間職員、在逃之朱旣醒、在行服務、巳有十五年、謝俞亦有十二年之歷史、伊所管爲西文帳、而中文帳完全歸買辦負責云云、次由有利所請之英籍會計師哈德門報告、查核帳簿、查出漏登各欵、與甘律師所述之數相同、質之謝桐候供稱、該两册帳簿、實非重要者漏登之帳、前曾通知朱買辦、但我等登帳、須見莊票、其漏登者、皆係朱買辦未將莊票交給、俞錫齡供、所有六萬餘及两萬餘之帳、係我所登、並將該欵莊票交付滬克司特、當時派氏　該莊票係僞造云云、捕房律師嗣將信函一通呈案、謂此信係朱於逃後致謝者、内云有銀三萬两巳還行中、故謝對於此案嫌疑尤重云云、末由江·蔣·两律師、請求准被告交保、許庭長諭被告交三萬元舖保、攺期再訊、 
[蘇州小學敎員]  
　　到上海詐騙 
　　冒充法院書記官 
　　偵查擅香案索詐 
　　泗涇路中澳貿易公司與陳茂棠、因定購檀香、在特區地方法院涉訟、開審情形、巳誌本報、不意前日午後二時、突有蘇州人汪濓之、冒充承審該案許文鎔推事之書記官、前往中澳公司、向職員周鑫之索費十五元八角、周以事屬可疑、立用電話、向特區地方法院查訽、得悉實係冒名圖詐之流、遂報告總巡捕房、派探前往、將汪逮捕、抄其身畔、得日記簿一册、及訴訟狀一紙、昨晨解送特區法院、由許庭長提審、周首席檢察官亦蒞庭執行檢察職務、先由捕房律師聲明控告汪濓之、（一）冒充公務員罪、（二）詐欺罪、繼由周鑫之訴稱、當時被告自稱爲許推事之書記官、又係法院第一科之偵查員、特奉派來調查該案内容、我當時信以爲眞、將案卷交閱、汪且閱且抄錄、並謂六月二日須續審、屆時應將證據提出、末乃索偵查費十五元八角、　向索　證章、被告　　　　未帶云云、質之被告供、在蘇州充青年小學敎員、因見報載該訟案故我遂來滬冒充新聞記者、至該公司圖騙、並未冒充法院職員等語、許庭長諭被告收押、攺期再訊、 
[報販無以圖存]  
　　擺渡中流投浦 
　　幸經舢舨夫救起 
　　送甬同鄉會安插 
　　昨日午後十二時四十分、九江路碼頭、有一衣衫襤褸、狼狽不堪之青年男子、喚乘一二一二舢舨板、聲言渡浦、方搖至浦心、該男子忽然躍入浦中自盡、身軀沉沒後、霎時復又冒起、經舢舨夫陳阿金設法救起、送至陸家嘴水巡捕房、經捕頭訊據該男子供稱、名厲菊根、年二十六歲、寗波人、孑然一身、流落滬地多年、向賴販賣大小報度日、近日身患重病、方告痊愈、惟大病之後、手頭經濟窘迫、難復舊業、又無親友帮助之處、呼援無門、以致生計斷絶、勢將餓斃、萬不得巳、祇有走此死路云云、捕頭據供、以狀極可憐、乃飭探將其送至寗波同鄉會救濟、 
[九區各界昨開]  
　　預防時疫會議 
　　决定下月舉行衛生遊行 
　　本市九區各界、於二十四日下午二時、假九區黨部召開預防時疫委員會議、公推　　　主席、呂釀亞記錄、議决事項如下、、（一）公推九區黨部担任常務、（一）確定六月二十六日舉行衛生遊行、惟距離較遠各地、不便參加、得於六月二十日至三十日分别舉行、（三）遊行計劃交常務委員擬定、（四）取締妨礙衛生條例、交六區一所二所擬定、（五）劃分地段、進行防疫注射、一·函市政委員會令飭各鄉圖保、按户户户曉諭、二·組織衛生宣傅隊、（六）設立臨時時疫醫院分院、公推光華與九區黨部代表、向衛生局接洽、（七）常會日期於两星期舉行一次、於必要時、得臨時召集之、（八）經費問題、於必要時、由本會各委員酌量認助、 
[中美冰運之佳音]  
　　東洋汽船公司駐滬經理處、昨晨發表、該公司商輪、將于上海及華北各埠、至舊金山及洛思安淇爾間、實行運輸冰鮮、此項運輸事業、定于八月下旬金峯號到滬時開始、他輪之裝置冰間者、爲金龍號金日號及金鹿號、每輪所設冰間、共約一萬方英尺、計分四所、各有調節温度之設備、不相聨絡、冰間温度、可使其升降、最低爲攝氏零度下十度云、 
[青年會]  
　　衛生運動昨晚閉幕 
　　上海男女两青年會聨合之衛生運動大會、昨日爲第三日、適逢星期六、參觀者遂格外擁擠、一切秩序、除檢查種痘等照常舉行外、有應元岳博士演講「預防傅染病」、游藝項目、有上海幼稚園生之表演、該會少年部競志團之衛生新劇、至夜十時始行閉幕、總計此次衛生運動會、前後參觀者、約三萬人以上云、 
[牛羊同業]  
　　反對虹口菜場加捐 
　　函請工部局收回加捐成命 
　　牛羊同業公會致商整會函云、逕啓者屬會現因會員之請求、向工部局反對加收虹口小菜塲租費、聲稱接讀工部局衛生處處長臺威司通告、準於六月一日起、向虹口小菜攤販、加收租費、每月每攤加租一元、連舊租每攤巳有六元之多、實屬難堪况且近來物價騰貴、國内之戰事日劇市面大受其影響以致小本營商、幾瀕於絶地、貴部雖不加租巳覺力不能勝若六月實行加租、更爲難堪、爲此懇請本會、力向該局表示反對以免苛濫等語查滬市邇來生意冷淡小本經商更是無利可獲加以時局影響、營業尤感困難查一千九百二十三年五月貴局向虹口小菜塲加租以該塲從新建造、需費甚鉅、爲加租之理由今菜塲仍爲是年建造之菜塲、當年旣巳加租、現在實無加租之理由具此種種不能加租之事實、請貴局體諒商艱收回加租成命所有虹口菜攤租項、照舊徵收以順商情、今則羣情憤激、皆以加租爲妨害營生之舉特此函懇、務乞鈞會、函致工部局總辦·及衛生處·捐務處等機關·免加該菜塲租費、至爲公便上海特别市牛羊同業公會常務委員陳廣海、 
[一週間捕房所獲案犯]  
　　共二百三十九名 
　　大晚報云、本星期内公共租界捕房共緝獲各案人犯二百三十九名、内查明七十四名爲過犯、至所獲各犯中、有刦案犯十二名、殺人犯三名、扒手三名、搶物者十三名云、 
[又一紅綠交通燈啓用]  
　　福州路河南路口 
　　昨據捕房車務處函告、福州路河南路口新裝紅綠色交通燈、管理往來車輛定於二十六日星期一上午八時啓用、 
[支票掉換現銀五萬金]  
　　到期收取無着 
　　謝寳章判交保 
　　寗波人謝寳章、於日前將全昌恒記支某錢莊支票、先後向鴻豐德昌两莊及某銀行等數户掉換現銀五萬一千七百七十五两零得欵化用、人即逃避不回、旋由鴻豐等錢莊到期持票向出票之錢莊、收取無着、始知受騙、延請金煜律師代表、報告法捕房、由探目毛金生、谷鳴周等、將謝拘獲、昨解法公堂請究、先由各原告聲述前情詰之謝寳章供、此欵實由元興糖行主朱紀新囑商人向原告令等掉換現欵、不料朱于廿一日逃逸無踪、故商人至各錢莊止付等語、朱承審官諭着被告交人銀并保出外、聽候攺期再訊、 
[法捕房查禁毒丸]  
　　毒丸機關有地窖 
　　秘密往捕無所獲 
法捕房當局、以邇來界内毒丸（俗稱槍上戒烟丸）充斥、爲害之烈、有甚洪水、迭令各捕房一體嚴禁、並密令詳查毒丸來源、務絶根株、旋據密報、謂小北門附近之皮少耐路餘康里十一號屋内、爲製造毒丸之總機關、請速派探往捕等情、法當局據報、立飭包探多人秘密往捕、詎該處早巳聞風遷避一空、故未就獲、並據報告者云、該處防範頗密、屋中機關密佈、築有地窖、破獲一層、殊非易事、 
[大塲鎭]  
　　破獲僞鈔案判决 
　　三犯分别處徒刑 
　　僞鈔票十二張沒收 
　　吳淞西北大塲鎭、於前日上午八時許、有身穿軍服者一人、穿便衣者二人、在該鎭車街日盛洋雜貨號、購買肥皂四塊、即由着軍服者在身畔摸出中央銀行五元鈔票一紙令找、當經該號職員察係膺鼎、即行拒收、遂貨不成交而去、旋被附近崗警瞥見、上前將三人拘獲、帶局略訊一過、據供一名葉春寳、一名張貴臣、一名王桂生、並在王之衣袋抄出五元之僞鈔八張、又在葉春寳身畔、搜出僞造公文一件、五元僞鈔四張、該分局長顧述先、以行使僞鈔、案關刑事、將三犯一併解送寳山縣公安局、轉解縣政府審辦、昨日下午一時、經張承審員開庭審訊、據葉春寳供年三十歲、上海人、業漆匠、前在二十一師當兵、所有符號制服、均係當兵時所穿用者、現巳退伍、至該項鈔票之來歷、因我經濟窘迫、向友人楊桂林處商借、由楊給五元、鈔票十二張、不知眞僞、餘供支吾、次訊張貴臣、供年二十二歲、上海人、做開汽車生意、王桂生係我朋友、葉春寳我素不相識、關於施用僞鈔、完全不知、求察等語、又訊王桂生供年十六歲、蘇州人、張貴臣是我朋友、鈔票係楊桂林給我與張貴臣共同應用等語、張承審員核供後、以葉春寳僞造公文、處有期徒刑一年、公然穿用民國公務員服飾一罪、處罰二元、行使僞造鈔幣一罪、處有期徒刑六年、褫奪公權六年、合併執行有期徒刑六年两個月、王桂生與張貴臣共同行使僞鈔一罪、各處有期徒刑六年、五元僞鈔十二張、共六十元、曁制服公文符號沒收 
[朱松舟被竊案]  
　　朱松舟失五百餘元 
　　其妻舅以嫌疑被控 
　　朱松舟服務政界、上月七日、）因公來滬寓一品香旅社五十二號房間、迨至十日晚間、朱自外回寓、發覺失竊鈔洋五百餘元、詢之侍者、據謂朱出外後、有朱之親友陳阿炳、又名周錫均）來訪、獨坐朱室、良友才去、朱乃報告捕房、並控請特區地方法院出票查緝在案、前日陳阿炳自投老閘捕房、昨解法院、由許庭長提審、據朱訴稱、陳係我妻舅、因行爲不正、巳與往來、是日彼乘我出外、竟得入室、竊去鈔洋五百另二元、雙角二十枚、大衣一件、應請訊辦並由該旅社九號侍者證明被告是日確曾在朱臥室獨留許久、質之陳供在德華洋行爲寫字、我姊係原告姘婦、並否認行竊、謂此中另有家庭糾葛、庭諭被告交六百元保、攺期再訊、 
[水巡隊偵獲大宗軍火]  
　　手槍五十六枝 
　　彈五千二百粒 
　　上海特别市公安局水巡隊總隊長徐委　、前晚八時許、據該隊隊士王繼恒·偵緝員馬如雲·江麟泉·等報稱、有法國輪船一艘、上載大批違禁物品、停泊在北市招商局碼頭浦面、請爲核示等由、當即撥派第一分隊陸家嘴派出所巡長潘秀桐、督隊士會同乘船前往該輪所泊之處守候、並注意視察、直至昨日七午二時許、始見有駁船一艘、駛近該輪、旣而有人從該輪起卸蔴袋及布袋各两只、裝入駁船、又有多人在該船持械護、後即向西駛來、行動頗形秘密、警隊見狀、立即疾馳追趕、該船瞥見捕者巳至、遂紛紛躍登岸上、四散逃逸、警等即上前拘住一人、並連同該 
 
 
 

Page 16

 
 
中華民國十九年五月二十五日（申報第四 
船及所裝之蔴袋布袋等件、一併帶回隊中、由隊長命將两隻布袋、啓而視之、得在布袋中發現白郎手槍五十六支、及在两蔴袋内搜出子彈五千二百粒、旋命提預審時、據該人供名唐小成子、年三十歲、江北鹽城人、係在該駁船上爲船夥、船主名小獅子、頃間巳與衆人上岸逃避、此項物件、實不知爲何人私販、尙求原宥等語、當以事關私販大批軍火、飭着備文將唐小成子連同起獲證物、一併申解市公安局第二科訊究 
[偵緝隊協獲綁匪]  
　　昨日午後二時許、南匯縣周浦公安第二分局局長康義生、親自率同警士解一被獲綁匪馮小弟來滬、先至關橋水巡隊請爲協捕逃滬同黨、該隊徐總隊長以在逃各犯地址均屬陸地特一併帶至偵緝隊、盧隊長聞報、立派偵緝員多人會同康分局長帶同馮犯按址至老西門電車站口守獲同黨馬木金一名、又至老北門燕子窠内拘獲瞿老仁一名一併帶隊經盧隊長詳問一過馬犯供年三十二歲瞿老仁供、年三十二歲、均南匯人直認於陰歷三月二日在匯綁架倪姓、及四月二十二日綁架周姓不諱、但肉票均不知去向、盧隊長得供後立即備文申送第三科核辦 
[無力還債服毒身死]  
　　紹興人蔣志强、年二十三歲、向在虹口順全五金雜貨號爲夥、邇來因虧負帳欵約三四百元被店主一再逼索難以籌措、羞於見人、於昨日午後潛服拉沙而尋短見、隨赴龍門路新平里二二三號亭子間其姘婦處姘婦察其面色有異、取即雇車舁入仁濟醫院求治然毒巳攻心施救不及、延至二時畢命、由院通報老閘捕房、飭七號包探到塲、將屍身轉舁騐屍所候騐 
[機器脚踏車撞死人命]  
　　金少祥慘死 
　　向在江西路二十七號安達銀行爲寫字之湖州人金口舌、年二十三歲、於昨晨八時半、乘自備機器脚踏車、租界照會係四九二號、行經北四川天通菴路口、因行駛過速、其時迎面適來一騎自由車之松江人金少祥、年三十五歲、在江灣路某西人家爲傭、正赴虹口菜塲市菜、一時不及避讓、撞倒於地、頭骨折斷、惟金品舌面部亦受皮傷、嗣被狄思威路捕房二三六號西捕查見、將两傷人一併車送同仁醫院求治、無如少祥傷及要害、延至本日下午四時半畢命、 
[搭闵棚小工跌死]  
　　滬西靜安寺路一二二號守一木器號因時屆夏令、擬建搭凉棚、以禦烈日、於昨日雇工興築、詎至午後四時半、有竹匠某甲、偶不經心、失足跌於水門汀上、跌傷頭顱、七竅流血、旋經人車送寳隆醫院施治、因傷勢過重、延至五時一刻在院殞命、計服藍布衫袴、布鞋、年齡約四十左右、 
[坍屋傷人案開審記]  
　　本城蓬萊路中叚、因拆卸舊屋不愼、以致毘連之過待樓房屋、突然坍倒、當塲壓斃十三歲學徒張阿大一口、此爲本月三號上午十時發生之慘劇、當時由該管警局將水木作頭黄雲根拘送地方法院訊押在案、茲悉此案凿巳提起公訴、昨日上午十時、由邵推事偕黎檢察官特開第五法庭審訊、被告黄雲根乃延朱樹禎律師出庭爲之辯護、訊據黄雲根供、年三十四歲、住糖坊弄營造牌號、爲黄雲記承造、是項朱姓房屋、爲本年四月十二日所倒之房屋爲敎育局之産、與所拆之舊屋毘連、當時並非拆屋、蓋舊屋早經拆除、僅卸除毘連之磚墻、敎育局之屋、突然坍塌、我並不在塲、因此種工作、由我轉包與陳姓小包作、（官曰）、爾亦應預爲防範鄰屋、對於拆墻時有無危險、（答）因所坍之屋、亦爲新屋、故無須支撑、設或陳舊之屋、亦早爲預備矣、（問）當時傷斃幾人、（答）祗一學徒張阿大、被壓致死云云、又據屍母張吳氏至案供、年三十六歲、本地人、住浦東北蔡鎭南市梢、我子阿大、係過寄與黄雲根爲義子、故在黄處學藝、此次慘遭壓斃、與黄無關、要求庭長格外施恩免究、他是實在寃枉的等語、訊至此、由被告律師起言、被告承造此項房屋、一切手續、均照向例進行、並無疏忽之處、實係鄰屋承包敎育局之工頭負責、緣所坍之屋、外表雖爲十寸墻、而裏面實爲五寸、且墻下又無三合土、况所坍之門樓下面、並無柱子查向例須用八根柱子、或用六根、至少須四根、此實爲破天荒、應請庭上向工務局調查實情、並請庭上親詣視察、眞相立明云云、關官准如所請、判令被告還押、候調查後、再行續審核奪、 
[公共汽車撞電車]  
　　汽車開入電車道 
　　俄人開車不濟事 
　　昨日下午三時許、靜安寺路西藏路口有公共汽車與電車相撞、幸未傷人、僅两車略受損傷、時公共汽車從靜安寺路開來、因欲繞越前面一汽車、開入馬路右邊電車軌道中、適有電車自東開至、遂致相撞、幸两車行駛皆緩、而碰撞亦不多、故損傷尙微、然乘客巳飽受虚驚、此次開公共汽車者是一俄人、故肇此禍、 
[成都電台報機起運]  
　　交通部無綫電總管理局、前擬在川省成都設立一無綫電台、所有該台報機、昨由該局派工匠張才生押運赴川、該台主任及工程師、須俟電台落成、再行委派云、 
[日水産産練習船抵滬]  
　　日本北海道帝大水産科練習船、計重四百噸五百匹馬力、於四月一日駕駛來滬、於昨日清晨、安然抵滬、計載練習生三十人、船員數人、船長爲大垣光平、此船範圍極小、裝置簡單、完全爲一舊式之漁船、故中涂頗多危險、現定留滬五日、即回長崎云 
[美國别克汽車公司遷移]  
　　美國别克汽車公司、爲上海别克、馬克德、卡笛拉克、拉薩爾、與通用客貨車經理、去冬十二月間由安迪生與佛羅捷羅二氏合辦、成立以來、未及半載、營業異常發達、服務亦甚完備、頗受各界人士之信仰、該公司早有自建房屋之計劃、故當初暫在北蘇州路四號交易、現因營業擴充、原有基址、不敷應用、决定遷至靜安寺路一百另五號、陳列車輛、修理站則移至海格路三百五十八號照常營業、際此商務蕭條金貴銀賤之時、營商困難、各業不振、尤其汽車事業、最受影響、而美國别克汽車公司能在商情緊急時期、發展無遺、殊非易事、可見案佛二氏對於辦事能力之高敏、與商業經騐之富足、實不弱其機械之智識、二氏在汽車界中、素負聲譽、今物不惜鉅資、自造新屋、一工发計畫、雖未宣布、惟將來新屋落成、必爲範圍最大與設備最新之汽車公司云、 
[衛樂園今日招待]  
　　世界機器脚踏車團 
　　週遊世界之澳洲機器脚踏車專家團、業於日前乘傑克生號抵滬一行十一人、以澳洲錦標勞倫斯爲領袖、衛樂園全體賽員定於今日下午二至四時在海格路該園訓練所招待歡迎 
[甬同鄉會]  
　徵求會隊長題名 
　　寗波旅滬同鄉會、第七届微求會員大會、訂期六月一日舉行開幕、並商請甬籍票友會串京劇、迭誌本報茲探得該會聘定徵求隊長、姓名如下、總隊長王伯元君·總參謀張繼光君·毛志訒君·洪滄亭君·洪雁賓君·隊長袁履登·鄥志豪·許廷佐·孫梅棠·方椒伯·陳子壎·秦潤卿·何立卿·毛知源·馮味琴·王東園·何耿星·鄭式宜·謝蘅牕·曹蘭彬·毛春圃·穆子湘·柯子佩·馬省學·項松茂·俞國珍·李竹仙·張靜樂·戴敦嘉·胡詠德·胡詠騏·關權琴·王問涵·毛懋卿·樓恂如·徐芹香·陳良玉·劉廉巽·鄭宜亭·王心貫·胡甸蓀·葉墨君·顔伯類·劉聘三·周大烈·徐聖神·陳南琴·童志孚·俞佐庭·周巽齋·孫性之·金臻羣·張錫堂·董紀堂·虞雨亭·戚夑林·項蓮孫·朱旭昌·周五明葉翔臯·胡生甫·張耿伯·王文奎·烏荇舫·劉申生·林梅卿·周亭蓀·吳志芬·邱嘉樑·汪丹蓀·劉耀庭·毛魯卿·張葆靈·沈任夫·劉寄亭·蔡珍蓀·莊鴻臯·韓季良·周梅亭·蔡仁初·周子材·繆璜芝·劉鎭泰應廷賡·王瑞龍·金善鐮·徐水火·張友豪·朱貢萬·葉恭倫·徐可陞·郭外峯·陳春伯·林孟垂·嚴慧鋒·戴耕莘·董明德·陳器伯·周德齋·洪雪帆·勵樹雄·朱晋椒·張運濟·孫美鴻·董志初·陳九臯·劉敏齋·秦綏如·張寳善·陳東海·楊枊亭·張延齡·徐懋棠·王臯蓀·陳曉嵐·虞順恩·李詠裳·竺梅先·李安綏·李祖楠·陳翊亭·顧少卿·洪渭亭·周志清·殷和卿·張鳴臯·謝定黼·周和甫·烏崖琴· 
[楊仁桃爲妻縊死耶]  
　　南市機廠街久記木行南首江邊碼頭久記里二十五號居民王桂亭向在久記木行充當拉榻車頭目、僱夥楊仁桃、年二十歲川沙人、現與王姓同居客堂後樓不知何故、忽於昨晨五時許在後樓扶梯上自縊身死據隣居者云死者楊仁桃、於上年九月間、在川沙娶妻吳氏、年十八歲頗有姿色、平時所穿服裝極爲時髦、所着者紅綠花色旗袍、於本年二月間楊由川沙家内帶妻來滬住居一起、在某香烟廠做工、因近來不肯工作、並且外出不歸其夫規勸無效、以致楊憤而自盡等語經由該榻車頭目王桂亭報告高昌廟市公安局二區派出所、並知照該處地保顧梯雲、投報地方法院相騐一面致函川沙伊親屬父母來滬、備棺收殮云、 
[德人汽車肇禍]  
　　撞傷一婦人 
　　昨日下午三時許、滬西白利南路周家橋附近、忽有租界執照第二九九零號德人薩而格特自駕自備汽車、由西向東疾駛而來、詎適有住居該鎭之紹興人孫吳氏（年四十九）、正由北向南横越馬路、不及避讓、致被該汽車撞倒於地、輾傷額角两腿两臂、血流淋漓、痛極暈迷、當由該處崗警瞥見、立即將該汽車及受傷人一併拘回六區警署、任區長察閱該氏受傷頗重、正擬送院醫治間、忽有靜安寺捕房西捕麥龍帶同翻譯許養田到署、請求將該德人及受傷人帶回捕房核辦、任區長以事出華界、屬於本區轄境、應由本區管轄辦理、當即拒絶、一面隨即備文將該受傷人呈解總局第三科核辦、 
[女成衣匠栽贓誣陷]  
　　又乘機刦奪財物 
市公安局前巡道街開設成衣店之朱小紅、於前日由邵文斌之妻邵王氏（綽號鐵臂老三、又名强盜老三）、介紹韓金祥之妻韓阿毛前往製衣、乃邵王氏入門後、一味在其布屑堆中摸索、未幾衣服裁成互相散去、而邵王氏竟往報告該局偵探、謂朱小紅私藏軍火、並指引在布屑中搜出手槍一支、將朱小紅拘押不料朱小紅拘押後、邵王氏竟將朱小紅店中衣服等盡行搬至其家中、致爲鄰居不服、以邵王氏告發軍火、而乘機竊奪財物、顯係栽贓誣害、乘火打刦、乃聨名公呈市公安局、袁局長核狀後、大爲震怒、即向偵緝隊查究、一面令飭速將邵王氏拘獲、一併解送 
司法科嚴加訊問、邵王氏供認借端抛贓陷害是實、不過係韓阿毛謀充女偵探、託我代爲抛贓等語、該局當將韓阿毛拘獲、訊得矢口否認有共同栽誣之事、科長遂命一併收押、候解地方法院請辦、 
[两女失踪之訪尋]  
　　（一）向居小東門丹鳳路福佑路三號陳三寳之女、名小酒壺二妹、年十九歲·忽然於前日出亡偵騎四出迄無音信、業巳呈報各機關訪查、俾得早日珠還合浦 
　　（二）住居滬西曹家渡信昌工房第五十二號内之李楊氏、年五十九歲、蘇州人、有一養女名祥妹、年巳十九、姿容秀麗、身體苗條、現在信昌絲廠内作工、朝出暮歸、習以爲常、氏因該女自幼撫養長大、性頗靈敏、故頗鍾愛、尙未出字、不料該女忽於前日下午失亡、氏遂四處找尋、卒無着落、昨日該氏投往六區警署報告、請求飭屬留意查察、 
[两個嬰孩何自來]  
　　張重祺夫婦之言 
　　有無販人口之嫌 
　　市公安局水巡隊偵緝員劉常瑞·張雨亭·隊士傅茂盛等於昨日上午八時許巡江至大通碼頭見有華安輪船、在彼停泊、尙未起椗當即上輪檢查在艙中查見男女两人、各懷抱生甫旬日之嬰孩两口、形跡可疑、當向詰問來歷、時該两人言語支吾、遂一併帶隊、由徐總隊長預審時、該男子供稱名張重祺、年三十二歲、福建人、我所懷之嬰孩、係出價洋十元在一不相識之江北人處買得、擬即帶返原籍撫養該婦供名張陳氏年二十二歲、張重祺是我丈夫、至於我抱之孩、係我所生育、隊長以其有販賣人口嫌疑飭即備文一併申解市公安局第三科訊究 
[妻控遺棄罪不成立]  
　　住居新記浜路三百十三號之廿一歲甬婦王錢氏、控其夫王良華、虐待遺棄等情、昨晨、由特區地方法院葛推事開庭續審、據原告訴稱、十六年九月間、嫁與被告爲妻、現未生育、初尙和睦、去年二月、被告另有外遇、始加虐待、屢被毆打、而被告更從此不務正業、銅匠生理、棄而不爲、近竟將姘婦領到家中、不准我飲食、我衹得暫歸母家云云、質之王良華、否認有虐待情事、謂屢着原告歸來、而其不依、現仍願與同居云云、末由两造律師辯護之下、葛推事以原告所控遺棄罪不成立、判决王良華無罪、附帶民訴駁斥、 
[媒人被窘趣劇]  
　　未備十六斤肉 
　　打得眼鼻流血 
　　南市國貨路新普育堂門前、有江北人楊姓家、其女許與住在閘北之趙姓家爲婦、定於昨日完婚、前一日爲接妝、查江北風俗、乾宅接妝、須備猪肉十六斤、海蜇十斤、淡菜一斤、現洋六元、以便坤宅之親戚共分此肉菜、現洋即作以購酒吃、自發妝日起、新娘不能飲食、須婚後二朝方食、蓋食飯後、必當排洩、旣不得洩在娘家、又不得洩在夫家之新馬桶中、必待至第二朝、方可排洩、所以前日新娘一人睡在床上、僅以數枚棗子果腹、因腹中飢餓、即不能在家料理出閣事務、一切委之同居之親戚、而乾宅因久居上海之故、認爲江北風俗之十六斤肉一事、可以免除、故一樣不備、僅由媒人趙某（係新郎之叔）帶人到到宅接妝、致致坤宅之親戚多人、在爲憤怒、以乾宅故意輕視坤宅親戚、遂扭至茶肆評理、該媒人遂被一羣男婦掌頰拳毆、打得眼鼻流血、又不願隨巡警至局、但亡命脫逃而歸、至今不敢再履坤宅、故昨日請人代理、誠趣聞也、 
[楊家溝]  
　　河内汆來男屍　 
　　手足被麻繩綑綁 
　　係被人投江溺斃 
浦東東溝鎭錢郎中橋附近楊家溝河内、於平月六日、忽然汆來無名男屍一具、經市公安局三區五所長令飭地保、報請地方法院、委派檢察官下鄉、騐得該屍身穿藍布衫袴、形似工人模樣、胸部左勒受有微傷、惟並不致命、而两足綑以麻繩、似係工人互毆觸怒、致用麻繩綑綁两足、抛棄江中、以致溺斃、當塡明死格、諭由地保暫爲堂殮、聽候緝兇訊辦在案、惟迄無屍屬認領、以致至今成爲懸案、現地方法院以兇手未獲、案情難以水落石出、且任其逍遙法外、死者終於含寃莫白、故行文市公安局、於昨訓令所屬各區所隊、上緊緝捕該案兇犯、務獲究辦、 
[偷竊銅元百餘千]  
　　人贓並獲 
　　吳淞西北羅店保衛團、於前晚十一時許、該鎭東市梢商民祁海和報告、謂失竊銅元一百五十餘千、請查緝等情、該團據報後、當經敎練員左炳生、率同員丁四出兜拿、結果在沈漢橋陸錫濤家拿獲竊賊陳英生等三名、並將原贓起獲、隨即連同陸錫濤、一併帶團、略訊一過、於今晨備文派丁、解送寳山縣政府法辦、 
[匡二大姦拐女子]  
　　前日下午六時許、滬西曹家渡浜北生和隆油廠請願警吳文卿等、忽然瞥見該廠附近途中、有男女两人、手携提箱一只、網籃一只、洋傘两柄、女則哭泣不行、男則形勢洶洶、倉皇萬分、因頗形跡可疑、遂上前向之盤詰、男則支吾其詞、女則哭尤悽慘、當即一併拘送六區警署、經任區長分别審訊、據男者供、名匡三大、年二十九歲、無錫人、住檳榔路南孕里三百六十三號、向做麵包爲業、現因欲返鄉、女尙不肯隨行、故在路中齟齬等語、據女供名李金妹、年十九歲、南京人、前住百老匯路、我與匡係姘識未久、現因被欲將我拐往他處價賣、且所携箱籃均非自物、不知何來、我以其行爲不正、故不肯隨行等語、任區長得供後、察閱箱中衣服頗多、與匡所供、頗爲不符、可見匡三大决非善類、姦拐女子是實、昨日備文解總局訊辦 
[反對]  
　　租界設勞資調解部 
　　二區黨部昨發宣言 
　　市第二區執委會、昨據傅聞租界當局、現又擬組織勞資調解部、深以此種組織、有侵國權、特發宣言嚴厲反對、文云、（上略）傅聞本市租界當局又擬設立勞資調解部、以辦理租界内勞資爭議事件、本會殊深駭怪、查資勞爭議事件、早經中央頒有處理法、並巳一度修訂頒行、凡在我國境内、所有一切勞資爭議、自該遵照該法、聽由主管政府處理、决不允許有其他勞資調解或仲裁之組織、而紊亂我國統治權、曾憶去年七月間、租界當局御用的經濟集團和明商會、倡議組織勞資調解部、後經本市黨政機關曁各團體之反對、始寢其議、而時未一載、邪說又倡、死灰圖燃、又欲設立此種非驢非馬之畸形機關、考其用意、無非欲遂其陰險之奸謀、而鞏固其侵略之基礎、本會深以該項行動、直是藐視我國政府、破壞我國治權、尙望全市同志同胞、一致反對、俾樹國威而保國權、謹此宜言、中國國民黨上海特别市第二區執行委員會、 
[李光源處徒刑六月]  
　　向在新租界貝勒路中央汽車公司任事之李光源於三月十六日在慷悌路口糾衆滋擾、並持石子擊碎公共汽車、當由三百六十五號巡捕到來、將李光源等十餘人拘解法公堂奉訊屬實實判令被告等各押一年以儆在案、茲因討告李光源不服初審判决、延費席珍律師請求覆審業經中西官核准、於昨日開庭覆審、據覆審原告代理律師稱、被告向來安分營業、是日因見多數青年男女、在慷悌路一帶、大呼口號、敝當事人好奇心重、出外觀看、致被巡捕、悞拘到案初審所判一百五十七條刑法實不適用、請求變更准將被告開釋、繼由三六五號巡捕稱、巡捕是日因見李光源持石頭將汽車玻璃擊碎、故即拘案是實、中西官判以姑念被告初犯從寛攺處徒刑六個月以儆、 
[麥田内之凶案]  
　　三馬路悅來軍樂隊公司、有名包小洋鑽者、與同事金夏生、因賭博起釁、懷恨于心、于昨晚十一時三刻許、包誘金往滬西徐家匯路麥田内、袖出菜刀揪住金之頭髮猛砍十餘刀、血流不止、兇手即兎脫無踪、金受傷踣地、大呼救命嗣經一二六號寳建路巡邏捕聞聲前往、亟將傷人舁人仁濟醫院求治、 
[又破獲两花會聽筒]  
　　法捕房捕頭、於前日偵得小東門外裕興大街六十二號張阿二·及同弄五十四號葉在忠·两家、私設花會聽筒、誘人賭博、有違禁令、飭探前往抄出花會證據銀洋等物、帶入捕房、昨解法公堂、先由捕頭禀明前情、两被告供認私設花會聽筒誘賭不諱、中西官判各罰洋五十元充公以儆、抄案花會證據銷毁、銀洋沒收、 
[盜刦併誌]  
　　楊樹浦路昨晨九時半左右、有暴徒二人、一執刀一持手槍、侵入楊樹浦路一八九五號、禁勿聲張、被刧去衣服飾物、值洋二百元、 
　　周家嘴路滬東周家嘴路三四零四號、於昨晨六時餘、闖入匪徒四人咸持手槍一擁登樓、將事主從被窩中拖出、槍口指示胸膊、逼令交出鑰匙翻箱倒籠、一人行洗刧歷一刻鐘始出統計被刧去金飾寳石狐裘等、約計千餘元、 
[獅牌萬金油商標撤銷]  
　　虎標永安堂主人胡文虎所發明萬金油各種良藥、早經註册備案、乃有某藥房混售一種獅標萬金油、希圖牟抻、經虎標永安堂向廣東官廳呈控並呈請商標局評定核辦、茲據商標局評定書第十六號判决内容、該獅標萬金油顯係假冒、有觸犯商標法、則將註册第九一九五號獅牌商標撤銷矣、 
[迷路男孩待領]  
　　市公安局昨據第一區第一所送來迷路男孩蔣其才一名、詢據述稱、年十歲、海門縣人、家住海門石潤康鎭、嫂在家中管理家務、兄名紀紅、在上海烟紙店爲夥、我在一家製造菩提唸佛珠店内爲學徒、茲因出外游玩、以致迷路、兄之店址與我習業之店址、均不知曉等語、現將該孩轉送新普育堂留養待領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱及揚子流域天色多雲、南方海濱天陰有雨、黄海東海之上東北風加勁、太平洋上颶風、向西北两方進行、故北呂宋四周、天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七六·八最低五五·○、去年同日最高八九·八最低六五·二、 
[來函]  
　　逕啟者、查財政局徵收房捐、定章住户一成商店一成四、無論華人外僑、均歸一律、初無岐視、頃閱二十二日貴報本埠新聞欄内、載閘北外僑繳納房捐、由財政局正式通令、自夏季徵捐、住户商店、均收一成、實屬傅聞失實、相應函請從速更正、以免誤會、此致申報館大主筆、上海特别市財政局市北稽徵處啟、五月二十四日、 
 
 
 

Page 17

 
 
中華民國十九年五月二十五日（申報第五張）星期日（十七） 
申報教育消息 
[第九屆遠東運動大會特刋第二號]  
　　遠東大會第一日 
　　昨午在東京開幕哄動全市 
　　四國男女健兇開始奪錦標 
　　中華棒球九對六勝菲島 
　　中華女排球二對零勝菲　 
　　中華籃球戰不幸敗於日 
　　中菲女網球各勝一單打 
　　千五百米跳遠跳高造成世界紀錄 
　　劉長春病足未癒四百米預賽落選 
　　王正廷頌詞排入秩序單交涉解决 
　　昨日開幕盛况 
　　會場熱鬧萬分 
　　共有六萬人 
本館二十四日東京電今日爲第九屆遠東運動會開幕之期、東京全市、旗幟飛揚、居民莫不興高采烈、舉國如狂、而明治神宮外苑競賽塲内、佈置輝煌、參加大大會各國之旗幟、招展天空、參觀士女、肩磨踵接、不下六萬餘人、會塲雖大竟告人滿之患、將午、濱口首相與政府要人及外交團等先後蒞塲、 
[中華領隊游行]  
　　李國琛逯明執國旗前行　　繞塲一週奏軍樂唱會歌 
　　本報二十四日東京電鐘鳴十二下、號砲一舉、軍樂隊即導四國委員選手入場、我國選手居首、由李國琛執青天白日之國旗、領隊先行、逯明執體育恊進會旗在後、两女選手在旁相輔、於是職員隨之、女選手田徑賽、排球、游泳三隊、男選手田徑賽、足球、游泳、網球、籃球五隊、依次隨行、中國選手之後、爲菲律濱選手、又次爲印度選手、最後爲日本選手、其列隊之順序亦如之、各選手繞場一週、觀衆鼓掌歡迎、聲如雷動、旣而各選手列隊司令台前、日軍樂隊奏國樂、觀衆多脫帽起立、和聲高唱、樂畢、大會副總裁田中文相即宣讀秩父宮令旨、繼以各方頌詞與歡迎辭、 
　　昨勝菲之中華棒球隊 
[岸會長致詞]  
　　本報二十四日東京電會長岸清一致開會詞云、今日開第九届大會、有四國選手加入、非常喜欣、希望有良佳成績、聨絡國交云云、 
[秩總裁致詞]  
　　｜由副總裁田中代讀｜ 
　　今見印度參加不勝欣喜　　希望選手公正謙讓友愛 
　　聨合社二十四日東京電秩父宮頒下令旨、此次由副總裁田中文相代讀、 
　　茲開第九屆遠東運動會、本大會依組織本會、各國人士之互相信賴及恊力、逐漸盛大、今又見印度之參加不堪欣快、諸士能體本大會之趣旨、雖以平時鍜鍊之身體及技術、盡力相競、然希望常持公正之心、不失謙讓與友愛、發揮運動精神、以資友邦之親密、 
　　昨勝菲律濱之中華女排球隊 
[濱口首相祝詞]  
　　聨合社二十四日東京電遠東運動會開幕禮之濱口首相祝詞、（由鈴木書記官長代讀）如下、 
　　第九屆遠東運動會舉行於我國、不勝欣快、本會自創立以來、歷年内容充實、形式整備、非常隆盛、且今次大會、除從來友邦中國及菲律賓外、印度選手及委員遠來參加、不堪慶賀、務望諸君於秩父宮統裁之下、盡力競技、爭奪霸權、以達競技大會之目的爲幸、内閣總理大臣濱口博幸、 
　　昨被中擊敗之菲女排球選手 
[中華代表]  
　　張伯苓演說 
　　希望大會産生優秀紀錄 
　　聨合社二十四日東京電中國代表張伯苓代演說、大要如次、余有光榮代表中國全國體育恊進會、希望今次大會之成功及致祝辭、吾等一行到東以來受日本招待委員及日本國民之極大歡迎、不勝感謝之至、大會舉行巳有九次、今次乃在日本第三次之大會也、其準備之周到、規模之宏大、凌賀往時之大會多矣、余熱望今次大會、發生許多優秀之紀錄、且於此機會、各參加代表均發揚運動精神與友誼親密之念、 
[菲代表]  
　　凡加斯演說 
　　遠東民族親密 
　　聨合社二十四日東京電菲律賓代表凡加斯氏就辭大要如後、菲島選手一行渡來、此美麗之日本蓋希望遠東大會史上、於左示二點、有最大之成功也、即增進遠東民族之國際的親密其一也、宣明中外遠東選手在日本指導之下、對抗他國及民族之選手其二也、 
[印度代表]  
　　墨加琪演說 
　　要求在遠東有正當地位 
聨合社二十四日東京電印度代表墨加琪氏之演辭大略如下、第九届遠東大會、印度首次參加其最大意義有二、印度今次在遠東民族之間、要求正當地位一也、印度派遣選手、對他三國選手、傅以印度精神及和平善意、友誼二也、 
[四國選手宣誓]  
　　中華代表張齡佳 
　　本報二十四日東京電致辭畢、各國選手宣誓、我國由張齡佳爲代表、菲印日選手亦依次誓、聨合社二十四日東京電遠東大會入塲禮之各國旗手、宣誓者姓名次下、 
　　中國 
宣誓者張齡佳 
旗手逯明 
護旗者女子選手两人 
　　日本 
宣誓者高石勝男 
旗手岡田貴佳 
護旗者野村朣 
　　菲律賓 
宣誓者得里比歐 
旗手伊路台芳沙 
護旗者蘇里發 
　　印度 
宣誓者哈米德 
旗手哈米德 
[唱歌放鴿禮成]  
　　女生千人唱會歌 
　　各代表競放白鴿 
　　｜禮成時巳一句鐘｜ 
　　本報二四日東京電選手誓畢、遂由女生千人齊唱運動會歌、最後復有各團體代表競放白鴿數百頭、鴿脚擊紅白絲帶、一時飄舞天空、㶷爛奪目、至是禮畢、巳鐘鳴一下、各國選手乃退出 
[王正廷頌詞加入秩序單]  
　　日本體育會深夜討論 
　　蔣代辦代讀交涉解决 
本報二十四日東京電關於名譽會長王正廷博士頌詞問題、經我國抗議後、日本體育恊會執行委員會、昨晚開會討論、至深夜十一時半、最後决議、加入秩序單内、由我國駐日使署蔣代辦代讀、按此項問題、曾引起各方嚴重之評論云、 
[飛機翶翔空中]  
　　朝日及日日两報所備｜ 
　　出塲後中華隊精神佳｜ 
本報二十四日東京電此次朝日新聞與日日新聞、俱有自備之飛機、繞航會塲天空、全塲秩序、始終非常嚴整、而我國選手、精神亦甚佳好云、 
昨日比賽情形 
[男子奉球錦標]  
　　中華棒球隊一鳴驚遠東 
　　昨以九對六大勝菲島 
　　本報二十四日東京電中國棒球馬昨以驚人之技打敗菲律濱於大會第一次比賽之中、結果九對六、觀者數千人、莫不讚嘆、日本尤覺寒心、恐遭菲之覆轍、中國投手程炳觀在前四局中、大顯身手、敵方無法進展、第五第六第七三局稍弱、損失五分、第八局起、攺内鍾友代替、亦有良好成績、接手蔡運平穩重可取、菲投手奈巴綠上塲不利、即與右翼山篤斯對調、二人表演、未見特長之處、接手沙倍龍、比賽情形如下、 
[迎頭一擊]  
菲首上塲、不利而退、張榮安一擊而占二壘、全塲大震、菲投手面形慌色、陸樹階之犧牲打、張乘機至三壘、馮玉和登塲得利、張榮安飛步歸壘首得一分、蔡運平安打一下、至三壘、馮亦繼之回壘、菲見大局危險、立換投手、由山篤斯代替、雙手互相堅持、相安無事、 
[危險百出]  
　　中國投手以富有曲綫之手術、在前四局之中、使敵方難獲寸地、第五局防守不愼、菲奪回一分第六局菲又得一分、但中獲二分、斯時雙方形勢、漸見接近、第七局中國游擊連有錯誤、被菲跑回二人、記分牌上、五五相對、觀者至此、不勝爲中國担憂、 
[最後成功]  
　　幸而我國選手、係久戰老將、不動聲色、於第七局中、當塲奪得四分、歸壘者馮玉和蔡運平楊東照程觀炳、第八局菲來勢洶洶、滿占三壘、然終難逞志、功虧一簣、第九局菲再獲一分、結果九對六中國勝、 
[各局比數表]  
　　一二三四五六七八九分 
　　局局局局局局局局局數 
菲律濱○○○○一一三○一六 
中國二○一○○二四○×九 
裁判、天地、横澤、錢村、新田、四氏、 
[中國隊]  
姓名　職位打數得分安打犧牲打剌殺助殺錯誤 
張榮安左翼四　一　一　一　　一　○　○ 
陸樹階二壘四　一　一　一　　一　三　一 
馮玉和游擊三　二　一　一　　三　三　四 
蔡運平接手五　一　二　○　　五　一　○ 
何東漢右翼四　○　一　○　　○　○　一 
林炎　三壘三　一　○　一　　一　三　○ 
楊東照一壘三　二　○　○　　二　○　一 
程觀炳投手四　一　一　○　　三　四　○ 
馮恩賜中堅三　○　○　○　　二　○　○ 
鍾友　投手○　○　○　○　　○　一　一 
　　總結　三三九　七　四　　二七一五八 
　　菲律濱隊 
姓名職位打數得分安打犧牲打剌殺錯誤 
愛崔姆二壘五○○○二一一 
梅達爾遊擊四一○○一○三 
沙倍龍接手四一○○六一○ 
色貝塔三壘五一二○二二○ 
山篤斯右翼兼投手五○二○二二○ 
翁希尼楊左翼四○一○二○○ 
茄毘哇拉中堅八二二○八○○ 
曼石奈立斯一壘四○○○八二一 
奈巴綠投手兼右翼三一一○一一一 
畢爾排遊擊一○一○○○二　 
　　總結四三六九○三二九八 
男子籃球錦標 
[中華籃球不幸敗于日本]  
　　結果二十四對三十九 
　　日本裁判員太不公平 
　　連續無理罰我中華隊 
　　本報二十四日東京電今日七時藍球第一戰、即由中日交綏、觀者逾萬人、悉座於草地、斯時凉風微吹、天氣至佳、一切環境亦殊適宜、中國拉隊亦幾悉數到塲、蓋觀於以往成績、人人心中、莫不謂中國易於取勝、孰知結果竟出意想之外、以二四對三九而遭慘敗、當開始首三分鐘内、我國即被罰四次、致令日本獲得二分、嗣日隊員又得一分、及至七分鐘、我國姚恩漢始中二球、惟我國選手、以屢遭無理由之被罰、憤激之餘、軍心渙散、銳氣大挫、球戰遂不能得手應心、終致前半局被日人以十五對十二取勝、迨後半局、雖圖振作、努力死戰、籍挽危局、無如四周呌囂聲大作、致各隊員心爲所亂、雖數易戰將、亦無進展、致我隊復以十二對二十四而告失敗、總之、比次裁判員徧袒日方、因之日隊處處佔勝利、其得勝可謂由裁判員助成、如此不公平之裁判、誠爲吾國動員所未兒、設本屆各項比賽、悉係如此、不僅我國即菲隊恐亦無得錦標望也、 
　　日本隊 
姓名職位擲中罰中犯規得分 
上田右鋒七球三次零次一七 
大橋左鋒五球二次一次一二 
大内中鋒零球三次零次三 
田中中鋒二球零次零次四 
小林右衛一球一次零次三 
土井左衛零球零次零次零 
　　總數一五六次一次三九 
　　中國隊 
姓名職位擲中罰中犯規得分 
唐寳堃右鋒四球二次三次一零 
姚恩漢左鋒二球零次二次四 
魏蓬雲左鋒二球零次零次四 
劉建常中鋒零球零次一次零 
王玉增中鋒一球零次零次二 
王錫良右衛零球零次三次零 
李國琛左衛一球零次零次二 
陸鍾恩左衛一球零次零次二 
　　　總結一一二次九次二四 
　　昨勝中國隊之日籃球選手 
男子網球錦標 
[日勝菲两單打]  
　　聨社二十四日東京電日本對菲律賓網球賽、下午一時十五分在三年町球塲開始、大會最初之比賽、結果、日本布井以在列、比數勝亞拉貢、 
　　　　　六｜一 
（日）布井六｜一亞拉貫（菲） 
　　　　　六｜二 
　　聨社二十四日東京電日本對菲律賓網球賽第二組佐藤與恩格約之比賽、佐藤球藝出神、斷然倒恩格約、佐藤大勝、　　　　　六｜一 
（日）佐藤六｜三恩格約（菲） 
　　　　　六｜一 
[後日日菲單打]  
　　二十六日單打如下、 
（日）布井對（菲）亞拉貢 
（日）佐薩對（菲）恩格約 
女子網球表演 
[中菲各勝一單打]  
　　李杏花勝卡里加 
　　李牡丹敗於窩曲阿 
聨社二十四日東京電中國李杏花對菲律賓卡里加作女子網球表演比賽、結果、李杏花左項比數得勝、 
　　　　　　六｜一 
（中）李杏花　　　卡里加（菲） 
　　　　　　六｜一 
　　女子網球表演比賽、菲律濱窩曲阿對中國李牡丹、窩曲阿勝、 
　　　　　　六｜二 
（菲）窩曲阿五｜七李牡丹（中） 
　　　　　　六｜一 
　　昨勝菲之中華女網球選手李杏花 
[後日中菲再戰]  
　　二十六日女子單打 
（菲）卡里加對（中）李杏花 
（菲）奥綽亞對（中）李牡丹 
 
 

Page 18

 
 
中華民國十九年五月二十五日（申報第五張）星期日（十八） 
男子排球錦標 
[菲二對零勝日]  
　　第一局····二一對一八 
　　第二局····二一對一四 
　　本報二十四日東京電日菲男選手排球錦標賽、自下午三時起、第一局雙方搏戰甚烈、此攻彼守、迭進迭退、球藝殊佳、結果爲二一對一八、菲勝、第二局日隊初時作戰殊猛、出奇制勝、菲亦乘間蹈隙、悉力應付、球術之工、實所罕見、及雙方各得十一點後、更換塲地、菲更猛力進攻、日隊漸覺力竭、殊少進展、最後結果、遂以二一對一四、菲人大勝、結果菲以二對零勝日本、 
女子排球表演 
[中華二對零勝菲列濱]  
　　第一局二十一對七 
　　第二局二十一對十七 
　　本報二十四東京電中菲女選手排球表演、自午後一時半起賽、第一局我國選手凌厲無前、克敵制勝、有若探囊、結果以二十一對七、菲方大敗、第二局、菲隊轉强、但我國隊員亦不弱、搏戰甚烈、第三排救球有方、結果又以二十一對十七勝菲、但此局相去不過四點、中華卒以二對零勝、 
　　昨勝日本之菲排球選手 
男子田徑錦標 
[千五百米决賽]  
　　第一津田（日）四分六秒 
　　第二北本（日） 
　　第三西浦（日） 
　　第四甬谷（日） 
　　津田之記錄四分六秒打破日本及遠東記錄、 
[擲鐵餅决賽]  
第一齊藤（日）四○米二七 
第二黑田（日）三九米三八 
第三沖田（日）一九米○一 
第四久内（日）三八米三九 
[跳遠决賽]  
　　第一南部（日）七米五九（遠東新記錄日本新記錄） 
第二織田（日）七米四六 
第三富山（日）七米三二 
第四玻打士（菲）六米八九 
[跳高决賽]  
第一德利比哇（菲）二米 
第二木村（日）一米九六 
（以上遠東新紀錄日本新紀錄） 
第三小野（日）一米九一 
第四沙裏白（菲）一米八四 
聨合社二十四日東京電如下 
[百米預賽]  
　　甲組 
第一吉岡（日）十秒八 
第二阿武（日） 
第三伸乍加（菲） 
　　乙組 
第一南部（日）十秒九 
第二愛司加蘭鐵（菲） 
第三管打里 
[二百米預賽]  
　　甲組 
第一伸乍加（菲）二十二秒五 
第二岡（日） 
第三大隈（日） 
　　乙組 
第一吉岡（日）二十二秒一 
第二佐佐木（日） 
第三管打里（菲） 
[四百米預賽]  
　　甲組 
第一何益得（菲）五十秒六 
第二石原（日） 
第三蒲田（日） 
　　乙組 
第一中島（日）四十九秒四 
第二西（日） 
第三亞蘭布刺（菲） 
[高欄預賽]  
　　甲組 
第一三木（日）十五秒五 
第二玻打士安（菲） 
第三藤田（日） 
　　乙組 
第一卡西亞（菲）十五秒八 
第二淺川（日） 
第三加多里司（菲） 
[低欄預賽]  
第一加多里司（菲）二十五秒六 
第二卡西亞（菲） 
第三淺川（日） 
　　中華女選手阮曾合攝於神户中央亭飯店 
[劉長春未獲選]  
　　加入百米預賽 
　　足傷未癒失敗 
　　本報二十四日東京電我國短跑健將劉長春腿筋受傷、百米二百米退出來賽、昨日參加之四百米預賽、亦因此落選、未免惋惜、姜雲龍之千五百米李仲三之跳高、努力奮鬥、仍未獲分、 
　　初二次偷步被罰、第三次起步、落人之後、飛追不及、降爲第四名、遂至落選、 
[各國田徑分數]  
　　第一日 
（日）（菲）（中）（印） 
千五百米一一○○○ 
擲鐵餅一一○○○ 
跳遠一○一○○ 
跳高五六○○ 
合計三七七○○ 
[印度國旗問題]  
　　印僑昨發表宣言 
　　認用英旗爲不當 
　　結果採折衷辦法 
　　本報二十四日東京專電當地印度僑民、對於國旗事、發出宣言聲稱、日本體育協會雖决定用英國旗、但渠輩以爲即將政治問題、擱置不論、亦認此舉爲不適宜、又謂此次印度選手東來參加、不過表現印人注重體育之精神、尙非代表印度全國云、 
　　路透社二十四日東京電遠東運動會今日開幕各國選手各隨執國旗者入塲、印度旗採一種折中辦汉、雖係印督旗式、然紋地分紅籃白三色、以示服從國民黨也、 
今日秩序 
[田徑比賽]  
　　共十一項决賽 
百米午後十二時十分 
鉛球十二時十五分 
四百米十二時三十五分 
高欄十二時四十五分 
撑高跳十二時五十分 
一萬米一時 
標槍一時二十五分 
二百米一時五十分 
三級跳一時五十五分 
低欄二時十五分 
八百米二時二十分 
[球類比賽]  
棒球 
日本對菲列濱午後二時半 
　　（神宮棒球塲） 
網球（雙打） 
日本對菲列濱午後一時 
　　（三年町球塲） 
足球　 
日本對菲列濱午後三時 
　　（神宮田徑塲） 
籃球 
中華對菲列濱午後七時半 
　　（神宮籃球塲） 
排球 
中華對菲律濱午後三時 
　　（神宮排球塲） 
[表演節目]  
女子網球（三年町球塲） 
女子排球日本對中華一時 
　　（神宮排球塲） 
女子籃球六時 
　　（神宮籃球塲） 
體操午前十時至十一時 
　　（神宮田徑塲 
今日 
[田徑决賽選手]  
　　印度選手 
　　臨風招展者爲印度新國旗、用白綠紅色組成、最近又攺爲黄綠白、遠東會交涉結果採折衷辦法、用紅籃白三色、示服從國民黨精神、 
　　百米 
（日）吉岡、南部、阿武、 
（菲）伸乍加、管打里、 
　　二百米 
（日）吉岡、大隈、佐佐木、岡、 
（菲）伸乍加、管打里、 
　　四百米 
（日）西、石原、蒲田、中島、 
（菲）亞蘭布剌、何益得、 
　　八百米 
（中）鄧志明、郎大奎、 
（日）矢柴、又富、平野、高西、藤枝、 
（菲）亞達耳、克里司多巴爾柯梳亞、 
　　一萬米 
（中）孫安亭、龍澤成、 
（日）工藤、大坪、三村、岸、北本、永谷、 
（菲）怒德、亞爾的拉古羅斯、 
　　高欄 
（日）三木、淺川、藤田、 
（菲）加多里司玻打士安、卡西亞、 
　　低欄 
（日）淺川、 
（菲）加多里司、卡西亞、 
　　三級跳 
（中）蕭鼎華、司徒光、王季淮、 
（日）織田、竹中、紫田、大島、福永、 
（菲）得里比歐、蘇里發、 
（印）運撒司、哈米德、撒丹、 
　　撑高跳 
（中）曹裕、符寳盧、 
（日）西田、織田、淺井、山本、望日、 
（菲）司知衣戈、亞散司安、布里西亞士、亞斜柯、 
　　標槍 
（中）滯南順、王季淮、 
（日）住吉、山本、伊藤、管沼、藤原、 
（菲）衣戈、安多尼歐、巴拿當、比剌楊、 
　　鐵球 
（中）逯明、潘南順、趙文藻、 
（日）高田、吉川、青野、齋藤、西岡、 
（菲）巴斜柯士、散多士、布戈衣、 
[各選手說實力]  
　　聨合社二十四日東京電云 
　　中國中國田徑選手逯明君對記者語曰（、中國隊希望最大者短距離之劉長春一千五百米之姜雲龍鐵餅與十項運動之張齡佳、 
　　菲律濱田徑隊長得里比歐君語曰、亞達耳君傷腿未愈、中距離成績、不可樂觀、然短距離之伸乍加與四百米之亞蘭布利、小有好成績其他種競賽、均將苦戰、望我隊各員均有盡力奮鬥之决心、 
　　日本日本籃球隊長野村瞳君語曰、日本籃球每次敗戰、故今次不可不雪、往年俱北之恥曾在上海差三分敗於菲軍、然今次日本隊之編成、其完全、從來未有、吾等必爲國爭光、以雪恥辱、 
[華僑熱心助威]  
　　各隊均有留日生拉拉隊 
　　戴紅白帽執國旗口唱歌 
　　本報二十四日東京電今日大會開幕、我國留學生組織拉拉隊、每一賽場、輙有數百人、首戴紅白相問帽、胸綴中華两字、手執國旗、歌呼之際、聲調齊一、全塲震動、極爲塲中所注意、此外横濱大阪神户華僑來觀運動會者、數亦綦衆云、　　船抵神户張伯苓向中華選手演講時情形張氏 
[中華隊到東京盛况]  
（勞遠培東京通訊） 
　　華僑歡迎熱烈若狂 
　　男女選手物序井然 
　　（一）華僑日人到站歡迎 
　　自我國選手團抵東、日期確實消息到東京後、留東各團體、即積急籌備歡迎等事、十八日侵晨、東京駅頭、即滿佈了我國男女同學、共達五六百人、尤以數千士官學生、軍服佩刀、徘徊其間、空氣爲之緊張、並尊嚴不少、此外則十餘工商僑胞、點綴全體、爲從來所未有之盛况、日方除體育協會會長岸清一氏及各部委員外、尙有遠東大會發起者日本表年會幹事美人白朗氏、到站相迎、 
　　（二）寒暄完畢分赴宿舍鐘至九時二十八分、我國選手百五十餘名、於青天白日旗下、歡呼聲中抵站、各選手精神均極滿足活潑、全無長途跋涉之困狀、全服白絨衫制服、胸部徽章、至爲奪目、職員選手與歡迎者、寒喧有半句鐘之久、然後齊集站前、分乘汽車赴宿處、（女選手寄住女子青年會、男選手住日本青年館）、 
　　印度隊長哈米德 
　　（三）男女選手爲人包圍 
　　車抵站後、歡迎者紛紛包圍、國人最注意之劉長春、林寳華、孫桂雲、及南開之五虎將、大有識荆恨晚之概、劉長春君以不慣跋涉、且足傷未愈、精神頗形困頓、並向其友人聲稱、此次不能加入百米比賽、聞者深以爲惜、林君與邱飛、寸步不離、二君精神均極飽滿、南開五虎則被南開留日同學所包圍、見者疑係專利有屬、多未敢問津、孫桂雲女士雖較前此略黑瘦而活潑、仍昔於離車站之際、頻用其最速成科卒業之日語「煞若那那」（再會意）向歡迎者告别、令人旣感相見之晚又恨離别之怱怱、徒呼奈何而巳、 
[（四）徐振東君照料週到]  
　　滬上籃球健將陸鍾恩君亦爲衆矢之的、陸君手提「臘明登」打字之機、與其女友婷婷並立、一若對於復興之新東京、有莫大感想、非一言两語所能盡者、又某君除手提旅件外、高舉一鳥籠、鳥鳴攸攸、無異爲其主人勝利而預祝也、幹事徐振東君、異常賣力、四處奔馳、足無停趾、當隊員汽車出發時、徐君玉立道中、分發車票、不愧中流砥柱之稱、且己由老上海而成老東京矣、 
[（五）棒球隊員捷足先登]  
　　當整隊離站時女子隊前導繼者爲棒球隊、一般檀島健兒、正詣高氣楊之際、霹靂一聲、男隊止步之令忽下、我棒球健將見前程寛大、竟實行其「盜壘」之絶技、仍由女隊前進不止、觀者咸讚我選手藝技之入神、日軍指日可破、因爲之歡呼不止、 
[（六）中華選手秩序井然]  
　　總觀一切、我國選手到東時、精神秩序均遠勝菲島選手、菲島選手服裝亂雜、行動越軌、無異一班烏合之衆、故日人對於我國、深爲讚許云、 
[（七）高梓女士攺道到東]  
　　女隊指導郝更生夫人高梓女士因不慣海行、攺取道遼寗乘火車來日、當日女隊員由郝伯陽君踣行赴女子青年會、頃郝更生君、巳有電到東、託中華青年會爲其夫人招呼一切、聞將於二十一日早八時半抵東京、 
[上海排球會開始報名]  
　　五月三十日截止 
　　六月初開始比賽 
　　上海排球會由中華體育恊進會主辦、訂定章程如下、 
　　一、本會由中華全國體育恊進會主辦、 
　　二、本會以提倡業餘運動增進排球技術爲宗旨、　　三、凡上海中西學校及業餘體育團體、均得加入本會比賽、 
　　四本會由中華全國體育恊進會、會會聘請委員五人、組織委員會處理一切會務、遇必要時、委員會得召集臨時大會處理之、 
　　五、各隊如有抗議事件、應將正式抗議書、於事實發生後、二日内寄交書記處、提出委員會議解决之、每次抗議、須隨繳保證金五元、如委員會認該項抗議、具有充分理由時當將保證金五元、如委員會否則沒收委員會之議决爲最後之判决、 
　　六、本會對於違犯本會章程之罰則、以違犯情形之輕重而定、約分（甲）取消全隊及個人資格、（乙）停止個人及全隊比賽權、（丙）儆告三種、 
　　七、每隊由本會發給球證十五張、以憑入場、 
　　八、註册時應繳報名費洋二元、 
　　九、委員會如對於球員個人之不合格時、得不準其註册、但須將其理由公佈、 
　　十、比賽均按遠東大會所訂之規則施行、 
　　十一、比賽秩序由本會决定比賽地點、均在勞神父路田徑賽場、遇雨則攺在籃球房、 
　　十二、比賽時裁判員請中華裁判會擔任、 
　　十三各隊於規定比賽時間須出席、如有特别情形、應派代表持函於两日前向書記處接洽妥當、 
　　十四各隊每次出席比賽、均須由隊長、將與賽隊員眞實姓名及發球次序書出、交與當時裁判員、 
　　十五、比賽時之二隊得各派記錄員一人看界員一人、協同裁判員執行職務、 
　　十六、比賽時間、爲每日下午四時半起、惟星期六及星期日两日、則由下午二時起、 
十七、此次比賽分甲乙两組各隊報名時、須寫明加入甲組或乙組、每組之錦標隊、由本會給奬品乙件、以留紀念、 
　　十八看報名隊數之多寡而定、比賽爲淘汰法或循環法、 
　　十九、五月三十號裁止報名、六月初開始比賽、至的確日期届再公佈、 
[两江女籃球勝中國公學]  
　　念五與八之比 
　　两江女體校籃球隊、星期五十午應中國公學之約、在砲台灣作友誼比賽結果爲念五比八、两江勝、 
[蘇州]  
　　四中學運動桃塢得錦標 
　　蘇州·萃英·晏成·桃塢四中學、於二十二·二十三两日舉行乙組田徑賽運動會於桃塢操塲、結果桃塢以四十分半得錦標、第二晏成、二十九分、第三萃英、二十一又三之一分、第四東吳、十四又六之一分、個人錦標桃塢衛大煜、十七分、 
要聞 
[租界納稅華人會爲]  
　　收回敎育權復市敎局函 
　　上海市敎育局曾以收回租界敎育權問題函請公共租界納稅　人會恊助茲得該會復函云、逕復者、接奉貴局第七四一號公函及收回租界敎育權發表宣言囑爲恊助辦理等由到會雒誦一過義正詞嚴凡屬華人無不贊同現收回租界業經外交部列爲本年度重要工作之一並巳組織專門委員會從事計劃、果能早日實現、則一切主權全部收回根本解决無逾於此、敝會同人願效最大之努力以達此最後之目的、在此項未達到以前、敝會旣爲界内華市民所組織凡能有利於華市民者當無不竭力以赴、敎育爲樹人大計關係尤切敝會於十七年三月華董加入工部局時、即經第一屆代表大會議决關於公共租界敎育問題之主張、爲「華人敎育委員會須以華人組織爲原則、華人敎育經費須以佔捐稅百分之二十爲標準」經由敝會正式致函公共租界工部局董事會表示其態度、三年以來、歷屆華董事華委員亦均能遵照代表大會議决案於可能範圍内力爭華人敎育經費之擴充適合於華童求學學校之增加、而對於華人敎育權之管理方面尤加以深切之注意、雖於代表大會議决这原則及標準猶待努力然不敢因進行之困難而稍有鬆懈亦不敢自滿於致而忘其終的此物此志無或怠忽、至對於跑狥塲俱樂部及其他傷風敗俗之處所、敝會無不加以抨擊、經過情形黨承鑒察、准函前由重予策勵敝會自當益自奮勉、竭其棉薄以爲後盾也、此致上海特别市敎育局局長陳、上海租界納稅華人會啟 
[張市長視察市立小學]  
　　萬竹小學與西成小學 
　　張市長於昨日下午一時偕同秘書岑德彰往市立萬竹小學視察、並參觀新建校舍、嗣往市立西成小學及附屬幼稚園視察、聞張市長赴該两校視察時、對於學校辦理情形、極爲注意 
[馬古烈博士開始演講]  
　　巴黎大學文學博士法國敎育部、將派考察中國高等敎育專員馬古烈博士、前日偕同中國敎育部丁肇青博士、由寗來滬、至寰球中國學生會訪朱少屏君、商議在申考察日程、現由失君與各大學商定日程如下、星期一（五月二十六日）上午、在中國公學演講、下午在復旦大學演講、星期二（二十七日）上午、在滬江大學演講、下午在同濟大學演講、星期三（廿八日）上午接見來賓、下午四時在交通大學演講、六時在法國公學演講、星期四（廿九日）早車由鄭毓秀博士偕赴杭州演講、星期六回申與各大學校長敎授談話、六月二日（星期一）下午在大夏大學演講、四日（星期三）在約翰大學及英國皇家學會亞洲支會RoyalAfiaticSociety演講、星期四離申赴大連、並聞昨日曾由朱君偕訪張市長及陳敎育局長云、 
蘇市校仍在無政府中 
[敎員控訴局長於省廳]  
　　蘇州敎職員辭職索欠潮發生後、市校長亦繼步後塵、至風潮擴大、益發難以收拾、現校長聘書、巳由敎育局發還、並函慰留、對於欠費、允先發一個月、但校長方面之意見、則要求發放二個月、敎職員自前日全夜向局長吳廣涵索薪後、昨晨二次又赴縣敎育局、該局當將大門鎖閉饗之閉門羹、現敎職員以敎局無負責表示、且以辦公時間鎖閉局門、故巳由敎育廳正式提出行政訴訟、縣長黄藴琛昨晚召集校長代表、商議轉圜辦法 
[敎部維持蘇省敎育費]  
　　敎育部頃咨江蘇省政府、以江蘇屠牙两稅旣經作爲蘇省敎育經常費開支、在省敎育費未另行籌定以前、仍准充省敎育專欵云、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[付之一笑·海·客]  
　　女顧客｜你們這裏不是向來有一個女夥友的麽。今天怎麽不見。 
　　西藥店主人｜我巳將伊辭歇了。 
　　女顧客｜伊做生意倒很和氣的。爲甚麽辭歇伊。 
　　西藥店主人｜因爲一般男顧客。都說看了伊那副甜美的笑容。如服補藥。倘再留伊在這裏。我店中的補藥。怕要沒有銷路了。 
　　母｜你要甚麽東西。儘向我說。我可遞給你。爲甚麽滿桌子的亂抓。你難道是沒有舌子的麽。 
　　子｜母親。只爲我的臂膊比舌子長。　　男｜我說你生得可愛。爲甚麽不快樂。　　女｜你倘以爲我生得美。就該直截的說我美。倘以爲醜。那也直截說我醜好了。這「生得可愛」四字。就是含着勉强的意思。 
　　甲女｜昨天我聽說你落水遇救。眞可賀得很。 
　　乙女｜謝謝你的道賀。我的性命眞是拾來的。 
　　甲女｜但你尙未字人。爲甚麽不嫁與你這位大恩人啊。 
　　乙女｜只爲昨天搭救我的實在是一頭大黄狗。 
[絶妙之退寇法·陳·伯·英]  
　　國術一道。本爲我國所專擅。特負絶技者。往往秘不授人。遂致日就淪亡。現在政府提倡國術。特設專館。從此武當少林之徒。當有繼起者矣。頃見卷葹老人所紀。其事絶趣。亟錄之。以餉讀者。　　無錫鄒敬甫先生。名安鬯敦内行。少讀書。能琴並書畫。畫似文衡山。書宗小米。更精算術。通天元四元。晚年自號一瓻翁。蓋取借書一瓻。還書一瓻之意。體癯而長。恂恂儒雅。見者不知其擅武事也。洪楊之亂。先生老矣。避居邑西北鄉之某鎭。（似是吼山）。背山面水。以橋爲孔道。地僻而户口頗繁。一日忽傅寇至。全鎭大驚。婦女皆哭。先生曰。姑毌擾擾。俾余覘之。若來者無火器。或尙有禦之之策。廣塲中有柳一株。高約三丈許。先生一躍登其杪。望頃之。飛蹴而下。有喜色。謂衆人曰。無傷也。責在老夫矣。顧欲得一武器。或以大刀進者。先生折之如斷瓠。曰。此廢物耳。又有數夫舁一鐵棒至。重約百餘斤。先生却之曰。與鼠輩戲。胡用此。忽見屋角有洗地帚一。其柄以白蠟桿爲之。蓋哥舒半段槍也。笑曰。即此足矣。取而摘去其布縷。杖之出。途有厠。以桿之末入而濡染焉。出而研於土。俾不淋漓。徐步據橋之彼岸。有頃。寇至。呼曰。老頭子不畏死邪。先生徐應曰。鼠輩跳梁。可恥孰甚。尙自鳴得意邪。若欲過此橋者。盍殺老夫。寇怒。攢矛而前。先生舉桿作圈勢。衆矛皆脫手飛去。寇益怒。挺刃環攻。先生從容揮桿。旋轉人叢中。不移時。羣冦皆狂嘔遁去、蓋揮桿時以穢端遍拭寇吻也。村賴以全。 
[名花漏洩春光記·崟·碕]  
　　吳縣某官。後園有佳種牡丹。相傅其家曩年宦洛時移歸者。魏紫姚黄。名在第一。花時。客來觀賞。開筵延待。衆皆嘖嘖稱羨。有乞其分種少許者。雖好友亦被拒絶。某名土至設法賄其園丁。園丁亦謝以不敢。謂主人防檢嚴。無從設法也。積久。人皆妬之。比隣楊姓。有客錢某。智計絶人。語楊曰。君欲得某宦牡丹乎。吾觀此花豐茂。巳緊靠園牆牆基之下。花根殆將竄入。君之園地。與彼一牆隔耳。可施手術。接引其根至君地。一二年後。此名花巳分得佳種矣。楊欣然問手術奈何。錢曰。測定地點。知花根所在。開掘一小穴。深入數尺。以豬腸作肥料。置穴中。仍實土封穴。則其根漸漸從有肥料處竄出。蓋欲牡丹發達。不灌人糞。須培以豬腸。果用此法。春分左右。嫩芽發生。唐人詩謂綠楊宜作两家春。是枝覆園牆之上。今可云牡丹宜作两家春。乃根出園牆之下也。時巳冬令。如法行之。明年。不見動靜。錢謂至今冬可再用此法。必有效也。又明年。果有隣園之牡丹新芽。透出牆邊。於是加意培護。越三年。驟盛。花大與隣園同。適隣園主人邀賞名花。楊亦與焉。席將散。楊徧邀座客及主人曰。明日奉屈諸君。一過敝園。觀賞牡丹。旣至。見與隣花無異。皆問所從來、隣園主人尤訝異。楊笑向隣園主人曰。尊園名花。漏洩春光矣。因告以接引之法。某君攺宋人詩以謔之曰。春色滿園關不住。一枝地底出牆來。衆皆拍掌大笑。 
[笨牛被販作猪仔·亞·魂]  
　　鄰人郁姓子。性極魯鈍。人咸呼之爲笨牛。渠亦有時噭然應。習工爲賈。均不能畢其業。於民十三赴粤依其叔。在粤不一月。以失踪聞。至今六七載。四出探尋。一無朕兆。僉謂其必死多活少也。豈知月前。而此失跡之笨牛。巳施施然歸其家。人咸驚異。亟詢其踪跡。據牛云。在粤中伊叔處。無所事事。日惟　亍街衢中。一日在漿欄街遇一人。衣服都麗。舉止闊綽。見其閑行街頭。以探問路徑爲由。互展姓氏。以及邦族旅居無一遺。牛亦不假思索。一一告之。此人自云姓錢名在東。現在某輪上爲買辦。手下用役甚衆。牛正在不得志而思謀事。不顧利害。盡情相託。錢允即爲其在輪上安插位置。每月辛工若干金。惟云因此等機會。謀之者衆。故在他人前。切勿露風。免被捷足者先登。牛謹諾。相約隔日在某茶肆中再叙而别。牛如約往。而錢某巳先在。云事巳成。惟此輪今日急於駛行。如欲就此業。不妨此時偕同登輪。一切行裝。到輪後當可代辦。牛大喜過望。以謂叔季之世。遇此好人。眞是難得。心中之感激。莫可名狀。乃偕錢登一巨舶。錢囑牛蟄居艙下。不許出。逾時纜解輪駛。牛遍覓錢某不得。未免忐忑。飯時由輪役呼之食。輪行一晝夜。抵一孤島。由役驅牛登岸。牛思辨詢。見岸上有似工人者五六人。挾牛而入一礦洞中。雖狂呼極喊。一無援者。從此暗無天日。而作牛馬之生活。監督者極嚴酷。稍憩則鞭撻隨施。苦不堪言。思逃。復無出路可尋。自以謂必將死此礦中矣。不料去年礦中正在施工之際。礦石爆裂。全礦盡毁。工人中死傷十之八九。而牛則祇受微傷。礦爆之後越四五日。有巨輪來島。渡未死之工人去。牛亦在其中。迨輪至香港登岸。雖仍有人監督。牛乘其不備。負傷忍痛而逸。乃沿途求乞至粤。至伊叔處。給資使其還鄉云云。言下猶有驚悸之色。余素聞粤地有販賣猪仔之黨。牛所遇者。殆即此乎。揭記之。告入粤之青年。 
[筍鄉語雋·隻·園]  
　　法華山在欽履鄉。爲入留下鎭孔道。西湖秀氣。至此一聚。故其地多産毛竹。放梢見影。解籜聞聲。春雷一鳴。筍芽怒迸。惟毛筍需茁於春暮。鄉人掀土尋劚。長不盈尺。注以吳鹽。柔軟可口。恐東坡玉版禪。亦當退避三舍矣。 
　　毛筍一名貓筍。一名貓頭筍。因其尖聳如貓耳也。餘杭臨安以達安吉孝豐諸縣。筍林森矗。是爲出産大宗。然其筍或剥外衣。謂之筍衣。或榨扁烘焙。謂之筍乾。味較法華爲遜。然法華所産。亦以在山初掘者爲佳。若越宿壓擔入城。籜枯而肉燥。減色多矣。 
　　法華有東嶽廟。廟。多道侶。所佃竹山殊夥。若令携鋤而去。執筐而歸。尺短寸長。餘香未散。配以理安之輩。三潭之蒪。香積廚中。又較山家别有風味矣。寄語肉食者曷一嘗之。 
　　短訊一女海盜女主角寳琳絲塔克。頗嫌本國衣服不甚適體。乃製就中國衣服一襲。式樣係倣照前清貴族女子之宮裝。上衣以縐紗製成。並繡以中國文字。下身則穿一黑緞袴。身材適合。美麗絶倫。寳琳深信此種服裝。較之西裝衣服。高出萬倍。伊嘗對人曰。此衣旣甚美觀。復甚適體。余以爲各色服裝中。當以此種衣服爲最佳妙也。伊在「女海盜」一片中。亦曾數度服此。該劇現方映於巴黎大戲院云。 
　　短訊二金石家陳阜如君善治印。尤工刻扇骨。去年曾以作品開展覽會一次。極得名家讚許近數月來。陳君復作精品多件。且所刻扇骨均取自名家書畫。用力精勁。超妙入神。現定本月二十五日起在寗波同鄉會陳列展覽一星期。并備有印章及刻扇拓樣分贈來賓云。（予） 
　　出版界消息西湖風景。甲於天下。近來物質建設。尤突飛而猛進。惟於人生精神所寄託之文藝刋物。猶付缺如。朱君松　有鑒於斯。爰集全杭文藝界同人。組織西泠文藝出版社。發行「湖上之花」雜誌。創刋號現巳出版編排新頴。取材雋永。洵爲愛好文藝者之良伴、定價每册大洋三角。全年祇收三元。預定者並可得五大名家之親筆書畫贈品。極爲名貴。預定處杭州保佑坊西泠文藝出版社。滬杭各大書坊均有代售云。 
[常識拾零·履·冰]  
　　我人握管作旁作斜上之文字。稍有不愼。墨水輒易　　汚及衣服。若係新跡未乾。宜將汚點急用吸墨紙包圍捻緊。使其吸收。然後取軟布蘸番茄汁少許。自邊沿塗抺。以及中心。任其稍留數分鐘。加以洗滌即去。如仍現遺跡。可再照上法行之。以完全刷清爲度。 
　　倘墨跡染巳多時。則除去手續。較覺費事。可向藥房購草酸Oxalicacid若干。溶諸水中。水與酸之比。爲十二與一。汚點在白色衣服。用水宜沸。若爲顔色之衣。則温水即可。俟水酸溶和。即取軟布浸透。在汚點用力揩拭。當能逐漸清潔。惟衣服本來顔色。難免因此稍有影響。則可取一分之醋。與十二分之冷水調和。將衣服浸吸。以使其恢復固有之光澤。 
[心上温馨（一）（九）（九）·包·天·笑]  
　　第十一回翠絡珠翹佳人歸佳士青廬絳幄名伎嫁名門 
　　左詩晨暗暗想對了。。星叔的夫人。。素來以漂亮著稱。。是一位才貌雙全的夫人。。記得伊在那個女學校裏。。有全校皇后之稱咧。。世界上皇帝之位可廢。。皇后之名還難除嗎。。俗語說的「熱粥難爲菜。。美妻難爲夫」。。這話很有深意。。只就可惜柳星叔的體魄不十分健全。。不能不給他抱了一個杞憂。。但這是他心中高興的一件事。。因說道。。我也贊成你的意思。。把自己勤苦所得來的報酬。。以此得一两種紀念珍貴之品。。常戴在自己的愛人身上。。這是何等的愉快而安慰的事呢。。柳星叔聽了很得意道。。我就是這個主義。。成就是這個主義。。昨天我們的一位親戚。。他是在三馬路開珠寳店的。。有两件東西。。他擸掇我買。。他說是一個南洋商人帶來的。。因爲有别種生意的關係。。這两件東西可以不賺人家的錢。。照本交易。。两樣東西。。實售一千二百塊錢。。在他們做珠寳生意的。。這不過是小交易罷了。。左詩晨問他。。是两樣什麽東西。。柳星叔道。。一條翡翠項圈。。要賣七百塊錢。。本來那種東西。。是銷洋莊的。。外國女发。。衣服上沒有領頭。以顯露伊雪白的　子。。所以他們常常戴着各式各樣的項圈。。自然最豪貴的。。一串精圓珠的項圈。。價值在十幾萬。。甚而至於數十萬。。其次便是翡翠的。。可是顔色和大小。。都有很大的關係。。然而西洋女人尤其喜歡是翡翠項圈。。因爲珠子的和肉色相混。。雪白的頭頸。。圈上一串碧綠的翡翠頸飾。。是多們好看咧。。因爲外國女人喜歡帶項圈。。沒有珍貴的。。便是珊瑚的蜜臘的也帶一串。。再下乘的。。便是假的了。。不過他們和我說。。翡翠將來是好好兒要看貴咧。。今年的價錢。。和往年的價錢巳大不相同。。這一串翡翠項圈。。因爲是南洋一個客人帶來的。。他還是在南洋定的價。。南洋是翡翠的集中地。。而且他聲明不賺錢的。。七百塊錢眞不貴呢。。此外是一隻珠鳳。。珠子不十分大。。但是小而圓。。光頭也很好。。那邻珠鳳算是五百塊錢。。两樣東西。。是一個人的。。都是那位南洋客人的。。他的意思是两樣東西。。一同脫手。。若是只要他一樣。。他這個價錢。。還要加一些咧。。我的親戚。。他却勸我两樣東西一起買下來。。他說翡翠是一年貴一年。。你若是不中意的。。再過三年。。至少這一串翡翠項圈。。就可以值一千塊錢。。 
 
 
 

Page 20

 
 
中華民國十九年五月二十五日（申報第五張）星期日（二十 
商業新聞 
[金融週末厘拆市况委頓]  
　　市塲概况現在金融界營業狀况、以各種旺期巳過、轉瞬夏令淡景、故對於銀洋交易及收解概况、大都從簡、於是市塲中趨勢、隨之平淡、而各項市價、類率無能增進矣、 
　　厘拆價格「洋厘」早市厘價爲七錢一分九厘二亳半、午市爲一亳二忽半、結果較前日早市微小一亳二忽半、「銀拆」早市轉賬行市做開八分、與前午同、午市銀拆行情又弱二分、則爲六分、劃頭仍爲白劃、 
　　輔幣市情、江南小洋、各埠均有少數到源、市價遞次低降、昨日早午市同爲六錢二分八厘、較前午又跌二厘、做出交易、早市一千五百角、午市無交易、廣東小洋、早市爲六錢○○三亳七忽半、較前日又小數亳、午市價仍相埒、做出交易、早市十萬○五千角、午市二萬五千角、銅元忽又放長三千文、爲四百○九千文、 
　　銀洋進出「銀欵」昨值星期六、下午銀行照例休業、故各種收解類都不及簽字照理、華商收解票欵一百五六十萬、外商不及百萬、各種貨滙稅雜諸欵收解六百萬左右、墊欵五十萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵三百十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解二百五十餘萬、各路滙欵收解四十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百三十九萬五千、午市做出八十五萬六千、鈔票两市均無交易、塲外鈔票做出七萬二千、午市做出四萬三千、銀行交易、早市互市五十萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百餘萬、客路來源五十餘萬、裝出漢口及北路等一百三十萬、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬、小錢莊交易三四十萬、 
[標金回漲三两八錢]  
　　風波漸平顯現漲象昨日標金風浪始告平靜、復潛騰漲、惟起仆尙有四两之譜、去化雖無大宗然人心向高條額有限、至外匯掛價攺長半檔内部堅秀、正謂明暗相反也同業中買者居多、若元興永·福餘·元茂永·大德成等皆有追進、志豐永·恒興·元亨等賣出、自早市大條復長遂稍見低、往後買户旣稱活潑、欣欣向榮、午時益俏、巳透出五百十九两以外、迨後市因逢週六向例停市、 
　　開盤略降毛盤即高昨英倫銀條巳長八分之一、銀價亦加四分之一、匯兌仍處呆鈍七月份金價初開五百十五两、略降三錢毛盤即巳高翔漲爲十七两五錢、外匯以萎爲穩、五月日金銀行對做一两一錢一分半、業中曾結過一两一錢一分五六二五、至先令揭佈因掛長一二五、美金長二角半、日金抑小六二五故稍退却一两零、時爲十五两九錢未幾時加至十七两四錢、乃買方不怠、兼之匯豐買去遠期花旗四十四元六二五、入後零户出售退落两許、十點半爲十六两五錢、後套頭及晉大永等皆有購買、更由上海買七月英金計十辨士、 
　　午收高至十九两一錢後忽聞匯豐買去現期英金計九辨士八一二五、市面頓呈鋒芒、且賣者缺乏、致價扶搖直上計提高二两數錢十一點半計爲十九两、旋後稍有數錢迥顧將屆閉市時、巳達十九两二錢迨正午計十九两一錢收盤、比較二十三日計回高三两八錢、此乃迭跌三天之反向也、查半日間最大價十九两二錢、最小價十五两相去四两二錢、揭價因掛低六二五、故攺爲五百四十一两八錢、初撳小二十五六两最後計抑二十三两光景登賬補水同爲十九两、物品早開十五两、午收十九两、 
　　業中進者居多各號買賣並無鉅額、計元興永福餘大德成元茂永·晋大永·永豐等均進、順利·萬興·祥裕·源太·元成永等進出不一志豐永·福昌·恒興·森昌永·永成昌·及散户等均有售出、大連帮買進五百條、賣出六百餘條、廣帮稍爲售出、約計五六百條云、 
[外匯明長暗縮]  
　　昨日英美印等銀市均稍放長、歐市平平、惟買方不寂、横濱神户仍處沉悶、匯豐掛牌外匯巳放長半檔、計英金一二五、現掛一先令九辨士七五、美金加二角五計四十四元、印度加七五、計一百二十一羅比七五、法郎加六元、計一千一百二十三元、德匯加一元計一百八十四馬克半荷洋加七五、一百○九盾五、新加坡抑小七五、計一百二十七两七五、日金減六二五、計一两一錢二分二五香港減二五、計八十两五錢、惟銀行内部晨平午緊、乃標金轉弱爲强迨午刻收市比諸上日計先令縮一二五、美金縮二五、日金漲半分正謂明長暗縮也、華商投機家稍有進出、計英金僅售出數萬鎊、匯豐·上海·正金納進、大通略賣、又美金曾抛出二三十萬元、匯豐胃甚濃、至於日金華商結進一百餘萬元、由三井·住友大通售出、惟浙江實業略有吸進、人心尙堅市况轉鋒焉、迨午後因逢週六乏市云 
　　英匯内盤計有一二五伸縮上午本月出價一先令九辨士八七五、六月九三七五、七月十辨士八月十辨士○六二五、買價各加○六二五、午收本月出價九辨士七五、買價八一二五、六七八月出價各加○六二五、 
　　美匯内盤計有二五差次、自上午本月出價四十四元三一二五、買價四三七五六七八月各加一二五午收本月出價四十四元○六二五六月一八七五、七月三一二五、八月四三七五、買價照加一二五、 
　　東匯内部晨初似鬆、旋後轉堅、午刻尤挺半日間計有六二五高低、華商稍扒自早市本月份出價一两一錢一分六二五、六月一分三七五、七月一分、八月○七五買價照減二五、午收本月出價一两一錢二分二五、與掛牌相同、六月二分、七月一分六二五八月一分二五、而掉期仍須離開二五至三七五、下午停市、 
[英美銀價同告回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀趨勢復又轉長、計近期加長一二五、爲十八便士七五、（合英金爲一先令十便士一八七五、）遠期亦見回長一二五、計十八便士六八七五、脚地中國印度稍有買進、市面平平、又接紐約電訊、美銀價加長二五、爲四角○半分、英對美及美對英均降一二五、同爲四元八角六分、日美仍計四十九元四三七五、日英仍計二先令四○六二五、英滬先令加長零六二五、爲一先令十便士零六二五、孟買加上一盎勒、計五十二羅比十一盎勒、路透電及電通社來、均無榮枯可紀、 
[證劵九六昨又回漲四角]  
　　（北平）前場玖陸現貨開盤一六一五、低至一六零五、高至一六二二五、收盤一六一七五、銷二十七萬五、後場開盤一六三七五、高至一六四、收盤一六三七五、銷二十六萬、（二十四日電） 
[編遣裁兵漲勢仍烈]  
　　昨日本埠證券市塲各債市况、現貨除編遣成交一萬一千元、整六二千五百元外、其他續無交易期貨上午两盤約有五百萬、後市平靜僅三百五六十萬、合計八百六十餘萬元、至各債價之變動情形、編遣裁兵漲勢仍未稍衰、市上買户、非常活潑、復漲一元至一元半許、蓋爲目下市上現貨流通極少、而投資買進者興趣濃厚、求供形勢、甚相懸殊故也、至其他則以價巳甚高、仍保持盤旋狀態未見有重大之變動也、 
債别期現前開後收較前日成交數 
整六現貨七三·二0······漲0·二0二、五00 
整六五月七三·四0七三·五0跌0·0五二七0、000 
整六六月七一·三0七一·一0跌0·一0四四0、000 
七年五月八三·八0八三·九0不動五0、000 
七年六月八二·六0······漲0·六0一0、000 
續大五月八三·六0八三·三0跌0·四0一二0、000 
續大六月八0·二0八0·五五漲0·二0一四0、000 
善後五月九三·八0九三·八五跌0·一0二六0、000 
善後六月九二·八0九二·八五跌0·二五三七0、000 
續捲五月七0·00七0·0五漲0·0五一五五、000 
續捲六月六六·九五六六·九五跌0·一0一七0、000 
關稅五月六九·三0六九·七五漲0·三0六九0、000 
關稅六月六八·00六八·四0漲0·四0一、二七五、000 
編遣現貨······六二·九0漲二·二0一一、000 
編小現貨六0·六0六0·九0漲0·一0········· 
編遣五月六二·五0六三·九0漲一·二0九四五、000 
編遣六月六一·六0六三·一0漲一·五0三、二00、000 
裁兵五月七一·00七二·七五漲一·五0一九0、000 
裁兵六月七二·00七三·二五漲一·二五八二0、000 
九六五月一六三0一六·四0漲0·一0一三五、000 
九六六月一六·五0一六·六五漲0·一0三六0、000 
[紗花實需暢達中之紗市]  
　　粤滇两帮辦胃大健···續進五千餘包 
紗市依然挺秀形勢頗緊、良以粤帮繼續購買、人心愈佳雲南帮亦接踵而來、於是市氣愈趨愈緊散户扒空者更衆、惟大户態度仍鎭靜、某廠多頭、見實需暢達、心氣尤堅、午後在本月份加碼四百包、並將二十支五福牧羊呆貨一千五百包、裝運廣東銷售、目前現紗銷去巳不少、各廠國貨一鬆、一時殊難回落云、 
　　人標晨跌午漲莽期紗前市開盤、以美棉略疲三品紗步跌、且時局不佳、某大户多頭了結、市况尙平、各月祗跌一·二·三錢、午後聞廣帮現紗去路仍健、多頭將呆貨售出一千五百包、於是人心震動買氣突緊、各月回漲五·七·八·九錢、惟廣帮多頭獲利賣出、全日成交統計一萬五千七百包茲將人標收盤價錄左 
　　人標收盤價漲跌存帳數八月一五四九漲五二二、八00 
五月一五三四漲四二四三00九月一五五八七一三、一五0 
六月一五四三四二九、一五0十月一五六0五九、二00 
七月一五四六五二五、二00 
　　
現紗粤帮辦意仍健銷路依然暢達、各帮買去統計六千四百三十包、同行中進一百五十五包、行情漲五錢半、客帮由廣帮買去爲最多、計四千二百六十包、此外厦門進一百四十包、内地進一百三十包、雲南進八百四十包、四川進三百八十包、寗波進一百二十五包汕頭進九十包、千莊進三百包、蕪湖進五十包、天津進三十五包、雜帮進八十包、粤帮所購、多數向廠中開進云、 
[棉市驟轉堅挺]  
　　棉市仍堅、趨勢頗挺、美棉狀况平澹、然本埠市情因漢帮拉緊、始終不放鬆、且在遠期購進加碼、故市盤難鬆、但現棉銷路寂靜、各廠停止採購、某廠反將遠月大批做空云、 
　　人標午後被紗市帶起期棉前市開盤平平、因美棉不漲而疲散户賣出、各跌一錢至五分、午後紗市大漲、棉市帶起形勢驟挺、各漲五分至二錢半全日成交統計一萬九千一百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數七月三五·七0漲一0六三、一00 
五月三四·八0跌五四九、000八月三五·八0一0五七、七00 
六月三五·四0···七0、五00十月三五·一五二0三0、一00 
　　實需沉靜現棉交易、寥似晨星、各廠亳無進意、但以存貨之薄而紗銷之暢、預料原棉需要似有活動之可能性也、來源計通花八十包、售盤錄左、 
　　陜西花三六·七五裕豐廠進一00件送廠 
[週末各棧存棉統計]  
　　中華棉業聨合會報告 
種類上週本週比較增減 
陜西花五0、八二四件四七、七五二件三、0七二件 
美國花一五、七九六件一0、0四三件五、七五三件 
捲簡花二、000件三、八九九件一、八九九件 
印度花五二、七八六件三七、三一五件一五、四七一件 
木架花六、二五八件六二一五件四三件 
青島花一、六0九件一、四五九件一五0件 
通州花一二、六00包一三、五00包九00包 
火機花一九、二0七包一九、九二九包七二0包 
太倉花三、四四0包三、二五○包九0包 
東臺花三00包二00包一00包 
下沙花二、000件二、000件··· 
埃及花五0件五0件··· 
九江花二、七六六包二、一五六包六一0包 
天津花八00件八00件··· 
餘姚花三、九二四包二、二九五包一、六二九包 
[三品紗近期跌破四十元關]  
　　美棉西部預測良好昨日美棉初因天氣不佳而堅後因西部預測良好及週末統計利於空户而疲、計期貨跌五至九磅音、現貨跌五磅音、英棉漲二至四點、現貨漲七點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（二十三日電美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
七一六二九跌五四九·三0七八0九漲二四九·六0 
十一五一一九四五·七0八八00二四九·一0 
十二一五二0六四六·00十七九一四四八·五0 
一一五一七八四五·九0現貨八六七七五三·二0 
現一六四0五四九·六0埃及棉一三八五跌五八五·00 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日後市比上日 
六月四七·四0漲0·一0九月八·七0跌0·四0 
七月四七·三五跌0·二0十月四六·000·三五 
入月四七·二00·二五十一月四五·一五0·四五 
　　日紗期現俱跌昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後收比上日八月一四五·九0跌一·入0 
五月一三九·九0跌一·四0九月一四七·四0二·00 
六月一四一·九0一·三0十月一四七·九0一·二0 
七月一四四·00一·二0十一月一四八·三00·九0 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、跌二元合申規一百六十三两錢、二十支紅財神一百四十元、跌二元、合申規一百五十七两二錢、十六支福島一百三十八元、跌三元、合申規一百一十四两九錢、十六支三馬一百三十七元跌一元、合申規一百五十三两八錢、 
本年第一季 
[上海花紗進出口統計]  
　　本年第一季（一月至三月）上海進口棉药、視去年同期爲增、惟來自國内各口岸者减少、外棉增進、而出口則視去年同期爲减、棉紗進口减少而出口增多、茲將本年第一季棉花棉紗進出口數量、與去年同期比較列表如下、 
　　本年第一季去年同期 
　　（甲）進口 
　　（一）棉花 
總計一、0七三、六九六一、0一六、五九六 
國内計四九七、一七入六七四、六八七 
漢口三四八、九九七六三七、0八六 
青島五五、0六九五、七七七 
寗波二六、七七三一五、一五七 
國外計五七六、五一八三四一、九0九 
美國二九七、二六七二四六、0二三 
印度二四九、九三九四一、六六二 
日本二四、七八七五0、三二六 
　　（二）棉紗 
總計一九、一六六三二、五七九 
國内計一七、五九四三0、二四六 
華南一二、六七二一二、七三八 
華北四、二九0五、六0六 
長江六三二一一、九0二 
國外計一、五七二二、三三三 
日本一、五六九二、二六七 
　　（乙）出口 
　　（一）棉花 
總計八二、六一二二二0、六二五 
國内計三四、四七一一三六、0四二 
國上計四八、一四一八四、五八三 
日本三七、四三六六二、四五四 
　　（二）棉紗 
總計五二二、三六一四九0、0三一 
國内計五0四、四二三四五三、三五0 
華南一八三、七0七一七0、九0六 
華北九七、五0七八一、一七七 
長江二二三、二0九二0一、二六七 
國外計一七、九三三二一六、六八一 
日本一0、二九二三、五三一 
印度三一五六四六 
[美棉週末統計利於空頭]  
紐約二十三日來電報告一週中之棉市云、週初棉市以西部及中央新花受風潮之損害而漲、但不久即以氣候轉形晴正而回落、業中之空頭於七月期價回下時、即行買進、新花地位、則隨時季之前進而轉見活動、西部及中央以雨水過多、頗受損傷、大概均須補種、但東部之雨、則殊獲益、喬治亞米雪雪貝流域及塔克薩司等州棉田中雜草叢生、西部及西北部方面則除外、但該數州之人工以及種籽等、均足敷其補種也、本月中天時不佳、故新花頗有人售進、但至六月間以前之不良經過可望回復、且泥土良好、則更足使新花在下月中發育迅速也云、 
週末統計（單位千包） 
前週上週 
本季上市累計一四、三二八一四、四三八 
八月一日起廠用累計六、三二四六、四0三 
八月一日起出口累計六、三九七六、四三八 
至日本九五七九六一 
至中國二0六二0八 
至英國一、二一八一、二三0 
至德國一、六七三一、六八二 
紐約存貨一、一八一二0六 
各港鎭存貨二、五一四二、五二五　 
全世界供給六、四八九六、四三四 
其中美棉三、八一四三、七八0 
八月一日起全世界美棉提用一二、二四0一二、四一二 
[絲茶滬廠經歐銷漸起]  
　　昨日本埠洋莊絲市、漸見起色、緣海外絲電續有轉滬、美銷發動、歐莊亦起抛購、市氣堅定、昨由乾利等成交六月份滬白廠經九十包、（新陳統解）價均堅挺云、 
[杭屬新繭扯價不廉]  
　　杭屬臨平·餘杭·許村·拱宸橋等處、繭行開秤均逾两期星、今歲杭屬繭産較豐、各行收數均較去歲爲多近两日市上到貨益稀、繭市結束、繭行多數停秤、繭價最高八十二元、（攺良種優繭）最低五十六元平均須扯六十六七元云、 
[祁茶開至二百三十两]  
　　祁門紅茶、昨日仍趨俏利、葉底優良之貨、怡和錦隆等行、進意益形濃厚、全市成交一千二百餘箱頂盤開至二百一十两、高莊茶市况之佳巳臻絶頂、惟緣茶市勢、依然疲靜屯溪·歙縣珍眉、昨日雖有新樣佈出、洋行並不重視、且内地來價甚高、致新盤尙未開出、趨勢甚形悲觀云、 
[糧食河下米市銷滯不振]  
　　白粳高定次跌變元亦告下游 
閘北昨日來貨仍稀、河存在八十號左右、市銷大呆、北帮高粳勉守原盤、行情在二十一元關内、中次表面無若何上落實際買户均須批削近角、且十九元以下之宿粳、一律乏人問津、交易因而益淡、刻下南北两方平米巳由各店代行發售、故粳市前途、殊無再榮可能、薄稻走銷沉寂到亦不多、價格平穩、羊杜尖船貨極微、前昨稍有包子两三船抵埠、斯貨去路不爽、惟因脚地堅固、大盤仍定普通貨十八元五六角之間、變元續有見到、買氣凋零、行情節節下游、昨市又短角左、趨勢不振、 
　　滬南西路南路到船十餘號本街去化平淡常錫高粳零拆尙有、價格仍開高二十元市無榮辱、蘇州同里等機粳因而鄉莊之採辦、市亦穩立、但所成交者均屬零星小批、躉票貨因崇通海各帮觀望而呆木也、南路薄早稻銷場以高爲主、普通次貨殊難發展、且來源較其他爲接、盤面步軟近尺、羊杜尖邇來稍有到埠、較北市爲旺、走銷亦不弱、但目前洋米上落靡定本尖稍受影響價格時有修削、普通貨開出十八元左右、變陰元此間到貨殊少、吊胃略動、大盤因閘方欠佳故亦微落、 
[近期粉軋到六錢關外]  
　　遠期均巳回跌 
　　昨日粉市忽呈混亂之象、本月份以青黄之故、廠家又不肯維持物價、一經操縱者居奇要挾、一再軋空抬價、昨市以多頭不但未肯放鬆、反放價收進、故最高時曾軋到二两六錢零七厘半、與多頭計六錢之目的、巳經超過、與昨市收價相較、則無端漲起三分、至遠期各月份、當近期最高時、亦曾帶起不少、惟以後因天色甚正、晴光大放、内地多頭紛紛回出、自六月份以下、均見跌軟、觀此後如麥收時節、氣候如長、則業外多頭、必不能再擯、市面回落之機、亦當開始矣、結果本月份較前漲二分二厘半、六月至八月份跌七厘半、九十月份各跌一分二厘半云、 
[麥市略現軟象]  
　　昨日期麥大致呈平疲之象、以天時旣佳、洋麥報價亦小二三五六角不等、故人心虚軟、惟此後之大關鍵、必須新麥之收穫時期、天甚佳、將一年之食糧、平穩收進、則彼時人心、當不致若目下之堅擯而不退也、結果六七十月份較前日各小一分、八十月份不動、現麥到貨巳淡、廠胃不即不離、照近期粉如是緊俏、現貨暫可站住惟出月因巳近新麥、廠胃一懈、陳貨非修削不可也、開徐州麥·宿州麥·清江浦麥中次開五两一錢、高貨五两一錢半、計二千包、由福新辦去云、 
[新菜籽洋莊暢進]  
　　今歲新菜籽、年景較往年爲佳、各産區巳陸續運申、故洋莊漸漸注意、刻下抵申者、有漢口·九江·温台州等貨、内中以温州貨居多、餘均零星小票、本埠初開銷路祇本街略動、因乏正式市價、至昨市洋莊暢進、做開温州貨二年五百包之多、價爲六两一錢八分、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
星期日（三） 
上海市場 
[團體消息]  
　　上海青年會宣稱、本會學術演講、巳舉行至第十二次、此次定期於本星期日（二十五下午三時、在本會禮堂演講、主講者麥倫書院夏晉麟君、講題爲「中國外交之將來」凡欲聽講者、可仍向本會索取入座證也云云、 
　　晨光小球隊宣稱、本隊近巳成立隊長爲馮煥堂李松屏、書記陳立文、幹事張志和、全體隊員如下、楊連城、朱錫寳·余云生·丁鉌·李駿·蔡正義·曹琴芳·袁福海·陳伯賢·匡漢才·陸永彬·陸昶彬·張顯崙、歡迎各隊函約比賽、通訊處安南路七十九號云云、 
[商場消息]  
　　南京路冠生園食品公司宣稱、本公司總店、曁河南路第一支店、南京路望平街西第二支店、九畝地老店等門市部、每屆端午節前、輒有自製之廣式粽子發售、因種類之多、色味之佳、頗爲購者所歡迎、本屆本公司、鑒於前昨两年之成績、故此項粽子之製造、如每隻四角之裹蒸粽、及每隻一角之甜鹹肉蓮蓉梘水粽、每隻一角六之蛋黄火腿等種、色味較去年更爲進步、而定價仍與前售相同、聞昨日該門市部巳有發售、以予滬人士嘗新云云、 
活動照相館宣稱、本館自遷移新址正式開幕後、爲優待顧客起見、特舉行現價、並贈送放大、一月以來、營業極盛、廉價期限將近、欲享送放大權利者、需於日内惠臨、過期概不通融云云、 
　　五馬路一號老公茂洋行宣稱、本行經理之蛇廠嚜考牌鞋油擦銅水擦鞋器具頭多種、價廉物美、素爲用者所稱道、茲有大批新貨到滬、售價公道、由五馬路石路鄧中興五金號及各大五金店均有經售云云、 
[劇塲消息]  
　　商務印書館編譯所職工會宣稱、本會遊藝股、設有戲劇組、内分京劇崑曲两系、京劇系業經两次彩排、早巳蜚聲票界、茲定於六月一日仍假北四川路中央大會堂、舉行第三次彩排、其劇目蔡釐清硃砂痣、鄭世英瓊林宴、趙仰塵黄鶴樓、章志雲六月雪、高晴川鳳鳴關、馬紹良廻龍閣、邵駿鴻鸞禧、周君希虹霓關、莊呂塵南陽關、朱劍庵逍遥津、鳳來儀女士審頭、並加入崑劇系周育民之長生殿彈詞云云、 
　　巴黎大戲院宣稱、上次本院所開映之「法國女英雄」、係純粹藝術作品、成績頗佳、面部表演、尤爲神妙、前所謂惡劣、純屬誤會云云、 
[出版界消息]  
　　婓倫路三四號草野社宣稱、本社成立巳屆一載、社友有一百五十多人、出版書藉六種、週刋内容豐富、暢銷各地、最近蘇州中學加入本社九人、着手預備設立分社、茲因分社主任未定、由本社金寛生親自赴蘇監察選舉分社主任、當即成立蘇州分社、以张關於蘇州之社友、歸該分社辦理、安徽無爲縣、不日又將成立分社、望各地同志努力社務共同進行、二卷第八期週刋准二十四日出版云云、 
　　化學家王天祥博士宣稱、所著「最新實騐肥皂製造法大全」一書、爲近代工業界之秘著、内容詳述製皂新法、關於原料之自製·採取·以及調製經營等等、無不一一詳細說明、末附洋燭製造法一卷、尤祥細實用、全書精裝硬面金字一巨册、巳經出板、各皂廠及工業學校定購者、日有十數起、現由施高塔路吉祥路安吉里七號東方科學社出售、又海寧路北浙江路口南高壽里大聲廣告公司亦有分售、每部原價四元、現售特價只二元半云云、 
　　北車站南首克能海路三廉學社宣稱、本社出版規銀合銀元表珠算易通·英文速記易通·英文動字應用介字辭典·幻術 
 
 
 

Page 24

 
 
本埠增刋）星期日（四） 
刋·彩畫風景寫生學·青島戰記等書、凡購一册者、均贈送打字手法圖一張云　　本埠山東路麥家圈中醫書局宣稱、本局主任錢季寅君、前有深山讀書圖之作、同時徵得海内名士詩詞書畫百餘件之多、作者共有一百另六人、如袁寒雲·章一山·童愛樓·陸鐵夫·陳珠泉·秦伯未·史喻盦·及女文學家張青珤·陳小翠·楊雪玖·程開貞·郭鑑明·陳韻秋等、均有精品刋入、並有山水銅圖三十餘幅、用上等中國利用海月箋聚珍版精印、除分贈全國各圖書館外、尙存百餘册、以備海内愛好文字者之索、每山連郵費收成本洋二角 
[金石書畫訊]  
　　刻竹家陳阜如君、於本日（二十五）日起、在西藏路寗波同鄉會一樓、將其生平精詣作品、公開展覽七天、塲内並分贈來賓扇骨印章拓本、另有名家朱古薇吳待秋趙雪侯喻志韶黄藹農譚澤闓書畫扇骨云、 
　　東吳徐嵩年君、畫宗新羅、深得玄奥、擅人物走獸花卉山水、各極三昧、蓋徐君爲巳故名畫家金壽石君晚年鍾愛之高足、宜其定潤應世、即爲賞鑒家所珍視也、下圖爲其近作、 
[曁大組織標本採集團]  
　　凡研究生物學者、首重標本之採集、然後研究時方有所實騐而資進步、故歐美各國之研究生物者、輙窮年矻從事於標本採集工作、環遊全球、其精神誠可佩服、故每歳彼等必有所貢獻、爲世界進化之助、如「人是否爲猿猴進化而生」等問題、彼等均有標本採集、眞茹曁南大學生物學系、有鑒於此、特組織標本採集團、出發華北、將來再轉赴西北東北等地、採取標本、其標範圍頗大、舉凡一切石器時代人猴及禽獸之頭顱骨、及各該地之奇異動物植物、均在採集之列、期限定爲九月、先期該校長巳呈准國府、通令各省保護、故該團安全問題、絶無危險、該團本定上月出發、因經費問題、延至現在、始因校中當局津貼鉅欵、用以成行、該團組織、計分两部、指導部總指導黎國昌、敎授植物指導郜重魁徐人極、動物指導劉增耀黄農、管理員黎錫祺及技工二人、事務部蔡國平、文書張漢文、交際黄國平、會計林耀庭、庶務廖椿華、曁學生黄炳泉等等十五人、採集分組、則臨時分配、此次該校開破天荒之中國生物採集團、將來成績、定有可觀、尤望其餘各大學能效法該校、各種學系、均須實地試騐、（毌不敬） 
 
 
 

Page 25

 
 
星期日（五） 
　　威尼斯商人劇中之第二幕 
[觀威尼斯商人後·鄭·鏞]  
　　渴望了好久的威尼斯商人終於十七日公演了　 
　　這次戲劇協社公演威尼斯商人、巳有幾月的籌備、在極長的劇幕之中、有三十數人之多的演員、可謂排演及演員人數上不能不說是有感困難的地方、這次公演下來的結果、於舞台上的表演、書册中的情節、還差不多、演員却也還有純熟的成績、這是使人極佩服而且是不能不說很進步的、 
　　在威尼斯商人的全劇中、是分爲五幕、這五幕裏的主要角色、是濮茜亞白山奴安東尼夏勞克及其女夏惜凱、這每個主角的身分、各個人的性格、對話時所發的聲音、並其流露出來的歡情與悲愁的態度、要能各得其宜、不使有一人稍欠差池、這樣終能夠把整個的威尼斯商人從劇本子裏把牠搬移在舞台上來活靈靈的表現、雖然這幾個人之中、所飾的演員還過得去、但是比較能給觀衆印象深刻的、還是要算沈潼君飾的夏勞克、十足的流現出他老奸巨滑的酷殘、使别人倒運而反倒運到他自己頭上來的晦氣、但是夏勞克在當他的女兒夏惜凱私　跑後、他遍處去搜尋而未找着的那種急荒的表情、不宜過於太忙和急噪、至其呼喚他女兒的聲音應含蓄悲宛與喘不過氣來的神氣、又夏勞克在第四幕第一塲中威尼斯法庭上對審問官那種屈强惡毒的態度、表示他滿腹濁氣、而要宣洩他内心的恨、惟一的就是報復和安東尼、要去割一磅肉底姿勢與其顫動的語言、却很爲神活、這可說是在全劇中最出色的地方、 
　　飾安東尼的黄一美君、還能表現得像一個商人性質底白山奴的忠誠友人、不過舉動上較爲遲板一點、但於劇情上並不十分遜色、 
　　濮茜亞姑娘美麗的丰姿、在虞岫雲 
 
 
 

Page 26

 
 
中華民國十九年五月二十五日（申報本埠增刋）星期日（六） 
女士伶俐的身才、晰白的面貌、與極清秀的話音、甚爲合當、其嬝娜的姿勢而帶莊靜的貴女豐容、這是使觀衆特别注神的稱讚的、虞女士實爲該劇中適合而不可缺少的一位重要底角色、 
　　關於佈景方面、太於耗費了寳貴的時間、蓋以佈景過遲緩了、有使觀衆不能持久的嚴守着肅靜的忍性、使觀者波動起談話的聲音來、致使演塲中頓將沉默的空氣破壞、或者有些無味的任意的咳嗽和吐痰聲、（假如啓幕得快、自然就少有這種現象了、）至第二幕的濮茜亞的家裏一塲、佈置得不大好、就會變化成大世界裏的文明戲似的、　句話說、就是在濮茜亞的家中陳設自然要富麗、然而却不可過於近俗、或者竟至弄得太糟糕、｜因爲太顧寫實的原故、就繁復而不雅了、　　全劇的末尾一塲、濮茜亞家的花園中、佈設的景緻尙稱合宜、所置的蒙綠蔭林、實爲臺上不容易弄得好的、惟惜其燈光所帶的彩色過重、綠得不像夜間的皎白銀光、這點似乎應宜用藍色、而色素取淡些、這雖然是極微小的事情、我爲求全責備起見、也顧不得吹毛求疵了吧、但在前幾幕的光影、不能不說是極妥當的、　　還有一點事、是很滿意的、就是這次觀衆當中大家都非常的能夠嚴守秩序、比在平常的劇社中公演爲不可多得的雅靜、似乎舞臺上的藝術技巧很能激刺觀衆的腦子的、 
　　威尼斯商人劇中之第四幕 
[光華女生的體育]  
　　光華女生的體育、是十分幼稚、因爲自從招收女生以來、爲日甚少、各項設施、尙未十分完備、大多數女生、每日除上課外、都是裝飾整齊、在操塲和馬路上散步、毫無一點運動的成績、常此以往、實在有負女生的渴望、學校當局、有鑒於此、乃闢東北一隅、作女生運動塲、請體育家某女士爲敎授、最近組織排球隊、請定中學某敎員作指導、每日清晨、輒見「紅領隊」英雄十數、雄糾糾氣昻昻往來操場、這也許是光華女生體育的發軔、 
　　不過有一件事、最能阻碍她們體育發展的、就是每逢女生體操、男生便像潮湧的一般環作數層作壁上觀、「好」嘸啥好、大聲喊叫、「她的頭髮燙的太鬆」、「她是個八字脚」、批評得可謂「無微不至」、閙得女生有點怪難爲情的、都怕上體育、致有許多人不上課、所幸體育部巳將女生操塲、用籬牆圈起、祗留出入小門一、聞其用意有二、一曰杜防男生觀賞、二曰努力練習體育云、（四） 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
大號套頭修容　如左圖鬚刷皂缸俱全高十寸半鏡子對徑四寸底盤三寸半減售每套洋一元二角半　乙種每套洋一元 
修紋刻花玻璃缸連尖形蓋計五英寸高對徑三英寸又四分之一每只售洋一元 
西道牌板煙斗用上選木料製成法國出品式佳經用每二只售洋一元 
賽皮手提箱式同上圖特價每兩只售洋一元（十寸及十一寸各一只） 
堅厚白破碎盆美麗刻花質地極佳對徑六寸每三只售洋一元 
蛋圓形鎳質茶盤直徑十六寸對徑十二寸　每只洋一元一元兩角半 
男用西裝硬領式樣美觀有極經洗每二條洋一元 
彩色玻璃香煙灰缸式如上圖對徑四寸高一寸半　減售每二只洋一元 
新式美髪田鉗如上圖每二把洋一元 
西式廚房用件構造精良而經用且極合衛生爲夏令家庭必備之用件每套售洋一元 
凈指用鹵甲用刷式如上圖每四只售洋一元 
老牌捕鼠閘木板之上精裝鋼質彈簧經久耐用每四只售洋一元 
新式玻璃瓶如上圖水晶玻璃精刻花紋光澤美觀鎳質瓶口麻紗玻璃瓶塞高七寸半減售每兩只洋一元 
四七一一老牌玟瑰寗糖潤膚香皂減售每四塊洋一元　什花不香皂減售每十八塊洋一元　惠羅老牌圓形香皂閏售每十塊洋一元　白色奶油潤膚浴皂減售每五塊洋一元　鐵盒裝加波力消毒藥水皂減售每兩塊洋一元 
大批鷄皮製銅板袋如上圖附鎳圈小巧玲瓏質軟經用每三只售洋一元　大號每二只洋一元 
花旗象皮褲帶各種色別俱全減售每二條洋一元 
旅行必備象皮梳妝品袋外有夾袋如上圖專備置濕手巾及牙刷肥皂等之用長十寸二五闊八寸　每只售洋一元 
名目繁多不克備載各部陳列概售一元 
時式西裝闊口領帶花救瘢色新頴美觀每條減售洋　一元一元二角二　一元五角　一元七角半 
新發明鑰匙皮夾如上圖英國製造堅固耐用每只減售洋一元 
大號高腳玻璃水菓盆如上圖精紐刻花盆口對徑八寸　每只減售不一元二角半　派克能牌新式自來水筆業製筆杳式樣美觀配以上等白金筆尖經用異常筆杳分紅色棕色黃色藍色及普通黑色五種每支減售洋一元另購配筆尖每枚洋二角 
時式白玻璃花瓶印有各種鮮艶花卉益增美麗共有三種如圖狀九寸高每只洋一元 
刻花新式玻璃碟如圖狀對徑六寸　每六只洋一元 
老牌警笛銅質製成不亮鍍鎳發聲　宏每二只售洋一元 
新式窗簾紗花樣美麗各色均有洗不退色　闊四十英寸每碼一元二角半 
小學用畫圖儀器全套十四件兩腳規三角尺半月形尺等俱全　每套減售洋一元二角半 
銀質蛇形鏈光亮美觀永不變色表鏈鑰匙鏈兩種　每條概售洋一元二角半 
小孩汗　織經洗耐著短袖或無袖均有每二件減售洋一元二角半 
白底四週彩色印花小檯布方三十六英寸每條一元二角半 
最新式孩衣有各色花布製成　每件洋一元七角半 
時式婦女紗馬申圓領如圖無袖尺寸分大中二號每件售洋一元二角半 
Bryaroot牌時式板煙斗如上圖用堅硬樹根製成經用異常每只特價洋一元二角半 
婦女長統絲襪瘢色深淺俱有質優經穿每雙洋一元半 
婦女用白色繡花手帕角上繡有顏色花裝以精美錦盒計六條洋一元五角 
時式西裝應用零件用上等外國金精製計有袖鈕一副及前後鈕各一如左圖　每套售洋一元二角半 
 
 
 

Page 31

 
 
蒙藏問題 
西藏米布洋貨市場太半　尼泊爾商人手去達賴喇嘛下令取消其免稅特　並拘一煩惑者而槍決之今　二月　　　政府竟　兵九千　境近尙在相持中此為拉　駐軍在大寺前整裝待發之情形 
尼泊爾新總理襲格氏（Bhim　Shumshere　Jung）為有名親英　領袖其就職時演說有（尼泊爾與我強　在不列顚政府之邦交應繼續以前親善之誼嗣後予益當努力子　此為我國生存上極珍貴之要國）之語 
蒙古會議先開預備會此為內　東三盟代表乘大連丸抵滬之情形俟呼倫貝爾各代表到京即開正式會議 
參與在日本東京舉行之第九屆遠東運動會之中華民國健兒一百卅名於十五日乘大洋丸由上海出發　開匯山碼頭之情形興高采烈之送行者猶在江　未去也 
參與第九屆遠東運動會中華體育協　會代表張迫　博士在大浮丸甲　上興新開記　談話 
參與第九屆遠東運動會之中華送手總領隊都伯陽氏舉帽向歡送者答謝 
前舊金山副領事高英氏七夫人廖氏領署秘書孫 
前舊金山副領事高英氏及其夫人廖氏領署秘書孫垣氏因販運煙土案不服上訴五月十七日由高等法院判決高英氏改除徒刑六年　金六千元廖氏處徒刑四年罰金四千元孫垣氏除徒刑五年罰金千元此　前行　者為廖氏次高英氏又次孫垣氏廖氏俯首　行若不勝其慚愧 
 
 

Page 32

 
 
　　殷墟之　水夏季訊　可高興岸齊或淹淺岸上 
開掘安陽殷墟之新發見 
新出土之輸甲文艷腹甲曾經削治刻工極工整粘土尚未全去近　處有一小穿或爲係作裝置用 
鑄銅壽器之陶務花紋爲商時彝器所自出務皆小塊沿邊有關荀一範可以數用鑄器時果數範可成一器有帶包銅銹者 
發掘時之情形圖中工人或以小鏟掘土或以五指爬權雖細小物件皆完全栓出水致損傷爲監工之李續先生 
繩紋飯 
獸耳白陶此類陶器在土中均威碎片無聲形者但刻紋極聲富或亦彝器之類 
瓦釜下有圓足出七時已鐘去 
新出土刻字呢版骨寶爲生肩胛間經削治刻辭中有（燎十沮水）語即今之水也甲刻骨辭中有極多之名地現能確寫下者只此水 
刻花骨片用處不明有嵌絡松石者有數權確似裝飾品 
銅矛出土時揶影上古兵器出土都以戈爲最多矛甚少見此矛下空以受秘其爲刺兵無疑保存狀態極好鋒丸如新 
國產中央研究院歷史語言研究所在河南安陽發　殷城仍中國近代學術界中之一重大事業近該所　古組及安腸發生主任字清之先生因公過滬談及發　綵攝謂甲骨文字自光　已表出土以來經王（　榮）　（鐵當）　（擾五）諸人之搜集　（貽讓）學（振玉）王（國　）諸人之者訂民成爲中國學術界之景重要間體但在本所發則以仙三十年中夢與此事者只以偉統之盒石學手設整種此事午致除文字者　外無他覆成輸可言重要材料之因此組年者繼不可以僅計董中國自　　學宋量　考古 
者以發生爲下等工作不悄爲之而古物之重要只在其有文字也本所組織　古事　之始即往重糾正此等談點以發生爲考古之基本工作第一次在宄陽股墟實行時爲十七年秋季十八年春秋繼續二次每次均有重要發現研究站果將由歷史請言研究所專刋發表總計三次發生成　最重要君爲所偉關於下列常間　之　諭（一）股墟　圍（二）各　這恂在地而下堆續情形（三）成域後之地圖變遷（四）新甲骨文字之發現及其墟積裝況（五）　甲骨文字同時之實　此中最重要者爲　　各　陶　石刻鬚花 
骨　　器各種咖啡因骨等關於上列各問題及發現均有專門文字討諭將於安陽發生根告中陸續發表發現工作現尚未十分完了故本所尚有　四次發現計劃　根當時期當即出發字先生又去據發現所得之經騐知現在市上漢行及各種物館與私人所藏之甲骨文字均有發刻　種其中著以科學眼光考查之中央研究院歷史問題研究所發現所得之甲骨文爲唯一之種萃眞品其故目關不過三千餘件而其價值則這在現在各　所藏一切甲骨文字之上 
美國電影皇后　　畢克福　許本埠鴻　公司出品精良因　其觀　簽字之照　一帽以　紀念云　上海　安路一八六東門　居　　路七十四號 
藥特靈　預防及治療痢疾之將效聖劑　一炎五 
上海四蒲石路新落成之契丹火廈凡十五層德地房三百餘間分租千人若中國之公寓然爲上劣紳　最高之層（K） 
華戀飯店在沙邇大廈內爲上海最新式之族社客廳裝飾每間不兩只有物採英法風者有採日本印度風者上圖爲中國廳其器其材料悉用中國舊式但已加又不少改變然其調和與舒適可供香人生活上之麥考 
近世防癆藥　唐拾義　久咳丸 
汪榮實氏爲中日關稅傳定事春召歸國此影係汪氏（X）榮秩父丸抵滬登岸時之情形 
 
 
 

Page 33

 
 
申報圖畫週刊 
德國實業考察團在京漢一帶遊覽後頃又由滬赴東北此爲上海特別市長張羣氏夫婦在江　　家花園招待該團之攝影 
駐德公使蔣作　氏夫婦在公使館中招待德國新任外交　長寇修斯Curtius）氏 
張羣氏於茶點後率領來賓遊園之情形 
文學家邵洵美氏夫婦在萬國體育會錢送新任駐比代辦謝籌康博士攝影蔡子民惁杏佛氏夫婦及葉玉虎氏唐瑛女士等皆在座（寶記） 
連日金價漲落無定故金業交易所內人聲鼎沸形勢非常緊張而滬人買賣空之積苦于此亦可見一斑　（林澤民） 
日本鐘淵紡織公司隅出工廠男女工人因反對减少工資在娛樂室中閱大會一女工擊桌演　之情形 
印人甘地氏以無抵抗主義倡導國民並鼓勵節約不用外貨英人施乃德女士（Medeles　Slade）感其精誠亦改易印人服裝並親自紡紗以示表同情于印人之愛國運動 
參與柏林第二次世界動力會議中國民業電氣聯合會代表沈嗣芳李彥士二氏 
土耳其總統開瑪爾嘉盛國人注重農事特購置新式機器並親至田中指揮農人工作 
 
 

Page 34

 
 
惜别　一鳴驚人之東弱健兒孫桂雲女士到滬後備各界人士之歡迎與注意頃赴晶參與遠東運動會在大洋丸上向送行者　　舉手以示惜別之意其旁為吳梅仙女士 
歡送　五色紙帶紛飛中遠東運動會代表出發時歡送者之一　立右方者為天津女綱球家　佩瑜梁瑤姊妹 
友于　鍾靈氏留法研究化學即鍾靈印字機之發明人其妹　淸女士自幼留法研究繪　音樂近由法歸國 
靜坐　鋼琴家汪介曾女士近影　（中華） 
省親　以主演木蘭從軍影片得名之李旦旦女士在英倫研究文學有年頃以休假歸國省親乘筥奇九抵滬一月後仍須赴歐 
名物　名伶梅蘭芳氏與美國編劇家兼導演家貝拉奇（Belareo）博士合攝之影梅氏所持之盃乃拿破崙與約瑟芬合　時所用十餘年前貝氏重價得之者 
林文烟　花露香水　花露香粉 
林文烟花露水。與花露香粉。天下馳名。家家必備。夏令用之。啊　有淸腦解悶卻暑爽身之妙。且芬芳宜人。尤稱獨步。諸君購用。請指明林文烟為要。 
中國經理　老晉隆洋行 
各埠各葯防各洋貨店均有出售 
 
 
