# 1930 - 108 - 4920503

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣主席抵確山]  
　　召集上級軍官訓話 
　　便中將赴襄樊一行 
　　（漢口）軍訊、蔣二十六午抵確山、下車至六師司令部小駐、上官雲相·郝夢齡及各機關代表均至站歡迎、蔣擬晚召附近中央軍團長以上訓話、再赴駐馬店轉漢、（二十六日專電） 
　（漢口）蔣二十五晚、宿信陽、二十六晨召集萬耀煌旅訓話、並檢閱、午後抵明港、約二十八返漢（二十六日專電） 
　　（漢口）蔣二十五午一時二十分偕何應欽·何成濬·趙觀濤·周佛海·邵力子等專車離漢北上閱軍、王金鈺趕到漢、亦隨行聞先赴確山、再赴駐馬店明港漯河、檢閱各部隊、定二十七日返漢、有便或由花園改乘襄花汽車赴襄樊一行、（二十五日專電） 
　　（漢口）郭汝棟二十五日謁蔣、報告移防經過、並請纓討逆、蔣諭枕戈待命、（二十五日專電） 
　　（漢口）航空三隊容克一號機、二十四日飛漢、二三兩號二十五午續到、將歸水機隊長田指揮、即飛信陽待命討逆、又九江號機二十五午飛襄樊、（二十五日） 
[各方將領　紛紛到漢謁蔣]  
　　定期召開軍事會議 
　　徐楊負責肅清鄂北 
　　（漢口）徐源泉·范石生·二十五日分乘九江可塞兩機抵漢、蕭之楚·楊虎城·定二十七日續來、何鍵二十七日亦可到、聞俟蔣返漢、即開軍事會議、至鄂北方面敵軍、已由蔣責成徐源泉楊虎城負責肅清、（二十六日專電） 
　（漢口）　蔣定三十在漢召集師長以上開軍事會議、各師辦事處二十六日電促各師長來漢出席、行營二十六日派漢口可塞兩飛機分赴南陽河口迎楊虎城·蕭之楚、準二十七日抵漢、何鍵二十六日電告、準二十七日啓程、楚有艦二十五晚抵漢、將同永綏江元護蔣回京、江貞留漢、民生鐵甲車一十六日北上、偵察平南段、（二十六日專電） 
　　（漢口）魯滌平二十六午乘德和輪抵漢、候謁蔣請纓、（二十六日專電） 
　　（漢口）何應欽二十五日臨行、電令徐源泉·上官雲相·蕭之楚·范石生·公秉藩等、暫勿來漢、即就防次整理所部候檢閱、戴民權·郭汝棟亦即回防待命、（二十五日專電） 
　　（南京）蔣伯誠偕韓復榘參謀處長趙廣培、二十六日乘飛機赴漢謁蔣、報告一切、並請示機官（二十六日專電） 
　　（南昌）魯滌平頃由省赴漢謁蔣主席、省府臨時會推路委員孝忱暫代主席、（二十六日專電） 
　　（長沙）何鍵定二十六申赴漢謁蔣、一日返湘、由曾繼梧代行主席、（二十六日專電） 
[馮玉祥下令　各軍向前推進]  
　　萬選才前部抵歸德 
　　鄭州將開軍事會議 
　　（北平）鄭電、馮以副司令名義、下令孫萬石各軍、向前推進、（二十六日專電） 
　　（北平）萬選才代表臧壽彭云、萬先頭部隊已抵歸德、前方截止二十四夕、尚未發生衝突、（二十六日專電） 
　　（北平）萬選才派臧壽彭爲駐平辦事處長、臧昨夕到、以刑部街大厦爲處所、籌備一切、（二十六日專電） 
　　（北平）平設第三方面軍支應處、由公安局王錫符主持、（二十六日專電） 
　　（北平）孫殿英到并、請領軍需、將達目的、（二十六日專電） 
　　（北平）萬選才電閻、請晉派老練縣長多名來汴、（二十六日專電） 
　　（徐州）軍報馮定一日在鄭召集晋方及西北將領開軍事會議、預料沉寂中之軍事、至下月初、將有相當動機、諜報馮以漢徐兩處中央軍防務均極鞏固、沿平漢隴海兩綫均難發展、擬先向魯進攻、取得海口、以爲接濟之地、二十五日專電 
　　（天津）馮玉祥浱態斌（二十六日來津、） 
有所接洽、（二十六日專電） 
　　（漢口）徐源泉電行營、據趙文啓電稱、在陜南興安繳敵械一團、白河繳一營、商南龍駒寨無逆踪（二十五日專電） 
　　（漢口）行營據諜報、馮政治工作人員談、馮軍原欲西出淅川内鄉老河口、東出鄭州、南出臨汝郟縣、後因與閻意見甚深、决乘機攻晉、（二十五日專電） 
　　（南京）官方北平徑電（一）據某軍事專家云晋軍派别複雜、首領紛繁、欲得一適當指揮者、殊大不易、徐永昌爲前敵總指揮亦徒擁虚名内部將領、未必誠心從服、徐亦深知内容、至今未敢行使職權、故石家莊指揮部直等虚設、太原總部亦無系統之組織、軍政各事、尤見雜亂無章、（二）豫西馮軍一部、二十四日急開回潼關、聞閻之用意、因恐馮於漾到鄭、擬即乘機窺取潼關、截斷馮之歸路、以攫取陜西地盤、（二十六日專電） 
　　（南京）天津特訊、（一）馮於梗夜到鄭、召集鹿鍾麟·孫良誠·石敬亭等會議、旋接劉汝明自潼密報、匆匆回潼、行踪極秘、豫局似有變化、（二）據津埠銀行界人言、閻在平津一帶日來濫發晋銀千萬元、將兩省現金吸收殆盡、運回山西、致平津金融界異常恐慌、（三）本埠閻部隊所貼口號標語、多被民衆於夜間撕去、旋貼旋撕、對擁護閻馮標語、間有塗以糞土者、亦足徵人心之向背、（二十六日專電） 
[石部圖犯魯西]  
　　擬在德州組魯省府 
　　（徐州）路訊、石友三部由道口繞道封邱渡河、前部有一師到達考城將犯魯西、來徐之航空第四隊、二十五已派機四架駛往東明視察、並携帶轟炸品、相機施行工作、掩護魯西防務、（二十五日專電） 
　　（北平）石友三電令代表鄧崇熙·宋克賓、由津赴德州、視察魯北各縣狀况、擬在德州設魯省政府、（二十六日專電） 
　　（天津）石友三派代表鄧崇熙宋克賓來津、與當局接洽、事畢二十六日晚專車赴德州、組織山東省政府臨時辦公處、先成立民財兩廳、躭擱三五天、佈置就緒、即返道口覆命、（二十六日專電） 
[平警備部　召開幹部會議]  
　　被捕學生未釋 
　　（北平）李服膺今召警備部幹部會議、說明防共宗旨、此次在并、請示閻對地方治安、囑嚴加防範、（二十六日專電） 
　　（北平）北大被捕學生共五十四名、奉准同學代表可以探視、當推繆培基等四代表赴警備部、由陳執法官領往探視、被捕生分兩行排立、精神均佳、惟須替換衣物、由代表回校彙齊送往、（二十六日） 
　　（北平）閻電覆張蔭梧、此次拘捕大批共黨、地方未擾、一網成擒、具見辦事精細、所有出力人員、望分别焋叙、（二十六日專電） 
[金部收復興國]  
　　（南京）贛電、金漢鼎部三十四旅周蕭兩團、二十三日收復興國、斃匪數百、現正向東固追勦中、（二十六日專電） 
　　（香港）贛匪二十二日竄粤和平境鵝子塘、有續竄興寗勢、戴戟已派兵往堵、（二十六日專電） 
　　（福州）　武平報稱、匪由贛廣昌竄入筠嶺壽安等縣、何匪竄浙、請堵截、（二十六日專電） 
　　（厦門）永定訊、田地土共二十二晨攻龍潭鄉、民團力戰不支、二十日被焚刦、同午民團增援反攻、擊潰土共、斃十二人、克復、（二十六日專電） 
　　（長沙）彭德懷犯平江、贛朱耀華旅、湘張其雄旅、在袁萍聯絡會剿彭匪、（二十三日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[海約簽字後之德西]  
　　倫敦條約簽字後。五國以外各强國對於此約之態度如何。亦有注意之價值。德國前駐日大使某博士。近曾發表意見。希望各國進一步平等裁减陸軍。謂德國防軍祇有十萬。而東西南三面之近鄰。皆保有一百二十萬之大軍。如他國以後仍得自由武裝。德獨不能武裝自衛。則平等安在。此德人之態度也。西班牙海軍總長宣稱。倫敦條約雖足以鼓勵軍縮。然西班牙在海軍上。必須有適宜之自衛力。以保護羣島。故仍將繼續其海軍建設程序。并表示不久將。舉行會操。此西人之態度也。 
　　德國無海軍可言。故僅言陸軍。表面雖以希望減軍爲言。實則有感於軍備之不平等。含有多則俱多。不能使德國獨少之意。蓋德國目前雖爲財政所困阨。然其奮勇邁進。以圖恢復戰前勢力。固未嘗一日或忘者也。至於西班牙勃勃。之雄心。則更顯然呈露。蓋西班牙本以非洲沿岸之羣島屬地。爲其立國之命脈自摩洛哥戰事失敗後。於競爭海權上受一大打擊。於是欲得坦及爾之心益急。以坦及爾在摩洛哥之西北。爲大西洋入地中海之重要門戸。可稱海軍良港。故起而與英法兩國爭。以冀桑榆之收。意國以與地中海有關。亦要求參加會議。但久不能决。在西班牙方面。以爲欲維持地中海均勢。非將坦及爾劃歸其版圖不可。而英法等國。爲本國利害計。又不能放棄不爭。故雖西班牙以退出聯盟相要挾。而英法方面。絕不爲動。西班牙因此問題失敗。於是益思擴張海軍。表面爲防人侵占其海上之權利。而實則念念不忘於求達未達之目的。以發展其地中海之勢力。故此次倫敦會議英法意間縱無論若何裁减海軍。而西班牙則决不肯隨聲和附。爲此同樣之舉動也。由斯以觀。今後减軍之阻力。亦多矣哉。 
國内要電二 
[莫德惠之行程]  
　　九日可抵莫斯科 
　　（哈爾濱）莫德惠行程、預定一日午前十時半、由哈出發、二日早八時半抵滿站、九時半出國、九日晨十時半抵莫斯科、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）最近五個月中、不堪俄虐遁入我境之人民、已五十餘萬、（二十六日） 
　　（哈爾濱）二十六午沈鴻烈訪莫德惠、談航權問題、並面致交涉材料、聞俄方已定東鐵航務處長爲中俄會一代表、將提航權問題、我方决定俄不提出此案、不先談、中央已撥到中俄會議公費十萬元、由遼官銀轉交、（二十六日專電） 
[汪精衛將北上]  
　　（北平）此間公表汪馬電覆閻馮云、承示大戰在即、同志無不興奮、弟一介庸愚、無補時局、重承台命、彌增汗顏、稍作淹留即就道、愚者之慮、聊備諮詢、至一切大計、悉賴我公主持、請勿留待、免誤事機爲荷等語、（二十六日專電） 
　　（北平）報載汪覆閻電、遵即摒擋一切、即日北上等語、（二十六日專電） 
　　（北平）由津返平之覃振云、汪何時北上、未接來電、（二十六日專電） 
　　（北平）鄒謝及代表等頻向太原告辭、經閻挽留、寬住幾天、定有辦法、（二十六日專電） 
[香部準備攻邕]  
　　（香港）香翰屏電省、請運槍彈五十萬、手榴彈一萬、赴北海轉靈山、補充後入桂攻邕、（二十六日專電） 
[銓部决定各機關俸給]  
　　（南京）銓叙部對各機關俸給、决定普通一般以十六年十月二十五政府公布之修正文官俸給表及同年十一月十日批准之各部官等表爲根據、行政院所屬各部、依照十八年行政院製定文官俸給暫行條例辦理者、即根據該條例予以審查、其餘各機關因經費不足、俸給較低者聽、已呈請考試院轉呈國府備案（二十六日專電） 
[京市府擬訂新預算案]  
　　（南京）京市長魏道明令所屬各局、速擬新預算、并切實核減行政費、增加事業費、在新預算未定前、一切仍照舊辦理、（二十六日專電） 
[交部新委定電務人員]  
　　（南京）交部委徐梁爲上海總台工程師、沈尊虁爲濟南短波電台工程帥、孫家堃爲山東黄縣局長、安理卿爲江蘇睢寗電局主任、郎奎元爲山東滕縣局主任、（二十六日專電） 
[財部添設會計委員會]  
　　（南京）財部爲實施設計委員會所擬各項會計上之計畫、以謀財務會計之改進與統一、特設會計委員會、以研究各項會計計畫、委員由部長以下列人員令派充之、（一）會計司司長、及該司各科科長、（二）財部各司署處所主管會計稽核事務之科長各一人、以會計司長爲委員長、並設主任會計專員一人、會計專員若干人、該專員之職掌、爲擬訂財務會計制度、期與設計委員會所擬計畫相符、以備實施、俟各司署處派定委員後、即正式成立、（二十六日專電） 
[財部準備裁留各人員]  
　　（南京）財部因奉令厲行節省政費、經各司署處長討論結果、以本部職掌至繁、現有人員、比較原無冗濫、但功令所在、不得不稍事撙節、現經製定考核表格、交各科長及各股主任、於本科股職員僱員中、將資格經騐工作成績詳加考核、填註考語、及分數、以八十分爲最優、六十分爲及格、於三日内彙送齊全、俾作裁留標準、聞該部就現有員額及事務需要、通盤計畫、大約祗能裁去十分中之一二、（二十六日專電） 
[故宫博物院未被接收]  
　　（南京）報載北平故宫博物院被閻派員接收云云、據該院駐京辦事處息、並未接得報告、及見報載即去電查詢、頃得復電、謂並無此事、（二十六日專電） 
[遂溪縣屬民田被侵佔]  
　　（南京）外部據報、赤坎法國當局侵佔遂溪縣屬福建村民田三千餘畝、勒令當地民衆繳納租稅、逾期將土地充公、已照會法公使迅予制止、（二十六日專電） 
[蔣作賓自德赴日内瓦]  
　　（南南京）　駐德公使蔣作賓電外部稱、此次仲裁保安委員會討論問題、係以起草國際保安公約爲主、容納一切防止戰爭公約各國頗爲注意、英法德美當有重要提案、作賓擬二十六赴日内瓦、（二十六日專電） 
[富饒被擄郵差已釋回]  
　　（南京）交部咨外部、被擄富饒郵差林仕仁、業釋回、奇烏郵差崔世平尚無下落、請迅交涉、（二十六日專電） 
[美議員受禁烟紀念章]  
　　（南京）伍朝樞電外部轉禁烟會、謂贈送美參議院議員波達等四人之林則徐禁烟紀念章、經邀集受章人員在館親爲佩戴、並攝影以資紀念、（二十六日專電） 
[禁烟會將取締戒烟藥]  
　　（南京）禁烟會擬具審騐戒烟藥品章程及取締市上各種戒烟藥品辦法草案、定二十九日邀集衛生部代表開會討論、俟商妥後、即呈行政院核定、（二十六日專電） 
[考選委會十一次會議]  
　　（南京）考試院考選會二十六日開第十一次會議、戴傳賢主席、决議、（一）關於縣長人選案、（二）中央軍官研究班政治科畢業學員應如何規定資格俾得參與各種考試案、照專門委員第一組審查報告通過、（三）修正通過高等考試第一試國文黨義命題標準、（四）高等考試第二試分科科目案、由各委員詳細研究後、提出下次會議、並由專門委員調查英美德法日五國現行考試種類及方法、以資參考、（二十六日專電） 
[呼倫貝爾派代表來京]  
　　（南京）蒙屬呼倫貝爾副都統電蒙委會、謂已派定代表、赴京出席蒙古會議、蒙委會電歸化蘇魯岱局長、速派代表來京出席、（二十六日專電） 
　　（南京）蒙委會擬定改良蒙古商業計劃、俟蒙古會議開會時提出、（二十六日） 
[鐵道部統一各路保險]  
　　（南京）鐵部以各路財產應需保險者、爲數不下數千萬元、保險事項、向由各路自行處理、是以保費低昻不一、茲爲除弊節帑起見、决將各路保險、統由部主持辦理、並函各大保險公司、探詢價率、以美國保險公會及太古洋行兩家所開保費最低、已定此後各路財產保險期滿、即陸續交由該兩家承保、預計每年當可節省十餘萬元、（二十六日專電） 
[平漢路收入較前倍增]  
　　（南京）平漢局長何競武呈報鐵部稱、該路自整頓後、現軍運較二三兩月爲繁、收入則三四倍於二三兩月、預計若能通抵鄭州、收入更有可觀、不僅路欵有着、即從前外債、亦可陸續清償、至以前被扣機車、已悉數交回路局配用、除一二機車因應付緩急尚未收回外、其餘均由運輸司令部押護、積極疎運商貨、現漢口積貨已空、偃信間陳貨亦將次運罄、（二十六日專電） 
[首都衛戍部槍决逃兵]  
　　（南京）衛戍部二十六日槍决逃兵周天和、周立發、匪犯孫德勝三名、（二十六日專電） 
[皖代表促馬福祥赴皖]  
　（南京）皖省推代表高朝望等來京、請馬福祥及留京委員金維繫等即日赴皖、整頓一切、（二十六日專電） 
[曾左李三祠將歸公有]  
　　（南京）内敎兩部對各地曾左李三祠收歸公有辦學案、審議結果、除長沙新疆兩處准予存留外、其餘各地、俟調查實情後核辦、已呈行政院准予照辦、（二十六日專電） 
[交部限制電務員請假]  
　　（南京）交部通令各電政機關、凡報務員及電務員請假逾兩月以上者、即停職又各該局長主任監理等員、如未經呈請核准擅自離局、雖屬因公、槪不得開支旅費、（二十六日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[内政部籌備民政會議]  
　　（南京）内政部擬六月十日舉行第二次全國民政會議、已飭關係各司積極籌備、（二十六日專電） 
[市京長决趕修中山路]  
　　（南京）京市長魏道明爲謀改進京政、决趕修中山路、添設出水溝、及籌建京民住宅、並爲督促工程增加效能起見、二十六特親往各路、視察一週後、即令工務局限期完成、（二十六日專電） 
[京市黨部之决議事項]  
　　（南京）京市黨部二十六日開六次會議、（一）通過五一、五三、五四、五五、各革命紀念日辦法、（二）通過討伐閻馮宣傳辦法、（三）决議閻錫山私將滄口鐵路及燕·晋·察·綏·豫·陜·甘·熱·省鑛區作抵押、向帝國主義者借欵、本會應呈請中央、從速討伐、警告各國、若與閻訂約、槪不承認、並通電全國、一致主張、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）駐坎拿大總領李駿電外部稱、四國政府發起世界榖糧賽會、定期在坎京舉行、希望中國派員加入、（二十六日） 
　　（南京）駐墨使館電外部、請轉知廣東官署及駐横濱領事、來墨華僑、須設法援助、免受敲詐、（二十六日專電） 
　　（南京）汪榮寳電復外部、稱東京並未籌設滿蒙館、（二十六日專電） 
　　（南京）外部以本月二十九爲日皇誕辰、特擬具賀電一通、已呈准國府、照原電拍發、（二十六日專電） 
　　（南京）外部以報載日本出兵東北、特致電張學良詢問、二十六日接張復電、謂並無其事、（二十六日專電） 
　　（南京）我國出席國際航空安全大會代表、已令駐法使館就近派員出席、（二十六日專電） 
　　（南京）工商部派黎勉亭·譚贊·調查江西瓷業公司最近業務、及工廠狀况、（二十六日專電） 
　　（南京）戴季陶二十六日夜車赴滬、（二十六日專電） 
　　（南京）内部派員赴滬迎鈕永建、並電遼寗、促吳鐵城來京、（二十六日專電） 
　　（南京）郵政儲金匯業總局令蘇州郵局七處、一律開辦儲匯、（二十六日專電） 
　　（南京）交長王伯羣定二十八日返京銷假、（二十六日專電） 
[揚州建築熊烈士墓]  
　　（鎭江）揚州建築熊成基烈士園墓、二十六日開成立會、王象齡主席、推定王象齡·王敬庭·陳肇焱·胡筠·汪國楨·許志沆·朱嘉楨·阮新傳·楊士香·爲常委、（二十六日專電） 
[蘇省黨整委會常會]  
　　（鎭江）蘇省黨整會二十六日開常會、議决、（一）請省府飭各縣籌辦國貨商塲、（二）催省府調查本省田租額數農產槪况、（三）請省府厲行清理地方敎育欵產、（四）呈請中央撤懲首都市敎育局長劉平江、（五）定五四舉行省會各界反對帝國主義文化侵略運動大會、並通令各縣分電各省市、一致舉行、（二十六日專電） 
[平市長更正談話]  
　　（北平）市府函北平各報、報載市長與各大學校長談話、内有涉及日本使署、詞句與當時語氣不符、且關係方面表明並無反動分子往來本使署等語、請更正、（二十六日專電） 
[朱慶瀾等赴陜勘災]  
　　（北平）朱慶瀾張維清商雲汀今乘第二次赴陜賑糧車至陜勘災（二十六日專電） 
[平商會請緩募庫券]  
　　（北平）平商會以編遣庫券各商遲延繳欵、議請暫行展期、俟軍事結束、實行編遺時、加倍承募、（二十六日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）閻覆何民魂、高部奮勇獨守孤城、勞苦旣多、自當優予接濟、望轉囑裴鳴宇來晋爲盼、（二十六日專電） 
　　（北平）今晨槍决曾充營長之綁匪馬俊卿等十名、（二十六日專電） 
　　（北平）平近來搶案絕少、惟猩紅熱頗盛、（二十六日專電） 
　　（北平）湯爾和·羅文幹到瀋、孫傳芳亦由大連赴瀋、（二十六日專電） 
　　（北平）平大學院今决函蕭瑜、早日復職、維持農院、（二十六日專電） 
　　（天津）天津縣長二十六早就職、前任張肇隆日内赴磁縣履新（二十六日專電） 
[天津市民大會]  
　　（天津）市民大會二十六日在蔡園舉行、到萬餘人、通過議案四項、（二十六日專電） 
[哈市發生傷寒症]  
　　（哈爾濱）哈市發生傷寒症、患者甚衆、（二十六日專電） 
[嫩江通航]  
　　（哈爾濱）嫩江通航、官備汽船兩艘、載貨運客、（二十六日專電） 
[崔士傑出席膠路委會]  
　　（青島）崔士傑二十六日由濟來青、出席膠路委員會、（二十六日專電） 
[工商部調查委員到青]  
　　（青島）工商部調查委員屠哲隠、二十五日由滬乘神丸來青、調查冀魯遼滿各區工人生活、及工業生產、（二十六日專電） 
[青島時報停刊三日]  
　　（青島）青島時報二十五日因登載本市公安局準備戒嚴、及櫻花連遭風雨墜溷成泥新聞二則、經市府訓令公安局、警告該報、停刋三日、（二十六日專電） 
[馬鴻逵返泰安]  
　　（濟南）馬鴻逵今日由濟南返泰安、（二十六日專電） 
[劉湘派兵清鄉]  
　　（重慶）劉湘大捕共黨、並派兵清鄉、下東秩序回復、（二十四日專電） 
[謝彬部調駐鄂西]  
　　（漢口）謝彬部奉調鄂西、據電稱、已在黔分兩路出發、一由銅仁、一經湘西、兩週内可達施鶴、（二十五日專電） 
　　（香港）梧接湘電、謝彬叛部完全解决、彭位仁旅、已啓程入桂討逆、（二十六日 
專電） 
[鄂各界開討逆宣傳會]  
　　（漢口）鄂各界二十五日開討逆宣傳會、王鏡清主席、周佛海代表蔣出席、當由大會通電全國、一致討逆、（二十六日） 
[陸細福案正兇遠颺]  
　　（福州）陸細福案正兇、傳已遠颺、惟省府已提出兇手謝清雲爲謝丹園化名證據、現已分電台灣基隆厦門各地日官吏嚴緝、（二十六日專電） 
[閩禁委會剷除烟苗]  
　　（福州）省府禁委會、陸總部昨派員會鏟寗德烟苗、（二十六日專電） 
[同興渡溺斃百四十人]  
　　（香港）同興渡共溺斃一百四十人、救回四十人、（二十六日專電） 
[銅山新舊縣長交代]  
　　（徐州）新任銅山縣長楊蔚二十五來徐接任、前任黄次山調沭陽、黄已交代、日内晉省赴沭履新、（二十三日專電） 
[泗匪圍攻王圩]  
　　（清江浦）泗匪圍攻王圩甚急、電致淮陰請援、趙大隊長二十六夜派隊堵防漆渡石渡、二十七晨親率所部馳勦、（二十六日專電） 
[揚州槍决盜匪七名]  
　　（揚州）殺人盜匪陳必顯等七名、二十六槍决、（二十六日專電） 
[浙建設公債定期抽籤]  
　　（杭州）二十九日浙建設公債第一次抽籤、二十八日建債基金保管會開會、省府分電審院及財鐵兩部、請派員出席監視、（二十六日專電） 
國際要訊 
[印度民族覺醒]  
　　將充滿本世紀之歷史 
　　亞洲各種文明將益鞏固 
　　所謂西方文明將遭挑戰 
　　意記者甘達氏之言 
　　羅馬訊、意國Ｇeradchia雜誌近載甘達氏Ｓignor　Gayda所寫一文、詳論印度之覺醒、對於印人反英運動之各方面、及英國之態度分别討論、略謂英國對印之抵制、漸見困難、倫敦方面所取政策、大有張皇失措之勢、續云、（况英之官僚、已老邁困憊、莫能振作、其最大之弱點、尤在英之威望在印度之平衡上已失其重心、）又云、（贊助印度反英者、並非莫斯哥、而爲美德兩國、）未謂（在此印度問題中、有一　可以斷言者、即單單印度之覺醒一事、將充滿本世紀之歷史、印度之覺醒、將使亞洲各民族團結益形密切、亞洲之各種文明益形鞏固、蓋亞洲每一國之文明、咸有其共通之點也、此等文明在數字上較爲强固、在良心上較爲眞潔、今後必與吾人今日所稱之西方文明挑戰）云、 
　　路透社二十五日西謨拉電　當道現頗重視印度新近發生之事變、而北夏華打死英兵一人、及亂徒十二人、又高級警員二人受傷等事、尤令人焦慮、故歐人婦孺已奉命退出北夏華、衆料印度境内之軍人、將不許請假離境、 
　　路透社二十五日北夏華電　西北邊省辦事大員波爾登、現與重要人士會商恢復和平秩序之方法、英軍現將逐漸退出、各酒店現由義勇隊糾察、總計星期三日騷擾中之死傷數、不下五十、按是日騷擾、係因拘捕全印度大會會員四人而起、 
　　路透社二十五日孟買電、公報稱、孟買省長已諭令將東印度半島鐵路軍第一大隊之兵士一百二十人、及孟買巴羅達中印鐵路軍第一大隊之兵士六十五人、合組爲輔助隊、俾於有事時爲國家常備軍之策應、 
　　路透社二十五日喀爾喀特電　鑽石港附近今日有村民二千、不遵警察命令、集於海濱製鹽、警察驅之不散、反被衆擲石擊傷警士十六人、警士遂開槍擊死一人、受傷入醫院者三人、 
　　路透社二十五日孟買電　甘地秘書戴謝及非武力反抗義務員六人、星期四日由阿赫麥達巴携帶私鹽前往都勒拉、中途被捕、今日判定徒刑六月、 
[英埃定期繼續談判]  
　　路透社二十五日倫敦電　英埃談判在耶節前暫停、以待埃及政府之考慮、聞定星期二日午前在此復開、 
 
 
 

Page 9

 
 
國際要訊二 
[日議會大舌戰]  
　　野黨健將大逞詞鋒 
　　幾使政府窮於答辯 
　　電通二十六日東京電　貴院續於今晨開本會議、審議盜犯防止法案後、即入質間戰、衆院因開觀櫻御會、午后不開會、後日之本會議、由尾崎行雄立第一線、攻擊政府、負衆望得到議席之無產派鬥將大山郁夫本人無論矣、其他各方面亦希望其質問演說、將以失業問題及治警法登壇、揮其辛辣之熱辯、 
　　電通二十六日東京電　二十五日貴族院本會議之質問戰、由政友會之長老十久保喜七、立於陣頭、提小橋文相奏請問題、質問首相後、首相即登壇、謂小久保君、以小橋文相問題與大浦事件同一視之、其實該兩事件、表面形式雖似、内容完全不同、大浦事件、係大隈内閣當時所發生者、小橋問題則起於前内閣之時代、與現内閣無關、且小橋之事、豫審雖已决定、然尚在公判以前、欲予負責、殊屬無理、至與小橋有關之事、組閣當時、無論何人皆不知悉、予更完全不知云、大唱其責任避迴論、小久保認爲不滿足、再登壇、謂首相之答辯、實爲無責任之答辯、殊屬可驚長文敎之府之文相、惹起刑事被告事件、乃未曾有之不祥事件、首相乃欲以巧妙之言詞卸責、以一手掩盡天下耳目、殊爲首相不取、若此等問題、以等閑視之、綱紀肅清之謂何、從綱紀問題之見地、質首相之責任、滔滔數千言、責首相厚顏無恥、首相僅答以答辯已盡於前、默不多言、旋竹越與三郎登壇、以解禁問題爲主題、質問藏相、藏相起立、謂欲恢復財界、舍解禁外無他道、欲使貿易之逆調、反諸正道、舍全國民勵行消費節約外、無他道、且詳舉數字極力擁護緊縮政策、竹越保留再質問即散會、惟十久保之首相責任論、頗與首相以難堪、 
　　電通二十六日東京電　衆議院二十五日之本會議、午後四時、濱口首相以下三大臣演說畢、即開始質問、由藤澤議長、介犬養政友總裁登壇、時滿塲肅靜無譁、犬養氏曰、七成主張、爲日本海軍專門家一致之主張、認爲國防之最小限度、然濱口首相及幣原外相、承認在倫敦成立之妥協案爲妥當、且公言此乃充分之國防、而軍令部長則聲明不能負現在國防之責（時政友會掌聲如雷）政府謂由軍縮所生之餘裕財源、將用之於减稅、而據外相之說明、則此次協定、係到一九三六年止之短期恊定、日本於是年以後、不得不造艦、以貫澈七成主張、果如此說、則軍縮餘裕財源、乃一時的財源、斷未有能以一時的財源、而行永久的減稅者、此非政府之欺騙政策如何、（財政民兩黨互發惡聲、議塲騷然）犬養更痛擊政府之各政策最后言及小橋文相奏請問題、謂此將由尾崎行雄君質問、犬養降壇、濱口首相登壇答辯、謂犬養君以倫敦條約之結果、不能得國防之保障、此乃犬養君個人之獨斷、（財政友會漫駡之聲不絕於耳）首相在壇上之發言、不能澈底議塲、旋議場稍靜、首相乃將犬養氏攻擊之點、一一加以反駁而降壇、兩氏之間、復有往返問答數次、均有整然之理由、呈兩虎相搏之壯觀、傍聽席大爲滿足、旋議塲宣告休憩、未幾再開、政友會之鳩山一郎登壇、首攻擊首相、謂首相不顧軍令部長之反對、簽字倫敦條約、實侵害統帥權、責其措置失當、續列舉選舉干涉事實、攻擊安達内相而降壇、濱口首相登壇、謂鳩山君指摘政府部内對軍縮之不統一、此乃基於鳩山君假定的判斷、絕非事實、旋安達内相登壇、謂鳩山君一再言政府干涉選舉、其實政府始終尊重言論自由、對於有不正當行爲者、不論何黨、嚴重取締、此各言論機關所一致承認者、對鳩山攻擊的質問、加以逆襲、其後兩人間、復有（干涉）（未干涉）之簡單爭論、午后大時四十分殘餘日程延期、藤澤議長宣告散會、 
　　路透社二十六日東京電各報載有隠名氏之海軍人物論文、痛詆外相幣原男爵昨在議會所發之演說、謂幣原於倫敦海軍公約對日本防務之影響、故作曲解、又妄稱接受該約之前、曾充分考慮海軍要人之意見、實屬掩耳盜鈴云、又各報復盛載海軍大將加藤即將辭職、表示反對簽定倫敦海約之說、但此說今尚不能徵實、 
[烏克蘭　陰謀獨立被發覺]  
　　國民社二十五日華沙電　今日波蘭政治警察發覺烏克蘭民族陰謀獨立、脫離波蘭蘇俄兩國覊勒、各方暗中響應者甚衆、並有暗殺萊姆堡蘇俄領事之謀、刻已拘獲嫌疑犯十一人、抄出大宗猛烈爆發品、 
[斐洲蝗羣侵入歐境]  
　　農產物被囓一空 
　　國民社二十五日直布羅陀電　飛蝗如密雲自斐洲渡海峽而入歐洲、雖中途墜海死者已不下數百萬、而來抵此間者、仍如恒河沙數、農產與樹葉被食一空、 
[英造船業交易清淡]  
　　路透社二十六日倫敦電　據造船業公會今日所發之報告、今年三月底以前之一季、爲數年來英國造船業之惡劣時代、英國造船廠在此季中、未接有交易成單者、佔百分之五十、貨船油船皆無人定造、私人船廠中之軍艦工程、今較一年前僅得其半、而三月底在建造中之船員、已大半工作將完、造船業前途景象、殊爲暗淡 
[德總統就任五週紀念]  
　　各派報紙交相稱譽 
　　國民社二十五日柏林電　明日爲興登堡當選總統第五週年紀念、今日各報皆有長論、如保守派之德文世界報稱、一九二五年四月二十六日即不能作爲共和締造之時、亦必視爲德國復興開始之日、自此以後、德國之尊嚴、在國際間日見滋大、國權黨報紙則連最近反對興登堡者在内、均盛譽總統人格之偉大、處事之公允、即民主派之報紙亦稱、國事在總統處理之下、已能使曩日反對其當選之共和派人土减少疑懼云、 
[英太子遠遊返國]  
　　路透社二十五日倫敦電　英太子今晨五日三刻乘輪由波賽抵馬賽、船甫傍岸、英太子即下船乘汽車至飛機場、旋入航空隊長唐氏所駕之飛機、於七時三十五分飛起、向英國而進、中途略有停留、三時五十八分、在温沙大苑降落、皇子約克公爵與喬治親王皆來迎迓其兄、皇太子面色稍黑、精神甚佳、出機後、即偕二弟乘汽車入宫、按英太子一月三日離英、在斐游歷、共行一萬八千哩、 
[日棉廠工潮益惡化P ] 
　　通電社二十六日東京電　爭議勃發已閱二週之鐘紡總罷工、其後迄無解决曙光、且益有惡化之勢、鐘紡當局二十五日復發表、將認爲淀川工廠中工人幹部三十名免職、傳鐘紡爭議之裏面、有紡織聯合會援助資方、工人方面正講求種種對策、謂此事如果屬實、除全國紗廠工人一致罷工外、無他法云、 
[前復大韓敎授]  
　　吕運亨處徒刑三年 
　　電通社二十六日漢城電　前在滬被捕之上海復旦大學敎授韓人吕運亨、押回朝鮮、被控違背制令、本日午前十一時由漢城地方法院判、處監禁三年、 
要聞 
[立法院八十六次會議]  
　　立法院今日（二十六日）上午八時、開第八十六次會議、出席委員、吕志伊·繆斌·焦易堂陳肇英·林彬·馬寅初·戴修駿·陶玄·邵元冲·恩克巴圖·孫鏡亞·吳尚鷹·張志韓·王用賓·劉盥訓·莊崧甫·劉積學·羅鼎·衛挺生·張鳳九·傅秉常·陳長蘅·方覺慧·劉克儁·朱和中·劉景新·魏懷·鄭愾辰等、主席胡漢民、討論事項如下、（一）本院軍事委員會報告、解釋兵工廠組織法第二十五條條文案、議决照審查報告通過、（二）本院委員焦易堂曾傑等報告核明民營公用事業法第三條條文案、决議照審查報告通過、（三）本院商法起草委員會報告、會同委員魏懷審查商標條例案、决議修正通過、（四）審議備荒基金法草案案、决議交法規委員會審查、（五）審議商品檢騐條例草案案、决議交商法起草委員會及法制經濟兩委員會審查、（六）本院自治法起草委員會法制委員會軍事委員會報告、會同解釋縣保衛團法第五條第一項案、决議照審查報告通過、 
[中宣部　爲勞動節告工人書]  
　　中央宣傳部爲五一勞動紀念、發表告工人書、原文如下、 
　　（親愛的工人們、今天是五一勞動紀念日、就是一八八六年即民國紀元前二十六年五月一日美國芝加哥的工友結合了許多工團、舉行大規模的示威巡行、要求每日工作八小時、敎育八小時、休息八小時、後來終獲勝利的一日、這次運動、打破了從前歐美資本家鞭策工人每日工作十二小時至十五小時的苦工制、後來遂定這一日爲全世界工人的紀念日、這樣偉大的五一勞動運動、是值得我們熱烈紀念的、親愛的工人們、我們在這熱烈的紀念五一的當中、最要緊的、是要明瞭我們中國工人的地位、和認清我們以後努力的途徑、我們中國工人所處的地位、和外國工人所處的地位大不相同、要知道我們中國工人所處的甚麽地位、先要知道中國國家現在所處的是甚麽地位、中國現在是世界上最貧最弱的國家、備受各帝國主義的種種壓迫、現在所處的地位、只是次殖民地的地位、此中原故、就是因爲對外的賣身契（不平等條約）現在還没有完全廢除、國家所處的地位、旣是很低、我們人民的地位、自然也很低、工人的地位當然也不能例外、我們工人如果想提高自己的地位、必須從全體國民的地位設想、先爲國家提高地位、我們自己的地位方會增高、本黨總理孫中山先生曾對工人們說、工人不但是對於自已團體之中有責任、在自己團體之外、還有更重大的責任、此種更重大的責任、是甚麽呢、就是國民的責任、就是要担任抬高國家地位的責任、如果不能担任這個責任、諸君便要做外國的奴隸、若能夠担任這個責任、把中國變成世界上頭等强國、諸君便是世界上頭等工人、我們旣認清中國工人的地位和責任、那麽我們的工人運動就應該不僅是工人本身利益的單純運動、而是整個民族利益的國民革命運動、所以我們中國工人要求解放、必須團結在三民主義之下、與全國民衆一致努力、廢除一切不平等條約、恢復我們國家民族的地位、同時我們要認清中國是一個工業落後的國家、中國的手工業因受國際資本帝國主義之壓迫、雇傭兩方痛苦相同、即自營的機器工業、所謂資本家、其實也在帝國主義者之壓榨中、不比歐美工業發達、產品過賸、一方面向國外奪取市塲、厲行經濟侵略、一方面以雄厚的富力、操縱政權、壓迫工人、本黨總理告訴我們、中國實業還没有發達、機器的生產還没有盛行、所以中國没有像外國一樣的大資本家、外國有了機器生產之後、發生了大資本家、一般工人便受資本家的大害、中國工人現在還不受本國資本家的害、本國還没有大資本家來壓迫工人、中國工人是受外國資本家的壓迫、可知我們工人的痛苦、完全是受帝國主義者的經濟侵略所致、現在要除我國工人的痛苦、不僅在消極仇視帝國主義經濟之發展、侵略之嚴酷、而在積極自謀生產之發展、實業之振興、國本旣富、自可供應其求、當然不必再仰給於外人、而外人之經濟自亦失其侵略之作用、我工人所受帝國主義壓迫之痛苦、亦將消滅無餘、此所以圖强須自强、律人須自律、我們目前最要緊的工作、是依照總理的建國方略、共同努力於國營實業之振興、礦產之開發、交通事業之發展、道路之修築、國家生產之增加、以開拓工人的生路、不然則資本帝國主義之壓迫、日益加厲、雇傭兩方必將同歸於盡、到那時工人的痛苦情狀、更不堪設想、（未完） 
[蔣總司令北上閱軍]  
　　何應欽何成濬等均隨行 
　　檢閱各部隊後即行返漢 
　　漢口通信蔣總司令於二十四日抵漢後、當召行營主任何應欽·第三軍團總指揮何成濬、詢問鄂北豫南軍事情形、並作一度會商、决於二十五日同車北上、檢閱駐紮平漢綫南段各部隊、當晚當政軍各界在行轅設宴、爲蔣氏及隨員洗塵、蔣於席散後、接見留鄂各軍軍長官、王金鈺亦由明港趕到、蔣一一垂詢各軍情形、並面加訓勉、一面諭由行營主任何應欽、迅電徐源泉等各將領暫勿來漢、即在各防地整理所部、聽候檢閱、至二十五日、路局花車已備、升火待命、下午一時、蔣始由行轅出發、至大智門車站上車、隨行者有何應欽·何成濬·王金鈺·趙觀濤、何競武、曁由京隨來之邵力子·周佛海·曹浩森·高凌白等、並由蔣鼎文軍長派四十九團隨護、夏斗寅軍長派兵警戒、省府民政廳長吳醒亞·財政廳長張貫時·建設廳長黄昌榖、漢口市市長劉文島等均在站恭送、一時二十分車始開動、聞蔣先赴確山、再至明港駐馬店漯河一帶、檢閱各軍、約三日後返漢、返時或由花園換車、轉赴襄樊一帶檢閱、（四月二十五日） 
[郵政不許遞麻醉藥品]  
　禁烟會與交外財各部議定辦法中央禁烟委員會爲防止利用郵件私運麻醉毒品、或專供服用麻醉毒藥之器具起見、特邀集交通外交財政各部代表、於昨日上午九時、在該會會議廳開聯席會議、出席者交通部代表龍達夫·外交部代表錢天任·財政部代表許守之·禁烟委員會委員兼查騐處長鍾可託·科長宋哲夫等、主席鍾可託報告開會要旨後、即開始討論檢查辦法、通過草案十二條、茲特探錄如下、（第一條）爲防止利用郵件、私遞麻醉毒藥或專供服用麻醉毒藥之器具起見、得依本辦法之規定、施行郵件之檢查、（第二條）江海各關各郵包稅局及其他稅收機關、於郵包投稅時、應負責嚴密檢騐、如查有私遞麻醉毒藥或專供服用麻醉毒藥之器具者、應即扣留、連同人犯、送交法庭、依法懲處、（第三條）郵包檢騐後、負責檢騐人員、應在該包裏包皮騎縫處、黏貼騐訖封條、並鈐印章、如有發現開拆重封痕跡者、郵局應拒絕寄遞、（第四條）凡進口包裏、無論國内外何處寄來、應由海關或稅局於收件人領取時、當塲開騐、如查有私遞麻醉毒藥或專供服用麻醉毒藥之器具者、應即扣留、連同人犯、送交法庭、依法懲處、（第五條）禁烟機關得派員會同江海各關·各郵包稅局·及其他稅收機關人員、嚴密檢查私遞麻醉毒藥、或專供服用麻醉毒藥之器具、但不得干預其他事宜、（第六條）凡進出口 
 
 
 
] 

Page 10

 
 
郵件、除包裏已有專條外、如有冒混私遞麻醉毒藥或專供服用麻醉毒藥器具之嫌疑者、得由郵局送交海關稅局檢騐、（第七條）郵政機關員役、如有違犯及庇護他人私遞麻醉毒藥或專供麻醉毒藥之器具者、一經查實、依法從重處斷、（第八條）各地郵局出租信箱、於必要時、禁烟機關得派員會同海關稅局及郵局人員、并邀承租人到塲、施行檢查、（第九條）檢查郵件、應用最敏捷之手續行之、（第十條）各海關各稅局查獲麻醉毒藥、或專供服用麻醉毒藥之器具時、除送交法庭依法懲處外、應將查獲情形、詳報主管長官、轉咨禁烟機關備查、（第十一條）檢查人員如有辦事認眞、迭破重大案件、或庇縱舞弊、經該主管長官察覺、或經人舉發屬實者、均依法分别奬懲、（第十二條）本辦法自呈請行政院核准公布日施行、 
[葛建時等宣告無罪]  
　　前蘇省黨部執行委員葛建時·倪弼·顧子揚·幹事陳柏心·葛尚德·王志仁·谷曙吟等七人、因反革命嫌疑、由前民政廳長繆斌令省會公安局逮捕、轉送高等法院審理、二十五日下午二時、由第一刑庭庭長林大文審理終結、定翌日宣判、今日（二十六日）下午三時、仍由林大文庭長升座、傳葛建時等到庭、詢問年齡籍貫畢、當庭宣布葛建時等七人反革命罪不成立、均宣告無罪、 
[皖太湖縣股匪已退出]  
　　安慶通信、自太湖失陷、本省人士對之極爲注意、今日省政府據電局消息、謂該匪已於二十一日離城西竄、正電飭公安隊段隊長搜索匪踪間、旋接太湖臨時治安委員會梗電稱、（屬縣號）（二十日）被韓陷、馬（二十一日）離城、向英竄、縣長各機關先逃、主持無人、民衆組織治安會、暫維秩序、除詳呈外特聞）等語、聞省府民廳已飭錢縣長火速回縣、辦理善後、 
[隴海路在徐築貨站]  
　　徐州通訊、隴海路管理局長錢宗澤、擬收回中正街北段地皮、建築貨站、於十七日由徐晉京、十九日返徐、對於修建貨站、與添修支路兩事、已呈准鐵部先修貨站、次及支路、至商民代表於東海丁蔭周張桂臣藍鴻濤等十餘人、向鐵部及第二軍團司令部縣政府公安局請願後、二十三日又謁錢氏、據錢答稱、修建貨站、係整頓交通、發展本路營業、雖前租地皮、北自二壩窩、南迄大馬路南首十餘華里、但所收回者、僅二壩窩至中正街北首一段、規模較大之整齊房屋、不過七八百間、南段决不收用、各代表旣以商困民艱來請、决將從中正北街迤東熱閙塲所、向西縮减四十公尺（合營造尺三丈二尺許）以免影響商業、並將南街面向東修一大道通於貨站、以利交通、此等變通辦理、限兩月以内遷讓、商民代表對此、已表滿意、現聞錢氏正與總工程師畢拉計畫修正路綫、一塲波折、已告寢事、至於八義集至台莊修建支路問題、錢氏已商由總工程師畢拉、於二十三日由徐赴隴海東路察勘、但需欵約百十萬元、須經鐵道部從事勘騐、方可着手、又隴海路由徐東駛新浦之貨車計二十八節、於二十一日夜二時許、行至曹浦白塔埠間、車軌被匪拆毁、當時火力正足、未能停止、沿地拖車而走、道木被毁百餘根、貨多翻於地下、幸未傷人、新浦路局當派人往修、二十三日九時許修理竣事、車仍照通矣、 
[日人積極經營牛莊]  
　　開闢四碼頭抵制葫蘆島 
　　設立運輸社壟斷貿易品 
　　瀋陽通信、營口又名牛莊、在二十年前、爲東北貿易惟一之巨港、自日人經營大連後、其貿易遂被所奪、因是東北之輸出入品、亦被日人操縱、妨害我國經濟之發展、莫此爲甚、遼寗當局爲挽回利權、並開發東蒙實業計、於去年籌備、今年四月十五日開闢葫蘆島爲東北大港、日人聞訊、認爲有害大連、除一面設法破壞（如造謠言謂葫蘆島築港、有英法人資本、華人無開港能力等等）外、並積極經營營口、以爲抵制、如本月底滿鐵在東牛家屯開闢第一第二第三第四碼頭、將來成功、可容巨艦十隻、全營口各碼頭之貿易品、均可由其吸收、並在車站附近擴充有關地方之種種事業、一面由日本輪船公司、增加滬營津營青營等地航輪、以補助港務、又由當地日領事、提倡日貨之銷路、勸日商廣設輸入商店、日本在東北最大之國際運輸會社（資本二千萬）且在河北設立分社、派上田爲社長、以與中國運輸公司對抗、招攬打通路錦州及西悔口等地之貨運、將來成功、營口貿易業必爲日人把持、國人對此、急宜設法挽救也、查日人於明治四十三年冬設營口碼頭事務所於牛家屯、建築碼頭、其後逐年擴充、每年投資數十萬元、目下有ＡＢ二所、壁岸　延長四千餘尺、能容三千頓船五隻、每年輸出入百萬噸左右、營口各碼頭日貨之輸入、民國十七年值銀六百三十九萬餘兩、營地日僑有二千六百人、百萬資本以上之商店、計銀行一所、油坊一所、運輸商二所、其他四所、（震旦社） 
[哈電業公司改爲官辦]  
　　吉林通信、哈埠電氣事業、向由日人操縱、前經吉省官商設法收回、自組哈爾濱電業公司、十載經營、漸著成效、省府以該公司發起之初、原擬招募股欵、官商合辦、故定爲公司名稱、現在前後數年、一切需欵、均由前省署令由永衡官銀錢號籌撥、核與當時招股本旨、已不相符、本年一月間、曾委該官銀錢號總辦劉鈞爲公司督理、並添委會辦一員、恊助總辦、負責辦理、并令由該督理督同總會辦、將改組章制擬具草案、呈候核奪、惟該公司名稱、旣與實際不符、亟應首先改定、以昭核實、昨將該公司名稱核定、改爲哈爾濱電業局、歸省府直轄、一面受債權人永衡官銀號監督、此後完全改爲官辦矣、（四月十七日） 
[蕪湖快信]  
　　蕪湖總商會以市政處創辦碼頭捐、勢非實行不可、昨日邀集各商帮會議、决定請市政處將碼頭捐改爲市政捐、稅率不得超過海關稅率百分之四、市政處方面已大致認可、俟呈報省政府核准後、即實行開徵、現正與各商帮磋商各種貨物稅率標準、 
　　蕪湖新關二副昨晨在太古下水安慶輪、查獲鴉片烟土七十八斤、已由哈金司稅務司轉送蕪關監督署核辦、 
　　皖中霍山縣被匪攻陷後、至今仍未克復、該縣第一二三科長均被匪戕害、現并有北犯六安之勢、距六安五十里之青山鎭已被匪佔據、房屋多被焚燬、六安附近潛伏之匪、亦乘機活動、盤踞西南河口等地、六安現狀極爲危險、至安慶方面、自英山太湖失陷後、駐蕪衛戍團即派兵一營前往防守、人心較爲安定、衛戍團團部日内亦有由蕪移設安慶之訊、 
　　省黨部訓令蕪湖民國日報、以該報社長經理等辦事多不負責、着即日停刋、派市黨部監察委員張修高接收改組、 
　　市公安局前在三昧庵捕獲之反動嫌疑犯彭子明袁勵民潘澤芳潘寳亭等、奉令解省、今日已由公安局派員押解赴省訊究、（二十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　房警捐整委會議　第一區房警捐整理委員會、於今（二十六）日在區公所開第三次會議、出席沈景劉等九人、討論事項（一）縣府指令縣公安局候差員津貼、仍須由區公所撥給案議决、現本市一三兩區添補警額、本月起實行、四區亦定五月份增補、二區添置水巡船隻、以此警費抵購、並無餘欵可撥、應再呈復縣府、（二）縣府指令修改本會簡章案、議决、以本區監察縣公安經費、似乎越級、所以祇就區公安費部份監察、所謂支配警餉、係指本區警費而言、現在行政經費、人民尚有監察之權、委員曾代表人民、似可監察、無修改之必要、應再呈復、（三）縣偵緝隊經費、縣府指令、仍由區暫行維持案、議决、縣偵緝隊經費、由區撥給性質上確屬不宜、應於原有人數中、每分駐所各支配一人、本所二人、作爲本區協緝探士、專駐各分駐所及本所辦事、至薪餉每名月支八元、餘十二元津貼探目、月終由本所按名發餉、並通知各分駐所查照、 
　　兩商號倒閉清理訊本城啟新醬園、爲百年老店、去年　欠莊欵一萬五千元、及各戸存欵貨賬、達四萬餘元、週轉不靈、歇業宣告清理、經債權方面、延請律師訴請縣政府假扣押、估價拍賣在案、詎第一次開標之期、無人承買、經縣政府委托松江縣商會辦理、茲悉以一萬八千零五十元之賣價、歸丁周之承買、該欵將分期交會、以破產法處理之、聞各戸債權祇有四成零之歸償業經議决、先依賣價攤派、帷各莊方面主張欠欵一萬五千元、因請假扣押而得優先權要求照數給領、但恐事實上、尚有問題又許承元倒閉一案債權方面、業以百分之二十八攤派雙方允洽亦經商會邀集各債權處理、 
[蘇州]  
　　高院考試法警揭曉高等法院檢察處、前日（二十五日）考試法警、計到一百九十四名、昨日（二十六）揭曉、錄取湯志方、孫鵬、劉春華、等二十四名、並定於二十八日下午二時、考騐體格、 
　　救火會汽車殺人閭胥盤區第八叚南豪同善救火會、最近新購汽車一輛、以備救火之用、一般會員、藉口學習、每日駕駛外出、在馬路一帶兜圈、惟司機者毫無經騐、識者早料其定有肇禍之日、前日（二十五）下午六時許、該汽車駛經廣濟橋北堍、在下橋之際、適有一人、乘自由車、由留園馬路而來、竟被汽車碾過、致將該人撞成重傷、送至醫院救治無效、延至下午八時三主必氣絕、旋悉死者名時沛泉、年三十六歲、常州人、妻張氏、在護龍街塔倪巷口開設時順興銅器店、其妻適在鄉間、當由店中通知時之表弟劉彩華赴鄉、於昨日（二十六）下午一時返蘇、即至肅雍醫院、下午五時半、地方法院派吕一侯檢察官蒞騐後棺殮、至該汽車於肇禍後、乘者均逃逸、僅獲司機人沈德林一名、當晚解送公安局訉辦、現死者家屬、己延請吳超律師、辦理法律手續、以待依法解决云、 
　　水巡隊士敲詐土販　訉闖門外鐵香爐寳元街三十八號土販歪頭王榮生、日前販得土六只、被縣公安局水巡組隊士陳秀章、余錦洲等偵悉、前往索詐、當被詐去現洋五百元、期票五百元、係王之對門源大麵粉號所出、於二十五日領取、經闖區署閔仲謙署長偵知、遂飭派便衣警士多人、至寳元街小茶館内守候、至下午五時許、陳余兩人持票往取、當時被便衣警士拘獲帶署、昨日下午三時、閔署長又派飛行隊士、前往王家、將王榮生拿獲、並拘得有關係者二人、一併帶署核辦、 
　　縣財務局借欵己妥吳縣財務局、因需經費八萬八千元、無法籌措、特於昨日由總商會代爲召集銀錢兩業、及田業公會代表開會、結果、允借洋七萬元、月息一分二釐、以六個月爲期、由銀錢兩業各担任二萬五千田業担任二萬元、 
　　穹窿山盜案擊斃主犯穹窿山盜刦傷人一案、主犯爲善人橋鄉專放印錢之潘某等情、現悉該鄉保衛團班長汪金盤、於前（二十五）夜探得潘匿附近雅宜山第一家姘婦處、帶隊往捕、因潘探手入囊摸索、疑係取槍、遂先開槍一響、彈中潘胸間要害、當塲倒斃、昨已將經過情形報縣核辦、 
　　車坊湖面發見匪船　縣府接車坊公安分局電話報告距該鎭四里之湖面、前（二十五）日突來匪船六七艘、匪徒數十人、長短槍械俱全、擄去停泊該處之航船戸一名、黄縣長據報、已派隊追勦、 
[吳江]  
　　盛家厙綁票案破獲　本城盛家厙新橋堍順昌布號之店主朱錦安之子、於本月間、在南門三天門後厙上被匪綁去、昨（二十四）日太湖剿匪總指揮部礏報員邵元龍、帶同眼線、會同駐軍、至盛家厙茶館、捕獲該案綁匪二名、當塲抄出手槍、一併解送二十五團部偵訊、供認綁架勒贖不諱、 
　　水警隊長易人　邑人周惠民前任本縣水上公安隊長、曁吳縣警察隊中隊長等職、現胡廳長特委周惠民重長本縣水上警察隊長、以資剿匪熱手、 
[無錫]  
　　建廳專員蒞錫視察　蘇省建設廳特派視察省道專員徐以枋、爲該廳技士、於二十五日下午、由常蒞錫、即至縣府拜會孫縣長、詢問本邑徵工築路狀况、當由孫縣長將築路現况、面告徐君、徐君當謂、今日見錫地報載貴縣微工築路、有展緩之勢、此事實違反建廳意旨、查建廳雖有訓令、得將微工填築土方事宜、展至秋收後再辦、但須至萬不得已時、始可如此辦理如可設法進行、自仍以本月内開工爲原則、孫縣長當答謂、近日適值農忙、縣府爲全縣建築省道之負責者、當然遵照廳令、積極興築、現正勸導鄉民、早日開工、但事實上諸多困難、最好在農民隙微工、俾得農民生計與建廳法令、均可顧全、預計本邑錫常段路綫開工以後、至多二個月、即可竣事、如於秋收後趕築與廳令所限、本年底完工之原則、仍可符合、請代轉呈建廳等語、徐君聞言、以孫縣長所述、確係實情、即出署至縣建設局偕姚局長同往東亭一帶視察省道路綫、俾得視察結果呈報建設廳核示辦理、又第八九兩區公民請願緩築省道代表朱枚吉等九人、來城赴縣府請願後、前日各代表聞悉徐專員來錫視察、仍主於本月内興工、令民廳工、該團認爲鄉民將受莫大影響、各代表開會磋商、議决於昨晨乘車赴省請願、 
　　劉潭橋難民白畫行刦　縣屬南延市三九二圖劉潭橋之南巷上、前日上午十二時、到有難民船八艘、男女難民八九十人、均口操北音、停泊該處炊飯、不料有一部份難民、（約三十餘人）紛紛登岸、峰擁至該處居民華梅溪家、肆意刦掠、至下午三時許、始携贓回原船開駛而去、事後由事主檢點、損失約二百餘元、 
　　楊墅園命案判决　縣屬北鄉楊墅園客民周三、於本年二月間、被鄉民徐保全指爲竊賊、並唆使匡仁培王阿根等、將周痛加銬打、周行之中途、帶銬躍入河中、致遭溺斃後、經縣府拘獲本案關係人王阿根吳建堂及行兇之匡仁培等六七人、訉押在案、尚未判决、昨日下午、由虞承審員將各犯提庭宣判、匡仁培徒刑十個月、王阿根八個月、吳建堂交保、 
[靖江]  
　　季市發現匪踪　二十二日下午三時半、季家市附近陳家埭東首、突有匪徒三人、手持盒砲手槍、沿途詢問公安局實力、適有緝私卡勤務、路經該處、覩此情狀急往報告游擊隊、率隊往捕匪踪已杳、 
　　大批匪犯判决　縣府於去今兩年中、拿獲匪犯多未判决、現經清理積案委員章一之、重加訊問分别判决計徐扣官常老九處徒刑一年六個月、侯裕祥孫細龍徐生郎夏金生、各徒刑七年徐大邦徒刑九年、沈徐氏無罪、俟呈准高等法院後釋放、 
　　東鄉盜案兩起　東鄉土墩埭盧富林家、忽來盜匪三十餘人、越屋而入、事主足部、被傷兩刀、搜刦一小時而去、又馬百林埭劉紹卿家、是日亦被匪刦、紹卿逃脫、其妻被匪執住、用刀戳其下體、聞傷勢頗重 
 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[常州]  
　　李局長赴澄查案回常　武邑公安局長李冷、奉民廳電召赴省、委升代理江陰縣長、帶同省警察隊到常、轉赴江陰搜查紅丸機關、於二十四日到達目的地之江陰縣章卿鄉泗港、當即將該港包圍布防、先至江陰縣偵緝隊長黄秉忠家搜查、得紅丸一箱、繼至蔡家園機關、搜到紅丸兩箱、製造紅丸機一架、黄等乘間逃逸、旋以該屬閘上保衛團有包庇嫌疑、當將該團繳械、並拿獲蔣怡尊趙芝芳蔣維森等三人、所有人贓、一并由省警隊解至城中看管、李局長即於二十五日下午二時許回常、於當晚乘車赴省復命、至赴澄就職、須俟武邑公安局長確定發表後、再行前往接篆、 
　　高院委員蒞常　江蘇高等法院爲募集修建武進監所經費、曾派委員姚國璋到常、會同朱前縣長召集地方各機關疊次會議辦法、已經散發募捐册、高法院以成立縣法院、不容再緩、又特派姚委員、於二十五日到常、從事進行、姚委員當與各方面接洽一切、日内召集各機關會議募捐事宜、 
[南通]  
　　各界代表開緊急會議　南通黨政軍警曁各團體代表、以四鄉匪亂愈熾、二十五日、就縣政府開緊急會議、議决、（一）添設縣警隊第三中隊、開辦費四萬元、由實業鹽墾各業、及各區殷富分認、欵儘一月内集齊（二）各區一律開辦保衛團、於三日内由縣府召集各區長、計議進行、（三）購辦米麥平糶救荒、由縣府會同糧食救濟會辦理、（四）電總部及省府、請緩調在通剿匪國軍及省警隊、 
　　建設局易長　南通建設局長、自熊育衡辭職後、暫由張汝鴻代理、刻建設廳委姚彭年接替、姚於二十五日到通視事 
[江陰]  
　　廳委調查控案情形武進縣公安局長李冷、奉民廳面委代理江陰縣長、派省警察第四大隊長余世梅、率同十四十五兩中隊及十六中隊一排、機關槍會同來澄、至章卿泗港閘上查抄紅丸機關、至偵緝隊長黄秉忠、見有洋鐵空箱甚多、旋因該處保衛團有包庇之嫌、將其繳械、並傳七區區公所助理兼保衛團長蔣怡尊團副趙子力團員蔣維生、（黄子並未被捕獲）等三人、經李嚴詰、據蔣怡尊供認紅丸、是去年八月有無錫人在蔣道昌家製造、工人八十餘名、每日夜間作工、天明完畢、分調粉製藥裝箱等部、運銷宜興溧水溧陽等處、陰曆年底、搬至蘇家園等語、由李錄供　藏好至蔣道昌家查出白粉兩箱、係白洋鐵箱蓋、該箱藥名經抄錄後、經醫者研究、上藥名卡夫茵、係一種提神興奮藥品、海關所禁運係白色嚇洛茵亦係白色藥粉、經配合後、名嚇洛茵卡非茵白勞克、意譯經過藥化合故名、此次所獲兩大半箱白色粉末究否有無毒質提神興奮等藥品、現尚未能斷定、並地上拾到紅丸十餘粒、在蘇家園亦取到空箱二只、所獲各物、由余大隊長率隊於二十五日帶城、全隊暫駐文廟、蔣怡尊三人亦被看管、李代縣長、當晚曾秘密上城、住南洋小旅館、昨晨乘小輪、赴常晋省、面陳破獲紅丸機關經過、如何辦理、候廳令處分、 
[如臯]  
　　牛子超勒索濳逃　前縣長劉昌言親信之牛子超、（大批隨員之一）自被縣政府免去其第三中隊長消息後即於駐防之石莊地方、持械向該地商綽各界·勒索現欵一千二百五十元於十八日夜二時許、偕第七分隊長楊直中、棄職逃滬、現縣政府已令飭新任唐中隊長、嚴拿法辦、 
　　丁維雋繼任公安局長　本縣公安局長馬國超辭職照准、現省方已委任丁維雋接充聞丁乃中央委員丁惟汾之介弟、 
　　焚刦慘殺案併誌　石莊區樓房頭石芄軒家、於十九日夜半突來匪徒百餘人、將住宅圍住、用火焚燒、同時該莊石星五家石仰籛家均被焚、幸家人均外出、未遭毒手、又石莊與江安交界之柏園地方殷富石俊卿家、一戸三宅、前曾被匪勒索五千元、詎於十八日夜、忽有大股匪徒、前來搜刦、縱火燬屋、并將其子鼎臣及長孫慘殺、損失甚鉅、 
[嘉興]  
　　兩街房屋限日拆讓　嘉興縣政府、因改建荐橋街縣前街爲彈石路、並令兩街上下岸房屋拆讓、藉以拓寬街道、嗣經天星流虹兩里委會及各房主、呈請官廳展緩拆讓、俾恤民艱、經由縣批斥不准、因此刻下該兩街之公有建築物·及縣政府頭門等、己由建設局雇工照簽拆讓、至兩街民有建築物、經縣佈告限至四月末日以前、一律拆讓、所有應給拆讓費、准先向建設局具領、違者即須强制執行、故一般經濟薄弱貧民、莫不呌苦連天、 
　　塘匯鄉發生刦案　嘉興北城外塘匯區之鳴羊村周家閣、於前晚二鼓時、突來盜匪十餘人、手持刀棍、口啣電筒、先將周小龍家之門撞開、闖入内室、洗刦多時、該盜匪等復又至周順才家行刦、毘鄰朱姓老嫗聞聲呼援、被盜將棍擊破頭部、頓時昏暈倒地、血流如注、盜刦約二小時餘、即呼嘯而逸、事後檢查失物、周小龍家被刧夫米石·又衣服飾物等、約值三百餘元、周順才家被刧米五石及飾物等、數亦不貲、現受傷之朱姓老嫗、已送醫院醫治、 
[寗波]  
　　陳婆渡米店被刦　鄞縣南鄉陳婆渡街、陳餘長米店、店主陳挺南、開設有年、不料昨晨二時許、突來匪徒十餘人、口操台州黄岩音、手持兇器、撞門而入、是夜店主陳挺南、適宿于對面其子岳慶所開之壽材店内、聞撞門聲、知爲盜匪、即由後門逃出、鳴鑼告警、街上人聞聲驚起、開槍示威、匪等即匆匆逸去、計被刦去現洋四十元、角子二百餘角、棉袍子一件、金戒一只、 
　　定期舉行國貨宣傳週　鄞縣國貨運動宣傳大會籌備會、昨開大會、議决本月二十八日起、至五月四日止、舉行國貨宣傳週、 
[紹興]  
　　曹娥發生搗毁警所案　紹興公安局長高德潤、因廢歷三月二十八日、爲曹娥賽會之期、特於事前派令何督察員、率警二十名、前往該處駐紮、恊同曹娥分所警察、嚴行禁阻、詎該鄉民竟於二十四晚、集衆數百人、明火執仗、將廟内偶像、抬至分所、與警爲難、除毆傷警察二名外、將所中物件、如數搗毁、 
　　楓橋米貴山民暴動　楓橋爲諸曁大鎭、商務繁盛、於二十五日午前、突來大批裏山鄉民數百人、藉口米貴、無以爲生、向各米舖要求、以洋一元易米一斗、成羣結隊、自由行動、紛擾不堪、因此發生暴動、搗毁駱阜盛等數家、一時秩序大亂、各商店相率閉門罷市、敬察因彈壓被毆斃三人、受傷數人、 
來函 
[湖州沈遇春函]  
　　逕啟者、前寄上小溪口匪徒仇殺商民四百人之新聞一則、全無此事因該處有不法之徒、揑造謠言、佈散本城湖地訪員、信以爲眞、故滬杭各報、都有登載此項新聞者、茲查悉尚澤甫、河南人、須小溪口董事、前充該處保衛團團總於七年間遷居本城、爲人正直、謠言與匪交接、全無其事、請特更正爲荷湖州沈遇春啟、四月二十四日、 
 
 
 

Page 12

 
 
要聞 
[青大校長發表揚振聲]  
　　二十六日濟南電　國立青大校長發表揚振聲、該校糾紛决解、 
[生物研究所入蜀採集]  
　　中國科學社生物研究所爲採集標本起見、特派方文培徐錫藩率隊入四川採取方氏担任植物組徐氏担任動物組、敎部極爲贊許除發給護照外、並咨川省政府轉飭各地駐軍切實保護各方資助經費亦頗不少、北平靜生生物調查所、亦派採集員廖進及汪發瓚加入採集、方徐二氏業已先後率隊入川矣、 
本埠 
[本市訓練部對]  
　　童子軍誤會案之態度 
　　靜候中央秉公處置 
　　（國民社）報載全國童軍在京總檢閱時本市曁南大學童子軍與湖北童子軍衝突一事、傳說紛紜、本市各界以上海特别市黨部訓練部爲監督全市童軍機關、此事發生後、紛往該部黨義敎育科探詢一切、茲據該科負責者云、前次總檢閱時、本科雖曾派員參加、以盡恊助之責、但自始至檢閱完畢、滬上各團向極克守紀律、即童子軍出入之微、亦受團長之指揮而不得稍有疎懈、且因表演優良、歷得各界稱譽、二十一日謁陵後、原定即行閉幕、但後因故延期一天、上海童軍因变遵命緩待參加閉幕禮、但本部特派員以滬上事忙、不克久留、且在京童軍旣秩序甚佳、多留也不過一日、無照料必要、遂即道别先返、詎料竟發生此種不幸、雖此種事件、起因於語言不通及偷營之誤會、與曁南華僑子弟秉性之使然、但於整個之童軍名譽、影響甚大、良用嘆惜、現童子軍組織俱屬直轄、且發生地點、亦在中央、自應聽中中調查眞相秉公處置、本科暫不有所表示云、 
[滬江同學會俱樂部成立]  
　　滬江大學同學、在滬人數日益增多、茲爲聯絡感情、特組織俱樂部、租定四川路北京路口一百六十八號二樓爲會所内設各種娛樂及遊戲用品、供會員消間、昨晚舉行第一次聚餐會、到會長虞秉鏞及胡詠騏徐振東李女士等數十人、并有母校大學四年級社會學科全體、來會參與、高唱校歌、觥籌交錯、頗極一時之盛、五月十七日、爲本年校友日、該會會員届時將全體赴校舉行聚餐及遊藝會云、 
[約大同學游園會將舉行]  
　　五月十七日 
　　本埠聖約翰大學同學會每年當春光明媚之際、爲聯絡同學感情敦厚睦誼起見、例有游園大會之舉會中并佐以茶點·音樂·新劇等等、會員之家屬亦得參加、茲悉本年游園會籌備委員朱文瑞·李墨西·蕭智吉·朱諳律·倪源卿、鍾可託等、已於日前假座華安保險公司八樓舉行籌委會議議决定期於五月十七日舉行并議决各種重要事項甚多、公推朱諳律爲是日之交通股股長、趙修鴻爲招待股股長徐崇恩及博德飛爲音樂股股長鄭丁才爲新劇股長以上皆各有專門研究之士、届時對於游園會必能增加興趣不少、刻下己由籌備委員長會同推定之各委員及事務專員分頭進行一切、不日即將通告各同學届時一律參加云、 
[通大醫科今日赴日考察]  
　　南通大學醫科本届畢業之一九級學生、己於二十二日由通來滬、連日正事參觀本埠衛生局定隆醫院等醫藥機關、二十七日上午九時、即乘日輪上海丸東渡矣、團員除因事不克參加者外、計有王德羣·鄧珍·邱永生·何明仁·巫秀池·鄧鴻·李子舟·張立忍·牛曾恕·朱任·湯祥麟·陳安智·陳運元·沙鍾俊·段松椿金理財·趙繼堯·錢昌藩·駱望潮等十九人、領導者爲劉步青·林均·陳端白三君、 
體育 
[魯全省運動會昨日開幕]  
　　濟南二十六日專電　今早八點、全省中學聯合運動會、在南圩門外民衆體育塲開會、參加運動者二十七校、選手六百餘人、會長何思源致開會詞運動爲團結發展民族精神道德、定二十六與二十七日舉行田徑賽、二十八與二十九球類賽、 
[四大學運動會將舉行]  
　　五月二三兩日在南京 
　　本届四大學體育會之田徑賽運動會、定於五月二三兩日在京金陵大學舉行、加入者有之江金 
[第二次全國敎育會議之回顧（三）]  
　　三實施成年補習敎育計畫 
　　（一）總綱 
　　（一）目標在使全國青年年及成年失學的民衆、得受一種補習性質的短期學校敎育、此項敎育、兼含識字訓練、公民訓練及職業訓練三種擬在訓政六年期内、儘先完成識字訓練、公民訓練的重大工作 
　　（二）原則（甲）識字訓練及公民訓練、應用最少金錢、最短時間、使一般民衆識字讀書、及具運用四權的能力、（乙）識字訓練及公民訓練、先從集團人民辦起、逐漸推廣到散居人民、先從衆庶地方辦起、逐漸推廣到貧瘠地方、（丙）受識字訓練及公民訓練者之年齡應從十六歲起、到六十歲止、（丁）識字訓練及公民訓練的施行、應有很嚴密的考核、（戊）識字訓練及公民訓練、旣立基礎以後應有繼續長進的機會、（己）識字訓練、不識字負學習的義務、已識字者負敎人的義務、 
[（二）失學成年人入學補習及培養師資辦法]  
　　（一）在家庭小店舖及其他小規模組織集團的地方、不識字份子、由同居的識字份子、如小學生及識字成人指導稱爲國民識字處、由附近小學考核成績、此項師資、由小學或改良私塾訓練、訓練期爲兩月、 
　　（二）在軍隊工廠監獄及一切大機關、或有數十以上不識字者的地方、設國民識字學校、其師資由縣立高級小學、縣立師範省立師範、高中師範科、軍官學校、及中等以上各校、附設訓練師資班級、就各本校全體學生、至少加以三星期的訓練、并招收私塾敎師加以二個月的訓練充任之、（三）敎部設中央國民識字指導員訓練所、以首都國民識字運動爲試騐及訓練中心、招收高中程度以上學生、半年畢業、每年招生兩次、每次招收八十至一百名、畢業後派往各省、長期指導、并負考核成績的責任、 
[（三）增加校舍設備的辦法]  
　　（一）識字學校、每校至少需用房屋二間、除小學校兼用者外、全國一千九百十五縣、平均每縣要五十八九所、城市可利用公共機關、慈善機關中等以上學校、鄉村及小鎭暫用凉亭、或借茶店春秋晴天利用廟塲空地等、 
　　（二）奬勵私人捐助房屋、或捐資建築校舍、或由公家籌欵建築簡單的民衆敎育館、或農民敎育館、 
[（四）編輯國民識字敎材辦法]  
　　（一）敎部編三民主義千字課一部、使常人能在四個月裏每天一小時修畢（三民主義千字課用混合編制法附注音字母兼及常識）、 
　　（二）根據千字課字彙、及十分之二的生字、編輯民衆週報、及民衆叢書、准全國書坊翻印、定價應極低廉、 
[（五）實施普及的手續]  
　　（一）各縣市組織國民識字訓練委員會、各區組織識字分會、各鄉鎭組織識字支會、各閭組織識字辦事處、 
　　（二）分期調查本區内敎師人數姓名、不識字人數姓名住所、由上列機關負責、在實行强迫期前兩個月内、按序彙報縣市訓委會、轉呈敎廳 
　　（三）於實行强迫期前、將敎者及被敎者分别支配通知（甲）各問就被敎者滿五十人地方設样、不便設校者按敎者一人被敎者三人之標準、將敎者及被敎者逐一支配、（乙）敎者不敷用時、報請上級分會、請求調派、敎者過剩時、應造册呈報、以便調往他處、（丙）負有敎人的義務者、有特殊情形、經證明後、得免除義務、但須納敎人捐三元、 
[（六）預定的强迫時期及强迫後的考核]  
　　（一）十九年七月一日預告民衆、限二十五年十二月底以前、讀畢三民主義千字課、九月一日第二次預告、 
　　（二）二十年元旦起、首都市鎭鄉實行强迫、 
　　（三）二十一年元旦起、各省會市鎭鄉實行强迫、 
　　（四）二十三年元旦日起、一等縣二等縣市鎭鄉實行强迫、 
　　（五）二十五年元旦起、三等縣市鎭鄉實行强迫、 
　　（六）二十五年十二月底、初步計畫告一段落、但各地方經費充裕、籌備容易者、得提前辦理、有特别情形（如災匪區域）必須展期者、非經核准、不得逾限、 
　　（七）實施以後嚴密考核的方法、（甲）二十六年元且起、各機關學校團體工廠商店、一律不得雇用年在十八歲以上不識字的人（乙）强迫令下後、有特别事情不能受識字訓練者、可聲請核准、給延期證、有效期間、至多不得過四個月、（丙）四個月學習期滿、由敎者報告閭辦事處、呈報上級支分會、考騐及格者、給識字國民證書、并給予敎者愛國奬狀、同時解除其義務、未及格者、仍須由原敎者負責補敎、（丁）在强迫期内、各地由縣敎育局、隨時派員抽查指導、（戊）强迫令下後一年、由中央派員到省、省派員到縣、縣派員到區、區派員到鄉、鎭到閭、到鄰、抽騐、按其成績、分别將負責人及連帶負責人加以奬懲、 
陵東吳滬江四大學、實力均等、届時京都城内、必有一番盛况、此次預料有數項成績諒可打破全國運動會之紀錄、如楊壽林與龔兆麟之跳遠、陳定南之高欄、何通等之高跳云、 
[日本發起　中日菲田徑會]  
　　六月一二兩日····在遠東會後 
　　預備萬國運動····菲島已允諾 
　　二十三日東京通訊、本届遠東運動會、已定於五月二十四日在東京舉行、會期凡八日、將來大會完結、日本之優勝選手、將派往參加萬國運動會該會定於本年八月在達羅幕司達得地方舉行、故此次遠東大會、即爲日本國際選手產生之期、日本因國際選手關係名譽甚大、故對於代表選手方面、務須愼重選拔、故决於五月十日舉十一日、先在東京舉行日本學生校際選手權大會、以田徑賽爲主、由日皇弟秩父宫賜杯鼓勵、錄取優勝者參加本届大會、此爲最高標準、如能再得遠東大會之優勝、即當選爲國際選手本届遠東大會完後、日本决請中菲選手、赴關西方面舉行三國田賽會專賽田徑、現在菲方己經允諾、並與吾國接洽中、會塲在大阪南甲子園、會期爲六月一二兩日、此會因係爲訓練日本之國選手、故一切規章、及競技種目、均照國際大會、至於得分及選手人數、須經三國會議决定、競技種目如下、 
　　（十項）百米、二百米四百米八百米千五百米三千米高欄低欄、四百米接力、千六百接力、 
　　（五項）推鉛球、擲鐵餅、投標槍、走高跳、撑竿跳（選手）每一種目、三國各派二人、 
　　（得分）第一名六分、第二名五分、第四名四分、第四名三分、第五名一分、 
[中華籃球隊]  
　　昨晚初試身手 
　　大勝麥令斯隊 
　　七十九比十五 
　　中華籃球隊昨晚初試身手、一鳴驚人大軍所趨、麥令斯退避三舍、全軍覆没、造成一面倒之局勢、而以七十九比十五大獲勝利、意者昨夕之小戰獲勝、其爲他日奪取遠東運動會籃球錦標之預兆乎、 
[董守義指揮有功]  
　本届中華籃球隊之實力、確較往年爲强、自其集中全國健兒組織成隊之後、經名敎練董守義之熱心指導、加以各選手之認眞練習、爲時未幾、成績大佳、蓋昔日個人技能、早已出類拔萃、而斯時全隊工作、亦至神化之境矣、昨晚比賽、旣爲練習、例名隊員、莫不出場、其中惟陸鍾恩王玉增二人、因病缺席耳、四十分鐘之内握有全隊生死權之董守義、因勢見機、輪流全球員出戰、凡所措施、悉有深意非徒在摧敵奮鬥之力、亦董局指揮之功也、 
[麥令斯精神可嘉]  
　　麥令斯技高力强莫名素著、惟自籃球季閉幕以後、放棄已久、此次應中華之約、自知必在失敗之列、然其爲球藝而非爲勝負之精神所驅使、依然整軍出場、見其始終伏居下風、仍不脫英雄本色、奮鬥到底、至可嘉也、第二塲開始時、裁判徐興東當衆說明斯意、全場一致鼓掌稱其得體育之眞髓、麥令斯誠不愧爲健兒矣、 
[海上知客齊來臨]  
　　海上多籃球知客、一旦聞中華隊有出戰之訊、手舞足踏、神飛色揚、莫不以一覩爲快、靜冷已久之中華籃球房、斯時突有無數士女、前來觀光者、似爲往前籃球季臨去秋波中罕有之盛舉也、 
[惡戰起風雲變色]  
　　盤馬灣去之勢已成、二軍攻擊之令方下、一再往返、三五回合、中鋒劉建常建功異域、奪籃而返、全塲震動、風雲變色、麥令斯堅壁相待、嚴密監視、仍不能阻中華大軍之前往、歡呼騰笑之中、姚恩漢陣中突出、迎得一球、反身投入、此後麥令斯亦數數回攻、但有王錫良李國琛扼守要溢、飛渡不易、加以前鋒三人、攻守並施、麥令斯束手無策、徒呼奈何、未幾、中華步裕整齊、進取益利前鋒數將、莫不立功、現衆得意忘形如中狂熱、其時麥令斯進不能攻、退不能守、得球在手、隨即擲去、雖遠在塲中、亦惟有一擲以試其命運耳、其中有羅森蒙者、一度曾爲美國隊選手、當時即爲麥隊最初射中之一人、英雄身手名不虚傳、分數牌上中華已有十六、此時麥令斯方有二之數目矣、後之局勢、中華高占優勢、至終不變、凡諸健兒、莫不先後入塲表演身手、上半時、中華三十、麥令斯八、 
[大將軍八面威風]  
　　易陣再戰、陳盛魁先下强手、連中二球、劉冠軍魏蓬雲繼之、分數迭增、麥令斯奮勇有加、猛進不已、雖後方累見失籃、而前鋒亦略有所得、不致如人寳山面空回也、最後十分鐘、敎練董守義突然令下、陣線大動、斯時出塲者有唐寳堃·姚思漢·劉建常·王錫良·李國琛五人、戰笛再起、五大將軍、頓顯八面威風、出没敵陣、取籃奪塞、如囊中取物、百不失一、表演精彩爲全局最盛之時代、敵軍土崩瓦解、一敗不可收拾、當五將軍初會合時、分數乃中華四十三比麥令十三待至終局、中華加上三十六分、麥令斯僅得一球、高下懸殊、可見當時二隊實力强弱之一班矣、比賽結果、中華以七十九比十五大勝、 
[中華隊]  
　　職位姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
　　右鋒唐寳堃　九球　○次　○次　一八 
　　右鋒姚思漢　七球　○次　○次　一四 
　　左鋒陳盛魁　五球　○次　二次　一○ 
　　左鋒魏蓬雲　○球　一次　○次　一 
　　中鋒劉建常　一四球　一次　○次　二九 
　　右衛王錫良　○球　○次　○次　○ 
　　右衛劉冠軍　三球　一次　○次　七 
　　左衛李國琛　○球　○次　○次　○ 
　　總結　三八球　三次　二次　七九 
[麥令斯]  
　　職位姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
　　右鋒蒙剌　○球　○次　○次　○ 
　　右鋒郎生　二球　○次　○次　四 
　　左鋒威廉士　一球　○次　一次　二 
　　左鋒林特　○球　○次　○次　○ 
　　中鋒脫拉恊　一球　○次　○次　二 
　　中鋒霍金斯　一球　○次　○次　二 
　　右衛貝金斯　○球　○次　二次　○ 
　　左衛羅森蒙　二球　○次　一次　四 
　　左衛斯德剌　○球　一次　○次　一 
　　總結　七球　一次　四次　一五 
上半時　　中華三十分麥令斯八分　裁判徐振東下半時　　中華卅七分麥令斯七分　檢察　舒鴻 
[記昨日之　中大運動會]  
　　撑竿跳打破全國紀錄 
　　丨第一涂傳籥丨 
　　三米五四 
　　丨第二陳　凌丨 
　　三米四○ 
　　二十六日本報南京專電中央大學二十六日、開春季運動會參加學生百餘人、上午八時、在操場行開幕禮後、即開始運動、分普通體育女子三組結果、普通組、百米第一汪楚寳、二石樺、三丁同俊、二百米第一劉紹農、二文光亮、三錢啟明、四百米第一丁同俊、二吳培孫、三唐元乾八百米第一丁同俊、二吳培孫三倪達書、三千米第一姚文森、二郭宗僕、三陳秷、高欄第一李孟平、低欄第一文光亮、二劉伊農、三文啟瑞、推鉛球第一孫善閔、二王維鈞、三謝應寬、擲鐵餅第一孫善閔、二馬存坤、三張震方、擲槍第一孫善閔、二羅成中、三馬有有坤、跳遠第一鄭仁、二李孟平、三劉伊農、三級跳遠第一倪達書、二胡昕泉三王良基、跳高第一孫善閔、二王維鈞、三蔣貴元撑竿跳高十陸宗藩、 
　　體育組百米第一姜靜南、二徐汝康、三朱繡壎、三百米姜靜南、四百米第一張元生、二方戴震三張眞、八百米第一張元生、二笪遠村、千五百米第一周名鐘、二張元生、三笪遠村高欄第一陳凌、二涂傳籥、低欄第一姜靜南、二朱繡壎、推鉛球第一高尚志、二陳天泗、三邵振華、擲鐵餅第一涂傳籥、二高尚志、三周同軒、投標槍第一高尚志、二張眞、三方戴震、跳遠第一涂傳籥、二高尚志、三朱繡壎、三級跳遠第一陳凌、二陳泗、跳高第一陳凌、二徐汝康、撑竿跳高第一涂傳籥、二陳凌、三朱繡壎、三千米第一張元生、二姜靜南、三笪遠村、 
　　女生組五十米第一鄧始儉、二方錫琛、三李華英、百米第一鄧始儉、二李華英、三吳傑環、八磅鉛球第一方錫琛、二鄧始儉、三李華英、擲鉛球第一方錫琛、二盧月紀、三許寳圻、跳高第一方錫琛、跳遠第一鄧始儉、二李華英、三沈方夏二十六中大運動會撑竿跳第一涂傳籥、成績三米五四、第二陳凌、成績三米四零、打破全國紀錄、 
[中華籃球會今日秩序]  
　　與賽　隊名組别　時間　裁判職 
　　友童　七星（乙六）　上午九時半　邵驥 
　　黑貓　新陽（乙六）　上午十時半　樂秀榮 
　　銀星　泉光（乙五）　下午六時　清希陶 
　　蛙隊　非非（乙五）　下午七時　瞿鴻仁 
　　爭進　七隊（乙三）　下午八時　邵樂平 
　　南光　星光（乙四）　因故改時 
　　前晚結果 
　　健樂勝紅星　乙四　二三比一九 
　　活潑勝蛙隊　乙五　五二比六 
　　平平勝郵務　乙五　二八比一九 
　　友童勝羅浮　乙六　三二比一○ 
[裨文女校之運動會]  
　　本埠西門裨文女子中小學校、於昨日（廿六日）下午二時在本校操塲舉行春季運動會、來賓到者約千餘人、表演成績均極優美、尤以小學六年級陳榴貞之藍球擲遠一六·二五米、四年級朱慧貞之跳高一·二一米、初中三潘佩青之跑跳遠三·九五米、爲最可觀、團體操以四年級之割麻舞、初中三之團體立定跳遠爲最佳、其餘各節亦極整齊活潑、茲將其田徑之成績、紀錄如左、種類　第一名姓名　成績 
　　五十米賽跑　中學潘佩青　七·二秒 
　　小學虞桂英　七·四秒 
　　籃球擲遠　中學應夢牒　一四·九六米 
　　小學陳榴貞　一六·二五米 
　　跑跳遠　中學潘佩青　三·九五米 
　　小學陳榴貞　三·七一米 
　　跳高　中學施如璋　一·一七米 
　　小學朱慧貞　一·二一米 
[記第二日　曁大運動會]  
　　昨日爲國立曁南大學春季運動會之第二日、適值天氣放晴、風和日麗、來賓不下三四千人、昨日各項比賽均按照預定時間舉行、甚爲順利、祇以郝春德、鍾連基因要事未能參與、不然、二百米、三級跳、標槍等、當有更優紀錄、 
　　甲組 
　　二百米（一）連宣烈（二）陳光順（三）曾榮忠二四·五之二 
　　三千米（一）趙伯歡一一·一二 
　　八百米（一）陳光順（二）符和蕃（三）鄭金鍾二·二七·五之一 
　　低欄（一）連宣烈（二）陳光順二八·五之一 
　　三級跳（一）林耀庭（二）陳錦芳一○·八六 
　　撑竿跳（一）江善敬二·七○ 
　　乙組 
　　百米（一）吳榮銓（二）謝授天（三）林松發（四）陳永年一二秒　　二百米（一）謝授天（二）吳榮銓（三）陳春秀二四·五之一 
　　四百米（一）謝授天（二）陳春秀（三）林松發（四）吳榮銓五九·五之三 
　　千五百米（一）黎建邦（二）余鄒城（三）鄞佩禮（四）羅海光五分八秒五之三 
　　三千米（一）黎建邦（二）朱憲章（三）何錫爵（四）黄貽昌一一分一秒 
　　低欄（一）莊茂林（二）胡乙卯（三）白雙春三一秒 
　　三級跳（一）王南珍（二）魏璧平（三）白雙春（四）黄綠厚一○·五○米 
　　擲鐵餅（一）施新華（二）邵煥南（三）李天送（四）戴麟經二四·一五米 
　　擲標槍（一）陳鎭祥（二）何添福（三）黄祿厚（四）黄運煥三七·九○米 
　　撑竿跳（一）周旦毅（二）黄綠厚（三）胡乙卯二·七八米 
　　童子組 
　　五十米（一）周俊福（二）石永南（三）楊萬生（四）劉文光七·五之四 
　　女子組 
　　百米（一）何孟華（二）鄧名尙（三）董柳英（四）黄鸞嬌一六·五之二 
　　個人第一 
　　甲組　陳光順　十五分 
　　乙組　謝授天　十六分 
　　女子組　鄧名尚　十四分 
　　童子組　黄偉南　十八分 
　　十項運動　後半部 
　　名次姓名項目高欄鐵餅撑竿跳標槍千五百米後部總分前後部總分 
　　一江善微成績分數二○·六三二七　一九·八五二四二　二·七○三七二　三五·四○三三七五五五九秒二○二　一四八○　三六二二 
　　二丘天送成績分數二一·二二○○　二二·七八二九八　二·四四二九九　三二·一○二八八　七分三八秒七八　一二六三二九五六 
[市一場工商足球賽]  
　　昨賽二塲····今賽八塲 
　　昨日下午、市一公共體育塲、工商足球競賽會比賽二塲、二時二十分仁字組市南戰勝追求成績一比○、三時四十分、勇字組滬西戰勝亞細亞、成績四比○之比賽詳情如下、 
　　今日比賽秩序 
　　與賽隊名　組别　時間　裁判員 
　　粉交對健勇　智　七時三十分　張龍海 
　　强南對粉交　智　八時四十分　鄧濟民 
　　健勇對美孚　智　九時五十分　倪潔民 
　　紅黑對茂泰　仁　十一時　張龍海 
　　健進對西區　仁　一時二十分　盧宗文 
　　卜内門對市南仁　二時三十分　鄭玉楠 
　　追求對美亞　仁　三時四十分　張龍海 
　　浦風對申光　智　四時五十分　鄧濟民 
[中華足球會今日秩序]  
　　與賽　隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
　　青華　星光　（足）　下午一時足球塲何春輝 
　　友恒　郵務　（球）　下午三時足球塲沈志興 
　　震旦　大江　（足）　下午三時田徑塲唐仲光 
　　昨賽結果 
　　悅羣勝寳塔　（華）　四對二 
　　震旦勝亞細　（足）　一對○亞細棄權 
　　華字組淘汰賽、悅羣勝寳塔、定下星期六與强華决賽、 
[第二届香檳盃决賽]  
　　二十七日下午八時半 
　　在寗波同鄉會二樓 
　　上海跑馬總會同人俱樂部第二届香檳盃賽、自三月一日開始比賽以來、各隊成績、於勁練中、己見端倪、比又以决賽聞矣、此次各隊精神、略遜上届、除大同己己二隊、因隊員不齊、先後退出外、又有金星隊亦於前日自動退出、良可惋惜按加入本届與賽者共計十隊、儉德隊與天馬隊又成雙峯對峙之勢、連戰皆捷、奪得决賽權、業定本月二十七日（星期日）下午八時半正、在西藏路寗波同鄉會、作奪取錦標之舉、以雙方實力之雄厚、勢力之均敵、勝負殊難預卜、 
　　又聞該俱樂部爲限制起見、已印有入塲券、每紙小洋兩角自今日起己托南京路新世界東首兆芳照相館、及北四川路靶子路亞張照相館、預先代售、該券除贈送參加各隊外、其他本埠各乒乓隊欲前往參觀者、皆可正式具函索取惟每隊至多四張云 
[全敎會通過之敎費預算戊、社會敎育預算表（三）]  
　　年份職年補習劇塲補助新劇唱片電影製造慮播電台體育塲圖書館博物館美術館奬勵及展數 
　　一年　一○○、○○○元一○○、○○○元一五○、○○○元二○、○○○元三七○、○○○２ 
　　二年同上同上同上同上四○○、○○○ 
　　三年同上同上同上同上同上 
　　四年同上同上同上同上同上 
　　五年同上同上同上同上四○○、○○○ 
　　六年同上同上同上同上三○、○○○元同上 
　　七年二五、四六一、三四八元同上同上同上同上同上二五、四六四、三四八 
　　八年同上同上同上同上同上同上一○○、○○○元同上 
　　九年同上同上同上同上同上同上同上二六、○○四○三四八 
　　十年同上同上同上同上同上同上同上同上 
　　十一年同上同上同上同上同上同上同上二六、○六四、三四八 
　　十二年同上同上同上同上同上同上同上同上 
　　十三年同上同上同上同上同上同上同上一○○、○○○元 
　　十四年同上同上同上同上同上同上同上二六、○六四、三四八 
　　十五年同上同上同上同上同上同上同上同上同上 
　　十六同上同上同上同上同上同上同上二○、○○○元　同上 
　　十七年同上同上同上同上同上同上同上同上一五○、○○○元同上同上 
　　十八年同上同上同上同上同上同上同上同上同上同上二六、二三四、三四八 
　　十九年同上同上同上同上同上同上同上同上同上同上同上 
　　二十年同上同上同上同上同上同上同上同上同上同上同上 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[美使今日抵滬]  
　　擬即日赴京 
　　美公使詹森、乘怡和公司阜生輪、自北平南下、今日上午可以抵埠、聞詹使抵滬後、將即日赴京、擬於星期一與王部長討論領事裁判權問題云、 
[意使昨謁外王]  
　　在滬勾留一週返平 
　　意大利公使范雷氏、日前由港乘輪返滬、昨晨十一時十五分、特赴霞飛路外交討論會、謁見外交部長王正廷磋商一切、晤談約半小時、始行興辭、聞意使在滬尚有一星期勾留、再行北上視事、 
[今日　華租兩界嚴防]  
　　必要時關閉鐵栅 
　　昨日華界軍警當局、迭據密報、謂現有大隊羣衆、將於今日在法租界東新橋一帶、秘密集合、請速預爲設法防範等情、當局據報後、立即通知法捕房、請爲注意、聞法捕房得訊後、亦立即通知通班探捕、届時一體嚴密防範、於必要時、得將東新橋及民國路一帶鐵栅臨時緊閉云、 
[公共租界　電車罷工昨訊]  
　　正在相持中 
　　公共租界電車、自前日罷工後、昨日仍在堅持中、按照目前形勢、恐非二三日内所能解决、茲將工人方面消息、探錄如次、 
　　第二次羣衆大會　昨日上午十時、罷工委員會在大連灣路空塲上召集第二次羣衆大會到新老廠工友五百餘人、討論罷工策略問題、當罷工委員會提出罷工宣言罷工紀律時、羣衆全禮舉手、一致通過、對巡捕房昨天逮捕工友事、大爲憤激當經大會决議、捕被工友一日不釋放、全體工人一日不復工、即其他條件、資方完全接受、對此條件仍必堅持、至達到目的爲止大會進行中、捕房派有大批武裝探捕、包圍會塲、但羣衆仍極鎭靜、直至按照原定議程、討論完畢、始行散會、 
　　罷工委員會之决議羣衆大會散會後、即在辦公處舉行第二次罷工委員會、到罷工委員十餘人、重要决議數項、（一）發展糾察隊二百人、編爲二十隊、每隊正副隊長各一人、今日召集隊長聯席會議、（二）略（三）派代表參加昨晚法租界電車工人代表大會、及電話工人代表大會、（四）組織交通隊、加緊罷工委員會本身工作、 
　　要求條件添增三項　昨日第二次大會上决議、增加要求條件三條、（一）銅匠到法租界不必買票、（二）掘路青年工發給雨衣、（三）每逢跑狗工時延長、應給雙工、昨晚罷工委員會已决定派代表五人將此新添條件、今日書面遞交資方、至前日大晚報記載、該公司總理鮑奇斯聲稱、廠中未接加薪之正式要求云云、全非事實、蓋工人方面、於罷工前二日、已將條件向資方提出、限於四十八小時内答復、但廠方置之不理、因此採取罷工行動、 
　　被捕工友判决　英美電車工人前晨開始罷工時、各路有軌無軌之電車、尚未完全停駛、迨至午間十二時三刻、猶有往來民國路曹家渡之十六路無軌電車行駛、經罷工之工人聞信、約集數十人至新閘路卡德路轉角、阻止行車、該管新閘捕房一六八四號華捕·及二零四號·二九四號西捕當往彈壓、並拘獲賣票甬人張有仁一名餘即散去、昨晨捕房將張解送高等分院、控其犯刑律一百六十條、比由宋庭長開庭預審得此案不能搆成反革命之罪、其第一審當歸地方法院審理、遂即諭由捕房、轉解特區地方法院、由孫原推事開第二法庭提審、捕房律師汝保彝陳明被告實係當時阻止電車行駛之爲首者、且查被告自一九一八年充電車賣票、至一九二三年、因有如此次之同樣行爲、經公司將其解職、後於一九二六年重復錄用、繼由二零四號西捕證明當時被告率衆阻止行車情形、嗣據張供、我在提籃橋方面無軌電車賣票、昨因該處罷工、故於午間、往卡德路訪友云云、對於阻止行車、完全否認、但卒經孫推事判處張有仁徒刑二月 
　　學生聯帶判决　又有南洋高等商業學校之鄂籍學生楊其、前晚十時半、在北四川路、用粉筆書寫贊助電車工人罷工之詞句、被一八七號西捕查見、拘入狄思威路捕房、昨晨解送特區地方法院、亦控其犯刑律一百六十條之罪、經葛之覃推事提審、楊承認書寫贊助電車工人罷工之文字、並稱、此非不法行爲等語、旋由郭檢察官起立發表意見、以依照本案情形、不能搆成一六○條之罪、祇可略予儆戒、葛推事遂宣告判决楊其處罰金五元、或拘役五天、粉筆没收、 
　　外報昨日記載　大晚報云、公共租界電車工人二千名、自昨日（二十五）罷工後、仍未有正式要求送交公司、而該公司人員亦依然求知眞原因之所在、據捕房意見此次罷工、殆係表同情於公共汽車工人而起、現聞公司中人業與罷工委員會相晤、似工人方面亦有早日復工之意、至今晨（二十六）報紙所載之條件、據捕房調查、猶係三日前印散交發、惟據公司中人言、則迄未正式提交公司云、 
[納稅會駁辯]  
　　麥克唐納謬論 
　　（續昨） 
　　華人贊助跑狗方爲誠意合作 
　　麥氏非具有英國風範之人民 
　　痛斥麥氏五點該會表示態度 
　　靜祝當局糾正助其解除困難 
　　麥克唐納氏演說中、雖口頭贊成合作、然其言行實爲破壞中外合作之尤者、其謂外人在誠意合作、華人則否、就本會所知、麥克唐納實爲一最不與人合作者、本會可信華人向其律師事務所掛號者、斷無時時變動、顧而之他、其誠意與外人合作可知、而麥克唐納氏對於華人應有權利、力謀剥奪、其不誠意與華人合作又可知、又如跑狗賭博、爲一種間接造成罪案破壞公安之毒物、於世界各國、均無存在之餘地、中外公正人士、對於跑狗賭博、均加反對、本會尤加力攻擊、此爲謀公衆利益安全也、而麥克唐納氏心理中、或即認爲與華人不能合作之現象、則推其所謂合作、是否必盡華人而贊助跑狗賭博之毒物、方得稱爲誠意、是其合作之解釋、直與盜匪所稱之合夥無異、華人善惡是非之辨甚明、實不敢領敎於此種合作之解釋也、且此次工部局董事會增加華董二席之提案、爲中外董事一致之决議、今麥克唐納氏實施破壞、世界如有公道正義、恐麥克唐納氏反對增加華董席數之理由、據其自述槪括五點、本會更應分别駁斥其妄、 
　　其第一點、（此（指公共租界）爲外人租界洋涇浜章程、係上海外人租界之洋涇浜章程、該章程第二十七條、工部局董事會係上海外人之董事會、）本會以爲在此現狀之此（指公共租界）確爲外人租界、然外人從何處租來、是否有主人翁在、其主人翁是否爲華人、至洋涇浜章程、如僅由外人獨自制定、未取得主人翁同意、不能有效、即退一步論、認爲有效、則第二十七條關於工部局董事會之規定、已於一九二六年根本失其效用、 
　其第二點、謂（現在增加華董席數之决議爲無理由與利益、對於工部局局務之進行、與中外納稅人增加二席華董有何得益、）本會以爲權利義務平等、凡屬市民、旣盡納稅之義務、自應享參與市政之權利、則同樣納稅人、其出席代表之權利、自不應有所偏頗、此即爲增加華董席數之根本理由、至於利益、則增加華董、可益收中外合作之效、中外納稅人相互有利、而工部局局務之進行、因中外風俗人情文字言語之隔膜減少免除誤會、易收迅速平易之功、此爲中外公正人士所公認、並爲工部局董事會之報告所證實、惟不利益者、則因工部局以納稅華人之建議、對於跑狗賭博塲之限制或再嚴重取締爲跑狗賭博塲之發起人耳、 
　　其第三點、謂（增加華董席數之案、無論如何、應待費唐顧問之報告、及負責團體大上海組織之具體計畫發表後、再行討論、且上海特别市南區閘北之市政如何、在增加華董席數之前對於此數點、中外董事何以不詳述之乎、）本會以爲增加華董席數、與將來費唐顧問之報告、及負責團體大上海組織之具體計畫、無甚關係、尤與上海特别市南區閘北市政之明瞭與否、風馬牛不相及、費唐顧問將來之報告如何、恐在今日之費唐顧問自尚不知、而負責團體之大上海計畫、達此負責團體、尚在縹渺之中、其計畫更不知何時發現、即使退一步言、麥克唐納氏或以增加華董席數案、與費唐顧問報告有抵觸爲慮、則工部局董事會報告、固明言費唐顧問、亦以此舉爲然也、總之無論如何、將來事究屬將來事、現在事究屬現在事、譬如建灶煑飯、在灶未成、而已覺飢餓、吾人是否不謀果腹之道、費唐顧問之計畫、及所謂負責團體之大上海計畫、猶灶也、猶尚未開始建築之灶也、增加華董席數、猶今日我人受飢、共謀果腹之道也、麥克唐氏於此常理且不知、難乎其爲曾諳法律之納稅外人矣、又上海特别市南區閘北市政麥克唐氏、自稱在華八九年、早已知悉、何復須工部局中外董事告之者、直可謂糊塗之至矣、 
　　其第四點、謂（通過增加華董席數一案、係一種謟諛行爲、將爲中國與世界所震異、）本會以爲麥克唐納氏此種言論、全係小兒意見、非具有英國風範之人民所宜出口、增加華董席數、合乎公道之事也、尤爲一種事實所必需之要求、予以通過、僅一舉手之勞、認爲市惠固不通、認爲謟諛更荒謬、麥克唐納氏不知天津英租界之董事、已中英各半乎、如上海公共租界增加兩華董爲謟諛、則如天津者、未知麥克唐納氏更將以何辭形容之、在麥克唐納氏以爲靳而不予、方非謟諛、實則在本會觀之、鄙吝淺薄之行爲耳、此等恥辱、更覺難以洗刷麥克唐納氏反對增加華董席數之演說、果已震動市政廳、果然傳遍中國與世界、據本會所知、其所傳遍於世界者、爲麥克唐納氏無現代常識與納稅外人會中之出席人之盲從而已、是非求榮反辱乎、 
　　其第五點、謂（設增華董席數之案予以通過、則明後年華人將繼續要不絕要求、且將管理租界）云云、本會對於麥克唐納氏之第五理由、直可謂閉門造車矣、增加華董席數、爲收回租界以前之過渡辦法、華人管理此界之實現、不過時間問題、此稍有外交上之常識與政治思想者、類能言之、愚鈍哉麥克唐納氏之理由也、 
　　臨末本會將對於該案之態度、（一）對於歷來之中外合作精神、本會仍竭誠擁護之、（二）增加華董席數係外交問題、（三）此次之惡結果、係會議制度不善、麥克唐納氏之反對、該案或係出於惡意、但附和舉手贊成麥克唐納氏之主張者、可稱爲絕無成心、不過一時受其淆惑而已、（四）該案之結果、受其困難者爲外人、與有關係國之政府、而在華之公正英人與爲麥克唐納氏所公然反對之英政府當局、本會爲愛和和平表示誠意合作起見、當靜視其自動糾正之程度、而於法理範圍内協助其困難之解除、 
[本市執監委員]  
　　明日上午宣誓就職 
　　蔡孑民氏代表中央監誓　　上海特别市第二届執行委員九人、候補執行委員五人、監察委員五人、候補監察委員二人、早經中央圈定、並已正式辦公現該全體執監委員、定於明日（二十八日）上午十時、在市黨部舉行宣誓典禮、中央派蔡孑民先生代表監誓、各機關各團體各級黨部、均派代表觀禮、儀節甚爲隆重云、 
[市黨部　二届監委首次會議]  
　　上海特别市黨部第二届監察委員會委員、業經中央圈定、於昨日上午十時、在市黨部會議室開第一次會議、出席委員朱應鵬·王延松·陳希曾·鄧通偉·姜懷素·公推王延松主席、黄旦聲記錄、開會行禮如儀、（甲）報告事項、（一）中央執行委員會令知圈定朱應鵬·王延松·等五人、爲上海特别市監察委員、姜懷素吳修二人爲候補委員由、（二）市執行委員會函、爲决定四月二十八日會同監委宣誓就職由（三）朱委員應鵬提議、本日原通知開談話會、除熊委員式輝未到外、出席委員已佔多數、可否即改爲正式第一次監察委員會議、全體贊同、（乙）討論事項、（一）推定本會常務委員案、决議、票選、王延松得四票、當選爲常務委員、（二）確定本會工作人員案、决議、委任秘書陳白·文書幹事黄旦聲·稽核幹事范明堯·審查幹事徐炳榮·錄事徐則驤（三）確定本會常會會議時間案、决議、常會每星期一次、於星期四上午十時、在本黨部會議室舉行、（四）確定本會委員就職日期案、决議本月二十八日上午十時、宣誓就職、並推王延松同志爲主席、餘略、議畢散會、 
[市執委會常會記]  
　　第九次 
　　上海特别市執行委員會、昨開第九次常會、主席范爭波、茲將决議要案摘錄如下、 
　　報告事項（一）中央執委會令、爲毛弼臣改予停止黨籍一案仰即執行由交組織部、（二）中央秘書處有電爲中監會决定派蔡委員元培來滬監誓由、存、（三）熊式輝同志函知、現己呈請中央懇辭本市監委職務由存 
　　討論事項（一）三區黨部呈、爲請轉呈中央、飭外交部交涉撤退外國駐華軍隊案决議、轉呈中央、（二）六區黨部呈、爲尼泊爾侵犯藏邊、達賴有與搆和之訊、懇請轉呈中央嚴重注意、以保國權案、决議轉呈中央、（三）陳寶廉呈復、爲奉派令查五卅慘案家屬羅文烺所收卹金不符一案、又市政府復同前情案、决議一·請示中央該項卹金應否接受、二·關於家屬會舞弊情形、函市府澈究、（四）訓練部提、爲據六區黨部轉呈三分部呈稱、識字運動爲本黨同志工作之一、茲擬創設民衆 
 
 
 

Page 14

 
 
夜校乞咨行敎育局補助經費以利進行等情、祈核議案、决議轉敎育局、（五）組織部提、本市徵求預備黨員早經截止、各區送部表格己達一千六百餘份應請從速審查·以便釐定黨籍、呈請中央發證案、决議由組織部審查後、分别提會核議 
　　臨時動議（一）决議上海特别市特區市民聯合會籌備委員會不准更改上海市民總聯合會之名稱及設立各馬路分會並另行加委王肇成等十五人爲該會籌備委員、（二）决議、本會辦公時間、自五月一日起每日上午八時至十二時、下午 
一時至四時 
[德商會昨宴德實業團]  
　　德實業團明日赴杭 
　　德商會昨晚在海格路德國總會、公宴德實業視察團到鐵道部長孫科·上海特别市長張羣·秘書長俞鴻鈞·工務局長沈怡·同濟大學長胡庶華·及徐佩璜·覃伯羽·陳俊德、及德總領事、德國重要商家等數十人、由白樂清君主席、致歡迎辭、夜闌始盡歡而散、德實業團定明日赴杭游歷、前日上午九時、該團至工商部上海商品檢騐局、由永安紡織廠副經理郭棣活·工商部技監徐善祥引導、至楊樹浦參觀永安第一廠、旋往吳淞永安第二第四廠·及國民製糖廠、陪往者有王維駰莊智煥等、該團參觀結果、甚爲滿意、並云、永安紡織廠秘理設備、非常合宜云、 
[時人行蹤錄]  
　　戴季陶昨晚由京乘夜車、於今晨到滬、 
　　王伯羣昨午後、由杭乘車抵滬、 
[王正廷錢新之等歡宴遠東會職員]  
　　外交部長王正廷、前晚十時由京乘車抵滬昨晨十時、赴外交討論會辦公、晚七時王氏及工商部辦事處長趙晋卿錢新之等三人東、在霞飛路外交討論會、宴請籌備本届出席遠東運動會職員計有郝伯陽董守義等二十餘人、至九時許、賓主始盡歡而散、 
[市政府舉行市政會議]  
　　第一百五十五次 
　　市政府於四月十一日、舉行第一百五十五次市政會議、出席者俞鴻鈞·徐桴·朱炎·潘公展·沈怡·袁良（許家翰代）·胡鴻基·陳德徵黄伯樵（許元方代）·奚定謨·徐佩璜·孫葆瑢·唐乃康、主席市長　紀錄金保康、主席恭讀總理遺囑、紀錄宣讀上次議錄、甲·報告事項、（一）秘書長報告、營業人力車定額保捐案、續行召集各方開會討論情形、（二）各局長參事報告·乙·討論事項、（一）續議營業人力車定額保捐案、議决、由財政公用二局、擬定關於車額及保捐之根本改善辦法、在此項辦法未經擬定以前、准將現行限額保捐制度延期、但至多以一年爲限、（二）整理滬南岸綫、請劃定輪渡碼頭案、議决、港務局與航商訂立租用岸綫合約時、須於約中保留、爲發展市輪渡營業、於必要時、得磋商收因、爲市輪渡碼頭之用、（三）修正取締汽車罰則第十條條文案、議决、照修正案通過、（四）規劃自十六舖至董家渡一段沿浦路線案、議决、照修正案通過、近浦濱路之一段路綫、規定爲九·二公尺、（五）規劃翔閘路綫案、議决、照工務局原案通過、 
[日皇弟明日抵滬]  
　　登岸與否未定 
　　日本新聞聯合社二十六日上海消息、日皇弟高松宫殿下、今次赴歐途中、預定二十八日到滬、但高松宫在滬登岸或留船中、尚未决定、現由日領事館向殿下隨員照會中、 
[公共汽車俄人車夫明日開車]  
　　工部局朋晨發開車執照 
　　公共租界公共汽車工人罷工後、公司當局招募俄人四十人、訓練開車、業已純熟、已經工部局車務處考騐合格、准於二十八日（星期一）上午發給開車執照、是日下午實行開車云、 
[紅會改選委員會]  
　　第一次會議 
　　中國紅十字會第三届會員大會、於前日組織改選委員會、昨日上午九時、改選委員會即在總辦事處樓上會議室舉行會議、公推周國壎主席、吳甲三紀錄、當即通過組織規程草案、並遵章推定四處職務、秘書處由吳甲三·吳耀三·衛銳　·擔任、總務處由沈來森·沈金濤·顧克用·擔任、審核處由董霖·周光九擔任交際處由王培元·葉植三擔任、並公推吳甲三起草、本届改選宣言書將前日大會各代表所舉竟見、加以歸納、宣告全國本届改選會、届期除請國府派員監選外、並函請市府黨部蒞塲指導、及柬邀各報館各通訊社到會參觀、是日討論各案、結果旣詳且盡、仍姓交下午大會通過、以昭鄭重云、 
[杭州續派移民來滬]  
　　華陽輪今晨離滬 
　　由温州經海晏輪載來上海之移民六十餘人、在二十五日夜中到吳淞、至前晚進口、過上華陽輪後、由委員在滬購得大批麥餅送上輪船、即擬開行、正待啓椗、又接移民委員會電告、謂杭屬尚有移民一批、約計一百餘人、准定二十六日夜中九時到上海、囑滬上助理委員周柏桐君、轉商招商局命華陽輪再留一天、候當晚滬杭車到申、將該批移民送上船内後、再行開航、因之華陽又留一日、准今晨離滬、而並可凑足五百人矣、 
[運輸業待軍車甚亟昨電鐵道部诅撥車頭車輛]  
　　京滬滬杭甬鐵路上海運輸同業公會、昨以急待運輸平糶、接濟民食缺乏車輛機頭、故特電懇南京鐵道部部次長云、江浙兩省、上年荒歉、目下米價陡漲、民食有關、各埠紳商集欵、向暹邏等處、購到洋米萬餘噸、分運京滬杭線、急待平糶、接濟民食、已駁至麥根路貨棧曁河埠、有萬噸以上、擱有半月、車輛缺乏、機頭不敷、大半被軍事借而未還、兩路雖允設法抽調、竊恐力有不逮、爲特電請大部、向軍政處商撥車頭車輛、趕緊放回、飭杭滬兩局、從速配運、懇兼顧商貨、以抒民困、至紉公誼、 
[長江華輪又受頓挫]  
　　此次長江一路華輪復業、正謀進展、而因時局關係、又受頓挫、茲將種種消息、分記如下、 
　　缺貨　長江來貨、向例四月分起最爲擁擠、今歲情形乃大異、贛省因匪禍蔓延、客帮多抱停頓觀望、不敢運辦、鄂省老河口等處、本爲皮油等出產區域、今更受軍事打擊、而完全阻絕、此貨竟無一件裝到、長江下水生意、頓減去十分之六七、不特華商輪無進口營業、即日英各外輪、近日亦無貨裝載、前昨兩外輪由長江至滬一則裝四百餘件來貨、一則僅載紙頭一批、其生意之清淡、爲近年所僅見、 
　　阻工　九江爲長江之重要口岸、各輪所必停者、近日該埠之戒嚴令雖已取消、夜航可以自由、但因人心不定、各輪碼頭、常不能開做夜工、每日下午六時即停止工作、各江輪苟到潯較遲便得多停一宵、各商輪因船期及燃煤關係、多有不及多載貨物、此亦營業衰落之一種原因也、 
[外艦往來與調防]  
　美艦隊赴渤海美國駐遠東艦隊、近自馬尼剌軍港調來驅逐艦一隊留駐浦江、以備調遣之用茲由該國駐滬海軍提督、命令在上海之驅逐艦二一八號柏洛帝、二二四號史帝華、二二五號波披二二六號寳雷、二二七號畢立寳、二二八號福特、二二九號太力遜等七艘、由滬開拔、逕赴青島港外渤海灣停泊、各美艦已遵命裝載軍用品食糧等已赴膠灣矣、 
　　日艦調防來滬　上游匪警已告平定、出防宜渝之外國軍艦、已陸續開回漢口上海等處、日本所派往川河之砲艦隅田號茲因第一外遣隊各艦調防之時、特令該艦由重慶駛回上海、與平戸嵯峨等艦、均派爲留守上海艦矣、又有該國之海軍學員練習艦春日號、昨有電報來滬、謂准於本月底離日、五月三日抵滬云、 
[郵政總局之新政二則]  
　　（一）總局將聘用佐理員　總局近因聯郵處事務之重要與人才之缺乏、决定用契約聘用局外人王咸·林縐·及黄某等三人、爲佐理員、襄助聯郵股事務聞王之月薪爲五百元、林黄各三百五十元、均照副郵務長資格待遇任期二年、如辦事滿意、得於期滿後、直授副郵務長、同時財務會計各處亦將聘用此等佐理員、其名額規定自四名至十名云、 
　（二）文贖員之薪級、總局近任用大批文牘員、辦理文牘事務、此項文牘員之薪級已於昨日發表如下、一級文牘員二百八十元二級文牘員二百六十元、三級二百四十元、四級二百三十元、五級二百二十元、六級二百十元七級二百元、八級一百九十元、九級一百八十元、十級一百七十元、十一級一百六十元文牘員月薪由一百六十元起每過十二個月後、晋薪級、惟叙至二百元時、須照支原薪二年後、成績優異者、得繼續按晋級薪、至二百八十元爲止、 
[縣建設局昨開局務會議]  
　　上海縣建設局於昨下午二時、開第十二次局務會議、由局長吳文華主席、報告事項、（一）寶山縣建設局黄局長、奉廳令於四月二十三日蒞滬騐收北匯路路基工程、（二）測量春申城、本訂於本月二十二日出發、嗣因天雨未果、改於今日派汪技術員前往測量、（三）本縣公路計劃、業已由廳核准、惟東西幹路改爲松滬路、南北幹路改爲滬閔路、（四）各區義務指導員、業已報齊、除委任外、並呈報建設廳備案、（五）本局關於工商行政事務、奉建設廳訓令、應由縣接收辦理、業已遵令將工商案卷移送縣府接收、又討論事項、（一）奉縣府令飭擬具十九年施政計劃、應如何辦理案、議决由技術總務兩課曁公路處、分别詳細擬具、交下届局務會議審核（二）第二區區長函請敷設北橋至塘灣段長途電話案、議决交技術課汪技術員酌辦、（三）奉廳令設置女厠所、應如何辦理案、議决由吳局長先行擬具計劃、提交縣政會議核議、（四）訂期測量三林鎭市街案、議决派公路處黄主任、訂於五月十五日以前、前往測量、 
[禁烟委員會　注意租界没收烟土]  
　　外部昨令陳世光查覆 
　外交部駐滬辦事處長陳世光、昨奉外部訓令云、爲令飭事、准禁烟委員會咨開、上海法租界巡捕房近來時有烟案破獲、没收烟土甚多、此次烟土、究竟如何處置、本委員會無案可稽、茲由委員會議决、擬請將各地租界處置没收烟土辦法查覆、以憑查考等因、除分行外、合行令仰該處長遵照、迅將上海租界處置、没收烟土辦法查照具報、以憑轉覆可也、陳氏奉令後、昨已分函上海特區法院及法租界會審公廨查詢一切矣、 
[國產絲綢展覽會昨訊]  
　　國貨絲綢展覽會、設立徵品處於本埠商整會商品陳列所、徵求物品以來、絲綢業送品陳列展覽者、極爲踴躍、除前送到出品者、有大勝絲廠·悅昌文記、鎖錦雲盛涇綢業公所、以及生絲檢騐局圖表等家截至昨日止、復由縐業公所及其他各團體轉到者、又有鼎昌新絲廠·鴻綸順記雙宫絲廠·錦雲絲廠·廣裕綸·源昌春記·正益·源甡永·亨昌永·亨隆·姚金生·公益絲襪廠·元豐絲廠·昇記·綺盛·源盛·成泰源·永興昌義昌春·裕豐祥·廣昌成·永愼昌·泰記·利昌祥·錢瑞降·瑞綸九昌泰·宏裕·悅昇·振昌祥·大德·祥豐·鴻記·義成盛·章永縐·莊麗生公司·潘和懋祥記·瑞和祥·又成絲織廠等五十餘家·共計絲綢出品、約有二百餘種之多、滬上工廠林立、其未送品者想亦不少、並聞該展覽會開幕日期展至五月十日舉行、故徵品期間原定本月二十五日截止、現亦展至本月底、各廠號趕備新品、尚可送往云、 
[海關與檢騐局合作]  
　　商品檢騐局執行檢騐出洋商品、欲求檢騐之周密·與夫進行之順利、端賴與海關合作、以收指臂相聯之效、茲悉上海商品檢騐局、自成立以來、與江海關方面、事事合作、日前關務署張景文署長·及江海關梅稅務司前往該局、由該局鄒局長引導至各檢騐處參觀、對于儀器設備·檢騐方法·演述頗爲詳盡、梅稅務司當即要求續派海關人員、至該局參觀、該局極爲贊成、茲聞近日所派者、有江海關副稅務司奈普魯·與化學技師黄君、赴該局化騐處調查經該局派人領導、聞此後梅稅務司尚須續派人員、赴該局其他各處參觀云、 
[哈爾濱海員組織團體]  
　　哈爾濱地處邊陲向受赤白帝國主義者所侵略、神明華胃不勝其苦、而以海員爲尤慘酷、現該地海員王心齋等九十三人、發起組織海員分會、專派代表來滬、請求（中華海員工業聯合總會）派員指導成立、并檢發章則俾資遵守、查該總會業經據情轉呈中央核准、方飭開辦、此亦我國民衆信仰本黨主義、而日趨於團結之一好景象也、 
[市總工會　召集各工會代表會議]  
　　上海特别市總工會籌備委員會、前接蘇州米業等職工會電、以奉蘇市府令、店員份子、中央執委會决定於工商同業工會法施行細則中增加規定、使其有充任會員代表之機會、又以工會法第一條規定、組織工會、祇以工人爲限、店員不能包括在内、進退兩難請求援助等情、當由該籌委會召集全滬各業職工會執委會議一次、結果、僉以事關重大、非集全滬工人領袖會商不可、該籌委會接受該項要求後、特定本月二十八日下午一時、（星期一）召集全滬各工會代表會議外、經己據情呈請市黨部轉呈中央、將工商同業公會法即予修正云、 
[五月間之消防隊]  
　　市公安局之訓令 
　　上海特别市公安局袁局長、昨日通令南北市各區段救火會文云、案查五月内各種紀念日甚多、恐有反動份子、乘機搗亂、擾害治安、亟應嚴密防範、以備不虞、除已通令本局各屬、自五月一日起、加緊戒備外、合有令仰該救火會、一體遵照、自五月一日起、務將各該管消防人員及器械、不論晝夜、充分凖備、如遇警訊、或本局各區所臨時電知、應即立時出發、以備不虞而維公安、母稍玩忽、是爲至要、此令、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[空前慘案昨報　捕房一體嚴緝逃僕]  
　　逃僕郭崧安照片已在照相館覓得 
[七屍體昨晨相騐]  
　　刀上手痕····交指模專家研究 
　　事主推測····慘殺因姦情而起 
　　滬西愛文義路至德里一衖末家一零六九號曾任南政府議和代表廣西人郭椿森家前日上午二時許、發生上海空前慘案、殺死一家七命、僕婢同時携欵逃逸等詳情、已紀昨日本報、公共租界捕房對於是案、認爲非常重大、亟須嚴緝凶犯、茲將記者昨日續探所得、錄之於後、 
　　男僕携去本人照相　該管靜安寺路捕房中西探長、以愛文義路至德里郭椿森家前晨發生慘殺巨案後、急於嚴緝凶犯、奈不知逃犯本來面目、殊難偵查、詢及事主郭椿森則謂本有男僕郭崧安之照、懸在後廂房中、然此次慘劇發生後、渠於逃逸之時、早將己身照相携去、 
　　逃僕郭崧安 
　　照相館内檢出底片　繼由椿森之侄郭蒼、言男僕崧安、曾於上年十一月間、在靜安寺路南新照相館中攝有四寸小照、捕房探員旣聞此訊、立即會同郭蒼、驅車同至南新照相館中查閱、不意該館另一東洋人所創、深恐其中另有别情、遂未聽從探員之言、該管捕房、爲澈底偵查計、即用公文通知、南新照相館接得公文後、即行檢閱底片、由事主郭椿森郭蒼認看、赫然在目果男僕郭崧安也、 
　　捕房分發照片嚴緝　捕房旣得逃亡男僕郭崧安（綽號廣西麻皮）底照後即囑南新照相館添印兩打、分發各捕房中西探員、以便隨時注意嚴密查緝本報茲亦覓得郭崧安小照一幀故特製版刋出、因捕房方面、急欲知彼行踪、如有得其秘密居處者、可就近向捕房報告、 
　　郭宅今日舉家遷徙　本報記者因欲明瞭其中底藴、於昨晚驅車、復往至德里郭宅探問、抵弄口時、陰風慘慘、令人毛顫此雖迷信之談、然深夜若至其地心理上作用亦不無惴惴也、記者入郭家時、見有包探二人口講指劃、大有談虎色變之槪詢其事主何在、答謂前晚六時、早已寄寓戚家、并定今日舉家遷移 
　　法院昨晨檢驗屍體　昨晨、特區地方法院、委派檢察官郭煒率同書記官法醫等乘汽車、往斐倫路騐屍所、將被殺斃（一）郭椿森之妻郭黎氏、（二）媳劉雁秋（三）次孫達生、（四）幼孫梅生、（五）及婢女桂香、（六）春蓮、（七）庖丁郭朝龍、等男女老幼屍體七具、逐一檢騐傷處、都在頸部、 
　　刀上手痕大堪研究　旋升公座、當由靜安寺捕房西捕頭報告出事後、往郭家調查情形、謂昨晨七時半、捕房得傅松亭電話報告、以至德里發生暗殺巨案、即派西探長麥克歪倫馳往調查、據稱查得郭家所住諸人、除小孩蘇生外、均被殺斃、惟其家尚有男僕郭松安與一婢女名崇貴者、則俱失踪、應請出票拘此兩人到案或對此案不無線索、當赴郭家調查時、檢得利刀三柄、一係切菜刀、二係斧頭、就中之一刀一斧、皆染血漬、刀上遺有手痕、現已交由指模專員研究、今帶一斧到案請察云云、 
　　此案或係起於姦情　次由郭椿森之長子郭伯起訴明被殺七人之姓氏及名義繼稱郭朝龍（即紹龍）係我堂兄至在逃之郭松安則係我遠房堂叔、我在復旦大學讀書、宿於校内、不常回家、此次慘劇如何發生、殊不深悉但以現在情形推測或係松安與崇貴因有姦情我母不爲彼等玉成、故其出此毒手、殺死七人而後逃逸、請求迅賜拘提該兩人到案、盡法懲治云云 
　　何姓保鏢供述經過　又據證人傅松亭證稱我在愛文義路九十四號何姓家充保鏢、昨晨六時半、因女傭在門口傾倒便桶、我亦立於門首、照顧門戸、免匪人混入、旋見郭家小孩蘇生自其家出向我哭稱、伊家中人皆被殺死、我遂往觀、甫入郭家、即見一被殺死者立報捕房云云郭檢察官得供、以騐得已死郭黎氏等男女屍體七具、委係生前被兇手用刀斧砍傷身死、諭着屍屬郭伯起具結領回棺葬、並仰捕房嚴緝兇手到案究辦、　 
[搜查藝術大學]  
　　搜獲印刷品 
　　並拘去多人 
　　市公安局長袁良、於昨日午後、忽據密報、謂有大批反動份子、匿跡於法新租界巨潑萊司路八十五號上海藝術大學校内、圖謀反動、請速派員往查等情、袁局長據報後、立飭督察處妥爲辦理、當由督察處派員隨帶公函馳往法總捕房投報警務總監費沃禮氏聞訊立命政事部長薩利·調集全副武裝警備隊四十名、並率同全部中西包探、會同公安局來員、按址馳往、澈底檢查、當場抄獲大批反動書籍及印刷品甚多、並逮捕男女學生四十人、一併帶入捕房、候解公堂訊究、 
[跳舞廳内　拘獲僞鈔案犯]  
　　西裝漂亮···舉止豪闊 
　　行使僞鈔···因以就逮 
　　文匯報云、昨日午夜（二十五）有取得美國籍之華僑吳姓、在大東旅館跳舞廳内被拘、所控爲犯有行使香港麥加利銀行一百元假鈔票之罪、據捕房及銀行中人言、此人之緝獲、極爲重要、因此種一百元假鈔票、製造絕精、幾可亂眞、該銀行尚自去年秋間從事偵訪、今始緝獲一人、此項假票、皆倣香港分行發行之鈔票、該行曾因此囑各分行將所有香港發行之百元眞鈔、暫行收藏不用、以便偵查、蓋假鈔製造雖精、尚有一缺點、行中人易於識破、第常人則不易辨别、故外間流行頗廣、此次破案原委、先是該華僑在星期四夜間偕一舞女、往愛多亞路派利飯店飲酒、出一百元假鈔一張、侍者持往附近錢莊兌換後找以九十元而去、迨翌日錢莊因該票銀行不兌、通知飯店、適飯店内有一華職員認識此舞女、轉輾偵訪、得其踪跡、遂報告捕房、乃於夜分在大東旅館跳舞廳内就逮、時被告仍與該舞女及二德人同桌飲酒也、嗣搜被告身畔、雖無所獲、但在舞女手巾内搜得假鈔兩張、詰其由來、據稱、得自香港附近某小村、來滬纔六日、其人西裝極時式、所操英語、帶美國音吐、自稱居住舊金山、故取得該埠護照、今晨當即解往美按署、經薩賚德檢事詳細偵查、並與總領事及按署人員討論之之後、拒絕受審、故被告將於星期一解往特區地方法院審問云、 
[伏羅諾夫　談青春腺成績]  
　　明日離滬　明年再來 
　法國實騐外科專校化騐科主任兼巴黎高等學校生理學化騐科副主任伏羅諾夫敎授、日前已由法抵滬、伏氏以發明青春腺馳譽全球醫學界、法以猴之青春腺、接於人身則是人即可返老還童、據伏氏聲稱、自一九二○年發明此術後、渠與其他外科醫士施術者、皆奏奇效、失敗者、僅占百分之八、凡經接此腺者、其精神與氣力、輒輕二十年左右、施術後須遲三月始能發生效力、最先之感應、爲精神健旺、惟閱五年至八年後、效力漸減、須再接新腺、而其功效仍同、今經渠手施術兩次者、已有百餘人、惟第三次施術者、尚無其人故不能言其功效、接腺手術、殊爲簡單、男子僅需一腺、女子則需三腺、即生殖腺甲狀腺與某腺是也、渠以猴閉門試騐約十年、始敢以術問世、此行擬赴美國宣講、及表演此術、星期一日即將離滬、渠曾應英政府之請、在孟買演講、又應法政府之請、在河内西貢及暹羅演講、渠游美後、擬回巴黎、然後再來東方、先至日本、次至上海演講、並展演手術、其期約在一九三一年六月左右云、 
[財部　限制儲蓄業務]  
　　財政部對於金融界辦理儲蓄業務、限制綦嚴、凡各銀行專辦或兼辦該項業務、非呈經核准、不得營業、蓋所以保障儲戸安全鞏固平民生計也、乃近來各省市地方、每多普通商店、亦假借名義、擅營儲蓄、尤以上海一隅爲最甚、五花八門、無奇不有、旣未經呈准有案、其資金之多少、與夫儲金如何運用、槪不得知、吸收者盡是人民之膏血、設一旦有虧倒情事、則受害者何可勝計、實於社會安全、人民生計、關係至巨、職責所在、自應切實查禁、上海銀行公會、亦以滬市各商號、競以辦儲蓄、爲招攬營業之揭　、宣傳廣告、觸目皆是、一時相習成風、其實際保障如何、殊難臆斷、社會不察内容、投入存欵、動逾鉅萬、倘有疏虞、貽害平民生計、爲禍至酷、特呈財部、對於儲蓄事業、請求限制冒濫、財部當以該公會所呈各節、均係洞見癥結之言、爰於前日、咨請上海特别市政府查照、並轉函租界當局、曁特區地方法院等、切實查禁、聞市府業已分别致函美法總領事曁特區地方法院、並訓令所屬一體查禁云、 
[綁匪行刑前　念念不忘金錢]  
　　昨日槍决三綁犯 
　　一匪請將存欵交其兄 
　　存摺兩扣約二千餘元 
　　另二匪惟來飽餐一頓 
　　綁匪楊州人陳長根、寗波人范仁寳、浦東人李利生、迭犯綁案一家、被綁者馮義祥、盜案念一起、經新閘捕房獲解由前臨時法院、判决各處死刑、呈奉江蘇省政府核准執行、昨日午後、由特區地方法院飭知捕房將該犯解院、二時程推事升座法庭訊問各犯有無遺言、李利生先稱請不必寫信通知家屬以免麻煩、但乞賜我酒食、繼據陳長根供、我有日夜銀行存摺一扣、計六百元、係陳亞庭戸名、又有永安公司存摺一扣、計一千七百元、我被拘後、抄存捕房、尚有衣服一箱、及紅木器具、亦存捕房、可否給我兄陳永才領去、俾家中得以度日、未據范仁寳稱、我無他言、惟要求飽餐一頓、程推事對陳長根所請、立予批示、凡未經判决書明文規定没收者、陳長根所存各物、均准其兄陳永才領回、旋命探員押該三犯登車、解往漕河涇監獄刑塲、由地方法院委派王世賢檢察官爲監刑官、即飭警長楊德山、警目陳錫匯、督帶法警王鑑清、朱萬沅、徐國光、蔡佐卿、等馳往刑塲、法官升座後、法官諭令執行、由楊警長指揮行刑法警顧漢卿、殷道序、等將三犯槍斃、屍身由堂收殮候領 
[旅館内　拘獲五綁匪]  
　　江蘇水上省公安隊、第一區探員、昨晨十時、會同老閘捕房中西包探、在廣東路一百七十號門牌新高陞旅館十一·十二兩號房間中先後拿獲綁票巨匪浦東人金文甫·王瑞卿·黄和尚·顧林海·顧品三·等五名、水警機關以此五中係緊要之犯、亟須移提歸案、故高由捕房當解特區地方法院、經許家栻庭長開庭審訊一過、即點交來負帶去、歸案訊辦、 
[兩人途語可疑]  
　　與綁架三歲小孩有關 
　　被彭浦保衛團拘獲 
　　兩人極力否認爲匪 
　　閘北四區公安局、昨由彭浦鄉保衛團第二隊解送串謀綁架男孩一案、當由靳署長詢據原告何張氏供稱、鹽城人、住公共租界西藏路一一四號、長兒在電話局爲工人、本月二十三日上午十一時、我九歲女子大毛頭、懷抱三歲孫男名錦生、出外閒游、詎知行經開封路口、突然閃出二人、均穿黑色長衫、身材長瘦、欄住去路、將伊手抱之幼孩搶去逃逸、我女究屬年稚、驚慌失措、不敢呼喊、直至彼等遠颺、始歸家告我、當即投報新閘捕房請緝在案、荏苒經日、音息全無、焦灼萬狀、乃倩人四出探尋、務冀珠還浦合、昨日我素識之陳茂昌·王星五、道經閘北平江橋、瞥見前面二人、形色慌張、尾隨於後、陡聞彼云、小斗子不要緊、大斗子知道了不得了、（小斗子即張氏之夫、大斗子即張氏之夫兄、）陳·王·二人、聞語益爲可疑、緊隨不捨、目覩彼等入被告吳廷臣家、乃返告於我、立投該處彭浦鄉保衛團、飭團員多人前往、被告徐張氏情虚、由窗口躍出圖遁、當即拿獲、並拘吳至團、着彼說出綁架之二人、並交出我孫男、但彼尚狡賴、請核、據何、陳·供、確見有二人走入吳家、並互云綁加何張氏之孫男事云、詰之吳廷臣供、鹽城人、在平江橋開設長興茶園、昨日我家祇有叔父吳懷禱、與鄰人李三保來討債項、突有保衛團到來、房客徐張氏、不知何事、越窗而逃、我係安分商人、决無不端行爲云云、復據徐張氏供、揚州人、賃居吳處、在平江橋汪姓家帮傭、昨夜見原告何張氏等率領多人、各持手槍、聲勢洶洶、闖入我家、我駭極向外狂逸、但並無他故云、靳署長核供、以吳等雖不承認綁架張氏之孫男、惟有陳王二人證明、殊屬可疑、應一併解局訊奪、 
[地方法院　新院長定期宣誓]  
　　上海地方法院新任院長沈秉謙·首席檢察官劉懋初、業經先後蒞任先行視事、現悉沈劉兩氏定期四月一日補行宣誓典禮 
 
 
 

Page 16

 
 
[十八歲女兒被　引誘成姦遺棄]  
　　王琳成控鄭曉初兩罪 
　　鄭曉初家有嬌妻美妾 
　　何必娶一女堂倌爲妾 
　　被告律師請將案駁斥 
　　王琳成昨延顧繼榮律師代理、在法公堂控稱、於民國十六年間、被告鄭曉初、將原告之女兒王根弟（十八歲）引誘成姦、旋爲原告得悉、因木已成舟、故允許給與被告爲妾、曾於上年間生一女孩、並將根弟以前所訂之婚約解除、擬與被告偕老白頭、不料被告於今年三月七日、忽然改變、假意殷勤、囑令根弟歸寗爲由、遺棄不顧、如此情形、足見被告實犯刑法二百五十七條略誘罪及三百十條遺棄罪、兩罪俱發、請求訊究外、追償瞻養費五千元云云、被告由費席珍律師代辯稱、原告之女王根弟、於民國十六年間、在新世界充女招待、被告係某票房票及、適至新世界串戲、致與根弟相識、互通欵曲、後雖時常見面、但無肉體關係、惟根弟曾屢向被告借欵、至於被告雖然略爲借給、然始終無密切關係、詎於上年間、被告由青島返滬、王根弟母女至被告處誑稱根弟已經有孕、誣指被告所生、當時被告不勝詫異、略有爭執而散、從此鮮通信息、查被告家有嬌妻美妾、現在堂上觀審、豈有再娶女堂倌爲妾之理、致原告律師引用之法律、非但不適用、且於本案、又復可笑、所稱二百五十七條略誘罪、被告與根弟旣未發生戀愛之事、何能成立斯罪、第遺棄罪更屬荒謬、旣未正式成立婚約、焉能適用此條法律、所控毫無證據、請求將案駁斥、官問王根弟曰、你與被告曾否同居一處、王根弟答、女子從未在新世界當過女堂倌、第一次與被告在案樂宫旅社開房間、嗣後被告就與其妾同來接我、到其妾家居住數日、旋即將我驅逐歸家是實、朱承審官諭各退去、聽候核判、 
[包探曹璽榮家　盜匪光臨搶掠]  
　　曹探歸家盜正搶刦 
　　彼此一見開槍轟擊 
　　一盜負傷與同黨逃逸 
　　曹探右臂右額亦受傷 
　　當晚即拿獲十四人 
　　前晚七句餘鐘、有六盜持械侵入肇勤路慶雲里二百八十八號曹璽榮家、搶刦得曹妻吳氏所御金鐲一隻金戒三只、金表一枚、尚欲再搶他物、適曹自外歸家、盜竟開槍轟擊、曹現充匯山捕房探員、身畔帶有槍械、亦即取槍射之、彈傷一盜、仍被負創與同黨逃逸、曹則傷及右臂右額事後由哈爾濱捕房派探送曹往工部局醫院治療並於當晚在哈爾濱路九十二號·東嘉興路一千三百五十四號·元芳路八十二號等處、緝獲江北人周義文·嚴寳才李小二子、温大古子·戴文成·俞小泉·徐大桂子·王大四子·及婦人張邢氏·張桑氏·張施氏·周丁氏·戴蔡氏李王氏等男婦十四名、並往歐加路王大四子家搜得手槍一支、子彈一百九十七粒、彈壳五只、其温大古子一名、即係曹探當時擊傷之盜、由捕轉送醫院、其餘十三人昨晨併解特區地方法院、由葛推事提審、據曹探之妻吳氏稱、是時我在房内、見四盜進方、各以手槍恐嚇、致被將所帶金飾搶刧、適我夫自捕房公畢歸家、互相槍擊、現獲案諸盜、祇認得嚴寳才李小二子兩盜、確係在塲者云云、質之嚴供、往搶同黨計六人其中周義文張邢氏在外把風、我與李小二子温大古子、及一在逃者進内行刧是實、葛推事諭被告等分别押候、改期再訊、 
[内地匪氛猖獗]  
　　繭商沬雨綢繆 
　　呈請國府保護 
　　會商保險辦法 
　　江浙各屬春蠶、早者將届三眠足葉、晚帮亦已二眠、本埠絲繭商所有收繭之欵、均須預行裝出、奈内地各縣匪氛不靖、洋商保險公司本届開出承保繭欵之水火盜兵匪各險保費、加增至兩倍左右、繳費折頭太巨、絲繭同業碍難承認、至各屬保護繭市手續已由絲繭同業公會分呈國民政府軍·民·兩部、本届各縣繭市、務請加派軍警、負責切實保護、運送銀貨、水路則有淺水兵輪及師船槍划、陸路則有武裝軍警隨同維護、務使盜匪無隙可乘、查保險公司承保繭欵之專章、尚係亡清光緒十六年份所訂、閱時五十餘載、時局變遷、今者大異、亟應重行商訂、以資遵守、業經聯合銀錢兩業函請洋商保險公會訂期會商繭欵各險繳費標準、並商訂保險專章、日昨上海絲廠同業分會已接洋商保險公會復函、已訂期本月二十八日（即星期一）上午十時、在黄浦灘十七號即字林西報館樓上開董事會議、請即推派代表出席與議云、現絲廠同業公會、已公推沈驊臣·朱靜菴·吳申伯·三常委届期蒞會、共商妥善辦法、互相遵行、 
[馬相伯九秩祝嘏預誌]  
　　馬相伯先生、道德學問、爲當代泰斗、以國歷推算、適逢九秩、茲聞當代聞人蔡元培等、及其門弟子于右任高均等、聯合發起、擇於五月四日午刻、假座震旦大學設宴祝壽并東請滬上各界要人作陪、其入席券現已印成、代售地點、（一）震于大學景培元君、（二）城内也是園土地局葉藻廷君（三）中國銀行庶務處想届時馬龍車水、當有一番盛况、至滬上士女、亦得藉是瞻聆先生之豐采言論矣、 
[閘北自來水問題]  
　　市府規定辦法 
　　三局會銜布告 
　　閘北自來水裝表糾紛一案、自經市政府·市黨部·及有關係各方、會商四項辦法以來、尚有少數業主、猶持異議、市政府爲免除發生斷水情事、特由公安社會公用三局會銜佈告如下、爲會銜布告事、查閘北自來水裝表糾紛一案、前經市政府會同黨部·及關係方面商定四項折衷辦法、布告施行在案、但有少數業主、猶持異議、積欠閘北水電公司水費、迄不清付、每致發生斷水情事、或涉訴訟、本局等茲奉市政府令、凡有業主欠繳水費涉及訴訟、在未解决以前、着由房客將租金扣交公安局保留、並令水公司照常給水、至其執行辦法、（一）由公安局限期令房客、將租金交局、逾期由局派警代收、如仍抗延、則准由水公司停止供給、（二）房客應付租金、（除因加租糾紛尚未解决者）滿二個月不付者、得由業主申請該管區所、派警協同催取、積至三個月不付者、得因業主之申請、由該管區所、勒令住戸遷讓、但業主不得以停止結水爲要挾等因、合亟會銜布告、嗣後房客方面、遇有業主欠付水費與水公司涉及訴訟、或業主遇有房客積欠租金時、應即分别遵照前項市政府規定辦法辦理、切勿違誤爲要、此布、 
[易燃物品應妥愼儲藏]  
　　公安局布告預防火患 
　　市公安局昨發出布告云、爲佈告事、案據滬南區救火會呈稱、據西區主任夏琦報告、本月十五日、曹家弄安康里四號甘姓失愼、延燒該號三上三下樓房全部、傷及男女二名口、並斃三口、事後經詳細檢查、始知樓上下所儲影片甚夥、當時火勢劇烈、實由該片所致、因影片原質、類似松香、易於着火、且氣息甚民渐利害、觸及嗅覺、腦經内懊悶異常、可知張姓姑媳孫女三口、實係受該項氣息、以致悶斃、成此慘劇、竊念此種類似松香之各種化學物品、均易於着火、稍一不愼、貽禍甚烈、轉請嚴行取締、以保公安等情到局、查該會呈稱各節、所見甚是、除通令所屬、並指令知照外、合行佈告市民一體知悉、嗣後對於是項易於燃着危險物品、應妥愼儲藏以厄發生危險、其各凛遵、切切、此佈、 
[工部局]  
　　前董事賴門昨日逝世 
　　大晚報云、前工部局董事美人賴門、二月間患神經衰弱症後、即入公濟醫院調治、七星期來、病情雖無甚進步、但亦不危險、乃昨夜突然加劇、陡於今晨（二十六）六時去世、壽六十三歲、遺夫人及子女各一、賴氏來華三十年、久在美孚煤油行任事、一九二七年以年老辭卸、嗣即專車致力於工部局及商會事務、現定明日下午五時半殯葬靜安寺墳山云、 
[一週間捕房緝獲案犯]  
　　大晚報云、本星期内公共租界捕房共緝獲各案人犯二百七十二名、内有械刧犯三名、扒手十名、搶物者八名、 
[反俄聯合處騙錢]  
　　外交部長王儒堂近接得反俄聯合辦事處、請助捐欵函一件、及捐朋一本、該捐朋中列有上海縣政府及臨時法院等機關、並有江蘇二區菸酒公賣局蓋有戮記、是否確實、曾令駐滬辦事處陳世光處長查明具報等情、當由陳處長令派辦事員繆文彝、分頭實地調查得、上海縣政府及臨時法院等機關均稱不知、嗣赴二區菸酒局調查、據羅辦事員稱不知、繆辦事員詰以何以蓋戮、經羅君答稱、有人持捐册等至傳達處、當然於收件後蓋以回戮等語、此項反俄聯合辦事處顯係藉端騙錢、而各機關亦均皆不知、應否澈究之處、聞己經陳處長將調查結果、呈請外交部核示祗遵云、 
[淞口外渡船傾覆]  
　　救起二十六人 
　　三人迄未撈獲 
　　吳淞口外湘見港海面、於昨日上午八時半許、有一張三郎之擺渡船、載有男女渡客二十九人、駛經該處忽遇一陣颶風繼以巨浪、連續而來、該渡船失却駕駛能力、遂遭傾覆、全船渡客、悉數落水、在海面大聲呼救、適有水警及緝私營巡船停在附近即聞聲相率前往施救、徐長舜·包秋岩·金范氏等男女渡客二十六名、均吸水不多、得慶更生惟尚少三人、遍撈無着、諒已與波臣爲伍、現正設法打撈屍體云、 
[爛泥渡肉業全體請求]  
　　市衛生局設立屠所 
　　浦東爛泥渡肉業全體二十餘家、公推許烽·張敬濤·黄桃濤·等爲代表、昨呈上海特别市衛生局、請求准予設立屠所、以重衛生、而恤商情、略謂爛泥渡全境肉舖、共有二十餘家之多平時各家宰猪、均須往鄰鎭塘橋或洋涇兩處屠所、而爛泥渡距離兩地俱甚遥遠、際此炎夏將届、沿途載運匪易、且於衛生大有妨碍、况三地相較塘橋肉舖·僅有七家、洋涇亦不過十三家而爛泥渡共有二十餘家、以戸籍人口調、遠甚塘橋洋涇數倍、以地位言、爛泥渡鄰近浦濱、爲浦東門戸、工廠林立、水陸兩地居民、均極稠密、實有另設屠所之必要云、 
[張泰階案已提起公訴]  
　　川漢鐵路總理張泰階、因爲董事代表曾顯之等在上海地方法院告訴侵占公欵數百萬一案、由法院將張拘押、迭經劉檢察官偵查三月、業已完畢、故已提起公訴、請刑庭審判云、 
[少女投河溺斃慘報]  
　　住居徐家匯鎭匯西街一零七號門牌己故殷保卿之女嶺娥、現年二十一歲、自幼失恃、由後母王氏扶養成人視之如己出、嶺娥十五歲時伊父鳳祺病故、以致舉目無親、言笑寡歡、平時除佐理家務外、兼做花邊女工、民國十六年春、憑媒受聘於小木橋張姓、迄未成婚、惟嶺娥近來舉動乖常常語人云余命苦、不幸父母早故、當追隨地下、或與波臣爲伍、但家人不虞有他變詎前晨（二十五日）嶺娥獨自出外、至西首墳河邊坐在楊樹上號啕大哭、旋即縱身躍入河中、以致溺斃、比及家人得悉、設法救起、早己香消玉殞、氣絕身死、該處第四崗警李志明得悉、回報六區二分所、經徐所長親往察勘、諭令地保報院請騐、後經屍母殷王氏投案證明、並請求免騐現由該家屬備棺收殮云、 
[義利印刷公司工人　陳新恒屍身發見]  
　　夫妻口角出走失踪已三月 
　　遍詢親友無着在砲台灣邊 
　　吳淞救生局巡船於昨晨八時許、在砲台灣附近一帶游弋時、瞥見浚浦局所築分水石堤裏面黄浦江面、浮有屍身一具、巡船當即駛近、設法撈獲、拖回救生局碼頭、經該局派員檢騐、察得該屍係屬男性、年貌糢糊、上身外罩黑單呢長衫、淡灰色綢夾衫、内襯黑布棉襖、白斜紋短衫、衛生衣、下身穿藍布夾褲、内襯藍條子洋布單褲、黑色線襪、黑色直貢呢鞋、並由衣袋内檢得卡片兩張、上刋有陳新恒、上海虹口岳州路二百八十一號字樣、該局當即填明屍格、攝影發堂棺殮、一面立即派人將卡片及屍身上下衣服布樣、乘車來滬、按址前往虹口岳州路二八一號報信、二八一號係義利印刷有限公司、經該公司證明、確有一職工名陳新恒者、年三十二歲、浦東人、於本年一月中旬、因與其妻陳朱氏偶爲細故口角、陳竟憤而離家出走、其妻初以爲陳必往該公司、故毫不介意、及至數日後、不見返家、陳妻遂往公司探詢、詎知陳於是日起、竟並未前往公司中、亦正在疑怪、陳妻大駭、急行派人四出尋訪、絕無下落、即函詢外埠各處、親友復信、亦都稱未見陳之踪跡豈知陳已投水自殺、而事隔三月之久、屍身竟在砲台灣發現、當由該公司派人前往浦東通知陳妻朱氏、於昨日下午一時乘車到淞認看、確係其夫、深悔當日不該口角致促夫死、撫屍痛哭、慘不忍聞、嗣經陳朱氏將屍身重行棺殮、於下午三時許、雇船運歸浦東安葬、 
[縣整會委員會記]  
　　第十次 
　　上海縣黨務整理委員會　於昨日舉行第十次委員會議出席者吕哲·姜文寶·吳景春·劉仁濤·主席姜文寳、紀錄陳家浦、開會如儀、報告事項、略、次即討論事項（一）工作同志談話會請修正請假條例案、議决函復、（二）宣傳部提請予審查不出席紀念週懲戒條例案、議决修正通過、（三）略、（四）根據省令推定本會財政委員二人案、議决前推舉之審查委員撤銷、另推吕哲吳景春兩同志担任、（五）略、（六）略、（七）改定視察各區黨務日期案、議决自四月二十八日起分區視察、（八）略、（九）本會經費支絀秘書處事務助理暫行裁撤案、議决通過、（十）略、議畢即行散會、 
[三月份]  
　　上海進出口統計 
　　本埠三月份對外貿易總額統計如下、進口六千九百萬兩、出口四千八百萬兩、二月份比較進口增加五成九分、出口增加一成五分、 
[市民訓會常會紀]  
　　第五次 
　　上海特别市執行委員會民衆訓練委員會於前日（二十五）下午一時、開第五次常會、到陶百川陳君毅）楊清源·后大椿·童行白·吳開先·六委員、由陳君毅同志主席、開會如儀、報告略、討論事項錄下、一·三區黨部民訓主任湯禮卿轉呈、爲大陸報工人盡被解雇請援助並乞轉函社會局調解一案、請核議案、議决、關於大陸報解雇工人案、轉請社會局迅予核辦、二·總工會籌委會呈、爲轉呈商務印書館總務處職工會呈爲資方待遇不平、交涉無效、懇予交涉等情、請核議案、議决、關於本案、　童委員行白審查再核、三·熒昌火柴公司呈、爲工會鼓動怠工、無端開會張貼標語與廠方爲難、瀝陳情形、籲請澈查嚴究等情、請核議案、議决、交指導科查復再核、四·秘、五·略、六·香業職工會呈、請令飭一區黨部接收、以維黨紀等情、請核議案議决、交指導科、七·秘書處函、爲第六次全市代表大會决議案、市黨部應從速聯合市政府組織消費合作社、以示提倡一案奉批交民訓會、希查照辦理等由、請核議案、議决、推童委員行白擬具計劃、提會再核八·上海勵志會呈、爲補呈登記表懇請備案等情、經據審核、擬具意見、請核議案、議决、擬具意見、尚無不合應准照辦九·第一直屬分部呈爲據張良等呈、請轉呈中央咨國府、迅予交涉改良在滬英商格來輪船公司非法檢騐華工體格案、經據調查請核議案、議决、呈請執委會、十·祥昌絲織工會等呈、爲發起組織上海特别市電機織綢業工會、依法產生籌備員、請求核准備案一案、經據審查擬具意見、請核議案、議决、駁該會所請不准、十一·市敎育局函、爲函復中國精神研究會應列入學術團體等由、請核議案、議决、仍推　委員百川審查、十二·童委員行白提、奉交審查滬西區建築業工會一案、經已審查完畢、附具意見、請核議案、議决照審查意見通過、十三·略·十四·總務科建議各業商民恊會分會均已奉令改組爲同業公會、惟多未據呈報、應請轉函商整會轉飭各該業、補呈各項手續、以便稽考、請核議案、議决、照辦十五·略、十六·南洋烟廠工人失業團呈、爲限令南洋烟廠復業後、被裁散工長工援例發給退職金、及解釋關於服務年限等情請核議案議决函請社會局會同辦理、十七·秘書處函、爲錄送本市第六次代表大會决議案、爲請大會督促黨政機關、切實救濟本市失業工人並定永久救濟方法一案、决議情形、希查照等由請核議案、議决、交設計委員會、十八·安迪生電料廠工會呈、爲提出改善待遇條件、請迅轉核准等情、請核議案、議决、推陶委員百川審查、十九·陶委員百川提、奉交審查陳伯良等、呈請發起組織市砂石帆船運輸工會一案、經己審查完畢、附具意見請核議案、議决、照審查意見通過、二十·童委員行白提、奉交審查民生紗廠工會登記一案、經已審查完畢、附具意見、請核議案、議决、照審查意見修正通過、二十一·揚委員清源提、奉交審查藥業職工會呈報全市會員大會議决案件、仰祈備案一案、經已審查完畢、附具意見、請核議案、議决、照審查意見通過二十二·楊委員清源提、奉交審查碼整會常委曹一知侵吞公欵被控一案、經已審查完畢、附具意見、請核議案、議决、照審查意見通過、二十三·楊委員清源提奉交審查碼整會曹一知呈、爲遵令到會工作、請函地方法院即予處分、俾早結朿、而便工作一案經已審查完畢、附具意見、請核議案、議决、照審查意見通過、二十四、碼頭工友王長根等呈、爲呈請嚴辦工賊曹一知凟職營私非法選舉假名索詐等情、請核議案、議决、照審查意見通過、二十五·常務委員提、民訓法規編審委員會擬具民衆訓練設計委員會、民訓法規編審委員會、工會書記檢定委員會、勞工敎育實施委員會組織條例各一種、請公决案、議决、通過、二十六、常務委員提、民訓法規編審委員會修訂上海特别市工會組織程序一種、請核議案、議决、通過、二十七·常務委員提、本會例會日期及時間、擬請改爲每星期五日上午九時、是否可行、請核議案、議决、通過、二十八·商整會函、爲華洋百貨同業核與工商同業公會法相符、惟名稱應改正爲百貨商店同業公會、希轉飭遵照一案、經據審查擬具辦法、請核議案、議决、准予發給許可證書、（臨時動議）（一）指導科提、奉交審查飯館業工會呈請發給證明書一案、經己審查完畢、擬具意見、請核議案、議决、准予發給許可證書、（二）常務委員提、上海特别市特區市民聯合會前經市執委會委人籌備在案、乃該籌備委員迄未開始工作、應由本會定期召集以便進行、請核議案議决、定本月二十九日下午二時召集（三）加委王肇成等十五人爲上海特别市特區市民聯合會籌備委員、請核議案、議决、通過、 
[法學院畢業同學]  
　　昨晚參觀申新兩報 
　　上海法學院庚午畢業同學會、連日參觀商務印書館·造船所等、昨晚八時許、該會全會男女七八十人、由委員黄振東·曹毓權·朱聲導等率領、先後至館及新聞本報參觀、 
[楊樹浦路今晨火警]  
　　楊樹浦路三十六號申新第七廠、於今晨零二十分時、不知如何換絲間𨺗告火警、烟霧迷漫、火星四射、經楊樹浦路救火會驅車前往灌熄、事後檢點約計損失絲件二三百兩之譜、 
[麥底安路火警]  
　　法租界麥底安路四十九五十一號適有宜廣東食品公司、於昨晨五時零三分、因煤爐火星竄入紙簏内、旋即起火其勢不可收拾、幸大自嗚鐘救火會近在咫尺、亟驅帮浦車到塲施救、直至六時許始熄計焚燬生財食品、約百元左右、 
[中國旅行社開辦青島分社]  
　　許兆豐充任經理 
　　本埠四川路中國旅行社近於青島開設分社便利北方旅客一切籌備就緒、下月即可正式開幕營業、現由總社遴派營業部主任許兆豐充任青社經理并派陳曉初同往襄助一切、該社同人、於昨晚假會賓樓設宴歡送二君、到者甚多、盛極一時、 
[鑄豐搪瓷公司股東會]  
　　𨮾豐通記搪瓷公司、昨日（二十六日）下午二時、假座福州路一家春、開股東常會、計到會股東連代表共計一百三十三戸、合四千六百六十六權、已逾法定數額、公推董事高翰卿爲主席、先由總經理童季通報告上届營業狀况、及收支賬略、各股東均無異議、照案通過、次决議分派股息、並投票選舉、當選董事者爲張蟾芬·項松茂·童季通·高翰卿·夏筱芳·俞葆生·何靜之·郁厚培·楊鼎臣·吳鵬高·黄漢梁、次多數者爲陳德彰·汪伯吹、當選監察人者爲吳藴齋·王康生·翁友三、次多數者爲吳確生、乃茶點散會、 
[蘇俄聘任美國麵粉專家]  
　　莫斯科政府、今籌畫大規模之麵粉廠、特於今春、向美國愛利司廠敦聘該廠工程師穆栩并測繪師别立克二人至俄、以敎導俄工程師學習花旗磨麵粉法、已於一月三十日、朿裝就道矣、 
[迷路啞吧女孩候領]  
　　市公安局昨據第一區第一所送來迷路啞吧女孩一口、查該啞女係在薛家浜地方迷路身穿藍花布袷袍條子布棉袍藍地白條子襯衫、螞蟻布單褲、内襯蘆蓆救布單褲、灰色洋襪黑布藍滾口袷鞋年約七八歲、髮已截去、現將該孩函送新普育堂留養候領、 
[警察換制服]  
　　袁局長因天氣漸熱、所有各區所長警穿著之冬季制服、亟應更換、爰特通令所屬各區所隊長等、於昨日起一律換穿黄色制服、並將冬季制服分别保存、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十二卷第一號一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及此間一帶天色有雲、揚子流域中部與馬鞍島以南之海濱俱天曇有雨意、黄海東海之上有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·八最低四五·○、去年同日最高七六·八、最低五四·一、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑　海·客·]  
　　主人丨倘有人來問起我時。說我半點鐘中就回來的。 
　　侍者丨倘没有人來問起你。那麽你甚麽時候回來。 
　　母丨那王家的哥子已向你求過婚没有。 
　　女丨還没有。但是他昨晚已很有求婚之意。他問我將來出閣以後。是不是仍須和你住在一起。我回說（是的母丨那時他怎麽說。 
　　女丨他說。（明天會）。 
　　甲丨你這頭狗可是德國種的警犬麽。乙丨是的。他保護我無微不至。昨天我那雌老虎式的岳母來時。他狂吠不止。竟嚇得伊逃跑了。 
　　甲丨你爲甚麽這樣憂形於色。似乎有一肚皮的心事似的。 
　　乙亅只爲我的妻恫嚇我。要提出離婚。 
　　甲丨妻子的話不必認眞。伊不過說說罷了。 
　　乙丨我就爲了這一點。所以鬱鬱不樂。 
　　妻丨咦。親愛的。樓下一定有一個賊在着。他撞在鋼琴上。將琴鍵都震得響了。夫丨我下樓瞧去。 
　　妻丨但是你好好的。不要吃了他的虧。 
　　妻丨你放心。我去助他一臂。他一個人扛一隻鋼琴丨是扛不出去的。 
[青雲謁墓記　痴公自南昌寄·]  
　　去南昌十數里。有道觀曰青雲譜。相傳爲八大山人修煉處。余耳其名久矣。邇適於役南昌。亟思一攬勝景。奈非識途老馬。以致遲遲吾行。一昨鄉友劉君慕梁來。邀往同游。欣然從之。爰御摩托。疾駛而往。先至烈士墓。蓋北伐將士之紀念地也。墓前石塔矗立。名曰紀忠。形如通常紀念碑。惟中空置石級。可盤旋而上臨。塔座鐫慕志銘。爲國府蔣主席所撰。詳記北伐經過。以及贛江戰役。讀竟。彷彿革命怒潮。尤湧眼簾。塔左建屋三楹。右峙一亭。瓦俱金黄色。光華耀目。旣雄偉。亦美觀。拾級而上。分建三台。各掛一碑。上鐫將士名諱。蓋即沙塲健兒之埋骨處。緬懷偉烈。豈僅低徊。謁墓旣竟。折而之青雲。相距僅半里。遂安步以當車。過小坡。即見石橋流水。茅店酒帘。眼前景物。已自不同。渡石橋。即青雲。額鐫青雲譜。左端鐫朱重月始建數字。蓋即八大山人之名諱也。二門之陰。鐫衆妙之門四字。聞即山人遺筆。神完氣足。的非凡品。入院爲關帝殿。塑壯繆象。與通常所見者少異。蓋素面凝威。而不施重棗色澤也。二殿左右闢門供出入。中則圍以短栅。且嚴扃。不知所供何神。遥矚之。唯見神案前置一磁香爐。上有皇帝萬歲萬萬歲數字。猶係專制時代之遺物耳。三殿亦閉關自守。謝絕參觀。兩廡則設雅座。供客品茗。中庭有老桂一株。枝葉俱茂。據羽士云。此桂爲唐代遺物。先是其老幹已枯。而中心忽挺生五幹。上出。復合爲一。殆即五行合一之意。故名仙桂。齊東野語。始妄聽之。殿左爲方丈。住持之居也。再進。爲斗姥閣。前臨小園。茅亭三五。樹木蒔花。雖拓地半弓。而部署楚楚。中有一池。殆即放生池也。殿右一室。供歷代施主之遺象與夫住持者之神主。亦愼終追遠之意。對牆有門。額篆鶴巢二字。詢之羽士。云爲山人乘鶴處。蓋山人爲明末寗藩宗室之遺裔。痛遭世變。始託僧服。佯狂玩世。繼乃委黄冠以自晦。自號良月道人。居此後。非特盡得玄門眞秘。且書畫。亦日臻化境。後竟乘鶴仙去。不知所終。至青雲譜。原名太乙觀。山人改爲今名。并一名青雲圃。取青雲左券之意云。所言是否有據。姑誌之。以待考證。余嘗聞觀中藏有山人遺墨。曾詢羽士。亦唯唯否否。僅導往觀摩一石刻山之聯語。書作大草。如舞龍蛇。惜余健忘。聯語已不憶及矣。中殿之右廂。本係客堂。唯其中置有香板二事。紅黑杖二支。并有形如月牙剷之杖一。上鐫一月字。據云胥係懲戒違律道徒之刑具。其間并懸有玄門戒律多條。最重者爲架火焚身。最輕者亦爲杖責。紀律如此。亦云嚴矣。聞該觀前住持名雲岩。亦一風雅士。惜已物化。否則見聞所及。或不僅此。游畢出觀。復就觀前之先得月小飲。迨夕陽西下。始賦歸來。午夜靜思猶覺心曠神怡。豈僅滌盡俗塵萬斛而已哉。爰泚筆記之。以留鴻爪。 
[檢查酒醉之妙法　秋·水·]  
　　酒之爲物。利少而害多。多飲戕身。固爲醫學家所公認矣。然而社會上之酗酒滋事殺人闖禍者、日有所聞。酒亦不祥物也。數年來。美國之乾燥法。厲行日甚。雖謂偷運偷飲之事日以益甚。然而社會秩序。則固較昔日平安多矣。倫敦各地之警署。則猶以酗酒滋事爲慮。外人之嗜酒。實甚於吾國人之於雀牌。嘗見海艦上之水兵。多以賭酒爲樂。人之性習雖文明國家亦莫如之何。頃據最近英倫通信。謂檢查酒醉爲法律上最重要之程序。偶有滋事之徒觸犯警律。而諉爲酒醉。因得法庭之寬貸者甚多。法律之尊嚴盡矣。犯法者遂得逍遙於法外。倫敦警署。乃籌得良法。遇自稱酒醉滋事者。當塲即施以妙法。無不眞僞畢現。無能諱飾。緣錄其檢查酒醉之法如下。（一）使受檢騐者先取立正之姿勢。然後令其閉兩目。將頭部向後運動如見其立脚不穏者即斷爲酒醉。（二）使其朗誦報章。若聲音模糊。咬字不清者。即爲酒醉（三）乘其不備時。遽詢以現在幾點鐘矣。（四）選擇發音最易混淆之語。令其從速唸之。倫敦警署中所常用之語。即爲"Ｂritisb　Ｃonstitution或　 "Ｂrtish　Ａrtilley　Extinguisbed　The　Conflagation " 
等幾句而已。（五）令緊閉兩目。以手指指示自己之鼻。酒醉者輒摸索不得。於此可覘其酒醉之程度。（六）先以白粉劃一直線於地上。令其步行其上。若搖搖擺擺。行徑不直者。即爲酒醉無疑。比騐其瞳口之大小。若其較常擴大者。則亦爲酒醉。按上述七法。均由經騐得來。試之百無一失。讀者有興。蓋亦覓一酒醉者而試之乎。 
[太極拳實習記　盦·]  
　　太極拳者。以靜制動。以柔克剛。内家拳也。較之外家拳。以角力抵抗取勝者。奚啻天壤。雖然。無論内外。練習至操縱自如。神明變化。各有其功。不必偏己見而譽此毁彼也。余曩時聞崔振東君。以拳術鳴於滬。由聶雲臺丈介之來。余從而習之。當時智識未開。亦趨亦步。不知其中奥竅。直兒戲耳。丁卯年。聞蘄水陳微明先生在申設立致柔拳社。心竊喜之。乃不能越雷池一步。徒抱虚願。去夏家大人顧余身體孱弱。亟思賴藥力以充之。余即以習太極拳言進。謂習拳能强健身體。有益衛生。較草木之功勝。家大人然余言。即遣人往聘。時正盛暑。一日先生賁臨。余見而肅然。事之以禮。蓋不意爲一爾雅温文之老儒也。先生家學淵源。吐辭博雅。從之學。孜孜兀兀、未三月拳畢矣。復由先生爲余矯正其姿勢。謹識之。所恨駑貽下乘。生性魯鈍。雖承其諄諄善敎。終難得其奥旨。然一年來晨夕習練。身體漸覺充健。顏面已現紅潤。不若未練前之體弱色衰焉。自是益信太極拳能却病延年。究其訓練所得。全在不用氣力。週身鬆寬。腰部運動。所謂精氣神貫而一者也。此中玄妙利益。豈楮筆所能形容哉 
　　當余練畢太極拳時。復由先生授余太極劍。及太極長拳。迨拳畢。因事而輟。幾近半載。近復温習舊課。已漸覺生疏矣。太極劍由拳中化出。拳練愈熟。則劍術亦精矣。長拳與太極拳渾似。惟手足腰三者合而并動。余天賦愚鈍。生性復疏懶。故練習迄今。毫無心得。寸進難期。空負先生之栽培焉。（却酬） 
[猴林　嵇·覲·]  
　　澳洲加利潑省。有所謂河爾勃斯樹者初時無他異。 
迨至四五年後。枝葉繁茂。漸生變化。每當夕陽掩映夜色朦朧之時。遥望之。不啻千百獮猴。馳逐其上。獵者遇此。往往開槍射擊。及近始知爲樹。無不啞然失笑。所奇者此樹逢春發葉。青葱如針。秋後逐漸變黄。其形尤似。間有眞猴出游。亦將誤認爲同羣也特名之曰猴林。林廣二十里。中無雜樹、左右成陰。凡西人之往加省者。無不以一遊爲快。其或携歸種植。多不發達厥形亦未能逼肖殆以地土使然耳。 
[南洋游記　（十九）　靈·花·]  
　　初二。在佛敎會講（社會科學方法之新佛化）大致謂佛法基礎以眞智爲本。慈悲戒殺爲用。以報恩倫理爲社會建設根本。以拔苦與樂普度衆生爲天職。並非迷信。而流成迷信者。乃如孔孟之流爲八股。非孔孟之咎。今八股去而將孔孟眞義尋出大同之路。佛法亦應去偶像式之燒紙。放砲爲大慈去殺運動。先聯合全球無槍階級六分之五。以解放六分之一之有槍階級。禁止人殺人。其功德比放魚放鼈放龜大千萬倍矣。又宜多辦學校培養科學人才。普傳佛說。報父母恩經。六方初經。（此小經極合青子弟倫理之用。日本有英文本。不滿二千字。有德日九十六條。眞妙經也。當人手一編。藏經中有之。應廣印行）演詞甚長。歸宿謂今人命不如魚鼈龜。當有放生之路。應求觀音變現全球女同志。以救雄性之爭殺。乃是眞正大慈悲也。 
　　初三。在南洋女學講題爲（女子敎育之實際與其任務）大至謂今日女子敎育宜斟酌社會及家庭適用之需要。例如今講男女平等。女子應受平等敎育。但女子若不能負養父母之義務。則父母必以全力仍培養兒子。而輕視女子。故女子應勿太外向。應能奉養其父母。方可在家庭中取得平等資格。對於一切勤儉習慣。應保守。而其大任務。乃在保護男子從衛生以重生命救濟其暴鬭之性。聯合女性廢戰以致太平也。校長爲吳允文女士。安徽人。 
[心上温馨（一）（八）（○）　包·天·笑·]  
　　第十回　赤燄騰天勾欄欽孝女　紅毹貼地即席晤名伶 
　　左詩晨道。我想婚事也是稱家之有無。現在流行的新式結婚。更日趨於簡便。好在你們本是老親。丈人峰又是老同學。他們也未嘗不知道你現在的境况。這是大家可以原諒的。柳星叔道。原是呀。我們本來也如此說。太仰攀了也不好。將來你們的小姐過來了。只怕要不稱心的吧。我們那位未來丈人峰又是老同學的。方湘青却說。我們都是在新大陸吸受一些兒新空氣的人。難道遵守老大國的腐化排塲。要什麽財禮奩資等等。那不是成了賣買婚姻了嗎。况且我在美國的時候。和星叔是同學。我很心儀其人。道德學問。我都佩服。我嫁女是在得着一個有才之壻。不是在得着有財之壻。倘然要嫁一個資產階級中人。那上海名宦人家的子弟。秀媚如玉的還不少咧。你們說的什麽仰攀的話。可不用說了。我們一樣是個留學生。他也是留學美國。我也是留學美國。這還不能算門當戸對嗎。左詩晨道。這還有什麽說的呢。你的令岳。難得是如此一位明達的人。有這樣一位明達的丈人峰。合該有這樣一位聰慧的小姐。這是你星叔兄的福氣。我們爲你預賀了。星叔道。說雖如此說。各人有各人的場面。我雖不能怎樣的求勝於人。也要過得去纔好。因爲他們方家的親戚最多。而且都是有錢人家。他們嫁女兒也嫁過幾回的了。不過湘青那裏是第一次。因爲我的未婚妻。是他們的大小姐。就是他們有一個比較。過於儉嗇了。也覺得不好意思。左詩晨沉吟道。那就難了。這個比較。却就不好辦。在我想。旣然你的令岳如此說。就是凡事省儉一些。想他也决不苛求吧。柳星叔道。現在不是他們苛求的問題。是自己面子的問題。男人家總可以原諒。况且我們又是自命爲新人物的。内眷一方面。我想也要過得去。但我也不是没有預算的。我預備做一個親。用去五千塊錢。那是再不能省的了。除了老太爺助我一千塊錢之外。自己再得籌四千塊錢。可是我一無儲蓄。只好舉債了。左詩晨道。舉債結婚。我終覺得不大妥當。但顧了目前。將來却如何呢。我想或者還有什麽法子想想吧。柳星叔道。五千塊錢至少的了。現在訂婚。照外國規矩。要送一隻金鋼鑽戒指。我想小一點。四五百塊錢一隻就彀了。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　標金略挫]  
　　條銀長金價跌　昨標金狀况甚屬平庸、似潛伏跌勢、上落祇一兩有零、起仆於五百兩内外、而匯票亦平、終則略萎同業心理鎭靜乃求供俱鮮、大都時購時售、早間大條銀雖長買者不寂、故能站定嗣後賣方始見活動、遽爾敲破五百兩關矣、外匯殆亦鬆疲銀行對做六月英金一先令十一便士二五、復後互有一兩之迴旋、厥後趨勢挫折焉、午後因逢週六照例停市、 
　　開盤即破大關　英倫銀條均長十六分之一、銀價加八分之一、匯兌如舊、六月份標金略開低盤、爲四百九十九兩九錢、計降三錢、毛盤互有一兩零高下、而買戸略動、即回上五六錢俄頃福餘·元興永等乘此賣出、乃價不支、遂降落一兩零、爲九十九兩三四錢、時又拉上四五錢、總之盤旋局面、故一買即起若供者似多、當轉下游至先令揭出掛價勿動、時爲九十九兩五六錢、次爲七錢、散戸出售、而匯票似露鬆勢、住友買去遠期日金一兩零四分、安達和住友互相成交六月英金十一便士二五、 
　　午收跌落七錢　十點零跌爲九兩二錢、此時遠期日金以一兩零三分八七五、銀行尚無買意、繼由三井曾吸進一兩零三分八七五至九三七五乃價復跳出五百兩關口、恒興售出、元興永則進春發永·餘大等相繼落手、十點半爲五百兩零零三四錢、往後略有二三錢上落、十一點後賣方占多、計削却數錢、復陷於關内、近期日金向結一兩零五分二五、英金可結十一便士一八七五迨正午收盤爲四百九十九兩五錢、較前日計跌七錢 
　　本月昨已交割　查平日間最大價五百兩零零五錢最小價四百九十九兩二錢相去一兩三錢、揭價仍爲五百十一兩八錢、計抑小十二兩有零登賬五月五百零二兩、六月五百兩、本月份己交割清楚補水五百零二兩、物品早開五百兩零零一錢、午收九十九兩六錢 
　　各號進出零星　同業交易無躉數計餘大恒興·源太·永豐·春發永順茂均有買進、源昌·元康祥·元成永等則已售出、元茂永·志豐永·順利元興永·大德成等出入靡常此外各號大都零星進出、大連帮僅買進三四百條亦出二三百條、廣帮少數出入投機家態度遲滯待時而動云、 
[外滙無甚變動]  
　　銀行買賣備極冷淡 
　　昨英美印銀市均稍放長　中印兩方交易不寂惟市况未有特色横浜神戸等市庸碌靡常、至本埠匯豐掛牌外匯均無變遷、惟内盤初平後鬆然無特殊良莠迨午刻收市比諸隔昨計先令略長零六二五、美金長一二五、日金减小一二五、乃標金又見盤小焉、重己破入五百兩關内午後因逢週末循例停市、而華商投機家僉以金市庸碌故僅少數買賣計英金銀行互做數萬鎊、又對做美金十萬元、而日金華商曾抛出數十萬元、銀行若三井住友有所納進、其他各行胃口淡漠、大連帮態度猶屬平靜 
　　英匯　平日間内盤僅零六二五上落自早市四五月出價一先令十一便士一二五、六月一八七五、七月二五、買價各加零六二五、午收四五月出價十一便士一八七五、六月二五、七月二一二五、 
　　美匯　内盤祗零六二五升降、早間四五月出價四十六元九三七五、六月四十七元零六二五、七月一八七五買價各加一二五午收四五月四十七元六月四十七元一二五、七月四十七元二五、買價照加一二五 
　　東匯　内盤半日間祇有一二五差次、交易鮮少、市氣平庸、自早市本月出價一兩零五分三七五五月出價五分二五、六月四分八七五、七月四分五、買價照减一二五收市四月出價一兩零五分二五五月五分一二五六月四分七五、七月四分三七五、而標金己破關内計九十九兩五六錢、午後乏市、 
[銀價英美同告回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復見回長、計近期加長零六二五、爲十九便士六八七五、（合英金一先令十一便士二五）、遠期亦長零六二五、計十九便士五六二五、脚地印度買進、中國先進後出、市面平靜、又接紐約電訊、美銀價亦已回長一二五、爲四角二分六二五、英對美降去零三一二五、計四元八角六分二八一二五、美對英跌落零九三七五、爲四元八角六分三一二五、日美仍爲四十九元三七五、日英計二先令○四○六二五、英滬先令仍爲一先令十一便士四三七五、孟買升上二盎勒、爲五十六羅比四盎勒、又本日路透電及電通社來電、始終未有更動云、 
[週末之厘軟拆堅]  
　　市塲槪况　昨值星期六金融界市氣雖旺、而銀行下午休業、市面難免遜色銀拆市價、因頭襯合度、不若往時之濫、故略形轉佳耳、至於各方面需途依然不弱於疇昔、甚或過这、但各埠回籠亦有、故結果厘市稍軟焉、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分二厘三毫七忽半、午市爲七錢二分二厘二毫半、較早市微小一毫一　半、（銀拆）早市六分、午市五分、劃頭仍爲二分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢二分九厘、午市無市、價遂相同、做出交易僅早市五千角、廣東小洋、早市爲五錢九分九厘半、做出交易八萬五千角午市因無交易、市價勿動、銅元爲三百八十八千文、較前日亦復相同、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解略淡、華商收解票欵一百九十餘萬、外商一百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵七百餘萬、出倉五十萬、進倉三十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵三十五十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收解現欵平、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百四十四萬五千、午市八十六萬五千、鈔票早市五千、午市三萬、塲外鈔票早市十一萬二千、午市十萬○五千、現洋早市十六萬、午市七萬五千、新幣十餘萬、銀行買賣、早市互市六十萬、午市五十五萬、各銀行洋戸往來收解一百十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解三百八九十萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易五六十萬客路續裝茶欵一百五十餘萬、雜糧欵一百二十餘萬　 
[甬莊續放繭欵及長期]  
　　昨日寗波駐滬各莊友陸續放出收繭墊欵、連滬莊合做、仍有三百餘萬之譜　而繭商洋行方而、轉有吸進數十萬、又做開月底到期之星期六對欵二百餘萬、息價爲八兩七錢半至九兩、漢帮續進一百餘萬、息價爲十二兩七錢半、又繭商做進抛盤期洋一百五六十萬、厘價照市加一厘半、爲七錢二分三厘七毫半、即期匯頭亦做六七十萬、價照午市同例、 
[證劵　平電九六跌至十六元]  
　　（北平）前塲九六現貨開盤一六三、收盤一六一七五、銷十七萬五千、鹽餘券二百六、銷一萬、後塲九六現貨開盤一六一五、收盤十六元、銷二十九萬（二十六日） 
 [P交割將届之債市> 
　　昨僅開五月期一種 
　　漲跌互有市况清閒 
　　昨證交因四月期貨須準備交割、業已停拍、故僅有五月期一種交易、市塲人氣平靜、全日共成交三百九十萬零五千元、内關稅一百五十四萬五千元、編遣一百二十二萬五千元、整理六厘五十六萬元、其他亦甚清、現貨交易共三萬四千元、内金融佔二萬七千元、其他祇數千元、至各債價之趨勢、爲賣買人氣平靜、上落殊微、再該所昨爲劃帳之期、聞各債已均劃妥頗巨、下星期一方再開拍六月期貨新買賣云、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六五月七三·○○　七三·四五　漲○·五五　五六○、○○○ 
　　七年現貨　八一·○○　·······　漲○·二○　一、○○○ 
　　七年五月　八○·五○　八○·四○　漲○·四○　二○、○○○ 
　　續大五月　八二·九○　······　跌○·三○　一五、○○○ 
　　善後現貨　······　九二·六○　漲○·七○　三、○○○ 
　　善後五月　九二·八五　九三·○○　漲○·一五　○二三、○○○ 
　　續捲五月　六八·八○　六九·○○　漲○·二○　九○、○○○ 
　　關稅五月　六四·五○　六四·二五　跌○·五五　一、五四五、○○○ 
　　編遣現貨　······　五八·六五　跌○·八五　三、○○○ 
　　編小現貨　五七·○○　······　跌○·二○　······ 
　　編遣五月　五七·三○　五六·九五　跌○·六○　一、二二五、○○○ 
　　裁兵五月　六八·○○　六七·七○　跌○·四○　一五五、○○○ 
　　金融現貨　三三·五○　三三·四○　漲○·三○　二七、○○○ 
　　金融五月······　三三·五○　跌○·三○　五五、○○○ 
　　九六五月　一六·四五　······　跌○·○五　一○、○○○ 
[紗花　紗市因抵空堅漲]  
　　謠風未平···人心激動 
　　紗市堅硬趨勢尚平、某廠商本月份貨收進有一萬包以外、人心被其激動、加之工潮風說極盛、形勢益覺挺秀、不過遠月賣方仍無扒空之念、故漲風略平、目前尚無大變動發現也、 
　　近期紗獨漲一兩餘　前市開盤、外棉趨跌、人氣平平、本月份最後一日、買方大戸關緊不放、散戸祇得抵空而堅漲一二三錢、午後本月份零戸購買仍湧、市况尤緊、最後一盤本月份成交四千四百包多數均係劃賬、結果爲四兩、計漲八錢、遠月跟漲二·三·四錢全日成交二萬一千二百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人鐘　收盤　漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數　　四月一五四○漲一一　二二、○○○　七月　一五三五　漲五　二五、七○○ 
　　五月　一五二九　六　三九、二○○　八月　一五三八　四　二○、二五○ 
　　六月　一五三一　二　二二、二○○　九月　一五四○　二　八、九五○ 
　　現銷稍清售價尚平　昨各帮買去統計九百三十包、同行中進一千二百包、行情平平、客帮中天津購買力爲最强計二百二十包、此外四川進一百四十包、内地進一百五十包、鎭江進四十包廣東進六十包青島進二百包、牛莊進三十包、江西進四十包、雜帮進五十包、 
[棉市轉趨疲勢]  
　　市塲盛傳東棉抛空近期 
　　棉市略軟、良以美棉趨跌、人心感疲、且商塲上均說五六月份、東棉係屬空頭、所以人氣尤弱、而漢帮態度仍硬、月前因有工潮之謠、散戸抛出而疲、總之底貨較去年爲薄、而廠家因有印花需用、本花交易尚缺耳、 
　　期棉續跌一錢　漢標前市開盤尚堅、後以散 
戸賣出、形勢較軟、跌五分至一錢、午後市况仍疲、又跌五分、全日成交統計二萬二千四百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢彯收盤漲跌存賬數 
　　五三五三五跌　一　八五、三○○　七三五一五　跌一　六四、六○○ 
　　六　三五二○跌　一　七二、六○○　八三五一五　一　五四、五○○ 
　　現棉只包未　、　　　　進　　　易　　所聞、碼頭來源、計通花六百包　姚花四百五十包、 
[週末本埠存棉統計]  
　　中華棉業聯合會報告 
　　種類　本週　上週　比較　增減 
　　陜西花　四七、○七七件　四五、三○三件　一、七七四件 
　　美國花　一四、三八八件　一四、四九六件　一○八件 
　　捲筒花　二、○○○件　二、○○○件　··· 
　　印度花　六三四、八件　三六、六四四件　二六、七七四件 
　　木架花　五　七一七件　四、四一二件　一、三○一件 
　　青島花　二、五一○件　二、六七八件　一六八件 
　　通州花　一五、○○○包一三　七○○包　一、三○○包 
　　火機花　一二、四七一包　八、八二二包　三、六四九包 
　　太倉花　三、一九五包　一、一二○包　二、○一五包 
　　東臺花　五○○包　二○○包　五○○包 
　　下沙花　二、○○○件　二、○○○件　··· 
　　埃及花　五○件　五○件　··· 
　　九江花　三、四○五包　四、二六七包　八六二包 
　　天津花　四五○件　七四一件　二九一件 
　　餘姚花　八、四四三包一○、八四五包　二、二○六包 
[世界紗花跌勢銳厲]  
　　美棉旱區己得兩　昨日美棉因缺乏重要買戸、旱區得雨、及多頭了結、市况不振、計期貨跌二十至三十四磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌八至十二點、現貨漲四點、埃及棉現貨跌十點、印棉初隨美棉上漲、後因多頭獲利了結回軟、計平果爾近遠期跌二羅比、奥姆辣跌四羅比、遠期跌三羅比、白羅溪近遠期跌三羅比、原電錄左、（二十五日電） 
　　美棉　比上日　合申　規英棉　比上日　合申規 
　　五　一六○四跌二四　四五·九○　五　八一八跌　八　四七·五○ 
　　七　一六一三　二○　四六·一○　七　八一九　一○　四七　六○ 
　　十　一五　○　三四　四三·三○　十　八○八　一二　四一·○○ 
　　十二　一五二二　三二　四三·六○　現貨　八七四漲　四　五○·七○ 
　　一　一五三一　二九　四三·八○　埃及棉　一四三○跌　一○　八三·○○ 
　　現　一六二五　二五　四六·五○　平果爾　一八七跌　二　二四·六○ 
　　奥姆辣　二一五　四　二八·五○ 
　　白羅溪　二五三　三　三三·三○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後　收　收上日　後收　比上日 
　　五月　四六·九五　跌○·八五　八月　四七·九○　跌○·八五 
　　六月　四七·七五　○·七五　九月　四七·八○　○·七五 
　　七月　四七·八五　○·八五　十月　四七·七五　○·八○ 
　　日紗期現各跌二四元昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後　收　比上日　七月　一六○·四○跌二·九○ 
　　四月　一五四·五○　跌三·四○　八月　一六二·六○　二·三○ 
　　五月　一五七·四○　二·五○　九月　一六四·四○　二·○○ 
　　六月　一五八·二○　三·三○　十月　一六四·八○　二·二○ 
　　又大阪現紗電二十支藍魚售一百六十二元、跌五元、合申規一百七十一兩七錢、二十支紅財神一百五十三元、跌四元、合申規一百六十二兩二錢、十六支福島售一百五十元跌二元、合申規一百五十九兩、十六支三馬售一百五十元、跌二元、合申規一百五十九兩、 
[上週美棉疲而復振]  
　　棉田估計約減百分之二·六 
　　紐約二十五日來電報告一週中之棉市云、上週棉市初以多頭了結而疲、但不久以空頭補進而回堅、塔克薩司西部有續旱之報告、故新花各月頗有人買進、除此則氣候狀况、大槪可以滿意、據當地某專家言、棉田估計約減少百分之二·六、又據估計棉田之己播種者爲百分之七八、去年則爲百分之八三、紐約棉花供應處估計各種棉之存底、（小花衣在内）三月三十一日止爲七○三六○○○包、去年同時爲五七四○○○○包、就此點而論、則本季之陳花滾存大約爲三八○○○○○包至四二○○○○○包、附週末統計如左、（單位千包） 
　　前週　上週 
　　本季上市累計　一三、九二九　一四、○二三 
　　八月一日起廠用累計　五、九五○　六、○五四 
　　八月一日起出口累計　六、一五○　六、二三○ 
　　至日本　九○九　九三四 
　　至中國　一八八　一九九 
　　至英國　一、一八七　一、一九一 
　　至德國　一、六二八　一、六四三 
　　紐約存貨　九七　一○○ 
　　各港鎭有貨　二、七三○　二、六三八 
　　全世界供給六、九六二　六、八一一 
　　其中美棉　四、二一一　四、○九四 
　　八月一日起全世界美棉提用二、四六三　一一、六八四 
[糧食　米市銷呆又軟]  
　　閘北　昨日來源甚稀、計十號左右、市銷奇呆、北粳去路尤滯、除高粳平正外、中次又軟角半、市勢頗形不振、實緣店胃觀望、貨客求售、或將步下未奇、薄稻高定次疲、到微銷淡、交易寥寥、羊杜秈來船缺乏、底貨又罄、因此秈市大爲寂寞、價格勉告平穏、刻下市塲之進出、大都祗廠棧之存貨也白元買主無胃積貨尚有、市乃下游高貨開十八元三四角 
　　滬南　河下來船續稀、買氣沉寂、常錫蘇同各機粳、始終平庸緣需要清淡、零拆不化、而此間存底又以中關爲多、故趨勢高貨益穏、中次益軟市盤約小近尺、南帮薄稻·早稻依然站定、本街竟少問津、客帮亦無進意、於是愈覺呆木、羊杜尖熼常凋零、各方均注重洋米故全日秈市極無準地、通變仍告平庸、陰元略帶緊切、中關開十七元一二角 
[天晴粉市大跌]  
　　昨日　　　落不　、尤以　　份爲更　　、因洋麥又報小四五角、客銷沉寂異常、如兵船粉祇衣直裝天津銷售、其餘之冷淡情形、己甚明瞭、兼之中小廠家之空頭、數尚不少、如價不小、祇好交出現貨、由此逼迫、市面己秒再擯之能力、至遠期各月份、如五六月份、聞阜豐出檔不少、更以天時晴暢、人心萎靡、故頻頻撳落、後步觀察、如天時不變、多頭之厄運、或將從此開矣、結果本月份最低至二兩五錢零七厘半、較前日跌二分二厘半、五六七月份各跌去一分半、八九月份各小一分二厘半云、 
[洋行抛出大批期洋米]  
　　現路貨成交亦多···共計八萬以上 
　　昨日洋米上午甚佳、午後有洋行抛出大批期貨後、市面立見影響、現貨跌小近角、期貨各小數分、惟交易期現均暢、現貨除本街内地浙省各路外、潮州·汕頭亦有大批裝去、統市開出有一萬六七千之多、計西貢一號十六元、小絞十五元二角一分至一角二分、大絞十五元一角八分至○五分、敏黨十五元一角九分、蘇粳地十六元○五分、又敏黨茄拉地等糙米、路貨有小絞一萬、價十五元一角、期貨開出五千五百噸之多、小絞三千五百噸、皮隆榮糙一千噸、敏黨小絞各五百噸、均有洋行抛出、但因洋行抛出大批、市面乃見影響耳、 
[麥價勢難再抬]  
　　昨日期麥一致銳跌、本月份己爲最終交易之一日實際收貨者、雖聞亦占五十車左右、惟欲交貨者、仍有俟高價而交出、市面之不能再抬、彷彿有一種之障碍也、至遠期以天日又佳、氣候又好、因之多頭不能復擯、空頭則趁機活動、故遂一致銳落、觀後、步恐均勢將破、市面將有鬆動之望矣、結果本月份較前日小二分、六月份小四分、七月分小三分、八月份小四分、九月份小三分、現麥喊價無上落、但廠家之表示、非小去五分不欲吃進、故事實上須小落一點也、開清江浦麥南宿州麥蚌埠麥五兩零五分、共開三千餘包、由行家暫收云、 
[絲茶　華絲歐銷一蹶不振]  
　　本埠洋莊絲市、步趨不振、查海外市塲存絲厚而銷費减、更兼人造絲侵銷、日絲慘落、致華絲歐銷日益疲滯、新繭廠經與現期陳絲均無人問訊、如此現狀、實爲新陳繭絲嬗遞期前所罕見、昨市仍趨寂靜云、 
[祁門紅茶正式開秤]  
　　祁門紅茶自開始採摘以來、己閱多日、各莊號除對於頭青白毫、日前己有零星收進外、其餘均因工人缺乏、態度觀望、滬埠茶内、異常焦慮、昨據祁門來電、謂西南兩路、均己開秤、西路紅茶開價七十元、南路貨開價五十五元、至製茶工人、現下正在徵求中、惟本年米珠薪桂、工價奇昻、將來運到滬埠、華商成本、每擔約須一百二三十兩云、 
[疋頭　元洋紗趨勢獨挺]  
　　本廠棉布　邇來無甚變化實銷日見清靜、細布曾一度下落、昨因現貨不多、又復堅定、細斜復跌、陽鶴又小二分半、藍雙魚現貨充斥、更形不振、十三磅粗布、江西安慶等帮昨去三十件、雙鷹爲六兩、馬狗五兩九錢半、飛熊五兩八錢半、十一磅三鹿寗波帮成交五十件、價爲四兩六錢、北帮因時局不靖、俱無進意、怡和藍條漂布前頗俏俐、現亦見呆、故價由七兩五錢、跌至七兩三錢半矣、 
　　東西疋頭　市象恍惚不定浙路採辦暫告叚落、温台·紹興等處、昨日起己絕少運去、寗波杭州二埠裝貨延至下週一爲止、故去貨己屬有限、惟東貨元洋紗因軋缺之故、獨形堅挺、點秋香昨又開八兩四錢、唐太宗一品富貴俱無現貨、上身之李太白開十兩零七錢、小美人九兩二錢半、亦有成交、藍條色汀跌風頗烈、紫金山昨無論新老條均售一錢六分二厘半、以致别牌均受打擊、花布亦小、冲深色己售四兩、西貨織花洋紗、川漢帮成交二十餘件、價俱三錢七分左右云、 
[糖市　粗砂白布氣轉堅]  
　　昨日糖市產區電訊巴古、現糖價仍一·六二五、紐約期糖五月份價仍一·五八、九月份價一·六六、比前電逐跌二分、十二月份一·七六、比跌二分、明年三月份價一·八三、亦比跌四分、爪哇現糖價一○·一二五、五月份期糖一○·二五、六月份一○·三七五、比前仍乏升降、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白交易仍靜、而出戸殊缺、成交價仍七兩二錢、市形己覺轉挺、中砂白市則平疲、少人問津、日糖Ｎ嘜七兩七錢、ＹＰ嘜七兩七錢半ＹＲ○嘜七兩三錢、ＴＫ嘜七兩六錢一分二厘半、交易雖屬寥落、而市象則尚覺平穏云、 
[雜訊　紙頭七百件、江西運來、]  
　　棉紗五百件、裝往宜昌、 
　　香烟四百箱、洋燭一千箱裝往港粤、 
　顏料四百餘件、德國運來、 
　　本年一月份至三月止、外米運滬者值四千五百萬兩、 
　　美棉二千包已進口、 
　　橡皮鞋及橡皮零件二百十件、日本運滬、 
　　茶葉四百箱運往歐洲、 
　　湖絲七百件、下星期内運歐美、 
　　疋頭毛織品三百餘箱、英國運來、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　悔市場 
[商塲消息]  
　　南京路綺華公司宣稱、本公司新開幕之疋頭部、新到合時價廉物美絲花華而綢華而紗佐治綢佐治紗剌花華而紗新花洋府内衣素蔴紗花色丁、並特設衣料廉價部、華而紗旗袍料每件一元、華絲縐旗袍料每件一元五角、華而綢旗袍料每件二元、自開幕以來、顧客咸相爭購、擁擠不堪、誠以該袍料旣適乎氣候、又復趨時、市面上眞不可多贛之廉價袍料也云云、 
　　南京路浙江路口中華百貨大商店、昨天舉行開幕大减價二十一天、該商店門面之裝璜宏麗非凡、内部之佈置井井有條、陳列之貨物種類多、五光十色、美不勝收、該商店以推銷中華國貨等宗旨、舉凡日用所需無不搜羅齊備、開幕伊始、特將各貨一律廉售、如綢緞疋頭兩部新到彩雲縐每尺减沽八角二二、華絲紗每尺九角八分、印花派立司每尺九角八分、印花綢每尺六角五分、大批金銀紗每尺一元九角八分至四元九角半、時花華而紗每尺六角一分、電印花綢每尺一元零八分、不脫清水花布每元六碼、其餘各種貨品一律平沽云云、 
　　三馬路浙江路口清一色酒家、及四馬路丹桂第一臺對門燕華樓酒家聯合宣稱、本酒家最近運到大帮應時海鮮上市、如汕頭土產嚮螺、鮮明大蝦、生猛鳥魚、新鮮時魚等、鮮美適口、定價低廉、并本酒家特設之一元二角和菜、逢星期更換菜色、衛生清潔、製法精巧、菜肴格外豐美、三五佳友、極爲相宜、故頗爲食各所稱道云云、 
　　中國文藝研究社宣稱、本社自成立以來、報名者已達百餘人之衆、函索章程者日必數十起、足見各界研究之熱心、洵堪欽佩、現該社因謀本埠社員之便利起見、特分設報名處、俾社員可就近接洽、一爲愛多亞路三茅閣東、鑄豐搪瓷公司内、與何煑石君接洽、一爲四馬路浙江路神州大旅社内經理室、與凌庸德君接洽、至外埠則仍直函威海衛路崇德里三百三十三號、信到立可答覆云云、 
　　國民書局宣稱、中山總理之服裝、具有經濟·衛生·精神·壯觀四特點、惜國人未悟總理改革之苦心、致不能掃除社會奢華之習、良可慨也、茲新民童服社、特製中山童裝發售、其意殆欲繼總理改革服裝之遺志、其所製之童裝、自五六歲至十七八歲之尺寸一律齊備、且採料國貨、定價特廉、棋盤街本局、啓新書局、南京路久和襪廠、北四川路妙機公司等均有經售云云、 
　　金山書局宣稱、本局鑒年來國内文壇派别之參錯及出版之寥落、實屬有關國家之文明、故特召集瓣進作家、組織本局、抱犧牲之决心、站在時代前面、不分派别、努力新文化、現本局已正式成立、同時徵求海内外作家鴻著、凡關新文藝社會政治科學敎育等稿、俱在徵求之例、酬報隨著者而定、局址設在上海老垃圾橋北堍承吉里八七五號云、 
[醫藥訊]  
　　華德路一零八五號蘇生製藥社宣稱、本社監製各種藥品、功用甚宏、奏效神速、出品中如肺飲胃飲等、曾經各大醫生證明、公認爲特效劑、並經各方謝函及證明書甚多、曾登各報、餘如止血棉止癢藥水爲家庭中必備之良藥、又如除蟲兒藥糕消食兒藥糕、尤爲孩童有益之食品、故購者甚多云云、 
　　華商廣告公司來涵云、醫聖張仲景、爲中醫學術之代表、惜張氏學說太趨深奥、後人難以晤解、以己意爲之註釋、致失去固有之眞正價值、嘉善葉勁秋氏、鑒於中醫頻危、千鈞一髮、發憤着成仲景學說之分析一書、以張氏固有之學理、詳爲分析、現已出版、由謝利恒題眉、全國醫聯會及王仲奇等題字、精裝一巨册、購者紛至杳來、版權爲北四跭路餘慶坊七十八號少年中醫社所有云、 
[劇塲消息]  
　　友聯影片公司宣稱　本公司最新出版社會武術新片梵燈鬼影、係朱少泉導演、范雪朋尚冠武主演、劇情爲破除迷信提倡敎育、頗含深意且機關地窖、神龕幻影、甚足使人起興奮之觀感、刻已准於本月三十日起、在中央大戲院公映三天、並加映滑稽喜劇荒唐夢、以助觀衆興趣云、 
　　黄金大戲院宣稱、喜新厭故、人之常情性的誘惑、更難超乎例外、因此置糟糠於不顧好拈惹閒花野草、寗作癩蝦蟆之想吃天鵝肉者、比比皆是、本大戲院今日開映由美麗女星南錫卡路主演之天鵝肉一片、亦即諷剌斯意而作、此片不特向好作不正當勾當之男性當頭棒喝、且昭示女性如何敎訓糾正野心的丈夫也云云 
　　明星公司宣稱、浙江省政府此次委托本影片公司獨家攝製兼代理發行之全國運動大會紀念片、已定今日（二十七日）起、在六馬路中央大戲院公映三天、此片於會中各種運動、拍攝詳盡而於女子運動尤加注意、剪接甚爲經濟而亦得十二大本之多、可見片中内容之富豐矣、且編制得法說明動人、令人觀之生無限之興奮絕無普通新聞片枯燥沈悶之弊此外並加映上週攝製之全國童子軍大檢閱大露營影片凡兩大本亦極富有價值者云云、 
 
 
 

Page 22

 
 
惠羅新粧圖 
花旗老牌香粉玫瑰芝蘭兩種質料細潔香味淸雅大號一磅裝於彩色圓罐鎳質罐頂有小空可以關閉礦用時毫無耗費之虞原價每罐洋七角半　減售每兩缺洋一元 
（時新衣料尤爲便宜） 
二千件旗袍料 
（每件計長八尺） 
有各種華爾紗，絲織的，縐布等顏色花素俱有用製各式衣著均極經濟相宜　每件售洋一元五角及二元五角 
印花華爾紗 
顏色華麗花紋精細種類尤多闊卅六英寸每碼售洋一元 
五百疋人造絲衣料均分各紗最新花紋顏色鮮艷悅目本星期削碼出淸 
闊廿七英寸每碼售洋一元 
臺百疋印花人造絲衣料顏色雅緻爲目今時裝極佳之衣料闊卅六英寸 
每碼售洋一元二角半 
花式繁多不及細載閨閣名媛賀臨選擇何可稱心滿意 
四七一一老牌玫瑰蜜糖潤膨脹香皂減售每四塊洋一元　什花小香皂減售每七八塊洋一元　惠羅老牌圓形香皂減售每十塊洋一元　白色退房油潤膚浴皂減售每五塊洋一元　鐵盒裝加波力消毒藥水皂減售每兩塊洋一元 
精美皮褲帶大小尺寸元不俱備減售每條洋一元 
袖珍洋刀如右圖白色牙柄減售每把洋一元 
美女牌生髪香水大號瓶八兩裝如上圖每瓶減售洋一元 
十字老牌（加波力）消毒藥水肥皂功治　瘡癬疥皮膚濕等癥每八塊洋一元 
古德溫牌超等香皂每盒三塊裝減售每盒洋一元　中外馳名之「力士」"LUX"蘭花香皂減售每五塊洋一元 
玳瑁柄凈髪頭　白色硬棕每把減售洋一元 
燙髪鉗如上圖堅固木柄每三把洋一元　大號二把產一元　五輪燙髪鉗每三把洋一元 
純鋼彈簧票紙夾如上圖長一寸每十五口　洋一元長一寸七五每十只洋一元 
世界聞名之三「皮」牌BBB板煙管各種式樣俱全特別廉價在此星期內　每只減售洋一元 
玳瑁邊腳遮日平光眼鏡附鏡匣每副減售洋一元 
新式花紋男裝短統襪質優經洗花色鮮艷　減售每兩雙洋一元 
倍麗片枝煙管減售每只洋一元其餘各式板煙管每兩只洋一元 
玳瑁柄　減髪頭刷如右圖白色硬棕堅固耐用減售每只洋一元 
噴香水瓶式樣不一每只減售洋一元所存不多欲購請速 
彩色玻璃香煙灰缸或如左圖高一寸半對徑四寸二五減售每二只洋一元 
刻花玻璃缸如上圖鎳質蓋高二寸半對徑三寸　減售每二只洋一元 
彩色　文明　紗于　尺十　大減　　六　一　色麻　手帕　九自查自糾洋一元新式長柄　保安剃刀如上圖用法簡便堅固鋒利刀片　　　　　　 
花旗象皮褲帶各種色別俱全減售每二條洋一元 
老牌潤髪香油膏原價每瓶七角半現減售每二瓶洋一元 
實用圖畫儀器全套計八伯三角尺用形尺兩腳規等俱全置於精美鐵盒內如左圖　每套減售洋一元 
大批鷄皮製銅板裂如上圖附鎳圈小巧玲瓏質軟經用每三只售洋一元　大號每二只洋一元 
British-prophylactic　Xylonite　Toothbrush百福牌牙刷白色柄減售每兩只一元 
兒童用彩色圖盤手帕經久耐洗保不退色減售每十二條洋一元　大號每六條洋一元 
套頭捲髪器鉗二把爐一只如上圖每套洋一元 
新式香粉匣鐘子粉撲俱全　每兩只洋一元 
易開洋刀如上圖減售每兩把洋一元超等白鋼柄每把洋一元二角半 
新式大號鷄皮製鋼板袋如左圖可以收口小巧玲瓏質軟經用　每二只售洋一元 
平底大號煙灰缸水晶玻璃靑潔美觀式如上圖缸口對徑六寸半每只減售洋一元 
瓜輪式厚底熱水玻璃杯　原價每只洋四角　現減售每四只洋一元 
新式圓形玻璃缸刻花精緻質料優美計對徑八英寸每只洋一元 
精美手指刷如上圖保不脫毛每四只洋一元 
新式兩用皮夾如右圖製以黑色或灰色鷄皮可置香煙十枝或置鈔票亦極相宜　減售每只洋一元 
德國老牌純鋼剃刀　色刀柄鋒利異常　久耐用價廉物美　無與論比高等理師　樂用之此星期內　別廉價　每元售洋一元 
袖珍小剪刀如上圖可以摺合便於携帶長四英寸摺合子長二寸二五特別廉價減售每六把洋一元 
　磨剃刀用皮帶反面裝有厚帆布長念一寸闊二寸　每第洋一元 
大號套頭修容鐘如左圖製刷皂缸俱全高十寸半鏡子對徑四寸底盤三寸半減售每套洋一元二角半乙種每套洋一元 
鎳質圖畫釘如上圖每四百只洋一元中號每三百只洋一元　大號每二百只洋一元 
新式玻璃花瓶花樣數十餘種素色或彩色花紋俱備高約八寸每只減售洋一元 
老牌吉列式保安剃刀每把附刀片六張每套洋一元　新牌附刀片十二張每套洋一元 
派克能牌新式自來水筆精製筆　式樣美觀配以上等白金筆尖經用異常筆桿分紅色棕色黃色藍色及普能黑色五種每支減售洋一元　另購配筆尖每枚洋二角 
The　Samdown　Playing　Cards總會撲克牌光滑極薄經久耐用紅藍色俱務減售　每二副洋一元 
旅行必備象皮梳裝品袋外有夾袋如上圖專備置濕手巾及牙刷肥皂等之用長十寸二五闊八寸每只售洋一元 
安全玻璃墨水缸如左圖最合公共機關之用減售每六只洋一元 
西裝應時各色闊口領帶花紋雅觀每條售洋一元 
新式售秤如右圖度量一百格蘭姆高六寸半　每架減售洋一元 
水晶玻璃香水瓶花紋美觀式樣特異每只洋一元　同式香粉缸每只洋一元 
下列各貨每件或每種數件槪售洋一元二角半 
尙有多種不及細載惠臨參觀選擇毋任歡迎購買與否在所不計 
愛爾必斯牌"Alpes"禮匣香皂質料潔凈香味耐久裝璜精美每匣香皂二塊得水一瓶置於金色匣內　每匣減售洋一元二角半 
The　Lvor　Brace　Specially　Made　For　Use　In　The　Tropics 
西裝用背帶乃名廠出品質料上選配有賽牙搭配旣舒服又經用每條售洋一元二角半 
小學用畫圖儀器全套十四件兩腳規三角尺半月形尺等俱全　每套減售洋一元二角半 
德國老牌保髪香水玫瑰紫蘭茉莉數種大瓶八兩裝　每瓶洋一元二角半 
備麗牌Bay　Run保髪水無論男女皆宜大瓶洋一元二角半 
男式賽鷄皮手套用特種細紗織成　視之與眞皮無異最合秋夏委所戴顏色有灰深黃淺黃等色　每副售洋一元二角半 
鐵盒裝水彩圖畫顏料毛筆俱全　甲種每套共念六色計塊頭顏料十四塊錫簡裝十二簡如上圖減售每套洋一元二角半　乙種共三十六色計塊頭顏料三十二塊錫簡裝四簡　每套洋一元 
小孩紗織汁　經洗耐用著短袖或無袖均有每二件減售洋一元二角半 
銀質蛇形鏈光亮美觀永不變色表鏈鑰匙鏈兩種　每條槪售洋一元二角半 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
　　　州路中山大戲院宣稱、本院對於開映國產有聲電影、籌備已久、業所購備之電音發聲機已裝置就緒、數度試用、頗　準確、第一次選映之有聲片、爲最近攝製之歌舞對白國產影片情人之歌舞、主演者爲浦驚鳴張蟾娥吳哀蟾等、同時開映最近攝製之有聲影片戰地鴛鴦、本片上海從未映演、確爲一有價值之國產有聲影片云云、 
　　泥城橋堍新世界飯店　本飯店自組織書塲以來、業已就緒、所有海上名書家無不羅致、塲内佈置、異常精美、眞所謂富麗堂皇、無美不臻、所有座椅、極其舒適　茶具悉爲定造奇異美觀、均他家所不及也現並將屋頂花園、請上海種植園大加佈置凡屬奇花異卉、均選佳種、務使順客賞心悅目、一俟夏季天熱、則每日黄昏之候、並有各種冷飲品、及大菜等、以供顧客之需求、洵開旅社業中未有之新紀元也云云、 
 
 
 

Page 27

 
 
　　南京路餘興里新新票房宣稱、本票房爲海上票房之冠、自二馬路平樂里遷移以來會務蒸蒸時上、會員加入者、日有十數人、本會琴師黄維忠青衣敎師周文慧、老生敎師李玉濤、敎戲時定每晚七至十時、内并分設彈子房、浴沐室乒乓間各部云云、 
　　閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院宣稱本院對於選擇中外影片一層素以精益求精、故邇來觀者頗極擁擠、此次爲酬答觀衆雅意起見、特於今日起日夜開映友聯影片公司之全部紅俠、是片係范雪朋尚冠名貴之作品云云、 
[出版界消息]  
　　白鵝出版部出版之白鵝藝術刋第二期、已定於明日出版、印刷内容、較創刋號更爲精美、銅鋅圖在百幀左右、由陳秋草作　銀套色封面、内容文字若張若谷之譯文、虞琰之詩、火雪明之小說等、均爲有價值之作、繪畫除漫畫·諷剌·裝束·人體·圖案等外、復有陳秋草所作之長篇滑稽畫（徐大老爺）、銅圖約分名攝影·裝飾·人體·名媛·新聞·電影·運動·以及學校生活等　更有世界之著名明星肉體之道主角琪寗斯返德國後、最近在烏發公司主演之有聲電影照片、極爲名貴、該刋本期爲春季特刋、各報販以及各大書局均有銷售、總代售處南京路文明書局、通訊處北四川路長春路三七○號云 
　　派克路登賢里日本研究月刋社第三期日本研究、業已出版、内容材料非常豐富、首有戴季陶蔡孑民褚民誼陳立夫玉照及長篇題字、他如沈炳文之日本敎育槪觀、陳若戌之日本經濟情勢鳥瞰、李九思之日本政黨與財閥、日人青木得三之日本國稅、陳若素之日本古代之中國流寓人及其苗裔、陳曙夢之日本帝國主義侵略滿蒙的惟一機關、謝原夫之日本帝國主義侵略中國圖解說明等篇、都十五萬言、其第四期爲五三專號、預定五月九日出版云、 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
　　述學社出版部出版之述學社月報三卷四號、前日已出版、内容有胡適之的三百年來的女作家、衛聚賢的穆天子傳再考陸侃如的中國詩史等、總發行所上海江灣路一百二十八號岐山書店、代售處上海新月書店、泰東書局、啓智書局、羣衆圖書公司、遠東圖書公司、 
　　北平吕公望少將、天資高頴、又跡遍南北、故其書法遒勁文章超逸、久受推重、年來息影滬上設總收件處於法租界白爾路百二十九號内、前以締結墨緣、舉行春潤九折并免墨費一月、刻將期滿、而本外埠以其纨扇各品、猶屬精雅、紛函請其暫緩截止以孚衆意、但吕公因月來寫件過勞、對此頗爲躊躇、聞縱寬亦不過十日云 
愛羣女校第二次運動會三項第二名高惠貞女士　葉劍秋攝 
 
 
 

Page 30

 
 
蓺術界 
[湯麥斯曼與　布敦勃洛克]  
　　明· 
　　女湯麥斯曼底最出名的三部作品、（布敦勃洛克）（Die　Buddenbrooks）、（魔山）（Der　Zanberberg）、（威尼斯之死）（Der　Tod　in　Venedig）裏、（布敦勃洛克）是被認爲他的最偉大的作品的這部巨著曾被批評家稱爲德國自然主義文學的登峯造極的作品、以爲它的内容的豐滿、結構的完美、在近代文學中實在是不可多得的作品、不但作者因了這部小說而可以儕身於世界偉大作家之列、就是德國的近代文壇即使祗產生這一部作品、也可以無愧云云、這一番話當然是極盡贊美之能事了、但說得並不過分、因爲（布敦勃洛克）正是那樣的一本書、不過、我們要知道、它並不是曼底後期、却是曼早年的第一部長篇小說、他這部小說在德國出版時、他還祇二十七歲、但是在幾年前就開始寫子、二十多歲的青年寫成了這樣偉大成熟的作品、眞使人不能不驚異他那天才的蓬勃了、 
　　曼創作這部小說的歷史是如此的、曼在十八歲到孟立克（Munich）去、在一家火險公司當一個没有薪俸的下級職員、那是他的文學事業的開始、因爲他在那里偷閒寫了一篇名呌（墮落）的小說、後來發表在一個雜誌上的、這篇小說頗引起讀者底注意、於是曼就走出了那個火險公司到孟立克大學去念書、希望將來從事於新聞事業、但後來他跟了他哥哥亨利（Heinrich）到意大利去、他哥哥那時還是一個研究美術的青年（現在也是一位有名的大作家了、）他們一同住在羅馬的阿根庭街、曼在這時期努力的研究文學、讀了許多外國作家的作品、他最喜歡的是托爾斯泰、一方面呢、他自然是努力創作、他寫着短篇小說、和一部很長的長篇小說、所以、當他從意大利回到孟立克時、他身邊帶着（布敦勃洛克）底未完之稿、這部稿子是在羅馬開始在孟立克完成的、但在這部作品出版以前、他先發表了一部短篇小說集、（小弗利得曼先生）（Der　Cleine　Herr　Friedemann）、這些用流利自如的風格所寫的小說使讀者覺得他那與衆不同的地方、因此很引起、些注意、這些小說也都是在意大利寫的、但如内中很少南國的風味、却頗具斯干迭那維亞的情調、這時曼寫了許多短篇小說、在德國各著名文學刋物上發表、於是漸漸地出名起來了、當時有一位作家到他家裏去拜訪他、看見他在一架批霞娜之旁、和一幅托爾斯泰像之下、寫着（布敦勃洛克）底最後的數頁、曼從他的稿本中讀了一頁給他的來客聽、那人得到很好的印象、 
　　這部很厚的稿本後來送去給柏林的著名出版家費虚（Pichor）、但是沉悶不安的等了好久、書店裏還没有給他回音、他等得不耐煩起來了、凑巧有一個當兵的作家馬丹士（Kurt　Martens）勸他去當兵、曼就實行了他的勸告、可是他當兵當不慣、操練的辛勞、和等待書店回信的焦灼、竟使他病倒了、當書店的回信來時、他已經睡在床上病着、書店底來信簡短得很、這部小說太長了、（把那叚楔子剪短來、以便能印成一本書、）曼送去的回信也短得很、大意是、（要就兩本、不然一本也不出）、於是書店只好同意了、把這部小說印成兩本出版、 
　　（布敦勃洛克）一出版就建築了曼在文壇上的聲譽、不久就傳遍歐洲、在德國是早已成爲一本家家必備的書了、（下次刋登（布敦勃洛克）述略）） 
[告志望　做美術家的人]  
　　山本鼎著· 
　　陳抱一譯· 
　　這是頗煩難的問題呵、 
　　特指志望做美術家的人所預須存心覺悟的事是没有的、這是同志於做醫生的人、志於做法律家的人、志於做軍人的的志於做商人的人等所預須存心覺的事、彷彿一樣的、 
　　要勉强說起來也至多就說、美術家的生涯原非營利的、故不可不覺悟貧窮便是、即在美術愛好者多的佛蘭西那邊、尚且有諺說、 
　　說道、（畫家出了、家道會破敗）的呢這的確是眞的呵、所以憂慮子弟身世的父兄叔伯極力反對他們做美術學生的、却也難怪、像我以前也曾經見有許許多多志望爲美術家的青年來接膝商談過、但我每次總說、（若爲娛樂而幹那是極好、若要做專門家、那我是不贊成）、而拂退了他們的、 
　　算什麽、貧窮、原在什麽境遇也是有的、然而一想到伴有辛辣的功利底社會上之生存競爭來、也就想勸止、又一面、在痛切地嘗過了美術的困難來的我、也就不願他們這麽輕率投進美術界方面了、原來、現在的日本、美術家是太多呢、美術家的人數太多、而一方面却又因不懂美術的民衆多、所以困窘呢、然而將因了世間的美術鑑賞眼增高、致似是而非的美術家大被淘汰的時期必定會到來無疑、美術青年雖不及文學青年那般多、但在無論那個村中、也至少有一個有着三脚凳的青年、假使他於東京的展覽會、即入選了一次、便立刻斡起作品的頒布會（譯者註、作品頒面會或稱畫會丨即畫家臨時規定潤格、在一定期間内以預約的方法賣畫的）來、倘若結果又是成功的、那就居然擺起一個美術學生架子、而想做專門家了、與吾輩的學生時代比較起來、則今日的青年、功利的觀念却實然是激烈、其智慧的用法却實然是打算的啊、 
　　爲適合於美術家的性質、第一要敏感而且是樂天的、體力須强如軍人、然而却要恬靜的性質呢、因爲美術家的生活、結局是（看）和（做）、故可說、從小孩時候就喜歡看和做的、是適於爲美術家的人吧、照這樣說、那末像我這種要算是不適任哪、聽說、　我曾經喜歡看、然描寫却不大喜歡的、 
　　記得什麽時候、我曾向母親問過、我從少年時代、旣見有可成爲畫家的模樣没有、但據母親的回想、則說並不見有如此情形、聽說、在小孩時候、我喜歡結弄風筆的繫線、曾經聚精會神地在結縛着長的繫線和短的繫線等、我之成了美術家的、却因由少年期修習西洋木版的彫刻所致、把他人所繪的畫、例如渡邊審也氏和石川寅治氏等畫家所描的版底、用數萬條三角刀的線條來刻出、却非容易、但印刷了出來的結果、則比之是版的趣味更見得是畫的趣味、我雖是小孩、也感到複製的彫版之没興趣、而一心想着要成爲如審也氏或石川氏那樣的畫家的、却就是成爲畫家這事的起端了、從此、便在星期日或夜間修習着鉛筆畫、當二十一歲時、乘得免徵兵之機會、而投考美術學校、其實也靠了考榜末名始得入學的、關於美術學生時代的事情、當讓幾時再談、照我自己的經騐說來、就是祇在美術學校畢業了的一些程度、對於繪畫的事情還是什麽都不懂得的、 
　　然而便是今日、在美術學生於修習上便宜的地方、也還算東京美術學校吧、在東京雖則也有四五間研究所、自修的人在那裏自由研究着、但也並没有什麽學風、爲主任敎師、雖則有大家的名字揭着、然而直接指導却又是極其稀罕、所以、作爲專門家的修業、是很靠不住的、 
　　要之、我以爲凡志於美術的人、務須從確實的師匠學習纔好、又在乎沈毅地用功、讀得廣博些、於自己的工作上、除除把骨和肉來添附上去的沈着力却是必要的呢、縱使是無論有怎樣天才潛着的人、若修業墮於無秩序也就不行、易厭倦的也不會成功、像我的從弟、已物故的村山槐多那般、雖然在我所直授的美術學生之中算是拔羣者了、然而却因了太過是情熱的緣故、致特具的天才也竟不至於立體的發揮而夭折了、我覺得不論何事、凡所謂做作的事、非以像建築那樣的要領幹去不可、 
　　日本畫家中川紀元今日在蓬路日本人俱樂部開個人展覽會 
[世界文學的故事（一）（四）（六）美國約翰瑪西着胡仲持譯]  
　　第三十八章　十九世紀蘭西法的散文 
　　（波華荔夫人）爲什麽是福羅貝爾的作品中名聲最好的呢、這是難以說明完滿的、爲什麽呢、因爲（感情底敎育）是青年的凋萎的希望的悲劇、而偉大得的書、福羅貝爾的視野極廣、他將過去和現在、事實和空想、羅曼主義和寫實主義的差别掃開、在（薩郎坡）、他像羅曼底小說家、司各脫或仲馬似的、向過去求色彩、然而他却保持着客觀底·科學底研究者的態度、他發見悲劇於單純之中、譏剌於柔和之中、熱情於平凡之中、現在於過去之中這一種天才並非反話和矛盾的天才、却是整個地看見生的智慧的天才、待到他的生涯的晚年、冷嘲的精神蒙住了他、在未完的Bouvard　et　Pecucher他便借了鄉間的小人物、將全人類作爲愚人而描寫着、這個對於平凡東西的貴族底憎惡者終於將我們都視爲平凡了、福羅貝爾將理性收納於羅曼斯裏、將生的事實能夠變形爲精妙的美、眞實並不單調、而辭句的典雅在於單純·精確·明瞭和論理這一種只有巨匠學到的敎訓繪與繼他而起的冩實主義、 
　　算是福羅貝爾的弟子、而並未依賴什麽師的獨創底天才是短篇小說的巨匠基杜莫泊桑、在莫泊桑、除了故事、演故事的人間、和發生故事的塲所的毫不修飾的輪廓以外、什麽都没有存在、無論那個作家對於生的故事的問題都不曾懷有那樣的興味、除了仲馬以外、將絢爛的羅曼斯作家和嚴格的寫實主義者併在一起來說是矛盾而恰當的、他們依了各别的途徑、有著共通的天禀、即控制關於自己的人物的一切註解這一種天禀、人們是（存在）而（行動）的、在那里、人間性的分析　、善惡的選擇呀、註争的（心理）呀都没有存在、自然、相似處也就在那里告終了、因爲仲馬住於有色彩的過去、發明剌戟底局面、面反之、莫泊桑住於娼家和街上、裝作没有發明、欺不了誰的羅曼底虚僞似的、然而使生從行爲裏說出本身來、而不顯出操縱着人間問題的模樣的那一種力、仲馬以别種的方法有着、而莫泊桑則在自己的觀察的範圍内也是有着的、這是見於薄伽邱和（天方夜譚）中的質素、而在大多數近代小說中往往缺乏的、但若生是可哀的、滑稽的·殘忍的·賤劣的·則似乎該負此責者是生、不是莫泊桑、何以這麽說呢、因爲莫泊桑喜歡描摹不是客室談話的因襲底材料的生的樣相、而他的小說有些即在法蘭西也受非議、而且恐怕不該給年青的人薄弱的人讀的罷、然而莫泊桑的倫理底展望在大體上是健全而峻烈的、在這一點、我們能夠信賴托爾斯泰、他在到達其最峻嚴的道德底階段時、說道、（次於微克忒·囂俄、莫泊桑是現代的最優的作家了、我極喜歡他、將他列於凡有他的同代人之上、）表示他的天才的最初的作品、（脂肪塊）中的最優的故事、雖然表面上往往冷酷、却是同情極深的、他之觀察人間及事物全然爲的是要知道牠們生出那類的故事來、而且·不問那故事愉快不愉快、他是不傾向善也不傾向惡、不傾向英雄也不傾向惡漢、絕不側重於自己的故事的直接底効果以外的那一點、爲故事本身而公平無私地說着的、他的語言是遒勁而愼重的、旣無一些贅餘的事情、又無一句無有的話、莫泊桑之是短篇小說方面無上的藝術家、竟使我們會忘却他是有更持久的力的小說家了、（女子的一生）及（死一般强）是儘法蘭西文學所能發揮的、近於完滿的小說、 
 
 
