# 1930 - 195 - 4920590

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中央軍佔領鹿邑拓城]  
　　王均在亳辦理善後 
　　（南京）國府秘書高凌百二十四日由總部行營電古文官長云、頃前方報告、我追擊部隊二十三晨佔領鹿邑、金師於夜間佔領柘城、向太康追擊中、（二十四日專電） 
　　（徐州）路訊、亳城克復後、王均正在辦理善後、亳地被孫部堅守兩月餘、騷擾特甚、損失甚大、將由中央撥欵振恤、（二十四日專電） 
　　（徐州）軍訊、馮派孫連仲部接應孫殿英部西退、被皖北軍乘勢迎擊、鄂北軍抄截後路、豫東軍邀擊、業巳西潰、（二十四日專電）　　（徐州）軍訊、孫殿英殘部、由亳竄往柘城、被柘民團截擊繳械、（二十四日專電）　　（南京）攻亳軍總指揮王均電國府云、竊據亳州之孫殿英部隊萬餘人、經我第、三軍第七第十兩師、迭次摧破死傷過半、近乃憑城坐守、彈盡糧絕、七月十七日、逆敵孫連仲、率其僞第五路全部、十一至十六各師、及王振任應歧諸殘部、到亳增援、與我攻亳軍第七第十第十二第五十二第五十四各師、激戰數晝夜、敵卒不支、二十二日、被我第七師攻入該逆深闊戰壕堅固陣地、逆匪分向柘城鹿邑、狼狽潰退、第七師於二十二日將亳城佔領、奪獲極多、現由我攻亳軍各師、遵照總司令蔣電令、分數路向柘鄭跟蹤追擊、孫逆潰敗、敵膽俱寒、殘餘軍閥、肅清之期、當在旦暮間也、謹電奉聞、（二十四日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海綫敵軍以亳城旣下、援孫軍敗退、陣綫動摇、有退却形勢、（二十四日專電） 
[津浦線無戰事]  
　　（徐州）路訊、津浦綫無戰事、雙方仍持原陣地、魯西中央軍已順利推進、（二十四日專電） 
[平漢線中央軍有進展]  
　　何應欽即將出發督師 
　　（漢口）國軍前鋒二十三日抵大石橋五女店、馮軍全綫退却、（二十四日專電）　　（漢口）何應欽三日内出發督師、（二十四日專電） 
[蔣光鼐任十九路總指揮]  
　　（南京）蔣任蔣光鼐爲討逆軍第十九路總指揮、即在軍次就職、（二十四日專電） 
[飛機多架襲汴]  
　　馮阻覃振赴汴 
　　（北平）鄭記者團電、二十二日覃振等專車、由鄭赴汴、忽有南方飛機七架投彈及放機槍、南方飛機已月餘不來投彈、此次係馮覃在烈士祠宴會、故來暗襲、二十三午又有飛機十二架、馮覩此狀、力阻覃振赴汴、（二十四日專電） 
[湘鄂贛三省會勦匪共]  
　　何鍵任總指揮已發表 
　　（南京）長沙二十三日電蔣已發表何健爲湘鄂贛三省勦匪總指揮、委狀日内可到、鄂省羅霖師、贛省張輝瓚師、歸其指揮、（二十四日專電） 
　　（漢口）行營擬任何鍵湘鄂贛剿匪總指揮、節制羅霖張輝瓚部、（二十四日專電）　　（南昌）九路軍兵站奉令結束、湘鄂劉俞師與贛西各部、連日會勦彭黄兩匪、 
（二十四日專電） 
　　（南昌）永豐十七日爲羅匪攻陷、興國迄未克復、（二十四日專電） 
　　（南昌）魯張令撫州之朱旅峽江戴旅、與鄧師向永圍勦、（二十四日專電） 
　　（南昌）魯滌平前派羅秘書代表赴湘後、信電往來甚密、聞巳决定具體計劃、以會剿湘贛邊匪、二十一日又派南昌市財政局長鄧尉山赴湘、有重要使命、（二十三日專電） 
　　（南昌）贛省匪共、業巳完全肅清、民廳爲週密防務起見、嚴飭各縣、應按地方形勢、擇要設崗、並劃巡邏區域、設守望隊、以重公安、（二十四日專電） 
　　（南昌）民政廳王廳長二十一日出巡高安上高宜豐等縣、規劃地方自衛團、（二十三日專電） 
[汪精衛到平後擴委會商黨政]  
　　行館開談話會 
　　（北平）昨有人提議、由顧孟餘接辦北大各院、將俄欵移來北方支配、（二十四日專電） 
　　（北平）昨夜汪精衛由懷仁堂赴中山行館休息、陳公博到館最曉、一般人退出後、陳獨未行、向汪報告黨務妥協經過、顧孟餘夫婦亦住行館側院、今晨各界請見汪者、鐵獅胡同途爲之塞、今滿街標語、極其别緻、並有大布標語、打倒資本主義之汪先生、及平民式軍隊擁護中之汪及歡迎北來襄助閻總司令辦理黨務的汪先生等等、更有零碎標語、似非有組織機關發貼者、（二十四日專電） 
　　（北平）汪今晨有密電致馮、並招黄少谷何其鞏薛篤弼入談極久、同時汪電閻請約定鐵路之一站、爲晤談地點、俟閻覆到、汪即前往、（二十四日專電） 
　　（北平）昨各界歡迎汪、極希望一覘平民式之汪先生顔色、因警備水洩不通、致未獲通過街道、（二十四日專電） 
　　（北平）今晨九時、汪精衛行館談話會、到陳公博·王法勤·白雲梯·顧孟餘·及鄒魯·謝持·趙丕廉·薛篤弼八人、陳璧君亦以中委資格列席、趙以擴委資格及閻代表列席、交換黨務意見、汪謂近日黨務狀况、本人不甚詳悉、未發表何等主張、今日下午四時、行館再開談話會、加入馮代表黄少谷、及桂系麥煥章陳况等、汪仍持黨魁身分、並不多言、最後决定趕辦正工會議手續、令馬小進發通知、汪云、陳樹人下班船由港北上、不必電催、至黄復生亦由滬北行中、（二十四日專電） 
　　（北平）汪定明晨九時、招待報务界、（二十四日專電） 
　　（北平）今晨李石曾夫人、携女訪陳璧君、談一時、旋約陳同赴西山游覽、據云、完全婦女交際、不涉黨政、（二十四日） 
　　（北平）今下午、汪行館各擴委及賈景德·温壽泉、並由趙丕廉邀危道豐列席、討論派代表赴葫蘆島一節、至正式擴會日期尚未决定、（二十四日專電） 
[閩南討盧軍事]  
　　敎導團已入泉城 
　　陳國輝攻湖洋鄕 
　　（厦門）討盧部隊、二十三日開動、敎導團第一支隊、自馬巷出發、廿三晚一連到安海、二十四晨全隊千餘全到、即封車入泉、午二時進城、二支隊二十四日二十五、日自馬巷續開、一師王團俟敎導團入泉、續經馬巷入泉、黄團自漳入同安接防、林壽國偕陳名揚到泉、將率部出發、留一連辦後方事、敎導團留一營維持防務、方聲濤將駐泉州、（二十四日專電） 
　　（厦門）陳國輝二十三晨突派兵三路攻渣春湖洋鄕、焚屋數十、湖洋民團郭其祥劉澄清、急電方聲濤請制止、厦永春代表曾天民等、二十四向方請願、方親筆具函派人致陳、令停攻擊、（二十四日專電）　　（厦門）張貞二十四午自漳抵鼓浪嶼謁方後、即入同安、聞爲視察漳同公路、（二十四日專電） 
　　（厦門）頃息、敎導團二團封二輪、運兵入泉、（二十四日專電） 
　　（厦門）飛英輪過厦、二十五日將直開泉、（二十四日專電） 
　　（福州）省府又發出討盧布告、臚列盧不釋放省委、及勾結周韋犯省各端、（二十四日專電） 
　　（福州）劉尚志昨謁楊樹莊、並到軍務處商軍事、（二十四日專電） 
　　（福州）方聲濤報告、在同安設立特派員署、（二十四日專電） 
　　（福州）林壽國由厦赴泉、即將返莆、（二十四日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意大利南部之大地震]  
此次意大利南部之大地震。與昔年日本東京横濱間之地震其情形甚相似也。此次意大利之大地震。物質上之損失甚鉅。生命之死傷亦多昔年日本之大地震亦然。至於國情。兩國之相似亦復不少。一則爲亞洲新興之國一則爲歐洲新興之國。其相似一也。其人民富於愛國而强健好勝相似二也一則立國於海島。一則立國於半島。相似三也。同處火山帶地相似四也同爲不富而强。由强而漸趨於富之國。相似五也。同爲世界僅有之君主國相似六也同爲人口有餘。向外求移民之國。相似七也。有此七者之相似而又同遇相似之大地震。其故蓋非偶然也。 
　　由是可知凡人類之性情歷史。與其人所處之地土。至有關係。日本與意之種種相。似實因兩國之人。同處於火山帶地而然。同處於火山帶地。故其人之性情歷史相似。同處於火山帶地。故大地震之來襲亦相似。因大地震之相似。我乃感及於其民族歷史之相似。人類與所處土地之之有關係。其可忽視哉。 
國内要電二 
[内河航權問題]  
　　（南京）交部對内河航權問題、决本收回主權精神、絕對避免互惠及交換等條件、因我國經濟落後、航輪甚少、在短期内、萬難向國外發展、如與他國互惠、是不啻仍維持外人航行自由、在日本方面、擬以互惠爲交換、中國輪船在日本内河行駛貿易、而英商則擬以合辦爲條件、此兩種主張、均與我方收回原則不合、萬難承認、又如收回沿海航行權、交部現亦規定、即外輪在中國此海口至彼海口時僅能缷貨、不能載客運貨、將根據此主張、續與各國交涉、（二十四日專電） 
[陜西民軍紛起]  
　　（南京）官方息、陜西民軍自出師討逆以來、先後佔領名城二十七處、計西路佔領鳳翔·岐山·汧陽·隴縣·實雞·郿縣·扶風·武功·興平·醴泉·乾縣·永壽·長武·麟游·淳化·枸邑·等縣、南路佔商縣·雒南·藍田·柞水·留壩·鳳縣·佛坪等七縣、北路佔涇陽·三原·高陵等縣、現陜省各地民軍、紛起響應我軍、斷絕逆敵西安潼關間之後路、（二十四日專電） 
[湘省分區勦匪]  
　　（長沙）何鍵劃全省爲五剿匪區、八月一日起、限兩個月肅清、十五師任湘東長岳八縣、十九師任湘南二十七縣、十六師任湘西洪靖、及湘中寳潭十七縣、三十一師任常澧十二縣、警備軍任湘西辰永十三縣、（二十三日專電） 
　　（長沙）戴斗垣收編李國鈞部、爲湘西剿匪第一縱隊、李國鈞爲司令、（二十三日專電） 
[許克祥部改正番號]  
　　（南京）蔣因許克祥部此次參加討逆、柳河考城之役、迭獲勝利、除補充軍實外、並改正番號、（二十四日專電） 
[京衛戍部槍决人犯]  
　　（南京）首都衛戍部二十四下午、槍决匪犯夏英典·蔡慶昭·二名、（二十四日專電） 
[禁烟會常會决議案]  
　　（南京）中央禁烟會二十四開第四七次會議、决議、（一）關於以前兼司烟禁或有關烟禁之各部會舊有辦理禁烟檔卷、應呈請行政院核示、分請移交本會接收、以清權限、（二）關於川滇黔特商請願團電控宜昌特稅分處長熊子嘉貪污作弊一案、據情轉呈行政院核辦、（三）關於三中全會議决凡屬禁烟事宜槪歸禁烟委員會辦理一案、應照案通令首都警廳及各省民廳、以後對於辦理烟禁、均應呈報本會考核、以歸劃一、（二十四日專電） 
[黄秉衡乘飛機返京]  
　　（南京）航空署副署長黄秉衡、因要公 
 
 
 

Page 6

 
 
於二十四下午乘機返京、日内仍赴前方工作、（二十四日專電） 
[首都連日天氣奇熱]  
　　（南京）本京天氣奇熱、尤以最近三日爲最、中午達一百零一度、一般苦力工人人力車夫及清街夫役等、到處暈倒氣閉、由市衛生局組衛生巡查隊、携帶救急藥品、隨處醫救、（二十四日專電） 
[鐵路歡迎華僑投資]  
　　（南京）鐵部擬向行政院提案、請轉呈中央、歡迎華僑回國投資、凡鐵路附帶之礦産森林、亦歡迎華僑投資、與國家合辦（二十四日專電） 
[敎部整理學校課程]  
　　（南京）敎部現依照行政計劃、組織大學課程標準起草委員會、期於近一二年内、得整理各級學校課程標準、并巳制定大學課程及設備標準起草委員會章程、二十四以部令公布、（二四十日專電） 
[公務人員任用條例]  
　　（南京）銓叙部以現在公務人員、甄别審查事宜、巳積極進行、公務人員任用條例、亟應公布、特呈請考試院、轉呈國府、擬以民國二十年一月一日爲公務人員任用條例公布施行日期、（二十四日專電） 
[財部調查貨物産量]  
　　（南京）財部爲實行裁釐、舉辦特種消費稅、再令各省調查貨物之産地産量價值、集中地點、及本銷外銷出洋額數等項、限八月十五日以前、列表報部備核、（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部核准將紅萬字會於國際間往返電報、編萬字明密號碼、（二十四日專電） 
　　（南京）農鑛部通行各省市、飭屬將産金區域及數量、詳查具報、（二十四日） 
　　（南京）國府二十四日令、對葡政府將任命納佛絡爲駐華公使、可予同意、即由外部電告葡駐華代辦費楠德、轉告該國、　　（南京）京市糧食委員會二十四開第七次會議、决定籌設市倉具體辦法、（二十四日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）山西銀行與閻訂妥之四項借欵巳撥付、烟酒及麥粉物稅與印花等、每月可收百萬、今借欵成立、軍費稍可、敷衍、（二十四日專電） 
　　（北平）冀硝磺總局奉閻令移津、（二十四日專電） 
　　（北平）前江西督理鄭俊彦、巳奉馮委任要職、（二十四日專電） 
　　（北平）馮委阮玄武·鮑剛爲師長、招集舊部、爲别動使命、（二十四日專電） 
[津郵工亦將怠工]  
　　（天津）平津兩地郵務工會、上月向滬郵總局要求改良待遇、並因金貴酌加臨時補助費、未邀允准、平局業經怠工、津局職工二十四開會、决定再電滬、爲最後之要求、限二十四小時内圓滿答復、二十五上午九時、派代表見郵務長、如無結果、二十五日即實行怠工、（二十四日） 
　　（北平）今平郵工第二天、電勸津郵工一致行動、（二十四日專電） 
[蘆鹽引岸收歸官辦]  
　　（天津）閻錫山昨電津、案查李實忱承辦蘆銅公運及津武口岸六十一縣引岸辦理不善、着由長蘆鹽運使陸近禮派員接收爲官辦、設立蘆鹽官運經理處、委陸兼處長、陸即遵令派陳洪濤方峻甫接收津武口岸、李慶簡王景文接收薊寳遵豐玉六縣引岸、其餘各縣引岸、日内亦派員分頭接收、惟陸對處長一職、不肯就、巳函請各鹽商推薦品端行正之鹽商二人、聽候酌派、（二十四日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）二十四日莫德惠遣秘書王煥文回哈、送致重要文件、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）東北各國有鐵路、定八月一日全部聯運、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）美大學生九名來哈參觀、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）日商北滿電汽公司、欲擴充道外電權、當局向日領抗議、（二十四日專電） 
[陳維新自青島返濰]  
　　（青島）第三路總部運輸司令陳維新、二十四晨二時二十五分、專車來青、與路局接洽軍運事宜、九時二十分、專車返濰 
[青島人力車夫工潮]  
　　（青島）市府二十四日布告、令人力車夫暫以三角八繳租、即日復工、倘再違抗、即以擾亂後方論罪、自二十四日起、公安局警察保安隊海軍陸戰隊、四出捕獲不復工車夫百餘人、解公安局訊辦、 
[青島商民抗納貨稅]  
　　（青島）青商議决抵抗貨稅辦法四項、一統捐局前被搗毁、要求賠償二十萬元、决不承認、二完納貨稅、應俟時局平定後再議、三局方若强制徵收、商界一律罷市、四如不遵議决條件、私行納稅者、應處以罰金、以上各條、二十四日齊集商會蓋印、以示贊同、（二十四日專電） 
[梧州召開軍事會議]  
　　（香港）陳濟棠定二十四日在梧、召集軍事會議、李揚敬余漢謀均往列席、（二十四日專電） 
[香港發生颶風]  
　　（香港）今日颶風、省港水陸交通均斷、（二十四日專電） 
　　（香港）今晨進迫香港之颶風、忽變方向、在距香港南面四十哩經過、此間狂風大作、正午前海浪怒掀、輪渡均停、港内各船均駛入避風處、電車公共汽車均停止開行、商業亦一部分受碍、惟迄今尚未接有海陸損失報告（二十四路透社電） 
[閩英美領回抵福州]  
　　（福州）英美領事昨夜由延平回此、偕來者有英敎士二十三人、美敎士二十一人、此行經過雙方戰線、均受優待、七月四日由崇安赴建寗於途次被擄之女敎士尼特爾登及哈里森兩女士、現仍在匪窟、聞待遇尚佳、盧興邦面告英領事、謂必設法救兩女士出險、（二十四日路透社電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）何公敢昨在省府、與五指委晤談、黨政間可免糾紛、（二十四日專電） 
　　（福州）印花稅處又提簿摺加貼案、絲商會將開會對付、（二十四日專電） 
　　（福州）上游海運業衰落、串布時果帮尤叫苦、（二十四日專電） 
　　（福州）嚴爾艾昨偕軍事聯絡員應貞到省、並帶有大批俘虜子彈、（二十四日） 
　　（福州）在延英美敎士男女四十餘人、今晨可到省、（二十四日專電） 
[趙觀濤代表慰問傷兵]  
　　（徐州）趙觀濤派第十七旅副旅長爲代表、至後方各醫院、慰問傷病兵、（二十四日專電） 
[阜寗發現雜色軍]  
　　東坎　阜寗五汛港鬥龍港口、發現敵軍招撫雜色兵約二千人、駐鹽國軍、協同阜寗警察大隊馳往圍剿、正在激戰中、（二十四日專電 
國際要訊 
[意國地震劇烈]  
　　災區廣闊全國震悼 
　　死傷共計六千餘人 
　　被毁房屋五千餘椽 
　　路透社二十四日羅馬電據當局調查、昨日南意地震、共死一千七百七十八人傷四千二百六十四人、房到全毁者三千一百八十八椽、半毁者二千七百五十七椽、 
　　路透社二十三日意國那泊爾電今日黎明以前、發生此城從未經過之最劇烈地震、午前一時十分開始、歷四十五秒之久、其時街道虚寂、但轉瞬間、人巳塞滿、蓋居民惶駭棄室出奔也、且有人奔入敎堂、請敎士抬出神像、以鎭止地震者、第一震後、電燈線斷、夜黑如漆、奔走呼號之聲不絕於耳、理角乘車出奔者、在人叢中狂駛、愈增紛擾、地震區域頗廣、薩勒諾地方有一著名敎堂、建於一○八○年、已被震倒、幸在深夜、未曾傷人、據最近報告、共死二百七十六人、傷二百二十人國民社二十三日羅馬電南意發生地震奇災後、全國爲之震悼、此次災區極廣、美爾非、威諾薩·加里特利·三鎭已完全毁壞·其餘市鄕數十處、亦皆坍屋無數、地震範圍之廣、即羅馬亦復波及、第意京影響尚微、未致成災耳、各地救援隊、迄今已救出傷者五百人、檢獲死尸近二百具、惟因災區交通全阻、地多折裂、道路不通、救護工作、大受妨碍、地震中心、在維西亞拿鎭、位於那伯爾斯東北三十六公里、初震在今晨一時許、歷四十六秒始止、嗣又續震四次、勢似微殺、當地震之際、地下訇轟如鳴雷、天空復雷電交作、勢極可怖、鎊泊爾斯與被災各地、一霎時電線齊斷、全鎭悉陷黑暗中、居民奔避通衢及廣場間、紛如亂蔴、及天明軍警出而維持秩序、並派重兵防守監獄、擾攘始稍定、死傷之數、尚無確報、物質損失當在二十萬萬吕耳以上、政府已下令勸災區驚擾之民、勉自振作、努力應付巨變、地方當道亦遍發警告、如有希圖搶刦者、就地正法、蓋盛傳各市鎭中巳發生搶刦情事、尤以鎊泊爾斯等處爲甚、鎊泊爾斯爲南意名都、今巳毁爲一片瓦礫場、以地震後四處火起、且值混亂之際、是易撲滅也、惟喪失生命、料尚不多、意相墨索里尼已派參議員克里蒙尼斯爲救災主任、將協同紅十字會陸軍部迅組救護隊馳往災區救護傷者、預防疫癘云、 
　　國民社二十三日羅馬電南意大地震中、慘死人數、迄今報告不絕、現信各地總計當達一千内外、蓋僅美爾菲鎭一處、巳於出死屍一百六十具、此外維鎊諾伐傳有三百人、被埋瓦礫中、歐伯拿鎭數亦相若、地震中心在久巳熄滅之伏爾都火山下、其地房屋無一倖存無家可歸者僅此一區巳逾六萬人、 
[日皇接受參議官奉答文]  
　　原文轉示濱口首相 
　　閣員主張特别奉答 
　　電通社二十四日東京電避暑葉山行宫之日皇、昨午後接見東鄕元帥、接受參議官會議之奉答文及報告、旋谷口軍令部長亦入奏關係事項、日皇當命奈良武官長、携奉答文、示濱口首相、奈良武官長昨晚八時、在首相官邸與首相會見、使首相内覽此奉答文、此係仿華府會議先例而行之者、濱口首相雖以一見爲足、閣員中有主張此次事情、與前次不同、濱口首相對此有特别奉答之必要者、以兵力量軍備作戰上、雖不充分、然根據世界和平與國民負擔輕減之旨、鑑於輿論負責簽字軍縮條約、故關於國防計畫之樹立、於不破壞財政基礎之範圍内、當充分補充缺陷、以謀國防之安固、多主本此意奉答日皇、政府以事情重大、擬於明日定例閣議討論之、 
　　電通社二十四日東京電政府對樞密院之態度、絕對避開裏面之運動、决以堂堂正正之應答、要求樞府之諒解、其答辯方針、大體第一、致倫敦全權團之回訓决定、當時絕未蔑視軍部意見、故不能任受關於統帥權之非難、此事經緯、由當時海相事務管理、濱口總理詳細說明之、二、關於兵力量之議論、屬於軍機秘密、關係最大、由財部海相於不發障碍之範圍内說明之、 
　　電通社二十四日東京電　倫敦條約樞府精查委員會、兩三日中任命、其名單以伊東亡代治伯·金子堅太郎·石井菊次郎子石黑忠直子·富井政章男·田健次郎男·江木千之氏·河合操大將·鐮田榮吉等爲最有力、委員長以伊東亡代治伯說爲有力、樞府副議長平沼騏一郎有參加之說、如果實現、氏當然立於反對政府之地位云、 
　　電通社二十四日東京電濱口首相、本日午前九時半、自東京車站出發、十時四十分抵葉山御用邸、進覲日皇、奏上軍縮條約内容及其他等、歷時約三十分、奏請咨詢樞府、暫行退出、繼再偕同松田中波邊各大臣進覲日皇日后日皇太后、陪食午餐、於午後、一時四十分退出搭二時發列車歸東京、 
[英外相述埃及情形]  
　　路透社二十三日倫敦電　今日外相漢德森在下院陳述星期一日開羅之騷擾情形、謂共發生示威行動十五起、每起有三四百人、示威者拾石擲擊電車玻璃窗及路燈、此外未傷毁歐人産業、歐人受傷者、僅一電車售票員及一奥人而已、開羅事態、現漸安靖、英兵並未出塲、波賽與蘇彝士亦起騷擾、但亦未用英兵、工人依禁作工、未曾參加示威行動、 
　　國民社二十三日開羅電埃王拒絕國民黨請求立時召集國會特别會議之批示、大致謂據内閣意見、此種集會有建憲法云云、政界頗慮此舉將重行激起民間暴動、招致嚴理政爭、國民黨必不甘接受國王王内閣此種决議而毫無奮鬥云、 
[甘地在獄中之近况]  
　　路透社二十三日浦那電茄雅加與薩泊魯今日同入伊羅達監獄見甘地、談四小時始别、二人嗣謝絕謁客、惟就薩泊魯之容貌觀之、談話似及滿意、渠後復在獄見國民黨大會領袖秦都夫人明日尚將再見甘地、力勸恢復印度和平、 
　　路透社二十四日浦那電　甘地以手書託薩泊魯與茄雅加携交尼赫魯父子、故薩茄二人現赴阿拉哈巴、俾入獄見尼、 
[德國國權黨之分化]  
　　國民社二十三日柏林電　德國國權黨、原係國權與保守兩派之結合體、今巳於本日分散、日前在國會贊助白魯寗内閣之左翼份子、業與早經脫黨之份子、成立新黨、取名保守國民黨、故原有之德國國權黨現已分化爲三、一依即舊集會胡根堡旗幟下之國權黨、二即新成立之保守國民黨、三爲脫禹胡根堡之農業黨員、在此次總選舉中、亦將以重農政策獨立應戰云、 
[蘇俄發還猶太敎堂]  
　　國民社二十三日莫斯科電　莫斯科之主要猶太敎堂、前經共産猶太人請求封閉堵者、刻莫斯科市蘇維埃已遵照中央執行委員新頒之保護宗敎團體令、議决發還猶太人、 
[西班牙規定新稅率]  
　　路透社二十三日西班牙京城電公報今日披露新增稅率、此可視爲西班牙對於美國新稅則之答復、西班牙新稅率、據官塲言、並無對人報復作用、更非獨不利於美國、惟加稅用意、不難於加稅貨物上見之、蓋美國輸入西班牙之汽車·車胎·影片·馬達自行車及人造絲、悉爲加稅之貨品也、西班牙政府稱、政府欲鼓勵國内實業、但衆料新稅率未必有益於西班牙實業、反使生活代價增高耳、 
[德總統息游返柏林]  
　　路透社二十三日柏林電德總統興登堡今日返柏林、因昨日柯白倫斯發生浮橋陷落、溺死多人之慘劇、德總統决計息游返京、 
[厄思克河暴雨汜濫]  
　　路透社二十三日倫敦電英國約克夏之厄思克河流域暴雨成災、道路被淹、人家多被冲毁、河巡船已駛入内港、設法援救災民、河口韋特碧鎭總水管已爆裂、該鎭所有食水、祗可供兩日之需、鐵路橋亦多毁、災地電話不通、淹斃人數恐甚多、 
[歐洲繼續飛行比賽]  
　　路透社二十三日倫敦電歐洲飛行比賽今日仍以英飛行家白特勒氏佔先籌、今晨首先抵塞維爾、繼又折回西班牙京城、而向巴塞洛那飛去、俟過該城後、即將往里昻·維也納·柯尼斯堡、而返柏林終點、緊追其後者、爲霜恩氏、亦英人也、 
[英飛機失事之調查]  
　　路透社二十三日倫敦電由法返英之飛機、在肯特跌落、六人殞命一案、今日由檢察官檢騐死屍、查得除司機二人外、巳死車客四人、一爲杜茀林侯爵夫人、一爲華德爵士、一爲艾德楠子爵夫人、一爲英社會交際家洛夫勒夫人、此案現由航空部專家等調查失事原因、故須俟八月十三日宣佈判詞、 
[飛機發明家逝世]  
　　國民社二十三日茀羅電　全球聞名之飛機發明家宼蒂斯氏、今日因腸癰解剖、引起縮肺而逝世、宼民生於一八七八年、幼即專心研究發動機、一九○二年、於其本鎭開設機汽足踏車廠、嗣宼氏師汽車大王福特氏之成法、以自身作則、表揚其本廠出品之優越、故連於一九○五年及一九○七年自乘其廠中出品機汽足踏車、倡立比賽之新紀錄、其最後之紀錄爲一英哩、僅費時四十六秒及五分之一、後見飛機而樂之、因精心探討飛機製造法、畢特温隊長所用飛機之馬達、即爲宼氏别出心裁所建造、而美政府允予通過可用之飛機馬達第一具、亦爲宼氏之發明品、宼氏嗣駕其自製飛機及馬達、連得世界飛機比賽錦標、一九○九年八月舉行之美國國際航空比賽、得法國之戈登杯、一九○一○年得紐約世界報機行第一奬金一萬九元、嗣後所得各國之奬品及榮譽、亦不計其數、當兹大可有爲之時、而遽行溘逝、各國飛行界、莫不惋惜不置、要聞 
[中法越南專約已公布]  
　　在南京巴黎等處同時發表 
　　中法規定越南邊境陸路通商專約、經外長王正廷與前任駐華法使瑪泰爾於本年五月十六日在京簽字後、雙方原擬早日公佈、嗣因增加照會兩件、註解一件、關於專約問題、有詳明之規定、遂改於今日（二十四日）下午四時在南京上海巴黎漢口等處、將該約照會附件等中法文兩稿同時發表、該約定名爲「中法規定越南及中國邊省關係專約」全文凡十一條、有效期爲五年、另有照會六件、附件四件、註解一件、專約之要點、如我國得在越南設領、滇桂兩省之思茅河口蒙自龍州四處、爲中越邊境通商區等、均規定甚詳、自該約成立後、以前在天津北京所訂之中法通商章程、即行廢止、兹錄專約照會附件等全文如下、 
 
 
 

Page 7

 
 
接要聞 
[專約]  
　　大中華民國國民政府大法蘭西共和國政府因欲鞏固兩國間幸有之睦誼、並爲發展中國及越南商務關係起見、爲此决定訂立新約、特派全權代表如左、大中華民國國民政府主席特派大中華民國國民政府外交部長王正廷、大法蘭西共和國大總統特派大法蘭西共和國特命駐華全權公使瑪德、兩全權代表各將所奉全權證書、互相校閱、均屬妥善、議定條欵如下、第一條光緒十二年三月二十二日（西曆一八八六年四月二十五日）在天津訂立之中法陸路通商章程、光緒十三年五月六日（西曆一八八七年六月二十六日）在北京訂立之續議商務專條、光緒十三年五月三日（西曆一八八七年六月二十三日）在北京互換之關於續議商務專條之換文、及光緒二十一年五月二十八日（西曆一八九五年六月二十日）在北京訂立之商務專條附章、一律廢止、終止其效力、光緒十一年四月二十七日（西曆一八八五年六月九日）在天津訂立之中法新約内第四條第五條及第六條内所載之各規定、亦一槪廢止、 
　　第二條廣西省之龍州城、雲南省之思茅城河口城蒙自城、繼續作爲中國及越南陸路邊境通商之地、 
　　第三條　中國政府得在越南之河内或海防及西貢派駐領事、法國政府得繼續在前條所載各地點、派駐領事、領事館副領事館之領袖及代理館務人員、與其他服務領事館人員、應由委派國之本國人民充任之、並不得經營工商業事務、 
　　第四條中國人民前往越南境内、及越南之法國人民前往中國境内、須持有各本國主管官廳發給之護照、該項護照、應由到達國領事署或到達國指派簽證護照之其他官員、予以簽證、關於（一）護照、（二）内地通行證及出境證簽證制度、（三）中國人民進出越南及越南之法國人民進出雲南廣西廣東三省之一切應備手續、包含證明身分之手續在内、兩締約國約定、依照各本國法律章程、互相給予最惠國之待遇、對於兩國邊境居民、因工作或事務關係、須在彼此鄰邊境内暫時居留、或時常往來者、發給臨時通行證、或永久通行證之制度、無所變更、 
　　第五條在越南之中國人民、及在上載中國各地點之法國人民、應享有居住游歷及經營工商業之權利、凡依照越南或中國之現行章程法律所給予各該人民行使此種權利之待遇、不得較遜於任何他國人民所享受之待遇、在越南之中國人民、及在上載中國各地點之法國人民、其所納之稅捐、或其他稅項、不得異於或高於最惠國人民所完納者、 
　　第六條凡自中國任何口岸出口之中國貨物、取道東京、直接運往雲南廣西廣東三省、或持有直接提貨單者、應享受優越待遇、普通稅則内之通過稅不適用之、上項貨物、僅照值百抽一納稅、其自雲南廣西廣東三省出口之中國貨物、取道東京、運往任何指明地點時、亦應享受優越待遇、普通稅則内之通過稅不適用之、凡各種鑛産錫塊生皮·以及本專約甲種附表内現在或將來載明之各種貨物、皆應享有完全免稅之權利、其他各種貨物、均照值百抽一納稅、凡中國政府所裝運之一切軍用物品、以及軍械軍火、通過東京境内時、均應免納任何稅捐、越南船隻除軍艦及裝運軍隊軍械及軍火各船隻外、得取道連絡諒山與龍州·及高平之松吉江及高平河在諒山及高平之間、來往航駛、該項船隻、及其所載貨物、通過中國國境者、於入境時、得免納任何稅捐、 
　　第七條　兩締約國政府互相約定、在越南及雲南廣西廣東三省、不得設立同時不適用於其他各國之進出口及通過之禁令及限制、但關於國防民食、保護美術上及科學上之出産口·預防人類及動物傳染病·保護收·穫國家專利·以及維持善良風俗等事、兩國政府對於彼此輸入或輸出之貨物、得設立進出口或通過之禁令或限制、但以須有絕對之必要、並對於在同樣情形下之各國、一律適用者爲限、 
　　第八條　中國政府在雲南廣西廣東三省、法國政府在越南境内、不得以任何藉口、對於法國或中國人民彼此輸入輸出之貨物、徵收較高或異於其本國人民或任何他國人民所應納之消費稅或内地稅、第九條凡在中國犯重罪或輕罪、或經告發犯重罪或輕罪、而逃入越南境内之中國人民、及在越南犯重罪或輕罪或經告發犯重罪或輕罪而逃入中國領土内之法國人民、經有關係長官證明罪狀、向對方官廳要求時、應予查緝遽捕引渡、但依照國際慣例不引渡者、不在此限、 
　　第十條　本專約以五年爲期、期滿前六個月、兩締約國之任何一方、得通知對方、將本專約修改或廢止之、如在上載期間内、雙方未經通知修改或廢止、則本專約繼續有效、但上述五年期滿後、兩締約國之任何一方、得隨時通知修改或廢止自通知之日起、一年後本專約即行失效、本專約及其附屬文件、應及早批准、批准文件、在巴黎互換、本專約及其附屬文件應在越南公布、自互換批准文件之日起、兩個月後即在越南及雲南廣西廣東三省同時發生效力 
　　第十一條　本專約用中法文繕寫、該兩種約文詳經校閱、爲此兩全權代表將本專約兩份簽字蓋印、以昭信守、 
　　大中華民國十九年五月十六日、西歷一九三○年五月十六日、訂於南京、王正廷印、瑪德印、 
[附件]  
其一（法瑪使照會）爲照會事、關於本日簽訂之中法專約第八條、兹本公使特向貴部長聲明、爲發展中國及越南商務起見、凡來自雲南廣西廣東、經本照會甲種附表内載明之中國貨物·及經一九二八年十二月二十二日中法關稅條約附表内載明之中國貨物、運往越南境内、或直接運往、或持有直接提貨單者、均按照最低稅率納稅、上載中國貨物享受該項稅率之時期、以中國對於本照會乙種附表内所載之法國及越南各貨物由越南出口或直接運往雲南廣西廣東三省、或持有直接提貨單者、並未將一九二九年中國國定稅則之稅率予以增高之時期爲度、相應照會貴部長查照爲荷、須至照會者、西歷一九三○年五月十六日、（王外長照覆爲照復事、接准貴公使本日照開（文同上從略）等由、本部長對此與貴公使完全同意、相應照復貴公使查照爲荷、須至照會者、大中華民國十九年五月十六日、 
　　其二（法瑪使照會）爲照會事、關於本日簽訂之中法專約第五條、兹本公使特向貴部長保證、在越南之中國人民、關於法制管轄、及民事刑事稅務、以及其他各項之訴訟程序、應享有與給予任何他國人民之同樣待遇相同、相應照請貴部長查照爲荷、須至照會者、西歷一九三○年五月十六日、（王外長照覆）爲照復事、接准貴公使本日照開（文同上從略）等由、本部長業經閱悉、相應照復貴公使查照爲荷、須至照會者、大中華民國十九年五月十六日、 
　　其三（法瑪使照會）爲照會事、關於本日簽訂之中法專約第五條、兹本公使特向貴部長聲明、本國政府對於該條所載之規定、並不視爲得以阻止其向中國人民徵收其在越南行使歷來享有之特殊權利之有關係稅欵、相應照請貴部長查照爲荷、須至照會者、西歷一九三○年五月十六日、（王外長照覆）爲照復事、接准貴公使本日照開、（文同上從略）等由本部長對此表示同意、惟以此種稅欵在越南享有與中國人民同樣特權之任何其他各國人民、亦應一律繳納者爲同意之條件、相應照復貴公使查照爲荷、須至照會者、大中華民國十九年五月十六日、 
　　其四（王外長照會）爲照會事、關於本日簽訂之中法專約第二條及第三條、本部長特向貴公使聲明、關於僑居昆明市南寗市與東興城之法國人民、其現狀暫予維持、法國政府並得在上述城市繼續派駐領事、至於在上述地點内法國人民、依照現行法律章程租賃不動産一節、本部長允予採取適當辦法、公佈章程、俾得訂立租賃契約、其年限與中國自開商埠中制度最優之通行規章所規定之租賃契約之年限相同、此項章程、應與本專約同時公布實行、相應照請貴公使查照爲荷、須至照會者、大中華民國十九年五月十六日、）法瑪使照覆）爲照復事、接准貴部長本日照開（文同上從略）等由本公使業經閱悉、相應照復貴部長查照爲荷、須至照會者、西歷一九三○年五月十六日、 
[照會]  
　　王部長致法瑪使照會爲照會事、查一九○三年十月二十九日所訂之中法滇越鐵路合詞、一九一○年三月十五日所訂之巡警章程、及一九一四年九月七日一九一五年四月七日一九二五年六月十八日所訂補充巡警章程之軍事運輸章程、兹本部長特向貴公使提議、將各該項章程合同内之某某各項規定、經有關係方面同意後、予以適宜之修正、此爲便利各該項章程合同之實施起見、其關於各該項章程合同之效力、不作爲討論之問題、本部長爰提議、由貴我兩國政府各派代表一人、在中法規定越南及中國邊省關係專約實行後三個月内、開始關於本問題之會商、雙方代表所議協定定草案、在實行有有效以前、應呈由貴我兩國政府予以核准、相應照請貴公使查照爲荷、須至照會者、大中華民國十九年五月十六日、 
法瑪使復王部長照會　爲照復事、接准貴部長本日照開（文同上從略）等由、本公使對於來照所稱各節、表示同意、相應照復貴部長查照爲荷、須至照會者、西歷一九三○年五月十六日、 
　　王部長致法瑪使照會爲照會事關於規定越南及中國沿邊三省間之有綫及無綫電訊現行制度之各專約、及其他各項章程合同、兹本部長特向貴公使提、將各該項專約章程合同内之某某各項規定、 
　　經有關係方面同意後、予以適宜之修正、此爲關於細目土之修改、僅以便利上述各文件之實施爲目的、其關於上述各文件之效力不不作爲討論之問題、本部長爰提議、由貴我兩國政府各派代表一人、在中法規定越南及中國邊省關係專約實行後三個月内、開始關於本問題之會商、雙方代表所議協定草案、在實行有效以前、應呈由貴我兩國政府予以核准、相應照請貴公使查照爲荷、須至照會者、大中華民國十九年五月十六日、 
　　法瑪使復王部長照會爲照復事接准貴部長本日照開（文同上從略）等由、本公使對於來照所稱各節、表示同意、相應照復貴部長查照爲荷、須至照會者、西歷一九三○年五月十六日、 
　　法瑪使致王部長照會爲照會事、關於中國人民在越南所處地位問題、當貴部長與本公使迭次交換意見時、貴部長曾要求本公使說明法國政府對於此事之態度、兹本公使特向貴部長再行聲明、本國政府對於現在中國人民在越南境内所享之各種特權、並無取消之意思、相應照請貴部長查照可也、須至照會者、西歷一九三○年五月十六日、 
　　王部長復法瑪使照會爲照復事、接准貴公使本日照開（文同上從略）等由、本部長業經閱悉、相應照復貴公使查照爲荷、須至照會者、大中華民國十九年五月十六日、 
　　（註）以上公布之專約第六條及第一附件換文中所稱之各附表、向未經中法兩國議訂、俟此項附表訂定後、該約即呈由雙方政府批准、 
[中央第一零二次常會]  
　　中執委會二十四日舉行第一百零二次常務會議、出席戴傳賢孫科陳果夫胡漢民、列席者林森苗培成焦易堂古應芬克興額劉蘆隠李文範余井塘陳立夫王正延桂崇基陳耀垣曾養甫恩克巴圖馬超俊、主席戴傳賢、决議案如下、（一）通過婦女團體組織大綱施行細則、（二）照監察委員會决議、修訂後開法規條文、甲縣監察委員會組織條例第六條、修正爲「縣監察委員會得設幹事一人、承委員之命、辦理事務」乙軍隊特别黨部師監察委員會組織條例第六條、修正爲「師監察委員會設秘書一人、幹事一人、提任文書稽核審查事項、如工作簡單、得祇設幹事一人、」又軍隊特别黨部團監察委員會組織條例第六條、修正爲「團監察委員會設幹事助理各一人、担任文書稽核審查事項、如工作簡單、得祇設幹事一人、或由委員兼任、」丙縣監察委員會組織條例第二條修正爲「縣監察委員、規定爲三人、凡執行委員額數最少之縣黨部、監察委員得規定爲一人、候補監察委員規定爲一人、」丁處分黨員及黨部之手續第二條、增加一項、「惟省以下各級黨部監察委員會、或監察委員、對於同級執行委員會委員、認爲有應受警告或停止黨權處分者、須呈請上級黨部議處」（三）江蘇省黨務整理委員張道藩葉秀峯吳保豐辭職照准、又朱堅白調回、另派馬飮冰黄宇人爲該省黨務整委、（四）武長株萍鐵路特黨部籌備委員蔡文政辭職照准、遺缺以前江蘇省監委段木貞補充、（五）中央監察委員會函送處分黨員案二起、計永遠開除黨籍者、張師石趙如珩膝仰支顧裕奎朱旭初馬冰天徐頌九胡焜王達三九人、開除黨籍者、蔡永順一人、均决議照辦、 
　　附婦女團體組織大綱施行細則（第一條）各地婦女爲求實現婦女團體組織大綱第二條所列舉之任何一項數項或全部、得組織各種婦女團體、（第二條）婦女團體之組織區域、以縣市爲單位、但縣以下欲組織婦女團體者、亦準用之、（第三條）凡組織婦女團體、在特别市黨部區域者、須有五十人以上、在縣市黨部區域者、須有三十人以上、在縣以下者、須有十人以上之發起、適用民法法人之規定、依照人民團體組織方案之組織程序組織之、（第四條）婦女團體之名稱、須冠以所在地之地點、（第五條）婦女團體組織大綱所稱當地高級黨部、在縣爲縣黨部、在市爲市黨部、或特别市黨部、（第六條）婦女團體組織大綱所稱主管官署、在縣爲縣政府、在市爲市政府、（第七條）凡一省内各地婦女團體、如有組織聯合會之必要時、須呈請省黨部轉呈中央核准、（第八條）婦女團體有在各地設立分會之必要者、須分别其設立範圍、在最先發起時呈請中央或省黨部之特許、其未經特許、而擅行設立分會者、以違法論、（第九條）婦女團體舉行會員大會時、須呈報當地高級黨部、派員指導、（第十條）本細則由中國國民黨中央執行委員會議决施行、 
[桂省戰機緊迫]  
　　桂軍最近退柳設防計劃 
　　四八路軍將入桂林平樂 
　　廣州通信、桂軍李宗仁黄紹雄各部自退桂後、刻巳將桂林主力退集柳州、因柳州爲桂境西北要隘、南下可控制邕垣、（即南寗）北通平樂桂林、聯成犄角之勢、可禦由撫河西上之粤軍、而且自桂省迭發戰事以來、所有潯州南寗之兵器製造廠、已悉移設柳州、且柳州慶遠毘連滇黔邊境、關於士卒補充與訓練、儘有餘地、故近日李宗仁巳在馬平（即柳州城）舊道尹公署設立第七軍總司令部、白崇禧刻在柳州前綫、如雒容鹿寨黄冕圩一帶、布置防禦工事、以爲放棄桂林後之防禦綫、黄紹雄則担任由柳至象州·來賓·南寗一路、李宗仁近又在柳州向米商徵發軍米五百萬斤、以裕糧秣、至桂林平樂、祗留新編軍駐防、桂林有民團改編之新軍約千人、平樂有周國治等約千數百人、近因入桂滇軍由太平迫近邕垣、復調黄旭初部主力赶赴南寗、協同韋雲淞部抵禦、此最近桂軍退柳設防之情形也、刻下中央各路軍偵悉桂軍行動、擬乘其布防未備、趕速分路追擊、除第四路軍何键鍵部劉李兩師向桂林圍攻、第八路軍則分兩路、一由湘邊入龍虎關、出恭城沙子街、抄擊平樂、此路係李揚敬部之黄延楨旅、及敎導旅黄任寰部、黄旅各團十八日巳集中恭城、恭城距平樂不過八十里、預計十九日可抵平樂、至五十九師余漢謀部、業於前數日取道蒙山、越過平樂之南境、李葉兩旅巳開抵荔浦、（荔浦在平樂之南八十里）以便與恭城方面八路軍前後夾擊、想總攻令下、八路軍可一鼓而下平樂、因駐防該地桂軍祗有周國治部千數百人、日來又不見有援軍開至、外傳桂軍放棄桂林平樂、亦不爲無因也、聞八路軍乘進攻平樂桂林之際、另調六十二師共劍雄部、及砲兵團周景臻部、從某道抄擊柳州、直搗敵人根據地、至進攻南寗、則由滇軍盧漢部担任、聞盧部之張冲師、巳過太平府、再過三四日路程、即迫近南寗、守邕桂軍韋雲淞已飛電黄紹雄告急、黄即檄調黄旭初部之黄鑑黄興兩團、由柳兼程赴邕、逆料南寗附近石埠根竹州一帶、不免發生戰事焉、（七月十九日） 
[粤省改發金融庫劵千五百萬]  
　　經省政會議通過八月一日發行 
　　推銷手續分爲派銷及搭銷兩種 
　　廣州通信、粤省擬發行十九年度善後庫劵一千五百萬元、發行條例、經十五日省行政會議議决、修正通過、將善後庫劵名目、改爲廣東整理金融庫劵、定期八月一日發行、并將原定週息八釐、改爲週息一分、其餘各條文、悉依原案辦理、連日財廳已積極準備發行事宜、查其推銷辦法、分爲派銷與搭銷兩種、（一）派銷辦法、各縣就殷富派銷、各市如廣州海口汕頭佛山江門等處商店、照商業牌照資本額百份之二攤銷、對於廣州汕頭兩市之舖店、再照房租額一個月認銷、由業主負担、財政廳所屬釐稅捐承商、則照其餉額半個月數目匀銷、（二）搭銷辦法、國省兩稅、及各縣市釐稅捐務承辦及委辦機關、對於繳稅商人、照稅額搭銷二成、（前因維持金融各稅捐加收一成之案、另案呈請取銷）、全省行政司法各機關罰欵、搭銷二成、全省行政司法各機關每月應支經費、均照每月預算數搭銷二成、根據上述之推銷、如能推行無阻、則全省之大、一千五百萬元之債劵發行、實非難事、但此次金融劵發行額數之鉅、爲政府歷次發行債劵之首屈一指、在政府本意、以政府年來所負商人之債務、尚多未清還、而中央銀行所發之五元十元紙幣、仍未恢復兌現、若欲清理以前債項及維持中行紙幣、非有千餘萬元之巨欵、未易爲力、故索性一次推銷此鉅額之金融劵、又財廳前年曾一度舉辦金融借欵、廣州市銀業行曾奉令多搭二成公債、現在金融劵將發行、財廳特將前年銀業行所銷之二成公債、優先發還、以昭信用、查前年銀業行認借之金融借欵二百六十五萬餘元、依照原額計、多搭二成公債五十八萬四千餘元、本息在内、此項數目、經由財廳派員赴中行提卷調查詳確、經財廳審核批准後、即於日内將該二成公債本息、以軍需庫劵支付、交銀行業自行發還各銀收領、（七月十八日） 
[何鍵槍决桂軍師長]  
　　藍田在長沙運動軍隊被捕 
　　荆嗣佑押在四路總部近訊 
　　長沙通訊、桂軍李宗仁所部敎導師師長藍田、湖南人、在湘省軍界中歷充團營長等職、李宗仁由長沙退走時、令其在寳慶祁陽一帶、集中舊部待命、藍在祁陽招集匪衆千餘人、槍七百餘支、匿伏鄕中、待機蠢動、一面親來長沙、運動軍隊、第十五師敎導團王咸一所部營長唐公堅、與藍共事有年、當向唐運動、委唐爲團長、令將所部開往祁寳一帶集合、祗要開離長沙三十里、即先發餉一關、唐公堅不爲所動、并密報長沙警備司令兼第十五師師長危宿鍾、派隊將藍捕獲、訊明前情、當以案關重大、呈解第四路總指揮部核辦、何鍵親自提訊一次、據供現任桂軍師長、在長寳祁永一帶、收集槍枝、運動軍隊、藍氏被捕後、湘省軍界中、頗多舊識、紛紛請求貸其一死、何鍵因藍氏秘密運動軍隊、法所難容、乃於十九日午、毅然提同在瀏陽門外槍决、屍首由家屬備上等棺木收殮、對於不受運動之唐公堅、則以團長存記、儘先提充、何鍵并布告藍氏罪狀如次、「爲宣布罪狀事、案據省會警備司令部呈解運動軍隊要犯藍田到部、迭經研訊、備悉該犯受桂逆李宗仁之僞命、潛來省垣、希圖煽惑軍隊、適遇其舊同事現任敎導團營長唐公堅、即邀至 
 
 
 

Page 8

 
 
其寓所叙談、并明言現任桂軍僞師長職務、巳在祁陽運動巨匪王銀、有槍七百餘枝、業經成熟當囑唐營長將隊伍帶到離城三十里、定有辦法等語、由該營長報經警備司令部拿解到部、復經本部傳集、當庭質證、該犯俯首無詞、似此煽惑軍隊、逆跡昭彰、實屬罪無可逭、應即依法處以死刑、以昭炯戒、除監提該藍田一名、騐明正身、綁赴刑塲執行槍决外、合行宣布罪狀、俾衆週知、此布、」 
　　此外桂系重要人物中被捕在押者、尚有戰地政務委員會委員兼湘西特派員荆嗣佑一名、何應欽在湘時、曾經提至行營擬將槍决、因有人緩頰得免現荆氏仍押第四路總指揮部、至何鍵本人尚無殺荆之决心、但不知究能倖免否耳、（七月廿日） 
[遼寗全省大舉剿匪]  
　　巳委定五個剿匪司令 
　　瀋陽通信、近來本省匪警日烈、其在省防要區及鐵路附近、竟公然出沒、視軍隊如無物、軍隊對之、亦苦於防不勝防、剿不勝剿、現東北司令長官張學良氏特委定五個剿匪司令、嚴加搜剿、不識果能肅清否也、節錄剿匪辦法如下、（一）現值青紗幛起、遼寗各地股匪、又復蠢蠢思動、兹爲事先制止、防患未然計、擬按照遼寗省情形、畫分區域、責成各地駐軍長官、督隊嚴加剿辦、以期一舉盪平匪患、（二）兹按遼寗全省形勢、及各地駐軍情形、畫分區域如左、一·第一剿匪區、南滿線以東各縣、長白·撫松·安圖·臨江·通化·輝南·海龍·柳河·金川·西安·東豐·西豐·清原·新賓·桓仁·輯安·撫順·本溪·蓋平·復縣·莊河·岫岩·安東·鳳城·寛甸·等縣屬之、二·第二剿匪區、南滿北寗沟營線間各縣、遼中·台安·盤山·營口·遼陽·海城·瀋陽·等縣、即南滿綫與北寗綫内、瀋陽至石山站中間、及沟營支綫鐵道兩側地區屬之、三·第三剿匪區、北寗線石山站以西錦朝沿線各縣、錦縣·義縣·錦西·興城·綏中·等縣、即由北寗線石山站至山海關中間地區屬之、四·第四剿匪區、瀋陽石山站間之北寗路以北打通線兩側各縣、北鎭·黑山·新民·彰武·通遼·（南部）法庫·康平·昌圖·開原·鐵嶺·等縣地區屬之、所有瀋陽至石山站間之北寗路線、及打通路線以上各地、統歸本區負責、五·第五勦匪區、四洮至通遼鐵路以北地區、遼源·洮南·開通·鎭東·安廣·突泉·通遼·（由縣城以北）瞻榆·梨樹·懷德·雙山·等縣地區屬之、但通遼至四平街之鐵路綫上各地、及綫北地區、均歸本區負責、（三）規定勦匪指揮官、第一區勦匪司令、以東邊鎭守使于芷山兼任之、第二區勦匪司令、以第十九旅旅長孫德荃兼任之、第三區勦匪司令、以第十二旅旅長張廷樞兼任之、第四區勦匪司令、以第二旅旅長丁喜春兼任之、第五區勦匪司令、以洮遼鎭守使張海鵬兼任之、（四）各勦匪區内駐軍之步騎部隊、除調動一營（或騎兵一連）以上兵力者、須由各勦匪司令先行電請核示外、如遇有大股胡匪、調動兵力在一營（或騎兵一連）以下者、准各區勦匪司令隨時調遣出動、凡被調遣部隊、須確實服從各勦匪司令之命令、但各區勦匪司令對於本區駐軍部隊調遣時、事前應商得該管部隊長官同意、只限於一團、作爲勦匪部隊、由該司令遵照前項規定、隨時調動之、其餘須留防地、照常敎育訓練、（五）規定剿匪事項、凡各剿匪司令直屬部隊、及各區内駐軍被剿匪司令臨時調遣之部隊、在剿匪出動期間、關於給養柴草等項、另訂辦法頒行、以示體卹、由各勦匪司令及各該管部隊長官將出動部隊官兵數目日期、分别隨時報請核發、不准絲毫擾累商民、倘被查覺、或經商民告發、定行從重懲辦、二·在勦匪期間、各勦匪司令部臨時由本署派遣軍法官一員、常川駐在、並偕同該部軍法人員、組織軍法處隨時處理獲匪事宜、三·各勦匪區内警甲團隊等、關於勦匪事項、均應竭力援助軍隊、並確實服從勦匪司令之調遣、該警甲團隊等所有擊獲之匪交各勦匪司令處理之、但各剿匪司令對於警甲團隊等、應一律待遇、賞罰尤須分明、至於各地之山川險要、地方風俗人情、及股匪盤踞地點、竄擾道路等、該警甲團隊應詳爲查報、俾爲各勦匪司令劃策之資料、四·各勦匪部隊、如爲情况所需要、必須通過南滿綫時、倘如時間許可、即由勦匪司令電知就近縣政府、由某處通過某處、該縣政府立即通知該地日方、否則即由帶隊長官、協同當地警察、臨時通知該地日方、以免雙方發生誤會、五·預定勦匪期限、自現在起、至十月底止、於四個月内勦捕完竣、屆時按勦匪成績、核實懲奬、 
地方通信 
[松江]  
　　縣府召集分配帶征經費縣政府昨（二十三）上午、召集四局長、縣整委會欵産處、縣商會等、討論奉令帶征畝捐、應如何分配、普敎經費及區事業經費問題、金縣長主席、說明會議情形後、互相討論、結果以上年秋成歉收、民力不逮、加以十九年分上忙、業巳開征趕辦不及、所有依照地價百分之一之餘數、應先派定普敎畝捐二分四厘、區事業畝捐一分二厘、統於二十年分上忙開征前、由縣呈請帶征、縣法院定期成立本縣籌備縣法院、業己就緒、高法院己委院長黄亮接任、昨日先派姜撰勛及翁君爲書記官來松、先行部署、黄院長己於今日蒞松、定二十八日成立、縣府己結束一切、趕辦移交、 
[青浦]  
　　爲了一元將妻殺死縣屬太來橋鄕農民某甲家道小康、前日（二十二）鄰人還借洋一元於甲妻、適氏在梳裝故遂置於桌上、不料轉瞬間洋忽失所在、乃告知其夫、並疑爲長工所竊、而其夫則謂長工素誠實、决係汝自入私囊、反證人以自飾氏見其夫寃己所藏、殊不甘心、遂致互相吵閙、其夫忽取繩索一根、菜刀一柄、謂妻曰汝欲刀死抑繩死氏以爲其夫僞言恐嚇、故並不畏懼、吵閙如故、其夫突持刀向妻頸問、猛砍五六下竟致身首分離慘不忍睹、此一場慘案、不知將如何了結也、章叔純贖女糾葛住居縣屬章堰鎭之章叔純、業商於外、己有年餘未歸、其妻陳氏、不耐獨居、於去年七月間、將二女分别價賣於本城某姓家爲養女、得身價洋數十元、並將屋内器物、變賣一空、遠遁他處今夏章回家省視、早己人物兩空、後探悉二女賣於城内、長女由親戚調解、作爲某姓家養媳、仍承認章爲生父、幼女買主陳姓不願往來、故章呈請縣黨部援助、兹悉己由縣黨部調解、由章償還身價費四十元、並十一個月飯費洋三十五元、女兒由章領回、俾圓骨肉、 
[蘇州]  
　　東山兩小輪在王家蕩被匪劫架蘇州東山間、計有小輪四艘、往來搭載貨客、昨（二十四）晨大陸小輪於六時許由東山載客開蘇、飛虎小輪於七時許由山開駛、大陸輪除載客十七名口外、駐東山水上省公安二區第八大隊隊長王武升、因有公幹來蘇、隨帶弁士兩名、附乘於拖船中、拖船後面、並掛有該隊先鋒船一艘、内有水警十餘名、步槍二十餘支、飛虎則載有搭客三十餘人、大陸輪於七時半鐘、駛抵横涇渡村後面王野灣亭子港擺渡口附近時、驟聞槍聲四起、該處四面桑地、北岸有十餘匪、開槍五六十響、喝令停駛、迨該輪停駛後、匪即吹軍號及警笛、四面接通太湖之各港汊中即駛出草上飛小船四十餘艘、包圍近前、上船搜刦、該輪計有乘客十四名、内有婦女三口、及小孩等、均被匪擄去、並將行李什物、刦掠一空、祇賬房任偉榮及一三十餘歲之旅客、手持一包裹一傘、乘隙逃脫、此外有一貧苦老婦、亦未遭擄、王隊長當時見匪來刧、曾令水警開槍、嗣以衆寡不敵、開二槍後、即被繳械、水警均被擄、輪上水手及王隊長、均躍河躱避、後匪衆悉令起岸、時王隊長穿短衣、僞稱商人、有三匪識王、乃各以手槍監視、將王一併擄去、其弁士兩名、則被拖至桑地、當場槍殺、匪計二百餘人、係河南江北浦東三帮合併、槍械以手槍居多、至八時餘、飛虎輪繼到、因見匪多穿灰色軍服、故袒然不疑、迨至駛近、亦被洗刦、結果擄去賬房俞伯康一名、（俞武功之姪）拖船一艘、乘客三十餘名、船老大秦靈生、因在船頭撑篙、被匪槍彈射傷右手腕、並被將輪船機器損毁、匪刦該輪時、亦開槍五六十響、事後飛虎拖船空船釋回、兩輪均於下午來城、受傷之秦靈生至博習醫院醫治、蘇省储主席葉楚傖、適因吊奠欵産處主任陶小沚之喪在城、經黄縣長將刦輪擄警詳情面陳後葉氏以出事地點、係屬水公安二區汎地乃令黄電知無錫二區、毛木君區長據報、立率保蘇昭武洪平三艦至東山、約會龔區長率隊至東山、定今（二十五）日開會商議追勦、 
[無錫]  
　　籌設縣法院改建新監獄錫邑籌設縣法院問題、舊無錫署房屋己由縣公安局遷讓前日江蘇高等法院林院長、特委派書記官兼縣法院籌備委員姚國璋、偕同高院民一庭書記官汪一鳴二度來錫、籌募欵項、及籌備改建縣監獄、昨日下午二時、由縣長孫祖基會同姚汪二君在縣府召集地方人士及司法恊進會代表廉礪卿等十餘人、開籌欵會議、議决要案如下、（一）募捐額數規定二萬元、除縣府己募得四千元外、尚須續募一萬六千元擬請縣商會担任九千元、司法恊進會二千元、其餘之數、另行設法籌募、（二）分期交欵曾法、第一期縣商會交三千元、司法協進會交一千元、至八月底交齊、第二期商會交三千元、司法協進會交一千元、至十月十五日交齊、第三期交三千元、至十二月底交齊、不足之數、另行籌集、 
　　因貧自殺獲救錫邑北門外張成弄、居民蔣正修、年三十一歲、曾充拱北樓茶館賬房及大公報廣告員、現在閒居家中、經濟窘迫、貧困異常、忽萌厭世之念、於前晚九時、購服多量戒烟藥水、意圖自殺、迨至昨晨經其家人覺察、見蔣面色迥異、人事不省、急即舁送同仁醫院救治、生命尚無危險、一說蔣之自殺原因、以其戀人妓女巧心老七變心、突然失戀所致 
[常州]  
　　俞通海被殺案獲犯、武邑娑羅巷經懺捐征收員俞通海於本年二月間、在丁家塘吳産生家茶店内聚賭、被人喚出開槍擊斃、屍身用船秒往他處滅跡曾拿獲關係人楊阿增在案、最近縣法院檢察處據人密報、有案内要犯倪子良王生大兩名、遷居雪堰橋潘家橋一帶、楊檢察官即飭警董漢臣孫鏞前往、設計將倪等兩犯拿獲、二十三日解院偵訊、供出係黄曉忠·王堯臣·兩人指使、旋又將王等拿獲、偵訊一過、諭倪子良王生大發押、王堯臣黄堯忠各交書面二千元兩家舖保、 
　　後塘橋發生綁刧案武邑第五區後塘橋張均祥家、於二十一日夜、忽來持槍盜匪六七人、入室搜刧、未獲銀洋、當將張之孫兒干城綁去、囑令於三日内將銀欵送至北門外青龍橋取贖等語、不料匪等將肉票架至江陰縣利澄鄕地方、因看管疏忽、被張干城乘間逸去、二十二日脫險回家、事後由該管公安分局至城内總局報案、請求恊緝案犯、 
[江陰]  
　　傷兵第一批來澄總部在江陰設立後方醫院各情、巳迭誌前報、今晨（二十三）傷兵由京乘大龢江輪蒞澄、船泊黄田港中華碼頭、傷兵陸續登岸、雇車送至南外十方庵徵存中學、人數二百餘名、尚有大批傷兵、由首都陸續運澄、 
　　花阿大家被刦東外秦涇橋花阿大家、係做磨坊爲業、昨（二十二）晨一時許、被盜七八人入内、刦去大洋六十元、小洋三十角、次子金根及媳、被盜以刀戳傷、火久傷臂部、受傷甚重、後由該處鎭長報告公安局呈縣辦理、 
[鎭江]  
　　留置所逃脫犯官鎭江縣政府留置所内、最近寄押有保安處送來之犯官王人寰、昨日午後、王之家中、忽送菓子露二瓶、王即分飮該所看守陸順李祥、及同押之犯、陸李等、均以菓子露、爲夏令食品、飮之不疑、詎露中有麻醉藥品、飮後未及片時、媃上率倒地、王見陸等中計、遂從容逃走、迨經該所所長察覺、己鴻飛冥冥矣、 
[揚州]  
　　查獲販賣人口犯昨（二十二）有王步海由樊川鎭帶一女子來揚、往左衛街博愛醫院診病、爲公安局探悉、該女係王由樊拐逃而來、擬帶往上海出售爲娼、當由該局指派督察員居浩前往、將王與該女捕獲、一併帶局訊問、據供稱文解送法院懲辦、 
[高郵]  
　　郵興小輪又被匪刦建設局所創之郵興小輪前在新莊饅頭庵被匪搶刧、報請縣政府勘緝贓匪、迄今尚未破獲不料昨日（二十一）下午四時、該輪行至新莊地方、又突來匪徒數十人、各執槍械、肆行搜刦、男女乘客、及該輪員役無一倖免、 
　　警察隊查獲匪票駐臨澤鎭警察隊第一中隊余分隊長、日前在趙家河地方、捕獲匪犯鮑小二子、窩家劉金龍、肉票幼孩盧魁來等三名、昨日解送中隊部、經隊隊長楊崑嶽、訊問一過、隨即備文解送大隊部、轉解縣府法辦、 
[如臯]  
　　鮫魚鄕民聚衆滋事二十日上午、有雙甸鮫魚鄕民、聚集三四百人、聲稱抗繳保衛團捐、及家犬登記費、區公所公安分局得報後、派隊前往彈壓、竟被奪去步槍二枝、次日下午二時、復行聚集五百餘人、手持鐵器、擬搗毁陳鄕長住宅、公安分局區公所據報、又派警團二十餘名、前往彈壓無效、反被擊傷團士三人、奪去步槍盒子砲共六枝、並將團士二人、推入河中、警團無巳、乃開槍示威、當塲擊斃鄕民二人、餘始四散、據聞該鄕久有匪徒匿跡其中、並以抗繳租稅號召鄕民、現各機關己飛報縣政府、派隊鎭懾、並請鄰區軍警、加以恊助、 
[南通]  
　　軍警合組稽查處通城自設立第三十一後方醫院、到有傷兵一千六百餘名、刻地方軍警、合組稽查處、并分路警衛、 
　　保坍經費籌集辦法南通辦理江岸保坍工程、標本兼施、需費四十萬元、刻經建設局擬定籌費辦法、己由各界代表議决通過、（一）整理沿江畝捐、自本年起、連徵三年、共十三萬元、（二）全縣帶徵三分半保坍畝捐、以三年爲限共十三萬元（三）　留貨稅治運費三年、共四萬元、（四）追還福利公司欠欵十萬元、即日分别進行、四縣會剿江匪南通常熟如臯海門四縣水陸警隊、刻會合進剿大安港滸浦口一帶江匪、民政廳派淺水艦恊剿、 
[嘉善]  
　　朱金濤家三票被綁李澤東鄕朱金濤、家道小康、爲匪所垂涎、昨夜突來匪徒七人、擁人中庭將朱族弟阿福生·其妻方氏·女明囡等三人、綁架而去、勒索每票千元取贖、并嚇禁報官、房捐經征員携欵潛逃縣政府店住屋捐經征員金曾之、係嘉興籍、住職善邑業己有年、詎沈縣長於前日因辦理結束傳喚該員結算、四處尋找無着、乃派員查卷發現該員虧欠捐洋一千六百餘元之钜、故將該員保人康之謀傳府看管、責令清繳、以重公欵、 
[嘉興]  
　　被刧商號電請緝盜嘉興東城外十餘里之曹莊鎭、於十九日被盜匪四五十人、洗刧商號居戸、共二十六家、損失二萬金以上、並當場擊傷多人一案、兹悉事後被刧商號、因不能維持營業、雖經蔣縣長莫公安局長於到鎭履勘時、勸令各商號照常營業、然成本短少这商號、受此刧掠、殊難善後、雖屬照常開市、實無貨物以應主顧之需求、現悉該鎭之被刧商號居戸王裕盛、張湧盛等二十六家、又於日昨聯名電省、請求迅予令飭水陸警、從嚴緝拿、以慰商家、縣府秘書控告商號嘉興縣政府秘書方壯猷 
　　於上月十四十五兩日、在代理縣長職務時適縣公安局違令拉夫、當時各民衆團體、以此種拉夫影響商業頗鉅、曾推代表多人晋謁方秘書方竟不負責、並聲言需用夫役、非拉不可、因此各民衆團體即分電蔣總司令曁省政府民政廳、請求查辦、嗣經蔣總司令電令浙省政府澈查、其時嘉儧二百餘商號、亦聯名呈省、請將方秘書莫公安局長免職查辦、同時又有民衆團體代表向省請願、要求罷免方莫、最近方壯猷向嘉興地方分院呈控各商號誣告、法庭據訴後、即由檢察處於二十三日傳集原被告開庭訊問、此案發生後、禾中人士、以官吏控告人民、殊屬創聞、且又爲不可掩之拉夫事實、故斷不負誣告責任、 
[寗波]  
　　大規模實業工廠之籌備　甬市商人徐薌琯·史美蘅·羅渭載等、因鑒我國實業不振、爰合蘇筠伯羅惠僑等十六人爲發起人、籌備創設大規模染織工廠、定名「五豐」專制嗶嘰等布匹、以抵制外貨爲宗旨、昨日召集發起人、在東亞旋館二樓開第一次籌備會議、現正找尋臨時會所、分頭募股、聞三四月後、即可實現、 
　　招兵委員兩目被控駐姚陸軍第六師徴兵分局如生菴、阮前在軍閥時代、曾在五夫充當軍隊班長、頗多結怨、此次得友人介紹、重充招兵委員、一般流氓痞徒、深恐重受其禍、故昨日午夜、約同二十餘人、手持戳子等、至如生菴、將阮克紅截傷二十餘刀、並拖至附近獅子山、將阮之兩肯挖出、招兵處同事董阿寳朱明亮見痞徒入菴、來勢甚兇、即入後山逃避、除董某微受刀傷外、朱某幸未遭殃、 
[蕭山]  
　　呈請减輕印花稅額諸蕭印花稅分局、昨奉省局指令、以轉奉部令、於本年七月起、全年增加印花稅額十七萬六千元、該分局應加增每月六百元等因、該局長奉令後、特將困難情形呈請省局、轉呈財部、减輕稅額、 
　　决議籌辦蕭山銀行蕭山第二次縣行政會議、决議通過籌辦蕭山銀行一案、曾開籌備會議、通過簡章、以六個月爲限、並推定金潤泉錢福萃盛練心等九人爲籌備員、 
[合肥]  
　　舒縣勦竄股匪肥聞合舒交界股匪、飃忽不定、前日竄至舒境中梅河鎭者、計黄全得股四百餘名、欲圖洗刧、該鎭王隊長率大隊團丁迎擊、匪不得逞、乃將鎭外焚燬數十家、退張母橋、舒縣長楊延壽聞警、率警備隊來勦、前後夾擊、匪轉竄合六交界之官亭鎭、據鎭死守、舒縣警隊追至、佔據山頂、向鎭用迫擊砲轟擊、相持一日、匪仍潰圍、向深山内竄去此役斃匪首三、匪三十餘傷六十餘、打落肉票十二名、楊縣長刻己率隊回舒、 
　　添丁購械自衛辦法合肥城鎭鄕治安公會、因股匪屢有直撲縣城企圖、原有自衛團三隊、不敷防剿、議决添募團丁二百四十名、照數購械、擴充實力、己託全省保安處副處長劉文明、任滬訂購、約需欵三萬元、來電促欵、該會現議定、此項經費、由城内外居民商店、酌抽財 
[安慶]  
　　考取縣長將予甄别皖省第一期縣長考試及格員、或分派各機關學習、或由他省調用現各機關學習人員、均己期滿、依照内政部縣長考試條例、應由省府定期甄别、近民廳特擬定分别甄别辦法·提經省府常會通過、刻正準備定期舉行甄别手續、 
敎育消息 
體育 
[中華遠征足球隊旗開得勝]  
　　二對一戰勝馬來華聯 
　　中鋒戴麟經獨中二球 
　　華聯馮文勳奪回一球 
　　（新加坡七月十三日通訊）挾全國精銳之中華足球遠征隊、今日（十三日）在新加坡惹蘭抹煞新球場與馬來亞華華僑聯合足球隊作遠征之第一次比賽、霹靂一聲、旗開得勝、以二對一獲勝似爲將來成功之預兆、 
[觀衆人山人海]  
　　是日天氣甚佳、當地觀衆震於遠征隊之盛名、莫不以一覩爲快、鳴鐘四下、觀衆已如潮擁至、携老扶幼、源源不絕、場中人山人海、四周皆滿、計萬餘人、 
[華聯健將缺席]  
　　華聯之實力、素甚雄厚、即傾華南全師之力、亦被其擊敗此交仍健將三人、因雪蘭莪球隊、前日與去礁埠球隊、舉行年例銀杯比賽、故該球員不便於短促期内、而參預此場比賽、三健將之缺席、應嚮於全隊實力頗大也 
[二守門顯身手]  
　　五時己屆、由西人裁判員召集雙方攝影及抽籤、中華佔南城、聯隊佔北城、先由聯隊開球、球一旋轉、被華隊左輔李惠堂、蹴入聯隊陣地、聯隊後方不備、球忽飛進城前、幸守門楊亞九眼明手快、將球接獲、復失手落地、於千鈞一髮之際、亞九用敏捷手叚、始解圍脫險、此後仍未踼出陣地、被華隊連射二次、均被亞九接獲、未幾華隊犯截球、聯隊乘機攻進華隊陣地、正緊急之時、幸右衛馮運佑救出華隊乘勢反攻、球滾入聯隊陣地、華隊忽越界、但聯隊仍未能得勢踼出陣線、復受壓迫犯左角球、幸舉射不準、始脫險反攻、迫入華隊陣地、由左右兩翼舉射二次均不命中、華隊乘勢進攻、惟忽犯截球被敵反攻、聯隊得後方救出、未幾復受攻、幸守門亞九接獲救出、始乘勢反攻華隊陣地、由前鋒連射二次、均被守門周賢言獲救、 
[中華不幸越位]  
　　未幾華隊乘反攻聯隊、得左翼舉射、但未命中聯隊脫圍反攻直至華隊城前得左輔張忠萬連舉二球、均由城左滾出界外、此後在中場、聯隊犯規一次、華隊亦犯規一次、聯隊復受攻、危在煞耶間、幸被守門亞九接獲聯隊乘機反攻進華隊陣地、球由城右滾出、聯隊亦受相同對待、有一球將入網滾至城柱側、正危急時、不幸華隊越界、始被聯隊脫險、未幾華隊犯手球二次、光陰迅速、時五點三十五分、裁判員鳴笛休息、上半場不分勝負、成和局、 
[戴中鋒開紀錄]  
　　下半塲易地、由中華開球、乘機直進、聯隊受迫犯右角球、幸未中、未幾復犯右角球墮落城中、守門亞九因朝日之故、難以接應、緊急舉手托出、被華隊中鋒戴麟經用頭撞入一球、查戴麟經是中華福將、每出塲必中球、在遠東對菲隊連中三中華遠征足球隊戴麟經蹴中新加坡華僑聯合隊第一球之影 
　　元、對日本亦中兩球、繼起交鋒、聯球復犯右角、不能脫出重圍、未幾復被中華中鋒戴麟經再踼入一球、眞名不虚傳之福將也、繼起聯隊仍受壓迫犯右角、但華隊舉射不準、球墜城後、踼出復犯手球、幸未十分危險、此時聯隊各球員、希圖報復一二、努力奮鬥、反攻樂隊陣地、連攻二次均未中、至第三次忽犯越界、華隊乘勢反攻亦攻二次不中、華隊忽犯截球、勢始稍挫、復受攻二次、均不中、此後聯隊犯左右角二次、華隊犯規一次、均未有若何成績、 
[華聯最後努力]  
　　最後五分鐘、觀衆心理、均以爲聯隊無報復之機會、未幾球滾入華隊陣地、聯隊右輔黄吉河、傳球與左翼馮文勳、球迫至華隊城前、文勳左足一踼、球應聲入網、中華始負一球、復繼起交鋒之際、惟無情之銀笛一吹、各鳴鑼收隊、結束爲二比一、中華隊獲勝、 
[英國足球總會查中華遠征隊]  
　　曾否向香港總會接洽 
　　（香港訊）七月十五日下午五時、香港足球總會突召集緊要會議、形勢嚴理、經記者向總會中人查探、據云該日總會忽接到英國足球總會來電、調查此次赴歐中華足球隊曾否向香總會接洽、故特召集臨時緊急叙會、討論回電問題、現聞己去電英國報告、赴歐隊未有向其接洽至於詳細情形、擬日内專函報告云、 
[未來之日美游泳比賽]  
　　（一）日本請美選手到日比賽 
　　（特約通訊）日本體育界對於後年將在美舉行之世界大會、極爲注意全國水上競技聯盟理事會决議在以後二年中日本水泳界、應致全力於出席該大會之準備期制勝世界勁敵之美國又昨十六日該理事會更决議爲偵察美國實力并增加日隊經騐起見、定於明夏招請美國水泳界第一流選手十四五名來東、在神宫游泳池舉行日美對抗水上競技會并即日電託六月間己歸國之體育界元老青年會幹事白明氏、向全美體育恊會及現留夏威夷島比賽之明大水泳部主將村松氏、向該處體恊分會會長先行非正式的接洽、俟得復後再直接與全國美恊會正式交涉云又明治神宫游泳池前因遠東大會急於需用、僅草率完成第一部工事、其第二期工程應從速趕於明年三月未完工、預計之日美對抗比賽、即爲正式落成典禮云、 
[（二）耶路邀日本選手渡美]  
　　（特約通訊）現在夏威夷島出席國際游泳大會之耶路游泳隊、曾與明治隊接洽招聘日本選手渡美競賽、電詢日本水上聯盟之批准兹悉巳得承諾、惟渡美時期、以今秋或冬假爲條件、故耶路游泳隊長密勒、决於大會完結後、偕明治隊赴日、與關係者面商一切云 
[萬國女子運動會日本隊昨啓程]  
　　（東京電訊）參加萬國女子運動會之女田徑賽隊業於二十四日離東京起程赴捷克斯拉夫國之京都泊拉葛（本屆大會之會塲所在地）敎育部長田中親贈國旗一面、並其他需要物品、 
[市一場業餘網球賽]  
　　昨日市一公共體育塲業餘網球競賽會、共有五塲比賽、紀其結果及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
組别　賽　員　勝　負　　成　　績 
法　　王無塵勝黄遠蔭　　六比三　六比四 
　　　　　　　　　　　　　裁判　陸維森 
夏　　柏樂受勝趙慶祥　　九比十一　十二比 
　　　　十　六比二　　　　裁判　　張龍海 
消　　朱錫林勝陳宗元　　七比五　　六比三 
　　　　　　　　　　　　　裁判　　張龍海 
法　　毛鴻法勝李重南　　一比六　　六比二 
　　　　六比二　　　　　　裁判　　江天鵬 
方　　唐知命勝錢中選　　二比六　　六比三 
　　　　六比三　　　　　　裁判　　孫傳馨 
　　今日下午秩序 
組别　時間　　與賽者　　　　　　場所 
網　　五時半　富祝華對陳金壽　　東塲 
消　　五時半　吳茂卿對陳宗光　　東塲 
方　　五時半　蕭銘祖對錢中選　　西塲 
　　明日上午秩序 
網　　六時　　李　嶽對胡瑞淮　　外塲 
網　　六時　　劉峻恒對朱曉鐘　　東塲 
夏　　六時　　陳一夫對沈壽南　　西塲 
要聞[敎部推廣注音符號傳習會學額]  
　　敎育部自發起注音符號傳習會以來、本京黨政各機關推定代表報名參加者標爲踴躍、敎部近以本京各級學校敎職員、及各區黨員來函、表示願意、參加者頗多、當以黨員及各校敎職員、均須致力識字運動、允有參中傳習之必要特於昨日（二十四）分函京市黨部請令行各區黨部轉飭各區分部各就本分部推定一人、來部參加傳習、學費照章免繳、同時又分函本京各級公立學校及己核准立案之私立學校、並各敎育機關、請其推派敎員或職員一二人參加傳習、惟以現距開學日期甚近、特限令參加各員務各携帶本機關推派函件並塡明履歷表連同學費（每人四元黨部所推各員免繳）儘本月二十八日以前送部、以便編定座次云、 
[大學課程及設備標準]  
　　起草委員會章程己由敎部制定 
　　敎育部令制定敎育部大學課程及設備標準起草委員會章程、原文如下、 
　　第一條、敎育部爲編訂大學（包括獨立學院）課程及設備標準起見、設立大學課程及設備標準起草委員會、第二條、本委員會之任務如左一·議定大學各院系各種必修及選修課目之標準、二·議定大學各院糸必修及選修課目之敎材標準、三·議定大學各院系必修及選修課目在各學年之分配標準四·議定大學各院糸必需的設備標準第三條本委員會設委員若干人、由敎育部長就左列各項人員中聘任及指派之、一·公立及巳主案之私立大學校長·敎授·副敎授二·學術專家、三·敎育部部員、第四條、本委員會設常務委員三人至五人、由敎育部長於本委員會委員中分别聘派之、並指定一人爲主任委員第五條、本委員會常務委員之職掌如左、一·關於起草工作之分配事項二·關於課程及設備草案之彙集事項、三·關於草案修正後之整理事項、第六條、本委員制定之草案由敎育部長核定公布之、第七條、本委員會委員爲名譽職但到會時、得酌支川旅費第八條、本委員會全體會議及常務會議均由主任委員召集之、並以主任委員爲會議主席、第九條、本委員會設事務員三人、承常務委員之命、辦理會務、由敎育部長指派部員兼任之、第十條、本委員會編訂大學課程及設備標準、以二年爲期、工作完成時、即行撤銷、第十一條、本章程得由常務會議之提議經敎育部長核准修正之、第十二條本章程由敎育部公布施行 
[敎部編審圖書過經]  
　　注音符號傳習小册 
　　三民主義千字課 
　　敎育部編審趙廷爲日前在中央廣播無線電臺、報告編審圖書經過、原文如下 
　　半年以來敎育部編審處對於圖書編審的工作除了繼續審查敎科圖書及編譯科學名詞以外、特别注重民衆讀物的編輯、現　在有兩種民衆讀物己經脫稿、一種是注算符號傳習小册、還有一種是三民主義千字課、這兩種民衆讀物、都是夺中央命令而編輯的、 
　　注音符號傳習小册分爲兩部分、、前一部分是注音符號及拚音練習、後一部分是課文、並附列敎學槪要及注音簦號發音略說供敎師參考之用這本注音簦號傳習小册裏面的課文、是用有連貫意義的韻文編成的、不但對於注音簦號的拚音、有極多的反覆練習、而且讀起來也頗有興味、這可以算是注音符號傳習小册最重要的特色注音符號傳習小册的編輯時間、不到一個月的工夫、所以還可說是一種比較輕易的工作但是編輯三民主義千字課、手續異常繁重、今天我想把三民主義千字課的編輯經過情形、大略的報告一下、三民主義千字課的編輯、包含三項工作第一是選字、就是從將近一百萬字的材料當中、統計出最常用的一千餘字作爲三民主義千字課用字的根據第二是選材就是用縝密的方法、選出最重要的關於三民主義歷史地理自然衛生等科的村、作爲三民主義千字課課文的材料第三是編輯課文、課文編好了以後三民主義千字課才算是編輯完成、兹將這三項工作的大槪情形簡單的分述如左、（一）選字工作選字工作的第一步是搜集材料作爲選字的根據、我們就在很短的時間内搜集到下列各類的材料第一類、總理遺著三民主義、建國大綱、實業計劃、孫文學說第一次全國代表大會宣言、民權初步六種第二類、宣傳刊物、七項運動傳宣册、總理關於青年農工商的遺敎、撤廢領判權運動等十二種、第三類、法規和文告自治法規七種、文告八十一件、第四類日報和刊物政府公報、日報、及雜誌五種、第五類、通俗圖書、上下古今談等十種、第六類雜類書信五百九十七封、簿據五十件廣告五十一張、招貼、招牌約五百六十餘件、 
　　選字工作的第二步是計字、敎育部編審處全體人員都担任計字的工作、爲求簡捷計我們用部首分部、來統計各字發現的次數、各材料的總字數如下第一類計三十二萬四千四百五十二字、佔全字數五一·五二四百分數、第二類計十一萬零三百七十四字、佔全字數一七、五二一百分數、第三類計二萬一千四百六十二字、佔全字數二·四○七百分數、第四類、計五萬五千九百三十六字、佔全字數八·八一一百分數、第五類、計二萬七千九百七十一字、佔全字數六·五一五百分數第六類、計七萬九千七百五十五字、佔全字數一二·六六二百分數共計六十二萬九千九百五十字、選字工作的第三步、是從計字所得的次數裏、抽出各個單字發見次數最多和較多的、依次數的多少、排列起來彙集的結果是次數在一○○一以上者計一百二十字、次數在五○一到一○○○之間者、計一百七十九字次數在二○一到五○○之間者計二百九十六字次數在一○一到二○○之間者、計三百零五字次數在九一到一○○之間者計四十四字、次數在八一到九○之間者、計四十八字、次數在七一到八○之間者、計六十一字、次數在六一到七○之間者、計六十四字、次數在五○到六○之間者計九十二字次數在五○字以下者從略次數在五○字以上者、合計共一千一百八十九字、這次的選字、因爲時間過於忽促、搜集的材料太少、（還不滿一百萬字）所以還不十分可靠、因此三民主義千字課的用字有百分之八十是根據這次選字的結果有百分之二十仍舊根據常識的判斷、（二）選材工作因爲三民主義千字課的編輯、不僅要敎民衆識字還要灌輸各種智識所以我們對於課文材料的選擇、不得不特别審愼編審處特設三民主義千字課選材委員會、負責去做選材的工作、關於選材方法上的特點有四、（未完） 
[蘇省童軍訓練學校近訊]  
　　江蘇省黨整會特設中國童子軍敎練員暑期訓練學校開學己多日、統計學生一百十五人、男生一百○五人、女生十人、又黨員六十九人非黨員四十六人、保送者一百○五人、直接考取者九人、現分四中隊每隊委正副隊長各一人云、 
本埠 
[日文化院視察團來滬]  
　　日本大東文化學院、視察團員十七人、由細田敎授率領、定二十八日由日來滬視察文化機關、其目的地除上海外、并擬赴杭州·蘇州·南京·青島·大連·北平·天津·遼寗等處、預定下月七日乘奉天丸離滬北上云、 
[市立師範生待遇服務規則]  
　　上海市敎育局前規定市立師範學校學生待遇暫行規則及服務暫行規則兩種、業經呈准市政府核准公布、兹併錄如下、「上海市立師範學校學生待遇暫行規則「第一條」凡市立之師範學校高級中學師範科及市敎育局指定之代用師範科學生待遇、均適用於本規則各項之規定、（第二條）凡師範生學費一律免繳、其學行優良、家境貧寒者得免一部或全部膳宿費、由各校呈准本局確定之、其他規定各費仍須照納、（第三條）凡師範生入學時在塡具誓書及隨繳保證金十元外並須有切實保證人兩人、塡具保證書二份送校核存、（第四條）師範生如有中途退學者須追繳以前在校時應納如學費、爲免膳宿費之一部或全部者、（併追繳（第五條）本規則自呈奉特别市政府核准後公布施行、「上海市立師範學校學生服務暫行規則」第一條）凡市立師範學校高級中學師範科及市敎育局指定之代用師範科畢業生須遵照本規則、在本市敎育界服務、（第二條）凡前項師範畢業生得遵照市敎育局定章充任本市市立學校敎職員、（第五條）凡前項歸範畢業生在本市服務年期至少須在三年以上、（第四條）凡前項師範畢業生在本市服務期内不願在本市服務者須追繳在校時免繳各費、（第五條）前項師範畢業生於畢業後在本市服務期内、仍依照市敎育局規定之俸給標準支俸、但每月應酌提所得俸給繳還市敎育局、其成數爲百分之五至十、（第六條）前項師範畢業生由敎育局分發市立各校服務、（第七條）本規則自呈奉特别市政府核准後公布施行、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[招商局總辦]  
　　招商局總辦 
　　趙鐵橋昨晨被暗殺 
　　福州路招商局門首 
　　剌客狙擊趙中要害 
　　昨晚九時傷重身死 
中國輪船招商局總辦趙鐵橋、昨晨、在福州路外灘招商局門首、突遭暗殺、腰中一彈、傷勢嚴重、旋即趕送海格路紅十字會醫院、救治無效、延至昨晚九時、在院畢命、凶手已逃逸無踪、滬上暗殺案、巳數見不鮮、惟在白日閙市、暗殺要人、猶不多覯、兹將詳情、分誌如次、 
　　槍傷要害　趙每日到局辦公必偕保鑣、昨因其夫人黄女士須往新新公司購物、故昨晨趙偕保鑣、自吕班路三十九號住宅、乘自備之四三四七號納喜汽車、赴局辦公、其夫人亦隨車伴行、約八時三刻鐘、駛抵招商局、保鑣劉華、首先下車啓門、趙隨之從容下車、正擬邁步入局、其夫人則留在車中、車夫正擬開車離去、槍聲突發、拍拍兩響、有如黄包車胎炸裂、趙適跨上石階、一彈由後射穿腰際、趙知中彈、惟神志尚清、以手按傷處、連呼「我給人暗殺、我給人暗殺」直向樓上急奔、但上樓梯中段、復折回下樓、揮局中武裝警察、追捕凶手、局警立即趕至門外、大吹警笛、向外灘方面追捕、 
趙鐵橋氏遣 
　　兇手逃逸　趙夫人及車夫、在車中亦聞槍聲甚晣、但無法救護、保鏢劉華年廿五歲、山東人、本任該局碼頭稽查、平日隨護、恒帶手槍、昨因更換新照會、尚未領出、故同車隨護、僅以徒手翊衛、兇手開槍後、劉華乘勢撲地、僞作受傷狀、及保鏢由地起身、隨衆追捕、兇手巳逃逸無踪、乃急電捕房、捕房立飭大隊武裝探捕、馳赴出事地點視察一過、並派探到醫院詳詢經過情形、當令嚴緝兇犯、至兇手究有幾人、據該局目擊者談、兇手計有三人、一穿熟羅長衫·一穿玄色印度綢長衫·一穿藍布短衫褲·混在包車夫之内、故絕不注意、及趙到局、即由穿熟羅長衫者、袖出手槍、向趙背後開放二槍、一彈從右肋射進、從胸側穿出、另一彈則擬擊保鏢而未中云、 
　　救治無效　趙旣被剌、原擬命車赴寳隆醫院救治、忽憶及范爭波槍傷、係紅十字會醫院治愈、遂自行决定、往海格路紅十字會醫院、九時半到院、即由白良知（西人）及紀長庚（華人）兩醫生、徵得趙本人同意、於十一時開刀診視、知彈巳穿出、腸亦無恙、惟肝全傷、血流不止、斷定傷狀十分危險、下午七時施行注射人血手續、當有五人願借血與趙、其時趙傷狀尚安、惟脈膞甚高、爲每分鐘一百六十跳、紀醫生於昨午施行開刀手續後、語本報記者云、趙總辦全肝彈傷、血流不止、生命最多只有一半希望、如能於七十二小時内無變化、或有挽救希望、 
　　昨晚殞命　 
　　該院醫生以趙全肝破裂、創口流血、無法停止、雖借他人血液、施用人工注射、但亦無法挽救、延至昨晚九時、在院畢命、 
　　趙氏略歷 
　　趙鐵橋、四川永寗人、國民黨員、雙輪牙刷廠發起人·歷任四川靖國軍總司令部財政處長·戊午周報·戊午日報·晨報社長·四川濬川源官銀行總理·國民政府奠都南京、被任爲招商局總辦、忽已二年餘矣、 
[本月底租界電話交割]  
　　國際公司定下月接手營業華洋德律風公司出賣於國際公司一案、前經該公司股東會通過後、即經工部局同意、呈請領事團核奪、業巳由領事團正式批准、其一應細則、均巳修正、其他手續亦巳完備、兹巳確定於本月底實行照約交割、新公司方面代表人、現仍在滬、預定八月一日起、即將由新公司接辦營業、惟新章程一時尚未能發佈、故一切更改手續、均俟冬季起實行云、 
[租界電話華用戸電請外部交涉]  
　　上海華洋德律風公司華人電話用戸聯合會、昨代電外交部云、國民政府行政院外交部鈞鑒、查此次國際電話電報公司、未經我國核准承購上海華洋德律風公司財産、並非法取得四十年之專利權一案、雖經我國政府抗議、民衆反對、該公司迄未停止活動、且報紙載稱、該公司於十日之内正式簽字、以完手續等情、屬會聞悉之餘、更深痛恨、關於該項案件、業於歌日代電鈞部、懇請提出嚴重交涉、以資挽回、而時隔半月、未見電示進行情形、曷勝惶恐、竊查此次美國領事克銀漢氏、於本年六月二十六、具復鈞部函稱華洋德律風公司、係屬英國財産、自應依照英國法律、關於其財産之轉移、全由股東會之大多數决定、至於電話事業經營之專利權之給與、係工部局根據洋涇浜章程有全權執行等語、實屬强詞奪理、蓋洋涇浜章程、原爲不平等條約之副産物、而收回租界、又爲黨國之明定政策、鈞部且有準備於一年以内、交涉收回租界之宏圖、該公司與其所隸國家、苟稍存友誼之心、自不應漠視我國主權、在此廢除不平等條約與收回租界聲中、再行作此露骨之侵掠、且即根據洋涇浜章程、該工部局亦無權特許私人取得電話之專利權、是其牽强附會、尤爲顯然、兹將本件不可忽視之理由列舉於左、（計五點與致伍朝樞公使之函同、巳紀前報、從略）綜上數端、可知此項案件之重要、非鈞部積極嚴重交涉、並設法促其反省、不足以保國權而謀民利、爲此再行電呈鈞部、伏懇即行本革命外交之精神、嚴詞駁斥美領之復函、並乞示知、對於此案進行之步驟、以慰衆望、謹電奉呈、諸希垂察、 
[全國裁厘大會展期]  
　　决在九月間舉行 
　　全國裁厘會議、大會日期、經第四次預備會公决、定八月十五日、在滬開幕、現又有特殊原因、又告展期、昨該會籌備處、奉宋部長訓令、以現值軍事時期、閻馮頑敵、尚未剷除、各省因受戰事影響、對裁厘進行、殊生窒碍、爲愼重起見故對裁厘實施等項、尚須加以愼密之討論、今八月十五日仍嫌太促、因無準備、故决在九月間舉行、至在何日、尚須一度會議核定云 
[市商會注意中埃商約]  
　　電請外部宣布協定内容 
　　上海市商會、以中埃新約、範圍内容如何、未經宣佈、迭據綢緞業等團體、紛紛函詢、昨特電呈外交部、請示知協定範圍、原呈云、南京外交部鈞鑒、本月二十三日、接本市綢緞業團體整理委員會函稱、接准河南山東絲綢業公所函稱、兹據同業久成等來所報稱、聞埃及國訂一新律凡無約國貨品入口、須倍徵其重稅、苟吾國政府不在此展緩期内、與該國簽訂新約、則吾業運銷埃及之綢貨、必因此而受絕大影響等語、兹又接禮榮洋行來函開、接外洋來電云、埃及國新訂一新律、其要旨爲各國未與該國訂有約章者、將增其入口貨品之關稅、未識中政府已預備與該國簽訂商約否、希中國能於此展緩實行期内、速完成此約章、否則此項新律實行後、實爲中國土産物品運銷埃及之一大阻碍云云、查埃及所訂新律、現在展緩實行、期間行將屆滿、不日即須實現、其苛刻新章、希貴業聯合絲茶烟葉等團體、向貴國政府請求、即與該國政府、商訂約章等情、據此、查埃及新律如果實行、則不啻禁止吾國土産物品之入彼口岸、非請求政府即與該國政府簽訂商約、不克與各訂約國受同等之侍遇、以維護士貨之對外貿易、且查閱五月三十日報載、中埃烟稅新約、據駐英施公使來電、巳與該國駐英公使互換云云、但中埃烟稅新約、旣巳簽訂、則其他各項新約、想政府巳在商酌進行、爲此函請貴會、提付常會討論、得荷贊同、用請轉函商會、呈請中央政府、速與埃及簽訂商約、以利國産推銷外洋、不勝盼禱等因、准此、查埃及新約、展限至本年九月一日實行、事急時促、稍縱即逝、應請貴會迅予轉呈外交部、將綢稅新約、與埃及鄭重簽訂等語、到會、查前商整會卷内、曾以吾國烟葉輸入埃及者、因未與該國訂商約、應照最高稅率完稅、經該會呈請鈞部、迅與該國商訂新約、以資補救、迄今雖未奉批而報載確有此項協定、已經成立互換之說、惟華貨運往埃及、原不僅烟葉一項、現在所訂協定、即係商約之替代、當然包括吾國各種貨物而言、决無專指烟葉一項之理報章指爲烟葉新約、疑有誤會、惟此案曁始終未奉鈞部批示、究竟新訂協定範圍如何、無以臆斷、萬一果如報紙所云、協定僅限於烟葉、則綢緞以及其他輸往該國之華貨、應如何迅行、電知駐英施公使、與該國商明補行訂入恊定範圍、以免罣漏而利行銷之處、鈞部當有權衡、展緩實行之期、轉瞬屆滿、惟祈迅賜辦理、俾資挽救、實爲公便、上海市商會叩漾、 
[華僑聯合會請减華僑照費]  
　　列舉誓死反對之五理由 
　　分别减免取銷不平等約 
　　中華民國華僑聯合會、昨電中央黨部·中央僑務委員會·國民政府各院·各部·各委員會云、案查外交部頒發出國護照暫行辦法二十條、又駐外使領館發給回國護照、及簽外人來華護照暫行辦法十四條、屬會未奉行知、國内報紙又未登載、乃迭據海外各華僑團體鈔錄條文函電紛馳、請求通電、代全僑一致誓死反對各等情、屬會查閱兩項辦法各條所載、駭憤巳極兹特將其中紕廖難行各點、約略爲黨部政府陳之、（一）護照費每張六元、印花二元、出國不領照、不予保護一節、查護照意義原爲證明國籍俾得彼國及我國駐在該國之使領館、依約保護、即應納手續費亦不過略敷補貼紙張筆墨而已、原不藉此以增加部庫或國庫收入、世界各國莫不如是、至於華僑又有特别情形與普通考察調查游歷留學經商、大有不同、我民因困於衣食、或受天災兵災共禍匪難、内地無可容身、不得己抛父母、棄妻子·别故鄕·而寄託外人宇下、受盡種種苛待、且不具論、即此出國川費非鬻産·即賣兒·以至於借貸乞助始獲成行、達岸以後又須入境稅、自數十元至百餘元不等、方得入境、我政府國權不能達外、對於各地華僑不能稍盡保護之責、言之己足痛心、今乃藉領照名目每張收費至八元之多、華僑出國人數、就汕頭論、每月平均一萬五千人加之廣州厦門福州、及其他各口每年總在五千萬人以上此項即有四百萬元之收入華僑血髓幾何、何堪此等重負、此應代表全僑一致誓死反對者一、（二）回國領照納費、與出國同一節查華僑各駐在國、雖有苛政猛於虎之入境稅、然尚無出境稅、今外部乃欲於華僑回國時、加收回國護照、仍須納費八元、則其苛猛更甚於華僑各駐在國矣、此應代表全僑一致誓死反對者二、（三）年年換照、年年納費一節查各國通例國民出國領護照回國領護照、此自係應有手續、惟無年年換照之例今外部乃定年年換照之苛條、窺其意不過年年納照費八元耳、由此而推、則僑胞年底出國、納費八元、越年換照、納費八元、回國領照、納費八元、十三四月之間、即應三次領照納費二十四元、此等苛例、可謂空前絕後、萬國所無、而爲我國所特有者矣、此應代表全僑一致誓死反對者三、（四）請領回國護照者、應查騐出國時之護照、方准發給一節、查華僑出國、有在數十年以前者何從而有護照、似此辦法不幾令華僑欲回國而不能耶紕謬至此駭憤曷極此應代表全僑一致誓死反對者四、（五）違背立法程序一節、查給照保護華僑、增加僑民負擔、關係立法不能以一紙部令、即爾施行、今外交部志在得欵、不顧違背立法程序、並不呈請行政院轉呈國民政府令交立法院、諮詢中央僑務委員會意見、討論修訂、竟以暫行辦法四字、掩飾其違法之罪、此應代表全橋一致誓死反對者五、略舉五點、痛苦已至此極其他如遺失護照納費、不領回國護照入口、海關扣留處辦、如何處辦、又無明文、種種苛虐條文、實屬舉不勝舉、竊維我政府日日以保護華僑、招徠華僑回國興辦實業爲標榜、乃結果適得其反近如交通部增加華僑郵資一案、經屬會力爭、尚未完全結束、今外交部又以領照納費辦法聞矣華僑雖有富名、然富者千之一、窮者千之九九九、我黨政府應黨遵照總理遺訓、向各國取消不平等條約、盡力保護華僑、勿使受駐在國種種苛待、則華僑感奮千萬、將不招而自徠、今若置不平等條約於不問、任華僑哀呼慘痛於外人刀俎之下、甚且屢屢於華僑身上想籌欵方法無論華僑各有人心、必不甘俯忍以受即欲竭力以應政府之需索、亦苦於千之九九九、悉屬貧窮、無力負擔屬會代表海内外千餘萬華僑、上承總理之面命、下受僑胞之委託不得不率直陳言、冀補闕失、伏乞迅速下令、將外交部所訂兩項暫行辦法撤消、嚴飭該部依照立法程序另擬草案、呈院轉府、令交立法院討論、並諮詢中央僑委會及屬會意見、以期施行盡善、至於收費華僑應爲例外、出國回國照費各二角、印花二分、年年換照納費及遺失補領納費各苛例、槪予取消、仍懇我黨政府於最短期間、取消不平等條約、保護華僑居住營商作工敎育言論行動各種自由、冐死上陳不勝迫切待命之至、華僑聯合會叩敬印、 
[法商水電工潮昨訊]  
　　耿秘書昨日再訪法總領 
　　職員參加　公司職員、連日參加罷 
工運動、已有一百餘人、惟尚有少數職員尚未加入、當經工會去函警告、兹悉公司職員接到警告書後、巳紛紛聯袂向工會報名、參加罷工戰線、據確息、公司中之少數職員、三日内當可完全到工會報到云、 
　　拘究反動　工會工友吳阿香、昨日上午十時許、在該會附近、偵悉有反動份子、煽惑工友、並有發給現洋、鼓動愚民、衝馬路打電車情事、當將該反動捉獲、送動信一件、　元鈔票三票、五元鈔票二張 
 
 
 

Page 10

 
 
、現洋一元、假洋二元、名李中明、四川人、當經連同人證、一併轉送二區解總局嚴辦云、 
[法領表示]  
　　市政府耿秘書於前日訪法總領事、商議工潮解决辦法、昨日下午一時、耿秘書復往法總領署、晤法總領甘格琳、二時即返、據謂甘氏亦極望工潮早日解决、當即允向廠方調停、惟今日尚無復音、尚在討論之中、至將來商議條件時、當由甘氏通知市府、由市府通知黨部、再由黨部通知工會云、 
[後援會議]  
　　上海法商水電公司華　　職員後援會、於昨日上午十時開會、前未離廠各華職員、今亦相繼報到、共到職員一百餘人、開會如儀、公推范寳坤爲臨時主席、報告前日經過、旋議决要案如下、（一）致函法租界工部局各華董、納稅華人會及各路商界聯合會、共起調解、此次罷工風潮、及責問法租界工部局華董、何以對於捕房慘殺華胞、及拘捕工友等事、毫不聞問、（二）會中經費、由各會員量力捐募、（三）爲進行便利計、公决、組織小組會議各部推舉組長二十二人、計周梓卿·巫浧·朱榮華·蘇鐘麟·李清元·馬榖祥·蔣洪福·俞文祥·徐科敏·趙馮岐·吕德桴·王子香·劉驥青·姚維初·陸坤榮·周紹劉·沈靜彝·姚汝成·王林根·浦良成·經秋良·許德熙· 
[致華董函]  
　　華董先生大鑒、敬啟者、此次上海法商水電公司、激成罷工風潮、己有月餘、至其經過情形、諒已閱悉、廠方不惟不圖解决、反而勾結捕房施行武力壓迫、爲所欲爲、甚至槍殺無辜、拘捕工友、卒致肇成七月二十一日之馬浪路慘案、凡屬同胞、莫不髮指、共起援助、獨先生等貴爲華董、反置身事外、不聞不問、殊屬令人駭異、莫測究達、務請先生等危機、寗忍坐視、爲特具函奉達、務請先生等即日有所表示、爲慘殺及被捕同胞聲援、自不容徘徊猶豫、至罷工風潮、日形擴大、如此相持不决、尤非社會之福、先生等一言九鼎、如能出而調解、工潮或可消泯使數百罷工工友、早日復工、同人等亦可同時復職、無任盼切、專此奉懇、並請鑒奪、（致上海法租界總聯合會函、大意相同從略） 
[致法領書]  
　　後援會致法領書云、逕啟者、查中華民國十九年七月二十一日、上午八時、法巡捕房派大批武裝巡捕至馬浪路、竟無故槍傷吾中華民國工人二十餘名、槍殺市民一人、遂使社會秩序大亂、民情憤激、達於極點、查此次我國工友、在馬浪路舉動、純係最正當工人運動、素以和平自稱之貴領事、應有相當之維護、不意法捕房竟遽行派出大批武裝巡捕、擅自開槍、殘殺民命以維持地方治安之捕房、反自擾亂秩序、摧毁公理、背繆人道、莫此爲甚、查此次慘案之發生、貴領事職責所在、難辭其咎、再於是日被野蠻之法捕所拘去之吾中華工友、應予立即盡量釋放、敝會爲保持公理維護民命、並顧全中法邦交起見、特此函知、嗣後倘再有此等不幸事發生、吾中華全國人民、自有正當之自衛與抵抗理合先行警告、庶維公理而重法紀、此致駐滬法國領事、 
[呈國府電]  
　　後援會昨電南京國民政府云、國府鈞鑒、滬市法商水電工潮、發生己近月餘、法資本家藉帝國主義之淫威、非特絕無誠意、接受勞方正式要求、抑且使用大批走狗、槍殺同胞、致造成七月二十一日之不幸慘案、竊查工潮起因、原爲滬地生活日高、勞苦所得、實不足以資生活、正式要求、殊屬合理、乃帝國主義者之資方、不加體恤始終拒絕、迫而至於罷工、情更可憫、不意資方反用嚴厲手段、竟敢以大批巡捕開槍、殺傷我徒手工人至數十之多、如此膽大妄爲實屬藐視國紀、踐踏民命、此而可忍、孰不可忍、况滬地爲我國最大都邑、各國均有租借地、若將此案放任不究、以後各國相率效尤、後患堪處、職會同人、忝屬國民、敵愾同仇、忍見此流血慘案、一再發生於我通都大邑之上海、爲特電呈鈞府、伏乞即日命令外交部、提出嚴重交涉、以張國權、而維民命、不勝迫切待命之至、七月二十三日、 
[各界援助]  
　　自法商水電工潮發生慘案後、各工會紛起援助、所有宣言、均已節錄前報、兹又有輪船木業工會·南貨職工會·醬業職工會、昨均發表宣言、辭嚴義正、文長從略、 
[孔王兩部長來滬]  
　　工商部長孔祥熙、昨晨由京抵滬、 
　　外交部長王正廷、昨晚乘夜快車田京、約今晨抵此、 
[市商會常務會議]  
　　第四次 
　　上海市商會昨日下午舉行第四次常務會議、到王延松·袁履登·王曉籟·葉惠鈞·駱清華·等、討論案如下、一、鮮藥業公會請予改組案、議决、準予改組、二、精益製革廠請予入會案、議决、准予入會、三、鮮猪運商公所請核定名稱、迅予改組案、議决、交商事科查復、四、顧燮元君再辭勞資問題研究委員案、議决、准予辭職、五、修理本會房屋案、議决、交庶務科辦理、六、本會全體辦事員任用案、議决、分别加委、七、本會統一所屬各部收支案、議决、各部會計收支、統交財務科辦理、八、市財政局請撥還前工統會結束費及閘北商會工巡捐局借欵案、議决、查案函復、九、童子軍團函、裁减招募經費預算、請撥給案、議决、照辦、十、總務科提請核議道契清理意見案、議决、交財務委員會核議後、再行辦理、十一、商事科提請核議擬具結算先令意見案、議决、照所擬辦理、十二、商事科提請核議將編撰股裁併爲總務股案、議决、編撰股改事務股、 
[特區法院定期焚燬烟土]  
　　七月三十日上午十時 
　　江蘇上海特區地方法院、定於本月三十日、將所有沒收之烟土焚燬、昨特分函各機關及各團體、請屆時派員蒞臨監視、以示大公、兹將原函照錄如下、逕啓者、查敞院自四月一號成立起至六月三十日止、現已屆滿三個月、所有贓物庫内判决沒收之鴉片及供吸食或製造鴉片之器具、照章應即焚燬、兹定於七月三十日上午十時、在北浙江路本院隣右保安堂義塜隙地舉行除呈報及分函布告外、應相函請查照、派員屆時蒞臨監視焚燬、以昭愼重、 
[航業公會再請保護航業]  
　　爲即拘達興船長事 
　　航業公會昨函市公安局云、逕啟者案查數會前以輪船駕駛職員、具有資格、碰撞肇事、實非有心、航商巨資經營、决難逃避、設遇事故、即由在事官員紀錄　船名、並取得各該船船長簽字憑證、以備傳案訊判幸勿當塲將船長拘押、以免營業停頓、航行阻滯、函附會員名册、請將所列會員大小輪船、通飭水巡隊遵照辦理、旋准貴局復函法字第三三二號内開、准貴會效字第四二號公函内開、附送會員名册及輪船名單各一份請飭水巡警、嗣後遇有撞船等事、發生紀錄船名、並取船長或老大簽字、憑以備事後傳訊、再予處分等因、准此敝局對於貴會所擬辦法深表同情、除令飭水巡隊遵照辦理外、相應函復貴會查照等因、具見維護航商之至意、節經通知各會員、同深紉感、惟昨據會員達興公司面稱、達興輪船、今晨入口、因掉頭並埠時、將駁船水手一人撞傷、水巡隊即將達興輪船船長賀聖章拘去、當經向水巡隊聲明、本年六月、敝公司接公會通告謂嗣後水巡隊、凡遇大小輪船、發生碰傷情　、即行紀錄船名、並取各該船長或老大簽字憑證、以備事後傳案訊判當塲不施拘捕、巳函准上海特别市公安局復函允許照辦、並令飭水巡隊遵照辦理在案、請予照案辦理、惟據水巡隊答稱、上　辦法、迄未奉到貴局令飭、不允照辦、而仍將船長拘捕、查水巡隊爲公安局直轄部隊、旣經上級長官函復飭遵、仍以未奉令知爲詞、不予遵行、實深詫異、應請公會函詢公安局、究竟有否令飭辦理、并准將該船長賀聖章釋回傳案候訊、以免妨碍職務等語、正在備函間、又據該公司來告謂賀聖章業己由公安局轉解地方法院、請爲設法前來、己函請上海地方法院、准予交保候轉矣、惟查本案旣承貴局函復先行、復荷示及業予通飭照辦、今水巡隊仍以未奉令知爲詞、豈貴局尚未令知耶、抑水巡隊己奉令飭而不遵行耶、殊屬令人不解、爲特函達、即祈察照示復、藉明眞相而釋羣疑、實紉公誼、 
[米業團重申購米證令]  
　　米號業團體整理委員會通告各米號云、案奉社會局令、辦理領證購米、其用意在革除暗盤貼價、以及各種弊端、解除吾同業歷來所受之痛苦、法良意善、吾同業自應遵令辦理、乃開辦以來、遵令領證購米者、雖有多數、而觀望不前者亦屬不少、爲再切實通告、吾同業各號須知同業受暗盤等弊之痛苦深矣、當局者旣有澈底革除之决心、自應仰體德意從速遵辦、無論南北市米行購米、務必先至本會閘北事務所具結領證、倘或無證購米、即屬私相受授、一經查出、即以破壞限價論、須受一千元之罰金、莫怪本會之不能負保護同業之責也、爲再切責通告云、 
[紅會昨開常議會]  
　　不承認改選委員分去之欵 
　　中國紅十字會大會時、改還委員葉植生·吳甲三·顧克用·董霖·等、曾均分總會公欵五百餘元、會員蔣芑生、稽樵等、以此宗公欵爲全國慈善家所捐助、該少數改選委員與總會不良分子勾通、以此欵收買少數分會代表、意圖推翻選舉、應由總會員相當責任函詢、總會日前開第九十六次常議會時、議長王一亭、將此信提出公議、僉謂、此次代表大會、各項開支、現正由經濟委員逐項審查、所有吳甲三以歙縣分會代表名義、借洋一百二十元、及各代表所領津貼兩項、經濟委員認爲手續不完、均未簽字、可先據實函復、即以此議决、函復蔣會員等之詢問云云、至吳甲三等分去之欵、巳由理事長主培元函催歸還、至今仍無復音、聞吳若仍事抵賴、即以法律追討云、 
[商品檢騐局擬訂實習辦法]  
　　上海商品檢騐局、先後成立之各種商品檢騐處凡四、檢騐事業、逐漸擴充、人才設備、亦漸敷用、除廣州漢口商品檢騐局先後派員來局、在生絲及棉花等檢騐處實習外、國内各大學各機關各工廠、要求派人到局實習者、亦漸衆多、若不規定限制辦法、於辦事方面、難免發生困難、爰特擬訂實習簡章九條、除提交局務會議通過外、並呈報工商部核准備案、簡章九條、照錄如下、（第一條）凡國内各大學各機關各工廠等、欲派人至本局實習者、須先備具正式公函、向本局介紹、並同時將實習人姓名年歲籍貫學歷及實習之目的開寄、經本局審查認可通知後、方得到局實習、（第二條）實習人數、生絲檢騐處同時以三人爲限、牲畜正副産品檢騐處同時以二人爲限、化騐處同時以一人爲限、棉花檢騐處同時以二人爲限、如同時人數逾定額、或檢騐處工作過忙、不暇兼顧時、得謝絕實習、（第三條）每屆實習時期、以三星期爲限、實習期内工作時間、由檢騐處主任規定通知實習生、按時實習、前項實習時期、檢騐處認爲應延長者、得酌量延長之、（第四條）實習生對於檢騐處分配之工作、及主任或技師技士等之指導、須一律服從、遇有違犯規則情事、本局得隨時停止其實習、（第五條）實習生實習時、所耗藥品電力等、由本局認爲應行納費者、得計其所耗、令照數繳納、儀器設備、如有因實習而損壞者、並得沽計價值、令照數賠償、上項應納之費、由保送者負責繳納、（第六條）實習生食宿、由各人自理、本局槪不代備、（第七條）實習生身體之安全、疾病之調治、及一切行動、須本人及保送者自行負責、本局不代管理、（第八條）本簡章未盡事宜、由檢騐處主任商承本局局長、酌量辦理、（第九條）本簡章由本局呈報工商部備案施行、 
[國貨旅行團三次添貨]  
　　今日運青 
　　市民提倡國貨會、兹接青島國展會内、國貨旅行團來電略稱、深蒙該地市民、往來參觀、講貨者每日肩摩踵接、絡繹不絕、而貨物之銷售、每日平均可達五千元、足徵人心傾向國貨、逈與昔日不同、現會期僅餘二星期、該團爲酬答民衆、購用國貨之熱忱起見、兹將精選優美國貨一百餘件、於今日下午、彙齊順泰碼頭、以便運往該會、參加廠商、希各注意、因第三次最後添貨、不再續裝云云、 
[振務會勸募陜豫急振]  
　　陜豫南省、天災人禍、連年不己、近且感患風　時疫、人民死亡相繼、哀我　黎遭此浩刦、聞者傷之、振務會駐滬辦事處、自勸募兩省急振後、各方熱心男女捐金施助者、甚爲踴躍、日前有粤人馮君、捐助千金、並索閱災圖、竟至淚下、又有趙劉女士、冒暑到會、親送捐欵二百元、並謂此女同胞應盡義務、不願請奬、此外工商各界、節衣縮食、送來捐欵、亦屬不少、而遠道匯寄捐欵來滬者、亦幾每日均有、深願各界、大發善心、略節應酬之資、爲救巨災之舉、誠陜豫兩省災胞之幸也、 
[陜西漢中各縣災情]  
　　濟生會所得報告 
　　中國濟生會、頃接陜西漢中華洋救災會有日快郵代電稱、漢中居巴山秦嶺之間、縣多山區、地鮮平原、自民十六年以還、無歲不災、而去年旱魃肆虐、自春徂秋、滴雨全無、草木盡枯、五榖悉未登塲、川澤涸竭、飮料難覓厥後大雪、方幸豐年不謂嚴冬冷冽、爲向所未有、災民無衣無食、慘斃甚多、牲畜凍餓而死、難以數計、今春情形更慘、草根樹皮亦無可覓、房屋拆售、鬻子賣女、抛妻棄夫、宰食牛犬、賤貨器具、剜肉補瘡、果腹不得、盈城盈野、盡屬餓殍、死亡枕藉、掩埋不及、穢氣蒸爲癘疫、每日死人、均在千數以上、查漢中農産、以稻及包榖爲大宗、春乏耔種、秋收無望漢中災區、即就舊十二屬而言、以略陽·鳳縣·沔縣、寗羗·洋縣·西鄕·南鄭·城固·筝最重、褒城·鎭巴·佛坪·留壩·等縣稍次、此外安康所屬各縣、因旱成災、延頸待振之災民、在二百萬人以上、祇以山路崎嶇、交通不便、郵電消息遲滯、遂致各慈善家、均未蒞臨、雖獲華洋義振總會撥來振洋萬元、杯水難濟、各善團廣籌振品、意當救濟全陜、諒不致稍有偏向、務祈貴會一視同仁、振欵平均、與漢中分配、以濟二百餘萬哀鴻、不勝引領待命之至、云云、查該會今去兩年辦理陜振、不遺餘力、己振關中十餘縣、而漢中十二縣、以路遠山多、不克前往、今又匪患載途、振欵竭蹶、無法接濟、所望海内仁人善士、垂念待斃哀鴻、速爲解衣推食、布施造福、以冀挽救浩刦於萬一云、 
[捕房報告彙誌]  
　　大小罪案工部局公報載、捕房報告、六月份公共租界共發生大小案件一千○八十七起、比之前月又見减少三十餘起、其中計中區最多共四百十起、西區二百二十六起、北區二百七十四起、東區一百七十七起、就案情而分、則謀殺案巳遂二起、未遂一起、殺人案三、綁案二、拐案三、械刦案三十、其他刦案十、夥匪案六、穿靈案二十八、扒竊案四十九、小竊案五百八十三、搶物案八十五、烟土案一百十起、賭案四、其他小案一百六十二、又本年上半年共發生大小各案七千七百七十五起云、 
　　汽車肇禍據捕房報告、六月份公共租界内車輛肇禍案件、共九百三十九起受傷者三百六十七人、喪生者九人、比諸夫年同月肇禍七百五十四起傷人三百十二又有增加、惟喪生者去年六月内共十四人、本年則祇九人耳其中計電車肇禍一百十八起傷人十七、公共汽車肇禍一百零一起傷人七、汽車肇禍七百六十起、傷人二百二十、戕人九、其他車輛共肇禍五百八十五起、傷人一百二十三、可見汽車之易於肇事、及其爲禍之烈望開車者加以注意云、 
[國産大商塲營業昨訊]  
　　中華國産聯合大商塲、開幕以來、己歷一星期、昨日全塲營業、各廠夥友、均有應接不暇之勢、如餘生天成綸華家德經緯介利美華等廠之綢緞·礎成興泰中源振業文達祥華一永昌金城建華等廠之襪類·廣州公司之福建肉鬆·利利公司之蜜峰·冠生園美飴公司之食品·茂順祥之行軍床·德昌行之草蓆·三善瑞泰等廠之絲巾·正大太平洋之針織品·振華等之油漆·怡昌廠之鋼精器皿·景綸廠之汗衫·均感供不應求、又該塲所發行之商塲日刊、因材料豐富、寄閱者順衆、各界人士、紛紛函索、該塲爲擴大宜傳起見、凡寄郵票一分、即寄贈一份、 
[中國實業銀行虹口分行開幕]  
　　上海中國實業銀行、近年來營業非常發達兹爲便利顧客起見特添設虹口分行、昨日開幕、各界往賀者盛極一時該分行經理杜俊初·副理鄭建卿·招待來賓、備極殷動、是日儲蓄存欵、各項營業爲數甚巨云、 
[愛文義路火警]  
　　昨晨一時十分、愛文義路戈登路一六五號東洋房子、突告火警、烟霧迷漫、當經救火會聞訊、驅車駛往灌熄、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[特區法院續審大光明案]  
　　雙方證人未到齊 
　　此案一時難結束 
　　靜安寺呼大光明影戲院、於本年二月間、開映美國電影家羅克主演之不怕死影片、致引起洪深之控訴、自經前臨時法院一度審訊、延期至四閱月之久、昨日午後、乃由特區地方法院刑庭長周翰、爲第二度之公開審理、自二時一刻審至三時四十五分、以尚須補傳人證、裁决改期再訊、此案發生之初、亦極爲社會所重視、今雖事過甚久、而學生界與電影界及其他智識階級人士、仍未淡忘、下午一時後、即陸續前往法院第一法庭旁聽、而法院當局、因鑒於最近之黄白英一案、旁聽者過分擁擠、故特派法警、在該庭門首警衛、對入内者略予限制、故庭内旁聽人士、僅二百餘人、惟俱屬男性、絕無女界中人羼雜其間、捕房方面、則於此案開審時、特派警備汽車一輛、駛至七浦路法院側門外、並派中西印捕多名、分佈院門首一帶、以資保護、兹將審訊情形、詳紀於後、 
[洪深高永清先後到庭]  
　　此案原　　 
告代理律師爲詹紀鳳·伍澄宇·姚永勵·三人、被告辯護律師、則爲蔣保釐氏、均於二時後相繼到庭、原告洪深到時、僅一句四十分、被告高永清、二時亦到、其餘證人中、祗鄭小秋·顔鶴眠·二人、係於二時半開庭之後才到、 
[詹紀鳳陳述起訴要旨]  
　　二時一 
刻周庭長升座、首訊原被兩造姓名年籍住址職業、繼間雙方共有證人若干、證人姓氏畢、以係更新審理、諭令原告陳述起訴要旨、原告律師詹紀鳳、即起立聲稱、本案被告大光明影戲院、開設靜安寺路、緣本年二月間、該戲院開映羅克主演之不怕死影片、觀者咸以該片内容侮辱華人、深不爲然、原告洪深、因亦往觀、激於義憤、乃於休息時、對觀衆演說、斥該戲院不應映此侮辱全體華人之片、時適有一外人、受被告之指使、將原告拖往經理室行兇毆辱、並鳴捕拘原告至捕房、覊押三小時之久、故而起訴、其要點爲（一）將原告毆打、（二）妨礙原告自由、（三）映此侮辱國人影片、上述事實、發生於二月二十二日、市黨部據報、於二十三日致函各報館、禁止登載該影片之廣告、並不准映演、詎被告仍於二十四日登報、惟由不怕死易名「銀幕上從不開口的羅克先生」、此種手段、實係欺騙公衆、而其此後亦未停止映演、 
[原告起訴計共有四案]  
　　言至此、由原告另一代理律師伍澄宇繼續起稱、原告起訴、共爲四案、即（一）被告非法拘捕、犯刑律三一六條、（二）公然侮辱、犯刑律三二四條、（三）明知其爲虚僞而仍傳布、犯刑律三二八條、（四）詐欺取財、犯刑律三六三條、蓋該片經市黨部禁止後、其所登之廣告、在華文報、雖另易名稱、而在西字報則仍爲不怕死也隨將華字報兩紙呈案、 
[兩造證人均退出庭外]  
　　是時證人鄭小秋·偕同到庭、被告辯護律師蔣保釐、即起聲明被告今亦到有兩證人、周庭長遂諭令原被兩造之證人、均退出庭外、隔别研訊、以昭愼重、並訊問原告經過之事實、 
[洪深供述出事時情形]  
　　據洪深述稱、二月二十二日午後三時、偕一友人往大光明觀所映不怕死影片、甫及其半、實不忍再觀、我乃獨自返家、至五時許、復獨往、約五時二十分、我乃對衆演說、第二次之往、原欲找初次同往之友、冀詢該片後段之情形、迨抵該戲院門首、見有學生數人、正在該處評論、有主張將該片内容函告民國日報、請其披露者、緣先一日巳有三十五人、聯名致函於該報、亦係述此片侮辱華人事、亦有主張當衆演說者、我因學生或有激烈主動、故勸止之、並即入内、對觀衆演述該片之内容、惟今巳隔多時、對於片中情節、大都遺忘、僅記得其間之一段、大致有一華人賣花、羅克因購其花、乘機欲發金錢、衆華人爭拾之、致釀成互毆事、嗣羅克購花歸、於花盆内發現纍纍之鴉片烟土、此外則有華大光明案開審情形有者爲洪深 
　　（莫天祥攝） 
　　人之爲盜匪爲綁票之種種不齒情事、我昔亦曾赴美、所見華僑、從無有如此行爲者、片名不怕死、揣其命名之意、當係謂華人皆怕死、彼羅克獨不怕死、竟得破獲此華人之販土機關、我初次即欲有言、因同往之友勸我不必多事、故負氣歸寓、適冷甚、乃將所服西裝、易以中裝、復再前往、在台前演說、略謂觀衆應各有愛國心、對於此、最低亦應退票、不必如意國人之燬其片衆即紛紛起立、往外退票、而場内仍有一部份人向我詢問片之内容、旋退票者復入内、謂票房不肯退票、請諳西語者往交涉、我徇衆請、即往外面、見一西人、詢知我係演說者、彼謂將欲拘我、遂被拖入經理室、我雖操西語向之警告、該西人仍抓住我衣、此時有三捕到案、將我拘去、至該西人查隸英籍、名加爾斯、我當對拘我之西捕、謂尚有一帽、一圍巾、須帶去、而西捕則答曰、汝之損失、當不僅區區帽與圍巾耳、自被拖往經理室以至出外、約歷七八分鐘、西捕拘我、甫出門口、遇鄭小秋、當告以情形、着速以電話報告明星公司、爲我請律師營救、中途我屢詢所犯何罪、何人主張拘捕、該西捕答我以係加爾斯所命、及至捕房、向捕頭報告、亦方爲加爾斯所囑、該西捕述畢所語即去、瞬又復返云、任我略坐而釋、我在捕房、站立至八時始出、先是捕頭見我到、彼立即親往大光明調查、移時歸來、向我云、此片侮辱華人太甚、無怪華人氣憤、渠且不能滿意、因片内復有侮辱警察處也、該捕頭又言最好將其内容宣諸報紙、或請市黨部取締、旋命我出外、我以無端被拘、堅不欲出、該捕頭云、非渠拘我、乃係請我到捕房談談也、惟當該捕頭赴大光明調查之際、有一捕執警棍、殊兇惡、旣作申申之詈、復欲舉棍相擊、指我係共産黨、謂國家正嚴捕共黨、曷不將此人禁於鐵欄之内、幸經他人告以現由捕頭往查、待歸自當發落、該捕纔不再言、我於離捕房之前、擬再往大光明索帽與圍巾、捕頭恐去、或别生枝節、着勿必再往、被告高永清、當將我雖未見、但從各方旁證、確可證實報告其時親在戲院、緣風潮發生之後、高嘗邀鄭小秋、 
[高永清聲明不在戲院]  
　　　訊據被告高永清供稱、此片方於二月三四日向派拉蒙公司租賃、普通影片應先明其内容、若明星主演者、以震於其名、不暇計及内容、周庭長訊之曰、此片與我華人旣多不佳、何必租賃、高答稱、因巳經租界審查委員會審查、且給有審查執照、此會乃英法兩工部局所組織、會員中外咸有、租片最少須映七天、而此片自二月廿一日開映、至廿四日即遵黨部令停止、我每日必赴戲院、但是日則因友人康腦脫路五五號葉姓家出殯、我於午後二時、前往執紼、送至日清碼頭、六時半歸家、故日間絕足未至戲院、到家後、接戲院電話、報告、始悉發生退票事件、以事巳了結、故於夜間九時、才赴戲院、並未與鄭小秋談話、或鄭誤認他人、鄭前次之證言、我俱聽見、故今巳將與鄭談話、之證人邀到、至於送殯六時半歸家一節、凡同往執紼者皆知、惟此類人證今未邀來、 
[永吉與永清面貌甚似]  
　　被告之律師蔣保釐起立聲稱、今邀案之證人、一名高永吉、一名鄭子章、係欲證明是日由鄭子章請鄭小秋上樓與高永吉談話一點、永吉乃被告胞弟、貌與被告相若、當時鄭小秋或誤弟作兄、周庭長即飭庭丁往庭外傳喚高永吉至案、永吉、年念二歲、僅面部皮膚、較乃兄稍白、餘如五官、身段、却有相似之狀、 
[永吉證明與小秋談話]  
　　旋據永吉證稱、在大光明票房辦事、二月廿一日午後六時、我至戲院、退票　潮已意、與鄭小秋素不相識、惟向聞其名、是日係鄭子章自動邀小秋調解、因小秋之父正秋、亦在明星公司與原告同事、且有交誼、故央小秋轉請其父念桑梓之情、居間排解、談話係在樓上、室内祗我及子章小秋三人、當時小秋滿口好好、我乃於晚間八時、前往兄家、向兄報告、至九時我回家、而兄則仍在家、周庭長因永吉所述時間與永清不符、因諭之曰、頃據爾兄供、彼於九時至大光明、而爾云九時尚在家、是彼此不符矣、永吉即答稱、此或稍有遺忘、實不能確定其時間、又傳證人鄭子章、訊據證稱、在大光明服務、是日、我託鄭小秋挽其父調停、但彼無切實答復、並由原告律師姚永勵·詹紀鳳·向該證人略詰數語、 
[小秋否認曾晤鄭子章]  
　　庭上飭傳鄭小秋至案、據稱、我前次所述、尚能記憶、當時請求調停者、確係被告本人、其弟則從未見過、而邀我上樓者、乃大光明之職員、周庭長訊以是否即鄭子章、小秋向子章諦視一過、即稱並非此人、 
[小秋與子章二人對質]  
　　庭上乃令兩鄭對質、於是子章向小秋曰、當時係我在玻璃門口呌你上樓、且祗有我一人、你何忘之耶、小秋亦答之曰、你所言不對了、當時我與顔鶴眠行至玻璃門畔、彼此談話之際、突來一人、向我云老板呌你、我初不去、經其人强而後行、倘此人今亦到來、我尚能辨認、並答蔣律師曰、確係與被告談話、 
[證人鄭鶴眠陳述經過]  
　　次傳訊證人顔鶴眠、據稱、在明星公司攝影、二月廿一日、與友蔡姓同往觀劇、到時巳發生退票風潮、觀者正紛紛出院、遇小秋於門口、經彼告知原因、正互談間、來一西裝者、將小秋喚回該院、我欲隨去、因門首巡捕阻止、嗣見張蝕川到來、我乃入院、喚小秋出、至小秋被西裝者喚去何事、彼未僣我言、但該西裝者體瘦、無鄭子章之胖云云、 
[雙方證人均須再傳喚]  
　　庭上又傳洪深訊問未到案之證人有幾、何時能到、洪曰、尚有兩人、皆不在滬、其中一人係學生、諒必可回、餘一人來否不知云云、又訊被告欲陸鼎揆證明何事、高曰、彼可證明是日我不在院、周庭長宣稱、陸今不到、係因將其門牌錯誤、無從傳達之故、本案雙方人證、旣皆未齊、應再改期、以便傳喚、 
[伍澄宇請求從速進行]  
　　而蔣律師遂請求傳拘洪深之西捕到案作證、並謂該西捕現巳請假、須三星期後銷假、如延期則請展至三星期後、但原告律師、對此證人、咸稱非必要、伍澄宇律師且以此案拖延太久、請求從速進行、末由周庭長裁决、候定期續審、 
[未完工之新屋突然坍圮]  
　　有二人受傷無大碍 
　　坍屋之原因不可知 
　　車馬騁馳之靜安寺路、其戈登與慕爾鳴路間一段、昨晚七八時間、交通忽告斷絕、驟而圍觀者、數以千計、車輛壅塞、道左行人、無法通行、祗見救火人員、穿逐路中、在以富麗麗見稱之大華飯店對面、拆搬已經崩坍之三樓新屋、耳際轟然巨響、屋頂即乘勢而下、中西人士之作壁上之觀者、嘖嘖稱贊救火員工作之敏捷、而自命爲眼福不淺也、靠近慕爾鳴路靜安寺路一百五十三號之新建屋房、共有六宅、昨日下午三時一刻左右、東首四宅之三樓、突然崩坍、　啦一聲、塵烟四飛、洋台宣告脫離、天花板亦不禁落地、當時有泥水匠學徒及路人各一名、被磚瓦碰傷、揷圖示出事後之房屋情形、惟入晚以後、則諸屋咸巳露頂、無復新造房子之氣象矣、坍屋攝影（王小亭攝） 
[六宅中坍四宅]  
　　昨日所坍之屋計四宅、咸靠靜安寺路、蓋建築西式之店面市房也、是一聯計六宅、西二宅未遭波及、亦云幸矣、承造此屋者爲利順營造廠、共四十八宅、店面而外、均係西式住屋、全部地基頗大、前臨靜安寺路、後達威海衛路、東西則介乎戈登路與慕爾鳴路之間、統分四區、自西徂東、而算第一區、係華中公司承造、計二十九宅、第二區陸順記造、五十八宅、第三區建記營造廠承築、屋數與遭殃之利順相同、亦係四十八宅 
[大聲作房屋倒]  
　　利順營造廠承建之一區、開工於去年九月中旬、原定本年底竣工、今春又更改屋樣、致又延期、惟預計則再兩個月者、即可蕆事矣、靠東所坍之四宅、其水木工程大體上巳次第完竣、故出事時、樓上樓下工人極少、有之、惟學徒等稍加修理耳、昨日下午三時一刻許、忽有大聲發自三樓、待工人等口呼不好、巳經墻倒頂陷、洋台飄摇、磚瓦亂飛、 
[學徒行人受傷]  
　　是役遭殃者兩人、一係學徒孫阿河、奉師傳命出外購買捲烟、正在移步往外、而磚木飛下、正中頭面、且絆跌地上、兩足亦受損傷、更一人則係路行經過之田紅福、亦遭壓傷、均由西捕車送寳隆醫院治療、尚無大碍、學徒孫阿河、二十歲、南海人、行人田紅福、天津人、五十三歲、 
[救火車之施救]  
　　出事後、中央及新閘救火會等立即驅車馳往施救、一時紅車畢集、鈴聲鏘鏘、白晝倒屋意外之事、即喧傳於附近一帶、好奇者前往觀看、絡繹於途、謡傳有五六人壓死碎瓦斷木之下、則無稽耳、救火員首將受傷者車送醫孮台療、然後從事敏捷之工作、以保公衆安全、 
[摧枯拉朽工作]  
　　八時間、路上行人麕集、數以千計、大華飯店短垣之外、攀援探望者、口講指畫、津津有味、救火員先以升高之梯上昇、至最高處以繩端繫於己坍未落之屋頂上然後往下拖拉、一聲巨響、屋頂即下、摧枯拉朽、此之謂也、如是者數、而危險之狀乃大减、 
[坍屋原因待考]  
　　屋主聞係張某、而承造者爲中國營業公司、利順營造廠、廠主爲甬人林文興、至其崩坍原因、則言人人殊、非待專家考證、不能揣測、或謂因埋置陰溝在屋旁挖土打樁、因而牽引是屋、姑存是說、以作參考、 
[二畝餘墳地瞿周爭認祖宗]  
　　涉訟多年難以解决 
　　兹以出售又起風波 
　　小西門外大林路趙家牌樓（係在務本女校左近）地方、有墳地一處、爲廿五保十圖談字圩一百八十九號、戸名爲周檀溪、則田二畝五分四厘九毫、查是項墳地、於前清光緒卅二年、有昔存今故之瞿祥麟與周菊坪前爲官契局局長、爭認祖墳、在上海縣署涉訟多年、迄未解决、今年春間、是項墳地由周子周鑑人（即周光耀）出賣與陸姓、周深恐發生糾葛、預先央人向瞿祥麟之妻瞿沈氏疏通、情願貼償瞿姓洋六千二百元、由周姓出立和解據及期票一紙、並經汪承寛·顧永泉兩律師並地保等證明、迨收領地價時照付、當時瞿姓將該地之方單契據等、交由周姓、但周鑑人立據之後、不允照付、瞿沈氏乃偕子瞿順祥向地方法院檢察處告訴周鑑人私掘祖墳、盜賣地産、請求交還棺木、並請依法懲辦等情、奉劉屏藩檢察官飭傳周鑑人至案、訊供判令交保將案起訴刑庭、其起訴内容略謂、是項墳地、周說周家財 
 
 
 

Page 12

 
 
産、瞿說瞿家財産、本年四月間、周姓將地賣與陸姓、爲瞿知悉、加以阻止、周即央人前往瞿家疏通、謂將地皮賣後、當給瞿家洋若干元、請爲准其出賣、經瞿家允准、遂書立和解字據一紙、並由周出立付欵期票一紙、不意周鑑人出賣地皮後、應付瞿家之欵、並不照付、而瞿家在是項地皮上所有祖墳、亦被周鑑人掘去、則周鑑人詐財盜賣發掘墳墓、實犯刑法第三百六十三條三百卅七條及二百六十四條之罪云云、昨日爲本案公開審理之期、上午十時、由刑庭長沈炳榮特開第五法庭審理、告訴人瞿順祥方面私訴部份、乃延陳奎棠律師出庭訴追、被告周鑑人、則延葉茀康律師爲之辯護、訊據被告周鑑人供、年廿七歲、上海人、住方浜路三百九十六號、在民立中學校充當敎員、是項墳地、實爲我家祖墳、先父與我、均未抵押與人、（問）是項墳地、何時賣去、地價若干、（答）今年清明節、售與陸幼園爲業、地價爲一萬六千三百元、（問）是地旣爲你所有、爲何瞿姓出而干涉、（答）我收定洋時、我央地保郁炳臣去領草契、據郁云、是項墳地、現有瞿姓出而交涉、因瞿姓執有代單及契據等、但昔年先父（指周菊坪）在日時、曾與瞿姓涉訟、現由親戚張守三出而調解、以地皮巳得善價、勸我出幾個錢、瞿姓要六千二百元、當立據時、我因事出門、所以我托表舅蘇祖衍代表、（問）和解據上周光耀的圖章是你的嗎、（答）是的、我命蘇代打的、迨地價收清時交欵、至此、我察得瞿姓交來的契據號頭爲一百八十五號、不值此數、並察得係同治三年三月及九月兩次抵押、我想斷不會一年内兩次抵押、我認爲不符、所以不付、（問）地上有墳否、（答）有祖棺八具及骨箱等、（問）所葬何人、（答）我記不清了、大約在六七代之前、（問）現在棺材搬在何處、（答）在建汀會館内、是爲八具骨箱、（問）你如何識别、（答）我照簿上所載每年上墳祭掃、（問）你旣有證據、爲何答應他們呢、（答）我深恐有契據流落在外、日後發生不妥之故、所以立據的云云、官命告訴人瞿順祥至案供、年二十九歲、上海人、住勞神父路五十八號、紗廠服務、（問）大林路趙家牌樓地皮、究爲誰家的、（答）是我家的、前於光緒三十年、由先父抵押與婁姓、此次回贖、因我在天津做事、故由親戚趙啓明代表贖回、現巳交與周姓、計有證據六張、爲方單一張、及契據等五張、掉換周姓出立之和解筆據、（問）贖價若干、（答）昔年抵押三百元、現在以七百元之本利向婁姓贖回、（問）然則此項地皮與周家是不相干的、（答）是的、（問）旣是你家的地皮、爲何自己不會賣、反由周家出賣呢、（答）前曾涉訟、查此項地皮係由先父瞿祥麟於光緒二十四年份買進的、我家完糧有八年之久、（問）地上所葬何人、（答）爲高高祖順山公·配張氏·高祖國秀公·配顧氏·曾祖慶松公·配何氏·曾皮祖德福公·配唐氏、共材八具、此項棺木、係光緒二十五年份由唐家灣搬至是地安葬、且有圈板、此次周家掘墳時、我在天津、我母瞿沈氏得悉後、本擬起訴、即經周家挽出張守三前來和解、願出洋六千二百元、我母首肯等語、問官得供、復向周鑑人（問）曰、墳内圈板有否、周（答）無、官曰、雙方不能瞎奪瞎認祖宗、（答）我當敎員、不講瞎話的云云、次據趙啓明供、年四十八歲、住勞神父路、棉花業、（問）你與瞿家有無關係、（答）表親、（問）大林路地皮是誰家的、（答）是瞿家的、（問）你如何知道、（答）上海各紳士均知道、此事我由先父向我說的、光緒三十年份抵押與婁桂生、今年四月三十日贖回、當時與周家和解條件講妥後、係由我代表往贖、（問）婁住何處、（答）住處不知、惟知爲江西路豐泰報關行、至五月四日、由瞿沈氏等、將此項方單契據交我、當在大東門内大富貴菜館交與汪承寛律師、轉交與顧永泉律師、由周出立和解筆據、（問）瞿家太好了、（答）瞿順祥係在天津、瞿母瞿沈氏向我云、周家掘墳之後、照巳拍好、預備起訴、我竭力解勸、不必涉訟、於是周家央出郁炳臣·張守三·等出而調停云云、繼據郁炳臣供、年四十七歲、本地人、住顧家弄五十五號、爲二十五保十圖地保、（問）大林路是你的地段嗎、（答）保十圖地保、（問）大林路是你的地從前是瞿家的、自前清涉訟迄今、尚未結束、（問）旣未結束、如何周家能夠賣呢、（答）瞿沈氏到我家來說、周家賣地之事、其時地還未動、（問）究竟爲誰所有、（答）不知、訊至此、由告訴人所延之陳律師起稱、請庭上飭傳冊書劉石溪到庭、俾得證明眞相、沈庭長諭曰、今日不開辯論、聽候傳證、再行定期集審、 
[匪徒巧使金蟬脫壳計]  
　　遞紙包面不改色 
　　兌銅圓去如黄鶴 
　　前晨七時半左右、閘北四區一所公安局葉巡官、率令警士多名、在蒙古路口更新舞台一帶檢查行人、時有某甲乘坐人力車而來、手中提一紙包、狀頗整齊、警等即令車夫止步、令某甲下車、打開包裹查看、詎甲頗機警、面不改色、聞言即將紙包遞給警士、並言我去兌銅元付車資、查畢交還可也、警士信以爲眞、即打開紙包察看、見有銅板大小約十方、細察之紋路甚細、乃係某銀行僞鈔票之銅板、待欲追尋、某甲已經去如黄鶴、乃將銅板連同黄包車夫劉玉恩一併帶所、經姚所長預詰一過、判送司法科辦理、 
[確是一件小綁票案]  
　　吳小四子肉票尋獲 
　　鹽城人吳桂生、向在南市油車碼頭第八號開設順興飯館、妻張氏、年四十五歲、生子名小四子、年僅四齡、吳夫婦二人年老得此一子、頗爲鍾愛、乃有親戚陳煥文者、係寳應人、平日常至吳處、本月廿二日上午八時許、陳又赴吳家將小四子懷抱至門外玩耍、氏則携筐上街入市買菜、迨返店時、陳與己子俱無踪影、逆料陳非善類、諒遭拐去、即央氏之妹婿趙品華等、趕往滬北小沙渡英華里陳之親串楊瑞仙處追詢、適楊他出、致未面晤、前晚十時復往、時楊巳返家、惟正在結束衣包行李、預備起程、趙等頓起疑團、遂詰其陳之下落、則堅不肯露、繼將陳拐匿小孩之事說明後、如不指出陳之所在、則惟有將汝扭控、楊始恐懼、然後吐露、謂陳現居周家橋英瑞廟附近第十二號内、趙等知巳有下落、當將楊軋住、一面遣人知照吳投該管一區一分所、報告幼子被匪綁去請爲究追、當奉撥派長警、於昨日上午一時許、馳往該處、令楊同往指提、旣抵目的地、遂一擁而入、見陳與一男一女、臥於地板上、該孩小四子則亦睡臥其中、當塲一併拘獲、帶回所中、由所長預審時、陳供年廿二歲、向在原籍賣蒲包爲生、今屆清明時節、因我妻與人私逃來申、所以偕同妻母追踪到滬、寄宿英華里妻兄楊瑞仙處、招尋許久、迄未能遇、嗣因所帶之錢用罄、度日維艱、故由楊起意、令我前往我妻子之舅父吳桂生家、設法將其四歲幼子綁來、以便寫信通知其備欵取贖、我聞而贊成其事、並央友人姜文選、代租藏匿肉票房屋、詎因事機不密、即被破獲、詰之楊供拉車爲業、今因我母急於返里、我因缺乏川資、不得已即命陳謀幹此事、迨將吳之幼子取到後、正擬寫信通知其父勒贖時、巳經不及、即遭獲案等語、詰之一男子、供名江文選、因日前友人陳煥文楊瑞仙、來請我代招房屋、我即覓就英瑞廟十二號門牌内、言明房金兩元半、由楊付楚、但我實不知其有藏票之事、詰之婦人、供楊王氏、與楊瑞仙私識、巳有三年、此次楊等租屋藏票尤恐他人起疑、故令我在彼看守等語、所長以事關綁架幼孩、希圖勒贖、案情重要、飭即備文一併申解市公安局訊究、 
[三百元鈔票竊百金焚燬二百金]  
　　西崽神經過敏 
　　其愚誠不可及 
　　工部局工程師俄人恩信非求、家住乍浦路廿六號門牌、雇有西崽魯人劉順安、因於前日上午八時許、乘該俄人赴局辦事之際、見其臥室内桌上、遺有鎖匙一個、劉當將抽屜開啓、發現每張十元之中國銀行鈔幣三十張、共計三百元、劉睨之遂竊取一百元、計十紙、納入懷中、但恐東家歸而追究、故將其餘二百元、用火燃燒成燼、仍置抽屜關閉、鎖匙復置原處、自以爲可安然無事、並將贓洋百元交與友人帶往南京某處、詎其神經過敏、反因此而悮事、蓋恩氏於下午傍晚公畢返家、開啓抽屜、驚駭異常、因該項鈔票僅焚去一半、尚可檢數、恩氏點查之下、得悉少去鈔幣十紙、遂據情報告虹口捕房、派華探沈德輝前往察視一過、知係戸内人所爲、而其時劉亦面現驚怖之狀、當將帶入捕房收押、昨晨解送特區法院第六法庭、據捕房律師陳述案情、繼由原告恩信非求禀明前情、質之被告供不承認、經羅人驥推事核供、諭被告還押、候改期傳證再訊、 
[聶哥拉來滬演技]  
　　今日午後在外灘公開試演 
　　美國魔術大家聶哥拉、身懷神技、曾在歐美各國、博得「萬魔之王」之榮譽、緣其所演諸技、均爲其個人思想之結晶、迥非尋常魔術家所能及、此次應夏令配克影戲院之請、每晚九時一刻、在該院登台、（星期五六日加演日戲）循次表演其個人所獨有之魔術、如「摧殘女性」·「夢中幻境」·「人去留影」·諸節、聶氏皆能以極神秘之法門、表演其敏捷之本能、最有趣者、爲「腰斬美人」一幕、此幕演者爲一女子、由聶氏將其置於刑台之來滬獻技之聶哥拉氏 
　　上、用極銳利之鋼刀、將其中部斬去、此女子竟仍能行動自如、一若毫無其事者、又一幕、聶氏能將一女子之四肢、拉至極長、更能縮至極短、總之聶氏所能之魔術、僅爲其個人之專利品、而非他人能學得者也、今聶爲使外人信仰其神技起見、特定於今日午后五時一刻、在南京路外灘、公開試騐其脫逃之秘法、届時由一巡士、將其用帆布混身緊裹、再綑以粗肥之繩、懸諸一極高之救火車扶梯之上、聶氏能當衆立時脫逃、凡愛觀神技者、均可往觀也 
[窗前納凉頭昏下墜]  
　　韓楚品跌碎腦壳慘死 
　　法租界小東門外洋行街某糖行出店寗波人韓楚品、今年二十三歲、近患傷寒病、臥床悶熱、於前日晚上起床、至樓窗口納凉、因頭目昏暈失足、由窗口跌下、墜於水門汀上、跌傷頭部腦壳、頓時氣絕身死、當由五一八號巡街華捕查見、通知該行、並即報告小東門捕房、飭探將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、一面由該行通知尸、兄韓阿才、投法捕房、請求免騐、捕頭准之、諭令從速收殮、旋即置備衣棺、於昨日下午收殮、寄厝四明公所丙舍、 
[工人横行電車前被電車撞死]  
　　電車司機人訊無過失 
　　公司撫恤二百五十元 
　　英美電車公司Ｂ字二十八號有軌電車、於前日午刻十二時五十分鐘、在愛文義路由東向西行駛時、有工人周均南、亦在該路與電車同一方向而行、車至西摩路將停未停之時、周忽向横越行車前、致被撞傷碾斃、經該管靜安寺捕房得報、飭探前往、將尸體車送斐倫路騐尸所、昨晨、特區法院委派檢察官郭懷璞蒞所、騐明尸體、升座公位、據西捕頭稱、死者年五十二歲、體力衰弱、故而致命、又由尸妻孫氏投案、供述一過、電車公司西人亦蒞案投禀、願給撫恤二百五十元、庭上遂諭騐得死者周均南、委係被Ｂ字廿八號電車碾斃、查車夫無過失、電車公司應給予撫恤二百五十元、尸交尸妻周孫氏收殮、 
[億定盤路發現女屍]  
　　滬西億定盤路空地上、昨午發現女屍一名、經捕報告靜安寺路捕房、立飭探員前往調查、察得死者似於一星期前身死、惟不知姓名住址、拍照暫殮候認、 
　　誌謝　昨承字林西報惠贈本埠行名簿一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、間有降霧地方、揚子流域及此間沿海一帶、天氣晴熱、黄海風無定向、東海有東風、流球之東天氣惡劣、因太平洋上另有一颶風已進至小笠原之南、向西北方或西北西方進發所致、至原有之颶風、現折向西北方或西北北方進行、故香港海濱及東沙羣島四週有旋風雨、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高九五·○、最低七七·○、去年同日最高九七·七、最低七七·○ 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　母丨孩子。明天是天天有的。無論甚麽事情。你得今天做去。不要延到明天。 
　　子丨母親。所以你今天所製的那尊百果蛋糕。就應當給我今天吃。爲甚麽偏要延到明天呢。 
　　獄卒、和一個將判死刑的罪犯閒談。丨你的案件快將判决了。死刑是逃不了的。但不知你喜歡那一種死法。 
　　罪犯丨死法多哩。你倒說些我聽聽。 
　　獄卒丨譬如槍斃。砍頭。絞死等。你以爲那一種好。 
　　罪犯丨我以爲不如等數十年後。因年老而死。最爲自然。 
　　甲丨我聽得哲學家說。人是泥土做的。這話不知對不對。 
　　乙丨很對很對。所以西方的白種人是白泥做的。東方黄種人是黄泥做的。 
　　甲丨那麽尼格魯黑種人是丨 
　　乙丨那恐怕是煤灰做的了。 
　　寡婦（到保險公司去領取伊丈夫的死亡的賠欵）丨先生。我的丈夫因時疫去世了。請將他名下的賠欵算給我吧。 
　　慈善的職員丨可憐的夫人。你忽然遭此大故。定很心痛吧。 
　　寡婦丨别的倒沒有甚麽。你們白白的賠出這筆錢來。可覺得心痛麽。 
[誤認事主爲賊之趣劇公羽]  
　　有陳某者。在滬　居一屋。舍母妻外。有子女七人。及女僕一人。故祇亭子間分租於同鄕李某餘屋悉以自住。陳爲紹興籍。近因妻妹出閣。岳氏招其妻及陳回籍。而陳之故父。亦適逢十周忌辰。母欲回籍建蘸。故於月初舉宅返里。其家在紹。原爲望族。伯叔昆季甚衆。陳亦尚有胞弟二。執業本地。其一巳娶妻生子是以其母欲遄回作佛事也。陳僅在籍三日。上海事冗。未克多留。不及候至妻妹嫁期。即已返滬。寓屋中昔日熙熙攘攘者。今乃闃無聲息。幸尚有一房客。稍破寂寞。惟李某並無家眷。日間陳李皆出外辦事。無人守戸。不得已扃其門。各佩一鑰於身。隨時可啓。陳職業較優。休息甚早。五時即散值。李則須八時始能畢事。進晚膳而歸也。十六日。陳有他事。歸寓稍晏。見大門洞啓。以爲李已歸矣。而心中頗咎李疏忽。不闔雙扉。及登樓。電燈通明。忽睹箱籠狼藉滿地。大驚。呼李又無應者。略一檢視。則貴重之衣物盡杳。陳妻去後。箱籠皆上鎖。至是無一不被撬破。明明爲樑上君子光顧之現象。遂踉蹌下樓。甫及梯半。突遇兩巡捕。見陳之倉皇態度。疑即是賊。一捕伸巨靈之掌。撾其臂。力猛。臂大震痛。理智頓失。一時竟不知剖白。但挣扎圖脫。巡捕又誤會其欲逃。握之愈力。更舉其又一手。槶陳之頰。且摑且詈。牽之下樓。同來之巡捕從而助之。左推右　。陳眞爲罪人矣。至客堂。一捕負監守責。一捕擬登樓檢查。而李巳岔息至。睹狀駭絕。陳旣見李。理智亦清。泣呼曰。是何爲者。李曰。家中失竊。故報捕也。兩捕聞語。不禁木然有頃。詰陳曰。汝非竊賊耶。陳曰。我爲此屋主人。安所謂竊賊者。兩捕乃知誤會。道歉不巳。蓋陳家眷離滬。日間無人。樑上君子乘機光顧。李回寓時。賊巳滿載而去。急在馬路問報捕。陳適歸來。李偕兩捕至。步趨稍後。遂演成此一齣匪夷所思之趣劇。天壤間巧不可階之事。當無過於此者矣。友人梁君談。 
[伶界聯合會迎梅記知]  
　　上海伶界聯合會以梅蘭芳赴美表演。載譽而歸。特於前日在九畝地會所爲盛大之歡迎茶話會。到者數百人。四時入座。梅氏及同行諸角色均準時到會。首由伶聯會代表致歡迎詞云。「北平梅館長畹華同志。具登峰造極之才。抱偉大之志。遠涉重洋。考察新大陸之藝術。來改良中國戲劇。同時介紹中國劇藝於外邦。轟動全美。譽騰全球。爲中國數千年未有良中國戲劇。同時介紹中國劇藝於外邦。轟動全美。譽騰全球。爲中國數千年未有之創舉。開伶界史上無上光榮之新紀錄。梅同志北返之後。必有偉大之計畫。以革新中國戲劇。兹乘梅同志返國途經上海之便。伶界聯合會同人特開會歡迎。聊盡地主之誼。順請梅同志不棄鄙陋。以此行經過情形指敎。以廣同人之見聞。以增同人之智識。伶　界幸甚。中國幸甚。繼由周信芳君演說關於中外戲劇藝術之異同。及近代思潮所波及戲劇者。一一窮源盡流。爲有統系之澈底研究。詞多精警。最後由梅氏及李斐叔分别答詞。兹附梅氏答詞於後。散會巳七時許矣。 
　　梅氏答詞 
　　請位先生。蘭芳在去美國的時候。蒙貴會諸位先生的歡送。今天回來。又蒙貴會這樣的招待。蘭芳心上是非常的感謝。這一次去美國。去了六個月了。在紐約、芝加哥、舊金山、羅省、檀香、這五處地方演唱。雖然不能充分的來發揚我們中國的戲劇。但是結果。西方人對於中國戲的批評。是非常的圓滿。 
　　蘭芳這次在美國。因爲應酬同演戲的事情狠忙。所以對於西方戲劇的情形。不能詳細的調查。不過簡單的去看了下子。雖然看得不多。但是我的心上。已經是十二分的佩服同羨慕。 
　　我們中國的戲劇界。這幾年以來。實在是太不能振作了。尤其是戲劇的本身上。漸漸的衰微。新的旣沒有人來創造。舊的又沒有人去保存。這是多們的危險呢。在西方不問新的舊的。人家都看得非常的重要。而且他們常常有新的東西出來。像他們這種富於創造的精神。是我們都應當去快快學的。 
　　我們中國的舊戲。裏面很有許多很好的東西。這次在美國。美國人看得很爲重要。所以蘭芳希望國内諸位同志。快快的把它保存起來。同時也應當整理整理。好讓它能夠適合現代民衆的需要。 
　　蘭芳這次離美國的時候。美國的人都去。並且很盼望國内同志能夠多多的去。所以蘭芳很希望諸位同志。大家一齊來替中國戲努力。把中國的藝術。多多的運輸到西方。去蘭芳並且很願意來替諸位計劃計劃。 
　　說到這裏。我又想起中國的劇界的團結力。太嫌薄弱。於我們戲劇前途的進展 
[筆會緣起（下）]  
　　以上是關於筆會的一些梗槪。它從成立以來還不到十年。但它已經發見了不少可做的有用與重要的事。前途儘有更擴大的希冀。我們現在發起組織中國筆會的一個顯明的意思當然是借此我們的作家可以與全世界的作家有一個友誼的聯綫。并且享到因此得來的種種利便。但我們同時還有一個也許更深切一些的意思。那就是我們看了近年來國内文學界的分裂又分裂乃至相與敵對相與尋仇的現象覺得有些寒心。這筆會的組織。或許可以造成一個中性的調劑的勢力。所謂各系各派間的成見與誤解或許可以由此消滅。更正確的文學的任務或許可以由此提醒。我們但須一看各地筆會的會員錄以及筆會的報告即可以知道筆會的功用。在他的會席上不僅坐着德奥與法比的作（在歐戰嫌隙尚未消解時）。同時欣然相聚首的有在主張上絕不一致的作家。亨利巴比塞不是頗左的一位作家嗎。他是筆會的會員。高爾基不是年老而不「落」伍的一個作家嗎。他是筆會的會員。在英國肅伯訥與成爾思不是在時代思想的前面站着的嗎。他們和保守的或「右」翼的作家一樣欣欣的加入筆會的活動。這些例子應得使我們所謂各派的作家放寛一些度量。讓我們至少在這一件事上彼此不時有一個友誼的聚晤的機會。至少在這一件事上中此可以把一切的「不同」和「差異」暫時放在一邊。這樣也許可以節省許多在彼此無謂的鬥爭彼的一些精力。移向更近人情的事業不更好嗎。歐戰時雙方對壘的兵士在休息期内時常各自爬出濠溝。彼此交換着禮物。劃着火柴一起吸烟。夥伴似的弟兄似的說着話。雖則在下一點鐘他們或許受長官的指揮拿無情的砲火來彼此殘毁。一個詩人在他的一首詩内寫一隻迷了路的島飛到地獄裏去唱他的歌。這歌聲不但使在黑暗的囚禁中的鬼魂都記起了生前的光亮與颼景。并且還有 
　　　ＳＯＭＥ　ＯＮＥ　ＴＨＥＲＥ　ＳＴＯＬＥ　ＦＯＲＴＨ　Ａ　ＨＡＮＤ 
　　　　　ＴＯ　ＤＲＡＷ　Ｇ　ＬＲＯＴＨＥＲ　ＴＯ　ＨＩＳ　ＳＩＤＥ 
　　我們這些日子祇感覺到在我們周圍黑暗與恐怖一天濃密似一天。這前途儘着去能有光亮嗎。難道眞的非得一切都陷入了黑暗才能省悟光亮的可貴嗎。非得到仇恨與怨毒像　劍戟似的插滿了人道的營壘才能發生彼此原是同根的覺悟嗎。那時候是太遲了。 
現在我們下面列名的發起筆會的中國分會。謙卑的。誠懇的。邀請國内的作家加入。蔡元培楊杏佛胡適之曾孟樸葉恭綽宗白華徐志摩戈公振謝壽康林語堂鄭振鐸邵洵美唐腴廬郭有守。很有妨碍。而且像海外的許多同志。都應當有相當的維護提倡。所以蘭芳乘今天的盛會。十二分的希望全中國的劇界同志。趕快的聯合起來。組織一個全國統一的團體。來謀我們戲劇上的進展。同生活上的利益。這是蘭芳這次游美歸來。心上所最布望於戲界同志的一件大事。 
　　蘭芳今天很有許多的話想同諸位談談。但是又不是很短的時間之内。就可以說完的。所以今天只好不說了。只盼望能夠下次常常有機會再來詳詳細細的談。好實現蘭芳心中所期望於我們中國戲劇界的許多大事。今天謝謝。 
　　在舊金山的時候。廣東劇界的同志。在那邊很多。蘭芳到那邊的時候。如同一家人。彼此相見都非常的愉快。聚會過好幾次。他們跑到幾萬里之外。這種精神毅力。眞是令人敬佩。 
　　誌謝　昨承華商書局惠贈譚海陵先生金石書畫一册中多精品足資觀摩謝謝 
　　更正　昨日「筆會緣起」一稿之標題。誤爲「筆錄會起」。特此更正。 
[心上温馨（二四○）包天笑]  
　　第十三回　是誰種福無意鑽得環　惟此因緣有心歌金縷 
　　左詩晨這時是取了一種沉默態度。。龍紫耘也在那裏冷眼窺人。。那個小姑娘活潑地在草地上奔馳。。一轉瞬兒。。連蕊雲也不見了。。龍紫耘道。。一年不見。。竟長成了許多了。。左詩晨也點點頭。。不說什麽。。龍紫耘又道。。嫁後光陰。。當然是很好嗎。。左詩晨道。。聽說巳做了母親咧。。龍紫耘道。。眞的嗎「綠葉成陰子滿枝。。當爲伊誦了。。左詩晨道。。女郎們長成得快。。一個憨態可掬的小姑娘。。數年不見。便成了漸解情事的女郎。。又過幾年。。居然便成了母親。。其實光陰也不過在一瞥之間。。龍紫耘道。。但過此以後。。便到了衰老時期。。其實也不過這幾年光陰。。有如枝上的花。。一對了開放滿足了以後。。不是枯萎。。例摇落了。。那時左詩晨坐的地方。。背後便是蕊雲同來的一羣女伴。。却面對着龍紫耘。。龍紫耘的背後。。却是一叢綠竹。。這叢綠竹。。延長過去。。好似做了那塊草地的屏藩。。在綠竹之外。。是有一帶走道。。在竹影摇曳之中。。可以瞧得出沿走道點的燈籠。。和裝的各種電燈。。當左詩晨和龍紫耘談話的當兒。。忽聽得在龔紫耘背後的綠竹叢中。。有一個小姑娘的聲音。喚道。。四姐姐。。六姐姐。。你們瞧見我嗎。。原來就是蕊雲携着的那個小姑娘。。巳經從草地上。。兜到竹林以外的走道去了。。他們不過以散步的方式。隨便走過。。去可是在竹影參差中。。也瞧得見草地上的人物。。蕊雲在竹縫中一張。。便笑着向小姑娘說道。。小小姐。。你瞧在這裏張得見他們哪。。四小姐和六小姐在正在談話哪。。那位小姑娘。。便手扶翠竿。。高喊了起來。。可沒有知道那個地方。。正在龍紫耘坐地的背後。。又在左詩晨所坐地方的對面。。這分明是蕊雲兜向竹林以外。。在窺探左詩晨。。左詩晨却隔了萬个瀟湘。。瞧不清楚伊。。因想還是那種狡獪脾氣。。一回兒功夫。。伊還是笑着回到草地上來。。但是在這個當兒。。燄火巳經開始了。這草地上早巳打破了靜境。。一時喧閙起來。。幾個承值的侍者。。爲欲見好於一般茶客起見。。都嚷說那邊的地位好。。可以瞧得清楚燄火。。要不要搬到那邊去。。女伴小孩子們。當然喜歡看燄火。。便紛紛的搬到那邊去。。一個茶房也來和龍紫耘說。。要不要搬向那邊去。。左詩晨說。。燄火也沒有什麽可看的。。我們還是别處轉一轉。。就回去吧。。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市每况愈下]  
　　終日有十兩曲折 
　　結果跌落四兩六 
　　日内閣風潮擴大　昨日標金頻跌未已、惟前市尚稳、僅計一二兩盤旋、後市驟然疲頽、跌風頓起、狂瀾怒潮、甚爲汹惡、復巳敲破五百九十兩關内、蓋傳聞日本内閣摇動、風潮甚擴、市况惡劣、人心惶惑終日竟有十兩以上起仆、外滙以平轉弱、同業中賣意頗濃、如福昌·天祥·大康·萬興·天裕永等均有出售、志豐永·太豐成·大德成、元成永等出納靡常、恒興·泰康潤·元茂永等胥己買進、自早市銀價未更、買戸猶勁、即開高盤、往後略有進退、徘徊於九十三四兩之間、迨後市各號大都賣出居多、初則平和、旋後傳布日本政潮消息、良以外滙亦鬆、每况愈下、跌風銳不可當、慘落七八兩、遽爾跌至五百八十五兩以内、最後似轉和平、惟結果價仍僅五百八十五兩有零、至昨大條略長十六分之一、銀價如前、 
　　晨初尚開高盤　九月份開盤即行漲上二兩八錢、計爲五百九十二兩八錢、毛盤續高一兩餘、計爲九十四兩之間、而恒興等買意不怠、近期日金三井等吸過一兩三錢三分、下月份一兩三錢二分七五、迨先令揭佈、掛牌未動、遂又漲爲九十四兩六七錢、旋後福昌等賣出、至於近期英金由三井、和豐售與實業興業六便士二五、至十點零爲九十二兩八錢、人後朝鮮買現大連一兩三錢三分一二五、兼由零戸等進條子故哄上一兩餘、十點半爲九十四兩半、但賣出頭寸、躍躍而起、滙票頓萎、現大連只有一兩三錢二分八七五可賣、兼以英金亦絀、十月份六便士四三七五進出可做、人心遂虚、以致徐徐下流、直至十一點三刻後、跌爲九十二兩光景、俄頃抬上數錢、爲二兩六錢、乃多頭方面抬結價、但正午收盤仍爲九十二兩二錢、揭價仍計六百五十二兩二錢、初撳五十七八兩、午收抑小六十兩、 
　　後市跌風甚暴　後市開盤九十一兩八錢、買戸不懈、加至九十三兩、未幾時場内賣出者奮勇而起、抑且英金猶亦鬆折、十月份可結六便士半、空氣頓惡、餘大·元成永·元茂永·裕興永·丙興等紛紛爭賣、徒以得聞日本政潮緊張、環境所迫、暴落六七兩、至三點半遽爾降爲八十六七兩、風浪滔天、惟恒興出入不定、時有一二兩起落、旣而又貶去二三兩、猝爲八十四兩二錢、套頭等略進、轉上二兩、四點一刻後爲八十六兩一二錢惟四點三十分旋由五百八十五兩四錢收盤、比較前天計跌落四兩六錢、查前後兩市最大價九十四兩七錢、最小價八十四兩二錢、計有十兩五錢曲折、交易所照例上下午二次登賬、前市九十一兩至九十二兩、下午八十五兩至八十六兩、相差六兩焉、補水九十一兩至八十五兩、物品早開九十二兩九錢、午收二兩、下午二兩、收市八十四兩八錢、 
　　市場供多求少　各號交易計恒興·生大·泰康潤·晉大永·元茂永·福興永均進·萬興·順利·大德成·志豐永·元成永·出入無定、福昌·大康·源大·福餘·天祥·均出·下午志豐永·恒興·時有供求、餘大·裕興永·丙興·元成永·元興永·元茂永·森昌永·太康潤均出、萬興·順利則進、總之供多求少、市氣惶駭也、大連帮求過於供、約共買進一千七八百條、則出九百餘條、廣帮前進後出、惟客戸條子出入紛歧、殊形混沌云、 
[外匯益覺疲頽]  
　　昨滙豐掛牌、外滙除印滙加長二五、計一百○一羅比外、其餘均無變遷、大條銀雖則迭長、但數甚微、不爲所動、至内盤自早市尚稳、旋後似鬆、午後因標金暴跌十兩之鉅、遂亦見頽、華商投機者大致抛出也、計英金成交廿餘萬鎊、各行互做十萬鎊、金業中售出十餘萬鎊、兹由華比麥加利正金安達等納進、麥行稍亦賣出幾萬鎊、又美金由中日等行互做若干萬元、而日滙由大連帮售與三井·三菱·台灣·朝鮮·住友等一百數十萬元、係沉寂多日、迨昨似見活動矣、而各滙結果、價比諸前日計英金長一二五、美金長二五、日金則抑落一分半、市氣疲頽、心轉弱也、 
　　英滙　内盤計有一二五上落、早市七八月出價一先令六辨士二五、九月出價三一二五、十月三七五、買價照加○六二五、三井和豐與實業興業對做七月二萬鎊、價二五、麥加利上海互做十月一萬、價四三七五、午收七八月出價三一二五、十月四三七五、下午麥行與華比互做十月一萬、價四三七五、麥行出五千、價六辨士半、華比正金安達買進十月二三萬、價六辨士半、麥行亦進五千、同價、迨收市七八月出價三七五、十月六辨士半、買價仍加○六二五、 
　　美滙　内盤計有三一二五升縮、交易寥寥、自上午七八月出價三十七元、進價七元一二五、十月出價七元二五、買價三七五、午收七八月出價三十七元一二五、進價二五、十月出價三七五、進價七元半、下午中孚與住友互做十月五萬元、價三十七元五六二五、收市七八月出價三十七元三一二五、進價四三七五、九月出價四三七五、十月五六二五、買進價六八七五、 
　　東滙　内盤起落一分以外、掉期二五至一二五、似見接近、因七月份將終也、自早間七月出價一兩三錢三分五、買價一兩三錢三分、十月出價一兩三錢三分、買價一兩三錢二分半、三井進現大連五萬元、一兩三錢三分、三井三菱進十萬元、一兩三錢二分八七五、台灣買八月十萬元、一兩三錢二分七五、朝鮮買現大連十萬元、一兩三錢三分一二五、三井進九月五萬元、一兩三錢二分五、午收七月出價一兩三錢三分、十月一兩三錢二分五、下午住友進九月十萬元、一兩三錢一分五、三井買現大連十萬元、一兩三錢二分、收市七月出價一兩三錢二分二五、十月一兩三錢一分七五、買進價照减半分云、 
[大條近遠各長零六二五]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀迭見加長、如近期長零六二五、計十六便士零六二五、（合英金爲一先令七便士）、遠期亦長零六二五、爲十五便士九三七五、脚地印度先進後出、交易極少、市况平平、又接紐約電訊、美銀價現貨仍爲三角四分六二五、英對美加零九三七五、爲四元八角六分七一八七五、美對英仍計四元八角六分六八七五日美四十九元三七五、日英二先令○四○六二五英滬先令仍爲一先令六便士半、孟買現貨回小三盎勒、計爲四十六羅比○九盎勒、又路透社及電通社來均無升降、 
[洋厘漲跌互見]  
　　市塲槪况　近日溽暑蒸人、人心與市氣均爲之餒然不振更兼同業中多缺兩方略有競爭、是故早午兩市厘價差離甚遠、然此仍爲一種平常交易、與厘價前途實無何種關係、非若銷路暢旺之可同日語焉、 
　　厘拆價格「洋厘」早市形勢忽然軟滯、厘價跌去厘餘、爲七錢二分七厘六毫二忽半、較前日早市計跌一厘一毫二忽半、午市忽又回昻爲七錢二分八厘半、結果較前晨略小二毫半、而經過之漲落間早午之進出、折耗已屬不貲矣、一銀拆」早午兩市皆開四分、較前日又弱一二分、銀行掛牌無市、劃頭始終白劃、 
　　輔幣市情、江南小洋早市爲六錢三分二厘午市爲六錢三分一厘、結果較前日小去一厘做出交易早市三千角、午市一千五百角、廣東小洋早市爲六錢一分三厘八毫七忽半、午市爲六錢一分三厘二毫半、結果小去二厘七毫半、做出交易早市十二萬五千角、午市五萬角銅元忽長五千文、爲三百八十六千文、 
　　銀洋進出「銀欵」銀行方面收解消息、尤爲清淡、華商收解票欵一百四十餘萬、外商收解票欵九十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百八九十萬出倉七十萬、日商銀行收欵各欵二百三十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解二百四十餘萬、各路匯欵九十餘萬收現一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百五十五萬五千、午市做出六十四萬五千、鈔票早市一萬、午市二萬八千、塲外鈔票早市十三萬五千、午市七萬、銀行交易早市互市四十三萬、午市互市四十萬、各銀行洋戸往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、各錢莊洋公單收解三百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出六十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、至於來源去胃昨日完全無聞、 
[證劵債市賣氣轉旺]  
　　昨日各債市况、現貨僅編遣成交五千元、續大整六各三千元、其他均無交易、期貨上午頗活動、成交六百三十萬元、但後市一盤沉靜、計開出一百八十七萬元、合計八百八十餘萬元、至言變動情形、前市初開、因市上賣出交易較旺、故價即轉疲勢、下午交易不多、趨勢益呆、結果大致回漲四五角左右云、 
債别期或現　前開　後收　較前日　　成交數 
整六現貨　····　六一·八○　跌○·五○　三、○○○ 
整六七月　六一·八○　六一·四○　跌○·四五　二九○、○○○ 
整六八月　六二·七○　六二·四○　跌○·三五　一四○、○○○ 
七年七月　·····　七七·六○　漲○·六○　　　五、○○○ 
七年八月　·····　七七·五○　跌○·八○　　　五、○○○ 
續大現貨　·····　七三·七○　漲一·五○　　　三、○○○ 
續大七月　七三·五○　七三·六○　跌○·二○　　五五、○○○ 
善後七月　八一·二○　八一·二○　跌○·三五　三三○、○○○ 
善後八月　八一·二○　八一·七○　跌○·七○　五一○、○○○ 
續捲七月　五六·四○　五六·○五　跌○·八五　二八○、○○○ 
續捲八月　五五·○○　五五·○○　跌○·二○　一一五、○○○ 
關稅八月　五二·五○　五二·九五　跌○·七五　一、一三○、○○○ 
編遣現貨　四五·○○　·····　漲一·○○　　　　　五、○○○ 
編小現貨　四二·九○　·····　漲○·九○　　　　　····· 
編遣七月　四四·一○　四五·一○　跌○·九○　　　九三五、○○○ 
編遣八月　四四·五○　四四·八○　跌○·五○　二、一二○、○○○ 
裁兵七月　四八·三○　四八·一○　跌○·七○　　　六九五、○○○ 
裁兵八月　四五·六○　四五·五五　跌○·一五　　　七八○、○○○ 
金融七月　二九·八○　二九·八○　漲○·三○　　　　二○、○○○ 
金融八月　三○·○○　·····　初開出　　　　　　一○、○○○ 
九六七月　一三·五○　一三·四○　跌○·二○　　　　七○、○○○ 
九六八月　·····　一三·七○　跌○·○五　　　　三○、○○○ 
[紗花紗市略轉緊勢]  
　　紗市較硬、海外花紗雖一致趨向下游而本埠市氣、未受若何影響、反見挺秀、實以買方拉緊、始終不肯放鬆、而十支粗紗、銷路良好、徐州帮大批吸進下月期粗紗、亦係含投機性質、又以月底時期接近、散戸扒空較衆故市勢見緊、本月份上漲、遠月被其牽動也、 
　　人標先跌後漲　前市開盤、以美棉發現新價、人心甚虚、幸場中賣戸未見濃厚、各月祗跌三四錢、二三盤扒空者稍衆、稍稍回漲、結果平平、午後市勢愈堅各月均漲四、五、六、七、八、錢、全日成交統計六千○五十包、查賣出義成八百包爲最多、裕大、森康、勤豐、利昌和愼二百包至八百包、買進茂記、天隆、泰昌、德記、元泰、協生、義餘益昶泰興二百包至四百包、兹將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌　賬數　十月一五六四漲五　三一、六○○ 
七月一五七○漲七　一二、八○○　十一月一五六四　六　五○、三五○ 
八月一五一八　八二三、○五○　十二月一、六一　四　一三、一五○ 
九月一五六四　五　二六、二五○ 
　　粗紗廠開二千包　現紗銷路尚佳、各帮買去九百五十包、徐州帮進期貨一千三百包、同行中進一千六百包、行情平平、客帮由廣帮買去爲最多、計四百七十五包此外汕頭進一百五十包、牛莊進四十包内地進一百二十五包、徐州進五十包、蕪湖進三十五包、雜帮進七十五包、統益、崇信廠開出十支金鷄大發二千餘包、 
[近期棉獨漲四錢]  
　　棉市近月頗堅、實以散戸抛空者太多、市氣一轉、反動愈劇、雖美棉頻現新低價、然本埠棉市、未受打擊、蓋七八兩月陳花、買方吸收加碼、且商塲上傳聞八月份軋空聲浪甚高、故買氣旺盛、市勢愈緊、市價上漲、不過外棉趨跌、遠月抛賣者尚不乏人、故新花市况獨疲、 
　　漢標陳漲新跌　漢標前市開盤、以美棉又破一角三分關口、未開盤前、人心恐慌、預料竟有三四錢之跌風、拍至八月份、大戸購進、市盤尤緊、漲一錢、遠月以洋花關係、跌一錢、結果近漲二錢、遠跌五分、午後近月形勢仍堅、又漲二錢、遠月跌五分、全日成交統計五萬七千一百担、賣出和愼三千五百担、爲最多、此外天隆·永昌·同興·永豐·達記·恒德·怡隆·德記·源大一千至二千担、買進恒益三千一百擔最多、和愼·裕大·同興·元泰·利昌·晋豐·茂記·勤豐一千四百至二千八百担、兹將漢標收盤價錄左、 
漢標　價漲跌　賬存數　十月三四六五漲　五　八三、七○○ 
七月三五三五漲四○　三三、四○○十一月三四五○跌一○　八五、三○○ 
八月三五九○　四○　八三、九○○十二月三四四五　一○　四五、六○○ 
　　現需稍活　現棉生意、日廠略爲活動、來源計姚花到九百包、售盤列左、 
陜西花三五·八五　　三泰廠進　　八一五件　送廠 
　　又三五·五○　　三泰廠進　　一○○件　又 
[海外紗花疲極無神]  
　　美棉復破三分關門　昨日美棉先因旱荒報告而堅、後因華爾街售出及多頭了結而軟、計期貨跌二十二至二十七磅音現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌一點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲十點、印棉初隨美棉上漲、後因本地空戸抛賣回軟、計平果爾跌二羅比、遠期不動、奥姆辣漲一羅比、遠期跌一羅比、白羅溪近遠期跌一羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　一二六九　跌二五　四六·五○　十　六九七　平　五一·九○ 
十　一二九九　　二七　四七·五○　十二　六九八　平　五一·九○ 
十二　一三一五　二二　四八·一○　一　七○一　漲一　五二·○○ 
一　一三二○　　二二　四八·二○　現　七七三　　五　五七六○ 
現　一二九○　　二五　四七·二○　埃及　一二五○　一○　九五·○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一四三跌二　二四·二○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一六四漲一　二七·五○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八八跌一　三一·八○ 
　又以大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　　　後收　比上日 
八月　三八·六五　跌○·九○　十一月　三九·○五　跌一·○○ 
　　現需稍活　現棉生意、日廠略爲活動、來源計姚花到九百包、售盤列左、 
陜西花三五·八五　　　三泰廠進　　八一五件　送廠 
　　又三五·五○　　　三泰廠進　　一○○件　又 
[海外紗花疲極無神]  
　　美棉復破三分關門　昨日美棉先因旱荒報告而堅、後因華爾街售出及多頭了結而軟、計期貨跌二十二至二十七磅音現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌一點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲十點、印棉初隨美棉上漲、後因本地空戸抛賣回軟、計平果爾跌二羅比、遠期不動、奥姆辣漲一羅比、遠期跌一羅比、白羅溪近遠期跌一羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　　一二六九　跌二五　四六·五○　十　六九七　　平　五一·九○ 
十　　一二九九　　二七　四七·五○　十二　六九八　平　五一·九○ 
一　　一三二○　　二二　四八·一○　一　　七○一　漲　一五二·○○ 
現　　一二九○　　二五　四七·二○　埃及　一二五○　一○　九五·○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一四三跌二　二四·二○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一六四漲一　二七·五○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八八跌一　三一·八○ 
[又大阪三品期棉市價、照錄如下、]  
　　後收　比上日　　　　後收　比上日 
八月　三八·六五　跌○·九○　十一月　三九·○五　跌一·○○ 
九月　三九·二○　　一·○五　十二月　三八·九五　　一·○○ 
十月　三九·二五　　一·○○　一月　　三八·九五　　○·八五 
　　三品紗復見下游　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　一二五·七○　跌二·一○ 
七月　一二四·八○　跌○·八○　十一月　一二五·四○　二·一○ 
八月　一二五·二○　　二·二○　十二月　一二五·五○　一·八○ 
九月　一二六·四○　　○·九○　一月　　一二五·八○　一·八○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十八先、不動、合申規一百七十三兩一錢、二二歧紅財神一百二十三元、不動、合申規一百六十六兩四錢、十六支福島一百十元、跌一元、合申規一百四十八兩八錢、十六支三馬一百十元不動、合申規一百四十八兩八錢、 
[糧食東新粳見跌半元]  
　　陳白粳一落千丈 
　　閘北　昨日各路來船十餘號、走銷依然不振、各貨一律狂跌、常帮白粳又短兩三角、刻下特頂粳巳開進二十一關内、東新粳陡跌半元、價開二十元零五角至三角、本報早言價難站立、今果下游矣羊秈賣戸見旺、緣售貨略多、市因洋米步跌而續短、變元一跌四五角、回風甚銳、觀察十八元半之高貨恐尚須修削全日此問河存見厚、各貨因銷呆而見跌也、 
　　滬南　河下到貨不多、去路甚滯、船粳廠機粳賣氣極旺、進戸寥寥、價跌三角左右、普通高貨己在二十元關口、中次之批降益足、目前破粳竟一落千丈、薄稻貨亦稍旺、本街進胃大淡、價亦逐盤而短、情勢甚弱、羊杜尖隨洋米而下游、市高勉開十九元左右、白元初尚平平、繼因北市報小、遂回落兩三角、市勢異常疲弱、 
[小絞糙貶價暢銷]  
　　昨日洋米行情、依然疲跌、形勢似有一蹶不振之象、貨主因天時合宜、新米早稻不日上市、均有貶價求脫之心、昨日各米貶小數角、始由杭帮及本街内地散戸等問津、開出共有萬餘包、市面有貶價求脫之心、昨日各米貶小數角、始由杭帮及本街内散戸等問津、開出共有萬餘包、市面尚形活絡、小絞糙存貨較多、上午跌價至十元○五角、仍難暢銷、下午甩小至十元○二三角、始見活潑、開出有八千餘包、其他各白秈共開五千包左右、價亦較小二三角計小絞米十四元一角半、次至十三元半、大絞十一元八角、次至五角半、二號西貢次十三元○五分、敏黨十三元八九角、可盖米十三元六角、小絞糙則小四五角云、 
[多頭出籠麥市回疲]  
　　昨日期麥本月份曾一度受軋、最高開至四兩七錢四分、惟遠期則仍平定、迨至下午開盤、本月份因多頭思乘機出檔、空戸抵補之心思反懈、比較上午開價軟去幾分、微聞本月份之多頭、實係内地之客戸、因了結虧耗太巨、探知此番之交割貨量、多頭均不合交易所之標準、故最後結果、終須收進幾車矣、結果本月份較前日回小三分、八月份小一分九月份小二分、十月份小一分、十一十二月份小二分、現麥廠胃仍不見佳、高貨因尚合廠家進胃、喊高二分、中次則反落二三分不等、此種景象、仍係提高殺次之局、開高郵沙市漢口儀徵麥共四千七百餘包、由福新辦去云、 
[粉市復呈堅稳]  
　　廠家鎭定···近期浮空抵補 
　　午日粉市上下午開盤後、各月份大致復呈堅稳、本月份因大小廠家對於月底之交割、均鮮準備、且聞某廠紅成單、又多於所抛之期貨、致業外浮空、祗好逐步抵補、不再觀望、其餘月份、亦因廠家態度又轉鎭定、抛貨見稀、故各月份之開價、又步入堅定、觀前途局面、廠之態度一定、設無意外之衝動、市况當可盤旋過去矣、結果本月份較前日回起一分二厘半、八十一月份好一分半、九十二月份好七厘半、十月份大一分、 
[標餅續見上漲]  
　　昨日期餅初開大佳、緣浮空抵補、與客帮暢進、致行情節節向上、竟飛跳三四分、達一兩九錢九分半、較週初最短時竟覆好一錢半之鉅、上落之大殊屬罕有、午後連電到申微平、及一部份多頭了結、致稍回下一分左右、收市開一兩九錢八分、預測本月下期交割必鉅也、 
[絲茶歐美囤戸擬囤積期絲]  
　　昨日本埠洋蔣絲市、似見活動、查歐美絲商因鑒絲價跌至最低限度、現擬乘機囤積、以待綢商之需求、昨歐電雖有轉滬、惜來價漲度甚微、華絲商絲本不數談判尚難就範云、 
[雙宫繭價看疲]  
　　今歲雙宫繭自見新以來、歐日銷胃不暢、滬埠雙宫絲廠進意亦淡、開價不振、兹以各絲廠暑假停工、雙宫繭廠不動、祇　日莊稍有購進、昨由原田進無錫雙宫繭八十担、價祗五十兩、價仍看疲云、 
[婺源大帮美銷發動]  
　　昨日洋莊綠茶略呈活動之象、婺源大帮、美銷業己發動、開盤自五十五兩五錢至六十兩、惟扯價並不見佳、高莊抽芯珍眉、英莊需要轉濃、屯溪珍眉亦略有走銷、貢熙一項、昨市恊助會業己進行搜辦、華茶商鑒於俄蔣銷路之浩大、産額之歉折、人心一致堅定、不願折價求售云、 
[疋頭　月華絨漲起二厘半]  
　　疋頭實銷亦靜、本客均無興奮之象、惟甬帮略形活動、成交中柄月華絨有二百餘件、故價漲起有二厘半、鷄籠·富華·五路·等一致須售一錢八分、金山寺·奇技·楊貴妃·一錢七分七厘半、午 
後驟形稀少、大柄月華絨川帮亦有添辦、大鷄籠·楊貴妃俱已須一錢九分矣、餘如棉法絨·彩條絨·藍條絨等、仍無振作之狀、細嗶嘰現貨益多、實球售二錢八分七厘半、湖心亭二錢半、紫金山二錢四分七厘半、印花直貢呢亦己紛紛到滬、形勢己不若以前之俏俐、御花園昨開三錢一分、太陽美人三錢零五厘、秃元秃局現貨仍缺、西貨之放鯉元直貢呢昨長江帮頗有添辦、價爲二錢三分半、上身之德記摇錢樹開六錢九分云、 
[糖市神戸糖開出五千包]  
　　粗砂白升至八兩一錢 
　　昨粗砂需要尚活、成交價八兩一錢、二十號中砂白七兩九錢半、十二號荷赤七兩一錢、雖交易不多、市均挺秀、日糖微落、且進出不多、明華ＹＰ嘜八兩二錢二分半、嘜八兩一錢略有成交、ＹＬ嘜作兩○五分、ＹＲＯ嘜七兩九錢二分半、均稀受手、日糖廠盤有三井洋行售開神戸糖五千包、
ＬＭ嘜價五兩九錢、ＴＫ嘜六兩三錢、ＴＸ嘜六兩四錢、均新規加稅、原額計有二萬包、因每包須一兩之證金、因此問津者鮮、號盤有冰花青開出百餘袋、價仍八兩二錢、上海廠冰糖價漲一錢、計仁字嘜十兩○八錢、乾字十兩○六錢、禎祥號售出現貨八號荷赤二千餘袋、價六兩六錢半、比原盤猛升二錢、古巴洋原盤七兩二錢、續有開出、後喊價七兩三錢、尚無成交、炳記號開出三號小吕青二千餘包、價七兩二錢、市形均俏俐、 
[雜訊　芝蔴六千包即日運歐]  
　　車糖二千包、日本糖五千包、運長江、 
　　美棉六百件已進口、 
　　蛋黄白二百二十件、裝赴歐洲、 
　　武穴蔴昨到一千六百七十五件、上江小麥四千四百八十二包、黄絲一千包、 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　兒童文藝研究社宣稱　本社社址在閘北國慶路口新民路八百七十一號、現將出版好朋友半月刊、專收各校兒童文藝作品、以極廉價貢獻閱者、藉以發展文藝聯絡感情爲定閱者便利起見凡在八月十日以内預定一年者、槪收大洋一元一角郵票二角、並贈書盒一隻、以便保存聞現本外埠預定者頗爲擁擠云 
　　開森製造廠宣稱、月牌發麵粉爲製造麵之佳物、係美國本製造廠之出品、製點時、用粉少些、和入水粉立即發酵、且有二次作用、家庭酒樓用以製點、鬆香味美、事半功倍現爲各界試用起見不借成本、特贈樣品數百罐（贈完爲止）、原價四角五分、今祇收郵票二十分、須附昨日本報自由談内之廣告贈劵）、寄至上海江西路二十九號或信箱九四七號本廠遠東分駐處、立即由郵掛號寄奉云 
　　中西藥房宣稱、杜月笙先生向對公衆衛生、及慈善事業、提倡不遺餘力、兹鑒於邇來天時炎熱、疫癘盛行、爲此定購大批功德水、特假四馬路本藥房廣爲贈送、明日起、凡往中西藥房購買貨物者、即按人致送功德水一瓶、此種善舉、實開未有之先例、而爲各界之首創、有益公衆、殊非淺鮮、想異日效法繼起者、定不乏人云云、 
　　斐倫路三四號草野社宣稱、三卷一號革新號業已付印、准二十六日出版、二卷已裝訂彙刊盪金印封面、每本價價五角、本社在新閘路醬園弄Ｂ一七二丨三號派利印刷公司新設出版部、日昨巳將櫉窗佈置就緒、開始發售本社出版物、及承印定製之原稿紙等一切印刷品、每日午後二時至五時辦公、電話三○五九一號、 
　　南京路冠生園食品公司宣稱、本公司本年度所新發明之辣油燜笋、原料純係採自浙江名産、配味以新法辣油、製爲油燜竹笋、裝貯罐頭、永不走味、每罐售洋三角二分、際此夏令、素品盛行之時、此項辣油燜笋風味特殊、購者頗爲踴躍、大有不踵而走之勢云云、 
　　昆明路興華製麵公司宣稱、本公司自改組以來、對於出品、極力改良、現所出之奶油麥片奶油通粉、在南京路市政廳原址中華國産聯合商塲推銷、大受社會人士所歡迎、良以本公司出品優良、定價低廉、故購者頗爲擁擠、大有求過於供之勢云云、 
　　璧聚公司今日開幕宣稱、本公司開設南京路沙遜大厦内、現爲前任南京路著名之彙司洋行木器部經理英商披樞君所發起、新沙遜洋行亦股東之一、資本雄厚、搜羅宏富、内容計分木器古玩男飾三大部、華經理爲張聚寳君、係前彙司洋行木器部廠長、具有專長、夙著令譽、現巳籌備就緒、定於今日開幕、屆時必有一番盛况云云、 
　　北香粉弄二百零三號大森染織廠宣稱、本廠創立已十九年、所出布疋、花樣繁多、質地細軟、經穿經洗、色澤艶麗、永不變色、製普通衣服或旗袍等、均極相宜、誠國貨布疋中之最優者、且國内出口可免半稅、使客家便妥、批發價格克己云云 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
