# 1930 - 47 - 4920442

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府二十四日令　（一）任命王寵惠爲廣東治河委員會委員、此令、（二）任命范毓靈·白寳山·楊春普爲軍事參議院參議、此令、（三）任命李世甲爲海軍部總務司長、楊慶貞爲海軍部軍衡司長、唐德炘爲海軍部艦政司長、林獻炘爲海軍部軍械司長、許繼祥爲海軍部海政司長、羅序和爲海軍部經理處長、此令、（四）任命林永謨·吳光宗·朱天森爲海軍部參事、此令、（五）何兆湘·孫承泗爲海軍部總務司科長、趙士淦·薩夷·王傳炯爲海軍部海衡司科長、孟慕超·鄭祖怡爲海軍部軍務司科長、、韓王衡·陳可潛爲海軍部艦政司料長、王孝藩·林煥銘爲海軍部軍學司科長、蔣斌·金軼倫爲海軍部軍械司科長、楊逾·陳天鳴爲海軍部海政司科長、此令、（六）湖北省政府秘書長蕭萱、着即免職、此令、（七）任命華覺民爲湖北省政府秘書長、此令、（八）任命王之覺爲安徽省政府委員、此令、（九）任命王之覺兼安徽省府民政廳長、此令、（十）任命林直勉兼廣東治河委員會總務處長、林雲陔兼廣東治委員會工務處長、此令、（十一）行政院院長譚延闓呈、據敎育部長蔣夢麟呈稱、該部編審處常任編審克興額、呈懇辭職、請免本職、應照准此令、（十二）行政院院長譚延闓呈、據敎育部長蔣夢麟呈、請任命汪睿昌爲敎育部編審處常任編審、應照准此令、（十三）行政院院長譚延闓呈、據河北省政府主席徐永昌呈稱、該省府敎育廳秘書陳中平因病辭職、請免本職、應照准此令、（十）（四）行政院院長譚延闓呈、據河北省政府主席徐永昌呈、請任命陳楚涵爲河北省政府敎育廳秘書、應照准此令、（十五）行政院院長譚延闓呈據山東省政府主席陳調元呈、請任命趙經世爲山東濟南市市長、應照准此令、（十六）行政院院長譚延闓呈、據代理軍政部長朱綬光呈請任命周雁濱爲軍政部航空掩護隊隊長、應照准、此令 
國内要電 
[三院長再電閻錫山]  
　　指駁閻效電所主張之兩點 
　　（南京）　胡漢民譚延闓王寵惠二十四日再電閻錫山云、太原閻副司令百川先生勛鑒、奉讀效電、先生竟以弟等婉勸之言、謂爲贊同尊意、模糊隱飾、以欺國人、乃知人心太患、在無羞惡是非、繼讀全文、知先生不復再持下野之說、而欲引開除黨籍之叛徒入元老院、以作亂者鎭亂、畀共産黨改組派等一切反動分子以投票權、以叛黨者造黨、且恐弟等愚陋莫解、反覆啓導、至於千言、此種驚人不經之主張、絶非弟等所願置喙、况蒸元兩電、先生旣已逕逹中央、中央秉承總理遺敎、依據黨章、自有權衡、無煩私議、弟等於此、已可無言、徒念先生今日於黨於國、尚在出入功罪之間、若竟聽其一言喪邦、萬方疾首、則意猶未安、故再竭至誠、冀回聰聽、先生自民元以後、黨籍中斷、不親總理之欬吐、不與同志相往還者十五六年、此後若能多爲黨努力、始終不渝、則必受全國之敬仰、何致爲同志所詬病、自尊處蒸電發表以後、海内外同志、憤激逾常、詰究之電、條如雪片、蓋除先生左右咫尺以外、無一非擁護統一效命中央之人、而先生惑於近倖、囿於見聞、罔知天下之大、自謂一世之雄、片言　方發、千夫起指、倘復不自警惕、則友朋誼盡、弟等縱愛先生何敢自外黨國、綜讀先生效電主張、其一以第一二三四集團軍總司令入元老院、或機樞院、維護黨國、若謂其爲有武力也、謂其武力能超於一切之上也、則似此督軍團之組織、世無張勳倪嗣冲、恐難苟同尊意、先生曾以軍人還政爲言、而今乃欲置軍人於政府之上、先生曾以國人解决國是爲言、而今乃欲解决國是於軍人、先生又曾以民主集權爲言、而今乃欲代以軍主集權、此何可者、若謂機樞元老尊而無權、則如將軍府養老院、日費廪祿、以養超等閑曹、何能維護黨國、於此前後矛循之中、微識先生命意所在蓋先生之言、並非由衷、目的在代表一切叛徒、拉倒中央所畀倚總理所信任之介公、介公去則叛徒之心快、至於中國之亂亡、統一之破壞、人民之疾苦、舉非所顧矣、假使先生眞能代表一切叛徒、手創由共産黨以至於安福系籌安會等無所不包相安無事之一局、則本黨除奮鬥失敗、重爲亡命以外、固感痛於三民主義之挫折、 
而先生仍不失爲封建思想之成功、然而若輩恩怨未忘、利害各異、其所推戴如溥儀段祺瑞曹錕陳獨秀陳公博之流、風起雲湧、各欲逐先生於國門、鞫先生於階下、將求爲善終天津之黎元洪而不能、尚何元老機樞之可留、此不敢贊同者一、黨國由全體黨員投票表决、是足證先生雖隸黨籍、而於總理所口授之三民主義、手著之建國大綱、及全國代表大會所制定之黨章、絶未誦讀、夫以黨訓政及實現憲政、有一定方式、一定程序、一定時期、而先生欲於此時、違背建國大綱、而混之爲一談、至於解决黨事、則今之中央、實依總章由全國代表大會投票舉出者、中央依據總章、處分黨事、統系并然、不容紊亂、所謂總投票者、有何根據、是何居心、揣先生之意、必謂三届中央執行委員會依法開除反動份子黨籍者、頗多欲爲若輩代鳴不平、若是則必延毛澤東·譚平山于匪窟、招李宗仁白崇禧于安南、諸如引類、使　集中央互爲水火、分割地方之不足、更進分割中央、即此一端、已可危懼、况中央任期、顯有規定、祇有唯一總理、斷無終身委員、若欲冶共産黨改組派等於一爐、以中央職權爲贈品、毁裂總章、私相授與、則後患之多、何可逆計、先生能言禮讓、蔑視紀綱、飽享智術之恩施、苦無革命之素養、遂假弭亂之口、說長亂之法、此不敢贊同者二、以上二端、即就先生建議而敬報以忠告者、總之、先生根本錯誤、在離中央而言黨、在不知黨而好言黨、在以一切叛黨分子爲整個的黨、在浸潤於小己之環境、忘國家生存之需要、在以一隅之見聞、拒絶世界之趨勢、其尤甚者、則且喜以他人爲犠牲而已獲其利、驅他人於水火、而己不居先、證諸最近中央一切機關之被武裝接收、大沽海口之裝飽戒嚴、今且令馮鵬翥軍、侵擾魯西、竟不惜爲亂國之禍首矣、今爲先生計、惟有速撤魯西之晋軍、停止一切不祥之行動、以挽救危局、維持和平、否則徒逞膚雜之辯論、掩國人之耳目、弟等雖苦口相箴、繼以血淚、亦復何益、世運臧否、繫於先生一心、願深慮熟察之焉、胡漢民譚延闓王寵惠敬叩、（二十四日專電） 
[趙戴文]  
　　覆陳果夫電 
　　南京　趙戴文二十一日由太原復陳果夫電云、皓電敬悉、弟返京之心甚切、俟楊部長抵晋面商一切後、當能成行、再三全大會開幕臨邇、弟預計趕此期間、定可把晤、特復、（二十四日專電） 
[第三次]  
　　補行授勳典禮 
　　（南京）　二十四晨國府總理紀念週後、舉行第三次補行授勳禮、由蔣領導行禮、旋頒發勳章、計受勳者、爲夏斗寅·王均·俞飛鵬·均二等寳鼎章、楊勝治·陳誠均三等寳鼎章、陳訓詠·曾以鼎均四等寳鼎章、受勳後、蔣勉勵有加、（二十四日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評] 。 
　　意奧交歡 
　　前數日報載奧總理史科白赴意。與意相墨索里尼簽定公斷條約。該約即爲訂立重要商約之初步。近又載意相宣佈凡泰羅爾市民前因反對意國同化政策而被拘之政治犯。一律大赦。意奧交歡。此其噧矢。亦即中歐局勢將起變動之徵兆也。 
歐戰後奧匈旣分析爲兩獨立國。境地又被削奪。北境斯拉夫族处冭爲捷克斯拉夫國。東境割讓於羅馬尼亞。東南境併與南斯拉夫。南境泰羅爾割與意大利。故奧地利雖於一九一八年。宣布爲新共和國。而其處境。實甚困難。。環繞其國境者。皆爲虎視耽耽之强鄰。財政經濟又感困乏。食糧燃料。多半仰給於他國。幾無法以圖自存。於是從外交方面着手。先倡多腦大聨邦之議。不成則又倡德奧合併之議。然亦爲强國所阻。迄未實現。而其國内之政黨。向以社會黨爲最佔重要地位。近則摹倣意大利之準棒喝黨一派。亦甚得勢。現時準奉喝黨之首領史科白。旣握政權。乃倡議與意國棄嫌修好。以聨意爲暫時圖存之一法。對内可殺社會黨之勢力。對外藉紓小協約國之脅迫。此史氏赴意聨好之原因也。 
至於意大利。前旣不惜捨棄三國同盟之關係。毅然加入協約。以抗德奧。今何以又欲與奧國聨好。亦自有故。意國抱侵略野心。數年如一日。地中海爲意大利命運所繫。權利在所必爭。而法意之間。在地中海方面。在在有利益衝突。故今日意大利急急欲與法國爭地中海之覇權也。意國一方面。又向有支配巴爾幹及東歐之野心。與南斯拉夫。時相齮齕。而法國則早已拉攏捷克斯拉夫羅馬尼亞南斯拉夫。訂結爲小協約國以牽制德奧故非特德奧懼爲法國勢力所包圍。而意亦慮東歐方面之進展。爲法所阻。圖謀抵制已久。今日有此機會。可以增厚自己之勢力。故亦幡然變計。以與奧國聨好也 
意奧交歐之目的旣如此。固可視爲歐戰後十年來中歐形勢移動之起點。然今日世界潮流。實不宜於棒喝黨專横之所爲。今意奧之結合。以兩棒喝黨勢力爲基礎。希圖逆流向外。其結果亦豈難測哉。 
國内要電二 
[訓總部紀念週]  
　　何應欽之報告 
　　南京　何應欽二十四日在訓練總部紀念週報告、謂自閻發出蒸電後、本黨同志、全國同胞、均一致加以詰責、冀其臨崖勒馬、痛自覺悟、勿爲個人權利私慾所朦蔽、而閻竟甘冒不韙、與全匣民衆希望和平統一之心理、公然對敵、經於造成自己的墳墓、中央對閻不倫不類之主張、除由蔣及五院長、先後去電勸導外、仍本與人爲善主旨、表示寬大、力持鎭靜、革命之中央、始終具大無畏不妥協精神、繼續不斷努力於和平統一政策之實現、和平統一不能實現、即革命未至成功、此乃本黨同志與全國革命民衆責任、因此絶不畏一切艱難和犠牲、而必與爲和平統一障碍的一切反動封建軍閥、奮鬥到底、閻素以穩健見稱於時、此次忽然如此急切、想係爲一般政客包圍所致、誠令人惋惜、當此舉國上下揭望統一之時、閻若再不覺悟、必將爲全國民衆所痛疾而自速其亡、至其所發表之議論、對本黨用兵戡亂、認爲是武力統一、此種議論、極大錯誤之點、即未能認清本黨之武力、乃全國民衆之武力、而非一人一系一派之武力、本黨秉總理遺訓、於全國四萬萬有權無能之今日、爲其公僕、爲其師保、對封建軍閥之謀亂、至不得已時、爲保障人民利益與實行本黨主義計、自不能不盡戡亂之責、戡亂雖然也要武力、但使用武力範圍、可說只是在實行正當防衛、與窮兵黷武、自不可同日而語、（二十四日專電） 
[航空署]  
　　調查各地飛機 
　　（南京）　航空署令所屬報告各地飛機近狀、或調至本京視察、一方並調查各個飛機之航行力與戰鬥力、以資整理、（二十四日專電） 
[劉文島晉京]  
　　漢口　劉文島二十四晨乘民航飛機冒雨赴京、報告赴湘接洽經過、及出席三中全會、何成濬並託向蔣代爲報告行營綏靖計劃、及請示一切、謝履未成行、（二十四日專電） 
　　南京、劉文島定二十四乘飛機來京謁蔣、並出席三中會議、（二十四日專電） 
[唐襄由京回汴]  
　　何其愼到徐謁劉峙 
　　北平　此間報載、韓復榘代表唐襄兩次謁蔣主席後、已電韓、告以中央决心維持和平、準二十五由京回汴、（二十四日） 
　　徐州　韓復榘派代表何其領二十三晚由汴來徐、晋謁劉峙接洽、二十四晨赴京謁蔣、（二十四日專電） 
[莫德惠]  
　　赴俄證書備妥 
　　南京　國府任命莫德惠爲中俄會議全權代表後、莫匆匆離京、現已决定下月中旬起程往俄、外部特將此項證書、呈送國府、請加蓋國壐、即日寄哈、以便隨帶往俄、俾符外交慣例、（二十四日專電） 
[俄方扣留華僑]  
　　瀋陽　俄方堅稱、尙有俄僑四名爲吾省逮捕、未予釋放、故繼續拘劉華倁五十名爲質、（二十日四專電） 
　　哈爾濱　俄謂我方未盡釋俄僑、特扣華人五十名作質、（二十三日專電） 
[俄人在哈]  
　　設置宣傳機關 
　　哈爾濱　蘇俄在哈辦一英俄文哈爾濱日報、爲宣傳機關、（二十三日專電） 
　　哈爾濱　俄領館開始辦出境護照、（二十　三日專電） 
　　哈爾濱　滿鐵派員攝取滿海一帶戰跡影片、（二十三日專電） 
　　瀋陽　哈電、俄領館自二十一日起、開始辦旅行護照、（二十四日專電） 
　　瀋陽　哈電、俄在綏滿邊境設儉查所、對由華出境之中外人士、檢查極嚴、 
（二十四日專電） 
　　瀋陽　哈電、蘇聨在哈辦一英俄文日報、名哈爾濱日報、（二十四日專電） 
　　瀋陽　哈電聞蘇聨令交通外交人員合組專門委員會、準備中俄會議材料、（二十四日專電） 
[蔡師全部抵梧]  
　　轉開撫河布防 
　　香港　蔡師全部奉令二十四抵梧、轉開撫河佈防、朱紹良仍留梧、所部分駐開建梨木根公會、未移動、（二十四日專電） 
　　南京　廣州二十四日電、（一）張逆殘部竄南路後、聨合土匪、四出騒擾、八路軍警衛團現由兩陽分途堵剿、一路由電白出水東梅　、肅清沿海岸匪軍、另一路出高州化縣、會合地方民團圍剿、聞軍已竄至信宜、（二）高州方面、已有省軍兩團開到鎭攝、（三）聞陳主席擬親赴南路視察、撫慰人民、辦理南路綏靖善後事宜、（四）第四艦隊各軍艦、在高雷廉琼沿海游弋、因此南路漸師安謐、（二十四日專電） 
　　南京　捂州二十四日電（一）興業已無敵踪、桂逆殘部、已渡河向潭塘黎塘賓陽方面逃竄、（二）我八路軍蔡廷榜·余漢謀兩師、養佔領貴縣、現正分途搜索、（三）蔣光鼐師二十三日向武宣銅嶺方面、攻擊前進、（二十四日專電） 
[建委會會員大會]  
　　今日行開幕禮 
　　南京　建委會第二次全體委員大會、會期定三日、如遇有特别事宜、或許延長、到京委員已足法數、定二十五上午全體謁陵、下午二時舉行開幕典禮、二十六日開正式會議、討論一切議案、（二十四日） 
[討論中之]  
　　新稅實行辦法 
　　北平　使團息、中國新稅率、本擬二月實行、嗣華方起草緩延、又值金漲潮、故僅改用關稅金單位、近華方與列國繼續討論實行新稅辦法、仍希望與各國協定、各國對關稅自主、原則上無異議、現中日關稅正商互惠辦法、列國視中日談判成績如何、而定簽訂協定之遲早云、（二十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[羅馬尼亞]  
　　願訂對華新約 
　　（南京）　蔣作寳電外部報告、謂羅馬尼亞表示友好於我、願訂友好條約、（二十四日專電） 
[遼省籌備追悼]  
　　防俄陣亡將士 
　　（瀋陽）　遼寧各法團組織聨合追悼防俄陣亡將士大會、定明日開籌備會、討論一切進行事宜、（二十四日專電） 
[吉省俄案損失]  
　　（吉林）　吉省俄案損失調查會、根據各委查報、公私共損失銀洋千七百、根據各委查報、公私共損失銀洋千七百十萬零四千九百餘元、呈請東北政委會、於中蘇會議時、要求賠償、至軍事損失、由邊防副署另案辦理、（二十四日專電） 
[江浙籌設太湖綏靖處]  
　　（南京）　内部召集江浙兩省府代表會議、决議、設太湖綏靖處、經費由江浙沿湖七縣酌攤、浙攤二縣江攤五縣、綏靖處未組成以前、由蘇省府調遣水上警察大隊一隊、浙省亦酌派水上警察幾中隊、分駐太湖東西山、以資防勦、至綏靖處勦匪章程、刻正由部擬訂、待呈行政院核准施行、（二十四日專電） 
[勇勝砲艇擊沉匪船]  
　　（南京）　海部息、海軍勇勝砲艇奪回飛鷹護輪、將其送往岱山後、海部又令其前往大洋山一帶、跴緝盜蹤、遇見匪船四艘、令其停駛候騐、匪船竟敢開槍拒抗、揚帆圖遁、經勇勝砲艇尾追、至鼠老湖洋面、將匪船擊沉一艘、（二十四日專電） 
[戴民權派代表駐京]  
　　（南京）　新編第二十五師長戴民權派駐京軍事代表司慶軒、參議袁森謁蔣及何應欽、報告該師駐防汝南曁奉令勦辦商城其匪情形、何有函致該師長、謂革命正在中途、端賴同志努力等語、（二十二日專電 
[京市府將裁員减薪]  
　　（南京）　京市府擬定裁員减政辦法、將各附屬機關、酌量裁撤、各局會合辦公、撙節經費、以爲市政建設之用、决自三月一日起實行、（二十四日專電） 
[盧劉響應五院長電]  
　　（南京）　盧興邦電復五院長電云、奉讀蒸電、倡導和平統一、戒内爭於順逆是非、功罪利害、言之剴切詳明、發人深省、詞嚴義正、我袍澤所當服膺、拜領仁言、欽佩無旣、又劉湘電略云、湘擁護中央、未渝初志、旣承鞭策、敢怠馳驅、（二十四日專電） 
[楊兆泰在石病重]  
　　（南京）　楊兆泰啣命赴晋、行至石家莊舊病發作、勢日沉重、其子楊宏之接電後、業由京北上探視、（二十四日專電） 
[首都統計機關聨席會]  
　　（南京）　立法院統計處二十四日召集首都各統計機關代表、舉行聨席會議、到四十七人、立法院統計處長劉大鈞主席、討論各方提案計二十九件、計分四組審查、第一組組織與系統、第二組法院與方案、第三組學術與人選、第四組局部統計事項、定二十五日開個别小組審查會議、二十六日提出討論、（二十四日專電） 
[蔣鋤歐昨赴漢]  
　　（南京）　鐵甲車司令蔣鋤歐前由徐來京謁蔣、有所報告、二十四又乘輪赴漢、整理鐵甲車隊事宜、（二十四日專電） 
[外王宴挪威公使]  
　　（南京）　外王二十四晚宴挪威公使奥培爾、奥定二十五午謁陵獻花圈、當晚即離京赴滬、（二十四日專電） 
[中美航空合同問題]  
　　（南京）　取消中美航空合同問題、外部曾照會駐華美使館、協商辦法、刻美使館照會外部、請將該案確情見復、同時美使詹森在京、亦可開誠洽商、（二十四日專電 
[神户華僑會商領權]  
　　（南京）　外部息、神户華僑開會、討論收回領權問題、因分發傳單、被日警傳去多人詢問、嗣經總領交涉始釋、（二十四日專電） 
[旅韓華僑損失案重提]  
　　（南京）　外部以民十六年朝鮮人暴動、華僑大受損失、自後某國人處處挑撥華鮮人反感、甚至小學敎科書中、亦均以挑撥鮮人仇視華人爲事、頃已訓令駐日公使、曁駐鮮各領、對十六年鮮人暴動損傷華僑案、嚴重交涉、及相當賠償、并保證以後不得再有同樣之事發生、（二十四日專電） 
[農部注意邊省屯墾]  
　　（南京）　農鑛部以遼吉黑熱察綏各省、幅圓擴大、爲增加生産、充實邊防、必須注意屯墾、刻由部制定墾植保護奬勵條例、呈請行政院審核、院令交農礦財政鐵道交通工商衛生司法等部、召集聨席會議審核、並加具意見、呈院决定、（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　下關浦口兩處碼頭捐、奉行政院令、歸市府接管、已由財政局與關務署及金陵關監督、接洽辦理、（二十四日） 
　　（南京）　財部委任黄維思徐銑等爲財政專員、吳希周爲梧州關監督、（二十四日） 
　　（南京）　京市黨部已準備結束、俟中央圈定新增監委定期宣誓時、即正式移交、 
　　（南京）　敎部通令各大學、關於願赴美國留學之自費生、應予以相當考試、將所考之文送部審核、以便選擇學識品性較優秀者、保送美國柯羅類多礦冶學校肄業、（二十四日專電） 
　　（南京）　夏斗寅吳醒亞二十四日均謁蔣、有所請示、（二十四日專電） 
　　（南京）　外部指令伍朝樞、向美政府交涉移民律、（二十四日專電） 
　　（南京）　張學良電外部報告、謂自海參威送回華僑及被擄軍警約二千名、均經分别資送回國、（二十四日專電） 
　　（南京）　外部照會駐華法使、請嚴懲上海徐家匯調戲婦女之法水兵、（二十四日 
　　（南京）　外王二十四日晨率次長張我華及司長樊光嵇鏡刁敏謙等、覲見蔣主席、 
[陳調元派員到津]  
　　（北平）　陳調元派高鏡到津、與傅作義商津濟交通互維辦法、（二十四日專電） 
[荷蘭新使人選已定]  
　　（北平）　使團息、政府已承認荷蘭新任駐華公使培巨削繼歐登科之任、（二十四日專電） 
[英使將再入京]  
　　（北平）　藍博森云、關於中英外交各案、已請示本國政府、兩星期後如覆到、仍擬再入京、（二十四日專電） 
[班禪中止赴平]  
　　（北平）　班禪不來平、招待處已辦結束、（二十四日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　德使卜爾熙今宴胡世澤顔惠慶等、（二十四日專電） 
　　（北平）　海河委員會定三月八日在津開等、（二十四日專電） 
　　（北平）　海河委員會定三月八日在津開會、（二十四日專電） 
　　（北平）　朱慶瀾邀政務要人商放賑、（二十四日專電） 
　　（北平）　楊兆泰今在石莊養病、（十十四日專電） 
[陳炳廉自晋返津]  
　　（天津）　警備司令部參謀長陳炳謙返晋奔喪、二十四午回津、向傅作義報告一切、陳新任四十三師二十八旅長、定日内接事、（二十四日專電） 
[津市長態度消極]  
　　（天津）　平津謡言孔多、惟地方安謐、津浦亦通行無阻、市長崔廷獻對時局仍抱沉默態度、稱病家居、已旬餘未到府辦公、由秘書長馮司直代拆代行、（二十四日（ 
[同江富錦秩序恢復]  
　　（瀋陽）　哈電、同江富錦兩縣、秩序已復、惟商市仍形凋敝、（二十四日專電） 
[黑省救濟沿邊難民]  
　　（瀋陽）　齊齊哈爾電、黑省救濟沿邊各地難民、已支出鉅欵、被接濟者計十三縣中以臚濱室章韋接濟最多（二十日四專電） 
[三路聨運會議先聲]  
　　（瀋陽）　哈電東烏滿三路聨運會議、俟烏鐵代表抵哈、即可開幕、滿鐵代表業已抵哈、本晚東鐵俄方要人特在東鐵俱樂部爲之洗塵、（二十四日專電） 
[東北軍添設國技科]  
　　瀋陽　張司令長官爲鍜鍊各軍士卒體育計、擬在各軍添國技科、敎練士卒、設立國術敎育班、已着手籌備、（二十四日專電） 
[黑省籌建齊黑鐵路]  
　　瀋陽　黑省現籌鉅欵、預備建築齊黑鐵路、（二十四日專電） 
[黑省設稅務講習所]  
　　瀋陽　黑財政廳爲造成稅務人財計、設稅務講習所、（二十四日專電） 
[吉省各校新添學科]  
　　瀋陽　吉電、吉敎廳令各校添授中俄關係史、俾學生知所警惕、（二十四日） 
[哈票對金票行市提高]  
　　瀋陽　哈電、哈票經監理官蓋印者、計東三省官銀號發行一千四百萬元、邊業八百五十萬元、中國三百五十萬元、交通九百萬元、廣信二百十萬元、統共三千七百十萬元、現哈票對金票行市已稍提高、（二十四日專電） 
[天圖路慘案之勘查]  
　　吉林　天圖路慘案、省令延吉查報、一面飭張書翰回延處理、並擬派員勘查、（二十四日專電） 
[吉交涉署存廢問題]  
　　吉林　吉交涉署存廢問題、經商定由哈特派員一主任駐吉辦理、（二十四日專電） 
[湘鄂會剿匪共辦法]  
　　漢口　危宿鐘二十四日代表何鍵赴行營謁何成濬、商湘鄂會勦匪共辦法、决定鄂此後派兵一師、常川駐監利石首、湘派兵一師、常駐常德桃源、互相聨絡、危改二十五返湘覆命、（二十四日專電） 
[何成濬暫緩入京]  
　　漢口　行營參謀長陳光組語記者、何成濬入京暫緩、五路總部擬縮小範圍、先行成立、（二十四日專電） 
[青公安局在平募警]  
　　青島　公安局在北平募警百九十八名、二十三日乘唐山丸抵青、（二十四日） 
[青島火柴工潮解决]  
　　青島　華北等火柴廠工潮、二十四由黨政召集勞資兩方代表調解、資方所提三條簽字、退職工人十二名、每名發遣散費十元、准二十八復工、（二十四日專電） 
[牟德鈞自京返青]  
　　青島　商品檢騐局長牟鈞德在京參與檢政會議畢、二十四乘神丸返青、（二十四日專電） 
[皖北善後會議閉幕]  
　　蚌埠　二十四日皖北善後會議閉幕、晚袁勵宸在大東别野宴會員及各記者、（二十四日專電） 
[閩省府爲黎副官治喪]  
　　福州　省府給黎副官治喪費五千元、各機關閩官職員均往送殮、靈樞暫厝下北館、倪丹啓並未脫險、現腦膜鬰蒸毒熱、已將入第三期危險、當局以其前供共犯五人、不甚明晰、由地院派員假預審、結果無重要供詞、王芫康等係因張羣據報密緝、無甚證據、范姓兄弟波及、已保出（二十四日專電） 
[粤省庫停支十日]  
　　香港　省庫二十日起停支十日、所有收入、撥充中行基金、（二十四日專電） 
[王柏齡將任黄埔敎務長]  
　　香港　王柏齡有任黄埔軍校敎務長說、（二十四日專電） 
[戴朱自粤啓程]  
　　香港　戴季陶·朱家驊·二十四午四時離省來港轉京、（二十四日專電） 
[泉州駐軍調防]  
　　厦門　泉五六師劉旅開後、桂旅亦將入惠、陳旅湯團已自厦轉輪入泉、將以兩旅兵力集惠安、（二十四日專電） 
[國際電訊]  
　　倫會難免失敗 
　　原因由於無充分準備　　東京每日快報之論文　　美海軍顧問因病返國　　法海軍政策依然不變 
　　電通社二十四日東京電　本日每日快報之特派員撰一文、題爲倫敦軍縮會議實質决裂、大意謂倫敦軍縮會議、實際决裂、已定休會至千九百三十五年、英國正式代表或否認此說、但事實如此、失敗原因、由於準備不足、日美法意四國代表到倫敦時、見無議事目錄、甚爲驚訝、意代表將不再來、法因内閣續有危機、日本亦有倦意、五國此後將决裂原因、轉嫁於他、互求免責而已、 
　　路逐社二十三日倫敦電　海會美代表團海軍顧問瓊思、定二月十六日離英返紐約、今日某美員語路透訪員、謂瓊思患病、醫生囑其返美、美代表團絕對無意見牴牾之處云、 
　　路透社二十四日巴黎電　新總理夏丹語客、謂白里安將代表法國、進行倫敦海會談判、泰狄歐前在會中提出之備忘錄、仍爲法國立塲之基礎云、 
[日總選揭曉後]  
　　日本政局已趨安定　　十大政策不歎遂行 
　　電通社二十四日東京電　國民已下最後之公平審判、民政黨竟得二百七十三名之大勝利、較政友會之百七十四名、超過過半數、尙多四十名、因此野黨方面、於下届特别議會以干涉選舉爲理由、提出政府不信任案、乃意中事、惟輿論趨勢、早已無可如何、大勢於野黨不利、不成 
問題、此後天下歸於民政黨之手、今後政府可以暢行十大政策而無阻、對華外交、將繼續幣原外交而望好轉、財政方面將於六月舉行英幣公債二億三千萬元方借換、能以預期以上之有利條件而成功、乃爲旣定事實、因金解禁之現金流出、雖所難免、然因國内物價低落、可以促進輸出貿易、眞正之景氣恢復、爲期將不在遠、據一部政客之觀察、謂與黨大勝、現内閣在議會之位置、似已安若泰山、但此後究如何操縱樞密院及軍部方面、頗堪注目　　政友幹部態度消極　政友會因今次選舉之慘敗、全黨員大爲失望、然其青年幹部主張爲鼓舞土氣起見、曝露政府露骨之干涉事實、以積極攻擊政府當局、最高幹部方面與此相反、均持消極論、謂今次敗載、有種種原因、然以今日而攻繫政府、未必得國民之共鳴、寗可講究政友甦生之法爲最緊要、首先要求政府選舉法之具體改正、同時斷行改組政友會之幹部、以得國民之諒解、（日聨社） 
　　濱口總裁趾高氣揚　獲得絕對多數意氣軒昻之濱口首相、關於總選舉之經過結果、及今後之方針、發表談話曰、總選舉已無事告竣、奏請解散之理由、亦完全解决、可謂已釋重任、當總選舉之際、朝野兩大政黨互披瀝政見於天下、以求國民之判斷、顧觀此次成績、始感輿論爲力之大、及國民信仰集於我黨、殊爲可喜、雖獲得絕對多數、然現内閣决不以此驕人、當始終以眞正之態度、及堅决之意志、謀憲政及國運之發展、更具體的言之、現内閣之使命、在遂行組閣後發表之十大政策、關於此事、擬於來月初旬再發表聲明書、此次選舉、國民是認二大政黨之對立、對於態度不明之中立議員、不願選舉、此乃非常可喜之現象、總之、能得絕對多數者、乃係國民期望集於一黨、故我黨之責任、非常重大、就此意義言之、宜舉黨一致、更加緊張、努力國事、無負萬民之期待、方足以告無罪、亦望國民諒解政府此種堅决之意、鞭撻政府云、（電通） 
　　無產派謀統一戰線　因戰線之不統一、嘗辛苦經騐之無產各派、均欲利用此機、爲統一戰線之運動、當其衝者、以堺利彥氏爲主、安部磯雄則專任地盤協定之交涉、（電通社） 
　　民政黨整飭新陣容　民政黨定於二十五日開總務會整新陣容、更於三月上旬召集全體新議員行相見禮、並開第一次議員總會、將對於將來黨之態度、向全國宣佈、又擬在四月中旬開特别議會之前、再開一次議員總會、並於同時開大會、决定對議會策、因在此次總選舉時、前議員中與黨本部或地方支部、發生惡感者、不能謂爲絕無、是以黨幹部决定方針、擬傾注全力、設法除去惡感情、以期互相團結、增厚黨勢、（日聨社） 
[西班牙豪傑被釋返國]  
　　學生數千熱烈歡迎 
　　各街頓呈激昻景象 
　　路透社二十三日瑪德里電　前狄克推多所逐往瑪約迦島之西班牙學生總會者會長、今日返京、男女學生數千人熱切歡迎之、稱之爲豪傑、各街所表現之激昻景象、爲沉睡的西班牙京城多年所僅見、（打倒帝國）（打倒敎會）（打倒黷武主義）之呼聲、互相應和、苟街中有敎士或軍官經過、則此呼聲復起、警察尙能維持秩序、 
[阿富汗舊王抵土耳其]  
　　此行極堪注意 
　　路透社二十四君土坦丁電阿富汗廢王阿穆武武烈已抵此間、即日將赴安戈拉會晤凱末爾總統、外間甚注意此舉、蓋日者適有阿王賴第爾不豫之消息、而廢王竟以此時至、或與有關係也、 
[大批俄人潛入波境]  
　　被當道截留 
　　路透社二十三日華沙電　　大批俄人因患饑或因仇視宗敎之行動、不得不逃出俄境、已有多人乘波蘭邊防兵之不備、潛入波境、但已爲當道扣留、 
[印度非婆羅門敎徒]  
　　贊助印督自由言論 
　　印回敎徒又起衝突　　印度徒百餘名受傷　　商店多家遭焚燬 
　　路透社二十三日孟買電　非婆羅門敎之全印大會委員會已通過一案、贊助去年十月二十三日及今年一月二十五日印督所發關於印度憲法問題之言論、並表示願與政府及其他各黨合作、務使圓桌會議成功之意、查十月二十三日印督言及印度自治地位之目標、並謂將在倫敦召集圓桌會議、以討論印度將來憲法上發展、一月二十五日印督在議會聲稱、政府於决定圓桌會議之日期時、尙須考慮今秋召集帝國大會一事、英政府願使圓桌會議儘早舉行云、 
 
 

Page 8

 
 
　　路透社二十三日阿赫麥逹巴電　永那迦邦之烏那鎭、現宣佈戒嚴令、該處回敎徒與印度敎徒衝突、已有回敎徒十一人被拘、傳說印度敎徒傷一百二十五人、並有商店多家被焚燬、 
[世界現金求過於供]  
　　美聨社福里加尼亞州邒佛城二十三日電　世界現金之需要、日在繼長增高中、致有求過於供之勢、此間金鑛人員、擬請政府以後凡生金一盎斯、政府應出價美金二十元收買、謂政府以值實價五角之生銀、加以鑄造、即可成金洋一元、故政府决不致無力量出此二十元之高價、目下紐約及他處之經濟家、雖對於此將來世界金銀之市面趨勢、意見不能一致、而各礦塲人員則異口同聲、謂若世界之現金、任其逐漸繼續减少、則以後百貨價格、必致一落千丈、觀於南斐洲及其他有金礦之州、已露供不應求之疲狀、可以知矣、 
[梅伶獻藝連日滿座]  
　　紐約二十二日來電　梅蘭芳劇團出演此間、合同未滿、票已售罄、特再續訂兩星期、並改至國家戲院表演、好萊塢及舊金山之行、業已預定、并將旅行各地考察藝術、 
要聞 
[中央第七十六次常會]  
　　二十四日下午三時、中執委會第七十六次常務會議、出席葉楚傖·胡漢民·譚延闓·孫科·陳果夫、列席李文範·焦易堂·劉紀文·桂崇基·陳立夫·邵元冲·克興額·恩克巴圖·馬超俊·何應欽·古應芬·曾養甫·劉蘆隱王正廷、主席譚延闓、决議案如下、（一）陸軍第四師十五師十六師十七師二十一師二十三師二十五師二十六師二十七師二十八師四十五師五十一師五十三師第二集團軍第四集團軍、均係反動部隊、又陸軍第三十四師四十四師五十二師二十二軍等部隊、業已改編、所有各該軍師特别黨部應一律取消、（二）修正一省代表大會選舉法大綱第二第五條、二省代表大會組織法大綱第一第二第三第四條、三省執委及監委選舉法大綱第一第二條、四縣代表大會選舉法大綱第一第二條、五縣代表大會組織法大綱第一第二第三第四條、六縣執委及監委選舉法大綱第一第二第三各條條文、並改省代表大會選舉法大綱標題爲省代表大會代表選舉法大綱、縣代表大會選舉法大綱標題爲縣代表大會代表選舉法大綱、（三）核定華僑捐欵購買之飛機名稱號次（第二次） 
挪威新使呈遞國書 
　　新任挪威公使奥培爾、二十四日上午十一時偕隨員一人、赴國府覲見蔣主席、呈遞國書、其禮節與以前各公使呈遞國書相同、茲錄頌詞答詞如下、 
　　頌詞　主席閣下、本公使欽承本國大君主簡命、派爲駐華特命全權公使、本日呈遞本公使就任國書、曁前任公使米賽勒辭任國書、至爲榮幸、本公使此次奉使貴邦、欣幸愉快、無待贅术、中挪兩國睦誼素敦、本公使更當竭力使此友誼日益增進、永固勿替、更有進者、本公使旣膺斯命、自當恪恭篤信、期與貴國政府同力合作保、持兩國最善之睦誼、日臻親密、此即本國政府與貴國政府同具之願望也、謹代表本國大君主、恭祝貴國國運昌隆、貴主席政躬康泰、 
　　答詞　公使閣下、貴公使欽承貴國大君主簡命、派爲駐中華民國特命全權公使、親責任命國書、及前任公使辭任國書、蒞臨本國、接受之餘、毋任欣悅、貴公使對於中國人民素表同情、中挪兩國邦交向極敦篤、誠有如貴公使所陳述者、本主席深信此後貴吾兩國間之交誼、日益親睦、國民政府將盡其力之所及、與貴公使合作、使之完全實現焉、茲代表中華民國及國民、敬祝貴國大君主政躬安康、貴國國民豐泰、 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　二十四日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第四十八次總理紀念週、到中央委員、各部處會職員、及來賓等、約五六百人、胡漢民主席、行禮後、主席報告、略謂上次紀念週、吳委員稚暉報告、謂閻百川最近所發主張、毫無意義、絶不能得國人之同情、約在一星期間、可望風平浪靜、惟據余觀察、能否如所希望、要視閣能否覺悟而定、閻此次舉動、係一種兩面刀手段、因對於黨務政治上之糸統與責任、觀念太薄弱、故易爲外物所誘、首鼠兩端、自相矛矛盾、迨中央迭電糾正、及國人紛電駁斥、猶復以支離惝恍片面之理由、與不可通之文字、曲自辯護、其處心積慮、已瞭如指掌、閻身爲中央委員、且是國府委員、對黨國應負起重大責任、乃在京未久、即回到封建舊地盤、擁兵自衛、編遣會議决定之方案、彼曾列席通過、乃回到山西以後、反大事招兵、其意何居、彼之違反黨治、方自喜爲得計、但國人公論、多認其爲自尋絶路、閻平時爲人最善觀風色、最喜佔便宜、當是走馬燈式之北洋軍閥、任變若何把戲、彼均能以取巧手腕、保守其固有勢力、卒使人受其利用、被其欺騙、而大上其當、但現在所處環境、已成進退縱谷之勢、彼以得西北軍與所謂安福系研究糸改組派國家主義派等之總投票並受向來希望中國統二統三而不統一之帝國主義者之大運動、已摇摇不能自主、且以平時所結合之某派某糸、至此皆挾所互定之條件、以責其履行、不許其再藏頭露尾、若欲圖掙脫、就要被人解决、彼向來把當給人家上者、此次恐一定要上了人家的當、欲再弄巧、不可得也、中央對於於已往諸叛逆、俱是迫於萬不得已而用兵、此次能否逹到和平、端在彼之能否擺脫環境、與抛棄封建思想、若始終執迷不悟、破壞黨國、則中央雖欲維持和平、而必不可得、恐不待討伐軍之至、彼已自行瓦解矣云云、報告畢、十時半散會、 
　　國民政府　同日上午十時國民政府舉行總理紀念週、到蔣中正·譚延闓·古應芬·何應欽·朱培德·陳儀·易培基·鈕永建·賀耀組·陳紹寬·王均·夏斗寅·張靜江·邵元冲·楊杰·張之江·張難先·吳醒亞·王正廷·劉紀文、及各部會司長以上職員、國府文官參軍兩處職員等、三百餘人、蔣中正主席、行禮後、由秘書錢昌照作政治報告如下、（近來海内皇皇、無非是由於閻錫山氏離奇的言論、兄弟曾經說過、現在全國國民、如驚弓之鳥、不容易鎭定、有地位的人、應該特别愼重、閻氏向來是最穩健的、過去的歷史可以證明、民國成立以來、政治上發生了不少變故、好比袁氏稱帝、溥儀復辟、馮國璋段祺瑞曹錕的專政、閻氏始終穩健、各方面應付裕如、他本人的地位、從來没有摇動、山西亦賴以安全、不愧是個識時務者、此次我國軍事結束、中央全副精神、在修明政治的時候、閻氏忽然大發電報、一面主張禮讓爲國、一面主張召集三届執監、一面主張組織樞密院元帥府、五花八門、莫明其妙、同時他却認爲他的主張、是救黨救國的切實辦法、閻氏電中有盡廢其食、夜失其眠二語、再想不到廢食失眠而籌得的切實辦法、却是這樣的没有理性、至於如何没有理性、近來各方面發表的批評極多、無庸贅述、不過閻氏言論、敎人心摇動、社會紛擾、所謂止亂適足以造亂、已往是很明顯的了、我們覺得最奇怪的、是閻氏以前爲山西局部、知道愼重、現在對於全國大局、偏偏輕忽、以前應付惡劣環境、做得十分圓到、現在對於决心修明政治的中央、偏偏不能捐除成見、難道是因爲閻氏近來地位日高、所以魄力也就日大、或是因爲閻氏對於中央過於忠實、過於熱心、所以不辯是非、任意表示、究竟如何、閻氏自己明白、中央始終以和平統一爲政策、去年叛變一再發生、自桂糸以至於唐生智等、最初中喘無不想法止亂、持以寬大、及其止無可止、乃加討伐、一言以蔽之、非至不得已時、决不用武力、而所用武力槪爲黨國的安全、决不以個人爲中心、而閻碈電中有同持青天白日之旗、同爲黨軍、互相内搏、傷亡者皆我武裝同志等語、何其順逆不分、而武力以個人爲中心之說、更屬有意誣蔑、不過閣氏儘管一再差誤、中央祇有竭誠加以糾正、近雖據報、閻氏已準備作戰、中央還是責以大義、希望其懸崖勒馬、實際上閻氏有兩條很平坦的路可以走、一則自行取消引退之議、絶對服務黨國、實行編遣、一則　的有意下野、不妨逕自出洋、以明心迹　大丈夫作事光明磊落、要是患得患失、我是以退爲進、就喪失革命人格、閻氏苟能澈底覺悟、爲時未晚、倘然挺而走險、於黨國於閻氏個人、皆有不利、實非得計、以上關於閻氏者、至於革命前途、兄弟也有一點供獻、我們不怕帝國主義者的侵略、不怕封建思想的存在、不怕無聊政客失意軍閥的作崇及搗亂、最危險而最痛苦不過的、是革命勢国笨身的分崩離析、自從出師北伐、以迄於今、革命黨人有的惡化了、有的腐化了、有的不識大體、祇因與當局意見不合、便在野做破壞工作、革命的不能成功就爲此、反動派的囂張也就爲此、總之革命勢力愈是分崩離柝、反動派愈是手舞足蹈、愈是多挑撥離間的機會、今日革命所以没有完全失敗者全靠有一部份勢力依然不顧犠甡的在那裏奮鬥、這一部份奮鬥的勢力、是黨國命脈所寄、應該十分愛護、同時更希望與革命有相當歷史的人即使走差了路、應該立刻 
回頭、爲黨國工作、那末惡環境容易打破、革命也容易成功了、） 
[内政部擬定婚禮草案]  
　　呈行政院轉立法院核議 
内政部長楊兆泰前令禮制服章委員會趕速將婚喪祭見四禮方案確定、俾可呈請中央、頒布施行、該會奉令後、即積極進行、並先將婚喪禮草案擬就、經審查完畢、復由楊部長核准、於昨日呈請行政院、轉咨立法院審定辦理、該項草案、婚禮爲十二節、喪禮爲十八節、聞係該會委員尹光勛所主稿、全文頗長、因每節均附說明、而此事關係民規文物至大且鉅、茲先將婚禮各節原文覓錄如下、說明則從略、藉以節省篇幅、 
第一節議婚、凡男女至成年始議婚、先使介紹人通辭詢男若女之同意、由父母或其四等親内宗親等屬主之、第二節納幣、旣報可、男氏主人具書籍貫家世、及求婚者名字、伯仲生年日月、備禮物服飾無過四事、請介紹人賚送女家、女氏主人迎入、賓奉書致辭、陳禮物、主人鞠躬受書、賓請竢命、主人以書入、具答書如來書之式、奉書出、鞠躬授賓、二鞠躬受書、遂禮賓如常儀、賓辭出、主人送於門外一鞠躬、賓返覆命於男氏主人、若在公共處所行之、交換書物同、禮賓如儀、第三節請期、婚有日、男氏主人遣使者致書女氏日、某某子某敬承愛貺、謹諏令月吉日、舉行結婚典禮、敢請玉諾、女氏答書日、承示吉期、敢不敬諾、書用紅箋、或從其儀、第四節戒賓、先期戒賓、推有關係之聲望素著者爲證婚人、其介紹人及儐贊以次致請、并以期分告親友、請蒞觀禮、第五節親迎、届期設位於堂中、懸旗結綵、鼓樂無定數、壻婦車各一乘、飾從其宜、咸竢門外、主婚人婚者皆禮服、主婚人率婚者即位、告於祖三鞠躬、主婚人兩位立命女、女鞠躬受命、壻至於門外下車、主人出迎從至廳事、主人西面壻北面三鞠躬就席少座、鼓樂迭作、主人肅壻升堂、女儐奉女出、壻一鞠躬遂出、女登車、壻亦登車、先導、第六節成婚、至門下車、壻導入、儐相迓請門外、升堂、奉以鮮花、壻東婦西、北面並立、贊者請證婚人就位、南面立、主婚人介紹人親屬衆賓以次就位、介紹人奉證婚書進、證婚人展讀、壻婦加印、介紹人主婚人證婚人以次加印、女氏主婚人未至、得請先加印以待贊、壻西面、婦東面相向立、各三鞠躬、儐相代易飾物復北向立、證婚人致祝詞、主婚人致訓詞、介紹人述婚事經過之程序、來賓致賀詞、主婚人致謝詞、壻婦謝證婚人三鞠躬、證婚人避席答禮、賓退主人導人廳事、第七節合巹、贊者命執燭導婦人室、鼓樂合作、壻先導、儐相隨人、布席於室中、設七箸酒饌、壻西向、婦東向、儐者取酒、胤壻胤婦、和合以進、各卒飲徹席、儐相出、第八節謁見、堂中爲位如初、舅姑位於東南向、壻婦各禮服出謁見、北面三鞠躬、遂以次接見尊等親屬、亦三鞠躬、平等親屬一鞠躬、卑幼見壻婦均一鞠躬、若外舅姑至、於見尊親屬前見之、如見舅姑之儀、二姓親屬並互行一鞠躬、第九節饗婦、乃饗婦布席堂前、東西向、設七箸酒饌、姑親胤婦、二鞠躬受飲、姑返休於室、卒席乃退、第十節禮賓、遂禮賓、男賓於外廳、女賓於堂中、主人親酌酒致敬、酌畢一鞠躬、賓答禮、酒三巡、壻婦出禮賓、賓皆起壻婦面席並立一鞠躬、壻婦退、賓卒飲乃徹、賓辭出、主人送於門外、若在公共處所行之、賓退後壻婦偕返、主人各返其家、第十一節謁祖、婚之明日、堂中爲位如初、設香花酒果、舅姑率子婦見於祖、均禮服、舅姑前立、子婦隨於後、三鞠躬告曰、某某子某妻某氏來歸謹以見、子三鞠躬、　姑退、子婦亦退、第十二節覿外舅姑、擇日壻偕婦禮服、以贄往覿外舅姑、主人禮服竣於堂、壻婦同升堂、向外嫐三三鞠躬、其他親屬依次謁見如禮、主人燕壻如儀、壻婦出、主人送至門外一鞠躬、 
[蘇省實行廢除地保制]  
　　民政廳通令各縣遵照 
　　江蘇民政廳長繆斌、以地保制度、擾害閭閻、阻碍訓政、特呈請省府廢除、將地保職務改歸鄕鎭公所掌管、業經省府議决照准、茲錄該廳呈省政府及令各縣長文如下、 
　　呈省政府文　案查上年十月五日、奉鈞府訓令第六零八四號、以據如臯縣長呈稱、地保制度、擾割閭閻、阻碍訓政、臚陳弊害、擬請准予通令廢除等情、令仰核復候奪等因奉此、當經以各縣地方情形、容有不同、究竟目前遽行通令廢除地保、事實上有無窒碍、似尚有分别查明之必要、先行呈復鈞府、并通令各縣長查核具復各在案、茲據各縣先後呈復到廳、約計其所陳情形、可分爲六種、（一）已經廢除者、有江陰豐縣漣水嘉定等四縣、（二）主張廢除、認爲並無窒碍者、如如臯南通邳縣宿遷等四縣、（三）主張俟地方自治工作辦有成效後廢除者、其說又分爲二、（甲）俟鄕鎭組織完成後、地保職務負責有人、再行廢除、如川沙金山啓東揚中江都常熟儀徵松江東海寳山南匯句容淮陰等十三縣是、（乙）俟閭隣組織完成後、再行廢除、如泰興興化兩縣是、（四）主張逐漸廢除者、如吳縣丹陽泗陽等三縣、（五）主張將地保改爲鄕鎭公所所丁、或鄕警及區探或閭隣長、如高郵鹽城崇明海門阜寗贛檜等六縣、（六）主張暫緩廢除者、如鎭江上海金壇太倉吳江等五縣、至總核各縣意見、則對於地保制度之廢除、已可認爲多數、蓋鎭江等五縣雖主張暫緩廢除、但其主張暫緩廢除之原因、係慮地保遽然廢除、其原有職務無人負擔、然如江陰等縣旣已廢除、並無窒碍、現在各縣鄕鎭又均組織成立、則地保廢除之後、原有職務更屬不成問題、職廳擬請即將地保職務、改歸鄕鎭公所掌管、將此項弊制從速斷然通令廢除、以免擾割閭閻、阻碍訓政、所有核復地保制度應速廢除、旣廢除後、擬請將地保原有職務改歸鄕鎭公所掌管各緣由、是否有當、理合摘錄各縣呈復竟見、繕具清摺、備文呈復、仰祈鑒核、 
　　令各縣長文　案奉省政府訓令第七四零號内開、爲令飭事、案據該廳呈、爲核復地保制度應否廢除、繕具各縣呈復意見清摺、擬請將地保原有職務、改歸鄕鎭公所掌管、將此項弊制從速斷然通令廢除、以免擾害閭閻、阻碍訓政等情一案、當經提出委員會第二六三次會議議决如擬辦理、令民政廳通飭遵照等因、合行錄案令仰該廳通飭遵照此令等因奉此、除分令外、合行抄發原呈、令仰該縣長、即便遵照辦理、具報察奪、毋稍違延、 
[東北艦隊之整頓計劃]  
　　青島通訊、東北海軍司令沈鴻烈、近以該管第二艦隊去年參加對俄戰事、沉没江貞江利等三艦、陸戰隊亦有相當損失、刻擬定整頓計畫如下、（一）修理損毁及老舊各艦、查江貞江利等艦沉没、至今尚未撈起、沈氏擬於開江後、打撈修理、其第一第二兩艦隊之失修各艦、亦擬一律另修、至經費一項、聞已呈請東北邊防司令長官、撥給四十萬元、（二）改編陸戰隊、沈氏以海軍陸戰隊亟須改編、决將原有各隊、編爲五獨立營、以昭劃一、（三）訓練各隊艦士官水手、各軍艦及陸戰隊之官兵水手等、因連年遊弋巡防、久失訓練、沈氏擬將各艦隊士兵抽調至青遼兩處、分期訓練、聞沈氏俟在遼寗少事布置、即於二月底來青、整頓第一艦隊、（二月二十二日） 
[日人在青島私設警察]  
　　青市黨部請外部抗議 
　　青島於民國十一年收回時、日人即在該領事館内、設一警察所、並在相當地點、設立崗位、或各處巡邏、當時膠澳督辦熊秉琦、曾與日領交涉多次、令其承消、未收效果、七年以來、日警私擅逮捕、横行已極、歷任當局置若罔聞、本月初旬、有一華人名劉集文者、在日人家傭工、因盜竊嫌疑、爲日警捕去、備受酷刑、第二區黨部爲此特呈市黨部、請函市府向日領抗議、并轉呈中央、飭令外交部、向日使嚴重交涉、取消日人私設之警察、市黨部業已分别照辦、茲錄其呈中央文如下、（據屬會第二區執委會呈稱、查日本警察擅捕我國人劉集文一案、實屬侵我國權、辱我國體、且當此中央實行撤廢領判權之際、本市竟發生此畸形之事、尤可痛恨、請鈞會轉函市府、向日領提出嚴重抗議、除劉集文應歸我國法院辦理外、并須通知該日領、不得在本市設置非法之日警、仰乞迅予轉函市政府、向日領據理力爭、以維中央威信、而保市民安全等情、據此、查青島自日軍退出以還、凡市内重要街衢、及滄口四方一帶、均有日警携帶軍器、往來巡邏、經函市府向日領抗議在案、值茲厲行撤廢領判權之際、日警猶悍然無忌、擅捕國人、此而可忍、國權何在、據呈前情、除函市府對劉集文案迅行查明交涉外、所有日人在青擅設警察、侵奪國權各情形、理合呈請鑒核、轉飭外交部、向日嚴重抗議、以維國權、實爲黨便、（二月二十日） 
[日警又在厦門市捕人]  
　　思明指委會請嚴重交涉 
　　厦門通信、日本前根據二十一條件、於民國五年在厦門市内梧桐埕設警察署、嗣經政府迭次交涉、名義上撤銷、事實上則僅去警署招牌、其便衣警察設置如故、民國十七年、曾以捕朝鮮青年李箕煥、引起厦人極激烈之反抗、成爲國際交涉、結果日領允實行撤銷梧桐埕警署、直至上年冬始遷移於五崎頂台灣公會内、實際則仍未撤去、本月十四日、日警署長中島、帶日警五六人、至思明北路日籍民台灣人營業之東南酒樓搜查、公安局一區署聞報、派署員吳有康帶警往查、至則日警已去、詎中島復至該酒樓股東李龍溪住宅搜查、並拘李至台灣公會警署、下午四時、解鼓浪嶼日領事署、此事發生後、思明縣指委委即函漳厦海軍警備司令部、縣政府、請嚴重交涉、原函如下、（逕啓者、據報載駐厦日本警部於本月十四日下午二時、擅派警探數人、前往思明北路東南酒樓、圍捕台灣人李龍溪、押至該警署訊問、至四時餘始將李押解鼓浪嶼、交日本領事館懲辦等語、查厦門係我國完全領土、民十六年三月二日、該警部星夜擅捕朝鮮人李箕煥等、成三二案交涉、至今尚有餘痛、當時日本領事曾聲明該警部自動解散、以後不再發生同樣行爲、今乃不知會我國官廳、復故意白晝在我領土内擅捕人犯、押解鼓嶼、其蔑我主權　辱殘國體、比之三二案尤爲顯明、至堪髮指、除分函外、相應函請貴司令縣長查照、迅予嚴重交涉、以保主權而維國體、并希函覆、至紉黨誼、 
[漳屬符匪猖獗]  
　　厦門通信、漳屬義和團性質之符仔會匪、經第一師張貞部追剿後、匪竄入同安縣屬之山崇地方、聚集四五百人、由匪首吳賜率領、於十七日早九時竄陷同安漳州間要鎭灌口、揭（大明江南吳大將軍）之幟、該鎭僅民團餘人、縣公安局分署警兵十餘人、雖稍抵抗、卒以衆寡不敵、當場陣亡民團四人、公安局警兵三人、匪入鎭後、即向商民勒餉二萬元、限十八晚繳清、否則焚燬全鎭、十七日晚收去千餘元十八日吳匪率夥八十餘名赴角尾圍繳民團槍械、歸途至洪岱橋、適五十六師一六七旅閻團自漳開拔赴泉經過、迎頭兜擊斃匪五六人、吳賜敗回灌口後、恐五十六師追至、即晚棄灌口退大嶺山、十九日閻團入灌口、吳復向林墩竄逃、當符匪陷灌口鎭時、居民紛逃厦門、據逃難者云、匪衆旗幟、除（大明江南吳將軍）外尚有（九天玄女）（玄天上帝）等旗、其内部組織、與三點會匪大同小異、多係龍巖漳州各屬人、服裝青色或黑色、腰懸一竹製符籙、幹部要匪、多三點會主要人物、此次陷灌口者、即漳州一師最近痛剿竄長泰之一股、匪陷灌口二日、刦掠及勒派、損失約二萬餘元云、（二月二十一日） 
[蕪湖快信]  
　　參謀本部第三廳廳長王綸、偕德顧問愛拜哈特等二人、曁科長副官等、昨由京來蕪、轉往當塗廣德宣城等處視察、 
　　吳醒亞二十一日乘安豐兵輪離省、二十二晨到蕪、蕪縣長孫公明等登輪晤談後、即下駛赴京、聞吳定明後日仍乘原艦上駛赴漢、就鄂省委兼民廳長職、 
　　蕪湖總商會·今日分電國府各部院、請秉和平統一實施編遣之初衷、救凋敝之工商、與憔悴之民生、消弭亂機、以維國本、並電各地商會、一致呼籲、 
　　蘇農礦廳昨電蕪湖總商會、謂該廳擬在蕪地採購早秈稻種一萬石、請予協助、該會當即電覆云、皖省去歲荒歉、春荒更無來源、米價奇漲、採辦不易、 
　　新任蕪湖地方法院院長麥鼎華、昨晚到蕪、今日上午即行就職、改期補行宣誓、（二十三日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[海軍考察團抵美後]  
　　杜錫珪氏海軍考察團乘日本郵船會社淺間丸、於十二月三十日由横濱起程赴美、二十七日下午二時抵檀香山、停輪二十四小時、該埠領事黄芸蘇曁中國國民黨支部商會會長等登輪迎候、並由其導往該埠游覽名勝、是晚領事黨部商會公宴、該處海軍軍港亦經派員來謁、翌日即赴珍珠港（軍港名）答拜、並乘車巡覽船塢工廠飛機塲一週、該港雇用華人爲職員工匠等、計二百餘人、頗爲特點、旋回船、十一時許船復啓行、一月二日下午九時抵舊金山、我國駐舊金山總領事張謙·中華會館主席·華商總會會長·國民黨總支部代表·華洋報館訪員·曁本埠陸海軍代表·市長代表·警察長·消防隊長等、登輪謁晤、旋即登岸、環游唐人街、嗣至中華會館、由張總領事請杜氏演說、復往國民黨支部坐談、旋赴各團體宴會畢、始返旅館、翌日參觀瑪利軍港廠塢等處、五日赴羅遜埠、由張總領事陪同前往、六日赴聖彼度軍港參觀戰鬬艦、八日美海軍派少校史密斯到館、導往參觀飛機塲、午美應商會招宴、下午赴華商茶會、並觀商辦飛機製造所、夜在中國餐館應商會之招、中外海陸軍界及僑界陪宴者人數頗多殊極一時之盛、九日觀潛水母艦驅逐艦新式修理艦、該艦規模設備均極完全、下午叄觀海軍陸戰隊海軍醫院、星夜乘車回羅遜埠、十日搭乘火車赴芝加哥、至十三日上午九時到埠、下車游歷芝加哥市三小時、復換乘火車赴華盛頓、十四上午八時抵站、伍公使來迎、即赴旅館憩息、十五日謁代理國務卿代理海軍總長軍令部長等、晚應伍公使夜宴、海部派少校卡君專司接待、十六上午參觀海道測量局、午後同伍公使謁美總統、晚赴使館茶會、外賓到者六百餘人、十七上午參觀製砲廠、下午參觀海軍大學、十八參觀飛機試騐塲、下午赴無名英雄墓及華盛頓墓獻花圈、並觀華盛頓故居、晚赴英國駐美大使館茶茶、十九星期日游覽華盛頓紀念塔、林肯紀念廳美術院、十午游覽國家博物院、及國會圖書館、二十參觀試砲塲、該塲佈置頗周、所有海軍槍砲藥彈鋼版及飛機抛擲炸彈等、均歸該處試騐、二十一日參觀化學軍用品製造廠、該廠專製防衛毒氣面具、并製造各種毒氣、歐戰以後頗多改良、二十二日上午參觀海軍觀象臺、晚由美海軍上將休士招宴、二十三午英國駐美海軍參贊招午餐、聞該海軍考察圑將於是日下午離華盛頓、沿途考察海軍各重要處所後、於二月一日由紐約搭乘德輪赴英、 
地方通信 
[松江]  
　　越獄匪首提解回松綁刦縣屬新橋鎭焦式如之幼女案匪犯季老四等逮案後、去秋乘新舊獄員交替之時、白晝越獄脫逃、嗣經縣府懸賞、飭屬緝拿、除匪首季老四外、餘犯均先後緝獲、呈准槍斃在案、詎季犯漏網之後、匪性不改、又在南匯上海浦東各處犯案、匿居法租界、爲上海特别市公安局偵探隊查明、恊同法捕房探捕、將該匪捕獲解回市公安局候核、此間縣政府聞訉後、即備文派政務警長董福棠赴滬移提、於二十四日下午四時、並由市公安局派探恊解回松、 
新典獄官接任視事新任典獄員張宗烈、自常熟縣監獄署調松、委令下後、因事未能即來、本縣　務、由縣府委李慶鶴暫代、現張君於昨日携眷來松、謁晤金縣長後、即赴監獄署接任視事、 
省令籌備添建監獄本縣監獄犯人日增、漸有不敷容積之虞、高等法院去年曾派員來松調查回省覆命後、曾有添建監獄房屋二十間、令縣籌議進行之省令、惟經費浩繁、地方公欵、均有預算、無從支撥、第四十六次縣政會議提議此事、議决定三月一日召集各團體恊商籌欵方法、以便遵令進行、 
[奉賢]  
　　張姓兄弟被誣爲盜、第八區戴家橋方二十圖農民張二張三兄弟、於去年曾與盜犯戚阿毛口角積有宿仇、不意戚懷恨在心、此次爲其叔家刦案嫌疑被捕後、竟在亭林公安局揑詞牽連、當由該局會同水警、於上月來奉將張姓兄弟獲解松江縣政府押究、現經審訊、知不屬實、而該處四鄰、同時亦申訴力保、故松縣已派員調查、不日當可釋放、 
黨部加緊工作、此次省整會考查各部工作、以奉賢黨部最爲健全、無庸整理、仍飭照常工作、故昨該部特令知各下級黨部、各將工作加緊、以重付托、而於縣代表大大會籌備、刻亦請示省方、聽候召集矣、 
分局長被控頭橋公安分局長馬謄、現被該處公民馮南山范雪庚徐友三等、以放縱盜賊、濫罰烟賭等、控訴民廳、飭縣查辦、洪縣長當以所控各節、均屬司法、特出票傳訊、惟該處各機關、以馬分局長辦事尚有成績、且事多莫須有者、故於昨日聨名保證、馬亦以無端受誣、同時提出反訴、請求質審、 
[崑山]  
　　夏家橋之綁刦案崑屬夏家橋地方鄕民吳姓家前日忽到江北口音匪徒二十餘人、任意搜刦、當被刦去銀洋服飾、約值三四百元、臨行時並將吳應寶綁架而去、事後由事主報告駐汎水公安十二隊李隊長、請緝逸匪、並營救肉票出險、 
[蘇州]  
　　帮匪竄入澱山湖縣屬渭涇塘鎭、於本月二十一日、被浦東帮匪洗刦後、當經水公安三區十一隊徐隊長前往履勘、計被刦店户、爲恊昌成·昇泰·同泰祥·大有康·周道來、采山堂·大有成·大豐·恊泰·東茂·及居户王貫一家等、損失最鉅、又被匪擊斃之鄕民各闕椿甫、至受傷之水警巡官李樑、隊士周伯瑜來蘇醫治後、已無生命危險、並悉該帮匪徒、已竄往澱山湖、現水公安十一十二兩隊、已會同水公安一區二隊前往追剿、 
偵探隊捕獲匪魁胥門外棗市街乾泰成木行、日前被匪搶刦、當經閶七分所王巡官捕獲匪徒魏志和一名、解往偵探隊訊核、據供與同順昌光粉作主賈太平之子共同盜刦、現賈子已逃往滬上、周隊長據供後、即飭探赴滬緝捕、當在滬法租界貝勒路新天祥里九十四號捕獲匪魁郭德勝一名、所獲之魏志和即係郭之門徒、郭曾連犯在堯化門撬毁鐵路、搶刦火車、並於上年綁架本埠南濠街萬順光粉作主許芳庭等重大案件、現該匪郭德勝、已於昨（二十四）由滬迎提來蘇、拘押偵探隊研訊、 
拓寬觀前街幹路會議陸市長柳工務局長、因着手拓寬觀前街路、特於昨下午二時、在元妙觀方丈室内、邀集觀前商業領袖及房主、開拓寬觀前街幹路商榷會、陸市長主席、報告觀前街拓寬、已急不待緩、改築石子路、經需費二萬四千五百二十七元、而十八年度之預算、僅一萬五千元、因特懲集意見、衆意以經費相差甚鉅、且施工須二三月之久、房主一時無從遷移、損失甚大、議、决推定施筠清、汪稼倉、等九人、於三月一日、召集築路委員會、從長討論高院籌設各縣法院積極進行、高等法院籌設各地縣法院、現在武進一處、新委院長吳增善、已定三月一日正式就職、南通方面、則於昨（二十四）日派董邦幹前往、辦理監督建造房屋事宜、其餘松江江都兩處、亦將成立、至於無錫縣法院、高院魏書記官長昨語記者云、並無將其擱止情事、祇緣前所購下之房屋、爲該邑縣公安局借去、不肯遷讓、初擬改設城隍廟内、嗣以修理手續不易、故已函向省府交涉、仍請轉令錫公安局遷讓、地址定妥、即可着手成立、又高等法院定今（二十五）日招考看守警士、額定三十名、爲獅子口監犯臨時收容所之用、現在報名者已有一百五十名、又該院司法調查員陳魯丹已於昨日出發滬海一帶調查各縣司法、 
蘇電話局積極發展交通部蘇州電話話局、自趙局長就任後、積極圖謀發展、縣屬董埭等各市鄕、業已先後接線通話、昨日（二十四）又派工程員至木瀆市、敷設電線、大約十日内、即可與城市通話、一面派員至閶門外、勘覓相當地點、建設分局、約於三個月内成立、 
[青浦]  
　　愛人被禁頓萌死念　青屬某鎭有蔣某、年已雙十其父現在上海開設洋貨莊、頗有資産、但蔣喜嫖賭、不務正業、在去年春間、其父因其怙惡不悛、曾一度登報聲明脫離父子關係蔣不得已借居友人處暫作棲身、今春得友人之介紹、任職本邑某機關、手中稍見寛裕、嗣相識一女名愛珠荳蔲年華、貌頗秀麗一上見之下、大有相見恨晚之槪、遇暇時兩人出人公園、親　異常、願訂白首之約、事被女之家屬所聞、偵悉蔣之行爲不端、雅不願締、遂禁閉其女、絶其往來、蔣心中懊喪、頓萌死念、於前晚七時在庽所濳服烟泡圖盡、事被同居友人發覺、即延醫施治、幸施救尚早、得以遇救、 
搶未婚妻錯搶了鄰家女青屬馮家宅鄕民馮阿狗、自幼聘定何家　何錦章之次女阿金爲妻近因何阿金往上海爲傭工未婚夫馮阿狗欲娶無資、前日探悉阿金回家、當晚糾同鄉人十餘人前往搶親及至何宅、馮遂扣門入内、見女即搶、餘人帮同援助、一閧而出、不意乃女大聲疾呼、我非何氏女、爾等何故搶我、馮等聞言細察、確係鄰家石姓之女、遂中途放回、石女之父得悉前情、大爲大滿、擬依法訴究、經鄰人親友等竭力排解、向石姓道歉了事、而何錦章以未婚夫婿、旣已無力迎娶、儘可洽商、乃如此無理、波及鄰女、大爲震怒、擬提出解除婚約訴訟、 
加徵冬漕實行發還本縣十八年冬漕項下、經縣政會議决議每石暫先帶徵地方經費預算不數錢八角、自開徵至十九年一月二十九日止共帶徵銀二萬八千六百八十五元零現定二月二十一日起、仰已完各糧户即持完　收據、至原納各徵收所、憑據照數發逹、已由財務局布告週知矣 
[無錫]  
　　看守所長易人高等法院林院長、近將本縣看守所所長陳春涯調任揚中縣管獄員兼看守所所長、遺缺即調奉賢縣看守分所長王念慈來錫代理、昨已訓令孫縣長知照矣、 
大吉輪在蕩口遇盜、土海老公茂輪船局之大吉輪船、由滬開駛、專走常熟等處、前日午後四時許、該輪又拖公司船數只、滿載搭客、由滬啓椗赴常、不意行抵本邑南延市蕩口附近野鷄墩地方、時己深夜、忽遇盜船一艘、躍出盜匪十餘人、各執手槍、上船行刦、船上搭客悉被搜刦、該輪賬房間、亦被搜刦殆遍、約一小時之久、始携贓過船而逸、總計損失約二千餘元、事後由該輪賬房報告該處公安第七分局、請予追緝、但盜衆均已遠颶、無從弋獲、 
縣法院停止進行後　本邑籌設縣法院一案、因高等法院林院長對於院址問題主張須設於舊無錫署内、反對移設城隍廟、故又停止進行等情、茲悉本邑律師團廉礪卿楊映潭等特於昨日是午在無錫旅館開會討論、結果議决推舉代表即日向省政府及高院請願、將現在借用舊無錫署之公安局遷入縣政府前警察所原址辦公、以便縣法院如期設立、又本縣承審員董邦幹奉命調任南通縣法院長、同時董君復保荐周承審員（子敦）同往襄理一切、並於前日赴蘇向高院請示林院長、對於周承審員仍令供職本邑、至董君遺缺調吳江縣承審員楊　來錫代理、昨由林院長訓令本邑孫縣長知照矣、 
黎花莊報騐勒斃男屍無錫縣政府、昨據一七圖地保毛金甚報稱、北門外黎花莊延聖殿後背小河内、發現無名男屍一具、請求履騐、孫縣長據報、隨派司法書記吳厚、帶同檢騐吏沈桂芳前往相騐、騐得該屍年約二十餘歲、身穿青布對胸短衫袴、内襯絨布緊身短衫、類似工人、全身膚白、而作紅色、咽喉上相連後項有　繩勒痕纒繞三道、委係生前被人謀斃、棄屍河中、當即塡明屍格、因無屍屬、遂令拍照存案、屍身由地保棺殮、 
徐團長應召晋京　駐錫國軍第六師三十一團第一營營長何世澄、前因戴溪橋商團購槍一案、奉蔣總司令電令免職、解送南京總司令部訉押、迄將半月、昨日蔣總司令密電駐蘇三十一團團長徐敦榮即日晋京、詢問何案眞相、又現任駐錫三十一團第一營營長梁載榮、奉令調回圑附本任、遺缺委現任十七旅少校參謀高致嵩來錫接任、 
募欵建築新監江蘇高等法院、前委主任書記官姚國璋來錫、會勘縣法院院址、而其主要任務、則爲調查各縣司法現狀、尤以調查監獄最爲注意、當以無錫看守所及看守分所、收容人犯極爲擁擠、甚致夜間無處可以睡眠、在事實上亟須建築新監、即行商諸孫縣長、决定於最短期間、發起組織建築監所募捐委員會、尅日進行募捐、 
[南通]  
　　刦械架警匪首成擒東鄕匪共猖獗刦奪警所械彈綁架警察、刻本案匪首仇士楨等五名已由清鄕局拿獲解城、 
揚稽核所追查充公漁鹽揚州鹽務稽核分所、查民國十三年三月、呂四緝私營緝獲彭鳳來漁鹽六十三桶、當時交呂四同仁泰鹽公司、刻令通泰支所、追查結案 
陳縣長赴海門鹽視焚土南通縣長陳步蟾、奉民政廳令、代表繆廳長、於二十五日赴海門監視焚燬烟土 
縣法院房屋騐收完畢高等法院、派委詹鳳岐騐收縣法院房屋詹已騐收、呈復林院長、請提前開辦以慰民望、 
整理地方公共機關通邑博物苑圖書館等公共機關、近來房屋大半失修、刻經縣政會議議决、由縣政府催自治管理處、撥欵興修、切實整理 
[鎭江]  
　　廳令協緝童正福蘇民廳以高淳縣警察隊第三分隊長童正福、釋放通匪要犯、三次撤職、均抗不交代、迨侵蝕大批軍實後、即行濳逃、昨特通令各縣公安局、一體恊緝、 
模範林開始植樹蘇省第一林區林務局、前奉農礦廳令、飭遵照省會建設委員會議决案、於附郭諸山厲行植樹、該局奉令後、即經積極籌備、先於太古怡和兩山、舉行春植、業已次第完竣、昨日該局第二股主任周國華、率領助理員及熟練林夫多名、移駐東門外京峴山南宮廟、主持省會模範林造林事宜、並已於昨日加僱附近短工、開始植樹、 
四鄕塘工之進行鎭江縣塘工委員會、業於上月組織成立、擬以工代賑、開浚四鄕原有塘溝、以防早荒、近迭據四鄕民衆呈報各該縣塘溝長寬度及容水量數、並呈述開浚步驟及辦法預算等、昨經該會第一次委員會議决、所有各縣塘工守施計畫、俟工務股成立、先予勘測、再行核定、 
掦由關稅務司就職揚由關監督公署、前奉部令、交歸總稅務司管轄、改監督爲總務司、兹悉該監督任内經手事件業經結束清楚、其稅務司一職、由總稅務司仍委翁綬琛署理、 
[揚州]  
　　對電燈加價請願本城皮絲　　等三十六業、反對报揚電燈公司非法加價、並通知各燃户、停付燃費在案、茲聞該業等、因該公司現有剪線消息、因即開會討論、於昨（二十二）推舉代表　文　等二十餘人赴縣請願、並備具呈文、及議决各案、當由陳縣長接見、結果由縣將該業等所呈之意見呈請建設廳、轉呈建設委員會核辦、至該公司剪線之說、由縣制止、該代表等離府後旋往建設局、當由王局長接見結果亦甚圓滿、 
[湖州]  
　　何家埠被匪洗刦全鎭罷市本城西南鄕何家埠、地接長興之和平鄕、素爲盜匪出没之區、於本月二十日深夜十二時許、忽來口操客音之匪數十人、各持手槍電筒、將同泰興吳壽豐等商店洗刦一空、事後鳴槍示威、呼嘯而逸、該處村民稍有積蓄者、以早已他遷、故未遭是刦、但店家經此一大打擊後、以損失過鉅、昨日同議罷市、一面呈報縣政府、請緝匪盜、 
聚賭拒捕擊傷巡警吳興縣屬之馬五村村長陳某、於二十日晚在家聚賭、事爲水警探悉、由羅分隊長親率巡警數名、前往拘捕、陳即喝衆拒捕、擊傷巡警一名、後續派警士數名、將陳曁賭徒一併帶局、於昨日押送吳興法院懲辦、 
[平湖]  
　　巡長畏罪潛逃新埭公安分局巡長桂寳熹、前與該鎭某女姘識、曾被王局長偵悉、大加申斥、近又以破獲烟窟、獲土少報　爲縣長方立所探悉、擬依法懲辦、桂知難逃法網、即於前日偕同姘婦潛逃無踪、 
郭劍石被警捕獲邑人郭劍石前告發財政廳科長來壯濤受賄一案、因犯僞造證據罪、曾拘押杭垣、後由某舖具保出外、郭即避匿、迭傳不到、前日被警探悉、將郭捕獲解杭縣地方法院、發押候訉、 
新倉鎭發生腦膜炎　新倉鎭有已故周鶴君之女方寳、年十四歲、前晚忽覺頭痛、其母以頭痛小恙、亦不關心、不料至翌晨已氣息奄奄、急延醫診視、斷爲腦膜炎、旋即斃命、午後其弟亦患同樣之症、數小時即畢命、近該鎭染斯疾者、已有二三十家之多、據醫生云、近日以天時不正、易發生斯疾云、 
[杭州]  
　　催核振災公債　浙省府主席張靜江昨電國府行政院、略謂敝省春賑、近在籌備、災民苦况、較冬時爲甚、災户較冬振爲多、急須寛籌欵項、以資救濟、目前振欵、籌措無力、民心惶急萬分、非蒙鈞院迅將敝省振災公債案通過發表、籌措舉辦、則數百萬之浙民、恐無生望、 
擬移民三門灣浙省府以三門灣土地肥沃、實行墾闢、利源必溥、區域周圍共十一萬餘畝、可移民一萬以上、昨特函東北移民委員會查核辦理、 
標認全省糖捐　浙省糖捐原訂認額計正附捐四十萬元、現因原認商認期届滿、特重行招標、定三月三日在財政廳當衆開標、 
絲綢救濟大會杭絲綢工商業十二團體所組織之絲綢救濟會、因經濟關係、以致無形停頓、現該會主要人朱少臣等因目前絲綢業岌岌可危、特定三月一日召集各團體代表大會、討論改進辦法、 
實行評議物價　杭市府以根據商業條例、凡市區各項商貨、出品如何、定價若干、均須由市府加以審查、評議决定、一方可以養成商人道德、一方可免主顧懷疑、故已决定組織物價評議會、仍採政商合作制、不日即可成立、 
[紹興]  
　　計劃建築縣政府　紹興舊三營已勘定爲縣政府新址、一切圖樣業已繪就、建築預算、前由華興營造廠估計二萬元、其經費除學宮餘地售價一萬元及湯縣長撙節政費三千餘元外、尚有不敷另行籌措、湯縣長現奉省令應招商投標承造、以示核實、由建設局計劃建築投標各項辦法、 
省允撥欵救濟箔工紹興湯縣長日前晋省向省政府請求將箔類特稅一成附捐、撥充紹興發展生産事業之用、藉以救濟將來箔業衰敝後之箔工生活、張主席允予撥欵、將於月内提出省府會議議、 
增加田賦附捐撥充敎費紹興敎育經費自受减租影響、支絀異常、湯縣長現擬增加田賦附捐、以之撥充發展敎育、已令敎育局長妥擬增加田賦敎育附稅辦法、以便呈省核准施行、 
[安慶]  
　　十一軍軍部移皖　第十一軍軍長馬鴻逵部、奉令人皖、軍部師部、預定均設安慶、其所部六十四師一百九十一旅馬寳琳部、業已先後開到、前（二十）晚該軍軍部參謀長副官長曁師部副官長等、率領軍部參謀副官秘書軍需軍法軍醫等八處職員、以及六十四師敎導團特務團迫擊砲營手槍營工兵營砲兵營、分乘甬興建國兩輪抵皖、軍部設於省府隔壁督練公所舊址、其餘部隊、分駐各公共塲所、 
築路公債五次抽籤皖省築路短期公債、於今日（二十二）下午一時、在司下坡總商會舉行第五次抽籤、財廳派第一科長凌紀笙蒞塲、中籤號碼爲零二·一九·二二·四零·四四·五六·六一·七九·八九·九一·零三·五三·九八·等號、並定於月之二十八日、由中國銀行開始兌付、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　學生代表 
　　不能參加校務會議 
　　敎育部據私立大夏大學校長呈詢大學校務議會可否允許校中學生會代表參加、特指令該校云、呈悉、大學校務會議組織人員、已於國民政府頒布之大學組織法、第十五條、詳爲規定並無學生代表在内且中央議决學生自治會組織大網、第十五條、復有學生自治會不得干涉學校行政之規定是學生團體代表不得參加校務會議、甚爲明顯、仰即遵照、又來呈稱該大學校務會議爲校務議會與大學組織規定之名稱不符、應即改正 
[華僑學校]  
　　校印刊發之救濟辦法 
　　敎育部據廣東敎育廳長許崇清呈稱、現據法屬安南棉嗊省山條社華僑私立育羣初級小學呈繳學校立案表册及印表印費請予立案、並刊發校印前來查海外、華僑設立小學校校印應由何處刊發、前據安南廣東華僑所設立之各小學校呈請刊發校印、當經呈請鈞部示遵在案、未奉核示、茲復據呈前情、理合備文呈請鈞部察核示遵等語敎部指令云呈悉、查去年十一月中央訓練部召集之華僑敎育會議、對於華僑學校之管轄機關曾經議有辦法惟在未公布以前、華僑學校之校印在不設領事之地方、自可暫由地點較近之省敎育廳刊發、來呈所稱、安南廣東華僑所設之各級學校校印、應由各該校呈請該廳刊發合行令仰知照、並轉飭遵照 
[童子軍司令部頒各條例]  
　　（三）中國童子軍特别市理事 
　　會組織條例 
　　第一條凡已成立中國童子軍團七團以上之特别市、得由該特别市黨部訓練部、陳請中國童子軍司令部在該特别市組織中國童子軍特别市理事會定名爲中國童子軍某某特别市理事事、秉承中國童子軍司令部之命令執行、當地童子軍編制指導考核等事宜、第二條、中國童子軍特别市理事會由理事五人至七人組織之並設候補理事三人以當地黨部訓練部長敎育局長爲當然理事、其餘由當地童子軍服務員每半年互選一次、由特别市黨部訓練部陳請中國童子軍司兩部核准充任之、第三條中國童子軍特别市理事會設常務理事三人由理事互選之組織常務會議處理日常事務、第四條、中國童子軍特别市理事會之下、設秘書一人受常務理事之指導執行會務、第五條中國童子軍特别市理事會之下、按事務之繁簡、得設編制指導考核總務四科每科設總幹事一人、幹事錄事各若干人、受常務理事及秘書之指導分别掌理各科事務及繕寫文件、前項總幹事幹事、由童子軍事業有關係之機關或團體調員兼任、以不支薪爲原則、第六條、中國童子軍特别市理事會辦事細則、由該會草擬呈請中國童子軍司令核准之、第七條、本條例如育未盡事宜、由中國童子軍司令呈請中央執行委員會修改之、第八條、本條例由中國童子軍司令呈請中央執行委員會常務會議核准施行、 
[（四）中國童子軍縣（市）理事]  
　　會組織條例 
第一條　凡已成立中國童子軍團五團以上之縣或市得由該縣市黨部訓練部陳請中國童子軍省理事會轉呈中國童子軍司令在該地組織中令童子軍縣或市理事會、定名爲中國童子軍某某省某某縣或某某市理事會、秉承省理事會之指導、執行當地童子軍編制指導考核等事宜但於省理事會未成立時、得逕向中國童子軍司令部呈請之第二條、中國童子軍或市理事會、由理事三人至五人組織之、并設候補理事三人、以當地黨部訓練部長敎育行政長官、爲當然理事、其餘由當地童子軍服務員每半年互選一次、由縣市訓練部陳請省理事會核准充任之、省理事會未成立時、呈請中國童子軍司令部核准之、第三條、中國童子軍縣或市理事會之下、設常務理事一人、由理事互選之處理日常事務、第四條、中國童子軍縣或市理事會之下、按事務之繁簡、得設編制指導考核總務四股、每股設總幹事一人、幹事錄事若干人受常務理事之指導分别掌理各股事務及繕寫文件、前項總幹事幹事、由童子軍事業有關係之機關或團體調員歉任、以不支薪爲原則、第五條、中國童子軍縣或市理事事辦事細則、由該會草擬呈請省理事會核准之、但在省理會未成立事、得呈請中國童子司令部核准之第六條、本條例如有未盡事宜、由中國童子軍司令部呈請中央執行委員會修改之、第條、七本條例由中國童子軍司令呈請中央執行委員會常務會議核准施行、 
[（五）中國童子軍海外各地理]  
　　事會組織條例 
　　第一條、凡在每一總支部或直轄支部所管區域内已成立中國童子軍團三團以上者、得由各該團長聨名呈請中國童子軍司令在該地組織中國童子軍理事會定名爲中國童子軍某某地理事會、秉呈中國童子軍司令部之命令、執行當地童子軍編制指導考核等事宜、第二條、海外中國童子軍理事會、由理事三人至五人組織之、並設候補理事三人、以當地黨部訓練委員及本國駐該地領事或敎育行政專員爲當然理事、其餘由該區域内童子軍服務員、每年互選一次、由訓練委員陳請中國童子軍司令核准充任之、第三條海外中國童子軍理事會設常務理事三人由理事互選之、組織常務會議、以處理日常事務、第四條、海外中國童子軍理事會之下設秘書一人、受常務理事之指導執行會務第五條、海外中國童子軍理事會之下按事務之繁簡設、編制指導考核總務四股、每股設總幹事一人幹事錄事若干人、受常務理事及秘書之指導、分别掌理各股事務及繕寫文件、前項總幹事幹事由童子軍事業有關係之機關或團體調查員兼任、以不支薪爲原則、第六條、海外中國童子軍理事會辦事細則、由該會草擬呈請中國童子軍司令部核准之第七條、本條例如有未盡事宜由中國童子軍司令呈請中央執行委員會修改之第八條本條例由中國童子軍司令呈請中央執行委員會常務會議核准施行、　（完） 
[蘇省將]  
　　舉行各縣敎局長考試（續） 
　　江蘇省考試縣敎育局長暫行規程第一條、江蘇省在中央考試法未定期施行以前、依本規程之規定舉行縣敎育局長考試、第二條、凡有左列資格之一、並取得切實保證者、不分性别、得應縣敎育局長考試、甲、大學校敎育科師範大學或高等師範學校畢業、曾任敎育職務一年以上者、乙、師範學校本科畢業或高中師範科畢業曾任地方敎育職務三年以上者、丙、大學校或專門學校畢業、曾任地方敎育職務三年以上者、以上各校如係私立者、須以經敎育部立案者爲限、第三條、有左列各欵情事之一者、不得應縣敎育局長考試、一、有反革命行爲經證實者、二、禠奪公權或停止公權尚未復權者、三、虧空公欵尚未清償國者、四、曾因贓私處罰有案者、五、曾受破産宣尚未復權者、六、吸食鴉片或其他代用品者、第匹條、考試以國文及中國民黨黨義爲第一試、敎育學術敎育實際問題現行敎育法令江蘇省敎育槪况爲第二試、口試及成績審查體格檢查爲第三試、第五條、敎育局長考試以典試委員會行之其組織如左、一、典試委員長一人、二、副委員長一人、三、典試委員三人至五人、第六條、典試委員長由省政府主席兼任、副委員長由敎育廳長兼任、第七條、典試委員就左列各項人員由委員長擬定名單、經由省政府呈請行政院轉咨考試院核派、一、國立大學及經敎育部立案之私立大學敎授或副敎授、二、其他富有敎育學識及經騐之專家三、江蘇省黨部或省政府委員、第八條典試委員會置襄校委員若干人襄助典試委員掌理閱卷及其他考試事務、第九條、襄校委員由委員長就左列人員遴選充任之、甲、省政府薦任職以上職員、乙、具有第七條第一第二兩欵所定之資格者第十條、舉行考試時由典試委員會函聘地方法院檢察官爲監試委員　項監試委員於發現考試舞弊及其他妨害公務等不法行爲時、應依法向典試委員會報告或向法院檢舉之、第十一條典試委員會於考試事竣即行撤銷、第十二條、考試事竣應將考取縣敎育局長名册照片及考試情形分報考試院及敎育部備案、第十三條、考試及格人員於各縣敎育局長遇有缺額時、由縣長遴選呈經敎育廳提出省政府委員會議决任用之、第十四條、關於考試各項細則另定之第十五條本規程經江蘇省政府委員會議决公布施行並呈請行政院轉咨考試院備案（完） 
本埠 
[市敎局限制各校招生期]  
　　上海市敎育局訓令市立及私立各級學校云爲令遵事、近查各級學校有於規定開學日期以後舉行招生者、致敎學兩方都感困難、茲經規定、嗣後各校招生事宜、須在規定開學日期、以前辦理如遇特殊情形、得呈准本局酌量延長日期、小學至多五日中學至多十日專科以上學校至多二星期在此延長期内中等以上學校所收學生選讀學分辦法由各校自行擬訂呈候核奪、以示限制而重學業、爲此令仰各學校一體遵照、此令、 
[敎育文化團體立案展期]  
　　本市敎育文化團體立案截止二月十五日茲聞市敎育局與市民訓會因各團體補行手續不易告成、請予展期特准予展期一月自二月十五日起至三月十五日止云 
[市敎局規定春假日期]  
　　四月三日至五日三天 
　　上海市敎育局昨訓令本市各中小學校云、爲令遵事案查十八年度本特别市中小學校校歴、前經本局製定、并登載第八期敎育週報通令遵照在案、查該學歷内載四月初旬春假停課三日、茲經本局規定四月三日四日五日三天、爲本年度春假日期、合亟令仰本市各中小學校一體遵照、此令、 
[縣敎育局昨開局務會議]  
　　上海縣敎育於昨日上午九時行紀念週後、開一○四次局務會議、出席者十一人、由施局長主席（一）報告上週局務進展情形、（二）討論、（一）召集各區校長會議日期案、議决三月九日、分區召集本局出席人員列下、第一區朱督學、第二區施局長、第三區孫廷方、第四區楊慰民、第五區鈕志夷、第六區林蔚文、（二）各區經濟稽核委員會組織規談程經業話會通過應如何從速組織案、議决限於三日二十日以前組織成立、由主席委員報局備案、（三）師中校長呈請中二生金楚材以家境清寒、無力繼續請求轉人師範應否照案議决、呈請廳示（四）擬訂調查學齡兒童常期委員會組織規程案、議决推孫廷方起草交下届會議討論（五）規定初級小學貪苦兒童免費人學證明書式樣案、議决推林蔚文擬訂議畢散會云、 
[留學黨員第二批將赴美]  
　　中央黨部考取派遣赴歐美等國留學研究政治經濟司法敎育等科目學生四十八人、除已於本月十五號乘昌興公司俄皇后號郵船放洋四十六人（内計赴美三十七人赴英六人赴德一人赴日本二人）外、尚有赴美留學之胡寄南孫茂柏二人因事在他埠、未及趕到同行、故定另行往美茲、昨胡孫二君已到滬、當向中國旅行社代定艙位聞已定三月八日之美郵船放洋、並已謁外交部駐滬辦事處陳世光處長請爲代辦赴美護照、亦已由陳處長商請美領照發云、 
[市學聨會執監委員會議]  
　　推代表向中央請願 
　　擴大學生團體範圍 
　　上海特别市學生聨合會執委會、於日昨（星期日）在該會會所舉行第十一次常會、出席執委傳培德夏蔚卿章炳炎方維仁李椿森李錚王學權、列席監委洪鉝培周馥庠盛漢民、由傳培德主席杜夢森紀錄、主席報告畢、即討論、（一）南洋醫學院學生會呈請准許繼續加入本會案、决議、准予加入、（二）據南洋醫學院學生會呈爲學校當局强迫加費請求援助案、决議推夏蔚卿方維仁兩同志調查後再行核辦、（三）最近中央决定學生團體組織限於校内、茲事體大、本會應召集各校學生會代表談話、以便微集意見案、决議通過、定本月二十六日是午二時在本會會所召集各校學生代表談話、（四）本會應派員赴三中全會請願撤消學生團體組織限於校内案、决議通過、票選李錚王學權兩同志赴京請願、（五）（略）議畢散會、 
又訊、該會監察委員會、亦於昨日下午一時在該會會議室開第二次常會、出席監委洪鈞培盛漢民讚謝先俞渭川周馥庠張家欽、由洪鈞培主席、杜夢森紀錄、開會如儀、主席報告畢即討論（一）（略）（二）應函本會執委會對本會公函、以後必須於一星期内答復案、决議通過、（三）應函本會執委會於最短期問出版刊物案、决議通過、（四）應函本會執委會限期設立平民夜校案、决議通過、（五）應函本會執委會舉行各校聨合運勤會演說競賽會等案、决議通過、（六）本會是否應聘請幹事以利進行案、議法、聘請吳楨爲本會幹事、並酌量津貼、（七）以後本會執委坝有重大議案、必須函知本會、或邀本會各委參加以便監察案、决議通過、（八）本會執委會工作情形應否報告本會案、决議函請執委會將工作情形每月報告本會一次、而於過去工作限一星期内報告本會、議畢散會、 
中大 
[商學院楊蔭溥兼代院長]  
　　國立中央大學商學院、自程院長振期辭職後、正值學期開始、院務敎務不可一日或缺、校長張君謀、雖經口頭應允程氏辭職、然其俾倚之殷、未嘗或息、嗣經該院院務會議議决、致函張校長、請與程院長以數月假期、俾與充分考慮、一面聘人代理院長職務、以表挽留兼全之法、張校長以所陳極爲完善、現已准如所請、致函程氏告以此意、但以院務百端待舉、已聘定該院前敎務主任兼副敎授楊蔭溥兼代院長、並聘會計科主任雍家源兼敎務主任、一切進行、一仍舊貫、業於十八日正式上課、新舊各生均已到齊、本學期所開學程、倍多於昔、精神益見豐滿、自二十四日起、舉行紀念週及軍事訓練、即如何擬出版之商學報、現在稿件籌集將行竣事、趧在最近期内便可付梓云、 
[曁南開學後之新氣象]  
　　國立曁南大學、本届開學以來、各事進行極具條理與精神、鄭洪年校長對於物質建設、尤不遺餘力、本學期則（一）重新籌建大中學部宿舍各數幢、將現有宿舍改作敎室、陳列窒·研究室·實騐室·學衛團體辦公室之用、（二）擴充圖書館添建典藏與閱覽室、及中學部圖書分館（三）築音樂與藝衛專科敎室、地址勘定致遠黨後、（四）籌建體良館·游泳池·關於行政方面、該校運動與軍事敎育、素極注重、加設體育委員會、爲對外之代表機關對内最高之執行機關此外點名設專員、加組考試委員會、嚴格辦理、又組織曁大叢書委員會、典禱委員曾、益臻周密、氣象煥然、 
[吾國留英學生之榮譽]  
　　泰興鉅商戴谷虚君三公子銘巽於前年赴英留學、現在愛丁堡大學商科三年級肄業去年底該校舉行大考、學生與試者二千五百人、而戴君竟考取商法科第一名得獎金牌奬章奬證等聞吾國學生留學該校、考取第一者、戴君實爲第一人云 
[白鵝繪畫研究所習作展覽第二日]  
　　名藝術團體白鵝繪畫研究所之第三届習作展覽、於前日起在四川路長春路（狄思威路南首）三百七十號該所新址舉行、昨日適逢星期、參觀者較前日列形擁擠、陳列作品有研究員之習作三百餘點及該所指導陳秋草·方雪鴣·潘思同·都雪鷗四氏之近作數十點、共分列五大畫室、聞展覽日期尚餘三天、二十七日起開始第四届研究期、各科尚有餘額、詳章函索、附郵四分即寄云、 
[體育]  
　　本星期六日 
　　樂華比賽兩次 
　　西人足球會宣稱、本星期日下午三時、樂華對活塞司在申園作甲組比賽、又暫定下星期六、樂華對西捕作甲組比組、下星期日樂華對西捕作史高托盃複賽、地點又未定奪、 
[上海籃球會昨賽結果]  
慕爾勝全藍（乙）　三十二比十三 
麥令勝同濟（甲）　四十一比三十七 
鐵血勝晨隊（乙）　三十三比十六 
東西勝持隊（甲）　四十一比二十四 
[甲組成績]  
該會甲組全部秩序、業已結束、西青奪得錦標、 
各隊成績如下、 
隊名　已賽　得勝　失敗　百分率 
西青　八次　八次　○次　一·○○○ 
青光　八次　七次　一次　　八七五 
東西　八次　六次　二次　　七五○ 
[遠東運動之日本預選]  
　　菲選手已定寄宿會場旁日本青年館 
　　（一）田徑選手之預賽 
　　日本對於選派田徑賽出席遠東大會代表一事、體育恊會、訂於四月中旬左右、在全國各區、舉行第一次預選、（關東部已訂於四月十九及二十日在東京舉行）然第五月十七及十八兩日、舉行全國陸上選手權預選大會、凡比賽成績優良者、即代表日本出席大會、决定後即齊集東京從事練習、 
[（二）舉行全國游泳比賽]  
　　關於出席大會游泳選手體育恊會、除已指定歷年成績優良者若干名外、將於五月十日十一日在東京芝公園游泳池舉行一次全國比賽、並自五月十二日起、召集當選手、在東京同宿練習、又該會已有通告禁止各地有當選出席大會希望之游泳家、於二月至六月間、赴國外比賽、 
[（三）籌備女子隊球公開賽]  
　　日本對於此次之女子公開隊球比賽一項、極爲注意、分全國爲四區、先由各區分頭比賽、選拔一隊、然後在大會開會以前、作一次聨合比賽、優勝者即代表日本與中菲戰、按日本女子對於隊球一項、練習有素、且爲全國運動大會中表演一項、將來全國代表、必係勁旅、望我國女同學多留意焉、 
[（四）菲選手寄宿處已定]  
　　據日本體育恊會報告、該會已得有菲律賓體會來函、通知菲方此次共派選手百四十人出席大會、并託該會代覓在東居處云、日本恊會覽於此次大會代表人數衆多、宿食問題、定極麻煩、故有宿泊準備委員會之組織據委員長野津博士上次在體恊會常務會議報告云、該會尚未覓有相當地方、足供各國代表寄宿之用、而宿泊問題中最感困難者、厥唯床之供給、以日本除最大之旅社外、幾不知床之爲物、現該會正進行爲菲選手租用神宮運動會（大會即在該處舉行）附近之日本青年館全部、按該館設備甚好、且鄰近比賽地方極合選手寄宿之用、惜已爲菲方獲得矣、 
[（五）菲列賓跳高最高記錄]  
　　日聨社二十四日東京電、據呂宋來電、菲律濱體育會舉行遠東之動會預賽、菲選手托利比奥走跳高、跳過六呎七吋之最高記錄、 
持隊　八次　五次　三次　六二五 
麥令　八次　四次　四次　五○○ 
同濟　八次　三次　五次　三七五 
南强　八次　三次　五次　三七五 
友愛　八次　一次　七次　一二五 
健華　八次　○次　八次　○○○○ 
[今晚秩序]  
與賽隊名　　組别　　時間　　　裁判員 
藥光對活潑（乙五）　下午六時　陸鍾恩 
圖進對黑貓（乙六）　下午七時　陸鍾恩 
麥令對三三（乙一）　下午八時　邵樂平 
浦光對夏光（乙二）　下午九時　邵樂平 
[全市運動會練習游泳]  
　　上海特别市全市運動會籌備會預定游泳選手先期練習、已誌前報、茲悉青年會游泳池温水設備、已全報名參加游泳之人亦已不少、爰定自二十五日起每日下午三時至五時、開放練習、凡已經報名之運動員、可先至市敎育局陳宇澤處領取憑證、俾便前往練習、 
[通商銀行乒乓杯賽開幕]  
　　上海乒乓聨合會之第七届通商怀聨賽　已於十九晚在儉德會開始逐鹿與賽者爲商務印書館與青聨二隊開賽之時士女往觀者擁擠異常茲錄上週比賽、成績如下、 
青聨　勝　商務印書館　六對五 
已巳　勝　嶺南體育會　六對五 
金星　勝　兩路同人會　十對一 
總觀上列各隊、除金星與己巳二隊外、均屬第一次加入聨賽、然球藝頗佳勢均力敵、惟經騐稍遜而奮鬥精神始終如一故成績甚接近茲錄本週比賽各隊如左 
　　　　　　　　　　　地點　　裁判員 
念六日儉德　復旦大學　儉德會　阮耀輝 
念七日兩路　己巳　兩路同人會　陸修律 
念八日華一　愛惠　　　儉德會　俞斌祺 
三日　儉德　嶺南會　　儉德會　方克强　　 
四日　兩路　商務　兩路同人會　周維新 
五日　青聨　金星　儉德會　　　駱洪勝 
以上比賽　均在下午八時起賽、逾時一刻、不到者作棄權論、裁判員執行均照遠東乒乓規則辦理延期賽須三日前通知云、 
[遼省籌議]  
　　參加全國運動 
　　省運動會决不舉行 
　　遼寗敎育廳　頃准全國運動大會籌備處函開、請早日舉行全省運動大會、以備預遴選手届時派遣出席吳家象廳長、於十七日上午十時特召集各省立中等學校校長、及函請東北馮庸兩大學派員來廳、開會討論辦法議决下列數項（一）全省運動會以氣候及時開關係、决不舉行、（二）由敎育廳組織預遴選手籌備委員會（三）經費、擬由籌備委員會預算呈請省政府核發（四）籌備委員會於二十日上午開會、計選定籌備委員九人、爲魏樹桓·申國權·郝更生·馬纘益·劉永溥·韓佩章·及商會一人、交通委員會一人、敎育會一人、（浣花） 
[日菲網球單打]  
　　日佐籐勝阿氏 
　　决賽三對零 
　　日本台維斯盃網球賽代表佐籐本月十八日在菲律濱與菲國網球泰斗阿拉龔作單打决賽阿氏較佐氏饒有鍛鍊故雖至失敗仍能應付裕如結果佐籐以三對零獲勝比數六比一六比二、六對○、 
[華中運動會]  
　　漢口特市準備參加 
　　市府允撥經費千元 
　　體育界將呈請增加 
　　本届華中運動大會、訂三月十八日、在安慶舉行、漢口特别市劉市長、以漢市位居華中、地位等省、届時自應派送選手參加、以資提倡體育、發揚市民衆尚武精神、特於市政會議第四十四次例會、提出派員出席第四届華中運動會、請公决案、當經决議派送選手單獨參加、並規定經費一千元、由敎育局支配、茲聞諸體育界中人云、本市派送出席選手、决取嚴格主義、在三月十八日以前、當舉行一預選會、産生出席選手、唯市府僅撥經費一千元、似嫌不够、體育界同人、擬詳細造一預算、呈請敎育局轉呈市政府將經費略爲增加、此事已由私人方面、商之財政當局、據云如爲數不大、當可准予所請、 
[李惠堂手編（足）球出版]  
　　樂華體育書報社通告云　公啓者、敝社近鑒於國人對足球興趣之熱烈、特於十七年秋間、請李君惠堂出其所得、編成足球專書、藉歷史以垂久遠、借經騐以培後進、從事以來、本應於去春問世、不意李君因年來卒隊北征南討、遷延日久、致各界望眼欲穿、去秋各事已成八九、原擬公諸世人、豈料横禍飛來、印刷所竟遭回祿、將銅板及紙料焚毁凈盡、差幸李君抱百折不撓之精神、重行搜集趕製、卒於本月完成、有累各界厚望、敝社至深抱歉、茲該書旣在出售中、各界如不遐棄、請于左列代理處購取、並希隨時指正、不勝企盼之至、此頌各界健安、聞代售處爲（一）法界天文台路奉球塲恊進會、（二）九江路二十二號四樓廣東俱樂部、（三）大馬路郵局左鄰中國内衣公司、（四）江西路六十二號聨業廣告社、凡曾購預約劵者、可持該劵至（一二）兩處換書、同時並有編者李君最近小影一幀奉贈、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲　女丨剛纔和你說話的那個少年是誰。生得太醜陋了。 
乙女丨那是我的弟弟。 
甲女丨咦。對不起。我竟没有留心到你們倆的臉原是很相像的。 
　　甲丨老丙手頭窘極了。簡直有些支持不下。 
乙丨是的。但他却使不少人保持了飯碗。 
甲丨怎麽一回事。 
乙丨那此店舖裏的收賬員。因爲他欠賬太多。常須索取。而間接保持了飯碗了。 
　　政治家（向報館中的辦事員）丨今天你們報紙上把我攻擊得太利害了。我恨不得一一燒燬它。 
辦事員丨那麽先生共要批多少張去。待我喚會計部給你結算一下。打一折扣好了。 
　　銀行經理（向一個新進來的職員）丨我聽說你出身是一個鄕下的赤脚孩子。可不是麽。 
新職員丨是的。不知先生出世時。曾穿着鞋子襪没有。 
　　甲丨你的兒子白天常常瞌睡。怠於工作。這怎麽辦。 
乙丨那麽請你給他找一個夜間的職業吧 
[茶山五美院賞梅記] [  憶儂]  
　　余影曩客永嘉久。永嘉山水清幽。竹木茂美。每歲至冬月。必偕友人至茶山五美院觀梅。歲月不居。忽忽十餘稔矣。客臘。滬濱大雨雪。扃户高臥。適得甌中友人書。謂永嘉今歲大雪。茶山寒梅。不日着花。約余往賞梅。余閱之心動。意興勃發。次日即乘輪赴甌。時甌中雨雪初霽。纔放朝嶬。簷際餘溜。尚冰掛未消。徑至友家。主人聞余至。喜甚。以爲遠方佳客。來此賞梅。雖雪夜訪戴。亦不是過也。余在友家。暢談一日夜。甚懽。約詰朝人山。晨興。主人已預備花舫。邀舊雨數人偕行。自甌城乘舟。一路湖光山色。快雪時晴。領略風景不少。舟中瀹茗啖果圍爐爲歡。及抵茶山。舍舟登陸。不數百武。即到谷家塘。塘之前後左右。皆植梅花。屋舍參差。溪流環繞。居其中者。大有神仙眷屬之致。是時梅經雪後。花開愈盛。余與友人等且行且住。遠而望之。如姑射山前之積雪。近而望之。如梨花千樹萬樹開。芬芳撲鼻。如入香雪海。或宿幹茁秀。 
或新本抽枝。或横斜如臥。或半倚若傾。 
綽約多姿。臨風索笑。　枒根錯。尚有殘 
雪未消也。主人乃於梅花下。設鐺烹茗。 
聨句吟詩。以誌賞梅之勝。賞梅未竟。五 
美院僧來。邀入寺中一游。院寺近傍山 
麓。水木明瑟。禪房靜寂。是晚又大雪。余 
與主人即在寺就晚餐。山肴野　。清馨沁 
脾。次晨寺門甫啓。而滿山已成銀世界 
矣。余等乃更鼓其觀梅之游興。踏雪尋 
梅。仿孟襄陽故事。一至谷宅塘。雪裏梅 
花。更形淡艶。新茁梅枝。爲雪所壓。尤顯 
旖旎之態。謂之爲香雪海。誰曰不宜。余 
等乃各以香雪海命題。分韻賦詩在梅花 
林下。賞玩兩日。主人猶依不舍。余等 
乃促主人歸。沿途雪花。尚飛入船牕中。 
惟見岸旁白鷺。拳立雪汀。遥望古木枯 
林。爲雪所罨。似乎樹樹皆梅花。舟中友人。乃以絲竹自娛。余素喜弄詞曲。遂高唱南天門中數闋。友人聞之。咸爲擊節。然余亦自寫其潦倒無聊之概。亦不計佳惡也。舟抵甌城。已萬家燈火。余在甌僅勾留二三日。訪故舊。談素心。有邀余到南雁游者。余以歲莫。急欲返滬辭。友人皆悵悵不置。茲附錄在甌賞梅三絶云。梨雲一抹隱樓臺。恍似羅浮入夢來。頃刻因風飛欲舞。是花是雪費疑猜。漫山香雪眞如海。不待騎驢踏雪尋。處處暗香通鼻觀。幾生修到伴花今。風送花香入酒巵。美人索笑慰相思。那堪紙帳多情月。又爲扁舟照别離。 
[可怕之腦膜炎] [  絜廬]  
　　海通以還。寰瀛一家。文化之灌輸旣速。新病之發現亦多。若神經衰弱以及性病等等。名曰文化病。患者爲害已鉅。若去年春間盛行之腦膜炎。朝發夕斃。其禍較虎烈拉。猩紅熱等八大法定傳染病爲尤烈。腦膜炎一名痙病。其病狀爲頭痛。頭項强直。嘔吐。四肢拘攣。囈語。最多三四天即死。日前報載莘莊某甲新婚。半夜即患此症而死。新婦痛哭欲狂。寳山鎭江松江等處。亦有發現。談虎色變。急宜預防者也。曩昔疫癘。必在秋夏之交。故俗有（逃命六月）之諺。今則四時靡不有疫。吾人可不注意衛生乎。以予愚見。此症輒發現春氣初盛之時。頗有研究價值。其病未必全在腦脊髓。西醫抽水手術。似未見效。去年此病猖獗時。中西醫之努力研究者。不乏其人。時表嫂李擷卿君由滬返甬。忽發此症。未三日而亡。當時慘狀。思之泫然。時中表弟曹君。服務首都總司令部。聞耗回家。撫棺大慟。新婚未匝年。遽賦鼓盆之痛。誠人世之大慘事也。甬地鄕僻。固無注射劑。抽水法徒苦病人。毫無功效。絜廬敢大聲疾呼以告世人曰。各地醫院。應知未雨綢繆之計。速備腦膜炎注射齋。母臨渴而掘井。蹈去春之覆轍。個人急應預防。隔離患者。不至人衆之所。注射免疫血清。注意飲食物及水。外出時閉口呼吸。丨丨盛時宜用口套丨丨尤應實行各種消毒法。患者之排泄物及衣服器物等。千萬不可用。最好焚燬。尤宜知者。此症以犀角或羚羊角治之。輒效。（蓋熱症也。故患者多二十餘歲之青年。）不宜雜藥亂投。西醫尙不知有絕對之藥耳。友人姚君。曾服羚羊角得救。某名醫亦主以此物治之。嗚呼。佛言人生苦、空、無常、無我。又言生、老、病、死四苦、絜廬悲世人之未寤。痛疹厲之未已。旣願衆生早攻究竟之學。又願稍貢一得之見。以示國人。 
[唐刻歌舞圖記] [  賀天健]  
　　南　内西風。長恨綿綿。金釵鈿盒。何處留痛。此千古傷心事也。不圖於千年以後而得摩挲其脂粉　洗之器。此不可謂非余之幸也。昨過瘦鐵　。徘徊庭前。偶見一物。形如石鼓。作八角式。高可七寸。周約六尺。質若青石。似有刻紋。及偪近視之。蓋八角之面。鐫有作樂之女像。每角一面。每面一圖。輪廻觀之。共八圖。女像皆作宫。妝。吹簧者二。吹笛省一。吹笳者一。操琴者一。彈琵琶者一。擊歌板者一。握舞帶蹲而舞者一。奘似今日之探戈舞。酥胸半袒。態度綽約。其他諸像之狀。有坐者有立者。有正面有側面。無不珠圍翠繞。儀態萬方。其刻爲日人所　 
影戲場 
[鐵蹄紅舞小誌] [  夏小珊]  
　　當　赤色恐怖瀰漫俄羅斯帝國時。舉國騒然。以歷代的奴隸生活。以及非人道的壓迫。養成半獸性的危險的和瘋狂的性格。一旦解放。一方面受赤色思想所薰陶。内心燃燒着復仇的觀念。極易成爲危險人物。一方面世受傳統思想的洗禮。復具原始時代的率樸性質。易爲捨身成仁的偉舉。（鐵蹄紅舞）（
ＨｅＲｅｄＤａｎｃｅ）一片。即描寫我國革命時代之一農家女報復父仇拯救情人的驚天動地之壯劇。同時又把革命時代之性况。赤裸裸地暴露出來。可憐芸芸衆生。犯白刃。流赤血。徒爲少數人造功利。可悲可嘆。赤黨之流毒與貴族之奢暴。一併呈入我觀衆眼簾而無餘。女主角係桃樂絲德里奥。男主角係却利法爾。皆爲鼎鼎大名的明星。聞該片於本月二十六日在巴黎大戲院開映。吾友楊敏時君並爲之出特刊。銅圖文字。琳琅滿目。極爲可觀。 
之浮雕。體湛形疉。握而可得其半。瘦鐵謂此器之質形如青石。實非石也。及水蒼玉耳。蓋得之長安人。值五百金焉。得多數考古家之證明爲天寳年間物。宫人　手之器也。昔日惲南田得一香甌。簾沈風微。時有芬馥之氣發自甌中。因以名館。此器舊經宫人洗滌粉手。餘芬剩馥。應有遺留。下知瘦鐵清夜夢回曾聞之否。但荆棘寒烟。湮埋已久。轉徒人間。又歷年所。况今露置埃苔之間。即有遺澤。亦安可得哉。觀畢即促瘦鐵移置室中。以免剝蝕。雖無惲甌之吐芬。倘所接於吾國者。或亦如昔人所見春陽蹈歌之女降自屏間乎。相與一笑。瘦鐵乃頷之。再觀其刀痕拙甚。似角直鎭保聖寺塑壁。間有佳處。或且過之。以愚見此器或不止唐時物也。即以　器名之。亦不甚合。，惟其中間剜有一穴甚大。擬以他物。一時亦不得其考。余於金石本門外漢。姑記其狀。考證之事。惟俟諸博古君子焉。 
[海外新發明] [  國新]  
　　倫　敦一月份通訊云。英國皇家大學院電學敎授愛萬靈博士。近在該院試騐室。陳列其新發明之一切電具。任衆參觀。其中最足令人驚奇不置者。厥爲一腦筋思想作用之攝影機。博士發明此機之用意。在便利以後法院研究罪犯時。可省去一般舉證之煩勞。祇須用此機將其已往之思潮。在銀幕上一一攝出。使犯者無可狡賴。其法用一種電流。由犯者之兩掌通過。兩端揷入機盒。機盒之對面。置一布幕。加是凡犯者一思一慮。可由機盒收入。而映射於布幕上。瞭如指掌。據博士云。此項機盒。雖已告成。但尙未臻完美。再加以一二年精心之研求。始可問世。說者謂此機完成後。實不啻一電機福爾摩斯焉。 
[心上温韾（一三五）] [  包天笑]  
　　第九回　諸名士閙笑捉迷藏　一嬌娘任情施擁護 
　　怡　情仙館道。。小照登在報上。。這是老爺們捧我。。可是我看見有的報上。。登出來的照片。。好像活鬼。。有的糢糊一片。。連鼻頭眼睛也看不清爽。。本來那張照片。。照得還算好。。却被他們登出這個樣子來。。阿要觸霉頭。。所以我後來不願意他們登在報上。。常常關照他們。。小照拿去。。不要登報。。時觀平道。。你放心。。他們所以變成模糊一片的緣故。。銅版旣做得不好。。印刷又不考究。。紙張又壞。。我們這裏的印刷所。。鑄版印刷都是名匠。。紙張用一百磅的道林紙。。印出來便可以和照相一樣清楚。。包你滿意。。怡情道。。這就好了。。過一天我就來照相。。那時大家都稱賞八寳圖。。把伊的照片。。互相傳觀。。大家正在講兩個四寳。。所以成了八寳的原由。。忽然嚴一塵道。。你們没有留意嗎。。此刻他們兩個同名的人在這裏咧。。大家被他這們一提。。便環顧合座的人。。嚴一塵指着坐在他對面的一位圓姿替月。。盛髮如雲的姑娘。。和坐在他傍邊的一位艶如桃李。。冷若冰霜的小姑娘。四說道。這兩個人不是也同名嗎。大家一想不差。。原來坐在嚴一塵對面的喚做時韵籟。。坐在傍邊的現在雖然名字喚做陳絳雲。。從前伊的名字却喚做金韵籟。。這也和胡四寳洪四寳一般。。兩個四寳同名。。他們却是兩個韵籟同名。。不過兩個韵籟。。都是一時佳麗。。姿態性情。。却是大大不同。。那個時韵籟。。却是個活潑潑 
的女郎。。伊見着人總是微笑。。兩頰上現出兩個淺的笑渦。。没有說話時。。伊也要想出些什麽話來。。給你敷衍。。所以伊一到了檯面上時。。便覺得有說有笑。。不論呌一個兩個堂唱時。。都覺得有甜密的味兒。。總之伊是屬於好動一流的女性。。凡有什麽事。。他都是很高興的參加。。而現在的那位改名爲陳絳雲從前喚做金韵籟的小姑娘。。今年纔不過十五歲。。却是頎長玉立。。和花蕊雲同年。。却比了花蕊雲還要高出半個頭兒。。伊到了樹面上。。不大肯說話。。人家問伊兩句。。伊只回答人家一句。。也不輕於展笑。。人家因爲伊像個不苟言笑的閨秀。。故意的要逗伊一笑。。伊有時也忍不住微微一笑。。因爲不大笑的人。。起來也别有一種風姿。。也顯出兩個笑渦來。。但總覺得伊是默坐的時候多。。總之伊是一個屬於好靜的女性 
 
 

Page 12

 
 
[商業新聞]  
　　雜訉　金條十四箱、值美金四十八萬元、今日運美、 
　　漢電桐油洋莊辦七十噸、價跌、二十四兩七錢、洋規、南支開二十二兩三錢、客盤、 
　　現洋九十四箱、計四十七萬、漢口運來 
　　湖絲四百餘件、本日運法、 
　　茶葉一千八百箱、今日運英、 
　　美棉四千三百二十五件、已到滬、 
　　印棉一千六百十二件、昨日到滬、 
　　桐油五百桶、本日運往紐約、 
　　金洋五萬元、現洋二萬兩、香港運滬、 
　　白塔油二千五百桶、呂宋到申、 
[金融　銀洋市漸臻鮮豁]  
　　市塲槪况　昨晨洋市氣象、大有生色、交易情形、雖不甚旺、而一種堅靭趨勢、與年頭開業時、不可同日語矣、至於外界銷胃、目前仍無興隆氣勢、不過來源稀少、市價尚無猝變銀行買賣胃口漸臻鮮豁、每日總有八九十萬交易同行匯頭進出平滯如故、銀拆形勢、頗難升色云、　　厘拆價格　厘市開盤喊價、殊爲俏利、曾掛過七錢二分○七毫半而其結果收盤則爲七錢二分○一毫二忽半、較前日似又微好一毫二忽半銀拆形勢鬆濫如舊、故始終尚無息價、即小總會之獨息、現仍白借無市云、 
　　輔幣市情　江南小洋步步低降、昨又趺去二厘、計爲六錢一分八厘、做出交易三千五百角廣東小洋、亦跌一厘光景、爲五錢九分八厘、交易不弱、計有十八萬五千角、聞外埠陸續有少數到源每日約來四五萬角、銅元盤旋於四百千關口、昨日則較前日改短二千文、爲四百千無零之市價 
　　銀洋進出　（銀欵）昨值星期一、銀行收解例繁、華商收解票欵二百餘萬外商收解票欵一百七八十萬、絲出欵三十餘萬電匯貨物稅什諸欵收解八百八九十萬進倉四十萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現一百餘萬、一洋欵）匯劃票欵早市做出八十五萬五千、鈔示五萬四千、塲外鈔票八萬五千、銀行交易早市互市八十萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出二百萬光景、錢莊洋公單收解四百十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭五十餘萬、 
[金市扶摇直上]  
　　匯票改縮金價高翔　昨日標金狀况續趨高翔、同業中買方占爲多數、若福昌·元亨·元成永等均有買進、惟萬興·順利·福餘等則已賣出也、然價格並無過於榮辱、前市計二兩六七錢上落、後市亦有二兩之廻旋、至於外匯復縮一檔、銀行買賣之價亦趨挺秀、業中大致結多售少、自早市尚平、至後買方旣已進步、漸向上騰、計漲二兩有餘、而匯票頻緊、三月期日匯須結一兩○二分八七五至一兩○三分、至午時賣氣似濃、遂抑落一兩零、迨午後由穩轉萎最後匯票頗緊、復檯高一二兩、在九十三兩左右、人心尚好、 
　　十一點在若最高到九十三兩　昨逢星期一英倫銀條并匯兌等向無電訉、而四月份標金開盤計爲四百九十兩○三錢、計降四錢、未幾漸漸上升、漲爲九十二兩二三錢乃買方突盛匯票穩健也五月份英金由麥加利買去十一便士六八七五近期日金須結一兩○二分六八七五、至先令揭佈已縮二五、美金减五角、日金加大一分一二五、旋由九十二兩一錢至二兩九錢、内部平定、華義出四月英金計十一便士六二五、以後三月份同價售出、又六月份華商銀行賣過十一便士六八七五、並由零户等售出條子、故回落一兩餘、至十點半爲九十一兩半、往後空頭抵進檯面上供給不爽、更由廣邦扒結、三月份日金曾由三井售出一兩○二分八七五致價頓漲一兩半、十一點左右計逹九十三兩、此後恒興·生大·萬興等皆有傾售、惟匯票站住、同業求供俱淡、而金價復跌落一兩、間有三四錢上落、至正午計九十一兩七錢收盤、 
　　後市收盤又高二兩一　後市開出即漲五錢、爲九十二兩二錢、乃物品已經做大矣、旋後賣方似多、降至九十一兩三錢、至二點半略加三四錢、繼因福昌等售出、而英金華比售出四月十一便士六八七五、遂降兩許二點三刻爲九十兩○八錢、往後銀行吸進五月份十一便士六八七五、並由投機家扒進日金、三月份一兩○二分八七五、檯面上買過於賣、市氣頓呈俏利、乃價扶摇直上矣、至四點以後、日金三月份須結一兩○三分、英金四五月十一便士六二五、迨四點三十分收盤爲九十二兩八錢、比較二十三日計漲二兩一錢 
　　飾金亦跟漲至七十元　查前後市最大價九十三兩、最小價九十兩○三錢、計有二兩七錢上下、揭價因日金掛大一分一二五故爲五百○四兩六錢、須抑小十二三兩、登賬九十二兩至九十一兩、補水九十二兩、午後補水九十三兩揭價初抑小十二兩餘、後十四兩、最後計做小十二兩左右、物品早開九十兩○八錢午收一兩九錢、下午二兩一錢、收市二兩九錢、銀樓飾金復漲爲七十元、 
　　同業買過於賣　同業交易、計元亨·福昌·餘大·丙興·元成永均已買進、泰興·順利·元興永·等皆有出售源泰·義昌·元茂永·志豐永·大德成·乍進乍出、大連帮售出一千條、買進四百餘、廣帮少數進出、午後各號交易計福昌·太興·天祥·萬興等均已售出、大德成·志豐永·源盛·恒興等均有買進、惟數量不鉅、元茂永·源泰·餘大等時有進出、大連帮續出一千數百條、買進四五百條、套頭條子時有購售云、 
[外滙晨平午挺]  
　　掛牌改縮一擋　　交易尚形熱閙昨日滙豐掛牌、外匯均已回縮一檔、良由前日大條報縮之故、計英滙縮二五、爲一先令十一便士二五、美金縮半元、計四十七元一二五、印度縮一元二五、爲一百二十九羅比七五、德滙减二元半、計一百九十七馬克、法郎縮十三元、計一千二百○三元、和囒减一元二五、計一百十七盾二五、坡滙加一兩、計一百十九兩半日滙加一分一二五、計一兩○四分五、香港加二五、計八十兩二五、意大利計爲九百○七利耳、瑞士二百四十六福祿令、海外電訊横濱神户終日未有變化、至于本埠銀行内部各滙自晨平平、以後趨緊、下午尤挺、實乃標金轉挺、計逹九十二三兩、人心轉高也、華商投機家曾結進日金一百餘萬元、茲由正金三井等售出、又由恒興等金號扒進一百餘萬元、銀行如住友·三井·三菱·朝鮮·等均有售出、計英金如福昌等售出四五萬鎊、麥行東亞興業有所吸進、又志豐永等買進三四萬鎊乃由華義和豐等賣出、又各行互徵四五萬鎊、又美金潤昌裕等結進十萬元、銀行賣出者若滙豐·工商·和豐等是也、市氣尚屬良好、台結果比諸上週六計先令縮一二五、美金縮一二五、日金加上六二五云、 
　　英匯　内盤一日間計有一二五上落、交易活動、自早市二三月出價一先令十一便士六八七五買價十一便士七五、四五六月出價七五、買價八一二五、午收二三月出價十一便士六二五、進價六八七五、四五六月出價六八七五、進價七五下午收市二三月出價十一便士五六二五、進價六二五、四五月出價六二五、進價六八七五 
　　美匯　一日間計有二五升縮、交易平常、自上午二三月出價四十八元、買價四十八元一二五、四五六月出價四十八元一二五、買價二五午收二三月出價四十七元八七五、四五六月四十八元、下午收二三月出價四十七元七五買價八七五四五六月出價四十七元八七五、買價四十八元 
　　東匯　内盤晨間平定旋後趨挺下午尤佳統市有半分參差、華商投機者咸向扒結、間有抵空、亦爲套做標金人心尚堅、自早市二三月出價一兩零二分半、買價一兩零二分三七五、四五六月出價一兩零二分二五、進價一兩零二分一二五、午收二三月出價一兩零二分八七五、四五六月一兩零二分六二五、下午四點金市鋒利、故亦堅挺、收市二三月出價一兩零三分、買價一兩零二分八七五、四五六月出價一兩零二分七五、買價一兩零疆分六二五、 
[證劵　平電九六跌去半元]  
　　北平　前塲九六現貨開盤一六五、低至一六三二五、收盤一六三七五、銷二十八萬、七長現貨七四二五、銷五千、整六現貨六二九五、銷五千、後塲九六現貨開盤一六二七五、收盤一六一五、銷三十四萬、（二十四日專電） 
[公債市價微跌]  
　　全日成交四百餘萬元 
　　昨日本埠證劵市塲各債市况、期貸交易仍屬閒散、雖成交比上週末略旺、而賣買人氣頗平靜、計前市開出二百四十餘萬元、下午不及一百六十萬元、内續捲關稅各逹九十萬元、續二五近八十萬元、善後七十餘萬元又九六三十三萬元、整六祇二十三萬元、七年金融極清各祗三四萬元、現貨開出種類雖多然成交仍稀少、前後市祗做開一萬一千元至各債之變動情形、因債市環象非常沉靜、市上賣買、零星爲多、債價益形呆定祗數角盤旋、其沉滯情况、未嘗稍異於前也結果金融續捲稍堅、其他於下午稍稍回高、然比上週末則略行回跌云、 
債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　　　　　　　六二·二０　跌０·八０　一、０００ 
整六二月　六二·一０　六一·八０　跌０·三五　八五、０００ 
整六三月　六二·五０　六二·三五　不　動　　一四五、０００ 
七年二月　七四·一０　七四·００　跌０·二０　三０、０００ 
七年三月　七四·一０　　　　　　　跌０·０五　二０、０００ 
續小現貨　八三·五０　　　　　　　漲０·八０　　五、０００ 
續大二月　八五·四０　八四·九０　跌０·二五　三九五、０００ 
續大三月　八一·八０　一八一·四五跌０·二五　三九五、０００ 
善後現貨　　　　　　　八二·二０　漲０·三０　　二、０００ 
善後二月　八二·三０　八一·九五　跌０·０五　二三五、０００ 
善後三月　八二·二０　八一·八五　跌０·一五　五一五、０００ 
續捲現貨　　　　　　　六七·００　漲一·００　　一、０００ 
續捲二月　六七·五０　六七·三０　漲０·四０　三五五、０００ 
續捲三月　六四·八０　六四·三０　跌０·一０　五八五、０００ 
關稅現貨　　　　　　　五五·四０　跌０·一０　　一、０００ 
關稅二月　五五·四０　五五·一０　跌０·二０　一九五、０００ 
關稅三月　五三·三０　五三·二０　跌０·一０　六九五、０００ 
金融現貨　　　　　　　三０·五０　不　動　　　　一、０００ 
金融二月　　　　　　　三０·五０　漲０·二０　一五、０００ 
金融三月　　　　　　　三０·六０　漲０·一０　一五、０００ 
九六二月　一六·五０　一六·一０　跌０·四０　一四０、０００ 
九六三月　一六·五０　一六·三０　跌０·三五　一九０、０００ 
[紗花　紗市難望轉機]  
　　貨多銷滯　　抛空益多　　市氣軟化 
　　紗市仍疲、情形頗虚、時局多謡、現銷不暢、業中一致看跌、市盤一漲、賣户即多、實因底貨太厚、空方壓力愈重不過時令正在春銷之際、一般穩健者、皆束手傍觀、但但態度、依然鎭靜、聞本月份交進之貨現已有五六千包、紗市處於貨多銷滯之候非有特殊需要、難以轉機也、 
　　人標賣氣旺市盤續跌　期紗前市開盤、形勢甚弱、且新賣户尤衆、市氣軟化、各月均跌三·四·五·六·七錢、午後聞實銷活動、且有一部份抵空、稍稍回漲、本月份扒空亦多、近月漲二三錢、遠月跌四錢、全日成交統計一萬四千六百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數五月一五二四跌　五二六、四００ 
二月　一五六九跌　一一七、九五０　六月一五二一　九一九、二五０ 
三月　一五四三　　二四二、八００　七月一五二一　八一三、五五０ 
四月　一五七八　　五四０、八００　 
　　現銷尚活售價平平　現紗去路略形活動、昨日各帮買去統計一千三百九十包、同行中進三百包、行情平平、客帮内地帮進胃爲最佳、計三百七十五包、此外汕頭帮進三百五十包、四計三百七十五包、此外汕頭帮進三百五十包、四川三百包、蕪湖二十包秦皇島三十五包、漢口一百六十五包、江西五十五包、温州二十五包、烟台十五包、徐州二十包、廣東二十五包、售盤刊價目表、 
[本棉受印花之壓迫]  
　　棉市平穩、但外棉情形甚軟、本棉生意甚清、以印棉售價較廉、各廠均改購印棉、形勢大有趨跌之可能、而國内來源寥寥、漢帮將現貨關緊不放、且在標準市塲上做多、大批買進、而標準同樣之貨、確甚缺乏、故市氣見緊、目前近月尚能維持一時、遠月如外棉旺到後、恐將受打擊也 
　　近期棉補空獨漲二錢　漢標前市開盤、以印棉又跌、人心平淡、市氣甚疲、各月跌二錢、後以漢帮購進驟緊、各月回漲五分至一錢半、午後本月份爲最後一日交貨者殊乏補空者衆、市况頗挺、漲二錢、遠月較軟、又跌五分、全日成交統計五萬五千三百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤漲跌　存賬數　　 
一　三五三０漲二０　二五、五００　五三四二五　　　　七０、六００ 
三　三四五０　跌五　六四、四００　六三四三五　漲五　五二、二００ 
四　三四三０　漲五　六七、九００　七三四三０　跌五　三四、六００ 
　　陜西棉做開一千八百件　現棉生意略形活 
　　動、惟售價未見起色、此殆完全受印棉之壓迫也、碼頭上來源、計姚花一百包、買開之盤列左、 
興亨花日幣三一·二五申新廠進一、０００件　三四月送廠 
陜西花　三四·七五　永安廠進　　六００件　現貨　又 
又　　　三五·００　永安廠進　　五００件　又　　又 
又　　　三六·二五　鴻章廠進　一００件　　又　　又 
又　　　三六·五０　溥益廠進　一００件　　又　　又 
又　　　三四·五０　東棉行進　三００件　　現貨棧交 
又　　　三五·二五　東棉行進　二００件　　又　　又 
[三品紗花同告上漲]  
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後　收　　　比上日　　　六月　四九·七０　漲０·一五 
三月　四八·０五　漲０·一五　七月　五０·０五　０·二０ 
四月　四八·七０　０·二０　　八月　五０·四０　０·一五 
五月　四九·二０　０·三０ 
　　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　後　收　比上日　五月　一七四·三０漲０·一０ 
二月　一六八·００　漲０·八０　六月　一七六·九０　一·一０ 
三月　一六九·二０　０·三０　七月　一七九·００　０·七０ 
四月　一七二·六０　一·六０　八月　一八０·五０　０·六０ 
[上週英印棉銷暢價疲]  
　　孟買　上週因美棉跌小、致上漲之勢亦隨之失去歐洲中國及日本方面、雖均有交易、然仍不足維持市價、收數累計較去年同時增五十萬包、出口商及本地廠家每日有大量購進、惟供給方面殊形充厚、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　　　前週　　三上週 
九月一日起收數累計　　一、九四三　二、０五四 
週末現存　　　　　　　一、二八二　一、二八八 
九月一日起出口累計　　一、一四六　一、０四二 
輸往歐洲　三七七　一九六 
輸往中國　九八　一三九 
輸往日本　五三七　五七九 
其他各地　三０　三二 
　　利物浦　上週現需甚暢、期貨因空户壓迫、買氣不振同業依然堅定市價有趨下之勢、惟大衆以爲已逹低峯、不久將有大宗交易發生、埃及棉市况與利物浦同、 
[糧食　河下米價步小]  
　　閘北　昨日裏路來源計二十號之譜、走銷益呆、常帮北粳又跌兩角、刻下市上高貨祗在十九元關左、尚有續小之勢薄稻無人問津、到船亦祗數號、行情步短角半、羊杜秈買客注重西貢小絞、大受影響、價小一角、埠秈雖有零拆胃口、然亦跟短近尺變陰元銷化見滯、各檔觀望、大盤又疲角許、全日斛數、祗二千五百石左右、 
　　滬南　河下來船計有二十餘號、市銷不佳、常錫北粳因店胃不動、買氣益靜價跌角半、蘇同白粳高次均須修削一兩角不等、交易寥寥、貨客鑒於扳售無益、只得隨市而售故此間市氣已轉虚弱、南帮薄稻去化呆木、各店門銷清淡、大盤勉短角外羊杜尖内受産區銷爽而到少外因洋米軋脚而銷滯進出兩靜、價疲近角、白元稍有零星交易、 
　　標粉晨疲午平 
　　昨日粉市、上午因星期日坎拿大洋麥報價回跌八九角不等、故各月份開價、較前週敢盤、已無形短落不少、以後各盤又頻開頻軟、最低時本月份計跌一分半之譜、其餘月份大致跌一分左右迨至下午本月份因交割已近勢趨盤旋、三四五月份因津營等帮逐盤購買、後呈堅昂之象較上午之最低價計回振一分零、觀目下狀態、因開市以來、如二三四月份同在小麥枯寂時代而倒掛之差度、實覺大巨、今現銷旣不甚活、倒掛當不能再行存在、觀最近之趨勢、恐此後當呈近平遠穩之象也、結果本月份較前週收價小七釐半、三四五月份反較好二釐半、六月份不動七月份小一分云 
[麥市步跌之由來]  
　　洋麥報小　　時局不寗 
　　粉銷呆滯　　廠胃不開 
　　昨日期麥趨勢亦呈不穩、本月份以交割之故、廠家旣無收買之意行家亦不敢購回、故全日從事了結者頗覺暢盛、至三月份因洋麥終漲少跌多、人心大軟、更以時局多故、如往後粉銷不能北裝、麥市之不能振動、自在意中、因此跌勢尤勁、至六七月份、因雙方需要勢力平衡、上落無幾、結果本月份較前週收價跌去二分、三月份跌五分四月份跌一分、六月份小一分、七月好一分、現麥昨市做開雖逹三千餘包、惟各廠因粉銷不起無意購買故均在行家手中、實際上彷彿與不開等耳、高檔貨已喊低二分之譜、中次未開、計高郵麥五兩一錢七分、明光麥五兩一錢八分、宿遷麥五兩一錢八分、清江浦五兩一錢八分、泰州麥五兩一錢六分云、 
[現小絞跌去一角]  
　　昨日洋米仍無起色、浙路去胃又呆、祗有本街鄕莊動辦、且今明尚有到貨人心看軟、小絞期貨續小三四分、現小絞跌小角許、西貢市上枯乏、近期今明變貨者開一千包、價十四元七角三分、行情將比小絞爲穩、小絞現貨成交一各包、價祗十三元三四角、三四月份一千二百噸、價五兩八錢八九分、洋米市面暫難望好、因今庚定貨甚多、在最近一星期前到有十多萬、在今明日又有兩三船抵埠、致有供過於之象云、 
[疋頭　貨價跌多漲少]  
　　本廠棉布　昨市形勢紊亂、細布繼續上漲實以染色布去路異常暢逹、加之客需亦殷、昨喇叭童已售開六兩七錢半、獵人六兩六錢、本街成交二百餘件客帮以海州·蚌埠等處添辦較多細斜紋廣汕等處自一度搜辦後、存底太虚所以開價堅昂陽鶴下月份貨開六兩七錢藍雙魚六兩四錢半粗布續趨下游九磅十一磅布走銷甚靜、形勢有繼續下落之狀惟十三磅雙馬江西安慶等帮昨成交五十餘件、價開五兩九錢七分半粗斜消息甚寂、本客完全不動云、 
　　東西疋頭　昨東貨之漂布又跌二分半、雙總統售九兩一錢七分半、鵲橋會九兩二錢、直貢呢、直貢緞更不堪問聞、祗長板橋仍售二錢七分、餘均鬆動、花布因被本廠貨充斥、故昨復小二分半、中深色均已跌至四兩一錢半、白地已四兩一錢進關、惟藍條色汀本客走銷日暢、略見硬氣可愛美人什色開一錢七分紫金山一錢六錢七釐半、成交一百餘件、西貨板綾府綢等雖走動尚活、但較紅盤所開之價已步步下落矣、昨裁記頭號府綢開四錢七分半、公平八陣四錢、條子板綾仍跌至二錢左右、惟秃色仍缺云、 
[南北貨　紅棗漢銷活潑]  
　　什路紅棗　近日漢帮走塲極爲活潑昨辦去府紅四百包之譜價爲七兩又辦高毫紅二百餘包、價爲九兩按毫紅漢口本有來貨、近因乏到、反向申市採去、以應湘客之需故價較爲提高（徐魁子）昨有大批開出、共有五車之譜、價爲十兩零六錢、 
[糖市　粗砂白跌勢未已]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖及紐約期糖均無來電、爪哇期現糖市仍無升降、公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白、市氣殊弱、成交價爲七兩○五分、比前日又跌五分、且交易零落、市形萎靡、磨細砂白七兩一錢二分半、二十號中砂白六兩八錢、需要亦靜、日糖Ｎ嘜七兩五錢二分半Ｔ嘜七兩四錢二分半、ＪＨ嘜七兩四錢三分七厘半、ＹＶ嘜七兩六錢二分半、交易雖見微稀、市尚平穩、號盤僅有國貨黄崗青開二百餘包、價六兩、高貨六兩一錢、比前盤已跌落一錢、而市象仍見萎弱、 
[五金　瓦楞鐵銷路暢旺]  
　　瓦楞鐵交易昨甚暢旺、如威海衛·大連·哈爾濱·青島諸帮均有大宗買賣、而長江一帶亦有許多交易故市面甚形活動、行情雖一時不加、但人心奇固、來源尠少、故均抱樂觀也、刻市二十二號每擔售十兩○二錢半、二十四號十兩○五錢、二十六號十一兩七錢半、二十八號十二兩二錢半云、 
[絲茶　紐約義絲價益趨漲]  
　　銷旺到少　價漲角餘 
　　紐約市場、近因絲織廠春貨銷令已届、生絲需要激增、面米蘭義絲因原料稀薄、輸出不暢、運美寥落、絲價續漲、現市雙特號每磅開六元七角六分（美金）特號六元六角二分、上等六元五角六分、計漲一角餘云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[兩路管理局長]  
　　劉維熾昨就職 
　　發表整理兩路意見 
　　自前京滬滬杭兩路管理局長胡繼賢調部後、鐵道部即委業務司長劉維熾（字委生）氏繼任管理兩路局務、劉氏於日前由京來滬、昨晨十時、在路局宣誓就職、鐵道部特派次長黎照寰來滬監誓、並致訓詞、劉局長對於整理兩路事宜、已定有具體辦法、對内管理、亦將加意整頓、一洗積習、經濟方面、設法節省、業務方面、力圖進展、俾逹開源節流之本旨、至於客運及貨運兩項、對於路局收入、最有關係、均將次第改善、藉令乘客得行旅上之安適、而路局獲經濟上之寬裕、茲將劉局長就職時之答詞、照錄如次、（今天兄弟奉鐵道部孫部長委令兼理京滬滬杭甬兩路事宜、蒙黎次長監誓、加以訓導、並承各位來賓同志同事光臨、非常感謝、兄弟惟有秉承部定方針、用人行政、悉以營業原則爲標準、各同事儘可安心供職、兄弟决不亂用一人、茲將所應注意之點、貢獻一二如下、（一）改善管理精神、查就滬路純用中英公司債欵及英國工程師建築、滬杭甬則由中國資本及中國工程師築成、嗣因借欵關係、亦歸中英公司兼管、兩路皆於一九零八年告成、其建築工程及設備、較别路爲好、軍事影響亦較别路爲輕、自鐵道部成立後、對於債權人所施之縛束、已逐漸解除、又經胡司長等加以整理、已有進步、惟因以前管理權力、操於外人手上、局内人員、爲環境所限、養成一種萎靡散漫之氣習、凡事因循塞責、　　劉維熾氏小影 
不肯有所主張、缺、乏勇往之精神、我們須知革命政府、是前進的、我們旣是黨員、在革命政府領導之下、此種不良之心理、不應存在、深望各位同事、有以自省、（二）設法節省經費及增進營業、查兩路成立之初、營業甚少、虧累頗大、積至今日、兩路尚欠債六千一百四十餘萬元、近年雖漸有起色、而經費亦隨之增加、去年行車經費Ｑｆｔｅｒａｔｉｄｇｒａｔｉｃ比率、竟逹百份之六十二、照外國顧問報告、國都南遷後、收入比前雖佳、然非營業有所增進、不過運費增加而已、故此後應依照經濟方法、節省各項支出、如機煤薪費等、現在兩路購料、已完全交由鐵道部直轄之購料委員會辦理、路局可免除購料之責任、茲所宜留意者、爲增進營業問題、兩路收入、客運居百分之八十三、貨運甚少、以前因車輛缺乏、機車過舊、乘客擁擠、行車誤點、現已陸續定購客車機車、一俟新車運到、擬將頭等車改爲二等、二等車改爲三等車、三等車改爲四等車、皆配用新式機車、客運當可解决、至貨運短少原因、表面似由於貨車缺乏、運價過高、各貨改由水路輸運、實則兩路平日對於貨運、不甚注重、向不設法招徠、此爲一大錯誤、現路局擬設一商務課、專立理推廣沿路貨運、同時趕將京浦間浮橋建築、以便利南北貨運、藉資發展、（三）歡迎輿論界之正當批評、我國資本缺乏、鐵路事業尚在幼稚時期、全國鐵路不過七千餘里、欲與歐美鐵路比美、事屬甚難、但鐵路爲社會事業、辦理良否、與民衆有密切之關係、况兩路近在京滬、萬目共睹、民衆之責備自較别路爲苛、兄弟亟望各位同事努力向前、有以副民衆之願望、如輿論界加以正當之指導、匡助路局之所不及、尤爲歡迎、以外應辦理之事尚多、茲因時間問題、未及詳述、願與我同事交勉之云云、 
[中日關稅恊定將簽字]  
　　國定新稅率亦將公佈 
　　中日關稅問題、經日本代理公使重光葵、數次與王外長面商、協定辦法、雙方已將各項問題、討論完畢、擬定草案、一方由日代使電呈外務省請示、一方由王外長呈請國府核定、一俟中日政府同意批准、即可正式簽字、國定稅則委員會擬訂之新稅則、亦可正式公佈云、 
[新任駐比代辦]  
　　謝壽康之談話 
　　中央大學文學院院長謝壽康氏、有赴歐消息、昨夜謝氏因公來滬、記者特赴靜安寺路邵宅訪問、茲將謝院長與記者談話、略記如下、（問）聞先生將任駐比利時公使確否、（答）駐比公使政府已任立法院外交委員會委員長傅秉常先生、但傅先生因在立法院有重要任務、一時不能離國、而今年適值比利時有莴萬國展覽會之舉故派鄙人前往代理館務、鄙人如赴比、乃係代辦名義、報載鄙人戕任駐比公使一說、實與事實不符、（問）比利時萬國展覽會是何等性質、（答）比利時於一八三○年獨立革命成功、今年適爲百週紀念爲慶祝起見、比政府持組織一偉大之展覽會、請各國參加、其性質爲普遍的（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ、國民政府特派中委褚民誼先生爲參加該會總代表、褚先生留歐多年、彼邦情形、知之極詳、此次徵集出品、不遺餘力、政府派其與會、實慶得人、（問）中國方面、已經徵集者以何等出品爲最多、（答）工商業出品徵集甚多、已於月前運歐、敎育出品、亦極豐富、乃爲中國代表團之特點、（問）先生赴比日期、已有定否、（答）如去則在四月初動身、因展覽會在五月初開幕、須趕往參加開幕典禮、謝氏於歐戰前在比留學、彼邦人士知交甚多、此次前去、定能爲中比外交生色不少也、 
[比土兩公使先後入都]  
　　比利時駐華公使華洛思、偕代辦紀佑穆及漢口領事隴海路工程師等、昨日下午十一時、由外交部駐滬辦事處、代向路局、定備花車、前往南京、又土耳其新任駐華代理公使福德培、原擬於昨晚與比使同車晋京、嗣因事未克成行、已改定今晚夜快車入京就任云、 
[全國商聨會]  
　　電請修改印花稅法 
　　並定期開會擬訂草案 
　　全國商會聨合會、昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、頃准江蘇州總商會函開查敝會前以印花稅罰則太重、請予減輕一案、於上年十一月二十六日、復經函請貴會續陳、迅准修改在案迄逾多時、未聞政府重行修訂、以致各印花稅分局、乘此時機、非法檢查、吹毛求疵、若唯恐民衆之不觸犯刑章者、查印花稅暫行條例第五條罰金、原有酌量情形辦理之規定、乃各分局貪得多額之奬金、轉嫌罰則太輕、慾壑難塡、而商民已不堪臠割、在敝會一再請求、並非爲商民預開漏稅之門、徒以我國所訂各種稅則、以及各國通行印花稅法、均無此嚴厲之處罰、實有修正之必要、即上年轉奉財部批示、亦蒙允俟修訂時、彚案討論、足證原訂罰則、確有未合、爲特再行函請查照、希煩繼續陳請提案修正、至深感紉等由、查本案前經屬會轉陳鈞部、奉到十八年十一月八日第九四七八號批、俟修訂印稅法時、彚案討論在案、惟迄今日久、未奉修改頒布、而承辦員司、則藉罰則之重、以爲利藪、窮搜極查、惟恐商人之不受重罰、騷擾商塲至此、實屬不成政體屬會以爲印花稅暫行條例、諸多不合、旣已捍隔難行、即應立時條訂印花稅法、公布施行、以期裕國便商、應懇鈞部、迅予定期召集主管印花稅員司曁屬會代表商訂印花稅法草案、呈院轉府、令交立法院審議公布、仍盼電復祗遵、至感公便、中華民國全國商商會聨合會主席林康侯·常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立·等叩、敬印、 
[商整會]  
　　請維護土製麥粉 
　　取消洋粉進口免稅 
　　以挽主權而維粉業 
　　商整會爲請維護土製麥粉事、昨電國府行政院云、南京國民政府行院鈞鑒、本月十八日、據上海機器麫粉公司會函稱、竊查前清曾與各國締約、洋粉進口、係爲接濟僑民食品、因當時我國土製麥粉、不合衛生、准予免稅、以濟僑民、相沿旣久、以供給食品爲藉口、洋粉竟原原輪入、遂爲貿易之大宗、天津一埠、終年存積、常在四五百萬包之多、北方從大連進口者、實居多數、即麥粉特稅、亦不易徵收、華粉銷路、幾盡爲其所奪、殊失當時締約之本意、現在我國機製麥粉、出品精良、僑民食品、無需洋粉供給、茲届海關全完自主頒行新稅則之際、擬懇政府主持、務將前約交涉取消、凡洋粉進口、自新稅則頒行日起、參照美國日本徵收外粉進口稅率、從重徵稅、俾洋粉得以减少輸入、華粉得以盡量推消、事關國家主權、與粉業興衰、除由敝會分呈國民政府曁行政院外交財政工商各部關務署中央政治會議民食委員會上海特别市政府外、相應函請貴會查核、並懇轉呈府院、提交行政會議、核議施行、不勝感禱等語到會、查前清以外僑日用之品、列入免稅、本屬昧於情形、鑄成大錯、嗣後因辛丑條約賠欵關係、將外僑免稅各品大半删除、而洋米麥粉等、仍在例外、雖爲接濟民食起見、利害得失、尚足相權、惟目前吾國粉廠林立、出品豐富、情形業與清季不同、外洋麥粉、已與我處於對峙地位、若任其免稅廉價輸入、實足使華粉無競存之、上年頒行七級關稅新制、此項免稅物品、仍照舊制保留、未予改正、揆之國家保護政策、實屬缺點、且從前華洋麥粉、一律免納關稅、洋商雖蒙優厚待遇、而華廠尚得一例均沾、猶可勉力競爭、茲則華廠旣須照徵麥粉特稅、而南北大宗進口之洋粉、於轉行之際、又未能一律設處補徵、是目前華洋麥粉、已有畸輕畸重之勢、如不以照徵關稅、爲設法補救之地、華廠支持不易、恐難倖全、據函前情、理合電請鈞府鑒核、准予該公會所請、將外洋麥粉進口免稅之制、即予取消、比照現行各國稅制度、酌定進口稅率、以挽主權而維粉業、關稅自主、與各國多已訂有成約、則免稅之列入有稅品、當然係國家自主權之作用、似無須經過交涉手續伏乞俯准施行、實爲公便、上海特别市商人團體整理委員會叩、 
[豁免國貨廣告稅]  
　　但娛樂奢侈品除外 
　　上海國貨工廠聨合會、前因徵收國貨廣告稅、有碍提倡國貨、曾電請當局豁免、昨奉行政院批回云、呈悉、查此案前奉國民政府訓令、以全國國民廢除不平等條約促進會、請飭部免予徵收國貨廣告稅一案、曾經中央批交工商財政内政三部核復、擬凡關於娛樂品奢侈品二項、准予酌收廣告捐、但絲綢不以奢侈品論、其餘正當國貨廣告稅、一槪免徵、已奉中央政治會議議决照辦、咨由國府令院、轉飭各省市政府一體遵辦、嗣據浙江省政府、呈請將國貨廣告、减半徵捐、並附賷各縣徵收廣告捐規程、請鑒核備案等情到院、復經本院指令、遵照中央政治會議議决案辦理各在案、仰即知照、此批、院長譚延團、 
[絲廠次第開工]  
　　本埠絲廠業、因去年洋莊絲市不振、乾繭原料枯薄、不敷調節、均於去臘先後停機休業、今正歐美廠絲銷路轉暢、絲價步漲百餘兩、各絲廠紛紛搜購乾繭、相繼開工、全滬絲廠一百零四家、截至昨日止、開機工作者已逹七十餘家、佔全數十分之七矣、 
[國貨代表昨晚赴鎭]  
　　出席地方展覽會討論會 
　　江蘇省政府等二十三機關團體、定今日在鎭開聨席會議、討論舉行江蘇全省地方物品展覽會一案、本埠市民提倡國貨會陳翊廷·及市商整會商品陳列所總幹事林質茂等、已於昨晚、乘夜快車赴鎭出席、全國商聨會則請陳君轉知鎭江商會、竭力進行云、 
[洋商長江航業之發逹]  
　　外輪營業發逹　　近一旬來、太古·怡和·日清·等三公司之長江外輪、出口營業、異常發逹、太古之長江船、連上江輪、每星期已增開八班至九班、日清船亦增至九班、怡和輪可開六班、又有祥泰捷江等船、亦競運上水客貨甚烈、自本月二十一日起、各外輪之長江去貨、更爲擁擠、每船出口、幾無一艘不十成裝足、後到之貨、便須退關、水脚收入、每班超出一萬兩以上、各公司均喜出望外云、 
　　上游航路又阻　本年上江通航、較歷年約早一月、宜昌·沙市·及長沙·等路、在一旬前、江水已漲至九尺以上、及至上星期内、且有十三英尺吃水、故川湘 
帮紛紛電滬辦貨、而英日航商、亦各派萬流·萬通·平和·嘉和·武陵·等船、運貨前往、至昨日、各公司接得漢口來電、謂上江水、至二十日起、突然銳减、上海開往宜沙湘江各輪、均被阻止在漢、不能前進、昨日、滬上各輪公司已電令漢分局、速派小輪、駁運阻貨、以免阻滯商運、 
　　江輪撞沉併誌　三北公司、接得南京來電、言長江船長安號、自漢到京、在寗靠停之時、將海軍碼頭及躉船等撞壞、業經該局承認修理、昨日已從滬上僱定工匠多名、帶同材料、由滬乘車至京、代爲修理矣、又有招商局之江大號輪、船内曾損壞大批物件、由船長馮駿、開具損失單、請局中代轉總部、已由由蔣主席批飭、着陳瑞河切實查復、以憑核辦、 
　　招商租用輪船　招商局現因上海方面、有貨無船、坐視大好營業、爲洋商奪去、遂主添買海輪、上次曾與太古公司接洽、購買山西·雲南·及鎭江·等三船、因價目不符、未能成交、該局船務科、遂改變計劃、先向大安公司租用福康號輪、以供運輸之用、昨日已與船務科科長龍霞舉、與大安簽立租船合同矣、查福康輪、載重一千四百四十噸、長江近海均可行駛、一俟該船交到、即行派班行駛云、 
[警備部嚴緝王案凶犯]  
　　熊司令在紀念週上演說 
　　王樂平被殺案發生後、蔣主席即電令淞滬警備司令部、嚴緝凶犯、務獲究辦等情、熊司令奉電、業即嚴令偵緝隊辦理、至於昨日紀念週上、對本案有頗長之演說、茲將演詞紀錄如下、 
上海地方、華洋雜處、良莠不齊、加以租界關係、治權不能統一、所以殺人越貨、及其他慘酷黑暗之事、無日不有、最近王樂平被暗殺一案、在上海本不算甚麽稀奇、而反動報紙、竟昌言無忌、說是政府所爲、這種利用材料、有意製造宣傳的欄言、本無特别注意之價值、但我們負有當地警備責任的人、對於此種案件、不論其被害者爲何如人、都應嚴緝凶犯究辦、至反動派血口噴人、誣蔑政府、我們固知其作用所在、蓋一以抬高王樂平之身分、一欲加政府以惡名、但我們可以從道理上分析、第一、現在的革命政府、不是秘密工作時期的革命黨、對任何反動勢力、皆有分的權力、加以公開的處置、無須出此曖昧鬼祟的手段、第二、現任國民政府主席蔣先生、生性仁慈、素有不嗜殺人之名、爲同人所知道的、對於捕獲之反動分子、如過去之李之龍·梁鴻楷、近來之李濟深、方振武等、皆爲重要反動分子、其所爲反動之事實、亦甚顯著、而蔣主席曾加以重典、第三、凡因反動而被暗殺、必其人有特殊之勢力、或本領非除去不可、而又無他法可以除之、於是不得已而出於暗殺一途、王樂平却是一 
 
 

Page 14

 
 
個平常的人、雖爲改組派領袖之一、名聲並不顯著、搗亂的能力、也不見大、這種車載斗量的人物、那裏殺得許多、所以就退一萬步言、政府有暗殺反動之必要、也决不會從一個不相干王樂平下手、從以上三點看來、王樂平之死、與政府風馬牛不相及、已極明白、不過改組派借這個題目、製造幾個反動的口號、做兩篇宣傳的文章、自是題中應有之義、毫不足怪、王樂平雖是曾經政府通緝有案的人、但除却合法的裁判以外、任何人不得加之以罪刑、故殺王樂平者、仍有犯法、政府機關、對於犯法者、必加以制裁、故本部現正嚴密查拿凶犯、想破獲之後、水落石出、反動派宣傳、將無所利用矣、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　市執委會　昨日上午九時、舉行第四十九次總理紀念週、由湯德民同志主席、開會行禮畢、即由陳德徵同志報告、暢述自由之眞義、並痛斥一般假自由之名、而作反人類自由及民族自由者之虚僞與陰謀、辭頗警聞、 
　　市政府　昨日上午九時舉行紀念週、由俞代秘書長主席行禮如儀後由助理秘書陳克成報告政治、俞代秘書長報告市政、土地局朱局長演說土地局行政狀况、以全局業務分十五項解釋、並暢述接收會丈局之經過情形、及將來整理之計畫、至十一時散會、 
　　市社會局　昨日舉行紀念週主席潘公展局長、由代理秘書馮柳堂報告局務·第二科科長吳桓如報告政治、末由科員蔡正雅演說本局勞工統計的計劃和工作、將勞工統計範圍及進行程序、講述頗詳、謂依照計劃、擬於五年内完成所欲舉辦之十二種勞工統計以爲勞工行政之助云散會已十時餘矣、 
　　兩路黨部　昨日上午十時舉行第五十一次紀念週、由常務委員閔羅鈵同志引導全體同志、行禮如儀後、即由主席報告黨務政治、禮成而散 
　　兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王粲薇、報告最近一週内黨政軍及外交情形、至十二時禮成 
　　上海縣政府　昨日上午十時、舉行紀念週、由冷縣長主席、行禮如儀、主席報告本府工作情形、嗣由各局相繼報告而散、 
　　市總工會　昨日上午九時、舉行第二十三次總理紀念週、到各委員職員及來賓等數十人、主席金永昌、行禮如儀後、主席報告一週間本會辦事經過、繼由李永祥報告政治·葛鶴才報告工運、至十一時、禮成散會 
[市銀行南市分行開幕]  
　　地點民國路一八九號 
　　昨日上海市銀行南市分行、正式開幕、各界前往道賀者、如褚民誼·殷汝耕·虞洽卿·王一亭·沈聨芳·林康侯·王曉籟·市政府俞秘書長·各局局長·銀錢界如陳潛庵·錢新之·貝淞生·徐寄頋·顧貽榖·李馥蓀·葉揆初·朱成章·蔣抑巵·秦潤卿·周靜齋·商界如袁履登·謝蘅牕·李拔可·劉澄明·謝慶生等、六百餘人、車馬闐喧、頗極一時之盛、聞當日存欵者、亦異常踴躍約收足二百餘萬元云、 
[商品檢局代騐軍用品]  
　　軍政部請騐棉花及軍毯 
　　軍政部軍需署、前以製辦軍服·及棉被墊褥等、需用棉花甚巨、未能斷定其是否純潔精良、曾兩次派員携帶樣棉到局、請代爲化騐、均經該局棉花檢騐處精密檢騐、擬具報告證明、軍部極爲滿意、嗣又購辦大宗軍毯、仍請化騐、經該局生絲檢騐處騐畢報告去後、現由軍部復函致謝、謂敝署採辦物料、務期品質精良、設非有細密精確之檢查、無以定全部之優劣、貴局不辭煩難、每多匡助、裨我旣多、銘謝無量云云、 
[糧委會决議推行衛生米]  
　　并討論辦米接濟本市民食 
　　本市糧食委員會、前開第十二次常會、討論要案多起、當以米價高昂如是、小民生活更艱、當初市政府早擬訂購洋米十萬石、以到貨臨時墊欵問題、銀錢業不肯担任、致遲遲未以進行、亟應討論辦法、以維民食、並據葉委員專鈞報告、本市訂辦洋米有三百萬石、至六月期爲止、除已到一百萬石外、尚有二百萬石云云、經在席各委員討論、旣有大批米糧到埠、仍無補於民食、亟應從長計議、惟市政府辦米、旣有墊欵關係、應假定虧蝕程度提供担保、至墊欵係爲短期性質、虧蝕之欵、旣有担保、銀錢業爲本市民食治安着想、亦應同盡相當義務、議决、據以轉呈核示、復由馮委員柳堂提議、切實取締米糧不正當消耗、并推行衛生米、當塲議决、（甲）在需要者方面、爲將米糧化騐結果、及目前民食情形、由社會局詳細布告市民、改正習慣、（乙）在供給者方面、（一）由本市碾米廠、確定碾白標準、呈由社會局核定公布、（二）由各米店將標準米、陳列於顯明之處、標明（衛生米）、并說明功用、以廣宣傳、該項招貼、由米店業會同本會訂定之、（三）各米店米廠、應將衛生米之價格、低於所謂一般特别粳、不得借名抬價、（四）由各米廠將衛生米樣送交本會、轉送黨政各機關提倡、（五）經辦衛生米之商號·店址·由各公會送交本會、轉呈社會局、布告週知、并議决由新昌碾米廠及他廠担任供給、由陸委員文韶向同業接洽、分區指定若干家、担任推銷、又關於轉口出口米糧移轉登記一節、該會亦有意見、提出討論、通過、 
[工部局]  
　　新董事候選人名單 
　　史密斯女士須待美政府復電解决 
　　文匯報云、工部局新董事、定三月三日四日實行選舉、其候選人名單已於今日（二十四日）下午四時截止遞送、計董事名额十二席、而本届候選者則共有十四人、故届時必有一番競爭也、候選人全體名單如下、美籍三人、爲柏登敎士·卡尼氏·及史密斯女士·皆新人、英籍六人、爲安諾德氏·麥克那登少將·馬賽氏·歇巴氏·裴爾氏·及休士氏·除休士氏爲新人外、餘皆舊董、華籍三人、即虞洽卿·袁履登·及徐新六·皆舊董、日籍二人、爲福島及齋藤二氏、福島爲舊董、齋藤爲新人、 
大晚報云、此次美籍候選董事中、有史密斯女士一人、實開女子候選之先例、但史女士現任美國商務帮辦委員、故反對女子候選者、遂盛唱女士爲公職人員、不能候選之說、但女士方面、則處之泰然、記者今晨造訪時、女士表示此時尚未便表示意見、惟當被推候選之前、此事亦經過相當討論、而渠亦明知反對派將提出法律問題也、現選舉期即在下星期二三、聞今日已有電致華盛頓國務院、詢問女士地位能否出爲候選人、大約此事須待美政府覆電到後、方能解决也、 
[宜昌第一紗廠]  
　　籌備處昨讌新聞界 
　　宜昌市紳商李坤元·李春澄·李清泉·聚興誠·蔡雲程·王印川·張劍秋·吳錫青·劉仲箎等、近爲全市商業凋弊、民生根本殆盡、特聨名發起籌辦宜昌第一紗廠、以圖挽救市面、但因股欵難籌、除由宜埠紳商共認三十萬元外、餘股擬定設奬勸募辦法、分向上下游各埠募集、俾得衆擎易舉、恊力開發内地富源、並派李君清泉爲代表專謁鄂省府及工商財政兩部投呈請示、李君日前抵滬、即與本埠實業界有所接洽、僉以事關提倡實業、無不樂予贊助、並於昨日下午、假三馬路陶樂春、宴請各報記者、報告該廠創辦原因、及籌備情形頗詳李君略謂、宜昌一埠、爲鄂西之門户、西蜀之咽喉、向日川楚交通全賴白木船隻、裝運貨物往來、交換生活、核計船隻、不下數千、每船大者、須用　夫百人、小者亦數十人不等、勞工賴此以贍養家口者、總在十萬人以上、而搬運脚夫尚不在内、自輪運發逹、白木船隻、逐年减少巨萬勞工、改運烟土爲生、今者國府嚴申烟禁、無業游民、觸目皆是、此應亟籌工廠收納貧民者一也宜埠爲川楚交界區域、往來船隻、向須由此處查騐、方能裝載轉運、昔日招商太古怡和三公司輪船運費、由滬至漢、由漢至宜、由宜至川、規定一律、不許增减、近來外商、洞悉國内商輪公司、無力加添船隻、乘吾航權尚未收回之際、陡加輪船多艘、行駛川宜滬漢、所儎貨物、即就江中轉輪載運、自舊年五月起、凡運人川之貨、突然减輕運費由上海騐關一次、直行抵川、無須宜昌騐關轉口、此種經濟侵略手段、業已實行、不惟宜昌稅關等於虚設、即堆棧亦廢而無用、向賴轉運生活之勞工、及當地之市面完全陷於絶境、現下雖經勞動界自動交涉、終非根本辦法、此應亟籌工廠收納貧民者又一也、惟籌設工廠、固目前亟要之圖、就宜地情形而論、自以開辦紗廠爲最適當、因宜地及隣近江口董市等處、向來出産、以棉花爲大宗均係運往滬漢、供給外人紗廠原料之用、而江董兩地每年又能自産土布不下二百萬疋、所需棉紗原料、仍由滬漢運回接濟、如果就地自設紗廠、即以本地原料供給本地用途、所獲利益不言可知、惟籌設紗廠、非少數資本所可經營、宜地殷富無多、又少生産、且改革以來、幾經軍閥摧殘、最可慘者、莫過民九民十兩遭搶刦、全鎭實少幸免、地方元氣大傷、至今尚未恢復、兼之羣衆思想落後、因而集中經濟、頗感困難、再兼紗廠一業、又爲宜地向來所無、以致人民投資、多存懷疑觀望之心、凡是數端、胥爲宜昌、久應創辦紗廠而未逹到創辦之原因也、目前假欲挽此危局、並圖實業發展、非設特别方法、斷難籌集此種鉅籌、籌商再四擬定股本一百三十萬元、由發起人在宜勸募者、總共認定三十萬元、作爲優先股、其餘之一百萬元、作爲普通股、採寓奬於勸辦法、向外招募、藉以激起投資人之興趣、所發行之股券、無論中奬與否、一體作爲股本照數換給紗廠股票、一次終了、額滿爲止、其因中奬虧空之欵、將來即在盈餘項下、陸續彌補、一俟股欵齊集、先開設第一紗廠一所、徐圖擴充、此爲救濟宜埠最切要之辦法、誠以此次籌辦紗廠並非爲個人私圖而辦紗廠、實因見於宜昌位居川楚重鎭、交通便利、如果乘此過渡之時、速圖建設而謀實業發展、誠爲長江上游將來大有希望之商塲、否則坐視地方富源不圖開發不惟經濟日枯、生活日困、民智日拙、風俗日壞、未來之隱憂誠有不堪設愬者、現除紗廠公司章程、營業預算、出納槪况、及募股奬證、派奬數目等件、均已預備妥洽、日内即可轉呈省政府及工商財政兩部、批示請准立案、以便施行、務望輿論界、切實指導、庶幾早觀厥成、實業前途至爲幸甚云云、 
[定期]  
　　觀迎加拿大駐日公使 
　　全國商會聨合會、前准工商部駐滬辦事處來函、以加拿大駐日公使、將來華觀光、届時預備、共同設筵歡迎等云、昨該會函復云、逕啓者、頃准貴處大函、爲定期三月十四日、歡迎加拿大駐日公使來華觀光、請聨合參加等由到會、准此、敝會自應贊同、相應函復貴處查照、希即主辦一切、至紉公誼、 
[縣政府縣政會議記]  
　　上海縣政府于昨下午二時、開第卅三次縣政府會議、出席者公安局長沈靖華、建設局長吳文華、敎育局長施舍、財務局李鵬飛氏、欵産處主任秦錫田、縣府秘書范叔寒、代科長錢廷弼、謝宏勛、第一區長吳景青、第二區長彭利人、由冷縣長主席、胡恭壽紀錄、行禮如儀後、先由主席報告上次决議案施行經過次議决各案如左、（一）縣立農塲呈請墊借一千元·購辦新式農具案、議决交欵産辦理、（二）第二區長規劃造林運動、請先撥經費百元案、議决併人下案討論、（三）籌備本年植樹節植樹案、議决由欵産處查無舊案、撥欵二百元、舉行植樹、兼舉行造林運動推舉第二區彭區長負責辦理、（四）第一區長提議撥欵補助閔行游民習藝所案、議决以六十人計算、年需經費五千元、一半己經閔行區籌集、另有一半、自十九年度起、由欵産處及各區列入預算、（五）縣欵産處提議請准縣保衛團法、改組保衛團案、議决由縣政府于本月廿八日召集各區長各支團長及欵産處公議進行、（六）縣敎育局擬呈縣屬小學聨合運動會辦法草案、議决（一）名稱、上海縣第一届縣屬小學聨合運動會、（二）組織、籌備會、（三）經費、暫定八百元、由敎育局擬具預算專案、呈請敎育所核示、（四）地點、　行公共體育場、（五）日期、定五月三四日、（六）奬品本會製備外、再行分函各機關募集、 
[查騐]  
　　自衛槍砲及給照細則 
　　市政府公布 
　　市政府爲查騐自衛槍砲及給照之便利起見、將於第二科附設辦事處并公佈查騐細則文云、第一條、本細則依據國民政府查騐自衛槍砲及給照暫行條例（以下簡稱條例）第二條訂定之、第二條、本府爲報騐及請照者之便利起見、於第二科内、附設查騐自衛槍砲及給照辦事處、（以下簡稱辦事處）其辦事細則另定之、第三條、查騐及給照手續、除條例已有規定外、悉依本細則辦理、第四條、凡執有自衛槍砲者、應依本府通告内所定期限、逕函辦事處、領取申請書保證書、（外國人由該管領事代爲函請）照式塡就、連同照費及應附各件、逕送辦事處登記、并領取收條、以後即憑收條給照、第五條、查騐日期、由辦事處酌定、隨時通知各申請人、將所執槍砲、如期送騐、如有送騐不便情形、准在申請時聲明、經辦事處認可、亦得詣騐、核與定章相合、即爲烙印註册、惟其執照應於回處後塡給之、第六條、凡在本府通告期限以外、新置有自衛槍砲者、應隨時報騐、其查騐及給照手續、與第四第五兩條同、惟須將購置處所及購置日期、在申請書内附帶註明、以便考察而免弊混、第七條、本細則如有未盡事宜、得隨時修正之、第八條、本細則自公布之日施行、 
[通如海]  
　　三縣交界處匪勢擴大 
　　吳淞口外南通如臯海門三縣交界之平湖鎭濤益餘草棚鎭等處、邇來突有大股盜匪竄至、形勢猖獗異常、竄據該處、迄今已有旬餘、範圍已較前擴大、靖江泰縣泰興三縣屬境、亦有多處被匪蹂躪、江蘇省政府聞訊後、即調省公安隊開往兜勦、並委省公安隊總隊長李長江爲勦匪總指揮、但匪方頗爲狡猾、當省公安隊追勦時、莫不此勦彼竄、一時難以見功、李總指揮以勦匪兵力薄弱、業於前日向各該縣抽調縣警六百餘名、隨時編成勦匪隊、定於即日會同省公安隊及水警、開往兜勦、以冀將股匪一鼓蕩平云、 
[英軍]  
　　韋特夏團一營昨離滬 
　　文匯報云、自馬賽城號運艦將英國換防軍隊載到上海後、駐滬期滿之韋特夏團一營、即於明午（二十五）乘紐拉里拉號運艦返國、今（二十四）晨該營自駐所開往跑馬塲、舉行臨别檢閱後、即取道南京路、轉入河南路·北京路·浦灘、而至順泰碼頭登輪、 
[商協取消後]  
　　小商人之新團結 
　　攤販業等卅餘團體 
　　决組織聨合辦事處 
　　本市各攤販業經售商以及船商等團體、近以商協分會取消之後、工商部擬定立法院通過之工商同業公會法中、凡攤販及含有流動性之商人、不得組織團體、惶駭異常、昨各攤販業開臨時代表大會、當到菜攤業分會·鮮藥業公會·江北旅滬鮮猪運商公所·餈飯業分會·商船公會·書攤業分會·沙船公會·鷄販業分會·蔬菜地貨同業公會·鴨販業分會·邑廟豫園分會·黄岩水菓業公所·書攤公會·法租界攤販合會·布販公會·洗帽業分會等三十餘團體、代表一百餘人、公推正廷康王禮賢秦伯猋焱爲主席團、開會行禮如儀、主席報告開會宗旨後、各代表相繼發表意見、大致則不外乎上海攤販商人、則於設推之先向小菜塲租賃攤基、向公安局或工部局領照、在一固定地址營業、並不變動、掮客及船商、則有固定之市塲及通信處、不過資本較小、並無所謂流動性、而同法第一條、則有正當商業可以組織同業公會云云、各業均盡納稅之義務、自不能謂爲非正式商人、而小資本商人、爲最受痛苦最受壓迫之一階級开在青天白日之下、尤不能無團體組織云云、旋議决、（一）發表宣言、（二）呈請中央及本市市黨部市社會局加以救濟、（三）組織聨合辦事處、定名爲上海特别市三十餘商業團體聨合辦事處、設臨時通信處於九畝地青街同春里一號、（四）每一團體推代表一人、爲聨合辦事處辦事員、（五）定二十六日下午二時、在臨時通信處、開第一次各代表會議、討論進行云、 
[中商烟公司議决清理]  
　　國聞社云、中商烟草公司、昨日舉行股東臨時會、商議公司重要問題、計到股東八百權、由董事長周乾生代表蔡松甫主席、行禮如儀、首由主席及監察葉家興等、相繼報告公司經過情形、次由會計顧問蔣信昭會計師、報告查賬結果、末討論議案、經到會股東六百九十五權、議决各案如下、（一）前任經理張友亮經手賬目、單據不全、應請律師依法查究、（二）現任經理松岳、應令其於二日内、親自到廠、負責辦理移交手續、否則依法警告、（三）本公司宣告清理、由股東會公推股東代表周乾生等五人、會同董康律師、蔣信昭會計師、共同負責清理、（四）本日議事錄、登報聲明、并請董康律師依法證明、議畢散會、 
[時人行踨錄]  
　　財長宋子文·工商部長孔祥熙·淞滬警備司令熊式輝、昨晚均乘夜車晋京、 
[吳淞沙釣船局長易人]  
　　定期接事 
　　吳淞沙釣船稽徵局長杜純、另有任用、遺缺由江蘇省財廳委任沈馥生接充、定三月一日到淞接事、沈氏浙江紹興人、年五十二歲、曾任浙省議會議長等職、 
[增改碼頭]  
　　倉庫繳納保證金辦法 
　　航商請求市府未照准 
　　特别市市政府前曾令行財政港務土地各局、增改使用碼頭倉庫繳納保證金暫行辦法、經財政港務兩局、召集各航商會議後、呈請市府鑒核云、呈爲會同呈請事、案奉鈞府第一五二七號訓令内開、案據該局提議、上海特别市使用碼頭倉庫繳納保證金暫行簡章一案、業經第一百三十次市政會議議决、原案第六條、保證金額、應否規定總數及第七條保證金、應否付息、或將息額酌量减輕、由港務局長財政局長會同接洽、全權辦理、隨時呈報市長核定等語、合行錄案令發該局、除分令外、仰即遵照辦理、此令、原案抄發等因奉此、職港務局遵即會同職財政局、並邀集各重要航商代表、在公餘社開會討論、保證金總額及利息問題、當經一再研究、議定保證金全額、共計銀元七萬元、訂定年息五厘、此外使用年限一層、亦經援照土地局出租公地所定期間、略事變通、規定爲不得過十五年、但期滿後得聲請繼續十五年、以資便利而示限制、奉行暫行簡章、即照上項議訂辦法、分别增改、嗣以各航商因保證金額、分配承認、一時不易確定、而碼頭倉庫與沿浦公地、復有連帶關係、爰於本月十五日、職財政局土地局港務局邀集航商代表、在港務局再行開會討論支配碼頭及倉庫基地、並分任保證金數目、由航商三北公司等、按照上項議定、保證金額如數認定、分三期繳欵、並經簽定草約、至於保證金暫行簡章、仍照上項議定增改辦法、並無變更之處、惟各航商以負担保證金額、爲數過鉅、簡章原定分五年歸還五成、聲請改爲七年歸還七成等語、職等以簡章旣經規定、未敢擅主、可否懇請鈞所體恤商艱、俯予核准之處、伏候鈞裁、並祈鑒賜核示祇遵、市長據呈後、查該增改辦法、尚屬妥善、惟各航商要求將保證金五年歸還五成、改爲七年歸還七成一節、未加照准、已令行該局遵照矣、 
[各工會代表談話會]  
　　昨日市總工會召集 
　　昨日下午二時、市總工會籌委會、在該會大禮堂、召集第三次各工會代表談話會、到閘北水電工會·商務總務處職工會·華成烟草工會·三友實業社工會·絲廠職工聨合會等卅餘工會代表數十人、列席指導者徐少川·李永祥、陸京士·周學湘·主席徐少川、行禮如儀、後主席報告本會工作經經過情形、繼由李永祥周學湘報告本會工作困難情形、及總工會成立問題、末由華洋布業職工會代表袁召辛三友實業社工會代表朱煉秋等、相繼演說、散會、 
[各工會消息]  
　　海員總會　於民國九年二月二十八日成立當時受總理密命、要求資方加薪、及援助五卅慘案、先後由香港大罷工歸國、計共海員十六萬餘名參加國民革命運動、反抗帝國資本主義、犠牲奮鬥、勞績頗鉅、故得總理特許、以政治力經濟力扶助、遂在香港組織（中華海員工業聨合總會）此名稱係總理所手定、并派前國會議員王斧軍代表指導成立、寔爲一種重大的紀念、該總會曾經呈准中央及國府工商部批准舉行、現届十週年之期、業已據欵籌備、開紀念大會、以誌慶祝云、 
　　茶業職工會　前日下午二時、舉行第四届改選曁新屋落成典禮大會、到會員二百五十餘人、主席團楊尚廷·蔡曉和·胡在寅·洪觀翠·胡昭泰司儀汪蔭庭速記胡善寶馮立福開會行禮如儀首由主席報告開會宗旨·及過去會務與賬略、次開始選舉·檢票·唱票、次由市民訓會代表曹振卿·總工會籌委代表梅國楨致訓詞·再次各工會代表莊啓民·費克光·胡培基·倪志遠·胡犖·龔志堅·等相繼演說末由主席致答詞畢、攝影散會、當選人姓氏附錄如下、執行委員爲汪柏林·汪蔭庭·胡杏清·胡在寅·程品三·胡宣泰·朱煉威·洪觀翠·程右泉·程建新·程翼鵬·等十一人、候補執委爲姚春柏·胡昭泰·李錄聚·張仲衡·楊尚廷·等五人、監察委員爲汪猋焱森·胡成章·汪俊臣·朱九如·等四人、候補監委爲一雲卿、施文照·等二人云 
　　藥業職工會　昨日召集全體組長聨席會議主席團趙振輝、方慶和、袁品章、議决案如下、（一）小組織援助失業安插委員會案、議决、通過、（二）援助失業安插委員會人數、應先規定案、議决、人數共三十七人、分八區、（一）滬中區茹愼修、姜　承先、葉祖仁、孫菊生、葉雅章、惠琴、袁瑞章、朱仁卿、新閘區朱葉臣、葉瑞卿、方寶忠、毛金才、法租界章楚鶴、賈永昌、鐘廷奎、盧均祥、西區王正心滬南區楊金水、袁品章、刁煥文、馬維新、薛廉風、陳菓章、祝雅卿、張金龍、閘北區胡瑞鏞、朱秀洪、美租界王開春、邊立成、葉寶忠、林連生、孫雲章、陳元濤、浦東區張順連、孫廷成、楊淞區黄友祥、應九香、（三）各店紅利、仍未照條件履行、應如何辦理案、議决、由各店小組會及各會員、呈報本會、向資方交涉、務求完全履行、（四）安插進店失業工友、應由組長負招待責任案、議决、通過、（五）各店學徒、應照條件履行、免造成失業及增加失業數量案、議决、通過、（六）通電擁護蔣主席案、議决、通過、（七）通電質問錫山蒸電案、議决、通過、（八）安插失業期間、恐有少數不良份子、從中搗亂、擬組織調查會、以資偵查案、議决、通過、並規定人數四十人、交執委會指定、呼口號散會 
　　鐵路餐務工會　昨日舉行第十二次常會、許松棠主席、報告事項、（略）討論事項、（一）高雲棠提、催促滬杭餐車辦事處發給替班派司案、公决、推派黄永昌梁實麟二人前往催發、（二）錢長庚提、本會所擬設計條例、磁係工友切身利益、業已呈請兩路工整會、轉咨路局核准、迄今未見批復、如何辦理案、議决、再函工整會催促、（三）魏福森奉命審查支部開會規則二十四條、業已審竣、請付表决案、多數贊同、通過、（四）第二支部呈稱、據魏福森提、經常費應依會員收入百分之二徵收、以輕會員之負担案、决議、照辦、並規定每年分四季徵收維持費、以補不敷、（五坺三星棉鐵工會要求本會經濟援助案、公决、酌量援助、餘案從略、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
　　陳天錫出綁 
　　藏肉票於三林塘鎭 
　　覓綁匪於金臺旅館 
　　陳某口述與匪議價 
　　偵探冒雨奮勇擒匪 
　　震驚全滬之上海特别市思鄕市政委員陳天錫、在浦江中被綁一案、得於昨晨被市公安局偵緝隊在浦東三林塘破獲、當塲救出肉票、並擒獲綁匪男女六名口、當逮捕時、肉票險遭撕票、茲將偵獲詳情、探誌於后、 
　　買水購線　自本月二十日夜晚、陳君在浦江被綁消息傳出後、全滬震驚、詳情已迭誌本報、當時曾由公安局長袁良出懸重賞、並訓令所屬、限十日内務期破獲、偵緝隊長喬崧生奉令後、立即密飭所屬各員、一體嚴密跴緝、一面購水買線、不遣餘力、詎前晚喬隊長忽據眼線密報、謂現有是案要犯、匿居公共租界福州路金臺旅館一零五號房間内、請速派員往拿等語、喬隊長據報後、時已深夜、當即輕車簡從、僅帶侍從一人、先投該管捕房、隨即逕往該旅館一零五號房内守候　　過浦救票　隨由喬隊長急電盧英副隊長、統率偵緝員張廣森·符正才·齊海田·單斌·王耀·顧連城·竇玉琳·韓瑞生·朱寳生·韓景祥·劉思玉·吳作榮·侯升漢·王恒山等大批探員、各御鐵馬甲、暗藏武器、並帶同眼線、於深夜十二時十分、由隊出發、乘渡至浦東、時正大雨如注、所經之地、滑濕異常、衆探員均冒雨前進、二時抵浦東三林塘、雨勢更甚、而天又暗黑莫辨東西、衆探員乃蹲伏田内、專待天明、直至五時半、天方破曉、復行前進、未幾即逹藏匿肉票處者、先由眼線指認無訛、報告盧副隊長、 
　　險遭撕票　衆探員逹到目的地、先命眼線辨認清晣、盧隊長遂察看四週、見有新建平房五六間、位於一孤寂院落内、外繞竹籬、四週掘成二三尺許之溝渠、盧隊長即下令分哨扼守各要口、隨即督隊奮勇衝入、按照眼綫所說藏票所在、一直擁入灶披間後房間内、詎匪等已聞警準備、待衆探員抵房間時、内有一匪、即突出手槍、返身先向肉票轟擊一槍、幸未命中、彈由肉票左臂掠過、距離僅三四寸許、亦云險矣、 
　　捨命擒匪　際此千鈞一髮之秋、幸單斌韓景祥兩探員捨命向前、將該匪抱住、將槍奪下、（槍爲六寸新式勃郎林二三二八一三號）餘匪均倉皇竄避床底、時盧隊長在側、亟令先將肉票陳天錫拖救出、時門外探員、均聞槍聲、一齊擁入、衆匪乃一一就擒、計獲男女綁匪七名口、盧隊長命逐一上銬、詎開槍之匪一手上銬時、一手忽然下垂、幸偵緝員韓瑞生在側、見狀生疑、忽將一手執起、再搜檢週身、竟在袴袋内又抄獲六寸實彈勃郎林手槍一支、彈已登膛、一觸即發、其最堪發噱者、即開槍之匪被捕時、尚大呼（我係肉票、請忽誤會）云云、 
　　逐一審詰　隨將一干人犯及肉票陳天錫、一齊護送過浦、直接帶隊、經喬隊長逐一審詰、開槍之匪、供名陳紹榮、年二十一歲、湖北武昌人、一名楊仲文、湖北子規人、年二十四歲、一名龔德餘、湖北宜昌人、年二十八歲、一名陳毛頭、年二十三歲、通州人、一名周連寳、（綽號二百五）通州人、年二十七歲、（當時用刀砍斷攬繩即周所爲）匪婦湯李氏、年四十二歲、楊思橋鄕人、李氏女湯雲珍、年二十歲、均直供糾黨綁陳刦船不諱、復由匪婦湯李氏供出伊兄匪首某、匿居租界東亞旅館三零三號房間、喬隊長據供、立派原辦探員至租界、會同捕房按址往拿、詎該匪早已聞風逃逸、 
　　權作盲人　本報記者聞陳君出險消息後、隨即趨訪、蒙將一切經過一一詳告、（以下均陳君語）於本月二十日下午五時二十五分、乘上南汽車公司輪渡、至白蓮涇之北、匪等輪渡之乘客、全數逐至後面拖船上、留我一人在輪渡上、比時將我監於輪之後梢内、待輪駛至王家渡北面、將輪船所有窗檽、完全關閉、隨時用白布將我兩目包閉、未幾、忽有一人將我背上駁船、約五分鐘、船即泊岸、由一匪將我負至岸上一田内、又十分鐘將我眼上之白布、卸去換御一黑色眼鏡、即沿岸行走、又約十分鐘、忽聽後後面有槍聲、匪等當即止步、將我又拽至田内、一同臥伏墳側、待槍聲稍遠、復又行走、凡過橋之處、均由匪徒背負、約行三小時之久、始逹到藏票處所、 
　　談判贖價　同行者匪九人、但我入室時、一匪將我眼鏡取下、仍用白布包閉、入室後、第一日匪方並無舉動、看票計六人、第二日日看票中有着藍布長衫者、令我寫信至家屬、信底由匪人起稿、囑我照信謄錄、並問我願出贖價若干、我當即對以我家實無錢、祗可貼補損失費、匪云我等已用去三萬元、我答三萬元、則萬難、若三四千元則可、伊等索價五萬元、着藍布長衫之匪云、匿無此欵、我等即欲殺你、其中有一匪即佯爲解勸云、我們減少一點、你須增加一點、 
　　否則撕票至二十二日隔壁之房间内、匪等所稱之老大、上午四時外出、至下午五時回藏票處所、隨由藍袍之匪與老大接洽後、復進房問我、究竟出價多少、否則即請示於總司令、不要你的錢、即時撕票、我即答增一二千元、至二十三日上午四時、匪之老大又外出、至下午四時許又回、再由藍袍之匪代與該老大接洽、又到我房内云、對你自已說不妥洽、我等到上海去辦、隨取出信稿一件、又命我照鈔 
　鈔　鈔到滬接洽　我即選得數人名字、匪等均不承認、云他等號主權的、祇要你如寫給何應梅到、可函中所載、大致謂我在匪窟内、有生命危險、請速出外接洽、並不 
要與工部局得知、伊說價錢不要講、又隔一二時之久、匪等計議良久、云上海風聲甚緊、倘外邊有别項舉動、先行將票打死、昨晚防範非常嚴密、至今日（二十四日）上午四時、匪方老大又來上海、約六時許、由公安局來員、將我救護出險、此即被綁一切經過情形也、 
　　續獲一匪　當喬隊長在金臺旅館時、亟電知閘北領班王世福蘇升、高萬生、偵緝員高巨川、王佩文、丁順寳等至該旅館守候、直守至薄暮五時許、忽有一頭戴小帽、矮小身材、短鬚、身着元色直貢呢馬褂、嗶嘰長駱駝絨袍、年約四十餘歲之男子、至該旅館詢問賬房、謂一零五號内有人否、問畢、即倉皇出門、時偵緝員適在側、隨即跟踪尾追、直追至雲南路一二九號門口、始被追獲、暫押該管捕房、經捕頭略問一過、據供名葉阿安、（即葉佩文）楊思鄕人、餘供支吾、偵緝員亟用電話報告隊長、候前往迎提、歸案訊辦、 
　　諭令嘉奬　喬隊長將各犯訊畢、隨具文呈報局長、袁局長以該隊正副兩隊長、迭破要案、督率有方、本年兩月未届、破獲綁案三次之多、殊堪嘉許、而此次陳案發生、前後僅三日、即行破獲、尤屬難能、所有出力各員、另行分别奬勵、以勉將來云、 
美副領事 
[堅欲觀審華案]  
　　商號不貼印花被控 
　　照章無須領團觀審 
　　美領孟哈特欲出庭 
　　周先覺庭長之力辯 
　　租界商號貼用印花、迭經主管機關及法院出示佈告、務須遵章購貼、如有偷漏、則予科罰、奈陽奉陰違者、仍屬不少、如南京路泰豐公司·維新鞋莊·上海公司·東新橋街源豐潤燭號·棋盤街洪順號·漢口路晝錦里東南襪廠·海寗路同興煤號·杜元記煤號·北四川路寳興號·老滬江春菜館·等十家、均因不於所開之發票上貼用印花、茲經江蘇全省印花總局稽查調查屬實、報告局長、以該號等實屬有意違反印花稅條例、其營業所在、均隸公共租界、因延陳則民律師向臨時法院舉發、請求票傳各該商號到案依法處罰、原定昨日午　　　　先覺庭長審理、周庭長以此案母　　　　委員蒞庭觀審、正將單獨開庭、突有領團委員美副領事孟哈特氏至推事休息室、要求共同出庭、周庭長據理力辯、久不能决、此案遂亦不及開審、須俟請示徐院長核辦、 
[雷電擊斃一婦]  
　　婦人侍奉乃姑湯藥 
　　煑藥時竟爲雷擊斃 
　　吳淞西北楊行鄕、有鄕民王阿生者、業木匠、妻徐氏、年三十二、王因出外營生、不常到家、家中有老母、年六十許、不能操作、近復因病臥床不起、湯藥由媳婦徐氏侍奉、昨晨三時許、雷電交作、霎時天雨傾盆、徐氏正在爲乃姑煑藥之際、忽霹靂一聲、閃光滿室、竟將徐氏當塲擊斃、待天明里人聞而往觀、咸稱奇不止、 
[昨日槍决三犯]  
　　嚇詐匪夏挺生綁匪丁三林胡尚州 
　　嚇詐匪夏挺生曾以中國共産軍第五軍駐滬司令部名義、書嚇詐信與姚子良、楊文卿、朱申卿、李養生、包湘濤等四十二家、爲公共租界捕房緝獲、解送臨時法院、判處死刑、呈奉省政府核准、執行槍决、又綁匪丁三林、胡尚州等、在餘杭縣舊市村、綁架洪聞氏之幼子來滬、藏匿在麥根路五五六號胡之家中、爲老閘捕房將丁及胡、先後緝獲、並起出肉票、解送臨時法院、一併判處死刑、呈奉省政府核准、執行槍决、該三犯於昨日上午十時、由臨時法院原辦推事、飭捕房將夏丁胡三犯解院騐明正身、即飭押解漕河涇第二監獄刑塲等候、一面函請地方法院、請爲執行、由縣委黎拱宸檢察官爲監刑官、即命警土楊德山警目陳錫匯督警十名、分乘汽車、馳往刑塲、法官升座後、即飭帶犯訊問、據夏挺生供、年廿七歲、寗波人、丁三林供、年廿五歲、紹興人、胡尚州供、年五十六歲、紹興人、今日槍决、别無遺言、即效兒女態多言、亦屬無益、請即就刑等語、態度異常倔强、於是由天主敎陸伯鴻、向各犯爲之施付聖水畢、法官諭令執行、遂由楊警長指揮法警帶下槍决、由沈檢騐員騐明拍照、由堂收殮、發封候領、 
[三綁匪處死刑]  
　　施金福處無期徒刑 
　　住居麥特赫司脫路三十二號之楊同曾·及孟納拉路十二號之劉肯齊、去歲先後被匪綁票、嗣經匯司捕房緝獲該兩案綁匪通州人陳志逹等五名、迭經解由臨時法院譚辛震推事研訊終結、諭候宣判在案、昨晨爲該案宣判之期、承辦中西探員仍將陳等押解到院、旋由譚推事升座第五法庭、命提至案、略一訊問、即宣告判决、陳志逹·周桂武·樊西浦·三匪各處死刑、施金福處無期徒刑、張榮華無罪釋放、判畢、除張外、陳·周·樊·施·四犯、仍由捕帶去覊押、候確定後分别執行、 
[各方一致]  
　　取締不怕死影片 
　　電影檢委會昨開會　上海市電影檢查委員會於昨日（二十四日）下午一時、開臨時會議、出席者陳端志·張眉孫·孫詠沂·姚賡虁·宓季方·董致和·葛家棟·陳德徵、主席陳德徵、記錄呂海淵、報告事項、主席報告本市特别區域内大光明及光陸兩戲院、近日開映美人羅克主演之（不怕死）有聲影片、係以美國唐人街爲該片背景、完全描寫華人爲盜賊、爲綁匪販鴉片、以及其他種種下流野蠻惡劣行爲、侮辱華人、無所不用其極、與我國民族榮譽、國際地位、影響至鉅、市民及黨部、對於本會、頗多責難、本會責任所在、固屬難辭其咎、但本會亦確有不得已之苦衷、蓋本市有遼闊之租界、特殊之條約、爲一般奸商作護符、致本國行政機關、對於租界内一切行政、無法過問、本會成立之初、首即注意及此、因即訂有（無論中外影片、凡未經本會檢查許可之影片、一律不准出口進口之影片、非先經本會檢查許可、一律不准向海關或路局提取）之辦法以謀補救實行以來、租界各影戲院及各影片公司均爭先恐後將中外各影片、送請檢查、進行異常順利但此項辦法、忽於本年一月八日、接奉行政院訓令從緩實行、而租界以内之各戲院及各影片公司遂又無所忌憚、觀望如初、本會行使職權、亦因此而受種種困難、此次大光明及光陸兩戲院之竟敢開映侮辱我民族之影片、而無所顧忌者、亦無非受此影響、現在雖已由本會函請各報館將大光明及光陸兩戲院所登廣告、一律撤消、並通告全市市民勿往觀覽、同時并已呈請市政府嚴行交涉、但此係臨時補救辦法、非根本解决之道、故特召集臨時會議、討論具體辦法、以資應付、討論事項、（一）對於大光明及光陸兩戲院開映侮辱華人之（不怕死）影片、應如何對付、請共同討論案、議决、（一）請市政府分咨内政敎育二部會飭全國各省市縣電影片檢查機關一體查禁（二）請市政府呈請行政院轉飭外交部向美政府交涉禁止此片在任何各國映演、（三）請市政府函臨時法院嚴懲開映辱國影片之大光明及光陸兩戲院之負責人、并立即禁止開映該片、（四）會同市宣傳部函各報館在本案未結束以前、該兩戲院廣告、一律不准登載、（五）令各戲院禁演羅克主演各片、（已經審查許可者除外）并函市宣傳部、（六）呈市政府轉呈行政院、歷述經過及補救辦法、（七）函江海關及路局禁止（不怕死）影片出口、（八）警告羅克、（九）用本會名義責問關絗之、（十）慰問洪深先生、 
　　納稅會致工部局函　上海租界納稅華人會、昨日致公共租界工部局函云、逕啓者、據報大光明與光陸兩電影戲院開演（不怕死）一片、其内容有侮辱我國民族之處等情、查該項影片任之開演、大足引起我國人民之憤慨、直接足以影響治安、間接足以影響邦交、貴局不予以嚴密之審查於前、已引起重大之糾紛、用特函請貴局迅將該片制止開演、勒令焚燬於後、以平公憤、並嗣後不准任何影戲院再演、足以引起我國人民惡感發生重大糾紛之影片爲荷、 
　　拒毒會之取締意見　國民拒毒會昨發　　表對取締不怕死影片意見云、國際對我國鴉片問題、屢用反宣傳手段、誣辱我國、如海外各報雜誌常刊載誣辱我國鴉片問題之文字、（二）前北京萬國拒士會私自調查我國内毒况任意假造對世界發表、（三）遠東鴉片調查團、不日來華、其用意亦無非欲藉此虚飾事實、實行其鴉片政策、（四）國際聨盟席上、各國代表、常指摘我國烟禁不力、而掩飾其在南洋各屬縱毒貽 
 
 

Page 16

 
 
害我華僑之事實、（五）美國對我國拒毒運動本甚贊助、此次在（不怕死）影片中、侮辱至極、實亦爲對中國鴉片問題反宣傳之一種、不特我國人士當起而反抗、即爲美國當局設想、宜應及早自動取締、以免中美引起極大誤會、本會當請電影審查會提出嚴重交涉、至洪深君個人因爲本會藝術委員會委員長、對於本會拒毒電影敎育深加臂助、此次激於義憤、慨然揭發、本會認爲電影界得減少一反拒毒影片、對洪君所提五項辦法、深表同情、 
[大綸地産退租案]  
　　上訴宣判改期 
　　房東房客之口頭契約 
　　法院認爲有調查必要 
　　大綸地産公司因欲將南京路福建路轉角一帶所屬市房拆除、改造九層樓巨厦、租與大中華百貨公司、故通知現有房客老大房等十七家、限期遷讓、而各租户以租賃時曾與大綸訂有口頭契約、須二十年後始得翻造、今最久租户、僅歷七八年、遂一致决定不遷、於是涉訟、經臨時法院初審判决、房客敗訴、當有十五家店舖提起上訴、傳審情形、已紀前報、該案原定昨日午後二時、由上訴院宣告判决、各房客咸於下午纷紛至該院第二法庭候示、人數殊衆、而各造律師亦相繼出庭、届時上訴院民庭胡詒榖庭長與兩推事升座、胡庭長隨即宣稱、本案原定今日宣判、惟上訴人方面、曾稱租賃屋時、與房東訂有口頭契約等語、本院對於此點、認爲　調查必要、究竟滬地習慣、凡口頭契約是否有效、俟調查明晰、再行定期重開辯論、然後秉公核判、以昭折服、故今日暫緩宣告判决云云、兩造律師及當事人聞諭、遂各散歸、 
[大霧中船隻損壞]  
　　前兩日、天發大霧、浦江船隻不能辨路徑、故貨船之遭險碰撞沉覆者、據所知者紀述如次、潤大祥號、有洋貨及廠布、值一萬三四千兩、僱載汪毛毛船、往浙省嘉湖地方、前日上午駛至南黄浦泖河相近、大霧迷漫、不能辨路、正欲駛往灘邊停泊、詎與該處避霧之陳長生油船相碰、汪船船頭撞破、潮水浸入、漸漸下沉、汪與船夥五人、均落水、幸各有水性、氽至灘邊上岸、惟船主汪毛毛則已無下落矣、而陳船被撞、中艙損壞、油簍震壞、油即流出、有學撑名巧生者、當被撞時、碰落浦中、陳用篙打撈無着、載油二百簍、大半撞破、損失甚大、汪船沉覆、幸在淺處、其船面所載洋貨箱露在水面有數寸、潤大祥僱船前往打撈、乃因潮水大汎、打撈困難、幸該貨保有水險、現已會同公司查看打撈辦法、又湖州祥記油車、有黄豆三百包、載吳根生船由申開開去、前日下午、在陳家行浦面、天霧更重、誤掃在石駁岸上、頓時横翻、船身撞碎、船身横擱該處、桅檣透出水面、但因黄豆受水發漲、故船身爆裂如果撈起、亦不能載貨、又南橋花廠裝尤利生船花衣二百四十包來申、在杜家行、忽有由申開去寗波船、互相猛撞、兩船船頭均碎壞、尤之夥撞落兩人、寗波船亦碰去一人、當時打撈困難、兩船雖未沉下、所受損失不少、其外貨船在途因霧撞壞者不少云、 
[市公用局調查]  
　　各路往來行人車輛數 
　　爲改良交通管理人準備 
　　市公用局鑒於市内人口日增、車輛日多、交通情形、日益複雜、爲整個改良各路交通管理起見、對於各衝繁要道交通狀况、須先作切實之調查、以爲設計之根據、爰自前一星期始、每日自上午六時至下午八時、派員在老西門一帶、將往來行人及各種車輛、分别記錄實數、備作統計、歷一星期而蕆事、上星期中在小東門一帶如法辦理訖事、本星期起、在閘北寳山路繼續是項工作、聞該局俟將來統計告成後、即規劃裝設各路紅綠交通燈、以增進管理交通之效率、且悉該項交通燈、如設在行人衆多車馬稀少之路口、轉於交通上有不利之影響、故是項調查、實爲必要云、 
[禁止水果業兼營菜蔬]  
　　上海縣政府、昨准上海特别市社會財政兩局會函云、逕啓者、查本市露天經稱商人、須經敝局等核發執照、方得在指定地段營業、此項執照、從前係按年按季分等征捐、現經局等酌量情形、改爲按月給照、捐率酌予增加、業經呈奉市政府指令核准、即自本年一月實行、惟查十六舖一帶、水菓行家、係向江蘇省政府領有牙帖開業、其營業範圍、祗以水菓業爲限、何得兼攬菜蔬、致妨碍露天經稱商人營業、除令行該業禁止兼營外、相應函請貴政府查照云、 
[吳順仁]  
　　縊死案明日開審 
　　死者家屬請求開棺相騐 
　　東鴨綠路元和坊六百九十七號吳順仁、於上月二十七日縊死、其堂兄吳大志、及姪吳建寅以吳順仁有被人勒斃疑點、而死者之二房東關體仁、亦不無嫌疑、並延律師向臨時法院狀請開棺相騐、以明眞相茲據死者家屬方面消息該案將於明日星期三在臨時法院開庭控告人吳大志·吳建寅、届時准偕代表律師到庭、死者之兄吳日仁、亦已於上星期六由鹽城趕到上海、以便明日一同到庭、更據吳大志宣稱、其堂弟縊死於上月二十七日、死者之妻吳徐氏及其岳父、旣不將吳順仁之死通知其家屬、或爲其死者料理喪事、反於翌日捲逃一空、僅由死者之二房東關體仁報告捕房、該案於上星期五開庭、高推事當謂須死者胞兄吳日仁來滬簽字蓋章、負責狀請、方准開棺覆騐、現吳日仁旣已來滬、准明日到庭、則該案當可大白云、 
[少女投浦獲救]  
　　曹林妹母死可憐 
　　曹文榮寵妾不合 
　　昨晨八時許高橋班高興渡輪、方自上海方面駛出、比抵陸家嘴浦面、忽有一年輕女子、縱身躍入浦中、意圖自盡、幸經老大停機撈救、得慶更生、將伊送至附近水巡捕房、訊據該女子供稱、名曹林妹、年二十四歲浦東人、父名文榮、在法租界八仙橋南首開設順興五金店爲業、庶母趙氏、因我非伊所生、故百船虐待、略不如意、即大肆咆哮、而家父又寵愛後妻、對己女日常所遭受之痛苦、絶無惋惜、與胞母在時、態度大不相同、我非輕生好死、實因此種家庭、再難安居度日、今日稍拂庶母之意、又責難備至、我憤極、向父雪怨、又遭不諒、故僞稱出外購菜、隻身赴南京路搭輪投浦、以了殘生云云、捕頭據供、飭探葛長生按址前往將伊父傳至捕房、誥誡一番、令將其女林妹領歸家中、善意看待、以免再蹈前轍、 
[小孩被火灼斃之相騐]  
　　紹興婦人周俞氏、家居楊樹浦韜朋路一號屋内、於二十二號午後三時、挈三歲小孩、出外買大餅回來、見家内突然起火、已不可收拾、其房内臥有新産二十一天之小孩、冒火入内、搶取未得、頭面兩手、均被火灼傷、大聲呼救、旋經救火員到塲、取水燒息、焚去平屋四五間新産之孩葬身火窟、復由捕房將孩尸檢出送入斐倫路騐尸所、報請臨時法院、於昨日上午委推事孫原蒞所騐明該小孩委係被火燒斃、升座公案、向周俞氏訊明前情、因氏不願領尸、孫君着將孩尸交普善山莊給棺收殮、 
[無錢買棺棄屍浦江]  
　　丁會標將受相當處分 
　　楊樹浦瑞鎔船廠後面浦灘發現之女子尸體一具、業經臨時法院一度相騐、并由捕房查到該女之父丁會標、解奉法院、訊據丁供、伊女丁小六子、實係患病身死、因無錢買棺、是以棄尸浦江、捕房以丁女外部雖無傷痕、内部或有别情、請求將丁會標拘留候剖騐再核在案、茲悉丁女尸體、業經西醫剖騐明白、委係患病身死、知照捕房、於昨日上午十一時、由捕將丁會標、押解于騐尸所、由孫原推事升座、即據楊樹浦捕房西副捕頭投訴前情、并將西醫騐單呈案、經孫推事察看一過、以丁女雖經騐明病斃、其父棄尸浦江、應予相當之處分、諭將丁會標仍帶回捕房、候解法院訊奪、 
[竊書賊被捕截獲]  
　　王根寳於前日上午九時半、在愛爾近路華童公學附近弄口、竊得皮箱一只、内置西文書籍七册、就中一册、卷帙甚巨、價值不資、此外復有一册之書面、上寫有中文周景緒字樣、該竊携贓逃至岳州路、被包探張桂生拏獲、帶入進司捕房覊押、並由張探調查失主、以憑解請臨時法院訊辦、 
[搜軍火志在搜錢]  
　　形似土匪者十一人 
　　鄕人鳴鑼連長帶去 
　　浦東泥牆圈地方沈珠生所開之茶園内、前晚八時、突來手無軍器形似土匪者十一人、假搜查軍火爲名、將茶客李毛毛身畔搜去大洋五元、王錢生身畔搜去銀表一只、大洋一元、小洋十角、張阿虎搜去鋼表一只、小洋六角、楊和尚搜去大洋一元、潘阿虎搜去銅元六枚、而内中潘甚窮苦、心不甘服、竟圖反抗、復被若輩用木棍將右脚骨打斷、當經附近鄕民鳴鑼告警、旋由三區三分所派警到塲拘獲三人、帶回所内、訊明後解送公安局訊辦、 
[通州殺人放火之]  
　　劇匪判歸案訊辦 
　　通州人莊殿臣、於本年一月十七日、在原籍地方糾黨持械、搶刦李姓居民財物、並殺人放火、案發潛逃來申、匿跡華德路一千二百四十二號復興麵館經匯山捕房探長王長根緝獲、解由臨時法院、諭令押候該處官廳來文移提、再行核辦、茲通州公安局已派偵緝隊長郎世英奉文到滬、昨晨、投院請求移提、經許庭長將莊匪提案、略訊一過、當庭交由該隊長帶去、歸案訊辦、 
[蘇州盜案同黨在滬拘獲]  
　　蘇州市公安局偵探張淦泉、於前日來滬、投法捕房報稱、盜匪葛印田、於本月十九日、指使同黨魏子和、在蘇州搶刧某木行巨贓、當塲將魏子和拘獲、供出葛印田匿居治下貝勒路天祥里内、因此來滬報請恊拿究辦等語、捕頭准詞、立飭包探恊同按址前往、將葛拘獲、帶人捕房、昨日解送法公堂請訉、先由來探聲述案情、請求准予移提歸案訉辦、詰之葛印田供、民人於上年間來滬、即住天祥里、並未離開上海、豈有犯案之理、請求明察、中西官諭押候查明、再行核奪、 
[江灣車站外無名兵屍]  
　　腹破腸見 
　　鮮血殷然 
　　慘不忍睹 
　　淞滬鐵路江灣車站西首外揚旗台附近軌旁小溝内、於昨晨六時許、發現有一兵士、被人殺斃於溝内、軍帽墜於距屍身三尺許處、屍身之面向天、背向地、其所穿軍衣之鈕扣完全鬆弛、胸腹之間、有一長約尺許之傷痕、似被人用刀剖開、故腹中五臟具見、軍衣軍褲上俱鮮血殷然、慘不忍睹、考其出事時間、必在前晚深夜、所奇者屍身之軍衣、並無符號懸掛、且並無物件存留、大致已均被凶手毁滅、故一時無從得悉、其部隊及名姓發現後、即經人報告駐紮救濟婦孺會留養院之二十九團營部及附近警局、現軍警雙方、已派探四出價緝、眞相如何、尚難明瞭云、 
[俄人僞造提貨單]  
　　希圖抵押現欵 
　　俄人喬寗氏、近特僞造提貨單四紙、單内註明有價值八萬元之猪灓二百五十箱、持向大通等銀行抵押現欵、被該銀行察破、報告總巡捕房、前日上午十一時、經西探長奎爾、會同法租界捕房探員至邁爾西愛路三百八十九號屋内、將該俄人拘獲、昨解臨時法院請究、捕房律師以此案情節複雜、請求另行定期審理、而該俄人則延律師到庭聲請交保、高推事諭被告交一萬元舖保、改期再訊、 
[召領匪船所載屍棺]  
　　俾家屬認領安葬 
　　市公安局偵緝隊、前在閘北潭子灣、破獲綁匪、扣有匪船一艘、小孩一名、船上載有屍棺多具、暫由蘇州河新閘橋西首水巡第二隊看管、召令家屬認領安葬、其小孩李連生、宿遷人、年九歲、已於前日送閘北慈善團留養、茲將扣留匪船裝載屍棺姓名年籍、開列於後、計夏郭氏、年四十五歲、泗陽人、張闈一、宿遷東大興集西、周玉湖、年四十四歲、駱孫氏、年二十一歲、宿遷人、徐萬生、年三十四歲、徐州陸家東大陸莊、李蔡氏、葛傳金、年十五歲、宿遷人、王玉華、宿遷人、陳永根、年十九歲、宿遷人、管程一、宿遷人、此外尚有五具、因裝在船艙内、尚未查考、 
[卡德旅館内拿獲盜匪]  
　　虹口捕房包探何孝治·張發祥、偵悉滬西卡德路卡德旅館三十號房間、匿有盜匪、特於前日上午六時三刻、與西探克來登台維司等馳往查拿、當在該室内拘獲紹興人鍾和祥·陳正豪·寗波人徐惠順·及東陽人陳品火·等四名、並逐名搜檢、即鍾匪身畔、搜得手槍一支、子彈九粒、帶入捕房、押至昨晨、解送臨時法院、由譚辛震推事提審、而捕房方面、因須偵查、請求延期、譚推事遂略訊一過、諭均押候查明再訊、 
[大華製革公司股東會]  
　　選舉董事及監察 
　　大華製革廠資本三十萬元、成立兩載、頗具規模、所製皮革品質優良、財政部爲奬勵該廠營業·並提倡中國實業起見、特准該廠出品免稅、故所出之皮革·其價格較他家特廉、而營業之發逹亦有蒸蒸日上之奘、創辦人爲滬上鉅商鄭洪年·葉望生·毛和源·沈壽雲·朱繼良等前日該廠於寗波同鄕會續開第二届股東會選舉董事及監察、選舉結果、當選鄭洪年·朱繼良·沈壽雲·毛和源·葉望生·林熙生·虞景珊·爲董事·高實之·袁雲標·爲候補董事李祖楠·伍澤民·爲監察、葉鴻英·林興蜀·爲候補監察、又該廠原任經理曾廣植辭職脫離、遂由董事會推舉董事毛和源君兼任經理、管理該廠對内對外一切事務、毛君資望甚殷、經騐宏富、想該廠營業、將來定必更形逹云、 
[交通路太陽廟一帶路燈]  
　　市公用局正在籌設 
　　本市交通路太陽廟迤西一帶、未裝路燈、夜間昏黑異常、市公用局前經飭令閘北水電公司、敷設電燈桿線、以便裝置、惟該段路面兩旁、先已植有電報桿及電話桿、故當該公司着手植桿間、交通部滬漢電報桿線第一區工程分處、以其感應力大、將來有礙電報通信、函請更改路線、該局據報、即派員履勘、查得該處路南、爲京滬鐵路地办、如將電報桿線移植鐵路地界内、將原有地位騰出樹植電燈桿線、則雙方均無防礙、其移桿費用、可令閘北水電公司擔任、當即徵得該工程分處同意、嗣與京滬鐵路管理局商借植桿地面、則不得要領、該局以該處一帶電氣之供給、與路燈之設備、實係刻不容緩、特呈請市政府、咨請交通部、轉飭電報工程主管機關、將該處電報桿移植於路北、與電話桿並行、或飭電話主管機關、將電話桿移植於路南、與電報桿並行、總期騰出路之任何一旁、以便敷設電燈桿綫、裝置路燈云、 
[商整會請疏通運煤河道]  
　　潭子港一帶 
　　商整會據煤炭炭業分會函稱、潭子港鹽公堂附近港面一段、被江北小船及其他雜式空船、停泊該處、頓將港路阻斷、來往船隻、均不得交通、重儎煤船、業遭攔阻、等候已四日夜、無法駛去、請速設法等情前來等語、查原函所稱、潭子港爲小船及空船阴斷水路、水致運煤駁船本克通行、洵於廠用燃料、及煤號營業均有妨碍、相應據情、函請貴隊查照、准予随時飭派警士、於潭子港鹽公堂附近一帶河道、將擁擠船隻、設法整理疏通、以利煤船運輸、上致閘北水巡隊云云、 
[寡婦再醮而悔逃]  
　　嚴氏誓死不願嫁李祥盛 
　　在緝私營第二大隊當差遣之阜寗人李祥盛、因乏妻室、憑友人陳鳳祥左土鴻爲媒、娶鹽城人寡婦嚴氏、（即阿四）爲室、當場訂立婚據、交去禮洋、迨氏過門未久、即被捲物私逃、李情急招尋、旋得人密告、始在公共租界北成都路九五四號屋内泰州婦人沈石氏家尋獲、遂一併扭住、軋回南市、投控一區一分所、奉飭分别暫留、至昨日由所長預審時、原告李祥盛陳訴前情、請求究懲、詰之嚴氏供、夫名沈協春、因於前年爲盜案誣攀、以致逮案訊判徒刑五年、事後我即遷居新閘大統路新康里第四弄第八家屋内、去年十二月間、由隣居婦人石氏、將我領至李家、適已天晚、住在李家、翌日即由與石氏相識之左士鴻等又領我到某茶樓、彼等强握我手指、在婚據上蓋指印、事後復被迫隨同李回至其家内、所有禮金洋一百元、盡數被媒人左士鴻等取去、我旣到李家後、見李性情暴烈、且時將我虐待、實因不堪其苦、故於本月二日、藉泡水之機會、乘隙潛出寄宿於沈石氏家、今雖被李尋獲、但我誓死不願隨李回去、所長以兩造供詞各執、案關刑訴、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[滬杭路恢復夜貨車]  
　　滬杭路前因車輛缺乏、故將二十·二十六·兩次夜貨車、暫行停駛、現因貨運增多、該路車務處、特電車輛科、設法騰出車輛、故於昨日起、恢復開駛、其二十三、二十四·兩次臨時貨車、仍暫行停駛、俟貨運擁擠時、再行恢復裝駛云、 
[火警彚誌]  
　　南京路　昨午十二時半左右、南京路廿四號頂層專製女帽人造花之西商店、忽然失火、中央救火會聞訉、後、立即驅車到場灌救、旋即熄滅 
　　華德路　昨晨半時左右、華德路格蘭路附近五百七十三號門牌徐金生家失火、楊樹浦救火會立即驅車往救、計共燬屋四間、 
[鐵蹄紅舞明日開映]  
　　轟動世界之俄國革命愛情鉅片（鐵蹄紅舞）ＴｈｅＲｅｄ　Ｄａｎｃｅ、前擬在卡爾登公映、惜公共租界工部局電影審查會不予通過、嚴禁開演、後巴黎大戲院竟得特許、准予公映、觀衆得此消息、望眼欲穿該片係桃樂絲德里奥却利花雷爾兩大明星合演傑作紅粉金戈慷慨激昂、描寫貴族之奢侈、赤黨之流毒、遠勝黨人魂、又將俄帝國革命時代之情况、赤裸裸地顯露在銀光中、聞巴黎大戲院已定明（二十六）日開演、並加聘美國名媛登台表演（紅舞）、優待觀衆、並不加價、連日來前往該院預先購劵及定座者、連絡不絶 
[學生學詩之好機會]  
　　無錫丁君福保編詩鑰一册、爲學詩者不可不讀之書、是書係搜集古今名詩家之五律五絶七律七絶各詩、將其字句平仄一一標明字旁、俾初學讀者無檢查之煩、又各詩加以詳細箋注、講解明白誠無師自通之善本、茲爲優待學生提倡詩學起見、槪以對折出售、定價八角、祇售四角、凡學詩者幸勿失此良機、又有陶淵明詩箋注一厚册、亦丁君福保著、是書逐字逐句均有釋義、倣毛詩鄭傳箋例也、詩中故實、皆引證舊典、詳其始末、無杜撰無稽之病、各家舊注有數百處未注者、今均一一補注、再陶詩有用古韻者、今亦一一注明、俾讀之者能聲無不諧、研究詩學者、亦宜人手一編定價一元四角、八折實售洋一元一角二分、聞兩書總發行所在本埠梅白格路一二一號醫學書局、郵購須加郵費、 
[節制月刊出版]  
　　中華婦女節制恊會編輯之節制月刊第九卷第一期現已出版要目有茅宗蘭之現代婦女對於解放運動應有的認識、潘英譯之中國敎牧家庭的生育嬰孩死亡一覺、漫譚有王逸清之我倆的經過、内容豐富、不及細載、欲購者可至圓明園路二十三號五樓五零八號中華婦女節制恊會節制月刊社、函購祗須附郵票一角、並聞該會爲推廣起見、自下期起、尚須擴充篇幅云、 
[榮昌祥新到春季夾大衣]  
　　南京路榮昌祥呢絨西服號、以際此春和日暖、正值各界添換服裝之時、特將新到春季夾大衣料數十種、定價特别减削、藉爲各界應時之需、故購得頗爲踴躍云、 
[臌脹消腹丸之功效]  
　　老西門曹家橋安康里口五十號門牌子美堂秘製者臌脹消腹丸主治各種臌脹、效騐神奇、治　甚衆本外埠銷散甚鉅、每料大洋三元、外埠函購、寄費加一云、 
[徽寗同鄕會複選常委]  
　　徽寗旅滬同鄕會昨（二十三）舉行歡迎第七届新選報監委員就職典禮、及複選常務委員、曹志功主席、汪逸三紀錄、選舉結果、黄禹鼎·胡德馨·李振亞·黄憐生·張益齋·曹志功·汪繼英·許筱輔·吳蒼民·等九人、當選爲常務委員、次復討論各案而散、 
[慶安里房客反對加租]  
　　愛文義路張家宅慶安里房客聨合會、爲反對房主加租事、前晚在誠意里房客聨合總會開談話會、到者各户房客四十餘人、由朱昌禮主席、汪澤民紀錄、全體討斌結果、公舉卞紹梓·龍介臣·梁業章三君爲籌備員、於星期一晚重行會議、以定對付方法、務逹到取消加租目的爲止、 
[法租界將設印花稅票所]  
　　公共租界印花稅票、已須實貼、而法租界方面、亦將實貼、印花稅局昨已派員分赴法租界納稅華人會、及法租界商办總聨合會等各團體接洽、聞將在法租界設一銷售印花稅票所、以期商民便利云、 
[東京新聞社之新發展]  
　　我國留東新聞界有志人士、近鑒於中日關係之密繁、東京已成爲亞洲政治之重鎭、特組織一東京新聞社、爲國内外報館司通信電報攝影及新聞一切材料、以誠意敏捷忠實親切爲信條、成立以來社務極爲發逹、前曾在中華樓舉行歡宴、並討論發展計劃、由主幹黄天鵬氏起言、增設經理部、以輔助國内新聞事業之發展、另舉秦介子氏專任其事、並即宣言及詳章分發、末舉王世英、陳弘光諸氏、共任起草之責、郵址仍設東京神田區北神保町十番地中華青年會一番信箱云、 
[報學叢刊一集發行]  
　　報學月刊第四期再版　 
　　報學月刊自印行以來、風行海内外、近應讀者之要求、選輯第一期至第四期全卷精華、精印報學叢刊一集）、即將出版、第四期發行後、銷售一空、近亦再版印行、要目有釋報（汪英賓）、新聞原理（顧昂若譯）、新聞採訪槪述（述恩霖）、刑法上善意評論之責任（瞿旡用）、法國報界之黨派色彩（謝東發）、日本的新聞事業（張付平）、中國 
報界兩極觀蠡（報迷）、新聞與照征（張友鸞）、電傳照像與新聞事業（佚名）、最新速記學緒言（汪怡）、新聞學刊全集序言（趙淑雍）美國新聞記者團東游感想（天涯）、上海新聞記者東北觀察團記略（新史）、中國舊式造紙（布衣）、北巖爵士别傳（胡仲持）、新聞年記（黄梁夢）、報屑錄（情僧）、卷末雜記（天廬）、插圖有女眞茶舞大會、報界空前盛典等、另附主編黄天鵬氏日本觀報記、每册實售二角、全集一元、上海四馬路光華書局發行、 
[勞工醫院擴充院務]  
　　本埠檳榔路口小沙渡路上海勞工醫院、自開辦以來、已有數月、其院務之進展、診務之忙碌、蒸蒸日上均出一般人之意料、該院現爲擴充院務起見、特於昨日下午四時、在該院開第二次院務會議、討論一切應興事宜、到委員褚民誼湯德民胡鴻基（楊錫齡代）吳伯匡潘公展王景陽范守淵張耀明等、先由潘公展主席、報告開會宗旨、次由該院副院長范守淵報告院務醫務各種經過情形、繼即討論决議、事件頗多、最重要者如下、（一）各地分院應於何日成立案、决議、待財委會募集經常費有確數後、即行籌辦、並浦東分院、先推范守淵前往調查、以期將來接辦、（二）經常費之籌募案、决議、一、通知財委會速將工廠分别等級、便送由社會衛生兩局通令知照、二、由財委會籌募特捐辦法、以補不足、 
[印人酗酒行凶監禁兩月]  
　　文匯報云、輪船更夫印人薩狄千、日前在西華德路一小弄内酗酒行凶、將另一印人愛逹千右手食指斫傷、幾致　下、當由巡街華捕將其其拘入捕房、今（二十四）晨解往英按署警務法庭開審、據愛逹千供稱、渠曾託被告薦充更夫、被告索賄未遂、拒絶代薦、因此起釁、被告則諉稱、愛逹千懷刃欲來行凶、問官遂判被告監禁兩月、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天陰有雨或霧、因中國中部發生低氣壓故、馬鞍島之南風和而不穩定山東海濱與黄海上西北風頗强、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五二·二、最低四九·五、去年同日最高四八·四最低三九·六、 
來函 
　　逕啓者　茲據敝會會員南昶陽傘廠廠主黄炳南函稱、昨閱申報本埠新聞欄内工會消息、所載上海陽傘業職工會議决案中、有南昶廠不發工友工資、及吊打工友胡子祥戳傷執委吳漢芳等查敝廠工作、由工頭孫壽深承包所用工友、亦係由該工頭雇用所有工資、按月總交該工頭發給未曾短少分文、至于吊打工友胡子祥·戳傷執委吳漢芳更屬無稽、非但無此事實、且毫無所聞、用特函請鈞會轉函申報館更正等由、據此敝會當即派員赴該廠調查屬實、相應函請貴報館、將愈載入來函欄内更正爲荷、此致申報本埠新聞編輯主筆先生大鑒、商民恊會陽傘業分會謹啓二月二十四日、 
公布欄 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　馬文杰訴馬文耀等承繳一案（主文）原告之請求駁斥訴訟費用由原告負擔▲姚省三等訴詹書田等執行異議一案（主文）南方興記旅社免予執行原告其餘請求駁斥訟費由被告負担▲震昌綢莊訴譚景孫欠欵一案（主文、被告應償還原告規元銀一千五百二十兩零六錢二分原告其餘之訴及被告其餘之反訴均駁斥本訴及反訴訟費原告負担十分之四被告負擔十分之六▲龔克勤訴奚秀英因離婚一案（主文）原告准與被告離異訴訟費用由被告負擔▲利泰等訴申耀電燈公司等因貨欵一案（主文）被告應償還原告利泰銀一千零七十八兩洋六十八元三角八分一厘大中華錢二百三十兩零四錢四分洋九百二十二元六角二分一厘懷記銀二百七十三兩三錢九分洋一百七十元羅森德銀三百零八兩三錢五分祥慶永洋三百八十八元一角七分恊豐泰洋二百四十六元九角六分義昌洋二百零一元四角益中銀九十二兩七錢六分天發恊洋五十三元天華洋六百九十六元二角五分訴訟費用由被告負擔▲孫戴氏訴陳琴軒欠欵一案（主文）被告據償還原告洋三千八百十六元一角一分二厘九毫及自民國十三年一月三十一日起至執行終了之日止按月一分二厘計算之利息訴訟費用由被告負擔 
　　民事批示　張受卿聲請開釋由狀悉該聲請人應呈繳担保現金五千九百三十九元或具殷實舖保後再行核辦▲江純福吳黄月珍率子文元爲訂立合同聲請備案由狀悉准予備案附呈合同二份存▲萬森木號代表邵炳炎爲聲請飭令被告還地由狀悉卷查該具狀人當庭聲明祇要被告償還二百四十兩銀子另外没有請求本院因予判令被告如數償還在案茲忽以租地未奉提及等詞聲請本院飭令被告讓還實屬無此辦法碍難照准▲王鶴翔請求暫緩啓封由狀悉前經明白批示在案所請應無庸議仰即知照▲劉開興請准銷案並發還證物由狀悉所請銷案並發還支票三紙應予照准▲陶施氏爲與陶　卿同居涉訟請准銷案由狀悉准予撤回訴訟▲俞阿二狀請繳欵並將查封房屋即予啓封由狀悉查本案判决欵洋六十元茲據繳呈五十二元五角核欠判欵洋七元五角該民狀稱業已交付原告洋十五元仰即將收據或房票呈案以憑核辦▲朱阿鴻請將查封房屋即予啓封並呈繳欵洋由狀悉查本案判决欵洋四十五元茲據繳呈三十元核欠判欵洋十五元該民狀稱已將該欵交付原告仰即將收據或房票呈案以憑核辦▲維斐爾爲聲請領欵由狀悉所稱借欵二百四十元未經起訴與本案無關所請碍難照准▲天香公司請准領欵由狀悉張星康交案洋五百元准予給領 
　　刑事判决　徐早才等劉福木等搶奪及傷害案（主文）劉福木等三名各處徒刑六月輕微傷害人之所爲各處徙刑二月各執行徒刑七月▲捕解林香源搶奪案（主文）林香源處徒刑六月▲王金生搶奪案（主文）王金生處徒刑六月▲捕解劉文義强盜案（主文）劉文義處徒刑三月▲工部局訴徐秋桃搶奪案（主文）徐秋桃處徒刑六月▲蔣良大訴啞子竊盜案（主文）啞子處徒刑一年▲林生訴王阿二竊盜案（主文）王阿二處徙刑一年▲匯司捕房解蕭彭氏訴張根生等强盜案（主文）張根生李寳生劉小友曹根榮各處拘役三十日▲滙司捕房解鴻林搶奪案（主文）胡鴻林處徙刑二年贓還原主▲匯司捕房解　玉英訴王彩雲等妨害家庭案（主文）本案准予撤回告訴以上二月念四日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告事照得本院執行趙澄清訴湯靜涵等債務一案業經債務人湯靜涵所有坐落二十六保十五圖絲字圩一四二五號張樹基户則田一畝零二厘二毫又同上一四二六號張蘭坡户則田二分九厘五毫又同保十四圖絲字圩五五七號唐萬昌户則田二畝零六厘八毫又同上五二一號許瑋英户則田四畝二分一厘二毫實施查封在案嗣後債務人對於該不動産如有與第二人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告 
　　布告　爲布告事照得本院執行康錫濤訴楊定侯等抵欵一案業經債務人楊定侯所有坐落二十七保一區一圖建字圩七號楊有成户則田六畝分分實施查封在案（下與前同略） 
　　民事判决　陳義銘與福興輪船公司賠償涉訟上訴一案（主文）原判關於駁斥原告其餘之訴及訟費部分廢棄被上訴人共同賠償上訴人洋九十元被上訴人在第一審其餘之訴及其餘上訴駁斥第一第二兩審訟費由被上訴人負担七分之四上訴人負擔七分之三▲袁煥章與魏範九等因贖田涉訟再審一案（主文）再審之訴駁斥再審訟費由再審原告負擔▲朱聨馥興王作舟因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告九八規銀二千兩訟費由被告負擔▲劉伯岷與大中汽車公司等因賠償涉訟一案（主文）被告等應連帶賠償原告銀二千元原告其餘之訴請求駁斥訟費由原告負擔四分之三被告等負擔四分之一▲鈕先銘與喻元恢因執行不動産異議涉訟一案（主文）聚興誠銀行訴鈕元伯債務案内查封閘北共和新路底之鈕家花園應認爲鈕先銘所有即予啓封訴訟費用由聚興誠銀行負擔▲梁元與奚嘉謨因借欵涉訟一案（主文）被告應還原告借欵本洋二千七百元及自惜欵日日起至清償日止按月一分五厘計算之利息訴訟費用由被告負擔▲黄陳氏因嘉定縣政府執行延滯抗告一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔▲陳掌生與陳錦裕因欠租涉訟案（主文）被告應給付原告洋一百二十六元訴訟費用由被告負擔▲張漢章與仲伯恒因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貸欵洋一百元零八角九分八厘訴訟費用由被告負擔▲嚴偉慶與沈宏昌等因票欵涉訟案（主文）被告沈宏昌應償還原告票欵洋九十九元如無力償還應由被告徐養初負責代償訴訟費用由被皆沈宏昌負擔▲慮士榮與陳全毛等因欠租涉訟一案（主文）被告陳金毛應償還原告房租洋三十九元殷仁甫應償還原告房租洋三十六元夏佑康應償還原告房租洋十一元沈仲明應償還原告房租洋三十元厚告其餘之訴駁斥訴訟費用原告負擔十分之七陳金毛殷仁甫各負擔十分之一夏仲康沈仲明共負擔十分之一▲張春元與馮鴻寳因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二百三十四元六角被告之反訴駁斥本訴及反訴訟費均由被告負擔　以上二月二十四日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[社會消息]  
　　三保太監在南洋ＹＳ 
　　（五）禁食節　 
每年一到陽曆二三月間、在黄昏六時半的時候、我們便會聽到敎堂裏擊鼓的聲響、這鼓聲是告訴馬來人的飲食的時候到了的在深夜裏的四點鐘、敎堂裏的鼓聲又在警告馬來人斷食的時候到了、假如你不明瞭其中的眞象、那末你會覺得是一椿奇異的事吧、但這却是馬來人的一種風俗、這風俗是呌做禁食節（Ｐｏｅａｓａ）禁食節的開始是在回歷的十二月起到新年日止的、 
禁食節原是這麽的一回事、從早上到晚上、飲食是一槪被禁止的、到黄昏六時半、敎堂的鼓聲響過了之後、一君饖餓的馬來人、才得開始飲食、但是飯却仍不能够吃、在晚間十二點鐘才可以吃飯、迨到晚間三四點鐘的時候、又再吃一頓飯、於是便要挨飢到第二天的黄昏了、假如有人不遵守這規例、或受不住餓火燃燎、而致私自偷吃、這個人據說是便要受敎主謨罕默德的懲罰、這種奇異的風俗、我想讀者諸君看到這裏、或許會急於要我講述牠的來源、好吧、靜靜地聽着吧、我開始這樣說了、 
在一四○五年的時候、在南洋地方的一羣懶情的野蠻的馬來民族、開台見到大明委來的三保太監的踪跡了、因爲馬來民族本身的弱小、便視大明委來的三保太監若天使一般了、而且三保太監自到南洋後、他們例得到了他的惠賜不少、所以他們是很歡迎三保太監的、馬來人時時稱呼三保太監爲三保爺、三保大人以及三保公、會長是時時欵待他的、但是、存着要把馬來民族一稱打盡的念頭的三保太監、却時時常想出些殺人不見血的方法來、想誅滅一羣愚蠢的他們、於是、他想出了一個方法來了、這個方法是要把馬來民族統統餓死了的、 
一天正是回歷的十二月初、三保太監開始利用他的誅滅方法了、 
（昨晚我夢見天帝、它對我囑咐你以及你的人民說、在要過新年的前一個月、大家都要絕食、如果有任何人吃了些微的東西、那末、到二年這家人、便要受到全家餓死的災禍、這災禍、便是它的懲罰、因爲天帝的懲罰、是敎人要相信的證據、否則、你們便以爲我撒謊呢、） 
三保太監自從對酋長說了這話之後、馬來民族便一個也不敢違背地尊寸而行了、然而三保太監也是跟着他們一樣地要忍受飢餓、 
幾天之後、三保太監自已也覺得有些忍受不住了、於是在一天的晚上、他開始私自偷吃東了、有一次、他不知怎的不小心、竟被一個馬來人瞥見他私自在偷吃了、 
（三保爺、你不是說過天帝已囑咐了我們在十二月這個月裏要絕食嗎、怎麽你自已却吃起東西來了呢、）那個馬來人這樣地問地、 
　　這時、他實在有些着急、但是聰明的他、便馬上想到了似的說、 
（是的、我曾這樣地對你們說過、但是、我也不是爲了受不往餓而吃的、在十二月裏的每天晚上、在繁星出來的時候、我們還可以吃些東西的、） 
那個馬來人聽了之後、便開始吃起東西來了、不久個個人都跟着學起樣來了、可是、三保太監的方法又失敗了、自從那時候起、在回歷上、便多了一個禁食節了、 
[都市漫話霖]  
（二）茶館和飯店 
走過南京路外灕的人、在匯中飯店沿馬路一帶的玻璃窗中、至少可以望見一對或者幾對的白面挺　的西洋人、在那裏啜咖啡、倒牛乳、尤其在下半天的時候、你可以望見（僕歐）們、穿着　徵無　潔白無垢的製服、雙物捧了銀盤、穿來穿去的侍候着客人、其實進過咖啡館、吃過西餐的人、對於這種形景、原没有可奇的地方、所不同的、就是同一樣的喝茶、在西洋人做起來、必定要滲牛乳、加糖、用小茶匙調攪、用糖夾茶托、種種手續、眞是煩瑣極了、好像嫌壼裏的茶太少、不夠暢喝、非要用各種的方法、來延長他（午茶）的時間不可、 
　　到了同羽春或者日昇樓、茶還是一樣的茶、可是喝的方法大不相同了、㑽官没有一定的制服、好像茶客一個人可以佔幾個人的座位、大家隨意、茶室裏雖没有音樂、客人們合奏的（交響樂）、比了市政廳的音樂、複雜萬倍、茶壼和茶杯碰起來、有（淵淵的金石聲）、吐痰的聲音裏還夾了嗆咳的妙奏、茶博士來冲開水、銅水壼的長頸嘴、離開茶壼口、至少在一尺以上、開水從壼嘴到壼口、中間亮晶晶的、似銀練、似瀑布、至於吃茶總離不了一個（講）字、除了茶水潤喉的時候之外、簡實没有停口的時候、你坐在茶館裏、就　如將你的頭塞在無線電播音機裏一樣、吃茶與人生、大有研究的價值、吃飯與人生、當然更不用說了、大槪每一條大街上總有一所茶館、而每兩條街的轉灣角裏、也總有一處飯店、（飯店）、一個多麽華貴的名字、大華飯店·華懋飯店·利查飯店　　　　飯店多着哩、不、這里所說的飯店、是和上面的茶館相仿的、並不是可以住宿的飯店、有人說、尋飯店不用睜開眼睛、因爲飯店裏總有一股特殊的油味、向鼻孔直衝、開胃提神、兼而有之、飯店裏有油味做引導、確然不錯、那曉得飯店的（自然照牌）、比了任何店家有趣味、有研究、 
一家小小的飯店、爐灶的地位每每和他的門口、大小比列不能相稱、規模略大的更不用說了、而且爐灶的地位、决没有藏在裏面的、客人們一進飯店、就看見最關重要的（飯）、所以一到正午十二點鐘、鍋子裏的飯堆得好像一座小山、（開門見山）很可移赠飯店、至於菜肴方面、那就格外的引人注目了、許多飯店裏的菜、總是沿玻璃窗堆放着、人在外面走過、就像一幅巨大的油繪壁晝、張在眼前、油光照眼、色彩濃厚、胃力薄弱的人、對之就不免走避、還有整塊的肉、原隻的雞、堆在别的小菜上面、大有壓倒餘衆的氣槪、餓肚的人走過窗外、那一隻雞霎那間就鑽到他肚裏、喉嚨裏一不自然、脚尖就歪進去了、（自然的照牌）功用就是這樣的、 
上海究竟有多少茶館和飯店、從一個小小的統計上看起來、其數之多、一定可以驚人、這一個統計、是閘此一個公安局調查編製的、很有趣味、很有價值、大綱是這樣的、在五十二條馬路上、共有茶館二百十九家、平均每一條街、就有四家茶館、在十五條馬路上、有八十三家飯店、其中包括牛羊肉麵館等所以、平均每一條街上、就有五家可吃的飯店之類了、從這兩點看起來、差不多茶館和飯店、在每一條街上、其數相等、換一句話說、就是居民對於茶館的需要、和飯店站在一樣的地位、再翻過來說、就是有一處飯店、同時也就有一處茶館、或者一條街上、先有了一家茶館、附帶的必須有一家飯店、茶飯、茶飯、眞是拆不開的名詞、 
在上面所說的五十二條馬路中間、有一條街比較的最長、所以單統說飯店、就有三十二家、茶館亦有二十六家、茶館和飯店兩相加起來、不是就有六十八家之多麽、居民對於他們的殷渴、很可想見、在二百十九家茶館中間、資本最大的八千　錢、最小的祇有十元、飯店的資本最大五千元、最小二十六元、這大槪是一種約數、因爲無論如何簡陋、十塊錢資本開一家老虎灶式的小茶館、恐怕很不容易、其中開設最久的十七年、最暫的祇有一年、比較完備的茶館裏、有賬房、有跑堂、有爐手等等、最簡陋的祇有老閭一個人、折衝其間、奔走應命、所謂十元資本的、大槪是這樣的光景了、 
若然進一步的統計起來、趣味當然也進一步的濃厚、譬如說每一個茶館裏、每天有多少茶客、這許多客人中間、有幾個是常到的、他們各人的生活又是怎樣、飯店裏最需要的有幾種菜、每日的人數、菜米等一定都有連帶的關係、此外各飯店裏飯桶的統計、飯桶年齡的大小等、倒也很有意思的、照普遍的說起來、飯店的地位、較了茶館總要佔些優勢、而茶館的需要、却比了飯训還要緊、前者所以吃飽肚子、後者所以調濟乾枯的生活、還有許多人用以消磨（有涯之生）、上面所說的二百十九家茶館中間、有一家呌做（混一）天一這眞是說盡茶客們的心理了、 
 
 

Page 19

 
 
[巨海市場]  
　　團體消息 
　　時代美術社成立　馮乃超葉靈鳳沈葉沉等、集合同志二十餘人、組織時代美術社昨假中華藝大開成立會、除討論簡章决定任務及目前工作外、對於内部社員亦加緊訓練、定每月舉行兩次研究會、討論一切關於美術重要問題、及批評習作、並積極籌備展覽會云、 
　　華民公學正式工課　愛文義路張家宅華民公學宣稱　本校創辦迄今、已有九年、歷届學生畢業數達二百餘人、校中設置完備功課認眞管理嚴格、本學期特聘許宗傑君爲校務主任、楊谿雲黄滌之張四維顧宗英顧吉爻童文敏爲敎師、昨日起已正式上課云云、 
[商場消息]  
　　同昌車行昨日開奬　南京路同昌車行宣稱、本行上月舉行大廉價、期内之猜價奪奬大競賽、除每日三次奬品外、其未得奬之號碼、尙有特奬一個爲同昌飛馬牌三飛脚踏車一輛、裝璜華美、價值百元以上、本行業於昨日下午四時、假座法界逸園賽狗塲、由公證人朱昌照君當衆執行開標開出號碼爲一百五十六號、查係法界巨潑來斯路九十八弄十一號許文瑞應得云、 
　　豐泰電機製盒廠行將開幕豐泰電機製盒廠宣稱、本廠設於虹口倍開爾路荆州路口挅購最新式製盒機器、聘請專門技師、製造各種異樣花盒、大小香烟紙盒出品精良、價格低廉、誠開滬上製盒業之新生面、將來營業之發展、可指日而待、不日將開幕云云、 
　　光華營業發達之一斑茂海路東海影戲院對面光華印刷公司宣稱、自林夢周君脫離銀行專任本公司經理以來、對於限期交貨力求迅速一層、尤爲待别注意故頗得本外埠銀行界之信任、如國家銀行省銀行以及其他商業儲蓄銀行無不樂於委託、良以本公司人員經騐豐富、辦理認眞、故有如此成績耳、 
　　工商儲蓄會各埠分會成立　海防路工商儲蓄會宣稱、本會創立以來、將及三稔、各埠分會先後成立者計有三十餘處會員加入頗稱踴躍、茲本會又添聘翁趾祥君爲蘇州分會經理、閻櫉楷君爲杭州分會經理方肇元君爲蘭谿分會經理、江兆坤君爲鎭江分會經理、劉慶榮君爲青島分會經理、吳祖德君吳江分會經理、錢禹九君爲揚州分會經理、狄鑄夫君爲温州分會經理、許仲韜君爲上海分會經理、均已先後正式成立分會、開始徵求會員云云、 
[劇塲消息]  
　　明星攝製全部水滸傳明星公司宣稱、本公司年前預備攝製全部水滸傳影片後因種種關係、未即着手、自去年火燒紅蓮寺及新西游記二大巨片問世後、明星之聲譽大振人材方面亦逐漸增多、各項專門人材、皆已齊備、故最近重議將此片用大規模之設備從事攝製、片中各種人物亦經妥愼支配、全劇由張石川君導演、於最近開始拍攝、此片受人歡迎、自必更在紅蓮寺之上也云云、 
　　昨日中央開映金島魔王之盛况中央戲院宣稱、本院開映之曁南公司之金島魔王頗得觀衆贊計、同時加演之諷剌悲劇少奶奶的秘史、尤爲動人、末塲雪景一幕、葉女引吭高歌恨長曲且唱且泣、棲慘萬分、尙望未觀各界、提早駕臨、以免失之交臂云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[婦女生活]  
　　美國婦女的都市生活 
　　深花枝淺花枝深淺花枝相並時花枝難似伊 
　　玉如肌柳如眉愛著鵝黄金縷衣啼粧更爲誰 
　　丨丨長相思丨丨 
北平新聞記者密雪司他昭實的丈夫 
王一之在它的游美隨感裏說、美國是婦女的樂士、　此可以窺見美國婦生的生活、是非常籌適的、不僅是我們中國的婦女過的生活、和她們比較起来有天壤之隔、就是英法德意的婦女、如果和她們的生活比較起來、似乎也不免有上下床之别、所以有些人作滑稽的口脗說道、美國的婦女、尤其是都市間的婦女、是頂在男子的額角上過生活的、這句話雖然不免於容過甚、却不得不認爲是一種淋漓盡致的描寫吧、 
美國婦女、尤其是都市間的婦女、差不多都是拜金主義的忠實信徒、所以她們有時是明而明之、兼着拜金主義的使命去幹她們的勾當、誠然、說什麽社交、簡直就是拜金主義化的社交、說什麽戀愛、簡直就是拜金主義化的戀愛、據美國賈爾思說、（美國在最近的二十年來、離婚案綜共要不下四百萬件之多了、這其間的離婚原因、却百分之九十多是起於婦人們的（這山又見那山高的心理、人盡可夫、可以說已是今日美國婦女們的一般風尙了一在紐約地方有一句很流行的諺語、即ｙｏｕｒＭｏｎｅｙｔｈａｔｗｉｌｌｏｐｅｎａｌｌｄｏｏｒｓｔｏｙｏｕ這句謬語的意思、就是說只要你有金錢任何事都辦得到、美國的婦女們、似乎看它是一句金科玉律的格言、一個妖媚綺麗的少艾、密願做兩　皤皤者的終身伴侣、這不知是什麽理由、但可以說只是拜金主義的驅使哩、 
美國都市間的婦女、無論是已有丈夫的或是没有和男子結婚的、她們唯一的工作、就是在社交上努力、如果給我們貴國腦筋陳舊一點或富於保守的人眼光中者起來、一定要冷潮熱諷的批評她們是淫妓蕩娃、然而在美國人看起來、並不感覺着有怎麽的難過、不過、美國都市間的婦女們底社交的技能、實在是我們貴國婦女們所不及她們的、第一椿、就是跳無的技能、她們的每天生活的途程中、好像必須把跳舞加入並且當做極不可缺的功課、尤其好像一天不去跳舞、就感覺着一天中緊要的業務没有完了、就現在的美國婦女們的心理上看起來、已視跳舞爲最甜密不過的一種生活了、在通常的時候、或者還等着她的丈夫公餘一同到跳舞塲裏去、可是有些時候、却和别個男子一同跳舞、甚而拒絕她的丈夫的加入、第二椿、就是會吃糖菓、在我們中國佈道很久的馬丁博士、有一次曾經告訴我一件美國婦女好吃糖菓的故事、他說、離希治不到三十里的一個小鎭上、有一家人家、丈夫在希治的車廠裏做修理匠、他的家主婦向喬治多拿錢塊錢去、原想替他兒子繳學費、她却在喬治買了許多糖菓、一路向吃回去、等到她的丈夫回家時、問起繳學費那一回事、她瞠目矯舌莫能對、結果、就演出離婚的不幸、這種事在美國、我們可以敢說是有的、更據從美國游歷回來的人說、美國人婦女們、無論是在看戲玩要的時候或在郊外散步和閒居的時候、糖菓是常不離口的、尤其在社交的機會中、不肯離此君、表示她們是喜歡過 
 
 

Page 24

 
 
　　甜密的生活、並表示她們有甜密的愛情美國都市間的婦女們好時髦、並不在巴黎婦女們之下嗎、從前巴黎有一種笑談、說一個女子要她的丈夫買一頂最時髦的帽子、她的丈夫到市塲上揀來揀去、揀了一頂、就三步當做兩步的連忙去獻殷懃、以求美人的歡心、詎知等他買到、她反說這種帽子已經不時髦了、因爲在那短短的時間中、她已看見比較這個還要時髦的帽子了、其實、現在美國都市間的婦女要時髦的心理、抑又甚之了、做丈夫的人、只得拜倒石榴裙下、不敢道一個不字、她要什麽便什麽、所以美國的優越階級底婦女們、單獨帽子一項總要準備着幾十項、甚至於一百多頂、關於這一點、徐正鏗君在它的留美採風錄裏說的可以證明 
還有、美國都市間的婦女們、大槪都有一個金鋼鑽迷、她們視金鋼鑽爲無王光榮的妝飾品、美國婦女以金鋼鑽爲不可少之物、和英國婦女之嗜茶然、美婦女本來是崇尙金錢的、所以有些人說拿金鋼鑽可換得婦女的愛情、如同磁石之於鐵的功用是一樣的、美國都市間最時髦的女子、不但帽子上要鐵金鋼鑽、手飾上嵌金鋼鑽、連衣裙上甚而至於鞋子上、也要嵌上金鋼鑽、無怪美國自一九二○年以後、單獨金鋼鑽一次進口值、每年要有九千萬元左右之鉅、紐約高歲司以及芝加哥聖路易波斯頓那些繁華的都市上、俱有很多的專門發售金鋼鑽的店舖美國都市間的婦女競尙妖媚（Ｃｈａ） 
ｍｉｎｇ）綺麗（Ｓｍａｒｔ）、她們的服飾、時時刻刻都在那裏繼續不斷變化、而於服飾的顏色、也常常有變化的、有很多的婦女們、爲傳得時髦的緣故、從頭上到脚底、槪用一個顏色的服飾、那怕微至一鞋扣一戒指一手帕、也必須用同一的顏色的、如此、她們終以爲覺得妖媚綺麗、又因爲她們處處要求妖媚綺麗、所以妝飾品的消耗非常之大、據美國近年的海關統計、婦女們用的撲粉一項、不下五六千萬元、香水亦五六千萬元、這還是就其從外國進口的而言、如果把她們自已國裏製造的合算起來、那就格外足以令人可驚了、未了、我說幾句吧、美國都市間的婦女們的生活、恐怕無論那一國都没有它那麽舒服吧、可是造成這種婦女頂在男人頭上的局面是什麽原因、那還須請問美國的一般男子罷、然而美國婦女雖是象那麽的尊優侈靡、但婦女大半都有職業的、有學問的、比我們貴國好得多、那未取其長而捨其短、纔是我們望於女界的了、 
[淮特勒夫人藝術館昌溪]  
　　美利堅近來的藝術館的設立、是顯着異樣的活躍、除了城市·國立的而外、而私人捐資設立或爲紀念某一人而設的、此别的國家更來得熱烈、稍有藝術鑑賞的人都樂於犠牲金錢、來作此種永遠的紀念、所以早日有法蘭西大雕刻家羅丹的藝術館、今年内又快有淮特勒夫人（ＨａｒｒｙＰａｙｎｅＷｈｉｔｎｅｙ）的藝術館了本來在紐約的藝術館是很少的、除了去年冬季開幕的近代藝術館外、這將在今年冬季開幕的淮特勒夫人的藝術館、便要算一朶姊妹花了、夫人在過去二十年間、對於藝術運動在可能範圍内熱烈的贊助和興奮、這次的藝術館是由夫人私人捐助的、决定將夫人早日原有的畫室展覽會改建成一個大規模的藝術館、在這内中决定專門注重於美國近代藝術品的收集和陳列、其他各國的居於次要地位、 
她這種對於藝術熱烈的贊助很引起全國的注意、因爲從事於藝術的女子多半是無偌大組織、只不過是一種私人貧弱的研究、所以在全國人士對美國女藝術家聨合展失望後、對於夫人的這種盛舉更認爲是女子中國在藝術界顯露頭角的第一人 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
