# 1930 - 349 - 4920744

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府二十六日令、茲制定民事訴訟法第一編、至第五編第三章、公布之、此令、又令、茲制定民法第四編親屬及民法第五編繼承公布之、此令、 
國内要電 
　　蔣主席來滬 
　　昨日下午到京 
　　（南京）　蔣主席二十六日下午三時四十分乘永綏艦抵京、到下關江干歡迎者、有胡漢民·古應芬·王寵惠·朱培德·王伯羣·馬福祥·賀耀組·谷正倫·吕苾籌·李書華·陳布雷·魏道明·吳思豫·孫伯文·及國府參軍處職員·警衛旅·軍樂隊·海軍陸戰隊等、事先並由衛戍部警廳、加派武裝軍警、沿途佈崗、警衛森嚴、三時永綏艦抵下關、陳紹寬首乘小輪往迎、並登艦謁蔣、三時四十分、永綏艦抵三北碼頭、停泊江中之通濟艦、鳴禮砲二十一響致敬、岸上軍樂齊奏、艦靠岸後、蔣即下艦登岸、是日蔣着長袍、外罩玄色大氅、精神甚佳、登岸後、即與胡古等歡迎人員點首爲禮、旋乘汽車、逕赴總部休息、同來者、有吳稚暉·邵力子·及侍衛隊長王世和·副官張鎭·曁一部隨員等周佛海及其餘隨員、均二十七可到、（二十六日專電） 
　　（南京）　蔣主席二十六日夜車赴滬、孫科·邵力子·陳紹寬·同行、總政訓處主任周佛海原定隨蔣返京、旋以應皖陳之約、赴皖一行、二十五晚、搭寗紹商輪東下、（二十六日專電） 
　　（漢口）　總部各處職員及政訓部職員、二十六由林蔚詹振黃羅君强等率領返京、趙觀濤等各將領亦分别返防、王金鈺·蔣鼎文·暫留漢、（二十六日專電） 
[蔣主席電各省市如期實行裁厘]  
　　完成革命唯一關鍵 
　　應以犧牲精神勉渡難關 
　　如有飾詞延宕不稍寬假 
　　（南京）　蔣主席二十六日下午、電各省府各市長云、各省政府主席各市長鈞鑒、厘金爲我國近數十年來病商害民之惟一粃政、國民政府成立以來、早思實行裁廢、以種種障碍延緩至今、不僅增加民衆之負担、阻害農工商業之發達、尤爲廉潔政治之巨敵、貪汚官吏之總源、一般辦厘金者、皆視中飽爲故常、以敲剥爲能事、無數人員宫室之美、妻妾之奉、悉由侵蝕國家之收入、吮吸人民之膏血而來、乃至握有政權之同志、以所識窮乏者得我之一念、亦不恤率獸食人、躬爲萬惡之　、是故厘金不廢、吏治决無由澄清、人心决無由救正、民生主義、决無由實况、即國民革命、亦决無由完成、此次經中央執行委員會全體會議議决國民政府明令公佈、定民國二十年一月一日、實行裁撤厘金、及類似厘金之一切稅捐、各省不得以任何理由、請求展期實現、爲國民革命能否完成之惟一關鍵、凡具有革命性之省市政府、自必擁護中央、盡其全力、以剷除此障碍革命之最大粃政、近日各省市政府、或慮收入銳减、抵補惟艱、尤以軍事整理、正在進行、未可使餉源稍受影響、須知艱難困苦、爲革命必經之天職、爲廢除厘金而使地方政費虧短、各省市政府、固應以犠牲之精神、勉渡難關、共成偉舉、即爲廢除釐金、而致軍隊餉項不濟、亦可深信凡爲眞正革命軍之官兵、必能爲此救國救民、完成革命之最大事業、而忍受暫時之痛苦、决不致有何異議、自前清末年以來、亦嘗迭次讓廢釐金、未能實行、皆由　吏危詞阻撓、而其時之政府、 
亦初無解除民衆痛苦之眞意、今中央實以最大之决心、去此積年之粃政、任何困難、皆不敢避、任何撓阻、皆不足懼、中正職賣所在、尤必矢志奉行、竊謂今日一切皆可犧牲、而裁釐之政策、萬不能不貫澈、且萬不能不如期實行也、各省市政府同志、當與中正具有同樣之决心、萬一竟有陽奉陰違飾詞延宕、以破壞黨國大計、阻害革命完成者、國法具在、不容稍有寬假、此次裁厘能否實力奉行、實爲革命與反革命、軍閥與非軍閥之試金石、凡我革命同志、其凛遵焉、蔣中正宥、（二十六日專電） 
[魯滌平兼任南昌行營主任]  
　　贛軍施三期總攻 
　　朱紹良已抵南豐 
　　（南昌）　蔣委魯滌平兼南昌行營主任、六九十九路軍及在贛各師、均歸其指揮、魯以各部到目的地、施三期總攻、（二十六日專電） 
　　（南昌）　航空三隊可塞機兩架、二十四日飛省候命、（二十五日專電） 
　　（南昌）　郝夢麟百六十旅暫駐省垣、謝彬全部錢大鈞一部、均將由漢入贛助勦、 
（二十五日專電） 
　　（南京）　贛電、東固克復後、二十五師長公秉藩·十八師長張輝瓚·已相繼移駐該處、會籌善後、（二十六日專電） 
　　（南京）　六路參謀處長章亮琳電京報告朱紹良已抵南豐、現共匪分竄寗都廣昌附近、我軍進逼白舍圩洽田之綫、猛力進剿、（二十六日專電） 
　　（香港）　南雄民團二十五電省、二十四晨贛竄共匪數千至鄧塘一帶焚刦、懇飭駐城譚團出剿、（二十六日專電） 
　　（汕頭）　張貞阮團抵永定·金豐·南溪　繳士共械、擒匪六十名、就地槍斃、現永城有民團陳愼夫部、朱毛殘部竄贛南、張達旅向潯鄥截擊、（二十六日專電） 
[湘鄂匪共敗竄]  
　　夏李督勦鄂東殘匪 
　　陶謝奉令規復通城 
　　（長沙）　賀龍段德昌兩匪、自經楊家舖楊林市街河市一帶、被我軍擊潰後、分頭亂竄、孫匪德馨一部、槍千餘枝、竄往藕池方面、僞十六師一大部、由磨盤洲方向潰竄、另一部人約三千、槍半數、向西北羊溪逃竄、其零星小股、二十五向劉家廟一峯水街一帶逃竄、大部匪兵、均將槍枝沉没水中逃走、我十九師長李覺、除令各部在楊林寺申津渡黑狗　一帶、分頭搜勦外、即會合鄂省友軍、追圍截擊、（二十五日專電） 
　　（長沙）　共匪李明瑞·張海逸兩部、二十由桂邊竄入湘境、二十一陷綏寗縣城、有分竄武岡城步模樣、四路總部已電令寳慶章亮基旅、會同黔軍王家烈部、馳往痛勦、（二十五日專電） 
　　（長沙）　蔣電、凡剿匪畏縮部隊長官、輕則撤革、重則軍法從事、（二十六日專電）　　（長沙）　孔匪二十四日陷通城、何令陶廣師、協同謝彬規復、（二十六日專電） 
　　（長沙）　李覺電、川軍克松滋、賀匪分竄施鶴·洪湖·（二十六日專電） 
　　（長沙）　何鍵加派劉濟人旅、二十六日開寳武、會勦李明瑞、（二十六日專電） 
　　（夏沙）　劉建緒二十六日抵省、（二十六日專電） 
　　（漢口）　湘省委宋鶴庚、四路總參議王大榘、二十六乘車返湘、（二十六日專電）　　（漢口）　四八師奉令接防宜昌、一週内開竣、郭勛旅仍返川、（二十六日專電） 
　　（漢口）　十三師師部二十六移黃州、夏斗寅·李懐氷親往督剿鄂東殘匪、（二十六日專電） 
　　（漢口）　蔣任川湘鄂贛八區司令後、令一二三四五六各司令、歸湘鄂贛邊區督辦指揮、七八兩區司令、歸湘鄂川邊區督辦指揮、（二十六日專電） 
[參軍處籌備閱兵典禮]  
　　指定受閱部隊 
　　（南京）　國府參軍處典禮局、通知各機關、組織閱兵大典參觀團、並定二十九發給參觀證、俾便届時參加、（二十六日專電） 
　　（南京）　元旦日舉行閱兵典禮、其受閱部隊、除已指定警備師外、復電調駐滬杭一帶之陸軍第四師徐廷瑤部、來京受閱、刻已遵令開拔、（二十六日專電） 
[特稅籌辦情形]  
　　三省調查員已返京 
　　（南京）　財部特稅籌備處派赴蘇浙皖贛鄂湘魯隊八省調查專員、截至二十六止、蘇浙贛三省調查員潘學喻·王化民·江辰生·馬祁善·張勇年等五人、已返京、關於各地出産種類銷産情形、就調查所得、分類造册呈報、二十六下午、張福運處長召集各員談話、各員報告甚詳、俟其他各省調查專員返京、再共同討論、現亟待决定者、（一）爲特稅局組織法及征收方法、或分區、或劃省、（二）稅率標準决定後、即送由立法院審議、呈請公布施行、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
第二張 
時評 
[耶誕節之商市談]  
　　美國紐約之耶誕節。因銀行突起停閉風潮。大爲減色。一反從前歡欣鼓舞之象。德國柏林之耶誕節。商業遠遜於往年。遊人亦减少。英倫之耶誕節、極爲寂寥、爲從來所未有、澳洲之耶誕節、貿易甚爲清淡、較諸一九二九年僅及其半。零售店多銷廉價物品。價稍貴者幾無人過問。即此耶誕節一事。而各國商業之凋零。人民購買力之竭蹶。與夫世界人心之不安定。皆可於此見之矣。此可深爲世界悲觀者也。 
世界社之倫敦訊。史學大家魏爾斯氏。近在英國弭兵討論會演說。謂上次大戰後世人預料當有二十五年之小休。然以現在之國際狀况言之。恐無如是之長期休息。二次大戰或即於一二年内爆發。根本消弭戰爭之方法。惟有兵不願戰而已。然而今日之人心。已非如大戰甫畢時之人心。當大戰甫畢之時、人人鑒於大戰之犧牲鉅大。驚心動魄於兵禍之慘痛。無一不思休養生息於太平無事之下。故和平空氣油然以生於此而再授以兵。驅之作戰吾知其决乎不願也。今則爲此經濟潮流所壓迫。非特失業者無以圖存。即小有職業。亦幾難以維持其生活。向所希望之休養生息。今旣成爲泡影而不可得於是不得不轉其希望於無生路中求生路。故在今日而再授以兵。驅之作戰。則不敢斷言其不願矣。於此而欲消弭戰爭亦實無法。蓋此非人心好戰。亦非思亂。而實有一種不可思議之惡運以迫之於後。誰有大力以挽救之耶。吾因今次耶誕節之冷淡而不禁深有所感焉。 
國内要電二 
[水綫廢約會議]  
　　對太平洋略有結果 
　　大東大北仍執成見 
　　（南京）　交部於二十六日上下午、與太平洋商務水綫公司、續開水綫交涉會議、公司方面、爲中甘陶特兩代表、先將交部上次各函提出各點、經長時間討論、公司方面、除對於寳出上海間之地纜、允自明年起、將該地纜接至寳山、中國水綫應歸中國管理開放外、其餘如收發報價等問題、仍無切實表示、約定二十七上午、再行討論、關於大東大北兩公司方面水綫交涉、二十六日下午三時、續開會議、雙方對於淞滬間地纜、及收發報價、曁撤消福州廈門公司等問題、討論甚久、公司方面、不但仍執成見、反而更多要求、如對於登陸年限、上次要求十五年、茲又改爲十八年、實無承認餘地、六時散會、亦定二十七下午、再行會議、（二十六日專電） 
[救濟國煤問題]  
　　（南京）　關於全國國煤産銷聯合會、請求救濟國産煤類問題、曾經行政院令財部及前農鑛部會同討論、經决定以捐爲先决問題、至收回撫順煤鑛辦法、並由院令財部會同實業部、咨商外交部妥籌辦法、（二十六日專電） 
[立法院審議實業部組織法]  
　　（南京）　立法院法制經濟兩委員會、二十六日開第十六次聯席會議、焦易堂主席、審議實業部組織法草案、對於該案第五條、認爲有考慮必要决議、付初步審查、並指定馬寅初·史尙寬·王葆眞·郗朝俊·彭養光·方覺慧·蔡瑢等七委員、從事 
審查、由馬寅初召集、（二十六日專電） 
　　（南京）　立法院法制經濟兩委員會、定二十七日會同土地法起草委員會、開會討論農會法草案、（二十六日專電） 
[韓德勤奉令解决駐蕭李部]  
　　（徐州）　韓德勤奉劉峙電轉蔣令、解决駐蕭縣第八軍獨立旅李永安、部韓於二十五晚派一百五十四旅長張忠　率第一團李樹森部乘車南下、赴三堡下車、第三團甘達潮部乘車西上、赴楊樓下車、兩路向蕭城進發、二十六晨已將駐城外之李部解决、李率城内殘部閉城抵抗、韓於二十六午親率第二團及砲兵營乘汽車赴蕭、將城包圍、李要求改編、正接洽繳械中、蕭縣長王公璵頃以長途電話電徐報告、城内秩序尙安、李部踞城者約千人、可即解决、（二十六日專電） 
[粤將領商桂局]  
　　（香港）　香翰屏二十五抵省、陳濟棠二十六晨召蔣·蔡·香·等會商桂局、（二十六日專電） 
　　（香港）　任廷颺電告二十四由滬啓程來粤、（二十六日專電） 
　　（香港）　省府委歐陽駒兼全省保安處長、傳蔡廷楷將調廣州公安局長、所遺六十師長由區壽年升充、（二十六日專電） 
　　（香港）　李宗仁已到海防、來港與否未定、（二十六日專電） 
[莫德惠抵赤塔]  
　　（哈爾濱）　莫德惠回國專車二十七到赤塔、二十九晚到滿站、東鐵各要人二十六往滿站迎接、（二十六日專電） 
[徐商楊傳請發晉軍欠餉]  
　　張允與東北軍同等待遇 
　　孫殿英到津謁張 
　　（天津）　孫殿英二十六子刻抵津、定二十六晚十時半由商震介紹謁張、孫語記者、所部業經珦次縮編、刻餘三萬六千人、張意再縮編一個甲種師、歸宋哲元指揮、商向張說項、謂孫部三萬餘人、皆係精壯、若再裁汰、實在可惜、張囑余來面談、但余極願下野、而事實上不許可、則希望率部赴西北墾荒、不願再在中原使民衆感受痛苦、據其代表金一山談、孫部可望縮編一軍、統轄兩個乙種師、（二十六日專電） 
　　（天津）　徐永昌·商震·楊愛源傳作義、二十五晚九時謁張、報告晋軍欠餉三百餘萬元、不給遣散費、亦應發清欠餉、張允即夜電中央請示辦法、並發下薪俸表、與東北軍同等待遇、編餘上級官、張另有安揷、中下級官或組敎導團、或入東北講武堂、仍照支原薪、編制表定二十六夜發下、（二十六日專電） 
　　（天津）　二十五夜十一時、宋哲元·龐炳動·謁張適張頭痛、打針安眠未見、張定二十六夜召見　財廳長仇燕天、商洽救濟晋鈔辦法、（二十六日專電） 
　　（天津）　張二十六下午四時半、在省府招待外賓、到英·法·德·義·日·比·奥·巴西·丹麥·瑞士·挪威·芬蘭·等正副領事、及英美法日司令官、義美兩艦長、來賓有顔惠慶·顧維鈞·曹汝霖、由省府各廳担任招待、高鴻儒任繙譯、張因頭痛未愈、僅向外賓寒暄數語、未能演說、即攝影而散、（二十六日專電） 
　　（北平）　張昨除接見晋將領外、仍未見他客、晚頭痛、由德醫打針服藥、晋馮殘部决暫以晋綏爲駐地、孫殿英部他調、孫殿英已到津、晋溤兩軍共須遣散六萬四千人、需費三百餘萬、又各師旅長須從新任命、此二事張已直接電蔣請示、俟覆到、善後即全盤解决、（二十六日專電） 
　　（北平）　何競武赴津後、尙未晤見張、已將蔣致張函呈上、（二十六日專電） 
　　（北平）　張諭商徐宋、以後在晉各軍餉、照東北軍一律、（二十六日專電） 
[内政會議提案一斑]  
　　（南京）　内政部因内政會議、即將開幕、對整理土地步驟、已擬定整理全國土地辦法、設立機器製造廠、測量人員專門學交提案數件、備届時提出討論、（二十六日專電） 
[中宣部招待報界]  
　　（南京）　中宣部長劉蘆隱、二十六午招待報界、到五十餘人、劉報告、謂國家與社會之需要、在於安定、湘鄂贛三省共匪猖獗、民不聊生、蔣總司令爲捍衛黨國親往調度各軍、嚴令迅速進剿、期早日殲滅、爲民除禍、在此剿共期間、希望輿論界、加以充分宣傳、爲軍事後盾、並使一般民衆、瞭解共匪欺騙農工及慘殺同胞罪惡、一致恊力剷除、中宣部現搜集共禍事實、曁剿共材料甚多、儘足供報紙紀載、切望注意、（二十六日專電） 
[蒙藏防止外人侵略]  
　　（南京）　蒙藏會擬訂防止外人侵略辦法、嚴禁外人投資、經營蒙古實業、其已辦者、設法取消其廠所、或收回之、予本國籍人民興辦蒙藏實業者、以特殊之便利、如輸運減價出口免稅等之規定、并由國家保障該區工廠之安全、各項辦法、已電呈行政院審核施行、（二十六日　電） 
[分年籌設新監計劃]  
　　（南京）　司法行政部將全國新監所、擬定分年籌設計畫、分少年監·普通監·累犯監·肺病及精神病監四種、並另設新式看守所、已督促各省高等法院、積極進行、一面將所有新監所、切實改良、現江蘇第二監獄分監、已完全成立、廣東第一監獄、四川第二監獄、亦有一部分成立、（二十六日專電） 
[古應芬到國府視事]  
　　（南京）　古應芬二十六晨到京、即赴國府視事、（二十六日專電） 
[陳布雷請辭兼職]  
　　（南京）　陳布雷因敎部職務紛繁、勢難兼顧他職、二十六呈中常會、請將中宣部副部長職、另行選任、（二十六日專電） 
[張印相師攻破匪寨]  
　　（南京）　豫鄂皖綏靖督辦公署參謀處電京稱、張印相師李旅、十九晨佔領熊家畈、斃匪四百餘、又該師於二十二晨向七里坪進剿、與共匪五千餘激戰、斃匪百餘、逃竄於老君山之寨内、我軍乘勝追擊、遂將棗林坂熊家河完全佔領、（二十六日專電） 
[韓傑有解京懲辦說]  
　　（南京）　在漢被拘之暫編獨立第二旅長韓傑、有將解京懲辦說、（二十六日專電） 
[全國鐵路運價會議]  
　　（南京）　全國鐵路運價會議、改定明年三月一日舉行、鐵部除令籌備人員、積極辦理外、並通函京内外各機關、如有提案、請於明年二月内、送部編審、（二十六日專電） 
[高魯月底啓程回國]  
　　（南京）　新任敎長高魯電京稱、定本月底、由法起程、返國就職（二十六日專電） 
[民業信局暫緩取締]  
　　（南京）　交部前據駐滬各省信業聯合會等呈、請暫緩取締民業信局、當令郵政總局、對於民信局聲請寬限事、照原案暫緩實行、但各局仍應遵照前令、一律向郵局掛號、（二十六日專電） 
[津浦路查報被扣車輛]  
　　（南京）　津浦路局呈鐵部、報告孫連仲部扣用鐵甲車機車二輛、鐵甲車十三輛、掩護隊用三十四輛、又總指揮部乘用機車一輛、客貨車十六輛、又赴棗莊運煤用機車一輛、貨車十九輛、又裝零星軍用品客貨車五十二輛、共計機車客貨車一百三十四輛、現所交還者、計機車一輛、守車一輛、三等客車一輛、貨車十六輛、請飭專員併案查明、將孫部未經交還之機車車輛、接洽交還、以維路務、（二十六日專電） 
[京衛戍部槍决四犯]  
　　（南京）　首都衛戍部二十六日下午三時、槍决共黨許盛周·樊俠君·鄭蓀年等三名、匪犯馬先舉一名、（二十六日專電） 
[催修川滇各省電綫]  
　　（南京）　交部以首都發往雲南電報、自漢口以上、即不能直達、川滇各省概由郵局轉遞、遷延時日、每失時效、特電重慶長沙貴陽各電政管理局、迅將各該省交界電綫迅行修復、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　京市影劇審委會、分呈中宣部及内敎兩部、請速成立電影檢查委員會、（二十六日專電） 
　　（南京）　英法和蘭挪威巴西等五國駐華公使、先後電覆外部、謂我國送達之法權交涉節略、業已轉寄各國政府、（二十六日專電） 
　　（南京）　建設委員會擬具修正該會組織法草案、已呈由國府、訓令立法院審查、（二十六日專電） 
　　（南京）　財部規定鹽塲長任用辦法、在未實行考試前、非具有公務員任用條例第三條所列資格之一者、不得任用、（二十六日專電） 
　　（南京）　交部委彭書年爲甘寗電政管理局長、鍾篤材爲武穴電報局長、（二十六日專電） 
　　（南京）　中央國術館聘任陳家鼐爲高等顧問、（二十六日專電） 
　　（南京）　陜省委胡逸民電呈蔣主席、財宋及賑務處、報告陜災情况、並請中央先行移撥現欵、飛購衣糧、運陜散放、（二十六日專電） 
[吉安被擄敎士獲釋]  
　　（北平）　此間天主敎主敎接訊、謂十月四日在吉安被匪共架去之意神甫三人、法神甫一人、又法修道女三人、意菲修道女各一、均已釋回、（二十六日路透電） 
　　（南京）　外部二十六接贛省府電告、二十三張輝瓚部李團、因搜勦東固東南黃沙际近一帶之散匪、適遇農匪一隊、經該團迎頭痛勦、斃匪百餘、並救出西敎士四名、敎婦五名、與吉安被擄外橋、人數完全符合、當係吉安被擄外僑無疑、（二十六日專電） 
[馮玉祥又有到津說]  
　　（北平）　某方力稱馮于數日前到津、寓 
 
 

Page 6

 
 
法租界、係　農夫、步行到津、同行者三人、抵津後、由劉治洲密托法工部局保護等語、（二十六日專電） 
[石友三部開始點騐]  
　　（北平）　石友三電告二十五夜抵順德、即請富占魁開始點騐、商徐宋等請張派大員點騐在晋綏各軍、張擬派鮑文　邢士廉等往、（二十六日專電） 
　　（北平）　張派王樹常參謀長陳欽若赴平漢綫點騐劉桂堂殘部、（二十六日專電） 
[平津各機關新年休假期]  
　　（北平）　東北長官署通令平津各機關、新年休假、一體照中央通令、自三十一至四日休息、舊曆概不准休息、（二十六日專電） 
[劉尙清轉道南下]  
　　（瀋陽）　劉尙清赴津、轉道南下就職、（二十六日專電） 
[東省官銀號庫失竊]  
　　（瀋陽）　東三省官銀號倉庫東記印刷所二十三晚被竊現大洋票七萬二千元、已將全部工人　押調查中、（二十六日） 
[北寗路新總站落成]  
　　（瀋陽）　北寗路瀋陽新建總站、二十五日實行遷入辦公、副局長勞勉偕宴各機關首領、因時間倉促、落典禮、改明年元旦補行、（二十六日專電） 
[遼省農商貸欵辦法]  
　　（瀋陽）　昨省府召開各界聯席會議、討論救濟全省農商貸欵辦法、議决、通過組織大綱、債劵總額二千萬元、由官錢號發行現鈔、基金係撥捲烟統稅七百萬、政委財務處節餘三百萬、官鈔號餘欵五六百萬、不足由張學良私産補充、各縣設貸欵所、實惠農商、（二十六日專電） 
[東鐵貨車又告出軌]  
　　（哈爾濱）　二十五東鐵九十二次貨車、在哈滿綫滿溝宋站間出軌、毁二十五節、交通阻一日、二十六午後始復、（二十六日） 
[六安共匪被擊西退]  
　　（蚌埠）　軍息、六安解圍、共匪西退、四十五師　蕭兩團、暫綏西開、（二十六日專電） 
[劉湘患病暫緩東下]  
　　（重慶）　蔣主席電召劉湘商軍事、瀕行劇病、遂暫緩東下、中央軍事特派員曾擴情二十三返京覆命、（二十五日專電） 
[巫施一帶匪共嘯聚]  
　　（重慶）　巫山施南利川一帶匪共嘯聚六七千人、攻崇屠村、劉湘派兵兩旅往勦、（二十五日專電） 
[粤當局電請緩裁厘]  
　　（香港）　陳銘樞二十五電蔣宋、謂粤國稅月收二百六萬支出四百五萬、不敷一百餘萬、裁釐後每月短收八十四萬、是將以百五萬之收入、應四百五萬之支出、結果省庫被無限制之流用、竊期期以爲不可、范其務二十五亦電宋、請展至桂軍事結束後裁厘、（二十六日專電） 
[湘鄂贛統稅局將成立]  
　　（漢口）　財部派謝奮程爲湘鄂贛統稅局長、元旦成立、（二十六日專電） 
[湘省紀念雲南起義]  
　　（長沙）　二十五日爲雲南十五週年起義紀念日、湘省指委會召集長沙市全市黨員、及各機關團體學校代表、於上午九時、在青年會大禮堂、舉行紀念大會、（二十五日專電） 
[丁惟汾返青]  
　　（青島）　丁惟汾在濟監誓新省委就職畢、二十六晨九時乘膠路二次車返青、商品檢騐局長牟鈞德同車返青、（二十六日專電） 
[馬鴻逵交出車輛]  
　　（濟南）　馬鴻逵已交出車二十五輛、（二十六日專電） 
[魯省府清理舊借欵]  
　　（濟南）　前省公署借中日實業公司日金三百五十萬元、財廳請中央清理、財部令財廳自行清理、財廳已派員與財部接洽、該欵係民五代前北政府所借、（二十六日專電） 
[皖勦匪指揮部結束]  
　　（蚌埠）　衛立煌部改編成立之甲種獨立旅旅長陳步雲、已經總部發表、四十五師之暫編一二三團均編入該旅、暫編第四團縮編爲砲兵營、此間安徽全省勦匪指揮部奉令裁撤、該部連日趕辦結束、具造勦匪經過之報告、（二十六日專電） 
[皖北鹽務緝私局裁撤]  
　　（蚌埠）　皖北鹽務緝私局、奉財政部令裁撤、内部辦理結束、分防部隊、將解除武裝、給資遣散、（二十六日專電） 
[錢宗澤過徐返鄭]  
　　（徐州）　錢宗澤在京公畢、二十六晨過徐返鄭、聞對隴海綫各項工程計畫、即實施進行、（二十六日專電） 
[睢寗警察大隊繳械]  
　　（徐州）　睢寗縣長郭劍鳴、以該縣警察大隊份子複雜、通匪殃民、二十一日會同駐睢二十五路部隊、執行繳械、另行招募組織、地方安靖、（二十六日專電） 
[豐徐長途汽車遇盜]  
　　（徐州）　豐縣開徐長途汽車二十五午過灣集破窰、被匪攔刦現洋七千元、架一旅客至微湖岸、復放回、（二十六日專電） 
[錢玉不住宅被搗毁]  
　　（福州）　錢玉光之住宅二十二晚被張子明部搗毁、並拿去婢女一、護兵三、（二十六日專電） 
[閩江林案隔别偵查]  
　　（福州）　江林案地檢處昨隔别偵查、對江由九時至四時、對林由四時至九時止、（二十六日專電） 
[盧周電請省府撥欵]  
　　（福州）　盧周電省、待欵前進、省府令財廳各撥給養全月、（二十六日專電） 
[閩財廳將整理田賦]  
　　（福州）　財廳决於裁釐後整理田　、開辦營業稅、先由牌照稅着手、（二十六日專電） 
[大廣東案迄未解决]  
　　（汕頭）　汕市府因法領拒談大廣東案、交涉停頓、决將案呈外部、各界後援會派陳特向赴省、王寳光赴港、陳夢渭赴厦、接洽對法抗議步驟、（二十五日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府三六○次會議、議决、（一）治運附捐、關係本省商業及農民生計、裁厘後應另籌抵補、以資救濟、交財政廳於召集營業稅委員會時、規定切實辦法、（二）修正通過、各縣局所場處主任人員任用辦法、（三）咨復禁烟會、本省在省禁烟會未成立以前、調騐事項、仍由民政廳辦理、（四）贛榆縣擬加普敎四分畝捐、照准、（二十六日專電） 
[梁冠英過揚到鎭江]  
　　（鎮江）　梁冠英二十六到省、分謁葉主席及各廳處、由李明揚招待、晚赴省府宴、商剿匪具體辦法、晚寓大華飯店、二十七返揚、（二十六日專電） 
　　（揚州）　二十五路總指揮梁冠英二十五日來揚、晉謁張督辦、并解要犯匪首四名、當晚於督署歡宴、二十六晨偕督署陳參謀長赴省、參加綏靖會議、（二十六日專電） 
[鹽邵班小輪被匪刼]  
　　（揚州）　二十五夜大達公司鹽邵班飛渡小輪駛經邱墅閣被刦、損失頗巨、（二十六日專電） 
　　（鎮江）　二十五晚十一時、鹽邵班大達公司飛渡輪由鹽開邵、經過周墅關地方、被匪數十人搶刦、賬房損失現洋三日餘元、乘客被洗一空、經三時之久、始滿載贓物而去、（二十六日專電） 
[傷兵運往安慶]  
　　（江隂）　第二十五後方醫院傷兵三百六十六名、二十七晨由江輪運至安慶第六醫院收容、（二十六日專電） 
國外要電 
[日議會開幕式]  
　　日皇親賜勅語 
　　全國婦女要求參政權 
　　幣原之進退又成問題 
　　民政黨員禮服鮮明 
　　野黨未免相形見絀 
　　日聯社二十六日東京電　日本第五十九届議會開院式、本日上午十一時在貴院舉行、日皇賜如左之勅語、朕於茲行帝國議會開院禮、告貴族院及衆議院各員、帝國與締約各國之邦交、益加親睦、朕深喜之、朕命國務大臣提出昭和六年度預算案及各船法律案於帝國議會、望卿等克體朕意、和衷審議、以盡協贊之責、 
　　電通社二十六日東京電　婦女參政同盟·矯風會内之婦女參政同盟·婦選獲得同盟等代表十四名、昨午後訪安達内相於其私邸、要求附與參政權、謂婦女公民權限於市町村、殊欠徹底、須擴張至道府縣、且望更進一步、承認參政權、内相答以擬隨謀擴張、並擬改正治安警察法、許婦女加入政治結社、旋代表等關於參政權附與、要求内相考慮、於三時辭去、 
　　電通社二十六日東京電若　　·山本·近分别訪問首相、省視之餘、兼陳述對幣原代理首相繼任問題之意見、而少壯議員方面、極欲以何種方法、傳達渠等意嚮於首相、形勢又告不穩、與黨幹部一面抑制少壯派之突飛主義、一面欲長老等於惟一之推薦幣原主義、和緩至相當程度、庶足保持黨内之和平、黨幹部近將要求面會首相、報告顚末、得其諒解、 
　　電通社二十六日東京電　本日議會開院式、民政黨因政權在握、上自幣原首相代理、下至參與官、人人禮服金光燦爛、在議院廊下作緩步、野黨之政友會、除犬養總裁衣帶綬之大禮服、坐於幹部室、照例以其　嘲與惡駡口沬飛濺外、皆着燕尾服、不免相形露寒酸相、無産黨之大山·西尾·片山等、因未備燕尾服、未列席開院式、留候於休憩室、 
[英史學家預測世界第二大戰]  
　　數年内爆發於近東方面 
　　弭戰上策爲士卒不願戰 
　　倫敦訊、史學大家魏爾斯氏近應英國國民弭兵討論會之請、演講和平方策、魏氏於演辭中表示和平不易實現、而下次戰爭則恐將於數年内發生、上次大戰後、世人預料當有二十五年之小休、魏氏謂恐無如是之長　休息、又云、（試一觀目前意德法三國間存在之情形、即可知今後數年内、在近東方面有發生戰爭之可能、明年或後年、或許有若干意外事變之勃發、於是一切舊仇即由之復活、砲彈一經射出、吾人將如何應付之乎、我覺英國絶未有所準備、據余意英國應準備一種障碍物、以阻止世界第二大戰、此乃吾人之責任、蓋全歐各軍部均了然於戰事開後應何所作、而一切和平機關、則未嘗有未雨之綢繆也、然問題有更大於此者、即如何根本消弭戰爭是已、戰爭果能完全廢止乎、余信在某種條件下是乃可能、所慮者、在新經濟狀態與舊國家自大觀念之間、不能相容、致壓迫增加而爆發耳、近來有一種收集金幣之國際大競爭、甲國之金融當局與乙國之金融當局互鬥、此輩全爲國家自大觀念所包圍、究其病 
 
 

Page 7

 
 
接國外要電 
[倫敦耶誕令節]  
　　景象寂寥前所未有 
　　商業凋敝有以致之 
　　路透社二十五日倫敦電　一般報紙皆謂今年耶誕節極爲寂寥、爲從來所未有、商業之蕭條、失業之衆多、捐稅之苛重、前途之惶慮、使全國悉受影響、衆料本季貿易將較平均數爲低、 
　　路透社二十五日雪梨電、澳洲耶誕節貿易今年甚清淡、較諸一九二九年僅及一半、零售店皆謂購者多需廉價物品、凡價貴者、幾無人過問、 
　　國民社二十四日柏林電　耶誕夕柏林未有瑞雪、氣温亦僅略低於零度、惟在山間及各消寒名區、天氣及所積之雪、俱甚適合於冬令運動、故趁此佳節離京作山游、或返故里者項背相望、惟較之往年祇有半數、蓋以經濟界不振、游人自不免減少也、耶誕節内京中商業雖比預料稍勝、但亦遠遜往年、市政府及鐵路公司雖力節糜費、仍在市内廣塲與火車站前設巨大耶誕樹、點綴令節、鼓勵人民樂善好施之心、 
根、無非爲思想褊狹、欲根本救濟、非改良敎育不可、而目前治標之計、應有一種組織、以防阻一般傾向戰爭之任性的趨勢、）魏氏末謂弭戰之根本解决、厥爲兵士不願戰、及一般國民之表示不當兵不納戰稅云、（世界） 
[布立華氏逝世百年紀念]  
　　拉丁美洲之華盛頓 
　　科倫比亞（南美）訊委内瑞拉·科倫比亞·厄瓜多·秘魯·玻立維亞·五南美共和國、於本月十七日在科倫比亞之海口桑他馬他、開南美之解放者西門布立華氏逝世百年紀念會、布氏爲委内瑞拉産、生而有大志、憤西班牙之壓迫南美諸國、誓以解放彼等爲職志、廿二歲即開始其革命生涯、經十九年之奮鬥、遂完成其目的、科委·厄·秘·玻·五國相繼以戰勝結果、脫西班牙之覊絆、布氏被舉爲科倫比亞第一任總統、旋因敵黨攻擊而辭職、時爲一八三○年正月、是年十二月十七日以肺病死於科倫比亞之桑他馬他市、存年四十七歲、此次逝世百年紀念、國際聯盟會議會主席羅美宜亞代表鐵士勒司古氏、曾代表國聯對於氏之人格功績、作熱烈之讚美演說、（世界） 
[歐洲失業問題]  
　　有兩大根本原因 
　　出移民减少與節育運動 
　　柏林訊、據德國統計大家華丁斯基氏談、歐洲失業問題有兩大原因、一爲出移民受限制、一爲出生率减少、華氏謂在一千八百年及一千九百年之間、歐洲人口約增一百八十七兆、至十九期之末、全歐總人口數四百零六兆、在此百年間、約有六十兆人移居海外、十九期末、歐人之居於歐洲以外者達二百兆、在是期之後半從歐洲移出之人、年約二兆、而現時每年移出之人不逾五十萬、即前數之四分之一、是爲歐洲各國失業者充斥之主要原因、至於出移民之减少、由於大戰及戰後之經濟影響、而各殖民地日漸開發不復倚賴歐洲之貨物及貿易、亦足使歐洲失業者增多、其次則爲出生率之降落·此種現象、於十九期後半即已顯著在北歐西歐之平均出生率、比同期中葉减三分之一四五十年前、西歐北歐之人家、例有四五小兒、現時則平均祗有二·三、戰後出生率激減、若非衛生學進步、人壽因而增長、則目下出生稍超過於死亡之現象、恐亦不克保存、成人旣多於兒童、勞動市塲遂受重大壓迫、目下德國勞工人數比戰前多七百萬、英國亦多數百萬、而潛在的勞工數、預期將逐漸增加、直至一九三九年爲止云、（世界） 
[美銀行貼現率減低]  
　　國民社二十四日柏林電　美國銀行利息自二釐半减爲二釐一舉、德商界頗以爲異、但料歐洲市塲必立蒙影響、尤其英國之匯市、惟在德國金市塲微覺有利、因美國利息低降後、將促其投資者轉而注意於德國也、 
[德社民黨要人病逝]  
　　國民社二十四日柏林電　社會民主黨要人達維德博士、今日病故、壽六十七歲、博士自一九○三年以來、常任國會議員、一九一八年任外務次長、一九一九年二月任韋馬國民會議第一任主席、其後又任内務總長數次、 
要聞 
[蔣總司令離漢返京]  
　　漢口通信、蔣總司令自二十一日蒞漢後、連日傳見各軍師旅團長、委定川湘贛鄂邊區剿匪清鄉督辦、及各分區司令、並電令湘鄂贛等六省主席、愼重縣長人選、對於湘鄂等省剿匪事宜、大致規畫就緒、遂於今日（二十五日）正午十二時仍乘永綏軍艦啓節返京、茲將昨今兩日情形、詳誌如下、 
　　檢閱錢大鈞部　蔣總司令於昨日（二十四日）上午九時、由行轅偕同行營主任何成濬·十六路總指揮徐源泉·武漢警備司令夏斗寅第十四師長錢大鈞等、隨帶副官弁兵多名、乘專輪渡江、赴武昌南湖、檢閱第十四師錢大鈞部、檢閱後、當召集各官兵訓話、其大意可分兩點、（一）官長敎導士兵、應以身作則、備完全之體格與精神、現在物質雖感缺乏、但儘可以精神去補足、（二）訓練軍隊之基本法則、須從飲食起居洒掃應對方面下手、官兵應如家庭中之家人父子、互相親愛、互矢精誠、然後此軍隊始可無往不勝、訓話畢、始偕同何成濬徐源泉夏斗寅錢大鈞等、往左旗參觀軍校、 
　　參觀武漢軍校　蔣總司令一行、十時抵武漢軍校、當召集全校官長全體學生訓話、略謂目前中國革命、軍閥業已剷除、而各帝國主義者尙未打倒、青年學生爲革命基本隊伍、今後責任、仍屬重大、總理嘗言、（中國要怎樣才算革命成功、國民革命才算告一段落、是要取消一切不平等條約、使中國眞正得到獨立自由、中國民族在國際上眞能平等、然後國民革命才告一段落）、此種責任、非青年學生不能擔任、現在應當努力地方、一爲挽回學風、整飭紀律、做一個完全的國民的模範、次爲注重敎育方針、能夠獨立自治自强自主、以養成軍人高尙的人格、希望各學生知道革命的責任、繼續總理遺志、學總理的品格、學總理的精神、學總理的思想、學總理的志願、完成總理領導的革命的偉大事業、 
　　出席省府歡宴　湖北省政府昨日正午十二時、在省府大禮堂歡宴蔣總司令及吳稚暉氏、除省府主席何成濬及全體委員各廳重要職員外、省黨部各委員·及徐源泉夏斗寅錢大鈞陳誠殷祖繩等均到、時蔣氏在軍校訓話後、即至省府、中委吳稚暉亦於參觀武漢大學敎育廳後趕至、蔣即席對省府及省黨部全體委員訓話、大致謂、湖北共黨猖獗、現經派重兵痛剿、軍事上已無重大問題、惟剿滅共黨、及善後問題、根本還須政府與黨部切實合作、各縣黨部委員及各縣縣長、尤須愼重選擇、以後各地黨部之活動、各委員須親往指導、澈底消滅共黨、使民衆安居樂業、若在黨部所見區域範圍之内、仍有共黨騷擾侵略之事、即爲我們黨員與黨部莫大之恥辱、政府方面、須愼重縣長人選、必要有經騐學問與能勤廉潔方可充任、逐漸清查户口、辦理保甲、使匪共無再生之機會、希望黨政當局對此特别注意、 
　　發表邊區司令　蔣總司令以值此剿匪期間、爲防匪遠竄計、各省自不能强分畛域、業經委定徐源泉爲川湘鄂邊區剿共清鄉督辦、王金鈺爲湘鄂贛邊區剿共清鄉督辦、分别負責、並令尅日就職、組織督辦公署、（按王金鈺已於二十三日晚間由鄭州乘車南下、二十五日侵晨抵漢、向蔣請示、聞督辦公署、川湘鄂邊署决設宜昌、湘鄂贛邊署瘊設萍鄉、徐王均俟蔣氏離漢、即分赴指定地點、着手組織）、嗣爲力求周密起見、又於今日（二十五日）將川湘鄂贛邊區劃爲八區、分别委定司令、計第一區司令李覺、以十九師屬之、二區兼三區司令王金鈺、第四十七四十三兩師屬之、四區司令劉建緒、十五十一新三十二師屬之、五區司令郝夢齡、五十四師屬之、六區司令劉夷、獨立第十四旅屬之、七區司令蕭之楚、第四十四師新三十四師獨立第十旅新二旅警備旅屬之、八區司令徐源泉、第四十八師及郭勛旅新三旅暫編第十九旅屬之、均限於一月十五日前、集中指定地點、 
　　接見軍政要人　武漢軍政要人、如何成濬劉文島夏斗寅等、以蔣劉返京在即、須請示之處尙多、特於二十五日午前十時、紛至行轅晋謁、與蔣面談約一小時、蔣氏面諭、本人返京後、湘鄂贛剿匪軍事、仍責成何氏辦理、而十一師長陳誠·第九師長蔣鼎文十四師長錢大鈞·第九軍長王金鈺·四十四師長蕭之楚四十三師長郭華宗等、復紛至沓來、均向蔣氏有所請示、惟第七路總指揮劉湘、原擬來漢謁蔣、面陳川省軍政各情、並請示善後方針、蔣氏曾派飛機一架、赴宜迎致、現因劉氏染疾、不能飛行、因而中止、派往迎致之永克號飛機、已由宜返漢、故蔣氏不及等待、决於二十五日返京、 
　　改乘車艦東下　蔣氏以在漢事務終了、特於二十四日晚諭令永綏軍艦升火、同時復派侍從副官、購定中國航空公司飛機票一張、約定二十五日上午九時半、由漢啓航、乃公司方面以未得正式通知、八時許武昌號飛機仍照例定時間飛去、及蔣抵飛機場、而機已啓航、遂折回行轅、於正午十二時改乘永綏軍艦東下、並令武漢警備司令夏斗寅毋庸警戒、僅由警察十署署長王壽山臨時隨帶警士多名、在三北碼頭無形戒備、故外間知者甚鮮、蔣即於此時偕同中委吳稚暉邵力子等、逕登永綏軍艦、軍政各要人如何成濬吳醒亞劉文島夏斗寅徐源泉蕭之楚王金鈺郭華中范石生郭汝楝陳誠錢大鈞殷祖繩等、均登永綏艦恭送、至十二時半、始啓椗下駛、聞沿途並不躭擱、逕返首都、其停泊漢江之民權楚有兩艦、亦隨永綏艦東下護送、由海軍魚雷司令曾以鼎親駐民權艦指揮、但聞送至九江或黃州、仍行返漢、至總政訓部主任周佛海·及總部各處職員、另乘寗紹江天等商輪、於深夜下駛、並决在安慶登岸、 
　　臨行電令六省　蔣總司令臨行前、於二十四日晚親擬手令、通令湘鄂贛閩皖豫六省府主席、愼重縣長人選、並提高地位、保障任用、當晚以急電拍發、原電如下、（特急、湖南省政府何主席·河南省政府劉主席·湖北省政府何主席·江西省政府魯主席·安徽省政府陳主席·福建省政府楊主席勛鑒、並轉各縣縣長均鑒、近查湘鄂贛豫閩皖各縣縣長、多苟且偷安、不盡職守、平時毫無防範、亦不留心訪察、更無清查户口、辦理保甲、督練鄉團、興辦自治等之要政、以故一聞小賊則報匪警、匪在遠方、則不探明踪跡、即聞風逃遁、今日各省匪共之所以如此猖獗者、其大半實由於各縣縣長不負其責、不得其人也、故欲清匪共非嚴選縣長、又非嚴懲苟且失職之縣長不可、惟縣爲自治之單位、實爲内政之基礎、故縣長職務之重要、不言可知、而其地位、亦自應積極提高也、因此明告我各省黨政軍各部人員、以後軍隊到縣、無論官兵、均應尊重縣長、不得視爲軍役、更不得有侮辱縣長之舉、否則唯各該主管長官是問、其罪與侮辱直接上官同一科罰、又我黨員、對於縣長更應尊重其地位、使其對於民衆之信仰日增、則其治理更易、而調查户口、組織保甲、實爲地方黨員唯一之職務、故黨員除帮助縣長、調查組織以外、且須身體力行、自任保衛團員等切實工作、不可去爭爲甲長團長之名義、反使人視我黨員爲爭權奪利之徒也、至於縣長、更應自强自重、無論對黨員對軍人、皆應切實合作、且立於領導地位、事事以身作則、盡忠職務、努力保民當此亂時、須知惟查明户口、組織保甲、依照省府所頒布之自治條例、切實進行、方足以清匪、乃足以言治、不但要切實進行、而且要朝夕訪查督促、期在必行、則民無不治、匪無不清也、切勿自棄職守、聞風逃避、如果大股匪共來圍、則堅壁清野、閉城固守、須有城存與存城亡與亡之决心、方得謂之賢吏、方得稱爲盡職也、以後如有放棄縣城之縣長、則不論其情節如何、必照軍法從事、倘無過犯失地之罪案、則各省政府應切實保 
 
 

Page 8

 
 
障其三年任滿、並從擾銓叙、前吉安縣長彭學遊、棄城失地、且平時畏匪如虎、甚至與通欵自保、不誅何待、故特逮捕嚴審、按照軍法懲辦、望各縣長懔知勿忽、此令、蔣中正手令、十二月二十四日於漢口行營、）（十二月二十五日） 
[鐵部查明各軍扣車數]  
　　再電蔣總司令請飭交還 
　　鐵道部前奉蔣總司令諭、調查各軍所扣各路車輛、以便令飭放還、現鐵部已於二十四日將各軍最近扣車數目、分别電呈蔣總司令及行政院、請電飭各軍、務將所扣車輛、一律交還各路、茲錄致蔣總司令電如下、（漢口探呈蔣總司令鈞鑒、查各軍所扣各路車輛、迭奉令飭放還、並派員監督交還在案、最近據各路電報、各軍所扣車輛、除膠濟路先後收過三十二輛外、均未交還、計截至本月十日止、平漢路孫連仲部仍扣有機車十一輛、客貨車二百五十輛、萬殿尊等部扣有機車四輛、客貨車八十輛、陳調元部扣有機車二輛、貨車十八輛、石友三部扣有機車二十三輛、客貨車三百輛、截至本月十八日止、津浦路、陳調元部扣有機車四輛、客貨車一百十五輛、馬鴻逵部扣有機車兩輛、客貨車七十四輛、韓復榘部扣有機車十三輛、客貨車一百八十輛、孫部扣有機車七輛、貨車一百七十輛、鐵甲車隊扣有客車貨車四十一輛、截至本月十日止、隴海路十七路軍扣有客貨車二十二輛、十六軍扣有客貨車十四輛、截本月二十日止、膠濟路韓復榘部扣有車十四輛、截至本月十七日止、平綏路晋軍扣有機車十一輛、客貨車一百二十六輛、截至本月十五日止、道清路第四軍扣有機車二輛、客貨車四十七輛、河南省政府扣有貨車二輛、總計該路等被扣機車共七十九輛、客貨車一千四百五十三輛、迭經各路催請交還各軍多藉詞推諉、並無交還誠意、爲再電陳鈞座、乞予電飭各軍、務將所扣留車輛、一律交還各路、以重功令而維交通、實爲公使、鐵道部長孫科叩敬印、） 
[湘省裁厘後之政費]  
　　消費稅暫歸省辦 
　　新稅局長已發表 
　　長沙通訊、湘省遵照中央裁厘明令、定明年元旦起、將全省統稅局一律裁撤、改辦營業稅與特種消費稅、以資抵補、惟關於特種消費稅、應由地方辦理、抑由中央辦理、亟待解决、因爲依照中央規定、裁厘之後、營業稅歸省有、特種消費稅歸國有、省庫如因裁厘、營業稅收入不足以資抵補時、即由中央撥欵抵補、湘省地方政費、每月共需一百五十萬元上下、恃統稅收入爲最大宗、平均每月可得五六十萬元、裁撤統稅後、另辦營業消費兩稅、預計營業稅每月可收十餘萬元、特種消費稅每月可收二十餘萬元、兩項合計、每月不過三十餘萬元、較之原辦統稅時代、已减少二三十萬元之鉅、如再將特種消費稅劃歸中央、則省庫更感困難、一切政務、將有停頓之虞、何鍵日前在廬山晤見蔣主席宋部長時、曾面請在中央對於湘省抵補欵項未確定以前、將特種消費稅暫歸湘省地方、當時宋部長并未允許、何鍵於二十二日回省後、二十三日下午二時、即召集省政府委員全體開會一次、詳細討論、當因十九年度預算、即令將消費稅撥歸地方、收支相差、尙不敷七百餘萬元之巨、并且一俟中央抵補的欵確定時、仍交由中央接辦、於全國財政統一計劃、并不妨害、故决定一面爲尊重中央命令、一面爲維持湘省地方政費起見、將營業消費兩稅同時於元旦日起、由湘省舉辦、在中央補欵未確定以前、消費稅决不移交中央、一面請財政廳長張開璉於年底進京一行、向財政部陳述湘省財政困難、與消費稅不得不暫歸湘省的苦衷、請求諒解、一面由何鍵先電宋部長、陳述一切、文云、（牯嶺承敎、曾面述湘省財源枯竭、曁裁厘後省欵無着情形、返漢於養日回湘、適距裁厘定期、不過數日、商人裹足、稅收銳减於前、而庫支黨政各費、近仍純恃統稅收入攤支、每週按應發通知、僅能攤百分之二、積欠日巨、復緊接年關、事實照然、無可諱飾、中央裁廢統稅、明令未敢或逾、然兼顧省治、斷難無米爲　、　　原案所定劃歸地方之營業稅、不獨　備　　、且預計所收、亦不足抵統稅於萬一、前於皓電請將消費稅暫時歸湘財政廳開辦代徴、俟中央抵補的欵確定、仍歸中央接收、即於救濟省欵中斷、兼維自治、期不背於中央統一國稅之設施、現值稅法革新、必中央與地方相維、省治庶可由安定而謀進展、湘省財力久殫、政費復迭經節减、點金乏術、羅掘已窮、茲因期迫勢蹙、已照皓電所請一面派員開辦消費稅、并令各統稅局如期撤銷、營業稅亦同時舉辦、特電請備案、并祈復示、毌任企盼、弟何鍵叩漾印、）至於兩稅設局地點與局長人選及進行辦法、亦經决定如次、（甲）營業稅、稅率分爲三項、（一）奢侈營業及其他含有應行取締性質、或妨害國貨發展之營業、抽千分之三、（二）按照資本額徴稅之商業、抽千分 
之一·五、（三）其餘各項商業、概抽千分之二、所有徴收營業稅機關、除在重要繁盛之十縣、各設徴收局一所外、其餘各縣、由財政局代辦、未設財政局各縣、由縣政府代辦、統定於二十年元旦開辦、其持爲設局地點與局長人選亦於昨日發表、長沙營業稅徴收局長甘融、湘潭局長謝逸如、常德局長李相均、益陽局長章樹丞、衡陽局長李衠、澧縣局長𣇓歐陽、會同局長楊叙然、南縣局長羅友松、寳慶局長彭志澤、（乙）特種消費稅、湘省暫辦十六類、即由油·茶·紙·錫箔·海味·木植·瓷·生竹·藥材·漆·皮毛·大宗鑛砂·鹹·絲·黃豆·棉花·等是也、稅率悉照中央規定、全省共設十局、其設局地點與局長人選、省河特種消費徴收局長周介祉、岳陽局長曾銑、益陽局長陳峻南、常德局長陳礪彬、津市局長石永年、湘潭局長林永言、衡陽局肯田陵、沅陵局長戴慶門、南華安局長賀尹東、沙頭木植費稅掣騐局長吕起鵬、（二十四日） 
[閩修橋案之大黑幕]  
　　江屏藩林恩溥串同舞弊 
　　地檢官搜獲證據百餘件 
　　福州通訊、閩垣改造萬壽江南兩橋、商民積極反對、本月二十日、閩侯地方檢察處、爲偵察此案眞相起見、特派檢察官楊崇實·率帶法警會同五署警察往南台塔亭陳彦明（即陳世銓又名海關九宅、搜出建設廳長江屏藩·工務局長林恩溥·串同舞弊嫌疑證據百餘件、中有三十九種爲重要者、茲詳誌如下、 
　　省府委員兼建廳長江屏藩、此次突在許顯時未復職前、未經呈請省府備案、即與日人訂定修造兩橋契約、嗣經省府將有碍國體國權各條、加以删改、惟損失金錢及不利於商民各點、尙未考核、乃該項工程即提前於十五日開始、商民一再呈請暫緩塡橋、依然無效、地方檢察處因迭據報告、並查悉江林與陳彦明來往甚密有重大嫌疑、乃於十七日呈准法院、二十日由楊檢察官帶書記官馮家生陳斌瑤張元鎭及法警巡官等、分乘汽車三輛到警察第五署、會同巡官巡長及警士多人、前赴陳宅、聲言欲面陳彦明、陳之家人答已外出、其妻某氏、經法警告以來意、即返身入房、同時由房中透出開鑰聲、法警乃與陳姪又生及其親屬、直入臥房搜檢、初無所得、最後於其安置溺器處、檢出文件一大包、中有關於安平地産公司及與各方商量造橋秘密函件等三十九件、均有編號、陳妻失色、即臥鐵床上啜泣、旋復在客廳搜出與此案有關係之信札七八十種、自十一時至下午六時、搜查　事、楊始僱船回廳、商同陳世鎔首席檢察官、連夜出票拘傳陳彦明不獲、乃函請軍警機關協拿、一面票傳江屏藩林恩溥於本星期四到庭偵查、商事研究所及各工商帮聞訊、发途開會電請在滬之楊樹莊及旅京旅滬同鄉會並林森陳紹寬丁越五陳季良在漳之許顯時等、報告江林陳舞弊實情、省黨部方面亦以如果證據確鑿、殊爲有玷官箴、除推甘　康紹周二人向楊檢察官詢經過情形外、並於今（二十三）晨召集臨時會議、據聞内幕、（甲）築堤工程、由安平公司担任、所需工程費約十九萬七千餘元、亦由該公司代墊、以將來堤岸築成後、所賣地價儘先撥還、若有赢餘、以七成歸公家三成爲酬勞、此項堤岸得隨築隨賣、將地價給還公司墊欵、故公司實際不必墊欵至十九萬元、且公司墊欵全數收回後、堤岸尙有餘地未售者、建廳應將原定底價减少兩成、再行投票、倘仍無人承買、則公司照減定底價承受、惟酬勞費仍當照給、是此契約、安平公司僅墊一部分工程費、而得全部酬勞、且可隨時操縱堤岸地産、公家吃虧重大、而安平公司大股東、即爲江林陳三人、不過用葉國琦名義、與江訂立契約、（乙）造橋工程、由日本大和工業合資會社包辦、傳即爲林恩溥陳彦明所介紹、實際上僅聘大和技　爲指導、所有工程、均由林陳自行包辦、各項工程費所開、不免浮濫、否則按照公家建築工程定例、均係繪成圖式、列定材料、擬定底價公開招募中外工程團體投標領辦、此次合約係載由日本台灣土木建築協會推薦大和工業會社承辦益滋疑問昨高檢察官柯凌漢地首檢陳世鎔已赴省府謁陳培錕、報告票傳江林等偵查緣由、並聞已電中央、請將江林停職到案、以便偵查後提起公訴、但聞江林二人亦電乞楊樹蔣援助、及聘定律師多人、以資辯護、至築橋工程則因此影響已停頓矣、（十二月二十三日）　 
[鎭江快信]  
　　第二十五路總指揮梁冠英·偕江蘇綏靖督辦公署顧問沙明遠·今晨來省、晉謁省府葉主席、商洽綏靖事務、 
　　民政廳令省會公安局、自明年起裁撤水巡隊、月减經費九百四十元、陳局長奉令後、已令楊和趕辦結束、所有警士、將分别補入各分局隊、 
　　江丹兼江都沙田分局長殷博泉·因事辭職、已委戴某接充、 
　　溧陽田賦舞弊案犯吕志文、昨又請准保釋、計被拘十四人中、已有鄭誠元等七人交保、尙餘潘等七人、仍在押、（二十六日） 
地方通信 
[南匯]  
　　碭山難民過境　本省楊山縣難民百餘人、於昨（二十四）行抵縣屬周浦鎭、今日由該難民等派出代表二人來城至公安局要求騐照蓋印、並給路費當由該局令行公安第二分局刻日派警押同出境、 
　　警士曠職罰跪二小時　公安局督察長周凌霄、近聞各警士於晚間站崗間有疏於職守、特於昨夜親赴四門查察、果然發現有幾個崗位、 
並無守警踪影、今日召集全班長警訓話、戒以須各勤於工作、不得稍忽、並將擅離崗位之警士六名、罰跪二小時以示薄懲、 
[松江]  
　　緝私敎練所畢業典禮　國民政府財政部緝私處開辦之緝私敎練所、設於本城之舊火藥庫原址敎練學術兩科、已將數月、二十七日爲舉行學員畢業典禮、財長宋子文因公未至、温處長乘早車蒞松、發給文憑、 
　　民廳派委考查縣政　民政廳派二届考取縣長傳志仁字靜山、蒞松調查縣政、傳君連日分投各局所、徴詢施政工作甚詳、今日（二十七日）赴第一區公所調查區政進行狀况、携有表册多種、交該所塡造携省參考、 
[無錫]  
　　救火聯合會無人負責　本邑救火聯合會正副會長蔡兼三蘇養齋唐屏周等前因任期已滿特辦理改選、並改組爲委員制、推定陳進立邵萱蓀石清麟等爲起草章程委員、通函全城三十七段救火會、一律改選報會、以便開大會選舉執監委員、該項通知發出後、歷時經年、尙未報齊、屢催無效、蔡會長等大爲灰心、特登邑報辭職、聲明負責至年底爲止以後即不負責任等語、該會閱報後、以會務重要、不能無人負責、特函知各會董各評議員、於今日開聯席會議、解决此項難題、 
　　匪徒投函嚇嚇詐木行主　第十六區（萬安市）洛社鎭居民陶龍海、在該鎭開設木行、手頭並不寬裕、現住姚源泰繭行内、詎於前日清晨七時許、陶龍海起身開門時、忽在門縫中拾得一信、索洋二千元、陶龍海接函後、驚惶萬分、嗣即將原函呈報該區區公所、昨由鮑松夫區長縛報縣政府請緝、 
　　刦案兩起　第六區（天下市）西大房黃家巷居民黃家祥、向業喉科、前晚十一時、突來盜匪十五六人、口操江北音、手執手槍力棍電筒等兇器、打門入内、即將黃家祥之髮妻方氏、用刀戳傷右手、嗣即穿入室、大肆搜刦、而家祥之弟家翰、（又名鶴球）同居一宅、亦被搜刦、約歷一小時許、始負贓而去事後檢點、計被刦去現洋三百餘元、以及金銀首飾衣服等物、統計損失七百餘元、同時南延市城南鄉東塘頭巷鄉民、般錦春殷桂林陳根虎等三家、亦被盜匪二十餘人、破圍而入、恣意刦掠、損失甚鉅、 
[江陰]  
　　紅丸案犯黃鶴臯被獲　前偵緝隊長黃秉忠、本年夏間、被人向省方控告在章　泗港鎭、製造紅丸等情、民廳令將縣長申内炎公安局長張品泉撤職、委新任縣長李冷調查、呈請省廳通令各縣協緝黃秉忠黃鶴　蔣道昌蘇林書蘇定生等五人、歸案訊辦迄未獲到、復於本年十月二十二日、司法部份裁定黃秉忠迭次傳唤、均未投到暫行停止審判在案、二十四日黃秉忠之子黃鶴臯、忽潛回家中、被該處保衛團會同楊庫公安四分局將鶴臯獲住、於二十五日解縣秘密偵訊、鶴　供、常與父親不睦紅丸事概不知道等語、訊畢俟黃秉忠等到案訊核 
　　假冒稽查販土判處徒刑　公安局於七月間、獲住假充首都衛戍司令　部稽查湖北人王仲箎及士販魏春海沈幼璋三人烟土賬簿等物後、又獲住爲探望之何繆氏曹鈞和魏漢林王陳氏等解縣、迭次偵訊　昨日（二十五）提庭公判、魏春海沈幼璋販賣烟土、王仲箎帮助販土、冒充公務人員、希圖賄賂、各處徒刑一年零十個月、併科罰金各三百元、俟上訴期滿、即須執行、 
[鎭江]  
　　省公安局擬戒烟辦法　江蘇省會公安局局長陳復、以查獲烟案、自到任後、迄有三千餘起、惟是杳者自查、吸者自吸、欲望其肅清、頗不易易、現特後具辦法、呈民廳請示、目的在設立戒烟所、以冀强迫戒絶、庶吃者日少、而永無烟案發生、 
　　縣府呈報徴工築路情形　鎭江縣政府、昨將辦理徴工築路情形、呈報民建兩廳、略謂遵查職縣應築之鎭廣路鎭丹段省道、迭經督令路線經過之各區長、造具徴工免工代金名册、並遴保總分小各段段長、由縣會局委任各在案本擬遵期開工、惟因二三等區、匪患頻興、致未能如期辦竣、嗣經縣長一再督催、並飭建設局迅速籌備、現已於本月十六日正式開工、除俟工竣具報外、理合无將遵辦情形　備文呈復、仰祈鈞廳鑒核查考云云、 
　　蘇省清鄉消息　江蘇省民政廳、自辦理清鄉以來、業經四月茲聞各縣已經呈報舉辦者　至本日止已共有三十二縣、其餘除江北非勢猖獗縣份、須經綏靖之後、始能辦理外、尙有無股匪之十餘縣、可免辦理云、 
[平湖]  
　　胡鎭岳奉省電拘辦詳情歷充本縣水警巡長、及嘉善餘杭陸警之本邑人胡鎭岳、現化名胡佐民、被捕已載昨報茲悉縣府奉省電令、以該胡鎭岳、籍隸平湖現化名胡佐民、潛回又充該縣探員前在海鹽時、違法詐財、復在嘉善餘杭縣犯欺詐取財、迭被各該縣被害人控訴、經派員查明均屬實在、尙未弋獲歸案法辦、現又化名充該縣探員怙惡不悛、仍然欺詐殃民、應即嚴辦電飭該縣將該胡鎭岳拘解、立送海鹽縣審判後仍解送來省復判以憑懲治等因、經縣府飭警將胡拿獲、已於二十二日、票簽法警、解送海鹽縣收判、昨已取得解犯回照覆命、 
　　新　鎭被刼詳情　新篁鎭爲平湖嘉興兩縣交界之鎭市、商業繁盛有典當兩家、竹木行數家、二十三日上午遭股匪一百餘人、全鎭洗刼、已略載昨報、悉茲被搶商家住户、約計六十餘家、損失總數、在五十萬以上、損失最鉅者、爲和同源協興兩典、綁去者有泰記木行夥、與同源典中班生顔某、保衛團總蔣某、殷富周藹廬之姪孫　及在平湖東門外恒泰祥布莊學業之徐士觀兄弟、聞共爲十三人、受傷者、公安局巡士、及戴同昌米行主綏之等數十人、公安局巡長周彬、被匪擊傷、送醫院救治無效、業已斃命、水陸機關槍械、多被刦去、東街挨户搶刼、西街略搶大店、匪船共一十餘艘、來時在疏浚市河之　外停泊有某魚行之學徒、正在埠上洗物、見狀欲奔、被匪扭住、囑其領往錢莊、幸該莊近已收歇、匪即分路入南市梢、臨行時聲言肉票可至虎嘯橋談判、昨晚據虹霓堰附近金字浜人來言、眼見匪船經過該處、造夜飯飽吃後放哨、適有航船經過虹霓堰鎭北時、被匪刦去洋四百元、 
[揚州]  
　　梁冠英來揚　討逆軍第二十五路總指揮梁冠英氏二十四乘新恒大汽輪、由清南下、抵邵伯已深夜　二十五晨四時抵揚、此間九四旅趙旅長殷參謀長陳縣長公安局長等、率同軍警及各界代表鵠立河干恭迓、梁氏登岸後、向歡迎者點首示謝、旋好入城、駐節緣揚旅社、聞其來揚任務係察看匪情、以便支配所部分防各地 
[高郵]  
　　籌辦民衆敎育實騐區　本縣敎育局、業已呈准敎廳添辦民衆敎育實騐區　勘定縣屢界首鎭公園内爲區址　現已委任民衆敎育學院第二届畢業生張連科爲籌備員、 
　　區團二隊誤斃農民　縣屬三垜鎭第六區團部第二隊、前在北鄉誤認農民秦某爲匪將秦擊斃、秦之胞兄、旋赴三垜公安第一分局報告、當由劉局長率警前往、調查死者確係良民、現已會同姜區團長辦理、 
[寗波]  
　　二次被刼之同福庵鄞南甲村附过之同福庵、本月十五日、曾匪數名、因搶未成、於念一日夜十一時許、又來匪七名、手執木棍利器、穿墻而進計刼去現洋六十元、小洋十角、棉被十一條、棉襖褲數套、司關及女尼被打至鮮血淋漓、該菴曾鳴　求救、適甲村警察捉賭未回、無人往救、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[市商會電請切實裁厘]  
　　不許各省區藉詞延緩 
　　嚴禁厘金外巧立名目 
　　市商會昨電呈南京財政部云、案奉鈞部咸日通電、限於本年十二月三十一日止、就厘金及類似厘金之通過稅、一律永遠廢除等因、數十年病商粃政、祛於一旦、痼疾昭蘇、庶幾有望、具徴政府奉行先總理遺敎、至明至斷、無任欽佩、惟慮各省藉詞費絀、冀延時日、或且巧立名目、仍肆誅求、斯則九仭之功、虧於一簣、捧讀咸電、亦於此諄諄誥誡、屬會以爲厘金早經畫入國稅、而以田賦盡歸地方、則此次裁釐、即有損失、亦屬於國稅範圍、各省區自不得再以抵補無着爲藉口、况再有舉辦之營業稅、足資挹注、自未容任其陰撓大計、致爲政府新猷之累、應請毅力主持、（一）不許各省區藉詞延緩、（二）嚴禁於釐金外巧立名目、至現議舉辦之特種消費稅、及營業稅兩項、稅目稅率、均於裁釐會議時訂有大綱、必須切實根據辦理、方免發生流弊、近如蘇省舉辦營業稅其擬訂稅率、竟照原訂大綱增至十倍之多、又紗廠統稅、較現行率增加至兩倍或四五倍之多、斯則一弊未去、一弊又生、商人翅首以企郅治者、咸將失望、伏願於此層加以深切注意、凡特種消費稅大綱乙項第三欵、所謂當局須諮詢商業團體之意見、以及營業稅大綱第五條、所謂由官商合組營業稅審查委員會之規定、均須逐一實行、庶商人有發抒意見之機會、免致大錯鑄成、事後竭盡呼籲、仍無挽救之餘地、謹貢芻蕘、尙希鑒納、上海市商會叩宥、 
[本市各界努力推行國曆]  
　　積極籌祝新年 
　　本市自上海特别市黨部會同各機關各團體、組織上海各界慶祝國曆新年籌備委員會後、即積極進行、各部主任、每日均至市黨部三樓辦公、茲將該會最近籌備及各區各團體籌備情形、分誌於右、 
　　特約演講　上海市各界慶祝國曆新年籌備委員會、爲積極推行國曆起見、定於明日（二十八日）起、在市黨部三樓、舉行推行國曆講演大會連續三天、已請定蔡元培（二十八日）楊杏佛（二十九日）·王景岐（三十日）等三人、按日於下午二時起四時止、蒞會演講、凡本市各機關·各團體、均須按日推派代表、準時出席聽講、代表人數、區黨部每日至少四人、區分部每日至少二人、每團體每日至少二人云、 
　　繳費踴躍　各機關·各團體·所認費、均由籌備會派員分赴各處領收、大多均已繳到、此次經費總數、雖不若國慶紀念時之鉅、但各部負責人員、均抱以最經濟之方法、辦理一切、故所缺甚微、 
　　放映電演　籌備會游藝部初擬印發半價券、分送各界、本市各電影院、一律憑券半價出售、後感此法甚煩、因請本市卡爾登·大光明·南京·（中市）東南·蓬萊·共和·（南市）奥迪安·國民·世界·（閘北）等電影院、於民國二十年元旦上午十時起、開映電演一塲、券由籌備會印送各界、聞籌備會已派員分頭接洽妥當、并函請市黨部宣傳部、分令各電影院、一體遵照、 
　　開演京劇　閘北更新舞台、於元旦下午一時起、開演京劇、届時紅　毯上、清歌妙舞、新年氣象、必更歡樂、 
　　分贈游券　大世界·小世界·及半淞園、此次均由籌備會印券一千張、分送各界、以慶盛典、 
[上海市中心區明春興工建築]  
　　預定建築經費五十萬元 
　　建築新式街道民衆花園 
　　開吳淞商港發公債千萬 
　　上海市政府計劃建設新上海、原定將浦東分成八區、浦面分成三十二區、共合四十區、而以設行作爲政治中心區域、據市府秘書郭　氏謂、殷行之政治中心區、已决定在明春即行興工建築、共定經費爲五十萬元、除建築市政府及公安公用工務財政土地敎育社會衛生等八局外、尙須建築民衆花園二所、一切街衢道路、均係新式、公共厠所及電燈電話各類、亦極新頴而完備、新上海之全部計劃、原定十年完成、殷行政治中心區之建築、乃定爲三年完成、現時已建築幹路、至建築新上海市整個之圖樣、刻正徴求各界投稿、一經採用、自當酬謝、吳淞一地、尙須開闢商港、近擬發行公債一千萬元、以作此項工程之經費云、 
[招商局長江航運發達]  
　　已躍居六公司之首 
　　軍用江輪放回後、招商局總辦李仲公、即與營業科長沈仲毅等商議、先從揚子江一路、積極整頓、派正班·添拖駁·闢新綫·辦聯運、復又接收武穴躉船、挽回已失航權、兩月以來、分頭激進、長江一路、已著成效、向來該局江輪營業、居太古怡和日清之下者、今突然躍占六公司之第一位、茲將所聞大概、分誌如後、 
　　平漢聯運　平漢路貨運、已停頓三年有奇、直至十一月分起、以軍事終了、方始全路通車、平漢沿綫之商貨、運到漢口、而轉來上海其他各地者、每日有一千五百至二千噸、其中運來上海者、除往東洋貨歸日清承裝外、裝到上海之本街貨、已由該局漢分局長李雲良·與平漢路局議定、創辦車輪聯運合同已訂、凡平漢路之轉滬貨、招商得優先運輸權、業已實行、故該局下水貨、已較前大增、 
　　長沙添船　湖南一路、招商今年復班以後、已擴充至月行六次、近頃因湘米出境、已經講定、出境米捐、湘省減收一元五角、而武漢過境費一元、亦允免征、因之湖南米、已在開始裝出、該局業與湘米商接洽承載、以兩輸不敷往來、决再添加一船、李雲良今次來滬、與李總辦磋商加船、擴充事宜、業已批准、下月即實行、 
　　營業大盛據該局調查、鄭州信陽兩地、積存之雜糧棉花並烟葉等項、有五十餘萬噸而大半須轉裝到上海、再行出口往各埠者、在此兩個月中、該局江輪營業、上下水均大起色、平均每一次船上水貨約八千件、下水貨約六千件、而日清平均上下約六千件、怡和約五千、太古最少、不過四千件左右、六公司營業、招商已躍登第一位、日清以紗布上運略多、下水以雜糧往東洋者均裝其船、所占第二位也、 
　　湘西斷航　湖南爲江輪營業重要之埠、今湘中各路、雖可行船、惟湘西以匪勢未靖、迄今仍未能通航、桐油一項、本爲下水貨中之大宗、而售美尤夥、今歲情形大異、航道旣梗、益以美國已在自植桐子、故湖南桐油之運美、去路一落萬丈　　請減水脚　本埠六公司增加長江淺水費後、南潯鐵路運輸處、電請本埠各華輪公司、要求將所加自一成至五成之上下水貨減水費、即日取消、恢復原價、大致謂、南潯運輸方通、積貨待裝至多、洋商輪以高壓手段、增加水脚、我華商輪不應亦跟鹭踵加費、以利商運云云、三北招商等、以此事關於六公司統辦、未能獨異、故不允停加、函復南潯路運輸處矣、 
[京滬路新機車]  
　　招待報界試乘 
　　昨晨五時廿五分開蘇 
　　車行需時二時零三分 
　　京滬路局近向英國大北機車公司訂購太平洋式機車八輛運滬、當由吳淞機廠趕製裝配、已竣工者有C字五三·五四·五五·五六·等四輛、其餘四輛正在續配、昨晨五時二十五分、該局特將（五三）新機車試行上海蘇州間、並邀請報界試乘、預定一小時十五分可達蘇州、但因新車關係駕駛極爲愼重、故結果竟費時二小時零三分之久、中途雖有十六分鐘之停留、實際較快車速率僅超出十數分鐘也、 
　　同車人員昨晨除各報記者共計十八人外、有中英公司代表白洛非、總工程師搭斯福、車務　副處長鄭寳照·機務處長芬慈、副處長王承祖·兩路駐處總段長陳興漢·京滬路總段長方伯麟·電務稽查馬直山·科員陸丁北等、試車列車計掛四等車一輛、三等車二輛、行李車一輛、PC十三號及十四號花車共二輛、新聞界合乘十三號花車、由鄭寳照副處長及馬直山君隨車招待、並隨時報告一切、極爲週到、 
　　車行情形列車於昨晨五時二十五分、由北站開出、天尙昏黑、五十五分抵南翔站、六時再開、天漸破曉、速力加增、時路局特備晨餐欵客、六時十三分、過安亭站、三十分過陸家浜站、四十分過崑山站、七時零五分過儀亭站、二十分過外跨塘站、七時二十八分抵蘇州總站、同車人員下車後、由陸丁北君在新機車前爲全體攝影、藉作紀念、原車在蘇停留數小時、十一時十分始離蘇返滬、 
京滬新機車抵蘇州站時車務副總管鄭寳照氏同新聞記者在車頭邊攝影（葉長烈攝） 
　　速率報告據鄭寳照副處長發表開車時間、爲五時二十五分、抵蘇州車站係七時二十八分、因屬試車、中途每過一站、必查騐一次、並加油一次、藉免機件生熱、中途各站停留、共十六分鐘之久、其速率實爲一時四十七分也、按平時特快車之速率爲二時十分、慢車區間車爲二時三十分、如駛行日期稍久、機件熟滑、中途加油、時間减少、則其速率尙大有增加也、 
　　新機優點據機務副處長王承祖發表、新機發氣易、拖力强、在舊式機車僅能拖重車一萬七千磅者、今則拖重可二萬八千磅有熱汽加水之設備、毋用冷水直接放入鍋爐、可使烟囱放出之廢汽、使水沸後入汽鍋、復可省煤、現朝鮮及南滿各路均採用此太平洋式機車云云、新機車全身、較舊式機車長三分之一、鍋爐汽軸均較舊式機車爲大、而機輸則稍小、機車連煤車水車共重一百五十六噸、拖重爲二萬八千磅、值價八千四百金磅、加之運費關稅共需九千磅、約合華幣二十餘萬元、 
　　開車典禮京滬路局定本月三十日正式舉行新機車開車典禮、是日晨十時三十分由上海北站開出、逕往崑山、届時　邀各機關各團體代表試乘、免費試乘證、定今明日分贈各界、 
[時人行蹤錄]  
　　蔣主席·陳紹寬·孫科·昨晚乘夜快車出京、今晨六時半抵滬、 
劉紀文昨晚夜快車赴京、 
[熊司令體温呼吸已復常]  
　　淞滬警備司令熊式輝、自乘飛機受傷後、醫治至昨日、體温呼吸、均已復常、故於二十五日起、醫生已無病單開出、惟傷臂接骨處、雖已接好、至完全復原、尙需時日、現熊氏副官黃亞鐵、日夜隨侍左右、其女公子於每日上午、來院探視一次 
[納稅會籌備改選]  
　　上海租界納稅華人會爲籌備第十届選舉事、分函各團體公司行號云、逕啓者、敝會爲租界内納稅華人所組織、每年改選代表一次、即由代表互選執行委員二十七人、執行會務並選舉出席工部局華董事華委員、參加工部局行政、茲值第十届選舉之期、例應調查納稅人資格、除登報公布外、用再派員檢同調查表及資格說明、函請台端查照表内所開各項、塡明蓋章、並謂於貴會公司行號各職員、凡合於本會會員資格者、亦請照塡、一併交下、事關擴張界内市政選舉權利、務祈鼎力贊襄、俾會員得以增多、而厚納稅華人之力量、無任感盼、 
[張市長接見日賓]  
　　並親往答訪 
　　日本練習艦隊司令海軍中將左近司政三、偕日本公使館武官北崗大佐等、於昨日上午九時半、往市政府、拜訪張市長、由張市長親自接見、相談甚歡、旋於十一時、親往八雲旗艦答訪、以盡地主之誼、 
[參加閱兵典禮外賓行期]  
　　參加首都元旦閱兵典禮之駐滬各國代表、茲聞現定本月三十日先行赴京者、有日代辦重光葵·隨帶隨員兩人、（二）波蘭代表渭登濤、三十一日京者、有（一）比使館參贊西維巨期、帶隨員康樂、（二）挪威公使奥白脫、（三）土代辦福德培、（四）花代辦韋美基、 
[各團體昨歡迎褚民誼]  
　　到二百餘人 
　　此次參加比國百年獨立紀念萬國博覽會代表褚民誼、自本月十三日回國後、湖州同鄉方面、發起開會歡迎、事先由邵如馨·董天涯等、積極籌備、於昨日下午、假大西洋菜社、舉行公宴、到各公宴代表團、曁徴集物品委員會各委員、及各團體之代表、以及湖州同鄉王一亭·凌銘之·邵如馨等、並來賓共二百餘人、招待葉更生·陳公魯等、六時振鈴先開歡迎會、司儀 
爲劉道芳、公推主席團邵如馨·陳翊園·林俊·三人、行禮如儀後、首由衆來賓先表示拍掌歡迎禮、即請褚代表報告赴比經過、原詞甚長、略謂、此次赴比參加博覽會、幸不辱使命、實堪下慰、並希望我國農工商業更努力以後之改良、及政府方面當注重國際貿易、創辦遠洋航海公司、國際匯兌銀行等、並注意商品之宣傳等云云、繼由主席團林俊歡迎詞畢、即由籌備處主任邵如馨報告籌備歡迎會之經過情形、並云此次歡迎褚先生、非係同鄉私人情感、實緣歡迎褚先生熱心工商業勤儉耐勞之精神云云、次由徴集物品委員會委員林康侯·王曉籟等、以及國術館代表葉良、曁來賓等、相繼致詞後、即行聚餐、並有神怪八仙團義務參加演劇、散會已十時矣 
[新大明卹金遷郔]  
　　日使函復原因 
　　日輪厚田丸撞沉新大明輪一案其被難旅客之撫恤問題、經由社會局會同航業公會海員工業聯合會曁大通公司、向日方交涉、日商佐籐商會、當時僅允賠認撫恤費日金二萬五千元、此事業由社會局等與該商會簽立該撫恤費之和解契約、 
但該欵日方遷延遲　、已歷兩載有奇、尙未繳付、被難各家屬之在上海者、以守候恤金、旅食費用、耗去甚巨、近日更以冬令已届、留居滬上、生活益覺困苦、乃連日向社會局航業公會等各機關、請求交涉、早日將該欵領發、以維生活、上月外交部又轉向日本駐華公使館嚴催、至昨日始接得日使館復函、表示撫恤欵不能即付、仍須延緩、其原函如後、逕啓者、關於日本佐籐商會所屬輪船第二厚田丸、與貴國大通航業公司所屬輪船新大明衝突一案、准十一月四日貴部來函、略稱、據上海市政府咨稱、佐籐商會雖承認賠償新大明被難船員及乘客日金二萬五千元、但迄今尙未繳欵、請轉催駐滬日本領事、飭令該商會、即日繳欵等因、當經飭令該總領設法催促在案、查貴國大通航業公司、與佐籐商會所訂關於本案之和解契約、經日本總領事從中斡旋俾即履行、且佐籐商會、亦以誠意籌措欵項、祗因受市面狀况不佳影響、致不能如期籌足、故對於契約之履行、不得已而遷延、相應復請諒察上述之情由、並祈轉達上海市政府查照爲荷此致國民政府外交部、市政认已轉知航會海員公會、令轉告各被難家屬矣、 
[納稅會致工部局函]  
　　綁盜重案層見迭出 
　　失確保障治安能力 
　　納稅華人會昨工部局云、逕啓者、查近年以來、綁盜重案、層見迭出、本會認爲有竭力鎭壓之必要、迭函貴局嚴厲防止又於本年六月九日函提防綁票辦法六條之建議、貴局僅函邀推代表會商、拖延迄今、毫無結果、雖貴局於去年十月廿九日第四二六八九號函示防匪方法、似貴局於鎭壓工作、非不注意、然以言積極進行、就事實言之、殊末足信、近一週間綁案、僅就報上所載、已有四件之多、而爲人所未發覺者、難言必無、甚至死傷纍纍、以軍用四百七十餘萬鉅大之防務費、結果如斯、足證貴局維持治安之能力、已發生重大之疑問、使納稅人生命財産之安全、失所保障、顯然爲不可掩之事實、不知貴局果否有維持治安之能力、納稅人斷不願百萬居民之捐稅、用於不足保障安全之地也、相應函逹、希煩查照、幸即見復爲荷、此致公共租界工部局總辦愛德華先生、 
[同業遵守行規之院令]  
　　本市各業所定行規 
　　均須呈社會局審核 
　　各同業呈請社會局、未入公會同業、一律遵守行規一案、迭經該局呈請市政府、轉呈行政院、請予照准、並由潘局長提出全國工商會議、當經議决、請工商部採擇施行、已詳前報茲聞市政府已奉到行政院第四四七六號訓令、此案已拋部呈復、以上海市社會局所提、（一）各業擬訂之業規、須呈經當地主管工商之行政官署核准備案、（二）經核准備案、則視爲同一規章、誓共遵守、無論會員非會員、如有破壞者、得呈請官廳究辦、（三）業規在事實上發生窒擬時、得由官廳增删之、三項辦法、律以少數服從多數之原理、復由官廳審核、以防流弊、似屬可行、惟法律上旣無强制遵守之規定、事實上欲其一律通行、則各該同業所訂之行規、務必一秉至公、求爲法律所許可、而官廳對於審查之標準、應以有無妨害社會人民生計爲去留、如有高抬價格·限止出産·及妄定處罰條欵·或涉及勞工問題·各情事、務須嚴格取 
 
 

Page 10

 
 
締、又如定有處罰條欵、仍須逐案呈請核斷、不得擅自執行、庶於法令商情、雙方兼顧等語、查核該部議復各節、係爲商情法令兼顧起見、自屬可行、合行令仰該市政府、即便遵照辦理等因、聞社會局自奉到明文後、即轉令上海市商會、轉飭各同業公會知照、并迅將各業行規、無論其已未呈經官廳備案、一律呈送該局、以憑審核、 
[酒行全體職工昨復工]  
　　行司損失已得酌補 
　　工會損失尙須相商 
　　本市酒行業職工罷工、計達九日、昨日業已全體復工、茲將各情、再誌如後、 
　　常務會議昨日職工會舉行常務會議、討論結束辦法、主席胡榖淳、行禮如儀、討論結果如下、（一）本會損失應如何辦法、議决、再向同業公會要求、（二）罷工條件旣已解决、應通告各行司尅日復工外、尙須遵守一切行規、議决通過、（三）此次罷工、完全執委會共同工作、今旣解决、應召集執委會結束罷工事宜、議决、須俟同業公會接受本會損失後再决定、　　緊急通告　職工會昨發緊急通告云、爲通告事、此次罷工、爲維護資方交涉進行、向外奮鬥、現今由二區事務分局令飭遵行、各行司在罷工期内之損失、亦已賠償、已於前日下午開會集議、一致認爲滿意、次日復工、查此次罷工、在勞方已得勝利、故在復工之後、須遵守行規不得藉故興波作浪、須守專責、免再引起糾紛、特此緊急通告、 
[市商會常務會議記]  
　　第二十六次 
　　上海市商會、於昨日下午一時舉行第二十六次常務會議到王曉籟·王延松·葉惠鈞·徐寄　·方椒伯·駱清華·嚴諤聲·鄭澄清·等、王曉　主席、討論各案（一）擬復改良江海關所出每日統計報告表辦法案議决通過、（二）各業行規維護委員會請設立行規委員會案、議决、組織業規審議委員會、擬具委員名單、交執委會决定、（三）討論同業必須加入公會、公會必須加入商會案議决、　函各業公會、勸導同業入會、（四）討論界慶祝新年籌備委員會請繳經費案議决、繳納二百元、（五）討論全國商聯會請暫緩設立七　鄉分事務所案、議决七　設立分事務所、係經會員代表大會議决於前又奉社會局核准備案於後、自難再行變更、（六）討論財政部請推員監視公債抽　案、議决、公推王常務延松爲代表、（七）討論綁票覺生、如何防止案、議决、呈市府並函市公安局及兩租界當局嚴密防止協力緝查、（八）討論商務科請發第九批第六批會員證書案、議决通過照發、又討論其他要案而散 
[市民會昨開談話會]  
　　市民聯合會爲奉行陽曆、定於二十年元旦舉行慶祝事、特於昨日開談話會、胡鳳翔主席、首由張賢芳報告出席本市各界籌備元旦慶祝大會經過情形、並討論本會元旦、應如何慶祝案、議决、各界慶祝元旦大會、仍推張賢芳出席參加、大會交發新年標語、轉分各區分會於所在地張貼、至本會元旦慶祝、定於上午九時至十時、全體舉行團拜、又下星期四籌委會應否召集案、議决、停開一次、議畢散會、 
[休假期内郵政儲金辦法]  
　　上海郵政儲金匯業局公函云、啓者、茲因本局自本月三十一起、至明年一月四日止、休業五天、凡郵政匯票、應由本局直接兌付者、於本月二十九·三十·兩天交來、均可當日登帳、除此以外、所儲匯票、須於一月五日起登帳、倘各儲户待用該欵、可逕向票面指定之郵局、自行取現、合行通知、即希公鑒、茲將應由本局直接兌付之匯票列後、江蘇·安徽·上海·山東·新疆·甘肅·西川·東川·八郵區、開滬匯票、票面僅寫上海兩字、及其他郵區滬匯票、票面指定福州路五號本局兌付者、 
[借徴房租年底必須結束]  
　　債券於明年一月起按户發給 
　　新聲社云上海市財政局、前因籌募庫劵及上海市政公債、借徴房租、由該局分派四稽微處、分别進行、已有數有現年底伊　、而各征收欵額、 
已將足數、茲經决定年底結束、故近日財政局方面、通令四稽征處將平日征收遺漏之各住户、趕緊補征期於年底呈報財政局、轉呈市政府、以完手續、如住户於年底遷延未繳者則於二十年一月二日至五日内、由各征收員再事徴收、但结束則無論如何須在本年年底、至應發之債券現均儲存銀行擬待結束後、自二十年一月起近户發給但該項庫券、最少係十元一份、市政公債、最少係五元、而各居户所徴收之房租、或有上下及出入之尾找、該公債旣無另星小條、甚覺困難如何辦法尙在計議中、 
[海編處結束完竣]  
　　文卷等昨由義勝運京 
海軍編遺辦事處、奉令撤消後、至昨日止、已將所有結束文卷、連同北政府時代所有海軍之歷年擋案數十箱、交由義勝艦運京交卸、該處舊有人員、定國歷新年假期滿後、調京安揷、聞軍務局長任光宇、已内定爲海部參事、年初即須晋京供職、至於將來機關之設置問題、聞有三說、（一）改要港司令部、（二）設上海軍辦事處、（三）有概不設立任何機關、茲陳紹寬旣兼職造船所長、將來或須以第二艦隊司令部搬入該處、統理滬港艦務、以上三說、大概俟經下星期一之國府會議、定能决定云、 
[兩路管理局疏通貨運]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、月前以時局安定、且届年關、内地商店需貨甚殷、貨運甚爲暢旺、機車貨車時感不敷分配、上星期起、應各轉運公司之請求、添開貨物專車、每日運往外埠貨物、較往日殆增加一倍、故日來麥根路站及南站等貨棧、堆積如山之貨物、已大見减少矣、 
[張家洲北水道標誌更動]  
　　江漢關巡江事務長柏布告云、照得張家洲北水道内標誌、將有更動、爲此、除呈奉九江關稅務司核准、約於本月二十二日實行外、合將其情形開列於左、仰各船船主人等、一體知悉、此布、計開、（一）八里江口燈椿之燈即將停點、（二）八里江下段燈船即將安設、船上直懸紅光常明燈二盞自八里江口燈椿視該燈船地點爲南四十二度半西、相距百分之二十三英海里、（三）八里江燈椿之燈即將開點、椿上直懸上紅下白二光常明燈各一盞、航行指南、上行船隻、應與江之右岸相距約百分之十五英海里、沿岸而行、迨至視八里江下段燈船在北四十八度西時而止、然後取道駛過該燈船、以己船之右舷、與該燈船相距約百分之五英海里、然後應再取道駛過八里江燈椿與岸相距約百分之五英海里、照此距離而行、迨至汪家壩燈椿、正對船腰旁時而止、然後轉舵向外取道駛過張家洲北港燈船、以已船之左舷與該燈船相距約百分之五英海里、然後取道駛向九江江岸寳塔、照此航行指南行駛、航綫内最淺水量在本月十五日爲三十三英尺、同時九江水尺所誌度數爲十四英尺又十分之三、以上所開度數、均 
按羅經方向、巡江事務長辦公處長江下游通告第一七一二號、中華民國十九年十二月十九日、 
[外人護照檢騐處成立展期]  
　　上海市公安局自奉市政府轉到行政院頒布檢騐各國人民來華護照條例一份、亦限於令頒日起、四個月内成立檢騐處、實行外人入境時、應受中國警官檢騐護照後、方准登岸、計自八月二十二日頒布條例日、扣至十二月二十二日、爲實施之期、袁局長曾迭召集科務會議、作縝密之計劃、祇以茲事體大、滬上爲通商巨埠、外人薈萃之處檢騐外人入境護照、必較他埠爲繁、時於職員之支配及資格、必須具有相當學說、以及國際禮貌、始能稱職、其人數又非數員能敷辦事、若非經相當時間之訓練、亦難就範、其他關於經費及組織、亦須預算、原限已届、茲尙未能即時成立、現正呈請展緩開辦云、 
[縣二區開浚朱家浜]  
　　上海縣第二區（塘灣）有朱有浜河道、係從東黃浦西岸入口、河身甚長、爲黃浦支流之一農田賴以灌溉者數千畝、且軸貫同仁輔元堂義　、停留船只、裝卸棺柩、近因沙士沉澱、日漸淤塞、爰由寺嘴長港等鄉鄉長、呈明該區彭區長、轉呈核准開浚、現縣建設局吳局長、昨特派公路處黃主任、技術科龔科長、帶同測夫下鄉測量、從事開浚云、 
[寳山縣黨整委員會議]  
　　寳山縣黨整委員會議於昨日下午二時開會出席者吕兆平·葛祖望·羅紹堯等、由吕兆平主席紀錄吳穉英、茲將議案錄下、（一）第五區執行委員會、呈爲第五區振新鄉人許延　、仗勢販賣軍田、肆行欺詐歷迫、蔑視公令、抗不交還、請予轉函縣府、嚴令交還案、决議照轉、（二）第六區黨部、呈 
爲該區糧　浮收田賦請轉咨縣府、令行財局從速制止以免民衆暗虧案决議照轉、（三）第五區黨部監察委員陳嘉謨呈爲許延福、導賣雅片、流毒社會、懇請轉咨　府依法爰懲一案、業已照轉請予追認案、决議准予追認、（四）本縣農整會、呈請補助經費、請予討論案、决議、查該會經費旣月有百元、自可　節從事所請補助、礙難照准（五）訓練部提擬訂本縣黨義演說競進會簡章請予修正案、决　、修正通過 
[新法洗染業會員糾纷解決]  
　　本市西法洗染業同業公會、前因派員向會員惠世公司收取　費、引起誤會、發生糾紛、市商會昨特召集雙方調解、當到有新法洗染業公會代表羅正林之崑惠世、洗染公司代表洪耀責等市商會由孫　岐君出席調解、根據雙方報告、略以此次事件、係由公會　解工友李丙炎一案、而引起誤會、並各陳述當日情形、　市商會代表多方解釋、雙方同志、决定結果如下、（一）關於李丙炎解　案、如惠世公司方能接受公會調解最好、否則由各該方自行理值（二）關於會費案、惠世公司應於一月十日前繳清、（三）關於誤會一層、由惠世公司王述李丙炎　述之不實、現在雙方誤會、已由商會調解决定、表示道歡、議畢散會、 
[熊司令關心梓鄉災賑]  
　　商請演劇募捐 
江西頻年、苦於匪共、災情之重、不亞豫陜、熊司令情深桑梓、夙殷賑濟之念、在啓節赴贛之前、曾一度與王一亭氏磋商、籌賑各節、略有端倪、邇來雖居病榻、猶極關心、適江西賑務會代表盧芳·王明選·二氏、來滬乞賑、熊氏深表同情、亟爲函請本埠聞人黃金榮·杜月笙·張嘯林·王一亭·虞洽卿·葉惠鈞·王曉籟·諸氏、發起演劇募捐、藉救災黎、並派科長江同章、分往各方接洽一切、聞黃杜諸君、俱願盡力贊助云、 
[上海市上寳欵産監委續任]  
　　上海市上寳兩縣欵産監理委員瞿鉞·楊洪鈞·（上海）朱家俊·嚴思祚·（寳山）茲因任期届滿、照章函請市財政避退職、另簡賢能接替、該局唐局長、以該員等任職以來、深資臂助、故呈明市政府、請爲繼續聘任以資熟手、業奉張市長指令照准、是以該局除函知該員等繼任外、昨又分函上寳兩縣政府查照矣、 
[國際貿易導報將出專號]  
　　元旦日出版 
實業部上海商品檢騐局出版之國際貿易導報、將於第二卷第一期、出（二十年來之中國國際貿易）專號、定於二十年一月一日出版、内中重要文字二十餘篇、多由專家撰述、茲將要目錄下、（一）二年來之檢政、（　秉文）（二）二十年來之出入口貿易（侯厚培（三）二十年來之對日貿易、（饒信梅）（四）二十年來之對英貿易、（陳濟元）（五）二十年來之對美貿易、（饒信梅）（六）二十年來之對南洋貿易、（黃鶴清）（七）二十年來之　絲業、（繆鍾秀李安）二十年來之日本　絲業、（李安）（九）二十年來之棉業、（葉元鼎　鶴年）（十）二十年來之茶業（和天綬）（十）（一）二十年來之上海出口蛋業（陳　耘）（十）（二）二十年來之火腿出洋事業、（吳德銘）（十）（三）二十年來之化學工業、（張偉如）（十）（四）二十年來之花邊業、（陶禹門）發行處爲博物院路十五號該局云 
[劉懋初改良監獄意見]  
　　臚列五點 
　　上海地方法院首席檢察官劉懋初、昨擬具改良監獄意見云、竊維監獄之良竄、不但囚徒之生命有關、且亦中外觀瞻所繫、是以東西各國、狴狂雖極森嚴、而待遇管理、務求　適、至堪效法、吾國年來、對於獄政銳意整頓、然每因　於經費、收效較難、江蘇第二監獄、奉令按月視察、其設備情形、迭經呈報察核、早在洞鑒之中、茲謹將管見所及、該監應改良各項、并附加意見、瀝陳如下、（一）查該監舍、原規定容留犯人額八百名、現在人犯激增多至倍數、原有兩工塲、已改爲雜居室、每室容納百數十人、均爲短期自由刑、及軍事未决犯、擠擁不堪旣恐惡性之傳梁、復失刑罰監禁之本旨、救濟之法應速擴充監舍、或先將軍事寄押犯、移禁他處、其囚犯中有合於假釋條件者、應予以假釋、以冀其遷善改過、用符感化原旨、且可以免擁擠之弊、（二）查該監原有工場七八種、現已改爲監舍、除女監外、餘均停頓、而敎誨師礙於犯額過多、難於施敎、不無敷衍無工作則終日枯坐、精神沉倦、無敎誨則目濡耳染、意志日乖、如此、欲使其期滿出獄、成爲良民、戞乎其難、故宜設法規復原日工塲、分派工作、及由敎誨師按日輪流、實施訓導、除工作訓誨時期外、并許其自由閱覽有益書籍、此不僅可解犯人之枯寂、且可使遷善而日臻康健也、（三）查該監　禁囚犯、達一千五百餘人、本年度死亡之數、至一百五十人、雖或　囚犯體質赢弱、有以致之、然衛生醫藥亦須改善、該監舊有中西醫二名、今西醫已裁僅留中醫一名、以一人診治全監、草率不免、以後宜添聘醫生、以資應付、此外囚犯之飲食沐浴、監舍之空氣灑掃、須異常注意、庶幾囚犯死亡率可减少也、（四）該監牆壁、多有傾裂、窗棚玻璃、亦破缺不少、以後天氣漸寒難蔽風雪、不特影響衛生、目虞越獄、若不急爲修補、貽害匪輕、（五）查囚犯中之罹烟禁而　押者、不乏其數、均與短期犯雜居、此種辦法應宜改良、因覊押木旨、原爲拘束自由、感化遷善若以無惡性之烟犯、與普通犯人雜居、恐未得感化之益、轉有惡怀傳染之慮、應另覊一處、俾早戒除、以上五端皆　　大者、是否可行、理合備文呈請察核云云、按上海爲中外觀　所　、聞劉氏更進而籌劃擴充監獄辦法、在未有大宗經費之際、仍主張先就一部闢一、比外國較良之號舍、爲覊押及禁監外國犯人云 
[同業公會消息]  
　　絡麻袋布業絡麻袋布業同業公會昨開第　　一届會員成立大會會址大東門小陸家弄三號　有堂公所原址、到七十七家同業代表、下午二時開會行禮如儀後首由臨時主席蔡志　報告改組經過、繼討論章程、一致通過、次及選舉、該選舉因各出席代表按之舊例、因會員不識字者多感有困難、向係先行在家書面選舉、封口後來會投入投票　、開會時當衆開票社會局代表胡玉　君、以此未免不合法並恐其他公會藉此仿效而滋流弊、故重行選舉、但爲免除上述困難起見、由各會員報名、他人代書、故費時頗久、選舉結果、顧友君·潘子功·方　生·蔡志　·盛運　·潘式之·丁榮章·張寳發·孫大富·王永生·盛少山·十一人爲執行委員旋討論該前公所同業公會爰例、以各同業資本大小及繳納會費多寡分爲福祿禱禧改爲甲乙丙丁四字、六時散會、　　菜蔬業菜蔬行業同業公會昨日下午二時、召集成立大會公推臨時主席夏交　、由吳復初代、開會如儀、主席報告畢、當即分發選舉票、及選舉會員名單、並推定李秀靈·熊振聲·二人、爲唱票、周子·胡濟舟·爲記票依法選舉第一届執行委員由張俞二指導監視選舉、結果陳樹涤·張鶴齡·蔡晋生·蔡福生·周佐言·黃關坤·張少亭·趙順卿·趙慈蓀·夏文瀾·陳蓮生·等十一人、爲執行委員、張德貴·蔡力樓·李杏根·三人爲候補當衆宣　就職、并由張俞二指導先函指導、攝影散會已五時矣 
　　新法洗染業新法洗染業同業公會、昨開第八次執委會議主席羅正、行禮如儀、議决事項（一）華東華南兩公司、請修正資本總額案、議决准予修正（二）聘請長業法律顧問案、議决保留、（三）壽備本會基金案議决、由華洋華美公司、每月籌墊　　一百三十元由十二月份起、至廿年五月份止期滿發還月費照扣、（四）推定業規起草委員案議决、推定陳壽芝·周靜初·孫江佐·吳錦章·王永康·羅正·宋家州七人爲起草委員、（九）國曆新年、本會休假五天案議决、通過、（六）從行分配工作案、議决、保留、（七）（秘）餘略、 
　　豆米業戛米業公會前日召集各委員及同業開會、提議事件如下、（一）議本會北市同業中、遠處閘北、往返不便、應分設北市辦事體·以便就近處理瑣事、南市同業近在咫尺、似無分設議事處之必要、然南市自建築米市碼頭後、事務倍增故亦應分設南市辦事處、以便臂助一切、南北分辦事處以處理瑣屑事項爲限、並將辦理情形、隨時報告本公會、其較大事項概歸本會議處、並由本公會發給辦事處規程、俾便遵行、（一）議印花稅、近來對於同業行家、有濫罰行爲、應如何對付案、公議一方面將同業苦衷及不能負擔斛票貼印花之理由、應書面向印花稅局陳述、一方面推派代表、加以口頭之說明、及接洽一切（一）議同業公會維護行規委員會來此請派代表、以便會同向工商部次長穆藕初氏當面請願案公推蔡裕焜君爲代表、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[南市花爆作轟炸死傷十一人]  
　　爲新年趕製花砲 
　　裝木箱突然轟炸 
　　計震坍房屋五間 
　　死二人傷者九人 
　　前夜十一時許、南市車站路地方法院後面剪刀橋南首十間頭裕福里四號大同花爆作、因裝箱不愼、突然爆炸、共轟燬房屋五間、死傷男女工人十餘名、茲將詳情、探錄於后、 
　　日夜趕製花砲鹽城人陳義順、年近不惑、向在南市車站路地方法院後面剪刀橋南首十間頭裕福里四號門牌開設大同花爆作、生涯頗盛、近因國歷新年在即、陳乃利用時機、廣招女工、日夜赶製新年頑童所最喜之甩砲及金錢砲等、以備新年出售、藉獲什一、 
　　夜半飛來横禍前日夜半十一時許、衆工人正在加緊工作之際、當時忽有一夥友將造成之貨、擬裝入木箱、俾便載往各處銷售、詎該夥因封釘木箱、偶一不愼、突然全部爆炸、砰然一聲、震動遠近、當將該店房屋兩間及鄰屋三間、完全受震坍倒、於是所有工人、悉被撲壓在内、　　救火車之施救肇事後、遠近聞警、幸公安局二區總署車站路派出所近在咫尺、隨由巡長馬德山率同警士多人、赶往肇事地點、亟用電話、分報二區總署及南區救火會、未幾各路救火僵均先後驅車蒞止、積極扒掘施救、 
　　死傷人數調查施救約一小時之久、共扒出受傷男女十一人、因傷重不及救治斃命者兩人、輕傷者計有胡連生（男性十一歲鹽城人）·胡根小（女性十四歲鹽城人）·吉大順子（男性十二歲鹽城人）·吉小順子（男性年十歲鹽城人）·張壽康（男性三十七歲鹽城人）·張談氏（六十歲淮安人張小寳（女性十七歲淮安人）·等七人、重傷者計有劉高氏（三十歲淮安人）·陳小三子（二十八歲淮安人）·胡學愚（十七歲鹽城人）·根榮（十二歲鹽城人）·張業其（十七歲鹽城人）·胡王氏（三十七歲鹽城人）·張蔣氏（二十七歲淮安人）·張月紅（二十四歲淮安人）·等八人、死者一爲鹽城人徐建成之妻戴氏（年二十歲鹽城人炸傷面部甚劇延至昨晨二時斃命）、一爲比鄰劉永康之四歲女孩名招松（炸傷胸腹等處當塲畢命）、 
　　法院昨日騐屍當時由二區總署警士將受傷衆人分送上海醫院及新普育堂救治、一面飭傳十二圖地保顧梯雲投地方法院請騐、昨日午後由雷檢察官等蒞塲騐明、諭令家屬收殮、至於肇禍店主陳義順、已經逮捕、交由法院歸案究辦、 
[少年形跡可疑被捕開槍擊傷]  
　　手携紙包兩個 
　　全係反動傳單 
　　昨晨黎明四時許、法租界大自鳴鐘捕房第三百五十四號華捕、正在朱葆三路附近九十四號成源烟紙店門口值崗之際、忽然瞥見少年形色慌張、似由該店門前竄出、一見該捕在旁逾現倉皇之色、拔步飛奔、該捕亦即跟踪尾追、直追抵公共租界福州路小弄内、當被該捕截獲、詎少年竟返身向該捕互毆、冀圖逃遁、該捕情急、亟拔出手槍對準少年下部開放一槍、彈中腿部、少年應聲而倒、當即帶入公共租界捕房、經捕頭略問一過、即交該捕帶至大自鳴鐘捕房、轉解盧家灣總巡捕房、隨送金神父路廣慈醫院、展視少年所遺紙包兩個、乃係反動傳單、而少年祇自認乃係竊賊、是否待傷愈再核、 
[美運銀塊來華]  
　　爲銀價下落之一助因 
　　世界新聞社云、本月上旬起、日郵船等開始由美國裝運大宗銀塊來華、即僅日郵船已運四五次、每次約有銀塊三十萬盎斯（約十萬元）、此外大來等船、每次亦載相當銀塊來華、此項美銀之輸出、爲美國民間銀約之銀塊處分之結果、銀價下落、此亦爲一原因、 
[租妻中道捐棄]  
　　控給予贍養費 
　　結果改期再訊 
　　寗波人張玉成、因髮妻不能生育、而又奇妬、不敢納妾、遂循甬俗租新寡之謝三子爲妻、冀生一子、詎方懐孕、張妻已悉率娘子軍往將謝氏痛毆、胎兒遂墮、該氏乃控張夫婦行凶毆傷於特區地方法院、被告張玉成、延詹紀鳳律師辯護、結果以原告證據不足、將案駁斥、謝氏現復提起民訴、根據租妻契約、租期三年、每月租金十五元之規定、以被張中道捐棄、生計頓絶、請求斷令被告給予贍養費、而張仍延詹紀鳳律師辯訴、此案定期一昨午後開審、届時雙方遵傳到庭、旋由詹律師請求改期、對造雖示反對、卒經何推事准被告所請、諭候緩期再訊、 
[恊議離婚未成提起離異之訴]  
　　沈翠鵑爲夫家不容 
　　兩年有半未得分文 
　　旅館協議離婚未遂 
　　沈乃起訴希望斷離 
　　住居東西華德路輔慶里五百十九號門牌之甬人蔡滋霖、現在某輪船服務、其父曾充太古公司之輪船買辦、爲聘鎭江女子沈翠鵑爲婦、甬人迷信最深、婦女尤甚、納釆後、蔡父雙目、忽然失明、蔡之繼母邱氏、遂歸咎於媳之命惡劣、詎結婚未久、蔡父之買辦職務又失、益恨媳剌骨、詈之爲白虎星、旋滋霖與繼母失和、始挈妻别居、感情漸洽、然爲日無多、仍生意見、前年夏前、滋霖背其妻獨往漢臯、歷兩年有半、不給分文、沈氏借貸度日、迨至廢歷十月間、蔡之表弟胡資富、突訪沈氏、謂受蔡氏母子之託、特來勸告離婚、沈氏以所天久不贍養、有夫等於無夫、遂允之、擇吉雙方往提藍橋匯山旅館開二十八號房間、舉行離婚、决議倩人書就離異據兩紙、而滋霖臨時忽悔、拒絶簽字、因之協議離婚、不能實現、但沈氏以此事非可兒戲、且滋霖患花柳病、若再同居必遭傳染、爰延律師向特區地方法院起訴請求斷離、並着被告返還代借之欵一百二十元、及抛棄三十個月之生活費六百元、昨晨開庭、原告沈翠鵑陳述後、由證人胡資福詳述向雙方談判離婚經過、謂臨時變掛之原因、係沈氏不將蔡方所索還之物交出、故滋霖不願簽字云云、質之被告蔡滋霖、否認託胡向原告提議離婚之事、而蔡之繼母邱氏亦到案聲稱、並未挽胡從中斡旋、此事純屬胡向雙方撥弄所致、並延范剛律師辯訴、許文鎔推事諭兩造出外試行和解、本案展期再訊、 
[前晚無線電播放音樂]  
　　美國均能收到 
據美國無線電公司消息、前晚十一時一刻至午夜爲止、上海東京馬尼拉與火奴魯魯四處無線電台播放之音樂、美國電台均能收到、即由美國播音公司爲之播放各地、上海方面有大同樂會朱君之雅奏、自沙遜大厦自働傳達至眞茹四十啓羅發電機、然後播送美國、此外日本馬尼刺及火奴魯魯亦各奏本國之音樂、但據美國聯合通訊社華盛頓電訊則稱、中國所播之音樂、該處未能聞到、未免令人觖望云、 
[上海電話局開放公共電話六處]  
　　元旦起實行 
　　交通部上海電話局通告云、本局公用電話六處、（一）大南門總局、（二）老西門上海銀行西門分行、（三）小東門上海銀行小東門分行、（四）閘北共和新路本局第一分局、（五）閘北東寳興路本局第二分局、（六）江灣本局江灣分局、於民國二十年一月一日、同時開放使用、特此公告通知、注意、老西門及小東門上海銀行分行公用電話使用時間依該行營業時間爲限、通話費用規則、請向各公用電話處詢問、 
[無賴冒名索詐船户]  
　　財政局咨請究辦 
　　本市財政局、前據報告、查有無賴馬霖寳·胆敢冒充公務人員、在滬西潭子灣一帶、招搖撞騙、索詐船户情事、當經派員查復屬實、唯該無賴業已聞風避匿、現聞財政局方面、除函請公安局飭屬嚴緝該犯務獲究辦以儆刁頑外、並佈告各船户、一體知照、對於該局船捐處公務人員務須認明該局所給粘有本人照片之職員證爲憑、至繳納捐欵、尤應領回船捐執照及印花或局印收據、幸勿受愚、致遭損失云、 
[大批高麗參到滬]  
　　價值五六百萬元 
　　日人運銷中國之高麗參、數以千萬計、昨日本埠日商三井洋、又辦到高麗參一批、數額至巨、價值五六百萬元、該參進口時三井代辦納稅及報關提卸手續、僅所付捐稅一項、昨由三井繳納銀三十八萬兩有奇、則來貨之多可知、查該貨之來滬、係避元旦日新稅、而提前赶裝到申、若遲一星期到、須多付稅洋十餘萬元云、 
[蕭信庵致華僑會函]  
　　蕭信菴女士昨致華僑聯合會及本市婦女協會函云、奉電敬悉、信菴不幸、中途遭難、諸公申義、啣感無已、頃聞錫地同胞、因援信雪恥、横遭驅逐者、已有多人、同舟搭客、不敢助我、職此故也、恃强凌弱、焉有公理、已辱未雪、反累他僑、恩義所感、更當遵命前來、惟行期尚不能定耳、信菴母老、視信受辱、爲家門莫大不幸、業已患病、該暴徒得寸進尺、信豈甘就此完事、所以偷生數日者、爲老母耳、不日當將此次南來所遭、並對於我女界同胞應有防患應受之常識、以及努力職業之責任、貢獻各界、免蹈覆轍、藉報諸先生援助之熱忱、然後一死以終信之生命、臨書悲泣、不盡所懐、因受經濟壓迫、未能電復、尙希恕之爲禱、蕭信菴叩、 
[工程學會滬分會新年聯歡大會預誌]  
　　中國工程學會上海分會、向例於每年歲首、舉行聯歡大會一次、會員看屬親友參加者、頗不乏人、本届大會已經决定於一月十日假座新新酒樓舉行、預計參加人數、當在五六百人左右、除游藝及其他娛樂外、其備有贈品、可依次抽彩、以供餘興、藉資紀念、中外工商各界、均擬利用此機會、以爲宣傳介紹之用、故該會總會辦事處已收到各著名廠家之精美贈品多件矣、並聞該會尙擬於節目單内刋印各贈品廠家之廣告、以宏宣傳、 
[印度女孩被汽車撞死]  
　　高阿五罰二百元 
　　印人阿麥星之七齡女兒、於前月十五旁晚、在楊樹浦路被汽車夫高阿五所開之二○九二號汽車撞傷身死、業由捕房將高拘解特區地方法院、諭令押候查明肇事情形、再行訊核、該印人痛女心切、已延范剛律師、狀請按律懲辦外、並附帶私訴、追損失銀一萬兩、昨由蕭推事開審、據捕房律師張天蔭稱、肇事時、聞有人目覩印人欲穿過馬路、乘坐電車、距至路中、足穿皮鞋太大、致一鞋脫落、印女反身拾鞋、適汽車疾駛而來、不及停止、於是女遂被車所撞、但此目覩者不願到庭作證、故此項傳言、不能置信、然按車務章程、凡有電車經過之處、汽車應緩行駛、而被告仍開快車、實有過失云云、並將所繪肇事時之地圖呈案、質之被告堅供、非有意肇禍、蕭推事核供、判决高阿五處罰金二百元、覊押日數、以一日抵罰金二元、如易科監禁、以二元折算一日、附帶民訴、移送本院民事庭審判、 
[施喬興新婚未久慘死車下]  
　　昨日上午十一時半許、阿拉伯司脫路瑞記麵粉公司、飭車夫任德舟、駕市府照會三二二○號卡車、運輸白米往法租界、詎知駛經閘北新民路時、前面忽有一老翁、偕一少年緩步徐行、任擬轉機超過、不謂車身甚大、不及避讓、將少年撞倒、後輪碾過腰際、當場暈厥、老人臥地大哭、旋崗警到來、將傷者舁送該處普善醫院求治奈創勢過劇、不及療治而死、警乃拘司機任德舟與該老人往四區總署、詢據該老人供、王鳳臺鹽城人、死者名施喬興、係我姪壻、新婚未久、今日同往戚家探親、孰意禍生肘下、被汽車撞斃、惟該駕駛者並未揑喇叭、應請嚴究、署長遂判解局訊辦、並命地甲投報法院相騐、午後奉委雷檢察官蒞騐一過、委係被汽車碾斃、諭着該家屬備棺收殮 
[海匪焚燒南坎港漁船]  
　　吳淞口外掘捲境鎭濤平一帶海匪、又來紛擾、前晚在海邊開放快砲示威、探察岸上有無戒備、驚魂甫定之鄉民、又入恐慌之境、昨晨四時許、南坎港忽來大批匪船、不問情由、竟將該處停泊之張順來·葛玉庭·徐乾發·漁船十餘艘、圍住舉火焚燒、幸漁民均住居岸上、未遭斯厄、然畏匪徒之强暴、咸不敢前往、惟有望洋興嘆、故該處各港口在無形中、已入於封海之狀態云、 
[搜獲江北股匪]  
　　並起出軍火不少 
 
 

Page 12

 
 
江蘇水上公安局第四區因據密報、有江北一帶股匪顧子恒等、匿居上海高昌廟一帶、經由該區購得眼綫、特派本區特務員章兆祥、率領探警多名、帶同眼綫、乘坐小輪至高昌廟、會同上海市公安局二區高昌廟派出所巡官高鴻寳、巡長鄒鐵珊等、於前夜十一時許、按址密往查緝、當在高昌廟南方里後七號門牌、拿獲顧子恒·李堯魁·王大五三名、並搜出無木壳槍六枝、並又在江邊珠湖路江漢江北小船上、抄出舊步槍十四枝、又復至南方里七號續獲梁大忠·馮有恒二名、（杳梁馮二人前在兵工廠爲工人因事出退）當經連同匪槍、一併帶至高昌廟派出所、然後由水警第四區特務員等、押解至小火輪解送水警第四區、歸案訊辦、 
[爛泥渡破獲花會]  
　　昨日上午十一時、有碼頭小工李小喜子、赴浦東市公安局第三區報告、略謂爛泥渡鎭後石棋杆衖太平里十五號平房内、密設花會聽筒機關、誘人賭博、地方人民、受害匪淺、請求拘辦等情、區長張鳴欽據報、立飭巡長吳瑞祥、率警按址捕拿、拘獲陳元莫·王善清·二人、抄出花會字條五十八張、賭資大洋三元四角、小洋四角、銅元八十枚、人證一併帶區、訊據陳元莫供、三十五歲、揚州人、住陸家渡二號、係代宋德明作航船、並非吾老　、王善清供、三十八歲、前充一區三所巡警、現住宋德明家宋德明寫花會各等語、區長正擬解辦之間、詎有陳元莫之妻李氏、以李小喜子之父李光桃、吃食紅丸、亦屬違法、當抱定代夫報復主義、將光桃連同烟具、扭交崗警帶區、區長以陳李氏挾嫌舉發李父吃食紅丸、證據確實、姑予免送、至李小喜子不避嫌怨、告發花會聽筒、爲社會除害、事屬正當當面嘉獎、陳元莫王善清及李光桃等、併解總局訊究、 
[查獲花會烟土]  
　　解局究辦 
　　閘北蒙古路四區一所公安局、日來查花會及烟犯已有數起、昨日下午四十分、葉巡官又率警在華興路寗安坊十八號查獲花會賭具、將沈國斌·孫洪氏·施葉氏·等三人拘局又於下午二時四十分、在百祿路五十四號查得王陳氏吸食鴉片、連同烟具、一併帶所、經姚所長判送司法科核辦、 
[貪購半票被騙]  
　　沈長柯吃了同鄉的苦 
　　住居南市小南門外青龍橋地方之海安人沈長柯、年二十歲、向拉人力車度日、近因家有要事、急返故里、乃於昨日下午三時許、抵十六舖輪埠、附輪起程之際、忽遇一素不相識之同鄉人、名霍成章者、現在國民革命軍第一師部下、充當兵士、趨前接談、謂我當兵士、可代汝往購半票、沈聆言後、知有便宜可得、心甚悅之、即將洋一元交霍、前往購票、詎霍一去不返、沈候久不見其人、心知受騙、大爲懊喪、立即赶上岸畔、四處尋覓、旣而在小衖内尋獲、遂一把扭住、鳴交該處第四崗守望警孔玉斌、帶入該管第一區總署、奉飭暫留、候偵查明確、再行預審核辦、 
[周氏戀姘夫]  
　　不願從親夫歸去 
　　高郵人張錦朝、年三十二歲、向在原籍耕種度日、曾於七年前憑媒說合聘娶同鄉周姓女爲室、周氏現年二十七歲、自過門以後漸窺乃夫家處窘迫、毫無生産、心甚懊悶、會有周氏之姑丈名劉文忠者、年四十歲、向爲森匠、妻已早故、中饙猶虚、急圖續娶、旋睹周氏貌尙不惡、乘隙誘惑、周氏亦甚愜意、故不久兩情相得、發生戀愛、前年九月間、假來滬傭工爲由、相偕潛逃、至滬同居、在董家渡船上雙宿雙飛、儼如夫婦、未幾、珠胎暗結、腹漸澎脹、於今秋八月間、始覺呱呱墜地乃一女性不料好事多磨、兩人之秘密結合、已爲本夫張錦朝所悉、立於日前赶來、寄宿在西鄉虹橋地方親戚家、迨偵察詳細地址後、即於昨日下午五時許、疥往董家渡、得將周氏尋獲、迫之回家、氏抵死不從、因而大起衝突、當爲該處第十六崗守望警陸榮昌查見到來、詢悉前情、一併帶入該管一區一分所、候所長預審核辦、 
[蓬萊市塲中行使僞鈔者]  
　　　市　菜市塲内五洲藥房支店於昨日上午十一時許、有住居中華路一二三一號開烟紙店之陳涵樵、持某銀行十元鈔票一紙、購買藥品兩元、餘欲找現、詎被該藥房女職員謝　軒莊永芬二人、察得該鈔票花紋紙張有異八即暗自向隣店騐看、竟係僞鈔、並向陳詢其來歷、知係有行施僞鈔、遂鳴由二區二分所崗警係其山、將陳涵樵及僞鈔一併送所請究云、 
[兩船失事併誌]  
　　福新麵粉第七廠、前日雇曹阿堂之碼頭船、裝運麵粉一千二百包、泊於法租界太古公司三號碼頭湖北輪船外擋過夜晚間湖北輪起椗行駛曹船即改帶於四號碼頭太原輪外擋　泊未幾又有通州輪船停靠三號碼頭後尾葉子忽開顧車潮水甚急、致將曹船冲翻、失落麵粉三百餘包昨日下午三時、有高志良之煤炭船裝運熟煤三十噸、在陸家嘴浦面向南搖駛、是時日輪龍田山丸正在行駛出口、向煤船迎頭而來、一時不及避讓、致將煤船右中舷撞壞傍板五塊、浦水浸入、立時搖至浦灘得免沉下、聞損失有千金之鉅 
[侵佔洋釘案續審]  
　　臨青路英商璧其美洋鐵廠工人夏水清·沈如生·王根寳·王煥章·高阿福等、侵占洋釘五百餘桶、被控由捕房拘解特區地方法院、訊諭分别交保收押在案、昨又續審、該廠英人白來新氏及管理裝桶之俄人老倫司氏、相繼到案、證明被告等勾通舞弊情形、質之各被告、供詞推諉、末由捕房律師請求改期、以便調查原告賬目、葛推事遂諭沈如生王根寳仍各交保、餘人還押、改期續訊、 
[滬南救火聯會舉行給獎]  
　　本月二十六日星期五下午二時、滬南區救火聯合會、爲舉行十八年度授給各區會員獎杯獎章之期、當由各區主任何永壽·朱匡時·夏國樑·陸錦麟四君、知照各會員、一律穿着制服、齊集聯合會、由常務委員土一亭·毛子　·穆恕再·按名授給銀杯獎章、計獲得銀杯者、東區楊振民·南區張文才·西區王海慈·周桂棠·獲得獎章者、各會員亦復少、繼由王君一亭訓話、希望各會員嗣後格外努力、頗極一時之盛、 
[烟案罰欵提獎長警]  
　　我國自厲行禁烟以來各處長警遇破獲烟案移解法院處罰有就罰金中提成充賞之規定、施行至今、成效卓著、上海地方法院、業將市公安局所屬各區所、拘解本院處罰、烟案之罰金、自一月份起至十月份止之罰欵、核算清楚、照章提出五成充賞、除法院扣三成外餘二成約計洋三千餘元此欵業經市公局袁局長派員至法院領回、按照所定提獎一成半給予各區所破獲之長警昨已通令所屬一體將解送烟案之指令、携赴會計處具領分發、以資獎勵云、 
[丁志賢被暗殺身死之相騐]  
　　住南市如意街三號門牌寗波人丁志賢、現年廿六歲、在南市一區公安局探員董明德處、充當探夥、本月二日晚上九點半時丁適行經法租界小東門外裕興街十七號門前、忽被人袖出手槍、向丁開放、彈中丁之頭、受傷倒地、兇手即行逃逸、即由巡捕到來、將丁帶入捕房、送往仁濟醫院、因受傷過重、醫治無效、延至前日身死、由院通知捕房、派探將屍體舁入同仁輔元堂騐屍所、昨由法捕房刑事科飭探傳知屍母丁王氏到案、報請法公廨朱承審官、於下午二時半蒞所、騐明屍體、升坐公位、據包探禀明前情、經朱君向屍屬訊問一過、遂諭騐得已死丁志賢、委係生前被人暗殺身死、准由屍屬自行備棺收殮、仰捕房拍照備案、騐畢、即由屍屬棺殮、寄厝四明所丙舍、 
[陳寄生騐係服毒而死]  
　　執業洋行界之本地人陳寄生、於前日在法租界敏體呢蔭路一百十一號鴻發棧服毒自盡身死、將屍舁入騐屍所候騐各情、已誌報端、茲悉陳於二十日至該棧開十四號房間、連宿三夜、陳開六角六分之房間、每日連茶房酒資、給洋一元、因之茶房見陳闊綽、待之如上賓、供茶應水、格外週到、廿三日陳起身離棧時、對茶房云、如至夜間十點不來、可將房間賣去、乃至是晚十點時後、茶房不見陳來、即將十四號房間與别客住宿、至十一時、陳又到棧投宿、茶房將三層樓廿八號房間、開與陳臥宿、不料陳於是夜忽生短見、吞服毒藥自盡、翌晨天明、傭婦入房、傾倒便桶、見陳起吸香烟、一無異狀、詎至午刻、茶房呌陳起身、叩門不應、撬門入内、察看陳已身死、即由棧主楊國良報告捕房、將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、查無屍屬、昨由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前服毒自盡身死、諭令拍照、着同仁輔元堂給棺收殮、厝壇候屬認領、 
[平津電影院經理到滬]  
　　北平光陸電影院天津天鼎電影院·總經理黃梅軒君、昨日到滬、寓膠州路本宅該兩院爲華北平津兩區最大之影院建築華貴佈置優美、專映十外最名貴之有　影片黃君此來係接洽影片事宜、約有一星期勾留即須北返電影界如有事欲與接洽可通電話三二三九七、即可接待、 
[中華國音社開幕預誌]  
　　郭君效青·李君道熙倪君秋萍爲海上琴票中四大金剛之三、造詣之深、冠絶儕輩、近者三君有中華國音社之設、特聘北平名技師專製各　樂器、質料優美、不同凡響、刻聞已定二十年歲首開幕、社址在四馬路跑馬廳中央大菜社樓下、 
[梅花歌舞會更換節目]  
　　市政廳梅花歌舞大會、今明兩日、每日仍演三塲、節目八種大歌舞劇爲（花燭之夜、）（大三蝴蝶、）兩種、兩劇一以香艷、一以熱閙、並爲該團負有盛名之作、二十九日起、則換演（月明之夜）及（春天的快樂）等、 
[冬令之中央大旅社]  
　　五馬路正豐街中央大旅社爲海上大旅社之一、設備完美、布置精雅、而定價又至克已、每日客滿、近因冬令、一般人因該旅社有水湘、故咸樂於租用云 
[得勝唱機唱片廉價]  
　　四馬路得勝留聲唱機公司、近因國曆元旦將届、爲家庭娛樂起見特將各種唱機唱片、削碼出售、明星跳舞唱片多種、每張祗售半圓聞存數不多、欲購必須從速云、 
[薛沈兩醫士之診務忙]  
　　本埠愛文義路壽里薛文元醫士、牯嶺路延慶里沈琢如醫士、對於團體事業、向抱熱忱茲以年老、而診務彌忙、因於各項會務實有不暇兼顧之概聞自二十年元旦日起、將各項會務、概行辭職 
[棧業公義會改選記]  
　　上海棧業公義會、於昨（二十六）日午後二時、在虹鎭本公所開常年大會、到者計一百餘人、公推倪榮泰主席徐鑑湖紀錄行禮如儀旋由賀福康報告全年收支賬略畢即投票選舉、結果李允峯、鄭性和倪榮泰、沈關生、柳金甫華金才朱　生沈彩鶴周桐榮、范德裕、楊維友當選爲執行委員次多數爲張寳　、張孝品鍾世　、孫永寳、竺生元、李澐洲、余連貴等爲候補委員末將會務稍行討論宣告散會、時已六時矣、 
[席裕昌律師遷移訊]  
　　席裕昌律師事務所原在九江路、尙嫌不便、已遷移至南京路虹廟隔璧保安坊内女子銀行二樓矣、電話一九八四四號、 
[各工會消息]  
　　兩路工整會昨開十三次常會、主席王蔚霞、討論事項（一）餐務工會鎭江車站裝卸工會北站裝卸工會呈送兩路商務會議提案、請　轉案、决議交徐篤仁審查（二）兩路黨部令飭密防反動份子活動案、决議令各工會一體防嚴防（三）張云鶴等報告、視察鎭江江邊車站裝卸工會近况案、决　報告整委會、（四）　紹段工會呈報車務段長　　各領袖組織體育分會、恐與工會有碍、請核示案决議函請楊恒　、擬具意見想整委會核辦（五）北站裝卸工會呈送銀質證章、請予備案案决請准予備案、（六）　　心請辭指導科主任兼職案、决議挽留、（七）滬杭段車務工會呈請准予延長籌備期一月案决議、照准、報告整委會 
　　海員分會前日開第五十三次常會、主席王永盛、（甲）報告事項（略）（乙）討論事項（一）鄱陽　中胡長發請求復工案議决准予復工（二）前新濟難工楊阿四請求頂補廣濟輪周阿三遺缺案議决駁斥（三）招商　貨部看艙朱房祥等請求改善公所組織及改良待遇案議决、指令該公所秉公處理、（四）招商理貨部看艙朱慶祥等爲周某破壞名譽、請查究案議决駁斥、（五）建國輪各組長呈報處分李桂經過并請撤銷前案案、議决、與報告第七次併案辦理（六）航業公會函復鄭振生無法保釋案、議决轉知輪礦公所、（七）唐委員楊議、長安輪中艙工友張嘉芳來會聲稱中艙公所來信如不入該公所者不得在船工作請求保障提請備案案、議决、准予備案、（八）唐委員報告辦理舟山輪買辦開除工友周正少交涉情形案議决照辦（丙）臨時動議、（一）理貨公所代表大會議案、爲改選董事及名册請求備案、議决在（二）王指委　議本會會員同華　工友被逐浦　　工人　毆並捕入　政府拘禁、請求救濟、提請公决案、議决、電江蘇省政府（黨部）請求飭令該縣從速釋放、並嚴儆行兇工人 
　　滬東日商紗廠工籌會昨開上海大康裕豐同與公大東華六紗廠工人代表大會到會者一百餘人、公推魏　東主席首由主席報告、本會自四月間奉市民訓會批令籌備以來、時届數月前籌備委員立範荃·張伯榮·等五人、均因事次第他往計籌備委員九人、已去五人、以致會務無形停頓、但各廠之籌備工作、仍然進行、並未因此而稍懈、今日希望各代表補推籌備委員努力工作、以期工會早日成立云云既而討論（一）請復推籌備委員並决定人數案、議决、公推魏柬·胡柏泉·張維生·黃化亭·蔡延福·程德夫·吳樹林·等七人爲籌備委員、繼續進行工作（二）各廠工會、均將籌備就緒、應如何開正式成立會案議决、准於二十年元月照中央工會法正式成立（三）黃化南蔡延福提議、本會在此停滯時期、常有不良份子、藉工會名譽招搖、應如何處理案議决非本會會員、本會概不負責以後若有此情形、本會當呈報上級機關嚴加追究、議畢散會、 
　　藥行業職工會前日開會、主席費筠章、（甲）報告（乙）討論（一）協成會員陳少麟等來函、爲報告俱樂部管理員拒絶借用物件案、通知該管理員並函復恊成行（二）組長王世炎辭職案、决議、照准、遺研通知該行另批、（三）俱部委員會會議與理事會併開案、議决、併開（四）同行組喻義堂來函爲准照市商會决定於二十年二月十六日爲解僱日期案、决議函復照勞資條件辦理無故、不得解僱、（五）元旦日如何表示案議决、休業四天、並於是日通告全體會員舉行慶祝大會、通知俱樂部、在休業期内、全天開放、登報道賀、並分發賀年片（六）審查專刋案議决、交常務委員會審查散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及山東海濱天氣晴寒漸有變意、遼東有旋風、此間海濱及揚子流域有東南風至西南風不等、台灣海峽有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五五·八最低三○二、去年同日最高四九·五最低四四·○、 
來函 
　　大主筆先生偉鑒逕啟者頃閱貴報本埠新聞欄内載有（粤婦爲汽車碾死）一則微與事實不符茲特函請更正以符眞相、家母杜游氏、（非游杜氏、想因報閘北五區公安局時錯誤、）年少守寡、祇生一女　苦不堪平日以車鞋面爲　口於本年十一月廿九日上午將鞋送回義源公司、事畢乘人力車返家、將近寳山路時、被一人拖塌車將家母所乘之人力車連同車夫、推翻於地、乃該塌車不但不立即停止、竟仍猛進、意欲圖逃至將家母之左足脛骨車碎、當時幸有一路人陸姓看見、將該塌車追回、即鳴警將該塌車車夫王二、帶入第五區、旋解往總局最後解往地方廳家母則初入閘北濟生醫院繼到藍十字謙益醫院、最後入仁濟醫院業經地方廳傳訊數次、惟我係一弱女子且家母在院痛苦非常、一刻不能離開、故着敝　梁奎代表到廳候訊并要求該車夫及該車車主共同負責、賠償損失一切不幸家母於本月廿三日下午七時、因傷重在院身死業蒙地方廳派員騐明屬實候傳訊辦、刻該車夫仍在押、且賠償損失尙未解决、茲恐傳聞失實、素仰貴報主持公道、請將來函登入更正欄内俾明眞相、不勝感德之致、專此敬候日祺·閘北虬江路六百十五號、杜恒英梁奎仝上、廿五日　　誌謝昨承商務印書館惠贈學生雜誌第十七卷第十一號、少年雜誌第二十卷第八號、兒童世界第二十六卷第二十一一十一號、英語週刋第七百八十一·七百八十二號·各一册、謝謝、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息特載 
[江蘇省立實小聯合會兒童生活指導組研究報告（二）]  
　　B、以自治爲課外活動在許多人以爲兒童的活動、可分爲課内和課外兩種活動、課内的活動、拿敎材做中心、課外的活動拿事業做中心總之兒童自治認爲課外的活動、 
其實兒童的活動、是整個的、旣没有課外、又没有課内、導師何必要憑着論理的頭腦成人的眼光去强分兒童的整個活動爲課内與課外呢　如兒童秋季遠足的活動他搜集的禁本、畫的寫生盡、記的日記、寫的游記、這許多活動有的在外做的、有的在校内做的、這種一直線下來的活動怎樣去分他做課内課外呢、 
　　C、兒童自治是預備將來的吾们不能預先憑着成人的頭腦、論理的眼光以社會目標爲根據、規定了許多模型在工廠化的學校裡、照樣製造可憐在這種模型式的訓練之下不知犧牲了多少活潑潑的兒童、也不知戕賊了多少富有個性的小友、 
　　（二）、組織上的病態 
A實際方面太重表面、當兒童爲一種學校的裝飾品你無論何時　進無論那一隻學校、一定可以看見些兒童自治的佈置和兒童自治的氣味、名稱上有什麽會、什麽村、可以聽見、佈置上一定有幾張關於兒童自治的表格和標說可以看見、活動上一定有似上崗而非上崗的巡察員、在崗位那裡胡閙的活劇可以碰到 
倘使有興味而多站一刻兒、一定還有許多的矯揉造作的自治活動、表現在你的眼簾、 
假使再有興味向當局去詢問詢問關於兒童自治的問題一定有意想不到的、崇高偉大的計劃和方針、振動你的耳膜 
　　B排列方面、各學校組織、大家要周到而完密、整齊而　一、但是自治組織愈完密、愈犯着論理化的毛病愈整齊、愈犯着機械化的弊病、所以現在般的組織、排列方面犯着兩種大毛病、就是排列機械化和論理化、 
（三）實施上的病態 
　　A忘却自治係兒童爲本位、認自治的對象爲訓育、忘却了兒童、所以舉凡自治的設施組織和指導都不能以兒童爲本位、置兒童於被動的地位所以有許多活動多係機械化了、活動自活活、兒童自兒童雖然活動而兒童本身、也是莫明其妙 
　　D不根據（兒童需要丨兒童自治的各項活動、一定要根據兒童的需要、那末、那種活動、方才有價值、可是各學校大多爲自治組織完密和周詳起見、不顧兒童的需要、規定了各種活動、訂立了詳細的章程計劃了各種的辦法、然後呌兒童去活動、請問這種活動、在敎育上有多大的價值呢、 
（三）兒童生活指導理論的基礎 
　　敎育即生活、生活即敎育吾們對於這種病態百出的兒童自治、應當宣告他的死刑、最低限度、也希望他上一點（壽終正寢）、 
吾們主張要使兒童跟着他們的生活、逹到各人的成就、吾們不主張用手段去敎兒童、也不願意用方術去驅兒童、 
　　吾們要在兒童整個的活動裡、發現些　會目標不願意預備了　會目標拿兒童去製造一個人或幾個人的理想型 
　　吾們祗知道敎育即是生活、生活即是敎育、爲達到這裡目的起見盡力地深入兒童活動的中心、力謀兒童生活的發展、 
　　現在把生活化的意味和領域、下個深刻的檢討、再把人類的生活下個精確的分析在這檢討和分析之下、就可以看到兒童生活指導産生的發源 
　　然而再將生活指導的方法、加以詳細的說明、生活指導的目標也加以審愼的訂立在這方法和目標的說明和訂立之下、就可以看到生活指導活動的指南 
　　（一）生活指導的意味丨丨現在的敎育園地裡、生活與敎育、處於分離的非常然態之下、覺得敎育的全部失其活氣、故敎育與生活理當結合敎育旣佔着生活的全部所以全部的敎育具有生活化的意味、 
　　敎育以生活爲其對象、生活指導、就是使兒童現在的生活無限量的向上發展、所以生活、不應離敎育而敎育也不能離生活、 
　　現在病態的兒童自治活動遠離生活、生活不能做活動的中心、無怪兒童自治充滿着機械化的意味、 
　　（二）生活指導的領域丨丨生活的領域、其對象可　於生活的全部、其内容也包括人生生活的全部在時間方面、有過去、現在和將來三位一體的生活用空間來講、有家庭學校社會、三位一體的關係兒童過去的生活就是家庭、現在的生活、就是學校將來的生活、就是社會、所以兒童整個生活活動中、生活指導的領域、要聯絡道去的家庭生活、充實現在的學校生活發展將來的社會生活但現在的學校、與家庭離異、和　會　絶這種無根據、不切實的敎育、怎　呌他有活氣呢、 
　　（三）生活指導的人生活動分析丨丨吾們把人類生活根據現代各敎育家的歸納人生活動的方法、先行研究一下做個參考、當代研究課程的專家、以巴必得、孫恃惠、班羅蘭爲馬首、他們歸納人生活　的方法如下、 
　　（甲）巴必得把人生活動歸納成爲五方面、 
　　（一）語言活動 
　　（二）職業活動 
　　（三）健康活動 
　　（四）公民活動 
　　（五）休間活動 
　　巴氏的意思、以語言是佔着生活全部中很重要的地位、所以歸納爲人生一大活動 
其實在學校的全部生活中、言語的活動、機會很多、並且隨時在各種活動中、可以學到語言的、 
要聞 
[以最經濟方法充分發展北平文化]  
　　指導委員會盼於一二月内成立 
　　李石曾在平發表之談話 
　　北平通訊中央委員李石曾到平後即赴西山小住於昨（二十二）日上午十一時返平午後五時假北平研究會議室邀敎育界及新聞界茶會到二十餘人席間全氏致詞如次 
今天承諸位到此聚談、甚爲高興、又很抱歉、兄弟到平後因沿途勞頓、即到西山小住數日、諸位有一次二次枉顧者本想個個拜訪、又爲時間所不許因有人寫信欲在短期間内會談、所以今天邀請新聞界及敎育界朋友同時談一談非招待新聞界亦非招待各界茶會一般朋友枉顧、多少都帶有訪問性質、問兄弟此次之任務及意見關於此、在津已有許多人問及、兄弟此次到北平並無特别任務、對諸位歡迎表示、實深感謝不安兄弟久住北平北平爲第二故鄉、京平時有往來、並無特别任務、故不當歡迎、兄弟往來平京與各處除因戰事交通阻隔外、每一二月總往來一次、此次雖相問八閱月、仍與常時無異實無若何問題之存在、惟與久别之朋友晤見、心中當然高興、亦因有此八九月之隔離、乃有朋友之紛來詢問、就經騐測之、所問均不外數事並先就所想到之數事作一個總回答、以後如有問題、再單獨答復、 
關於整理北平文化指導委員會一事、在津已有答覆今天再重述或補充一點北平在文化上關係重要、此爲舉世所公認、大家均早已主意及此、就最近言之可分二項說明一爲純粹關係文化問題二爲關係時局問題、亦有與經濟有關之問題、故分三點、亦無不可、北平文化、早爲一般人所注意、如注意故宫、及其他一般古物之保存即其一例在一年前後、故宫博物院保管委員張溥泉先生、向中央建議想在北平設一保管古物之總機關當時中央即交付葉楚傖先生及兄弟審查、後因離京未及審查、在半年前吳稚暉先生提議改北平爲文化區因北平爲舊帝都且爲政治中心易與改組派以機會想使造成文化中心改革以前政治中心、當時正在作戰、中央對此提議均表同情因事關北方、特向張副司令徴求意見彼亦極端贊成及四中全會會時、何雪竹先生有繁榮北平之提案因决議併案審查始成立此案、因吳稚暉何雪竹葉楚傖張溥泉者先生及兄弟等五人有審查關係乃提議設整理北京文化指導委員會故前者純係關係文化而後則與時局亦發生關係惟自改組派政府倒後北平已自然消失爲政治中心之資格、而變爲文化中心不過因　都南遷後、經濟方面、日趨衰落今茲省府移津而益甚、欲期文化之保存同時不得不謀經濟之發展換言之、即用經濟方法、來維持發展使成爲文化中心也、此處所言文化乃廣義之文化不僅指敎育學術即實業工藝等亦均包在内平市將來能否成爲大工業區此時尙不敢言不過原有之手工品、實有保存提倡之必要、吳稚暉先生曾提議在北平積極發展毛織物即其一端也故綜合言之、整理北平文化指導委員會實有上述文化經濟時局之三種關係此爲　會發起及經過兄弟很希望能一二個月内開會成立、由中央領導、予繁榮北平作一大有力之援助地方政府協謀進展使北平平改變一種新氣象、且深信此希望、必能圓滿達到也（未完） 
[武漢大學近訊]  
　　邵逸周任工學院長國立武漢大學工學院長、原係石瑛氏相任、石氏在職期間對於該校工學院工廠設備等各種規劃、頗著成績現石氏已被任爲浙江建設廳長、武漢大學已另聘邵逸周爲工學院長邵君係英國倫敦工科大學畢業曾在英國及緬甸各大工廠鑛廠工作多年、回國後又先後在萍鄉漢口安慶等處各大鑛塲電廠及其他工廠担任工程師等要職、經騐宏富學識優長、現已到校視事 
　　派韋潤　敎員出國研究武漢大學爲供特殊需要起見、在經濟許可範圍内、擬派送敎員出國研究、訂有資送敎員出國研究辦法茲聞該校本期已决定、資助地理講師韋潤珊赴英國倫敦大學研究經濟地理韋君浙江人、年三十五歲、前東南大學地　　畢業歷任東大助　、　大附中社會科主任、中央黨務學校敎員等職留學證書與護照、均已辦　定二一年一月三日自上海乘法部郵船司芬克斯號放洋云、 
本埠 
[敎局嚴懲通惠校等]  
　　敎育社云上海市敎育局爲私立通惠小學敎員張秀雄徇周浦小學之請借用該校運動員致學生俞振葉因傷身死特分别懲處訓令該校校董一會云案據校該學生家屬俞敬熙呈控該校體育主任范志宣不顧兒童體質急進訓練賽跑等激烈運動、以致伊子振華身體日弱、今因該校敎員張秀雄徇周浦小學之請借用該校運動選手多人、冒充周浦小學學生出席南匯縣立各校運動會、奪獲錦標、伊子因傷致配該校校長湯國勳、事前竟不聞問、請求分别查辦一案、迭經本局派員澈查屬實、自應分别懲處以儆將來查該校校長湯國勳對於本年十月四日敎員張秀雄擅帶學生唐金根等至周浦比賽籃球、事後未曾深究、致更有十月十八日串同作僞之事發生當時該校長雖在病假究不能辭失察之咎應令該校董會議處報核、該校體育主任范志宣對於平日敎練不能注意兒童體格關於比賽各項、任人支配、不加督率殊屬非是應令該校董會轉令該校議處報核、該校敎員張秀雄徇周浦小學之請擅帶學生、冒名參加南匯縣運動會串同作僞、致肇命案、師資喪失、應由該校董會轉令該校即行撤　一面由局分涵吊銷該敎員檢定證書、永遠撤銷其敎員資格、周浦小學校長及與本案有關係人、由局咨請南匯縣政府從嚴懲懲、除分别呈報函並批示外、合將會議錄茲方隨令發還仰該校董會迅即遵照辦理呈候核奪此令敎局並函各省敎育廳及各市敎局對於張秀雄永遠撤銷敎員資格、又咨南匯縣政府請嚴懲周浦小學校長云、 
[全市童軍元旦大聚餐]  
　　餐劵每位一元 
　　指定四處發售 
本市童子軍理事會自成立以來、工作進行、不遺餘力、最近並决定二十年元旦全市童軍大聚餐該會英文名稱、及紀念日期亦經呈准頒行、各情分誌如次、 
　　憑劵入座本市童子軍理事會定二十年元旦正午、舉行全市童子軍大聚餐爲童軍便利參加起見特發售餐劵一種·該項餐劵定價一元、自今日起可向下列地點購定計小西門尙文路該會四川路青年會對遠大中華飯店、三馬路慕爾堂北四川路横浜橋廣肇公學 
　　英名頒定本市童軍理事會前請童子軍司令部頒訂該會四文名稱、以便中西交際聞昨已奉指令、定爲ＢＯＹＴＥＯＮＴＳＯＦＣＨＩＮＡＳＨＡＮＧＨＡＬＣＩＴＹＣＵＮＣＩＬ 
　　成立紀念童軍理事會紀念、亦經司令部核准備案定每年十月十日爲本市童子軍理事會紀念日因該日係理事宣誓就職日也、 
[陸衣言創編三種檢字法]  
　　陸衣言於民國十年代中華書局編輯字典之時、即開始研究檢字法研究的結果有五種、成績第一種是（頭尾號碼檢字法）該法將筆畫分爲十類以數字代表、就每字的開頭兩筆及末尾兩筆編成號碼、檢查極便、編成頭尾號　新國音學生字典、由中華書局出版業經風行全國、第三種（首檢字法）該法依照字的結構、統計字頭字旁、分爲一百三十二部各部字位、也用最通俗最簡易的方法、固定改良部首標準、國音小字典一册已由中華書局付印、明春即可出版、第三種是（上下號碼檢字法）該法將筆畫分爲九類以數字代表、就每字最上部兩筆及最下部兩筆、編成號碼、方法新頴、檢查便捷、現編有字畫一册業已付排明年可出版、 
[白鵝繪畫研究所已立案]  
　　名藝術團體白鵝繪畫研究所、原屬畫家陳秋草古雪鴣等創辦、成立二載、極負時譽而宗旨嚴正設施善美、以及團體風紀之佳、尤爲國内藝界僅見、最近該所以業經特别市黨部曁敎育局准許立案得有市黨部第十一號許可設立證、又敎育局第十七號立案證、並轉呈市政府敎育部備案、擬於明春期始擴大組織、實行新計劃、故本届研究時期依一般年假例提早休止俾於建設事項有長時間之考慮、得更趨完備云、 
體育 
[今日球賽秩序]  
　　西人足球會 
與賽隊名　比賽性質地點裁判員眞茹隊對英海軍甲組比賽申園華登霍華十對華奉斯甲組比賽跑馬廳李諾斯星光隊對卡培德字林初週棒球塲華人約翰隊對上海隊乙組比賽約翰未定震旦隊對意海軍丙組比賽震旦華人 
　　西青籃球會 
　　約中對晚星（乙二）四時 
　　稅　　南　（乙二）四時一刻 
[稱雄華北之清足球隊昨晚抵滬]  
　　丨一行十六人···由馬約翰君率領丨 
　　丨本月三十日···與曁南大學比賽丨 
　　執華北牛耳之清華大學足球隊、昨日由蘇抵滬、寓福生路儉德儲　會將於三十日與江南足球覇王曁南大學足球隊會師於中華棒球場、一月五日返北平、同來觀光者、有華北網球宿將時昌黎、及該校敎員婓魯等數人 
　　健兒多奇能 
　　清華足球隊、一行十六人由馬約翰領隊兼指導隊長黃中孚及左内衛蕭滌非、曾於去年代表華北隊、本年九月際、遼寗舉行足球慈善大比賽冀北所謂名將健兒者均羅致一空而該隊被選者獨多、計有黃中孚·張國威·蕭滌非·羡鍾芬·黃恭仰·譚葆·黃玉佳等七人、該隊球員、體格魁梧、膂力堅强、前鋒奔跑之神速射擊之準確與夫内部防衛之周密、人才出衆、可稱三絶其陣線如左 
（守門）（内衛）（中衛）（前鋒） 
（蕭滌非）（黃開祿）張天璹 
（江晴恩）張國威陳益何汝揖 
趙燕生羡鍾芬黃中孚（石端）沈崇誨黃恭仰譚葆慮黃玉佳 
　　領隊兼指導馬約翰幹事劉德生隊長黃中孚 
　　冀北震威名 
　　清華足球隊、球藝超　、冀北一帶威名甚震、本年起清華·燕大·師大·輔大·北大·等組織五校體育聯合會、其中足球一項、採用二週比賽制、第一週之結果、清華名列第一、成績如左、 
隊名已賽勝負和分數 
清華五次四○一九 
燕大五次三○二八輔大五次二二一五師大五次一四○二北大五次○五○○ 
此番南下、在京都與金陵大學合隊比賽、全占優勢、敵人半壁江山之内、但見　騎四出縱横如意其未能破關登壘者、敵人之幸耳、昨在蘇州與東吳大學混合隊作戰、上半時一對零占先、結果三對一獲勝、該隊當時表演之佳倍受觀衆之歡迎不日將與曁南交鋒、滬上球迷、又將羣趨若狂、一見朔方健兒之手身究竟如何耳、 
[今晨曹桂成返港]  
　　樂華業餘問題之餘波 
　　恊進會須有堅决表示 
　　獨步全國足球界之右翼曹桂成、因參與樂華體育會組織之中華遠徑隊、突被香港西人足球會取消賽權、曹君身懐絶技、旣不得志於港、遂隻身來滬、冀於滬上足球界中、有所貢獻、不料上海西人足球會亦有拒絶之表示、曹君處此絶境、惟有重返故鄉、再定行止、茲已定於今晨乘俄國皇俄回港、曹之地位、與其他之樂華球員相同、而樂華隊球員之業餘問題、已經中華全國體育協進會審查委員發表、認其無違反之處、惟尙待該會董事會最後决定、如其决議與審查委員相同者、亟望協進會有嚴重表示、實行其决案、不致在同一旗　之下、享受異别之待遇換言之、即彼無辜受累之英雄、不致長堙其才能也、 
勞大對麥令（甲組）五時一刻 
也是對中公（甲組）六時 
滬江對眞茹（甲組）七時 
　隊對夏光（乙一）八時 
海賊對海盜（甲組）九時 
　　中華足球會 
　　優游對青年（中）三時棒球場蔣湘青 
[今日西人會甲組賽眞茹重逢海軍]  
　　下午三時在申園 
　　眞茹足球隊昨日與英海軍作高級盃賽今日兩隊重逢、又將作甲組之戰下午三時起、在膠州路申園舉行、球藝懸殊、眞茹可操必勝、惟海軍或苦鬥有如昨日下半時者則又將别論矣裁判員爲華登兩方陳線、大致與昨日同、 
[眞茹淘汰海軍]  
　　三比零眞茹勝 
　　高級盃二週賽 
　　眞茹足球隊、昨日下午與英海軍作高級盃二週賽於中華棒球塲結果眞茹以三對零勝、從此英海重亦人淘汰之列矣、觀者三四千人頗極一時之盛、 
　　（一）兩隊陣勢一斑 
　　眞茹昨日之陣線爲該隊最佳者、英海軍則與前日和樂華者大同小異、故勝負早人預算、惟比數之多寡耳戰局上半時眞茹得意洋洋、操縱一切、徒見海軍東驚西竄、下半時則陣勢變遷、海軍亦時時率軍侵犯、敵蹤所至幾可動搖龍門小醜跳梁一無成就、眞茹亦未得志、故上半時之比數即定勝負、眞茹全軍表演尙佳、惟下半時不及上半時耳、列兩隊陣線如左、 
　　眞茹隊 
梁官濂馮運佑江善敬林松發陳鎭和莊世鴻 
陳秉祥羅光海戴麟經陳家球梅洪寳 
　　英海軍 
海門史密斯考克斯愛許門勞勃生亨斯敦 
高爾克勞福惠愛脫勒許納丁格 
　　（二）眞茹連進三隻 
　　混戰十五分鐘擇地列陣、裁判員麥雪兒鳴笛英海軍開球、一二盤旋、羅海光方帶球而去、被截返、忽前衛又見失足海軍二次來攻、幸皆平靜眞茹亦屢屢進攻皆不得志、梅洪寳射門未進、陳秉祥失之不捷如此混戰十五分鐘　　局面突然開展正負不分衆咸心無聊之際陳中堅趕來遠遠一脚、戴中鋒撞上前挑、海軍守門海門一托、球向上抛、羅海光一頂、　然在網内矣、一球旣進四座皆閧、精神一振、 
　　一路通路路通球勢一盛、一瀉千里、眞茹健兒、傾師園攻果得一球、以越位不計再等五分鐘球自羅而至梅洪寳、飛傳前去、陳家球捷足早登單槍直入海門束手待斃、遂成二比零、不及二分鐘陳鎭和又傳戴中鋒四野遠囑、飛送至右翼、梅洪寳不偏不倚、造成三比零、上半時如是而終、 
　　（三）海軍望門生歎 
　　脚上偏不生眼下半時起、忽焉軍勢一易、眞茹攻敵未成、反頻受海軍空驚、險象時見殆或海軍迴光之返照也、海軍攻門之機、不下十數、良機在抱、輕輕送作人情、射球不失之斜、即飛過門木、倘脚頭一準、景象或將大變驚喜交集、混戰四十五分鐘、各無所得而終局、 
　　越位束縛五鋒有或疑眞茹上下二時形勢之不同者、一鼓作氣再戰稍衰此　一、已勝三球、早定勝局、戰心爲緩、此其二、最重者則裁判員之越位笛連連吹來、驚得眞茹五鋒不敢人線、大有何苦奔波之概過於謹愼、下半時乃無建樹、此其大因也、 
[中公大勝醫大]  
　　六十五比二十八 
　　今日醫大赴蘇寗比賽 
　　長崎醫大籃球隊此次來滬、共賽九場、僅勝兩場、昨晚爲最後一戰、對手爲中國公學、結果中公以六五比二十八勝長崎隊定今日離滬赴蘇寗等地比賽云昨晚戰績如　、 
　　中公犯規得分▲長崎犯規得分 
右鋒何炎章○次十七右鋒張天曦○次九左鋒魏佐翰○次十右鋒沈良○次二中鋒陳寳球一次十四左鋒崗本二次六右衛關毅一次三中鋒羅致微一次六左衛廖烈二次廿一右衛犬塚衛○次一四次六五左衛保野○次四總計總計三次廿八上半時中公三十三分長崎十三分下半時中公三十二分長崎十五分 
[西青籃球昨賽結果]  
　　技勇勝南鋒··二六比一○　　美公勝友愛··三四比二一　　江灣勝紅隊··三比五二二　　青光勝華··三七比三○　　西青籃球會昨晚四組結果、（一）技勇勝南鋒上半時六比十、結果二十六比十、（二）美公勝友愛、上半時十七比十三、總結三十四比二十一（三）江灣勝紅隊、三十五比二十二、（四）青光勝華東、三十七比三十、甲組成績如下、 
[足球戰心心勝法電]  
　　昨日下午三時、心心與法電兩足球隊、在市一公共體育塲作友誼賽法電新進球員較多聯合工夫稍差、故常爲心心所制、上半時連失三球、未能一報、下半時法電竭力對抗、形勢轉佳、然至最後五分鐘、又以被罰十二碼球再損一球、成四與零之比、心心勝、裁判員張龍海、 
商業新聞 
[金融封關期中釐拆微好]  
　　昨日銀行仍在封關休業期中、故市氣異常冷靜、市場中洋厘市價微覺好面早市爲七錢二分四厘六毫二忽半午市爲七錢二分四厘七毫半、結果較前日早市共好三毫七忽半銀拆早午市同爲三分做出洋欵交易早市匯劃票欵九十三萬五千、午市六十八萬五千、鈔票祗午市五千、場外鈔票早市十四萬四千、午市八萬錢莊洋公單收解五百十餘萬銀公單收解三千九百餘萬小錢莊交易四十餘萬、各路匯欵三十餘萬、輔幣市情江南小洋早市爲六錢五分三厘半、午市爲六錢五分五厘、做出交易早市五千角午市一萬一千、廣東小洋早市爲六錢五分九厘半、午市爲六錢六分○七毫半、結果較前日午市又好一厘七毫半做出交易早市十六萬五千角午市五萬角銅元改長二千文、爲二百七十千文、 
[證劵交割期近之債市]  
　　本月期已停拍一月期僅八十九萬 
　　交割期届人氣銷沉債價滯定如前 
　　昨日本埠證劵交易所因月底交割期近、對於十二月期貨已停止買賣、藉可準備交割前各項手續、故期貨遂僅一月期一種交易、市况之清、爲年來所未有、計前市約三十萬、下午亦祇六十萬合計八十九萬元、如善後關稅七年金融一九捲等均無交易、又現貨雖做開多種、但成交亦多僅三四千元、合計二萬五千五百元、至言各債價之變動、因市面寥落、債價亦無變動之可言、較前日上落亦屬甚微又公債期貨二十年二月份於今日起開始買賣云、 
債别前開後收較前日成交數 
整六現六八·五○六八·○○不動五、○○○整六一六九·○五···漲一·○五五、○○○七年現···八三·○○跌一·○○一、○○○關稅現六五·○○···漲○·四○一、○○○編遣現···六三·○○漲○·二○四、○○○編小現五九·二○···跌○·一○·····編遺一六二·○○六一·九五漲○·一○一七○、○○○裁兵現····七六·○○跌○·三○五、○○○裁兵一七五·四○七五·四○跌○·一○二二○、○○○九六一二一·一五二一·一五漲○·○五五五、○○○一九捲小現···七四·四○漲○·四○一、○○○一九關現七八·五○七八·七○漲○·四○六、○○○一九關小現七七·三○···不動·····一九關一七七·四○七七·四○跌○·○五三一五、○○○一九善現···七八·九○漲三·八○二、○○○一九善一七七·二五七七·四○跌○·○五一二五、○○○ 
[紗花紗市益形秀麗]  
　　邇日棉紗實銷異常踴躍、各帮均有興奮氣象、一因出廠稅一月一日實行、現裝到地頭可以免去稅餉五六珦之鉅、故客帮猛力搜羅現貨裝運、二爲底貨太枯、一遇良好消息漲風愈熾、人心激動、散户發現恐慌之狀、故市盤紊亂不堪、惟日商潮帮做空心思尙未轉舵、但業外者羣爭購進檯面較乾、漲風遂激烈也、午後傳說英廠怡和有一萬多包二十支五福牧羊開出之說、收市時驟跌一兩外云、 
　　標紗銳漲人標前市開盤、市氣頗挺、形勢緊張、本月份因現銷暢達、收貨者較衆、大漲一兩外遠漲二三錢、一二二盤聞現銷起色、買　尤熾結果近漲一兩二錢、遠漲三·四·五·六錢、午後因實銷暢旺人氣更緊、各漲一兩外、收盤時傳聞怡和有二十支五福牧羊開出一萬多包、市盤忽跌一兩外、結果近漲二三錢、遠跌二三五錢、全日成交統計五萬三千八百包、查賣出達記四千五百五十包天隆二千一百包、天成二千八百五十包、達豐三千包、公泰二千一百包、裕大一千四百包其餘六七百包、買進益昶一千八百包、申新一千五百五十包大孚一千一百包義成一千八百包、利昌二千一百包、協生二千二百五十包、信誠三千一百包、愼記二千四百五十包、廣豐一千一百五十包、其餘五六百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數三月一四五九漲二九二○○十二月一四四七漲一四一二、○○○四月一四六八一二六、三○○一月一四四七一一三○、九○○五月一四七六二一六、六○○一一月一四四九二三五、○○○ 
　　現需仍暢現紗銷路依然暢達、查全日各帮買去統計五千二百五十五包、同行中進一百包、客帮由四川進二千一百九十包、廣東進一千六百二十五包、内地進一百八十包天津進三百三十包、漢口進三百十包、蘆州進一百十包、蕪湖進六十包雲南進八十包、汕頭進六十五包、寗波進一百二十五包、雜帮進一百七十一包、行情漲一兩光景云、 
[棉市緊俏異常]  
　　棉市因上日軋空之餘氣人心堅挺、買方購進加碼、而一般散户視上月之軋空、多數皆有戒心不敢貿然抛空、因之市勢緊張、而紗市活潑、市塲上人心又異常沸烈、但現棉交易寂清云、 
　　漢標續漲漢標前市開盤市氣平平、二三盤因賣方缺乏、各漲一二錢、午後因紗市起色、買氣狂烈、各漲二三錢、二三盤獲利了結、回跌二錢、結果各漲五分至一錢、全日成交七萬四千四百擔查賣出愼昌五千六百擔、同與三千六百擔、信誠二千三百擔、大孚三千四百擔、其餘一二千擔、買進永豐二千八百担、長豐三千四百担、　記三千六百担、茲將漢標收盤價列左、 
漢標收盤漲跌存賬數三月三二四○五一二八六○○一月二七五漲一一一一、八○○四月三二四○五九一、一○○二月二五○一一二○七○○五月三二四五五三二、一○○ 
　　現銷寂靜現棉交易仍清、廠商毫無胃口碼頭到通州花五百包、 
海担尖三三·五○振華廠進一○○包現貨送廠火機花三二·七五豫康廠進三○○包現送無錫 
[三品花紗一致回漲]  
　　棉花昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日 
一月三一·四五漲○·一○四月三一·五○漲○·一五二月三一·四○○·一○五月三一·五五○·三五二月三一·五○○·二○六月三一·六○○·三○ 
　　棉紗昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日 
　　一月一三三·一○漲○·一○四月一二二·五○漲一·一○二月一二七·五○○·三○五月一二○·二○○·九○三月一二五·五○一·四○六月二八·九○○·八○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十五元、漲二元、合申規二百零八兩九錢、二十支紅財神一百三十七元、漲三元、合申規一百九十六兩四錢十六支福島一百二十三元、漲二元、合申規一百七十六兩四錢、十六支三馬一百二十三元、漲二元合申規一百七十六兩四錢、 
[外棉進口激增]  
　　本年來以國内原棉生産减少、致外棉進口激增、查自一月至十一月止據海關總計進口三百八十四萬三千担、比較去年同期增二十五萬六千九百九十七担而華棉則反减幾三十萬担出口亦减、棉作改良與推廣殊爲不可忽視之事也、茲將原棉進出口數字附錄比較如卜、 
　　進口本年一月至十一月去年同期今年比去年 
華棉一、四五、四三五一、七四八、七六九减二九○三三四洋棉二、三八六、九六一一、八三九、六三○增四七、三三一美國來八一八、五六九七五六、二○四增六二三六印度來一、三九七、四八八一、○○五、三二一增三九二、一六七總計三、八四三、三九六三、五八六、三九九增二五六、九七二 
　　出口 
往國内各口岸一四四、四七六三四一、一三八减一九六、六六九往國外各口岸九八、○三五二六六、三八四减一六八、三四九内往日本八五○○六二二、六○一减一五、五九五總計二四二、五一一六○二、五二二减三六五、○一一 
[糧食米市平穩]  
　　閘北昨日河下到源三十餘號、各方走銷尙可、北粳存底頗厚、買氣雖與前日相彷、價則已呈平定之勢故高次盤面統無上落交易亦極爽化也薄稻市胃趨淡來源陸續、行情定中帶軟、羊秈銷場高暢次呆、價有半角之上落、杜埠秈市勢甚穩、去路以本　零銷爲主頂埠尖開十二元左右變元吊胃轉殷而到船甚接故行情平淡、陰化趨勢呆木、大盤尙乏升降、 
　　滬南　昨日裡路到船十餘號之鐠、本街店胃暢帶不一、常錫北粳銷楊因乏高貨、普通見轉活動、而蘇帮之中次粳則又告欠暢、各檔價目一律站定、特高常粳開十三元二三角、南帮溥早稻到銷均平、此貨照刻下行情在年内或不致有若何大變化矣、羊杜秈來船不多、河存亦平、店銷揀高拾進市價穩挺、變陰元客路無若何見抵、而西路與南路微到去化不旺中次略有修削、 
[麫粉疲滯如故]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面均見疲滯前日以洋麥報價、祗見微好、而全部之環境、及廠家所定之洋麥、其數量實屬超過所抛之標準、當初一部份廠家原思硬撑、迨至目下形勢愈益不佳所以忍痛抛售、爲將來洋麥進口後之保障蓋十九年將次終了、二十年開始時、恐尙有一番之頽勢也、結果一月份較前日小七厘半二月份小一分二厘半三月份小七厘半四月份小一分五月份小一分半、至本月份雖已停拍、惟交割棧單則尙無所聞云、 
[糖市粗砂白市氣轉平]  
　　日糖因貨缺續漲 
　　古巴洋開三千袋 
　　新青糖突然回高 
　　昨日糖市産區電訉仍乏到來公會劃盤荷糖二十四號粗砂白初市人氣頗堅喊價九兩一錢、高貨九兩二錢奈買户寂寥、間有少數問津、而吃價較低、以致相持全市毫無成交、市氣轉平二十號中砂白八兩四錢微有交易、旋以號盤盛開市亦轉定八號荷赤七兩七八錢、交易零落日糖以需要尙殷、市存已薄、價乃步漲、ＴＫ嘜九兩一錢至九兩二錢ＹＴ嘜九兩一錢至一錢半、最高至九兩二錢、ＳＨ嘜八兩九錢、ＹＰ嘜九兩六錢半明治貨九兩七錢、趨勢且挺、本廠冰上海廠續有開出又漲二錢、仁字價十一兩四錢、乾字十一兩二錢、同時南陽中華二廠亦各跟升、市甚俏俐、號盤有德生號售開冰花青三百八十袋、價升至八兩、文茂號售出冲三號渣冰十袋、價十一兩五錢、禎祥號開十八號中砂白二千袋、價八兩二錢、古巴洋亦開出三千袋、價七兩六錢、市象極堅、國貨新青糖續開百餘包、價七兩、市價已回升二錢、市尙不弱、太古車糖Ｈ嘜現貨少數略有售出、價七兩八錢、即裝貨新規六兩三錢、業經去電香港、聞已回電作實、售出三千包云、 
[北貨龍口粉地價續漲]  
　　客盤行售　加 
　　龍口線粉干、近以銷場當令、地價節節轉緊、據電訊每包價已升至二十八兩、較前盤前後漲起兩半、此間貨開價因亦隨挺連日開出三四百包價爲二十兩零八錢至二十一兩三錢、行盤照加、後市續升之象、 
　　饒州子昨開三百餘包、價九兩六錢、 
[絲茶紐約白廠經價步跌]  
　　Ｂ綫每磅開價不滿兩金元 
　　紐約市場、自經濟不安、絲綫廠紛紛减機停業生絲銷費大减存絲充厚、廠銷不動、絲價步跌、週初上身Ｂ字級白廠經雖有二千六百七十磅成六而售價每磅不滿兩金元云、 
[疋頭各貨紛紛告缺]  
　　本廠棉布昨日市面益趨良好蓋出廠稅旣將實行、花紗復飛漲不已、人心益佳、本客紛紛猛進、怡和之五福藍條漂布、正二月份完全開去、小包價由六兩八錢漲至六兩九錢半、金三塔漂布期貨亦已售罄、昨七兩六錢半、尙無現貨　九磅粗布、寗波·台州二帮大事搜羅、成交有二百多件、五　爲四兩三錢二分半、貓英四兩三錢聚寳盆四兩二錢半現貨均少、十三磅雙馬·馬狗因軍需去路發動紛紛告缺、祇雙英售五兩九錢七分半細斜昨又漲一錢左右、陽鶴七兩、藍雙魚六兩七錢二分半矣、 
　　東西疋頭因加稅關係、市面一致上漲、昨東貨之元羽綢漲、顧烈竹林突高二錢許、已售九兩九錢半、清官鏡十兩三潭九兩七錢半、本街成交頗夥彩條絨趨勢之俏利爲從來所未有昨日已呈絶跡之勢、秃藍條爲六兩八錢半、八妃四運七兩一錢、秃妃連七兩三錢半俱有市無而貨、老花直貢呢亦呈軋缺、清官鏡路貨開三錢四分半榮華富貴三錢四分、較月初市價漲起達二分左右、大迥紋　嘰現貨亦漸稀少、楊貴妃秃藍灰二錢六分二厘半、雜色二錢六分本街搜羅均殷、西货貨漂布、昨又漲一錢、板綾一致須二錢四分之外云 
[元芳叫莊均呈上騰]  
　　前日適逢耶穌誕日、洋行封關故元芳洋行之疋頭呌莊改至昨日（週五）拍賣、共排呌各貨二百九十三件計一萬一千三百四十四疋、比較上届多呌四十六件、計一千八百疋而市况始見起色因卜期適逢國歷元旦停呌一期、於是各帮如天津·長江·及本街内地等帮咸多預購、以待需要、同業中亦有呌進、是以所拍各價均呈上騰如泰西緞每碼漲一分二五至三分、元絨如九芳牌加一分、九西棋加一分二五、五花洞加一分半元直貢呢加二分二五至五分元府綢加二三分純毛直貢呢加二分、羽綢每疋自一二錢漲至五六錢、元色布藍色布漂白布右國製造均無派司而價都隨漲洋紅布如五磅天姬牌加三錢五分、漂細布加六錢、漂布漲一二錢至五六錢不等計　出各布（泰西緞）十六箱四百七十疋、（元絨）十七箱三百四十疋（元直貢呢）二箱五十疋（元府綢）八箱二百四十疋（純毛直貢）一箱四疋、（羽綢）一百四十六箱五千二百二十疋（元色布）二件八十疋、（藍色布）九件三百二十疋、（漂細布）十五件七百五十疋（洋紅布）二件一百二十疋（白洋紗）三件一百五十疋、（漂細布）五箱二百五十疋、（漂布）六十七箱三知三百五十疋云、 
[油市白桐油漲風已戢]  
　　昨白桐油市况、因洋行封關漢市例無來電據漢函所詳路貨續有到漢、故客家心思漸軟、漲勢已戢襄桐客盤仍　十七兩二錢至四錢、川桐仍爲俏俐、但鮮售開、浙江所産之白桐油向依漢市爲轉移、故市氣轉平、惟現届年關、行客需欵孔亟、相率競售、售盤遷就、致售價高低不一、觀其大勢、年内油市已無重大之變化、大致外盤以十八兩收盤也、 
[五金英白鐵昨到二千餘扎]  
　　二十四號至三十一號英白鐵、久無到貨、市存薄弱、早誌本報昨公和祥碼頭新到現貨二千二百八十五扎、係二十四號至三十一號花色、聞爲北蘇州路一帶五金行之定貨、故市面前途、將來定有一番熱閙之景象也、 
[英馬口鐵飛黃騰達]  
　　英馬口鐵、近來交易倐然暢達、客帮如四川·漢口·河南·天津·諸帮相繼收買、本街製罐廠亦多點綴、故二三日來市上開出有一千七八百箱之鉅、但市貨自經收辦後、已存無幾、因此行情飛黃騰達、計每箱估十四兩二錢半、（九十磅）比前漲兩許、而一百磅可估至十五兩二錢半、 
[雜訉坎拿大麥粉一萬五千包到滬、]  
　　棉紗疋頭四千七百五十件、裝赴南華之廣東、 
　　湖絲四百條、今日運往温古華轉美、 
　　橡皮鞋及玩具三百十件、日本運滬、 
　　茶葉六十噸、今日運赴美國、 
　　麫粉三萬二千包裝往天津、又一萬七千包運往廣州、 
　　生仁一千一百包、今晨運粤、 
　　洋酒四百六十件、法國裝申、 
　　香烟内錫紙一千六百件、法國裝來、 
　　洋紙一千三百件、日本來申、 
　　漂粉九百件、大阪裝來上海、 
 
 

Page 14

 
 
自由談柯銅 
[付之一笑·海客]  
　　男（在街角等候他的戀人。望穿了雙眼。站了兩腿。）怎麽老是不來。伊難道忘懷了麽。 
女（不知經過了多少時候。纔姗姗的來了。）丨你在盼望我麽。 
男（勉强的柔聲下氣）丨吾愛。你似乎來遲了些。 
女丨只來遲了幾分鐘。算甚麽來。男（訝異）丨只有幾分鐘麽。 
女丨我說定七點鐘到此。現在只過了二十分鐘罷了。（看了看伊的腕錶） 
男丨如此你一定弄錯了日期。我還是從昨晚的七點鐘等候到此刻。 
　　母（問伊八歲的兒子）我喚你好好的睡。你怎麽又跑來了。 
兒我還有事情。要見父親。 
母你還有甚麽事情。 
兒母親不是曾和我說。（一個人總要和氣。有誰欺侮你的。你也應當饒恕他。如此夜間睡覺時。也可以睡得着了。）今晚父親打我。不許我吃橘子。已欺侮得我夠了。我睡覺時。想起了母親的話。所以特地跑來饒恕他。 
　　主婦（問那送牛乳的人）我們欠你多少錢。 
送牛乳者太太。待我算一下子。（掄着指頭算同時室内有女子歌唱之聲） 
主婦（高聲喝止伊的女兒）阿菊。你停一停那送牛乳的人正在這裏算賬。 
送牛乳者太太。不打緊。好在我是聽慣了黃牛呌的。 
[第二次世界大戰之預測無家]  
　　德國羅登道夫將軍ＥＲＩＣＨＬＵＤＥＮＤＯＲＦＦ新著一書謂係照現在歐洲各國軍備情狀復以科學之推算斷定世界第二次大戰必在一九三二年五月一日。由義法開釁復蔓延全歐。德國則其戰塲。書出後人或嗤其妄然衆信羅登道夫爲歐戰時中堅人物。必有研究之價值也茲譯其大略如下。 
　　戰爭之經過　法國將與波蘭。比國。捷克。巨哥斯拉夫。羅馬尼亞等國連合人數約一千二百萬義國戕與德·匃·奥英等國連合。惟人數約僅十八萬戰爭約六星期。法·波等國大勝。當大戰之第一夜。法波·捷克等國之炸彈飛機。將德國最重要之大城悉數毁滅。而匃奥等國。亦復遭法波等國之蹂躪。且佔領鐵落耳地方并設軍政府焉法義兩國。將會師於德國南部之平原德國最重要之魯ＲＵＢＲ區域於開戰後。八日悉被法軍佔據。德政府將遷基耳ＫＩＥＬ。是處將有英兵登陸。以指揮德國北部軍事。或可免法軍鐵蹄之蹂躪也。開戰後第五星期。法義兩軍將决戰勝負乃定。 
　　戰後之大戰　法·波等雖屬戰勝國家。然未能享勝利之福也。因蘇俄埋伏於後。將起大兵。人數約在六七億之間復有土耳其軍一億爲之助。波蘭與羅馬尼亞首當其衝。從波羅的海至亞德禮海之間。法俄將開始交綏當此之時人民備受戰爭痛苦。必羣起革命。美國亦受歐洲戰禍影響。戰事迭起全世界遂淪爲野蠻之域云 
[蘇州公園金魚會誌盛紫微]  
　　金魚有會千百年來。此爲創舉也。聞此會發起之動機緣蘇州公園本年添置陳缸三四十事。由該園職員吳子吉人督率魚人善爲飼養至近日而魚肥碩。有特色。於是公園主任范雲書先生。商承敎育局長吳廣涵先生四出徴求名種籌備凡半閱月借玻缸。安位置。煞費苦心。惜原定二十·二十一·兩日終朝天雨游人裹足。幸第三日放晴。自晨迄暮。游侣雲集。多至數千人。一時肩摩踵接。東齋·西亭·幾無揷足地·可謂盛極一時矣。茲就管見所及。筆之以告藝魚家。 
　該會安置魚位·分魚園及私家兩處。魚園在東齋凡我吳中金魚園。全體加入。名種亦不少惜少三年以上物。爲可憾耳。西亭胥私家出品。計有東山金植之。十梓街包。泗井巷孫。大儒巷徐公園路丁。護龍街趙嚴衙前夏。夏侯橋包。富仁坊巷周鵝頸灣張關帝廟前張曹家巷王。大衛弄楊。大新巷夏。及本園等等。不下數十家。名目非二三十種。現就予所能記憶者分志如次。　　（一）銀蛋翻腮。白·花·（二）銀蛋水泡眼·白·花·（三）龍種絨球。紅·白·花·（四）蛋種絨球。花·（五）龍種翻腮紅·白·（六）洋蛋種。花·（七）洋龍種。花·白·黃·青·（八）堆肉魚。紅·白·花·（九）珍珠魚。紅·白·（十）燕尾魚紅·花·白·（十）（一）獅子頭蛋種紅·（十）（二）翻腮水泡眼。紅·花·（十）（三）龍種絨球翻腮。紅·（十）（四）朝天龍。紅·黃·（十）（五）朝天龍絨球。紅·（十）（六）堆肉絨球。紅·（十）（七）洋蛋絨球藍花·（十）（八）紫龍種。（十）（九）藍龍種（二）（十）燕尾堆肉絨球紅（二）（十）（一）龍種白·紅·花·（二）（十）（二）蛋種·白·紅·花·（二）（十）（二）烏龍（二）（十）（四）蛋種洋龍。花· 
　　是日會中最上品者。莫如嚴衙前夏履平先生出品之（燕尾。）（洋蛋。）（洋龍。）（水泡眼。）（鳥龍。）及三尾八年之老魚。按此三尾中之一。爲虎頭種。近年所罕見者。因此魚歷年已久。無從合對矣。即欲合而此種已絶。其名貴概可想見。餘兩尾。一爲蛋種。一爲水泡眼。年均八齡。身肥碩色鮮紅爲全會首席矣。夏氏所蓄都三五年物。蘇地莫可與京。餘如金植之之（水泡眼蛋種。）體態入畫。兩泡如豆。色澤亦好爲全會亞軍曹家巷王氏。藝魚有極久歷史。凡玩魚者莫不知之。今所陳列爲（花龍種。）體格眼角。色澤。均臻上乘。惜其他細種。未列會。爲可憾焉。十梓街包介眉君之（堆肉）（龍種。翻腮。）（花絨球。）完美則完美矣。惜均屬當年發頭。誠美中不足。夏侯橋包氏之（朝天龍）當仁不讓。允稱上乘。泗井巷孫氏之（翻腮銀蛋。）（紅·白·龍種絨球。）的是不凡。奈與包介眉同屬穉魚。其他不及細述。請從略。予意二次金魚會。必有更可觀者在。請拭目以俟之。 
[耦語陶在東]  
　　談本自由。名標耦語。似陸公之奏議。語必疊雙。彷韓子之外儲。例成說在。文俗並錄。新舊雜陳。抒鄙人管見之數行。爲諸君茗談之。助。 
　　除暴安良。殺人亦人道主義。從人舍 
[南洋游記（一一三）]  
　　緬俗於雨季將到（約陰曆三月十五）行潑水禮。潑水三日。於雨秀將終（約陰歷九月十五）行點火禮。各家張燭三日以誌之。蓋一年中兩大典禮也。雨季告終。遂永不見雨。直至明年氣候乾温。即算冬季。然乾温以後。至陰歷二三月間。則爲夏季。炎熱異常。人以爲苦。夏季後即爲雨季。 
　　緬地勢北部爲山原。接滇界諸山。乃河流之發源。故産礦物。河流湍急。不利舟楫。中部田多。至南部下游。山極少。全然澤國。舟楫交通極好。水深浪平。雖小河水亦甚深。利於輪舟。但其水度漲落有定。不若中國之高低異常。故各居民茅屋。大抵樂近水濱架於水上。以享受沐浴之便利。而無冲没之患。男女小兒。均善泅水。夕陽西下。滿河游魚成對者。則男婦來浴者也。此緬人極樂時矣。 
　商權操諸女子。女子皆能識能算。勤潔愛美。故須知者。緬俗重女輕男。蓋倫理上女中心主義。女對家族父母。有盡孝義務。男子多人贅其家。故與緬女婚。須負其全家義務。不可不知。至其對男子輕視者。因男子長大。或當和尙而出家。或入贅而遠離。不能奉養父母。支持門户。故　視之也。其俗與中國恰相反。此雖非我所主張之坤化大同世。然雄性降伏。在緬甸雄性之暴力。可謂甚小也。而男旣入女家。則享受分産之權利。女家有財産。男子亦得享受之。恰似中人之娶婦然。已。愛好乃自殺根苗。 
　沈船側畔千帆過。何必因航空失愼。而指摘飛機。枮木前頭萬木春。儘管爲後人遮陰。而手植嘉樹。 
　事事看破點百歲曾無百歲人。著著提防些。强中更有强中手。 
　劈雷打豆腐。明擺著揀軟的欺壽星吞砒霜活久了尋死道走。 
　不帶三分專制。不能治一家。而况一國。果矢一片至誠且能感異類。而况同人。 
　有面面俱到之法。無人人而悅之政。有節節制勝之戰無久久不敗之兵。 
　電化日新。遂生古今未有之奇器。智識天演。將産中西合璧之聖人。 
　勒馬懸厓苦無使法必行之法敎猱升木。患有獎人作惡之人。 
　大恩不報彭韓不殺不能。重寄不歸。操莽不纂不奇。 
　天之君子。人之小人。倒轉來天之小人。人之君子。古之聖神。今之腐惡。翻過去古之腐惡今之聖神。 
　千里眼。順風耳。人道無奇不有。目能視。耳能聽我覺無有不奇。 
　六賊六根六塵。最苦惱的心爲形役。一日一月一歲最痛惜的時不再來。 
　無風不起浪。閙乃掀潮。若階可升天。鬭由爭級。 
　執寳劍殺蒼蠅。妄動無明之火吞砒霜嚇老虎。空留絶命之書。 
　哀生機之欲盡。故山猿鶴。再化蟲沙。駭主義之過多新陸龍蛇。乃分顔色。 
　看來歷史人材。不外盜賊奴隷兩性。除却空中仙佛。總歸飲食男女一途。 
　　短訊本埠英租界三馬路大新坊新民美術社發行部、新到大批名貴金銀賀年片爲擴大宣傳起見、訂定贈送辦法、凡外埠批發者、六折計算、函索者祗須附寄費郵花一角六分、即可得精美富麗之金銀賀年片一大包用玻璃紙精裝、本埠函索者祗須附寄費郵花一角、面索者分文不取云、 
[歐游通訊（九十二）劉海粟]  
　　巡禮意大利日記 
　　（三）羅馬十日（十）（五） 
　　六月四歐游日大伽藍聖彼得丨梵諦剛敎皇宫丨西施庭敎堂丨 
　在這大伽藍的神殿裏低徊驚嘆了許久。我們才走過圓柱　廊。到後苑去訪問梵諦剛博物院我們未到博物院以前。又將敎王宫全部的規模看了一個大概。聳立在周圍的宫殿和崇樓。被羅馬的烈日所薰炙在乾透的青空之下。輝出稀有的金黃色而每一處閃耀裏。顯出了宗敎神聖的威嚴。在宫門左右分列了數重武裝的門衛。這門衛也太奇怪而俏皮了。個個都像上海戲台上所表演的（金錢豹）。穿着（紅）（黃）（綠）各色錯綜而不同的制服。又將青·赤·紅的布裏着腿項間帶着朝珠一般的金練。手裏拿着長予幹上施以朱紅尖端是雪亮的白銀。看上去煞是豪壯威武。這就是告訴我們敎王是凛然不可犯的。 
　沿敎王宫再走十多丈到了盡頭。就踏進這梵諦剛博物院了。立刻提起我研究的深味。這個博物院和羅馬其他的各博物院不同。進門是每人要五個利耳的門費。據說這是敎皇的收入。至羅馬凡是敎皇管轄的塲所。都要收費的。 
　進了門穿進長方形的走廊。參觀者　集塞道。此時我們的心中。只有焦急的期待。尤其是我眞似身入寳藏那樣的高興。這種興緻是生平所少有的。由石階上升爲廣廊。左右的壁上天頂上都描着色彩鮮明的聖母及基督的故事是一種膠畫的壁畫。兩旁的櫉内陳列着歷代敎皇御用的珍品。外國的贈品。埃及工藝品許多木彫的小像還有很多裝飾美術。浮雕。象牙彫嵌等。這大半是埃及希臘的數千年遺下的東西。我這時不暇一一詳考。只覺得在這開展的新的局面裏。没每一樣不令人驚奇還有内面的一室。也充滿着金銀寳玉的貴重品。還有許多宗敎上的文卷。四圍也是華麗不過的裝飾。壁上所描冩的旣不是天國。也不是地獄是極有生氣的動物（鴨）（鳩鴿）（孔雀）。或鮮美的葡萄。從這裏可知那美妙之源已經轉從到田野去級取。而注重觀察自然了。尤共可驚的凡些壁畫。的確很像中國古廟宇的壁畫。就是顔色用筆也有同樣的風味。惟其一些也不勉强。而是很自然的事。才令人可驚可異丁。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
青　園地 
[敎授兒童寫字的新方法彌天]  
　　卓君庸的用筆九法 
　　在現代文化發展情形之下、書法之欣賞也不得不換一種眼光、從大體上說來、現代所寫的字應以簡單以平正爲美、以容易寫以人人皆能寫爲合法、以能容納各種字體之優點爲盡其能事、換一句話說、就從前的人要有閒暇有力量的人才能寫好字、而現在可以呌人人都能寫好字、 
　　所謂漢字决不是一定指近古通行的正楷而言、從現在的趨勢看、必然有一種新興的字體來應這種的要求、這種字體必然是很簡單很平正很容易認又容易寫的、留心文化事業的、必然已經聽見這種要求的呼聲了、 
　　但是在這種新字體未通用以前、還需要一種改良書法的方法、供給目前的應用、爲什麽呢、現在通用的正楷、並不是不能寫好字來、却是被那班寫（烏光方）的字的人們寫壞了、書法之不講究在這幾十年中爲最甚、小學生從寫仿本時起、便寫的是當代館閣諸公的字還被刻字店刻成一個個極呆板極庸俗的樣子、一見没有不令人作已日嘔的、試想初學執筆的人、便從此等字入手、以後縱然想取法乎上、而習憤已成、還能再有多大的進步麽、所以寫字入手不得法、可以比方女人的自幼纏足、纏過足的人、就是再放足、走起路來還是不自然、寫過壞字的人、想掃盡以前的壞習慣、也就難了、這還是爲有志向上的說的、若是不研究書法的人、那就一輩子不會知道自已的壞處、近來國人寫字的退化從各種公衆地方都可以看出、試到大街上一看、兩旁的市招廣告等等金碧輝煌的大字、無論多麽華麗、而他的字體總是惡劣不堪入目的、惡劣的結果、便是不能引起人的注意、不能喚起人的美感、而且不容易使人辨識、這於商業上有多麽重大的損失呀、 
　　日本與我國同文、可是大多數日本人的字都比我們寫的好、這没有别的原因、就是他們没纏過足、没寫過壞的仿本、他們從草書入手、用筆於唐帖爲近、並不是最好的方法、然而他的結果已比我們好的多了、書法之不講求、不但在社會應用上吃虧、就在兒童敎育上也成一個大問題呀、試想兒童的頭腦是何等寳貴的、别的學科都有了科學的敎授方法、可以用最簡便的方法得到最複雜的知識、惟有寫中國字還是用舊日不規則的方法施行强迫的注入、這對於兒童是何等的不幸啊、 
　　無論什麽事情、没有不可以用科學方法來歸納的、所以改良書法的敎授以促成書法之進步、决不是不可能的、新近卓君庸先生作了一部用筆九法、便是應這種要求而産生的、他的基本方法是將各種繁複的用筆法歸成以下的九種（一）點、（二）横、（三）直、（四）左斜、（五）右斜、（六）左轉、（七）右轉、（八）左旋、（九）右旋、這九種筆法都是幾何的形體、如果再歸納起來、實在便只有四種、就是（一）點形、（二）線形、（三）角、（四）園、初學的人只要能用筆描寫這 
四種形體、純熟得法、自然可以寫得好字了、 
　　　他這議論、初年看似乎太離奇、然而實有確不可移的道理、要知道中國字所以寫得好、並不在一個一個的字形結體、而在乎筆法、用筆合法則結體可以舉一反三、反之、若結體雖好而和筆不合法、仍 
 
 

Page 18

 
 
然不能成爲好字、所以根本在乎筆法、從前相傳的永字八法、頗有道理、然而太複雜了、不是初學可以入手的、而且專爲楷體而設、不適現代解放字體之用、據卓氏自已說、這九法可以包括龜甲籕篆隸章草楷行各項字體之筆法、熟習此九法以後、無論上列何種字體皆可書寫、這的確是本書的特殊精神所在、 
　　小學生用此作仿本、至少可收下列的效果、（一）下筆一空倚傍、不爲俗體所拘束、最合兒童心理、横平豎直養成手眼相應之良習慣、（三）可以由此漸入高深、從事於篆隸草書、　 
　　不但兒童、即常人有志研究書法的亦可由此得簡捷之門徑、入門得法、只須臨墓一兩種碑帖、不患不能寫好字、不然縱使天天練習、如古人（池水盡黑）還是枉然、這種痛苦、想來嘗過的人也少少了、所以今日提倡書法、所最需要的不一定好的碑帖、而是好的簡便的入門方法、卓氏的書、確能適應這種需要、他的成功是可預卜的了、 
[寫給包君（續）程碧氷]  
○○○ 
爲了這事、我好幾次都想到自殺上面去了的、我想、這件戀愛無論如何、是不會成功的、我也不必胡思亂想了、還是自己勇敢一點、用手槍來將自己打死、就這樣算了吧、就這樣算了吧、 
　　但是呀、包君、這話說起來是很容易的、可是實行起來那就困難了呀、我是否怕死、現在姑且不要去吧、但是、包君、你還是知道的、用手槍來打死自己、然而、手槍呢、我又從何處去弄得到手呢、没有、那又如何中夠打死自己呢、或者說說别的死法也可以、但是、包君、我旣然不能愛我所欲愛的人、則我的死也應當求一個偉大痛快的死、至於自縊、投水、那些原不過婦人小子行爲的、我是不屑而且不願做的呀、 
　　而且、我還有一點理由、我是要向你說明白的、就是我實在不願意死、因爲我不忍放棄了愛她、唉唉、包君、她呀、她若是要我死、我也是甘心願意的、她若是要我做她忠實的奴隷、我也是甘心願意的、可是、現在、她竟連和我說話的機會都没有、在没有得她的態度明白表示的我、無論如何也不能夠自殺的呀、我實在不忍抛棄了她而自殺呀、 
○○○○ 
　　我有一位同鄉王君、他也知道這件事他對於我所說的話是這樣、他以爲我對於那位ＬＳＵＭ、只有在兩條辦法中採取一條、决没有第三條路好走的、一·是向她積極的開始進攻、二·絶對的放棄了這種企圖、但是、包君、這兩條辦法我覺得現在都不能夠呀、放棄了我的戀愛、還不如自已用手槍打死了自己好吧、我是這樣的人嗎、我能夠將他放棄嗎、不然的話、那末我寫這封信給你是根本的失了意義了、這樣說來、那末我是應當向她開始積極進攻的、但是包君、這我在前面也已經向你說過了呀、我果如是一個有勇氣的人、恐怕我早已經撲在她的懐中去了、但是我呀、我呀、包君、我原是一個怯懦者呀、（未完） 
○○○○ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[香吻曉田]  
　　鄒枋作草野花印行 
　　在極形沉寂的中國詩壇上、我們能夠讀到香吻這樣長的抒情詩、確實使我們感到意外的欣喜、因爲最近的坊間、簡直没有關於詩歌一類的單集發行、即使像鳳毛麟角般的在沉寂的詩壇上顯露出一兩本所謂詩的單集、但是、可以使讀者感到分外滿意的、確是極少、甚其可以說是没有、這一點、實是中國詩壇没落的没有生氣的一種表徴、在愛了詩的人、當然是充滿了無限的悲慮、雖然、在不久之前、各種刋物上曾經注意於詩的選載、但是大都屬於口號標語的一類、使我們誦讀之下、祇有感覺到它底粗暴、恐佈、充滿了血腥的殺氣、旣没有藝術的表現、又没有技巧的專點可言、這些呐喊下來的詩篇、簡直忘記了所謂詩的本質與原素、這是誰也承認的事實、這集（香吻）裏的詩、却大大的不同、詩歌中應具有的熱烈的情感、豐富的想像、質樸的美的原素、它是所表現無遺的了、同時、作者技術也達到成熟的一點、這更其是在現今一般的詩歌裏所不能做到的、關於此、傅東華先生在這集子的序文裏得很詳細、是這樣的寫着、 
　　若果像診脈一般把香吻裏的幾首詩　　靜氣凝神的按下去、便覺得其中是　　蓄火似的含着濃烈感情的、這樣的　　蓄火正是詩人的質素、别的人勉强　　不來、等到表現的技術再成熟些、這　　樣的質素便可發爲絢熟的藝術的印　　、所以我對於作者之爲詩人極有希　　望、 
　　在這節簡短的序文裏、對於這首香吻的詩篇所具有的特長都分析得異樣的詳盡、如果我們再把原詩（靜氣凝神）的讀下去、更其覺得傳先生這話是極對的、不過作者之爲詩人、已經具有必備的條件、我們却不能加以否認、 
　　而且、作者的思想很高超、這或許就 
 
 

Page 24

 
 
是詩人的思想、所以在他每一節詩的表現裏、都盡力的運用他那藝術的手腕、無論怎樣、是不使它落於平凡、這在普通的一般詩人所表現的、却没有這樣的新穎可喜、讀了這（香吻）的人總能得信無遺的、作者所寫、是有嚴整的秩序、全詩計分爲六個吻、在每個吻裏、又分下若干小節、但是一點也不嫌繁雜、祗使我們歌吟了之後、感到他所寫的秩序井然、這是極顯明的、作者所表現的、雖然是爲了愛的那物的、但是在另一方面、却充滿着向上的意識、這就是作者的偉大、是那些頽廢詩人所不能表現的、現在我們先看他所寫的吧、 
　　你的雙頰不曾哦、染上嫣紅與白鉛、　　我愛這笑　、像百合花剛展了瓣、　　不關所盪漾的、是閒澹、還是欣喜、　　啊、許罷、容我再輕狂一番、 
　　丨或者、欣喜、或者、閒澹、（第二個　　吻） 
　　小姑娘、我愛你天眞、　　孩子和成人誰說兩樣、　　（兒童能進天國）、 
　　你有否曾聆聞有人這樣講、究竟是　　上帝喜歡疾妒、 
　　愛旣降生了、又陷了悲悵、 
　　我簡直要毁滅自己、 
　　不且待我三重新地思量、（第一個　　吻）、 
　　像上例所徴引的兩節詩禮、我們可以看出作者是把着樂觀的、旣然是充滿了（欣喜）、當然前途是隱含着無限的希望、這實是作者具有活潑天眞的氣息、他愛自然、他又愛天眞燦爛的小姑娘、這無非是他愛護可貴的童年、希望努力向上之意、這即是一種象徴的筆緻、他雖然有時蜚悲悵、但是他總要對於這些加以一種新的估量、回到童年的新的境地、他在以下的幾節詩裏、所寫的（小孩子）的愛眞、尤爲淋漓盡緻、靈活可喜、但大都充滿着懽躍的、 
　　斟一杯葡萄酒丨儘量醉飲儘量喝、　　樑、半載未逢今朝多麽難得、　　祝你有福、願我也有福、　　東西南北、齊充滿了忭躍、 
　　忭躍、忭躍、忭躍 
　　我賀我自己、你慶我復活、 
　　忭躍、忭躍、忭躍、（第四個吻） 
　　像這兩節詩、所表現的是怎樣的有力、緊凑、新穎、使我們讀了、在靈活的内心引起無限的忭躍、這一點、是很值得注意的、概括的說、這集（香吻）是國内詩壇上新發現的一首不易多得的抒情詩、關於此趙景深先生在他序文裏說得很明澈不必要我再來詳加解說了、在我覺得、這（香吻）詩集推薦於讀者之前、是具有充分意義的呢、 
[草野四卷三號]  
　　草野周刋四卷三號、已於今日出版、要目有記者之編輯室播音、王鐵華之期待着你、羅洪女士之獻給王墳、黃奂若之慰安、浩雲之傀儡舞台、徐炎之最後的快慰、宓羅之爐邊瑣語、晴川等之文壇新訊等、各報販處及各校學門房處均已發售、又四號因元旦休業改於一月六日出版、希請者注意云、 
 
