# 1930 - 337 - 4920732

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[何鍵昨抵牯嶺]  
　　蔣有定今日赴漢說 
　　行轅人員已抵漢口 
　　（南京）　牯嶺電、（一）何鍵十四日下午抵牯嶺、劉文島·宋鶴庚·偕來、稍憩即相偕謁蔣、（二）蔣令第九軍及第五十二師、兼程分開豫贛、（三）蔣令嚴爾艾·劉秉粹·譚克敏·馬文車赴甘、十四起程（十四日專電） 
　　（漢口）　總部行榬人員、由詹振黄·羅君强等率領、乘江新江天兩輪、十四午由灣抵漢、參謀處副宣處機要科住舊交署、政訓部·經理處·交通處·軍醫處·航空署住俄領署、（十四日專電） 
　　（漢口）　蔣三日後啓節來漢、赴湘否未定、另訊蔣須俟贛省勦匪告一段落時、再啓節來漢、約在數日後、十四日令未奉正式命令來漢迎候之各師旅團長、暫行返防勦匪、候接正式命令、再來漢聽訓、（十四日專電） 
　　（南昌）　魯滌平今赴吉安、朱紹食今由省抵撫州、公秉藩昨赴吉水、張輝瓚赴永豐、路孝忱在撫已接新十三帥長職、許克祥開贛東、與毛炳文師進勦寗都廣昌朱毛、吉水由公秉藩接防、（十四日專電） 
　　（南昌）　蔣連日遊覧白鹿洞等名勝、定十五日赴漢、魯接蔣十二電、二十二師暫緩來贛、改派二十四師開潯、王金鈺部即由漢開潯、閩張劉兩師向贛邊進、（十四日專電） 
[贛匪流竄閩西]  
　　賀匪有陷公安說 
　　劉和鼎師開延平 
　　（漢口）　軍訊、贛匪經痛勦後、向閩西汀州一帶逃竄、聞蔣令朱紹良、率毛炳文·許克祥兩師、入閩追撃、張貞師調四團進龍岩堵截、並加封鎖、至譚道源師、將歸朱指揮、（十四日專電） 
　　（漢口）　賀匪一部竄公安、有十三晨陷說、（十四日專電） 
　　（漢口）　何成　十四日發爲勦匪告民衆書、勉以探護國府、肅清共黨、俾得徐圖建設、（十四日專電） 
　　（南昌）　葉開鑫鄒亦來贛、（十四日電）　　（長沙）　孔匪竄修銅、劉建绪十二日赴瀏陽、督陳王陶各師、由瀏平分向贛邊推進剿匪、李覺進駐灃州、追賀龍、何電徐源泉部由公安·松滋、向灃縣夾撃、（十四日專電） 
　　（長沙）　蕭之楚師將經湘開萍勦匪、（十四日專電） 
　　（汕頭）　朱毛二十九日退出長江城、商會被勒派二萬元、各商民被勒千數百者頗多、盧李兩姓屋被焚、閩軍黄月波旅二十四回駐長汀、（十四日專電） 
　　（汕頭）　十日張貞師向龍永進、俟贛中央軍達長汀、即進剿上杭連城匪共、（十四日專電） 
　　（福州）　朱紹良電、先派李拯中來閩、省府覆電詢行期、（十四日專電） 
　　（福州）　劉和鼎昨開幹部會議、定本日令桂振遠首途、劉尙志明日行、調李歡團駐守省垣、戒嚴司令厲鼎璋代、（十四日專電） 
　　（福州）　林秉周赴古、錢玉光之江張兩團已開拔、（十四日專電） 
　　（南京）　第六十師參謀處十四日電京稱、本師十日克復蓮花、十二日克復永新、斃匪甚多、當塲擒獲首要數名、現正進剿中、（十四日專電） 
　　（南京）　五十六師劉和鼎電京報告、所部十四日開延平、俟到達接防後、即轉赴閩西、進剿匪共、（十四日專電） 
　　（南京）　第四路駐京辦事處接湘電云、劉建緒部王師、於獻鐘之役、斃匪百餘、焚燬匪巢十餘處、孔匪隻身攀山而逃、又該師徐團、在六坑附近、邁槍標匪數白、激戰二小時、斃四五十名、匪向思溪潰竄、陶師陳旅由望思橋、向談家坊進剿、到潼家洞忽與匪遇、激戰數小時、匪向猺先潰竄、該旅跟追至梅仙、沿途斃匪甚多、陳師干陳各團、在洛林洞附近進剿、斃匪二百餘、殘匪向曾家㘭退竄、（十四日專電） 
[晉綏善後問題]  
　　商徐地位有新决定 
　　孫高等部另定辦法 
　　遼各法團電張促歸 
　　（北平）　張學良十四夜邀商震徐永昌晚餐後、直談至深夜、普綏善後之要點、已大體商决、商徐一人地位、亦有新决定、張今已將詳情電告蔣、請裁可、并請由國府給商徐新命、（十四日專電） 
　　（北平）　張學良派王光宗爲興安區警備司令、（十四日專電） 
　　（北平）　今日上午、張與商徐會見時、商徐力請將孫殿英·高桂滋等部、另定辦法、使孫高直接聽張節祠、張已允、（十四日專電） 
　　（北平）　遼各法團電張促歸、内有本省金融緊迫、日甚一日、農商交困、擬發流通券、候返節主辦等語、（十四日專電） 
　　（北平）　今嚴智怡·賈德耀偕來平、葛光庭赴津、葛决隨張赴瀋、平漢局何時交代、候到瀋後再定、（十四日專電） 
　　（北平）　郭灃來平、接收平漢局、昨已與葛光庭恩海見面、郭語人、葛郭對平局交代事、謂須請示副司令、予只好在平守候、（十四日專電） 
　　（天津）　徐永昌商震十三晚晤張、因晉軍改編及請駐晉客軍出境並軍餉等三大問題、頗費磋商、未能解决、十四晚爲最後之商洽、如能議定辦法、張十五即返瀋、（十四日專電） 
　　（天津）　鮑毓麟十四晨由遼返津謁張、報告榮臻等請早日返瀋、但各要人在津、每日光陰多半消磨酬應中（十四日專電） 
[總部有取消議]  
　　（南京）　陸海空軍總部聞有取消之議、總部八大處、除酌留參謀副官數人外、餘分别調回原任、或交各部錄用、惟總部結束後、所有公文案卷、係歸軍政部、抑歸參謀部接收辦理、當局尙在討論中、（十四日專電） 
[軍隊縮編辦法]  
　　分爲甲乙丙三種師 
　　（南京）　中央各軍師前在軍事時間、增减不一、内部名目、亦極繁雜、茲中央以軍事結束、已製定甲乙丙三種師編制格式、分令所有各軍師、一律遵照縮編、視人數多寡、指定編爲甲種師·乙種師·或丙種師、計甲種師三旅六團外、有砲兵輜重特務等營、乙種兩旅六團、丙種則兩旅四團、現各軍師已奉命從事編制、據軍界中人談、此種編制、不獨可明瞭各師實力、及整個人數、而預定經費、亦無支絀之虞、現時各軍、均以六成二發新、俟縮編完竣六個月後、即實發六成薪金、届時老弱士兵、再設法裁汰若干、一年後可發全薪、官兵旣有一定生活費、即不至再有擾民之舉、在縮編期内、如有因情形困難而請求展期者、一概不予許可、（十四日專電） 
[中日寗案交涉]  
　　（南京）　中日寗案解决問題、上週日代辦重光訪外七時、會提出商談、聞當時我方因中日間一切懸案、待决者甚多、如長沙六一慘案、紗市慘案等、均尙擱置、擬加以相當考慮後、再行談判、故尙無具體結果、（十四日專電） 
[収回法權交涉]  
　　實施辦法在草擬中 
　　（南京）　美國對法權新提案、外部與司法院審議後、不滿意之點頗多、將决定一意見并範圍、電知伍使、與美作進一步談商、英國方面、自我提出新案後、英使業電英倫請示、在候訓期中、英使特赴潯行獵聞英復訓本週可到、日内英使可回京、與外土會商、至外部與司法院會擬之實施辦法、正在積極進行中、約本週内可脫稿、（十四日專電） 
李鳴鐘 
[劃分四勦匪區]  
　　吉張夏范分在指揮官 
　　（南京）　鄂豫皖三省督辦李鳴鐘、將三省邊界劃分四大區、委吉鴻昌爲第一分區指揮官、擔任淅川固始一帶、張印相爲第二分區指揮官、擔任光山羅山商城一帶、夏斗寅爲第三分區指揮官、擔任黄安麻城一帶、范熙績爲第四分區指揮官、擔任霍山霍邱六安一帶、成一大包圍式、期於最短期間根本消滅、（十四日專電） 
中政會各組 
[特務秘書人選]  
　　（南京）　政訊、中政會議各組特務秘書、已經决定者、爲外交组李錦綸·謝冠生·郎醒石·馬如榮、法律組朱履和·歐某、政治報告組呂苾籌·楊九績、其他各組、或以關係部政務次長充任、或另行物色、尙未完全决定、（十四日專電） 
張之江 
[籌備蘇綏靖署]  
　　（南京）　張之江定十六赴揚、成立蘇綏靖督辦署、職員一部乘輪行、張偕參謀長陳涿如等數人、先乘車赴鎭、與集楚傖會商後、偕同赴揚、張計劃先進勦沫陽士匪、綏靖期預定四月、並預防匪徒竄往鄰省、已電商韓復榘陳調元、就近派隊堵截、（十四日專電） 
[實業部之組織]  
　　擬設七司一署 
　　（南京）　實業部擬設總務·勞動·工業·商業·農政·礦政·林政·等七司、另設墾植署、辦理西北及滿蒙墾植事務、實行寓兵於農、以容納全國編餘官兵、俟立法院正式通過該部組織法後、再依法組織、（十四日專電） 
　　（南京）　實業部接收農工兩部事務已就緒、亟應開始辦公、該部現電促孔部長、早日回京、主持部務、孔定十五晨到京、（十四日專電） 
　　（南京）　孔祥熙擬呈國府、請將農工兩部解職職員、加發新俸一月、以示體恤、（十四日專電） 
[京人追悼田桐]  
　　（南京）　田桐追悼大會、十四日上午十時、在南京民衆敎育館舉行、到胡漢民·邵元冲·及首都各機關團體代表三百餘人、胡漢民主席、行禮後、蕭芯讀祭文、次主　胡漢民致開會詞、詳述田先生一生革命功績、及舉行追悼會意義、次邵元冲等演說、旋禮成散會、（十四日專電） 
[京市户口統計]  
　　共五十七萬人 
　　（南京）　京市本年户口總調查、業經首都警廳調查就緒、正分類統計中、其調查結果、男三四八九二七、女二二一一四五、共人口爲五七零零七二、户數爲一一零六五八、較去年人口、增加四一一零三户、人數增加一零五四二、（十四日專電） 
[安東關員復工]  
　　（瀋陽）　安東海關華員、因各關聲援、靜候政府交涉、十日起復工、奮勇從公、始終如一、决不讓步、（十四日專電） 
桂軍將領 
[不願聽候改編]  
　　伍廷颺展期赴粤 
　　（香港）　桂軍將領由黄旭初領銜、十一月二十日電電廷颺·馬曉軍·張一氣·謂季公眞電息事寗人、弟等固表同情、乃諸兄誤會、親向寗粤接洽求成、將桂軍任人改編、桂事聽人監政、然改編即等囚俘、監政便是亡省、諸兄桂人也、何亦忍心出此、弟等雖能諒解、其將八千子弟不肯見諒何云、（十四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠擬起用陳培坤、招撫左右江桂軍、（十四日專電） 
　　（香港）　伍廷颺因赴贛謁蔣、展期月底來粤、黄紹雄有二十到港說、（十四日專電） 
　　（香港）　香翰屏十四回汕、佈置堵共、（十四日專電） 
[瓊崖已告安謐]  
　　（香港）　海陸隊一團長陳籍文電告、瓊崖安謐、祇有餘匪竄擾、潭口搭市經痛剿後、斃白餘、俘數十、瓊謠已息、（十四日專電） 
　　（香港）　據海南河口消息、自廣州援兵六百名開抵後、匪共活動、業已終止、尙有粤兵一千名刻在赴海口途中、豫料四周各縣之匪共、不難指日肅清、海口等處之英美等敎士均來電報告平安、（十四日路透社電） 
[京市定今日大掃除]  
　　（南京）　京市衛生局定十五日率同全體清道隊、舉行全市大掃除運動、（十四日專電） 
[財部買進丁乃揚宅]  
　　（南京）　鐵湯池丁乃揚宅、原租於財部辦公、刻全部脫售於財部、議價十萬元、已成交、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[法之史悌内閣]  
　　以法國改組内閣之向例論。於政局不生若何影響。而此次之改組内閣。情勢或將稍變。困難亦將較多。何以故。以所處地位使然也。吾人觀察歐洲國際間之新形勢。法國所處地位。漸爲傳染棒喝主義國一派所壓迫。其所以應付此環境之政府。自不能不預定一順應時勢之政策。前數日之巴黎訊。即謂法之外交政策。將向左傾。此次内閣變動。極爲各國所注意。是法内閣之傾左。已左一般人之意料中。而以法國歷來之政情言之。則不可謂非開一未有之新局面也。惟法國急進黨社會黨等之左傾一派。向在政局上並未佔有勢力。國會中亦以右傾一派之勢力爲强。故此所謂急進黨之人才内閣。前途荆棘正多。亦爲意料中事。今日電訊。法報對史悌新閣之評論。皆慮其在國會中爲反對派所攻。壽命未必能久。而前任之泰狄歐。亦有反對新閣表示。預定航空次長之呂什。臨時又忽不願入閣。在此情勢之下。而欲組成一能應付環境之内閣。誠爲不易矣。 
國内要電二 
[大赦辦法大體决定]  
　　（南京）　關於大赦案辦法、連日由司法行政兩院討論、大體已决定、惟其範圍内、對共黨處置問題、尤待研究、茲聞下週内將冉開會議一次、作最後决定、即會呈國府、交立法院核議通過、（十四日專電） 
[審計答覆限期辦竣]  
　　（南京）　國府以審計院即將改爲審計部、通令各機關、所有十七年度之計算書、及所發之通知書、應行答復者、一律限於二十年一月一日以前、分别編造答復、以便審核、（十四日專電） 
[職業指導機關聯合會]  
　　（南京）　中華職業指導機關聯合會、十三下午、續開會議、（一）第一組審查會報告、關於職業指導原則及組織、共八案、全通過、（二）第二組審查會報告、關於各職敎機關應附設職工訓練班、以培養實地經營人才案、理由、各地職工、大都未受敎育、不識不知、因襲從事、以致無由進步、必當予以相當訓練、使學校敎育、與社會需要相溝通、辦法、一、各職敎機關、按照社會實際需要、酌設職工訓練班、訓練時間、不宜過長、二、應以可靠方法與實用技術、施以嚴路訓練、培養向上精神、當經議决通過、（三）第三組審查會報告、關於農工商職業指導組、職業介紹組、敎實機關溝通組各案、及改變提案題目與理由辦法、均經大會修改通過、（四）關於本會各項事務組、提出規定事務案、議决、交執行委員會酌辦、（五）關於第二届年會時間地點案、經大會决議、假定杭州·濟南、北平三處、擇一爲開會地　、其時期或在暑假、或在冬季、均交由執行委員會酌定、（六）票選執行委員十三人、劉湛恩·張忠道·高賡四·陳選善·等當選、（十四日專電） 
[歐亞郵航公司之進行]  
　　（南京）　歐亞郵運航空公司董事會、不久將開會議、通過内部人員、並决定開航日期、至各組主任人選、大致已定、營運組爲李景樅、機航組爲石密德、會計組爲林天蘭、（十四日專電） 
[被裁部員優先任用]  
　　（南京）　考試院呈國府、謂此次被裁之工商農礦衛生等部職員中、頗多國内外大學專門畢業、具有專門學識、此次實業内政兩部、接受被裁各部、遇錄用該項行政人員時、應儘舊有人員中、根據甄别等級、盡量拔用、如係錄遺之人、亦應查取各員履歷、凡係正式學校畢業、甄别審查列入甲乙等者、准由各該部開具清單、送請本院援用公務員任免條例、照任用條例、分發京内外、量才任用（十四日專電） 
[京市籌備慶祝元旦]  
　　（南京）　京市黨部以中華民國成立二十年紀念日、即元旦日、已呈中央、請届期召集首都各界、舉行慶祝紀念大會、中宣部製定紀念宣傳要點數項、已通令全國各省市黨部、轉飭所屬、一體遵照、努力宣傳、（十四日專電） 
[軍部調查官佐履歷]  
　　（南京）　軍政部以國内已告統一、各軍師官佐亟應予以甄别、特令各軍師長官、限二十年一月十五前、造送各該部隊官佐簡明履歷、以便銓叙、（十四日專電） 
[禁米進口尙難實現]  
　　（南京）　禁止外米進口案、曾經内財外農各部、調查各省收穫程度、以備决定辦法、刻滇黔等省電告、本年仍屬歉收、尙　　 
需仰給外米、故禁米進口恐難實現、俟各省報告完畢、詳細統計後、再請示辦法、（十四日專電） 
[石瑛電辭浙省委]  
　　（南京）　石瑛再電中央、請辭浙省委及建廳長職、（十四日專電） 
[吉鴻昌部清勦豫匪]  
　　（南京）　吉鴻昌電京、（一）息縣叛兵、已經該部八十九旅、協同張巨川部、將其肅清、（二）羅山光山附近第竽舖劉家店、息縣東北之彭店·包信集·等處、股匪已剿除殆盡、（三）光潢交通恢復、匪首丁秃子及勾結共匪之紀良佐、均已擒獲正法、（四）張巨川旅王康德部開信陽、各縣交通完全恢復、（十四日專電） 
[　　（南京）　蕭之楚電京、（一）黄安西安數十里、爲共匪老巢、設有蘇維埃政府、經陳旅猛剿、復抽辛王兩旅、一部予以兜撃、斬獲甚多、殘匪四竄、遂於十三日進佔高橋河、惟籠燈橋馬口寨駱駝寨一帶、尙有股匪隠匿山中、（二）十三晨、有匪千餘、由蔡店梅店、襲姚家集、當經我守備該地之楊團痛撃、匪受重創、紛向西北山中竄去、（十四日專電） 
[勵志社社員同樂會]  
　　（南京）　十四日下午、勵志社開社員同樂會、到社員五六百人、精神奮發、演說後、爲討逆死難社員、默念三分鐘、並舉行游藝、（十四日專電） 
[姚志道匪部已解决]  
　　（南京）　梁冠英電總部·軍政部·江蘇綏靖督辦公署稱、奉令解决取消徐淮海游撃司令姚志道部、即令劉國明旅嚴密辦理、茲據劉旅長十一電稱、姚之形踪詭密、早已遠颺、祗有留守主任陳伯瀛團長潘鎭參謀田名山等五十四名、已將其完全擒獲、并救出肉票王成嵎等二十名、搜出函信多種等語、（十四日專電） 
[錢大鈞等定期返國]  
　　（南京）　派往日本觀操并考察軍事專員錢大鈞·陳誠·李國樑等五員、在日任務、業已完畢、定十九日首途返國、（十四日專電） 
　　（漢口）　錢大鈞十四日由日歸國返漢謁蔣、該師决年底遵令改陸軍十四師、（十四日專電） 
[閻錫山在津患病]  
　　（天津）　閻錫山在津患胃病、醫囑靜養、赴日之期、似將暫緩、（十四日專電） 
　　（天津）　温壽泉·蘇體仁十四晚由并來津、謁閻問病、（十四日專電） 
[北寧路考試定期舉行]  
　　（瀋陽）　北寗全路考試、已定二十二日舉行、路局令所屬準備、張學良又電復各法團、日内事竣即東返、（十四日專電） 
[瀋海路將開董監會議]  
　　（瀋陽）　瀋海路定十五日開第二十一董監會議、討論興革進行、（十四日專電） 
[河北人民賑濟遼災]  
　　（瀋陽）　河北各縣捐募賑衣二千二百套、賑糧一千三百七十石、急賑會收訖覆謝、（十四日專電） 
[新任膠關監督抵青]  
　　（青島）　新任膠海關監督袁時彦、十四日由滬乘奉天丸到青、住第一旅社、定十五日就職、（十四日專電） 
[譚誠古物元旦展覽]  
　　（濟南）　山東古蹟研究會、定元旦在濟開譚城古物展覽會、并聘丁惟汾爲該會顧問、（十四日專電） 
[青州康漢民部繳械]  
　　（濟南）　駐青州康漢民部獨立團一營、十三日由七四師和平繳械、餘兩營逃臨朐、已派隊往勦、康部原係土匪改編、（十四日專電） 
[曹福林等返濟南]  
　　（濟南）　曹福林由德州點騐軍隊回濟、孫桐萱由東昌點騐軍隊回濟、馬鴻逵由泰安來濟、謁孫連仲·韓復榘·商防務、（十四日專電） 
[膠濟路今年之收入]  
　　（濟南）　膠路本年截至今日、已收千九百萬、年底可收二千萬、除戰事損失二百萬、尙有千八百萬、去年只收千四百萬、（十四日專電） 
[于右任過徐赴陜]  
　　（徐州）　于右任十四晨附乘津浦車由京抵徐、轉隴海車西上赴陜、爲陜省委就職監誓、並對陜振務有所規劃（十四日專電 
[錢宗澤談隴海路工程]  
　　（徐州）　錢宗澤十三晚由鄭來徐、十四晚赴京、向鐵部報告隴海路狀况、綫語記者、　潼段明春正式與工、需欵二百萬、六個月可完成、棗莊支路正着手測勘、將次施工、全路現只機車二十餘車皮千輛、不敷運輸營業、尙待發展、（十四日專電） 
[新鄭號鐵甲車調浦]  
　　（徐州）　新鄭號鐵甲車十三由鄭調浦巡防、（十四日專電） 
[曹伯聞代湘省府主席]  
　　（長沙）　曹伯聞代省府主席、劉膺古代總指揮、（十四日專電） 
[金曾澄擬武裝長校]  
　　（香港）　金曾澄定十六日率憲兵二十名接長中大、（十四日專電） 
　　（香港）　戴季陶十一日電中大生、勸去疑立信、歡迎金校長接事、中大生十四議决、以全部實力抵禦金武裝上臺、（十四日專電） 
[贛省府撤消新加鹽捐]  
　　（南昌）　省府昨决議、撤消新加鹽捐、（十四日專電） 
國外要電 
[美總統胡佛與兩院之爭]  
　　已有調解可能 
　　美聯社十三日華盛頓電美總統胡佛與議會、爲救濟經費案之爭、大有再接再厲之勢、在下星期中、共和民主兩黨恐將大起衝突、而胡氏與院之破裂、亦將在此數日中、民主黨衆院領袖麥克獨斐氏、已於今日作决鬭之準備、通知全體民主黨衆議員、於下星期一日衆院集議時、務須人人出席、續訊、胡氏與兩院之爭潮、已有調解之可能、兩院要人今日已議妥將失業救濟案經費數目减低、並保留胡氏得隨時指定救濟的欵之特權、此外對建築公路經費、亦同意酌减、 
[西班牙亂事]  
　　傑開形勢依然混沌 
　　人心浮動謠言蠭起 
　　路透社十四日倫敦電據韓台伊消息、飛機一隊已赴傑開瑪德里等處、有數聯隊現正開赴沙拉哥薩、該地司令已召集義勇隊、並命商店開市照常營業、又徵發罷工者服公共役務、據此觀之、西當局所稱亂事已平之說、似尙未可遽信、 
　　路透社十三日瑪德電西班牙首相貝倫圭將軍稱、政府軍在阿葉吐山隘通至艾斯古法之道上、與叛衆對敵、擒叛黨千人、奪砲多尊、叛衆陣亡九人、傷十一人、附逆軍官四人被擒、將交軍事法庭審判之、政府軍現追撃退往傑開之殘衆、亂事現可謂敉平云、 
　　國民社十三日瑪德里電陸部官報載稱、西班牙北部叛兵完全失敗、事變已平、自保安隊加入防軍後、軍勢大振、遂大敗叛兵於愛爾白山徑、傑開叛兵已撃斃二十餘人、俘獲百餘、此外皆竄往山間、所俘軍官四人、軍法裁判後即行槍斃、當傑開叛兵六百餘棄城出走時、滿冀胡斯加防軍加入應援、不料反被邀撃、遂一潰不可收拾、預料星期日以前當可肅清、惟政府之言雖如此、目下傑開形勢依然混沌、内閣幾連績開會、足見形勢之嚴重、京中表面雖尙安靖、而人心亦極浮　、有官告總罷工之可能、且謠傳航空隊已中立、不願參加内爭、惟政府决意用武力請亂、今日在胡斯加瑪德里及巴西羅那等處、共逮捕三百餘人、今夕各處檢查郵電新聞益嚴、謠言亦愈熾、 
　　國民社十三日恒台電每値西班牙革命起事、法西邊境上輒謠言蠭起、據最近消息、沙拉古薩地方總罷工、已發生流血衝突慘案、另一消息稱、革命軍在胡斯加附近戰敗後、已殺戳拘留爲質者數人、傑開主敎亦在内、又一消息則稱、飛行家佛闌柯已抵傑開、曾發無綫電至瑪德里航空隊、請其勿助政府攻撃革命軍、但此兩訊均未能徵實、 
 
 
] 

Page 6

 
 
法急進黨 
[内閣全體名單]  
　　右派傾力謀推翻 
　　壽命恐未必能久 
　　國民社十三日巴黎電法新閣全體名單、殖民地總長暫由兄悌兼任、外交白里安、内務萊格、可法歇朗、財政馬爾坦、預算柏耳邁德、陸軍巴爾都、海軍薩爾勞耳、敎育邵丹、商務洛歇爾、農業波萊、勞工格林達、工程達賴狄爾、恩俸都尼爾、航空班樂衛、郵政龐奈、航業達尼路、衛生奎尼爾、按此次内閣中、有激烈急進黨五人、温和急進黨（亦稱共和社會黨）七人、泰狄歐派二人、賓開爾派一人、馬朗派一人、馬奇諾派一人、惟右派泰狄歐等數系之入閣者、皆係私人加入、與本系不涉、故可稱爲急進黨人才内閣、其壽命之久暫、殊難逆覩、因國會内有右派及中央右派、爲其强有力之反對黨也、 
　　路透社十三日巴黎電法財政部次長巴萊蒂氏現已辭職、 
　　國民社十三日巴黎電今晚刋各報對於史悌内閣、大半料其壽命未必能久、巴黎日報甚致逆料在國會内第一次交鋒、即將　羽、此後必將由普恩賚組閣、現象報亦稱國會内多數議員不久將復取攻勢、推翻此極左派内閣、現閣已於今日下午開第一次會議、交換意見、事後向新聞記者宣稱、新政府將專力於親善·安全·與發展三大政策、傍晚史悌復訪前任泰狄歐有所接洽、但聞泰氏定將盡力反對新閣、又國會波隆派之呂什、預定任航空次長、忽又臨時不願入閣、此亦新閣前途一暗礁、聞史悌已宣稱、此缺將暫懸不補、 
[日民政黨大會]  
　　江木代表首相出席 
　　少壯派策動呈和緩 
　　日聯社十四日東京電民政黨十四日在前橋開關東大會、江木鐵相爲濱口首相之代表、井上藏相松田拓相等均出席、關東地方出身之代議士六十四名、黨員千餘名均來會、聽衆達五千名、將宣言决議可决後、旋由中島代議士朗讀濱口首相之演說辭如下、鄙人因日前突遭意外之險、療養至今、尙未出院、以致未能出席、誠屬遺憾、現下我國内外多事、在經濟方面、適値最大之難局、現内閣組織以來、歷一年有半、曩所聲明之重要政綱、已着着收獲效果、此國民所公認者也、此外須應順時勢而實行之政策、不勝枚舉、故處此難局、我黨之責任愈形重大、今日爲將臨第五十九次議會之重大時期、深望諸君一致協力、奮鬭到底、以冀我黨政策得以實現、克償夙願、 
　　電通十四日東京電中野次官奉安達内相命、昨夜與少壯派實行委員會見、請勿於此時引起黨内問題、致有如不統一而爲反對黨所乘、據少壯派多數意見、此回之蹶起、係對於元老輩行動、全由愛黨精神而發、若被誤解爲黨中結黨、實爲抱憾、刻議會開會期日已迫、自不應使黨結束上、受何影響、故對易意誤會運動、自當謹愼云云、表面似乎已歸鎭靜、但一部持强硬論者、仍提出純理論、主張徹底貫澈目的、 
美銀行界 
[破綻不斷暴露]  
　　紐約訊、美國銀行界現在多事之秋、暴露破綻者接踵而起、至本年八月止、已有加盟銀行八十、非加盟銀行五百二十二、共達六百零二行之多、平均每月有六十行暴露破綻、如九月以降平均亦有六十行、約逾八百四十行、又此項銀行之存欵、截至八月、已逾二萬六千六百萬元、本年度全部將逾三萬萬元、（世界） 
　　路透社十四日華盛頓電商部總長年報謂美國銀行制度、因銀行有大規模之合併、故有顯著之變化、世界最大銀行、刻唯美國有之、又謂美國生活程度依然上趨、工資未因商業蕭條而减、故繼續的興盛、繋於工資之厚、及民衆購買力之强、美國公債已减去七三八·○○○·○○○元、而爲一五·八六六·○○○·○○○·元、美國對外貿易、因世界商業蕭索、致受影響、出口已滅百分之一二·五、進口則减百分之十强、 
　　路透社十三日紐約電印第亞那州協和城信託公司、及米奇干州另一銀行均閉門、每行有存欵約美金五十萬元左右、 
英政府 
[欠美債欵可驚]  
　　尙有四十三億餘元未償付 
　　路透社十三日華盛頓電英政府今日付還美國債欵逾美金九千四百萬元、英國自整理其債務後、共已付還美金一·二八六·○○○·○○○元、目前尙欠四·三九八·○○○·○○○元、 
[歐洲糖業限額之分配]  
　　路透社十三日比京電國際糖業會議甚難解决之歐洲糖業限額、現已决定一·二二九·○○○噸、分配如下、捷克五九○·○○○噸、波蘭三一九·○○○噸、匈牙利八五·○○○噸、比利時三五·○○○噸、德國二○○·○○○噸、德國向渣華古巴糖業談判、擬將限額增至四二○·○○○噸、但渣華未必願對德國讓敊、蓋爲對美國與古巴糖業謀取協定起見、渣華已犧牲不少也、上述歐洲限額、如國際會議之决定、未有變更則下季此制即可實行繼續五年、 
[愛因斯坦在美受歡迎]  
　　美聯社十三日紐約電柏林名滿全球之物理學家愛因斯坦氏、今日抵美後、當即棄去其韜晦態度、而出面與大衆相周旋、一離輪船後、即乘車馳過百老匯路、民衆遮道歡呼、聲震遐邇、紐約市長由市廳降階相迓、按此號稱掣造宇宙之愛因斯坦氏、係應美方之邀來美、作特别研討工作三個月、近年來科學界方面、本已紛紛傳說愛氏正在進行研究電子發動力之原理、至其是否將另闢一新學說、抑將就原來之學說擴而充之、則現時尙爲未能决之問題、 
[顚覆葡政府陰謀案]  
　　連日續有所獲 
　　國民社十三日里斯本電日前發覺顚覆葡政府陰謀案後、現幾逐日有黨羽緝獲、迄今所拘已逾三百人、且有大吏數人、此外私藏之軍機及大宗子彈、警察亦時有搜出、據稱、此項軍火、必係他國運入、由關員所私縱云、 
[美共産黨與警衝突]  
　　路透社十三日紐約電今日有共産黨一千五百名、因俄國審訊叛逆案之結果、携反對英法美政府帝國主義之旗幟、圖過法領事署、致與警察衝突、警察藉途人之助、卒將暴動者逐散、 
日俄奸商 
[擾亂俄金融案開審]  
　　國民十三日莫斯科電日人十名俄人兩名、被控私運盧布入俄、售諸所謂黑兌換所、於是購現金運出、一切由朝鮮銀行經手、且在上海哈爾濱等處收買俄國海票、此案已由特别法庭開審、各報與民衆甚注意之、現料須數日始能審竣、朝鮮銀行之海參崴分行及遠東銀行之神户分行、已因以閉門、致令俄經濟關係、大受影響、 
[公電]  
　　烟台來電申報鑒、閱貴報新聞欄内載、有烟台海關劫案一則、不勝詫異、查敝局職司治安、經再四嚴查、並無刦案之事實、惟日前曾有滑石礦局、因起運開礦材料、手續不合、致與查騐巡士發生爭執、旋即調解完事、想係傳聞失實、有此錯誤、至云槍支五十箱、又云疑係得官方默許、運往内地純係捕風捉影之談、完全無此事實、事關名譽、用特電請賜予更正、至級公誼、烟台公安局叩、 
要聞 
[粤省增兵北江防共]  
　　黄延楨率兵力四團布防南韶 
　　十九路軍前鋒十四日抵永新 
　　廣州通信、贛邊各路大軍追剿匪共、節節南下、故前犯吉安上猶之共匪朱德彭德懷黄公略各股、近已迫竄粤邊、而北江土共亦暗中活動、駐韶之鄧團、經已派探先後將南韶各屬共黨機關破獲、槍决首要多人、日昨復據探報、韶州南門外河面有客艇、藏匿匪犯、當即派隊拘獲二人、搜其身上、有髮剪剃刀等物、類似理髮匠、訊據供稱、係江西人、奉紅軍總部派劉任偵探工作、尙有冏　十二人、派到運　軍隊云云、該團長即督將該一犯扣留、以便引拿餘犯、當局據報後、除電令沿粤紹段鐵路防軍、加緊防範外、并加派護路隊沿路巡察、以防匪徒混迹、并由省即調王定華團、開赴英德扼守、六十三師第二百五十團譚朗星部開韶後、協同鄧揮團鞏固韶始一帶、詎近日贛邊第十九第九各路大軍、已開到信豐上猶二處、上猶共匪再事南竄粤邊、由六日起、紛紛散聚於信豐三南南康各處、七日有一小股已闖入南雄邊境、一週間、粤省與贛南交通已斷絕、所有商帮概行停止辦貨、南雄縣民除籲請當地縣兵及警隊佈防外、一面電請南雄留省人士、向省府及總部請兵、該縣留省人士接電、即於九日上午十時、派出朱某等代表六人、分謁軍民當局、結果總部允增兵一旅、尅日北上、駐省六十二師第一一四六團巫劍雄部、奉令即開南雄、九日晨、由八路總指揮陳濟棠六十二師長香翰屏親赴北較塲四標營、向巫團剴切訓話、約一小時許、該團始開拔、七時分批乘車赴韶、刻由各方調赴北江兵力、計共四團、譚鄧二團分防韶州内外、王團暫駐英德、巫團開往南雄、以上四團部隊、統由六十三師第一百二十五旅旅長黄延楨統率、擔任防務全責、黄氏六日已奉命先行赴前方、七日赴南始一帶巡視、八日返韶、檢閱鄧團、九日回省、向總部報告巡閱防務經過、面領機宜後、不日再返北江、至東江方面、與贛閩毘連、防務亦屬重要、六十二師香師長在省領到步槍千桿、子彈數十萬後、準備回防東江、以便派隊開駐連平和平一帶扼堵、頃據最近確訊、第十九路軍蔣蔡兩師追剿股匪已近粤邊、贛粤合圍之勢已成、共匪不難一網肅清、此問昨接十九路軍電報、謂蔡（廷楷）師七日開動、蔣（光鼐）師續開、沿蓮花·永新·遂川上猶·南康、向信豐前進、蔣師第九旅、九日推進、十三日可到永新、全師十四日可集中永新、（十二月十日） 
[湘軍克復石門各縣]  
　　石門津市華容相繼收復 
　　現在湘鄂邊境會勦殘匪 
　　長沙通訊、賀龍匪部、於本月二日再陷華容津市、圍攻灃州、并盤踞石門、窺伺常德桃源各情、已紀前訊、現何鍵對於圍勦賀龍、除原有陳渠珍戴恢垣張英等部外、特加調十九師李覺部鄧南驥陶柳兩旅、并十一師陳誠部李明旅、參加圍勦、助以空軍、因得於八日克復石門、九日克復津市、灃圍旣解、華容亦於十一日克復、爰將匪情、及官軍布置前方捷報、分誌如次、 
　　匪情　賀匪所部爲僞第二軍團、轄有僞第二第六兩軍、孔匪德欽爲僞第二軍長、所轄爲王匪炳南之一師計兩團、又有警衛團及獨立團各一、總共槍支約三千支、段匪德昌爲僞第六軍長、所轄爲第十六十七兩師、每師兩團、總共槍支約四千餘、但廢槍居多、子彈尤極缺乏、此外合口新安有苟匪建章一部、石門有王匪炳章所部、號稱一團、槍僅三四百支、統計湘西股匪槍約七千餘支、人約兩萬、迫機砲各只數架、手槍約百餘支、 
　　部署　灃縣城中爲官軍陳渠珍部之陳運夔田少卿兩團、匪主力均在津灃、以李覺師兩旅及戴恢垣部李國鈞蒲士勝何英向克權等團、由常德經臨灃、佔領劉家河、以攻津灃之南、以張英師馬昆山旅、由安鄉匯口、佔領新洲紅廟、攻津市之東、以陳渠珍部周爕卿旅、由桃源夏家巷進攻石門之南、以陳渠珍部顧家齊支隊由慈利逕攻石門之西、克石門後、續向灃州之西進攻、以與張李各師圍殲賀匪於津灃之間、僅津灃以北、地近鄂界、由何鍵電請何成濬轉令徐源泉軍在鄂湘邊境堵勦、務殲該匪、以安湘西、 
　　捷報　李覺於九十兩日、由臨灃發來捷報如下、（甲）一·賀匪大部圍攻灃州、其一部盤踞津市合口新安等處、我李國鈞部庚日在劉家河附近與匪激戰數小時、奪獲手槍數支、步槍十餘支、斃匪甚多、二·馬昆山旅及石門團防、由匯口川强渡向津市之匪進撃、陳部周爕卿旅顧家齊隊庚日規復石門縣城、三·職於桂日督合各部向津灃之匪圍勦、各將士奮勇異常、已於佳申將津市克復、灃圍遂解、匪向西北方潰竄、刻正分途追撃中、謹呈、職李學叩佳印、（乙）一·圍灃匪衆、經職部恊同各部奮撃、似向張家廠王家廠方向潰竄中、二·已令各部分途跟踪追撃、約追至福興垸張家廠官壋王家廠之綫、三·嗣後如何處置、懇速電示遵、職李覺呈灰印、（十二月十日） 
[徐祖善過青赴京]  
　　青島通信、威海衛管理專員徐祖善、十二日上午五時半、乘鎭海軍艦由威抵青、同來者、有第一艦隊司令凌霄·曁徐氏隨員賀畫紳等、徐氏登岸後即赴中山路新民飯店下榻、定十三日搭大連丸赴滬轉京、出席内政會議、愚頃訪徐氏、叩以威海衛接收後現狀、徐氏談話如下、「威海衛在英管時代、每年收入、約五十九萬六千餘元、完全充作地方經費、不足時並由英政府酌量補助、我國接收後、徵收機關、中央已設有東海分關·捲烟稅局·麵粉特稅局·印花稅局·菸酒事務局·貨物統捐局等六處、除上述六機關外、管理公署之收入、祗地丁及衛生費二項、第年不過十五六萬元、僅佔中央方面收入百分之十七、威埠經費、每月需四五萬元、警餉約佔一半、總計全年開支、不敷者達四十餘萬元、本人因經費困難、巧婦難爲無米之炊所屬職員、多半不能維持生活、前曾電呈中央辭職、未獲邀准、此次赴京、除向中央報告政治狀况外、並擬面懇由國庫補助若干、以維市政、（十二月十二日） 
[浙新主席張難先蒞杭]  
　　張氏定十六日宣誓就職 
　　新任浙省政府主席張難先、自奉委後、即將銓叙部部務飭員趕辦結束、業已完竣、昨晚（十三日）乘特快通車來杭、因車脫班、至十一時零五分始抵杭站、當晚八時省府得訊、即派軍樂隊保安隊及公安局警察大隊、排列月台迎候、沿月台至大門、則滿佈警察、大門外則有馬隊在焉、到站歡迎者、有鄭文禮·劉石心·竺鳴濤·錢天鶴·杭毅·及各廳處秘書科長、與商界金百順等數十人、九時許、嘉與車站來電、謂火車脫班、是時警察隊保安隊等、均略有倦容、暫行散隊、十一時五分車抵站、一時軍樂大作、鄭文禮等紛紛上車竭見、張氏等一行、當即分乘汽車至湖邊澄 
 
 

Page 7

 
 
[接要聞]  
　　廬寓邸、此次與張氏同來者、有張夫人及其女公子等十餘人、張氏人頗僕素、衣灰色布長袍、玄色布馬褂、鬚頗長、已間有白色、頂髮已脫盡、張夫人穿花緞旗袍、黑色帽、張氏抵澄廬後、與記者作下列之談話、（問）與先生同來者幾人、張（答）十餘人、（問）各省委同來否、（答）土（澂瑩）周（駿彦）兩委員已於前日來杭、其餘委員就職前可趕到、（問）定何日接事、（答）准定於十六日接事、（問）建設廳長石瑛有不就說、經先生電邀後、現究如何、（答）石先生自經中央明令任命後、武大自校長至學生、均以石先生學問道德之高尙、不願渠走、故有不就說後經兄弟電促、並派人前往勸駕、現已允許、至於來浙就職日期、須至放寒假之後、方可來杭、（問）國務會議决定陳布雷先生繼任敎次後、外傳繼任浙江敎育廳長者爲張道藩先生、但未見明令、此說確否、（答）蔣主席以敎部須有得力人才襄助、故决以陳先生繼任常次、至本省敎長、現已内定張道藩先生、不日當可見諸明令、（問）蔡前市長已辭職離杭、外傳繼任爲董修甲楊志春二氏、此言確否、（答）市長人選、正與諸省委磋商中、俟各省委到後、再行决定、（問）聞舊十九年度預算超出一千七百萬、現擬重造否、如須重造、如何緊縮預算如何裁撤駢枝機關及冗員、（答）在建設時期、一切建設事業、亟待實現、故對於預算超過多少、並不算稀奇、譬如一份人家、從前每天預算、只能用兩塊錢、現在生活程度日漸增高、人口亦漸增加、假如仍照原定預算做去、那是環境所不可的、但是亦不可一無限制、兄弟以爲各項建設須按步而行、不致使人民感受痛苦、一切總須隨社會情况而變動、至於十九年度預算、須俟諸省委到後、再行從長計議、（問）浙省地方自治、已粗具模型、先生對於以後推進方法、可得聞乎、（答）實施地方自治、完全要政府有一種决心、而且要地方人民明瞭、因爲地方自治問題、與整個社會關係很大、我國自前清談起、至現在未見若何進步、因爲各種事業、没有進步之故也、所以對於此問題、很不簡單、須要各種事業、遂漸推進、然後一步一步從實際方面做去、方能實現、（問）劉秘書長（鳳翔）同來否、（答）因銓叙部移交事務未了、俟辦竣後再行來杭、」聞張難先在未來浙前、已派秘書劉鳳書來杭、至省府與前省秘書長劉石心接洽一切、張氏現决定十六日宣誓就職、中央已派浙江高等法院院長鄭文禮監誓、 
水陸 
[公安機關考查烟犯辦法]  
　　中央禁烟委員會訂定 
　　中央禁烟委員會以烟犯被罰開釋後、往往不知悛改、一再違犯、尤以吸烟者爲尤甚、該會爲使水陸公安機關嚴密稽查起見、曾擬具考查烟犯辦法、提經第六十五次委員會議討論、决議修正通過、呈請行政院備案、並分咨内政部及各省市政府轉飭所屬水陸公安機關一處遵照辦理、茲錄辦法如下、（一）凡烟犯經法庭判罰執行完了後、依本辦法之規定、得隨時考查之、（二）各地水陸公安機關、應負考查之責任、（三）各地水陸公安機關查獲違犯烟禁者、除即送法庭、依法懲處外、應編立烟犯名册、將姓名住址及犯罪行爲、詳細登記、並粘存照片、以便稽查、（四）各地水陸公安機關應將烟犯名册、於每三個月與當地水陸公安機關互相交換一次、（五）凡違犯烟禁、曾經判罰有案者、遷居時應先向該管警局報明新址、以便派員隨時考查、（六）各地水陸公安機關人員執行考查時、應穿制服、携帶考查證、但於必要時、得免穿制服、（七）各地水陸公安機關人員執行考查時、如有騷擾行爲、准被考查者提出告訴、以便查辦、（八）查有迭犯烟禁者、應由查緝機關聲叙迭次犯禁緣由、函送法庭依法懲辦、（九）本辦法自公布日施行、 
東北擬 
[統一各路基本運價]  
　　瀋陽通信、東北交通委員會、以鐵路爲公共運輸機關、其運價以低廉公平簡易爲原則、如各路基本運價無劃一之標準客商方面、計算運費固惑不便、而鐵路方函、訂定運價、亦易生高低失宜之弊、惟是運價之高低、與鐵路運輸成本、沿缐經濟狀况、以及水陸交通之競爭等、均有連帶關係、以言劉一、各路亦有難以强詞之處、吾國　員廣大、各路情形、差别尤多、對於统一客貨運價辦法、應取分區制、擇其情形相同者、劃爲一區、每區中各鐵路之客貨基本運價、悉歸一致、前此鐵道部客貨等運價會議、即規定試行分區劃一辦法、東北各路客貨運價、已調查明晣、列表比較、其情形雖未盡同、然亦無顯著之差異、似可劃爲一區、於可能範圍内、將客貨基本運價、施行統一、至於其他各項雜費、如裝卸費·囤存費·變更手續費·貨車延期費·檢查經手費·保管費等、名目旣各不同、費率亦不一致、更有統一之必要、已由會　就計劃、分飭各　加具意見以　訂定實行、（十日　　　） 
[哈法官謀殺案近訊]  
　　張麗卿竟憫葉翼熊 
　　哈爾濱通訊、特區法官謀財害命一案、現葉翼熊仍在濱江法院看守所中拘押、因候被害之張王麗卿到庭對質、故未提出偵察、看守所以案未公審、仍禁人訪葉、眞妻彭楚瑞、往探望數次、均遭拒絕、葉之岳父彭華清、　充吉長鐵路局科長及長春縣長、對葉作此非法行爲、深爲不滿、前日特由長春來哈、逼令其女與葉脫離關係、惟其女未肯遽允、且四出爲葉營救、期以人力减輕葉之罪狀、至張麗卿傷勢、亦已平復、日内即可出院、惟體弱甚、或須轉入其他醫院、俟稍健時、方能出庭與葉對質、其本人對葉態度、近來大變、非但不恨葉、且倍極憐憫、并恐葉爲法所不恕、罹於大辟、故近有人訪張、張輙代葉剖白、昨日張之夫兄張子九、自河北來哈、（張子九現充河北省政府秘書）入醫院晤張、談話時間甚長、有不准麗卿再姓張及脫離張家關係等言語·張麗卿亦自知無面目再回北平、故其大伯言時、逕行允許、至其夫所遺財産、向來由麗卿總管、過房其大伯之十一歲子爲繼、昨其大伯亦聲言取消前議、對於乃弟在世所治産業、擬一併收去、但麗卿不肯放手、將來或不免又有糾紛也、（十二月八日） 
[民法繼承編全文（續）]  
　　第三節遺産之分割（第一千一百六十四條）繼承人得隨時請求分割遺産、但法律另有規定或契約另有訂定者、不在此限（第一千一百六十五條）被繼承人之遺囑定有分割遣産之方法或託他人代定者從其所定、遺囑禁止造産之分割者其禁止之效力、以二十年爲限、（第一千一百六十八條）胎兒爲繼承人時非保留其應繼分他繼承人不得分割遺産胎兒關於遺産之分割以其母爲代理人（第一千一百六十七條）遺産之分割溯及繼承開始時、發生效力、（第一千一百六十八條）遺産分割後、各繼承人按其所得部分對於他繼承人因兮割而得之遺産負與出賣人同一之担保責任（第一千一百六十九條遺産分割各繼承人按其所得部分、對於他繼承人自分割而得之債權就遺産分割時債務人之支付能力負担保之責前項債權附有停止條件或未届清償期者各繼承人就應清償時債務人之支付能力負担保之責（第一千一百七十條）依前二條規定負担保責任之繼承人中有無支付能力不能償還其分担額者、其不能償還之部分由有請求權之繼承人與他繼承人按其所得部分比例分担但其不能償還、係由有請求權人之過失所致者不得對於他繼承人請求分担（第一千一百七十一條）遺産分割後、其未清償之被繼承人之債務、移歸一定之人承受、或劃歸各繼承人分担如經債權人同意者、各繼承人免除連帶責任、繼承人之連帶責任自遺産分割時起、如債權清償期在遺産分割後者自清償期届滿時起經過五年而免除（第一千一百七十二條）繼承人中如對於被繼承人負有債務者於遺産分割時應按其債務數額、由該繼承人之應繼分内扣還（第一千一百七十三條）繼承人中有在繼承開始前因结婚分居或營業已從被繼承人受有財産之贈與者應將該贈與價額加入繼承開始時被繼承人所有之財産中、爲應繼遺産、但被繼承人於贈與時有反對之意思表示者不在此限、前項贈與價額、應於遺　　 
産分割時由該繼承人之應繼分中扣除、贈與價額、依贈與時之價値計算、第四節繼承之抛棄、（第一千一百七十四條）繼承人得抛棄其繼承權、前項抛棄、應於知悉其得繼承之時起二個月内、以書面向法院親屬會議或其他繼承人爲之（第一千一百七十五條）繼承之抛棄、溯及於繼承開始時發生效力（第一千一百七十六條）法定繼承人中、有抛棄繼承權者、其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人、同一順序之繼承人均抛棄其繼承權時、準用關於無人承認繼承之規定指定繼承人抛棄繼承權者、其指定繼承部分、歸屬於法定繼承人第五節無人承認之繼承（第一千一百七十七條）繼承開始時、繼承人之有無不明者、由親屬會講選定遺産管理人（第一千一百七十八條）親屬會議選定遺産管理人後、應將繼承開始及選定管理人之事由、呈報法院法院應依公示催告程序、公告繼承人命其於一定期限内承認繼承前項一定期限應在一年以上、（第一千一百七十九條）遺産管理人之職務如左、一·編製遺産清册二·爲保存遺産必要之處置、三·聲請法院依公示催告程序、限定一年以上之期間、公告被繼承人之債權人·及受遺贈人·命其於該期問内、報明債權及爲願受遺贈與否之聲明、被繼承人之債權人及受遺贈人、爲管理人所已知者應分别通知之、四·清償債權或交付遺贈物五·有繼承人承認繼承、或遺産歸屬國庫時爲遺産之移交前項第一欵所定之遺産清册管理人應於就職後三個月内編製之、第四欵所定債權之清償、應先於遺贈物之交付爲清償債權或交付遺贈物之必要管理人經親屬會議之同意得變賣遺産、（第一千一百八十條）遺産管理人因親屬會議被繼承人之債權人或受遺贈人之請求應報告或說明遺産之狀况、（第一千一百八十一條）被繼承人之債權人或受遺贈人、非於第一千一百七十九條第一項第三欵所定期間届滿後、不得請求清償債權或交付遺贈物、（第一千一百八十二條）被繼承人之債權人或受遺贈人不於第一千一百七十九條第一項第三欵所定期間内、爲報開或聲明者、僅　就　餘遺産行使　權利、（第一千一百八十一條）遺産管　人得請求報酬其數額　親屬會議　其勞力及其與被繼承人之關係的定之、（第一千一百八十四條）第一千一百七十八條所定之期限内、有繼承人承認繼承時、遺産管　人在繼承人承認繼承前所爲之職務上行爲視爲繼承人之代理、（第一千一百八十五條）第一千一百七十八條所定之期限届滿無繼承人承認繼承時其遺産於　償債權並交付遺贈物後如有　餘、歸屬國庫第三章遺囑第一節通則（第一千一百八十六條）無行爲能力人不得爲遺囑限制行爲能力人、無須經法定代理人之允許、得爲遺囑、但未滿十六歲者不得爲遺囑（第一千一百八十七條）遺囑人於不違反關於特留分規定之範圍内得以遺囑自由處分遺産（第一千一百八十八條）第一千一百四十七條喪失繼承權之規定於受遺贈人準用之第二節方式、（第一千一百八十九條）遺囑應依左列方式之一爲之一·自書遺囑二·公證遺囑三·密封遺囑四·代筆遺囑五·口授遺囑（第一千一百九十條）自書遺囑者應自書遺囑全文記明年月日、並親自簽名、如有增减塗改註明增减塗改之處所及字數、另行簽名、（第一千一百九十一條）公證遺囑應指定二人以上之見證人在公證人前口述遺囑意旨、由公證人筆記宣讀講解經遺囑人　可後記明年月日由公　人見證人及遺囑人同行簽名遺囑人不能簽名者由公證人將其事由記明使按指印代之前項所定公證人之職務在無公證人之地得由法院書記官行之、僑民在中華民國領事　在地爲遺囑時得由領事行之（第一千一百九十二條）密封遺囑應於遺囑上簽名後將其密封於封　處簽名指定二人以上之見證人向公證人提出陳述其爲自已之遺囑如非本人自寫、並陳述繕寫人之姓名住所由公證人於封面記明該遺囑提出之年月日、及遺囑人所爲之陳述與遺囑人及見證人同行簽名前條第二項之規定於前項情形準用之、（第一千一百九十三條）密封遺囑、不具備前條、所定之方式而具備第一千一百九十二條所定自書遺囑之方式者、有自書遺囑之效力、（第一千一百九十四條）代筆遺囑、由遺囑人指定二人以上之見證人、由遺囑人口述遺囑意旨使見證人中之一人筆記宣讀講解、經遺囑人認可後記明年月日及代筆人之姓名、由見證人全體及遺囑人同行簽名遺囑人不能簽名者應按指印代之、（第一千一百九十五條）遺囑人因生命危急、或其他特殊情形、不能依其他方式爲遺囑者得爲口授遺囑口授遺囑應由遺囑人指定二人以上之見證人、口授遺囑意旨由見證人中之一人將該遺囑意旨據實作成筆記、並記明年月日與其他見證人同行簽名、（第一千一百九十五條）口授遺囑、自遺囑人能　其他方式爲遺囑之時起　過一個月而失其效力（第一千一百九十七條）口授遣囑、應由見證人中之一人或利害關係人於爲遺囑人死亡後三個月内提經親屬會議認定其眞僞、對於親屬會議之認定如有異議得聲請法院判定之、（第一千一百九十八條）左列之人、不得爲遺囑見證人一·未成年人二·禁治産人、三·繼承人及其配偶或其直系血親四·受遺贈人及其配偶或其直系血親五·爲公證人或代行公證職人之同居人助理人或受僱人、（未完） 
[蕪湖快信]  
　　皖南宣城縣境日前發現股匪、刧去民團支隊槍械、搗毁獨山鎭汽車站路橋、旋經宣城縣政府派警備隊會同各區民團馳往兜剿、激戰多時、匪始不支、分向西河軍潭兩處逃去、計當塲斃匪多名、生擒十餘名、民團警隊亦陣亡數名、獨山汽車站站長戴鍾春、會被匪架擄、當兵匪交戰時、戴即乘機脫險、現被毁之路橋、已派工趕條、明日即可通車、 
　　黨政軍警各機關、今日下午、在縣　部開聯席會議、决議蕪湖拆城未完工作、及二街開闢馬路工程、交市工程處繼續進行、 
　　此間軍政機關頃擴太和縣政府來電台急、謂豫匪二千餘、近忽竄至太和縣境、攻佔劉寨玉集等處、縣城危急、速派兵馳援、（十三日） 
地方通信 
[松江]  
　　平家浜鄉民被刦縣屬平家浜小十四圖周全家、十三日深晚被盜人門肆刦、並拉去事主婦金耳環、受有傷害、來盜十餘人、均持利器、已報請四分駐所轉報核辦、 
　　建築紀念碑之民意縣黨部前以西門月城基爲行人出入孔道、本邑又爲革命策源地、孫總理於元年曾親蒞松、受民衆熱烈歡迎、迴念前　謀所以紀念總理之道、爰經議决利用西門月城基地方、建築總理紀念碑、以宏觀瞻、而資民衆嚮慕、惟事隔數月、尙未奠基、聞昨有邑入陳念慈等往謁建設局長叩詢意見、據孫局長對陳表示、以爲求計劃前明瞭計、曾兩至吳某處、以私人名義查詢一切、並無如外間所傳與吳有妥恊之事、（一）民衆主張、碑植中央、任何人不能反對、惟設計須秉承縣長辦理、（二）余 
 
 

Page 8

 
 
謁力携護一般意見、决不與主張私人權利者妥協、陳以　費問題、如公欵不敷、當由民衆捐輸、速組經濟委員會主持、經孫允諾、陳等表示滿意而退、 
[青浦]  
　　盜刦案層出不　縣屬十二區張管山南、農民周文祥家、於前日夜間十一時許、突來匪徒十餘人、手持槍械、口操北音、破門而入、翻箱倒篋、洗刼一空、幸文祥聞聲逃避、其女因欲呼喊、遭匪槍傷、聞傷勢頗重、已往上海送醫院醫治、 
　　方家窑大火警縣屬十二區方家窑鎭、於上月底夜半、忽告火警因時値午夜、人民均已熟睡、迨駐鎭警察隊發覺、狂鳴警笛、已火勢燄烈、一時人聲鼎沸、哭聲震地、而該鎭無救火器械、及至設法撲滅、已延燈七家、因時値新穀登塲、所有米　等物、盡餘灰燼、總計損失聞在二萬元以外、起火原因、相傳不一、　　三區租務會議之反響本縣今年　農繳租成數、已由第七次區長會議八十四次縣政會議、二十二次黨政談話會、迭次討論規定、概照豐租向例繳納、但最高限度、不得超過九斗、並須依照江蘇省繳租暫行條例辦理、並出示佈告、乃前日三區公所、突召集該處業户、開租務會議、擅行决定、　租成數、並設立追租局、縣農整會聞悉此項消息、認爲破壤行政統一、損害農民利益、已呈請縣府、要求將該區長申誠、所有决議案件、一律撤銷、以免紛歧、 
[無錫]  
　　兩絲廠之新糾紛錫邑南門外餘盛絲廠股東兼經理王佑蓀、因宕欠北門外信元錢莊欵項洋四千七百餘元、延不清理、當由信元錢莊代表陳夢樵陳品三程哲庵等、具呈縣政府、請求傳案追償、並請將城内觀前街王佑蓀之私宅執行假抑押、以維債權、縣府據呈後、即於昨日開庭傳訊、原告陳夢樵等三人遵傳到案、被告王佑藂未曾到案、由虞承審員訊問、當經陳夢樵等呈閱賬簿、並謂王之住宅、價値一萬餘元等語、虞君即將賬薄查閱一過、諭謂本府現已派警前往執行假扣押、候傳王佑蓀到案核辦、又北門外梨花莊萬益絲廠、近因絲市慘落、虧耗至巨、遂於上月十九日宣告停業、欠發職員及機爐廠司薪工達一千七百餘元、雖經職工迭次向廠万追索、而廠方一再定期展期、迄今仍無解决、詎至昨日該廠忽宣告停止開飯、於是職員等愈加恐慌、即行聯名具呈絲廠職工聯合會、轉呈工整會、請求救濟、並推總車殷錫卿分會常委季緘三爲请願代表、於下午三時、隨同工整會高一生、赴縣請願、由秘書顧繩祖出而接見、允爲轉陳潘縣長設法辦理、 
　　溪山鄉又告綁刦案縣屬富安開原兩鄉交界處溪山鄉田舍頭地方鄉民朱憲章、務農爲業、家道清賚、前日晚間十時許忽來游勇十餘人手持槍械、撞門而人、其時朱家男女老糼、均從夢中警覺、立即披衣下床各自躱避、該游勇等入室後大肆搜刼因所得甚微未滿所慾、即將朱憲章之小孩綁架而去、後經憲章上前追趕跪地哀求游勇方將小孩放下、 
[常州]  
　　西横林被刦三家、武邑西横林鎭姜茂順南貨號於十二日夜間八時許突來盜匪十餘人、各持槍械入室後將江妾及店夥綑縳痛毆並分一部份盜匪至鄰右蔣福康藥店新裕京貨店兩家行刦將現洋飾物搜刦一空嗣聞　聲四起盜始向東　方面而去 
　　縣法院添委推事武邑縣法院、奉高等法院令委程時爲該院學習推事、程原任吳縣地方法院推事奉調來常日内接事 
[江陰]  
　　千年古物鐵錨掘起江陰城内舊縣署内、本有巨大鐵錨三只、一在後花園、一在大堂之左、一在宜門前、（此只最大有千餘斤）故老相傳、江陰地形似船以此鎭壓風水自宋元迄今、已千百年、日前李縣長已掘起一只、置諸大堂陳列、昨日又令公安局僱工將大鐵錨掘起、亦陳列大堂已供衆覽、千年古物、從此出土矣、　　覆雨翻雲之門村政局十三區文村鎭商民、爲反對第二甲團、酸成羅市風潮、縣委許彼川下鄉改組、當時團長包煒華、因病在錫、由團副王翰生接洽、許令將槍械交出、王以時在深夜、允翌日繳出許以王遂抗命令、即用武力將王副團及隊長包克龍·團丁錢生南李爾昌孔繁興周荷生包高揚禁閉密室、迫令至團員處將槍械收齊迨包煒華返里、亦正式移交、在押錢生南等、解縣後即交保釋放、回家後許以錢通匪論、解至縣府、王翰生已保釋、十二日庭訊時、錢生南并不承認、包阿高則稱伊曾命我探虚實等語、訊後收押、據該鄉人稱、門村甲團情形、確有地方黨派意見不合所致、 
　　李縣長親查分局長擅判土案北外公安第一分局長崔思平、前晚派週番巡士銜少卿、至迎賓旅館檢查槿房、以旅客夏港人鄭福祥東隆和輪當茶房與其妻鄭李氏、河南人、形跡可疑、帶入局中、恐係土販來洽索欠欵、當由崔分局長判處鄭李氏鄭福祥拘役十五天、罰金十五元、昨日（十三）被李縣長聞悉以分局長不應擅判烟土案、有違廳令、下午親自與李公安局長、科員崔錫麟、至迎賓旅館調查明白、令崔思平仍將鄭福祥鄭李氏、茶房周保全、週番巡士　少卿、一併交公安局長訊明椱辦、鄭李氏交保、鄭福祥押候調責、 
[常熟]  
　　本邑律師促成縣法院本邑奉令籌設縣法院已經多時旋爲經費關係因而中止計該項經費開辦時須欵五千五、本邑律界爲促成計顧担任經費二千元加之司法收入一千七百餘元則不敷之數不過一千三百元、近日縣行政會、已定本月十六日開幕律界方面特召集全邑律師開會、議定籌辦縣法院之計劃三條、呈請縣府、要求在行政會時提出討論（一）地點問題查照龐前任縣長指令呈報原案撥用舊昭署房屋（二）經費問題預計五千元、龐前任縣長指定可法收入一千七百餘元律界認定二千元不敷之數、請查照南通無錫等縣成案、由地方熟心人士等募集足數（三）籌備機關由縣政府會議推定委員若干人組織委員會担任募欵修改房屋各事並又定推出代表赴縣府請願並面遞呈文、要求在縣行政會議時提出討論至所推代表三人爲俞承枚吳桂辰李任、 
[揚州]  
　　誘拐彭美玉案已起訴一月前有江西旅揚廖履洲之童養媳彭美玉、（年十六）聲稱爲姑虐待、投人婦女救濟所、請予救濟廖之本人、因任蕭縣管獄員、聞訊趕回多方調查、伊媳係爲開肉舖梁體奉之妾陳氏所誘拐、緣廖曾與該氏同居於稽家灣、後雖經搬開、而彭美玉不時仍與陳氏往來、因此陳誘拐出外嗣因不易遠去、遂命其女投入救濟所、擬暫歇一户、徐圖辦法、不料該所定章甚嚴、凡經入所婦女、不得隨便去來、更不得與外問勾通消息、以致未得其隙、一方面廖以誘拐嫌疑控梁陳氏於縣檢察處、經該處開庭偵查、彭美玉即將誘拐情形、和盤托出、於是庭上遂將陳氏發押、彭則仍然送回原所、現已起訴、聞日内即開庭審判 
　　湖匪一日架三票邵伯沿河腰地方、接近綠洋湖、本月十日上午天未黎明、突來湖匪十數人、綁架魏榮興之子及馬姓嬌婦、勒贖千元、是晚匪衆又至、將張木匠之子架去、復將馬善褀家草堆、縱火焚燒、聲言如不納欵、則焚燬房屋、附近鄉民異常驚懼、 
　　創辦玉芝圖書館邑人高舉百、因竟其之妻金女士遺志、創辦玉芝圖書館、董事會組織成立、呈奉敎育局轉廳核准立案、十二日董事楊繩武陳蘭舫、吳克之陳冠同金聲甫等、在公園會議募捐事宜、决定請各界協助進行、 
　　籌備歡迎張督辦縣政府以蘇省綏靖督辦公署、行將佈置就緒、督辦張之江氏、將於日内蒞揚辦公、蕩平匪患、地方受惠非淺、特於十四日召集各界開會、籌備歡迎、 
[崇明]  
　　公團電請挽留縣長崇明縣縣長梁自厚奉令調省另有任務茲悉地方各公團、以梁縣長蒞任以來業已三載對於行政設施辦理自治政績蜚然故於昨日電呈江蘇省政府葉主席民政廳胡廳長懇請免予更調、以便辦理冬防、一面推派代表陸才甫徐麗生施禹民等晋省請願 
[南通]  
　　清坦沙田糾紛南通劉海沙各新舊案沙田、最近愈益糾紛蔣主席迭　各方面代表呈訴、交行政院令財政部飭沙田官産事務局清查、該局特函縣府調集沙田案全卷 
　　慈善機關改組救濟院通邑各慈善機關代表、十三就縣府商洽合併改組救濟院、原有各養老育嬰殘　院堂、一律改稱爲所另設經濟稽核委員會 
　　四縣聯防處成立南通海門崇明啟東四縣聯防就南通縣政府設立聯防處自本月起、實行按照省令進行二十日將開第二次聯防大會、 
[高郵]  
　　淥洋湖匪勢近復猖獗郵揚毘連之淥洋湖前有大股土匪盤踞嗣經兩縣警隊勦散迄今僅及匝月而該匪等現又嘯聚千餘人盤踞該地附近居民、驚惶萬狀稍有資産者現已紛紛遷避、 
　　敎職員討論索薪本縣敎育經費極形支絀、自　暦中秋節以來祇發過半月而各敎職員生活實難維持乃於昨（十一）日下午六時假一區一校討論索薪辦法議决於十二日下午六時在公園集合齊赴敎局詢問孫局長敎欵微收近况及對於敎界同人發放薪金等問題 
　　雙旺莊發生綁刦案縣屬第二區雙旺莊於前（九日）日下午二時突來土匪三十餘人各執槍械、分赴復源·協和·德興·元隆等商店、搜刦一空、並將元隆店東柏貴三綁去聲言欲贖肉票速派人赴恗子厦接洽　 
[鎭江]  
　　揚中縣民控告縣長揚中縣長徐繩祖、爲江蘇省第一届考取縣長、近因有縱匪呑稅等情事、爲該縣愛民鄉公避韋承霖潘克勤等發覺、特携呈來省控告、并呈省府謁見葉主席請願、當由省府交際主任余天覺代見、該公民等請求迅予將徐撤職、歸案訊辦、以　貪污、并乞將委查情形、明白批示、余主任允爲轉達主席、該氏等認爲滿意而退、 
[平湖]  
　　魚圻塘遭匪洗刦新埭鎭東南約七里許名魚圻塘、該鎭有劉千歲廟、每年香火極盛、即俗呼大　爥廟、近來鎭上市面大興、商店林立、昨夜十二時後、突來匪徒二十餘人、手持槍械蜂湧來鎭、電炬四射、先將大村傳子二村保衛團團總徐文甫綁去、匪綁徐後、復將曹糼文徐文彬肉店夥象新及不詳姓氏者一人、先後綁去、一併推落匪船、並聞徐文甫之次子、同時在大村鄉間、亦被若輩擄去、並將徐宅　軟、搶劫一空、快槍三枝、亦被搜去、天明後由村副彭咸慶赴新埭鎭向公安分局報告、平湖水警第九隊吳隊長得報、立派游撃隊巡船數條趕往追捕、 
[湖州]  
　　吳興藝術社成立吳興自癸亥年創辦書　社後、社員郵寄作品來社陳列者頗稱踴躍嗣因時局變　經濟竭　、社務未兄進行現由吳興藝術同志陳勤士余盛明等發起會議、將原有書畫社改名爲吳興藝術社、定於本年十二月十五日、開成立大會、並預定於二十年元旦起、開藝術展覽會、以引起社會人十之觀感聞遠近金石書畫專家、自請加入者、頗不在少數云、 
　　槍决綁匪二名本城南鄉埭溪附近之蔣塢地方居民熊某於本年七月間被匪架去、事後爲埭溪公安局探悉、將肉票救出、並拿獲匪徒林阿四季振其等二名押解本城地方分院訊辦、該匪等直供看守熊姓肉票不諱、該院據供、各判死刑在案、昨日下午三時許、該院將該兩匪在監提出騐明正身、押赴南校塲執行槍决 
　　志城路清晨火警本城志城路元利布店、於今日天將黎明時、忽然失愼、火勢甚猛、左隣兩如照相館、亦遭其刦、約一小時經各區救火會救熄、聞兩店損失、有數萬元之鉅、 
[寗波]  
　　公安局長三次辭職甬市公安局長毛秉禮、任職以來、二載有餘、曾二次向市府提出辭職、經市長楊子毅再三挽留、始行打銷辭意、茲悉該局長又向省府民政廳提出第三次之辭職、聞辭職之最大原因爲經費困難、無力籌塡云　　署員犯案逃走　市一區一分署署員徐尙寬因隠報罰金私釋犯人、被該署書記葉文俊向法院告發日前經法院傳訊徐自知犯罪證據確鑿、難以免罪於昨日棄職逃走、該署自徐走後、無人負責、市公安局已委派督察員李維新暫代職務、 
　　蔣夢麟擬辦初中前敎育部長蔣夢麟在敎部交卸後、於日前由滬來甬、返餘姚原籍、蔣氏除返籍省視老父外、擬在餘姚籌設初級中學一所、使故鄉因家境困窮、無力往外升學者、得有升學機會聞是項計劃、現乘返里之便、與該縣長苗啟平接洽、積極進行 
[合肥]  
　　四縣公議巢湖防務辦法巢湖周圍四百餘里、居合巢廬舒等四縣之中、近月湖中𨺗出水盜、搶刦民船不可數計、洗掠小輪、亦有多起上月底元章小輪又在巢境清溪口被刦、合巢廬等縣政府、商會、航業公會、巢湖水警局、爲保障各縣商旅、防勤水盜起見、前日各派代表、在巢會議、决定（一）　辦鐵甲汽輪三艘建造新式帆船四隻、附置巡划十四隻各附機槍、以便勦捕之用、（二）租小淺水輪二隻裝設鋼板、在此冬季巡弋湖河、各附快槍二十支另派水警隨小輪往來彈壓、以防意外、（三）購械租輪、約需四千元由合肥三河（包舒城桃溪兩商會在内）各籌一千五百元、巢縣柘皋商會、各五百元、（四）以後經費、由出進口百貨抽捐補助、呈報省府備案、（五）合肥巢縣、三河、柘皋桃溪舒城、商會、巢湖水上公安局、巢縣廻米公會、巢湖航商公會等九團體合組經濟委員會、現各商會定於十五日内、將欵籌齊、積極進行 
來函 
[敎育部秘書處來函]  
　　逕啟者、今日本京各報載有敎育部去電法國歡迎高魯一類新聞、閱之殊爲駭異、查本部並未以敎育部名義、拍發此項電報、蓋高部長係國民政府所任命、敎育部對政府命令、惟有絕對服從、 
無所謂歡迎與否、况高部長未到任以前、政府已有明令、由蔣兼院長兼理部長職務、部中職員、更不能妄自主張、表示意見、恐係記者記載錯誤、惟因免除外問誤會起見、特此聲明即希登出、藉作更正、是所至感、敎育部秘書處啟、十二月十三日、 
[金山錢養源來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報本月六日地方通信欄内金山錢氏爭繼傳訊有期新聞一則内云錢藴諸曾以胞兄錢叔時之次子錢模敬爲繼、今藴諸之妻顧氏亦病故長兄養源欲以第四子錢模威與模敬並立爲嗣云云、披閱之餘甚爲詫異、弟婦顧氏於十月二十一日病篤時特委胞弟顧吉士請律師華人　臨床證明繕立遺囑一紙將養源之第四子模威·與叔時之次子模敬並立爲嗣其時養源等旅居杭垣乃接電趕回辦理喪事、不料模敬父子聽人播弄悍然抗違遺命、霸喪幾不得成殮繼竟揑訴造謠誣控親畏、種種不法行爲衆目昭彰想貴報訪員採聞失實爲特函請更正爲荷金山錢養源謹啟十二月十二日 
敎育消息要聞 
[敎部糾正皖省校年假日期]  
　　敎部近見報載安徽省敎育廳函告各省校准許變更放年假日期、腸歷年假祗放一天於一月二十六日起放假四星期各節、核與中央推行國暦及敎部迭次通令相違昨日已電令該廳糾正、不得變更年假日期致妨碍中央推行國曆之本旨、 
本埠 
[光華風潮詳情]  
　　丨全體敎職員發表宣言丨 
　　光華大學全體敎職員宣言云、本校此次始以一二人之爭吵、以致學生國體間發生隔閡、學生團體旣諒解矣而以涉及其他問題、治絲愈紊、學校當局顧全大多數學生安全起見、不得不忍痛解腕、提早十日年假、五年來師生合作相安無事、提早放學、不得免已也、雖内部之結合完善如故、而外界不明眞相、深恐道聽途說轉滋淆感、爰特露布經過事實、以爲邦人告焉、本月三日本校與復旦大學在江灣比賽足球本校球員奚巧生被復旦球員某踼傷之後、本校學生在場目覩者、均抱不平學生丨　咸即進場理論繼以扭毆、本校南鋒社員出而制止誤認丁績咸爲蘭陵社社員、蘭陵社員李抱宏者辯難之下、即斥南鋒社員爲猪　其初語言細故、尋經調解始各緘默、比返校晚膳、當有南鋒職員周松相雷子聲率領多人、質問李抱宏、何以在復旦球場辱駡、同時即有呼打之聲、李生報告學校當局云、受傷甚重飯後南鋒社員復與周信良沈季奎陶英傑等在宿舍内衝突、同時又發生打架、李生等再馳往報告、廖副校長在中學宿舍得信、遂趕至大學宿舍調查、先至李生房間察看、稍頃即聞二樓又有南鋒社員打人、乃下樓排解排解甫畢、　樓下南鋒社員又在打人、廖副校長當即詰責南鋒社員、何得如此野蠻、即令在場諸生分散、當廖副校長下樓之時、李抱宏已由舍監胡其炳領至敎員要息室暫避、而南鋒社職員四人亦即趕到、李抱宏即指此四人爲毆彼者廖副校長即令當場簽名、以爲次日調查地步並以情勢不佳、仍恐此夜别肇事端、面諭該四人、倘此夜再有同様事件發生、爾等應負其責而南鋒社員未經學校許可當夜即在膳廳開特别大會當即有非南鋒社員楊樹春、自持爲校中國民黨九區五分部常委、時時違犯校規、在兩星期前曾以毆打同學范兆琮、當經胡祖蔭指證確鑿、被校政會議决議記大過一次、以此不快、學校當局遂借端發揮參加其問發種種狂妄口號圖謀破壞學校此風潮發起之始也、 
　　自四日起、每日早晨發現狂妄標語、招貼校内五日晨、楊樹春即以區分部常務委員名義與組織部長許繼英宣傳部長江鵬運署之宣言、紅圈密點謂、學校壓迫南鋒社並將廖副校長個人攻撃、招貼於學校辦公室之前、學校職員即飭校工取下、向校長請示蓋學校辦公室之前、曾經學校通告非學校許可不得招貼也、俄而楊樹春手挾書册、逕至校長室、拍桌嫚駡、託言奉有上級黨部命令發此宣言、迨廖副校長抵校長室、楊樹春即指定廖副校長爲收没宣言之人、肆口辱　、聲色俱厲、廖副校長一再聲明理由、置之不顧、學生圍觀者達數百人、時在場有邢生道誠者、亦爲國民黨黨員以楊生如此無禮遂至校長室勸楊生不應目無師長即有上級黨部命令、亦應書面承轉、請求學校答覆如此咆哮實非學生黨員應有之態度楊樹春銜恨在心、後經敎授顔任光呂誠之强之使出始離校長室、而秩序乃得恢復、查楊樹春本自前大陸大學轉學而來學校、當局前曾拒絕、後經某重要機關切實函保、不意、不可敎晦一至於此八日爲星期一、校中例開行政會議、當經全體校政委員一致主張、認爲楊樹春恣横無道、非立即開除不足以整校紀、而校長寬大存心、即根據行政院整飭學風之訓令布告全體學生歷述先總理之告誡學生無自由四中全會所引導黨員之學生應努力學問修養人格、行政院之訓令、更以敎員居師保地位、學生對之應以尊重服從爲訓愷切勸導、望其自新、是日之晚、遂由容副校長與三院長等勸諭南鋒社職員與李生抱宏等互相道歉、以示辦睦、雙方均能諒解、乃於九日復有反廖太同盟之標語、與宣言公然數十人分路招貼、並有學生在旁威嚇有撕去即打之語、當經張校長到校勸導、而該同盟代表梁天嘯持函向校長肆意要求並言限二十四小時以内答復、同時復布散罷課謠言、楊樹春對各敎授公然宣言簽名罷課者已遂四百人、又陰陽俾關聲言欲携某某爲副校長時容副校長乃偕同敎職員校工、取下宣言、撕去標語、楊樹春即自課堂中越　而出、高聲呼打同時復聞狂吹警笛、學生大亂、校中大部分學生見之不平特恐校長　會或以爲此種暴亂舉動出於多數、發表維持學校秩序宣言連署簽名者到三百餘人之多、其大旨勸多數同學安心讀書、少數同學　全大局、而本校自約　離校産生尤不宜鼓動風潮以貽外人口實校中女學生亦即紛紛開會、志願簽名以示主張一致、而該同眼　知計劃失敗、乃出以恫嚇公然宣言、有殺盡廖茂如走狗之口號而是日上午十時校長召臨時校政會議全體校政委員、仍堅决主張開餘楊樹春、以示成信、校長故爲周旋、出一布告以爲勸導、當經校中敎職員召集臨時敎授會議、有多數敎授報告楊樹春頻向各敎授彼此離問並有反對某人擁護某人爲副校長之狂　、無論侮辱副校長、咆哮辦公室、即以一學生而於副校長之人選、可以任意予奪、狂忘已極、當經議决三事（一）學生楊樹春咆哮校長室、對副校長拍桌辱駡、此而不敬、何以善後應立即革除學籍、以整綱紀而重校譽、（二）維持學校安寗尊重諸生學業、同人與有職責際此學校多事之秋、尤不敢一息少解、苟非學校放假、照常上課、尤望當局維持秩序、以安衆心、（三）學生對學校辦事人措置有不滿意處、應以正當手績、簽名負責、列舉事實、向學校當局提出靜候調查解决、以書面呈請校長施行、而是晚六時三刻容副校長在宿舍與學生趙英達等談話、突有學生報告人學宿舍、發現反動傳單、並查出散發之人請容副校長即往調查、其時有該同盟學生把持宿舍門口、並將傳單交於容副校長並報某某等爲散發之人、惟伊等所報告散發傳單之趙英達、事前適在敎職員宿舍與容副校長談話、凡此種種、皆巧於誣衊不言可喻、十一日上海市黨部組織部派有代表四人到校調查恐爲此項傳單各校皆有散布、不必光華即有共産之證、張校長以校中份子複雜、决定提早十日年假、遂發出布告、大部份學生均已遵照回家是晚敎職員會議在四馬路一枝香開會議决案件、（一）本校敎授應組織一委員會、設法保障學生安全、呈请校長辦理、（二）本校應宣布經過事實、先行呈請校長、用學校名義發表、（三）先請校長委派代表向上級黨部及敎育部請願團調查眞相、（四）請求校長將楊樹春除去（五）本校全體敎授應組織一委員會、襄助校長解决本校風潮（六）委員會以十一人組織之三院長及副校長爲當然委員其餘七人中會中公推之當選委員、除三院長及副校長外、推舉羅隆基徐志摩王造時吳澤霖諸青來沈有乾全增嘏七人、（七）加添委員兩人、由次多數林玉霖周長　遞補（八）請求本校自動檢舉共黨（十）本委員會推派代表向各校董接洽（十）（一）今晚議决案完全交付委員會（十）（二）請求本校未到會敎授追認大會議决事件、 
　　以上所述、乃本校此次風潮經過之實情也、今後本校惟有益自警愓努力敎管至於此輩狂忘之學生自當遵照國民政府及蔣主席整頓學風之訓令、分别輕重依法處理、並定於二十年一月十一日爲開學之期、以符部令焉、 
[小學黨義演說决賽]  
　　十七名選手中錄取六名 
　　前三名女性後三名男性 
　　丨第一務本······熊明惠丨 
　　丨第二西城······袁賢月丨 
　　丨第三比德······張吳生丨 
　　丨第四民智······張　瑋丨 
　　丨第五德潤······左永寳丨 
　　丨第六萬竹······廖質鈞丨 
　　上海市黨部訓練部所辦之全市小學生黨義演說競賽昨日下午一時假天后宫橋市商會舉行决賽到三組預賽優勝者十七人、（清心缺席）各校敎職員學生各界民衆、八百餘人龐大之會塲、幾無挿足餘地盛况爲希有而與賽各生尤各盡智能、含英咀華言驚四座聽衆無不嘆服、鐘鳴一下宣布開會由中國童子軍第二十團（中國女體專）維持秩序備著勤勞、全塲氣象、嚴肅而熱烈茲將各情分誌如下、 
　　主席報告　今天是上海市黨部訓練部舉行小學生黨義演說競賽决賽的一天、請諸位明白市訓練部爲什麽要舉行小學黨義演說競賽呢、因爲黨義敎育的目的要使全國民衆都明瞭黨義、實行黨義、所以小學生不但要明瞭黨義、並且要把所知道的黨義宣揚到民衆方面去宣揚黨義的方法有二種、一是文字的宣揚二是口頭的宣揚便是演講、文字使人看演講使人聽、所以黨訓部此次舉行兩個的宣揚黨義的辦法、一是黨義微文競賽、一是黨義演說競賽、市訓練部推行黨義敎育、已經三四年了在這三四年來各校的黨義敎育的情形究竟怎様成績怎様、都要在這一次的微文與演說兩種、競賽上面檢查出來、並且在這次的競賽上面、使敎職員更知道黨義的重要、隨時隨地注意督促小學生黨義的研究確立敎職員對於黨義敎育一個新的觀念市訓練部以黨義敎育的重要、對於各校黨義敎師均須檢定合格、市訓練部對於各校黨義敎育、也曾幾處的視察和測騐、經過這次競賽之後、更可檢查出誰熟心於黨義敎育、誰的成績最好、再有一點、就是訓練學生、要在平時間注意、不要臨急抱佛脚、臨時加緊訓練、這様敎育的前途、希望無窮、 
　　代表訓詞首由市執委會代表訓詞、略謂市訓練部舉行小學黨義演說競賽的意義主席已詳細說過了兄弟再來、補充幾句、中國現在還脫不了次殖民地的地位挽救這一種危險、便要個個人都明瞭黨義、尤其小學生的責任非常重大、所以小學生更須明瞭黨義、所以小學生研究黨義、不可爲了舉行黨義演說競賽而研究、丨定爲研究黨義兩競賽、　位先生在平時問總能知道全校學生的口才誰好誰劣不要因爲市黨部要舉行黨義演說競賽便才便揀了口才好的臨時訓練一下派來參加、因爲這様勝利有時或能繳悻得到但失却眞正的意義、各位先生應知道這次的競賽、是使全市的小學生都有練習口才的機會、全校學生無論口才好不好都要敎他練習演說、各位先生在校應當時常有這様的比賽才好、比賽的辦法分班也好、分組也好從一班一組再後、於全校所以市訓練部舉行小學黨義演說競賽、是無使全上海小學生都有練習口才的機會趁這個機會把這個意思告訴了諸位云云、繼由市敎育局代表周尙訓詞略謂兄弟素來不會演說不會演說的原因有五、（一）因爲兄弟講的是土話講土話演說起來就不好聽（二）從小讀書不曾演說過因爲我的先生都不會演說、所以我也没有受過演說的敎育（三）環境造成我不會演說、我的父母兄弟及鄉里之人、都非常之頑固平時都不准學講話、以致　成我不會說話的習性、（四）文字不許我演說、因爲我以前所讀的書「之乎者也」現在所讀的書是「的我你麽」要把之乎者也翻成的我你麽就非常的不便了、（五）受政治制度的遺習的預響、在專制制度之下人民的說話、是不自由的中國自古以來、第一個演說家是我們的總理、一切書籍都是他的演說稿、總理要把救國的責任、放在演說上面、所以說練習演說是救國的初步工作、各位小朋友、現在對於我之所以不能演說的五種障礙都没有了憑該趕快練習這救國初步的演說云云、 
　　優勝題名　此次决賽評判方面、請番公展（兼主席評判）陶百川楊清細、鈕長耀盛朗西黄旭初担任評判、結果第一熊明惠、（女）（務本）第二袁寳月（女）（西成）第三張吳生、（女）（比德）第四張瑋、（男）（民智）第五左永寳（男）（德潤）第六廖質鈞、（男）（萬竹） 
　　發給奬品　給奬由潘公展氏擔任、其報告結果時、曾一方面極力贊譽今日與賽者造詣之可佩、一方面亦爲未得奬者勉勵有加、蓋勝者固可喜、然仍須繼續努力始得畏久保存榮譽、而敗者亦不足餒、止可發奮前進、後來居上黨義演說競賽之機會雖少平日研究練習之功則未可忽也、茲將奬品之分配錄下、第一名奬市執委會銀盾一座市敎育局銀盾一座、市訓練部銀額一座潘公展立軸一付王延松綢旗一面、大東書局黨治訓育叢書一部兒童時報贈劵一紙、姜懷素總理像一座、第二名奬一區黨部銀盾一座、社會局銀盾一座、朱家讓總理立體像一座、盛朗西綢旗一面、朱應鵬立軸一付大東書局黨治訓育叢書一部、兒童時報贈劵一紙第三名奬馬崇淦銀盾一座、陶百川總理像立軸一付周尙總理絲織像一架七區黨部綢旗一面、吳開先茶瓶一只大東書局修身讀書指導書籍二册第四名奬二區黨部銀看一座、吳伯匡銀架一具、大東書局書籍二册沈西賓文具二事、第五名奬顧文蔚銀看一座、大東書局書籍二册沈西賓文具二事第六名奬四區黨部銀額一座大東書局書籍二册沈西賓文具一事、餘决賽未取者、概由市訓練部贈「作育英才」或「循循善誘」横額一幅預賽未取者、概嶒紀念書、以留紀念、又昨日冠生團贈送中山橄欖六十聽、參加决賽各員概皆分給云 
[中山大學生代表晋京]  
　　中山大學學生代表周可法張冠英李在興李紹華四人、現已來申定今日晋京、向國府行政院及敎育部請願并分謁在京各校董呈明眞象并請予以援助、該代表等謂、該校全體學生於上月二十九日、自動召集全體大會全體出席一致議决、拒絕金曾澄、歡迎戴季陶、緣戴氏爲該校前任校長曾在西山總理靈前有「一生貢獻能力犧牲自由於中大」之誓言云、 
體育 
[女子籃球賽今日秩序]  
　　上中對眞茹　　五時裁判員陸鍾恩 
　　精武對兩江甲　六時裁判員邵　驥 
　　亞光對兩江乙　七時裁判員周家騏 
[西青籃球會今晚秩序]  
　　划船對法學院　　　（乙一）　　　七時 
　　約中對滬中　　　　（乙二）　　　七時一刻 
　　眞茹對約翰　　　　（甲組）　　　八時一刻 
[籃球委員會開會]  
　　今日下午五時在協進會 
　　上海女子籃球聯合會結束在即定於今日下午五時、在協進會辦公處開委員會、討論一切重要事宜云、 
[眞茹和葡萄牙]  
　　三與三之比 
　　昨日申園眞茹葡萄之西人會甲組比賽、人莫不謂眞茹可操必勝之權、戰訊傳來、竟成三三和局、亦奇事矣、裁判員亨萊、 
[（一）和局之由來]  
　　葡萄牙足球隊在昔亦曾稱雄一時近年名將好手風散雲流、全隊實力、大形薄弱、本届甲組賽中、位居眞茹之後、昨日一鳴驚人與眞茹分庭對抗大出意料、然有果必有因今申其說屬於葡方者（一）葡之有名四　馬賽兒Ｓ谷史坦、 
拉沙、Ｒ法凡怯等昨均出埸、　將表演（二）　開塲未久、即勝一球、軍心大定、　氣殊振、眞茹兩冀、極少貢獻、且多誤事、（三）眞茹在後之六十分鐘内、十人作戰、進退攻守、不免艱難從客觀而論、眞茹能在一對三敗局中、以殘缺之陣綫努力打成和局亦其奮鬥精神與眞實本領之所致、 
[（二）兩隊之陣綫]  
　　眞茹隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　陳秉祥 
　　　　　　　馮運佑　　梁樹棠　符和覽 
　　梁官濂　　　　　　　陳鎭和　戴麟經 
　　　　　　　江善故　　林松發　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　　　梅洪寳 
　　葡萄牙 
　　　　　　　　　　　　　　　　蘭　生 
　　　　　　　馬賽兒　Ｃ岡石夫Ｌ岡石夫 
　　愛蘭生　　　　　　Ｓ谷史坦　柯拉沙 
　　　　　　　考蒂利　Ｃ法凡法Ｃ谷史坦 
　　　　　　　　　　　　　　　Ｂ法凡怯 
[（三）開塲受打撃]  
　　眞茹開球、觸向後方陳中堅稍一延緩、落人敵手、全線五人、如一字陣、同時擁進、法凡怯開始打門梁守門抱之出險、球去不遠、中鋒柯拉沙親自射撃、又被梁守門擋出、葡又由左陲進展、左翼挑中、右翼蘭生送入葡獲此球、離開塲僅四分鐘 
[（四）轉眼成和局]  
　　眞茹大軍出微一路浩浩蕩蕩、幾度接觸、符右内送球門前梅右翼隨球進撲、内衛倒地阻之、球觸其手、罰十二碼、戴中鋒主踼、全塲視缐、羣集敵門笛聲之中、神脚飛動球中木柱笛聲重起罰再踼、因葡守門移動過早也、第二次戴中鋒福至心　仰射左角打成和局、 
[（五）空城遭人算]  
　　眞茹氣燄大盛、前鋒活躍非凡隨時有獲中之趨勢、中衛内衛均先後隨軍移前葡中堅谷史坦四出撓阻、極見得力、未幾柯拉沙傳交法凡怯、法挾之飛進攻、中部三將、如潮擁進迅速無比、内衛馮江返身不及球自左來、右内岡石夫臥地帶入、成二對一葡占先、 
[（六）眞茹傷大將]  
　　眞茹實力確較敵强、第二球之損失、由於疏怱、此後眞茹依然勢盛環攻敵門久久不已、惟以中部射撃欠準、兩翼行動遲緩、失去機會、不計其算、三十五分鐘時、林松發受傷出場、眞茹頓成殘缺陣缐、忽面江馮互相誤會幾被柯拉沙漁人得利、隨後符和萱梅洪實脚頭不準、勞而無功者又各一次、裁判員忙於奔走、忘視時計、致上半時多踢卜餘分鐘比數葡以二對一占前、 
[（七）晴天一霹靂]  
　　眞茹在再戰聲中、大有雪恥之雄圖、乃於六分鐘之内、又見蘭生深入右陲、右脚提出球路門前内部大將、均遠出援助、退守不及、青天白日、霹靂一聲、球已由○谷史坦頂入、梁守門孤掌難鳴束手無策、 
[（八）最後之努力]  
　　戴中鋒率假反攻、符猛力進撲、其餘諸將、同時捷進、守門進退失據、符臥地射中、成二對三之比、此　十五分鐘内、雙方互有驚險、均賴内衛及守門之力平安無事、最後三分鐘内、梅綫寳拚死奪得一球、急忙挑中守門撃之不中、符和萱再度傳還、戴中鋒射入空門成三對三和局、 
[西人足球甲組最近成績]  
　　隊　名　已賽　勝　負　和　勝球　負球　分數 
西捕隊　七次　五　　一　　一　一六　六　　一一霍華上　五次　四　　○　　一　二九　三　　九臘兄斯　七次　四　　三　　○　三一　一五　八華塞斯　六次　四　　二　　○　一五　一二　八上海隊　七次　三　　二　　二　二一　二三　八眞茹隊　七次　三　　三　　一　一七　一二　七葡萄牙　六次　一　　四　　一　一二　一二　三海軍隊　五次　○　　四　　一　　四　三六　一樂華隊　六次　○　　五　　一　　五　二二一 
長崎 
[醫大籃球隊]  
　　一部份已於昨日抵滬 
日本長崎醫科大學籃球隊、遠征來滬擬與滬地中外籃球勁旅作戰、以資觀摩茲悉該隊監督永井幹事沈良及選手三人、已於昨日午後四時乘長崎丸來滬到埠時前往歡迎者、有同文書院籃球隊、日本體育恊會幹事古賀、及憍滬日人各團體擁擁擠擠、倍形熱鬧現下榻於城内尙文路二十二號將來全隊抵滬峙、興卸榻於此聞全隊共有十人、中日各五人、名單如下、竹内·（領隊）松井·（監督）永开·（管理）沈良·（幹事）保野·（隊長）羅致微·犬塜·岡本·野田·張天曦·詹晟訓衣川·森野·阿夫根、 
江南田徑賽隊 
[王季淮被選爲正隊長]  
　　江南田徑賽隊昨日（十四日）下午四時假體育協進會、舉行會議到會者郝春德·顧再平·王季淮·𨒲明等十餘人、選舉職員、王季淮以十三票當選正隊長、曹裕爲副隊長、以後一切進行事宜、由王曹兩人負責辦理該隊　擬於日内舉行全體隊員總練習、現因各校放假在邇故改在下學期舉行、外界如有意加入該隊者可與王曹二人接洽云 
[中華足球會昨賽結果]  
嶺南勝青年　中字組　六對○ 
徐匯勝東方　華字組　四對一 
茂泰勝申報　會字組　十對一 
永安勝郵務　球字組　一對○ 
進德勝華伶　足字組　四對三 
報工勝美孚　球字組　一五對○ 
知行勝星光　華字組　一對○星光棄權 
[中華對抗有馬杯乒乓賽]  
　　中華七比二大勝 
　　第一届中日對抗有馬杯賽於每日新開社四樓舉行、中華隊由上海乒乓聯合會俞斌琪鄒殻心楊錫卿等偕同隊長周健文及隊員十餘人、於前晚七時半開賽、中華以七比二大勝日本球員如下、傳積義·吳茂卿·鄒殼心·陸修律·俞斌琪·周健文·楊錫卿·陸塡桐·陳兆文·陸漢俊、 
[遠東田徑新紀錄發表]  
　　共二十六項····男二十三項····女三項 
　　丨均是日本造成丨我國當猛省 
　　聯合社東京電十四日全日本田徑賽聯盟記錄審查委員會十三日下午八時發表本年度新記錄、全部四十餘項中、新紀錄右二十六項、世界運動會聯合會前一任該委員會公認遠東運動會記錄、結果遠東記錄亦已通過本委員會、今次發表之公認記錄如下、 
[（一）男子運動]  
　　種類　　　　　　　　記錄　　　　　　　人名　　　　學校　　　　運動會名 
二百米　　　　　　　　二十一秒五　　　　　　　吉岡　文理大學　　　遠東大會全日本預賽三百米　　　　　　　二十五秒八　　　　西　同志社　　　日本學生對朝鮮四百米　　　　　　　四十九秒二　　　　　　　中島　早大　　　　　遠東大會 
五百米　　　　　　　一分七秒四　　　　文富　朝鱆鮮　　　　大阪全日本大會八百米　　　　　　　一分五十八秒四　　岡田文富　住友公司朝鮮　　遠東公開運動大阪全日本大會一千米　　　　　　　二分三十九秒二　　八柴　　早大　　　　　　日本學生對朝鮮 
一千米百米　　　　　四分六秒　　　　　津田　　慶大　　　　　　遠東大會二千米　　　　　　　五分五十二秒　　　北本　　慶大　　　　　　復興紀念大會三千米　　　　　　　八分五秒八　　　　津田　　慶大　　　　　　神宫十年紀念五千米　　　　　　　十五分二十七秒六　北本　　慶大　　　　　　遠東公開運動五千米競走　　　　　二十七分十五秒　　益田　明大　　　　　　遠東公開運動跳遠　　　　　　　　七米五九　　　　　南部　　大阪　　　　　　遠東大會跳高　　　　　　　　一米九六　　　　　木村　　早大　　　　　　遠東大會鐵球（重五基羅四四七）十五米六八　　　高田　廣島　　　　　　遠東大會全日本預賽標槍　　六十六米四二　　住吉　　早大　WF記念運動鐵球（雙手）　二十米四九　高野　明大　神官十年紀念鐵餅（雙手）　六十四米六一　仲田　三省堂　神官十年紀念　標槍（雙手）　九十米一六　菅沼　文理大　　神官十年紀念撑高跳　四米一五　西田　早大　日本對中菲大會五項運動　三五二四分四九九　住吉　早大　遠東大會十項運動　七一一三分七五五　看　敎員　遠東大會四百米接力　四十二秒六　織田佐佐木　阿式吉岡　日本對中菲運動會一千六百米接力　三分二十四秒二　石原西　錦田中島　遠東大會 
[（二）女子運動]  
八百米　二分四十一秒六　中島　五條高女　遠東公開八十米跳欄　十三秒二　中西　二條高女　女子運動大會鐵球　九米一四　太田　女子體操　復興記念 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[虞洽卿談結賬問題]  
　　决算依照國曆 
　　收解允可通融 
　　虞洽卿君爲結賬問題赴京、昨日回滬、記者往詢、據虞君云、遵奉國曆、商界應於年終辦理决算、外埠各商會及本埠各業、以貨欵不及應付、紛紛請爲設法、鄙人以此事關係市面大局、本市爲全國商業中心、年内爲日無多、若再無辦法、深恐危及商市、故赴京向行政院磋商、當經面見宋副院長、陳述困難情形、面商結果、認爲决算依照國曆、收解欵項、允可通融、以免擠迫、定於十六日行政會議後通令遵照、曾即電致市商會王主席、報告經過情形云、 
各界將聯合籌備 
[慶祝國歷新年]  
　　由市執委會發起 
　　决召集各界會議 
　　推行國歷、中國國民黨總理孫中山先生、於民國元年元旦、就臨時大總統職時、即明令頒佈實行、十餘年來、因軍閥相繼禍國、政府不予提倡、民衆復積習難除、故應用國歷之明令雖發、而民間依舊奉行廢歷、自本黨奠都南京後、一切設施、均以革命手段行之、國歷之推行、更不容或緩、故國民政府本年通令全國農工商學各界、一致舉行國歷、不得再行托故推諉、陽奉陰違、而黨政軍各機關工作人員、更以身作則、爲全民倡、上海特别市黨部宣傳部有鑒於此、深覺慶祝國歷新年爲初行國歷時有領導舉行之必要、特擬具慶祝辦法、提請市執委會核議、現市執委會已將原則通過、聞不日即將聯合本市各有關係機關及團體、開會討論一切亟應進行之事宜云、 
[今日衛生運動]  
　　市縣分别舉行 
　　市衛生局、遵照衛生部規定、於十二月十五日起、舉行衛生運動及大掃除、聞該局此次舉辦計劃、擬側重衛生宣傳、使市民明瞭衛生眞義、自動努力實行、茲將胡局長在此次運動中告市民書原文錄後、 
　　胡鴻基告市民書　諸位市民、衛生運動這件事情、自從民國十七年五月間、本市創行以來、到這次運動、已經第六次了、每次舉行衛生運動的目標、無非是藉此機會、喚起全體市民、對於衛生這件事情、知所注重、而隨時隨地實行改良、所以要使大家對於衛生實行隨時隨地改良的緣故、無非要使大家眞能自已保衛自已、以享健康之幸福、凡是體弱多病、在經濟困難的人、固然苦不堪言、就是經濟稍裕的人、也是十分痛苦、不能享受他本來可享的一切幸福、諸君想想、這是人生多麽一件可憾的事呀、我們舉行衛生運動、就是要全體市民、各盡其力、把足以妨害我們健康的一切事事物物、共同努力、把他消滅乾淨、一方面還要把足以有益我們健康的一切事事物物、共同努力、把他建設起來、曾經聽見有少數見解淺薄的人說、「我們没有錢、不能講求衛生、」這句話實在太謬訛了、試問每天把住的地方打掃乾淨、要化多少錢麽、把用的東西、穿的衣服、揩洗乾淨、要化多少錢麽、戒除尅伐身體的嗜好、要化錢麽、擇選可靠的飲食品、要化多少錢麽、均匀自已的飲食、要化錢麽、養成每日漱口刷牙及常常沐浴的習慣、要化多少錢麽、呼吸新鮮空氣、及鍜練筋骨、要化錢麽、革除隨地吐痰的惡習、要化錢麽、革除在街道上違章便溺、或違章傾倒垃圾的惡習、要化錢麽、偶有疾病、而不延請合格醫生診治、反而燒香問卜、化些寃枉錢、這是有意識的舉動麽、不以違犯衛生規律爲可恥、或竟暗中阻撓破壞、這豈是文明市民的風度麽、上面所問的話、請大家想想、豈是一定要有錢、才能做得到的麽、恐怕就是有錢的人、亦未必眞能一一實行罷、鴻基再向各位市民鄭重的聲明一下、一禦人能不能講衛生、並不在乎有錢没有錢的分别、實在是關乎各人的知識程度、如其有相當知識程度的人、無論他在什麽環境、他總知道衛生是人生最不可忽視的一件要事、必能自動的留意、雖在惡劣環境亦能力謀改良、保其心身之爽健、因身心之爽健、而竟發見前途光明之幸福、所以心身强健的人、才能戰勝惡劣環境、如其知識程度低劣的人、他雖一時得了很多物質的享用、因爲不識衛生之重要、走入歧途、必易趨於衰弱病亡的悲境、這層意思、希望全體市民、大家切實的考量一下、究竟是否要等有錢、才能講求衛生呢、衛生這件事、我們從人生觀上看起來、應排在第幾位呢、衛生局舉行衛生運動、不過是居於提倡地位、盡其喚起注意的職責、如何隨時留意、如何處處實行、還是要市民各自立下决心、方可於已有益、至於個人實行衛生的方法、上面第四段當中試問的那些話、就是個人實行衛生的概要、請大家回看一下、自可觸類旁通、聞一知十、不必重複的聲說了、但是還有點意思、要說一下、就是每年夏秋二季、衛生局派員替市民免費注射霍亂預防針、希望減少霍亂的傳染、今年請打針的市民、又比往年踴躍、計達三十餘萬人、冬春二季、衛生局派員替市民佈種牛痘、因爲天花也是一種很劇烈的傳染病、在冬季常常流行、佈種牛痘、就可避免、凡十五歲以下的小孩、都應種痘、社會間大概多已明白、但應每隔三年、再種一次、恐怕還有許多家長、不曾曉得、就是成人、亦應每隔五年或七八年再種一次、才可不患天花、自十月一日起、衛生局已行免費種痘了、望大家趕快就種、亦是維護自已健康的一件要事、很望大家注意實行、現在年節將到、希望全市舖户、把廢曆撣簷塵的老習慣、移於國曆舉行、自十二月十五日起、舉行大掃除、把住屋同用具、做一下蕩污滌穢的工夫、做一個自茲以往决心實行衛生共謀健康幸福的起點、是所盼望、 
　　縣政府在三林塘舉行上海縣政府本届舉行衛生運動、地點指定浦東三林塘第四區、今日上午、由嚴縣長偕各局長、率同所屬渡浦、蒞塲舉行、所有衛生運動標語及箕箒等一切應用物件、經縣府預爲籌辦、昨日已由縣公安局、訓令該管第四分局潘局長届時加派長警、妥爲照料、至其飭一二三五六等各區、亦經縣府令飭同時舉行、 
外部要員 
[談護照費問題]  
　　新訂詳章···呈院審議 
　　近來有華僑聯合會方面、對外交部駐外使領館辦理護照費、頗多非議、本社記者、以此事關僑民利害、特往訪外部某重要職員、茲錄問答情形如下、記者問、華僑方面、有反對駐外使領館辦理護照費事、實情如何、答、駐外使領館、現用護照法、是去年十二月所訂的暫行辦法、該法第三條規定、每照繳費六元、學生工人減半、一切遊歷護照二元、遊學護照一元、僑工護照三角、皆明白規定、至駐外各領是滞盡行絕對依照遵收、而毫無一點踰規之事、則因遠在海外、部方自難盡知、如僑民方面有確實證據、負責呈輕外部、部方自可即予查核　處、問、外部有遂一參改善僑民辦法否、答、外部對僑胞甚爲關心、見以前駐外使領館與外交部間往來公事殊少、政府與僑胞彼此情形、亦多隔膜、今外部通令駐外各使領館、　查當地僑胞生活敎育等種種情狀、每月或每旬向外部呈報、外部並將此種報告酌量抄送僑務委員會、俾隨時共圖改善保護、或盡指導之責、關於駐外使領館辦理護照、外部業已新訂一詳細章程、早已呈送行政院、聞已由行政院轉送立法院審議、一俟立法院通過、即由國府頒布施行云、 
外人來華 
[概須呈騐護照]  
　　吾國人士、出洋留學或經商游歷、前赴各國、例須備具出國護照、由各該國駐在地領事簽字後、始能入彼國口岸、而外人來華、任意出入、殊失平等原則、於是國府業經頒發條例、令行上海市政府、轉飭公安局遵照辦理、凡外人來華、概須呈騐護照、方准入口、現聞公安局對於此項騐照手續、範圍頗廣、必須審愼周詳、始無遺漏、故經該局主管科迭經會議、統籌相當辦法、呈候市政府核准後、始可實行、並聞將來吳淞方面、擬擇要設置騐照處、 
房産公會 
[警告斷水責任]  
　　謂工部局應負全責 
　　請五華董據理力爭 
　　公共租界自來水公司、以加價不遂、而强迫斷水、此事已成爲上海租界全體民衆之整個問題、現下雖經各方嚴重交涉、但該公司方面、猶迄無表示、房産公會、爲此案直接最受影響之團體、昨特根據大會議决、致函工部局警告、並函請納稅會五華董據理力爭、茲錄其原函如下、 
　　致工部局函　逕啓者、關於水價問題、貴局考慮之後、未循公意、對於核准附費、不予撤銷、已屬遺憾、又復允許英商上海自來水公司得斷水以爲勒收附費之强暴手段、更堪憤慨、現該公司已實行斷水、與實施殺人之行爲何異、而敎唆之責任、以法理推論、自應由貴局負之、須知貴局爲全體居民之工部局、非英水公司之工部局、應絕對對於居民之生命財産、負保障之責任、否則居民捐稅之負擔、將成自殺之行爲、貴局固仍爲居民之代表機關、對於該案之先决問題、應爲即令該公司恢復供水并保障以後、不再有此項同様之舉動、所有撤銷加價、與修改合同、再爲保障居民利益之進行、相應函達、希煩查照爲荷、 
　　致五華董函　逕啓者、所有自來水加價問題、敝會因增加居民負擔、一致抗爭、經貴董事據理力爭、覆議撤銷無效、現英商上海自來水公司、竟恃工部局之允許、實行斷水、爲達到加價之目的、此種行爲、實屬殺人之行爲、實屬强暴脅迫之行爲、此種惡例一開、自泥城浜洋涇浜塡没之後、我華人即將任英水公司予取予求、而無抵抗自衛生存之地矣、貴董事代表百萬華人之生命財産、務請於特别會議席上據理力爭、達到目的、以保居民日後生路、不勝公感之至、 
[熊楊傷勢昨報]  
　　熊式輝頭部傷痕將次痊愈 
　　楊永泰昨日頗疲腰骨殊痛 
　　華東社云、關於熊式輝之傷狀、依昨日症狀而觀、又有起色、頭部創傷、已將次告痊、且思食菠菜等品、至臥病於寳隆醫院之楊永泰、昨日傷狀、痰中帶血等雖已略止、惟腰背等處、痛楚反較前爲甚、惟據楊氏之女公子璿熙謂、此項痛楚、絕對與現有症狀無關、蓋女公子亦經該院柏醫生告知者、該院現已决定於今日用愛克司光視察楊氏内部傷狀、俾從事包紮其碎骨、茲將兩院報告、再誌如次、 
　　楊氏傷狀　楊氏昨日之症勢、計熱度三十七度一、脈搏八十八、上午精神甚疲、此因前日大便五次之故、乃打强心針一針、胸部出血已略止、痰中帶血亦減、惟背後腰骨脅骨等處、較以前反覺痛楚、據柏醫生謂、與病狀無關、祗須靜心休養、自能止痛、昨日胸部喘氣仍有、上午吃薄 
 
 

Page 10

 
 
粥一小碗、雞汁一盅、已决定今日用愛克司光探視、俾從事整理其内部傷處之碎骨、交通部長王伯羣、昨日有快函慰問、安徽省主席陳調元、津浦路局長孫鶴臬、交部電政司長莊智煥等、昨日均派人前往慰問、 
　　熊氏傷狀　熊司令症勢據骨科醫院昨日發表之報告書云、十三夜間睡八小時、據熊氏語醫師云、睡時甚適、惟有夢、諒係受驚過劇之故、並指明欲食湯菜蕃茄梨汁、大小便均甚通暢、神色較有精彩、體温九九·八、脈搏八六、呼吸一九、頭部傷痕近將告痊、十四下午睡三小時、食菠菜蕃茄雞湯粥等、今日（即昨日）甚適、咳嗽減輕、又請鄺翠蛾醫師以電療診治、甚適、熱度九九·八、脈摶八六、呼吸一八、 
[張市長宴請在滬各公使]  
　　張市長於昨日午後八時半、在大華飯店、宴請在滬各公使、到古巴公使庇賴德將軍、腦威公使奥培脫、波蘭全權代表魏登濤、日本代辦重光葵、土耳其代辦福德培、芬蘭代辦韋美基、英比德使館參事等、並邀吳鐵城·王石蓀·劉監督紀文·徐院長·陳世光等作陪、頗稱盛况、 
社會局促成 
[中藥店用全部仿單]  
　　藉免藥方校對疎漏之錯誤 
　　市社會局爲避免中藥店配藥錯誤起見、曾頒七十四號佈告、規定各藥店添設校對及藥包注明藥名二事、近日各藥店除校對已經實行外、藥包注名一事、經國藥同業公會聲請展期履行、現由該業有關係人、發起將全部中藥數千種、一一說明正名·别名·效用·氣味·印成仿單、無論草藥山藥、全備仿單、隨藥包入、藉以實行藥包注名之舉、業經呈請社會局令飭採用、社會局局長潘公展、以此舉尙能使人人認識藥品、足以根仐防止配藥錯誤之事、故特訓令國藥同業公會、限令尅日呈覆、俾得促成全市藥店一致實行、國藥同業公會、亦以此事實爲中藥業改良之一端、經决議全體採用、當即呈覆、略謂、此事曾經轉知同業採用有案、現在都已照辦、間有少數同業尙未實行、當於最短期内、一致採用等語、現聞各藥舖、如胡慶餘·蔡同德·葉天德·馮存仁·蘇存德·徐重道·等南北數十家、均已實行、頗爲一般購户所熱烈歡迎、又藥業職工會、以此舉能使購户亦任校對之責、二方均有便利、故特通告全市職工一致贊助實行、 
[時人行蹤錄]  
　　土寵惠·朱培德·孫科·魏道明·朱家驊·劉紀文·孔祥熙·穆藕初·樊光·等、均於昨晚十一時夜快車晋京、 
　　德國代表白克魯、訂於今晚夜車赴京、 
[棉展會發給奬憑]  
　　工商部國貨陳列館棉織品展覽會、閉幕時、對於滬上各工廠送貨前往陳列者、由工商部發給奬憑、以資鼓勵、由征品主任蔣仲和將憑携帶來滬、請該處總幹事孫福基代爲分發、昨日業已分函厚生紗廠啓明染織廠等、備函具領矣、 
[潮汕路局增銀信運費]  
　　華僑聯合會電請免增 
　　華僑聯合會昨接汕頭華僑銀信局公會來電、請向鐵道部呼籲、轉電潮汕路局照舊徵收銀信運費、當即致電潮汕路局云、案據汕頭華僑銀信局公會文電、稱潮汕鐵路突然增加批銀運費、舊時每千元徵收四角、今要加至一元、費重難行、實背政府向來優待華僑之本旨、屬會交涉無效、迫將批銀停發、并電各港力爭、敢請總會鼎力援助、向鐵道部請求飭令潮路照舊辦理、曷勝感禱、等由據此、竊以華僑銀信、爲百萬僑春所託命、銀信如久停運、僑眷將成餓殍、除籲請鐵道部維持外、務希貴局顧念潮汕爲華僑之家鄉、重徵銀信運費、不啻妨害僑眷生存、准予照舊辦理、惠我僑民、無任感荷、華僑聯合會上海總會元、聞該會另有一電致鐵道部、電文略同、從略、 
法商長途電話公司 
[對國際大電台之說明]  
　　此次眞茹國際大電台告成、中歐交通、於以便捷、該電台之機器、係購自法商長途電話公司、該公司　發表「上海國際電台之說明一一文、亟爲照錄如下、 
　　十二月六日、舉行無線電總台開幕典禮、該電台建築在上海、可由中國直接與歡美通電、此日表示一種計劃之實現、曾經有很長久之歷史並因爲許多困難及障礙而致延遵、在電過事業、中國已與外國訂有許多不合理之條約、致遲延中國無線電之進步、（一）中國與英國丹麥公司協定海底電缐合同、允其專利中國所有與萬國交通之權（二）與日本公司協定合同、允其專利無線電交通、（三）與美國公司所訂之合同、與日本公司相同、並不合理、因爲此種合同之存在、仿害中國中央政府、差不多十餘年無線電交通之繼續道步、（其餘各國已如此發展）只有東三省可以說差不多完全自主、雖有許多合同之存在、無線電事業、已有相當之發展、很令人注意者、就是法國出乎此種種專利障礙之外並甘係第一先帮助中國建設無缐電之連帖、在瀋陽大無線電台築成之前法國無缐電公司（LakadioFrnio）已與東三省政府協定一交通合同（在正月間西暦一九二五年）由此建築中法無線電之連輅、並且六年多、很照常營業、然而中國眞正事業之中心、係在上海在此城内、應有一總無線電台、自中國國民　府决意實現此如此長久過延之計劃、即請助於法國公司建設一無線電台、以便中歐連絡、並　助於美國公司以便與美洲無線電之連絡與法國公司所訂之合同、已於一九二九年三月間簽字、但因政治與經濟之混亂、只能於今年四月間始正式開始建築不到八個月、建築房屋天線之設施及所有機器之裝置均已完成、法國電局之裝備如下、一完備發電台、以短波並一五基羅瓦特、已在眞茹設備完畢一收電台已在劉行、設備完成、一無線電總機關已設備於上海沙遜大厦所有收發電報、由總機關附近舉行、再由特别綫與眞茹及劉行電台相連、有一特别專門緊要者表現法國電局、就是用一種天綫AnlenneDireoilre此種天綫、新近由法國著名工程師麥泥Merdy及其來哥斯Chireix）研究、並在世界最大電台應用、列如在StAssre西貢倍諾斯愛勒Buenos-Ailes三牙溝StYago）及其餘各地、全電局能夠與巴黎通電、同時收電發電、所有操作、均係自動、以避去錯誤、巴黎之電碼、由劉行收電局接收、經過放大、修理清楚用電綫寄至總機關沙遜大厦直接使機器動作（指印刷機）、由此方法、不僅完全免去以聲音法接收電報（此法在最新式電報局不能夠用因電報傳達之速度很大）、並且以電報碼接收法由法國來之電報直接自動印成法文字母或英文字母、其傳達及自動接收電報速度、能夠一分鐘一五○到二○○字、由中國通巴黎之電報、 
將每日二十四小時操作不止如果有許多電報經此路、並且與法國無綫電公司（LaKacio-France）所訂之合同所預料之行程不僅通電於法國並將通電於歐洲各國、（除去德國）所以無綫電總公司（ComragniegeneraledeTSF）在上海建築之電報局、備有兩個電報發電機（Trausnettrurs）同時工作、其電波之度數不同、必需在最不便時期兩發報機同時以短波傳達、並用一様電波之Loueurd,onde）一個人完備自主電台加在每　收電局每一發電局、使其工作不至一部分中止無論機器如何精細人力之操作、亦很重要所以上海總電局之總經理及人員均經過特别精選、總機關由交通部無綫電管理局負責其主任温先生很能幹、很愼重、於法國通電部大多數電機工程師係法國留學生、其中有幾位工程師專家由中國政府在一九二九派到法國購買機器、他們已在無綫電總公司所屬各局實習很久、並得到最新無綫電事業之經騐、 
[軍部發還老營盤基地]  
　　南市斜橋南首有謝滄平等、及徽寗會館業主之基地、約共有五六十畝、前清時、被軍閥强行租用、改建營房、名老營盤、由來數十年、各業户被佔後、不能使用、受損非淺、現國民政府政治澄清、故謝滄平等呈請軍政部何部長、憫念民艱、爲解束縳、請求發還、乃於本月十一日奉到軍政部、發下丁字第八一號批示内開、據呈已悉、查該項租地、舊建營房、已片瓦無存、現在亦無甚用途、所請發還、應予照准、此批云云、謝等各業主奉示之餘、不勝感德、規謝與各業主、議商預備收回辦法云、 
[孔祥熙談慈糼恊濟會]  
　　中華慈糼恊濟會會長孔祥熙博士、（國府實業部部長爲該會之發起人前日招待上海新聞記者、閘述該會之宗旨與事工大綱、特發表如下之談話、 
　　孔博士云、中華茲糼協濟會、爲一個民衆團體、以提倡維護及保障中國兒童之權利、並以種種可能方法爲兒童謀求幸福爲宗旨、「愛人如已」爲西方之名言、「保民若赤」、爲我國之古訓此團體即在以眞體計劃、實行此名言古訓、良以兒童爲國家未來之主人翁、國家之前途如何完全視兒童足跟之方向爲標準、然後知慈糼爲根本的救國工作 
　　本會事工進行之原則、首重預防、次在救濟、重於扶助合作、而不在矜奇立異所以依照下列五部實施建設、計劃而進行之、（一）兒童保障、保障兒童之事法權利、（二）兒童敎養敎養貧苦無依之兒童、（三）兒童衛生、促進兒童之衛生事宜、（四）兒童研究研究中國兒童之各種問題、求得明確之瞭解俾能在事實上尋求正當之解决、以種種方法帮助爲父母者及從事於慈糼工作者、（五）社會敎育、唤起國人之覺悟、造成强有力之慈糼輿論、以促進中國兒童之幸福、本以上五項進行之事工可考者已請准上海法庭警廳對於虐待兒童案件特别加以注意、在上海建設兒童法院已有端倪兒童保障法律草案、與兒童權利宣言草案正在本會法律委員會研究之下、一俟斟酌盡善、即可請求國府審核施行、至　養奴婢、國府已有明令禁止、虐待兒童、法律又可專條處分、凡有侵犯兒童自由、剝奪兒童權利者、本本耳目所及、當竭力設法營救、西北管豫等省發生災荒本會先後所拯救之災童、不下四千餘衆、國内慈糼團體直接或間接受本會之補助者、十有五處、設上海慈糼敎養院、已收養歷依　　之孤苦兒女五十六人、其中已有十九人、被慈善家庭領爲義子女與正當商店工廠領作學徒矣昨今兩年、本會設慈糼保健醫病所兩處、曾經治愈病兒一萬四千餘名所内護士、無訪人民家庭藉以傳布兒童保　常職者、計一千五百餘家　本會刋出物、前後已發出五千餘萬份、編輯慈糼月刋、以輔導父母、傳播慈糼知識爲目的、現已出版至第六期本會於去冬舉行慈糼運動大會計參加陳列者、有十二省份之團體、參加民衆四萬餘人、今夏又在閘北舉行衛生運動大會計參加居民約七萬餘衆、本會事工之梗概、旣如上述矣、而所以努力進行之工作、更有深意存焉、如遇有虐待兒童之案件發生、經本會調查　實實施救濟後、必廣爲宣傳、非自炫其工作、僅救此少數之兒童已也、蓋欲喚起社會强有力之輿論、共同注意虐童情事以遏其將來　、本會所辦之慈糼敎養院、額定四十名、非僅敎養此四十名之孤苦兒女而已也、乃爲一種當居間人之試騐、務使無家庭之兒童與無兒童之家庭、發生適當之關係一面設法收來、一面倩人領去、庶大多數之孤苦兒女、各得其所、最近更擬在南京創設模範慈糼院、務使其中之設備與　理方法完善足資國内各慈糼團體之研究與參考、本會曾設兩處慈糼保健醫病所假以實騐兒童疾病之治療與預防、且令護士以兒童保健常識家諭户曉務使兒童無病、后躋健康、非僅以治療稱能也、大多數兒童因其父母之愚魯與貧乏、面不能獲得正當之敎養本會對於此種兒童當儘能力所及、而設法補救之、故本會所出之一切刋物、皆以輔助父母、使知照顧子女之正道爲宗旨實欲煥起社會之覺悟與同情羣起熱心於慈糼運動造成家家之賢父良母而收極宏大美滿之結果於將來耳、但本會之責任甚重而本會之能力基微、因本會工作、於今方在萌芽時期、尙無若何偉大之成績可言本會所以努力之對象是無數之糼稚小國民、情形至爲悲　、需要至爲迫切、有許多兒童非父母所需要、或非父母所歡迎、有被生之義務、無享受敎養之權利、故受種種苛刻之待遇當然無若何之好供給與之設備、更有許多兒童因其父母無識與謬愛、致發育受其阻礙身心日即萎弱、幸而成人又無正當之培養况依敎育部之估計、我國學齡兒童、得入校讀書者僅百分之十五、中國之工業日趨發展、童工問題因此發生若不預爲彼等謀相當之保障前途將不堪設想中國兒童死亡率甚高、約爲百分之五十、倘能講究保嬰事宜、何致如此此外尙有人力不可抗之天災、與無主義而當於貪慾之個人時時設法剝奪兒童之基本人生權利、又爲兒童幸福之莫大仇敵、噫嘻、糼稚何辜、遭此荼毒、誰肯爲之援手乎、又誰能苦心積慮、以改易此種種不可忍之惡習憤乎不知兒童爲國家未來之主人翁種瓜得瓜、種豆得豆、同志當可知所努力矣、諸君贊助中國慈糼運動即直接拯救中國之待緩兒童、間接促成中國之健全民族、務使吾中華民國對於吾國兒童之幸福、能謀切實之保障、務使吾國兒童對於吾中華民國之發展能藎上可能之最大貢獻、 
　　以上爲孔博士閘述該會之宗旨發輝慈糼之眞諦、甚有耐人咀嚼之意味、爰詳誌之、以鑿閱者 
[醫藥團體總聯合會呈文]  
　　全國醫藥團體總聯合會第二届執監委員、業經開會選出、並於日前宣弩　職該會隊將當選各委名單、通飭全國所屬醫藥團體、一體查照外、昨特備文分呈國民政府行政院内政部衛生署曁上海市政府等、請予備案、　呈如下、呈爲呈報事　屬會前於十一月十五日選舉第二届執監委員、蒙國民政府電委上海市政府張市長蒞會監視、所有當選之執監委員、　於十二月十日宣誓就職並承上海市政府、委派衛生局胡局長蒞會監誓致訓、現在新任委員之職務、亦經分别選定、並經第一次常務委員會議决、定於二十年一月十日、召集執監全體會議、討論修改會章事宜、除由屬會通告所屬調體一體一體查照外、理合檢同委員一覧表一份、備文呈報鈞院、伏懇俯賜備案實爲公便、謹呈、全國醫藥團體總聯合會第二届常務委員張梅庵、蔣文芳、陳存仁、陸仲安、張始生、謝利恒、傳雍言、黄書忠、朱鶴皋、秦伯未、 
[同業公會消息]  
　　綢緞業　綢緞業同業公會、前日臨時執委會議、駱清華主席議决各案、（一）京滬滬杭　鐵路管理局函爲、商務會議囑推代表與會案、議决、推定得正炳程薇生王介安三委員爲代表（二）市商會函商店禮券應實貼花稅案議决分函緒綸所屬及石路方面入會各店、遵照辦理、（三）會員借用本會會塲、概須於期前正式備函經値日常務核准後、方可借用、但與本業無關係者概不借用案、議决通過（四）市社會局訓令爲微集本業小史、及商品宣傳文字、爲編輯特刋材料案、議决分函各帮同業微集　轉、（五）市商會轉上海市度量衡檢定所函囑本業將度量衡舊器、尅日送所檢定登記案議决函知各會員遵辦、 
　　米糧業　經售米糧業同業公會、自改組成立、迄已完全就緒、接奉社會局頒發商字第十五號執照·及木買長方形圖記一顆、文曰「上海市經售米綢業同業公會圖記」到會已定於本月五日、正式啟用、除分呈上級外、並由該會主席范和笙·週函公告有關各團體查照云、 
　　餅乾糖果罐頭業　餅乾糖果罐頭業同業公會前開執行委員會、張一　主席報告案件畢、討論各案、（一）和濟廠萬縣賬欵案、議决、先函市商會詢問萬縣商會去後有無復文、再籌對付方法（二）衛生局令各廠改良設備案、議决減幹事陳際程分别督促改良（三）社會局批泰昌復記廠麵包　掠、已會同衛生局呈請市政府嚴重交涉案議决　知泰昌靜候解决（四）萬里香啟報告同業仿冒出品案議决、警告、將仿冒之模型缴會並不得再有上項行爲以維同業感情、（五）勸募債劵委員會函、爲勸募同業認講債劵案、議决、去函陳述意見、並聲明勸募不易之理由、（六）市商會函勸用國貨呢羢案、議决、通知各會員查照（七）各業同業公會整理行規委員會函爲工商部穆次長來滬、聯合各同業請原維護行規案、議决公推姚益清案輔成徐文彬三代表出席、餘略散會、 
　　烟兌業　業邇日洋價逐漸縮小、烟兌店向取薄利主義故多懇牌競爭公會方面委派義務幹事員、按段勸導、不遺餘力兩月於茲如大東門至西門肇嘉路一帶及虹橋南望雲路·凝和路·曁裏外馬路·九畝地·方浜路·尙文門·黄家厥路·大興街·東站路·高昌廟等處由徐雲翔等勸導遵守一致、惟東門路因有新開店陸家宅橋東兆康·乾坤和·恐遭損碍、亦將懸牌　賣、繼有老北門·西門·華租交界之處、亦有發現類似之狀業經小東門震和祥·東街義生昌·淘沙塲永泰興·蘇康元等、要求公會派員勸導、設法制止以顧大局、 
　　熟水業　熟水店同業公會、鄒應維護行規委員會提案云、同業須一律入會、並絕對遵守業規案、「理由」、本市商業發達團體林立、其所以有此組織者、畫各業有利害關係存乎其間、不得不團結一氣以冀各展其利查工商同業公會、以維持增進同業之公共利益及矯正營業之弊害爲宗旨是則官　對於工商業、不但特許於業務範圍之内、可維持各該業之利益、舉凡營業上之弊害、得有矯正之明文、查各業行規、爲矯正營業弊害之張本、亦即各業之命脈、盛寢興替、肯繋乎此、今官廳非但不予維護、且認爲有　斷性質、斥爲不良習慣、並申令各業行規、不能拘束非會員此不但逮背法令、實不啻摧殘商業、其所謂壟斷也者、其根據何在、以多數人拘束少數人、是滞謂爲壟斷、且訂立行規、須呈請主管官廳核准備案、果有壟斷、安能邀准、旣蒙邀准、其無壟斷無疑·今各業業規、爲維繋同業百年之大計、本與官廳無絲毫之關係以商言商、由來已漸、奈何有不良之肯定雖專制時代、無此武斷、况官廳對於各業内容、隔膜者多、旣不明各個之利害、則習慣之善惡、又烏得而知、若夫同業不能拘束非會員、則同業公會之設立、是否僅備管廳之監督及取締、專任代募公債之義務而已、果爾則同業公會法第二條規定所賦與之責任、旣無所屬、在各業亦何責乎有此組織、不寗惟是查同業公會呈請立案除由市黨部證明健全外、尙須加入市商會、非此認爲不合法定手續必遭駁斥、此種强制入會、公會法旣無規定、商會法又無明文而同業不加入公會、又非行規所能束縳、且得官廳之特許、揆諸情理、有失於本、此本案提出之理由也、「辦法」官廳旣許市商會有强迫公會人會之義務、而同業公會亦可援例責令同業一律加入公會之要求、公會旣各遵守商會規章、同業應守同業業規、以彼例此、自當一致力爭、應請大會分别呈請主管機關核示、是否有當、尚希公决 
[各同鄉會消息]  
　　平湖　平湖旅滬同鄉會、自改選揭曉、於昨日在該會舉行新委員就職禮、並互選常委、到徐眉軒·程耕歷·崔奇峯·顧子明·謝聲甫·戴桐秋·等新舊委員十餘人、結果當選常委者、爲程耕歷·崔奇峯·徐眉軒·三人此外並分九課辦事推定總務主任程耕歷·會計崔奇峯·慈善徐眉軒·文牘戴桐秋·調查周鐃清·組織顧樂天·宣傳崔品三·學務沈復初·應務吳元發· 
　　南通　南通旅滬同鄉會、昨開第二次執委會、主席馬君碩·行禮如儀、主席報告微求會員經過情形其議决撮要如下、（一）朱鶴皋提議關於曹監委因事辭職曾經本會去函挽留、但曹委辭意堅决、宜如何辦理案决再函挽留（二）奚靜源提議、前任執委及經濟科賬目迄未移交、是否應再函催促案决由秘書處再行去函催促、其他尙有議案多件、不及詳載云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[轟動滬西之慘殺情婦案]  
　　兇手楊國明已被逮 
　　男女姘識忽圖塚娶 
　　楊林弟幡然覺悟時 
　　楊國明忍心下毒手 
　　鮮血上冲死狀慘極 
　　昨日上午十一時許、滬西麥根路同善樂義堂衖三百四十八號半門牌屋内、發生鞋匠楊國明因妬姦慘殺姘婦楊林弟、斬斷頭頸、鮮血直冲、一時轟動里巷、爭看熱鬧、茲將調查所得、採錄於後、 
　　蔣忠馥之妻　常州人蔣忠馥、現年三十歲、自創同昌協紀號、設於曹家渡存善里十四號、專營各種小貨、生涯甚盛、後因營業發展、復於滬西長崎路七百零六號創辦福昌號、營業亦復不惡、家有老母周氏、人頗機警、管理福昌事務、已則常居曹家渡、其妻楊林氏、結婚已有數載、籍亦常州、年已二十五、貎頗秀麗、平日愛好修飾、抺脂搽粉、不慣辛苦、忠馥以本身爲一經濟商民、娶妻如此、只得徒呼負負而已、 
　　鞋匠喜漁色　楊林弟以所天生涯、專收舊貨、常居其中、齷齪已極、且夫妻感情、不過爾爾、爲謀自身生活計、服務於内外紗廠織機房、進益尙堪自給、然女子水性楊花、容易被人誘惑、有泰興人楊國明者、現爲鞋匠、設店麥根路同善樂義堂衖口、自居里内三百四十八號半門牌、因該處人口繁多、鞋業亦復不惡、故楊之服裝、隨之漂亮、蔣妻林弟、放工歸來、每日必經此地、因有時上鞋等事、兩人遂致認識、然國明性喜漁色、尤工吊膀手段、對於楊林弟、遂有垂涎之意、 
　　兩人論嫁娶　楊國明與林弟發生纞愛後、陳倉暗渡、已有數次、蔣忠馥雖知妻有外遇、因顧念營業心重、且事無佐證、因亦假作痴聾、置若罔聞、楊與林弟半載以來、外表儼如夫婦、甚至國明異想天開、意欲娶楊爲室、林弟未思已身爲有夫之婦、竟敢應允、論定洋蚨一百四十尊、以作津貼坤宅之費、不料日來蔣母周氏耳聞其事、亟於其媳林弟之前、大加規勸、謂女子從一而終、方爲正理、豈能任意胡行、濫於交際、此後當速改前愆、 
　　林弟忽覺悟　蔣妻林弟、旣得其姑之規勸、天良頓時發現、對於鞋匠楊國明愛情熱度、大减特减、有時見面甚至掉首而去、林弟則居夫家、每早出外市物、爲夫襄理家政、感情方面、亦日見增高、國明知此情形後、思林弟如此無情、竟以欺騙手段取我洋蚨、彼旣有夫、何不隨我同居、因之懷恨於心、必思報復之策、方洩胸中恶氣、 
　　菜刀砍頭頸　昨日上午十時許、楊林弟携筐至附近永安紗廠後面小菜街購買零物、歸時已達十一時餘、途經同善樂義堂衖口、被楊國明瞧見、亟至街心呼喚林弟、謂有要事相商、請至家中一談、林弟雖欲不去、恐耳目衆多、反爲國明糾纏、殊屬不妥、遂跟國明同至該衖三百四十八號半屋中楊之房内、不料國明不問情由、將林弟推倒床上、從旁取出菜刀、拚命向林弟頸部砍下、啊唷一聲、命歸幽冥、其血直冐屋内平頂、帳被亦染鮮紅、慘狀甚覺可怖、 
　　兇手已被擒　同時該宅鄰婦李氏聞聲驚異、知有奇變、亟往一視、見楊國明面色慘白、形色慌張、未進房内、見地板上血流成渠、遂大呼殺人、一時鄰里居民、蜂擁而至、勢如潮湧、國明遂于人叢中逸去、事被戈登路捕房得悉内情、以事關殺人、立派華探目邵景範·探員梁玉良·亟赴出事地點、查拿兇手、至則楊林弟早已氣絕身死、遂往附近拘捕凶犯、結果在對弄拘住凶手楊國明、押解捕房、其屍車送斐倫路騐屍所、定今日報官相騐候訊、 
[婦人中毒死]  
　　喫麵粉後斃命 
　　其夫頗有嫌疑 
　　回在天津路浙江路二三四號某理髮所爲理髮匠之揚州人沈金榮、年三十九歲、其妻黄氏、年二十八歲、於廢曆十月八日、由原籍來滬、即寓該處、惟沈有外遇、爲妻察覺、於是時起齟齬、數日前、黄氏曾尋至法租界沈之姘婦處、又發生口角、厥後沈祇得隨妻回寓、快快不樂、抵寓後沈將氏由鄉携來之麵粉翻視、經黄氏問之、沈漫應之曰、吾擬作點心食耳、旋即入睡、至翌晨沈起身而出、氏以乃夫喜食麵點、遂預備午餐、但久久未見其夫歸來、氏乃獨自就食、孰知食畢即腹痛不已、神色慘變、當經人雇車送入寳隆醫院求治、經醫生診斷、知係中毒、嗣由該院通報老閘捕房飭探調查一過、一面拘捕沈金榮訊究、惟沈已避匿、不知何往、當出事之日、沈曾有明信片致其妻、謂因事到曹家渡、與人毆打、現被覊於該處公安局内云云、後經捕房得悉、用電話詢問六區公安局、據公安局答復、並無其事、乃氏因中毒過深、延至昨晚十一時畢命、惟捕房方面以事屬蹊蹺、黄氏之死、其夫沈金榮、頗有嫌疑、故令飭探捕將該犯獲案訊辦、 
[李國樑出綁]  
　　探捕漏夜拿綁匪 
　　先後共獲十七名 
　　興利錫礦公司店主雲南李國樑、自上月二十九日晚被五匪以送禮爲由、賺開後門、將其綁架後、時達二星期、未得匪方消息、前日李國樑家屬、忽接綁票來函、謂李安居、並無他事、並定是晚至浙江路同春坊八百十號興利公司接洽贖價、咨照不准報告捕房、李之家屬旣得是函、以形勢如是嚴重、不得不向捕房呈報請緝、因投報老閘捕房、中西探員得此消息後、均各化裝至興利公司守候至昨日清晨二時許、突來四人、假作撃門詢問别號門牌、探等乘機應變、亟加以逮捕、三匪機警、當塲逃逸無蹤、一匪則被拘獲、遂即帶回捕房、嚴加詰問、據供肉票李國樑、現藏法租界福履禮路某號洋房、匪首亦居是處云云、探等得供後、立刻整裝出發、駕駛警備車抵法租界捕房、會同中西探至該號洋房搜捕、至則前後門緊閉、戒備甚嚴、後由探等設法爬入、啓門以應、至三層樓上、見羣匪圍坐一隅、肉票安居正中、英法中西探員、各將男女匪一一加以手銬計有八名、并抄出實彈手槍二支、復將肉票李國樑携上汽車、聞回捕房、復訊綁匪同黨何在、則云南市豐林橋某號、尙有數人、老閘探員得此供後、本擬即往拘捕、奈全夜搜捕工作、甚形緊張、數度往返、已時在早晨七時左右、復又振刷精神、馳抵豐林橋某號平房、拘獲八名匪徒、聞此次所拘各匪、犯案纍纍、糾黨甚多、擬於今日移送法院候訊、 
董俞之妻 
[談嫁俞經過]  
　　前晚招待報界 
　　希望說公道話 
　　董俞控妻江氏染有肺疾、請法公廨予以離異一案、各情已疊誌本報、前晚江氏及董康等特假味雅酒樓、招待報界、請予援助、董康以由虞返滬、途中感冒未到、由王亢侯律師報告控案經過、繼由江氏報告、並請新聞界予以同情之援助、江氏且與記者作下列之談話、茲誌述如后、 
　　董江氏之談話　話糼芷於民國十年八月、經董康及姑母劉江氏之介紹、與董康族姪董俞訂婚於北京、訂婚後、旋聞有董俞與陸冲鵬之女正式結婚說、董康先生即電詢董俞、董俞力白並未與陸氏正式結婚、係妾之關係、並有親筆信爲憑、（此信現攝影作證）繼於十一年九月二十八日於上海結婚、董俞在山東高審廳任書記官職、來贅予家、惟其時董康先生出使歐美、僅用主婚名義、並未親自蒞止、婚後未幾、糼芷即隨董俞赴濟、居無何、董俞堅欲與陸氏同居、初尙相安、繼陸氏時有慢然之色、董俞見待、即不如新婚之時矣、民十二、糼芷懷孕、數月即行歸寗、並在母家分娩、産生一女、董俞當此時間、理應出資料量、詎並無接濟、一切用度、胥由母家津給、旋董俞以事來申、由董康先生囑其將糼芷母女携往濟南、於是與陸氏又同居二月、繼而董俞因事解職、遷來海上、閒居者又二月餘、董俞其時囊槖已盡、請其堂叔董邦幹就商糼芷、暫返母家寄住、一俟另有職務、再爲同居、其時小女方數月耳、而三年來、渠與陸氏則形影不離、後董俞得吳淞稅所事、其事亦係董康先生爲其介紹、即囑其與糼芷同居、僦居牯嶺路、然時以不堪入耳之語、向糼芷冷嘲熱諷、陸氏尤時以冷語相加、舉凡僕傭之事、悉以責成糼芷、整理家務、固屬婦女之義務、但旣有僕傭、則爲主婦者、不過居於指導地位、初無須親自灑掃、况陸氏則養尊處優、頣指氣使、糼芷則反是、不平若此、能母氣沮、而董俞對糼芷除住食外、衣服不完、零用無著、旋董俞營律務尚能發展、於是遷居華龍路、位糼芷於三層樓小屋、齟齬時見、糼芷不堪其煩惱、就庽於姑嬑處、其時即十六年六月、董俞前在法公廨指糼芷携女不别而行、即指此事也、旣而董俞由華龍路遷庽霞飛路、並不通知糼芷、糼芷聞訊趕往、業已搬往新庽、但糼芷所有物、則仍擱之三樓、糼芷向之理論、反將糼芷摔跌於地、糼芷無法、回母家又住幾時、董康使人勸解、卒歸無效、糼芷赴常州姑母家住將一年、去年四月、董康又命人勸解、於是來申同居、仍置糼芷於一小屋、家人僕婦、咸受陸氏意旨、對糼芷有傲慢之色、時有譙呵、糼芷衣服零用、仍不顧問、去年六月陸氏之女死、董俞竟謂糼芷返庽、星煞所衝云云、語雖迷信、要亦厭嫌糼芷之意、今秋陸氏病亡、董俞遍登各報、竟謂其夫人於某月日病故、云云、其顯然以妻之地位視陸氏、實屬不可掩之事實、况訃聞已發、亦謂「元配」云云、陸氏旣死、依情理言、與糼芷當可免於齟齬、詎糼芷一返母家、即囑僕人不與開門、甚且不欲糼芷與其同餐、近更向法公廨以糼芷有肺病、聲請離異、糼芷之是否有肺病、自已俱不得而知、好在肺病之有無、有事實可憑、即使有之、亦非一朝一夕之故、而其致疾之由、胥出董俞虐待使然、現在案由法公廨審理、自能秉公辦理、總之、糼芷生也不幸、適此不通情理之人、十年茹苦、得此結果、社會人士、當能表同情於余、而說一句公道話也、旋董江氏復以董俞致董康一函相示、茲錄如後、 
　　董俞致董康函　二叔父大人尊前、敬禀者、謹將姪處情形、詳晰陳之、伏祈垂察、姪媳江氏與姪妾陸氏向係分居、自上年十一月遷移住所時、始令陸氏與姪媳同居、半載以來、相處甚安、歷來因陸氏熟悉北方情形、是以將家庭瑣事、令其管理操作、姪媳到魯已久、一切情形、亦漸熟諳、嗣後家務、應由姪媳執管、不再令陸氏過問、以正名分、知關厪注、謹以奉聞、專肅、敬請福安、姪俞謹叩、四月初三日、 
[私販銅圓送命]  
　　身藏過重無力攀繩 
　　墮入浦中立時溺斃 
　　太古公司香港班新疆輪船、泊於法租界該公司碼頭、昨晨六時四十分、將欲起椗、有私販銅元之王阿才、身穿帆布馬夾、懷藏値洋五十元之銅元二百數十千、擬搭該輪出口販賣、從中漁利、旋見碼頭上立有海關關員多名、不敢逕行上輪、故另雇划船假道水面、由該輪外檔攀援長繩而上、卒因身藏過重、兩手無力、未及登輪、突然鬆放、身體自上墮下、划夫挽救不及、落入浦中、因身重即時沉没、良久始由他人撈起、早已氣絕斃命、嗣經水巡捕房六十六號華秿返報捕房、派華探程永年調查屍屬、始悉死者年方二十歲、係寗波人、家住法租界小東門附近、父早故、遺下姊弟（即死者）二人、由母向人家帮傭、所得工資、撫養長大、姊已出閣、王係二房合一子、尙未婚娶、乃姊得悉後、奔至碼頭上撫屍大哭、旋經死者姊丈李初利、將屍舁歸家中、購棺成殮、 
管獄員 
[索取賄賂發覺]  
　　曹二小請求假釋放 
　　韓煥文得賄二百元 
　　上峯未准欵亦未還 
　　最近發覺提起控訴 
　　泰縣人曹二小、現年三十六歲、前因爲盜、於民國三年、由前江蘇高等審判廳判决、處有期徒刑二十年、發禁嘉定縣監獄執行、現已經過刑期十六年、但照監獄假釋法、凡執行刑期超過三分之二時、得由監獄長呈請上級予以保釋之規定、曹二小意圖僥倖免禁、遂懇之該監管獄員韓煥文、乃韓索取賄賂二百元、迨呈請高等法院、詎被馭斥不准、乃韓並不返還金錢、竟將曹二小移禁漕河涇第二模範監獄、以免聒噪、而現在韓亦調鎭江監獄、同時嘉定監獄積弊案發覺、看守長張洪亦被該縣判處徒刑、張上訴地方法院、牽出韓煥文之事、法院乃提曹二小到案作證、曹二小遂瀝瀝供明前情、並稱尙有初到監時、被抄去洋一百八十七元、未曾交還、法官乃命依法起訴、本院爲爾辦理可也、曹二小當於昨日還禁監獄時、向牧發處呈遞訴狀、控告韓煥文凟職詐財云云、 
大來總統輪 
[軋壞平安船塢]  
　　鐵駁船碼頭船均被軋 
　　一船沉浦底一船粉碎　 
　　十二日清晨四時半、美商大來公司軋立脫總統號商輪、自外洋進口抵滬、駛往南市浦中、因掉頭不愼、悮將平安船塢軋壞、又泊於碼頭旁之該船塢鐵駁船二只、及一碼頭船、同時被軋、一鐵駁船當塲沉没浦底、另一鐵駁船軋損後、經主人命人拖至浦東白蓮涇碼頭停泊、碼頭船船身完全木質、故被軋成粉碎、該輪肇禍之後、被害者並未報明水巡機關、昨晨、始經水巡捕房得悉、立派華探黄松生往查肇事情形、以憑核奪、 
昨晚巨籟達路 
[破獲反動機關]  
　　當塲逮捕兩人 
　　抄獲證物甚多 
　　公共租界中央捕房包探、昨晨偵獲共黨一名、隨經審訊據供、尚有多數同黨、現匿跡於法租界巨籟達路四盛里八號樓上、捕頭據供、復於昨晚六時許飭派中西包探、帶同該犯先至法捕房特别機關、請求恊拿、當由法捕房政治部伴同前往、果在八號樓上拘獲兩人、並當塲抄出共黨書籍及反動傳單甚多、一併載入捕房、解候公堂訊辦、 
法租界 
[破獲花會總筒]  
　　王阿二罰一千元 
　　無賴王阿二、近在法租界安納金路三十一號門牌私設花會總機關、派人四出分設聽簡、誘人賭博、被法捕房捉賭班探目李連生·副探目劉坤寳·偵悉、於十一日晚上、至該處抄出花會證據及銀洋等物、並獲賭客四十餘人、連同王一併帶入捕房、捕頭諭令賭客薄罰斥退、王着管押、前日解送法公堂請究、先由李探目禀明前情、詰之王阿二、供認私設花會總簡機關不諱、中西官判王處罰金一千元以儆、抄案花會字據銷毁、 
[市渡輪今日試航]  
　　下午一時半前··董家渡碼頭候客 
　　下午二時半前····銅人碼頭候客 
　　市公用局經辦浦江輪渡、積極擴充、去年提用輪渡營業盈餘、建造第一二兩號市渡輪、開航以來、穏快舒適、乘客稱便、本年爲展駛高橋一綫、添造第三四兩號渡輪、一切設備布置、較之第一二兩號、更爲精良優美、試車速率、達每小時十二海里、突破浦江中外各輪已往紀錄、本月十日騐收、今日試航、下午一時至一時半、兩輪停泊董家渡碼頭候客、二時零五分起、在南京路外灘銅人碼頭候客、準二時半出發、駛往浦東、經由慶寗寺達東溝、再由東溝回銅人碼頭、（約下午四時）該局業已遍邀各機關及各界人士前往參觀、同時由市政府派員攝製電影云、 
[江順輪返滬中途遇險]  
　　幸隨護憲兵保護得力 
　　招商局長江班江順輪、本月十日、由漢下水回滬、駛至距田家鎭十里許、値大霧迷濛、船即停駛、抛錨之處、離岸祗有二十餘丈、詎沿岸土匪圖襲、槍砲轟撃、放十餘槍、船在大霧之中、不克進退、危險異常、幸經駐輪隨護憲兵還槍射撃、匪衆始退、該處乃土匪匪窟、蔣總司令邇來蒞贛督勦、指日定可殲滅云、 
[萬國商團昨行檢閱禮]  
　　軍容甚盛 
　　公共租界萬國商團、於星期日上午九時、在跑馬塲舉行檢閱禮、各隊咸集、軍容甚盛、首對於服務較久者巴特里克等十七人、授給勞績章、接奬畢、乃整隊出發繞行馬路間、輕騎隊先導、美商團及總司令萬國商團檢閱攝影（本館攝） 
部人員次之、各國商團之步隊又次之、其後更有鐵甲車隊野砲隊、輕砲隊、而以工程隊爲殿、旣出跑馬塲、經靜安寺路·入卡德路·折往愛文義路·轉入戈登路·於是經海防路·新加坡路·膠州路·更由愚園路·赫德路·折回靜安寺路、在哈同路口向檢閱員行軍禮、遂歸至跑馬塲散隊、 
華社 
[攝影展覧會定期舉行]  
　　華社攝影展覧會、本届定於本月十九日至二十一日三天、仍借時報照相室舉行、該會職員連日會集、已議定會場佈置等事、昨日止、外埠出品送到者、有新加坡杜耿·太倉陸敬臨·常州吳中行·王完白·松江華亭攝影會·本埠外界出品、有朱玉·胡晉康·胡君磊·金也秋·唐六三·屠一如·王人觀·謝丞丙·劉旭滄·周漢槎·童伯英·穆式龍·百數十張、此次該社社員出品、均注意精選、不事滿張四壁、使參觀者易於鑒賞云、 
浦中 
[越貨殺人案將宣判]  
　　搶刦濬浦局黄浦小輪並殺死華洋工程師兩名之盜匪張根寳·馮慶·姚祖成·等三名、昨日由地方法院吳推事開庭、提被告等到案、開始辯論、據張根寳則已供認不諱、馮慶則稱因妻産子購物、誤搭匪舟、致被同污、姚祖成則稱因與張根寳在先施樂園胡調女招待、曾結仇隙、致被在工部局誣報、嗣據黄浦小輪水手吳富根等到案證明後、問官暫命辯護律師辯訴一過、由吳檢察官蒞庭諭告意見、以本案已經審查明瞭、請依法宣判、問官遂宣告辯論終結、定本月十六日上午十時宣判、被告還押、 
[吳淞全區水警會議]  
　　吳淞水警第四區長張漢、於昨日下午一時、召集所屬各大隊長、在區部特開全區水警會議、到十六大隊長陳鑫·十七大隊長龔錦欽·十八大隊長林駿聲·科長吳耕陽·蔡社平、主席張區長、議决、一、在冬防期間、各分隊酌量情形、集中以厚實力、二、十二月一日起、至二十年二月三十日止、爲冬防期間、三、變更各隊承汛區域、（一）十六大隊承汛崇明外海、（二）十七大隊承汛南通·啓東·海門·如臯、（三）十八大隊承汛常熟·太倉·寳山·川沙、（四）淮海特務隊承汛仍舊、四、特務隊隊部設嚮水口、第一分隊駐嚮水口、第二分隊駐鹽城、第三分隊駐新浦、五、添造巡船、呈請省廳迅予實行、六、愼密冬防、一、由區部加派巡船源巡各汛地、二、區内發生匪警時、各隊應不分畛域、合力兜剿、以絕匪源、 
[　　現居虹口通州路某平房江北人顔二小、年二十三歲、尙有老母張氏、年四十九歲、母子二人相依、挽糞車度日、邇因二小酷嗜花會、求神占夢、幾入財迷、無如命運欠佳、屢博屢負、致債台高築、羞以見人、昨晨六時許、背人自縊身死、當經隣人覺察、亟設法施救、奈四肢冰冷、返魂無術、乃喚到崗捕前來、屍體舁送同仁醫院轉騐屍所候騐、 
[木架斷小工下墜]  
　　一死二傷 
　　昨日下午五時二十分、福州路江西路日人取引所、係新陳記營造廠承包、正在新建大厦、昨日下午五時二十分、上層屋頂上、因木架折斷、跌下小工三人、一係當塲斃命、二人均受重傷、性命殊危、當經該營造廠司事雇車將屍體傷人、一併送入仁濟醫院、茲將傷死者姓氏錄次、陳二年二十四歲、天津人、傷頭部、立時身死、劉少亭、年四十三歲、天津人、面部及左手受傷、劉南七、年十九歲、天津人、傷頭部、 
[小孩被汽車碾傷而死]  
　　江北小孩高祥林、年僅九歲、昨日下午三時半、在虹口狄思威路馬路徘徊、忽被租界照會一○四二七號汽車、係一馬姓自行駕駛、在公共汽車公司任事、將孩碾倒、傷及頭部、氣息僅屬、適由四六六號印捕查見、雇車送入同仁醫院求治、奈傷勢過劇、延至即晚八時三刻畢命、 
[釘廠工頭舞弊]  
　　所裝桶數以多報少 
　　查明後五人被逮捕 
　　楊樹浦臨青路英商聖其美洋釘廠、每日製造洋釘、出數甚多、該廠工頭夏水清、新充裝桶之役、乃勾通管棧沈如生·及工人王根寳·王煥章·高阿福·等舞弊、將所裝桶數、以多報少、本月六七兩日、計裝三百六十一桶、而其報於大班白來新、則僅書三百五十一桶、經白查悉、乃自夏接充斯役之日起、詳加調查、竟被用此方法、侵佔五百十六桶之鉅、估値四千五百九十一元、據情報告該管捕房、派探將夏等 
 
 
] 

Page 12

 
 
五名逮捕、前日解送特區地方法院、由葛推事提審、夏供報告書所塡之數、核與所裝桶數不符、實係誤書、否認舞弊、沈子所供、亦互相推諉、末由捕房律師厲志山聲請展期、以便偵查、葛推事准予所請、諭各被告覊押、改期再訊、如能每人提供現金二千元或殷實店舖保證、則停止覊押、 
[律師公會執監聯會]  
　　第六十八次 
　　上海律師公會、昨（星期）日上午十時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所召集第六八次執監委員聯席會議、出席委員湯應嵩·俞鍾駱·江一平·譚段公·趙祖慰·劉祖望·文超·嚴蔭武·張恩灝、等劉祖望主席戴繼先紀錄、行禮如儀、茲將提案錄之於后（一）討論湯應嵩委員起草明年元旦大赦應將普通犯一併赦免上國民政府主席蔣呈文稿件案議决、交常務委員會覆核繕發（二）江都律師公會函知律師張鼎等違章未入公會請議核辦案議决、原函照轉各關係會員查覆、（三）對荷外交後援會函請應選常委及推舉代表出席會議案議决函復該會、本會對於當選常務委員一節辭謝、（四）上海市漆同業公會檢送證書印鑑、呈請備察案、議决存查（五）俞鍾駱委員提議、轉請核示票據法第一零三條作成拒絕證書如向法院請求者、其一切辦法案、議决、函詢上海地方法院、及特區地方法院、對於請求作成支票拒絕手續、如何查示見復、（六）律師項隆勛、夏永楨·瘙樹華·陳惠民·劉圭·朱殿卿·周浹·姜和椿·譚惟洋·姚垓·朱孔文等聲請入會案、議决、通過、（二）文超委員提議、最高法院向律師徴收鈔錄費、請依法救濟案議决由文委員對本案起草函稿報會後、下届會議再核、（八）譚毅公委員提議改製徽章式様、現經審查、尙爲合用請核議案議决、准如所擬式様辦理、議畢、散會、 
烟酒雜貨商 
[領到庫劵收據之謝函]  
　　南市各烟酒雜貨商店、前向烟酒牌照稅徵收所、繳納冬季稅欵時、所有按照全年稅額、奉令附繳短期庫券之欵、因該所短列庫收、並有不給收據、致起紛竇、紛紛函請同業公會、要求與該所交涉、如數補給、俾便併數領券、免受損失、該會即經據情代達、該所業已准照陸續補給到會當由該會分函同業到會具領、昨有靈濟路愼康新、小東門中華路萬茂祥蓬萊路長豐新、凝和路陳德豐、三牌樓榮裕巡道街陳德豐、西門中華路胡有盛等、派員持函到會、領取庫券收據、茲錄原函如下、逕啟者、本届捐領牌照稅時、附繳之庫券欵、該所尙有不給庫券收據、及短列庫收情事、前函貴會、當蒙交涉力爭、得達如數照補、若非貴會請公鼎力周旋、焉能如願以償、敝號等欽佩之餘、曷深銘感、又承各大報登載吾業消息、對於懸牌賤售、亦告平靜、足見報界諸公、關懷吾業、毅力宣傳、爲我增進社會人格合先函達前來、務請代爲致謝、除訂閱該項報紙外、加以推銷、而惠盛意、今派員持函趨前、希將補到之庫收、祈請給予來人、所所企盼、謹此謝忱、敬頌籌安、 
[西藏故事集出版]  
　　英國民俗學家薛爾登博士、久居西藏、考察風俗人情、採集民間故事甚多、年前薛氏在巴塘遭匪殺害、其夫人整理遺稿、編成西藏故事集一卷、内中故事、均饒深趣、兒童讀之、尤覺無限愉快、現經胡仲持君完全譯成國語、由開明書店列入少年文學叢刋出版、全書共有故事四十八篇、並附歌謠樂譜諺語、封面由陳之佛君繪製、羅桑堅贊君以藏文題字、頗能表出西藏特色、譯文淺顯、小學校及中學校、用作補充敎材、至爲相宜、 
[圍棋界之空前新譜]  
　　白下吳祥麟君、致力於圍棋者四十餘年、抗衡南北、海内知名、近更爲力謀復興此項國粹藝術起 
見、特譯日本名手佈局之譜七十餘局蔚爲一集詳加評註、名東瀛國手圍棋佈局研究、即將出版、由掃葉山房代售、 
楊慶和 
[發記銀樓精製西節禮品]  
　　棋盤街楊慶和發記銀樓、所出金銀首飾器皿、製作精良、久已膾炙人口、茲届冬至西節、該銀樓特備各種新頴器皿陳列櫉中、裝璜美麗、光耀奪目、專爲贈送西友禮品之需、而且價格標明隨意選擇、故近日生意非常忙碌、 
[徐重道第九分號開幕]  
　　本埠徐重道國藥號、於今春在霞飛路呂班路口定建大厦開設第九支店、籌備迄今、已歷半載、茲已新屋落成、定於今日正式開幕、該號建築巍偉規模宏大、不讓總店、在滬西區中、允推巨擘、加以地點適中、交通便利、預料開幕後、營業必異常發達、又聞該號開幕期間、廉價一月、並於開幕之日、凡購貨滿一元以上者、每客敬贈精美日暦一份、以表優待而誌紀念、 
[盜刦併誌]  
　　南京路　昨晨三時十分、有一便衣司閣捕、行經南京路、突被暴徒四人攔住去路、一盜袖出手槍、威脅恫嚇大肆搜刦經事主大聲呼救、適被老閘捕房巡邏隊到來、趕上捕獲二盜並在一盜懷中搜出手槍一支、餘盜均竄逸無跡 
　　牯嶺路　公共租界牯嶺路、昨晨一時半左右、有行人二人、行經其地、黑弄中竄出匪徒數人、持械恫嚇被刦去衣服銀洋等、合計二百餘元、携贓而逸、 
　　福建路　福建路七○九號昨晚六時四十分、來有匪徒五人、三人持有手槍禁勿聲張、被刦去飾物、値洋三十六元、 
[濟生會醫務紀要]  
　　中國濟生會、自經朱棄塵醫士駐會施診以來、求治者户幾爲穿無論如何疑難症候、一經着手、無不成春、近朱君曾因事赴漢、停診旬日現已事畢還滬照舊施診、下午三時到六時在寗波路中旺弄濟生會施診、一般貧病、無力就醫、及有疑難重大病症者、得訊後已前往候診云、 
[怪人在齊天舞台表演吃蛇]  
　　愛多亞路齊天舞台二三本西遊記、已於十二日起演、連晚上座甚擠、共有八十餘幕、六時開鑼、至午夜二時終止六十四套活動機關五塲美女裸體跳舞外、復有怪人登塲當衆吞吃毒蛇白兎、以及各種奇鳥怪獸、茹毛飲血、與原始人無異云、 
[各工會消息]  
　　粤菜酒樓茶點工會　前日開執監委員聯席會議、主席康秀山、行禮如儀、報告會務工作經過情形、討論事項、（甲）提向資方、修訂改良待遇條件、如何進行案、議决、致函上海市酒菜館同業公會、以資修訂、並擇於本月十五日、假座醉天酒家勞資代表茶話會（乙）應否召集全體大會案議决擇於國暦元旦休息舉行、（丙）各支部種種關係、應否召集支部各職員聯席會議、請公决案、議决、召集、擇於國暦十六日、假座醉天酒家舉行（丁）常務生活費、應否一律取消爲義務負責辦理一切案、議决、一律取消、（戊）關於分派人壽費應否具保請公决案議决、代表具領者、須要舖保、方能領取、親屬前來領者、不在此例、旋即散會 
　　通崇海運駁船業工會　前日下午三時開會、討論事項、（一）談話會議决案、應予追認、（甲）非會員不得享受二厘頭、及一切權利案、（乙）非會員有破壞本會會務行爲者、各組長應呈報本會核辦、（丙）組長辦事規則、由工會訂定頒佈、如有違犯者、按照會章應處分案議决、准予追認、（丁）各會員以後不得缺席、應出席之會議、如再違犯者、須照會章執行案議决通過、秦某抗繳會費、應如何辦理案、議决、去函警告、以觀後效、趙某破壞本會組織案、議决、呈請上級查辦、 
　　南貨職工會　前日下午、補行宣誓、市民訓會鍾權監誓主席胡小香恭讀總理遺囑、並報告補行受職、余耀鋒·嚴望平·宣誓就職畢、繼續開第三次理監事會議、公推主席余耀球行禮如儀、報告上次議决案、（一）按上次推常務凌葆德·加推余耀球嚴望平三人負責常務、（二）總務科暫緩定餘各科按常、（三）調解暫由胡小香嚴望平程文魁梅蘭卿負責辦理、（四）徵收員譚克生、（五）理監事出席車費、照上次照給、（六）提本會經濟願算案、議决、交組織科審編、（七）提未就職各理監事情形、迨下期第四次理事會議、再爲議舉、呈報上級核奪、（八）吳淞月捐久宕案、　程文章王行至淞接洽催收、議决（九）關於資方不履行條件及評價委員會成立加一元案、議决、原派三代表負責交涉、若無結果、提向法院依法起訴、（十）更推評價委員會負責人員、照前數更推並函告同業公會、（十）（一）查近來有搗亂份子在美租界抄錄名單、意圖不軌、議决、交常務密查詳實呈報上級嚴究、（十）（二）定二十日召集基金保管委員及新理監事開聯席會議、檢查各欵、議畢散會、 
　　碼頭工整會前日第二三次整委常會、主席吳家澤、行禮如儀、討論列下、（一）陳文松整委員辭職案議决、挽留、（二）一區工會呈報、執委薛如同辭職、請以候補張有善補充、遺缺以錢玉賢塡充、請備案加委案、議决、准予備案加委、（三）五區二支部呈請向振興米廠交涉加價案、議决保存、 
　　招商局五碼頭職工會昨開理事會第十一次常會、議决案、（一）北棧支部幹事會呈請會員李明雲等五人被迫停職要求互助費案、議决、該會員等五人、係自動辭職、要求互助費、應毌庸議、（二）北棧支部幹事會呈請、棧長壓迫工友、新增保單、請求交涉案、議决、推派俞仙亭周信實前赴該棧調查交涉（三）北棧支部幹事會呈請棧長、無故開除工友及犯有案件之華阿王重來工作如何辦理案、議决、與前案合併辦理、（四）華棧支部幹事會呈報寫字部會員、除于念祖外、不願照新章缴納會費、自願退出本會案、議决、准予退出本會、（五）監事會咨函、第四次常會議决案四項案議决、照辦、（六）總務股函稱、南綫七號棧案、議决訓令南棧支部幹事會從速查明呈報後、再行函復總管理處、臨時動議、（一）總務股提、北棧支部會員童宇生互助費如何辦理案、議决、該會員停職之日在互助條例未修改之前、不得照新章辦理、（二）總務股提、各支部會員領取互助費、應直接向總務股支取、不得向各支部會費内扣除案議决、通過、並通令各支部幹事會遵照（三）單錫壽報告前赴四棧經理處交涉董百齡姚順才帶眷住居宿舍事據、該經理答覆准許居住案該决、該經理有意破壞協訂條例第九條、推俞仙亭單錫壽張遴逵會同該棧幹事會、向四棧經理詢問後、再行向總管理處交涉 
　　海員分會　　昨開第四十九次常會、主席王永盛（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）中艙公所報告、請求調解安慶輪酒資案、議决、派殷勗哉查明辦理、（二）徵收員沈蔭庭等報告、太古各輪管事部人數、有以多報少希圖減費情事請向公司查明案議决交唐委員查明核辦、（三）廣東分會快郵代電、爲援助蕭案、發表宣言案、議决存、（四）商輪聯益會函、爲牛莊南寗二輪九十兩月加薪未發、請求查詢案議决、函復該輪管事部、（五）漢口分會函、爲平和輪工友、輕視漢會、請勸令仍赴漢會登記、以維威信案議决、船到派員解釋、徵收入會、（六）本會職員會、請求發給年内欠薪案、議决、（未詳）（丙）臨時動議、（一）本會職員會呈請增加薪金案、議决、照前案辦理、（二）漢口分會函、爲吳淞輪有易買辦消息、要求對於入漢會工友、一律予以保障案、議决、函復漢會、於海員工友、在可能範圍内、一律保障、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、海濱及揚子流域天寒有雲、全國沿海有勁峭之西北風至東北風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五二·七、最低三四·九、去年同日因氣候劇變、未有最高最低紀錄、 
來件 
[縣一區黨部執委會答縣整會]  
　　頃閱上海縣整會第六九次執委會議關於第一區黨部執委抗拒移交等情、完全與事實不符、查同人等前次鑒於縣整委發生舞弊、不能見信於民衆故即仗義而起、搜集證據、檢舉於省方嗣經省方委員親自來申調查確實、已彰彰在人耳目、惟因下級黨部手續差誤、有停止活勤之處分、旋奉省令、派員保管聽候整理等情、同人等自任一區報委以來素抱犧牲精神不若有給執委諸公可比、倘能早卸仔肩原屬同人等所欣慰、嗣因所派保管員屢次辭職不願接收、日前縣方雖改派陳健南同志來閔辦理、惟是時適値作賓因預備兒童健康比賽會、乏暇奉陪、時芳佳聲又因預備全縣學藝競賽、不克抽身請其另定時日蒙陳保管員當面允許、此數日内縣方旣不派人來閔又不規定日期是否抗拒移交、不辯自白、深恐外界誤會、爰特鄭重聲明縣前一區黨部執委會 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一一四六號胡爲林、男性、湖州人、年七歲、民國十九年八月六日、太原輪送中國救濟婦孺會留養 
　　第一一四七號、金阿長、女性、川沙人、年十三歲、民國十九年八月七日提籃橋捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一一四八號、沈二貴、男性、浦東人、年十三歲、民國十九年八月八日、老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
自由談柯銅 
[付之一笑海客]  
　　少年丨我的命書已批出來了没有。 
　　算命先生丨已批出來了。你在一年中必須死亡。 
　　少年丨呀。這怎麽辦。我的命宫難道如此之壞麽。 
　　算命先生丨是的。我算你在一年中必須死亡。不過在那一年我却不知道。 
　　主婦（在廚房中）丨張媽。你躱在那裏。女僕（跑了過來）丨在這裏。太太有甚麽事吩咐。 
　　主婦丨你睜開眼睛看看這廚房。還像甚麽様子。稻柴滿地。油污滿桌。碗碟中全是半生的飯與菜。你到底在那裏幹甚麽。女僕丨太太。小姐们放學回來。說伊們在學堂中也在學習燒飯煑菜。定要弄給我看看。這就是伊們的成績。 
　　子丨父親。水果中甚麽東西最好。 
　　父丨據西醫們說。蘋果是最好的東西。因此外國人有每天吃一個蘋果可以趕走一個醫生的話。 
　　子丨眞的麽。那麽我今天已趕走了十個醫生了。我還想趕走幾個。 
　　甲丨上海是甚麽地方。 
　　乙丨是一座天堂。 
　　甲丨那麽住在這天堂中的。一定全是善人了。 
　　乙丨但這天堂中是只許有錢的惡人住。而不許没有錢的善人住的。 
[紀中英兩商聯歡之盛孫籌成]  
　　上海市商會、於本月十一日下午七時設筵歡宴英國遠東經濟考察團全體團員。柬邀中外官廳及該會執監委員陪席頗極一時之盛是晚予亦在座。爰將各報未詳之處。補錄如右。 
　　是晚商會大門口。電炬輝煌。黨國旗成交叉形。保衛團分站兩旁狀甚莊嚴。石梯前之大門。則懸中英兩國國旗以示聯歡之意。席設常會室。中供總理遺象。象旁並懸中英兩國國旗各一面。四壁懸中英文並用之三角歡迎旗十面。藍地白字。國徽中嵌一「商」字、甚爲觸目。除原有電爐外。又增設火爐兩隻。席成半方形。桌上遍供水仙臘梅。覆以白地紅花之台毯。菜由功德林承辦、每客座前除刀叉盆杯外。均有五色菜單一紙。約三寸闊。六寸長、印有金字、詳註大菜九道。中英文並用。雖有「炸本江板魚」及「燒先鷄各菜」等名目。均係凈素。别有風味。未入席前。袁履登君恐外賓未悉原委。食時或有誤會。故先向其說明。主席王曉籟未入席前。親往席間遍視各人所定坐位、均置名剌於盆内。令人一望而知。本報攝影部李子洋李尊庸二君持攝影機來。擬攝影後刋入晝報請提前先攝以免久待。由予轉商王主席。蒙其允許故入席後即攝影。放光時烟霧瀰漫。乃將窗户大開俾通空氣。王曉籟中坐。左爲考察團團長湯姆森、再左爲上海市市長張岳軍。右係英總領事白利南。再右係市秘書長俞鴻鈞。其他團員來賓。中西隔坐。立法院委員焦易堂初次蒞會。予伴其參觀各處。酒至半酣王主席起立演說除表示歡迎外、並 
[名異費文寳]  
　　警備淞滬之熊式輝司令。日前應總座電召。乘飛機赴潯。有所參洽不幸飛機肇事。一時報章喧騰。嘆爲巨刦。熊字天翼。此次乘機冲天。翼折受傷。所幸吉人天相。傷勢已無大礙。同行者尙有楊永泰先生一楊字暢卿粤人。余數遇之與鄭壽芝君宅。待人接物。藹然有長者風。雖同罹浩刦而受傷獨輕。昨據醫院消息傷勢已有起色。或者其名永泰其命亦可永泰乎。 
（却酬） 
　　提出澳大利亞。加拿大南斐洲。倫敦各處苛待華僑事實。請歸國後。將此種錯誤向當局陳述予以糾正。引用我國古語之「恕」字。謂我不欲人以如是待我者。我亦不欲以如是待人語甚婉轉。甚爲得體、逐叚由謝福生翻譯、洋洋二千言、分十叚演講、歷半句鐘之久。湯姆森答辭。除感謝招待盛意外、對於苛待華僑情事之答復。則有頃聆主席所述。有涉及政治問題者商人最妙不談政治。今旣述及。不得不略爲報告。大致謂本人對於此種限制辦法。亦表示不滿意而反對。惟澳大利加拿大南斐洲三處政府所發命令。不受倫敦政府之拘束、宛有獨立性質。無從取締。而對於倫敦華人飯館。欲來華添招新廚司。難得英當局許可一層則未提及一字。其避重就輕之意。可以概見。湯姆森演說畢。該書記即席書數字。摺疊後。請同座者輕遞與湯。湯閱後笑頷之未知是何悶葫蘆。是晚華人方面。均穿中裝。不約而同。殊覺奇怪。食畢外人將菜單携歸者頗多。殆以素大菜爲奇特。故携歸以作紀念品乎。席散已午夜。歸不成寐。握筆爲記。 
[一個賣繖的預言家斅厂]  
　　能知未來的米價 
　　我自有知識以來。那米糧的代價。從没有像今夏這様貴的。不料孝豐地方。曾發生一件關於今夏米價的奇聞。這奇聞就是去年秋收方罷。便有人說今夏米價要這様的貴。而且那人預說這句話。是負責的。不是空口白牙胡言亂道的。現在我把這奇聞紀在下面。 
　　去年廢歷九月底。孝豐西南鄉一帶。忽來一個口操皖音年約六十多歲的賣洋繖者。他的繖是賣兩塊錢一把。但賣法很奇。原來不賣現錢。專放賒賬。尤奇的他對買主說。明年夏天。你們這裏的米價。如果不貴到二十塊錢一擔。我决不來收錢。就是我來收。你們也不用還鈔的。一般鄉人聽了他的話。都心想。他不是仙人。明夏的米價。那會知道。而且明年的夏米。决不會如此貴的。那末他簡直白送繖給人家用。這様的好處送上門來。還不受嗎。因此都紛紛向他賒繖。不料到了今夏。那米價果如賣繖者所言。一般買繖者正在稱奇的當兒。那賣繖的忽來收賬了。大家當他活神仙。都很乾脆的把總洋如數還他。自從那人把撤賬收去之後。這件 
[南洋游記（一○○）靈花]  
　　八月十一日。參觀南渡中國人所辦之兩小學。一爲雲南人辦。一爲廣東人辦。各有學生數十名。并有女敎職員。此地昔有財神廟十八處。今漸少矣。雲南學校即設於財神廟内。南渡乃一山鄉之市鎭。平地造起。純仰銀公司爲生活。人數萬。房舍華好。然街市不潔。乏修整。所以然者。人人無久居之念。因生活全賴銀公司。銀出於地下。不知何年何日。銀若有變化。則一切無所附震。故表面興盛。而人無遠慮。混一年算一年而已。至南渡不過爲鐺鍊銀之處。而撈銀塲離此尙有一二日馬稈。因雨季車不通。惟騎馬可通也。於此有一大問題者。乃離此銀場五日程達滇缅界。由南渡二日東北至拉須。由拉須再東北行三四日即至其地。但由拉須往無火車。只可騎步而已。其地聞居缅滇界中間有土酋五。一酋向英。四酋向華。内有回敎人。因昔年大受漢族之殺戮。避居於此。但仍是華人也。此地有最富之銀礦。據西人調查。其質較今英缅之銀公司成分可多兩倍。余曾閱某君之英文報告。惜未留抄之。此地之礦。英人垂涎甚久。屢欲開辦。而土酋大反對。英人至欲用飛艇攻之迄無成。土人因種族關係。甚願華人來辦。然其地居缅滇交界。每年劃界由滇道尹與西人合勘。中國官吏智識甚低。只隨聲附和而已。該礦不但出銀。不遠之處。亦有金。蓋雲南有金沙江。至下游即缅之伊拉瓦第江。通至仰光。最大之江。沿滇缅兩地。均富於金玉寳石銀礦。又有石油礦。其利極富。吾諺云金玉滿堂。惟缅人堪享之也。 
　　此大富之銀礦。不但英人垂涎。美人早注意經營。有美工程師調查。英人種種阻其深入。派人語以道路險阻。土人暴動。有性命之憂。美工程師笑曰。余任務爲探礦。又何足懼。竟不得阻。探訪結果。曾報告中政府。願與中國合作云。但迄未見之實行因交通不便。均屬英範圍。且英人主缅滇界不清。難動工也。此事必須先清界矣。但美人計劃即在英範圍亦有辦法。不經英鐵道。由暹羅修鐵道通其地。不足加以飛機運出品之銀礦亦可也。特此等大規模。資本總須在五千萬以上云。 
　　事便轟傳遠近。因此知道的人很多。莫不嘖嘖稱奇。 
　　不料離開現在兩個月之前。那賣繖的又來那邊賣繖了。賣法一如去年。不過對買主說。明年的米價。要賤到六塊錢一石。如果不賤到此數。我一定不收錢的。鄉人們都很相信他。問他買繖的比去年多得不少。可是賣繖者今年說的話騐不騐。要到明夏才知。要是又騐了。那末不但這賣繖者是個奇人。而且明年青黄不接的時候。一般貧民解决吃飯問題。是比前兩年容易些了。 
[雅南天蟾試新聲心芹]  
　　票界名宿朱耐根夫人雅南女土。自入天蟾舞臺以來忽已半月。各報對於女士提倡藝術。以身作則之無畏精神。已言之綦詳。天蟾自女土登臺後。每日均上滿座。其開女伶新紀元之各名劇。票界評論。以廉錦楓爲第一。而内行則推重其紅棧盜盒爲第一。故顧竹軒送陳調元氏堂會戲。煩特女士演紅綫盜盒。（按當顧竹軒未送戲之先。陳府早有煩女士與蘭芳合演雙金蓮之議。以女土嗓音唱念。頗似蘭芳。扮相尤神似。而儀態過之。嗣以各劇均早排好。未使更改而罷。吾人未能一新耳目。爲可惜耳。）其實女士所演各劇。均極老練。何分高下。且連演廉錦楓。紅綫紅拂。舞劍戲三日。每齣各有舞法。决不雷同。廉錦楓爲單劍。尤不易舞。與蚌精戰鬭時。劍法着着變化。凡數十撃。亦均着着不同。當時觀衆之彩聲掌聲。震耳欲聾。贊嘆不已。即善演此劇之雪艶琴。亦在臺下。隨聲贊嘆。且謂其侣伴曰。南方女票友。能有如此功夫。眞不易得。亦可見女士藝術精妙。雖内行亦爲之傾倒也。女士連演劍術戲之後。繼以耍綢子戲之天女散花。按此劇亦唱做兼重。非常吃力據内行云。耍綢較舞劍更難。苟無腕子工夫。則綢子軟性。斷不能應手飄颺。繞身不亂。此劇尤以散花一塲爲難云。女士未登臺前數日。曾至首都勵志社演堂戲。同申後。又應堂會兩日。加以拜訪各界。并宴會之過勞。以致嗓音失潤。日來余往聆臨江驛大登殿等戲。知女士嗓音已漸復原。聞不久即將排演全本宇宙鋒。雷峰塔等名劇。并聞新排沉香扇。（又名一女配三元）一夢緣諸新戲。亦將次第排演。以餉吾人。說者謂女士以票友初入劇界。即有如此成績。直與北方南下之老伶工抗衡。謂爲一鳴驚人。誰曰不宜。（關炯之張慰如兩君所贈女士立軸銀盾。皆題一鳴驚人之句。可謂名副其實） 
[小姑娘趣屑龍]  
　　年來國人迭受外侮剌激。及金貴影響。稍稍移其愛用舶品之積習。轉而有購用國貨之趨勢。於是一切國貨。頓如雨後春笋。紛紛崛起。内中尤以中西藥房發行之十六歲小姑娘雪花。爲個中翹楚。十六歲小姑娘雖涉世未久。而趣事頗多。爰述一二。以供閱者一粲何如。 
　　原來如此　中西藥房爲商業鉅子黄君楚九所設。滬人之於黄君向有廣告大王之雄稱。故每逢一種新出品發行。各報上必有觸目驚心之大廣告。映入吾人眼簾。某君於日前。忽見報上有一奉送十六歲小姑娘之廣告。視之赫然係中西藥房所登。奇而異之。驅車前往。欲知所送之十六歲小姑娘。究爲何種人物。岸然直入。但見人頭攢動。擁擠不堪。詢悉均係欲得十六歲小姑娘而來者。遂亦斥資購之始知係雪花之屬。方悟其搽擦後。可使各人容貎。嬌艶如十六歲小姑娘一般。故有是名。不禁爲之折服者再。 
　　干卿底事　該藥房大門口之活動廣告。花様百出。頗具匠心。或以聞名或以路過佇立而觀者。絡繹不絕。近復擺一身穿游泳衣之妙齡女郎。旁一西裝男子。爲之撫摩兩腿。手足眉眼。流動自如。有呼之欲出之狀。觀者摩肩接踵。如行山陰道上。有具名謝龍及中華正俗社載君等認爲不甚雅觀。投函該藥房經理周邦俊醫師。要求予以改良。周君以此係機械式之廣告性質。絕無穢褻之態。一笑置之。嘗憶交際博士爲某女運動員粉腿上擦松節油時之狀况。頗有似處。謂予不信。請往一觀可也。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融上週金潮怕極]  
　　新紀錄天天發現 
　　横跳起念五兩四 
　　籠統地說說　上週標金漲風之猛烈誠千載未有之奇觀、實出意料之外、頻步雲霄、步趨之敏捷、一日千里、雖有盤旋、不啻速進鈍退、大漲小回也、惟變化無窮、運輒兩之起仆、不足爲異、逐日竟有八九兩至十餘兩廻顧、然震動全市、駭人聽聞、巨潮怒濤、勢不可遏遠勝今年六月間六百二十二兩、而同業中驚惶失措、一般空頭大受打撃、急於抵補、蓋以海外銀市、狂跌不已、英銀共慘落八一二五、遠期六八七五、紐約銀價竟暴跌一分八七五、猝已打破三角三分關口、爰本埠匯市殆亦屢缩、計先令共掛縮三檔半、（計八七五）東匯飛漲六分八七五殆華商猛力扒結、以套標金、然進口商莫不忍痛購結、溯自週一金價最低價爲六百十八兩三錢、是後横衝直上、登峯造極、方興未艾、竟無終止、迨週六畢竟發現有史未見六百五十二兩四錢之新紀元、惟同業買賣各殊、且複什紛歧傳聞大户投機家、如羅某於週初已翻多頭、殆週末乃見頗有出籠、又大連帮乍求乍供其餘各號出納靡常、但無大量成交、尤以檯面下條額甚感缺少、以致市價一哄即高、查此週中竟有三十四兩零週顧、比較前週六計飛騰二十五兩四錢、若照最高價核計竟漲三十六七兩之巨、而照日匯結價初撳小四十餘兩、旋後僅以三十兩之内、復後四十五六兩、至於現金赤條尙屬平穏、以在九兩内外、（係照標金遞加）但金潮如是之劇烈、長此以往、恐不無發生危險、幾將不可收拾焉、茲將一週中經過概况、分述於后、 
　　再剖解一下　自週一大條銀續縮二五、至一八七五銀價亦縮三七五、乃匯票隨縮一檔而標金初開即超出六百二十兩大關、計二十二兩八錢、飛漲七兩四錢、以後計有四兩之興仆、曾到過二十四兩三錢、午後賣方活動、曾退至十八兩三錢、收市回高二兩、比較前週六計加四兩九錢是日計有六兩之差次週二大條微式回長然銀價加二五但匯市未見影響旋後反改縮半檔、内部亦緊、扒者未已、故金價反開高盤並聞某金　秘密售與某銀行大宗現貨、於是業中聆此消息奮勇爭購、乃價直衝九霄、下午竟逸出六百三十兩大關結果達三十三兩半已迭漲五天、共計三十四兩餘、是日亦漲十三兩之多終日計有十三兩二錢差額、惟風浪汹湧、殊難措手耶、次日續漲、曾穿出六百四十兩之關、新紀錄層出不窮、並聞大通開進現金三千餘條之多、惟午時大户脫手、如元亨元茂永福昌元成永元興永等賣氣逾恒、即行急退六七兩、下午以在三十五六兩之間、惟結果比上日尙加一兩前後市計有九兩之參差至大條銀回縮一八七五先令亦縮一檔、乃扒結者不絕耳、週四大條微縮零六二五、然銀價反長半分、先令勿史、内盤已見鬆折、業中時扒時出殆金市晨初趨挫之勢、旋後曾一度打破三十兩關口、乃賣者興盛、嗣後復反出關惟波濤滔天計有九兩之曲折終則計爲三十一兩乃迭漲六天之反向也比上日回落三兩半、實乃入漲小回也、翌日銀市略見回長、惟匯票掛牌勿動内盤則緊業中紛紛扒購至於金市漲風極烈晨間以在三十三兩、旋後扶搖直上超出四十兩大關、因聞海外電訊美國又發生倒閉銀行消息以防匯票再低、人心大好、買氣鼓勇、空頭急補迨結果幾將逼近五十兩、較上日竟飛騰十七兩二錢、全日計有十六兩五錢廻顧、僅已撳小二十八九兩之譜、週六銀市猛跌先令亦縮一檔惟内盤似鬆、誠明暗異趨華商仍然向扒、殆金市鋒而復萎計有十三兩餘迴顧、自早晨曾一度到過六百五十二兩四錢、（毛盤達五十四兩以外）已開千古未有之新紀元但各號賣氣濃厚、多頭傾向出籠慘落十餘兩、曾退進四十兩、計三十九兩復後起仆靡常買者益熾横跳六七兩、計爲四十六兩二三錢、最後信亨餘大恒興等脫手、遂已貶落四五兩、結果爲四十一兩、比前天回落七兩三錢、然令人殊難捉摸耳現查交易條額僅計三萬四五千條茲將英美印銀市及匯票標金等高低價、分述於后、 
　　　　最　　高　　最　　低　比上週六大條近期　十三辦士六八七五　十三便士○六二五　總　八一二五又　遠期　十三辦士六二五　十三辦士○六二五　總　六八七五美銀價　　三角四分三角二分二五縮一分八七五孟買市　四十五羅比○七　四十四羅比二　缩　一羅比○五英匯掛牌一先令五辦士八七　一先五辦士二五　縮　八七五美匯又　三十六元一二五　三十四元八七五　縮　一元七五日匯又　一兩四錢二分一五一兩三錢七分三七五漲六分八七五標金　六百五十二兩四錢　六百十八兩　錢　漲二十五兩四 
[大條近遠各長一二五]  
　　昨逢星期日倫敦大條銀均復回長一二五、近遠期同爲十五便士一八七五、（合英金爲一先令六便士）、脚地中國稍有買進、交易不多市面平穏、又接紐約電訊、美銀價亦隨之回長二五、計現貨爲三角二分半英對美小去零六二五、爲四元八角五分六二五、美對英亦跌零三一二五計四元八角五份三二份之二一、日美加上零六二五、爲四十九元六八七五、日英仍爲二先令零三二份之十七、英滬先令加長一二五、計一先令六便士、孟買無市、 
[銀洋市穏定清閒]  
　　昨日洋厘依然秤稳無奇、比前午略跌數毫、計早市爲七錢二分五厘午市爲七錢二分四厘八毫七忽半、銀拆早午市均爲四分、做出洋欵交易、早市匯劉票欵僅十四萬午市亦祗四十八萬五千、鈔票兩市均無交易、場外鈔票早市八萬午市六萬五千、銀行因星期休業無市、錢莊洋公單收解三百三十餘萬銀公司收解二千九百餘萬、小錢莊交易三千餘萬、輔幣市價、廣東小洋、早市爲六錢五分八厘二毫半、午市爲六錢五分八厘七毫半、結果較前日午市跌去一厘二毫半、做出交易、早市十二萬角、午市七萬角、江南小洋、早市仍爲六錢六分、午市遞跌四厘爲六錢五分六厘、做出交易早市六千角、午市二千角、銅元驟長三千爲三百六十九千云、 
[證劵上週債市益見清閒]  
　　上星期内本埠證劵市塲各公債期現貨成交情形、現貨交易稀少、全週共開出七萬九千五百元、内除編遺二萬五千元、一九關二萬零四百元外、其他僅數千元、期市亦見清淡、自週一至週四、每日市面非常冷淡、其沉靜情况、爲數月來所未見、每日成交僅在五百萬元左右、惟週末兩日市面忽見生動、人氣轉旺、每日各開出一千一百數十萬元、統計全週成交總數四千三百七十四萬、比前星期差達一千五百八十餘萬元、内一九關·裁兵較多、一九關分十二月期五百十一萬元、一月期六百六十一萬五千元裁兵十二月期三百九十四萬元、一月期四百六十九萬元、九六·編遺·一九善亦尙不寂寞、計編遺十二月期三百三十九萬五千元、一月期三百三十萬元、九六公債十二月期三百零一萬元一月期二百五十三萬元、十九年善後十二月期一百七十一萬元、一月期三百三十七萬元整理六厘分十二月期一百零六萬五千元一月期二百六十六萬元其他極清如關稅分十二月期九十萬零五千元、一月期五十六萬元、十九年捲菸十二月期三十七萬五千元一月期祗一萬元善後仍祖十二月期成交二十八萬元、七年十二月期十二萬五千元續二五祗五千元、金融八萬五千元、至各債價之變動情形因時局形勢沉靜、債市環象無發展、内債整理問題、亦無新消息公佈、且距國歴結賬期已近、各業已入結束時期賣買大户、處茲情况、其勢不得不觀望故不特市况較前爲清、而債價趨勢、亦遠較前爲呆定、在週一至週五諸日、每日盤旋無大變化、雖以零户賣出之多漸漸回縮、但趨勢始　非常平和、惟週末一日、市上需要復暢、致一日間多抬高一元數角、然結果較諸前週大致仍稍疲、惟爲數甚微、茲將一期期來各公債市價之高低上落統計分列下表、（單位元） 
　　債别期　　最高　星期　最低　星期差額　漲　跌 
整六現貨　六九·五○　三　六七·八○　六　一·七○　跌三·一○整六十一月　七一·二○　一　六七·九○　六　三·三○　跌一·八○整六一月　七一·九○　一　六九·一○　六　二·八○　跌·四五七年現貨　八三·五○　三　八三·○○　六　○·五○　跌○·八左○七年十二月　八三·六○　二　八三·○○　一　○·六○　不　動善後現貨　九三·七○　二　九三·六○　四　○·一○　不　動善後十二月　九四·五○　四　九四·○○　六　○·五○　漲○·一○續大十一月　六七·○○　一　六七·○○一······初開出關稅現貨　六一·三○　三　六一·三○　三······跌一·五○關稅十二月　六二·四五　一　六一·二○　五　一·二五　跌○·一○關稅一月　六一·三五　二　五九·九○　五　一·三五　跌○·二五　遺現貨　六一·四○　二　六○·九○　五　○··○　跌一·○○繼小現貨　五八·五○　一　五七·五○　五　一·○○　跌○·八○編遺十二月　六二·七○　一　六○·六○　五　二·一○　跌○·二五編遺一月　六一·九○　六　六○·一○　五　一·八○　跌·○五裁兵現貨　七五·○○　六　七四·一○　五　○·七○　跌二·二○裁兵十一月　七六·五○　一　七五·七○　五　二·八○　跌○·四五裁兵一月　七五·九○　一七五·五○　五　二·四○　跌○·一五金融現貨　三一·○○　四　三一·○○　四······無　市金融十二月　三三·八五　五　五三·七○　二　○·一五　跌○·五○九六十二月　二二·二○　一　二○·八○　五　一·四○　跌一·○○九六一月　二二·四五　三　二一·二○　五　一·二五　跌○·八五一九捲現貨　七五·一○　三　七五·○○　一　○·一○　不　動一九捲十二月　七三·八五　三　七五·○○　六　○·八五　跌○·四五一九捲一月　七三·九五　四　七三·九五　四······跌○·一○一九關現貨　七七·○○　三　七五·七○　五　一·三○　跌○·二○一九關小現　七六·三○　一七三·七○　六　二·六○　跌二·二○一九關十二月　七七·八○　六　七五·一五　六　二·六五　跌○·四五一九關一月　七七·○○　一　十四·九○　六　二·一○　不　動一九善十二月　七九·○○　二　七六·四○　六　二·六○　跌○·八五一九善一月　七七·八○　一　七五·九○　六　一·九○　跌○·四○一九關債現　六六·○○　五　六六·○○　五······不　動 
[紗花上週紗市頽然難振]  
　　紗市在上週初頗有不安之狀、因年關將届、百業正在結束之際、故客銷殊覺岑寂、生意停頓、而底貨日漸增厚、日纱二十支十六支亦有二萬多包存貨、日商貶價而求出路價格猛跌、二十支藍鳳紗最小曾見一百五十九兩、同時裕大漢帮多頭視環境不良忍痛斬結、包額約有一萬多包故市盤一日間跌去二兩之巨、未幾商場上忽發生謠傳、謂二十支藍鳳紗裝運東洋五千包、於是人心震動又回漲二兩、週未有某啟之多頭、收下二十支五福牧羊六·七千包、現悉數售於賈方、賣方准備交貨、有一部份向所中套賣、市盤又見鬆落、結果本月份價比前週跌去三兩遠跌二兩全週成交統計十四萬五千四百五十包、客帮買去期現紗計一萬零三百零五包、各廠開出殊少、日紗價格跌去二三兩不等、茲將各帮買去包額、分誌於後、 
帮口　包額　　帮口　包額　帮口　　包額 
汕頭　六二○　蕪湖　一　○　安慶　　七五天津　一、三○○　四川　一七○　内地　一、四○○雲南　二、十○○　徐州　一五○　江西　八○寗波　一六○　漢口　五三五　青島　　一七○廣東　二○○　蘆州　四一○　高陽　一○五長沙　一○○　雜帮　一五○　同行　一、二三○ 
[上週棉市近平遠軟]  
　　美棉自末次估計發表以後、形勢日見衰弱、跌風日熾、且逐步發現新低價、印棉亦步塵於後、根本上消費缺乏之故也、美國國内金融紊亂銀行擠軋倒閉風潮汹涌因此市價步跌、然本埠棉市未受若何影響、實以漢帮及申帮做多各路來源不旺、及滙票關係、在本月份有軋空之舉、但現需各廠完全杜絕、廠需岑寂惟潮帮視世界棉業不振、抛勢劇烈包額殊巨棉市尙有極大變化發現也、標棉近月因買方拉緊不放、跌二三錢、遠跌五·六錢、全週成交統計三十一萬三千四百担、碼頭上來源計姚花一千九百十五包、通花二千二百二十包、廠商進祇有二千七百担美棉比前週跌九十磅音、茲將廠商買去之包額、分誌於後、 
廠商花　最高價　最低價　成交數　期限火機花　三一·○○·····二○○包　現貨送廠陜西花　三四·二五　三三·五○　五○○件　又　又闌黄花　三二·二五······二○○件　又送無錫 
[美棉跌風益盛]  
　　昨日美棉因華爾街疲弱消費減少、賣户壓迫、市况不振、計期貨跌十四至二十五磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌九至十點、現貨跌十七點、埃及棉現貨跌十五點、印棉停市、原電錄左、（十三日電）、 
美棉　比上日　合申規　莫棉　比上日　合申規十二　九四五　跌二五　六·一○　三　五五七　跌一○　四○·七○一　九五五　二○　五六　四○　五　五四○　一○　四一·七○三　九八　七　二○　三七·六○　十　五六四　九　四五·二○五　一○一○　二○　五八·七○　現　五二六　一七　四○·七○七　一○一六　一四　三九·二○　埃及　七八○　漲一五　六○·一○十　一○五○　一八　四○·一○ 
現　九六○　二五　三六·七○ 
[糧食米市到銷兩爽]  
　　大盤統無上落 
　　閘北　昨日各帮到埠米船甚旺、計六十餘號市銷因届小月底反覺爽化、北粳高次平隠、頂粳仍開十三元八角左右普通中次等粳形勢一律堅定全日盤面無若何上落也、薄稻買氣初極活動旋稍帶淡洋秈已覺旺到惟走銷極佳、杜子埠秈亦均暢俐、行情統呈挺定之局、雙元到雖仍殷、而去路甚化、盤面特頂開十三元四五角市與上日相彷、陰元貨接銷平價格仍維原盤 
　　滬南　昨日河下見到二十號之譜、走銷不一、白粳高貨依然寥落、成交價須十三元五六角、目今普通市高勉開十三元關左、情况仍與前日相同、蘇同機粳各方零銷不寂、價格微昂角外、大勢堅穏之象、南路薄稻早稻、銷場稍佳、但到貨不多市盤步緊、頂開十一元六七角羊秈·杜秈到銷兩佳、價呈緊切之狀、通變到旺去呆市形續平、行情高定次軟、陰化來貨陸續客銷雖可然勒價頗緊、特别高貨無上落、中次批别甚足、約有角左之出入耳、 
[糖市劃盤糖市均具挺秀]  
　　本廠冰續漲二錢 
　　統手冰開盤亦漲 
　　昨日糖市産區電訊、因値星期例無來電、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白人氣仍盛、出户扳價八兩五錢、但買意淡薄致無成交、至高貨粒粗者八兩五錢半略有成交額亦微稀、二十號中砂白七兩六錢、進出尙活、市亦不弱、十號荷赤價升爲七兩五錢至五錢半、日糖ＹＴ嘜八兩六錢、ＹＲＯ嘜八兩一錢、ＴＭ嘜八兩三錢、ＳＨ嘜八兩四錢半、ＹＰ嘜九兩一錢、Ｔ嘜九兩四錢、進出雖寥、市形極挺、ＹＰ嘜後市喊九兩二錢、尙在相持中、號盤有國貨統手冰開出百餘箱雙獅牌六兩五錢、鶴松牌六兩四錢、馬球牌六兩三錢、本廠冰上海廠開出二百餘包、價漲二錢、計仁字十一兩乾字十兩○九錢、同時其他如中華·南陽二廠亦各跟升、市形均皆堅抱、國貨新青糖共到一百三十五包、因未及見様、故尙未開盤、大都六兩二錢、或可有成交之望云、 
[油市川占續見下跌]  
　　川占市况仍見下跌漢市天增公世豐合等正牌跌售一百十六兩雜米又跌一兩、計至九十六兩、本市行盤統占售一百零六兩、雜米僅售一百零二兩、現在各帮去化雖靜、但存底稀薄、市面或能轉機、查雜米一項售盤向較統占爲高、差額最鉅時達十兩之譜、目下雜米反比統占低廉、殆亦時過境遷耳、 
[五金點錫趨勢萎靡]  
　　點錫市面近甚閑散故標準開價十分萎靡、推考其原、不外出路蕭條存積盈豐所致、况海外來貨又絡繹不絕人心由是衰弱不振、刻市如小　每擔祗估九十一兩、荷蘭一百○二兩五錢、福足一百○三兩半、聞近來除四川紹興二帮微有點綴外、别帮生意堪云毫無、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
藝術界 
[上海藝專成績展觀後感亞夫]  
　　我敢大膽的說一句、這次上海藝專的繪畫展覽會、可說是平地一聲雷、打破以前一切的記錄的、 
　　中國的新藝術、差不多已經有了頭二十年了、弄來弄去、還不是那個様子、要說進步、也不過像蝸牛在牆角爬着罷了、人家已經走了幾千萬里路、自已不但趕不上、連知道也不知道、學校雖然辦了許多、但是敎的人只在造成一班和自已一様淺薄的門徒、學生也只要能夠像老師一様就滿足了、所以開出來的展覽會、今年是如此、明年也是如此、一點也不求長進、一點也不向新的方向去追求、盲人騎瞎馬、要是老是這様的下去、我想還是乾脆不要藝術吧、 
　　這次看到上海藝專的展覧會、却使我感到了一綫的希望、覺得中國的藝術尙有可爲、 
　　學生的成績、恕我不能一一指出來說、就大體言、是脫去千篇一律的現象、能夠各自找他們自已的途徑了、我說這句話、恐怕有人要不以爲然、他們以爲學畫者必須要受規律的敎育、創作是應待之於日後、不知道在最初受了學院風氣敎育的束縛、到後來無論如何脫離不出來了、所以現代的藝術敎育完全要從自由發揮的特性這一點上着眼、敎者只能指示學理、而表現的方法就要各人自已去尋求、刻苦地去尋求、從這一點去看、上海藝專研究的態度是極對的、 
　　他們裏面有很多富有天才的青年、他們所取的畫材、他們的表現方法、構圖、色彩······似乎對於國内一般所習用的感到不滿意了、由苦悶中而自已去發現新途徑了、同時又受到世界現代作家的影響、從這裏、可以知道他們不是在死畫畫、他們除了畫畫之外似乎還在留意許多參考品之類、 
　　雖然有許多是未成熟的、但生氣却非常充溢、趣味還是盎然、從那些作品上可以看出他們未來的偉大、我覺得與其看一個老大作家的成熟的平庸的作品、倒不如去看青年作家的未成熟的生氣潑剌的作品來得有勁、青年誠然是可畏的、 
　　其次要說到該校敎授的作品、陳抱一先生的作品流暢自然、色彩富麗可愛、小幅的風景、將秋的湖山毫不費力的輕描淡寫出來了、素描更顯其技巧的健實、王道源先生的作品非時下一般粗製濫造的作家可比、他雖不多作、但看到他的作品的精萃、可以知道他每作一畫、必在腦中費一番打算的、所以很有與衆不同的地方、朱應鵬先生的作品有一種不可思議的魅力、使我們看了神經會緊張起來、和德國的理想主義畫家希都克Stuck極有相似處、倪貽德先生的作品恐怕不易爲一般觀衆所能了解、對照色的大膽使用、取材的現代化、筆觸的强猛、像是一隻野獸在和人挑戰的様子、總之在看慣了細磨細描的月份牌式繪畫的中國人的眼裏、看了他的畫家要藐視的、陳之佛氏的圖案、不消說是國内唯一的圖案製作了、 
　　校外作家之參加出品者、有關紫蘭女士和旅滬日本畫家小川等、關女士的作品活潑而大膽、洵爲女作家中難得之人材、小川氏的技巧也頗圓熟、 
　　至於參考品中的幾位日本一流作家的作品、其表現力之充分、趣味之深刻、自不待言、記得上次全國美術展覽會中也有一部分日本的參考品、但多是笨重的大作、反而看出他們精萃的地方、這次該校的參考品、如滿谷國四郎、中川紀元、梅原龍三郎、長谷川昇、柚木久太等、均係小幅、但惟其小幅、才眞能顯出其藝術的精到處、 
[上海藝專成績展覽會概評碧]  
　　一 
　　我離開上海二年了、在我前在上海的時候、因爲我是研究美術的人、生逢有美術展覽的舉行、就是没有車錢、我也得當衣服去看的、可是每一次的參觀過後、都很使我失望、然而我還是要去參觀第二次的、我想、這次或許要比較前一次好些吧、今年冬、來到上海的時候、雖去看了幾個展覽會而不滿意、可是我還是様地有希望心去參觀、昨天早晨見着申報藝術界的培良的介紹藝專成績展覧會、我吃了一點早點就趁車跑到藝專去、結果、是給了我一個很滿意的回覆、那嗎、我把我當時的印象寫出來吧、 
　　二　 
　　這節、我們批判學生的作品吧、學生的作品很多、我們不要去一個一個批評、大體說來好了、 
　　在學生底人體畫、是很有趣味的、我們走到他們底畫幅前、不竟要噗哧地笑起來、他們底作品的表情是這様有趣味、而技巧也是有趣味的、他們底綫條·色彩·都是很適合於所表現的内容的有情趣、他們作畫的時候、又有没有受綫條·色彩·光綫·的束縛、所以在畫幅上表現着很靈活的筆觸、很調和的色調、最好的、是、不但是他們底筆觸没有摸仿敎授的痕跡、而且每一個人每一個都有他底獨特的地方、 
　　人體的繪畫的美點、是在表情的生動和「主題」内容的含蓄的有意義、而在色彩·綫條·光綫、都要有它的美的含蓄、方是很好的作品、這點他們没有雖没有充分地表現、可是他們在學習時代都能各方丨色彩·綫條·構圖·光缐注意地去表現、也可見他們將來的供獻很有可觀的、 
　　學生的風景、很能表現出大自然的美、空氣·光綫·都表現恰到好處、而筆觸的不拘·豪放·是要比較其他美術學校的學生好得多、因此、也可見他們底敎授平時的諄諄善敎、 
　　三 
　　現在、談一談敎授的作品吧、敎授的作品比較學生少、我把它一個一個分評、 
　　陳抱一陳君底風景渊晴·湖光山色·春雨後·曇天景色·每一幅他都把那時的空氣、氣候表現了出來的、然而風景畫的要素、也是在這一點、他愛綠色、這是很好的、我們應得知道風景畫的好處、是應該有生氣、而色彩表現風畫有生氣的是嫩綠色、所以他每一幅都有綠色作爲統一全幅畫的主色、這不但表現出生氣勃勃的山水草木等、而且統一的、持續的、給了我們一個詩的感想、他底律觸很灑脫大方不俗、很有色彩的Rythm、很有線條的Melody、這不是在一般普通的俗流的畫家所能出、 
　　王道源王道源君底作品、有多半是滿現着沉鬱的調子、這是青年畫家所該避免的、因爲帶有一種沉鬱的調子、我們底人生觀一定要灰色起來、頽廢·無聊·厭世·牠會常常現在我們底生活中、比方、他底「靈隠道上」、幽沉異常、我們雖覺有一種靜默的美、然而這種美的誘惑、會要使我們連想靈隠寺中的僧侶、是太幸福而獨享靜穆的美、且有使我們墜入空門的勢力、「上海風景」這幅畫很好、調子表現得很沉着、正是反映了都市生活的沉鬱、「花的靜物」的表現方法的新奇美好、這是我在中國看見的第一次、 
　　倪貽德倪貽德君的作風、是較前變了、然而現在這種筆觸、終是不能使人引起美感、筆調我們一點不反對它底粗大、可是不能使牠流俗如像泥水匠那様漫無規則的拂起、「南國之夏」這幅畫、空氣表現得很好、使我感覺到暑氣的濃郁、 
　　朱應鵬這交展覽會出色的、要算朱應鵬君了、他雖然只有三幅畫、然而、他底每幅畫都有牠底好處、「地母」的沉鬱、悽默、色彩與内容恰是相稱、「夜叉」的險惡可怕、眞是表示了夜之黑暗的可怕、「后羿射日」的色彩的明快、筆緻的生動、表情的剛毅、眞是難得的作品、 
　　四 
　　又校外參加的畫家底作品、現在也說一說、 
　　關紫蘭關紫蘭君的作品、是滿帶着詩·音樂的·生的消息、她底「毛扇、構圖雖是室内而且很簡單、但是一瓶花、一瓶鮮花、一柄白的毛扇、坐的少女、正在凝思、這正是她感覺到暑氣全消、有清爽的空氣、和韾馥的花香了「提琴」一幅、我們看那瓶中的鮮花的快要垂埀至那提琴的絃上、我好像聽到了清脆的、幽靜的Violin的妙音、「海岸」的筆觸的鑋鬆、色彩的淡雅、我們感覺到靈活的生之神在笑靄的跳躍、她底一幅果實用、色的沉悶、是失敗的作品、 
　　柚木久太柚木久太君的「牡丹花」、純全是一種日本畫的調子、而色彩用得單純而又俗、是失敗的作品、 
　　長谷川昇長谷川昇君底仰臥的「裸女」色彩明快、是一幅很可愛的作品、 
　　中川紀元中川紀元君底「花」、很能把靜物的靜默的美描寫出來、設色秀麗、筆觸灑脫、是一幅很好的靜物畫、「蘇州風景」的沉鬱色調、顯示此刻蘇州的蕭條、而曩昔的繁華、是不勝使我回憶、這畫是有一點歷史的感印的作品、 
　　梅原龍三郎梅原龍三郎君底風景畫、用着點描的調子、我們不出一點找自然的美來、 
　　小川七五三二小川七五三二君底「靜物」明快秀雅、很能顯映大自然的美點、「裸女」的色彩乾滯、一點不好、 
 
 

Page 22

 
 
日本帝展洋畫巡覽（二續） 
[日本通信謝海燕]  
　　我們要曉得、要做一個蓋術家丨尤其是要做一個偉大的藝術家、非得具着百折不撓的精神、去創造并且去實現我們理想中的世界不可、假若慾深、爲名利所迷誘、或是膽小、受不得人家的誹謗嘲駡、因而隨波逐流、勾心鬥角地去作出裝飾的（Decorative）、失了生命的、像蠟細工一般的畫來、但是、請問這類只能風靡一時的畫、到底何補於人間、更何補於自已呢、 
　　帝展的所謂中堅作家們丨尤其是所謂帝國美術院的老大會員們丨他們祗曉得漫然地描寫着畫、恍惚地沉醉着地位與名利、他們除執迷地死守着自已長年所築上來的牙城、和遺戀着長年所鍜上來的圓滿的能力之外、别的都不管、他們雖然被急進的新興美術的彈力所威壓、 
接連的感到無聊的不安、然而、他們雖然站在明顯的頻死的立塲上、還是頑固地盡力排撃正在抬頭乃至已經抬頭的新興美術的、新興美術之不能見容於帝展、也不過是那些號爲日本美術界元老的死守和遺戀所産出來號晀與嫉妬的狂燥罷了 
　　思想頑固化、是死守的結果、技術平庸化、是遺戀的結果、前者是阻　新興美術之生力的、後者是帝展丨廣言之、是整個美術界的病菌、這種病菌、不久終須爲時代所淘汰的、只有遲早的問題而已、 
　　他們以爲古典、（Classic）的形式的美、纔是眞正的美、一般民衆可以看得懂的畫、纔是好的畫、反之、那些嶄新的、奇特的、一般民衆不容易看　的畫、就是醜、就是破壞繪畫的邪道、其實、那些給庸腐的人目爲邪道的、正是新時代美的結晶、現代繪畫正統的承繼者呢、 
　　再者、繪畫在藝術上是劃有一獨立的領分的、牠的自身、本不是别種藝術（如文學建築等）的奴隸、永遠要倚人籬下才算能成立的、又繪畫你是一定要像敎科書一様、目的淺顯使人一看就會懂得的、如果可以解明、那其繪畫的效力、已變成文學的了、眞正的繪畫、是要把其獨立的生命、直訴於人的眼睛、使人發生一種不可名狀的、在别種藝術中不能得到的興味、那纔是眞正繪畫的價値、也就是新興的畫家們、抱着這目的向前的、 
　　說到這裏、我忽然想起一段故事來、那是不很久的事情、在一千八百八十九年、萬國博覽會在巴黎開幕的時候、法國的官學派大家Gerome（1824、1904）領導一團外國的批評家到美術館去參觀、將近要看到Caillebot氏用半威脅手段、捐贈在羅森蒲爾美術館中的、印象派繪畫的陳列室的時候、Gerome氏就非常難爲情起來、大聲的對那些批評家們說、「這是法蘭西繪畫的恥辱、請諸位快點通過這一室吧、」眞笑話、那所謂法蘭西繪畫的恥辱的繪畫、正是現今法蘭西繪畫的光榮的焦點呢、日本的老大美術家、他們的頑固的思想、到底與法蘭西的Greome有什麽分别呢、一様的、我想、 
　　然而、古舊的帝展之所以能執鼎足而立的日本三大美術團體的牛耳、永遠凌駕在二科春陽之上者、當然不是以藝術的好歹立論、而是因牠是官立的、政府所保的、一般作家目爲名利鵠的的塲所帝展的覇力、往往因入選與否、直接能左右各作家生活的趨勢、故而、一般人皆以入選帝展爲榮、努力去培植以綺麗爲本位的Academy的人們所喜歡的藝術、希望鯉魚一躍登龍門、把浴在榮光美譽的作品、高掛在驕貴的帝展殿堂上、是何等的欣幸事呵、這種錯誤的觀念、結果、把個轟動東亞、而且要算是日本美術最高行政機關的帝國美術院展、滿溢着庸腐的平俗的芬圍氣、無怪日本的在野美術家們、改革帝展和討論帝展存廢問題的呼聲、又高唱入雲了、 
　　現在、假若他們能夠醒悟、而且能理解美術史上可能美術的過程、及生存的意義、且能徐些勇氣來叛逆他們現存的生活環境、虚謙誠摯地和時代先鋒的作家們携手、共同推翻古舊的殿堂、重建崇高煇煌的燈塔、使絢爛的新光、普照在黑夜摸索的美術界上、那未、再生的帝展的新産物、便可在來年深秋的上野露頭角了、（未完） 
[美國文壇的新趨勢安平澤]  
　　V·F·Calverton作 
　　在二十世紀、尤其是在最近的二十年來的美國文學的發展、成爲了一很重要的歷史事件、因爲這劃一了他的時期、那些詩人、小說家、以及批評家們、畢竟解脫了以前英國所遺留下來的氣息而長成了、在一九一四年上、我們建立了我們的「美國文學」、這文學、不僅是在牠的題材上、即使在牠所表現的問題上、都是關於本國的、 
　　當我們想起、那十八和十九世紀的美國文學、是完全從英國所遺留下來的氣息中産生出來的、我們會覺得、這轉變是多麽的有意義、在實際上、這已是一種習慣、在十九世紀的一些美國的雜誌或書本裏、講到美國作家、必定要引一些英國的型典作家來作稱頌的名目、一個小說家常常會被人稱爲「美國的迭更斯或美國的脫羅洛潑（Trollope）」、而詩人則被稱爲「美國的漢孟司夫人（MrsHemans）」或「美國的司文朋」、在那些美國作家所僅僅反映着那英國的地位和用意的關於美國環境的描述的著作裏、對於爲這英國遺留下來的氣息所影響的地方、最能找出有趣的例子、好比說、古波（Cooper）的NattyBumyo和郎弗羅（Longfellow）的HiawathaandMinnehaho、是完全寫的關於英國化了的印第安人的事、那對於一切事都英國化了的同様的趨向、在舞臺上流行着、正如在詩和小說裏的是一様、眞的、這並不是什麽言過其實、在二十世紀之前、除了很少之外、可以說、大體上的美國文學是不及贡英國所本來有的、 
　　在十九世紀所僅僅不爲英國的氣息所影響的美國文學的主要的氣色、那是在惠脫孟（WaltWbitman（和麥克湯（MarkTwain）的著作裏所能找到的超出了國界的感興、那國界之於美國、的確是很特别的、那有着一定的國界、那使擴充出去也仍然有着固定的國界的國家、祗有南菲洲和加拿大、但是這種國家都没有力量去推動、去發展他們的文學丨至少不能像美國文學一様的發達起來、所以、那國界的問題供給了我們的作家以文學上的題材、使他隨意地和英國或别地歐洲國家的氣息接近着、在新的世界概念之中、那裏也有着新的生命、但是惠脫孟和麥克湯的「十足美國底」、直至二十世紀才被學者們所承認、而那時、那眞正的美國文學已經在芽生的程序中了、在那些批評家們以前、麥克湯早就獲得了民衆的同情、惠脫孟、在一八五六年、他出版了他的「青草之葉」（LeavesotGrass）、直到一九一○年左右、才在美國詩壇上得到一種威權、 
　　這兩個作家、在他們的作品裏、一個是寫詩的、一個是寫散文的、很强烈地表現出了他們的個人主義、那種充斥着個人主義的情調的民主精神、······惠脫孟在他的「青草之葉」裏、對於當時所流行的詩格、異常的反對、就是麥克湯、在他的InnocentsAbroad以及其他别的作品裏、對於他同時的那些美國人及歐洲人在文藝上的守舊和没有新的發揚、也時常流露出一種羞恥的感情、所以在二十世紀之前、不論是麥克湯或惠脫孟、他們的那種新的風格、還不能引起人們的一些些注意、而直到現在、美國的文字、總稱才開始地在他自已的靈魂中産生了出來、 
　　但是這一個轉變的歷史底力量是什麽呢、倘使我們要曉得在這最近的二十年來的美國的文學所以會如此的揚展、那我們便先明白到這點不可、要談這美國的文學上的情勢的改變、我們便要回溯到三十世紀之初的時候、就在那個時候、在那西班牙和美國一戰之後、在當時世界各國的勢力之中、美國的地位大大的升高和擴展了起來、在十九世紀、美國還祗是一個二等國家、自從克服了西班牙、和獲得了海外殖民地之後、在現代的世界上、他建立了一個新的基階、在這一個時斯以前、對於英國之在國際間的控制的「放肆」上、美國毫無力量去過關、我們以前所和英國的抗爭、就恭於一個力氣小的人和一個力氣大的人去抗爭一様、所以在十九世紀、英國之在美國看來、永是將它視作爲世界事業之一個威權者、尤其是在各種知識學問上、格外要使美國去景仰英國和接受他們的傳授、在那時、英國是一個領袖國、這兩國的語言、及學問上的生活環境、彼此是很接近密切的、英國文學之所以站得住、所以有著他自已的地位、那不僅僅單是因爲它的卓越、同時也是因爲它是西半球的那個領袖國的文學、（未完） 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪書音樂雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹文限 
　　（二）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
　　（三）文字每篇字數至多不得過二千、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
