# 1930 - 164 - 4920559

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[張桂軍圖侵粤]  
　　在耒陽與蔡師接觸 
　　衡郴間電線被截斷 
　　（香港）聞張桂軍大部、由張發奎白崇禧率領、沿贛西折向南竄、圖由大庾侵粤、陳濟棠已派兵堵擊、（二十三日） 
　　（香港）坪石電局二十一日電告、十九起、郴州至衡州綫、因軍事行動各綫均被截斷、 
　　（香港）張桂軍主力十九到安仁·茶陵·耒陽、到耒時、曾與蔡帥接觸、後蔡師與蔣師聯合、現衡郴間交通已斷、（二十三日專電） 
　　（香港）粤財廳趕解大宗軍餉赴前方、（二十三日專電） 
　　（香港）各機關薪停發、（二十三日） 
　　（香港）傳黃紹雄部二十二日到郴州、（二十三日專電） 
　　（香港）粤路貨客車二十三日停開一天、（二十三日專電） 
　　（香港）北江大盜梁秀清、十九日病死、（二十三日專電） 
　　（漢口）何鍵電告、四路追擊前鋒在醴陵屬泗汾浦船灣、與張桂軍激戰、俘獲極衆、當進至攸縣、何本人二十二日宿醴陵、定二十三日赴攸指揮、（二十三日專電） 
　　（漢口）何應欽電漢行營、令調一部人員、赴湘工作、二十三日已派往十餘人、聞何在湘、正統籌平桂軍事、回漢期未定、（二十三日專電） 
　　（漢口）軍訊、李韞珩出發赴前方、與八路軍聯絡南進、（二十三日） 
　　（漢口）何應欽二十三日電錢大鈞、謂泗汾一役、繳敵步槍千餘、砲九門、迫砲十餘挺、俘數千人、逆軍被困攸縣、正包圍消滅中、（二十三日專電） 
　　（漢口）軍訊、何應欽在湘、决定殲滅張桂計劃、何鍵二十二日已出發督師、（二二十日專電） 
　　（長沙）劉建緒師二十二日在泗汾俘敵千餘、何鍵二十三日進醴陵、夏斗寅二十四日赴株州、（二十三日專電） 
　　（長沙）蔣光鼐擊潰祁陽黃紹雄部、俘二百餘、（二十三日專電） 
　　（長沙）張有谷二十二率四機飛湘、（二十三日專電） 
　　（長沙）何應欽電促各軍、尅期殲敵、撥蔣光鼐部餉二十萬、（二十三日專電） 
　　（長沙）僞戰地委員荆嗣佑、捕獲解省、（二十三日專電） 
　　（南京）張惠長日前赴滬、將新購飛機派員裝置、二十三返京、定二十四駕機飛漢、轉駛長沙、協剿張桂、（二十三日專電） 
　　（漢口）據長沙沙電、何健由水路赴株州、於昨早出發、李韞珩師、正向前方出動、湘軍劉建緒師、已佔領醴陵、又夏斗寅之野砲隊、自岳州入長沙、（二十三日電通社電） 
隴海線 
[戰事漸趨劇烈]  
　　左右翼各進數十里 
　　孫殿英部在圍攻中 
　　（南京）軍訊、隴海線戰事、漸趨激烈、我左右翼、各進數十里、士氣大振、孫殿英部正在我軍包圍緊攻中、（二十三日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海綫南、孫良誠部敗退後、馮調孫連仲部來援、中央軍由通許方面回師側擊、二十一日在高賢集大戰、敵潰、正追擊中、（二十三日專電） 
　　（南京）新編十二師長袁英電京報告、據于旅電稱、孫殿英部約三千餘人、竄抵新蔡邊境經該旅擊潰以資接應、（二十三日專電） 
　　（徐州）徐州營訊、劉峙二十二日電稱隴海左翼之敵、被我軍擊潰後、向陳留開封退却、馮急調平漢線孫連仲部張葛高施各師、星夜來援、向高賢集龍熏集方向前進、希圖襲我側背、二十一日我軍由通許還擊、激戰終日、該敵又由高賢集南激攻我側、我即以主力横截其腰、敵首尾中斷、紛紛潰退、現正全軍追擊中、是役俘敵官兵千餘、繳槍二千餘支、砲六門、機槍十四挺、手機槍二十六支、（二十三日專電） 
馬鴻逵部擊退 
[肥城附近晉軍]  
　　（徐州）魯電、馬鴻逵部已將肥城附近晉敵驅逐净盡、向平隂追擊中、（二十三日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠偕韓復榘代表宋式顔今日由柳河回濟、蔣告余、今日過泰安見馬鴻逵、據談、長清肥城以西、昨今日均有激戰、昨馬部大勝、晋軍死傷六七百人、平津晋軍只餘三團、聞東北决出兵大恐、故作最後攻擊、備退却、（二十三日專電） 
　　（徐州）魯電、駐濟美領署二十二日派員赴戰區參觀、（二十三日專電） 
　　（徐州）韓令各師宣傳大隊、出發前方宣傳、（二十三日專電） 
　　（濟南）韓又奉蔣電、有晋軍確將退却、望兄竭力追擊、使不得過黃河集合語、（二十三日專電） 
[各方戰報彚錄]  
　　（南京）官方發表、綜合各方電訊、（一）隴海左翼之敵、自篠被我軍擊潰後、紛向陳留開封間潰退、馮驚惶失措、飛調平漢孫連仲部張葛高施各師、星夜分道來援、向高賢集龍熏集方面進、希圖襲我側背、我軍爲肅清殘逆起見、於馬日由通許還攻、激戰終日、該敵又由高賢集南方、還攻我側、我即以主力横截其腰、敵軍首尾中斷、於是紛潰、現我正全軍追擊中、是役計俘獲逆敵官兵千餘人、售二千餘支、砲六門、機槍十四支、手提機槍二十六挺、據俘虜供稱、僞師長高樹勛吉鴻昌均受重傷、即因受傷過重、有中途斃命說、（二）號晚敵以砲火掩獲步兵、向我路家莊陣地攻擊、經我軍一部迎頭痛擊、激戰二小時斃敵甚多、生擒四百餘名、奪獲步槍五百餘支、機槍六架、迫砲八門、手提機槍十五挺、殘部紛向西北竄、（三）青城方面之敵、皓早全綫向我陣地進犯、我軍嚴陣以待砲火轟擊激戰三小時、敵未得逞、我軍俟其疲敝、向敵猛擊、敵勢不支、向後潰退、是役俘敵數百名、奪獲迫砲四門、機槍六架、步槍百支、擊斃甚多、（四）據飛機報稱、歸德鎭以南肥城以西之敵、其接濟大車、紛紛向後移動似以有退郤模樣、（五）鉄晨逆軍約一旅、由鹿邑向我軍攻擊、被我包圍、斃敵營長二名、士兵二百餘名、俘獲逆敵三百餘名、槍械五百餘支、馬數十匹輜重甚多、現正在解决中、（二十三日） 
　　（南京）駐馬店二十三日電、（一）西北軍魏鳳樓·孫連仲·張自忠等、以東路戰敗、紛向東調并有集中潢縣說、聞劉峙已進駐蘭封車站、（二）魏鳳樓部於二十二日拂曉、又向大石橋猛攻、由徐源泉率部擊潰、此役奪獲敵步槍二千支、生擒營長五名、（三）郝夢麟二十晨與任劉兩軍相遇、當即接觸、生擒敵團長一名、俘虜官兵一千餘、敵向東北潰竄、（四）上官雲相部行抵南陲、悉商水有敵七八百名、趙集又到騎兵六七百人、趙集李坪有敵約兩千人、均係晋軍趙承綬部、及劉桂堂部、鄧城有賈克川部約千餘人、各部進攻當令至午後四時、將敵擊潰、趙集鄧城之敵殲滅、又唐旅自將五溝營五橋常溝之敵擊潰後、即向上蔡進攻、於二十一下午猛攻、激戰二小時、敵以交通已斷、於二十二晨由南門潰竄、我軍完全將上蔡佔領、（二十三日專電） 
國府頒發 
[副司令特任狀]  
　　（南京）國府頒發陸海空軍副司令特任狀、二十三晨交由東北各省駐京辦公處、加封郵寄瀋陽、（二十三日專電） 
[天津海關事件]  
　　葛敬猷接收津常關 
　　領團採不干涉主義 
　　國府暫不表示意見 
　　（天津）津海關監督葛敬猷奉閻令、二十三上午十時、接收常關、定二十四發薪、葛對關員訓話、一切保障優待條件、至於海關方面、辛博森二十三發薪、而舊關員到公者反較上星期六少四人、新關員日增、（二十三日專電） 
　　（天津）津領團二十三會議、决定採不干涉主義、並各電其公使、向其政府報告、辛氏語記者、外交已無問題、内部問題、再有三五日之整理、即全部就緒、郵局積壓包裹萬二千件、二十三已騐稅放行、（二十三日專電） 
　　（天津）代理挪威公使哈不拉斯、二十三午來津、辛請驅逐總巡奥木蘭斯、哈謂奥日内南下、不待驅而自走、（二十三日專電） 
　　（天津）貝泐定二十五發舊關員薪後、即率同搭輪南下、（二十三日專電） 
　　（天津）聞津領團對滬海關征收運津入口稅、認爲妨碍國際貿易、將請使團向外部抗議、（二十三日專電） 
　　（南京）關於津關事件、我國照會英使後、迄二十三下午止、仍未接英方答復、據外王語記者、報載各國將實行代辦津關收稅事、外部迄未得正式報告、如報載果確、政府當然不能允許、（二十三日專電） 
　　（南京）津關事件、據某方談、津領團雖企圖代辦通關事務、但此間當局、認爲領事官之職權、决不能干預到中國内政、而代行管理財政之權、且各國已認國民政府爲中國合法政府、何得對於中國政府之叛逆者、予以直接及間接之幫助、而妨碍中國政府對内命令之權威、此種離奇辦法、在國際間、决不至共同采取、津關華洋關員、原各有相當地位、必不肯附和辛博森、而自外中國政府優厚之待遇苟不加以暴力脅迫、定能一致離開職務、所指定代徵津關稅欵之江海粤海厦門青島大連安東秦皇島營口等八關、已先後電告總稅務司、即行照辦、至於日軍艦封銷大沽口檢查進口商輪之辦法、亦將實行、如此星羅棋布、商船對代徵津關稅欵之處置、必無法規避、最近一週間、津關所担保外債之舊稅、聞尚匯交上海匯豐銀行、至新稅中所担保内債部分、閻錫山雖欲扣留而亦不能、因閻正在借重或要挾北方銀團幫忙時期若施以攫奪手段、更足引起銀行界之恐慌、其可取得者、不過有限之關餘、因此欵在形式上雖存於天津交行、而朝存夕提、該行自無力拒絶、總稅司梅樂和頃向財部建議、欲將海關稅超然於政治漩渦之外、中央認爲中國關稅向來統一、不受政治影響、此次破壞海關制度、責任固自有人負之也、（二十三日專電） 
　　（南京）外王今晨在外部紀念週報告、一週來最離奇之事、有令吾人注意者、即英人辛博森强制接收海關是、此事醖釀已久、以閻之爲人、首鼠兩端、毫無决心、而竟有是舉實受辛所唆使、窺辛之意、蓋欲傾津關收入供閻軍費、藉售其功、殊不知國　府自宣佈關稅自主後、對此事可用内政方法解决、天津旣爲逆踞、故暫令津關人員離開、由附近海關代徵貨稅但天津仍在閻範圍内、商人於附近海關納稅後、至津不免重徵、結果津關封鎖、商業停滯、辛此舉徒庸人自擾而已然吾人對此尚須研究者、辛以一外人、明目張膽、助紂爲虐、反對友邦承認之國府、觸犯刑律、難辭其辜、國府對彼將來自有相當處置、查外人助逆反抗駐在國政府、侵害友邦安寗、爲國際公法所不容、以英政府素日立國治政之精神而論、吾深信當不能任辛之擾亂、以損其美德而毁法紀故吾人以法治眼光觀之、辛將被制裁、殆無疑義、（二十三日專電） 
　　（南京）頃訪中政會外交組某委、詢政府對津領團擬代辦津關收稅事、據答此事英日主張最力、美法猶未同意、現各國正向各該政府請訓、我政府對此舉、正在研究辦法、萬一領團竟貿然實行當有明白表示、至外交組方面胡漢民·譚延闓·王寵惠·王正廷等委員、於上星期六、·曾一度研究此事、但並無開會形式、對津領團代辦稅收事、僉以各國尚未明顯表示態度、故政府亦未便先行表示意見、須俟各國態度表明後、再商對付辦法、現在吾人所希望於英使者、祇望其能實行我國主張、將助逆之辛博森驅逐出境、並予以相當處罰耳、（二十三日專電） 
　　（北平）英駐津總領事茄來司來平、見藍使、報告津關接收所生各種情形、及辛博生舉措與貝泐之陳述、共打成一小册、藍氏未表示辦法、僅謂應由總稅務司梅兹善後、又辛派某美人辦塘沽分局、關於放關掛燈掛旗等、均未照向例、故英日商、仍將稅欵交領事館轉納華關、又茄來司與日使館方面、亦有所陳述、（二十三日專電） 
　　（北平）荷使歐氏語予、津關係國領事會議海關事、華報每用領事團名稱不準確、因在津無租界及無關商務之領事、未全參加、會議應稱關係國領事會議云、又津關係國領事、將梅兹聲明、膠滬連關代收津關稅、與滬運津之入口稅、滬關先征等事、請辛博森謀一妥善辦法、以免外商重複納稅、（二十三日專電） 
　　（北平）津關辛博森派俄人魯克曼勞夫爲理船廳總巡、及新職員十二人、至舊印已覓到、大沽口分所不承認新印問題、現補印舊印、秦皇島分開封鎖問題、經張學良電致貝泐、照常開關、仍由副稅務司英人安乃等主持、貝請示總稅司再定、（二十三日專電） 
　　（北平）美使館對津海關問題、迭得英日兩國方面之通報後、使館請示外部、旋得覆、美國只問僑商之便利、至關稅如何徵收、或何方派人徵收、不必問、應注意徵收手續是否完備、若如前辦法、亦可就地納稅、不必由領事代存、以省手續、總之、不使美商因中國爭關而受時間與經濟之損失云、（二十三日專電） 
　　（天津）聞領事團今晨續開會議、議决呈請各本國使署承認接管海關爲已成事實之舉、津關今日辦公似甚忙碌、惟以多屬新手、故手續不免凌亂、辛博森稱、目下難關已過、一星期内當有得力之人員可供指揮、内有德籍舊關員若干、前因政治原因而被開除者、聞投効者薪給頗豐、至貝泐手下之關員、除中國扦手若干人外、餘悉遵總稅務司之訓令迄未報到、（二十三日路透社電） 
某要人談 
[東北决定出兵]  
　　（南京）東北軍界某要人談、東北方面自張學良主政後、山海關内臨榆河一帶、即駐防于學忠部之兩旅、嗣閻馮叛變已露、于學忠即被任爲灤榆警備司令、同時增兵兩旅入關、紥防於河唐山之間、共有十二團之實力、及西北實行叛變、正值中俄外交吃緊之時、張氏恐捲入戰渦、致外交重蒙不利、特商准蔣總司令、東北方面須竭全力以對外、對於討伐西北、暫作物質上之援助、自莫德惠一行抵莫斯科後、中俄正式會議、已呈停頓之象、故决計先行出兵、掃蕩閻馮、統一中國後、再整個以對外、業於東北軍事最高會議席上决定、閻馮對津沽之後顧、未敢忽視、又未敢向北寗路正式駐兵屯防、惟時派其暗探往北寗路一帶秘密偵察耳、（二十三日專電） 
[中士續談新約]  
　　（南京）士代辦福德培二十三晨至京、下午三時、在外部續商中土友好通商航海條約、出席者我方李錦綸·胡世澤·劉師舜·譚紹華、土方福德培、開會後、先將已同意之條文、重讀一遍、雙方均無異議、次討論未同意各點、結果、關於設領問題、土方已可同意、至僑民及關稅各點、仍未解决、至五時始散、定二十四下午繼續開會討論、若能將未决各點、完全通過本週内即可結束、（二十三日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[世界經濟與治亂]  
　　古語有云。衣食足而後知榮辱。凡屬人類。不甚相遠也。人第知富强之國。秩序整然。内亂不起。政爭不烈。以爲其國人民咸顧大局。而不知悉由於國民之經濟充裕。百業悉舉。各有生活。國家政府之財政充裕。應付得平。即有一二齟齬。大體皆得行其是。假使一旦而國民經濟窮迫。多數之人。難謀生路。則其國之治安。必無不生影響者。假使一旦而國家之財政困乏。遇事左支右絀。則政治上之應付。决不能平。而政爭必因之而烈。而所謂失序整然者必因之而摇動。此非我之過言也。準諸人情之常理而莫可逃避者也。 
　　昔於歐戰之時。我嘗屢言之。人當生死危急之秋。其舉動不甚相遠。凡足以張已之勢。挫敵之威者。無所不用其極。宣傳之方法。與隱飾之說詞。以及求人相助之狀態。與世界甚他人類。如出一轍。一旦戰事旣息。生死危急之難關旣過。而儼然自傲之態。又復如舊矣。今則世界之戰禍已過。而世界經濟之恐慌又生。苟長此不已。歷時較久。則凡世界所謂富强之國民者。他日其國内之爭。國内之亂。國内之治安不能維持。或且過於今日之不富强之國。亦未可知。是以知人類至窮迫之時之不甚相遠也。 
國内要電二 
[沙基慘案紀念]  
　　（南京）京市黨部二十三上午九時、召集首都各界、舉行沙基慘案五週年紀念會、由楊熙績主席、報告慘案經過、最後演說而散、（二十三日專電） 
　　（漢口）武漢省市黨部、二十三日分别舉行沙基慘案紀念會、（二十三日專電） 
　　（徐州）二十三晨、縣整委會召集各界代表、舉行沙基慘案紀念、全埠下半旗誌哀、（二十三日專電） 
　　（青島）今日沙基慘案五週紀念、各界代表在黨部禮堂舉行、到三四百人、儀式頗悲壯、全市下半旗、（二十三日專電） 
　　（濟南）今全市下半旗、省整會召集各界開會、紀念沙基慘案、（二十三日專電） 
[查禁漢口反動刊物]  
　　（南京）行政院據漢口市政府呈報、查獲公民日報·自救晚報·世界日報·華北晚報·小小日報·本鐸餘音·國民公報等七種報紙、又查獲傳單十種、小册三種、查閱内容、滿載反動消息、已訓令内政部、轉行各省市政府、嚴行查禁、（二十三日專電） 
[總理遺著譯成日文]  
　　（南京）中宣部沈覲鼎將總理遺著譯就日文、已經戴季陶審定、不日出版、以廣宣傳、（二十三日專電） 
[京市自來水之籌備]  
　　（南京）京市自來水工程處擇定清凉山建築蓄水池、經首都建委會通過、現市府已咨請内政部核准公告（二十三日專電） 
[京市催限私校立案]  
　　（南京）京市敎局限本市私立學校、於八月十五日前呈請立案、違則取締、（二十三日專電） 
[農部籌組漁業委會]  
　　（南京）江浙漁業事務委員會、農部已籌備組織、頃上海航業公會會長條陳整理漁業辦法數項、已經農部准予采擇施行、（二十三日專電） 
[收回滬租界電話案]  
　　（南京）交部對收回上海租界電話事、關於經濟方面、已有相當準備、不成問題、頃因租界當局對華洋公司售給外商事件、諉爲權在股東、今且由華洋公司正式通告、於二十七日召開特别股東會、準備接受國際公司標函、實行出售、頃電上海商整會、謂事關國權、與普通物品交易、截然不同、且各華股話租八折之權利、立即失去、時機急迫、望速召開緊急會議、據理力爭、（二十三日專電） 
[焚燬毒品案尚待核議]  
　　（南京）禁烟會前擬焚燬鴉片曁麻醉藥品條例草案、凡查獲毒品及專供製造或吸食鴉片之器具、概行焚燬、呈經行政院、分飭部會討論、旋因衛部提出酌留少數、專供醫藥科學正當用途之問題、又於二十三開聯席會議、决議是項草案、再由各部簽具意見、速送禁烟會、轉提委員會核議、（二十三日專電） 
[中大學生力爭校費]  
　　（南京）中大學生會爲力爭每年三百萬校費、於昨日召開緊急會議、决議、經費標準爲增加設備及内容起見、務期貫澈每年三百萬之主張、二十三午後分赴行政院敎財兩部請願、敎部謂將於審核决定之二百零四萬元數、極力向中央聲述、期於下學年實現、（二十三日專電） 
[軍部職員宣誓就職]  
　　（南京）軍政部今（二十三）日上午九時舉行總理紀念週後、同時舉行全部薦任以上職員宣誓就職典禮、到全部航空署·兵工署·陸軍署·軍需署·薦任校官以上職員百餘人、宣誓畢、該部次長陳儀代表國府致訓詞、行政院代表陳銳演說、至該部尉官職員另定本月三十日舉行宣誓、（二十三日專電） 
[趙觀濤師補充砲彈]  
　　（南京）第六師趙觀濤部、請補充機槍山砲各種槍砲彈、以備軍用、已奉總部批准、飭經理處撥發、運赴前方、（二十三日專電） 
[内部催辦縣組織法]  
　　（南京）内部咨蘇浙五省、迅速完成縣組織法、如不能依限辦理完竣、應詳叙理由、咨部轉請展期、（二十三日專電） 
[賑委會派員赴歸德]  
　　（南京）賑委會派定張世恩等四人赴歸德一帶辦理賑務、暫撥一萬元、由總部經理處代匯前方、（二十二日專電） 
[討論國聯專員人選]  
　　（南京）吳凱聲前電外部、謂國聯代表辦事處擬添設專門委員、請遴員派往、外部現函請内·工·財·敎·交等五部派員共同討論、（二十三日專電） 
[慰勞將士舉行募捐]  
　　（南京）首都各界慰勞討逆將士大會籌募部、二十三開會、决議於七月五六兩日假南京大舞臺舉行募捐遊藝會、並請國府通令京内各機開、按薪級征收慰勞捐、（二十三日專電） 
[婦女救濟會籌備聲]  
　　（南京）首都婦女救濟會籌備會、二十三開第二次籌備會議、决議、一、推王澤芬·汪競英·唐國楨·任總務幹事、陳逸雲·台光秀·任組織幹事、曹孟君·楊宗南·任宣傳幹事、二、推定陳逸雲等審查簡章、三、定下星期四下午舉行第三次發起人大會、（二十三日專電） 
[省市劃界會議展期]  
　　（南京）蘇省與京市劃界問題、原定二十五日在内政部續開會議、現鈕永建以此案須詳細審查、再展一星期開會、（二十三日專電） 
[水線廢約會議續開]  
　　（南京）交部國際電訊交涉委員會與太平洋公司會議撤廢水線合同問題、定二十四下午三時、在交部開第二次會議、該公司代表狄根生島鐵定二十四晨抵京、（二十日三專電） 
[敎部注意僑校立案]  
　　（南京）敎部函中宣部、請於分函海外黨部宣傳勸學時、對於僑校立案一層、附帶宣傳、俾僑胞踴躍遵行、以便整理、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外部對撤消領判權收回租界租借地等事、正積極進行、並以是項檔案材料、大半在平、刻擬設法從速調京、俾便研定辦法、（二十三日專電） 
　　（南京）美使詹森照會外部、請將我國籌備整理債務會議情形示知、俾便轉飭美債權方面知照、外部頃已轉咨財部查復、（二十三日專電） 
　　（南京）外部二十三日令派應尚德兼總務司帮辦、（二十三日專電） 
　　（南京）工商部擬訂工業團體登記規則九條、通行各省市府、轉飭遵照辦理、（二十三日專電） 
　　（南京）考試院因彭林仙在國府應各職員指授國語注音符號、頗具成績、亦延彭到院敎授、定七月一日開課、（二十三日專電） 
　　（南京）建委會定二十五晨請馬寅初講演世界全漲趨勢、及此次銀價暴落之因、（二十三日專電） 
[閻述緩組政府理由]  
　　（北平）某要人由并來、頻行見閻、閻述緩組政府理由、謂政生於黨、黨務未决、政無由産、若如代表團擁戴含糊組織、將來何以鉗非議者之口、况擁戴組政府者、並非人才、若不延攬、則必缺望搗蛋、如延攬之、則正經人才不來、豈不阻碍賢路、予始終力排衆議者、以此予盼汪北來、先將黨務解决、方能談到政府云、（二十三日專電） 
　　（北平）閻錫山石莊行園已撤銷、聞閻回并、籌畫餉械、（二十三日專電） 
[陳公博擬赴日考察]  
　　（北平）陳公博得港電後、私不示人、謂黨務尚無接近路途、候趙丕廉由并來平後、陳擬於下月二十日赴日考察政治經濟、留爲將當國出力云、（二十三日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[朱綬光抵平]  
　　（北平）朱綬光昨西到平、即電閻報告云、十三早九點乘汽車出南京城、在下關上輪赴滬、乘日船到大連、二十一抵瀋、當晚換車到平、閻覆、盼速來并詳談、朱定二十四日赴太原、朱二十一晚過溝帮子附近、忽聞槍聲、據路警云、匪欲刧車、但車獲安然通過、（二十三日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）騐契處今訓令徐水滿城等二十三縣云、前奉閻電、飭限三個月、將騐契辦竣、復展至七月底、乃征數不及一成、實屬奉行不力、合亟警告、認眞查催、忽再延誤干咎、（二十三日專電） 
　　（北平）馬古烈今申到北大、講中西文化比較、（二十三日專電） 
　　（北平）北平圖書館員蔣復聰派德留學、嚴文郁派美留學、（二十三日專電） 
　　（北平）閻令津造幣廠購銅護照、不得再向南京請領、（二十三日專電） 
　　（北平）交河等縣雹災、請免軍事特捐、省府交財廳核、（二十三日專電） 
　　（北平）閻令冀財廳、催各縣依限掃數征齊軍事特捐、勿稍延緩、（二十三日） 
　　（北平）故宫博物院竊案、破獲書記孔文齡竊去烟壺兩件、（二十三日專電） 
　　（北平）法敎育游歷團將到平、韓德威訪公安局長接洽、予以便利、（二十三日） 
　　（北平）陜安康縣電告全縣二十萬人、餓死二萬五、逃亡五萬三、待振十二萬二千人、（二十三日專電） 
　　（北平）平有慰勞將士募捐之組織、並於二十四日招待報界、（二十三日專電） 
　　（北平）女中敎職員與徐炳昶衝突互傷案、法庭檢爲皮膚傷且同爲敎育界、請雙方和解、但女中方請提公訴、（二十三日專電） 
[北寗路發生匪警]  
　　（天津）北寗路溝帮子附近發生匪警、二十三四次車到津、晚二小時、（二十三日專電） 
[青大校長楊振聲到青]  
　　（濟南）國立青大校長楊振聲、定今日由津到青、籌備暑假後開學、并先辦暑期講演班、（二十三日專電） 
[兗州將設鄕村師範]  
　　（濟南）敎廳决在兗州設省立第四鄕師（二十三日專電） 
[膠路新總務處長就職]  
　　（青島）新任膠路總務處長顧承曾、二十二日由滬來青、二十三日到濟就職、（二十三日專電 
[武昌市府卽將成立]  
　　（漢口）武昌市府即成立、市長仍定熊秉坤、（二十三日專電） 
[川匪侵鄂邊被擊潰]  
　　（漢口）謝彬電告、川匪猝陷利川、進佔施城、經擊潰竄川、又匪共攻陷大冶、羅霖派兵與郭汝棟部會勦、（二十三日） 
　　（漢口）行營頒佈匪共自首辦法三項、繳槍者有賞、（二十三日專電） 
武漢破獲共黨機關 
　　（漢口）昨夜九時、武漢市中突頒布特别戒嚴令、斷絶交通、此由黃昏時發覺春風二馬路之共産黨秘密機關、逮捕劉某趙某兩名、供出共産黨之暴動計畫、（二十三日電通社電） 
[豫西民團克復魯山]  
　　（漢口）豫西民團司令楊國卿電告、克復魯山、西北逆軍聯絡已斷、（二十三日） 
[何成濬乘飛機赴前方]  
　　（漢口）何成濬二十二日親乘飛機赴前方督戰、（二十三日專電） 
　　（漢口）吳醒亞由漯返漢、據談、平漢士氣甚壯、軍事即有進展、（二十三日專電） 
　　（漢口）上官雲相二十三日電行營、報告佔領東洪橋經過、（二十三日專電） 
[閩垣柴荒之救濟]  
　　（福州）戒嚴辦事處議救柴荒、（二十三日專電） 
[林寄南調查五通慘案]  
　　（厦門）省委林寄南表示、此來僅調查五通慘案、並非解决、林與黨軍兩方代表、二十一日二十二日召各團體談話、二十二日午、林與省指委甘澐、陸隊參謀葉心傳、同乘海澄輪回福州、陳聯芬尚留厦、將赴漳、（二十三日專電） 
[江隂米價飛漲]  
　　（江隂）連日米價飛漲、已至每石二十元、社會大起恐慌、（二十三日專電） 
[杭垣昨晚暴風雨]  
　　（杭州）昨晚十時許、杭垣暴風雨、鉅雷閃電約一小時、電燈亦熄、近二小時、（二十三日專電） 
國際要訊 
[毒物運銷遠東]  
　　價值英金三萬鎊 
　　馬賽關吏在意船上查獲 
　　路透社二十三日巴黎電馬賽關吏搜查價值英重三萬鎊之麻醉品物一噸、此種藥物、藏於箱内、由一來自土國之意船載抵馬賽、轉船運往遠東、巴黎事前接有報告、據謂有一國際機關以大批高根海羅英與嗎啡由土國運至馬賽、然後由馬賽裝往西貢上海、法當道根據此項報告、遂破獲上述毒藥、 
　　國民社二十三日法國馬賽電近日發覺之私運毒卉團、續加偵查後、似其範圍甚爲擴大、蓋自在波爾都某輪上抄出高根四百磅後、今日察吏又在君士坦丁開抵此間之一英輪及一意輪上、先後查獲嗎啡海羅英及高根等、共達千一百餘斤之鉅、皆係運往南斐中國及南越等處者 
　　路透社二十二日孟買電甘地之徒原定今日作示威大游行、俾對於不允奉調赴北夏華壓抑民衆近受軍法審判之迦華里印兵表示同情、國民黨戰事行政會不遵官塲禁令、籌定示威游行之各項細則、警察今日預先戒備、將國民黨總部之四周各路一律堵塞、一面有東蘭開夏英兵一隊準備聽召行動、但未幾霉雨大作、各種籌備悉被打銷、 
美新稅率實施 
[不致影響貿易]  
　　商部總長聲稱 
　　紐約失業近四十萬 
　　路透社二十二日華盛頓電商部總長今日在此聲稱、美國對外貿易之可驚的發展、不致爲稅率案所阻遏、當一九二二年變更稅則時、外國紛紛抗議、與今日同、但自上次稅則實施後、於今七載、美國輸出增百分之四一、而歐洲製造品之輸入、亦增百分之四五、一九二九年重要商業國之貨輸入美國、較一九二二年爲少者、僅英國一國而已、此與美國稅則之變更無關、美國製造品之輸出、在過去七年中、每年幾增一倍云、 
　　路透社二十二日紐約電據臨時統計、紐約失業者約有四十萬人、 
寇蒂斯 
[演說德美關係]  
　　用無綫電向美放送 
　　國民社二十二日柏林電德外長寇蒂斯、今晚由無綫電向美國演說德美之關係、暢論國際和平與軍縮兩大問題、謂德美兩國對此易於合作、又稱、自歐戰以還、美國資本之扶助德國經濟界復興者、爲數甚鉅、而往日交戰各國之發還德僑私産者、亦以美國所還爲最多云、 
我國代表在日内瓦 
[陳述勞工管理狀况]  
　　國民社二十三日日内瓦電中國代表朱懋澄、於本月二十日在萬國勞工大會演說、詳述中國與萬國勞工事務所邇來積極合作之經過、謂繼續三次勞工大會、中國均派有代表出席、中國對最低限度工資協約、亦經承認、並特在中國創設特别通訊機關、以與日内瓦互通聲氣云云、米君繼又樓陳中國政府對勞工管理上之力求振刷及進步之不遺餘力、如勞工法規之頒佈、及婦女幼童勞工之保護、亦已定有切實辦法、此外對勞工之地位、亦力求其改良、中國勞工階級最佔多數、故中國政府極願在日内瓦萬國勞工總事務所管理團中佔得一席、再懇和平協約、修改第三百九十三欵之規定、管理團團員應由二十四人增至三十二人、此亦當今應予施行之亟務也云云、聞當董事會所提出之報告由大會討論時、係由朱君任主席云、 
大藏省節約要求 
[日軍部態度仍强硬]  
　　新預算編成難 
　　電通二十三日東京電陸軍省及海軍省對於大藏省之節約要求、經過回答時期、已達二週、尚無何等回答、其他各省、則認節約係非得已、對於大藏省之要求、頗爲接近、獨陸海兩省態度頗爲强硬、對大藏省軍事費節約估計額四千五百萬元、陸軍僅能節約五百萬元、海軍三百五十萬元、合計八百五十萬元、現正内面的繼續與大藏省交涉、大藏省擬繼續折衝、要求軍部兩省讓步、如不成功、預算全體節約八千萬元之大藏省案、僅能節約半則財政計畫上、必發生一大破綻、大有額、妨碍於明年度之預算編成云、 
馬來由亞人 
[考慮補救橡業計畫]  
　　路透社二十二日新加坡電馬來由境内亞人之植橡皮者、已組織一委員會、考慮補救橡皮業之計畫、 
[日本二次國勢調查]  
　　十月一日舉行 
　　電通社二十二日東京電第二次國勢調查、將於本年十月一日舉行、去第一次、今年恰爲十年、此次除第一次之調查項目外、追加所屬産業·失業·從業塲所·住所之房間等四項目、殖民地部則加入日否懂日語、及何時到殖民地等項目、調查費用、由國庫支出三百萬元、 
[月球旅行]  
　　法科學家謂有實現可能 
　　德敎授正從事初步實騐 
　　電通社柏林電通通信旅行月之世界、目下似爲夢話、惟法國科學家白爾特理曰、「十年或十五年後、能在月世界往復旅行、殆爲確實之事、决非夢想、惟金與實騐之問題耳」、與氏同見者、爲德國之柯利伯資敎授、其實騐之第一步、近由波羅的海岸之鶴爾町、該敎授用其所製造如火箭之物、射於月之世界、目下雖未能到達月界、然確信已達五十基羅米之高度、再加以實騐、必能達到月球云、實騐用之火箭、其形爲高二米一五之酸素容器、上覆以「瑪古勒修姆」、能耐温度之激變、因「瑪古勒修姆」發火、可以見火箭之前進、火箭内部盛以柯敎授所發明之水素瓦斯、火箭隨其爆發而進、至無力前進而下落時、則安全傘自開云、 
[世界雜訊]  
　　國際網球年會二十五國代表計一百二十八人、内有美日法澳英之青年、今日在維白里頓舉行網球年會、全日從事單打、由美國名手阿里森與澳洲錦標名手穆恩開始比賽、（路透二十五日倫敦電） 
　　歐洲汽車比賽歐洲行路汽車二十四小時不斷駕駛之比快、勝者爲英製汽車、駕駛員爲巴那士上校與吉資頓少校、所乘之車爲蓬特萊牌、計行二千九百二十九基羅米達、合每小時一百二十二基羅米達、即七十七哩、乃新紀錄也、德美意三國汽車亦參加比賽、第一第二皆爲蓬特萊牌車、（路透二十二日勒蒙）電 
 
 
 

Page 10

 
 
[公電]  
　　長沙來電各報館均鑒、探報、逆第八軍及許崇武部、前在長沙及昨在醴陵之泗汾等處、先後爲我第四路軍擊潰、繳獲機槍十八挺、迫砲十餘門、步槍二千餘枝俘虜三千餘人、餘盡潰散、現各部隊、正向平敵緊追中、特聞、何慮欽叩養申 
要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　同時中央舉行沙基慘案紀念 
　　中央黨部二十三日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行沙基慘案五週年紀念、同時舉行第六十五次總理紀念週、到中委胡漢民·戴傳賢·王寵惠·劉蘆隱·陳立夫·邵元冲·王伯羣·恩克巴圖·陳肇英·焦易堂·克興額·及國府法律顧問美人林百克·並各機關代表、中央黨部各部處會職員等、約六七百人、胡漢民主席、行禮後、主席致詞、略謂五年前之今日、廣州民衆、因上海發生五卅慘案、激於義憤、欲援助慘案交涉、繼續死難烈士精神、故於上午開會、下午游行、此爲國民應有之表示、絶對無挑撥行動、乃沙面英艦竟向羣衆開槍、死傷我國商民甚衆、殘酷達於極點、駐沙面之英領在華最久、習知滿清政府及北方軍閥向以勾結帝國主義壓迫本國民衆爲能事、因而對於中國國家、及民衆精神、非常蔑視、屠殺凌虐、惟意所欲、以其在本國與殖民地所不能施之暴横手段、施於中國人民、其主要原因、乃爲不平等條約所束縛之故、可見不平等條約不取消、則中國民族無脫離苦痛之希望、但此亦適足養成彼國藏視人道之罪惡、招致破壞國際法律與道德之惡名、現英人辛博森公然帮助中國叛逆、破壞海關制度、其恃不平等條約爲護符、而以帝國主義爲出發點、可謂始終不變、惟英國已承認國民政府、對於辛博森在中國之不法舉動、應當予以制裁、辛所宣言之理由、係受閻錫山之任命、但閻雖加委、彼不應絶對受命、旣受僞命、即不啻助閻叛亂、希望英當局注意、勿任其盤踞勾結云云、次介紹林百克演講、由司法院參事張國威繙譯、林演說大意、謂南京爲總理陵墓所在之聖地、但並非總理個人聖地、將來可爲全世界之聖地、因總理爲世界所信仰、其民生主義、實爲二千年來世界最偉大之主義、外人雖不諳中國文字、但對民生主義之内容、多願充分研究、美國尤表同情、現世界上三大國家、主義各自不同、美國爲資本主義之國家、中國爲三民主義之國家、俄國爲虚僞共産之國家、最後之趨勢、一定可爲三民主義所同化、本人原在美國爲法官、所以參加中國革命工作、追隨總理歷受艱辛、始終如一者、實因崇拜總理人格與主義之偉大、不但可以救中國、且可以救世界、革命之最大精神、（一）忠實（二）服從、本人實遵守之、中國政治、現雖在過渡時期、但相信不久可誕登彼岸、雖有閻馮之反動、與辛博森最近在津海關之搗亂、絶不至妨碍中國建設之進行、與國民政府地位之强固、嗣後中美兩國合作精神、亦相信定日趨於鞏固云、報告畢、十一時散會、▲國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到譚延闓·古應芬·朱培德·馬福祥·王正廷·蔣夢麟·張難先·林翔·陳郁·張我華、及文參兩處職員三百餘人、譚延闓主席、行禮後、由秘書錢昌照作報告如下、「軍事進行、非常順利、平漢隴海兩路、逆方吉鴻昌等擊斃、孫良誠等受重傷、津浦路逆方死傷亦衆、日内全線一定崩潰、湖南張桂逆向南逃竄、白崇禧等受傷、現經我方四面包圍、消滅即在目前、大體看來、軍事不久便將結束、本來中央軍事勝利、是没有問題、所要顧慮而且應該從速準備的、是軍事結束之後、如何敎社會元氣恢復、政治走上軌道、連年國内發生戰事、社會元氣損失殆盡、在軍事時期、人民直接間接爲革命犧牲、是不能免的、一旦軍事結束、他們總得安居樂業、元氣才會慢慢恢復、不過近來土匪遍地、無論那一省、差不多天天有匪警、軍事結束之後、土匪即使稍稍歛跡、而根本消滅、也不甚容易、須要經過一度痛剿、方能澈底解决、總之匪害不除、人民决不能安居樂業、社會元氣、斷難恢復、至於軍隊本身、編遣的實施、亦爲軍事結束之後至急之圖、而此次編遣障碍物如閻馮等旣經除去、進行自必順利、講到政治方面、我們讀中外的歷史、凡是從一個政治没有完全上軌道的國家進而政治清明、往往在一大事變之後、因爲經過一大事變中央得到勝利、威信確立、祇須當局有個决心、把國家整理起來、一定是事半功倍、此次反動派大規模的作亂、中央把他們平定了、可以說是我國很重要的關健、也可以說是我國政治上軌道最好的機會、兄弟認爲有三點應該特别努力、第一點關於人的問題、肅清腐化份子、所謂腐化份子包括一切鳥烟瘴氣的人在内、這些腐化份子要是不想法肅清、政治永遠不會有清明的一天、但是他們在社會上勢力也不小、我們務必有十分决心、破除情面、大刀闊斧的去做才好、同時還望大家注重心理建設、來造成一種好的風氣、使烏烟瘴氣的人、漸知改過自新、而立志不甚堅固的同胞、也不至爲惡潮流帶去、第二點關於法的問題、提倡法治精神、使人民尊重及遵守法律、上下一致、欲達到此目的、一來要立法美善適合環境、二來要人民有法律的常識、現在立法方面、立法院十分努力、當可日臻美善、而人民對於法律的常識、未免太缺乏了、不能不圖補救、第三點爲培養公正而且有力量的輿論、近來我國社會、差不多没有是非、也就因爲没有公正而且有力量的輿論、每每有人格破産的人、在社會上偏偏有地位、而公正的人、反受排擠、變爲消極、加之我國社會上最是善忘、有些人一時劣跡昭著、被社會唾棄、經過若干時間、即使他們還没有改過自新、祇要善於鑽營、社會上早把他們從前罪惡忘却、依然容納他們、這種現象、實在是不好、所以社會、上應該培養公正而且有力量的輿論、以矯正一般人的行爲、政府方面自當竭力扶助、以上三點、也許是人人想得到的、兄弟一再喋喋、無非爲喚起國人的决心、說做就做、敎政治走上軌道、」 
[吕煥炎死後之桂局]  
　　余區權理軍民兩政 
　　伍蕃奉委接統吕部 
　　廣州通信、廣西省政府主席吕煥炎在粤被剌、詳情已見前報、查吕氏當夜飲彈於新亞酒店後、即送東山百子路中大醫科學院、經八路總指揮部發給治喪費五千元、并組織吕府治喪處、以楊鼎中主持其事、一面由軍警機關加派線探、赶緊跴緝剌吕主謀、及主要關係人、至行剌兇手馮明聲一名、現仍留押候訊、俟全案審訊後、始提出處置、此次吕氏之死、留心桂省政局者頗爲注意、緣吕近日之地位、手握軍民兩政大權、其第八路副總指揮之頭銜、至今仍戴着、而又爲桂省府主席、故年來桂省每經一次事變、吕氏一舉足均爲雙方所輕重、直至最近桂省軍事結束、吕始由梧來粤、與粤之兩陳共商桂局善後大計、不意竟遭戕害、對于收拾桂局前途、表面上似有多少影響、但細察桂局實情、現在仍極複雜、吕氏部隊在桂者、約有一師、即龔壽儀李德瑛兩旅、分駐于貴縣横縣鬱林間、此外鬰林屬有吕春琯之警備隊、以上各部爲吕氏在桂之基本軍、其餘朱爲珍之新編師、向由第八路總部直轄、至柳慶之間、尚有黃紹雄部之韋雲淞韓彩鳳陸福祥各雜軍、雖負隅抗順、然大都烏合之衆、爲地方患則有餘、以之成事則不足、至現在桂省主力軍、似仍屬于第八路軍之五十九師余漢謀部、故吕煥炎死後、陳濟棠于臨出發入湘之前、已委余氏代理軍務、即以第八路總指揮名義、統轄廣西各軍、而吕氏餘部、當然亦歸八路總部統率、至于接收吕部、現派吕之參謀長伍蕃回桂辦理、廣西民政方面、日前已一度喧傳組織桂省政府、吕氏此次來粤磋商要政、組桂省府一事亦在磋商之中、今吕突然遇害、將來廣西民政如何措置、亦成爲問題、頃據官方消息、現時桂省民政、亦暫由第八路總政訓處權理一切、因此余漢及八路總政訓處主任區某、業于十七日偕同桂省黨務整理委員曾如柏、乘廣三車赴河口、轉輪赴梧、主持桂省軍民兩政、（六月十九日） 
[贛流通劵低落風潮]  
　　十九日南昌通信、江西地方歲入歲出預算、均爲一千四百餘萬元、近因米榖奇 
 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　荒、匪共遍地、每月收入、尚不到十萬元、（有欵解者只十餘縣）而每月剿匪行政必需費約六十萬元、入不敷出、相差甚鉅、財政廳長陳家棟以積欠政費兩月有餘、乃發行流通劵一百二十萬元、由今年四月起至明年三月止、每月兌十萬元、自發行後、在市面行使、頗稱便利、乃近來受時局影響、奸商市會、大肆操縱、在本月初十以前、每元尚可作八折至九折、惟各商號則已暗中將物價高抬十分之三四、平民生計、遂受一莫大之打擊、乃愈演愈劇、近本市各錢莊、忽對於流通劵、拒絶不受、有行無市、百業原以錢店爲轉移、錢商旣屬不用、自十五日起各商號對於以流通劵購貨者、一律不收、收者亦不找零、昨今兩日、此劵完全停止行使、（暗中尚有人作六折收買）市面乃突呈蕭條景象、而一班貧民及各機關職員、莫不叫苦連天、即各機關之廚房、亦多歇業不包、省府對於此劵之救濟、昨特召集金融界談話、囑令設法維持、財政廳並擬籌欵將此劵提前兌現、商界亦擬集資收買流通劵、惟切實辦法、尚未决定耳、 
[漳州破獲共黨機關]  
　　厦門通信、漳州近來共黨極活動、勦匪司令部曾捕獲砍斷電綫者數人槍斃、知共黨有發縱指使之機關在漳、乃飭警嚴密偵查、某晚公安局收鼠夫經過市塲小巷、突有紙張一包自高下墜、拾視之則共黨傳單也、事聞於公安局、即派探暗查附近、果發覺定威南路始興汽車公司對面之東昌商店、每晚有類似學生者出入、店東詹春魁係粤之饒平人、原在東閘口、三月前移此、有同鄕詹乃倉等數人寄宿店内、經再多方偵查、知詹等即共黨在漳州之主持人、但行踪極秘、且參差絶鮮聚集時、因設計謀一舉全獲、詹等亦以漳州近來戒嚴極緊、亟思避去、擬附帆船經平和回粤之饒平、因沿途軍警盤查極嚴、乃設法以學生名義托人向一師部請領護照、師部早知底藴、乃故給護照、冀於其行時全數捕獲、一面通知漳碼公安局於十七日晚八時派保安隊湯大隊副協同偵緝組長張秉貞、帶警四處埋伏、舊橋船底與汽車公司東昌店附近、均密佈警探、十八日侵晨、詹等三人至舊橋搭船、便衣偵探密尾之、下船後即將三人捕獲、一爲詹乃倉、曾在漳州第三高中肄業、一名詹華、一名詹季財、前亦肄業漳州某校、現均廢學、年均約二十餘歲、同任共黨重要工作、此外尚有平和人蔡某、亦參加重要上作者、本定同行、尚未下船、聞訊逃去、其行李託崇正學校學生楊化龍先携上船、因是楊亦被捕、同時湯大隊副化裝平民、至東昌店購物、窺見店東詹春魁在櫃内閱季財等留别書、略謂漳州近日空氣緊張、彼等爲安全計、不得不暫返原籍云云、湯即出、召埋伏警兵入店、先捕縛詹春魁、繼搜店内、結果在樓上後房搜獲共黨書籍及往來函件甚多、即解公安局、並將該店標封、現詹等四人已由公安局轉解勦匪司令部訊辦、至楊化龍經崇正校長證明該生向守校規、並無軌外行動、此次蔡某行李、係以同鄕關係托其携至船上、並不知情、已准由該校保釋矣、（二十日） 
[朱慶瀾回瀋報告陜災]  
　　瀋陽通信、遼寗各界陜災急賑會十六日晚五時、假青年會開全體委員會、歡迎熱心賑務之朱慶瀾氏、（按朱氏於昨日由津回瀋）首由民政廳長陳文學報告急賑會成立經過、及募捐成績、繼由朱氏報告陜災狀况、略謂本人到平之後、見報載遼寗各界發起陜災急賑、足見熱心一斑、更可證明社會同情之心理已動、至堪欣慰、本人此次歸來、一致謝各界熱心毅力、二向大家報告陜地災况、兹先就近年辦賑經過、向諸君追述、俾便明瞭、民國十五年東北即開始辦賑、但當時僅限於榆關之内、即山東局部、至十六年、災區愈趨擴大、直隸河南均被波及、十五年辦賑、係由江省購糧、經過洮昻呼海中東南滿北寗各路、交涉免收運費、頗多周折、至十七年、打通路告成、始由江省直接經過北寗路運輸賑糧、十八年因江省糧貴、加以俄事發生、同時又有水災、乃改由新民錦縣北票綏中購糧、但以運至豐台爲止、民國十七年張司令長官對於豫陜甘災賑、大發宏願、允捐現大洋三十萬元、是年冬財政部長宋子文鐵道部長孫科即根據前據、電請司令長官撥欵、此三十萬元賑欵、經被災各方平均支配、每處四萬五千元、此爲東北放賑之經過、惟沿途運輸、最感困難困凡屬交通鐵路均講收入、不能永盡義務、此爲事實、無可奈何、慶瀾與閻錫山向未見面、與馮玉祥亦一面不識、此次因運輸賑糧特往太原晤閻、請其撥車一列、以作運賑之用、幸得閻氏允許、派人負責、並一面電商馮煥章、始將車輛交涉妥洽、規定糧車直駛隴海路、到達寶靈爲止、無論何車、一概不准駛過糧車之前、因此一百五十萬元糧車得以暢行無阻、惟賑糧到達寶靈即爲鐵路終點、運往陜西尤感困難、渡過黃河必待東風、順風西駛五六日可到西安、否則三四十日亦不定、有此難點、乃用載重汽車運送、官運車有限、商運車運費、至少每包糧食需六元、到達西安、又需用小車分送災區如不分送、則災民饑饉之後、不堪往返奔波之苦、實亦無人來取、惟有束手待斃、故所用小車運費、亦耗有兩萬餘元、現捐錢與糧同爲需要、雖運糧困難、如有錢放之災民、當地糧價亦可因之維持、慶瀾第一次赴陜、僅到西安省城、與各慈善團體會議賑務、災區未到、於災民狀况仍屬茫然、故又二次入陜、此行經過頗爲危險、當押車運糧時、由黃河之北、經過河南、黃河鐵橋爲保護橋樑、不准大車頭通過、渡河之後、在河南經過山嶺、形勢陡峻、設無大車頭、有時即在嶺半退回、能退出二三十里、危險異常、經過咸陽興平醴泉、即鷄犬不見、沿途有售木料者、巨者爲屋樑、細者爲屋椽、蓋以拆屋賣木爲正當收入、破屋之内、老弱呻吟不置、某曾親見一郭姓、家道小康、有一頃地、人丁三十多口、五頭牲口、現祇餘祖孫二人、及瘦牛一頭、又眼見拘吃人、在一廟内、經僱人用蓆捲埋、埋、至沿途餓斃者、尤不勝枚舉現在照片可供參閱、歸平後、故又向醫藥界呼籲、請捐藥品、已運去一火車、但不敷甚鉅、就醴泉一縣計、有七百餘村每村十件、亦需七千件、此惟有努力去做而已、此次入陜、未敢多所躭擱、誠恐平津各地停辦賑務、故匆匆而返、請延長籌賑一月、陜西被災之總因、確因前者栽種鴉片、故地質非常貧瘠、不能生植、現已四年無收、該地有收容所四十餘處、收容孫兒孤女、及無依無告之老幼、共一萬餘人、據調查由潼關經過被賣之婦女、當在二十萬人以上、有寡婦賣子者、有兄賣妹父賣女夫賣妻者、誠慘不忍聞也、廢瀾在潼關一收容所内見一婦人、見我即躱、不肯接談、（係查獲扣留者）殆誤會我爲賣人之人販也、現在繼續放賑之處、爲武功扶風醴泉興平阜城、此次放賑、已由東三省各慈善團體揀選幹員、熱心吃苦、並拍照像片及活動電影、以廣宣傳、籌賑機關之成績、上海濟生會三十萬元、華北義賑會十四萬元、湖北各處均有賑欵、再入陜必經之地、如洛陽興安觀音堂等處、亦被災甚烈、幸而華洋義賑會在該處沿路設粥塲、已二年之久、否則入陜之糧、當有劫車之虞云云、繼急賑會人員請朱民定期向本省民衆報告陜災慘狀、俾促進民衆捐助之仁心、當塲議决、定十九日下午五時、假西華門外敎育會舊址、舉行公開講演會、陳列陜災照片、及災民所食之樹皮菜根等、任人觀覽、聞此間急賑成績、截至十六日止、僅收有二萬六千餘元、（六月十六日） 
[瀋陽慘殺案移送法院]  
　　瀋陽通信、閧動省城之慘殺八命一案、所獲之正犯皮國臣·尤起三、及嫌疑犯顧子章·皮妻魯氏·尤妻吳氏·李佩芹前妻霍氏·鄧海泉之母王氏·霍立勛·徐德尤·熊李、又報告人尚成福等十一人、經省會公安局迭次審訊、皮已供認殺人不諱、尤則供詞狡展、迄今尚未訊得實情、而案中首犯鄧海泉、尚在逃未獲、該局以此案雖關殺人、而究與强盜殺人不同、乃於十六日午後二時、將正犯及嫌疑犯十一名、用解犯汽車派警八句、押送瀋陽地方法院檢察處審理、諸犯均用繩縛雙臂、皮尤二犯則帶重鐐、皮著藍色短衫褲、囚首垢面、二目紅腫、尤著青緞短夾衣褲、頗帶戚容、下車後均送入監獄候審、因皮尤所帶足鐐、須由警領回、當在檢察處另易他鐐時、尤則極口呼寃、涙隨聲下、並訽看守人、此處態否屈人、看守者答以否、尤始收涙、午後四時、檢察處首席檢察官孫鴻霖主任檢察官薛蜀屏、關庭訊問、至七時半始行審畢、皮國臣尤起三顧子章李霍氏、還押監獄、餘七名以無大關係、均經取保釋放、（十七日） 
地方通信 
[松江]  
　　一區公所籌備平糶本縣辦理平糶、以欵項分派十六區、由各區長負責辦理、第一區長仲太池、以兹事體大、事先須妥議辦法、以利進行、於昨（二十三）日邀集區整委各鄕鎭長曁地方人士商籌進行方法、據議向滬採購米石、須現欵交易、本區所派之欵、專爲蝕耗之用、則購米立須鉅資、預算先辦八百包、須墊欵萬元、勢惟向銀行息借若干、並做往來、以資週轉、商洽結果、衆議僉同、旋决定組織平糶委員會、推定吳伯庚徐春波殷葆翼袁穆庵陳留璋張繼良于葵生爲委員、並組織監察委員會、推定張香山姚祥甫楊天鐸爲委員、於一區境内設八分局、（一）府城隍廟、顧望雲張慶泉主任、（二）温公廟、楊詠沂于葵生主任、（三）東門口、楊守勤張香山主任、（四）華陽橋、徐春波席渭泉主任、（五）西林寺、張省三朱鶴孫主任、（六）大倉橋、徐應麟張繼良主任、（七）白沃廟、陳留璋王仲一主任、（八）龍興鄕、張葆良徐壽根主任、分局辦事員義務職、並定期召集委員會而散、 
　　誘女敷藥之可疑住居婁縣街之蔣姓女阿妹、昨遇一僧與一穿洋裝者、被誘至蕭王廟中、給予鋼元兩枚、旋由洋裝者取出藥瓶、以小塗阿妹兩頰、頓現焦斑、返告其母、轉報一區分駐所傳案訊究、據僧林超供、係慈元閣僧恒光介紹來住、向不相識、訊據洋裝者、供名梁仲堯、粤人、來松係推銷亨白製藥公司藥品、阿妹頰上藥水、係屬試騐性質訊之恒光、亦祇與梁在普渡山曾見一面等語、惟詰其何以不住旅館、僧寺買藥、如何能發展營業、均俯首無詞、該所以疑竇滋多、乃飭併解總局訊究、結果、諭俟蔣阿妹一星期後傷愈再核、梁仲堯由中南旅館保釋、塗藥後頰上焦斑、能否恢復原狀、蔣母頗爲焦憂、 
　　財務局長蒞松接事新任財務局長沈秉諶、於昨（二十三日）抵局、由佘前局長分别移交、接印視事、隨來職員、正在支配中、 
　　城廂巡官更調紀縣公安局近對於城廂各區巡官、略有更動、如三區巡官羅以莊、調任二區、汪卓之繼任三區、一總局巡官張瑞善調任四區巡官、田秦兩員、另候任用、羅等均於二十三日分别接事、 
[嘉定]  
　　金周酒案續訊西門周維新、前因公安局、會同商會常委金伯琴等、到家抄查火酒、控金等有盜竊行爲於縣政府、當經縣府傳訊、將查得之酒、函請中央衛生試騐所化騐、業經化騐結果、毫無毒質、縣府予周以不起訴處分、而周所控金等盜竊行爲、旋經人和解、呈請銷案、現周又具呈縣府、謂係人借冒其名、否認撤銷原案、並聞有南翔黃某者、代抱不平、擬以第三者地位、與金等作行政訴訟云、 
　　弋獲拐匪通州人陸富、無錫人包阿二、誘拐海寗婦人沈阿二、來嘉兜賣、匿藏於東鄕蟻媒范培元家、爲縣公安局得悉、飭令偵緝隊緝拿在案、兹由偵緝隊員、葉正隆·毛仲清等、將陸包兩拐匪、及被拐婦人沈阿義、一併弋獲、解送公安避、移送司法究辦、 
　　財務司長接事新任縣財務局長、蘇州人貝祖善、於二十一日蒞嘉接事、除會計課長王堯雍由廳直接任用不動外、餘均調動委任王聯綬爲總務課長、徐明初爲經微課長、 
[崑山]  
　　省公安隊赴吳縣剿匪駐崑水上省公隊十二隊隊長李國楨、於二十二日接奉第三區長龔國樑令、略謂吳縣屬蓆墟、發現湖匪、着即率領巡船十艘開赴蘇州、恊助十一隊前往剿匪、李隊長即抽調巡船十號、於二十三上午八時、開往蘇州、會同十一隊前往蓆墟剿匪、 
　　敎育會改選執委崑山縣敎育會、於二十二日下午二時召集全體會員、在敎育局舉行改選大會、選舉結果、蔣達璋柳省身顧也珍顧吏蓀·顧冠萬·徐棟華·朱選賢·汪子臯·洪息盦·九人爲執行委員、 
[無錫]  
　　德大裕絲廠發生怠工本邑光復門外周山浜錦豐路德大裕絲廠、共有絲車四百八十部、開工以來、勞資間感情尚稱融洽、最近該廠以上海各洋行、對於内地各廠解滬之絲、首須研究伊文納斯、（譯音即華人所謂條紋匀凈）最低限度、要在八十分以上、方能合格、否則概須退還、故由經理汪定發、召集全廠工作人員、開會商定、先從認眞工作入手、並由工作主任王雲生與該廠分工會常務、討論眼子問題、最好做至八十分以上、當由該分工會常務、向全廠工友徵求同意、不料各工友認爲現時工作、並不懈怠、且無錫各廠、並無規定伊文納斯之舉、表示拒絶並於前日午後放飯工起暫行怠工、停止進廠、廠方見狀知工友已怠工、遂將廠門緊閉、另謀解决之法、一面並電話報告公安六分局、隨由段分局長派局員張仲安率警前往該廠駐守、維持秩序、同時工整會亦已接得該廠報告、即派調查科幹事謝斌、前往該廠查詢、又絲廠職工聯合會、亦派調解科幹事丁紹初馳赴調查怠工眞相、昨日復由絲廠職工聯合會常務陶申生、至該廠出任調停、當由廠方表示態度、對於工友利益待遇、並不變更、但望於工作方面、切實改良、當由陶君請廠方體恤工友、逐漸整頓、現正在調解中、諒日内定能復工也、 
　　第二批傷兵到錫療治總司令部軍醫司、於前日運送傷兵三十名來錫治療後、於昨晨（二十三）五時許、又運送第二批傷病官兵一百數十名、由京乘車到錫、當由慰勞傷兵委員會等、派員赴站照料、護送惠山東獄廟第二十二後方醫院第一病院療治、 
　　后啺坊前之搶米風潮近來本邑米價繼漲增高、每石已達十八元七角粒食細民、日夕恐慌、詎於前日下午二時許、第二區（景雲市）后暘坊前附近大橋頭地方、農民馮雲泉家、突來貧苦鄕民十餘人、頭披白布、僅露兩眼手提籮筐聲稱「我等這幾天飯都不曾吃、請借些米我吃吃」、等語、言已紛紛將馮家所儲之白米搶去三四石、繼至附近鄕民章義釗家、如法泡製、搶去白米二三石、事主因所失尚微、故不報縣深望官廳妥籌善後辦法、從速舉辦平糶、以維民食治安、 
[常州]  
　　東罝橋炸斃兩命琥邑東罝橋附近窰脚河畔、停、　　船一艘、船主名邱全龍子有妻及子女各一人、二十二日上午十時、邱在城内拾回炸彈一枚、其子邱東九子忽取彈在船頭玩弄、頓時炸裂、父子兩人、適當其衝、均遭炸斃、尚有三歲幼女、腹部亦被炸傷、隨時舁送武進醫院救治、其妻在外拾取煤屑、聞訊趕回、撫屍慟哭、 
　　財廳派委守提稅欵江蘇財政廳以省中需欵急用、特派莊燁光來常守提派欵銀二萬元、先期並令知吳縣長、俟委員到後、查核徵簿、將徵存欵項、悉數提解、如不敷派額、應責由該縣長另行設法籌措、總以派額爲準、無論如何、不得稍有短少、並限文到五日内按數齊備、 
　　馬杭橋附近之盜案武邑東門外馬杭橋附近伍家塘居民伍龍大家、於二十一日晚間突遭盜刧、損失銀洋衣飾約五六百元事主先時避匿、未遭毒手、 
[奉賢]  
　　新執監委員發表本邑縣黨部執行監察兩委會委員、自經第三次縣代表大會、召集改選後、業已由省整會核准、計執行委員五人、張信堅（常務）蔣文鶴（黨訓）翁祖光（組織）朱文熹（宣傳）陳夢非（秘書）候補兩人、夏二江·蔡國葵·監察委員林葆恒（常務）陳海曙·朱幹業候補一人何尚時、 
　　李莊互控縣准息案南橋李天民莊介清、兩方互訴監禁父妾、散佈流言一案、自經親友調解、由莊求息去後、縣方當以公訴部分、仍應偵查、不准註銷、刻莊又續詞請息、而縣司法亦經調查未實、故昨日已由周承審掛批狀悉此批、 
[南通]  
　　搜剿四餘匪共、省警隊會合五師駐通隊伍、自二十二日起、向四餘匪區大舉搜剿、水陸交通、暫行截斷、以免潰匪逃竄、 
　　蘇狼兵田處分已定舊蘇鎭狼山兩營兵田、經由通海墾牧公司圍墾、刻軍政部派委查明、令縣政府責成該公司按畝繳價、如不願時、即收回標賣、該公司不服、提起訴訟、奉批以案經呈准國民政府、處分已定、不准再提訴訟、何部長并令催張縣長迅即執行、 
　　實業特警委員會改組、通泰海啟實業特務警察隊委員會、二十二日改組票選常務委員、開匭結果、南通大生紗廠、啟東第二廠·海門第三廠·唐閘澤生公司廣生油廠·復新麵廠·大生副廠當選、 
[鎭江]  
　　海虎輪船失事昨（二十二）日下午三時、利通公司海虎輪船、由泰州開行下水至四里舖、已離瓜洲不遠、汽管突然走汽、全船白烟迷漫旅客大爲恐慌其時鎭通公司江蘇輪、拖懷遠船在後突見海虎輪、有一客落水、隨由江蘇輪船夥打撈、上船詢問係孟淵旅館茶房何林、隨聞海虎輪呼救聲此時江蘇輪開行與海虎相近、見該輪白烟驟起、船頭向岸、又聞乘客呼救、江蘇輪隨時與拖船解纜、分頭救護海虎乘客幸均過船計共男女幼孩一百餘人全體無恙、利通海虎輪、押水殷錦田茶房等均過船、此次利通乘客所有行李衣箱數十件一律搬至鎭通江蘇輪上、此次海虎出事幸鎭通公司江蘇輪及懷遠拖船在後開行是以乘客見有後船救應、未曾投水、否則不堪設想嗣聞鎭通江蘇輪抵鎭後、總公司查該輪拖各船員、見義勇爲、特予給賞以補其勞 
　　財廳限期清解稅欵蘇省財廳因各稅局所經征之猪魚米稻等稅、及一蘇二成附捐、均關支撥要需、自應遵照定章按旬清解、前雖令飭遵辦、而各局所任意玩延者仍復不少、正稅固屬緊要、附捐亦關省欵、豈容壓擱不解、致誤要需、故昨特訓令各稅局所、嗣後征存猪魚米稻稅、及一二成附捐、必須按旬清解、同時造報、每旬應解正附稅欵及應選送旬月表册、均不得過次旬五日以外、其有以前表册未送、稅欵未解者、限於令到五日内、一律造報補解清楚、倘再有意逾延或僅造報不解欵、及僅解欵而不造報、或僅解正稅、而不報解附捐、定即咨請特派員會同記過嚴懲、 
　　高郵財務局吸烟被控省政府據高郵張建三等控告財務局長郝炳章、吸食洋烟、侵蝕公欵、請飭調騐、并請派員澈查、民廳除批示外、并令高郵縣縣長逐條查明、據實呈復、 
[揚州]  
　　續誌刦輪要犯之供詞本縣偵緝隊高永貴等、前日在埂子街華成旅館緝獲鄭得勝·何德正·毛貴生·石芝霞·王玉海·陳阿三等六人、並搜出盒子砲白郎林各一枝、帶隊嚴密鞫訊當供出月前昭關壩劉家鄕擊斃事主劉萬興、並綁去兩歲左右之肉票刧案、又二月間有匪首王家一、率領我等在新河灣、（即寶塔灣）攔刦小輪案、又上月小東門王姓搶案、又本月初向鈔關王姓柴蓬、勒索一百元、最近霍家橋案共去十餘人、計搶得長槍四枝、盒子砲兩桿、所搶各商店、現洋僅二百餘元、連同衣服、僅攤十洋一個、近因勒索缺口外竇耀記柴蓬、已拿過八十元、及沙四柴蓬勒索一千五百元尚未交欵、現已被獲等情、並搜出恐嚇信多封、均係勒索城内商富兹聞該隊、現已派探前往起獲肉票、尚有餘匪、仍在緝獲中、 
[江隂]  
　　活埋慘報江隂徐玉齋、清貢生、寄居泰興季家市、光緒三年、傳有人放紙人、其市獲一篾匠、溧水人、衆疑爲匪、芹曰、吾與徐某識可證明、衆引見徐、徐膽小畏事、託云不識、遂活埋之、自此徐屢見此人至前、因之遂不敢赴鄕間現徐已故、有詩稿未刋、今年五月三十日、其孫徐環生、以事赴曹家堡、訪其舅、半途人疑爲匪、亦活埋之、環生前在有正書局圖畫部三年、玉齋亦曾赴哈同花園之耆老會、其不認篾匠一事、人人知之、今其孫亦遭此慘禍、可駭也、 
　　定期會議救濟米荒李縣長因現在米價日漲、最高價每石須十八元四角、自金貴銀賤以來、百物昂貴貧民生計艱難、中産之家、亦難維持、爰定二十六日召集各機關團體、及士商等、在縣府會議清理全縣積榖欵項籌辦平糶以濟民食、併討論維持民食會議、 
　　民廳派員調查江北匪患江北靖泰各縣、匪患堪虞日前經靖江王縣長赴省面陳後、胡民廳長特派視察員廖耀賢、赴靖調查、於二十一日過澄、二十二日渡江至靖 
[杭州]  
　　進行疏浚長湖河道浙屬長湖河道疏浚問題、經浙建設廳詳呈建設委員會、根據太湖流域水利工程處計劃、准由浙省自行辦理後、該廳迭經令飭水利局積極規劃、兹該廳以據水利局呈送計劃預算到廳、經審核尚屬可行、昨（二十二）日特令浙西水利會、籌撥經費、以利進行、 
　　沙田局副局長就職浙江省沙田局副局長一席、已由財政部委舊治屬分局長沈祖廉接充、沈氏奉令、已於昨日正式宣誓就職、並備文呈報財部備案、 
　　財廳更調財務局長浙財政廳以長興縣財務局長褚銘泰、人極幹練、特調充本廳科員遞遺局長職務、另委黃學聖接充、昨並飭該員、尅日到差、 
　　鮮繭建捐歷辦有案浙財廳據餘杭縣呈、轉據各鮮繭行商、呈請减免鮮繭附征建設捐、經核鮮繭抽收建設附捐、歷辦有案、與新增性質不同、所請免征、礙難照准、昨該廳除核示該縣轉飭知照外、並决定以後各縣請减、一概批斥不准、 
　　傷兵因細故肇事昨（二十二）下午七時許、筧橋後方軍醫總病院、有傷兵因細故旋事、當由該院電告省政府保安處、經朱處長派保安隊一連專車開覓彈壓、傷兵不服、該隊爲防衛起見、開槍示威、聞斃傷兵四名、今晨該隊已將肇事之傷兵十七名、押解保安處訊問一過、暫發陸軍監獄看守、 
[平湖]  
　　王夢熊懸賞通緝乍浦體育家王夢熊、前於五月二十四日下午、糾衆三十餘人、持槍執械、將鄰姓女慧文搶去、迄今音信全無、現鄒姓除登報購緝外、並請縣府懸賞緝拿、務祈緝獲歸案法辦、現縣府已出佈告、懸賞緝拿、 
　　周永明圖姦被捕乍浦周永明、性好漁色、十八日深夜十一時許、至洋貨塲林高壽家、用利刄撬開後門、濳入林女臥室、冀圖非禮、被高壽覺察、披衣追逐、將永明捉獲、一時四鄰聞聲畢集、即送乍浦公安分局、經局長端木和訊明、周確有圖姦情形、即擬解送縣政府法辦、翌日有陳某暫保、負責出外調解、 
[諸曁]  
　　暴動案中張濟安被誣得雪諸曁律師張濟安、前被人揑名告發、有反動嫌疑、浙江省政府何特派員到曁審問暴動案、遂令張妻以長途電話喚張自杭回曁、張接電遄返報到、五月五日訊問後發押、偵查結果、並無嫌疑、即於十五日交保釋出、諭令月底自到省府投案、屆時張具呈詳辯、復得在鄕同鄕代白寃誣、至本月十七日、省府秘書處牌示、批示、已令知諸曁縣政府准免置議誣遂得雪、 
 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
要聞 
[國府補助厦門集美]  
　　本報二十三日南京電國府令行政院、轉飭財部、按月補助厦門集美兩校經費五千元、 
敎部 
[嘉許魯省創設實騐劇院]  
　　敎育部前據山東敎育廳呈稱、案奉鈞部訓令略開案准行政院秘書處函開、奉院長發下國民政府轉奉中央執行委員會交辦籌設國家戲院及音樂院一案、奉諭交敎育部會同南京特别市政府籌辦等因、查籌設劇院音樂院在我國係屬創舉、允宜集思廣益、俾臻完備、前據該廳工作報告、設有實騐劇院一所、仰將該院各種組織規程辦法、及其他出版品全份呈部以資採擇等因、奉此、遵即轉飭省立實騐劇院遵照迅將該院組織規程辦法及其他出版品等件、呈送來廳、以馮核轉去後、兹據該院長趙畸呈稱奉令呈送組織規程辦法等件、遵將職院組織規程系統表訓育標準課程標凖訓練所規程招生簡章各部辦事細則演劇規則各種委員會規程公演之刋等呈請核轉等情、並附呈該院各種規程等件各三份到廳據此理合檢同原呈規則等各二份備文、呈送鈞部鑒核存轉等語、敎部頃指令該廳云、呈曁附件均悉、查該省省立實騐劇院係以研究戲劇藝術實騐戲劇理論、培植戲劇人材、擴大戲劇運動、創造新中國戲劇爲宗旨、此種事業、在目前各省中、尚係創舉、規畫遠大、殊堪嘉許、核閱附呈各件、除該院開辦經常費概算應著迅行補呈外、其餘各種章則、曁公演之刋等件、均尚妥善可採、准予存查、仍望繼續努力、並將辦理情形、隨時呈報備查、仰即轉飭知照、 
[京市敎局推行注音符號]  
　　京市敎育局奉敎部令組織國語注音符號推行委員會、劉局長除派定職員馬式武·徐公美·薛天漢·張士適·杜經祥等及各校職員推選徐先志·梅榮生·胡之鼎·張家衡·徐雁賓·等爲委員外、並聘定注音符號專家彭林仙·馬客談·馮立三等爲委員、將於日内舉行成立會云、 
[粤敎廳夏季敎育行政綱要（二）毅廬]  
　　第二、（中等敎育）甲、籌劃下年度省立中等學校質的改善、本省省立學校、工專一、商業一、中學十三、女子中學一、師範學校六、女子師範一、各該校辦理情形、本年度省督學視察完竣報告到廳、擬即根據報告、嚴格規劃各該校質的方面改善辦法、分令遵照切實改良、期臻完善、乙、催報新生名册及十七年度學年成績、各學校新生一覧表、應於學生入校一個月内、造報各學校、學年成績表、應於學年終結、擬一個月内造報、并應由廳核明彚報敎育部備案、查各學校本年度新生、及十七年度各級學生成績、多未依期呈復、擬通令從速造報、以憑分别核辦、丙調查各中學校校長并嚴核其資格、中等學校校長資格、早經規定各縣市立中學校校長由縣市照章遴員請委、各私立中等學校校長、由校董會選舉、呈由縣市轉報備案、歷經通令照辦有案、現查中等學校校長、往往有資格未符、并不照章呈報、分别委任備案者、擬由廳訂定調查表式、通令各縣市限期塡報、以憑考核、丁、開設職業速成科、職業敎育須適應地方情形、及時代需要、本省職業學校、尚形缺乏、兹擬在省立工業專門學校内、籌設職業速成科、擇其切於需要、利於實用、而費省易舉者、先行舉辦、以造就初級工業人材、而備需用、至應辦何科、由省立工業專門學校校長酌定、呈廳核明辦理、戊、登記中學合格敎員、登記中學合格敎員、許前任行政計劃内、已有列報未及舉辦、應繼續辦理、已、改良省立中等學校手工科、中等學校手工科、對於實用方面、向少注重、自去年省立第一中學定爲試騐學校後、該校將手工時間每週增加一小時、設立工塲製造應用物品課室、檯椅由學生次第改製籐竹木等工作、均有相當成績、學生對於工藝方面之知識技能、較前眞確精巧、關於心思之啟發、手眼之磨練、勤勞儉樸忍耐諸德性之養成、亦覺著効、擬通令省立中等各校、在年度經費預算範圍内、參加一中辦法、酌量改善、以求該科効率之增進、庚、調製省立學校學生年齡高度檢查規則、當即分飭所屬學校遵照辦理、其關於省立中等學校學生之體重身長、及實有年齡、應由本廳督學指導、從事稽查、以資比較、定於本學期各督學出發時、規劃辦理、將來檢查完畢、自當造報比較表、分呈敎育部衛生部備案、辛、催促已設立之私立中等學校立案、私立學校校董會、及私立學校立案條例、曁私立學校規程、迭經頒布各校自應遵照辦理、查各縣市私立中學、往往有不依手續呈報立案、辦理是否合法、固屬無從考核、而聽其違背功令、各縣市不加取締、尤屬玩忽、擬通令各縣市所屬現已設立而未報案之私立中學校務在十八年度以前、一律照章呈報、王細密考察已立案之中等學校、各處已立案之中等學校、敎科課程是否遵章設備、是否合法、經費支配是否適當、敎職員能否稱職、是否悉心訓練、學生程度學校風紀、是否良善、應一面由省督學細密考察、據實詳報、以資整理、一面分令各縣市隨時督飭、并於呈報各中等學校學年報告表時、應將該校是年辦理情形、加具切實考語或整頓改良意見、呈報察核、癸、籌備中等學校敎員暑假講習會、良好之敎員、必有相當的修養、中等學校敎員、於修養一端、尤不可忽視、擬在十九年度暑假期内、由廳籌辦一中等學校敎員暑假講習會、通告全省公私立中等學校敎員來會講習、以若干時爲會員討論、以若干時爲敎育專家講演其詳細辦法、由廳訂定、通行遵照、子、訂定中等學校暑期補習辦法、中等學校採用學分制、學生告假逾限、或成績不及格、該科目不及格學分、即應再加補習、現在中導學校等級編制未臻完備、倘不設法補救則補習困難、必至延期畢業、兹擬十九年度暑假期内公私立中等學校、一律設暑假補習班、學生所修十八年度學科目成續、不及六十分者、須人暑期補習班補習、其詳細辦法由廳訂定通令遵照、 
[中華圖書館會選舉主席]  
　　中華圖書館恊會本年改選監察委員三分之一、監委會頃又照章改選主席及書記投票、結果主席柳詒徵、書記楊以明、均以多數連任、聞該會將于七月中在杭州省立圖書館開會審查執委會、報告及修改會章、 
[嘉定自製敎具展覽會]  
　　嘉定縣敎育局、爲提倡自製敎學用具、圖增敎學效率起見、於本月二十二至二十四日、於奎山公園民衆敎育館、舉行自製敎學用具展覽會、該縣自施行中心小學區制以來、敎育精神、異常振作、此次各校送陳展覽之圖表票本模型等自製敎具、全縣八十五校共有一千六百五十五號、一萬餘件之多、分陳二十一室、琳瑯滿目、確係該縣三百餘敎員努力之結昌、二十二日上午九時行開幕禮、縣長陳傳德、縣黨務整委戴志强、均到會致詞、是日來會參觀者甚衆崑山太倉各鄰縣敎育人士亦多前來云、 
本埠 
[金漲影響留學生]  
　　已有二十三人回國 
　　金價日漲銀價日低、不特社會生計、發生繳變、即留學界亦受重大之打擊、有在東京各大學留學之學生周杏林·朱文雪·劉劍霞·陳訓惠·沈爛·李宗儒·彭望卿·盧福保·俞啓仁·孫懷人·張守先·楊習曾、及李炳常等二十三名、因受金漲影響、在日無法維持、祇得棄學回國、業乘上海丸輪還滬、聞各生分居廣肇公所平安振華等各旅棧、稍留若干日、便即遄返本籍、據稱、留東學生中、受同等痛苦而繼續歸國者、尚大有人云、 
[陸行區實施義敎]  
　　市敎育局自十九年度起假定陸行區實施義敎育前經陳局長指派專員負貢籌劃並訂定實施計劃、並分頭精密調查該區已達學齡尚未人學之兒童確數、以便規定添辦單級小學校校數、聞此項計劃業已呈請市府鑒核云、 
[中校明日行聯合畢業禮]  
　　上海市敎育局對於本屆各中學畢業考試高中派員監試初中舉行考會等情已誌前報次此畢業儀式則舉行中等學校聯合畢業典禮經派員籌備、定於明日（二十五日）分西處舉行、上午九時在南市蓬萊影戲院、下午在北市横浜橋中央大會堂、典禮秩序（一）開會奏樂（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主席致詞、（六）頒給畢業證書、奏樂、（七）頒給奬狀（八）市長訓詞（九）校長代表訓詞、（十）來賓演說、（十）（一）畢業生代表答詞、（十二）散會、奏樂、又各校高初中畢業生應各預先推定代表一人以便代領畢業證書云 
[漕涇區敎聯會成立]  
　　發宣言擁護收回租界敎權 
　　呈敎局設立區公共體育塲 
　　本市漕涇品敎聯會、於日昨在梅隴開成立大會、主席吳錫欽、記錄薛可佳、行禮如儀後、由主席報告籌備經過、及今後本會應負之使命、旋即選舉執監委員、結果、唐樹桂·薛可佳·盛書雲·、錢壽麟·吳錫欽·當選爲執行委員、吳如珪·潘蒼水·陳世敬爲候補、李錦雲·朱倚雲·盛品蓉爲監察委員、陸洪生爲候補、當即宣誓就職由第二直屬分部代表朱愛人監誓歡訓、繼臨時動議（一）發表通電擁護收回租界敎育權、（二）呈請市敎育局在本區設立公共體育塲均經通過、議畢散會、 
[縣敎育局昨開局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日上午九時開第一五七次局務會議、出席者、施局長朱督學、鄭果齋、孫廷方、林蔚文、鈕志夷、楊惠明、嚴重光、奚四勿、蔡省三三姚星墅吳達人、潘省三、由施局長主席（一）報告上海局務進展情形、（二）討論、一、討論總務課所擬編製十八年度决算手續案、議决如擬通過、决算書式樣儘六月内印就分發、二、第五區鄕長公民呈請恢復前三鄕公立第八小學校案、議决查該區敎育費維持原有事業已覺不數、所請礙難照辦議畢散會、 
中大 
[商學院程院長允復職]  
　　楊代院長極力斡旋之結果 
　　國立中央大學商學院自程振基院長提出辭職後、經多方斟酌、始由張校長准以請假論、院務則由前敎務主任楊蔭漙兼代院長、數月以來、進行如常、近因楊代院長從事著述、加以院務蝟集、心力交瘁、乃急欲擺脫、以遂素志、因於上月間一再面請校長敦促程氏銷假回院視事、并由院内同人去函勸駕聞程氏以數年來與該院師生感情融洽、復以各方之敦勸、情不可却已允尅日回院主持、約可八月一日到院視事、此後該院又得程氏重長對於各事均有遠大計劃、院務更有一番新氣象云 
　　玉川學園、係日本最新式之勞動學校、在東京南多摩郡町、此係學生在校園裁菊之影、 
 
[復旦大學同學會年會]  
　　改選職員 
　　復大同學會於昨日午刻假座大東酒樓舉行會員大會、並歡迎本屆畢業同學者、到者有金問泗李春屋冷雋袁英等二百餘人、（一）公推金通尹主席、致開會詞、（二）奚玉書報告會務（三）李青屋致歡迎詞畢、（四）執行委員當選者奚玉書李祖桐冷雋李雲良吳發來陸思安章友三錢祖齡鮑思信、（五）候補執委當選者、童遜瑗殷以文葉藻庭沈昆南（六）監察委員當選者爲金通尹俞希稷劉百年吳頌臯袁英、（七）候補監察當選者爲葉秉孚李炳煥（八）又改選母校校董當選者爲于右任邵力子金問泗江一年張廷灝、候補當選者奚玉書冷雋劉盧隱李祖桐程天放、又討論議案後相偕參與校友所組織之江灣俱樂部開幕禮、盡歡而散會、 
[東南女體校畢業典禮]  
　　今晚開歡送會 
　　明晚畢業生設宴 
　　本埠東南女子體育學校歷屆畢業生服務於國内各省及南洋羣島、頗負時譽該校第八屆又將今夏畢業、定於今晚七時在該校禮堂舉行留别與送别會、備有茶點及舞蹈等表演、明日上午九時往蓬萊大戲院參與市敎局之聯合畢業典禮、當晚畢業生讌請校董敎職員及新聞界、 
[君毅中學休業式]  
　　本市普育東路君毅中學、自開辦以來業已三載成績燦然、早已蜚聲學界、本屆暑假、除高中三初中三畢業生、須候市敎育局命令再行决定放假日期外、其餘各級一律於日昨（二十三）起行放並於該日上午在校舉行休學式同時紀念沙基慘案主席校董吳開先校長潘公展、敎務主任黃造雄、均致訓詞語語懇切、學生爲之動容、後本屆畢業生曁全體敎職員合攝一影而散、聞該校下屆招生、自即日起開始開學之期在九月一號云、 
[上中舉行職業指導會議]  
　　本埠上海中學對於學生修學就業及服務等、素頗積極指導、並組織職業指導委員會、以負專職、所有職業指導及課外活動等等辦法、另有專册、並時請校外敎育界實業界人士來校演講、以期學校與社會打成一片、聞昨日（二十日）又在該校高中部圖書館舉行職業指導會議、並邀請職業指導專家及敎育界實業界人士蒞會指導、是日到會者除該校一部分重要敎職員及畢業生代表外、來賓有江問漁吳伯匡楊清源楊衛玉潘仰堯五州藥房經理等二十餘人、首由鄭校長報告開會宗旨、次敎務主任沈亦珍商科主任宋志先後報告師範科商科概况、繼來賓江問漁吳伯匡盛振聲倪長庚潘仰堯演說、語多勉勵及指導擇業服務各方面、頗爲懇切、共歷四小時餘、始散會云、 
體育 
[世界亞林比克委員會議詳記]  
　　五月二十五日世界亞林比克委員、於伯林會議、出席者有各國代表五十餘名、各委員之提議頗多、討論結果决定如左 
　　（一）關於使用登跑跕木（Ｓtartingblook）之記錄、由記錄委員長司泰可夫那槐氏、詳細說明、多數否决 
　　（二）德國提議用洛甫拿式電氣計時法、决定附加條件而認可之 
　　（三）德國提案之追風記錄更有研究之必要保留至下屆再議 
　　（四）關於變更下屆亞林比克之秩序提案因須尊重亞姆斯泰達姆會議結果、無變改之必要、 
　　（四）意大利及匃牙利兩國提議希望統一國際對抗之比賽、項目决定委該兩國間直接交涉、 
　　（六）芬蘭提案支給補助費與請假中之參加競技者因英國體恊主張反對多數否决、 
　　（七）法國提案立國際比賽採分法、認定爲五·三·一·○及田徑項目决定如左 
　　（田類）跳遠·跳高·撑高跳·擲鐵餅·標槍·推鉛球、 
　　（徑類）百米·一百米·四百米·八百米·千五百米·五千米·百十米高欄·四百米低欄·瑞典式接力跑（四百·三百·二百·一百米） 
明治隊將來滬 
[中日將戰網球]  
　　各大學派出代表二名 
　　挑選好手後出塲比賽 
　　日本明治大學網球隊將於本月二十八日來滬、迭誌本報、兹悉本埠中華網球會方面正在預備招待事宜、並約比賽、上次委員會議决請林寶華徐振東兩君接洽一切、記者昨晤林寶華君於中華網球塲訽以此次明大隊來滬、吾國選手是否尚須行合法之挑選林對記者曰、現擬請各大學體育指導選出兩名通知鄙人於每日下午四時起赴勞神父路中華網球塲練習、以備挑選好手、出塲比賽、如是可引起全滬網球健將之興趣並可多得一次經騐云、 
[邱飛海有志氣]  
　　每日與林江練習 
　　暑假後返新加坡 
　　網球健將邱飛海君自遠東會後即留居滬上、每日下午與林寶華江道章等在勞神父路中華網球塲練習蓄意復進邱現供職本埠永明人壽保險公司、仍寓滄洲飯店、膳宿兩項、包定每月百五十元、釣在暑期後返新加坡云、 
[女子世界紀錄]  
　　標槍成績三九米○一 
　　丨德國造成丨 
　　聯社二十二日柏林電本日在此問舉行之女子田徑賽大會、漢堡克留者女史標槍成績爲三十九米零一、造成女子世界新紀錄從來世界紀錄爲德國哈爾哥斯女史之三十八米三九、 
[八百米接力游泳紀錄]  
　　九分卅秒四 
　　早稻田造成 
　　聯社二十二日大阪電早稻田大學對關西學院之游泳比賽、於本日下午一時在此間甲子園游泳池（二十五米長）舉行、八百米接力早大隊（宫本·武藤·清正·米山）造成九分三十秒四之日本新紀錄全體分數、早大以一百十五分對六十二分得勝、 
[日本田徑赴歐遠征軍]  
　　在東城勝朝鮮...造成新紀錄 
　　電通社二十二日東城電、十八日由東京驛出發參加八月在德國舉行第四次國際學生選手權大會之日本學生代表選手一行、昨抵京城、本日與朝鮮隊比賽、其成績百米、吉岡隆德第一、時間十七秒七、作成日本新記錄、三百米西貞一第一、時間三十五秒八、作成日本新紀錄、次爲千米、矢柴軍雄第一、三分三十九秒二、五百米矢柴又第一、記錄一分八秒八、均取得日本新記錄、歐洲遠征之第一步、已以絶好之成績勝朝鮮軍、選手一行、即於是夜、由京城出發赴遠寗、 
[桂花乒乓隊成立]  
　　桂花乒乓隊、係票友張祖福朱其章陳滇生君所組織其地址在法界辣斐德路内部組織完備隊員二三十人、皆商學界運動老手、成績優美、不日將得海上著名乒乓隊比賽、 
[國華籃球隊勝中大]  
　　昨晚下午七時國華銀行籃球隊與上海中央大學二一隊作友諠賽於中華籃球房、兩隊實力平均、比賽始終緊張、分數亦非常接近、結果爲二十七對二十六、國華勝、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞昨日紀念 
[沙基慘案大會]  
　　在市黨部舉行 
　　昨日爲六二三沙基慘案五週紀念日、市執委會宣傳部、發起舉行紀念大會、先期發函通知各級黨部各機關各團體、一律推派代表到會參加、屆時計到代表及市黨部全體職員六百餘人、當由主席陳德徵報告紀念沙基慘案的意義與應有的努力畢、繼由姜懷素等演說、旋即高呼口號散會、各情探誌如後、 
　　大會秩序（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（陳德徵）（五）靜默三分鐘、爲被難烈士誌哀、（六）主席報告、（陳德徵）（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
　　到會代表市黨部全體職員·市總工會張耀明·輪船木業工會葉翔本·碼頭工會甘新民陳海秋、市婦女協會林克聰·閘北水電工會李永祥·達豐染織工會俞國英·英美工會陳培德·市社會局郭永熙·洋服工會張禮仁等六百餘人、 
　　大會口號（一）烈士精神不死、（二）繼續烈士大無畏的精神、（二）整齊中國民衆的步伐、（四）打倒一切帝國主義、（五）廢除一切不平等條約、（六）收回全國租界、（七）實行三民主義、（八）完成國民革命、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、 
[津關職員未到]  
　　津方無電報告消息沉寂 
　　自晋閻任命辛博森長津海關以來、總稅務司曾訓令津關全體職員離職、本報記者、昨至總稅務司署訪晤副稅務司、據云、自前項訓令發出後、天津方面消息沉寂、亦無來電報告、究竟如何、眞相不明、最近津關職員並無來滬者、事實更難明瞭、此後應付、採取何種步驟、尚難預定、原任稅務司貝爾、因在津與離職員司辦理種種事務、一時恐不能來滬云、 
　　自北方强占天津稅關、國府嚴重表示後、日代理公使重光、曾電日政府請示、並將天津日領辦理稅銀等情、詳細報告、昨日重光代理公使、已接外務省訓令、令從速制止天津日領代收稅銀等行動、一方由外務省研究辦法、再行續電重光代使、表示意見、重光接電後、已轉電令知天津日領、停止代收稅銀、及其他行動矣、 
商人對付 
[津關稅問題]  
　　洋商交領署 
　　華商無辦法 
　　北方强收津關事起、滬上北洋航輪、與商貨出口營業、均聯帶發生重大影響、而關稅問題、更有特殊辦法之産生、兹將昨日關於此事情形、分記如下、 
　　洋商納稅新法江海關宣布、上海赴津出口貨、應納之正半兩稅、因北方强收津關、各貨到津時所付之進口半稅、亦須在上海出口時附帶繳納、本埠各洋商對於此事、已經討論多次、以此項半稅之付滬付津、與洋商本不生問題、第慮到津時、如北方仍欲强征、則大受損失兹聞各洋商議定、援昔年孫傳芳加征關稅時之成例、將運津洋商貨之進口半稅、雙方各不交付、暫請各本國之領署代收、一面則通告津滬兩關、謂俟該問題得到正式解决時、再將稅欵移劃、洋商貨之結關手續、亦改由各領事署代辦、昨聞已經决定、而天津方面之洋商、亦照此辦理、 
　　疋頭雜糧停運天津疋頭去路、方在開始購運、近日突然發生奪關風潮、滬上各客帮因慮繳納二重稅之損失、又未能如洋商之假重領判權爲護符、故自昨日起、各華商業已停止裝載疋頭貨及雜糧等往天津矣、從今日起、滬上之北洋班輪出口貨、更形缺乏、所裝者、僅爲零星貨物云、 
　　英輪兼行大連上海三公司北洋正班輪、向來不往大連、僅灣烟台及威海衛兩地、兹因海關改變收稅、與命令更易起卸津貨問題、昨日、英商怡和洋行議定、將正班天津船改灣大連灣、藉以補救進出口貨之清表云、 
市社會局嚴禁 
[水手帶米出境]  
　　並取締非法交易之米店 
　　市社會局、近據市民報稱、海關對於出口各輪食米、原有規定數量、如開往美國者一百三十三包、開往英國者一百包等、但水手等每於關員查騐以後、乘機偷帶、或則以同一關單重復裝載、朦蔽關吏、外虹口一帶及對面浦東各米店、即營此項交易、與水手互相勾結、總計每年漏出之上等食米、爲數頗鉅等語、該局當以本市民食、年來常陷於恐慌地步、似此朦混夾帶出口、非特有損海關規例、抑且妨害本市民食、因即函請江海關監督公署、轉飭稅務司、通飭各關員、嚴密稽查、復訓令米號業團體整理委員會、告誡同業、不得營此非法交易、並責成該會、如再違犯、據實舉發、以憑究辦、 
[平價米虧耗問題]  
　　委員長請示辦法 
　　張市長催令催繳 
　　上海特别市米糧平價委員會委員長潘公展、因平價虧耗、募捐困難、昨呈市政府文云、呈爲陳報事、竊職會第一二兩次會議情形、早經呈報在案、當以平價米售價虧耗甚巨、故特於昨召集各委員、討論救濟辦法、僉以本會所進洋米、照近日米店市價、每石計自十五元至十五元五角、惟米店對於斤兩升合、有伸縮餘地、故本會售價、自應較市價减底、故定每石售價十四元五角、以二百鎊爲準、今辦理虧耗、原定由各公團募捐抵償、前曾預計各方撥助、至少當有十萬元至十五萬元、但截至日前解到市銀行者、僅在五萬元左右不敷尚鉅、事關全市公益、慷慨捐輸、當有其人、應請鈞長登高一呼、成績必更可觀、爲特迫切呈請鑒核、（下略）云云、現悉張市長閱呈後、昨批令該會、所有虧耗欵項一節、仰即查照議决案、由該會負責催促各方、如數繳齊後、再行呈候核辦云、 
[法使將晋京呈國書]  
　　昨電外部請訂定日期 
　　謁見蔣主席後再北上 
　　兩學術團體前日歡迎 
　　法國駐華新公使韋禮德氏、抵滬後各方歡宴、殆無虚夕、原定先往北平視事、再南下晉京、昨日始變更程序、决先晋京呈遞國書、謁見蔣主席及王外交部長、晤談中法交涉種種、然後再行北上、昨晨十時、外交部駐滬辦事處陳世光、曾往祁齊路訪問韋氏、便詢行止、據韋云、晨間已發電至京法領、請轉外部、訂定呈遞國書、謁見蔣主席日期、俟得覆、即准期晋京、陳氏聞訊、昨日亦由辦事處名議、拍電至外部報告、大約外部尚須電前線蔣主席請示、截至昨晚止、外部尚無覆電、故法使晋京期、亦未確定、 
　　本埠福開森路三九三號世界學院、及中法大學上海事務處、於月之二十二日下午四時、聯名柬邀中法各界、開會歡迎新任駐華法國公使韋禮德氏夫婦、到者有法使韋禮德·法正領事居蘭·法總巡費沃禮·及中法銀行經理等多人、中國方面、有李石曾·魏道明·張羣·鄭毓秀·孔祥熙·胡若愚·易培基·蔡元培·吳稚暉·王景岐·楊肇塤·黎明寰·王曉籟·李宗侃·魏廷榮·陳世光·等男女賓約百餘人、各進香檳茶點後、由李石曾起立致歡迎詞、略謂、今日世界學院與中法大學聯合歡迎法新公使、此兩學院顧名思義、即知與國際之文化有關、尤其與中法國際間之文化有至密切之關繫、今日歡迎形式、雖甚簡單、而意義至爲重大、夫法蘭西爲民主共和之先進國、與我國政體多所裨益、韋禮德先生熟諳中國情形、其操華語、較鄙人之法語爲精、且與我孫先總理交稱莫逆、彼前任滬總領事時於我孫先總理多所臂助、現在韋禮德先生舊地重游、且升任公使、吾不禁爲韋禮德先生賀、吾尤不禁爲中法間之文化前途慶也、藉兹坯酒、敬祝健康云云、次韋禮德起立致答略謂鄙人前曾在四川六年、在雲南五年、總計在華年限較在法時爲多、故染中國習慣甚深、以此少成若天性、習慣成自然因而此身所染之法國習慣反較少也、吾本愛說華語、但於離華後六年以來、曾赴緬甸暹羅等國、因此雖欲講中國話、而缺乏機會、遂復多所忘遺、實爲憾事、今日舊地重臨、眞不啻還我故鄕、非常快慰、惟覺今日之風尚已大非昔比曩者深居簡出之婦女、今已盈途載路矣、文化進步、迅速異常、於此可見一斑、將來關於中法文化事業、有相互提携之處、鄙人無不踴躍從之也、借君旨酒、還祝君安云云、一時掌聲雷動、攝影後、六時許始散、 
[時人行踪錄]  
　　工商部長孔祥熙·次長鄭洪年·農鑛部長易培基·衛生部長劉瑞恒·首都特别市長魏道明、均於昨晚偕乘十一時京滬路夜車返京、 
　　江海關監督劉紀文、昨晚夜車晋京、出席明日中央政治會議、報告救濟金貴銀賤風潮之意見、及進出口貨稅收狀况、聞劉氏此次赴日考察關務、所得甚多、現正在整理、以爲將來改革關務之參考云、 
　　虞洽卿昨晚乘京滬路夜車、赴京公幹、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　淞滬警備司令部昨日上午九時、全體官佐百餘人、在禮堂舉行總理紀念週、主席熊司令、領導行禮後、主席以是日爲沙基慘案五週紀念日、特報告沙基慘案經過情形、及勗勉同志、努力打倒帝國主義、完成國民革命、以慰先烈云云 
　　市政府昨日上午九時、舉行紀念週、到市長秘書長參事秘書科長全體職員、及吳淞區市政委員等、市長主席、行禮如儀、首由第五科科員朱維瑶報告沙基慘案經過、及過去一週間國内政情、次由第三科科長貢道箖報告過去一週間市政實施狀况、末由吳淞區市政委員劉梓文唐承宗演講吳淞區概况、禮成散會、 
　　海編處昨日上午十時舉行擴大紀念週、到海編處各職員、海軍特别黨部全體人員、及海軍駐滬各機關代表多人由軍務局局長任光宇主席、領導行禮後、蔡臨水報告六二三之經過、及其重大意義、十一時禮成散會、 
　　社會局昨日上午八時、舉行第九十二次紀念週、到局長科長及全體職員一百十人、主席局長潘公展行禮如儀、由孫科長報告局務、主席報告廣州沙基慘案之經過、及國内一週間之政治軍事詳情、九時許禮成散會、 
　　縣整委會上海縣黨務整理委員會、於昨日在該會大禮堂、舉行沙基慘案紀念大會及第十四次總理紀念週、出席四十餘人、王之屏主席、主席報告略謂、今日爲沙基慘案紀念日、恰爲星期一、故與紀念週併行沙基慘案、爲帝國主義者所造成、在「五卅」發生之後、詳情當無庸報告、今日紀念、應視殉難烈士爲父子兄弟、並發揮其精神、繼續打倒帝國主義云云、次作軍事報告黨務報告、末由各同志相繼演說而散、 
　　兵工廠昨日上午十一時、舉行紀念週、由物料庫長丁厚夫主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事曠運文報告政治、至十二時禮成、 
　　市總工會昨日上午九時、舉行第四十次總理紀念週、主席張耀明、報告一週間工作具體經過、次由李永祥報告沙基慘案眞相、顧永泉報告政治、徐少川報告工運、末由各籌委各職員相繼演說、十一時禮成 
　　縣政府昨日舉行紀念週、嚴縣長主席行禮如儀、主席報告略謂、現在最緊要工作、就是趕辦十九年度預算、現在各機關經費、預算草案大致送造齊全、將於今（即昨日）日午後縣政會討論、就現勢推測、本縣地方經費、總預算案、如期完成、是很有希望的、再今天是廣州沙基慘案紀念日、我們紀念這悲痛的慘案、我們惟有努力實際工作抵制帝國主義的侵略云云、 
[收回租界電話問題]  
　　領事團即將召集會議 
　　議有結果再答覆外部 
　　租界電話權收回問題、正由外交部交涉中、近忽有讓與某國際公司之說、全滬市民、大爲激昻、昨晨十一時、外交部辦事處長陳世光、特爲此事、訪問領袖領事克銀漢、克氏適在開會、未能晤談、當由美雅正領事代見、謂電話出售問題、領團擬於日内召集會議、從長討論、俟有結果、即當正式答覆云云、陳氏昨已電外部報告、 
[領團昨開聯席會議]  
　　討論輪船領江海員增資問題 
　　駐滬各國領事團、昨日下午二時、在駐滬美國總領事公署、舉行臨時聯席會議、除領事團出席領事全體到會出席外、并有港務局長、總稅務司、及領港公會代表等列席與議、所討論之議案、爲各國輪船領江及海員要求增加工資案、討論結果、大致以金貴銀賤、百物昻貴、生活費增高、要求增加工資、確實不得已之舉、惟同時海運界亦受金貴銀賤之影響、虧蝕頗巨、不易維持、故事實難允此要求、現擬由勞資雙方互相熟商、定一折衷辦法、自七月一日起、實行舊時所訂契約、原已於六月滿期、即在此滿期時、酌量修改、務使勞資雙方各得其便云、其詳細辦法、尚未至公布時期也、 
[僑信局仍照舊章辦理]  
　　華僑聯合會電汕頭批業公會 
　　中華民國華僑聯合會、昨電汕頭華僑批業公會各批局云、案查華僑批局改辦特種郵寄代辦所一案、迭經本會代表陳之英君等函電力爭、並與郵政總局專員周雲東君協商辦法、於五月艶日、會同全國商聯會代電郵政總局、請其照舊辦理去後、六月二十一日、准郵政總局第八零九號函開、案准貴會艶代電開、民信局改辦特種郵寄代辦所一節、汕頭華僑批業公會力爭、以爲不可、承周專員雲東與敝會總代表陳之英君等面商妥適之法、惟有令汕頭批業、向郵局領取掛號執照、其他章則、均可不用、希即照准、請仍派周專員到汕、會同汕頭郵務管理局辦理等由、准此、查此項國外營業之民局總包辦法、原因英屬吉隆坡郵政再三請求取締、故擬將各項民局名稱、改爲特種郵寄代辦所、以資應付、現在英屬郵政、旣不堅持原議、總包及郵票總貼包外各辦法、均已照舊則、所有民局批業名稱、與其掛號手續、似亦可仍照舊章辦理、當即轉呈核示在案、兹奉交通部指令第二六六六號内開、准如所擬辦理等因、該汕頭批業、應即遵照舊章、其已掛號者、速向郵局換領執照、其未掛號者、速即向郵局請求掛號領照、以便一律享受總包利益、至周專員雲東、現因别有任務、未能赴汕、所應辦手續、均可逕向汕頭郵務管理局聲請接洽、除令飭汕頭管理局遵照外、相應函請貴會查照、轉電批業公會知照、辦理爲荷、等由到會、准此、相應通電查照、希即遵照爲荷華僑聯合會叩箇印、 
[縣政府昨開縣政會議]  
　　第四十一次 
　　上海縣政府於昨下午十一時開第四十一次縣政會議、由嚴縣長主席、胡恭壽紀錄、議决各案如下、（一）縣屬各機關造送十九年度預算、請討論案、議决交財務局依照廳定方式彚編、並定星期五下午二時、開審查會、並通知區長列席、（二）縣敎育局呈送再加修訂上海縣敎育欵産管理委員 
 
 
 

Page 14

 
 
會規程、請公决案、議决修正通過、（三）縣敎育局呈送擬訂義務敎育委員會規程草案、請公决案、議决修正通過、 
　　上海縣義務敎育委員會規程草案錄後、（第一條）本會依照中央義務敎育委員會組織大綱第十條之規定組織之、（第二條）本會以計劃促進本縣義務敎育之實施爲宗旨、（第三條）本會由左列人員組織之、甲·當然會員、縣黨部委員一人、縣長各局局長縣督學、縣敎育局學校敎育課主任、乙·聘任委員、由敎育局遴聘對於義務敎育富有研究或經騐者充任之、（第四條）本會以縣長爲主席、縣敎育局長爲副主席、（第五條）本會會務、由敎育局職員兼理、不得支薪或津貼、（第六條）本會之職權如左、甲·規劃本縣厲行義務敎育之方案、乙·籌增本縣厲行義務敎育之經費、丙·督促各區鄕鎭厲行義務敎育之實施、（第七條）本會每月開常會一次、由主席召集之、遇必要時、得開臨時會、（第八條）本會開會時、省立實騐小學代表敎育委員、鄕師校長、中心小學校長、均得列席、（第九條）本會議决事項、由縣政府呈請江蘇敎育廳核准施行、（第十條）本會經費由敎育經費項下支給之、（第十一條）本會委員均爲義務職、但聘任委員、在開會時得酌支車旅費、（第十二條）本規程經縣政會議通過、呈請敎育廳備案後施行、 
[縣公安經費解决]  
　　本月份起由滬市府撥給半數 
　　上海縣公安經費問題、因省市劃欵糾葛、市府將補助費停撥、已有一年、上海縣公安經費、全恃市府補助、並無他項收入一年以來、東凑西挪、困難達於極點、延宕迄今、幾至火食有不能維持之勢、嚴縣長此次奉命來長上海、在省時即經向葉主席及陳胡兩廳長、面呈縣中實况、復一再謁張市長報告、并請求救濟、當以此中癥結、在省市欵項不清、即經嚴縣長親自赴鎭、向省府當局陳述、嗣省府會議决議、令財廳派員會算、並咨請市府查照、惟縣府以會算有需時日、而警費竭蹶、一日難待、具文呈請市府、先自本月份起、照舊撥給、一面由嚴縣長一再謁晤張市長、陳述爲難情形、張市長深以公安經費無着、影響地方治安爲念、即於前日指令縣府、自本月份起、准予撥給半數、以資維持、縣府接令後、將於日内具文向市財局具領、藉維現狀云、 
[各路局將試用國語電報]  
　　鐵道部長孫科、鑒於各路所用國文電碼、收發時須一再翻譯、殊爲費時、故擬採用新式國語電報、以便省事、曾令京滬杭津浦各路、先酌派電務員數人、到部學習、以三月爲期、兹悉第一批學習員、已於本月二十日畢業、成績優美、不日仍將各回原路供職、第二批已在選派中、一俟大部訓練完美、各該路局、即將開始試用國語電報云、 
[法商水電工潮昨訊]  
　　法商水電公司機務部工人罷工以來、迄已五日、廠方雖僱用白俄二十餘名臨時修理、然祗能修理極普通之機件、故連日隂雨、公共汽車無軌及有軌各路電車、損壞者甚多、以致連日由盧家灣達十六舖之六·十·兩路電車、僅有三四輛行駛、候車者須待半小時之久、設罷工時期、若再延長、恐影響交通云、 
　　阻止修理水管昨晨八時許、因該公司另雇工人、至南車站修理水管、又幾釀成鉅變、緣滬杭路南車站西分路附近、有法商自來水公司在該處裝設自來水總水管、穿過該路軌道、接通至盧家灣、詎於昨晨八時許、總水管忽然損壞、爆約四尺許、故該公司隨派法人五名、趕往修理因鑒於原有工人、正在怠工之際、由該公司向工部局僱用馬路小工二十餘名、由捕房飭派探會同前往修理、詎忽來老工人百餘人各執木棍、前來阻止工作、當由警備司令部聞訊、派陳副官率武裝兵士多名、會同市公安局二區·高昌廟派出所牛巡官等前往彈壓、而各工人相稱、我等在罷工未解决以前、無論何人、不能工作、乃資方另僱工人工作、我們將無生路故相偕前來阻止、幸由滬杭路警務處婁警務長率同巡察員簡煥鑾等、及武裝警士、協同警備司令部陳副官牛巡官及駐站憲兵稽查主任王經甫等、竭力調解、剴切勸告、各工人延至上午十一時許始各散去、遂得繼續工作、聞該項水管、約於今晨二時許始能修竣云、 
　　組長聯席會議法商水電工會、昨日下午三時、開全體組長聯席會議、公推徐阿梅主席、討論决議案如下、（一）（略）、（二）罷工期間、各部工友工資、由廠方照給（三）要求公司保障工人、（四）要求驅逐廠内白俄、 
[運陜振糧並無被刧事]  
　　朱慶瀾函電聲明 
　　聶其杰接朱子橋六月二日來函云、五月二十七日大西敬悉、承訽運陜賑糧被刦一事、全屬子虚、瀾前晚由陜返平、此次赴陜實地查勘、計到咸陽·興平·醴泉·等縣、類皆十室九空、房屋拆盡、鍋灶農物、蕩然無存、麥種者不過十分之一、又遇風災豌豆生蟲、顆粒無收、災民死亡、十之六七、苟延生存、復感疫病慘情不堪言狀、前承台端賜助振欵、正在其時、救人實屬不少、惟災區太廣、尚望仁者廣爲提倡、源源接濟以拯垂斃、無任企禱、 
　　又接來電云、庚函奉悉、陜災承注、佩仰無量、瀾親赴陜省履勘災縣者兩次、各善國同人勘災施振者、相望於道、不獨瀾手糧欵未嘗被刦分毫、且去今兩年、各善團運放糧欵、亦未聞有所損失、瀾可負責保證、奉津存糧二萬餘包、旣已運畢、完全到達災區、昨因當局仍有列車給轉運、特在津購機器麵玉米麵共一列車、今日過豐台西駛、如有阻碍、瀾豈肯再事購運、尚乞轉託滬上各報、廣爲聲明、以敉各慈善家、勿惑流言、努力救人工作、華洋義振會·中國濟生會·孝惠孳社、均與瀾等在陜組織之華北慈善聯合會、分工合作、各有負責人員、瀾並約熱奉吉江四省慈善會·萬國道德會·普濟佛敎會·各放振得力人員、繼陜實行查放昨頭批已走二十餘人、以後陸續到彼、頃致史量才先生咸電、略舉慘狀、遵當隨時電達史君、廣爲宣傳、瀾即日赴東省勸捐、仍即赴陜查放、乞時賜箴敎、朱慶瀾、刪、 
[市公安局添募警隊]  
　　上海特别市公安局袁局長、現現奉張市長核准、擴充警額、警察大隊、原祇四中隊、現再增募一中隊、共爲五中隊、特通令所屬各區所、代募警士、但須身長五尺、以粗通又字、並無嗜好、身强力壯者、方爲合格、統限本月二十六日上午開單送局、以憑考騐、限期七月一日成立、將來編成後、名曰第二中隊、駐火神廟、訓練三月後、再行出防、原有第二中隊、改爲第五中隊、調駐滬西曹家渡、協助六區曁各分所、防護地方、聞新隊長爲左某、前曾充任營長云、 
[國産大商塲籌備訊]  
　　中華國産聯合大商塲、籌備以來、未逾旬日、本外埠各廠商聞風參加者、甚爲踴躍、計已有一百四十餘家、現爲便利不能派員到塲營業之廠商起見、特增設寄售部、寄售辦法、亦已規定、日内即可公佈、又該場樓下圖書館原址、擬闢作冷食部、相商承租、欲租者可往該籌備處接洽、又該塲爲擴大宣傳起見、决定於開幕日起、發行商場日刋、已聘曹志功君主編、 
[促成國貨消費合作社]  
　　中華國貨消費合作社各種籌創、注重實際、歷經多次會議、著有相當成續、除努力宣傳外、必須舉行大規模徵求第二屆社員大會、方能見諸實效、兹聞該社各理事允任隊長、其總隊長一席、聘請聲望素孚羣倫景仰者担任、共計五十隊、隊長名單、業由籌委會接洽聘請中、擬八月一日假旅滬同鄕會行徵求開幕典禮、並議定奬勵規則多種、將來徵求成績、諒有可觀也、 
[四行發行準備報告]  
　　第二十五次 
　　鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立四行準備庫十九年六月二十一日第二十五次公告如下、鈔票流通額二千陸百九十一萬六千四百九十元、準備金總額、二千六百九十一萬六千四百九十元、内計現金準備一千六百五十三萬三千三百五十一元八角陸分、保證準備一千零三十八萬三千一百三十八元一角四分、 
[甬同鄕會昨開執委會]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨開第十二次執行委員會、出席委員方椒伯·童志孚·陳荔汀·柯子佩·烏崖琴·陳翊庭·毛和源·陳良玉·袁孟德·王東園·顔伯頴（袁孟德代）袁履登（陳良玉代）鄭式宜（烏崖琴代）金舜卿（毛和源代）開會如儀、公推方委員椒伯主席、紀錄趙揆一、主席宣告開會、（甲）報告事項、宣讀第十一次執行委員會議决案、（乙）討論事項、（一）本會補行申請許可案、主席說明本會應遵章補行申請許可之緣由及必要、議决照辦、（二）會員大會籌備案、議决、迅即編印會務及經濟報告預備提議、並登報通告、（三）報告六横事件、現在辦理情形案、張主任報告該案辦理經過詳情、及現在狀况、並六横慘案善後委員會來函、請派員恊助、議决、公推童委員光孚代表本會、偕定海旅滬同鄕曾代表前往、會同善後委員會代表、依照該會議决案辦理、（丙）臨時動議、（一）本届徵求會昇平隊熱心贊助、應予每奬案、議决、贈送昇平隊馬員每人銀質紀念章一枚、（二）徐陳氏恤嫠會案、陳主任報告同鄕徐阿毛慘死情形、及交涉經過、並後家屬艱苦狀况、議决、照辦、由在座委員量情捐助、不足再向各同鄕勸募、（三）烏主任報告、各小學辦理情形、及收支狀况、並組織校董會、呈請市敎育局備案之經過及洋貨公會、願將東興橋該公會房屋一份、不收房租、借與本會辦學、現擬補設六校、提請討論、議决、准補設第六小學、其校具等、向浙寗會館收用、 
[昌興新造日本皇后輪]  
　　爲太平洋上最大最速之船 
　　昌興公司新造日本皇后號輪船、去年十二月、在英國下水後、日内即將落成現定八月七日在香港第一次開班、九日到滬十日起椗、取過神户横濱、而往維多利亞、及温哥武、該輪爲二萬六千噸三烟囱之汽油巨輪、有三萬九千噸之排水屋、長六百六十六呎、闊八十七呎、高五十六呎、在今後二三年中、將爲太平洋上最大最速之輪 
 
[昌興公司日本號輪船]  
船、其設備之華美完善自不待言、甲板八層、而第一二層之救生艇甲板及散步甲板、亦各長三百呎、頭等艙在第三四層甲板可居客四百人、二等艙在第四五層甲板可居一百六十四人、三等艙在第六層甲板可乘一百人、統艙最下、可乘五百四十八人、第六層甲板有游泳池、大理石築成、自健身房乘電梯直達池畔、旁有游廊、可居觀泳者、又有更衣室、電氣浴、及酒點亭等、佈置極爲精美云、 
 
[蕪湖號邀請參觀太古輪船公司新造輪船蕪湖號、業已到滬、定於二十六日下午二時、邀請各界參觀、]  
[各工會消息]  
　　東亞蔴袋廠工會籌備委員會昨開第二次籌委及代表聯席會議、出席代表六十餘人、主席劉慶生、並報告一星期工作經過情形、後總工會指導、主任徐少川同志致詞、末討論、（一）奉市民訓會批字第二百零八號批答内開業經審查合格、應准予設立、並發給許可證書仰即派員備文來會具領案、議决、推定劉慶生同志前往領取、（二）本會已奉市民訓會批准、應即開始辦公議决定于本月二十九日開始辦公、時間上午九時至十時、（三）本會因發表須要組織工會理由告工友書、議决、通過（四）要求市民訓會咨請公安局加以維護·議决、備文呈請後、散會 
　　造船所工會近以生活程度高昂、物價飛騰、曾經代表大會、提出增加薪工、撥發米貼各案、呈請所方容納、所方以經濟艱絀、概行批斥、該所工人以本市公私各廠、對於勞代價、均已先後增加、羣情洶湧、昨經第八次執監會議决議、重申前請、謂非達到目的不止云、 
　　陽傘業職工會昨日下午六時、開第十次執委會、主席黃旺雲、議决各案如下、（一）由書記胡犖交出以前各項賬目、請公審核案决議、由常務傳弼臣澈細審查提交下次執委會討論、（二）推定徵收會費人員案、决議、推定黃旺雲盛慶桐爲徵收員、并發通告各廠、杜混冒、（三）本會收條重行改式案、决議限定七月一日起、啟用新式收條、前式收條、作爲無效并通告各會員、嗣後本會徵收會費、概要三常務蓋齊私章、方得有效、（四）本會一切會務賬項、應推定負責人員案、决議、公推常務傳弼臣爲總務主任負責會務一切事宜散會 
　　典質業職工會昨開第二十一次執委會委、（甲）報告（一）接民訓會批令爲批准金普兩執委辭職案（二）社會局頒給新圖記、業於念一日啟用、除已呈報社會局備案外、并通知全體會員矣、（乙）議决事件（一）宏昌組來函、爲善後交涉案、（議决、併上次議决案、交汪錢兩同志辦理（二）（秘）、（提議）組織股提、謂本股定七月一日開始徵求會員、併附具徵求方法、請公决案議决、通過、會計科提、謂永慶組會員鄭恒抗繳會費、警告無效應如何辦理案、議决呈上級機關辦理、議畢散會、 
　　京杭段餐務工會昨日舉行第二十次常會、魏福森主席、議案如下、（一）兩路工整會頒佈各種會議細則各一份務令參考案、議决、將該細則分别印就、發給各委員幹事組長、俾便借鏡、（二）第二支部呈、爲採辦處配冰太少、不敷應用、呈請向採辦處交涉案决議、照辦、（三）第二支部呈稱、路局於七月一日、頭等客車坐墊寔行白套、以示清潔而壯觀瞻、要求轉咨餐務股解釋、該項工作、應歸衛生待者負責案、議决照轉、（四）秘、（五）第二支部呈、請函餐務股添配八九號罐頭各十只以資應用案、公决、照辦、議畢散會、 
　　廣東雜貨職工會昨開第三十四屆新舊委員聯席會議、主席陳竹林、報告案、區業曉區家朋財委報告、關善初歐陽積二先工友之帛金、經由其家屬兄弟代領、足四十元、惟施振遠帛金、其家屬未到會領取、擬函施家屬、再約期來領、提議案關於四屆委員擇於何日宣誓就職案、議决、擇於六月廿九日宣誓就職關於周胡文各委提出辭職案、議决、由委員會一律慰留、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[陸根榮更審紀]  
　　辯論終結 
　　定二十七日宣判 
　　轟傳一時之主僕戀愛案中之陸根榮、提起非常上訴、經最高法院發回更審、高等法院定於昨日（廿三）下午二時、開庭審理、由刑三庭代理庭長趙鉦鏜審問、檢察官金鶴年、書記官章保南、事前曾票傳黃朱氏、證人瞿興泰木作主婦、及該木作工人陸永卿、黃家女傭金媽、阿金等五人、均未報到、故單問陸根榮、由辯護律師宋銘勲辯護、審訊終結、定本月二十七日下午二時宣判、兹將審訊情形、紀之如次、 
　　陸根榮供年二十四歲、吳縣吳塔人（法官問）那年到黃家的、答、民國十六年、問、在幾月份、答、五月、問、是否在公館内當差、答、在公館裏、後來到交易所的、問住在那裏、答、先住公館内、問、在幾時同黃慧如發生關係的答、正月間、問、是否在家裏、答、在家裏、問此後怎樣逃走的、答、並不逃走因爲六月初八停歇生意、我去還舖蓋、在八點鐘光景去、交給太太檢點過、然後我拿自已的一隻小皮箱、亦由太太看過這只箱子是太太送與我的、問幾時歇生意的答六月初八、問、幾時離開黃家的、答、十二上午九時、問、因何停歇生意、答、六月杪錯市牌上的號碼問、是不是知道了你同黃慧如有了關係、答不是、問、你到交易所後、時常回去嗎、答、大少爺因爲禮拜六禮拜日、交易所没有事情、所以叫我回去做事情的、問、住在那裏、答、交易所及家裏都住的、問、你與黃慧如發生關係、他母親知道嗎答、他看見過一次的、問、在幾時、答、記不清楚了、在書房裏面看見的、問、你爲何到十二才走、答、因爲尋到生意後、我去還舖蓋的、問、初八到十二的幾天、住在何處、答、住在交易所裏、問、十二以後再去過嗎、答、八點鐘去、九點鐘出來後、我就没有去過、問、未走之先、你看見過他否、答、他在樓上、我未看見過問、怎樣知道你走的、答、不知、問、他幾時走的、答、十三日、他尋到吳淞來的問、他怎樣尋到吳淞來的、答、瞿興泰木作、就在他的對門、我遇見瞿阿根、我對他說、我生意停歇了、我要到吳淞去、他是去問瞿阿根的、問、他怎樣會去問瞿興泰的、答、因爲我時常到瞿興泰去的、到吳淞後、我問他才知道問、吳淞的地點瞿興泰怎樣知道的、答、我朋友不多黃根林時常周濟我的所以他知道的、問、在第二庭供在瞿興泰有預約的、十二日你先走、十三日你呌汽車去接他的、答、未曾供過（法官諭）（和誘部份、已經决定、你供也没有什麽關係、現在審理的是竊盜部份）、答、實在没有供過、那時人聲嘈雜、恐怕有聽錯、問、黃慧如亦說過、東四十二日交陸根榮帶走的後來你愚園路等他的、答小姐的供、我實在不知道、問、你帶走的是什麽、答、小皮箱、問裏面有什麽物件、答、用人也没有什麽東西、無非幾件襯衫、問當時有何人看見、答没有、金媽·阿金·都在樓上老太太房裏、太太在書房中、我就敎太太看過的、還有一只金戒指、是自已工錢兌的、問除此之外、有無别樣東西、答没有、問、有黃慧如的東西嗎、答没有、在偵探隊破案的時候、我的箱子内、没有他的東西、他的箱中、也没有我的東西、問黃朱氏在你走後、因爲你的態度異樣、就發生疑心查知失物、就問慧如、慧如說、你拿走了、答假如我走的時候、帶三只箱子、黃太太爲何不追究、問你出來就到瞿興泰嗎你爲何要到瞿興泰去、答、我到愚園路、走過他們門口、瞿阿根喊住我、我就在門前同他說話、没有進去、問、當時你有東西寄在他家嗎、答、没有、問、你幾時遇見黃慧如的、答、十三日、他到吳淞問信尋來的、問、吳淞那裏、答、浦東、問、地點他怎知道的、答、我曾同瞿阿根去過的、問、你怎樣呌汽車去接他、答、他呌汽車、我不知道、問、你怎樣知道他呌汽車、答、後來在吳淞問他才說起的、問、你見他拿的什麽東西、答、没在什麽、他呌我在門前等等、小姐就到黃浦去、拿東西來了、問、那裏拿來的、答、不知、問、幾件東西、答、兩只箱子、問、有無零星東西、答、没有、小姐二只箱子是日的、一只是紅的、問、你問他裏面有什麽東西嗎、答、他說日常穿的衣服、問、在公安局你供、你帶小姐及貴重東西出來的、答、我到蘇州破案時、抄了出來、方才知道的、問、他幾時到吳淞的、答、十三日下午四時、我本想送他回上海的、他說出門容易進門難、呌我送到蘇州朱家莊、姨母魏家、後來我勸他、愈勸愈恨、我是用人、不得不聽他的說話、問你們到蘇州後、住在那裏、答、在蘇州飯店、住了一夜、後來在朱家莊尋房子、問、是誰的主意、答、黃慧如、問、後來呢、答、搬到護龍街、未幾即被偵探隊破案、問、一共十多天、你竟不知他帶的貴重東西嗎、答、他很秘密便是偶然取幾塊錢、也在暗中摸索、我也未便顧問、問、你在公安局供時、官問你、你們帶幾只箱子出來、你答三只、答、此因你們指二人、故有此供、且當時在偵探隊、受他們的脅迫、問、新近在監内檢查出來的反動案、他們供你在獄中演黃陸之愛的新戲、你串黃慧如嗎、答没有此事、這是他們政治犯、反動犯做的、其時我有病、並不知道、訊畢、由檢察官金鶴年起立宣讀論告、並由宋律師起立辯護趙庭長即諭本案審理終結、定二十七日下午二時宣判云、 
　　黃朱氏談話記者以二時開庭、關係人黃朱氏未曾報到、特往黃朱氏之寓所詢其不到原因、兹將與黃朱氏之談話、誌之如次、問、今天陸根榮發回更審開庭審理、因何原因未到、答、未曾接到傳票、故不知、（但據法院方面、傳票確係送達、此話不知是否推諉、問、如你得到傳票、要否出庭供述、答、如果得到傳票、知道是今天開庭、當然要到庭聲明理由、問、陸根榮十二日走日時候、你有無知道、我因爲十一日一夜未睡、示曾看見他走、但是他將小姐的箱子帶出去、是確實的、問、據法院消息云、你此次得到陸根榮經最高法院發回更審消息後、你就委托潘承鍔律師代爲繕狀、聲叙理由、呈送高等法院、證明陸根榮確於十二日出去將小姐的物件帶出去等語、有無此事、答、托潘律師呈狀高院、確有其事、亦不過證明當時實在情形、問、黃永年强健否、答、黃永年當時經慧如囑付、不願意給陸根榮家屬領去、已托志華醫院、送給人家領養、惟不知醫院送於何人、問、黃澄滄現任職何處答、現仍在上海紗布交易所、問黃澄滄前用虧交易所鉅欵如何解决的、答、由家中賠出若干了事云云 
　　陸根榮談話記者向陸根榮作拉雜之談話如下問·爾現亦想念黃慧如否、如慧如尚在人世爾將如何答·慧如果眞死否、現仍無法證實、故余（陸自稱）出獄之後、决登報招尋黃慧如、如果尚在人世、余之希望、最低限度、亦希與伊晤面一次、伊如仍願與余同居、余當仍要伊、如登報招尋後而伊不來則余亦無辦法問·爾與慧如所生之子即黃永年、在志華醫院中被人領去後、爾亦有何感想乎、答·志華院將永年給人領去、並未通知本人、故本人出獄後、須向志華醫院索人、如無要領、則必向法院提起交人之訴、控告該院、問最近爾在獄中做戲、倒串黃慧如事確否、答·不確、 
日本人 
[開輪盤賭窟]  
　　在白克路懷德里 
　　被新閘捕房破獲 
　　日人男女十一名 
　　華人在内亦不少 
　　自墨僑茄西亞等所設之輪盤賭塲、經捕房於去秋先後破獲開賭主腦、按律嚴辦之後、公共租界區域内已無此類大規模之賭窟、適正一年、惟一般以賭爲業之輩、則無時無地、不圖 
　　死灰復燃之謀、兹果於白克路懷德里二百十三號設立輪賭之塲矣、該屋爲二樓二底賭塲、設於樓上、一切佈置、極其精密、外表亦甚奐輪、不知者多目爲 
　　世室住宅凡往賭之人、苟無稔者介紹、不特難以升堂入室、即門首徘徊、猶遭斥逐、該塲成立以來、頗經時日、警務機關毫無所覺、近數日間、總巡捕房探目陸根弟微有所聞、以地屬新閘捕房轄境、因告知該捕房探長王長根、特别注意、每至深夜、王探長輙獨往賭場附近伺察、見出入之人、終宵鮮斷、連偵四五夜、 
　　料係賭窟無疑、乃於上星期六（二十一）夜間、協同副探長曹阿三·探目陸根弟·及中西捕頭鮑永順·等密往、先將該屋包圍、以免漏網、嗣始推扉而入、緣梯登樓、各賭徒正興高彩烈、欲避無從、有躱往廂房中者、亦有下樓圖逃者、然卒被 
　　完全拘獲無一兎脫、僅陸聚生一名、則由樓窗跳入鄰家天井内、但終於就逮、旋從事搜索、計獲輪盤賭具一只、繪有號碼之賭檯用布兩幅、籌碼一千五百九十六枚、鈔幣九十八元、日幣六十五元、以及銀角銅元等件、惟除賭具之外、尚有精緻之鴉片烟具一副、以供賭客過癮提神之需、一併帶入捕房、詰問之下、發現所獲諸人内、有 
　　日本博徒屬於男性者、有中和等十名、及日籍女性一名、當夜解交該國駐滬領事署押候訊究、其華人開賭者周文忠、（又名周小毛）·賭徒朱三·吳麟·張容仙·陶傳英·等、陸聚生·與該屋二房東李文明·分别收押、昨晨、解送特區地方法院請究、而所抄之賭具及賭窟内椅檯等木器、皆以汽車載至法院、以便處分、九時羅推事升座提審、中西探報告破案情形後、據周文忠供稱、該賭窟實係日人 
　　中和所設我受彼雇任經理、又據李文明供、周等租我樓上餘屋時、謂係設一俱樂部、初不知彼等租作賭場、朱三·張容仙·兩人供認在場賭博不諱、吳·陶·兩人則稱係充該賭場之 
　　西崽侍役陸聚生稱、渠爲木匠、否認在塲賭博、王探長因陸所供不實、即證稱我等往捕、陸於跳窗時、彼身穿白色長衫、胸綴銅質號碼牌、實係該賭塲之茶役、今誑稱木匠、意在 
　　圖卸罪責羅推事遂諭朱三·張容仙·兩人、准各交五十元保、餘均還押改期再訊、承辦探員因送往日領署之日籍賭犯、亦定昨晨開審、故特俟羅推事裁决展期後、將較爲重要之周文忠一犯、帶往日本領事署、坐候於署内之警察系辦公室、待警官提審該日籍各犯時、以便作證、嗣據該署書記官宣布、對於日籍賭犯須另 
　　定期審理今暫不予開庭、於是中西探員將破案經過、詳向該署報告一過、遂仍將周帶回捕房覊押、 
化費二萬元 
[肉票猶未出險]  
　　張嘉祥接洽可疑 
　　被捕房拘去訊辦 
　　住居法新租界滿石路富商林春生之子林增榮、前被綁匪架去後、家屬迭接匪方來信、勒索巨欵放贖、嗣由林家委託某律師處之帮辦張嘉平、代爲與匪方接洽兩次、被匪取去現洋二萬元、而肉票仍未釋放回家、事爲法捕房偵知、以張嘉平旣代事主與匪接洽妥當、何以肉票仍不回家、其中情節、不無有犯嫌疑地位、因此飭探將張拘案、於昨日解送法公堂請訊、先由西探長禀明前情、詰之張嘉平供、前由事主林家委託民人代爲與匪接洽、第一次交付五千元、第二次交付一萬五千元、不知如何、匪方仍未將肉票放歸、不敢有串同行爲、並延律師代辯一切、中西官諭還押、聽候核判、 
黃包車夫 
[反對增加車租]  
　　原租已嫌太高 
　　何痀再行加價 
　　大晚報云、公共租界黃包車夫、因車公司於上星期六發出通告、增加車租、每輛每日須增至十三角、有將釀成罷工之象、據車夫言、際此米珠薪貴之日、現行車租猶嫌太高、無力繳付、遑論增價、星期六上午公平路中有車夫二人、希圖取去車胎氣塞、迫拉車者罷工、爲巡捕所拘、下午各車夫在哈爾濱路捕房轄境内開會、亦爲巡捕解散、 
[蔣作賓夫人今晨抵滬]  
　　辦事處派員往碼頭照料 
　　駐德公使蔣作賓夫人張淑嘉女士、乘北德郵船公司佛蘭克輪由德返國、今晨七時可抵滬、船泊楊樹浦公和祥碼頭、外部辦事處派科員唐士煊、前往碼頭照料、 
[民衆藝展會第九日記]  
　　本市民衆藝衝展覽會、在邑廟内舉行、業已九日、昨日參觀者雖不若星期日之多、然已擁擠不堪、全日參觀者、計有三千六百餘人、據該會辦事人員云、因連日天晴、故已决定不再展期、今日爲最後之第二日云、 
[普善産科醫院董事會]  
　　議設夏季治疫所 
　　閘北新民路白十字普善産科醫院、昨在六馬路普善山莊總辦事處、開董事會、到有王一亭·王曉籟黃涵之·陳良玉·施畊尹·顧吉生·沈夑臣·王駿生等二十餘人、開會如儀、主席王一亭宣布開會宗旨、主任王駿生報告、本院自改組産科以後、對於普通貧病、仍設施診所、照常施診給藥以資救濟、自本年一月份起至五月份止共計一萬六千餘號、需用甚爲浩大、現於本月十六日接奉上海特别市衛生局來函、以軫恤民瘼、特屬在此厦季期内、設立治疫所、以便平民就近醫治等情、查近來商業凋敝、捐募維艱、惟念閘北人烟稠密、時屆夏令防疫確宜注意、不得不積極進行自應遵照辦理、然對於經費一層、頗感困難、務請各董事先生顧念地方衛生、慷慨樂助、俾得臨時治疫所早日成立、造福無量、繼由施畊尹君起言、據主任報告各節、確係實情、但本院向無的欵、全賴各慈善家熱心贊助、方可支持經衆討論、治疫急應籌備經費隨時籌募、一致贊成、並定期七月十五日開辦、議至六時、散會、 
曬臺坍下 
[壓傷男女四人]  
　　法租界巨籟達路華松茂柴爿店樓上曬臺、因年久失修於昨日午後四時餘、忽然坍下、當塲壓傷男女四口當經人車送寶隆醫院醫治、兹將傷人姓名列後謝桂雲、年十六歲、揚州人傷頭部黃鍾氏、浦東人、年三十六歲、傷面部、少女黃桂金、年十六歲頭胸咸傷、傷勢沉重、聞尚有一人、略有微傷、均送醫院求治、 
特區地方法院 
[加徵非訟事件費用]  
　　照向章加十分之五 
　　特區地方法院楊肇損院長擬將該院受理非訟事件應徵費用、照向章加徵十分之五、以裕收入、惟以事關變更定例、未便擅專、故特呈由江蘇高等法院第二分院徐維震院長、轉呈國民政府司法行政部核示祇遵、兹已奉司法部訓令、准予所擬加徵、該院遂定於昨日起實行、爰錄楊院長之布告如下、爲布告事、案奉江蘇高等法院第二分院令開、爲令遵事、案奉司法行政部指令第七四二九號、本院呈電二件呈稱、擬將非訟事件徵收費用暫行規則第二至第五各條、應徵費用、加徵十分之五、請鑒核示遵、呈及蒸日代電均悉、所請將非訟事件、徵收費用暫行規則第二第三第四第五各條、應徵費用、均各加徵十分之五之處、事屬可行、應予照准仰即遵照、并轉令該地院遵照、此令等因、奉此、查此案前據該院先後電請鑒核等情到院、經本院先後呈電司法行政部核示各在案、兹奉前因、合行令仰該院遵照、此令等因、本院遵於本月二十三日起、實行加徵、合亟佈告、一體遵照、此布、 
爭産案件 
[徵收訟費之新章]  
　　須視繫爭遺産價額爲準 
　　司法機關從前管理關於遺産糾葛案件、每起徵收訟費三十元、現在則已更變其徵費數量、須視繫爭遺産之價額爲標準、此項新章、實行未久、於訴訟人民、不無損益、其有未知之者、祇得臨審補繳、如特區地方法院受理龔春生與龔祥生等爲遺産糾葛涉訟一案、所繳訟費、初僅三十金、及至昨晨、該案由許文鎔推事開庭、因訴狀對於所爭地産、未註明價額、即經許推事諭知原告代理律師王黼裳·袁漢雲、應照現行辦法、將地産標明價額、照值繳納訟費、王·袁·兩律師隨即聲明該項地産、約值一萬六千元、容遵庭諭退、命當事人補繳、該案遂仍進行審理、 
來滬尋夫 
[夫已另納一婦]  
　　翁媳夫婦大閙 
　　引起一塲官司 
　　無錫人徐步青、於十五年三月間、在原籍娶顧姓女爲室、始尚和諧、詎一載之後、感情漸劣、徐本隨父經商滬地、命顧氏奉姑在籍、該氏以姑惡同居、、受苦不堪、而夫復久不歸、三四年來幾無日不處愁城、該氏兹已二十三歲、不願長此茹苦度日、隻身至滬、寄寓山西路八十六號、一面尋訪其夫所在、上月三十日、纔悉藁砧住於法租界辣斐德路福臨里四十二號、因往就之、時翁亦在、外尚有一青年之婦、對翁執子婦禮甚恭、顧氏訝之、叩翁以彼姝 
 
 
 

Page 16

 
 
爲誰、翁怡然曰、此乃余爲吾兒所納之婦也、顧氏大憤、並悟所天對彼感情惡化、中道捐棄之原因、當以其翁爲子娶二婦、造成子之重婚、翁旣不翁、媳當不媳、於是大起口角、繼以毆打、翁媳夫婦、大閙一塲、結果顧氏以被用木柴毆傷遍體、延請律師向特區地方法院控徐步青遺棄傷害、徐之姘婦史氏、亦被列入被告、請求依律治罪、昨晨、由吳廷琪推事開庭傳審、兩被告均不到案、據其律師稱、徐步青因受傷尚在醫院療治、請求將案展期十天、容醫愈自當投質、吳推事遂先向原告徐顧氏訊問一過、諭准改期十天再訊、 
[夫控妾吸食鴉片]  
　　麵粉交易所經紀人朱晋生、年五十六歲、在南市毛家衖、開設豆麥行、家私巨萬、其第四妾孫美玉、今年三十八歲、查美玉之父、前在輪船辦事、僅生一女、愛如明珠、高低不就、蹉跎日月、至二十八歲未嫁、而其父母先後亡去、上海並無親戚、孤單一人、惟手中尚有私蓄、乃欲落髮爲尼、爲旁人之慫恿、一念紅塵、遂甘爲朱之第四妾、但至今已十年矣、近來不知如何、夫妾間感情異常破裂、所以於去年孫美玉曾在地方法院告訴朱晋生傷害、而朱亦告發孫吸食鴉片、經檢察官爲之當庭和解、息訟和好、詎朱晉生兹又向法院告發其妾吸食鴉片、請求究辦、當奉飭傳、被告未到、故昨日派警將孫美玉拘獲、美玉啼哭而詈薄倖然卒爲法律裁製、收押候騐、 
[彭昆正偷香竊玉]  
　　首次失敗心猶不死 
　　閘北太陽廟地方婦人沈姚氏之女沈金鳳、年已二十五歲、猶未出閣、姿色尚佳、小家碧玉也、隣近有布廠工人彭昆正、垂涎其色、本月十八日晚間、竟冒險而到金鳳之床上、以手乂女咽喉、圖逞獸慾、該女雙足亂蹬、彭知事不可爲、誠恐爲其妻所悉、遂踉蹌而逃、詎心不肯死、復於翌晚持小刀又往恫嚇行姦、該女翻身墮地、開口一呼、彭又逃走、金鳳遂偕其母投控四區警署、派警將彭拘獲、但彭則否認、當以案關妨害風化、故於昨日移解地方法院訊辦、 
[汽車碾死獨生子相騐]  
　　新北門口義祥眼鏡店學徒朱宏良、前日在新北門口爲梁少山所駕汽車撞倒、碾傷胸部、送至仁濟醫院、旋即斃命、現由二區二分所將梁解送地方法院、由趙檢察官諭令收押、即至醫院、騐得死者委係碾傷身死、其父朱春梅、投案供稱、死者三房合一子、要求伸雪、官命收殮後聽候辦核、 
駕自由車者 
[攀汽車而行肇禍]  
　　袁子城跌出丈外 
　　送醫院不救身死 
　　前日下午二時三刻、祥茂汽車公司楊林其、駕駛九三七零號汽車、在百老匯路由西朝東行駛、時有某店舖學徒袁子城、駕九二二號自由車自後趕至、因欲省去駕駛能力、以手攀汽車後面之窗門、藉汽車力而行、後因不慎、自由車撞於汽車、身反跌出丈外、袁受傷極重、經匯山捕房包探孫長生率華捕至、將袁車送醫院、未幾斃命、由醫院報告捕房、派捕舁袁之尸體至騐尸所、昨晨、特區法院委派徐檢察官蒞所、騐明升座、據證人沈元方·童其誠·相繼投禀當時情形、又由王耀勤供、南通人、死者係我舅、尸可暫由我收殮、徐檢察官遂諭曰、騐得死者袁子城、委係生前撞於汽車跌傷身死、尸交王耀勤收殮、車夫暫交捕房俟起訴、 
[兩個縊死鬼]  
　　均發生於閘北 
　　新民路閘北新民路救火會對而泰茂木行門口、昨晨十時左右、發現無名男屍一具、死者用褲帶作繯、懸於竹籬上自盡、上身着學生式夾襖、赤下身、年約四十上下、頗似丐者、由公安局請法院檢騐 
　　侯家閣昨晨九時左右、閘北四區公安局潭子灣派出所巡邏警土、行經侯家閣地方、聞居民言、北首墳地上發現自縊身死之男子一口、警即接址前去、見死者自縊於侯有來墳地之冬青樹上、年約三十餘歲、身穿藍布衫褲、外罩藍布棉襖、下繫布裙、科頭跣足、下着藍布鞋、 
[學徒身死糾紛]  
　　法院騐明無傷 
　　高郵人凌盛坤之子凌家泰、年十六歲、在潭子灣永慶里孔藩餘翻沙廠學業、前日上午十時許、忽然身死、伊母即投四區公安局潭子灣派出所控稱、伊子家泰、係由廠主毒毆身死請求昭雪、當由公安局請法院檢騐證明無傷、委係因病而亡、 
沿海各縣 
[合編巡緝隊剿匪]  
　　吳淞口外沿海之通如海啓東各縣海盜士匪、互相勾結、邇來日見猖獗、該縣等係屬江蘇水上省公安隊第四區汛地、奈因四區警力單薄、鞭長莫及、江蘇民政廳廳長胡樸安、有鑒於此、特令各該縣限兩星期内聯合編組巡緝隊一大隊、以補警力之不足、使股匪得早日肅清、 
[匪徒路刧開槍]  
　　昨晚九時二十分左右、有路人毛雨和、身御西服、途經徐家匯路新新里口、忽由路旁竄出匪徒三人、出示手槍、嚇禁聲張、將毛身畔衣袋内所儲鈔洋七元·雙毫三枚·刦去、詎毛當時稍加抵抗、匪徒即向其開放一槍、彈中腿部、幸無大礙、隨由附近探捕聞警趕到、匪已遠颺、當即奔赴捕房、將毛送入醫院醫治、 
保衛團員 
[槍傷李中華案昨訊]  
　　滬南保衛團第七支隊長馬文達、因據住居小南門外陳姓家向之報告、本年四月間、疊接恐嚇信、勒索鉅欵、並在信中寫明交欵地點、是以馬隊長令飭排長金順昌督同團員顧國安等、於四月二十一日夜十時光景、一律化裝持械馳往信中指定地點、係小南門外小閘橋正德學校門首、四散埋伏守捕、俄而有李中華者到來、在該處紅木上置放報紙當由金排長等在竹笆内幣見、以李之舉動、顯與恐嚇信内所載吻合、因即趨出、喝令止步、李不睬、並將右手舉起、顧團員爲自衛計、先行發槍一響、擊傷李之右臂、其手中所持之錢袋、（袋爲藍布製成）即應聲墮地當時將李車送上海醫院療治、其錢袋内約有銅元百餘枚、係將袋口之繩捲紥、即經馬隊長將該錢袋封固、函送公安局請示、李受傷之日、由乃妻李王氏在地方法院狀告保衛團開槍傷人、要求撤究、當奉檢察官訊供後、認爲保衛團有殺人嫌疑、起訴刑庭、曾由吳振推事公開審理、保衛團方面供述上項情形、並呈出印子錢小摺子四個、以便核對筆跡、並請傳證、以明眞相、而李則供稱、是晚向人索錢、行經該處、因拾取報紙、致遭保衛團起疑、被獲開槍擊傷等語、並舉出證人、問官得供、以本案有傳證之必要遂諭不開辯論、候再續審在案、昨日又奉傳審、上午十時、仍由吳推事特開第三法庭、被告方面、由湯應嵩·潘承鍔·兩律師出庭、爲之辯護、旁聽席座爲之滿、多至百餘人、咸爲保衛團同志、法官升座後、先命金順昌至案、（問）李中華之錢袋、是放開的呢、還是捲攏的（答）捲起的、（問）開槍時、你與李中華離開多少遠、（答）大約十餘步、（問）其時是否僅有你與顧國安二人、（答）是的云云、問官遂將錢袋給閱、（問）是否、（答）是的、官命顧國安至案、（問）李之錢袋是捲起的、抑是放開的、（答）捲的、（問）你開槍時你與李相隔幾何、（答相距十餘步、（問）亭錢袋是否開槍後墮地的、（答）是的云云、次問李中華、保衛團開槍時、他們有幾人在你身旁、（答）六七個人、兩人扭住左右手、後面還有一人、官曰、他們假使扭住你的手開槍、則後面的人、不是很危險嗎、（答）這一邊、（問）徐雙惠欠你多少錢、（答）是五元會錢、（問）摺子有否、（答）無、惟是日雖與徐會面、但並未收到、（問）王毛借你多少錢、（答）十元、因他死了母親、向我借的、借據是有的、二分利息、每月二角利錢、是日他給我小洋二角、（問）沈福根借你多少、（答）亦是十元、（問）何時借的、（答）不記得了、（問）憑據有否、（答）有的、錢已還了、（問）何時還的、（答）上月我在醫院裏、我的女人去要還的、又（問）黃記借多少、（答）十元上月已還了、又（問）紀生借你多少、（答）十元、亦已還了、他是賣舊貨的、零星還我的、不過沈福根之錢是他丈母借的、（問）你至黃記處、大約在什麽時候、（答）七八點鐘、其沈福根與紀生等離開黃紀很近的、（問）今天徐雙惠來否、（答）他到蘇州去了、官命證人黃記至案供、年卅歲、上海人、住小九華南首、做洋襪女工、我名呌阿媛、我尚未出嫁、父親姓黃、（問）你向李中華借多少錢、（答十元）二分利息、十七年二月廿二母親病故時借的、今年三月廿三付利錢、至二十八日還清了、係由他的妻子來取去的、借票有的、現已燒燬了、他每月二十三夜間來收利錢、因日間我做工、不在家内等語、又據證人朱陳氏供、年四十一歲、崇明人、住洗箒弄、沈福根是我女婿、向李借洋十元、每月利息二角、前年正月間借的、今年上月二十日還的、（問）四月二十一李中華來過否、（答）吃過夜飯他來的、我給他小洋二角、是單八開云云、又據證人紀生供、年五十一歲、寗波人、住倉橋、賣舊貨生理、今年三月間、向李借洋十元、是日我付利錢一千文、現已還了、（問）四月二十一他到你家來否、（答）來的、大約在七八點鐘、訊至此、由潘律師起稱、各證人所供借錢的時間、與李所供、不相符合、而湯律師又將印錢摺子上之四户姓名抄錄呈案、問官宣諭、候再傳證續審、於是退庭、 
[蔣惠根米船被盜]  
　　深夜在葉榭遭刦 
　　船主與夥友同傷 
　　自賣米船蔣惠根、近在内地張金産區、收得白米一百九十石、販運來申銷售、前日駛在南黃浦葉榭、天已黑暗、即在該處停泊過夜、至半夜、忽開來小划船兩艘、盜匪約十餘名、執有槍械刀棍、蜂擁上船、至梢艙握刦、蔣與夥友在睡夢中驚醒、奔出艙面呼喊、蔣被盜用棍毆擊、頭頭擊破、痛極而倒、夥友一人被盜砍傷四五處、其餘夥友見之、驚惶失措、不敢聲張、盜在梢艙搜得洋七十餘元、繼將各夥身上搜抄、所有銀洋、盡被刧去、猶不滿意、復至梢艙將皮箱一只、一併刧去、盜躍上兩小划、一哄向南逸駛、並開槍兩嚮、蔣之船梢擊成一洞、盜去後、昨日開至閔行、由船夥將蔣與夥送至醫院診治、據云蔣央傷勢甚重、一面由夥來申報告經售米商洪某、並向借貸銀洋、以便開申經過稅卡、完納捐稅云、 
[全浙公會大會記]  
　　新選會董題名 
　　本埠全浙公會爲浙人集合最大團體、日昨（二十二日）假寗波同鄕會舉行第六屆會員六會、到會員曁來賓約千餘人、主席團褚慧僧、殷鑄夫、王曉籟、紀錄嚴愼予、陳夢鹿司儀余化龍、首報告一年來會務狀况、次提議事項、一修正會章、一聯合各團體組織勸用國貨救省會、一勸告愼選保險商、先後由褚主席及提案人說明本案提出旨趣、均經大會討論通過、再次依照會章選舉新會董、末殿以餘興分京劇崑劇、所延男女票友、均係一時上選尤以陳汝閎夫人之思凡爲最膾魚人口、附新選會董題名褚慧僧、（嘉）張申之、（寗）沈衡山、（嘉）陳藹士、（湖）胡鳳翔、（杭）嚴愼予、（杭）虞洽卿（寗）袁履登、（紹）鄔志豪（寗）王孚川、（金）殷鑄夫、（温）余華龍、（寗）查仲堅、（杭）趙澄志、（處）魏伯楨、（寗）江仲權、（寗）王曉籟、（紹）虞仲咸、（湖）王儒堂、（奉）莊崧甫、（寗）汪紀南（衢）錢新之、（湖）許達夫、（温）莊虞卿、（處）沈田莘、（湖）趙韻逸、（金）王綬珊（杭）徐聘耕、（台）竺梅先、（寗）姚虞琴、（杭）許行彬、（杭）俞寰澄、（湖）余遂莘、（寗）周佩箴、（湖）毛酉峯、（衢）周萍洄、（台）高子谷、（杭）田多稼、（紹）周守良、（温）王獻廷、（嘉）王漢良、（杭）李恢伯、（湖）翁聖木、（温）沈任夫、（寗）鄭郁周、（衢）許朋兆、（湖）張子廉、（杭）盛練心、（紹）金華亭、（嚴）盧臨先、（紹）張熙民、（嘉）徐建侯、（寗）方椒伯（寗）鄔培因、（寗）朱鐸民、（温）張樹屏、（嘉）邵達人、（寗）趙佩雄、（紹）王紹裘、（嘉）陳芝哉、（寗）黃申夫、（台）徐寄廎（温）陳筱雲、（嘉） 
[全國攝影比賽揭曉]  
　　每人限得奬額一名 
　　中國攝影學會爲鼓勵攝影興趣起見、依例舉行每年一度之第七屆全國攝影比賽大會、加入者極爲踴躍、收到出品二千餘件、日前已由英國皇家攝影學會名舉會員鄧脫先生評判名次及分配奬品、每人限得奬額一名（例如已得第一名者、不得再獲第三四名、以示普及、）且預先聲明加入展覽者·則作品雖佳、仍無奬品、以符定章、兹將比賽結果揭曉如下、（中國攝影學會職員概未加入）第一名常州吳中行、其作品爲「春雪」獲矮克發Ｆ４·５攝影器一架、中國攝影學會銀牌一面、及禮和優勝銀杯留名、第二名爲常州沈炎之「雪」、獲申報銀盾一座、中國攝影學會銀牌一面及千代優勝杯留名、第三名爲本埠周漢槎之「桃花如霧照春濃、得新聞報之銀框一面、攝影學會銀牌一面、柯達銀盾留名、第四名爲北平聶光地之「朝吻」、得奬牌一面、仲方優勝杯留名、第五名至第十名順序列下、李偉森之「大花」、吳印成之「睡蓮」、冒景琦之「兩小無猜」、天津魏伯剛之「映日荷花影分如」、倪絅賢之「空空造像」、徐德先之「乘風破浪」、以上每名各得本會奬牌一面、兹將獲得「名譽奬」者列下、王完白·王錫璋·周珠·奚鐵棠·陳峯青·符惱武·章鏡秋·趙澄、聞優勝作品亦加入全國攝影展覽會、將於二十七日上午九時假華安保險公司開幕、入塲母需入塲劵、 
[閘北恒通路火警]  
　　鄰居遭殃 
　　昨日下午二時五十分左右、閘北恒通路一百二十八號邵奎記理髮店突然起火、延燒左右一二六號及一三零號兩鄰、計焚去樓房三幢、閘北各段救火會聞訊之下、立即驅車往救、至三時二十分熄滅、火首陳開香、住於邵奎記閣樓上、由公安局警土拘去、起火原因爲澄翻油燈而起、邵奎記保有火險銀一千兩、一百三十號門牌陳慶郎舊木柴店、保有五百兩、一二六號陳和華舊柴店未保險、 
[俄犯患肺病死獄中]  
　　虹口捕房前拘獲犯人俄籍蕭大會保、解由臨時法院因竊取某西人手槍一支、子彈五料、判押五年、送西牢執行、近蕭犯因生肺病、於前日死於獄中、經捕舁其尸至斐倫路騐尸所、昨晨特區法院委派檢察官徐枚蒞騐尸所、騐明尸體、升座公位、向西副捕頭略問一過、因無尸屬、諭交普善山莊收殮、 
[小販中途病死]  
　　小販宜興人張阿三、前日清晨在愛文義路新閘路小菜塲病倒於地、由捕查見、雇車送往醫院、詎至中途、已經氣絶、改送斐倫路騐屍所、昨晨、報請特區地方法院、委派徐檢察官蒞所騐明、委係病斃、諭着死者表弟施逢春具結領屍棺殮、 
[英人培的失踪]  
　　輪船入香港之際 
　　文匯報云、匯豐銀行會計英人培的、請假返英、於本月七日乘俄后輪赴温哥武、乃本埠頃接加拿大來電、培的於輪船入港之際、忽然失踪、此事係發生於上午二時至六時之間、理由未悉、據聞培氏患失眠症、業已有時、此次慘死、殆由此故、且據匯豐人員言、培氏態度常極頽唐、但此次返國、係屬例假、並非提前給假、行中賬目、絶無問題、即其私人經濟、亦頗充裕云、 
[朋好聚歡終於流血]  
　　王承宗爲好招談 
　　王阿虎一再尋釁 
　　寗波人王承宗、年二十七歲、住居南市滬軍營附近永康里第二號内、有前次同在求新廠内爲銅匠之同鄕王阿虎、及鎭海人施寗海兩人、素與承宗情感極佳、旋因彼此相繼辭歇、出廠後、阿虎則另覓某機廠作工、施則迄無就事、前晚八時許、承宗出外購物、中途適與阿虎及施相值、當即邀回家中、聚飲、未幾、各人俱有醉意、正擬進飯時、乃承宗初未料及有友前來、故飯未多備、至此忽然不能敷衍、託稱旣係飯未多煑、則各人不妨出洋一元、可往外間呌些菜飯及酒等、俾圖一飽、免再煩勞、言已、將洋掏出、惟阿虎則云未曾帶錢、承宗見此情况、立即却之、並聲言汝旣賦閑多時、生計困難、况來此小酌、决無要汝等破費之理、所需菜飯與酒、當然由我取資往購、不料阿虎忽於囊中摸出洋一元、更言非不肯出資、實因食量已足、施見而責其旣有銀錢、何意、記稱未帶、明明是半弔子一流、阿虎聞而頓然憤努、立將板凳擲去、當幸承宗眼快、得以接住、未致命中、遂向勸解、後阿虎始悻悻而去、須臾、阿虎又貿然而來、承宗察其來勢不善、立時趨前將阿虎身軀抱住、旋在其身畔抽出鐵條一根、後復曳至近處小茶肆内、向之再三婉勸、阿虎始息怒而别、迨至十時許、阿虎又來、承宗亦不疑再有他故、豈知彼竟乘施未及防備之際、突從懷中取出鋒利無比之三角式剌刀一把、向施之左腰脅猛戳之下、然後飛步跑走、施受傷後、頃刻血流如注、痛極倒地、不省人事、承宗遂代爲車送醫院求治、後返家時、又忽與阿虎途遇、承宗以其如此行狀、太無情義、因即扭住、鳴到該管一區一分所巡邏警何子明尹萬有、帶回該所、當奉所長提案、預審之下、以案關傷害、傷即備文移送上海地方法院訊究、 
[會計師公會昨開執委會]  
　　上海會計師公會昨開第三次執行委員會、公推奚委員玉書主席、開會如儀、（甲）報告事項、（一）本會代表各會員、彚呈登錄、現奉社會局第八七九一號批示准予登錄、（乙）提議事項、（一）韓會員祖德提議、換發會員證書案、議决、通過、惟舊會員證書、母須改換新會員證書式樣、交常務委員會擬具再行核議、（二）韓會員祖德提議、改本會年刋爲季刋案、議决、本會刋物、業已改爲月刋、韓會員提議、應毋庸議、（三）常務委員會提議、奚玉書徐英豪兩會員介紹夏孫煥會計師、何溢鋆孫鍾堯兩會員介紹林良慶會計師、趙祖慰陸鼎銘兩會員介紹李文杰會計師、請求入會案議决、通過、 
[汽車撞傷小孩之訊判]  
　　汽車夫顧根大、於本月十六日上午八點餘時、前駕車至法租界貝勒路地方、司機不愼、致將住在該路寗波人潘榮林之六歲子潘良發撞傷身死、各情、已誌前報、昨由捕房將顧解送法公堂請究、先由車務處捕頭上堂禀明前情、繼由尸屬投訴被撞情形、請求伸雪、詰之顧根大供、是日民人駕車至該處、實係該孩從横路冲出、以致民人不及煞車碰撞、求宥、中西官判顧罰洋五元、再賠原告損失四百元、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈小年雜誌第二十一卷第一號·兒童世界第二十五卷第十六號·英語週刋第七百五十四·五號各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及此間一帶天熱有雲、長江中段天氣隂雨、全國洞海悉有東南風至西南風不等又昨日下午三時前本埠氣温最高八九·六、最低六九、八、去年同日最高八三·六、最低六八、九、 
[尋人小孩賞格]  
 
寗波人姓朱名錦堯年方四歲此人頭光身穿花紅冲直貢呢夾襖花冲直貢呢褲子花綠格子線襪鷄皮鞋子在六月廿二日下午一時左右走失如有仁人君子知其下落送到酬謝洋一百元如有通風報信酬謝洋五十元决不食言特此登申新二報通信處小北門外餘慶里七號朱文德啟１８３３特乙 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑·海·客]  
　　甲丨你的小指上爲甚麽縛着一根細細的線。 
　　乙丨今天内人喚我買一件東西回去。生怕我忘懷。所以縛一根線在小指上。借此提醒我的。 
　　甲丨那麽尊夫人喚你買甚麽東西啊。 
　　乙丨哎喲。我忘懷了。 
　　時髦的夫人丨醫士。近來最時行甚麽毛病。 
　　醫士丨這幾天猩紅熱最爲流行。時髦的夫人丨那麽道是最時髦的病了。你診察我丈夫害的是甚麽病。 
　　醫士丨正是這猩紅熱哪。 
　　時髦的夫人丨那那極了。我就是生怕他害的是不時髦的病。 
　　甲丨你的夫人口才極好。和人爭辯起來。倒像是一位名律師一樣。 
　　乙丨伊在家裏無論甚麽事。都得和我爭辯一下。所以已有了十多年的練習了。 
　　夫（從床上直豎起來推醒他身旁的夫人）丨呀。我看見裏牀有一個鬼影。現着驢形。 
　　妻丨何必大驚小怪。這是你自已的影了。 
[記溧陽一怪獄莊嚴]  
　　此案發生於去春。去今已十餘月。似無可記。然今尚在上訴中。全國最高法院已定於本年八月間開審此案。則兹稿亦尚不失爲一新聞也。 
　　緣有江寗人王毅者。任職於溧陽南渡之公安分避。其人年事尚輕。頗有儍氣。平日於境内烟賭。查治甚嚴。當地賭徒深銜之。去年二月間某夜。正值舊歷新年。王與其局中同事黃范二人飲於市樓。略醉。忽有一人坌息至。報告鄉南某宅有人聚賭。王等即令導往查捕。而派范回局報信。糾人爲助。乃甫出酒館。報信者已踪跡杳然。時夜定更深。萬籟俱寂。此處地點荒僻。相傳有鬼。黃見報信者一轉眼即失所在。事出蹊蹺。意頗怯。王則少年任性。力謂無妨。遂相偕前進。甫行數十武。忽見街旁大餅肆前立一童子。燈光黯淡之下。見其面赤如棗。雙目炯炯。王叱問爲誰。童默然不答。黃見大餅肆門已閉。而童緊守冷爐之側不去。不無可疑。遂欲執而搜之。童遽狂奔。王黃乃嘈逐於其後。循一塘疾走。一轉瞬間。童之踪跡又渺然。王黃方相顧錯愕。立聞桑樹旁之小茅屋中。有牌聲刮刮。王等遂趨前偵視。果見屋中有數人聚賭牌九。黃某身携手槍。乃釋而畀之王。令監守於門首。已則入内捕捉。有一朱姓賭徒。適立近門側。以爲可逃也。急啓門向外奔逸。黑暗中與王相撞。王被撞倒地。揪打間手槍走險。彈丸中朱腦際。朱負傷狂奔。約十餘武。即傷重而死。事後經溧陽縣政府審訊。判以殺人罪。處死刑。聞者咸以爲寃。王旋上訴於蘇高等法院。改處無期徒刑。王以殺人罪仍不能豁免。心殊不甘。遂復上訴於最高法院也。 
　　談者謂王朱並無夙讐。何以有此惡果。且黑夜放槍。無論如何。亦不會如此準確。因證以報信者及餅肆童子之忽隱忍現。以爲遇鬼。而歎爲前生寃孽云。 
[中西女塾音樂會小誌黃寄萍]  
　　暑假到了。各校考試。已告竣事。游藝會音樂會等。應運而生。這無非是對畢業同學。表示惜别之意。而在校學生。一學期中。勤苦奮勉。趁此功課結束的機會。謀得心神上的舒散。兩層意思。兼而有之。本市各校。正紛紛舉行。大有此唱彼和之概。 
　　中西女塾。亦於前晚（二十一日）舉行音樂會。該校在海上素負盛譽。我早就想去觀光。恰逢良緣。誰肯錯過。趨車前往。費半小時之久。進了校門。再穿過一條濃蔭蔽天的曲徑。遠遠的洋樓。隱約可望。淺草如茵。園林繁茂。相映成趣。霎時衆賓齊來。閨秀實佔多數。走進了會塲。便寂寂無聲。秩序井然。尋常集會中。不易多見。八時開幕。逐節奏演。至第十六節爲止。有各級學生的會唱。獨唱。有鋼琴獨奏。合奏。除了一兩節應用樂器外。都是吟唱。而且十之九是西歌。祇鳳陽花鼓與板橋道情是國粹。但音調彷彿已經歐化。來賓中有幾位長者。聽得莫明其妙。不啻身臨西洋劇塲。不怪他們興致索然。其中有兩節是ＲhythmicOlchestra；RhythmicOrchestraaudChorus這兩節很有精采。所用的樂器。有鐘。鼓。木魚。銅鈴。鋼琴。梵啞林。參合吹奏。眞所謂中西合璧。博得掌聲不少。殷芝卿（譯音）女士之鋼琴獨奏。指法極諳熟。蕭其偉（譯音）女士之獨唱。音韻幽揚。最爲出色。此次音樂會就大體看來。頗稱美滿、可惜所唱偏於西洋詞曲。吟唱多而樂奏少。難免美中不足。 
　　音樂會中登臺者至少有二百人。紡綢素裝。服飾整齊。普通平民化的學校中。誠難辦到。可是諸位女士們。體格都不甚强健。隨處露出「弱不禁風」的樣兒。美則美矣。其如不健何。更有一點。在這許多女士中間。不束胸的不止十數。此種妨害女子體育的陋習。已成中國女子的通病。關係國民健康。何等重大。西洋女子以乳房發達爲健康。中國女子以乳房緊縮爲美觀。錯念旣深。解放不易。甚望先覺女子。竭力提倡。實行「放胸」。以養成「健而美」的體格。 
[律和票房堂會記老拙]  
　　月之十九日爲徐固卿先生七秩大慶。先是徐氏滬上之親友。僉謀發起爲先生稱觴上壽。頗有一番舉動。固老素以寗靜爲懷。不願舖張。力沮其議而罷。而律和票社謝葆生洪子儀二君。以固老一生負社會之重望。值此古稀誕辰。奚可默默無所表示。因就律和票社。集合社中同人。彩排一日。藉伸公祝之意。是日劇目凡十有二。予晚飯後至。所獲觀者。則僅四齣。略紀如次。一紅鸞喜。未帶捧打。戎君伯銘飾金玉奴。描寫標梅及期。獲遇才郎。不肯輕輕放過。演來不即不離。一顰一笑。恰合閨門旦身分。謝葆生飾金松。談知風生。臺功義練。次戴貴榮演珠簾寨。亦僅半齣。戴君吃調雖不高。而行腔轉落。頗見輕靈。具見匠心。次三本鐵公鷄。謝文元飾張嘉祥。孫蘭亭飾向榮。劉從俠飾鐵金翅。方善珍王愼聲飾師爺。是劇配搭齊整。堪稱完璧。謝君年事甚輕。平日淬厲技擊。孜孜不倦。每當表演武劇。眞有一夫奮勇。萬夫辟易之概。就其臺藝而論。殊不弱於蓋五也。孫君文武兼賅。而尤擅長化子拾金一則。生旦凈丑。無或不 
[南洋游記（三四）靈花]  
　　四月一日。友人約觀爪哇戲。天下事思想與事實常相差甚遠。余心中之爪哇。乃與所見之爪哇人有天淵之殊。因余生平主義在於花好月圓人壽。甘露降。醴泉出。鳳凰現。麒麟遊。故嚴守邵康節之語。生平不作皺眉事。世上應無切齒人。皺眉事即俗云麻煩事也。在國内屢聞到爪哇爲甚麻煩。故不願履其地。不願見其人。甚至有麻煩事。我不願聞其名此余生平爲人態度。亦將來欲創造新世界之境界也。乃至此間。有友人等屢言爪哇之好。遠過英屬。有林超之者。生於爪哇。曾在北京清華學校及上海辦電報通信社。昔年曾以荷蘭文譯科大同學案傳於荷屬。其言日。荷屬爪哇。華人無拉洋車者。均當商。其地位與西人平等。舉例如男女跳舞場。在英屬華人不大可舉行。因西人認華人程度不齊。而荷屬則極自由。各戲院三等之座。罕有華人。故華人地位甚高。若英屬乃華工人社會居多。窮人遍地。因之華人地位。大受影響。蓋荷屬華人拉洋車之事。曾由報界鼓吹取消。爲爭華人體面也。 
　　余心中之爪哇。大抵荷蘭政府爲不人道之政府。而爪哇之地必污促不堪。爪哇人應亦窮陋醜惡之悉人耳。故不願踐其地。不願見其人。今觀此地有爪哇戲。賣票票價頭等三元。次等一元半。余以爲此等應與馬猴戲相埓。何以如此之貴價乎。乃因林君之鼓吹。居然一試。爪哇音樂頗優美。其布置亦雅麗。跳舞女人種在西人與華人之間。殊美雇雅健大方。其布置爪哇之景。則濃麗壯闊。富厚潔凈。覺得别有天地。似果在英屬以上。至其表演。總之凡有雄性活動。不外打殺。吾遍觀各戲。凡雄性之表演總是殺。所以我敢斷定非女性過半數。不能造大同。雄性爲大同時代之危險性也。雄性不敢造。人道永無希望。馬克司只知麵包。不知若漢之七國晋之八王唐太宗父子兄弟相殺。明建文成祖叔侄相殺。何嘗爲此麵包。在虚榮與壞制度故耳。我觀爪哇女性之優美。而一加人雄性。不外持刀互殺。對女逼姦。此千古雄性之一轍。余敢决斷判雄性爲雄匪者也。滔滔者無雄不匪。不能不思西王母國與鏡花緣之女兒國矣。考元史。爪哇當元時。本女國。與羅斛女國同入貢。今觀其女果可觀。其男女均因與西種混合。故特優美。將來非世界人種混合。不能生新優美人種也。友人云。非利賓人種混合後。所生之新人種好看又聰明。此爲余東方大同學案中新大同學六綱之第三綱新人種主義也。余經此次參觀爪哇人之戲。乃知有許多事思想靠不住。有時相反者。甚可笑也。 
　　表演爪哇故事。其語言我不能通。不過歌聲及表情則可見。此爪哇樂團亦不久回爪哇。所歌者爲别離之歌。甚形悲哀。蓋不問人種異同。生死離别。喜怒哀樂。自有同情。此大同所以可到也。甚至仙佛超世。亦不離此。人間天上。同爲有情。所以　亦由此而成神仙佛境也歟。 
能。無或不肖。可稱劇博士。劉君素長架子花臉。是劇唱流水板一節。旣詼諧。又極動聽。方王二君均便便大腹。二人爭論時。操其不甚純粹之紹興土白。引得全塲軒渠不置。末劇御碑亭。孫鈞卿飾王有道。賀稚英飾孟月華。孫賀二君扮相俱佳。孫摹仿馬連良。頗有似處而其扮相之瀟灑。連良所不及也。演至是劇。已鐘鳴十二下。未待劇罷。怱遽言歸。特爲濡筆記之。 
　　短訊玉霜霧主程艶秋。此次在瀋演唱堂會。兩日中計演宇宙鋒祭塔玉堂春風流流捧奇雙會五劇。一時目爲鐵嗓。聞當時並與張學良之三弟串演黃金台。張去伊立。程反串老生。居然佳構。演畢擬即返平。因哈爾濱官商各界電懇閻澤漙張學銘等。邀請赴哈演唱陜災救濟會義務戲。玉霜慨允九日到哈。官商各界到站歡迎者二百餘人。准十日在大丁洋電影院演唱。首夕碧玉簪。次夕夕鴛鴦塜。三夕風流棒。義務演完。續演營業戲數日。票價包箱一百元。散座十元。五日戲票。全行售罄。約二十日左右即可返平。刻大連方面。託陳某邀請。已經辭謝。圍因滬上某舞臺邀請甚力。秋問或須南下。與滬人士重見云。（平） 
[心上温馨（二一九）包天笑]  
　　第十二回别宴離筵拈花留倩影名園嘉會鬭茗覩芳姿 
　　從來一般在堂子裏白相相的朋友。對於一位美麗。漂亮的。年紀很輕的姑娘。被一個有錢的人討了去。貯諸金屋。好像似滿燦燿的一株花。本來大家可以欣賞的。現在被一個人掘了去。成了他個人的園藝盆裁。至少總說他有點自私。酸氣衝天的又吟出什麽「侯門一入深如海。從此蕭郎是陌人」的那種半失戀的旬子。然而你要想到不願意伊嫁人。却要伊永遠溷跡風塵中又没有拯拔伊的力量。只供係隨時可以買笑追歡。這樣何嘗不是自私。而這個自私。蹉跎伊們的一生。這罪惡其實還比較大。左詩晨那時的確滿希望蕊雲嫁一個對於伊忠實的好人。固問及幾時出院。阿金回答道。據典當裏的孫先生說。大概總在二十邊吧。這位章大少。並不在上海打小公館。伊是一直進大公館的。他們的大公館却是在蘇州。他們預備叫了一隻頭號官船。停泊在觀音閣碼頭。然後把阿囡用馬車來接了去。好像有些鄕下大人家做親。不是也把新娘子接在船上的嗎。然後他們用小輪船拖帶了。回到蘇州去。章大少還有老太太咧。當然要向老太太叩頭。又笑着說道。磕頭也不是白磕的。自然老太太也要拿出見面錢來。蕊雲道。我就不高興磕頭。我也不要什麽見面錢。左詩晨道。那倒不如此說。中國的禮法。對於尊長是應得磕頭的。别說你是去做小媳婦。便是大媳婦。也須和老太太磕頭的。左詩晨又問。那末就是伊一個人去。没有人陪伴伊去嗎。阿金道。這件事情還没有定。阿囡是要我倒也有點捨得給伊離開。我們三四節功夫常在一淘。没有一天離開。差不多睡也睡在一牀。說到那裏。阿金的喉嚨有點哽咽了。蕊雲的頭。也漸漸要俯到大菜盆子裏去。只怕這位向不肯示弱的小姑娘。眼圈兒也有些紅了。阿金繼續着說道。横豎我下節工夫。本來是白相一節。雖然大阿姨是極力的留我。但是阿囡不在那裏。我也不想在那裏了。我想章大少肯答應的。我就陪了阿囡到伊大公館裏去。大阿姨那邊倒也好說。又不要費伊什麽。但也至多陪伊一個禮拜。我也就要滾蛋的。我們堂子裏的人。到人家公館裏去。人家心裏總有點不高興。我是很知趣的 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融厘拆一致上衝]  
　　市塲概况此番銀幣需途分類固多用塲甚廣、本埠現底除常備之鈔票準備金外、市上流動欵委實有限近以如此苛求難免不告涸竭、故目前銀錢業時於洋户餘欵、類都配用而市上又勇購鈔票以收現、於是發鈔銀行之買現洋益形殷繁、彼競此爭結果而造成目下之緊象、殆亦時勢使然耳 
　　厘拆價格「洋厘卓市人心趨俏旋因鈔票欵出來不少市上供給遂勇、結果較前午回小一厘許、爲七錢二分三厘七毫半、午市聞各方銷胃仍暢且缺額甚多、又復上漲、爲七錢二分四厘二毫半、較早市續昂半厘市氣之緊可見一斑、「銀拆」早市一錢二分、午市一錢四、亦覺挺秀銀行掛牌亦有五分行市、而劃頭加水居然做一錢外而有一錢二三分之市面、 
　　輔幣市情江南小洋早市六錢三分五、午市三分七、做出交易早市一千五百角午市三千角廣角早市爲六錢○一厘三毫七忽半午市爲三厘二毫半、早市做出十五萬角、午市十萬○五千角銅元長五千文又出四百千大關、爲四百○一千文 
　　銀洋進出「銀欵」昨值星期一銀行收解較繁華商收解票欵三百十餘萬、外商二百一二十萬、特收欵一百五十餘萬結欵二百餘萬、墊欵一百萬、各種貨匯稅雜電押各欵收解一千一百萬左右進倉八十萬出倉五十萬、日商銀行收解票欵五百七八十萬、進倉一百萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬劃頭欵收解四百八九十萬各路匯欵一百餘萬收解現欵一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百六十三萬、午市一百三十二萬三千、鈔票祗午市二萬五千又早市中山新幣四萬五千、塲外鈔票早市二十二萬五千、午市十二萬四千現洋早市十八萬午市二十三萬、銀行交易早市互市七十萬午市七十五萬各銀行洋户往來收解二百七八十萬、鈔票進出百餘萬錢莊洋公單收解七百三十餘萬洋劃頭欵收解三百二十餘萬、拆借洋欵二百十餘萬小錢莊交易六十餘萬 
[公庫存洋出籠]  
　　錢業公庫、向日因洋厘低賤時曾一度購儲現洋、核數幾近百萬、今聞厘價飛漲、市上需要孔亟、遂於前昨兩日出範、共計出額計有六七十萬 
[現洋用途甚廣]  
　　昨日現洋裝赴北路八十餘萬漢口八十餘萬、内地四十餘萬、直連兩埠六七十萬、汕厦六十萬、廣東新幣卅萬、此外聞軍需方面、奉天續裝一百五十萬、故昨一天中裝出額竟有四五百萬之譜、滬埠現洋經此大衆羅掘、而來源又寥、昨僅三十餘萬、本埠彚集四十餘萬、長此以往、恐厘價轟上之勢、正方興而未艾也、 
[標金濳伏反動]  
　　銀行有出現說 
　　回落四兩五錢 
　　顚簸無定杌隉不安昨金市極端混亂變遷不堪言狀早銳午萎午後由鋒復弱兎起鶻落、時有三四兩抑五六兩、毫無把握、終則趨跌幾乎反動前後市共有十一二兩之曲折、同業心思棼亂綜之由空氣之支配也、匯票時有緊衰掛價已縮一檔半銀行出納均屬不寂、各經紀人買賣敏活但數量有限、若福昌·恒興·天裕永等咸已脫售志豐永·元茂永等大致買進自早市即開高盤殆因大條銀低落故耳、往後互有藴伏而外匯曾一度鬆動旋後轉挺各號條子走勢頗好忽轟高峯遽爾哄至六百十九兩、再三打破之紀錄矣、市况銳不可當復以賣方多端、急流湧退、猛跌六七兩、後市各號仍無大批出入祥裕·福昌等買進、元茂永·志豐永等售出也初穩至後風浪大作、每况愈下、蓋謡言某銀行意欲出售現貨等說頃刻人心皇皇更且匯票猶亦衰鈍、暴跌七八兩驟然敲破六百十兩大關、厥後以在六百零八兩之間、 
　　一現十九兩之奇峯隔昨大條銀縮去十六分之五銀價低二分之一、八月份開盤計爲六百十六兩半、即加四兩、毛盤時有二兩之高下、然外匯似萎且檯面上賣方亦廣先令揭佈時爲十五兩掛牌雖縮三七五美金减七五、日金加二分七五不足爲好、實因泰興恒興·天裕永等爭售、立刻續降二兩餘、爲十二兩五錢、内盤先令平平、銀行互做下月份五便士六八七五、旣而三井買五便士七五、華銀行對做八月美金三十六元、往後散户等買進兼之匯票轉堅、故逐步上騰、跳起六兩、至十點半計達十九兩、復以賣方不怠、瀉却六兩餘十一點左右計十二兩五錢時隔半小時、拉上四兩、乃前賣空者抵進、重見十六兩七八錢、人心迷亂、更由恒興繼續脫手、狂降五兩、午時爲十一兩八九錢、正午十二兩六錢收市、揭價改爲六百七十七兩四錢、計撳小六十兩左右、午時抑小六十五兩、 
　　銀行賣現崩狀立現後市開盤十三兩八錢　加一兩二錢、乃物品已做高矣、繼有一兩上下、而志豐永等售出、遂向下遊、二點半爲十一兩三四錢、七月份英金銀行互做五便士九三七五、有利出十月六便士零六二五、入後八月份華銀行曾售出五便士八七五、市况似緊、且檯面上福昌等買進、故三點時高至十五兩五錢、往後忽聞某銀行賣出現貨消息故一雲人心向下紛紛售出、空氣頓惡波浪滔天、狂跌七八兩、三點三刻後已打破六百十兩關口、四點以後卒跌至六百零七兩、但間有一二兩起落匯票亦頽近期英金可結六便士遠期六便士一二五、近期東匯向結一兩三錢六分、然交易不爽、迨四點三十分收市爲六百零八兩、恒興等稍進、比諸上週六計回落四兩五錢、查一日間最大價十九兩、最小價零七兩相去十二兩、物品早開十六兩、午收十三兩半、下午十三兩五錢收市零七兩半、揭價仍撳六十三四兩至七十兩光景七月份登賬十一兩八月十三兩、補水十一兩下午零六兩、 
　　出納不一數量平庸各號交易計志豐永·元興永·元茂永·順利等均進、恒興·福昌·太興·天裕永·元成永·大德成等大致出售也、下午祥裕·福昌·福餘均買、餘大·恒興·大德成·源太等時有出入志豐永·元茂永·源成·厚康永皆出、而套頭等出納無常、大連帮前市約共二千條交易出入扯平下午僅計七八百條、亦然平衡、廣帮已出售一千數百條、時亦淮幾百條云、 
[外滙明緊暗鬆]  
　　昨匯豐掛牌、外匯均縮一檔半、前日銀市低落之故、計英金縮三七五、爲一先令五便士三七五美金縮七五、計三十五元一二五、印度降二元、計九十七羅比半、德匯减三元、計一百四十七馬克五、法郎小去十九元、計八百九十六元和洋降一元七五計八十七盾五、坡匯加三兩二五、計一百六十兩、日金加二分七五、計一兩四錢○五、香港仍計八十五兩、至於銀行内盤、早初堅固、旋後一度鬆懈、復後見挺、午時轉絀、下午緊而復衰、大致隨金市轉易乃標金變化無定、終日計有十二兩曲折最後濳伏萎弱之態、已打破六百十兩關口、總之空氣迷異、人心不定也迨結果比較上週六計先令回長一八七五、美金長三七五、日金滅一分半、正謂明緊暗鬆之象、而洋商稍有結欵、但無巨額耳、華商出納不一、銀行胃口不佳、計英金成交二十萬鎊金業中互有供求銀行如有利東亞售出、恒興有所扒進、三井住友麥行廣東等皆已吸進、各行互做七八萬鎊又對做美金十萬元華商結進十餘萬元、住友售出也、而日金於前後市賣出現期數十萬元、三井納進、市氣似乎反動也 
　　英匯内盤什亂終日計有三七五升降上午六七月出價一先令五便士六二五、八月六八七五、九月七五、買價照加○六二五、午收六七月出價五便士七五、九月八七五、下午收市六七月出價六便士、八月六便士○六二五、九月一二五、買價照加○六二五、 
　　美匯内盤八七五上落、自早市六七月出價三十五元六二五、八月六八七五、九月八一二五、買價照加一二五、午收六七月出價三十六元、九月三十六元二五、下午收市六七月出價三十六元四三七五、八月五六二五、九月六八七五、買價照加一二五 
　　東匯内盤起落竟有三分半之多、交易不旺上午六月出價一兩三錢九分五、七月九分、八月八分半、九月八分進價照减半分午收六月出價一兩三錢六分半、九月三錢半、下午收市六月出價一兩三錢六分七月五分半、八月五分、九月四分半進價抑落半分云、 
[證劵平交債市頻漲]  
　　（北平）前塲善後遠期開盤八五八、收盤八六二、關稅遠期六三二、編遣遠期五四二五、九六近期一四七、遠期一四九五、現貨一四七二五、共銷三十三萬、後塲關稅遠期六三六、編遣遠期五三六、裁兵遠期六三二五、九六現貨一四七、收盤一四五、共銷四十七萬、（二十三日電） 
[關稅編遣續漲一元外]  
　　昨日公債現貨、祇開出編遣八千元、關稅一千元、其他均無交易、期貨賣買、續極熱閙、計全日開出一千三百二十萬、内以關稅、編遣、裁兵三種爲最盛、其他依然不振、惟環象良好、買氣佔絶優勢晨初開出即一致躍高頗巨、後爲市上獲利結出者轉暢、求供之勢均衡、債價乃又入於盤旋狀態、各盤間上落殊屬平和、結果關稅編遣期貨均漲一元三四角、善後六月期漲一元七角、其他互有漲跌、爲數祇在半元左右云、 
債别　期或現　後收前日　成交 
整六六月　六六·００　六五·五０　跌０·四０　二一０、０００ 
整六七月　六六·四０　六六·六０　跌０·四０　三四五、０００ 
七年七月　八０·００　......　漲０·一０　一五、０００ 
續大六月　七八·九０　七八·八０　漲０·三０　九五、０００ 
續大七月　七六·七０　七六·四五　跌０·０五　三０、０００ 
善後六月　八九·五０　九０·七０　漲一·七０　四一０、０００ 
善後七月　八六·七０　八六·七０　漲０·七五　六一五、０００ 
續捲六月　六五·００　六五·一０　漲０·三０　二００、０００ 
續捲七月　六三·００　六二·九０　不動　七五、０００ 
關稅現貨　......　六三·三０　漲三·作０　一、０００ 
關稅六月　六三·四０　六三·九０　漲一·四五　一、０七五、０００ 
關稅七月　六四·００　六三·二五　漲一·二五　二、三０五、０００ 
編遣現貨　五三·四０　......　漲二·四０　八、０００ 
編小現貨　五一·四０　五一·七０　漲一·二０　...... 
編遣六月　五四·一０　五四·四五　漲一·三五　一、一００、０００ 
編遣七月　五四·六０　五四·一五　漲一·四０　二、六六五、０００ 
裁兵六月　六四·００　六三·一０　漲０·二０　七四０、０００ 
裁兵七月　六四·００　六二·三０　跌０·一０　二、六九五、０００ 
金融六月　三二·二０　......　跌０·一０　一五、０００ 
金融七月　三三·００　五二·八０　漲０·一０　五五、０００ 
九六六月　一四·四五　一五·八０　跌０·七五　四一０、０００ 
九六七月　一四·七０　一四·二０　跌０·六０　一六０、０００ 
[紗花更進一步的紗市孱狀]  
　　日紗極度下降運滬風說大盛 
　　空方壓力高强最近轉機無望 
　　紗市跌風劇烈、美棉趨疲三品紗價狂跌、兼之戰事紛紜、實銷冷靜多頭視環境之不佳、祇得忍痛斬結、賣方則乘機高壓、跌勢愈演愈劇、考三品紗本月已跌至一百○二元、照東匯合之祗須一百四十三四兩運滬增加水餉元二十一兩、共一百六十五六兩、是故商場上日紗裝運來申說極盛、而本埠商場上多數大户、均係空頭、市而由此愈加愈迫、一時恐難轉機也、 
　　標紗降達二兩有奇人標前開以洋花不振、形勢極平各月微跌三四錢、二三盤以三品趨跌四五元人心又疲、市盤又跌、結果各月均跌五·七·八錢至一兩、午後三品紗低峯曾到一百○二元場内人心大慌、散户了結、内有兩大户多頭了結義成昌計一千二百包、買進都屬散户、近跌七錢、遠跌一兩四錢、五錢·七錢·九錢、全日成交統計二萬七千四百包兹將收價錄左 
人標收盤漲跌存帳數九月一五五七跌二七　二五、九五０ 
六月一五四、跌一二　一六　七００　十月一五六六　二三　二五、六００ 
七月一五四０　二四　二一、三００十一月一五六九　二四　一八、三五０ 
八月一五四九　二四　二八、二００ 
　　現需要差强人意現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千五百○五十包同行中進七百二十五包、行情跌二錢半至七錢半、客帮中四川買去最多、計三百九十包、此外廣東三百二十五包、秦皇島八十五包、高陽三十包天津八十包、汕頭一百八十五包牛莊四十包、内地二百四十包、漢口四十包、雜帮七十包云、 
[棉價走降强猛]  
　　漢帮有在申採現說外觀上較紗市稍强棉市大疲、美棉又跌、紗市驟落、人心衰弱不振、賣氣頗熾、但漢帮態度平靜、無甚舉動、據一部份云、漢口好貨殊缺、有在滬採辦之說故棉市較紗市爲昂、然美棉情勢不利前途如何、甚難預料也、 
　　遠漢標飛跌六錢許漢標前市開盤、以美棉回跌三十餘磅音、人心又虚、各月跌一·三錢、午後以紗市大跌、人心愈弱、多頭了結者甚衆、跌勢尤熾、各跌一錢半至四錢全日成交統計四萬七千擔兹將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數八月三六·八０跌六０　八二、０００ 
六月三五·九０　跌二五　三八、六００　十月三六·二０　六五　七二、０００ 
七月三六·三０　五五　六六、四００十一月三六·一五　六０　六三、六００ 
廠需停滯不前現棉交易頗清、各廠態度極靜、無甚舉動、同行中進美種花四十七兩五錢四十八兩五錢、共五百件棧交、 
[三品紗暴跌十元]  
　　棉市昨大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日　後收　比上日 
七月　三七·六０　跌一·七五　十月　三六·六０　跌二·一０ 
八月　三七·二０　二·四五　十一月　三六·五０　二·００ 
九月　三七·００　二·五０　十二月　三六·三五　二·一０ 
紗市昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
後收　比上日　九月　一０八·００　跌八·七０ 
六月　一０二·五０　跌九·五０　十月　一０八·九０　九·００ 
七月　一０四·五０　八·七０　十一月　一０八·五０　九·四０ 
八月　一０六·五０　八·五０　十二月　一０八·二０　一０·００ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百十三元、跌十元、合申規一百五十八兩八錢、二十支紅財神一百零八元、跌十元、合申規一百五十一兩七錢、十六支福島一百零六元、跌七元、合申規一百四十八兩九錢、十六支三馬一百零五元、跌七元、合申規一百四十七兩五錢、 
[三品狂跌與對華輸出]  
　　日本三品紗自去年來漸趨跌勢、至最近一月間、跌風更猛、而逼近一百圓之關口、爲罕有之新低價、比去年最高價一月份之二百七十一元、相差已達一百七十元之譜、即就本年一月比較亦跌八十餘元、跌風之烈、殊爲驚駭、兹將本年六個月之市價表列後、（單位日元六月價至二十三日爲止） 
最高　最低　最高　最低 
一月一八三·六０　一七六·九０　四月一七０·一０　一五七·九０ 
二月一七六·六０　一六七·七０　五月一五五·六０　一三九·九０ 
三月一六四·六０　一五二·七０　六月一四一·六０　一０二·五０ 
查跌風之由來、（一）紗廠爲避免廢止夜工後生産之减少、而努力增錠、結果致生産達二十六萬包之空前紀錄、供求失其平衡、（二）濱口内閣實施金解禁、力行緊縮政策、引起財界不安定之狀態、内地消費因之減少、（三）印度年來爲日本棉製品之新市塲、詎自四月起增收棉布關稅百分之六並對於非英貨增收百分之五、致對印輸出呈停頓狀態（四）中國方面以銀價暴落、輸出激减、即南洋等處亦復不振、（五）美棉繼續下跌、步見新低價、凡此數種均予日本棉業界絶大打擊、紗市步趨下游、紡廠雖倡議减工、然終難挽此頽勢也、惟日紗跌勢一時似不易遏止蓋存紗三十萬包、存布五十萬包、而環境尚無轉機之象也、將來對於中國紗市、恐不免有相當之壓迫、即日紗對華輸出是、蓋紗市與匯市雖在同一線上、然紗跌匯縮未能成比例之進退、就目前三品紗價一百○二元五角合之匯市、不過華幣一百四十四兩、加之運費關稅亦僅一百六十五兩、較之上海二十支紗低約十兩左右、日紗運華之聲因之盛傳、標紗之趨跌、實有重大關係焉、據聞日商某洋行有向日本購買二十支日烏等紗運華銷售之說、果如所言、華紗恐又將受相當之壓迫矣、 
[糧食粉市急轉直下]  
　　洋麥報告頻現低峯...廠商暗中出檔 
　　環境旣變勢難再抬...各月慘跌四分 
　　昨日粉市各月份市面突呈慘落之象、查跌風之由來、半以洋麥報價步跌、開幾年來未見之低價、雖合劃未通、然市場人心不免受一部分之衝動、半以廠家主主面、已逐步暗中出檔、前之業外空頭、已變爲廠家之籌碼廠家之地位、但須小麥充分、而不慮交割之困難、業外浮多、到此地步、自不能無的放矢再行硬抬、環境旣變、而小麥究竟在旺令檔口、廠家不再擯持、趁勢壓小、結果本月份較前週跌三分二厘半、七·十月份各跌四分二厘半、八·九月份跌四分、十一月份跌三分七厘半云、 
[近期麥暴跌錢六分]  
　　現貨廠開一萬二千八百包 
　　昨日各月份期麥市面、一致暴落不已、推原其故以洋麥報價愈小、又兼新麥已入旺令之時、大小廠家均欲趁此機會、大事購辦、所以在表面上均抱壓小之態、至空頭方面、除所有之浮空已經逐步抵回、目下之籌碼、似係備交割者、因此多頭人心、頓形皇恐、市面遂急轉直下、以暴跌聞矣、結果本月份較前週暴跌一錢六分之巨、七月份跌一錢三分、八月份至十一月份均跌九分、現麥因各廠均欲擯小、不願搶進、故各檔開價均小去五六分不等、開黃喬·沙市·姜堰·高郵·六合·竹鎭·昆山·浦東·儀徵·浦口等麥均屬高貨、中次廠家均無胃口、陳麥開五兩三錢半、共開一萬二千八百包、由阜豐一家辦去云、 
[洋米銷旺市疲]  
　　昨日洋米客化尚佳統市開出現貨一萬二千包、月底路貨七八千包由寗波温州本街内地各帮辦去寗波帮胃口更佳、除在市購買外、向行家直接批買者亦有三五千包此外尚有軍需去化、以客化而論市面本居穩勢、但因新到一批外、月底尚有十餘萬可到貨主均有脫意現貨之外、路貨亦在求脫、致市面反見疲軟矣、 
[不下米市停頓]  
　　社會局實行米船登記 
　　閘北昨日粳市無交祗變元略有成交河斛一律停開、而到源有黃渡退回之中次貨船十餘號此間因社會局嚴限白粳不得過念一元而常帮米客、違限抬價、刻正追究、因此實行停交、現社會局决議將河下所有存到之米船一律登記凡河下斛貨時須將登記證隨帶、以便查騐、如無登記證者認爲私貨、從嚴罰辦、而凡登記米船、須在米行公會公開作價、此項手續刻已從速進行、大約今明日即可開斛矣、變元因在花色品中、故市上略有論價、趨勢甚緊、 
　　滬南到船益少市中殊無若何交易、宛然停頓之象、所有極少數之零星中關粳、當由本街開去、價格步堅、洋米又報堅昂、因裏路客帮競進之影響也 
[糖市粗砂白升至八兩]  
　　日車糖開六萬包 
　　昨日公會粗砂曰市氣尚堅、少數買户略活、成交價爲八兩、後市出户扳住、後未有成交、市形平穩、中砂白俱鮮進出、高荷赤有索價七兩者、一時尚無受主、日糖明華廠開出七月份交貨車糖四萬包、計
ＹＲＯ嘜七兩九、ＹＴ嘜八兩二錢、ＹＰ嘜八兩四錢、又明治廠亦開出七八月份交貨額計二萬包、ＹＴ嘜六兩六錢加稅、划價八兩二錢、行方進胃頗濃、如數售通、頗覺俏秀云、 
[絲茶婺源珍眉歐銷獨暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、續呈提高抑低之象、婺源北鄕高莊珍眉、因製法精良、顔色光亮、歐銷獨暢貘杜德·保昌·福時·永興等行均有相當進胃、交易尚不寂寞、市盤亦均堅挺、惟屯溪·遂安·歙縣·温州土莊等路之中低莊茶、仍因摩洛哥市塲、存底豐厚、銷路依然呆滯、祁寗紅茶、市面逐漸衰落、大勢仍難認爲樂觀云、 
[杭垣新夏繭到貨漸旺]  
　　杭垣各市鄕、今歲夏蠶因受天寒雨多損害、大半發現白殭、繭産仍歉拱宸橋一帶繭行仍爲緯成虎林等絲廠續租、開秤後又值霪雨不止、三日中到貨寥寥、前日天已放晴、市上到繭雖轉旺、而各行放價競收、高貨價已開七十元、今歲繭質優劣懸殊、後市看漲次繭開五十四五元云、 
[雜訊現洋念萬元今晨運汕頭、]  
　　暹羅米運到一萬一千五百九十包、 
　　印棉三千一百二十五件昨日進口、 
　　鐵板鐵管二千三百二十三件、小白鐵五千零六十九箱、司潑林機件六百二十九箱、水泥五千桶、美國運滬、 
　　野絲一百七十八件烟台來滬、 
　　生仁一千包裝至意國、 
　　東糖四千包、疋頭洋布二千零七十件、日本裝申、 
　　桂元一千一百五十九箱新金山來滬、　　青鉛一千零十九根南洋運滬、 
　　白糖五千件運漢、洋紗五百件裝汕粤、 
　　函館電、海帶因匯水暴漲、輸出銳减、各檔産市每百石跌價一百八十元至二百元、 
　　港電、金山魷魚又有二百五十件裝途、辦價四十二元、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
書報介紹 
[前鋒周報創刊號秉衡]  
　　前鋒社出版 
　　開明·眞美善書店代售 
　　關於文藝方面的書報、在目前以量的方面看來、似乎呈現了蓬勃的盛况、不過實際上你想要找幾本好的却也是不很容易的事、走進書店裏、紅的綠的封面、以及大廉價的幌子、到眞有些令人目眩五色、可是、你隨手到架廚上去取幾本書翻一翻他的内容、那你便可發見有許多作品簡直是千篇一律、只是「賣膏藥式」的十八句江湖口訣、販幾個外國名詞來模仿直抄而已、更有些所謂翻譯的、那眞是一本「天書」、任誰也不會看懂、當然無從了解、勉强翻上幾頁、便免不了要頭痛了、 
　　因其如此丨花了錢還要頭痛丨我對於買書這一項便格外基酌起來、而「書報介紹」便成了我唯一的好友了、屢承他誠實地介紹許多有價值的書給我們、永不曾叫我們上過當、而且、更增加了我不少的讀書的興趣、 
　　不過、在書報介紹方面却只見介紹過書、而報則似乎不見提起、在我看來、旣名書報介紹、當然「報」也是有介紹之必要的、於是、我便大着膽子來破題兒第一遭了、把我最近所看見的前鋒周報創刋號介紹給我們的讀者、 
　　「前鋒週報」創刋號除發刋詞外、包含了兩篇論文、四篇小品、這兩篇論文、一篇是澤明的「中國文藝的没落、」一篇是雷盛的「民族主義的文藝」、四篇小品的作者是錦軒的、一、「魯迅先生的遠識」、二、「符咒與法師」、三、「生財有道錢杏邨」、四、「所謂主義的奴才」、 
　　這裏面理論是很充實的、態度也很嚴肅、在「中國文藝的没落」中、作者不只是把「舊文藝的没落」與「新文藝的没落」很明白地告訴了我們、而且、還將新文藝没落的原因指示出來、他說、「因爲所謂文學革命只是文腔革命、因爲新文藝只是新腔調的舊文藝、所以新文藝一下子也就没落了、」這是事實、誰也應該承認的、 
　　同時、作者却不讓我們文藝這樣没落下去、你看他說、 
　　舊文藝没落了、新文藝也没落了、　　但是我們就讓中國文藝從此没落了嗎、 
　　不能的、而且不可的、因爲文藝是一個民族的直化的最高的表現、靠了文藝的力量、可以作一個民族裏的全體民衆的生活向上而美化、靠了文藝的力量、可以使我們的精神提高而改善、靠了文藝的力量、可以使一個社會革新而進步...一個民族的文藝低落、就是一個民族的文化低落、文化低落的民族、從古迄今、只有被壓迫而永無享受安樂太平的生活的、所以我們對於我國的文藝、絶然不能任其没落的、也萬不可任其没落的、 
　　本來、在我們中國文藝界、自從文學革命運動一直到現在、在這短短的十餘年間、正是和我國政局一樣的雜亂、在這雜亂的局面下、我們會看見殘餘的封建思想仍保持有很大的勢力、處處給新文藝一個莫大的障碍、而一般從事新文藝者、則又缺乏文藝的中心意識、往往隨着一已的興之所至、便標出些主義派别來、分立門户、各不相下、一般作家有的早晨尚在掄着兩把板斧把守藝術之宫、晚上便大喊其革命文學來、有的口口聲聲講趣味、而轉瞬間便喝一聲「突變」、而成爲普羅文學的領袖了、更有些是買乾魚放生、不知死活、同愛人唱玉堂春倒也罷了、却偏要嚷出「古典主義」來、此外、每個小組織、都擁着一個主觀的見解、什麽頽廢呀、唯美呀、傷感呀、等等等等、形形色色、便也層出不窮、於是、正如作者所說、「這都是意氣用事、一則忘却現在是怎樣一個時代、一則忘却了中國、並且忘却了自已是中國人、一則是排斥民衆、一則是逼迫民衆、所以兩者都不是民衆所能容忍的文藝、因之、兩者的提倡還没有得到相當的效果、都已自已定下了覆亡的命運、這眞是目前中國的一個大危機」我們再來看他提出的一條挽救中國文藝的途徑、 
　　舊文藝没落的原因、我們已經看見了、就是在不顧民衆、新文藝没落的原因、我們也看見了、文藝的腔調比較接近民衆、但仍没有確立一個以民衆爲中心的主義、從這新舊没落的原因裏、我們可得到一個挽救我們文藝没落的方案了、靠了這位方案、並且還進而開拓我們文藝的運命、 
　　最後、他便舉出這個方案來、丨 
　　我們爲要挽救中國文藝、爲要開拓中國文藝的進路、我們大家要來一致提倡民族主義的文藝、 
　　在對於文藝缺乏中心意識的我國文藝界、我們便不能不形成一個對於文藝的中心意識以突破這當前的危機、開拓中國文藝的進路、因此、作者提倡的民族主義的文藝便頗值得我們來研究的價值了、 
　　雷盛的民族主義的文藝、便是專門討論這方面的文章、所以我們讀了前篇、這篇却非得讀他不可、 
　　他首先說明民族主義與文藝的關係、和我國文藝不以民族爲中心的原因、接着便把民族主義文藝的特質很明白地說了出來、 
　　他就歷史的事實老察、斷定文藝原來是民族的、而且、歐洲各國文的藝是靠民族主義而發展的、他說、 
　　怎樣說文藝原來是民族的、 
　　......在個人創作以前的文藝、都是民族的、像希臘的神話、英國的皮華甫、德國的尼貝龍歌、西班牙的西特以及我們的詩經、無一不是民族的産物、所以文藝原始形式我們現在雖難决定其爲如何、但是文藝原始狀能裏、不是從個人的文藝意識裏産生、而從民族的立塲所形成的生活意識裏産生的、却可斷言無疑、就文藝形能而言、原始的文藝、一是民族的叙事文藝、就是神話之類、一是民族的抒情文藝、就是民族的風謡之類、 
　　文藝所以原來是民族的、 
　　怎麽說歐洲各國的文藝都是靠了民族主義而發展的呢、 
　　當中世紀時、歐洲只有混統的歐洲文藝、没有分别出某國某國的文藝、後來各國都應用起各自的國語來做學藝的用語、於是各國的文藝才告成立、而得各自發展、爲什各國要用各自的用語寫文藝呢、最重要的理由、就是因爲萌芽了民族主義的緣故啊、民族主義的運動、到近百數十年來、愈益强烈、民族主義的文藝也愈亦發達、 
　　接着、他便舉出許多的例證來、如拿破崙侵俄、俄國大受損失、因之、俄國人才覺悟到民族主義的可貴、一時俄國人民便集中在發揚俄羅斯民族精神的努力上了、於是、便産生了俄國文學的一對父母、普希金和郭哥里、前者是以其夫才來表白俄羅斯的民意、後者是以俄羅斯民族固有的趣味與傾向作爲文藝的中心、因此俄羅斯的文學才得有今日的建樹、又如法國近來神秘詩人范來納到晚年終於要高唱「祖國的愛是第一」、其他如法國大小說家白萊史、也是竭力於民族主義宣揚的、這些事實都是以使我們相信歐洲各國文藝的發展可以說完全是靠民族主義的、而且更相信愈是弱小的民族、文藝以民族主義爲中心愈是明顯、 
　　往下他便說明我們中國的文藝史中、充滿了官僚思想的文藝、和那些自鳴清高狂放頽廢的一派、和民族全没關係、所以中國個人創作的文藝從來没有一篇以民族爲中心的、而且、他並且「老實說」、這些不以民族做中心的文藝、在這要求民族自决的時代、給完全毁滅了、和我們民族全體的民衆、也没有什麽關係、 
　　最後他便提出了民族主義的文藝的特質來、在我看、這是最需要注意的一點、他說丨丨 
　　......民族主義文藝是有力的、有希望的、是有光明的、是有意志的、是有精神的、要喚起民族的意識、要激勵民族的生氣、團結起來、一致地爲民族而爭鬥、在這太陽似的民族主義以前、從來萎靡不振、淫亂頽廢、忸忸怩怩没有目的没有意志、只知做奴隸的文藝都要被摧毁、都要被消除、 
　　......民族主義的文藝第二個特質、就是一把解剖刀、不是一根針、我們民族的善與惡、精神與物質、民族主義文藝都要剖解開來看一看、何以民族會腐化、民族的萎靡從何而起、中國的官僚何以會有只管自已不管民族的死活、像這樣的問題、如果是存在的話、不用隱匿、不用遮飾、民族主義文藝都要試一試剖解、 
　　......是要不得的、歹的損害民族的、不論是屬於何一流人的行動、民族主義文藝都要加以意識的排擊、這又是民族主義文藝的一個特質、 
　　民族主義文藝决不排斥外國的文藝、外國的文藝、倘是有益於民族的發展的、是要的要儘量吸收下來、吸收下來變爲我們民族自已的東西、......民族主藝文藝對於外國文藝、是選擇的介紹、不是肯目的介紹、是有意識的吸收、不是徒快一時的吸收、民族主義文藝是决不抛棄時代精神的、卻正要把握時代、而且要躍進於次一時代的、現在這時代是一個什麽時代、是强大的民族盡力用帝國主義壓迫弱小民族的時代、是弱小民族覺醒了一致起來要打倒帝國主義的時代、是弱小民族要求民族自决的時代、民族主義文藝正是要竭力發揚這種時代的精神、而且要表現次一時代、世界各民族一律平等時代的精神的、 
　　總之、民族主義文藝是從民族的立塲、以發揚民族精神爲目的的文藝、是有希望的、有力的、解剖而至於批評的文藝、是把握時代精神的文藝在這裏、我們把民族主義的文藝有個相當的認識了、在這種中國文藝界混亂的局面下、我們便須以喚起民族意識爲中心、而集中我們此後的努力於民藝主義的文藝的創造、 
　　至於四篇小品、見解非常銳利、觀察也很透澈、讀完了兩篇論文之後、再讀這四篇小品、眞是别有一番滋味呢、 
 
 
 

Page 21

 
 
青丰園地 
[夏勞克的女兒]  
　　雖則戲劇協社的威尼斯商人已經公演了一次、但是我、一個貧乏的中學生、因爲時間經濟地點的關係、没有機會去欣賞這樣的藝術、恰巧這次復演的時間、是在我們大考完畢了以後、於是去看了一次、對於佈景、除了過眞和堂皇以外、的確没有其他的話可說、劇中的人物、最能吸引我、最能使我對之表示同情的、却不是男主角白山奴、也不是女主角濮西亞、更不是奸惡的夏勞克、而是一個在劇中非常不重要的角色丨奸惡的猶太人夏勞克的女兒夏惜凱、 
　　戲劇協社威尼斯商人中之顧秀中女士 
 
她不幸生爲一個奸惡頑固的猶太人的女兒、她父親有着一般猶太人的特質、丨愛錢甚於愛至和遵守無理的舊禮敎丨所以她非常不自由、她深知父親重利盤剥的非法和殘忍、但又觀阻不住、於是毅然的不顧仇視異敎、異敎不通婚的猶太習俗、便背了她的父親和她的情人一同走了、全劇對於她的叙述祇有這一點、又和其她的人物没有多大關係、所以她是戲於非常不重要的地位、但是從這極短的述叙中、已足使我們充分的認識她、使我們佩服她目光的深遠和行爲的剛毅、 
　　至少、在我想起來、她是現代中國一部份女子的典型、中國的女子、像她這樣的受到頑固的家庭和無理的禮敎的兩重壓迫的、正不知有多少、那末請放大你們的胆量、睜開你們的目光、努力的向前走吧、（毓楣） 
　　戲劇協社威尼斯商人中之沙蘭尼（孫敏侯飾） 
 
[滬大童子軍赴日]  
　　這是件多麽愉快而難得的機會喲、乘着目下火也似的長夏底餘暇、滬江大學的童子軍、就要在七月六日那天、到日本去、實地視察和遊歷異國的風味了、 
　　講到日本、近在咫尺、而在風俗習慣文字種種方面、却同我們中國相去不遠、可是、她現在已經推爲亞東的强盛國家、所以我以爲若是要我們中國强盛起來的話、那日本的敎育政治經濟和其他一切構成强國强種的原動力底要素、實在比之歐美各國、還要值得我們的注意和多研究些、 
　　滬大童子軍訓練的成績、雖然不敢說、在全中國各校之冠、然而此次赴日本的動因、是受着她們的迎請、而帶着代表全中國童子軍的色彩的、 
　　這一次赴日的人數、一羣有四十一個人、領隊倪家璽君、現在學校雖然已經放了假了、然而這一班决定赴日的童子軍、在六月二十九日那天、還要冋到學校裏去、 
 
 
 

Page 22

 
 
再加緊訓練了一個禮拜、然後順着風破着浪到異國丨日本丨丨去、 
　　至於留日的期限、來往約有一個月云、（敏光） 
胡漢民 
[爲曁大致遠堂撰聯]  
　　黨國要人胡漢民先生、現爲中央委員曁立法院院長、對於修訂法例、素爲民衆所信仰、胡氏公餘之暇、尤好臨池、擅於漢隸、凡世人得其墨寶者多視如珍璧、曁太校長鄭韶覺氏、與胡院長素稱莫逆、去年曁南大禮堂落成後、特請胡氏題名曰「致遠堂」、擘窠大字、剛柔兼有、同時胡院長復集曹全碑字一聯、文爲「輔世長民、政治本根常在學、任重致遠、華僑子弟易成才」、現已鐫刻完竣、高懸致遠堂中矣（安 
女網球家 
[李蓮女士南歸]  
　　名聞海上之女網球家李蓮女士、曾代表上海特别市出席全國運動會女子網球比賽、獲得優良聲譽、按女士爲僑胞之一、向居南洋、前曾來申在滬江大學肄業、後以生活與環境關係、轉往曁南、爰該校爲華僑最高學府、設備與環境亦多合僑胞之心理與需要、故其樂於轉入曁大、並聞女士自出席運動會歸來之數星期後、即偕家屬南旋、須至暑假終了復行歸國、而學校當局亦准予請假云云、（安） 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·隨筆等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖畫以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇·演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動之攝影者爲合格、不論個人團體、均所歡迎、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　太古新輪蕪湖號宣稱、本輪在港廠定造專載貨搭客、行駛上海漢口宜昌一帶、沿途各埠均停、行駛迅速、艙間寛大清潔、茶房服役週到、客脚甚爲便宜、大餐間由滬至漢、每客價洋四十元、官艙每客價二十五元、定於二十六日由滬開始行駛云、 
　　三友實業社宣稱、透凉羅帳子帳料、經洗經用、爲國貨難得出品、今日起一律高價九折、以供國人需要、同時浴巾亦售特價云、 
　　青年會西餐部宣稱、本部向以清潔衛生著名、其烹調之得法、定價之低廉、早爲顧客所稱道、近以天時漸熱、本部經理林君、復將内部重行規畫、修葺一新、並加聘富有經騐的廚司、督飭監製夏令時新菜肴、兼備各種冷飲食品、製法精美、花色每日更換、洵爲夏令食品最適宜者、講求飲食衛生者盍來一試云、 
[劇塲消息]  
　　錫藩影片公司宣稱、本公司最近攝製之兩新片情天四俠多情劍客、現已攝竣、從事剪接、趕製字幕、兩片劇情、完全注重武俠愛情、多情劍客現改各脂粉英雄、仍由王飛娟艾雅娟程競雄等主演云、 
　　閘北翔舞台宣稱、本臺自開鑼以來、按日滿座、新聘之坤角周文艶李蘭英、歌唱表情、均擅獨長、今夜周演臨江驛、李演紅梅閣、當可予觀衆、十分滿意、老生唐月樵、做唱兼全、爲目下難得之才、今夜與周文艶合演臨江驛、堪稱珠聯璧合云、▲華劇公司宣稱、本公司因鑒於國製影片、日漸不振、如長此以往、勢將不可收拾、故欲挽此狂瀾、惟有攝製成績超越之影劇、於是本公司有開拍無上偉大巨構萬俠之王之舉、該劇經六閱月長時期之精密嚴格攝製、始告成功、其金錢光隂犧牲之巨、自不待言、即以底片一項而論、先後共攝成三萬尺、而視爲合用者、僅九千餘尺、於斯足證該片成績之佳妙、現是片業已訂於七月十一日起、在中央大戲院公映三日夜云、 
[醫藥訊]  
　　四馬路中西大藥房宣稱、本藥房近將各種夏令衛生要藥、集中於門市部、作大規模之陳列、特别减價廉售、再加贈品、以應市需、而增興趣、刻又新出一種殺虫用劑、名曰飛勿動、凡屬飛爬走跳之虫類、皆能殺滅無遺、功力偉大、氣味清香、不論庭壁溝渠、以及寢室之中、日常噴射此品、可使蚊蠅蚤虱臭虫蟑蜋之類、永遠絶跡、實爲衛生之要具云、 
　　中醫張天翼宣稱、本醫生爲崇明婦孺皆知之故名醫張噯村先生之孫、在崇明本家學懸壺問世、歷有年數、活人無算、近由友人之勸來滬應診、現寓楊樹浦平凉路榆林里内第二家、連日聞名來診者、户限爲穿、疑難雜症、治愈不少、本醫生濟世爲懷、門診止取診金一元、貧病减半云、 
 
 
 

Page 26

 
 
[世界文學的故事（一七○）美國約翰瑪西著胡仲持驛]  
　　第四十四章近代西班牙文學 
　　這里是温暖的南國歐羅巴像被蟲蝕的樹葉似的、 
　　伸展她的土地吐息於大海之上的地方以相等的愛憑倚於因幾許的記憶而呻鳴的地中海、 
　　又於誰也没有渡越的大洋的無休止的潮的張了胸的西班牙、 
　　丨丨佐治·愛略脫 
　　在十七世紀褪了色的黃金時代以後、西班牙文學同意大利文學一樣、没有什麽確實性或獨創性、衰頽下去了、又同說到意大利的時候一樣、爲了研究或思索、不下獨斷的解答、我要提示出一國民的政治底及經濟底衰頽是否和那藝術底·那智底力的衰頽相伴這一個問題來、西班牙的帝位繼承戰爭在差不多瑞典及俄羅斯戰於東部歐羅巴的同時代、將英吉利·法蘭西·奥大利·普魯土·西班牙·荷蘭捲入於漩渦中、後來在同世紀末葉、法蘭西革命勃發、又將歐羅巴的大半引入於那漩渦中、没有一國是以平靜的心注意於精神的東西的、然而英吉利文學和法蘭西文學却由種種的方法顯示了繼續的活力、而在德意志的非普魯士底部分、也有新生活要産生、在别國則文學沈滯下去了、 
　　那時法蘭西是在大陸的最高的智底王國、西班牙則是她的最順從的家臣之一笑和悲劇的有蠱惑力的自然的民謡和惡漢式的優美的故事的大西班牙失却了生氣而成了巴黎的平凡的弟子、即當西班牙努力要抛棄拿破崙的軛的十九世紀的初葉、那半島也依然是那政治底壓迫者之智底依賴者、可是希奇之至、縱有這種依賴、西班牙·文學底西班牙却没有抓住了法蘭西的大精神、在歐羅巴的思想的大半之中輝耀、在偉大的文學之中學熖的羅曼底復活在西班牙不過熏成微烟而已、歐羅巴的最羅曼底的國可没有着火哩、 
　　那理由、或者一個理由是在那似乎有着極優秀的舞台上的姿相的西班牙人、縱有着種種的姿勢、却不過對於歐羅巴的其餘部分、對於囂俄、對於美里美、對於約翰、薩眞特對於文學底旅行者顯得那樣罷了、西班牙人在他的最優的書籍和他的繪畫之中、（我是冐了引起畫家和美術家的物議來的危險而這麽說的、）最眞切地觀照自已、因此當十九世紀中葉、西班牙文學抬起頭來、而在世界的文學中漸至佔着重要的地位時、新的人們就是對於那所描出的西班牙生活守着忠誠、而與其說是「羅曼底、」毋寗說是「寫實底一、然而不消說得、以那感情和寫法而言却普遍底地羅曼底的小說家及劇作家、倘若不然、世界决不會耳聞他們的罷、 
　　成着西方文明的文學的一部的、近代的一個西班牙劇作家是藹啓迦拉伊、他是不可思議的天才、本職是數學者、至略略晚年决心試作劇本、他的特異的天才並不顯然屬於卡爾台隡的種族、却顯然屬於穿鑿底十九世紀的動摇、伊孛生霍普德曼培那特蕭等的天才、屬於在現代似乎並不衰頽下去、却强大起來的劇壇人物、丨丨這是爲着舞台上的眞實的好表徵、而並非排除了西班牙人曾經誇傲的劇的諧謔的、藹啓迦拉伊不是在隂鬱的缺了笑的意味以外的諧謔家、他的最優美的戲曲、「唐瓊的子」及「迦利埃托」是强烈地「西班牙底、」但在這圓世界的任何地方都可理解的人間性格的研究、而且藹啓迦拉伊成爲在世界文學傑出的人物了、他的聲價據說是衰落下去了、然而在文學中的任何部門却没有舞台文學那樣名聲和幸福容易移易的東西、在舞台文學中、較之伊士奇·莎士比亞·摩利爾等光榮更加不朽的東西是再也没有的、要知道子孫對於藹啓迦拉伊·伊孛生·霍普德曼·蕭等的戲曲將以爲怎樣、似乎該再活一世紀罷、然而今日他們以活力感徹着人心、而在明日接替他們的别的劇作家或者要出現也未可知罷、 
　　决不全然死滅的丨丨在塞文提的國、那里會有這事呢、丨丨西班牙的小說到十九世紀的中葉再蘇醒過來了、而牠的實質是寫實底、爲什麽呢、因爲正如我們所提示、羅曼底的西班牙在文學上並非羅曼底、言眞實者之一是自稱斐喃卡巴雷洛的女子、她那最出名的小說「海鷗」、在西班牙以外被廣讀、雖然有些褪色、但因爲有着緊要的東西、對於人物和塲景的眞實這緣故、還維持着生命、在實行了惡漢小說的傳統、西班牙小說所最可誇的無脈絡無形式的形式的亞拉爾貢的作品中、有幾分這種眞實在、他的鄕村生活的小說「三角帽」是正直的笑謔、亞拉爾買並非偉大的藝術家、却是屬於西班牙故型事家的連綿的血統的、 
　　以時代而言、以文學底發達而言、亞拉爾貢以後是佩累達、他寫的是農夫和水手、以及算是他們的生活的根柢的塲景、即山和海、他在西班牙文學一向被稱爲近代寫實主義的創設者、大概他是應受這個稱號的罷、雖然如此、歷三世紀的西班牙小說、那非傳統底羅曼斯的、生活的小說的特徵之一是在牠的寫實主義、牠的對於性格的忠實、這一層却不要忘記纔好、佩累達没有發明出故事的新型來、他是繼承了那特徵的、再者、近代西班牙小說以塲景和那性格描寫而言、有着探烈的地方色這一層也須記憶纔好、這也許是眞實的價值罷、然而這却使西班牙小說僅限於西班牙了、很少的西班牙文學是越了山嶺、成爲歐羅巴的普遍底文學的一部的、 
　　佩累達是極眞摯的、嚴格的宗敎底保守主義者、他的同代人發利拉則是較歡欣的性質的神秘底懷疑論者、世間的人物、而且有禀有動人的雅致的、發利拉的主要的小說「配必太徐美内」示着他的天才的兩面、這是有着高潔的願望的神秘底僧侣的故事、那願望是在事實之前成爲粉碎了的、那事實的大部分則不消說就是女子、發利拉在他以那最初的小說震驚他的同代人的五十歲以前已經作爲詩人及論文家而出名了、這以後、他在小說及短篇故事、增進自已的藝術而丨照了眞實莎士比亞風丨屢次顯露頭角、而且他一直活到同世紀的末葉、他被看做西班牙文學的頭目的時候、 
 
 
