# 1930 - 232 - 4920627

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　張學良自北戴河回瀋戴季陶劉紀文專車抵濟南鄧英師部移駐贛州（以上見要電）巴西突起革命日勞農黨分裂（見國際要訊） 
　　國府三十日令、泰安克服、殘敵肅清、惟兵燹之餘、人民疾苦、深堪軫念、着行政院迅飭財政部撥發二萬元、交山東省政府辦理撫卹事宜、此令、 
國内要電 
　　張學良返瀋陽 
　　方本仁等同行 
　　沿途戒備甚嚴 
　　（瀋陽）　張學良本日由北戴河啓程回瀋、（三十日專電） 
（天津）　北戴河電話、張學良三十　三時返瀋陽、專車共三列、張乘第一列、孫傳芳·吳鐵城·方本仁·劉光等乘第二列、衛隊乘第三列、（三十日專電） 
（瀋陽）　張學良於午後七時四十分、乘專車抵瀋、同來者有王樹翰方本仁等、即回長官公署、沿途戒備甚嚴、（三十日電通電） 
（天津）久留北戴河之張學良、前傳九月一日出發歸遼、乃於今晨四時突由平遼線在山海關約停車二十分間後、即北上歸遼、今晚深更可抵遼寗、（三十日電通） 
[戴劉專車抵濟]  
　　曾赴曲阜視察 
（濟南）戴季陶·劉紀文·羅家倫·今早六點半專車到濟、韓復　·孫鶴臯到站歡迎、戴劉告余、此行奉中央令、慰勞前敵將士、詢問地方疾苦、旋赴第一軍團總部休息、又戴劉曾赴曲阜視察、（三十日專電）（濟南）代主席朱熙今赴靑島、傳將辭省委職、（三十日專電） 
（濟南）戴季陶·劉紀文·專車今午到兗州、晚可到濟、（三十日專電） 
（濟南）　孫鶴臯此來、爲視察路務、慰問員工、並與各軍交涉放還車輛、（三十日專電） 
[中面軍逼蘭封]  
　　由靜持轉入挺前狀態 
太康睢縣殘敵總退却 
（南京）　軍息、一、隴海正面、我徐源泉等部、自二十七日起、由靜持轉入挺前狀態、蘭封城内、僅有極少數之殘敵利用大砲、恃險而守、我先鋒軍確已逼近城下、民權考城一帶、我軍主力極雄厚、雖因水勢關係、不能猛進、但飛機之力頗大、足使敵軍膽喪、二、我平漢綫之譚道源師、由周家口沿許村直抄隴海左翼之敵、柘城有孫殿英殘部、約千餘人、完全斬斷歸路、在包圍内、悉數繳械、太康睢縣之殘敵、恐受隴平兩綫之夾擊已全部總退却、三、閻部傅作義、張蔭梧、李生達等、自津浦綫挫敗後、態度消極、收拾全部殘軍、幾不滿三分之一、而中央軍紛紛渡河、來勢猛烈、晋軍全部將領、咸主張放棄平津、藉保實力、（三十日專電） 
（南京）　蕭之楚師辛王兩旅攻破渦河南岸、並以一部渡過渦河、佔領中莊郭寨、南岸之敵、完全肅清、太康敵軍、日來運到火車數百輛、準備退却、三十日專電（南京）徐源泉電告、該部蕭之楚師、專圍安子嶺、韓昌峻旅專圍柳林集、徐繼武旅猛攻張大莊一帶之敵、張振漢旅猛攻齊老家一帶之敵、二十七張徐兩旅、即將齊老家張大莊佔領、現在除以一部圍攻安子嶺柳林集之敵並設法迫令繳械外、並令各部隊向開封挺進、（三十日專電） 
[鄧師移駐贛州]  
　　朱戴兩旅抵銅鼓萬載 
（南京）　魯滌平電京、鄧英部將吉安附近匪共擊潰後、刻已將師部移駐贛州、其直屬部隊、亦集中該處、繼續搜勦、（三十日專電） 
（南京）　漢電、共黨再圖犯湘、早經當局查悉、全湘暗佈陸海空軍、以待其動作、一鼓消滅、我軍已開始攻擊、二三日内、可竟全功、（三十日專電） 
（南京）十八師朱戴兩旅已進抵銅鼓萬載、與四路軍圍勦匪軍、（三十日專電） 
（福州）　省府據報、黄公略復陷長汀、迫武平、電一師馳援、（三十日專電） 
[遼軍入通州城]  
（北平）　進關遼寗軍先發隊湯玉麟部二個中隊、昨日午後二時、自古北口抵通州、靜穩入城、就市内警備、今明日中將尙有相當部隊繼續入城、密雲順化一帶、已到有遼寗軍大部隊、刻正入市、（三十日電通社電） 
[北寗路已修復]  
（潘陽）　北寗路已修復、日開快車二次直達北平、（三十日專電） 
（北平）　昨日北寗路通車人貨極擠、（三十日專電） 
[秦紹觀部倒戈]  
（南京）　軍息、據確報、駐滄洲秦紹觀部之丁王兩營、於二十三晚反正、將豐玉壐部擊潰、現集中馬廠、揭　討閻、天津附近之民團等、聞風響應、聲勢擴大、平津太原、大爲震驚、（三十日專電） 
[辛博森案]  
　　外部照復英使 
　　（南京）　外部照復英使、對英使難於懲辦辛博森之來照、嚴詞駁復、並謂辛博森助逆叛國、事實昭然、應尊重英國法律、予以嚴懲、（三十日專電） 
[余師開入賓陽]  
　　（香港）　余師代團長劉國芳二十七日電告、二十六曉、本團先衝入賓陽、繳敵械百餘、俘百餘、楊師黄旅陳章團繼入城、集中候命、（三十日專電） 
[外蒙成立特軍]  
　　（南京）　瀋陽電、俄在外蒙新編蒙兵特别師一師、蒙兵邊防軍一師、名爲大蒙獨立第一特别師、直轄蘇聯蒙古政府、軍械由俄供給、軍官悉用俄人、（三十日專電） 
[收回厦租界案]  
　　（南京）　外部息、刁敏謙赴厦門與英領接洽收回厦租界、並調查鼓浪嶼租腊地、結果甚圓滿、一週後即返京報告、（三十日專電） 
[覃振等過石莊]  
　　（北平）今日石莊電、覃振、傅汝霖·陳公博·賈敬德·薛篤弼·郭泰祺·今晨抵石、換正太車西行、今日申刻可抵并、閻得覃等到石訊、即電告已派人在山西飯店佈置住所、並擬親往車站迎接、當夜設宴洗塵、（三十日專電） 
　　（北平）　晋軍第十四師長朱珍來平、又孫殿英之第十四軍長譚文江改名譚淞艇於昨日偕李書城來平、（三十日專電） 
　　（北平）　昨六擴委及孔繁蔚·郭泰祺·與孫傳芳之代表沈同午、同於夜九點半開車赴石、（三十日專電） 
　　（北平）　馮駐瀋代表門致中、今由石家莊來平、隨帶武裝弁兵三十名、迫擊砲兩尊、機關槍三架、（三十日專電） 
　　（天津）　津浦局長劉恩承、電報局長薄以衆、三十晚車赴平、定三十一晚赴并謁閻有所報告、（三十日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[總部奬勵戴民權部]  
　　（南京）　總部以戴民權師在廣水花園一帶、剿擊匪共、甚爲得力、令武漢行營按月發給該師五千人之軍米、以資鼓勵、（三十日專電） 
[首都戶口調查竣事]  
　　（南京）　首都警廳派員指查本京戶口、 
已竣事、計總戶數一零五九九一、男三三一四八二、女二一一二三八、總計五十四萬二千七百二十、已呈報内部總司令部備案、（三十日專電） 
[閩省勸募鹽稅庫劵]  
　　（南京）財部前令閩鹽運使勸募鹽稅庫劵十萬元、該運使沈覲冕以閩省財政支絀、請求核减、財長復令盡量勸募、（三十） 
日專電） 
[英屬華工資遣回國]  
　　（南京）　英屬吉隆坡失業華工達千人、旅居雪蘭莪僑胞、特設收容所、並於上週資遣七十餘人回國、（三十日專電） 
[少林寺僧組游擊隊]  
　　（南京）　軍息、豫省少林寺僧宏寛等、以其師妙興、十六年曾隨王迺文討逆陣亡、現以王旅重蒞討逆、紛在豫西鵝嶺口一帶組奮勇游擊隊、合當地民團、約集人槍兩千餘、擬直取鞏縣、截馮軍歸路、並派員赴舊縣謁王、願歸其指揮外、並請示計畫、王已令其在登封附近厚集勢力、相機擾亂、（三十日專電） 
[漢行營調軍部人才]  
　　（南京）　何應欽以行營兼辦三省綏靖、事務繁重、又以經費困難、不再用人、昨電調軍部職員數人、赴漢工作、（三十日專電） 
[航空機件進口免稅]  
　　（南京）　交部咨請財部、對航空機件進口、在五年以内、概予免稅、以資提倡、（三十日專電） 
[迺文部擊潰殷匪]  
　　（南京）　獨立第四旅長王迺文電京報告、一盤踞舊縣城北羅莊一帶巨匪陶老九部、已經我部擊潰、並奪獲男女票二十六名、餘匪向葉縣以北逃竄、二、據報魯山之敵、正向瓦店營潛進、我部已準備進擊、（三十日專電） 
[漢渝段航空將開始]  
　　（南京）　滬蓉航空漢渝段飛機塲、及電台、正積極籌設、即可竣工、準下月内開航、飛機水陸並用、（三十日專電） 
[敎育要義印竣事]  
　　（南京）　中訓部集總理關於敎育之遺敎、編印敎育要義、已出版、分六編（一）關於一般敎育者、（二）關於社會敎育者、（三）關於道德敎育者、（四）軍人精神敎育、（五）關於學生修養者、（六）關於女子敎育者、末附三全大大確定敎育宗旨、及其實施方針案等全文、（三十日專電） 
[鐵部改善轉運堆積]  
　　（南京）鐵部以國府議决救濟金融便利運輸方案内、關於嚴禁運費額外苛索、及改善轉運堆積一項、應先行調查、並擬具辦法、刻已分令各路局遵照、（三十日專電） 
[京市黨部請定界綫]  
　　（南京）　京市黨部以本市行政區域、因省市兩方爭執界綫、尙未勘定、將呈請中央函國府、迅令行政院接照國府一零九號指令、照准備案之市區原圖、派員勘定界綫、從速解决、（三十日專電） 
　　（南京）　京特市黨部將函市府、從速遵照市組織法、劃定京市自治區、以便實施自治、（三十日專電） 
[中學軍事敎官揭曉]  
　　（南京）　訓練總監部考試中等學校軍事敎官、已揭曉、錄取熊宣等四十人、二日起訓練三日、九月中旬即行分發、（三十日專電） 
[交部增設郵局統計]  
　　（南京）　交部統計、本年自四月至六月、全國郵局、共增設支局及代辦所四十二處、開辦儲金局所九十六處、（三十日專電） 
[民營電業聯合大會]  
　　（南京）　今日下午三時、全國民營電業聯會開第一次大會、出席會員三十餘人、汪書城主席、討論議案十七件、議决八案、餘付審查、三十一再續議（三十日專電） 
[下關飛場卽興工]  
　　（南京）　中國航空公司在京設立水面飛機塲、已勘定下關中山碼頭江面爲塲址、即着手興工、（三十日專電） 
[郵局設聯合會計處]  
　　（南京）　郵政總局及儲金匯業總局設立聯合會計處、交部委錢貽章爲處長、吳慕雷爲副處長、（三十日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[巴西又起革命說]  
　　嗚呼。何中南美驚人之消息。日出而不已耶。秘魯革命未已。即有阿眞廷繼起之傳說。今據美聯社電。一方傳阿政府否認有革命蠢動之言。一方則又傳阿政府續調三軍艦。駐泊首都。防範革命黨起事。是阿眞廷革命說。並非全無影響之事也。且謂巴西亦有革命爆發之虞。蘇閘軍隊。已佔領里羅格蘭度蘇州之一部。政府已急調援軍往禦。南美事故之多。誠可駭異矣。吾嘗推究秘阿兩國革命之迹象。似有類乎内爭。今巴西之所謂革命爆發。亦未一述原因。未敢懸斷其目的所在。然因此三國之革命運動。連接而起。則又不能不推想及於以前中南美一度聯合反美之歷史。且據今日美電所稱。秘魯此次參加革命中有力分子之工黨。發表政綱中。有没收美人財産收回重要工業與修改對外財務條約一欵。華盛頓聞訊大爲驚異。是秘魯之革命。未嘗無反美之意味。况阿眞廷素稱爲中南美反美之領袖。而巴西又爲其諸小國中最著要之一 
國。而兩國之經濟情形。亦復相似。美國投入阿眞廷資本甚鉅。均佔工商企業銀行重要地位。巴西自咖啡業消路低落後。亦不能不借美債。不能不有賴於美國之資本家。故美亦投資甚鉅。因之該兩國之内政。美實未嘗一日不加以深切注意。蓋自阿眞廷巴西與智利結成三國同盟後。其勢力殊非美國所敢輕視。對付之法。當然不用武力。而以經濟相覊麽。阿巴兩國之人。受此暗中之剝削。自不能不感覺痛苦。而思有以發洩之也。今所傳革命消息。甚爲簡略。或僅屬謠傳。或一動即息則亦已耳。若竟風潮擴大。成爲大規模之革命。則亦必成爲世界之一大問題矣。 
國内要電三 
[達賴全權代表抵京]  
　　（南京）達賴全權代表堪布棍却仲人三十日午抵京、蒙藏會代表吳鶴齡·唐柯三·及國府代表等、均赴下關車站歡迎、定一日謁譚院長、報告達賴傾向中英誠意、並帶有親筆函件及禮物多種、三十日專電） 
[内政會議提案範圍]  
　　（南京）　内政部咨各省市、指定内政會議提案範圍、一、地方行政制度、二、地方劃區事項、三、行政人員之訓練及選用、四、自治、五、訓練民衆、六、救濟事宜、七、社會風俗、八、宗敎等、並表明其理由、及擬具辦法、（三十日專電） 
[預備黨員最低年齡]  
　　（南京）　中央規定徵求預備黨員新辦法、以十六歲爲最低年齡、已由組織部令飭各級黨部、於徵求預備黨員時、特加注意、（三十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　交部令郵政總局、以後查獲烟土、應送交法庭處理、（三十日專電） 
　　（南京）　工商部咨商敎部、擬編載國貨生産於中小學敎科書、俾以養成國民愛用國貨習慣、（三十日專電） 
　　（南京）　工商部咨外部、關於荷印僑民會議議增遠東移民入境稅、有妨吾國僑 
 
 
 

Page 10

 
 
　　民發展、請迅予提出抗議、（三十日專電）（南京）　京市度量衡檢定所定一日成立、社會局派鄧榮惠兼任所長、（三十日專電） 
[蘇省黨部之議决案]  
　　（鎭江）省黨部三十議决、（一）派洪芳爲溧水縣區整委、（二）嘉定胡光通·朱慶沼·撤回·派陳守言·魏次言·補充、（三）淮陰整委全體撤回、派周佩五·胡九臯·曹秉乾·接充、（四）上海縣第一二三四五區黨部擅發啓事、違返紀律、先令停止活動、並交訓練部議處、（三十日專電） 
[韋爾登一時不南下]  
　　（北平）　法使韋爾登云、報載予定期赴寗非確、予將俟將返京後再定期往遞國書、（三十日專電） 
[俄擬整理道勝銀行]  
　　（北平）外息、俄以東路股票向美出售、以此現金整理道勝銀行、（三十日專電） 
[梁上棟代北平市長]  
　　（北平）　閻委前晋方膠濟路局長梁上棟代平市長、今已接任、（三十日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　馮升吉鴻昌爲二路副指揮、仍兼十一師長、（三十日專電） 
　　（北平）　平滬電報昨有阻、今日下午一時已修復、平滬電照拍、（三十日專電）　　（北平）　英倫大學　敎授司密斯下月到平、研究周口店锆猿人頭骨之年代、（三十日專電） 
　　（北平）　明日荷蘭女皇生辰、荷館奉令儉約不受賀、（三十日專電） 
　　（北平）　閻委李紅爲綏遠墾務總辦、（三 
十日專電 
　　（天津）　辛博森定於明日赴大沽、奉閻錫山命令検檢查進口船隻、（三十日專電） 
[津保安隊具領槍彈]  
　　（天津）　本市公安局添募保安隊千名、向太原兵工廠領步槍千支彈十萬料、已撥到、三十一向市府具領、（三十日專電） 
[天津鄉區發現股匪]  
　　（天津）鄉五區南馬集三十下午二時、發現股匪五六十人、架走肉票三名、逃至灰堆、被軍警憲包圍、遺下肉票一名、（三十日專電） 
[改組派在哈埠活動]  
　　（哈爾濱）　改組派在哈煽惑工人學生暴動、二十九市内已發現傳單、（三十日專電） 
[黑省派員撫綏邊民]  
　　（哈爾濱）黑省派員撫綏沿邊綏濱等九縣商民、（三十日專電） 
[退伍俄軍人集札境]  
　　（哈爾濱）札蘭諾爾集俄退伍軍人百餘、意有所爲、當爲電駐軍嚴防、（三十日專電） 
[駐遼美總領事到哈]  
　　（哈爾濱）　駐遼美總領事三十來哈、（三十日專電） 
[津浦路損失之調查]  
　　（濟南）　津浦車務處長佘序告余、此次兗州以北鐵路橋梁物質損失、約三十萬、黄河橋損失尙不在内、營業損失約百萬、現路局月收二十一萬、支二十八萬、僅有機車七、客貨車五十五、貨運全停、（三十日專電） 
[胡若愚自北戴赴靑]  
　　（靑島）　新任靑島市長胡若愚、三十午由北戴河偕沈鴻烈乘鎭海軍艦來靑、約一日午可到、又參謀部總務廳長劉光、三十日由北戴河來電、在北與張及吳方張羣等切商甚洽、（三十日專電） 
[孫希文回粤秘長任]  
　　（香港）孫希文二十九日抵省、回省府秘長任、（三十日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　張貞部圍繳蓮河鹽緝私槍械、並捕去副組長辦事員鹽兵共七人、（三十日專電） 
　　（福州）　財署消費局改處（三十日專電） 
　　（福州）　王風雄被控案、地院開始偵查、律師會代表已提出證據、並電京請令王回閩、（三十日專電） 
　　（福州）　江鴻海鵰兩飛機已着手試騐、（三十日專電） 
國際要訊 
[南美]  
　　革命空氣瀰漫 
　　巴西變亂突作形勢嚴重 
　　阿眞廷革命謠未成事實 
　　秘魯總統禁錮獄中待審 
　　國民二十九日柏林電　南美方面震人消息、絡繹不絶、據私人所得里羅熱内盧消息、巴西亦有革命爆發之虞、蘇閘之軍隊、已佔領里哇裕蘭度蘇州之一部份、巴政府刻正急調援軍、前往防禦、又布諾斯廿七里消息、阿眞廷政府又新調到軍艦三艘、駐泊首都、防範革黨起事、 
　　路透社二十九日阿眞廷京城電　革命謠言昨傳佈甚廣、但並未實現、刻聞政黨與軍隊未有傾向亂黨之氣象、海陸軍輿論皆贊助政府、 
　　路透社二十九日秘魯京城電　近被推翻之秘魯總統、已被拘禁於聖洛倫沙島待審、其所居之監獄、即其在位時處置政敵之處也、 
　　美聯二十九日里瑪（秘魯）電　此間自總統辭職後、由軍人團出而主政、現軍人團辭職後、政局始稍見平定、人心亦回安、封銷各口岸之命令、亦於今日撤銷、　　國民二十九日柏林電　報載紐約消息、美政府非俟獲得秘魯新政府若干保障後、不願輕予承認、前總統拉圭亞顯猶未死、故其安全問題、亦爲此項保障之一、秘魯工黨爲此次革命中有力份子、其發表之政綱中、則有没收國内所有美人財産主要工業收歸國有、及修改一切對外財務條約籌欵、華盛頓聞耗、大爲驚異、　　路透社三十日紐約電、據秘魯京城電稱、美國海軍後備員格羅曾在前總統拉圭亞政府下任秘魯航空軍司令、茲由新狄克推多塞羅大佐下令逮捕、候軍事法庭審訊、蓋指其曾奉前總統密令、擬由天空以炸彈擲擊亞里圭巴鎭也、 
[蘇俄飛機隊]  
　　準備作大飛航 
　　土京訪問含有重大意義 
　　國民社二十九日莫斯科電　蘇俄飛機隊將於九月初作九千公里之大飛航、路線預定自莫斯科出發、經西巴斯篤泊爾·安喀拉·鐵夫里斯·塔什干·奥林堡、然後回至首都、其往土京安喀拉訪間、頗有特别重大意義、 
[英倫熱浪]  
　　陡使禮俗革變 
　　妙齡女郎御浴衣躑躅街衢 
　　男女徹夜共浴已無足怪異　 
　　路透社三十日倫敦電　全歐之熱浪、使英國之禮俗陡然革變、如通衢中妙齡女子御浴衣往來、或高踞街車者、比比皆是、防兵由營列隊而出、衣僅護體、不若平時之嚴裝、維爾斯登各公園、經市議會之特許、男女終夜共浴於露天浴池、浴池四周臨時設燈燦爛如畫、男女充牣其中、無游泳餘地、薄暮時、駕機器車由倫敦赴鄉間者、絡繹不絶、而皆僅衣汗衫、白里頓等處消夏所、野餐與跳舞游泳、幾澈夜不斷、昨夜熱極而驟降雷雨、電光煜煜、雨若傾盆、倫敦人士在郊野納凉者、急覓地避雨、首相麥唐納在倫敦參與的失業會議後、適乘飛機赴洛西茅資繼續休憩、爲風雨所阻、乃降落加特里克、而乘火車達其目的地、阿爾特旭特之陸軍大操突然中止、當大雨時、有兩馬一兵、觸電而死、夜行郵務飛機一架、自比京飛來倫敦、途中忽聞巨大之炸聲、蓋其無線電機已觸電而毁、該機後安然降落於林本、 
　　路透社三十日倫敦電　昨日死於酷烈者十三人、倫敦蔭處最高温度昨爲九十四度、昨日英倫各處有大雷雨、農作物頗受損失、而電報電話之交通、亦爲之擾亂 
[德國]  
　　選舉運動劇烈 
　　各閣員發表政見 
　　小政黨應運而生 
　　國民社二十九日柏林電　德國選舉運動日見猛進、將成爲歐戰後競爭最烈之選舉、各閣員除國防總長因非國會議員、仍留在京外、除皆四出演說、其演辭咸以經濟問題爲主、總理白魯寗星期五晚間在慕尼黑演說云、此次選舉、必政局上啓一光明之途、務必造成一新國會、可以負担一切責任、即人民最不樂聞之方案、苟利於國、亦將負責而不疑、又謂自前屆國會解散後、政府未嘗一日以過渡内閣自居、仍負責辦事如故、如改良選舉法等問題、亦依積極籌備、以等來日之寛現、政府决意盡力减低生活程度、對於失業者設法予以工作、最後並稱、無論如何、國家財政務必使之有秩序、而其基礎則待新國會建築之云云、惟外交寇蒂斯在佛賴堡演說、則涉及外交政策、謂德國將繼續謀國際痱之和平與善意、並請大衆恪守外交政治紀律、切不可以選舉運動故、擾亂國家外交政策之穩定云、 
　　國民社二十九日柏林電　社會民主黨近雇飛機一隊、飾以該黨黨徽、逐日飛行全國、分發傳單、運載本黨演說人員、此亦選舉運動中之破天荒、此外國内又發生新黨無數、從事競選、其名稱與黨綱、往往俱甚奇特、有名德國基督敎中産國民黨者、有稱藝術家小商人自由黨者、有稱禁酒黨者、有稱智識界專職雇員與文吏之德國文化黨者、人道主義新市黨者、有稱新民族勞工黨者、而某黨黨綱内、竟主張將全國人民重行分配匀派至戶口不滿八千之市鎭中、此外若此狂妄提議、不勝枚舉、 
[　　受俄政府僱用 
　　德政界頗多指摘 
　　路透社二十九日柏林電　德國政界聞著名德飛行家愛姆林傑大尉並非墜馬而死、但實於受俄政府僱用敎練飛行時、飛機墜地殞命之消息後、對於德國軍界領袖與蘇俄間之關係問題、頗多指摘、今日國防部長乃發來一文、謂愛姆林傑大尉於一年前退伍、嗣後渠與德軍並無關係、亦未接奉軍界任何方面囑其赴俄之訓令云、愛姆林傑事件、又使一種謠言復活、據謂德陸軍有主張德俄間軍事上密切合作者、海葉將軍因主張聯俄者之陰謀、遂辭去總司令職、此說官塲否認云、 
[土新政黨]  
　　可望握得政權 
　　總揆位置顯將搖動 
　　國民社二十九日巴黎電　經濟金融報載安喀拉消息、土國新政黨自由黨黨魁阿里斐德、現信該黨可望早日取得政權、屆時首當正式聲請加入國際聯盟、然後籍國際之助、施行其財政改良計劃、又聞土總統凱末爾頗贊成斐德之計劃、刻正暗迫總理伊斯美辭職、 
[日勞農黨分裂]  
　　電通社三十日東京電　爭論合法非合法之勞農黨、二十九日在大阪支部擴大委員會討論之結果、因解散派佔大多數、於是即即行解散、勞農黨遂告分裂、 
[英報揚言]  
　　印度和平不久可復 
　　孟買奮鬥會會長被逮 
　　路透社三十日阿拉哈巴電　前導報預料印度可於一星期内恢復和平、據該報探悉、印度調和人薩浦魯與迦雅加與印督歐温之談判、已進行至使印督得草擬融和印度政府與國民大會領袖雙方見解之條件之程度、薩迦兩人昨由西謨拉行抵此間、今日將入獄會晤尼赫魯父子、 
按尼氏父子近由萊尼監獄移禁伊羅達監獄、俾與甘地會商一切、今復解回萊尼監獄、 
　　路透社三十日孟買電　印度國民大會工作委員、兼孟買奮鬥會會長梅赫台夫人、現已被逮、 
　　路透社三十日喀爾喀特電　印度高級警務員洛曼與何曾二人、昨遭槍擊、洛彈入脊骨、今日割治、頗爲可慮、何彈入臀部、現未脫險、大約亦有剖割之必要、 
[波蘭陸軍飛機]  
　　參加天空巡航競賽 
　　五架中失事四架 
　　遭共産黨徒暗算 
　　國民社廿九日華沙電　波蘭航空隊司令雷斯凱上校、已於今日辭職、殆因波蘭陸軍飛機在此次小協約天空巡航競賽中參加五架、失事四架、故引咎告退、但據雷氏友人言、飛機失事因共産黨徒潛置沙於油箱、並附一小紙條、上書和平安居字樣、以致機壞下墜云、 
波蘭國會 
[副議長被毆受重傷]  
　　疑係畢蘇資基黨徒所唆使 
　　國民社二十九日華沙電　波蘭國會副議長反對黨領袖杜姆斯基、今日在私宅花園内、被兵士四人闖入毆打、受傷甚重、兇手亡去、政府機關報稱、該兵士必盜匪喬裝、但衆信係新總理畢蘇資基之黨徒所嗾使、 
[德芬商約談判接近]  
　　國民社二十九日希爾新福電　德芬商約談判開議巳久、刻已商得最後同意、按此約因德農民要求增加農産品進口稅、頗爲一般人所重視、今德農民反對之規定、如奶油干酷等稅率條文、並宋列入新約内、 
 
 
 
] 

Page 11

 
 
要聞 
[立法院一零七次會議]  
　　立法院三十日上午八時、開第一零七次會議、出席委員焦易堂陳肇英等三十人、主席胡漢民、討論事項如下、（一）行政院咨請核議鄉鎭監察委員應否與區監察委員同受不得被選爲調解委員之限制案、議决不受限制、（二）本院商法起草委員會委員馬寅初報告、審查修正商會法第四十一條改組期限爲一年六個月、及同業公會法改組期限一併修正案、議决照審查報告通過、（三）本院商法起草委員會委員馬寅初報告、審查工商同業公會縣中旣設有一會、仍可否準用商會法第五條但書之規定、於縣屬繁盛區鎭分設同業公公、又可否準用商商法第八條第二項規定、許工商同業公會設置分事務所案、議决照審查報告通過、不得設立、 
[行政院准蘇漕加價]  
　　江蘇財政廳以彌補預算爲詞、將各縣漕糧從十九年分起、每石加價二元、已經省政府呈奉行政院核准、令行財政部知照茲錄行政院令財政部文如下、「案據江蘇省政府呈稱、據財政廳長陳其采摺呈、内稱竊查漕糧折價、本隨市價爲標準、蘇省自民元後、將糧漕改成折色、經省議會議决、每石折徵正附稅五元、遂至形成固定、至十六年間、因政費困難、而米價又復大漲、合諸折價相差懸鉅、遂有增加折價之提議、經張前廳長提出會議、議决加徵兩元、每石定正附稅折價七元、各縣照加價徵收者二年、藉以維持政費、至十八年分、以有人指作北伐附捐、無存在必要爲言、奉國民政府令飭取消、遂回復五元舊價、其實蘇省是欵收入、全爲本省政費用途、何曾有列作北代之用、原案俱在、不難復按、且十六十七兩年、照增加兩元收入預算、尙不敷支配、自此案奉令取銷後、省財政益無辦法、現查米糧市價繼漲增高、已達二十元左右、當初若不改徵折價、仍完本色、及至今日、小民之痛苦又將何堪、今就折價中酌加二元、實不爲過、爲全省政治計、似不能不急謀恢復、以救蘇省府一綫郵絶之命脈等情、經提出職府委員會第三一九次會議議决、本省漕米改定折價、呈請中央備案在案、除分呈國民政府外、理合錄案具呈、仰　　院鑒核備案等情、據此除指令呈悉、該省政府擬就漕米折價中恢復從前每石加價二元成案徵收、旣經提會議决、所請備案、應予照准、已函達國民政府文官處轉陳、並令行財政部知照矣、仰即知照此令印發外、合行令仰該部即便知照、」 
[農礦部農業施政概况]  
　　農礦部前日派技正劉温克在中央廣播電台作施政報告、原詞如下、吾國以農立國、比年生産落後、民食缺乏、據最近統計、每年外國糧食進口有二千萬石之多、長此以往、不圖補救、後患何堪設想、故以修明農政、發展農業、增加生産、爲今日救濟民生之先决問題、茲特就本部所計畫者、分條報告如下、（一）關於調查方面、改良農業的根本問題、須先把地方的生産情形·出品概况·及其特産、詳確的調查、如應該改良的、或應該奬勵的、及其他應施的政策、都是要根據這些報告去斟酌施行、本部曾製定各種表式、分發各省縣、作初次的調查、此項調查表、經塡復到部者、現已有數起、俟軍事結束後、各地陸續送齊、即着手整理、並曾派視察員分赴各地、爲抽象的調查、但以政費支絀未能多派人員、遍向各地實行調查、又各調查員爲旅費所限、不能作長時問的調查、以致調查所得、不過東鱗西爪、殊爲缺憾、擬於政費充裕後、當再派員繼續前功、冀收圓滿效果、（二）關於農業研究方面、爲解决全國農業種種重要問題、特於農政會議議决由部設立中央農業研究所、冀收集思廣益之效、所分十三股、（一）農業經濟股、（二）農業工程股、（三）農業推廣股、（與中央推廣委員會合作行之）（四）森林股、（五）農藝股、（六）畜牧股、（七）蠶絲股、（八）園藝股、（九）昆蟲股、（十）植物病理股、（十一）獸醫股、（十二）墾殖股、（十三）農藝化學股、各股設技術主任一人、均聘專門人才充任之、（三）關於試騐塲方面、農事試騐塲、是研究改良農事及指導農民的重要機關、在世界各國各農事試騐塲、對於農業均具有極天的功績、我國地大物博、各地自應有相當之試騐機關、查各地農事試騐塲、俱多有名無實、具有成績者、甚屬寥寥、本部因此曾通令各省、對於已設者切加整頓、未設者從速設立、並頒發農事試騐塲調查表於各地、以備查核、至中央農事試騐場、本部早擬具章程曁預算書、呈請行政院核准、旋以財政部預算委員會議從緩辦、遂致延擱、（四）關於肥料方面、肥料中所含主要成分燐·氮·鉀、是植物生成之必需品、原來地土中本含有此種成分、但以年年耕種、地力不免耗竭、故必施用肥料、年來農民多用外國人造肥料、本部爲振興本國産業起見、一方提倡自然肥料、一方設立人造肥料廠籌備委員會、積極以謀抵制、並在上海廣州設立農産物檢察所及各分所、先就外商所販人造肥料嚴加檢騐、以免妨害農田、藉作消極之限制、現各檢查所於成分不良之人造肥料、禁止銷售、並於准售之品、製成合格表送部、業由部分送各地、俾買是項肥料者有所辨認、不至受欺、（五）關於蠶桑方面、我國蠶桑事業、在世界歷史上上最古之地位、大家都知道的、並且是國産重要出品、年來此業不振、江河日下、言之痛心、本部爲救濟國産品起見、特製定蠶種製造取締條例、設立蠶種檢查處、並委託各省農礦建設廳從嚴檢騐、以圖補救、更擬籌設中央蠶業試騐塲、將蠶桑事業通盤籌畫、作根本的救濟䇿、（六）關於棉茶方面、棉茶在我國亦係重要産品、年來因各種關係、亦有愈趨愈下之勢、本部直轄棉塲、有正定南通湖北三塲、正定棉塲頗具相當成績、南通湖北兩棉塲及部轄安徽祁門茶葉試騐塲、均經造具預算、呈准在案、一俟經費撥到、當即着手進行、至其他地方情形、及各試騐塲、現均在調查中、（七）關於病蟲害方面、病蟲害是現代中國農業上一很重大的問題、年來螟蝗爲害、頗堪注意、本部曾就農民所刋治螟治蝗方法、頒發各省、俾資防除、並一面籌設中央昆蟲局、統轄全國昆蟲機關、從事研究各項方法、指導農民、冀收臂指之效、（八）關於奬勵方面、本部曾制定農産奬勵條例、頒發各省縣、佈告農民、如改良或栽培各種農産品、經查明評定、有相當之規模、確具優良成績者、分别予以奬勵、奬勵種類、分奬金奬章褒狀奬牌、及免減國内産銷各稅、或國營交通事業運輸費、並製定農産比賽規則、俾農民競賽出品、品評優劣、以資改進、 
[三省綏靖會議閉幕]  
　　議决要案多起　大會通電討汪 
　　漢口通訊、湘鄂贛三省綏靖會議、二十九日上午八時、繼續開會、下午二時、舉行閉幕式、綜計此次會議、自二十七日起、迄二十九日止、共開三日、除第一日僅由何主任應欽報告召集會議之意義、與今後之希望、各省代表報告匪情外、未討論提案、二十八日第二次會、開始討論、通過湘鄂贛三省勦匪實施大綱、及何主任提案三件、一爲愼重縣長人選、促成良好縣治、二爲黨務工作人員應努力負責宣傳、三爲積極整頓各縣保衛團、均經通過、並討論贛省黨部代表提案八件、三案留供參考、五案歸併討論、並定以後提案、依黨政軍性質分類、提出第三日討論、因提案太多、故第三日會議自上午八時至下午二時、方始散會、是日通過清鄉剿共大綱、及其他提案十餘件、分爲黨務政治軍事三方面、黨務方面之議决案、大至爲黨務工作人員此後應注重宣傳工作、並協助軍政當局、清查反動份子、對於共産黨徒今後之處治、暫由軍警機關辦理、取嚴萬手段、又規定此後凡有保釋人犯、經調查確係共黨時、實行連坐法、以免共黨漏網、政治方面之議决案、爲愼重縣長人選、整頓地方團體、勦匪經費、由省政府担任、凡綏靖部隊、由省政府照國軍勦匪條例之規定、每營補助四百元、軍事方面之議决案、係分配勦部隊、曁勦匪出發路徑、因關軍秘、尙未發表、惟可公布者、爲電請蔣總司令於軍事稍定後、再調大軍回駐漢口、臨時斟酌緩急、調往各省工作、議案討論畢、復由江西第九路軍代表路孝忱臨時動議、請由大會發出通電、申討造成三省匪患之汪精衛、當經决議通過、並推漢口市黨部代表蕭若虚起草電文、 
 
 
 

Page 12

 
 
　　大會遂舉行閉幕、查會議中各代表提案共三十三件、除湘鄂贛三省勦匪實施大綱·清鄉剿共大綱外、分類爲十九類、經分别討論决定、（一）通過者十二件、（二）交行營者二件、（三）保留者一件（四）議有辦法者十八件、至是已討論完竣、是日何主任應欽在行營歡宴出席代表、席間何氏至詞、略謂大會結果圓滿、希望各代表返省後、一致努力、同時進行、對於治標治本兩方面、切實會同辦理、是晚九路軍代表路孝忱·江西省政府代表王尹西·在一江春歡宴新聞界、報告贛省最近之匪情、與贛省政治財政之現狀、各代表等均以公務繁迫、不能在漢久留除湖北省政府代表吳醒亞·省黨部代表左鐸·漢市政府代表劉文島市黨部代表蕭若虚·武漢警備司令部代表葉蓬外、餘如尹敬讓王尹西路孝忱三代表、則定三十日返贛、譚常愷余湘三謝亮宇三代表、亦定是日返湘、以便依照議决案、積極實施、至開會情形、曁議决各案、二十九日晚、由行營主任何應欽分電中央黨部·國民政府·蔣總司令備案、討汪通電、亦於當晚發出、原電如下、「閻馮兩逆背叛黨國、稱兵魯豫、恣睢自雄時已三月、當其發動之始、曾集謀士於左右、復遣說客於四方、計長較短、要約聯盟、已足見其封建自私殘民求逞之慾雖熾、而企圖破壞統一顚覆本黨之陰謀、尙猶遲廻顧慮、不敢貿然實行其軍事上之投機、以攢入自掘之墳墓也、不圖喪心病狂之汪逆精衛、因十六年十二月造成廣州大屠殺之慘劇、不能見容于全國同胞、全黨同志、遂乃大肆抄襲共黨不擇手段之行徑、冒用國民黨員之招牌、以實行黨務上之投機、於是馮閻與汪、乃各站在自私自利之立塲上、而爲此一度狐狗式之結合、蓋閻馮與汪、投機之方向雖殊、而投機之目則一、所謂苟患失之、無所不至者也、軍興以來、仰仗總理在天之靈、託賴蔣總司令指揮之有方、討逆將士、旣負弩而爭先、華北同胞、復簞食以相迎、以是名城迭克、頑敵屢摧、當此時也、平津動搖、海内騰歡、乃汪精衛竟不自悛悔、睹大勢之即去、知托身將無從、旣一方蠅集其腐惡同流之反革命不革命份子、於七月十三日在北平懷仁堂舉行僞擴大會議、期以産生僞政府、攪一相像局之面、一方復勾結匪共、擾亂討逆後方、以緩和前線戰事、夫以服膺共黨「革命無道德成功爲道行」秘訣有日之汪逆、爲欲圓其黨魁之迷夢、又何擇乎手段、矧此一套「革命無道德」之把戲、前曾一演於兩湖、次又再演於兩廣、汪逆早已行所無事、而視爲「成功爲道德」唯一之途徑也、獨是我無仇無怨於汪逆、復矢忠矢信於本黨之湘鄂贛三省民衆、乃爲汪逆「成功爲道德」信條下、無可倖逃之犧牲品矣、今者討逆軍事雖未因汪逆召集之僞擴大會議而稍受影響、且因僞擴大會議之舉行、而民氣益爲激昻、士氣益爲奮發、轉使前線日有進展、計自津浦線濟南克復、隴海線正規取開封、平漢線亦逼攻許鄭、戰事結束之期、已在目前、此固爲汪逆意料所不及、然而汪逆勾結匪共、擾亂討逆後防之陰謀、確已使我湘鄂豫贛三省民衆、備受焚燒淫掠之慘毒、流離轉徙、而不克樂業安居矣、本會集議武漢、三日以來、對於整個清勦匪共計畫討論用詳、方案確定、各代表即日首途、各返本省、嚴厲執行、期於最短期間、使匪共肅清閭閻安堵、俾得從容奉行三民主義、努力於建國大功之完成、惟在此造成三省匪共肆虐之汪逆授首有待之日、尙望全國同胞全黨同志奮起討逆、共除此獠、以清反側而安黨國、剷共前途、實利賴焉、湘鄂贛三省緩靖會議叩艶、」（八月二十九日） 
[剿匪大軍及飛機抵贛]  
　　二十七日南昌通信、九路軍總指揮魯滌平、以匪共飄忽、出没無定、飛機偵察轟炸效力甚大、故一再電呈國府總司令部、請加派戰鬥機兩架來贛協剿、現航空署已奉到蔣總司令命令、將令新購之可塞號戰機先撥一架來贛、該機於昨二十六日下午二時半飛抵南昌、繞城一週後、即在順來飛行塲降落、機爲雙葉、經綠色、兩翼有黨徽、并有機槍、可裝重量炸彈十餘枚、戰鬥力甚强、有飛機師三人、機械員數人同來、九路軍部即派人至飛行塲招待、並派兵一連保護、間該機即將依照魯總指揮指定之地點、前往萬載銅鼓修水等縣偵炸、據模司號飛行員云、共匪極長飛機、一聞空中軋軋之聲、即四散奔避、今旣有機兩架、剿匪當易奏效云、至於中央加派大軍來贛協剿一層、除五十師之一五○旅早已到贛、特務三團於二十六日抵潯外、五十師譚師長頃又來電稱、一四九旅岳森部奉令先行開拔回贛、二十七日乘車赴浦、轉輪開潯、月底準可到贛、贛省得此數生力軍、十八師當可全部出發湘鄂贛邊、改守爲攻、大舉進剿、以冀一鼓盪平矣、 
[皖省第六區剿匪會議]  
　　皖南各縣之匪情報告 
　　蕪湖通信、安徽全省巢匪總指揮部、前在蚌埠會議結果、曾限兩個月内、將全省土匪肅清、並分七區、每區設一剿匪指揮官、分别負責、以防流竄、第六剿匪區、爲皖南蕪宣等十一縣、各縣在近數年來、已無一縣無匪、且各該縣旣多與江浙接壤關係至爲重要、更爲當局所注意、故第六區剿匪指揮官首都衛戍團長呂學書、自至蕪將指揮部組織成立後、即定期召集全區各縣、開剿匪會議、因路程遠近關係、延至二十七日、各縣代表始陸續到齊、今日（二十八日）上午十時、在第六區剿匪指揮部開會、列席者、有蕪湖當塗宣城廣德郎溪涇縣太平寗國南陵繁昌旌德十一縣縣長及商會主席自衛團等總三十餘人、由呂指揮官主席、行禮後即全體宣讀誓詞云、「余等誓以至誠、協力同心、實」 
行安徽第六區剿匪會議議决各案、務於最短期間、將匪共剷除罄盡、如有施行不力者、即爲民衆之公敵、甘受最嚴厲之處分、」繼由呂指揮官宣佈剿匪會議意義、略謂在此革命過程中、盜匪如毛、雖屬應有之現象、但吾人負有地方之責者、萬不能任其蔓延猖獗、而致人民不能安居樂業、積極肅清、刻不容緩、惟各自爲政、以鄰爲壑、收效旣微、亦非根本之計、故有召集會議之必要、請各縣代表即將匪情較爲重大者、即席報告、以資討論云云、次即由各縣報告匪情、南陵縣長報告、該縣麻橋南鄉等處、已成匪區、東鄉自黄墓渡遭洗刦後、匪徒亦出没無定、現經各方圍剿、匪均盤踞在五華山内、因該處爲南繁兩縣交界之地、交通不便、易於藏匿、繁昌代表報告、該縣土匪現均潛匿在平溝舖等處、勢極猖獗、宣城代表報告、該縣自畢家橋陳文大股消滅後、匪勢已减、日前忽有股匪三百餘名、自廣德方面向水東竄擾、近已派隊堵截、不至入境、廣德代表報告、該縣在皖省爲匪徒最盛之區、因接近浙江曁太湖關係、而共産黨改組派更爲活動、共黨一股竟自稱爲紅軍第十六軍、刦騙煤炭山工人曁自衛團以及農民槍支、幸經衛戍團派兵馳剿、已大半擊散、現嘯聚者至多不過四五十人而已、除繼續搜剿外、希望嚴禁大刀會之活動、此外各縣代表報告、本縣境内並無大股土無、惟慮外縣竄入、報告畢即開始討論提案、結果議决（一）清查戶口、以清匪源、實行十家聯保、限兩個月内辦竣、（二）實行聯防、以弭匪患、各縣自衛團於駐在地範圍以内、須互派便衣偵探、以通聲氣、如在五十里以内發現土匪、而不援助者、即以縱匪論、（三）各縣保衛團斟酌情形、設立訓練所、並由指揮部發給操典等書、統一訓練、（四）各縣裝設臨時長途電話、以靈消息、並由指揮部籌劃補助裝設之、（五）廣德繁昌等縣匪患較盛、應即設立牒報隊、隨時偵察匪情、至下午四時、始攝影散會、（二十八日） 
[粤皮捐抽稅案解决]  
　　財廳二次召集調解之經過 
　　廣州通信、粤省發生牛皮商反對濫捐情形、已紀前報、此案雙方相持日久、致演成中間屠牛欄一度罷屠、雖旋即復宰、然皮業行仍停業待决、最近復經財政廳兩次開開、召集皮商及捐商、雙方到會調解、二十日開會、爲第一次調處、財廳長范其務主席、皮商代表到七人、捐商代表到二人、首由范氏詢問案中情形、由皮商代表面陳五要點、請求改善、（一）根據稅則、無熟皮抽稅之明文、應照成案祇抽生皮稅、（二）熟皮憑票押運一例、因熟皮多零沽、若隨票沽貨、萬難辦到、（三）牛皮稅每張徵收大洋二元四角、伸合毫瞥幣達三元有奇、查牛皮有大小之分、大者重七八十斤、小者二三十斤、平均每張價值不過毫洋十元、而抽稅至三元之多、不啻值百抽三十、稅率繁重、無與倫比、應請分别大小、并照原日牛皮捐辦法徵收、并將稅率减輕百分之四十、即比照原日牛皮捐加四四辦理、（四）本省皮科、向來求過於供、常賴鄰省熟皮接濟、若再抽熟皮稅、舶來貨必乘機輸入、應請取销銷微收鄰省熟皮稅、（五）各商店現存生皮、有舊公司捐票可查者、請免補抽、准運出口、皮商代表提出上述意見後、由主席詳細諮詢討論、至下午八時始散會、至二十二日復開第二次會議、財廳長及稅制會全體會員均出席、列席者有省佛牛皮行·江西皮商·屠牛牛皮稅承商·肇陽羅捐局·南三捐局等代表、下午八時開會、由范其務主席、報告上次會議議决案、次各代表紛紛發言、歸納衆意、議决四項辦法、（一）屠牛稅每頭大洋三元六角、同時附帶徵收濕牛皮稅、不分大小、每張抽收大洋一元、合計共抽大洋四元六角、於屠牛時一次徵收、（二）自徵收濕皮稅之後、其製煉而成之熟皮、所有稅捐釐金府稅、概行豁免、并免予檢查、（三）關於鄰省入口之生熟皮、免予繳納捐稅、但入口時須經一度檢查、惟釐金府稅、必需照補、至應抽多寡、另行規定（四）皮商舊存生皮、免再補抽、以上各項辦法、各代表大體贊成、一致議决通過、於是相持數月之皮捐案、至此始告解决、二十三日已有一部分皮商復業矣、（八月二十五日） 
 
 
 

Page 13

 
 
要聞二 
[閩延福間貨運現狀]  
　　伏船與　道之冒險 
　　福州通訊、自上游戰事發生後、上游七港門東西溪交通、完全斷絶、商塲大受影響、近正由各帮代表請命開放、茲遽商界方面消息、關於延平福州間最近商船有一種特别航術、可爲閩北交通这新紀元者、爰略述如下、上游各屬出産品、向以茶紙柴炭松杉筍乾等爲大宗、柴薪一物、尤爲需要、不容稍斷、目下本市柴價、因來源缺乏、故以一元辦柴十六把、到省可售四元、獲利旣厚、商人方面、遂用小鼠船一艘、由産地滿儎值三十元之柴薪、於夜間出發、尾掉以繩纜、緊繫船中木椿、另僱一工於鳧水者爲篙師、匿伏尾掉下、主之以行、任其沿溪順流漂下、如遇山上軍隊開槍制止、悉置不理、及曉、則柴船轉入僻處港灣停泊鳧水者亦登岸休息、至夜再行、幸而安抵福州、三十元之物、可售至百六十元、不幸被槍彈射擊、船貨俱没、亦不過損失六十元、（船身價約三十元）鳧水者棄船逸去、避於水草叢中、間或有被山上機關槍掃射、人船俱葬危灘中　則付之運命而已、然失事者實甚鮮、此從上游冒險運貨來省之近况、至延建各處普通需要之種種物品、月來均極缺乏、如洋火一匣、售銅元十枚、食鹽每兩二十文、成本三元之麵粉、售至大洋十元、十五六枚之香烟、售至二三百文不等、省商利用千載一時之機會、亦以種種方法配足一船、從大橋下或南港運往、如遇駐軍阻止、立即退回港内、將各貨起岸、僱工挑運、空船進至無軍隊布哨處、又停棹待貨、仍舊裝儎開駛、再遇駐軍、仍照前法輾轉繞道、路程極爲曲折、不特脚力較諸航行須加十餘倍、且有遷延半個月始達目的地、不幸陸路遇險、貨擔人綁、亦弗所卹、本月初、沙縣某商、在距水口十二里之馬坪遇刦、即其一例、此又由福州冒險運貨往上游之近况現在恢復溪運、旣未有期、延福間貨物、所賴以輸運者、惟此冒險之一法耳、（八月二十五日） 
[閩省借欵與治安近訊]  
　　財廳擬以鹽倉抵借欵 
　　省府查究靑年便衣隊 
　　福州通訊、財政廳前向商帮協商借欵五十萬不成、减爲三十萬、又不成、乃改向錢帮商借二十萬元、蓋以本月收支對抵、雖經裁員、尙不敷二十萬之譄、故有此借欵也、惟所提抵押品之鹽倉鹽務稽核所又以係屬公産、未便抵押借欵或變賣、致生阻更、茲聞鹽倉或屬官産、或屬民産、民元用公帑收回、現省府已令運署移歸財廳清理、正在着手進行、此次借欵提出抵押、屬於清理官産範圍、與稽核所不生問題、函請商會轉向各商解釋、除二十五日由何公敢偕方應團史家麟到總商會召集茶木兩商會議、經各代表允回本帮報告然後答復外、並催促總商會迅即召集金融界會議、該會已函各銀行各錢莊於本日下午二時開會討論、據商界云、此事 
經省委陳培錕出而保證或將由各股商攤墊、鹽倉是否官産、另一問題云、 
　　省政府以省垣現尙在戒嚴期内、地方治安、關係至爲重大、乃近日市上發現有靑年便衣隊、假借軍事機關徽章符號、在外招搖撞騙、事關地方治安、特分函各部查究、五十六師司令部據函後、以該勦匪指揮官所屬勦匪别動隊、除第四支隊隨軍出發外、第一第二第三第五各隊、均已辦理結束、經即函復省府知照矣、 
　　又二十五日下午五時、第一署會同戒嚴司令部稽查隊隊員郭某在劍光亭樂羣社宿舍樓上住客鄧仰之（福商學生）鄧漢鎭（平和縣敎育局局長）之行李内、搜出「蘇俄農村生活」「現代世界」「現無産階級哲學」「蘇俄革命與宗敎」及英文簿共五本、經將人犯證物、帶部訊究、（二十七日） 
[馮玉祥出售古董]  
　　洛陽古刹所藏銅器陶器 
　　日人謂將由英或美購去 
　　世界社門司訊、舊金山日藤田美術骨董社經理藤田印吉氏近來華甚久、現乘船返國、將經横濱回美、據談、最近美術骨董界所刮目以待者、爲馮玉祥窮於軍費、以所藏豫省洛陽古刹之夏殷周三代銅器陶器類四十件、密在天津日租界出售、價值每件十萬元、合計四百萬元、但須統售、不允分售、日方雖頗有人希望、而似無出手購買者、該品於美術骨董品中純爲三代之粹、均極偉大、英法美各國博物館及西人方面頗欲得之、爭相接洽、將由美國或英國購去云、 
　　又天津訊、馮玉祥之出售古董、起自約三星期前、其所藏書畫骨董、專爲明朝以後康乾時代之物、寳玉類有甚壯　者、又數日來、天津銀行大公司等常有人持往價值三十萬元之夏殷周三代之古銅器十三件、或出於上記之物中、亦未可知云、 
[浙省土地局工作情形]  
　　三角測量面積將達二千萬畝 
　　杭州市全市戶地年内可丈竣 
　　浙省地地局局長俞俊民對於整理土地、異常努力、督率内外業人員、辦　大三角小三角圖根道線測量、以及調查清丈工作、成效頗暑　雖以經費之未能按期給領、測丈員工計口授食、倍形困難、而仍積極從事、茲將該局最近測丈工作情形、彚誌如下、 
（一）三角測量　大三角測量、現正繼續施行、杭湖杭甬兩系、東達慈谿、南越紹興、西至餘杭　北抵太湖、總計面積約達二千萬畝、年内可告完成小三角測量、亦據大三角測成之點、隨時進展、 
（二）圖根及道線測量　要在杭州市區範圍以内、 
已全部測量完竣、（三）劃定村里界線　杭州市城區、分東南西南中東中西東北西北六里、西湖區分靈慶南山北山三村里、江千區分閘口南星二里、會墅區分望江清泰定海三村、皋塘區分東皋臨皋筧塘北沙四村里、湖墅區分城北墅北芳林芳元四村里、均己先後會同杭州市政府杭縣縣政府朁曁各該村里鄰接村里委員、先後劃定疆界、分給界線詳圖、呈省備案、 
（四）清丈戶地　自城區西北里首先着手、挨次進展、其全部手續完成者、爲城區西北東北中西中東西南東南六里、會　區望江清泰定海三村、湖墅區城北里、均繪成實測聯絡詳圖、編定地號、註明業主姓名、挨次分里公佈　皋塘區之臨皋東皋二里、業已丈竣、正在計算面積、編製戶地清册、繪製公佈圖、完成各項手續、其業權有可疑或有爭執者總計不下數百十起、亦均分别調解核定　又北山靈慶南山南星北沙閘口各村里、現已丈竣四分之三或三分之二以上、墅北筧塘二里、亦正開始進行、查杭州市共分六區二十二村里、僅餘芳林芳元二村、尙未着手、預計全市戶地、年内可期完全丈竣 
[杭州快信]  
　　王金鈺携眷來杭赴莫干山避暑、已兩月有餘、現奉蔣總司令電召、今晨（三十日）由莫干山返杭、旋即搭車赴滬、軍政界要人均至城站歡送、 
　　建設廳長程振鈞、本年三月間赴歐考察、現已回抵東京、聞定下月初旬、乘日本郵船會社輪返國、 
　杭州市各業同業公會、成立者已有二十六業、今日又有木板業布業電機絲織業紙業等四公會正式成立、明日尙有照相鞋革等五業公會開成立大會、 
　杭州市商人組織統一委員會、日來籌備正式商會甚爲忙碌、已定九月一日開會員大會、聞代表人數約在三百人以上、次選舉執委十五員、監委七員、 
　　杭州巿糧食評議會及市縣米價評議會、現因各界反對、會務已經停頓、今日上午、市府召集糧食善後會議、黨政工商及米業均有代表列席、討論再四、尙無具體辦法、惟决議改組糧食評議會、加入工會代表、並規定米業代表祇准三人、經費問題俟下次續議、（三十日） 
地方通售 
[蘇州]  
　　軍官夫人投河溺斃　七師二十一旅副官長李雲階、現在湘省軍次、其妻劉氏、年二十八歲、雲南人、僑寓蘇州胥門内三多巷一十一號　前（二十九）夜劉氏由滬上親戚家歸來後、神經突起剌激、竟於夜半背人開門出外、自溺於附近土地堂照墻背後河内、屍身於昨（三十）日午刻、經人察覺撈起、見該屍穿着衣服、頗爲整齊、一若自溺之前、特添晚妝者也、 
又有大批傷兵到蘇　首都傷兵管理委員會、昨（三十）電此間縣府、有傷兵五百名、定當夜來蘇、請予照料云、 
反革命案犯分别判刑　城中小學敎員葛迺斌因反革命案、於七月十六日被公安第二分局拏獲解由高等法院、於廿七日審理終結、昨日上午判决、葛迺斌加入反革命團體一罪、處有期徒刑八月、又中山體專女生楊中賢、亦因反動案、同日經第二分局拏解高等法院、於二十九日審理終結、昨日宣判、處有期刑一年六、偵查南通反動案　南通縣屬唐家宅縣立師範學生單子舟、及志仁鐵廠工友顧臣賢、朱蘭生等、因於五日間在該處宣傳反革命主義、經該管公安第四分局局員白駒、率帶長警前往拘獲、解由該縣清鄉局核辦、旋於日前移移解高等法院、昨（三日）經高院檢察官朱雋開庭偵查、並傳當時辦案之白駒到案、質訊被捕時之情形、 
[常州]  
　　北鄉匪魁孟榮紀就擒　武邑北鄉匪勢猖獗、綁刦械鬥仇殺案件、時有所聞、前曾拿獲著匪萬狗大、呈奉上峯處决、因之匪勢稍衰、惟尙有匪魁孟榮紀（綽號雄雞）殺人搶刦犯案纍纍、聲名浩大經官廳派警多方偵緝　迄未弋獲、本月二十七、公安局偵緝隊副隊長唐鴻鳴率探員多人、偵悉該匪匿居運村鎭小茶館内烟窟中即入内圍捕、而該匪氣力甚大、隨手持板凳亂擲拒捕　意圖逃逸、經探等鳴槍示威、始俯首就搶、唐隊長等以該處其同黨甚多、恐來截刦、特留意防護、並於二十八日密解至城、押在隊部、昨（二十九）該犯巴供出莊家村等處刦案、北鄉兩次械鬥案、均經加入、有一次將江金大眼睛挖去係爲報仇、現在運村開設烟館等語、 
　　軍警赴武丹交界處剿匪　武邑與丹陽交界處、地濱長江、最近匪勢蔓延、縣長吳德　於二十七日夜間在縣府密開剿匪會議、二十八日下午駐常憲兵伍團長、縣長吳德　、水警韓隊長警察隊陳隊長等、親率水陸軍警乘船出發、會同武丹聯防會隊伍、由五團長吳縣長分任總副指揮、向奔牛小河魏村蔭沙洲一帶剿匪、今（三十）日消息已猉獲匪船一艘、土匪多人日内隊伍行將開城、 
[靑浦]  
　　匪徒已向西逸　該縣西鄉、近日股匪頗爲騷擾、前日三區章練塘鎭、被匪包圍、由各路水陸軍警紛往兜剿、曾開戰數小時、匪漸不敵、結隊向西逃逸、僅緝護匪之空船一艘、並被拉搖船之農夫二名、 
 
 
 

Page 14

 
 
[江陰]  
　　省方派委密查要案、省政府委員王柔遠、省黨部委員陳康和、於前晚來澄、調查某項要案、及西鄉匪患情形、並黨務種種、聞兩委此次使命頗爲重大、 
　　西鄉形勢嚴重請兵勦匪　江浙曉三省剿匪司令部、前據參謀處呈上海電報局函送江陰發來新聞電一通、内稱距城五里夏港公安派出所於世夜、被匪刦去槍械十二枝、死傷長警六名西鄉形勢嚴重等語、遂令全省剿匪總指揮部、令江陰駐軍會同當地警隊會剿、並訓令縣政府知照、 
　　硬行黨借一併被拘　如皋人周敬賢、爲避匪來澄、住東平廟、本年四月爲生計關係、至西來鎭掛角圩岳家充徐家圩小學敎員、校　被匪害後、周重回江陰、前日有同鄉尤喜才謝長庚與周至張家飯店、欲借洋百元、否則告伊通匪等情、周遂報告公安局、將尤謝兩人及尤之姘婦丨氏、一併拘獲、送公安局核辦、 
[無錫]  
　　米行學徒出走奇聞　本邑北門外三里橋下金記米行係邑人陳寳善集資開設、營業頗爲發達、該行共有夥友學徒十餘人、内有學生賈士型、（又名桂生、乳名本二十年十八歲本邑人）范福棠（年十八歲、宜興人）呂靖生（一名又望、年十七歲）等三人、在行學習以來　已有二三年、平日每於行務完畢　專喜披閱武俠小說、手不釋卷若閱至得神處輒拍案呌絶、起身作舞、以故賈范呂三人、竟閱書成迷、對於書中劍俠行爲、羨慕不止、並時向同行夥友云、我們三人、擬欲出外爲僧修仙等語、最近賈等三人、秘密商定、决計出外修仙、暗向鐵舖中定製鐵劍兩把、共計價洋二元四角並將自己床上被單、用熟油揩染、以作露宿蓬帳之用、日來天時寒凉、賈士型以夜臥無被乃回至家中、向其父母僞稱被單已被洗衣人失去故回家來取　父母當再給以被單一條及棉袍一件、返行後　即購得黑缸豆一升、據云每天每人吃豆四十九粒可以飽腹不飢、於是賈等三人商定本月二十六出外雲遊訪仙、各自暗中收拾衣服行裝、賈士型先期並將自己衣服數件、携至附近和濟典當内質得大洋七元四角五分、以作川資、於是日下午五時許、賈士型即暗携衣服等物、向行主陳君僞稱、因事返家、移時即來、言已即行怱怱而去、須臾范福棠呂端生二人、亦即暗藏鐵劍蓬帳衣服等物、相繼不别而行、旋賈等三人在預先約定之處會合連袂他去、至向何處而去、則不得而知、直至前日該行主陳寳善以賈等三人、外出未歸當即派行夥數人　分至賈等家中尋覓、當以並未回家、未獲謀面該行一面並在賈士型房中竹箱内檢得留條兩小紙係墨筆所書、一係致其父母者、一係賈范呂三人結合出走之草稿、茲將其原文一字不易照錄如下、（一）能有佳日定當旋里、請二大人不必登報招尋矣、望大人玉體隨時保重餘言淚淚也、男本二上、（二）立平據緣因出走他方、自謀生計、脫離家屬、侍後有福同享、有難同黨、以後决無異言、若有異言定當之於雷火之間、立此草據云云、昨日該行已繕具賈范呂三人姓名年歲籍貫、及出走情形　登報招尋、賈士型之父貢漢平、自聞悉乃子出走消息後、惶急萬分、昨日亦已乘車、赴鎭江南京等處尋覓、同時范福棠之父范子涵及呂端生之父呂金奎得訊後亦均四出訪尋、未識能否尋獲、並聞賈范呂三人均係獨子、且咸未娶妻、故其父母益形焦急、更聞是日且有人見賈等三人、身負行李、向火車站方面而去、但不知究往處也何 
[鎭江]  
　　縣府取締高抬米價　鎭江縣政府、以現在新　登塲、各地米價早已跌落、而本埠獨仍舊高昂、其中難保無居奇壟斷故抬價格情事、特於昨日召集米商談話、諭令由米業公所逐日將價格報告考核、各米商以近日來源漸多、嗣後米價、可以逐日减跌、張縣長以此事爲民食所關、影響至大、除嚴囑嗣後不得高抬米價外、并又佈告取締、 
　　警衛旅赴龍漂剿匪　龍漂一帶、近日又發生股匪、焚燒刦掠、無所不爲、該處人民、均不能安居、迭電省當局請軍保護、咋駐鎭警衛旅第一團第二營、特派第七連盒子隊、於下午六時許乘十三次快車、前往龍漂、担任剿匪工作、以維地方治安、　　揚州 
　　槍决强姦行兇案犯　本城軍警聯合稽查處、前日在埂子街大新旅館拿獲强姦行兇肇事之兇首六人、解送旅司令部聽候法辦、茲悉已由該部偵查爲首者係沙春萊　一名己於今（二十九）日上午十時將該犯押赴化莠所刑塲、執行槍决、聞其餘五人、已轉解法院懲辦、 
　　運河工程處即將取消　江北運河工程處奉令歸併水利局一案、聞揚州處所準於九月一日、實行結束並聞全處留處長一人附設在水利局内、處長仍屬武同舉、逐日專司披閱治運公文、至處裁併後、江北由兩個上下游事務所改爲段、即江都·高郵·淮邳·江都段段長係調運河工程處舊有之張科長樹源充任、高實段爲魯温侯、淮邳段爲夏祥露、聞各段所需經費、每月由五百元增至一千五百元云、 
[南通]  
　　堵截鎭濤股匪　如皋鎭濤區股匪、最近侵擾通境九華山一帶、勒逼農民爲前鋒、致官兵難於進擊、二十九日、張縣長原擬晋省、得報特會同軍警長官、馳往堵截、一面電駐如省保安團楊營會剿、 
鹽運河水勢暴漲　江北鹽運河、自唐閘河口鎭以東、水勢突漲、泛溢成災、沿河低田、悉成澤國、刻沿江海各閘、已一律開放、 
　　傷愈員兵歸隊　南通第三十一後方醫院傷愈員兵五百名、經曹院長呈准總司令部、派委蒞通點騐、給證歸隊、一俟封雇專輪開到、即行出發、 
　　平潮獲匪槍决　平潮區五接橋鎭、被大股土匪勾結海匪暴動、焚燬商民居戶三十餘家、戕殺男女二十餘人、經省縣隊警往剿、匪已退至八圩扒頭及紅橋一帶、追獲潰匪四名、身畔搜出紅符號、訊明就地槍决、 
　　通如海匪首槍决　江北通如海一縣匪首陳四眫子、在掘港南灶洋岸鄉被擒、經駐港省保安團審訊、供認在僞紅軍任參謀長、兼第十四軍長、當即電團部請示、得復即於二十七日夜、就地執行槍决、 
電知懲治獲匪機關　通邑匪亂、緝獲匪犯、縣府因不兼理司法、未能懲治、特呈省政府請示、奉電以後獲匪、解省保安處、或就近解淞滬警備司令部審訊、 
[嘉定]  
　　呈請路工具保　第八區鎭鄉公民、因本年以來、安亭站東西三里之内、發現無名屍首四具、（碾斃軌道者一浮在河浜者三）均屬情節可疑、且乏家屬認領、人言嘖嘖、似與刦財謀命有關、爰聯名呈請縣府、令咨現駐鎭站之警察護路兩隊長、加倍注意、並飭鐵路工頭、雇用客籍工人、須具有當地妥保、俾免匪徒混跡其間、再生上項情事、 
會勘私佔公路案　第八區安亭鎭天主堂、前將原有公路、建築籬笆、行人不能通過、被衆公民各向縣呈訴覇佔公路阻礙交通、陳縣長據呈後、令委朱公安局長下鄉、會同該區區鎭長、前往察勘復核、 
　　會議派募關稅庫券　本邑縣政府、前奉財廳派募續發捲烟庫券一萬元、業於二十二日召集會議、議决公額認募、茲又續奉廳令、派募十九年關稅短期庫券六萬元、分八月底九月半九月底三期募足繳解、故於昨（二十九）日下午、在府召集認募各機關代表、曁各區區長、討論併募辦法、 
[嘉興]  
擊獲大批匪船　嘉湖剿匪指揮部以著匪太保阿書部股匪此次又在江浙邊境騷擾、即由剿匪司令杭毅弦領保安隊一連、會同水警第二區長徐樸誠、帶領巡船多艘並游巡隊第一二三三隊曁致果兵艦於二十六日向平湖前進搜索匪踪　翌日至新倉即得嘉善縣屬陶莊鎭被刼消息、即折回陶莊、並探得匪踪、遂向蘆壚方面追踪至章練蕩高壚地方　與匪相遇雙方開始激戰二小時許、匪勢不支、紛紛潰退當塲截獲匪船二十五艘、槍械子彈甚多、又生擒盜匪章阿四·翁昌明·孫應德·沈阿榮等四名、匪旗兩面、是役斃匪七八十人　保安隊班長某因奮勇當先、飲彈而亡致果艦警士某亦受槍傷、艦上被流强穿洞甚多旋經搜索後、全部駛回陶莊將擒獲之匪首章阿四翁昌明二名綁至岸上、就地梟首、二十九日下午全部回嘉截獲之大批匪船均銷泊於嘉禾第一橋畔　未决之盜匪兩名帶回勦匪司令部訊辦、並將勦匪情形、由杭司令呈報省府備核縣公安局長被控案審訊情形　嘉興縣政府秘書方壯猷·縣公安局長莫潤蕪·二分局長邱則申·被南門南園茶園堂倌徐阿金向法院自訴强暴脅迫、令其充當夫役、致身體失其自由、全家幾無以生活、此案經高法院指定杭法院於前日票傳一干人審訊、被告僅到莫潤蕪邱則申二人、由自訴人徐阿金陳述被强拉充當夫子後、即由問官勸令和解、徐阿金不允、遂即訊問被告莫邱兩人、均供否認拉夫、是雇夫、並經邱供當時夫子中徐阿金的人是有的訊畢後、問官諭令不開辯論、候補傳證人後再行審問、 
　　又嘉興縣政府二十八奉浙江省民政廳訓令略謂、本廳呈報遵令飭查嘉興縣秘書方壯猷公安局長莫潤　被控拉夫一案情形、又據該縣長呈復警衛團雇夫、確有沈孫氏之子二人、隨團出發祈轉請放還由内開呈悉、旣據飭縣查明該秘書方壯猷公安局長莫潤　被控拉夫一案與原控事實不符應予免議、惟查各該團體之控告其間不無誤會、仰即飭該縣長妥爲解釋、藉泯意見、共謀幸福、至沈孫氏之子沈順龍沈小弟二人確已隨團出發應准函國民政府警衛旅第二團團本部　查明遣回可也併仰轉飭知照等因奉此查此案前據該縣長先後呈復、當經轉呈並指令在案、茲奉前因合行令仰該縣長遵照辦理、並轉飭知照 
[湖州]  
澗港村綁刦案　湖屬長興北門外十里許澗港村、有殷富章義方者資産頗豐、故爲匪徒覬觎於二十七日晚、忽來口操雜音之匪十餘人、各持手槍電筒破門而進、章聞聲即避於隔鄰丁宅而匪入内、先行闖入章之臥房不見其人、知已避匿他家、匪衆即向丁宅遍查、果爲所獲將其綁縛、由二匪看守、餘匪均入内翻箱倒篋大肆搶掠　所有銀洋衣服首飾等物　洗刦一空、損失某鉅時歷一小時之久、匪始携贓並將章義方架之而去、並留下一函、索洋二萬六千元　於某處接洽等語事後該家即呈請軍警機關緝匪救票、 
[蕭山]  
　　省令整頓徵解報單　浙財廳近以蕭山各縣　塡送各種稅欵日報月報、往往不將欵項逐一據實塡報、致徵收確實數目、未能明瞭、反存爲墊、以便私圖　曾經專電催解嚴予申儆在案、茲又電令各縣此後塡送前項報單、凡應解省之欵、分項詳晰開列、不得遺漏、其名目繁多、戰内未能塡註者、准另紙開列、粘附報單之後、董印同送、以憑察核 
　　奉令籌劃積　備荒　蕭山縣政府　奉民廳令辦倉米、以備荒歉並定進行計劃綱要、（一）邀集就地紳商團體勸募或分派担任倉穀欵項（二）召集民衆團體會議俾得集腋成裘藉資宣傳（三）各縣長擬定進行辦法　呈復民政廳察核、茲悉杜縣長奉令後、即於八月二十九日、召集紳商團體開會、籌議進行辦法 
 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
體育 
[中華榮獲扶輪杯]  
[昨日雙打丨直落三又勝英]  
　　霹靂一聲、中華昨前二日以三比零之結果、戰敗英國、獲得第一屆上海禹國網球扶輪盃錦標、當時捷音四傳、在場在西觀衆、掌聲如雷、爲國宣勞之林邱二君、處於羣衆包圍中、歷受各個之祝賀、幾難奪圍而出、昨賽雙打結果、林寳華邱飛海以直落三勝惠特史篤克、裁判員周家祺、今日四時林寳華對白龍、邱飛海史篤克之單打、勝負無關錦標矣、 
[中英酣戰之經過]  
　　林寳華　　　　　六丨○　惠　特 
　　　　　　（中）　六丨二　　　　　（英） 
　　邱飛海　　　　　六丨二　史篇克 
[第一盤]  
　　四時三刻、中英兩身登場、未幾即開始接觸　林寳華獲開球之優先權、運用得當、球勢峻急、加以邱飛海攔網之神化　敵人披靡、不久以凈四全勝第一局第二局、惠特老將顯其絶技、連勝三分、中華大勢危急、幸而邱林處置得法、反以五比三再勝、第三·第四·第五·三局均係一面倒形勢、中華之勝、易如反棠、第六局稍見緊密、其經過與第二局相同、英亦初勝而終敗也、第一盤、林邱以六比零全勝、專　特　　　○ 
史篤克　○　三　二　一　一　三一 
　　　比　比　比　比　比　比比 
林寳華四　五　四　四　四　五六 
邱飛海　　　　　　　　　　　二 
[第二盤]  
　　開首兩局、勝利仍屬林邱、蓋林之活動、邱之鎭靜、配合相當、有天衣無縫之佳妙也、第三局、英國開紀錄、初雙方成相持局勢最後史篤克二下攔殺、有出人意外之表見、乃自林邱掌中、奪來一局、此後二局、邱林又占優勢、壓迫敵人、無微不至、連獲勝利、第六局英國中興景象復佳、初賴史篷克發球占勝、繼被林邱造成均勢、末後惠特劈壓有勁、以八比六得勝、成二比四之差數、林邱努力捷進、劈殺壓擊、層出不窮、又加上兩局、以六比二勝第二盤、 
專　特　　　　　　　　　　　　　　　　　八 
史篤克二　二　五　三　二　八　四　二　二　 
　　　比　比　比　比　比　比　比　比　比　　 
林寳華四　四　三　五　四　六　六　四　六 
邱飛海　　　　　　　　　　　　　　　　三　 
[第三盤]  
　　自第一局至第五局林邱隨心所欲、指揮如意、惠史受其支配、無法脫　、前五局勝利又歸林邱、其時林邱不欲迫人過分、乃採開放主義、予對方轉回餘地、於是英國得奪回二局、未幾林邱完成大功、以六比二勝第三盤、結果林邱三比零全勝、 
惠　特　　　　　　　　　　　　　　　　六 
史篤克一　一　一　一　一　五　四　二　一 
　　　比　比　比　比　比　比　比　比　比 
林寳華四　四　四　四　四　三　二　四　九 
邱飛海　　　　　　　　　　　　　　　　二 
[扶輪盃主翁道賀]  
　　比賽旣終、委員胡憲生報告中華連勝葡萄牙英國、奪得本屆第一次錦標、至爲榮幸、繼而扶輪社社長裴許代表該社親授林邱地君賀函、謂捐助之大銀盃尙未製就、至未能如期贈送、頗覺抱歉、茲謹以至誠之意、敬祝中華成功、並賀貴隊同人勝利、材邱受函致謝而退、賀函内容、係調捐助銀盃、不能於今日贈送、深爲憾事、又貴隊隊員四人、各得具體而微之小銀盃一只以誌紀念、亦與大銀杯同時送上云、 
[各國成績表]  
日本 
　　二　　美國 
　　比 
　　三　　　　　英國 
美國　　　　　一 
英國　　　　　比 
　　三　　　　三 
　　比　　　 
　　○　　　　英國 
瑞士 
德國　　　　　　　　　　　　　　中華錦禁　 
　　○　　　　英國 
　　比　　　　葡萄牙 
　　三 
葡萄牙 
　　　　　　　一 
　　　　　　　比 
　　　　　　　四　　中華 
中華 
「註」中華昨以三比○之結果戰勝英國、獲得第一屆錦標、因今日尙有兩組單打比賽、故不能以未完局之比較加上、但錦標之歸我中華、已無問題矣 
[中英雙打决賽選手姿勢]  
　　（一）中邱飛海（二）林寳華　（葉長烈攝） 
（三）英史篤克（四）惠特　（王開攝） 
[今日最後兩單打]  
　　今日下午四時、中英尙有兩粗單打在原場舉行、中華旣以三比零勝英國、獲得錦標、今日比寋賽、形同表演、無關大局、惟名將出馬、各有一番精彩之球戰也、單打兩組邱飛海對史篤克林寳華對白龍、 
[中華網球國手]  
　　邱飛海將赴歐 
　　俟草地網球會結束後 
　　林寳華中止赴馬尼拉 
　　中華網球國手邱飛海、來滬數月、遠東運動會歸來、又在滬參加公開雙打及扶輪杯、球藝卓絶、較前猛晋、聞邱君俟草地網球會之國際羅伯杯、公開雙打、公開單打比賽結束後、將起程赴歐、與歐西法意英德各國網球名手舉行比賽、藉資觀摩球藝、亦所以宣揚中華運動精神也、行前將在滬再舉行數次表演賽、中華網球會聞將建議體育協進會、以劵資收入、恭送邱君、以壯行色、而亦企望於邱君之殷也、至林寳華前有赴馬尼拉之說、現已中止云、 
[粤港乒乓杯賽]  
　　九月一日開始比賽 
盧仲球許崇業黃祥發陳洪光四君主辦之粤港乒乓杯賽、已於昨晚九時報名截止、已報名者有天馬·香港·日本·廣東四隊、聞儉德會因隊伍略有改革、故不便加入云、 
　　　抽定比賽秩序 
　　一日　 
天馬　　　三日　 
日本 
　　二日　　　　　　　决賽 
廣東 
香港 
　　各隊選手名單 
天馬　陸愼桐·孫鑑渠·周維新·陸漢俊·朱癸生·馬廷亮·錢喜霖、 
日本　長田·松田·津田·平野·小倉·渡邊·池田廣東　駱洪勝·盧仲球·黄祥發·黄安邦·鄧國 
富·許崇業·陳洪光、香港　曾英福·陳應汀·鄧耀彭·莫慶桓·黄武平·霖顯超、 
[中華遠征足球隊歐行展緩]  
　　丨約九月六日始能由星拔隊起程丨　　（八月二十星洲通訊）中華遠征足球隊遠征爪哇於今日上午七時三十分乘Roggeue　　號輪安抵星海、本坡華人體育會及各報館各派代表前往碼頭迎迓、胡文虎先生亦有代表前往、并汽車多開前往運儎該隊健兒及行李、是以碼頭上頓增熱閙、上岸後、本擬往胡文虎先生巴絲班讓之别墅中駐足、後因該隊已定於明晚往吉隆埠、且悉中華隊又將於明日抵步、同住一處、遂逕往南天旅店駐足隊員二十人、俱住三樓、記者於十時前往坐談、與該隊總領隊余衡之君把晤、藉悉此次由爪來星共二十人、爲周賢言·李寗·馮運佑·安原生·孫思敬·陳鎭和·梁榮德·張緒龍·（爪哇健兒）陳虞添·陳家球·戴麟經·李惠堂（隊長）陳光耀·曹桂成·陳姜安（怡保健兒）·余衡之（領隊）關建安（醫生）、符象興·陳振發（爪哇健兒）·鐘念康等、 
　　爪哇戰績　　該隊此次轉戰爪哇計共十二塲、計萬隆二場、泗水三塲、三賽壟二塲、吧城五塲、共勝四次、和五次、敗三次、其成績如下、 
地點　敵方　得分　成績 
萬隆　隆選　　一比一　和 
　　　友尼　零比一　敗 
泗水　泗選　三比二　勝 
　　　埃隊　二比一　勝 
　　　中華　一比一　和 
　　　三寳瓏　壟選　三比一　勝 
　　　　　　　華選　一比二　敗 
吧城　比隊　　五比一　勝 
　　　　　選手　　二比六　敗 
　　　　　選手　　二比一　和 
　　　　　赫隊　　一比二　和 
全爪　選手　　四比四　和 
　　據余君云、此次成績、較去年爲不佳者、實因隊員中、有許多舊疾未愈、不能應戰自如、殊可感也、 
[此後行蹤]  
　　該隊現定明晚往吉隆埠、於本星期五日（二十二）在吉比賽、以後有無他賽、現尙未定、至於征歐之舉、本年本月二十二日、乘英郵前往、日昨接倫敦來電、囑緩十四日動程、蓋次帮之船、約九月六日離星也、 
[征歐選手]  
　　征歐經費現已不成問題、實力方面亦已預備妥善、此次來星二十人中、除符象興、陳振發·踵念康三君、因事不能同行外、餘十七人俱將聯袂出發、且日前已與星洲健兒亞九·蔡文禮·徐亞輝三君接洽、三君俱决意隨征、因此征歐實力、不可謂不厚矣、又該隊曾邀馬六甲健兒春林君同往、春林君能否偕行、現尙未决、總之此次歐行、事屬創舉、各方面俱應預備妥善、庶可得良好之成績云云、 
[香港乒乓隊勝廣東女子]  
　　敗於廣東男子 
　　　　丨今日與旭光及交大比賽丨　 
　　香港冠軍乒隊自戰勝金星隊後、一帆風順、即晚十時、又與廣東女子乒乓隊比賽、是日廣東女子臨時李瑞芬張潤珠均缺席、以致實力大减、以七對零受挫於香港隊、昨晚八時半仍假儉德會與老店新開之廣東（男子）乒乓隊比賽、觀客二百餘人、裁判員周偉芬銀角聲起、掌聲如雷、其結如下、 
香港　廣東　　成績　　優勝 
霍顯超　駱洪勝　○丨三　廣東 
陳應汀　鄧國富　○丨三　廣東 
鄧燿彭　黄祥發　○丨三　廣東　 
莫慶恒　陳洪光　三丨○　香港 
黄武平　盧仲球　○丨三　廣東 
曾英福　王安邦　一丨三　廣東 
　　比賽完畢、由俞斌祺報告香港隊由遠道而來、招待不週、深爲抱歉、茲有中國乒乓球廠特贈大號銀杯一只、作爲紀念云、 
　　香港冠軍乒乓隊、定日下午二時與旭日乒乓隊作友誼比賽、四時再與交通大學乒乓隊比賽、地點仍在儉德會 
本埠 
[第七屆]  
　　中國經濟學社舉行年會 
　　九月二十日起在無錫舉行 
　　開會日程排定並參觀游覧　　中國經濟學社係全國經濟學者所組織、現正社長馬寅初副社長劉大鈞、成立以來、對於社會頗多貢獻、第七屆年會將於九月二十日起至二十四日止、在無錫舉行、茲將籌備情形、分誌如下、 
　　年會職員　、籌備委員唐星海、（主席）榮德生鄔志和、唐慶增、高踐四、潘更生、祝世康、汪叔梅、蔡承新、李幹、楊蔭溥、宣傳委員馬崇淦、（主席）朱義農、戴藹廬、王平陵、陳華寅、論文委員李權時、（主席）孫拯、李幹、林暐、劉廷冕、招待委員蔡兼三、榮鄂生、陳湛如、薛壽萱、程敬堂、陳品三、吳士枝、張普藩、伍揆伯、華少雲、　　年會日程「第一日」（九月二十日星期六）上年九時　開會典禮、名人演說、下午二時社務會議七時宴會、「第二日」（二十一日星期日）上午游覽、下午參觀、七時宴會、「第三日」（二十二日星期一）上午八時宣讀論文、下午社務會務、七時宴會、「第四日」（二十三日星期二）上午學術演講、下午參觀、七時宴會、 
　　到會須知　年會辦事處在無錫光復門外縣商會、自九月十九日起至二十二日止、招待委員會每日均派員往車站迎接社員、招料一切、住宿定鐵路飯店、華盛頓飯店、無錫飯店、新世界四旅館、女社會住宿亦已預備、社員家屬到會尤所歡迎、會員可於九月五日前、向年會索半價乘車劵及乘船劵、會期中將參觀無錫各工廠、各機關及游覽名勝、 
[戴修駿辭中大法學院長]  
　　中央大學各學院院長例於每學年終了時、由該校校長聘定、現該校各院院長人選大致已由張乃燕氏商得各院長同意聘定、惟法學院院長戴修駿氏、不願繼續應聘、雖經張校長再三挽留聞戴氏對於本學年、已表示不再擔任云、 
[日藝術家追悼顧鶴逸]  
　　日本藝術家山本由定等、爲紀念已故中國名畫家蘇州顧鶴逸起見、於八月二十四日、在日本西京凈護院、舉行追悼會、並展覽遺作一天、日本藝術家是日傾城而來、極一時之盛云、 
要聞 
[敎部發表]  
　　滬甄别試訌騐生 
　　錄取者明日起向市敎局領證敎部比次舉行上海市内未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、當審查資格時、因報名手續不合部定資格標準者、除去三十餘人、未得與試、考後嚴格審查、嚴格評定、雖錄取二十六人、而保持原在年級者僅三人、餘、均降低一年二年三年者不等、錄取各生、雖則暑期已過各校考試、聞敎部對於轉學辦法、已指定中央大學等校、特爲是項謀考試救濟辦法、敎部二十九日除指令上海市敎育局「案查上海市内未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐試卷、業經試騐委員、分别評定通告周知、合將通告原文及證明書曁各項文件一併檢發令仰該局遵辦理」等語外、茲將通告及錄取各姓名錄下、敎育部通告本部舉行上海市内未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、當經組織試騐委員會在滬辦理、所有各項試卷、業由委員會分别評定、合將各生姓名及核定年級開列於後、（一）合修滿三學年生資格者三名、陳忠蔭、（法律學系）陳學源、（法律學系）郭公一、（中國文學系）（二）合修滿二學年生資格者六名　裴雄、（法律學系）劉清雲（經濟學系）張建新、（政治學系）管道中、（中國文學系）王在沼、（法律學系）陸頌凱、（英文學系）（三）合修滿一學年生資格者七名、孔昭健、（物理學系）俞慶賚、（經濟學系）黄炳坤、（物理學系）謝惠霖、（土木工程系）羅莎、（中國文學系）宋南薰、（法律學系）方培榮、（政治學系）（四）合高中畢業生資、格者八名、蔡弘之·陳同·施文石·匡啟庚·卓超·任介眉·馬超英·邢瑞雲、（五）合修滿高中二學年生資格者一名、浦敏璿、（六）合修滿高中一學年生資格者一名、張振亞、以上各生、應於九月一日起、逕向上海市敎育局領取證明書、并仰知照、特此通告、 
[市敎局]  
　　檢定塾師明日開始 
　　上海市敎育局爲整頓市内私塾、舉行上海市私塾塾師檢定考試辦法及其檢定日程、已誌前報、聞是項檢定考試定期於九月一二兩日在南市黄家闕路市立務本女中學校舉行其檢定時間亦已訂定發表、計九月一日九時至九時四十五分黨義、十時至十一時四十五分國語、一時至二時四十五分算術、三時至三時四十五分常識、九月二日九時至十二時檢查體格及口試、各塾師前往該局報名應試者、截至八月二十五日止、聞已有七八十人之多云、 
[明華中小學易長]  
　　武定路二十號明華中小學、已本學期自陳聲和長校敎員有段景潛盛森璇金泰安陸光第胡鴻岡、多係光華大學畢業、住校授課、注意兒童心理、上課已有一週、並設有夜校補習商業英文個别敎授、注重實用、九月一日開學、聞猶有餘額、可以報名、 
[曁南大學定期開學]  
　　國立曁南大學本學期定於九月八日開學、並即開始註册、十一日註册截止、十五日起上課、開學前一日照例有敎職員茶話大會一次、由校長宣布該學期之大政方針、應興應革事宜、又該校根據組織大綱、應召集之華僑敎育會議、第二屆會期、定明年在星加坡舉行、刻已若手籌備矣、 
 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[昨晨]  
　　滬烟水電不通 
　　華北電報僅賴靑島一線 
　　電報總局工作異常繁忙 
　　本埠四川路交通部上海電報總局直達靑島電綫、於廿八晨接通、己誌前報、茲悉上海烟台間新海綫、於昨晨八時廿分阻斷、老海綫尙未修竣、本埠與中國北部電信交通、端賴電報總局靑島一綫、因靑島烟台間、及烟台天津間綫路均暢通也、昨日電報總局、接拍全埠各商號發往華北電報、繁忙異常、祇天津靑島大連烟台及東省數處之報、已達一千餘通之多、本報上版時、該局報務員、尙在奮力工作中、今日雖值星期、預計報務之繁、當不亞於昨日云、 
[津滬間]  
　　無線電暢通 
　　天津上海間、自有線電阻斷後、均由無線電及水線傳遞、茲水線電路、亦於昨日阻斷於是津滬間、尙有無線電可以通達、現無線電管理局、已令飭上海與天津電台、各增加機器、日夜繼續通訊、故傳遞至爲迅捷、凡欲發電至天津者、可交下列各收發處拍發、（一）民國路五六五號、（二）外灘七號半、（三）仁記路沙遜大厦、（四）北四川路十二號、（五）大東門大碼頭街、 
[歐美航業不振]  
　　華貨減運 
　　噸位過剩 
　　華工辭退 
　　滬上歐美各路航運、自軍事發動以後、即漸見清衰、迨至金漲潮起、更見衰頽不振、今且有船多貨少、噸位過剩之勢、茲將最近歐美各路航業銳落現狀、分别查誌如下、 
[歐洲航輪]  
　　茶絲出口不振　運歐湖絲、以英法各國最多、滬上競運華茶湖絲之出口業者、有大英·法郵·藍烟囱·及日郵社四家、每月每公司、均各派正班船兩艘往歐洲、今年湖絲運歐、在新絲上市後、出口額大減、而運費又漲、每船每次、至多不過三四百件裝出、比較去年、約少裝二千七八百件、近日各郵船出口、去絲更少、至於茶葉出口、在最近一個月中、始有兩大批運歐、其中約有一萬餘箱、裝往西班牙、其他雜貨營業、與荳子礦砂等貨、因上江運輸時阻、以致異常銳退、 
[華貨運法奇缺　近日運往法國華]  
　　貨之衰落、爲向所僅見、上週由滬赴馬賽之正班法郵船出口、本埠報裝該輪至法國各屬貨件、祗有五十餘噸、以二萬噸之巨船、而裝數十噸貨、實屬創聞、又有純貨輪一艘、前日開往馬賽哈佛等處、祇裝六十噸去貨、惟往德輪略有大連荳子等轉去、餘均噸位過剩、 
[日郵停減航輪　日本郵船會社歐]  
　　洲航輪、自本年添加照國丸·靜國丸·兩船後、本爲競爭營業所加添、今因來去貨件、均皆缺乏、爲維持成本計、乃將北野丸·賀茂丸等停止行駛歐洲班、較原派各輪、減少班次、而於中德班及利物溥班内、亦將租輪退去、 
[美國航路]  
[日船成立同盟　太平洋一路、本]  
　　年日本船對英美輪、已下總攻令、川崎公司、巳退出太平洋水脚公會、而聯絡在中美綫内之三井·辰馬·大洋·勝田·日神·及國際·山下·等八家輪公司、另組一日輪水脚公會、將中美間主要貨品·如麥子·麵粉·鹹魚·木材·等各貨運費、特别減跌、以與英美輪競爭、致雙方激戰、益形猛烈、 
[中美水脚跌減　本埠中美水脚公]  
　　會、爲爭出口營業計、又將各貨運費跌減、茲特查誌如下、（一）猪鬃繁噸自十六元跌至十元、（二）核桃自十一元五角跌至七元半、（三）又裝包者、自十四元跌至十二元、（四）頭髮自十五元跌至十元、（五）皮油自九元跌至七元半、（六）牛皮自十元跌至七元半、（七）草帽自八元半减至八元、又絲織蔴織草帽、自十七元跌至十五元、（八）估價貨每噸五百元者、自十元跌至八元、（九）蛋自十五元跌至十二元、（十）猪腸減收十二元、（十）（一）芝蔴減收七元半、五倍子同、（十）（二）萆蔴子減收十二元、大黄同價、（十）（三）羊毛減收十元、（十）（四）白荳減收七元半、 
[日本停船日多　在太平洋一路内]  
、自日郵社將天洋丸·横濱丸·伊預丸·等停班休航後、茲又將紐約綫内前喬丸·豐喬丸·加古丸等停航、而其他各日輪公司之因營業不振而停班者、合日郵社共有二十八輪、佔三十餘萬噸、此項停班輪中之中國海員、送還廣東者頗多、其中日本海員、現經該國議定、將此輩日本水手、送至大連灣、交各日輪安揷、並議定大連灣日船中之華海員、滿期辭退、以後一律改用日人充任、此事與中國海員生活上已發生重大問題矣、 
[旅滬湘人救湘會]  
　　請速派兵澈底剿共 
　　旅滬湘人救湘會、呈請國府云、呈爲呈請速派勁旅剿滅匪共、並懇懲辦溺職之湘省當局、以救湘民而伸國法事、吾湘不幸、共匪爲禍、人民困於水深火熱久矣、近數月來、連陷平江瀏陽岳陽華陽等十餘縣、湘省當局、玩忽職守、不早防範、復釀成上月二十七日攻陷省會之慘劇、噩耗傳來、莫不血淚俱下、邇來湘省匪共、暴行日厲、瀏陽等處、又復危陷、嗟我桑梓、大刦未巳、超生無日、再不力圖救濟、則三湘七澤、永無噍類矣、湘主席何鍵及黨政委員等、溺職縱賊、肆應無方、怯懦昏庸、怨聲載道、豈能再予姑容、某等僑居滬濱、西望鄉邦、不禁愴然淚下、於日前假上海大中華飯店、召集旅滬同鄉、討論救湘具體辦法、結果、一致主張、呈請鈞府、速派大員、率帶勁旅、星夜馳赴湘鄂贛三省、痛剿共匪、務期剷絶根株、爲一勞永逸之計、至湘當局人員、溺職縱賊、䩄顔尸位、並請依法懲辦、以雪民寃而伸國紀、謹此呈懇鈞府、俯賜察核施行、無任惶急待命之至、謹呈國民政府主席蔣、 
[美國三藩市]  
　　華僑籌備大慶會 
　　國貨對外宣傳之良機 
　　市商會請示贊助辦法 
　　市商會昨呈工商部云、案於八月二十六日、接准美國三藩市華僑籌備大慶會主席鄧祖蔭函稱、三藩市僑界發起籌備大慶會、定於今年國慶日開會、此舉經得本埠西人商會市政廳加罅寛省廣告會及報界聯合社等西人大團體同意贊助、慶會目的、係振興中國國際貿易、發展華僑商業、宣揚中國文化、以促進中美間之好感、慶會工作、有美國全僑界選舉女王、全埠大巡行、及華埠大賽會等等、屆時駐美京公使伍朝樞、加省省長楊氏、本埠市長羅夫氏、及張謙總領事等、均到塲主持女王加寃典禮、預計美洲各國居民來三藩市參覩慶會者、定有數百萬人、此爲吾國文化上對外宣傳之大好機會、用特函達貴會、乞予實力贊助、代爲搜羅國貨出品、或關於美術之創作、用具之發明、足以將觀瞻而增興趣者、或將該原物及或大規模之模型、彚寄前來、俾得應時在會塲陳列、以助慶會而揚國光、來日無多、卓裁如何、請即電知、俾有準備、並與輪船公司商辦、以利進行、等由過會、當於本月二十八日屬會第八次常務會議、提出討論、僉以事關發揚國光、極深贊同、惟茲事體大、應如何詳盡籌辦之處、理應呈請鈞部核示等語、議决在案、理合錄案備文呈請鑒核示遵、實爲公便云云、 
[日政府發起]  
　　國際樣品展覽會 
　　明年春季在大阪舉行 
　　將邀我國工商界參加 
　　日政府現經商工省議定、準於明年春季、在工業薈萃區之大阪、舉行國際樣品展覽會、内部組織、業已次第入手籌備、預定支出經費、預算十七萬元、亦由議會提案通過、商工省現正在設法邀請各國工商業界、共同參加、來會陳列出品、并由外務省分别通知各國政府、屆期邀請來賓到會觀覧、同時該地之天王寺公會堂市民博物館·天王寺公團勸業館·及新建築之陳列館等、均開放兩星期、以供游覽、此次開會目的、係欲推廣本國之工商業出品銷路、尤注意於中國英美印度暹邏諸國、預定計劃、擬邀請各國到會參觀、來賓美國一千人、歐洲各國三百人、中國及各國三千五百人、其中除出品人外、如果每一游客交易二千元、則即將有一千萬元之巨額之貿易、其他無形利益、尤未可限量、故日政府現正努力籌劃進行、至遲明年四月、必可開幕、外務省已向汪公使磋商、勸導中國工商界、參加展覽會·及招致參觀游客等辦法、不久當有正式文書發表云、 
[荷蘭領署]  
　　昨舉行國慶典禮 
　　本埠荷蘭總領署、昨日舉行國慶紀念、上年十一時半、特舉行慶祝大會、招待本埠中外官紳、除本埠全體領團人物均到外、我國方面蒞止者、有外辦處陳世光·劉雲舫·兩處長、曁市政府海軍司令部代表·華董袁履登·徐新六·等、亦均蒞塲道賀、均由荷領殷勤招待、欵以茶點香檳、移時始散、 
[全國]  
　　裁厘未能順利進行 
　　各省未能遵令進行 
　　以致無從統盤計劃 
　　財政部爲籌備全國裁厘、在本埠中面銀行、設立裁厘委員員辦事處、由李基鴻氏主其事、進行一切、茲聞該會自成立以來、悉心計劃、一度曾召集各主管之厘金長官來滬、備該會咨詢、並分發裁厘預測表、帶回各省、調查各省厘金收入總數·各省擬辦之特種消費稅·及各省特種物産、呈報該會、原擬遵照各省情形、統盤計劃或由中央制定統一稅則稅率、或各地回地致宜、由各省擬定稅則稅率、呈請中央核定、現聞該會預測表、分發二十二行省、遵限呈繳者、僅魯·蘇·贛·閩·粤五省、粤省厘金完全係包辦制、僅有各種總數、略而不詳、蘇省較詳、多屬各地調查情形、故該種統盤計劃、毫無根據、實難擬具、陸際此軍興討逆時期、雙十節實行下令裁厘固可、但在各省特種消費稅未舉辦前、是否實行、恐尙不可、新聲社記者昨晤該會負責人員、據談如此、現李基鴻氏已另任湖北特派員、宋財長尙未委人接替云、 
[市府]  
　　推銷國稅短期庫券 
　　組織勸募籌委會 
　　十九年關稅短期庫劵、業已發行、本市奉令攤募、市政府爲推銷順利起見、特組織本市勸募十九年關稅短期庫券籌備委員會、並經令派代理財政局長唐乃康·市府第四科科長朱豪·及聘任市銀行總經理徐桴、爲該會委員云、 
[市財政局定期]  
　　發給市中心區域地價 
　　九月一日起開始付欵 
　　本市市中心區域收地給價、前經市政府規定、在市政公債項下指撥之市中心區域設建費五十萬元内支付、嗣以各該業主接到土地局所發領欵憑證、紛紛前往市財政局具領、除已由該局陸續向市庫撥欵墊付發出五萬三千零六十元外、核計土地局已發領憑證之收地費、現尙有六萬餘元、亟待撥付、市財政局長唐乃康氏、以現值市庫支絀之際、上項巨欵、本難再事挪墊、惟爲體恤各該地業主及維持官廳信譽起見、不得不設法籌措、提前發付、聞刻已籌有的欵、定於九月一日起、開始支付、並由財局函請土地局、轉飭殷行區市政委員、通知各該業主、屆期前往財局領欵、 
[僑委會]  
　　請訂中暹條約 
　　旅暹僑胞、歷史悠久、人口衆多、惟中暹條約、尙未商訂、派領駐暹、尙未經辦、以致在暹華僑、備受苛虐、書不勝書、上海中華僑務協進會、有鑒及此、特於本月中旬、呈請南京僑務委員會、催請外部、迅訂中暹條約、派領驻駐暹、以資護僑在案、僑務委員會據呈後、已於前日指令該會云、呈一件、請轉致外部迅訂中暹條約、派領駐暹保護由、呈悉、所請訂約派領各節、尙屬切當、經函請國府、令外交部辦理矣、仰即知照、此令、 
[陳紹寛昨日來滬]  
　　海軍次長陳紹寛氏、昨晨七時、偕總務廳長李世界·由京到滬、上午十時許、至本埠海軍編遣辦事處、並視察建築中之逸仙艦、下午二時、海軍特黨部第二次執委會、陳氏因有事、臨時派李世甲代爲出席、晚間陳氏赴六三花園之三井洋行宴會、定今（三十一日）晚乘車返京、 
[王家楨今午招待新聞界]  
　　外交次長王家楨、前晚由京抵滬、定於今日午刻、在戈登路大華飯店設宴、招待本埠中國新聞界、並聞王氏已約定外部駐滬曾事處劉副處長雲舫、屆時代爲介紹各記者、於席間相晤、因王氏自任外次以來、由瀋陽兩次南下、迄未與本埠報界爲友誼土之會晤、此爲第一次云、 
[華人用戶聯事會]  
　　努力收回租界電話權 
　　昨發宜言 
　　上海華洋德律風公司華人用戶聯合會、昨發宣言云、專營上海租界電話之上海華洋德律風公司、其事業出售於國際電話電報公司、繼續經營一案、本會爲擁護我國主權·完整維持我國法令威信·保障華人用戶利益計、曾揭下列五大理由、以促當局之注意、（一）中國電話事業、法律明定國營、而私設電話、亦須經政府之特許、乃國際電話電報公司、不經我國政府之核准、竟向上海租界工部局私自取得四十年之專利權、實屬違反我國法律、（二）上海租界、係屬我國之領土、在中國領土内經營電話事業、當然須呈我國政府之核准、乃國際電話電報公司、未向我國政府呈請核准、遽行着手經營、實屬侵害我國主權、（三）洋涇浜章程、并未載有上海公共租界工部局、有權特許私人電話專利權之規定、且上海爲我國經營中心、電話經 
 
 
 

Page 18

 
 
　　營、更須求其統一整齊、故此專利權之特許、絶非地方行政之問題、工部局乃濫用職權、破壞我國之交通行政、（四）電話係公用事業、自應尊重用戶之意旨、而該公司標買、迄未徵求用戶意見、其純以營利爲目的、更屬顯然、（五）華洋德律風公司、前所經營之電話事業、有延長其話綫至租界區域以外、即所謂越界築路之地段段者、將來自必引起不斷之糾紛、本會和平奮鬥發表主張、原冀該公司之反省、自行糾正、其非法行爲、乃該公司竟改憑其金錢勢力、在工部局掩護之下、漠視一切、悍然進行、而美領事克銀漢氏、亦專以援引不平等條約特别産物之洋涇浜章程及外國法律、以資搪塞、對於我國之主權法令、置若罔聞、此種專横情形、尤爲痛恨、本本固知工部局憑藉租界勢力、乘機侵奪、不自今始、該公司存心破壞我國主權法令、勢在必行、非根本急謀收回租界、及給以實際的嚴重手段、不足以戢其野心、今該公司雖已得工部局之認准、接收營業、然未呈經我國政府之核准、自應根本否認工部局有權擅與私人經營電話專利權、及該公司在上海經營電話之一切權利、本會仍當作堅决之奮鬥、除呈請交通外交兩部、繼續嚴重交涉、并設法實行收回主權外、尙希邦人志士、一致抵抗、貫澈始終、是所盻禱、謹此宣言、上海華洋德律風公司用戶聯合會、中華民國十九年八月三十日、 
[日繭運華銷售之調查]  
　　日人方面消息 
　　樣繭確已到滬 
　　定貨尙未進口 
　　國聞社云、近日各地絲繭界、爲日繭運華銷售事、頗極注意、又因此事、關係中國出産頗巨、巳有多數人激烈反對、惟此事僅據日前各報簡略記載、王曉籟黄縉臣二君之談話、對於日繭運華之經過、亦未確切說明、故各界對於此事之眞相、多未明瞭、國聞社記者、昨爲此事、特向日人方面、探詢眞相、茲彚錄於下、 
　　購辦日繭之動機　今春内地各處絲廠界、收購繭子、因天時時局關係、收成驟減、且繭質較劣、而貨價飛漲、同業均極憂慮、一時需要、過於供給、且有停工之虞、故曾由絲廠界領袖多人、假銀行公會集會、討論補救辦法、適其時日人因國内受政局影響、絲廠多數休業、因之繭子過剩、苦無銷路、迭派員來滬、向華商絲廠界兜售、乃有人提議、購辦日繭應急、經衆討論結果、以事實上確爲救濟之一法、顧隱患堪虞、且恐爲輿論所反對、故會議時、一經反對、即作罷論、且未將此項消息公開嗣後絲廠界因事實上發生困難、遂設法呈部、減輕進口稅、并派人渡日接洽購買日繭之事、此爲經過之情形、 
日繭銷華之眞相　本月初旬、確有大批日繭運滬、其數量爲一千七晨三十餘包、其種類爲日本之春繭、係由春陽丸郵船運滬、進口後、即由押貨日員高橋作純等、惟寄於日郵船會社之貨棧、至今此項日繭、仍有存棧者、報載絶無日繭進口之說、則非事實、惟此項第一批之日乾繭、并非華商絲廠所定購、蓋係日人應華高絲廠界之請求、特爲送滬、擬請各絲廠試用者、如果試用滿意、即將二批三批之貨、裝運來滬、現因絲繭業中、頗有反對者、故尙無人公開購用、惟據日人所傳、則華商巳向日人訂定購貨契約、其總數爲二萬包、此項所定日繭、遲早必須運滬云、至於利害關係、則向須深長研究也、 
[秋繭下月望可以到滬]  
　　價較春夏繭爲昻 
　　我國向無秋繭、自經用科學方法發明後、業已四載、農家得益不淺、聞今歲秋繭、將於下月望可以抵滬、價格較春夏繭爲昻、每三百斤、計銀一百七八十兩云、 
[漕河涇新獄長就職]  
　　本埠漕河涇江蘇第二模範監獄、自前典獄長梅光輔去職後、司法行政部現已調南通第四模範監獄典獄長黄長民、接任斯職、董君對已交卸南通職務、於前日來滬、定九月一日先行接任視事、定期再爲補行宣誓典禮、查董爲北平屢之南皮縣籍、早年即在西南各省、服務黨國、旋改任碭山管獄員·松江管獄員·常熟管獄員·南通典獄長等職、 
[工商]  
　　管理恊會設計組會議　　中國工商管理協會專門委員會設計組、於前晚五時半、舉行第一次會議、討論計實施方針、與標進、並有數委員提議、參觀各大工廠、以所得結果、貢獻於廠方採擇、及歡迎他組委員加入研究、議畢散會、已七時矣、 
[浚浦局宋局長]  
　　傳訊梅主任 
　　浚浦局吳淞張華浜修機間短工銅匠汪忠倫·周德林等十人、因進廠工作、已逾三載、尚未拔升長工事、頓起疑實、聯名具呈、懇請拔升、其措詞中、有瀝陳進廠工作情形、並月得工資若干等、頗爲詳盡、局長宋子良閱呈後、適張華浜工塲主任英人梅生、請假回國、宋局長遂將工匠張和尙·李阿炳·鍾文良·谷阿二等傳局、訊明該四人每日工資實領得大洋一元三角、（按該工匠等工賬、每日每名、均報大洋一元六角、宋局長詢悉前情、遂命哈工程司「其時哈尙未殞命」嗣後該四人每人各給洋一元六角、而尅扣工資事擱置不提此次梅主任假滿到局、宋局長以此事有傳詢對質之必要、特於前日（星期四）午後三時、在海關四層樓總局寫字間訊問、在座者除宋局長外尙有海關稅務司·及河泊司·工程司·等、其他如梅主任、及華職員唐選靑·蔡容甫·並工匠張和尙·李阿炳·鍾文良·谷阿二等四人、經宋局長詢問該工匠等供稱、不但梅主任尅扣吾等每人每日洋三角之工資、且勒令工人等各備厚禮贈送、四人中惟李阿炳未送、局長問所送何物、據稱、鍾文良送紡綢一疋、古銅花瓶一架、張和尙谷阿二兩人、則送活鷄金戒兩隻、現洋若干云云、局長問、爾等送禮時、均自願送去、現在何意反悔、該工匠等答稱、彼旣受吾等重禮、而再吞扣工資、因此不願云云、梅主任爲西職員抑華職員之所爲、尙待審愼詳查後、始得水落石出云、 
[水巡隊長受激辭職]  
　　遺職以徐彦調充 
　　徐季奭另有任用 
　　市公安局浦江水巡隊隊長徐季奭君、幼歷戎伍、天性爽直、迭任軍政界要職、爲革命先烈陳英士所器重、自任本市水巡隊長後、迭破巨案、精明勇幹、實爲本市區隊長中傑出人材、近因對於破獲綁架時報總理黄伯惠君一案内、稍受剌激、竞至償而辭職、業經袁局長照准、所遺水巡隊長一職、已令調六區二分署署長徐彦充任、遞遺六區二分署署長一職、另調本署督察員劉雲訪繼任、昨已分别到差視事矣、惟聞袁局長對於徐季奭隊長辭職一層、情詞堅懇、暫時姑予照准、現仍續委徐君爲公安局秘書要職、兼裝械科主任、昨已頒發委狀云、 
[商會及同業公會法]  
施行細則均有修正 
　　同業滿七家必須組織公會 
　　公司行號代表增加至三人 
　　商商法施行細則、及工商同業公會法施行細則、均經工商部部令修正、其修正要點、爲（一）商會法第九條、原定商會會員、得分左列二種、（甲）公會會員、（乙）商店會員、同時又在工商同業公會法第三條規定、工商同業公會之設立、須有同業公司行號七家以上之發起云云、是對同業公會組織之必須條件、爲應有同業七家以上、但並無同業如有七家以上、必須組織同業公會之規定、最近修正之商會法法所稱、雖有同業而無同業公會之組織者、係指同一區域内之同業不滿七家者而言、巳滿七家時、不得以商店資格、加入商商會」、（二）原施行細則第十條、規定商業使用人之解釋、爲「經理夥友、及直接在營業所服勞務者」、現修正之施行細則第九條、則改爲「經理夥友及直接在業務上服務之店員」、（五）原施行細則第三十三修規定、「各商會對於官廳有所呈請時、均適用公文程式條例人民對於官廳公署之規定」、現修正條文第三十三條、於原文下、增加「但對不相統屬之官廳得用公函」、（四）工商同業公會法施行細則、增加同一區域之同業公司行號、有七家以上時、須依本法組織公會」、列爲第二條、原第二條變更爲第三條、（五）工商内業公會法施行細則原文第八條、爲「依本法第七條會員選派之代表、每一公司行號得派一人、但其最近一年間平均使用人數、超過十五人者、得增加代表一人、現修正第十條、「本法第七條之會員代表、每一公司行號、得推派一人至二人、以經理人或主體人爲限、但其最近一年間、平均店員人數、在十五人以上者、得增派代表一人、由各該公司行號之店員互推之」、此外則各條文字上、亦略有修改云、 
[金利源案公斷尙無期]  
　　招商局金利源碼頭案、招商公斷員高朔、於昨晨赴三德堂訪晤法神父、雙方交換意見、聞雙方尙未能定期開始公斷、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[西報談日本人]  
　　在上海之地位　　所有利益冠於各國僑民 
　　虹口區儼然小日本模型　 
　　世界新聞社譯英報云、各國在中國具有最大利益者、厥爲日本、此已屢經證明、中國爲日本最近之市場、其商務泰半在中國、自不足異、據所得最早（一八六四年）統計、日本對華貿易、祗有海關銀二·一七七·一五二兩、自是以後、擴增極速、一八八四年、已增至二十五倍、一九二六年、則增至一百五十倍、迨一九二九年、中日間輸出入貿易總額達日金五五六·六二六·五○六元、雖比一九二八年减五一·○七二·○八八元、而觀於是年中國及全世界一般商務之不振、中日間貿易之盛、可以概見、 
　　一般人覺日本對華貿易之大部分、係對北方之貿易、當然、日本最注意於滿洲費巨額金錢、經營對滿商業、藉得巨大之回收、然細察其商業統計、則業華貿易之全部中、有百分之四十以上係在華中方面、換言之、即其全額中約有半數係經過揚子江口之上海也、 
　　上海一切外僑中、日本人最佔多數、讞逾二萬六千名、且具備自治團體之一切形式、如俱樂部·競技會·公園·大商業設置·航業公司·總領事館·裁判所·中學校·小學校·報館、應有盡有·其小學校多至四所、男女學生達一千名、至於商業中、紗廠之規模宏大、尤首屈一指、 
　　當一八六九年、上海初設日領事館時、祗有日僑二十名、其第一日人商店、於前一年開設、即Ｔoshinoya是、迨一八七八年、三井始至滬經營、而又赴六年後、日僑已增到一百人、 
　　彼時日人已知中國市場之重要、於一八九○年、即設置訓練日人從事對華貿易之機關、其後擴充爲東亞同文書院、從日本派來學生一百五十人、在該校肄業、彼時日僑約八百名、迨中日開戰、日人紛紛國國、减至二百名、商務亦限於停頓、 
　　戰後、中日締結和約、日本享種種便利地位、可以應付其他競爭、於是商業突飛猛進、自一八九五年起、對華進出口、皆呈非常擴增之狀况、僅一九○○年拳亂時稍見退步、雖當日俄戰爭之際、對華貿易、亦有增無减、而最大之擴張、則在歐戰時代、列强無暇東顧、日本乃注全力於此、同時華人因匯市優惠、購買力大增、因之中日貿易、幾增一倍、 
　　目下日人在上海之利益、除華人外、居於首位、日人大多數聚居虹口區、該處儼然成爲小日本之模型、狄思威路之六三花園、爲日本式美術之代表、蓬路之日本人俱樂部、則表現日人之歐化性、 
　　日人在上海市政方面、多所參預、工部局之董事中、日人佔有二名、警務方面、日人亦佔重要地位、另設日警一部以一日副巡統率之、　　上海日僑之活動、有種種不同之方面、難以悉舉、除經營商業之外、日人又善於運動、如網球棒球、皆所擅長、其生活習慣、均保持國風、娱樂場有電影院俱樂部善、電影院不乏自尙者、所演多武士道善、亦足表現日人之國民性也、 
[特區地方法院昨審]  
　　黄伯惠被綁案 
　　黄親自到庭作證 
　　述被綁經過甚詳 
　　兩匪供詞猶推諉 
　　庭諭改七天再訊 
[案解特區法院　特區地方法院]  
　　因時報總理黄伯惠被綁一案、出於公共租界、應由該院管轄、爰移文市公安局、請將所獲兩匪周五·李王氏·移提歸案訊辦、業由該局准予交給老閘捕房帶轉、惟在匪舟抄獲之手槍兩支、公安局以法院公文内未曾叙明須一併移交、故尙暫存該局、 
[訴擄人勒贖罪　昨晨、捕房傳同]  
　　被綁之黄伯惠君、乃證人高長永、將男·婦·兩犯、解送特區法院、由許家栻庭長開庭提審、檢察官徐枚、亦瀋庭執行　務、先由捕房律師聲明對該兩匪依據刑法三百七十一條曁懲治盜匪法第二條之擄人勒贖罪起訴、並請求兩函公安局催取手槍、以資證佐、 
[恐怕做席鹿笙　繼由黄伯惠君陳]  
　　述被綁經過、謂年三十六歲、任時報總理、本月十五夜半十二時四十分、由館返寓、至報館門前、登自備之三七一三號汽車、正將開駛、因管門人高長永通知車後睡有一童子、故擬呼醒後開車、詎頻呼不醒、而此際突有一匪、自我右面擁上、執手槍相對、刹那間左面又蹟出一匪、其後續有三匪、俱執手槍出現、我覩狀恐爲席鹿笙第二、遂不敢聲張、任匪登我車、 
[兩捕有虧職守　一匪司機、方開]  
　　行、而車戞然止、該匪乃欲我爲其開車、我不理、匪曰、如抗命當以手槍對付、我始踏動機括、車遂蠕蠕動、駛至四馬路口、該處站崗之二華捕、因見車燈未明、高呼開車燈向西去等語、平時凡汽車夜行、苟不明車燈、巡捕必將車攔住、或抄錄該車號碼、此次該兩捕旣不攔阻該車、又不抄錄號碼、且我聞其時車後追逐者、反被該兩捕攔阻、莫能前進、致匪得從容向西駛去、 
[馬玉仁部兵士　由西藏路而馬霍]  
　　路、匪乃命將短衫脫下、易匪之藍布短衫、並着我由前面移坐車内後排、嗣駛至滬西河畔車停、兩匪挾我下車、而入泊於河邊之小舟中、被告周五、此時已在該船、見我登舟、遂執手槍、將我監視、我與之言、彼云原籍揚州、曾充馬玉仁部下之兵士、 
[首領係天津人　移時來一年約三]  
　　十餘之男子、向我安慰、我詢渠是否首領其人云、首領爲天津人、我又詢以能否會見、則以不能對、迨至黎明、周五與該男子喁喁私語、惟聞所言爲卡子難過、五百歲二十歲等語、但殊不解、未比幾警士到來、該男子乃先逃、周五將手槍匿入衣堆、我本欲取此槍而斃之、恐警士誤會、遂不果行、俄而警士登舟、將周五與此婦拘獲、抄出手槍、但綁我時、周確不在塲云云、次由高長永證稱、當時共有六匪、俱執手槍、我被嚇不敢聲張、匪之面目、已不能記憶云云、 
[周五始終否認　質之被告周五供]  
稱、八月二日、有一與我同姓同名之周五、雇我撑船、月給工資七元、至十三日、隨往李王氏舟、對於綁票、全不知情、亦不悉係何人起意、更不知首領爲誰、是夜旣將人綁來、彼等乃命我執槍看守、許庭長反覆訊問、彼始終諉謂不知、 
[匪婦供詞一般　訊據李王氏供、]  
伊夫李子學、撑船爲業、廢曆閏六月十七八之間、另一周五來僱伊船、謂儎猪食、初不知係運肉票、被告周五、係於出事前兩日來船、庭上訊以船將開往何處、該婦則稱雇船之周五、並未明示、又稱伊夫現因驚懼已逃、 
[黄伯惠之推測　黄君續稱、以我]  
推測、所謂另一周五、或即該婦之夫、亦即逃去之男子、該婦曾對我云、彼等欲將船開往他處、伊則命暫緩開、俾易接洽、該在逃者當時並向被告言、槍須緊握、勿被搶去、庭上因訊被告有此言否、該兩被告均點首承認、嗣由許庭長諭男婦兩被告分别還押、改期七天續訊、 
[俄國少女房中]  
　　深夜來一少年 
　　犬吠不休驚破好夢 
　　啓燈探視忽來男子 
　　呌喊後男子越窓逃 
　　看門巡捕之所爲 
　　住法租界霞飛路六四七號門牌俄婦巴槐里愛夫之女沙飛巴槐里愛夫、今年二十歲、頗具姿色、於本月二十五日晚、扭隣居俄人卞克谷斯基至盧家灣捕房聲稱、女子向在安迪洋行爲打字、昨晚已睡至十二時、忽聞犬吠之聲、即起牀開燈視察、一無所見、然犬又唁唁不休、余因其擾人清夢、逐之門外、余即復睡、約一時半之久、又聞犬聲、將余驚醒、及至啓燈探看、忽見一男子戴眼鐘在余房中、立而不動、余覩狀駭極、大聲呌喊、該男子即越窓而逃、余母亦聞聲起牀、前來問余何事、余乃告於母知、余母不信、謂余做夢耶、是役隣居之人、亦聞聲趕來、余母將上述之事告知、人皆不信、此時被告突來自首、謂方纔房中之男子、即是彼也、余母問其何故深夜闖入人家房内、伊答現在不能說明、要至捕房申述云云、故而扭案、請求訊究、捕頭訊之卞克谷斯基稱、年二十一歲、住居六四九號、向在加旦旅館、充當看門巡捕、二十五晚上十一時、余自室内玻璃窓窺見對面房内、有一女子、在彼梳頭、余想認識此女、類似好友、意欲與之戲謔、故候至二時、當人皆睡熟之際、爬窓入其臥房、在其牀邊坐下、彼即聞聲驚起、捩開電燈、此時余方知弄錯、跑回家中、後由伊母到來查訪、余即向其自首、言明理由、彼即邀余同至捕房是實、捕頭諭令又何、昨日傳至法公堂請訊、先由原告沙飛巴槐里愛夫聲述前情、詰之被告、供詞與捕房相同、中西官會商之下、判被告不應深夜侵入人室、着押二個月、准以二元折抵一天贖罪、 
[滬西虹橋鎭]  
　　山羊産猴奇聞 
　　滬西虹橋鎭西市梢開設雜貨店之本地人顧阿妹家中、蓄有山羊一頭、已有年餘、前日下午、忽産下一羊、狀似猴形、全身 
黄色、並舉拳向人作欲擊狀、惟最奇者、兩目相連、唇向上叉、頭頂生一肉角、長約四寸、面目猙獰、狀極恐怖、附近鄉民之前往觀看者頗衆、至晚間即斃、母羊現仍安全、 
[法租界]  
　　將有十八層巨厦 
　　法工商銀行之新屋 
　　大美晚報云、本埠法租界黄浦灘中法工商銀行、將就原址翻造新屋、擬高至十八層以上、建築費估計約需四百萬元之譜、據該行遠東總稽核由爾尼言、新屋現正在巴黎總行與建築工程師規劃之中、其形式太小造價及建築時期等、雖猶在初步計劃時期、但翻造一舉、勢在必行、下月中旬、本埠分行當可接得確訊、現聞該行本埠經理蒲爾特郎格方回巴黎、大約與此事亦有關係、據建築界意見、該行基赴土性鬆柔、如此大建築物、其打樁植基方法、頗堪研究、亦本埠建築工程界從未遇見之一大問題、且據白爾尼言、巴黎工程師大約僅繪就總圖樣、其詳細辦法仍待本埠建築工程師計劃辦理云 
[市南吳淞]  
　　呆猪熬油廠更名 
　　改稱病死牲畜熬油廠 
　　本市市南吳淞兩處呆猪熬油廠、經市衛生局接收辦理之後、初僅查收呆猪熬油嗣因檢騐牛羊開辦、遂將騐得之病死牛羊、亦歸該兩廠熬油、業務旣已擴充、故呆猪熬油廠之名義、亦不適用、昨悉市衛生局、已呈准市府、改換名稱、爲上海市衛生局市南吳淞病死牲畜熬油廠、以期名實相符、 
[新秋時疫流行]  
　　近數日來、天氣乍寒乍暖、本埠各處、又有疫症發現、大都係患痢疾者、又聞有一種如霍亂急痧、經三四小時、即不及救治而斃命、前日滬西勞勃生路櫻華里有一王姓男子、年祇二十二歲、於下午八時許、忽患腹痛嘔吐、家人以爲痧症、並不十分注意、逾三小時、驟然昏厥、頃刻氣絶斃命、又法租界自來火街原上里第二家某姓婦人、（年二十餘）、於昨日上午破曉時、仍照常起身出門、洗滌污桶畢、當以時早入房臥牀、詎頃刻忽患吐瀉、手足冰冷、當由家屬立即雇車送往時疫醫院、適因時間太早、醫生未至、其家屬以爲久候心慌、不如暫行車回、逾時再來、不料返家約越一小時許、突然轉劇、竟致延醫不及而畢命、自始至終、不過三小時餘、可見此種疫症之劇烈迅速矣、 
[　　上海市公安局所屬官警八月份之薪餉、業奉市政府令飭財政局照撥到局、袁局長飭科用電話通傳所屬各區所隊長、於昨日上午、各具領狀至局、將應領薪餉具領回署、午後令派督察員分赴各區所隊監視點名發放、至午後四時餘、始各發訖 
[威逼書寫嚇詐信]  
　　判押九個月 
　　住公共租界天津路五十號向爲錢業之葉賦聲、日前投法捕房報稱、有素識之金姓、糾同陳福源等數人、將商人軋至賓裕里三十二號東新旅館一號房間内、出示手槍恐嚇、勒逼商人書寫信函、致湖州向親戚處借洋一千元、商人無奈、將信寫就後、由金姓帶至湖州取欵、一面仍令陳將我看守、今幸乘間逃出、請爲緝究、捕頭准詞、立派包探王毛男前往、將陳拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、原告投訴前情、並稱查得金姓持信往湖州取欵、幸商人之親戚、恰巧病故、因此欵未取得、請求訊究、詰之陳福源、供認由金姓囑我將原告看守、民人不知有取欵之事、亦未持槍恐嚇、餘供支吾、中西官判陳押西牢九個月、期滿永遠逐出租界、 
[綁案兩匪之移解]  
　　閘北某絲廠主陳則忠、於本月十一日、曾遇綁票、幸未被擄、該案綁匪、業由市公安局閘北四區警署緝獲江北人施大一名 
 
 
 
] 

Page 20

 
 
　　、據施所供、多涉及住於通州路一百九十二號之通州人錢金棠、與南京婦人錢楊氏、該署乃派探員何雄前日投該管哈爾濱捕房聲請協提、比飭中西探員按址密往、將錢等拿獲、昨解特區地方法院豫審、何偵探並將施大帶案質證、據施稱往綁時、兩被告確曾同去、而該婦之夫錢雙卿、且係首領、是日則執手槍、在塲指揮云云、葛推事訊之錢等男·婦·兩人、無一承認、以捕房旣不反對移提、遂諭將該兩人交何雄帶去、歸案訊辦、 
[馬樂里房客反對加租]  
　　本埠馬立師馬樂里房屋爲德和洋行産業、此次突然通告加租、照原租約加五成至八成之多、衆房客紛紛反對、開會集議對付方法、計到全體房客三百餘人、公推尹廣思君爲臨時主席、討論結果、公决議案四項、（一）組織本里房客聯合會、以資聯絡、（二）公推代表至德和洋行交涉取消加租、（三）分函各界請求援助、（四）起草宣言、隨即公推楊光裕爲總幹事、尹廣思·許文亮·沈偉儂·朱步靑·鄰立仁·爲代表、定九月三日至德和洋行馬立師君處進行交涉、務達取消加租之目的 
[董家渡民船廠工潮解决]  
　　浦東董家渡修造民船廠甬帮工人、向來每名每日工資大洋五角、並由包工給以飯食、而包工則向廠方領取每人每日工資大洋八角三分、現該帮工人以目下百物昻貴、生活困難、要求包工酌加工資未遂、於本月二十三日突然罷工、經市黨部迭次派員調解、先立和解草約等情、兩載前報、茲悉已由廠方允許加貼包工每工大洋七分、連前每工共爲大洋九角、而包工則加工人工資每日大洋八分、連前共爲五角八分、並仍供給工人飯食、工人認爲滿意、已於前日完全復工、 
[唐惠玄被妻反訴]  
　　昨開偵查庭預審 
　　經濟博士唐惠玄即唐崇慈、前在中華路岳母家將伊妻鄒愛貞及鄒母之寄子陳根偉報警、拘入一區三分所、控爲兄妹通姦、旋經公安局保釋、唐惠玄復在地方法院刑庭自訴陳鄒相姦·、請求究辦、已奉傳訊未結、其情已誌昨報、然鄒愛貞·陳根偉·等則以捉姦須捉雙、今以莫須有之强行拉入爲通姦、實屬有意栽誣、鄒愛貞並以其葉砧之因何而欲誣姦、因欲成其離妻娶妻之目的、聲稱唐已經犯有重婚、故亦在上海地方法院檢察處告訴、請求檢舉誣告及重婚之罪、昨日上午、由黎檢察官開偵查庭預審、原被兩造均報到、結果諭候偵查核辦、 
[少婦嫌夫有暗疾]  
　　以無條件雙方離婚 
　　本地少婦王吳氏、近在地方法院狀訴伊夫王世卿、患有暗疾、生殖器並不完全、虚有其表、僅有夫妻之名、而無夫妻之實、因此要求准予離婚等情一案、曾奉開庭審訊未結、昨日上午、由過守一庭長特開第八法庭續審、先據原告王吳氏供、年二十歲、現住虹口周家嘴路八百三十號母家、去年九月二十一日、嫁與被告爲室、（問）爲何要離婚、（答）他不會主養、因下身有毛病、（問）什麽病、（答）不知、但是我過門之後、他自己對我說的、所以名說夫妻、並不睡在一處、（問）你何不早說、（答）他不許我說、（問）曾否同睡、（答）從未同睡、（問）他旣有病、則可以延醫療治、（答）他是殘疾、看不好的、（問）是否他不會生養、所以你請求離婚、如其離開了、你再嫁人、但是病可以醫的、假使他的病醫好了、可以不離嗎、（答）一定要離的、因他待我不好、不給飯我吃等語、次據被告王世卿供、年二十八歲、浙江上虞人、住在吳淞華豐紗廠八號工房、去年九月二十一日結緍之後、至次日晚上洞房一次、她嫌我大塊頭、身體笨重、所以自成婚之後、僅同睡一次、嗣後則同床各寢、（問）你患何病、（答）我患的遺精病、每月必有二三次、因此身體虧弱、生殖器舉而不堅、據醫生云、此病尙能醫治、因經濟關係、故未就醫、（問）你的病一直拖延、終非善策、（答）是的、（問）你不若從彼之願、允予離異如何、（答）我娶她時、用去千元左右、我不願的、（問）你還是允其離異、於是負担减輕了、你得贍養她的錢、移作醫費、將病醫好之後、再行物色佳偶、如你現在不願離異、則她已不願、也無樂趣、（答）她如一定要離、必須償忠載　　錢、（問）現在請求離婚之外、還要求追遺撫慰金洋二百八十元、不若兩不貼償、無條件離異如何、况此次她請求離異、曲在你處、你究竟如何、被告首肯、於是和解成立、無條件離異、過庭長繕就和解筆錄、命雙方簽字、遂退庭、 
[楊文榮納妾糾紛]  
　　吳淞藴藻浜西永安第二紗廠機器間老鬼楊文榮、南京人、年四十八歲、在廠工作、十餘年矣、尙無子嗣、徵求得髮妻某氏同意、欲娶一婦以爲嗣續楊氏香烟、遂即應允、楊見妻巳允、遂託親戚李和生物色倪長郎之女、二十四歲、經其父母同意後、議定廢歷七月初三日、用花轎迎娶、以作兩頭大、女家因家中頗有田産、故茶禮銀洋、並不計較、惟爲體而關係、須購置金飾數件、文榮爲謀新娘愉决起見、於廢歷前六月二十九日、約女同赴上海兌得金文明鐲一只、金戒兩只、旋即回淞、金飾仍於文榮携去、隔十日、文榮又託購物爲由、約女赴滬、往某旅館開房間、該女堅却不從、獨自回淞、事隔半月、文榮又用前法、約女赴滬、仍欲開房問、因女不從、同回吳淞、時文榮遂取出婚書底稿一紙、命女書立婚據、蓋押手印、該女初時不願立據、旋經介紹人李和生楊阿濤一再相勸、始得應允、詎料楊文榮當晚將據騙立到手回去後、次日即向介紹人李和生云、婚事不能成立、吵閙不休、請將情轉達該女、命其回家、此語被毛郎得悉、大爲憤恨、其父母亦以媒人欺弄、眞屬可惡、擬與之交涉云、 
[潛逃之婦與行凶之車夫]  
　　一併解地方法院訊辦 
　　住居滬西極司非而路曹家渡益豐典當弄後面平房内之楊霞才、年二十七歲、向業扛棒、山陽人、曾於七月中、憑媒介紹娶一通州婦人趙氏爲妻、當時化洋四十元爲禮金、過門之後、初則雙方感情頗洽、詎至本月中間、該氏忽然潛逃無踪、由楊四處偵尋、始於上星期四在浜北地方、將氏覔獲、同行返家、不料甫逾旬日、於前日下午、該氏又忽作二次之逃、楊仍偵騎四出、踪跡杳然、乃遍托親友、代爲留意探訪、昨日上午八時許、楊之鄰友孟興培、行經梵皇渡洋橋旁、突然瞥見該氏、正被一黄包車夫扭住痛毆、孟遂上前揪住該氏、囑黄包車夫、將氏拉往曹家渡、詎車夫堅不肯拉、孟見該氏被毆受傷、立即嗚警到來、一併拘回六區警署、經任區長分别訊問、據孟興培供、年四十、通州人、因鄰友楊霞才托尋逃妻趙氏、今忽遇見該氏、不知因何該氏正被黄包車夫痛毆受傷、故此扭案、又據趙氏供、年二十六、通州人、今晨由周家橋雇坐黄包車至上海、不料該車夫拉至洋橋地方、忽然停止、强索車資小洋八角、敲我竹槓不遂、反敢出手毆打、頭部受傷、孟興培我並不認識等語、又據車夫供、名朱錫富、年二十八、鹽城人、住星加坡路、業拉車、餘詞支吾、由任區長派警將楊霞才傳案、略稱孟興培確係由我托伊找尋趙氏、今旣扭獲、請求重究等語、任區長以案關婦人迭次潛逃、被毆受傷、隨即備文併解地方法院訊辦、 
[孕婦與人鬭毆送命]  
　　小孩死在腹中 
　　孕婦亦復不救 
　　向爲碼頭小工之東台人胡四淮、與妻蔡氏、（現年三十三歲）同居浦東洋涇鎭二十四間頭地方、蔡氏身懷六甲、將屆足月、廢曆六月十九日、因瑣事與鄰人郭寳奎之妻郭錢氏發生口角、始則肆口謾駡、繼則互相扭毆、而蔡氏懷孕重身、致受内傷、當時祗覺腹中微痛、延至七月（廢曆）初三日、因痛不可忍、不能行動、當由伊夫胡四淮、將妻車送滬西斜橋婦孺醫院求治、經醫生診視之下、以嬰孩已死腹中、遂用手術將死孩取出、奈該氏受有内傷、經過醫生手續後、氣息奄奄、伊夫自知不救、遂於前日將蔡氏抬回浦東家内再核、詎渡浦後、蔡氏已傷重、中途氣絶身死、除將屍體停擱空塲外、並偕妻父蔡德甫、將郭寳奎及錢氏夫婦兩人、一併扭控三區二分部、由所長訊供一過、以案關人命、昨已備文移送地方法院、聽候派員檢騐屍體、再行訊辦、 
[婦人嗜賭花會出走]  
　　夫恐其投浦自殺 
　　甬人錢隆昌、家住法租界敏體尼蔭路晋餘里二十三號、妻俞氏、年二十六歲、亦甬人、酷嗜花會、終日談神說夢、一若其中有生財秘術、屢賭輒北、輸去金錢不少、爲丈夫發覺、勸阻不聽、前日午後三時、夫婦因之發生口角、不料俞氏霎時背夫出走、直至深夜未歸、錢恐其一氣、即去投浦自殺、故於當晚十一時許、搭舟投水巡捕房請求飭捕注意、 
[孕婦翻車]  
　　車夫原是門外漢 
　　看病反把頭顱傷　住居南市大東門外荷花池第三十六號門牌内之寗波鎭海婦人王洪氏、近因身懐六甲、行走不便、旋其孫兒頭上、遍生熱癤瘡、急須療治、故於前日雇乘崇明人沈仁堂之黄包車、并懷抱其孫、前赴上海醫院醫治、不料該車夫沈仁堂原係初次拉車、步不如法、迨馳至小南門外小普陀橋附近舉步不愼、竟致跌仆於地、該氏同其孫兒亦從車中翻跌倒地、以至傷及頭顱、血流如注、痛極昏暈、當爲該處崗警查見、即將車夫沈仁堂、拘入該管一區一分所、奉飭暫留候核、一面命將傷者車送醫院醫治、 
[各地對牛瘟血清之需要]  
　　景德大同醫院請派員實習製造 
　　上海商品檢騐局牲畜正副産品檢騐處、自試騐製造注射牛瘟血清成功後、各地頓感需要、前經派員到鎭江各鄉注射、救治牛瘟、並代上海畜植公司名貴小牛注射血清、均著成效、茲悉江西景德大同醫院戔、以該地近年牛瘟蔓延、急宜設法救濟、特轉函該局、請准派員到滬實習、研究製造、該局以此項事業、尙在繼續研究試騐期間、並不招收練習生、派員實習、暫難照辦、如須購置儀器及該局所製之牛瘟血清可爲照辦、已將出售牛瘟血清價目單、函復該醫院查照矣、 
[火車上跌死一無名縫工]  
　　爲一包袱犧牲 
　　昨（卅日）晨、由上海開往南京之十三次四等車中、有一形似縫工之男子、年約廿七八歲、身着條花白布短衫褲、隨帶包袱一個、内包剪尺及縫工用具、持有由上海至洛社之八二六九號四等票、乃車由安亭開出時、該縫工包袱、忽然由車中墮出、該縫工急於搶包袱、偶一不愼、由車中跌下、頭部受傷甚重、血肉模糊、慘不忍睹、當由五號道房路警趙富元救護、適值六次車、由當到站、即由該車帶回上海、奈該縫工已不能言語、無從知其姓名、後由路局送往醫院、已一息僅存、恐難以施救云、 
[偵緝隊拿獲盜犯]  
　　浦東三區境内王家橋一二兩號朱阿榮家於本月二十一日被盜、及本月二十三日、張家宅二十六號張妙海家劇盜槍傷事主兩案、相繼發生後、該區偵緝員張鏞·楊錦生·等立即會同市公安局偵緝隊員單斌等多方偵緝、竟於日前探得是案正犯張貴（即張瞎子）·陳毓秀（即大塊頭）·等、擬於即日乘大達輪潛回江北避烽、當即具情分報盧隊長及張區長請示、旋奉命另飭領班張廣森·單斌·韓瑞生·偵緝員丁順寳·周培三·武秀峯·嚴竹銘·王淪靈·等會同張鏞、於下午九時、先報一區總署、派警協助、赴大逹碼頭密候、直守至一時許、果見兩犯由東跚跚而至、衆員正欲上前截捕、詎兩犯早巳窺見、立即拔步飛奔、衆探在後緊追、直追抵裏街中段、始將兩犯截獲、當即帶隊細結張犯供、年二十七歲、南通人、向居浦東楊家渡、扛棒爲生、陳犯供、卅三歲、如臯人、住楊樹浦八大埭五五五號、曾一度在英美第三廠爲小工、兩犯直認糾衆夥刦朱張兩姓刦得金銀首飭衣服雜物、當質分肥化用不諱、並供出同黨及藏匿手槍處所、盧隊長復又派原辦各員帶同兩犯、先在閘北倫敦路一九一號續獲同黨潘忠信（即潘道大）、復至法租界菜市路裕昌里二七五號門口蘆棚搜獲第四一三五號六寸勃郎林手槍等、子彈三十七粒、彈夾兩隻、併帶隊、並同時飭傳事主朱阿毛二十二歲·朱錢氏四十六歲·朱陳氏五十二歲·朱張氏三十四歲·沈沈氏三十三歲·及張阿坤二十七歲·等到隊指認、確係在塲行刦之盜無訛、盧隊長據供後、當即備文一併申解司法科訊辦、 
[衛樂園六號開幕]  
　　滬西海格路自由車競賽會、經長期間之籌備、已决定於九月六號（星期六）晚間九點半起、舉行正式開幕禮、中外騎師七十餘人、經六閱月之嚴格訓練後、個個氣壯身强、技術精良、俾能於傾斜跑道上、風馳電掣、作驚人之表演、屆時各獻身手、必能轟動數千觀衆也、據該會主任龐孟氏云、比賽節目、除自由車外、尙有機器脚踏車競賽、藉以調濟變化、而增興趣、著名職業騎師如勞倫斯·史可飛·顔遜·愛倫·以及本埠業餘骑師多人、均將參加奏藝、供人觀賞、是晚不僅爲一競技界之大集會、亦將爲一交際界之大集會、因各國領事與海上中外聞人、均將相偕蒞臨也、該園以開幕期迫、故最近數日、特日夜加工、趕完未了之工程、爲利便觀衆起見、如大菜間酒吧間無一不備、且皆陳設精雅、場中露天跳舞場、亦在進行佈置中、俾使包箱座看客、可以享用、 
[縣整委會委員會議]  
　　第四十二次 
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日上午舉行第四十二次委員會議、主席王立屏、行禮如儀、報告事項、略、次即討論事項、（一）六區整委會呈請定期選舉案、議决、交組織部、（二）省整委會訓令、本會委員吳景靑辭職、業已照准、遺缺派陶一珊補充、並指定爲組織部長案、議决、函催吳景靑同志到部辦理組織部移交事宜、並促陶一珊委員、就職視事、（三）上海縣政府函請派員參加識字運動、並希轉飭各區黨部、一體照辦案、議决、（甲）通令各區一律照辦、（乙）交寔傳部協助縣政府舉行、（四）宣傳部提、舉行識字運動、本部工作人員、不敷分配、请請常會指派數人協助案、議决、派孫忍佛·沈亞農·鄭華年·三同志協助、議畢、散會、 
[　　前日暫遷客利飯店舊址 
　　駐華美國按察使署設於黄浦路、已二十餘年、茲因原址行將翻建新厦、已於昨晨（二十九）移設九江路江西路轉角客利飯店舊址、美領事署則早已移至該處、聞黄浦路舊屋下月即須開拆、新屋圖樣、已由美政府建築師製就、其造費約需美金一百二十餘萬元、須兩年始可竣工、新屋除正厦兩所外、且將仿費城獨立廳式、建壯麗之塔樓兩座云、 
[平民醫院催徵捐欵]  
　　上海平民醫院開辦以來、施醫給藥、造福健全平民、得惠一般貧病、賊匪淺鮮、濔未時屆秋凉閘北方面發生痢疾流行頗盛、連日求治者、院無餘隙、擁擠異常、且有一二苦力因受激刺患神經病者、亦住院留養、内科主任德國醫學博士謝其綱對於療治神經系病、極有經騐、開診斷各種危、症、施用手術方面、新自爲之刮理及注射、診察上尤爲注重、該院總務劉道芳、近鑒醫務日進發達、救治貧病療敷殊廣、施診醫藥費、求供浩繁經費支絀、竭　萬狀、自應催微認捐經費、俾可急救奄奄一息之貧病、待需孔殷、昨由秘書王世鵬轉飭書記科擬函致各認捐董事及助捐各慈善家、尅日輪納、用惠救濟、 
[大來銀行創立會紀]  
　　本埠寗波路大來銀行、自重行改組以來、業已收足資本銀五十萬元、於昨日下午二時、在寗波旅滬同鄉會召集創立會議、到股東徐聖禪·俞佐庭·史九成·胡森甫·吳異汀等一百五十五戶、共三行六百八十四權、公推應季審主席、報告開會宗旨由籌備員竺梅先報告改組以來種種經過情形、乃收足資本五十萬元、分存各銀行錢莊、當推出俞佐庭·胡森甫·應季審三人爲檢查員檢查資本、並由主席將章程逐條通過、當塲選出董事鄭少坪·竺梅先·陳壽芝·周智卿·俞佐庭·徐聖禪·吳豈汀·劉同嘉九人、監察人金潤庠·卜志堅二人、主席宣布公司成立、遂散會、 
[清雲里遷房案之往來函]  
　　納稅會致工部局函　上海租界納稅華人會致工部局函云、逕啟者、接虹口清雲里房客聯合會函開、敝會會員等租住新沙遜洋行之房屋、建築至今、不遇十有三年至爲完好、無重建之必要、 
詎料六月二十三日突接該洋行通告、限至八月三十日爲止、完全遷出、以便拆卸翻造等情敝里房客、以房屋完整、絶無危險、其藉辭翻造、壓迫房客、影響所至、足陷社會於不安、迭經具函並推代表、前往婉懇、乃該洋行竟置諸不理最近、該洋行連日飭令差役人等、向各房客挨戶勒遷、極其騷擾、且聲言九月一日、必令工部局武裝巡捕、强打竹笆等語、揆其情形、抑若工部局爲該洋行之附屬機關、該洋行如此無理、壓迫、敝會房客、寢食不安、更慮其强打竹笆之言見諸實行、或激動衆憤、社會治安、有不堪設想之處、除另函工部局制止派捕、並函請自來水公司勿斷水源外、素仰貴會主持公道、用敢瀝訴下情、函懇貴會、賜予援助、先事預防、迅予據情轉知工部局、勿受該洋行之愚、致滋事端、實爲至感等因、查該函稱各節、似可予以注意、相應據函轉請查照酌辦爲荷云云、 
　　工部局納稅會函　工部局昨復該會函云、 
逕復者、奉八月二十七日大函、爲北四川路清雲里房客聯合會·與新沙遜洋行發生爭執由、查此項爭執、須由合法法院解决、巡捕房除執行法院命令外、僅注意維持治安而已、相應函復、即希查照爲荷、該會昨已將工部局復函、轉知浦雲里房客聯合會云、（新聲社） 
　　房聯會致費信惇函　清雲里房客聯合會於二十五日致工部局總裁費信惇函云、敬啟者、敝里房客所租住新沙遜洋行之房屋、建築至今、不過十三年、且甚完好、殊無重建之必要、詎料六月之杪、突接該洋行通告、限至八月三十一日爲止、完全遷出、以便拆卸翻造等情、敝里房客、以房屋完整、絶無危險、其藉詞翻造、壓迫房客、影響所至、足陷社會於不安寗、迭經具函、並推代表前往婉懇、乃該洋行竟置不理、最近該洋行竟連日飭令差役人等、向敝里房客、挨戶勒遷、極其騷擾、且聲言九月一日、必令工部局武裝巡捕、强打竹笆、以相恫嚇、似此無理壓迫、敝里房客、寢食不安、更慮其强打竹笆之言、若果見諸實行則衆憤不平、社會治安、將有不堪設想者矣、素仰鈞局、雜護治安、主持公道、用特瀝陳下情、函懇鈞局秉公辦理、先患預防、迅予制止該洋行之非法舉動、一面通令各捕房、不得擅派巡捕、助桀爲虐、免滋事端、伏乞准予照辦、以安社會而服輿情、實爲公便、云云、該會已於二十八日已接到與納稅會同樣之復函、該會現已請由陳霆律師、準備該里房東新沙遜洋行、訴諸法律時、與之法庭相見云、（國聞社） 
[濟生會施振曲阜災區]  
　　中國濟生會、前接山東曲阜縣商會報告、該縣戰區、被災慘狀、已誌前報、該會以陜浙之振未完、人財兩缺、心餘力絀、未能即往辦振、極爲抱歉、先備振藥濟生丹濟生水各四千瓶、已托振務委員會駐滬辦事處、派員解京、即交振務會曲阜辦振專員、帶往施濟災區戰區、以救浩刦於萬一云、 
[市國術館增設摔角班]  
　　在天后宮内 
　　市國術館、於九月一日、開辦少林特别班、已誌前報、茲悉該館近又籌添撑角特别班、亦設於天后客第五場内、仍由佟忠義君敎授其授課時間、摔角特别班、爲每星期一三五上午六時至七時三刻、而少林特别班、爲每星期二四六、下午五時至六時三刻、庶敎授時間不相衝突 
[藝苑介紹藝術敎師]  
　　西門林蔭路藝苑給畫研究所、近受外埠某中學之委託、聘請藝術敎師一位、以藝術專科學校畢業能擔任圖工者爲合格、月薪每月約百元、又外埠某女中校、委託聘請擔任圖工音樂敎員一位、每週授深約二十小時、月薪每月約五十元、膳宿由校供給、如願應聘者、可速赴該所接洽、 
[靑藍酒資條件修正已備案]  
　　上海靑藍染業工會、曾於本年三月間、與前上海土布業公所、在社會局簽定、酒資價目條件、履行以來、間有不妥之處、乃由雙方全權代表、自動修正、於八月十六日重行簽字、會呈市社會局備案、業奉第三三七號批令、准予備案、該工會奉批後、即行將酒資修正條件、備函分送各布莊號、果照辦理、 
[中央公司所轄戲院新經理]  
　　中央影戲公司、自成立以來、倐已六載、所轄各戲院之營業、因措理得宜、非常發達、又本提倡國産電影之初衷、凡稍有價值之出品、必加以有力之宣傳、國産電影得久持勿衰者、該公司之力也、現悉該公司所轄之恩派亞戲院經理唐菊新君、定下月一日起、即派任海寗路新中央戲院之經理職位、而原職則由張偉　君擔任、二君於電影界素有相當之信譽、於管理電影院之經騐尤富、故中央公司之營業、能蒸蒸日上者、各戲院翻理之功績、亦復不小也、 
[印花酒資規定每月二日結清]  
　　上海市土布同業公會、與上海印花染業工會、關於結算染　工酒資、重行規定、國歷每月二日以前、一律結清、曾由布業公會通函各布莊、於上月實行在案、惟上月尙有頑固布莊、堅欲仍用陰歷延宕日期、故該印花工會、昨特公函布業公會、要求轉知各布莊查照、所有國歷八月份印花染工之酒資、一律於九月二日以前結清、不得拖欠、否則發生其他糾紛、應由布方負責、 
[萬國道路恊會復道路會函]  
　　中華全國道路建設協會、前以今年十月、萬國道路協會在美京舉行第六次大會、特派孫謀君代表參加、一面致函該會知照、頃接該會秘書長復函、屆時儘予接待、函云、敬啟者、奉致貴會七月八號函開、特舉貴國政府鐵道部代表孫謀君兼爲貴會專員、參赴六次大會、請爲接待等由、查敝處已奉得國務部知照、謂謀君、爲貴國政府所派之正式代表云云　一俟孫君臨到當爲貴會儘予接待也、 
[西顔料公會會員大會紀]  
　　上海市西顔料業同業公會、昨開全體會員大會、到會員陶苑春·秦梀樑·奚潤耕·馬尙傑·陶連春·張錦壽等百餘人奚潤耕主席、主席報告開會意義畢、次由王世鵬報告一週間之工作狀况情形、提議事項、關於認稅事務所、本會呈控苛擾妨害營業一案、總稅務所具復調查内容、事實上類多袒護顚倒、毫無根據、應如何表示案、議决、認稅事實方面、徵集確額、一面由秘書股擬呈、推派幹員、赴京向中央黨部財政部立法院分呈請願、通過、關於洋貨九業公會顔料同業公和來等抗不歸併、應如何對付案、議决、一面再行致函公和來等促其覺悟、自動遵令來會歸併、如再置諸不問、本會爲遵崇黨令威信、貫澈奮鬥到底起見、以嚴厲態度、呈請上級制裁、通過、關於會所計劃賃遷案、經第三次常委會議議决、本屆大會追認通過、謂　議會 
[各工會消息]  
　　米糧業職工會　昨問理事會、主席秦賡孫、報告勞資條件、前經公佈、並登各報通知履行應即恢復各股工作、進行會務云、討論、（一）各股主作暫緩更動、宣傳股仍委孫振同兼代案、通過（二）調解職務、關係重要、應另設一股、以專責任　、决議緩議、責成各股主任、共同担任、（三）幹事朱煜補具手續到會、請回原任案、照准（四）會員費志興報告失業、願爲本會幹事案、决議准具手續、准予充任助理幹事、（五）定九月一日起、派陳士俠·朱煜·黄志興·出發條件工作徵求會員、調查登記、補繳月費案、通過、隨發通告（六）總務股再定辦事簡則、宣傳股爲履行條件、發表告會員書、請核案、修正發表、（八）吳淞區支部呈請派員指導履行條件、决議派孫振同代表出席指導、（八）將業工會來函稱、誤會職員被萬隆米店醬園無故毆辱、請查究案、議决調查 
　　藥行業職工會　昨開常務會議主席費荺章、行禮如儀、（甲）報告、（乙）討論、（一）本會前呈請市黨部、糾正市商會並撤消張欽章代表資格一案、茲奉市部批復、已轉飭市商會、令務該業同業公會、將張欽章除名應否將批文　佈或保存案、議决、暫爲保存、（二）棧司發送力又棧力單、已付印緒就、除轉務各棧司直接分送外、應否再由本會函請國藥同業公會查照、並轉知各該同業履行案、議决、通過（三）失業會員登記表格業已製印、應交組織股辦理案、議决通過、議畢散會、 
　徽館職工會　昨開第六十六次執委會、主席耿洪甫、議决案、（一）資方不履行條件、本會業經疊呈法院請求强制執行、現查資方代表、程如麒　聯名具呈、脫離代表、開砌詞飾控等情應何業付案　議决　置之不理、候庭訊申請理由（二）略、（三）議畢、散會、 
　　碼頭工會　昨開第四十二次常會、主席沈文元、報告畢、討論（一）五區各支部不遵本會命令、任意私收會費案議决、呈市民訓會核辦、（二）整委陳文松呈、二區中華等碼頭、前此登記、尙欠完備、仍請繼續補行登記案、議决、照辦、（三）整委甘新民呈請辭退四區執委案議决照准、（四）通文元提請、任曹鑒爲本會文書幹事案、議决、沈過、（五）陳海秋提、請任賈栢馨爲三區轉派員案、議决、通過、（六）訂於九月七日即星期日下午二時、召集各碼頭聯會案、議决、通過、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預報云、海濱一帶及揚子江中段天曇有雨、黄海及東海之上風無定向、日本北部有旋風、因低壓向東北東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高八一·七、最低七二·三、去年同日最高九七·○最低七八·三、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十七卷第九·十號·學生雜誌第十七卷第七號·英語週刋第七百六十三號各一册、謝謝、 
來函 
　　涇啟者、閱讀三十日貴報本埠新聞欄内、登有徐綉玲離婚案之波瀾新聞一則、涉及本分部常務委員浦恒卿同志一事、閱後不訝異、查該稿與事實完全不符、爲特函送亟希登入來函欄更正、以昭愼重、茲將該案事實摘其要者錄後、以明眞相、爰本分部地屬張華浜、徐綉玲住址屬本分部、於七月十二日、忽有徐綉玲投來、請求援助呈一則、略云、自幼由祖母徐周氏擇夫不良、數遭毒打、逐回娘家、並圖變賣、本分部常務浦恒卿、爲求澈底援助起見、故批交宣傳委員羅桂生同志、前往調查、該徐周氏、實有串通張根林變賣嫌疑、故將該案提交七月二十九日第十七次黨員大會議决、呈請級黨部函市婦女協會、予以援助在案、該案發動後、被害人徐綉玲、妄遭三次毒打、並足加巨大脚鐐、禁閉暗室、後有該處公安局派駐所探悉追究、奉解法院、判徐綉玲出外候示、而被害人出院後、乃延律師民庭起訴、與夫離婚在案、該徐周氏不察事實、誣揑本分部常務委員一案、復由八月二十七日第十八次黨員大會、議决、呈請區黨部、將本分部援助是案辦理經過之各種案卷及情形、依法駁斥、以上種種、本分部爲援助被害人徐綉玲眞相之大概情形也、即希更正、以明事實、並頌撰祺、此致申報館、上海特别市八區三分部執行委員會啟八月三十日、 
　　逕啟者、八月卅日貴報所載、唐惠玄即崇慈又名石庵、與其妻鄒愛貞、在法院互控一案、查與事實略有不符、鄒愛貞先延江一平律師、向法院檢察處告訴唐惠玄重婚及傷害誣告等罪、唐惠玄接得傳票後、亦向民庭訴鄒愛貞陳根偉以妨害婚姻罪、以民刑庭管轄不同、故唐所控在後、轉得先審、（鄒控唐案檢察處今日開審）此應請貴報更正者也、上海市婦女協會、八·卅· 
刻閱貴報本埠新聞　載有敝廠承造碰火銅壳等情、按敝廠並未造碰火銅壳、汪君亦未報告敝廠所造諒係别廠承造之悮　恐傳聞有悮、用特專函、即予更正爲盼、此致申報館台照、上海大華鐵工廠局八月三十日 
　　逕啟者　頃閱八月三十日貴報本埠新聞　「偵緝隊破獲嚇詐案」一則、内有廣東人梁靈甫、年六十三歲、現在勞勃生路開設瑞泰石粉廠、歴有所所、頗有積蓄云云、家父在瑞泰廠爲經理、不過職員之一、薪水所入、不敷家用　尙須鄙人兄弟協同擔負　旣非廠主、亦無積蓄、傳聞失實之處、理宜函請更正以免溳惑聽聞　致招該廠主人方　疑慮專此　頌　安、申報　　先生台鑒　詩彤謹啟、八月三十日、 
 
 
 
] 

Page 21

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　妻---親愛的。我們在這裏已住了十天。可以換一個旅館了。 
　　夫---我們住得很舒服。何必换麕到别處去呢。 
　　妻---因爲這裏的旅客們。都已見過我所有的衣服了。除非你另外買幾件新的給我。 
　　女---吾愛。昨夜我在夢中瞧見你 
　　男---嗄。眞的麽。你可是瞧見我和你同在一起。彼此在接吻麽。 
　　女---不是的　我夢見你忽然死了。我另外得了一個美而富的戀人。 
　　投稿者---編者先生。你寫信喚我來見你。不知有何見敎。 
　　編者---你結過了婚没有。 
　　投稿者---先生。還没有結婚。 
　　編者---那麽你立刻回去結婚。我的雜誌裏要一篇「如何對付妻子」的文章。限明天早上十點鐘交卷。不得延誤。 
　　法官---你這賊膽大極了。清天白日。敢到人家去行竊。 
　　賊---上次我在黑夜裏行竊。被你判了三個月官司。如今白天裏去幹了。你又編派我的不是。如此你呌我甚麽時候去幹纔好呢。 
[紀蔡公時夫人南游事] [  潮]  
　　濟南濟案旣作。蔡公時烈士殉焉。夫人郭景鸞女士。追隨烈士有年。於革命勳業多所襄助。哀痛之餘。遠涉南徼。募集鉅資。籌建公時學校。藉以永其紀念。並以繼烈士未竟之遺志。昨以陳子宗光之介。謁夫人於福煦路寓次。此承延見。爲談南洋事甚詳。茲追記二三。以實本談。 
　　蔡夫人於去春南游。以烈士遺族。齎外交護照行。沿途賴以無阻。各地僑胞。歡迎甚盛。蓋憤倭人之毒。而哀烈士之遇。復嘉夫人之志。行旌至爲悲壯也。每至一地。僑胞羣集迎迓。演說宴會幾無虚日。夫人爲道烈士遇難慘事。聽者莫不悲憤塡胸。於夫人此行之宏願。皆解囊贊助。樂觀厥成。僑胞愛國之熱誠。誠有足多者。 
　　行抵新嘉坡。晤鉅商陳嘉庚氏。氏於六三慘案時。奔走國難。募捐鉅金以殺敵者。而於敎育事業。夙具熱誠。厦門大學集美各校。皆國人素所知名。黹對夫人此行。襄助最力。獨捐鉅資。爲僑胞倡。復促夫人返國籌畫。俟規模旣具。再南行集欵。謂胞僑觀成之心至熱切也。 
　　於是夫人買棹歸來。於海上設公時學校籌備處。得各同志之襄助。不周月而告成。擇校址於海格路。樓宇宏廠。地復清幽。旣招生。慕名來考者數以千計。今規模旣具。行見日進千里。夫人擬於下月初開學後。再度南行。預計歲暮返國。公時學校之光大發揚。正未可限量也。 
[厚祿故人書斷絶] [  陶在東]  
　　此老杜詩也。上句云。恒飢稚子色凄凉。論者皆謂稚子可憐。而此故人可惡。我說老杜您也有些不是。從來發財與升官相聯。您官拜檢校工部員外郎。工部不比司法敎育窮衙門。况且檢騐校正。就樹開花。大可生發。您放著好官不做。偏要去做詩。不是自討苦吃嗎。就說做詩。頌揚標榜。也是官財捷徑。李太白便是榜樣。您看他鑽通了楊貴妃。三首清平調。博得翰林。錦袍玉笏。何等實惠。您偏要說不聞夏殷衰。手自斬妲妹。妲己是狐精。上海連台封神榜。唱得老小都知。您這不是討貴妃的厭嗎。同時國忠國舅。秦虢諸姨。都是好門路。人家會說平明騎馬。淡掃蛾眉。您閙了一首甚麽麗人行。硬說愼莫近前丞相嗔。丞相喜的是那話兒。幾時會嗔呢。再安祿山。堂運府。眞是炙手可熱。别人巴結不上。您開口胡羯地。閉口犬羊天。好好一門道。被您幾句詩又做斷了。看來詩人多窮。中西一律。近日報載美國詩人失業者。數逾四萬人。改業刷皮鞋。修電燈。同病相憐。不過相憐同病而已。您前此有兩句詩。老妻畫紙爲棋局。稚子敲針作釣鈎。尊意是想寫全家樂。其實窮相暴露。正合著日本話不景氣。而今老妻不知下落。僅只一稚子。弄到飢色淒凉。這是加倍的不景氣了。幸猶有這一位厚祿故人。當然不向借錢。便向謀事。您就該躬走長安。送點士儀。登門求告。常言道得好。人有見面情。您却大模大樣。四分郵票。一封平信。您的信我雖未看過。但將您的詩比例。多半鴟鴞之聲。不會中聽。只好不理。凡事須替人著想。這位故人厚祿。不是白來的。將本求利。還要打算租界寓公生活。那能應酬到您寒酸。從來人心叵測。越是故人。越靠不住。耳餘刎頸。汦水陳尸。涓臏同師。魏廷刖足。您做詩做到詩史。已彀上人禍天刑。這位故人。任聽您胡說八道。不將您當作林白水邵萍飄辦了。僅僅不給您通訊。還算是講交情存忠厚的。而今話又說回來了。稚子轉瞬會長成的。身爲廉吏之子。總有些書卷氣。小時受點飢寒。知道艱苦。自比紈袴强多。只要學業有成。總有明師益友提拔。倒不要因此勢利父執的激刺。便爾灰心。好好的幹。步步的高。容你令尊。做幾首歪詩。吃幾杯老酒。瀟洒送日。旣不必爲五斗米。再向鄉里兒折腰。又不致墮落去做刷鞋。人家都說詩人有好孩子。也就夠了。 
[蘇行紀趣] [  鄭逸梅]  
　　長衫幸未被竊　予於日前因事赴蘇。晚寓閶門外蘇州飯店某號房間。窗外爲一走廊。予防旅邸之客良莠不齊也。臨睡嚴扃其窗。是晚酷熱。蟄處一室中。揮汗如雨。然倦極亦竟入睡。一覺醒來。赤日又高灼。侍役正喧閙不已。詢之始知廊間所晾之香雲紗衫褲被竊。予乃自幸其窗之嚴扃。否則順手牽羊。予之長衫什物。恐亦不翼而飛矣。 
　　山中小坐　居停及影戲公司諸演員乘早車來。與予旣相會。乃同乘一汽艇。赴上方山。諸演員塗粉抹蠟。競事化裝。且控馬山坡。鬥虎水涘。以符劇情。予憩坐寺門濃蔭下。清風颯至。肘腋生凉。遠望碧水靑巒。如披畫本。名利繁華之想。爲之悉蠲。亦快事也。 
　　大閙石家飯店　山中半日。無處得食。及攝劇竣。飢腸皆轆轆嗚矣。乃駛艇赴木瀆石家飯店。以謀果腹。迫不及待。現成之饌。搬攫一空。更烹魚煑胾以進。狼吞虎咽。吃得天地失色。日月無光。堂倌爲之咋舌。不之顧也。 
　　電筒無情驚裸婦　飯畢返櫂。天已暝黑庭中不備燈火坐暗中作黑話。藉以消遣。諸演員好動性成。出所携電筒。東照西燭。一船娘裸浴於河。爲電所照。驚羞掩乳。相與大笑不置。艇抵車站。相率登車返申。 
[坤仱話片拾雋] [  肇樑]  
　　坤伶陳善甫。工老旦。行腔酷似龔雲甫。又擅鬚生劇。能得汪派之神髓。蓋嘗就政於劉天紅者。陳在菊部。久露頭角。曩與恩曉峯翁格倩輩。稱坤伶中之三鼎足。而陳負譽之盛。獨能二十年如一日。尤非易易。今雖年事漸高。而本錢之足。初不减當年也。最近百代公司新出唱片數十種。類皆質堅音清。不同凡響。而陳伶所灌三片。尤見出色當行。三片者。一爲獻地圖。正面自西皮倒板「送客何須皇出城」起。接唱「怎敢當皇叔來餞行」原板一段。精彩迭呈。而「弟兄們相會在古城」及「殺曹操百萬兵」兩句。尤覺韻味盎然。嚼諫果不啻也。反面首唱四句搖板。極穏。接二六「手拉着關公把話講」......蒼勁有力。十分動聽。蓋深得汪調之三昧者也。一爲金馬門即太白醉酒。原板「切齒呌駡安祿山」一段。清朗圓潤。兼而有之。至「折表看」以下。轉唱快板。錯落有緻。如牟尼走玉盤。令人聞之神往。尙有一片。係老旦劇。一面爲行路訓子。首唱二簧倒板「夜黄昏只走得金鷄來呌」一句。接下道白。吐字清準。再接唱「烏鴉呌動了年邁之人」一段。緊凑非凡。恰如天衣無縫。而驚動了之「動一字更爲妙到毫顚反面爲太君辭朝。中間快板自「想起了當年事」直至「辭别萬歲就要登程」。歌來神充氣足。如波濤夜驚風雨驟至。唱至「亂箭穿身」之「身」字。突然翻高。尤覺動聽焉。 
[家庭新識　投稿者鑒] [  天虚我生啟]  
　　近承各處來稿，日益增多，栩以社務衝繁，祗能隨時選刋，無暇裁答，至抱歉忱，顧又恐勞錦注，爰印特種優待劵一種按址寄奉，以當回信，此劵效用，係照股東一般優待，不論購物多寡，概照原箱批發計算，雖祗限用一次，但如大批試售，並得照特約經理一般，給與扣佣酬勞，足爲小試經商之助，如銷不去，尙可退還，可謂穩妥之至，如購零星日用物品，凡在本埠，可向南京路國貨商塲，或小西門蓬萊市塲，或南陽橋發行所，此劵均屬有效，惟在外埠各經理處，頗難一律，請向上海國貨路本社批發處直接，庶得便利，容將各品說明，揷登本欄，以供采擇，所有家庭新瀛之積稿，　覓暇晷，編印專書，加入長篇工藝製造方法，分别門類，一如前刋家庭常識每集之式，另再登報發行，以供快覽，順此附聞， 
[選舉前之德國政黨（下）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　故此次創立新黨之各民主派領袖均以各個人之名義活動。而不以其所屬政黨之名義相號召。蓋彼輩均覺悟此際須創立一嶄新之政黨。决不能再將各舊黨聯結了事也。此新黨之目的在結合共和派勢力維持現政府以與右派之反動勢力及左派之革命勢力對抗。 
　　此新黨之理想與行動雖使人注意。但在現在環境中究能獲得多少機會尙屬疑問。該黨包含之勢力爲各民主派政黨。省年德意志黨。平民黨中之穩健份子。基督組合派等。發起人中除現任財政總長笛特立外。有少年德意志黨領袖瑪郎（Ｍahrann）。民主派領袖谷克（Koch）。及少數平民黨與一叛變之國家黨。其政策對内爲實現共和政體。消除内爭。個人經濟之發展。大經濟組織之限制。選舉制及行政管理方面之改革等。對外則爲德意专生存上必要利益之保護。與各國合作完成國際間之平和與自由。使各國明瞭凡爾賽及聖日耳曼條件之不能維持。在外國之日耳曼主義之發展。對於外籍德人之保護。及國也之鞏固等。 
　　觀新黨之對外政策。可見修改和約及德意志主權之全部恢復等。實爲今日德國各政黨間一致之口號。不過右傾之種種派及國家派等欲以武力達此目的。而共和派及民主派等則欲以政治手腕達此目的也。 
　　右派團結。興登堡派團結。以及現在德國政府派之團結等。均因欲於混亂之環境中求一政治上之平衡。此次新黨之成立。乃以擁護共和政體爲名。求達此平衡之一太努力。以後吾人所欲知者乃新黨之成立。果眞可以獲得此平衡乎。抑不過在德國現存無數勢力足之政黨中再增一黨而已。 
[心上温馨（二六六）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　但是像翠筠從前的嫁我。决非持的淴浴主義。原來伊本是一個鄉鎭間的小家碧玉。伊的父親是一個銀匠。專給人打造那不甚細巧的首飾。這原不能和大都市間的名工巧匠相比。可是倒也能自餬其口。因爲在從前婦女們的首飾。以金銀兩種品物爲重要。有錢的人。戴的是黄金。差一點的便戴的是白銀了。在那鄉鎭之間。自然銀首飾更易於流行。一個網船上阿姐。每天早晨挑了一擔魚上市。積聚了兩三塊錢。就要打一副銀手鐲。套在自已的臂上。一個賣花小娘子。也每從伊淡靑竹布衫的短領頭裏。露出雪白的銀練條。此外一簪一環。用銀製成的也不在少數。因此那個吳銀匠。便在崑山地方。辦摒擋自己的積蓄。開了一爿小銀樓。自己又是老關。又是夥計。又是工友。生涯倒也可以敷衍。這時翠筠纔不過十一二歲。也學做做女工。不想那個吳銀匠的老婆死了。伊是一家的中心人物。抛却一夫一女。顧影凄凉。自有人來給吳銀匠作伐。說是中饋不可無主。况且你們這個小姑娘。也得要有個大人照應。那時便討了這位晚娘來。這是一個再醮的寡婦。在鄉鎭上的名譽就不大好。可是吳銀匠是個老實人。他睘還是莫名其妙。加着做媒人的總是没有一句實話。只向好的地方說。他但覺得一個老的死了。換了一個年輕的來。却不知道這個後妻。就没有前妻那般勤儉。吃飽了飯。東逛逛。西蕩蕩。不肯做事。鄉鎭上的人。最喜歡多事饒舌。小茶館裏便是新聞薈萃之區。是非談論之塲。便有那不三不四的話。說吳銀匠新討的老婆。有種種的軼聞。有的說。伊是一個白虎。人家討了伊。没有一個不倒霉的。吳銀匠是一個老實生意人。怎麽討了這樣一個婆娘。有的說。聽得伊没有嫁吳銀匠　前。現在還是不曾斷。依然往來的。聚訟紛紜。對伊總没有好評。吳銀匠自從討　　以後。的確不曾交着好運。討伊的時候。先用掉了一筆錢。自從後妻過門以來。生意旣不見起色。伊的用錢本領倒也很大。那時翠筠漸漸的大起來了。那個晚娘自己雖没有兒女。對於前妻所出。未必有疼愛之心。大概小茶館裏所說的話。不爲無因。恐怕伊還有藕斷絲連的人。在那裏牽惹。因此視翠筠爲眼中釘了。 
 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市形色黯淡 
　　徵有風波績再鬆落　昨三十日標金狀况、仍處痿頽、惟無過於懸殊、時有三五兩迴旋、同業心理固趨軟化、殆求供逈異、若源盛元成永元茂永元大永等咸有售出、泰康潤丙興萃太等均已購進也、其飶餘各號出納歧、至外匯仍潛鬆折之狀、掛牌不動、惟銀條又長、早市即疲、大約賣氣鼓　繼續下遊、而投機家某某等爭購、遂趨高翔、茲由五十一兩左右跳至五十六兩以外、復以態度徬徨、起落不定、終則以爲五十三兩之譜、殆午後因值週末、例無市况、大條均長八分之一、價加四分之一、日美日英如故、 
　　幾度變化跌三兩六　十月份金價初開五百五十五兩一錢、計降一兩、毛盤漸漸低落四兩零、僅計五十兩零八錢、條忽回高二兩、凡萃太等買進、先令揭佈爲五十三兩至二兩五錢、掛價弗動、遂漲爲三兩八錢、内部各匯似絀、三林曾吸十一月英金七辨士六二五、麥行與三井對做價同、場内元大永等傳售出、故二次跌至五十兩零八錢、入後餘大萃太以及各號擁擠爭買、而匯市站定、於是人心易佳、扶搖直上茲已轟起五六兩、源成復反購買也、至十點半光景、達五十六兩八錢、頃刻間仍處下乘、套頭等傾向脫手、直至十一點後跌去五兩、計爲五十一兩六錢、惟半小時間互有二兩餘曲折、往後志豐永福昌恒興丙興等皆有落手而購以致哄高三兩餘、然市而惝 
恍茲有一兩數錢旋轉至午時計五十五兩二三錢、當即下遊三四兩、乃零戶多頭出售、良以人心漂泊、檯面上賣者見多、遂即濫抑、將屆宴市、僅計五十一兩一二錢、迨正午收盤計爲五十二兩半、比較前天計跌三兩六錢、自週三至今連跌十四兩有零 
　　結價最後抑七十兩　查昨半日間最大價五十六兩八錢、最小價五十兩零八錢、相去六兩、揭價仍爲六百二十二兩二錢、計撳小七十兩至六十五六兩、最後計抑七十兩左右、登賬六十四兩至五十三兩、本月份已屆期、照二十二兩二錢結價、但早已了結清楚矣、補水六十四兩、物品早開四兩九錢、午收三兩、 
　　業中投機殊乏標準　業中買進、計源成·元成永·元茂永·元大永·順利·萬興等均是售出頭寸、萃太·福餘·福昌·恒興·泰康潤·久太等均進、益餘·餘大·大德盛·志豐永·元興永·元茂·匯祥·匯源·森昌永等乍進乍出、殊形紛亂　大連帮買五百餘條、售出八九百條、現占多頭地步、廣帮仍無大票成交、大約少進云、 
[外匯仍形趨鬆]  
　　昨星期六、外匯向例上午半日市况、匯豐掛牌均無變更、惟海外銀市續長、匯兌則無伸縮、至本埠銀行内盤英美日等仍潛鬆象、乃標金跌勢未息、人心仍處軟化、迨午刻收市比較隔昨計英金長一二五、美金長一二五、日匯遂跌去半分、華商金業中續已抛出、惟數量不鉅、計英金售出五六萬鎊、由三菱台灣麥加利三井等納進、亦有少數結進、住友賣出也、各行互相成交幾萬鎊、又美金少數抛出、而三井吸進、至於日匯僅以二三十萬元進出、以三菱賣出、朝鮮則進、套頭交易鮮少 
　　英匯　内盤半日間計有一二五升降、銀行略有買胃、自早市九月出價一先令七辨士三七五、買價四三七五、十月出價四三七五、十一月七辨士半、買價五六二五、與上日收市相似、旋後見鬆、住友出十月五千鎊、價七辨士半、三林至九點半後買十一月五千、價六二五、台灣亦進五千、價同、旣而麥行出三井進對做十一月一萬、價仍同、麥行買十二月一萬、價七辨士六八七五、迨午收九月出價七辨士半、十月五六二五、十一月六二五、買價照加零六二五、 
　　美匯　内盤自晨至午計有二五上落、交易散漫、初閘九月出價三十九元三七五、十月九元半、十一月九元六二五、買價照加一二五、三井買十月五萬元、價三十九元六二五、迨午刻收市九月出價三十九元六二五、買價七五、十月出價七五、十一月八七五、買價四十元、 
　　東匯　内部半日中計半分差額、交易不暢、自早九月份開盤出價一兩二錢六分、買價二錢五分半、十月出價二錢五分五、十一月五分二五、買價二錢四分七五、三菱於早間售出九月十萬元、價二錢四分五、十點光景时朝鮮吸進十月十萬元、價二錢四分半、乃金價以在五十四兩之譜、迨午時收市九月出價一兩二錢五分半、十月五分、十一月四分七五、買進價照抑小半分云、 
[海外銀市迭漲]  
　　昨據倫敦電訊　大條銀繼續見長、如近遠期均長一二五、同爲十六便士四三七五、合英金爲一先令七便士四三七五、脚地中國在中盤時買進、市面平靜、又接紐約電訊、美銀價迭長二五、計現貨爲三角五分七五、英對美及美對英均降零九三七五、同爲四元八角六分二八一二五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令、○四○六二五、英滬先令加長二五、計一先令八便士　孟買加長七盎勒、計現貨爲四十七羅比、又當日上午十點二十五分路透電到　日美日英仍無　動　九點廿五分及正午電通社來未動 
[週末銀洋市氣略繁]  
　　市場概况　昨值星期六、金融市氣照例清淡、惟因逢月底關係、故比較平常之週末略形忙繁、但今年以種種市面之關係　金融凿感受營業上之影響、是以值此新秋貿易將次發展之候、仍無所生色 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分八厘七毫半、較前日午市突小六毫二忽半、緣來源有而去胃無　市上供多求少、午市人心又復堅俏於是厘價又昂三毫七忽半　爲七錢二分九厘一毫二忽半、結果較前午尙小二毫半、（銀拆）早午兩市均爲白借、市氣之濫、達於極點、劃頭加水及掛牌行情更無論矣、 
　　輔幣市情　江南小洋形勢又俏　早市爲六錢四分六厘七毫半、午市爲六錢四分八厘、較諸前日價計漲二厘、做出交易早市二千角、午市五千五百角、廣東小洋早市爲六錢二分七厘、午市爲六錢二分六厘、結果較前午小去一厘、做出交易早市九萬五千角、午市三萬五千角、銅元長千文、爲三百九十一千文 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解本以星期六例稀、因係大月底在即、是以各種結欵較多、計華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解票欵一百六十餘萬、結欵收解四百餘萬、特欵一百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百六七十萬、出倉一百十萬、日商銀行收解各欵三百十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千三百餘萬、劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現一百四五十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百六十八萬五千、午市做出八十五萬五千、鈔票新幣兩市均無交易、惟場外鈔票早市做出十四萬四千、午市做出九萬五千、銀行交易早市互市六十萬、午市六十五萬、另外交易四十餘萬、客路來源三十餘萬、去胃岑寂、各銀行洋戶往來收解一百十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬、小錢莊鈔票匯頭交易五十餘萬、錢莊洋公單收解三百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵收解一百十餘萬、 
[證劵　債價較前突跌]  
　　關稅編遣裁兵善後下落逾一元 
　　　市况暢旺成交達一千四百餘萬 
　　昨日各債期現貨市况、期貨以債價突起變化、 
市面忽轉暢旺、賣買人氣、殊屬活潑、如編遣裁兵關稅等各方對之進出概極踴躍、即現貨市面亦較前日爲旺、查各債價之變動情形、在晨初開出時、市上人心惶惑、賣出較買進爲旺、各債價比交割前均下降達二元左右、次盤趨勢、猶頗疲弱、下午人心始略定、價乃漸漸回高、但結果較交割前如裁兵編遺關稅善後等仍跌下一元至一元六七角不等、其他亦大致稍疲、計全日現貨成文三萬四千元期貨達一千四百七十餘萬、 
債别　前開　後收　較前　成交數 
整六現······五六·八０　跌０·二０　二、０００整六九　六五·四０　六五·七０　跌０·五五　一五０、０００整六十　六六·三０······初開出　五０、０００七年九······八一·二０　跌０·八０　五、０００善後九　八七·五０　八七·一０　跌０·九五　五０五、０００善後十　八七·００　八七·六０　跌一·一五　九三０、０００關稅現······五六·六０　跌一·六０　二、０００關稅九　五七·００　五六·六五　跌一·七０　一、九九五、０００關稅十　五五·００　五五·二０　初開出　一、一三五、０００編遣現　五四·四０　五三·八０　跌０·九０　九、０００編小現······五一·四０　跌０·五０······ 
編遣九　五一·五０　五三·００　跌一·二五　三、二三０、００００編遣十　五一·００　五二·三五　跌一·一五　一、八０五、０００裁兵現　五六·二０······跌０·八０　二一、０００裁兵九　五六·００　五六·五０　跌一·二０　二、三七五、０００裁兵十　五六·００　五六·九五　跌一·七五　二、五０五、０００九六九　一三·五０　一三·八０　漲０·二０　九０、０００ 
[紗花　標紗市跌風陡興]  
　　紗市大疲、且跌風甚熾、實以現紗銷路岑寂、人心恐慌、賣氣濃厚、兼之潮州帮壓力尤重、海外花紗市况平淡、故市面驟趨下游、跌勢劇烈、但有一部份大空頭扒進了結者殊巨、多數心理、須看五十兩進關、前途若何、仍以實需爲轉移耳、 
　　人標賣氣濃厚　人標前市開盤、市氣甚鬆、賣風極盛、買戶缺乏、市價盤盤趨落、但裕大抵空雖多、然難挽頽勢、各跌一兩一錢至一兩三六錢、午後形勢仍懈、各月又跌三四五六錢、全日成交統計二萬三千二百包、查買進裕大五千六百包、達記一千四百包、漢豐一千包、愼裕一千二百五十包、公泰八百五十包、和愼森康勤豐頤大茂記天隆愼昌四百五十包至三百包、賣出義餘一千六百五十包、榮興七百包、大昌成八百五十包、益昶八百五十包、元泰達豐申新恒益裕康同餘泰生康振大泰興愼記泰昌大孚達記三百包至五百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數十一月　一五三０跌一六三八、四五０九月一五三八跌一九　二三、四００　十二月一五二六　一七　二六、０００十月一五　二　一七　四０、三００　一月　一五二八　一五　八、六五０　　現紗去路閉塞　現紗銷路清淡、但期貨交易尙佳、查全日各帮買去統計四百七十七包、天津進期貨九百包、内地進一百包　同行中結原根一千二百七十包、行情跌五錢、客帮由内地進期貨一百九十五包、江西三十包、天津五十包、四川六十包、雲南一百包、雜帮進六十七包云 
[棉市形勢極疲憊]  
　　棉市轉疲、形勢甚衰、實緣美帮趨勢又向下游、局勢又陷悲觀、故人心虚弱、兼之現棉生意岑寂、各廠態度冷靜、日廠亦無舉動、惟多數心理、以天氣不佳、　恐降雨、植樹因在此緊要關鍵之際、做多頭買進者　不乏人也、棉市照美絀狀况論之、市盤尙難立定也、 
　　漢標轉跌三四錢　漢標前市開盤、隨外棉而跌、人心軟化、賣氣頗熾、各跌二錢至四錢、午後形勢仍鬆、惟僅一部份以天時不佳尙堅、各月跌五分至一錢、全日成交統計三萬九千八百擔、買進愼昌二千三百擔、益昶二千一百擔、裕大二千一百擔、益昶一千擔、益成一千六百擔、梅記森康長豐恒益賡豐八百擔至九百擔、賣出達豐一千八百擔、達記一千二百擔、成德一千二百擔、申新九百擔、恒益裕康榮興大昌成泰昌協生德記天昌天隆九百擔至一千一百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤　漲跌　存賬數十一月三二·七五跌二０九三　二００十月二二·三五　跌四五　八九、二００一月三二·八五　三０九七、二００十一月二二·七０　三０　一０七、六００ 
　　廠存充足需要絶無　現棉生意頗清、在此新棉上市之際、文易之清爲歴來所罕見、實以各廠底貨充足也、來源計姚花八百七十包云、 
姚花　二四四０　神川帮進　三００包　棧交　 
[美棉跌風又起]  
　　週末統計利於空頭 
　　美棉突跌三十磅音　昨日美棉因週末統計利於空戶及南方套賣、買戶減少、計期貨跌二十八至三十一磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨漲一點、現貨跌三點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左（二十九日電） 
　　美棉　比土日　合申規　英棉　比上日　合申規十　一一三七跌二八　三九·九０　十　六一四　平　四三·四０十二　一一五０　二八　四０·三０　十二　六二一　漲一　四三·八０一　一一五八　三一　四０·五０　一　六二五　一　四四·００三　一一五四　二九　四０·四０　現　六八四　跌三　四六·九０五　一一七二　二九　四０·九０　埃及　一０四五　漲五　七一·七０七　一一八五　三一　四一·五０ 
現　一一四０　三０　四０·００ 
又　大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
九月　三五·六五　跌０·八五　十二月三四·七０　跌０·九０十月　三五·一五　０·八０　一月　三四·五五　０·九０十一月　三四·九０　０·八五二月　三四·五０　０·九０　　三品紗回漲一元許　昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
九月　一三四·五０　漲一·００　十二月　一二八·００　跌０·三０十月　一三三·００　０·六０　一月　一二七·００　０·六０十一月　一三０·五０　０·三０　二月　一二六·六０　一·一０　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十九元、不動、合申規一百七十九兩三錢、二十支紅財神一百三十五元、跌一元、合申規一百七十四兩二錢、十六支福島一百二十八元、不動、合申規一百六十五兩一錢、十六支三馬一百二十七元、不動、合申規一百六十三兩八錢、 
[本埠週末各棧存棉調查]  
　　中華棉業聯合會報告 
種類　上　週　本週　增　減 
陜西花　二四、五六二件　三五、五六九件　一、００六件······美國花　一０、六九０件　九、四八七件　一、二０三件捲簡花　五一、００件　二、八００件　二四００件印度花　三０、八０七件　三一　八三五件　一、０二八件木架花　二五八年　五五五件　一九五件 
靑島花　一、０四六件　一、０四六件······通州花　三　五０００包　三、五０００包······火機花　一六、一四四包　一五　四七四包　六七０包太倉花　一、三七六包　一、一七二包　一、四０包下沙花　一、０００件　一、０００件　···埃及花　五０件　五０件　··· 
九江花　七七四包　五四六包　二三八包 
天津花　一一００件　九００件　二００件安慶花　八四六包　八四六包　··· 
餘姚花　二、八五八包　一、０三包　一、八三六包 
[上週美棉在回堅過程中]  
　　唯一主因···由於空頭抵補 
　　二十九日紐約電告一週棉邟市狀况云、本週棉市價格回起、大都由於缺方之補進、統計局上星期六日所發已軋棉花五十七萬三千包之數、較預料爲多、有數處摘花現進行迅速、套賣不多、現貨基礎價格聞尙穩定、因南方爲合作社態度所鼓動、而有囤積運動也、合作社已會同農務局商定借欵方法、凡全季攤算者按照市價借給什九、特别攤算者照市價借給什八、據若干同業估計、本屆棉收約有三分之一爲合作社所有、而爲獨立方面所囤積者又三分之一、其餘三分之一已覓得買主、半屬應付舊有契約裝運出口、近來雨量已減少、鄂克拉賀默州之旱災、而台克薩斯州北境之農作物亦受其益、 
　　又訊、需求大都是投機空頭補進、但同業略有結價者、套賣不多、氣候良好新棉産進行順利需求不佳、國内疋頭留易略有起色景象、附週末統計列左、（單位千包）、 
　　　　　　　一九二九　一九三○年 
　　李季上市累計　六五九　七六五八月一日起廠用累計　三九六　一六七　　又出口累計　二０二　二七一　　至日本　　二０　三七 
　　至中國　　六　八 
　　至英國　　二０　三二 
　　至德國　　四九　八五 
　紐約存貨　　一０九　二三七 
各港鎭存貨　　　八五六　二、四四０ 
全世界供給　　　三、四八四　五、二六六 
其中美棉２　　　一五六四　三、三四一八月一日起全世界美棉提用　八一０　五０四 
[糧食　津帮暢辦湖南米]  
　　價漲角半至二角···頭批開通 
　　　本街爭辦洋米···價大近角 
　　昨日洋米市况轉機　客尖更見起色、因天津辦意甚佳、在市購去小絞三百餘包、將新到之湖南米盡數購去、本街因新粳跳漲一元、亦注意於洋米之收買、故洋客兩秈均見上漲、本街辦去一號西貢一千八百包外、又去小絞四百包　洋米市價比前日較大近角、計一號西貢高十六元三角、中十五元九角半至十五元七角、小絞十四元四角至十四元一角、湖南此次頭批裝九千餘包、中途扣留退送者二千餘包、昨除貨主酌留少數外、盡被津帮裝去、計砶靖米四千餘包、價開高貨十二元七角二分至十二元六角、中十二元四角二分到十二元五角七分、機靖米三百六十包價十四元四角至十四元六角、比之前市價漲二角有零、即晨晚比較亦步升角半云、 
[本月粉交割平和過去]  
　現棧單交割數祗四千包 
　八月份期粉已於昨日交割、交割情形、頗見平正、現棧單交割者只有綠如意三千包、綠山鹿一千包、兩共四千包、乃與交割前預料者相差甚遠、因在一禮拜前市上傳說有大批阜豐棧單出現、雖傳有一部份抵充了結、而市中業中人觀察最少有七八萬包棧單、但至期僅此區區、似乎傳說之不足信、實則此項大批棧單已經多空兩方直接說妥、貼價一分半抵直者乃有十五萬包之多、此批直抵後乃祗此四千包耳、八月期内之期粉交易與上月相似、祗少數十萬包、總成交共計七百十五萬八千包、茲分記於下、 
八月一、三七一　十月一、四一二　十二月九、六八０九月一、七八一　十一月一、一六二　正月四、六四０ 
[糖市　粗砂白劃市沉寂]  
　　日車糖市見步落 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價一·二一八七五、比前電回跌一二五、紐約期糖九月份價一·一五、比跌一分、十二月份價一·二二、明年三月份一·三五、五月一·四三·比前各跌三分、惟三月份比跌二分、爪哇現糖仍八·八七五、期糖九月份八·七五、十月份八·六二五、各徵升○六二五、公會市盤、荷糖二十四號粗砂白市氣平定、而需要殊靜、喊價七兩九錢、殊少成交、磨細砂白八兩、市較穩秀、日糖市形較萎、價且微落、Ｎ嘜七兩八錢七分半、ＳＨ嘜七兩八錢、Ｊ八兩零七分半、明華ＹＲＯ嘜七兩七錢、ＹＴ嘜七兩八錢、YP嘜七兩九錢、交易凋零、市象平疲、抛貨荷糖有華新等抖售十·十一月份裝船中砂白價荷幣五元四角、粗砂白六元、惟行方進意淡薄、 
致毫無問津云、 
[絲花　雙客繭價益年跌]  
　　廠銷不動···雙宮絲歐銷益滯 
　　滬埠雙宮繭市面、自日銷停滯後、步趨波滯、而雙宮絲廠對於上身雙宮繭尙有需要、繭銷尙不寂寞、詎週來雙宮絲歐銷停滯、廠銷不動、價益看跌、昨市杭紹雙宮繭公會上開盤價均看跌至兩至十兩、尙鮮成交云、 
[平水大帮美銷發動]  
　　昨日湖州平水大帮、美銷業已活動、全市成交四千餘箱、售價自三十八兩七錢半至四十三兩七錢半較前仍無漲跌、路莊珍眉珠茶、英法行家、亦均有電轉交易、惟價仍低、貢煕綠茶、俄莊仍停辦、白頭莊亦一律觀望、市面完全停頓、 
[五金　英日鐵昨交二百餘擔]  
　　英日鐵交易久處冷落、而前昨二日忽有談判、故成交達二百餘擔、行情因同業存貨豐薄不等、故開價略有出入、計二十四號最高價每擔估十二兩半、最低十二兩二錢、二十六號最高十三兩四錢半、最低十三兩二錢半、二十八號最大價爲十四兩六錢半、最低爲十四兩二錢半、薄貨則統估十六兩二錢半、聞邇來到貨極尠、各邦需胃漸動、故市面或有進步之望云、 
[煙皮鐵走勢順利]  
　　烟皮鐵薄花色、近日走勢順利、如天津牛莊營口諸帮均有點綴、而福建帮等亦有買賣、是以或交甚繁、行情每擔估十兩零五錢、如天時陰凉交易前途當更可觀云、 
[雜訊　現洋十五萬元、裝往油頭、]  
　　鐵絲一千七百件、英國運來、 
　　疋紗一千四百八十件、運往長江各埠、 
　　日本來漂粉八百件、絲織品廿箱、 
　　美棉一萬二千包、即日可進口、 
　　華茶四千餘箱、裝往歐洲、　　藥材四百七十件、運往香港、 
　　白米七百包、裝赴大連、 
　　車糖七千包、香港裝來、 
　　芝蔴菜子二千六百七十包、上江來滬、　　湖北生鐵三百噸、某日行辦去、價每噸 
　　五十二兩、另有麩皮三千包、昨運日本、 
[商業價目表]  
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　　錢 
洋厘　七·二八七五　七·二九一二五銀拆　借　借 
江南　六·四六七五　六·四八 
廣東　六·二七　六·二六 
　　　　千　千 
銅元　三九一·000　三九一·000衣牌　一·八四九　二·八四一角坯　0·二四五　0·二四五貼水　0·0四0　0·0四0 
[國外匯閱]  
　八月三十日 
······ 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算銀行電匯一先令六辦士八七五　銀行即期　一先令六辦士八七五一銀行四月　一先令六辨士九三七五銀行買進四個月期匯票一先令七辨士八七五帶根借匯四個月期　一先令八辨士 
又六月匯票一先令八辨士一二五大條銀近期　十六辨士四八七五大條銀遠期　十六辨士四八七五　　······ 
上海匯至法國（申規百兩計算 
銀行電匯　九百七十三法郎銀行四個月賣一千０三十五法郎　　····· 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算 
銀行電匯　美金三十八元二五銀行即期　美金三十八元二五銀行賣匯四個月期進票　美金四十元二五四個月帶根定期匯四十元七五 
　　······ 
　　德國電匯（合申規銀百兩） 
　　新馬克　一百六十馬克五　······· 
　　上海匯至香港申規合港洋四元銀行電匯　八十三兩五 
　　····· 
　　上海匯至印度（申規百兩計算 
銀行電匯　一百０六羅比 
　　······ 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算銀行電匯　九十五盾 
　　······ 
　　上海匯至新加坡申規合新洋四元 
銀行電匯　一百四十七兩二五　　······· 
　　上海匯至東京申規合日洋四元 
銀行電匯一一百二十九兩 
[交易所]  
　　金業 
　　（十月份標金） 
　　上午開盤五五五·一　又　五五四·六　　又　五五五·三　又　五五三·二　　又　五五四·０　又　五五三·六　　又　五五四·九五　又　五五四·五　　又　五五四·九　又　五五三·五　　又　五五三·九　又　五五二·五　　又　五五二·九　最小五五０·八　　又　五五二·三　又　五五一·八　　揭曉五五三·０　又　五五二·五　　又　五五三·八　又　五五三·三　　又　五五三·六　又　五五０·八　　又　五五三·七　又　五五二·一　　又　五五三·三　又　五五二·六　　又　五五三·０　又　五五二·六　　最大五五六·八　又　五五四·八　　又　五五五·六　又　五五四·三　　又　五五四·八　又　五五一·八　　又　五五三·八　又　五五三·０　　又　五五四·五　又　五五一·六　　又　五五三·四　又　五五二·五　　又　五五三·八　又　五五二·八　　又　五五五·三　又　五五四·九　　又　五五五·二　又　五五一·一　　收盤五五二·五 
九月份　五六四０十月份五五三·０補水上午五五四·０ 
　　銀樓飾金 
大同行　兌出　七十九元 
　　收進　七十五元 
首飾銀　收進　一元七角五新同行　兌出　七十八元 
　　　　收進　七十五元 
[華商證券]  
上午現貨開盤　現貨收盤 
編遺庫券大票五四·四０ 
裁兵公債大票五六·二０ 
　　　　　　五六·三０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月分　八七·六０　八六·六０　八六·五０　八七·二０又　十月份　八七·００　八七·四０　八六·五０　八七·四０關稅九月份　五六·八０　五六·五０　五五·四０　五六·００又　十月份　五五·００　五五·二０　五四·一０　五四·八０編遣九月份　五一·三０　五二·五０　五二·二０　一二·二０又　十月份　五０·九０　五一·七０　五一·四０　五一·八五裁兵九月份　五六·００　五五·八０　五四·九０　五五·五０又　十月份　五六·００　五六·００　五五·四０　五六·六０整陸九月份　六五·四０　六五·九０　六六·００　六五·七五又　十月份　六六·三０　六六·三０　六六·一０　六六·二０九六九月份　一三·五０　一三·五０　一三·五五　　　　　　下午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫券大票五六·六０編遣庫券大票五三·七０　五三·九０又　　小票五一·四０ 
整理六厘　六六·００　六五·八０期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八七·四０　八七·００ 
又　　十月份　八七·五０　八七·七０關稅九月份　五六·五０　五六·七０又　十月份　五五·四０　五五·一０編遣九月份　五二·七０　五三·一０又　十月份　五二·五０　五二·二０裁兵九月分　五六·三０　五六·六０又　十月份　五七·四０　五六·九０七年九月份　八一·二０整陸九月份　六五·八０　六五·七０九六九月份　一二·五０　一二·八０ 
[證券物品]  
前市期貨　後市欺貨　 
　　　元　元 
善後九月開盤八七·五０　八七·００又十月開盤　八八·００　八七·四０關稅九月開盤一八·００　五六·四０又　三盤　五五·九０ 
又十月開盤　五六·八０　五五·二０編遣九月開盤五三·一０　五二·九０又　二盤　五三·四０　又　三盤　五一·七０又十月開盤　五一·八０　又　三盤　五一·００裁兵九月三盤五七·００　五五·五０又　十月開盤　五六·００又　二盤　五五·七０　又　三盤　五五·八０續捲九月開盤五八·００　五八·三０七年九月開盤八０·二０　八０·四０　六九月開盤六五·九０　六五·八五又十月開盤　六六·五０　六六·五０九六九月開盤　一三·四０又　十月開盤　一三·六０（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　十月期開盤　五五四·九０ 
　　最高　五五六·七０　最低　五五六·七０收盤　五五三　００ 
[華商紗布]  
順手十六支棉（人　標準） 
（反手十支二十支代用） 
九月期開盤　一五四·一　一五四·０　二盤　一五四·三　一五三·九三盤　一五四·二　一五五·八　收盤　一五四·一　一五三·八十月期開盤　一五三·七　一五三·五　二盤　一五三·七　一五三·三三盤　一五三·六　一五三·三　收盤　　一五五·六　一五三·二十一月期開盤　一五三·七　一五三·一　二盤　一五三·五　一五三·０三盤　一五三·五　一五三·０　收盤　一五三·五　一五三·０十二月期開盤　一五三·五　一五二·八　二盤　一五三·０　一五二·七三盤　一五三·一　一五二·六　收盤　　一五三·二　一五二·六一月期開盤　一五三·四　一五三·０　二盤　一五三·一　一五二·八三盤　一五三·一　一五二·八　收盤　一五三·二　一五二·八棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三二·三五　三二·四０　二盤　三二·四０　三二·三０三盤　三二·二五　三二·三五　收盤　三二·四０　三二·三五十一月期開盤　三二·六五　三二·六五　二盤　三二·六五　三二·六五三盤　三二·七０　三二·六五　收盤　三二·七五　五二·七０十二月期開盤　三二·七五　三二·七０　二盤　三二·七０　三二·七０三盤　三二·八０　三二·八０　收盤　三二·八五　三二·七五一月期開盤　三二·八五　三二·八五　二盤　三二·八０　三二·八０三盤　三二·八五　三二·九０　收盤　三二·九０　三二·八五 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
標準小麥　兩　兩 
九月期開盤　四·九九　四·九七　二盤　四·九九　四·九七三盤　四·九七　四盤　四·九六 
十月期開盤　四·九四　四·九二　二盤　四·九四　四·九三三盤　四·九三　四盤　四·九三　收盤　四·九四十一月期開盤　四·九四　四·九二　二盤　四·九四　三盤　四·九三十二月期開盤　四·九四　二盤　四·九三　收盤　四·九二一月期開盤　四·九四　四·九三　二盤　四·九四　收盤　四·九三大連黄荳　　　兩　　兩 
十二月期開盤　五·四四　二盤　五·四四三盤　五·四四　收盤　五·四四標準荳餅　兩　兩　 
十月期開盤　一·七六五０　二盤　一·七六五０ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來船稀少、市上去路活動、東新粳比前市加起一元、餘貨定局、 
　　元　　元 
　　常項粳 
戚仁大　二０·六五　金丙生　又　二０·五五桑椇海　又　二０·００　 
　　薄稻 
周金生　二０·００　蔡進云　又　一九·八０　　同里米 
張連生　一七·八０　王和生　又　一七·七０又　新羊尖　一四·五０ 
　　新東粳 
新昌　一八·００　又　新客尖　一五·五０ 
　　閘北 
　　昨日河怡下到　五六號、市銷平平、東新粳價加半元、白粳薄稻價加二角、變元加二三角、餘貨平定、 
　　頂白粳 
錢福生二０·七０　朱鳳泉　二０·六０周仲仁二０·四０　李小妹二０·五０張文卿二０·００　周裕廷一九·五０戴福其一九·二０　許寳祥一八·一七　　薄稻 
唐夫祥二０·四０　錢毛弟二０·００徐金福一九·八０　盛福珍一九·四０　　變元 
關仲華一九·一五　周順三一八·八０林叙夫一八·四八　朱洪才一八·００　　廠家　戶名　兩 
裕成泰和　記　東新　一八·００和盛　盛　記　東新　一八·００黄長盛本　廠　東新　一八·００滋　盛德　記　東新　一八·００晋盛　元　記　東新　一八·００又　　邱永興　新秈　一三·五０益　盛興　記　東新　一七·五０豐　盛德　記　東新　一七·五０恒興盛太　記　東新　一七·五０豐　裕本　廠　東新　一八·００晋　昌范泰昌　新秈　一三·四０又　萬　豐　又　一三·四０恒康　恒　記　又　一三·五０振　興李廷禮　又　一三·二０又　　趙殿昌　又　一三·二０又　　協　大　又　一三·二０又　林萬和　又　一三·一五又　王義茂　又　一三·００慶　記朱泉根　包粳　一九·００賜　記永　和又　一九·一０又　寳　新　包粳　一九·五０和記　大昌和新秈　一三·四０穗　豐陳厚廷　又　一三·三０協昌興繆暢亭包又　一三·一二　　雜糧公會售開之秈米 
　　　　元　元 
一號西貢　一五·九０　至一五·八０小絞米　一四·四０　至一四·一０湖南砣米　一二·七二　至一二·三０機米　一三·四０　至一四·０蕪湖機米　一四·四０　至一三·六０ 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　　兩 
　　漢口早黄五·一０九江黑荳五·二二江西白蔴八·七０牛莊麥子四·八五沙市白麻九·二０台克　又四·九０九江夾靑五·四二駐馬店又四·九０九城門子五·一三通州麥子四·八三九江喬子五·四０明光麥子四·七一九江卜羊五·四三瑤　麥子四·五七　　以上雜糧分會售開之價 
牌號　　貨名　數件兩 
駿源路岐荳油　一八０件一六·八００茂興路岐荳油　一００件一六·八００啓信路岐荳油　一００件一六·八００叙源路岐荳油　五０件一六·八五０叙泰廠　荳　油　二０五七·八五０叙順棧岐生油　五０件一八·０００愼利棧夾生油　五０件一八·０００恒興輕　生　油　五０件一七·五００源泰泊　生　油　二０件一七·０００　　以上彩菽堂上午開售之價 
[海味]  
　　寗波號家　元　元 
海樸　五件五三·００四六·００小魚翅　二件九四·００ 
螟蜅鰲　一一０件二九·五０　二六·五０提片肚　四件一四五·００ 
淡菜　二六件六八·００紫菜　八件　八五·００　八二·００　　東洋號家　錢　　 
魷魚　三五件　四四·七０　帶絲　一八件　七·八０干貝　六件一五四·００一四二·五０海燕　九件　四三·００　二九·００　干　五件　八九·００　八四·００淡菜　五件　八０·三０ 
黑翅　七件一六０·００一四八·００烏鈎翅　二件二二·四０　 
元東　　一０件　八六·五０　八一·八０　　尾　五件　八九·四０冬茹　五件二九０·００ 
　　蘇州號家　兩　　兩 
燕干　一六件　六四·００　五二·四０ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
怡和　同春　鳳　　二五　五０·０錦隆　大洲暇蝦目　三五　四四·０又　　海天春又　一八　四四·０　　以上愼源茶棧售出 
協和　龍　峰珍眉　一四　一八六·０怡和孫　瑞針眉　二二　五七·０　　以上永興隆茶棧售出 
　　錦隆　品　珍蝦目二四　三四·０ 
又　國　色又　一八　四八·０華茶　元　芳又　二三　四六·０天祥　名　家針眉　三一　一七·０ 
　　以上益隆棧售出 
錦隆　拔萃香平水一００　四二·七五又　金　枝又　九八四　五八·七五 
　　以上謙益茶棧售出 
怡和　怡　源平水八六四　三九·五又　瑞　豐又　一二０六　四０四·五　　以上怡泰茶棧售出 
永興　仁昌祥針眉　三六　五０·０又　　綠　香珍眉　八　一二０·０協和　永　逹又　七八　一００·０錦隆　芝　瑞又　三七　一一三·０又　名　家又　一一　一八０·０　　以上洪源永茶棧售出 
富林　榮立泰秀眉　一七　二三·０　　以上乾記共棧售出 
永興　同　泰珍眉　三九　一０八·０天裕　益盛昌又　五一　九六·０天祥　六　香又　四０　七０·０又　優　品又　三四　七０·０孖治　永和春針眉　一三　三二·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[現紗]  
　　前市　 
　　四十二支 
水月　二六０·五０　小包内地一０又　二六六·二五　又　五又　二六０·五０　九小包内地五０又　二六０·００　九十月内地五０藍鳳　二六０·五０　小包内地　五陽鶴　二七三·七五　四川　　五水月　二六七·一五　福建　　一　　三十二支 
雙喜　二一七·一０　漢口　　五彩球　二二六·二五　同行　一五寳塔　二二六·二五　福建　一　　二十支 
藍鳳　一七六·二五　同行　一五又　一七六·００　四川　　一五又　一七三·００　十月天津五０立馬　一七六·二五　漢口　一０又　一七五·五０　九十月同行五０鴻禧　一七三·五０　内地　　一五 
天官　一七四·五０　蕪湖　　五又　　一七四·五０　汕頭　一０藍鳳　一七六·一０　四川　二０　　十六支 
日光　一六０·００　内地　一００成功　一五二·三五　小包内地三五仙桃　一六二·五０　内地　一五　　十支 
寳彝　一四一·二五　雲南　一八大發　一四九·００　雲南　八０　　後市 
　　二十支 
鴻禧　一七三·二五　四川　一０立馬　一七五·五０　汕頭　一０豐年　一七五·００　内地　二五又　　一七五·五０　内地　一０藍鳳　一七三·００　十十一二天津一五０又　一七一·００　一二三天津七五０寳彝　一六九·五０　江西　五鴻禧　一七三·００　（結原根同行 
又　　一七三·五０　一·○○○） 
　　十六支 
雙龍　一五七·二五　江西　五日光　一六０·五０　牛莊　二五　　十支 
醒獅　一四四·二五　江西　二０　　二十支 
藍鳳　一七六·二五　（結原根同行藍鳳　一七六·五０　二○○） 
[絲市]  
　　伯興洋行進蠶桑牌頂頭號二十四至二十八條份鄂搖經八包價五百兩　克昌逆紅日牌頂頭號二十四至二十六條份川搖經六包價五百九十五兩高倍進得利牌頂頭號二十六五二十八條份過搖經六包價六百零五兩 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
寗豐秃元靑麥爾登　一·六五０又　條子次來兩登　０·九００又　條子爛糊呢　０·七五０又　素色駱駝羢　一·五五０又　全毛大衣呢　六·二五０又　方格大衣呢　三·五００又　反格大衣呢　三·二一０又　短毛大衣呢　三·二五０又　五彩大衣呢　二·六００公平一品香來爾登　一·七五０天祥寛緊素色駝羢　一·九００德記頭號珠頭呢　四·０００又　二號珠頭呢　三·五００又　頭號印花呢　二·０００又　二號印花呢　一·二五０又　素色大衣呢　三·五五０又　格子大衣呢　三·三００又　元常雲頭呢　四·０００又　格子大衣呢　一·六００洪盛五彩大衣呢　一·四五０好華閃色大衣呢　四·０００　　以上整箱價拆疋酌加　　 
[煤市]  
　　兩　　兩 
芳雄統　一０·七五紅煤屑　一二·二五松浦統　一０·二五福岡屑　五·七五岩屋統　一一·五０高尾屑　六·七五高松統　一二·００香珠屑　八·五０驗田統　一０·七五肥前屑　六·００高尾統　一０·００松浦屑　六·五０元山統　七·二五楠木屑　七·００新六統　七·七五三赤屑　七·五０神田統　七·七五新手屑　七·二五金針統　一０·００上山田　一一·００撫順統　一三·七五撫順屑　一一·二五新手統　一０·二滿子浦　一０·五０岩崎統　八·七五二號撫順六·七五池野統　八·五０木屋賴屑六·二五岩松統　七·七五大根土屑五·五０山宮統　一０·００ 
[輪船進口報口]  
　　八月三十日進口 
新江天　寗波　招商　寗興　寗波　三北四川　香港　太古　昌生　香港　怡和德安　香港　太古　江順　長江　招商瑞和　長江　怡和　大福　長江　日清吉安　長江　太古　祥泰　長江　祥泰 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
寗紹　一日　寗紹　新北京　一日　太古寗興　二日　三北　新江天　二日　招商　　長江班 
江新　卅一日　招商　大利　卅一日宜沙日清瑞和　一日　怡和　大福　一日　日清衡山　一日　三北　吉安　一日　太古温州　二日　太古　江順　一日　招商公和　二日　怡和　南陽　二日　日清江靖　三日　招商　平和　三日宜昌怡和瑞陽　三日　日清　重慶　三日　太古瑞陽　三日　日清　吉　　四日　怡和江安　四日　招商　德和　五日　怡和　　北洋班 
新疆　卅一午靑島　太古　四川　一日靑島　太古温州　一日威焑津太古　定生　一日威烟津怡和唐山　二日靑津　日清　蘆州　二日牛莊　太古貴生　二日靑島　怡和　舟山　三日安東　太古裕生　三日安東　怡和　順天　五日烟威津太古利生　五日威烟津怡和　蘇州　五日靑島　太古合生　五日靑島　怡和 
　　南華班 
　安　卅一日汕港粤太古　山東一日汕港粤太古太原　二日厦港粤太古　澤生　二日汕港粤怡和金元　三日汕港粤太古　隆山　三日厦港粤太古富陞　五日汕港粤怡和 
　　温州班 
海晏　二日　招商　廣濟　六日　招商　　福州班 
萬象　一日　三北　華安　四日　常安　　通揚班 
大慶　卅一日　大達　隆大　三十一日午大通大德　一日　大達　正大　一日　大通志大　二日　大通　鴻大　三日　大通　　温台班 
舟山　一日石海聯安　華大　二日定石海聯安益利　四日定坎温聯安　達興　五日定石海聯安　　神戶班 
長崎丸　二日　日郵　上海丸　五日　日郵 
　　太平洋郵船班 
克利扶倫　五日西雅圖大來　麥迪遜　十二日舊金山美郵史芬克斯十三日馬賽鳳法郎靜岡丸　十七日西雅圖日郵　淺間丸　廿一日舊金山日郵 
　　香港小呂宋 
西比利亞丸卅一日　日　　批亞斯　六日　大來日本皇后　廿二日　昌興 
　　歐洲郵船班 
萊姆色司　卅一日亨寳亨寳　香取丸　二日倫敦　日郵加拿大皇后七日温加哥昌興　孟託亞　廿六日倫敦大英特發林海十六日亨寳美最時 
　　爪哇班 
芝加冷　十一日　　　 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　裕興餅乾公司宣稱、本公司爲酬應顧客起見、特聘名師、專製各種上等餅乾、美味適口、式樣玲瓏、甜酸鹹辣咸備、食之有蓋消化、定於國歷九月五日正式開幕、歡迎各界舉仕女惠臨參觀、並備茶點、地址在法界霞飛路一百八十號楊裕興麵館公司内云云、 
[草野週刋展期出版]  
　　斐倫路三四號上海草野社版之草之週刋三卷六號、因印刷所機器損壞、今日不能出版、内有張若谷之小詩、宓羅之都市散絃北四川路、湯增敭獻給讀者、文壇短訊十餘則及金克强之詩等、一俟版再行報告、 
[劇塲消息]  
　　中央大戲院宣稱、今日（三十一）起、開映上海影戲公司最新出品美人島、此片内容、心裁别出、與普通片完全不同、以窮兇極惡之强盜、引出風流美麗之美人、及風騷頑艶之事蹟、如美人裸浴、猛虎刦美、裸美索衣、水中打虎諸幕、均極可觀、日夜兩塲、並由上海劇社表演滑稽病艶歌舞劇外國武松打虎、並有猛虎登臺、生色不少云云、 
　　電影明星張慧冲、自參加夏令配克戲院所舉行之國際魔術比賽後、以連演六日夜而博得勝利、而水遁神術之表演、尤爲魔術界開空前未有之新紀錄、更爲中外觀衆所嘆服、前次在在三星舞臺舉行宣傳表演、極受各界歡迎、因受東南戲院訂約在先之束縛、未能連演、現該臺已商准張君、自今日起、重演四日夜、除將前演大套魔術、仍舊表演外、又另加、鬼屋、催眼美人、萬能神壼等新節目、至水遁神術、亦每次當塲表演云、 
[醫藥訊]  
　　治痔專家江岳巒博士、於前月赴杭州莫干山消夏、其診務由其弟適存博士代理、現岳巒博士定於九月一日返滬、故適存博士亦將外出旅行、以資休息、兩博士診所在蓬路四七三號、並創有痔瘡醫院、 
　　四馬路望平街口福壽大藥房宣稱、本藥房經售各種名藥、概以最低價格發售他如藥棉花每包售銅元十枚、藥紗布硼酸粉等每包售小洋一角、輕而易舉、購戶莫不稱便云、 
　　名傷科石藴華醫士、擅長傷科、精究針科外科、求治者莫不着手成春、石醫生現寓盆湯弄橋泰安里總弄第三一五號内云 
 
 
 

Page 26

 
 
彈簧細燙髪鉗如左圖專務燙短髪之用在此星期內　每把減售洋三角每四把洋一元 
新花玻璃盃式如上圖每三只減售洋一元　別有互不白每只減褒洋一元五角 
白色玻璃花瓶精刻花紋新奇別緻計高八寸每只售洋一元二角半 
婦女長襪顏色深淺俱有質優經穿每雙洋一元九角半 
婦女用絲織圍巾兩端垂鬚共有二十五種重現顏色尺寸闊十八寸長七十寸每條售洋一元七角半 
大批時樣花邊每十二　祇　褒洋一元及三碼洋一元顏色花邊每五碼洋一元　綉花邊每三碼洋一元 
西裝用袖紐每副減售洋一元 
The　Patricia　Vest　One　Of　Whiteaways　Standard　Values 
時式婦女紗馬甲圓領如圓無袖尺寸分大中二號每件售洋一元 
婦女新式提皮夾製造精巧如右圖每只減售洋一元 
白底四週彩色印花小檯布三十六英寸每條洋一元五角及一元七角半兩種 
反口運動長統毛襪各種色別大小尺寸無不俱備　原價每雙洋一元五角　減售洋一元 
Schous　Soap各種上等香皂一律特別廉價出售以利出淸　什花小香皂甲種長方形每盒十二塊減售洋一元乙種圓形每盒十八塊減售洋一元五角　大號圓形什花香皂每盒十二塊減售洋一元五角　棕色圓形大號洗浴香皂減售每五塊洋一元白色奶油潤膚香皂特別減售每五塊洋一元　超等蛋形洗浴香皂減售每兩塊洋一元　各種超等香水皂每盒三塊減售洋一元二角半 
Handie　Folding　Scissors　One　Of　Wmueaways　Standard　Values。 
馳各惠羅袖珍小剪刀如上圖係德國名廠出品長三寸半可以摺合小形附紅色套　原價每把三角半在翻造門面期內特別減售每六把洋一元以利出淸 
玳瑁柄凈髪頭刷如歷圖頭白色硬棕堅固耐用減售每只洋一元 
The　Wonder　Lunch　Case　Whiteaways　Standard　Valus 
賽皮手提箱式同上圖特價每兩只售洋一元（十寸及十一寸各一只） 
函牘鏈住機如上圖構造精巧每把減售洋八元五角　軋票找洞鉗大小圓眼兩種每把減售洋一元 
時式西裝領帶花紋顏色新頴美觀每條減售洋一元 
老牌蘭花髪香油膏每瓶減售洋七角半 
刻花玻璃器皿每套兩件如上圖合售洋　元二角半 
水彩圖畫顏料鐵盒裝全套共三十六色計塊頭三十二塊鉛罐裝四罐畫筆俱全減售每套洋一元 
雙璧芯燒燙髪鉗用火酒爐如上圖光亮鍍鎳堅固耐用每只洋一元九角半現減售每只售一元附贈燙髪鉗一把 
大號高腳玻璃小菓盆如上圖精細刻花盆口對徑八寸每只減售洋一元 
新式玻璃瓶如上圖不晶玻璃精刻花紋光澤美觀鎳質瓶口麻紗玻璃瓶塞高七寸半減售每兩只洋一元 
兒童衫連褲用上等紗料製成有各種美麗花紋顏色每件售洋一元 
派克能牌新式自來水筆精製筆桿式樣美觀配以上等白金筆尖經用異常筆桿分黃色綠色藍色及普通黑色五種　每支減售洋一元 
白鋼西式剪刀如左圖七寸長每兩把洋一元四寸長每三把洋一元 
鋼絲象皮底凈髪頭刷如上圖每只減售洋一元 
鎳　圓　釘每三百只洋一元　中號每二百只洋一元　大號一百只洋一元 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
申報圖畫週刋 
 
[西藏之宣慰]  
　　劉曼卿女士去歲七月間奉國府命赴藏調查溯江西上經四川西虞各地山水險阻盜匪　横萬里征衙備嘗辛苦幸得沿途駐軍土司及喇嘛寺等淚入接　議送得以平安到達惟藏　江卡昌都等地爲駐各該地藏軍長官 
所阻輾轉交涉請示達賴公文往還歷時數月故于今年二月杪始抵拉薩駐崔果岱本公館達賴封于女士到藏極表歡迎并派高級官官蝦蘇專事招待女士與達賴及達賴以下各高級長官曾作多次談話計政府與西藏隔膜二十餘年逮賴甚感日處外人積極侵略壓迫之下政府與西藏隔膜情形亟應打破力求合作以達共存共之榮目的女士生于拉藏精于藏語藏文留藏三月除公務上接洽外餘暇盡用于向喇嘛民衆宣傳　黨藏及政府施政情形于六月一日始行離藏由印度徑香港上海而安返首都政府以女士此行馳驅萬里荏苒經年爲國宜勞成績極佳特頒褒狀以資奬勵 
　　（1）劉曼卿女士一行　乘馬將抵拉薩之情形 
　　（2）逹賴喇嘛特派招待劉曼卿女士之步軍司令岱代婽蘇氏及其夫人男女公子合影 
　　（3）劉曼卿女士在西藏途次一村落中有喇嘛來迎因留影以爲紀念 
　　（4）拉薩郊外之佳景宫殿依山而建例印水中有若圖畫 
　　（5）江孜爲亞于拉薩之古城亦藏印交通之孔道近自尼泊爾稱兵犯藏後雖由英領南鄧撤堯氏幹旋和平解决但現已於該地置乘兵以備萬一 
　　（6）達賴喇嘛外出時所乘之禮轎大小僧官隨行長凡里許其轎僅以八人荷之餘則以繩曳而行若牽舟然殊爲别致 
　　（7）西藏貴族外出旅行前後必有數十騎護衛且以旗爲先導蜿蜒若長蛇 
　　（8）與劉曼卿女士同往西藏之西　人孔黨江村氏 
　　1.Miss　Liu　Man-ching　and　　party　riding　to　Lhass,Ttbel.2.Dalal　Lama,srepceaendveand　his　wife　and　daugbter　enter-talnig.Miss.Liu.3.Miss　Liu　photograpord　Will　atama　in　a　Tlbetanvlilare.4.The　plctureucue　Iandncapu　and　atately　mantions　outaice　Lhns　　.　5.The　city　of　Kiang　kung,which　is　regarced　asof　high　mllftarv　inportance.6.The　atate　sedunchair　In　wtich　theDalai　Lama　rides.7.Tibefan　noblemen　withthrlr　train　offollowers　and　guarda.8.Miss　Liu,s　colleague.Mr.Kung-tang-kiang-　　un　of　Haikang-province.9.Gen.Chung　Haueh-lieng　at　Peitalho.10.The　disnstrous　flood　in　Suichung　Dinrict,Liaoning,in　which　thounands　tost　their　lives　and　thousands　houses　were　wusbed　away.11.35,000　poeple　were　renderrd　homelesa　and '　des　ute　by　the　flood　in　　Sulchting　Dlacricl.12.Traftic　on　Pelndng　Ｒailwatwas　interrupted　by　the　flood. 
　　（9）張學良氏在北戴河最近小影體氣强健足證外人種種傳說之無稽[  （汪松年）]  
　　（10）遼寗綏中縣月初因六股河等發水淹没家屋二萬三千餘間溺斃人民千餘口此爲一整齊街市蕩成一片瓦礫之慘狀[  （汪）]  
　　（11）綏中水災無家可歸者達三萬五千人此爲災民一部份在南門外鵠絞施粥之苦况[  （汪松年）]  
　　（12）北靑鐵路爲水街毁火車不通者匝月損失達二百萬此爲綏中縣一橋梁倒塌後另建臨時軌道行車之情形[  （汪）]  
 
 

Page 32

 
 
　　（1）巴黎巴斯德學院開第一次國際微生物學會之各國代表合影中立（X）爲積民誼博士共右第二人爲會長鮑岱博士 
　　（2）美國拿破里近郊於上月廿三日發生大地震死于四百人傷五千餘人此爲受傷兒童由官兵首先救護之情形 
　　（3）義國發生大地震時例塲房屋數千家此爲從瓦　中尋覓屍骨之慘狀 
　　（4）發明相對論之德國大科學家恩斯坦博士於研究學術外惟愛提　每日必　貝多芬獨　曲一　以自娱 
　　（5）英國國會議員之夫人及女候　人在巴那勞大學上政治課爲助其夫或本人參政之凖備 
　　（６）留日横濱中華業餘棒球隊經過多次比賽獲得當地選技聯合會錦標[  （Ｔ）]  
　　（７）東京市外　合村人小原唯雄氏去年在絡　沙土中槍獲高約一尺之　世靑像報告警署無人認領現細加沈淮乃係金身斷爲千年以上物塵底刻一（正）字信由中國傳入因遠近麥拜者不絶　建廟以　之 
　　（８）外交次長王家偵氏偕其夫人由　返京八月下二日過滬　影[  （Ｍ）]  
　　（９）美國福特汽車廠所　　1.The　fir　t　bacteriologists,　conference　of　the　world　recently　held　in　Paris. "X "indicates　Dr.Chu　Ming-yi.2.The　earthquake　disaster　in　Naples,Italy,July23.3.Recovering　dead　bodies　after　the　earthquake.4.Dr.Einstn 's　hobby　as　aviolinist.5.Wives　ot　English　members　of　parliainent　and　other　woman　politlcal　aspirantsstudying　political　science　In　universlties.6.The　chinese　Amaleur　Baseball　Team　of　Yokohama,the　champilnteam　of　that　locality.7.The　golden　buddha　found　near　Tokyo　is　sald　to　be　of　Chinese　origin.8.　Mr.WangChia-taen,　Vice-Minister　of　Foreign.Affairs,who　has　just　returned　to　Nanking　with　his　wife.9.The　arrival　　Mukden　of　a　Ford　plane　from　the　Ford　Factory　in　America.Picture　shows　the　pilot,Mr.Hutton,with　Gcn.Chang　Huan-hsiang,co-dlrctor　of　the　Northonstern　Aeronautic　Bureau.10.The　two　Ametican　air　adventurerswho　will　endeavor　to　cross　the　Pacific.11.Miss　Chao　Jeun-ai,　Chinere　movle　actress　in　a　Chinese　filmcompany　in　San　Krancisco. 
　　（10）美人布潤喜及藍泰二氏　由日本爲横斷太平洋之飛行八月十五日偕駐日美辦訪　儈省　　（11）黄金山華僞新美術影片公司基本演員超　愛女士 
 
 

Page 33

 
 
　　（1）馬　絞部騎兵由寗陽赴泰安[  （趙　營）]  
　　（2）　成未久美俞美奐之中山堂爲長沙唯一之大會場此次同遭豆劫號爲可惜[  （我萍）]  
　　（3）徵集出品挽救湘災最出力之中華女子美術學校學生左陳新亞女士右陳樂君女士[  （Ｍ）]  
　　（4）長沙於混亂時商店多遭劫掠今　秩序粗復而小資本經營者一時尙無力復業市面甚爲　　[  （我萍）]  
　　（5）無錫五江陰公路於八月二十日開通此爲　橋鄭比扶老携幼來觀汽車情形[  （文欣）]  
　　（6）游泳可以强健身心爲夏季唯一良好運動然有種種意外亦不可不預爲練習此爲中華體育學校校長顧纔來氏表演水中救人方法之情形[  （Ｗ）]  
　　（7）秋熱不减炎夏虹口游泳池時有人潢之　而星期六下午星期日及換水之日爲尤其熱心體育人士有子華界建游泳池之提議[  （葉長烈）]  
　　（8）正在拆毁中之蘇州玄妙　　（9）蘇州玄妙觀之建肇大半爲元代遺物近有人將宮墻拆毁意圖改建商場地方人士爲保存古蹟已　請當道制止 
　　（10）山東省政府主席陳　元氏之公子陳序興華　薛彩鳳女士在新嘉坡中華　領事館　留影[  （　作度）]  
　　1.G　　n.Ma　T　　　　　chldno 'n　　　valrymro　on　　o　　m　　　　 's　askla　　　chlag　　ooaTalanthantuna　2.　The　Changten　　fall 'this　only　　　　lic　　　　haring　plaee　inCmnn　　　a　nor　　　　　　　the　rnd　　　　unter　the　　　　　　　Comn　ln　d　　　tar.3.　　　Ch　　　　Y　　　　and　　　　　Chine　Loch　　　hork　frpm　Hun　　　wor　　　　hard　in　　　　　　　　lles　food.4.C　　　　　　　　　　　　　　after　the　　d　　　　　　.5.The　vill　　　　　　afr　　　　sby　The　　　　　tor-　　　　on　　-　　wly　no　　　pct　　　　　dik　　　　wry　b　　　　　　W　hand　Kisn　　ins.6.　　Mr.Ku　Ch　　　inl　　　o　　　　　　Wrthod　of　ra　　　　　　　　　　　　inw　　　.7.The　his　powd　and　by　to　　txete　　　V　　n　ly　　　　　　us　　oot　atHoo　poow　part　　　　　　oud　　　and　　　mdare.8.The　　　　　　of　pulting　down　　　dy.　　　　　　　　　　　　　　　.9.　　　　　of　the　old　　　hltacmr　l.　　　　　　i　soothow　thu　the 
　　　l　b　　　　y　　　　　tr　l　　　　to　　　　　　　　　　　the　trand　　　rao　　　　　　　　　　.10.W　　　ngwan　r　　　　　　l　　　　　you　　o　d　of　　Cn　n　the　aoo　of　G　　C　　n　　loo　　　　　hant　ng　o　　　　　　　　　　ch　l　　　　n　to　　　　　H　　　　　T　　　　　　in　　　　　　　　311.A　　　　　c　InCh　　　　　　　　ov　　　　　pl　　　　　　. 
　　（11）上海民新影片公司新製（野草　花）中舞場口角之一幕 
 
 

Page 34

 
 
 
[（１）獨立蒼茫] [  （Ｍ）]  
　　圖中人爲謝靈珠女士 
[（２）江千垂釣] [  （Ｍ）]  
　　圖中人爲梁鸞珍女士與李昭明女士 
[（３）聖母像前]  
　　圖中人爲林德昭女士與馬羅以女士 
[（４）荷池小立] [  （岑衡慶）]  
　　圖中人爲曹　如女士有聲于新加坡交際界近方回國避暑 
[（５）花陰覓句] [  （鄭光漢）]  
　　圖中人爲夏志勤女士 
[（６）臨時市集] [  （Ｍ）]  
　　晨間之京滬車站側 
[（７）草虫搜捕] [  （Ｍ）]  
　　暑假中小學生之生物學採集隊 
[（８）聯袂赴會] [  （岑衡慶）]  
　　女學生之夏令會 
　　１．Ｍiss　Hsich　Ling-chu.2.Miaa　Liang　Luan-tseng　and　Miss　li　Chao-ming3.Miss　Ling　tai-Tsou　and　Miaa　Ma　Low-ye.4.Miss　Tsao.Chu-ju　of　Singapore,who　recentlyreturned　to　China.5.Miss　Hsia　Chi-ching.6.The　morning　marker.7.The　young　biologisis.8.The　summer　conference　for　girls.9.Scen　　at　a　garden　cate　on　Avenue　Joffre.10.Bubbling　Well　oad　in　the　rain. 
[（９）花園品茗] [  （林澤民）]  
　　霞飛路之俄人露天咖啡店（克金科） 
[（１０）雨絲風片] [  （Ｍ）]  
　　雨之之靜安寺路 
 
