# 1930 - 339 - 4920734

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府十五日令、茲制定出版法、公布之、此令、又令、茲制定交通部航政局組織法、公布之、此令、又令、任命王維瀋爲銓叙部秘書、此令、 
　　國民政府十六日令、任命譚翊爲國民政府文官處參事、此令、又令、署湖北高等法院院長張孚甲、另候任用、張孚甲應免本職、此令、又令、任命何奇陽署湖北高等法院院長、此令、又令、署陜西高等法院院長段韶九、另候任用、段韶九應免本職、此令、又令、任命余俊署陜西高等法院院長、此令、又令、任命陸志伊·宋美齡·焦易堂·史尙寬·陳肇英·林彬·馬寅初·戴修駿·陶玄·彭養光·馬超俊·恩克巴圖·鈕永建·孫鏡亞·馮兆異·樓桐蓀·吳尙鷹·張志韓·王用賓·蔡瑄·劉盥訓趙士北·莊松甫·蘆仲琳·劉積學·周緯·羅鼎·鄧召蔭·曾傑·衛挺生·傳秉常·張鳳九·陳長蘅·方覺慧·劉克儁·王葆眞·朱和中·吳鐵城·劉景新·鄭愾辰·魏懷·史維煥朱履龢·黄右昌·郗朝俊·張默君·劉師舜·李書華·方景崧·爲立法院立法委員、此令、又令、茲制定自民國二十年二月一日起爲工廠法施行日期、此令、又令、茲制定工廠法施行條例公布之、此令、 
國内要電 
[中政會外交組討論法權問題]  
　　（南京）　中政會外交組、十六日下午五時、在中央黨部、舉行會議、到胡漢民·戴傳賢·孫科·王寵惠·王正廷·孔祥熙及特務秘書李錦綸等、對法權問題、作縝密討論、聞結果對司法院外交部會擬之撤銷領權後外僑訴訟實施辦法、已在體商定、即提中政會决定、至正式公布日期、則以各國法權、正在進行交涉、應俟將來交涉至若何程度、再定期公布、（十六日專電） 
[三省剿匪已定詳密計畫]  
　　蔣令各將領先回防地 
　　（漢口）　軍訊、蔣在牯嶺、連日召集各要人談話、對三省勦匪、有詳密計劃、蔣尙擬稍留、令各將領先回防地、何成濬·何鍵·徐源泉·夏斗寅·蕭之楚·謝彬等、十六已下山、本擬乘機飛漢、旋改乘軍艦西上、計程十七可到、魯滌平即赴吉安、一週内向殘匪總追撃、（十六日專電） 
　　（漢口）　軍訊、蔣十五召開軍事會議後、遍游牯嶺名勝、準四日後下山、乘艦來漢、宋將先下山返京、（十六日專電） 
　　（南京）　牯嶺電、（一）蔣十六晨、偕吳稚暉遊白鹿洞·邵力子·周佛海同行、（二）徐源泉·夏斗寅·范熙績·蕭之楚、十六離牯赴潯轉漢、何成濬·何鍵·十六年偕乘飛機返漢、馬福祥·范熙績尚留山、（三）何鍵請任周佛海長湘敎廳、周婉辭、（十六日專電） 
　　（南京）　九江十六日電、蔣在牯嶺召集三省軍事會議、十五日過潯赴牯者、有夏斗寅·蕭之楚·謝彬·徐源泉等七人、十六日有岳維峻·張印相三人、（十六日專電） 
　　（南昌）　潯十五電、蔣十五日電召徐源泉·蕭之楚·張印相·夏斗寅等至廬山、面授肅清郭汝棟部叛兵、及武長路共匪機宜、（十六日專電） 
[湘贛匪勢窮蹙]  
　　方志敏由上饒竄閩邊 
　　永豐等處組設清剿會 
　　（南昌）　十九路軍十二日克永新、萍鄉袁州、由王金鈺接防、（十六日專電） 
　　（南昌）　馬旅電告撃潰圍贛州之匪方志敏、由上饒沿贛浙邊竄閩邊、毛炳文派一部堵截、張輝瓚·公秉藩·譚道源·分在永豐吉水樂安、組清剿會、（十六日專電） 
　　（南昌）　毛許二師已實行劃歸朱紹良指揮、（十六日專電） 
　　（南京）　南昌電、朱毛大股、在寗都以北之小山中、茲虞匪竹生率衆二千、有由洽村圩進犯南豐模様、已派陶旅、由東陂相機向新豐市截撃、魯滌平十五抵吉安、令各部依計出撃、張輝瓚已出發永豐指揮、（十六日專電） 
　　（漢口）　軍訊、匪七八千由贛江上遊暗渡、回竄固江、圖犯安福、被羅霖部撃潰、又陳誠張英兩部、十五收復華容、匪退鄂邊、（十六日專電） 
　　（漢口）　四八師張韓兩旅已抵漢、定十七十八開岳口、新十師一部開湘長樂、（十六日專電） 
　　（香港）　距南雄六十里之新塘、有土匪出没、傳朱毛已抵該處、不確、（十六日專電） 
　　（香港）　黄延楨十六日抵南雄視防、（十六日專電） 
　　（香港）　蔡師十日克蓮花、十二日克永新、十五日向萬安進、所過赤化壯丁均隨匪去、僅存老弱婦女、（十六日專電） 
　　（汕頭）　贛南民團長謝嘉獻十二得筠門嶺探報、中央軍毛許兩師沿南豐廣昌抵興國、蔣蔡兩師沿贛江到贛縣、另五師分防贛江沿岸、待聯絡包勦匪共、朱毛竄据寗都興國之束圩、（十六日專電） 
蔣主席 
[派員入甘視察]  
　　馬福祥談甘局 
　　（南京）　蔣主席擬派顧祝同·陳繼承·楊勝治等師入甘、發展墾殖、先派五十六師副師長嚴爾艾、軍政部參事馬文車、秘書主任譚克敏、及省委劉秉粹等四人赴甘、調查一切、嚴等已準備行裝、定二十二日離京首途、由津浦路轉道隴海、入陜赴甘、（十六日專電） 
　　（南京）　馬福祥在牯嶺語人、蔣擬作甘肅之游、余勸俟天暖啓節、中央令馬鴻賓代甘主席後、甘人已迭電請其移鎭蘭陵、（十六日專電） 
[總部結束會議]  
　　元旦起即改辦公處 
　　（南京）　十六日下午二時、總部舉行結束會議、何應欽主席、總部參謀副官軍醫軍法經理交通等八大處處長、均出席、討論結束軍事辦法、聞已議决、參謀處只留十六人、副官處只留十八人、其餘各處人員、歸併軍政部關係各司、至所餘人員、有底缺者、各回原職、無底缺者、則酌量設法安置、儘本月底結束完畢、自明年一月一日起、即改爲總司令辦公處、（十六日專電） 
　　（南京）　陸海空軍總部經理處將歸併軍政部軍需署、參謀處將歸併參謀本部、副官交通各處、着留若干人、并附屬國民政府、設立陸海空軍總司令辦公廳、一切事務、由辦公廳軍政部參謀本部等、分别辦理、（十六日專電） 
國務會議 
[决定結賬辦法]  
　　（南京）　國務會議十六日决議、結賬日期、定爲國曆年終、還賬收賬、有約者仍照約辦理、其無約者得隨時收付、（十六日專電） 
中訓部 
[新舊部長交代]  
　　（南京）　中訓部新舊部長、十六日下午交代、召集部員、由前部長戴傳賢、新部長馬超俊、相繼訓話、至四時始散、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世界近事雜評]  
　　世間之事。一時發展過甚者。不久必有甚大之反動自歐戰以後美國財力之雄厚。代英國而執世界之牛耳。商業興盛。股票日漲。舉凡世界上興一大業。借一大債。非美莫屬。不意近數月來。商業一經衰落。失業人數。爲各國冠。股票旣跌。銀行之關閉。與經理等之自殺者幾於日有所聞。此即所謂盛極必衰也世間之事不能奮往前進。必致後退。方今世界之君主國。若意若英若日若比若西。已寥寥無幾。意英日比等國。皆在奮往前進。故國中尙能相安。西班牙在今日。全無前進之精神。故國中之政局。亦不能相安。罷工舉。久而不息。今且發生革命之戰鬭。是蓋國民之心理。無國不思前進。苟且圖安之國家。終必反致多難也。 
　　世問之人。顧大局者少。修小怨者多。故一國之中。往往爭黨派。爭宗敎。而置國家與。民族於不顧。印度於劇烈抗英聲中。而回敎徒與印度敎徒之相鬭。仍復不絕。即今在英開會之圓桌會議。亦因回敎徒與印度敎徒。關於議會代表權之要求。不能調停。而致不能進行。此亦急小緩大之一端也。 
國内要電二 
[國府取消通緝許崇智案]  
　　（南京）　國府令行政院、轉飭内政部、通咨各省府、取消通緝許崇智案、（十六日專電） 
[中英庚欵恊定]  
　　英國會已二讀通過 
　　我方購料委員派定 
　　（南京）　外交界息、中英庚欵用途已商定、大部撥作築路之用、並經成立協定、現英國會對該協定、已二讀通過、再經過三讀會、即可批准、至協定内、規定在倫敦設立之購料委員會、應由中政府派定委員二人、現已决定以駐英公使施肇基、及完成粤漢鐵路委員會委員陳伯莊充任陳、已定元月初起程赴英、（十六日專電） 
[交部電信會議]  
　　决定水線交涉方針 
　　（南京）　交部電信交涉委員莊智煥·吳南如·聞傳儒等、十六日下午三時、在交部開會、對大東大北太平洋三公司水線交涉、縝密商議最後辦法、至六時散、聞討論結果、决定即日致函大東大北太平洋三公司代表、表示中國方面、對各項提案、準備加以修改、各該公司、倘能諒解此意、請在一週内、來京續議、深望雙方以誠意態度、在本年内成立新合同、否則中國與各該公司所訂舊合同、至本年底、旣已期滿、中國政府、爲保持主權計、惟有聲明今後與各該公司、斷絕契約上一切之關係、（十五日專電） 
[實業部組織法]  
　　國務會議修正通過 
　　（南京）　實業部組織法、十六日國務會議、已全部修正通過、即送立法院審議、該法内容、爲總務·農業·漁牧·工業·商業·礦業·勞工等七司、林墾署一、孔祥熙並提議、凡工農兩部解職人員、十二月份一律支發全薪、亦經通過、（十六日專電） 
　　（南京）　實業部長孔祥熙、以該部事務亟待進行、已定在該部組織法未明令頒布前、暫照舊農工兩部原有各司、分組辦事、並設秘書處、綜理一切事務、派鄭洪年暫充秘書處主任、穆湘明暫充副主任、李毓萬·許建屏·郭公偃·魯佩璋·陳匪石·張軼歐·徐善祥·陳輔·胡博淵·嚴莊·汪漢滔·高秉坊·俞同奎·劉運籌·何奎度·成嶙·徐廷瑚·劉蔭　暫充秘書、曾克耑·徐履泰等五十餘人、暫在本部辦事、（十六日專電） 
[財部趕辦特稅]  
　　（南京）　特稅籌備處限令蘇浙閩皖贛豫魯八省調查專員、於二十前回京報告、同時即根據報告、將特稅進行事宜作最後决定、各省特種消費稅總局、亦須於年内成立、財部方面或另設直轄機關、專管特稅、或由關署兼理、尙未確定、各省局成立後、財政特派員公署有無存在必要、亦尙在計議中、（十六日專電） 
梁冠英 
[報告勦匪情况]  
　　（南京）　梁冠英電京、報告剿匪情况、（一）劉國明旅於十四日會同同團、兜剿官廟之匪、擒獲數十名、救出肉票十餘名、（二）睢寗境陵城鎭爲著名匪窟、已派王德嶽團往剿、（三）特務團在淮陰附近土地廟内、抄獲共黨廣州暴動三週紀念宣傳品多種、正搜查匪黨藏匿處所、準備清剿、（十六日專電） 
　　（清江浦）　江北大土匪魏三一股在宿遷境、被梁冠英師九十五旅劉國明部活捉三百五十餘名、聞匪參謀長在内、宿泗人心大快、（十六日專電） 
　　（徐州）　宿訊、駐宿遷之徐淮海游撃司令部、十二晨四時、被駐宿梁冠英部三十二師九十五旅旅隊執行繳械、捕參謀長陳明山團長潘仲藩及官兵三十七名、交縣府看管、梁部政請示辦理善後、（十六日專電） 
晉局善後 
[洽商迄難就緒]  
　　徐商招致宋龐參加 
　　（天津）　徐永昌與張學良商洽晉事善後問題、徐因晋省駐客軍十餘萬人、請出境、但無適當地點、久談莫决、乃電西北軍將領來津共商辦法、宋哲元·龐炳勳·覆電即來、業於十五日由運城沁縣動身、徐十六晚派專車赴石家莊迎接、預計十七晚可抵津、張俟宋龐到後、會同徐及雜牌軍孫殿英·高桂滋·等駐津代表共商整個的善後辦法、因此張返藩之期又展至四五日後、（十六日專電） 
　　（北平）　馮兄基道在津、否認馮赴俄視其子之說、謂馮長子在日士官學校、次子在德習工業、三子尙未週歲、并無兒子在俄、並堅稱馮未到津、但於馮眞行蹤、則不肯言、傳孫良誠已隨馮行、一說現抵津、（十六日專電） 
　　（北平）　門致中在津謁張、談馮部善後、因不能全權代表、無結果、現宋哲元·龐炳勳·將到、聞關于在津馮部辦法、蔣近有電致張、（十六日專電） 
[中俄會議近訊]  
　　（哈爾濱）　中俄會議秘書王煥文、九日奉莫德惠命回國送文件、東鐵俄理事依氏調充中俄會議俄方專委、繼任爲前任遼領庫氏、將隨莫德惠來哈、（十六日專電） 
　　（北平）　顧維鈞聲明、否認外人所傳莫德惠回國後不再往、由彼繼任全權等說、（十六日專電） 
　　（莫斯科）　外次加拉罕因中俄會議中國主席代表莫德惠行將回國若干時、特致文莫氏、謂莫屢次表示願早日討論關於中東鐵路中俄商業與外交關係之諸問題、蘇俄政府亦同有此願、按十二月四日中俄會議曾組織特别委員會、專作此項討論、加拉罕又希望莫氏早回俄國、俾會議得以繼續進行、（十七日路透社電） 
古應芬 
[接洽桂局和平]  
　　（香港）　中央委古應芬爲接洽桂局和平全權代表、一切得與粤當局便宜行事、古北返期、須在桂局解决後、（十六日專電） 
　　（香港）　黄紹雄最近派黄劍鳴來粤謁兩陳及古、提和件、一、由黄提挈桂軍候編、二、粤軍第一步回梧、第二步回粤、三、桂省主席由黄兼任、省委選桂人纯潔份子充任、陳古已電中央請示、聞李白張對二三項已贊同、惟第一項未盡同意、（十六日專電） 
　　（香港）　陳濟棠十六午訪古、詳商桂局、（十六日專電） 
[張貞師佔龍巖]  
　　（香港）　張貞十五日電粤、本午佔龍巖、正向上杭·永平·進、請派兵夾撃永平匪、（十六日專電） 
　　（厦門）　漳訊四九師出發剿共、四團兵力、合民團及警隊、約萬人、在適中·永福·不日對龍巖總攻、張貞俟龍城下後、赴龍指揮、總部令推進至贛邊爲止、又龍巖訊、朱毛並未到汀汕、傳到汀者係龍巖士共、（十六日專電） 
[宋子文等返京]  
　　（南京）　宋子文·陳立夫·陳布雷均於十六下午、由牯嶺返京、（十六日專電） 
[内政會議之鐵部提案]  
　　（南京）　鐵部向全國内政會議提案、（一）規定地方警察與鐵路警察、遇事互助辦法案、（二）修築汽車路綫對於鐵路綫、應否啣接、以資互助案、（三）利用民工、促進國道建築案、（四）鐵路經過之區地方機關、應負責按期供給物産經濟狀况統計報告、訓練警察、加入實用衛生敎育案、（十六日專電） 
[大赦案提政會討論]  
　　（南京）　大赦案已定提出十七中政會討論、俟决定後、即送立法院（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[京市黨部執委會議]  
　　（南京）　京市黨部執委會、十六開第七十七次會議、决議、（一）分函市政府警察廳、嚴禁房東苛索小租、（二）雲南起義第十五週年紀念、推蕭吉珊爲紀念會主席、（三）准十一區黨部、籌募該區民衆學校經費、開遊藝會、由民訓會派員指導、（四）加推洪陸東會同史維煥、審查總理銅像圖案、並向市府接洽一切進行事宜、（十六日專電） 
[旅陜晉人向中央請願]  
　　（南京）　西安電、旅陜晉人電請中央、（一）令閻負賠償因戰事人民所受損失責任、（二）切實編遣閻逆殘部、（三）晋省除中央軍外、餘概禁止入晋、（四）調出晉境雜軍、（五）整頓晋省金融、（六）取消苛捐雜稅、（七）定山西爲工業區、由中央發欵、開發地藏、（八）指定山西爲自治區、由省召集省民會議、實行山西自治、（十六日專電） 
[李煜瀛啓程北上]  
　　（南京）　李煜瀛十六晨七時、由滬來京、因張學良由天津來電邀請、即於下午七時、由浦北上、聞將在津小作勾留、偕張赴平、組織北平市文化指導委員會、舉行法庚欵會年會、同行者有該會總幹事蕭瑜、及秘書三人、（十六日專電） 
[司法院修改刑法]  
　　（南京）　司法院以民法各編、業經全部頒佈、其中有涉及刑法條文者、如總則編規定、滿二十年爲成年、並規定未成年人已結婚者、有行爲能力、此項條文、與刑法妨害家庭罪章、和誘略誘罪有關、又如親屬編、對於親屬之分類及親等之計算方法、均已確定、亦與刑法内關於親屬親等之條文有關、刻已根據新立法例、着手修改刑法、（十六日專電） 
[旅京晉人請張緝閻]  
　　（南京）　旅京晋同鄉以閻滯留天津、企圖死灰復燃、并密派代表、四處活動、特電請張學良、密拿究辦、並呈國府澈底解决晋事、一面令緝附逆份子徐一清·賈俊臣等、（十六日專電） 
[中大學生代表到京]  
　　（南京）　廣州中山大學全體學生迎戴拒金運動大會、代表李紹華·周可法等、十六日抵京、向國府行政院敎部、面遞呈文、國府派朱文中、行政院派劉泳闓、敎部派周淦接見、允呈政府核辦、又該代表等定十七謁該校董事長戴傳賢、校董胡漢民·孫科·宋子文·朱家驊等、面陳全體同學公意、（十六日專電） 
[鐵部調查交通附捐]  
　　（南京）　鐵部以四中全會决定、二十年元旦、實行裁厘、及類似厘金之交通附加捐費、各省不得以任何理由、請求展期、刻經通令各省局、將所有各種交通捐費名目、征收率、全路負擔此種捐費數量、及其他有關情形、查明列表呈報、以憑轉呈政府核辦、（十六日專電） 
[京滬路債息已籌足]  
　　（南京）　京滬路在英國發行之債劵、規定於每年十二月一日、分發週息、每次總數、共英金六萬六千七百磅、歷年均按期分發、故該項債劵、信用頗著、本年因金價高漲、銀價低落、至該项利息以銀兩計算時、增加數倍、且本年因整理路務、致設備費增加不少、向外國購買材料、因匯兌關係、價格幾致加倍、鐵部現已設法、籌足六萬六千七百磅、交銀行轉發、並聞該部已着手將運價修改、以爲將來匯兌率漲落之充分準備、（十六日專電） 
[鹽署籌劃整頓鹽塲]  
　　（南京）　鹽務署以改革各省鹽塲積弊、電召各省運署現辦塲産人員李耀南·王以德·鍾錕年·陶德微·黄慶瀾·羅賡良·葉兆鯤等、於十七日起、在鹽務署會議改定塲區組織、及管理鹽産各項詳細辦法、以資整頓、（十六日專電） 
[交部告誡郵務人員]  
　　（南京）　交部迭接各方報告、郵局辦事人員、對於收受郵件包裹、存取儲金、匯兌欵項、時有藉故刁難、與民衆發生齟齬之事、不一而足、其尤爲人所詬病者、信件包裹、時有延擱遺失、竟有本埠信函、遲至二三日始行投到者、而以首都各郵局爲最甚、本部派員調查屬實、如此情形、不特妨碍郵務之發展、抑且大背置郵便民之本旨、特通令主管郵務機關、嚴行申儆、如再發生上項情事、准由關係人當塲舉發、一經證實、立即由各該管長官、輕則予以罰薪、重則立予撤退、（十六日專電） 
[中央籌備軍事補習校]  
　　（南京）　中央擬創辦步騎砲工輜五種補習學校、已草擬組織法、以便尅期舉辦、並限各部多餘軍官及官佐等、一律於明年一月十五前、造表呈報、（十六日專電） 
[科學考查團擬製郵票]  
　　（南京）　西北科學考查團、擬製紀念郵票、分爲一分四分五分一角四種爲一組、每組合國幣二角、共印二萬五千組、價値五千元、由中央研究院函託交部、飭郵政總局代製、備價收回、（十六日專電） 
[中大金大舉行球賽]  
　　（南京）　南京足球錦標賽、中大與金大十六日下午、在金大球塲舉行、裁判員吳邦偉、結果四對零、中大勝（十六日專電） 
　　（北平）　李石曾十六晨抵津、張特派人到站歡迎、李即赴張邸、張請李先到平組文化委員會、并在平候彼、彼下月决到平、（十六日專電） 
[包綏間土匪圖刦車]  
　　（北平）　十四日包頭綏遠間土匪刧車、雖未成、但乘客則有受傷者、現平綏路局以绥境遍地皆匪、車行可慮、特電晋軍當局、加軍護路、以防不測、（十六日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　奉蔣命來平調查學潮及敎育現狀之錢昌照、十五日乘通車返京、携去材料極多、（十六日專電） 
　　（北平）　平商會電張學良等、請及早籌開北平大博覽會、維持市面、（十六日專電） 
　　（北平）　衛戌部令軍警聯合處、以後查娼、不准進入妓院、（十六日專電） 
　　（北平）　王韜談、平市府直隸行政院、尚無明文、平文化指導委員會不久成立、平市繁榮將由此會負全責、（十六日專電） 
　　（北平）　今日胡適四十壽、湯爾和贈聯云、何必與人談政治、不如爲我做文章、（十六日專電） 
[東北近聞]  
　　（瀋陽）　東北豆餅將大批運銷歐洲、由油坊同業會聯合經營、設總推銷處於哈爾濱、派遣推銷專員、該會已擬具辦法、呈政委會通過、（十五日專電） 
　　（瀋陽）　駐遼日總領照會外交辦事處、對東北火柴專賣、竟援中美條約、求均霑適用爲詞、請中止進行、辦事處已呈省府核示、（十五日專電） 
　　（瀋陽）　興安區明年擴充墾務、添招墾民十萬名、增預算六百萬元、呈准政委會、（十五日專電） 
　　（瀋陽）　吉長·吉海·瀋海·三路聯運、定明年元旦實行、刻正準備中、（十五日專電） 
[濱江監獄被誣事件]  
　　（哈爾濱）　日電通社駐哈記者本橋誣濱江監獄虐斃犯人事、問題擴大、在哈日本報記者十五日發宣言、仍按確有其事、並電告世界各報及太平洋會國際聯盟會、誣哈中國報全體受監獄運動、另提十條、交哈日領、向我抗議、哈報已定期開大會商對付、（十六日專電） 
[魯省軍隊點騐完畢]  
　　（濟南）　中央點騐委員盛含華·譚煥堯·點騐本省軍隊完畢、今回京、韓夜宿千佛山、畫回省府辦公、（十六日專電） 
[徐屬食鹽改引運動]  
　　（徐州）　徐屬銅·蕭·豐·沛·碭·五縣成立食鹽改引運動委員會、呈請財部、改定引岸行銷淮鹽、（十六日專電） 
[香港獄囚拒絕工作]  
　　（香港）　晚報載稱、此間維多利亞監獄有獄囚三百名、今晨拒絕任何工作、現信乃因不滿意於飲食之故、當局已嚴加戒備、（十六日路透社電） 
[粤中大生討論復課]  
　　（香港）　金曾澄十六日未上場、中大生擬十七日開會討論復課、（十六日專電） 
[漢銀行借欵已商妥]  
　　（漢口）　財部令財特署續向漢銀行借欵三百萬、合同手續、及條件均商妥十六簽字交欵、李基鴻已隨財宋赴京、（十六日專電） 
[郝夢齡由鄭抵漢]  
　　（漢口）　郝夢齡十六晨由鄭抵漢、所部張李兩旅全到、王旅及師部尙留鄭、俟蔣鼎文師抵鄭後南開、葉開鑫部奉令調贛勦匪、（十六日專電） 
[劉沛泉就湘鄂路局長]  
　　（漢口）　湘鄂路局長劉沛泉、十六就職、方達智代鐵部監誓、（十六日專電） 
[武漢槍决十四共犯]  
　　（漢口）　警備部十六日槍决重要共犯十四外、内徐張氏有孕、産後再辦、（十六日專電） 
[劉尙志已抵水口]  
　　（福州）　盧十四日電、留延只一營、候接防、劉和鼎·劉尙志已抵水口、將赴延、水口交桂旅、省府電楊、請劉緩移贛邊、（十六日專電） 
[閩省府重申戒嚴令]  
　　（福州）　昨黨政軍警聯議、由省府重申戒嚴令、城台由軍警分區巡防、台江洪江由水警負責、（十六日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府十六日開三五七次會議、討論緊縮方案、决議民廳兼附屬機關核减十五萬二千三十二元、財廳於裁厘實現後、將豬米魚各局裁撤、月可省經費六千一百四十七元、農廳經臨兩費合减十六萬一千七十一元二角、省府經費月减八百元、又衛隊營秋季服裝四千餘元、可以省免、編審會取消、經費全删、通志會月减三千一百五十元、國術館月減一千五百元、圖書館月減六百元、省廬月減二百元、平安輪經費全删、剿匪費月減七千元、撥還特派員公署各局徵收費全删、補助蕪湖各校及安徽公學經費全删、徐州電燈廠經費全删、淮陰第四工塲保管費全删、均自二十年一月起實行、古物保管會及補助鎭江蠶業專校兩欵、本年度暫不撥付、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[張之江偕眷屬游鎭]  
　　（鎭江）　張之江十時半乘特車到鎭、參謀長陳琢如、秘書長孫思昉·及眷屬偕來、午赴省府宴、午後往各機關拜客、晚應省黨部招待、明午商會設筵歡迎、定十八日赴揚、晚寓大華飯店、（十六日專電） 
[東海縣商會選舉結果]  
　　海州　東海縣商會於本月十五日選舉執監委員、省黨部派程如垣建設廳派封慕孚指導、結果、徐敬甫·王樹仁·林梓周·周硯伯·梁志臣·楊維漢·孫錦齋·劉少九·駱玉如·王進之·陳淡園·張芷澍·劉敬五·李子彬·徐習齋十五人、當選執行委員、孫甲三·解盛川·周家香·朱益三·索玉川·張餘才·張禹廷七人、當選監察委員、（十六日專電） 
國外要電 
[西班牙亂事依然嚴重]  
　　京城宣布戒嚴　 
　　軍隊整裝待戰 
　　當道嚴厲檢查報紙 
　　罷工消息互相矛盾 
　　國民十六日巴黎電由西班牙邊疆所漏出之該國罷工形勢、互相矛盾者居多、實令人無從捉摸、大約昨晚各處均已發生戰事、革命黨方面似早有大舉之心、故收藏軍火殊富、都城特别戒嚴、軍隊滿佈嚴裝待戰、而據此間西班牙使署人員語人、則謂以上各項消息均係謠諑、西皇亦並無出國之意思云、 
　　國民十六日瑪德里電西班牙總罷工之形勢、詳情若何、因當道對各報紙檢查極嚴、無從探悉其究竟、據聞有數處之罷工已遭失敗、僅經一度頑抗、即被官軍制服、又其他數處則反是、政府方大受挫折、而據西皇宣稱、則謂各地軍隊均一致忠於政府、故不難於今日肅清全國之反動、且革命方面多係烏合之衆、毫無團結、所以不難一鼓成擒也云云、 
　　國民社十五日韓台伊電寓居此間之西班牙社會黨員聲稱、接據祖國報告、革命大獲勝利、在聖丹特·皮爾倍克·巴西洛那·范倫西亞·聖史柏斯馨·喀狄慈·塞維拉·聖法南都·及各省大市鎭、勢力尤雄、各地均有飛機在天空散發革命傳單、此項消息、目下雖尙未能徵實、但西國時局咸認極爲嚴重、 
　　國民社十五日柏林電　迄於旁晚、西班牙之電話電報、仍阻斷不通、衆料該國革命起事、因此全歐各地西幣匯價大跌、 
　　路透社十五日瑪德里電　近從獄中逃出之西班牙著名飛行家佛蘭柯氏、今日復出現於政治舞台、飛機多架、在天空散發革命傳單後、有叛黨五百人集合於陸軍飛行塲、其領袖即佛蘭柯氏、政府軍急往撃之、發砲向飛行塲轟攻、歷半小時、叛衆遂縣白旗、佛蘭柯乘飛機逃脫、死傷之數未詳、官塲旋發出佈告、謂飛行塲叛衆降者三百人、餘者奔避、在追撃中云、瑪德里已頒佈戒嚴令、京城中社會黨領袖俱已走避、 
　　路透社十五日瑪德里電　今晚消息、亂事已平、叛黨所拘之人、皆已釋出、政府軍刻擬攔撃殘衆、大約未降之叛黨、將越積雪山隘而往法國、 
　　路透社十五日韓台伊電　今晨六時、西班牙桑巴斯興省有過激份子一隊衝入省長公署、撃死警兵二人、並搗毁署中什物、同時尙有暴衆若干人阻止工人入城、警察驅逐之、拘獲多人、死傷數人、郵局與電話局爲亂徒搗毁、通至他處之電話亦被割斷、 
　　路透社十五日瑪德里電　檢查綦嚴、所可知者、昨日外省未發生重大騷擾、惟桑巴斯興省有手執共産旗幟之亂黨、衝入省長署、而與兵警衝突耳、他處尙安靜、據飛行場工人之被叛黨拘留者言、叛黨僅五百人、多不知施用戰具、故政府軍砲火稍烈時、即相率投降云、官場稱、叛衆僅有一人受傷、 
　　路透社十六日葡京電　西班牙飛行家佛蘭柯已乘飛機至阿爾柴罷飛行塲、葡國他處又到有西班牙叛黨飛機三架、佛蘭柯等大半已領得在葡境居住之許可證日閣議 
[决定減稅計畫]  
　　電通十六日東京電　大藏省及内務省關於由軍縮剩餘金而减輕國稅之舉、早着手審議具體案、至於昨日、始爲最後的决定、提出本日閣議正式决定後、即提出於今冬議會、且减稅不僅國稅、即地方稅亦輕减、其具體案内容如下、（一）地租之减輕、（甲）平年度一○·八一○·○○○元、改正地租法之稅率爲百分之三·八、（乙）昭和六年度六·七七七·○○○元、改正地租法之稅率爲百分之四、六年四月一日施行、（二）營業收益稅减輕、（甲）平年度四·三七○·○○○元、法人之稅率爲百分之三·四、個人之稅率凈利千元以下之金額、减至百分之二、超越二千元之金額、减至百分之三·六、（乙）昭和六年度一·三一○·○○○元、個人之稅率凈利千元以下之金額、减至百分之二·五、超越千元之金額、减至百分之二·八、施行期昭和六年四月一日、（三）糖消費稅之减輕（甲）平年度六·○五○·○○○元、（乙）昭和六年度二一○·○○○元、减輕稅率施行期昭和七年一月一日、（四）織物消費稅之減輕、（甲）平年度四·一三○、○○○元、（乙）昭和六年度九一○·○○○元、减稅額合計、平年度二五·三六○·○○○元、六年度九·一○○·○○○元、又砂糖及織物之減稅、不於年度之初實施、於適當時期行之、以上專就國稅而言、至地方稅亦斷行同様輕減如下、（一）營業稅、個人營業收益四百元以上乃至千元者、照國稅營業收益稅所減之額、以同様之比例減輕課稅率、（一）特别地租、明年度府縣提出之預算、已包含相當之減稅、故制度上不設減稅方法、若以此方法減稅、照内務省計算、約減二百數十萬元、 
而此財源、必須别謀抵補、惟明年度係變更課稅標準而減少、故有百八十八萬元乃至二百萬元已足、而此財源之抵補、則以下列方法行之、（一）爲塡補因減收國稅營業收益稅、致府縣附加稅之減少起見將附加稅制限率百分之四·一、提高爲四·六乃至四·七、約可得百萬元剩餘收入、（一）營業收益稅附加稅、雖承認制限外之課稅、但營業稅向不承認、此次爲縮小距離起見、營業稅亦改正得爲制限外之課稅、（一）如財源仍不足、則整理府縣財政、照此觀之、地方稅係增加府縣稅之營業收益稅附加稅、以輕減市町村稅之營業稅、並輕減四百元以下最下級商人之納稅、而歸年收四百元以上者之負担、 
法前總理 
[普恩賚病危篤]  
　　年耄患肺阻膈症 
　　半身已麻木不仁 
　　路透社十五日巴黎電　法國著名政治家普恩賚、星期六日稍覺不適、體氣現甚虚弱、聞所患者、爲肺間阻隔症、今晚九時、某醫士應急召入診、夜間未離病室、又十六日巴黎電、今晨八時普恩賚之病狀無變化、診治之醫士皆謂普病極危、按普氏年已七十歲、 
　　國民十六日巴黎電　前總理普恩賚氏、今晚病勢已轉入極端之危機、據侍疾之醫士語人、恐已兇多吉少、而據外間未證實之消息、則亦均聲稱、普氏已奄奄垂危、最後之普氏病勢報告書載稱、其右半身已麻木不仁、 
　　路透社十六日巴黎電　泰狄歐今晨往訪普恩賚、因普病甚重、故出時愁容不展、普氏於十二月四日參院大辯論時、猶列席、在休息室中、甚形活動、但次日因覺困憊、召醫診治、醫勸其靜養、而普不之從、仍不時接見政客會商政局、且除撰就一文、擬於昨日在索朋大學宣讀考外、復逐日從事筆墨、至十三日精神大壞、復召醫診治、醫謂病係尿毒及高血壓、緊接腦部之小血管有爆裂之虞、於是普即臥床、由醫放血、但半身不遂之病漸顯、乃召專醫數人會診、普夫人終日不離床側、且因普病殊形痛苦、雖至好之友、亦謝絕探視、 
[國際軍縮大會]  
　　定後年在奥京舉行 
　　預會草案無重要性 
　　日内瓦訊、國際聯盟最高當局擬定、軍縮大會於一九三二年二月在奥京維也納舉行、該會議預期有五十國以上參加、其代表數將達數千人、殆爲凡爾塞和平會議以來之大國際會議、至擇維也納爲開會地、因在日内瓦有關於陸海軍問題之委員會、及關於政治問題之多數會議、與該大會同時開會之故、第一次大會將於是年五六月間閉幕、又軍縮準備委員會之事務現已终止、而該委員會作成之軍縮草約、在軍縮大會可以破棄、故無甚重要性、（世界） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[美銀行倒風接踵而起]  
　　路透社十五日紐約電、茲復有銀行停閉及職員自殺事、紐約平漢浦頓州銀行有存欵一百二十二萬元、因發覺短少六七十萬元、宣告停業、警察現正緝捕該行總理、安斯策地方之阿拉哈瑪銀行總理已自殺、白拉斯希亞州銀行之付賬員今日自殺未果、該銀行已於三星期前停閉、威佛維爾地方之農商銀行、有存欵十六萬三千元、已閉門、 
議會代表權 
[印回敎徒意見參商]  
　　英相調停無效 
　　路透社十五日倫敦電　電印度回敎徒關於議會代表權之要求、及印度敎徒對於此事之意見、參差不合、調停迄未有效、雖英相麥唐納自爲調人、亦復不能融化雙方意見、但希望尙未絕、回敎徒博巴爾王公從中斡旋、頗爲出力、今日請雙方領袖在其寓所會商、此事急待解决、不容拖延、蓋英屬印度代表以爲此事苟無協定、則圓桌會議成立中央負責政府之工作、將受妨碍也、 
　　路透社十五日倫敦電　印度圓桌會議小股委員會之報告、討論省議會及執行員職權者、主張各省現行之少數人政治制、應予廢除、全省事件、連法律與秩序在内、皆由行政者對議會負責辦理之、並主張整個的執行機關、凡執行機關中之各個部長、須對議會連帶負責、省長責任、在任命大員、有解散議會之權、可將議案交還議會重行考慮、或將議案保留、以待簙慮、某種議案在提出以前、須先得省長同意、省長得去留部長、省長於政府傾覆、或憲法破壞時、得有臨時辦理行政之權、 
美孚公司新獲 
[阿富汗油礦開採權]  
　　路透社十六日北夏華電　聞阿富汗政府已以重要油礦讓與權給予美孚火油公司、 
[英庚欵支配案發表]  
　　路透社十六日倫敦電　英政府所定中國拳亂賠欵之支配案、原文業已發表、此案規定退還英國所應得之拳亂賠欵、並規定此欵用途之支配如下、香港大學中國學生敎育費二十六萬五千鎊、倫敦各大學中國委員會經費二十萬鎊、 
要聞 
[行政院第四次國務會議]  
　　議决年關結賬收賬辦法 
　　結賬應在國曆年終 
　　還賬收賬從其約定 
　　無約定者隨時收付 
　　十六日行政院開第四次國務會議、出席孫科鈕永建王伯羣何應欽孔祥熙王正廷、主席孫科、（甲）報告事項、（一）政務處報告關於第三届中執委會第四次全體會議議决交辦案件、本院隨到隨辦、并已將原案事由及辦理情形、每週彙列簡表、用備查攷、茲謹將第三週十二月八日至十四日所收交辦案件、油印分送、請賜鑒核案、（二）各部會各省市政府工作報告、共十一件、（三）實業部孔部長咸（十五）日電、呈報於十二月十二日蒞部視事案、（乙）討論事項、（一）决議結賬日期、定爲國曆年終、還賬收賬、仍照原約辦理、其無約者、得隨時收付、（二）實業部呈送實業部組織法草案、請鑒核轉送立法院審議案、决議送立法院、（三）决議請任命龔學遂爲江西省建設廳廳長、（四）决議請任命齊眞如爲河南省政府委員、（五）决議請任命陳輝爲陸軍軍醫學校校長、（六）决議軍政部航空署航務科科長蔣逵·兵工署兵工研究委員會專任委員楊繼曾毛毅可·助理委員周舜功·均予免職、所遺航空署航務科科長缺、以查鎭湖補充、兵工研究委員會專任委員缺、以李世瓊補充、又駐魯陸軍醫院院長黄官城、晉級上校、（七）决議請任命徐佩璜爲上海市政府敎育局局長、（八）江西省政府呈、爲江西民政廳科長湯宗威、呈懇辭職、請予照准、并任命劉競渡王贊賢爲江西民政廳科長案、决議照轉呈任免、（九）蒙藏委員會呈、爲科長孟元亮劉錫彤陳賡楊因事呈請辭職、王玉光另有任用、均請免去本職、并請任命馬策黄本楝春德蔣致余爲科長案、决議照轉呈任免、（十）决議内政部劉部長尙清未到任以前、請任命張次長我華代理部務、 
[蔣在廬山將召集會議]  
　　蔣赴漢期仍未决定 
　　魯朱等分途返前綫 
　　十九路赴贛州剿匪 
　　南昌通信、蔣主席於本月十一日由省赴廬山小憩、并游覽古跡名勝、據九江消息、蔣於十一日下午二時由省抵潯、在一馬路張公館休息片刻、乃偕邵力子周佛海及隨員衛兵數十人、由九蓮汽車路轉乘肩輿上山、下午四時半、安抵牯嶺、行轅設廬山管理局、由國府警衛團及第五師警衛、並有九江縣長在山照料一切、十二日晨、蔣偕邵周等游覽白鹿洞小天池黄龍寺各名勝、流連風景、下午方返行轅、並電召吳稚暉陳立夫馬福祥伍廷颺等來山、商榷一切要政、及積極籌劃消滅匪共辦法、經定於日内召集三省剿匪軍事會議、十三四日、吳稚暉陳立夫陳布雷馬福祥等已先後抵牯嶺、四路總指揮何鍵亦奉電召由漢偕劉文島來潯轉牯嶺、出席剿匪會議、並報告湘南最近匪情及施政狀况、請示一切、此外如桂前建設廳長伍廷颺、亦已到牯、聞係協商桂省問題、關於蔣主席赴漢之期、傳說不一、惟蔣主席日前由省赴潯、曾對魯謂尙須來南昌一行、現百花洲省圖書館之行轅、仍未撤去、并有總司令部熊副官在此留守、或者蔣自漢東旋時、再行來省、亦未可定、 
　　魯滌平自蔣赴廬山後、乃於十三日在省府召集全體職員訓話勉以遵守時聞、努力奉公、同時并召集各委員開一臨時會議、議决取消新辦每鹽一擔加徵一元四角之苛捐、至於各師長如公秉藩、業於十三日由省返吉水、接駐許克祥師之防地、張輝瓚同日亦回永豐、魯則於十五日晨率九路軍部乘南樟路汽車出發樟樹、轉乘兵艦赴吉安、限令各部克復永豐安興國三縣交界之東固匪巢、以便規復雩都興國寗都等縣、期與閩粤各軍圍剿匪共殘部、至第六路總指揮朱紹良、亦於十五日率行營人員、由省乘南樟路汽車開至新村、再由新村旱道赴撫、督率毛許譚各師向南豐廣昌寗都瑞金石城之匪進撃、並肅清贛閩邊共匪、然後入閩、至十九路軍之蔣蔡兩師、抵萍鄉已多日、近因遂川泰和之毛陳各匪、圖攻贛州甚急、故奉蔣命進援贛州、據金師之馬旅長電告、贛州已轉危爲安、惟贛西自十九路軍開走後、各處散匪乘機活動、分宜業於八日被陷、宜春亦岌岌不可終朝耳、（十五日） 
[何健等赴廬參加會議]  
　　王金鈺郝夢齡兩師奉令調贛 
　　行轅第一批人員由九江抵漢 
　　漢口通信、蔣總司令來漢剿匪、喧傳許久、而啓節之期、尙未確定、現蔣氏駐節廬山、聞將勾留數日、即在廬山召開三省剿匪會議、此間軍政要人、奉召前往者、絡繹於途、至行轅人員、則又奉令先行來漢、昨已完全到達、茲探得各種情形、分誌於下、 
　　廬山軍事會議　蔣總司令於十一日因觀雪至廬山、魯滌平何成濬邵力子周佛海林蔚等、均隨節前往、蔣遂擬在廬山召集三省軍政當局會議、統籌三省剿匪辦法、經電來漢召何鍵徐源泉夏斗寅蕭之楚等前往參加、何鍵於十二日由湘抵漢·十三日偕同漢市市長劉文島、乘輪前往、徐源泉蕭之楚夏斗寅謝彬、於十四日晚乘吉和輪、張印相岳維峻於十五日晚乘德和輪、赴潯轉廬山參加、至聽候訓話之各師旅團長、到行營報到者、約二百人、均奉令各返原防、俟奉到電令後、再行來漢聆訓、聞各要人十六日可完全到達廬山、正式會議、日内即可開幕也、 
　　行營職員抵漢　蔣總司令來漢之期、雖未確定、要當來漢一行、赴湘與否則不可定、行營職員、十四日晚已由副官處處長詹振黄·政訓部秘書長羅君强、率領分乘江新江天兩輪抵漢、先行布置一切、計參謀處官長二員、兵士七名、副官處官長四員、兵士八名、經理處官長三員、兵士八名、軍醫院官長四員、兵士四名、政訓處官長十四員、兵士十六名、航空署官長四員、兵士三名、交際科官長二員、兵士三名、文書股官長三員、兵士五名、人事科官長二員、兵士三名、會計股官長五員、兵士五名、特務股官長七員、兵士二十二名、内務股官長一員、兵士七名、警衛師兵士三連衛士排區隊、馬號官長一員、兵士十三名、傳令排官長一員、兵士十三名、輸送隊兵士三十六名、無線電官長十一員、兵士九名、此外參議周伯甘·秘書彭振寰·科長崔樹龍·亦均抵漢、除軍醫處經理處交通處政訓處無線電隊駐前俄國領事館外、其餘各處、均駐行轅、 
　　第九軍全調贛　第九軍原轄兩師爲王金鈺之四十七師·郝夢齡五十四師、駐紮鄭州新鄭一帶、武漢行營、頃奉蔣總司令電令、特令該軍全部調贛集中、候令剿匪、王師駐地經指定萍鄉、郝師駐地指定九江、郝師擔任之鄭州警備、則交由第六師趙觀濤部接替、部隊即陸續開動、行營以大軍開拔、已分令準備車輛、計湘鄂路局、備車六十列、平漢路局備車二十列、並令建設廳指撥小輪爲渡江之用、十五日已分配完畢、郝師一六零旅張紹鸞部、十四日先由該師副師長張我威率領抵漢、待輪東下、一六二旅李文鳴部、十五日續到、暫駐劉家廟、一六一旅及師部則由郝夢齡親自率領於十四日晚由鄭啓程、計十六日早、可以完全到達、該師在漢集中後、即乘輪赴潯、王金鈺之四十七師、俟郝師開拔完竣、即行來漢、由湘鄂路乘車赴長沙、轉赴萍鄉、接十九路軍防地、至其他軍隊、聞亦略有調動、 
　　鄂省剿匪近訊　鄂省剿匪軍事、首致力於黄安匪共之肅清、緣該處係鄂東區内、與皖接壞、稍北則黄陂、與豫接壞、故共匪出没、此剿彼鼠、此次經徐蕭兩師痛剿、黄安已告克復、殘匪竄至河口鎭及七里坪等處、現由蕭之楚師及張印相部會剿、已克河口鎭及高橋河、不日即可肅清、竄皖之匪、經行營電請皖軍堵撃、亦已潰敗不堪、惟黄顙口方面、尙有殘匪負隅耳、賀龍匪部、前由鄂西公安、鄂南監利石首等處、竄往湘邊、連犯南華津灃各縣、經湘軍會同川軍堵剿、又不得逞、復折回鄂邊、逕襲公安縣、傳於十三日爲匪攻陷、縣長逃到沙市、電省請兵、現徐源泉師已由黄安開漢、奉行營令、即開鄂西、肅清賀匪、並負進剿洪湖匪巢之責、徐氏已擬定計劃、俟在廬山謁蔣請示後、即行回漢、轉赴荆沙、從事清剿、（十二月十五日） 
[閩省堵剿朱彭之佈置]  
　　朱彭兩股已由贛邊竄閩境 
　　福州通訊、朱德彭德懷兩股共匪、因贛省各軍會剿、乃由贛邊竄閩、現朱匪已由寗都石城侵入閩西、攻陷寗化長汀二縣、駐紮該地之慮新銘黄月波兩部軍隊、退守清流歸化、彭匪亦由宜黄南城侵入閩北、攻陷光澤崇安二縣、邵武建陽因防軍兵力單薄、形勢岌岌可危、據聞朱彭兩匪計劃、擬先聯絡閩西龍岩永定連城上杭四縣土共之赤衛隊、與閩北浦城政和泰寗建寗四縣土共之民衆會、打通閩北閩西、成爲一線、然後佔踞閩贛兩省邊境各縣、憑恃山嶺形勢、以與官軍抵抗、至閩省剿共部隊、盧興邦部現尙在延平建寗兩屬、張貞師將向南靖漳平出發、劉和鼎師仍在後方之水口至福州間、距離匪區尙遠、省政府因迭接各縣人民告急、與蔣總司令催促之文電、日昨乃令盧部速由延建向閩西兼程前進、並着前部周志羣旅、取道沙縣永安馳入歸化清流、以阻寗化長汀方面之共匪、後部盧興邦旅、取道順昌將樂開赴邵武建陽、以截崇安光澤方面之共匪、并令暫取守勢、以待大軍集中後圍剿、一面催張貞師儘本月底肅清閩西岩永杭連四縣土共、並將失地收復、以絕爲朱彭等内應、劉和鼎師於本月二十日以内、集中延平、然後由順昌將樂開赴建寗泰寗、以斷絕閩北與閩西共匪之聯絡、現劉和鼎已令駐水口之劉尙志旅、先開赴延平、本人則率陳百泰旅由福州赴水口、陸續推進、至省會與閩北一帶後方防務、以陸戰隊金振中林秉周及省防軍錢玉光張子明四旅、共同擔任、大概以金張兩部任省屬各縣、林錢兩部任閩北各縣、金振中部日昨已由省會開往連江羅源、張子明部已由羅源開拔來省、林秉周錢玉光兩旅長亦由古田來省、接洽開拔閩北後給養辦法、與防區分配、惟當此大軍調動之際、需用軍費與子彈甚多、省府昨特電總部、請將前此准給之軍費五十萬元、子彈三十萬發、尅日解閩、以資支配、 
　　又據軍界消息、新委閩贛邊防綏靖督辦朱紹良、所有許克祥毛炳文張貞劉和鼎各師、均歸其節制、現朱擬在撫州設立督辦行署、以毛師由撫州向宜黄南城推進、許師由吉水向寗都瑞金推進、張師由龍岩向連城長汀推進、劉師由延平向邵武光澤推進、會合於閩贛邊境、以夾撃由贛竄閩之朱彭共匪、使其腹背受敵、無路逃竄、本人則隨軍前進、及入閩剿匪支、（十二月十一日） 
[孫連仲由濟寧來濟]  
　　與韓復榘接洽防務及縮編 
　　濟南通信、第二十六路軍奉令開駐魯西、將近半月、所部各師旅已陸續開到、該路軍總指揮孫連仲、爲報告移防情形、及商量縮編問題、於今日（十三日）上午七時許、由濟寗專車來濟、車到泰安時、由馬鴻逵之副官長電濟報告、因電報遲到、孫氏專車於下午三點二十分即到濟南、故軍玫兩方無到站歡迎者、僅有第一軍團駐站副官程家騏在站迎接、專車共八節同來者有孫之夫人及總指揮部傳令隊隊長鄧月溪、帶手槍隊二十餘名、行裝極爲簡略、愚訪孫氏於專車上、叩以該部移防情形、孫謂十四師季振同部·特務旅高致和部·及總部人員、均已到濟寗、總部已設在該處、十三師董振堂部到鉅野、十二師高樹勛部到曹州、騎一師張華堂部到定陶騎二師祝常德部到曹縣、十五師防地爲鉅野、僅前部已到、本軍經中央點騐、人數爲四萬七千名、槍數爲三萬七千枝、愚又詢此次來濟任務、孫謂本軍奉令歸韓主席指揮、開駐魯境、當然須與韓主席有所接洽、此來一爲報告移防經過、及將來聯防問題、二爲本軍人數太多、現軍事結束、極應裁汰、以减輕人民負担、縮編問題、亦須與韓主席商洽、此來無多躭擱、日内即當回防、從事縮編、汰弱留强、重新訓練、以期成爲國家的軍隊、愚又叩以馮玉祥之下落、孫謂馮先生行踪、本人亦不明瞭、惟張副司令担保馮先生出洋、馮先生亦極願出洋、此事已不成問題馮先生尙有殘部三萬餘人、駐在晋城曲沃 
 
 

Page 10

 
 
運城一帶、中央對其殘部、亦已定有收拾辦法談畢、孫即乘汽車赴千佛山謁韓復榘、因韓時在千佛山也、（十三日） 
[浙新省委就職]  
　　浙省政府新主席張難先、委員張乃燕蔣伯誠等、自國府任命後、於日前聯袂來杭、張難先昨偕蔣伯誠赴省黨部會晤各執委、接談甚洽、今（十六）日上午十時、在省府在禮堂舉行就職典禮、各機關職員參加典禮者、約計七八百人、十時一刻開會、由高等法院院長鄭文禮主席、行禮畢、張難先·蔣伯誠·周駿彦·張乃燕·方策·葉琢堂·王澂瑩·舉右手宣誓、旋中央監誓委員蔡孑民致訓詞、略謂過去張靜江同志在浙主持浙政、非常廉潔、辦事尤爲熱心、而且肯負責任、對於建設、尤爲致意、舉凡鐵路公路電氣事業、均有全盤計畫、正在積極進行、惜乎身體嬴弱、加以又兼中央建設委員會委員長、不願再兼浙省主席、中央挽留不獲、乃愼選張難先同志來主浙政、希望張主席與各委員先致力使民衆安居樂業、於最短期内肅清匪共、然後依照張前任建設計畫、就其未成事業完成之、應創辦的創辦起來、造成模範省區、次行政院監誓委員鄭文禮致訓詞、省黨部代表葉溯中致詞、大意與蔡氏相同、最後由張氏致答詞、十二時禮成、在後花園共攝一影、即午在秘書處會客廳設宴二席、宴請蔡鄭二氏曁黨部各執委、張主席旋於下午召集秘書處及民政廳各秘書科長、囑轉諭各科股、除職務上有特别關係者外、請各安心任事、 
[蘇綏靖督辦張之江抵鎭]  
　　省黨政機關設宴歡迎 
　　江蘇綏靖督辦張之江今日（十六日）上午十時五十分、乘京滬特别快車到鎭、省府當局葉楚傖陳其采及揚鎭商界領袖等在站歡迎、張下車後、與葉共乘汽車至省政府、十二時在普通會議室西餐招待、並邀省黨整委各廳長省委商會常委等作陪、席間葉主席致歡迎詞、隨由張答詞、餐後、張往拜訪各廳及省黨部國術館商會等領袖、四時至大華飯店休息、六時應省黨部之晚餐、聞定後日赴揚、此次隨來人員、爲參謀長陳琢如、處長虞君實、（鎭江辦事處）秘書長孫思昉、軍法處長李恭簡、副官長王純儒等、張之家眷亦同車來鎭、均庽大華飯店、愚頃訪張氏、談話如下、（問）先生何日到揚、（答）兩三日後、（問）勦匪軍隊有若干、（答）已有三萬人、集中清江、（問）共有幾師、有續到者否、（答）三十二師梁冠英部步兵共三旅、其餘尙有張華堂之騎兵師、（尙駐曹縣）張占魁之騎兵師、（尙駐周家口）已動員來蘇、此外有獨立旅、（鄭廷珍）内包有特務團及手槍團、（問）到清江去否、（答）揚州布置就緒後、即往清江一行、（問）勦匪親自出發否、（答）時期迫促、不能久待、必要時自當出發、（問）鎭江設辦事處否、（答）設太古山（問）江南有新收編隊伍否、（答）無、（問）與蘇省保安隊如何合作、（答）已商妥、必要時可以調遣、 
[松人請免派建設公債]  
　　松人耿道冲等爲請免派募蘇省建設公債呈行政院財政部及省政府云、竊松江縣自甲子兵災以後、元氣大傷國民政府奠定、又迭次令飭勸募二五庫劵·續二五庫劵·及十八年關稅編遣·十九年關稅等各項債劵名目繁多、應接不暇典質借貸羅掘已窮差幸統一告成吾儕小民庶有來蘇之望、先總理之民生主義、可以貫澈矣乎乃近閱報載江蘇省政府通過江蘇省建設公債七百萬元第一期發行額四百萬元通令各縣積極勸募松江縣奉派八萬元道冲等至爲錯愕、查松江縣壤地褊小向無豪商巨賈、足以左右金融人民所賴以生活者惟恃田産之收入、近年以來業主受實行减租之影響收入已逈不如前加以佃農誤信與三民主義不相容之謬說、延挨觀望、狡黠者更乘機煽惑、羣相抗欠、業主已退處於瑟縮無能之地位應享權利剝奪之惟恐不速而征收機關猶未蒙相諒取之無禁、用之不謁、國省地方一再增加正附各稅較之民國元年應完數目折合銀元、忙銀已增出十分之三漕米亦增出十分之四、收益日减輪出日增竭澤而漁、人民幾有同歸於盡之慨不特此也松江縣各區連年旣受螟蟲齕嚙之奇災復遭盜匪洗刼之慘禍市鎭殷户已遷避一空、鄉曲小民亦蓋藏殆盡業田者因田價低落、將有破産之虞經商者因商市蕭條難覓多財之賈環境若此若猶認爲財賦之區、誅求無厭如水益深、如火益熱、鈞院部府以不忍人之心、行不忍人之政當亦目不忍睹、耳不忍聞者也且就建設一端而論、松江縣自民國十六年起、至十九年止、加漕項下附帶增收之建設費、及專案帶征之築路費、已不下十數萬元益以農民銀行之兩角畝捐又近二十萬元築路代工之經費又數萬元、松民負擔不爲不重設再照數攤派其何以堪、伏讀四中全會第五日審查政治各案第四條、關於積極方面之建設、應酌量收縮、或暫緩興辦、各部不得就主管事項發行公債、已發行者未募齊者緩募之、業經大會修正通過在案道冲等以爲四中全會之議决案人民固所樂聞部省似應遵守、况當此民窮財盡之秋、尤難爲挖肉補瘡之計、爲敢合詞陳懇、請求顧恤民艱、准將此次攤募之建設公債免予科派、實爲公便松江公民耿道冲·蔡光耀·杜炎·劉章·袁遠·瞿秉常·張葆培·馮受祜·錢潤修·謝同　·張端甲·張炳蔚·于允鼎·韓令超·杜肇綸·周鐺·費錫綸·張開圻·雷銘揚·唐彦·黄應逵·唐長年· 
地方通信 
[松江]  
　　金山衛油車被刦縣屬浦南金山衛同興油車、於十四日下午四時許突來帮匪六七十人、有携帶手槍之十餘人、先行衝入、時油車工夥、正停工夜膳之際、被持槍之匪、鳴槍一響示威、旋被侵入賬房、打開鐵箱、將儲洋一千一百九十餘元、小洋九百餘角、銅元十餘千、盡被刦掠、匪尙未壓所欲、又入住宅毘連之鄉長張文傑臥室搜刦、將金戒四只現洋二百元飯飽掠、文契簿據、悉委棄於地、時駐紮舊運鹽河口之緝私第四大隊巡船二艘、聞警出撃、以衆寡不敵、被撃斃巡士一名、擄去長槍數桿、後幸衛東門保衛團及第四大隊部聞報、率隊在鎭後向北開槍迎捕、匪始携贓呼嘯向西北竄逸、茲由十六區金山衛油車坊鄉長張文傑、及該油車經理張國銓來松、向縣法院具報、請求蒞勘緝兇、 
　　米業同業公會成立縣商會自奉省部派員指導後、各業均須改組同業公會、茲米業同業公會、業經組織就緒、於十五日開成立大會、旋照章選舉執委孫吉人等十一人爲執行委員、互選張繼良葉應春孫吉人爲常務委員、各委即席就職、 
[蘇州]  
　　湖匪挾票逗留西山水公安三區昨（十六）日下午二時據西山電話報告、謂有湖匪數十人、匪船五六艘、挾帶通安橋肉票五人、及另案肉票多人、停泊西山之三山地方、候各該事主家屬備欵前往取贖、又據吳江縣電稱、蘇浙交界之吳濃地方、發現股匪、請即飭屬馳往進勦、沈區長據電、除令水警八隊前往西山營救肉票出險外並令十四隊徐隊長會同游撃隊開赴吳携兜勦、 
　　水警虞分隊長撤職法辦南北橋周思墩鄉老嫗錢陸氏、上月間被竊賊陳阿狗、金阿金圖竊未遂、將錢陸氏用繩勒斃當經地方法院先將陳阿狗拏獲法辦、繼由駐汎黄埭之水警十一隊一分隊將金阿金捕獲、忽被阿金脫逃、嗣因地院函致水公安三區提犯解院核辦、沈區長據函、以金阿金已逃逸無踪、乃令十一隊裴隊長將該分隊長虞鴻勛看管、於昨日移解地方法院、經呂檢察官開庭偵查、以虞鴻勛有賄縱嫌疑、令發所收押、至水公安沈區長、以虞分隊長確有違法凟職行爲、業已指令撤職、聽候法院依法偵辦、 
[青浦]  
　　被綁小孩脫險西坪鄉山潯村農民楊錦如、家道小康、於前日夜、突來匪徒八人、破扉而入、先至同居楊品夫家搶刦、繼至錦如家搶刦一空、復將其九歲孫兒綁去、後知匪徒無械、乃糾集隣人、極力追趕時因天色昏黑、不辨路徑、匪徒恐被追獲、遂棄於正横港某姓籪上、翌日由毖上送回、合家欣喜、 
[無錫]  
　　公共汽車碾斃老翁客民陸鳳林（係江陰東門外周家埭人、現年五十九歲）向在本邑開原鄉朱祥巷朱某家帮傭、於前日下午六時許、鳳林因事至該鄉榮巷鎭、詎行抵西街時、忽有第三號公共汽車一輛疾駛而來、鳳林因耳聾年邁、不及躱避、致被撞倒地上、碾傷頭部、腦漿迸裂、氣息奄奄、後由該鎭公安第九分局第一派出所巡長康永忠、將肇禍車夫朱國培一名、帶所看管、一面將傷人陸鳳林車送同仁醫院醫治、當以流血過多、診治罔效、延至昨日上午二時、即氣絕身死、嗣由康巡長將該號汽車駕車證一紙吊銷、連同車夫朱國培、解送第九分局、轉解縣公安局訉辦、 
　　省督學視察各校江蘇省敎育廳陳廳長、近派省督學相菊潭、分赴蘇錫等處視察各校狀况、相君奉派後、已於前日由鎭江乘車來錫、先往萬安市洛社錫中鄉村師範詳爲視察、於昨日視察城區公私立各學校、 
　　縣商會議决要案縣商會於昨日開第十一次執監委員聯席會議、主席錢孫卿、議决要案、（一）蘇省營業登記、省府議决變更辦法、議决定二十日召集各業代表會議、再行勸募、（二）財政部派委蒞錫調查擬辦特種消費稅、應如何辦理案、議决再向財政實業兩部呈提意見、（三）京滬鐵路召集商務會議案、議决推定程敬堂爲出席代表、一面轉函有關係各業、將意見彙送到會、或將推定代表報會、 
[常熟]  
　　道德學社查出蟠龍椅本邑於前日、（十一日）忽來一自稱道德學社師尊段某、在城内周神廟開會、會中陳設、悉如前清宫殿、有蟠龍椅·龍旗·及八卦牌等、連日到會男女、共有三四 
百人、十四日晚九時許、有人赴縣黨部密告、謂有道德學社、深夜在周神廟弄藝密集會情事、縣黨部乃會同一分駐所巡查隊警士數十人、由縣黨部監委石民傭、率領由前門入内、至文件處、檢得文件無數、社員錄一册、計簽名者一百六十餘人、又歡迎人數册、簽名者有二百六十餘人、該處留有老嫗、及工役若干人看守、旋又至文牘處檢得書箱二百餘本、書中有「永久道德和平」等字様、又有社費册一本、載明入社須納洋四元、石監委即囑令一切人等、不得走動、已則坐守此處、縣黨部宣傳部長沉祖先、由後門入内、徑入樓上、見西有一室、似頗秘密、門上有一綢門帘、上書「惟我上帝」四字沈至該處、遇一勤務、據云、室内爲唐參事臥室、乃令呼之起身、出一名片、上刋「唐豸」二字、右有銜爲「國民政府參議」字様、另有一人出片爲「陳銘閣」片上亦刋有「國軍編遣委員會總務科少將秘書」職銜一條、而所謂段師尊者、則不知去向、旋據唐陳二人云、我等爲國府職員、與段熟識、此來爲游歷、至道德學社、爲宗敎性質、並無若何作用、當時沈石等以該社並未立案、况在深夜秘密集會、確多嫌疑之處、必須偕往縣政府辦理、而唐陳等、卒堅不肯行、旋公安局長王崑山亦趕至、結果勸同往縣府、晤譚縣長再行處置、唐陳乃同意、此時公安局警士、在各處搜查、在樓下房間内、獲鄉人數十名、在身畔搜查、亦得書籍若干、乃即拘至公安局中暫押、旋黨部職員及王局長等、即偕同陳唐二人至縣政府、先由石監委述搜捕經過、然後譚縣長詢問唐陳二人、並索閱國府職員之證據、當取出國府出入證、（上有硬印）及符號證章等呈騐、譚縣長謂爾等旣來、爲何不來請求保護、在深夜秘密集會、並謂對道德學社事、是否可負責、唐陳答云、祗可證明、不能負責、且云常熟另有發起人金一鳴等語、當夜仍送二人回去、惟派警將前後門看守監視、一面即拍電至省黨整會及民廳請示、翌晨在押之鄉人（或謂即徒弟社員）由發起人金一鳴自行投案、願一人負責、請將昨拘之鄉人釋出、縣府乃將一干人等釋出、而金一鳴即命交二家舖保釋出、惟段師尊則不知去向、至該處社址即日將陳設各種一併除去、十五日下午、唐陳兩人、爲證明本身計、即拍電至京、請國府秘書錢昌照（邑人）證明、　　民敎館從事感化監犯本邑典獄員兼看守所長姚翊、近以收押之人犯、急應設法辦理感化事務、於十日函請中心第一民衆敎育館主任袁世忠、請派員於每星期日、赴獄中演講、以期感化十四日袁主任特派博物部歸稚·及演講部花韻聲等、於下午二時前往東西二監作第一次演講、 
　　水警遷移民衆挽留駐本邑之水上公安第十三隊、共分三分隊、除二分隊駐城區外、餘均防駐鄉鎭第三分隊部、今春因便於策應起見、由分隊長歐陽泰呈請上峯於東唐市移駐白茆鎭、該處因接近海口盜匪易於出没、近聞點魚口、須抽駐巡船兩艘經東唐市方面之請求擬請尅日將隊部移回原防、而白茆居民、以江防重要、未便任其别往特召集會議結果推派代表、赴縣政府及十三隊隊部、請求緩議 
[江陰]  
　　均大典江曹虧欠案訉後看管青暘均大典經理江魚賢、銀房曹智孚、因虧欠欵項八萬餘元、被盛姓方面延律師莊曾笏、由何壽森潘理宜代表、向縣起訴、將江曹兩人拘案、昨日（十五）下午由縣偵訉、江象賢前已承認虧欠二萬四千餘元、曹則供稱、虧欠欵項雖有、惟無五萬餘元、有不合之處、庭諭、爾可呈狀聲請理由今日原告未到、俟下次到案後再訉、江曹兩人、仍令法警看管在候審處、 
　　祝塘大批烟土焚燬縣政府於九月間、在祝塘破獲大批烟土一案、土販孫懷仁等、均偵訉明確、依照禁烟法分别判决、所有兩次起獲烟土、特呈省廳法院、定昨日（十六）下午二時在縣府大門前焚燬、民廳并派鎭江張縣長委代表來澄監視、 
　　廳令偵查草营人命案申港第五區保衛圍長曹洋舫、於十月十三日、據探員吳浩報告、獲住江順生奚秉根吳永珍三人、因與謝福林家綁票有關將三人收押、夜間以江圖逃撃斃在案、其父江子安、以子素來雖不安分、祇做小竊、此次撃斃原因、實係本村宋官人毛錫洪等、挾分邀集村人江元行宋焻金江賢大等派出銀洋數百元、行賄曹團長、誣指爲匪、假稱圖逃、於十月十七晚槍斃、並有張春洪不願出洋三十元、以草菅人命等詞、向民政廳控告、民廳據呈後、即令以江陰縣偵查、日前李縣長飭警票傳一干人證、定十七日訉問、詎原告已避去、江元行等均遵期投到、訉問後咸不承認 
[如臯]  
　　李尙武越境横行駐立發區馬王溝海安保衛團隊長李尙武、爲挾仇捕獲公安分局長吳天保、並缴去逡巡警士槍械、頃悉吳被捕到隊、即由團士加緊捆紮、並肆意鞭撻、同時遍而步哨、斷絕行人、以防洩漏後、經鄰人密告區六所、旋派團部賈特務員前往探息略事周旋、乃將吳局長釋放、詎意吳被釋放回局後、該隊長即率領武裝團七二十餘人、尾至立發鎭、要挾吳局長將前劉趙兩賀客會友五十九人交出、並云非槍决兩人、三千元不易捧出、不然即請將保人一一交出、立行槍决幸經吳局長再三哀求、得免肇禍、頃悉吳局長亦以事出離奇、業已呈報縣公安局、而該區民衆、在出事之後、本擬發動、奈以該隊長性情横暴、一經發動、生命危險、故敢怒而不敢言、 
　　尤福宏等八人被捕第一區保衛團駐石灰鄉第一隊隊長金誠松、於前日下午四時、率梭巡隊、途遇形迹可疑者八人、即上前盤詰、據稱伊等均曾在共黨任職、尤福宏與臧德錦任常委、尤少亭任土地委員、尤志宏任組織委員、尤子亭任執委、尤少明任班長、臧德富任調查委員、臧德義任糧食委員等職、今日進城至縣府自首、由此邇家云云、並交出申請自首書五份、該隊長昨已將尤　宏八人、連同申請自首書、一併解送團部訉明核辦、 
[南通]  
　　警隊營救肉票出險南通縣警隊、在呂四楊家灶勦辦海匪、奪獲匪船一隻、步槍一枝、並救出肉票包萬相繆順桃陸大鳳王兆良四名、護送回籍 
　　整理地方財政通邑本年度地方預算、除敎育建設農林各項經費收支可以相抵外、欵産處經收之欵二十六萬九千四百餘元、支出之欵計三十一萬九千七百餘元、不敷約五萬餘元、十五日經各機關代表議决、組設地方財政整理委員員、由縣政府聘徐賡逃孫儆臣吳績咸程后姚嚴逸男爲委員、 
[鎭江]  
　　蘇綏靖公署成立後之江南治安江蘇省綏靖督辦公署、已在揚州何家私圃籌備就緒、督辦張之江、亦於今（十六）晨由南京乘特快車抵省、俟與省府主席葉楚傖會商勦匪事宜後、即行赴揚佈署一切現在江北梁冠英等部、分駐清淮高竇一帶、肅清匪患、江南方面、省政府有保安處直轄之步兵四團、葉主席决定全數移駐江南計分四部一部駐松江吳江一帶、一部駐金壇宜興一帶、一部駐茅山一帶、一部駐江阾一帶現已陸續調動到達防地、葉氏又以江南水道紛歧盜匪出没無常特委現任水警第五區區長蔣超雄爲蘇省水警督練主任、整理水警、充實力量、以期易於收效、而謀治安之鞏固、 
[揚州]  
　　兩省道定期開工東滁省道揚傑段、瓜魚省道揚郵段、訂本月十七日上午十時、在南門外靜慧寺、舉行開工典禮、所有開工日期、已確定十二月二十五日、先從揚儀段着手進行、 
　　婦人誤撃排長被敺重傷天寗門街仁寗醫院貢青雲醫士之嫂於十四日午後、在門内擲碎磚、詎有百三十三旅排長率隊經行其處、碎磚適中該排長頭部、致撃落門齒三個、嘴唇亦破、血流如注、所部士兵、見長官受傷、入内將擲、磚婦痛敺、拳足交加、體無完膚、幸鄰右代爲關說、乃由貢醫士代爲醫治、敷衍了事、今日（十五）早該排長已隨軍開拔、而貢婦則受傷甚重未知能否保全生命也、 
　　周檢察官偵查崩監案江都縣法院看守所、曾於　暦中秋崩監逃去重要未决犯四五十名、除當塲由縣政府帮同緝獲十數人外、其餘迄今未獲、高法院認爲看守所長陳權有賄縱嫌疑、故移轉鎭江地方法院受理、當由該院檢察處支配周爾愷檢察官偵查、詎料法院將陳移解過鎭時、忽然中途脫逃、致無從偵查、頃聞該檢察官特於、昨日（十五）偕同書記官王俠來揚親往看守所提出旣逃復獲各犯、個别偵查、是日圖逃之動議所長與看守等有無賄縱嫌疑、并聞該檢察官訉至午後一時始行携供過江、至陳前看守所長、現聞人在青島、并有函到此間法院、聲稱一俟事畢、即行赴鎭投案云云、 
[平湖]  
　　潘芝峯被匪槍傷住東鄉白沙灣之潘芝峯、其子潘企賢現任商辦緝私第三隊隊長近來東鄉一帶日有大帮鹽船出境、潘隊長奉陸統領命率隊開赴堵截因此結怨梟匪、前日瀋芝峯竟被鹽梟設法綁去、被開一槍幸未中要害、慬足部受傷後經人營救以五百元贖出　　虎嘯橋鎭險遭匪刦距虎嘯橋三里許昨晚（十四深夜忽到土匪三四十人鳴槍數響、希圖搶刦該鎭、各住户商店均從夢中驚起恐慌萬狀、一時秩序大亂幸遊巡隊得訉、立刻戒嚴、一面派隊趕往兜捕、該匪見有戒備、紛紛逃避、今日該鎭各殷户、已紛紛雇舟來城暫避、 
[來函]  
　　逕啟者頃閱貴報十五日江陰地方通信欄、載李縣長親查分局長擅判土案一則、核與事實略有不符、查本月十日敝局派警檢查旅館時、在迎賓旅館查獲本邑夏港人蔣福祥者、帶同河南女子李氏一口、冒充夫婦、而雙方言語不合、當經巡查長警帶局、經敝局長預訉、而二人言詞不符如故、隨依照逮警法四十三條第一欵、各判處拘留十五日拘押在案、後經當地商舖保出、詎該蔣福祥、忍被人揑報於縣府、稱係土販、乃經縣長公安局長、親往迎賓槿偵查、同時將關係人帶府、交公安局長訉究、至於敝局所判罰蔣福祥者、以其違犯行踪不檢之所爲、並非土案也、爲特函請察照更正爲荷、江陰公安第一分局長崔思平十二月十五日、 
敎育消息要聞 
[敎部令私立法校須經司院特許]  
　　昨日敎育部訓令上海北平兩市敎育局云、案查上海私立中國公學上海法政學院上海法學院北平中國學院朝陽學院、均經本部有本年四月國民政府公布修正、司法院特許私立法政學校設立規程以後批准立案、私立燕京大學近將應用社會科學院改稱法學院、並添設法律學系、亦經令飭照准各該校即應遵照該規程呈請司法院特許呈請特許時照規程第二條應由該校校董會檢具本部核准立案之證明文件法律或政治科之課程預定案敎育履歷表、及設備計劃書、呈由本部轉送司法院審核、合行令仰該局分飭各該校遵照、此令、 
[浙敎廳各科趕辦積案]  
　　陳廳長近在贛 
　　浙敎育廳陳廳長、前星期六晚晋京、接洽要公、原擬勾留數日即返、旋因國府蔣主席由贛電召、於十二日上午乘飛機前往九江、並非陳氏由漢致電敎廳飭各科趕辦結束、茲悉敎廳辦理結束原因一爲在省府改組之際、清結經辦事項、告一叚落、一爲中央調任陳廳長爲敎部常務次長、故先時清理、至新廳長何時接事、現尙不知云、 
[蘇實小聯會全體大會第一日]  
　　舉行開幕典禮····各組各股報告 
　　江蘇省立實騐小學聯合會前經執委會議决行第四届全體大會、於本月十五日上午九時假鎭江八文巷鎭中實騐小學大會常舉行開幕式、曁擴大紀念週計出席者、鎭中實小謝守先余幹成等三十五人、南京女中實小胡叔異金輪海魏敦義顧品月宋懷初周鑑溪南中實小馬客談丁淑明高士俊黄堅白蘇中實小施仁夫陳邦彦等二十八校、一百三十五人、主席鎭中小謝守先、紀錄鎭中小張丹淵、（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗、及總理遣像行最警禮、（四）主席恭讀總理遣囑、（五）靜默（六）主席報告謂、在工作報告之先本席先來說幾句話本届大會、在敝校舉行集全省賓小同志於一堂、這是極難得的機會而値得歡欣的是以敝校定於今日下午舉行迎歡迎會、乘便補行新敎室落成曁糼稚圍或立之典禮、務請諸位光降、多多指敎、惟敝校以人少事繁、招待不週、還望康諒是幸、 
　　（七）各股各組工作報告、 
　　（一）執委會常務股工作報告、謂在過去一年半中開過執委會五次校長會四次、臨時大會一次、文書方面發出者計呈前中央大學行政院文二十一件、呈敎育廳文五件、呈省政府文四件、呈敎育部文二件一收文計有中大行政院指令十九件敎育廳指令二件省政府批一件、至經費方面、現已虧塡四五十元、此次大會用費、尙不在内、是以請欠緻會費之諸會員、從速緻付、以資應用、 
　　（二）執委會研究股工作報告、謂本股前由擔任各校實騐敎育部新頒之小學課程標準、其經過詳細情形、請參觀書面報告、恕不再述、以節時問、（三）執委會宣傳股執告謂、本股事務承上届大會推敝校（南中小）及南女中小擔任、茲將一年來工作大概向大會報告如次、說到宣傳工作、應有三方面、一是要有恒久性的宣傳、若出版刋物等已向上海商務接洽、可說已有辦法、一種是臨時宣傳、已由本股向上海申新等各大報館接洽、請其協助宣傳、還有一種是大會委託本股辦理的、若上届大會委託本股設法接洽兒童化的報紙、已由本股向南京較有規模的中央日報及文化日報接洽出版兒童週刋、現已出版、本股一年來的工作概况如此、 
　　（四）定期刋物編輯委員會報告謂、小學敎育第三期輪値敝校（尙公）主編、在本年五月即開始微稿、至今收到稿件頗少、致商務書館不能承印、請各校多賜宏著、以便於本學期内付印、 
　　（五）測騐組報告謂、請參看敝校（中大實校）書面報告、 
　　（六）地方敎育指導組報告謂、本組一年來工作概况如次、（甲）敎廳頒布地方敎育指導辦法、與從前最大差異點、爲指定專欵、特設地方敎育指導員、然因增加預算最初管理處意見、略有相左、所以影響各校、實施進行較遲、有已計畫者有尙未保薦專員着手計　者、而敝校（通中小）對於本組不能調查研究重要、原因在此、（乙）廳頒辦法各校最感困難者、爲分區路缐之不便、關於此層、敝校尙擾請敎廳依照前中大行政院檢定小學敎員分區路線重行區、惟據敎廳主持人員謂、廳中分區以除路缐外、並依據各縣學校數目多寡支配、以資調節、 
　　（七）敎生實習指導組報告謂本組担任之學校爲南女中小南中小蘇中小等三校、現經三校一度接洽後推敝校（南女中小）報告、（一）本組之重要（一）本組爲中小學聯絡之關鍵·所在縣省自改組各師範附小爲實騐小學、後中學師範科與實小之關係、完全在敎生實習方面、因此敎生實習指導問題、不得不求一確實解决辦法（二）本組爲實騐小學三大職能之一、本省實騐小學之職能有三種、而指導敎生實習、爲其一大職能、由此敎生實習、須有一精密的具體辦法（二）研究之經過、三校分述如次、（一）南中小對本問題之研究、特編印敎生實習辦法一種陳列會塲、供本會研究、（二）蘇中小在上學期曾發一調查表調查各校實習指導辦法、但祗有八校收到、因此無從統計報告、（三）南女中小對本問題之詳細辦法詳編印敎生實習參觀大綱及胡叔異編之實習課程標準、不久將由敎育部印行、 
　　（八）小學課程研侒組報告謂、小學課程的改造敝校（太中小）以爲要以兒童生活、爲社會生活爲目標以團體行動爲手叚、以兒童行動爲進程、所以所們現在推翻科目、而以中心活動自由活動兩鍾來替代中心活動相當於大單元的設計、分固定性與臨時性兩種、固定中心全年度共有八個、係顧及社會科學業務康樂四種生活、臨時中心係由兒童自發動機自行决定的自由活動、係每項不同每天不同每週不同的一種兒童自定或敎師、預定公佈的工作、再由兒童自行選認的、敝校本此主張來改造課程八個、固定中心、其中兩個已經實行、敝校已把實際活動和材料陳列在展覽會場、其餘六個、也已預定材料分别陳列、諸位欲知詳細、可欼考敝校分送印刷品及活動成續云云、 
[全國職指機關聯會年會續誌]  
　　中華全國職業指導機關聯合會年會上午情形、已誌前報、中午攝影及聚餐、下午一時半繼續開會由高踐四江問漁主席、先請徐恩曾君講演、即開始會議先請各組審查主任陳選善陳裕光添仰堯報告、開始討論、計議案四十三件、新到議案六件、議畢投票選舉執行委員、推金陵大學南京女子職校南京職指所負責開票、所有議决案、詳載如下、（一）確立職業指導原則案、（議决）通過、並請原提案人於八項原則下各作詳細說明、（二）地方職爛業指導所最低限度之組織案（議决）通過、（三）職業指導所實施職業指導標準手續案、（議决）通過（四）小學實施職業指導辦法案、（五）中學實施職業指導辦法案（六）大學實施職業指導辦法案（議决）以上三案交執行委員會與此次年會各機關提出學校實施職業指導之議案合併辦理、（七）職業指導應用表格案、（議决）通過、（八）省縣市敎育機關設置職業敎育指導專員案、（議决）保留、（九）職業指導機關聯合會應向敎育部建議由敎育部通令各省限期成立職業指導所案、（議决）照審查結果通過、（十）函請全國各省市縣政府及敎育行政機關對於職業指導機關協助進行以宏效率案、（議决）照審查結果通過、（十一）各地指導所之組織及事業應否劃一案、（議决）照審查結果通過、（十二）各職業指導所應否加請各本地職敎社同志爲基本指導委員案、（原提議人撤回）（十三）各處職業指導所應就需要附設職敎圖書館案、（議决）通過、除去辦法第四案、（十四）確定各市縣職業指導所最低限度之經費數目案、（原提議人撤回）（十五）本會應出版職業指導刋物以利進行案（議决）交執行委員酌量情形辦理、（十六）出版刋物報告各職業學校實施情形俾實業界得明各職業學校實况案、（議决）併在第十五案辦理、（十七）本會應否組織參觀團案（議决）保留、（十八）調查各國職業設施案、（議决）提案改爲委託各國留學生調查各國職業指導設施案、辦法第一條删去、（十九）本聯合會應將各團體會員「職業指導機關」所登記之各項人才、爲詳密之统計露佈全國、以便各工廠公司團體機關於需要某種人才時可得精確選擇案、（議决）通過辦法交執委會詳細擬訂（二十）擴大職業指導研究宣傳案（議决）交執行委員會辦理、（二十一）呈請敎育部通令各级學校厲行職業指導案、（二十二）小學校宜實行職業指導案、（二十三）小學校應如何計劃添設職業課程案、（議决）以上三案與第四五六三案合併交執委會酌辦、修正第二十一案辦法、「至通令全國各級學校遵照施行」止、以下均删去、（二十四）舉辦職工補習夜校以救濟一般失學青年案、（二十五）各級學校宜試行導師制案、（議决）以上兩案交執委會辦理照原案通過、（二十六）提議請各省市敎育行政機關舉辦職業指導人員養成所或請各大學設立職業指導訓練班案、（議决）照原案通過、（二十七）培養職敎師資案、（原提議人撤回）（二十八）倡設各種專業養成所案（議决）與第二十四二十五兩案、合併照審查原案交執委會辦理、二十九）本會應否舉辦職業補習科案、（三十）儘量舉辦職業補習學校案、（議决）以上兩案併入第二十七案均交執委會辦理、（三十一）各工廠各商店之工徒學徒應如何施行職業指導以增進工作效能及服務興趣案、（議决）照審查會修改通過、（三十二）注重農村職業導案、（議决）照審查會修改文字通過、（三十三）各農業指導機關設冬期農民娱樂會或補習會案、（議决）照審查會修改通過、（三十四）組織荒地調查團以指導移民墾荒案、（三十五）試辦失業調查及統計案、（議决）以上兩案照審查會修改辦法通過交執委會辦理、（三十六）建議中央政府設立大規模之養峰場以資指導養蜂事業案、（議决）照審查會添加辦法通過、（三十七）本會對於各地職業指導所委託物色及介紹而無相當人才曁位置時應否予以援助案、（議决）此案已在本會開成立大會時有同様提案、議有辦法故無庸再議、（三十八）指導所如遇一無專長之人請求登記時應否予以拒絕案、（議决）照審查會所定辦法辦理、（三十九）各職業學校應與實業界切實聯絡案、（議决）照原案完全通過、（四十）應如何溝通職業界與敎育界以利職敎案、（議决）此案審查性質與上案相同、併案辦理、（四十二）金融界實業界應與各當地職業指導機關互謀發展社會新職業案（議决）照審查會修改案、題「職業指導機關應擬訂科學管理方法供獻各實業界採用以謀新職業之發展案」、（四十二）由本會擬定職業指導機關徵章圖案式様俾便各職業指導所遵照標準式様製就證章以資一律而示合作案（議决）此案請執行委員會酌量辦理、（四十三）第二届年會地點及時期應否預先規定案（議决）時期二十年十月中旬地點杭州·濟南·北平、由執委會酌定新到提案如下、（一）各職業敎育機關應附設職工訓練班以培養實地經營人才案（二）本會應延請專家分赴各省高級中學舉行職業指導講演案、（三）本會應提倡各種專門人才應本其所學努力爲社會服務案、（四）本會應建議政府厲行兵工兵農政策案、（五）由本會請國府通令各省敎廳速設農村職業師範敎育機關以便造就師資而利指導案（六）呈請中央規定公欵辦理乞丐游民救濟事業案、（議决）以上六案交執委會酌辦、此次出席會員到京、除參觀各敎育實業機關外曾應各學校之招前往講演、計中央大學敎育學院有陳選善講大學職業指導、潘仰堯講職業原則與職業指導之設施、金陵大學有劉湛恩江問漁講職業指導、遺族學校有鄭通和講演敎育之要點、市立中區實騐中學校有潘仰堯講職業原理及職業準備、陳選善講職業選擇、現各地會員均已分别離京、山東敎育廳代表張繼堯、河南敎育廳代表王公度、日内須赴滬考察敎育、并參觀職業指導機關、以便返省開辦云、 
本埠 
[閩敎廳長程柏廬回任]  
　　体星期五由滬啟程 
　　敎育界於昨晚餞行 
　　閩省政府委員兼敎育廳長程梢廬氏前爲武人拘蒙脫險來滬後、現奉中央命令带即仍回原任、擬於本星期王日乘招商局華安輪出發、昨晚上海敎育界同人鄭坦張仰高邵名鶴徐征吉盧紹稷程寬正丁重宣鍾士傑周尙諸君及程雲華華二女士等在鄧脫摩飯店爲程氏餞行、程夫人鄭女士亦同臨餐半、主人方面由鄭坦君葉華女士代表致祝詞、程氏答詞謂、此次去閩省有三要旨、（一）尊重中央信威、（二）尊重敎育事業（三）尊重社會信仰而對於敎育界之希望應名行者、亦有三即、（一）提倡科學、（二）提倡體育（三）提倡書書繼程氏演說者、有大夏大學校長歐愧安上海市敎育局長徐君陶、及鄭西谷盧晋侯岑有常戈公振林希濂諸君等、對於敎育前途、多所發揮直至十時許盡歡而散、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行紀念週後、並開第一七八次局務會議出席者施局長、朱督學·鄭果齋·孫廷方·楊惠明·鈕志夷·姚星墅·姚覺塵·吳人達·蔡省三·嚴重光·奚四勿·潘省三·主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項略、討論事項、（一）浦東中學擬於租用本局學田上建築宿舍案、議决、在該校借欵未了以前、對於租地變更暫難允許、（二）興新小學續請撥給臨時費舉行新舍落成典禮案、議决、該校本年度臨時費前經儘米如支結、已屬無欵可撥、所請碍難照准、（三）第二區公所函請遷移培材小學校址案、議决、令鈕敎委調查具復再行核辦、議畢即行散會、 
[汪亞塵畫展延期三日]  
　　汪亞塵夫婦畫展開展已經旬日、滬市愛好藝術到會賞鑑者、已達六千餘人、定購畫件、計四十餘件、中委李石曾購定二十四號「秋之巴里、」風景一幀、王一亭定二幅、李孤帆定四幅實爲滬市自有洋畫展覽以來之新紀錄、該會原定十八日截止、茲應各方之要求、决定延長三天、准於二十一日閉幕云、 
體育 
[長崎醫大籃球比賽]  
　　自十八日起連賽九日 
　　每晚七時籃球房舉行 
　　丨與賽者七隊丨 
　　長崎醫大昨晚假大東酒樓歡宴體育家及報館記者、到宴者有周家騏陳掌諤陳昺德楊斌相王元明龔振翼黄文建俞斌祺等由該隊幹事沈良及　　　 
周·陳·楊·俞等演說、當時由各隊排定、秩序如下、 
十八日對同文、十九日對全黑、二十日對中公、二十一日對復旦、二十二日對約輪、二十三日對滬中、二十四日對持志、二十五日對曁南、二十六日對西青、 
　　比賽地點在中華籃球房、時間爲每晚七時、又該隊定廿七日赴南京、留滬日期有限、不能多約比賽、特致歉意云、 
[曁南勝東吳]  
　　六比二····足球友誼賽 
　　蘇州十六日電、曁南大學江大錦標足球隊、十六日下午三時半來蘇、與東吳大學在天賜莊作友誼賽、結果以六比二勝東吳、 
[中華足球會本週秩序]  
　　十二月二十日（星期六） 
華光對東亞（華東）　　三時棒球塲　　彭三美華光對競雄（球二）　　三時田徑塲　　邵樂平　　十二月廿一日（星期日） 
青年對優游（中）　　三時足球場　　蔣湘青知行對青華（華）　　一時足球場　　邵　驥英美對精華（球二）　十一時足球塲　沈志興健進對羣誼（會一）　九時足球塲　　黄文建友愛對美孚（足一）　九時棒球塲　　彭三美寳塔對友垣（球一）　十一時棒球塲　沈回春青軍對英美（足二）　十一時田徑塲　張武高中華 
[足球會各组最近成績]  
　　中字組已賽　得勝　和局　勝球　計分 
　　　　　次數　次數　次數　數 
眞茹　　　　四　　四　零　　三七　　八 
嶺南　　　　二　　二　零　　一三　　四 
三一　　　　四　　一　二　　　八　　四 
優游　　　　四　　一　一　　　二　　四 
寳塔　　　　四　　零　一　　　三　　一 
青年　　　　三　　零　零　　　三　　零 
　　（註）震旦退出不計分 
　　華字組 
知行　　　　四　　四　零　　一六　　八 
華伶　　　　五　　四　零　　一七　　八 
徐匯　　　　四　　二　零　　　八　　四 
東亞　　　　三　　二　零　　一五　　四 
星光　　　　三　　一　零　　　六　　二 
東方　　　　四　　零　零　　　三　　零 
青華　　　　三　　零　零　　　四　　零 
　　足字組一部 
北城　　　　三　　三　零　　十二　　六 
滬東　　　　二　　一　一　　　五　　三 
大江　　　　三　　一　一　　　三　　三 
友愛　　　　一　　零　零　　　一　　零 
星光　　　　一　　零　零　　　零　　零 
美孚　　　　二　　零　零　　　二　　零 
　　足字組二部 
進德　　　　二　　二　零　　十一　　四 
亞細　　　　二　　一　零　　　五　　二 
英美　　　　一　　一　零　　　六　　二 
青軍　　　　一　　零　零　　　一　　零 
華伶　　　　二　　零　零　　　五　　零 
　　球字組一部 
强南　　　　四　　四　零　　二八　　八 
廣義　　　　三　　三　零　　二零　　六 
友恒　　　　三　　二　零　　十二　　四 
報工　　　　五　　一　零　　十八　　二 
樂樂　　　　三　　一　零　　　六　　二 
寳塔　　　　三　　一　零　　　七　　二 
美孚　　　　三　　零　零　　　零　　零 
　　球字組二部 
競雄　　　　二　　二　零　　　十　　四 
英美　　　　三　　二　零　　十五　　四 
華光　　　　二　　二　零　　十二　　四 
永安　　　　三　　一　零　　　二　　二 
精華　　　　一　　一　零　　　三　　二 
南金　　　　一　　零　零　　　一　　零 
郵務　　　　四　　零　零　　　三　　零 
　　會字組一部 
健進　　　　二　　二　零　　　六　　四 
市南　　　　二　　一　零　　　五　　二 
茂泰　　　　二　　一　零　　十一　　二 
羣誼　　　　一　　一　零　　　三　　二 
東華　　　　三　　一　零　　　八　　二 
申報　　　　二　　零　零　　　一　　零 
　　會字組二部 
志華　　　　四　　四　零　　二三　　八 
西區　　　　四　　三　零　　二零　　六 
三民　　　　二　　二　零　　二三　　四 
樂餘　　　　二　　零　零　　　零　　零 
江南　　　　二　　零　零　　　零　　零 
中行　　　　三　　零　零　　　二　　零 
[江浙私立中學籃球錦標]  
　　十八日起在之江舉行 
　　江浙私立中學體育聯合會籃球锦標比賽、經各校體育指導議决、本年中在杭州之江大學、於本月十八·十九·二十舉行計參與比賽等有十校、即（一）南京金大附中、（二）蘇州東大附中、蘇州（三）晏成及（四）翠英中學（五）上海清心及（六）民强、（七）滬江附中、（八）嘉興秀州中學、（九）杭州惠蘭中學、及（十）之江大學附中、 
 
 

Page 11

 
 
自由談忠澄　 
[一得之言妍千]  
　　一切恕道。係敎吾對人。非便吾怙已。 
　　以原諒加於人。則並能益已。以原諒責於人。則祗見吾過。 
　　有許多言論。祇能爲人而發。不能爲已而用。 
　　也有許多事件。只可以之贊美他人。不可以之責望於人。 
　　不滿意於人之對已。便須愼於對人。 
　　相互之間。常宜以已心比人心。則心氣自平。 
　　待人要惟恐人之望吾不奢。望人要常防心願過侈。 
　　過惡皆有來源。但責其過。未必能促其痛改。能究其源。方可以使人自新。 
　　覺人心異様時。與其妄責人非。不如自尋所以異様之理。 
　　毁譽皆宜折半接受。一則惟恐責吾不至。一則惟恐譽吾過甚。 
[黨義演說記葉華女士]  
　　吾國如破舟碎帆。尙能無恙者多賴總理之主義耳。然牗户未完之時。輒慮風雨漂搖之危黨部對黨對國。負責最生。諸同志之努力邁進。可謂竭盡心力矣。滬市黨部復於年關百忙中。「舉行小學生黨義演說競賽會。」誠深慮遠謀之計也。月之十四。係該會决賽期。會塲假市商會。尙寬敞聽衆約八百。塲周環立中國女體校童軍。圓冠紅褂。黄衫黄褲。若西國王室衛隊。生色不少爰將是日見聞。筆之於左 
　　總理遣像前求籤　加入演說者。共六十一人。以市校及立案私校爲範圍。十日起分三組預賽。産出各組决賽人選十八。即是日之演說者。開講前。朱家讓同志。召集講員至大台下總理遣像前抽籤。以定講演先後。籤自箸製。置一筒内。大小·式様·顔色宛如城隍廟内大老爺前有求必應之靈籤。當衆學生蝟聚抽籤時。敎局周君向潘公展低語云彼輩在總理遺像前求籤矣其命運或將由此預卜。惜總理無籤訣以安其心。聞者捧腹。即仰首不語之吳開先陶百川同志。亦大開笑口。 
　　不會演說偏演說　主席童行白報告畢。黨代表潘公展致訓。旋爲市敎局代表周君尙致訓。周開口便謂。不諳演說者赴演說會已屬笑話。不諳演說者赴演說會偏再演說。眞奇談矣。幸非自動來此。乃强迫而至望勿以笑話奇談目之。然則不能演說之原因可聞乎。曰不精國語。曰學校乏機會曰社會禁止說話。曰文字爲「之乎者也」而非「的了你我他」曰政法專制。偶語者尙欲棄市。演說自無餘地。吾國歷史上演說家亦不多見。戰國時雖有縱横捭闔之游說家。六朝時曾有言論雋永之清談家。然未見有如Cicero有如Lincoln有之唯我總理。彼以演說力量闡明主義。喚醒民衆。深盼小朋友。效法總理以演說作救國建國之初步方法。 
　　三民奮鬥與努力　諸同學登台時。中心不免忐忑。小心翼翼。然外表大多鎭定。從容不迫。操流利之國語。口若懸河。滔滔不絕。令人心折無旣。記者與同行者費昆年·施毅軒·郭光緝·王潔諸君。相約統計各人講詞中三民主義。奮鬥。努力等字名。口吻中三民主義最多者計二十四句。最少者三句。平均每人七句。奮鬥兩字最多者。爲十六句。最少者二句。平均每人五句。述努力最多者十九句。三句係最少者。平均每人說四句。他如「總理。」「國父」「中山先生」「革命」「救國」「建國」等辭。亦不少。然終不若如三類之多且普遍也。 
[記持志一老學生耘飱]  
　　本埠江灣路持志學院。蜚聲歇浦之私立大學。編制有文商法三系。格於敎部規定。乃改稱今名。國學系江蘇民政廳胡樸安廳長主其事。成績尤著。如現任培成女校等文學敎授之陳乃文女士。即爲持志之傑出。亦胡廳長之寵徒。而外則持志藍球隊。亦馳譽海内。本學期來一老學生、年可五十許。肄業該校國學系。用記其概况如后。 
　　來學旨趣　老學生不詳其姓氏。聞係湘籍。以里居共匪擾攘不寗。每易一地。喘息未蘇、又須他徒。老學生無奈。乃毅然來滬。暫避其鋒。旋以滬濱生活高昻。在湘時即慕持志名。私心竊念。與其坐食逆旅。毌寗讀書是尙。因報名考入學校。 
　　勤儉一斑　老學生非家無片瓦者。亦略具資産平居布衣布服。布襪布履。猶是田間本色。每日息作亦如他生。唯不善運動。課餘餐罷。輒一人兩手負背。安步縱覽校内景色。藉資遣懷。顧鬚髮雖呈灰白。而精神矍鑠。不讓少壯。受課時靜聽講解。篤志向學。諸敎授咸多之。聞投考時爲一年級。圖高務遠之青年。見之似有愧色也。 
　　互相輝映。持志旣有一老學生。而正風文學院亦來一老學生。所異者正風僅選修佛學一科。此老無鬚。但春秋當在五十以上。或曰此殆崇拜蔣竹莊先生佛學而來。其言頗近之矣。 
[梵王宫壽萱誌盛英]  
　　師山沈糼瑜氏。别署蛻陀。以老廣文。現宰官身所至有惠政。家擅園林之勝。因閭閻不靖。僑寓滬瀆。顔所居曰海曙樓。奉母著書。不問時事。黄宗炎先生爲題樓跋。擬之蘇堪海藏。寐叟海日。良有以也。夙工詩古文辭。更嗜書畫。去冬爲其太夫人八秩大壽。屏絕賀儀。而與弟芝平君。斥鉅貲。鋪砌梓鄉石路。里人德之。前日又値太夫人生辰。特借梵王宫廳事。出一年中徵得之壽意畫屏八十幅。陳展覽。簡約書畫名家。設筵鑒賞。予躬逢其盛。見滿壁琳琅。生香活色。畫爲四尺立軸。一式裝潢。山水花卉人物仕女翎毛走獸草蟲蘭竹。工細寫意。無不俱備。無不精妙。除海上著名之三十餘家外。如燕趙齊魯閩粤浙贛皖蜀桂滇諸省。均有作品。本省則以蘭陵梁溪姑蘇爲多。閨秀方外。另爲一組。誠洋洋大觀。開祝壽之新紀元也。來賓有潘蘭史。王一亭。商笙伯。沈心海。湯東父。謝公展。胡汀鷺。王師子。王雷夏。洪麗生。鄭午昌。馬孟容。馬岱雲。馬萬里。陳剛叔。謝閒鷗。吳琴木。姚墨村。查烟谷。關富亭。丁少石。徐穆如。許徵白。許仲奇。陸丹林。朱蓉莊。湯臨澤。王个簃等。七十餘人。濟濟一堂。觥酬交錯。酒酣落筆。合作多紙。以留紀念。聞沈君尙擬徵滿百幅。製板印行。是會也。旣集朋簪之樂。復博萱堂之歡。更創藝苑之例焉。 
[分曹射覆談花會冰心]  
　　花會之害人人知之。談者色變而惑之者。不惜身命財産以赴之。固不 
[南洋游記（一○二）靈花]  
　　十三日回拿貓。臨上車陳文君來贈以本廠圖數張。蓋不可多得之品。沿途盡竹林。曾問之友人。如此北缅多竹。可開造紙廠否。友人或曰造紙須大毛竹爲宜。北缅均細竹。當不宜也。但余閱報有缅人開一大紙廠。盡包全缅之竹林。向政府立案。則非不可造紙矣。夕住拿貓又名五科椿。蓋可想昔日初開闢時之名也。但今尙無客棧。只二三家小蓬可住人而已。此次所住之蓬較前次一家更不如。但可享受一種山民生活趣味。其蓬居河岸邊。山坡挑夫艱難。從小徑上。蓬廣而黑。其旁畜猪雞。乃山坡副業也。天未明雞數唱。久居市者不得聞此矣。其雞多居於蓬之下層。因南方地濕。人多以下層畜家畜。不但雞豬。高大之房。馬牛羊雞豕均居下層。汽車亦可置。蓋可想其下層之空而大也。但吾見各地初殖民之工農人則甚苦。大抵印度人初到此間者。只搭蓋一草栅。内置木床。編以繩。則無下層而直臥於地上矣。莊子曰。濕寢則腰疾。鰌然乎哉。亦其習慣與。欲求平等。蓋難言也。 
　　有一種野人者。男女背竹籃來市貿易。衣服華麗。婦女修飾尤美。男帶刀護行去南渡。及回時常見之。蓋山中有野物。不容不帶刀也。且小村落野人。亦往往有危險。故邊僻之民尙武勇矣。　　拿貓爲運銀塊經過之重鎭。其銀塊每塊約重三十斤。如此大塊。聞每日可出數十萬塊。 
必談矣。友人伊川氏。昨爲余言花會中最近之軼聞二則。明知言者諄諄。聽者藐藐。然旣有可言之機會。不敢不盡其誠。况本刋施行極廣。或可爲失足回頭者萬一之助。則硜硜之見也。 
　　酒令翻新　伊川氏於上星期三。被譜兄河内氏柬招赴宴。酒半。河内氏夫人某女士出酒籌裝以牙筒。筒貯牙籤若干。雕刻極精。然所刻皆花會所謂諸神。於是胡亂行之。而河内夫人乃與同座之晉陽女士。各述花會之害如左。 
　　打吊桶慘劇　有某女士者。早喪母不得已。托庇於後母膝下。早歲童騃。苦樂不自知。稍長。後母虐待之。然女士雖糼。能察知後母所好。夜有夢。朝有聞見。必爲後母述之。頗亦有所中。金錢關係。居然愛之如已出焉。一日。母夢臨井涿水。旦而詢女。女習聞鄰右言。凡力不能封包。者必以夢爲卜。鄰又適至。曰昨夜夢臨井而汲吊桶上下如轉軸。女因曰。信矣。花會日開三筒。惟早筒爲隔夜所懸。曰吊筒。最公正無所私。今母與鄰夢皆如是。打早筒必獲雋。母信之而并無應。損失且較鉅。母怨恨不已。女大懼。入後圃。取井上吊桶摜之。曰物旣無靈。奈何入夢以累我。遂擲桶於井。不意憤極。用力太猛。竟使桶與繩離。復慮母或需汲。求桶不得。咎亦在已。解衣入井摸索。一失足而不可復出。一弱小妹親見之。走告母。母曰。自作孽。不可活。取而薄葬之。此十日前事。晋陽女士所述也。 
　　必得其壽　花會中有所謂「必得」者。某村學究年已老。在科舉時代。曾取佾生。近年學界潮流。羣趨於科學學究益侘傺。無聊賴。近年友人携之賭塲。司記錄。（按鄉村賭塲必有一人司記錄）稍分餘潤。積得番佛二百尊。最近聞人談花會之神奇。見人占夢所得。頗怦然心動。會夜夢學使者按臨。題爲「必得其壽」一句。醒而大喜。竟以巨資十元打一必得」門。及揭曉。適晚餐。一聲康了。大失所望。飯梗在喉氣塞良久。竟不得其壽矣。家人環泣。而已無及。此亦匝月内事。河内夫人所述也。 
　　雅謔餘音　伊川氏又言。河内夫人此籌。成於十五年前。其時乃夫室有小星。夫人置此籌。爲卜夜之戲。中者値寢。皆中則一夫二婦。作長夜之飲。達旦不寐。皆不中。則擯夫臥外廂。是日酒令復行。如夫人亦在座。且徐娘矣。座中女客知其事者。猶舉以相謔云。 
[心上温韾（三）（三）（六）包天笑]  
　　第十六回　殷勤問字翠袖謁先生　慷慨談兵青樓宴女傑 
　　凡足以使人麻醉的東西。容易成癮。倘然你要能自已節制還好。不然。便沉迷了下去。那也是自然之理。但是根本一句話。能自已節制。也就不被伊所迷醉了。所以喝酒的人。最初也不過三杯四杯。到後來成了不醉無歸。吸香烟的起初不過飯後茶餘。一支兩支。到後來便一支接連一支。整罐頭的香。烟。一天就要吸幾罐。鴉片烟更不必說了。最初不過在朋友烟榻上。香這們幾口。覺得胸膈筋骨。都極舒泰。到後來昏沉在香霧之中。鬧到傾家蕩産。人就像一個鬼。那裏能節制呢。左詩晨旣心醉綠潛。幾天不到小花園。心中忽忽如有所失。好像就成了癮了。那時翠筠在去年的年底下。又嫁了一人而去。據說那人。也是上海的一個生意人。論他的地位。遠不及前此所嫁的輪船買辦。但他是還没有討過老婆的。年紀也還輕。不過二十七八歲。左詩晨還給翠筠說笑話。說你是有過經騐的了。人家說。「吃一次苦頭學一次乖」。你再調查清楚。現在外面的人心壞得很。不要陪中又有什麽友人之妻弔膀子弔上了。翠筠說。也没有那様相巧的事。所以翠筠嫁了以後。他更少一個地方走處。俗語說的「單嫖雙賭」。是最壞的事。怎麽謂之雙賭。從來一個去賭錢。每少興趣。且乏勇氣。倘然旁邊有個人一聳恿。他們兩人有了伴侶。便立即去了。去了以後。兩個都贏了。當然格外高興。明天再來。兩個都輸了。便商量如何可以翻本。兩者之中。一輸一贏。輸的便可以向贏的通融。至於單嫖呢。更犯所忌。譬如到一家堂子裏去。來時一同來。去時也只好一同去。一切情話之類。有朋友在那裏。也不好顧此失彼。把朋友冷落了。單嫖便是一個人去。其名謂之獨溜。有時并且要瞞了朋友。私自進行。本來男女之問。容不得第三者。徧徧有個不知趣的朋友。釘住了他。便覺討壓了。左詩晨到小花園綠漪那裏去。一向不單獨進行的。或是龍紫耘。或是林蕃滋。或是凌趾祥。吃了夜飯。到那裏去坐坐。偶然高興。約幾個人去打小牌。便敎他們弄幾様菜。所費也無幾。到後來綠漪那裏。忽然裝了一個電話。從前堂子裏裝電話。也没有現在那般普通。裝了電話。連電話簿子上。也没有上他們的用户名稱的。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融掉期日金市狂奔]  
　　二月期上場俏極　昨十二月十六日標金狀况、復呈飛黄騰達、適逢交易所正式開始掉期、是以提早半小時、於晨八點三十分開幕、而掉期與前大相逕庭已由多頭貼出也、實因現貨無人受領之故曾紀昨報自早間初計四兩内外、嗣後三兩五六錢、照掛牌計三兩六錢、午時僅計二兩四五錢、惟此届市面並無過於變化大連帮及恒興生大均空頭、元興永永亨多頭也、至於正月期向例、勿予交易、大都改做二月期焉、然開盤以爲六百三十三兩九錢、早收六百四十一兩二錢、此乃照二月期爲標準、比諸前天竟已復漲十兩有一錢、後市已取消掛牌矣、殆二月份已上塲矣、市氣之鋒芒、銳不可當、重已透出六百五十兩關外、惟風波極形澎湃、乍升乍降、紊亂之狀、勢不可抑、頃刻間四五兩之曲折、人心異常驚恐、殊難措手、終日共有念兩之變化、同業中買氣奮興、若永豐永亨元茂永及投機者莫不爭購、惟信亨義豐永等則有售出、至海外銀市雖升欠多、故金價即開高峯、繼則趨平、往後匯票頗覺秀麗、惟掛牌放長半檔、不爲所動、正謂明寬暗緊、而場内大户爭購、聲勢日隆、飛漲十兩、後市尤爲臻祥然有三四兩盤頭、旋後竟再發現空前之六百五十三兩八錢之新紀錄、長此以往、而漲風不知伊於何底、國際金融恐有無限之影響今晨大條仍有回跌之勢云、 
　　時起巨大風波　自早晨二月份初開六百三十七兩半（毛盤三十七兩前後、交易不多、）大條僅長十六分之一、銀價加八分之三、私電亦加三七五、然人心尙堅、故不影響、繼由永亨等買進、遂加至三十九兩一二錢、忽由志豐永義豐永等賣出、且日金似鬆、華比進現期祗以一兩三錢七分七五、三月英金可結一五七五、乃價一瀉五兩餘、九點一刻爲三十三兩半、並刻哄上四五兩、因滙票回挺、銀行對做近期日金一兩三錢八分一二五、並由物品等來進、故先令揭佈時爲三十九兩、惟掛牌放長一二五、美金二五日金抑小八七五、奈内部不鬆、而三月英金對做一五六八七五、華比出一五六二五、致金價反向上騰續加三兩餘、十點零爲四十二兩六七五、華銀行吸三月份一五六二五、入後套頭等售出、同太昌亦有脫手、良以遠期英金以六二五出入可做、頃刻風浪大作、一落五兩惟有一兩之起仆、至十點三刻爲三十七兩四五錢、斯時永亨泰亨元以及散户紛紛爭買殆滙市亦鋒、華比住友互做一月英金一·五六二五、重又穿出四兩大關直至午刻計達四十四兩、然有一兩數錢迴旋、乃人心恍惚、以致市况之漂泊莫定、迨收市四十三兩七錢、揭價已改爲六百八十二兩六錢、因日金掛小八七五、計撳四十三四兩、午收三十九兩、 
　　新高峰五十三兩八　後市開盤四十四兩八錢、（毛盤四兩有餘）乃午收之餘風、旋後永亨元茂永追進、且因印匯小去五安那、故即漲爲四十九兩、信亨志豐永售出略退一兩、計四十八兩、人後因恒興上場爭買、三月英金亦挺、銀行對做一五半、四月份上海出一五半、至二點三十餘分已超出五十兩關、計五十兩零八錢、以後互有一兩上下、二點三刻左右、忽轉下風、因内興元亨元茂永等紛紛脫手、且因英金未見緊象、而三四月份仍結一五半、五月份一五五六二五、故至三點半跌爲三十六兩三四錢、瞬息又呈高峰、復出五十兩大關、一路進展蓋恒興協裕大德成元興永鼓勇而進、竟已跳上七兩有零大有衝峯、飛舞之象四點一刻已發現千古之奇價、爲五十三兩八錢、旋後略有一二兩興仆、賣者似多、而多方脫手也、遂爲五十一兩五六錢、匯豐出現先令一五三七五、華銀行出三月四三七五、迨四點三十分收市計爲五十二兩三錢、比較前日大約漲上十八九兩、（除三兩之掉期）查終日最大價五十三兩八錢、最小價三十三兩半、計有二十兩三錢、差度亦云巨矣、物品早開三十八兩二錢、午收四十三兩半、下午四兩九錢、收市五十二兩、揭價計撳三十兩有零、而交易所已有前後兩市及登賬、上午十二正月四十一兩、二月四十四兩、下午四十九兩至五十二兩、補水四十一兩、下午四十九兩、而掉期聲中竟偌大變化、實出意外焉、 
　　場内交易凌亂之至　同行交易計永亨永豐元興永福昌·元亨·元茂永·恒興元·丙興及投機商等均進、物品亦進、源太·順利·萬興·大德成·志豐永出入甚繁、成豐永·同太昌·義豐永·元成永·信亨均出下午永亨·恒興·生大·元興永·昌升永·永豐均進、志豐永出入不一、元亨·福昌·信亨·萬興·順利·同太昌均出大連帮共出二千五百條、則進一千五百條、仍占空頭、廣帮買進二千條補空也、 
[外匯明寬暗緊]  
　　昨英美印銀市均長惟脚地尙好、美國賣出、而滙兌則低、滙豐掛牌遂亦放長半擋、計英金一二五、現爲一先令五便士三七五、美金二五、計三十五元一二五、印度加半元計九百七十羅比五、法郎加長七元、計八百九十五元、和洋加七五、計八十七盾二五、德滙加一元二五、一百四十七馬克五、坡滙减一兩、計一百六十兩、香港加五錢計七十九兩二五、日金减八七五、計一兩四錢一分三七五、惟内盤不以爲動、反趨挺秀之象、不啻明暗異趨也、實乃金市又見高峯、前市起出四十兩大關、後市竟衝出五十兩之外、乃新高價疊見不已蓋大户奮購、且在掉期中、發生奇價、令人莫測也迨收市各滙比諸上日、計英金縮三七五、美金縮七五、日金加二分七五之巨、華商金業中如潤昌餘福昌生大同太昌元亨等猛爲扒結英金、以套出金子計成交約三十餘鎊、銀行如麥行華比三井住友上海正金滙豐浙江等賣氣不怠、惟華比東亞亦稍吸進、又各行互做十餘萬鎊、又美金對做二十餘萬元、又日金大連帮售與台灣三井華比等數十萬元、市氣之鋒俏、極一時之盛、今天大條有看低之勢云、 
　　英匯　内盤計有三一二五升降上午近遠期出價同爲一先令五便士六八七五買價七五華比於清晨進三月一萬價八一二五、中法上海互做一萬價七五、以後麥行東亞對做一萬麥行又出一萬價六八七五、華比出一萬價六二五、上海中南對做一萬價同、和豐麥行互做十二月一萬價同六二五、三井出三月五千價六八七五、東亞買一月五千價同華比住友對做一月一萬價六二五、午收出價五六二五、買價六二五、下午上海出四月五千價五六二五、三井出三月一萬價同、住友出二月一萬上海出四月一萬、德華華義互做三月一萬、三井出三四月一萬五千、正金出四月一萬、價同爲一五半、浙江朝鮮互做六月一萬價六二五、麥行三井華比出三月二萬、價一五半、浙江出五月一萬價五六二五匯豐出現期二三萬價三七五、上海出三月一萬價四三七五、收市出價四三七五、買價一五半、 
　　美匯　内盤計有六二五差次、上午近遠期出價三十五元八一二五、買價九三七五、午收出價一二五買價七五、下午美豐東亞互做四月五萬元三十五元五六二五、又與荷囒對做五萬元三十五元五、又與東亞對做五萬元三十五元五六二五、收市出價三一二五、買價四三七五、 
　　東匯　内盤統日計有二分以外迴顧、早市十二月出價一兩三錢九分、一月一兩三錢八分七五、三月一兩三錢八分二五、買價照降半分、台灣於早晨進一月大連十萬元一兩三錢八分、華比買現期十萬元一兩三錢七分七五、三井荷蘭對做十萬元一兩三錢八分一二五、三井買十萬元價同、午收十二月出價一兩三錢九分二五、一月一兩三錢九分三月一兩三錢八分半、下午交易鮮少因金價太覺鋒俏矣、收市十二月出價一兩四錢零七五、一月一兩四錢零五、三月一兩四錢、買價照抑小半分、 
[大條續長零六二五]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀續見微長、脚地有少數空頭補進、交易稀少、收市後市况沉寂、美國傾向賣出、計近遠期均長零六二五、同爲十五便士二五、（合英金爲一先令六便士零六二五）、又接紐約電訊、美銀價亦續長三七五計現貨爲三角二分八七五、英對美降去零三一二五、爲四元八角五分五九三七五、美對英亦小零三一二五、爲四元八角五分六二五、日美勿更日英加長一二五、爲一先令六便士一二五、孟買現貨加大三安那、計四十四羅比十四安那、又路透電到、及電通社來均無升降、價從略、 
[釐拆市平淡無奇]  
　　昨日銀洋市氣鬆滯依舊、早市厘價爲七錢二分四厘六毫二忽半、午市爲七錢二分四厘七毫半、結果較前日改昂二毫半銀拆早午兩市均爲六分較前日亦微好四分、銀行無掛牌、劃頭始終白劃、做出匯劃票欵、早市一百五十八萬五千、午市六十八萬、鈔票午市二萬三千、場外鈔票早市十三萬五千、午市七萬五千、銀行交易、早市互市四十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來解一百六十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、各種銀欵收解、計華商收解票欵二百十餘萬外商收解票欵一百四五十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、結欵補理一百餘萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵三百三十餘萬、出倉三千萬、錢莊洋公單收解四百四十餘萬、銀公單收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、銀劃頭欵收解三百三十餘萬拆借洋欵收解一百四十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現一百餘萬、小錢莊交易鈔票匯劃頭四十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢五分七厘、午市爲六錢五分八厘、做出交易早市二千角午市六千角、廣東小洋、早市爲六錢五分八厘一毫二忽半、午市爲六錢五分八厘、做出交易、早市六萬五千角、午市二萬五千角、銅元仍爲三百七十一千五百文 
[證劵債價稍趨堅定]  
　　昨日本埠證劵市場各債成交情形、期市遠遜於前、賣買沉靜、大户態度觀望、計上下午成交六百七十餘萬、現貨祗整六一種於上午開出六千九百元、至昨各債趨勢、因求供甚平、債價上落甚微、前後市多僅數角之盤旋、結果較前日除整六期貨稍跌數角外、其他因零户尙有收進、均見稍漲、惟爲數亦在半元左右云、 
債别　　　前開　後收　　較前日　　成交數整六現　　六八·六○······漲一·○○六、九○○整六十二　六九·○五　六九·○五　跌○·二五　二四○、○○○整六一　　七○·一○　六九·九五　跌○·二五　一八○、○○○關稅十二　六二·三○　六二·五○　漲○·一五　四○、○○○關稅一　　六一·○○　六一·二五　漲○·二五　七○、○○○編遣十二　六一·八○　六二·二五　漲○·三五　五三五·○○○編遣一　　六一·三○　六一·七○　漲○·四○　五五五、○○○裁兵十二　七五·六○　七六·○○　漲○·六五　八二○、○○○裁兵一　　七五·三○　七五·六○　漲○·三○　六一五、○○○九六十二　二一·五○　二一·六○　漲○·一五　一三五、○○○九六一　　二一·八○　二一·九五　漲○·○五　一八五、○○○一九捲十二　七五·七○　七五·六○　不動　　一一五、○○○一九關十二　七七·○五　七七·六五　漲○·七○　九四五、○○○一九關一　七六·五○　七七·一五　五漲○·七五　一、一九○、○○○一九善十二　七七·四○　七七·八○　漲○·三五　五七五、○○○一九善一　七七·四○　七七·二五　漲○·四五　四六五、○○○ 
[紗花紗市散户做多]  
　　紗市趨漲、出廠稅事報載一月一日實行、又以年終結賬問題、有和緩之說、有此兩因、人心轉堅、散户購買做多、市氣較緊但現紗生意仍清、各帮仍無發展、據日商云出廠稅事與紗市無大關係也而海外棉市跌風仍熾故潮帮及日商態度鎭靜、有一部份逢漲繼續加碼云、 
　　人標高兩半　人標前市開盤、以美棉連跌、人心平平二三盤市氣驟緊、買户忽多、因出廠稅之事、各月漲七八九錢至一兩二三錢、午後市氣仍堅、各月又漲四六七錢、但現紗交易仍清、全日成交統計二萬一千八百五十包、查賣出榮興一千一百包、達豐八百包、益昶五百五十包達記二千二百包其餘三四五百包、買進公泰一千包、長豐九百五十包森康九百五十包、其餘三六七百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　三月　一四　七漲一七　二六上○○十二月一三七三漲一三　一八、○五○　四月　一四四○　一七　二五、五五○一月一三九三　一五　二七、八○○　五月　一四四九　九一三　一二、○五○二月一四○七　一五　三一、七○○ 
　　現銷八百十包　現紗銷路依然平淡、查全日各帮買去統計八百十包、同行中進六十包、行情漲五錢半客帮中内地進二百三十五包、福建進四十五包、蕪湖進四十五包蘆州進五十包、江西進六十包、烟台進四十包、雲南進二百包、雜帮進一百三十五包云 
[棉市突呈漲象]  
　　棉市驟漲、多頭拉緊本月不放遠月被其牽動、市上現棉交易完全停頓火機及寗波帮拉力甚强、始終不肯放鬆、棉市情形、異常紊亂、 
　　漢標漲三錢外　交易所漢標前市開盤、以美棉趨跌、人心尙平、各月平平、二三盤市氣亦緊結果各漲一二錢、午後形勢又堅、漲一二錢、全日成交統計四萬九千四百擔、買進公泰二千六百擔、恒德三千八百擔、茂記一千八百擔、森康二千三百擔振大二千五百擔、其餘一二千擔、賣出愼昌三千三百擔、天成四千六百擔、源大四千四百担、天隆二千三百担、義餘二千一百担、其餘一二千坦茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌　存賬數　三月三一二○漲三五一三一、九○○十二月二八一漲二五　七五、○○○　四月三一二○　三○　八○、五○○一月　一四五　三○　一一九　四○○　五月三一二○　三五　三八、九○○二月三一二五　三五　一二三、四○○ 
　　現交易停滯　現棉交易停頓、來源計通花四百四十包、姚花六百包云、 
火機花　三一、二○　永豫廠進　二○○包　現貨送廠 
[外花紗跌多漲少]  
　　美棉續跌十餘磅音　昨日美棉因廠商購買期貨、華爾街人心不振、市况參差不定計期貨跌十五至二十磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌十三點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌二十點、印棉初隨美棉跌小、後因日商購進回堅、計平果爾近遠期漲一羅比、奥姆辣跌三米比、遠期跌二羅比、白羅溪跌三羅比、原電錄左（十五日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　九三○　跌一五　三五·二○　三　五一四　跌一三　三九·四○一　九三四　一九　三五·四○　五　五一七　一三　四○·六○三　九六四　一九　三六·六○　十　五五一　一三　四二·四○五　九九○　二○　三七·七○　現　五一四　一四　三九·四○七　一○○八　一八　三八·四○　埃及　七六○　二○　五八·三○十　一○一一　一九　三九·五○ 
現　九四五　一五　三五·八○ 
　　奥姆辣一四一　跌三　二四·四○平果爾一二二　漲一　二一·一○　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一七三　跌三　二九·四○　　大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　　比上日　　三月　二九·九五　漲○·○五 
十二月　三○·五○　跌○·○五　四月　三○·○五　○·○五一月　三○·一○　平　五月　三○·○○　○·一○二月　二九·五九　○·一○　六月　三○·二○　○·一五　　三品紗跌風已定　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　三月　一二○·八○　漲○·六○十二月　一四○·○○　漲○·九○　四月　一一七·九○　○·八○一月　一三一·四○　一·五○　五月　一一六·三○　○·六○二月　一二四·七○　一·○○　六月　一一五·八○　○·四○　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十二元、 
不動、合申規二百零二兩、二十支紅財神一百三十三元、不動、合申規一百八十八兩、十六支福島一百二十一元、跌一元、合申規一百七十一兩一錢、十六支三馬一百二十一元、跌一元合申規一百七十一兩一錢、 
[糧食河下米市堅穏]  
　　中關粳微昂一角···白元稍覺軟化 
　　閘北　昨日各帮到源四十號、市銷尙佳、北粳高貨無甚上落、仍開十三元八九角中關粳則見緊一角、去路尙稱活動薄稻到銷兩淡、價無榮辱、頂開十一元九角羊秈去路極殷、杜秈呆而價穏買氣較遜於前日刻下羊杜秈盤面已歸一致頂價爲十二元半、埠秈市胃不振、高貨開十二元關口通變頂貨續稀、特高大盤開十三元二三角市形平平、陰化帶軟、行情略疲半尺、 
　　滬南　昨日河下到源二十餘號本街走銷頗佳、北粳零銷極活惟高貨因稀而平淡、價則極堅、蘇同等粳店胃續有購辦同里頂粳價開十一元八九角、南帮薄稻·早稻去化初呆後活、各方成交在午間殊爽、價格告平、羊杜秈到稀銷定、市無上落變陰元酒銷清淡、來貨續抵统呈平庸之勢、 
[標粉重見俏俐]  
　　受洋麥輿金價之推助 
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份復呈堅漲之勢上午各盤以洋麥報價回好三角或七角左右不等各月份之市氣較之前日已覺堅勁不少、浮空之抵補者亦甚夥、迨至下午開盤、因標金市面横跳不已較前日聞暴漲二十餘兩一般無定見之浮空、頗覺震懼、市價即無形俏俐、目下之銳落、彷彿完全帶國際色彩、如以事實爲前提、似覺時非其時也、結果本月份較前日漲二分、正二月份漲二分七厘半、三月份漲二分半、四五月份漲二分七厘半云、 
[麥市積極高漲]  
　　本月份暴騰錢三分 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、又改爲勃興之景象、初以洋麥報價、人心帶昂迨至下午開盤、因金市大振氣勢更佳、而本月份因二十日即須停拍、空方雖不動聲色、有意靜待、然多頭以利害關係、亦不肯放鬆、對本月份仍有吸進、似有軋空之象、因此市面步開步振、勢甚嚴重、遠期以近期、故亦帶起不少、此種跡進投機之賣買、甚非正式經營者之福也、結果本月份較前日收價暴提一錢三分之巨、一月份漲八分、二月份漲六分、三四月份漲五分、五月份漲四分、現麥以廠家不動、又無見交云、 
[客秈本街辦意轉濃]  
　　昨日客秈仍居站勢、客帮雖無問津、本街辦意尙濃、但被河下米之軋脚、而市價不因其到少銷見好、昨日統市由本街辦去江西機早一百包、價十元零四角、湖南機油米三百餘包、價十一元二角、又機靖港四百餘包、價十一元三角四五分至十一元二角、南京機米五百包、價十元零一角半至十元、湖南機靖米到存尙少、新到之貨貨品較佳、故行情比前日售開者扳大若干云、 
[絲茶歐美絲銷日益寥落]  
　　昨日本埠洋莊絲市益趨寥落、緣歐美市塲、存絲充厚期現絲經均無進胃、絲電不轉、昨祗華通進現滬廠經五包、三星進川黄廠經十包祥利進粗黄絲六包價均平疲云、 
[針秀眉英銷續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之針眉秀眉等綠茶、英莊錦隆·福時等行進意續濃、交易不寂、惟市面疲至極點、售價仍難回高、中低莊之珍眉綠茶、天祥洋行略有需要、蝦目珠茶、亦有零星銷路、但市盤又跌二三兩、在此年關將届之際、華茶商謀脫心切、市價益難堅定云、 
疋頭 
[上身直貢呢嗶嘰現貨軋缺]  
　　疋頭昨趨勢轉定、實銷略呆、蓋以陽歷年關結賬有展期之說、塌貨交易、亦告停頓惟東貨直貢呢益見上漲上身貨大有絕跡之勢、三潭印月司馬相如·世樂鳥·莫干山均無現貨、獵雁慕秋已開三錢四分半、長板橋三錢五分、雙童鹿售開三錢一分三友圖三錢零二厘半、下身貨無甚變動、熊競馬二錢七分二厘半、竹虎馬戲俱二錢七分、上身細嗶嘰亦異常俏利、頗有無可搜羅之狀寳球隨到隨罄、古城會三錢四分半、亦無現貨、四君子秃元於三錢三分售罄、本街需要頗殷、雀絨跌風仍烈、昨汕厦帮略有墊去、價爲一錢八分至一錢七分半、大柄月華絨昨小二厘半、中柄黑花無榮辱、毛斯布本街略有添辦、三馬頭爲二兩二錢云、 
[糖市太古○嘜開二千包]  
　　日糖劃市已見回落 
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價仍一·三四三七五紐約期糖十二月份價一·一八、比前電猛跌七分、明年三月份價一·三○、五月份一·三八、各跌六分、九月份一·五一、亦升七分、爪哇現糖價八·二五○、比前升二五、期糖正二月份價均八二五○亦各升一二五、公會劃盤交易殊靜荷糖二十四號粗砂白價爲八兩四錢半、初時買氣殊寥、後市以外匯更高、買户漸轉踴躍、市象突見挺秀、二十號中砂白七兩六錢半、市亦缺俏、日糖進出亦懈市且微落、Ｎ嘜八兩七錢半、ＹＲＯ嘜八兩、ＹＴ嘜八兩五錢、ＹＰ嘜九兩、ＴＫ嘜八兩六錢、市形見平、太古車糖二五溢○嘜開出二千包、貨係即裝、年内可交、價五兩四錢半新規加稅、尙覺俏手、餘如Ｂ嘜則需價七兩二錢、一時尙無成交之望也、 
[南北貨上檔圓開出千餘箱]  
　　上檔大式桂圓前批所到者、爲數頗多、因行號間談價不合、擯持已久、昨聞雙方意見漸近、當開出千餘箱、價爲二十七兩左右、其餘日内可望開通、市象平平、 
[雜訉湖絲六百七十件運赴英法]  
　　東糖九千三百七十五包昨已到滬、 
　　美棉又到六百件、 
　　日本人造絲九十五件昨日進口、 
　　水泥三千四百桶北美運申、 
　　白蜡一千八百件美國裝來上海、 
　　車糖八千七百包香港運申、 
　　印棉二萬二千八百包已經來申、 
　　茶葉八百零七噸裝赴歐洲、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[自來水案結果]  
　　納稅會昨開緊急代表會 
　　水價暫照公司賬單繳付 
　　減價問題由專委會研究 
　　上海公共租界納稅華人會、爲自來水加價案、根據工部局華董之報告、特於昨日下午四時、假市商會、召集緊急第四次代表大會、茲紀其結果如次、 
　　到會代表　出席者楊國樞·烏崖琴·徐寄廎·聞蘭亭·陸鳳竹·虞仲咸·張汝霖虞洽卿·王漢良·張一麐·陸費伯鴻·曹志功·孫景西·李伯涵·孫狄屏·許廷佐·胡鳳翔·鄔志豪·徐雲安·陳天隠·嚴諤聲·錢龍章·吳藴齋·俞希稷·趙晉卿·胡熙五王介安·謝仲復·江一南·王延松·袁近初胡孟嘉·褚慧僧·林康侯·朱培元·張横海沈田莘·張子廉·列席者徐新六·計三十九人、 
　　報告經過　由副主席委員徐寄廎主席、秘書陶樂勤紀錄、行禮如儀、首由主席報緊急召集代表大會之經過、並請華董報告、昨日（即前日）工部局特别會議關於自來水案之討論情形、即由虞洽卿董事報告、略謂自來水公司七月間、提出增加附費四分之一之案、經工部局八月份第一次董事會議議决通過、時貝華董凇孫、因將出國、業已辭職、故華董僅四人、雖力與爭持、卒以一權之差、未能挽回、嗣經房産公會之要求、雖工部局於九月十七日復議、亦無效、其後審查自來水公司賬目之結果、認爲保息太高、近復發生斷水之不幸事件、同人等因聯請工部局、召集特别會議、席中爭持達三小時之久、其結果、對於保息九厘、無法變更、且以加價爲已成之事實、中止爲難、因决定由公用委員員、加聘專家、共同研究、以期水價减輕、俾輕用户負担、而先决問題、爲立即恢復關閉之水管、至照公司賬單付納水費問題、則本會公告、此昨日工部局會議中之經過情形也、云云、次由徐新六君、略作補充之報告、先後經陸費伯鴻·褚慧僧·嚴諤聲·胡鳳翔·王漢良·俞希稷·趙晋卿·鄔志豪等發言討論、應付水案辦法、並由何德奎說明、本年九月至十二月之三個月中、自來水加價四分之一、則該公司之收入、便增加二十一萬六千六百十六兩、明年全年、計增加六十萬五千兩、共可收入二百七十八萬兩、且經查賬結果、覺公司方面、實多浪費、故工部局儘可根據合同第二十三條之所載、隨時審查該公司賬目、監督該公司度支、故工部局特别董事會議决、由公用委員會、聘請專家、組織特别委員會、實爲可能之事實等語、 
　　會議結果　當經議决、（一）以繼續供水與不再斷水、爲先决條件、（二）在工部公用委員會、聘請專家合組之專門委員會、工作期間、水價暫照公司賬單繳付、將來專門委員會認爲不應加價時、則多付之欵、仍須扣回、（三）專門委員會工作期間、至遲不得過二十年十二月底、（四）將此項議决案、登報通告全體用户、由嚴諤聲陶樂勤即席起草、當塲通過、六時散會、茲併錄該代表大會通過之通告如下、 
　　大會通告　爲通告事、案查此次英商上海自來水加價百分之二五一案、業經公告否認在案、該公司竟不謀合法之解决、採取斷水行動、全體用户、不爲所屈、即有交付者亦爲脅迫而然、此本會所應表示欽佩者也、現工部局已容納我出席董事意見、特於十二月十五日、開特别會議、以加價問題爲已成事實、惟該公司内容、應有根本之研究與改良、决議、（一）以繼續供水與不再斷水爲先决條件、（二）工部局公用委員及加聘專家、合組專門委員會、詳細研究該公司減輕水費之辦法等情、當經本會於本月十六日、召集代表大會、詳細討論、議决、工部局旣已組織專門委員會、就自來水公司種種問題、詳細調查研究如何可以减輕水價、在此項專門委員會工作期間、水費應暫照公司賬單繳付、俟將來專門委員會調查研究結果、如認爲不應加價時、仍照將多付水價扣回、而此項暫照公司賬單繳付時期、即專門委員會工作時期、至遲不得過二十年十二月底等語、爲特通告、諸希公鑒、 
各界集議 
[慶祝國曆新年]  
　　昨成立籌委會 
　　推定各項職務 
　　本市推行國曆、前經各界集議擬定辦法、呈由黨政機關分别辦理在案、昨日下午、各界又在市黨部三樓、集議慶祝元旦辦法、到市黨部童行白·楊清源·警備司令部蔣毅·市商會鄭澄清·及市政府、兩路黨部海軍司令部代表等四十餘人、楊清源主席、行禮如儀畢、開始討論、（一）推定到會各機關爲籌備委員、成立籌備委員會、（二）推市黨部市政府警備司令部市商會等十一團體爲常務委員、（三）通過慶祝國歷新年計劃大綱、五時始畢、茲錄其計劃大綱如下、一·本市民國二十年國歷新年慶祝籌備事宜、由本市各界組織籌備委員會辦理之、二·等備委員會、由本市黨部會同本市各有關係機關或團體、共同組織之、三·籌備委員會設常務委員會處理日常事務、並分下列各部辦事、（一）總務部辦理文書會計庶務交際及其他不屬於編撰遊藝演講三部之事宜、（二）編撰部辦理編印各種慶祝宣傳刋物之事宜、（三）遊藝部辦理慶祝國曆新年之各種遊藝事項、（四）演講部辦理宣傳推行國歷及聘請名人演講等事宜、四·慶祝國歷新年之籌備費、暫定二千元爲度、由市黨部及本市各機關各團體共同負担之、五·國歷新年慶祝辦法、擬定如下（甲）慶祝日程、十二月二十八日、由籌備會聘請對於國歷素有研究之人員蒞會演講、其講題爲、「爲什麽要推行國曆」、二·本市各级黨部各團體組織演講隊及音樂游行隊、出發宣傳、并張貼標語散發傳單、三·接洽各商店各團體、於室内及街上撃年鼓、十二月二十九日、一·由籌備會聘請對於國曆素有研究之人員、蒞會演講、講題爲「國曆與廢曆之比較」、二·與二十八日第二項辦法同、三·與二十八日第三項辦法同、十二月三十日、一·由籌備會聘請對於國曆素有研究之人員蒞會演講、講題爲「怎麽推行國曆」、二·同二十八日第二項辦法、三·同二十八日第三項辦法、十二月三十一日、一·由籌備會派員分赴各要道、張貼「恭賀新禧」、二·由本市各級黨部各團體之音樂游行隊、於下午全體出發、三·由籌備會邀集各界、於是日下午七時、舉行大叙餐、一月一日、一·上午八時、本市各界、舉行團拜禮、二·上午九時、舉行上海各界慶祝國曆元旦·曁紀念總理就任臨時大總統大會、三·下午一時起、南市閘北中市、均舉行游藝大會、擬（請租界各電影院映演電影）一月二日、一·同一日第三項辦法、一月十五日、一·下午五時、召集本市各界民衆舉行提燈大會·慶祝元宵節、二·函市商會各商店·一律懸燈、乙·宣傳方面、一、本市各級黨部各團體·組織演講隊及音樂游行隊、出發宣傳、二·各機關各團體各學校、於十二月二十日起、一月十五日止、舉行總理紀念式或其他各項集會時、均應講演「推行國曆之意義與必要」、三·編印新年聯語、分發各商店各住家張貼、四·编印「恭賀新年」標語、張貼於各要道、五·編印推行國曆傳單、六·函各報出特刋、七·本市各級黨部定期刋物、出新年特刋、八·接洽飛機散發小標語、九·函請本市各戲院、於演戲前、加演「恭賀新禧」等字様、六·本籌備委員會、於一月十六日後宣告結束、 
各界準備 
[實行國曆過年]  
　　三區九分部擬定實行辦法 
　　三區執委會通令黨員遵行 
　　三區黨部之訓令　本市第三區執行委員會、昨通令各區分部黨員以身作則、實行國曆文云、爲令遵事、查實行國曆、迭見國府明令申告、本市市民訓會、亦經會同社會局、擬具實行辦法、通飭遵守有案、惟當茲推行之始、凡吾同志、自當以身作則、藉資表率、爰經本會第五十六次常會决議、通令各區分部黨員、一律以身作則、實行國曆等語、除分知外、合行令仰該區分部即便遵照、並轉飭所屬黨員、一體遵照、爲要、此令、 
　　實行國曆之辦法　本市三區九分部、爲督促各界實行國曆、特擬具切要辦法、鉛印分發各界、文云、禁用廢曆、實行國曆、這是誰都知道的事、但是私用廢曆的人、還是很多、這是推行國曆的絕大障碍、從今以後、大家應該决心與廢曆宣告脫離、對國曆切實奉行、現在十九年快完了、二十年的新年又將來到、除舊佈新、送往迎來、一切計劃要趁早、我們特地指出幾件事情來、向我各界同胞勸告、希望各位看了、照着去做、並且勸導親戚友朋鄰舍人等、共同實行才好、話完了、後面的幾件事情、請各位千萬記牢、切莫把此紙輕輕失去了、「國曆過年應該準備的事情」（一）家家户户趕快要把屋宇用具等打掃整潔、（二）一年來進出賬務、要準備提早結束、（三）謝年用的賀新年用的大小爆竹、（即纸砲）要趕早買好、（四）賀年片賀年禮物、要趕早備齊、（五）謝年用的新年用的飲食物料、要趕快準備充足、（六）洗刷舊衣、添做新衣、新年相見笑嘻嘻、「國曆新年應該要做的事情」（一）家家户户要升國旗·掛燈彩、張貼新聯、（二）人人可以休業游戲四三、（一日至四日）（三）邀集親戚友朋、舉行團拜歡宴、（四）可以打年鑼鼓·提燈游行、及其他無妨公安之種種游戲、（五）供奉祖先遺像、舉行家屬會議、（六）以二十年元旦起、所有文書契據簿册信件之日期、一概都該照國曆紀載、「工商界應特别注意的事情」（一）各種賬單須於十二月三十一日以前、及早發送、一切賬項、必須於十二月三十一日結束、（二）十二月三十一日可全夜持燈收賬、（三）年終雙薪分紅、都該依國曆辦理、（四）元旦至四日一律休業四天、五日照常開市、（五）工廠商號、有主張並實行廢曆年終年初休業者、工友店夥薪水應由資方按日倍給、（六）工廠商號之工友店夥、主張並實行廢曆年終初休業者、其薪水可由資方按日倍扣、「各界應特别注意的事情」（一）不照國曆過年結賬休業者、均違反法令、（二）文書簿册契據函牘之月日、不用國曆而用廢曆紀載者、倘有糾葛、法律不加保障、（三）印刷販賣及購用廢曆本者、均違反法令、 
明年 
[施行新稅則]  
　　烟類增稅最高 
　　日美趕運貨物 
　　財政部將於明年施行新稅則、其全部稅率、現尙未公布、但據可靠方面消息、其内容以烟稅增加最多、捲烟及雪加烟、關稅原爲百分之四十、今將增爲百分之七 
 
 

Page 14

 
 
十五半、次爲珠寳及各種奢侈品、如香粉香水等、將增至百分之四十、食物之新關稅爲百分之三十、罐頭食物、則爲百分之二十、紙稅糖稅增百分之二半、機器新稅不一、最高者爲百分之二十五、共餘進口貨、新稅率則尙無所聞、又聞美政府對我國施行新稅則、雖於其對華貿易、不無影響、然其態度、則以爲如對各國、一律待遇、則並不反對云、但各國商人、以與其進出貿易、大有關係、爲避免繳納鉅稅、大都趕裝鉅額貨件、於年内抵華、頗有紀載之價値、亟爲分述如後、 
　　美烟大批運到　新稅則中、對進口貨内、若外烟輸入、其稅額須較原訂者爲巨、美國烟葉、向以中國各廠定購最多、自上月得到元旦改布新稅率消息後、便由滬電美將大批烟葉、提前運申、第一批之趕運貨値洋六十萬元者、已於昨日進口、其餘亦均在途中、大多數歸天祥·太子·老太古·等各輪裝載、悉從紐約裝出、以三十七天以内、必須到上海、本月三十一日以前、多可趕到、聞此項烟葉、値五六百萬元云、 
　　日貨趕裝擁擠　日本因我國施行新稅、遂由滬上各日商、電致横濱阪神各埠、將所定之貨、趕於元元旦之前、裝運到上海、以避新稅之納付、連日與日郵社商定派船往運者、計上海有日糖十二三萬包·疋頭雜貨三四萬件、又往漢口北洋有日糖十餘萬件、紗布等數萬件·日郵社在上海一路·由今日進口之第一批起、已增派泰安丸·天城九·比濬丸·筑波丸·連同原有之三笠·笠置·摩耶·阿蘇·等共十一船、儘十四天内裝到、深恐十一輪容積不下、更將太平洋歐洲班之巨輪内、配定三船、兼運此避稅貨件、到上海也、在長江與北洋兩處、則由近海社派十七輪代載之、總計此兩週中、日本有三十餘輪、專載該項貨品至華、統計達三十萬件、平均値洋四五百萬元、 
　　温州稅潮暫定　永嘉統捐局、爲將洋廣貨稅、改爲統捐、稅額有增十倍以上者、引起商帮之罷運反抗、後由縣黨部出任調停、同時電部請示辦法、此事歷紀本報、茲悉財部對此案、已有批令到温州、大致元旦起實行裁厘加稅、對於現行稅則、均有變更、温州洋廣貨改收統捐、係部令所定、但該帮旣瀝述艱困、准其變通辦理、該處洋廣貨仍照原定稅額徵收、惟名義則須改統捐、庶於維持部令中、而實際上體恤商艱、各商帮對此十分滿意、滬温洋廣貨件、已在照常裝載中矣、 
[徵求各國錢幣]  
　　捷克錢幣協會願應徵 
　　中央造幣廠尙未舉辦 
　　中央造幣廠、曾有徵求各國錢幣之說、捷克代表、前特函外部辦事處、略謂、接准敝國錢幣協會來函、謂貴國造幣廠、如搜集他國錢幣、則該會亦願送奉加入等情、相應函請查照、見覆爲荷、辦事處當函造幣廠詢問、昨特函覆捷代表云、略謂徵求錢幣事、經轉函中央造幣廠查照、茲接該廠覆稱、各國錢幣、敝廠自須徵求、惟以開工未定日期、故徵求錢幣、因亦未即舉辦、希轉達等語、相應函覆即希查照爲荷云云、 
怡和 
[海員最後表示]  
　　公司拒絕增薪 
　　分會發表宣言 
　　在洋商輪船服務生火水手管事三部份人員、要求六外輪公司、援照華輪成例、增加工薪每人每月六元一案、僅太古公司由虞洽卿調解、已於十一月下旬、簽訂增薪合同、此事迭記本報、惟英商怡和洋行、對海員要求、置之不理、已引起江海各輪全體海員之公憤、準備對該行取最後手段、實行罷工、以促該行之覺悟、茲記者赴各方面詳查此事之原委、並錄其宣言等如下、 
　　海員請求經過　自太古允許各輪海員、月增五元之後、怡和輪各海員、以事同一律、而且怡和先曾宣示、謂太古如增薪、本行亦照加、不意太古簽立合同後、怡和絕無表示、海員派代表向之詰詢、該行始則藉口、今年航業清淡、要求展緩、及海員冉度函催、該行乃置之不睬、後由公會代表往詢、該行亦無誠意答復、因循至今、倐又一月、絕無結果、海員忍無可忍、始公議以最後决裂手段對付、 
　　呈請中央援助　怡和輪航行長江南北洋者、約有輪船三十艘、海員達一千餘人、以請求增薪不遂、十分憤慨、近日該行洋人、且有用壓迫手段、至各船强令各海員、責其表示不欲加薪、藉以打銷增薪運動、各海員會議多次、决計實行最後步驟、遂請由海員分會、根據各海員之請求、瀝陳受生活程度飛漲之影響、與帝國主義者壓迫之痛苦、並詳叙對怡和要求加薪及該行破壞工運之陰謀、拒絕增薪之經過、要求中央、予以援助、現在各海員爲維持自身之生計起見、不得不爲進一步之表示、如再無圓滿答復、各海員祇得實行罷工、以促起資方之覺悟、此項呈文、昨已由分會代轉海員總會、請予遞呈中央、俟中央批令到滬、各海員便實行罷工、聞該呈今是可以發出、 
　　昨日發布宣言　海員分會對於此案、特發宣言、請求各界予以援助、其宣言照錄如下夫物質文明、生活日蹙、此各國之所公認、而値此時機、其受創最巨者、厥爲工人、蓋工人之困於經濟、已趨極點、潮流如斯、靡所制止、故各業工人、紛紛向資方要求增加薪金、以濟升斗者、 
不勝枚舉、查我海員工人、工作於波濤、服務在長途、旣無固定之休息、復無期間之工作、較之其他工人爲勞苦、而所得薪金、仍照十餘年前、茲十餘年間、生産日衆、物價益漲、以之比例、竟超十倍以上、倘照所得薪金度之、何堪贍養、而資生活、曾經各輪工友、疊次詳述苦衷、請求交涉加薪、追往踪今、情確理足、且本會鑒於各公司客貨水脚、已加增數次、而對於工人薪金、亦仍照前例、以此而論、厚薄固屬不均、情理亦所未足、故即呈明總會、派員協同、向各輪公司會商磋議、並荷虞洽卿先生慨爲贊助、結果、太古（由本年九月一日起加四元、因該公司已自動加過、）招商及中國各輪公司、（由本年八月一日起加四元、二十年三月一日起再加二元、）先後簽約照加、惟怡和公司、竟毫無誠意、陽則與工人妥協、陰則壓迫備至、逼令工人、云不願增加薪金之說、値此時際、豈有工人不願加薪者、天下寗有斯理耶、查五卅罷工時、該公司、任意開除工友、其願留者、概减削工資、當時工人爲生存計、祇得忍受、迄已數年於茲矣、該公司之陰謀、顯然苦揭、其不率人情、一至於此、本會爲海員集團、又爲總理所手創、重膺所負、職有攸關、當秉承總理遺敎、除和平外、祗有奮鬥、届萬不得已時、定率數十萬海員工友、以工人固有力量、與之周旋、爲此謹告各界、聲明底蕴、並希力爲援助、使我海員工人、得能生活、實所禱盼、謹此宣言、 
[熊楊傷狀昨報]  
　　李德釗昨日由京返滬 
　　熊司令垂詢剿匪情形 
　　張羣昨訪楊請其靜養 
　　淞滬警備司令熊式輝、總部參議楊永泰、昨日傷勢報告如下、 
　　熊氏傷狀　十五日夜安睡六小時、十六日晨醒後、精神甚佳、身體亦頗舒適、九時半、院長牛惠生又將斷骨處照愛克司光檢查斷骨處銜接甚好、大小便均能自泄、飲食鷄粥荳腐漿蔬菜湯菓子汁等、體温九十九度二、脈搏八十六、呼吸二十　　關心勦匪　熊氏秘書李德釗、先熊赴贛、佈置一工切、聞在九江得熊司令負傷消息後、即晋謁蔣主席、報告一切、已於前晚由京乘車返滬、於昨晨赴骨科醫院、謁見熊司令、報告贛省剿匪情形、熊氏垂詢甚詳、聞官軍所到、匪共潰散、熊氏頗形喜色、昨日中委褚民誼·張羣·閩省委林知淵·及蕭淑·朱世明·周雍能等、均赴院慰問熊氏、 
　　楊氏傷狀　楊氏喘咳未止、痰血已去、骨節仍痛、惟經輕扶即可起坐、晚間二時前睡眠極安、二時後至四時、則喘咳益甚、四時後則又好、醫正進止咳之藥、每日進食又增、温度攝氏三十七度三、脈搏八十四度、 
　　張羣慰問　昨日赴寳隆醫院、慰問者、有中委吳鐵城·陳果夫代表陳希曾·張市長得與楊氏談甚久、因楊氏前未經愛克司光前、内傷不知如何程度、頗有發腦冲血及肺膜炎之虞、現據派克檢查後、證明確無危險、張氏得楊氏說明後、請其安心調養云、 
[本市依限劃一度量衡]  
　　市政府訓令社會局遵辦 
　　市政府爲依限劃一度量衡、於昨日訓令社會局云、爲令遵事案准工商部工字第四零四三號咨開、查去年本部呈准政府、召集中央各部全國商會聯合會各代表、及國内專家、組織度量衡推行委員會制定全國度量衡劃一程序、規定沿江沿海交通便利工商經濟發展之十六省·及首都·上海·北平·天津·漢口·青島·廣州·七市、應於民國二十年年底、完成劃一、至熱察綏陜甘雲貴川新厦十省、則於二十一年年底完成劃一、蒙藏青海西康則於二十二年年底完成劃一、是項程序、經已呈奉行政院轉呈國民政府核准備案並分行各省市政府、查照辦理、各在案、現在各省市制定度量衡劃一程序、送部核定備案者已有十四省六市、尙有數省、亦經送到、正在審核中、此外則因軍事頻興、討於劃一事務、未遑兼顧、除少數省市、能照案辦理外、即已辦者亦多因軍事牽制、不能積極進行所幸目下軍事敉平大局底定、自應及時加緊工作、以爲整理全國庶政基礎基此原因本部特於本年十一月舉行全國度量衡會、議咨請中央各機關各省市政府、遴派代表、並函聘研究度量衡專家集合一堂、共同討論今後新制推行辦法、經本部根據全國度量衡劃一程序擬具請各省市政府依限劃一之辦法、提出議案、（是爲此届會議本部第一提案）中分四欵第一欵、訓練檢定人材、第二欵設立檢定所執行政務第三欵、推廣製造第四欵完成檢定檢查工作、各欵復分細目、加以說明、經大會逐欵討論决議通過請予轉呈備案、並分咨各省市政府、查照辦理前來查原案所列四欵、實爲今日推行新制之要務亟應舉辦、不容再緩、惟各省市情形本不一致、因之辦理所臻之地步、亦極形參差、茲將原案四欵、提出付印、除呈請備案、並分行外相應檢送一份務希查照全國度量衡劃一程序各項規定辦法、並就各該欵内所列事項查明已辦未辦確定實施計劃、趕速進行、庶可如期劃一、並將所擬計劃咨部備查、實纫公誼、等由准此、合將原辦法、抄發該局、仰即遵照、并轉飭遵照辦理、此令、 
[財部緝私處明日遷京]  
　　本埠製造局路財政部緝私處、奉令遷京、昨日該處文卷傢具等、已裝箱起運、所有辦事人員、定明（十八）日由副處長柯森、率領前往、京中地址已勘定城二郎廟財政部旁、查該處原轄有蘇五屬長蘆兩浙等緝私局十三處、緝私特務團四團、嗣以財政部爲縮减經費起見、將鄂岸·湖南·皖南·皖北·福建·江西等六機關裁去、現有者祗蘇五屬、兩浙·長蘆·淮南·淮北·四川·川北七局、現特務第一團分駐淮北、二團駐九江、三四兩團分駐淮南、其他各岸原有緝私隊、均將給資遣散、至於該處内部組織、原分總務機要經理緝私醫務五課辦事、聞俟遷京後、亦須縮小、擬將醫務課裁撤云、 
張市長 
[昨接見日員鹽澤幸一]  
　　日本新任第一遣外艦隊司令官海軍少將鹽澤幸一、偕同副官等、於昨日下午二時半、至市政府拜謁張市長、由張市長親自接見、極盡賓主之義、以敦邦交、 
[捷克新任滬領勒發]  
　　外交部已正式承認 
　　陳世光昨特往答訪 
　　捷克政府新任代表兼上海領事勒發氏、自接任後、即訪晤外部辦事處長陳世光、並請轉函外部、發給領事證書、辦事處昨接外部總務司函、謂捷克新任上海領事勒發、准予發給領事證書、正式承認、並由外部通知市政府、循例接待云云、昨晨十一時、陳世光劉雲舫、特往捷領館答訪、轉達外部意旨、 
赴日觀操 
[陳誠等昨日返滬]  
　　錢大鈞氏約二十一日到滬 
　　國府前派赴日本觀操之敎導第三師長錢大鈞氏、國軍第十一師長陳誠氏等、一行十人、茲以秋操已畢、相繼返國、昨日上午九時、乘林肯總統號輪、先行到滬者、有陳誠·黄毓沛·及航空署派往之航空隊長楊官宇·劉芳秀·毛邦初·三人、上午十一時、在新關碼頭上岸後、分庽東亞新新兩旅邸、至於錢氏等、昨日可低神户、擬搭十九日之格蘭總統號、啓程返國、大約二十一日始可抵滬、現陳氏等定今明日、即須返京覆命、 
英領 
[昨招待英經濟考察團]  
　　張羣陳世光均參加 
　　昨日下午五時、英總領事白利南、在英領館茶會、招待英國遠東經濟考察團、我國方面被邀列席者、有市長張羣·外交部辦事處陳世光·劉雲舫·及工部局華董徐新六等、當時英領即向張市長及陳劉二君表示、水價問題、已暫告段落、極爲愉快云云、至七時許、賓主始盡而散、聞外部辦事處、昨晚已將水價問題解决經過、電告外部矣、 
[時人行蹤錄]  
　　陳紹寬、昨晚乘夜快車出京、今晨可抵滬、 
　　蔡元培、昨日下午三時由杭乘中快車來滬、即晚九時半抵埠、 
　　出席比國博覽會代表褚民誼、今晚赴京向國府報告一切、勾留一日、即行返申 
[國際旅行賽會展期]  
　　原定明春二月在美舉行 
　　上海航業公會昨交通部訓令云、爲令行事、案查國際旅行賽會、明年二月、在美國紐約舉行、該會有無成績出品、足供陳列展覽、前經令飭酌度具復在案、茲據紐約總領事館電稱、據美國旅行具樂部函稱、國際旅行賽會、現因籌備不及、展期一年等情、由外交部轉達到部、合再令仰知照、此令、 
[華輪禁懸外旗之部令]  
　　上海航業公會昨奉交通部訓令云、爲令行事、案奉行政院令開、案准國民政府文官處公函第七五七二號開、准中央執行委員會秘書處公函、第一八六三五號開、奉交南京特别市執行委員會、呈請轉令本國人所開商店及輪船等禁止懸掛外國旗、以重國體等情、轉陳辦理等由、准此、經即轉陳、本主席諭交行政院分飭照辦等因、除函復外、相應檢同原件、函達查照辦理等由准此、除分令外、合行抄發原件、仰該部就所主管事項、遵照辦理、此令等因奉此、除分令外、合行抄發原件、令仰該會遵照辦理、此令等因奉此、除分令外、合行抄發原件、令仰該會遵照、轉知各輪船公司一體遵照、此令云云、聞航業公會方面、以所屬會員各輪公司、當然不至懸掛外旗、而非會員則願意懸掛、當然毫無糾正云、 
[航界要訊]  
　　武陵撞壞▲華工逐回 
　　留日學生管理員卸回 
　　日清公司之上江輪武陵丸、今次由滬赴宜昌、在上海拖帶躉船一艘、至上江安置、該輪在中途因江水減退、而以避讓某華輪之故、武陵丸與所帶萬船自行碰撞、外船與機葉均皆損壞、該輪開到漢口時、即行修理、貨物尙未受損、因之下水期較遲、須二十三日方能到滬開行也、損壞情形、昨已由該社電漢查詢矣、 
　　日本驅逐華工、可謂無微不至、先後被逐者已千餘人矣、今次六甲丸輪到上海又有在日本東京深川大島等處之華工胡子益·胡志雲·吳田者·胡土力·張德生·周興和、林運兆·王君達等二十二名、均浙江瑞安籍、因在日作工被汰、即由日本當局驅逐回滬、到申時頗爲狼狽云、 
　　留日學生監督王克仁卸任返滬、曾記本報、茲又有留日學生監督署之管理吳章伯東、昨亦卸職回國、已乘輪到上海矣 
[天主敎信友赴禾朝聖]  
　　本年爲顯靈聖牌百年紀念、適値嘉興聖母顯靈大堂落成、爰由上海公敎進行會會長陸伯鴻君發起朝覲團三百餘人、向滬杭甬路局、特備專車、於十四日晨六時、由南站開禾、普育學校校長陸隠耕君、率領音樂隊及唱經生偕往、共襄盛舉、九時、由杭州田主敎舉行大彌撒禮、寗波戴主敎·台州胡主敎·替禮神父數十位、當地軍政紳商學界·及各地敎友、不下二千餘人、該堂由韓神父募資建築、迄今已十餘年、純用鋼骨水泥構成、規模宏廠、共費洋二十餘萬元、堂内張燈結綵·懸掛各界贈送聯軸、琳瑯滿目、行祭時、禮儀儼肅、音樂悠揚、可謂極一時之盛、禮畢、在堂前攝影、以留紀念、午刻設宴、欵待各界、迨專車回申、已下午六時矣、 
[請還積穀存欵之提議]  
　　共十萬六千二百元 
　　全數提借供給軍用 
　　自本年春間、米價飛漲以後、經國府决議、通令各省市縣、舉辦積穀、以防荒歉、本市亦已成立上海市倉儲基金籌募委員會、聘定委員數十人、設法進行、茲經調查上海以前原有積穀欵項、有十萬六千二百元之數、此欵現已由委員姚子讓提議、王曉籟附議、請求發還、充作基金、 
[合資商店須依法登記]  
　　方能加入同業公會 
　　市商會前以中外合資商店、加入同業公會爲會員、雖合限制辦法、惟未在中國官廳註册、應如何辦理電呈工商部核示去後、茲奉批復開、冬代電悉、查公司商店依法登記、乃當然之程序、並不以同業公會法有無規定而生問題、仰即知照、此批、 
醬酒業 
[烟酒公賣牌照之意見]  
　　本市醬酒號同業公會關於提議撤銷烟酒公賣費及牌照稅之意見、昨復烟兌同業公會滬南辦事處函云、逕復者、接奉貴會公函、並附稿件内開、關於四中全會議定、裁釐後改辦營業新稅類似之烟酒公賣、及烟酒牌照等稅、概應免徵、而符一物一稅制度、所指弊竇、均中肯要、敝會於十四日會員大會、提出討論、僉此事關係重大、斷非一紙空文所能見效、當經議决意見數則、抄奉貴會、至希察核、一得之見是否可行、尙祈賜敎爲幸、此復上海市烟兌同業公會滬南辦事處、上海市醬酒號同業公會主席委員張大連、抄錄議案如下、（一）先從上海烟酒有關各業徵求同意、聯絡進行（除貴會與敝會外、如水烟業掷捲烟廠業燒酒業地黄酒業醬園業紹酒業等）（二）上列團體意見一致後、即用上列各團體名義通函各省各縣烟酒業團體、聯絡聲援以厚實力、（三）至必要時、召集全國烟酒商開一會議、推出代表、非達目的不止云、 
[緋利花邊業推戴孔部長]  
　　緋利花邊出産於浦東之上海川沙南匯無錫、而尤以川沙爲最盛歷史有二十年之久推銷美國、頗受歡迎年來營業不振、對外信譽、日就衰落推其原因由於偷花減料所致、該會謀除積弊改良花様起見於本月十五日召集執行委員會議决、歡迎檢騐局供給新美花様、協助直接推銷、並通知各同業、准於本月十五日起二十年一月十五日止、每様檢齊三份送局審查、實施花様註册等要案、並以新任實業部孔部長、即日就職、特電申賀、以表推戴之忱今特將電詞探錄於下、南京實業部孔部長鈞鑒、軍事大定、建設方殷、政府宏濟時艱、勵精圖治、將工商農鑛二部合併爲實業部特任鈞座爲部長、從此本總理建國遺敎、注全力於實業一途、造福闤　、當無涯誒、回憶鈞座總攬工商、舉凡振興企業計劃靡不積極進行、如訪問設局工商之隔閡以除、檢騐實施、貨物之精良日進、他若提倡國貨調濟金融又無不運用時機、高掌遠蹠、最近舉行工商會議、如訂保護關稅、實行裁厘統一幣制、救濟失業、建設基本工業、推廣國際貿易、等案、次第議决、尤爲統一完成後國民經濟建設之必要途徑、執而行之、要在賢長官之毅力主持、方獲實益、今幸鈞座榮膺新命、駕輕就熟、對於上述各案、必能成功、以上體政府倚畁之殷、下慰商民雲霓之望、聞風逖聽、距躍三百肅電陳詞、謹申賀悃、浦東川沙上海南匯花邊同業公會聯合會張允之·陶秉摩·曁全體執行委員叩銑、 
中央 
[揚思棉塲推廣之成績]  
　　農民公贈紀念品 
　　國立中央大學農學院揚思棉作試騐場位於本市浦東揚思區、自創設以來已逾十年除專注重江陰白籽棉育種·及栽培法試騐外並兼行推廣事業近年以來頗著成績當地棉農領用該塲棉種及詢問栽培方法者、極爲踴躍該塲爲愼重事業進行起見推廣區暫以附近鄉村爲限、未克普及他處本年揚思區市委陳子馨爲改良提倡本區植棉起見特呈准社會局、於區内各圖中、捐資創辦植棉合作試騐場十區、以爲示範而廣提倡、所有合作場所用棉種、及技術上之指導悉請該場担任、現届收穫期竣以馬樹生區最優、平均每畝産量達一百六十二斤其他各區每畝平均亦在一百二十餘斤以上、較農民用普通種沿舊法栽培者、增産百分之二十、各區農民、忭感該場棉種之佳、與推廣員熱心之指導、特公贈銀區一方、題以農業導師四字、以誌紀念市委陳子馨亦因該場推廣員爲義務指導、雖酷暑炎天、奔走田緣實地指導、得獲豐攘之效、乃以百二十元相酬聞該場推廣員、以指導工作、本屬天職未便擅爲收受、乃請示於該院院長、囑以該場名義、仍充該區棉作推廣之用云吳淞 
[緝私大隊長銷假出巡]  
　　吳淞緝私大隊長李虎臣、前因母病呈請辭職、當經豐前局長指令慰留、並准給假回籍省視、日行公務、委中隊長劉志翼代拆、嗣以新任陳局長奉委履新、即經銷假視事、業於前日乘艦、出巡横沙·白茆·滸浦·常熟·等各汛地隊伍、約須一星期返淞、外間忽謂有更調之說、殊屬不確云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[浦江越貨殺人案兩匪判處死刑]  
　　姚祖成處徒刑二年半 
　　搶刦濬浦局黄浦小輪餉銀、槍殺中西工程師之著匪張根寳·馮慶·姚祖成·三名、解送地方法院辦論终結、昨日上午十一時、推事吳振開第五法庭宣判、命提張根寳·馮慶·姚祖成·三犯至案、法官即起立朗誦判决主文、張根寳·馮慶·共同强盜殺人、各處死刑、無期褫奪公權、姚祖成收受贓物、處有期徒刑二年六月、褫奪公權五年、關於張根寳·馮慶·所處之刑、係根據懲治盜匪法裁判、故命法警即予帶下收禁、而姚祖成則官問其服否、因爲收受盜　贓洋一百元、故判此刑、姚仍稱寃枉不服、官命收到判决書後十日内、向江蘇高等法院上訴、亦命還押、 
葉子衡 
[家庭多風波]  
　　離婚案方告一段落 
　　姑媳間又發生訟事 
　　女律師從中力斡旋 
　　葉出鉅金令媳分居 
　　葉子衡之媳顧瑤娟女士、前在特區地方法院民庭具狀、要求與其夫葉康南脫離夫婦關係、業經親友之調停、和平了結、近顧女士延律師在特院刑庭控其姑葉張氏侵占等情、其起訴理由略謂、自訴人係被告之媳、所有嫁時聘禮首飾、均由自訴人自管、乃被告籍口時局不靖、囑令交彼代爲保管、自訴人信以爲眞、即完全交出、不料自訴人此次提起離婚之訴、旋又成立和解、依和解條件、所有嫁時聘禮首飾、悉應交還自訴人、乃被告不允交出、致所返還之聘禮首飾、僅有九件、而此九件之中、竟有五件均係臨時向南京路楊慶和銀樓購來、並非原物、且與原物質地相差甚遠、竊思被告始則託言時局不靖、使自訴人將首飾交付與彼、而此次又將原物藏匿、臨時購買質物相差甚遠之首飾、希圖朦混、是被告以詐欺手段、實施侵占、甚屬明顯、實搆成刑法三六三條三五六條之罪、故請拘案訊辦、惟被告刁狡已極、時有逃亡之虞、務懇火速出拘、如控訴不實、願甘坐誣告之罪云云、由院准詞、簽出傳票、飭捕往靜安寺路同益里一零五號傳喚、昨日午後、由程尙豐推事蒞庭開審、原被告均未投案、即據華捕投訴奉法院傳票往傳、但同益里並無一零五號門牌、故無從傳達云云、又據自訴人之代理律師起而陳述案情、請求查吊楊慶和銀樓之賬簿、俾可明瞭、經程推事核供、諭候改期、再行傳訊、又聞此案已由某著名女律師從中斡旋、有和解希望、其條件則爲乃翁葉子衡出巨資先令其媳分居、昨已交出十萬元與某律師、先令其媳分居、大致不日可解决矣、 
保險箱中 
[二萬元失竊案]  
　　榮錫麟王鏡清被控 
　　新置保險箱不可靠　 
　　漢口路晝錦里四百零九號榮錫記棉花號主無錫人榮錫麟、與雇夥王鏡清、將太倉利泰紡織廠駐滬經理皖人朱靜安寄存鈔洋二萬元盜竊、經朱控由特區地方法院、於昨日經葛推事開審、據原告供稱、榮與利泰訂有代辦棉花契約、上月廠中派職員顧寳棠携現金二萬元來滬、擬赴鄉購花、被榮錫麟邀住其號、並誘顧將現欵交彼保存、乃甫存一夜、次晚被告陰使其夥王鏡清潛啓鐵箱、竊取而逃、繼由顧寳棠證稱、上月十七日、我與同事曹三大携鈔洋二萬元來申、擬赴大團收花、與被告相遇、邀我住其號、並云新置保險箱、可以儲放欵項、縱有失愼情事、亦不損壞、且願將鎖匙交我收藏、我爲其甘言所惑、即將欵悉數置於箱内、當時王三大·王鏡清·陳雲棠·等皆目覩、是晚王鏡清邀往看影戲及吃大菜、均拒絕不去、結果則被强邀往附近日新園沐浴、乃浴未畢、而王藉口出外、久候不來、我獨返被告店、察儲欵之鐵箱、則已未上鎖、隨手啓箱蓋、内置鈔洋、皆不翼而飛、王亦自此逃逸無踪、我想該箱鎖匙必有一式者兩個、一雖交我保管、一則仍在被告等手、毫無疑義云云、質之被告榮錫麟供稱、王鏡清並非我之雇夥、係因無業暫住我店、顧寳棠與渠相識已久、此欵亦顧自願携來存放、與我無干等語、葛推事諭榮錫麟交二萬元保或舖保、無保收押、改期再訊、 
朱糞内 
[死屍係李長清]  
　　李妻請領屍棺 
　　官諭候緝兇犯 
　　潭子灣交通路牛糞内、發現被害男屍一案、詳情曾紀前報、昨日下午、由屍妻李潘氏偕地保劉三三投地方法院呈稱、死者爲該氏之夫、名李長清、年二十五歲、係鹽城人、家住靜安寺路大西路口一百零四號門牌、向在公共租界電車公司爲開車、本月十一日傍晚、有友人張二、邀其出外討會錢、不料於十三日下午、發現屍體在牛糞内、遍體刀傷、但發現屍體後、尙未得知、後由夫之堂兄李和三在外拉黄包車看見、後來告訴得知、當往潭子灣局内問訊、命偕地保投案、請求伸雪、並給領屍棺、並求對於有嫌疑者先爲查辦等語、當奉檢察官開庭預審良久、諭令具結、着地保伴同領取屍棺埋葬、並候查緝兇犯到案究辦、 
滬市清道事宜 
 [P改歸公安局管轄 
　　上海市清道洒掃事宜、向歸市衛生局管轄、近聞市政府爲便利警士指揮起見、業經决議令歸公安局管轄、以期督飭而資便利、茲事已於昨日由衛生局將清道部分一切捐册、移交公安局點收、聞公安局於點騐完畢後、即將通令所屬各區署所一體遵照辦理、 
[銀行界破天荒之交換]  
　　三藩市銀行行務經理 
　　來滬至上海銀行服務 
　　美國三藩市惠爾斯發葛銀行、鑒於近年來中國銀行界進步甚猛、有蒸蒸日上之勢、爲與中國銀行界交換智識及經騐起見、近特與上海銀行總經理陳光甫君約定、派其行務經理華利士君來滬、爲上海銀行職員、現華君業已到滬、實行其交換智識之服務、查吾國學界中雖常有與外國大學交換敎授之例、（如甲乙兩大學中之敎員約定互換職務、以一年或二年爲度、）以求智識經騐之平均進展、而在銀行界中、則尙爲破天荒之第一次、惠爾斯發葛銀行與上海銀行乃獨開此例、洵可爲中外銀行界合作之先聲、現聞上海銀行尙未派定赴惠爾斯發葛銀行之服務人員、不日即將選派品學兼優之行員赴美、以實行交換智識與經騐云、 
[魏艮聲博士定期放洋]  
　　新任國民政府駐美公使館秘書兼外交部外交討論委員會專門委員魏艮聲博士、最近接得伍朝樞公使來電、因進行收回領判權、需才孔殷、特促就道、聞魏博士於接得該電後、即向大來輪船公司訂就艙位、於本月十八日乘昃佛遜總統號偕其新婚夫人崔慧珍女士、一同赴美、按崔女士爲滬杭巨商粤人崔君柱臣之長女公子、係滬江大學高材生云、 
匯衆銀公司 
[中國董事相繼辭職]  
　　因與美董事意見不合 
　　匯衆銀公司、前爲美國大陸銀公司、後經華人加股擴充改組後、營業非常發達、惟以中美董事意見不合、聞中國董事錢新之·沈叔玉·孫景西·張雲溥·王雲衢·陳逵緒·諸君·現已相繼辭職、 
[女青年會平民敎育班畢業典禮]  
　　女青年會在前日（即十四號）在南京路新會所内舉行平民敎育各校畢業典禮、除全體學生外、來賓之到會者百餘人、參加典禮後、由該會幹事導觀各校成績、並餉以茶點、秩序有傳若愚先生之演講、全體學生之畢業歌、該班先進畢業生胡志英女士之演講及廣東班學生之歌舞、頗極一時之盛、 
[漁輪撞沉吊船]  
　　溺斃船夥三名 
　　前日下午五時四十分鐘、有金寳利吊船一艘、運載黄砂石子由吳淞入口、詎行至張華浜地方、突有南市永勝漁輪公司之永茂號漁輪一艘、迎面疾馳而來、其時該吊船船夫、急撥舵避讓、乃永茂輪仍視若無覩、亦不鳴放汽笛、直向吊船横衝駛去、吊船船夫欲再圖閃避、乃已不及、致永茂輪船頭猛向吊船撞去、當時即遭覆没、船中夥友八人、亦一併落水、經大聲呼救後、該永茂輪始行停機、同時救生局之救生船、及吳淞分關關船、均聞訊趕至、羣相施救、當經救起船夥五名、其餘三人、則已施救無及、不知去向、屍身亦打撈無着、計溺斃者、一名王阿龍、定海人、年三十一歲、一名管阿土、寗波人、年二十五歲、一名洪阿發、定海人、年二十三歲、出事後、即由江海關方面、查明肇禍輪船、以備呈報、茲悉該屍屬等、聞此惡耗後、號咷痛哭、厥狀殊慘、刻已由該吊船主人邵虚白·汪阿曾等、分别呈請江海關總稅務司·及公安局吳淞區水巡隊、要求向永勝公司負責賠償船貨損失、並厚卹被難船夫等家屬、同時復函請寗波同鄉會等各機關、賜予援助云、 
[兩船失事記]  
　　拖駁輪撞棉花船　本埠協記申莊棉花行、前日雇張順根之碼頭船一艘、由浦東總廠裝運棉花一百六十包、搖出浦江、轉北擬進蘇州河、交與怡和源打包廠、駛經陸家嘴水巡捕房南首浦面、其時忽有匯德豐公司拖駁輪由北疾駛而來、因駕駛不愼、遽將該棉花船迎頭撞裂、船身側翻、失落棉花四五担、船上動用什物、完全損失、船夫四名、同時落浦、幸被在後之船將四人救起、出事後、由該行經理馮人傑察看一過、並報明水巡捕房請求追索損失、 
　　班頭撞煤炭船　前日午後三時三刻、開公司引平班頭小輪、由南京路碼頭向南駛出、離岸不遠、忽有史寳玉之煤炭船、裝運榮昌興煤炭號煤炭五十五噸、自南向北搖來、引平輪不及避讓、致將該煤船撞翻、煤炭完全沉没浦底、肇事之後、接蹤又將丁鳳山之窑貨船頭部碰破、亦受相當損失、昨由受害者分别報請水巡捕房核究、 
德醫設立 
[喉鼻眼耳專科醫院]  
　　德國醫學博士布賽、爲著名喉鼻眼耳科專家、蒞滬以來、歷任各大醫院主任、茲爲便利國人起見、特在大西路一號德國學校對面、設立德國醫院、用德國最新機械、專門療治喉腫·鼻塞·砂眼·耳聾·等症、並施行鼻樑低陷、耳歪口唇等塑成形手術、備有愛克司光機及療病室、以供各界檢查及靜養之需、門診時間、爲每日上午十至十二時、 
[催取周崇齡之遺物]  
　　留東學生周崇齡投海自殺一案、已誌本報、其所遺物品、運來上海後、日郵社已函致南京周少偉速來提取、去函旬餘、迄未來滬領去、茲經調查、投海之周崇齡係屬軍官學生、往日本留學、乃係預備進陸軍士官學校者、其自殺之原因、以遺物未取、故猶未明瞭、其在南京之周少偉、亦係在中央軍官學校肄業者、日郵社刻又續函周君、促其速來上海、至外灘三十一號日郵社客票間内、接洽提領此行李物件矣、 
[北河南路槍聲由來]  
　　昨晚八時半左右、有一婦人行經北河南路、突有一匪上前、在婦人頭上搶取飾物、該婦大驚呼喊、適被海寗路捕房特别巡捕得悉、立即上前援救、並追趕開槍、將匪撃倒、拘入捕房、 
大中華 
[自來水律廠歡宴各界]  
　　大中華自來水筆廠爲吾國精造自來水筆之第一家創辦以來、已兩載於茲、該廠因鑒於吾國、文化日臻發展、需要必廣、爲集思廣益計、昨晚特假大東酒樓、歡宴各界人士、請其盡量批評、使精益求精到者有戈公振·錢滄碩·張子廉·任矜蘋、劉上木等數十人、席間廠主殷魯深君報告該廠經過情形、繼由華僑實業調查團代表莫克明演說、大意謂、提倡生産事業、爲唯一救國之路、吾國因生産事業落後、衣食仍須仰給外人、計最近調查、每年衣食兩項、送到外國之金錢、在六萬萬兩以上、萬一中國與外國有事發生時、外人不要打我、先停止供給我們衣食、我們就有一部分人立刻要飢餓了、由此我們非早事覺悟、大家起來、努力從事生産革命不可云、再由國貨聯合商場張子廉演說、大意謂人生在社會第一應該盡做人之天責、困苦艱難、非所計也、如我能盡做人之天責、成功固不足喜、失敗亦不爲辱、譬如提倡國貨、爲中國人應做之一事、那知道還有人暗中妒忌破壞、足見社會上眞能稱爲人者不多也、張君演詞沈痛、席上聽者無不動容、至九時許、賓主盡歡而散、 
[華界花會歛跡]  
　　市公安局袁局長、鑒於市民賭博花會之風甚熾、雖經一再厲禁、然仍陽奉陰違、明知故犯、爲害地方、實非淺鮮、曾於前月通令各區所、嚴加注意、崗警對於行人、有臨時檢查權、凡有抄獲花會字據及、一切證物者、一律加以逮捕、預審後、即須解局罰辦、不得擅自處分、故近數日來各區所拘獲之花會案犯、申解總局者、已較上月爲少、昨據總局職員云、今後如繼續嚴禁不懈、預料再有兩月、花會在華界命運即將告終云、 
俄舞女被 
[姘夫傷足案候宣判]  
　　俄國女子亞司脫勞槐、今年十九歲、於上月間在法租界霞飛路一百零四號門牌屋内、被情人排特利時開槍撃傷足部各情、已誌前報、茲因原告傷愈、昨由捕房將被告解送法公堂請究、先由原告代理律師稱、此案當初告發生槍傷、原告究不知因愛情剌激、或有意謀害、敝律師殊不可解、原告今年不過十九歲、而被告已四十餘歲、專事在總會賭博、並勾引婦女、做拆白黨行爲、原告前在哈爾濱、年僅十七歲時、被被告勾引成姦、一味哄騙、渠自謂並無妻室、頗有家財、其時原告受其所惑、以致失身、事後查知被告家有妻子、且有子女數口、當向理論、被告諉稱已與妻離異、於是同來上海、住居一處、儼若夫婦、原告甚爲安分守已、而被告時常出外不歸、且有外遇、向之婉勸、竟遭辱駡、曾於今年春間、被告因事往香港數月及至返滬、詎被告變本加厲、竟將原告任意凌虐、是以分居各處、原告祗得至某跳舞塲爲舞女、以維生活、不料被告得悉後、常至跳舞塲滋擾、末次竟開槍將原告之脚骨撃傷、欲使原告不能爲舞女、俾得絕其生計、今由西醫騐得原告之腿、已成殘廢、請求按律重辦外、請求追償損失洋一萬元云云、被告排特利時、亦延律師代辯稱、被告開槍撃傷原告之腿、完全是受精神激刺、並非是謀害、查當初雙方結識時、實由原告去勾引被告而成、被告係屬有婦之夫、爲因原告之情絲所縛、將妻子兒女抛棄不顧、與原告偕同來滬、過度光陰、是日原被兩造同至西服店定製衣服出外時、因原告堅欲至俄人費特勞夫處、而被告以爲此人與伊有仇、當即阻止無效、被告一時氣憤、出槍向地上開放、意圖恐嚇、不幸珠彈從地上躍起、致傷原告之足部、惟被告以前曾爲國效勞疆塲、故此性質暴躁所致、事後甚爲悔心、實在並無惡意、請求從寬發落、至於私訴一節、原告傷勢輕微、並無重大損失、請求駁斥、中西官諭辯論终結、聽候宣判、 
[小客棧中之服毒自盡者]  
　　面有微麻··不知姓名 
　　前晚有年約三十餘歲身穿元色棉袍男子、至法租界敏體尼蔭路大世界對門八十三號長興小客棧開房間借宿、不知因何忽生短見、呑服毒藥自盡、至昨日上午、茶房見其高臥未見、叩門呌之不應、撬門入内察看、僵臥床上、詎已身死、身上衣服未脫、即報告捕房、派探前往察勘、該尸身穿元色嗶嘰黄絨布裏棉袍、内襯衛生衫汗衫、下着冲嗶嘰夾褲、紮脚管、頭戴瓜皮小帽、脚着灰色洋襪、華特呢番鞋、面有麻點、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、聽候報騐、　 
[小孩被馬吉泉車撞死]  
　　判給卹金二百元 
　　前日午後三時二十分、有馬吉泉者、自駕一零四二七號汽車、在虹口狄思威路由北往南而行、其時有小孩高長年者、亦在該路、忽傍西行、忽傍東行、遂使馬吉泉胸無主宰、誤將高孩撞傷、急下車將孩扶上汽車、送至醫院療治、延至前晚十時身死、經哈爾濱捕房得報、飭探往查之下、將孩尸舁入婓倫路騐尸所、昨晨由特區地方法院委檢察官徐枚蒞所騐明、升座公位、即據尸父高長林投訴、死者係我兒子、年僅九齡、因出外購物、致遭慘斃、要求撫卹、繼由馬吉泉投訴、我坐之汽車並非藉以示奢自豪、實爲公務覊身、况小孩頗有過失、我僅能撫卹四十元、而尸父嫌少、請益其數、徐君核供、遂諭高長年委係被汽車撞傷身死、斷馬給尸屬二百元、尸交其父棺殮、 
[青年投浦獲救]  
　　昨日上午零時三十分、有一青年男子、在蘇州河乍浦路橋上、縱身躍入浦中自盡、幸被碼頭船船夫瞥見、當塲將其救起、鳴報水巡捕房三十五號華捕、帶入捕房、爲之更換乾衣後、訊據供稱、名龔祥郎、年二十五歲、崇明人、業牙牌匠、現在華界西門地方江莊街二十二號師兄陳西郎店内爲夥、因自已行爲不當、遭師兄一番苛責、故此氣憤自盡云云、捕頭核供、於上午九時、派華探黄松生將龔送交家屬看管、以免再蹈前轍、 
[火石炸死工人銀開山]  
　　虹口東有恒路一二零號、係美商美生鐵廠、資本雄厚、規模甚大、昨日下午二時半、該鐵廠翻沙間内、有工人銀開山、年二十八歲、楊仁濟、年三十二歲、咸江北人、每日工資洋半元、正在馬達上車磨火石、因天時過燥、突然爆發、炸傷銀開山後腦、頭骨折斷、立時斃命、楊仁濟亦頭部受傷、血流如注、嗣經廠方西人通報提藍橋捕房、飭二百二十二號西捕將傷人屍體併送同仁醫院、楊之傷痕經醫生搽藥診治後、旋即出院、屍體由該院轉舁騐屍所備騐、 
[黄金榮又施囚衣]  
　　漕河涇江蘇第二監獄現在禁錮囚犯一千六七百人、天氣漸寒、而棉衣缺乏、法租界聞人黄金榮君、素行慈善、見而憐之、曾於本月六日施惠囚犯棉衣一百套但粥少僧多不敷甚巨、黄君故於昨日又施惠囚犯棉衣套、誡善舉也、 
[四部書目總錄様本]  
　　上海梅白格路一二一號醫學書局、仿四庫全書提要之例、編纂四部書目總錄一書、先出様本、内容有緒言·纂例·引用書目表·書名索引·著者索引經史子集四部選錄新撰提要、共四十九篇、大半係清儒所著、實事求是、可當續四庫全書提要讀也、每册只收成本洋四角、上海商務印書館寄售 
[銀行週報第十四卷四十八號出版]  
　　銀行週報第十四卷四十八號昨已出版、内容富滿、要目有無確實擔保内債債劵部份之整理（下）、美國準備金與世界金問題之關係（上）、美國地方小銀行之改善問題（上）無票面價値股票之研究、調查江鯀处財政報告、國際聯盟世界金專門委員報告書（三）、國府發行債劵綜觀等著作、 
[圓圓公司唱機唱片减價]  
　　四馬路河南路西首圓圓公司、自昨日起、舉行大减價、唱機唱片悉照成本出售、最合冬季送禮之用往購者甚爲踴躍其獨家經售之高亭福州潮州唱片、亦同時廉售、 
[到巴黎看完美之室]  
　　巴黎大戲院於今日起、開映歐洲大明星曼哥蘭丹主演神秘浪漫滑稽鉅片「完美之室」、該片爲德國最新出品、不但笑料豐富、引人入勝、且中有一幕、秘室藏春、若隠若現、任人流覽、他若人造雷雨風雲、亦屬影片中從來未有之奇景云、 
 
 

Page 16

 
 
[江蘇臨時義振會消息]  
　　江蘇臨時義振會、日前接到淮陰救濟會乞振文、略謂、該縣係屬江北重鎭、乃以國家多事、彈壓兵單、伏莽四起嘯聚而成大股、蹂躪及於全境、村莊集鎭、所過爲墟、擄人無數、刦財如洗、被焚房屋數千户、受災民衆數萬人、際此朔風凛凛、露宿風餐、嗷嗷待哺、災情之慘、爲數十年所未有云云、當由該會、懇請省府、撥欵萬元、並加凑義欵、推周元愷李玉書兩君前往查放急振、又聞鹽城阜寗泗陽宿遷等縣、均受匪災甚重、其乞振函件、亦先後到滬、無不聲淚俱下、該會已推王委員一亭赴省代表呼籲矣、 
[濟生會擬辦江西急振]  
　　中國濟生會、現辦遼寗北平陜西浙江江蘇各地災振工振、出發辦振人員百數十人、奔走於冰天雪地之中、不避險阻、而内部辦事人員、效包胥秦庭之哭、乞憐於諸大善士之前、遑遑不可終日、近接江西吉安旅滬同鄉來函、備述該地天災之後、繼以匪災、困苦萬狀、請求振濟等語、上海道德總會熱心同志、以不忍人之心、發起江西吉安等處急振、邀該會加入、該會以振務旣繁、經濟甚窘、提付大會公决、勉盡棉薄、共襄義舉、惟希各界慈善仁人、慨賜一啜之餘、以惠災黎云、 
[四行發行準備報告]  
　　第五十次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、十九年十二月十三日、第五十次公告如下、鈔票流通額、三千四百二十四萬二千八百五十二元、準備金總額、三千四百二十四萬二千八百五十二元、内計現金準備、二千一百二十萬零一千七百七十四元九角八分、保證準備、一千三百零四萬一千零七十七元零二分、 
[馮樹華律師執行職務]  
　　青華中小學創辦人馮樹華、素熱心於社會事業對於法律大有精湛之研究、近因各界委託辦理民刑案件者頗多、特在跑馬廳張家浜青華中小學内、組織事務所、辦理上海地方法院、上海特區法院、法租界會審公廨、江蘇高等法院、江蘇高等法院第二分院、及南京最高法院、各級管轄區域内之民刑訴訟及其他行政訴訟、華洋訴訟、曁一切非訟事件、 
[商業雜誌五卷八號出版]  
　　上海四川路九江路中央大厦Ａ十二號商業雜誌社·編輯發引之商業雜誌·第五卷第八號、現已出版、内容富豐、佳構如林、有經濟工商界名人何蕭朝·張延祥·王振漢·等之「工業化之國際觀、」「長途汽車購料問題、」「電力灌溉與民食問題、」及朱濤「公司會計」、王善鈞「國際匯兌習題、」李朋三「從改革鹽政說到金融問題、」等、均切實而名貴尙有「余之謀事經過談、」「銀行業經營之秘訣」等、徵文發表、尤爲青年謀事和業銀行者、不可不讀之傑作也、每册零售二角上海（四馬路）泰東現化光華書局（南京路）文明書局（北四川路）環球圖書公司、均有代售云、 
[康元廠之榮譽]  
　　山西宣撫使趙友琴、本埠國貨商塲主任張子廉、前日參觀康元印刷製罐廠、均表滿意、趙君爲題工業救國、張君爲題精神成人以贈、 
[休寗同鄉追悼朱其光]  
　　休寗旅滬同鄉會、昨日爲故委朱其光、開週忌追悼大會、到有執監委員曹志功朱希白等及朱氏家旅來賓、百人之多、於下午二時開始行禮、由朱希白曹志功胡復華主祭、張益齋司儀吳蒼民讀祭文、後即相繼演講及報告朱君事略會畢攝影散會頗極一時哀榮、後即重開執監聯席會議、議决本月二十一日下午一時開改選大會、及應行事件多種云、 
[豫園推銷國貨會成立]  
　　上海市邑廟豫園商人提倡推銷國貨會、于前晚六時、開成立大會、到會員一百六十餘人、主席團朱覺影·施笑山·劉容台·行禮如儀（一）主席報告、（二）開票結果、朱覺影·趙卜臣·楊芝田·陳雲吉·劉春台·胡文翰·張銀奎·李榮生·施笑山·鄔根甫·火蘭生等十一人、當選爲執行委員、顧連生·顧瑞秋·胡學根·陳吉祥·周榮昌·等五人當選候補執委、王榮棠·郁欽瑞·倪麒麟·三人當選監察委員、楊小弟當選候補監委、（三）執監委員宣誓就職、（四）通過章程後、茶點散會已鐘鳴十二下矣、 
[同業公會消息]  
　　西服業　西服同業公會、前晚召集第七次執行委員常會由王廉方主席、行禮如儀報告事項、（略）議决事項、（一）國暦結賬、應否登報通告由、議决、准刋中西各報封面廣告、西文底稿、由江輔臣委員起草、（二）國暦年尾歲頭之工資如何發給由議决、將原有廢暦辦法、移至國暦適用之、並將社會局頒發推行國暦辦法、印發各會員查照辦理、（三）勸募十九年善後短其庫券由、因迭遭各會員拒絕無法勸募、當塲由各委員勉認五百元、聊盡國民義務、（四）王協泰請求代向該號工人追索欠欵及理論自由停業另覓工作由、議决、先派陳雲鶴君調查、再行酌核、（五）分送日暦與各會員、以資聯絡會員情感、而示提倡國暦由、議决照辦、餘略、 
　　西顔料業　西顔料業同業公會、爲光華顔料號因兼營染織事業諉藉延不入會、昨致歸併同業代表李時彦王作霖申藥山張珍侯等函云、逕啟者、案查光華顔料號因兼營染織業諉延歸併入會一案、茲據該廠函稱、决計退出等情、本會當經致函駁復、原函略開、茲據貴號函稱、敝處顔料一業、近來逐年减縮、且以專營染織、已入機製國貨公會、對於尊處方面、决計退出、等情前來、據此、查此事貴號早經在上海洋貨九業公會、附屬西顔料同業未取締前、已列入西顔料同業之一、爲狹義整個一團體、本會辦理上述歸併、交涉數月、迭奉市黨部市社會局、令飭遵照辦理在案、並經上月二十一日、市商會召集調解结果、第一項、（一）公和來等十六號、應加入西顔料業同業公會、以固團結、並限於十一月底前加入等語、節經呈報各上級備案有案、該公和等、業經遵令、塡報志願書到會、自貴號履行加入本會、爲確定歸併範圍内、應具盡一併不移之義務、不容稍涉任何諉藉、所能變更、且溯查貴號、歷年以西顔料業爲基本業務主體、當不待言、來函縱稱兼營染織事業、依法亦應分向各該同業公會、分别加入、俾符法制、本案不論貴號西顔料營業如何减縮、飾辭抵制、詰言之、貴號竟持異議、不免跡近違抗上級飭遵之法令、殊有不合、合亟駁復、仰希貴號查照、迅向本會辦理歸併値事委員、李叔彦王作霖二同志、索取志願書、塡報來會、以憑核轉、幸勿觀望自誤、是爲至要、此復等語、查該廠爲上級調解歸併十六家同業之一、事實上法令上營業上有極端履行之必要、自無置辯倖避之餘地、事關調解有案、相應據情函請查照、先生等負十六家同業整個一團、辦理歸併全權代表、迅予剴切開導、即日塡報來會、以竣手續、而定團結、並將辦理情形、尅日賜示、以憑辦理、不勝企盼之至、云云、 
　　繡業　繡業同業公會、昨開執行委員會、楊湧潤主席、行禮如儀、討論事項、（一）社會局批令准予立案、囑十日後派員領取證書圖記由、議决、届期、派冷炳南往取、（二）推行國暦案、議决、通告會員遵照國暦年終結帳（三）財政部函、催繳短期庫券、議案、尅日出發勸募次討論其他議案、宣告散會、 
　　洗衣業　洗衣同業公會、昨日下午七時、開執常聯席會議、公推方雲龍爲臨時主席、開會如議、報告、（略）討論、甲實行國暦案、議决、通告同業、一體遵行、乙公共租界自來水勒迫加價、同業負担重大之痛苦案、議决、呈提案於市商會、請求召集各業同業公會代表大會、謀羣力爲納稅華人會後援、議决、推姚子香提案起草員、提案分三項、（一）請求市商會召集各業同業公會代表大會、（二）通告同業一體拒付水費、（三）預備斷水供給之準備、議决、散會、已夜中一時矣、 
[各工會消息]  
　　新太古棧務職工會　昨開第四十二次執幹聯席會議主席陳泉霖、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、現本公司原依舊暦發放年底鞋金、應要求資方、遵照國歷年底、發放鞋金案公决、函請買辦實行、本會經常費、依期繳納者固不乏人、然尙有少數延不繳納者、請各同志須負責催收、以清手續而利會務、本會預算剩餘基金二百元、已存收交通銀行存摺宣示、以昭信　、所有印鑑存摺、由各支部委人保管之、通過、福記運力部工友、加入本會爲會員、但基金月費、當依章繳納會計科、以符定章云云、散會、 
　　兩路裝卸工會　昨開第七次執常會、由李淦榮主席、開會如儀、報告、（略）、提議、（一）關於裝卸時間問題、（二）裝運汽車有不遵照局章給予工資問題（三）添加棧房問題議决、均請工整會將各種意見、轉陳路局餘略、 
　　華洋布業職工會　昨開二次理事會、主席胡葦航、報告後、即行討論、議案如下、（一）宏沅新組長函、爲會員郭伯衡陸坤榮因病回里請免費案議决、照准、（一）順徵公司水費照加、（一）工聯會登報經費担任十元、（一）總務股主鄭殿黄未就職前、由許政夫暫代、（一）社會局爲令飭推行國歷辦法、照轉會員、並函資方又市執會社會局會銜布告同上由、照轉、並刋發「國歷歲首休息四天」標語（一）規定辦公時間、適用辦事規則、（一）審查工友入會案、分則審查一准予入會、餘略、 
　　建帮糖雜糧業職工會　昨開第十九次理事常會、帽胡槐芳主席開會如儀、首由主席報告會務經過情形　旋討論議案、（一）葉寳根·曹育全·方如璘·黄天錫·戎福源·陳長發·顧阿全·王祖孝等八人、志願入會、業經組織委員審查、尙無不合、應否准許入會案、議决、通過、准許入會、（二）市黨部·市社會局·會銜佈告·及訓令·轉飭所屬、一體遵照推行國歷案、議决、通告全體會員、不得再於廢歷年終歲首舉行年節元旦等儀式、並去函咨照泉漳會館、年終雙薪、年度分紅、及歳首休假等、均須改於國歷照行、（三）會員月費、尙未付清者、仍屬不少、應如何處理案議决委派幹事出發徵收、餘略、 
　　蘇寗茶食職工會　昨日下午、開第十六次執行會議主席張志高、行禮如儀、（甲）主席報告、從略、討論事項（一）據天香村會員某稱、本人工資未加、並該店全體申工月規、資方未曾履行請求交涉案議决、交調解股辦理、通過、（二）本會會務糾紛日多、並外埠非會員驟增、對於本埠失業會員生計實受影響應宜從速制止以解會員痛苦案、議决組織調解委員會、推定張志高·朱何連·龔志堅·戴世貴·王超然·姚桂秋·楊恒東·七人負責辦理、通過、（三）現下各店資方、錄用學徒、漫無限制應宜從速派員調查、以資整頓案、議决、推定傳四福晋永鰲二人負責辦理、通過、（四）略（五）本會會務日繁、一切情形、會員均都隔膜、應着宣傳股辦理月刋以資宣傳而通消息、是否有當、請公决案、議决、交宣傳股辦理、（六）（七）（八）略議畢、散會、已九時矣 
　　醬業職工會　十一日開第二十六次執委常會、主席邵國湧、行禮如儀報告、（略）討論、（一）江　元豫經理朱小岳未照契約加薪、應如何辦理案、議决、（一）推定常務二人赴同業公會作最後之調解、（二）秘、（三）本會應於十四日召集緊急會議案、議决、通過、（三）本會賬目業經經濟審查委員會審查完畢、應請經濟審查委員會造具審查報告表、由旬刋公佈、以便會員明嘹案、議决、交由經濟審查委員會辦理、散會、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十六卷第十號、婦女雜誌第十六卷第十號、兒童世界第二十六卷第十八九號、兒童晝報第一百二十號、各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第六百七十九號一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天曇而有變意恐遇雨霧、因中國中部發生低壓之故沿海及揚子流域風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五五·六、最低三五·八、去年同日最高四八·○最低四三·二、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、頃閱貴報本埠新聞欄内、鄭祥千傷勢危險一節、内有開設玉成荳麥行號之鄭祥千、兼在法租界太原坊、開設九重天俱樂部各等情、殊深駭異、查所謂鄭祥千者、乃本號主人傍支從弟、曩在本號習業、因事分手、自謀營生、已經數載、與本號毫無關係貴報所載、有毫釐千里之差、定係失之傳聞、用特函請更正、務祈刋人來函欄、以明眞相、不勝感荷、此　撰安、上洋玉成書束啟、十二月十六日、 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一一五二號、陳長林、男性、鎭江人、年十五歲、民國十九年八月八日、京滬警務處送中國救濟婦孺會留養 
　　第一一五三號、錢小五子、男性、江陰人、年十二歲、民國十九年八月十二日靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、　　第一一五四號、徐寳根、男性、上海人、年十歲氏國十九年八月十三日公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
青丰園地 
[民立中學蓓蕾社柏]  
　　這不能不算是一回奇事吧、在如此荒蕪的、寂寥的世界裏會有這麽一個可愛的花苞産生、但是事實告訴我們那是的確的、蓓蓓社是在民立中學裏組織起來了、而且是預計着有永久的生命的、　　要簡單地說起來、那便是有幾個還在民立中學的青年、有着民族的自覺的意識都熱情地願爲我們自已的藝術來努力、奮鬥、前進和犧牲、建立一個藝術的新的生命、所以組織了一個小小的團體、以合作的精神和力量來灌溉着、使這初生的蓓蕾漸漸地發揚和光大、 
　　他們分有戲劇、音樂、美術、文學諸、部、因此可知他們的組織是完備的、宗旨是純正的、决不和時下一般盲目的青年所辦的會社一様、旣没有明確的主義和認識、更没有内容和實際、 
　　總之、蓓蕾社正如牠的名字給我們的影像一様、還是一個可愛的將開的花苞、將來所開的花朶是一定非常美麗至鮮艶的、而且牠同時也象徵着未來的大時代前夜一般地偉大、 
[時代青年十九期]  
　　時代青年十九期業已出版、要目有時代青年社成立宣言、豪吾之時代青年與民族運動、陸曾之陳惜飯君的恩典（續第十期）、管理之出發前後（續）、内容十分精采、代售處西門方斜路大光書店、四馬路現代書局、及各學校門房、均有代售文化學院上海第二院 
[法科二十年級級友會季刋世發]  
　　時代的坦道、安然地敷設在我們的眼前、革命的朝氣、滿佈了全國、一般青年文藝作品、大有風起雲湧的趨勢、這確是我國學術界的好現象、値得何等地何等地欣賞和歌舞、 
　　替學術界發揚光彩的、當然要算各大學裏的文藝團體、一般富於創作慾的青年學子、他們不情願把他們天才埋藏、所以在課餘之暇、莫不如雨復春笋標奇立異的來組織什麽社呀、什麽會呀、以表現他們新的生命的精神、 
　　文化學院上海第二院、自本學期開、學以來、學校方面、力謀改進、新院址已在江灣文治路購定、聞不日即將招標建築其規模宏大的洋房、所有各科敎授、均係國内外富有專門研究的學者、故學生成績的進步、蒸蒸日上、幾於一日千里、最近幾個月來、一般同學、對於新文化的發揚、尤不遺餘力、精神十足、那些文藝團體組織的勃興、眞是五光六色、花様繁多、莫不表演出驚人的光彩、最得同學信仰和讚美的、就是法科二十年級級友會、其中熱心負責的份子、如孫志德、李嘉榮、賴健、李浴曰等、對於會務旣肯犧牲、而對於同學、都表着柔聲和氣的態度、委實値得同學的信仰和欽佩、現聞該會出一季刋、徵稿以來、同學的投稿、頗爲踴躍、内容分論著時評文藝各項、材料豐富、自不待言了、尤其是關於社會科學的探討和法理的發揮及民族意識的作品爲最多、整個的篇幅、洋洋達二十萬餘言、眞是上海學生界的巨大刋物、現在積極進行付印、在不久的將來可問世了、並聞已約定某書局代爲經售云、 
騎樹氷攝 
 
 

Page 19

 
 
青丰園地 
[法學院立案以後王鐵華]  
　　自本月四日敎育部批准上海法學院立安、消息傳來、闔校歡騰、頓時七百餘同學及敎職員都齊集於廣大的第一敎室、（禮堂正擬動工建築中）、開全體臨時大會、議决全體敎職員和同學、一齊趕赴北火車站、去迎接爲校努力在京候命的沈敎務長、雖則事先也没有確實知道敎務長於那班車回校、但是各爲着遏止不住的熱情、頓時雇集了長蛇陣似的汽車、揚旗高呼、嗚嗚地出江灣路直向北車站進發、 
　　特别快車、快車、都來了、只不見我們的美髯公沈先生、我們非但不失望、依舊轟轟烈烈的整隊回校、因爲其他的工作、正有待於我們要進行了、 
　　雨後的陽光、正照臨到我們的校裏、分外的覺得光明而和煦、正有似新生命的來臨、跟着陽光照澈了我們的「上海法學院」五個字的校額上、 
　　全校的同學瘋狂得不亦樂乎、標語乃遍貼了全校、妙語如聯珠般滾出、在校門上掛着安徽同鄉會的一個横額、是「繼續立案後的努力」幾個大字、從大門進去、甬道的兩邊佈滿着各級級友會、各同鄉會、各學會的標語、善頌善禱、亦莊亦諧、大概有幾種、「慶祝立案成功、」「擁護熱心敎育的褚院長沈敎務長、」「立案雖已成功、同學更須努力、」「立案爲努力的結果、亦爲發軔的開端、」「造成東方最高學府、爲立案後應有之努力、」其他最有趣者、竟有大書特書、「歡迎勞苦功高之沈敎務長、」及「歡迎沈敎務長凱旋」者、蓋沈先生爲學校立案事、正僕僕於京滬道上、補送最後之禮堂圖書館等之式様和計劃書、所以立案的消息傳到校裏、還是沈先生的一紙電文、同學們於是不暇思擇、毅然到車站迎接沈先生、於此可見我同學愛校的熱忱、和擁戴沈先生的深切了、 
　　在全校的狂歡中、素來領導羣英的「法學研究會」同人、更加來得忙碌、在趕集一部三十萬言的「法學論叢」之際、不得不抽出功夫、來表示熱烈的慶祝、在課室的鐘樓下、掛上了一個大横額、用美麗動看的字體、寫上斗大的「慶祝立案成功」幾個字、兩旁加了丈餘長聯一付一文曰、 
　　「闔校共騰歡、看今日笑口都開、標語蝶飛、幟旗龍舞、是正新生命開端、來來來、齊呼法學院永千秋萬歲、我儕應加勉、懍當年苦心宛在、礎基虎立、聲譽鷹揚、欲將大計劃實現、進進進、敢勗同志們毌一暴十寒、」　　我們的沈先生於第二天的清晨、在太陽含笑和車廂接吻中、笑迷迷緩步走出車站、到家裡略爲躭擱、便興怱忽到了校裏來、褚院長也來了、全校只充滿了緊張的情態、各級友會都忙碌煞主席和委員們開會動議、什様表示慶祝、花蝶一般的標語、還不斷地貼得疊羅漢般滿了全校、引得鄰近的學校裏學生、都聯袂前來觀光、淞滬車不斷的經過校門、幾乎把旅客們的頭頸、個個弔出了車廂、情形的熱烈、眞是無以復加、有非拙筆可以形容的了、 
　　學校當局自然和學生同様的欣喜的了不得、知道學生們都急於要見敎務長、因此等不到下星期一的紀念週、便於這天星期六下午開全體大會、由沈敎務長報告經過情形、 
　　沈先生在一千五百餘隻手掌的歡迎聲中、含聲登臺、西窗裏正射進了一派陽光、微風又拂動着他的美髯、笑容忍不住的展露出來、發言乃帶着些微一顫、這時候的沈先生、正不知若何的快慰呢、 
　　他先述了些本校努力的經過、並頻年進行立案的過程、妙語環生、全堂興奮、講到立案正像一個男子向女子求婚時、女同學們更笑不可仰、沈先生高站着臺上、他的丰度正不减他當年做新郎時代邑、他說、立案成功、正像男子已得女子答允他要求而得以結婚一様快樂、不過結婚是一個人的快樂、立案成功乃是全校師生的快樂、最後他勗勉同學們今後更要努力、並担保明年的畢業同學、准可在新大禮堂内舉行典禮、同時更將有十萬元的募捐建築廣大的圖書館購置多量書籍、 
　　離開放假期祗有兩個星期了、我們爲慶祝紀念起見、在下星期五六兩天將舉行一個校舍落成和大禮堂奠基典禮、并有盛大的游藝大會、届時當然要招待來賓前來指敎的、 
　　寫到這裏一種歡歌忭舞的情形、不自主地齊向我倇底奔來、心是在熱烈地跳動、手於是要顫顫然不能再寫了、不過、有民二十級友會的一篇宣言、我還要摘錄幾句、作本文結束、 
　　「吾校自民國十五年成立、幾經顚沛流離、差幸夷能化險······褚公出長吾校、沈公輔之······不旋踵間、竟由一無所有之法科大學、成今根基鞏固之法學院······敎部以支日批准立案聞矣、逖聽之下、全校若狂、在此歡呼聲中、尙望二公積極圖展校務、期與牛津大學先後媲美、二洗東方敎育事業落後之羞、······伏思立案之日、即爲發軔之時、開來繼往、端賴二公、「莊生云、其作始也簡、其將畢也鉅」、徵之吾校、近之矣······」 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫。筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖壽以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覧各種比賽等）學校新聞、及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　上海江西路三百二十三號亞美公司宣稱、本公司爲吾國無線電界資格最老之商號、對於吾國無線電提倡尤力、茲本公司特於本年十二月三十一日日晚、播送特别節目、並爲提倡國歷興趣起見、於月一日零時一分起、並加免費無線電話賀年播音、凡各界人士欲用無線電話向人賀年者、祗須用本公司之發票背面塡明賀者與受賀者之姓名地址、信封標明亞美公司廣告部、凡於三十一日以前收到者、均免費播送、本公司於二十年一月一日至四日休業、五日起照常營業云、 
　　靜安寺路中央箱篋製造廠宣稱、本廠開設迄今、已十餘年、其出品如皮箱鐵箱及白箱層板箱等、無不堅牢完美、近本廠爲擴充營業起見、特另設發行所於靜安寺路七十六號、並於本月份内、凡惠臨顧客、概照批價出售、以示優待、日來門庭如市、大有應接不暇之勢云、 
　　城内小橋頭西唐家衖一三九號新藝公司宣稱、本公司最近發明之足球戰棋、係球迷唯一之良伴、亦爲青年之益友、宗旨在提倡我國之體育、與夫養成國民之運動性、着法奮異常、趣味尤屬濃厚、至式様之新奇特出、裝璜之富麗美觀、猶其餘事耳、且定價低廉、每副祇售洋四角、本埠商務印書館及各書坊均有經售云、 
　　漢口路九號大光行宣稱、本行經理宋子江君最新發明之自來複印器、用法靈便、印刷清晰、裝璜美麗、價格低廉、特分爲大中小三種、大號十五元、中號八元、小號四元、　　邊精製墨水　瓶現本外埠各商市地政機關會社律師會計師等、均已樂用、現爲便利用户起見、特約經理部於江西路三百號中文打字機公司、而本埠大東開明兩大書局、均有代銷云、 
　　南京路麗華公司宣稱、本公司三樓音樂部、新到大批第四期歌林粤調唱片、如白駒榮騷韻蘭對答之姻緣石薛覺先唐雪卿合唱之戎服傳詩白駒榮肖麗章對答之紅孩兒呂文成大傻之年晚煎推子喉七肖麗章之妙漠數塊月兒湘文之寳黛憐香等、俱屬諸名優之傑作、及各名角新片極多、特於减價期内、一律削碼减沾云、 
　　三馬路晝錦里西首中美一湘繡莊宣稱、本莊所出各種剌繡、向負盛名、國人愛之者固多、外人好之尤甚、刻以冬至將届、已由該湘總莊、寄到各種西式精品、如舞衣、舞巾、桌毯、靠墊、琴搭、茶毯各件、以及飛禽、走獸、人物、山水、繡畫等貨、概行陳列、廉價發售、近中西人士、前往採購者極形踴躍云云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
汽車新聞專論 
[火柴大王吉人]  
　　重逢納喜主人 
　　克洛奇氏（Mr·Krenger）爲歐洲著名經濟家與實業家之一。最近遊歷美國。訪其舊友納喜氏（MrC·W·Nash）於凱奴薩城之納喜汽車廠。知友重逢。樂不可言。蓋一九二八年間。納喜氏曾至瑞京司篤克航城。小住四日。極受克洛奇氏之欵待。此乃初會也。 
　　克洛奇氏乃全球聞名之火柴大王。納喜氏係世界敬佩之汽車巨子。兩氏志同道合。情極篤切。初起之時。並無資本勢力。然能克苦耐勞。始有今日之偉大成作。此二人者。一爲機械師。一爲運輸家。 
克洛奇氏與納喜氏均爲利金生銀行之大股東。此次克氏來美之任務。即爲參加利金生銀行支加哥分行開幕典禮而來。乘機訪其故友於其寓邸。順道遊歷美國西部名勝。 
　　一八九三年時。世界博覧會在美國支加哥舉行。克洛奇氏赴美圖謀一職。初則代人賣買房産。從中稍得佣金。積五十元後。即離美東渡。今日克洛奇氏重遊支加哥。情境大異。必生無限感想。而克洛奇氏之景况。亦已大不相同矣。 
　　此次火柴大王蒞美。頗受各界歡迎。支加哥工業會特設宴欵待。克氏即席發表伊對於解决付還國際公債之問題。意見高深。言詞揚長。蓋克氏關於債務事宜。極其熟悉。富有閱歷。是以克氏非但爲火柴大王。亦爲一債務專家也。 
　　查瑞典火柴廠每日供給全球六萬萬人所用之火柴。統領歐亞南美各國之火柴事業。並有推銷專權。克氏吸收世界金融之本領。祇一二人可敵。瑞典政府國庫賴於該廠之稅捐。每年約在千萬金以上。 
克洛奇氏此次參觀納喜車廠時。對於新納喜汽車之機械能力。動作式様。設備工程。極加贊賞。異常滿意。據云納喜汽車在歐洲之風行。不遜於美亞兩洲云。 
左爲克洛奇氏右爲納喜氏 
討論 
[汽車製造廠建設計劃悟非]  
　　近十年來。對於興建公路。行駛汽車。全國人士。罔不認爲發展交通方面唯一之建設。顧公路旣日開闢。汽車事業。亦隨之而進展。在科學落後之吾國。則汽車一項。惟有購自船來。是吾國雖路政益闢。轉爲歐美多一推銷汽車之市塲。利爲所奪。不知凡幾。此其一。即吾國各大都市。有所謂汽車公司者。其上焉者僅可將各種機件裝置成車。下焉者亦不過修理零件。配置車胎而已耳。若謂能設廠製造國貨汽車。實如鳳毛麟角。此其二。故吾以爲修築道要。便利交通。固爲目前重要之問題。而製造汽車。尤爲挽回利權之策略。僕於去歲曾有類此論議。披露本刋。頃　建設委員會工作計劃概要一書。對於汽車製造廠建設計劃。其發展程序·分爲四期。工作計劃。蒞爲詳盡。爰祿全文如左。俾關懷汽車事業。與愛好舶來品及促進本國工商業者之注意焉。 
　　國計民生稱乎交通者至巨。故總理力倡於最短期間。完成一百萬英里之國道。同時在適當地點。設立工廠製造汽車。以便運輸而利民行也。現在已成之國道不下二萬英里。奉行遣訓、頗爲努力。惟製造汽車問題。則仍未籌劃舉辦。以致日用車輛。仰給於外。殊以爲憾。查民國十八年度。汽車進口總額爲三千六百餘輛。價値在一千萬元以上。漏巵之大。可概見矣。 
當此全國統一。建設開始之際。凡百事業。勢必勃興。而行動工具之諸要亦必日亟。本會外察他國交通發展之趨勢。内審國民日用之需求。擬即秉承總理遺訓。故最短期間。在上海或其他交通便利之處。設立工廠。製造汽車及其他類似之行動工具。先從小規模著手。專事製造較爲簡單之商用汽車。（即長途汽車及運貨汽車）及訓練專門職工人才。次乃逐漸擴充設備。增加出品種類及産量。首用集合。及仿造方法。繼而計劃。試繪·及製造新汽車。務使一切車輛。適合我國道途情况。而所用原料亦以能取給於本國爲主旨。將來國内所需一切車輛。小汽油船·以及飛機等。皆可由本廠製造。若是則對外可以挽回利權。對内可以促進工商。國計民生。實利賴焉。茲將汽車製造廠之建設及發展程序分爲四期。每期三年。各期之主要工作出·設備·及資本分述於下。 
第一期爲創業時期。本期主要工作。宜暫限於集合外來機件。及製造商用汽車車身·車架·彈簧·以及其他簡單部分。亦可逐漸仿造。初年每日出車一輛。迨工人技能增進後。可加至每日三輛。設備則須有廠地。集合廠·木工廠·金工廠·緞工廠·油漆廠·引擎試騐室·辦事室·繪圖室·車房·堆棧·動力機·打氣機·木工機·金工機·鍜工機·及相當之手用工具等。所有機械工具。皆須暫從簡略。而以可能製造上列貨品爲度。惟廠地廠房。則規模須較宏大。以便日後發展。開辦時資本約需八十萬元。以後每年增加四十萬元。全期投資共爲一百六十萬元。 
　　第二期爲仿造時期。除繼續第一期工作。及增加出品外。宜即進行仿造汽車重要部份。如傳動機關。行路機關。發動機關·及娱樂車之車身等。出品可照前期辦法。逐年增加。至本期末年。每日須能造成商用車五輛。娱樂車五輛。及農用車二輛。設備則除擴充第一期所有外。當添設娱樂車之車身製造廠·及二廠所需之機械。資本平均每年增加八十萬元。全期資本增加共爲二百四十萬元。 
第三期爲設計及製造時期。除繼續前期工作外。須自行設計。試騐。及製造全車主要部份。出品亦可照以前辦法。逐年增加。至每日能造商用車十輛。娱樂車一輛。農用車五輛。機器脚踏車五輛。及電力自動車二輛爲度。設備則除擴充前期所有外。須添設試騐室。及試騐器具資本平均每年增加二百萬元。全期資本增加共爲六有萬元。 
　　第四期爲擴張時期。除繼續分期工作外。可儘量擴張營業。增加車輕種類及産額。同時進行等劃及製造小汽油船。軍用車。及飛機等。至本期末年。製造能力。務須達到每日商用車二十輛。娱樂車四十輛。農用車十輛。機器脚踏車十輛。電力自動車五輛。及每月軍用車十輛。小汽油船五艘。飛機五架之限度。設備則除擴展前期所有外。當添設造船廠·飛機廠·及二廠所需之機械。資本平均每年增加四萬元。全期增加一千二百萬元。以上四期合計。資本總額爲二千二百萬元。 
統計 
[美國汽車營業總計表]  
　　此表係截至一九三○年八月底由調查所得而上年同一時期之總計數目亦經列入以備比較查是年美國汽車營業甚淡平均約减一半然本埠愼昌洋行所經理之萬國牌汽車銷路僅約减二成上年旣居冠冠軍今歲亦列前茅可見其品質之優良足徵異日推銷正未有艾焉 
　　美國汽車銷數統計表 
牌名　上年七月　今年七月　上年期内　今年期内萬國牌　二一八八　二二二三　二二九二八　一八○一八道　奇　二二六五　七○八　二○六二七　一○五六六通　用　一二七二　六○五　一○六三四　六九八三利　和　一二一二　四三五　九八四二　五一九七馬　克　三四九　四○九　五○八○　三八四六惠　脫　五六三　四○○　四一三四　三三四六大蒙天　三六二　二七八　二六五一　二二四六斯多華脫　二五○　一八四　一五八二　一七九四白洛匪　三○一　一七三　二一六九　二○八二奥杜卡　三六三　一七一　二○二六　一四九七韋廉斯　一七一　一七二九 
 
[宇宙之主人間之王勞]  
　　由英京倫敦直飛日本東京。計行一萬七千餘粁之長距離單人飛行。在航空家中。白魯士女士爲第一人。全程雖受各地氣變遷之顇響。如波斯沙漠之奇熱。希馬拉亞山間之無常旋風。及印度安南森林間之樟氣。而得安然抵日。確爲奇事。尤顯女士之技能。 
　　女士抵東京時。備受軍民各界之熱誠歡迎。莫不欽佩女士之成功。當其降落「藍鳥號」飛機時。隨由駐日美國通用汽車汽車製造分廠贈與最貴之卡笛拉克汽車一輛。以便女士在日游歷與酬酢之用云。 
 
 

Page 28

 
 
聯　盟　二三六　一四二　二○○七　一五三二世德令　一八一　一○二　　九三二　一一三八花　果　三九四　　九○　二二五二　一一二八惠白脫　八一○　　八三　二八一一　一七八五印德思納　一二六　七九　一一○四　九三四路　鼻　一三九　七二　八六四　五一四司蒂倍克　五九　六九　一○·○　六五二案廉斯奈脫　五七　四一　四二四　四九二民　主　五二　四○　二九一　二九八狄　可　二七　三三二愛山克水　七六　三四　九二　四五二馬萊德　六一　三三　五二一　三三○化爾高　六二　三二　六二二　三七八利　蘭　六五　二七　三五三　三六七錫克德　二四　二六　一七八　二七七W·D·F·　二○　一七二賀克　一三　一六七漢　而　一一　一一　七三　六五AmLaFr　一八　一一　二六○　一○一蘇爾敦　二一　八　二○四　一○○啟來白　四四　六　二六○　一三○亞　琴　二九　二　二三二　八四葛佛生　四　三　一四八　六三納爾比　四四　一　二七　三九穿箭牌　一九　一　四六二　一消息 
[售價特廉之兩新車]  
　　靜安寺路利喊汽車公司。經售各種客貨車。如惠白脫·馬律斯。韋廉斯及韋廉斯奈脫等以經濟·美麗·穏適·長壽·及駕駛便易等特色著名於世。該公司現除運到大批一九三一年式馬律斯美喬新車。分别陳列。歡迎各界參觀外聞尙有韋廉斯奈脫及惠白脫全新客車各數輛。因訂購時未受金貴影響是以進價特廉。刻擬照舊價出售。即每輛照定價減去銀四百兩。精優廉美。兼而有之。確爲不可多得機會云。 
[新寧鐵路之行軌汽車]  
　　道奇貨車新用途 
　　行軌汽車。所以輔助火車之不足。促進商業。便利運輸。經濟合算。至足稱也。英美各國之採用此種車輛者、不一而足。且大都選用道奇貨車、改建種車身。以充斯項用途。中國南部之新寗鐵路。近以道奇行軌汽車。堅優經用。確爲火車之有力的臂助。爰仿英美成例。定製試用焉。駛行以來、成績良佳。頗爲一般人士所贊美。按新寗路共長九十六英里。行軌汽車與拖車。則在相距二十二英里之道山與百沙間。每日往返四次。平均儎客每日可千人。另一行軌汽車。則不裝拖車。駛行於道山及鞏縣問。每日平均儎客可四百人。兩車燃用汽油约均爲每加侖八英里云。（口） 
專件 
[英華汽車名詞錄（四）（三）丁祖澤]  
　　Tirecarrier胎 
Tirechain胎鏈 
Tirecover胎套 
Tireflap胎内襯帶（始裏胎爲胎口切傷用） 
Tiregauge車胎氣壓表 
Tireiron拆胎棒 
Tirelast車胎掛台 
Tirelockchain車胎鎭鏈 
Tirepowdur胎粉（滑石粉） 
Tireprissuregauge車胎氣壓表（美） 
Tirepressurewatch車胎氣壓表（英） 
Tirerack車胎架 
Tirerim輪環 
Tiresleeue護胎袖 
Tirespreader車胎展開器 
Tirevalue胎汽門 
Tirevulcanizing車胎熱充 
Toein内向度（前車輪） 
Tonneaulamp 
Tool工具 
Tool工具箱 
Top車蓬·車項 
Topcoating車頂漆· 
Topdeadcentre上死點 
Topdressing車頂漆 
Topgear高速 
Torch噴熖·噴熖燈 
Torque捻力 
Torquearm捻力臂 
Torquemember捻力條 
Torquereaction捻力反動 
Torquestay捻力桿 
Torquetube捻力管 
Touringcar蓬式車·敞車 
Towing拖（以車拖車） 
Towingbar拖桿 
Towingdevice拖引裝置 
Towrope拖繩 
Track轍（並行兩輪之距離） 
Trackrod横桿（轉向機）（英） 
Tractor農用汽車·曳引車 
Trarricregulation交通規則 
Trarricsignal交通記號 
Trailer拖車 
Transmission變速機·傳動系統 
Transmissionbrake變速機制動 
Transmissiongrease變速機油膏 
Transmissionoil變速機油 
Transmissionlook變速機鎖 
Transversespring横置彈簧 
Tread轍梭 
Triplexfilass安全玻璃。不碎玻璃 
Troublelamp探查燈（查視車上故障之用） 
Truck貨車 
Trucktypepiston貨車式活塞 
Tube管裏胎 
Tubepatch裏胎補片 
Tubulartyperadiator管狀散熱器 
Tungarrectifier燈改流機 
Tungsten錫 
Tungsten錫質汽門（耐高熱度用） 
Tuning諧和（調整發動機使之動作正當） 
 
