# 1930 - 262 - 4920657

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央軍進薄鄭州近郊于學忠部接防保定羅霖師克復萍鄉（見要電）法總揆演說外交内政西班牙共和黨開反帝制大會（見國際要訊）比國社會黨首領樊迪文到滬（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府二十九令、（一）勞工仲裁會條例、着即廢止、此令、（二）行政院呈、據皖省府主席馬福祥呈稱、建設廰秘書趙以恭、秘書兼第一科長李葆發、第四科科長蔣以鐸、技正包鎔、程士範等、呈懇辭職請免本職、應照准、此令、（三）行政院呈、據安徽省政府主席馬福祥呈、請任命尹國墉、爲安徽省政府建設廳秘書、陳琮爲安徽省政府建設廳技正兼第一科長、熊亨靈爲安徽首政府建設廳第二科科長、佘凌雲爲安徽省政府建設廳第三科科長、陳昭鑾爲安徽省府建設廳第四科長、徐象數佘　劉行驥爲安徽省政府建設廳技正、應照准、此令、 
國内要電 
[中央軍薄鄭郊]  
　　平隴兩路戰事劇烈 
　　馮玉祥到開封指揮 
　　（漢口）軍訊馮軍大部退汴鄭、中央以四縱隊分路進攻、六十六一兩團亦加入正面、據官方息、劉峙部已由二十里鋪薄鄭州近郊、夏斗寅部由許田繼進、平漢運輸部亦由　移長葛、（二十九日專電） 
　　（徐州）探報、馮以日前我軍攻蘭封極烈、親到開封指揮、聞現尙未離汴、（二十九日專電） 
　　（徐州）軍報、孫殿英殘部退往河北、已被馬軍繳械、徒手候令、（二十九日專電）　　（南京）徐州二十八日電、（一）第三師長陳繼承、二十七日電徐稱、本師今日正式佔領新鄭車站、俘虜獲械無算、現沿鐵道猛攻、鄭州殘敵潰竄、狼狽不堪、鄭州指日可下、（二）洛訊、平漢線各縱隊、二十六日二十七日將鄭州重疊包圍、馮軍仍死力抵抗、戰事激烈、中央軍聯絡已成、（三）軍訊、隴海線連日戰事劇烈、東路中央軍已分别將馮軍掩護隊、嚴密包圍、將實施具體解决計劃、（二十九日專電） 
　　（北平）鄭電、中央軍劉茂恩·郝夢齡四師、二十四起繞道榮陽、側擊鄭州、孫連仲部在鄭郊迎戰、中央軍攻至距鄭五里地點、二十五起、鄭聞砲聲甚密、刻西北軍在鄭郊外五里地掘戰壕、二十七鄭州車站、尙聞大砲聲云、（二十九日專電） 
　　（南京）歸德電、隴海綫之敵、連日頑强固守、中央軍已分頭衝擊、並由抵逹尉氏洧川之部隊、分一部從側面向蘭儀一帶痛擊、（二十九日專電） 
　　（南京）第七軍二十八日電京、我軍今晨佔領龍門、俘獲甚多軍長楊虎城、進駐龍門督戰、（二十九日專電） 
　　（南京）漢口二十九日電、二十九日行營紀念週、何應欽報告、略謂十二軍趙心德旅、二十六佔德州、黄河橋已修復、津浦全線、即可通車、隴海戰事進展極速、杞縣逆部向陳留退竄、刻我先頭部隊、距汴七十里、平漢正面我軍距鄭州僅十餘里、劉逆汝明部被第五縱隊完全解决、克復洛陽不成問題、湘省共匪欲圖竄潰、經我大軍迎擊、必可殲滅云云、（二十九日專電） 
[于部接防保定]  
　　東北軍沿兩路推進 
　　王樹常定今日啟程 
　　（北平）今晨八時、于學忠令平漢平綏兩路東北軍推進、平漢綫由李振唐第六旅之四十四·四十八兩團、及白鳳翔騎兵第六旅之三團、分乘六列車、由新城高碑店開入保定、俟接防保定完畢、再開往定州、至定州以南之正定石家莊兩處、俟接洽後再接防、因該地爲河北省境、東北軍奉中央令接防河北全境、正石及大順廣三府均包含在内、至平綏線今晨董英斌第五旅之常恩多團、及鐵甲車一列、接收南口一帶防務、于調駐津之第二十三旅之一團增塡北平、駐旃壇寺、至董之旅部、仍移回北郊黄寺、（二十九日專電）　　（天津）東北第二軍第四旅八列車、由大虎山出發、五十三團二十九千過津赴楊柳靑、一軍第十團李壽岳部擔任本市防務、二十九晚開往北平、遞遺防地、由二軍二十一團接防、二十九夜抵津、團部設劉家花園、二軍五十二團、在第三軍未編成時、擔任唐山　州一帶防務、王樹常决三十日入關、路局備專車一列、二十九午開往瀋陽、約一日抵津、接收各機關人員、大部份隨來、（二十九日專電） 
　　（天津）津浦北段共有客貨車約百餘輛、機車六輛、茲因晋軍退却、開往石家莊未放回、僅遺下壞機車二輛、破客貨車十餘輛、局長站長、因軍隊索車被歐、已避匿、（二十九日專電） 
　　（天津）東北二軍憲兵隊、二十九日抵津、駐永和棧、（二十九日專電） 
　　（北平）東北軍定一日接收保定、（二十九日專電） 
　　（北平）方本仁在平啓事云、奉蔣令、凡東北軍所到之處、所有前在河北委任各軍事名稱、一律取消、請兄登報聲明、中正有印等語、（二十九專電） 
　　（北平）王樹常定一日由瀋起行、北寗路已備專車往迎、（二十九日專電） 
　　（北平）商會定三日歡迎于學忠、（二十九日專電） 
　　（瀋陽）王樹常及新委人員、准三十日全體啓程、（二十九日專電） 
[張學良定雙十節就職]  
　　（南京）瀋陽二十九日電、張學良預定雙十節就陸海空軍副司令職、方本仁·張羣·留瀋監誓、就職後即舉行閱兵典禮邊署要人正積極籌備、二軍留榆部隊本週可全開入關又電、張因邊署事務重要、赴平期未定、（二十九日專電） 
　　（北平張）學良派秘書蔡元來平、恊助第一軍部外交接洽事宜（二十九日專電） 
[羅霖師克萍鄉]  
　　安仁亦告克復 
　　（長沙）羅霖師二十九克萍鄉、何鍵二十八晚餞宴公秉藩師軍官、長沙湘南團隊克安仁、匪竄茶陵、湘鄂路電二十九恢復、（二十九日專電） 
　　（漢口）公秉藩部由長沙向漢開動、三　　日可到即轉贛、另訊、公部三十可到一部分、（二十九日專電） 
　　（長沙）善後會電蔣、請派十師以上兵力、入湘贛剿匪、（二十九日專電） 
[劉師猛攻延平]  
　　林秉周部佔時坪 
　　（南京）閩電、東路討盧軍劉和鼎師劉尙志陳萬泰四旅、二十八午會同省警二隊劉宗彝部、分由南屏側面、猛攻延平、斃匪數十、傷僞營長一、排長二、激戰終日、匪不支潰退、（二十九日專電） 
　　（厦門）方聲濤約三日可返厦、（二十九日專電） 
　　（福州）錢玉光攻谷口、在梧桐坪與盧新銘劇戰、周志羣率兩營助盧、林壽國赴前線督戰、（二十九日專電） 
　　（福州）林秉周已佔離水口五里之時坪、劉尙志亦越安仁溪、與時坪策應、本晨當有大戰、（二十九日專電） 
[粤軍决先克邕]  
　　陳濟棠赴梧期未定 
　　（香港）陳濟棠談話、返梧期未定、前方由余李主持、張桂無派員接洽輸誠事、八十兩路軍决先克邕、後平柳、（二十九日專電） 
　　（香港）航空界息、九機二十六航邕炸敵、滇軍乘機進攻、衝入南門街、（二十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠委劉震寰舊部經黎鼎鑒、爲八路第二别動隊司令、使在左江招舊部、抄敵後方、又委韓彩鳳舊部曾超廷、爲賓陽剿匪司令、（二十九日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中央常委二十九下午三時、在中央黨部舉行談話會、到胡漢民·戴傳賢·陳果夫·葉楚傖·古應芬·邵元冲·陳立夫·及各部會秘書等、對黨務推進事宜、有所討論、（二十九日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本政友會之例閣運動]  
　　一國内閣之執政期間。毎有幸不幸之殊遇。日本濱口内閣適當今日世界商業衰落之潮流國家之經濟不能寛裕民間之生活陷於困難而敵黨政友會遂大張倒閣之旗幟其實局外人平心而論濱口内閣之舉措以視前政友内閣之舉措無論如何終屬此勝於彼金解禁之問題政友會内閣當時亦所唱導者也特遷延時日而未實行耳倫敦之海軍恊約使政友會内閣而仍在亦未必不如是訂約也至於對我山東之出兵濟南同一有戰事而此次之處置賢於政友會内閣也遠矣他若種種賄案之檢舉爲我局外人所不能知者而其見之於報紙者固亦彰彰在人耳目也 
　　濱口内閣最爲敵黨所攻擊者厥爲緊縮政策其實緊縮政策原爲深悉世界商業之衰落欲預爲消極之救濟其措施雖未能愜當而其意亦未可厚非假使政友會倒閣之運動果能如願繼之而組閣其困難情形决不能有减於今日或且過之此則觀乎世界之大勢與日本之狀况而可預料者也 
國内要電二 
[東北當局擬免北平苛捐雜稅]  
　　（北平）東北當軸對平擬免苛捐雜稅、决先取消阻遏北平繁榮之崇文門稅收、（二十九日專電） 
[平津官吏名單]  
　　（北平）報載新官吏名單、北平市長未定、公安局鮑毓麟、財政局王韜、敎育局王捷俠、電政管理局吳蔭棠、電話局康瑞符、平漢路局葛光庭、平綏路局曾廣勷、河北省主席王樹常、民政廳婁學熙、吉林人、北大畢業、財廳姚鋐、建設廳林成秀、農鑛廳常秉彝、敎育廳沈尹默、河北財政特派員荆有岩、河北印花局長石渭、津市長未定、公安局張學銘、財政局劉亥年、社會局張啓芳、公用局陶景潛、電報局趙曼林、電話局沈茂瀾、特二區主任寗向南、三區主任盧經籙、津關督韓麟生、長蘆運使洪維國、造幣廠王守中、大沽造船廠柴士文、榆關公安局范純甫、唐山公安局梁濟、（二十九日專電） 
[海軍救護鄂西遇匪商輪]  
　　（南京）海軍德勝艦、在沙市監利間、巡剿共匪、當二十七日巡抵柴口碼頭時、遇見太古公司安慶輪在該處擱淺、岸上共匪開砲轟擊、當由艦竭力援護、並向匪衆猛擊、晚間開探海燈掃射、卒將該匪擊退、並援護該輪、於二十八日出險、開回沙市、（二十九日專電） 
[王家楨等赴威]  
　　瓊斯登爵士在威話别 
　　（青島）接收威海衛專員王家楨·徐祖善等、改定三十晨三時離靑赴威、除陸戰隊余大隊副率兩中隊前往外、并由飛機隊長黄社旺、親率飛機兩架、同往協助、（二十九日專電） 
　　（南京）王家楨奉命接收威海衛、由滬起程前往、昨電外部已於二十八午抵靑島、（二十九日專電） 
　　（南京）威海衛英人所辦郵局、已由郵務總局派員前往接收、並决留用郵局職員華員七人、設二等郵局、（二十九日電） 
　　（南京）交部以威海衛接收在即、關於航政各項、如船照捐、輪船進出口數、及燈塔情形、均須詞查、以便籌備、現派楊景煥前往確查具報、（二十九日專電） 
　　（威海衛）威海衛辦事長瓊斯登爵士因英政府日内將以威海衛交還中國、特於今晨在其公署邀集村長話别、詞殊懇切、且謂國民政府曾允於接收威海衛後、充分保護地方、並由王外長致文駐華英使藍溥森爵士聲明中國願負履行此項義務之完全責任、故居民對於本地將來之安寗、無庸腮腮過慮、繼向衆宣讀英殖民大臣之來電、略謂英政府爲親善中國國民政府計、特以威海衛交還中國、深望威海衛居民今後仍克如前三十年中安享和平榮盛之福、並望威海衛今後旣爲統一的中國之一部分、於文化財富勢力三項更見擴大云云嗣由一年老村長致答詞、並贈爵士緞幛一軸、上書四大字、次由華商商會會長致答詞、贈緞幛並青花古磁大碗各一、次由另一華人謝爵士在威海衛振興敎育之功、於是爲散會接收威海衛之華員約十五人已於今日抵埠、（二十九日路透社電） 
 
 
 

Page 6

 
 
國内要電三 
[中俄會議擴大]  
　　莫德惠請添派專委 
　　（哈爾濱）莫德惠電中央中俄會議範圍擴大、請添派船務通商專委四名、中俄外交信差傅占文·奉命採辦三個月食物運俄、並引導國府新派四專委赴俄、中俄會議預備會專委會已開、時間在毎日夜十時、至翌日早三時、取其人靜、（二十九日） 
　　（哈爾濱）代表團電傅占文、購備冬衣、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）莫德惠派秘書烏澤聲赴列寗格勒、調查華僑案件、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）東鐵節流裁併獸醫處、（二十九日專電） 
[韓國政府電唁譚喪]  
　　（南京）韓國臨時政府電外部云、譚代主席仙逝、不勝痛悼、茲代表本政府電唁、韓國臨時政府外務長趙素、（二十九日） 
[京市府籌備國慶節]  
　　（南京）京市府爲籌備國慶紀念、定十月一日下午、在市黨部召集中央國府各院部會、及市府各人民團體等二十六處代表、舉行第一次籌備會議分配工作、（二十九日專電） 
[皖新省委赴皖履新]  
　　（南京）皖省委朱熙·袁家普·陳鸞書等、二十九赴皖履新、定十月一日宣誓就職、衛立煌定三十由蚌赴皖、陳調元因軍事未畢、赴皖尙無確期、（二十九日專電） 
[陜省災荒振濟計畫]  
　　（南京）行政院據華洋義振會陜西三原區支會電呈、以陜境連年災荒、人民流離、擬請留鐵部派往陜西測量路綫之美國技師貝克在陜、計劃開鑿釣兒嘴、以工代振、藉救災黎、已行知内政部振委會查復核辦、（二十九日專電） 
[商部接收津檢騐局]  
　　（南京）工商部派天津商品檢騐局長費起鶴赴津、接收該局繼續辦埋、並令派該局牧畜檢騐主任周維廉、於費局長未到前、代理局務、又派度量衡製造所長陳學庸赴平、接收該所、繼續進行（二十九日） 
[工商會議在籌備中]  
　　（南京）工商部以工商會議會期已近、正籌備開會事宜、並組織提案委會、審查各項重要提案、（二十九日專電） 
　　（南京）工商部擬就工商會中議之便、舉行度量衡推行委員會、請中央各機關及各省市加入、以便通盤籌劃、（二十九日） 
[黔省籌設無綫電台]  
　　（南京）交部據貴陰電政管理局呈請、在黔省貴陽畢節銅仁各設無線電台、以助有線電之不足、當令無線電管理局、會同電信機械製造廠妥議估計呈核、（二十九日專電） 
[鐵部奬慰膠路職工]  
　　（南京）鐵部以膠濟路大圩河以西被毁橋梁、能於短期内修復通車、特訓令薩福均、表示奬慰、並着傳令在事各職員工、（二十九日專電） 
[京市查禁運米出洋]  
　　（南京）京市府以本年豐收、亟應積蓄、以免再蹈米荒覆轍、特呈行政院、請禁止運米出洋、（二十九日專電） 
[漢渝航空交涉妥恊]  
　　（南京）交部息、該部派赴重慶交涉漢渝航空之葉再鳴·聶開一、已抵渝、與該地當局接洽妥善、大約雙十節前可望開航、（二十九日專電） 
[平鐵校學生實習期]  
　　（南京）鐵部令各路管理局、對於北平鐵路大學畢業生實習期間、由各路自行參酌辦理、至於實習期内生活費、暫定爲毎月四十五元、（二十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外部電新疆省府、允准英人司代諾入境、但嚴加監視、不得發掘古物、（二十九日專電） 
　　（南京）蒙藏會派專門委員馬鄰翼接收　　駐平辦事處、二十九日巿京起程、（二十九日專電） 
　　（南京）國貨陳列館擬舉行之棉織品展覽會、因上海各廠家趕辦不及、已改訂十一月一日舉行、（二十八日專電） 
　　（南京）京市府據社會局轉、據糧食管理所呈、請禁止運米出洋以免未來米荒、已轉呈行政院鑒核、（二十九日專電） 
　　（南京）蘇省典業公會定十月一日在京假總商會舉行第十八届秋季大會、（二十九日專電） 
　　（南京）外部電出席國聯會議伍公使、對援助被侵國公約、我國暫勿簽字、（二十九日專電） 
　　（南京）外部照會英藍使、請轉新加坡政府、恢復總支部、並取銷執委鄭螺生·方之楨驅逐令、（二十九日專電） 
　　（南京）騎兵第二師長張礪生來京、於軍事有所接洽、（二十九日專電） 
[韓部與東北軍聯防]  
　　（北平）濟電、津浦北行車開德州、韓部 ` 
與東北軍實行聯防、桑園以北東北軍紮、以南韓部紮、（二十九日專電） 
[彰河鐵橋被炸斷]  
　　（北平）彰德府北之彰河鐵橋、昨拂曉爲便衣隊炸斷、（二十九日專電） 
[汪精衛移居獲鹿]  
　　（北平）石電、汪精衛已經移居獲鹿鑛務局、閻仍在陽泉間到獲鹿、（二十九日） 
[北平要訊]  
　　（北平）察哈爾張口南十屬各界電京遼、謂敝省十縣、本爲河北省轄、前年經晋閻割於察省、應請復歸原省、（二十九日） 
　　（北平）晋閻前發行之戰時通用票、市不通用、商民賠累頗鉅、（二十九日專電） 
　　（北平）各縣仍在嚴催軍事特捐、（二十九日專電） 
　　（北平）今晋票毎百元值四十七元、（二十九日專電） 
　　（北平）平市府開支、明日截止、（二十九日專電） 
[津英烟廠籌備復工]  
　　（北平）英烟廠因東北允取消晉方特稅、回復向章、故决籌備復工、（二十九日） 
[天津比租界恊定案]  
　　（北平）比使館息、天津租界恊定、比國極願履行、作一結束、惟華方應出之欵、尙未預備耳、（二十九日專電） 
[津海關與辛博森]  
　　（北平）英方息、張學良語辛博森、海關統一、天經地義、事關内外債及國家財政、不應有特别組織、（二十九日專電） 
　　（天津）路透訪員今日晤辛博森、據謂此次赴藩陽謁見張學良、僅談半小時、於天津海關事、未有切實之解决、又謂津關新監督韓氏十月一日左右可抵任、然後該問題即將切實决定云、目下辛博森仍辦理稅務司職務、（二十九日路透社電） 
[石友三助遼西賑欵]  
　　（瀋陽）石友三夫婦電張學良夫婦、動助遼西賑二萬元、（二十九日專電） 
[何其鞏熊斌到瀋]  
　　（瀋陽）馮玉祥代表何其鞏熊斌、二十八日到瀋、（二十九日專電） 
[美方未買東鐵股票]  
　　（哈爾濱）哈美領對新聞記者言、美無收買東鐵股票事、日傳消息有作用、（二十九日專電） 
[哈特區舉行選手賽]  
　　（哈爾濱）二十八日特區舉行四省運動會選手賽、一女中吳梅仙五十米七秒、百米十三秒七、跳遠四米五十二、三項均打破全國紀錄、（二十九日專電） 
[黑省俄匪已被擊退]  
　　（哈爾濱）二十八晚俄匪圍攻西線哈克站、爲滿站開去軍隊擊退、（二十九日專電） 
[韓軍將放還膠濟車輛]  
　　（青島）膠路委員長薩福均、前赴濟晤韓、請放還車輛、聞韓允十月五日一律放還、薩於二十八晚返青、（二十九日專電） 
[武成關匪共肅清]  
　　（漢口）武成關匪共全肅清、殘匪竄羅山境、信陽路軌已修復、即恢復客貨長票車、（二十九日專電） 
[廣州酒樓行復業]  
　　（香港）廣州酒樓行罷業潮解决、一日復業、（二十九日專電） 
[旅粤贛人開救贛會]  
　　（香港）旅粤贛同鄉二十八開剷共救贛會、即日電中央、請兵剿共（二十九日電） 
[厦商界宣布罷運]  
　　（厦門）厦門三十九同業公會、二十九宣言、堅决反對厦關征内地復出口常稅、定一日起進出口全罷運、二十九召記者、並與碼頭駁船工會商罷運辦法、又凡二十八前向外埠定貨者、向會登記審可准入口、（二十九日專電） 
[蘇省開營業稅會議]  
　　（鎭江）省府召集各縣商會、於一日在財廳開營業稅會議、昨已有邳縣等二十二縣報到、其餘均已首途、聞各代表多主張依照五省裁厘會議大綱、在裁厘後方能實行、（二十九日專電） 
國際電訊法總揆 
[演說外交政策]  
　　泰狄歐的口號是┆ 
　　安全·公斷·與軍縮 
　　爲構成和平的要素 
　　路透社二十八日巴黎電法總理泰狄歐今日在阿倫康切實說明法國外交政策、謂法國欲始終在政治上經濟上擔任構成全世界和平、尤其是歐洲和平之工作、法國仍信和平可於安全·公斷·與軍縮之定式中得之、法國不願顚倒此三種口號之次序、今國際懲戒與擔保之時代、尙未來臨、故法國將採行其可許採行之戒備、以謀自已之保護云、 
　　太平洋社二十八日巴黎電星期日午後、内閣總理泰狄歐作有政治演說、關係甚爲重要、際茲德國選舉揭曉以後、法國國會重行開會以前、泰氏所言、自可視爲法國政策之表現、其關於農業政策之言曰、農業品之銷路、須當調節、其法在集合出産人商家及消費人、俾在國家指導之下、以管理農産品之輸入輸出、法國農業欲求繁榮、當以和平爲急務、對内如是、對外亦復如是、泰氏對於蘇俄貶價出售小麥事、發表意見云、一星期内小麥價格漲跌如是之甚、人民對於政府、自有要求設立調節機關之權、上項機關、此際屬於内國、他日當推廣而及於國際、重在全世界小麥之産銷、咸皆井井有條、而人類無不足食之人云、泰氏對於外交政策略謂、此項政策、幾經思索而後行、無論在政治上或在經濟上、均以維持和平爲事、此在世界爲然、其在歐洲尤莫不然、其細目或因時局而有更變、其大綱則爲全國心理所同、不以黨派淺見、與個人齟齬而異其趣、其結論有云、條約旣經簽定、即當努力維護、和平之始基在是、非此不足以言和平云、時報登載評論云、（該報贊助該國對外政策）和平意旨始終一貫、時局情形、如與德國選舉相類似之事、雖或與之相牴觸、而法國和平政策、具有相當柔性、足資應付而有餘、又討論報載稱、（該報亦贊助該國對外政策）妥洽政策、雖可百折不回、但若因此而受愚弄、則有未可、其他各報、因有一部份人士預料泰氏對於德國選舉結果、當有嚴厲之辭、茲乃禮 
不然、認爲極堪注意之事、 
[西班牙民心趨嚮共和]  
　　共和黨大集會 
　　公然抨擊 
　　上奇納地方狂風大起 
　　北部復發生同盟罷工 
　　路透社二十八日西班牙京城電今日有西班牙共和黨二萬人、來自全國各處、集於此地開會、其目的在推翻帝制、此會純爲革命性質、但言論尙屬溫和、前自由黨總揆紫摩拉博士聲稱、國王阿爾方梭必須遜位、但共和黨宜避免引起内爭、或騷擾之舉動、其他發言者頗衆、内有一年逾八旬之老翁凱塞勒博士、其人主張共和、終身不衰、登壇痛陳目前腐朝廷下個人濫用權力之弊、查自一九二三年政變時、國王特任里夫拉將軍爲狄克推多以來、共和黨召集大會公然表示意思、以此爲第一次、今日秩序尙好、西班牙雖已廢除檢查、但法律仍禁止攻擊國王、故此次公然演說者、將有何種遭遇乃、一疑問、 
　　太平洋二十八日瑪德里電狂風大起 
、蔓延全國、上奇納地方有土山崩潰、鐵道爲之中斷、一列車在該處停滯、業已派車前往救護、 
　　太平洋二十八日瑪德里電北部拉哥荷業地方發生同盟罷工、 
[印政府懷柔邊境部落]  
　　寇蘭流域全免地稅一年 
　　路透社二十八日巴拉成那電重要文武官吏及各部落酋長集會、西北邊界辦事大臣皮埃士宣佈寇蘭流域全免一年地稅、民軍另給餉一月、各村之武裝鄉團及因抗敵而被殺者之家屬、皆給與奬勵金 
及撫恤金、各酋長旋對印督表示感謝、對英皇宣誓擁護、民軍與鄉團等整隊游行、狀甚愉快、 
[土耳其新閣施政方針]  
　　整理國幣┊振興農業 
　　國民社二十九日安戈拉電伊斯美將軍新組之内閣程序、已於今日發表、内容除羅列鞏固土國幣制、及輔農務各案外、并已有普及選舉權之規定、又聞某方有進行新組一共和民人黨之說、 
　　國民社二十九日安戈拉電國會今日開短時間之會、對接受新總揆伊斯美所提出之閣員名單、除司法工務經濟三部長外、餘悉爲前閣舊人、 
[英外相返倫敦]  
　　謂國聯之集合 
　　壯觀遠不如前 
　　阿眞廷將重入聯盟 
　　路透社二十八日倫敦電英外相漢德森昨由日内瓦返倫敦謂國聯議會之集合、縱不似去年之壯觀、但頗饒興趣、且亦有益、修正國聯會章、俾與凱洛格公約相融洽、務使戰爭爲不可能一節刻在討論中、想休會以前修正案或可通過、至於國際爭執悉付公斷之隨意條文、自英國批准後、他國多已踵行、渠信不久此項條文可通用於各國、餘如資助無端被攻擊國等之計畫、皆與軍縮有關係者、數星期内亦將由裁軍籌備會在日内瓦辦理之云、漢德森言及法外長白里安歐洲聯邦之議後、謂與次併進者、有歐洲關稅休戰之議、此後將進一步而談判减輕關稅、及共同關係之其他經濟問題云、 
　　路透社二十八日阿眞廷京城電包括參加革命各政黨在内之全國民治會聲稱、阿眞廷政府綱中主要政策之一、爲阿眞廷之復入國際聯盟會、 
　　國民社二十九日内瓦電在國聯有人提出議案一通、設法取締蘇俄短價售貨、冀擾亂世界市塲之行動、德方代表借此機會、另提議籌劃抵制邇來世界百貨落價之方法、 
[日政友會努力倒閣運動]  
　　大會通過决議及宣言 
　　對緊縮政策抨擊甚力 
　　電通二十九日東京電政友會昨在名古屋開大會、舉地方倒閣運動之第一聲、在大會席上、通過宣言决議如下「宣言文、」現内閣功績絶無、財界不安極大、内則强行不合理之經濟政策、以苦國民、外則締結倫敷海軍條約、招致國防之不安、彈劾現内閣此等責任、同時轉換政策、打開暗澹之世情乃當務之急、又爲救濟現在之經濟難局起見、除遂行我黨旣成之根本國策、並即行新樹立之當面政策以外、别無他法云、「决議文、」吾人爲打開不景氣、速期現内閣之倒毁云、又犬養總裁當日之演說、先攻擊現内閣無準備之金輸解禁、及不合理之緊縮政策後、更論列如下、欲打開今日一般的不况狀態、破棄根本原因之緊縮政策、爲絶對的先行條件、打開不况、便財界經濟界迅速恢復、在實行我黨樹立之合理的積極政策、以振興農業、增加工業生産而已、然今日非常之時、不能任其自然而放棄之、須以國家之力指導之、我黨之政策、在位與勞工以職、增加消費力、使國内市塲繁榮而已、我黨已决定徹底整理行政財政官業·及官有財産、由軍備經濟化斷行五千萬元之减稅、欲實現産業政策、而感資金缺乏之時、發行公債、絶無不可、倫敦條約所應討論者、在統帥權問題及國民負担輕减之可能與否而已、然政府關於統帥權問題、食在議會答辯之前言、將補充計畫减稅計畫等、葬於有耶無之裏、藉宣傳及諒解運動之力、使權府通過條約案、爲政府術策所乘屈服於政府之樞府態度、照樞府本來之責務、雖爲遺憾、然我黨惟望實現輕减國民負担、務使不成爲擴張軍備、當始終採監視態度、要之現内閣秕政百出、不遑枚舉、我黨爲國家計、惟有專心倒閣而已、 
 
 
 

Page 7

 
 
國際電訊二 
[私携華人入墨]  
　　竟遭美當道拘捕 
　　美聯社二十八日洛斯安琪爾司電威爾區·威廉斯·與李盎·三人、因私輸中國人入墨境而被捕、聞三犯中之威廉斯氏、、已直認彼確曾非法將中國移民朦入境云 
[日毛絲綸廠工潮益重大化]  
　　民衆加入應援 
　　警察行施壓迫 
　　電通廿九日東京電東洋毛絲綸公司龜戸工廠之爭議、益形惡化、雖由六百名之警察隊嚴重警戒、然各處仍開演說會、附近住民憤慨於警察之壓迫、對爭議團表同情之態度、在宿所附近開演說會時、附近之人到一萬餘應援、因此爭議團及一般民衆、時與警察衝突、警察方面深恐不祥之重大化、先解除佩劍以鐵棒應戰、致負傷者甚多、爭議解决、尙無絲毫希望德新預算支出核减 
[小麥增加進口稅]  
　　太平洋二十八日柏林電政府財政計劃、據聞、擬就來年度預算支出項下、約再减少一萬八千萬馬克、因此失業保險自來年四月一日起、當由僱主僱工各按攤派數目、增加百分之二其原由國家補助之欵、即停止支付此外官吏薪俸、聞將减少百分之五至百分之七、其屬商辦事務所僱員役、并擬商允僱主、照此辦理、至過渡辦法、國家銀行將以數萬萬馬克借給政府此層、該行業與法國國家銀行商酌就緒矣、 
　　國民社二十八日相林電德政府下令、自今日起小麥入口稅毎么匿由十五馬克增至十八馬克、半因蘇俄貶價出售大批小麥、世界麥價爲之一大落、故對德農民不得不加以保護也、德政府且决議拒絶某方面申請展長凍肉入口期之舉、地方官因鮮肉爲人民之所需、故擬設法减低其價、 
[法邊境彈藥庫爆炸]  
　　無生命損失 
　　疑有人縱火 
　　國民社二十八日巴黎電吕納維爾子彈庫之一部份今日因火爆炸、該處藏有手槍擲溜彈二萬七千枚、機關槍子彈四百箱、來復槍子彈四百箱、幸未喪失生命、尙有一部份藏有手擲溜彈十四萬枚未遭殃及、據守衛者云、疑有縱火所致、 
[德舊軍閥又弱一個]  
　　廖波爾德元帥 
　　路透社二十八日柏林電大戰初期東境德軍總司令之巴伐利亞邦親王廖波爾德大元帥、曾在俄境與波蘭境卓著戰績者、現已逝世、、年八十四 
[公電]  
　　歸德來電各報館均鋻九月二十一日、奉到陸海空軍總司令蔣命令、茲任命靳雲鶚爲兩河宣撫使等因、遵於二十六日、在歸德呈報就職、雲鶚伏處三年、力求寡過、坐觀世變、方愧披纓、今以菲才、復蒙重任、至誠將事、竭蹶時虞、唯冀軫見化除、早完統一、敬乞高賢、幸垂明敎、靳雲鶚叩勘、 
國内要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部二十九日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第七十九次總理紀念週、到中央委員吳敬恒·戴傳賢·陳果夫·劉蘆隠·陳立夫·程天放等、及各部處會職員曁來賓等、約五六百人、戴傳賢主席、行禮後、吳敬恒報告、略謂、現在中央軍隊、在前方日有進展、軍事上殊可樂觀、閻錫山以禮讓爲標榜、圖逞其攘奪政權之野心、滿以爲可不勞而獲但順存逆亡、難逃公例、徒自取自量之犧牲、跟蹌而回、馮玉祥以孤掌難鳴、同惡難於相濟、使所部陽贊和平、以期緩和局勢識者俱知其野心未死、就現狀觀察、仍不外憑藉娘子關與潼關門戸、希冀保存兩部殘餘勢力、俾死灰復燃於將來、若不澈底解决、則永久和平殊無充分把握、至於汪精衛失意離平、又發通電、揭槳四事、（一）開國民會議、（二）重開三次全國代表大會、（三）重訂約法、（四）共同消滅共産黨、其第二項理由旣不充分、顯係别有作用第四項爲一種欺飾國人之具、俱無討論價值、今就第一第三兩項言之、本黨於十五年進行北伐、十六年辦理清共、十七年完成健全政府、即擬依照總理遺敎、逐步施、行關於編遣會議、乃是促成統一鞏固國本、與國民以休養生息之方策、閻馮來京出席、横加阻礙、會議勉强告終、叛變即由此而起、連天烽火、滿目瘡痍、國家方嗟多難、人民救死不遑、何能從容論政、至於民元約法、缺點甚多、總理爲謀根本救濟、制定建國大綱建國方略三民主義、以爲訓政基礎、使一般國民俱受相當訓練、具深切認識、至訓政完成、即召開國民大會、産生憲法、完成民主立憲國家、試問居今之世、任何人物、能另創一法、以駕乎曠世無禱之總理所著建國大綱建國方略三民主義之上乎、總理謂知難行易、凡黨員及一般國民祗要能瞭解主義、即不至逾越軌範、任何法律效力、鮮有能愈於此者也、丁茲時局、國内隠憂未已、外力侵入堪虞、所望閻馮能稍具天良、放下屠刀、凛不戢自焚之戒、凡我黨内同志、全國同胞、共同奮起、遵循主義、捨破壞而圖建設、以挽回刦運云云報告畢散會、 
　　國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到古應芬·朱培德·馬福祥·易培基·蔣夢麟·張難先·仇鰲·劉瑞恒·陳儀·陳紹寛·穆湘玥·周亞衛·張我華·陳郁·吳思豫、及國府文官參軍兩處職員二百餘人、古應芬主席、行禮後、由秘書錢昌照作政治報告如下、「上星期一譚院長延闓逝世、爲黨國極大的損失、他的革命歷史、大家都曉得、他的學問、又爲一般人所佩服、而他的道德最是不可及、此刻列舉以下幾點、（一）涵養、他對於小事、自已願意吃虧、不作無謂爭執、對於大事、有一定主張、從容應付、這種態度、確有大政治家的風範、（二）度量、他胸襟好似萬頃汪洋、無所不容、對於地位比他高的人、絶對不妬忌、對於和他有同等地位的人、絶對不意氣用事、對於地位比他低的人、絶對没有絲毫驕傲、平時處世接物、和藹可親中帶有一種不可犯的威儀實、足爲國人表率、（三）毅力、他一生做事深沉刻苦、精神始終不懈、有時環境愈困難、愈顯得出他的毅力不愧爲黨國柱石、（四）廉潔、他在軍政界二三十年、一介不取、本人一無積蓄、在現在的中國、即此一端、亦足以整頺風、譚院長的革命歷史以及學問道德旣然如此、他祇有五十二歲、未至衰老之年、旱有衰老之象、原因完全爲黨國盡瘁積勞所致、最近他身體瓌極了、甚而至於在開會議或是做紀念週的時候、連總理遺囑都爲氣短、讀不下去、我們在旁邊爲他身體擔憂、醫生屢次勸他休養、不過數月來、前方軍事緊張、後方坐鎭非常重要、他愛黨國的心、畢竟勝過他愛自已身體的心、帶着病負責、日夜不息、現在前方軍事快要結束、他不久便能稍事休養、而竟逝世了、從此我們就在這禮堂上下能再聽到他從容的脚步、不能再見到他溫和的面貎、這是何等可以追憶、何等可以痛苦的、上星期五國務會議决議、明令國葬、同時我們應該效法譚院長的爲人、加倍努力、使革命早日成功、以告慰譚院長於九泉之下、前方軍事勝利、蘭封已經克復、開封鄭州旦夕即下、和平的障礙、不久可以掃除、而國内長時期的安寗、也就可以得到、軍事結束以後、最重要的、當然是肅清匪共、使人民得以安居樂業、現在有好多地方、因爲匪共騷擾、人民流離失所、社會基礎動摇、政府非常關心、一定負起責任來爲人民除、害恢復社會秩序、同時又將以各種力量集中建設、一則可以爲人民解决生計問題、二則可以加增國内財富、三則可以抵制外來經濟侵略、總之、這一回是整理國家最好的機會、兄弟曾經說過、從一個政治没有完全上軌道的國家、進而至於政治清明、往往在一大事變之後、因爲經過一大事變、政府得到勝利、威信確立、祇要下一個决心去做、當然是事半功倍、此次政府將閻馮等逆消滅、正好乘此機會、大刀闊斧的把國内應興應革的事情、切實興革起來、進步也許一日千里、但是有一點、宜乎顧及、就是國内應興應革的事情極多、而凡百事情、在决定興革以前、及實行興革的時候、我們於國家全局務必有詳盡的觀察、才能對症發藥、否則失之毫厘、謬以千里、就會發生危險、所以一切準備工夫、非常重要、希望大家注意、 
[津浦路洛口鐵橋修竣]  
　　濟南通信、洛口黄河鐵橋、連日經津浦路工程司胡升鴻陳大我等、會同中央鐵道隊、督飭工人積極趕修、已於今晨四時修理、工竣、上午十時半、中央鐵道隊長魏景祿偕同津浦路工程司胡升鴻·車務總段長毛啓寰等、同乘鐵道隊之專車、到洛口視察、旋即駛過黄河橋、北上赴德州、勘查沿路有無損壞、以便修理、聞黄河鐵橋、係二十四日動工興修、至今日（二十七日）工竣首尾共祇四日、可謂敏速、河心一孔之鐵版、仍移回兩旁原來之孔、而將由兗州運來之鐵樑鐵版、裝置於河心之孔、因材料皆爲原來之物、故修理較易、惟橋樑雖已竣工、可以通車、但第十孔第一横樑炸壞處、現正塡石搭架、須二十八日晚方可告成、在未成以前、只可用本路小機車、以毎小時五英里之速度通過、其他各式機車、仍不能通行、故鐵道隊專車北上、亦係用津浦站倒車之六十九號小車頭拖帶前往、路局本擬令鐵甲車之三二六號機車、前往壓橋試車、後以恐有不妥、臨時作罷、津浦路工程司陳大我、今日已有電致第三路軍運輸處陳司令維新、及鋼甲車司令傅建衡等、通知黄河橋修理竣工及限制機車通行辦法、原電如下、「黄河橋今早四鐘竣工、已可通車、惟第十孔第一横樑炸壞處、現正塡石搭架、在木架未搭好以前、只限本路較小機車用毎小時五英里之速度通過、其他各式機車、暫停行駛、祈查照爲荷、該項木架、約明晚竣工、并聞、」（二十七日） 
[粤酒樓罷業告一段落]  
　　酒樓行迭次請願之結果 
　　省府許將筵捐批回行辦 
　　廣州通信、廣州酒樓行自反對捐商行用聯單號碼後、一致停業、迄今已有二十天、日來雖有一部份復業、然祗售茶點麵食、至於筵席、則始終罷業、中經筵商數次向省政府請願、均未得要領、蓋筵商最初要求、一、請當局撤銷捐商施行聯單、以除苛細、二、如不准撤銷聯單、則請將筵席捐批與酒樓行自辦、其後財廳雖批示筵捐交回行辦、然毎年須繳餉八十萬、查此數與現在捐商所繳之年餉四十餘萬幾高一倍、因此筵商羣認此種索價、未免故予筵商以難堪、收回承辦一節、遂未有頭緒、而各酒樓亦依然歇業如故、但在此歇業期中、酒樓行所屬工人數千餘名、一旦失業、衣食無着、情殊可憫、於是復由酒樓工人聯合向省府請願、促當局早日解决、以免工友間接受失業之苦、二十二日上午、該行工友千餘名、携帶小旗、内書「請政府維持失業工人」、「打倒筵席捐棍」等字樣、到省政府、旋派代表數名、請謁省府主席陳銘樞、候至下午二時許、陳氏始回府、各工友即公推梁文騷林寶馮亨何珍等四人、面見陳氏、力陳酒樓行平日容納工友不下數千人、今酒樓因拒用聯單事、致相繼罷業、數千工友、遂致間接失業、查各工友多數一家七八口、毎月恒賴工薪糊口今一旦失業、舉家斷炊、迫得向鈞府呼籲、請早日對酒樓行解决、俾數千工友衣食得所依賴云云、陳氏以工友無辜牽累、尙屬實情、當即勸諭工人先行收隊、翌日政府當有辦法、代表退出、向工友傳逹陳氏意旨後、各工人以明早旣有好消息、工友寗在省府前露宿一宵、以待後命、藉示堅决、故是晚酒樓行工人各備臥具及油燈、在省府前空場席地而臥、平日與酒樓行有交易關係之各商行、紛紛贈送餅餌茶水等、以便請願工人充饑、附近德宣警察分局、是夜亦派出警察到場保護直至翌晨、（二十三晨）秩序尙佳、二十三日上午九時陳銘樞已至省府、是日爲省府第一一五次省務會議之期、討論各案後、旋由陳氏提出解决筵捐辦 
法、結果以酒樓行施用筵捐聯單案、應照案執行、不能收回成命、至筵席捐商現時年餉爲四十一萬七千元、若批回酒樓行、財廳原定爲八十萬元、現爲折衷解决計、由財廳減少二十萬、以六十一萬元批回酒樓行承辦、旋派秘書梅某將此辦法轉逹酒樓行請願工商工商代表回去後、徵求衆意、全行均願照政府許可之六十一萬年餉、收回酒樓行自辦、决定今日再派代表赴財廳磋商承辦之具體辦法、如有眉目、則一二日後全市酒樓可恢復營業矣、（九月二十四日） 
[厦商界反對復出口稅]  
　　電國府財部請臩和回成命 
　　厦門通信、厦門海關稅務司侯禮威請准財部、恢復洋貨轉運内地再徵常關復出口稅、並定十月一日實行、厦門海商會於本月四日電汕頭商會、詢問汕頭海關有無徵收復出口稅、旋接汕頭商會函覆、謂汕頭進口洋貨轉入内地、歷來僅汕頭入口時海關照例收稅外、轉運内地、並無再由常關徵稅之例、近亦未聞變更稅制、厦商會接函後、二十三日特召集全厦各同業公會、開會討論、决議一致反對、并推定代表、於二十四日向厦門海關監督署請願、懇即轉呈財部、收回成命、並請十月一日勿遽實行徵收、監督署允代轉財部、惟徵復出口稅、係總稅務司命令、厦海關不能不遵照辦理、商家旣感困難、可在此案未解决前、將應繳稅暫行登記、如財部覆允撤銷、則此欵免繳、如仍維持原令、則各商再行補繳、二十五日總商會再召集同業公會開會、討論結果、議决下列三項、（一）電請國民政府財政部、懇轉飭制止勿遽施行、以維商業、（二）在財部未明令制止以前、届期一律罷運停止進出口、（内地來往糧食不在此例）（三）組織厦門各同業公會反對常關徵收内地出口稅委員會、辦理抗爭一切事宜、是晚洋貨進口業即電上海香港、停止配貨、以待解决、至總商會方面、二十六日已分電國府及財政部、請將復出口稅取消、電文如下、「南京國民政府蔣主席財政部宋部長鈞鑒、此次厦關稅務司侯禮威、不諳地方情形、不恤商艱、變更常關則例、朦請上峯、准自十月一日起實行徵收内地復出口稅、厦商認此舉爲妨碍商業、杜絶生機、闔厦商人連日在屬會集會討論、僉以常關徵稅、係斟酌地方情形辦理、各地并無一致、厦門密邇汕頭、同爲貨物轉運之機關、汕頭對洋貨入口、由潮海關收稅後、轉運各屬内地、常關不再徵稅、厦門事同一律、苟獨異推翻、則運商配運、爲减輕稅率起見、必舍厦門而趨汕頭、如是則厦門商業前途不堪設想、同隸青天白日旗幟之下、政府何獨厚於汕頭、而薄於厦門、豈厦商有負於政府、應予以摧殘之耶、且年來厦地雜稅繁興、入口貨物、除由海關徵收正稅而外、又須繳納其他各種雜、稅商民難以堪命、多有由香港汕頭等處直接配運各内地者、致邇來商業、一落千丈、日就凋敝、若常關再變更則例、徵收復出口稅、而内地又因萑苻遍地、不守政令、就使商人在厦完納子口稅、轉運内地、各屬亦須再納各該地釐金、似此一牛數皮、一瓜數摘、不特乖背課稅原則、且足陷厦埠商業於絶境、殊非吾國民政府維護商業之至意、况查新稅則施行、爲期匪遥、常關即應裁廢、厦關實不應在此短促期間推翻則例、在公家所得無幾、而致厦商於死命、尤非計之得也、基上事實理由、迭經會衆一致主張、堅决抗爭、務懇當局收回徵收厦門常關内地復出口稅成命、否則商人處此絶境、惟有一致罷運、停止進出口、議决通過在案、屬會觀察厦商心理、咸認該稅是否實施、爲商人生死之關頭、抱誓死反抗之决心、如果實行、必釀風潮、治安商業、兩蒙其害、心所謂危、難安緘默、謹特據情電懇鈞長、俯恤商艱、准予轉飭厦關稅務司、對常關徵收内地復出口稅一事、勿遽施行、以順輿情、而維商業、迫切陳詞、伏乞電示爲禱、厦門總商會主席洪鴻儒陳瑞清黄弈住叩宥、（二十六日） 
[沈鴻烈在哈校閱海軍]  
　　兼爲整頓航務 
　　哈爾濱通信、東北海軍司令沈鴻烈、二十一日早八時、偕同東北航務局常務理事王順存自遼來哈、江防艦隊長謝稚洲·海軍江運處長尹祖蔭·東北船務局經理王時澤等、均在站歡迎、沈氏下車後、即往東北航務局下榻、去去歲三江口戰役、一度曾傳戰死之海軍陸戰隊長李泗亭亦隨同前來、沈氏預定在哈勾留四五日、即往瀋陽、此來任務、聞一爲校閱海軍、一爲整頓航務、廿二日早八時、停在哈埠之利綏江通二艦、駛泊於七道街江心中、待沈氏前往校閱、八時半、沈偕艦隊長謝稚洲等乘坐江鷹號汽艇、先到利綏艦點名訓話、約歷半小時、轉往江通艦訓話、嗣又對利綏張艦長·江通吳艦長·有所誥誡、乃乘車赴圈河兵營、校閱駐剳該處之海員、并入船塢騐視修理中之江泰江安·利捷三艦、午後一時許、始回航務局、下午過江視察江北造船所、及商船學校、至東北聯合航務局、已趕籌議案、擬於三二日内、召開航商全體大會、討論該局進行策略、及未解决各問題、海軍陸戰隊、聞亦將於沈氏此來、决定調防與否、（二十二日） 
[蕪湖快信]  
　　今日上午九時、黨政軍各學校各民衆團體、在青年會開討共大會、到五六百人、各界演說者甚衆、直至十一時散會、　　宣城縣畢家橋、日前忽發現匪徒約三百餘人、張貼標語、擄人勒贖、適第六區勦匪指揮部派衛戍團第三營長封靖海率部由蕪赴廣德勦匪、經過該處、包圍痛勦匪即潰散、一部份向廣德逃竄、 
　　蕪湖萬春鄉等農民聯合抗租、縣政府奉省府電令、已將從中主使之崔其發捕獲、惟查仍有農民結隊遊行、脅迫抗租情事、今日又派隊下鄉查拿、 
　　第六區勦匪指揮部今日下午一時將由繁昌捕解來蕪之盜匪王工開一名、綁赴十三道門執行槍决、（二十八日） 
[地方通信松江]  
　　鈕部長蒞松一瞥國府内政部長鈕永建、於今（二十九）晨九時許自滬搭早車蒞松、輕車簡從直抵縣政府、適紀念週行禮將畢、由金縣長迎入、約談兩小時許乘十一時許車回滬、角吊灣綁案破獲縣屬第十區角吊灣綁殷協泰漕坊、於本月十日夜九時許、突有携械盜六人闖入該店、入房刼去鈔洋七十五元、金耳環一付、臨行被綁兩歲幼孩稚林一名、係店主殷 
 
 
 

Page 8

 
 
秋雲之子、向西而去、至十八日家屬接得匪函、贖票索欵五千元、約上海接洽、事主無奈、來松報由軍警聯組稽查處、立派密探長楊士傑隨同事主赴滬、乘機報捕、於二十七日上午一時、果在大世界旅社門口、破獲匪婦吳陸氏一口、及肉票般雅秋、立乘早車解松回處、訊究看守肉票不諱、業已申解縣政府審辦、 
[蘇州]  
　　兩子手足駢指之奇聞縣屬東橋鎭北届鎭鄉民顧某生有兩子、長子培基年十歲兩手有十二指兩足有十四指、次子培芳、年二歲兩手足有二十四指、（昨廿九）日送城博習醫院割治駢指、 
　　杜隊長被匪襲擊受傷吳江水公安十四隊一分隊長杜競武、平日剿匪極爲認眞、手擒湖匪無算、最近訊解省保安處、於上星期六槍决劉學詩王和尙等七名亦係杜所捕獲者因之各帮湖匪銜之甚切日前十四隊大隊長懷宗邦逝世後、即由龔區長委杜代理十四隊大隊長前（廿八）日杜據探報有大帮湖匪、發現於廟港方面因即率帶本部一分隊巡船三艘、二分隊巡船三艘前往搜剿未遇歸來後、即宿於吳江北門外一分隊隊部詎於昨（廿八）晨二時半突有海州及河南帮湖匪七八十人、分乘船只八艘、由太湖及運河兩路而來登岸後即將分隊部包圍襲擊聲言復仇結果杜隊長右前小腿中三槍、碎骨子彈穿過左面醫部亦中一彈、事後由吳江縣長吳葭雇汽船送蘇天賜莊博習醫院醫治因杜本人不能言語該分隊部槍械等損失詳情暫難採訪、 
[崑山]  
　　投機失敗母子同逝原住第三區徐公橋西村之董祥甫、股開大成德花米行於閔行鎭又獨設祥記糧盒號於上海寶善街、眷屬多居在滬、鄉間祇老母曁女傭兩人、董於八月初得悉母病返里、臨行時囑知友某甲、向交易所購進期麥十車（毎車五百擔）並與某錢莊說妥代繳證金、詎某甲預料麥價必漲、加倍購進、且未向董通知、刻下市面步、跌虧蝕不貲、數日前某錢莊遣夥到鄉、向董催欵、董始悉原委、其時董母病適稍瘳、聞子損失鉅資、驚懼殊甚、復形增劇、翌晨遂致不起、董以母由已亡、萬分悲痛、隨發肝胃舊症、閱八小時、追踪老母於地下、聞者憫之、 
[奉賢]  
　　趙敬一母女中途被綁胡家橋開設油車之趙敬一、自前年被綁贖出後因損失過多、家已衰落、此次趙母爲女出、嫁於昨日喚舟擬往上海、購辦妝奩不意路經沙港、忽又來綁匪數人、攔住前行、將在船上之趙母及趙女兩人綁架而去及船子泅水逃回報告往追、已無踪跡、 
　　規定罰金公布表式縣公安局長李志斌以各分局違警罰金、應遵照司法規定辦理、故特於昨日令知各分局、於卜月起、凡違警案件之各項罰金、除照章分别呈繳提奬外、並着將案由姓名罰金數違犯條欵聯單號數、列表彙報總局審核蓋印公佈、以昭實在、 
[吳江]  
　　田賦改兩爲元之困難本縣田賦、省令改兩爲元、飭縣實行、本縣財務局、曾派員赴崑山調查、該縣亦無具體辦法、且本邑忙漕串數、有四十三萬餘戸之多、曁舊江震兩屬科則不同、核算造册手續煩多故上忙趕辦勢所不及、現呈請財廳請准緩辦、 
[無錫]  
　　建委會籌設皋橋大電廠國民政府建設委員會爲發展國内電氣事業起見、即在本邑北門外皋橋附近籌設皋橋大電廠一段一星期前由該會調派大湖水利委員會測量隊來錫前往精密測量、截至前日該隊測量工作已全部告竣、俟施工計劃擬就後、即當圈購基地、約需四五十畝左右、但築廠經費、預計在二百萬元之譜、建委會前曾呈准國民政府、於各國退還庚欵内撥四千萬元、作爲全國發展電氣事業、及興修水利之用、籌設該電廠應需經費、擬即於此項撥額中支用、同時鐵道部亦擬在無錫石塘灣間添設一小站、該會聞此消息爲謀皋橋電廠築成後運煤便利計、遂函請鐵道部將石塘灣間應添設之小站、即設於皋橋、當經鐵道部轉飭京滬路局長劉維熾派員會同戚墅堰電廠廠長吳玉麟來錫前往查勘業已决定在皋橋設站 
　　青松鄉盜刦傷人縣屬第七區（懷上市）張經橋附近青松鄉地方居民張士衡（又名壬根）務農爲業、詎於前晚一時許、忽來頭裏白布、手持手槍木棍電儔之盜匪七八人、打開大門而入、即將士衡及其長子阿子用繩綑綁、並以刀背木棍痛加毆打、致士衡父子遍體麟傷、盜衆繼即翻箱倒篋、恣意搜刦、歷一小時始負贓呼嘯而逸、事後檢點、計被刼去現洋一百四十一元、鈔票七十元、金戒三只金環一副、以及衣服等物、約值三百餘元、 
　　馮巷上被大批難民騷擾縣屬第四區（開原鄉）馮巷上地方、於昨（二十九日）日上午十時半、忽到有湖南長沙帮難民男女老幼四百餘人、即由難民首領胡惠存鄭煥章二人、分派難民五六人至該管公安第九分局請求酌給口糧等語、劉分局長即准其所請、正在設法之、際不料有一部份難民已在該巷居民馮肇球家大肆騷擾、後經鄉民報告該處鄉公所轉報縣政府、潘縣長據報、隨即令飭警察大隊長王偉立派武裝隊士馳往彈壓、該難民等、始未生意外事啇　 
　　籌築環湖大道之急進江蘇省政府前以太湖地跨蘇浙皖三省、久爲梟匪窟穴、官警縱積極剿辦、但皆屬治標未能根本肅清、曾經省政務會議議决先從建設方面着手建築環湖馬路、由建設廳切實規劃全路路線　决自宜興起點、銜接寗杭路、經過武進無錫吳縣、至吳江之平望而逹浙之南潯、已經建設廰特派省公路局測量隊隊長孫寶勤·從事測量、并定先自無錫測起孫隊長奉令已於日前來錫偕同測量員六人、測夫二十餘人積極工作、先就開原鄉之黿頭渚、以及開化之南方泉·新安·而至吳縣屬之南望亭、再由望亭經金墅·光福木瀆·竟至蘇州、計長一百四十餘公里、刻已全部測量完竣、昨已全隊赴蘇續行測量總計環湖全路工程、預算須銀一百九十七萬五千元、亦已規定由蘇省最近舉辦之七百萬元建設公債内撥用 
　　力爭漕留地方費本年冬漕業經奉令加征二元惟從前曾呈奉核准以四分之一留縣分成撥充地方各項經費、而本年則尙未奉明令指定、縣敎育局長陸仁壽、昨特會同縣欵産管理處·建設局·蠶桑場呈請縣政府轉呈財敎兩廳查照前案將留縣之五角撥作地方事業經費并函各縣敎育局一致力爭、 
[常州]  
　　五區薛勇大之子被綁武邑第五區丁塘鄉薛家頭薛勇大家、前晚突來綁匪六人、翻墻入内闖入房内將勇大之子綁去並未刼物僅留一紙條、上載勒索贖欵數目、旋即揚長而去、 
[常熟]  
　　執監委員新舊移交江蘇省黨部、自圈定吳中英、徐九功、沈祖光爲本邑縣黨部委員、石民傭爲監察後、至今尙未正式就職、茲定本月二十九日上午、舉行就職典禮、及新舊移交、先期呈省請求派員來監視、 
　　電話糾紛尙難解决本邑電話公司、前因增價問題、與用戸發生糾紛、已及二月有餘、旋經交通部令縣會同電報局長等、竭力調解、雙方已漸見接近、惟近因蘇州方面、亦發生糾紛、故本邑又在停頓中、昨日電話用戸協會、又開委員會、議决（一）通知各用戸、現因縣府正在着手處理、在未解决前、擬一律暫緩付給電話月費、（二）公函縣政府、詢問譚縣長、表示處理方針、然後再行集議、 
　　縣令勘查鮎魚口本邑第一區管轄之鮎魚口、爲由洋澄湖入滸浦、徐六涇·高浦口等各海口之要道、故前經區務會議有將鮎魚口封鎖之决議、旋呈縣執行封鎖、以杜絶盜匪來路、茲聞譚縣長據呈後、以鮎魚口有無封鎖之必要、理應称先予調查、故訓令建設局、迅往該處查勘具覆 
[江陰]  
　　農行基金未曾及額難援成例縣整委會前呈省整委會、援無錫成例、籌欵十萬元、借給農民、現省整委會准省府函准農鑛廳函復、據農行復稱、無錫報解農行基金、已逾六成以上、故職行於該行設立分行、至農本放欵、由分行主辦、在總行未有大宗放欵、未知江陰黨整委會何所據而云然、到地江陰報解基金、截至最近、僅解四萬六千餘元、尙未及設行標準、一俟基金報解及額、即可籌設分行、彼時一切放欵、均可實行云云、 
　　反動案碍難捐欵消釋前市行政局長季和華、爲反動關係、被逮訊押、其父季子卿、多方營救、並願捐資三千元、購槍充自衛團之用、呈文請求、奉批爾子季和華、前犯匪嫌逮案、偵訊果有反動事實、當然受法律制裁、斷難輕縱、設或訊無關係、即可免訴省釋、無須爾助欵補充軍器、着靜候本府偵訊依法辦理可也、匪刼保衛團槍械邑西匪患、兩次經澄武聯防軍警、大舉搜剿、匪勢稍安、近日忽又囂張、前晚（二十七）匪徒高小生等、率衆在前周璜村、行刦保衛團槍械、損失三十七枝、六區後梅六分局、派警前往、迎擊而退、昨六區區長劉醉耕、上城報縣、派隊下鄉駐防、乘機搜剿 
　　保衛團獲盜解縣周莊鄉保衛團、前日在錫、獲住著匪陸掌林姘婦之父李汝仁（其女先在蘇破獲）一名、於二十八解縣、又前日在徐祥巷獲住徐子擬周阿六徐阿錫四名、因與東鄉刦案有與關、亦解縣訊辦、 
[南通]  
　　李明揚報告肅清匪共蘇省江北通如海泰靖各縣、近一年來、已成共黨土匪淵藪、爲禍甚烈、本月十日、保安處長李明揚、由省率同保安團、馳赴泰興黄橋督剿截至二十七日止、實行肅清、二十八日、與秘書馮沛三來通、下午一時、各界就俱樂部開歡迎會、李氏報告肅清通泰匪共經過、略謂此次剿匪計劃、决定於八月二十日之通泰六縣防剿會議、以匪共總匯在泰興、故先從泰入手、通泰一帶濱江、港汊紛歧、匪徒易於出没、且各縣數十百年來、未遭兵革、民間絶無自衛組織、變起倉猝、勢遂燎原、共黨勾結土匪、黄橋匪方僞司令部内、設有軍事委員會·與暴暴委員會、唯一手腕、乃脅迫農工、其口號曰捲人、日前黄橋一役、匪衆號稱萬人、但實際槍枝僅六百餘、進擊十餘分鐘即潰散、當即剿撫兼施、被脅者紛紛繳械投誠、共黨知難立足、逃避一空、土匪經自首之李吉根招撫、旬日内解决匪衆三千餘人、通泰境内、頓形安靖、以後地方自衛實力、亟待補充、作治本之圖云云、李處長以鹽城沿海一帶馬玉仁部猖獗異常、即於二十九日、率保安第三團往剿、 
　　傷愈士兵離通赴浦口總司令部派委邵維翰黄卓傑來通、辦理第三十一後方醫院傷愈士兵出院事宜、傷愈士兵計有一千餘名、毎名給予歸隊費八元、由天生港乘輪赴浦口、轉往前方歸隊、 
[如臯]  
　　愛妾自殺之所聞如皋上縣黨部前執行委員兼訓練部長、現任縣救濟院育嬰所主任夏廣宇、居城内西大街、去年納妾一人、姓顧名紫翠、年十八歲、姣小玲瓏、姿容甚美、住城區十里舖爲育嬰所佃夫顧某之女、隨夏一載、初闢金屋於西門章家祠河西之三公司、新近始接回與大婦（顧澄之之女）同居、二十二夜、妾忽自縊夏乃藏屍於套房内、詎事機不密、昨（二十四日）夕忽被該鎭鎭公所所丁偵悉回所報告、由鎭公所轉報縣政府於是夏亦向縣政府請騐現夏宅前後已派警看守、此事已轟動全城、紛紛往觀、截至記者屬稿時尙未騐有結果、據聞死者懷孕、現已足月、因不堪大婦虐待、憤而自殺、現四鄰亦會呈縣府請騐、以明究竟、 
[高郵]  
　　敎育界索薪散發宣言本縣城區各敎職員、昨在一剾中一校討論索薪辦法後即於下午五時、齊赴縣黨部縣政府請求維持、均無結果、各敎職員乃於今（二十七）日沿街散發宣言、一面推舉各校長、向敎育局交涉、 
　　烙斃李姓父子案拿獲二匪本縣第九區農民李廷耀家於本年五月間、來盜匪十餘人、刼去衣飾銀洋約一千餘元、並施以酷刑用鐵鍋燒紅將廷耀及子綑起置於鍋上、烤烙斃命、後經廷耀之姪李恩明呈報縣府、業經派員勘騐屬實、前日警察第二中隊偵探朱大富探得線索、乃率隊前往將是案匪犯董小八子·王廷錄·及嫌疑犯彭小五子三名解送來城、因一時防範未嚴致中途董小八子乘隙投河逃逸追捕未獲、僅將王彭二匪、於昨（二十六）日解送縣府、當經胡承審開庭審訊、據王廷錄供認夥同董小八子行刼李家不諱、惟彭小五子始終不認、諭令先生一併釘鐐收押、候緝獲在逃各犯再爲訊辦、 
[鎭江]  
　　防範通如匪共省府昨令省會公安局據密報、通如泰匪共擊潰後男女黨徒、多四散奔逃聞潛逃來省者甚多、匿居城内外客棧、或假言尋親找友、或託稱謀事告帮、計在混跡一時、不可不預防等情、令亟令仰該局長注意加緊清查、其有來歷不明者、或無切實舖保、嚴爲查究、以消隠患、 
　　法院通緝劉昌言前任如皋縣縣長劉昌言、因瀆職被控、經高等法院令發鎭江地方法院偵查、法院以該被告屢傳不到、已呈請高院、並分函各公安機關通緝、 
停止薛正林黨繼鎭江縣黨部前監察委員薛正林、因經手反日會賬目、手續不清經省整委會、將該項數目交該會財務委員、詳加審查確有不實不盡之處、且案情複雜非詳加審訊、殊維明確茲經中常會議决、薛正林先行停止黨權三月、并追繳黨證呈部俟裁判確定時、另行處分、 
　　澈查建設費舞弊蘇省建設經費爲數甚鉅、大都由財務建設兩局混合不清、近日句容縣建設局長、以該縣財務局對於該局經費、均减少發給、特來省報告孫鴻吉廳長并謂該縣建設欵項、挪移甚多、孫廳長據報後、特派該廳視察員柳貢禾、前往澈查、當查出句容財務局長周壽麟有一欵兩挪之弊、約計有七千餘元、乃將該卷携帶回廳報告孫廳長非常憤怒、遂在省府會議提議將周局長撤職監視并由財廳派員會同復查無異即一面派員接收句容財局職務、一面令周前局長將任内水利欵二千餘元、先生措繳建廳、餘欵俟新舊任交代時、分别辦理具報孫廳長因此恐他縣難免有類似之事特又派員赴各縣清查、又查出挪欵、共有三十五萬之鉅、以其有關建設甚鉅、遂擬具定用五聯單辦法、呈核准施行、以免再有挪移舞弊情事發生、 
[揚州]  
　　邱墅閣股匪搶刧邑屬眞武廟東南邱墅閣地方、於前晚發現大批股匪約三四十人、均有槍悈、搶刧該處、聞損失約數百元、去後復在附近之陳家莊搶刧、損失亦在數百元、並搶去該莊人民自衛槍三枝、臨去時高貼一榜、限該莊於七日内籌欵二千元、送至綠洋湖濱之龍王廟附近、 
　　妖言惑衆被拘本城南門外馬擺渡口、王子華家中、私製一小木人、穿以紅布衣褲、手足均能能動、儼似小孩、供奉台前、暗使一般好事者、代爲宣傳、謂某處都天廟之小太子、發現在某姓箱中、異常鑿騐、遠近鬨傳、一般迷信家、爭相前往禮拜、詎爲該管公安第四分駐所查悉、遂於昨（二十七）日派警　往、將王某及小木人、一併帶所解送第一分局法辦、 
[清江]  
　　兩縣中發生學潮淮安泗陽兩縣縣立中學、最近均有敎潮發生尙未解决、分述如次、淮安中學、本有師範及中學兩部、二十三日師範班二年級與中學部三年級學生、比賽足球彼此發生衝突、兩方均訴諸校長湯鈴因湯處理不善全校學生罷課、於本日下午結隊遊行、散發傳單、張貼標語、驅湯出校、敎育局長魏琳、多方斡旋、仍未上課、湯現離開該校、校務無人負責泗陽縣中校長陳濟浩因二十二日上午舉行紀念週時有該校三年級學生姜儒傑·李遵化等、及二年級學生朱成午·陳鴻良·等十三人、突然暴動搶奪校印毆打敎員予以除名同日下午姜儒傑等闖入校内、扭毆校長於是報告縣府依法起訴、由縣逮捕姜儒傑李遵化等九人交警看管一面派警到校保護、亦尙未能解决、 
[嘉興]  
　　浙省民電聯合會年會浙省民營電氣事業聯合會昨日假嘉興永明公司、舉行年會、日到有全國民營電聯會正主席汪書城·副主席丁春芝·江蘇民營電聯會主席郭志城·上海商辦公用事業聯會代翁友三·全國民營電會駐滬辦事處主任高林安、會員到者、有寗波永耀公司代表張鴻卿·袁化電氣公司代表張樹屏·海鹽電燈公司代表徐雲衢、吳興電氣公司代表李彦士等、共一百餘人、下午二時開會、公推葉養吾爲臨時主席、次汪書城演說、謂民營電業之團結、以浙江江蘇上海爲最早、有此基礎、響應全國、始在法律方面得有保障、尙望今後各同業益加努力前進、而自身又須改善技術郭志城演說、謂今日欣逢盛會、濟一堂、具見精神一致、以後江浙應互相聯絡、通力合作、成效較宏、旋由楊伯菴報告會計賬略、沈嗣芳報告會務、會員及來賓演說畢、主席以時間已晚、其餘討論選舉等項、留待第二日在南湖燕雨樓繼續開會、遂攝影而散、 
[丹陽]  
　　捕獲土匪書記湯鎭邦鎭陽交界凌塘村、有敎讀湯連狗者、品行不端、近忽暗投匪首陳文祺部下、充當書記、化名湯鎭邦、現在鄉間連發恐嚇信件、任意勒索、昨日該匪潛行來丹、在西門城口被公安局警士捕獲、並在身畔搜出鈔票烟泡、現已解送總局核辦、 
敎育消息 
要聞 
[敎部呈請奬勵河北敎長]  
　　南京二十九日電敎部以河北敎長沈尹默在職一年以上克盡厥職、最近雖處閣逆反動局面之下仍努力維持、迄未中輟、特呈政院轉請國府令行冀省府、特予奬勵、以資激勸、 
蘇義敎處 
[舉辦合作農事試騐塲]  
　　地點在鎭江中冷新村 
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處普及敎育實騐區（鎭江中冷新村）區域以内農作物、素以稻麥爲主、只以品種惡劣、種植方法良、成績日趨低下、該處現以指導農業改良、敎育方面、應負其責、現已與該區區民吕月亭訂約試辦合作農事試騐塲、其辦法爲以全場農田劃分爲同等面積之甲乙兩區、甲區仍歸業主自由耕種、乙區亦由業主耕種、但種植方法、須受該實騐區之指導不得擅自變動、受指導之區、毎年應繳之租稅、由實騐區負担、生産品則歸業主所有、以補其多費之勞力若乙區收獲較甲區爲少時、由實騐區償其差收之代價所用種子肥料、由普敎實騐區介紹、實騐方辦如人工種子肥料笈作物生長收收獲情形、均加用科學方法、按期記載、以資查考、此種辦、法業主旣可無意外、之損失、該區又以費極少之經費而得試騐上之便利、倘各地鄉村小學均能照此舉辦、則農業前途自可普遍進步而民生敎育、亦易於着手矣、 
[里昻中法大學近聞]  
　　里昻中法大學自民國十年經蔡子民等創辦以來、爲時不及十載、先後收錄之學生、尙不滿三百、然綜其成績、頗有可觀、計自開校起、迄至今日、學生已考得博士學位者共三十九人、（理科十五人文科九人醫科六人、藥科二人、法科七人）已考得碩士學位者三十人（理科二十七人、文科三人、）已考得工程師學位者二十八人、（工科十二人化學六人、電機七人、礦學製革造紙各一人、）已在各校考得之高等文憑計三十六張、高等證書計一百七十六張、在美術學校建築學校音樂學院考得之第一奬金計二十六次、奬牌及奬狀計六十次、又曾在巴黎多藝學校畢業者一人、三錫陸軍學校畢業者二人凡此結果、係就其可以計算者而言、至於各同學所作之特種研究、在法國國家博士會報告者及其個人著作在各種專刋發表者、尤難悉數云、 
本埠 
[市校新校長定期補行宣誓就職]  
　　市敎局訓令新委市立各中小學校校長云、查本學期更調各市立小學校長、以及新設立之市立小學校各校長、均已據報到校視事、惟尙未遵章宣誓、茲訂於十月五日星期日下午二時、在本局補行各新校長聯合宣誓就職典禮、除分别呈請市政府函請市黨部派員監誓外、合行令仰該校長知照届時來局參加宣誓云云、 
　　更調及新委市立中小學校長名單洋涇初中張載伯代、第一實小熊文敏、松雪陳國光尙文楊靜宜、南區阮性之、朝宗蔡洪田、南薰吳修、飛虹高德本、新民徐素瑛代、蒙養雀耀文、浦濱高明華代、競存孫震春、震修程民楷、周渡姜作霖、臨浦晏振初、胡港奚省耕、東溝汪乃杰代、勤益張道曾代、印村朱敦泰竟成周伯華、正心宋劍虹代、三修俞伯怡安國陳慶秋、都川吳人杰、拱北單慶昌、朱行孟知我蒲淞黄偉業、莊涇倪德盛、諸翟侯家洪、厚嘉駱彤、三民王德昌、虹鎭金華藻、虹北封玉衡、虹橋張鼎培、蘭路喬望雲、小閘湯克儉、管衖勞人傑、廠頭陳馨、芥園顧士奇代、梅村陳潤蒼代、吳淞沈凱成、肇東周文、煥安邦陳學敬、沙濱楊啟麟華村曹嘉顯、志成顧維綱代、楊村錢壽麟、 
[職敎社董評聯席會議]  
　　蔡孑民當選評議會主席 
　　中華職業敎育社、日昨舉行董事會評議員聯會議出席者錢新之·何玉書·潘序倫·穆藕初·王雲五·蔡孑民·王一亭·王志莘·黄任之·趙師復·胡春藻·朱經農·劉湛恩·顧蔭亭·沈信卿·楊衛玉·何伯丞·徐靜仁·朱吟江·廖茂如等二十餘人、主席錢新之、行禮如儀、首由楊衛玉報告社務近况、趙師復報告校務近况、次提議重要事項如下、一·審查十八年度社校收支决算案、楊衛玉報告收入增加支出減少情形、議决請穆藕初錢新之兩君審查、二·審查新社員資格案、議决推劉湛恩陳鶴琴兩君審查三·改選評議會主席案、即席票選、結果蔡孑民君以七票當選爲評議會主席、四·改選百年基金保管委員案議决公推王志莘君連任、五·學校進行方針案、趙師復報告學校有繼續擴充之必要、惟敎室宿舍、均極擁擠、學生如再增加、無法可容、宜如何添建房屋擴充設備、又校務日繁、能否添聘一人爲助理、議决關於第一點、請趙校長擬具計劃、交社審定關於第二點、可請秘書一人助理校務、議畢散會、 
[觀瀾義敎實區計劃]  
　　寶山敎育界爲紀念袁觀瀾、特設觀瀾義務敎育實騐區、已於前日追悼大會宣布茲將其計劃節錄如下、 
　　（一）地點、袁公生平盡瘁敎育、凡所建樹無待宣述、惟於義務敎育提倡尤力、所耗精力尤多、竟袁公未竟之志、後死者之責、此江問漁先生等所以主張、舉辦觀灡義務敎育實騐區、以爲精神上之紀念也、袁公生長寶邑、寶邑舊有月浦劉行兩鄉、敎育基礎、較其他市鄉爲優、五年前公提出指定兩鄉之振新菊泉兩校爲標學校、酌助經費充實内容、以立推行義敎之根基、數年來兩鄉敎育、雖年有推廣、以限於財力、未逹普及目的、兩鄉比較、劉行交通爲便、區域爲小、學童數亦較少、推行義敎着手較易、故擇定舊有劉行鄉爲觀瀾義敎實騐區、（二）劉行鄉現有學校數劉行鄉現有學校凡十所各校距離大都在三里以内、鮮有出三里外者、此後推廣祗須就原有學校添設學級、無須多設學校、（三）劉行鄉學童數、根據十八年寶山縣敎育局、調查學童報、告劉行鄉學童總數爲二千一百餘人、未就學童數爲一千四百五十餘人、（四）劉行現有學校及未就學兒童分佈狀况如左圖（從略）說明一、假定推廣一級容學童五十人則逹到全鄉普及期、約須推三十級、一、照寶山縣敎育局規定添級經費標準、毎級開辦費一百五十元、經常費三百十六元、則添設三十級、約須開辦費四千五百元、經常費九千五百元、非籌有十萬元基金不易謀全鄉普及也、（五）實施步驟、推行義敎步驟、須以經濟人才爲標準、故實騐區域之範圍初步、不宜過大、否則非經濟不易維持、即人才不敷分配、茲假定基金三萬元及五萬萬之兩種施行步驟如左、四上基金三萬元、可得息約三千元、照上述添級經費標準、約可推設十級可容學童五百人、其實騐區域定菊泉中心小學附近七圖以其交通便利、且有菊泉校爲研究指導之中心機關也、擬分兩步推行、如左（附實騐區圖）（從略）補充說明、鄉村貧苦子弟、毎因補助家庭作業、不能全日到校上課、如能將十分之四經費、推設半日班、除全日班推設六級外可得半日班八級增多四級、可多容學童二○○人、則儘先將藏二十五圖、（學童六九人）及天十二圖（學童一六一人）劃人實騐區附圖如下、（從略）乙基金五萬元、年可得息約五千元、可推設十六級、約容學童八百人、其實騐區亦以菊泉中心小學爲中心、擬分三步推行、如左表（從略）補充說明、如能將十分之四之經費、半設半日班、則除全日班十級外、可得半日班十二級、增多六級、可多容學童三百人、則餾先將天十二圖、（學童一六一人（東天十一圖、（童七三人）露四十七圖、（學童一一三人）劃入實騐區、附圖如下、（從略）推行義敎、不徒在量之擴充、尤貴乎質之完善將來對於進行上之研究指導、應有相當之組織、其計畫另定之、 
[全國體協會立案問題]  
　　董事王正廷赴京解釋 
　　中華全國體育協進會前曾呈請國民政府内政部立案、迄今尙未照准、而上海市敎育局曾幾次訓令、促全國體育協進會先向該局立案協進會悉置不理敎育局乃請示敎育部、該會是否應先向敎育局立案、敎育部指令該局云、呈曁附件、均悉查敎育行政機關管理學術團體辦法第一條規定、一學術團體、除遵照民法總則及他項法令之規定外應依本辦法辦理」又修正人民團體組織方案第三節第七條、附項規定「社會團體有特别法令規定者應依特别法令之規定、」該中華全國體育協進會、旣係學術團體性質、除履行他項規定手續外、自應按照敎育行政機關管理學術團體辦法、向該局呈請登記、所請轉咨内政部、予以解釋一節、應毋庸議云云、全國體育協進會適於廿八晚上在三馬路陶樂春菜館開常務董事會議、到有外長王正廷及趙晋卿等對協會立案問題、王外長表示不該向敎育局立案並謂「敎育局乃管轄關於「敎」之一切事情、而全國體育協進會係在「敎」之範圍以外、且爲組織使已受敎者將其平時訓練之成績、昨爲一種技術上之競賽」云云、現王外長已將敎育局訓令帶往南京、直接向内政部解釋一切、 
[上海縣敎育會改選]  
　　上海縣敎育會自去年成立迄今業已一載、理應改選特於昨日（二十八假塘灣小舉行改選大會、縣政府派汪科長代表、縣敎育局派林敎委代表、出席指導、上午十時開會、由張經野主席、行禮如儀後、由汪科長林敎委相繼演說、次討論章程、略加修正通過、次爲改選執行委員、當即票選、結果以沈景·朱自聲·吳景青·吳時芳·金作賓·五人當選爲本届執行委員、次多數爲陳陳·張鳳山等、聞三十日下午假民衆敎育館開第一次執行委員會并互選常務云、 
[鐵明得國際土壤會榮譽]  
　　本届國際土壞學會在俄京莫斯科開會、吾國因種種關係並未出席、祗將報告等件寄去、茲悉該會已舉吾國會員鐵明爲名舉會員、因其所發表關於土壤極微粒之研究、極有價值云、 
　　聞鐵君係上海人、留榮美國專攻土壤學曾任美國沃里岡、省試騐場土壤學技副廣西農務局技師、農礦部檢騐所科長等職關於極微粒之研究在沃里圖時、即已開始、回國後、經多次之訂正參證方始發表云、 
[中公敎職員會成立會]  
　　吳淞中國公學自新校舍建築落成後、即將分設上海之社會科學院商學院遷回吳淞、因之三院學生增至千四百餘人、敎職員亦逹百人左右、該公學敎職員爲聯絡感情起見、特組織敎職員會、於二十八日下午在上海一品香聚餐舉行成立大會、出席者三分之二、通過簡章七條、並票選執行委員劉秉麟等九人云、 
[曁南中學部部務會議]  
　　國立曁南大學、係由中學部遞升改進、故充實中學部内容、實爲鞏固大學基礙切要圖、自聘沈亦珍氏爲該部主任、蔡正雅氏爲敎務主任以來藎籌碩畫、展布良多、頃開部務會議於華安公司八樓、鄭校長親蒞致詞、沈主任報告最近敎務上、訓育上種種新建設、並宣讀部務會議規程、逐條通過、末舉行聚餐、全部敎職員盡歡而散、 
[莊智煥在電信校訓話]  
　　交通部電政司司長莊智煥、日昨上午至電信學校、舉行訓話、全體學生、均出席聽講、由校長王毓祥致詞後、莊司長即行開講、略謂年來電政事業、因受政局影響、經濟狀况、日趨破産、去歲收支相抵、不足之數、竟逹五百六十餘萬元、致改用新機、修理線路、均無資措辦、當局目擊時艱、故縮減政費、務求維護原狀、俾電政成商業化、深望諸君、洞察本國與世界之大勢、潛心學術、將來負起責任整頓電政、則後望無窮也云云、 
[三益商業英文夜校近訊]  
　　侯家浜三益夜校、前日晚七時、舉行家屬談話會、陸校長競德主席、報告創辦經過情形、曁開談話會的用意、最後請各家長發表意見俾於可能範圍内、量予採取、議决案多件、 
體育 
[華人單打網球]  
　　男子部第三週賽 
　　女子部舉行初賽 
　　今日三時半在網球場 
　　華人男女子單打網賽男子部、已入第三週時期、經幾度之淘汰、實力已呈平均、有四組交鋒、局勢當形緊張、女子部定於今日在中華網球塲開始、巾幗英雄、互獻身手、花團錦簇、當有一番盛况、茲將比賽秩序、分别列左、 
[男子部秩序]  
　　下午三時在網球塲 
　　（一）郭啟逹對錢耀彬（二）錢文玉對沈美鎭 
　　（三）邵樂平對孫成璧（四）劉鏗對袁勛安 
[女子部秩序]  
　　黄志芳對楊仁三時半網球塲 
　　楊璧珍對閣梅三時半網球塲 
中華全國體育協進會 
[參加萬國游泳會]  
　　中華全國體育協進會鑒於日本菲律濱二國均係萬國游泳會會員之一、惟中國尙未參加將來遠東運動會比賽游泳時、恐發生問題、故該會决計參加萬國游泳會、刻已在籌備手續、積極進行、 
[本季之樂華隊]  
　　加入西人足球會尙成問題今日或十月二日可望返滬 
　　樂華體育會組織之中華遠征足球隊、因手續錯誤、致壯志未酬、雄圖中止、本月二十日由星乘輪返國、今日可望抵埠、又謂須於十月二日到者、尙未確訊該隊來後之最大問題、即該隊仍得參加西人人足球會之各項比賽問題之資格與否緣西人會對於樂華報名加入甲一組、僅予以暫定、二字、此二字含有深意、據熟悉内幕者云、樂華能將其此次經過、及經濟狀况、呈報正式機關、如中華體育協進會者、得其審查認可、然後西人足球會即可取消暫定二字、而樂華足球隊仍得與海上中西各隊一較身、手惟樂華隊中之曁南球員、均將爲其母校努力、因該隊亦係西人會甲一組之一、全隊實力不免有影響云、 
[孫桂雲訂婚]  
　　游泳險遭没頂 
　　徐君捨身施救 
　　女士芳心縈迴 
　　結草安如身報 
　　全國聞名之女短跑家孫桂雲女士、近因練習游泳、幾遭没頂、爲一東北大學學生奪身援救、得未葬身魚腹、孫女士激感之餘覺結草難報萬一、芳心縈迴、誓以身報、此素所爲人關心之問題一經解决平日在杭州全國運動大會時對孫女士異常景仰者、無不驚異、孫女士於第九届遠柬會閉幕後、自日返哈以歷受刺激、决意苦練、各項運動、無不問鼎以期造成全材之運動家、女士對於游泳、極感興趣、練習尤勤、一日在某公園新建造之游泳池中、練習泳術　時大意、危機襲來、幾與波臣爲伍、當掙扎中、極力呼救、適東北大學學生徐君聞得、尋聲而至、捨命施救、幸免於難、兩人發生情感、此爲萌芽、後相處日久、益形水乳、孫因許嫁、冀圖皓首歡、聚據云女士結婚期約在春季、日常張學良夫人于鳳至女士與孫頗友善、來日孫舉行結婚典禮時、將請張學良司令長官爲主婚人云、 
[香檳杯乒乓賽第十五幕]  
　　跑馬廳俱樂部香檳乒乓盃賽、昨爲第十五日、結果如下、（一）精毅勝廣女、五對二、裁判徐多、記錄李瑞芬、地點郵務、（二）儉德勝勇華六對一、裁判徐多、記錄金蘭生、地點儉德、（三）中銀勝復旦、四對三、裁判王心康、記錄夏爾常、（四）廣東勝花旗、六對一、裁判許立卿、記錄梁志堅、地點期佈、 
市一體育場 
[國慶日競技運動會]  
　　今晚六時截止報名 
　　市立第一公共體育塲籌組之第二次國慶日競技運動會、自十五日開始報名以來、工商各界絡繹參加、比之上次倍形踴躍、截到地昨日止、報名田徑賽者、已逹一百二十六人、其中商界佔十分之五、工界佔十分之三、其他各界佔十分之二、今日下午六時、截止報名、預料此一日中、必更有數十人繼續參加、現該塲正修築跑道、聘請裁判、届時國旗飛揚、萬衆歡騰、定有一番熱鬧狀况、 
[天津體恊會大會紀]  
　　（九月坧十一日天津通）天津體育協進會第四次執委大會、於二十日下午七時在東馬路青年會舉行到會者有團體會員六十一處個人會員六十八、由上届會長章輯五主席、略爲報告經過、即通過各團體及個人會員、後由書記謝希雲君報告一年來之工作及成績、 
[報告事項]  
　　執委會議十二次、議决案四十六件、發出公函一百八十七件發出呈文五件、收到公函四十件、收到訓令十件收到指令一件、收到批示三件、 
[一年經過]  
　　十八年十月份（一）體協會向敎育局立案、（二）網球比賽、（三）秋季田徑賽運動會、十一月份、（一）承受華北體聯之意、籌備華北足球比、賽（二）公開足球比賽、（三）學校聯合籃球比賽、（四）女子籃球司令球比賽、十二月份（一）越野賽跑、二月份（一）組織中華足球隊參加愛羅鼎比賽、三月份（一）全國運動會本市各項運動選拔大會、五月份（一）公開排球比賽六月份、（一）歡迎全國及遠東選手大會及發奬大會、署假期間、（一）公開游泳比賽會、（二）中華公開棒球比賽、 
　　會計董守義代表李友珍報告一切賬目、計由去年九月二十六起至本年九月底收支相抵、尙餘洋十三元零八分五厘、但前數年經天津學校聯合運動會所欠之積賬約二百餘元、則不在内云、 
[四届職員]  
　　改選此次執委須由題名委一員所提出之十八候選人内票選、内中張伯苓博士因事辭職、祗剩十七人、按體協會章、臨時復題舉以下數人候選、計爲侯洛荀、葉璧侯、陳仲璋王子華、胡定九、唐逵、聶輔臣、霍維智、朱鳳樓、經票選及選手表决選舉之結果、當選下届執委者計爲以下九人、會長章輯五（南開體育主任前體協會長）副會長聶輔臣（英美烟公司）唐逵女士書記謝希雲（中日中學體育部主任）會計李友珍（青年會體育部主任）委員胡定九（省一男師附小學第一部）朱鳳樓（裕元體育會指導）王子華（新學書院體育主任）陳仲璋（三井體育會會長） 
[日學生陸上競技結果]  
　　早大保持錦標 
　　電通二十九日東京電、關東學生陸上競技選手權大會第二日、昨在神宫球場舉行、第一部早大連勝大次、奪得錦、標 
　　第二部中央大學優勝 
　　第一部之得分 
　　早大一二七分一分之一 
　　文理大九五分二十分之三 
　　慶大五六分四分之一 
　　第二部之得分 
　　中央大學八六分二分之一 
　　商大五三分正 
　　又各項（第一部）成績如下 
　　（一）擲鐵鎚永川（早大）四二米一五 
　　（一）跳高杮村（早大）一米九一 
　　（日本新紀錄） 
　　（一）八百米矢樂（早大）二分一秒八 
　　（一）高欄藤田（文理大）一五秒三 
　　（一）二百米中島（早大）二一秒六 
　　（一）三級跳山形（早大）一四米一二 
　　（一）標槍住吉（早大）六三米三一 
　　（一）一萬米津田（慶應）三三分五二秒六 
　　（一）四百米大木（法政）五一秒四 
[匈勝法田徑賽]  
　　太平洋二十八日巴黎電、田徑賽結果、匈牙利以七十九分對七十分戰勝法國、 
[國際徒步賽意國第一]  
　　太平洋二十八日巴黎電、國際徒步比賽、意大利選手華南特、列第一名、以兩點三分四十九秒鐘、步行二十五基羅邁當、較之世界原有紀錄、尙快兩分鐘、第二名係萊多尼亞人逹鈴斯克、第三名係瑞士人石瓦蒲、 
 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[各界籌備國慶紀念]  
　　通過辦法大綱 
　　本市執行委員會以國慶紀念轉瞬即届、慶祝大典、立待籌備爰召集各機關·各團體組織上海市各界慶祝國慶紀念籌備委員會、該會於前日假市黨部三樓舉行第一次會議、出席代表市宣傳部李錚、市民訓會后大椿·市訓練部朱家驤·市秘書處陳寶廉·市政府陳克成·警備司令部張泰濟·上海特區地方法院倪光祖·衛生局許世瑾·海軍司令部陳懋賢·上海地方法院王彭鉤·公用局曹蓀國·敎育局王克永·社會局周永星·高等法院第二分院徐祖蔭·市公安局龔遇朔·江海關監督署何小宋·兩路黨部閔羅炳·市民聯合會張賢芳·婦女協會蔣玉華·市商會鄭澄清·鐵路局談伯質·兵工廠曠運文·兩路路局陳興漢·各區黨部吳蔭椿·朱樹鑑·李椿森·楊紹志·沈鼎·沈愚·楊有壬·沈日升·王志堅·第二直屬分部朱愛人等、三十三人、由后君大椿主席、報告慶祝國慶紀念之意義、又值閻馮崩潰·統一可期、允宜盛事慶祝、以示民意、繼通過市執委會通過之該會組織大綱·曁慶祝國慶辦法大綱、臨時動議、有（一）確定木會經費案、議决、由主席擬具收支預算、交星期三第二次會議討論、（二）確定本會辦公地點案、議决、假市黨部三樓、（三）本會游藝會會塲所在市立公共體育塲、當日該塲有運動會之舉行、與本會各項慶祝時間衝突、應如何辦理案、議决、函敎育局飭該塲所主持之運動會另擇他所舉行、（四）慶祝大會應否分區舉行案、議决、交常務委員會討論、（五）推舉后大椿同志爲本會主席、李錚同志爲本會常務委員案、議决、通過、議畢散會、 
　　昨日召集第一次常務委員會議、主席后大椿、討論事項如下、（一）聘任各部正副主任案、决議、聘任張泰際·陳寶廉·爲總務部正副主任、徐祖蔭·李寂然·爲財務部正副主任、陳克成·林克聰·爲游藝部正副主任、李錚·李椿森·爲總纂部正副主任、楊有壬·朱樹鑑·爲燈彩部正副主任、朱家驤·沈愚·爲童軍檢閱部正副主任、（二）主席擬具收支預算請核議案、决議、修正提交籌備委員會核議、（三）寛籌經費來源案、决議、推舉陳克成·后大椿·張泰際·徐祖蔭·林克總·爲募捐委員、即日出發、向各機關團體公司商店籌募、（四）游藝部提、本會應召集游藝界同人、開談話會、以策進行案、决議、定十月三日下午、假華安八樓舉行談話會、（五）大會應否分區舉行案、决議、分十五區舉行、毎區津貼二十元、臨時動議、二次會議舉行日期案、决議、定十月二日上午十時舉行、議畢散會、 
　　上海市各界十九年慶祝國慶辦法大綱、「十月九日、」（一）提燈大會、（甲）時間、下午七時起、（乙）集合地點、分南市·閘北·兩區舉行、南市在公共體育塲集合、閘北在青雲路集合、「十月十日」（二）升旗典禮、（甲）時間、上午八時、（乙）地點、體育塲、（三）紀念大會、（甲）時間、上午九時、（乙）地點、市商會、（四）童軍檢閱、（甲）時間、上午十時、（乙）地點、公共體育塲、（五）童軍游行、（甲）時間、上午十一時、（乙）路綫、老北門肇嘉路一帶、（六）童軍表演、（甲）時間、下午一時、（乙）地點、公共體育塲、（七）警察保衛團檢閱、（甲）時間、上午十時、（乙）地點、市政府對面空塲、（八）南市游藝、（甲）地點、公共體育塲（露天表演、）（乙）時間下午一時起至六時、分三臺表演、一爲戲劇臺、一爲歌舞臺、一爲雜要臺、下午八時起、映演影片、並放燄火、（九）閘北游藝、（甲）地點、更新舞臺、（乙）時間、下午一時起五時止、（十）中區游藝、（甲）市商會、（乙）時間、下午七時起至十二時止、（十）（一）敬鳴禮砲、（甲）地點、高昌廟、（乙）砲聲、一百零八響、（丙）時間、正午十二時、（十）（二）飛機翺翔、（甲）上午十時在南市、下午二時在閘北、飛散傳戰及毛巾手帕、（皆定做印有慶祝國慶字樣）等、以助興、（十）（三）搭架彩牌、（甲）地點、北站天通庵·新閘橋·江灣·市商會·龍華·徐家匯·豐林橋·老西門·小東門·市黨部門首·公共體育塲·斜橋·小南門·小北門·（十）（四）招待外賓、由市政府辦理、（十）（五）其他事項、（甲）製印宣傳綱要紀念册傳戰畫報標語、（乙）組織演講隊、（丙）雇用汽車散發傳單、（丁）在電車公共汽車上分貼標語、（戊）往通衢上遍貼標語、（已）以標語製成小旗、挿在黄包車及汽車上、（庚）各報出特刋、（辛）製備布標張掛各要道、 
[昨日來滬之樊迪文夫婦]  
　　今晨招待中外記者 
　　擬赴杭州等處游覽 
　　第二國際領袖比國前外交部長樊迪文氏夫婦、昨日下午三時、由日本神戸乘長崎丸抵滬、在匯山碼頭登陸、各團體代表均往歡迎、氏爲比國社會黨首領、學識豐富、此次應中央研究院之請、來華游歷講學、本月初抵平津、旋由津赴日本觀光、沿途博得各界人士熱烈之歡迎、茲將各情分誌如次、 
　　歡迎人員昨往匯山碼頭歡迎之各團體代表等、計有蔡元培代表徐覺甫·樊迪文氏抵滬攝影 
　　自左至右爲樊迪文氏夫婦與比公使華洛思氏（本館攝） 
外部辦事處長陳世光·劉雲舫·市府秘書陳克成·地方法院汪勛·留比同學會龔賢明·中法工業學校農汝惠·勞働大學彭襄·中國科學社楊孝述·寰球學生會朱少屏·比公使華洛思·比使館參贊雪維巨斯·及各團體代表中外記者等、共約五十餘人、長崎丸靠岸後、歡迎人員、紛紛登輪、一一與樊氏夫婦握手、旋由朱少屏農汝惠等招待氏夫婦逕赴中西療養醫院寓所休息、 
　　樊氏談話樊氏風塵僕僕、雖已年邁、精神仍極變鑠、在輪次微笑與中外記者週旋、毫無倦容、英語亦極流利、惟略患重聽耳、詢以留滬日期、及此後游行程途、均答稱與各方未經洽商、無以奉告、日本記者叩以此次在日、游覽東京大阪神戸各處感想何如、則以手作勢、頻示讚美、謂貴國物質進步之迅速偉大、殊堪欽佩也、最後詢高齡幾何、答六十有三、　　招待記者樊氏定今晨招待中外記者、上海各機關國際招待會、昨通知各報云、逕啓者、比國前外相第二國際主席樊迪文氏、於十九日乘長崎丸來滬、特定於九月三十日（星期二）上午十一日、在外交討論會、招待中外記者届時敬請蒞臨爲荷、又今晚八時、各團體在大華飯店、公宴樊氏夫婦、 
　　茲後行程據比使館消息、樊氏夫婦、定一日赴杭游覽、四日晨返滬、午中比庚欵委員會宴會、晚比使華洛思夫婦在華茂飯店歡宴、五日午、王景岐公使宴會、下午在市商會演說、晚比國領事宴會、六日晚市商會宴會、七日晋京、赴漢口與否未定、返滬後尙擬至香港安南等處一游、 
　　來華經過新聲社記者昨晤前駐比公使王景岐氏、據談、當余於去年由比卸任歸國時、樊迪文氏曾以私人資格、對余表示、渠願來華游歷、惟以渠係一學者、短於資斧、頗望中國能予以補助、迨余返國抵北平、比使又爲致意、余乃以私人資格向中比庚欵委員會提請、資助樊氏、最後决定、以中央研究院名義請樊氏來華講學、王氏又謂、廢除不平等條約、實開始於比國、中比商約、自同治四年簽訂該約規定、如雙方不提議修改、可延長十年、如新約未成立時、舊約仍繼續有效、故該約到期後、一再遷延者又六十年、民國十五年、舉國一致促廢比約、經前外長顧維鈞及余之極力交涉結果、比國乃同意廢約、雙方訂明、廢止舊約、關稅方面、比國得仍以最惠國人民待遇、及廢止比國在華領判權等項、此事始告厥成、時任比外長者即樊氏、故吾人於樊氏有不少好感云云、 
[米價有跌無漲]  
　　撤銷北市米糧限價 
　　登記評價同時廢除 
　　本埠米市、日來更見平疲、頂新粳已開十六元以下、豆米行業公會北市事務所、前呈社會局、以陳破粳落令稀少、不日絶跡、新米來源日旺、積貨頗厚、銷路呆滯、市價有跌無漲、恐慌時期、已經渡過、請求撤銷登記評價手續、聞社會局以限價迄今已逹六月、察核所稱屬實、已批准於十月一日起、北市方面連限價一併先行撤銷云、 
[自來水公司昨日實行查賬]  
　　查賬未有結果以前 
　　水費暫照舊章支付 
　　上海租界納稅華人會、對公共租界自來水公司加價一案、爲謀正當解决辦法起見、特於第五次執行委員會時、推舉俞希稷·何德奎·潘序倫·三代表、前往日來水公司、檢查歷年賬目、以爲加價與否之標準、昨日下午二時半、三代表同赴該公司查賬、（俞希稷君係昨晨由京趕來）當由該公司總經理波爾生·秘書瓦爾特·稽核員克利能·等接洽招待、態度謙和、即將以前六個月賬目、送請檢查、代表等向索以前十五年之營業報告書、及資産負債對照表、與損益表等閱看、公司方面、初有難色、繼經解釋、公同當即應允、代表等預擬以一禮拜爲期、毎日前往檢查、昨日所查者、爲本年上半年度之决算、今日將開始檢閱以前之各項賬目云、茲將納稅會等往來函件、彙錄如次、 
　　自來水公司致納稅會函逕啓者、准本月二十五日台函、敬悉貴會刻已派定俞希稷·潘序倫·何德奎·等三君爲代表、審查此次擬加徵百分之二十五附費所根據之賬目、貴代表等大駕何日蒞臨、尙希早日示知爲荷、台函末節、涉及九月十七日工部局董事會會議之紀錄、按該紀錄、曾載有某董事所提議之組織一委員會、以調查加價之是否必要一案、未獲先贊同、唯僅通過告知貴會敝公司之賬略可以公開審查而已、由是觀之、則台函所提議將敝公司水費暫緩收取一節、不特無用、且此時亦未能行也、此致上海租界納稅華人會、 
　　納稅會復自來水公司函逕復者、准九月二十廿日大函、爲望查賬代表約期會晤等由、查所推前往貴公司查賬代表、業定下星期内行使該項職務、請釋錦注、至於收取水費一層、敝會以爲在查賬未有結果、而認爲應行加價之前、以法理論、貴以司祗得照百分之六、即照原價收費、如其以後經認爲應行加價、則可補收、九月十七日工部局董事會議錄、早經閱悉、工部局此種辦法、實爲正當、蓋深知加價一事、如不將貴公司賬目繳由敝會等審查、實際上斷難表示衡平也、關於此點、還祈貴公司注意及之、相應函復、希煩查照、水價在查賬未有結果認爲應行加價之前、仍照原價收取、以免糾紛爲荷　　納稅會致房産公會函上海租界納稅華人會昨致房産公會函云、逕啓者、頃准上海自來水公司九月二十七日函、爲水價應照新價收取、不關查賬結果由、敝會當即函復該公司開、「收取水費一層、敝會以爲在查賬未有結果、而認爲應行加價之前、以法理論、貴公司祗得照百分之六、即原價收費、如其以後認爲應行加價、則可補收」、等因、相應函逹、希煩查照、即行通告、凡在敝會查賬未有結果、而認爲應行加價之前、所有水費、一律暫照舊率支付爲荷云云、 
[挪威代辦亞爾返國]  
　　已乘法郵船離滬 
　　大晚報云、挪威代辦亞爾、業於星期六（二十七日）乘法郵梅曾傑將軍號離滬、將至馬賽登陸、乘車回國、 
[暹羅皇弟將游日過滬]  
　　九日乘麥金蘭抵埠 
　　駐日暹使來滬迎迓 
　　外交部辦事處、昨分函淞滬警備司令部·市政府·公安局及江海關監督公署、略謂准本部總務司函開、頃准駐日汪公使函、暹羅皇弟游日、定十月九日、乘麥麥金蘭總統號輪抵滬、駐日暹使、三日赴滬迎接、請地方官予以便利等語、請煩貴處即爲轉知云云、務請届時予以保護便利、不勝感　云、 
[外王昨日接見外賓]  
　　比土兩公使及日代辦重光 
外交部長王正廷、昨晨十時、至外交討論會辦公、先後接見比國公使華洛思、日代辦重光葵·土耳其公使福特培·及美總領克銀漢、至一時許、始行返寓、 
[上海縣黨政談話會記]  
　　討論籌備國慶紀念 
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日上午十時、在會議室舉行第七次黨政談話會、出席者縣政會姜文寶·吕哲·王立屏·陶一珊·縣政府嚴愼予·縣財務局王禮·縣公安局沈靖華·縣敎育局施舍·縣建設局吳文華·由縣政會陶一珊主席、鄧華年紀錄、行禮如儀、報告事項略、討論事項（一）國慶紀念節應如何籌備案結果、（一）規模由各機關聯合舉行紀念大會、（二）經費規定五十元由各機關平均分派、不足時由縣政府補墊（三）佈置在縣政府大門紮牌樓及懸掛燈彩、並由縣政府佈置一切、（四）時間規定十月十日上午十時、並由縣黨部通令全體黨員又參加、與縣政府令全體工作人員參加舉行（五）地點在縣政府、（六）宣傳品由縣黨部印發、内容材料、則由各機關補充、（二）省政委會令飭酌量裝置無綫電收音機案、結果、借用縣政府原有音機不别裝置議畢散會、 
[縣政府昨開縣政會議]  
　　第四十八次 
　　上海縣政府於昨下午二時開第四十八次縣政會議、出席各局長、欵産主任、及縣府秘書科長、由嚴縣長主席、胡恭壽紀錄、行禮如儀後、議决各案如下、（一）縣政府交議奉民政廳令飭、將原存積榖欵購榖存儲、應如何辦理、請公决案議决、交積榖欵産管理處核議具復、（二）縣建設局提議、北匯路收用土地、第一期地價、擬請財務局直接發給案、議决、交財建兩局會同辦理、（三）縣建設局擬訂上海縣内河輪船登記暫行規程、及上海縣内河輪船暫行取締規則、請討論案、議决、取締辦法、照廳頒條例辦理、登記規程、修正通過、（四）縣敎育局提議上海縣政府及所屬各局民衆學校學生勤惰、應如何分别奬懲、以昭激勸、請公决案、議决、交敎育局擬具奬懲辦法、 
[上松南奉四縣聯防]  
　　上海松江南匯奉賢四縣聯防委員會、前（二十八）日下午、在滬開第二次籌備會、到上海縣長嚴愼予、公安局長沈靖華·秘書葉德眞·松江縣長金慶章·公安局長張謙受·南匯縣長孔充·奉賢縣長沈清塵·江蘇水警第一區區長蚩陳澤寛氏之代表林昌宗等、開會後、由嚴愼予主席、葉德眞紀錄、討論議案、全關軍事秘密、聞其大概辦法、（一）兩縣交界處駐警團長官姓名、先行互相通知、（二）舉行會哨、（三）遇有匪警時、以不分畛域、互相協助、（四）决定委員會會期、以毎月最末之一星期日爲開會期、（五）通過聯防會章程、（六）緊急時所行咨令得先行軍警、再咨各縣、等數點、是日會議至六時始散、下次會議、在十月廿六日、仍在滬舉行、 
[嚴縣長改代爲署]  
　　代理上海縣長嚴愼予、自蒞任以來、將届五月、政績昭著、地方輿情亦洽、業奉省方命令改代爲署、以昭激勵、昨日已奉江蘇民政廳訓令飭知矣 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市政府昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、首由助理秘書陳克成報告政治情形、次由秘書長報告一週間市政實施狀况、至十時許、禮成散會、 
　　海軍編遺辦事處昨日舉行總理紀念週、主席任光宇、行禮如儀後、由特黨部職員蔡臨冰報告一週間政治軍情、及内部黨務工作、至十一時、禮成散會、 
　　上海縣黨整委員會昨日舉行第二十八次總理紀念週、由常務委員王立屏主席、行禮如儀、首由主席報告最近黨務政治軍事等、繼由各同志等演說、禮成散會、 
　　兩路黨部昨日舉行第六十三次總理紀念週、由常委閔羅鈉主席、領導全體行禮後、並作一週間之黨務軍事政治報告甚詳、禮成散會、 
　　市執委會昨日舉行第二十二次總理紀念週、由常委員吳伯匡主席、行禮如儀、主席報告上週各部處會重要工作概况畢、由訓練部長童行白作一週間黨務政治報告、略謂（一）中央最近决議黨員受開除黨藉處分者、同時剥奪其公權、此後吾黨同志、應注意及此而重視黨籍、（二）譚延闓同志逝世後、全國同深悲痛、最近中央明令國葬、藉以崇德報功、蓋譚同志平昔清廉、自持不徇 
 
 
 

Page 10

 
 
私、始終忠誠於黨國之精神、非如此厚葬、不足以慰先生而勵來茲、（三）討逆軍事不日即可結束、（四）最近民食問題之現狀、及預謀救濟之方法、（五）各國失業問題與我國之比較及我國失業問題發生之原因、在不平等條約之未廢除、國内和平之未能實現、希望吾黨同志努力於不平等條約之廢除、及反動勢力之肅清云云、旋即禮成散會、　　縣政府昨日上午九時舉行紀念週、由縣長嚴愼予主席、胡恭壽紀錄、首主席報告上週軍事政事及本府一週間工作情形、並由各局相繼報告後、散會、 
　　市商會昨日舉行總理紀念週、鄭澄清主席、行禮如儀後、主席報告一週間重要會務、次由職員抽籤演講黨義、題爲（一）明末遺民之民族精神保存在何處、（二滿清時代之民族思想、（三）試述會黨之起源及其所抱之宗旨、 
　　兵工廠昨日上午十一時、舉行紀念週、總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事曠運文、報告政治軍事、至十二時禮成、 
[時人行蹤錄]  
　　王正廷·宋子文·鈕永建、均於昨晚夜快車晋京、 
　　于右任昨晨九時、乘特快車出京、下午五時餘抵滬、 
　　宋美齡昨晚夜車出京、今晨可抵埠、銀行公會通告 
[會員銀行休假兩天]  
　　十月一日及六日 
　　上海銀行公會通告云、本會茲經全體會員議决、十月一日及六日、爲秋假之期、本會會員銀行中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海·鹽業·中孚·聚興誠·四明·中華·廣東·金城·新華·東萊·大陸·東亞·永亨·中國實業·通商·中南·和豐·江蘇、均於該兩日、各休業一天、特此通告、 
[各學校參加拒毒週]  
　　全國各報刋發特刋 
　　本年十月一日、至七日將舉行之第七届拒毒週籌備情形、業經疊誌各報、本市各界、均踴躍參加、該會以學界爲社會之中堅、拒毒運動、有賴於學界者甚多、本届拒毒週、對於學生宣傳、亟宜努力、特請市敎育局通令各級學校、於拒毒週期間内、舉行拒毒演講、並張貼各種宣傳、使學界對於鴉片問題、有深切之了解、茲特探其致敎育局及各學校函如次、（一）致敎育局函、「逕啟者本年第七届全國拒毒運動週、已定十月一日至七日舉行、各省市縣、早已着手籌備上海爲中外觀噡之所、鴉片毒品充斥之區、拒毒運動週、有擴大舉行之必要、敝會爲引起學界參加拒毒運動之興趣、鼓勵研究鴉片問題、行年特舉行拒毒演講及論文比賽一次、本年比賽、業已在積極籌備中、而拒毒週期内、對於學界宣傳、尤爲當今之急、敝會特將本届拒毒週各種圖畫標語宣傳大綱等、分送各校、請其張貼、並在校内、舉行拒毒演講、相應函請貴局通令各校一體辦理、以廣宣傳、拒毒前途、實利賴之、此致上海市敎育局、（二）致事學校函、「逕啟者、鴉片禍華、痛深創巨、外交失敗、内政不修實業凋零、民生困敝、追源禍始、無一非鴉片爲其主因、敝會以提倡拒毒運動爲職志、其目的在督促政府·切實禁烟·喚起民衆、一致拒毒、肅清國内烟禍、制止舶來毒物、以救危亡而圖强盛、惟欲逹上列目的、非擴大拒毒敎育及拒毒宣傳不爲功、因而敝會遞年有全國拒毒運動週之舉行、通告全國同志個人及同情團體、於同時作大規模之拒毒運動、本年第七届拒毒週、敝會業定於十月一日至七日舉行、值茲國内烟禁、亟待督促、國際大會瞬將舉行之時、比較往年、尤宜竭精擊力、作更熱烈偉大之運動、素仰貴校、同情拒毒、救國爲懷、茲特送上圖畫短章通啟、敢乞於拒毒週内張貼、并舉行拒毒演講、藉以培植青年學子拒毒之觀念、助成本届空前偉大之壯舉、拒毒前途曷勝幸甚、謹此奉逹、敬頌公綏、」又聞此次拒毒週、全國各報、刋發特刋者、除本市江浙各報外、有哈爾濱商務公報·日日新聞·哈爾濱公報·濱江時報·大北新聞·東三省商報·長春大東日報·益民時報·東三省時報·黑龍江報·黑河日報·長沙大公報·崇德大中日報·漢口中山日報·瀋陽東三省公報·吉林吉長日報·沙市長江商務報·宜昌時報·衡州湘江日報·宜昌益世報·武昌湖北公報·漢口新聞報·大陸報·蕪湖工商日報·皖江日報·贛州新贛南報·三民日報·維心報·九江民國日報·九江晚報·江聲日報·漢口公論日報·重慶商報·南昌江西晚報·蘭州新隴日報·閩候拒毒評論報·福州晚報·新福州報·新民報·公論新報·等數十處云、 
[絲廠仍主停公量檢騐]  
　　以停業爲對付手段 
　　上海市絲廠同業公會、近因各同業反對公量檢騐、以及呈請財部救濟絲業等問題、於昨（二十九）日午後三時、續開全體同業代表大會、到執行委員朱靜庵·黄搢臣·張佩紳·王曉籟·等、及全體廠商九十餘人、由沈驊臣主席、行禮如儀、首議浙屬繭商等、反對日繭進口一案、由主席將各團體反對之理由解釋一過、衆以請减日繭進口稅、係今夏六月間之事、當時因原烊不敷、議購日繭、以補不足、嗣由各方反對、政府已令海關禁止日繭進口、則此事已成明日黄花、况邇來絲價又賤、日繭價昻、廠方無利可圖、滬埠絲廠均無購用日繭之事、此案已不成問題、無庸討論、（通過）次議反對公量檢騐案、由沈主席將商品檢騐局復函全文宣讀後、衆以該局所持理由、均甚牽强、且語多推諉、不允代陳、際茲洋莊絲市、江河日下、絲業處此存亡絶續之秋、絲廠因虧本停業者接踵而起、該局尙欲廠方負担額外之損失、實屬不恤商艱、况上次大會未開之前、各廠送往騐絲處檢騐之絲、其公量均較凈量省十餘斤、現開大會之後、其所騐公量、反較凈量多十餘斤、其用意已可概見、無非欲緩和反對之心、我同業萬勿受其愚、今該局旣不允取消、惟有根據上届議决案、如十月一日該局不將公量檢騐取消、即行停業以爭云、沈主席以各同業如果全體停業、則數萬工人、勢必謀食無方國計民生、關係甚大、當向各代表一再勸解、請俟呈部請願、再定行止云、而列席各廠商頗爲憤激、堅請執行上届大會議决案辦理、沈主席至此、因見衆情堅决、無法勸止、然爲愼重起見、遂將停業之議决案付表决、兩次一致起立贊成、遵照上届大會議决案、届期如不取消公量檢騐、全滬絲廠、一致停業以待、（通過）末議呈請政府撥欵救濟絲業案、由沈主席報告、此案已由本席與王曉籟黄搢臣兩常委往謁財政部張次長、請撥公債或發行絲業公債五百萬元、以資救濟、張次長允再定期從長計議、俟明日再行往謁張次長後得復、再核、議畢散會、時已七時餘矣、 
[東印度出口水脚跌價]  
　　計减百分之三十五 
　　本埠渣華輪公司現於東印度方面航業、逐漸擴充、航綫共有三條、而毎月有往爪哇之正班客輪兩艘、而非正式定期貨輪、毎十四日又有一船出口、刻下使用之輪、業有芝加冷·芝巴逹·芝生大·芝金朋·芝摩洛克·芝煞拉克·芝力巴脫·並芝塞里亞等十餘艘、而最大者有一萬六千噸載量、茲爲發展中國運往東印度·與南洋羣島之出口貨營業計、已經議定、將上海下船之出口貨水脚、實行跌减、按照原訂運費價、一律减收百分之六十五、實際上跌去三成半之巨、新水脚價、已在改訂中、該公司已將此事通告各家矣、凡屬上海裝赴八打威·三寶瀧·泗水·孟卡梭等埠之貨、均在减價之例云、 
[市商會查復期票習慣]  
　　市商會昨函江蘇高等法院第二分院云、本月五日、接准大函、以據受理案件中、關於滬地使用期票習慣、應行調查者二點、囑爲詳查見復等因、即經轉函本市錢業公會查復去後、茲據復稱、查敝會同業、對於往來戸使用之票據、不外莊票支票匯票三種、並無期票名目、至各業貨欵往來、是否可使用期票、及使用期票是否可認爲賬欵已經清楚了結、則各業各有習慣之不同、敝會殊不能臆斷等語來會、同時復據敝會調查所得、以本市商業習慣、貨欵往來、例用莊票或支票、用莊票者按照錢業規定辦法期定十日、至若普通所謂期票、乃係營業者於營業上一時缺乏現金、無力償還債務、於萬不得已之中、出立期票、以向債權人方面表示其對於債權負責之意、在此項票據上規定分期拔還之時期、俾可表明業務上清理之手續、而此項期票之性質、似屬與債權人與債務人間之一種契約、自不能認爲賬欵、即可清楚了結、蓋賬欵清楚了結、應俟收到現欵或第三者負責之銀行本票及錢莊莊票以後也、相應函復、即希查照云 
[各公會維護行規]  
　　上海腸業公會等團體、以各業行規爲公會命脈所在、工商部日前核議行規問題、認爲無足輕重、殊於各業公會影響甚巨、日前分函各公會、會同呈請國府、飭部重行核議、昨接海味青貨公會覆函云、接展大函、並抄下工商部呈復行政院文一件、讀悉之下、彌表同情、查同業公會對於呈准立案之行規未入會同業應一律遵守一案、自經工商部核議未准、呈復行政院一文發表後、各公會人心渙散、大有瓦解之勢、不圖責會有會同各公會、呈請國民政府轉令行致院飭部重行核議之舉、事關公會存亡問題、敢不疾聲呼籲追附驥尾、此案根據奉頒同業公會法第二條之主旨、於事旣合、於理尤當、尙祈貴會以不阻不撓之精神、懇切陳辭據理力爭、會銜各公會具呈國民政府令行政院飭部重核務使逹到批准目的、實紉公谊誼云、 
[江海關定期焚土]  
　　十月三日 
　　江海關第二零八結期内查獲充公之烟土、九担二十一斤十一兩七錢五分、嗎啡四千七十二、兩　粟殻二千六担、此外尙有含嗎啡藥丸、估值銀元一千十四元、由總稅司梅樂和具報監督署、定十月三日上午九時、將前項烟土等運浦東窰内焚燬、昨由監督暑分函本埠之軍政機關、届時派員監視焚燬云、 
[各業工會不得處理勞資勞勞糾紛]  
　　市民訓會通令遵照 
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、以各業工會聯合會籌委會之職權、於各該會組織規則第二條、已明白規定、爲（甲）本業舊工會之整理事項、（乙）本業新工會之組織事項、（丙）本業各工會之登記事項、（丁）其他有關籌備之事項、本條甲乙兩項之工作、應呈准市民訓會依法辦理之、又各該業工會聯合會籌備委員會指導員之職權、亦明白規定、爲一·指導各業工聯會籌備委員會之活動、二·參加各業工聯會籌備委員便之各項會議、三·秉承市黨部之命令、會同各業工聯會籌備委員會調解勞勞糾紛、四·考查各業工聯會籌備委員會之職員及其會員或工人思想行動、五·本會臨時指定辦理之事件、均經頒行在案、乃近查各該會、時多逕自處理各該業勞資爭議或勞勞糾紛等情事發生、而置本身應行事宜於不顧、實爲不合、尤屬越權溺職、似此情形、認爲應予嚴行糾正、昨特分令各業工聯會籌委會及各業工會、嗣後有勞資爭議或勞勞糾紛等事件、不得逕自處理外、並通飭各業工聯會籌委會指導員、嗣後務須妥愼指導、不得玩忽云、 
[滬渣華公司對於蕭案尙無表示]  
　　但謂證實後當處徒刑 
　　本埠渣華公司輪大副污辱蕭女士案、此事已引起各公團之反抗、記者昨爲此事至該公司、探詢荷當局與輪公司方面、對此案有無切實的辦法表示、據該公司負責人員言、自見申報揭布此事後、滬行已電詢總公司、並詰究處置法、但猶無回電到來、又稱、荷蘭爲法治國、素重法律、旣有此等事件發現、當局定有處治之法、猶憶數年前、滬上亦曾發生荷人充當巡捕者、强姦華婦之案、事發後、經查明切實、即解歸本國處徒刑八年、至今尙在獄中、今該大副旣如此污辱華人、一經證實、將來不特撤職、亦當科刑、因總行尙未有電報到來、故滬行對於此案、未便有所表示云、 
[濟生會執監六組聯席會議]  
中國濟生會、九月二十二日、開第四次執監六組聯席會議、到便委員長王一亭·副委員長黄涵之徐乾麟·委員浙江辦振總主任馮仰山·平魯辦振主任周敬甫·陜西辦振主任張賢清·遼寗乞振代表單仲範·振員李雲門·委員屈文六·朱壽丞·諸君共三十餘人、（一）慰勞歡迎浙陜平魯等省辦振主任·及各振員、此次各省辦振諸君、備嘗辛苦、遠道歸來、藍勣昭然、能使各界信仰、奉託重任、我會備極歡迎、大衆一致贊同、（二）浙振馮總主任仰山報告、今辦浙江温台寗三屬振務·舊台屬臨海寗海黄岩温嶺天台仙居六縣、共支振欵苦干萬、舊温屬永嘉樂清玉環瑞安四縣、共支振欵若干萬、舊寗屬象山共支振欵若干萬、而台屬工振浩大、振欵恐尙不敷、現由孫蔭庭君努力進行、看情形再說、支欵另有細帳各省證據即當造報、浙中地方不靖、辦振困難情形、均已隨時報告、茲不再述、（三）陜振張主任賢清報告、今年陜省不靖、旅行極難、本難前往、因朱子喬將軍相約同車到陜、公議武功縣義振、歸本會擔任、以該縣災大、本會前曾專任振濟、以資熟手、賢清去時、非常危險、縣長已被架去、軍隊皆退、匪兵離城不過二十里、再向西去、兵匪更多、只得將武功急振辦訖、擴充災童收容三所、敎養兼施、本會在西安咸陽興平武功扶風岐山、共辦收容所八處、以資救濟、自去歲往陜、今秋回滬、已辦長安咸陽興平武功扶風岐山郿縣朝邑澄城邻陽白水蒲城潼關府谷等十四縣振務、共支振欵若干萬、另有細帳、均有證據、賢清以振欵支絀、暫回籌欵、姑且察看情形、再作計議、陜省奇災浩刦、一時難救、好注重移民計畫、以關外遼省地廣人稀、可以生活、山東河南災民、均可酌量移送、可與朱將軍子喬相商、專車送往、王委員長云、移民一事甚善、將來可提出振務會討論辦法來會報告酌辦、（四）平魯辦振主任周君敬甫報告、平省去冬今春、所辦急振粥廠、前已具報在案、上月濟南火藥庫火急振、業已辦訖、曲阜兵災、已運振藥、先往救濟、容再相機籌畫、（五）經濟組某委報告、本會收支總帳、自本年二月起至九月二十二日止、共支付陜浙平豫魯皖蘇綏中等省縣振欵洋若干萬元、收支雖可相抵、尙有本年冬振棉衣遼省水災急振下半年冬振天台橋工等等大端、急須撥助、如有來源、自屬至幸、否則總須借墊若干萬元、尙望海内慈善同志設法寛籌、相機呼籲、怪宏善願、（六）張主任賢清及各委提議遼寗水災案遼寗水災甚大、有朱子喬楊子功何茂如張庶詢遼省政府臧主席諸公發起、災情極重、請盡力協、助以申救災恤鄰之誼、某委云我會接各省乞振電報、雪片紛、來大約一百餘起、無法可設、只得擱置擇要的辦、遼省綏中、本會已辦粥廠二處冬振棉衣、尙須寛籌、繼續辦理、諸位注意、衆無異議（七）某委提議、現在大刼降臨、無省無災、無地無災、我會所辦振務、不過千分之一、在本會力量已屬用盡、餘則力有未逮、當此時期、正我會同人造福之時、有進無退、乃爲天職、務懇我同志諸君、本上在好生之心、佛祖救世之念、各發慈悲、益加團結、能使各界同人、聞風興起、發展會務、共濟時艱、同所祝禱、大衆一致贊成、振鈴散會、 
[中國賽馬會遷移會址]  
　　上海中國賽馬會遷移會址通告云、本會於十月一日、遷移靜安寺路卡德路轉角第七七○日第二層樓辦事、如承駕臨接洽及信件投寄、請至該處可也、書記胡條肄啟云云、 
[生絲檢騐演講會昨日閉會]  
　　工商部上海商品檢騐局生絲檢騐處、爲謀講明各項檢騐方法、並喚起絲商改良製絲及研究發展對外貿易起見、特組織生絲檢騐演講會、於本月十五日開幕、各地絲廠、繭絲合作社·江蘇農礦廳·均派代表出席、迄今已届兩週於昨日在青年會舉行閉幕禮、此後擬於最短期内、舉行第二次演講會、以期貫澈主張、又該局下月一日出版之國際貿易導報第七號、爲生絲檢騐專號、内中論文、均爲關於生絲切要問題、材料備極豐富云、 
[各工會消息]  
　　絲廠業工聯會籌委會昨開第七次籌備會議、决議如下、（一）南區整委會呈報推定職務、請備案案、决議、准予備案、（二）北七女工會呈報、出席市民大會工友詳缳名單、請交涉案議决、查案辦、理（三）水電業籌備會函、十月五日、舉行六業聯席談話會、請出席案、議决、常務委員出席、（四）市民訓會指令南區整委准予備案案、議决、存、（五）南區整委會呈、奉令調查久成二廠歇業眞相、請鑒核案、議决、令復、（六）北區職工會呈、興綸支部會員薛某等八人、抗交會費、請予嚴懲、以維會紀案、議决派員會同該區嚴辦、（七）常委提、根據上次决議案、確定本會預算、請公决案、議决、通過、（八）登記股提、近日各區會員來會登記、工作緊張、請再指派人員協助案、議决、指令别股幹事通力合作（九）本届國慶紀念、應如何慶祝案議决、（一）通令各支部懸旗結綵、（二）籌備盛大紀念會、 
　　紗廠業工聯籌委會昨開第七次籌備會議、主席李長根報告、（略）計論事項、（一）常務委員提、據恒豐紗廠全體工人呈稱、資方歷來壓迫工友、舉不勝舉本月二十四日散發工資、罰欵扣除尤多、工人等忍無可忍、迫不得已、出於罷工、請求援助、由議决（甲）委派黄化南調查罷工委員地址及罷工前後經過情形、（乙）呈市民訓會、（丙）調令該廠全體工人先行復工、靜候上級辦理、（二）指導科提、奉令調查大豐紗廠工人請求組織工會、所呈一切均係事實、理合准予轉呈市民訓會、是否有當、請公决案議决轉呈（三）常務委員提、近查本業工廠工友、擅自罷工、實屬目無法紀、擬通令各廠工友、以後不得擅自罷工、是否有當請公决案、議决通過、議畢散會、 
　　華商電氣工會昨開第三次執行常會、主席朱漢鶴、行禮如儀、（一）報告、（略）（二）討論、（一）京劇股簡則大綱、經常務委員審查完畢、請執行會處置案議决通過、（二）本會俱樂部、由常務委員會擬序規則九條案、議决、通過、（三）本會月刋定期出版案、議决、準定毎月十日出版、（四）車務部工友冬季號衣、請公司早日發出案、議决、由工會辦理、（五）工友亡故在應繳會費時、是否照章繳納案、議决、亡故工友應照章繳納、議畢散會、 
　　西式木器業工會昨日下午在寶山路商工遊藝部開第四次代表大會逾時不足法定人數、改開談話會、主席高順明、報告後、討論、（一）慶祝國慶、應如何辦理案决議、（甲）一俟上級會命令到逹、全體參加、（乙）呈准上級徵收特捐、毎人小洋二角、不出者聽、（二）大會供表應如何産生案、决議、催各小組重推代表、以便呈請上級備案、（三）大會日期應否規定案、决議呈准上級國慶前開會、議畢散會、 
　　酒行職工會昨開第六届改選代表大會公推臨時主席胡榖諄、行禮如儀、報告、（略）改選結果胡榖諄·顧吉人·任忠弼·姚訂生·徐志羣·湯延齡·王以培·黄文新·顧振興·爲執行委員、盛德祖·沈安甫·陳湘源·虞和紳·等爲候補執行委員、定期宣誓就職 
　　建帮糖雜糧業職工會昨開會員代表大會、主席蔡森發、開會行禮如儀、報告、（略）討論案、（一）徵求會員案議决、限二星期内、由各組長努力負責介紹（二）同人逝世經濟互助案議决、保留、（三）製辦會證徵章案、議决、先探詢價目若干後、再通知各組長募欵製辦、（四）本届國慶紀念、應如何辦理案、議决、參加提燈會、（五）改選幹事案、通過、蔡宗安黄秀堂當選幹事、（六）要求各泉州輪船買辦、供給工友工作時伙食案、議决、致函各輪船公司、咨照輪船買辦、臨時動議、（一）聚德隆行無故開除林源有吕炳章林永所等職業案、議决、委胡槐芳先行調查後、再定辦法、（二）各資方時有虐待工友事情發生、應如何辦理案、議决、先由工友直接交涉、如不得要領、再由工會辦理之、 
　　粤菜酒樓茶點工會昨開第十次執行委員會議、主席何謙、（一）行禮如儀、（二）報告、（略）（三）討論事項（甲）杏花樓部工友抗繳月捐人壽費等案、三令五申、仍不覺悟、應如何處分、議决、呈請上級機關辦理、（乙）李景生替工交涉案、議决、派員調查後、再行辦理、（丙）鄺耀洪來函、詢問本會進支欵項如何辦理、議决、清算後、即便去函答覆、（丁）譚芬替江韶之工一案、爲新新酒菜部停業退職金一項、因江韶欠本會月捐、如何辦理議决、准予折半扣除、（戊）本會進支預算表如何辦理、議决由常委下星期佈告、旋即散會、 
　　典質業職工會昨開第卅四次執委會、主席翁康甫、（甲）報告、（略）（乙）討論事件、（一）常務委員會提本會組長已改選完畢、應分區召集組長會議、相機組織區幹事會案、議决、通過、定期召集（二）組織股工作太繁、應再推派二人、相助辦理案、議决、推程天憤·翁康甫襄助（三）組織股報告、改選組長案、尙有七組互選洋出、應如何辦理案、議决由本會指定、（四）順康順和久康三組抗付會費案、議决、全體執委至該組澈底解决（五）劉效曾逝世一週紀念、本會應如何紀念案、議决、出版紀念等號、（二）本會開支太鉅、應設法節省以維經濟案、議决執委出席車資、本期截止、停止津貼、（七）國慶紀念慶祝案、議决、本業休業一天、參加慶祝、茲函知照兩公會合作舉辦、散會、接開條運執委聯席會議主席胡釋彰（甲）報告從略、（乙）討論事項、（一）討論老同行復函案、據其復函稱二十五日召集大會、而出席人數不足流會顯見資方對本條件毫無誠意、議决、出信警告、（二）宋士軫提、出信通告各典經理對本條件應特别了解、而容納案議决、通過、（三）濟泰組提、獲查全市各典營業狀况、以利交涉案、議决、通過、（四）條運委員嚴從賢懇請辭職應否照准案、議决、不准、并派汪幹臣當面去挽留、散會、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[禮堂上喜氣洋溢兩新人忽被拘]  
　　原來是一幕重婚劇 
　　髮妻聞訊心豈能甘 
　　賀客掃興紛紛散去 
　　昨解法院諭令交保 
　　品茗顧曲遂致相稔市公安局水巡遂探員張榮發、有女曰惠芬、又名根弟、以甲寅年三月誕生、張愛如掌珠、及長遣之讀於南洋中學附屬之西區小學、頗慧敏、猶末字人、張家住龍華路外日暉橋、並就家中設丹鳳茶樓、聘有唱蘇灘者、毎晚登塲、以資招徠、附近高昌廟西栅欄張炳記烟紙店主張世榮、年纔二十有四、恒於夜間赴丹鳳品茗顧曲、日久與惠芬稔、彼姝已解風情、經張誘惑遂入其彀、 
　　日久竟效紅拂私奔榮發見愛女輙於稠人廣座間、與世榮喁喁情話、以爲非女兒家所應有、嘗訓誡之、詎女非但不聽、反認父母太不相諒、當此社交公開之際、兒女婚姻、絶對自由、豈他人所能干涉、因與父母爭執、榮發防範益嚴、惠芬不能耐、竟於廢歷五月十九日、效紅拂之私奔、偕世榮出、暫寓於法租界愛多亞路南京旅社、 
　　家有髮妻三年未育而世榮本已娶楊氏女爲妻、自十六年九月十九日成婚至今、已歷三年、楊氏長世榮一週及聞所天有戀愛他家閏女事、曾屢勸之、奈世榮則以娶汝三載、從無生育反詰、致楊氏亦莫可如何、榮發自愛女離家、明知已與世榮同居、祗以顔面攸關、忍而不便張揚、親友中有知之者、多婉勸其玉成此事、世榮亦因木已成舟、遂允惠芬嫁與世榮、惟須央媒作伐以保體面、 
　　涓吉成婚喜氣洋溢世榮見目的已逹、立挽陳銀生·許鏡清·爲冰上人、涓吉九月二十七日下午八時、舉行結婚嘉禮、其禮堂則假湖北路廣東路口之東南鴻慶樓、紛紛散發請柬、上星期六吉期旣届、雙方親友咸往鴻慶樓、佈置禮堂、極其華麗、迨至日暮、堂前紅燭高燒、門外鼓樂盈耳、賀客紛至沓來、事水馬龍、賓朋滿座、而新郎則西裝革履、襟綴鮮花、喜溢眉宇、新娘亦將大禮服加身、益顯美麗、 
　　捕房探員突然光降此時男女儐相正將請一對璧人登禮堂之際、突有老閘捕房探目張良·探員王英傑·律師朱樹楨·等施施然自外來、衆賓方訝新郎交游廣闊、居然得律師探員戾止致賀、 
　　新郎新婦雙雙被拘不意一瞥眼間、繼律師探員之後者、則爲一青年婦女、該婦柳眉倒竪、怒形於色、怱怱而至禮堂、向探員報告、謂新郎乃伊之丈夫、於是探員即將新郎新娘、一併執之、賀客覩狀、始知世榮已被髮妻控告重婚、探員奉命、特於斯時來捕也、乃咸作鳥獸散、可謂大殺風景矣、桌上所置結婚證書及禮簿、均被帶入捕房、分别收押、 
　　捕房依據刑法起訴昨晨、解此一對璧人、往特區地方法院受審、惠芬已將大禮服卸除、更衣粉紅色旗衫、絲襪革履矣、而世榮仍係西裝、旋因上午不及審問、延至午後二時半、由周庭長提審、捕房律師汝保彝聲明依據刑法二五四條起訴、請求訊辦、並由張世榮之髮妻楊氏陳述其夫别結新歡、捐棄正室、直至星期六上午、始知彼等居然正式結婚、故委託朱律師報告捕房、前往拘案云云、 
　　男謂兼祧女甘作妾質之張世榮、供娶楊氏三年尙未生育、我爲伯父張炳坤之兼祧子、旣與惠芬相識、經伯父主張爲我娶之等語、而張惠芬則供伊固知世榮中饋有主、此番下嫁、出於自願、甘心作妾云云、 
　　兩人交保改期再訊末由被告之律師、請求改期、俾雙方出外和解、惟捕房律師對於私行和解、表示極不贊同、以此係公訴之案、不能任意起滅也、周庭長乃諭被告兩人各交五百元、改期再訊、 
[俄救濟會内破獲大賭窟]  
　　並無中國人在内 
　　日英葡人解領署 
　　俄賭客均准交保 
　　五職員交保候訊 
　　靶子路一百七十二日俄國傷殘廢救濟會、因有容人聚賭情事、曾經虹口捕房予以警告、詎該會主腦置若罔聞、毎晚開賭如故、上星期六（廿七日）夜半、虹口捕房西捕頭林氏及西探長斯密脫等、特赴該會查察、時樓上下正在呼盧喝雉、其賭法係將一箱形之物、置於桌上、一人司旋轉機括之職、機旋動則箱内墮出珠一顆、珠編有數目字、另於壁間懸黑板一、板上亦書若干數目字、與賭者任意擇一數目而下注焉、苟所注之字與珠上之數目字相符、即爲得彩、當珠摇出時、一人高呼其數目、一人核對其號碼、組織頗有條理、除此賭法外、亦有其他賭具、但均非華人所好、故是夜悉係外人入局、樓上共計拘獲五十八名、連同各種賭具籌碼、一併帶入捕房、詰問之下、内有日人十九名、英人五名、葡籍婦人一口、當晚分解日·英葡·等三國領事署接收訊辦、尙餘三十三名、皆隸俄籍、俄無領事裁判權、應受特區法院管理、捕頭乃將其中之佛士林·特米立夫·益爾英·席明·沙考考夫·五名收押、其他二十八名因皆屬賭客、准各繳保證金三十元保出、昨晨捕房律師厲志山、乃向特院之地方庭起訴、以前列五人犯刑法二百七十九條及二百八十條開賭罪、後列者犯刑法二百七十八條賭博罪、由馮推事提審、當據林捕頭報告佛氏係該賭塲之書記、特·益·兩氏、在樓下賭塲管理摇動賭具之事、席·沙·兩氏、則充賭塲之招待員、我等入塲時、特氏正摇賭具、並報號碼、益方從事核對號碼、沙在樓上賭塲、司發付籌碼等事、樓上賭檯爲綠色、與賭者可二十餘人、該賭塲所得之利益、則係照所贏之數提百分之十、捕房本已早有所聞、以内容不明瞭、曾派化裝賭客、混入其中、查明詳細、始於前晚往拿云云、並將賭具賭簿等件提出、而被告佛士林等五名、同延律師辯護、請求交保、馮推事諭准該五被告各交現金一千元保其餘雪立夫等、仍各交三十元保改期訊理、 
[京滬車客票新章明日實行]  
　　京滬路客車一等車票、業由該局呈准鐵道部减低、另頒新章、茲悉此項新、章已訂明日（一日）起開始實行、其改正票價、計自滬至京、一等客票特快車爲十元二角、普通車爲七元八角云、 
[淞口外之海匪訊]  
　　現仍有五百餘人┆盤踞吕泗三甲鎭自稱漁業保衛團┆當局已派員招撫吳淞口外出没之海匪、嘯聚最多時、數在千人以上、迭經吳淞水警四區各大隊、大舉進勦後、股匪死亡甚多、或有向外海竄去、故近日航行稍稱安靜、現該項股匪、嘯聚未散者、仍有五百餘人、盤踞吕泗港三甲鎭一帶、自稱江浙漁業保衛團、茲悉淞口外之通崇海啓各縣當局、派員前往招撫、結果匪方願受收編、昨已協議辦法、呈省核示云、 
[乘黄包車丢失鉅欵]  
　　二千四百元 
　　無錫張恒記油車坊經理楊裕舟、携鈔洋一千八百元來申、付元豐行賬欵、並購辦黄豆、前日楊搭航船至錫、轉乘火車來申、惟楊抵申後、雇坐黄包車至新閘友人處、下車後、付給車資、詎所携之皮夾一雙、忘記在黄包車中、楊情急即行追尋、未獲、楊皮夾内均係鈔洋、自已名下一千八百元外、尙有托帶之欵六百元、楊失欵後、驚惶異常、坐立不安、其友留在家中、向楊安慰、並代報警區查究、 
[觀浙江潮須到八堡]  
　　東潮南潮極盡奇觀 
　　中國旅行社辦理海寗觀潮、已歷有年所其成績卓著、人皆盡知、今年復又創辦八堡看潮團、爲未看或已看浙江潮者謀精神上之愉快、昨據該社唐君云、伊曾往八堡五六次之多、所見之潮、無不奇突雄偉、較諸海寗、更爲可觀、因八堡潮來時、分東潮南潮二種、南潮先東潮而來、及至二潮相遇、抨擊激盪、碰出浪花、高可數丈、所謂來則萬馬奔騰、千軍競噪、去則雪山傾瀉、銀崖奔倒、駭目驚心、不啻羣虎逐羊也、八堡在海寗東十里許、汽車可以直逹、聞該社已在八堡之洋灰内塘上、高搭圍塲、座位可容四五百人、自十月五日起至十日止、毎日代定有新式小汽車數十輛、開駛於杭州八堡間、座位舒適、穏快無比云、 
[遼西水災會今日演劇籌欵]  
　　地點在大舞台 
　　東北遼西水災、自上海市政府及鄭毓秀·張嘯林·杜月笙·諸君發起籌賑以來、各方進行、頗爲努力、今夜起並由男女各界名流、假座大舞台演劇三天、茲錄其重要劇目如下、尤菊生君獨木關、高女士坐宫、葉夫人·王夫人·雙金蓮、杜夫人花木蘭郭女士落馬湖、陳景塘君舉鼎觀畫、張嘯林君·袁履登君·俞仁安君·屠蘭亭君·江幹廷君·黄鶴樓、 
[日本努力剷除麻瘋]  
　　大阪每日新聞云、日本政府對於麻瘋事工、素極注意、近復擬定具體計劃、將以三十年之光陰、將全國麻瘋、掃除凈盡、並毎年從國庫提出日金七十萬元、積十七年、則連本息共有三千七百萬元、足敷應用、其初步辦法、即在庫賽九（Kusauts）温泉鄰近、建一極大之麻瘋院、約可收容一千人、建築費約需日金一百萬元、規定於最近三年内實現、聞日皇太后對於此種計劃、頗爲贊許、擬以個人名義、捐助巨欵、以資提倡、 
[茄西亞命案兇手已獲]  
　　菲人土皮亞斯 
　　大美晚報云、昨晨檀香山人茄西亞在北四川路靶子路口被戕後、其兇手已於昨夜（二十八）九時許由虹口捕房西探目、史篤克在靶子路某宿舍緝獲菲人土皮亞斯一名、土氏任北四川路九十九號某酒排間音樂師、被逮之後、經盤詰一小時許、即盡行供吐不諱、謂茄氏握拳欲毆、渠故取刀戳之斃命、當於今日（二十九）解往美按署、大約明日三十日上午即將開審、今晨捕房據供、又緝獲菲人兩名、聞與行兇雖無直接關係但頗知其中隠情、故料亦將解往美按署一同審問云、 
[工部局董事會擬聘裘賴德爲正式總巡]  
　　正在與印度政府接洽 
　　大美晚報云、公共租界工部局内、現任代理總巡裘賴德少校原係向印度政府暫假來滬、改組捕房者、其任務將於本年冬間終了、頃聞該局董事會擬聘裘氏留滬、常任總巡之職、裘氏本人對此亦不反、對祗須能得印度政府同意可矣、現租界當局業與印政府接洽、大約一俟得其切實答復、即可正式發表、據工部局員意見、諒印政府當亦不致梗阻此事、裘總巡今方請假游日、此議、如成事實、則裘氏將於明春二三月間回印、結束未了事務、再返英一行、然後來滬就任正式總巡、否則在今冬十一二月間、即將返印原任云、 
[港務處布告船泊處所]  
　　江海關港務處長谷恩、近以南市黄浦江、自江南造船所上段浮標起、至張家塘止、水度較淺、各輪船如需停泊該處、均須呈由本處核准、或由指泊員指定處所、方可停泊、昨已布告各航商一體查照矣、 
[汽車碾傷六十二歲老人]  
　　崇明人范來富、年六十二歲、日前由原籍來申、昨日上午十時許、因事行經南市大逹第三號碼頭附近、忽有滬南公共汽車公司之一路某號汽車、由南往北、疾馳而來、該車司機人雖已瞭見前面有一人行走、奈因速率過度、頃刻無法制止、而范竟不及避讓、致遭撞倒碾、過受傷頗重、當由該管一區巡邏警方錫五聞警到塲、即將司機人帶入該區、一面將傷者車送紅十字會南市醫院療治、旋據該院云及范受内傷頗劇、且已年老力疲、致有神志昏迷、不能開口之現狀、恐有性命之虞、 
[老人被汽車撞死相騐]  
　　江北宿遷婦人黄張氏之父張太成、今年六十六歲、向杉馬路小工、於本月十九日下午三時半在法租界黄浦灘工作、與某甲同扛石子一簍、適有汽車夫阿毛所駕一二二號卡車到來、不及避讓、致將張撞倒輾傷、送至醫院、因年老醫治無效、延至二十三日身死、報經朱承審官蒞所、騐明屬實、諭令家屬棺殮候核、昨由捕房將兩造傳至法公堂請究、由尸屬死者之女黄張氏投訴前情、並稱父親慘遭撞斃、請 
 
 
 

Page 12

 
 
求伸雪、繼由二七六號巡捕稱、是日吾在外灘上差、目見死者與伊同伴扛石子一簍行走、適被告之卡車、從後面駛來、致將死者撞倒是實、訊之被告俞阿毛供、是日民人之車、駛至該處、祇開十碼速率、實由死者自不經心、撞在民人汽車後輪上、餘供支吾、中西官諭令改期七天、、再行訊核 
[劣質小洋當貨物買賣]  
　　並已數次交銀爐鎔化 
　　沈晋良等均宣判無罪 
　　總巡捕房稽查處探目馮碩孚等、前在愛多亞路山東路口鴻大小錢莊内、搜得滬市不流通之劣質雙毫二千餘枚、單角數百枚、連同該莊夥沈晋良等、拘解特區地方法院訊押各情、已誌本報、昨晨續審、被告方面、邀老慶銀爐夥田姓持簿册到案作證、據稱該項劣質小洋、鴻大已數次售與該銀爐鎔化、並不在市流通、質之被告沈晋良等、皆稱當馮探目遣余購時、本不欲售、因其人言代閘北小銀爐購買、故售與兩元、計三十角、且囑其不可使用、並延王黼裳律師辯護、以被告將此項劣角、係當貨物買賣、並非仍作貨幣行使、自不能搆成被控罪名、與捕房律師辯論之下、復由周庭長詳訊搜查時之情形一過、判决被吉沈晋良等三名無罪劣幣没收、 
[竊欵爲妓脫籍]  
　　妓不能轉賣償債 
　　惟賣淫須另起訴 
　　劉繼生禁押一年 
　　皖人劉繼生、前在安慶省垣、竊取其主蔡　之存摺提得現欵二千八百元來申、狎妓宿娼、以八百金爲雉妓王友琴脫籍、納之爲妻、並置金飾、尙餘千金、存儲中國銀行、嗣爲蔡氏偵知、搭輪來申、報由老閘捕房、將劉與妓一併拘解特區地方法院訊押等情已誌前報、昨晨續審、劉承認盜竊主人存滬狎妓不諱、並稱渠爲該妓脫籍、係納之爲妻等語、但王妓則否認其事、謂伊身體自由、何需脫籍、且未嫁劉、房屋木器、均伊所賃、劉僅至伊處暫住、且其所眷、亦不祇伊一人云云、嗣由捕房律師汝保彝稱、劉繼生之竊盜罪、已經成立、故所搜獲之金表·金戒·中國銀行一千元之存摺·及雜件、均應交蔡喆領去、蓋皆係所竊之欵置備也、至妓女一口、雖亦係所竊之欵贖身、但殊未能仍將該妓轉賣得價而償之、惟該妓賣淫、未捐照會、亦屬違章、故其對本案、雖不負刑事責任、而秘密賣淫一點、捕房尙須另案起訴云云、周庭長遂諭令王妓交二百元保、劉繼生竊盜一罪處徒刑一年、存摺金飾等物、概交蔡喆具領、 
[梁瑞初致死原因未明]  
　　家屬要求免騐照准 
　　虹口乍浦路四五二號之粤人梁瑞、初年四十八歲、素患氣虧力弱、有瘋怯之症、發時四肢抖戰、有人勸伊飲兩儀軒秘製之三蛇藥酒治之、梁乃聞而色喜、遂於日前始飲三蛇酒、以代他種酒類、前晚六時、梁家諸人咸進晚餐、梁則獨酌三蛇酒、飲至半酣、忽而神色驟變、頓時不能言語經其妻李氏·子景鴻·將其、車送同仁醫院、而醫生亦不能斷定、旋即病勢增劇、延至昨晨二時、因病身死、由院通知捕房、飭探往查一過、將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨十時、由特區地方法院委徐枚檢察官蒞所、檢視尸體升座、據西副捕頭陳述案情、略謂死者之死、實頗離奇、捕房亦不能調查因何致死、惟死前之最後數分鐘、曾飲三蛇酒、是故覺此酒頗屬可疑、要求請騐該酒、遂將檢得之三蛇酒呈察、徐君察視後、即宣諭此酒决非死者之致命傷、乃治瘋濕之良藥、粤省頗著聲譽、蓋徐氏籍粤、故知之也、遂由尸妻李氏投案、請求准免予剖騐、徐君得供、旣經尸屬請求免騐、則法院亦不必多此一舉、遂諭騐死者梁瑞初、委係病故、尸交其子梁景鴻棺殮、據法院醫生檢騐所得死者口中流血、似係中毒身死、 
[貨車中屍身]  
　　汽車開快車 
　　警察起疑竇 
　　昨日下午四時許、吳淞軍工路上、發現一大號運貨汽車、號碼爲三八四四、車上載有空竹筐二只、司機一人、另有一人、蹲坐車箱中、該車自西往東、用最高速率、疾馳而來、駛經藴藻浜大橋、經公安局七區一分所崗警督見、以其速度違章、喝令停車、詎司機者並不聽命、疾行如故、該警見無法阻止、遂用電話報告七區署、該車直至外馬路、始被七區第九崗警設法截獲、竟在車中搜出互屍一具、該警大駭、當即連同司機者、一併解送七區、經楊區長詢究、據司機者供名施阿根、死者名吳福生、緣於前日在樓上失足跌下、身受重傷、當送寶隆醫院救治、因傷及要害、於昨晨身與死、院中經屍屬僱、車擬載至吳淞轉運崇明原籍收殮等語、旋據屍屬投案、述明前情、楊區長核供後、當即派探員余培發到滬、向寶隆醫院調查、經該院證明屬實、楊區長以尙無犯罪行爲、遂將汽車司機者及汽車一併開釋、屍身交屍屬具結領去、 
[海關巡圇司機溺斃]  
　　江海關巡輪專條號司機戴岩貴、年三十二歲、於本月二十四日、在兆豐碼頭乘舢板到巡輪服務、不料到浦中、適有上海運輸公司小輪駛過、將舢板撞翻、戴落入浦中、當時屍身無踪、直至昨日、由威妥瑪路水巡捕房在高橋火藥庫前撈獲、·開捕頭即命包探鄧嘉根將屍體送往南碼頭救生局、後由該探帶同屍屬戴陳氏等、投地方法院報騐、屍屬並要求伸雪、法院於午後委派王檢察官等蒞塲、騐明委係涨斃、諭令收殮候辦、 
[命案嫌疑犯在滬拘獲]  
　　太倉瀏河鎭百家鄉佃農顧阿川、年四十四歲、數年前曾一度來滬、役洋紗工人、怠職後、復由友人荐至小客棧充茶房、兩歲前、因體弱不能稱職、遂返瀏株守、窘困異常、娶妻陸氏、年四十五歲、淫蕩成性、會同鄉有顧雲洲者、（年四十五歲）亦爲瀏地佃農之一、與顧妻陸氏私姘已將十載、於去年舊歷九月間到申、迭業拉風箱荳腐干及馬路小工等苦力、詎今年舊歷二月十二日、顧阿川忽被陸氏及氏之庶兄徐阿生（陸氏生母爲再醮婦適徐阿生之父）共同謀斃、除陸徐兩人已經太倉縣逮捕訊押在案外、而顧雲洲旣與陸氏姘識有年、自不能免去重大嫌疑、迭經該縣令飭公安第一分局緝捕歸案訊辦、局長喻鏗遂於九月二十三日特派警士崔樹人持函來滬四處訪緝、前日午後該警得據密報、謂顧雲洲現嘗匿跡法租界南陽橋第一樓茶社等情、該警函至該茶樓訪問、詎顧適在旁情虚遁出、向華界肇周路方面奔逃、適被二區總署巡邏警王銀珠瞥見、察其形跡可疑、將其拘署、而同時太倉派來警士亦聞訊趕至、將原函呈案、經王區長細審一過、據顧直認與阿川之妻姘識有年不諱、對於謀斃阿川、則絶對否認、崔警要求帶往太倉歸案、王區長已於昨日備文申解司法科、聽候核奪、 
[恒大紗廠機器欵訟案和解]  
　　美商愼昌洋行以書面對陳子塤君道歉 
　　愼昌洋行、前以恒大紗廠機器欵未清、迭向前臨時法院及上海地方法院提起訴訟、並涉及債團代表恒隆錢莊經理陳子塤一案、現經商界聞人出而調停、業已和解、但愼昌洋行、以刑訴加陳君於被告之列、其中因有誤會、特具函向陳君表示歉、忱藉以修好云、茲覓得原函譯文如下、敬啟者、查愼昌洋行與恒大紗廠涉訟一案、現經謝蘅牕·穆藕初·吳麟書·姚慕蓮·陸伯鴻·袁履登·諸君、以雙言友誼關係、出任調解已逹圓滿之結果、誠堪欣慰現敝行業已明瞭該案之起因、完全由穆抒齋向閣下爲謬誤之表示、及債權人公推閣下爲彼等代理人、以致敝行不得已、向臨時法院、以刑事起訴、加閣下爲被告之一、實屬異常抱歉、敝行委任代理律師、已向各法院將本案民刑訴及上訴各部份、分别聲請撤回、和平了結、深願此後雙方友誼、仍得恢復如、初是所企盼、此致陳子霣塤先生、愼昌洋行代表福倫趣謹啟、一九三○年月日、 
[茶房身死無醫生證明書]  
　　須候地方法院相騐 
　　國貨路聯益織綢廠茶房沈法生、閔行人、年四十九歲、昨日身死、經理邱寶書、即通知其家屬收殮、該管二區警署查得死者雖據報稱係屬病死、但未有醫生之藥方、及最後醫生之證明書、於市頒法令不合、恐有别情、故諭飭廿五保十二圖地保顧梯雲投地方法院報騐、而屍屬則請免騐、 
[房東房客失竊啟爭]  
　　住居西門南普育里三一號之吳江人凌城、在江南造紙廠執業、前因失去零物、頗疑二房東李宋氏所竊取、曾向李查問、詎李宋氏今亦說失去物與凌言、呌我向何人查問、因此互相口角、不料李宋氏氣忿之下、自將金戒吞於肚内圖盡、凌城聞悉心慌、恐遭人命、遂將李宋氏送往中華路瞿直甫醫院内求治、當經該院院長立即施救、據云可無妨礙、凌城惟恐再生枝節、於昨上午十、時請由二區二分所十四守望警高雲台、帶所報告、請爲備案當經郭所長派警前往瞿直甫醫院調查明確、勸令李宋氏趕速治愈、免生糾葛云、 
[搬塲汽車失火]  
　　燒燬車頭引擎 
　　昨晚八時五十六分、虹口榆林路大成載運公司之一六五○八號搬塲汽車、忽告火警、立時濃烟直冒、火星四射、當經救火會聞訊、立駕帮浦車馳往灌熄、然車頭引擎、已全部焚燬矣、 
[閘北中山路昨晚火警]  
　　昨晚十一時許閘北中山路中興里一號平房、係某眼鏡工塲驟告失愼、立時冒穿屋頂、火光熊熊、延燒比隣二號及篾竹舖沿馬路一二七號市房兩幢、嗣經一二三段救火會驅車前往、努力灌救、直至今晨零五分撲滅、 
[中西木器同業以會開會記]  
　　中西木器號同業公會昨開第一次籌備會議主席孫烈昌、行禮如儀討論事項、（一）本會籌備委員開具履歷、呈請市民訓會及社會局備案案議决交書記處辦理、（二）籌備委員應推舉常務委員案公推張一塵孫烈昌楊光星三君、（三）各委應分配職務案互推（甲）總務科主任楊靜齋、委員徐仁才、（乙）財務科主任徐賓儒委員未春霖、（丙）調查科主任蔣長友、委員繆彭年、（丁）全體籌備委員爲徵求會員委員、（四）會内開辦經費應如何籌墊案議决由籌備委員各墊洋十元、交財務科、（五）徵求會員應如何辦理案、議决、發通告各同業、請其入會一面派員徵求（六）聘張映龍爲書記案議决、通過、暫給津貼十五元、（七）孫烈昌先生因往外埠、請假三星期案、議决、通過、常委由徐仁才先生暫代餘略、 
[人文月刋七期出版]  
　　人文編輯所所編印之人文月刋、專載近代重要史料出版已六期頗爲各界所稱許、該書内容、除所載近代重要史料受人歡迎外、其卷末百餘種雜志索引、讀書界及著作家得之、尤覺十分便利、現在第七期又已發行、史料方面、有「清季各省興學史」、及「清光緒八年處埋朝鮮大院君倡亂事件密擋」、均極貴重難得、而相老人八十年之經過談、較前更有精采、極饒趣味、該書除各大書坊代售外、上海法租界辣斐德路亞爾培路西首小學校路一號人文編輯所亦照常發售云、 
[市社會局十八年度第一種勞工統計出版]  
　　市社會局編十八年度第一種勞工刋物罷工停業統計、業已出版、由商務印書館發行、内容有陶孟和盛俊馬寅初蔡正雅諸先生序文、編製法、說明十八年罷工停業案件的研究案件月報發表案件始末錄、（附調解决定書仲裁裁决書全文）勞工法令附圖及附錄、該書材料豐富、編製精審爲研究學術行政者之主要參考資料而一般工商界更不可不人備一册以資借鏡、其第二種勞資糾紛統計不日亦可出版第三種工資和工作時間、尙在印刷中、 
[中華哲學會徵求結束]  
　　法租界霞飛路銘德里二十二號中華哲學會、自徵懇會員以來、各界先後加入者備極踴躍、一本月底截止、故今日爲最後一天、各界加入從速、又聞該會吕班路蒲柏坊五十二號之敎紳塲、毎晚八時至十時開始敎練、歡迎各界參觀云、 
[新聞學家集議慈幼問題]  
　　中華慈幼協濟會之社會敎育委員會、於九月二十八日午後四時、假座四川路青年會舉行會議、列席者爲興華報主筆羅運炎博士、密勒氏評論報主筆鮑威爾先生、中國評論報主筆林語堂博士、敎務雜誌主筆樂靈生博士、女鐸報主筆李冠芳女士（因故未到）慈幼日刋主筆陳徵帆先生曁該會總幹事吳維德先生、當由羅運炎博士主席開會、吳總幹事報告會務概况、繼討論本委員會工作進行方針、意見總合如下、（一）確定本委員之工作範圍與經費、（二）側重圖畫宣傳、（三）發行慈幼叢書、（四）調查工廠内童工情形向社會宣佈童工生活中之慘苦故事、其他尙有關係内部組織之重要議案多起、結果甚爲圓滿、迄散會時已六句鐘矣、 
[盧大興琳發行舞女牌皮絲煙]  
　　烟草在昔稱爲聖朝瑞草、原是藥物之一、誌載本草備要、法大馬路盧大興琳皮絲烟莊主人、鑒於年來捲烟充斥、流出金錢、何止恒河沙數、精加研究、最近新發明舞女牌皮絲一種能治山嵐瘴氣、寒濕陰邪、化痰順氣、開胃消積避穢殺蟲等等功效、該號及鎭江天主街盧大興德·蕪湖長街盧義興燫·如皋魚市口盧德興琳·各聯號、現已同時發行、在初發行二星期内、毎盒均附有鈔票贈品云、 
[國貨運動週臨時售品辦法]  
　　本市第三届國貨運動大會、指定南京路中華國産聯合大商塲等情、已誌本報、茲悉該會爲便利各廠商推銷國貨起見、特在大會期内、設立臨時售品部一星期、凡屬國貨廠商均可加入、藉廣宣傳、除由該會通告市内各工廠踴躍參加外、并定有簡章云、 
[中國内衣織布廠股東會]  
　　中國内衣織布廠、前日開股東年會、十一時開會 
、到會股東共二萬六千七百六十二權行禮如儀、公推唐琼相君主席、即由梁嵩齡會計師宣讀上年賬目、經衆通過、次由黄鴻鈞君報告營業情形、去冬添置三百織造、機擴充廠屋、今春增設紅利派股儲蓄、甚爲發逹云云繼發給股東、毎股加一股股票、及職工紅利股票、後總理提議、十月十日起發十六年十七年股息、又提議於明年大擴充、購地百餘畝、創辦紡紗染織廠、旋投票選舉董事及監察員推鄺富灼君監票開匭、結果當選爲黄鴻鈞·霍守華·黄漢彦·唐耐修·譚子臨·黄漢樑·謝嵩齡·黄述錦·陳光甫·黄鈞培·唐琼相·監察員陳耀榮·黄作遜·最後西餐、由黄鴻鈞演說、語多勗勉工、勤儉服務、此次派發紅利股票七萬八千四百餘元、職工均進而爲股東、以後更當互助合作矣、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇、間有降霧地方、海濱一帶天氣轉晴、山東及黄海之上西北風加勁馬鞍島以南風和而無定向、颶風在小香笠原之南折向東北北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七四·七最低六六·二、去年同日最高七九·二最低六二·四、 
[來函]  
　　逕啟者、閱九月二十一日貴報本埠新聞欄載、翻戲黨活躍一則、内云、威海艦長比較精明等語、查鄙人前曾充威海軍艦輪機長、及魚雷敎練所敎官等職、並非艦長、此係訪事失實、合行函請更正、此致申報館諸先生台鑒、吳建拜啟、九月二十九日、 
　　敬啟者、竊查貴報七月十四日本埠新聞欄、登載敝會新聞一則中有「中華民國華僑聯合會僑務委員會」一語、查僑務委員會在南京、係屬黨政機關敝會在本埠、係屬民衆團體、性質完全不同、敝會自民國元年、承總理面命組織、定名爲「華僑聯合會」以來、未嘗另有「僑務委員會之名稱、當日新聞、想係外間投稿者之錯誤、敝會毫不知情、其所紀述種種、亦與事實不符、敝會先未閱及、以致未能隨時更正、茲幸有人見告、始於報堆中檢出讀悉、合亟函請貴報、懇將本函登入更正欄内更正、無任感禱、此上申報編輯部、華僑聯合會敬啟、九月二十九日、 
　　申報館主筆先生大鑒、敬啟者、九月廿三號貴報所登、本埠愛文義路永昶押當被盜搶刼損失一節、其數目不符、今清查被搶首飾當本洋七百元、現洋鈔票連各友之洋在内、一千三百六十六元、兩共計洋二千另六十六元請求更正、以昭實在、不勝感禱、專此奉懇、並請撰安、十九年九月廿九號、永昶押當叩啟、 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　傘販---先生。你要買一頂傘麽。雨天可蔽雨。晴天可遮太陽。眞是一舉兩得。 
　　紳士---我不願意再買傘了買一頂總被人家偷一頂。 
　　傘販---先生。你買了這一頂吧。包管你不會偷去。了因爲我已兜售了半年多。還是没有人要。 
　　父---孩子。你無論學習甚麽學問或技能。都須從底下學起。一步步的上來。方有成就。 
　　子---父親。那麽我學游泳時。也須從底下學起。先浸在水底麽。 
　　妻---親愛的。你可能帮一個可憐的婦人的忙。伊要伴兒子上公園去。却没有一件新衣服可穿。 
　　夫---這可憐的婦人是誰。倘是披此熟識。那麽儘可商量 
　　妻---這可憐的婦人你已熟識十多年了。。就是我自已啊 
　　乞兒---先生。請你做做好事。賜我我一個銅子。包管你今年運氣好。生一個大胖兒子。 
　　紳士---你不要多麻煩。我毎在街上見了化子是不給錢的。 
　　乞兒---那麽請先生上我的寫字間來。和我的書記接洽。 
[公祭曾農髯先生紀略] [  燭童]  
　　衡陽曾農髯先生。氣節文章。當代推重。年來避地海上。鬻書自給。不幸於八月二十七日逝世。先生門生滿天下。木壞山頽。同深悲悼。特於月之二十五日下午。在東有恒路曾寓舉行公祭。到者有張善孖黄曉汀李建初馬企周朱大可江萬平糜哲民姚雲江許冠羣江一平張季蝯馬宗霍劉俊英謝維梵向墨庵等。由先生老友趙養矯司儀。曾翼雲讀文。一時上香獻斝。成禮如儀。祭畢。由諸君發起組織同門會。凡曾執贄於先生之門者。皆得加入。毎歲春秋二季。舉行祝典。諸君之篤念先生。不忘崇報。足徵先生之循循善誘。遺愛在人也。祭文係出馬宗霍君手筆。古雅樸茂。允稱能手。附錄於此。藉見先生學行之一斑。詞曰　嶁之山。實維南紀。丞出其腹。湘經其尾。懷珠韞玉。孕蘅胎芷物不獨鍾。哲人斯啓。厥啓伊何。夫子允效。岐嶷性成。孝友天劭。生而偏露。繄母是婗。吮雪餐風。景弔形依。長播雋譽。振藻鄉黌。排青躡紫。羽儀上京。入踐華近。出育羣英。匪縻好爵。曰旌母貞。俄丁國變。復凋慈蔭。籲地無靈。稽天有浸。遂解世纓。還我初服。矯躅嚴阿。寄傲松菊。秋索春敷。烟流月肅。一觸可樂。孤芳自馥。爰有嘉招。駕言出游。步江越湖。東指海陬。龐耆萃止素心相酬。藉曰避地。亦旣寫憂。自爾居閑。不交時貴。冲夷在躬。金石偕契。兼該九流。博綜羣藝。或詩或文亦書亦繪。詩惟意勝。不囿一家。澹比停雲。俊儷餘霞。嘗謂境遠。何有詞奢。文則高漢。半裁遒上。下筆淵懿。摛旨粹亮。班蔡重弘。庶幾所抗。世之好者迺尤好書。隸方分圓。直立草趨。嶽嚴海沛。駿躍猨拏。仰揖鍾王。俯掩歐虞。晚始成繪。神與思接。尺素萬里。寸心千疊。雲合樹雜。水匝山沓。含毫邈然。自我爲法。囊茲四妙。若絲在繅。人有其一。亦已足豪。惟吾夫子。謙尊而高。懷新以化。接問靡勞。休光旣遐。隠德彌峻。望之來崇。瘧及窺釁。仁壽徒聞。龍蛇厄運。侯顔猶温。聆音遂迅。孰謂百齡。奄從一瞬。藥又何辜。天實不　。嗚呼哀哉。勁風夕厲。零露朝溥。邈矣夫子。誰適爲歡。昔承几杖。今奉巵槃。願言永眷。雨泣汎瀾。文以送悲。悲其有殫。嗚呼哀哉。 
[天寗寺僧之遠打術] [  春帆]  
　　聞八卦掌中有隔小掌。能於百步之外擊人。即隔一牆垣。亦能透牆而出。北人之口頭語所謂隔山打牛。百步打空者是也。在前清時常州有護國寺僧普因者。本爲劇盜。能於夜間及天明前。至數十里或百餘里外。刦掠孤單行客。刦後仍返寺中。來去如風。數十里往返。直一瞬息耳。以故寺中不疑普因爲盜。會普因於鷄鳴前。至奔牛左右刦一行客客。囊中有銀二百元。欲至常州販荳。乘黑夜行。爲普因所刦。顧是客生有異禀。凡人一爲所見。即終身能識其人。星光之下。雖面目不易細辨。然已默誌胸中。知爲僧也。普因刦得二百元後。飛馳逸去。客亦踽踽來城。欲求援於親友。且欲遍至各寺。訪此盜僧。先至護國寺餐堂。諸僧方飯。客忽見普因。識其爲盜。然不敢遽發。入訪方丈告之。方丈大驚。急遣普因他往。而搜其行篋。則赫然原贓猶在。方丈欲擒之。而知其武技至高。不易捕獲。求助於天寗寺方丈。方丈派二老僧往助。臨行時方丈戒之曰。汝二人武術雖精。而能否在普因之上。猶未能定。逆計汝輩往時。彼必破屋而上。破屋之時。當視其膝灣之曲直爲衡。兩膝彎曲而上者。汝輩可以擒之。苟不曲而直者。則非汝輩所能敵矣。二僧唯唯而行。同至護國寺。先坐齋堂以俟。無何衆僧畢至。客於諸僧進飯之時。倐然而入。指普因曰。此刦吾二百元之盜也。方丈厲聲曰。擒之。普因已應聲躍起。穿屋而上。顧其膝彎而不曲。天寗寺二僧。亦從穿屋處飛躍而登。一瞥眼間。普因已爲二僧所捕。縛至石灰池焚之。石灰沸騰。縛索盡斷。普因目盲骨露。猶能躍登短。牆以無肉之手撫其肋骨。有一種菜者在旁。見學大驚。以爲怪。舉鋤擊之。立墮池中。輾轉而斃。此天寗寺二僧。一名桂祥。即工於遠打者。能於大殿起火之時。肩兩水桶飛上九丈高之殿脊。其遠打法余曾力請其試臉。先闔其門。於二十餘步之外。一伸其拳。門上即磞然作響。三試皆然。余又欲其擊牛與犬。僧歛手不肯。自云曾任清軍記名提督。因悟澈人生不過如是。是以出家今事隔三十餘年。桂祥久入湼　。其遠打法亦遂無有繼起者。 
[對口菌] [  麥倫]  
　　我國醫術。輒多奇治。往往無理可喻而奏效是神者。有非西方醫學所得而解也。如對口菌之治痼疾。斯亦奇矣。 
　　相傳對口菌生于荒塜破棺間。有菌狀物突出于棺蓋之下層而位置適對屍口者。即爲此物得之。可療百疾。醫癆者尤奇騐。愚初不信。嘗以詢之某名醫。據云。「本草中雖無此藥。然確曾見此物于顯宦盛氏之室。而活人蓋不鮮矣。惟以醫理推之。倘亦爲陰陽交感之結晶物。乎」其後。又聞之某德醫謂「不無此理。其所以得此而療痼疾者。殆爲偶然之事。猶之以符籙治病。病或愈。而實非符籙之功也。」言次乃力言中醫往往以迷信誤人。似亦頗有理。然則對口之菌。乃眞如神活中物。而不可以常理究詰者矣。 
　　昨聞人言明星公司新片十四集紅蓮寺中。即以一「對口菌」爲全片綫索。寫兩派劍客奪菌之事。如火如荼。似龍似虎。變幻百出。離奇萬態。最先此對口菌乃爲一人猿所得。由人猿而輾轉爭奪。頗呈譎詭之觀。然則此對口菌其眞爲神物矣乎。是誠不可解也。 
　　復憶幼時聞祖母言。謂余祖嘗患癆。後一游方醫士來。謂有一對口菌。願以二百金脫之。詢所自來。謂係得之長沙郊外一荒墳中。並爲述對口菌之故事。歷歷如神。蓋即長沙一帶盛傳之民間故事。而亦即不肖生小說中所寫之奇聞耳。今明星所攝之片。殆即此事而加以煊染者。則變幻百出。其能鬨動也必矣。天地之間。無奇不有。銀光閃閃。宜有以饜好奇者耳。 
[芬蘭農民之反共運動（一）] [  六曾寄於巴黎]  
　　（一）拉普亞運動之由來 
　　最近芬蘭農民之反共運動。即拉普亞運動（Lapua者爲Oatrobothnie之一小敎區名。與Vaasa鄰近。芬蘭反共運動最先發動於該處。故名）頗引起歐洲輿論界之注意。且有慮及此運動可使芬蘭與其東鄰蘇維埃俄羅斯發生衝突。因而牽動歐洲和平者。故吾人不能以其爲北歐小國一隅之事而忽視之。 
　　在述及此運動所以發生之前。當先考察共黨在芬蘭之活動狀况。芬蘭之離俄獨立也。始於一九一七年。自此時起。受莫斯科第三國際指揮與資助之共黨宣傳。即開始在芬蘭活動。各大市區及實業中心地帶之工人雖對之深表同情。但知識階級則完全反對。共黨在芬蘭宣傳之内容與在其他各國同。爲對於政治經濟。宗敎。軍事等現行制度之反對。在國會之演壇上。在各市參事會之議度上。並在各新聞紙上。共黨份子均顯然鼓吹民衆以武力推翻現行制度。又利用芬蘭出版結社自由之法制。使其宣傳日益擴大。 
　　但共黨之活動愈猛。政府之監視愈嚴。毎至必要時期即取嚴厲手段對待。企圖根本消滅其宣傳。一九二三年在國會之共黨議員悉數下獄。其他重要共黨亦均被處嚴重之罪名。且共黨被認爲非法政黨而禁止活動即共一例。 
　　自後多數共黨辦事人員雖被禁獄中。但在俄羅斯組織訓練之新人員。源源不絶潛入芬蘭。塡捕其缺額。因此在最後國會議員選舉戰中。採用工人與小農黨（Parti　des　ourvriers　et　des　pesfta　paysans）名義之共黨份子竟得十三萬票。在總額兩百之國會議席中占去二十三席。 
[歐游通訊（七十四）] [  劉海粟]  
　　巡禮意大利日記 
　　（一）引子 
　　在歐洲。近柋的美術是集中於巴黎。在巴黎看慣的人們。到任何一國去看近代的繪畫或彫刻甚至建築。工藝美術。終是十分不滿足的。可是近代美術的源泉是意大利的文藝復興期。文藝復興期的藝術當然是追接着希臘羅馬的藝術。要研究文藝復興及其以前的藝術。那末。非到意大利去巡禮不可。我住在巴黎。是接近近代藝術的時候多。雖然也在羅佛宫看過希臘羅馬的雕刻。看過奇粤圖Giotto鮑顚西列Batticelli佛蘭安琪列果FroAngelico爵約Giorgione瑪刹西奥Madaccio李毘PhilippoLippi孟得尼Mantegua白利尼GiovanniBellini列奥納篤逹文西LeonarddeVinci拉飛耳Raphaele米克朗琪羅Michclangelo蒂湘Titien汀陶萊朶Tintoretto魏洪奈士Veronese的作品。自然先已略略曉得一點希臘羅馬的彫刻以及文藝復興的藝術的輪廓。但是在於我終覺得不夠滿足。心中也終不能釋然放下。近來因爲一意要追溯近代藝術的源泉。就溯着歷史逆行。從現代的新藝術尋求到十九世紀十八世紀法國的繪畫。溯上去到西班牙。荷蘭的畫。一直到意大利的文藝復興。都有他那間接或直接的關係。直截爽快的說一句。歐洲近代的一切藝術。都是源於文藝復興的。因爲這一點。我往訪意大利的心就更熱烈了。這樣巡游的心。却比任何大事件還要深深地留在心底裏。這樣的心情。不但是我其實凡是研究美術的人們。最低限度應該要這樣想的。假使你歡喜特拉克窪Delacroixo你至少應該先明白吕班士Rubens汀陶萊朶。你愛好瑪奈E.Manet你至少要懂得魏拉士貴支Velazquez。你要懂得魏拉士貴支你就不得不研究蒂湘Titien你歡喜塞尙cezanne你至少應該看過魏洪奈斯和格萊哥ElGreco近來從各人的作品上書本上也去追求。關於文藝復興的榮耀的時期的作品的確非到意大利各地去巡游是不能得到澈底的研究的。如果你要看汀陶萊朶。魏洪奈司。蒂湘。諦伯洛Tipolo那末你就應該到威尼斯Venezia去。你要看米克朗琪羅。拉飛耳。鮑顚西列。安琪列果。李毘。刹篤AndreadelSarto逹文西的作品你應該到羅馬和悲冷翠Firenze去。因爲他們的大作品都昌繁地包藏在那些狹小而光明的園地裏。因此我就於十九年五月二十九日從巴黎動身到意大利各地去巡游。可是在這一個月的短時期中。我走的地方有羅馬悲冷翠。威尼斯。米蘭四個美術的名城。看的東西太多了。屢次想提起筆來寫。終是感到像一部二十四史那樣無從說起。現在只得拿我巡游的日記。先在這裏發表。在於美術方面我所感覺着的。還待我充分地認眞地從各方面考據檢查之後再逐段寫出來。我决不願籠統。淺薄地說幾句抽象的話來充内行。終之我巡游意大利以。後我對於意大利的藝。術是一個美而大的信仰。這個美而大的信仰而且是我終身不至於失望的。這是我可以首先告訴讀者的。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市飛舞色彩]  
　　最後統計┊好了七兩一 
　　齊整的進程昨二十九日標金晨平嗣鋒、、午後曾越出五百六十兩關口、統市竟有十兩之廻顧、而漲風順、序以大漲小回、惟前後市不過二三兩盤旋、至外匯甚爲挺、秀銀行去得不恶、掛牌已縮半檔、華商心理頗堅、市場買賣尙屬興盛、乃大戸源盛晋安大德成泰康潤等買氣雄厚、良由信亨扒補空頭、而賣出頭等如元茂永志豐永義豐永等是也、且由投機者多頭脫手、惟早間賣方旣多、似趨下乘、爲時甚暫、當即轉莠爲、良殆由信亨等急予購買、故頓臻彩色、飛舞翔、翺一躍六七兩匯票殆亦鋒利、故午刻幾將轟至六十兩、迨後市元興永等買意不倦、志豐永裕發永等則有售出市况益昻、竟已透出六十一兩以上、復後計有二三兩藴伏、終則站爲六十兩光景、　　平庸的起點自早初十一月份開盤、計爲五百五十二兩五錢、略降四錢、大條因週初無電、惟前日來電、未有升縮、僅銀價低落八分之一、故不爲所動、繼因投機家脫手、元茂永等代爲售出、又降至五十一兩八錢、復以元亨等追購、一跳三兩餘、直至先令揭佈時計爲五十五兩至五兩三四錢、掛價勿動、退至四兩半、入後頻步上騰、信亨源成餘大太康潤晋安等購買逾恒、且住友上金等吃進止月英金七便士八一二五、十二月向結六八七五、繼由匯豐吸進下月份五六二五、人氣頓爲激昂、而價直冲高峯、十點半後訐爲五十八兩九錢、俄而減去一兩零、至十點三刻匯豐掛牌忽已改縮計英金一二五、美金二五、日金遂加七五當即回上一兩餘、計爲八兩七八錢、但移時因志豐永永豐等脫手、茲已銳落二兩、至十點爲五十六兩六七錢、轉瞬買者不斷、聲勢仍緊、陡漲三兩、逹五十九兩七錢、時由張某出售、遜去一兩、惟正午收市計五十九兩三錢、至後續增數錢、以爲六十兩之間、揭價初仍計六百零五兩四錢、計撳小五十兩前後、嗣爲四十七兩、至十點三刻日金掛大七五、遂改爲六百零九兩、應撳五十一至五十兩、 
　　按步的上騰、後市開出六十兩零八錢、乃物品已做高矣、嗣後互有數錢上下、進退六十兩内外、二點一刻以後、元興永等買進、尤以印匯來電見小、人心益昻、至二點半竟逹六十一兩八錢、復以華比出元月英金六二五、並由裕發永及順利等傾向賣出、漸轉下游銳減三四兩、惟有一兩之起仆、至三點三刻爲五十七兩六七錢、往後買者崛起活動、元興永等購進、加之住友買去下月英金五六三五、旣而七便士半可以成交、故市面復又樂觀也、四點二十餘分爲六十一兩半、迨四點三十分收市爲六十兩、比諸上週末計漲一兩有一錢、查一日間最大價六十一兩八錢、最小價五十一兩八錢、相去十兩、揭價計抑小四十八九兩、登賬十月六十三兩、十一月五十九兩、九月份已了理結清矣、補水七十一兩、下午七十二兩物品早市五十二兩六錢、午收九兩九錢、下午六十一兩二錢收市五十九兩八錢、 
　　大額的補空各號交易、計源成晋安·信亨等均有補進、太康潤·福昌·恊裕·餘大·元成永裕發永·福興永·順利等均進、大德成、春源永·萬興·元興永·永成昌出入不一、元茂永·義豐永·志豐永·福餘·永豐·恒興等均是售出、下午元興永·太康潤協裕均進、順利·志豐永·元茂永等均出、總之大戸信亨等補進四五千條之巨、元茂永代投機家賣出多頭三千條、大連帮買一千四五百條、出一千七八百條、廣帮少數出納云 
[外匯明暗均挺]  
　　華商抛出英金套進條子 
　　昨匯豐外匯掛牌晨初未有變化、海外銀市亦無報告迨十點三刻各匯忽已改縮半檔、計英金縮一二五、現爲一先令七辨士三七五、美金减二五、計三十九元二五、印度减一元、計一百零八羅比半、法郎小六元、計九百九十九包、和洋小七五、計九十七盾二五、新加坡則加五錢、計一百四十四兩、日金加七五、計一兩二錢六分二五、香港仍計八十一兩七五、至於銀行内部、初尙平和、以後趨緊、下午穏堅、蓋以金市已呈　翔、竟冲出六十兩關口矣、乃大戸補空、於是匯票跟踵挺秀、迨收市比諸上週六計英金縮一八七五、美金縮二五、日金漲上一分二五、華商福昌等抛出英金十餘萬鎊、以套進金子、銀行胃口不弱、華比住友正金台灣匯豐等均有納進、間有少數向結、而各行互做六七萬鎊、又對做美金二十萬元、至日金對做一二十萬元、華商少數售出、交易頗淡、而各匯市氣已趨優秀也、大條銀或有低落之勢云、 
　　英匯内盤計有一八七五升降、上午十月出價一先令七辦士六二五、十一月六八七五、十二月七五、正月八一二五、買價照加號零六二五、華比於晨買十二月五千、價八一二五、和豐上海與三井對做近期一二萬、價六二五、正金台灣華比住友進正月數萬鎊、價八一二五、係福昌售出住友出十二月五千、價六八七五、東亞華、比對做一萬價同上、安逹匯豐對做十月一萬、價五六二五、華比與正金對做十二月六二五、午收十月出價四三七五正月六二五、下午華比與正金又做一月一萬、價六二五、住友買下月一萬價五六二五、收市與午刻同、 
[月底伊邇洋交極盛]  
　　市塲概况昨催大月底之前一日、交易所證券交割厥數甚偉故銀錢業對於此項需求之洋欵流動極巨、因而市塲中洋欵買賣、非常興旺、交易之多、冠蓋疇昔不過晨市厘價尙穏、而午市因供少求多、不免略呈緊張、於此遞循次序上漲半厘也、 
　　厘拆價格（洋厘）早市爲七錢三分四厘三毫七忽半、較前日午市徵高一毫二忽半、午市人心驟震價格上抬、結果抬高半厘、爲七錢三分四厘八毫七忽半、形勢又現漲象、（銀拆）早市爲一錢二分午市中途做過六分、而收盤仍爲一錢二分、劃頭加囦四五分、銀行掛牌五分、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢五分四厘、午市同價、較前日午市微跌半厘、做出交易、早市三千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲六錢三分九厘二毫半、午市竟乂抬漲至六錢四分、做出交易、早市十五萬五千角、午市十一萬角銅元爲三百八十七千文、較前日微短五百文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、比較孔多、華商收解票欵二百九十餘萬、外商收解票欵二百八十餘萬、特欵收解二百餘萬、結欵收解五六百萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千一百餘萬、進倉五十萬出倉六十萬、日商銀行收解各欵五百三十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解五百七十餘萬、各路匯欵收解一百四十餘萬、收現四五十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出特多、計有三百三十九萬之巨、午市做出亦有一百五十一萬五千、鈔票祗午市二萬五千、場外鈔票、市十四萬四千、午市六萬五千、銀行交易、早市互市九十五萬、午市互市八十萬、又另外交易一百餘萬、各銀行洋戸往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬洋劃頭欵收解亦多、計有三百三十餘萬、拆借洋欵二百十餘萬、小錢莊交易僅三四十萬、客路來源二十四萬、去胃七十餘萬、 
[證劵公債九月期昨日交割]  
　　額逹一千九百七十五萬 
　　昨日證券交易所因辦理九月份期貨交割、市場交易、停止一日、計各債期貨交割數共一千九百七十五萬元、比上月份略增、除於上週五先行劃帳一千二百零四萬外、其於昨日實行交割者仍有七百七十一萬元、内編遣約佔五百萬、裁兵關稅亦各有四百餘萬、七年及金融爲數均微、至十九年捲菸庫券尙係第、一次辦理交割云、茲將各債九月期交割及劃帳數分列於後、（單位元）債别劃帳數交割數交割合計整六六0五、000五七0、000一、一七五、000七年一0、000五0、000六0、000續大一八0、000二四0、000四二0、000善後九三0、000三四0、000一、二七0、000續捲九三0、000八五、000一0一五、000關稅二、四七0、000一、五四五、000四、0一五、000編遣二、八九0、000二、0九0、000四、九八0、000裁兵二、三九0、000一、六六0、000四、0五0、000金融九0、000五五、000九0、000九六一六0、000四三0、000五九0、000一九捲一、三八五、000六四五、000二、0三0、000總計一二、0四0、000七、七一0、000一九、七五0、000 
[紗花交割日現紗花走勢平靜]  
　　紗市紗市仍平、海外棉市來電依然軟化、致人心虚弱、然某廠商在期貨市場上購買、拉力甚强、故大勢情形雖屬不利本埠市氣則獨堅、客帮中實銷益覺平靜、標紗因月底辦理交割、停市一日、查全日各帮買去統計現紗五百五十二包、同行中進一百三十包行情與上日相仿、客帮由青島進二百包、内地進一百、包蕪湖進四十包、四川進二十五包、秦皇島進五十包、汕頭進四十包、廣東進七十五包、雜帮進二十五包云、 
　　棉市海外棉市一味傾向下游、大有毎况愈下之勢、本埠棉市、處此壓力之下、雖於人心之觀察上、不無變遷、但大勢則依然呈平靜之象、此蓋以各路産地、出貨不湧、而價亦難跌之所致也、惟需要則大形冷落、至碼頭到貨、有姚花八百九十五包、通花一千三百包、售開各盤錄下火機花三二·00東棉行進七○○包下月送廠姚一花二一·八0廣帮進四○○包現貨棧交通一花三三·二至四·0同行進五○○包又又 
[本月紗割的鳥瞰]  
　　及其市程的經過 
　　九月份標紗在月初頗現不穏之狀、價在一百五十三四兩間盤旋、實以世界棉業情形衰勢不振美棉逐步發現新低價、且時局紛擾不体、以致銷路滯鈍、潮州帮抛賣殊湧、底貨約有十五萬包以外、買方空虚、某廠商雖設法支持、然大勢所趨獨本難持大厦、遂發生一度大跌風、冲破五十兩大關、最低曾到一百四十八兩五錢、未幾北方時局變動、有和平消息晉軍潰退、於是市氣大爲震動、且某廠商繼續購進加碼、市盤一時猛漲、竟躍出五十兩關外、然形勢汹汹、散戸抵補者甚衆、大殺空頭、同時實需較爲起色、人心愈緊、最高曾到一百五十四兩五錢、後以交貨者尙不乏人、五福牧羊套賣尙有三千包、最後一盤以浮戸大意、驟跌二兩八錢、爲一百五十一兩、結果交割價爲一百五十三兩、共計三千六百五十包、實行交割祗一千九百包、其餘一千七百五十包、自行交割計廿五福一千二百五十包、牧羊六百包、十六支紅團龍五十包、收貨仍係恒大爲最多、一九○○包、交貨五藉牧羊爲最多、總貨元五五八·四五○兩、茲將交收兩方經紀人總號及包額、分誌於後、 
　　號　牌名包額號碼牌名包額 
　　交貨七號梅記二00一八號公泰六00 
　　三三號愼記六五0三七號漢豐五0一九號逹記四00五三號泰昌一00二五號振大五0三九號森泰五0二七號榮興九00四三號愼裕六00四六號愼記五0收貨一號恒大一、九00七號梅記二00一八公泰五00三六號逹豐一五0三七號漢豐五0三九森康一五0二七號榮興四五0三三號愼昌一00五三泰昌一00四三號愼裕五0 
[三品花紗漲過於跌]  
　　棉市昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、後收比上日一月三二·四0跌0·一五十月三三·九五跌0·二五二月三二·四五0·0五十一月三三0五漲0·0五三月三二·五0漲0·0五十二月三二·六五平 
　　紗市昨大阪三品期紗市價照錄如下、後收比上日 
　　十月一三九·六0漲二·一0一月一二九·一0漲二·00十一月一三八·00二·一0二月一二六·三00·三0 
　　十二月一三三·九0二·五0三月一二五·一0跌0·七0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十五元、漲一元、合申規一百八十二兩二十支紅財神一百三十七元、漲一元合申規一百七十二兩、十六支福島一百四十五元漲二元、合申規一百八十二兩、十六支三馬一百四十五元、漲二元、合申規一百八十二兩、 
[現銷活動中之英印棉訊]  
　　孟買上週現銷頗形活潑、期貨方面、因遠東出口商之大批買進、跌風爲之一戢、市價堅穏美印間之差價較近、中國於低價中略有成交、日本於週初成交甚旺、其後减退、所有産棉各地之棉收報告均順利、附上週統計如下（單位千包）一九二九年一九三○○年　　九月一日起收數累計四六四二週末現存七四七五六七九月一日起出口累計一一三一六0輸往歐洲三八五三輸往中國三三五輸往日本八八五二其他各地一三　　利物浦上週現需進步、期貨市面之套賣、均爲零星買戸所吸收、但仍不能阻止市價之下落、據報告所述、美政府擬再助農業、然人心依然向空、埃及棉未呈特色、市價隨美棉跌小、週末因亞歷山大多頭了結、跌落尤甚、 
[糧食河下米市續漲半元]  
　　閘北昨日裡路來源見稀、祗二十號之譜本街市銷極爽、西新粳河存不多、到亦不旺緣一部份販商受上週狂跌之影響、虧本甚鉅、故資本不充者已無力販運來源减少、而各店方因天宫上午陰雨、買氣甚活、行情續漲半元、頂高開十七元三角、而中關則跳起八角之距、價盤旋於十六元三四角之間東新粳亦步提四五角、大盤十五元七八角、羊杜秈來貨旣稀、走銷反反、價昂四角至五角半、特高貨開十三元半左右、埠尖開高十二元四角、客尖十一元三角、以上兩種回漲祗兩角之譜、市勢平穏、白元到銷兩敵價無榮辱、總觀全日粳秈兩市、完全因天陰關係、致人心不定、惟天如轉晴、價則立可回落也、 
　　滬南河下見到二三十號本街買氣頗暢、情况甚秀、南西兩路新粳悉漲四五角、交易轉旺、而香粳則市勢平淡、到貨雖屬不厚、走銷殊亦欠爽、惟各檔均漲、因乃提升兩三角、價開十四元五角、羊秈由堅而昻、喊高三角許、杜尖亦好起三四角、高貨在十三元關口、通變情况呆穏、價與滬北相彷、此間米情亦以陰晴爲轉移也、 
[客秈市到乏站住]  
　　昨客秈到頭减少、而銷化轉活、除本街鄉莊之外、北洋帮亦辦去贛機米等四五百包故數日來呆滯之市面暫轉活潑行情亦稍見挺站即如新近裝到之南京·蕪湖各米亦均售開倘今明到頭仍少、而本客仍有去化者、則市面或能暫站也、統市開出江西機早一千包、價十一元至十元○五角半、又機晚一百七十包、價十二元四角、次至十元○九角、又機元三百包、價十六元三角、中次十五元半至十三元三角、南京機米五百包、價九元八角半至九元三角、蕪湖機米一百餘價十元○二角、又南關米二百包、價九元二角半、 
[標粉開盤狂跌三分]  
　　昨日麵粉市况開市後各月份一致狂小、遠期十二月、正二月份尤見疲軟不堪、比之上週收市價跌小有三分之鉅、良以目下洋粉麥市價步下後與國内麥粉兩市頗爲合宜、各廠已定太批外、因市價合划、絡續購定一定後多向交易所套售、以致粉市日見下疲、昨日開市後因人心之看下、行情乃大跌特跌、繼被某廠抵收、市價始復立住但遠期各月份以有洋粉麥到埠、市價終無起色收市本月份祗小五厘、下月不動、十一月份小七五、十二月份小一分半、正月小二分、二月小一分七五云、 
[洋麥合划聲中之麥市]  
　　期現帶小七八分至錢許 
　　昨日麥市開市後、因被洋麥粉合划到申之影響、開價立小三四分、繼被粉市帶好、浮空略有抵補、但結果又因洋麥定貨之實現遠期一二月份忽見一再狂小、蓋洋麥市價本小、頗合定購、昨日某某等廠又新定一批、特在市上套出、故正二月份小至四兩四錢六七分、比上週小去七八分之多、近期亦帶小三四分、現麥到少存多、廠家久有擯意昨有中小廠家收進三四千包係山東·台莊、清江信陽州等車貨、價祗四兩六錢六七分至四錢半、又比上週小去一錢左右云 
[洋麥續見報小]  
　　昨電通社九時電、芝加哥期麥九月份爲七角四分半、十二月七角七分八七五、三月八角四分六二五、又下午三時電加拿大期麥九月份爲七角、十二月七角二分五、三月份爲七角九分三七五、較前日均見下降云、 
[新花生仁到申銷爽]  
　　昨日北洋花生及生仁等新貨已到申上市、各方因屬初到、進胃頗殷、計做開烟台花生六十九包、價八兩六錢、又生仁一百二十包、十二兩五錢、並聞今歲年景與往歲相彷云、 
[糖市明華糖突開二萬包]  
　　昨日糖市産區電訊、太古及紐約等均無來訊、公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白、買氣仍、寂陳貨喊七兩八且少受手、新貨八兩○二分半、雖略有成交、比前又跌二分半、市且平疲乏神、荷赤走化頗暢、市存已薄價又步漲、八號貨六兩四錢、十號貨六兩七錢、又六錢二分半、趨勢尙挻秀非常、日糖交易寥落、N嘜八兩零五分YT嘜七兩九錢、TM嘜七兩七錢、TK嘜七兩九錢、YP嘜八兩一錢、J嘜八兩二錢、市亦見平、廠盤有明華糖開出十一月份交貨二萬包、價日金五元八角、行方進意尙濃、旋告售通、荷糖有立基洋行售出路貨粗砂白三千袋、價荷幣六元零五分新規加稅云、 
[南北貨陳天津紅市存將罄]  
　　天津紅棗、陳貨已將告罄、新貨大約二週後可以登塲、惟綿紅棗新貨曾到一批、初售八兩許、現已轉鬆、售七兩四錢至葵兩二錢其餘府紅價亦爲六兩四錢、鷄心紅高莊七兩二錢、次六兩三四錢、毫紅六兩四錢、走塲尙佳、市勢平平、 
[絲茶無錫秋繭收成仍歉]  
　　無錫各市鄉今歲秋蠶、飼額較去歲約增倍餘、奈因天時惡劣、加以飼種不齊、致收成仍歉、統計四鄉繭産、雖有五六分、而繭質次劣、合於絲廠銷路者祇及三成、各路繭行均已次第收秤、各行收額有限、現均將所收之鮮繭、烘乾雇輪運滬 
[洋莊絲銷停頓]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益形疲靜查里昻日絲充斥、侵銷頗力、而紐約則因股票市面暴跌、各絲織廠絲銷不動、絲電昨均不轉市氣呆滯、絲市完全停頓云、 
[茶市一蹶不振]  
　　昨日茶市交易、頓趨沉靜、來路莊之珍眉綠茶、除抽芯貨略有銷售外、餘均呆滯、大帮市面、又復停頓、針眉秀眉等貨、亦無大宗交易、市面頗呈一蹶不振之象、惟恊助會昨市以來、對於兩湖祁寗紅茶、已進行動辦之準備、人心略減恐慌 
[疋頭細布有大批開出]  
　　本廠棉布、市面昨日形勢略疲、尤以細布最軟、原因實銷呆滯、廠家復有大批開出、藍鷄開出有一千五百件、價六兩五錢半、期正二三四月份、彩球陽鶴藍雙魚等價均六兩八錢左右、數逹四五千件、期頭相同、所以人心驟疲、昨現貨一致下落、有五分之譜、藍飛魚爲七兩一錢二分半、彩球六兩八錢半、陽鶴六兩八錢二分半、粗布中三鹿三兎續漲、昨須四兩九錢、但人鐘仍四兩七錢半、細斜益挺、陽鶴已逹七兩三錢二分半、藍雙魚六兩九錢七分半矣、 
　　東西疋頭市涚昨依然堅挺、惟東貨連日上漲過速、實銷略形呆滯、青島天津二帮頗有告一段落之勢、昨祗花直貢呢花色汀略有成交、四川帮大花月華絨趨勢轉暢、來電添辦需一百多件、故續漲二聲半、昨大鷄籠天上奇拔均售開二錢零七釐半、白牡丹於二錢零五釐售罄廻文嗶嘰昨亦上漲、湖心亭大廻文已須二錢五分二釐半、船美人二錢五分、獵雁小迦文於二錢七分售罄、細嗶嘰直貢呢無甚變更、西貨漂布等因時令失宜、走銷頗寂、泰西緞元羽綢本街昨有成交云 
[五金東白鐵漲風突起]  
　　東白鐵行情、昨日突漲二三分、計三七尺毎張估一兩一錢四分、三六尺九錢一分、聞此次之漲價、實因東匯站定不動、而來貨少、定價高、亦不無若干影響也、惟客帮方面、得此消息、莫不爭收現貨、蓋預防貨價尙須再漲也、聞昨日開出已有六七千張之多、其購進者爲長江内河福建諸帮、此外南京杭嘉湖諸帮亦多點綴云、 
[雜訉現洋五萬元、明日運往香港、]  
　　紐約來洋紙七百件、墨水二百八十件、 
　　江西白米又到一千七百九十包、 
　　土碱二千二百八十件天津來滬、 
　　海帶一千六百九十件裝往長江、 
　　顔料四百五十件、由德國運來、 
　　泉州訊大泡圖將於日内運申、 
　　印棉二千二百噸、昨已進口、 
　　絲頭三百二十件、運往馬賽、 
　　鋼鐵一千三百噸、比國來滬、 
　　美國來顔料一千一百件、 
　　香港來車糖三千三百包、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　　别早市午市 
　　　　 
　　　厘七·三四五七五七·五四八七五銀拆一·二一·二 
　　江南六·五四六·五四 
　　廣東六·三九二五六·四0 
　　千千　 
　　銅元三八七·000三八七·000衣牌二·八四二二·八四四角坯0·二四七0·二四八貼水0·0三七0·0三七 
[國内匯兌]  
　　地點别兩 
　　北平公砝一○五二·○天津行化一○六○·○漢口洋例一○三一·○重慶九七平銀一○○五·○成都九七平銀一○四五·○廣州毫洋六·三○　　元元 
　　北平一000·0成都一0四0·0天津一000·0萬縣一0二五·0漢口一00六·五杭州一00三·0濟南一00九·0南京一00一·0青島一00八·0福州一0二0·0烟台一00八·0厦門一0一四·0蚌埠一00五·0汕頭一00四·0蕪湖一00六·0奉天一000·0安慶一00五·0哈爾濱七八0·0南昌無市吉林七八六·0九江一0一0·0大連一000·0重慶一0一0·0 
　　以上銀行公會報告 
[幣市]  
　　各票（單位元）買價賣價中國漢票0·四一五00·四三五0交通漢票0·四七五00·四九五0中央漢票無市無市 
　　央廣毫票無市無市 
　　央國庫券無市無市 
　　央汕頭票無市無市 
　　央臨時券無市無市 
　　鄒湘贛票無市無市 
　　中國哈票0·七七五00·七八五0交通哈票0·七七五00·七八五0東三哈票0·七七五00·七八五0奉大洋票0·0一000·0三00上海懋業0·四八000·五000北京票0·九八五00·九九五0天津票0·九八五00·九九五0山東票0·九八五00·九九五0青島票·0·九八五00·九九五0福建票0·九八五00·九九五0厦門票0·九八00一·0000江西票0·九七五00·九八五0煙台票0·九八000·九九00牛莊票0·九九00一·0000大連票0·九九00一·0000漢口票0·九九00一·0000河南票0·六九000·七一00張家票0·九七五00·九八五0 
[國外匯兌]  
　　九月三十日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算）銀行電匯一先令七辨士五銀行即期一先令七辨士五 
銀行四月一先令七辨士五六二　銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士五帶根信匯四個月期一先令八辨士六二五又六月匯票一先令八辨士七五大條銀近期十六辨士七五大條銀遠期十六辨士七五　　上海匯至法國（申規百兩計算）銀行電匯一千00五法郎銀行四個月賣一千0七十法郎　　上海匯至紐約（申規百兩計算）銀行電匯美金三十九元五銀行即期美金五十九元五銀行賣匯四個月期進票美金四十一元二五四個月帶根定期匯四十一元七五　　德國電匯（合申規銀百兩）新禺克一百六十六馬克　　　上海匯至香港申規合港洋百元銀行電匯八十一兩七五　　上海匯至印度（申規百兩計算）銀行電匯一百0九羅比五　　上海匯至爪哇（申規百兩計算）銀行電匯九十八盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯一百四十三兩五　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯一百二十五兩五英滙一先令七辨士三七五美滙三十九元二五印匯一百○八羅比五法滙九百九十九法郎荷匯九十七盾二五新匯一百四十四兩日滙一兩二錢六分二五以上十時三刻改動之價 
[交易所]  
　　金業 
　　（十一月份標金） 
　　上午開盤五五二·五又五五二·三又五五二·八最小五五一·八又五五四·0又五五三·四又五五四·六又五五四·二又五五五·二又五五四·九揭曉五五五·一又五五四·九又五五五·四又五五四·五又五五五·七又五五五·三又王五六·四又五五五·五又五五七·七又五五七·二又五五八·九又五五七·五又五五八·八又五五八·0又五五八·三又五五七·九又五五八·三又五五六·六又五五七·七又五五七·二又五五八·0又五五七·七最大五五九·七又五五八·七又五五九·二双五五八·七又五五九·四又五五八·七又五五九·五收盤五五九·三下午開盤五六0·八又五六0·六又五六一·三又五六0·九又五六一·又五五九·六又五六一·四又五六一·0最大五六一·八又五六0·六又五六一·0又五五九·七又五六0·三又五五八·七又五五九·五双五五八·二又五五九·四又五五七·七又五五八·九最小五五七·六又五五八·七又五五七·七又五五九·八又五五九·三又五六一·五收盤五六0·0登賬十月五六三·0十一月五五九·0補水上午五七一·0下午五七二·0 
[銀樓飾金]  
　　大同行兌出七十九元五收進七十五元五首飾銀收進一元七角五新同近兌出七十八元五收進七十七元五 
[證券物品]  
　　（標金慷見九七八標準） 
　　前市後市 
　　兩兩 
　　十一月期開盤五五二·六0五六一·二0最高五五九·九0五六一·六0最低五五一·八0五五七·五0收盤五五九·九0五五九·八0 
[麵粉]  
　　九月期十月期 
　　兩兩 
　　開盤二·四七00二·三九00二盤二·四六七五二·三九00三盤二·四六七五二·三九00收盤二·四六七五二·三九二五十一月期十二月期 
開盤二·五三00二·三二五0二盤二·五五二五二·五三五三盤二·五五二五二·五二00收盤二·五二五0二·五一00　　一月期二月期 
　　開盤二·三二00二·三二00二盤二·三二00二·三二三五三盤二·三二五0二·五一七五收盤二·五二00二·五一五0以上前市成交三十二萬包　　九月期十月期 
　　開盤二·四六七五二·三九二五二盤二·四七00二·三九五0三盤二·四七00二·三九00四盤二·四六七五二·三九00五盤二·四六五0二·三九二五收盤二·四六五0二·三九五0　　十一月期十二月期 
　　開盤二·三二00二·三二00二盤二·三三二五二·三二二五三盤二·三三00二·三二00四盤二·三三00二·三二00五盤二·三三五0二·三二00收盤二·三三五0二·三二00　　一月期二月期 
　　開盤二·三二二五二·三二五0二盤二·五二二五二·三二二五三盤二·三一七五二·三二00四盤二·三一七五二·三二00五盤二·三二00二·三二00收盤二·三二00二·三二00以上後市成交二十四萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市後市 
　　標準小麥兩兩 
　　十月期開盤四·五五四·五七二盤四·五四四·五七三盤四·五七四盤四·五七五盤四·五七收盤四·五四四·五六十一月期開盤四·五0四·五二二盤四·四九四·五0三盤四·五　四盤四·五0收盤三·四九四·四九十二月期開盤四·四九四·四九二盤四·四七四·四七三盤四·四七五盤四·四七收盤四·四八四·四七一月期開盤四·四八四·四七二盤四·四六四·四六三盤四·四六五盤四·四六收盤四·四八 
二月期開盤四·四六四·四八二盤四·五八四·四八三盤四·四七四盤四·四七五盤四·四七收盤四·四九 
　　大連荳荳兩 
　　十二月期開盤四·八八四·八九二盤四·八六四·九0三盤四·八六五盤四·八六收盤四·八七四·八六一月期開盤四·八三四·八七二盤四·八三四·九五收盤四·八四 
　　二月期開盤四·八三四·九0二盤四·八五四·八七三盤四·八七四盤四·八七收盤四·八六四·八七大連邊餅兩兩 
十月期收盤一·六七七五 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日河下來源三十號、本街銷塲活動、新粳羊尖漲起一二角、餘貨站定、 
　　元元 
　　河常新粳二六·七0 
　　同里新粳一四·五0 
　　北　新粳一四·二0 
　　青一時與一四·五0 
　　又茭白尖一二·六0至一二·五0又羊尖一二·二0 
　　同里羊尖一二·二0 
　　　莊羊尖一二·00 
　　　塘羊尖一二·00 
　　又杜尖一一·九0至一一·七0　涇杜尖一一·五0 
[閘北]  
　　昨日河下到船略　、天時陰雨市銷尙好、東新粳價加一元、西新粳價加六七角、羊尖杜尖客尖價加二角、埠尖價加半元、惟變陰元價形定局、 
[特頂西新]  
　　毛關根一七·三0章福林一七·00沈關南一七·00顔春二一七·00馮泉兩一六·七0關關根一六·五0包阿根一六·五0朱生根一六·四0龔康寶一六·二五張洪泉一六·00朱阿進一六·00王殿生一五·五0 
[陳薄稻]  
　　應杏生一八·0應永泉一八·二0 
[百哥稻]  
　　項巧生一六·00 
[頂羊尖]  
　　章福林一二·八0陶關榮一三·五0姚根松一二·五0盛福珍一三·二0包阿根一二·八0葉妹妹一二·三0方大奎　一二·二0 
[杜尖]  
錢福濤一三·五0周連生一二·五0王杏生一三·五0殷金松一三·二0李正福一三·00 
[茭白尖]  
　　盛福記一三·三0應永泉一三·硅二0 
[埠尖]  
　　華仁泉一二·四0顧根寶一二·五0章梅方一二·0五顧根松一一·00 
[陰元]  
周連生二　·五0 
[變元]  
　　高子章一七·八0李文六一七·五0周洪根一七·一0鮑阿三一六·四0 
[廠家戸名兩]  
　　滋盛德記東新一六·00黄長盛泰記東新一六·00協記寶新破粳一八·六0晋昌范京成新尖一一·00志成胡和記新尖一一·00協昌德天昌说新尖一0·七五又董大和新尖一一·00和記鏡記又一一·00又恒元祥又一一·三0 
[雜糧公會售開之秈米]  
　　元元 
　　江西機元一六·三0至一三·三0又機晚一二·四0至一0·九0又機早一一·00至一0·六0蕪湖機米一0·二0 
　　又南關米九·二五 
　　南京秈米九·八五 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元豆　·四五台兒麥子四·五七九江遲荳五·二五清江又四·五0漢口藥黑四·00信陽州天四·五0明光菉荳五·九五牛莊莞荳三·七七山東麥子四·六五荷蘭白包二·八0以上雜糧公會售關之價 
　　牌號貨名數件　 
　　叙元廠荳油二0件一六·二00昌記又二0件一六·二00以上采菽堂上午開售之價 
[海味]  
　　東洋號家兩兩 
　　帶絲二八六件八·四0七·七0海帶二九0四件五·二0四·一五魷魚七六件四一·七0三六·五0干貝三件一六八·00 
　　黑翹　六件一五六·00一四九·00荷包翹五件三0二·00二七四·00小魚翹五件八二·00 
　　八甲參一四件一一五·五0九二·五0花色參七件一三四·00七九·00薩門魚三000件八·四0 
[江西號家兩兩]  
　　香　一八件一四五·00一三一·00冬茹五件一九五·00 
[四洋號]  
　　金山尾二五件九八·五0 
　　赤參八件七四·一0三七·四0番烏參四件二0二·00一八七·00其菜五八件八·00 
廣肚二件二三0·00 
[烟台號家]  
　　干貝　　件二七　　　　·0　 
[]  
　　　片肚三件一四五·00 
　　海　四件一四八·00　　·00 
[糖市]  
　　公會　盤（單位兩） 
　　二四號　砂白七·八00 
　　新二四號又八·0二五 
　　二0號中砂白七·九00 
　　一八號中砂白七·八五0 
　　機磨細砂白八·一00 
　　一0號荷赤六·六二五 
　　一二號荷赤六·八五0 
[南規售價]  
　　東三二五七·五八號荷赤六·二0又三温五七·六0九號荷赤六·三0又三七五七·六五十號荷赤六·四0又四温七·七0一二號又六·六0又四二五七·八五古巴赤六·九0又四温五七·九0古巴洋六·七0二四粗砂白七·六0冰花青七·七0新二四號又七·八0高冰花青七·八0二0中砂白七·七0三小吕青七·二0一八中砂白七·八0二號又七·六0二四細砂白七·四0四號又六·七0二0細砂白七·六五高荷赤六·七0磨細砂白七·九0 
[以上洋貨]  
　　足上肩一一·五0五福氷六·八0足上氷一一·二0統氷六·二0上氷花一一·一0本仁字氷一一·0上湖赤八·六0本乾字氷一0·八上綿赤八·五0中字氷一一·0泰源氷六·八0華字氷一0·八以上國貨 
[茶市]  
[現紗]  
　　前市 
　　三十二支 
　　藍鳳二二二·五0安慶二又二二二·00汕頭一0彩球二二三·七五同行三0五子二六七·五0漢口五 
[四十二支]  
　　水月二六八·五0汕頭五 
[二十支]  
藍鳳一七三·二五漢口五又一七三·二五内地一五豐年一七三·二五又二五天官一六八·五0小内地二五立馬一七三·00内地一五又一六八·五0小内地五又一七二·五0汕頭二0五福一五七·五0廣東三五牧羊一五九·五0又二五天官一七一·二五蕪湖一0藍鳳一七三·二五四川二五 
[十六支]  
　　天官一五七·00九月同行一00飛機一五五二五安慶五日光一五九·七五秦皇島五0大發一六一·七五青島一00　　一五九·00又一00天官一五九·五0　　五又一五七·00小内地二0 
[十支]  
　　紅　　一三八·二五　　一0天官一四0·二五蕪湖一0鷄球一二七·七五汕頭五 
[呢絨]  
　　毎碼兩 
　　寶我七七二四什色嗶嘰二·0五0又二一二八二又二·二00又二五八一又二·四00又一六五一○又二·四00又一九○六三又一·七五0又七六三○又二·四五0又七五五六元青直貢四·六五0又七七四三又四·七五0又天門陣元直貢呢三·八五又哼哈將又三·二五0又彌月圖牛毛嗶嘰一·四五0又玄都觀中厚嗶嘰四·一00天祥元常藍灰華物呢三·四00又二二二什色嗶嘰二·四00又三三三又二·二七五又四四四又二·一00又九九九九又二·八五0天祥九四八八素嗶嘰二·五二五又XXX元直貢呢二·八五0又AAA又四·二五0又九○八八又三·一00又七七七又五·000又八八八又五·三　0東方頭號中厚常嗶嘰三·八五0又二號中厚常嗶嘰二·九00又三號中厚常嗶嘰二·一五0同泰八八六什色嗶嘰二·四五0又一五三三○又二·九00又銀三魚又二·二00瑞豐新格子旗袍花呢二·七五0瑞康藍白搶馬褂呢三·七五0百賚生毛芝蔴素嗶嘰一·七五0新泰什色素嗶嘰二·六00又單面元直貢二·六00同上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　法西釘 
　　三分一二·00二寸七·二五四分一0·五0二寸半七·00五分一一·00三寸七·0一六分九·00三寸半六·八五一寸八·二五四寸六·八五寸二五七·九0五寸六·七五寸半七·七0六寸六·七0寸七五七·五0七寸七·五0 
[元邊鐵]  
　　三分二一·五0五分二0·七五四分二0·五0六分一九·五0 
[輪船進口報告]  
　　九月廿九日進口 
　　靖國丸日本日郵傑弗遜日本美郵海平牛莊海昌富陞青島怡和江新長江招商鳳陽長江日清吳淞長江太古江和長江怡和太原香港太古俟薩日本美最時長崎丸日本日郵 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　青興三十日三北新江天三十日招商新寗弨一日寗紹　北京一日太古 
[長江班]  
　　大貞三十日日清江和三十日怡和裕生三十日蕪湖怡和武昌三十日太古鳳陽一日日清平和一日宜昌怡和吳淞一日太古江新一日招商大福二日日清瑞和二日怡和江順二日招商沙市二日宜昌太古南陽三日日清公和三日怡和温州三　太古寗紹三日　　瑞瑒四日日清江靖五日招商 
[北班　]  
　　新寗三十日青島太古奉天三十日午　　津太古利生三十日威烟津怡和合生三十日青島怡和廬州三十日牛莊太古新銘三十日烟津招商舟山一日安東太古恒生三日青島怡和阜生三日威烟津怡和新豐四日烟津商招 
[南肇班]  
　　四川卅日午汕港粤太古富陞三十日汕港粤怡和太原三十日厦港粤太古金元一日汕港粤太古嵩山一日厦汕港日清廣利一日汕粤招商蘇州三日汕港粤太古　生三日汕港粤怡和甘州四日厦港粤太古 
[温州班]  
　　海晏三十日招商廣濟四日招商 
[福州班]  
　　華安二日常安萬象二日三北 
[通揚班]  
　　志大三十日大通大和三十日大逹大德一日大逹鴻大一日大通大慶二日大逹隆大二日大通正大三日大通大吉三日大逹 
[温台班]  
　　大華三十日定石海聯安穿山一日定石海聯安益利二日定坎温聯安嘉興三日定石海聯安台州四日定石台聯安 
[神戸班]  
　　長崎丸三十日日郵上海丸三日日郵 
[太平洋郵船班]  
　　大洋丸一日舊金山日郵塔虎脫三日西雅圖大來麥金蘭十日舊金山美郵安德來彭十一日馬賽法郵日枝丸廿五日西雅圖日郵 
[香港小吕宋]  
　　傑弗遜四日美郵亞洲皇后四日昌興 
[歐洲郵船班]  
　　靖國丸三十日香港倫敦日郵俟薩一日亨寶美最時日本皇后五日温哥武昌興喀什噶爾七日亨寶亨寶曼爾瓦七日倫敦大英 
[爪哇班]  
　　芝順大利八日華渣 
[世界班]  
　　强遜一日太古 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
青年園地 
[北遊印象（八）] [  蘇靈]  
　　在沙漠上播種 
　　在沙漠上播種、世界上那有這樣的　子呢、鷗（註）說、「在沙漠上播種才是偉大的工作、因爲這工作難、所以這事業也才偉大而且需要、」 
　　我們何敢當此奬譽、爲了生做人類中之一份子、爲了自已獻身給了藝術、爲了想在我們這文化落後的民族中盡萬一的責任、掙扎着一已的苦痛、在隨處播下些許種粒│况且畸形的社會常會使很多眞誠的工作者失望、灰心、而至於墮落......... 
　　在這個僅僅裝飾得富麗堂皇的外表的哈爾濱都市其内容的空虚、會使你如踏進了被掘發過了的空墓一樣的失望、 
　　雖然那些儼然矗立着的建築物、但除了商店裏是堆滿了舶來的洋貨外、什麽文化協會、圖書館、............裏面固然也養了若干食客、就是有不少中等學校和中等以上的學校、也容有不少青年、............總之一切只不過裝飾了外表、而且、文化協會是日本人主辦的、所謂中俄合辦的工業大學、裏面一切敎授都由俄人擔任、所有課程都是俄文印本、自然難怪曾有一個工業大學的學生問人、「我國如北平上海的大學裏有没有用中國文的課本的」了、　 
　　哈爾濱的没有文化建設、自有充分的原因、過去是俄羅斯的租界、所有一切設施盡是俄國的、如果有文化的話、那是俄國人的文化、租界被收回了、聽說近二年來、的確文化的建設比較的多起來了、但一切空虚、不進步.........的原故、是由於政治的壓迫與從事者的對於事業的欺騙和自私、 
　　在哈爾濱從事文化事業、誠然急切的需要了、並且需要的是啓蒙的工作、從播種起始、鷗說、「哈爾濱的文化是如此的荒寂、尤其是文藝界、那簡直還在草野、在沙漠裏、然而在沙漠裏播種.........」　　　　自然、我們是在開始懇種這塊草野、在往這片沙漠上播種了、 
　　我很高興我遠遠地流浪到塞外來、並不是全然無益的、但同時我覺慚悚啊、我所知道的能夠去敎授給别人嗎、我應該怎樣地戰戰着努力呢、 
　　「同志們、我們大家努力起吧、替文化努力、替一切都落後的民族創造出光榮的責任、是在我們的身上呢、」 
　　第一次和一羣與我年齡相等的青年藝術學生見面的時候我對他們這樣說、 
　　（註）鷗是北游後新認識的朋友、他是留居在哈爾濱的粤僑、 
[上課前的賽跑] [  荃]  
　　交大女生新遷宿舍　距離太高練習賽跑 
　　交通大學女生宿舍、本在二進洋房内、洋房雖不大但建築精美、爲前校長公館、且女生人數不多、（上學期只十六名）、故亦居之適宜、本學期開學後、學校當局、以校長家屬須搬住校内、不便任女生占住校長公館、且本學期女生人數又增多、原有宿舍甚感狹窄、爰經訓育部等再三籌劃、苦不得適當在點、因預定之南院、又爲南洋模範中小學所假未還也、後乃决定將東宿舍内之敎職員、移住執信西齋之剩餘十五間房間、（執信西齋爲該校三四年級所居、建築華麗、本學期空餘十五間）、而將女生全部移入東宿舍内、東宿舍前濱小溪、後臨曠地、（南院操塲）空氣之新鮮、自不待言、且屋係洋式新造原爲該校小學學生盛某之家屬所造、專爲其子所居、其子輟學後、遂舉以贈該校、故美麗異常、且有小操塲、可以稍事運動、以僻居東隅、故往來同學甚少、可以自由游戲、非若以前之在男同學視線下之羞澀矣、但東宿舍優點雖多、缺點亦未嘗無有、緣東宿舍僻處東隅、離中院上院（課堂所在地）甚遠、而於實騐所工塲無線電台等處、則更遼遠、下課後往返宿舍、須時甚多、斷非十分鐘之休息時間内可以往返也、於是各女生乃以適應環境故、不得不實行跑步之計劃、毎於課後操塲中、見一羣長袍短髮者、排隊而跑、步伐整齊、速度不小、遠視頗似天空之燕越空而飛、瞬息之間、則偌大之操塲、已被越過、越過操塲後、仍有五百米之距離、總計自中院至宿舍、約有六百五十米、自上院起發則更遠矣、故女生回宿舍一次、至少須跑一千三百米之路程、聞該校善於運動之女生云、長此以往、該校女生將個個變爲長跑家、但有數同學購用自由車以代、步則又可以造成騎自由車之新紀錄也云、 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫、隨筆等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖得以關於青年問題者爲限、 
 
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　石路三馬路口大新綢緞局宣稱、本局自開幕以來、營業異常發逹、新裝一項、銷路更廣、良以出品精美花樣翻新、有以致之也、本局日前派員分向蘇杭等處各大名廠訂購大批時新綢緞、業於昨日運到陳列窗櫃、任人參觀、其花樣之新頴、顔色之艶麗、質地之堅紉、當能博得社會之歡心、各界女士欲購價廉物美之綢緞者、實爲一好機會也云云、 
　　建設書局宣稱、本局爲適應地方需要起見、特於白爾路中市設立發行所、已於前日（二十八日）開幕、營業甚盛、尤以文具銷路爲巨、本埠各大書坊之圖書、均有代售、自製各項玩具、亦爲各界所贊許、地方人士、奠不稱爲便利云云、 
　　泥城橋堍新世界飯店宣稱、本社自刷新以來、營業蒸蒸日上、茲者爲求旅客安逸及便利起見、特在各車站輪埠、加派專員迎接、凡車輛行李等、均無須旅客自勞、可見本社招待之週到、無微不至、定價之低廉、尤其餘事云、 
[劇塲消息]  
　　社會影片公司宣稱、本公司籌備迄今、歷時五月、現已租定陶爾斐司路二十六號爲辦公處、日内即將開攝兩片、均係李天天所編構、一曰義俠兒一曰社會之花、由蔡乾運鄔悲歡分任導演、劇中尙缺女演員數人、刻正從事物色、並聘定扶桑歸國之攝影技師兩人担任攝製云、 
　　閘北青雲路轉角世界大戲院宣稱、本院今日起即映明星影片公司最新出品浪漫女子、是片爲宣景琳女士重登銀幕第一次精心之傑作、其表演近於美國史璜生一派、惜歷主演各片、無不盡展其長、今則是片不獨表演逼眞、而情節極爲曲折、不落尋常窠臼、該片在國製影片中、實有相當之地位、尤其爲愛情片别開生面之作品云、 
　　復旦影片公司宣稱、本公司對撮製影片素具精心、無論何片、皆一例求其盡善盡美、故毎片告成、顧客莫不爭相購置、於是本公司亦得以蒸蒸日上、現内部大加擴充羅致專門人材、俾在今後所出影片能更進步、此外又組織復旦劇社、排練各種優良戲本及舞踊歌曲、以備在公映時登台表演、此事經由俞伯嚴氏聘請戲劇專家担任辦理、已在進行中、料五集火燒七星樓公映之日、定可與來賓會面也云云、 
　　萬國影片公司宣稱、本公司第一次創作巨片恐怖之夜、由陳一星余俠監製、賀志剛陸漢屏聯合導演、李昌鑑編劇、沈心撫說明、男主角陳玉樓章志眞、女主角華婉芳、現已攝竣不日試片、第二次出品武俠機關巨片好漢、刻在趕製服裝、不日赴蘇攝取外景、本公司新遷地址閘北寶山路横濱路口、一百十一號云、 
　　明華影片公司宣稱、本公司以無長之精神、薈萃之人才而作異軍之突起、慘淡經營、集多數人之心血經騐而成一電影巨構、片名東方兩俠、描寫惡社會而經兩劍俠剷除之、劇片中精獨多、佈景更偉大宏麗、各片商如欲訂購或租映者、可請駕臨菜市路洪寗里一號本公司事務所接洽云、 
　　金城五星影片公司宣稱、本公司現雙方合作、購置攝影塲及自備辦公處、日内即行開拍外景、二部同時開攝、一即孤飛俠、一爲時裝多情英雄、已選定之劇本、尙有夜探洩春樓·離恨天·綠林英雄·落花流水春去也·英雄斬妖記·新花月痕等共人劇云、 
[附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收、 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
