# 1930 - 223 - 4920618

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　豫東方面中央軍向陳留通許推進⊙夏斗寅升任總指揮陳誠升任軍長⊙第一軍團總部移濟⊙魯省府主席内定韓復榘⊙武穴匪共已被擊潰⊙（以上見要電）中常會推戴傳賢劉紀文慰勞前方將士⊙（見要電）特區地方法院昨審吳蘇中案⊙（見本埠） 
國内要電 
[津浦路中央軍連日進展甚速]  
　　魯主席内定韓復榘 
　　（南京）　十三軍參謀處電京、該軍先頭部隊、已到達晏城、正向德州推進中、 
　　（南京）　軍息、韓復榘劉珍年各部、由博興高宛殲滅晋軍殘部、敵因壓迫過急、十九日沿河向蒲台東北逃竄、均被劉部截住去路、劇戰數小時、全部潰散、（二十一日專電） 
　　（青島）　膠路全線橋樑電話、大致修竣、二十青濟互開客車、通達無阻、（二十日專電） 
　　（青島）　魯主席已内定韓復榘、陳調元有調皖主席說、（二十一日專電） 
　　（青島）　第一軍團總部曁八大處人員、二十日由潍縣專車移濟（二十一日專電） 
　　（北平）　晋軍離濟南時、損失兵力約三萬人、内中死傷一萬捕虜二萬、兵器彈藥及各種輸送材料等完全失却、（二十一日日聨社電） 
[豫境各中央軍聨絡向西推進]  
　　太康睢柘敵已肅清 
　　（南就）　軍息、太康睢柘之敵已肅清、隴海平漢兩路之中央軍、已在太康扶溝間、聨絡向陳留通許推進、據飛機報告、通許陳留無敵跡、隴平兩路、我軍成犄角之勢、夾攻開封、（二十一專電） 
　　（南京）　秦慶霖部十八十九兩日、在太康扶溝附近、勦滅孫殿英殘部千餘人、奪獲輜重無算、孫無下落、（二十一日專電） 
　　（漢口）　軍訊、平漢路軍事、進展甚速、何成濬徐源泉即親臨陣地指揮、馮部鄧任各軍、均向北撤退、保守鄭州、（二十一日專電） 
　　（漢口）　豫省府决在駐馬店組辦事處、財政專署撤消、（二十一日專電） 
　　（漢口）　何應欽電何成濬楊虎城、會同派員點騐王乃文部、（二十一日專電） 
　　（南京）　五四師長郝夢麟電京、報告該師擊潰進攻歸德之馮軍後、已進至營聖集戴口之綫、奪獲軍械無算、（二十一日專電） 
[賀耀組昨返京]  
　　發表關於軍事之談話 
　　（南京）　徐州行營主任賀耀組奉令回京、訓練新兵、已於二十一日晨由前方專車抵浦、旋渡江入城、晋謁各要人、隨賀同來者、有行營秘書長賀景循、及譯電主任賀祝齡等、（二十一日專電） 
　　（南京）　賀耀組談、津浦綫方面、自克濟後、蔣光鼐等部、已過黄河、追至禹城、津浦逆軍、絶不成問題、克復德州、爲期不遠、現津浦客貨車、僅通至兗州、因兗州以北、有數處橋梁、均被炸燬、故需相當時日修復、至膠濟綫晋軍王靖國等殘部、現已完全解决竣事、隴海方面、逆部現潰竄杞縣太康一帶、我軍正跟蹤追擊、蘭封即可克復、蔣在前綫精神甚佳、暫時仍留前綫指揮、肅清殘逆、平漢綫逆軍軍力甚少、採取守勢中、中央軍刻正進攻許昌等處、已迭獲勝利、解决之期、當不在遠、（二十一日專電） 
[兩將領升軍職]  
　　（南京）　軍息、蔣以此次津浦軍事、大獲全勝、負責將領、勞苦功高、亟應予以升擢、以示奬勵、昨特發表以夏斗寅升任爲二十一路總指揮、陳誠升任爲十九軍長、（二十一日專電） 
[湘贛軍約期會勦匪共]  
　　保鍵聘定善後委員 
　　（漢口）　何應欽電何鍵魯滌平、應不分畛域、痛剿匪共、何已由瀏陽赴東門市、戴斗垣旅抵文家市、陳光中旅抵石灣、與贛軍約期會剿、半月内可肅清、（二十一日專電） 
　　（漢口）　三省聨席會改二十七日舉行、各省府須由民廳長出席、限二十五前到齊、（二十一日專電） 
　　（漢口）　彭啓彪令何團派一營駐田家鎭餘搜剿殘匪、肅清後開漢（二十一日專電） 
　　（漢口）　軍訊、何鍵即返長、召開善後會議、咸寗威勝兩艦、暫泊長沙、至彭部已竊蹙贛邊、彭有中彈斃命訊、（二十一日專電） 
　　（漢口）　何應欽定二十二晨渡武昌檢閲謝彬部、並訓話、（二十一日專電） 
　　（長沙）　何鍵十八日赴東門市、計晝搜剿餘匪後、再入贛、何派王大楨張慕先十九日赴京、（十九日專電） 
　　（長沙）　何鍵聘彭兆璜等二十四人爲善後委員、十九日成立、（十九日專電） 
　　（長沙）　何應欽電何鍵、决先撲滅彭黄朱毛、（十九日專電） 
[粤軍將攻柳州]  
　　陳濟棠由大河回梧 
　　李宗仁改編張桂軍 
　　（香港）　聞陳濟棠定於日内下攻柳令、（二十一日專電） 
　　（香港）　梧訊、陳濟棠十八日由大河視察畢回梧、（二十一日專電） 
　　（香港）　香翰屏赴梧謁陳、陳在平南曾召集軍議、决向前進攻、現各軍已集中、（二十一日專電） 
　　（香港）　梧行營現封民船二百餘艘、開大河上游運兵、李宗仁改編張桂軍、仍以張任四軍長、張殘部編爲一師、以薛岳爲師長、另撥桂軍胡樂天師、歸張指揮、七軍十五軍、仍以楊騰輝黄紹雄任軍長、（二十一日專電） 
[平和遭匪焚掠]  
　　（厦門）　共匪鄧剛毅率匪二千、自永定擾平和、十九晨陷城焚掠、午即棄城竄粤邊、駐小溪一師楊團急派兵追剿、共匪入粤東江、爲香師扼守嚴不得逞、（二十一日專電） 
[閩省討盧軍事]  
、　　現已布置完竣 
　　（南京）　軍呈機關接福州來電　討盧軍事已佈置完竣、新一師張貞部勁旅兩團、協同敎導團蕭叔宣部、及陳國輝部、已分道推進、向尤溪進展、張部已到達德化、向大田挺進中、其他各部、日内亦可完全到達、俟到齊後、即開始總攻、（二十一日專電） 
[長沙外僑問題]  
　　减水期内不易保護 
　　（南京）　各國當局關於保護長江一帶外僑問題、僉以十月底起爲一减水期、驅逐艦及砲艦等、不能直達長沙、英國方面知在减水期内、無法保護長沙僑民、已决定從十月底起、至明春增水期爲止、將長沙之英僑及領事館、暫時遷移、已向英國僑民勸告、在减水期内暫離長沙、美國方面亦有勸僑民出境之意、如美孚煤油分公司已自動的關閉、日本現以砲艦小鷹、從事保護長沙方面之日僑、（二十一日日聨社電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[邱吉爾以印度事攻擊工黨政府]  
　　國内之反對黨每因國家有不利事件藉以攻擊政府此各國之所同也然以平心論之有爲政府之失職而國家因以蒙不利者攻擊之者國人必表同情也有爲時勢所迫而成或爲歷史所積留而成則此一政府如是應付即易一政府應付亦復如是攻擊之者雖明知非政府應付不當之罪然而因爲地位不同責任所在自亦可以攻擊而在國人對之認爲政黨間之關係未必眞能表同情於攻擊者也即如英國保守黨因印度騷動事件攻擊工黨政府不遺餘力即此類也 
　　原夫印度人民之要求自立不自工黨執政而始矣受英人之壓已久而憤而出此而英國政府對付印人反抗亦仍用極嚴厲之手段即保守黨而執政亦不過如是其所異者惟以西門氏之調查委員爲保守黨執政時所成立工黨内閣不許其參加圓桌會議以爲卑屈愚蠢實則圓桌會議能否饜印人之願而减輕印人之反抗尚在不可必之數安見西門氏參加而即爲有效哉然則邱吉爾氏之放言亦不過盡其在野黨之常態而定其對付印度事件之黨否也 
國内要電二 
[各方軍報彙錄]  
　　（南京）　廿一日各方軍報、（一）鄭許附近、因連日大雨、山洪暴發、死敵極衆、現馮玉祥·孫楚·鹿鍾麟等、已專車返石家莊、與閻籌商總退却辦法、中央軍爲一勞永逸計、决跟踪尾追、（二）隴海當面之敵、連日進攻、經我軍郝夢麟師、一再向勒馬集月香集一帶猛攻、逆勢不支、全綫動摇、已開始敗退、我軍現正跟踪追擊中、（三）第十軍之追擊隊四十四師、已過柘城、四十八師已過太康杞縣、向開封追擊中、（四）第七軍之追擊隊、正由鐵路以西地區、向鞏縣洛陽一帶攻擊、先鋒已過登封密縣（五）兗州電、我中路軍渡河後、已逼近晏城、敵在禹城平原一帶、積極籌築防禦工事、意圖固守、以禹城爲第一道防線、平原爲第二道防線、守晏城者爲王靖國之一部、我軍後方部隊、正在積極進推進中、（六）青城齊東一帶、敵數約一萬五千人、及散處肥城附近之敵、約二萬餘、下級軍官一致主張、不作無謂犧牲、帶罪投誠、日來正接洽歸順、我方擬即將全部解運後方、施以相當感化後、一部編爲先鋒鄉導隊、一部爲輸送隊、再一部爲别動隊、（二十一日專電） 
[蘇聨决廢省制]  
　　（南京）　外交界息、蘇聨决廢省制、已限本年九月十五日一律撤廢、期於十日内新新計年度開始後實行、並以遠東州地形遼闊、伯利州與赤塔距離甚遠、已决定另劃遠東州西部西伯利亞州東部爲一州、計自克拉司諾耶力佈斯克以束、伊爾庫次克上烏金斯克赤塔尼古楚斯列金斯克等城均在内、以伊爾庫次克爲州政府駐在地、定名東部西伯利亞州、原西伯利亞州改稱西部西伯利亞州、遠東州改稱太平洋州、（二十一日專電） 
[中監委會常會]  
　　（南京）　中央監委會二十一上午十時舉行第三十九次常會、到常委林森·古應芬·王寵惠等、林森主席、通過各級黨部呈請處分黨員案十八起、對開除擴會份子黨籍案、未討論、據聞該案下週會議、或可提出、（二十一日專電） 
[武穴匪共擊潰]  
　　（漢口）　二十軍朱歐兩團獨十四旅何團、擊潰武穴匪共、何團即返漢、由楚觀艦巡弋、圻春江貞艦巡抵田家鎭、（二十一日專電） 
　　（南京）　南昌電、共匪因固江駐軍他調、乘機進陷固江、經鄧英師王團固前往增援、激戰終日、已將固江完全克復、復殘匪向阜田一帶逃竄、（廿一日專電） 
[禁烟會常會决議案]  
　　（南京）　禁烟會二十一舉行五十一次會議、决議、一·取締公安機關人員賄縱烟犯辦法案、照司法行政部意見修正、二·再咨催各省市府、將辦理醫院兼理戒烟事宜及戒烟所情形詳報、以便查核、三·呈請行政院轉呈國府、嚴申禁種烟苗明令、四·邀請内政農礦兩部、會商調查曾種烟苗省分、以前種烟狀况、及改善曾種烟苗土地、與指導人民換種農作物等項辦法、五·八月二十九爲鴉片戰爭所訂南京條約國恥紀念、通電各省市、於紀念會時、特别注意宣傳烟禁、（二十一日專電） 
[内議秘書處已組就]  
　　（南京）　全國内政會議秘書處已組織就緒、派定參事雷嘯岑爲秘書長、禮俗司第三科長尹光勤、土地司第二科長龍裔禧·爲秘書、民政司第二科長周屯爲文書課主任、警政司第四科長王錫邱爲議事課主任、統計司第三科長陳止警爲編譯課主任、總務司第二科長吕達爲事務課主任、（二十一日專電） 
[中大校警全部撤職]  
　　（南京）　中大校警、因缺乏訓練、頗引起校内反感、已全部撤職、學校安寗、由首都警廳派人維持、（二十一日專電） 
[鐵路公房禁止駐兵]  
　　（南京）　總部通令嚴禁各部隊佔居鐵路公房、以重路務、（二十一專電） 
[律師契據應貼印花]  
　　（南京）　財部以律師契約收據、照章應貼印花、已咨由司法行政部、令各省高等法院、轉飭所屬、曁律師公會、一體遵照、（二十一日專電） 
[衛部辦理軍人注射]  
　　（南京）　衛生部派黄仁霖·江上峯·赴膠濟路、辦理駐軍注射工作、定日内由滬赴青島、轉赴膠濟沿路、接洽辦理、並由部函知膠濟路綫駐軍各首領、查照協助、（二十一日專電） 
[首都集欵慰勞將士]  
　　（南京）　首都各界慰勞討逆將士大會、刻决先集欵萬元、採購物品、先行送往前方、實行慰勞、（二十一日專電） 
[查禁非法航業組織]  
　　（南京）　交部以蕪湖等埠、往往有非法之航業組織、咨皖省府查禁、又蕪湖航業公會擬設護航隊、交部令先呈請地方行政官廳核准、再呈部備案、（廿一日專電） 
[旅京湘人電阻派欵]  
　　（南京）　湖南旅京同鄉會因聞何健向長沙商民派欵四十萬、去電諫阻、（二十一日專電） 
[北寗路發行債券案]  
　　（南京）　關於鐵部擬發行北寗路機車設備短期債券五百萬元案、經立法院財委會審查結果、認爲對北寗路營業狀况每月收支實數、及原有車輛等項、須充分明瞭、方可討論、乃呈請立法院函鐵部、對以上各點、作一詳細說明、以供參考、（二十一日專電） 
[贛省請求派兵剿匪]  
　　（南京）　贛省黨部以殘餘共匪竄擾於湘贛邊境、擬呈請中央、再派大軍、同贛地原有防軍、一鼓剿辦、派熊育錫田克欽尹敬讓巫啓聖四委、分赴京漢兩處、謁譚延闓何應欽、請求派兵往贛、該委日内即可到京、（二十一日專電） 
[首都警廳清查戶口]  
　　（南京）　首都警廳爲肅清宵小潛跡計、擬具清查戶口辦法、定九月一日起施行、（廿一日專電） 
[保送軍學生新辦法]  
　　（南京）　訓監部擬定十九年度保送赴日陸軍士官學生暫行變通辦法七條、分發各報考生知照、（廿一日專電） 
[張開璉請接濟餉糈]  
　　（南京）　湘財長張開璉電財部、謂湘省刦後、餉糈異常缺乏、請予充分接濟、俾勦匪將土、得竟全功、（廿一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　京市府奉令知人民團體組織方案、經中常會修正通過、關於社會團體組織程序、已併入方案中、酌加規定、應即廢止等因、當令行社會局知照、（二十一日專電） 
　　（南京）　戴民權通電在花園就鄂北剿匪指揮官職、（二十一日專電） 
　　（南京）　敎部爲整理私立大學及專科學校、擬具奬勵及取締辦法、通令施行、（二十一日專電） 
　　（南京）　别動隊司令聶秀章由歸德來京、即領軍用品、赴前方工作（廿一日專電） 
[傅作義赴北戴河]  
　　（北平）　今新晨報有傅作義赴北戴謁張學良之紀載、北戴電話未言此事、僅言郭泰祺尚未見張云、（二十一日專電） 
　　（北平）　傅作義作晩由太原抵天津、今晨四時赴北戴河、（二十一日日聨社電） 
[豫西災民擬北移就食]  
　　（北平）　豫災民連日北來者逾千、豫振會電、洛陽澠池榮陽汜水偃師等災民、將及二十萬人、擬北移就食、（廿一日專電） 
[北方共黨大受打擊]  
　　（北平）　外團息、在平津唐之共黨、自經北平拘到百餘名後、其幹部已四散、因所拘兩批中、有十三名主要人物在内、認共黨在北方已無能爲云、（二十一日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　昨劉驥駐平代表童賓秋赴汪宅、與曾仲鳴等接洽要務、（二十一日專電） 
　　（北平）　晩報載、財廳吕咸日前赴并見閻、回平後、河北税務整理處、將改河北統税局、（二十一日專電） 
　　（北平）　晩報載、津浦三日未聞砲聲、（二十一日專電） 
　　（北平）　擴會常會决移曹錕舊居之延慶樓、（二十一日專電） 
　　（北平）　馮電陳希文回并、接洽軍實、（二十一日專電） 
　　（北平）　郭泰祺已離北戴河、（二十日） 
　　（北平）　外團息、張學良數日内回瀋、（二十一日專電） 
[扎蘭諾爾煤礦將復工]  
　　（哈爾濱）　路局招集扎蘭諾爾礦工、恢復工作、（二十一日專電） 
[俄艦數艘抵三江口]  
　　（哈爾濱）　俄軍艦數艘十九駛抵三江口、調查我往來商輪、黑河當局已提向俄領抗議、（二十一日專電） 
[遠東俄境招募民團]  
　　（哈爾濱）　遠東俄境募民團、十五歲上三十歲下者均入選、（二十一日專電） 
[范石生尚留漢口]  
　　（漢口）　范石生留漢、稍緩赴方前方、（二十一日專電） 
[武漢槍决共首五名]  
　　（漢口）　警備部懸賞緝拿反動及共黨、並槍决共首王仲友等五名、武漢短期内可解嚴、（二十一日專電） 
[青島派銷關税庫券]  
　　（青島）　市府奉中央令派銷關税庫劵二萬元、已通令所屬各商會募集、（二十日專電） 
[青市各界紀念廖仲愷]  
　　（青島）　二十晨九時、在市黨部禮堂、開廖仲愷殉國五週紀念會、到各界代表數百人、主席楊興勤、報告開會意義、科學社員楊杏佛講演革命的原動力、（二十日專電） 
[王家楨自青來滬]  
　　（青島）　外次王家楨由遼來青小住、二十一午乘奉天丸赴滬、（二十一日專電） 
[中華農學會將開年會]  
　　（青島）　中華農學會定二十三在青大校舉行第十三屆年會、各地會員已陸續到青、一切由農林事務所招待、（二十一日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　財部電楊主席、贊成减政、國税各機關亦將大裁員、（二十一日專電） 
　　（福州）　總商會息、政軍機關將准在洪山設船貨檢查所、溪運可望開放、（二十一日專電） 
　　（福州）　陸家隊林秉周團、率劉宗彝部、規復松政、（二十一日專電） 
　　（福州）　戒嚴部昨又搜查螺江陳鶴齡被詐取案之嫌疑犯吳書良、及其弟書粮住宅、另獲私藏軍火嫌疑陳依用一名、（二十一日專電） 
　　（福　州）　南鄉旂環區、發現土匪嚴家欽擄勒事、（二十一日專電） 
　　（厦門）　厦綁票案被綁者係何純青及曾少乾之姪、曾魁非少乾索贖數目不發表、外傳未實、（二十一日專電） 
國際要訊 
[法國波蘭訂立築路合同]  
　　軍事上極占重要 
　　國民社二十日巴黎電　報載法國資本團、已與波蘭政府訂約、承造鐵路波蘭上西萊細亞至但澤附近波國新闢之琴根海口、其作用有二、一供運輸上西萊細亞之煤、一則在軍事上頗占重要形勢、令人回憶歐戰前十年間、俄國得法人之助、在沿德國邊境一帶、大造在軍事上極占重要形勢之鐵路、 
[匈牙利開國千年紀念]  
　　參加游行二十萬人 
　　國民社二十日匈京電　今日舉行匈牙利第一代國王御宇千年紀念、游行隊中參加者二十萬人、敎廷代表天主敎要人及閣員與高級官員均居游行隊彰列、 
 
 
 

Page 9

 
 
國際要訊二 
[北海交通阻斷]  
　　鐵路橋被撞坍 
　　修理尚需時日 
　　國民社二十日阿姆斯特丹電　希臘貨輪亞美仲號、在此間通往北海之運河中、撞坍維爾塞鐵路橋、致航務與鐵路交通俱被阻斷、修理約需數星期、現有輪船二十餘、阻在此間、不能開出、 
[英人在印權威喪盡]  
　　邱吉爾痛詆現政府 
　　仇英部落齊謀發動 
　　女生懸國旗遭凌辱 
　　路透社二十日倫敦電　　前保守黨内閣財政大臣邱吉爾、今日在坎特演說、預料印度圓桌會議之結果、必爲極紊亂之紛擾、邱吉爾痛詆工黨政府、而對於處置印度事件之舉動、尤多微詞、謂阿福利狄族之侵犯、乃英回在印威權已權式微之徵、又謂在上摧殘主義之精神、現使印度陷於擾亂地位者、似亦使北夏華境内軍事行動失其效力、並謂不許西門爵士參加圓桌會議、卑屈愚蠢、莫此爲甚、在渠觀之、圓桌會議之名集、不過希望和緩惡意狂熟客之甘地耳、許印度海外自治地位之提議、即在本屆開會亦不能通過云、邱吉爾又言及埃及事、謂外部之繼續干涉埃及事件、似欲造成一種不可能之時局、人將謂外部之欲釀成埃及内亂、亦猶欲使蛇繁殖於動物園耳云、 
　　路透社二十日西謨拉電　官塲報告北夏華境狀况、現已大有起色、阿福利狄人度已散去、境内境無仇英部落之蹤跡、惟摩赫曼族之形勢、因有突蘭才人領袖從中活動、尚可慮也、 
　　路透社二十日阿赫麥達巴電　官立女學校之女學生今日違抗當道命令、擬懸掛國民旗、警察乃在校前以警棍驅逐羣衆、傷百人、並拘女子九、男童二十、内有紗廠富商薩拉巴之女、及已故著名襖敎領袖、曾任英國下院議員勞羅基之孫女、 
　　路透社二十日孟買電　孟買國民大會之抵制委員會聲稱、可在條件上撤銷對於歐人所辦棉廠之抵制、其所提條件、有資本百分之七五、董事三分之二、辦事員之全體、除特别職務外、必須爲印人諸條 
　　路透社二十日喀爾喀特電　旅印歐人今日抛棄其平時政治上淡漠態度、而羣衆於新帝國劇塲討論兩件互相抵觸之議案、第一案即贊成取銷一九一九年印政府法、並恢復一九零年新政案之改良形式者、頗得人贊助、第二乃大體贊成西門報告書之官塲議案、各人發言、意見分裂、就舉手多寡察之、第二案顯被否决、但劇塲演劇之時將到、故不及檢數、乃展期至二十二日再行集議、 
　　路透社二十日倫敦電　西門報告書兩册、在六月發行後、連印度境内所銷售者在内、已共售出四萬五千部、現仍在發售中、此種性質之書籍、而有此銷數、可謂風行一時、 
[蘇俄否認出售東路股權]  
　　國民社二十日柏林電　蘇俄大使發出宣言、否認蘇俄政府與美資本家及道勝銀行代表間、接洽出售中東路俄方股權之說、謂此種謡言、顯似白俄所散播、 
[日民政黨開始全國遊說]  
　　藏相演說財政 
　　在野黨之譏評 
　　電通二十一日東京電　特别議會以來沈默無聲之民政黨、爲對抗野黨之活動起見、决定實行全國大游演說會、二十日舉行其第一次大會於此間日比谷　會堂、首由井上藏相登壇演說、略謂　　不况之原因有二、一由於世界的不景氣、一由於日本之特殊事情、而日本之特殊事情、即爲金輸解禁過遲、歐洲大戰後、世界各國均斷行金輸解禁、入於整理時代、力謀各種産業之合理化、並整理事業、獨日本不行財政緊縮、繼續放漫政策、養成國慢奢侈之風、致有今日之不景氣、今年之初、現政府斷行解禁之結果、匯市恢復七磅音、同時物價下跌、生産費跌落、於輸出旣非無理、亦無不均匀之事、惟原因於世界生産過剩之不景氣、近忽襲來、致輸出輸入頓形减少、此非得已、然内地之消費額、亦已减退、則不能不調節生産以應付之、目下日本生産能力、失於過大之事業甚多、同業者間之無理競爭、亦所在皆是、若放任不理、結果同歸於盡而已、故對此等事業、加以統制而整理之、目下實爲必要之舉、幸今日資金豐裕、利率亦低、爲實行整理絶好之機、至轉換政策中止緊縮、有百害而無一利、誠然改行積極政策、或現出中間景氣、亦未可知、但行此彌縫一時的姑息政策、公債勢必下跌、日本之國際信用、勢必掃地、結果通貨澎脹、貿易逆調、現金陸續流出、又非再行緊縮政策不可、徒使日本財界事業界、陷於永久不復之地而已、目下財界最可懼者、爲世人唱毫無根據之悲觀論、使國民發生一種無理由之恐慌心、目下以除去此恐怖心、爲當務之急、演說緊縮政策之必要、一時有餘、次中野關於經濟各問題、永井關於軍縮各問題、各發揮其得意之雄辯、於十時散會、 
　　電通二十一日東京電　政友會堀切善兵衞評藏相之演說曰、井上君每一開口、必謂日本目下之不况、由於世界的不景氣、其實不然、乃金解禁之結果耳、當此世界不况之際、而斷行解禁、猶使病夫賽跑、病益加重耳、而又行消費節約之愚策、招致猛烈之輸出减少、較諸輸入减少爲尤甚、井上氏之言、若爲金輸方面之技術家、或有可取、但井上氏之眼中、並無一般社會、試觀商工業者及農業者之窮迫狀態、可知井上氏之不况對策、係根據弱肉强食主義、井上氏力言不可作悲觀論、然遇此國家未曾有之大不景氣、誰能已於悲觀、作樂觀者、政府部内恐僅浜口首相及井上藏相二人而已、 
[征剿古爾波斯拒絶合作後]  
　　土擬再致牒交涉 
　　國民社二十日安喀拉電　波斯覆拒土國會剿古爾叛族之提議後、土政府對於土波交涉、仍抱樂觀、報紙亦鄭重申論波斯旣已於征剿古古爾部落上表示好感、則關於純粹軍事不涉絲毫政治性質之問題、兩國自無不應同意之理由、現土總統凱瑪爾在搏斯福勒斯海濱之雅羅瓦、總理伊什美及外長路什台已出京、往彼問會商再致波斯之牒文、 
[羅王决定期加冕將置后於不顧]  
　　國民社二十日羅京電　羅馬尼亞加羅爾王行將加冕、而王后希麗娜仍不允廢棄離婚之令、王太后瑪麗亞原擬在南斯拉夫國維爾特消夏處休憩若干時、今急回京調停、聞羅王决計定期加冕、置后於不顧、但首相馬留宣稱、如王后不參加加冕禮、則内閣擬全體辭職、 
[羅王贈意首相寳星重申兩國睦誼]  
　　國民社二十日羅京電　羅王以最貴重之大喀羅爾寳星、贈與意首相墨索里尼、並附函深致欽佩之忱、以重申兩國睦誼、 
[澳政府接受海牙公斷條文]  
　　國民社二十日日内瓦電　澳大利亞政府已通知國際聨盟秘書處、願受海牙法庭公斷條文之拘束、目下接受此條文者、已有三十國 
[西班牙縮短徵兵現役年限]  
　　國民社二十日馬德里電　西班牙王已簽署詔書、縮短徵兵現役年限由二年减爲一年、 
[國際學生聨會年會]  
　　德代表受誣衊宣告脱離 
　　國民社廿日不魯塞爾電　國際學生聨合會第十二屆大會中、關於德國學生聨合會之加入問題、又大起爭辯、前次德國學生聨合會請求入會、因該會含有捷克斯拉夫與但澤自由城日爾曼民族之學生、認爲與會章規定僅認國家爲單位之資格不符、當被否决、現德代表抗議大會主席不准其答覆波蘭與捷克斯拉夫代表之演說、乃將此問題交九國所組之股員會重行審查、 
　　國民社廿日不魯塞爾電　德學生代表已離國際學生聨合會年會、同時宣告德國學生聨合會不加入該會、因法主席蘇倫容許捷克與波蘭代表誣衊德國、而不予德代表答復機會、故現荷代表動議懲戒主席、料將引起劇烈爭辯、其結果或竟招致聨合會之解散、亦未可知、按意大利西班牙及匈牙利三國學生會、在此次事件以前、早已脱離該會、 
[日本調查全國戶口]  
　　十月一日開始 
　　日聨社二十一日東京電　日本第二次全國戶口調查、定於十月一日全國一律開始、聞其經費四百萬元、調查費二十五萬元 
[乾新兵衞罪狀昭著]  
　　司法當局决定起訴 
　　日聨二十一日東京電　前被東京地方裁判廳傳訊之關西財界巨擘乾新兵衞、及阿部山本兩人、經檢事局之調查結果、罪狀明白、司法部當局遂决定以詐欺罪起訴、不日將行正式宣佈、 
要聞 
[中執會一零六次常會]  
　　推戴傳賢劉紀文慰勞前方將士 
　　中央執行委員會第一零六次常務會議、於二十一日上午八時在中央黨部第一會議廳舉行、出席者戴傳賢·譚延闓·胡漢民·陳果夫·列席者焦易堂·陳立夫·林森·王寵惠·惠元冲·古應芬·劉蘆隱·陳肇英·曾養甫·王伯羣·李文範·克興額·桂崇基·主席戴傳賢、决議各案如左、（一）推戴傳賢劉紀文兩委員慰勞前方將士、（二）准湖北省黨部臨時整理委員王鏡清辭職、遺缺以王獻芳補充、（三）准湖南省黨務指導委員王鳳喈辭職、遺缺以彭國鈞補充、（四）准江西省執行委員鄒曾侯辭職、遺缺以該省候補執行委員龔伯循依次遞補、（五）加派曹明焕楊興勤爲江蘇省黨務整理委員、（六）青島特别市黨務指導委員馬福祥已他調、又楊興勤另有任用、又吳任滄李郁廷辭職照准、所有各該遺額、以侯聖麟梁醒黄方治秦亦文補充、（七）派羅新傑爲廣東反省院訓育主任、（八）中央監察委員會函送處分黨員案件四起、計永遠開除黨籍者顔昌勛陳方度謝國醫歐陽九熊克立譚巨濤陳漱源龔勵初張垣然柳克植曾慶溢唐升節胡良翊盛先學周子熙王揆一（湖南）十六人、開除黨籍者、馮人驥即馮振寰山東新泰）黄勉（即黄河源湖南宜章）馮安仁（山西長子）三人、開除黨籍三年者、郁廷岩（江蘇啓東）一人、均决議照辦、（九）推邵委員元冲出席下星期一中央紀念週報告、 
[中宣部招待新聞界]  
　　中央宣傳部於二十一日下午三時在中央第二會議廳、舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、張廷休主席、報告三事、（一）軍事方面、平漢線最近進展甚速、我軍已佔領許昌以西之裴城、現正向鞏縣進攻中、如鞏縣爲我軍佔領、則馮軍後路即可切斷、隴海線馮軍、自我軍克復濟南後、已逐漸退却、近馮逆雖尚圖掙扎、但已不足爲慮、北平方面、自濟南被我佔領後、已失最後保障、但北平反動派在此軍事毫無把握之時、竟欲速組僞政府、以圖掩人耳目、此種計劃、不獨不能實現、且極可笑、（二）關於北方言論、最近經審查、較以前觀察、已甚明瞭、惟尚有少數觀察錯誤、北平報紙在軍閥壓迫之下、不能暢所欲言、固應原諒、但亦不可抹殺事實、如濟南被中央克復、而素以中立之天津某報、竟糢糊其詞、此誠令人不满、希望以後言論界、切實代表民意、中央當予以同情、决不致吹毛求疵、（三）此次克復濟南各將領、功績甚偉、此種戰績、極可紀念、故中央今日已議决派戴季陶劉紀文兩委員代表中央赴前方慰勞、中宣部亦印就革命軍人日記一種、交由兩委携往前方分送各將士云云、報告畢、散會、 
[魯省黨政機關返濟]  
　　葛敬恩同車西上 
　　青島通信、自濟南經中央軍克復後、魯省黨政機關留青人員、即準備回濟、惟膠濟鐵路受軍事影響、一時尚難完全修復、故曾擬定先遣接收人員、及全部出發之兩計劃、後竟一再中變、未能成行、昨據膠路消息、周村張店間之殘餘晋軍、已完全向青城方面撤退、淄河鐵橋亦修復將竣、載輕車輛可以通過、省方各機關、遂决定今（十八）晩返濟、由路局備專車一列、共掛五節、計三五一號飯車一輛、二一五號頭二等車一輛、爲省黨政兩機關人員乘用、又六零一號車一輛、係濟南兵工廠人員乘用、又六二三·二二三號車兩輛、爲總指揮部全體人員乘用、所有返濟人員、均由省政府發給符號、以資識别、本市黨政機關及各團體、屆時均到站歡送、又各機關因人員過多、原掛車輛不敷使用、臨時又添掛三等車一輛、於今夜三時開車西上、 
　　又葛敬恩前接蔣總司令電令、於國軍佔領濟南時、即設法到濟、協同劉總指揮商辦要務、現濟南已克復、亟須遵命赴濟、故决定與省方人員同車西上、當由路局添掛一零六號專用車一輛、五零七號三等車一輛、以備葛及其隨從人員乘坐、（八月十八日） 
[膠濟路籌備全路通車]  
　　橋樑電報電話損失重大 
　　青島通信、膠濟路自韓晋兩軍在沿綫對戰以來、全路幾盡入軍事區域、交通梗阻、工商旅客、俱蒙莫大損失、該路本身路産損失及營業虧耗、約達二百萬元以上、自中央軍克復濟南、膠路全線已盡入中央軍範圍、該路局爲便利交通計、决定加緊工作、使於最近期間恢復全路通車、除購備大宗工料以備急需外、今日（十八）並飭車務·工務·機務·各處長親赴沿線、督率員工不分晝夜、上緊趕修、如無意外障碍、三日内即可全路通車、茲將該路破壞情形及修復狀况、查錄如次、 
　　關於橋樑　自青島至岞山、尚無大損失、自岞山至淄河店、損失最重、中間如濰河·大圩河·雲河·淄河·小丹河·白楊河·及附近各小河橋樑、損壞炸毁各數孔不等、本月十二日、該路曾派工務·車務·兩處長前往視察督修、現濰河·大圩河·雲河·白楊河·各橋樑、均經用枕木架　、已可勉强行車、淄河橋亦正在趕修、一二日間當可修竣、需用枕木已運往一萬根、仍不敷用、復在本市臨時購辦木料、運往應用、自辛店以西、破壞較少、大約一俟淄河橋修復、即可全路通車、 
　　關於車輛　自軍事發生、西段約有二百餘車輛爲晉軍扣留、東段現存車輛、本路及外路機車約有八十輛、客車約有二百輛、貨車約有一千四百輛、現多半供軍事運輸之用、其損壞者、亦正在趕修、西段車輛、聞晋軍退却時、因本路債權關係、經日方交涉結果、並未携帶過軌、現在普通客車已恢復行駛、（旅客須至淄河橋越橋換車）每日往返一次、貨車可通青州、 
　　電報電話　岞山以西各站電桿電機、多被毁壞、甚至電話機及電池、亦多被軍隊帶走、現在分頭趕修、先將行車電話及路線牌修復、以應急需、惟此項工人材料、均感缺乏、一面將該路現存者、盡量運往應用、一面向本市電話局借用工人及大宗材料、以利工作、現濰縣以東、已將修竣、其餘亦均限於最短期内、完全修竣、以便通車、 
　　根本修復　此次趕修各橋樑、均係用枕木架垜、以爲應急權宜、又該路工務處、已詳密設計根本修復、有原擬更換另築有便綫者、暫在便綫通行、其他各橋樑根本修復、以需用鈑梁鋼料、此項材料、除原存者外、其已購而未交貨者、已電催迅予運到矣、 
　　减成發薪　該路經此次戰事、損失至重、所用大宗工料、需欵旣鉅、西段員工薪金、又亟待補發、債欵應付利息洋三十萬元、亦未能愆期、而最近一個月内、交通斷絶、營業收入、僅及往日十分之一、刻爲先儘緊急應用材料起見、全路員工薪水、將减成發給、凡薪金在百元以上者、本月份一律先按八成發給、以資挹注、（八月十八日） 
[粤北共匪近耗]  
　　朱彭各股分由贛南湘南竄粤 
　　仁化縣長請兵南樂電報不通 
　　廣州通信、自長沙共亂發生後、粤當局爲維持治安計、對於共匪餘孽、澈底清除、廣州市數月前、在司後街大同醫社及勞家巷所破獲之共黨機關案犯、計有共黨市執委多人、及東江紅軍隊長等、曾押留公安局、最近已提出槍斃、所有在押共黨、亦次第處决、其情節略輕者、轉押南石頭懲敎塲監獄、此外連日復由警察執行檢查槍照、以防匪徒混迹市區、故廣州治安、尚稱安謚、東江方面之饒平縣、前被共匪攻陷、旋由駐防該地之六十二師派隊、於本月初克復、刻下營隊跟踪追勦、業將饒平共黨總辦事處破獲、并捕拿首要多人、昨據六十二師長來電稱、饒平城前月被匪攻陷、經飭特務營長黄炳麟率隊克復、頃據該營長眞電稱、饒平共匪自被職營擊潰後、迅復竄回石井匪巢、密謀暴動、職於灰（十日）日率隊星夜馳勦、當塲斃匪四十餘名、生擒七十名、就中有入會匪首僞共黨政治宣傳員·紅軍排長、赤衞隊長、秘密交通員、（人名從略）經饒平縣懸賞通緝有案、又有僞饒平縣蘇維埃政府秘書、紅軍童子團團員、交通員班長等五名、奪獲各種槍三十七桿、起出被擄饒平分庭長書記官米譽酬一員、饒平電報機一副、其餘反動刊品甚多云云、北江方面、近來匪氛陡熾、緣湘贛兩省日來追勦共匪、彭德懷等股、在南昌及長沙不得逞、且迭被贛湘軍節節下迫、朱彭匪軍遂分途南竄、一股下贛州、竄至贛南信豐、與南始一帶土匪呼應、一股由瀏陽潰走湘南永興一帶、蔓延及於桂東汝城、汝城與粤北仁化毘連、仁化土共、近亦蠢動、揚言攻城、故當局已於昨日、分派游擊隊邊境佈防、十三日仁化縣長何某、來電告急、謂湘省共匪南竄、永興各縣恐慌、贛省信豐縣土共、連日又異常猖狹、圍攻縣城、職爲保境安民計、已覈調全縣警兵團隊開發邊境、鞏固一切、請即派兵到縣鎭懾、以安人心云云、當局據報、立即令調總部敎導隊第三團王定華部、於十三日由南路開拔來省、由陳團附率領、在省補充軍實後、業於十四日下午六時、由省乘粤漢車開赴韶關鎭懾、詎至十六日、此間電報局消息、是日北江仁化樂昌南雄一帶電報、忽告不通、想係本地共匪騷擾截斷電桿所致、據此、則北江共匪之竊發、未可輕視、故當局已擬再調重兵前往痛勦、以絶隱患矣、（八月十七日） 
[粤皮商反對濫捐風潮]  
　　醃皮行屠牛行一致罷業罷屠 
　　桂閩贛皮帮亦停運熟皮赴粤 
　　廣州通信、近日牛皮捐商濫抽牛皮税、致發生製皮罷業及屠牛塲罷屠風潮、查此案起因、在牛皮承商新公司對於牛皮濫捐、致引起牛皮行全體反對、平日廣州市牛皮捐、祗抽收生皮税、最近新捐商、則濫抽及於熟皮、且鄰省牛皮入市、亦須再捐、牛皮商以其重重抽剥、曾迭呈財政廳、請改善税則、以輕負担、據牛皮行宣稱、本年五月、新捐商陳某、用廣亨公司名義、向財廳統承屠牛牛皮及生牛出口税、將舊捐章變更、其屠牛税每頭照舊繳收、惟牛皮向章每張大皮抽一元、小皮每張抽五角、今新章無分大小、每張統抽大洋二元四角、所最難堪者、不分大小、小此每張僅值二三元·或一元餘、今所徵之税、恒逾所值、且現宰之牛、每頭平均值百元有奇、所徵不過二元、而牛皮大小統計、每張值數元、亦要徵二元四角、輕重倒置、更有甚者、已徵税之生皮製成熟皮後、又要勒税、承商利用新章所載牛皮二字、不分生熟皮、亦須抽税、近更派出稽查、遇有小販購買一張半角之熟皮、即指爲瞒捐、没貨拿人、留押勒罰、必使牛皮工商同業陷於絶境而後已、牛皮工商爲自存計、迫得據理力爭云云、十五日下午五時、牛皮商召集同業、在某酒樓開聨席會議、每家派代表一人參加、是日議决舉派代表分赴各當局請願維持、如政府仍爲損商瞒蔽、不恤商艱、惟有一致罷業、至生皮行及屠牛行、則業於十四·十五兩日、先後停業罷屠、八角寮製皮行、於十四日致函屠牛欄停購生皮、實行停止醃皮、牛欄行據函後、以牛皮已絶銷路、亦於十五日繼醃皮行而一致罷屠、查牛肉爲市民每日食料之一大宗、十五日全市、忽無牛肉發沽、市民極感不便、間有從郊外販到發售者、竟每斤取價至八角餘、因此影響、所有酒樓茶館之牛肉食品、亦因之絶市、又查佛山製皮經紀行、與廣州熟皮經紀行、亦先一日罷工、風潮愈覺擴大、桂閩贛等牛皮帮、因粤省徵收鄰省熟皮税、近日亦一致停止、運熟皮來粤矣、（八月十六日） 
[冀省捲菸增税之波瀾]  
　　英美菸草工廠停工抗税 
　　三千餘名男女工人失業 
　　天津通信、捲菸税前本值百抽十二、嗣又加徵吸戶特捐、亦不過百分之十五、前年南京財政部實行全部捲菸統税、改爲值百抽三二·五、當時曾與英美大美等公司簽訂合同、載明兩年内不得變更税率、截至本年十一月三十始行满限、河北省捲菸統税局向依遵辦理、今年自軍興以來、該項統税、即不報部、而解往太原、每月約在五十萬元至七十萬元之間、六月間、有華商某大菸草公司北方經理王某、因天津積存捲菸千餘箱、約值三十萬元、銷路停滯、乃向軍事當局條陳增加捲菸統税、意在如果增税、英美菸草銷路必受打擊、華烟即可暢行、斯時北方軍費已感竭蹶、當局自然贊成加税、即派王某向英美公司接洽、詎該公司謂增税助餉、自當贊成、並願先購二百萬元統税印花票、以取信用、王某信以爲眞、即據情報告太原總部閻錫山即下令增税、將值百抽三二·五改爲值百抽五○、最初華菸商反對、因一再呼籲無效、遂俯首承認、七月二十一日實行新税率、大美亦已承認增税、獨英美表示異議、謂值百抽三二·五之合同、至十一月三十日始行满期、此時不能增税、經統税局一再疏通、毫無效果、英美公司雖未承認增税、而各零售捲烟商號、已實行增加百分之三十之售價、英美公司在天津大王莊設有製造廠、有男女工人三千餘名、出品行銷冀熱察綏豫陜甘晋新等省、每年營業達三千餘萬元、自實行增税後、該公司即停止出貨、並電上海總廠停止來貨、而天津工廠因積存菸葉太多、北方伏天多雨、誠恐霉爛、故照常工作、而每星期祗作五天工作、本月九日、上海總公司派經理赫格德來津調查、見各倉庫堆積捲菸箱已满、無法容納、若再照常製造、勢非另賃傏庫堆貨不可、遂决定自十一日起停工、而事實上各部份須將零活作完、方能停工、延至十三日、切菸·蒸菸·整葉·打盒·等四部始行結束、即日發放工人半個月工資、男工押金、定十八日退還、女工押金、定十九日退還、同時致電上海總公司及天津市政府報告停工、崔市長即向津公司經理皮勒及買辦張筱航警告、（一）公司方面如因營業停滯而停止工作、應先向地方當局呈請、如因税重要求减輕、亦應先行請求、不能邀准、而出於停工、手續方算完備、茲當軍事戒嚴時期、共黨躍躍欲試、驟然停工、對三千餘男女工人之生活於不顧、萬一發生騷動、影響社會治安、貴公司應負責任、屆時公安局職責所在、定有相當手段對待、（二）英美菸公司之吸戶、大半係中國人、如祗爲反對增税而停業、則中國人乘此時機作不吸英美菸之運動恐貴公司損失更大、（三）菸草係消耗品之一種、科以重税、乃係庽禁於徵、間接取諸吸戶、公司不受絲毫損失、何必反對、惟皮勒態度堅决、並不採納崔市長之意見、今日（十四）上午、又趕將造菸裝盒兩部之工作結束、至十時全部停工、工廠大門下鎖、公司方面職員、仍照常辦公、但已停止出貨、市面上銷售之英美各種捲烟、係代理商之存貨、此種代理商、均與公司訂有合同、不准代銷他公司之菸草、本市代理英美菸商號、共四百餘家、所存之貨、。最大限度、祇能維持二十天之營業、過此無菸可售、惟有停業、捲菸統税局長高槐表示、此次增税、名曰值百抽五十、實際上僅增百分之一七·五、其他中外菸草公司、均已遵章納税、英美公司獨持異議、以停工抗税、跡近要挾、本局奉命辦理、對此毫無成見、今日已致電太原、靜候辦法在未奉到太原電令指示辦法以前、對於該公司不納增税之貨、仍予扣留、又抿捲菸同業會之調查、以六七兩月售烟之比例、自七月廿一日實行增税後、截至八月十日止、二十天内本市烟商少作五十六萬八千元之買賣、統税局减少二十八萬四千元之收入、今日上午九時公推代表朱子琦携帶此項表册及申請書赴平、向趙丕廉報告、請求設法濟救、惟皮勒氏之意、非俟達到回復舊税率之目的、决不復工縱受鉅大損失、亦所不惜、今日下午四時並往訪崔市長、報告本日已全部停工、工廠職員已結束賬目、如無解决辦法、職員即行解散、崔市長答稱、納税不納税、市政府無權過問、惟停工關係本市治安及工人生活、當然不能坐視、且此次增税、名曰百分之五十、實僅增百分之一七·五、直接取諸公司、間接取諸吸戶、而停工之損失、較納税爲尤鉅、請熟思之云云、 
 
 
 

Page 10

 
 
[要聞二]  
　　皮勒無甚表示而退、崔市長即令秘書處再繕函警告該公司、仍係勸導該公司復工、並聞崔於明日將派員出來調停、或可得折衷辦法以解决也、（八月十四日） 
[鄂省紗蔴四廠之糾紛]  
　　官商合辦後商股未繳 
　　福源公司經理已拘押　　漢口通信、武昌黄鶴樓附近、有政府設辦之紗蔴布絲四工廠、共有六千三百餘工人、追溯四廠之發起、係在遜清末葉、張之洞督治兩湖時、鑒於洋貨内侵、民生日艱、爰設四廠、以爲提倡工業抵制洋貨兼維平民生活計、民國肇興、即將此廠收歸湖北省府管理、旋因虧耗、改由商辦、而省府僅收其租金與盈餘之紅利、定名福源公司、近二年來、福源公司復虧折、機器破舊、不加修理、生産愈少、虧折益巨、今年二月、遂宣告停工、所有六千三百餘工人、全告失業、迨至五月、鄂省府以該廠失業者過多、影響社會、至深可慮、且將此巨大實業、聽其停止、坐失利源、亦非所計、乃令福源公司總理黄梅生、於最短期間、恢復工作、黄以無力恢復爲詞、呈請當局官商合辦、省府核准、即定基金百萬元、由鄂省府及福源公司各任半數、訂立合約、并由財廳委任周荒初爲四廠經理、改定名稱爲公益公司、當由財廳發官股二十萬、以作籌備復工及發清福源公司前欠工人資五萬三千三百五十四元餘之用、預定八月二十日、正式開工、各工人聞信歡躍、深幸復工有日、不意延至今日、福源公司所認商股五十萬、迄未解繳、即前欠機廠租金洋四十三萬餘、亦未照償、以致籌備停頓、開工無期、新任經理周荒初、乃將不克開工之原因、呈報行營主任何應欽、昨奉何主任電令、着將福源公司總理黄梅生、交武昌公安局行行看管、一俟其他關係人逮案後、再行分别追繳、依法懲辦、故此數千工人、刻尚靜待當局有以解决其因苦也、（八月二十日） 
[河南之水災與匪災]  
　　孟津水匪災請振電　南京振務委員會主席許鈞鑒、上海北平天津各慈善團體慈鑒、據孟津縣長張書紳報稱、屬縣地瘠民貧、爲豫省最、近年災害洊臻、民不堪命、現值軍用浩繁、猶復拚命供給、以冀大局早定、蠲緩有期、詎七月九日縣北河决、蕩折所至、東北一帶村莊百餘方里、盡成澤國、油坊街北關東關小集雙槐花園等鎭、田廬人畜、悉捲洪波、甫經請准寻騐籌振、乃十四日又由洛偃境内、突來股匪、將縣城西南北三面包圍、至三晝夜之久、近城各村莊、焚掠殆遍、城危將陷、幸甘軍馬旅開到、匪始南去、十六日城西横水鎭、又被新安竄來匪衆、恣行燒殺、經該鎭民團、追擊至新境老大窩、十七日晩新境眞村吳頭一帶、又來悍匪二股、將我民團圍困、正在激戰待援、事距六月九日、縣西陳凹馬屯王莊等鎭、匪災不及四旬、死傷近萬、肉票數千、計全縣境内民生物産、不遭漂没、即爲刦灰、尸骸狼藉、午夜鴻嗷、哀懇轉呈查振、以恤災黎等情、據此查該縣本係瘠貧積災之區、值此忍痛供軍救民不贍之際、慘遭河决匪焚、實屬異常浩刦、懇請俯念豫省災祲、有加無已、賜予振濟、以活遺黎、是所感盻、河南省振務會主席李時燦叩魚、 
　　宜陽匪災請振電　上海北平各慈善團體慈鑒、據宜陽縣長曹耀祖呈報、該縣韓城鎭東西兩寨、同時被匪攻陷、匪首孫耀光等兩千餘人、盤踞月餘、計殺人五百餘名、焚房數百間、財物糧食、損失如洗、附寨秦王寨等六村、燒殺更慘、其他附近各村房舍、存留無幾、臨行拉去肉票八百餘名、所過悉爲焦土、遺黎待斃、哀請急振等語、查韓城係該縣重鎭、商業輻輳、突遭浩刦、焦爛僅存、懇請各界善士設法救濟、以活災黎、是所感盻、河南省振務會李時燦叩佳、 
[杭州快信]  
　　財政廳據雲和縣各商號呈、以甌鹽公所税收運銷處總理沈任天、雲和支棧經理程太和、壟斷居奇抬價浮收、請將温處兩處認辦案取銷、以恤商艱、事關鹽政、昨已函送浙運署核辦、 
　　杭州市銀行業、昨假市商總會開同業公會成立大會、計到會員代表二十五人、先選舉執委、以金潤泉徐行恭王薌泉王竹竺沈維楨成文甫葛叔謙史久衝張旭人韓志學韓紹鏞金博侯程振基謝虎丞余暢君十五人當選、蕭劍丞等七人爲候補當選、旋宣誓就職、即行互選金潤泉徐行恭王薌泉程振基史久衡爲常委、並推金潤泉爲主席、 
　　杭州市市長蔡增基奉令組織改編區坊閶鄰委員會、現已成立、將原有區域之村坊閶鄰、一律重行編制、由各村里會選派調查員、分往各區調查住戶、以便造册呈報、 
　　浙省公路局長陳體誠奉省政府委派赴美列席萬國道路會議、並考察歐美各國道路狀况、局長職務由車務主任吳琢之代理、（二十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　景家堰忽報虚警　昨晩（二十）十一時許馬路橋西鹽公堂相近王姓家、忽有類似軍人者三人、潛伏屋頂、該姓事主聞聲驚駭、急報軍警稽查處、派隊前往、結果在屋頂拘獲一名、據供因經濟困難、共來三人、旋又拘獲二名、均暫押稽查處、旋解緝私處第一團部究辦、 
　　飛機迷路下降　本日下午六時許、天空中軋軋作聲、旋見灰色飛艇一艘、盤旋城廂四匝數繞、忽高忽低、觀者塞途、詎忽下墮於舊提署司令部前敎塲傍小河内、機師四人、尚無傷害、機亦無損、據聞自滬至杭、迷路誤認此間爲杭州、故即下墮、 
　　嫌疑女子暫交保釋　前日（十九）有女子王碧華者、自滬回杭、途經松江爲憲兵查見、帶有違禁品、遂迫令下車旋王假小便爲由、避至城内、逕往縣府乞援、縣令公安局查復、惟該王姓女子、不認帶有違禁物品、業已由局交保暫釋、 
[蘇州]  
　　稽查處查拿冒充軍人　軍警聨組稽查處、現查得有一般身穿不整軍服之徒、冒充軍人、或假名拉夫、欺騙人民、意圖詐財、實屬不法已極、昨特分函水陸警察商團各機關、一體查拿究辦、如有身穿不整軍服、而無符號者、亦一併拿辦、 
　　新建金門牌樓坍塌傷人　新閶門右面新闢之金門、由沈載興營造廠承建、建設局令於本月二十日完工、嗣經沈請求展緩、奉准展緩十天、至本月底必須完工、昨（二十一）上午十時許、正在拆除城垣上右面牌樓式城垜之陰架、詎因吃重過量、突然坍圮三分之二、壓斷小工戴阿玉之脚踝骨及頭部兩處、又吳阿松亦受傷甚重、尚有學徒桃生並小囡等二人、各受輕傷、受傷人當即車送更生醫院醫治、戴吳二人恐有生命之憂、建設局對於承包人沈載興、偷工减料、致肇此禍、亦將懲辦、 
　　欵産處改組救濟院　吳縣公欵公産管理處、奉令結束、改組救濟院、黄縣長特委任前吳縣敎育局長汪國庠爲正院長、陳希濂爲副院長、 
　　公安局長被控案吳縣公安局局長鄒斅公、被控一案、黄縣長前奉民廳指令查復、黄縣長當即據實呈復去後、昨奉指令、仰該局長對於緝捕盜匪、查禁烟賭、應嚴加整頓、毋再廢弛、 
　　張泰階上訴案昨開調查庭前川漢公路處總理張泰階、在上海法租界貝勒路吳興里五十一號、設立川漢公路駐滬辦事處、被四川人士曾顯之·雷建侯·劉亞覺等、於去年間控告於上海地方法院、訴張泰階侵佔公路、盜賣漢口地畝一方、得洋二千五百元没用、經地院於本年一月間將張傳訊、以案關重要收押、一再審理、當因案情複雜、牽涉律師董俞抵借公欵二萬兩、被董律師吞去一萬三千兩等情、旋由本年七月一日宣判、判决張泰階侵佔一罪、處有期徒刑三年、張不服判决、延請楊蔭杭律師、上訴高等法院、高院定於昨（二十一）日上午開庭、由第一刑庭庭長林大文審理、事前票傳被上訴人曾顯之·雷建侯·劉亞覺·陳樹嘉·董俞律師·李樹蕊律師·程仲藩·敖恩湛·吳鏡明等九人、報到者僅曾顯之·董俞律師·敖恩湛三人、上訴人張泰階、以辯護律師楊蔭杭尚未閲看卷宗、聲請延期審理、林庭長允如所請、遂改開調查庭、 
[無錫]  
　　削减敎育費之反響　前縣長孫祖基、前以地方費支絀萬分、歴年積虧、無法彌補、不得不實行緊縮政策、爰於前屆縣政會議議决十九年度預算、敎育經費項下、减去四萬餘元、縣敎育局及縣立各校校長、僉以錫地敎育經費、本極支絀、若再减削、勢難維持、迭向縣府力爭、終以欵無所出、未有解决、縣立各學校校校長、以開學期近、敎育經費尚未確定、前雖屢向縣敎育局長催詢辦法、迄未答復認爲無維持誠意、特於昨日假縣敎育會開全體會議、議决、（一）再派代表前往催詢、（二）催詢後如再無圓满答復、足徵局方無維持誠意、爲免除以後困難起見、除縣立各校聨合通告、一致暫緩開學、靜候解决外、再向上級機關請示辦法、並公告地方父老、主持公道、同時又有各市鄉敎育分會、在縣敎育會開會、議决、　席捐根據成案、完全充作加薪奬金與敎育分會補助費、及舊加薪至少恢復原案、并組織特種委員會、向縣府及敎育局力爭、如力爭無效、各校同時罷敎、特種委員會人數定七人、（三）各項敎育經費爭得後、應由敎育局長負責保障、不得任人都用或减削、 
　　第一區公所接收公園　錫邑城中公園、前由邑人周寄湄執管、園務日趨腐敗、市民均爲不满、最近經市欵産管理委員會第一次常會議决、將城中公園歸第一區公所就近接收管理、並經公函縣府轉令錢區長查照辦理、錢君奉令後、即於昨日（二十一日）上午委派職員陳翰翔携帶公函前往接收、並聞將依照暫訂公園管理規則、設置主任一人、管理員一人、專事管理外、更擬聘請地方公正人士數人、組織公園設計委員會、從事規劃一切、 
[常州]  
　　蔭沙洲匪徒勒斃老嫗　武邑第三區蔭沙洲有安徽人王陳氏、年已七十二歲、稍有積蓄、日前忽來匪徒、將手向其咽喉勒斃、所有金銀飾物、均被刦去、該管公安第三分局據報、前往查勘屬實、當即轉報縣法院檢察處、於二十日午則、乘車前往相騐、 
　　憲兵在溧破獲反動機關　駐常憲兵第二團所屬第十一連、駐防溧陽、擔任剿匪防務、該連最近破獲反動機關數處、並拘獲多人、搜出反動書籍及文字多件、現已轉解常州團部候訊、 
[江陰]  
　　第三批傷兵來澄　江陰自設立第二十五後方醫院、先後兩批運來傷兵五百餘名、現總部軍醫司、又運來傷兵三百餘名、於二十日乘大和輪來澄、陸續至十方菴徵存中學休養、 
　　李縣長二次密訊陳惟吾　十區日照鄉鄉民、在竹林菴拘獲共黨陳惟吾一名、化名王國楨解縣訊問後、又經李公安局長密訊、因陳供出曾認識徐炎王平、十九日公安局遂令偵緝隊往傳徐炎到案、由李縣長提出陳惟吾對質、據徐炎稱、素來忠實、無端被傳、不勝駭異、至王平現在蘇州、已判處反革命罪、前年由本人充市保衞團敎練時、將其拘案法辦、陳稱、徐現在並非共黨、三年前、因投入國民黨、已經我開除黨籍、開除後、並無工作、李縣長以徐旣無關係、遂諭交保、質陳城區是否有共黨機關、陳稱全縣共有十八個區分部、城區二個、青腸十個、東南鄉三個、夏港三個等語、訊畢收押、 
[南匯]  
　　閘港之防務　縣總局二科科長繆劍吾、於上月間奉方局長令調閘港第九分局長後、近以匪共不靖、特召開警防會議、每日除派有便衣隊密查外、夜間十時後、且率長警赴鄰縣交界防哨、 
[南通]  
　　通泰五縣開防剿會議　民政廳省保安處、以江北通泰五縣匪禍甚熾、會令第三保安團長李長江於二十日就通城召集五縣縣長、開防剿會議計到縣長南通張棟、泰縣張燡、如皋錢佐伊、靖江王繼武、泰興馬仁生、省保安團官佐謝濟蒼夏震余世梅均列席、由李團長主席、自午後二時至八時始散、訂定五縣聨合防剿匪共計畫、對於小股土匪、由各縣自行撲滅、並須於進剿後、接辦清鄉、防剿事宜、即由李團長呈報省廳處核行、 
　　欵産處勸募地方公債　通邑最近地方財政、收不敷支九萬餘元、已陷於絶境、欵産處特發行短期公債五萬元、以上忙附税作抵、刻分向實業商界及各區殷富勸募、月内可望銷脱、 
[鎭江]  
　公安局舉行大檢查　省會公安局局長陳復、以鎭江爲省會所在、五方雜處、宵小最易潛藏、爲根本肅清起見、不得不舉行大檢查、使奸人無所容身、則隱憂即可消弭、乃訓令各分局、於昨日清晨實行大檢查之工作、凡境内棚戶旅館及公共塲所、竭力搜查、尚無若何發現、各商號反對電話加價　鎭江電話局、因奉交通部訓令、以金價暴漲電話材料、均購自外國、用欵倍增、爲維持電話事業生存起見、特令每用戶增加租價一元連前共收大洋六元、昨已通知各用戶、自九月一日起、一律實行、惟各商商店、以鎭江電話、素欠靈敏、際此商業凋零之時、復有加價之舉、愈引起人之不满、遂於昨日聨呈商會、請轉交部、請轉取銷加價之令、以維現狀、 
[揚州]  
　　續誌匪徒架孩傷人　本城東關外凹子街、於前晩有陳張兩姓、被匪綁去男女兩小孩、並槍傷董姓之子·及曹某一案、茲悉是案發生後、旋由該事主陳錦桃、分向各官廳報案、聞縣府據報後、常即令派偵緝隊、於昨（十九）日在城内外嚴密探訪、並聞在東關外沙河壩東夾溝内、見有小船一艘、認爲行跡可疑、遂上前盤詰、據該船係由鄉間運送病人入城求醫、經人證明、並無其他嫌疑、又有一常在凹子街、以賣筆爲生者某、昨在南門外某處、見陳姓被綁之女當詢其何故到此、該女答以被拐子拐來的遂由該賣筆者、趕告事王、現已由偵緝隊前往密查、至董　小孩耳部、因受創甚重、不但不能進食、雖灌以雞汁開水、均由口入、旋由鼻出、據醫云、勢甚危險、如能延過五日後、尚有挽救餘地、 
[湖州]  
　　三屬村村長被綁出險　本城西南鄉郭西潯厚勝埠地方、有三陽村村長沈梅江、稍有資産、久爲匪徒覬觀、沈因避免匪患起見、故於民十六年秋季遷居來城、於本月一月、因事乘船赴鄉、離埠祇三里許、見岸畔有口操河南音各持手槍之匪徒八名、勒令停船、匪即登船船沈梅江及同舟之潘德順二人、綁架而去、嗣經沈之家人設法營救、以種種關係未得出險、不意於十六日、有駐梅溪之保安隊派人來湖至沈家云、業由和平礫磧村鄉民打下肉票沈梅江一名、囑其家屬前往認領、沈弟梅春據訊即着人趕往梅溪保安隊連部看視、果屬事實、當即具領、由該連派兵士十名於十九日乘汽輪護送回家、此處沈梅江、在匪窟中、將有二旬、今將經過情形述之如下、據沈云彼與潘德順二人自被架去後、住處換有五六次之多、俱在和平山間之河南草蓬中、換時以布緊紥雙目、由匪挾之而行、平時有三匪看票、於十四日晨、因潘德顧之家屬已交欵取贖、故潘由一匪伴往和平鎭乘航船回湖、本人由二匪挾往和平十四里許之礫磧村附近草蓬中、一匪有事他出、一匪在蓬門外看守、事爲該村鄉民瞥見、當由該村自衞團員三十餘人、各持土槍、將看守之匪擊斃、余即向該團員申明被綁情形、由該團員等將其送往和平鎭保衞團、次日又轉送梅溪保安隊連部、今得連部派兵護送回湖、 
[蕭山]  
　　修築縣道定期投標　蕭山縣政府於去年十二月、擬定計劃修築縣道一案、呈准省民建兩廳在案、旋經派員測量、現已告竣、所有第一期由縣城西門外起、至西新橋一段、先行招商承包、現定本月二十五日午前開標、九月一日開工 
　　篾匠姦案割斷喉部　蕭山東門外樓下陳東陽篾匠顔福星、爲姦案被朱阿煥用刀割傷喉頸、顔某負傷、奔至公安分局轉移法院騐明、因傷甚重不能言語、恐有性命之憂、昨日（十九日）由法院將朱某拘到、詢問、朱某夫妻二人、均不承認、想其中必有姦情關係所致、 
　　蕭常路年内可通車　蕭常路土方自蕭山至尖山段、已早完工、目下准築尖山至諸暨一段、惟蕭山大小橋工、業已多數築成、祗有臨浦及南門江兩處大橋、現亦開始下樁、秋凉即可工竣、大約年内可通車至臨浦、 
[嘉興]  
　　難民沿途行刦　嘉興各鄉區時有大批難民經過、均經地方人士酌量供給、令其他去、詎隔昨又有大帮難民逗留縣屬之十八里橋地方、嗣經縣公安局派巡察大隊協同餘賢分局警察及就地保衞團分别彈壓、得無滋擾、旋該批難民向北抵果山村之馬家樓、忽停止前進、分向村民王有生。王小和尚·王馬士等三家行刦、當被刦去金銀飾物米石等、數頗不資、彈壓之警察及保衞團等、均不敢拿捕、該難民等行刦後、又向北前進至陶墩地方、又潛入高宅、肆行搜刦、當場經該處村長黄有良向其首領懇其免刦、該首領竟謂勢難中止、並出兩名剌、一名張漢庭一名陳國樑、當時在旁彈壓之警察保衞等、亦不敢設法制止、任其飽掠後、向嘉善方面而去、 
[嘉善]  
　　老嫗慘遭碾斃　嘉善車站東首有七十四點朱姓老嫗、向城區同善會領給本月口糧反家、行經四十一號橋樑、適有七號慢車駛來、見該老嫗徘徊於途、立即拉聲警戒、奈該嫗年老耳聾、不及走避、乃遭該車碾斃、血肉亂飛、身分幾處、令人見之心酸、業已通知家屬收領、 
[嘉定]  
　　小輪爭駛肇禍　縣屬京滬路安亭車站來往太倉安亭之接班小輪、創辦者爲太興公司、太安公司繼之、往來各輪、旅客均極擁擠、本月十日起太安因競爭營業、减低票價、增加速率、搶先抵埠、十七日下午該公司之協利號、由安站載客赴太、駛近西門外下　埠頭、司機老大偶不經心、輪首與西新橋橋址激撞、擊成巨洞、當塲浸水沉没、該處水尚淺狹、旅客幸告無恙、但船身迄今尚未撈起、於水道交通頗有阻碍、 
[杭州]  
　　關税券已認定　浙財政廳以奉財部令、所發行之關税短期庫劵五千萬元、浙省應派募二百五十萬元、現財廳已分令各縣市政府、暨各徵收局分别派募、 
來函 
[討逆軍第二軍團警備司令部副官處函]  
　　逕啟者敝部第二旅長魏坤、日前輕車簡從過鎭、隨帶公文、略欠完備、以致與當地軍警、發生誤會、刻已派員查明、殊與貴報八月十八日鎭江新聞欄内所登各節不符、用特備函、即希更正爲荷討逆軍第二軍團警備司令部副官處啟、 
敎育消息要聞 
[小學校增添敎室問題]  
　　全國須增敎室一百萬間 
　　每縣平均須增五百餘間 
　　實施義務敎育計劃、大要已由第二次全國敎育會議通過、惟小學校之增添敎室　、殊爲絶大問題、據敎育部某重要人員昨日語記者云、關於小學校敎室、估計用舊式房屋改建一敎室至少需欵二百元、每敎室内所需各種設備亦需三百元左右每開一班共須開辦費五百元、全國須增敎室一百萬間全國一千九百十五縣、平均每縣須增敎室五百餘間、在各地方財政困難、只能利用全國人民家廟、開辦小學、利用學宫書院及公共場所、此事各地大多已經實行、此外尚須利用一切廟宇寺觀、與奬勵私人捐助房屋或捐資建築校舍、公家亦得籌建一種極經濟而又能耐久之校舍、並公訂定一種簡單而實用之設備標準、供各地方採用、凡中央及國庫所撥之補助資、應用一部份作建築校舍之經費云云、 
[高中以上學校可設宗敎選科]  
　　高中以下則一律廢止 
　　金陵女大不立案將予封閉 
　　敎部對取消敎會學校宗敎科、前已通令各校遵行、現復規定辦法、凡高中以上學校、可設選科一門、由學生自由選擇加入、不能强迫、高中以下各校、則一律廢止、不准存在、前各校曾聨合呈請恢復、已經予以駁斥云、 
　　又據該部某秘書談稱、金陵女子大校、前經該部令辦立案手續、截至現在止、尚未履行、實與法令抵觸、暑假期過後、該校如再不遵章立案、該部自有權力、封閉該校、 
[京市敎局派員接收曉莊師範]  
　　第一科長由郎硅第代理 
　　京市敎育局第一科科長夏承楓、因事辭職、局長張忠道昨令校學敎育股主任郎奎第代理、 
　　又曉莊師範學校、去年曾被查封、昨敎育部將特令京市敎育局派員接收保管、該局當即派督學熊翥高等前往接收、至該校附屬小學、則由江寗縣敎育局接收云、 
[敎部派員參加國際動物學會]  
　　國際動物學會、於九月四日在意大利之巴德沃城開會、敎育部昨得外交部咨商、已派在法研究動物學十餘年之專家周太玄君、前往參加、頃已咨復外交部請轉電駐巴黎使著轉知周君云、 
[十八年度下學期遼寗民衆敎育成績]  
　　男女學生共達二千一百餘人 
　　瀋陽通信、遼寗敎育廳組織之民衆敎育委員會、自成立以來、積極進行、頗著成績、現在已成立之民衆學校、共有三十餘處、本屆畢業學生八百七十七人、肄業學生已達一千三百十人、共計男女學生二千一百八十七人、茲將該會十八年下學期省城各學校、及其他機關附設民衆學校之成績、級數人數及畢業級數人數、詳細調查於下、以供關心東北民衆敎育者之參考、 
　　省立第一高級中學二級、七十五人、省立第一師範二級六十一人、省立第九小學二級一百零一人、省立第三小學二級七十七人、省立第七小學一級三十二人、省立一師附小二級四十七人、省立第一小學一級四十人、省立第二初中一級二十五人、貧兒小學二級一百四十人、博文中學二級一百三十人、東北長官公署軍樂第一隊二級九十五人、瀋陽縣謨家堡子第二小學一級五十四人、以上係在暑期畢業者、計十二校十九級、共男女生八百七十七人、省立第八小學二級一百零八人、迪化中學一級八十一人、普及小學一級三十九人、中華基督敎會一級四十人、省立第五小學二級一百人、啟明中學一級七十一人、省立第二小學一級八十一人、省立第十小學一級六十八人、省立第六小學二級一百零五人、救濟院一級二十二人、文華中學一級六十人、第一監獄一級五十人、平旦中二級一百二十人、平民小學二級一百七十人、育才中學一級二十人、女師附小一級四十人、省立第二工科一級四十五人、省立第十一小學一級七十人、以上計十八校二十四級共男女學生一千三百十人、總計男女學生二千一百八十七人、 
[遼寗留日生公費縮減]  
　　學費改按國幣發給 
　　金貴銀賤影響匪淺 
　　瀋陽通信、本省公費留日學生、於民十四前、即經敎廳規定、每名按月學費爲十五元日幣、時幣價與國幣相若、及十七年間、留日生以費用浩繁、生活日高、爰聨名呈請　寗省敎育廳、增加　費、原請每名按月增爲六十元、（日幣）已故廳長王毓桂、以學費增至數倍、需要巨欵、牽動預算、遂未照准、旋經該學生等、請准張學良司令長官、每名改爲月給六十元日幣、并准留學費改爲奬勵金、收效甚稱圓满、時日幣價值、已漲合國幣一元二角上下、本年自金貴潮發動後、日幣突漲每日幣一元、約合國幣兩元左右、每名學生奬勵金、爲日幣六十元、按全省公費留日學生九十二名計算、年需日幣六萬六千二百四十元、合國幣十三萬二千四百八十元、（以國幣二元折合日幣一元計）與十七年相較、須超過預算五萬餘元、相差懸殊、影響頗巨、而學欵支絀、已難應付、如日幣再漲、則損失更大、敎育廳審度情勢、擬取消原定日幣發給、改發國幣、但爲留學生活費兼籌並顧起見、所發國幣、較日幣原數增加二十元、爲八十元、全年每人爲九百六十元、俾留學費不因枯竭而起恐慌、俟經呈請省政府、審核批准、下學期即可實行、然留日之一般莘莘學子、除一部份富有財産者、尚不致有十分困難外、餘如指學費爲入學及一切費用者、則恐輟業者又不在少數、 
[敎部褒奬捐資興學人員]  
　　敎育部據各省市敎育廳局、呈報捐資興學人員、曾陸續分别發給奬狀、最近至八月中旬止、又分别發給各員褒狀者、探錄於下、 
　　（一）遼寗營口公民董懷印於民國十八年捐資建築校舍、作區立第八小學之用、計洋四千五百元、敎部發給三等褒狀、（一）河北省行唐縣民傅聨章自遜清光緒三十一年至民國十九年、先後分捐故郡村模範學校曁女子小學、總計洋三千六百元、敎部發給三等褒狀、（一）江蘇東台公民陳育、自民國十四年至十九年爲創辦私立湖濱小學、先後捐銀五千九百七十餘元、敎部發給二等褒狀、（一）廣東五華公民李桂和捐助本縣縣立中學三千元敎部發給三等褒狀、（一）黑龍江綏化松浦市民姜鵬搏創設博文初級小學、捐修理購置及經常費銀三千六百二十七元五角、敎部發給三等褒狀、（一）上海市民杜月笙捐私立大夏大學建築銀十萬元、現已繳一萬元、敎部發給一等褒狀 
[蘇義敎處普敎實騐區訊]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聨合辦事處、對於各縣師資之訓練、異常注意、如編輯地方敎育月刊、舉辦函授部等、進行不遺餘力、頗得各方贊許、本年三月間勘定鎭江金山寺下水固鄉補業洲地方、創辦、普及敎育實騐區、冀以敎育的力量、去促進社會文化、改善地方組織發展鄉民經濟、以造成中冷新村爲目的、業經會同省會敎育界多人、從長商議、並邀集全鄉隣閭長議决、將村上地藏寺作辦事處、現已聘請研究鄉村敎育之專家儲雄伯君爲之規劃進行、復聘從事鄉村事業多年之謝澤人君爲幹事、儲謝兩君、現已到區開始積極籌備、訂定實施計畫、并擬組織創造中冷新村委員會、以便與鄉民聨絡、共同努力進行云 
[樊迪文氏夫婦來華演講]  
　　第二國際首領前比利時外相樊迪文氏、業於十八日由莫斯科動身赴哈爾濱、約二十七八日可抵瀋陽、茲悉中央研究院已派楊公達敎授代表赴哈迎接、樊氏係應該院之邀來華演講、其夫人係醫學博士、亦將演講醫學問題、頃探得講題如下、（甲）樊迪文氏之講題、（一）近世社會運動、（二）比國省縣之組織與中央集權地方分治之關係、（三）國際間經濟之關係、（四）和平之組織、（乙）樊夫人之講題、（一）比國監獄之改良、（昔日監獄與今日監獄之比）（二）婦女與嬰兒之保障、（三）防癆運動、樊氏一行諸人、將先在瀋陽北平約事逗留、然後來滬、各處之演講、均由楊敎授負翻譯之責云、 
[東北敎育考察團出發]  
　　中大敎育學院助敎許澄遠及學生范迪基錢頌平劉古德顧榮華莊還宋中銓周尊榮等九人、受學校當局及敎育之命、組織東北敎育考察團、以實地調查東北社會經濟、日俄在華之敎育事業、及本國自設之各級學校敎育學社會敎育爲目的、前日敎部蔣部長招集該全體團員到部訓話並給旅費、同時請新自東北師來之叚錫朋氏口授東北目前社會之背景、昨日該團由京出發赴滬、訂於二十一日趁奉天丸先赴大連云、 
[盛鏡江學士不幸病殁]  
　　本月二十四日在嘉定開會追悼 
　　嘉定盛鏡江君係暨南大學商學士、去冬畢業後、即在杭州電廠、服務、不幸於上月三十一日、疾終於任次、盛君在校畢業時、品學俱優、爲師友所器重、　耗傳來、咸深哀悼、現盛君友人黄曰騑、季志中等、發起於本月二十四日假嘉定縣公共演講廳開會追悼、屆時暨南畢業同學吳英豪自江西、李邦棟自上海遄往致弔、李君並代表鄭洪年校長致哀詞、以示宛惜云、 
本埠 
[市敎局臨時登記敎師將截止]  
　　市敎育局舉辦小學敎師臨時登記、已於今日截止、所有已登記各員而未經口試者、須於本星期六（二十三日）下午二時至四時到局應試、遇此不再口試云、 
[市敎局調查公私各級學校最近五年概况]  
　　上海市敎育局以市内學校林立、敎育事業、日益紛繁、欲求其興革利弊、非得歷年概况而統計之不可、因於日前擬就表格、分發本市公私立各級學校、令於二星期内按表塡就、逕寄該局統計股、茲錄其原令如下、爲令遵事、本局爲調查全市各級學校歷年概况、以便統計並比較進步情形起見、特製就「上海市公私立各級學校最近五年概况調查表」分發各校塡報、除分令外、檢發該項調查表一紙、令仰該校即便於二星期内詳塡送局、毋得有延云云、並聞對市内國立省立之大中小學校、亦已去函促塡矣、 
[縣敎育局令各校舉行識字運動]  
　　九月一日起六日止 
　　六學區分日舉行 
　　上海縣敎育局昨日訓令各校云、案查本縣第四十五次縣政會議、討論事項、第三案縣政府交議「本年識字運動各區輪流舉行應如何實施辦理案」、議决「定九月一日至六日、按照區之次第、挨區逐日舉行、時間定下午一時並定一三五區由縣政府派員參加、二四六區由敎育局派員參加」又據第十次局區談話會討論事項第二件「本縣識字運動由縣府規定九月一日至六日在各區輪流舉行各區學校應如何參加案」、議决「由敎育局通令在　會地點附近各學校前往參加」各在案、查識字運動、上年曾經舉行、宣傳辦法、各校及社敎機關自可參照辦理、茲經規定日期舉行、合行令仰知照、屆時前往參加、力事宣傳、以襄盛舉、 
　　舉行日期及時間地點　第一區九月一日下午一時在閔行鎭、第二區九月二日下午一時在塘灣鎭、第三區九月三日下午一時在北橋鎭、第四區九月四日下午一時在三林鎭、第五區九月五日下午一時在陸行鎭、第六區九月六日下午一時在馬橋鎭、 
[寰球學生會歡送中央赴美留學黨員]  
　　中央派遣第二批留學黨員、已定明日（廿三日）乘亞細亞皇后號啟程赴美、昨日下午四時、上海寰球中國學生會、特在該會所具備茶點開會歡送、到有中央派遣留學生管理委員蕭袵民君、及留學黨員鄒曾候·楊之春·陳毅夫·龔慕蘭·沈重宇·高遠春·劉季洪·雷兩篁·張志白等十餘人、由該會總幹事朱少屏君親自招待、先入席、略用茶點、繼朱君致詞、並報告旅途中一切應行注意事項、關於船中生活概况、及抵美上岸時及人校種種情形、朱君俱有詳細之論述、至六時許始各盡歡而散、茲將各留學黨員姓名學校等披列於左、 
　　姓名　畢業學校　國外大學　學科 
　　張志白　中央政治校　渥海渥大學　經濟 
　　鄒曾候　東南太學　威司康辛大學　經濟 
　　李秀芝　北京女師大　華盛頓大學　經濟 
　　任培道　北平師大　未定　敎育 
　　楊萃一　燕京大學　華盛頓大學　敎育 
　　龔慕蘭　武昌大學　渥海渥大學　敎育 
　　劉秀洪　北京師大　未定　敎育 
　　雷雨篁　黄埔軍校　華盛頓大學　政治經濟 
　　楊之春　中華法大　渥海渥大學　政治經濟 
　　沈重宇　中央軍官校　西北大學　政治法律 
　　高遠春　湖南大學　意利諾大學　電機 
　　陳毅夫　持志大學　哈佛大學　社會學 
　　張道行　中央大學　威斯康辛大學　未定 
[縣敎局區聨席談話會紀]  
　　各區决算限八月底報局 
　　上海縣敎育局於昨日（二十）舉行第十次局區聨席談話會、出席者楊福麟、（三區）王承堯、（六區）吳景青、（一區）朱漢閣葛秀生、（五區）畢煥、（四區）彭利人、（二區）鈕志夷鄭果齋施養勇、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、報告事項、（一）本月份工作經過情形、（甲）舉辦暑期講習會、（乙）協辦檢定敎育員事項、（二）本學期各學區校長變更情形、（三）十八年度本局及各區敎費决算概况、（四）最近全部經濟狀况、次討論事項、（一）本會規程草案案、議决修正通過、（二）本縣識字運動由縣府規定於九月一日至六日在各區輪流舉行、各區學校應如何參加案、議决由敎育局通令在　會地點附近各學校前往參加、（三）各區公所經手十八年度决算未全交齊、應否限期報告案、議决限八月底報局、議畢散會 
[中國生物科學敎學研究會開年會]  
　　中國生物科學敎學研究會、係由客出在杭州召集之全國理科學員研究會生物學組研究員組織而成、去夏此時、正在浙大工學院正式成立、本月二十日在江灣勞働大學農學院舉行第一次年會、出席人數甚多、滬杭會員參加者尤爲踴躍、午餐後振鈴開會、公推勞大幾學院長李亮恭主席、行禮如儀、嗣由前總幹事蔡邦華報告會務、次修改章程、討論會務發展事宜、其重要議案、如限期由會員分責審查各科課程綱要、批評敎科用書、定期刊物、擴大組織、容納小學校自然科學員等等要最後舉行改選職員、結果李亮恭曾愼黄長才宋崇義黄震等五人當選爲執行委員、六時許宣告閉會、 
[協和大學校友歡迎校長]  
　　林校長報告母校近况 
　　討論十五週紀念辦法 
　　福建協和大學自開辦至今已歷十五寒暑内部組織分文理敎育醫預四學院辦理完善、堪稱爲國内最優良大學之一、現已有畢業生數百人、而在滬者爲數亦不少、該校上海同學爲母校十五週年紀念會事、有所討論、同時並歡宴該校校長林景潤敎授曾克熙等、特於昨晩七時、假四川路大中華酒樓聞聚聚會、同學出席者至爲踴躍、計有黄嘉惠許紹珊魏希本陳觀祥黄嘉歷林澄水李治安等三十餘人、先由林校長報告母校近况、略謂母校近况約可分爲數方面、（一）關於建築者新近落成者有價值二十餘萬元之文理學院一座、計分三層、第一樓爲校長敎務長各院院長各科主任辦公室、及大禮堂一所、第二樓爲各科敎室、第三樓爲圖書館、内部用具及裝飾、不但極科學化、而且富有美術、此外有學生宿舍一座、可容學生百人及敎授住宅一幢、（二）關於立案事項、經與敎育部數度接洽結果至爲完满、大約本月底、即可正式發表、（三）關於校務者去年有學生一百五十人、新聘敎職員十餘位、均係國内外碩彦、並决定由下學期起兼收女生預料學生數目必突破歷年紀錄、（四）關於財政方面、去年母校得美國某慈善家捐助巨欵、故於經常費至爲充足、（五）母校成立已十五週年、决於下學期開盛大之紀念會、請全體校友出席、以便重剪西窗之燭云云、林校長報告畢、即由全體討論十五週、上海方面同學紀念辦法、並推舉黄嘉惠許紹珊魏希本陳觀祥四人爲籌備委員、擇日開全體會議、並議决假定本埠法界辣斐德路諸聖堂魏希本處爲上海同學會辦事處、凡該校在滬同學未加入者、均將詳細住址報告魏君、以便通訊云云、餐畢已十時半矣、乃盡歡而散、 
[曁大新生考試今日結束]  
　　國立曁南大學、本屆第二次招考新生、於前日開始舉行、國内學生應試者四百餘人、試場極爲嚴肅、場外用繩圍隔、祗從一門出入、非有關係人員、不得人内、學生揮汗執筆、咸謹勉從事、總監試爲商學院院長楊汝罧、主持有方、秘書樊守執、集中事務、勞苦功高、各監試及職員潘垂統等往來巡視、異常周密、今日下午結束、試卷俟評定後、即在報章披露、 
[市立高橋小學校務發展]  
　　浦東高橋區市立高橋小學、自去秋陳守之長校後、校務日見發展、如設備之添置、學額之擴充、程度之提高、品性之訓練、無不積極規劃、循序推進、一年以來、成績斐然、此次參加市敎局舉行之國算展覽會、該校成績優良、獲得甲等奬狀、下學期對於校務設施、已擬具新計劃、以期盡量發展、近日正在辦理招商事宜、新生報名、異常踴躍、該校已於八月二十日開學、學生溢額甚多、勢難容納、聞尚須設法增設學級云、 
[湖州旅滬中小學開學]  
　　湖州旅滬中小學已於十八日開學十九日招考新生、昨日揭曉男女兩部錄取計三百十二人、聞該校定於二十九日上課、 
[商科及體育敎員之聘請]  
　　茲有武昌某省立女子中學、欲聘（一）商科專任敎員二人、敎授會計·簿記·銀行學·商業行政等科、（二）數學理學敎員二人、敎授代數、幾何·物理化學等科、以大學畢業者爲合格、（三）體育舞蹈女敎員一人兼爲女生指導以上各敎員之薪金、每月均一百二十元、願就者請從速至南京路五十號樓上一百十五號中華游歷社介紹部接洽、時間每日下午三時至六時、 
體育 
[扶輪盃賽昨雨停止]  
　　今日四時半起四組交鋒 
　　中國對葡人英國對美國 
　　上海萬國網球扶輪盃複賽、昨本有雨單打作戰、但天不美、將至二時、大雨滂沱、一片綠茵、幾成汪洋、未能賽成、乃定於今日四時半起四組舉行、同時分場舉行、中華林邱兩健將均出戰、葡人當有驚人之表演、英美二國亦將全隊出場應戰、 
[交大暑期留校籃球隊克南洋高商]  
　　結果三十八對二十六 
　　南洋高商籃球隊於昨日下午三時、與交大暑期留校隊、在交大體育館作友誼比賽、雙方打來精神、均極良好、然上半時大以十六與十佔先、下半時競爭尤烈、總結果爲三十八對二十六、交大獲勝、 
[市一體育塲業餘網球雙打將開賽]  
　　市一公共體育場業餘綱球競賽會、定於本月二十四日、開始舉行雙打、加入賽員、計六十餘人、分成和平競賽球藝三組、循環比賽、預擬於九月二十日結束、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　名人（怒氣勃勃地趕到某報館的主筆房中）---豈有此理。我好好的活着。你們今天報上的死亡欄中怎麽說我死了。這非更正不可。 
　　主筆---我想不必更正。明天不妨把你放在「誕生欄」中。給你重新做人。豈不很好。 
　　甲---我生平所幹的事情多了。大半是很順利的。想來想去。惟有兒時的一件事。當時曾大失所望。至今没有忘懷。 
　　乙---怎麽一回事。 
　　甲---有一次我走過一個篷帳。有人對我說。裏面是做馬戲的。非常好看。我高興極了。從後面偷偷的爬進去。費了好一番心力。誰知起身一看。那裏有甚麽馬戲。只見一個老頭兒在那裏講道。 
　　甲叟---我的孩子自小兒被他的母親嬌養慣了。不論甚麽事。總是百依百順。所以他現在無論看見了甚麽。就要甚麽。 
　　乙叟---那再好没有了。停一天可否請他到我家裏來吃飯。待我介紹我的大女兒給他見見。 
　　父---我看那孩子的傻頭傻腦。决不是我的遺傳。 
　　母---是的。我看你的傻頭傻腦。始終没有减少。足見不是你遺傳給他的了。 
[扶風歸客談] [  胥梵]  
　　陝甘諸省。頻年天災驚人。早經喧騰報章。雖經慈善界救助。而災區遼闊。僧多粥少。普濟爲難。余友李某銜救生會之命。去冬往彼放賑。時歷半載。乍賦歸兮。前日晤談之頃。節其堪助談資者。濡筆記之。 
　　溥儀捨裘易德　李等道經河北。頗受地方歡迎。時有慈善家朱慶瀾氏。出爲提倡勸賑。當經向清廢帝溥儀勸募。溥以蝸居津門。點金乏術。勉出輕裘五百襲。珍寳多件。充助賑欵。惟狐裘煌煌。適時非人。卒用奬券法標沽。一時紛紛爭購。結果易得番佛十五萬尊。平津人士。傳爲美談。僉戲謂廢帝窮則窮。尚有三擔銅。斯諺適合。猶不失爲窮大老官之資格云。曩閲報載溥儀懷鑽求沽。於斯而益信矣。 
　　衍聖陳器待客　陜省扶風武工兩邑。災最重。李等携欵載食。到彼分掩埋放賑二隊。按戶計口散給。予種助耕。翌年春熟告止。百里嗷嗷。延繫數月生命者。欵逾鉅萬尚缺。正是人賴天養。而人養奚足恃久也其經營掩埋露屍。高塚死坑諸工作。腥氣難聞。慘不忍覩。以視滬市繁華。判若霄壞矣。若輩歸繞曲阜。謁孔陵。衍聖孔德成。盡陳玉製祭器供任參觀。器瑩瑩若銅澤。洵至寳無雙。爲世罕見。傳謂設軍人往謁。諱優不盡列。可見寳藏之心。德成氏年甫九齡。態度肅穆。撫案揮毫。足塡矮几以及。字體秀逸。筆力雄厚。天資超羣臨别合影紀念。並贈一聨。惜予健忘。聨句莫能憶及矣。 
[治痢芻言] [  潔廬]  
　　今夏各地。痢疾盛行。霍亂則絶無僅有。（滬地尤無發現。蓋當軸提倡打防疫針之效也。）蓋病菌之滋生。與天氣有極大之關繫也。昨讀自由談止止居士「治痢騐方。」採用芍藥湯。意在通洩。處方甚是。唯方中用大黄二錢。身體虚弱病痢已久者。恐担當不住。不如减爲一錢爲妥。西醫治痢。當病初起時。可餓一日。一切食物不進。至第二日下午。始服𦶃麻子油一酒杯。再用次硝酸蒼鉛一分半。作一次服。日服三次。連服二日。飲食極宜謹愼。祗可用牛乳薄粥等易消化者。切忌生冷。油膩食品。又注射血清。獲效極大。俗用山楂灰。白鷄冠花煎湯。赤痢以白糖冲服。白痢。黄糖冲服。亦極騐。至於預防法。或打防痢鍼。或服内服萬克醒片。」orovaecin（各大藥房出售並爲霍亂傷寒之預防劑。）食物宜清潔。夜間腹部須温暖。每日通利大便一次。勤沐浴按摩。常以乾布摩擦周身。紅潤而止。或右手兜外腎。左手自上而下。按摩腹部。畢換左手兜外腎。右手自左上而下。各按摩六十次。治一切腹疾。尤爲防痢妙法也。按痢之病菌。輒在直腸部分。若至小腸。則有生命之危矣。可不愼哉。 
[皮包中之秘密] [  繩繩]  
　　秋熱如火。疇昔之夜。吾友陳上達君右手揮扇。左手挾皮包。怱怱來。約赴外灘公園納凉。且謂馬車在門。促我即行。上達一落拓不覊士也。性又好奇。凡有聞見之稍涉奇異者。即筆之於書。納皮包中。亦從不作投稿生活。我乘其不備。先攫其皮包在手。戲之曰。馬車於今已落伍。速易汽車來。俾我得細搜此皮包中之秘密。然後同行。上達曰。人棄我取。馬車何妨。此中誠有秘密。微君言。亦將奉告。因自皮包中取出信一封。封面書上海新重慶路謝孟仁先生。下署湖州黄寄。亦不註明里名號數。我驚曰。此郵局誤投耶。曰不然。拾之道上耳。信極簡單。寥寥數語云「我日來夜夜夢中並枕的阿虎妹。如此炎熱。久游不返。我知道你貪戀着「滷炙鮰魚」的味兒好。」信後批有數語。字跡柔細。蓋爲黄氏回信。就原信批回者。其句云。「瑛哥哥。我並没有吃着滷炙鮰魚。哥哥倒像煞吃着「醋煠鮰魚」了。我就回來。不會負心的。」此秘密之一。又有照片一張。一埀髫女郎斜倚楊妃榻上。仰面視一眉清目秀之少年。别一少婦豐容盛鬋。抱一小兒。對少年作擠眉弄眼狀。問其何來。上達曰。我書畫。又書攝影。自畫之而自攝之。語極狡獪不可信。此秘密之二。餘尚多。不容審視。急拽我登車而出。及至公園。清風習習。波光　灔中。多少游侣或私語。或佯嗔。或效西式伉儷駢肩交臂。履聲槖槖。往來而游行。興盡欲返。見一半老徐娘偕一慘綠少年携手行。一小女郎瓜字初分。柳腰學舞隨其後。呼少年曰寄阿哥。語呶呶不休。上達曰。天地一大皮包也。君不察大皮包中之秘密。而搜查秘密於我之小皮包。何所見之不廣。語亦雋爽。因併　之。 
[惠我好音] [  劍白]  
　　友朋餽贈。報李投桃。爲極普通之事。例如友人有嗜杯中物而贈以獻伯。嗜書畫者而贈以名人佳付。則受者無不笑口大開。頓生却之不恭受之無愧之感想。反是便索然無味矣。余酷好絃索與名伶唱片。日者至友著名胡琴票友周君振芳。携其最所賞識之話片二張貽余。余私揣必係其近由某公司所新收之佳作。視之乃大不然。蓋爲開明公司新出品言菊朋之南陽關及胡碧蘭之汾河灣二片是也。余雖蓄有話片二三打。第鑑别能力。遠不及周。往往瑕瑜互見。不能盡如人意。今得該二片聆之。聲音響亮。片質又堅牢。雖經百數十度之唱。亦無白痕發見。誠爲話片中之上乘。爰述梗概。以告有同癖者。並誌一時之鴻雪焉。（不受酬） 
[家庭新識] [  天虚我生編]  
　　市上所售荳油·多數摻有棉油·雖荳油與棉油·價植相等之時·亦必摻和·按棉油乃用石灰末提煉·故性極燥烈·於喉部有害·惟油廠中有一種水漂清油·體質澄清·對於喉部絶無妨碍·惟售價略昻耳（永康） 
　　食花生油之法·先將生油注入鍋中·照常將菜炒好姽後再將生油少許·注入鍋之四周·頃刻即可盛起·食時芬芳觸鼻·膩滑無比·（永康） 
　　當此夏令往來於熱烈日光之下·嬌艶之容貌·柔嫩之肌膚·每被炙損·若用無敵牌蝶霜·即免此患·因其功能清潤皮膚·增加秀業也·（張明榮） 
　　熬油過熟·立即着火·往往有成火災者·若用食鹽一撮投下·則鍋中之火立熄·而無碍於食品·（張錦帆） 
　　每屆餐時·蒼蠅紛紛集·其足附帶病菌甚夥·即遺留菜内·時疫霍亂·大半因此所致·最好於餐前五分鐘·燃無敵辟蚊香一盤·則羣蠅走避一空矣·（趙青坡） 
　　着衣鏡及其他小鏡面上·如有灰塵油垢·切不可用濕布去揩·只須用無敵牙粉少許擦之·再以乾布將粉拭凈·其鏡即光明如新·（趙青坡） 
[比國兩大博覽會略紀（上）] [  六曾寄於巴黎]  
　　比利時國土至小。以前時而屬奥。時而屬法。時至一八三○年革命成功。始獨立成爲一國。但歐戰時期又爲德軍佔據四年之久。及後協約國方面勝利。始得復國。今歲恰逢立國百年紀念。比人刼後痛定思痛。愈覺獨立之難而可貴。故舉國慶賀。特於里也支Liege與安威斯Anvers兩處大城舉行萬國博覽會。由五月起至十一月止。於歡祝獨立之餘。可以觀摩各國文化。吸引世界遊賓。於其國實業經濟各方面造福不渺。此博覽會之由來也。 
　　茲先言里也支之博覽會。里也支爲比利時大工業城市之一。居Meuse與Ourthe兩河交匯處。交通發達。商務繁盛。此次博覽會分南北兩部。北部較大。佔地十四萬平方米突。即位於Meuse河傍。法意日本波蘭瑞士等均自建堂皇美麗之大陳列館於此。中國則於各小國及比國各公司行家等所合建之一總陳列館中佔一小亭焉。 
　　綜觀各國出品。除中國埃及等一二落後國家外。大都係化學工藝産物及機器製造品。各種機件陳列尤多。此蓋近代文明國家致富致强之利器也。惟中國埃及則全保持十五六世紀原狀。一切出品多用手工做成。以云精美固矣。然而如時間人力之不經濟何。現在國家强弱之差。文野之别。全視其國民能製造機器與能運用機器與否。故觀博覽會出品即可知其國家盛衰狀况。 
　　此次里也支博覽會性質本注重科學及其適用。大實業。農業及社會經濟各方面（Les　Scicnceset　LeursApplications 'Ia　Grande　Industrie 'I 'Agriculture　et　I 'Economie　sociale）。我國可以陳列之物本已不多。而此次大概因經濟關係。又未盡量陳列。故形似古玩店之中國亭中内容甚爲貧乏。紗羅綢緞爲我國唯一國産。似可搜集其質地最佳。花紋色彩最艶麗者廣爲陳列。該會不知何故僅有杭綢五六疋。且不甚美。反之如徽墨湖筆。中國線裝書之類。西人見之。莫明其妙。反紛紛陳列。亦可異矣。 
　　出中國亭而至日本館。便使吾人目光一變。不能不歎服日人辦事之力。宣傳之巧。規模宏大。固不論矣。且日人稔知西人心理。一切出品全以適用爲目的。陳列之物旣富於近代色彩。陳列之法又合乎科學原理。故使西人流連歎賞。贊不絶口。絲綢本我國名産。乃日人陳列者反十倍於 
　　南部會塲較小。出品多含敎育性質。如市政。農事等。陳列模型。圖模。標本至夥。又有美術館陳列古代東南部比利時之美術（I、Art　Wallon　Ancien）記者默念倘中國亭移設在古代美術館中。則庶幾無大遜色焉。 
　　以上言里也支之博覽會旣畢。以下再述安威斯博覽會之大概。我。且加以油繪農婦採桑製繭等圖。使西人知絲之由來。其於剌繡等亦然。總之。日人於表現其國特色之外。又努力於歐洲社會救一共通點。即合乎現代人之需用是也。日人絶未陳列一物如徽墨湖筆之類。於西人毫無用處者。蓋日人在博覽會之目的。不重在表揚古玩式之國粹。而重在國際商業之宣傳也。 
[歐游通訊（六十八）] [  劉海粟]  
　　遊梵爾賽宫Versaelles（三） 
　　是的。假使中國有一天要畫這類的歷史畫。我的主張是漢高祖明太祖的事蹟固然要注意。而秦始皇的魄力。隋煬帝的天才。元太祖的威武是更其值得誇張的。本來嚴正的歷史是應該拿歷史的人物做標準所以這法國的紫光閣「梵爾賽宫「是將英主。暴君。學者。詩人。的圖象事蹟都在其列。我繼續講我們的游覽罷。走進又一殿。劈面就感到一股彩流的剌戟。唔。仿彿是吕班士Rubens特拉克窪的畫。走前去仔細看時。的確是一幅特拉克窪Delacroix的巨製。歐洲人稱爲浪漫派的獅子的特拉克窪。他是具有多方面的才能的。他那强烈的色彩。熱情的表現。以一人之力。就將浪漫主義所要走的路一直走到頂點的。最早以阿剌伯人上畫的怕是特拉克窪吧。這裏的大壁畫。也是畫着法國人征服摩洛哥的歷史。前景的人物多變而强烈的色調。悲痛的感情的表出那和諧的奏節。如演劇般的感人。東方風物藻飾的戰爭畫。到這一幅恐怕已經到了終極的純化的境地了。在那邊别有一幅征摩洛哥圖。約九丈長。摩洛哥王穿着黄衣張着黄傘。轍亂旗靡。伏尸遍野。殺戮之慘。描寫盡致。我們看了他頗有所感的。使那樣的屠殺弱小民族。也决不是大法國歷史的光榮吧。一張拿破侖自俄出走圖。大雪遍地。烏黑的捲雲。氣象慘慘。拿氏臥枕于一卒之手。像歷史上的這怪傑已走入末路似的。我們看了也不覺同聲一歎。一幅拿破侖助意戰奥奏凱還宫圖。一幅一八三二年法與荷蘭戰圖。一幅拿破侖第三戰意圖。可是我們終覺得這些戈戟森森。戰地慘慘的畫。終是缺少藝術上的深味似的。所經各殿。戰畫無數。不可勝錄也。這閎麗絶倫的宫苑。是萬國人衆游覽的勝地。所以法國人將他們的偉大的人物和事蹟。畫壁于是。以顯示他們歷史的榮光。在這里。我忽然想到日本人的善于仿摹。不必誰一切政治和學術的竭力學摹着歐人。那所謂明治神宫的四十幾張壁畫。也就像梵爾賽宫一部分小模型似的。再穿過數殿是戲院。文石爲地。畫飾窮蓋。周環廂樓。五色文石爲柱。彫鏤極精。舞臺破風都是石刻飾金。壞麗極了。後台高大無比。上部猶懸佈景數十幅相傳路易十四的時候便每天演劇于此。以娱貴族諸侯的。我們踏進這戲院時。仿彿立刻就感到官能的愉快。這樣子。更令我感到那享樂的君主的奢侈生活中。却有促進藝術的興盛之偉力。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市之徬徨觀]  
　　離奇變幻如在五里霧中 
　　狂進鋭退直似兎起鶻落 
　　似乎趨向軟的方面走　昨（廿一日）標金市况、異常離奇、倐起倐落、時有二三兩盤旋、以爲常事、幾有迅雷不及掩耳、人心迷亂、殊無把握、風波汹惡、統市共計十兩差額、旋轉於五百四十兩以内、而趨勢萎軟也、外匯時有紛歧、終則平庸、與隔昨並不懸殊、場内買賣、恒見活潑、若泰康潤益餘源盛等大致售出、信亨恒興等紛向納進、自前市初因銀價見長、即開低盤、曾一度破進三十兩關口、復後買戶旣逞孔殷、當即上騰、飛騰十兩、幾將躍至四十兩關口、復後兎起鶻落、竟有五六兩迴顧、顚泊靡常、似墮五里霧中、迨午後益餘元茂永等復已追購、泰康潤順利等則見脱售、而匯票由頽轉平、茲已市氣轉弱爲堅、計有六七兩之曲折、厥後以在三十七兩之間、惟現貨烚赤因市上存底不旺、故價甚昻、照期標竟須遞增十七八兩有奇、前途尚有續漲可能、至昨大條銀雖縮八分之一、惟銀價反長四分之一、 
　　晨初極盡變幻之能　十月份金價開盤五百卅六兩三錢、計隆一兩二錢、毛盤互有一二兩上下、旋後源成售出、一蹶七八兩、卒降爲二十九兩、迨先令揭佈勿動、且由晋安信亨等買進、遂跳至三十五六兩、繼爲三十七兩、復抑小兩餘、惟匯市尚穩、十一月美金由麥行三井售與三菱計四十元零二五、安達吃進十月英金七辨士九三七五、更由恒興落手而進、故乂提增三兩、迨十點左右計達三十九兩、至後某投機家由某號代爲出售、爲數甚多、並以泰康潤等相繼追賣、一刹時暴落八兩、十點半爲三十一兩、往後匯市易堅、住友東方互做十月份先令七辨士八七五、大通華比對做下月美金四十元零一八七五、良以大連帮買進、茲已扶摇上升、計哄起六七兩、惟間有二兩之起仆、十一點零爲三十八兩、復後似見軟化之態、但徬徨不定、由三十四兩加至三十七兩、迨正午三十五兩八錢收盤、 
　　後市在三十兩關外盤旋　下午開市三十四兩半、嗣後大連帮售出、即行下游、僅計三十兩零六錢、二點一刻後志豐永·恒興·益餘等紛紛爭買、遂加四五兩、元茂永等隨之購進、且同業中曾結先令、計十月份初爲八辨士、旣而安達等售出七辨士八七五、至三點左右爲三十七兩八錢、時又回落一兩餘、計三十六兩、四點後買者不怠、重見七兩七八錢、最後抑至六兩六七錢、迨四點三十分收盤計三十六兩八錢、比諸前天計降七錢 
　　掉期又抬高十一兩　查全日最大價三十九兩、最小價二十九兩、相去十兩、揭價計六百十兩零二錢、初撳七十四五兩、至七十一兩、復見七十八九兩、午收計抑小七十四兩、午後計抑小七十五六兩至八十兩、結果七十三四兩登賬四十七兩至三十六兩、補水四十七八兩掉期又見抬高、照交易所掛牌計十一兩、惟同業中竟做十五六兩之多、物品早市六兩二錢、午收五兩半、下午四兩半、收市七兩一錢 
　　大連帮多空已軋平　各號交易、計元茂永·大德成·順利·萬興·信亨·恒興·成豐永等均有買進、太康潤·益餘·永豐·丙興·義豐永·源成均出元大永·元康祥·志豐永·餘大·元興永·久太·源茂·元成永·堃和出入無常、下午泰康潤·順利均出、益餘·萬興·恒興·丙興·元茂永·志豐永均進、大連帮買進七八百條、出三百餘條、下午買賣共計一千二三百條、大致軋平云、 
[外匯平庸之局]  
　　昨匯豐掛牌、各匯均無更動、惟銀行内盤、時有藴伏、自晨間即緊、以後趨鬆、下午由疲轉平、蓋以標金風浪甚凶、計有十兩曲折、在五百三十兩至四十兩關口旋轉、終則微降、各匯結果、比較前干計英金長零六二五、美金長一二五、日電反加半分、然人心恍惚靡常、華商投機家俱有出納、猶太商喬日甫曾有結進英金、而廣帮生大恒興及各號等亦向扒結十萬鎊、惟業中亦已售出十萬鎊、銀行如德華·安達·三井·麥行·興業等均有出售、安達·麥行·華比·中興·荷蘭等皆有吸進、又各行互做四五萬鎊、又對做美金二十萬元、華商向購十餘萬元、大通三井售出也、惟日金交易寥若晨星、實因套頭不洽所致、乃市况頗覺庸碌云 
　　英匯　内盤計有二五升降、自上午本月份出價一先令七辨士六二五、九月六八七五、十月七五、買價照加零六二五、午後八月出價七辨士七五、十月八七五、晩市與午刻相同、 
　　美匯　内盤有三七五上下、早市八月出價三十九元八七五、九月四十元、十月四十元零一二五、買價照價一二五、午收八月出價四十元、十月四十元零二五、收市八月出價四十元零六二五、九月零一八七五、十月零三一二五、買價照加一二五、 
　　東匯　内盤計有半分升降、交易閑散、上午八月出價一兩二錢三分五、九月三分二五、十月三分七五、買價照降半分、午收八月出價一兩二錢三分五、十月二分七五、下午八月出價一兩二錢三分七五、九月三分五、十月三分、買價照降半分、 
[銀市英美異趣]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀亦已轉落、計近遠期均縮一二五、同爲十六便士六八七五、（合英金爲一先令七便士七五）、脚地中國賣出、市况平平、又紐約電訊、美銀價則反見回長二五、計現貨爲三角六分二五、英對美加上零六二五、又美對英升零九三七五、同爲四元八角七分零六二五、日美仍爲四十九四三七五、日英仍計二先令零三七五、英滬先令亦無伸縮、仍爲一先令七便士一二五、孟買現貨加大三盎勒、計四十七羅比十五盎勒、又路透電及電通社到、均勿動、 
[廣角抬至六錢三分]  
　　市塲概况　昨日市場交易情形、繁簡合度、市價亦無特殊軒輊、惟輔幣中之廣角、飛黄騰達、突漲半分以上、如今年漲風之漸、蓋去胃稍盛、市上現貨枯窘不堪、小同行又復操縱、致有此果耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市仍爲七錢三分、與前日相同、午市微小一毫二忽半、爲七錢二分九厘八毫七忽半、形勢尚稱穩固、去胃亦屬有限、（銀拆）早午兩市仍開二分、市氣寛鬆如常、劃頭依舊無價可開、銀行掛牌亦不掛出、 
　　輔幣市情　江南小洋、昨日廣東小洋奇漲、隨之增高、早市爲六錢五分三厘、較前日加昻三厘、午市又漲一厘、而爲六錢五分四厘、開今年之最高價、做出交易、早市之千角、午市九千角、客路裝出二萬餘角、廣東小洋狂抬奇漲、早市爲六錢三分、開今年從未見過之奇昻價、午市略回一厘餘、爲六錢二分八厘七毫半、結果較前日午市計漲五厘七毫半、做出交易、早市廿二萬五千角、午市十四萬角、客路裝出三十餘萬角、銅元勿動、仍爲三百九十千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息計華商收解票欵一百七八十萬、外商一百四五十萬、特欵五十餘萬、各種貨匯税什諸欵收解九百餘萬、出倉一百十萬、日商銀行收解各欵三百六十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百六十九萬五千、鈔票三萬、中山幣三萬五千、午市匯劃票欵做出九十八萬六千、鈔票二萬五千、中山幣一帶、照市均加一厘、塲外鈔票、早市十四萬五千、午市九萬七千、中山幣兩市做出約十餘萬、銀行交易、早市互市五十五萬、午市、五十萬、另外做出三十餘萬、各銀行洋戶往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百六十餘萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易匯頭新幣鈔票等六十餘萬、客路來源無聞、去胃新幣五十餘萬、 
[證劵債價較前回跌矣]  
　　裁兵約跌一元七八角餘亦趨疲 
　　昨證券市場各債市况、期市較前略平、計上午開出七百數十萬、下計三百七十萬元、現市仍極沉靜、各債趨勢、整六續捲等、全日上落甚微、較前整六略疲、而續捲仍漲、九六金融無稍變化但金融前市漲起頗巨、其他各債晨猶堅挻、次盤雖疲、但趨勢仍穩、下午一盤、市上對於裁兵售出活動、一時價步回落、其他關税編遣善後亦疲、結果比前日計裁兵期貨下降達一元八九角、關税八月編遣九月亦小一元數角、期貨仍達一千一百二十一萬云、 
　　債别　前開　後收　較前　成交數 
　　整六現　六六·五0　......　漲一·六0　三、000 
　　整六八　六六·二0　六六·0五　跌0·二五　二二0、000 
　　整六九　六六·四0　六六·三0　跌0·二五　二七五、000 
　　善後現　八六·二0　......　漲0·二0　一、000 
　　善後八　八七·四0　八六·七0　跌0·八0　三九五、000 
　　善後九　八七·二0　八七·0　跌0·五0　三二0、000 
　　續捲八　五九·二0　五九·四0　漲0·二0　二00、000 
　　續捲九　五七·四0　......　漲0·四0　五0、000 
　　關税現　六0·一0　五九·七0　跌三·三0　二、000 
　　關税八　六0·五0　五九·七五　跌一·0五　一、000、000 
　　關税九　五九·00　五八·五0　跌0·七0　一、0　五、000 
　　編遣現　五三·八0　五三·四0　跌一·一0　一一、五00 
　　編小現　五一·二0　五一·00　不動　...... 
　　編遣八　五四·00　五四·00　跌0·五五　一、四00、000 
　　編遣九　五四·三0　五三·00　跌一·三0　二、三七五、000 
　　裁兵現　五六·五0　......　漲一·五0　一、000 
　　裁兵八　五六·八0　五四·五五　跌一·九五　一、一三0、000 
　　裁兵九　五七·00　五五·七0　跌一·六五　二、七00、000 
　　金融八　三二·00　三二·00　漲0·八0　二0、000 
　　金融九　三二·五0......　漲二·六0　三0、000 
　　九六八　一三·六0......　跌0·一五　一0、000 
[紗花紗市漸形起色]  
　　外市見定...多空角逐甚力 
　　紗市略堅、實銷較爲活動、但大宗交易尚缺、蓋以海外花紗市見穩定、滬埠人心不若前日之虚慌、而時期正在秋銷之際、買方拉力仍强、至於賣方、壓力亦重、潮州帮逢漲抛出、包額殊巨、一部份廠商亦在套賣、紗市多空兩方、角逐甚力也、 
　　標紗散多吸進　人標前市開盤、雖有達豐每盤抛出、然散多陸續吸進、以美棉有轉漲之望也、各月計漲二三四錢、午後市氣仍佳、各月又漲地五錢、全日成交統計一萬九千九百五十包、查達豐賣出三千一百包、利昌一千四百包愼記一千一百包、明華九百包、義餘一千包、和愼·愼昌·同興·大昌成·申新·三百五十包至五百包、買進裕大二千一百五十包、廣豐一千五百包、恒德五百包、吉豐·裕康·森康·元泰·泰昌·天昌·協生·永昌·達記三百五十包至九百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數　十一月　一五五四八漲　七　三八、二五0 
　　八月一五六九漲　五　一0、六00　十二月　一五四四　六二三、七五0 
　　九月一五五七　一0　二三、二00　一月　一五四五　八　一六、三五0 
　　十月一五五0　七　四0、一00 
　　現紗銷路不斷　昨各帮買去統計一千三百六十五包、同行中進一百七十五包、青島帮進期貨六百包、行情略堅、客帮由四川買去四百四十包、天津進二百十包、廣東進一百五十包、濟南進六十包、漢口進五十包、雲南進七十包、青島進二百三十包、雜帮進一百三十包五云、 
[棉市一日數變]  
　　棉市情形略定、但趨勢紊亂不一、人心忽佳忽劣、市盤一日數變、此種情狀、在新花之際、殊難捉摸、美棉自發現新低價後、市勢暫時或有立定之可能、本棉因比較尚高、現銷復無活動之象、故有一部份仍抛賣不絶、多頭因天氣不佳、拉力仍强、棉市前途若何、將依美棉爲轉移也、 
　　漢標近跌遠漲　漢標前市開盤、以美棉連漲、形勢甚佳、買氣濃厚、各月漲三錢、後以瑞大賣出、又跌一錢、收盤又跌一錢、結果各月尚漲一錢、午後本月以多頭無力收貨、突跌進三兩關口、二三盤恒大廠商限價三兩購進二千三百擔、遠月爲之振動、帶漲一錢五分至二錢、全日成交統計七萬六千一百擔、買進公泰五千七百擔、梅記六千八百擔、恒益三千一百擔、恒大二千三百擔、達記·泰生康·吉華·華興·晋豐一千二百擔至一千七百擔、賣出利昌四千四百擔、泰興二千八百擔、愼昌二千一百擔、瑞大五千八百擔、義餘·益成·申新·愼記·天昌·源大·廣豐一千五百擔至二千擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤　漲跌　存賬數十一月三三·00漲三0　九九　九00 
　　八月三三·00跌一0　六三　八00十二月三二·九五　二五　九0、二00 
　　十月三二·八0漲三0　八八、一00　一月三三·0五　二五　八七、九00 
　　印棉續有做開　現棉交易仍清、印棉廉價侵銷、原棉人心難抱樂觀、至於來源、計姚花一百五十包、售盤錄左、 
　　太倉花　三四·00　振泰廠進　四00擔　九十月送廠 
　　康狄虚　三一·00　太康廠進　一、000件　即裝送廠 
[海外花紗漸趨定勢]  
　　美棉抵空續漲　昨日美棉市况堅穩、天氣良好、但爲現貨順利及空戶補進所抵銷、計期貨漲九至十二磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲二點、現貨不動、埃及棉現貨不動、印棉市况堅定人心傾向買方、計平果爾不動、奥姆辣漲一羅比、白羅溪不動、遠期跌一羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十　一一三四漲一一　三八·八0　十　六0三　漲　二　四二·二0 
　　十二　一一四五　九　三九·一0　十二　六0九　二　四二·六0 
　　一　一一五九　一二　三九·五0　一　六一三　二　四二·八0 
　　三　一一五0　一一　三九·二0　現　六四九　平　四五·五0 
　　五　一一六五　一0　三九·七0　埃及一0八五　平　七六·一0 
　　七　一一八三　九　四0·二0平果爾一五四　平　二四·二0 
　　現　一一三五　一0　三八·八0奥姆辣一七八　漲一　二七·九0 
　　白羅溪一八三　平　二八·八0 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日 
　　九月　三五·五0　平　十二月　三四·四0　跌0·二五 
　　十月　三五·二0　跌0·0五　一月　三四·00　0·五五 
　　十一月　三四·六0　0·一五　二月　三四·00　0·五0 
　　三品紗漲勢未衰　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二五·四0　漲一·五0 
　　八月　一二七·00　漲0·五0　十二月　一二四·六0　一·七0 
　　九月　一二七·九0　一·六0　一　月　一二四·七0　一·七0 
　　十月　一二六·七0　一·八0　二月　一二四·三0　一·四0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十三元、漲一元、合申規一百六十八兩五錢、二十支紅財神一百三十元、漲二元、合申規一百六十四兩六錢、十六支福島一百二十一元、漲二元、合申規一百五十八兩六錢、十六支三馬一百二十元、漲二元、合申規一百五十七兩三錢、 
[本年棉紗出口增加]  
　　一月至七月滬埠棉紗出口計四十四萬九千二百二十八包、比去年同期增加四萬六千九百四十一包、以華南方面增加最巨、茲將各月輸出量分别列下、（單位包） 
　　華南　長江　華北　國外　共計 
　　一月　二七九00　二七三三八　七六0七　二六五八　六五五0三 
　　二月　二九三一二　一九五五四　八0一七　一五七六　四八四五九 
　　三月　九一七五　二0三0八　一三五五七　一三八三　四八四二三 
　　四月　一九一九二　二八二四八　三0六六0　二三八三　八0四八三 
　　五月　三一六二八　一九一五四　三一九六三　五五八一　七六三二六 
　　六月　三四七三九　一八五六六　一五六九0　三一一三　七二一0八 
　　七月　三二七八七　一七六三0　八七0四　二八0五　六一九二六 
　　計　一七四七三三　一五0七九八　一0六一九八　一七四九九　四四九二二八 
　　去年　一三三五一六　一六七0五九　八二三九九　一九三一三　四0二二八七 
[糧食米市交易沉靜]  
　　大盤微有上落 
　　閘北　昨日各路到船不多、走銷極淡、北粳甚靜、緣頂貨仍在二十一元之列、而普通與次者價略有修削、但新鮮者貨客曾欲喊高、故粳價微有上落、交易則屬凋零也、東新粳廠方雖欲扳售、然買戶似勿急進、趨勢沉寂、大盤與前日相彷、惟高次貨品升降上漸有一兩角之出入、新客尖來源見接、去胃尚可、市形看軟、變元漲勢已定、買氣亦平、故市形堅穩而已、 
　　滬南　河下來源寥寥、街銷因貨稀不見開展、常帮破粳稀而少交、蘇同機粳雖略有應市、大都平淡之象、南帮簿稻到銷兩微、價無榮辱、頂貨仍爲二十一元、白元此間貨極枯薄、吊銷微有問津、行情挺定、 
[湘米開禁聲中之洋米]  
　　昨日洋米仍無大帮去化、市形依然疲滯、更因湘米定期開禁、已成事實、而報上亦載及九月一日開禁、定額五百萬包、每包收照費五元云云、滬上存米雖少、然以銷化呆滯、久呈疲木不振、倘此湘米大批來申、市面定受鉅大影響、惟尚有問題者、湘米能否有五百萬運出、此數是否全數裝申、加上護照費及一切雜税運費之後、能否販運合划、因此滬上米市、尚未受有鉅大摇動、祗人心疑懼、進戶更爲觀望而已、西貢一號米申地存底較多、去化較呆昨因湘米開禁消息、市價立即續跌三角、其他各米均爲帶小數分至一角不等、計售一號西貢二百包、價十六元至十六元三角、安東更七百五十包、價十六元五角七分、大紋五百包、價十二元三角半至三角、敏黨三百包、價十四元九角至三角七分云、 
[標粉晩市呈㣲俏]  
　　津埠發水其存底或受影響 
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、以買氣依然甚寂、故洋麥報價、雖回起四五角、人心仍不甚佳、不過本月份之市氣、已較堅勁耳、迨至下午開盤、初仍平定、旋聞天津發水、秋糧恐受影響因此人心忽昻、近遠期之買氣、亦突見暢盛、較前日均好起一分零、觀粉市前途、最大之癥結、終須廠家放出籌碼、然後方有較巨之鬆動、本月份已呈僵局、無論如何、終難重落到五錢關内也、結果八九月各漲一分、十·十二·一月份漲一分二厘半、十一月份漲一分半、 
[麥市堅定]  
　　昨日期麥開盤後、各月份盤旋中又趨堅定、因洋麥報價略好、而本月份因大戶多頭、始終擯住、因價值過廉、即預備收貨、否則尚思逐步了結也、結果八·十一·十二月份不動、九月份好一分、十二月份大二分、現麥因廠家一致擯住、故各路船車麥均無做開、全市祗硤石船麥開一百五十包、價四兩七錢七分云、 
[絲茶茶市跌風未已]  
　　自協助會停辦貢熙茶後、茶市突起重大之變化、英法茶商對於路莊土莊各綠茶、均乘機抑價、認盤益加苛緊、華茶商對於此種情勢、堅持力亦頓趨薄弱、昨開出珍眉市盤又跌五兩、且交易稀少、人心疲軟、大勢日趨衰頽、惟漢口被捕俄商、現下雖未釋放、中政府對於俄行辦茶、仍允繼續保護、稍緩時日、俄莊仍有開辦之望云、 
[糖市明治糖突開二萬包]  
　　粗砂白劃市轉靜 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·一五六二五、比前電回跌三一二五、紐約期糖九月份價一·一二、十二月份一·二一、明年三月份一·三二、五月份一·四0、比前電各跌一分、獨十二月份比跌二分、爪哇期現糖價均無升降、公會粗砂白買氣殊寥、出戶轉湧、喊價七兩九錢半、迄乏問津、致全市均無成交、磨細砂白八兩零二分半、進出亦懈、日糖以廠盤轉鬆、十十一月份交貨、明治廠糖突開二萬包、價日金四元八角、較之大里糖價廉二角、且以日來東匯轉賤、故行方進意頗濃、旋即售通、惟現貨劃盤市氣、因之略平、交易寥落、TY嘜七兩七錢七分半、N嘜七兩八錢七分半、餘嘜未有成交、 
[南北貨新蜜棗價已回鬆]  
　　嘉興新蜜棗自登塲以來、來源漸增、價乃轉鬆、查初盤秃秃曾售二十八兩、昨市本街交易、行售二十五兩、前後已降去三兩、上下檔仍照向例加退、市象平平、陳貨因大都糖汁已融、雖賤亦甚疲軟云、 
[黑胡椒暴跌十五兩]  
　　公盤亦難保持 
　　黑胡椒前因産價暴跌、更兼客銷寥落、致市一瀉千里、日趨下游、號家開盤、自七十五兩、步跌至五十兩關内、後爲受虧太重、乃由行號兩方互訂公盤、以維市面、藉保成本、故市盤得以回漲至五十七八兩之間、但客帮去化仍滯、供過於求、存貨日厚、且産價續跌不已、洋行貨又蜂湧而來、公盤勢難保持、市乃大跌而特跌、昨有日興洋行開售一號椒一百五十包、價四十三兩半、行方進胃、異常淡薄、聞售脱之數尚不及半、市之萎弱、已至極點、比較上週市盤、計跌十四五兩、而跌風之猛、誠所罕聞也、 
[雜訊茶葉六千二百七十箱裝紐約、]  
　　火油六萬五千八百箱今日由美運滬、 
　　礦砂六百五十件猪鬃二百六十件運英、 
　　白荳一千一百包裝往南洋羣島、 
　　桐油四千五百桶裝紐約、 
　　土布一百六十件裝新加坡、 
　　雪茄四十箱吕宋運申、 
　　湖絲二百二十件運英美、 
　　洋紙四百二十件德國裝申、 
　　疋紗一千一百七十六件運往長江、 
　　麥荳七千四百包上江裝滬、 
　　絲繭三百十七件四川運申、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　兩　兩 
　　洋厘　七·三　七·二九八七五 
　　銀拆　0·五三　0·二0 
　　江南　六·五三　六·五四 
　　廣東　六·三　六·二八七五 
　　千　千　 
　　銅元　五九0·000　三九0·000 
　　衣牌　二·八四七　二·八四六 
　　貼水　0·二四六　0·二四五 
　　角坯　一·0三九　0·0三九 
[國外匯兑]  
　　八月二十一日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令七辨士二五 
　　銀行即期　一先令七辨士二五 
　　銀行四月　一先令七辨士四三七五 
　　銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士二五 
　　帶根價匯四個月期一先令八辨士三七五 
　　又六月匯票一先令八辨士五 
　　大條銀近期　十六辨士六八七五 
　　大條銀遠期　十六辨士六八七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　九百九十三法郎 
　　銀行四個月賣一千0五十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金三十九元 
　　舉行即期　美金三十九元 
　　銀行賣匯四個月期滙票　美金四十元七五 
　　四個月帶根定期匯四十一元二五 
　　德國電匯（合申規銀百兩） 
　　新馬克　一百六十三馬克五 
　　上海匯至香港申規合港洋四元 
　　銀行電匯　八十三兩五 
　　上海匯至印度（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一百0八羅比二五 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯一九十七盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百四十四兩二五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百二十六兩五 
[交易所金業]  
　　（十月份標金） 
　　上午開盤五三六·三　又　五三五·0 
　　又　五三六·五　又　五三五·八 
　　又　五三七·0　又　五三六·五 
　　又　五三七·二　又　五三一·0 
　　又　一三四·五　又　五三二·五 
　　又　五三三·0　最小五一九·0 
　　又　五三四·0　又　五三三·三 
　　揭曉五三六·0　又　五三七·0 
　　又　五二五·五　又　五三八·0 
　　又　五三六·五　最大五三九·0 
　　又　五三六·0　又　五三七·0 
　　又　五二五·八　又　五三六·二 
　　又　五三三·八　又　五三四·五 
　　又　五三三·五　又　五三五·五 
　　又　五三一·0　又　五三五·0 
　　又　五三四·0　又　五三六·0 
　　又　五三五·七　又　五三六·八 
　　又　五三四·二　又　五四六·四 
　　又　五三五·八　又　五三八·0 
　　又　五三七·0　又　五三八·0 
　　又　五三六·七　又　五三七·三 
　　又　五三四·0　又　五三五·五 
　　又　五三四·五　又　五三七·0 
　　又　五三五·二　又　五三六·五 
　　又　五三五·九　又　五三七·0 
　　又　五三五·五　收盤五三五·八 
　　下午開盤五三四·五　又　五三四·七 
　　又　五三四·0　又　五三四·四 
　　又　五三二·二　又　五三四·0 
　　又　五三一·五　又　五三二·0 
　　最小五三0·六　又　五三三·五 
　　又　五三一·五　又　五四二·五 
　　又　五三一·0　又　五三四·0 
　　又　五三二·五　又　五三四·五 
　　又　五三二·五　又　五三四·五 
　　又　五三三·五　又　五三七·0 
　　又　五三四·五　又　五三七·0 
　　又　五三六·五　最大五三七·八 
　　又　五三六·一　又　五三六·五 
　　又　五三六·0　又　五三七·五 
　　又　五三六·二　又　五三七·0 
　　又　五三六·五　又　五三七·八 
　　又　五三六·八　又　五三七·二 
　　又　五三六·六　又　五三七·0 
　　收盤五三六·八 
　　八月賬登五四七·0　九月五四七·0 
　　十月上午五三六·0 
　　補水上午四四七·0　下午五四八·0 
　　銀樸飾金 
　　大同行　兌出　七十五元 
　　收進　七十一元 
　　首飾銀　收進　一元七角五 
　　新同行　兌出　七十四元 
　　收進　七十一元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　善後短期大票八六·二0 
　　關税庫券大票六0·一0 
　　編遣庫券大票五三·八0 
　　又　小票五一·二0 
　　戴兵公債大票五六·五0 
　　整理六厘　六六·五0 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　善後八月份　八七·七0　八七·二0 
　　八七·三0　八七·00 
　　又　九月份　八七·一0　八七·五0 
　　八七·六0　八七·四五 
　　關税八月份　六0·七0　六0·二0 
　　六0·二0　六0·00 
　　又　九月份　五八·七0　五八·七0 
　　五九·0五　五八·九五 
　　編遣八月份　五四·00　五四·八0 
　　五四·六五　五四·五0 
　　又　九月份　五四·二0　五四·四0 
　　五四·五0　五三·六0 
　　裁兵八月份　五六·八0　五六·00 
　　五六·一0　五五·七0 
　　又　九月份　五七·00　五七·00 
　　五七·四0　五六·三0 
　　續捲八月份　五九·二0　五九·一0 
　　五九·六0　五九·五0 
　　又　九月份　五七·四0　五七·三0 
　　　隍八月份　六六·二0　六六·00 
　　六六·0五 
　　又　九月份　六六·四0　六六·四0 
　　六六·二0 
　　九六八月份　一三·六0 
　　金融八月份　三二·00 
　　又　九月份　三二·五0 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
　　關税庫券大票五九·七0 
　　編遣庫券大票五三·00 
　　五三·四0 
　　又　小票五一·00 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　著後八月份　八六·三0 
　　八六·八0 
　　又　九月份　八七·二0 
　　八七·00 
　　關税八月份　五九·三0 
　　五九·八0 
　　又　九月份　五八·八0 
　　五八·五0 
　　編遣八月份　五三·七0 
　　五四·一0 
　　又　九月份　五三·五0 
　　五二·九0 
　　裁兵八月份　五三·00 
　　五四·五五 
　　又　九月份　五五·二0 
　　五五·七0 
　　續捲八月份　五九·五0 
　　五九·00 
　　　陸八月份　六五·九0 
　　六六·一0 
　　又　九月份　六六·三0 
　　六六·五0 
　　金融八月份　三二·00 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　元 
　　善後八月開盤　八七·00 
　　又　二盤　八七·00 
　　又九月開盤　八七·五0　八七·四0 
　　關税八月開盤六0·八0 
　　又　三盤　五九·九0 
　　又九月開盤　五九·三0　五九·00 
　　又　三盤　六0·四0 
　　編遣八月開盤五四·四0　五四·九0 
　　又　二盤　五四·五0 
　　又　三盤　五四·五0　五四·00 
　　又九月開盤　五四·00　五四·一0 
　　又　二盤　五四·00 
　　又　三盤　五二·九0 
　　裁兵八月三盤五六·三0　五六·00 
　　又　三盤　五四·九0 
　　又　九月開盤五七·00　五六·六0 
　　又　三盤　五五·二0 
　　續捲八月開盤五八·九0 
　　又九月開盤　五七·五0　五七·三0 
　　續發八月開盤七七·00　七六·八0 
　　七年八月開盤七九·六0　七九·二0 
　　續六八月開盤六六·00　六六·00 
　　又九月開盤　六六·五0　六六·四0 
　　九六八月三盤　一五·七0 
　　又九月三盤　一四·00 
　　標準八月三盤六四·00 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　十月期開盤　五三六·二一　五三四·五0 
　　最高　五三八·七0　五三八·00 
　　最低　五二八·00　五三一·二0 
　　收盤　五三五·五0　五三七·一0 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　八月期開盤　一五六·五　一五六·五 
　　二盤　一五六·八　一五六·六 
　　三盤　一五六·八　一五六·九 
　　收盤　一五六·七　一五六·九 
　　九月期開盤　一五五·二　一五四·九 
　　二盤　一五五·一　一五五·0 
　　三盤　一五五·五　一五五·四 
　　收盤　一五五·三　一五五·七 
　　十月期開盤　一五五·0　一五四·五 
　　二盤　一五五·0　一五四·七 
　　三盤　一五五·二　一五四·八 
　　收盤　一五四·八　一五五·0 
　　十一月期開盤　一五四·五　一五四·三 
　　二盤　一五四·八　一五四·五 
　　三盤　一五四·七　一五四·九 
　　收盤　一五四·三　一五四·八 
　　十二月期開盤　一五四·四　一五三·九 
　　二盤　一五四·七　一五四·三 
　　三盤　一五四·六　一五四·四 
　　收盤　一五四·0　一五四·四 
　　一月期開盤　一五四·四　一五三·八 
　　二盤　一五四·四　一五四·一 
　　三盤　一五四·五　一五四·四 
　　收盤　一五四·0　一五四·五 
　　棉花　（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三三·三0　五二·七五 
　　二盤　三三·三0　三三·一0 
　　三盤　三三·三0　三三·00 
　　收盤　三三·一0　三三·00 
　　十月期開盤　三二·八0　三二·五0 
　　二盤　三二·八五　三二·八0 
　　三盤　　三二·八0　三二·七五 
　　收盤　三二·六五　三二·八0 
　　十一月期開盤　三三·00　三二·七0 
　　二盤　三三·三0五　三二·九0 
　　三盤　三二·九0　三二·八五 
　　收盤　三二·八0　三三·00 
　　十二月期開盤　三三·00　三三·八0 
　　二盤　三三·00　三二·八五 
　　三盤　三二·九0　三二·八五 
　　收盤　三二·八0　三二·九五 
　　一月期開盤　三三·0五　三二·九0 
　　二盤　三三·一0　三三·00 
　　三盤　三三·00　三三·00 
　　收盤　三二·九五　三三·0五 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·五五二五　二·五一00 
　　二盤　二·五五00　二·五一00 
　　三盤　二·五五二五　二·五一00 
　　收盤　二·五五二五　二·五（七五） 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·四九00　二·四七二五 
　　二盤　二·四九00　二·四七二五 
　　三盤　二·四八五0　二·四七00 
　　收盤　二·四八00　二·四六七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·四七二五　二·四七00 
　　二盤　二·四七00　二·四六七五 
　　三盤　二·四七00　二·四六五0 
　　收盤　二·四七00　二·四六七五 
　　以上前市成交十萬一千包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·五五二五　二·五0二五 
　　二盤　二·五五二五　二·五一00 
　　三盤　　二·五五五0　二·五二五 
　　四盤　二·五五七五　二·五一七五 
　　五盤　二·五五七五　二·五一五0 
　　收盤　二·五五七五　二·五一五0 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·四八五0　二·四七五0 
　　二盤　二·四九00　二·四七七五 
　　三盤　二·四九00　二·四七七五 
　　四盤　二·四九五0　二·四八二五 
　　五盤　二·四九五0　二·四八二五 
　　收盤　二·四九五0　二·四八五0 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·四七二五　二·四七二五 
　　二盤　二·四七七五　二·四七五0 
　　三盤　二·四八二五 
　　四盤　二·四八二五　二·四八二五 
　　五盤　二·四八00　二·四八二五 
　　收盤　二·四八五0 
　　以上後市成交十萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　五·0八　五·0九 
　　二盤　五·0九　五·0九 
　　四盤　五·0九 
　　五盤　五·0九 
　　收盤　五·0九 
　　九月期開盤　四·九五　四·九五 
　　二盤　四·九五　四·九五 
　　三盤　四·九五 
　　四盤　四·九五 
　　五盤　　四·九五 
　　收盤　四·九五　四·九六 
　　十月期開盤　四·九三　四·九二 
　　二盤　四·九三　四·九一 
　　三盤　四·九一 
　　四盤　四·九二 
　　收盤　四·九二　四·九二 
　　十一月期開盤　四·九三　四·九一 
　　二盤　四·九二 
　　三盤　四·九一 
　　四盤　四·九一 
　　五盤　四·九二 
　　收盤　四·九二 
　　十二月期開盤　四·九二　四·九二 
　　二盤　五·九三 
　　四盤　四·九二 
　　收盤　四·九二 
　　一月期開盤　四·九五　四·九二 
　　四盤　四·九四 
　　五盤　四·九四 
　　收盤　四·九四 
　　大連黄荳　兩 
　　十二月期開盤　三·四三 
　　二盤　五·四三 
[米市滬南]  
　　昨日南市無船到埠、交易者洋米爲多數、價略疲、常錫北粳及早晩稻一律斷貨、故無市、 
　　同里新鮮　一九·三0 
　　又宿次粳　一七·七0 
　　常帮變元　一九·00 
　　新昌新粳　一九·五0 
　　和盛新粳　一九·五0 
　　太倉包粳　二0·00 
　　太倉安南粳一六·五0 
　　元一安南粳一六·三0 
　　又　黨米　一四·八五 
　　順泰小絞米一四·九五 
[閘北]  
　　昨日河下各帮到船八九號、市上銷塲呆滯、白粳變元價短一角、共餘各貨帶疲· 
　　白粳 
　　石根根二0·九0　金發根二0·九0 
　　工子興二0·六0　葛二大二0·五五 
　　蔡仲英二0·四0　包阿根二0·五0 
　　許祥寳三·二0 
　　薄稻 
　　葉桂慶二·00　朱小弟二0·七0 
　　新參羊尖 
　　朱小弟一　·一0 
　　變元 
　　周洪泉一九·四　吳龍培一九·二0 
　　廠家　戶名　兩 
　　黄長盛泰　記　東新　一九·五0 
　　裕成泰恒　記　東新　一九·五0 
　　源盛昇利　記　東新　一九·五0 
　　又　久　記　新尖　一四·六0 
　　恒康　裕　記　新尖　一四·五五 
　　穗豐　張論友新包尖　一三·六五 
　　又　周根泉　機粳　一八·五0 
　　振興　朱福興　新尖　一四·五0 
　　志成　才　記　新尖　一四·五0 
　　慶　記鮑仲記　包粳　一九·五0 
　　晋昌　禾豐太　機粳　一九·八0 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
　　一號西首　一六·三0 
　　安南粳　一六·五七 
　　大絞米　一二·三五　至一二·二0 
　　敏黨米　一四·九0 
　　又次貨　一四·三五 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　兩 
　　大連元荳六·0五九城門子五·二0 
　　安東紅糧三·九六九江喬子五·四五 
　　牛莊紅糧三·六三九江奶麻八·六0 
　　山東菉荳四·五六　山白蔴九·0五 
　　明光菉荳四·五0平湖蠶荳四·二五 
　　江北菉荳四·五0崇明又　三·八0 
　　漢口早黄五·一六湖南又　三·九0 
　　又　車荳五·一二 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名　數件　　 
　　裕泰岐　荳　油　一五0件一六·五五0 
　　源盛岐　荳油　一00件一六·五五0 
　　新記路　又　一00件一六·五五0 
　　茂興路　又　一00件一六·五五0 
　　啓信路　又　五0件一六·五五 
　　叙源　又　五0件一六·六00 
　　長義牛　荳油　一0件一七·六00 
　　以上采菽　上午開售之價 
[海味]  
　　海帶　四三七件　六·六0　五·九0 
　　干貝　一0件一五九·0二三五·00 
　　紅菜　一八件　一九·00 
　　帶絲　三0件　八·00 
　　　魚　六四件　四六·五0　四一·三0 
　　洪菜　五件　八二·00 
　　西洋號家　兩　兩 
　　茴香　二五件　二二·五0 
　　香山尾　九件　四四·一0　三七·六0 
　　其菜　六五件　九·五0 
　　靴參　六件一二三·五0　七九·00 
　　日商洋行　兩 
　　大頭鰲　四八件　一四·二0　一三·00 
　　龍門魚一五00件　九·八0 
　　寗波號家　兩　兩 
　　淡菜　三三件　六八·00　六三·00 
　　長膠　五件　八九·00 
　　螟蝻鰲　一00件　二六·五0 
　　福建號家　兩　兩 
　　香菌　一七件一三六·五0　一三·二0 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　華菜　一　品蝦目　三二　五0·0 
　　又　廣　興又　三四　四四·0 
　　同孚　第一蜂針眉　四三　五八·0 
　　華商　家　圍又　六　四0·0 
　　永興　德泰和又　四八　二二·0 
　　又　羣　芳又　四一　二二·0 
　　又　天　然秀眉一五四　二0·0 
　　以上公升永茶棧售出 
　　天祥　永　大珍收　一二　一八0·0 
　　又　恒　森又　三二　一一0·0 
　　同孚　天　香針眉　五　六六·0 
　　怡和　德　隆鳳眉　一三　五三·0 
　　以上愼源茶棧售出 
　　永興　永華公珍眉　七　二0九·0 
　　福時　馥蘭馨又　五五　八六·0 
　　又　榮貴香針眉　二八　三四·0 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　天祥　義元珍眉　五一　一一·0 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　村　　王福記珍眉　一六　一二九·0 
　　天禮　震　昌針眉　一一　五九·0 
　　永興　奇　珍又　四二　一二二·0 
　　福時　謙吉東又　五二　二五·五 
　　又　益珍公秀眉　一六　二0·0 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　福時德馨祥珍眉　三0　七0·0 
　　又　　　瑞針眉　二二　二0·0 
　　同孚　翠　雲又　三一　五六·0 
　　又　六香永又　三0　四五·0 
　　又　天　香又　二八　五三·0 
　　又　桂　香又　三一　三二·0 
　　怡和　萬泰源珍眉　二七　六四·0 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　錦隆中　興平水一三八一　三八·0 
　　以上震和茶棧售出 
　　錦隆　美　麗平水一0八九　四0·0 
　　以上謙益茶棧售出 
[絲市]  
　　公安洋行進大來牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經廿包價一千零七十兩緯成進龍馬牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經十包價一千零六十兩克昌進三K牌頭二三四號沔陽黄絲十六包價四百八十兩 
[現紗]  
　　前市 
　　水月　一六八·二五　汕頭　一0 
　　又　二六六·二五　九月汕頭二五 
　　二十支 
　　立馬　一七八·00　天津　一0 
　　又　一七七·00　天津　二0 
　　又　一七七·五0　同行　二五 
　　又　一七五·五（十十一十二同行一五0 
　　藍鳳　一七五·五0　八月同行　二一 
　　又　一七五·五0　廣東　四0 
　　又　一七五·五0　四川　七五 
　　又　一七四·七五　九十月同行五0 
　　又　一七三·00　十十一十二又　七五 
　　天官　一七五·00　漢口　二0 
　　寳彝　一七0·七　又　一0 
　　豐年　一七五·七五　寗波　五 
　　十六支 
　　日光　一六一·00　天津　一0 
　　又　一六一·00　八月同行二五 
　　藍鳳　一五八·00　徐州　五 
　　金城　一六三·00　内地　一0 
　　天官　一六一·00　天津　二五 
　　又　一六一·　　　江西　五 
　　雙龍　一五八·五0　江西　一0 
　　金鷄　一六0·00　天津青島一七0 
　　十支 
　　金城　一五三·00　内地一0 
　　雙喜　一四二·五0　雲南　五五 
　　寳彝　一四一·五0　漢口　一0 
　　十二支 
　　金城　一五八·五0　福建　五 
　　後市 
　　彩球　二二七·五0　四川　二五 
　　又　二二八·00　厦門　五 
　　四十二支 
　　水月　二六七五0　厦門　五 
　　二十支 
　　單地球一七一·五0　四川　七0 
　　鴻禧　一七二·二五　又　三0 
　　又　一七二·五0　又　五0 
　　藍鳳　一七五·五0　又　五0 
　　又　一七五·00　又　五0 
　　又　一七五·二五　又　二五 
　　立馬　一七五·00十十一十二伊藤三00 
　　又　一七七·二五　漢口　二0 
　　十六支 
　　金鷄　一六0·00　青島　一八0 
　　醒獅　一五九·五0　九十月又　六00 
　　大發　一六二·00　濟南　五0 
　　藍鳳　一五七·七五　蕪湖　五 
　　天官　一六一·00　天津　二五 
　　十支 
　　金鷄　一四八·00　廣東　一0 
[疋頭元芳叫莊]  
　　泰西縀　每碼　兩 
　　九英旗　0·七一0 
　　戲齊君　0·五九0 
　　醉名珠　0·五八0 
　　金日圖　0·六0五 
　　尺六絲元絨　兩 
　　九芳圖　0·九一二五 
　　九西棋　0·八五0 
　　元直貢每碼　兩 
　　花燭圖　0·六七0 
　　元府綢　每碼　兩 
　　利餘圖　0·五四五 
　　羽綢　每疋兩 
　　花燭圖　一七·六七五 
　　二美圖　一六·四五0 
　　驚鳳燕　一七·三00 
　　竹林圖　一六·五二五 
　　賜樂圖　一五·七00 
　　人球圖　一五·八五0 
　　彩八士　一六·三五0 
　　安殿寶　一五·六00 
　　九獅圖　一五·一二五 
　　燕國公　一五·五00 
　　元色布　兩 
　　獅象圖　七·五二五 
　　仙壽圖　0·五六0 
　　染藍色布每疋 
　笙簫歌舞圖　一0·一00 
　　馴鷄圖克力登　九·二二五 
　　上青天　一0·四00 
　　買花圖　八·九七五 
　　漂白布　每疋　兩 
　　五銖錢　　　七·二五0 
　　願君長壽　七·0五0 
　　七子燈　五·九八0 
　　瓜蠑圖　五·九七0 
　　紅洋布　每疋　兩 
　　六磅天姬　六·八二五 
　　市布　每疋　兩 
　　十三磅半將軍圖　一一·四六0 
　　十二磅半九老圖　一0·九六0 
　　十四磅半同胞三鼎甲一一·七0 
　　漂細布　每疋　兩 
　　五花洞　一三·五六0 
　　空城計　一二·三00 
　　忠良聞報　一四·五五0 
　　市漂布　每疋　兩 
　　十八學士　一三·七五0 
　　十八子　一二·三八0 
　　九輝圖　一一·000 
　　好勇圖　一0·八00　 
　　商買圖　一0·五四0 
　　快利圖　一0·六一0 
　　 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
　　泰和龍鳳緣素嗶嘰　二·三00 
　　洪盛五彩大衣厚呢　二·四五0 
　　亞尼夾色格子華達呢　三·八00 
　　威風時新旗袍花呢　二·五00 
　　雅利元常藍灰嗶嘰　二·八二五 
　　百賚生毛蔴嗶嘰　一·七五0 
　　寗豐浣沙圖素嗶嘰　二·九00 
　　信記雙面黄綠夾呢　一·八五 
　　德記人造絲旗袍呢　三·一00 
　　魯麟格子套頭花呢　四·000 
　　昌生灰色縐地嗶嘰　一·五00 
　　漢成三公圖素嗶嘰　二·一00 
　　天豐莊青灰法藍羢　三·四00 
　　天綸監灰駝華特呢　三·三00 
　　義託頭號素色嗶嘰　三·一二五 
　　以上每整箱價目 
[煤市]  
　　兩　兩 
　　佐賀統一四·七五海老津　一一·00 
　　福島統　一一·00大知浦　一0·七五 
　　豐谷統　一一·二五新高松　六·00 
　　杵島統　一五·五0石知浦屑七·七五 
　　撫順統　一三·00大畏洗　一二·五0 
　　崎戶統　一二·七五明治洗　一二·00 
　　金田統　九·五0崎戶洗　一三·00 
　　高松統　一一·00沙汕屑　六·00 
　　新手統　一0·五0方城屑　七·五0 
　　瓦斯統　九·二五高松屑　七·二五 
　　方知浦　一0·二五福島屑　七·00 
　　石知浦　一0·00芳雄屑　七·七五 
　　梅子目　一0·00基隆屑　七·七五 
　　木屋賴　八·五0大瀨屑　五·七五 
　　克拉子　一0·七五岩崎屑　七·五0 
[輪船進口報告]  
　　八月二十一日進口 
　　新江天　寗波　招商 
　　寗興　寗波　三北 
　　綏陽　香港　太古 
　　南寗　烟台　太古 
　　温州　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　南昌　烟台　太古 
　　新銘　南京　招商 
　　南陽　長江　日清 
　　廣利　南京　招商 
　　梅恩　日本　美最時 
　　善項　日本　法郵 
　　格蘭脱　香港　美郵 
　　上海丸　日本　日郵 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　寗紹　廿二日　寗紹 
　　新北京　廿二日　太古 
　　寗興　　廿三日　三北 
　　新江天　廿三日　招商 
　　長江班 
　　南陽　廿二日　日清 
　　温州　廿二日　太古 
　　公和　廿二日　怡和 
　　瑞陽　廿三日　日清 
　　重慶　廿三日　太古 
　　江靖　廿四日　招商 
　　大吉　廿四日宜昌日清 
　　襄陽　廿五日　日清 
　　長沙　廿五日　宜昌太古 
　　吉和　廿五日　怡和 
　　江安　廿五日　招商 
　　德和　廿六日　怡和 
　　洛陽　廿六日　日清 
　　湘和　　廿七日宜昌怡和 
　　建國　廿七日　招商 
　　北洋班 
　　綏陽　廿二日青島　太古 
　　廣生　廿二日青島　怡和 
　　通州　廿二日威烟津太古 
　　利生　廿三日威烟津怡和 
　　漢陽　廿三日牛莊　太古 
　　新銘　廿三日烟津　招商 
　　順天　廿五日烟威津太古 
　　山東　廿五日青島　太古 
　　澤生　廿六日青島　怡和 
　　清華　廿六日牛莊　太古 
　　南　班 
　　恒生　廿二日汕港粤怡和 
　　南寗　廿二日汕港粤太古 
　　南昌　廿三日厦港粤太古 
　　嵩山　廿四日厦港粤日清 
　　新寗　廿五日汕港粤太古 
　　濟南　廿六日厦港粤太古 
　　威陞　廿六日汕　港怡和 
　　德安　廿七日汕港粤太古 
　　温州班 
　　廣濟　廿三日　招商 
　　海晏　廿六日　　招商 
　　通揚班 
　　鴻大　廿二日　大通 
　　大德　廿二日　大達 
　　隆大　廿三日　大通 
　　大吉　廿三日　大達 
　　正大　卅四日　大通 
　　大慶　廿四日　大達 
　　志大　廿五日　大通 
　　温台班 
　　達興　廿二日定石海聨安 
　　舟山　廿三日定穿班聨安 
　　華大　廿六日定石海聨安 
　　益利　廿八日定坎温聨安 
　　神戶班 
　　上海丸　廿二日　日郵 
　　長崎丸　廿六日　日郵 
　　太平洋郵船班 
　　格蘭脱　廿二日西稚圖美郵 
　　項善　廿三日馬賽　法　 
　　龍田丸　廿四日舊　山日郵 
　　林肯　廿九日舊金山大來 
　　三島丸　三十日四雅圖日郵 
　　香港小吕宋 
　　克利扶倫　廿三日　大來 
　　加拿大　廿四日　昌興 
　　西比利亞丸卅一日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　亞洲皇后　廿三　加哥昌興 
　　喀什米爾　廿六日倫敦大英 
　　萊姆色司　卅一日亨寳亨寳 
　　香取丸　二日倫敦　日郵 
　　特發林搿十六日亨寳美最時 
　　爪　　 
　　芝順大利　廿八日　華　 
　　世界班 
　　亞當斯　三日　人來 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[本市各界電請國府澈底肅清反動]  
　　北搗逆巢...南清共窟 
　　澄清宇内...解民倒懸 
　　---廖仲愷殉國紀念大會之通電--- 
　　本市各界、於前日廖仲愷殉國五週紀念大會中議决要案二件、（一）專電慰勞前方討逆將士、（二）電請國府澈底肅清一切反動勢力、慰勞前方討逆將士電、已見昨日本報、茲探錄致國府電如次、南京中央黨部轉國民政府鈞鑒、迭讀捷電、欣悉泰安濟南、相繼克復、閻逆主力、喪失殆盡、馮逆殘部、聞風膽落、掃穴犁庭、指顧可待、凡此勞績、固由我前方諸將士矢志效命所致、然賴總理在日、得廖仲愷行狂之擘畫、訓練有主義之黨軍、蔣總司令復能領導黨軍、先後殲滅反動勢力、而先烈廖先生、竟宿願未酬、遭奸人之害、黨國前途、頓喪導師、而我同志之責任、益加負重、際此廖先生殉黨殉國五週紀念之日、帝國主義者、依舊造謡滋事、軍閥反動派、依舊跳梁河北、而共産叛徒、潛伏各地、復肆意蠢動、擾亂後方、希圖延長封建軍閥之壽命、以媚取蘇俄盧布之代價、我中央應念廖先生革命之遺愛、際此功虧一簣、尤宜斬除禍本、乘此追奔逐北、積威之下、正反動份子風聲鶴唳之候、速派大軍、肅清一切反動殘餘、北搗逆巢、南掃共窟、澄清宇内、解民倒懸、庶可告無罪於總理、曁先烈在天之靈、而重樹訓政建設之程序、臨電神馳、竚候凱旋、 
[市商會王主席昨就席]  
　　發表就職談話 
　　市商會主席、自前日經執委委員會臨時會議、選舉王曉策繼任後、全體執監委員即席敦請王主席就職、以重會務、當時王表示尚待考慮、昨日中午、全體常務委員到會、又力勸王氏就職、王乃即時承諾、當在報告改選呈文蓋章、並於常務會議時主席、同時徐寄廎君亦尊重執委臨時會議議决案、於昨日到會、就常務委員職、茲將呈報社會局市黨部文、及　你寄廎 
函、並王主席發表之談話、彙誌如下、 
　　呈報社會局市黨部文　呈爲屬會主席委員徐寄廎、迭請辭職、無可挽留、業由執行委員會議决另選、以重會務、并務本月二十日、選任王曉策爲主席委員、報請鑒核、仰祈存轉備案事、案查屬會主席委員徐寄廎、自七月一日由執委會依法選出以後、即據當塲聲明辭職、迄未到會辦公、嗣經七月三日七月十日兩次臨時執行委員會議决挽留、親往勸駕、始於十七日到會就職、同日即以行務繁冗、久患失眠症、另具呈向鈞局聲請病假、職務由常委王曉籟王延松袁履登葉惠鈞四人暫代、及至本月七日、又以身體尚未復元、難膺繁劇、來函續請辭職另選、雖經屬會第三次執委會議决、請其維持七月三日七月十日兩次臨時執委會議决之案辦理、仍復來函堅請辭職、核其情形、已有無可挽回之勢、當於本月二十日、召集臨時執行委員會、解决辦法、是日執行委員到會者十人、僉以主席處理會務、職責綦重、旣已辭意堅决、無可挽留、自應依法另選、以重會務、當經議决即日就現任常務委員内、依法另行票選、選舉結果、王曉賴以九票當選、並議决函請徐寄廎俟病體稍愈、即到會就常務委員之職、共襄會務、所有屬會主席委員徐寄廎堅請辭職、依法另選王曉策補充各緣由、理合備文呈報、仰祈鈞局鑒核、俯賜轉報備案、實爲公便云云、 
　　致徐常務委員寄廎函　逕復者、本月十一日接展復函、對於第三次執委會挽留之議、仍力請踐約改選、當於本月二十日、召集臨時執行委員會籌商辦法、當經議决台端旣辭意堅决、祇有依法另選、業已即日選出王常委曉籟爲主席委員、俾資接替、至本月七日尊函原有俟身體稍愈、即就常委之語、應請俟貴體稍痊、即行來會就常委之職、俾得共襄會務在案、相應錄案函達、即希查照爲荷、 
　　王主席曉籟發表談話　王主席與新聲社記者談話云、上海市商會主席近者徐君寄廎當選、衆慶得人、乃徐君因病堅辭、經本會全體委員、公同勸留、未得見諾、復由執行委員會選舉鄙人、以承其乏、鄙人服務社會、本其夙懷、故於社會事務、有所推屬、未敢固辭、然對於公務任命、則尚審愼再三、量而後就、即近歲以來、出佐税收、亦以稍習商情、冀蘇商困爲職志、力所能及、義必實行、若見難推諉、趨就自營、則非鄙人愚戇之性、所敢自飾也、今就市商會主席布言、地位繁衝、責任重大、均非鄙人所能担任、况徐君材望、尚事撝謙鄙人又何敢不自量度、貿然出任、惟念商會主席問題、遷延已久、未得解决、幸賴常務委員諸君、負責維持、得免停頓、然主席問題、一日不先解决、則會務組織、一日不能完成、更何以策進行、言規劃、當此時會、更授人以無謂之譏評、不良之推測、揆以鄙人努力革命之精誠、及社會服務之夙願、又决不能再因個人此時之出處、引起任何之障礙、考慮再四、欲傚徐君高蹈爲懷、義有不可、惟有强任艱鉅、以竭其愚、如賴全體執監委員諸君、與常務委員諸君之導助、使會務得以日興、設有不勝其任之時機、則當追隨徐主席之先例、仍當據情揆勢、懇請常務委員諸君、另選賢能、以重會務、談至此、王主席以有他公、記者遂告辭、久延未决之市商會主席問題、已告一段落矣、 
　　常務委員會會議記　昨日下午一時、舉行第八次常務會議、到委員王曉籟·王延松·袁履登·駱清華等、（一）行禮如儀、（二）宣讀第七次常務會議議决案、通過、（三）討論勞資問題研究委員會報告審查國藥業函送修改條件理由書結果、請予核辦案、議决、照轉、（四）討論商事科請核議正華銀公司請求入會案、議决、准予入會、（五）討論總務科交議、請查青島國貨陳列館委託本會陳列所徵品賬目案、議决、將賬目餘欵送交青島國貨陳列館以清手續、（六）討論各重要職員覓保案、議决、分别通過、 
[市商會討論發展對印貿易]  
　　擬組赴印華産展覽會 
　　市商會提倡國貨委員會、於本月二十日、爲印度抵制英貨推銷國貨對外貿易事、召集關係各國貨同業團體、曁全體提倡國貨委員、討論辦法、到綢緞業電機絲織業絲光棉織業棉布業等團體代表沈驊臣、朱純伯、沈叔瑜、沈子樣、程桂初、沈田莘、陳良玉、金楚湘、等三十餘人、主席陸文韶、首由主席報告本案情形、旋由各業團體代表曁各委員發表意見、咸主張以此次印度抵制英貨、實爲推銷國貨對外貿易之良好機會、應有俱體組織、方可着手辦理、經議决辦法如下、（一）徵集各國貨工廠樣品、派員前往印度、舉辦展覽會、並遴選人員、附帶前往實地調查、（二）公推朱純伯、陸文韶、沈叔瑜、林質茂、草擬展覽會組織大綱、並定名爲赴印華産展覽會、（三）展覽會大綱草擬後、須提交提倡國貨委員會審議通過、再行擬具方案、召集各國貨工廠討論進行手續、（四）設法詢問印度現行税法如何情形、俾可參者、議畢散會、 
[市政建設會昨開常會]  
　　通過統一市區契紙附捐案 
　　上海市政府建設討論委員會、於昨日下午三時、在威海衞路市政府俱樂部、舉行第十二次常會、第一次會議、到委員十餘人、由虞洽卿主席、（一）主席報告財政經濟組審查統一市區契紙案、（二）討論統一市區契紙附捐案、照原案通過、 
[市黨部呈請中央改組上海民國日報]  
　　國民社云、本市上海民國日報、爲海上負有悠久歷史之中國國民黨黨報、日前市黨部以該報態度異常、行爲乖張、藐視黨部消息、特呈請中央黨部、派員將該報館改組、以資整頓、茲錄原呈如左、 
　　呈中央文　呈爲職市民國日報、最近行爲乖張、新聞倒置、藐視黨部消息、有碍本黨宣傳、仰祈鑒核、派員改組、以資整頓、而利宣傳案、竊查民國日報、爲職市唯一黨報、所有全市關于黨務新聞、均由該民國日報刊載、所以黨部方面之希望于該報者甚大、而該報所負責任亦至重且鉅、詎該報最近行爲乖張、新聞倒置、藐視黨部消息、阻碍本黨宣傳、茲臚舉事實如下、（一）職會宣傳部第十五次市宣傳會議、係根據中央黨令、討論剷共運動擴大宣傳辦法、當將議决案多件、由該部發各報登載、新聞報時事新報等、見其消息重要、均登載於本埠新聞第一版、而獨有受職會指導之民國日報、反刊載於黨務欄内區分部消息之後、且擅自删改、妄加標題、是毫無編輯常識之事小、而藐視黨務重要新聞、貽誤本黨宣傳之事大、（二）此次廖仲愷先生殉國紀念、爲本當重要革命紀念日之一、職會宣傳部、將發宣傳要點、刊載於各報本埠新聞欄内、申新各大報、以廖先生黨國先進、革命先烈、咸刊載於第一版上、殊屬醒目、而受本黨津貼受職會指導之民國日報、反刊登黨務欄内之末行、本末倒置、行爲乖張、莫此爲甚職會根據上述事實、認爲該民國日報如此行動、非特阻碍宣傳、且將引起外界誤會、爲特具文、檢同剪報、呈請鈞會仰祈鑒核、迅賜派員改組、以利宣傳、而資整頓、實爲黨便、謹呈中央執行委員會、 
[本市五區十分部電慰前方討逆將士]  
　　本市五品十分部、昨電慰克復濟南將士云（銜略）慨自閻馮二逆、稱兵搆亂、荼毒華北、我中央大張撻伐、幸賴前方諸將士用命溽暑遄征、努力殺賊、最近濟南已告克復、勞苦功高、至堪欽佩、惟以逆軍精鋭、靈亡殆盡、紛紛潰竄、犁庭掃穴、指日可期、仍望本再接再厲之精神、繼續猛進、肅清殘敵、以竟全功、謹此電慰、伏維埀察、中國國民黨上海特别市第五區第十分區部叩、馬印、 
[王家楨今日可抵滬]  
　　携眷同來 
　　新聲社云、外交次長王家楨、前由大連乘大連丸抵青島、因事滯留、由王氏隨員李沐元君、先行護送行李來滬、新聲社記者、昨晤李君於馬斯南路滬寓、據談、王氏此次携眷南下、舟次青島、其夫人公子、以暈船逗留該處休養、决改乘奉天丸來滬、今明可到、茲據調查奉天丸係於今日下午進口抵滬云、 
[招商局各科處電交部催新總辦履任]  
　　趙鐵橋出缺後、交部曾電招商局、所有日行公務、着各科處主任維持現狀、迨蔡代總辦來滬後、又係權代性質、局内財政問題、至今猶無辦法、近自政府任命陳希曾爲繼任總辦後、各科處正盻望陳總辦早日履新、以解决各項難題、茲聞陳氏電京辭職、昨日該局各科處主任、聨名電致交通部長王伯羣、請促新任陳總辦、速來履職、電中並陳述各科處殊難久代之情形云、 
[招商局决定金利源案公斷範圍]  
　　已發出公斷人証書 
　　新聲社云、金利源碼頭案、招商局已聘定高朔律師爲公斷員、昨日蔡總辦根據前日　二十日）該局重要人員會議結果、已將公斷員證書、面致高律師、並附及規定公斷員之權限及租金估價担保付欵之範圍、但截止昨晩、三德堂尚未有正式復函、 
　　國聞社云、招商局金利源碼頭與法敎會三德堂租約問題、由法律手續改而爲公斷之進行、昨招商局已致全權證書於高朔律師、載明加租及年限之範圍、請其就該範圍内全權辦理、現高君正俟三德堂方面之通知、一俟該堂委定公斷員時、雙方即可正式會商進行、昨日高君並分訪敎會中人、如馬湘伯陸伯鴻等諸君、請其從中帮忙、聞招商局與三德堂、於光緒九年初訂合同時、即係馬湘伯君之介弟馬眉叔君（時馬眉叔任招商局總辦）所經手者、故馬湘伯尤極願從中斡旋云、 
[中美航運競爭過烈]  
　　共有四國商輪一百十二艘 
　　釀成船多貨少與噸位過剩 
　　今年中美航路内、各國輪公司、對於中國出口貨運輸營業、其競爭之烈、爲自來所無、英日美三國航商、尤趨入短兵相接之一途、茲將近日、激爭狀况分記如下、 
　　新船續到　自日郵社在太平洋内添造六快輪後、繼之而起者、爲大阪公司亦造六艘强速度巨船、英商昌興、特建空前巨輪日皇后號、美商大來所造之兩巨船、不久亦可先落成一艘、日郵社之第五新船日枝丸、與氷川輪爲姊妹船、准定明日開頭班、而大班之第二號新輪東海丸、亦趕工造就、昨得電訊、二十四日可以至滬、二十六日開處女班赴美、英商保和洋行之紐約班輪、亦改用摩托機輪立吕城號行駛、本年中美綫新增之船、共有二十三艘、約計三十萬噸、 
　　營業互爭　各新船開班後、爭以海行速快爲號召、而攬運出口之中國去貨、於絲茶兩項競載尤烈、致已跌之價、殊無增漲之望、而雜貨内之不甚繁多者、又各跌價爲爭裝之資、如芝蔴每噸自四元減至二元五角、餘貨則跌去百分之三十、與歐洲航路在金漲後之增加水脚、適成一反比例、日來中美綫内各輪公司、在跌價後又復暗放運費、因競爭過烈、而互相嫉忌、舉凡貨物運價、以至貨物船單、禁止洩漏、如辦事人員有將水脚價出口貨等眞相告人者、即須罰金千元、而同業詢問更爲疑忌、此行彼效、中美貨運、今日已變成一諱莫如深之局面矣、 
　　船多貨少　中美一綫船隻日增、而去貨日少、（一）以中國内地交通阻滯、受時局之影響、出口貿易不振、（一）以有限之貨、供無限之輪競運、自然釀成噸位過剩之勢、查上海赴紐約班輪、在前每星期祗有一輪開出、今增至五班、在舊金山西雅圖綫、昔僅兩船者、今亦增至四班、致成目前之船尤多貨尤少、縱使放盤跌價、而其如無貨供運何、故今年中美班輪、幾無一不蒙虧耗者、苟常此相爭、則中美海運 
 
 
 

Page 14

 
 
、必致同遭破産也、 
　　現行航輪　現時中美班内、通行之輪、共有英美日那威四國船舶、分晰計之、（甲）日商有日郵社之太平洋輪十二艘·紐約輪六艘·大阪公司有太平洋船六艘·紐約船六艘·川崎有六艘、（乙）美國有大來有紐約六艘·太平洋九艘·福來有六艘、（丙）英國昌興有太平洋四艘·太子有紐約船六艘·天祥有六艘·藍烟囱保和各四艘、（本）那威順亨有三艘·巴勃有六艘、此外祥泰代理之英輪三家、行太平洋者有二十八艘、以上均正班船、已有一百十二艘、其總運量達一百萬噸之上、殊堪驚人也、 
[中德航約並無變化]  
　　認可書二三日内可送出 
　　中德航空合同、經我國全權代表交通部長王伯羣·德方全權代表許密德·正式在京簽訂、時逾五越月、祇待正式認可、即可發生效力、昨據京訊、又有發生變化說、新聲社記者、於昨日往訪德方顧問富凱爾·及華方顧問劉世芳律師、據劉律師表示、變化說絶對不確、該項認可書、本定十六日發出、劉律師本人、本定十六日偕德代表許密德赴青島、是日晨登船時、劉律師即擬將認可書交許密德簽字、遞送交部、旋以劉律師突然患病、致未能如期簽字送出、現該認可書、已由劉律師於三日前寄青島、交許密德簽字、二三日内可送滬寄交通部、外傳又生變化不確云云、 
[市商會詢問葫蘆島港務]  
　　市商會昨函遼寗葫蘆島港務處、以據意國郵船公司來函、對於葫蘆島臚列問題五項、（一）有否安全地點、以舶外洋進口船艘、（二）吃水之深度若干、（三）進港需否各項税費、（四）該港對於進口外洋巨舶、是否可以隨時進口、抑僅於日間可行、（五）對於建築材料、如水門汀類、有否駁船或其他船隻、俾可將貨由駁船至岸、請爲指示、以憑轉復云云、 
[北馬段電話昨日騐收]  
　　上海縣北橋至馬橋之電話工程、於本月初告竣後、即由縣建設局呈報江蘇建設廳、請爲派員騐收、茲奉該廳委派江蘇電業管理處佐理工程師李震來滬騐收、李委業於昨日上午十時蒞局、會同該局長吳文華、及技術員龔懋行、乘滬閔長途汽車、馳抵北橋、先將電音試騐、繼由與局長等陪同步行、沿途察看電桿線工程、直至馬橋爲止、李委當以電音與工程、均臻完善、惜乎路線太短、浦西各區必須一律敷設聨絡、則地方消息靈便、收效極宏、察勘畢、仍同乘原車返滬、李委即告辭返省呈復云、 
[社會局飭查粉麥上漲眞相]  
　　近來粉麥行市、又見軋空景像、聞係有少數人操縱、市社會局得訊後、以青黄不接時期、尚未渡過、粉麥高漲、勢必危害民食、查行市均成倒掛局面、際此新麥上市、尤不應如此、並聞糧交有兩經紀人、買存獨多、該局已分令粉麥兩交易所、設法平準、並限期查明具報矣、 
[糧食出口消息]  
　　大批洋米運暹　　明日英輪開什米號出口、本埠有日商報裝之米糧一千噸、運往仰光、聞此貨本由暹遲裝來、此次裝去、係退回該埠云、 
　　麥粉禁運天津　自糧食禁運華北以來、本埠白米之裝往青島烟台威海秦皇島者、仍有運去、惟天津方面、以缺乏麥粉、聞已委員來滬採辦、江海關對於運津麥粉、已絶對的禁止報裝、故邇日北洋船、已無麵粉裝載矣、 
[内地麵粉廠公會開會紀]  
　　本埠内地麵粉廠公會、爲蘇浙皖三省内地各麵粉廠同業之機關、前日開緊急會議、聞其議案内容、係對於農鑛部上海農産物檢查所、新設江北分所、欲檢查廠麥收費滋擾、提議表示否認、及内地各廠麵粉加入交易所標準事、聞此次農鑛部檢查所定章頗嚴、特在江北一帶設所檢查、每石小麥抽費一分、該公會主張農部檢查小麥、乃改良農産物之至意、於麵粉廠無涉、但祗宜施之於農民、而不必施之於工廠、因廠商辦麥、斷無甘買雜質之理、且取費一分、有類抽取麥税、尤有自北省運來之麥、中途縱查出麥質、將如何處置、今不在各省同時設所檢查、獨在蘇省江北施行、殊令江蘇廠商、横遭凌虐、故議决函致該所聲明此意、又加入交易所標準事、因上海麵粉交易所、爲中國機製麵粉之交易市塲、成立多年、上海無錫各處麵廠、早已加入該所標準、得以自由交易、而内地各廠、迄今尚未加入、以致運粉來滬銷售、均感困難、此次乃議决、函致該所請求加入標準云、 
[中國工商管理協會]  
　　昨開事務組研究例會 
　　中國工商管理協會事務組、於昨日下午、在北京路聨華總會、開第一次研究例會、討論研究範圍與進行方法、當經各委員討論、僉謂、本組名稱包括甚廣、除廠務人事兩組所屬事務、均可歸納其中、現在暫定爲專指office　mandgement而言、範圍旣廣、事先又無預備、恐難即席定奪、旋經議决、函請各委員、各就所見、草擬研究大綱、限於本月二十七日前、寄交久大精鹽該組副主任陳滄來、由正副主任斟酌整理後付印、並訂於九月一日下午五時、假座聨華總會、開該組臨時會議再行討論云、 
[加拿大對華貿易發達頗速]  
據最近調查、近來加拿大對於中國輸出　　 
貿易、進步極速、總計最近一個年中、各項貨品、運入上海進口者、統計爲二千二百三十一萬七千金元、其中麥粉佔一百十萬零一千元、小麥七百四十九萬元、其他魚類木材及汽車等、爲數亦巨、如麥粉小麥等、均爲製作食品之用、預料下年度之結算、將更增許多云、 
[日財務署正式裁撤]  
　　日本駐華財務官、前奉日政府令、即日裁撤、以節政費、正財務官公森太郎、調任興業銀行理事、業已被召回國、駐滬副財務官津島、昨亦奉令召回本國、改任理財局長、津島氏奉令後、已定日内回國、正金銀行二樓之財務官公署、昨日起、停止辦公、由書記官三井雄辦理結束手續、一應案宗檔卷、分别送交日使署、并携回本國保管、關於中日借欵交涉之案卷、則暫存日領署備查、預定九月初結束完竣、回國呈報、昨已分别函知中外各機關查照矣、 
[定安艦昨由閩返滬]  
　　海軍定安軍艦、前運海鵬飛機赴閩、當將飛機交馬尾飛機處後、該艦於昨日仍駛返滬港、聞日内再駛南京、又聞軍務局長任光宇返閩省親、本埠事務由副官曾禮慶代行、 
[上海縣黨政談話會紀]  
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日上午十時、在會議室、舉行第六次黨政談話會、出席者縣整委會姜文寳、劉仁濤、王立屏、縣政府嚴愼予、縣欵産處吳進誠（代）、縣敎育局施舍、縣財務局章鵬飛（代）、縣建設局李同端（代）、縣公安局沈靖華、由縣整委會、常委王立屏主席、陳家浦紀錄、行禮如儀、報告事項從略、旋即開始討論、事項錄下、（一）前發籌募救卹戰地災民及前方將士捐册限已满、而各機關均未交來、應如何辦理案、結果、展限至本月底函知各勸募機關、（二）各機關電燈按　計算付值、超過實在用去電費、應如何與公司交涉案、結果推建設局吳局長與電汽公司交涉、減少或改裝火表、按用量計算、議畢散會、 
[郵工代表返滬]  
　　上海郵務工會·職工會等、爲要求撤職郵政司長兼郵政儲金匯業局總辦劉書落·及取消另設儲匯局、所有郵政儲匯事務、仍歸郵政總局辦理二問題、臚列理由、分呈中央及國府各部院并派代表張克是·朱學範·等七人、會同市黨部代表、於十七日夜車晋京、向中央黨部、立法院·行政院·監察院·交通部·懇切陳述、均蒙誠意接受、提交各該部院討論處置辦法、昨日兩會代表、業已返滬覆命、并召集兩會聨席會議討論以後進行方針云、 
[日華紗廠工潮]  
　　廠方陰謀開工 
　　勞方準備應付 
　　國民社云、浦東日華紗廠、發生工潮、迄已月餘、廠方宣告關廠開廠者亦已二次、最近又有以巨欵運動工友復工之消息、日商之狡黠、於此可見一般、各情探誌如次、 
　　出巨欵運動走狗　該廠罷工月餘以來、廠方非但毫不覺悟、且專門從事慘酷之破壞、昨據工會方面確息、廠方日人、用八千元運動走狗六人、在虹口某處會商開工辦法、 
　　僱流氓大打出手　聞走狗等、此次會商結果、僱用流氓一百人、每人每工給洋十元、專事毆打工人中之領袖、及工整會委員、同時紛赴工人住處、威嚇工人無條件上工、 
　　工整會集議對付　該廠工整會、因鑒於罷工日期已久、爲妥善維持工人生活起見、昨日會議决定、即日起、除邀浦東各工會集謀應付辦法外、一面紛派各員、赴浦西各工會接洽、組織後援會事宜、此外尚有决議案多起、惟内容暫不宣布、並聞對於募集救濟費一項、亦已極力進行中、賬簿捐册、均皆預備、一俟市黨部批准、即可着手進行、 
　　共産黨計不得逞　當該廠罷工後、共黨頗思從中把持操縱、散放種種謡言、中傳黨政機關、後因工人不願上當、同時黨政機關又出而主張公道、工人皆遵守指導、靜候調解、共黨見一計不逞、乃退而勾結走狗、希圖搗亂破壞、誘嚇工人無條件上工、一方面再散放謡言、嫁罪於黨政機關、毒哉共黨、惜人已洞燭其奸、且黨政機關、爲此事亦頗出力、共黨雖狡、其謀决難得逞、 
[法商水電工會發給罷工期内工資竣事]  
　　新工友尚未完全退出 
　　工會向調人口頭聲明 
　　法商水電工潮、自本月十三日下午一時復工後、即於當日開始補發罷工期内工資、由代表張阿毛等、向杜月笙君處、陸續領取六萬三千元、已於昨日補發竣事、今將各部份工資數目、分别開列於後、　路六百十三元六角四分、開車三千四百十四元角四分、加三十四元四角六分、售票五千一百六十六元七角三分、車床間九千零八十元六角七分、貝當路自來水廠二百七十八元一角六分、盧家灣自來水短工一千二百五十六元八角五分、日班一千九百十三元六角三分、大綫間二千四百二十七元六角三分、内外職員一萬零三百三十九元四角八分、夜班一千九百七十三元三角四分、轉電間三百令一元五角三分、引擎間三千零五十九元一角九分、新車間日班七百三十元三角二分、水門汀間短工一千零四十三元一角、新工程處三千七百六十四元二角八分、夜班一千零十二元八角九分、大綫間短工二千七百九十五元八角五分、盧家灣自來水間三千五百三十九元一角三分、董家渡自來水廠三千三百零五元四角三分、車務部打燈二百零九元三角六分、大綫房四百五十元八角七分、接火間一千九百三十八元三角八分、火表間一千三百十九元二角三分、路政處三千五百四十四元六角二分、共計發六萬三千四百十三元二角一分、此外在罷工期内所有未加入者、工資有無、與本會無關、 
　　聞當日復工時、曾由杜月笙君口頭担保、將新工人在三天内盡行使其離職、現雖有多數新工人、領得工資自動退出、但尚有少許依洋人勢力、仍在工作、雖經工會迭次　告、勸其早日退出、以免再生糾紛、關於此事、工友時有到會報告等情、應設法制止、該會已向杜君口頭申請、再有前在捕房釋出之二十四人、於前兩日陸續進廠準備復工、詎資方竟然拒絶、該會已派人向調人竭力交涉、務使達到全體進廠工作云、 
[市黨部允呈中央取締洋商保險公司]  
　　市民聨會討論應付辦法 
　　市民聨合會、前因洋商保險公司、對於福州帮客貨賠欵、圖賴不賠、受害頗巨、曾經會議議决、呈請市黨部轉呈中央設法救濟取締、並發通告通知華商、一律改向華商保險公司投保、昨日該會奉到市黨部二一七指令云、「呈爲洋商保險失事賴賠、請轉呈中央、咨國府、嚴行取締、由呈悉、准予轉呈、仰即知照、此令、」云云、該會現定今日（二十二）舉行全體會議、對於此案、將繼續討論、并組織專門委員會、進行此案云、 
[工部局越界查詢案件之交涉]  
　　市商會昨爲工部局越界查詢案件、呈請市社會局轉呈交涉、原呈云、案於本月六日、接人力車同業公會函稱、竊本月二日、上午八時、有自稱公共租界工部局四馬路巡捕房探目王程應、馮志銘者、同來南市會所、（即大南門外江淮同鄉會）詢究王榮卿、張懷揚、張式周等爲何人、當由屬令書記張式周引至僻室細談、該探等謂、近有人向四馬路本巡捕房控告君等爲亂黨、本捕房爲愼重起見、特來實地調查、至控告原因、及其内容、望直接向本捕房探長陸聨魁君面詢究竟云、嗣由于委員達金丁委員連元、關於改組成立經過及内部情形相告、該探等遂將王榮卿等詳細地址抄錄而去、屬會聞之、同深駭然、以爲揑名誣控、法不生效、猶在取締之列、該捕房屬於租界、旣無權受旦、更不應派員查究、請迅予向公共租界據理交涉、以保人權而儆將來等語到會當以該公會地址因在華界、惟被查詢之王榮卿、張懷揚、張式周、三人、其住址究竟是各在租界、抑係華界、請其一併查示去後、茲據復稱、王榮卿係住南市三泰碼兩會館街一二六號、張懷揚住斜橋東首達人里二八號、張式周住南碼頭裡馬路里仁里四號等語、綜合以上情形、則本案被控告各人、其辦公地點曁私人住址、均不在租界、工部局巡捕房不應越界受理、派探查詢、事關侵越華官治理權限、理合據情呈請鈞局鑒核、可否轉呈市政府、從嚴交涉之處、伏候鈞裁云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第六十三次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金負檢查之曹、茲於民國十九年八月二十日、在本行發行局、舉行第六十三次檢查、用將檢查結果、公告如左、兌換劵發行總額銀圓一千七百四十二萬九千八百六十八元、内計、銀圓劵一千六百四十三萬六千一百六十八元、輔幣劵十二合銀圓九十九萬三千七百元、兌換劵準備金總額一千七百四十二萬九千八百六十八元、内計、現金準備銀圓一千四百九十五萬六千九百零八元、是項現金準備、計存本行發行庫一千一百七十七萬四千一百十八元二角七分、存各埠分支行一百三十九萬九千七百七十三元、存同業一百七十八萬三千零十六元七角三分、保證準備、折合銀元二百四十七萬二千九百六十元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十九年八月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[兩路車務處之三通告]  
　　厲行行車救險須知 
　　運送貨物車之限制 
　　列車進出站須電報 
　　京滬滬杭甬兩路車務處、昨發通告三則、致各站員司云、（一）近查意外事變發生、往往置諸不報、或不照行車救險須知所規定各條辦理、或竟對於各該客全不知曉、殊屬非是、嗣後遇有事變、應即報告、並切實遵照該救險須知内規定各條辦理、如有故違、當予懲處、（二）本路貨車、祗有完好堅固者、方得運貨物至京滬綫、凡聨運木料、必須用京滬綫鋼車裝運、至本路之十噸貨車、無論蓬車或牲口車、因機械設備不完之故、概不准運貨物至京滬綫、仰各注意、（三）據駐杭車務段長報稱、查列車到站或出站時、由站長發電通知上站或下站、原爲行車安全起見、關係至爲重大、乃各站每日視爲具文、並不照章辦理、或當時僅用電話通知、或於事後電話詢問補塡、似此殊非　重行車之道、迭經告誡、而積習難返、獲請鈞或令飭各站、每日將列車進出時刻之電報紙條、剪取簽字彙寄該管段長、聽候查騐、一面由段長專派電員一人、在公事房檢閲前項電報紙條、是否符合、如是辦理、始覺無可推談、是否可行、仰新核示等語、據此、查各站長對於列車到站出站時、應行通知上下站之電報、竟不照章辦理、其漠視行車安全、殊屬不合、據報前情、合亟通函誥誡、仰各該站長自即日起、將列車進出站之電報紙條、剪取簽字、寄由各該段段長檢核爲要、 
[中國佛敎會近訊]  
　　住持補充問題　中國佛敎會頃接貴州省佛敎會來文、以監督寺廟條例第十一條規定住持革除各項辦法、甚爲周詳、而子革除之後另選補充辦法、並無明文規定、已呈奉貴州省政府核准、通令各縣、嗣後各寺住持、倘因違反條例革除者、應即通知敎會、開會公議選人接充、俾昭劃一等語、該會接文後、已通知各省佛敎會查照矣、 
　　國府護敎情殷　近來大局未定、各地方土劣每乘機侵奪寺産、驅逐僧尼、中國佛敎會迭據川豫各省佛敎機關紛紛函電告急、已分别呈請國民政府·曁行政院内政部、依法維護在案、茲聞該會已陸續奉批、准予電飭何總指揮、曁各該地方政府、遵照監督寺廟條例辦理矣、 
[法租界公館馬路之新氣象]  
　　本埠法租界之公館馬路（即法大馬路、）爲新老租界中市面最繁盛之馬路、故法工部局對於該路上之一切路政建設、無不嚴密計劃、從事改良、力求完善、自决定將全路兩旁商號房屋、一律改建仿照香港皇后街式樣後、近數年間、逐漸實行照式改建以來、現已成功者、將及全路之半、查理項房屋式樣、外表觀瞻、旣頗宏壯、内部建築、又甚寛展、即兩旁之人行道上、雨則可免地上之潮濕、晴則又無陽光之曝晒、行人得以便利多多、商號不致有何損失、是以該路商民咸稱便之、現該路西自八仙橋起、路北之德順里（早已改建）·餘慶里（正在建築）·昇平里（早已改建）·東自來火街至東新橋街一段（已改建完成）、鄭家木橋街東近磨坊街一段（正在改建）、路南八仙橋至西新橋街一段（已改建完工祇有三四家尚未翻造）、又西新橋街至西自來火街一段（早已改建）西高第里　高第里（改建完工、其東之德善里、大約不久即須翻造、卜鄰里（正在建造）再東之大自鳴鐘對面（亦將建築）、天主堂街一段（早已改建）、故全路自八仙橋至東新橋街、南北均已一律完成、氣象爲之一新、大約再逾數年、全路可一律改建完成、 
[國産大商場舉行化裝宣傳]  
　　中華國産聨合大商場、近爲擴大宣傳起見、特商請中華國民提倡國貨宣講團諸同志、於前日下午七時起、在該場鐵房子二樓臨風場、表演化裝演講、并爲引起顧客興趣起見、并不售票、凡當日在該場各廠商購物、執有發票者、均可入場參觀、昨爲開始演講第一日、講題爲「覺悟」、表演深刻、頗得觀衆歡迎、最妙者、以各廠商出品陳列台上、加以穿插、逐件說明、殊足引人注意、亦爲别開生面之宣傳法、昨今兩夜、繼續表演二天、至文虎徵射、仍繼續舉行、但改爲每星期三次、每逢三六日舉行一次、聞該場二樓同樂場原址、近有人包賃組織花花世界、羅致各種高尚游藝、約下月初可以開幕、 
[青島國展會結束會議]  
　　上海市提倡國貨會、昨日通告各廠商云、逕啟者、本屆各廠參加青島國貨展覽會、業經閉幕、亟應辦理結束、茲定於本月二十二日（即星期五）下午三時、在本會謹事室召集工廠代表結束會議務請貴廠推派代表、準時出席、討論結束事宜、是所盼切云云、 
[鈕長耀任舊松屬慈善董事]  
　　舊松屬慈善董事會上海縣董事、因任期已满、業已聘任鈕長耀（前縣黨部主席委員）上海縣政府准松江縣政府函咨到縣、故昨經嚴縣長函致鈕君查照矣、 
[五洲藥房第三支店昨日開幕]  
　　五洲藥房發售各種家用良藥·人造自來血·固本香皂·馳名遐邇、昨日爲其小東門第三支店正式開幕之期、各界士女往顧者、不下數千人、異常擁擠、聞門市達五千餘元、醫生配方、達百餘張、而顧客對於果子露爽身粉花露水美女圖各種贈品、尤　道便宜不置云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[特區地方法院昨審吳蘇中案]  
　　法官主張調查眞姓名 
　　結果候提出證據再核 
　　時事新報記者吳蘇中、被指爲共黨胡瑜、於八月一日、由探拘解特區地方法院、命令押候訊核在案、昨晨又屆審期、捕房解胡至特區地方法院、許家棫庭長以此案應歸高等法院受理、前經裁决、須受束縛、未便審理、遂改解江蘇高等法院第二分院、經葉在疇推事升座第一法庭、宣布此案不受高等法院管轄之理由、以其係内地移提之共産案、而非捕房起訴之公産也、因復將被告解至地院、始由許庭長開第一法庭提審、檢察官徐梗、亦蒞庭執行職務、而淞滬警備司令部則特派法律顧問詹紀鳳律師到庭、先由司令部偵緝隊員王斌、陳述移提被告之原因、以係據密探徐姓、於五月廿九至高等分院移提另案共黨時、見報告亦在法庭、徐即向我謂斯人亦爲共黨中之重要份子、比即擬拘之、經捕房律師汝保彝告知内地官廳、如欲在租界拘捕人犯、除現行犯外、非請法院掣發拘票、不能逮捕、遂作罷論、嗣向法院請得拘票、始於八月一日、在南京路扭獲、惟徐自八月三日離去後、迄未見歸隊、此外雖有能證實被告即係共黨胡瑜者、但其不願到案作證云云、次由汝律師陳述六月一日王偵緝員在高等分院欲拘被告、經告以未請拘票、不得捕人之經過情形、又由老閘捕房探員張翼報告、將被告拘獲後、奉諭往七浦路七三二號被告寓所搜查情形、謂搜檢所有信札等件、均係書吳蘇中之名、並將搜得之文稿報紙等件呈案、遂開始辯論、首由捕房律師博良譯稱、查國民政府於十七年二月十七日頒佈之國民革命軍陸軍審判條例第一條第二項規定、非軍人而犯罪者、應由普通法院審理、被告乃新聞記者、非現役軍人、即使觸犯軍法、亦不受軍事機關審理、據告訴人稱、被告爲共産黨、則所犯爲刑法一○三條及反革命治罪法、此皆屬普通法、今要求移提者爲司令部、然不屬軍事犯、彼軍事機關實無權審理、其可以移提者、祇上海地方法院或江蘇高等法院、若解軍事機關、應由公安局轉交、但總須先爲犯罪之證明、查所訂收回法院之協定、第六條、載明在公共租界内發現之人犯、經各該法院之法庭調查後、方得移送於租界外之官署、但由其他中國新式法院之囑託者、經法庭認明確係本人後、即得移送、今告訴人無確實證據提出、雖王偵緝員業有甚多之陳述、然向例捕房每告發一案、除探捕之證言、工部局律師之陳述外、仍須採取其他證據、俾成信讞、並非僅僅以捕房之言爲足恃也、對本案當亦如是、以昭公允、總之被告之被拘捕是否公道、姑不置論、今即兩度審訊、以一新聞記者而受此長期覊押、敝律師業將堪以引用之法律、一一備述、應請裁判長注意焉、司令部之法律顧問詹紀鳳律師繼起辯論、謂工部局律師所言、不外兩點、（一）本案不應歸司令部管轄、（二）被告之被誣、惟、惟其所援引之陸海空軍審判條例、實未注意及戒嚴區域一點、查被告犯罪、旣在江蘇省内之戒嚴地帶、被捕又屬戒嚴時期、當然歸司令部審理、况國民政府於最近八月一日曾有密令、凡屬重要之共産黨案、概由軍事機關受理、即已經普通法院受理者、均應移交軍事機關、被告雖非軍人、而司令部絶對有權受理、至於罪名一點、旣爲共産黨、自須依反革命治罪法審問事實後、而判定之、今日所應研究者爲移提之程序、犯罪與否、迨至司令部自應調查、如訊明無罪、當不致加以處分、若以其寓所未搜得反動證據、即可斷其以前未曾犯罪、殊非確論、蓋搜查在被告拘獲之後、難保不將證據湮滅、應請准照司令部來文移提歸案云云、而捕房律師對於戒嚴曁密令兩點、復有所辯、謂租界非戒嚴區域、而密令則非公布之條文、依據協定每二條須公布之法律規章、在本院方有效力、協定係與各國所訂、無異爲本法院之憲法、不能任意改變、詹律師即駁之曰、租界不屬戒嚴區域、此爲事實問題、然不能請上海非江蘇之牌函、浦東爲江蘇之戒嚴區域、此應注意云云、宋由被告律師略辯數語、被告乃請求庭上准其自白、所述要點、約有（一）堅决否認名胡堬、謂可向各方面調查、（二）此次之事實、係徐姓敲詐五十元不遂、揑詞誣陷、（三）歴舉沈星俠律師前被誣告反動等案爲例、請求駁斥移提、（四）聲請交保、最後由徐檢察官發表意見、以被告之姓名尚未確定、應再調查、許庭長遂諭被告還押、着司令部提出證據、改期再行訊核、 
[弑父案開審]  
　　被告等先均翻供不認 
　　經反覆盤詰始得眞相 
　　閘北屈家橋南通人孫老五、於本年七月二十七日、（即廢曆閏六月初二日）下午七時、遭嗣子孫連生、糾同同鄉人季雙全·邱蘭生·邱順桃·等、在家中亂刀殺死、事後孫連生與邱順桃逃往南通、爲親父孫學文等所獲、送至上海、由市公安局五區警署將全案正犯拘獲、一鞫而盡伏、迨解送地方法院、經徐檢察官偵查完畢、以預謀殺人罪提起公訴、昨日上午十時、由刑庭長沈炳榮開庭審理、被告等忽均翻供不認、經審判長傳證到庭質審、並將孫連生反復盤詰、最後始得供認確是預謀殺人、故審至下午二時始畢、因在暑假時期、且未午膳、故審判長賞被告等點心一頓、因看守所午飯已過、遂諭延期再行辯論宣判、其破獲情形、實爲天網恢恢、茲將被告及證人等十餘人之供詞錄後、 
　　孫連生　官問孫連生供、年二十五歲、南通人、孫老五是我叔父、我是承繼他爲子、因爲季雙全於前六月二十九日要問我叔父借洋五十元未遂、至閏六月初二下午八時又來借錢、叔父睡在床上、邱蘭生、邱順桃、即將我扭在外面、季雙全即將我叔父殺死、還有顧俊川、魏喬海、二人在内、（問）你從前未曾說有這兩個人在内、（答）是季雙全呌我不許咬他兩人、（問）你動手嗎、（答）我被他們看在外面、如果我報局、先要我命、（問）你旣不動手、爲何要同邱順桃逃回通州、（答）他們殺人後、恐我報局、故將我回南通、以便禁止我告發、（問）你到了南通後、在親父孫學文、伯父孫學禮、處講明是親自動手、糾合季雙全由季去喚邱順桃、邱蘭生、一同行兇、而在警區復供認季雙全先動手你以剪刀戳叔之頸、（答）是受刑逼的、（問）動身到南通是幾時、（答）初二夜九時季雙全迫我動身、（問）你說區内刑逼、然孫學文處爲何又講得很明白、你們兩人逃到南通、爲孫福生打電報先到、你起碼頭即獲的、故後來你自己向家屬說爲因賣去黄包車、爲死者追回、故而與季雙全等謀害、由邱順桃將你叔在床上拖下、季雙全先以刀砍、而你以剪刀戳頸、邱蘭生以鋤頭擊面、邱順桃以剷刀又戳、四人多動手的、（答）動手是只有他們、季雙全、魏喬海、顧俊川、動手、（問）何人先動手、（答）季雙全、（問）用什麽兇器、（答）用剪刀、顧俊川用鋤頭、魏喬海用剷刀、（問）邱順桃、邱蘭生、在外面到底動手否、（答）邱蘭生動手的、用的菜刀、（問）吹在何處、（答）面孔上、（問）邱順桃呢、（答）監視我行動、我實未動手、（問）在床上戳呢還是地上戳、（答）季雙全、跪在叔父身上、魏喬海以剪戳、忽而又說魏喬海跪在死者身上季雙全以刀戳、（問）菜刀剪刀鋤頭三樣兇器是何處來的、（答）剷刀是自己的、其餘帶來的、（問）你已娶妻嗎、（答）有的、在上海住過二三年、到前六月月半歸去、（問）你叔與你妻有姦否、（答）没有、（問）邱蘭生曾供你妻與你叔有姦、你恨不過、故將叔父殺死、（答）没有這件事、 
　　季雙全　官問季雙全供、年三十歲、通州人、拉黄包車爲生、與孫連生孫老五多認識、（問）孫連生爲什麽謀死其妹、（答）不知、（問）他同你預先商量過否、（答）没有、（問）你早供過是孫連生與你預先商量過的、（答）没有這個話、（問）孫連生說你第一個動手（答）没有、（問）你同吳錫奇認識否、（答）認得的、（問）你住在他家否、（答）初二夜裏下雨是一個人去的、（問）爲何到他家去、（答）因找不到房屋、暫住一夜、（問）邱蘭生·邱順桃·認得否、（答）認得的、（問）邱蘭生稱初二夜你去喊他動手的、一同殺死孫老五、（答）没有此事、（問）何人弄死的、（答）不曉得、 
　　邱蘭生　官問邱蘭生供、廿四歲、通州人、種田爲生、孫連生認得的、季雙全是我房客（問）季雙全幾時來喊你去、（答）没有來喊、他是初一搬出的、初二孫老五死後、初三孫連生來說、季雙全是我房客、呌我交出我託姜木匠趙送春帮尋季雙全、但我初二日因爲有病、故未出去、在家中與陳樹大趙送春吃螺螄、（問）吃螺螄只須片刻即完、殺了人歸來亦好吃、你是幾時吃螺螄、（答）七時許、（問）何處買來的、（答）溝中摸來的、（問）何人摸的、（答）是季雙全摸來、送我的共計二斤、（問）這送螺螄就是送你禮物、呌你同去殺人、甜甜你的嘴、否則他搬出了、還要送螺螄你嗎、况你旣是生病人、吃了螺螄要發漲的、我知你上了螺螄當、一時吃情殺人、被告聆諭、乃大哭不止、 
　　邱順桃　官問邱順桃供、廿八歲、南通人、馬路小工、同業、邱蘭生是同姓不宗、孫連生季雙全均認得、又六月初二下午四時、我在江灣遇見孫連生大家多要到江北去、故結伴同行、遇見魏喬海·顧俊川·代呌黄包車、送到天通菴、就至靶子塲乘電車到十六舖、乘輪船到南通、在孫連生之堂兄汽車行中息一息、其時爲初三上午十時、不料上海電報到通、故呌孫連生之父到汽車行、說我們是殺人凶犯實在寃枉、如果我殺了人、請將我先槍斃再殺頭、（問）顧俊川等住在什麽地方、（答）復旦大學前門、（問）孫連生在七時殺死、嗣父如何四時就可與你動身、又（問）乘什麽輪船、（答）是到天生港去船名不懂、（未完） 
[生母打兒案]  
　　三歲孩受創過重 
　　醫治無效而身死 
　　陳銀寳否認針刺 
　　候騐屍後再訊核 
　　昨晨、靜安寺捕房派包探楊再山、押解二十六歲蘇州婦人陳銀寳、至特區地方法院刑二庭、由孫原推事提訊、即據捕房律師王耀堂起稱、現捕房控告被告於上月二十八號起至三十號止、在赫德路一千一百九十二號門牌内、曾毒打其三齡男孩周吉順、致傷重身死、現該孩尸尚未車送騐尸所、故要求改期再訊、繼據周新發投案供稱、原籍浦東川沙、向開小店度日、被告陳銀寳、係我髮妻、結婚五載、同居於赫德路一一九二號屋内、生有兩子、長子於三歲時染病夭亡、次子現亦三齡、即吉順、不得遭被告毆打、遍體麟傷、上月二十五號、我回患病、臥於家内、被告即將吉順拳打脚踢、一連五日、且用引線針剌入吉順腹部、致受重創、我目擊傷心、但因病魔纏身、無法阻止、祗得飭派學徒將吉順送往寳隆醫院、由醫生療治、設法將針取出、嗣後我母愛孫心切、故將吉順由醫院抱出、挈往川沙延醫診治、卒因受創過重、未數日氣絶身死、我聞信怒極、即投捕房報告、派探將被告拘案云云、孫推事詢周現孩尸置於何處、曾否檢騐、周答尸體在原籍鄉間、未曾騐尸等語、又據周新發之母周王氏投稱、年六十歲、向住川沙、自被告將我孫毒打後、即由我子派學徒傅辑祖來鄉通信、我即急至上海赴寳隆醫院、目覩醫生在我孫腹中取出鐵針云云、詰之被告陳銀寳供稱、我子因臨睡時將我嚙咬、故略加責打有之、並無用引線針剌入腹中之事、且吉順係親生子、我亦不忍下此毒手等詞、經孫推事核供、諭被告還押、着周新發將孩尸舁送斐倫路騐尸所候核、 
[吳淞口外大安港海盜嘯聚]  
　　吳淞口外海門縣屬之大安港一帶洋面、邇來突有大股海匪嘯聚、盜船多至數十艘、勢甚猖狂、江蘇水上省公安隊吳淞第四區區長張竟青、於昨日接奉江蘇省政府民政廳電令、業已令飭所屬十七隊隊長龔綿欽、十八隊隊長林槎、督率全隊巡船、會同海軍淺水兵艦、迅往兜剿、一面由省警察大隊、在該處沿海陸上警戒、俾免海匪登岸竄擾云、 
[市衞生局招商包運垃圾]  
　　二十九日開標 
　　市衛生局、現招商投標承辦統一包運南北兩市垃圾、該局訂有投標詳細章程、如願承包者、均可至南市毛家弄該局、取閲章程、依章辦理投禁手續、並聞該局定於八月二十九日、在局當衆開標、 
[閘北福安里給水交涉]  
　　公用局促設公共龍頭 
　　閘北長安路福安里房屋、本接用自來水、旋因發生加租問題、將水關斷、而房客方面、情願汲飲河水、不欲加重負擔、去歲十月、業主瞿根記承受是項房産、當時本擬增加房租、恢復給水、而房客等表示拒絶、並要求减租、以是該里給水問題、至今未有解决、日前有房客具函市公用局、以無水飲用、有碍衛生、倘遇火災、尤屬危險、請求救濟、該局當招該里業主代表·及經租賬房等、詢明經過情形、考慮之下、以業主不負給水責任、情有可原、但房客汲用河水、事屬不妥、乃令閘北水電公司、在該里設立公共龍頭、按照最近市政府核准内地自來水公司規定之菜攤用水收費辦法、（即每戶送水一擔收銅元四枚、半擔二枚、自挑者每擔减收銅元一枚、如用戶欲按日用水量計月納費、聽憑自願、零售飲料、以資救濟、 
[老大來定期來滬]  
　　大陸報云、大來洋行老主人勞白大來、年登耄耋、而勤奮不衰、每年輙環行全球一次、視察各埠航務、規劃進行事宜、本年業已出發在途、原定在滬勾留二天、即乘原船動身、昨日（二十）本埠大來洋行續接消息、現擬乘費爾謨總統輪於十月七日抵滬、留埠八日、改乘十五日出發之格蘭脱總統輪南下赴港、蓋大來深信上海前途之發展、正未可限量、欲居滬稍久、多所考察也、 
[貝淞蓀將赴歐美考察]  
　　中國銀行行長貝淞蓀、邇來鑒於上海銀行事業之篷勃發展、於是貝君决計赴英·美·德·日·各國考察銀行事業之新設施、以期回國供獻於本行、現已函請市公安局外事股護照處發給出洋護照一紙、以利遄行、 
[李森甫往外埠養疴]  
　　日暉港久成第二繅絲廠經理李森甫、上月被綁後、幸得安然脱險、未遭毒手、李因受驚過度、神志上時有頽唐象徵、精神亦極恍惚、兼之年老多病、極宜出外休養、故已將該廠經理一職、暫行辭退、另請某君代理、李則已於日前專赴莫干山云、 
[廣生輪總機師金羅斯在港汕間失踪]  
　　字林報云、本埠昨日（二十）接訊、怡和公司廣生輪總機師金羅斯、於星期日夜間在香港汕頭間失踪、料係墜海而死、據聞當星期一黎明以前、船中忽不見金氏、立即大索全船毫無踪跡、時該輪正由香港開往汕頭、離汕已不遠、金氏爲英人、服務怡和已十三年、家住香港、新婚未久、明日該輪到滬、當可得其詳情也、 
[英兵布恩被控案將開訊]  
　　大美晩報云、英陸軍軍醫隊勤務兵布恩、被控僞造文書罪、已於今晨（二十一）經警務法庭宣告預審成立、候解按察使法庭審問、布恩共被控三欵、一爲六月二十日假造韋爾生期票、向印人泰柏辛取得二百五十元、被告承認此欵、謂將設法歸還、一爲七月四日僞造長官路雷特少校簽字保證函、圖騙貨物、被告亦承認、但稱非圖得欵自用、欲拯他人之急、一爲七月十二日僞造長官路雷特簽字擔保文件、圖騙貨物、被告亦供認如前、按後二欵係與另一勤務兵茂利其犯、茂利現以行使僞造文書罪被控、將於本月二十九日由按使開審、 
[時事新報第二屆一次商標競賽]  
　　人心不同一如其面、商標猶是也、同一商標、方圓斜整、命意逈殊、試加月旦、興趣盎然、該報前於六月六日始創商標競賽、參加者數千人、茲者各方陸續要求、不得已定於本月廿二日（即今日）重復舉行、凡讀該報者、皆可參加、祗須所選中的、即有得奬一百元之希望、茲錄其「讀者參加規則」如下、（一）宗旨提創商業信用、鼓勵商標之使用、舉行競賽、俾公衆有共同認識之機會、（二）投票本屆商標印行三次、讀者得自由選擇、其認爲最精美之商標、按下列辦法投票、（三）辦法（甲）投票者務須剪塡競賽票、加用印鑒、否則無效、（乙）投票者務須說明其贊許商標之理由、（丙）理由書、須用素箋紙楷書、以五十字爲限、（丁）投票者務須於封面書明「上海望平街時事新報商標競賽會收」、（四）限期投票限期、自第一次刊布之日起、至第三次刊布後第十四日止、逾期所投之票、作爲無效、（五）評判本屆聘請潘公展·趙晋卿·袁履登·劉湛恩·林振彬爲評判員、（六）給奬讀者所投之理由書、由評判員公開評判、擇其措詞確切、書法端正、列爲前五名、第一名酬現銀一百元、其他四名、各得十元、競賽截止後十日、在該報公布中選會銜、其中選者、須備與投票時所用之印鑒、前來領取酬金、 
[昨日秋雨記]  
　　入秋以來、連日天氣熱悶異常、昨日下午二時許、西北角上黑雲密佈、頃刻之間北風甚緊、將黑雲推至天空、黑暗異常、勢將傾盆大雨、各馬路上之商店、遂各開放電燈營業、未幾、即沛然下雨、十數分鐘、雲散雨止、重放光明、自此空陣頭過後、後風拂拂、人心爲之一爽矣、 
[梅妃案有和解望]  
　　改期七日再訊 
　　住居華德路一百三十九號門牌寳山人趙光祖之妻趙譚眉影、前延陸起趙祖慰兩律師具狀向特區地方法院以刑事控訴妓女梅妃（即陳君霞）及胡永荃、共同侵占方單汽車、逼立字據、僞造私章、意圖串詐等情一案、業經法院准詞、於本月七號晨、一度鞫訊、因兩被告均未到案、諭候改期訊理各情、已詳誌本報、昨晨、已屆此案續訊之期、各界仕女到庭旁聽者、不下百餘人、就中以婦女約占半數、被告梅妃、於十時許偕代理律師沈預善到刑二庭、坐於後面第三排旁聽席中、姿容秀麗、截髮齊眉、身穿白底紫紅花華爾紗旗袍 
 
 
 

Page 16

 
 
、眉鎖春山、若不勝其憂者、但因昨晨捕房瑣案頗多、故此案直至十一時三刻、始由承審推事孫原君點名傳訊、被告梅妃及胡永荃乃站入被告欄、原告趙譚眉影、亦到案候質、即據原告代理趙祖慰·陸起·兩律師起稱、本案頃由被告代理沈律師語敝律師云、此案有和解希望、故請求延期七天再訊、如和解成立、則隨時具狀、請求撤銷控案云云、孫推事核禀、諭本案改期七天再訊、 
[法租界昨又破獲花會聽筒]  
　　邇來法租界内賭博花會之風、日甚一日、航船密佈、聽筒林立、每日破獲、日必數起、雖迭經捕房嚴重懲處、仍然不稍减色、現聞法當局已偵悉主其事者爲滬上著名花會大王麻皮高某所主持、刻已通令所屬、一體嚴密查拿、將總機關限日破獲、務絶根株、聞前日又有王炳榮婦人張朱氏、近在界内私設聽筒、誘人賭博、被包探查悉、前往抄出花會字據、及銀洋等物、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、詰之王與朱氏供認不諱、中西官判兩被告罰八十元充公以儆、並詰其大廠總機關設於何處、但被告始終未肯吐實、 
[熊春元出亡]  
　　親屬疑其投浦 
　　江西人熊春元、年三十二歲、家住城内安仁街十九號、近因環境不良、時有自殺論調、向人吐露、故家屬方面甚注意之、不料日前熊突然出亡、不知去向、至今未歸、昨由其親屬報告水巡捕房、略謂恐其投浦自盡、故請飭捕留意屍身等語、捕頭准之、 
[流氓敲詐行兇案]  
　　昨日開庭審訊 
　　本年上月間、閘北分水廟左近張家橋成發牛皮廠、因遭該處一帶之江北流氓敲詐不遂、若輩糾集同類百餘人、擁至該廠、將經理廣東人戴應·並工人等綑縳、（當塲紥縳十六人）並加毆擊、一面將成發及同利源（與成發近在咫尺）兩牛皮廠之門窗雜物搗毁無遺、當經廠方報由該管警局、立飭長警到塲、先後將爲首之洪義寛戴忠富劉永富陳萬餘孫子田蔡步升朱長順等七名、拘解地方法院檢察處訊供屬實、判各犯一併收押、内有孫子田交保出外、一面起訴刑庭、請爲公判、其起訴意旨、略謂該被告洪義寛戴忠富劉永富等、均屬流氓、自恃黨羽衆多、時向張家橋各皮廠敲詐各廠、以地處荒僻、莫敢與較、先時若輩向成發詐得洋三元、爲日無多、又向敲詐十元、該廠經理戴應未允、若輩即欲取其牛皮、以爲抵充、因而衝突、若輩糾集百餘人、蜂擁而至、大肆兇毆、門窗雜物、搗毁甚多、其雙方傷害部分、均不告訴、茲就成發等廠所訴詐財妨害秩序及毁損部分、提起公訴、昨日上午十一時、由趙推事開庭審訊、原告方面、延沙訓義巢堃兩律師出庭、爲之陳述、法官升座後、命提在押之洪義寛至案供、年二十六歲、阜寗人、爲輪船上敲鐵銹小工、戴忠富供、年二十四歲、興化人、小工、劉永富供、年二十七歲、淮城人、大餅業、陳萬餘供、年四十二歲、淮城人、拖黄包車爲生、孫子田供、年二十六歲、阜寗人、蔡步升供、年二十四歲、鹽城人、以上各人、供詞互相推諉、朱長順供、年二十三歲鹽城人、現在北火車站爲人招兵、供至此、呈出白竹布製成之三角式招兵旗一面、並符號等、官（問）爾在那一營擔任招兵、朱（答）陸軍敎導團第一師、（問）師部現在駐紥何處、（答）現在前線、並稱前曾當兵、現請長假回家省親、（問）你在何處當兵、（答）在湖南陸軍三師十八團三營三連一排當兵、（問）你現奉何人之命、爲之招兵、（答）王副官或稱王營長、（問）王住何處、（答）王營長住在北車站旱橋交通旅館後門口衖嶉、（問）你擔任招兵每月薪工若干、（答）十二元、（問）是否胃充兵士、（答）並不冐充、（問）何時擔任招兵、（答）今年八月間、（問）八月間爾已在押、如何尚說八月呢、朱語塞法官命將各物存案、以便去函詢問澈究、於是命原告戴應至案供、年五十四歲、廣東南海人、爲牛皮廠經理、他們（指洪義寛戴忠富劉永富）向廠内一再敲詐去二元三元七元、此次又欲敲詐十元、我不允、他們糾集百餘人、擁至廠内、將我及工人等綁縳兇毆、並將門窗雜物訂毁、當時若輩人數極多、甚至將兩廠包圍、（問）兩廠共有多少人、（答）兩廠工人、連同小孩等僅三十二人、又據證人郭有成胡大寅周光發等證明若輩將廠包圍打毁門窗各情、訊至此、法官請趙之騤檢察官蒞庭論告一過、並由孫子田所延之律師起而爲孫辨護、請求宣告無罪、原告所延之沙訓義巢堃兩律師、先後起而陳述、並據原告當庭指出陳萬餘寳爲當時將渠綑綁之人、並指孫子田當時曾將工人綑綁云云、問官遂諭本案辯論終結、聽候宣判、各被告還押、孫子田仍交原保候示、於是退庭、 
[學徒觸電立死]  
　　赤足誤蹅電線 
　　虹口周家嘴路一五○號文華圖書印刷所學徒翁亭芳、年纔十七歲、寗波人、昨午後二時半停工後、擬上樓休憩、經過賬房間、檯上置有電扇一架、電綫墮地、詎翁適跣足誤踏電綫、立時倒地殞命、於三時許送入同仁醫院、轉舁斐倫路騐屍所備騐、 
[凌虐前妻之子]  
　　袁振盛居心何忍 
　　住居公共租界克能海路一二八號在電車公司職業之袁振盛、因前妻已亡、遺有一子、名金中、現年七歲、而振盛復於前年續娶周氏爲繼室、亦生一子、異常寵愛、致振盛對於前妻所生之子、不無歧視、加之周氏唆使、致金中時被乃父毆打、隣里時聞慘哭之聲、咸抱不平、詎日昨振盛由公司回家、據周氏言、金中私取銀出外化用、振盛聞語、不究是否、遽將金中痛毆、復用香烟火燙傷金中後頸、致痛極倒地、號哭甚慘、隣里聞聲往視、僉以振盛迭將前妻遺子肆意虐待、慘無人道、當即鳴捕將振盛及周氏金中並解該管匯司捕房請究、隣右甘願作證、當經捕頭詰悉前情、以振盛毆虐前妻之子、果爲不是、但金中年在幼稚、不能自立、當將振盛及妻周氏訓斥一過、姑着其父領回、好子撫育、不准再有前項虐待情事、違干嚴究不貸、 
[借錢不遂行兇]  
　　杜張氏受傷甚重 
　　紹興人杜潘林、現年四十一歲、向在老閘橋堍仁和元醬園内爲出店、幼時娶同庚張氏爲室、寓居附近唐家弄徐家花園某號平房擱樓上、會有同居江北人名老蟲伯伯者、住於灶披間内、並無恒業、致生活時現支絀、時向隣居等告貸、一借之後、終無歸期、前日向張氏借洋四元不果、連日謾駡、直至昨晩、又在下層嚕囌不休、張氏忍無可忍、遂接口向其詰問、詎老蟲伯伯惱羞成怒、持刀向氏連砍四刀、計頭部一刀、左肩一刀、後背一刀、大腹一刀、深可半寸、血流成渠、痛極倒地、當經二房東鳴到一○二號街捕到塲、將兇手逮捕、帶入匯司捕房核辦、傷人車送同仁醫院、轉入廣仁醫院施治、性命堪虞、 
[法租界盜匪歛跡]  
　　邇來法租界捕房當局、對於界内治安及預防盜匪辦法非常嚴密、探捕星羅棋佈、並新近組織數班、各司專責、更有高等顧問黄金榮君徵集之特别義務員數百人各處警備、致使宵小無計可乘、故近兩月來、刼案鮮有所聞、 
[迷路女孩待領]  
　　公安局第三區崗警、前日午後一時許、在浦東陸家渡碼頭、查獲迷路女孩一口帶區、詰據聲稱、姓陳、名阿娥、十三歲、寗波人、父母均已故世、只有阿婆一人、今日隨醬園學徒、名阿全、乘輪渡來浦東白相、阿全不知去向、故不識路經、不能回去云云、該孩身穿黑洋布短衫、條子布褲、截髮、該區以不明住址、判留候家屬認領、 
[迷路婦人候領]  
　　市公安局昨據第四區第一所呈送迷路婦人湯楊氏一口、據供、年二十五歲、吳縣人、父名楊寅初、向在蘇州開設野味店、現已歇業、母張氏、均寄居無錫通惠路周山浜三十五號、舊門牌係元字第二號、夫名湯洪生、向在上海業鞋匠　、不知現在何處、此次來滬尋夫未遇、謀事未成、以致迷路、查該女子眉濃臉黄、似有神經病、身穿藍條子布衫、黑洋紗褲、黑布鞋、現送新普育堂留養、函請無錫縣公安局、查傳家屬、來滬認領、 
[各業公會消息]  
　　茶葉業　南市鹽碼頭裡街茶業商民協會、奉令改組爲茶葉同業公會、昨日下午二時、召集會員大會、舉行正式成立典禮、到會會員代表八十餘人、主席團宣讀會章、一致通過、當塲投票、選舉結果、選出楊尚廷·汪侯臣·汪　庭·汪彩堂·鐵　源·　右泉·王雲卿·葉曾福·胡吉之·胡明卿·胡在寅·曹執之·汪幹卿·曹繡君·查子元·十五人爲執行委員、又張宜之·胡鑑臣·程瑞欽·項御良·洪斌彩五人、爲候補執行委員、即日宣誓就職、禮成、六時散會、 
　　新藥業　新藥同業公會分函各藥房云、逕啟者、接准上海市商會函開、接准鳳陽關税務司公署函開、案查本署籌募編遣庫券一案、計自上年九月下旬起至本年二月十四日止、係屬監督時期所有、各分關口經募券欵、除自上年十二月六日至本年一月二十三日止、政變期間、間有損失券欵、應由何前監督負責清理、以全債信外、其餘各月所募集、均由何前監督悉數報解領回正式庫券、轉發換領各在案、茲自本年二月十五日起、本關改歸總税務司管轄後、結至三月底停募之日止、計四十五天、何前税務司暨本税務司任内、先後經募欵、共計洋二萬二千九百三十一元、業經如數繳解、現已領回正式編遣庫券、亟應分别轉發、以便掉換、至應發到期本息及照章九八折扣、茲經本署製備付息清單、每張庫券、附發一紙、以便換券人、查照領取本息、除分令各分關口趕緊具領轉發、並布告各商民一體知照外、相應函達貴會、請煩轉飭各商民、如持有本年二月十五日以後編遣庫券印收、應即凑足十元整數、逕向原募各分關口、掉換正式庫券、其有應領利息、及發還二分折扣、茲經本署算明數目、開列清單、按每券一張、附發清單一紙、應由持券人於清單内簽名蓋章、向原募關口如數領取、除飭各分關口務須隨到隨即換發、不得留難需索外、各商民亦不得遲延自悮、是爲至要、等由到會、相應錄函轉達、即希查照、通告同業、如有持有本年二月十五日以後該關署所發編遣庫券印收者、務即凑足十元整數、逕向原募各分關口掉換正式庫券、並具領到期利息、及二分折扣、是爲至要、等因到會、相應函達、即請查照、如持有此項庫券印收者、務希依照辦法、逕向原募各分關口、掉換正式庫券可也、此致各大藥房、上海市新藥同業公會啟、 
　　豆米業　上海豆米行同衆公會、昨日下午、在邑廟萃秀堂開第一屆執行委員會第一次會議、（一）推舉葉惠鈞爲臨時主席、（二）互選常務委員、照章互選五人、（三）當選人姓氏如左、葉惠鈞·陳子彝·陳煜明·羗梓生·嚴被泉·五人、（四）互選主席一人、結果、葉惠鈞當選主席、（五）通過各科職員、（一）總務科主任、由葉惠鈞主席兼任、文書股陳子彝、交際股傅昌裕、事務股嚴筱泉·佘炳文·江鴻斌、（二）財務科陳煜明·朱允長、（三）調查科朱祥生·符前耕·曹莘耕、（四）調解科蔡裕焜·羗梓生·朱子香·謝錫琳、（六）討論事項、（一）議本公會北事務所提議案兩件、（一）本公會業已成立、事務所亦應改組、請示進行辦法、公决、暫行保留、呈請社會局解釋、（一）浦東新米運滬、近有米店帶機之碾米廠、直接兜售於店家、損及行佣、請製裁、以維權衡案、公决、暫時保留、俟各科組織健全後、再行交科辦理、（一）議擬議塲規則、及各科辦事細則案、公决、由文書股孔如霖草定、交由下次執行委員會通過 
[來函]  
　　逕啟者、頃閲貴報本日新聞欄内、招商局近事片片、航校續辦一則、中載有航海專科職敎員、先舉代表見蔡、請求維持原狀、及蔡氏立即呈達交部、聲述該校各敎員學生到局、請求免併等語、閲悉之下、不勝詫異、查此次專航敎職同人、自接蔡代校長公函、將本校合併吳淞商船學校公文後、當即遵照來函、將經手校務各項、一律分别結束、準備交代、惟因同人等自五月至今六七八四個月薪金、全數拖欠未發、屢次請領無着、不得已始於本月十八十九兩日、公推代表數人、往見蔡代校長、索取薪金、要求即日發給、以便整裝歸里、關於校務各項、當即聲明、已遵函結束、靜候移交、並未有請求維持原狀及其他何等交涉、此即當日往晤蔡代校長之實在情形也、至學生方面護校運動、發表宣言、暨與蔡代校長接洽各情、完全出於學生全體行動、同人等概未預聞一切、貴報所載各節、想因傳聞錯誤所致、特專函奉達、請求更正、並希將敝函登入聲明、以免各界誤誤爲荷、此頌大安、招商公學航海專科全體敎職員啟、八月二十一日、 
　　申報主筆先生大鑒、頃閲本日貴報所載、平陽女子鄧珠蘭與其姊夫温明、被堂兄鄧經控告略誘一節、内謂該女子來滬後、考入大夏大學云云、查敝校此次考取新生中、並無鄧珠蘭其人、貴報所載、與事實不符、用特奉函改正、即希查照爲荷、專此順頌撰安、大夏大學、八月二十日、謹啟者頃閲貴報本埠新聞欄内、載有敝會乃彩票變相及被法捕房抄查等情、與事實不符、竊敝會於本月初開幕、曾在駐滬法領事署註册在案、資本籌足十萬元、以提倡儲蓄爲宗旨、并爲引起興趣起見、按期抽籤、昨雖被法捕房誤會抄查、但今日已如數發還、照常營業、誠恐各界易滋誤會、敬祈賜予更正爲荷、此致申報館大主筆先生、永年儲蓄會啟、八月二十一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶天色多雲、此間海濱與九州之間、有旋風、小颶風將抵高麗海峽、向北方或東北北方進行、全國沿海風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·二、最低七六·八、去年同日最高九三·九、最低七四·○、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[黑人的戲劇] [  楊昌溪]  
　　黑人除了音樂外、在藝術中最能表示出他們强烈的民族意識的、便要算在繪畫和戲劇了、 
　　在繪畫中他們還没有獨立的能力、因爲繪畫便是貴族的東西、没有充分的經濟和優裕的時間的練習是不成功的、所以、即使他們有所成就、而實際上還是擺脱不了白人的勢力、 
　　除了過去在法國居留的黑人曾間常有過繪畫的出品展覽外、在美國方面便要算那一羣爲一種學會的資助和奬勵培植出來的幾個青年作家了、不過、他們在繪畫的表現力根本便薄弱、除了把游蕩的黑人或賣唱的一切作爲題材以表現黑人的生活外、在繪畫上的民族意識便没有其他文學的成熟了、 
　　在戲劇上他們因爲對於創製脚本的技能比較的薄弱、所以、在演劇上的成績是勝過劇作家的工作、所以在美國無論何種劇團中却有黑人的份子、一面他們具有演劇的天才、一面、要表現近代黑人的生活和痛苦、非他們不行了、所以、在美國劇本的題材有好多是以黑人爲背景的、因爲在美國的實生活中不能擺脱黑人、而黑人的低級生活是美國文明之所以達到蓬勃的成員、 
　　在演劇家兼導演家中最著名的要推保羅·魯濱遜、（Paul　Robinson）非惟在黑人中要推第一個傑出人才、即是在美國的戲劇史中也是當代聞名的、最著名的是他對於 "Othells "一劇的排演、自從在英國和巴黎成功後、在美國的地位更增高了、他僅是一個三十五歲的青年、獨特的成功特别是他包含尼格羅尼族精神的唱歌和表情、因爲他是一個時代的幸運兒、曾經以演美國劇作家奥尼爾、（Eugene　O 'nell）兩部劇而出名、曾經在拉提金士大學讀書、所以、他在演劇的技巧都很能把黑人底天才尖鋭的表出、 
　　另外、在美國近年來盛行而且幾乎征服全世界的電影劇、也擺脱不了黑人的勢力、除了在劇材中和演員上採取黑人外、而且他們還有完全以黑人作導演和扮演的組織、最著名的「大閲兵」（TheBig　Pauade）底創造者凡都（kingVidor）的純黑人主演的片子阿里路亞（Helleluah）是引起了美國和德國的騷動、爲着要在阿里路亞中完全貼眞描寫黑人的生活起見、凡都特别親自到美國南部底黑人區域去挑選絶好的演員、所有的一切面貌、姿態、歌曲和跳舞、和羣衆的意識、都能十足的表出黑人民族底全生命、所以、在美國文明的三大要素的音樂（ "Gazz "）中黑人注入了他們民族底血、使美國的國民音樂完全帶了黑人的色彩、現在黑人雖不能征服代表美國近代文明的電影、但是在電影上的作風是不能逃脱黑人的背景、 
　　在劇本的製作上、因爲時代的關係、他們的成功便没在小說和詩歌中的偉大、多半是簡單的描寫黑人生活的製作、而且因爲在黑人特有的英語中旣經略語、土語繁多之外、又兼以外國語的滲合、在上演上是難於得着黑人以外的觀者的同情和了解了、只有在黑人特有的劇塲上排演、在題材上是可以作爲喚醒民族覺醒的工具、 
　　不過、在黑人戲劇的發展過程中、最值得注意的是美國的黑人中在一九二六年以「募工者」（Cnuter）獨幕劇獲得「機會雜誌」（Opportunrty）戲劇奬金的馬惹士（Gonathan　Matheus）、和以「羽毛」（plunes）獲得該雜誌一九二七年戲劇第一狀的約翰生（Ceorgia　Douglas　Johnson）爲著名了、 
　　在「羽毛」中、他很深刻的横寫出一個女子得病的悲慘、那是一個人的悲劇、並不是關於黑人的、不過在短短的獨幕劇中充盈着使人不得不同情的感情罷了 
　　但是在「募工者」便不同了、雖然也是短短的獨幕劇、却能深深的表示出在林肯釋放黑奴後、他們的生活還是不能不受制於變相的奴隸生活、七十三歲的典型保姆的祖母只有在生活不好時唱着、「没有人知道我曾遇着的困苦、只有耶穌知曉......」而爲孫子的二十三歲的尼格羅青年爲着生活不得不承認北方軍器廠募工者的需求、因爲募工的白人對青年說、「别要失落你一生的好機會、有好工錢、有好的事業等着你、」而且他能使祖母的生活安穩、使妻子漂亮、所以他不得不承認了、 
　　總之、黑人藝術中的民族意識的表現是一天比一天的尖鋭化、要想恢復他們的大亞非利加、非在藝術中含蓄民族性的興奮劑不可、 
[紀念詩人黄震遐] [  秋原]  
　　前天傅彦長兄偶然報告我黄震遐底近况不知下落、并且說、黄震遐出征前方、生死未卜、在同這位不幸的詩人黄震遐稍爲有點認識的、一定不期然而然會表示無限的同情、連想到人生如寄·命運難違底感傷的·唏嘘的情緒、昨天盧夢殊兄到我家裏來又談起黄震遐的事、我們談起了又不禁彼此感傷一下、黄震遐、黄震遐何處是、 
　　今天是星期日、隨申報附送的申報圖畫週刊第一頁上、刊着「中央敎導第二師騎兵於八月一日在浦口車站候車赴前綫」底攝影、從那糢糊暗淡的寫眞版上、我們看見騎在馬上戎裝的青年、他的瘦小的身材、清秀的顔面、豈是我們的詩人黄震遐最後的留影嗎、 
　　這一種、那一種、渺杳晞嘘的情緒、使我們感覺到人生的變幻、命運底險惡、　　我們今日紀念我們的詩人黄震遐、雖則或者有早一點之嫌、黄震遐雖則或不致於有會像我們所想像到的遭遇、但單是這一點片段的不幸的消息、已經足使我們心有所感的了、 
　　.............................. 
　　本刊的讀者、許還不致於忘記我們的詩人、黄震遐、在過去本刊曾刊載過他的許多關於藝術歷史、及文化的文字、他的有力的文筆、健動的思想、美麗的詞句、許還會在一般讀者的記憶、今天我們所紀念的、正就是這個我們的詩人、本刊的至友、黄震遐、 
　　.............................. 
　　這已是三年前的事了、在一個秋天、在那被稱爲「神秘之街」的北四川路上、在粤南酒樓、在一間小小的房間内、充满了十幾個人、在這里、我初次遇到了我們的詩人、他的清秀的顔面、瘦小的身材、清脆的北京話、温文的舉動、一望而知是個世家子、同座中他是最年輕、最沈默、 
　　他是個歷史底學生、藝術底學生、還有、他是個詩人、 
　　不幸的事件是這樣開始的、他的母親兩年前患了盲腸炎謝了世、賸了我們的詩人與他的妹妹、大都會的煩囂、愈會使寂寞的人感到寂寞、漂零的人感到漂零、就在這個時候、我們看見在「藝術界」「雅典」等各種刊物内有他的詩歌、他的文章、 
　　在雅典月刊内、黄震遐發表了許多新詩、他的詩篇、具有雄偉的、英壯的、及豪放的氣度---在我們的新詩壇内、可以算爲獨樹一幟、無與倫比的了、從這些、那些、他所遺留下來的詩篇、這已經是事實了、黄震遐是我們的詩人、他的詩雄狀不亞於拜輪、但他在中國詩壇内所取得的地位---僅僅是我們的詩人、我們的拜輪而已、詩人底成就、也何曾是天才、運命實是支配着的、 
　　黄震遐又是個民族主義者、在「藝術界」内所發表的關於藝術的論文、充满了豐富的健全的民族思想、他是個民族主義的文藝底前驅、不但發表了關於民族文藝底論文、同時、他又是個民族文藝底創造者、實行者、他所遺留下來的許多詩歌、與小說、不盡充满了雄偉的豪放的氣質、且食了多量的民族色彩、是我們民族主義的文藝底典型的代表的劇作、 
　　民族的熱情、英雄的懷抱、與現實的悲哀、使我們的詩人加入了中央軍官政治學校、我們正希望着這是他的生命底開端底曙光、但是因爲中原的亂事、我們的詩人、不得不蹈上了征車、開向前敵去、他是在騎兵隊内、在歸德方面的戰塲上、歸德一役、我們的詩人也許在陣亡的許多名單中、這是時勢、這許是我們的詩人底收塲、 
　　我們的詩人有難言的漂泊的身世、他遺下了一個妹妹、現由張若谷兄代爲留養、身前與朱應鵬、傅彦長、盧夢殊、等最爲友善、他是廣東籍的上海人、存年二十有一、 
 
 
 

Page 19

 
 
 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·隨筆等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇·演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）文字每徧字數至多不得過二千、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明青年園地編輯部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
[婦女生活稿例]  
　　（一）文字以關於婦女問題之討論、國内國外關於婦女之消息、婦女生活之描寫、隨筆等爲範圍體載不拘 
　　（二）圖畫以關於婦女問題者爲合格、 
　　（三）照片以關於婦女新聞婦女問題及婦女生活者爲合格、不論個人團體、均極歡迎、 
　　文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明婦女生活編輯檢收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千分三元·二元·一元三種、圖畫照片·亦同此例、如有特殊之稿、酬資另·計 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　南京路麗華公司宣稱、本公司二樓疋頭部、於减價期内、又到大批閃色時花美麗緞旗袍料、花樣繁多、顔色艶麗、極合女界應時之旗袍料、本公司爲酬答顧客之盛意、特於减價期内將該衣料削碼减沾、每件祇售一元五角、其餘各貨、一律减沽云云、 
　　亨茂汽車公司宣稱、本公司近爲推廣營業起見、將樣子間遷移至靜安寺路同孚路西首一四九號、刻已開始營業云云、 
　　三洋涇橋東成永號宣稱、本號經營華洋雜貨西裝用品敎育文具並經理各大棉織廠橡膠廠等出品、營業發達、信用卓著、今爲提倡實業起見、經理各種棉織機器、現已運到多種陳列、本號且歡迎參觀、本號主持機器者、向爲此中老手、國内各大棉織廠如振豐振昌美球裕興恒興緯裕等各種機器、均係彼所經辦云云、 
[舞塲消息]  
　　紐約跳舞塲宣稱、西藏路新世界對面（即前巴黎跳舞塲原址）之本舞塲、籌備迄今、已有數月、内部裝設、融歐美於一爐、他如紅綠電燈、星羅棋佈、富麗堂皇、别饒興趣、音樂技師、均爲一時名家、舞女則身材婀娜、體態輕盈、誠海上舞塲中之傑出者也、現定本月二十三日正式開幕、屆時必有一番盛况也云云、 
[劇塲消息]  
　　錫藩影片公司宣稱、本公司自擴充以來、力求出品精良、不惜重金、致全力攝製一偉大武俠幻變影片金鷄嶺、因時代關係、特佈一街道布景、佔地十餘畝、該劇之偉大、於此可見云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[電影] [  伽]  
　　盧夢殊主編 
　　文華美術圖書印刷公司出版 
　　這眞慚愧、中國人對於電影這一種藝術---新興底藝術好像隔了一層厚幕似地完全不認識的、雖則說、中國也有所謂國産影片、它的歷史算起來已經有了十八個年頭（從民二到現在）、然而、中國的所謂國産影片也者、祗亦不過如胡蘆依樣底「畫裏眞、呼之欲出」底把男女和景物印在膠片之上給舶來品多一筆銷塲而已、電影是甚麽、他們還是完全不懂、因爲他們所懂的、在觀者方面、祗不過是「畫裏眞眞、呼之欲出」而已、在攝製者方面祗不過如走馬燈之類畫裏有活躍的形態的一種新鮮---時髦---底可以哄小孩子騙鄉曲的大銅鈿的營業品而已、甚麽電影藝術的中心意識、實際上、他們---觀者與攝製者---還是茫然、還是一點也不懂、 
　　爲着這一點也不懂的原故、中國的所謂國産影片就不曉得成甚麽東西、並且畸形得可怕了、這並不是我有意在這裏來挖苦中國的所謂國産影片的觀者們和攝製者們、這實在是十幾年來已昭示在我們的眼前的一件事實、 
　　盧夢殊先生便是對於這一點最用力攻擊的一人、他在他過去的工作的十八期「銀星」中很顯著地給我們見到、而今、他又作算再度衝鋒了、又有了出其全力確定了宗旨的「電影」月刊出現了、 
　　我們該得感謝他擁戴他如此努力地聨絡一班作家在這時代上對於電影的範圍内有這偉大的貢獻、對於中國的所謂國産影片的攝製者們有這誠懇地啓示與誘勸、尤其在態度上對於「電影」月刊的讀者的這麽的誠懇、 
　　他在「電影」月刊第二期的編輯後話裏說、「在我初定本刊的編輯計劃、是要成功它成爲一本各方面完備的刊物、但是、現在可不能了、因爲、在思想動摇的現在、青年們都感到了彷徨、假使一本時代的刊物裏不一致地而刊載着矛盾的言論、是會使青年讀者們受到了迷惑的、那末、後患正是無窮、而編者便等於禍首了、」 
　　他又說、「我打算在第四期的本刊裏出「民族主義電影運動專號」、來呌起人們認識這一件新興藝術的意識中心、我想、這是我對於我們民族應該做的事、」 
　　不錯、提倡民族主義、這是對於我們民族應該做的事、而且、在這民族苦難 
 
 
 

Page 24

 
 
的時代、文藝没落的時代、「民族主義」的提倡、是對於我們民族應該先做的一件最爲重要而很緊急的事、因爲我們中國當前的危機就是民衆没有民族意識、散沙似的一堆完全没有整個的力的團結、對内不能一致團結、對外不能禦强寇、所謂「人爲刀爼、我爲魚肉、」全國的民衆、像散沙似的一堆、没有民族意識、便没有整個的力團結、旣然没有整個的力的團結、我們民族和國權便就如山東人買驢子肉的驢子一般給人要那一塊就割那一塊了、我們中國有了這麽一個當前的危機、我們就該責任地趕緊起來努力於民族的目决、這便就是「民族主義」、 
　　我們提倡「民族主義」、當然是從文藝做起、因爲這樣才能夠確定了思想的中心、這樣才能夠挽回文藝的没落、這樣才能夠使全民衆認識了、民族意識而至於有整個的力的團結以達到自决時期、電影旣是藝術中的新興者、那末在一本電影的刊物内就應該提倡「民族主義」、誠然如蘆夢殊先生所說、「這是我對於我們的民族應該做的事、」 
　　果然　盧夢殊先生眞的應該做志來了、就是、把「原定的編輯計劃根本推翻、而歸納于思想的一致、」這就是說、他給我們見到的已在他所主編的「电影」月刊第三期裏了、他在第三期的「電影」月刊裏、第一枝箭就是射向製片者的心頭、在「我們的說話」裏話--- 
　　本不是求正於明達、也不是求欣賞於智識階級中人、祇開映時在報紙上吹一吹法螺、騙一騙無知婦孺、閧一閧低層社會、賺了錢再做、做了再想法子賺錢、總要有法可想、不妨一續再續以至十餘續、這又是中國電影家的慣技、也是中國電影的不二法門、 
　　電影雖則是企業之一、但總是藝術、不能隨便給人拿來做騙錢的幌子、更不能隨便給人拿來愚詐無知、提倡腐化、不幸中國電影家竟然犯了這兩個毛病、...... 
　　十幾年來老是初衷不變、遂成今日中國電影的没落時期、 
　　盧先生一向都是大胆說話的、而在這一篇說話裏尤其嚴正不阿、並且針針見血、然而、中國電影所以没落總也有個理由、所以、他又說--- 
　　「總之、這全然是因爲思想失却了中心、文化没有了出路、以致凡是藝術都入了没落的時期......」 
　　是啊、因爲思想失却中心、文化没有了出路、以致凡是藝術都入了没落的時期、故不祇電影爲然、其他的也是如此、所以、「如果我們文藝家不急起直追地把這重大的責任勉力負起、一輩子實不能挽回這危機、」然而、這重大的責任又怎樣地勉力負起呢、喲、盧先一在「我們對於電影藝術應有的認識」文裏告訴給我們了--- 
　　在今日、在今日中國苦難的時代、我們該抛樂棄個已而爲全民族奮鬥的戰士、人的意志是求生、我們中國人、應該有爲全民族而求生的意志、」 
　　「民族主義」的文藝運動在是在各人不同的之塲上而取一致的行動以努力力於工作的、即從文學家·音樂家·和其他的藝術家集合起來集中精神、團結力量、努力於「民族主義文藝運動、」 
　　爲了這、盧先生便要「我們對於電影藝應有的認識了、這「我們對於電影藝術應有的認識就是要求我們的電影從事者今日的新生、今日的新生、就是放棄以前對於電影認識的錯誤而醒覺過來而重新的有正確的認識、這種重新的正確的認識便就是藝術思想中心「民族主義、」 
　　這本第三期的「電影」月刊、關於「民族主義」的提倡、是不遺餘力的、在這裏說敢說不了許多、編者對於同胞的體格上的期望的顯著之點、尤其使人擁戴、他在第二頁上說、「國産影片、在女性方面、已經使人見到了成功、......但是、時代底要求、是要充份地具着男性美的、又在第四十五頁上說、「在這民族復興運動的時期中、我們須要特别注意於民族的是活潑堅毅的精神、和健全的體格、因爲有了這兩者才能夠有抵抗及一切作爲的力量、是民族當中一個急切的需求、」 
　　至於這本刊物排法的新穎、取材的優良、圖照的精美與及趣味的濃厚、我敢說在電影刊物中、是獨一無二的、但是、我在把這第三期讀完了之後、還希望盧先生早些把第四期「民族主義電影運動專號出版、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育......等書報均在介紹之列惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國个新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字恕不刊登、 
 
 
