# 1930 - 274 - 4920669

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中俄會議在莫斯科開幕閻馮汪通電願下野北平吉林間開始直接通車鄭州行營成立（以上見國内要電）印度軍警續捕非武力反抗義務員多人（見國外要電）絲廠業開代表大會（見本埠） 
國内要電 
[中俄會議正式開幕]  
　　加拉罕致開會詞·····申述三約之義務　　伯力會議錄問題·····定下次繼續討論　　莫斯科根據去年十二月二十二日協定文而召集之中俄會議、昨日第一次集議、俄代表加拉罕中代表莫德惠相繼發言、旋討論俄代表所提出中國須明白切實承認伯力協定文之問題、加拉罕稱、中國雖努力、迄未能以中俄協定爲根據、改變其對於他國之關係、又稱、京奉條約及伯力協定文乃調節中俄關係之最重要文件、俄政府極欲京奉條約之精神與文字、受極嚴密之遵守云、莫德惠答稱、近年來雖有誤會、中國仍常欲對俄敦爲友誼、凡中俄間合法締結之條約、中國必遵守之、以符合國際義務、此乃無可疑者云、（十二日咯透社電、） 
　　（莫斯科）中俄兩國全權代表按照去年十二月二十二日伯力會議錄、今日在此間舉行第一次正式會議、首由蘇俄全權代表加拉罕、以俄政府名義、歡迎中代表、次中國全權莫德惠答辭、於是互相調騐全權證書畢、遂將加拉罕所提中代表須明白清晣承認伯力會議錄問題、開始討 
論、折衝有頃、乃約定下次繼續討論而散、至加拉罕開會辭略謂、伯力會議錄商定之中俄會議、業於今日開始工作、此會本應於一月二十五日舉行、不幸以蘇俄政府不能負責之環境、延期九月、良可遺憾、雖然、余希望往日招致此種延期之環境、不致再爲正式會議進行之阻、而使有關兩國極重要之工作、又復爲之展延、伯力會議錄已將吾輩所當討論與解决之問題、商定範圍、而領導此次談判之原則、又已明定於一九二四年北京協定之内、故今日開始會議之工作、在若干限度内、已得便利不少、蘇俄對華政策、係根據於一九一九年與一九二零年兩次對華宣言所定之原則、在北京協定及會議錄内、已有完滿之表示、蓋俄政府對華政策、乃放棄帝俄政府向中華与族以武力取得之一切不公平特殊權利、而同情於中華民族廢除不平等條約爭得完全獨立、排除一切自由發展上障碍之奮鬭、一九二四年、中俄兩國締結已在中國與他國之交際史上啓一新時代、亦爲中國第一次締結完全平等相互之條約、足以鞏固其對於不平等條約奮鬭之地位、故深得中國各界之同情、視爲締结平等條約之先例、雖然縱以中國之努力而其與他國之關係、迄今猶未能以中俄協定爲根據、此則吾輩所同爲扼腕者也、余今唯有熱誠願望中國對於此方面之努力、獲得勝利之結果、至於蘇俄政府始終堅定實行北京與奉俄兩協定、謹當恪遵其精神與文字、無待贅述、不幸一九二九年蘇俄與中國當道發生大衝突、延長六個月、致兩國斷絕一切關係、加以武裝隊伍之侵犯俄境、致俄當道亦被迫取相當行動、及去年十二月二十二日始以伯力會議錄掃除此項最嚴重之衝突、重在邊境上建立和平關係、恢復前此中俄間所訂協定、回復中東路平時狀態、故蘇俄政府認伯力會議錄與一九二四年之協定、同爲調整兩國現有關係、組成今日會議根據之最重要契約、希望中國代表於今日開始工作之初、亦承認一九二四年北京與奉俄兩協定、及　規定兩國現有關係之一九二九年伯力會議錄、爲國際契約、乃中俄關係上一切問題、以友誼與完全平等之精神謀最後解决之較大的基礎、而本會議之工作、即將受其領導者也、雙方如嚴密履行前述三契約内之義務、將可増進及鞏固兩國友好之　誼、促進及完成本會　之工作、希望中華民國代表、對於此點、與　　有　意、茲於歡迎莫德惠君及中國代表團之際、謹祝本會工作之成功、解决兩國間一切懸案、増進兩大國睦誼、造成遠東永久鞏固之和平、特此宣告中俄會議第一次會議開幕云、莫德惠答辭、略謂蘇俄政府一九一九年與一九二○年迭次對華宣言、與中國政府人民、深信兩大民族俱以抱有和平與友誼之深切志願、實使兩國於一九二四年締結協定、在發展彼此關係上、樹立鞏固之基礎、中國向來對於中俄 
兩國間以平等互助精神而締結之合法協定、未嘗不遵行、對於兩國最大之利益未嘗不盡忠誠以圖之、不幸事與願違、年來兩國迭起誤會、此吾輩所最爲遺憾者也、雖然、中國政府與人民、仍本増進兩國好感之志願、力圖促進友誼、無論如何、不渝此志、中俄間條約凡合法締結者、在中國方面、必始終遵守、此乃國際間天然之義務、毫無可疑者、今日中俄會議開幕、吾輩聚集此間、以前此談判時表示之同樣誠意、解决雙方業曾同意在此間討論之問題、深信本會議工作、將可完全成功、獲得有利結果、増進兩國福利云云、（十一日國民社電） 
[鄭州行營成立]  
　　運輸部趕修黃河橋 
　　（漢口）鄭行營十二日成立、各軍均在鄭集中、各軍辦事處曁飛機大隊部、亦由　移鄭、張惠長　乘衡的到、何應欽止令運輸部、趕修黃河機使大軍北進、解决渡河　　（十二日專電） 
　　南京　　欽　　、辦理軍事　後、武漢行營各處、已奉電令、於十二日全體赴鄭（十二日專電） 
　　漢口行營一部人員仍留漢辦公、一部由三軍團調任、（十二日專電） 
漢口總部宣傳二大隊已抵鄭、隊長蔣堅忍、十二日來漢、十三日赴鄭、（十二日專電）　　北平黃河橋南端爲馮部退兵拆損、經路局派工、今已修復、（十二日專電） 
　　漢口漢行營職員王文彦等、十二日第一批北上赴鄭餘十三日行、（十二日專電） 
[于部接防定州]  
　　北平定州晋軍今午南退、于學忠令騎六旅白部、向南接防、（十二日專電） 
[楊虎城部克洛後復西進]  
　　邊防軍分兩路取潼關 
　　南京楊虎城電京、洛陽已克復、奉命仍向西進、肅清馮軍殘部、（十二日專電） 
　　南京軍息、陜卾邊防軍唐部、分兩路取潼關、在關南原一帶與馮軍馬子良部接觸已估領華縣等地、向潼關大包圍、（十二日專電） 
　　漢口陳光祖電告、宋哲元部退出洛陽後、繼續向北潰竄、洛陽兩側及孟津一帶殘敵、已被肅清、又新鄭俘虜馮軍十萬人、十一日起解漯、即陸續解漢編遣、（十二日專電） 
　　徐州軍訊、中央軍已於十日佔領洛陽、馮軍受創極重、（十二日專電） 
　　北平宋哲元仍在洛、派員求降、請勿班擊、（十二日專電） 
[閻馮汪通電願即下野]  
　　擴大會議已告解散 
　　北平閻汪馮微日通電、請張學良發起會議、决定辦法、張學良以此次閻馮軍退到黃河北岸、係敗退、絕非如彼所謂　同和平、因即召集會議、亦不能對等、故仍秉巧電初衷、一面就任副司令、一面勸閻馮兩方、聽候中央措置、至發起會議一節、認爲無須、（十二日專電） 
　　北平彰德來者云、鹿鍾麟等希望馮出洋外遊、但不好啓齒、又因下級官長對馮尙好、故亦不便硬來、鹿先表示對晉不懌意、在諷示馮自動下野、西北軍以六師入山西、（十二日專電） 
　　北平徐永昌率一部到石莊、（十二日專電） 
　　北平世界日報稱、閻鍚山馮玉祥汪衛精十月五日從石家莊發出一通電、聲稱贊成蔣主席最近之宣言、如蔣主席能 
實行眞正建設程序、則彼等願下野、 
（十二日路透社電） 
　　北平華字報稱、晋當軸已解散擴大全會、並撥一萬元給發旅費、（十二日路） 
透社電） 
　　天津據此間接到消息、閻馮汪三人八日以來、在石家莊協議時局對策、結果大體决定、晉軍退入晉境内、閻馮汪三人下野外遊、聞汪擬經天津、亡命日本、再赴俄國、（十一日日聨社電） 
[蔣不再赴前方]  
　　昨在湯山休沐 
　　南京晚報載、蔣以鄭州武漢、已有兩何坐鎭、本人無再赴前方必要、即在京總攬一切政務、（十二日專電） 
　　南京蔣十二日下午赴湯山休沐、並以電話召陳布雷前往、有所商談、（十二日專電） 
[湘贛各軍包勦贛境匪共]  
　　南京贛電、十八師朱十兩旅由樟樹、戴旅由施船埠、鄧師由新淦、公秉藩師由高安、分别追勦擾吉安吉水一帶之各股匪共、現戴旅駐泉港、劉旅駐平行及德安金家埠、鄧師移駐撫州、又四路軍陶廣師由水道、羅霖及李覺師由萍鄉夾擊、又電　輝瓚師在樟樹水報一帶、　勒新淦一帶匪共、不日即可肅清、（十二日專電） 
　　漢口公秉藩電告、十一進駐高安、（十二日專電） 
[吉梁部隊聽候點騐改編]  
　　南京鄭州行營令吉鴻昌部、集中杞縣以南地區、梁冠英部集中信陽、聽候點騐改編、（十二日專電） 
[四中全會通知書已發出]  
　　法定人數可望超過 
　　南京四中全會定十一月十二日開會、現中央秘書處、已着手籌備、並於十一日發出通知、茲悉在京中委、有蔣中正·胡漢民戴·傳賢·孫科·朱培德·宋子文·李文範·邵元冲·周啓剛·陳立夫·陳肇英·劉蘆隠·曾養甫·方覺慧·連同今晨來京之陳銘樞·王柏齡·劉紀文等、已有十七人、餘如在瀋之吳鐵城·張羣·在浙之陳果夫、在鎭之葉楚傖、在滬之于右任丁惟汾·在漢之何成濬·在粤之朱家驊、均可於會前趕到、又監委吳敬恒·張人傑·可古應芬·林森·蔡元培·王寵惠·邵力子·李石曾·恩克巴圖等、大都散居京滬、故開會法定人數、决無問題、（十二日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[德國之修改和約說]  
據巴黎電訊法前總理赫禮歐任急進社會黨大會演說主張維持世界和平及德法親善謂德法不親善即難保和平但渠反對修改和約之議赫氏之意以爲德國改修和約之議足使德法不能親善和平不能維持其言蓋甚明瞭也又據倫敦電訊法政府刻正試探英國對於德國目下政局之態度倘他日德國提議修改凡爾賽和約變更但澤及波領柯里度之地位或要求將楊格計劃中之賠欵緩付時英將若何對付是則法政府又進一步着想而慮及德國提議修約後所以應付之法矣夫德法英三國爲今日世局之重心和平與否之前途所繫焉者也德果如迭次報紙所傳急欲恢復戰前狀態聨合表同情之意奥等國以倡實行修改和約之議則首當其衝者厥爲法國法亦必聨合與國以相抗如是則國際間非特不能親善感情且因以愈惡和平破裂之危機即在於是此關心世局之人所引爲深憂者也或曰德國此種倡議不過一部分政黨欲利用國民復仇之心理藉以號召民衆之同情而獲取政權非必果欲實行修約也且目下德國政局未定政權办未必遽入於極右派之手則此種極端之主張亦未必遽爾實現和平之危機或可由此消弭亦世界之幸已 
 
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[楊虎城將任陜省主席]  
　　南京聞中央以楊虎城此次討逆、異常出力、有將畀以陜省府主席說、（十二日專電） 
[國府代表方張啓程南旋]  
　　瀋陽國府代表方本仁·張羣昨晚十時赴大連南下、吳鐵城擬十四日赴平、（十二日專電） 
　　瀋陽中央代表張羣、今晚十時四十分離瀋、經大連返滬、張臨行時對記者曰、外間關於東北態度、有種種風說、然張學良始終服從中央意見、張於適當時期、擬赴南京、與中央政府協議一切政務、現暫由吳鐵城方本仁接洽諸事、（十一） 
日日聨社電） 
　　南京瀋陽十二日電張羣方本仁、十一晚十時半、專車離瀋、張學良有親筆函、託呈蔣商榷一切、日俄兩國領事及邢士廉等數十人、到站送行、吳鐵城因事改十日赴平、（十二日專電） 
[邵力子呈辭總部秘書長職]  
　　南京中委邵力子十日下午五時、由前方回京、即具呈總司令、請解除總部秘書長職務、原呈如下、敬呈者、總部組織向無秘書長之設置、力子四月間奉委、因討逆出發在即、行營人員較少、勉竭駑鈍未敢固辭、然數月以來、因才具短淺、事務旣多叢脞、性情迂拙、應付尤感苦痛、雖未蒙責、實甚不安、今已隨節凱旋、謹請准予即日解除秘書長名義、俾仍以閒散之身、追隨鈞座、稍效涓埃、實深感激、再力子奉委以來、組織旣無所變更、人員絕未增委、解除本職、尤無困難、 
合併呈明、謹呈、（十二日專電） 
[陳銘樞昨抵京]  
　　南京陳銘樞十二晨偕熊式輝由滬抵京、即謁蔣報告一切、（十二日專電） 
[不吉直接通車]  
　　在撫順站出軌 
　　北平平吉第一次通車、在撫順站外出軌、乘客受傷不多、係車輛較關東車稍重、致壓壞枕木所致、（十二日專電） 
[北平黨部恢復]  
　　北平今公安局正式啓封省市黨部、當局對黨務情形、其由中央任命之整指委、則承認之、至民衆團體及下層工作、主張愼重、俟中央與地方商定整個辦法、再進行、（十二日專電） 
　　北平省市黨委會推李遠大·張明經·鄭國材·李嗣聰·陳石泉·劉不同入京、請示工作順序、（十二日專電） 
　　北平于學忠原函云、頃奉張長官電開、前被晉軍封閉之省市黨部、即由我軍啓封保護、請即查照、公安局覆省市黨部、業經示知該管區署、遵即啓封、派警保護、靜候接收、（十二日專電） 
[整理幣制計案]  
　　自銅元及輔幣着手 
　　南京統一幣制問題、財部前曾發表甘末爾設計委員會計畫書、但其中所叙列各端、於中國經濟現狀、有未盡適用之處、經財部財幣司曁各專家研究結果、將根據該項計劃、參酌現在情形、製成分年進行表、第一步即在整理銅元及輔幣、至整理辦法、先謀劃一、次謀改革、四中全會後、將着手實行、（十二日專電） 
[陳調元部調駐皖境]  
　　南京陳調元部之四十六師·五十五師均已奉令復改四六師、指定駐皖北、五五師駐皖南、陳之總指揮部駐蚌埠、陳本人及政訓部人員、十二午已由鄭抵蚌、約十三日可到京、軍隊候運輸列車備妥再發、（十二日專電） 
[盧興邦通電悔過]  
　　南京福州十一日電、盧興邦鑒勢已瓦解、現通電悔過、中有一六政變、乃釀戰端、内疚殊深、特電下野、並釋五省委、請求罷戰、至盧興榮深知負罪、亦願解甲待罪云云、（十二日專電） 
[滇省府代表入京]  
　　南京中委王柏齡十二晨偕滇省府代表胡瑛、由滬來京、聞胡來京任務、係代表該省府出席内政會議、並向中央報告滇省情形、（十二日專電） 
[蔣鼎文奔喪回籍]  
　　南京蔣鼎文十二日由漢乘可塞機到京、轉道返諸曁原籍奔父喪、（十二日） 
[譚治喪費續撥萬元]  
　　南京譚院長治喪費、已經國府飭財部撥發一萬元、現治喪處預算結果、以原撥萬元、不敷應用、將呈請續撥萬元、作辦理國葬之用、（十二日專電） 
[日本加派駐京副領]  
　　南京日外務省加派日本駐英大使館外交官裊太田、爲南京副事、已函知我國外部查照、（十二日專電） 
[財部禁俄米麥入口]  
　　南京農部以蘇俄輪入賤價米麥、影響我國農業甚鉅、擬具禁止米糧入口辦法、咨商財部、轉飭辦理、財部已令海關、切實查禁、並佈告各米商週知、（十二日專電） 
[京市婦女敎濟會成立]  
　　南京京市婦女救濟會、十二日開成立大會、選舉唐國楨等七女士爲執委、余茂蘭等五女士爲候補執委（十二日專電） 
[首部紀聞]  
　　南京參謀本部派柳大琦、總部參謀處派花春培、偕往杭州、促參謀次長葛敬恩、早日來京就職、（十二日專電） 
　　南京交部國際大電台、裝置眞茹上海間發報專用線、定十一月一日、正式收發國際商報、（十二日專電） 
　　南京農礦部對本屆工商會議、擬就與主管事務有關各案、派該部礦政司長胡博淵、代表出席、（十二日專電） 
　　南京陳濟棠所派來京之區芳浦·林翼中、已來京數日、近向中央報告粤桂情形、並請示一切、定日内離京、（十二日專電） 
[劉文輝電平辯白]  
　　北平劉文輝電平、謂上月附和擴會、責備中央之電、係某方賄其代表冒某等所爲、本人擁護中央、始終不渝、周震麟亦謂彼反對汪甚力、（十二日專電） 
[平市敎費可望擴充]  
　　北平王捷俠談、平市敎育費有擴充可能、添設女中増設小學、（二十日專電） 
[平前官産處長捲逃]  
　　北平前官産處長安恭已捲逃公欵八萬、經局員在車站扣留、安已逃、安之一德銀號、願代安清理、（十二日專電） 
[北平要訊]  
　　北平平長短波電台將實行歸併、（十二日專電） 
　　北平吳鐵城明日可到平、（十二日） 
　　北平婁學熙定明晨就社會局長、（十二日專電） 
　　北平省商聨會呈省府、催取消苛捐雜稅、（十二日專電） 
　　北平平津有將設政治訓練部說、 
　　北平湯玉麟將來平、（十二日專電） 
　　北平晉黨執委發告同胞書、數閻罪狀、（十二日專電） 
　　北平日方宣稱奉軍關内出動後、呼倫貝爾受第三國際援助、將有活動、但詢諸蒙古青年關係者、謂不確（十二日專電） 
　　北平被晉方拘押之第三編遣區主任樊清宇、經衛戍部釋放回京、（十二日專電） 
　　北平英人息、晉要人連日匯往倫敦金欵、其數甚鉅、英倫有大皮毛商、係閻等所辦、已十年、獲利甚厚、（十二日專電） 
　　北平賀耀組電周斌、奉主席諭、請努力維持陸大校務、（十二日專電） 
[臧啓芳招待津報界]  
　　天津兼護市長臧啓芳·十二晚假西湖飯店、宴新聞界、到二十餘人、臧演說、（一）啓發民衆知識、養成自治能力、村街閭隣長、要眞正民選、在最短期間、促成市參事會、（二）改革制度打倒樹黨分肥惡習、用人適當、謀行政之健全組織、（三）市政建設、在最短期間、促成市政建設委員會、市府收入、最低限度要以四分二用在建設上、並取銷苛捐、使人民負担平均、希望新聞界認眞監督及指導、以建設好的城市、九時散、（十二日專電） 
[胡若愚自瀋抵津]  
　　天津胡若愚十二晨由瀋抵津、躭擱一兩日即返青島、（十二日專電） 
[曹福林部開東昌剿匪]  
　　濟南曹福林部八七旅榮光興部、今開東昌剿匪、韓今遊龍洞、（十二日專電）　　濟南十一晚、孫桐萱由平原專車來濟、報告防務、（十二日專電） 
[青島正報停刊七天]  
　　青島漢文正報因雙十節社論記載失愼、經市黨部訓令、停刊七日（十二日專電） 
[海西肌股匪又復猖獗]  
　　青島海西股匪又猖獗、陳分局長電請海軍陸戰隊協勦、該隊定十三日出發、（十二日專電） 
[南滿路收入大减]  
　　東京滿鐵之鐵道及媒炭二大收入財源、因受華方爭奪貨物、北滿貨物從崴埠運出、銀價下落、致所定日金運費因而騰貴等影響、收入大形减少、單鐵道一方面、自四月至九月、已激減一千萬元收入、本年全體收入、連同煤炭方面、約須激减二千五百萬元云、（十二日電通社電） 
　　 
[何成濬主持漢行營]  
　　漢口何成濬十二日至行營視事、（十二日專電） 
　　漢口何成濬定十三日出席行營省黨部擴大紀念週、報告作戰經過、（十二日專電） 
　　漢口鐵甲車五大隊長顧懋林、十一日率民生鐵軍、由汴開漢、十三可到、即就漢辦事處、成立大隊部辦公（十二日專電） 
　　漢口徐德佐部開漢任勦匪、在漯候車南下、（十二日專電） 
[錢大鈞檢閱敎三師]  
　　漢口錢大鈞十二日檢閱敎三師、並訓話、日内即開贛勦匪、（十二日專電） 
[陳濟棠赴虎門閱兵]  
　　香港陳濟棠十二晨偕陳策黃季陸等、乘舞鳳艦赴虎門閱兵、晚回省、（十二日專電） 
國外要電 
　　英國自治殖民地 
[關稅修正提案]  
　　英政府表示難容納 
　　路透社十一日倫敦電帝國大會今明兩日未有正式集會、英相麥唐納今晨於Ｒ一零一號犧牲者喪車過倫敦後、已赴鄉間别墅、並招澳代表史寇林與南愛代表等明日至該處聚餐、目前大會事件之最爲人注意者、爲經濟問題、尤其是關稅修正及增加帝國出品優惠待遇之提議、加拿大首相關於此事之建議、頗有助於討論、英政府已向與會各代表切實聲明、英政府固願討論任何提議、但有兩種普通條件、必須爲考慮之根據、即（一）任何提議、凡使英國生活程度加高者、英國不能依允、（二）凡倐然變更現已實行之對外商約者、不能照辦是已、昨夜閣員在各處演說、多言及帝國貿易事、商部大臣格賴漢稱、英國人民爲食物與原料之銷費者、食物與原料之徵稅、將不利於英人及英國重要工商業、且將引起稅率之報復、英政府在帝國會議中、將盡力於商務發展之　各種方法上、與海外自治領地代表、謀取一種協議、但自治領地不能期望英國徵收食物與原料稅耳云、 
　　太平洋社十一日倫敦電帝國會議各自治殖民地關於關稅相互優待辦法之提案、經内閣多數决定、不予接受、至保守黨及多數工商業家、則甚爲歡迎、 
　　太平洋社十一日倫敦電各重要經濟團體、帝國實業協會、及全國工商會、均向政府提出要求、請其接受各自治殖民地所提之關稅相互優待辦法、前駐埃及辦事長官、因帝國各處市塲、顯被外國奪去、端由政府疏忽所致、攻擊甚力、工黨機關報載稱、自由貿易原則、若予抛棄、則政府崩潰之期不遠、海外自治殖民地事務大官、爲各殖民地代表設宴、并向之發言云、各代表以本邦利益爲先、帝國利 
益次之、余以帝國政府名義發言、吾人第一念、當在整個帝國云、 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條確定人民有集會結社會論出版居信信仰之完全自由···············對内政策第四條實行普通選舉廢除以資産爲標準之階級選舉·············對内政策第條第八條嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如　金等類當一切廢除之 
············對内政策第址二條於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
··············對内政策第九條清交户口整理耕地調正糧食之産銷以謀民食之均足 
[巴西戰訊兩歧]  
　　政府宣稱奪回各要隘 
革命軍稱聲勢擴張　　路透社十一日倫敦電英巡艦德里號今日由南美特利尼達島開足速度、駛往巴西之阜南布柯、 
　　路透社十一日華盛頓電美巡艦本蕯柯拉號已奉命開赴寬泰那摩、如有護送巴西美僑出境之必要、則即將赴巴西、 
　　路透社十一日巴西京城電巴西政府今日公報稱、政府軍已在巴拉省擊潰叛衆、預料不久可恢復和平云、革命軍則謂全國十九省、現已絕對加入革命者十二省、中央政府僅餘七省、 
　　路透社十一日阿眞廷京城電巴西驅逐艦馬拉漢號今日在殷比士巴外與革命軍接戰、擬掩護政府軍登岸、但政府軍卒被擊退、 
　　國民社十一日柏林電巴西消息、異常矛盾、就各方報告觀之、似政府軍已在數處陣線、獲得勝利、可使革命軍不能會師聖保羅·此外如進攻米那期特拉斯省要塞地巴爾拔西那、奪回里烏格蘭庋蘇與聖聖泰喀悌兩省間沿邊各要隘、並以飛機投送食物、接濟被困裴羅霍里松特城内之政府軍等、均屬政府方面之勝利、但革命軍方面、現留中央三縱隊、攻佔主要咖啡産地之首邑外、復以側翼兩縱隊、向京城進攻、故政府馥復召集四十歲内之後備兵應戰、惟人民對於動員、殊爲冷淡、 
　　太平洋社十一日巴黎電巴西大使館宣稱、米拉哲哈省（或稱米那斯奇萊斯省） 
城市五處、業由政府軍克復、 
　　太平洋社十一日阿眞廷京城電巴西京城反對黨七人頃已逮捕其四、革命軍謂已佔據安位、聖佛蘭西斯哥二城、由富洛亨阿羅波里斯、至阿京之路、聞被截斷、據把朶阿賴傳來消息、三打克雨斯駐軍變叛、巴西内務部長宣稱、政府軍業已將巴拉省革命軍擊破、聖迦亨那及兩里約格蘭得省内各地駐軍、極爲忠勇、政府可於最短時期以内、恢復和平、據把朶阿賴傳來消息、海軍雖經登岸、終被擊退、暗必舉阿地方、業由革命軍佔據、 
 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二印度抗英運動 
[備受軍警壓迫]  
　　甘地學院産業没收　　大批義務員被監禁 
　　路透社十一日孟買電孟買政府宣佈阿赫麥達巴·白洛志·凱拉與蘇拉等處之國民大會等機關爲違法集團、巴杜里與蘇拉警察今日查抄甘地學院、没收其産業、並拘獲三十人、巴杜里與蘇拉自主學院之印度國旗、爲警察扯下、而另以英旗代之、 
　　路透社十一日蘇拉電白洛志消息、警察今日佔據當地國民大會委員會之辦事處、並拘獲二十八人、 
　　路透社十一日阿拉哈巴電聨合省政府已宣佈比那萊斯區域内國民大會委員會爲違法團體、 
　　路透社十一日孟買電非武力反抗運動義務員五十七人内有婦女三人、今日被警察在一屋内拘獲、旋依照刑事法、被判定監禁三個月至十八個月不等、 
[東京灣空中攻守演習]  
　　電通社十二日東京電以南日本太平洋岸爲中心之海軍特别大演習、已自去十日開始、十一日午後八時至十二時、追濱航空隊與館山航空隊、夾東京灣舉行 
空中攻守演習、午後八時、一聞敵飛機來襲、横須賀市由浦町館山町及其附近、一部熄燈、成爲暗黑死市、乘暗夜來襲之敵機爆音、使一帶居民亢奮胸中、起一種異樣緊張、未幾即有有敵機數架、與防守飛機數架、開始黑夜空中戰時有突衝破空中防禦線之敵飛機、飛至市之上空、擲下炸彈數顆失却目標敵軍、爲守軍之探照燈所照、爲高射炮擊墜、使觀者有如親臨實戰、防備昨夜夜襲之燈火管制、得有百分之百效果云、 
[日政府補充計劃問題]  
　　藏海兩省各不相讓 
　　濱口首相之時局談 
　　電通社十二日東京電大藏省主計局、昨日聴海軍方面說明補充計劃案、歷十小時、十三日仍將續聽說明、大藏事務當局、對於削减補充計畫費、持强硬態度、軍部一方面、因曾在樞府主張補充計劃、且並以之奉答、故亦主澈底履行、與海軍一致結束、開陳意見、有心須實現决心、 
　　電通社十二日東京電海軍省方面與大藏省方面、對於補充計劃意見、頗有懸隔、雙方各仍持强硬態度、互不相讓、濱口首相托江木鐵相出面幹旋、十日與安保海相會見、交換意見、十一日向濱口首相報告會見結果、及軍部意見後、復於午後五時半往訪井上藏相、告以海軍方面意見後復於午後四時、招小林海軍次官至其私邸、再詳詢軍部意見、聞小林次官曾告鐵相云、政府欲將補充計劃定爲三億五千萬元左右、海軍方面、决不能承認、止於此程度之補充計劃、絕對無何用處云云、 
　通電社十二日東京電谷口軍令部長、爲赴伊勢參拜、及觀海軍大演習、於昨日午後二時二十九分、自名古屋車站出發、赴字治山田、在車中語往訪記者云、補充計劃内容、一切秘密未能外漏、故無可批評、軍人對於軍務、祇熱心從事即可、大藏省力圖削减補充計劃費、乃職所當然、謀國之心、彼此皆同、言論機關、自應着眼世界大勢、支持其有理者、對於補 
充計畫案、尙未得大藏省交涉、但總難免有一波瀾云、 
　　電通社十二日東京電濱口首相、星期六午後三時、照恒例赴鐮倉别莊、作週末休養、濱口衣和服、在别莊庭中告記者云、對於樞密院事務規定改正事、未有所聞、故亦末能有所言、對於補充計劃、刻大藏省與海軍省正行交涉、大約在特别大演習後、當可得適當解决、對於失業問題、政府將視此後推移、再决定適當方法、先經視國勢調查結果、再參酌其他社會事業等、乃下政治的判斷、故目下對於失業政策、尙無可語、又不景氣是否已臻極頂、亦不能即輕率斷定、對於金銀之再减低貼現利率或謂爲與政府之非募債主義及緊縮主義矛盾、乃不中肯盲評、實則絕不背馳、對於米價對策、大約須由數量調節、欲憑人爲提高市價、恐不可行、至於具體案、一切聽憑町田農相辦理、對於改正米榖法、尙未詢米榖委員會意見、提出來議會與否、亦尙未知云云、 
加拿大飛機 
[渡大西洋抵英]  
　　路透社十一日倫敦電加拿大飛行家博愛德與康諾爾十月九日午後四時三十五分從紐芳蘭之聖約翰地方飛出、擬渡大西洋、而到英倫、中途遇風雨、天黑如漆、終夜在暗中飛行、次晨視察所在、則已被風暴飛在距航線南四百哩之處、而裝油一百加倫之後油池、復失其功用、及决意將油傾入海中、惟油旣淅罄、而風力復大、亟欲落地、遂降落於西西里島中、時已飛行二十三小時半矣、今日飛抵倫敦之克羅登飛行塲、歡迎者頗衆、 
[西班牙罷工潮]  
　　國民社十一日瑪德里電西班牙境内罷工潮、蔓延日廣、塞維拉與格拉那達及維多利亞三埠、亦均波及、維多利亞有工人與警察衝突、死三人、傷甚衆、目下全國均有不靖之象、 
　　太平洋社十一日瑪德里電維多利亞地方、宣告同盟罷工、造成叛亂形勢、罷工工人、與未罷工工人相衝突、結果、死數人、華南斯、色維爾、及馬拉加三處、發生種種運動、均自共産黨脫胎而來、政府採取厲嚴手段、藉以維持秩序、 
Ｒ一零一號 
[死難者之葬儀]  
　　路透社十一日貝德福電今日午後Ｒ一零一號遇難者屍柩運往聖瑪麗敎堂公墓安葬時、迦定頓之大路兩旁觀者如堵、肅然無聲、共約有七萬五千人、此地居民咸出觀喪儀、大有萬人空巷之槪、各柩葬於一個大塜内、飛機兩架盤旋天空、以致其最後之敬意、禮成排槍三響、殿以軍樂 
[英棉業注目遠東市場]  
　　電通社十二日東京電英國棉業界之不振、成爲朝野大問題、三十日到日之英國遠東經濟視察團、中有八名棉業關係者、將調查遠東市塲、據某處所得消息、英國勞働組合評議會、爲謀東方市塲大量交易、已提出設立中央販賣機關意見、 
此後英國棉業之向遠東進出、爲各方面所注意、 
[國聨軍縮會之美代表]  
　　路透社十一日華盛頓電胡佛總統已派駐比美大使吉白生與駐駐瑞士美使韋爾思二人、爲美國代表、出席於下月在日内瓦舉行之國聨軍縮籌備會、 
[日本地主階級蹶起]  
　　電通社十二日東京電因米價慘跌農村極感疲敝、地主階級皆極受影響、據云、扣除稅金外、已無所餘、地主輩爲補救將來、决定以大日本地主協會爲中心、促進 
大同團結、糾合全國地主團體蹶起、定本月二十日至二十五日、開常務委員會、規定具體條項、最遲至來春、舉行全國農村團體聨合會發會式云、 
[日紡績界漸有起色]  
　　電通社十二日東京電日紡績界、由减工及夏季减産、已漸有起色、印度方面輸出、亦漸轉好、市價已有看漲之狀、本期前半之不佳成績、當可藉後半彌補、全體雖尙未可計入利益、但頗有希望、 
[意輪查獲毒物之原委]  
　　國民社十一日日内瓦電日前華警查獲海洛英及其他麻醉性毒品五十二箱一案、今日此間發表原委、據稱、最初意警疑及特里斯與君土坦丁間、有違法私販麻醉毒藥情形、即行報告國際聨盟禁烟委員會、該會立即偵查、嗣悉比次毒物、業已裝一意輪在運赴香港途中、仍通知中國警察當局、遂得破獲、 
[法政府試探英國態度]  
　　國民社十一日倫敦電每日電聞報今日載一著名外交通訊員奇特消息、據稱法政府刻正試探英國對於德國目前政局種種結果之態度、倘他日德日提議、修改凡爾賽和約變更但澤及波領柯里度之地位、或要求將楊格計劃中之賠欵全部或一部份緩付時、則英將若何對付、 
[芬蘭初選之結果]  
　　國民社十日希爾新福電芬蘭初選最後结果、表示新國會内、非社會黨派將可占得三分之二之大多數議席、故反赤運動中之修改憲法計劃、料可安然通過、不致再引起軌外行動、 
[蘇俄宣布築港計畫]  
　　國民社十日莫斯科電蘇俄政府宣布、在北冰洋濱之伊嘎加新闢海港、其地距葉尼塞河口四百公哩克拉斯諾茄斯克城一千九百公里新海港、與葉尼塞河有深十七公呎之海峽相通、並置有一新式設備、以利西伯利亞西北境木材煤及筆鉛之輸出、且擬早日建築鐵路、俾與西伯利亞大鐵路直接聨絡、 
[柏林華僑慶祝國慶]  
　　國民社十一日柏林電雙十節柏林華僑、齊赴中國公使署、慶祝國慶、福朗克克福特中國學院、亦舉行公開慶祝會、全德中國留學生、多往參加、代理院長柏林大學東方語文學敎授休勒、首致開會辭、述中國近年歷史、及德國竭誠祝望中國臻昇平之意、此外演說者頗多、前視察中國實業團領袖里慈曼、亦報告視察結果、 
[意大利軍需庫失愼]  
　　國民社十一日貝爾格勒電南斯拉夫邊境報告、意大利境普萊斯泰尼烏地方、有軍需庫多所失愼、損失達一萬萬吕耳之鉅、意當道疑有政治作用、業將守衛兵士、悉數逮捕訊問、 
[德總統巡視萊因地]  
　　國民社十一日柏林電德總統興登堡、繼續巡視萊因各省、今午抵特里爾、所過地方、萬衆歡騰、即薩爾區男婦老幼乘火車公共汽車、及運貨汽車等、趕往特里爾、加入歡迎游行隊者、亦不下三萬人、 
國内要聞 
[中央舉行總理倫敦蒙難紀念]  
　　十月十一日、爲總理在倫敦蒙難紀念日、中央黨部、於上午七時、在大禮堂舉行紀念儀式、到中央委員胡漢民·孫科·戴傳賢·朱培德·古應芬·邵元冲·李文範·葉楚傖·劉蘆隠·陳立夫·陳耀垣·陳肇英·克興額等、各部處會職員、及各機關代表、約五六百人、胡漢民主席、行禮後、主席報告、略謂總理創造革命、於三十五年前、因在廣州運動未成、席不睱煖、即赴歐美南洋各埠、秘密工作、行程至新加坡時、有滿清所派曾任廣東惠潮嘉道某、跟隨總理所乘輪船、暗事偵探、爲總理所覺、即與該偵探面談、將滿清政治若何腐敗、中國國家若何危險、不革命就要亡國、及本人以革命救國爲目的各原委、傾吐而出、該偵探大爲感動、謂我决不將君之行踪、向清政府報告、亦决不再偵察君之動作、一年之内、我亦决不回國等語、旋即由中途離船他往、總理至倫敦時、美英使館、奉清廷密命、設法逮繫、於民國紀元前十六年之今日、被誘入使館、囚於室中、以二英第僕守之、預備送入内地、加以陷害、總理書簡置煤簍中、說英僕名柯爾者、使之携出、向總理摯友康德黎求援、至十月二十三日、始獲釋出、由此可見總理大無畏精神、認定世界上任何力量、絕不能抵抗三民主義者、並感覺得總理此次蒙難、關鍵非常重要、因能臨機應變、遂得履險如夷、中華民國之有今日、實總理精神主義才智三者之結晶、吾人應於追溯前事中、具有充分崇拜心理、而奉爲模範、次葉楚傖演說、謂總理生平偉大、有最要兩點、可爲革命成功基礎、及同志奔赴革合命前途唯一榜樣、（一）愈値危險時期、愈能表現大無畏精神、（二）每經過一次危險、即得到一次進步、在一般人祗知總理有倫敦及廣州兩次之蒙難、其實總理於四十年間、艱難風雨、因有軍閥及一切反動派、爲建國障碍、憂虚深切、幾無日不在蒙難之中、軍閥及一切反動派之肆虐、危害黨國、危害人民、在本黨及全民族蒙難時期、亦即是總理蒙難時期、總理雖逝、精神不滅、吾人當秉總理蒙難精神、努力奮鬥云云、旋禮成散會、 
[張學良就副司令盛况]  
　　吳鐵城張羣致訓詞　　瀋陽通信、張學良於九日上午十一時在省政府大禮堂、就任陸海空軍副司令、上午九時由邊署至省府大街、沿途由衛隊及警察憲兵嚴密佈崗警備、禁止閑人通行、航空司令部並派飛機九架、翺翔空際、散放傳單、茲將就職情况、詳述於後是日上午十一時以前、各國領事及各機關各法團領袖、均蒞止觀禮、副官處則派員發給紅花、以資識别、計共備紅花四百朶、到塲來賓則有七八百人、故後到者、多未佩花、張於十一時、偕侍衛統帶劉多荃·侍衛副官長譚海·騎兵隊長吳太勛等十餘人、於軍樂聲中蒞止省府大客、廳着軍禮服、未幾、監誓吳鐵城張羣亦由副官處郭科長、陪同蒞止、遂按預定儀節、舉行就職典禮、先由司儀員宣讀就位後、監誓員吳鐵城（左）張羣（右）分立於禮案之前、張學良則立於正中、惟距禮案較遠、其後則有東北四省主席張作相湯玉麟萬福麟及臧式毅等、肅立陪禮、行禮如儀、即由張學良揚右手宣讀誓詞、文云、『余以至誠實行三民主義、遵從總理遺敎、捍衛國家、愛護人民、努力於本職、此誓』、張讀畢、復於誓詞上蓋章、旋吳鐵城代表中央黨部訓詞、一本日爲張漢卿同志在瀋陽宣誓就任陸海空軍副司令職之期、鐵城謹代表中央執行委員會、參加此莊嚴隆重之盛典、實深慶幸、本黨政府特以此 
重任、付託於張副司令者、知張副司令篤信本黨之主義、接受國民革命之使命故也、此次振旅入關、擁護中樞、削平内亂、即所以貫澈年前易幟、促成統一、維持和平之主張、故義聲所播、逆賊膽寒、戾氣潛消、和平復覩、今後國民所屬望於本黨政府者、治標之策如何、謀軍事之善後、解除人民之疾苦、治本之策如何、謀國家根本之建設、樹立永久和平之基礎、任重道遠、惟望張副司令輔助蔣總司令、同心協力、共策進行、黨國前途、實利賴之）、張羣代表國府訓詞（文見昨報）從略、張學良答詞、一今學良遵奉國民政府命令、就任陸海空軍副司令之職、蒙中央黨部國民政府頒示訓詞、敬聆之餘、無任領愓、竊念國事、時艱方亟、才薄任重、深懼弗勝、惟有恪遵總理遺訓、努力職守、俾奠邦基、益臻鞏固、統一早告完成、藉答黨國誨勉之殷、而副全國人期望之雅、謹誌數語、希鑒微忱一、最後由吳鐵城高呼口號、全場人員高呼應之、呼畢、全塲來賓向張學良行三鞠躬禮道賀、張向衆還禮、遂親到客廳、向各外賓一一爲禮、旋在省府院内、攝影而散、（十月九日） 
[蘇省會國慶紀念大會]  
　　蘇省會宣傳委員會、十日晨召集各界在公共體育塲、舉行十九年國慶紀念大會、到各機關團體學校及民衆約五萬餘人、十時開會、公推葉楚傖任主席、報告國慶紀念意義及今後之希望、次由馬飲冰·吳練青·等演說、並由主席提出通電二件、當塲通過、一致蔣總司曁前方討逆將士慶賀克復鄭州、一爲擁護中央肅清反動殘餘勢力、掃除和平統一障碍、下午五 
時舉行提燈會、各團體機關學校全體參、 
加、沿途觀者擁擠萬分、是日各商號、均休業一日、 
 
 
 

Page 8

 
 
[遼省後防駐軍之支配]  
　　瀋陽通信、東北入關之一二兩軍、共轄十個旅、計第一軍步兵四旅、騎兵一旅、第二軍步兵三旅、騎兵二旅、此項大批部隊、經自北寗鐵路沿線奉調接防平津後、所遺地方防務、至屬重要、現經邊署令調步兵三個旅、騎兵一個旅、分别接防、步兵旅爲第三旅何柱國部、第十二旅張廷樞部、第十六旅繆徵流部、騎兵旅爲第三旅張樹生部、各該部隊接防之地點、（一）何柱國旅、旅部曁獨立連、並第四十六團、駐防榆關、六十四團駐防秦皇島昌黎　縣、二十三團駐防開平蘆臺、（二）張廷樞旅三十一團駐防興城綏中、二十九團駐防義縣、另一部隊駐防連山高橋、旅部設高橋、（三）繆徵流旅、旅部及獨立連、並二十五團·五十六團、駐防打虎山、三十團駐新立屯、（四）張樹生旅旅部及第三團駐通遼、第六團駐遼源、第九團駐康平彰武、現各部隊已遵令開至各處防地、致電邊署報到矣、（六日） 
[徐州舉行國慶紀念]  
　　警備司令宋潤田閱兵 
　　全縣童子軍行總檢閱　　徐州通信、各界以今歲國慶紀念日、適逢軍事結束、徐蚌又已解嚴、故慶祝特爲熱烈、除循例開慶祝大會外、警備司令宋潤田復舉行雙十閱兵典禮、全縣童子軍、亦舉行總檢閱、是晨八時、各界集於南城外雲龍山下之公共體育塲、參加閱兵之部隊·爲宋之一百六十九旅第三百三十七第三百三十八兩團、參加檢閱之童子軍、爲徐中之四十五團、實小之四十九團、銅師之五十團、培心之四十六團、大巷口小學之四十八團、户部山小學之四十七團、宋潤田委團長程少棠爲閱兵指揮官、童子軍推顧祖華爲總指揮、開會後、先舉行升旗禮、鳴砲百零八響、由宋潤田升旗、次舉行閱兵及童子軍檢閱、宋偕縣長楊蔚等、乘馬繞塲閱視、旋舉行分列式、軍隊及童子軍聨合舉行繞塲行進畢、列成方陣、又次舉行慶祝儀式、由主席婁子明報告開會宗旨、次宋潤田及省訓練部委員何續友等演說、又次舉行童子軍檢閱給獎、計徐中·銅師·實小·培中·大巷口小學·户部山小學各團、各得銀盾一座、及旗幟數方、文具多件、總指揮顧祖華、亦得銀盾一座、獎品係各機關贈與、晚間提燈遊行、觀者塞途、環埠一週始散、是日全埠停市休息一日、表示慶祝、并於九十兩日在民衆俱樂部舉行遊藝、演新舊劇娱樂、均極熱烈、（十日） 
[濟南慶祝國慶盛况]  
　　韓復　舉行閱兵　　濟南通信、濟南市民慶祝雙十節、較往年極爲熱烈、各機關學校銀行均放假一日、全市懸旗掛燈搭棚結綵、航空第二隊派　飛機數架、盤旋空中、散放傳單、是日上午十點、在市政府前坪、舉行市民大會、下午、在省整委會門前、開游藝大會、省政府則於早八點召集各機關全體人員、在大禮堂開慶祝會、第一軍團總指揮韓復榘、則在辛莊大操塲、舉行大閱兵、茲錄閱兵詳情如下、 
是日上午十點、韓復榘在辛莊大操塲、舉行閱兵分列式典禮、受閱部隊、早八點即在大操塲集合、列成一大方陣、計爲曹福林部十四軍二十九師全師、孫桐萱部十二軍二十師重迫擊砲團、總指揮部手槍旅等部、九點韓率閱兵總指揮官曹福林·砲兵迫擊砲指揮官王毓璋·機關槍指揮官蘇爾昌·總指揮部參謀長李宗弼、及各處長科長到塲、九點半、外賓駐濟英領漢疉德·美領米赫德·德領吉溥利·日領西田日本武官櫻井等十餘人、本國來賓有陸海空軍總司令行營總參議蔣伯誠、中英國術館長李景林、暫編騎兵第一師師長王貴德、省政府全體委員、省整委會委員等數十人、相繼到塲、十點開始閱兵、先由韓復榘蔣伯誠李景林曹福李宗弼等、乘馬繞操塲游行一週、日武官櫻井等、亦乘馬隨行、約二十分鐘、回至台前、舉行分列式、各部隊排隊經過台前、行向右看禮、官長答禮、其次序先爲總指揮部軍樂隊、經過台下後、在正南面奏樂、各部隊即依次而過、各外賓均拍掌稱贊、十一點十分、分列式完畢、休息、韓復召集各軍官到台前訓話、先放地雷五響、韓即登台報告國慶意義、旋蔣伯誠李景林相繼演說演畢、日領西田致詞、最後韓復榘文對兵士訓話、并領導兵士唱口號、呼世界和平萬歲、中華民國萬歲、中國國民黨萬歳、官長士兵和之、呼畢、韓復榘謂今天蒙各位外賓辱臨、很榮幸的、我們當謝謝、高唱向外賓舉手敬禮、外賓答禮、曹福林報告、各部隊排隊回營休息遂攝影而散、 
[夏斗寅部凱旋抵漢]  
　　朱懹冰萬耀煌等從行 
　　部隊抵漢者兩團一營　　漢口通信、第二十一路總指揮夏斗寅、十三師師長朱懐冰、三十七旅旅長萬耀煌等、奉令於本月八日、率部由許昌分乘三列車南下、夏等乘第一列車、軍隊隨行者、爲該師補充第一團、特務營曁三十八旅之一團、第二列車爲三十七旅全旅、三十八旅兩團、第三列車爲二十三師司令部曁直屬部隊、九日下午六時半、夏等兵車抵漢、在站迎候者、有行營代表王時·省政府代主席吳醒亞·市政府市長劉文島·省黨部委員左鐸喻育之楊在春·市黨部委員查光佛。敎導第三師師長錢大鈞等、其部隊補充團特務營曁三十八旅之一團、當即分駐武漢兩處、第二列車所載之隊伍、九日早過信陽、午由花園下車、擔任護路、第三列車十日續到、記者頃訪夏氏、得其談話如次、『本師奉令調至津浦線作戰、當三十八旅開至曲阜時、晋軍以五師之衆、前來團攻、時兄弟尚在後方、調三十七旅加入前線、同時電令三十三旅盧旅長本棠、堅守曲阜、雖敵猛烈攻擊、盧不爲動、鏖戰至十日之久、迨十一師趕到、遂聨合出擊、津浦戰事、乃節節獲勝、至泰安一役、作戰尤烈、當時中央軍以兩翼包抄、兄弟擔任正面、率部力攻、使敵無睱兼顧、俾我左右兩翼、易於得手、敵人果因本師猛攻、増加援軍、死力抵抗、我左右翼之友軍、遂得抄出敵軍之後、進而克復濟南、而本師亦將泰安之敵完全擊潰、津浦戰事結束、本師又奉令調至平漢線作戰、乃於八月二十日起、由津浦線向西輸送、配備於平漢線右側、奉令總攻、後由周家口沿鐵道攻擊前進、在洧川長葛等處、擊破敵軍任應岐等部、旋復向蘇橋進擊、轉駐許昌、現因前方戰事、已告一叚落、在許奉令旋漢、除三十七三十八旅奉何主任電令分駐平漢路南叚黃陂孝感一帶外、師部直屬部直屬部隊及補充一二團、則分駐武漢、整理訓練、一（十月九日） 
[閩討盧軍進攻延攻延平]  
　　孫本戎回閩斡旋和局福州通訊、閩北劉和鼎師劉尙志旅、克復閩清古田兩縣交介之水口關、盧部盧興榮旅、即退至古田延平交界之樟湖坂、其在古田方面之林壽國旅、亦將谷口克復、盧部周志羣旅、則退至古田與延平交界之黃田地方、現林壽國正調陸戰隊林秉周劉剛德兩團及省防軍錢玉光一旅、由谷口柳埕進攻黃田、周志羣亦出死力相拚、四日起在谷口柳埕黃田三處中心點天頂崗鏖戰、砲火極烈、據六日海軍消息、周旅勢已不支、大部均向樟湖坂退却、僅留小隊在陣地開槍還擊、以爲掩護、現總預備隊陳萬泰旅、已由白沙進駐水口、閩江交通、船隻已可由洪山直駛水口、延平大爲震動、盧興榮正在樟湖坂趕築防禦工程、並調集異姓同行之尤溪籍拜把兄弟、嫡系軍隊張興龍葉興金各團、扼守延平至樟湖坂間、以備與省軍作最後之一戰、 
　　劉師各部、雖抵水口一帶、惟黃口谷口以上、以地勢關係、軍事自難輕視、故又有孫本戎斡旋閩局之運動、孫已於前日乘萬象輪由滬抵省、下榻於華記大旅社、其所抱斡旋和平辦法、已揭於軍事當局之前、並經與方聲濤密商數次、以故外間有謂省府對盧方、業已提出三條件、（一）盧部退入尤溪待編、（二）盧方交出林知淵等六人、（三）盧興邦盧興榮卸去兵權、此說可信 
與否、未便臆斷、惟昨日上午九時省黨指委會開第一三一次會議、由詹調元主席、對於討盧事項、多所討論、並推林王甘詹四委員、代表往省府詢問討盧軍情、又函省府嚴令東西兩路總指揮、澈底剿盧、到省府時、適値楊樹莊劉和鼎陳季良方聲濤等、會議軍事、楊當派陳培錕接見、對於剿盧各事、交換意見、陳謂黨政主張、大致符合、楊主席對於黨部方面意見、亦必尊重云云、究竟軍事會議結果如何、尙守秘密、惟方聲濤準定明日返防、則計畫當已决定矣、（七日） 
[陜災益趨嚴重]  
　　老鼠害稼收絕望 
　　　縣餓屍數月未埋　　陜西省賑務會報告陜省最近災情、文云、 
陜省災祲、慘且延長、一般無衣無食奄奄 
待斃遺黎、於九死一生之際、得全性命於今茲、而免爲餓殍者、無非賴貴報社力予宣傳、廣爲呼籲、有以賜之也、感激之聲、動聞全境、茲代表八百萬得賑而活之災民、敬謝盛德、更代表八百萬現難爲生之災民、懇求後惠、祗綠今歲、夏田旣已極形歉薄、早秋又復旱乾、所恃爲續命丹者、僅有得偏雨之小部分、曁井水可灌漑之 
地畝、播種晚禾、尙足以慰農望、詎意七月以來、蝗害復作、遮天蔽日、絡野籠山、孳息繁衍、捕滅無效、田苗葉實、被食無餘、棉花葦葉、均遭其害、又兼靖定各縣、老鼠害稼、等於蝗蟲、考之全省、無地不災、現在報請急賑者、已逹七十餘縣、秋收絕無希望、災情益趨嚴重、邇來鄉民推運椽木棹凳農具、塞途塡街、紛紛變賣、求度目前生活、其一種悽慘狀况、不但筆難形容、抑且情不忍述、轉瞬種麥期屆、籽種毫無、雨澤未降、倘一失時、當更不堪設想、生機斷絕、度時如歲、哀我陜民、誰爲將伯、謹现泣涕電懇、敬祈迅賜矜憐、本救人救澈之意旨、鼎力設法繼續宣傳　、感動中外善士、俾陜民得以脫此重刦、則前之所惠爲不虚、後之所施爲實效也、食德銘心、定思銜結、臨電迫切、無任感盻、陜西省賑務會主席鄧長耀·常務委員楊仁天孫維棟委員張維藩楊慕時周鏞王執　韓璠路孝愉吕益齋張典堯叩、又陜西災情通信社報告郿縣災况云、朱 
慶瀾氏月前曾派專員前往郿縣散放急賑、現據專員回報、該縣境内尙有數月來未經掩理之餓屍二千餘具、村落坵墟、田地荒蕪云云、外氏聞訊後、立即派員協同掩埋隊、携帶盧蓆等前往該縣掩埋、陜災之重、於此可見一斑、陜西災情通訊社叩、 
[鎭江商會請恢復米市]  
　　以救衰敗之商業鎭江通信、鎭江商會、鑒於鎭江商業衰敗、亟思有以救濟、而救濟之策、莫如振興實業、開闢商區、惟二者均非立時所能舉辦、爲治標之計、爰有恢復舊日米市之計劃、近由該會列具理由、呈請省府鑒核、請求准予恢復、茲探錄其理由如下、（一）查前清光緒初年、米市在鎭江對岸六嚎口等處、因江坍移至鎭江、所運之米、多由皖省運鎭銷售後、皆在鎭滿載他種貨品而去、是以有米市時、各業貿易亦皆旺盛、苦力工人、賴以生活者盈千累萬、光緒二十七年、兩江總督徇私意移至蕪湖、由是鎭江商業、受絕大之破壞、此爲極不平之事、今欲建設新鎭江、似宜亟予恢復、使農工商皆受其益、（二）江北多産米之區、豐年所産之米、不能大宗售出、奸商遂不免潛往販運、偷漏出洋、舊日鎭有米市、江北之米皆運至鎭江、至米市停後、江北遂無多米來鎭、此其明證、設鎭市一旦恢復、則江北之米、將以鎭江爲集中之地、 
復何漏海之盧、如謂鎭地亦可偷運、則官廳嚴定取締方法、自無偷運之弊、（三）首都米市可吸收長江上游各省之米、而鎭地米市、可兼吸收江北各縣之米、且上年裏下河一帶旱荒、皆來鎭購米、鎭地如有米市則豐年可仰給江北、荒年并可接濟江北、以調節糧食而論、是鎭有米市、尤重要而有實際、（四）近來江南北匪患日熾、大都由於人民生活維艱、鎭地土瘠民貧、有田且不足瞻家、無田亦多流爲匪、至江北各縣之素無田宅者、昔日皆以鎭爲就食之地、自鎭無米市、各貨亦少輸入輸出、苦力者遂無從覓食、旣開米市、各業必蒸蒸日上、肩挑背負、謀食有途、勞工日多、土匪日少、實爲江南江北謀治安之要素、（五）查蕪湖米市、正捐之外、向有特捐之征收、鎭地如開米市、以每石征收特捐五角計之、一年收入其數必鉅、省會得此鉅欵、以謀建設、何難之有、 
[地方通信松江]  
　　迷路女孩無人認領縣公安局前日據第三分駐所送來迷路女孩一口、年十二歲、祗知名阿娥、詢其住址家屬均瞠目不能對、身穿黑格布褂、藍布破褲無從訪其家屬、茲暫留養局中、一面出示招領業已多日該孩日思父母、嚶嚶啜泣情殊可悯、聞朱局長意、如再無人認領將送上海救濟婦孺會留養、 
　　長警補習班畢業縣公安局朱寰伯局長、前爲刷新警政増進長警學識起見、設立長警補習班刻已授課期滿學術兩科、成續績尙佳、前日舉行畢業考試評定甲乙、共取二十名、昨日舉行畢業典禮、發給文憑、聞取列甲等之談　坤等五名將派充巡長以示鼓勵、 
[青浦]  
　　看提燈貴飾被刦該縣城中小學校校長錢挹清君之妻趙雅英女士、亦係敎員、於國慶日夜間看提燈完畢後、欲回至家中、行經縣前街南豐衖口、忽來一戴大帽之流氓、强將趙氏之手執住、將所戴之金鐲一只、手表一只刦去、趙氏出於意外、驚呆未作一聲、後由其夫報告公安局查緝、尙無着落、 
[金山]  
　　吕港鎭被匪洗刦金山吕港鎭、於前（十一）晚八時許、突來太保阿書部下盜匪多人、各執槍械、到鎭洗刦、商店居民、無一幸免、搶至十二時許、始負贓呼嘯而去、惟損失若干、尚未調查詳悉也 
[蘇州]  
　　雙十節之離奇命案蘇垣於雙十節、發生一離奇命案、類似姦殺、法院現正偵查、死者名李仁水、年二十一歲香山人業泥水匠、住護龍街大王家巷口金家弄四號門牌已有五年父毛頭死已八年與母霍氏同居、霍氏已五十一歲此外有一表兄、年四十一歲名陸福寳、（現在齊門外西匯做機房）因李生性謹愿故由霍氏招留在家、該屋内共有租房十一家内有婦人彭黃氏現年五十五歲自夫彭寳生於十九年前身死後、即偕姘夫吳増榮（年五十一歲在常州隆興燭店爲夥新近返蘇）及前夫所生長子壽年（現在上海業商）次子永年（現在無鍚）及女妹妹（年二十五歲尚未字人）住居該處樓上、其臥室則與死者所居爲對房門死者與母住北面一間陸福寳則住李臥房外面過中各妹妹與乃母姘夫吳増榮、亦有瞹昧先是死者於前一日曾將西善長巷八號乃姊黃董氏所生之四歲甥女阿二抱返家中至十日上午霍氏因附近湯子海家嫁女前往帮傭乃囑李仁水勿外出並令陸早歸、至下午一時霍氏在湯家取得瓜子等食品返家見仁水與甥女臥在京床上、乃喚起令食後因湯姓事忙怱怱離家前去不謂至三時許、陸福寳返家後、怱即報告謂李仁水被人謀斃在房中屍身磕臥在地板背部有一竹竿長與人齊、將兩足用絲吐頭縳住　、頸間縳三匝中間橫貫扁担一根乃即由警所將吳增榮妹妹等拘住、並由地方法院鍾檢察官蒞騐、見死者赤條條不着衣褲、僅穿一襪、衣褲置在床沿上、左鼻孔流血、口中有抺布一方左手撳住生殖器、右手在反面、似亦被縳而解去者、生殖器有精虫溢出而被踏扁、睾丸一顆已碎、據陸福寳供本人進門時、見吳増榮由弄中出外、形色慌張、而妺妹則在樓中間做襪樓下同　居業拉人力車之妻朱沈氏、亦言出事前曾見吳増榮一度上樓、質諸吳本人、則謂是日下午一時許即偕親戚至巷口秋月樓茶館品茗、並未歸家妹妹則供稱乃父確伴親戚至茶館吃茶、本人在家、並未聞死者房中有何種聲息等語、死者之姊黃董氏亦稱是日一日時許、渠曾至死者家中、見死者尙安好、可證出事時間、在乃母霍氏返家出外之後、霍氏供本人返家後、聞喜事人家放爆、故即怱怱前去、報告人陸福寳供、 
本人於下午三時許返家、因聞喜事人家爆聲、故怱怱進門、攝喚死者抱甥女阿二出外看熱鬧不謂進至房中、死者已磕臥在地、核諸上述各情、死者被害時間、極爲短促、一面法院相騐結果、騐得死者被人縳住後、用足踏傷、氣悶而死、故頸中之繩、並無深顯痕跡、但睾丸之碎、亦屬致命、裸體與生殖器有精虫、則證明姦殺、現本案已移法院偵查、妹妹爲本案樞紐吳增榮嫌疑最重亦可斷言也、　　鈕永建勘元妙觀照壁鈕永建昨（十二晨由京抵蘇偕黃縣長勘元妙觀照壁、旋即赴滬、 
[奉賢]  
　　四縣成立聨防奉賢沈清塵縣長、前發起之奉南上松四縣聨防計劃、迭經呈由省廳、先後在南橋上海兩處、開會討論、議即由各該縣政府·縣公安局·縣黨部·會同防區有關之水上省公安隊第一區部、合組聨防委員會以作統率導領機關、並於四縣交通集中之閔行鎭、設立總辦公處、藉便接洽、業已於本月十日、宣告正式成立、除决定十月十五日舉行第一次聨合會哨外、其於各該縣交界地駐防之警園長官·以及現有之實力與支配、限在一星期内、互相秘密通知、俾資聨絡 
[無鍚]  
　　劇盜史洪培就逮解區劇盜史洪培、率領羽黨、四出刦掠無所不爲、前曾被水警分隊長朱友霖捕獲一次、縱放後益形無忌、橫行異常、最近駐鍚水上省公隊第二區偵探長倪谷生、據人密報、謂該犯匿居武進縣屬之戚墅堰地方、請速往捕等語、倪探長據報後、當即親率探員盛尙志等馳往、按址查拿、於昨日上午、在戚墅堰車站上瞥見該盜、擬乘車赴滬、倪探長等當即上前將該盜獲住押解來鍚詎行至工運橋下、乾牲絲廠附近該盜忽蹤身一躍跳至季雲卿家屋面上、逃人隔壁某姓家、匿於床下嗣經某姓家人指示、始行擒獲、解人偵探隊、加以銬繚、嚴加盤詰即行解送區署法辦 
[常州]  
　　四區獲匪戴貴發武邑第四區路家塘著匪戴貴發前次剿匪時、潛逃至滬、近偵悉鄉間防衛鬆懈前日潛回被第四區長承佛宇得悉、即會同駐防小新橋警察隊並保衛團丁於十日下午、前往將路家塘包圍、將戴貴發擒獲、十一日解城訊辦　　 
　　羊頭橋發生綁案武邑第一區羊頭橋附近之周榮林、本月九日夜半、忽來匪徒十餘人各持槍械、當被刼去獵槍兩支、並將周之幼子綁去、留信限五日内備欵一千元取贖、 
[南通]  
　　鹽阜匪亂情形鹽城阜寗兩縣境内、經馬玉仁勾結海匪、盤踞滋擾沿海各鹽墾公司棉花、悉被匪收賣、焚刦姦淫事件、肆行無忌、省保安處刻正調集水陸警隊、在鹽城集中進剿、 
　　澈究冒名索詐案縣公安局拿獲冒充警官之檀少塤等四名、在水警署巷朱姓家查烟、索詐鉅欵、牽涉甚多、刻已解縣法院澈究、已經檢察處偵查完畢提起公訴、定十六日公開審訊、 
縣黨務整委會改組、南通縣黨務整理委員何際雲·胡崇基·林鎧·吳建章·陳津·經省撤職、另派鍾震之·吳中一·李亞飛·王德昌·陳冠英·來通接辦、 
[如臯]  
　　掘港海盜猖　益甚掘港沿海各港、近日盜船日有增加、四出騒擾、居民驚惶萬分、紛紛遷避、本區南坎九總兩鄉於前日曾被海盜登陸將周爵等家搶刦並綁去男女肉票十餘人、茲悉海盜自綁得周之女媳因見其年少美貎、竟留爲盜首夫人、對其家屬　宣稱雖出萬金亦不予放回故該家聞息悲急萬分又長沙十五總地方、漁民陳甫安家道平常日前夜九時許、怱來海匪十餘人手執盒子砲及電筒等、將陳妻綁去、並將同園之陳甫悅、及甫和之女架去該匪等、將陳等綁出即向西北張林家將林及十六歲之女兒、一併綁架又南坎附近蔡家墩周爵家佃農於本月一號夜十時左右突來持械海匪四十餘人破門進屋架去男女肉票七名隨至蔡德林家、亦架去男女肉票四人又南坎附近止馬窪地方農民某家亦於一號夜十一時詐忽來綁票匪數十人家人知覺由後門逃避匪肆行掠刦事後檢查約損失數百元開燒餅店之寬奶奶及朱三之妻手持包袱一個、皮箱一只内皮袍一件、及馬褂一件現洋一百二十元、逃竄路中、被匪看見、一併綁架而去、潘開渠餘孽潘開務於日前率帶匪船十餘艘、在長沙各港内巡查向各張罟·張蟹蜇·張挑·及魚蝦等路、催領旗子、聲稱如不領潘家旗號即將船焚燒船分甲乙丙三等甲等索洋六十元乙等五元、丙等四十元四個月一換、 
[嘉善]  
　　欵産會移交區公所城區區長李秉琮自成立區公所對於城區欵産會、即分别趕辦結束、昨日辦理移交、由黨政兩方派員接收其他各區不日亦將辦移交、 
　　五十名壯丁輸送禾城縣府奉令派募壯丁一百名責成各村里會保送先後送到五十名、昨日輸送禾城騐收尙有五十名俟募足再送 
[湖州]  
　　國慶日嚴密防範反動派吳興縣公安局昨奉縣府令稱、照得本月十日爲國慶紀念日期、各地舉行慶祝、自必熱鬧異常、値此共逆狡焉之際、難保無反動份子乘機活動、圖謀不軌情事、自應在無形之中、嚴密愼防以靖地方除分令外、合亟令仰該局長即便飭督飭所屬一體格外往意防範、 
[蕭山]  
　　雜貨號被刦誌聞蕭山城鄉、自入秋以來、搶案迭出、迄未破獲、茲悉東鄉橫岔路某雜貨號、 
於七日晚間十二時、又有盜匪十餘人、明火執刀、撞門而入、大施搜刦、約二小時而去、並將事主高某、用馬刀擊傷頗重、事後檢查、計刦去現洋二百餘元、珍重物件曁衣被等、損失千元以上、 
來函 
[江陰縣承審員殷壽麟函]  
　　頃閱貴報十月七日來函欄内、有靖江縣長王繼武函一件、載貴報九月二十九日靖江通信、縣長與承審員衝突一則、又十月四日江陰通信載李縣長挽留楊承審員一則、均與事實不·符、函請更正等語、閱之殊深駭異、查此事緣起、本因辦理烟案、貴報所載除王縣長授意罰洋三百元及殷承審携有文卷數起外、登載均屬確實、論烟案科罰、以靖江爲最重、八月份烟案罰欵近三千元、公安局以罰欵如此之多、賞金從未發給分文、於是有召集各分局開會索賞之集議、新靖江日報有充賞規則之登載、地方嘖有煩言八月杪始由會計處發給公安局賞金三百餘元、九月間敝承審商承王縣長、改良烟案辦法、從輕科罰、如有特殊情形、令其繳納保證金、再予保釋、於増加法收之中、含有限制取保之義旣與刑訴法第七十五條相合、又與禁烟本旨不背、法收旣多、囚糧又不至竭蹶、依法充賞報告、亦必然踴躍、當蒙王縣長贊同、囑敝承審如此辦理、前月二十二日、（王縣長所謂二十五日者悞）縣政府據報查獲烟犯夏益隆（王縣長所謂夏益隆一名者悞）劉耀芳二名、均當庭判處夏判罰金二十元、徒刑二月、劉判罰金三十元、徒刑三月、並將充賞辦法、當庭宣佈、俾報告人踴躍將事烟禁早日肅清、宣判後依法收押、俟確定送監執行、未幾地方人士、來府取保故敝承審諭令繳納保證金三百元、王縣長聞之大怒、反以保證金十倍於罰欵、（謂你何不可多罰、我罰九百九十九元亦） 
不爲多）嚴詞詰責、維時敝承審猶低聲下氣、謂此項保證金、係擔保徒刑執行不能與罰金比例且遵從縣長意思、縣長如以爲不可、另行斟酌承審照辦、有地方人士目覩可憑如此回答、試問敝承審對於縣長有何激烈之可言、乃承審甫回辦公廳、王縣長復大聲疾　觀者如堵、辦 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息要聞 
[中國合作學社年會（一）]  
　　第一日情形　　中國合作學社、於昨日（十日）在杭州建設人員養成所舉行第二屆年會、茲將開會情形、分誌如次、 
　　籌備經過本屆年會、係第二次年會籌備委員、爲許紹棣·吳覺農·徐文台·陳果夫·余井塘·張廷灨·潘公展·孫寒冰候厚培·壽勉成·王世頴·陳仲明·等十二人·籌備時間爲三閱月、 
　　開幕誌盛該社本屆年會正式開幕在國慶日下午二時舉行、是時除社員均出席外、並到有來賓數百人如浙江省府主席張靜江、中委吳稚睴、江蘇省政府代表何玉書、浙江省黨部代表項定榮、浙江省政府代表程振鈞浙江農礦處霍寳樹、浙大農學院譚熙鴻、杭關監督趙方銳、浙省府秘書長劉石心等、 
　　演詞摘要首由陳果夫致開會詞、略謂中國合作學社成立於二年以前、抑本國先進薛先舟先生棄世之第二年、當時合作同志、均感於社會之需要、故於成立以後、績極從事、於調查宣傳指導研究等工作、如陳仲明赴歐、章鼎峙赴國内江浙一帶、調查合作現况、叢書日刊之編輯及發行、派員及訊通、指導實際組織合作社、以及討論各種問題等等、均爲過去之工作、但目下國内民衆對合作尙未十分明瞭而合作事業之要旨、日益迫切、是以今後中國合作之發揚光大、本社同人實負有重大之責任、甚望同人能以最大之决心與毅力、猛勇前進、並望社會人士、加以指導、俾得羣策羣力、共同奮鬥、然後合作事業前途、方可　觀、次中委吳稚睴、浙江省政府代表建設廳長程振鈞、馬寅初、省黨部代表項定榮、江蘇省代表何玉書、農礦部代表張宗成、江蘇農礦廳代表童玉民、浙江大學農學院譚熙鴻、衢農工銀行代表吳心木、上海市社會局代表張景灝、南京市社會局代表馮斌甲、長沙羣益合作社代表狄昂人等、均有演詞及報告 
　　社員講演九日下午四時該社社員孫寒冰在浙江省政府廣播無線電台演講、 
　　第二日情形　　第一次會議十一日上午爲該社第一次會議、主席余井塘、開會如儀、第一次會議中最重要　之事項、厥爲討論發展全國合作運動方案、該方案内先說明合作事業在中國欲求其在最短期間内發展、非有詳密的方案不可、况建立中的新中國、現時已在訓政時期階級、訓政時期中央已規定爲六年、此六年中、政府方面最重要之設施爲確立地方自治之基礎、然要確立地方自治之基礎、則方案之訂立爲不可緩、合作運動旣爲實行地方的要着、尤宜先事着手準備、該方案經鄭重之討論、已將綱領通過、並舉出决議案整理委員會委員王世頴許紹棣陳仲明侯厚境唐啓字等五人負責整理本方案之文字及其他各議决案、聞一俟整理完畢、即呈請中央、以供採納而利合作之進行云、 
　　繼續演講該社社員陳果去於十一日午後在浙江大學演講（合作運動在中國今後應取之方） 
針）、同日下午二時、唐啓字在警官學校演講（警） 
官與合作事業）許叔璣在省政府無線電播首台講（農業金融與合作事業）、 
　　各機關之歡宴杭州各機關學校連日歡宴該社社員、十一日午、浙江大學歡宴於該校、席間由校長邵斐子致歡迎詞、並報告該校對於合作事業之注意、及實騐經過、後由該社代表王世頴致答詞、並演講敎育與合作事業之重要關係、省政府亦於是晚七時、宴該社全體社員於省府大禮堂、由吳覺農閻幼甫等任招待、建設廳長及兼代民政廳長程振鈞主席致歡迎之意、由端木愷代表年會致答辭、次由社員陳仲明唐啓字、來賓陳登皋相繼演說、復由建設廳科長程袓繩及主席對演說者發表之意見、略加解答而散、 
[審查國歌委員會議紀]  
　　徵求國歌展至本年底止敎育部前次徵集國歌、至九月底截止、收到應徵國歌約八百件、敎部曾組織審查國歌委員會於上月開過第一次審查會議議定審查標準后將應徵之件分别審查、僉以件數最多、而能適合所定標準、可以採取者甚少、因此須將徵集期限展至本年底爲止以期得有佳作茲將審查國歌委員會第二次會議情形錄下、十月九日下午三時卅分審查國歌委員會第二次會議、在敎育部會議室前會出席者、陳石珍·吳研因·劉大白·鄭天梃·朱經農·彭百川、（一）開會如儀（二）報告、由陳兼司長報告、查本部收得各處應徵國歌、鮮有完全合格者、近接各方來函詢問當選結果者、日有數起是否即就現已收得者、擇尤宣佈、或須展期徵集、以昭鄭重請討論、（三）討論結果、一、展期徵集至本年底爲止、二通令各省市、並在京滬北平廣州各報登載佈告、展期徵集、除將原訂徵集歌詞辦法法繼續公佈外、另加說明數項、 
（根據第一次會議决定審查標準）並附加　却酬者任便、但須於歌詞後駐明、三、現已收得之歌詞、繼續由各委員審查、再訂期間會討論 
[敎部准江南學院設立]  
　　敎育　頃訓令上海市敎育局云、案查前據該局呈送私立江南學院設立事項表、請准予設立、並經先後令據呈騐該學院經常費存單影片各等情、據此查該學院開辦經常各費、旣已照章籌足、自應准予設立、合行令仰轉知照云云 
[院部府公宴樊迪文夫婦]  
　　中央研究院長蔡元培工商部長孔祥熙、敎育部長蔣夢麟、南京市長魏道明、於十月下午七時半公宴比國前外相社會黨領袖第二國際主席樊迪文夫婦於南京市政府、席間先由公宴機關代表致歡迎詞、繼由樊氏演說、演辭甚長、大意謂來華在首都之下、參觀種種建設具見革命新政府精神、蓬勃有生氣希望、中國戰事早日結束、和平統一、力謀建設、完成訓政時種種工作、並希望敎育、早日普及云云、繼由主人答詞公宴畢、樊氏夫婦擬附夜車赴滬云、十八日赴廣東、臨行請敎育部參事楊芳將中國首部建設事業已攝成照片者、檢寄滬比使館轉達、以資參考、 
[本埠]  
[市童軍理事會正式成立]  
　　新理事已於國慶日宣誓就職中國童子軍上海市理事會、前於本月五日由市黨部訓練部召開選舉會産生理事共八人、當即陳報中國童子軍司令部請予核准、以便於前日雙十節大檢閱時宣誓就職、當經司令部特派指導本屆滬大檢閱專員徐觀餘君携帶核准公文來滬、市訓練部當即轉令乘大檢閱機會宣誓就職、當已舉行、儀式降重、爰爲分誌如下、 
　　就職理事沈愚·瞿越·張訓芳·黃汕·汪剛·顧拯來·趙慰祖·王文華（缺席） 
　　參加人物中國童子軍司令部代表（監誓員）徐觀餘市黨部訓練部長童行白、市訓練部黨義敎育科總幹事朱家讓、市政府代表羅籌猷、市敎育局代表馬崇淦、警備司令部代表李德釗、市黨部代表朱應鵬、及市社會局市公安局代表曁全場被檢閱童子軍三千餘人、 
　　宣誓儀式（一）主席就位（二）新理事就位、（三）奏樂、（四）行禮如儀、（五）主席報告（六）宣誓、（七）司令部代表監誓員訓詞、（八）市訓練部長訓詞、（九）新理事答詞、（十禮成、） 
　　宣讀誓詞余誓以至誠、信仰三民主義、實踐童子軍誓詞及規律、努力中國童子軍事業、如有違背誓言、願受最嚴厲之處分、謹誓、 
　　主席報告主席童行白報告、略謂童子軍已數年來没有統率機關中心組織、以致糾紛多而進步少、現上海市童子軍事理事五人、已於前日選出今日特乘此大檢閱機會、宣誓就職、理事會成立後、童子軍便有統率機關以謀童子軍事業之發展、實可慶幸云云、 
　　演詞一斑（一）中國童子軍司令部特派監晢員徐觀餘訓詞云諸位理事、童子軍事業、關係重大、上海尤爲全國觀瞻所繫、故司令部特爲重視、又知諸位責任彌重、所望能忠於職守、努力服務、貫澈始終、精誠無間、以謀童子軍事業之發展實所深望云云（二）市訓練部長致詞、略謂諸位在此國慶日大檢閱中宣誓就職、從此理事會成立、上海童子軍領導得人、無任欣慰、此後整理發展、頭緖紛繁所最認爲重要者、第一、就是要個個有責任心第二、就是要能正已以正人、第三、就是要不僅求量的發展、更要求質的充實、任重道遠、願共努力云云、 
　　理事答詞新理事沈愚代表致答詞、略謂、愚等承不棄、被選爲本市第一屆理事、自感才庸責重、惶懼不勝、惟念此係義務、並非權利、今在上級指導之下、自當勉力爲之、以副中央市訓練部以及全市童子軍之期望云云、 
　　人晚歡叙市訓練部以童軍理事會、對今後全市童軍發展極有關　、際茲宣誓就職、不啻爲前途放一曙光、又以國慶良辰、大檢閱盛舉方罷、機會殊佳、爰於當晚七時約叙各理事及司令部代表等、於都益處歡宴、席間觥籌交錯、談吐風生、頗極盛况、據司令部代表徐君語記者云、上海理事會之成立尙爲全國第一云、 
[勞大校務會電請國府速派校長]  
　　申述三種理由國立勞動大學爲催促政府速派校長曾遣代表向國府請願已誌昨報、茲又覓得該校校務會議通電國府及創辦人一則如次、（銜略）竊本校前校長易培基先生、以中央官吏不得兼任本校校長本校挽留無術、深爲惋惜、自校長免去兼職後、　將一月、本校全體員生、日日佇盼新校長産生、以便樍極進行校務、業由校務會議推遣代表請願、而新校長迄今猶未派妥、本校全體員生、惶恐萬分、蓋本校爲國立大學之一、内部一切組織、悉遵敎部所頒大學條例、校長總　全校行政事宜、按照組織法、何能一日無校長、不得不請速派校長者、此其一、校務會議爲學校之立法機關、勢不能代行校長之職權、本校自易校長去職後、深感校務會議代行校長職權、諸多汗廻、　頓之弊、難能使校務積極進行、不得不請速派校長者、此其二、本校爲全國勞動敎育之最高學府、負有實現總理農工政策　才之使命此試騐性質之事業其校務之繁重、更甚於其他之　立大學、尤不可無校長主持校政、以期實效、不得不請速派校長者、此其三、綜此　　大端、德懇速派校長、以維全國之勞動敎育、無任企切、國立勞動大學校務會議叩文、 
[縣第一區校長會議紀]  
　　上海縣第一區於昨日在區公所舉行第十次全區校長會議、出席者徐　程、倪志民、翁壽成曹金煥孫祖康、張潤田、金石永、吳景青、主席吳景青、紀錄彭永康行禮如儀、報告事項、略、次即開始討論、（一）棉收旺幾時學生缺席甚多、以致程度參差應如何補救案、議决、由各學校自謀解决、（二）規定紫籘巨漕二校區案議决、紫籘小學紫籘東高西高三鄉、區漕小學同前奚壇小學校區、（巨漕彭庫驅馬三鄉）（三）舉行全區學務競賽案議决、自十月份起舉行三次、定十月份爲國語十一月份爲算術、十二月份爲常議測騐題目及印刷請中心小學辦理、程度自二年級起、（四）擬定本月份作法題目案、議决、（甲）二年級（一）小弟弟、（二）河、（三）我願、（四）不要、（五）我看見（乙）三年級（一）河中（二飯從什）麽地方來的（三）爲什麽（四）魚、（五）父親的話、 
體育 
[中華足球會賽眞茹全勝優游]  
　　結十二對零中華足球會昨共有九組出塲、中字組之眞茹對優游、最饒興趣、優游多係宿星老將、當其骋馳、綠筒塲上、躍馬黃戈、顧影自豪、想往年爭雄奪覇之際、足球中、當有其無數偉大之戰跡、傳爲美談、今則精力漸喪、雄心未死、惟各盡所能、與人周旋、勝敗利纯非其所計耳、初次出馬、適逢强手眞茹、竟而損失十二球、宿星老將是喜是悲記者不得而知也、 
（一）二隊陣線 
　　眞茹隊江宗韾陳春秀江善敬戴麟經陳福忠楊保森曾榮忠雲逢霖陳家球羅海光章榮文陳鎭祥 
優游隊陳劭張明璋沈柏貴葉晋錦陳吉祥毛鴻貴何伯鴻邵樂平史友惠胡有成張鍚恩王才高胡仁階 
[（二）比賽經過]  
　　眞茹賴其敏捷之身叚、堅强之體格、開始即予猛烈之攻擊、優游扼守要隘、相持不下、如是者十分鐘、眞茹得角球之機、一球中落、中鋒羅海光頭迎之、以頭球入網内、然而頭破血流、不克再戰、功成身退竟而下野、又十分鐘、眞茹第二次 
角球、守門者誤擊人門、又十五分鐘、優游以前方占勢、全軍齊出、以致内防虚、陳家球輩槍匠馬打入陣來、守門陳劭孤掌掌難鳴、痛遭失守、最後陳又獲中一球、上半時眞茹四優游零、再戰聲中、優游人困馬乏、實力大减、眞茹如則生龍活虎、縱横自在、初尙苦戰十分鐘、不分勝負、厥 
後如江河决口、一發不可收拾、任憑全軍分列區内、加意防衛、終難當對方精銳莫敝之侵略、後之三十五分鐘内、曾榮忠得一球、童榮文二球、戴麟經五球、共獲八球、結果眞茹以十二對零勝、裁判員何春輝、 
[昨日各隊結果一覽]  
比賽隊名組别結果優勝者眞茹對優游中十二對零眞茹華仱對東方華　六對一華伶北城對友愛足一七對一北城强南對報工球一五對零强南亞細對青軍足二三對一亞細永安對華光球二零對八華光精華對郵務球二三對二精華友恒對樂樂球一四對二友恒健進對茂泰會一三對一健進 
[西人足球會昨賽結果]  
　　星光對寳塔（丙）一比三寳塔勝司令隊對震旦（丙）二比零司令隊勝昨日西人會之甲組俱未比賽 
[中華競走隊昨晨練習]  
　　萬國競走之中華隊、目下已在積極訓練中、據敎練史友惠所述、此次練習成績、頗爲樂觀、而參加諸人、尤能踴躍從事、大有再度奪標、之勇氣、昨晨八時起、步走十二英里三百碼、到者有周余愚、候根仁、周如泉、沈雪庭張道九、謝行導、沈增爵、劉祥堃、樂美剛、王明職、數成績均見進步云、 
[國慶日足球友誼賽]  
　　永安對捷成三比○永安勝南金對也是三比○南金勝樂餘對中行一比○樂餘勝强南對北城一比一和局 
[國慶日之乒乓戰]  
　　香檳杯賽第二十六幕香檳杯賽前日爲第二十六幕、結果如下、（一）天馬勝青友、六對一、裁判王叔英、記錄陸鼎昌、地點本會、（二）飛勝廣女、六對一、裁判鈕强生、記錄陸奚烏、地點本會、（三）旭日勝青星、四對三、裁判秀世傑、記錄羅永彰地點期佈（四）飛馬勝信昌、七對○裁判錢喜霖、記錄吳心耕、地點本會、 
[林寳華在津比賽獲勝]  
　　單雙打均獲勝···擊敗天建冠軍大輪强（天津特訊）中國綱球明星林實華應天津網球界之邀請於九月底乘天津丸北上十月四日抵津天津網球會代表周景福陶視椿及天津網球冠軍大輪强等赴大連碼頭迎接、林君於下午六時登岸、下榻於樹德里三號枼君處於五六兩日即出場客身手總計單標林以六比三、七比五勝飛伯又以六比○六比一、五比七一比六、六比 
三擊敗天津冠軍大輪强、雙打賽林與周景福合組以六比四、四比六、六交比一、六比四、八比六勝威脫莫亞與大輪强、茲將詳情錄下、 
（一）雙打林寳華周景福六四六六八威脫莫亞大輪强林寳華對西人網球會之比賽於五日下午二時半在英球場舉行觀衆約二百人、多數爲西人網球會會員學生亦甚多、下午二時林氏即與周景福上場練習、雖以經歷風塵、但已有充分之休息故不十分頽靡、稍行練習、即由公證人司蜜斯君宣佈開球、於是林周對輪强與威脫莫亞之雙打遂開始矣、 
　　第一盤第一局由林發球球出如矢、不愧名手、姿勢尤佳、足爲模範經數次强烈抽擊之結果而勝第一局、二局開始、林周查知敵隠、瞬間即造成五對三之成績、三局間林氏有反擊、點落極佳、龍乾奔返不及而致敗、末局亦快勝、結果第一盤林周以六比四勝、 
　　第二盤開始後林周即佔上風、一氣連勝兩局、三四局稍見弱點、被輪强猛抽得勝、第五局林氏發球甚佳、敵方回球遇弱、致敗、但至六七八局時、周君擊球高而近網、因而連敗三局、終 
於不可收拾、第二盤林周以六比四失敗、 
　　第三盤二盤畢後、雙方又重整旗鼓、林鑒於二盤之失敗、乃用全力以爭、輪强因林氏之猛烈抽擊、以致雙足跳起、騰空防守、直使觀衆啞然失笑、輪强組僅勝第三局本盤結果、林周以六比一勝、 
　　第四盤三盤賽畢、兩方皆至網球會惡息、略進茶點、藉壯精力、上場後、林周乘第三盤戰勝之餘威、復以六比四勝、 
　　第五盤起始後、輪强及已成强弩之末、無力招架、惟林周亦稱現倦態、以致相持至十四局之久、始分勝敗、結查八比六、林周再勝、總計雙打林周以四比一大勝、 
[（二）單打···林寳華六---三七---五飛伯]  
　　球藝略評總觀是日之比賽、佳劣點甚多、姑就個人觀之林 
氏之反拍、力似稍弱、正手擊球極佳、選擇地點、尤爲適當、較之往年固甚有進步、周景福昔一九二四年曾偕時昌黎赴遠東大會、球藝亦可觀、惟當防守時回高球過於近網、常爲敵所算、是其弱點、大鎭强極穏健反拍尤佳、威脫莫亞稍弱、飛伯擊球甚佳、但落點不見出色、 
　　（三）單打···林寳華六---○六---一五---七一---六六---三大輪强 
六日爲林寳華來津之第二次網球賽於下午二時半、仍在英球場原場舉行是日天氣極佳、適　合球戲故中外士女到場觀戰者、亦較上次爲多、約四百餘人、是日原定比賽單打及雙打各一、不意單打至第五盤第六局二比○時、林氏因比賽過久、腿部受疾、足底盡起水泡、加以前日經過度之比賽、約三小時之久、精神肉體、俱感疲倦因而腿部作痛、竟至倒地、後經抬至網球會所多方施救、方復原狀、乃勉强終場、結果以三比二勝、混合雙打表演經開　華大夫之勸告、未克表演、改由大輪强代替與梁女士同組、結果爲二比○、霞開及魏組獲勝、 
　　球藝略評總觀六日之戰、林氏個人技術甚佳、正手抽球急而有力落點不易捉摸、可以取範、腦筋清楚、對方鍖誤之球不爲所愚、是其特點、反擊仍不見佳、近網高球、下壓無力、每爲敵所乘、望林君對此兩點、再加研究、以求深造、餘發球等均盡美盡善輪强擊球甚爲巧妙、能知已知彼、以智取不以力勝、不愧爲天津第一流名手、 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　咦。你一向在那裏。我怎麽好久没有瞧見你了。 
　　乙---我足有三個月没有出來。甲---你的臉色似乎不大好看。最是病了麽。三個月不出來。一定很氣悶了。 
　　乙---我天天想出來。却是欲出而不得。 
　　甲---你在那一家醫院裏。 
　　乙---不。在地方法院的監獄裏。 
　　甲---我妻眞不是好相識。伊天天在那裏等候機會。和我尋事。 
　　乙---你眞是好福氣。有這麽一位好耐性的賢妻。我妻就不肯這樣。伊天天和我尋事。决不等候機會。全是伊自已發明。自已創作的。 
　　甲---Ｃ先生眞太没有禮貎了。昨天我和他講話。他連打了十多個呵欠。 
　　乙---也許他並不是打呵欠。實在要參加此意見。只因你說行滔滔不絕。所以使他張開了嘴。無話可說。只得以呵欠代之了 
　　旅客---站長。近來你們的火車太不行了。怎麽時常脫班。要人家坐着老等。 
　　站長------我們設了待車室。就是爲了脫班之故。要是不脫班。那麽何必設這待車室　呢。 
[市童子軍大檢閱拾零] [  耘飱]  
　　今春各地童子軍。曾由南都中國童子軍司令部。召往金陵。檢閱一過。今辰逢十九年之雙十國慶。遠近又有檢閱之舉。上海市由市訓練部先期議决。齊集大吉路體育塲。作大規模之檢閱。儀式極其隆重。十二日報已競載其事。茲摭拾會塲中之瑣屑。以告本談讀者。愚距會塲密邇蒞止絶早。主席台設塲之西隅。人跡猶稀。而市訓練部童行白部長。已從容稅駕。支配工作。狀至辛勤。首先報到者。爲愛國童子軍團。及某某西樂隊。最遲者似爲大西路光華之童子軍團。女童軍以兩江及東南團員最多。次則中國女體。男童軍以曁南人數最多。商整會最少。或以服裝色質制勝。或以操法純熟見長。唯其軒渠鼓舞致慶則一也。團斾迎風招展。與青天白日相輝映。景色乃圖畫。綜合報到童軍。凡三千有奇。每團如輔以西樂者。益見莊嚴肅靜之精神。當未舉儀式之先。愚頗以童軍與觀衆雜沓紛紜之非是。而于俄頃間。童子軍乃大顯身手。依次以木棍聨貫成一長陣。取包圍式。聲請觀衆後退。未五分鐘。秩序即井然。屬目四眺。鵠立矌塲者。唯見氣字軒昻而態度赳赳之黃色軍旅也。旋順序行禮。禮成。由總指揮導主席及機關代表。徐步至各團檢閱。全塲列隊若干排。檢閱諸君。即于每排環繞一周。檢閱畢。繼以訓話。詞長不備錄。然胥切中肯綮。本定全體出發遊行。因時晏乃各散隊稱息。午后二時起。表演遊藝。精彩特著者。當推東亞體校之瞭望台。爲極不不易之童子軍工作。高可二丈。需時僅數分鐘。其敏捷殊有足多。餘爲習見之遊藝表演。槪略而不書焉。 
[郝壽臣之賽太歲] [  徐筱汀]  
　　前晚與凈角巨孹郝壽臣君聚餐於會賓樓暢談助興逸趣橫生。壽臣持論。多本乎其好善嫉惡之個性。闡發精邃。深與其夙所处自勵之讀好書行好事說好話做好人四名箴方相吻合。斯殆得力於崇奉耶敎之功也余聆其說。始悟彼所以將審李七除三害二劇老戲翻新。增頭添尾而以全力赴之者蓋欲藉以箴貶世俗。促人勇於改過。洵能廣大基督博愛之眞旨者也現身說法。功德无量。又豈可以伶官而忽視之耶。 
　　除三害　係漁晉周孝侯射虎斬蛟之故實。其事載諸史册知者頗衆姑不再贅。審李七一名白綾計。壽臣則易爲賽太歲。情節佳妙實裨史說部中之良材。因知其梗槪者尚尠。爰筆述於後焉。 
　　宋有俠盜李七。（或謂李七係李奇之誤）兇惡驍勇。故有賽太歳之綽號。因報父仇未果。憤而投身綠林。横行無阻。威名遠振。卒於焚刦貪官包府之際。落案被獲。受審時忽誣秀士王良爲同黨。蓋李曩與王良因爭風而互毆於勾欄。故挾恨攀陷之也。官旣拘良。李憶及曾遭王踢一腿。被已扯落其靴。露出白綾裏腿一事。當即據以爲證。官受其紿。刑訊王良。王以荏弱之軀。不堪刑逼。坐致誣服。李七復於監内飽肆凌虐。王惟徒喚奈何而已。一日李王奉命起解。王之賢妻義僕。　同往長亭哭别。李目睹其遭誣屆情骨肉慘離之悲狀。天良激現。旣願脫王於囹圄。以滌前非。然又恨王之捨姣妻而迷戀烟花。致有此厄。情理亦欠通順。乃直言相斥。以儆玩心。（此段壽臣有大段說白。酣暢淋漓。不啻浪子惡少之當棒喝也。箴世諷俗。大有用心。）覆審之際。李盡翻前供。工代王昭雪。嗣逢大赦。均被釋歸。李後改過自新。服役軍旅。因勦海寇而建奇功。卒獲封賞。天之獎掖善舉。報施亦云厚矣。此劇原共十餘折。今只審七長亭尙未失傳。劇中做白多於唱腔。壽臣當之。爽辣可喜。游刃有餘。洵傑作也。 
[將束小談] [  何煮石]  
　　養成一種優秀的民族。須先注意到民族生活藝術化。吾國雖是一個文化啓發很早的國家。但是數千年來的階級觀念很深。藝術化的生活。在貴族是留意不到。在民衆過他們作息的機械生活而外。所謂『藝術化』的生活。是絕對談不到的。 
　　『民族生活藝術化』是涵着很大很繁複的。現在舉了最重要的是兩種。就是裝束和建築。都是能夠整個的表現着民族的精神和文化。代表民族的昂壯和煥燦。 
　　在新舊思想互激而成畸形的中國社會。在舊思想的人說。現在中國百業凋殘民生困疲的時候。就是民衆生活藝術化發達到極點。國人都成了審美家。也是無補於事的。况且談什麽考究服裝。這種見解是差了。 
　　我們並不是所說的改善服裝。就是提倡奢侈。因爲裝束的美。是純美的。不一定是『千金一帙』就是美的裝束。我們祗要試想。看到别國優美的裝束會稱羡。看到了本國的遲開化民族的服裝。就說（卑劣野蠻）。世界人類眼光是同樣的。那末暫時談不到生族生活藝術化的中國服裝改善也是必要的。 
　　目前中國的服裝男的脫不了袍褂的式様。至多改穿西裝。女的可就不同。三翻四覆。妖奇詭異。不知換了幾多式樣。到底終是『莫名其妙』罷了。現以終算砥的是滿式的旗袍同洋化的衣裝。 
　　在全國第一個大都市的上海。表面上民衆生活較爲優越。裝束也較爲考究。新將店也很多。但是我不能承認那些造出詭異不合純美的服裝的新裝店爲完美。 
　　石路三馬路轉角大新綢緞局。是革新的商店。他的産生。不能不說是適合新時代的需求。而他們特設的新將部。更不能不說是適合新時代需求而産生。他的長處是式樣觀富有東方文化古雅的點。和歐美文化流利的精神。於靜嫻中不覺單調。於富麗中免除繁瑣。並且我很佩服他們的技師。技巧很純熟。而且富有創作的天才。能夠依着女子的體態。做出時代化的新裝。那不是一件容易的事。我不禁讚一聲大新新裝『眞美善』了。 
　　誌謝與介紹　武林申石伽先生。畫法雄渾。不爲諸畳成法所囿。近應中國美術刌社之請。出其近作山水便面八頁。以廣流傳。昨承見惠一册。瀏覽之下。不啻宗少文得享臥游之藥。泐此鳴謝。（瘦鵑） 
[比國印象記（上）] [  汪亞塵]  
　　一比國五十年紀念美術館。此館在比京。係比國紀念立國五十年并偉大建築物也。中爲紀念坊。左右即美術陳列館。館位居高原。可眺望前後大道十餘里。紀念坊之形式。頗似德國柏林之凱旋門。時値初秋。樹葉蔽天。比京街道之清潔。以此爲最。星期日公開展覽。不售門券。左館陳列各國名雕刻品四千餘點。原作較少。大半係翻印者。但世界名雕。盡入其中。意大利文藝復興期米格朗極羅之名作（黃昏。）高約三丈餘。亦有翻印物陳列其内。館中佈置次序旣佳。而每國皆有參考書說明。讼觀者得按圖查考。每件作品。編列號碼。檢查至便。右館陳列論各國之古美術品。以希羅馬。埃及。中國。印度之古物爲最多。埃及之木乃伊石刻之棺。計十　具。皆二千年前之古物也。中國歷代之古錢。陳列一室。其數甚多。該館入門處。有竢及金字塔模型一具。并有詳細法文說明書。分贈觀者。兩館所有古物以皆係比國皇家以鉅金收買者。　其價在數百萬金。歐洲各國。莫不重視藝術。尤以歷史上古物爲貴。比國自歐戰以還。又在比京新建美術陳列所數處。國家極盡提倡之責。藝術爲文化寵兒。欲窺一國之文化。當在藝術上揣摩。回憶偌大之中國以竟無一國家博物館或美術館。誠可嗼也。 
　　二滑鐵盧　余幼時授地理科。知有滑鐵盧Waterloo之名。此次抵比京之翌日。即作滑之游。滑鐵盧離比京五十里。（中國里）先乘市内電車至中車站。再乘換市外電車。車行一時許。抵目的地。下車後。但見一平原中直立五尖形之土山。高聳雲霄。上有一碑。隠約可見。同游比人云。此即紀念當年拿破嵛戰士之塔也。步行一里許。已至山下。已至山下。隨游人登土山。山有坡。惟不其寬。自平地之頂。計二百二十五級。頂方形。正中建石碑一座。其上昂然立一猛獅。此係紀念英雄之象徵物也。在頂四望。平原無際。僅見表青黃一片。隨風蕩漾。宛若水波。回憶當年百戰百勝之拿破崙。雄霸歐土。險崖峭壁。尙不爲難。而平平大地。竟爲英雄失敗之地耶。在頂游覺增小時。攝景兩幀。下山後。人戰爭紀念館。該館即在土山之傍。余料館内所陳列者。必係戰具。購券入内。内建一圓　。廣十餘丈。上罩布幔。暗不辨物。由臺四望。但見戰旗密佈。礮火連天。軍隊激擊。馬不停蹄。誠驚人駭目之一大戰也。 
[心上温馨（二九二）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹涙斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　翠筠正講到那裏。只聴得窗口的鈴聲響處。樓下的相帮喊道。三小姐。堂唱姓謝。一家春。那時翠筠正在剥蟹。一雙手指尖。正滿沾着蟹黃。便向房間裏的小大姐道。你去舀一面盆冷水。摘幾瓣菊花葉。讓我洗一洗手再去。不然。伸出手來。全是蟹腥氣。又向左詩晨道。二少。等我去出了一個堂唱。回來再講給你聽。好不好。你橫竪吃起來。有一刻兒工夫咧。左詩晨道。你把這一書說完了再去吧。聽得人家難過。你倒好像說書先生賣關子。又像做章回小說的。欲知後事如何。且聽下回分解了。翠筠道。我恐怕脫堂唱呀。左詩晨道。譬如在别地方出堂唱。也要轉過去。你就簡單點。把這段事實講完了。到底洪蓮香是怎樣死的。翠筠道。簡單倒簡單不来的。講一件事體。總要說一個原委。蓮香剛嫁去的時候。原是說明白住在外面的。殷老爺說。我們横竪在上海市房也不少。無論在英租界法租界。揀有空的住房佔一年。也不用太大的。有兩上兩下的房子也就彀了。依着蓮香的意思。伊是做人家的。說有一上下下也可以了。人少房子也不太多。殷老爺却覺得一上一下的房子好看。說若嫌房子太多。可以把樓下借給人家。自忆已佔一個樓面。也可以有照應一點。他當時便託了自已的經租帪房。留下一座兩幢頭的房子。但是一切布置。都是瞞着家裏那位雌老虎的。不但是瞞着雌老虎。連家裏人也一槪瞞住。因爲那位殷太太實在精明得很。倘然家裏人　知道了。不免要流露出來。伊却是能察言觀色。好像善谥審堂的老爺一樣。成嚇或騙。把犯人的口供都逼出來。蓮香在没有嫁殷老爺之前。雖然也有人傳述。說這殷太太是一位厲害脚色。可是問問殷老爺。他是絶對否認。也有人說。你要和家裏的太太。商明白了要討姨太太。那是一做不到的。姨太太没有討成。反而家裏吵得六缸水弗清。所以現在的老爺們。都不做那種獃事情了。現在的老爺們。都是用一種先斬後奏的方法。他們想到天大的事。没有解决不下的。起初是瞞過了家裏。把姨太太藏在外面。到後來漸漸兒家裏知道了。木已成舟。生米煑成了熟飯。只得併了宅。没有法子的丁。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[上週金市拾要]  
　　由健轉平並無得大變化 
　　投機熱淡極少躉批交易 
　　徘徊的局景上週標金市况、挺而復萎、惟適逢秋節及雙十節國慶紀念等日、市塲休假、爰此週中僅計四天交易、自週初曾透出五百七十兩關外、是後復廳處萎挫、惟風波尙稱平靜、每日祗計四五兩迥旋、而人心不無恍惚、殆有盤旋之局、惟掉期逼近、乃空頭應有補進、而多方曾已套頭套回焉、至於數天中交易、並無鉅額海外銀市、以低爲升略有迥顧、自週二（十月七日）金價曾一度逹五百七十四兩半、迨週末（十一日）遽爾跌至五百六十三兩二錢、高低計有十一兩二錢差額、步趨平和之象、實因海外等並無特殊消息、結果價以在六十五兩七錢、比諸前週六僅漲一兩三錢、查交易所條額最近約計五萬條以内、至於大條銀反長零六二五、（計有二五迥轉）、銀價亦長且一二五、（計三七五差次）而匯豐掛牌計放長二五、日匯减小一分二五、惟各銀行交易之價、不相逕庭也、標金照日匯結價計撳小五十兩前後、現貨赤條去化不爽、故價未有變遷、約計十六兩之譜、係照期標遞加焉、茲將一週中經過槪况列後、 
　　穏靜的過程自週二十月七日十一月份標金晨初開盤即漲四兩八錢、計五百六十九兩二錢、蓋大條銀百六日已回低一二五、銀價縮二五、至七日銀條又縮零六二五、銀價勿更、於是人心尙好、先令等掛牌未更、内盤見緊、業中紛向扒結、旋後買方活潑且有抵空、故即冲出七十兩大關殆午後計達七十四兩半、迨收市回落二兩餘、計七十二兩、是日竟有七兩四錢迥顧、次日大條回、長匯票則平而金市復呈疲軟初開即降三兩零、嗣後志豐永福昌永康等均有買進遂見上乘復以順利志豐永永等脫手　匯市易鬆、重又破進七十兩關内、前後市不過四兩之上落、而大連帮套做先令、乃扒先令、遂售出條銀、約離開三十兩光景、週四銀條加回低零六二五、先令等勿更、内部似鬆、故標金初尙堅固、曾到過七十兩之間。以後大户源盛永亨生大等脫售、暴落五兩已退進六十五兩以内、後市以在六十六兩有餘、全日共有五兩三錢起什、惟同業供過於來、人心遂萎、週五適逢雙十節休假、惟大條回長一二五、銀價長三七五、迨週未（十一日）銀條續長、銀價勿更、惟歐市定、美國似有賣出之意、故標金初開略降二兩四錢、爲六十四兩二錢、繼因賣者見多、曾退至六十三兩二錢、旋後先今等雖長一檔、内部尙平、且恒興生大元成永福昌元茂永等追進、復已拾　二三兩、結果六十五兩七錢、收市後繼續成交六十六兩之外、人心尙好一於是市况遂轉和緩也、茲將英美印銀市并匯 
票標金等高低價、列表於後、 
種類最高最低比上週六大條近十六便十六七五十六便十四三七五漲○六二五大條遠十六便士六八七五十六便士四三七五漲○六二五美銀價三角六分一二五三角五分　五漲一二五孟買價四十七羅比一○四十七羅比○八跌○一英滙先令七便士二二先令七便士　漲二五美滙三十九元三十八元五漲半元日滙一兩三錢八分七五二兩二錢七分五跌一分二五標金五百七十四兩五錢五百六十三兩二錢漲一兩二錢 
[海外銀價又見下跌]  
　　昨逢星期日倫敦電訊大條銀又見轉低、脚地中國投機家賣出、市况平靜、計近遠期均回縮零六二五、同爲十六便士六二五、（合英金爲一先令七便士六八七五）、又接紐約電訊、美銀價亦隨之回縮三七五、計現貨爲三角五分七五、英對美降去零六二五美對英跌零三一二五、同爲四元八角五分八四三七五、日美仍爲四十九元六二五、日英仍計二先令零五三一二五、英滬先令短去一二五、爲一先令七便士七五、 
[銀洋市循例蕭索]  
　　市場槪况滬埠金融界每逢星期日、因　銀行例假、錢莊雖照常營業、然終寥落有限、故氣象甚爲　懸照此形勢、將來之星期日市面、 
或者有全體休假之事實焉、至於市價方面惟銀拆加緊、餘則平穏、交易情形、亦甚疏滯、祗中山新幣去胃又湧、而加水亦有半　强之市價耳、 
　　釐拆價格一洋釐早市爲七錢二分七釐半、午市爲七錢二分七釐二毫半、結果與前日早市改小半釐、『一銀拆』早市及午市均爲一錢六分、較前日驟好一錢有奇、形勢亦突加緊良以星期銀 
行封關、頭襯不數流通、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢四分八釐、午市爲六錢四分六釐半、似較前日略好釐餘、做出交易早市七千角、午市一千角、廣東小洋早市爲六錢三分七釐半、午市亦爲六錢三分七釐半、做出交易早市十六萬五千角、午市四萬五千角銅元改縮五百、爲三百八十八千五百文、 
　　銀洋進出昨値星期銀行收解無消息、錢莊銀公單收解三千七百餘萬、洋公單收解三百四五十萬、各路匯欵收解二十餘萬、市場中做出匯劃票欵早市五十六萬五千、午市二十一萬七千、鈔票祗午市一萬、及場外一萬五千、小錢莊交易一千餘萬、又售出中山新幣三十餘萬、加水半釐裝出客路八十餘萬、 
[證劵上週債價互有漲跌]  
　　除九六外其他均趨平和 
　　週一秋節週五國慶停市上星期内本埠證券市場各債券期現貨成交情形、現貨續稀少、全週祗開出五萬八千五百元、内除整六計一萬六千元、裁兵一萬一千元、其他各數千元、期市較前雖見稍任、但週一秋節、週五國慶紀念、均停止交易全週僅四日市面、而合計成交數額、僅增四百七十餘萬元、統計共四千二百十九萬元、内裁兵·编遣較旺、裁兵分十月期七百零二萬元、十一月期八百九十四萬元、編遣十月期六百三十四萬元、十一月期五百三十萬元其他仍平靜如關稅十月期二百三十八萬五千元、十一月期二百九十一萬五千元、十九年捲菸十月期一百五十九萬五千元、十一月期一百七十七萬五千元、善後一百十八萬元分十月期七十九萬、十一月期三十九萬元、金融僅十二萬元、七年六萬元、續捲一萬五千元、續二五無市九六年來甚平靜、上週忽成交二百七十五萬五千元、分十月期一百廿六萬元、十一月期二百四十九萬五千元、又十九年關稅庫券雖僅週六一日交易、然亦有九十九萬元、計十月期三十九萬五千元、十一月期五十九萬五千元、至言變動情形、因時局形勢穏定債市環象、殊鮮變化故賣買大户未有鉅額之進出、求供形勢頗平衡、故除九六外、其他始終盤旋、無大變動、其呆滯情况、未異於前、結果與前週相較、互有漲跌、内編遣、裁兵·關稅等期貨均轉疲、但十九年捲菸及善後整六等各價均趨堅、惟爲數微細、漲落平均、多在半元左右、惟沉寂已久之九六債、上週忽有重大變化蓋在週五時、市上因傳有可望整理之訊、致一時人心頓佳、先後上漲甚鉅、惟週六下午、仍以人心轉虚而返疲、但結果仍漲高二元數角、而由目下債市環象觀之前九六整理云云、恐甚少根據也、又上週末對於券額八千萬之十九年關稅已開拍、債市前途殊可樂觀云、茲將各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現最高星期最低星期差額漲跌整六現貨六七·○○六六五·八○四一·○○漲一·三○整六十月六六·九○六六六·○○三○·九○漲○·一○整六十一月十七·八○六六六·七○三一·○漲○·五○七年現貨八一·三○三八一·○○六○·五○漲○·三○七年十月八三·○○三八一·三○四一·七○漲一·八○七年十一月八三·○○三八三·○○三····初開出續大現貨七一·○○四七一·○○四····漲○·四四善後現貨九一·五○二九一·六○二····漲○·八○善後十月九三·○○二九二·二○四○·八○漲○·六○善後十一月九三·七○二九三·○○四○·七○漲○·八○續捲十月五七·四○六五七·四○六···漲○·三○關稅現貨六○·○○四五九·七○四○·三○不動關小現貨五九·○○二五九·○○二····漲一·五○關稅十月六一·六○二五九·八○四一·八○跌○·二五關稅十一月○·○○二五八·三○四一·七○跌○·四○編遣現貨五七·六○三五六·八○四○·八○漲○·九○編小現貨五四·六○三五三·三○四一·三○跌○·二○編遣十月五九·二○三五七·四○四一·八○漲○·一○編遣十一月五八·四○三五六·八○三一·六○跌○·○五裁兵現貨六八·○○三六七·三○二○·七○涨一·五○裁兵十月六八·三○二六六·二五四二·○五跌○·四五裁兵十一月六九·五○二六七·四○四二·一○跌○·四五金融現貨三二·○○四三二·○○四···漲○·五五金融十月三二·二○二三一·九○四○·三○不動九六十月一八·五○六一四·八○四三·七○漲二·一○九六十一月一八·七○六一五·一○四三·六○漲二·三○一九捲現貨七六·○○六七五·○○二一·○○漲四·九二一九捲十月七六·五○六七五·九○二○·六○漲○九○一九捲十一月七五·一○六七四·二○四○·九○漲一·一○一九關現貨七五·五○六七二·○○六一·五○初開拍一九關十月七六·○○六七三·六○六二·四○初開拍一九關十二月七五·九○六七二·○六三·三○初開拍 
[紗花上週紗花之黯澹觀]  
　　上週間因秋假及國慶日停市三日、花紗市况微有變動實以節後現紗銷路不暢、各廠底貨未免増多、於是潮州帮抛賣殊巨、壓力愈重、惟某廠態度尙堅、拉緊不放、但時局雖轉良好、各路因元氣耗傷、一時購買力仍然薄弱、所以人心依然不振、但海外花紗市况頗有盤旋之狀、本埠因底盤較高、現紗需求暗澹、以致市面難以提高也、前途若何、須依實際銷化爲轉移耳、多數賣方、須看五十兩進兩、標紗價比前週跌一兩六八錢、標花市况、愈覺軟弱、因世界棉市不振、美印兩棉逐步趨跌、本棉何能獨堅、故在近日向落、惟大部份内地帮多頭拉緊因年景荒歉、鄉間收價高昂、漢帮亦行做多、然印棉售價極廉、各廠購訂飽滿、華棉需用全無、均被外棉侵奪矣、週末美棉趨勢略有轉機、然本埠市况頗現不安、實緣以前拉緊不故、現乘漲時出籠、市盤由此反落、查日商東棉洋行乘機扒進一萬多擔、棉市根本上着想疲弱、惟美棉回漲、本棉或有一度回風也、標花價比前週跌六七錢、明日標棉或有一二錢之漲力也、 
[美棉市轉趨活潑]  
　　昨日美棉市况堅穏活潑因利物浦消息良好及空户抵補而堅計期貨漲十至十五磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲九點、現貨漲十一點埃及棉現貨漲十五點、印棉經紀商購進、計平果爾及奥姆辣漲三羅比、白羅溪漲五羅比原電錄左、（十一日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合早規十一○二七漲一○二五·六○一五六九漲九四○·○○十一、一○五五一五三六·五○一一五七四九四○·四○一一○六三一三三六·七○三五八一九四○·八○三一○八三一三三七·四○現五六五一一三九○○五一一○一一三三八·○○埃及九五五一五六七·一○七一二八一三三八·四○平果爾一三八漲三二一·九○現一○四五一五三六·二○奥姆辣一六六三二六·五○白羅溪一九八五三一·七○ 
[美棉救濟機關一瞥]  
　　美國以棉價頻跌、設法救濟、其救濟政策、經過歷史略如下述（一）一九二九年六月規定農産物販賣法（二）一九二九年七月爲實施上述條例、設立聨邦農務局、（三）一九三○年一月設立中央 
棉花販賣機關之美棉合作社、（四）一九三○年二月設立棉花顧問委員會（五）一九三○年六月成立美棉維持社、農産物販賣法爲美國救濟農村之根本政策、普通亦可稱爲農村救濟法、此次條例經數年間總統與議會之爭議、始於一九二九年六月制定頒布、此條例以發展農産物共同販賣爲根本爲謀實行計設有三種機關（一）聨邦農務局、（二）棉花顧問委員會（三）美棉維持社、其棉花業之組織系統如下、 
農産物販賣法聨邦農務局棉花顧問委員會美棉合作社（新棉）市塲美棉維持社陳棉各州合作社棉農 
　　聨邦農務局聨邦農務局爲最高統制機關、直接隸屬於大總統爲救濟農村之有力機關有五萬萬金元之流動金、以借給合作社、亦充維持社之經費、至該局經常開支另由國庫支給、該局由委員九人組織、除農部長官爲當然委員外、餘由總統任命、現由支加哥農具公司總經理萊格氏及賀克拉哈琪之評論家威廉氏主持之、 
　　美棉合作社聨邦農務局之政策、係由合作社執行此社由各州十四個合作社所組織爲三千萬元之股份公司、股份分配視各州合作社經手棉額爲標準、每百包加人一股每股爲百元合作社本部在紐卾倫斯、國内販賣處有十七、國外有十五現在任社長爲理拉巴瑪棉花合作社、長諸奥登氏副社長兼書記長爲棉花交易所所長毛狄司氏總經理爲克利克　氏兹將合作社之 
内容分誌如下（甲）主要任務（一）爲各地方合作社之便利及增厚勢力起見特組織之（二）農務局遇有下列情事得貸欵於各州棉花合作社由中央合作社執行之（子）各州合作社對於棉作者在交易棉花時貸與之、（丑）在設備貨棧打包廠或軋棉廠等時貸與之、（寅）各州合作社有徵求社員時貨與之、（卯）各州合作社於生産金融公司招股時貨與之（三）輔助棉花共同販賣指導各州合作社之互助及與銀行商業團體之聨絡、（四）使美棉生産與世界需要相調和、（五）遇必要時實行買賣現貨或市場期貨、（六）設法輔助美棉品質之改良（七）有時得負維持社之使命、（按維持社已另行設立矣）（乙）成立後經辦事務、（一）在期貨市場收買陳棉以維棉價聨邦農務局本無維持陳棉市價之意然以議會之强制不得已而行之、自四月下旬後至六月中旬曾收買五月及七月貨百萬包之譜、以後即由美棉維持社代行其職權、據報載自四月二十五日至六月十四日因棉價跌落已損失一千三百萬元（二）八月下旬對於各州 
合作社决定貸欵、約爲市價之九成而各州合作社對於加入社員之農民收買其棉花、同時貸欵七成至九成、俟出售後扣除手續費支付其全數帮農務局之貸金係借與各州合作社也、 
　　棉花顧問委員聨邦農務局認爲棉花市場陷於非常狀態時、乃召集各州合作社組織顧問委員會由委員七人組織之、以决定維持社之設立與否、該會於本年三月問根據農産販賣法第三條之規定而設立、嗣於品質五月中旬之會議中始决定美棉維持　會　設置（如不另設立） 
美棉合作社亦得執行其職權） 
　　棉花維持社該社係由顧問委員會根據農産物販賣法第九條之規定議决設立、於六月五日正式成立、該社爲非股份及以營業爲目的之公司、其資本應顧問委員會之要求由農務局支付就目前情形其需要當在五千萬元以上、如有損失由農務局負資、查該社。收買一九二九年陳棉過剩品爲目的與新棉無關而各州合作社收買之陳棉一百三十萬包即由維持社接收、維持社亦在紐卾倫斯社長兼總經理即爲美棉合作社之總經理克利克糜氏 
[糖市新碗青開盤頗俏]  
　　日糖上檔貨缺市升昨日糖市産區電訊、因値星期無來電、公會粗砂白買氣仍靜、而出户尙湧、新貨成交價至七兩九錢半、略高者八兩、進出不多、比前日市價跌五分、而市形萎弱、磨細砂白八兩、二十號中砂白七兩四錢半、壛少受手、八號荷赤六兩二錢半、九號六兩三錢半、市象亦平、日糖市氣顔挺、交易活潑、上檔貨缺市見上升五分、Ｎ嘜價爲七兩九錢半、ＹＴ嘜七兩八錢ＴＫ七兩八錢半上檔Ｊ嘜八兩一錢半至八兩一錢七分半、ＹＰ嘜八兩一錢、市象堅穏、號盤有華新號售開新碗青一千餘袋、價六兩、市頗俏麗、 
[五金五金業今日議價提漲]  
五金行情、自外匯趨長後、各同業因存貨充斥、人心暗疲故行情逐步放鬆、照最近市價較之、進本莫不虧累、因是鐵業　會中、有發起漲價之舉昨經全會之通過準於今日下午起討論漲價、是以市價方面定有一番大更動也、 
[絲茶上週絲市廠經獨漲]  
　　歐莊乘機囤積···期貨步漲二三十兩　　江浙絲廠停業日増···前途仍難樂觀上週滬白廠經價雖報漲然祗囤胃稍暢、歐美實銷仍滯、各歐莊鑒於滬絲廠同盟罷業、復工無期分起囤積期貨而各廠商以存底不厚、統計各廠所存絲額及原料不敷歐美兩三月之需求、且絲本不廉、咸持價漲方售故週問成交額仍難進展、海外市場紐約經濟益呈衰落、股票市仍不振、生絲市面益無起色絲價續疲、里昻因受日本絲繭價廉之影響法滙雖長、華絲價仍明平暗跌英倫絲銷亦無轉機横濱日絲現銷仍滯、惟遠期囤户抛購、絲價漲起二三十日元江浙絲廠虧本停業者日增、共計一百八十餘家絲廠現計停工者已逹十分之七、政府救濟之欵、撥發無期絲市前途、益陷悲境、上週祗廠經期貨成交二百餘包、價漲二三十兩、其餘各絲經現銷清淡、價亦無甚變動、現絲輸出六百餘包 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市類别早市午市四四 
洋票七·一七五七·一七二五銀拆一·六一·六 
江南六·四八六·四六五廣東六·三七五六·五七五銅元三八八·五○○三八八·五○○及牌二·八二六二·五角坯○·二四八○·二五八貼水○·○三五○·○三○· 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
（順手十六支棉紗人鐘標準）（反手十支二支代用） 
月期星一星期二星期三星期四星期五星期六十月期一五三·○一五五·○二二·○一五二·○十一月期五二·○一五二·一五二·○一五一·○十二月期一五二·○一五二·○一五一·○一五一·○一月期一五二·○一五二·○一五二·○一五一·○二月期一五三·○一五三·○一五二·○一五一·○三月期一五三·○一五三·○一五二·○一五一·○ 
棉　花（漢口細絨標準） 
十月期三二·五○三二·○○三二·○○三一·五○十一月期三二·五○三二·○○三二·○○三一·五○十二月期月期三二·○○三二·○○三二·五○三一·五○一月期三二·五○三二·○○三一·五○三一·五○二月月期三二·五○三二·○○三二·五○三一·五○三月期三二·五○三二·○○三二·○○三一·五○註星期一臨時休假一天星期五國慶紀念休候一天均無市 
[米市]  
滬南 
　　昨日到船念餘號市形呆滯、窑種價小半元、白稻羊尖杜尖亦小一二角、餘貨修削、 
　　常帮新粳一六·六○至一六·○○鍚帮新粳一六·○○三豐新粳一五·五○同星新粳一五·○○至一四·八○角里窑種一四·○○楓涇窰種一四·○○練塘窑種一三·五○松江百哥一三·五○亭林白稻一五·七○　來廟又一五·四○常帮變充一七·二○又杜尖一二·九○　涇杜尖一一·○○盛澤羊尖一一·三○至一○·七○又次羊尖九·四○陶莊半尖一一·○○至一○·○○四塘羊尖一一·二○至一○·二○同里羊尖一一·三○和記新尖一○·二○德豐新尖一○·三○振興新尖一○·○○ 
[閘北]  
　　昨日河下各帮到船湧旺、約有五六十號市上胃口不暢新綆及新薄稻、價削去四五角羊尖杜尖變元價小三角其餘均小一二角惟新陰元、價形平定、 
　　特頂新粳沈巧計一七·○○周根大一七·○○趙丙丙一六·八○金根松一六·八○顧泉福一六·八○崔祥記一六·八○雙彩章一六·五五張丙生一六·五○陸仲三一六·四○周三南一六五二○陸二南一六·三○石大大一六·二○周阿四一六·一○沈海榮一六·○○王暢茂一五·九五朱小弟一五·九○昨金生一五·六五陸根林一一·六○ 
　　新薄稻王大一四·七○姚泉生一四·五○　鳳［祥一四·○○朱小弟一四·○○沈金寳一三·九○　來生一三·五○　　早稻胡才元一三·五○周大一三五二　　杜尖倪根海一三·一○趙根與一三○五 
陳永大一三·○○何金南一二·七○衛信成一二·八○趙弟弟一二·七○時阿根一二·五○ 
　　羊尖毛德夫一二·五○鄧祥云一二·三○楊根和一二·○○項龍生一二·二五陶租根一○·七○ 
　　埠尖陸申根一一·七五毛漢章一一·七七金菊興一一·六五于金生一一·四○袁細寳一○·九○ 
變元倪金林一六·五五吴仁泉一四·七○ 
　　陰元禇友根一五·七○費來生一五·○○　　　家户名兩黃長盛髭記杜尖一二·二○協豐仁久記新尖一一·一○協昌德庚元祥新尖一○·○○又通生祥新尖一○·○○又協記包尖九·八○德豐陳心典新尖一○·○○　　王德太新尖九·九○又裕昌新尖一○·一○　記寳新新粳一五·三五 
　　雜糧公會售開之　米元元 
江四機早一○九○二一一○·一五 
[雜糧油荳餅]  
　　发天遲荳五·一五山東生仁七·四七天津金元五·四八懐遠黃荳四·五五海州缸荳四·七五　山黃四·八○鄰城花生七·○○又白歲七·五○沙市紅糧二·四大連紅糧三·三七徐州生仁八·三 
　上谯量　　　之價牌　貨名　件漂盛輪大連油二○件一八·三○○萃　輕生油一五○件一五·六○○源盛輕生油一○○件一五·六○○以上采　　上午　售之價 
[糖市]  
　　公會劃盛（單位兩） 
　　二四號粗砂白八·一○○新二四號又七·九五○二○號中砂白七·四五○一八號中砂白七·四○○機磨細砂白八·○○五○一○號萄赤六·六五○一二號荷赤六·六○○ 
　　南規信價東三一一五七·八五八號荷赤六·二○又三温五七·九○九號荷赤六·三○又三七五七·五五十號荷赤六·四○又四温七·六○一二號又六·六○又四二五七·八五古巴赤六·九○二四粗砂白七·四五冰花青七·七○新二四號又七·七五高冰花青七·八○二○中砂白七·一五三小吕青七·二○一八中砂白七·二○二號又七·六○二四細砂白七·四○四號又六·七○二○細砂白七·四五高菏赤六·七○磨細砂白七·八○新碗青六·○○ 
　　以上洋貨足上肩一一·五○五福氷六·八○足上氷一一·二○統手氷六·二○上氷花一一·一○本仁字氷一一·○上湖赤八·六○本乾字氷一○·八上綿赤八·五○中字氷一一·○縻漂就六·八○華字氷一○·八以上國貨 
[煤市]  
設森塊一二·○○中興統一六·七五撫順塊一五·七五洪山子一四·○○　岩　塊一二·五○肇水子一○·五○中島塊一二·○○二號開平八·二五二枚塊九·○○二號開平七·六○山野塊一○·○○中興屑一六·○○山宫塊一○二五北票層八·五○　野埠一○·○○洪山屬七·二五岩田塊九·七四傳　山屬在七·五○岩崎塊一○·○○悅　統九·○○　　　一二·五○六河　　八·五○富夏塊九·四○大山統九·四○大岳塊一○·○○白谷　八·五○二佐貿塊二·二五買任統七·七五　　塊一一·○○後泡統八·五○新高塊九·五○傳山統九·四○林四塊九·○○ 
[外埠]  
　　無鍚 
米市　　四路新粳一一·九○至一○·五○新續元一二·五○至九·五○糖粳一一·五○至一○·三○糖元一一·五○至一○·六○糙大了秞八·六○至七·八○糙羊秈八·三○至七·五○糙埠秈八·一○至七·三○糙客秈七·一○至六·○○白粳一二·七○至一一·八○機白元一三·二○至一二·六○機大子秈九·五○至八·八○機羊秈九·四○至八·七○　埠秈九·二○至八·四○機客尖八·三○至七·○○粳稻五·九五至五·七○元稻五·○○至四·五○羊秈稻四·三○至三·九○客秈稻四·一五至三·六○埠秈稻四·一○至三·六○ 
[輪進口報告]  
十月十二日遂口新寗紹寗波寗紹新北京青波太古華陽天津招商浙江烟台太古公和長江怡和南陽長江日清通州烟台太古太原得港太古　生駒日本郵 
[輪船出口日期]  
　　　 
　　　十三日青　　北京十三日太古　　十四日三　新江天十四日　　 
　　長江　蕪湖十三日宣昌太古大福十三日日清江順十三日　　瑞和十三日怡　南陽十四日日清公和和十四日怡和温州十四日太古大利十五日日清平和十五日宜昌怡和江靖十五日宜昌　　　陽十五日太古湘潭十六宜昌太古瑞陽十六日日清吉和十六日怡和江安十六日招商　陽十七日日清德和十七日怡和 
　　北岸班利生十三日午威烟津怡和斯銘十三日烟津招商　通州十三日威烟津太古澤生十三晿有島太古四川十四日青島怡和臨安十四日牛莊太古浙江十五日烟津太古阜生十五日威烟津怡和華山十六日　　日清 
　　　　 
山東十三日汕港粤太古日陞十四日汕港粤怡和太原十四日厦港粤太古慶元十五日汕港粤太古牛莊十五日汕港粤太古新疆十七日汕港粤太古 
　　温州班 
海晏十四日招　　　十八日　　 
　　福州班萬象十三日三北 
　　通揚班大德十三日大達鴻大七三日大通大慶十四日大逹隆大十四日大通正大十五日大通大吉十五日大達　大十六日大通大和十六日大達 
　台大華十四日定石　　安穿山十五日定石　　安益利十六日定坎　奉安　　十七日定石　　安台州十八日定石台聨安　　 
　　神户班長崎丸十五日日郵上　丸十九日　　 
　　太平　　　　傑弗遜十七日西雅圖美郵春洋丸廿二日舊金山日郵塔虎脫廿四日舊金中美郵日枝丸廿五日四　　日　包島斯廿五日　　　　 
　　吕宋林肯十八日大來加拿大二十日　　　　　　　　　　箱根丸了四日香港倫船日　 
日本郵船公司黃　　三十一號電話六八七八一 
開往舊金山　　 
春洋丸十月廿二日龍田丸十一月二日 
　　開往西雅圖日枝丸十廿五日三島丸十一月十二日自神户 
　　開往香港箱根丸十月十四日諏訪丸十月念八日淺間丸十一月八日 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國慶紀念餘聞]  
　　本市各界慶祝國慶紀念大會、閘北區於雙十節上午九時、假更新舞台舉行慶祝典禮、會塲佈置、甚爲莊嚴、到各區黨員及各界民衆三千六百餘人、主席團姜懐素·江季子·文忍庵·馮憲成·沈鼎·紀錄李國華·司儀王琦開會如儀畢、主席江季子姜懐素相繼報告、大旨講過去國慶紀念之回想、與今年紀念國慶應有的認識與努力、詞意均警策動人、掌聲不絕、繼即舉行游藝、游藝部主任姜懐素·及各招待員·檢票員等、辦事均甚周到、游藝節目、有藝化音樂歌無社之舞蹈、商務工會之國術表演、民智通俗演講團之新劇（遼西慘）劇情惟妙惟肖、頗能喚起民衆、下午有更新舞臺全班演員、表演頭本西游記以助餘興、至五時許散會、 
　　閔行水上省公安隊第一區區部全體職員·及官警全體、十日晨八時、在本部禮堂、舉行國慶紀念、儀式如左、全體肅立·奏樂·唱黨歌·向黨國旗及總理遺像行最敬禮·鳴砲·主席恭讀總理遺囑、靜默·報告·區長致訓詞、演說·呼口號·奏樂·散會、儀式異常莊嚴、陳區長致訓詞、歷一小時、士兵精神、爲之一振、 
[絲廠業昨開代表大會]  
　　將組救濟委員會上海絲廠同業、以洋莊絲銷一蹶不振、絲本昻而售價小、資金虧折無餘、無力維持、虧本停業者、全滬一百零六家、已達十之八九、同業迭次集議救濟、公决呈請政府、發行絲業公債五百萬元、已由財政次長張壽鏞、允予轉呈、嗣因無鍚鎭江杭州紹興湖州嘉興各屬絲廠同業、僉以歐美絲銷之疲滯、達於極點、内地絲廠業之不景氣、與滬埠同業、同一狀態、停業者踵起、分函上海市絲廠同業公會、要求加入、合詞具呈政府、請求加發絲業公債一千萬元、以期普遍救濟、江浙兩省埀斃之繭商、並各推派負責代表來滬、合力進行、昨（十二日）下午三時三上海絲廠同業公會、開江浙絲廠業代表大會、到者上海方面、計沈驊臣·黃縉臣·王曉籟·朱靜菴·黃錦帆·張韻笙等七人、無鍚方面計程炳若·錢鳳高·張子振。楊郁初·薛壽萱·等五人、均因火車遲到、未及列席、江浙方面、計李佑仁、（未到）朱謀先。蔣蘭仙等三人、公推沈驊臣主主席、因無鍚代表缺席、改開談話會、首由主席申述上次與朱黃兩代表、往謁張財次長接洽情形、次由各代表議定、呈請政府、發行江浙絲廠業救濟人公債一千萬元、分期六年還清、由廠絲出口時、按担抽拔、公債發下後、按照各廠車數、灘派債額、並由各屬代表十五人、組織江浙絲廠業救濟委員會、負責積極進行、公决、以上假定辦法、定於明日（即今日）即十三日下午三時、無鍚代表列席、開大會、付衆表决云、議畢散會、已七時矣、 
[全浙繭商組織全浙繭業公會聨合會]  
　　昨開第一次籌備會議全浙繭業公會聨合會、昨日下午二時、假愛文義路聨珠里全浙公會、召集第一次籌備會議、到各屬代表二十餘人、茲將會議情形、及議决各案、分誌如下、 
　　各縣代表昨日到會者、均由浙省乘車趕至、計平湖黃畏三·胡謹備·嘉興陳善欽·倪備征·潘靜瀾·潘澤軒·陳警先·陳昌先·蔣蘭仙·陳孟恢·張熙民·沈益均·嘉善、徐遂康·郁才伯崇德·王蓮芳·海寗·俞壽滄·俞知三·鍾伯蓀·海鹽·張幼儀·湖州·沈田莘趙節薌·吉安·馬軼羣·及江蘇代表陳鍚坤等、 
　　開會情形各地代表多因火車脫班、至三時許、始行到會、公推蔣蘭仙君主席、報告到會人數、已足法定人數、及宣讀上屆議案畢、致詞云、此次江浙皖絲繭總公所、事前不經我繭商之同意與磋商、暗與日本繭商訂購日繭、並私呈財部、將日繭免稅、如此大事、該公所竟胆大妄爲、荒唐已極、我繭商處此時問、豈敢默認、希到會諸君、儘量發表偉論、以救我繭商之本身死路云云、次到會者、絡續發表意見、並决以後進行各案如下、　　議决案件（一）推定黃畏三陳孟恢陳警先爲起草員、直草會章及各項組織公牘、（二）推定沈田莘蔣蘭仙俞知三趙節薌陳警等五人爲主任籌備委員、（三）籌備經費、由各屬繭業公會暫墊、（四）第二次籌備會議、定期十月二十六日下午二時、仍假全浙公會舉行、（五）續推籌備員、杭屬朱謀先·許行彬·嘉屬·沈益均·黃畏三·馬軼羣·湖屬·俞寳書·許韵來等、議畢、散會、已五時、矣 
[國産綢緞展覽會]  
　　今日下午在市商會舉行市社會局主辦之第三屆國貨運動週、自七日開幕以來、極盡宣傳之能事、應綢緞同業之請、定於今日（十三）下午一時起、在市商會大廳、舉行國産綢緞展覽會、來賓自由入塲、聞該會並請著名藝術家表演高尙遊藝、以娱來賓、並。各工廠商號所贈之綢緞衣料、及各種優美物品、售劵抽籤、當塲贈送、下午四時、舉行第三屆國貨運動大會閉幕典禮、茲探錄開會秩序如下、（一）開會、（全體肅立）奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（靜默）（五）主席致辭、（六）演說、（七展覽、）（八）餘興、（歌舞·國術）·滑稽劇·粤歌·國樂等等 
本市綢緞同業、昨已紛紛將出品送會陳列、聞石路大新綢緞局、有時新國綢數十種、新式時裝十餘襲、陳列會塲、頗爲特色、南京路大盛大綸等綢緞局、亦均有綢料多種送會、婦女提倡國貨會發起人劉監督夫人、張市長夫人、潘局長夫人、王延松夫人、聞亦均將到會、茲將上海市第三屆國貨運動週國産綢緞展覽會宣言錄下、竊吾中華民族、以農立國、特産絲綢、久負盛譽、不獨自昔國人公認爲無上服料、亦且衣被萬國、燦爛全球、爲輸出品之大宗、乃自日本越南諸國、苛征華綢、吾國絲綢之對外貿易、已失固有之尾閭、而國人又復醉心歐化、剽竊外人皮毛、西裝革履、竸相誇耀、循至輿夫走卒、亦必以一襲洋服爲榮、積重旣深、迷途忘返、遂使舶來呢絨、洋貨綢緞、輸入日增、國産綢緞之銷路、幾被掠奪盡絕、綢商折閱、農工交困、入超歲増、利源外溢、中華民族之膏血吸取將盡、而帝國主義者經濟侵略之野心、方興未已、言念前途、能不寒心哉、近幸國民政府頒布服制條例、規定以藍袍玄袿褂爲禮服、以國産絲綢爲質料、而王伍外交領袖、亦服國定袍褂、折種壇坫、儀態大方、舉世譽美、足徵上國衣冠、自有不朽之價値、遠非强項捉肘之西裝、所可倫比、不知國内好服西裝者流、是何居心、誠知愛美觀念、人同此心、而以婦女界爲尤甚、觀於前日大華飯店之國貨時裝展覽會、到會士女、均服國産綢緞、雍容華貴、備極富麗、轉視昔日之醉心洋貨、正不啻賤瑾瑜而貴碔砆、女界同胞、自此可以幡然醒悟矣、本會之舉行、因鑒於前日之時裝展覽會、雖已喚醒國人之觀感、猶覺未能盡顯國綢之優點、爰特羅致全國精美綢緞、陳列會塲、使愛國同胞、知所取材並敦精名人演講、表演國服儀委節、以示倡導、分送名貴贈品、用資聨歡、殿以高尙遊藝、籍助餘興、當此軍事底定、統一有期、雙十令節、舉國同慶、正國人共謀建設、發展國産之日、亦即吾曹歡欣鼓舞、及時行樂之際、盛會不常、良機莫失、愛國同胞、盍興乎來、 
[永井在滬之酬酢]  
　　十六日晋京廿日返 
　　然後北上視察平津日本外務省政務次官永井柳太郎氏、來華考察中國政治狀况、抵滬後、備受日僑熱烈歡迎、今日正午、應早稻田同學會、及關西學院會歡宴、即晚招待新聞記者、十四日晚日僑歡宴、十五日正午外交部及各機關團體歡宴、十六日晋京、訪謁國府要人、預定二十日返滬、即北上至天津 
北平、轉遼寗等處視察、然後經朝鮮返國、在華旅行期約一個月、 
[歡迎日本横田博士記]  
　　前任日本最高法院長現任明治大學校長法學博士横田秀雄、偕其夫人並亦呻敎授、師尾講師大西參事等、由日到滬、備受中國卒業生陳金鎔、陳鴻來、宋士驤、等、及日本卒業生等數千人、熱烈歡迎、九日晨、博士等、由滬赴京、國府交通部長王伯羣、秘書康諾、最高法院院長林翔、外交部交際司長稽鏡、條約委員汪楊寳、秘書周　、林紹南、及張我華、范漢生等、均該校卒業生、此次聞校長來京、特設筳歡迎、爲師洗塵、席間、由王伯羣部長等用日語相繼致歡迎詞、横田博士答詞致謝、觥籌交錯盛極一時、並偕拜中山陵游覽各名勝、晚間返滬、蘇州領事川南及中國卒業生林甲等、堅請留蘇州游覽、現已返滬、定今日赴浙觀潮、十四日由滬返國云、 
[時人行蹤錄]  
　　吳稚暉、蔡元培、王家楨、易培基、劉瑞恒李仲公、均於昨昨十一時夜快車晋京 
[小麥檢騐問題]  
　　華商雜糧公會之意見上海華商雜糧公會、昨致農鑛部上海農産物檢查所金所長函云、謹陳者、關於小麥檢騐問題、貴所訂有暫行辦法、凡一十八條、經敝公會幾度召集同業會議、本素有之經騐、詳加研討、對於整頓小麥之原則、固無間然、而於檢騐小來之辦法、實未敢認爲盡善、有懸格過高者、有分等不適者、手續之繁簡互見、懲處之目標欠當、就其内容、失之矯過、施諸事實、必多扞格、將來結果、貴所終難收推行不悖之效、而敝公會仟徒增奉行無狀之愆、此所以對於貴所之檢騐實施、期期以爲未可也、 
始基宜滇、古有明訓、貴所組設伊始、所頒新猷、允宜周諮博訪、以期詳密、苟遇窒碍難行、勿憚改弦更張、爲此冒眜瀆陳、敢請貴所長、迅予原有委員中、增多員額、擴大組織、延攬當地富有經騐之麥商、予以議席、凡此實施辦法、務使切實研討、集思廣益、重行釐訂、總期盡善盡美、障碍畢袪、庶幾宏效可收、一得之愚、仰祈采納、商業前途、實利賴之、至小麥登記、及實施檢騐之期、在此項辦法、未經修訂委善之前、尙秘准予展緩、否則窒碍旣多、徒予麥商以種種困難耳、專此佈復、竚候明敎云云、 
[縣財局調查大熟牙帖]  
　　上海縣財政局王局長、以現當大熟、棉花登塲、各行號均已開秤、惟各鄉鎭每有無帖白拉、及一帖兩用、偷漏國稅情事、故特飭派王馬兩委員、帶同牙吏邢鳳翔、連日分赴各鄉鎭、向各行號、挨户調查牙帖、有無上工項情弊、一經查出、立即帶局、照章處罰、以裕稅收、 
[平糶卽日結束]  
　　餘米二萬石發米店出售本年夏初、滬上米價飛漲、青黃不接、來源缺乏、當時洋米價漲至十八九元一石、尙須看高至二十五元、滬上人心、發生恐慌、經虞洽卿與市政府社會局及租界工部局等協商平糶、救濟平民、當時議定購洋米二十萬石、每石减短售價五元、預備以一百萬元、補助平售、議定以後、即籌欵停行、第一批向天祥購洋米一千五百噸、二批購三千噸、價爲七兩五錢與七兩七錢、每包一百三十三斤、首批七月二十一日起平售、二批八月十二日起售、每石减售十三元及十四元不等、近頃以來、長江方面米糧已有運來上海、而内地新貨亦已上市、到貨漸多、米價日跌、糧食恐慌、漸成過去、平糶處已無繼續存在之必要、茲經該委員會議定尅日結束、造具表册、呈報市政府、並將經過情形公布、現時尙存售餘之洋米二萬石、决計由會發交滬上各米行號、照市價發售、以資結束 
[律師公會執監聨會]  
　　第六十四次上海律師公會、昨（星期）日早午十時、召集六四次執監委員聨席會議、劉祖望主席、行禮如儀、提案錄後、（一）司法行政部批復、發還指摘洪士豪律師資格所呈文件案、議决、照轉洪士豪會員等查照、（二）上海特區地方法院檢察官指令呈報開會情形、已轉呈報案、議决、存查、（三）上海地方法院檢察官令復律師協會十一附捐究在何項費用帶徵、有無呈准法部案議决、查案函復、（四）譚毅公委員報告、本月七日、與外交部駐滬辦事處接洽陸蓮嶠被美商汽車撞斃交涉一案、因領判權未盡撤廢、對於陸案、應向美按察署告訴、視其判决如何、再議救濟情形之經過一案、議决、致函旅滬上虞同鄉會、轉知陸蓮嶠家屬、本案進行相當和序、請與譚委員接洽、俾有指導、（五）黃紹裳會員來函報告、捕房拒絕接見人犯、純係無理藉口、請仍照前議、准予交涉案、議决致函上海特區地 
 
 
 

Page 14

 
 
　　方法院查案、諭知捕房、應准各會員　見、不得藉詞拒絕、並推江一平。嚴蔭武、陳霆銳。等三委員、與捕房總巡及各捕房接洽、（六）欠缴會費逾四個月以上之會員、如李慶蓉。俞承英·周傑·盧漢繆。襲方緯。張香生·錢崇威·龐樹芹·殷繩戊·周毓鏞·陸超然、裘章、孫鑑、李定仁、謝翰藩、沈家彝、管品擇、陳翺、高　、汪郁年、沈秉德、胡兆圻、張光彝、張宗載、掌維漢、黃中、陳文、裘紛齡、龔應煊、甘鏡光、王友林、祝匡明、周福慶、王汝圻、李肇甫、張立嚴大覺、姚文壽、王吉士、俞承枚、羅漢槎、孫浩烜、文超、張清樾、俞祖芬、汪思濟、徐式昌、陳維東、汝葆彝、袁景唐朱鴻烈、張懋績、張紳、徐鳳標、習良樞、劉國枚、王曾憲、陳瑞麟、錢斌。毛鳳五、吳明、黃覺、張國華、許國楨、藍仁等六十五人、應否呈報退會一案、議决查案呈報退會（七）銅質會員證章、又已用完、應否續製一案、議决以舊會員未領之證章補發、（八）律師羅張舜琴、席裕全、王亢侯、吳正矱、胡崇基、柏鴻薰、倪光鎔、陳忠蔭、倪徵噢等聲請入會案、議决通過、即日呈報各級法院備案、『大會交辦事項』、（九）律師協會津貼費用洋六百元案、議决、俟支欵時、再行詳議（十）瞿鉞會員等建談、擴充特區法院律師休息室案、議决、與法院接洽擴充、（十一）張輔國會員建議、呈請司法行政部依期成立各縣縣法院案、議决、轉呈司法行政部核示、（十二）沈孝［祥會員提議、創設法學圖書館案、議决後屆開會討論、（十三）吳邁會員等建議、勸導全體會員提倡國貨案、議决存查、（十四）吳邁會員等建議、注意英公使藍浦森來京修約案、議决、存查、討論事項、（十五）伍澄字會員請轉呈解釋、民訴條例第十條、商號擔保債權·超過其商店資本數倍、繳納訴訟費用標的、究屬物權抑爲債權案、議决、推湯應嵩委員審查、下屆會議再核、（十六）孫祖宏會員、請轉呈解釋依據司法院院字第二六五號訓令、縣法院之組織、與地方法院不同、律師除在一縣法院執行職務外、並得兼在其他縣法院執行職務案、議决、查案答覆、（十七）錦縣律師樹權請抄示經過大赦後、仍得充律師之大赦令、究指何年之大赦、請查復一案、議决、查案函復、（十八）徐阿英來函、報告陸瑞徵會員侵占案欵一千六百元、請賜秉公處理一案、議决、照團陸瑞徵會員、即日答復、（十九）上海市籌賑東北災區委員會函請本會勸募賑欵案、議决、派員持同捐證向各會員勸募、議畢、遂散會、 
[濟生會所得遼寗水災急振電謝]  
　　中國濟生會現辦遼寗水災急振於綏中縣逹小莊小莊設立粥廠各一處、已誌前報、茲接遼寗水災急振會、遼寗省民政廳、支日快郵代電開、上海英租界寗波路中國濟生會諸公大鑒、奉電祗悉、貴會在綏設立粥廠二處仰見慈光普照、一視同仁、果腹蒙恩、敬代陳謝仍懇力予援助、以惠災黎、驤首南雲至爲盼禱云云、查前經奉吉熱黑四省慈善聨合會會長楊君子功來滬報告、遼寗一省水災、親自調查、被災者實已六十餘萬人之多綏中一縣災民七萬餘人城内冲斃人民一千三百餘口、四鄉房屋冲坍三萬餘間、冲没田地三萬餘畝、該會盡力設立綏中粥廠二處只能救四五千人、所望海内慈善仁人、急起直進、拯濟於水深火熱之中、庶數十萬災黎差免盡塡溝壑云、 
[國府振濟婆羅洲災僑]  
　　中央及閩粤共匯五萬元南洋荷屬婆羅洲西區首府坤甸華僑寓區、重罹火災、全付一炬、當經上海華僑聨合會總會、呈請國府、乞予振濟、華僑總會頃已接内政部電復云、已由行政院决議撥欵五萬元振濟云云、茲錄原電如下、上海華僑聨合會鋻、案查前接文日代電、以南洋荷屬婆羅洲西區首府坤甸華僑寓區、全付一炬、損失重大、請撥欵振濟等由到部、當提經行政院院務會議决議准予撥欵振濟、并電復在案、茲奉行政院第三四七七號訓令開、案據行政院呈稱、南洋荷屬婆羅洲西區首府坤甸火災、請予撥欵振濟被難僑民等情、查該埠華僑、心愛祖國、贊助革命、夙著熱忱、茲聞罹此巨災、深堪軫念、着行政院令飭外交部、電派駐在領事、調查災况、傳諭慰問、並由該院飭財政部、電匯五萬元、廣東省政府電匯三萬元、福建省政府電匯二萬元、切實振濟、以示政府惠保僑胞之至意、此令等因、相應錄令函達查照、辦理等由、准此、查此案前據該部提議、經本院第八十七次會議决議、呈請政府明令振濟、已由院轉呈鑒核施行、在案、茲准前由、除分令外、合行令仰該部、即便知照、此令等因、奉此、除呈復外、特電知照、内政部虞印、 
[縣府布告禁烟罰金充獎規則]  
　　上海縣政府、昨發布告云、案奉江蘇省民政廳訓令開、案奉省政府訓令開、案准禁烟委員會咨開、查修訂禁烟罰金充獎規則、業經本會呈准公布、并經檢同該項規則、咨請貴省政府、轉飭所屬遵照辦理在案、此項規則、原爲獎勵告發烟案而設、凡在城區鄉鎭、均應布告週知、使平時犯有種運售吸嫌疑者、時時感覺其立身之危險、咸知悔悟自新、將見不禁而自絕、裨益烟禁前途、實非淺鮮、茲經本會第五十四次委員會議、將上述情形、提案討論、决議、由會依據禁烟法施行規則第廿二條之規定、通咨各省市政府、轉飭所屬、抄同禁烟罰金充獎規則、布告週知等因、除分咨外、相應備文咨達、即希查照、轉飭所屬、遵照辦理等因、查修訂禁烟罰金充獎規則、前准咨送過府、曾經令發該廳、轉飭遵照在案、茲准前由、除咨復外、合行令仰該廳查照、轉飭各縣、一體遵照、佈告週知、此令等因、奉此、除分行外、合行令仰該縣長、即便遵照、布告城區鄉鎭、一體週知、此令等因、奉此、除令飭縣 
公安局遵照外、合行查案附抄規則、布告闔邑民衆、一體週知、此布、（）規則從略 
[費唐將製報告書]  
　　明年三月間可望送交工部局 
上海泰晤士報云、工部局向南斐洲聘請來滬之費唐法官、調查公共租界所處地位與目前行政制度、計劃今後改良方法及應取之方針、現已大體完畢、即將繕製報告書、大約於明年三月間、可望送交工部局、按費唐法官係英國南斐洲政府假與上海公共租界工部局、預定一年爲期、本年初抵滬後、即向各方面詳密調查、遍徵租界内中外人士之意見、中間並赴廣州天津漢口杭州北平等中外雜居地方、詳細考察、互相比較、而工部局對於費氏之調查、亦予以完全自由、隨時供給所需紀錄報告、其調查範圍、非常闊、凡關於租界之歷史與房地産問題以及目前與日後之行政問題等、無一不在其考慮之中云、 
[縣第二區區務會議紀]  
　　上海縣第二區區公所、於昨日召集區務會議到各鄉鎭長副等四十餘人下午一時開會由彭召棠主席、行禮如儀後、報告事項略、討論事項、（一）建設局規劃敷設長途電話、本區派担經費二千九百元、除信大窰廠已担任一千五百元外、其餘之欵應如何籌措案、議决、（一）由區公所向泰山公司勸募四百元、（二）發行區公債一千元、以茶捐收人、逐漸拔還、（二）規定發行區公債詳細辦法案、議决（一）定名上海縣第二區建設公債、（二）總額一千元、（三）用途敷設電話、（四）利息月利六厘、（五）票面一律五元、共二百張、計一千元、（六）還本付息辦法、每四個月還本一元、二十個月還清、利息末次併發（七）担何品、茶捐全部收入、（八）發行日期、俟縣政府批復後、由區公所定之、（九）分担方法、每鎭一百元每鄉十元、（三）逼鄰信大窰廠田畝　路河港時被侵佔、應如何補救案、議决、窰廠用泥、購自民田、有損農産、應由區公所與廠方詳籌根本方法、至侵佔問題、由區公所派員會同有關係各方面查明辦理、（四）各鄉鎭公所辦公費、應如何籌措案、議决、保留（五）奉令調查烟民宜如何着手案、議决、由區公所派員赴各鄉鎭切實調查、限一月内竣事、私售燈吸打嗎啡針等一併調查、（六）曹行鎭曹正書所開裕濟代當、民衆取贖質物、往往逾期多日、延不發還、受累非淺應如何補救案議决、（一）由區公所去函警告、須照章辦理、（三日内發還）（二）密、議畢散會、 
[徽寗同鄉會接旅景皖人呼救電]  
　　迅請派兵援救徽寗旅滬同鄉會、接旅景德全皖公民由祁門發來急電特錄如下、以見景鎭慘况之一班、原電云、一徽寗同鄉會鑒、景鎭不幸、疊遭共匪蹂𨈆、損失之鉅、以千萬計、� 
人民流離失所、十室十空、國軍一到、匆匆即去、地方幾同匪巢、匪之來去自由、民之痛苦更深、而吾同鄉遭茶毒者、指不勝屈、沿途沈避、扶老携幼、飢寒交迫、慘不可言、祁婺與景比鄰、莫不震驚恐懼、仰懇轉電蔣度席、曁湘整贛剿匪何總指揮、令飭剿匪各軍、進行剿　、務絕根株、以保民命、並電安徽省政府、速派重兵、防守祁婺、不勝待命之至一、該會接電後、又已分别電致各方請援矣、 
[金山匪訊]  
　　金山苦於匪患已歷多時、近雖由水陸軍警、一再會剿、無如兵來匪竄、兵去匪來、並未根本搜剿實難稍殺匪氛也、近有該縣熟人來申、得悉大槪情形如下、現在土匪曾集處、一股仍在張堰西南之劉堰橋、一股則在吕巷南之南角、、最近吕巷廊下及其附近、資産較豐者、早已搬遷他處、稍有田産之農家、亦有恐嚇信寄到、平均每日約有四五封、聞吕巷等處接到之信大半由廊下郵局寄發、而廊下等處接到之信、則大半由吕巷郵局寄發民近有呂巷寄至廊一某茶根囑轉金某一信、因某某樓未能接轉、退原局、日久無人認領、檢閱内容、其意如下（我楊妹妹考板有弟） 
兄七百餘人不能開發、告借洋七百元、限十六日下午垤楊老板自已宅基接洽、合如不來接洽、燒去你的房屋等語、按楊妹妹即太保阿書部下之頭目）此種恐嚇信、在接信者、本可置之不理、但日吕巷徐家庫陸某家　下鄭家勝李某家、先後接到恐嚇信、後因置之不理、所以陸李二姓之房屋、竟被付之一炬、據又一說、李某接信後、恐步陸某第塵、竟私自籌措欵項、派人送去、豈知匪有數股、送欵人不明底藴、誤送於他股之匪首、故李某旣痛失財、又痛燬屋、怨不欲生、羣匪在四鄉、毫無畏懽、胆敢公然各農人分投游說、其意如下、（今年田稻極好、足見我們幸運極好、）按我們係土匪自稱一所有租米一律勿還、送至我們充糧餉、否則須相當對付云云）是以各業户大起恐慌、深慮收租起影響、則明年生活、陷於絕境、至於縣長陸權、平時深居簡出、現又在績假期中、對於懲治盜匪、旣無相當手腕、亦苦無方不搜捕、態度殊爲消極、除請兵一連、保護縣治所在地之朱涇一鎭外、對於四鄉、抱不聞不問主義、各鄉陸警實力、素甚薄弱、萬一匪來、可稱一無抵抗當局者亦無方法整理補充、例如吕巷公安公局、自被土匪刦械槍殺分局長郭鵬後、迄今尙無繼任人員、所有局務、暫由雇員代理、日間尙有警士駐局、一至晚間、俱宿局外、不敢睡在局中、警務廢驰、至於如此、眞堪浩嘆、總之金山全縣、在表面上尙未至大恐慌時期、其實一究内容、眞有不堪設想之危險、良民一無保障、遇有匪難憹器訴無從、訴諸當地警局、安有實力、訴諸縣政府及縣公安局、則羣盜如毛、無暇顧及、即已報各案、迄今一無辦法、所以民衆只有忍痛含辛與之周旋、不　所欲、則人被槍殺、屋被焚燒、官廳僡舞务、匪勢愈　張、其亂如麻、足使良檽挺而走險、深望各級賢彰長官、澈底解决水深火熱之金山民衆痛苦、則記者不禁韾香禮祝以救矣、 
[土代辦遷定新址]  
　　土耳其駐華代辦福德培、以原有住址、不敷辦公、已覓定霞飛路一四一五號新址、日内即將遷入、並定於本月二十日起、在新址正式辦公、昨已分别函知本埠各國外交機關查照矣、 
[艦輪碰撞案續訊]  
　　艦盤修理寗紹公司新寗結船、上班由流開出、與英艦康福惠爾號互相撞碰、雙方頭部均受損失、此事已读誌本報、茲悉新寗紹右舷頭舵巴門處之破洞、當時用水泥木板暫補、現經該公司總船主勘騐、須入塢修理、現經議定准於下星期二返滬後、即行停班、入廠修裋補損壞之處、而以老寗紹輪、自星期三起代航、至英艦康福惠爾號損壞之船鼻、亦須入廠修理、前午已拖進江南船塢矣、 
　　楚有撞案三北公司之長江輸長安號、上次在南京與海軍軍艦楚有號相撞、當時楚有艦係抛泊江面、而長安輸則軍運到寗、在停靠時所撞、艦身受有微損、楚有即開滬修理、而三北公司查明此事經過、允予賠償損失、茲楚有艦之損壞修理費、業由江南廠據實開具軍部、函致三北公司、領取此欵矣、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[中央捕房探員破獲匪機關]  
　　各處先後拘獲七八 
　　抄出實彈手槍二支昨日清晨公共租界總巡捕房探員、偵悉有大批匪黨、匿跡於法租界及閘北等處、遂禀明捕頭、飭派中西幹探、各備武器、駕駛警備車、馳赴匿跡地點、先後拘獲七人、抄出手槍兩支、而東新橋之東昇里某姓家、亦拘有三人、連其紅木生財一併遭捕房抄查扣留、聞此案重大、暫不宣布、待偵獲同黨後、即解特區地方法院候審云、 
[破獲使用僞鈔機關]  
　　地點唐家灣德祥里 
　　僞幣抄出三千餘元昨晨九時許、法捕房特别機關、得據密報謂、現有住居唐家灣小菜塲對過德祥里四號北方人開燕子窼之李某、專站在界内混用中國銀行僞票、請速往拿等情、捕頭據報、立飭中西包探多人、按址前往、告在弄口、將李截獲、然後復至四號屋内檢查、　在亭子間抄獲僞票三千餘元、拘獲周姓及李妻兩名、一併帶入捕房究辦、據該屋二房東蘇州人李姓云、四號房屋、本爲本地人陳姓所頂、於前月舊歷二十九日以二百九十元轉讓與李姓、被拘之李姓周姓、係從行租自陳姓者、李住樓下西前廂房、開設燕了窼、每月租金十二元、至本月二十滿期、周住亭子間、租金五元半、惟兩家過從甚密、均屬一夫一妻、並無子女、至於混用僞幣、實無人知其内容云、 
[大拐案之童話]  
　　以做小堂名爲由 
　　大都家中缺管束拐匪顧阿大·蔣國仁·季蘭生·周阿根·顧漢林·周阿茂·周小和尙·王瑞榮·徐周氏·等設立機關、專拐小孩、販賣厦站門香港等處、並又於此次帶被拐之小孩杜林芳·李湛芳·章阿北等乘嵩山丸輪船、在浦東楊家渡碼頭、爲水上公安隊一區偵探破獲、並在法租界黃河路破獲機關、復救出被拐小孩朱有泉·王小二兩口、該拐匪等已送地方法院究辦、但小孩等尚留區部、故法院遂函請將被拐者解院備質、昨經區部將小孩一併送院、即由楊檢察官開庭預審、據華阿弟稱、年十三歲、蘇州人住太平橋仁瑞里五十七號、父名華阿全、係爲泥水匠、上月二十六日出來的、係由拐匪中之周阿茂（僅十七歲）騙我出去、謂去做小堂名、每日有小洋四角、說是湊數的、故不必技藝等語、李湛芳供、年十四歲、廣東人、住於戈登路、父名李金石、到廣東去了、我爲後母趕出來、遇周阿茂、呌我充小堂名等語、王小二稱、年十二歲、杭州人、住虹口天寳路、父名王維忠、做小生意的、母是晚娘、受虐待、出來有一月矣、是周阿茂呌我去做小堂名、但没有做過、朱有泉稱、年址四歲、浦東人、父母已死、我是由鄉人帶我出來尋胞兄朱掌全、是做招牌生意的、我是龍王廟人、不料在大世界前失散、由周阿茂騙我去做小堂名、杜林芳稱、年十三歲、寗波人、住虹鎭東嘉坊、父母已死、依兄杜聖木過活、爲阿嫂將我趕出來的、是顧阿大騙我出來做小堂名的、各該被害人之供認、旣屬明瞭、楊君即命將該孩等發救濟會留養、候家屬具結認領、一面將拐匪盡法懲治云、 
[兩段屍體]  
　　滬杭路小沙渡附近 
　　軌道上又血肉糗糊昨日下午零二十分、閘北四區總署潭子灣派出所巡長石兆玉、率警巡邏至小沙渡石灰窰後之滬杭鐵道旁、忽見人體上身一截、血跡淋漓、厥狀綦怖、乃移步前進、又發現下體一段、合而適成一完全之人體、血肉糗糊、慘不忍睹、初以爲被人謀害者、旋見軌道上血肉狼藉、始知爲被火車碾斃、其人年約三十餘歲、和尙頭、上身着灰色棉襖、下穿藍布褲子、赤足無鞋、形若鄉民、當暫轉報總署、飭地甲投禀法院相騐、午後奉委吳檢察官帶同書記官驅車前往察勘一過、騐得該無名男屍、委係生前被火車碾成二截致死、因無家屬認領、諭令地甲先予備棺收殮云、 
[詐謝案中要犯]  
　　發覺六起騙案 
　　牽涉關係二人象棋名家平陽人謝萱（即俠遜）在北四川路二百二十二號門牌、開設大成書局、於八月十八號被人騙至新新旅社六十五號房間内、詐去洋七百五十元、嗣經老閘捕房華探梁成玉等、拘獲案犯王獻廷、黃魯深、瀋國忠、李菘等四人、解由特區地方法院訊押在案、現經梁探查得王等、尙用賭博方法、騙取他人財物案六起、（一）十七年三月、由黃魯深、林少培、王寄塵、在神州旅社二○四號房間内、騙取温州人蔣翔洋二百四十元、（二）十八年三月、由黃魯深、王獻廷、林依妹、在香港飯店四○二號房間、騙福州人陳德標洋十二元、（三）十八年八月、由韋學華、黃魯深、王寄塵、王獻廷、在安樂宫十二號房間、騙取福州人陳子春洋一千五百十五元、（四）十八年九月、由黃魯深、劉伯瑜、王獻廷在大中華飯店五一二號房間内、騙取温州人胡馮卿洋二百元、（五）十八年十月、由潘國忠、王獻廷、黃魯深、在大中華五一二號房間、騙取福州人殷子明洋一百三十元、（六）十八年十一月、由黃魯深、林依妹、王寄塵、在新新旅社六十號房間内、騙取福建人林逹春洋一百四十元等等、而王獻廷又供出住居北海路一百七十一號門牌、前在克威律師處充任買辦之常州人徐金聲、係屬首領、又有韋小華亦屬同黨、現住元芳路三十七號、梁探員遂先後將徐韋二人續獲、前晨解送特地法院刑一庭、捕房律師汝葆彝要求延期、併案訊理、詰之徐韋二人、均堅决否認有局騙之事、經 
許家栻庭長核供、諭本案兩被告押候改期併案訊理、 
[夫妾絕命]  
　　劉炳輝汪亞珍死志堅决 
　　發昌棧開房間兩命歸陰上月十六晚、有自稱紹興人之郭厂卿、偕未婚妻李氏至法大馬路維祥里一號發昌棧、開十六號房間借宿、同時服毒自盡、至次日中午、始由茶房覺察、報告捕房、派探往查時、李氏死、郭奄奄一息、在郭身畔抄出李一清署名之絕命書一封、在李氏身上抄出花會字條、當時推測係因嗜賭而致自殺、當將郭車送仁濟醫院救治、一面將氏之尸身、舁入同仁輔元堂騐尸所、至是晚八時、郭亦因烟毒蔓延已深、救治無效身死、由院通知捕房、將尸舁入騐尸所、報官蒞騐之下、因查無家屬、諭將兩尸拍照、由堂給棺殮葬、候屬認領在案、已誌報端、茲悉死者男實名劉炳輝、年二十八歲、紹興人、女名汪亞珍、年二十四歲、杭州人、係劉之妾、並非未婚妻、亦非因啫嗜賭喪生、别有自殺緣因、劉前在政警兩界、任事後改營商業、原籍家中、有父母兄弟、已娶妻、生育子女、五年前又在杭州納亞珍爲妾、相偕來滬經商、今年四月入餘生織綢廠任廠長、因與夜班工頭某甲發生意見、接得匿名信云、欲置劉死命、劉因此灰心、於八月二十八日離廠、頓生自殺之念、被妾汪亞珍得悉、願同生死、追隨地下、由此夫妾兩人、决意一同服毒自殺、一面函告家中、述自殺之事、囑於逢節祭祀時、加擺杯筷兩副等語、信函發出、即購買安神藥水四瓶、於二十九日晚上夫妾二人、同至四馬路小中央旅館、史更名李一清、開房間借宿、分服安神藥水各兩瓶、睡臥待死、乃因藥性輕微、至翌晨一同蘇醒、兩人以目的不逹、心中快快、離棧另籌致死之策、時家中接信驚駭、由姊弟兩人來滬找尋、會面後、勸化一番、促令回家、奈劉等死志堅决、一允回家、待姊弟回家後、又買生鴉片烟、於九月十六日晚上、同至發昌棧、更名郭厂卿郭李氏開房間、呑服多量之生烟自殺、卒至不救、同赴泉台、後經親友等見報載情形、即四出找尋五六天不見、嗣至法捕房及同仁輔元堂詢問、認看照片、果係劉汪兩人、即函告紹興家屬、其父劉子莘（年六十七歲、在蘭谿印花稅局任事） 
、由親歲郭姓陪同於日前來滬、至輔元堂接洽領棺手續、一面向紹興會館購置棺木兩具、於昨日送堂、由該堂派夫役往浦東塚地、將兩棺吊回、換棺寄厝紹興會館、待冬至節運回安葬云、 
[親夫捉姦]  
　　應瑞卿拳打淫妻 
　　倪祥生床底亂爬住居閘北狄思威路天同里四號之紹興人應瑞卿、爲染坊夥、娶妻梅氏、姿色殊麗、結褵多載、素向和睦、不謂梅氏邇來忽變故態、與倪祥生發生瞹眜、親暱異常、而於本夫反生厭惡之心、乘夫出外時、輒召倪到家幽會、已非一次、前晨又邀倪續歡、不謂應忽帶物件、返家拿取、見房門緊閉、不勝詫異、乃側耳細聽、隠約聞得房内有男子聲音、益覺驚奇、即就隙中窺入、則覩一男子與其妻擁抱接吻、醜態百出、不禁妬火中焚、排闥闖入、倪即向床底下亂爬、而應報執其雙足拖出、飽以老拳、並將妻扭住、不使穿着衣服、大呼捉姦、聲達户外、該處五區三崗警聞悉到來、一時觀者如堵、皆拍手稱好、由警令男女穿好衣褲、將姦夫婦淫婦一併拘局、經署長分别審訊一過、案關通姦、攸碍風化、着角司法科核辦、 
[劉永貴擢升督察長]  
　　公共租界捕房譯員劉永貴君、中西文學、兩俱優異、自一九○八年春起、在工部局担任譯務、迄已二十二載、辦事勤謹、操守尤堅、當局器重之、及該局增設法律組、劉乃被調赴該組襄理一切、現任總巡司倍氏、以其資歷皆深、特櫂升警務處督察長之職、以示鼓勵、委任狀業已正式發佈、聞劉定於本月十六日到差、至其辦公地點、則仍在中央捕房云、 
[市商會介紹華商拍賣]  
　　市商會爲提倡華商拍賣、致各業函云、據本市益中拍賣行股份有限公司來函略稱、該行爲純粹華商、專營拍賣·估價·火險·公證人·經理地産、經收房租等事業、完全以抵制外商專利爲目的、歷經呈請主管官署核准註册、辦理迄今、幸無隕越、專函懇爲通知所屬各業會員、嗣後凡有關於上項拍賣估價公證等業務、儘可委託該行辦理、俾資提倡等語前來、據此、合行錄函通告、務希查照云、 
[姘夫作伐母子俱亡]  
　　滬西虹橋鎭農民沈海榮、有女名小妹、現年二十餘歲、向與開設裁縫店之許火根姘識、旋因珠胎暗結、腹亦漸大、於今春三月間、微得上妹同意、由火根爲媒、許婚於鎭南小許家塘業木匠之許阿鑑爲妻、擇定冬間完婚、而上强秘密、始終不知、至六月中、外間不免有飛短流長、傳入阿鑑耳中、始知未婚妻小妹、實爲火根之戀人、但顔面攸關、隠忍不發、遂於六月初、挈領來申居住、至前日將欲臨盆、但小孩已死腹中、經醫生用手枚術將死孩産下、而小妹産後病勢轉劇、延至昨晨氣絕斃命、臨死時對阿鑑云、『余（小妹自稱）死實被火根所害、死不瞑目、請代爲伸冤、並向其索還一切損失等費』、阿鑑覩狀、遭此奇辱、且人財兩空、懊傷萬分、遂報告該管六區一分所派出所、請求嚴拘該媒（即小妹之姘夫）許火根到案究辦、一面投地方法院報騐、以刑事控訴、並附帶私訴云 
[少女患神經病]  
　　女子王阿秀、常州横林人、現年廿二歲、父已故、惟阿秀在家、常與哥嫂口角、以致家庭之中、詬誶時聞、阿秀受此剌激、頓變常態、至今秋七月初、忽患神經病、自言自語、喜怒無常、伊母周氏、見此形狀、心甚不悅、遂於本月五日挈女來申、寄居北浙江路華安坊十七號長女石王氏家中、前日下午三時、阿秀獨自外出閒游後因天晚、不識路徑、至晚七時許、悮走至徐家匯鎭東首謹記橋黑水河畔、徘徊觀望、正欲投河尋死、忽被該處派出所巡長史荷根瞥見、以該女昏夜投河、恐有别情、遂上前攔阻救回所中轉送徐家匯六區二分所、經所長略訊、該女語無倫次、所問非所答、又不知詳細地址、並將桌上什物、乘意抛擲、良久探得伊姊丈名石亞庭、業洋貨跑街、住火車站華安坊後、經劉所長派警飭傳伊姊到所領回管束、免生意外云、 
[俄青年報告捕房自殺]  
　　醫生謂其難有生望大陸報云、昨晨（十一）法租界有一青年俄人、自稱姓士加萊潜氏、步入寳建路巡捕房、報告渠欲自殺、捕房人員驚詫之下、騐其右腕、果已用利刃割斷動脈、血湧不止、方欲詳加究詰、而其人遽已昏厥倒地、乃由兩捕扶起取巾裏紮傷口、車送廣慈醫院、經醫生診視後、聞以出血過多、難有生望、據他人揣測、此俄少年恐係負債過鉅、爲債權人逼迫所致、現法捕正從事偵查云、 
[汽車拖汽車犧牲小工]  
　　日前午後有丁小樓者、駕駛一六八二三號裝泥汽車、行至勞勃生路某小巷内、先將車泥卸於地上、而車輪因致陷於泥中、不能行動、丁小樓不得不大呼將伯、時適有一六六八七號運貨汽車經過、聞志聲停車、於丁車之後、將兩車用繩索縳住、拖之而行、車係背對背者、故一六六八七號之汽車開行後、陷於泥中之車撥機倒駛、車行十餘武、泥車已脫離險地、一六六八七號司機王茂堂、將車停止、意欲解索他去、並令丁小樓亦停車、詎丁未聞、依舊倒駛不息致將解事繩之小工傳元成碾傷甚劇、丁急即停、車、經同車工人將傳車送醫院、抵院身死、轉送尸體至斐倫路騐尸所、前晨特區法院委派郭檢察官蒞所騐明尸體、諭令交尸屬錢中海暫時收領、俟其家中父母到滬後、轉父棺殮、並仰丁小樓王茂堂兩車夫各出洋四十元與尸屬云、 
[嚇詐未遂處刑五年]  
　　陳小炳有罪 
　　宋阿大無罪在北河路路景興里六百六十八號門牌某姓家、爲包車夫之江北人陳小炳、因串同通州人宋阿大、迭次書寫恐嚇信函、有三十餘封之多、向孟納拉路三餘里四七七號五筱安、圖詐洋十萬元、又向新大沽路四三四號顧杏春圖詐洋地二萬元、案發被新閘捕房華探目周桂生包探馬忠榮等、將陳宋兩人拘解特區地方法院、訊供終結在案、前晨由承審推事孫原在刑二庭、宣告判决、主文云、陳小炳兩個恐嚇詐財未遂、各處有期徒刑三年、定執行徒刑五年、裁判確定前覊押日數、准以兩日抵徒刑一日、宋阿大無罪、上訴期内、宋交隨傳隨到舗保、向 
[無名男子慘死輪下]  
　　腰部截成兩段小沙渡石灰窑後滬杭鐵路上、昨午二十分左右、碾斃一男子、死者年約三十上下、腰部被車輪截成兩叚、慘不忍覩、身穿灰布棉襖、藍布褲子、科頭跣足、由該管四區公安局巽呈報法院請騐、 
 
 
 

Page 16

 
 
[煤爐餘燼燜斃兩命]  
　　餘三人送院求治住居虹口新康里入一○號湖北人金德如在平凉中路八大埭小茶場、開設振興麵館、於前晨（國慶日）正式開張、至晚間煤爐内餘火未熄、於是熱氣上升、薰蒸上面擱樓、適睡有五人、均中煤毒、詎二人已氣窒身死、一名田阿四、年二十八歲、一名江祥甫、年二十二歲、尙餘三口、名汪合意、年十九歲、陳陸銀、年二十八歲、米海山年四十五歲、咸卾籍、氣息僅存、性命殊爲危殆、當經三五三號西捕到場、用車先將奄奄待斃者三人、送入同仁醫院求治、二屍體旋舁入騐屍所待騐、 
[煙丐倒斃路上]  
　　法租界西自來火街公館馬路口昇平里横弄對過、於昨晨倒斃年約四十餘歲之無名乞丐、滿身均有嗎啡針疤、想係毒發倒斃、後由巡街捕報告捕　房知照同仁輔元堂、派夫役備棺收殮矣、 
[趙鐵橋昨日開弔]  
　　招商局趙代專員鐵橋、自七月下旬殉公後、其大殮舉殯情形歷誌本報、昨日（十二日）爲設奠日期、該局治喪處、特假寗波同鄉會、預爲佈置、上午八時、先由家族致祭、九時後、上海航業公會·上海市黨部、三區十八分部。四川旅滬同鄉、招商公學、招商局全體職員、及職工會等各團體、先後公祭、張市長羣派俞秘書長鴻鈞代表致祭、其他來賓有中央要人吳稚睴、于右任、邵力子、禇慧僧、穆藕初、本市市政府潘公展、唐乃康袁良、上海縣長嚴愼予、市黨部吳開先、范爭波、市商會顧馨一、王孝賚、王彬彦、浙江財政廳長錢新之、造幣廠長周佩箴、等、車水馬龍、極一時之盛云、 
[上海兵工廠工會舉行六三被難工友追悼大會]  
　　南市高昌廟兵工廠工會、於昨日上午九時、在大禮堂、舉行砲彈廠六三被難工友追悼會、來賓千餘人、輓聨一百餘付、花圈三十餘只、大花亭一座、除該廠工友與祭外、並有該廠廠長派張文書科長代表主祭、砲彈廠張主任、及警衛隊樊大隊長、王副隊長、工會方面代表、顔曾二理事、及韓梅二監事、工友方面代表楊如坤等爲襄祭、司儀張朗溪、糾儀陳耀華、總幹事韓嵩如、幹事陳長洲、張大元、陸堃泉·張厚甫、總招待郁周、招待袁根泉、楊龍生、顧子林、朱文光、許福山、計雲平、沈伯祥、顧寳山等、讀祭文王憲行、述行狀王粲微、節目如下、（一）開會、（二）奏哀樂、（三）奏琴、（四）工會致開會辭、（五）奏樂、（六）全體向被難工友行追悼禮、（七）奏琴、（八）主祭就位、（九）襄祭就位、（十）與祭皆就位、（十一）奏樂、（十二）初獻爵、（十三）再獻爵、（十四）終獻爵、（十五）奏琴、（十六）讀祭文、（十七）奏樂、（十八）述行狀、（十九）奏琴、（二十）演說、（二十一）奏樂、（二十二）全體唱追悼歌、（二十三）被難工友家屬致謝來賓、（二十四）攝影、（二十五）禮成、演說者各來賓、詞長從略、廠長祭文云、維中華民國十九年十月十二日、上海兵工廠廠長郭承恩、率同全同體職工、致祭於砲彈廠裝藥房失愼炸亡工師工友等二十三人之靈曰、嗚呼、天地不仁、萬物芻狗、變幻風雲、廼丁陽九、征誅利器、昔尙戈予、今重藥火、精銳是求、百端叢錯、急應軍需、激增造作、將以制敵、惟恐不傷、何圖失愼、竟遭池殃、六三之日、實爲不祥、前有濟南、茲有高昌、轟然一聲、倐成浩刼、焦灼殘肢、非常慘烈、爲國犧牲、沙塲同例、廿有三人、先後而逝、死亦不朽、紀念常存、薦此饚果、以妥幽魂、尙饗、工會祭文云、伏維高昌廟砲彈廠工友、殉難於民國十九年六月三日、特致是日、受禍慘殃、猗嗟同志、供職兵工、製造砲彈、母敢怠荒、精益求精、孹畫周詳、一德一心、接應前方、盪平餘孽、殺敵摧殘、和平統一、賴吾技强、不期失愼、宏願未償、轟然一聲、已則身當、嗟我同志、災羅無忘、嗚呼哀哉、慘於六三、憶此浩刧、莫不悲傷、聞之酸鼻、見之斷腸、或遺衰親、或棄妻房、或絕子嗣、或致疾瘍、蒙優撫恤、接濟被難、急謀善後、惠濟周襄、痛定思痛、爆炸聲張、須臾斃命、點藥未嘗、哀哉痛哉、同舟誼關、九泉有靈、是用受享、尙饗、砲彈廠祭文云、維中華民國十九年十月十二日、上海兵工廠砲彈同人、謹以清酒時羞、致祭於六三被難工友之靈曰　嗚呼、萬衆之生、誰非天耶、明昭昏蒙、誰使然耶、生何據而求、死何藉而免耶、豈人情之好惡、與彼蒼相懸耶、抑蒼茫無端、萬事皆寓於偶然耶、死者無知、吾爲君等慟而已矣、如有知也、其自知之也、奕奕其英、嘩嘩其光、如聞其聲、如見其容、嗚呼遠矣、何日而忘、尙饗、 
[陸母葉太夫人今日舉殯]  
太倉陸伯岐以銘昆仲之令堂葉太夫人、爲故甬商葉澄衷公之第三女、歸太邑陸興之先生、太夫人早失所天、失志守節、二十年來、雖飽經憂患、而子女輩均得受相當敎育、服務社會、皆出自太夫人之力也、生平忠厚待人、樂善好施、故鄉黨親友、聞其　逝、彌不悲嗼、今秋遽患痢疾、纒綿月餘、以元氣大傷、諸醫束手、於本月七日午刻逝世、享年五十三歲、現擇於今日（十三日）下午一時半起、在愚圖路愚園坊二十八·二十九·號喪居發引、暫厝四明公所、擇日領帖、開喪扶柩回鄉卜葬、太夫人母範足式、遺惠在人、其子女輩交游頗衆、故屆時素車白馬、當不絕於道也、 
[滬杭夜貨車誤點原因]  
　　滬杭鐵路前夜八時一刻、由滬開杭之廿六次貨車、駛經嘉善與嘉興間第八十九公里地方、該列車之車頭、忽然損壞、貨車亦稍受損、當在該處中途停留待援、一面由車長步行至嘉興報告站長、並由站長拍電致車務機務兩處、赶派救險車前往拖開、故昨日（十二）上午六時四十五分、由閘口開滬之一次早快車二　至嘉興、因前途軌道被阻、不能通過、故將一次車暫在嘉興站扣留、有三小時餘、始由閘口放出救險車前往出事地點、將二十六次貨車接拖駛杭、交通恢復、故杭來一次車、延至下午三時半、始抵上海南站、計脫誤有三小時餘之久、其餘之杭來三次車、及五次車、均因此駛抵到達站、各脫誤點鐘三四小時不等云、 
[珠寳商希圖偷漏關稅]  
　　郵局從掛號郵件　　查獲鑽石三十粒 
　　估價約近十萬元 
　　請港局查究來源上海泰晤士報云、上星期内、本埠郵務當道發覺有人自國外專藉掛號信件、私寄鑽寳來滬、以期偷漏關稅、計先後查獲大小鑽石三十粒、估價約近十萬元之鉅、現已通知數受信洋行、着令解釋用掛號信件私寄應稅貨物之原由、並聞郵局已定有檢查辦法、今後所有掛號郵件、將悉受嚴密檢查、惟其詳情、郵務當道、不欲發表、至此次發覺經過、緣近三四月來、郵務中人頗疑有人在掛號信内私運鑽寳進口、遂暗加注意、迨上星期初、有一掛號信、係自國外寄與本埠某珠寳洋行、頗啓駐局海關收稅人員之疑、因報告上級員司、啓封檢視、果發見磨琢精巧之大鑽石兩粒、當即叮囑諸人暫守秘密、加檢查、遂於一星期内陸續查出附寄鑽石之掛號郵件多封、皆自香港寄來、但料此項鑽石當係歐洲方面私運至港、然後轉寄　來滬、其假手香港者、特恐自歐洲直接寄與上海珠寳洋行、易於啓人疑竇耳、刻聞郵務當道、已請香港郵局、協同根究來源、一面將抄出鑽石、予以充公云、 
[請緝侮辱幼女之淫棍]  
　　住居閘北常州少女沈妹仙、年僅十三歳、數日前其母適携筐市菜、家中祗有妹仙一人在、忽有附近佻㒓之流、名阿二者到來、甘言蜜語、誘往租界某旅社、禁錮房内、恣意恫嚇、被其姦汚三五日、嗣即溜之無蹤、妹仙遭此侮辱、恐國去被其母責、終日惟有以涙洗面、當經該旅社得悉其情、亟通報新閘捕房、飭三一五號西捕到來、車送入仁濟醫院求治、並請求醫生繕就傷單、一面跴緝淫棍、獲案究辦、 
[乘電車勿冒說有派司]  
　　好一個受愚的阿斗甬人傳阿斗、於前日至法租界搭乘電車、冒稱持有派司、爲查票員查出、將傳送入捕房、昨解法公堂請究、原告電車公司、由職員投訴前情、詰之傳供、實由朋友敎我、倘坐電車欲省車費、須說有派司兩字、實受友人之愚不知違章、中西官判傳罰洋二元、或押二天、以儆、 
[市商會通告劃一商店職員名稱]  
　　總經理····經理····副經理市商會發出通告云、案查本會前以本市公司行號重要職員、其名稱有總理協理經理副理正司理副司理之不同、任意選用並無一定、使業外人聞之、幾莫辦其執有代表職權、似應厘訂劃一名稱、以期瞭解、爰擬定凡向稱總理正司理及其他類似之名稱者、均一律改稱爲經理、向稱協理副理副司理及其他類似之名稱者、一律改爲副經理、其在總公司或總店之經理人、則改稱爲總經理、當經提交第三次執行委員會議决、呈請上海市社會局核示在案、茲奉第二二八一號批開、呈悉、查該會所擬劃一公司商店重要職員名稱辦法尙無不合、應准照辦、除呈請市政府轉咨工商部備案外、仰即知照等因、奉此、合亟備函通知、務希轉飭所屬各行號遵照辦理爲要、特此公布、 
[太平洋航輪之消長觀]  
　　中美航業不振、至今日已達極度、水脚濫跌、船舶日增、貨運日減、致各輪公司咸因營業不振而縮減業務、茲將近狀分誌如後、 
　　日郵售船日本郵船會社、今年因競爭中美航業、而添造新輪九艘、至今全部落成、開班以後、營業不振、舊金山紐約各路之出口貨、異常缺乏、萬噸巨船、每次僅載一二百噸去貨、因之將較舊之輪、如天洋丸加古丸等、先後停航十八艘、海員解散、送歸中國、茲又議定將停班之十八輪、准其出售、以爲營業緊縮節省開支之一助云、 
　　大阪改線大阪公司在紐約線内、新造巨輪六艘、已在陸續開航中、惟値中美貨運、正當輪多貨缺、噸位過剩之際、該行爲調劑營業、減省糜費計、擬將六新輪之航線變更、停止來滬、將中國之出口貨、到日本轉運、每船可减少數千元之噸鈔、領江及碼頭等費、因上海貨少、所得水脚、不敷進口之開支、此事正在協議中、　　川崎航線川崎公司退出太平洋水脚公會後、對於中美航路、已經擴增至兩線、原本祗行舊金山一處者、今則加開上海到西雅圖一路、自本月分始、每月派兩輪行駛、其出口水脚、因不受公會之束縳、得以自由訂定、故近來競爭至烈云、 
　　天祥客票天祥之太平洋太字五巨輪、三十七日可到紐約、各船減用人員、連船長以下祗三十七人一輪、費用旣省、營業頗佳、近日五輪、又售客票、上海至紐約僅售三百七十元美金、較各公司輪廉短十分之四、而購者紛紛、聞明年二月分 
之船票、亦已預定一空矣、 
[珠滬道涵洞工程騐收]  
　　青浦縣珠家閣至上海之縣道、該縣建設局爲便利農民耕作起見、故將青浦至上海一叚之涵洞等工程、先行建築、以利農業、業已建築告竣、據情呈報江蘇建設廳、奉孫廳長仱今委上海縣建設局長吳文華、就近蒞青、秉公騐收具報、吳局長業於前日上午、馳往青浦、會同該縣建設局長張啓沃、遵令察勘騐收矣、 
[浙屬小販赴粤請照出洋]  
　　粤市府亦從嚴取締外交部近據廣東市政府咨、略以近由滬來粤之浙籍温處等縣小販商人、先後約有二百餘名、向敝市發照機關、請發出洋護照、赴法比葡等國經商、查此項出洋商 
人、何以經過上海時、不就近請照、輾轉來粤請領、其間係何原因、咨請轉詢滬市政府查明具復等情、聞外交部准咨後、業已咨請上海市政府查明見復云云、微聞此項浙籍小販商人赴粤請照出洋、不勞䟦涉者、其原因自外交部迭據駐外公使電、以現在國外充滿丐販、有失國體、請爲嚴重取締、曾經外交部嚴令發照機關、嚴行審愼發給、是以上海市公安局辦理出洋護照、似較他埠嚴厲、以故各該小販商人、爲謀出路計、紛紛赴粤請照、現聞粤市政府、亦已從嚴取締、 
[毛織界發明羊毛絨]  
　　我國化學界毛織界諸鉅子、殬心血絞腦力費數載之研究、發明以美利奴羊種剪下之純羊、加以消毒製煉、並用最新式彈鬆機彈鬆、質地輕柔、潔白温煖其保持温度、調和體膚之功用、遠非絲棉及其他毛類所可及、取價極廉、每製長袍一件、僅需此項羊絨一磅、所費僅四元耳、可謂深合經濟温煖衛生三要素、且爲價旣廉、則夜行者、無慮宵小之覬　矣、又以此織製波、僅　羊絨二磅半、携此旅行冰天雪地中、亦不憂寒凍、而摺疊如意、佔地不多、居家旅行、尤所宜備、茲聞該廠已定名中國福源羊毛絨製造廠、其出品則由南京路綺華永安等大公司代銷、第一批爲數一千磅、三日間已銷售一空、 
[棧業公義會主任王瑞龍逝世]  
　　上海棧業公義會平日辦理慈善事業、如施醫給藥施棺掩埋暴露屍棺等善舉有口皆碑、其主任爲王瑞龍、辦理會務、異常熱心、近因積勞成疾、於昨（十二日）晚戍壽終會中、存年五十歲、定於十四日示時大殮、該會同人、咸深悲悼云、 
[開明唱片公司秋宴紀]  
　　四川路七十四號開明唱片公司昨晚七時、特假座梵王宫花園飯店、舉行秋宴、共到二百餘人、酒過三巡、由該公司洋經理致詞、繼由大班及華經理吳振職按席敬酒、欵謝來賓最後試唱各名伶新艷秋郝壽臣等新到之珍貴唱片、並各贈送應旗牌巧極力糖至十時許賓主始盡歡而散、 
[圓圓公司發行所將開幕]  
　　拉都跳圓圓織造公司、自開設以還、頗受社會歡迎、以其出品精良、售價低廉、營業日臻發逹茲爲便利顧客起見、更在三馬路石路口、賃定新建四層樓洋房兩大間、增設總發行所、門面裝璜、極其壯麗内部佈置、尤爲矞皇、該圖案聞係出自美術家張光宇君之手、尤别運匠心也、刻將工竢准星期六（十八日）開幕、屆時營業發達可操左券也、 
[招領被拐婦人]  
　　市公安局昨據第一區第一所送來被拐婦人滕倪氏一口、詢據述稱、年二十七歲、杭州人、父名倪阿毛、住杭州閘口火車站沿鐵路木橋旁憲兵營對面回平里十三號於民國十六年、因胃病來滬就醫被人拐賣與黃渡滕家角滕阿根爲妾、業已三年、生有一女、兹因屢受虐待、欲逃回杭州、在車上又遇拐匪、故而逗留路上、現送婦孺救濟會留養、函請嘉定縣杭州市公安局、查傳家屬舞着、登報招領、 
[閘北大統路盜刦]  
　　昨晚七時二十分左右、閘北大統路三百四十四號萬源祥烟紙店、侵入四盜、均執手槍、嚇禁聲張、刦去鈔洋三百餘元而逸 
[同業公會消息]  
　　西顔料業西顔料業同業公會函稅務總事務所云、逕啟者、茲據會員尙大顔料號來會聲稱、敝會員本月九日、有雜色顔料樣品零聽計七十五聽、車送寳山路同豐染廠、經過閘北上海洋靛青認稅分画務所門口、指爲漏稅、將上項顔料貨品、及回軰薄送貨車、全部一併扣留擬罰、請求據理抗議爭回等情、前來據此查此項顔料均屬雜色樣品、其聽頭並不整個一起、依照歷來慣例、向不報捐以免苛細、且課稅原則、殊無零碎樣品、必須納稅之規定、合亟據情函達、仰希貴所查照、轉飭該認稅事務所、將被扣尙大顔料號顔料樣品七十五聽及回單簿送貨車、一併發還、以重稅政、而順商情、并希見復爲荷、此致云云、　　簧椅業彈簧椅業同業公會、前日開第一次執行委員會議、公推毛初耀主席、行禮如儀畢、（一）主席報告籌備時間收支帳目、（二）謂本會籌備到今、已達數月、千辛萬苦、得以成立、希各委員有始有終、一致到底、毋半途而廢、（三）十月十一日、明是孫總理倫敦被難三十四週紀念、須推代表四人、前往市黨部參加紀念、决議、公推楊榮笙王茂興毛初耀貝富林四人、祁萬才提議、執行委員會於每星期六、通過、王全興提議、同業入會、應如何辦理案、决議、如調查確實無嗜好者、有會員二人以上之介紹、當照本會章程依法入會、未議其他而散、 
　　雜貨駁船業雜貨駁船業同業公會、昨日已由上海市商會第九四六號批准備案、並加委陳克梅、趙顔榮、吳掌生、楊龍貴、陳阿林、王關勝、龔松華、沈毛男、張四福、陸三山周裕生等十一人、爲該會整理委員、並着該會各委員、須從速開始辦公、現該會一待地點擇妥、當即進行工作、 
　　新藥業新藥同業公會、昨日開會、討論案（一）腸業同業公會來函、以工商部對於同業公會呈准立案之行規、未入會同業、亦應遵守一案、呈復行政院文内措辭、不但不明商情、且與公會法第三條主旨予盾、主會同各公會、呈請國民政府、轉行政院飭部重議、請即加八、議决、贊成府、轉行政院飭部重議、請即加入、議决、贊成（二）市商會來函、主實行國歷、商家結賬、分五月九月十二月、各末日應到時結清勿沿廢歷、致違政令、議决、據情照轉各藥房、（三）市黨部民訓會所頒人民團體或個人投遞文件、須知六條囑遵照辦理、議决、分函會員查照 
　　拍買業拍買業王克明等、上月間發起組織同業公會、并經呈報市民訓會核准、業已領到第二十二號許可證書、開始正式籌備辦公處設於五馬路榮吉里一百十二號、并於日前召集發起人會議當場推定王克明、俞桂寳、錢浩良印波清、湯賢塘、張潤甫、徐金生、唐端甫、陳寳湘、等九人爲籌備委員、即日起、開始微求會員、 
[各工會消息]  
　　鐵咱餐務工會昨開第三次常會、魏　森主席、决議案、（一）候委錢長庚提、餐務採辦處配貨、往往與配貨簿不合、以致本會會工作上諸多棘手、請設法救濟案、議决函餐務股核奪、（二）京滬路替班會員來函爲生活日高、要求在聨運車加班案、公决根據餐務股之理由、答覆替班同志、（三）候委錢長庚提、最近落局方面、頒發鐵路證章、各部職員均已佩掛、惟我餐務同人尙本發給、不知路局何種用意、請务討論辦法案、公决、函餐務股核辦議畢散會、 
　　英商自來火行工會昨日舉行常會、主席王鍚貴提議、本工會各會員、若有二期會費不付者、准予開除會籍、（一）由本會呈請黨部、（二）由工會担任開除會籍將該會員撤销儲蓄金、（三）本行臨時工人、須一律催速加入工會、如下加人工會者、不能在行工作、 
　　虹口清潔工會昨開籌備會、議决案、（一）吳德寳高洪林等毁滅工友糞車、已有人證、實屬不法已極、應自即日起、停止其工作、取消其會籍呈報上級備案、法律問題、由被害工友私人負責進行、（二）閘北清潔工會違抗上红級命令、强詞奪理、呑殁工費、應請民訓會執行紀律、（三）本會内部應嚴寗整噸、 
　　華商電氣工會前日開第五次執委會、主席周光榮行禮如儀（甲）報告（略）（乙）討論、（一）維持米貼案議决、依照工會與公司契約辦理（二）排車要求冬季新制服及雨衣案、議决由工會辦理（三）監委警告校委案、議决、由執委去函詢問警告詳細理由（四）催繳工會會費案議决用執委名議警告、（五）檢聘請敎員考試題議决全體通過、（六）侂校規則案議决、由校委會擬草後再呈執委處置（七）工人補習夜核負責案議决、推定吳湘明負責夜校主任、（八）通過新會員三名劉懹珍·王全生·王云龍 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴而冷、台灣海峽内有和緩之東北風、此間海濱風勢不穏定、渤海上風力加勁來自北方至東北方不等本平洋上颶風已過小笠原之北將續向東北進、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七二·二○、最低五○·二、去年同日、最高七八·二最低五二·二、 
來件 
[答謝贊助國貨運動諸君（再續）潘公展]  
　　更進而考察各廠資本的平均數、日廠每家平均資本約二百六十萬元、英廠約二百三十萬元、法廠約九十萬元、美廠約四十萬元、而中國工廠每家資本平均僅七萬左右、較日廠小三十餘倍、英廠小三十倍、較法廠小十四倍、較美廠小五六倍、以樣微薄的資本的本國工廠、在國際帝國主義的經濟侵略之下去競爭、要希望　牠們衝鋒陷陣、爲國貨闢生路、如何可得、第三我們再看上海工業的勞力如何分配、如何使用、據社會局十七年的調查、一千五百餘廠中的　人約二十四萬人而在廠外作工的均未計及、其中分配如下、（一）紡織工業約十七萬人、（二）食品工業約二萬一千人、（三）化學工業約一萬五千人、（四）機器工業約一萬三千人、（五）印刷工業約九千人、（六）日用品工業約二千五百人、（七）器具工業約二千五百人、（八）其他工業合計約五千人、這些工人、本國廠家用得多、還是外國廠家用得多、依資本的比例、似科應該外資廠家用工人較多、實則不然、因爲外國廠家資本集中、大量竽生産、加以管理得法、耗費勞力自然較少、　如紡織工業中的紗廠、同是中國工人、在日本紗廠裡一個工人管理的錠子數比在中國紗廠裡要多三分之一乃至一半、故市内華資紗廠布廠僅有紗錠七十七萬餘枚、線錠四萬三千餘枚、布機七千四百架、不及外資廠家的紗錠一百十六萬餘枚、線錠十一萬七餘枚、布機一萬餘架、而所雇用的工人總數、在事實上反超過於外資工廠、因此叮以推知、一千四百家的本國工廠所用的勞力、一定超過於二三百家的外資工廠所用的人工、更可間接的明白、本國工廠的出品所謂國貨也者、姑無論有無勞資糾紛、其成本一定比外廠出品高昂、那神能夠再事競爭、第四、再就勞資糾紛和罷工停業等狀况而言、亦可明白國貨工業衰退原因的一大部分、據社會局調查罷工停業案件的統計、大槪如下、 
　　資方國籍十七年十八年總計百分數總計百分數中國九六八○·○○八○七二·○七日本七五·八三一五一五·七一英國一一九·一七一一九·九○美國二一·六七二一·八○德國二一＃·六七法國一○·八三四三·六○俄國一○·八三意國一○·九○總計一二○一○○·○○一一一○○·○○從右表我們知道十七年罷工停業案件共計一二○起、而十八年計一一一起似科氣象已經較奸、並且十七年罷工停業案件關係廠號數凡五·四三八家關係職工數凡二一三九六六人到十八年關係廠號數僅一·五一二家、職工數也减至六八·八六一人、尤其覺得工潮在十八年的趨勢已經緩和起來、但是無論如何、中國工廠受罷工或停業的景影響總佔各廠總數百分之七十二至八十、以基礎脆薄資力微弱的本國工廠、連年迭受工潮的打擊自然要因不勝賠而倒閉其幸而猶能立足的也當然不遇苟延殘喘而已、試再進而分析兩年來罷工停業案件的原因結果（未完） 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　本埠盆湯弄寗波路口崔氏瓣香廬宣稱、本廬每屆秋冬二季、寄售乾記餘杭絲綿、歷有年所、此種絲綿、係從餘杭運來、故綿張厚大、靱性充足、與市上所售之廠綿不同、刻因節過寒露、故各界已紛紛前來探問、現第一批新貨已於前日運到、每斤衹售洋五元、凡愛用上等餘杭絲綿者、均請購備試用云、 
　　冠生園食品公司宣稱、本公司近以天氣秋凉、正糖果食品上市之際、邇日對於糖果出品之製造、頗具積極改進之精神、在斜橋工廠方面、新增爐灶及機器多具、而於技師之延攬、亦羅致甚多、擬於最近之將來、爲中國糖果界放一異彩、近日之初出品者、爲奶油太妃糖、色澤晶潔、芬芳可口、用美術紙包裏裝三磅花漆聴定價三元二角、二五裝孔雀籠聽定價二角半、此兩種糖果、在南京中路國産商塲及蓬萊市塲售價均特减低云、 
　　大南門德餘電筒廠宣稱本廠出品馬牌電筒、日來惠購紛紛、銷路極旺、足證愛國之心、人皆有、、而本廠出品之優美、亦確有媲美舶來品之勢云、 
　　法公館馬路大处鳴鐘傳祥記總號宣稱本號廠設亞爾培路、專織各種男女絨衫毛衫運動衫背心球襪、出品精美、價錢公道、華洋百貨呢帽童帽女帽便帽化妝香品西裝用品、貨目繁多、本主人優待顧客起見、繼續大减價二星期、滿洋一元、奉贈美麗物品、疋頭部綢緞洋貨呢絨嗶嘰、足尺寛放、定價特另克已、滿三元贈送上等物品、棉紗襪機襪針絲光紗、均零躉批發、本外埠一律廉價、爲日不多、良好機會、請勿錯過云、 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院宣稱、本院自開遇映葛萊泰嘉寳主演野蘭花一片以來、賣座極形擁擠、良以嘉寳之藝術、早已馳譽中外、且伊在此片中、表情之細膩、態度之美媚、尤勝於前、以足觀衆莫不滿意、該片僅今明兩日開映、愛觀女士作品者、幸勿失之交臂云云、 
[團體消息]  
　　儉德儲蓄會宣稱、本會於十日上午九時起至十二時止、在二樓演講廳（即百星）大戲院）舉行慶祝典禮、其秩序如下、（一）開會、（二）行敬禮、（三）讀遺囑、（四）演說、兩路黨部、（五）國樂、（鴣鷓飛䨘裳曲）本會國樂團、（六）粤樂、（娛樂昇平、）本會粤樂團、（七）國樂、（將軍令、）吳聖木王翕如等合奏、（八）粤曲、（夢覺紅樓、）陳太芬唱、（九）國術、本會國術團、（十）滑稽舞、鄭勞生、（十一）粤曲、（别離恨）、梁炳英唱、（十三）電影、（碎琴樓）明星影片公司贈映、（十四）散會、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[雙十節參觀女宿舍] [  廬]  
　　女宿舍本來是在莊嚴神聖的地方、無形中有『宿舍重地閒人莫入』的意義存在着、雖然有時可以登堂、但不許入室、 
　　昨天是十九年度的雙十節、尤其是値得慶祝、所以曁大女同學會通過一條議案、說是從國慶日起女宿舍公開參觀二天、希望全校的師長同學們去參觀、可以提高女生的清潔、和自治的能力、及其他...... 
　　自有參觀消息傳出以後、即刻就閙得甚囂塵上、有的竟待得有演不過卯的常態、 
　　居然於萬呼歡騰的國慶日的早晨、（九時）是開放了、 
　　我們去的有五六位的男同學、當未進東宫之先、見宫前宫後已有很多的人在那裏蜿　前進、到了那巍峨嚴莊的東宫、門前除掉照例慶祝的張燈結綵以外、還有一張參觀的規則、裏面約分爲六條、大都關於時間及應注意的事項、不過有一條說、是不得翻閱抽屜和書籍等物、大槪恐怕像某年的『哀夫』大學裏的八四小姐抽斗中、被參觀人找出許多的良鄉栗子壳陳皮梅包紙和花生米皮的老調、因有前車之鑒、所以是禁止了、 
　　東宫之口、何指導員和其他的幾位宫主是立着招待、尤其是這位何先生、滿面笑容、表示十二萬分歡迎的儀兒、和我們個個點首致禮、 
　　走進宫内以後、第一間我們所瀏覽的、就是何先生的寢室、設床二計一大一小、每床的上面、都放有怙活潑可愛的洋囡囡、在那裏四圍牆隅遍懸懸着美術照片和其他的物品、裝潢精雅、可以算作全宫的　模範了、 
　　此第称們由下而上、依次參觀、每房間的裝璜和佈置、各有所長、有的把檯子擺作長方形、平字形菱角形等、無形不備可稱煞費苦心、那檯上所用的檯布有用白的、也有用彩色紙和綠色絨的、那書架是和中西書籍均依高短次序的陳列着、比圖書館裏的還要整齊呢、 
　　在某號裏、四璧都用柏林花紙糊過、各人的案頭、非常的華美、還有加上了美麗檯燈、生色不少、每只床裏的被頭、都像陳列櫉窗的折疊、而且房裏的宫主、均是不在、有人說、這是（樣子間、） 
　　當踏進了名聞江南的楊澤蘅小姐的貴房裏、舉首就是她的未婚夫玉照、高懸在那牆上、望之神氣弈弈、誠是有爲的青年、可愛的伴侣、我深爲楊女士前途賀、 
　　這天最忙的要算的女同學會的要人羅女士了、羅女士年高望重、老氣十足認識的同學尤其是多、這也是蜜斯羅、那也是蜜斯羅、看好眞正忙個不了、送糖菓呀、送茶點呀、後面的同學來者擁擠不堪、甚至谥痰孟和地板『刻斯』了、 
　　聽說茶點要算十九號最爲精美、裏面有花旗橘子和新鮮水菓委多、可惜記者不熟、没有這口福、抱憾良深、 
　　總之女同學的好美性、是比我們勝得多、尤其是一種共同合作精神、使我們欽佩、試問男同學那裏有這樣......呢、請諸位捫心自問便知道：、這並不是擁護她們、但事實是這樣的、無可韓言呀、 
　　最後我們下來、在那門口有批評處、要我們批評、看别的已經有什歴（美術化）·科學化·整潔·優美·清爽......等等的字句、總不外乎眞善美而已、我們的批評當然逃不出這個範圍、不過此批評簿用的是洋紙、加上毛筆寫字、冩的人多不易乾燥、弄得不好、就成一糊漬、這未免有點美中不是吧、 
[小衝突] [  嘉]  
　　通訊 
　　鼎 
　　您忘記我嗎、這話雖然未免太兇、可是您想、快十二天了、没信給我、我的心焦您早已曉得、不給我信何故、我始終不解、疑問在心、使我功課也無預備、而發現到您更荒唐的地方了、 
　　您是否想得幾個臭錢的稿費嗎、哼、冩給我的信居然登在報上了、難道我的地址都忘記了、要把信在報學發表來使我看到、可是懪鼎、我知道聰明的你不會這樣笨的、你看、報是大衆看的、一封信登在報上、如果報上印一份、給我看唯一的一份、那還可以、當然那油墨臭鉛字印的東西、那裏能敵得你秀律親書好、現在呢、大家看到了、大家是你的『嘉』、你、你、你見了這話、難過嗎、要哭嗎、這的確要給人家批的、我是十二萬分的不願意講、但在迫不得已咀咒你的時候、鼎、我說出了話、要請知道炮呢、唉、我忿極、 
　　我氣極了、可是我又回想了、你是不會做這種事情的、你不是寫就給我的信、常常暗投入郵箱裏嗎、好、我又想到了、恐拍給梅偷去的、會開玩笑的梅給你投入、不過梅也太可惡、她開玩笑不應如此、至多也上應該敲一頓竹槓、可必要這樣玩弄我倆呢、我本來在梅二十歲生日、要送她一盒派克自來水筆、現在不該她了、鼎、你以爲如何、如果不送給她、她將來要做更惡習的事、那更糟、你想、仍舊送好嗎、再多送一點、來她下次下次不要這樣、好嗎、 
　　當我看到報時、想立刻到報館去查詢、鼓氣的到報館門前、在門前徘徊了六七次、没有勇氣進去、這不是我没勇氣、實在發現着、恐怕主筆不見、或者主筆板起面孔說、登載之稿由報館負責、請、不必問、如果我進去受到這樣情形、我要更氣、所以仍舊回到校裏、同學們都講我了、什麽『情書公開、』『鼎女士的確大』方、』我受不下這樣話、於是走出去、四面亂走、又買了一份報、再來看着、又發現到一篇你抄給我看的『父與子』了、哦、奇怪、天下没有這樣事實呢、 
　　我把這篇讀了又讀、覺得『玉無痕』太會寃枉人了、人是肉做的、他有慈愛心、雖然有的或許少些、但是堂的中學主任、難道就是没有慈愛心的人嗎、鼎、你大約也以作者的亂造、而你看了有感、要我來批評一下嗎、我講給你聴、做學校裏的主任、他對於學生負敎育職任、家長門是希望造成人材的、並不是送來給他利用的、鼎、以你來臂踰、你遇到同樣的主任、他呌你和家庭脫離、你肯嗎、骨肉分離、是天下最慘酷的事、有良心的人極端不會下這種毒手、鼎、我是不信這種事實、我斷定『玉無决痕』造『空中樓閣、』再就這位學生言、能幹極了、他讀書、還能做大會主席、這種人是將來的偉人、給　黨利用、哼、不會的、 
　　可是我又回想了、想到『天無痕』又想到學校當局、『玉無痕』大膽會登這種文章、他眞有天大的勢力來亂講嗎、大學校是清白之地、極端不不能容這種揑迼者在内、學校當局應該查辦這事的、你不是說、有一位陳主任已經發怒了、他認爲於他有關係嗎、如果你說的話是眞確、那我又以爲這位主任對極了、因爲嫌疑是人人要避的、好像我、前天校中說我和王女土發生戀愛了、我是根本不認識那王女土、他們造謡、我就到訓育處請救查辦造謡者、我以爲訓育處一定准的、可是反敎訓我幾句、說我自已『做賊心虚』、只要自身清白、何必信謡言呢、這老古董的訓育主任、以爲我品行素來端正、所以呌我以後好好的、如果換了一個品行歹的、他馬早要反偵察我的行爲了、鼎、我眞氣呢、這股氣本想星期日看面告訴你、可是看了報、又加一屬氣、於是來看你的熱忱銷滅、當然那時我是恨你的、 
 
 
 

Page 24

 
 
　　這二重　　　出喚我眞好大　　鍚　香烟、拍幾次桌子、所以因我的事情、未批評你校裏的事、學校當局應嚴重辦理這　報呢、鼎、我再來大　的說一句、如果『玉無痕』不造謡、這事實眞是空前的、 
　　還是上星期四吧、許來江灣的、他今日才來看我、談到復旦的壁報潮、他說看的人多呢、他親眼看到『父與子』的文章、他也不相信、後來在報上看到你的抄錄、他以爲你膽大極了、在大庭當衆間、會把這篇抄下來嗎、難道你硬記着、後來默出的、如果默出來、那你的記憶力强極了、我多歡喜呢、 
　　不過、鼎、你以後不要再駡辦壁報的人了、要曉得我也想辦了、我也出些錢來辦、來做我們的言論機關、我興味濃極、後過三四天要和大衆見面了、不過我們女同學的消息是不登載的、雖然也有像阿枋這種人、我以爲阿枋是對的、他極端不會變猢猻、恐怕他會做神仙呢、如果他更寫『東宫春秋』、這是我們男子共同的意見、其原因、以後告訴你、不要急、 
　　月兒圓了、我這幾天晚上總在草地上賞月、月餅吃夠了、方裕和的火腿月餅、昨兒玲姊託人由杭帶來、味兒不差、可惜給他們搶光、你没福吃、不過你不要哭、胆年月婚圓時、我們到杭州去吃個一飽吧、 
　　寫了許多話、告訴你、這信寫出我氣消了、鼎、看了這信、或許你也會破涕爲笑呢、如果你的信是梅的作弄、而你也氣了、 
　　你晚上點洋燭寫信、於身體旣不好、尤其是眼精要變近視、女子帶眼鏡、在我覺得不好、而且深更不睡、長久要患失眠症的、鼎以後不要如此、聽我的話吧、 
　　在你校二十五週紀念愤、我一定來參觀、如果你做個招待員、來招待逨賓來賓是我、那更有趣味了、 
　　葉園秋景我要來玩呢、與帶照相機來、替你拍幾張近影、好嗎、鼎、 
　　嘉、於滬西、 
[上海法學院法學研究會]  
　　敦請應成一演講 
　　法學院及法學研究會、於昨日午后三時敦請應成一碩士蒞會演講、題爲『社會觀念之發展及其變化、』聽講者極形踴躍、單該會會員已滿百餘、加之其餘同學、濟濟一堂、勢將有人滿之虞然歷兩小時之久、空氣仍靜穆如初、講者固精神煥發、而聴者亦娓娓不倦云、 
[衛樂園與復旦中學]  
　　衛樂園開幕了、煌煌的廣告、在各報上登着、『本園於某日起正式開幕、茲爲優待學界起見、第券祇收小洋兩角、......地址上海徐家匯復旦中學對面』、近在咫尺的復中學生、那個不想去一廣眼界、何况又是優待學界取價不過二角錢呢、 
　　果然、有幾位同學、給悠揚的西樂聲、醉人的香艷舞吸引了、於某晚相伴着去瞻仰了、回來的時候、因爲已經夜闌更深、校門早已閉得水息不通、門房先生亦已睡得如死一般、他們没有法想、祇得一效樑上君子的『越墻而入』了、 
　　事情發覺了、學校當局、訓育先生悉眉蹙額了、以爲『長此以往、學校校風、勢將不可收拾、且難免不有意外危險的事情發生、這個重責、誰能擔負、』因此、害得他們食不甘味、寢不安枕、遑遑終日、謀所以阻止之策 
　　法子終於給們想出來了、每晚七時半、校門落鎖、任何學生不得再行進出------這是積極方面的、如有學生、再往參觀怀有風聞、立即開除、决不寛宥、------這是消極方面的、 
　　誠然、法子是想得異常縝密了、可是例假外宿的同學、仍有許多要儉着去觀看、這並不是學校管理的不嚴、實在是他們自已失了自治的精神、自已輕視自已的人格、更進一步說、便昌　們一自甘堕落』、（莊鍔） 
 
 
 

Page 25

 
 
書報介紹 
[民族主義文藝論] [  高偉]  
　　前鋒社編輯 
　　大光書店發行 
　　從民族主義文藝運動者關始於本年六月一日發表了『民族主義文藝運宣言』後、陷於畸形發展的病態中的中國文藝界突然呈現了活躍的氣象、凡是這新興文藝的推動力所到達的地方、無不獲得一般的深切的同情、這一方面固然是民族主義文藝的理論之充實、足以確立無疑、另一方面、也即是證明丁於這樣的時代裏、民族主義文藝誠爲一般所深切地需要、但它的力量的傳播、促起中國文壇藝壇的注意、委實是不可諱言的事實、到最近各方面響應的愈多了起來、這也未始不是中國民族的新生機的表現、但是民族主義文藝的理論、雖則受到了多數的同情、但必需要有深切的認識、而後才能來共同爲民族主義文藝作開拓的工作、不然的話、或能踏於誤解或曲解的危險、這樣、於、族主義文藝運動的前途也許會發生阻障的、因爲當前的問題即需要建樹正確的理論與一貫的中心思想、然後一切的創作却能在這正軌上推去了、民族主義文藝的理論、們都見之於前鋒周報、在前鋒周報上已經使一般的認識了這新興勢力的任務了、但是覺得這種理論没有彙集攏來是很可惜的、就是爲一般讀者也是不甚便利的、這本『民族主義文藝論可說是第一本理論彙集、 
　　在這本『民族主義文藝論』中除『民族主義文藝運動宣言』外、共有七篇文字、都是爲建設民族主義文藝的理論的、 
　　在『弁言』中千訴了我們、 
　　就文藝本身講、文藝的産生、是從民族的生活意識裏來的、文藝的發展、是以民族主義做動力的、這是文藝的歷史可以證明、不容疑義的、 
　　退一步講、就現在這個時代所需要的文藝說、我們中國也只有民族主義文藝的要求、當前的世界、不是帝國主義的强大民族壓迫弱小民族嗎、不是强大的民族以空洞的世界主義國際主義來欺騙鎭壓弱小民族的自决主義嗎、我們要使文藝爲人生盡一點力、對於民界民族盡一點公道、我們也不得不來致力於民族主義文藝的發揚、尤其是我們中華民族、處於帝國主義壓迫以及天災人禍的困苦艱難的境遇裏、更當以民族主義文藝爲唯一的武器、而打出一條主路來、 
　　這是實在的、民族主義文藝在目前的環境中、更爲一般客觀的所需要着、現在我們在政治上正在要求民族運動、以求民族的新生命、但文藝旣與政治有密切的關係、則我們正需要就文藝上的民族主義的力量、而促進政治上的民族運動的速限即完成、這、還不是一個急切的問題嗎 
　　這裏包含的--- 
　　（一）『中國文藝的没落』、先說明舊文藝的動摇、舊文藝的没落、新文藝過去的一瞥、新文藝没落的原因、新文藝的没落、而及挽救中國文藝的途徑、 
　　（二）『民族主義的文藝』、在先把民族主義與文藝的關係闡明了、及我國文藝不以民族爲中心的原因、而後把民族主義文藝的特質全盤托出來、 
　　（三）『從三民主義的立塲觀察民族主義的文藝運動』、這是一篇用客觀的態度來寫的、而對於方才萌芽的民族主義的文藝運動、抱有無窮的希望、 
　　（四）『最近中國文藝界以民族主義的立塲來下了』個正確的批判、自五四（）動、以至五卅時期、以至國民革命時期、以至現在的文藝界、都下以相當的理解、關於著名的長篇和短篇的創作、均有嚴密的批評、 
　　（五）『苦難時代所要求的文學』、是把苦難的漩渦、苦難的實况、民衆的心理、忠實地宣露出來、其次把苦難中文藝的退嬰與自暴自欺說明、而再解釋當前的問題、最後說明突破苦難的武器是只有使用民族主義、 
　　（六）民族主義文藝動的使命、是最値得我們注意的一篇、作者就是承認『政治與文藝、有密切的關係、政治可以影響文藝也可以影響政治、』現在政治上民族主義運動底使命、是求民族之自由平等、文藝上的民族主義運動底使命、作者就是把民族主義文藝運動宣言裏所規愃的、（一）在形成文藝上民族意識的確立、（二）在促進民族向上發展的意志、（三）在排除一切阻礙民族進展的思想、（四）在表現民族一切奮鬥的歷史諸端、加以詳盡的發揮、在結論中、作者更這樣地喊道、『我們深信民族主義文藝能夠深深貫注在全民族的各個份子的心理中、中華民族才會達到成熱與優秀的目的、同時中華民族的文藝、方能臻於偉大不朽的境界、』我想、這也是誰都在企感着的吧、 
　　（七）『民族主義文藝之理論的基礎』是次序地討論民族主義、以及民族主義文鞯藝的意義、都一一用分析的方法來解剖、使我們讀了、更易清楚、 
　　上面是把内容大略的介紹籽、這裏、再想來報告一件好消息的、就是該社申明正預備着印行第二本民族主義文藝論集、是從詩歌、小說、戲劇、音樂、圖畫、文藝批評各方面來討論民族主義的、其次又正預備出幾種月刊雜誌、不久可以出版、他們這様說、『總之、我們還有點勢力、我們還有點意識、我們對於民族主義文藝的運動、我們要　幹下去的、做了第一步工作。再做第二步工作、再做第三步工作......』這樣、我們期待着吧、 
[時代青年] [  南心]  
　　第八九期 
　　『時代青年』是突現於國内出版界唯一的青年讀物、内容具有民族主義的中心意識、無論關於政治的、文藝的論著、都給予青年們一種正確的指示、决不像不久之前國内文藝界所發生的種種怪現象、在每種刊物之内所刊物之内所刊載的文章、不是充滿着所謂普羅的思想、就是　漫着頽廢的、浪漫的、古典的意識、我們要曉得、這得思想與意識、是完全有礙於青年們本身的發展、宛然指使他們自已去造成一種不的危機、進一步說、是有害於整個中華民族的前途、已出版到第九期的『時代青年』、實是要協力挽救青年們當前瀰佈着各形各式的種種危機爲第一要務、這負有重大使命的刊物、値得我們底重視、如果要撲滅上述幾種不正確的思想須從文藝方面着手、因爲現代的文藝與青年們有密切的關係、這是誰都瞭然的、我現在所推荐這兩期的最近才出版的『時代青年』、是側重於文藝的一大範疇、也是爲了這個主因、 
　　最値得我們注意的、是勢人君的『普羅文學及其作家』一篇、作者用了最經濟的手腕、揭破了所謂普羅作家的眞而面目、對於其祇擁護自身階級利盆的標語口號的文學、加以强有力的批判、但正極形簡短的數語中、已赤裸地詳述無遣了、所以、在青年彷徨中歧路的現在、此等暴露普羅作家的内容及其文學的殆害是非常需要它底産生、多量的産生、 
　　民族主義文藝的創作、最先活躍於我們讀者限前的是含有『力的美』的詩歌、在藝術上、它已達到表現的高點、趨向亽技巧的研求、决不像口號和標語相類詩歌那樣的淺薄而無聊、『時代青年』在每一期上除了嚴整的論文與尖銳的雜評之外、嘗間刊一兩首短鍊的詩歌、祗有它、便使行愛好文藝者的注意了、梅鴻英君的『奮鬥！犧牲！』一時、是這樣的寫着、 
　　我們看到那北方的戰地、 
　　屍像水一般的流着、 
　　屍骨像山一般的堆着、 
　　我們眼看着如此勇敢的健兒、凄慘的景象、 
　　只有鼓着先烈般的熱血、步着衆來的道路、 
　　革命的青年們、起來吧、 
　　奮鬥、犧牲、 
　　祗要歌吟上面所徵引的幾句詩、在一字一句中都可以看出它底强而有力、指示青年們應負的重任、如何的覺醒與奮鬥、同時、我們要明白、這裏所謂犧牲、當然是指爲中華民族奮鬥而犧牲、因爲所以促進青年們向前衝去、是瞥見『烈士的血』而憤激起來、鼓勵着的、這當然是首壯美的詩、其它的因篇幅的關係、希望讀者自已去鑑賞、 
[近代弱小民族被壓迫史及獨立運動史] [  增敭]  
　　胡石明著 
　　現在的世界、表面上看來是人類在互相爲生存而競爭、實際已趨於弱肉强食的境地、祗要目睹强大的帝國主義者、仗着他們勇銳的軍隊、精造的武器、雄厚的經濟勢力、鉖猾的外交手叚、向弱小的民族壓迫、『兼弱攻眜、取亂侮亡』一語、便是帝國主義者唯一的意旨、一般弱小电族做了帝國主義的殖民地、奴隷牛馬俎上魚肉、生殺予奪、敲吸榨取、一任强者的蹂𨈆、這種不平等、慘無仁道的事件�職要是個稍有血性的人、誰個不傷心而憤激呢、尤其是中國同胞、對於此種弱小 
 
 
 

Page 26

 
 
民族的被　迫及其獨立運動的　况、應有　底的明瞭、因爲印度、朝鮮、臺灣、安　、　利實諸弱小民族、以過去的歷史考察起來、都與我們中國有相當的關係、有的還是出自中華的版圖、這是很顯明的事實、 
　　胡君此書、關於亞細亞洲、阿利加洲、南洋羣島、澳大利亞洲、亞美利加洲、被英·日·意美·荷等國所分割的史實與及今後力謀獨立運動的經過和近况、均有詳細的叙述、由此、更可瞥見他們爲民族奮鬥的種種實際情形、被帝國主義者壓迫的苦狀、當然更能使我們促起奮鬥的决心、所以此書實有一讀的必要、 
　　全書共分五章、第一章總論、第二章亞洲弱小民族及其獨立運動、此章又分八節、一印度、用印度鳥𨅺、乙英國侵略� 
印度史、丙英國對印度的政治侵略、丁印度所受經濟上之壓迫及與英國經濟之關係、成滅種之禍與愚民政策、已國對於印度政策之變遷、庚印度民族獨立運動史、　印度民族獨立運動的近况、二朝鮮、三臺灣、四安南、五菲利實、六阿拉伯、七叙里亚、八荷屬東印度、每一節之下分細目數則、輿第一節印度所分者相彷彿、故不抄錄、第三章非洲弱小民族及其獨立運動、此章僅分四節、一東非洲、甲英國侵略東非洲蝗經過、乙英國壓迫東非洲的槪况、丙東非洲的民族獨立運動、二南非洲、三　洛哥、四埃及、第四章歐洲民族獨立運動、此章僅有愛爾蘭一節、甲愛爾蘭與不列顛分裂的由來、乙英匣壓迫愛爾蘭槪况、丙愛爾蘭的獨立運動、第五章結論、 
　　近世一般學者所注意的民族問題、實爲世界最大間題之一、所以作者在本書内所寫不但僅關於上列各個弱小民族被壓迫的情形、和求謀民族自决的近况、同時、注意到帝國主義爲什麽要侵略殖民地、它底主要的原因在那裏、關於此、作者完全抱着研究的態度、這也是本書之所長、在研究的結果、發表了帝國主義侵略弱小民族實有四種最大的動機、例如、一取得貨物銷塲、二取得原料産地、三取得投賢塲所、四解决人口問題、綜上四種原因、可以看出帝國主義者不外用種種的方法、種種的手叚、來侵略弱小的民族、爲達到其經濟侵略之目的起見、又實行政治的文化的侵略、利誘威脅、嚴勵的壓迫和假意的牢籠、眞是無所来至、弱小民族被壓迫的情狀作者在此更有尖銳的刻畫、帝國主義兇横殘暴的面目、陰險毒辣的居心、中使我們震驚厕切如、不寒而標的了、尤其是在歐洲大戰以後、一方面帝國主義對於弱小民族之壓迫剥削、更較從前厲害、一方面民族自决的潮流、洶湧湃、各弱小民族的獨立運動、也就如迅协怒潮一樣的湧現起來、關於此點、本書所述甚爲詳盡、 
　　實際、一面看了帝國主義者殘暴的情形、和弱小民族獨立運動的精神、至少要發生一種感想、即如孫中山先生說、『我們對於弱小民族、要扶他、對於世界的列强、抵抗他、』又說、『我們不但是要恢復民族的地位、　要對於世界上負一個大責任...要濟弱扶　、才是盡我們民族的天職、』這些話說得是何等的偉大、每一　個革命者、都應該記得這些偉大的敎訓、所以關於民族問題、我們實有研究的必要、不可遲緩的了、 
　　中國關於研究弱小民族獨立運動的審、非常缺乏、除了少數零碎材料以外、没有一本有系統的書、可見我國民衆對於這個問題的疏忽、但是在現今、實不容許我們如以往一樣的將此問題忽視、胡君此書是把幾個比較重要的被壓迫民族和他們近年來如火如茶的獨立運動、大都已經很有系統的加以論述、足供研究民族問題的參考、弱小民族光榮的獨立奮鬥史、與及那種自决的精神、還可做我國次殖民地者的借鏡、如土耳其、波蘭等國的獨立、終久是在偉大的犧牲、和勇銳的奮鬥中實現了、作者著本書的目的、最大的是在乎鼓起我們中國同胞民族運動的精神、民族自决的向上心、此種苦心與含意、實値得我們的景仰與注意、 
 
 
