# 1930 - 239 - 4920634

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
何鍵分三路追擊匪共已過跳馬澗榔梨市東山之綫⊙張學良電蔣表明態度⊙平漢線將有大激戰⊙立法院二讀通過民訴法⊙馬福祥偕達賴代表北上謁蔣⊙（見要電）印度和議破裂經過⊙仰光西北發生劇烈地震⊙（見國際要訊）本埠特别戒嚴⊙（見本埠） 
國内要電 
[何健追擊匪共]  
　　李覺陳光中任先鋒 
　　已過跳馬澗榔梨市 
　　（漢口）軍訊、何鍵令李覺·陳光中·兩旅任先鋒、追擊共軍、公·羅·各師繼進、已過跳馬澗榔梨市東山之綫、何六日續電漢報告、並由善委會電何應欽、更派重兵飛機協勦、派定代表、即來漢面陳、（六日專電） 
　　（漢口）軍訊、彭黄等仍在榔梨市、準備退瀏陽、何鍵分三路追擊、並以重兵駐防長沙、贛軍十八師先鋒抵株州、向醴陵夾擊、（六日專電） 
　　（長沙）匪共竄過鎭頭市、國軍右翼追過東山、左翼已渡潦滸河、追抵高橋、中路追抵永安市、陳光中報告、朱德確陣亡、滿臉有鬚、（六日專電） 
　　（長沙）彭黄朱毛三十傾巢犯省、血戰六日夜、我右翼陳光中、陶廣·等出洞井舖抄近東山、左翼羅霖部由撈刀河抄出雷公嶺、斃匪近萬、四日晚匪向瀏西永安市總退却、國軍旅長陳渥圑長賀雲龍萬方治均受傷、官兵傷亡千餘、朱德有受傷斃命說、善後會推陳介石赴漢、請何應欽迅率重兵飛機來湘勦匪、（五日專電） 
　　（南京）軍息、擾湘之匪、來勢初甚猖獗、嗣懾於艦砲之威、卒不敢進犯長沙、現咸寗勇勝兩艦、一面掩護陸軍進事追剿、一面又在下泥港與明家灣間梭巡剿弋、前日勇勝艦更在東窒港掩護陸軍渡江、旋下駛巡弋至石蝶嶺時、遇大隊匪共進窺猴子石方面、該艦即猛烈砲擊、斃匪無算、後匪向大托浦方面退却、當即開砲將其擊潰、截至六日、所有豹子嶺至湘潭一帶之沿江匪共、已完全肅清、（六日電） 
　　（北平）英館息、長沙共軍散退不成軍、沙市共軍亦散退、長江可望小康、各國僑民均令返回寓所、（六日專電） 
　　（漢口）據長沙來電、何健軍其後形勢有利、四日午后以來、共產軍從榔黎市東山方面、向瀏陽醴陵退却、市中復歸平穩、軍官有受傷者、死傷兵卒千餘、共產軍死傷六千以上、（六日電通社電） 
　　（漢口）九江來電云、蟠居在贛省東部之方志敏共軍别動隊獨立第一圑、日來開始北竄、與各地匪軍集合、勢極猖獗、迫近九江下游湖口、據急電云、該地已危、駐屯在南潯鐵道沿線德安之第五十師二百九十七圑全部、本日開抵九江、正向湖口方面出動、（六日電通社電） 
中央軍準備 
[平漢綫總攻擊]  
　　各軍結集已完畢 
　　王金鈺即赴漯河 
　　（漢口）軍訊、平漢中央軍結集完畢、即總攻、（六日專電） 
　　（漢口）黄秉衡組航空班、任平漢偵察、五日由毛邦初率學生十六人抵漢、飛機八架由京駛漯、（六日專電） 
　　（漢口）敎三師四圑昨返漢、駐武昌、（六日專電） 
　　（南京）十三路駐京辦事處息、王金鈺今仍在漢、與何應欽商軍事、定七日飛赴漯河、（六日專電） 
　　（漢口）中央軍各部隊在平漢線之戰線配備、大體完竣、將下總攻擊令、開始平漢隴海兩線之大會戰、蔣介石對於此次之戰、决竭精兵全力、充分準備武器彈藥、擬於此次之總攻擊、與西北軍以最后的致命的打擊、一俟總攻擊令下、即將開始南北戰爭以來未有之大戰云、（六日電通社電） 
　　（漢口）平漢線中央軍、專用飛機在臨頴方面繼續抛擲炸彈、何成濬於五日移駐前方指揮各部、（六日電通社電） 
張學良 
[電蔣表明態度]  
　　稱將召歸顧維鈞等 
　　張羣亦有來電報告 
　　（南京）蔣六日辰電國府古文官長云、頃接張司令長官瀋陽歌電稱、岳軍兄轉示鈞座支未電、敬悉、近日謠言百出、實已辯不勝辯、鈞座之明、想能洞察、沈鴻烈事出乎情理之外、不辯自明、即湯爾和、顧維鈞、羅文幹諸人、近以私事往返平津、事誠有之、但不能即謂其有何作用、頃已令彼等速歸、并已設法闢謠、以免淆惑聽聞矣、謹復等語、特聞、（六日專電） 
　　（南京）張羣·方本仁·吳鐵城微電國府古文官長云、近日北平方面盛傳東北對於北平組織僞政府事、已得同意、張司令長官恐因傳聞失實、致滋誤會、本日特電閻錫山文曰、石家莊閻百川先生鑒、頃接擴大會議東電、得悉北平組織政府、并推學良爲委員之一、查此項計劃、事前良未得與聞、且以各種關係、對於委員一席、實不能擔任、特此電陳、敬希鑒察、張學良微印等語、沈鴻烈亦於同日去電北平、不與聞其事、顧維鈞湯爾和等、亦被召回瀋、東北擁護中央、始終一致、請即轉致中央諸公、并通電各方、俾明眞相、是所企禱、張羣方本仁吳鐵城叩微印、（六日專電） 
　　（瀋陽）沈鴻烈歌電賈景德薛篤弼、謂本人除東北職務外、其他槪不接洽、乃忽有海軍部長之傳說、不勝駭異、眞相如何、乞代查詢見復、（六日專電） 
　　（瀋陽）中央代表張羣·方本仁·吳鐵城·以張學良最近態度特於昨夜九時訪張、、張答、予不獨未加入北方、本日僅以電報質問閻錫山、何以擴大會議不商之予即任予爲政府委員、即與北方關係、僅此、而已、顧維鈞等恐招誤解、已命其由北平還遼、予之擁護呀央、始終不渝云、三代表認爲滿意而去、（六日電通社電） 
[沙市地方安謐]  
　　匪共已告擊潰 
　　（漢口）某機關息、沙市現駐有李雲龍劉湘等部、頗安謐、海軍六日派艦前往協助德勝巡弋、（六日專電） 
　　（南京）海部據報、一圖擾沙市之匪共、經德勝艦施以猛擊、已將其擊潰、殘匪向北沙洋一帶逃竄、現沙市安定如常、二出没於黄顙口之匪、五日經楚觀艦掩護陸軍、在陳家嘴地方登岸剿擊、匪初尙頑抗、嗣經該艦開砲猛擊、斃匪甚多、餘匪均向筠山逃竄、所有黄顙口匪穴、已爲我擊毁、（六日專電） 
　　沙市　共產軍約三千、從三日黄昏起、在城外東南之棲霞寺附近、與守備軍新編第三師激戰竟夜、戰至五日上午九時、共軍不敵、遺棄俘虜七十、死屍五六十具、開始退却、正午完全退盡、城外已無共軍踪跡、市内復歸平靜、避難於熱海軍艦之日僑及英美人等、均於午后回本宅、 
（五日電通社電） 
[民法二讀通過]  
　　（南京）立法院六日晨續開會議、討論民訴法、出席三十一人、胡漢民主席、自四二五條起、全部討論完畢、二讀通過、惟中有數條、决議保留、並將保留條文交原審查人修正、俟下週開三讀會通過、即呈府公布、（六日專電） 
閻赴平期未定 
[汪精衛接見胡宗鐸]  
　　（北平）半官報均載閻南下晤馮、但何時何地相晤、則尙無確報、（六日專電） 
　　（北平）某要人云、閻來平尙有數日、（六日專電） 
　　（北平）今日石莊電話、閻昨南下赴豫北、今晨尙未返石、衛隊在石相候、專車亦停石站、何時返石、何時登車、未悉確情、（六日專電） 
　　（北平）今日申刻汪精衛·顧孟餘·同車到比使館答訪樊德維、並謝華洛思前夕招待缺席之歉、汪熱度已退、組府消息、在閻及薛賈未來前、仍沉寂、（六日專電） 
　　（北平）昨夜胡宗鐸到平、今見汪、密陳張桂軍在桂工作經過情形、（六日專電） 
　　（北平）蒙藏委員會駐平處及班禪招待處奉閻令撤消、（六日專電） 
　　（北平）楚溪春等十日在公園宴美使詹森、（四日專電） 
　　（天津）津浦局長劉恩承六日上午九時半專車赴赴滄州、（六日專電） 
　　（天津）晋軍督戰司令謝濓來津醫痢已愈、六日晚專車返德州、（六日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[印度和議不成]  
　　大抵和之一字。難於戰與爭者萬倍。故問題一起。其舉動而出於爭與戰者。决無和議之可能。如有和議。必爲爭戰之後。勝負已决。一方完全屈服而已。故自來議和之成。無一非一方面之成功。决無公平之和議也。此次印度和議之所以發起。在印度人之意。以爲或可不經更劇烈之奮鬥。而即得印度人之自由獨立。則和議不妨開談。在英國人之意。以爲或可免去强烈之鎭壓。而得恢復境内之平安。則和議之談。亦有益無損。而實則印度人必欲脫離英人之管理而得獨立。英人决不願舍棄印度之管理權。二者之間。决不相容。二者之間而欲成立和議。非俟印度人奮鬥之後。而完全戰勝英國。英國不能不悉如印度人之願。或印度人不能戰勝英國。仍爲英國所屈服。而如英人之願。故印度此次和議之不成。固人人意中事也。 
　　惟是和議不成。往往轉爲爭鬥力之增加。此乃騐諸以往之事而可徵者。今後印度抗英之舉。更將劇烈乎 
國内要電二 
[各方軍報彙誌]  
　　（南京）歸德電、一我平漢右翼軍四日佔尉氏、向通許進擊、包圍開封、二鄭州四日晩被民軍攻陷、前綫逆軍、恐慌萬狀、三楊杰在内黄督戰、隴海左右正面、刻正激戰中、（六日專電） 
　　（南京）軍息一、張維壐部、連日被我右翼軍完全擊潰、向通許奔竄、我軍一部已越扶溝、聯合隴海部隊夾掃太康附近之殘敵、二、平漢綫連日各路戰事頗激烈、我右翼先頭部隊越鄢陵進抵洧川、一部直趨新鄭、截斷敵軍之歸路、正面之敵、石振青鄧寳珊等部、因給養不繼已無鬥志、三、太康睢縣一帶殘敵、據險憑恃、死力頑抗、近因我隴平兩路前綫進展神速、該敵轉現孤軍深陷、恐後援斷絕、全軍遭沒、宋哲元殘部、已向通許撤退、（六日專電） 
　　（南京）漯河六日電、一中央軍自攻佔柳林集安子嶺後、連日進展極速、西華劉桂佑軍完全潰敗、退回扶溝、柘城任應歧部已開城投誠、現另央軍先頭已將通許包圍中、其一部已達開封南郊、距城僅二十餘里、二馮因隴海平漢兩路失敗、决將基本軍隊撤回陣北、冀保殘餘、孫連仲宋哲元各部、均已退回、張維璽部二日由和尙橋乘車匿退、遺棄輜重甚多、（六日電） 
　　周家口　安子嶺之敵、爲晋軍騎兵二師第六圑、全部被中央軍陳旅嚴密封鎖、計經兩旬、猶圖死守、本日拂曉、乃以集中砲火、施行最猛烈之轟擊、消耗砲彈三百餘發、經五小時之久、將寨垣擊毁十餘七軍于圑預撥奮勇隊乘勢猛撲、一鼓直上、該敵復爲困獸之鬥、白刃相接、巷戰一小時、敵以堅塞旣破、心膽俱寒、當經迫令繳械、悉數就擒、是役除先後斃敵官兵百餘名戰馬數十匹外、計俘獲圑長李靈雨圑副李六榜等官兵四百餘名、戰馬三百餘匹、步槍三百二十餘支、衝鋒機槍六十餘挺、手槍十餘支、官兵亦傷亡五十餘員名、（五日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[馬福祥昨北上]  
　　達賴代表同往謁蔣 
　　（南京）馬福祥與達賴代表堪布棍却仲尼、奉蔣召、六日午偕隨員副官等、乘平浦專車赴徐、轉前方謁蔣、聞馬以年老力衰、擬向蔣辭蒙藏委員長職、仲尼除親呈達賴函件外、將詳陳達賴擁護中央誠意、又蒙委會息、達賴近又另派代表四人、已由藏起程來京、協助棍却仲尼向中央接洽一切、（六日專電） 
[陳濟棠之談話]  
　　（香港）陳濟棠五日談南寗仍由滇軍包圍、已克說係誤傳、張桂竄湘非事實、賓陽仍由八路軍駐防、來賓逆軍現與我相持中、余因病、回梧未定期、（五日專電） 
[領彈應由總部核發]  
　　（南京）總部令軍政部轉行兵工署、嗣後無論何項機關及部隊、請領彈藥、應由總部批發、以昭愼重、（六日專電） 
[漢陽兵工校將遷京]  
　　（南京）軍政部擬將漢陽兵工專校遷京、已擬具意見書、呈行政院核奪、（六日專電） 
[傷兵俘虜應習黨義]  
　　（南京）中央據京市黨部呈、通令各地黨部、派員向傷兵俘虜講演黨義、（六日專電） 
[魏子京任駐秘代辦]  
　　（南京）外部六日以部令升任駐澳總領事魏子京代辦秘魯使事、（六日專電） 
[輸誠官兵優予待遇]  
　　（南京）中央輸誠官兵訓練處、茲由行營護送守泰安城輸誠之晋軍第十八軍十二旅旅長王士桐、圑長張潛·李咸仁·圑附朱壽山、楊典克·營長魏賡慶等六員到京、奉總座來電、妥爲優待、即由該處覓定房屋、供給膳食、補充衣服、并備置黨義軍事等書籍、以便流覽、并規定時間、在運動塲任意運動、故該輸誠官長等均異常感奮、并聞中央對輸誠官兵、俟經過若干時日、即仍予任用、如前次萬選才部圑長聶秀章、業奉任命爲討逆軍别動隊司令、已在前方效力、（六日專電） 
[水綫登陸權决取消]  
　　（南京）交外兩部前會呈國府、以大東·大北·兩水線公司合同、年底期滿取消、嗣後無論何國政府或公司及私人在中國境内、不再許以海底電線登陸之專利權、並請照會日政府查照、已奉令准施行、（六日專電） 
[京市籌備訓練會議]  
　　（南京）京市全市訓練會議、六日開三次籌委會、推史維煥洪陸東爲全會主席圑、崔仰信爲秘書、並派定總務文書等幹事若干人、各區訓練會議、定十一十二十三先後分别舉行、（六日專電） 
[重光葵官銜已確定]  
　　（南京）駐京日領館函外部、謂重光葵官銜、以代辦使事名義、外部令通知各司處、對重光一律稱以代辦名義、（六日專電） 
[電氣工業之參觀圑]  
　　（南京）全國民電聯會近組電氣工業參觀圑、魚晨出發赴無錫、蘇州、常州、上海各電氣工廠參觀、再往杭州、（六日專電） 
[蔣作賓將赴日内瓦]  
　　（南京）蔣作賓電、上月二十七往德萊因河一帶參觀各工廠各市政、定七日往南德參觀、九日至日内瓦出席國聯會、白里安之歐洲同盟案、若果能成功、則東方甚危、（六日專電） 
[工商會議規程公布]  
　　（南京）全國工商會議規程、重新改定已擬就、以部令公布、六日下午召集籌備會議、討論進行事宜、决通知各省市、關於建議案、須於大會期十五日前送到、（六日專電） 
[注音傳習會昨閉會]  
　　（南京）敎部所辦各機關注音符號傳習會、六日晨九時舉行閉會式、到蔣夢麟·劉蘆隱·及敎部參事陳石珍、導師陸衣言、各機關代表學員等三百餘人、陳石珍主席、彭百川報告經過、蔣夢麟·劉蘆隱·陸衣言相繼演說、勉各學員務將所學普及於民衆、統一言語統一民族性以統一國家云、（六日專電） 
[留歐軍學生支原薪]  
　　（南京）訓總部昨將留歐美陸軍學生保留原薪、自留學期間起、至九月底止、匯往駐英法德美各使館轉發、（六日專電） 
[九龍設立海關事件]  
　　（南京）九龍設立海關案、梅樂和擬下月赴粤、視察稅務行政、并將以前與港督所訂設關草案携往、繼續與港督接洽、俾早解决、（六日專電） 
[中央資助黨員升學]  
　　（南京）中央資助黨員升學第一批第二次、重付審查、結果已發表、計方茂之等十九名、准照第一批審查合格黨員各項辦法辦理、蘭守謙等十四名、准考中央政治學校、（六日專電） 
[内部考訂縣長條例]  
　　（南京）内政部以前訂縣長考試暫行條例及縣長獎懲條例、公布施行期間、定至本年三月底止、現在考試及監察事項、均在籌備期内、而考績法第七條第二項之獎罰條例、亦未頒布、所有前頒縣長考試暫行條例、似須延長施行期間、其縣長獎懲條例、亦當酌量修正、已函請行政院秘書處編入議程、提出院議討論、（六日專電） 
[敎部注意生產事業]  
　　（南京）敎部令各省市敎育廳局、轉飭書坊、於編輯中小學地理自然等敎科書時、應編入國貨生產事業、以示提倡、（六日專電） 
[軍艦派往海門剿匪]  
　　（南京）海部以海門大安港一帶被海盜盤據、時出擄刦、已派景瘇軍艦前往剿辦、（六日專電） 
[西藏會議在籌備中]  
　　（南京）蒙委會對西藏會議、正積極籌備、並請各部會擬送提案、一俟俟軍事結束、即定期舉行、（六日專電） 
[樊德維在北大演講]  
　　（北平）今樊德維在北大二院講第二際與第三國際及過莫斯科之觀感、聽衆二千、比使華洛思、大學李書華·陳大齊·均到、樊講演三次後、即赴日遊歷、再轉滬京、至爲樊譯述之楊公達、俟樊赴日、先行回中央研究院覆命、（六日專電） 
[北寧路已恢復通車]  
　　（瀋陽）北寗路本支各綫、完全修復、昨一律通車、（六日專電） 
[馬廷福等在拘押中]  
　　（瀋陽）馬廷福·陶敦禮·現在瀋拘押、（六日專電） 
[修理烏黑兩江水道]  
　　（哈爾濱）修理烏黑兩江道、經黑省專員張壽弇與黑河俄領議妥簽約、俄出八萬、我出四萬、（六日專電） 
[俄飛機在黑河試航]  
　　（哈爾濱）俄飛機兩架到黑　河我境試航、我方抗議、（六日專電） 
[滿鐵半年收入减少]  
　　（哈爾濱）滿鐵因東北商業清淡、半年中减收二千萬、（六日專電） 
[張道藩等一行赴濟]  
　　（青島）中委張道藩、地方貨物統捐局長趙會鵬、敎廳長何思源、均於六日晨赴濟、（六日專電） 
　　（青島）總預備隊參謀長厲爾康偕眷屬、六日晨七時乘膠路五次車赴濟、（六日專電） 
[宣傳隊長到青工作]  
　　（青島）總部宣傳第二大隊一分隊長徐洪濤六日晨由濟來青、從事宣宣傳工俢、蔣堅忍已回濟、（六日專電） 
[青島市府新委秘書]  
　　（青島）胡若愚六日委張萬祿爲秘書、張已到差、（六日專電） 
[膠東石鳳鳴部解决]  
　　（濟南）膠東晋軍新編第一軍石鳳鳴部已解决、僅餘崔九部土匪、正圍勦中、（六日專電） 
[濟南手槍旅調高密]  
　　（濟南）雷太平手槍旅由濟調高密勦匪、（六日專電） 
[魯省委廳長均發表]  
　　（濟南）新省府主席委員廳長均發表、惟工商廳無人、傳將歸併農礦廳、（六日專電） 
　　（濟南）省府委員眷屬今由濟專車南下赴皖、（六日專電） 
[魯省電報局長記功]  
　　（濟南）徐州行營視察員匡經猷張寄春五日赴濟南電報局調查交通狀况、至電報房辦公各處、考察該局辦理井井有條、魯電政管理局長梁烈亞及業務長俞邦鼐報務主任陳履夷等、俱能通力合作、整頓成績甚佳、對於報務線路及魯區各電局經費、雖在作戰時期、猶能調度有方、可稱電政模範之區、並聞交通部以該局長勸勞昭著、特電記大功一次、以資鼓勵、（六日專電） 
[馬吉第暫代皖主席]  
　　（安慶）省府五日常會議决、主席由馬吉第代、（五日專電） 
[武漢剷共討汪大會]  
　　（漢口）武漢六日　舉行剷共　討汪祝捷會、武昌在閱馬廠、吳醒亞總主席、漢口在中山公園、單成儀總主席、各通過提案七項、並通電全國、一致討汪、（六日專電） 
[鄂省開募關稅庫劵]  
　　（漢口）財特署財廳、六日會銜通令、各縣長統稅局長、開募關稅庫券、限十五前募足、張貫時六日由漯返漢、（六日專電） 
[范石生乘飛機返襄]  
　　（漢口）范石生六日乘飛機返襄、該部旅長李柱中鄂北剿匪司令孫志先下午同飛漢謁何、報告鄂北情形、（六日專電） 
[湘省黨部恢復辦公]  
　　（長沙）省黨部五日恢復辦公、委員僅何鍵譚常愷二人　（六日專電） 
[鹽城馬玉仁黨已平]  
　　（清江浦）鹽城馬玉仁黨已平、其子益德在南津口淹斃、餘黨竄大縱湖、（六日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）楊幼京五日上午訪劉師長、商討虜、（六日專電） 
　　（福州）禁委會電中央、請令閩駐軍長官查禁烟苗、（六日專電） 
　　（福州）地院長陳芙昌請假回籍、（六日專電） 
　　（福州）外帮錢商借欵成立、每家千元其殷實者或另認貼廳票千元或二千元、茶帮七萬、木帮八萬、正進行（六日專電） 
　　（福州）文儒坊萬宅兩次告被人放火、軍警圍捕暴徒未獲、（六日專電） 
　　（福州）長山巷邱宅被持刀槍者勒去四百元、（六日專電） 
　　（福州）戒嚴部昨下午槍决綁匪葉世周、僅十七歲、查係石原鄉曾能默被綁案兇手、曾已逃回、（六日專電） 
國際要訊 
[全印民衆誓爲自由奮鬥]  
　　和議終於未成 
　　破壞鹽法復活 
　▲印人之最低要求 
　　贊助成立負責政府 
　　限制英人特殊權利 
　▲路透社五日浦那電　統閱關於和議不成之函件、而知國民大會領袖必欲英國承認印度有脫離英帝國之權、而後始有美滿解决、其要點在印度有對人民負責及統轄國防軍之完全國民政府、國民大會領袖又要求將英人所有權利及讓與權、連印度公債在内、凡可視爲不公允者、交獨立法庭判决之、若上述條件爲英國所容納、則非武力反抗之運動、即可宣佈取消、但洋布店與酒店之糾察、及食鹽之私製、仍將繼續行之、國民大會領袖尙有他種要求、如非暴動的政治犯之釋放、沒收產業之發還、罰金之給還、辭職或被免職各鄉鎭官吏之復職、及各種特殊法令之取銷是、又上述各要求係先决條件、須俟解决後、始可决定倫敦圓桌會中議及印度代表圑之組織、印督歐溫答稱、渠不滿意於國民黨所採之論調、此種提議必不可能、故欲詳細討論之、實屬無益、如非武力反抗之運動果然取消、則特别法令自當撤銷云、 
　▲和議破裂之經過 
　　薩迦聯名發表一文 
　▲路透社五日浦那電　調和人薩浦魯與迦雅加聯名發出一文、追述其和議未成之經過情形、謂談判之原始、起於前任全印大會會長摩狄拉尼赫魯六日二十日對倫敦每日驛報訪員史洛廉而發之談話、史洛廉根據此談話、而草擬爲尼赫魯所同意之條欵、内有如英政府能作非正式担保、必贊助印度一個完全的負責政府之要求、附以相互整理及轉移辦法之條件、則尼赫魯願將此種担保轉達其子（班 
 
 
 

Page 10

 
 
狄尼赫魯）及甘地、甘地曾發一緘、交調和人囑轉致尼赫魯父子、主張倫敦圓桌會議應僅以關於完全自治政府在過渡時所必要保障之討論爲限、但獨立問題不應抹除、尼赫魯父子會同答復、重伸十二月二十九日在拉賀爾國民大會年會通過議案中所載之要求、（即完全獨立）班狄尼赫魯另致甘地一函、内有余以戰鬥爲快等語、最後諸人在八月中旬集議於葉羅達獄中、結果甘地授調和者一函、内載國民黨之要求條件、調和者後以印督拒絶之函示摩狄拉尼赫魯、渠頗失望、今日甘地發言結束此項談判、其言曰、國民未見有政府與國民大會問之接合餘地、又曰、英國朝野旣認印度脫離權爲不可能、而莫可接受、則國民大會惟有繼續爲自由奮鬥耳云、 
　▲英報論調之種種 
　▲路透社六日倫敦電　印度和議呈、爲今晨各報之最重要新聞、多有撰文討論此事者、倫敦驛報以爲以雙方之智慧、事仍可成、該報勸英政府說明圓桌會議之召集、乃欲以必要的臨時保障、爲自治印度佈置一切、且圓桌會議不僅以西門報告書範圍限、該報又勸國民大會中根據此種約言、及大赦政治犯之條件、取銷非武力反抗運動、而參圓桌會議、泰晤士報稱、甘地與尼赫魯父子獄中函致印督之要求、直要求英政府完全投降、此種條件、如出諸軍事革命半已成功之領袖、則更覺適當云、又謂、國民大會能加入圓桌會議、固所願也、但國民大會中代表之出席、並非必不可少、政府與其合作者、儘可以明白天良、繼續籌備倫敦集會也云、晨郵報希望政府於失敗之經騐後、轉而認眞辦事、即管治印度及恢復和平是已云、每日郵報稱、吾人在印度非轄治之、即放棄之、吾人不欲放棄之也云、 
　▲路透社五日孟買電　周巴狄沙地上破壞鹽法舉動之復活、爲甘地繫獄第四月之紀念、羣衆集於該地覩製鹽工作、同時威爾遜敎會學院之學生不聽院長禁阻、竟升掛國民旗、 
　▲路透社五日孟買伊斯蘭坡電　畢拉希村一帶人民四千人、在荒林中開會、警察二百五十人馳往逐散之、雙方衝突、村人用鐮刀與磚石與警察抵抗、傷警察六人、但村人死二、傷數人、警察由地方官率帶、夜行十二哩而達荒林、見村人於國民旗下開會、地方官初擬勸之使散、但羣衆投石相迎、警察初用警棍驅逐、但羣衆散而復聚、警察至此乃開槍、拘獲多人、内有數富商、形勢現已寗靜、查該處部落近曾煽惑人民作非武力反抗、 
　▲路透社五日拉賀電　有一服務於報館者、因與上月二十五日在喀爾喀特謀害警務長鐵迦特案有關、已被拘獲、聞警察根據其供詞、抄獲炸彈十四枚、 
　▲路透社五日孟買電　錫拉米定與阿伯杜拉瑪二人今日被判定、各監禁七年、因與四月十二日比庫拉與馬斯基德兩車站炸彈爆裂案有關也、按第一炸裂、發生於開至孟買之區間車、第二次發生比庫拉車站之三等候車室、共死傷二人、 
英艦隊 
[擬訪問愛琴海]  
　　土政府拒絶歡迎 
　▲國民社五日倫敦電　土政府已表示不歡迎英海軍艦隊訪問愛琴海之舉、但未明言土領海内所以拒絶欵待英艦之理由、此間頗以爲異、 
歐聯計劃 
[遭受重大打擊]  
　　歐小民族大會致函白里安 
　　責其不應忽視民族間利益 
　▲國民社五日日内瓦電　第八届歐洲少數民族會議今日開會、并致書法總理白里安、謂其歐洲聯邦計劃、忽視歐洲任何、 
圑結計劃不可以國家而必以民族爲基礎之原則、函末并懇求白氏勿徒用其全力、增進各邦之利益、務必爲各民族間根據平等公道之原則、增進其合作與好感、 
[德廢皇舞弊案]  
　　晨郵報證據不足敗訴 
　▲國民社五日柏林電　晨郵報爲德國著名大報之一、銷數在六七十萬之間、其總主筆孟台爾、因被控毁壞廢皇名譽、今日判罰一千五百馬克、孟氏立時聲請上訴、該報日前載稱、廢皇實爲克虜伯砲廠隱名股東、故克虜伯在德國軍械上享有專利權、致歐洲開始時、德砲劣於敵砲、國家蒙受損失等語、廢皇則指爲純屬誣衊之辭、向法庭提出私訴、今日開庭時、觀審者法庭幾不能容、法官初仍設法和解、因原告律師堅主除非無條件撤回、不願和解、而被告則拒絶此舉、且願提出證據、於是進行訴訟、雙方各提出無數證據、最後法官以被告所指廢皇耗國家公欵以肥私囊一節、未能證明、遂判原告勝訴、 
德代表 
[啓程赴日内瓦]  
　　出席國聯大會 
　▲國民社五日柏林電　德國出席國際聯盟行政會與大會及歐洲聯邦會議代表圑、將於明日啓程赴日内瓦、報紙評論外長寇蒂斯之演說、均極言此次會議之特别重要、 
阿眞廷 
[總統被迫遜位]  
　　京中小亂時作 
　　軍警嚴密戒嚴 
　▲路透社五日阿眞廷京城電　伊里古賢總統已讓權與副總統、副總統馬丁已在京中宣布戒嚴令、以一月爲限、俾賴復秩序、總統之辭職、乃工人怨望之結果、初當局恐工人作亂、令海陸軍特别防範、但示威反抗政府之行動、仍接續不斷、於是内閣表示如總統亦辭職、則内閣願全體引退、而總統不允、未幾、陸軍總長以辭職聞、於是衆勸總統讓位與副總統、謂唯此始可令時事之發展、不越憲法範圍、京中今雖小亂時作、但車隊力能鎭壓之、 
　▲美聯社五日阿眞廷都城電　阿總統伊里古賢、今日退位後、都城人心一時大爲惶惑、當道立時宣佈戒嚴、雖各地防範森嚴、而一日中學生圑體與軍警衝突、已發生多起、總統退位消息一經傳出後、學生即排隊外出、燃放爆竹、甚至有抛擲炸彈得、唯以羣衆之心裏測之、則均信伊氏之引退、乃係臨時不得已之舉、遇機仍可依法復任、 
聖多明哥風災慘况 
[死傷數以千計]  
　▲美聯社五日聖多明哥電　最近之颶風、爲加里平區歷史上之最劇烈者、颶風過後、繼以風雨二十四小時、颶風速率每小時約一百八十哩、歷兩小時之久、估計死者約一各五百人、傷者五千人、無家可歸者數萬人、 
　▲美聯社五日聖多明哥電　此處殖民政府、正在竭力籌措防止暴動及瘟疫之辦法、使不致乘機而發、所有尸骸、均用火燬、以重公共衛生、各地船隻及飛機、現正日輸食糧等物、及其他日用需要品、相傅哥倫布安葬地之某敎堂、居然未遭風刦、屹然獨全、 
　▲路透社六日聖多明哥電　據最近估計、此次風災、死者約在一千五百人至二千人之間、現尙有多人、因衛生狀况惡劣病將埀斃、據飛過聖多明哥之美海軍軍官報稱、此次颶風之後、繼以大水、墓中屍棺亦爲冲毁、棺浮水面、如軟木瓶塞、現當局正在集屍焚之、運屍之車、絡繹於途、駕車者因工作過勞、輙發（死不完）之怨言、男女因家破之故、衣服多不能蔽其體、 
[仰光西北有劇震]  
　▲國民社五日孟買電　緬甸消息、仰光西北一百哩處遭猛烈地震、村落全毁者甚衆、恐人畜壓斃者數當不少、 
統帥權問題 
[日内閣不甘屈服]  
　▲電通社六日東京電　政府於昨日樞府精查委員散會後、關於統帥權問題、協之說明、自由搜集無權威之材料、作成結論、於審查報告記述與政府反對之意見、其態度極不可解、如僅見解不同、政府自當熱心說明、但若使用（干犯統载帥權）等字句、製成警告文、政府亦决賭内閣之運命、採斷然之態度、 
　▲電通社六日東京電　關於審議中止之統帥權問題、樞府精查委員會如何報告本會議、將直接發生内閣之責任問題、故極爲各方面所注意、據聞伊東委員長之報告書、内有（政府對統帥權問題之說明、係隱蔽事實、回訓案决定之際、浜口海相事務管理所採之處置、從憲法上觀之、殊欠妥當）等語、而政府之意、以爲諮詢於樞府者、僅條約而已、其他之事、無論樞府有何意見、及發表如何决議、政府無負責之必要云云、 
　▲電通社六日東京電　第八次樞府精查委員會中、定八日開會、將以兵力量問題爲中心、並討論及剩餘金用於减稅及補充計畫費等財政問題、當日井上藏相亦將出席、開陳其對此問題意見、 
[日婦女公民權案]  
　　内容正式發表 
　▲電通社六日東京電　賦與婦女以公民權之内務省市町村制改正案、於昨日發表、其要點爲一市町村公民權、完全與男子同一之條件、賦與女子、二將現在居住之二年制限、縮短爲一年、惟關於府縣會國會議員、均不承認女子有選舉權及被選舉權、 
土新黨領袖 
[抵士麥那受歡迎]  
　　民警起衡突 
　　被拘三百人 
　▲路透社五日君士坦丁電　土國新成立自由共和黨領袖費塞、今日乘船由君士坦丁過韃靼海峽、而抵士麥那、羣衆整隊出迎、圍立海邊、不意與警察衝突、而將警察三人推落水中、致被拘去三百人、按羣衆歡迎之費塞、反對政府之經濟政策、以爲土國現有之經濟上劇烈恐慌、及士麥那輸出貿易之受不利影響、皆此政策所造成、 
　▲國民社五日安喀拉電　報載士麥那法領事署署員於籌備歡迎、實居發起人地位、惟此次反政府示威行動幕後、究否有法人牽涉在内、尙未能證實、 
要聞 
[魯省各路軍情近况]  
　　濟南通信、頃晤軍界某要人、詢以最近各路軍事情形、據談黄河北岸、晋軍在鐵路線正面者爲馮鵬翥部、在惠民者爲王靖國部、再東蒲台利津、則爲前在膠東招撫之匪軍、鐵路線爲傅作義李服膺各部、東阿平陰一帶、則爲薛傳峯部匪軍、並無正式晋軍、晋軍最近并未增加援軍、惟當上月十五日晋軍由濟南北退之際、曾有援軍四圑開到黄河北岸、因鑒於大勢已去、未敢渡河、高桂滋本人、帶所部一營由蒲台渡河赴惠民、殘部在黄河南岸者、已流爲土匪、今早接十四軍副軍長許文耀來電稱、殘敵在博興城北小營街、已被我軍包圍即可解决、汶上城内、尙有敵軍張會詔部兩圑、不過千餘人、現由警備第二　陳孝思部包圍、日内即可解决、我軍在黄河南岸防務、極爲鞏固、日來每到晚間兩軍隔河砲擊、並無正式戰事、（九月二日） 
 
 
 

Page 11

 
 
國内要聞二 
[桂省戰事沉寂]  
　▲粤軍派隊剿辦南路邊匪 
　　廣州通信、廣西戰事沉寂許久、日前陳濟棠回粤時、外間宣稱余漢謀師已佔賓陽、據最近調查、當日余師不過迫近賓陽、旋因敵軍仍駐重兵於遷江、故不能不審愼前進、連日以來、尙在布置中、前方戰事頗爲沉寂、據最近駐貴縣之警衛圑長陳漢光報告、實情如下、（一）余縱隊長漢謀現决定進攻賓陽、截斷邕柳逆軍聯絡、以便分兵進剿、頃經下令五九師及黄旅范圑各部、向賓陽方面猛進、本圑（即警衛圑）奉余縱隊長令、即由大湟江乘船開往貴縣、再由陸路前進、大舉向敵進攻、二據報逆軍集合七八千人、在賓陽附近與我决一死戰、逆軍糧彈缺乏、軍心渙散、倘我軍開到、即可將之殲滅、賓陽戰事日間當即爆發、我軍連日預備軍事甚忙、三逆軍此次傾柳邕殘敵、欲與我軍作最後掙扎、必歸失敗、倘經此次戰副、廣西軍事即可解决云云、至敵軍方面、刻下大部仍集中柳州、近日因接濟困難、士兵多數乏食、且軍實亦無法補充、據報桂軍黄紹雄近向某地購買一宗子彈、并匯現欵三十萬、將由廣州灣赤坎運往廣西邊境之陸川、接濟粤桂邊境之呂某、使其出擾粤邊、此事經被駐軍第二獨立圑長李潔芝探悉、昨已飛報八路軍總指揮部、總部已電飭李氏、迅即派兵分布于廉江·化縣·茂名·信宜一帶、嚴密防範隉因此粤省南路、近亦有防匪預備、南路警備司令陳章甫、爲報告該地防務起見、上月底趁北海輪、於一日由南路抵省、向陳濟棠報告一切、陳氏約一週後即行回防、最近軍事當局爲預防邊匪滋擾起見、由省加調第一獨立圑鍾芳俊全部、前往肇慶、協助日前該圑第三營、圍剿雲浮一帶土匪、且肇慶與南路毘連、地勢重要、不能不多派得力軍隊、迅將該地匪患肅清、以安行旅、該圑長奉令後、於二日率第一第二兩營、乘民船十餘艘、前往肇慶一帶分防剿匪矣、（八月三日） 
[福州特别戒嚴後]  
　▲設盤查所三十餘處 
　　福州通信、日來戒嚴司令部迭據探報、有反動份子潛伏市内、圖謀不軌、經召集軍警聯席會議、議决於一日起特别戒嚴、每日下午十時以後、斷絶交通、除公務員之有口令者准予通行外、無論何人、不得通過、各戲院准演日戲、禁止夜劇、並擇定城台衝要地點、設立盤查所三十餘處、每處經費暫定十元、計城台各署第一署地段西門街、由三三六圑擔任、井樓門貢院前、由一六八旅特務連擔任、北門及營尾、由三三二圑二連擔任、第二署東門湯門、由三三六圑擔任、水部門及南門兜、由五六師騎兵連擔任、旗汎口由五六師特務營擔任、懷德坊金斗橋雙抛橋貓頭山、由三三二圑擔任、高節里明倫堂、由三三二圑擔任、第三署小橋油巷下洋頭口三保中街馬口街白馬橋、由海軍陸一旅二圑擔任、第四署大橋頭中墩口平里南公園水部狀元境、由三三六圑擔任、第五署三义口大嶺下巷頭街對湖上渡街麥園頂施埔、由陸二旅二圑擔任、其軍警聯合臨時盤查簡章凡六條、内除第一條宗旨、第五條獎懲、第六條附則從略、第三條設立地點及軍警分配已如上述、茲將二四兩條列下、第二條組織及系統、一各所定名爲福州市某處軍警聯合臨時盤查所、二每一盤查所設所長一員、以駐在該所之軍隊長官任之、三每一盤查所由軍警聯合組織之、受所長之指揮、專任盤查勤務、四每盤查所、無論兵力大小、應由排長常川駐所、俾便遇事得爲適宜之處置、以昭愼重、五各盤查所軍警、除仍受其直轄軍警長官之監督外、並受本部之指揮、第四條盤查規則、一盤查來往可疑行人之有無暗携各種軍用武器情事、二盤查人民之搬運箱籠雜物等、有無藏運各種軍用武器情形、三凡查獲有暗行携運各種軍用武器、應立將犯贓扣留、解送本部核辦、同時并報其直屬長官、但自查獲之時起、一小時内、應分别具報及解送、不得久覊所内及私行處理、尤不得縱事主逃逸、倘慮在解送途中有脫逃之患時、可電請本部派兵提解、四凡查獲有一切違禁物品、（如白丸烟土之類）亦應將臧犯扣留交該管警署轉解公安局依法辦理、間時將該贓物品類别數量及犯人姓名人數、分報本部及其直屬長官備查、其應得之獎金、由本部會同公安局秉公支配、五凡盤查不得任意挨延時刻故事留難、須隨查隨予放行、六凡盤查須取極和平態度、不得有粗暴無禮情形、倘遇有拒受盤查者、亦須善言勸導、如實有抗不受盤查者、得扣留交本部核辦、七凡盤查除 
 
 
 

Page 12

 
 
有暗行携運各種軍用武器及違禁品將人贓一併扣留外、其他人民財產、不得擅取分毫、八盤查時間、無論晝夜道路上之有行人時均屬之、九每一盤查所按軍警人數輪流分班、實行服盤查職務、并須常在道口適中地點、隨時盤查、其輪流分配方法、由所長自定之、十關於可疑女性之盤查、由各該管警署設法就近辦理、十一盤查所軍警、關於軍紀風紀事宜、除受所長監督指揮外、同時其直屬長官仍須負監督指揮之責、（九月二日） 
[長沙近郊共匪已擊退]  
　　漢口通信、前次湘省共匪彭德懷黄公略孔荷寵等、在長沙平江瀏陽等處、經第四路軍何鍵部及公羅兩師、迎頭痛擊、受創極鉅、逃竄贛邊、糾合餘衆、復與爲贛軍所擊退逃至贛邊銅鼓修水一帶之朱德毛澤東部會合、最近又集成約三四萬人、於上月底侵犯平瀏、本月初彭德懷復率第五六兩軍經平瀏抵長沙附近之黄花市、朱毛率領十一十二兩軍、黄公略林彪率領第四六兩軍、（匪軍一軍多則五六千少則一二千人）分由株州一帶、經普蹟市鎭頭市抵關刀舖、企圖再犯長沙、作孤注之一擲、四路軍總指揮何鍵以匪軍來勢兇猛、乃决計縮短戰線、誘其深入、再行出擊、漢口行營方面、爲統籌會剿起見、亦抽調新五師公秉藩部·新二十二師羅霖部·敎導第三師錢大鈞部·新第三師李雲龍部、由各處分向通城平江瀏陽長沙等處進剿、並派海軍咸寗勇勝等艦、駛往長沙江面、及駐漢特克羅斯可塞等戰鬥飛機、湘江號水飛機等多架、飛往助戰、並施地偵察轟炸、復令湘省清鄉司令部、指導各區農民、組織農民剷共義勇隊、襄助軍隊、聯合防剿、以免該匪等逃竄各鄉鎭、擾害閭閻、何鍵奉漢口行營令後、即計畫一切、本月初已將所有軍隊配置完竣、並於近郊一帶、構築防禦要塞、佈置電網三層、通以電流、工事極爲鞏固、本月一二兩日、長沙近郊雖時有小接觸、然得失甚微、無關重要、自三日起、何鍵認爲時機成熟、即下令左翼羅霖師由撈刀河向白毛舖出擊、陶廣師由右翼猴子石出擊、陳光中旅由大托舖渡河、向匪側背圍擊、戴旅之一部、則由湘潭渡河、向易家灣龍頭舖圍擊、一方令游弋江面之咸寗勇勝等艦、不時從猴子石上游、開砲向右岸之匪軍轟擊飛機特克羅斯可塞等戰鬥機與湘江號水飛機、則時時翶翔敵陣地之上空、對敵重要部分、施行轟炸、並降低至千尺、以機關槍掃射、激戰二日、右翼匪軍孔荷寵部、經羅師出擊、傷斃無算、并奪獲槍枝數百、三日午後一時、羅師佔領白毛舖張公嶺、匪向東南紛紛潰退、左路彭德懷匪、經陶師出擊、亦紛紛潰退、有一部竄至長樂、當由駐紮岳州之黎圑進至汨羅、前往剿擊、又據飛機報告四日全線各軍一齊出擊、左右中三路、均獲勝利、斃匪無算、至午後五時、匪勢不支、黄王嶺爛泥冲之匪、均向洞井舖東南退走、樂塘東山之匪、則退至侯家冲柏竹塘附近、情形異常狼狽、飛機携帶重量炸彈八枚、跟向匪軍退却線投擲、計共斃匪數百人、又湘江號水飛機三日在南路棉業試騐塲匪窟内、投擲六十磅炸彈二枚、其時適有共匪千餘集合該塲内、亦炸斃數百、目下各軍正在追擊前進、分途兜剿中、據聞彭黄等經此重創、擬分向荼陵及湘邊蓮花方面溃竄、仍歸其并岡老巢、苟延殘喘、現軍事當局正在跟剿中、（九月五日） 
[贛省府報告共匪情形]  
　　南昌通信、贛省匪共、最稱猖獗、省府昨發表最近匪共情形及清剿槪况、原文如下、 
　▲共匪情形　（一）贛西之朱毛、朱毛匪部自前月由高安奉新進犯牛行車站失敗後、即由上高宜豐一帶潰竄萬載、將各守望隊改組僞農民自衛軍、并於七月十六日在大橋開會、决以僞一二軍圑合擾湘鄂、會畢、即向大橋株潭方面竄去、十七日、萬載城内已無匪踪、旋復由大橋分竄潭埠黄茅平江一帶、與彭匪之在平江者、聯成一線、進犯長沙、（二）贛東之方志敏、一·方匪於八月十日襲陷餘江慘殺五百餘人、財產損失甚鉅、二·弋陽反動派胡藻香等、勾結縣警察隊叛變、殺斃縣黨部委員方度方克强范文英謝澤春等、方匪乘亂於八月五日陷城、市民被殺者數百人、三·樂平城垣、早已拆卸、防守不易、所駐省縣警察隊、分地警戒、方匪八月十九日傾衆來犯、警隊與戰不利、次日城遂陷、四·鄱陽爲贛北重鎭、縣警察隊有槍五百餘枝、且該縣縣長爲第一區指揮、以爲可保無虞、不意八月二十七日拂曉、忽爲方匪攻破、據省府某科員由縣脫險來省、謂該縣警隊槪駐城外、致被方匪乘虚襲陷云、（三）各縣股匪乘隙蠢動、一·紅匪第二第三兩圑柯武東李韶九所部槍四五百枝、人數二三千、於八月二十一日攻陷峽江、二·銅鼓排埠坪田股匪勾結朱毛在宜潰散之匪千餘人、槍四百餘枝、到處殺、逼近縣城、四鄉稻熟、多被割去、三·寗都有流氓地痞約四五百人、在該縣附近之東曹江地開會、組織僞蘇維埃政府、四·紅匪第二十軍李雲秀部、率衆三千餘人、槍約八百餘枝、拂曉由永新渡河圖襲吉安、經新十三師擊潰、五·紅匪二十二軍約千餘人、槍數百枝、迫近贛縣城邊、經十二師馬旅迫擊向磨角山等處潰逃、六·修水有匪首方國民稱僞湘鄂贛邊防衛隊、槍四百餘支、盤踞距城六十里之馬市、該縣民圑已集合萬餘人、分途阨要防堵、七·自稱匪軍第十四軍總指揮之匪首黄家發、人約數百、槍數十枝、在高安鳳凰井等處、勾結地痞流氓、肆意騷擾、聞該匪係反對朱毛分贓不均、自行退出、獨樹一幟云、八·宜豐天寳之匪、已有一部隨朱毛竄去、尙有一部出没該處、該縣刻正計劃圍剿、九·南豐有股匪百餘人、槍四十餘枝、在鄱陽堡等處召集民衆開農民協會綜上以觀、除朱毛及方志敏外、餘皆烏合之衆、不堪一擊、如果地方自衛能力、日加堅厚、跳梁小醜、不足平也、 
　▲清剿槪况　（一）蔣總司令令五十師全部回贛剿匪、現岳旅已於八月三十一日開抵九江、刻分駐南潯路一帶、聞成羅兩旅正在開拔中、（二）首都特務第三圑開潯協防、九江原由首都特務第二圑駐防、茲爲加厚實力起見、國府又派第三圑張遠南所部開潯、業於二十八日到達、軍容甚整、潯防益固、（三）可塞戰鬭機抵省、中央 
前已派模斯號飛機來贛、協剿共匪、魯主席以剿匪時期、飛機任務繁多、特請中央再派可塞戰鬭機一架來贛、現該機已由京飛省、連日偵察匪情、轟炸匪巢、成績甚著、（四）粤浙兩省派隊來贛協剿、廣東陳主席已允魯主席之請、抽調一圑駐防贛縣、省政府轉電該縣王縣長代表歡迎、又浙江張主席、已派省防軍一圑、由常山馳抵玉山協剿贛東匪共、（五）各軍擊潰共匪、十八師戴旅長因朱毛與彭黄結合、有再犯長沙之舉、乃督率所部、入追擊、又安福日前失陷、鄧師長派第三圑克復縣城、并護送代理縣長王紹珪、返縣辦理善後、警備圑第二圑吳圑長、於八月二十五日克復峽江、匪已遠颺、 
[關内外交通漸恢復]  
　▲吉平已售聯絡票 
　▲藩津假話線通報 
　　吉林通信、月初遼西大水爲災、北寗路損害綦鉅、關内外交通斷絶、爲日已久、平遼間火車不通、凡與東北客貨往來、均須由營連繞越、且因沿路線桿折壞、電報亦爲隔斷、除一等官電三等急電、由大連水線拍發可以當日到達外、餘如四等商電·减價新聞電、僅能拍至營口、郵遞至津、再行轉發、往往遲至四五日或一星期、始能至達、商民深感不便、刻聞北寗路趕修結果、已於二十九日再度通車、毫無妨碍、暫定每日開瀋檜間客車一次、瀋平間直達通車一次、又貨車一次、吉長吉海吉敦各路、已准該路電告、於三十日開始發售北平聯絡票、惟吉平直接通車、須俟北寗完全恢復後、再議通車日期、外傳打銷一說、殊非事實、又據此間電局消息、北寗電線、力圖恢復、現在藩津間話線、已趕修完善、即暫假該線傳遞電報、自三十日起、已可暢行無阻、不須由營郵遞矣、二十九日爲日韓合併紀念、當局深恐韓人滋事、事前令各地軍警嚴密戒備、果於是日吉敦路柳樹河站、又發現大批匪黨、焚燬站長辦公室、擊斃路工多名、嗣因軍警趕至、即行擊散、火車仍照常通行、亦無其他損害、（八月三十日） 
[黑省撫輯邊民]  
　　哈爾濱通信、沿黑龍江上游、自漠河迄綏濱、去歲俄軍犯境時蹂躪殆徧、民衆蕩析流離、井邑爲墟、今歲雖似無副、惟俄匪出沒無常、仍在擾亂、如綏濱蘿北佛山烏雲奇克璦琿鷗浦呼瑪漠河等九縣、商民仍未盡返故里、呼瑪漠河鷗浦佛山四縣、近且呈請省署派兵駐防、整飭邊卡、以固疆圉、同時并懇接濟欵項、以興復商市、省府因此乃令秘書處專員龐國光前往各縣調查、并加撫輯、同時復令國防籌備處參謀長王靜修、前往以上各縣、視察邊防情形、調查保甲及卡倫情狀、然後再謀改善方法、王龐等已於日昨出發、經哈爾濱前往、（八月三十一日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　水警救獲肉票一名　吳淞水公安十四隊、昨（六日）由吳江解送水公安三區内票朱阿三一名、並被匪擄去之船一艘、當經龔區長訉問一過、據朱阿三稱、本人於八月二十五日、在茅坵港刈草、被匪連船擄去、龔區長據供後、即命發押、嗣調查後、即可保釋 
　　更委水警巡官　水公安三區十四隊三分隊六號巡官李庭九、因曠溺職務、昨（六日）經民政廳指令免職、遺缺委高錦江接充、 
　　車坊鎭到有匪船　昨晨有匪船十餘艘、匪百餘人、由吳江九連河方面駛來、逗留於邑境車坊之大窰、該區區長即電請縣府派隊往剿、　縣長即令第二中隊長馬興之、率隊前往追剿、並押送該處河南帮難民出境、 
 
 
 

Page 13

 
 
[接地方通信]  
　　如皋大批反動犯解蘇偵訉　高等法院前昨兩日有如皋縣政府解來反革命案犯汪良輔·　志富·萬貴元·高文華·吉義修·曹茂軒·陳應龍·曹四·陳長富·李長富·陳三·張森·盧梅卿·倪長太·程明修·馬興之·汪生白·陳連其·陳長勝·萬起符·萬起鳳·蔣文祥·倪竹言·倪金桃·倪金升等二十五名、昨由檢察處朱文焯朱雋孫希琑金鶴年鍾尙斌等檢察官、分别偵查以均有嫌疑發押司前街看守所聽候起訴審理、並聞如皋縣尙有反動犯二百餘名不日分别解送高等法院 
[南匯]  
　　改委救濟院正副院長　南匯救濟院院長潘可均、於七月間辭職、現經孔縣長委任季慶仁爲院長、王岳屏副之　季王兩氏、刻正積極整理、計劃一切、以求院務之發展云、 
[金山]  
　　帮匪竄回後又出綁刦案　、前日太保阿書帮匪、盤踞在本邑劉家堰橋等處、綁刦勒借、無惡不作　地方受害、何可勝言、自上月二十二日、傾巢出發至他處搶刦後、閭閻之間、稍形安謐近聞帮匪在嘉善縣屬章練蕩地方、被嘉湖 
匪指揮部率隊擊潰消息、以爲從此可稍戢矣、不料若鞏自經剿擊後、僅斃十餘人、又被擒四人、著匪除潘阿木被當場擊斃、及太保阿書略受傷害外、其他如猪攤阿妹陸和尙楊妹妹等、皆無傷害、故雖略受小措、勢仍未衰、近來若輩又復分批竄回老巢、匿居各處、其一批當竄回時、在胥浦塘附近、適遇平湖班新慶灜小輪自滬開回、喝阻搶刦、損失達二千元以上、因之地方上又現不安現象、聞距張堰三里許之綠荷潭地方農民干金海家、突於本月二日黄昏時、來有腰佩盒砲之帮匪數人、入室後即行肆刦、臨行時並將金海之姪幾、去、且置一函於桌上、信内開明、（票價二千五百元、限三日内備齊取贖、）金海閱之大駭、未知備欵取贖否也、 
[嘉定]  
　　徐公橋人士請釋王琳　昨日徐公橋中心小學校長王琳、因案被南京衛戌司令部派員會向縣政府逮捕解京、地方人士以王琳在校年餘平日言行極爲謹愼　敎育兒童、十分熱心、特由地方鄉鎭長·及學生家屬五十餘人、公電南京國民政府中央黨部衛戌司令部、請予訉釋、茲錄電文如下、南京國民政府中央黨部衛戌司令部鈞鑒、徐公橋中心小學校長王琳、到職年餘、專心敎育、言行和平、頗得地方信仰鄉僻自好、尤無政治臭味、昨因案被捕、同深驚異、民等世居、各安生業故本良心主張、爲逾分之請、如無特别情節、乞迅予訉釋、崑山縣徐公橋鄉鎭長蔣大光陸惠蘭學生家屬蔡璜張誠等五十四人同叩陽、 
　　放蜂羣幾肇禍端　崑山笑雄養蜂場　近設分場於本邑第八區之漳涇鄕、畜蜂一百三十餘箱、每日上午五時許、散放於隴畝之間該鄉農民知識未開、視爲蹂躪禾苗、收穫必受損失、糾衆驅逐、鄉長王成棟恐肇禍端、竭力阻止、一面馳請區公所核辦張區長據報後、函約該場主到所、面議妥善辦法、結果由場主保證放蜂之處如比較其他田畝歉收、願負責任、並向各農民宣傳養蜂利益、始得彌患無形、 
　　安亭命案續訉　安亭車站掝客傅品華受傷落河身死一案、縣政府將車站脚夫盧錦章拘案鞫訉在案、茲安亭車站全體員司·曁東段車務段長分别電呈車務處、轉呈京滬鐵路管理局、轉函縣政府、詢問將該脚夫拘禁緣由、陳縣長已將主不傳到人證供述、及偵查所得佐證、傅王氏確係死者傅品華之妻、周培榮喬阿二並非蟻媒　盧錦章於傅品華之致死、實有重大嫌疑、該站某職員等與本案亦有關係、均有依法傳訉之必要、站長周錫琛、於盧之行兇、當時旣不制止、事後又誣指死者之妻傅王氏及周培榮等爲誘拐是否有意虚搆事實爲行兇者掩蔽、亦有重大嫌疑、此案自當依法進行等情、函復管理局、至朱公安局長日前奉令携文赴滬、與管理局接洽此案、業已回縣復命、管理局方面、隔昨亦曾派員至安、調查實情、諒此案不久當有辦法、 
[無錫]  
　　財務局長更委　財務局長陳亮東、前以地方費支絀萬分、辦事實屬困難、曾迭次呈請財政廳辭職、茲經陳廳長核准、遺缺以財務局長甄用存記之莊燁光接充、業已提交省政府會議通過、令行陳局長趕辦交代、 
　　秋　繭訉之惡化　錫邑秋繭、於去年新興以後、經絲繭業之盡力提倡、農民咸知利益、　育極多、本年春夏兩繭、年歲大壞、各絲廠深感原料缺乏之苦、故提倡尤力、各製種塲售出之秋種、爲數至夥、詎以天時寒暖不一、雜以風雨、以致蠶身惡化、繭身甚低、故各廠商咸有戒心、特於昨日召集全體同業　會討論、僉以秋繭行開秤在即、而木年繭身低劣、繅折尤大、各廠爲維護成本計、對於收貨應謹愼從事、以防虧折、經全體議决通過、因是各廠商對於開行收繭一事、咸取冷靜態度、至昨日止、各行之報開者、尙不滿百家、 
　　民訓會與紗廠、會之重　會議　縣民訓會昨召集　新、　豫康業勤廣勤等各紗廠執監委員、開　　會　、議决事項、（一）關於防範反動問題、由　　　　　　會執監委員切實負責、遇有可　事　　可　人物、立即報告縣黨部、（二）關於　會　組問題、靜候縣黨部派員依照新法指導改組、（三）關於革命紀念日工資問題、由縣黨部督促縣政府、嚴飭各廠資方、遵照省令迅即發給、（四）工廠法由縣政府督促各廠遵照施行、 
　　調解建築油池糾紛　源太煤油公司、前在東門外建築油池經附近工廠及居民紛紛起而反對、以其恐裝火油發生危險、纒訟經年、迄未解决、本年嘉泰絲廠開幕後以該油池適在絲廠間壁一再呈請縣府建設廳取締、昨由建設廳訓令縣府轉知縣商會及雙方當事人、於本月十二日在縣储開會調解、 
　　開化鄉又告盜刼案　邇來本邑四鄉盜案層出不窮、雖經當局嚴密緝捕而破案獲盜甚鮮以是匪胆愈大、猖獗異常、昨日開化鄉念七四圖典裡　巷地方、惠吉主齋家　於前晚夜半、被盜六七人翻高人内、刼去現洋五百元、所有値錢衣物、盡被刼去、總計損失達千元、惠家長工某甲、並被盜用繩縛住吊起痛打、致遍體麟傷不得動彈、 
[鎭江]  
　　槍决附逆匪犯　江蘇省保安處、前據第一百三十三旅旅長劉漢珍、解送附逆聚衆搶刦圑部槍械之匪犯王何田一名、當經訉問、供認不諱、當即呈准省府、處以死刑、故特於昨日上午十二時許、將該犯提出騐明正身、押至北門外刑塲、執行槍决、聞王爲漣水人、現年四十四歲、 
　　揚中縣長被控許財　揚中縣生生蠶種場、前以合格蠶種、被提中縣政府非法扣留、曾緊急呈請農礦廳迅令放行、乃該縣長並不遵奉廳令且欲籍此向該塲索詐巨欵、該場股東戴敬念張樹人等、以値此青天白日之下、豈容有此貪汚行爲、昨已按照法定手續、具呈民農兩廳、請求澈辦、以儆貪汚、而肅官箴 
　　鎭壇路籌備興築　鎭江縣執行委員會、前呈省整委員、轉知省府、令飭建設廳從速興築鎭江金壇公路、茲悉建廳廳該兩縣建設局長、遵照將該路線列入本年應築路線、於征工内籌備興工、 
[南通]  
　　海軍陸戰隊移駐城廂　通邑匪亂日亟、各界請駐泊蘆涇港海軍艦隊、派陸戰隊登岸警衛、海籌應瑞各艦、奉海軍部電准會派全副武裝隊士二百四十名、由吳仲笏統率、於四日下午、自港埠移駐城廂、司令部設俱樂部、分路布防、並巡查街道人心安定、 
　　槍决獲匪七名　在東鄉剿匪軍警、緝獲著匪梁鴻銘·沈鴻林·沈學連·張鳥保·周小·劉海·瞿洪福等七名、訉明就肇事地方、執行槍决、 
　　通花受秋雨影響通州棉花刻正届結鈴吐絮時期乃秋雨連綿大受打擊、沿海墾區棉田、除墾牧·大豫·大有晋等公司外、餘均遭水患、收成僅有三四成之譜、 
[江陰]  
　　新任水警隊長接事　新任五區二十大隊沈華龍、於五日蒞澄、定六日接事、何隊長撤職後、已請蔣區長看押瓜洲五區區部、調查土案廳委、業將經過情形、密查三日、昨又會回楊承審員、提出已獲之水警船戶審訉一過、廳委定六日返省、 
　　通匪嫌欵移縣訉押　公案局長李宗綱、查悉上月十六日、在槍决共犯陳惟吾被逮時、某報記者某甲、暗令送報人徐老五、往請著匪陸掌林、乘陳犯移解時、擬在半途截刦、曾密飭偵緝隊緝獲、祗拿獲徐老五一名、某甲已逃、迭次研訉、並不供承、李局長遂將徐老五於昨日（五日）解縣、由楊承審員密訉、老五仍不承認、即諭收押監獄、聽候偵查、 
[靖江]  
　　搜查半垡拿獲一匪　昨日三區保衛圑、會同駐防寗界市之七區保衛圑、向河北半垡搜剿、由投誠匪方茂松作綫、當在該垡拿獲充任紅軍第四大隊交通之是六斤一名、於午後解縣、 
　　匪盜横行第八區　第八區僻處西鄙、素爲匪藪、現雖設有保衛圑、亦無濟於事　二日午夜、孝化鄉朱德華家、到有匪徒三十餘名、身着便衣、荷有步槍手提機關槍、及盒子砲、將文華及其子一并架去、同垡朱二麻子家、本遷居在外、現以時届農忙、即飭大媳二媳、回家斫稻、亦被架去、同時郭致祥家、亦有匪徒衝打大門、致祥由後門逃出、奔走四墩子保衛報告、及該圑整隊前往、而匪已將其子綁架而去、又三才店附近、季達生兄弟二家、及王某家、於日前到有匪徒六人、翻箱倒籠、擄刦一空、王某之子、並戳傷數處、事後調查三家損失、約在一千元以上、 
[如皐]  
　　紀莊圑匪激戰　駐邵家莊之第一排、於三十一日上午十一時、率隊出巡、行經西野林地方、即與匪遇、互相激戰、約一小時之久、匪始不支潰退、下午五時、又據紀莊報稱、有匪徒百餘人、焚燒章篤生家住宅、計焚去堂屋四間廚房三間大門四間及木料什物等、損失頗巨、同時西野林地方湯文魁家、亦被焚燒、當即率隊前往、竭力救熄、匪見兵來、即開槍轟擊、雙方激戰多時、匪始退去、計斃匪十餘名、聞斃匪中有名顧德山者、係匪中之連長、顧徒章·係仕匪方糧草委員、均頗重要云、 
[嘉興]  
　　槍决綁票匪四名　嘉興東門外悠廣大橋施蘭生之子施耀根、於本年四月二十五日、被匪綁去、嗣以五千元取贖、又嘉善大雲寺張幼松、亦於本年三月三十一日、被匪架去、因索價過、鉅、未經贖出、旋經省公安於濮院鄉間、濮阮氏家、拿獲匪犯陳培生壽興·養子明·王阿四·馬新昌·濮阮氏等、又於地窖中起獲肉票張幼松、解送省政府保安處審訉、陳匪等供認結夥綁擄張幼松、藏匿濮阮氏家地窖中、其地窖係由壽興約同匪夥掘成、先時亦曾綁擄悠廣大橋施蘭生之子耀根、藏匿於該地窖中、卒以五千元勒贖分欵不諱、馬新昌供認僅看財神一天、情節尙輕、與濮阮氏另判徒刑外、其陳培生·壽興·壽子明·王阿四等四名、照例判處死刑、即於九月五日由省將各該匪犯押赴至未、轉至悠廣大橋、執行槍决、 
　　縣公安局長調任　嘉興縣公安局長莫潤薰、奉令調任紹興縣公安局長、並另調省會公安局二區署長沈維翰接充嘉興縣公安局長、茲悉沈氏奉委後、已於六日來禾、即日接事、 
[湖州]  
　　匪徒勒索不遂阻止佃戶割稻　長興虹星橋之東張王廟對河、有客藉居民陶永技者、資產頗豐、久爲匪徒覬覦、陶因匪勢猖獗、前年遷避長邑居住、所有田產悉數出租、祗收取利息而已、上月二十六日、忽有匪徒七八人、各持槍械突至該處陶之租戶家、勒令轉告陶某、借洋四萬元、速行交欵等語、陶聞訉後、置之不理、詎料本月二日下午七時、該項勒索之匪徒、又向該處各佃戶等說、如陶某未交四萬元以前、汝等俱不准收割禾稻、否則莫怪云云、但該項佃戶等、合家生計、惟有秋收一望、故該佃戶俱愁形於面 
　　盜匪在東橋村槍刦賬船　本城西門外楊家莊附近之東橋村地方、於四日下午三時許、忽有口操客昔之匪六名、在該處沿河張望、適有本城源豐燒酒行收賬船、於梅溪和平等處、收得洋三百餘元、由此經過、該匪等見船來、即袖出手槍、喝令停船、各匪一躍登舟、將所有之洋、、悉數劫去、 
[蕭山]  
　　續狀嚴懲殺人兇手　蕭山東門外柳下陳地方、有東陽篾匠顏福興、被藥夥朱阿煥砍傷喉部、致死一案、迄已旬日、事爲其兄顏法根在家得悉、當即趕來撰狀、續請縣法院、將兇手朱阿煥嚴拿重辦、以伸寃抑、 
　　抽募壯丁召開會議　蕭山縣政府、奉省令抽募壯丁一案、曾於八月二十七日、召集各村里長副開會、議决、每百戶抽壯丁一名、限九月十五日以前送縣、在案、茲悉各村里長副、對於抽丁問題、實難辦到、是以至今尙無報縣、現在爲期益促、第一區區公所區長徐元璋、會同公安局長高士純、通知各村里會、於九月六日下午二時、再行召開臨時會議、以解决抽募壯丁問題、 
[台州]  
　　著匪箍桶六擊斃　臨海北岸著匪箍桶六、犯案累累、迭經飭拿未獲、茲悉該著匪於昨日在本邑塗鎭附近之大帝殿村地方、被駐紮該鎭省保安隊曁駐紮草坦省保安隊兵士、追至　底陳之河中擊斃、當將該著匪首級解至塗鎭懸持、以昭炯戒、 
[合肥]  
　　私運軍械案近訉　、李步洲·黄水富二人、私運軍械二十一支、子彈數百發、前日在三汊河、被稽查處、拿送剿匪司令部收押、三河商會、已電宋司令縣府、證明李係商圑隊長、此項軍械、係由衆興集、購爲自衛之用、請予發還、惟司令部、以値此戒嚴時期、運軍械非商圑護照所能生效、且照上有陸軍少將字樣、現政府導此項任命、更查商圑長張子權、前係張宗昌部下、恐别有作用、三十日電覆、覆、謂尙須詳細調查 
來函 
[馬天民函]  
　　昨日貴報地方通信欄内、蘇州新聞、載有（馬燦民在逆旅自殺）一則、核與事實諸多不合、鄙人前充許理大律師總繙譯、自租界會中審公堂收回後、告退間居、揣摩法律、頻年多病、唯親藥餌、杜門坐食、敷衍治生、向未服務軍隊、亦未敢妄冀富有也、舍弟文超、（即燦民）近年不務正業、荒唐嗜牧豬奴戲、屢戒不悛、此次又以博負、藉鄙人名義、四處招搖、張羅欵項、（事後查悉各處冒收欵項竟有多起）圖　七見、無顏見人、因而出走、瀕行復携去値洋百八十元之古董字畫、付質得六金、赴蘇服毒遇救、迹近詐死、聊用解嘲、不然惹大上海、竟無死所耶、舍弟年輕無識、意志薄弱、親友咸知、鄙人誼關手足、豈能漠視、督勉稍嚴、遂召怨尤、所云以家庭壓迫而自殺、實非信史耳、事關鄙人名譽、未甘緘默、且恐外界不明眞相、易生誤會、用特略陳梗槪、務懇更正、無任感幸、馬天民啟、九月六日、 
專件 
[全國民營電業會參與世界動力大會報告書（續）]  
　　李彥士　沈嗣芳 
　　（一）與各國電業聯合會聯絡、詢其組織狀况、會務交換竟見、英法德瑞士等國均有健全之組織英國共有電業聯合會四、一爲十六家大公司所組織、一爲倫敦附近十家商辦公司所組織、一爲全國中小電廠所組織、一爲各市辦電廠所組織、法國電業聯合會會務亦甚發達、萬國電業聯合會即設在該處、德國電聯會組織最完備亦最發達商辦公司而外、市辦電廠、亦均加人官商聯成一氣最爲難得瑞士亦有精神（二）加入萬國電業聯合會之經過、彥等在瑞士考察時、知萬國電聯會設會址於巴黎、由瑞士電聯會之介紹、往晤該會書記白林斯基、詢知該會成立已三年、加入者已有數十四、本年九月中、在比京開年會聞彥等代表中國民營電業、甚表歡迎、即請入會、並邀赴比京出席會議、彥等因本會年會期近、即須返國　轉請費福燾君就近出席、此後我國電業、與世界各國同業、呼成一氣、必能蒸蒸日上可預卜焉、（三）與各製告廠家接洽之經過歐洲各國因生產過剩銷路不暢、尤以德國爲甚、此次彥等在德參觀各工就時、如聯合鋼業公司、靄益吉西門子電機製造廠道馳林克霍夫門地實爾柴油機製造廠、以及瑞士之卜郎比電機製造廠華嘉電表製造廠、無不熱烈歡迎、願與本會合作、予各同業以便利、本會消費合作事業、即可創辦、（四）搜集各國電氣法規統計報告此次彥等足跡所至、關於電氣事業之統計年報法規　搜羅至爲豐富、各國電業之現狀及電氣企業、在法律上之地位、因之更益明暸、法國電業市商合辦者居多、商辦者較少、然國家對於商辦事業、有憲法之規定保護週密、茲節錄憲法第一百五十三條如下、私人財產均經憲法之保障、爲公衆利益起見而將私人財產徵歸公用時須根據法律之規定、賠償相當價格如遇爭執時須經高級審判廳裁决之、中央政府徵收地方政府財產時、亦須付相當之代價、英國電氣條例之規定更周密、從前英國電氣事業、營業年限僅二十年、後因種種之不便、改爲四十年至今全國十六家大電氣公司、已取得永久營業權、除俄國蘇維埃政府外、電氣事業不爲商辦、即爲市辦或爲市商合辦、並無中央政府機關直接辦理者德國雖有一廠、直隸中央乃在煤礦附近轉運不便發爲電力售與各電氣公司、並不直接營業（五）各國電氣價目之比較此次自南洋印度赴歐、歷經十餘國、參觀工廠、接洽會務、訪問友朋同時對於電氣價目設備狀况、加以實地之考察、現因各種營業章程統計圖表均在途中未到僅將記憶所及、略述一二、以知梗槪、小呂宋電力公司營業章程甚完密、取價之方法一、大致分面積費、房間面積每五十方米突起碼、每月納費一匹瑟、五十方以上每二十方加收二十分電費十五度以内每度十五分、以上漸减、假如小用戶每月用電十度、每度划價二十五分合華幣五角、荷屬印度棉蘭地方電燈每度四十五分、該地幣制與華幣略同、德國柏林電燈不論底度者每度五十分、有底度者每度取價二十分、小用戶連底度、每度合華幣一角八九分之間又於近郊友人處調查每月用電七十五度、每度定價十五分加上底度、每度划價二十四分、漢堡方面　每度取價四十五分、瑞士方面　電燈價目分三級　最高五十分、中等二十分下等七分　表租每季七法郎半、倫敦聖堡羅瑪爾公司、每年用電在二千度以内者　電燈每度取價四便士、表租一基羅華德起碼　每季二先令六便士、中小用戶、每度划價五便士、國内中小電廠電價　每度有超過一先令者、電力有超過八便士者、此等電廠均比我國各大電廠爲大也　比國里埃及地方電燈、每度二法郎二、加上表租等　每度約合華幣二角七分、俄國莫斯科地方電燈、每度十八戈畢、合華幣三角六分、由此觀之各國大城市、其人口之多、商業之繁電廠發電量之大、均數十倍或數百倍於我國之一般電廠、其取價之貴且爲我國所無我國電氣價目　苟不爲世界最廉亦當爲最廉之一國、（六）與各專家之談話、（甲）大學敎授電學專家　德麥、即最近德國來華實業考察圑電氣專員渠謂市商合辦電氣事業　最適現代潮流　唯中國政治未上軌道　吏治未澄清以前、尙談不到、故仍以商辦爲宜、又謂德國與華合作開發實業、有三前題　一須實事求是、二須恪守法律、三須相當担保　對於發展中國電氣事業、主張從多辦小規模電廠入手　若先造大規模發電廠、目前無此需要、將來需要達到時、機器式様經濟狀况、已不適宜（乙）德國電業聯合會書記法學博士龍富謂、全國電廠、不論市辦商辦、以發電容量論、入會會員、已佔百分之九十五、聯合會實爲政府與人民間承上轉下之唯一機關　政府政策　常因聯合會之從中疏解、而得以貫澈、又謂、德國電氣事業、因受憲法之規定無非法行政處分之可慮、商辦公司、移轉市辦時、先估計其生財及營業區域之價値、秉公處理　發給現金　常超過票面數額、從前柏林電廠收歸市辦　即其一例（丙）銀行家經濟博士奈博羅謂、德國目今之困難不亞於中國、全靠外資度日、唯脚踏實地　確守信用　故能週轉不窮、若無信用、早已不堪設想、中國現受金貴銀賤之影響、應極力提倡生產事業、自給而外、從事輸出務使現金之輸出輸入、能持其平、否則絶無辦法（未完） 
 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[敎部令酌量減免陜甘察綏生學費]  
　　南京六日電　敎部以陜甘察綏四省天災人禍經濟恐荒、旅外學生費困難、通令各省市敎廳局轉令各級學校查明該四省學生、酌量减免本年度學費、以示體卹、 
京市黨部 
[請取銷大學副校長等]  
　　南京六日電　京市黨部以現時國立大學沒有副校長敎務長秘書長等名義、與現行大學組織法不合、且各校校長因此徒擁虚名、逍遙異地、引起内部糾紛、荒誤學生學業、將呈中央函府嚴令取消、以重法令、而維學術、 
訓練總監部擬定 
[勵行外國語文敎育]  
　▲規定辦法通行各軍事機關學校及部隊訓練總監部、日昨上午九時、召集部務會議、討論亟應辦理各項事宜、由副監周亞衛主席、討論事項、一·成立軍事學術研究會案、二·組織外國語文研究會案、三·其他各案、（尙在辦理中）並將會議通過所擬通行各軍事機關學校及部隊勵行外國語文敎育案、探錄如下、擬通行各軍事機關學校及部隊勵行外國語文敎育案、查世界交通科學競進、外國語文、爲廣集見聞之工具、爲吸收新知之媒介、出外留學固須精通其語文、方能獲得實效、即在國内、亦必能閱他國之書籍報章、乃可增長知識、知悉軍情、歐戰以還、軍事學術、日新月異、惟因我國因軍人中、精通外國語文者少、故新籍之譯著、旣寥若晨星、而購閱各國軍事者、更難望於普及、即欲選派留學、以冀借石他山、亦非有精通留學國語文相當人才、未能收事半功倍之效、是以勵行外國語文敎育之舉、實覺刻不容緩之事、並擬槪要辦法如左、提請公决、（各軍事機關學校及部隊勵行外國語文敎育辦法）一·凡各軍事機關及學校各部隊、對於已習外國語文之軍官、須使時行練習、以免生疏、並設法增高其程度、對於未習者、須獎勵其學習、二·各軍事機關及部隊、爲勵行外國語文敎育、應提倡和軍官自行研究、或設班補習、指定已習某國語文之在職軍官擔任指導、無須拘泥形式、要以用各種方法、以求達此目的爲旨、三·凡陸軍各學校、對於學員學生、均應添設外國語文之科目、而各職敎員、或隨班補習、或另設研究會、以施行之、四、外國語文暫以英俄法德日五國爲限、各機關部隊學校、採用一門或數門、投其需要及事實上情形酌量規定之、五·外國語文之敎育及研究、除按普通方法外、對於聽記及軍用名詞特須注重、六·各部隊及本部所屬各學校、於每年年終、應將各軍官、及學員學生、研究外國語文情形、呈報本部、以備考核、其有能任譯述　及直接聽講人員、應按次項調查表式、愼明具報　以備參考、各軍事機關、對於其所屬、亦可倣此要領辦理、七·外國語文敎育調查表式、（表略） 
[敎部慰留陳布雷]  
　　浙敎廳長陳布雷因病呈請敎育部轉呈國民政府辭職、昨日敎部呈請行政院轉請國府慰留、 
敎部改派鍾靈秀爲 
[中央農業推廣委會委員]  
　　中央農業推廣委員會、由農礦敎育内政三部、各派委員合組而成、成立以來、業已數月、關於農業推廣計畫畫詳細規定、正由主管各部、會呈中央審核中、惟敎育部前聘請之委員王善荃前已離京多次未出席會議已由該會陳明敎育部、蔣部長得悉、業已改派該部社會敎育司主管科長鍾靈秀前往補充、並函達農礦内政兩部及中央農業推廣委員會查照、 
[敎部褒獎捐資興學]  
　▲郭殿舉顏梁氏 
　　敎育部因遼寗瀋陽公民郭殿舉、於民國十八十九兩年爲創立瀋陽縣立第四初級中學先後共捐現洋五千零十一元、照章特授與二等獎狀、又湖北梯歸縣童莊鄉孀婦顏梁氏、將遺產水旱田地二份、共計値銀五千元、一併捐充本縣敎育公產、照章亦授與二等獎狀云、 
[敎部現任公務員之甄别]  
　▲計合格者六十二人 
　　中央社考試院銓叙部審查敎育部現任公務員甄别表除一部份、尙待另行審查外、計合格者、有政務次長劉大白、常任次長朱經農、秘書孫揆均·毛常·張西曼·周淦·參事朱葆勤·楊芳·趙迺傳、司長姜紹藹·陳劍修、科長張應銘·俞復·榮渭陽·謝樹英·郭有守·戴應觀·吳研因、鍾靈秀·彭百川、常任編審李貽燕·熊正理·趙廷爲·配鶴　、黄遵　、科員高雜昌·沈壽銘·馮子南·徐旭東·史喻盦·鍾政舉·吳亮班·繼超周雲裳·左件·方祖澤·黄冷玉·侯鳴西·戚邦濟·屠綱·王家祥·樊明五·周庶咸·沈慶熾·王鳳絧·龔徵桃·孫靜錄·吳永龍·梅樹屏·陳哲·翁之達·陶曾榖·周永楠·張邦華·王難根·丁琦行·顧良杰·舒楚石·鍾舒余·郭遵峯·陳客·丁致聘等六十二人、該部昨已函知敎育部、並請轉飭各該員等迅　辦理手續、即便塡發審查合格證明書云、 
[廣東法科學院改組成立]  
　　廣東法科學院、原名廣東法官學院、係民國十三年間總理在大元帥任内所創辦、成立之初、歸廣東高等審檢兩廳直轄、及十五年間、前司法院在粤時、曾一度裁撤校長、改用委員制、委員悉由部派委、迨司法部遷漢、又將舊制規復學生先後畢業、者二百九十七人、在校修業者七百六十二人、成績尙優、此次司法行政部飭令照大學組織法改爲法科學院、旣改爲國立學院、即與三届中央執委二次全體會議關於中央及地方司法行政機關或法院不得設類似法官養成所之敎育機關之决議案不相違背、司法行政部、以隸屬問題、在原則上雖應由敎育部直轄、惟該校係總理手創、且隸屬司法機關已久、歴史上有特殊情形、特咨達敎育部、擬請將該學院直隷於司法行政部、所有聘任校長等項、均由司法行政部辦理、（改組後、於本年七月二十一日成立、由司法行政部令廣東高等法院聘姚禮修爲院長、姚　日本東京法政大學畢業、即於二十一日宣誓就職）、仍請敎育部備案、敎育部頃咨復司法行政部云、准黄部咨據國立廣東法科學院呈報該院改組成立及院長就職日期、請備案等因、並附履歷一件過部、自應即照備案、惟按照行政院十八年第八次會議議决統一敎育管轄辦法、（凡學校及有關文化之事業、除黨務発校軍事學校、及中央研究院各研究所外、無論爲何機關所設立或舉辦其關於敎育一部份均應詳報敎育部受敎育部之監督指導、）相應咨復、至希貴部查照辦理、隨時咨報一切以咨查考云云、 
德實業界 
[贈武大機器及煤氣廠]  
　　德國實業考察圑、前此來吾國考察至武漢時、曾至國立武漢大業理工等學院參觀、並至該校東湖湖濱新校建築立程處游覽、當時考察圑總代表赫司門（Retimaun）等、對武大新校計劃、極爲贊美、並表示將予以實際上之贊　、茲該代表圑已將上項情形向該國實業界報告、著名廠家如得馬基廠（Demag）、丹梓廠（Denty）、及其他大機器廠若干家、現已致信在華禮和洋行及義比洋行、托該兩洋行經理親至武大訪謁王世杰校長、表示該廠等已將大小應用機器多件、機模型多件運華、贈與武大、以供實騐實習之用器、並正計劃贈造煤氣廠一所、武大以該廠等如此贊助敎育、實可欣慰、現正委托工學院院長石瑛及一學院敎授、與禮和義比二行接洽接收一切云、 
[宜興中學將設農科]  
　　國立中央大學農學、最近接得宜興中學校董　士毅君來電、據云該校經校董會議决、改辦職業敎育、籌設農科、請遴派專家到宜指示一切、聞部院長已商由推廣處孫主任、請該處主任指導黄質夫君、於本月十四日前往、 
本埠 
[市敎局改進民敎館]  
　　上海市敎育局設立之民衆敎育館、自十九年度起、内部組織加以更張以期極動的敎育之能事、前由該股主任陳端志草擬方案、提出討論、業經陳局長批准、已訓令各敎館照辦矣、茲將改組方案探錄如下、本局於十七年十一月經四閱月之試騐、察事實上之需要、創設民衆茶園、蓋在訓政期内、學校敎育與社會敎育並重、而敎育民衆之場所、不得不假游息中心之茶園、此民衆茶園之所由成也、行之一年、僉謂民衆茶園即就民衆所設之茶園改組對於事業上之進展、多知牽制、遂於十八年十一月間另覓房屋改設簡易民衆敎育館、以求貫澈設施民敎計劃、半年以來、依據本局之研究、各主任之報告、雖稍勝於民衆茶園、仍與本局計劃相去甚遠、茲値年度開始、内部組織加以更張、極動的敎育的能事、爰將改組方案條防於後、（一）民館内部之組織、一、書報部、陳列通俗圖書館購置日報公開閱覺、二、娛樂部、選購娛樂器具、餐成民衆正當消遣之興趣與習慣、三、通問部、用通信面詢方法解民衆日常疑難事項、四、宜購部、舉行各種通俗演講、指導民衆日常生活之智識與技能、（二）主任職務之規定、一、演講、日常及偶發事項、舉行定期巡迴之演講、二、指導、日常生活上一切事項分别指導、三、訪問、深人民間、藉以聯絡感情、洞悉民隱、四、調查、舉行簡單調查、造成淺顯統計、使民衆有比較重輕之觀念、（三）表格之修正、（略） 
[滬大文學院新敎授]  
　　滬大文學院乃文學科及社會科學科所改組、由前副校長李錦綸担任、院長李君現任外部政次、未能一時到校、一切皆賴樊敎務長主持規畫、本學期該院所聘敎授、有余日宣（前清華大學政治學敎授敎務長並代理校長）沈信卿、（前江蘇省敎會育長會）萬國同曁劉維漢等、現大學及附屬中學、定於九月九十·兩日爲新舊生註册繳費期、請高大經眼光學師担任檢騐全體學生之目光、十一日正式上課、 
[曁大今午歡宴敎職員]  
　▲十二時半在華安八樓 
　　國立曁南大學、每届開學之前、循例由鄭校長宴集全校敎職員、以示代表華僑父老、敬禮西賓之意、本季定於明日開學、故於今日正午十二時半、假座華安公司八樓、大開盛筵、欵待新舊敎職員、届時濟濟一堂、羨人才之薈萃、祝僑敎兮發揚、懿歟盛哉、固不可與普通宴會同日語也、 
[蔡孑民讚美（學生指南）]  
　▲爱學生以德成學生之美 
　　丨全書係三十二位敎育專家合著　　上海勤奮書局出版之（學生指南）係二十二位各大中學校長敎授及專家所合著、全書三十餘萬言、字字金石、詳述研究學問方法、指導修養謀生途徑、且裝訂異常優美、蔡孑民氏讚美該書謂（愛學生以德成學生之美）其他安徽敎廳長程大放中央大學校長張乃燕等、均謂該書爲不可多得之書、該書原價每册二元、現爲普及在見、祗售一元二角、郵費加一、勤奮書局發行所在三馬路望平街謝文益印刷所、代售處本埠爲文明·世界·大東·環球·明華·蘇新·復新·南新等書局、茲誌全書目錄於下、大學生指南（歐元懷）中學生指南（廖茂如）女學生指南（賈佛如）華僑學生指南（鄭洪年）文學院學生指南（余楠秋）商學院學生指南（李權時）法學院學生指南（樓桐孫）農學院學生指南（李寅恭）醫學院學生指南（俞鳳賓）師範學生指南（胡叔異）童子軍指南（沈維楨）出洋留學指南（朱少屏）科學指南（黄璡）社會科學指南（孫本文）經濟學指南（唐慶增）民衆敎育指南（高踐四）職業敎育指南（江問漁）國學指南（王西神）英語指南（沈亦珍）藝術指南（俞寄凡）繪畫指南（胡伯翔）體育指南（吳蘊瑞）運動指南（蔣湘青）舞蹈指南（陸禮華）音樂指南（仲子通）圖書館學指南（杜定友）翻譯指南（劉麟生）學生衛生指南（汪于岡）課外作對指南（鄭通和）讀書指南（潘文安）升學指南（楊衛玉）職業指南（劉湛恩） 
[文化學院上海第二院之敎授]  
　　文化學院上海第二院、本學期對於内部銳意整頓、增聘敎授、除高師科敎授尙在物色中外、茲將政經法三系敎師錄下、盧晋候、（美國紐約哥倫比亞大學哲學博士）張相時、（日本東京商科大學商學士）李金髮、（巴黎國立藝術院畢業）李磐楨、（文學士）薩孟武、（日本帝國大學法學士）伍澄宇、（上海律帥）陳憲謨、（國立東南大學商學士）任啟珊、（武昌中華大學畢業）潘震亞、（上海律師）康次由、（前任推事庭長）沈孝候、（前臨時法院刑庭長）潘文華、（上海聖約輪大學文學士）成宅西、（日本早稻田大學政經學士）沈達時、（美國西北大學商學士）黄容百、（哥倫比亞大學政治學碩士西北大學博士）鍾洪聲、（東吳法科敎授）丘漢平、（華盛頓國家大學法學博士）沈之采、黄應榮、（華盛頓國家大學法學博士）寗柏青、盧書田、俞承修、（前臨事法院上訴庭推事東吳大學敎授）陳文藻、（法學碩士） 
體育 
[上海西人足球會報告]  
　　丨述一九二九年至一九三○年情形丨 
　▲比賽期内陰雨連綿秩序延長 
　▲各隊成績佳樂華不幸失錦標 
　▲中獲萬國杯慈善賽補行未定 
　　上海西人足球會名譽書記漢姆生將一九二九至一九三○年度之該會經過情形、作總報告書、分給各界、擇其較要者錄後、 
　　一九二九至一九三○年份之足球季、可謂十分成功、所感困難者、厥爲雨師作梗、每逢賽期、輙加阻碍、原定程序、爲之展延、至四月第四星期、方將全部結束、此外裁判員一節會中執事屢覺支配爲難、富有裁判經騐之英陸軍大尉葛萊姆本其閱歷、贊助該會良多、而各裁判員之熟心服務、頗著成効、 
　▲埠際賽　本年份埠際賽、輪在上海舉行、天津香港均如期蒞滬上海鴻運高照、歷敗香港天津、獲得錦標、成績如左、 
日期　　　優勝者　球數　失敗者　球數 
二月一日　上海隊　五　　香港隊　二 
二月二日　上海隊　三　　天津隊　二 
二月三日　香港隊　三　　天津隊　二 
當時並有友誼賽、雨塲結果錄後、 
日期　　　優勝者　球數　失敗者　球數 
二月六日　英陸軍　七　　天津隊　四 
二月七日　英陸軍　六　　香港隊　三 
　▲甲組賽　參加者八者、樂華與威德西競爭最以烈、樂華少一分而落列第二、威德西出塲十三次、成績極佳、忽在結束前離滬、最後一次比賽、由格林華代替、完成大功、各隊成績如左、 
隊名　賽數　勝數　和數　負數　勝球　負球　分數 
格林　一四　一一　一　　一　　七八　二○　二四 
華 
樂華　一四　一○　三　　一　　五○　二五　二三 
華賽　一四　　九　○　　五　　五六　二九　一八 
西捕　一四　　七　一　　六　　三九　三五　一五 
上海　一四　　六　一　　七　　五一　四九　一三 
臘克　一四　　四　二　　八　　三一　五三　一○ 
斯 
海車　一四　　四　一　　九　　三一　六四　　九 
葡萄　一四　　○　○　一四　　一九　七九　　○ 
牙 
　▲乙組賽　乙組分AB兩組、乙組A組參加者十隊、聖芳濟榮居首席、乙組B組參加者十一隊、猶太隊執各隊牛耳、 
　▲史高托盃　逐鹿者十三隊、樂華占其一、採淘汰制、樂華兩度與相捕爭决賽權、第一次三對三和局、第二次樂華失守、竟以一對五失敗、决賽上海隊以五對四勝西捕、得該盃錦標、 
　▲高級組　樂華爲爭奪該盃八隊之一、不幸又與複賽時以二對三受挫於　威德西、結果威賽德以三對二戰敗長勝軍威德西、奪得我錦標、 
　▲高國盃　是否加入作戰者有中·英葡·德·法·猶太·蘇格蘭等八國、經幾度血戰、獲得複賽權者乃中、英、蘇格蘭及葡萄牙四國、嗣中以二對零敗英、蘇以二對一勝葡、同得决賽權、最後中蘇奪標、中竟以二對零占勝、遂得該盃錦標、 
　▲其他比賽、其他比賽如芝林盃幼級盃等結果、前者錦標由聖芳濟奪得、後者則歸海軍所有、至如中西慈善賽因兩未賽、放棄抑或另賽、將俟新職員解决、 
　　最後該方參助該會熱心份子、深爲感謝、如中華體育協進會總幹事郝伯陽以及英陸軍大尉史蒂幸君等、 
中日 
[羅伯杯初賽昨仍未舉行]  
　▲今日天晴交鋒 
　　中日兩國、本定昨日作國際網球雙打羅伯杯初賽、因天雨地濕、仍未舉行、若今日天晴、或將於下午三時半舉行、 
[市一場業餘雙打網球賽]  
　　昨日南市雖曾微雨、然不久即晴、故市一公共體育場業餘網球賽會、仍按時分揚角逐、且興趣特濃、茲紀其結果、及明日上午秩序如下、 
　▲昨賽結果 
組别　　比賽　　勝負　　成績　　　裁　判 
球藝李重南孫傳馨勝劉荼洲王亮　六比一　六比一　張龍海 
競賽金賡馥劉季剛勝趙慶祥費俶方　六比二　七比五　江天鵬 
球藝郭啟達陸維森勝蕭銘祖胡華欽　六比三　侯尙雄 
球藝唐知命翼勝王無塵王善鈞六比八　六比○　六比二　張龍海 
競賽陳一夫徐巧勝勝王志慨朱錫林　王朱棄權 
　▲明日上午秩序 
組别　　與　　　　賽　　　　者　　時　間 
競賽　王志慨朱錫杯對汪壽耆陸維　　六時半 
競賽　屠永祥徐文蘭對陳一夫徐勝巧　六時半 
[芝大棒球隊敗於早稻田]  
　　日聯社六日東京電、遠征日本之美國芝加哥大學棒球隊、昨日在神宮球場與早稻田大學隊比賽結果、芝加哥隊以八對五之比數敗戰、 
[曁大德體育敎練之催聘]  
　　國立曁南大學自鑒於遠東運動會失敗後、即銳意提倡體育、前經電請吳鐵城就商東北大學德人步氏、代爲負責介紹一德敎練來校、幾經往返電商、嗣以吳他往、鄭校長又電瀋陽李鳳氏、請其逕與東北大學劉校長接洽介紹、時劉氏已赴北戴河、昨接李氏覆電謂吳劉現已回瀋、德敎練正在物色中、鄭校長又去電催促、已届開學、務乞從速聘定、大約開學後不久即可來校、該校雖不惜重金羅致、而人選難得、體育人才之可貴、於此可見、 
[期佈乒乓隊勝古氏]  
　　前晚八時、期佈乒乓隊與古氏隊作友誼賽、兩隊球藝均佳、惟古氏稍遜一籌、結果四比三、期佈勝、成績如下、 
期佈　　　古氏　　　結果　　　優勝 
朱善良　　周潤棠　　一比三　　古氏 
田常青　　歐陽芳　　三比○　　期佈 
竺永康　　郭博愛　　三比○　　期佈 
胡摩西　　湯顯光　　○比三　　古氏 
李明公　　陸志修　　三比○　　期佈 
陳兆文　　梁仲康　　三比一　　期佈 
何嘉祥　　梁望庭　　一比三　　古氏 
[白虹田徑隊成立近訊]  
　　白虹田徑隊、即前虹口田徑隊改組而成、虹口隊組織於去歲、迄今載許、成績蜚然、於上月二十四日、開成立大會、到隊員三十餘人、定名爲白虹田徑隊、舉出職員、正隊長陳虚舟、副隊長周余愚、書記陳寳球、會計俞存耀、幹事何國鎏孫多順顧惠元、聞是隊將有發起跑往蘇州之舉、計程約五十英里隊員爲準備起見、定於本月七日（星期日）上午十時在吳淞跑回上海、在虹口公園内、作第一次練習、加入者有長跑健將陳虚舟周余遇样澤安等十餘人、又聞上海每年有萬國競走比賽、計十七次英里、健兒周余愚積極與隊員在每星期二四六下午六時、在靜安寺路及虹橋路一帶練習、以期參加、 
 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　▲甲---父親。前天你不是說人類是塵埃造成的麽。 
　　父---是的。人類中無論是男是女。都是塵埃的結晶體罷了。 
　　兒---那麽我們喝了水。怎麽不會變成爛泥圑呢。 
　▲甲---你們隔壁新搬來的年青夫婦。我覺得面孔很熟。不知呌甚麽名字。 
　　乙---他們倆還是新婚未久。尙在蜜月之中。彼此只是（大令）（地亞）的亂呌着。所以無從知道他們的名字。 
　　▲甲---你不見那邊包廂中坐着一個女子麽。出落得多麽美麗。我却曾救過伊的性命。 
　　乙---那麽你是伊的大因人了。可是怎麽一回事。 
　　甲---去年我向伊求婚時。伊對我說（與其嫁給你。不如死了乾凈）。我慈悲爲懷。因此沒有娶伊。救了伊的性命。 
　　▲法官---你罪大惡極。我已判决你十年的監禁了。你還有甚麽話說。快快說來。 
　　罪犯---那麽以後的十年。我們很有接近的機會了。你老公餘有暇。請常到我那裏來談談。不勝觀迎之至。 
[江陰李鑑秋先生辦學失畫記] [  斅]  
　　江陰李鑑秋（復）先生。清季曾青一衿。家貧。擅換鵝術。於四體無所不精。故求者踵接。先生硯田所入。徐贍家外。悉以之辦學。及收買書畫古玩。故家無恒產。先生曾先後創辦兩學校。一爲化成中學。一爲商業中學。兩校歷年之經費。胥出於先生腕底。先生誠熱心敎育者也。 
　　癸丑二次革命。東南騷然。先生之筆潤不無影響。因之是年歲底。積欠化成敎職員薪水二千餘金。及送灶日。猶無從籌措。敎職員均蒞先生家坐索。先生焦甚。不獲已。迺挾家藏唐太宗所繪之鷹六幅。走武進盛杏蓀處求售。旣至。輾轉倩人。進畫盛氏。盛睹畫。不言欲否。乃傳先生入。而詢畫之來歷。先生日。明以前不得而知。明時爲嚴嵩所有。及清。入大内。藏庋某宮。庚子之役。内府寳藏散失殆盡。此畫亦流傳出外。予於光緒季年。得之於金陵某骨董肆。盛氏聞言頻點其首。乃曰。此乃希世之珍。君旣得之。茲何以又願割愛。先生詳述所以。氏曰。君熱心可嘉。惟不識尙欠敎職員薪金如干。先生答二千餘金。氏立出三千金與先生。而留其畫。先生得之。稱謝而返。 
　　顧先生誤會此舉係抵押。如有原欵。當可早晚還贖。蓋先生以爲雙方均未嘗言及畫値。二千餘金云者。係已急需之數。非索價也。而盛氏慨然與以三千金者。迺出於暫時濟急之美意。非多與代價也。因之翌年秋。先生籌得子母三千餘金往贖。詎盛氏訝然曰。此係買賣。烏可還贖。况物已贈人。故萬難如命。先生聞言大驚。急挽人再四說項。卒無效。惟氏允找千金。先生知不可挽。迺携金痛器而歸。歸而語人曰。早知如此。當初悔不一索相當代價。然其代價。豈僅値此區區三千金哉。言下不勝懊喪。此事迄今十餘年。先生猶未嘗去懷。每與人談及。時復聲淚俱下焉。 
　　右述之事。係江陰盧素公先生爲予言者。盧李素相稔。且屬同道云。 
[新焰口聯] [  嵇覲]  
　　廢歷中元。俗例有施放熖口之舉。一般僧侶。大忙特忙。其實藉此歛錢。以作迷信之宣傳而已。曾記中委吳稚暉先生有聯云。（替鬼化緣。或拜李。或求張。拾芝蔴凑斗。隨人作福。不爭多。不嫌少。儘蠟燭唸經。）又云。（哼兩句大衆聽聽。不因出色高僧。那得請他入座。弄幾文隨時用用。祗要有錢到會。何妨借此搭臺。）語近詼諧。入情入理。特誌之以實本談。 
[枕上小新聞王梅據]  
　　晨起屬稿。將寄自由談。適執友吳君致導來。一見標題。即笑曰。海上新聞。雖歷一秒鐘工夫。亦如恒河沙數。但何以於枕上得之。毋乃夢入邯鄲。借得盧生仙枕乎。抑如沈縱得玉枕於神授耶。余曰。不然。上星期二小病三日。親友及門之在滬者。咸來問訊。且各以近聞破悶。今日病起。彙而誌之如左。致導閱畢。亦謂可存云。 
　　▲偏我來時　病之次日晡時。世好蔡伯民兄來。固不知余病也。憬然曰。前日惠臨。幸不共往三星觀魔術。余謂即往觀。亦不至於致病。曰否。非然也。是日君固不往。我醉心於張慧冲之水遁。且知三星表演僅此一日。即將移演於他處。銳意前往。觀客翹企亦皆殷殷。乃將及其時。台前忽懸一牌。謂水櫃玻璃破損。不能演。衆譁然。又以碎玻璃攤於台前。旋即閉幕。衆益囂囂。爭欲退票。卒不得要領而散。余笑曰。我倘偕往。則（偏我來時不遇春）之句。不讓君獨詠矣。 
　　▲天女何來　姪婿唐頌元亦來相問。余曰。病當即愈。但苦無新聞以破悶。頌元曰。丈不言。幾忘之矣。近有自故鄉來者。（頌元杭州人）云下城某家有女。年八歲矣。性固靈敏。貌亦娟秀。但生有異相。父母閉置。不使見人。偶見至戚。咸覩其兩頰貼膏藥如錢大。杭俗迷信。其母近信巫者說。謂其生有自來。不可晦其眞相。於是不復深藏。頰上物亦開放。蓋左右頰有紋如花朶。枝葉皆具。且有盆盎。紋旣深刻而又有畫意。母更告人。謂徧身皆然。余笑曰。事不目見。固疑是妄語。頌元力證其有。然則此散花之天女。胡爲乎來哉。 
[國產商塲張燈小紀] [  養田]  
　　南京路中華國產聯合大商塲開幕以來。瞬將兩月。内部布置。并然有條。陳列各貨。大都物美價廉。各界咸樂於購用。故生涯鼎盛。此亦提倡國貨聲中之好消息也。該塲鑒於來賓無可消遣。爰自上月十二日起。每晚在二樓公共休息處懸謎徵射。中者酬以國產商品。延劉卍盦曹痴公吳蓮洲薛寒梅諸君主持其事。旋以諸人各因事牽率。不能每晚蒞臨。乃改爲每週懸燈三次。逢星期三六及星期日舉行。華燈初上。虎條紛披。一般猿臂善射者。莫不欣然來而滿載歸也。予承値課諸君囑撰謎條。自愧儉腹。未能獨運匠心。茲選錄底面尙近自然者若干則如下。貽譏大雅。知不免焉。少小離家老大回。射五唐（他鄉生白髮。）子知我知。射俗語天曉得。）如今又也。射韻目（二。腫）爲之揄揚。射民國人（陳其美。）三上弔。射聊目（縊戲。）餞别。射五唐（醉後各分散。）祖孫父子皆揮霍。射植物（代代花。）椿萱並茂。花萼聯輝。射店招（一樂也。）文虎贈品。射四子二（思則得之。不思則不得也。）獨有宦游人。射聊目（一員官。）中壘暮年多坎壞　。射五唐（向晚意不適。）我丈夫也。射字一（餘。）原爲百貨店。忽作帝王家。射京劇（永安宮。）春花。射聊目（伍秋月）。兒科醫生。射聊目二（保往嬰寗。）只吃午飯。射四子二（朝不食。夕不食。Woman。射古美人名（捲簾）（女英。）雙星應抱恨。射六才（會少離多。）俄國現雖由赤黨專政。然他日必失敗。射五才人名二（時遷白勝。）造成五三慘案者誰乎。射字一（暉。）二竪糾纏。難遂航空之願。射七唐（身俗奮飛病在牀）未出於正也。射聊目（姬生。）學說對抗蘇季子。佳名人錫莽大夫。射五才人名二（張横武松。）木乃伊已化去矣。射聊目（屍變。）目光如炬。射射五才人名二（孔明孔亮。） 
[羅馬敎廷對於中國禮俗之異議（下）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　此時在巴黎之穌派忽漸漸失足。一七○八年有名瑪勒布朗（Malebranche）者。發表一痛駡中國禮俗之著作。頗爲當時視聽所集。而羅馬方面亦全被多米尼加派把持。一七○八年之初有耶穌派神父勃洛哇那（Provana）歸自中國。持康熙帝之函。及以前對兩派的敎師所發宣言與仲裁等之筆錄。請見敎皇。敎皇克雷蒙十一非但不予接見。且旋即將一七○四年秘密發交駐華特使都爾侖誣衊中國禮俗之敎會正式公佈。 
　　當時輿論對此糾紛不已之中國禮俗問題。極感興趣。各處議論紛紛。莫衷一是。敎皇爲了結爭端起見。又於一七一○年九月二十五日由敎廷裁判處下令凡未得特别許可而擅自討論此問題者。革除敎籍。此命令即最近羅馬敎廷裁判處再行認定其效力之命令也。事情之過去蓋已兩世紀於茲矣。據七月二十五日POsservatore　romano之紀載。謂近有多人懷疑此一七一○年之命令是否依舊有效。故敎廷各樞機大臣於十八日集議再行肯定其價値云。 
　　觀此事經過。敎廷輕信一面之辭。對於中國傳統禮俗以武斷之態度任意誣衊。誠可惋歎。吾人於此當知多米尼加派與耶穌派之爭鬥。表面雖以宗敎問題爲名。其實乃法蘭西與西班牙在華政治勢力之爭。耶穌派在華成功之地位即法國在華殖民之基礎也。豈但西班牙人不願。羅馬敎廷亦恐在華敎權全被法人操縱。深感不安也。耶穌派因有法政府支持。故對敎皇之命令。熟視無睹。於此可見天主敎内部派别紛歧。所謂敎皇者亦徒有其名而已。 
　　兩百年來天主敎在華勢力全受法國保護。與敎廷之直接關係甚少。近自意大利政府與瓦迪岡訂立條約後。敎皇因敎廷基礎較穩。頗有漸漸將在華天主敎勢力從法人手中收回之意。此一七一○年所下關於中國禮俗之禁令。何以忽然有人提起。何以敎廷再行肯定。内中當有幾許政治背景。决不能單作一簡單之宗敎問題觀也。 
[心上温馨（二七一）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　翠筠想想。凡事看爺面上。不必再和計較吧。前事固然可恨。到了現在。伊也膝下空虚。不曾生得一男半女。也是很可憐見的。誰知翠筠略爲自由舒服一點。又是一塲大病。他們曲院中人。最怕的是生病。本來飛箋召花。呌堂唱呌得很熱鬧的。一呌幾回。說是病還沒有好。那班客人就闌散了。或者便去另外換戶頭了。要是自已有小房子的。生病還可以生到小房子裏去。像翠筠那樣沒有小房子的。終日呻吟在一個亭子間裏。起初還有幾個客人來望望伊的病。但走進伊的屋子。一股藥氣。挾着一股病人氣息。先敎人難受。中國人的病室。老是把窗戶關得密不通風。因此室内空氣。愈加惡劣。再加病人的面黄肌瘦。皺眉苦臉。一副使人不愉快的面孔。人家也主不視爲畏途。所以到了這個下半節。别說有人去做花頭。連鬼也沒有上伊的門了。伊這一塲傷寒症。足足生了一個多月。但是下節的生意。不能不掙扎着蟬聯下去。倘要休息一節。這個開消。從那裏來。幸虧伊的病。漸漸兒好起來了可是病後容光。憔悴得不成樣子。連頭髮也似秋後的落葉一般。脫去了許多。頂上露出稀疏的痕來。人家誰肯花了錢。來看你的病容呢。支持過了一二個月。身體漸漸的復原了。反而比未病之前。出落重精神飽滿。生意也慢慢的恢復起來。在左詩晨遇到伊的時候。正是在伊病好起來的兩三個月。後來翠筠便嫁了一個人。這時候。左詩晨便不通音問了。原來翠筠所嫁的那個男人。也是上海的一個商人。他的原籍是寗波。却在上海倒也有年了。上海自從開闢了通商碼頭以來。有兩處地方人。最占優勝。他們在商界上各有其强毅的魄力。這兩處地方人。一處是廣東。一處便是寗波。廣東人雖然資產雄厚。長袖善舞。然而開疆闢。土簞路襤縷之功。却還遠不及寗波人。加着他們肯吃苦耐勞。往往一件青布長衫到上海的。不到十年工夫。居然是個商界名人。這是他們有勇於進取之心。起初自甘屈辱。到後來一得了勢。便伸長他的權力。因此很有許多出身不大高貴。譬如最先是當西崽。當馬夫。當駁船夫。但是他一有了機會。就能捉住了他這個機會。能爲我用。本來是（英雄不怕出身低）帝王尙有起自微賤原。何况是商人。 
 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞金融 
[金市回高色彩]  
　▲大勢極優越　昨日標金復趨謪峯、走勢頗佳、而自晨至午計有五兩六七錢迴顧、至外匯殆亦緊象、銀行略有賣出、市塲上各經紀人求供各異、然大戶均不願售出、如元茂永元成永福昌等胥有買進、而賣出頭寸、僅以源盛恒興順利萬興等是也、自早市大條雖長、惟銀價微長、尤以美國似稍賣出、故同業心理堅利、反開高盤矣、是後買方旣逞極多、遂已逾炪六十兩關外、午時略遜、時有一二兩進退、迨後市因逢週六、循例停市、 
　▲回好六兩三　十月份晨間開盤即漲二兩二錢、爲五百五十八兩六錢、惟銀塊已長十六分之三、銀價加八分之一、匯兌回落十六分之一、不以爲動、實因歐市勢似軟化、嗣後從容上騰元茂永元成永福昌等買意頗勁、驟然冲出六十兩以上、計達六十二兩半、時退去一兩餘、乃萬興等出售、至先令揭佈勿動、時爲六十一兩八錢至二兩二錢、繼又回却一兩零、計六十一兩、至十點時買者不斷、且日金堅俏、台灣售出十月份一兩二錢五分五、又花旗做進十二月日美匯兌計四十九元三十二分之九、市面鋒俏、一哄三兩、至十點半爲六十四兩二錢、但以後賣者上塲、抑且華銀行售出十一月英金計七辨士半、三井亦出近期大連一兩二錢六分、故寫落二兩零、十一點零爲六十二兩左右、一刹時又抬起一兩五六錢、爲三兩四五錢、惟市况茫然、恒興等有所脫手、故又拖去一兩、計六十二兩四五錢、迨正午收市六十二兩七錢、比諸前日計回漲六兩三錢、乃連降二天之反動、 
　▲撳抑五十兩　查半日間最大價六十四兩二錢、最小價五十八兩半、計有五兩七錢升降、揭價計六百十一兩四錢、初撳五十兩、午時四十八九兩、惟比較上週六竟少撳二十兩有奇、登賬七十兩至六十三兩、補水七十四兩、物品早市五十九兩二錢、午收六十二兩七錢、 
　▲進出無定旨　各號出納、漂迫不一、計福昌·元成永·元茂永·志豐永·義豐永·協裕·元大永等均已買進、裕興永·源成·恒興·源大·萬興·順利等均已賣出、大德成、春發永·餘大·元興永等出入不一、套頭之家、大致進多出少、大連帮買進三百餘條、賣出一千餘條、以做套頭、廣帮稍有賣出云、 
[外匯内盤呈優]  
　▲因傳美國出售銀塊所致 
　　昨週六、外匯照例上午半市况、匯豐掛牌各匯均無更動、惟海外銀市似稍異趣、雖均放長、但市面反趨低落、乃美國意欲出售銀塊所致、於是滬埠銀行内部英美日等咸呈優秀之態、至於金市殆亦反動、復已透出五百六十兩關口、一般投機家心理向上、大致求淟供淡之象、華商各匯交易尙屬不寂、然無大票之數、計英金結進數萬鎊、廣帮生大等追進、由華比東亞等出售也、各行互做二三萬鎊、又對做美金十餘萬元、而日金鮮有出納、惟僅大連帮扒結大連一百萬元、以套做金子、銀行如台灣三井住友等賣出也、迨午時收市比較前日計英金縮一八七五、人心堅固、市氣轉莠爲良、惟花旗銀行做進十二月日美匯兌計四十九元二八一二五、 
　▲英匯　内盤半日間計一二五伸縮、上午本月份出價一先令七便士四三七五、買價七便士半、十月出價七便士半、十一月五六二五、十二月六二五、買價六八七五、午收本月出價七便士三七五、十月四三七五、十一月七便士半、十二月五六二五、買價照加零六二五、 
　▲美匯　内盤計有二五上落、自早市本月出價三十九元四三七五、買價五六二五、十月出價五六二五、十一月六八七五、十二月八一二五、買價九三七五、午收本月出價三十九元三一二五、十月四三七五、十一月五六二五、十二月六八七五、買價均照加一二五、 
　▲東匯　内盤自晨至午僅以半分差次、自早市九月份出價一兩二錢五分半、買價一兩二錢半、十月出價一兩二錢半、十一月二錢四分二五、買價一兩二錢三分七五、午收本月出價一兩二錢六分、十月一兩二錢五分五、十一月一兩二錢五分、買進價照抑小半分云、 
[海外銀價續漲]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀續見加長、脚地中國買進、小交易、買戶知足、美國略有出售、故收市見軟、計近遠期均長一八七五、同爲十六便士七五、（合英金爲一先令七便士八一二五）、又接紐約電訉、美銀價亦長一二五、計現貨爲三角六分一二五、英對美降去一二五、又美對英跌零九三七五、同爲四元八角六分二一八七五、日美小去零六二五、爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令零四三七五、英滬先令加上一二五爲一先令七便士八七五、孟買無市、又本日上午十點四十分路透電到、日美日英不動、正午電通社到亦無升降、下午因逄週六無市、 
[厘拆週末寂象]  
　▲市場槪况　昨日市場中厘拆情形大都無甚軒輊、氣象平和、銀行因値星期六下午休業、故各種收解類率以時間關係不及簽字、疏理極爲寥落、較諸旺盛時期大有天淵之隔矣、 
　▲厘拆價格　（洋厘）早市厘價人心略疲、結果較前日改小二毫半、爲七錢二分八厘七毫半、午市轉昂一毫二忽半、爲七錢二分八厘八毫八忽半、（銀拆）早午兩市仍開二分、劃頭及掛牌亦均無市、 
　▲輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分七厘、午市爲六錢四分六厘、結果與前午一式、做出交易四千角午市二千五百角、廣東小洋早市爲六錢二分七厘八毫七忽半、午市爲六錢二分七厘七毫半、做出交易早市十一萬角、午市一萬五千角、銅元轉縮二千、爲三百八十七千五百文、　▲銀洋進出　（銀欵）昨銀行收解甚少、華商收解票欵二百○數萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解五百餘萬　出倉四十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解二百十餘萬　各路匯欵六十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百○一萬五千、午市做出五十五萬五千、鈔票早市無市、午市一萬五千、場外鈔票早市十三萬五千、午市九萬三千、銀行交易早市互市六十五萬、午市互市三十萬、各銀行洋戶往來收解一百十餘萬、鈔票進出未詳、銀莊洋公單收解三百五六十萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵八十餘萬、客路來源計杭州到二十四萬、長江到三十餘萬、去胃祗米欵二十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、 
[證劵債債趨勢平和]  
　　昨日各公債市况、現貨成交稀少、期貨亦較平靜、至各債價之趨勢、因環象無稍變化、賣買大戶觀望、上落極微、前後市祗數角盤旋、結果除關稅現貨漲高一元三角外、其他各僅二三角漲跌、覲債市形勢、暫時似仍不致有大變動、計全日現貨交易祗一萬一千元、期貨八百八十餘萬元、 
債别　　前開　　　　後收　　　　較前日　成交數 
整六現　六五·八０　·····　跌０·一０　　　　四、０００ 
整六九　六五·八０　六五·七０　跌０·二０　　一三０、０００ 
整六十　·····　六五·七０　跌０·六０　　　七０、０００ 
續大九　·····　七五·００　不動　　　　　　三０、０００ 
善後九　八八·七０　八八·七０　漲０·０五　　三五五、０００ 
善後十　八九·００　八九·七０　漲０·二五　　一八０、０００ 
續捲九　五九·００　·····　漲０·一０　　　一０、０００ 
關稅九　五八·八０　五九·四０　漲０·０五　　　　六、０００ 
關稅十　五八·五０　五八·三五　漲０·一五　　七三０、三００ 
編小現　五二·００　·····　漲一·五０　　八九五、０００ 
編遣九　五五·三０　五五·二０　跌０·一０　　　　一、０００ 
編遣十　五四·八０　五四·四五　跌０·０五一、一三０、０００ 
裁兵十　六０·九０　六一·０五　跌０·三五一、五０五、０００ 
金融九　三二·五０　·····　不動　　　二、０八０、０００ 
九六九　一四·００　一三·九０　不動　　　　　　一０、０００ 
九六十　一四·二０　·····　漲０·一０　　　二０、０００ 
一九捲九　····　七三·六０　跌０·七０　　　　五、０００ 
一九捲十七二·一０　七一·九０　跌０·三五　　　　五、０００ 
關稅現　·····　五九·三０　漲一·三０　　二三０、０００ 
[紗花紗市傾向上游]  
　　紗市轉漲、蓋以美棉回漲、致人心稍堅、市氣平定、瑞大空頭大量購進扒補、市勢被其抵漲、但現紗銷路益覺岑寂、各帮均無辦意、據一部份云、粤帮前日裝去之貨、多數存在地頭、走勢不動、本埠存價、日慚增加、約有十三四萬包之說、故粤帮視局勢不佳、在滬將期紗標準斬結、近日賣出不少、紗市前途若何、仍依實需爲進退、 
　▲人標大戶補空　人標前市開盤、市氣較堅、因美棉趨漲、賣戶减少、大戶扒空、市勢愈緊、各月均漲六·七·八·九·錢、午後以美棉消息良好、買氣較熾、但實銷冷淡、各月又漲二·五、錢、全日成交統計一萬七千一百五十包、查賣出漢豐一千二百包、利昌一千二百包、達豐九百包、達記一千包、大昌成七百五十包、愼記大孚和愼泰生康愼昌愼裕義康恒德福和義成長豐義餘信誠二百包至四百五十包、買進瑞大三千五百五十包、振大一千二百包、永昌七百包、吉豐恒益裕大公泰同餘榮興森康泰昌恒昌興元五百包至三百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數九月一五五五漲一四　二０、二００　十二月　一五二二漲一一　二九、二００ 
十月一五二一　一四　三八、九００　一月　　一五二二　一二　一一、一００ 
十一月一五二三　一０　三九、０五０　二月　一五二二　　九　　三、六五０ 
　▲現紗清淡愈甚　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計五百四十七包、同行中進二百八十五包、行情跌五錢半、客帮中四川進二百包、南洋進八十五包、内地進八十包、徐州進六十包、蘆州進三十五包、漢口進二十五包、雜帮進九十五包云、 
[棉市秀麗趨騰勢]  
　▲美棉消息良好··天時晴雨無常 
　　棉市又堅、實以美棉趨漲、天時陰晴不定、致人心轉緊、買氣驟熾、兼之瑞大扒空、午後因美花一週間報告下期生產有减縮說、於是人心尤緊一步　買聲又高、惟漢帮價高稍有賣出、各廠仍無辦意、實銷依然沉悶、 
　▲漢標轉漲四錢半　漢標前市開盤、以美棉上漲、天雨綿綿、買戶較增、各漲三錢、午後瑞大扒空、美棉消息利干多頭、市氣又堅、各月漲五分至一錢、全日成交統計三萬六千九百担、查買進瑞大二千四百担、餘昶二千三百担、源大二千担、天昌義成吉豐茂記賡豐達豐九百担至八百担、賣出愼昌一千八百担、元德一千五百担、恒昌一各一百担、永豐源豐愼大義餘八百至九百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤　漲跌　存賬數十二月　三五·二０　四０　八八　五００ 
十月三二·五五漲四五　八四、一００　一月　五五·三五　四０　九八、四００ 
十一月五三·一五　四五　一０五、四００二月　五五·四０　五三　一九、五００ 
　▲現棉成交數細微　現棉交易依然清淡、來源計姚花一千一百五十包、 
火機花三三００二五　統益廠進　六○○包　現貨送廠 
姚　花　三三六０八０　廣東帮進　五○○包　又　棧進 
[美棉又漲二十磅音]  
　▲美棉購進見多　昨日美棉因同業購進及空戶抵補、市况活動堅昂、計期貨漲十八至二十三磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲一二點、現貨跌二點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、（五日電） 
　　美棉　比土日合申規英棉　比上日　合申規 
十　一一六二漲二三　三九·七０　十　六０七　漲二　四二·八０ 
十二　一一七七　二０　四０·三０　十二　六一三　一　四二·四０ 
一　一一八五　一八　四０·六０　三　六二六　平　四一·三０ 
三　一一八０　一九　四０·四０　現　六四八　跌三　四四·四０ 
五　一一九七　一八　四０·九０　埃及　一０三五　平　七一·　０ 
七　一二一三　二０　四一·三０ 
現　一一六五　二0　三九·八０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　　比上日　十二月　三四·六五　漲０·０五 
九月　三五·八０　跌０·０五　一月　三四·六０　跌０·０五 
十月　三五·二０　０·三五　二月　三四·六０　漲０·０五 
十一月　三四·八五　漲０·一五　三月　三四·五五　跌０·０五 
　▲三品紗小回　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　　比上日　十二月　一二八·四０　漲０·五０ 
九月　一三０·八０　漲·六０　一月　一二五·六０　　·四０ 
十月　一二九·三０　　·七０　二月　一二五·七０　０·六０ 
十一月　一二八·二０　·九０　三月　一二五·一０　０·五０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十七元、跌一元、合申規佂百七十三兩七錢、二十支紅財神一百三十四元、跌一元、合申規一百六十九兩八錢、十六支福島一百三十元、漲一元、合申規一百六十四兩八錢、十六支三馬一百二十九元、不動、合申規一百六十三兩五錢、 
[五福白冰供不應求]  
　▲今日可以續到 
　　五福白冰前日所到百餘箱、因爲數不多、昨已完全兌通、每砠爲六兩七錢、各行不數分派、遂由大來華再電厦門催裝、當據復電已有裝出二百箱在途、今日可以抵申云、 
[本埠週末各棧存棉調查]  
　▲中華棉業聯合會報告 
種類　上　週　　本週　　　增　減 
陜西花　三五、五六九件　三四、０二三件　　一、五四六件 
美國花　九、四八七件　一一、五一七件　二、０三０件　····· 
捲筒花　二、八００件　二、八００件 
印度花　三一、八三五件　三二、一八０件　三四五件 
木架花　　五五三件　　三五三件　　二００件 
青島花　一、０四六件　一、０四六件　······ 
通州花　三、五００包　二、八００包　······　七００包 
火機花　一五、四七四包　一一、九一二包　　　五六二包 
太倉花　一、一七二包　一、一七二包 
下沙花　一、０００件　一、０００件　　　··· 
埃及花　　五０件　　　五０件　　　　　　··· 
九江花　　　五四六包　　五四六包　　　　··· 
天津花　九００件　九００件　　　　　　一００包 
安慶花　　八四六包　　五八九包　　　　二五七件 
餘姚花　一、０二二包　　二、二０六包　一、一八四包 
[上週美棉抵補回堅]  
　▲美南方仍有囤棉運動 
　▲廠商注意二三年之契約 
　　五日電告一週間棉市狀况云、本週初南方套賣之增加、與實際地位之鬆動、便棉價下降、但在十月期新棉價格跌至一角一分上下時、缺方補進、跌風乃止、繼因期貨無疲弱之象、而南方仍有囤積之舉、價乃回起惟在農部報告發表以前、多方漸有抵賣者、故價終形參差、私家估計棉產尋常狀况自百分之五二、四至五六、零、收成自一三、四二零、零零零包至一四、六六四、零零零包不等、故一般人對於下星期一日之政府估計數量愈無把握、南方有多處以地方乾旱爲苦、又聞東方棉本發育不足、及魯西亞那與台克薩斯兩州收量不佳、 
　　又訊、農部棉產報告據平均預測約在一千四百萬包在右、空頭有因此補進者、南方仍有囤積趨勢、國内疋頭貿易、需求稍佳、廠商現注意二三年貨之契約云、 
　　附美週末統計（單位千包） 
　　一九二九年　　一九三○年 
本季上市累計　　一、０九八　一、一二０ 
八月一日起廠用累計　　五二九　　二二六 
　　又出口累計　　三七四　　四五四 
　　至日本　　二四　　四八 
　　至中國　　八　　　一一 
　　至英國　　四０　　七二 
　　至德國　一一七　一四七 
紐約存貨　　一０五　　二三七 
各港鎭存貨　　九五二　二、五五六 
全世界供給　　三、五八三　　五、五０三 
其中美棉　　一、八三一　三、五六九 
八月一日起全世界美棉提用一、０二一　六四一 
[美棉私家估計]  
估計者　　棉收百分數　　產額　比上次 
孟非司商報館　　五二、三一三、七二一千包增　五五千包 
美棉收成事務處　五三、六一三、八００千包减五七六千包 
　孟曼由公司　　五六、０　··············· 
紐約交易所經紀人　···　一四、０一八千包减一七、千包 
[本埠存紗激增]  
　▲華英紗增加日紗减少 
　　日商調查、八月底存紗計十三萬二千○二十四包、比上月增加一萬三千七百九十九包、内華英廠紗計十二萬三千二百七十九包、比較增加一萬六千二百四十九包、日廠紗計四千七百四十五包、比减二千四百五十包云、 
[糧食　洋米客秈走銷俱滯]  
　▲洋米　昨市更形清淡、南北帮均無去化、浙帮及内地亦無問津、而日前由漢口退回之小絞米　至今尙無受主　幸存底甚微、故行情未致十分疲跌、統市祗由本街辦去敏黨一百包、一號西貢一百包、小絞糙一百包、 
　▲客秈　江西湖南兩埠客秈續有裝到、因客化不動、市面仍無生色、惟本街去路、自平糶漸次撤消後、銷化漸見起色、在市購買力亦較上月爲佳　所到之客秈、雖無客化、本街與鄉莊尙有胃口、市面乃能站足、計售開江西機早一千多包、機晚五百包、湖南　靖港米三百九十包、售開各貨行情載市價表、 
[標粉市俏俐之象]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又呈堅俏之象、因洋麥報價回振五六七角不等、人心已由疲滯而轉定、至熱中之多頭、因傳北銷禁運、在最近幾日中、可望達撤銷之目的、因此本月份之多頭、以爲北方一經通銷、沉寂之市面、决可轉爲活躍、故一時買氣甚暢、達期各月份、亦爲之帶起、觀此種現象、本月份因洋粉無論如何、不能裝到、有貨之廠家、勢須繼續抬住、亦未可知也、下午各盤、各月份市氣仍穩　惟呈盤旋之勢、漲度無幾、結果本月份及十月份各漲一分七厘半、十一月份漲一分半、十二·正月份漲七厘半、二月份漲一分二厘半云、 
[近期麥稍形回堅]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面已轉定勢、因洋麥報價回振、期粉又因北銷將近開禁、近遠期人心、未锡均爲帶起、至本月份雖現麥存積甚厚、廠胃又不甚佳、論理當看平疲、惟以標準不能合格、多數未能交割、故有一部份之空頭、仍祗隨時抵補、故市面依然擯住也、結果本月份較前日大二分、十一月份大一分、正月份大一分、餘未動、現麥各廠仍多擯守、未有動意、祗華豐吃進徐州碭山麥二千包、價較幾日前小近一錢云、 
[糖市粗砂白買氣沉寂]  
　▲日車糖交易亦寥 
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍一·一五六二五、紐約期糖九月份價一·一○、比前電跌二分、十二月份一·一八、明年三月一·二九、五月一·三八、比前各比跌一分、爪哇現糖價八·八七五、十月份期糖八·七五、十一月八·五○、比前仍乏升沉、　會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白買氣沉寂、交易零落、普通油袋貨劃價八兩、市形見弱、中砂白毫無進出、日糖交易亦寥、但以多方扳高、故市見微升Ｎ嘜八兩一錢半、ＹＴ嘜八兩一錢、ＹＰ八兩二錢、需要零落、ＹＲＯ嘜喊八兩ＳＨ嘜八兩○五分、且乏問津、市形尙穩、 
[絲茶歐美絲銷一蹶不振]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益趨沈寂、查海外市場因受日絲廉價競銷、對於滬埠黄白絲經等去電均嫌價昂、無人問訉、昨祗虎林進龍馬牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經現貨五包、價祗九百八十兩、餘均寂靜云、 
[紐約日絲價益趨跌]  
　▲廠方求減成本···日商廉價競銷 
　　邇來紐約市場、生絲市面、益無生氣、緣各絲織廠自經濟衰落以來、對於出品力圖減輕成本、生絲原料咸持非廉不購、致絲銷寂寞無神、而日絲商迎合廠方心理、咸將日絲廉價競銷、絲價益小、月初Ａ級日絲每磅祗開美金三元三角、Ｂ級兩元八角、Ｃ級兩二角半、 
[高莊珍眉交易暢　旺]  
　　昨日婺源高莊珍眉、杜德天祥錦隆等行、進意仍趨濃厚、全市交易尙不寂寞、市盤亦略形堅挺、惟中低莊茶、依然呆滯、貢熙綠茶、俄莊尙未動辦、白頭莊亦多觀望、大勢依然不佳云、 
[五金三張大廣皮軋缺價漲]  
　　三張大廣皮近日因軍界採辦甚勤、致市上現貨遂供不敷求、查昨市貨被搜軋缺、標準飛漲三四錢、計信中九兩三錢半、而採辦者仍不少云、 
[雜訉湘米二千六百九十包、已到滬、]  
　▲湖絲四百餘件、運往美國、 
　▲贛紙運到七千四百六十件、 
　▲靛青八百桶、呢絨疋頭一百八十件、法國裝來、 
　▲洋紗一千一百件、疋頭六百五十件、運往長江、 
　▲東糖六千包、已到上海、 
　▲鋼鐵一千七百噸、美國來滬、 
　▲汽車十六輛、美國運滬、 
　▲雪茄烟四十件、呂宋運申、 
　▲茘枚一千七百件、香港運來、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　午市 
　　　　　　　　　 
洋厘　　七·二八七五　七·二八八七五 
銀拆　　０·二０　０·二０ 
江南　六·四七　六·四六 
廣東　六·二七八七五　六·二七七五 
　　　　　千　　　千 
銅元　三八七·五００　三八七·五００ 
衣牌　二·八二四　　二·八二四 
角坯　０·二四三　　０·二四三 
貼水　０·０三九　　０·０三九 
[國外匯兌]  
　　九月六日 
　上海匯至倫敦（申規一兩計算銀行電匯　一先令七辨士二五 
銀行即期　一先令七辨士二五 
銀行四月　一先令七辨士三一二五 
銀行賣進四個月期　匯票一先令八辨士一二五 
帶根信匯四個月期　一先令八辨士二五 
又六月匯票一先令八辨士三七五 
大條銀近期　十六辨士七五 
大條銀遠期　十六辨士七五 
　　上海匯至法國（申規　兩計算銀行電匯　　九百九十二法郎 
銀行四個月賣一千０五十法郎 
　郎　郎上海匯至紐約（申規　兩計算銀行電匯　　美金三十九元 
銀行即期　　美金三十九元 
銀行賣匯四個月期進票　美金四十一元 
四個月帶根定期匯四十一元五 
　　德國電匯（合申規銀百兩）新馬克　　一百六十三馬克五　　上海匯至香港申規合港洋百元銀行電匯　　八十三兩五 
　　上海匯至印度（申規百兩計算銀行電匯　　一百０八羅比 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算銀行電匯　　九十六盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　　一百四十四兩二五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯　一百二十六兩七五交易所 
[金業]  
（十月份標金） 
上午開船五五八·六　最小五五八·五 
又　五五九·七　又　五五九·三 
又　五五九·九　又　五五九·六 
又　五六二·五　又　五六一·五 
又　五六二·０　又　五六一·０ 
又　五六二·０　又　五六０·八 
揭曉五六一·八　又　五六二·二 
又　五六一·０　又　五六一·六 
又　五六一·二　又　五六二·三 
又　五六一·五　又　五六二·八 
又　五六二·六　又　五六三·八 
又　五六三·二　最大五六四·二 
又　五六三·五　又　五六四·二 
又　五六二·七　又　五六三·二 
又　五六二·一　又　五六二·六 
又　五六一·九　又　五六三·五 
又　五六二·四　又　五六三·二 
又　五六二·五　又　五六二·七 
又　五六二·五　收盤五六二·七 
登賬九月五七四·０　十月五六三·０ 
　水上午五七四·０ 
　▲銀樓飾金 
大同行　兌出　八十元五角 
　　收進　七十六元五 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　七十九元五 
　　收進　七十六元五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　遣庫劵小票五二·００ 
整理六厘　　六五·八０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八八·七０ 
　　　　　　八八·四０ 
又　十月份　八九·００　八九·三０ 
　　　　　　　　　　　　八九·六０ 
關稅九月份　五八·五０　五九·二０ 
　　　　　　五九·一０　五八·九０ 
又　十月份　五八·五０　五八·四０ 
　　　　　　五八·二０　五七·九０ 
編遣九月份　五五·一０　五五·三０ 
　　　　　　五五·四０　二五·一０ 
又　十月份　五五·００　五四·六０ 
　　　　　　五四·四五　五四·三０ 
裁兵九月份　六０·四０　五九·八０ 
　　　　　　六０·０五　六０·一五 
又　十月份　六０·九０　六０·六０ 
　　　　　　六０·五０　六一·一０ 
續捲九月份　　　　　　　五九·００ 
　　　　　　　　　　　　五九·一０ 
整陸九月份　六五·八０　六五·七０ 
　　　　　　六五·七０　六五·六五 
九六九月份　　　　　　　一四·００ 
又　十月份　一四·二０ 
金融八月份　三二·六０　五一·一０ 
　　　　　　三二·五０ 
一九十月份　七二·一０ 
　　　　　　七一·八０ 
　　下午現貨開盤　　　現貨收盤 
關稅庫券大票五九·二０ 
　　　　　　五九·三０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八八·七０　八八·六０ 
　　　　　　八八·五０　八八·七０ 
又　十月份　八九·五０　八九·六０ 
　　　　　　八九·六０　八九·七０ 
關稅九月份　五九·三０　五九·二０ 
　　　　　　五九·五０　五九·一０ 
又　十月份　五八·五０　五八·０五 
　　　　　　五八·二０　五八·三０ 
編造九月份　五五·四五　五五·四０ 
　　　　　　五五·三０　五五·二０ 
又　十月份　五四·五０　五四·六０ 
　　　　　　五四·八０　五四·三０ 
裁兵九月份　六０·三０　五九·九０ 
　　　　　　五九·九０　六０·二五 
又　十月份　六一·一０　六０·九０ 
　　　　　　六０·七一　六一·０五 
續發九月份　七五·００ 
整六九月份　六六·八０　六五·七０ 
　　　　　　六五·七０ 
又　十月份　六六·００　六五·八０ 
　　　　　　　　　　　　六五·七０ 
九六九月份　一三·九０ 
一九九月份　七三·六０ 
又　十月份　七一·九０　七一·九０ 
[證券物品]  
　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　　　　元　　　　元 
善後九月開盤八八·五０ 
又十月開盤　八九　二０　　八九·五０ 
關稅九月開盤五九·三０ 
又十月開盤　五八·四０　　五八·００ 
編遣九月開盤五五·五０　　五五·二０ 
又十月開盤　五四·五０　　五四·三０ 
裁兵九月開盤六０·三０　　六０·００ 
又　十月開盤六一·四０　　五一·００ 
　　九月開盤五九·００　　五九·一０ 
整六九月開盤六五·八０　　六五·五０ 
又十月開盤　六六·四０　　六六·二０ 
九六九月開盤一三·八０　　一三·八０ 
又　十月開盤一四·００　　一四·００ 
（標金標見九七八　準） 
　　前市　▲後市 
　　　　　　　　　　 
十月期開盤　五五九·二０ 
　　　最高　五六四·二０ 
　　　最低　五五九·二０ 
　　　收盤　五六二·七０ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
九月期開盤　一五三·二　一五三·一 
　　　二盤　一五三·三　一五五·五 
　　　三盤　一五三·一　一五三·五 
　　　收盤　一五三·０　一五三·五 
十月期開盤　一五二·二　一五二·四 
　　　二盤　一五二·四　一五二·八 
　　　三盤　一五二·０　一五二·八 
　　　收盤　一五二·二　一五二·七 
十一月期開盤　一五二·一　一五二·四 
　　　二盤　一五二·四　一五二·五 
　　　三盤　一五二·０　一五二·三 
　　　收盤　一五二·一　一五二·三 
十二月期開盤　一五二·０　一五二·二 
　　　二盤　一五二·一　一五二·二 
　　　三盤　一五一·七　一五二·二 
　　　收盤　一五一·八　一五二·三 
一月期開盤　一五二·０　一五二·一 
　　　二盤　一五二·二　一五二·三 
　　　三盤　一五一·九　一五二·二 
　　　收盤　一五一·八　一五二·二 
二月期開盤　一五二·０　一五二·二 
　　　二盤　一五二·０　一五二·三 
　　　三盤　一五一·九　一五二·三 
　　　收盤　一五二·０　一五二·二 
　　棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三二·八０　三三·００ 
　　　二盤　三三·八０　三三·００ 
　　　三盤　三二·八０　三二·九０ 
　　　收盤　三二·八五　三二·九　 
十一月期開盤　三三·００　三二·二０ 
　　　二盤　三三·００　三三·二五 
　　　三盤　三三·００　三三·二０ 
　　　收盤　三三·０五　三三·一五 
十二月期開盤　三三·一０　三三·三０ 
　　　二盤　三三·一０　三三·三０ 
　　　三盤　三三·一五　三三·二０ 
　　　收盤　三三·一五　三三·二０ 
一月期開盤　三三·三０　三三·四０ 
　　　二盤　三三·二五　三三·四０ 
　　　三盤　三三·二五　三三·三五 
　　　收盤　三三·三０　三三·三五 
二月期開盤　三三·三五　三三·四五 
　　　二盤　三三·三五　三三·四五 
　　　三盤　三三·三五　三三·四０ 
　　　收盤　三三·三一　三三·四０ 
[麵粉]  
　　　九月期　　十月期 
　　　　　　　　　　 
開盤　二·五二二五　二·四九五０ 
二盤　二·五二五０　二·四九二五 
三盤　二·五二九０　二·四九五０ 
收盤　二·五二七五　二·五０００ 
　　十一月期　　十二月期 
開盤　二·四八００　二·四七七五 
二盤　二·四七七五　二·四七七一 
三盤　二·四八００　二·四八００ 
收盤　二·四八五０　二·四八二五 
　　　　一月期　　　　二 
開盤　二·四七七五　二·四七五０ 
二盤　二·四七七五 
三盤　二·四八００　二·四七七五 
收盤　二·四八００ 
　　以上前市成交十二萬三千包 
　　　九月期　　十月期 
開盤　二·五三五０　二·五０五０ 
二盤　二·五三五０　二·五０二五 
三盤　二·五０二五　二·五０００ 
四盤　二·五二七五　二·五０００ 
收盤　二·五三二一　二·五０　五 
　　　十一月期　　　十二月期 
開盤　二·四九五０　二·四八五０ 
二盤　二·四九００　二·四八００ 
三盤　二·四八五０　二·四八００ 
四盤　二·四八七五　二·四八００ 
收盤　一·四八五０　二·四八００ 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　二·四八五０　二·四八二五 
二盤　二·四八二五　二·四八００ 
三盤　二·四七七五 
　　以上後市成交八萬六千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　前市　　　　後市 
標準小麥　　兩　　兩 
九月期開盤　四·九三　四·九四 
　　　二盤　四·九四　四·九五 
　　　收盤　四·九三　四·九五 
十月期開盤　四·九三 
　　　收盤　四·九三 
十一月期開盤　四·九三 
　　　二盤　　　　　　四·九三 
　　　五盤　　　　　　四·九二 
十二月期開盤　四·九三　四·九三 
　　　二盤　四·九二 
　　　三盤　　　　　　四·九二 
　　　四盤　　　　　　四·九三 
　　　五盤　　　　　　四·九二 
　　　收盤　　　　　　四·九二 
一月期開盤　四·九三 
　　　二盤　四·九二 
　　　三盤　　　　　　四·九二 
二月期開盤　四·九三　四·九三 
　　　收盤　四·九二 
大連黄荳　　　 
十二期開盤　五·四０　五·四一 
　　　二盤　　·四０ 
米市 
[滬南]  
　　昨日天氣小雨、到頭稀少、去路平常　新粳價小半元、新洋尖亦低一二角、餘貨帶疲　　　　　元 
周浦新粳　一七·六０ 
閔行新粳　一七·五０ 
同里新洋尖一五·００ 
盛澤新羊尖一五·００ 
平望新羊尖一四·九０ 
西塘新洋尖一四·八０ 
嘉善新羊尖一四·八０ 
常熟變元　一八·八０　至一八·五０ 
又　特别破二０·七０ 
和盛新粳　一八·００ 
裕成泰又　一八·００ 
和記新尖　一四·三０ 
大板機晚　一五·一五　至一三·九 
又機早米　一三·六０ 
[閘北]  
　　昨日河下來源十餘號、北帮白破銷塲見旺、價略帶緊、惟東新貨厚價小半元、變元小去角許、 
　▲頂白破 
倪小七二０·七四　石泉榮二０·七二 
陸仲三二０·七二　石永生二０·六五 
張根根二０·六七　朱生根二０·三五 
俞龍泉二０·三五 
　▲羊尖 
朱小弟一六·二０　沈裕德一五·三０ 
　▲新埠尖 
沈裕德一四·四０ 
　▲變元 
周廷正一九·一０　朱見云一八·七０ 
　▲廠家　戶名　　　兩 
鼎　盛茂　記　東新　一八·００ 
和盛　豐　記　東新　一八·００ 
裕成泰恒　泰　東新　一八·００ 
豐　盛福　記　東新　一八·００ 
晋盛　裕　記　東新　一八·００ 
又　　　　又　新尖　一四·五０ 
華　盛鳴　記科甘米　一七·三五 
協記　益　新新埠尖　一四·四０ 
又　　　　又　包粳　二０·七五 
和記　洽　記　新尖　一四·一０ 
　　興天　豐　包粳　二０·一五 
又　　潤　興　機元　一八·四五 
恊昌德沈德君　機元　一八·三０ 
又　　永　茂　包粳　二０·七０ 
　▲雜糧公會售開之秈米 
　　　　　　元　　　元 
江西横晚　一五·一五　至一三·三０ 
　　機早　一三·五０　至一二·六０ 
湖南砶米　一一·九０ 
一號西　　一七·００ 
敏黨米　　一五·八０ 
小絞糙米　一一·九五 
[雜糧油荳餅]  
　　　兩　　　　　　 
九曲江子五·二九荷蘭包米三·一二 
又湶溪子五·四二漢口早黄五·００ 
九江夾青四·七五九江城門五·０七 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　　貨名　　數件　　 
茂興岐　荳　油　一三０件一七·０五０ 
啓信岐　荳　油　一００件一七·０五０ 
叙泰廠　荳　油　　三０件一七·七００ 
新記牛　荳　浦　　四０件一七·八００ 
源盛夾　生　油　　五０件一八·一００ 
駿源交　生　油　一００件一八·０００ 
新豐交　生　油　一００件一八·０００ 
以上　　　上午開售之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
永興　恒　森珍眉　二九　一一二·０ 
杜德　何德隆又　　一五　一一五·０ 
協和　玉階春又　　二五　　五一·０ 
華茶　恒　利娥眉　一四　　一五·０ 
又　　恒　利眉熙　　九　　一五·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
天裕　瑞　芝珍眉　七八　五七·０ 
天祥　同　德又　　一七　四二·０ 
同孚　獨占魁又　　五九　三七·０ 
又　　獨占魁又　　六四　三二·０ 
華商　祥　豐眉熙　一０　一五·五 
　　以上公升永茶棧售出 
永興　瑞　馨珍眉　一一　二０五·０ 
瑞昌　一枝春又　　一四　一七四·０ 
協和　竹林青又　　二九　一０六·０ 
又　　瑞　馨又　　七三　一一五·０ 
華茶　一品香針眉　二二　　五三·０ 
同孚　賽華香又　　二二　　五四·０ 
怡和　龍　峰又　　二二　　五五·０ 
謙義　華年青蟹目　二二　　三三·０ 
又　　萬年青蝶目　二六　　二一·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
永興　美　美珍眉　四三　一二三·０ 
又　　咸　宜又　　四八　一一八·０ 
天祥　春　隆又　　四０　一二二·０ 
又　　怡　記又　　三二　一一五·０ 
又　　泰　記又　　　八　一四０·０ 
又　　公信隆又　　三八　一三五·０ 
同孚　峰　記又　　三四　　九０·０ 
又　　眞桂珍又　　二六　　八五·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
英美　濟　源珍眉　五四　一０四·五 
永興　天　芳又　　二四　一三０·０ 
又　　冠　珍又　　二八　一一八·０ 
華茶　一枝春針眉　四五　　五三·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
華茶　雲　瑞秀眉　三三　一八·五 
又　　恒昌永又　　一四　二二·０ 
協和　華一峰針眉　三一　二二·０ 
又　　廣星祥又　　二四　二四·０ 
源生　天　香又　　五八　三二·０ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　▲四十二文 
日光　二六二·五０　小包内地　五 
　鳳　二六二·００　又　　　　三 
水月　二六七·五０　漢口　　　五 
　▲三十二文 
藍鳳　二二五·五０　江西　　　　 
雙喜　二一七·００　江西　　　二 
　▲二十文 
立馬　一七五·五０　漢口　　一五 
又　　一七五·００　漢口　　　五 
藍鳳　一七五·一０　四川　　一０ 
又　　一七四·００　九月四川五０ 
又　　一七五·七五　四川　　一０ 
又　　一七五·００　四川　　一０ 
又　　一七五·二五　又　　　五０ 
又　　一七五·五０　又　　　一五 
又　　一七五·七五　南洋　　三０ 
鴻禧　一七三·二五　四川　　一０ 
又　　一七三·００　又　　　二五 
又　　一七二·七五　泰皇島　　五 
又　　一七四·七五　内地　　二０ 
又　　一七四·　０　徐州　　　五 
金城　一七四·五０　徐州　　一０ 
五福　一五九·００　蘆州　　一０ 
富貴　一七二·００　蘆州　　一０ 
五福　一五五·００　小包内地二五 
牧羊　一五七·００　小包内地　０ 
　▲十六支 
日光　一五九·００　秦皇島　二０ 
又　　一五九·五０　同行　　一０ 
又　　一五四·七五　小包内地　五 
飛機　一五五·五０　南洋　　三五 
藍鳳　一五八·００　烟台　　一０ 
　▲十支 
富貴　一四六·００　徐州　　　五 
金城　一五三·００　内地　　一０ 
　▲十二支 
孔雀　一五五·二五　福建　　　五 
金城　一五七·００　福建　　　一 
　　後市 
　▲四十二支 
水月　二六０·五０　十二上同行一００ 
　▲三十二支 
彩球　二二五·二一　四川　　一０ 
　▲二十支 
藍鳳　一七四·二五　九月四川二　 
又　　一七四·五０　九月同行二五 
鴻禧　一七一·五０　十月同行　　 
又　　一七一·七五　十·同行一０ 
五福　一五九·一０　蘆州　　一五 
　▲十六支 
日光　一五九·００　秦皇島　　五 
藍鳳　一五八·００　徐州　　一五 
　▲十支 
帆船　一五一·００　厦門　　　五 
又　　一五一·００　徐州　　　五 
五獅　一四一·七五　徐州　　一０ 
大發　一四六·五０　又　　　一０ 
[煤市]  
嚴木塊　一０·００中興統　一六·七五 
撫順塊　一五·八五洪山子　一四·００ 
岩屋塊　一二·五０華水子　一０·五０ 
中島塊　一二·００一號開平八·一五 
二枚塊　　九·００二號開平七·六０ 
山野塊　一０·００中興屑　一六·００ 
山宮塊　一０·二五北票屑　　八·五０ 
池野塊　一０·００洪山屑　　七·二五 
岩田塊　一０·００博山屑　　七·五０ 
岩崎塊　一０·００悅昇統　　九·００ 
礦撫順　一二·五０六河溝統八·二五 
宮夏塊　　九·五０大山統　　九·七五 
大岳塊　一０·００白谷囤　　八·五０ 
二佐賀塊一一·二五賈汪統　　七·七五 
香珠塊　一一·００後池統　　八·五０ 
新高塊　　九·五０博山統　　九·五０ 
林西塊　　八·七五 
[輪船進口報告]  
　　九月六日進口 
新江天　　　青波　　招商 
青興　　　　波　　三北 
南昌　　　香港　　太古 
古斯　　　秦皇島　開　 
　安　　　牛莊　　太古 
　和　　　長江　　怡和　 
大通　　　長江　　太古 
岳陽　　　長江　　日清 
故甯　　　香港　　太古 
澳托克力斯　香港　藍烟囱 
新祥泰　　長江　　祥泰 
聯興　　　長江　　肇興 
峨嵋　　　長江　　招商 
 [P輪船出口日期> 
　▲寗　砥 
新寗紹　　　八日　　寗紹 
　北京　　　八日　　太古 
青興　　　　九日　　二北 
新江天　　　九日　　招商 
　▲長江班 
大通　　　八日宜昌太古 
岳陽　　　八日　　日清 
聯和　　　八日　　怡和 
隆和　　　九日　　怡和 
武昌　　　九日　　太古 
大貞　　　九日　　日清 
江和　　　十日宜昌怡和 
吳淞　　　十日　　太古 
大利　　　十日　　日清 
瑞和　　十一日　　怡和 
沙市　　十一日宜昌太古 
温州　　十二日　　太古 
公和　　十二日　　怡和 
　▲北洋　 
南昌　　　七日午牛莊太古 
阜生　　　八日　　　怡和 
新寗　　　八日青島　太古 
　天　　　八日　　津太古 
鎭安　　　九日牛莊　太古 
恒生　　　九日　　　怡和 
日陞　　　十二日青島怡和 
定生　　十二日　　　　和 
　▲甬華　 
四川　　　八日汕港粤太古 
貴生　　　九日汕港粤怡和 
蘇州　　十二日汕港　太古 
合生　　十二日汕　粤怡和 
　▲福州班 
海晏　　　　九日　　　商 
廣　　　　十三日　　招商 
　▲福州班 
萬魚　　　　九日　　三北 
華安　　　十一日　　常安 
　安▲通揚班 
大　　　　　七日　　人達 
鴻大　　　　七日　　人通 
人慶　　　　八日　　人達 
　大　　　　八日　　人通 
正大　　　　九日　　人通 
大吉　　　　九日　　大達 
　　　　　　十　　　人通 
大和　　　　十日　　太達 
　▲　台　 
舟　　　　八日定石海　安 
台州　　　八日定石台聯安 
大華　　　九日定石海聯安 
第山　　　十日定石海聯安 
益和　　十一日定坎　聯安 
達興　　十二日定石海聯安 
　▲神戶班 
長崎丸　　　九日　　口　 
上海丸　　十二日　　口蚌 
　▲太中洋　　　 
來迪遜　十二日舊　山美郵 
靜岡丸　十七日四推　日　 
批亞斯　十九日西　圖人來 
淺間丸　廿一日舊金山日　 
琴納而梅廿七日馬　　法　 
　▲　　小　　 
加賀丸　　　七日　　　郵 
傑克遜　　　十日　　大來 
日本皇后　廿二日　　昌興 
　▲　洲　船班 
加拿大皇后七日温加哥昌興 
 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[市黨部籌備紀念總理首次起義]  
　　九月九日、爲本黨總理第一次起義紀念日、上海特别市黨部宣傳部、特定於是日上午九時、在南市小西門少年宣講圑、舉行紀念大會、本市各級黨部各機關各圑體、均須推派代表四人、届時前往參加、 
今日 
[全市特别戒嚴]  
　▲華租兩界防務嚴密 
　　今日九七紀念、軍警防務加嚴、全市宣佈特别戒嚴、茲分誌如次、 
　▲警備部日夜辦公　淞滬警備司令部决仿五一辦法、令飭所屬軍警機關、遵照辦理、本日雖爲星期例假、但該部仍照常辦公、參謀及副官兩處尤負主持全責、日夜並無休息、 
　▲兩路警加班巡邏　京滬杭甬兩路警務長孔繁俊、昨特電飭兩路各分段警務長文云、今日紀念又至、恐有反動份子、乘機暴動、現値前方軍事正在進展、誠恐逆軍勾結反動派、擾亂後方、本兩路交通重要、對於橋路亟應嚴加防範、應自七日上午六時起至八日下午六時止、停止休息、回班巡邏、一律武裝、認眞巡察、毋稍疏懈、切切此令、 
　▲英法兩租界防務　本埠軍警各機關、奉令防範、故自昨日起、南北市防務已甚加嚴、公共租界與法租界沿華界一帶之鐵栅、僅在行人進出較多處、開放一門、以通車輛、其他僻靜弄口鐵栅、一律關閉、法租界總巡捕房費總巡、昨派大批小工、將鐵絲網架、扛置於英法交界之愛多亞路、如敏體尼蔭路口·西新橋街口·自來火街口·東新橋街口·鄭家木橋街口·天主堂街口等處、分列於兩旁之人行道上、至華法交界之斜橋西門·及民國路一帶·各馬路口之鐵栅門、均已擇要關閉、並加派　華越兩捕、往來梭巡不絶、 
[王正廷昨赴杭]  
　▲接收威海衛决不延期 
　▲英使八日可來京商洽 
　　外交部長王正廷、前晚九時、由京乘中快車抵滬、昨晨十時、至霞飛路外交討論會辦公、接見情報司帮辦吳天放、及外部籌備接收威海衛專員徐祖善等、據王氏語本報記者云、接收威海衛、决在十月一日、無論如何、不至延期、外傳云云、絶不足信、英公使藍溥森五日由北戴河啓程南來、八日可抵京、即與余接洽此事、及收回厦門英租界等問題、至接收辦法、外部一切已准備妥善、祇待國府派定專員而已、中日電信交涉、由外交交通兩部會同辦理、現外部正與交部接洽中、何日會議、尙無確期、中俄交涉、近無新發展、云云、又據徐祖善談、余赴威海衛月餘、迭次與英國威海衛大臣强森接洽接收手續及細目、均已商妥、業已呈報外部、至報載路透社消息、有英國國會責向中國接收威海衛問題、以余個人觀察、美國政府對外條約批准權、最後在國會、國會可否决總統批准之對外條約、但英國則不然、總觀美國最近三百年外交史、最後批准權、雖在國會、但經英皇邀同國會外交組諮詢批准之件、未有被否决之事、則十月一日接收威海衛决不致展限也、現國府尙未派定接收大員、本人僅負外交上之責任而已云云、外王昨日下午三時、偕眷赴杭游覽、定今日返滬、即晚晋京視事納稅華人會 
[昨發重要函電]  
　▲華董接替電呈政府 
　▲組專委會對付水價 
　　上海租界納稅華人會、昨根據前日代表大會之議决案、發出函電七通、分錄如下　▲關於華董事接替案 
　▲致政府當局代電　南京國民政府外交部·内政部·財政部·鎭江江蘇省政府·江蘇財政特派員公署·上海市政府鈞鑒、本届代表上海公共租界納稅華人會出席工部局董事會之董事貝松孫君、以中國銀任派往歐美考察銀行業務、時間須在六閱月以上、請求辭職、屬會當於九月五日、召集代表大會、以限於事實、未便挽留、議决、董事貝松孫君、准予辭職、應即補選、補選結果、胡孟嘉君當選爲繼任本届出席工部局董事會之董事、除分别呈函外、理合電呈、請予察照備案、實爲公便、上海租界納稅華人會主席王曉籟·徐寄廎·叩歌印、（又致本埠各圑體公函文同略） 
　▲致工部局董事會函逕啓者、所有本會本届出席貴會之董事貝淞孫君、以須出洋考察銀行業務、經已辭職、現改推胡孟嘉君繼任、相應函達、希煩查照爲荷、此致上海公共租界工部局董事會、 
　▲關於自來水加價案 
　▲致工部局總董函　該會昨致函上海公共租界工部局總董麥克那敦云、逕啓者、公共租界自來水加價一案、經本會代表大會、於九月五日開會計論、議决、本案關係增加居民負担、有重行鄭重考慮之必要、除交執行委員會推組專門委員會縝密研究外、應請貴局將加價原案、停止執行、用特錄案函達、即希查照辦理、以符居民公意、並盼示復爲荷、 
　▲致五華董公函　又致函華董袁履登·虞洽卿·徐新六·劉鴻生·胡孟嘉·等云、逕啓者、公共租界自來水加價一案、經本會代表大會、於九月五日開會討論、議决、（一）本案關係增加居民負担、有重行鄭重考慮之必要、應函工部局、將加價原案、停止執行、（二）函復上海房產公會、現時如遇訂立用水合同、應仍照舊價計算、（三）詳細對付辦法、交執行委員會推組專門委員會審議辦理等語、除分别函知外、相應錄案奉達、即希查照爲荷、 
　▲答復房產公會中函　逕復者、接准台函、以公共租界自來水加價二成五、自九月一日起實行一案、影響百萬界内居民之生活、旣鉅且深、臚陳反對理由及意見、囑爲辦理等由到會、查本案於八月二十九日、敝會執行委員會議時、據褚委員輔成提議反對、經討論結果、以關係重大、應提交代表大會决定、嗣准台函、即經併案提交本月五日代表大會、僉以自來水加價、係屬增加居民負担、認爲有重行鄭重考慮之必要、應即函工部局將加價案停止執行、一面函復上海房產公會、所有訂立自來水合同、仍應根據百分之六水價計算、至詳細對付辦法、交由執行委員會推組專門委員會審議辦理等語、議决在案、除函知工部局曁召集執行委員會外、相應錄案函復、即希貴會查照通告全體會員、所有訂立用水合同、仍照舊價計算、是爲至盼、 
　▲關於華董及自來水 
　▲致各執行委員函　逕啓者、茲定於本月八日下午四時、在香港路四號本會樓上、召集執行委員會、討論以下兩要案、（甲）本會常務委員胡孟嘉君、經代表大會選補工部局華董、遞遺常務委員一職、應即另選補充、（乙）公共租界自來水加價案、經代表大會議决、交執行委員會推組專門委員會詳細審議對付辦法、以上兩案、一爲本會内部組織、一爲增加居民負担、關係均極重大、務祈台端届期準時撥冗到會、以利進行、毋任企盼、 
[特區開辦平米]  
　▲九日起在天后宮發售 
　　上海調劑米市委員會、採辦平米、擬在租界特區發售、茲聞現已由米業領袖陸文韶君、布置就緒、發售處地點、即在北河南路天后宮舊地、事前由市黨部訓令三區黨部、將該處借用、同時由本市米號圑體整委委、推定王渭泉·陸少廉·陸桂山·葛培元·羅子培等五人、負責主持該處事務、至平米售價、現定每升售錢三百八十文、合洋每石十三元左右、比較市面、約可便宜三元之數、最多每人可購五斗、至少爲二升、售米時間、爲上午九時至十二時、下午二時至五時、現已確定於本月九日開始發售、一面並由市商會分函市公安局及公共租界工部局警務處、届時派警捕在場内外照料、維持秩序云、 
本埠 
[發見眞性霍亂]  
　▲市民須愼重衛生 
　　今歲夏季本埠疫症稀少、各時疫醫院門診號數、較之往年大形銳减、眞性霍亂亦未發見、詎料入秋以來、反見發生可畏之虎烈拉、昨日中國紅十字會時疫醫院發見一病人、名金福全、由工部局衛生處檢騐結果、確認爲眞性霍亂、已有檢騐單送往該院、聞該院昨又收進二人、亦類似霍亂、尚未重衛生處檢騐單通知、又聞虹口時疫醫院、亦發見數人云、 
[本市劃區委員會記]  
　　市組織法早經公布、關於劃區一節、確爲市區内之重要事務、該法規定須於組織法公布後三個月内辦理完竣、市政府以本市亦應籌辦、故委徐參事佩璜等爲委員、於昨日上午九時、在市政府開第一次會、届時各委員及代表等到會、公推徐佩璜爲主席、宣告成立、分别討議、所决定者、大要（一）劃區工作、限即日起、務於兩個月内完成、（二）本市戶口稠密、原定鄰以五戶等制度、不適用、須電請内政部照特殊情形之理由、予以變通、（三）戶口數目有不符者、須加覆核、並以七月份爲標準月、（四）船戶除陸上有住所者外、以調查所得者爲之支配、（五）分總務調查兩組、市府各局委員屬總務組、各市政委員或其代表與公安局委員屬調查組、是日討論、切按法理事實、極盡其闡發眞旨之能事、直至十二時餘始散、 
[招商局整理方針]  
　▲李仲公日内返滬 
　　李仲公擬九日或十日赴滬、就職期尙未决定、整委會委員人選九人、政府約先派四五人、餘須徵諸滬方實業航業銀行願加入合作者充任、整理方針、或官辦、或商辦、或官商合辦、或官督商辦、須擇其最適當之一項而行、先决條件、須一方重視國家營業、一方必顧及商股權利、至於職工欠薪及到期息票、關係職工生活及對外信用、必須先籌巨欵聁别償付、以後每月並須籌百數十餘萬、以資應付、 
[金利源案昨訊]  
　▲法方對續租購買無答復 
　▲招商局昨函法總領聲明 
　▲交涉遲延三德堂應負責 
　　招商局以金利源碼頭案糾葛、與法方交涉、迄未能順利進行、轉瞬法公廨執行廢約之限期又届、遲延之處、應由三德堂負責、昨函法總領事甘格林云、逕啓者、頃據敝局公斷人高朔律師面稱、關於續租金利源碼頭及購買問題、本月一日（即星期一）與陸伯鴻先生同訪霞樓神父、面允致電巴黎總堂請示出售價格後、連日電詢該堂、據稱、尙未接復等情、敝局對於此事、極願早日解决、以敦睦誼、且查前貴總領事面約九月十五日限期、轉瞬將届、此後關於各項問題、如果該神父事事須致電巴黎請示、恐不能如限解决、遲延之處、應請貴總領事轉知三德堂歸其負責、並主珇函知法公廨查照、特此聲明、順頌公祉、此致法總領事甘、招商局總辦蔡培、 
[長江航運警戒]  
　▲盛京蘄州擊匪　太古公司長江輪盛京號、今次由漢返滬、行至蘄州下游、將到武穴地方、時正深夜、船内旅客甚多、方在酣臥中、忽兩岸排槍如聯珠而發、搭客多從夢中驚醒、幸該船在漢口開出、已經調英海軍六名、並架機槍兩枝、至是各英兵對兩岸之匪、開放機關槍、歷時約二十分鐘、匪始退逃、盛京輪雖受匪擊、幸未傷人、 
　▲泰須澤音遇警　招商局泰順輪、由南京上水赴漢、行至長江上游地名澤音江岸左右、忽有伏匪開放排槍、對泰順射擊、時當夜中、泰順輪乃息燈速航、以避匪衆目標、故船身雖中數彈、並未傷人、現在上游自大冶至漢、外艦均往護輪矣、而華輪則置防彈板、以求安全、 
　▲鴻亨沙市下水　三北公司接得沙市來電、該處四鄉土匪蜂起、鴻亨輪到沙以後、本擬即返漢口、現由沙市商民挽留、請多泊一天、準備急要時、可乘輪至漢暫避、免受外輪乘機勒索巨金云、又有該公司之吳興輪、在萬縣至宜昌、因私運禁品被扣、爲科罰之二萬元、未曾交足、迄未釋放、三北公司又電劉湘飭屬放行矣、 
[紅會修改會章委員會]  
　▲五次會議 
　　中國紅十字會修改會章委員會、於本月 
 
 
 

Page 18

 
 
五日下午二時、開第五次會議、計到者李振邦·洪雁賓·蔣達秋·楊克·王培元·薛少廷·劉鴻生·聞蘭亭·吳甲三·葉植生·王曉籟·諸委員、主席聞蘭亭、行禮如儀、宣讀上届議案、衆無異議、主席簽字、主席起言紅十字會章程、今日應提出三讀、吳甲三起言、本會名稱、宜更爲中華民國紅十字會、請公决、多數贊成、爰將本章程名稱、改爲中華民國紅十字會、章程第一條、改爲本會爲國際上慈善法圑、由本會會員組織之、定名爲中華民國紅十字會、簡稱爲中國紅十字會、洪雁賓起言、第六條第二項、總醫院内附設護士學校、與第五條第三項造就義勇醫士護士一語不符、應改爲總醫院附設義勇醫士護士學校、蔣達秋起言、第十四條、應改爲其代表選舉法及應派代表之人數另定之、洪雁賓起言、第十八條、應改爲執行委員會、由常義員互選執行委員十一人組織之、又第二十三條第三項、應改爲特贈名譽會員特别會員及推贈各種獎章、又第二十四條各項亦須改易次序、應改（一）對於政府及各機關接洽事件、（二）審查入會會員之資格、（三）核准分會之設立、（四）監督各分會事務、（五）監督所屬機關、（六）編造預算决算、蔣達秋起言、楊堯附議、常議員及執行委員是否義務職、應用明文規定、多數贊成、爰將第二十八條改爲常議會議員、及執行委員、任期三年連舉得連任之、但均爲義務職、又第三十條亦欠完備、應改爲分會總額五分一以上、或會員總額十分一以上聯合之請求、召集臨時大會、吳甲三起言、第十九條下、應添均由執行委員互選之一句、第三十條、由常議會於六星期内召集之一句、時間究嫌太短、應改爲兩個月、楊克起言、第三十一條目的、應改爲事項、洪雁賓起言、第三十八條第二項錢字、應改爲銀字、第三十九條分會所有財產、呈報總會、由總會轉呈備案一節、應改在第五十三條之後、另立一條、蔣達秋起言、第三十八條第三項屋字、應改爲產字、洪雁賓起言、第四十五六二條、運輸材料等或須需用飛機、每項内應添飛機二字、得臨時陳請之機關依海陸軍人員行軍法辦理一句内、應添一空字、蔣達秋起言、第四十七條、應改爲如遇戰時、凡常議員及執行委員之任滿、得延長其任期、但不得超過一年、吳甲三起言、分會應受總會之補助、宜照舊章保留、多數贊成、照舊章、改爲得受總會及地方官廳之補助、又第五十四條、尙須研究、薛少廷附議、公决、改爲重派代表列席常議會中及執行委員陳述意見、洪雁賓起言、第五十五條、分會通則另定之一句、可删、應改在第四十九條之下、蔣達秋起言、第五十六條第四項、須改易次序、應改爲四凡有功於本會者、視其成績、得贈上列各項獎章、上列各項獎章、須經常議會之議决、薛少廷起言第五十七條第四項末句、應添捐欵二字、改爲但所納會費及捐欵、槪不發還、吳甲三·葉植生·蔣達秋·洪雁賓·楊克·先後起言、對於附則第五十八五十九兩條、須詳加討論、妥爲修改、公决、將第五十八五十九兩條字樣删去、改爲一二兩項、並由蔣達秋改爲（一）本章程於會員大會通過、呈請政府核准備案、發生効力、（二）本章程之修改、須經全國會員大會出席代表過半數之通過、主席提議、本會章程、業已三讀完竣、應即修改分會通則、及常議員選舉法、定下星期二（九月九日）起、每日下午二時、繼續開會、議畢散會、已五點餘矣、 
各地在滬購辦槍械 
[應先呈請軍政部審核]  
　▲市府昨令公安局保衛圑遵照 
　　市府昨日訓令公安局曁保衛圑整理委員會云、爲令遵事、案奉行政院第三一五二號訓令開、爲令行事、案查各省市縣、在滬購辦槍械、應先將欵項交由財政部駐滬辦事處、代爲訂購、以省手續而節主糜費、茲經本院分令財政軍政兩部·及各省市政府·一體遵照、一面呈奉國民政府第一五六號指令、准予備案、各在案、茲據軍政部復稱、此案奉令後、自應遵照辦理、惟職部悉心研究、對於各省縣購械之用途、及應否准購、與夫准購之數目、似應由鈞院明令各省市縣、先咨職部審核、俟審核定後、再由職部呈請國府、核發護照、一面咨請財政部查照、如此、則訂購之時、旣重以劃一稽查、而訂購之前後、有所審核、奉令前因、除遵辦外、所有擬請明令各省市縣、嗣後購辦槍械、應先將用途及數目、咨由職部審核、再爲請照、咨達財政部駐滬辦事處、辦理訂購事宜、各緣由、是否有當、理合備文呈請鑒核、仰祈指令祗遵、實爲公便等情、前來、除指令准予照辦、並分令財政部及各省市政府、一體遵照、一面呈報國府備案外、合行令仰該市政府、即便遵照辦理、此令等因、奉此、除分行外、合行令仰該局會即便遵照、此令 
市土地局 
[勘丈浦東路沿路戶地]  
　▲業主應到塲指界 
　　市土地局昨日發出布告云、爲布告事、查浦東路業經工務局規定路綫、沿路各業主士地、本局亟須實行清丈、茲特派員先行勘丈洋涇區二十三保十四圖及二十四保十六圖二十一圖二十二圖二十三圖二十四圖各沿路戶地、由地保分發塡報單、各業主應據實塡註、並親自或委託代表到塲指界、事關產權、仰特别注意、此布、本年七個月 
[全國對美輸出]  
　▲比去年同時减百分之二十四 
　　大美晚報云、據美總領事署統計、本年自一月至七月止七個月間、全中國對美輸出、比去年同時期内竟减少百分之二十四、計本年共値美金七四·五一八·三一二元去年則値美金一零三·五一八·三一二元、相差二千八百六十一萬七千八百七十金元之鉅、而七月份一個月、所差尤爲懸殊、本年僅八·五一二·三七三金元、去年同時期則値一二·九四一·九一三金元、减少幾近百分之五十、出口貨中紡績品及其厚料、仍占大宗、本年首七月共値美金三○·七七六·一四二金元、約當全部輸出百分之四十、而其中生絲一項、共値一八·五八七·零四零金元、占紡織品原料中十分之六、實居中國對美輸出中最重要地位、此外不可食植物產品中之桐油、七個月間共輸出九二·三八一·二五九磅、値八·七二四·零九八金元、亦占第二重要位置云、 
上海縣政府 
[最近舉辦之各項要政]  
　　上海縣政府最近對於忙漕徵收費之解决、慈善會董之重行推定、以及航業槪况之調查等等、均已辦理完竣、茲將經過情形、錄之如下、 
　▲解决徵收費案　該府前據第一區長來呈、以各鄉鎭長承辦忙漕、應請酌給徵收費、俾專責成等情、當經嚴縣長訓令財務局、另行召集會議、討論辦法、茲聞該局已於五日下午、召集縣屬六區區長、曁欵產處主任等十餘人、討論辦法、由王局長主席、行禮如儀後、當將此案詳加討論、議决如下、徵收費完全公開、實支實銷、如有盈餘、盡數歸充鄉鎭公所經費、 
　▲重推慈善會董　該府前准松江縣政府咨開、以舊松屬慈善會董事、四届任滿、請推舉第五届董事、見復、以便函聘等由、經嚴縣長推定邑人鈕長耀君充任、善咨復松江縣政府在案、茲准該縣咨復、並附送鈕紳聘函一件過縣、業由嚴縣長函知鈕君查收也、 
　▲調查航業槪况　吳建設局長以航業關係交通至鉅、在本縣境内行駛之小輪爲數頗多、而對於各輪船公司之組織狀况、該局並無稽考、管理上頗覺困難、爰特飭課製成表格、令發各小輪公司、分别詳細塡列、迅行具報、以資統計云、 
[外交討論會常會紀]  
　▲建議越界築路及收回法廨兩事 
　　外交部外交討論委員會中　於前（五日）晚七時、假銀行公會、舉行第三十一届常會、由林常務委員主席、首由陳事務處長報告、爲擬設國際歡社事、呈部及奉批經過、次由龔委員鳳謝報告、爲創辦通訉社事、續洽外部及國民社經過、又次依議程討論、林康侯·虞洽卿·趙晋卿·褚慧僧·四委員偕同錢承緒·夏晋麟·二專門委員起草之越界築路問題建議草案·及收回法租界會審公廨問題·建議等案、九時半散會 
[工商管理恊會專委會]  
　▲人事組第二次研究例會 
　　中國工商管理協會專委會人事組、昨假座聯華總會開第二次研究例會中、計到委員七人、由夏主任筱芳主席、討論該組委員劉聰强徐致一蔡正雅三人所草擬之工廠人事科組織方案、經各委詳細討論、略有修改、茲將其修正案探錄如下、（甲）本科設科長一人、下分五股、各股設股主任一人、（一）人事股主管下列各項事宜、子、選擇僱員、如談話觀察考核履歷檢騐體格等、丑、指導新進、如規程各部地點救護地點厠所徽章等、寅、考核成績建議升調、卯、核定退職調查曠假、辰、編塡僱員表格、已、編製職工統計如證實無升調機會家庭環境身體欠健遲到、午、職工訴寃調查、（二）公益股主管、下列各項事宜、子、職工住房登記、丑、職工房租考查、寅、公餘娛樂、卯、體育、辰、法律顧問、已、書信顧問、午、合作社食堂保險儲蓄、（三）研究股主管、下列各項事宜、子、職務之分析、丑、統計之編製、寅生活費之研究、卯、標準薪金之研究、辰升調指導、（四）訓育股主管、下列各項事宜、子、編訂辦事細則、丑、公司通告、寅、發行出版物、卯、召集大會、辰、通俗講演、已、與地方敎育機關合作、午、敎育影片、未、建議箱、（五）衛生股主管、下列各項事宜、子、檢騐職工身體、丑、診治疾病、寅、救護傷害、卯、防疫注射、已、慰問病人、午、工廠衛生、未、健康講演、申、診治職工家屬疾病、酉、研究減少職業病、 
[度量衡檢定所定期調查]  
　　上海市度量衡檢定所訓令云、查本市調查各業現用度量衡器一事、奉社會局令飭遵照辦理、呈轉等因奉此、茲定於九月九日、派員實施調查、合行檢發調查規程、令仰知照、應將該業業度量衡器、先期調集該會所、届期聽候檢查、是爲至要、此令、 
[醬業勞資問題解决]  
　　醬園業勞資問題業已解决、前日下午二時、由雙方代表在茄多泊勒路同福里該業同業公會會所、改訂條件、計共二十四項、到資方代表張玉墀·陳蔚文·吳飮之·（俞伯爭代）宋星綏·（童謙和代）宋少蘭·（秦同書代）儲伯瀋·沈葆元·潘如興·朱雲生·勞方代表邵國湧·任介廷·翁瑞夫·沈品渭·區黨部代表胡壽祺、茲將改訂條件、探錄如後、（一）店方承認上海特别市醬業職工會中有代表全體會員（以下簡稱職工）之權、（二）無故不得開除職工、如委曲開除者、可報告公會及職工會調查解决之、（三）資方不得任用私人及業外人、如店方缺額僱用者、須儘先僱用職工會會員、（四）普通職工、每月薪水、最低限度十四元至十六元、（品格）（門缸）十七元至十八元、（跑街）（發貨）十九元至二十元、（批賬）（賬房）二十一元至二十三元、普通司務每月薪水最低限度十元至十五元、（五）學徒第一年津貼洋十四元、第二年二十八元、第三年四十二元、三年滿師後、薪水與職員同等、惟程度不及普通職員者、則可稱爲練習生、每月薪工八元、練習期間一年爲限、學徒人數、每店職員十人得用一人、十人以上得用二人、二十人以上得用三人、嗣後添用學徒、須三年後、方可再進過堂學徒、學業期限、與非過堂同、（六）每月申歸工資五天、十二月份發給雙俸、（雙申雙月規、（七）月規職工學徒、一律每月銀洋一元、請假期内、不得扣除、司務不給、（八）各職工每人限於每月外出三十六小時爲標準、不得扣除工資、遇必要時、不在此例、（九）職工如遇父母妻喪、及本人婚事、重給特假三星期、工資照給、並得向店方預支薪水三月、（十）每到年終、店方應給職員川資六元、守歲三元、司務减半、（十一）職工每日工作十二小時爲標準、其每日延長兩小時者、每人每月由店方補貼工洋一元、（十二）經理職員司務飯菜、一律平等待遇、如有家眷在申者、晚間工作時間外、得能輪流歸家住宿、不得扣除工資、（十三）職工如有疾病、必須報告方、經醫生證明、店方應負担其醫藥費、在醫治期間五個月内、不得解雇、並須照給工資、花柳病及癆病、不在此例、如有因公傷命者、除衣衾棺槨外、酌量撫卹、（十四）回金每担大洋四角、十股份派、經理一分八釐、賬房九釐、批賬七釐、跑街七釐、發貨六釐、司務一分八釐、其餘三分五釐、與普通職員學生、照薪水大小比便分派之、（十五）店方對於學徒、每日晚間、應予以二小時之補習學算、負担其費用、學徒不得違抗其正當之敎導惟店方不得毆打學徒、不得命其從事業務外之工作、又工會在店内召集小組會議時、學徒得輪流參加之、（十六）凡政府命令公布之放假日期、一律停工、應由經理知照之、工資照給、（十七）職工會開代表大會時、每店得派代表二三人參加之、及出席其他會議等、工資一槪照給、（十八）店方每年盈餘、職工與店主、三七照分紅、分派方法、經理得二分、帳房一分、批帳七釐五、跑街七釐五、發貨五釐、司務一分二釐、其餘三分八釐、歸普通職員、學生照薪水大小比例分派之、（十九）店方縮小營業範圍、變更營業方針、或歇業、呈請上級機關辦理之、（二十）營業帳目、必須公開、如有疑點、職會會同上級有審查之權、（二十一）醬渣每缸提出大洋六角、司務四角、其餘二角歸經理職員、學生按薪水大小比例分派之、（二十二）向有一切優例、不得取消、（二十三）竹匠每日工資洋四角、學徒每園限帶一人、（二十四）司務上下駁力、均照各店舊例、 
[昨日京滬車誤點原因]  
　▲呂城陵口間因雨發生障礙 
　　呂城及陵口兩站間、、第一百七十九公里地方、因連日大雨、致將該處枕木、冲失三根、石子亦冲去少、第二十七次夜車、於昨日六時許經過時、幸未肇禍、旋於今日下午一時、完全修好、交通並無阻礙、由寗來滬之頭班快車、及特别快車、三四等慢車、在該處等候修路、故均慢去三時餘鐘、 
國貨會L ] 
[電請普遍提倡國貨]  
　　中華國貨維持會、頃爲全國各地遍立國貨維持會事、特電分呈中央黨部執行委員會·國民政府·行政院·立法院·内政部·工商部·文曰、竊維勢力集中、功能自廣、統系貫澈、收效方宏、事貴實行、空言無補、法重實現、威信自崇、慨夫我國提倡國貨一事、經屬會二十年來不斷呼號、再接再厲、雖博得國貨二字、深鐫同胞腦蒂、而揆之事實、則成效僅等於零、蓋以各省市縣無責機關、宣宣不廣、爲之厲階也、且默察我國現在之人心、實由於愛國觀念之薄弱、奢侈之人、致有崇視舶來鄙棄國產之心理、故爲今挽救之道、亟應先正人心、轉移觀念、方得挽狂瀾於旣倒、奠强國之始基、屬會前曾屢貢愚忱、擬請政府通令全國全省地方、遍設國貨維持會、專任維持國貨之職、亦所以振已失之人心也、詎意國事遞嬗、時勢變易、提倡國貨、不特未睹寸效、抑且如水益深、如火益熱、凡百國貨工商事業、均呈日薄崦嵫之象、兼之國難日亟、民財日窮、時迫世危、千鈞一髮、屬會因於第十九届第二十三次執行委員會議决、呈請國府、通令全國各省市縣村里各級黨部、指導所屬農工商學圑體、限文到七日内、組織中華國貨維持會分會、一致進行、通力合作、普遍宣傳、藉匡人心而收鉅效在案、理合肅電專請、務懇鈞府鈞核、體察時難、准予施行、以救國難而舒民生、並祈訓示祇遵、實爲黨便、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[十萬元刦案中出店朱如潮自刎]  
　▲此案發生後神經錯亂 
　▲三日前投浦爲人救起 
　▲昨晨用廚刀背人自刎 
　▲送入醫院性命頗危險 
　　路刦十萬元一案發生以來、已有旬日、自八月廿八日鉅欵被刦、捕房方面竭力偵查、三日後即陸續拘獲有關此案之匪徒多人、申解公堂、供認行刦不諱、各情已詳誌前報、惟昨晨四時半左右、解欵十萬元來滬之杭州浙江地方銀行出店朱如潮忽在東萊銀行自殺、用利刃勒喉、性命危在旦夕、自此案破後、一部份之贓金、已經追回、春雲漸展、已有眉目可尋、今朱如潮忽以自殺聞本案又呈一奇波、雖其求死之原因、無敢臆測、然朱行年將届六旬、在浙江地方銀行服務垂十七年、今以意外之禍而出横死之心、亦云慘矣、 
　▲投浦未死　出店朱如潮、自此案發生後、暫居河南路四百零七號東萊銀行、以便捕房隨時對質備查、然自廿八日途中受驚後、神經上大受激剌、居恒喃喃咄咄、行路蹣跚、沉首不語、即有慰之者、亦置若不聞也、三日前朱於夜間乘人不備、忽獨往浦濱、投水自盡、幸經路人瞥見救起、未遭横死、此事發生後該行以朱如此行爲、恐生枝節、即拍電紹興、矚伊子來滬照料、孰知三日後大禍忽作、、 
　▲廚刀自刎　昨晨四時半左右、天尙未明、朱忽自臥室躡行外出、至廚房擇取最鋒利之廚刀一柄、行至靠天津路之東萊銀行後戶鐵門處、横刀頸間自刎、此時行中職員及夫役等、均在夢中、全未得悉、即看門華捕、亦好睡正濃、不知禍事之作、霎時間臥於二樓之某茶役、忽聞有慘呼之聲、隱繞耳際、不覺大奇、聳耳靜聽覺此音發自樓下靠街之處、乃呼集同伴、披衣下床、一視究竟、 
　▲嚇倒孺子　當朱飮刃之後、即痛絶於地、呻吟之聲、首先驚醒者、爲膳夫之子、趿鞋循聲往視、見朱倒臥於弄口鐵門之下、手足在地上掙紮不已、皓首赤血、映現燈光之下、面貌又猙獰可怖、孺子爲之大駭、狂呼入内、而樓上諸人即於斯時集視、訊明原委、莫不慌亂、急趨朱側、見其上身赤　、下繫一褲、刀落地下、血污滿刃、頭際現一窟窿、血汨汨下、急報告捕房、車送仁濟醫院治療、 
　▲食管割斷　送入醫院時、因流血過度、已經不省人事、醫生騐得食管已斷、其創孔闊三寸、深二寸、性命甚爲危險、尤以年老力衰、神經不寗、恐難恢復、其子於上午接得東萊銀行所拍之電報後、即於午車來滬、看護其父、聞朱雖年將花甲、而萱椿在堂、俱在八旬以上云、 
許懋澐 
[貌似匪魁]  
　▲董淑芳誤認報捕 
　▲細察後方知非是 
　▲訊判均一併釋放 
　　江北贛榆縣、有許鼎馨者、綽號四大老爺、爲該縣著年之土劣、年事雖已花甲、而横行鄉里、魚肉良懦之野性、則並不因老邁而稍改、其手下徒黨衆多、附近盜匪、受彼指揮者復夥、故聲勢亦殊不弱、十七年春間、該縣政府曁黨部曾呈請江蘇省政府省黨部懸巨額賞金、通飭軍警各機關、一體嚴緝、是年二月、經海外公安局長王廣厦購線、將許弋獲、王即親赴省垣、請示解省法辦手續、不意許果神通廣大、俟王進省後、潛通消息於其黨羽、竟敢糾衆刦獄、將許刦去、從茲鴻飛冥冥、而王旣得之功、反幾獲咎、嗣遂辭職、迨至本年七月二十三日、贛榆轄境之俞家灣地方、忽到大隊土匪、器械齊全、由許率領、肆意洗刦、殺人放火、無所不爲、該處鄉民董淑芳家受禍甚鉅、損失最大、蓋因董之叔董學沛、當十七年春間時正任贛榆縣黨部委員、許以彼之由官廳通緝、乃董學沛所檢舉之結果、恨董剌骨、此次糾集四方土匪、爲害俞家灣、其目的在欲得董學沛以爲報昔年之仇、故董家被匪蹂躪之狀獨慘、董淑芳不敢家居、逃來滬地避難、近接家報、謂許鼎馨自夥刦俞家灣、與同黨瓜分贓物後、因當地軍警查緝綦嚴、業已潛逃赴滬云云、董乃每於外出時、特别注意、冀或相遇、則當扭送官廳懲辦、俾除民害、前日上午十一時、董在途見一老者形狀、酷肖許鼎馨、因尾隨之、踵至山東路麥家圈、此老者步入該處之惠中旅館、董亦繼之而入、詢悉老者果爲惠中之寓客、住於五十八號房間、視其寓客姓名牌、雖非書許鼎　之名、然籍貫年齡、大都相同、以爲該匪有意易名、當欲報告捕房、苦於不甚熟悉、因知王廣厦尙在滬、遂往訪王、央同偕至總巡捕房、據情報告、請即派探拘究、西探長梅生詢之至再、董堅稱該老者實係著匪許鼎馨、毫無疑義、如將來訊有不實、願甘反坐、梅探長乃與華探目王順林·馬文達、帶同董王兩人、即往惠中旅館五十八號房間、此老者正在室内、並有一僕伺候、梅探長復向董詢問、董仍謂此老係巨匪、於是中西探員、遂拘此主僕兩人、詎董忽稱由於誤認、因細察老者之貌、雖大致與許匪相似、但究有不類處、梅探長聞董語、深以董　預已極、事先旣已聲明實究虚坐、遂將董王兩人連此老者主僕、一併帶回捕房、詰悉老者名許懋漢、乃海州之鹽商、年已六十有二、其僕名李順、亦屬同鄉、惟此老者除姓氏年歲與董所云之許匪相同外、尤奇者此亦有四大老爺之雅號、楊貨貌似孔子、可見天賦人類狀貌攸同之事、今古俱有也、昨晨捕房將該四人併解至特區地方法院、由許伯龍庭長開庭審問、經捕房律師汝保彝述明經過、並以此事非有意誣告者比、董因家遭匪刦、而王亦僅偕董至捕房房而止、對該兩人之誤會、擬不起訴、許庭長旋向董等逐一訊問後、諭許懋澐·李順·及董淑芳·王廣厦·等均釋放、並復諭知許李、如欲對董起訴、儘可具狀自訴、 
[黄伯惠案綁匪]  
　▲定下星期六宣判 
　▲昨日又傳訊證人 
　　時報總理黄伯惠君被綁、經市公安局水陸警探於七小時之内、在滬西匪舟將黄君救出、並獲看守肉票之周五·李王氏·兩人、抄出手槍、因發生地點、在公共租界、由公安局引渡　至特區地方法院訊供等情、已詳前報、昨晨續審、所獲之手槍兩支、茲亦已由公安局付交捕房去探轉行呈案、繼傳當時睡於黄君汽車内之童子俞炳芳、訊據供稱、是晚因在該車中納凉、不意睡熟、嗣匪將該汽車駛至新加坡路、始被驅下、經匪另雇黄包車、載我歸來報信、惟各匪面貌實認不出云云、又由時報工人周鏡錫證稱、其時正在弄中納凉、聞警笛聲、奔出弄口、知係館主被綁、即在該汽車後面追逐、但因未能健步、致難趕上匪車、而匪之面貌、亦不能辨認、後由許庭長向被告兩人訊問一過、並指定袁漢雲律師爲被告辯護、迨至辯論終結、庭諭被告分别還押、定下星期六上午宣判、 
[弑父案續審]  
　▲季雙全有人爲之證明 
　▲邱蘭手吃螺螄不成立 
　　閘北屈家橋南通人孫老五遭嗣子孫連生夥同季雙全·邱蘭生·邱順龍·等殺斃案、經地方法院提起公訴、孫連生已將如何計謀如何殺死等情形、供述在案、惟季雙全·邱蘭生·等仍不承認、並舉證作證、刑庭長忱炳榮爲愼重起見、不厭求詳、復於昨日續訊、據季雙全之證人王大稱、又六月初二七時許、季雙全在伊家中標會云云、惟邱蘭生曾稱又六月初二下午七時半在家中吃螺螄、並未去殺人、後經質諸乃父邱長福、則稱並未吃過螺螄、而其隣居邵送春、係邱蘭生舉出之同吃螺螄之人、然邵亦否認吃過螺螄、並云七時已睡、在八時許聽得張木匠到邱蘭生家中去、邱蘭生尙未睡等語、官又問原告孫福生、對於拘獲孫連生、邱順桃時、其衣服是否即現在的、答是的、官乃細視其衣服、並無血跡、故問官又命孫福生往邀死老之隣居到案、陳述情形、如不願到庭、則囑具一狀詞、以便附案、本案延期辯論、即命退庭、被告還押、 
[溫林森遺書]  
　▲家庭環境壓迫 
　▲不得已而自殺 
　　住居法租界徐家匯士山灣三角地本地人溫林森、今年二十一歲、幼年失怙、其父溫東生、在日開設理髮店營業、父故後、其母姜氏、與姚月亭姘識、支持店務、姚於上年故世、林森成年、習自來水銅匠爲業、近因母子意見不合、時常口角、林森頓生短見、於四日晚出外、至西新橋街三一三號門牌工商旅館開十九號房間借宿、潛呑生烟自盡、迨至次日午刻、茶房見其高臥未起、呌之不應、撬門入内探視、溫已氣絶身死、即由該旅館報告大自鳴鐘捕房、飭探將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、在身畔抄出信一封、昨日上午、由法捕房刑事科傳死者母姜氏、伯母溫沈氏·到案、報請法公堂朱承審官蒞所、騐明屍體、升坐公位、據包探禀明前情、經朱君向屍屬訊問一過、遂諭騐得已死溫林森、委係生前服毒自盡、准由死者之母姚姜氏自行備棺收殮、遺書錄後、伯伯媽媽雙親大人呀、姪兒家中一切之事、上次姪到沈家去說的話、你也知道了、姪來你後來、母親到姑夫家說的話、完全不眞、姪也出來問過、問姪兄妹二人、要自小至大的飯錢、姪不出去、母親打駡我出去、一日到夜來駡呀、前日夜頭十一二點鐘、母親與人在後門外做不正當的事體、被傍人看見、後來告訴我、姪亦無法可思、前日姑夫呌我到家去、我由他去說、姑夫與我說他有不正話、他說我就講、如此我到家裏、母親說姑夫送來他答應、要家内一切之事、完全負責、他說店内一切吃用、衣服亦要在内、有吃無吃、一槪不管、店内以前所欠之錢、呌我完全理清、至後來繼文之女兒長大、再招個男人進來執管、我兄妹二人讓出去、好歹他不管、我現在想想不好、姑夫呌我答應、我不願、我想後來是日日的、還是我赴黄泉路去好、但請你大人不必悲傷、但有法子要與我報仇没有法子遂他去、尙有妹妹、要大人格外當心、總看死的面子、代我說說、我現等在你家不好交代、請大人原諒我、現在到黄泉路上去看大人了、我也再不能寫了、心痛了、不能了、我去了、姪林森上、以上大約情形、 
[購買舊車者注意]  
　▲市公用　昨日之布告 
　　市公用局、昨日發出布告云、爲布告事、查本市各項車輛行車執照規則規定車輛停止使用時應將牌照退還本局、否則仍須擔負捐欵、乃各車主、往往旣不退還牌照、亦不按期納捐、已而出售於人、又復領取牌照、本局以車輛爲主體·惟有責令補捐在新車主代人受過、自所不甘、而本局照章執行、亦無法變通茲爲免除上項糾紛起見特提出下列兩點布告、購用舊車者、一體注意爲要、此布、計開（一）購買舊汽車及其他機動車輛者、應先將牌子及機器號碼、抄送本局總車務處、查詢有無漏捐及其他違章未了情事、（二）購買舊馬車人力車大小貨車等者、應注意其有無本局鋼印號碼、如有鋼印號碼、應即就近向本局分車務處查詢、有無漏捐及其他違章未了情事、 
 
 
 

Page 20

 
 
[商辦播音電臺明春播音]  
　▲中國聯合無綫電公司自製機件 
　　博物院路三號中國聯合無綫電公司、開辦以來、經營無綫電事業、不遺餘力、製造各種標準收發報機及廣播機件、價格低廉質料優美　是以營業非常發達、現正製造一基羅瓦特播音機一座、並積極籌建電台、約明年正月准可完工、播音範圍、除注重商情娛樂外、並有學術演講等、節目極爲完備、查該公司製造廠計有四處、主持人員、均系國内無綫電學專家、規模宏大辦事精密、現在舉辦播音電台　定得社會贊許、再該公司並製有大小電力是項播音機出售、以供各界創辦廣播事業之需要云 
[商圑華隊又得稱職銀看]  
　▲冠全圑十七隊之首 
　　萬國商圑中華隊、爲全圑中最負盛譽之隊伍、蓋其於各種功課、恒能認眞訓練、故皆精於射擊、自苦已然、於今爲甚、是以歷届旅滬各國隊伍、於圑部全年成績錦標、每多爲華隊所奪、茲聞該隊、日前接本總部第一一○號圑令發表、全圑全年成績、中華隊分數最優、實居全圑十七隊之首、應給稱職銀盾一座、以資榮典云云、查該看賽章、異常嚴厲、須臻全年各項課程於盡善盡美、平均分數之超於衆者、方克受領、其比賽課程、分稱職、射擊、操練、野戰、紮營、出防、五種、每種除自身課外、則比賽到塲次數人數、與射擊成績、非盡皆優越不爲功、本届華隊、以三一二·三五分、競得第一名、續獲全圑各種比賽中最難得之稱職銀盾、抑亦豪矣、茲該隊人員於同聲歡忭之餘、特合攝一影、以留紀念云、 
[日輪撞破裝貨駁船交涉]  
　▲市商會函請加數賠償 
　　市商會昨爲日本大連汽船會社長平丸、撞破立裕油行裝貨駁船事、函上海日本商工會議所、轉致該會社如數賠償、原函云、本月一日、據敝會會員華商雜糧油豆餅同業公會函稱、茲據同業立裕油行經理何蔭生君函稱、該行裝貨駁船、於本年八月二十六日下午、在黄浦碼頭六號棧房門口、裝駁豆餅、被日本大連汽船會社之長平丸撞破、全船傾覆、計裝豆餅八百張、豆油四件、除豆油受漏損外、豆餅均沉浦底、損失至鉅、除當時報告水巡隊陸家嘴分所、就近察看、並同時呈請江海關理船廳備案外、特再函請貴會主持公道、轉呈上海市商會中、請求據理交涉、要求賠償、以維商業、等情到會、爲特抄具損失清單、函請鈞會體念商艱、予以援助、俾得賠償損失等語、并附損失清單到會、查立裕油行裝貨駁船、被貴國大連汽船會社之長平丸於黄浦碼頭六號棧房門口、將其撞破、以致全船傾覆、所裝之豆油餅、均受損失、據其估計損失金額、計達規元一千四百九十五兩九錢三分一厘、該油行此項損失、自應由大連汽船會社按數賠償、以昭公允、據函前情、相應附開清單、備函奉達貴所、請爲睗予協助、轉達該會社查照辦理、實紉公誼云、 
律師笪耀先 
[并無敎唆反供嫌疑]  
　▲檢察官偵畢不起訴 
　　律師笪耀先、爲辯護汪德生被匯司捕房告發投恐嚇信一案、以攻擊捕房摩電私刑迫供、爲捕房律師王耀堂指摘、認爲有敎唆汪德生否認犯罪之嫌疑、江德生被控投恐嚇信一案、業已另委葉茀康律師辯護、已於七月十二日由特區地方法院宣判汪德生無罪、至於笪律師敎唆翻供部份、業經提付檢察官偵查、已誌本報、事後捕房認爲汪德生旣判無罪、對於笪律師之告發、亦當然不能成立、業經備函請求法院停止偵查、或准予撤回、惟檢察官未准、仍依法偵查、其結果則認爲笪耀先律師行使律師之職權、並無敎唆反供之嫌疑、已將作成之不起訴處分書、送達笪律師收執而了案矣、 
[威迫强姦案]  
　▲兩造各執一詞 
　　閘北四區公安局、昨由彭浦鄉保衛圑、第二隊解送威迫强姦一案、當由靳署長詢據原告高書賢供、泰興人、住中華新路平江橋二號、做工度日、我妻王氏、於本月一日下午三時許、出外探訪小姊妹、冀圖尋覓絲廠工作、行經普善路、突遇被告楊小三子、佯言過房娘呌伊去、我妻信以爲眞、乃隨之往陳楊氏家、（即王氏之過房娘小三子之胞姊）不料小三子忽將房門關閉、楊氏帮同拖我妻至床上扯去衣袴、聲言不許響、陪我睡一日、如不允、將以手槍置当汝死地、我妻聆言、毛髮悚然、卒畏其兇熖、不敢稍抗、遂任其蹂躪、翌日、又被渠帶往自已家中、禁閉室中、不許越雷池一步、連被姦污四夜、我妻精神憔悴、勢將致病、幸而前日乘隙逃出、將經過情形、泣告於我、立往扭楊與陳楊氏投控該處保衛圑云云、據高王氏供二十歲、我以生活艱難、往托小姊妹介紹工作、不意被楊小三子誘入家中、恐嚇姦汚、我過房娘竟助桀爲虐、應請嚴究云、詰之楊小三子供、阜寗人、二十五歲、在大統路開設茶館、向稱安稱、日前原告妻突來我處敲我姊之門、我詢以何爲、詎伊出言不遜、當時口角數聲、詎今晨保衛圑將我拘去、說我强姦王氏、實則完全寃枉云、復據楊氏供、四十一歲、原告所控、絶端否認、並謂我係王氏之過房娘、小三子之姊、豈肯作此無恥之事、求察、署長以供詞各執、着一併解局訊辦、 
[細紗女工自迷自覺]  
　▲吳小英之艶情凄景 
　　無錫女子吳小英年十八歲、姿色尙佳、初在楊樹浦申新第七廠做細紗女工、所得工資、專好修飾、旗衫革履、不知者幾疑係一女學生、不幸遇人不淑、嗣被同鄉人某甲、誘至法租界、價賣於影湘妓院爲娼、小英至此、知入牢籠、不甘操此皮肉生涯、於前日清晨五時逃出、至閘北天寳里附近、找尋同鄉人、被公安局督察員郭萊堂查見、帶入四區一所、訊悉前情、申解市公安局核辦、 
[謀斃工人起於姦情]  
　　法商水電廠工人喬世堂、前爲人謀斃、移屍斜土路上、經地方法院派員騐明委係因傷身死、惟屍父喬振餘、茲控稱此案原爲沈林生之妹沈阿寳已經字人、向在印花廠作工、與沈阿小姘識、在幽會時、爲喬世堂撞破、故加訓責、謂要報告阿寳之家長、因是沈阿小沈阿寳將喬世堂騙去、醉以酒而以鐵棍猛擊、致雙腿成糜粉、實遭若輩殺死後、棄屍荒地、以爲掩飾、故已由楊檢察官提沈阿寳到案研訊、並不承認、故命拘提到沈阿小再行核辦、 
[走方郎中害人一命]  
　　柴船戶姚懷福、將船泊在曹家渡蘇州河内、伊妻姚史氏、年三十四歲、向有昏厥之病、姚遂往請江北醫生許光裕往醫、許派門人倪直夫前往、詎倪將該氏之手掌先打二針、復將上唇打一針、再以檀香薰該氏之口鼻、而不許離開、以致呼吸塞阻、窒息而死、姚大痛、即將倪扭控水巡隊、昨解地方法院、由吳檢察官騐訊結果、諭被告收押候辦、 
[遷居未登記罰鍰]  
　　浦東花園石橋東首天寳里十三號平房内、前晚九時許、有形似工人之男子六七名、鬼鬼祟祟、似在互相密議、其聲甚微、在門外不能聞悉、其時適有三區公安局巡邏警經過、見狀大起疑賣、將若輩完全拘區、逐一盤詰之下、併解總局訊究、嗣查得該屋係住於該里七號門牌在隆茂棧做老司務之寗波人徐根榮經租、故將徐帶區、據稱該號房客夏寳生、係江北婦人田沈氏介紹遷入、該匪以戶籍處並未登記、復將沈氏拘區訊詰、姑念徐年老誠實、判罰洋十五元、田沈氏亦係無知受愚、判罰洋五元、一併從寬斥釋、 
[兵艦與商輪互撞]  
　　中國海軍威勝兵艦、昨日午後一時、奉令於左右兩舷拖靠大鐵駁船兩只、裝運物品、由南市向浦江下游行駛而去、途經太古公司華通碼頭外面浦中、該碼頭泊有雲南號輪船、滿載貨客、正擬起椗出口、其時輪尾已轉向外面、輪首對住碼頭、開倒車往後退駛、威勝艦以該輪突如其來、不及避讓、霎時雲南船尾向該艦右舷所靠之鐵駁船猛撞、駁船略受激損、而雲南輪之水舵、則折損無用、不能行駛、以致臨時停止出口、所載貨客、不得不宣告退票、或轉裝他輪、船身仍回靠碼頭、須待入塢修理、 
[土劣案不起訴處分]  
　▲劉駿福捐欵不成罪 
　　上海縣屬華涇鎭董事劉駿福、於去年廢歷九月間、將游民陳新樓、送漕河涇游民習　所、該所因其身傳染病、未幾、即將其釋放回家、而陳新樓以劉駿福有向索捐欵百元五百元、情事、訴經上海縣政府、將劉拘獲、解送地方法院、經檢察官劉屏藩、訊據劉駿福堅不認有索捐情事、查游民習藝所、本有捐欵章程、載明五百元或一百元、即使劉駿福實有勸捐之言、亦不搆成何種罪名、至劉順龍楊子泉等所出一元二元、旣是車費、亦是應出之欵、更不能謂劉駿福有敲詐行爲、特依刑事訴訟法第二百四十四條第三欵、予以不起訴處分云、 
[紗廠女工大打出手]  
　　吳淞蘊藻路永安紗廠、近來施行工作比賽、故各工人對於工作方面、均奮厲異常、企得獎勵、該廠新廠細紗間甲班領班女工李阿妹、與乙班領班王仙菊、因平日競爭工作、致生姊嫉、日久惡感漸深、昨晨六時許、工作交班之際、偶偶因細故、遽起口角、旋即扭毆、遂各邀手下女工二十餘人、大打出手、後經廠方管事到場喚散、始各退去、李阿妹已被毆傷、且圍毆時、　今去金手　　　一價約五六十元、即回家訴之乃父、並報告公安七區第一所駐廠巡官、要求懲兇並追償損失云、 
[張桂林失蹤]  
　▲其母章氏到處招尋 
　　浮橋地方人張桂林、現年二十歲、向在張福生水木作匠處學業、現在法租界湯秀記營造處工作、於本月二日傍晚、放工外出失蹤、迄今四處尋訪、均無下落、其母章氏、自獨子失蹤、終朝奔走尋訪、除印發傳單、開具面貌衣服、請各界人士留意外、一面報請捕房查訪其子下落云、 
[顧人則冒充律師]  
　▲金素娥受騙 
　　上海女子金素娥、因家庭事故、擬涉訟法庭、嗣被住居法租界之顧人則者、冐充律師、向女關說、謂伊係法律專家、現充律師、訴訟事件、由其承辦、必可勝利、該女信伊爲眞、即連日至茶坊酒肆請客等費外、並陸續被騙銀錢若干、而訴訟仍延宕並不進行、致起欵資、經該女受騙後、遂將被騙始末、函請上海律師公會請求撤究、該公會接到金女函件之後、查閱律師名簿、並無顧人則其人、顯係冒名律師、招搖欺騙、業已函請法租界公廨請予嚴厲撤查究辦、以維法紀、 
[香香被仇砍傷]  
　　浦東人朱香香、現年二十九歲、向在法租界烟土公司司事、於前晚偕友開香港旅社某號房間、徵花召妓、意頗自得、至翌晨三時半許、忽有一人進房、謂朱云、有某君在樓下、請移玉一談云云、維時朱亦不疑有他、遂跟踪下去、逕至香港旅社左側弄内、詎知預伏三人、不問情由、舉斧向朱連砍二斧、朱當塲受傷踣地、血流如注、適有四六○號街捕聞訊到來、將朱扶起車送仁濟醫院、經醫生診斷、騐係左足骨折斷、右腿受傷、并左眼挖傷、傷勢匪輕、 
[私設花會罰鍰百元]  
　　法租界薩波賽路仁華里十號吳海山·金神父路日輝里九號張利雲·兩家私設花會聽筒、誘人賭博、事爲包探查知、於前日往各該處抄出花會字據及銀洋等物、帶入捕房、昨解法公堂請究、率訊屬實、官判各罰洋一百元充公以儆、 
[持斧行兇之判罪]  
　　在法租界辣斐德路茄勒路口弄内八號門牌開設茶館店之單大寳、於前日被該處流氓趙錫寳·康小根兩人糾衆持斧、將單夫婦兩人之手臂等部砍傷數處、昏絶倒地、由捕到來、將趙·康·二人拘獲、抄出利斧、帶入捕房、一面將受傷者車送醫院醫治、昨日痊愈、由捕房將被告等解送法公堂請究、原告夫婦投稱、日前被告趙錫寳與民人戲謔起見、發生爭論挾嫌、致被糾衆行兇、請求重究、詰之趙錫寳、供認糾衆行兇不諱、康小根供、實由趙錫寳呌我前往帮忙、求宥、中西官判趙押西牢三年、康押二年、期滿一併永遠逐出租界、 
[蔣士道慘死]  
　▲爲電力公司西人汽車碾斃 
　　上海電力公司西籍職員百老勃曉（譯音）、前晨七時許、駕駛一○二七六號汽車、行經東百老匯路、突有行人蔣士道者、急欲穿過馬路、而百氏之車、不及避讓、將其撞傷、車送醫院醫治無效、旋即殞命、由院通知捕房、飭探往查一過、將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨由特區地方法院委檢察官郭煒蒞所檢騐之下、升座公位、向百氏及死者之父蔣阿林訊供一過、遂諭騐得已死蔣士道、委係被汽車撞傷身死、尸體交其父蔣阿林棺殮、仰百老勃曉給予撫卹、 
[販土各押一年]  
　▲并各科罰金三百元 
　　日前虹口百老匯路某輪船碼頭、有土販搬運鴉片烟土、雇汽車輸送、爲捕查見、將該汽車夫及小工等拘解特區地方法院、訊明懲辦、曾誌報端、前日午後三時許、又有法租界蘭記汽車行之汽車一輛、由汽車夫張榮耀·陳阿根·司機、駛至百老匯路鴨綠路輪船碼頭停止、車内躍出一穿藍布短衫褲者、指揮將紙包之四大巨包、搬入汽車、疾馳而去、爲七百十五號華捕與包探馮琪查見、料係私運違禁物品、喝令停車、聽候檢查、詎若輩置若罔聞、該探捕等恐被脫逃、當執手槍開放一響、其車始不敢前進、戞然而止、惟穿藍布短衫褲者、此際只身躍出汽車、飛奔逃逸、及探捕趕到車前、則已無踪、乃將巨包拆視、纍纍者悉屬烟土、即連同陸·陳·兩車夫、帶入虹口房房、權土之重量共計一千二百兩、昨晨、解送特區法院、由馮世德推事提審、捕房律師甘鏡先聲明該兩車夫實與土販勾通、請求從嚴懲辦、並由中西探捕報告查獲情形、質之張等供、車係在逃之穿藍布短衫褲者前來租賃、謂往百老匯路碼頭接客、初實不知運土等詞、馮推事核供、判决張·陳·各處徒刑一年、并各科罰金三百元、烟土没收、 
[詐騙貨物私藏手槍]  
　▲董牲海禁押一年六月 
　　住居福煦路三四八號之寗波人董牲海、專事詐騙、自本年四月至上月、先後向西華德路茂生電料公司·廣東路美孚洋行·北河南路四零六號某雜貨店·及南京路七十八號·愛多亞路二百二十號等商店、騙得共値四千餘元之電料火油帆布床等貨物、變價化用、後經被騙各戶向捕房告發、派探緝獲、並在其家搜出無執照之手槍一支、子彈六粒、解由特區地方法院研訊終結、昨經馮推事宣告判决、處以徒刑一年又六月、槍彈没收、 
[昨日桯州路火警]  
　　昨晨一時半左右、虹口梧州路一千一百七十二號同泰祥糖食舖不戒於火、霎時間舖面焚燬殆盡、後由救火會驅車到場、竭力施救始息、 
[改編保衛圑今晨檢閱]  
　▲時間上午九時 
　▲地點公共體育場 
　　上海市滬南區保險圑所屬各隊、自奉令改組以來、計共十二隊、合併爲九隊之後、每隊圑員均照新編制爲一百零八人、分爲三排九班、所有各隊缺少之圑員、業已先後招足義務圑員、一切均已完備、各隊長亦分别呈報圑部、請訂定檢閱日期去後、經葉王兩圑正、爲愼重檢閱禮節起見、訂定本月七月（即今日）上午九時、各隊新舊圑員、均應齊集公共體育場、預習檢閱禮節、昨已訓令各隊長、轉知全體圑員、遵照辦理、聞各隊長奉令後、已分别通知全體圑員、定今晨八時、全體武裝、整隊出發、齊集斜橋大吉路公共體育場、預習一切檢閱禮節云、 
[工部局華職員組恊會]  
　▲工部局將於董事會討論 
　　上海泰晤士報報云、公共租界工部局華職員日前組織協會、請求工部局予以承認、當經星期三董事會議提出討論、以工部局洋職員協會業予承認、華職員協會事同一例、未便獨異、故董事會不反對華職員組織協會、但須經總裁將該協會章程與洋職員協會章程互相比較、報告下届董事會議後、再作確定承認云、 
[劉樹倫報告宿遷匪禍]  
　▲燒擄殺傷慘狀 
　　江蘇臨時義賑會、於本月一日、開第三十七次常會報告後、該會宿遷賑務主任劉樹倫代電陳報、該縣匪災水災情形、原電略稱、宿地數月以來、盜匪充斥、入夏後更霪雨連綿、洋河埠子·耿車一帶、周　幾至百里、無處不災、加以股匪蹂躪農居坐困望樓、田荒不　、樹倫前於十九日、往埠子集發放賑欵、經過舊黄河堤西行、一片江洋、滿目荆棘　不辨禾稼、放欵時見男女老壯、均手執長竿、面目黎黑、驚惶之狀、有不忍覩、今尙如此、歲迫何堪、其他受災各區、來局懇請勘救者、紛至沓來、雖經忍痛婉辭、究應如何處置、比查四五兩區災戶、除已領者、尙有二百餘家、正補發間、突於廿四日又聞匪攻蔡集楊集等處、燒殺廿餘里、難民逃避來城者、　繹於途、無食無住、流離可憫、因組織臨時收容所兩處以救急、今晨（廿六日）劉縣長率隊進剿、樹倫亦偕賑友尾隨前往、實地查勘、計查被燒三十餘村·六百餘戶、除被擄外、殺十餘人、傷廿餘人、刻正查給急賑、並醫傷者云云、 
[虎林公司與美絲商糾葛案]  
　▲商品檢騐局呈復 
　　上海博物院路十五號虎林公司·經營國外貿易、生絲一部、在美託有代理人辦理、近以該公司於本年四月售與美商司各脫蘭生絲一百担、訂有合同、並有檢騐證書、乃該美商忽不于承認、並要挾取銷其他合同、經公司經理王竹素呈請工商部、請爲設法解决、俾免損失、當奉部令由上海商品檢騐局·會同工商部訪問局詳查原案實在情形、迅行具報、以憑核辦、該局奉令後、當即會同工商訪問局張磐孫·王敬修·二員、前往虎林公司詳查、由該公司國外營業部主任邵元熙·將經過情形、詳爲陳述、並檢閱全案文件、核與呈部情形、完全相符、已將會同詳查情形、連同雙方所訂合同副本等文件、備文呈復工商部鑒核矣、 
[紹興同鄉會徵求二次揭曉]  
　　紹興旅滬同鄉會、昨日下午四時、開第三次徵求隊長會議、舉行第二期分數比較、到會者壽毅成·鄭文階·魏鴻文·壽孝天·胡熙生·王曉籟·王延松等二十餘人、總隊長王延松主席、由首主席報告各隊函洽事件、次報告少數分隊變更、（一）馮仲卿與史鰲君任之梅岡隊、現請馮君獨任、而以史久鰲與潘之芬合任環協隊、（二）王榮昌獨任之纘亭隊、因事辭退、現請壽孝天與朱堯臣合任、又次各分隊報告分數、（一）清風隊一百十六分、連前共一千一百十六分、（二）纘亭隊八百分、（三）五小隊四百五十分、連前六百五十分、（四）青野隊六百三十一分、（五）舜水隊六百六零分、（六）西河隊二百分、連前共六百分、（七）石城隊五百分、（八）楓邱隊一百分、連前共五百分、（九）馬湖隊一百分、連前共五百分、（十）　溪隊五百分、（十一）沃州隊一百九十分、連前共五百分、（十二）五雲隊八十四分、連前共二十七分、（十三）戢山隊六十四分連前共二百二十三分、本期報告計共四千四百九十一分、連前期報告五千九百十二分、共計一萬零四百零三分、又總隊獎分如下、（一）纘亭隊一百分、（二）青野隊九十分、（三）舜水隊八十分、（四）五山隊五十分、（五）西河隊五十分、（六）楓邱隊五十分、（七）馬湖隊五十分、（八）剡溪隊五十分、（九沃州隊五十分、（十）石城隊五十分、本期獎分計共六百二十分、連前期合計一千零四十分、最近對於比較辦法、議定九月十五日晚六時、假座太和園菜館、宴請各分隊長、報結分數、爲最後比較、 
[張伯熙善醫赤白痢]  
　　張伯熙醫士、診治痢疾、極有經騐、曾治愈滬西周家橋陳燦錫赤痢險症、又治愈西門斜橋謝鳴九女公子患白痢重症、張醫士爲武進五世儒醫、行道三十餘年、診察病情頗爲鄭重、設診所於西藏路西洋關弄五零三號、俾病家知所問津云、 
[浙江大戲院昨日開幕]  
　　浙江路七七七號新開浙江大戯院、係由建築師鄔達克打樣、完全照西班牙最新式戯院建造、其中佈置、如客座寬暢、視線集中、空氣流動、光度適合、衛生消防、設備極爲週到、昨爲開幕第一天、映演浪漫熱情巨片卡門之愛、日夜四次、均告滿座云、 
[國立中央研究院招考揭曉]  
　　國立中央研究院社會科學研究所、此次招考練習員、投考者頗爲踴躍、茲各項試卷、業由招考委員會嚴格評閱、擇優錄取四人、計（一）統計會計宋炳炎、（二）農村經濟劉存良、（三）國際法丘瑾璋、（四）民族學周其鏞、聞上列錄取人員、業由該所於本月三日、函知於一星期内、前往該所接洽、 
[周孝庵執行律師職務]  
　　上海法政大學（現改名上海法政學院）法學士周孝庵君、專攻法律、著作甚多、歷任各大學敎授現在滬執行律師職務　事務所設在法租界愛多亞路二洋涇橋天主堂街五十號、承辦上海地方法院、上海特區地方法院·法租界會審公廨·江蘇高等法院·江蘇高等法院第二分院·南京最高法院等各級民刑訴訟·華洋訴訟·及其他行政訴訟·曁非訟事件云、 
[各工會消息]  
　▲商務編譯所職工會　昨日下午、舉行第七届執行委員會改選大會、出席會員共二百七十餘人、二時開會、公推吳致覺主席、張伯康紀錄、行禮如儀、開會後、黄紹緒報告上届會務、華國章報告上届帳略、旋即改選執行委員、當選出張原絜·黄紹緒·劉虎如·唐嘯桐·華國章·邵駿·陳星齋·張世祿·黄孝先·等九人、爲執行委員、周運軒·陳歉生·馬吉昇·三人爲候補執行委員、以上當選各秉、當塲在黨部代表監督之下、宣督就職、旋用茶點散會、昨日該會執委會開臨時會議、由張原絜主席、並互選黄紹緒唐嘯桐張原洯三人爲常務委員云、 
　▲蘇寧茶食職工會　前日開第六次執行委員會主席王超然、行禮如儀、主席報告開會宗旨、（略）討論事項、（一）悅采香組長賀麟茂來函稱年衰力弱、難以勝任、請求辭退組長職務案、議决准予所請、並函該號會員　另行推選　以資負責、通過、（二）閘北會文中路益與會員白少清等來函稱、該號會員某勾結資方壓迫工友、請求援助並申請嚴懲案議决、交調解股調查確實、以憑核辦、通過、（三）日華工會來函稱、該會自罷工以來、迄未解决、請求援助案、議决、派龔志堅前往慰問、並援助洋三元、通過（四五六）略、（七）楊恒東委員提、茲爲普及會員明瞭勞資協訂條件起見印成小册、分送各會員瀏覽、以資參考　應請公决案、議决、印刷二千本、交組織股辦理、（九）張耀宗委員報稱、吳淞區史恒興錄用非會員萬春順、不履行條件　應請從速處理案、議决、交調解股交涉、通過、散會 
　▲蔴袋業工會　昨開執委會　議决案、（一）前同行永義會現無存在之必要、該永義會所有公欵、早已呈诅市黨部請示辦法、奉批、自應組織公欵保管委員會、應准大會派員參加、屢遭該永義會拒絶不理、應如何辦理、請公决案、决議、再函該永義會限期洽商、否則呈請社會局核辦、（二）本會前書記離職已久、應另聘徐中明担任、以重會務、請公决案、决議、通過、（三）執委屢不出席常會、應如何辦理、請公决案、决議、去函詰問、 
　▲碼頭工整會　昨開四四次常會、主席吳家澤、報告畢、討論、（一）東方油廠工目許炳林呈報、該廠門捕邱漢濱案、議决、呈民訓會核辦、（二）大倉碼頭應嚴密查究案、議决、呈民訓會、並函三區公安局查究、（三）大倉碼頭工目苛待工人案、議决、嚴重警告、限三日答復、 
　▲南區絲廠業職女工會　因内部組織鬆懈負責乏人、前奉市黨部民訓會令停止活動、交該業聯合會派員接收茲已由該業聯會、委該業職女兩工會前届執委李斯文·蔡祝華·蔣莘齋·葉毛南·卞阿鳳·陳長發·劉阿娥·葉文漢·泰秀英等九人、爲整理委員、合併組織、並派該業聯會幹事蔣鶴鳴負責指導、即日開始辦公 
　▲捲烟業工聯會　籌委會昨開第五次常會主席顧若峯、行禮如儀、（甲）報告、（略）（乙）討論、（一）常務委員提、登記表格業已印就、應通告各廠工會來會登記、藉以緊張工作案、議决交常務委員辦理、（二三四）均略、（五）前和興工會内容複雜　本會應切實調查　藉資進行案　議决、由指導股會同登記股調查　議畢散會、 
　▲誌謝　昨承商務印書館專贈東方雜誌第二十七卷第十一號·英語週刋第七六六號·兒童世界第二十六卷第三·四號各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域天曇、略有雷雨、其餘各處有霧、黄海東海之上有東風、北呂宋沿海、有低氣壓、太平洋上颶風將續向西北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·五、最低七三·六、去年同日最高八四·六、最低六二·○、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、今日貴報第四張第十四版、本埠新聞欄、袁觀瀾身後哀榮一節、内載、據袁宅消息、定於本月十一日領帖舉殯云云、係屬傳聞之誤、敝宅領帖舉殯日期、現尙未定、惟家主靈柩、於十二號暫先奉移於上海南市永錫常紹興會館、因不敢勞動親友、故不通告、請爲更正、無任感荷、專此即頌著祺、袁宅謹啟、九月六日、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[商塲消息]  
　　▲偉華廣告公司宣稱　茲有華僑富商楊某等組織一福安百貨大公司、地址在小東門東門路口、自建五層洋樓、關爲商塲、統辦環球貨品、推銷國產、各貨應有盡有、並附設福安大戲院、專映各種最新影片、規模宏大、裝設華麗、約在下月將開幕、想届時必有一番盛况云云、 
　　▲中國青年會西餐部宣稱　本餐部向以價廉物美見稱於海上、是以生意尙盛、本主任爲酬答顧客雅意起見、内部特加整頓、加聘名廚司、專心督理烹調、務求味堪適口、能便顧客滿意、若荷各界惠臨、無任歡迎云、 
　　▲遠東煤球廠宣稱、遠東煤球自發行以來、甫及二月、銷路發達、已有供不敷求之槪、以其火力高强耐久、且整個燃燒完盡、無渣滓不化之弊、本廠擬俟天氣稍凉、即當開始夜工、以供社會之需要云云、　　▲上海烟公司宣稱、本公司經理之克雷斯香烟、早已膾炙人口、昨爲普及起見、特假明園跑狗塲、不惜巨金、廣爲分送、对供各界試吸、果爾譽滿全塲、口碑載道、誠爲從來未有之盛况云、 
　　▲南京路望平街東東餘綸綢緞局宣稱、本局九月一日起正式開幕、舉行大减價三十天、各貨一律照碼九折、每逢星期、再贈上等絲巾、藉資紀念、頃由法國運到頭號花素毛葛、在减價期内、每尺一元六角半、另有廉價部之花素毛葛、每尺四角半至七角半、國產綢緞、新貨尤多、花式新鮮、今日各界惠顧者、槪贈上等絲巾云 
　　▲愛而近路四六零號環球專門印刷公司宣稱、本公司以勇毅之精神、卓著之信譽、而爲社　會所推崇、今夏以發行廣告圑扇、銷數更能震驚同業、茲者秋令在望、本公司經理李一鶴君、又擬發行一種廣告星期週曆、及萬年日曆、以供各界新年餽贈、及商店廣告之用、廣告地位經本公司一再考慮、特别加大、售價竭力減低、質地竭力求佳、備有詳細價目表、函索即寄、仁記路三十五號四樓、本公司分辦事處亦可接洽云云、 
　　▲西門外方斜路二百十號大光書店宣稱、本書店專售新出版各種文化書籍、及文具用品、現已籌備就緒、於九月一日正式開幕、並舉行大廉價大贈品、凡購本外版書籍均一律九折計算、滿實洋一元者、並贈實價書券一角、藉此推廣文化事業、減輕讀者負擔、廉價之期、只限一月、（自九月一日至九月底）良好機會、幸勿錯過云云、 
　　▲先施公司宣稱、自上月二十日起减價以來、營業極爲擁擠、各種售價、均極低廉、二層樓之玻璃磁器部、尤爲特别賤賣、比衆克已、各部存貨頗多、如此良機、幸勿失之交臂、尙有南貨部之中秋月餅、盛名久享、亦减價出沽云云、 
[書畫訊]  
　　▲嶺南畫家林介如宣稱、本人數月來、旅行四方寫生、今始回滬、是以各界委繪畫件、未能一一應奉、歉甚、茲定秋節前贈畫三尺立軸一百件、蟲魚鳥獸山水任點、并附送名貴絲本、以副雅意、額滿後即南返廣州、不再收件、寓北四川路大德里天德公司六弄十七號、扇莊收件、回墨費一成、先潤後墨、七天取件云云、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
書報介紹 
[古骸底埋葬] [  高偉]  
　　盈昻作 
　　似乎一般的青年、對着過去生命的陳跡、總是懷着失望、或者是悲感的、他們的期望、無非要、過去的算是死了、把它葬入永生之門吧、雖則不免無限地追憶、畢竟在過去不如意的體騐中、感覺到缺陷的充塞、而計劃着以後的變更、在現在、青年對於文藝的態度、也彷彿是如此、大多數青年、關於現實環境的壓迫和束縛、誰都不能免掉、、爲要安慰這些搏戰的困苦、同時要給它們鐫下印象、就祇有文藝這條路是値得追求的了、祗有以文藝的形式的表現、來安慰、來彌補那某部份的缺陷了、這也並不是一種所謂取巧的方法、委實在這樣的時代中、只有文藝的容養、是能塡足了青年的理想的向上意志的要求、除了這條路、簡直可以說、没有第二條路可以供給他們、使他們在一度的疲勞後、立即恢復原有的生命之力、向着光明的大道前進、這也未始不是好的現象呢、 
　　不過青年的作品、態度忠實的固然有之、但那往往是形成中國民族的、結、是因爲一時的牢騷、或一時的興會、青年的性情是好動所之、掇拾成篇的、也復不少、當我看了盈昻君這本（古骸底埋葬）的書目時、我就疑惑作者這本書或者也是流入了我上面所說的病態、因爲那幅淡描的封面使我無意間象徵着、固然、没有出於我的意料、在（小序）中得到了作者自已的供詞、他說、（也許那些影象永遠不會留下、若是常時没有筆、但是今日跑上爐鍋的就不是那些材料了、即使也有來的、也許不令這樣笨拙地倒下鑄範出來、所以此地埋葬的是古骸、）他的態度、只是（曾經有一個時候、因動了筆、不覺留下了字跡、字跡竟綴成了話句、在一些話句中、不禁演映了幾個故事的輪廓、）用這種態度來寫小說、結果很難得良好、我是希望作者今後要努力克服的、 
　　這裏、是包含五個短篇、（史先生及其故事）、（一個外國人在中）、（從薄暮到黄昏）、（寺巷裏人物底消長）和（趣味底完成）、這裏的人物、以史先生的故事描寫得最好、 
　　（史先生及其故事）是寫一個有趣的人物、他是地方的紳士、也當洋學堂理的國文敎員、並且做上海報的通訊記者、於是、當地社會上學界和報界裏史先生都佔得一個彷彿不小的地位、靠了洋學堂的勢力、可以不問了那新聞有否得罪人、因爲在混亂的當兒、是可以一些時蹲在這洋學堂裏洋房子間不出去、閑散閑散幾天、則凡百皆大吉、但事情眞怪、政府裏忽而逮捕史先生、使地方上的人忙着打電報營救、結果這次的逮捕、反是成了史先生的收獲、（怕這就是兩下的手段罷、政府裏不得已要一擒史先生、再行其這一縱而牽絡的手段、史先生一清產委員、政府没有什麽損失、然而經受者却得了許多便宜了、） 
　　史先生爲人是很識時務的、清產委員會不久、就鬧了意見、意見的發生是委員們搶去了史先坐的生意、但史先生也豁達、他敌道尙有許多地方隨處微留點勁兒很可以彌補而有餘多多、何必斤斤於此、其次、他的頭腦不但不冬烘、而是很新、雖然也是秀才、他贊成男女同學、甚至和那些古董在開會時摔過墨盒、他能講講（洋涇浜）、稱自已夫人（從前也是一位恬恬呌的蜜司啦、）他　學生的脾胃、知道學生的心理、（能馬虎就馬虎、）不過莫要惹起了他老先生的惡感、除此之外、史先生的記者經騐也很者到、自從吃了那次被逮的敎訓、史先生發出的消息、不惟不得罪上司、有時還夾幾句恭維、於是兩得其利、更何樂而不爲、而且、因着敎會的關係、史先生能續弦三次呢、所以一句說、史先生是聰明的、 
　　然而、革命的潮流終於弄成了、一個驟然巨變、革命軍旗幟的飄蕩、史先生也成了當地的在被革之列的（四大金鋼十八羅漢）和（十三太保五小鬼）之流的人物、幸而史先生當時逃得快、所以就没有被革掉命、 
　　算算史先生逃亡大約兩百日的光景之後、仍復能夠回來、回到故鄉、不過據說現在却没有敎書、也没有做記者、紳土名目乃爲被革掉了的、想史先生没有做那個、但不知什麽時候史先生再能弄得個委員兒做做呢、這是比從前時髦得多了、（二八頁） 
　　那末史先生終於還有重振旗鼓的一日吧 
　　像史先生這樣大同小異的人物、以我個人所見到的、到也未始不是以拿數目字來替代、尤其我故鄉的情景、在這次革命的驟變中、如果要我找相類史先生的人物、眞是一件極容易的事、我有時在憤極之餘、曾極力想懇定地找住這些人們熔合在創作中、替他們留下一個痕跡、同時促一般的反省、但迄未完成、委實是憾事、現在讀到了這篇、也姑算是代鳴了我心頭的蘊藏、 
　　（趣味底完成）這篇、我也很愛好、他寫一個没有得到好照應的女人的男子、爲要使生活舒服一點、能安心做事、便想法討妾的心理、感應很有力、本來在全書中、作者的心理描寫並不多、大都僅是用行事來反映出人物的心理狀態的、而這裏却轉入於深刻的心理描寫了、 
　　（開始進入春天的門、看見了閃爍不靖的曇雲、曇前的寄托、就是某也得弄來做妾的人、這是苦了半生的醞釀結晶、心裏祝願曇雲是歷刦不變的結晶品、能夠伴着自已一生、（一一○頁） 
　　這把一個熱烈地期待着幸福的追求的人、完全赤裸裸地暴露出了、 
 
 
 

Page 26

 
 
　　其次、在從（薄暮到黄昏）中的那個老者、我也很愛好的、不過、這個老者眞是太純東方式了、他只知道平凡地生、生以至於死、絶没有（向上的意志）與（創造的慾望）在要表現我們民族精神的現代、似乎這種人物是不必要表現的因爲我們對於生、不僅是生而已、更應富有生命的意志、那未民族的生命也能堅强了、假若我們的生、祗是機械的、無生氣的、試問、有甚意思呢、 
　　因爲作者是用（字跡綴成話句）的態度來寫的、所以每篇都有一種潦草的狀態、就是、文字雖則是結束了、却後文還有許多是値得去憶想者、作者是不寫下去了、結搆方面因此不能完整、而又有文氣不順之嫌、如果能用忠實的態度來寫、我想不至於有此種結果罷、 
[長風月刋創刋號] [  湯彬]  
　　事實已經很顯然地詔告於我們、提倡民族主義文藝是當前不可稍有遲緩底事、在所謂一盤散沙的中國、祗有此項合乎時代潮流的文藝、是今後研究文藝的進路、因爲它、是已有悠久歷史底背景、誰也曉得、我們中國負有五千年先進的文化、在先前對於世界諸國的學術界、實有不少底貢獻、即如最早最可靠的詩選集丨詩經、在那時已意識着極其深刻的民族思想、這是一般學者所公認、因此、提倡民族主義文藝於思想界紊亂頽廢不堪的目前中國、委實是具有大極廣泛的意義、誰也應該懽忭鼓舞地歌頌它底勃興、所以自發揚民族主義文藝最有力的（前鋒周報）出版以來、國内的文壇頓爲之一振、在學術進展與刋物的勃興、大有一日千里之勢、單就文化中心的上海一地而言、繼之而起的或影響到已有多種、如指導學生論理透澈的（時代青年）、側重創作消息敏捷的（草野周刋）等等、都是以民族主義爲努力文藝的中心、其它、各地、也有不少關於此項文藝刋物之產生、尤其以氣象煥新的我們底首都爲最、這對於現今愈趨落後的中國學術界底前途、實顯耀着無限光明燦爛的希望、中國文化底重興、在世界文壇上放一異樣的光彩、可以斷然地預料、這是在不久以後的事了、 
　　我現在要介紹於愛好文藝讀者之前的這本（長風月刋）便是最近首都出版界所出現的刋物之一、 
　　在思想混亂到不堪情狀的中國出版界、有許多專力於文藝的學者急須將它清理一下、實不仍使之長此紊亂下去、所以在目前所出版的大小刋物、在實質上都把握着一貫的中心思想、將自已所主張的、信仰的、很顯明地向讀者澈底的表揚、劃清自已的戰陣、這就是肅清混亂不堪的思想初步、所以這本以（介紹世界學術及發揚民族精神爲目的）長風月刋、便也負起它對於文藝上的使命、在開端、對我們即明顯的表白了、同時、它也論及於政治、但是文化與政治實發生嚴密的聯擊、不能分離的、這是事實、 
　　人類數千年的文化史、是思想的產物、二十世紀的新發明　新科學、也無一不是思想的產物、人與其他動物的分野、即是前者思想活動的範圍大、後者思想活勸的範圍小、民族的興衰、文休化的優劣、與夫政治的良窊、都爲人們的思想所决定、海格爾（Ｈeael）說、（思想的權威、烈於地獄的猛火）、是騙人的話嗎、 
　　這的確是警切之語、原來（動物有智力、但不及人的智力的偉大、）如果我們要求國家之强盛、非從所屬國的民族文學上努力着手不可、所以提倡民族文藝運動、是不能再遲緩了、因爲這種（長風月刋）所誠意的負起兩種偉大的使命、我們實有詳知的必要、 
　　我們眼見中國思想界紊亂頽廢的不堪、又明知道祇有從學術的立塲才可以整理紊亂頽廢的思想、所以我們不得不致力於思想的整理運動、本刋發行的動機、即是懷胎於此、本刋負有兩個重大的使命、一是介紹世界學術、二是發揚民族精神、中國不但產業落後、學術也是如此、學術飢荒的危險、比物質飢荒的危險更大、别人的學術一日千里、我們若不迎頭趕上、不僅永遠落於人後、且將無法生存、因爲現在生存競爭、愈演愈烈、競爭的武器、即是學術、有學術者生、無學術者死、學術進步者勝、學術幼稚者敗、帝國主義在華八十年來的侵略、何以我們不能抵抗、而任其宰割、不是因爲他們的學術强於我們嗎、不然、同屬人類、何以他們有組織、有計劃、遇事能運用科學方法、而我們不能、中國人不發奮圖强罷了、若想取消次殖民地的徽號、一洗八十年來的奇恥大辱除力謀學術發達以外、旁的没有辦法、 
　　我們是中國民族、當然不應該忘記了中國的文化、更不該坐視中國的文化長此淪落、陷於永不振興底狀態、同時、我們要犧牲點可貴的腦力、尋找出中國文化雖有五千多年的歷史、怎樣不能跳躍於世界前頭的因果、關於此、上面所徵引的一段語、便替我們解釋得透澈而無遺漏了、又好似針針見血、一字一句都打動中國一般學者與愛好文藝青年底心坎、激起發奮努力發揚中國民族文學的心、但是我們要曉得、現今已到了（千鈞一髮）的時代了、有如熊熊的火把在後焚燒、前面的人不得不豪勇地振起精神向前衝去、你再躊躇着不進嗎、那麽、你不但不能安穩地站住、而且要發生生命的危險、 
　　其次、該刋將所負的兩種使命、更有詳盡的說明、爲了本刋的篇幅關係、祗有棄諸介紹世界學術這方面的、單徵引它所要完成的第二個使命、但是它所論之點非常精審而澈透、在我們愛好於文藝者、又不得不一讀爲快、因爲它、有許多地方是足努力於民族文藝者底參考、希望讀者靜心的看吧、它是這樣的强有力的發揮着、 
　　本刋的第二個使命、是發揚民族精神、國家主義、固不足以爲訓、民族精神却不能不盡力發揚、民族與國家不同、大家知道、無庸解釋、中國民族在歷史上曾放過特殊的光彩、中國民族對於人類文化的貢獻、已爲全世界學者所公認、但中國民族自鴉片戰爭以後、逐漸淪於次殖民地的地位、幾有朝不保夕的趨勢、爲什麽弱到這個樣子、致弱的原因、至少在半打以上、但最大的一個原因即是民族精神的喪失、這一點總理在三民主義中講得很詳、民族精神是民族文化的骨髓、如果民族精神不能發揚、民族文化必隨之枯榴、......甘地對於印度民族的犧牲、凱木爾對於土爾其民族的貢獻、他如朝鮮·安南·菲筆賓與波斯各民族的獨立運動、都是民族意識發達的表現、這種運動是各民族求自由平等的呼聲、是全人類找光明和實現正義的表示、凡物不平則鳴、各民族間如不能打被壓迫與被壓迫者的鴻溝、人類决不會有安全的一日、可見各民族努力以求解决、確是自救救人、因爲民族主義的精神、與國際主義的精神原無二致、民族主義是國際主義的根基、祗有國家主義才是國際主義的仇敵、所以發揚民族精神、不但是一民族解放自身的手段、同時又是促進人類大同的先聲、 
　　該刋的宗旨與及應完成的任務、我們都有明顯的了解、現在、須考察它底内容了、但思想的統一、把握着民族的中心意識、已是必然的而毋庸贅述、其分（專論）與（文藝）而欄、上者共有巨著六篇、下者包含詩學小說計八章、翻譯創作並重、始適合該刋所負的兩種偉大的使命、在（專論）欄内、也有討論到關於科學、敎育、與青年問題的、都是精密之巨製、使我們讀者得益不少、最後附有雜感三篇、亦頗有尖剌之風味、 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
 
[提琴名家陳敦立斯來滬表演]  
　　現代著名梵啞鈴家陳敦立斯、（Ｚimbalist）在歐美頗爲人所推崇、最近作遠東各地之週游奏藝、陳氏於日前來滬、特定今晚（星期日）在厦令配贗奏演一次、所定節目、皆爲世界古今名曲、時間定是晚九時一刻起、座價分五元及二元半兩種云、 
[圑體消息]  
　　▲民智通俗宣講宣稱、本圑於前日四日下午八時、在閘北滿洲路三畏里舉行補選大會、圑員到者約二三十人、公推王杏泉爲主席、紀錄陸志謙、行禮如儀、由主席報告瞳欠流會及今日開會之需要問題、次由市黨部代表李永祥市敎育局代表顧曾宏曁六區黨部代表文忍庵等相繼訓話（言長從略）、旋即討論修正章程、後復依照章程組織辦理補選候補幹事及監事等七人、計當時當選者周俊英蔡福餘張春生三同志爲候補幹事、龔雲丁卜厂梁煜齡三同志爲監事、錢順濤同志爲候補監事、本圑定於今日下午補行正式宣誓就職典禮云云、 
　　▲中法學校校友會宣稱、本會成立迄今、已五年餘、成績昭著、近爲謀會務之發展、定於今日在愛多亞路太平洋西菜社舉行年叙、並報告經過、歡迎校友踴躍參加、本會業已發行月刋、内容豐富、有議論藝術照相漫畫小說會議錄賬目報告等、每月一册、已出三期、係屬非賣品、函索即寄云云、 
[劇塲消息]  
　　▲百星大戲院宣稱、福生路百星大戲院、自革新以來、認眞選片、今開映世界第一多才多藝之描寫風流能手約翰巴里穆亞所主演之狂風暴雨、爲俄國紅白黨戰爭巨片云云、 
　　▲新愛倫大戲院宣稱、本院近爲舉行四週紀念、特减半價、並選友聯公司出品荒江女俠、以廣宣傳云云、 
　　▲愛多亞路光華大戲院宣稱、本院近開映魔王下凡一片、無時不告滿座、並請著名音樂隊以助興云云、 
　　▲乍浦路國民大戲院宣稱、本院於今日起開映雷門諾代羅主演之虎穴刦美、爲世界聞名之海戰巨片云云、 
　　▲月明影片公司宣稱、最近攝製之二集女鏢師、昨在攝影塲拍攝巨蟒嚙人一幕、該蟒身長兩丈有奇、目如電炬、令人望之生畏、任導演彭年、利用爲士豪害人之毒物狀態、危險令人咋舌、是日并攝飛斧機關、其劇中主角大力士查瑞龍、從下躍至高有十餘丈之屋頂穿過、解麗雲飾一劇中秦蕙珠、爲仗義救查、表演十分眞確、女扮男裝之鄔麗珠、亦以其巾幗英雄之身分、大展飛簷走壁之工夫、第三集女鏢師、内景已攝有大半、至七八兩集關東大俠兩新片、亦正積極進行、不日即將開拍 
[出版界消息]  
　　▲斐倫路三四號上海草野社宣稱本社出版之草野周刋、其三卷六號、初因印刷所機器損壞、展期出版、後因主幹金寬生君小病十日、乏人助理、因而又不能出版、致日昨應出之三卷七號亦未見出版、茲金寬生君病已痊愈、社友之覆信亦先後答覆發出、草野稿件已整理一過、趕速付梓、准定於本月十三日照常出版三卷八號、同時補出三卷六七兩號、讀者紛紛來函詢問、除一一答覆外、特此聲明、諸希原諒云云、 
　　▲青年之友社宣稱、青年这友週刋、自出版以來、因其能不絶地前進、適合時代之需要、故一般有志青年、無不對該刋大加讚美、銷數日見激增、第五十八期已於今日出版、内容較前更爲豐富、本埠北新新月卿雲等各大書局及各報販均有代售云 
[醫藥訊]  
　　▲法租界大自鳴鐘救火會法文繙譯員趙炳生君、於月前忽患血毒症、四肢驟感酸痛、步履維艱、怠職月餘、精神肉體、兩受痛苦、幸經友人介紹南成都路桂馨里德醫沈雲扉君診視、即用注射治療、不數日而疾已霍然、趙君受惠之餘、闔家均感德不置云云、 
　　▲福煦路二五九號德商華達藥行宣稱、本行所經理之德國瑪爾大藥廠獅力牌牛肉汁、自銷行中國以來、極爲高尙人士所樂用、良以該項牛汁、功能增精益體、補腦健血、更可滋補胃力、預防痢疾、對於病人及體質羸弱者、尤爲無上珍品、前因供不應求、脫貨三週、業已運到二千餘箱、本埠各大公司及各大藥房各大食品商店各大南貨號均有出售云、 
 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
申報圖畵週刋 
　　（１）英國大飛船Ｒ百號於七月廿九日由加定頓出發八月一日安抵坎拿大之芒特里爾胡伯特站之情形三千餘里之長程僅費七十八小時五十一分而已 
　　所謂（大英帝國）其組成純賴交通以前對于國防設備軍艦實爲聯絡利器今則兼用飛機提倡更不遺餘力去歲英人已將倫敦柏林莫斯科間及倫敦開羅卡拉奇間二大航空線成立今歲則龔生女士以三星期爲英倫澳洲間長途飛行打破前人紀錄最近Ｒ百號飛船且以七十九小時越大西洋而完成英倫坎拿大間之長途飛行此不僅在交通方面開一新紀元而已英帝國與殖民地之聯絡又增進一層密切關係其意義之重大乃吾人所不可不留意者 
　　（２）英國大飛船Ｒ百號之人員在坎拿大首府受歡迎之情形中央着灰色衣者爲英國航空部代表孔茂茂氏右方第一人爲船長布資氏 
　　（３）英國大飛船Ｒ百○一號在倫敦天空之雄姿此爲Ｒ百號之姊妹船與德國徐伯林大飛船有競爭意味者 
　　（４）英國飛行家龔生女士於五月間隻身冒險由英倫飛往澳洲共連度超過前人紀錄現已於八月四日同抵倫敦受當地官民熱烈之歡迎 
　　（５）美人預備由日本作横斷太平洋飛行之飛機達多麻號裝就後飛抵霞浦之情形時布潤喜中尉正與日本航空司令小林氏握手 
　　（６）日人爲使青年明了飛機之構造航空事業之重要及對于國防之關係特在東京立川飛行場開各學校航空會之情形 
　　（７）埃及京城於七月廿一日發生騷動死一人傷八十七人原因由國民黨指現内閣過壓民治並要求埃及王遜位此爲羣衆與軍警衝突之情形 
　　（８）美國經濟學家龔生敎授向前列寗夫人詢問蘇俄政府產生之眞相以便從事著作 
　　Ｔhe　British　airship　R-100　that　sailed　across　the　Atlantic　Ocean　in　less　than　79　hours.　1.R-100　at　its　arrival　at　St.　Hubert　Airport,　Montreal,Canada.　2.A　welcome　party　to　the　R-100mcmbers.　3.R-101,the　sister-ship　of　R-100,as　soaring　above　London.　4.Miss　Amy　Johnson,who　made　the　solo-flight　from　England　to　Australia　at　a　record　speed,givenan　entbusiasticwelcome　at　her　return　to　London.　5.The　American　airplane　that　will　attempt　10　sail　across　the　Pacific.　6.Japanese　aeronautic　students　studying　the　machine　construction.　7.The　scene　of　a　revolutionary　uprismg　in　Cairo,Egypt.　8.Professor　Johnson　and　the.widow　of　Lenin. 
 
 

Page 32

 
 
　　（１）國府派往四藏考察專員文官處秘書劉曼卿女士近影[  （光華）]  
　　（２）拉　璣日學校秋季開學時師生合影入學者均係四藏貴族子弟 
　　（３）劉曼卿女士（Ｘ）經過印度哥侖坡留影左端第一人爲班禪駐印度辦事處長康福案氏劉女士之右爲康處長夫人再右爲藏商月喜氏後立左方爲藏文報主筆哲孟雄人鄧沁氏 
　　（４）美人近來努力搜求東方書籍今華盛頓國家圖書館由紐約覔得三百年前金字舊藏經一部時正由深通藏文之郝傳士加以整理 
　　（５）中國工程學會于八月十八日在瀋陽東北大學開第三届年會各地代表會員及當地各機關代表合影[  （東北社）]  
　　（６）近横工武伹武江程漢遇漢鐵船交大當橋測通風局計量雖輒决畫橋有多意現基輪阻完已以渡滯成派便興工[  （陳達章）]  
　　（７）上海南市自來水公司近爲擴充水源埋置二百五十英寸長六十寸口徑水管二根之情形[  （陸增祺）]  
　　（８）福建省政府于八月二十三日歡宴青年亞細亞步行圑留影（Ｉ）財政廳長何公敢氏（２）建設廳長江屏藩氏（３）省委陳　　氏（４）敎育廳長林寄南氏 
　　（９）南京學術研究會爲建築心理學研究所募欵舉行游藝會三日此圖中立爲名票友朱乃賡夫人共右爲籌備主任黄梅生氏持扇者名伶程玉菁氏[  （洪洪水）]  
　　（１０）招商局之内河輪船停班　　已久現由浙江建設廳航政局全部租下先行恢復廿一路交通其會計將獨立公開此　本爲上海總局碼頭現改爲分局碼頭[  （Ｍ）]  
　　　 
 
 
 

Page 33

 
 
　　（１）八二九紀念日杭州拒毒會在湖濱公共運動場焚燬烟土烟具及麻醉藥品[  （周雲亭）]  
　　（２）北戴河之遊侶攝影者爲新任青島市長傅若愚氏乘騾者右爲朱桂莘夫人中爲張學成氏左爲朱四小姐[  （汪松年）]  
　　（３）孫傳芳氏最近在津寓留影 
　　（４）南京於八月廿七日在公共體育場開市民祝　大會時主席張維翰氏正在演說[  （Ｌ）]  
　　（５）間錫山最近在石家莊正太飯店留影[  （汪松年）]  
　　（６）在津浦線上晋軍之炮 
　　（７）外交部長王儲堂氏與駐京英領事等在國際聯歎社比　綱球後留影[  （Ｌ）]  
　　（８）日本坂西中將（Ｘ）來華考察軍事在南京日本海軍武官處留影共左爲海軍軍部李擇一氏及管沿海中佐[  （Ｌ）]  
　　1.Burning　of　opium　and　narcoticdrugs　in　Hangchow　August　29,1930.　2.At　Peitaiho.　Hu　Jau-yu,newly　appointed　Mayor　of　Tsingtao,　Mrs.　Chu　Kuei-hsin,Chang　Hsueh-chen;and　Miss　Chu.　3.Gen.Sun　Chuan-fang　as　recently　seen　in　Tientsin.　4.The　Mass　Meeting　of　Nanking　on　August　27　celebrating　the　Tsinan　victor　with　Chang　Wei-han　as　speaker.　5.The　latest　picture　of　Yen　Hsi·shan　taken　at　Shihebiachwong.　6.The　Shansi　artillers　on　Tsin-Pu　Railway.　7.After　a　friendly　tennis　tournament:Dr.C.T.Wang　and　the　British　Consul　at　Nanking.　8.AJapanese　general　visiting　in　Nanking.　9.A　sinking　ship　at　Tsingtao.　10.A　devastated　railway　bridge　at　Sui-chung　district　on　Peinging　Railwayowing　to　recent　flood.　11.The　newly　promulgated　official　gown　for　iawyersl. 
　　（９）青島至大浦斑小火輪滿載荳麥　粉赴青島於八月十一日上午因　　傾覆于大浦車站南首徐徐下沉之形情[  （汪仲舒）]  
　　（１０）北寗路因關外發水火車中斷此爲受災最重之綏中縣路　被冲倒之情形[  （汪松年）]  
　　（１１）上海律師自九月起出庭改衣新制服共質黑綢緣　銀絲邊輕與軍警式同伹勒以銀絲帶頗美觀圖中人爲蔡伯毅氏[  （啓昌）]  
 
 
 

Page 34

 
 
 
[（１）郊游] [  （Ｗ）]  
　　秋高氣爽爲最適干郊游之時圖中人爲游滬四麗娃果妲莊之林德音林　女士及共友人 
[（２）採蓮] [  （Ｌ）]  
　　圖中人爲黄鑑淵女士 
[（３）清晨] [  （Ｗ）]  
　　圖中人爲薛錦圖女士及　　先夫人 
[（４）除草] [  （Ｌ）]  
　　玄武湖爲首都風景最佳處近正刈除水草以便游人泛舟 
[（５）桃販] [  （鄧荷義）]  
　　奉化水蜜桃以用科學方法選種培肥故較他處所產爲味美可口此爲銷路最盛時寗波碼頭上小販　集之一斑 
[（６）過渡] [  （嚴彬華）]  
　　過梵王渡赴麗娃栗妲莊之游人 
[（７）泛舟] [  （Ｌ）]  
　　南京五洲公園新建游艇十五艘　爲市長魏道明氏等在湖中試槳情形 
[（８）德后] [  ]  
　　一九三○年當選德國美人鮑愛爾女士漢堡人 
　　１.A.garden　party　in　a　suburban　park　of　Shaoghai.　2.Plucking　the　lotus　blos.soms.　3.Enjoying　the　morning　air.　4.The　Hsuan-wu　Lake　of　Nanking.　5.The　famous　water-peaches　of　Fenghua,　Chekiang,are　now　on　market.　6.Visitors　in　the　Rio　Rita　Park.　7.Therow-boats　in　the　Wuchow　Park　of　Nanking.　8.Miss　Carla　Boehl　of　Hamburg,　the　i930　Miss　Germany.　9.The　sunset　at　Rio　Rita　Park. 
[（９）飮氷] [  （Ｍ）]  
　　圖中人爲邵小松夫人及李孟延女士 
[（１０）薄暮] [  （Ｗ）]  
　　麗娃栗妲莊之河畔 
 
