# 1930 - 277 - 4920672

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央軍肅清洛陽殘敵⊙楊虎城部攻克澠池⊙何成濬令前綫各將領率部回鄂積極勦匪⊙盧興明濳回延平中途被弋獲⊙（見國内要電）孟買國民大會被搜查⊙柏林五金工人大罷工⊙（見國外要電）國府舉行臨時會議⊙（見要聞）上海市政府委徐佩璜代理敎育局長⊙（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府十五日令、茲制定國葬儀式、公布之、此令、 
國内要電 
[洛陽殘敵肅清]  
　　劉王各部渡河追敵徐站已售洛陽客票 
　　（徐州）　軍訊、中央軍將洛陽殘敵肅清、隴海票車照通、徐站十四起售洛陽客票、（十五日專電） 
　　（徐州）　四十六師由鄭派員運送獲敵大砲三十餘門、十四晚過徐、（十五日專電） 
　　（漢口）　蔣任上官雲相·王均·劉峙·劉茂恩爲一二三四縱隊司令、歸何應欽指揮、渡河追敵、馮軍將由晋南退却、在洛者退潼關、楊虎城部包圍洛陽附近之葛雲龍部、葛派員輸誠、在接洽中、（十五日專電） 
　　（蚌埠）　蔣任王均爲津浦路警備司令、王俟將黃河北殘敵解决後、即率部凱旋、分駐徐蚌一帶、（十五日專電） 
　　（南京）　　河十五日電新十二師袁英部、現加派第二旅移駐信陽、與第一旅及特務營、擔任信陽至武勝關一帶防務、騎兵團擔任明港防務、補充團擔任正陽防務、鄂第三旅擔任游擊事宜、（十五日專電） 
[澠池已告克復]  
　　楊部前鋒直叩潼關 
　　（南京）　漢口十五電、軍息、楊虎城部馬青苑旅、昨克澠池、乘勝向西追擊、前鋒直叩潼關、（十五日專電） 
　　（漢口）　王迺文旅十四日佔澠池、宋哲元向西退、（十五日專電） 
　　（南京）　楊虎城十四電京稱、我前隊部隊已逹峽石、一部抵陜州以西、宋哲元之手槍隊、已繳械　俘虜二千餘、現令我軍陜州各别動隊、全體動員、進取靈寳、（十五日專電） 
　　（南京）　鄭州十五電、楊虎城十四令馮欽哉師王迺文旅乘勝追擊殘敵、先頭部隊十五晨全數渡過澠池、直逼英豪、（十五日專電） 
[桂局重趨緊張]  
　　賓陽南寗間有激戰張桂軍退那馬遷江 
　　（香港）　桂局和平、恐難實現、因桂方主和者僅黃紹雄一人、張發奎·李宗仁·白崇禧·態度仍强硬、恐蔣蔡部回師攻桂、爲先發制人計、九十十一三日突由柳調黃鶴齡·莫樹杰·吳奇偉·等部五千人、開賓陽上林、進攻余師及滇軍盧漢師、同時困守南寗之黃旭初韋雲淞兩部、乘機衝出、前後夾擊、由九日戰至十二夕、張桂軍始退、是役余師在賓陽繳敵槍三百、張桂現退遷江隆山那馬文理、援軍續由柳開到、似有再進攻意、八十兩路亦增兵、前方不久將有大戰、（十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠十五午三時乘執信艦離肇赴梧、將以余師任前鋒、黃任寰·陳漢光·兩部繼進、李師亦開上潯貴策應、（十五日專電） 
　　（香港）　航空行營主任張子旋十四電告、我余師李振球十二午在思隴古漏關戰至申刻、斃敵五百、俘四百、敵向鎭東退、（十五日專電） 
[盧興明被截獲]  
　　盧興邦將放棄大田 
　　（福州）　盧興明由滬轉浙回延、在江山縣被張師新委民團何望部截獲、省府令刻日解省、前訊盧興榮被拘留、係訛傳、（十五日專電） 
　　（福州）　汀龍救鄉會電省、以盧部將與共匪結合、請將閩西加入湘鄂贛勦共區域、省府以張貞負責防勦、（十五日專電） 
　　（福州）　旅京閩人電省府、請飭討盧軍前進、東路軍已至望頂上坑、（十五日） 
　　（厦門）　十四晚張貞·方聲濤·會議結果、西路討盧軍、在未奉省府後命前、仍照原定計劃進行、進兵大田、泉屬防務、仍維現况、張十五午自泉乘汽車回漳、（十五日專電） 
　　（南京）　福州十五電、省府昨召黨政軍會議、澈底剿盧辦法、决定以嚴爾艾指揮全師、會同海軍陸戰隊杜壽國·厲鼎璋·等部、分由葫蘆山漳湖水陸兩路進剿、（十五日專電） 
　　（南京）　盧有放棄大田形勢、盧興明十四潛至延平、途經延建被獲、省方得報後、令速解省懲辦、（十五日專電） 
[鄂省勦匪計劃]  
　　何令徐蕭各部回鄂限期肅清各地匪兵 
　　（南京）　鄂省剿匪計劃已决定、何十四令徐源泉·蕭之楚·各部隊、限二十五前一律開回平漢路、特車十五列、專作軍運各師暫時駐紮地點、均已指定、其計劃已由劉文島帶京呈蔣核示（十五日專電） 
　　（漢口）　李雲杰十五由新鄭抵漢、謁何成濬、所部已開拔入贛剿匪、（十五日專電） 
　　（漢口）　據確實消息、何成濬十四日命前線各將領率領所屬部隊回鄂、由平漢車南下、集中於漢口、務於三個月内肅清各地匪共、（十五日日聯社電） 
[朱毛仍在吉安]  
　　張輝瓚追擊彭德懷 
　　（漢口）　軍訊、朱毛等仍在吉安、吉十屬代表管銘等來漢、陳匪情、魯滌平亦派路孝忱十五飛漢、謁何成濬、晚返贛、羅霖十四抵袁州、率部前進、航空一隊人員十五赴潯、轉南昌會剿、（十五日專電） 
　　（南京）　軍息、彭德懷、自湘竄贛、由分宜進犯新喻羅坊司一帶、經第十八師張輝瓚部迎擊、斃匪千餘、奪獲槍械甚多、現正飭部跟追、擬與四路軍會合夾擊、魯滌平因共匪有由贛東竄閩企圖、派九路軍部隊、駐撫州堵截、（十五日專電） 
[汪精衛出國說]  
　　（北平）　并電、有汪已離晋出國之說、究取何路待考、陳璧君確到津、（十五日） 
　　（北平）　汪精衛前存正金五萬元、已提出匯津、（十五日專電） 
　　（北平）　報稱馮玉祥已抵太原、又稱汪精衛已秘密到津、即將出洋、（十五日路透社電） 
[遼張暫不赴平]  
　　（南京）　瀋陽十五電、張學良暫不赴平、必要時擬赴京謁蔣、中央四全大會、張派劉多荃出席、即首途南下、（十五日專電） 
[馮部接洽投誠]  
　　（北平）　焦作馬屯鎭馮幹部會議决、南岸西北軍暫不管、對退入洛陽以西各部、 
設法聯絡、並將退入北岸各部、實行整理、計鹿锤鍾麟·孫良誠·劉汝明三部、約兩萬五千人、石振青部五千、孫殿英部四千、並招集四散各部、可得六千、共計四萬人、擬在懷慶府各屬、編成四軍、一方派舒雙全入京、與中央接洽投誠、至陜甘部隊、由彼自行向中央接洽、將來可隨時聯絡一致、（十五日專電） 
　　（北平）　馮已到澤州、其部陸續由懷慶八屬向晋境推移、（十五日專電） 
[吳鐵城昨抵津]  
　　代表中央爲王于監誓 
　　（天津）　吳鐵城·趙倜十五晨抵津、吳對記者談、代表中央爲王樹常·于學忠監誓、事畢返瀋陽、月終返京、出席四全大會、中央對華北黨務、决定肅清反動、切實整頓、瀕年戰亂、閻不能不負責、冀省受軍事政治之壓迫已深、東北出兵解除壓迫、余實爲冀省人民慶幸、凡是破壞統一和平者、必歸失敗、此次戰果、可資佐證、閻馮下野、中國已無軍閥、眞正統一、永久和平從此實現、閻馮所部將領、中央一視同仁、决不加罪、如果閻馮不澈底覺悟、中央惟有討伐、張學良擁護唯一中央政府、貫澈和平、如不能和平、定用其他方法解决、北方軍事完全由張負責、現在所需要者統一政府、有了統一政府、始能得到和平、和平之後、庶政纔能上軌道、東北軍入關、由中央、平津各機關由東北接收、係得中央命令、軍事結束、仍交還中央、改組派依附軍閥搗亂、刻下失其憑藉、如能悔過、中央當能寛恕、否則不恕、趙對記者談、張對王于就職甚重視、派余代表參加宣誓典禮、並致訓辭、閻一生作事、穩練持重、此次稱兵、或有難言之隱、馮機警過人、擅長練兵、二人刻下均到絶境、不走恐無好結果、張不變和平主張、如不能和平、今已就副司令、惟有聽中央命令辦理、東北三四軍在準備中、必要時即動員入關、石友三係吉林人、與東北有深長歷史、與張合作、自無問題、下午一時、吳趙訪王樹常、决定十七上午十時宣誓、市黨部定十六下午三時、召集各團體代表、開歡迎會、請吳演說、吳趙定十八早赴平、省府傢具擋案、十五晨開兩列車求津、民廳傢具擋案、十六晨開兩列車來津、其餘各廳續來、（十五日專電） 
　　（北京）　吳鐵城今抵津、定二十日爲王樹常監誓、二十二來平、（十五日專電） 
　　（瀋陽）　吳鐵城今晨啓程赴津、先爲王樹常就職監誓、繼赴平爲于學忠監誓、（十四日專電） 
[張學良主張罷免平津特稅]  
　　（北京）　張學良十四電于學忠·王樹常·平津臧王代市長云、津市特捐、病商害民、擬行停徵、其平津一帶前經晋方臨時增加之特捐、應統籌罷免、望會同詳查、通盤籌劃、詳細電覆、以憑核定施行、（十五日專電） 
[中大學生提案]  
　　（南京）　中央大學生涂鉅堯等二百九十餘人、向該校提出（一）秘書長蒙蔽校長、應立即撤職、（二）秘書處職權過大、應即裁撤、（三）學校行政經費、應减少、（四）各學院經費應獨立、（五）學校經濟應切實公開、（六）應多聘專任敎授、並免除宿費與講義費、（十五日專電） 
　　（南京）　中大理學院院長孫洪芬辭職不就、現聘劉樹杞繼任、（十五日專電） 
[龍井村案外部已提抗議]  
　　（南京）　延吉龍井村日警肇事案、外部據張學良呈報、已向重光葵提嚴重抗議、（十五日專電） 
　　（瀋陽）　外交協會通電全國、揭明延邊龍井村事件之眞相、請衆一致奮起、爭民族生存、謀國際平等、（十五日專電） 
[中俄會議近訊]  
　　（南京）　外部息、中蘇會議開幕後、是否繼續談判、莫德惠迄無報告、前擬加派專員四名、現亦暫不派遣、（十五日專電） 
　　（南京）　交部以去年俄國向中國挑釁時、吉黑兩省邊境郵局、損失甚鉅、特製成調查表、咨請外部提出交涉、外部已轉令哈爾濱交涉員鍾毓向俄提出交涉、要求賠償、（十五日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[飛船建築業之福音]  
　　世界無論何事。經一次犧牲。必獲一次良果。經一次失敗。必獲一次敎訓。故曰失敗者成功之母也。世界製造機械之發明。至於今日。不知其擲無數次之犧牲。經無數次之失敗。前仆後繼。奮進不已。乃能精而又精。脫危險而入於安全。去簡陋而進於美備。追溯原始。無一非以前犧牲失敗者之功也。此次英飛船Ｒ一○一號之失事。非特爲物質上之大犧牲。且爲學問智識界之大犧牲。專門人才之大犧牲。英國不幸而遇此重大損失。誠可痛惜。然因此損失。進而研究其致禍之故。知由於輕氣易燃不可恃。又進而研求所以替代之物。知惟有氦氣爲不易燃。然又爲美國所獨占。而不能公之於各國。今者愛沙尼亞已發現鉅量之氦氣。足以供給英德飛船建築業之用。使其說果確。誠不失爲世界之大貢獻。英雖擲此鉅大犧牲。然因此一犧牲。而所以保全於今後之世界者甚多。豈非失敗即成功之母哉。 
　　吾國科學之無進步。機械製造之無發明。固無可諱言矣。然在此世界發明成功之際。吾人追踪而倣效之。不難事半而功倍。今果欲立國於世界之林。着手於凡百建設之事業。捨此奮鬥努力其奚由。 
國内要電二 
[蘭封災况極重]  
　　睢縣民權待振孔亟 
　　（開封）　蘭境作戰最久、災况極重、豫省府派委到蘭調查、計全境戰溝共長七十二萬餘尺、民工平塡需欵二萬二千餘元、將以工代振、從事平塡、人民逃避者、刻下僅回里十分之五、牲畜損失、農家大多無以爲耕種之具、食糧極爲短少、記者團赴鄉村視察時、親見農民均食紅糧窩窩頭及紅糧稀粥、詢之則稱此間並無賣麥子麵者、災况可見一斑、（十三日專電） 
　　（南京）　中組部特派員段劍民、在戰地視察災况、刻據電稱、睢縣民權等縣、災情奇重、亟待振濟、業經中央照轉國府、令行政院分飭從速辦理、刻已由内衛兩部會同振委會、火速籌議救濟辦法、（十五日專電） 
[陳銘樞擬作平津游]  
　　（南京）　陳銘樞因對於廣東一年來政治設施、有向中央陳述之必要、十五出席中政會、報告一切、聞陳擬乘便赴平津一游、至是否留京出席四中全會、當視時間爲定、（十五日專電） 
[國府指令慰留張鈁]  
　　（南京）　國民政府前據河南省政府代主席兼討逆軍第二十路總指揮張鈁十一日電、以軍事告終、呈懇准予辭職歸養、國府以該委員屏翰梓桑、戮力行陣、厥功甚偉、倚畀方殷、業經簡任爲河南省政府委員兼民政廳廳長在案、汴省兵禍之後、重以天災、軫念閭閻、尤賴撫宇、盻爲黨國益懋嘉猷、業經指令、所請辭職之處、應毋庸議、并訓令行政院知照、（十五日專電） 
[陳誠自漢飛行到京]  
　　（南京）　第十八軍軍長陳誠十五日下午一時由漢乘飛機到京、定十六起親往京内各醫院、慰問受傷官兵、（十五日專電） 
[前方俘虜運京訓練]  
　　（南京）　由鄭運漢之俘虜二千餘、内多下級軍官、即搭醒獅·宿安·兩輪來京、聞蔣擬組速成訓練班、加以深造、（十五日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[鞏縣兵工廠長委定]  
　　（南京）　軍部委黃碧爲鞏縣　兵工廠長、黃定日内前往接事、恢復工作、（十五日） 
[交部整理河南電政]  
　　（南京）　交部令豫電政局長李隆鈞整理河南電政、並派宋麟生爲鄭州電話局長、（十五日專電） 
[出席統議專員回國]  
　　（南京）　我國參加國際統計會議專員劉大鈞·陳華寅·陳長蘅等、回國抵京、十五上午、在内政部報告出席該會經過、及我國應注意各點、（十五日專電） 
[歐亞航空準備開始]  
　　（南京）　歐亞航空公司將開董事會、推選董事長、决定開航日期、通過公司章程、選任各部職員、董事長以王伯羣韋以黻呼聲最高、又雙清在德訂購機件、下月中旬可運抵上海、（十五日專電） 
[内部修改組織條文]  
　　（南京）　二中全會議决治權行使之規律案、關於考試權與監察權之規定、與内政部職權有關、該部組織法第九條第四類、應加修改、現已將組織法第九條第四類關於官吏奬懲事項、及本條第三類、關於特别市行政監督事項、依照現行各法案、分别擬修、呈請轉送立法院核議、（十五日專電） 
[調查赤塔僑胞狀况]  
　　（南京）　工商部以赤塔爲中俄通商巨埠、特咨外部、飭令該地駐領、調查僑胞工商狀况、（十五日專電） 
[敎部促羅家倫回任]  
　　（南京）　敎部派清華大學敎授周炳琳代理校務、並電羅家倫、促回校長原任、（十五日專電） 
[津元老派拒閻資助]  
　　（北平）　閻派員持五千元到津、希望津元老發起和平會、僉以無受閻資助必要、故中止、聞孫洪伊已南下、段亦不管、 
[内部接收平檔案處]  
　　（北平）　内政部派陳惟儉、錢桐、昨晨接收内部檔案處、昨日申刻接收壇廟管理處、明日接收古物陳列所、鈕永建電廉南湖、請其會同監助接收古物、陳等查明壇廟管理處公欵三千、爲閻提出、又檔案處賑欵萬三千元、亦爲閻提去、（十五日電） 
　　（北平）　官方提議、古物陳列所歸故宫委員會管理、已函李石曾核辦、又内務河道管理處轄有良田數百、頃擬亦歸市有、以裕市收、（十五日專電） 
[豫南美敎士被匪擄]  
　　（北平）　豫南光山十月五日爲匪攻陷、美敎士奈爾遜被擄、匪函致漢口美總領事、要索鉅欵、美領於十二日接函後、已通知漢口與鄭州中國當道、美使署刻將向南京交涉、請即設法營救、（十五日路透社電） 
　　（北平）　官塲消息、英使藍博森因閩省英女敎士二人遇害事、刻向南京政府嚴重交涉、請積極設法拘辦兇犯、（十五日路透社電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　無線電台發現高壓電機一組、係李其龍寄存、老李無蹤、正根究中、（十五日專電） 
　　（北平）　敎育局委羅士清爲北師校長、 
　　（北平）　朱慶瀾十四由陜赴潼、經風陵渡轉晋來平、（十五日專電） 
　　（北平）　北平市將改稱甲等市、（十五日） 
　　（北平）　湯玉麟將就熱綏警備司令、（十五日專電） 
　　（北平）　東北第一軍鐵甲車到東長壽、距石莊五十華里、（十五日專電） 
　　（北平）　日參贊大橋原田今訪于學忠、（十五日專電） 
　　（天津）　遼張十五日電市黨部劉不同、略謂頃悉恢復工作、至爲歡慰、破壞告終、分工合作、俾期收美滿之效果、用成良好之模範、（十五日專電） 
　　（天津）　青島市長胡若愚、由瀋來津、（十五日專電） 
[蘭封橋樑多被破壞]  
　　（開封）　蘭封橋樑、破壞頗多、均經路方用枕木支墊起修復、路軌下枕木損壞、以木料缺乏、臨時就地用柳樹代之、承軌不堅、故車行極緩、尙待澈底修理、（十三日專電） 
[徐記者團赴汴視察]  
　　（開封）　記者團在蘭視察畢、夜車赴汴、蘭城警察隊槍械、均被敵軍收去、土匪蜂起、四鄉由常備民團維護治安、夜車中時聞鄉村槍聲震耳、頗爲慄慄危懼、（十三日專電） 
[萬字會在蘭封工作]  
　　（開封）　蘭封當初作戰時、爲晋軍徐永昌部防守、退却前始由馮軍孫良誠部接防、城東一帶晋軍陣亡官兵墳墓纍纍、均標有第三方面第六軍字樣、孫部潰退時、在城西損失亦鉅、萬字會正在掩埋中、（十三日專電） 
[孔昭炎致函張學良]  
　　（瀋陽）　東北最高法院長孔昭炎致函張學良、詳論政治、中有時勤惕厲、勿隳前功兩語、張復謂、座右之銘、足資警惕、（十五日專電） 
[遼省府撥欵貸商民]  
　　（瀋陽）　遼省府體念商艱、着東三省官銀號發現洋劵五百萬、酌貸商民、十足兌現、（十五日專電） 
[王維國等判處死刑]  
　　（瀋陽）　慘殺八命案兇犯王維國等、經地方法院判决處死刑、按治盜匪罪、不准上訴、即執行、（十五日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）　德商在哈私設造船廠、政委令哈當局查禁、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　哈德領聲明、德無貸欵東北、建設鐵路準備、日電傳不確、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　四洮綫鼠疫仍熾、開魯線亦發現、死者數十人、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　赴遼運動會哈選手、十五日返、 
　　（哈爾濱）　東鐵收入已有起色、八月收二百五十七萬、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　俄派員來哈、調查黨員、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　特警處長鮑文樾、十四日赴遼、 
　　（哈爾濱）　松浦市政局裁撤、市政歸呼海路局辦理、（十五日專電） 
[津浦尙未直逹通車]  
　　（濟南）　津浦車務處長余序、今日由津過濟返京、據談、津浦間直達通車問題、須鐵部與東北商决、（十五日專電） 
[膠海關稅務司易人]  
　　（青島）　膠海關稅務司霍李家請假回國、遺缺由粤海關稅務司伯樂德調補、伯未到任前、由副稅務司森本實樹暫行代理、（十五日專電） 
[薩福均自青島進京]  
　　（青島）　膠路委長薩福均、定十六日乘長春丸赴滬轉京、謁孫科報告路務、（十五日專電） 
[新堤附近英輪肇禍]  
　　（漢口）　英湘和輪十三在新堤附近撞沉華泰來輪、船員七人斃、市府正調查備交涉、（十五日專電） 
[沛市商會請兵剿共]  
　　（重慶）　沛市總商會代表李少康劉子賢急電劉湘、請派兵東下防勦匪共、劉當命兪希湛團開拔赴鄂、（十五日專電） 
[廣州火警與炸彈案]  
　　（香港）　廣州河南戲院十五晨一時、被匪投一炸彈、傷四人、死一人、聞因勒欵不遂所致、（十五日專電） 
　　（香港）　廣州越秀南路瑞德杉店十四夕失火、延燒二十五間、（十五日專電） 
[蘇省黨部通過各案]  
　　（鎭江）　省黨部會議、通過、一、各縣黨部宣傳部工作考核辦法、二、江蘇通訊社組織大綱及辦法、三、商人團體暫行工作綱要、四、考查本省各級學校黨義敎育實施狀况辦法、（十五日專電） 
[一一二三旅旅長另委]  
　　（揚州）　駐揚一三三旅劉旅長漢珍去職、遺缺由總部調十一師三十一旅旅長李墨庵遞補、劉已早經南渡、李於十五來揚就職、（十五日專電） 
國外要電 
[蘇聯艦隊遊弋韃靼海峽]  
　　▲國民十四日日内瓦電　國際聯盟秘書處、接韃靼海峽委員正式通知、本月八日有蘇俄一巡艦、兩驅逐艦、駛過該海峽、 
[軍縮籌備會議下月初旬召集]  
　　正式請柬業已送出 
　　法國積極擴張海軍 
　　▲國民十四日日内瓦電　十一月六日召集之軍縮籌備委員會議正式請柬、已由委員會主席荷代表勞敦送與三十二國、柬末附有議程、並列十五項、如天空軍備與削减海陸軍預算等爭論最烈之問題、均行列入、 
　　▲巴黎訊、法政府於倫敦會議與意大利談判决裂後、對於擴張海軍進行、異常認眞、最近巴黎時報發表法航政部長杜米尼爾氏談話一篇、大致謂渠即將與海軍部長亞歷山大討論法國新大海軍計畫事、法國爲全世界第二大殖民地國、僅亞於大不列顚、故法國爲何護其本國國土及散布全球各處之殖民地故、非有充分力量之大海軍不可、渠在倫敦會議席上再三將此點提出、請各方注意、今情况未變、渠當然仍將作此主張、預料與海長亞歷山大會見詳細討論後、當有具體結果、關於訓練海軍官員、航海實習乃不可少者、渠望不久即可在本國或英國或挪威雇得一商船、俾便本年畢業之海軍軍官學校學生一百十人、駛赴開納萊峙及亞瑞爾海等處實習、藉長經騐、此外海部新計畫之正在計擬者、如海軍大隊編制之改革、添造用馬達爲原動力之輕量巡艦等等、皆將逐一施行云、 
[孟買國民大會辦事處被搜查]  
　　六十一人被捕監禁 
　　▲路透社十五日孟買電　大批武裝警察、今日清晨搜查孟買國民大會委員會辦事處、共拘去六十一人、内有幼童二十五人、並扯下印度國旗而改懸英旗、同時搜查與國民大會有關係之各機關、 
　　▲路透社十五日孟買電　孟買青年聯合會會長那里曼被捕、搜查印度國民大會機關所逮獲之人、多被判嚴厲監禁三月至四月不等、 
[德社會黨表示擁護内閣]  
　　兩極端派發生衝突 
　　柏林冶金工人罷工 
　　▲國民十四日柏林電　今日證券交易所市况、頗見起色、蓋自國家社會黨員昨日發生騷擾後、向表同情於彼黨者、漸有覺悟、而政府應付時局之决心、亦愈益堅定、今日閣議討論星期四向國會宣布之政府方針時、總理白魯寗曾有此種表示、此外普魯士總理白朗晉謁總統時、聞已報告國會内社會民主黨準備擁護白魯寗内閣、以免政權落入極端派之手、衆亦認爲政局可以早日鞏固之一佳兆云、 
　　▲路透十五日柏林電　國家社會黨黨員、昨晚在施威林開政治會議後、與共產黨發生衝突、重傷十五人、 
　　▲國民十五日柏林電　此間自星期二清晨以來、安謐無事、國會附近警衛森嚴、滋事者數人、業經法庭判處監禁、以爲懲一儆百之計、故今日國會開會時、國家社會黨當不復作示威行動之企圖、現料本日之議長選舉、社會民主黨議員羅伯當仍可繼續當選、至於工業區域秩序亦佳、二百七十六廠之五金工人、已有十二萬人罷工、僅老弱者得工會允許、仍行上工、以資糊口、職員工會亦通過議案、與罷工工人一致行動、已令執行委員酌取適當步驟、但當道正在雇主與工人兩方間力盡調處、工潮仍有早日解决希望、 
　　▲路透十五日柏林電　五金業工會柏林區十四萬工友、已於今日罷工、藉以反對减資百分之八之政府公斷、巨廠如西門等子數家、現正竭力圖以少數人員維持廠務、此事或將使現已嚴重之政局愈臻惡化、 
[西班牙反帝制之熱烈]  
　　▲國民社十四日瑪德里電　西班牙政府邇來雖取嚴厲手段、廣事逮捕不穩份子、而形勢日非、全國各地皆蠢蠢欲動、墨西亞·特里亞那·與萊里達三城、今復捲入罷工漩渦、且咸有民警衝突之報、萊里達爲著名喀泰蘭自治運動領袖馬西亞上校之故鄉、馬氏雖仍亡命國外、其妻女自比歸國後、民衆狂熱歡迎、警察欲加干涉、幾致釀成暴動、此種瀰漫全國之緊張局勢、今日在巴西洛那大學業已開始爆發、該校學生集合校内廣塲、由領袖發反對君主政體激烈演說後、即狂呼打倒國王推翻政府口號、並擁入校舍、搗毁講堂及辦事處、取國王照片投於烈火、敎務主任禁阻無效、該校遂宣告停課、又格拉那達大學亦有同樣舉動、 
[法國河水暴漲]  
　　航業全停交通阻斷 
　　▲國民社十四日巴黎電　塞納河與洛瓦爾河流域、將成重大水災、塞納河水在法京附近、自星期一夜起暴漲一公尺半、航業全停、邁斯河流域已有數村汜濫成災、村民遷徙一空、蒙西爾礦穴亦浸於水、愛丕雷附近之馬納河、亦泛濫若干方里、鐵路交通已被阻斷、惟以當道預防有方、與報警制之完備、財產損失雖巨、生命尙無靈失之報、氣象台預測仍有大雨、 
[第十六届國際商業會議]  
　　▲九月二十七日比國烈日通訊　國際商業會議、於九月七日、在比京舉行第十六届大會、出席英·法·德·日·意·荷·捷·西班牙·葡萄牙·瑞士·波蘭等四十餘國代表二百餘人、我國此次亦曾出席、代表爲褚民誼劉錫昌、計開會議五日、議决案最重要而與我國有關係者、如新國際公法及移民章程、均堪注意、茲擇要譯述如下、 
　　▲會議情形　是日上午先在比國參議院開預備會、研究各項提案分組討論辦法、翌日上午國際經濟合作組、與新國際公法組、先開小組會議討論、下午二時始開全體大會、由前任比國敎育總長岱剛主席、比太子代表比王致詞、謂渠對於大會最注意之一點、即爲各國稅則不同是、因此關係各國商業之榮枯、洵屬亟應解决之一重要問題、希望大會定出一公平稅則、其尤要者、則維持吾人共同注意之世界和平云、嗣各國代表相繼演說、遂開始分組討論提案、 
　　▲議案一斑　（一）修正大會章程、（二）新國際公法關係全世界商業之命脈案、（三）歐洲經濟合作問題、（四）各國商品售出之法律統一問題、（五）移民章程、（六）討論各届常務會議報告、（七）組織關於殖民地之商業常務會議及無線電之傳佈、 
　　▲新國際公法四項原則　（一）本會會員應一致遵守各國公共之利益、與有公正偉大合作之精神、（二）本會應努力全世界商務命脈之興盛、乃維持全世界永久和平必要之事、（三）注意一九二八年八月二十 
 
 
 

Page 8

 
 
七日巴黎公約、根據此公約、規定一種國際新公法如下、「在永久的國際公法上應承認各國不得侵犯他國之和平狀態、易言之、即使保證國際間的齟齬、不得用强暴方法解决之、」（四）此種公法係屬和平主義、惟不妨碍各國之自衛及自治與安寗、萬一一國受别國之侵犯、爲自衛計、大會表示以下之願望、各文明國應按照人道主義、注意全世界經濟之命脈、新時代之需要、以及各國現在人民之志願、採用一種維持世界來日發達之方針與方法、斷言必須堅忍、始爲有效工作、 
　　▲移民章程　移民章程共計五條、係按照意大利及古巴兩次移民會議之議案而定其第一條謂「僑民與本國人民」在民法上有絶對之平等、居留國及祖國均應尊重僑民之完全自由權、僑民與祖國之關係、及祖國敎育上之關係、得連續不斷、或保留其國籍、或入居留國之國籍均可、第四條、凡僑民在居留國、不特應給予民法上之享受權、且當給予經濟上工作上之各種必需權利、（與居留國人民工資平等、工作遇險待遇平等、工會權利享受平等、公家救助事業平等、）及社會上之保護享受權、（有訴訟權、可入審判、廳及地方官廳、）第五條、各國立法機關、應注意制定法律、重懲重婚之罪、使其居住祖國合法妻子、獲得法律上之保障、 
[英帝國會議休會]  
　　經濟方面迄無切實决議 
　　▲路透社十四日倫敦電　今日帝國會議詳細討論帝國小麥輸出與輸入可採用支配辦法之建議、此議爲昨日提出改善帝國貿易條陳之一、討論後、决定將此問題交特别股員會審查、大會旋休會至十六日復開、届時將討論大宗收買辦法、大約亦須交股員會審查、聞帝國會議關於經濟方面之重大事件、將有數星期之討論、暫時各代表未能有切實决議也、 
[巴西革命戰訊兩歧]  
　　▲太平洋十四日蒙得維多電　革命軍宣稱、富洛亨阿羅波里斯地方、業已降服、米那斯奇萊斯省某城、駐有騎兵一團、亦向革命軍輸誠、 
　　▲國民十五日柏林電　巴西使署聲稱、據官報政府軍隊迭獲大勝、米那斯奇拉斯州之三角地帶、係突入聖保羅與里約熱内盧兩州間者、業已完全克復、烏白拉布之革軍亦經擊敗、又巴拉州内已組織義勇隊、協同海軍抵抗革命軍、 
　　▲路透十四日倫敦電　倫敦接巴西京城消息、據稱、巴西政府已宣佈封鎖革命軍所佔據之各口岸、船隻不許入港、阜南布科亦在封鎖之列、 
[斯拉夫人復仇舉動]  
　　▲國民社十四日羅馬電　報載南斯拉夫人民、在接近阿爾巴尼亞國境之達爾邁興村、造成恐怖世界、屠殺阿爾巴尼亞人多名、毁壞其財產、此種舉動、諒係意國日前宣判意籍斯拉夫人四名死刑後、斯拉夫人之報仇舉動、 
[陰謀暗殺畢蘇資基]  
　　社會黨員五名被逮 
　　▲路透十四日華沙電　波蘭衆議院社會黨五人、被指爲與聞暗殺狄克推多畢蘇資基將軍之謀、已被拘逮、聞密謀炸害狄克推多之主謀、乃老革命黨員雅戈津斯基、但雅氏否認密謀暗殺、而社會黨理事已發表一文、謂警察杜造謀殺之說、以期保持勢力漸衰之狄克推多制、 
[日本新任駐俄大使]  
　　▲路透社十五日東京電　前駐荷蘭之日本公使廣田、現已被任爲駐俄大使、 
[十年内大阪户口幾增四倍]  
　　▲路透社十五日大阪電　十月一日調查户口之結果現已發表、計大阪户口共二·四五三·六○○人、在過去十年内增多六八五·○○○人、 
[南斐政府解除日本移民禁令]  
　　努力交涉之結果 
　　▲電通社十四日克葡頓電　南斐聯邦從來禁止日本移民、經日本駐克葡頓副領事山崎與聯邦政府迭次交涉之結果、此次南斐政府自動解除禁止令、如有日本領事之推舉、許與白人同樣有居住營業旅行之自由、訂立一種紳士協約、已交換公文、解决多年之懸案、此後日本人在南斐有發展之自由、可爲日本品新市塲之開拓地云、 
[愛沙尼亞發見氦氣]  
　　飛船業之福音 
　　▲國民社十四日柏林電　當此英飛船Ｒ一○一號慘遭失事後、歐洲飛行界猶有餘痛之際、愛沙尼亞忽有發見氦氣佳音、足予飛船建造業一大鼓勵、據稱、愛國礦冶工程師已發見大量氦氣、已收取樣品、送交德國化騐、倘確係氦氣、則可打破美國之壟斷、而以不燃氣質供給英德飛船之用矣、 
國内要聞 
[國府臨時國務會議]  
　　國民政府十五日午後三時、舉行第五次臨時國務會議、出席委員王寵惠·胡漢民、戴傳賢·陳果夫·宋子文·朱培德·孫科·蔡元培、主席胡漢民、决議如下、（一）公布國葬儀式、（二）指定紫金山第四峯馬腰坡下爲譚故院長營葬塋地、（三）任命江西省政府秘書長楊綿、仲兼江西省政府委員、（四）任命安徽省政府委員　復、兼安徽省政府秘書長、（五）公佈救災準備金法、 
[延邊中日軍警衝突]  
　　▲日警首先發槍 
　　▲後又調隊應援 
　　吉林通信、延邊各地、鮮共潛伏、時肇禍端、日人乘機挑撥離間、以間中鮮感情、一面增兵鮮邊、遇事尋釁、此爲人所共知者、近日鮮共又定於十月六日中秋節在延邊大舉起事、爲我當局所偵悉、預飭軍警嚴密戒嚴、是日深夜、延吉鎭守使兼十三旅旅長吉興所部軍隊、正在六道溝（即龍井村）放哨之際、突來武裝軍人十餘、闖入綫内、詰以口號、數問不應、反開槍射擊、華軍以爲鮮共、並爲正當防衛計、不得已開槍反擊、比經察知爲武裝日警、當即停擊、中日當局聞警、亦即馳往制止、查是夜日警斃二名、傷一名、駐龍間島總領事、即張皇其事、下令緊急戒備、如臨大敵、並立電朝鮮總督府告急、於七日由咸北警察部派遣武裝警察百名、開入龍埠、一時形勢頗爲緊張、我當局乃亦立電省垣報告、省府得電後、即於七八兩日召集重要人員、連開緊急會議、結果先電延邊文武長官、指示機宜、並飭採取鎭靜態度、一面電陳在遼之張主席作相核示、俟奉覆電、再行飭遵、查延邊日警、時有挑釁行爲、此次衝突、據彼自稱爲日警、赴鮮人家查事、然於防共戒備之時、且在黑夜之際、旣未通知我方、又復首先開槍、本案責任、應由日方完全擔負、至爲明顯、乃竟藉此電調大隊、名爲援應隊、採取軍事行動、小題大做、日報復張大其詞、謂爲釁由我開、並仇視日本等等、殊非事實、幸我處置得當、未致擴大範圍、否則恐又將重演民九琿春故事、並聞延邊對面鮮境、已大調軍警準備對我示威、惟據此間外交界息、此事因誤會而起、决不過趨積極、現已入於交涉程途云云、（十月九日） 
[東北將續編兩軍入關]  
　　▲三四兩軍確定組織 
　　▲第五軍亦在擬編中 
　　▲空軍將實行總動員 
　　北平通信、東北方面爲貫澈和平息爭之主旨、現擬再編第三第四兩軍繼續入關、其軍長人選、聞第三軍爲胡毓坤、第四軍爲熱河省政府主席湯玉麟、目下已入關之第一二兩軍、除平漢線外、俱已到達預定目的地、津浦線第二軍止於東光一帶、德州則由韓復榘部駐防、平綏線第一軍第五旅所負任務、原爲通過南口、進駐康莊、業經到達、暫不向前推進、晋北一帶防務、至必要時、或將由擬議編制中之第四軍負責接收、平漢路負責接防正定石家莊之騎兵第六旅到達方順橋後、因望都李服膺部尙未撤退、即派人接洽、請其讓防、迄現在止、尙無撤退之勢、似須俟閻錫山命令、始行開動、但如遲不撤退、東北軍亦必有其他接防辦法、以完成第二期之軍事計劃、至將來第三軍入關後之防地、或直接進駐平漢沿線、或接防北平、此時尙無所聞、 
　　又訊、第三軍軍長胡毓坤、業經委定、該軍係以第十六旅繆徵流部、第二十旅黃警鐘部、第二十四旅黃師嶽部、及騎兵第三旅張樹聲部組織成立、第四軍長爲湯玉麟、至第五軍則由吉黑軍合組之、除第三軍之各旅、業已待命出動外、其第四第五兩軍、至必要時、方始出動、并聞第三軍任務或直接開赴石家莊、或到北平接第一軍防務、第一軍再轉赴他處接防、第四軍任務有開多倫方面轉赴察綏等處接防之說、 
　　原駐山海關之第一軍于學忠部、前已奉命開至北平保定南口等處、故榆關一帶、則由第三旅何柱國部塡防、該旅自本月三日起、開始向榆關以西輸送、旅部設於榆關、該旅第四十六團石世安部亦駐於榆關、第六十四團李樹藩部分駐昌黎至灤縣一帶、第二十三團田澤民部分駐開平唐山等處、該旅擔任榆關附近防務、並警備北寗路之關内一段、另派一部警備秦皇島北戴河等處、何於七日由榆關赴昌黎蘆臺灤縣唐山等處檢閱沿線駐軍、並向各該地公安及商學各界詢問地方情况、第四旅劉一飛部、已編入第二軍、該旅所遺之連山·興城·綏中等縣防地、已由第十二旅張廷樞部接駐、第十二旅防地之溝帮子、打虎山等處、則由第十九旅派隊接替、此外東北空軍全部、亦奉命實行總動員、原東北空軍、前爲航空隊組織、隊長係徐世英、復因擴大實力、乃改編爲空軍、總司令爲張學良自兼、副司令爲徐世英、此次空軍入關、張本人因公務殷繁、不克親率指揮、聞已派定張煥相代理航空總司令、進關指揮一切、（十月九日） 
[何成濬接收武漢行營]  
　　▲並述三軍團作戰經過 
　　漢口快信、何成濬於昨十一日由鄭州乘飛機旋漢、即奉令代理武漢行營主任、原擬十二日接任、因是日星期、乃改於十三日視事、是日何氏、赴行營召集全體職員訓話、並對新聞界詳述第三軍團作戰之經過、其中有爲各報所未及載者、爰記之如下、何謂、「此次戰事、爲中國空前所未有、吾人翻閱四千年歷史、即可知之、内戰本爲恥辱之事、但欲打倒帝國主義、必先掃除國内反動分子、則此次之戰、亦可謂有無上之價值、自開戰時起、至軍事完結時止、以軍隊數量計、馮玉祥基本部隊、如宋哲元·張維璽·田金鎧·劉汝明·孫良誠·吉鴻昌·梁冠英·張印相·孫連仲·鄭大章·龐炳勳·等、共約二十餘萬人、閻錫山基本部隊、如傅作義·李生達·楊效歐·關福安·孫楚·楊耀芳·李服膺·張會詔·趙承綬·等、亦有二十萬人、合以孫殿英·萬選才·樊鍾秀·劉桂堂·任應歧·王振·王泰·等各雜色部隊、不下十五萬人、而石友三·劉春榮·兩灰色部隊、亦有四五萬人、總計閻馮兩部、數目實有六十餘萬、中央軍方面、分爲三個軍團·及二三總預備隊、亦有五十餘萬、就戰線觀察、由青島起·經濟南柳河·以迄南陽周口毫州等處、綿亘四省地域、縱横數千里、最初敵軍配備亦極完整、自經我各個擊潰、遂成土崩瓦解之勢、有悉數向中央投誠者、爲吉鴻昌·梁冠英·張印相·張占魁·宋天才·等部、約八萬人、有悉數被中央軍消滅者、如張維璽·田金鎧·劉桂堂·等部、約十萬人、此外閻部關福安·孫楚·楊效歐·等師、亦被繳械、其在津浦線之馮鵬翥·傅作義·李生達·等部、消滅更早、馮軍之渡河北竄者、不過鄭大章·龐炳勳·孫連仲·三部、至多不過三四萬人、閻部實力之存在、亦不過如此、總計此次作戰、第三軍團、亦經過三個危險時期、一爲張桂軍及共匪佔領長沙時期、二爲馮軍猛攻歸德時期、三爲濟南失守時期、在此三個危險期中、平漢方面敵軍劉汝明·田金鎧·魏鳳樓·等部、向我猛攻、戰事異常激烈、總司令又電令五十三師回湘剿匪、同時逆部、又由周口抄襲駐馬店、形勢極險惡、爾時兄弟一人在漯、環顧形勢、遂親赴大石橋、調回九十兩軍、暫取守勢、此一期之轉危爲安、全賴我九十兩軍、沈着應戰、第七軍勇猛當前、得以渡過、旋因隴海線戰事緊急、第九軍奉令調往東路作戰、九軍出發後、濟南又告失守、此一期之轉危爲安、全賴總司令調度有方、將士用命、當此時也、兄弟所帶第二·第七·第九·第十·第十三各軍、計五個縱隊、除第七軍未調外、餘均調赴隴海線一帶、故平漢線遂不得不暫取守勢、厥後津浦各部、均向濟南泰安出擊、隴海路留存部隊甚少、民權縣附近一役、西北軍以七師之衆、向我九軍猛攻、倘非上官軍長郝師長從容應戰、則歸德危急、歸德危、則平漢必更動搖、此一期之轉危爲安、第九軍及第二軍、實有絶大功勳、其後我軍節節勝利、我第十軍佔領扶溝·西華·鄢陵·尉氏·洧川·朱仙鎭、第一二軍又克復杞縣蘭封等重要陣地、總司令以開封不成問題、乃將十軍改爲左翼、由朱仙鎭向洛陽抄襲、日行一百數十里、到達指定地點後、即協同第七軍第二十五軍、先後克復偃師鞏縣登封洛陽等地、而宋哲元·田金鎧之殘部·在洛陽附近、又被我軍包圍繳械、此外如第十三軍、以二團兵力、在曲阜當晋軍數師、亦能擊破逆部、轉移戰局、其功亦實堪不朽、現在戰事告一段落、黃河南岸殘敵、完全肅清總司令已派五個縱隊、渡河追擊、閻馮消滅之期、當不在遠、總司令因戰事行將結束、已於日前返京、兄弟亦於此時、奉令回鄂、當前責任、即在撲滅匪共、使民衆得以安居樂業云云、（十月十三日） 
[湘南段司令擅殺縣長]  
　　▲耒陽縣長羅澄 
　　▲被殺地在縣署 
　　長沙通訊、九月二十七八等日、正值共匪攻陷安仁、唐生明等攻佔永祁之際、湘南半壁、風聲鶴唳、耒陽縣縣長兼團防正主任羅澄、忽於二十八日、因指有放棄職守罪名、被湘南警備司令兼十九師第五十五旅旅長段珩、親自由衡州乘汽車馳往耒陽縣署、晤面之下、即以手槍將其處决、此爲湖南軍官擅自槍殺縣長第一聲、消息傳出、全省驚駭、羅縣長遺族、已奔來省垣呈控、略謂羅在縣任、日夜督率團隊清鄉勦匪、始終并未離職、二十八日午正在縣署辦公、段司令忽乘汽車到署、羅縣長出迎、見面時段問耒陽縣人民、爲什麽驚慌、紛紛逃走衡州、羅答係有共匪在縣造謠、擾亂人心、正在嚴密查拿、語未竟、段即出手槍將羅擊斃、命秘書桂秋芳代理縣長、立上汽車而去、請予伸雪云云、同時民政廳長曹伯聞、以軍官擅自處决縣地方長官、紊亂行政系統、亦請求何鍵明定權限、以彰法治、何鍵乃以湖南省政府主席名義、函請第四路總指揮部查核議處、惟段珩現在坐鎭湘南、何鍵正倚爲長城、值此湘南多事之秋、此事恐難得若何結果、用誌段珩來電、與何鍵公函如次、 
　　▲段珩呈省政府電　（銜略）共匪擾亂安仁、及曾縱隊所部於感午克復安仁各節、迭經電呈、計邀鈞察、惟查安仁當緊急之時、耒陽縣長兼挨户團正主任羅澄、旣不督率團隊出境禦匪、又不安撫民衆、維持後方、匪在二百里外、即無故驚惶、以致耒境民衆、遷避衡陽者、載途遍野、至今不絶、風聲所播、湘南震動、經職文電迭催飭其從速安撫、均未在署、似此放棄職守、擾亂後方、若不從嚴懲處、則湘南各縣不待匪來、即行自亂、誰負其咎、職爲鎭懾紛亂、整飭官規、并督促各團隊人員努力禦匪起見、於今午親來耒陽、將該縣長兼正主任羅澄槍决、并暫令該府秘書桂秋芳代理縣長職務、伏懇火速另委賢員前來接替、或即以新任常寗廖縣長調任、以資鎭懾亦妥、并懇通令各縣長及團隊人員、以後匪未入境、而先行自擾、及擅離職守者、即處以軍法、俾有守土責者、知所警惕、以言防勦、庶幾有豸、是否有當、候示祇遵、 
　　▲何鍵致總指揮部函　逕啓者、據湘南警備司令段珩感未電稱、（見前）等情據此、查耒陽縣長羅澄、當安仁緊急之時、擅離職守、雖屬咎有應得、惟該司令事前并不報告、遽予輕率處决、實屬擾亂本省行政系統、據電前情、除電覆外、相應函請貴部查核議處、并通飭所屬、嗣後對於本省行政官吏、不得再發生上項事實、以明系統、至紉公誼、（十月五日） 
[贛共黨圖竄閩邊]  
　　南昌通信、朱毛彭黃林李等共匪、由湘竄贛、其計劃係先奪吉安、次攻南潯、現各軍已大舉進剿、新五師公秉藩部向高安前進、由高安出新喻、側擊袁河朱匪之腰、該師已抵萬壽宫、在高安之共匪、恐後方裁斷、即向上高新喻退去、第十八師張輝瓚及五十師之一四九旅岳森部、當樟樹正面、師部設樟樹、沿贛江向西岸警戒、新十三師師長鄧英、五日放棄吉安、即沿贛江東岸經吉水永泰至樟樹、與第十八師會合、共匪因此、已不得逞、聞大部已退出吉安、沿贛江直下、故贛江及袁河口一帶、戰事甚烈、但共匪以南潯大軍雲集、確圖渡贛江東竄、擬經永豐樂安崇仁撫州遁往閩邊、日來撫州謠言甚盛、昨得臨川王指揮官電話、謂撫尙稱安謐、但魯總指揮恐共黨乘虚東竄、已令鄧師向撫州開動、以資堵擊、而免陋網、至省垣共匪曾窺樟樹、不免稍受影響、日來特别戒嚴、各游藝塲均已停演、晚十時斷絶行人、環城電網、不時通以電流、戒備週密、故極安謐、（十月十四日） 
[皖蘇邊界之匪氛]  
　　▲泗縣匪勢甚猖獗 
　　▲騎二師派隊進剿 
　　蚌埠通訊、皖北泗縣盱眙、與蘇境毘連、淮河界其間、洪澤湖瀕其東、向爲匪盜之淵藪、且港汊交錯、蘆葦參差、故伏莽潛滋、乘機竊發、匪盜旣有此天然保障、官軍進剿自不易、前年有巨匪高八、率衆千餘、盤據是間、自高被軍隊擊斃後、匪氛稍戢、不意近數月横行皖東各縣綽號三條腿之蔣國常、在滁縣境内迭被騎兵第二師第三旅痛擊、不易立足、乃竄入盰泗兩縣境内、糾集當地及江蘇之睢寗以南之悍匪、嘯聚千餘人、加之泗境雙溝青陽之共匪、混在一起、聲勢浩大、刧掠焚殺、泗州縣長張海洲、盱眙縣長唐介仁、經率領警隊民團在東北一帶剿辦、已近一月、最近雙溝附近、匪共勢已稍殺、惟泗縣匪氛益熾、人民受害、苦不堪言、泗盱兩縣會因請騎兵第二師師長張礪生、派隊往勦、張當令所屬第四旅駐防固鎭橋之第十團張達卿部、先赴泗縣勦辦、張團奉令後、即派隊携帶迫擊砲機關槍出發、現已到達泗境、實行痛勦矣、（十月十日） 
[展師痛剿膠東股匪]  
　　▲王子明部完全潰散 
　　青島通信、膠東大股匪首王子明部、自焚掠安邱景芝鎭後、即竄入膠縣西南鄉里柱一帶、㚥淫擄掠、殺人放火、無所不爲、省政府韓主席據報、當即飭令駐膠濟沿線之七十三師展書堂部前往痛剿、以除民害、展氏奉令後、即親率二百一十八旅赴膠、一面並函請東北海軍陸戰隊派兵堵截、防其東竄、展氏昨已到膠、記者前往晋謁、時展已率隊出發、由其總參議趙同善接見、趙謂展師長現兼任膠東清鄉司令、對於王子明部股匪、已有澈底肅清辦法、刻諸城已有敝師（趙自稱）軍隊兩團、積極北進、東面有海軍陸戰隊堵截、展師長親率部衆由王台鎭南攻、三面包圍、該匪已成甕中之鱉、不難一鼓蕩平、趙又謂膠東清鄉辦法、前日在　縣召集清鄉會議、業經詳細討論、議决（一）清查户口、令各縣政府責成各區長、遞令各村村長、呈報各村所有土匪姓名、有不報者、以匿匪論、（二）槍枝烙印、自此次烙印後、如再發現無印私槍、以土匪論、（三）經費、各縣有清鄉欵者、即動用該欵、否則由各區或村酌量情形籌措、（四）清鄉委員分會、各縣由各機關產生委員七人、以縣長爲會長、印信用縣政府印、不另頒發、（五）期限、限二十天、辦理完竣、 
　　又訊、剿匪軍隊在膠縣佈置妥協後、即於十一日開始進攻、激戰一晝夜、匪勢不支、即四散潰逃、當塲擊斃者極衆、擒獲數十名、其餘一部南竄、一部喬裝商民搭膠路來青潛伏、市當局已嚴令公安局加意偵緝、蹂躪數縣之股匪、至此已完全肅清矣、（十月十三日） 
[南寗被圍中之狀况]  
　　▲飛機隊協同滇粤軍積極圍攻 
　　▲城内機關停止辦公百物騰貴 
　　廣州通信、廣西戰局、近日張桂軍仍佈置於柳桂之間、一方以重兵頑據南寗、與柳州作犄角、致令攻擊賓陽部隊、不能深入近更利用李明瑞部、在右江出没、牽掣武鳴滇軍、滇軍圍攻邕垣、經有多日、然缺乏砲火、且桂軍在邕布置極鞏固防禦工事、城外砲臺、護以石壘、電網及戰濠、防禦線計五度、致一時未克攻下、滇軍因此、特向八路軍借用砲彈數百枚、運往前方、以爲積極攻城之城、聞此項砲彈、已於本月二日運到、五十九師并由籐縣調砲兵一連、協同滇軍攻城、三四等日、已下進攻令、第十路滇軍一部、進至南門外、八路軍所轄之第十六師楊鼎中部、亦於三日開至南寗附近、滇軍朱旭一師及警備隊全部、刻正由南門直向桂軍第二道防線進攻、盧漢張逢春兩師、則分布於西門北門、斷敵接濟、粤當局日昨曾接滇軍盧師長來電、報告圍邕近况、略謂「敝軍自得空軍之協助、於二十六日再攻邕城、即日將逆軍第一防線擊破、但當時子彈尙未運到、且貴軍亦未開至、故尙未急進、至冬日、貴軍已到邕、而子彈亦已運到、分發各師領用、支日已令各師會同貴軍向南寗猛攻、十日内必可攻下」云云、八路軍當即派出飛機隊前往、會同滇軍協攻、航空處長黃光銳於七日上午、偕同機師駕西江號機赴梧、指揮飛機隊作戰、至南寗城被圍數月、城中各情形、據南寗郵局消息、滇軍於前月二十日再度攻邕、城内桂軍除嚴守外、未有若何接觸、二十二日上午四時許、天尙未亮、突來飛機五架、抛擲炸彈、正午十二時再度飛至、偵察一遍、旋即退出、至下午四時、復盤繞空際、擲下炸彈、損傷甚大、人民爲避彈計、掘穴而居、晚間始敢在路上來往、連日仍有飛機到境、自二十日起、南寗郵局及洋行等、一律停止辦公、滇軍在城外扣留由别處寄邕郵件、惟由邕寄出各地函件、則照常放行、城内因交通斷絶日久、百物騰貴、米石一擔漲價至二十八元、且每元僅購得柴薪四十斤云、（十月九日） 
[世界和平聯合會宣言]  
　　▲反對徵兵制度 
　　及以軍事智識訓練青年 
　　本館昨接世界和平聯合會宣言、反對徵兵制度、及以軍事智識訓練青年、俾可根本剷除戰爭心理、永保世界和平、其内容略謂、世界各國政府、旣已正式承認和平之高尙需要、在巴黎簽訂非戰公約、廢止戰爭爲國家政策之工具、顧乃依然進行戰備、是一方宣言和平、一方維持與擴張軍事訓練、毋乃矛盾之甚、考今日施行軍事訓練、有兩種方式、若干國家以法律强制、又有若干國家、名義上雖聽人民之自願、仍假道德與經濟之力、以相迫促、加以各國政府、皆宣稱國家之要求男女國民爲戰爭服務、乃其絶對權利、此皆足爲造成戰爭之厲階、同人等認爲時機已迫、凡屬誠意愛護和平之同志、亟應人人共起、合力要求廢止青年之軍事訓練、否認政府之徵兵權利、因徵兵使吾人完全入於武力統治之下、苟久習此種服務、將釀成黷武之結果、蓋軍事訓練、乃以殺人技術訓練吾人之心身、實爲戰爭敎育養成人民好戰之心、阻止和平意志之發展、今之老輩、在學校與公私組織之内、常假體育訓練之名、以戰爭科學敎育後進、實已對於子孫造一重大罪惡、彼凡爾賽和約、旣已有鑒及此、强制戰敗國廢止徵兵制度、限制青年之軍事訓練、今日已届全世界人民自動倡始免除此兩大罪惡之時期、倘各國政府猶未能認識人民反對戰爭之力量、行將見彼効忠於人類與良心者、出而抵抗與奮鬭也、務祈各國人民共起要求廢止黷武主義與徵兵制度、從事人道與和平之敎育云云、下列署名者、多世界知名之士、我國如顧子仁、德國如愛因斯坦敎授、勳納克將軍、英國如白明漢主敎、及大文豪威爾士、美國如阿丹謨士及狄惠敎授、法國如馬圭利德等、均在其列、按世界和平聯合會、係國際友誼會·國際反對武力主義社·國際女子合作社·國際連歡社·國際反對武力主義敎友聯合會·友誼社之和平委員會·國際拒戰會·及國際女子和平自由聯合會等國際團體共同組織、其秘書處設在維也納、凡贊助此項宣言者、請即通知該會秘書處、加入署名、其地址如、The　Secretary　of　theJoint　Peace　Council.　Vienna　VII.　Doblergasse　2／26,Austria 
[東京留日各界慶祝雙十節]  
　　今年雙十節國慶、留東各界、由駐日公使館·東京支部·留日學生監督處等機關、連合發起、召集紀念國慶籌備會議、議决借用溜池三會堂、舉行大規模之慶祝典禮、是日到塲參預盛典者、除外賓萱野長知·岡田有民·吉見正任·山井格太郎·小野得一郎·皆川芳遠·水野梅曉·油谷恭一·古島一雄·宫崎龍介·黑澤仁雄·犬養毅·木全三郎·白岩龍平·坂西利八郎等數十人之外、中華男女學生、男女華工約千數百人、濟濟一堂、主席團爲駐日公使汪榮寳、東京直屬支部常務委員任覺伍·留日學生監督王克仁、下午一時開會、行禮如儀、首由主席王克仁致開會辭、略謂、「今天應追思過去、亦應推想未來、認清各個人之責任、以其能力貢獻於黨國民族、犧牲自己利益、無所顧惜、當以三民主義爲依歸、」次由主席汪榮寳致祝辭、略謂、「欲得利益、非有犧牲之代價不可、武力財力、均未可靠、當看全國人民心理之向背、决定最後之勝利、」其次由東京直屬支部委員魏廷鶴報告雙十節之事略、再次由日人宫崎龍介·萱野長知·水野梅曉·印度人Mr.　Bose　Mr.　Soharn及華工代表·學生代表等、相繼演說、要皆鼓勵華胞、繼續先烈未竣之功、共同努力、建設理想之中華民國、高呼口號、時已下午四時半矣、即由主席任覺伍宣告略事休息、由東京直屬支部宣傳部分送國慶紀念特刋、内容豐富、頗博羣衆之歡迎、同時東京直屬支部一區二分部、當塲亦分發宣言、至五時由留東學生表演游藝、其間並有日人樂一氏二女孩之童謠獨唱、東京歌舞學院之舞踊、喜氣滿塲、散會已夜間十時矣、 
[綏省府修葺明妃墓]  
　　▲香塜未頽草色長青 
　　▲四週植樹三千餘本 
　　塞北通訊、漢明妃墓、在歸綏城西南十餘里、墓基高聳、巍然　立、歷代風霜、香塜未頽、草色長青、北倚陰山、南負黑水、風景宜人、惜無樹木點綴其間、殊覺枯燥、綏建廳今年已實行在墓畔栽樹、因地取種、培植三千餘株、迎風扶疎、幽鬱可愛、朔風雖大、而一縷香魂、從此有所寄托矣、其植樹辦法如下、（一）由建設廳督同歸綏縣政府、分飭墳地接隣之興旺莊賈家營兩村村長辦理之、（二）植樹之地段、暫以墳地之週邊較平地段内栽植之、（三）栽植所需之經費、由建設廳籌給之、（四）栽植所需之人工、由建設廳核計工數、指揮興旺莊賈家營村村長、由兩村分配雇用、逐日發給工資、（五）取植之樹種、因植樹地段之土性乾燥堅硬、以附近村莊所產之楊秧帶根起植、以期易於成活、樹秧中段直徑二寸長、以八尺爲度、（六）栽植株數、墳地週邊各計四十丈、每株每行均按五尺距離、計墳前栽植十行、每行計植八十株、共可植樹八百株、墳後計植十五行、共可植樹一千二百株、東西各十行、每行可植五十五株、共可植樹一千一百株、統共四邊、共可植樹三千一百株、 
[杭州快信]  
　　▲代理公路局長吳琢之、現爲速成鄞奉鎭三縣公路、因經費不敷、特呈建設廳核准轉向甬商虞洽卿等借欵五十萬元、以利進行、吳氏於日前赴滬磋商、現已返杭、聞各甬商擬分購公路公債、 
　　▲民政廳代廳長程振鈞、查得温台處三屬各縣、尙有私種烟苗情事、昨特嚴飭各該縣縣長負責查禁、務絶根株、如再發見、立予重懲、 
　　▲浙江省建設公債第二次抽籤還本、今日（十五）下午假市商會會場舉行、財廳派秘書徐懋來率同職員依法分四組抽籤、（每組各抽一籤無論千元百元各券末二字與抽出之號數相同者即爲中籤、照數還本）、並報告本公債定額一千萬元、已募三百七十七萬六千餘元、本次還本四十萬元、發息三十八萬餘元、内有於繳欵時已扣利息者、祇須發息一萬六千一百二十元、並有第一次未付本金三十餘萬元、本次共應撥付七十九萬九千一百二十元、繼由基金委員報告本債基金自五月份至本月份止共收七十九萬九千八百元、撥付後尙餘六百餘元、旋即按組各抽一籤、其號數計爲十三·四十九·五十七·九十二· 
地方通信 
[蘇州]  
　　勒斃日婦案判决　盤門外日租界元字第三號日人岡田商店主婦森美耶、於上年六月四日夜間、被人勒斃、事後經日警署獲嫌疑犯華人俞小三子·薛阿順·王金標、解送吳縣地方法院、一再審理、俞等堅不承認謀斃森美耶、並牽涉日警署有用刑逼供情事、日前經地院票傳死者之夫日人岡田稔等到院質訊後、前（十四）日宣判、俞小三子竊盜一罪、處刑六月、强盜殺人一罪、處刑五年、强盜殺人未遂一罪、處刑二年六月、執行徒刑六年、薛阿順王金標均無罪、 
　　市鄉長途電話將减半收費　吳縣黃縣長、以市鄉長途電話通話費、以自十一月一日起、减半收費、先行試辦兩月、於昨（十五）日八十次縣文 
政會議提議、當經議决通過、 
　　感化院游民閙風潮　城中公園路游民感化院、共有感化人犯一百八十餘名、因前任感化院長朱仲生辭職、更易王季綬繼任後、王即尅扣食糧、壓逼人犯、及至昨晨（十五）七時許、全院人衆、要求改良待遇、增加飯食、取消儲金名目、以致發生哄閙風潮、幸經公安局派由自由車隊及該管二分局長警前往彈壓、始告平息、 
 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[松江]  
　　籌備識字運動　縣政府召集各區長及所屬各局今日（十五）在府討論籌備識字運動、金縣長主席、討論籌備識字運動應如何宣傳、俾引起民衆注意、决議組織識字運動委員會、以縣長·敎育局長·各區區長爲當然委員　縣黨部宣傳訓練兩部長·敎育會·縣農塲、財建公三局長等爲委員、並推縣長敎局長黨部宣訓兩部長敎育會爲主席團、定總理誕辰爲舉行大會及游行宣傳日期、預定經費一百五十元、由各機關分担、 
　　黨委糜國光調省任用　本邑縣黨務整委會委員兼訓練部長糜光國、任職以來、頗得各界及同志之愛悅、茲忽奉省黨部令調回、糜君即結束部務、以便新任來松移交、該會同志全體、昨爲糜君餞别、盡歡而散、 
[無錫]  
　　洪平艦赴通剿匪　駐錫水上省公安隊第二區區長毛木君、昨日接奉胡民政廳長及江蘇全省保安處處長兼剿匪總指揮李明揚來電、略謂江北一帶、匪氛不靖、飭即令調洪平艦開往通州協助剿匪、毛區長奉令後、除電復遵辦外、並令飭洪平艦楊艦長、速即駕艦開赴通州、會剿湖匪、 
蠶業取締所長免職　駐錫江蘇省蠶業取締所所長劉新銳、昨由省政府第三百三十九次委員會議議决免職、調回農礦廳服務、遺缺由倪紹雯接充、聞於日内將有明令發表、 
　　壩橋頭刦案續獲盜犯　錫邑第六區（天下市）壩橋頭地方居民浦榮林家、於前晚被盜行刦、事後捕獲盜犯吳學根一名、昨日警察大隊部水巡隊長錢天雄、又在馬路上九成里附近、拘獲本案要犯曹北泉一名、當即帶隊盤訊、首據吳學根供稱、年三十二歲、吳巷上人、十一日與招兵委員凌某、以搜查槍械爲名、到第六區浦家做案、後來到大壩頭分贓、我分得大洋八元云云、次據曹北泉供稱、宜興人、年二十七歲、於十一日、與招兵委員凌紹平、及周銀根、以及凌之友人董正、係豫北剿匪司令部第四團副官、一同搭乘輪船到鄉下去借洋錢、在周銀根家中吃夜飯、吃過夜飯後、凌紹平董正及村上二人、均出外、至天明回來、隨即呌小船到城、由凌紹平給我大洋五元云云、錢隊長據供後、即將吳曹兩犯、一併解送大隊部、轉解縣政府依法訊辦、 
[常州]  
　　馬公橋拿獲著匪六名　武邑城東水上公安隊二區第十隊隊部、據泰縣蒲津區農民校耀遠報告、謂本年廢歷閏六月十六日夜、突被著名匪首申錫山等、率領匪衆、到家搶刦將兄嫂宋氏殺斃棄屍門外、複將胞兄校廣春、姪校明良、姪媳姜氏、姪孫張小等四人、綁架而去、迄今兩月、生死不明、近因事來常、忽途遇本案匪首曹鳳德、請派警密拿等語、韓隊長立派隊署巡官在廷望、會同二分隊八號巡官王岡賢率警帶同報告人、前往馬公橋泰縣葉姓住宅指拘、當塲捕獲匪首申錫山曹鳳德楊大生王義才顧月仙陳金蓋等六名、帶隊訊明看管、於十五日上午派警押解無錫區部訊辦、報告人則回泰縣、請該縣縣府備文赴錫迎提、歸案訊辦、 
　　鳴凰鎭拿獲綁匪　武邑南鄉綁匪沈炳善、數日前曾將同姓十六歲子沈貽福綁去、復經旁人接洽、允付欵贖回、該匪於十四日在鳴凰鎭小茶館内向接洽人過付贖欵、被公安局偵緝隊王則民偵悉、即率同探員等上前拿獲、當晚綑解來城、送縣訊辦、 
[鎭江]  
　　蘇省將組織軍法會審　蘇民廳上週奉到内政部令發安徽軍法會審辦法、令各省查賬辦理、各省委認爲本省確有同樣組織此項機關之必要、已由省政府委員會决議、由江蘇高等法院淞滬警備司令部、省黨部、省保安處、民政廳五機關、會同派員組織、現已積極籌備、不日可以成立、 
　　天寳銀樓勞資糾紛解决　鎭江金銀業工會、前因天寳銀樓添雇工友、發生誤會、引起風潮、迭經工整會調解、未有結果、直至昨日經縣黨部召集勞資兩面、雙方報告事實、次即談話、（一）日間工作、仍照舊支配、晚間金貨工價、照五份分派、新添工友佔五分之一、舊工友三人佔五分之四、（二）工友限昨日（十五）一律復工、至關於勞方擅自開會、不上工等事、由工整會整飭、風潮遂告結束、 
[南京]  
　　慈筏法師在京講經　居士林自請慈筏老法師主持大悲佛七以來、進謁法師者頗衆、環叩演講、自十月十二日起、演講普賢行願品、聽者極致欽仰、 
[南通]  
　　沙田案爭執未已　南通縣敎育局、報領義成沙田、與濟生案糾紛、經省方處斷已定、尙未執行、近復横生枝節、爭執甚烈、敎育局呈縣府、請將對方徐孝先等拿辦、 
　　大批土匪繳械自首　盤踞通海境内僞紅軍、經剿匪軍擊潰、刻余營長等布告、奬勵匪徒繳械自首、連日有土匪百餘人、携帶槍械投誠、據云匪方現有槍械不足三百枝、 
[高郵]  
　　沙溝難民逃入郵境　鹽城縣屬沙溝鎭、八日上午四時、突來股匪二千餘人、焚刦擄掠、極其悽慘、綁去男女肉票一百三十六名、並槍斃鎭民二十餘人、匪等九日晨、即離開沙溝盤踞附近之王家莊、下午又焚刦六個村莊、刻聞蘇省剿匪指揮官李明揚氏、已由鹽城派隊前往會同鹽·興·高·寳·四縣軍警圍剿、沙溝鎭難民逃入郵屬臨澤鎭避難者、約計一千餘人、當由該鎭各機關會議、招待該項難民、 
[如臯]  
　　强搶新娘被捕兩犯　城南之六里莊、王國友、家道小康、有一女、年方二十、貎頗不惡、嫁於本莊之張姓染坊、定於本月十七日迎娶、詎於前夜、忽來二十餘人、到該家、將門衝破、擁入房中、將其女裸體拖走、後經家人聞聲出援、均被毆傷、鄰人花木匠聞訊、當捉住兩名、一名陳月保、一名陳學文、捕送平明鄉一區保衛團、於昨晚由汪班長將人犯、解送團部、聞王女與陳素有曖昧、今聞出閣有日、故出此舉 
[六合]  
　　匪衆攻破郭家圩　天長縣郭家圩、毘連六合第八區、相距不過十里左右、圩主郭强林、家道甚殷、築以土圍、中設砲樓五座、防範甚嚴、去歲蔣國長部、擄搶北鄉張永寳家、焚斃二十一名口後、乘勢復至該莊、猛擊數日、未能攻破、遂恨恨而去、詎於本年十月七日、該匪又率羣衆圍攻郭圩、以八架機關槍、向内掃射、卒以砲火用罄、抵抗不住、被匪攻破入内、肆行焚殺、傷斃四十餘人、擄去三十九人、更將金銀什物、飽掠而去、實爲空前未有之慘劇也、 
[平湖]  
　　二家被綁勒索巨欵　縣屬西塘橋鎭劉壽全家、於十三日深晚時、忽來匪徒四十餘人、將劉綁架而去、索價七萬元、旋又至斜橋東恒興竹木行主鄔伯英家、將鄔綁去、索價三萬元、現由該處士紳分頭投報平海兩縣政府、聞海鹽方面、已由汪保衛團團總及公安局長等、前往察勘、本邑縣政府、於十四日下午抽調師船兩艘、用乍浦輪帶往該處鎭攝、 
　　沈姓肉票業已贖回　東鄉馬沈坊農民鴿子沈三相家、於日前被悍匪太保阿書、率領匪黨七八十人、前往搶刦、並將十一歲之幼子綁去、已誌本報、茲悉沈三相已倩人與匪方接洽、備銀一千元、前往某廟内交欵、肉票已於十二日領回家中、 
　　林埭刦案破獲盜匪、乍浦區林家埭鎭、被匪洗刦後、昨日得線報告、此股匪徒搶刦後、在獨山巓分贓、至金絲娘橋全公亭大小營一帶、大肆賭博、當由巡察隊長楊卓卿、率領便衣隊二十餘人、携帶匣子砲、乘新長安輪、開赴全公亭、會同公安局、搜獲六人、雙方開火、匪徒略有死傷、復至水口地方、小茶館賭塲内、續獲十七人、解往乍浦、商借新嘉駒船、解送縣政府究辦、 
[湖州]  
　　大德橋警匪激戰　湖屬虹星橋附近之大德橋地方、於前日夜間、突有匪徒十數人、口操豫音、各持槍械、在該處守候來往航船、意圖搶刦、時有虹星橋水警隊放哨、行至該處、與匪相遇、雙方開火、約戰二小時之久、匪勢不支、四散潰竄、因時在深夜、故該隊亦不窮追、任其逃逸、 
　　綁匪捉賭棄下肉票　長興縣屬跨塘橋地方、有皖籍農民黃某、耕種度日、本無餘蓄、本月九日夜十時許、突來口操客音之匪徒八人、持械破門而入、將黃某之十二歲子綁去、是項匪徒架票行至九里塘莊橋堍、瞥見該處陳姓家、集有十餘人、賭博牌九、桌上洋鈔不少、該匪等蜂擁入内、大喊捉賭、一般賭徒知是匪類、奪門逃出、事爲鄰村保衛團聞悉、即飭隊緝捕、隨時鳴槍十數響、致匪膽怯、四散奔逃、將黃某家所綁來之小財神、棄於陳家門首、茲聞陳某已將肉票報送長興縣政府、轉行通知該家屬具領、 
[海寗]  
　　馬棚中破獲大賭窟　海寗馬棚、爲一害人之窟、烟賭娼三者齊備、罄家蕩產者、不知幾何人、省令已一再查辦、亦無辦法、其魔力之大、實所罕聞、蓋賴有某君爲之庇護也、江潮誕夜、棚中正呼盧喝雉、不料縣政府偕同公安局警士、破門而入、當拘獲大批賭徒及烟具多種、某君亦因措手不及、未能倖免、然終以勢燄可畏、在紛亂中、得某指示、將身隱匿、竟爾兎脫、高局長以案情重大、即將人證送交法院、由錢檢察官審問屬實、除棚主繳一千二百元保外、其餘各繳五百元現金、暫時釋放、再行起訴、此事發生後、地方人士、無不大快、 
[寗波]  
　　火警兩起　鄞縣鄞江區樟住户陳岳林、在樟村街開設宏源染坊、家中頗有積蓄、不料於前日晚七時許、忽然失愼、火勢甚猛、至九時許、始行撲滅、計焚去樓屋四間、損失四千餘金、又甬市後塘街洪聖廟弄恒泰碾米廠、昨晨一時許、突兆焚如、經一小時之久、始得撲滅、計被焚去廠屋十六間二弄、積米甚多、損失約達四萬餘元、因該米廠圍墻甚高、幸未延燒隣店、 
　　綁刦案彚誌　慈西觀海衛决船、於十日上午二時、開駛往姚、行至洪橋地方、突來匪徒三人、開槍恐嚇、逼令該船停駛靠岸、匪等即下船搜刦、計乘客身上刦去銀鈔二百餘元、又餘姚四門鄉洪家路農民楊善高家、前晚突來匪徒十餘人、將其子綁去、索價一千四百元、嗣經哀求、出欵一百四十元、當將其子釋放、携欵而去、又餘姚歷山張家橋許吉敖家、昨日夜間、忽來盜匪二十餘人、破扉而入、吉敖夫妻聞警急從後門逃出、匪遂將其九歲子綁去、並刦去現洋七十餘元、及一切貴重物件、從前門而去、又至隣近同茂草帽行搶刦、計被刦去草帽三十餘頂、現洋四十餘元、及衣服等、刦畢放槍數響、向東逸去、 
敎育消息要聞 
[院議閩鹽稅充敎費]  
　　▲附稅在十二萬内完全充敎費 
　　行政院議决、福建鹽附稅收入如在十二萬元以内時、完全撥充敎育經費、令知敎育部云、案據財政部呈稱案奉鈞院訓令、以據福建敎育經費委員會、陽電稱閩省鹽附稅指定爲敎育專欵、前經行政院議决、由稽核分所直接撥交敎育經費管理處、乃該分所自六月二十日起、敎育經費不給分文、而該分所自身經費、預儲數月以待、等情仰即轉飭福建分所遵照迭次院議决案、不得提支附稅、以維敎育經費、此令等因、自應遵辦、惟查閩鹽現行稅率正稅、每擔僅收二元、附稅則收三元、該分所自上年九月至本年八月底止、所有收入各欵、除附稅不計外、僅收正稅九十二萬六十餘元、雜欵二千餘元、以十二個月計算、每月收入平均不足八萬元、而該分所每月應支鹽務行政稽核緝私各機關經費十萬六千餘元、其他臨時各費、尙不在内、如果僅恃正稅開支無論如何、實屬不數支配、復查該省鹽附稅加徵之初、並非撥充敎育經費之用、而十七年六月間整理福建財政委員會、以鹽務經費不敷、曾於規定福建軍額軍費額及軍費政費之支配大綱及辦法、議决案所附國稅支出清單内列明、由鹽務附稅項下月撥三萬元、補助鹽務經費、曾經照撥有案、是該項附稅旣非敎育附稅、且經該委員會議决補助鹽務經費有案、現在該省鹽務機關經費及其他支出各欵、實屬不敷甚鉅、再四思維、惟有懇請鈞院明令福建省政府飭將該省鹽務經費按照該委員會議决辦法、每月由鹽附稅項下、提撥三萬元、以資抵補、理合呈請鑒核批示祗遵等情、據此、經提出本院第八十九次會議决、議閩鹽附稅收入每月在十二萬元以内時、應全數撥充敎育經費、如超過十二萬元以外時、方得照案補助鹽務經費、除指令並令知福建省政府外、合行令仰該部、即便知照、 
[敎部展期徵集國歌通令]  
　　敎育部徵集國歌、現已展期至本年年底爲止、並將徵集辦法修正、除布告外、並令各省市敎育廳局云、 
　　查我國國歌、亟須徵集、業經製訂徵集辦法、令行各省市按照辦理在案、茲届徵集期滿、各省市應徵作品、甚形踴躍、就中按照徵集辦法内標準擬作者、固不乏人、而一般仍有次列諸弊、一、文字不能淺顯通俗、非曾受義務敎育及補習敎育者、所能了解、二歌詞冗長、達百五十字以上、不易熱記、三、聲調不能向上發揚、用丫己𠀅幺弓尢𠃋Ｘ𠃋等韻叶韻者不多、四、詞義含有時間性、例如四萬萬人民、四千餘年文化等字樣、均不合于永久之用、五、措辭過於誇大、查國歌關係重要、宜以完善爲歸、茲經組織審查國歌委員會、就已經徵得各作品、加以初步審查、認爲旣經發見不述諸弊、自宜將徵集期限、量予延長、徵集辦法、另行修正、期使國内外人士、得以從容擬製、成一最完善之國歌、爲此、除將前訂徵集辦法、分别修正、並布告徵集外、合行印發修正辦法、令仰遵照徵集、並轉飭所屬一體布告徵集、此令、 
　　▲修正徵集國歌歌詞辦法　一·徵集國歌標準（一）歌詞須能表出民族特性與共同理想、以求能喚起愛國觀念、民族意識、發揚三民主義精神、使國民知所趨向、（二）歌詞務求文字淺顯、韻味深長、使全國人民、男·女·老·幼·信口成誦、易於普及、（三）歌詞務求聲調鏗鏘、向上發揚、使民衆歌唱、覺得歡欣鼓舞、二應徵者須於十九年十二月底以前、將歌詞繕寫清楚、並註明作歌人姓名、及詳細住址、寄交敎育部社會敎育司收、如能連同歌譜寄來、充所歡迎、三、國歌稿件收齊後、由敎育部聘請黨國先進評選、儘於二十年二月將結果揭曉、四中選者由敎育部奬洋一千元、不願受酬者聽、但須於應徵時先行聲明、 
[蘇女中實小紀念會記]  
　　省立蘇州女子中學實騐小學、於前日舉行十七週立校紀念、并歡迎創辦人楊衛玉君、全校布置一新、於上午十時行紀念禮、到會來賓有敎育廳錢用和君、女中校長陳允儀君、前校長楊達權君等二十餘人、行禮如儀後、由現任校長陳定秀女士致開會詞、來賓楊衛玉·楊達權·錢用和·陳允儀、敎員代表水康民君等演說、除追述以前成績外、復贊美最近之進步、末由學生代表答謝而散、午後表演游藝、學生家屬到者甚衆、而各學生演來恰到好處、尤爲來賓擊賞云、 
[院令嘉奬河北敎廳長]  
　　行政院據敎育部呈爲河北省敎育廳長沈尹默任職已滿一年、克盡厥職、請轉呈嘉奬等情據此、頃指令敎部云、呈悉、查河北省敎育廳長沈尹默、旣經該部核明任職已滿一年、成績優異、仰候如請轉呈國府明令嘉奬、以資策勵云、 
[蘇敎育學院新訊]  
　　無錫省立敎育學院、因暑假中分發各縣之民敎院實習生、爲期僅有半年、各實習生工作是否努力、應派員前往視察、方可明瞭、故該院高院長特囑實習指導員許年衡陳兆蘅二君、分赴各縣視察、同時蘇省敎育廳長鑒於各縣十九年度社敎之設施進展、雖均擾具計劃、經敎廳鑒核、但是否切實施行、亦應派員督察指導、故特令知許陳二君除視察各縣之民敎院實習生外、對於各該縣全縣社敎設施、亦應特别督導、呈廳報告、聞許陳二君不日首途云、 
　　又悉該院以本届招生、未能滿額、而各縣有志社敎者、又紛紛來函要求補考、故决定於本月二十日續招本科民敎農事兩系、曁民敎專修科新生、凡各縣考生由敎育局保送錄取者、一切費用皆由敎育局支給云、 
本埠 
[工部局調查租界内敎育狀况]  
　　上海工部局最近敦請中外名流組織敎育委員會、華人方面請滬江大、學校長劉湛恩大夏大學副校長歐元懷、及華董袁履登等爲委員、計劃公共租界内一切敎育進行事宜、並由工部局敎育部通函租界内私立各級學校校長調查實際敎育狀况、茲覓得其原函如左、 
　　校長先生大鑒、敬啟者、本部遵照工部局敎育委員會議决案計劃公共租界内敎育事業、茲當進行伊始對於界内所有公私立各級學校之實在狀况、亟應明瞭、俾得具體籌畫進行辦法、用特寄奉調查表一紙、務希貴校長本合作精神惠賜鼎助、將是項表格、逐一詳塡於一月三十一日以前寄還本部、不勝感禱、（下略） 
[市訓練部頒發童軍檢閱紀念章]  
　　本届雙十節本市童子軍舉行大檢閱、市黨部訓練部原製有紀念章、準備當日分發、嗣以時間匆促不及散發、各情已誌各報、現該項紀念章數千枚、已完全製就、故市訓練部頃已通知參加之已登記童子軍團二十二團及服務員、前往具領、聞該項紀念章質料甚佳、色樣頗美、係出自一七七團趙少彝君設計云、 
[勞大校務會議電催速委校長維持校務]  
　　日昨國立勞動大學開校務會議、到敎授章益趙少侯李慕楠龔賢明張農等共二十一人、由秘書主任彭襄主席、當經議决下列各案、（一）不承認敎育部不派校長直接接收辦法、（二）在繼任校長未到校、以前由校務會議負維持校務之全責、（三）臨時行政委員會改組、設委員五人、除秘書主任彭襄、總務主任程干雲、爲當然委員外、並票選李文英李亮恭龔賢明爲委員、以後全校校務統歸該委員會負責、至新校長到校時爲止、（四）再電國民政府行政院敎育部及該校創辦人催速任命繼任校長、以維勞動敎育、（五）電敎部從速發給經費、自上午八時起開會、至十二時始散會云、 
[勞大全校學生代表大會]  
　　丨討論校長問題丨 
　　國立勞動大學校長問題、遷延迄今、尙未解决、該校學生代表大會、特於昨日召集二次臨時會議、討論一切事宜、當推留國澤孫樂陶詹純鑑爲主席團、其重要議决案如下、（一）對敎部派檢騐員來校本會、不表示任何意見、（二）請敎部從速任命新校長、（三）請新任負責人報告擴充本校計劃、并向之表示全體同學之希望及要求十一項（一）經濟公開、（二）增加經常費及臨時費、（三）各院部經費獨立、（四）用人須以人才爲標準、（五）不得變更本校名稱、（六）不能變更學生待遇且須改善之、（七）不得縮小本校範圍、（八）多聘專任敎授、（九）請勿辭退優良敎授、（十）請於寒假内招生、（十一）從新確定勞、動敎育方案、 
[今日復旦廿五週紀念會]  
　　▲今日展覽成績...運動與京劇 
　　▲明日舉行典禮...演軍事化學 
　　今日（十六）爲上海復旦大學二十五週年紀念會之第一日、上午展覽成績、下午運動、晚間京劇、明日（十七）上午招待來賓、及舊同學、午刻聚餐、午後舉行慶祝典禮、並仿照歐美著名大學之成規、贈送名譽博士學位、禮畢表演軍事化學、檢閱學生軍、晚間舉行音樂大會及新劇表演、十八日午後及晚間開游藝大會、按該校所表演之京劇及新劇、爲表演現學校精神起見、其角色均係復旦劇社復旦京劇研究社之社員、又該校於去年冬間、表演軍事化學、曾獲圓滿結果、開國内各大學之破天荒、此次趁二十五週紀念會、又將大現其技能、爲全國科學界放一異彩、聞此次所預備之軍用藥品、較前尤爲精緻、所耗之藥費、值洋近七百餘元、化學系師生耗無數時間、故有此結晶、語不易也、届時歡迎各報館各電影公司、各照相館、蒞塲攝製新聞照片、京劇節目、探誌如下、（一）女起解、（二）天覇拜山、（三）鴻鸞禧、（四）汾河灣、（五）頭二本虹霓關、（六）白門樓、（七）二進宫、（八）玉堂春等、 
　　又訊、該校各地同學所贈送之慶祝禮物、已紛紛運到校中、如程天放等之横匾、唐乃康之立軸、王樹基等之横軸、不勝枚舉、前社會科學科專任敎授現任敎部高等敎育司長孫本文氏、届時亦趕來參加典禮云、 
[學藝社將舉行四届年會]  
　　中華學藝社第四届年會、業經該社執委會議决、定於十二月三日起（該社成立紀念日）假南京中央大學舉行、推定上海總社執委及南京分社幹事爲籌備委員、負責進行、 
[滬大徵求邊疆物品陳列]  
　　楊樹浦滬江大學、現因我國邊邑、如蒙古西藏青海新疆等區域、均幅員廣漠韞藏豐富其事業之進化、與舉國發展、前途有深切之關係、亟應注意、研究努力殖邊、用特聯合同學組織邊疆問題、研究社隨時切磋討論、並以專恃書籍、不足以增益研究者之興趣、復在校内圖書館中、特闢一欄、陳列有關邊疆各地之物品、俾供摩　考證、惟終嫌搜羅不廣、聞近又再訂徵求辦法三項、（一）如承將上項物品捐贈者、當永久陳列、並留名以作紀念、（二）如係借陳性質者時間久暫、得由物主自定、（三）如須賠買者、由該校照價計值酌量收買、想社會各界、不乏熱忱、提倡邊疆事業人士、此項徵求發表後、當能獲有同情之助云、 
[務本女中舉行會文]  
　　市立務本女子中學校、對於學生成績夙深注意、如十八年度第一學期、曾將中東案件、令全校學生加以澈底之研究、結果頗爲優良、本學期内又將舉行高初中各級會文試騐、以引起學生對於文學方面之興趣、業由敎務主任、曹一華規定辦法　並請國文敎師吳景遽陸澹盦陳友琴石楚青陸謖庵俞牖雲等、共同命題、於本星期内實行、俟評定甲乙復優良者、由校方酌給奬品、以資鼓勵云、 
體育 
[東北聯運會東北大學第一]  
　　丨女一中係女團體第一丨 
　　▲個人第一...男簫鼎華...女吳梅仙 
　　瀋陽十四日電　東北聯運會閉幕、結果團體第一男東北大學、女東特女一中、個人第一男簫鼎華、女東特吳梅仙、會長張學良、中央代表吳鐵城、各致訓詞、學良并親自給奬　今晚哈吉各地選手、均返校、劉光昨晚南下赴青島、 
[華東籃球隊與持志比賽]  
　　▲今晚七時半 
　　華東公司籃球隊成軍伊始、成績卓著、該隊又約持志大學隊、定今晚七時半在中華籃球房作友誼比賽、兩隊實力俱有可觀、届時當有精彩表演、 
[中華運動裁判會月會紀]  
　　上海中華運動裁判會、昨日下午六時（十四日）在愛多亞路金陵酒家舉行月會、到會員二十餘人、討論事項如次、（一）前任會計樂秀榮報告經手賬目、（二）對於中華足球會裁判員支配手續案、議决由協進會於每星期二以前、將提出名單交本會足球委員會審定後、然後施行、（其他各項運動亦然）（三）籌集本會基金案、會長徐振東報告邀請日本籃球隊來滬比賽事、現已去函接洽、惟尙未得復、如能辦到、即將原資收入作本會基金、（四）裁判用國語案議决足球將協會譯出之各種名稱、由足球委員研究後施行、至籃球方面、由各委員規定後再行討論、（五）要求協進會、另闢裁判員更衣室一間、通過、由本會正式去函、要求、（六）本會註册案、因本會新章程尙未印出、暫緩進行、 
[復旦紀念會中之球賽]  
　　▲今日排球對大夏大學...足球籃球對校友 
　　復旦排球威展全國、勢併東洋、早爲海上人士所共識、茲届該校念五週紀念之期、故該隊特約蜚聲海上之大夏大學排球隊、於今日下午三時作友誼表演賽於該校球場、勁旅相逢、定必精彩百出、而令觀衆呌絶也、聞此場比賽、該校贈復旦、優勝杯及紀念杯、以資鼓勵云、 
　　同日下午二時該校足球隊與該校校友作昺德杯賽、（係該體育主任陳君捐出）藉以聯絡感情表演藝術、查復旦隊今歲成軍以來、實力强勁、一戰而克青年再戰而勝滬江、而校友隊隊員均是各校體育指導、沙場老將、如吳炎章·王振聲·張錫恩·包鏡第·是曾代表我國出征澳洲、爲祖國增光、又如胡仁階李靖平、均是沙場健將、故該隊實力雄厚、於此可見、 
　　又同日下午四時、該校籃球隊與校友籃球隊、作時新杯賽、（係時新銀器公司捐贈）該校校友隊實力雄厚如李大震沈昆南·王振聲·吳發來·邢文厚·趙士明等、均是戰場健將、而復旦隊實力亦强、加以成軍以還練習勤勉、 
[香檳乒乓賽第三十幕]  
　　香檳盃乒乓賽昨爲第三十幕、結果如下、（一）廣東勝期佈、四對三、裁判許立卿、記錄何嘉祥、地點期佈、（二）青星勝郵乙、五對二、裁判徐孟慧、記錄林之鈺、地點郵務、（三）期佈勝青友、六對一、裁判陳兆文、記錄徐世榮、地點期佈、（四）天馬勝藥科、五對二、裁判朱良、記錄王叔英、地點本會、 
[首都將舉行公開運動會]  
　　▲定十一月一二兩日在公共體育場舉行 
　　首都江蘇省立南京公共體育場、定於十一月一二兩日、舉行第二届公開運動會、已於昨日發出公函、徵求各界參加、 
[市一塲競技運動會]  
　　▲今日起分發號布 
　　市一公共體育場競技運動會、舉行在即、於裁判員之聘請、運動員號次之編排、砲道之修理、用具之備辦、奬品之購製、均已籌備就緒、各運動員、自即日起、可前往該場領取號布、俾上場比賽時、佩釘胸部、便於裁判、 
[皖省會各校聯合運動會]  
　　皖省會各中小學校、定十月二十八日起、舉行聯合運動會三天、由各校體育敎員、迭次開會討論籌備辦法、呈送敎廳核定、敎廳昨已將該項辦法令發各校、其大意如下、此次分組問題、中學分甲乙二組、小學分甲乙丙三組、中學分組之標準、以體重及體高爲準、男中、一百十五磅及五呎三吋以上者爲甲組、以下爲乙組、女中、八十五磅以上爲甲組、以下爲乙組、小學以體重爲標準、男小、九十磅以上爲甲組、七十磅以上爲乙組、七十磅以下爲丙組、女小、八十磅以上爲甲組、六十磅以上爲乙組、六十磅以下爲丙組、參加人數之限制如下、男中、每項每校至多四人、每人至多四項、女中、每項每校至多五人、每人至多三項、小學、每項每校至多三人、每人至多三項、至男中·女中·及小學之運動項目、隨各組情形而有多少、并定十月二十日爲報名截止之期云、 
[女體育會將比賽排球]  
　　蘇州女體育聯合會、歷届比賽各項球類、頗著成績、茲該會於日前開會、到東吳·景海·振華·女中·慧靈·英華·等六校代表、議案如下、（一）選舉新職員以個人爲單位、（二）選舉用投票法、（三）當選之新職員正會長林韻笙、副會長許民輝、書記兼司庫陳韻蘭、幹事俞杰、（四）議决本學期比賽排球籃球、下學期比賽網球田徑賽及户内疊珠、（五）議决本學期先舉行排球比賽、結束後舉行籃球比賽、（六）議决排球比賽用圓周法、籃球比賽用淘汰法、（此議案須俟下次會議時有幾隊加入然後再定）（七）排球比賽、須於十一月二十二日前完竣、（八）通過、排球場爲七十尺長、三十五尺寛、網高六尺六寸、每隊十二人、（九）分甲乙組或高初中組與否、待各校商議後、再於下次討論、（十）議决十月十八日下午二時、爲第二次常會、地點在青年會、（十一）下次開會、决定各校之參加比賽與否、並排列比賽次序云、 
[中國女子體育曁南大學體育部主任（二）陳掌諤]  
　　我們欲培養小孩子做成完全人格、亦是有五要素、第一就是美育、設有一位女士、他的姿勢和體格、都很出羣衣服很麗都、我想没有不注意那位女士的、没有人不贊慕那位女士的、没有人不要親近那位女士的、所以美麗可以壯觀、那麽美育就是造成人格的重要問題、第二就是羣育、這個羣育兩字、亦是人生極重要的、閱者諸位想以較早的人、如孔子耶穌林肯近的爲威耳順、孫中山先生没有人不崇拜他、這是甚麽緣故呢、這是因爲他們大公無私博愛好羣、以天下爲公、以自由平等爲本、所以現時世界上各敎育家、莫不以體育爲訓育之要道、第三就是智育、這個智育兩字就是諸位在學校時、研究的種種的智識、人生在兒童的時代、由我們的家長送入學校、幼雅園由幼雅園升入中小學、而大學、待卒業出校、就可到社會裡去作種種事業、所以智育是爲人生處世接物、和建功立業的要素、 
　　第四就是德育、譬如某位女士、是某著名大學卒業生、她是活潑和美麗、在社會受着許多人的歡迎、社會人士没有一人不愛敬她的、這位的女士就算有了以上的美育智育羣育的資格、但是她的人格不好、道德很壞、信用全無、無惡不作、總是她仍可藉她的才智、跑進社會裡去、做出種種罪惡的事、這麽一來、她的名譽和人格、不久就會給人家宣告破產、爲社會人事所輕、假使這位女士的道德、極爲高尙、極知廉恥、極其清白、社會人士永遠愛戴她、那個敢藐視伊呢、就女士個人的方面、亦前途遠大、不致墜落、可見道德是人生最重要的、第五就是體育、現時說到我們欲討論的問題了、假使這位女士有了美育智育羣育和德育、總可算人格完善總到社會裡去幹功立業、但是他被風吹、就動弱不勝衣的女子、一年三百六十天、差不多三百天、都病在床上、照這樣看來、任她有極好的本領、恐怕没有精神和體力去做事、好像一座高宏壯麗的大樓、建設在散沙的上面罷、所以女界們要成完全人格、不但要注重美羣智德四育、還須注重體育注重體育、有三大效果、請加以說明如下、 
　　（一）個人丨個人注重體育她的效果、有以下三種、 
　　第一種　關於身體上丨身體强壯資式端正、内臟發達、壽齡延長、 
　　第二種　關於智育上丨敏捷自决感覺靈敏、記憶健全、 
　　第三種　關於德育上丨忍耐自重毅力、涵養高尙、 
　　（二）社會丨注重體育的效果、能到利益社會人羣、矯正風俗、融和人羣感情、鞏固社會秩序、 
　　（三）黨國丨注重體育的效果、尤爲宏大關於黨國、注重體育一點、尤爲吾人不可不注重的一件事、就是可以得著以下的盡忠自由·合作·服從·樂觀·勇敢·犧牲·各種的效果、自我國統一以來、國民政府諸要人、對於女子體育、竭力提倡、如去年全國運動大會中、對於女子體育及各種運動、收效偉大、總之、體育之目的有三、（未完） 
[程少卿眼科秘製眞八寳眼藥明目還光丸]  
人之有眼目如天之有日月也眼目失明即成廢人本醫生九代祖傳良方秘製明目還光丸專治目生內障瞳神散大瞳神縮小神水將枯靑盲散光此症皆因肝腎虛虧腦脂流下遮蓋瞳神名曰內障本醫生秘製此丸補腎益腦收集瞳神之光可使瞽目重明無論十年念載雙目失明者皆可重見天日輕者二盒重者一料痊愈每盒一元每料六盒五元雙料每盒二元每料六盒十元如患目赤腫痛翳障遮睛外用眞八寳眼藥內服名目退翳丸立見明亮每盒一元○外埠函購郵寄妥速寄費加一上海三馬路大舞臺東首會賓樓菜館對門德和製藥公司內永明眼藥房程少卿眼科啟 
[新增重料鏡面散特別靈騐]  
大瓶生髪膠便宜 
鏡面散，原方之中，用羊脂噴水粉，是效騐之主要品，向裝單單料雙料兩種，逎用者要求速愈。爲此新境加重羊脂珠粉，賤功效的確神速，用者十分滿意，專治雀斑，粉刺，黃黑，煙容，汕光，瘰粒及身手臂皮膚粗糙，能夠完全治好，行銷廿五年，中外馳名，惟假貨甚多，凡賜頭及批發，郵麗最妥加料每盒一元五角每四盒五元，雙料每洋兩瓶每打五元，單料價減半　再用生髪膠，不論病後產後，卅廿年脫髪，包出新髪。每洋二瓶每打　元。大瓶一元每打十元，上海山西路即益湯弄二二五號 
人壽醫藥室啓 
[程鳳生醫生秘製〇功效神速小腸疝氣丸]  
疝氣一病患之者多皆因肝經肥寒寒濕腎囊時發脹大疼痛難忍或上床縮小　地即脹無論十年廿年危險征症脹痛難忍諸醫束手服本醫生丸藥一料卽可痊癒每盒洋一元每料六盒五元雙料二元每料六盒十元外貼疝氣膏樂每張洋五角外埠寒購郵寄妥速寄費加一上海三馬路大舞台東首會賓樓菜館對門總發行所德和製藥公司啟　分銷處廣州精海路利生藥房　汕頭昇平路亞東公司香港永樂街中德藥房 
[胃氣咳嗽]  
胃氣仙丹專治一切胃氣病無論遠年新病無不一服奏效每盒大洋五角 
咳嗽仙丹專治各種咳嗽新久乾嗆哮喘氣急痰咳肺炎肺癆痰紅咯血一切肺病均能奏效如神每盒一元經售處永安公司施施公司三馬路申報館廣告處欲購樣包者每包五角 
請投函郵局信箱第一六八八號抱經堂當即原班寄奉 
抱經堂啟 
[久咳肺癆來聽福音]  
茲承馬來華僑翁志華君捐助巨資向波斯名醫YEIYSKOM購來大批治理久咳肺癆原料囑本社在華發行此藥馳名歐洲價極昂貴翁君眷念祖國患此症者年有增加已先將該藥請交萬國醫藥學會切實證明定名療肺去痰藥一面托本社登報徵售百餘人一一試用陸續函稱有謂病人膏　竟轉危機老年多疾頓覺舒適以及因之百病業生前後判若兩人故翁君本其善意而爲吾輩謀幸福此藥性質平和極宜華人體質任是久咳肺癆多痰咯血垂危重症二瓶即愈無盧復發每瓶收價六角聊補廣告裝運等費外埠函購索章寄上海郵條一三四五科學研究社藥部二瓶半打寄費二角至四角郵費九五說明附郵一分即寄本雹另售發站界路二八七恒大 
[痔瘡]  
上海縣註冊　農商部給獎 
寰球著名　老牌靈藥 
立刻止痛　一服斷根　萬試萬靈 
痔由體氣虛弱濕熱下注蘊結大腸而起本所痔科專家　朱葆祚醫士秘製化痔神丸功能潤燥除濕化管解熱藥性和平四時可服旣無針割痛苦又不妨礙事業較用手術穩妥萬倍凡男婦老幼患內外惡痔不論遠年新起痛癢腫脹膿血生管成漏脫肛腸紅便澀偷糞鼠等服之確保膿止血淸其管自行脫落二盒包愈一服斷根永不復發如患外痔兼搽痔瘡斷根散雙方並治功效更速立刻止痛消滅無形本所獨家首創已逾念載治愈謝函日必數起允推治痔唯一聖藥足證藥之靈效非僞言欺人也近來影戤甚多患者購買認明盒內仿單政府嚴禁假冒告示農商部獎憑方是老牌價目　丸散每盒各售一元　每服五盒四元雙料加倍　外埠函購　原班保險寄奉寄費加一郵票通用來函須請掛號寄海寗路總所決無失誤同業批發請寄總所分銷處　南京武定橋大油坊巷陳培卿醫寓　寗波東門內大池頭三德洋行　漢口歆生路仁壽里　上海海寗路錫金公所東面渭安坊同仁醫藥所　總發行（電話北三四七八號） 
[京都天寶齊補腎衍慶丸]  
此丸補腎益體健精固本並治諸虛百損五癆七傷夢遺滑精腰酸骨痛四肢以無力服之立愈純用吉林老山人參關東鹿茸海狗腎各種滋補貴上藥品君臣佐使相配製成藥性和平不燥不熱而且冬不畏冷夏不畏熱四時可服專治男女癆傷過度體弱陽萎服之能轉弱強功效神速常服補命門益丹田開胃健脾壯筋活　培元固本却病延年監田種玉十分　騐銷行全球數十年有口皆碑爲本齊獨家秘傅良方非他家事事大音斯人毫無實濟可比若用虛言欺人罪我惟天每科雙料二十兩洋三十六元每兩洋二元二角每盒洋五元四角另有海狗腎每條洋十元功勝鹿茸十培舖設上海二馬路盡錦里西首　京都天寶齊 
[仙品馬寶治癡如神]  
本齋存心濟世不惜重資親選西藏真正馬寶以濟世人暨其性能人心肝脾肺腎等症無論各種文武新舊癡癲作呆以及豬羊疳病錯心失驚服之最有奇效雖諸醫束手百藥罔效危險萬分貝須錢餘立可奏功大凡染癡癲一症皆因痰迷心窮憂謬驚恐痰滯胸腹糊塗不醒或事結於心或功名未成或見色而癡或為財而癲至染失魂落魄之疾則自語自述大呼小呌弄文作武喜笑怒罵染此等症受累無窮世人如患此症者請即試服天下第一救命寶筏試驗萬人靈驗如神每分二元或購一錢照碼九折另製天下馳名癲狂鎮心丸曾經試驗其效無匹每丸一元假冒影戤購者注意遠埠函購郵寄妥速加寄費二角 
上海二馬路盡錦裏西首 
京都天寶齋 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　▲婦人（到一監獄中去見獄官）！官長。求你可憐見我們的一家老小。放了我的丈夫吧。 
　　獄官---你的丈夫是犯了。甚麽罪關進來的。 
　　婦人---他這人太不長進了。不去做工掙錢。却偷了人家兩隻火腿。 
　　獄官---他旣是如此不長進。你要他放回去做甚。 
　　婦人---因爲上次偷來的火腿。我們已吃完了。 
　　▲子---父親。你肯買一個喇叭給我麽。 
　　父---我不願買給你。料知你一有了喇叭。便又整日的吹着。閙得人甚麽似的。 
　　子---父親。這不打緊。我夜夜等你睡後吹好了。 
　　▲甲---老Ｃ說你昨天和他相打。咬掉了他臂上的一塊肉。他預備向法庭起訴。 
　　乙---你不要相信他的話。我已吃了十年的長素了。决不肯輕易開葷。 
　　▲妻（歸寗了半個月。回到夫家。問伊的丈夫。）親愛的。我回去了半個月。你怎麽樣料理家事。 
　　夫---我只在家裏住了一夜。就住到旅館裏去。 
　　妻---可是爲了寂寞之故。 
　　夫---不是的。只爲在床上睡了一夜。被褥都攪亂了。第二天没有人給我鋪床。 
[聽講拾零] [  張孟昭]  
　　中華職業敎育社於上月二十七日星期六下午三時舉行第二次學術演講。登台人物一爲婦人節制協會宣傳部主任楊美貞女士。講節制是救國的工具。一爲國立同濟大學校長胡庶華先生。講中國鋼鐵業衰落之原因。及將來應取之方針。講時頗多趣屑。因誌之如次。 
　　▲楊女士高呼打倒小老婆　楊女士年約二十許。儀容端莊。操極純熟之國語。講烟酒賭三者足以消磨青年之志氣。耗錢傷人。敗家亡國。應該以有用的思想。以有用的精神金錢。去做有益的事業。提倡正當的娱樂。或聽音樂。或開留聲機。以快胸襟。節制是人人該從不吸烟不飲酒不賭博做起。全國一致的起來努力節制運動。末謂家庭中男子不得娶妾。厲行一夫一妻制度。大呼打倒小老婆不置。聞者粲然。 
　　▲胡校長大談鋼鐵新政策　前上海鍊鋼廠長胡庶華先生。于思滿頰。酷類美髯公。演講中國有富饒之鐵鑛。不能自闢利源坐視日人佔據遼寗省之本溪湖鞍山弓長嶺等處之豐富鐵鑛。又以市上廢鐵被外人操縱收買。無大規模工廠抵制。致全國鐵路材料完全仰求外洋。每年進口約六萬噸。損失鉅萬。我國僅有之鋼鐵廠。因缺乏人才。借用客卿。不料外人只知用其本國原料。不管中國有無鐵鑛。故辦鋼鐵事業。迫不得已。而用客卿。不要上外人的當。將來應取方針。國家宜實行鋼鐵政策。鋼鐵政策的物質建設。應人人從心理建設做起。不是鍊鋼鐵來戰爭的。先生演說時。頻頻拱手。狀甚謙遜。 
　　計是日聽講之男女達百餘人。均目不轉瞬。注視講台。亦足見名人演講之不同凡響矣。 
[國慶騰歡中之趣屑] [  程志政]  
　　歡騰熱烈的國慶。轉眼又過去了。那天各處都有慶祝會。而交通大學的更來得别緻有趣。追述一二。以告讀者。 
　　▲兩小姐求婚　向來。交通大學的女生。是不輕易加入什麽游藝會的。也許爲了國慶。所以有兩位狠熱心的女同學出來打破了以前的沉寂。一位是鼎鼎大名的陶蒓女士。一位是以交際擅長演說出名的王亨齡女士。表漢的一齣歌舞劇「畫中人。」自始至終。伊們歌着舞着。陶小姐穿了一件金色的長袍。更覺得儀態萬方。伊倆所唱的。好似Sunny　Side　up中的一叚。最後王小姐跪在陶小姐面前求婚了、大家不期而起了一陣熱烈的彩聲。 
　　▲好大的脾氣　老同學張善琨夫人。就是從前在乾坤大劇塲的女呌天。自從于歸張君。久已絶跡歌塲。國慶日張君因母校關係。特約其夫人同來會串落馬湖。夫人串的是黃天覇。張君是酒保。出台時伉儷相見。不覺彼此一笑。黃天覇要喝酒。聰明的酒保忙拿上來。但不肯斟到他（伊）杯裏。天覇非斟不可。于是把案一拍。問他到底怎樣。酒保却慌了。說。何必發脾氣。即忙陪笑斟上。引起大家鬨堂大笑。還不知劇情是如此呢。還不知是張君閨闥中眞情的流露。 
　　▲代表大會的空頭支票　節目上原來有一齣方言表演。是大四同學擔保的。方法是將各省地的同學。在表演開代表大會的時候。各說各的土話。原是一件極有趣味的事。而交大三日刋上也加以鼓吹。豈知自始至終。代表大會是銷聲匿跡。不知爲着什麽而變爲一張空頭支票。晚上全是京劇。表演的如鍾啓英。徐厚。吳承炳等。都有顯著的進步。這一點是值得慶賀的。 
　　▲文治堂中大開筵席　校長孫哲生黎曜生二氏。爲慶祝國慶起見。特設席文治堂。歡宴全體敎職員和學生代表。談談說說。吃吃笑笑。也是國慶中的可紀念的盛會 
[國慶日申商彩追排記] [  老拙]  
　　比來皮簧盛行。海上之票社接踵而起者。頗如雨後春筍。南京路之申商俱樂部。於上月間附設京劇部以來。以地點適中。佈置完善。見稱於時。雙十國慶日。乃特舉行彩排。以誌慶祝。爰將是日所觀各劇。略誌如下。屠君開徵之白水灘。是劇昔年李春來之十一郎。與小奎官之青面虎。冠絶儕輩。屠君專力趨步春來。功候綦深。表演十一郎懷才不遇。抑鬱牢騷。藉路遇不平事。打抱不平。以發洩其胸中鬱悶不平之氣。此節演來。十分透足。開打時之札槍舞棍。亦殊緊練動觀。不愧老資格也。戎君伯銘之貴妃醉酒。兩叚探海臥魚姿勢。甚見功夫。幾節平調。亦如流鶯百囀。悅耳之至。張君中原之打嚴嵩。摹仿麒麟童。頗能妙肖。尤君菊生之鳳凰山。氣足神完。則又近似壯年之李吉瑞也。徐君再英之烏龍院。所歌平調。甚覺掛味。董君芝初賀君其良張君渭鳴李君傳能合演天水關。董亦海上老票。向唱鬚生。因久未登台。是日忽興會飇發。串演小生。逼緊喉關。作尖脆之聲浪。頗覺風趣。亦游戲云爾。賀君飾孔明。則一板三眼。認眞從事。張君飾姜維。久歷疆塲。功候老到。李君飾趙雲。雖係初次出塲。郤能稱職。大軸李君白水之一捧雪。接演審頭刺湯。一捧雪飾莫成。刺湯飾陸秉。陸秉設計折服湯裱褙。以及委曲成全雪艶之節操。做工念白。均極細緻縝密。洵稱能手。關君鴻賓飾湯裱褙。形容湯丑種種醜態。刻畫入微。徐美雲女士飾雪艶。歌二簧慢板一節。歌喉旣佳。益以詞句之悲楚。倍覺聲聲動聽。劇罷已鐘鳴二下。歸而爲之記。是亦慶祝聲中之一段劇話足述也。 
[秋聲拾錦] [  爽秋]  
　　硃㾗記即全本牧羊卷。各塲均有精采。無一閒筆。其中如朱春登代叔從軍一塲。先開家庭會議。將各人心事一一描出。而後由趙氏提議决定宋氏之悍。宋成之㚥。春登之義。趙氏之賢。均於此塲揭開。預爲後文伏線。機括甚緊。而會議時面面相覷。針鋒相對。煞是可觀。艶秋飾趙氏。會議時之勇斷。磨房中之機警。以及牧羊山饑寒交迫。姑媳相隨。旣已自悲身世。復又强笑承歡。賢孝心情。曲曲如繪。而遇風盤旋。兎起鶻落。姿態雋妙。如身在荒山風雪中。目覩此無告之人。顚沛流離。爲狀至慘。眞不知涕泗之何從也。磨房中唱南梆子。無限哀怨。而責駡宋成之快板。又聲情激越。牧羊山二黃一叚。千迴百轉。而收縱自如。韓子論文。謂氣盛則言之長短。聲之高下皆宜。艶秋得此宜其名不虚傳也。蓆棚討飯一塲。唱工聚精會神。十分圓滿。趙景賢跪蓆棚珠淚滿面一句倒板。婉轉悠揚。得未曾有。以下尊侯爺之慢板行腔。曲折有致。元板唱至配兒夫朱春登句時。中軍持刀恫嚇之跪步身叚絶佳。無與倫比。轉二六且唱且作之姿態。極目送手揮之妙。哭頭侯爺呀聲調之凄凉。恰將一腔苦衷於此句腔調中充分表出。餘如乃姑碎碗騐手之做派。恰將驚懼神色刻畫盡致。入蓆棚乍見朱春登時。知爲已夫欲認又不敢認之神態。大佳特佳。作工之體貼入微。殆無過是者。 
　　寳蓮燈之王桂英。乃宰相之女狀元之妻。演員如稍不留意。往往失其身分。艶秋此劇之佳。不可言喻。台步神情。婀娜中能不失莊重。眞難能可貴也。 
[意大利美術考察記（二）] [  汪亞塵]  
　　該館陳列繪畫。皆在三層樓。共分左右二大走廊。其廊長約一里餘。（中國里）廊之通路處置名雕原作。每隔數步。分陳其一。走廊右面。皆可入繪畫陳列室。自第一室至二十六室。皆文藝復興前後之名作。此外尙有近代繪畫及外國部名畫數室。余此次入意大利。專爲研究古代繪畫。在奥飛次連看二日。茲將意大利之名作。簡記於下。 
　　鮑督西里Botticelli之名作「美神誕生」及「春」兩幀。皆陳列檯内。鮑氏是文藝復興繪畫的先驅。後來拉飛耳受他的影響處甚大。鮑氏繪「美神誕生」一畫。原來根據寫實。兼用其自身豐富的理想與美的情操。一變而爲夢幻的美。用色似寳石。感覺明快。畫幅的優雅與媚艶。已表出人間感情的極致了。那幅「春」的描寫。全用象徵春的情調。在百花繚亂的園林中。畫一羣少女舞蹈。表出人間歡樂的極致。這兩幅畫。雖有生彩。但隱隱中有一種世紀末爛熟欲頽的哀愁泛溢着。然而有鮑氏的唯美主義的繪畫。後來出了一位拉飛耳就從他的這種感覺的陶醉的形體上生出來的。英國十七世紀所謂拉飛耳前派的繪畫。也根據於鮑氏的藝術而起。所以鮑督西里的藝術。影響於後人極大。上述兩幅。是他最可代表的作品。其餘尙有不少佳作。姑從略之。 
　　拉飛耳Raphael之繪。計二十餘幅。陳列一巨室。室以紅緞裝裱。拉飛耳是時代的寵兒。文藝復興期三傑之一。他雖只有三十七年的短生命。可是留下的作品最多。屏畫之外。描寫當時敎皇及貴族。肖像等作品。該室有一幅紅衣敎皇像。是拉氏的精品。 
[心上温馨（二九四）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　阿金正要趁勢探他的口風。便道。有人說。老爺外面討了姨太太。借了小房子。不知道這話眞不眞。根生做了一種狡獪的笑道。老爺討姨太太。與你什麽相干。難道要你吃醋不成。阿金用拳頭搥了他一下道。放屁。你不要亂嚼咀。壞了人家的名譽。我因爲聽得人家說。老爺外面有小公館。你是和老爺一隻褲脚管裏的人。老爺白相。你也趁此搭搭趣。終有一天穿綳了。太太曉得。不但生意停脫。還怕要吃耳光咧。那個根生。這天也喝了口黃湯。便乘着酒興。算是討好阿金的。便道。别人面前。我再也不說出去。你是自己人。告訴你。你切不可給别人說起。尤其是雌老虎前。切不可露出口風。老爺新討了一位姨太太。是堂子裏的倌人。比了此地的太太。好好兒的要加幾倍的標緻。又是文靜。又是脾氣好。對於我們。眞是一點也不搭架子。伊常常笑容滿面的問我大公館裏的事。背後也稱太太怎麽樣。二少爺怎麽樣。一塊兩塊錢。伊又常常給我們的。阿金道。唔。原來到底是有小房子在外面。怪道常常深更半夜回來。有一回。說到青島去。只怕也是說鬼話吧。根生道。魂也不曾到青島去。到青島去。還是余舅老爺想出來的主意咧。敎我們老爺說到青島去。至少不回家裏去十天。阿金說是余舅老爺不是我們太太的哥哥嗎。怎麽不帮着自己的妹子。反帮着妹夫出主意。說鬼話。根生道。告訴你吧。男人總是帮男人。女人總是帮女人的。阿哥妹子都是不相干的。阿金道。所以你在外面總是帮着老爺的。給老爺說鬼話。我在家裏。自然也是帮着太太的。我要把這事告訴太太。讓他們吵一塲。根生連忙陪笑道。這個洋濫污萬萬撒不得。那我不但是停生意。眞個要吃耳光。而且以後也不能和你常聚的了。阿金道。這樣的膽小。幾句話把你的臉也嚇黃了。現在我且不說。你以後再要和我强兇霸道。我以後就一搭刮子說出來。說老爺的討姨太太。都是根生拉的皮條。看你吃得消。吃弗消。阿金得着這個消息。太太面前。果然一字不提。在同夥中。却偶然露出口風。廚房間和門房間。是男女傭人的俱樂部議事廳。這個地方。便是談論他們主人的塲所。不到幾天。傭人們都確切知道老爺外面有小公館了。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市景象俏麗]  
　　▲掉期已届空頭急補 
　　▲多方有現聲勢雄偉 
　　▲按步的上進　昨十五日標金狀態、忽趨挺秀、漲勢甚厲、自晨至募、計有六兩之差額、而盤頭不過一兩有零、程序頗好、殆大跌小回、至於外匯尙稱穩定、同業意向堅固、場内買者活躍、大都一般空頭急欲補進、因掉期已届、環境所迫、且現貨在多頭手中、故勢力較厚、前市源成元興永大德成恊裕并套頭等胥有爭購、而賣出者計恒興丙興福昌及大連帮等是也、至市價早間平平、殆銀條見升、往後買方旣逞雄厚、遂已轟至六十七兩、迨後市逢週三、匯票向例停市、惟各號求過於供、泰康潤泰興元成永大德成等咸有買進、所在賣出頭寸大致散户也、更由協裕同太昌與永成昌元亨萬興等已預做掉期、初由多頭貼進六兩、繼爲六兩有零、復計五兩半至六兩、聞十一月期條額約共四萬數千條、内有套匯票者尙屬不少、於是市價一轟而上、幾有日上竿頭之慨、遽爾漲爲五百七十兩、已平和多日之市面、忽於掉期前激漲五六兩、令人不可揣測焉、 
　　▲平和的開盤　自早晨十一月份初開五百六十四兩四錢、計加四錢、（惟毛盤到過四兩以内）嗣大條又加十六分之一、銀價加八分之三、惟匯兌降十六分之一、人心尙穩、不爲所動、嗣後由六十四兩二錢加至五兩九錢、乃志豐永天裕永益餘森昌永等買進、又匯票亦堅、三井買近期大連一兩二錢五分五、遠期英金銀行互做七辨士五六二五、惟至先令揭佈時爲六十五兩三四錢、掛牌未更、茲由住友出下月日金一兩二錢五分二五、且恒興等售出、遂降至六十四兩五錢、入後住友又出、美金三十九元五、和囒買元月份三十九元十六分之十一、場上買户猶多、故十點廿餘分爲六十六兩、越半小時减去一兩、計五兩左右、以後市面和緩之象、十一月英金可結一七五六二五、直至十一點半後協裕春發永等紛紛迨進、茲已映上二兩、至十一點三刻達六十七兩、迨正午收盤六十六兩二錢、因恒興等出售復又退落數錢、揭價仍爲六百十兩零二錢、計撳四十四五兩、 
　　▲晚收計漲五兩六　後市開盤六十六兩一錢、嗣因太康潤買進、遂加一兩半、二點十餘分爲七兩六錢、時又减小五六錢、二點半至三點時略有四五錢上落、以在七兩四五錢、人後忽因開做掉期、致被拉高、尤由大户太興大德成太亨源等奮勇而進、爰人心大振、跳三兩、惟三點至四點時略計五六錢盤旋、迨四點時計達七十兩、轉瞬多頭脫手、抑小兩許、迨四點半收市復加至六十九兩六錢、（續又抬至七十兩光景）、比前日計漲五兩六錢、查一日間最大價七十兩、最小價六十四兩一錢、相去五兩九兩、揭價計撳四十四兩至四十一兩、登賬本月七十兩、下月六十六兩、補水七十兩、下午七十四兩、物品早開四兩三錢、午收五兩八錢、下午六兩四錢、收市七十兩、 
　　▲交易出入靡常　各號交易計天裕永·元大永·昌升永·春源永·春發永·元興永·源成·永康·大德成·及套頭物品條子等均已買進、恒興、生大·元亨·福昌·兩興·順利·萬興·元成永等均是售出、協裕·義豐永·福餘·元茂永·等先出後進志豐永餘大森者永等出入靡常、下午泰潤·天裕永·泰興·大德成·元成永·太亨源·等均進順利萬興元成永等時有選出、恒興生火春源永及散户等稍有售出、大連帮出一千多條、買二三百條、廣帮共出二千條云 
[外匯内盤趨佳]  
　　昨海外銀市繼續升漲、惟匯兌見降、横濱神户市均無升降、匯豐掛牌各匯均無變化、惟内盤似乎略佳、實因標金已見上升也、但自晨至午並無特殊更動、趨勢和平、迨結果比較十四日計英金縮零六二五、美金縮一八七五、日金漲上三七五、午後因值週三、向例無市、華商稍有買進、然交易不甚濃厚、計英金成交十萬鎊、間有銀行互做幾萬鎊、又住友興業臺灣有利等有所售出、係由金業中套回條子焉、又美金曾結一二十萬元、亦有售出若干萬元、至日匯信大連帮稍有賣出、各號則結少數、綜之昨市尙稱穩固、而大條代日或有回低之勢、 
[銀價續長匯兌平定]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續見加長、脚地爲中國買進、小交易、市况平靜收盤後美國賣出之意、頗形活躍、市面堅穩、計近遠期均長零六二五、同爲十六便士八一二五、（合英金爲一先令七便士八七五）、又接紐約電訊、美銀價亦長三七五、爲三角六分一二五、英對美降去零三一二五、爲日元八角五分八一二五、美對英仍爲四元八角五分七八一二五、日美小去零六二五、爲四十九元五六二五、日英仍爲二先令零三二份之十七、英滬先令加上一二五、爲一先令七便士八七五、孟買無電、又本月上午十點五十分路透電到、計日美仍爲四十九元五六二五、日英仍計二先令三二份之十五、又九點三十分電通社來、亦無軒輊、計近期日美出入價仍爲四十九元五六二五至六二五、日英出入價仍計二先令零三二份之十五至三二份之十七　遠期日美出入價爲四十九元二七五至半、日英出入價計二先令零三二份之十三至四三七五、以後至午時來電亦無榮枯云、 
[洋釐發生反印象]  
　　▲銷胃不弱...市價反跌 
　　▲市塲槪况　凡事難於逆料、此言誡然、查昨日洋厘市氣　觀其銷胃及場中交易類率較往時有增無减、且趨勢亦殊堅利、詎市價轉爾下游、究其理之由來、莫能解釋、都半謂供多求少所致、可見人情商情大都難於逆料者也、至於銀根之鬆、確爲銀行頭襯擁擠之故、然需要已不若從前之懈矣、 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分六厘七毫半、午市爲七錢二分六厘六毫二忽半、結果較前日早市竟爾一厘光景、雖屬循序遞减、而形勢不可謂不驟也、（銀拆）銀根又現鬆象、銀拆隨勢低賤、早市爲六分、午市亦無更動　銀行遂無掛牌而劃頭加水因之又弱、祗做二三分、甚有爲白劃者、 
　　▲輔幣市情　江南小洋早市六錢四分八厘、午市爲六錢四分七厘、較前日午市似好一二厘、而交易有限、早市三千角、午市僅一千五百角、廣東小洋早市爲六錢三分七厘半、午市爲六錢三分六厘七毫半　較前日互易而同、做出交易早市十二萬角、午市七萬五千角、銅元賡續放長一千文、爲三百九十千文、交易三萬五千一百串、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨值星期三、銀行收解有限、華商收解票欵二百二十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七八百萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵二百八十餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解因值十五日之大比期、更兼長期到期之大批、收解故而甚多、計有五千餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵一百二十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百三十三萬五千、鈔票無交易、午市匯劃票欵做出八十一萬五千、鈔票一萬、場外交易鈔票早市十七萬四千、午市八萬五千、新幣早市五萬、午市無交易、銀行方面早市互市七十五萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票收回及發生一百餘萬、客路杭州續來新幣二十四萬、長江及各埠集到五十餘萬、去胃北路裝三十餘萬、廣帮裝四十餘萬、内地花米欵十餘萬、錢莊洋公單收解三百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、小同行做出鈔票匯頭新幣等交易五六十萬、 
[本届長期新消息]  
　　銀錢業之今年上半年四月間、所放做之存欵長期、而應於本月份次第到期、查前次十日到期之欵、原有數百萬、旋值雙十節休業、致失調查、而昨日（十五日）則爲第二批到期、核數不下千萬以上、在平時市面安穩之際、照例轉賬或收回、各聽各便、毋如此届因商業前途、危機四伏操有金融權之銀錢業、爲防患未然計、不得不出自嚴格之審愼、卒致大批放欵長期、多數不肯照轉、若一律强欲收回、難免引起莫大險象、故昨日各欠户要求賡續者過半、據聞尙無結果、因而放欵息價　亦未正式宣佈、至於存欵方面、旣鑒於放欵如此困難、對存欵勢必漠視、多數亦願償還、將來調劑情形如何、吾人雖難逆料、要知目前金融業貿易之困難、爲不可掩之事實也、並聞寗波金融界、在滬放欵甚多、業正紛紛派員、預備下星期間次第來滬、辦理長期存放事宜、届時必有熱鬧市面耳、 
[證劵債市有回高之勢]  
　　▲趨勢穩定...成交寥落 
　　昨公債現貨雖有多種開出、成交續清、僅計六千七百元、期市亦益清閒、計上午成交三百十餘萬、下午則祗二百六十餘萬元、合計五百八十一萬元、内裁兵二百十餘萬、一九關稅約一百四十萬、其他均益稀少、至各公債變動、整六善後九六等、前後市成交寥落、價始終無甚變動、關稅晨初即好數角、以後立定不動、餘各一九關稅一九捲烟及編遣裁兵等、在晨初立定不動、以後因大户未有售出、而零户頗有收進、價因盤旋略堅、但趨勢始終甚平和、結果一九關十一月漲九角半、編遣一九捲各漲六七角、惟裁兵現貨久無市、比上旬跌二元七角云、 
債别　　　　前開　　　　後收　　　　較前日　成交數 
整六現　　　......　　　　六六·四○　漲○·四○　　　　　一、七○○ 
整六十　　　六六·六○　六六·六五　漲○·三五　　　　二○、○○○ 
整六十一　　六七·二○　六六·二五　漲○·二○　　　　七五、○○○ 
七年十　　　八二·三○　八二·六○　漲○·七○　　　　一○、○○○ 
善後十　　　九二·四○　九二·三○　跌○·一○　　　　一五、○○○ 
善後十一　　九二·九○　九二·九○　跌○·一○　　　　四五、○○○ 
續捲十　　　五　·四○　......　　　　漲○·一○　　　　三○、○○○ 
關稅現　　　......　　　　五九·八○　跌○·二○　　　　　一、○○○ 
關稅十　　　五九·四○　五九·四五　漲○·三○　　　二三○、○○○ 
關稅十一　　五七·八○　五八·○○　漲○·五○　　　三一○、○○○ 
編遣現　　　五六·五○　......　　　　跌○·五○　　　　　二、○○○ 
編小現　　　五三·三○　......　　　　跌○·二○　　　　...... 
編遣十　　　五七·一○　五七·六○　漲○·六五　　　三六五、○○○ 
編遣十一　　五六·三○　五六·七五　漲○·六五　　　四六五、○○○ 
裁兵現　　　......　　　　六五·三○　跌二·七○　　　　　一·○○○ 
裁兵十　　　六六·一○　六五·九五　跌○·○五　　　七八五、○○○ 
裁兵十一　　六六·四○　六七·○○　漲○·四五　一、三五五、○○○ 
金融十　　　......　　　　三一·九五　跌○·○五　　　　四五、○○○ 
九六十　　　一六·七○　......　　　　不動　　　　　　　五○、○○○ 
九六十一　　一六·九○　一六·八五　跌○·一○　　　一八○、○○○ 
　九捲現　　......　　　　七五·六○　跌○·四○　　　　　一、○○○ 
一九捲十　　七五·四○　七六·○○　漲○·七○　　　二五五、○○○ 
一九捲十一　七四·二○　七四·四五　漲○·五五　　　一八○、○○○ 
一九關十　　六九·九○　七○·三五　漲○·三五　　　五五○、○○○ 
一九關十一　六八·六○　六九·四五　漲○·九五　　　八四五、○○○ 
[紗花標紗跌破五十兩關門]  
　　▲現紗亦跌五錢至一兩 
　　紗市在上月中旬發生劇烈之跌風、嗣以和平佳訊、形勢堅穩、回漲六七兩、蓋戰事漫延七閱月、紗銷停滯、致存底增加而達十三萬包以上、市况疲軟、今則統一可期、實銷有暢達之望、此巨量存底有逐漸消弭之可能、市况遂由疲弱之境而轉向進展之途、但海外市况一再告跌、實銷雖較熱閙、然仍非内地實際的需要、漲風爲之阻遏、而呈盤旋之局勢、徘徊於五十二三兩之間者兩旬、邇者現紗銷路仍無暢旺之象、而海外市况依然虚弱、紗市又復下落、蓋此次戰區漫延旣廣、時日又久、秋收無望、元氣損失殆盡、而無戰事之地、則匪禍遍地、農產物價格旣低、又難銷售、人民購買力薄弱、故時局雖已樂觀、各地交通漸見恢復、而實際的需要難望起色、秋銷旺盛時期似已告失望、人氣趨向悲觀也、因時局和平消息而現之漲風乃又告消滅矣、就目前狀况而言、市况的頽風似未可視爲終止、蓋穩定紗市最大之力量厥惟現銷、他若海外市場之趨勢與棉市之情形、莫不處於壓迫勢力之地位、今現銷難望暢達、而此巨量之存底將無由消弭矣、瞻觀前途、在最近的將來似難向穩定地位推進、而盤旋於低峯、以待現銷而進退也、 
　　▲標紗慘跌　人標前市開盤、市氣極疲、以美棉微跌、形勢仍衰、散户羣衆賣出、各跌二·五·錢、二三盤市况大虚、賣户蜂擁而來、各月均跌進五十兩關内、場中且有某廠購買、然大勢所趨、難以支持也、各月均跌一兩三·四·五錢、午後聞實需不暢、市氣仍衰、近月又跌五·八·六錢、收盤時遠月信誠購進、又回漲、全日成交統計三萬一千四百五十包、查賣出德記二千包、天昌一千八百五十包、榮興一千六百包、利昌七百包、協生九百包、達記八百包、大昌成一千五百包、其餘三·七·百包、買進裕大一千二百五十包、公泰一千三百五十包、賡豐二千八百五十包、信誠二千八百五十包、益昶九百五十包、其餘四七百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標價　　　漲跌　　存賬數　　　　　　　收盤價　　漲跌　　存賬數 
十月　一四九九　跌一六　二五、二○○　一月　一四八七　跌一　　三四、九○○ 
十一月一四八七　　二二　三七、五五○　二月　一四九三　　一四　二七、○五○ 
十二月一四八六　　一九　三九、二五○　三月　一四九六　　一四　　七、七○○ 
　　▲現銷平澹　查全日各帮買去統計八百十六包、同行中進五十包、行情跌五錢至一兩、客帮由雲南進一百十六包、四川進二百八十包、内地進七十五包、濟南進五十五包、廣東進五十包、汕頭進九十包、雜帮進一百五十包云、 
[風雨飄搖的棉市]  
　　▲悲觀的前程　本季美棉收成據第三次政府估計爲一四、四八六○○包、此以天氣利於棉收、故迭次報告均見增加、如此後繼續有良好之天氣、四次政府估計或將稍稍增加而達一千四百五十萬包之收穫、總之本季棉收量已可認爲確定、而廻顧消費狀况殊爲悲觀、各國棉紡業據各方報告、莫不趨向頽敗、將來季末滾存數字有開空前未有的紀錄之虞、更以一般物價之不美滿、新低價迭現、政府當局雖設法救濟、仍未能挽此頽風、據紐約電訊十三日紐鄂倫斯之討論救濟棉市之會議、仍未能得積極的結果、僅勸告農民明年减少棉田與新棉勿亟求出售而已、但就一般物價而言、棉花的跌風比較和緩、蓋價格比較各產物爲高、如無特别的引力、似亦不易背一般物價而異趨也、印棉以生產順利、消費减退、亦復奄奄不振、國外的棉市暫時均難恢復國内新棉生產尙無整個的估計可爲依據、大約早棉收成較歉、晚棉尙屬良好、新棉以天氣採摘較遲、及内地交通有阻、上市尙少、但需要者以現貨商鑒本地歉收索價較昻、而外棉則一再貶價求售、定購殊多、據紗廠聯合會報告本年上、半年國内紗廠消費原棉雖均見增加、而美印棉之增加率爲百分之五九、而中棉僅百分之二十六、至廠存外棉增百分之七十四、華棉反見减少、更據海關報告本年截止印棉進口一百六十八萬擔、美棉六十三萬擔之巨、定貨尙不與焉、據聞日廠方面已有定至明年三月份者、昔者在八九月之間抛進新棉日有所聞、而本年寂然、可見廠商準備充足、更有人希望出口者、此亦難如願以償、蓋往年出口以日本爲大宗、近來漸見减少矣、况印美棉價格旣低品質又良、對於華棉進急難　其濃厚、故出口數字上不易增進、不過暫時内地商不注意於國際的狀態、關於國内棉產不良之觀念、尙擯折不動、暫時或不致有猛烈的變化、綜之目前棉市處於四面楚歌之境、穩定之市面在最近或最近的將來尙屬不可能也、 
　　▲懈怠的漢標　漢標前開以美棉平疲、上漲無力、跌二·三錢、午後有一部份補空、稍漲五分至一錢、但現棉銷路頗清、全日成交統計七百擔、查賣出昌記四千六百擔、振大四千八百擔、愼昌四千三百擔、餘昶四千三百擔、利昌二千四百擔、賡豐一千六百擔、其他一千二·九·百擔、買進天隆四千二百擔、元德二千三百擔、恒德五千二百擔、茂記三千一百擔、恒益二千三百擔、其餘一千二三百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標　收盤　　　漲跌　存賬數 
十月　三一五○　跌二　六七、○○○　一月　三一二五　　二　一一二、四○○ 
十一月三一三○　二五　九九、九○○　二月　三　三○　二五　　七五、九○○ 
十二月二一二○　　二　九九、六○○　三月　三一四○　二○　　三一、七○○ 
　　▲沉靜的廠需　現棉生意異常清澹、各廠辦胃杜絶、來源計通花一百七十包、姚花一百六十包云、 
九江花　三一·二○　溥益廠進　　○○包　現貨送廠 
陜西花　三三·○○　永安廠進　五○○包　現貨送廠 
下沙花　三一·八○　同行中進　三○○包　現貨棧交 
下沙花　　二·四○　同行中進　三○○包　現貨棧交 
姚花　　三一·二○　廣東帮進　五○○包　現貨棧交 
姚花　　　　　四○　廣東帮進　五○○包　現貨棧交 
[美棉平疲三品回堅]  
　　▲美棉南方仍賣　昨日美棉因南方套賣及利物浦消息不佳、市况疲軟、計期貨漲跌一至十磅音、現貨不動、英棉期貨跌四點、現貨漲二點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左（十四日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　　一○二八　漲一　　三五·○○　一　　五六一　跌四　三八·六○ 
十二　一○四五　跌一○　三五·五○　二　　五六六　　四　三八·九○ 
一　　一○五六　　六　　三五·九○　三　　五七四　　四　三九·五○ 
三　　一○七七　　七　　三六·六○　現　　五六四　漲二　三八·八○ 
五　　一○九六　　五　　三七·二○　埃及　九五○　平　　六五·四○ 
七　　一一一五　　三　　三七·九○ 
現　　一○四五　　平　　三五·五○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　　　後收　　　比上日　　　　一月　三一·九五　漲○·○五 
十月　　三三·九○　漲○·四○　二月　三二·○五　　○·一五 
十一月　三二·五○　　○·一五　三月　三二·二○　　○·三○ 
十二月　三二·一五　　○·○五　四月　三二·　五　　○·三○ 
　　▲三品紗回漲一二元　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　　後收　　　　　比上日　　　一月　一二七·五○　漲二·○○ 
十月　　一三八·九○　漲一·一○　二月　一二四·五○　　一·六○ 
十一月　一三五·九○　　一·四○　三月　一二二·六○　　一·二○ 
十二月　一三一·四○　　一·四○　四月　一二○·六○　　○·八○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十四元、不動、合申規一百八十二兩二錢、二十支紅財神一百三十五元、不動、合申規一百七十兩八錢、十六支福島一百四十三元、漲一元、合申規一百八十兩九錢、十六支三馬一百四十二元、不動、合申規一百七十九兩六錢、 
[美棉救濟會議]  
　　▲並無積極的結果 
　　紐約電、十三日紐鄂倫斯開會討論救濟棉市問題、出席農務局商部等當局及銀行界代表等、討論結果（一）棉市在生產費之下、考慮明年棉田之減少、並希望紡織商準備明年之原棉、（二）勸告農民從速的收穫、除應自已的需用出售外、暫緩出賣、並減少明年棉田之種植云云、 
[糧食米市勢將續跌]  
　　▲閘北　昨日各路到申米船三十餘號、市銷呆滯、新粳河存獨厚、人心最軟、高貨向津尙殷、價小兩角、開出十六元半、普通去路不化、須小三角左右、市極萎疲、薄稻銷場轉呆、買氣沉寂、行情定中帶軟、羊秈來貨趨殷、客路零銷一律觀望、價小兩三角、頂貨十二元半、杜尖情勢微萎、交而漸稀、大盤回小角半之譜、埠秈零拆尙活、價守原盤、客尖車到甚接、去路平淡、回跌兩角許、特頂貨開十元零五角、白元銷場亦滯、盤面亦小一兩角、總觀全白市勢恐再有一落千丈之槪、實緣日本運米到滬、市氣一律不振也、 
　　▲滬南　河到二十餘號、本街走銷極淡、常帮新粳因此開貨稀、故已告定、特頂貨開十六元四五角、而蘇同帮粳亦鮮榮辱　情勢平平、南帮各窰種白稻等去化一律清淡、價格微小近角　羊秈杜尖市亦平定、 
[標粉市大瀉特瀉]  
　　▲純受外市的打擊 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、均一致暴跌　尤以本月份爲更甚、至此種跌勢之由來、仍爲國外所牽動、聞滿洲麥初傳四兩七錢半已可訂購、昨則盛傳四兩五錢半之電訊、已得覆電、并傳某大廠已有訂定、至本月份跌勢更狂聞係前月份之棧單、多頭已經回出、本月份當仍行向交易所交出、因此近遠期之人心、大見搖動、大廠家之抛售、亦極暢旺、全日成交額達一百五十萬包、市况則均在銳落之中、後步如國外消息、依然不佳、恐尙有問題也、結果本月份跌五分半之巨、十一月份跌四分二厘半、十二月份跌四分、正月份跌四分二厘半、二月份跌四分半、三月份跌四分云、 
[麥市下降力大强]  
　　▲暴落的粉市...廉宜的外麥 
　　昨日期麥市面、上午初盤時、因洋麥報佳曾好三四角、故人心頗見穩定、迨後因粉市不振、人心見疲、及至下午開盤、因粉市之暴落、及國外現麥之送盤、虚弱之人心、亦爲震動、一時抛户甚盛、市價亦仆落不已、遠期各月份、均與新麥時期、不相上下、跌勢之狂、可見一斑、結果本月份跌一錢、十一十二月份跌七分、一月份跌五分、二月份跌四分、三月份跌三分、現麥因廠家一致擯住、乃只包未開云、 
[糖市横濱糖盛開五萬包]  
　　▲紐約糖猛漲角許 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一三一二五、比前電微升○六二五、紐約期糖十二月份價一三二、明年三月份一四二、五月一·四九、比前均陡漲九分、九月份價一六三、比升一角、爪哇現糖價八一八七五、期糖十月份價八一二五、十一月份八○○、十二月份七八七五、比前仍無升沉、公會市場劃盤、荷糖二四號粗砂白買氣仍寥、新貨市喊七兩九錢半、二○號中砂白七兩一錢、均少問津、市形殊弱、十八號荷赤六兩四錢半、略有交易、市見微升、日糖廠盤續開、市氣更弱、交易寥落、Ｎ嘜七兩八錢半、ＹＴ嘜七兩七錢七分半、ＹＰ嘜八兩、需要不多、明治糖開十一十二月份交貨三萬包、價仍日金四元五角、明華糖十二月份交二萬元、價日金五元七角、行方進意甚濃、旋告開通、抛貨荷糖有炳昌號售開路貨粗砂白一千袋、價兌六兩八錢、天祥洋行售開即裝八號荷赤一千五百袋、價荷幣四元八角、均係新規加稅、市氣尙覺堅秀、 
[閘北貨　桂圓肉市價轉升]  
　　海南圓肉前因來貨湧旺、曾降至二十六兩許、各帮見市價已至底盤、相率採購、價乃轉升、兼之號盤亦開升二兩、趨勢遂見挺立、昨市身乾包艶者、須售二十八兩、次之略減、其他如碼生晒肉須四十二三兩、厦貨亦升半兩、行售三十一兩 
[絲花華絲歐銷仍呆]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無轉機、查海外各絲織廠以銷費日减、存絲尙厚、足敷需求、加以日絲充斥、華絲仍鮮進胃、昨祗信孚進滬白廠經十包、泰和等進白乾經十五包、價均堅定云、 
[絲廠長吐生產日减]  
　　▲法銷稍起：價漲二三兩 
　　江浙各屬絲廠、均因絲銷疲滯、資金虧折甚巨、紛紛宣告停業、兩省絲廠停工者已達三分之二以上、絲廠長吐生產日减、市氣轉堅、昨日法莊信孚進無錫絲廠長吐二十担　價開一百四十八兩、已漲二三兩、 
[俄莊開辦遂安珍眉]  
　本埠洋莊茶市、自新茶上市以來、遂安歙縣等路之中莊珍眉、銷路始終疲滯、致茶價步跌至四五十兩、華茶所受虧折、每擔不下六十兩、昨市俄莊協助會鑒於遂安珍眉茶價相宜、業已進行開辦、英行亦多聞風收買、珍眉市面、或有活動之勢、惟俄莊銷胃雖極廣大、而認價獨見綦苛、一日來祁眉紅茶及貢熙綠茶談判雖多、卒因該行索價過鉅、交易依然寥落云、 
[疋頭　東疋重趨漲勢]  
　　▲本廠棉布　市面昨頗活動、北方天津牛莊大連等帮均有採辦、以粗布爲大宗、湖北天字星搜羅殆盡之勢、祿字昨亦八兩出關、十五磅半三元寳辦去有二百多件、價爲六兩八錢半、本街内地批發需胃亦暢、陽鶴細斜現貨仍然見缺、昨内地帮進五十件、價七兩三錢半、白絨布微見下落、蓋乃到貨充斥、厚生之金魚雲獅俱跌五分、十六磅雙魚吉慶十五磅電車因本街需胃尙强、價無變化、細布仍軟云、 
　　▲東西疋頭　市象昨以東貨較硬、蓋天時轉寒、内地客家紛紛到滬採辦、月華絨俱漲二厘半、細嗶嘰漲五厘、迥文嗶嘰幾告無貨、獵雁什色於二錢五分半售罄、直貢呢亦漲二厘半、雙童鹿又須二錢九分二厘半、獵雁至昨三錢二分半、祗印花絨步落不已、實以到貨絡繹耳、 
[五金　東鐵昨有大批到貨]  
　　東白鐵近來到貨甚少、致各帮購辦者特多、市貨有不繼之勢、故標準節節上升、刻計三七尺售一兩一錢三分、三六尺九錢一分半、昨聞浦東大阪棧及三菱公司滙山棧等、共有到貨一萬餘張、正在報關、市貨不至有斷檔之憂也、 
[雜訊現洋十四萬元、運赴漢口、]  
　　▲鷄蛋及蛋黃二千六百件運美、 
　　▲日本米一萬八千三百包已經進口、 
　　▲澳麥一千噸昨已到上海、 
　　▲呢羢毛冷五百箱、英國裝來、 
　　▲棉紗洋布一千五百八十件、運往上江、 
　　▲車糖五千包、香港運來、 
　　▲顏料一千三百餘件、美國裝來、 
　　▲紐約洋紙九百件、墨水三百箱、 
　　▲芝蔴一千七百包、裝赴澳洲、 
　　▲菜子二千二百包、裝往東洋、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　午市 
　　　錢　　　錢 
洋鳳　七·二六七五　七·二六六二五 
銀拆　○·六　　　　○·六 
江南　六·四八　　　六·四七 
廣東　六·三七五　　六·三六七五 
　　　　千　　　　　　千 
銅元　三九○·○○○　三九○·○○○ 
衣牌　　　二·八三四　　　二·八三四 
角坯　　　○·二四九　　　○·二四八 
貼水　　　○·○三五　　　○·○三五 
[國内匯兌]  
　▲地名　合申規元 
漢口　洋例　一○二八·○ 
北平　公砝　一○四九·○ 
天津　行化　一○五六·○ 
廣州　幣紙　　八二○·○ 
廣州　毫洋　　六三○·○ 
　　　　　　元　　　　　　　　　元 
南京　一○○一·○　九江　一○二一·○ 
杭州　一○○一·○　長沙　　　無電 
漢口　一○一一·五　福州　一○一六·○ 
沙市　一○五○·○　厦門　一○一三·五 
天津　　　平匯　　　汕頭　一○○七·○ 
北平　一○○一·○　大連　一○○二·○ 
濟南　一○○七·○　奉天　一○○二·○ 
青島　一○○二·五　梧州　　六五○·○ 
外埠　一○○二·○ 
　　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
　　　　　　　十月十五日 
上海至倫敦（申規）一兩計算 
銀行電滙　一先令七辨士三七五 
銀行即期　一先令七辨士三七五 
銀行四月　一先令七辨士四三七五 
銀行賣進四個月期滙票　一先令八辨士二五 
帶根信滙四個月期　一先令八辨士三七五 
又六個月滙票　一先令八辨士五 
大條銀近期　十六辨士六八一一五 
大條銀遠期　十六辨士六八一二五 
上海滙至法國（申規）百兩計算 
銀行電滙　一千法郎 
銀行四個月賣　一千○五十法郎 
上海滙至紐約（申規）百兩計算 
銀行電滙　美金三十九元二五 
銀行即期　美金三十九元二五 
銀行賣進四個月期滙票　美金四十元七五 
四個月帶根定期匯　四十元二五 
德國電滙（合申規兩百兩） 
新馬克　一百六十五馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十二兩 
上海至印度（申規）百兩百計算 
銀行電匯　一百○八羅比五 
上海滙至爪哇（申規）百兩計算 
銀行電匯　九十七盾 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百四十四兩二五 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電匯　一百二十六兩五 
[幣市]  
　　▲各票（單位元）買價　賣價 
中國漢票　○·四一九○　○·四三九○ 
交通漢票　○·四七五○　○·四九五○ 
中央漢票　無市　　　　　無市 
央廣毫票　無市　　　　　無市 
央國庫劵　無市　　　　　無市 
央汕頭票　無市　　　　　無市 
央臨時劵　無市　　　　　無市 
鄂湘贛票　無市　　　　　無市 
中國哈票　○·七七五○　○·七八五○ 
交通哈票　○·七七五○　○·七八五○ 
東三哈票　○·七七五○　○·七八五○ 
奉大洋票　○·○一○○　○·○三○○ 
上海懋業　○·五一○○　○·五三○○ 
北京票　　○·九八三○　○·九九三○ 
天津票　　○·九八三○　○·九九三○ 
山東票　　○·九八三○　○·九九三○ 
青島票　　○·九八三○　○·九九五○ 
福建票　　○·九九○○　一·○○○○ 
厦門票　　○·九九○○　一·○○○○ 
江西票　　○·九七五○　○·九八五○ 
九江票　　○·九七五○　○·九八五○ 
煙台票　　○·九八○○　○·九九○○ 
牛莊票　　○·九九○○　一·○○○○ 
大連票　　○·九九○○　一·○○○○ 
漢口票　　○·九九○○　一·○○○○ 
河南票　　○·六九○○　○·七一○○ 
張家票　　○·九七五○　○·九八五○ 
交易所 
[金業]  
（十一月份標金） 
上午開盤五六四·四　最小五六四·一 
　　又　五六五·四　又　五六五·一 
　　又　五六五·七　又　五六五·四 
　　又　五六五·九　又　五六五·二 
　　揭曉五六五·四　又　五六四·五 
　　又　五六六·○　又　五六五·四 
　　又　五六五·六　又　五六四·九 
　　最大五六七·○　又　五六六·二 
　　又　五六六·四　收盤五六六·二 
下午開盤五六八·一　又　五六七·三 
　　又　五六七·一　又　五六七·六 
　　又　五六七·○　又　五六七·四 
　　又　五六七·○　又　五六七·四 
　　又　五六七·一　又　五六八·三 
　　又　五六七·七　又　五六八·○ 
　　又　五六七·九　最大五六七·○ 
　　又　五六九·四　又　五六九·七 
　　又　五六九·一　又　五六九·九 
　　收盤五六九·六 
登賬　月五七○·○十一月五六六·○ 
補水上午五七○·○　下午五七四·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行　兌出　八十一元 
　　　　收進　七十七元 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　八十元 
　　　　收進　七十七元 
[華商證券]  
上午期貨開盤　期貨收盤 
編遣庫券大票五六·五○ 
　　　　小票五三·三○ 
　　貨貨開盤　現貨收盤 
善後十月份　　九二·九○ 
又　十一月份　　　　　　　九三·○○ 
關稅十月份　　五九·四○　五九·四○ 
　　　　　　　　　　　　　五九·三○ 
又　十一月份　五七·八○　五七·五○ 
　　　　　　　五七·五○　五七·五○ 
編遣十月份　　五七·○○　五七·三○ 
　　　　　　　五七·二五　五七·三五 
又　十一月份　五六·三○　五六·四○ 
　　　　　　　五六·一○　五六·二○ 
裁兵十月份　　六六·一○　六五·八○ 
　　　　　　　六五·八○　六五·五五 
又　十一月份　六六·五○　六六·五○ 
　　　　　　　六六·四○　六六·二五 
續捲十月份　　五七·四○ 
一九十月份　　七五·四○　七五·六○ 
　　　　　　　七五·二○　七五·七○ 
又　十一月份　七四·二○　七四·一五 
　　　　　　　七四·○五　七四·○○ 
關稅十月份　　六九·九○　七○·○○ 
　　　　　　　七○·○○ 
又　十一月　　六八·六○　六八·九○ 
　　　　　　　六八·九○　六九·二○ 
七年十月份　　八二·三○ 
整陸十月份　　六六·六○ 
又　十一月份　六七·二○　六七·三○ 
　　　　　　　　　　　　　六七·二○ 
九六十月份　　一六·七○　一六·七五 
　　　　　　　　　　　　　一六·七○ 
又　十一月份　一六·九○ 
　　　　　　　一七·○○ 
　　現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫券大票五九·八○ 
裁兵公債大票六五·三○ 
一九捲菸大票七五·六○ 
整理六厘　　六六·四○ 
下午現期開盤　期貨收盤 
善後十月份　　九二·三○ 
又十一月份　　九二·九○ 
關稅十月份　　五九·三○　五九·四○ 
　　　　　　　五九·四○　五九·五○ 
又　十一月份　五七·八○　五八·○○ 
　　　　　　　五七·九○　五七·九五 
編遣十月份　　五七·四○　五七·五○ 
　　　　　　　五七·三五　五七·六○ 
又　十一月份　五六·五○　五六·六五 
　　　　　　　五六·六○　五六·七五 
裁兵十月份　　六五·八○　六五·八○ 
　　　　　　　六五·六五　六六·○○ 
又　十一月份　六六·四○　六六·七○ 
　　　　　　　六六·六○　六七·○○ 
一九十月份　　七五·八○　七六·○○ 
　　　　　　　七六·○○ 
又　十一月份　七四·三○　七四·四五 
　　　　　　　七四·五○ 
關稅十月份　　七○·二○　七○·四○ 
　　　　　　　七○·三○　七○·三五 
又十一月份　　六九·五○　六九·三○ 
　　　　　　　六九·二五　六九·五○ 
七年十月份　　八二·六○ 
整六十月份　　　　　　　　六六·六五 
又　十一月份　六七·二○　六七·二五 
　　　　　　　六七·三○ 
九六十一月份　一六·八○　一六·八五 
　　　　　　　一六·九○ 
金融十月份　　三一·九○ 
　　　　　　　三二·○○ 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　　　　　　　　　　　　 
善後十月三盤　九二·二○　九二·三○ 
又十一月三盤　九二·九○　九二·九○ 
關稅十月三盤　五九·三○　五九·四○ 
又十一月三盤　五七·四○　五七·九○ 
編遣十月三盤　五七·二○　五七·四○ 
又十一月三盤　五六·三○　五六·六○ 
裁兵十月三盤　六五·八○　六五·七○ 
又十一月三盤　六六·三○　六六·六○ 
整六十月三盤　六六·六○　六六·八○ 
又十一月三盤　六七·二○　六七·三○ 
九六十月三盤　一六·七○　一六·八○ 
又十一月三盤　一七·○○　一六·九○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　　　▲後市 
　　　　　　　　　兩　　　　　　兩 
十一月期開盤　五六四·三○　五六六·四○ 
　　　　最高　五六七·○○　五七○·○○ 
　　　　最低　五六四·○○　五六六·二○ 
　　　　收盤　五六五·八○　五七○·○○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　十月期開盤　一五一·四　一五○·○ 
　　　　二盤　一五○·五　一五○·三 
　　　　三盤　一五○·四　一五○·二 
　　　　收盤　一五○·四　一四九·九 
十一月期開盤　一五○·七　一四八·八 
　　　　二盤　一四九·六　一四九·四 
　　　　三盤　一四九·七　一五九·一 
　　　　收盤　一四九·五　一四八·七 
十二月期開盤　一五○·三　一四八·九 
　　　　二盤　一四九·三　一四九·二 
　　　　三盤　一四九·四　一四八·八 
　　　　收盤　一四九·二　一四八·六 
　一月期開盤　一五○·二　一四·九一 
　　　　二盤　一四九·六　一四·九二 
　　　　三盤　一四九·五　一四·八九 
　　　　收盤　一四九·一　一四·八七 
　二月期開盤　一五○·二　一四·九三 
　　　　二盤　一四九·六　一四·九六 
　　　　三盤　一四九·六　一四·九二 
　　　　收盤　一四九·四　一四·九三 
　三月期開盤　一五○·四　一四·九七 
　　　　二盤　一四九·九　一四·九八 
　　　　三盤　一四九·八　一四·九三 
　　　　收盤　一四九·六　一四·九六 
棉花（漢口細絨標準） 
　十月期開盤　三一·五五　三一·五五 
　　　　二盤　三一·五五　三一·五五 
　　　　三盤　三一·五五　三一·四五 
　　　　收盤　三一·五○　三一·五○ 
十一月期盤開　三一·三五　三一·三五 
　　　　二盤　三一·三○　三一·三○ 
　　　　三盤　三一·三○　三一·二五 
　　　　收盤　三一·二五　三一·三○ 
十二月期開盤　三一·二○　三一·二五 
　　　　二盤　三一·二○　三一·二五 
　　　　三盤　三一·二○　三一·一五 
　　　　收盤　三一·一五　三一·二○ 
　一月期開盤　三一·二○　三一·二五 
　　　　二盤　三一·一五　三一·二○ 
　　　　三盤　三一·二○　三一·二○ 
　　　　收盤　三一·一五　三一·二五 
　二月期開盤　三一·二五　三一·三○ 
　　　　二盤　三一·二五　三一·二五 
　　　　三盤　三一·二五　三一·二五 
　　　　收盤　三一·二○　三一·三○ 
　三月期開盤　三一·四○　三一·四○ 
　　　　二盤　三一·四五　三一·四○ 
　　　　三盤　三一·四五　三一·四○ 
　　　　收盤　三一·四○　三一·四○ 
[麵粉]  
　　十月期　　十一月期 
　　　　兩　　　兩 
開盤　二·三一○○　二·二八七五 
二盤　二·三○○○　二·二七○○ 
三盤　二·二九○○　二·二六五○ 
收盤　二·二九二五　二·二六七五 
　　十二月期　　一月期 
開盤　二·二八○○　二·二七五○ 
二盤　二·二六○○　二·二五○○ 
三盤　二·二六○○　二·二五五○ 
收盤　二·二六七五　二·二六○○ 
　　　二月期　　三月期 
開盤　二·二六七五　二·二六五○ 
二盤　二·二五○○　二·二五七五 
三盤　二·二六二五　二·二七○○ 
收盤　二·二六七五　二·二七○○ 
　　以上前市成交四十六萬五千包 
　　十月期　　十一月期 
開盤　二·二八○○　二·二六○○ 
二盤　二·二八○○　二·二二六五 
三盤　二·二八○○　二·二七二五 
四盤　二·二八八○　二·三七二五 
五盤　二·二八○○　二·二七○○ 
收盤　二·二七五○　二·二六五○ 
　　十二月期　一月期 
開盤　二·二六五○　二·二六五○ 
二盤　二·二七○○　二·二六二五 
三盤　二·二七○○　二·二六五○ 
四盤　二·二六二五　二·二六二五 
五盤　二·二六二五　二·二六○○ 
收盤　二·二六○○　二·二五七五 
　　　二月期　　　三月期 
開盤　二·二六五○　二·二六二五 
二盤　二·二六五○　二·二六五○ 
三盤　二·二六五○　二·二六五○ 
四盤　二·二六五○　二·二六五○ 
五盤　二·二六○○　二·二六二五 
收盤　二·二六○○　二·二五七五 
　　以上後市成交三十萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　　後市 
標準小麥　　兩　　　　兩 
　十月期開盤　四·六八　四·五九 
　　　　二盤　四·六五　四·五七 
　　　　三盤　　　　　　四·五七 
　　　　四盤　　　　　　四·五七 
　　　　五盤　　　　　　四·五七 
　　　　收盤　四·六一　四·五七 
十一月期開盤　四·五一　四·四四 
　　　　二盤　四·四八　四·四五 
　　　　三盤　　　　　　四·四五 
　　　　五盤　　　　　　四·四五 
　　　　收盤　四·四七　四·四五 
十二月期開盤　四·四三　四·三七 
　　　　二盤　四·四二　四·三八 
　　　　四盤　　　　　　四·三八 
　　　　五盤　　　　　　四·三八 
　　　　收盤　四·四○　四·三八 
　一月期開盤　四·四二　四·三九 
　　　　二盤　四·四○　四·三九 
　　　　三盤　　　　　　四·三九 
　　　　五盤　　　　　　四·四○ 
　　　　收盤　四·四○　四·四○ 
　二月期開盤　四·四一　四·四○ 
　　　　二盤　四·四一　四·四一 
　　　　三盤　　　　　　四·四一 
　　　　收盤　四·四一　四·四一 
　三月期開盤　四·四三　四·四二 
　　　　五盤　　　　　　四·四一 
　　　　收盤　四·四二　四·四一 
大連黃荳　　　　 
十二月期收盤　四·八二　四·八一 
　　　　二盤　四·八三　四·七九 
　　　　三盤　　　　　　四·七八 
　　　　五盤　　　　　　四·七九 
　　　　收盤　四·八三 
　一月期開盤　四·七七　四·七六 
　　　　二盤　四·七七　四·七五 
　　　　三盤　　　　　　四·七四 
　　　　四盤　　　　　　四·七五 
　　　　收盤　　　　　　四·七五 
　二月期開盤　四·八○ 
　　　　二盤　四·八○　四·七七 
　　　　五盤　　　　　　四·七七 
　　　　收盤　四·八○ 
　三月期開盤　四·八三　四·八一 
　　　　二盤　四·八三　四·七九 
　　　　三盤　　　　　　四·七九 
　　　　收盤　四·八二　四·八○ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日南市常錫蜆子等帮米船駛到者共約念餘艘、城鄉銷場不見十分活潑、洋杜尖各低一角、其餘各貨與前相仿、茲將大盤如左、 
　　　　　　元　　　　　　元 
常帮新粳　一六·二○　至一五·八○ 
三豐新粳　一五·三○ 
車坊新粳　一四·九○ 
吳江新粳　一四·九○ 
同里新粳　一四·八○　至一四·七○ 
池吳白稻　一五·○○ 
北帮變元　一六·二○　至一五·五○ 
南港陰元　一四·七五 
角里窰種　一四·○○　至一三·五○ 
松江百哥　一三·七○ 
又大子尖　一一·七○ 
盛澤杜尖　一一·六○ 
黎里杜尖　一一·五○ 
又　羊尖　一一·○○　至一○·五○ 
同里羊尖　一一·○○ 
北㘮羊尖　一○·九○ 
陶莊羊尖　一○·八○　至一○·○○ 
嘉善洋尖　一○·八○　至　九·七○ 
西塘羊尖　一○·五○　至一○·○○ 
振興新尖　一一·○○ 
和記新尖　一○·五○ 
[閘北]  
　　昨日河下各帮來源四十一二號、市上去路呆呆、新陰元價小四五角、新粳及中次羊尖價小一二角、其餘帶渡、 
　　▲破粳 
周租福一七·五○　顧松林一五·○○ 
　　▲特頂新粳 
殷福元一六·六○　兪海根一六·六○ 
陳根根一六·五○　趙銀坤一六·五○ 
龐繼繼一六·五○　徐根海一六·四○ 
周二南一六·三○　石丙生一六·二○ 
陸關二一五·八○　王丙生一五·八○ 
尹霞慶一五·七五　陸丙丙一五·五五 
盛丙大一五·二○ 
　　▲新薄稻 
章阿弟一五·○○　奚子根一四·八○ 
唐秀根一四·五○　王桂三一四·四五 
金根大一四·一○ 
　　▲早稻 
費來生一四·二○ 
　　▲羊尖 
殷福元一二·七○　石丙生一二·五○ 
朱子裕一二·一○　何根和一二·一○ 
朱梅根一二·                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨晚張方晉京謁蔣]  
　　▲並參與譚院長國葬禮 
　　上海市長張羣、前日返滬後、曾於當晚在威海衛路市政府俱樂部招宴市府同僚歡宴、昨晨已到市府照常視事、昨晚十一時張氏偕同方本仁乘夜車晋京、本報記者昨訪晤張氏、據談、此次匆促赴京、特往參與譚院長國葬典禮、並謁蔣主席報告一切、數日中即返滬云云、 
[市敎育局長徐佩璜代理]  
　　▲市府昨發委令 
　　▲徐氏今日接事 
　　上海市政府、以市敎育局長陳德徵、因事在京被扣、迄未釋出、而敎育事業、不可一日無人主持、昨特委市府參事徐佩璜爲代理市敎育局長、於陳君請假期間、負責主持一切、聞徐代局長奉委後、定今日前往該局接事、 
[市商會否認增收水費]  
　　▲退還自來水公司收費單 
　　市商會昨致上海公共租界自來水公司函云、逕啓者、案接貴公司送來九月份收取水費單、計敝會是月用水六十七加倫、照每加倫銀元五角計算、祗應繳付三十三元五角、現查貴公司所送清單、竟開列至四十一元九角、是已照現價加入十分之二五、查貴公司加收水費一案、迭經市民陳述異議、其詳細情形、諒爲貴公司所稔知、無待贅述、在本案未經有相當解决以前、敝會自不能照加收二成五付費、用將原單附函退還、請察收爲荷、 
[房產會反對在查賬前加水價]  
　　上海房產公會昨函租界納稅華人會云、逕啓者、案查界内自來水價、以上海自來水公司未將本年上半年之損益表、與資產負債對照表、送請貴會查帳代表查閱、致不能製就報告、藉以斷定應否增加之根據、其咎實在上海自來水公司、而今該公司不依照貴會在此查帳未有結果、不能認爲應行加價之時、水價應照百分之六收取之提議、竟將所有水帳、統照百分之六加四分之一計算、實屬不顧公意、藐視貴會、竊慮該公司之此等舉動、殊易引起重大之糾紛、相應函請貴會、迅函該公司、速即依照貴會之提議、以免引起重大之糾紛爲荷、 
　　又上海房產公會、昨發通告云、爲通告事、查此次上海自來水公司之任意增加水價百分之二十五、業經本會請由上海租界納稅華人會積極交涉取銷、該公司知公意之所在、自動請由上海租界納稅華人會、與本會派遣代表往查該公司賬目、則在查賬未有結果、而認爲應行加價之前、所有水價、以法理論、自應仍照百分之六計算、靜候解决、上海租界納稅華人會有鑒於此、早函該公司查照辦理、乃該公司對於上述情事、不加注意、一面不迅將本年上六個月之損益表與資產負債對照表、交出審查、一面竟將所有水賬、統於百分之六原價外、加出四分之一、似此不顧法理、殊出本會意料之外、爲特通告所有水費、須照上海租界納稅華人會前函所述、在查賬未有結果、而認爲應行增加之前、槪照原價百分之六繳付爲荷、特此公告、民國十九年十月十五日、 
[日外次永井今晨晉京]  
　　▲日代辦中止偕行 
　　昨據日使館辦事處消息、永井次官、已確定於今日（十六）上午九時、乘京滬車晋京、晋謁蔣主席、原定由日代辦重光葵、陪同赴京介紹、嗣因重光氏另有要公、昨晚仍未動身赴京、今日恐仍難偕同離滬、故已改定派日使館二等秘書林出隨往、重光擬再改遲數日晋京、永井次官預定本月二十二日由京乘南陽丸回滬、在滬勾留二日、二十五日乘大連丸赴青島北上視察云、 
[市商會銀行公會歡宴日外次官]  
　　上海市商會、上海銀行公會、於昨午在上海銀行俱樂部、公宴日本外務次官永井柳太郎、與席者有重光·福島·船津·池田·林出·彌利·三浦·虞洽卿·趙晋卿·葉惠鈞·徐新六·王延松·吳藴齋·狄楚青·王一亭·陳光甫·等三十餘人、王曉籟·胡孟嘉主席、席間主客均有演說、茲摘記如下、（一）主席演詞、今天承永井先生於百忙之中、惠然蒞臨、俾鄙人等得與友邦之外政名賢、共話一堂、鄙人等實深榮幸、鄙人多年厠身於商界、對於政法外交、素來無暇研究、自愧爲門外漢、故永井先生之對外政見、鄙人實未敢妄測高深、因此關於政治外交方面之話、鄙人亦未敢冒爲介紹、但先生平素對於我國之好意、鄙人恒於留日學生之口碑、及國民對日感情之變遷中、間接知其一二、此即鄙人欲藉今日之機會、聊述其敬仰者也、吾國學生之留學於日本者、以肄業於早稻田大學者爲最早、而且最多、而永井先生、即爲早稻田派之先導、吾國學生之歸國者、莫不津津樂道先生之德、是即由留學生之口碑中、間接而知先生之好意者一也、據鄙人之記憶所及、先生之任外務現職、似爲第三次、而每次榮任消息傳來、皆有喚起我國國民之好感、是即由我國國民對日感情之變遷、間接而知先生之好意者又一也、就上述兩點觀察、則永井先生平素之對華態度、可以推而知矣、昨閱報章、見先生抵滬後之第一次談話、認爲敝國已趨於蘇生之途、而今後之重要問題、在乎經濟政策之如何確立、此實洞悉敝國現狀之言、尤爲鄙人等服務於經濟社會者、所聞而欽佩者也、竊維今日世界經濟之局勢、已發現國内及國際之兩重險象、最近各國内政外交問題之焦點、似不外講求避免經濟之危機、而經濟基礎比較薄弱之亞東、尤感世界經濟之威嚇、日本爲工業發達之國、出品端賴於推銷、中國爲需要物品之國、倘若中國經濟不良、於影響出品家、危害甚大、今後如何整理國内經濟而確立亞東經濟、似爲中日兩國所應共同努力者、想永井先生亦必謂然也、鄙人曾聞友人常言、永井先生關於中日國交、素抱「比親善更進一步」之主義、意謂祗消極的求親善、尙未足以盡兩國之責任、必積極的更進一步爲外交上及經濟上之彼此互助、方期亞東能與歐美相頡頏、此固意義深遠之言、鄙人等不勝同感、今日乘此歡叙、願滿傾杯酒、預祝先生此來、能得「比親善更進一步、」以得唇齒相依效果也、（二）永井答謝、今日承實業界領袖歡讌、謹先以誠懇之意、致其謝忱、上海爲中國第一商埠、亦且爲世界重要商埠、上海商務之榮枯、亦即爲日本商務之榮枯、此非　言、證之貿易數字而可證其確實、中日貿易關係、年來愈趨密切、在歐戰以前、日本對華貿易額、僅占中國對外貿易總額之二成、現在則已增至三成、又上海對於日本的貿易額、亦由一成五增至二成、此可見上海商務之繁盛、爲中國之光榮、而日本亦間接受其賜也、頃王主席述及亞東經濟聯合一端、鄙人深爲欽佩、試觀歐洲各國有文化宗敎人種的不同、而近來且有歐洲經濟聯盟之提議、况中日兩國同種同文宗敎又同、雖政治上分爲兩國、而經濟上之需用聯合、實爲急切的要圖、鄙人體材較高、因此歐洲人都有誤認鄙人爲華人、即華人亦有誤認鄙人爲同胞者、即此一端、更足證明中日兩國國民之不能分離矣、時賢有言、人類的爭奪、由沿河而至於沿海、更有沿海而至於爭太陽、現已至爭太陽之時期矣、故世界眼光、旣由大西洋而移轉至太平洋、則居於太平洋之中日兩大國、於此嚴重時期、自當切實謀經濟上之團結、方足以謀應付、願此目的、得由今日到會　實業界領袖之努力、而能早日達到云云 
[日米到滬未卸]  
　　▲海關禁止起卸 
　　日本運米來滬、由三井洋行租神户户田公司和歌丸輪、裝米一萬八千三百包、於昨晨七時進口、至八時四十分、即在浦東三井碼頭停泊、當時本擬起卸、因該項米糧中、已有五千一百包、以十元一石之代價、售與華商、昨日下午、又有某華商向三井洋行簽訂購買三千包之合同、祇以江海關禁止起卸、致此船祇得暫抛碼頭、尙未啓艙出卸、茲聞日商、已在進行交涉卸出中矣、 
[越界電話拆除交涉]  
　　▲交部咨送材料於外部 
　　交通部長王伯羣氏、前以上海租界電話局、越界裝置電話、藐視國權、莫此爲甚、故特派該部科員劉君來滬、詳細調查越界裝置之電話號碼及數目、歷時三日、現已完全竣事、劉君當即在滬繕就報告、於前晚返京呈部、已爲交涉之根據、頃聞交部昨已將劉君之調查所得、一併咨送外部、請速向滬領事團提出交涉、即日轉令該公司、飭工拆除、以保國權而杜後患云 
[滬航商進行收回海關騐船師權]  
　　▲洋員合同將滿 
　　▲航商推荐四人 
　　▲要求稅司錄用 
　　滬上船舶檢騐、其權向操於外人、江海關所用之騐船師、歷來均由西人充任、太阿倒持、華航商所受之痛苦至深、每逢檢騐、挑剔殊甚、本埠航業界對於此事、已會議多次、主張將騐船權、由華航商收回自辦、業於本年兩次函致稅務司、要求將華輪之騐船、由各公司自雇騐船師、規定年檢一次、均經海關駁斥、致此事未能達到請求之目的、而江海關之藉口、以洋騐船師合同未滿、遂難照辦、現滬航商查悉海關雇用之騐船師洋員之合同、本年即將期滿、各航商以時機難得、亟應乘此時會、向江海關要求以華員充任海關騐船師之職務、此事已經召集華商航輪公司、開全體會議、討論結果、一致贊同、即由上海全體航商名義、推荐騐船師人員、請稅務司錄用、惟爲愼重職務計、對於人選問題、十分注意、業經滬航會會員公推劉福培、黃紹三、李允成、及王珪蓀等四人、各具中西文履歷、即由航會附粘後、備函致江海關稅務司、要求錄用、任爲海關騐船師矣、滬航界對於此案抱有决心、務達目的、候稅司覆函、再行爲第二步之進行要求云、 
[威海衛改商埠之布告]  
　　▲歸東海關管轄 
　　江海關稅務司梅維亨發第一一九八號布告云、爲布告事、查威海衛現已開爲商埠、設立分關、歸東海關管轄、自本年十月九日起開始辦公、所有往來該埠貨物、均須按照海關章程辦理、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[公共租界調查户口]  
　　▲以十月二十二日夜間爲標準 
　　公共租界工部局、向例每隔五年、舉行調查界内户人數一次、今年滿期、例須重行調查、業經該局總董、决定於本月二十一日起、實行調查、二十二日截止、以二十二日夜間實在居住人數爲標準、一切調查手續、已由捐務警務兩課、協議妥當、會同辦理調查單、定廿一廿二兩日分發、二十三日由捐務處派員收取、此次調查户口、中外各國住户居民、一體舉行、對於中國市民、尤爲注重云、 
[江防布置之最近調查]  
　　海軍當局、因上游匪共、出没無常、以故對於江防布置、益臻嚴密、如咸寗·順勝·兩艦、在長沙及其左近、更番巡駐、江貞·德勝·兩艦、分駐岳州及城陵磯兩地、誠勝艦在新堤駐泊、勇勝艦巡弋於漢長之間、楚觀楚謙兩艦、同在武漢留泊駐防、如能遏阻湘鄂沿江之匪燄、地方賴以綏定、同時聯鯨建康兩艦、又由京出發、往駐安慶蕪湖、使皖江防務、亦臻安乂、其原駐武穴之楚泰艦、亦奉令移防九江、與江元（巡弋湖口左近）江鯤（原駐九江）江犀（原駐吳城）各艦、同任贛防之責、在此嚴密布置之下、一時湘鄂皖贛之沿江防務、藉以愈增鞏固、此外其留泊近畿江面者、現在海籌楚有武勝湖鶚湖鷹各艦艇、同任拱衛首都之責云、 
[日本對華航業觀]  
　　▲日郵營業不振　本埠日郵社、今年中日一路内之營業、因受金價暴漲、與時局影響、進出口業、均不如上年、查九個月之貨運、共計二十一萬五千四百餘噸、較去歲同時、减少三萬四千九百五十噸、而水脚收入、本年較去歲同時須减少十六萬六千七百元、其中僅出口菜子一項、上年九個月運去四十五萬包、今年祇十五萬餘包、 
　　▲川崎增航北洋　日商川崎公司、自開闢滬津班後、向祗川丸一輪行駛、近頃自天津兩重稅取消、上海疋頭棉紗、已有大批裝去、而糧食麥粉、又已解禁、該社因中日綫内生意不佳、遂移其噸位、擴充至我國北洋、自今日起、决將滬津班由一輪而增四船、今先加一東祥丸（計三千噸）、復又電致日本總社、請速於本月下旬、加調二千至三千噸兩艘來滬、增行滬津矣、 
　　▲日本海產運滬　日本北海道出產海產物甚富、而行銷中國者爲最多、自汕頭厦門經農產檢查所、對於進口之舶品、鮮菓海產、加以檢騐以來、騐出日本產物、中有害蟲者甚多、遂禁阻上陸、日本海產品、乃變更運輸地點、改裝來滬、本埠日本郵船會社、特爲承裝北海道海產至滬、而開闢新航綫一條、曰上海根寳綫、已經派定筑前丸與筑後丸兩輪行駛、往來於根寳霧多布厚岸函館上海各埠、專裝海貨入滬、 
[航業界雜訊]  
　　▲新豐已放　招商局新豐輪、今次由滬赴津、船至大沽口、被津關關員查出船内私運貨物一百十件、欲偷漏進口、當將該輪扣留、嗣由海關及船主等查明私帶之人、結果由關判罰漏稅洋二百七十元、昨日發電來滬、言罰欵已繳、船已釋放、刻 
 
 
 

Page 14

 
 
在卸貨中矣、 
　　▲北京未開　太古公司之新北京輪、本應昨日出口赴甬、當時因輪底損壞、該公司爲愼重航行計、臨時止開、即派技工及潛水夫入水察觀船底、經騐船底稍有微損、現已派工修理、准明日照常開出、昨日寗紹輪赴甬、一般乘北京輪之旅客均改搭寗紹、故貨客十分擁擠也、 
　　▲峨嵋釋回　招商局上江輪峨嵋號、在重慶被川軍扣留、運兵至宜昌、經滬局電致劉湘飭屬釋放後、昨日該局接到宜昌來電、峨嵋輪已經放行、現已開赴下水、裝運商貨矣、 
[絲廠同業續開代表大會]  
　　▲議定攤償公債辦法 
　　江浙兩省絲廠同業、因絲市疲滯、資金虧折殆盡、無力支持、紛紛宣告停業、勢將全部破產、公議、呈請政府、發行蘇浙滬廠絲業公債一千萬元、以資救濟、分推代表來滬、組織救濟委員會、即以所推之代表十五人爲委員、負責專理籲請政府發行公債及攤償等事宜、業經召集第一次代表大會、所有請發債額及公債名稱等、均已議定、前（十四）日午後三時、續開第二次代表大會、到者計沈驊臣·黃搢臣·王曉籟·朱靜菴·黃錦帆·吳申伯·張韻笙·程炳若·錢鳳高·張子振·楊郁初·（薛壽萱·因事先返無錫）朱謀先·蔣蘭仙·李佑仁·等十四人、公推沈驊臣主席、行禮如儀、即由各代表繼續討論公債發下後同業攤償等重要問題、由沈主席等先後報告各屬絲廠車數、計上海市單宫絲廠九十八家、絲車共約二萬六千部、雙宫絲廠八家、絲車一千四百四十九部、（怡和五百二十部·日新三百餘部·因係洋商開設、除外、）鎭江及蘇州兩處共約一千部、無錫絲廠四十八家、絲車共約一萬四千部、吳江縣屬共約一千二百部、浙江全省絲廠二十三家、絲車共約六千餘部、江浙兩屬絲車、共約四萬九千餘部、假定每車一部、攤派公債二百元、共合國幣一千萬元、分期五年、約六十個月或五十八個月清償、按照民三所借之現金六十萬及民七一百萬元、由海關於廠絲出口時、按包附收銀二十兩、分期清還、其公債條例、决請仿照海關關稅庫劵辦法辦理、至各代表對於同業中已經宣告破產、或時開時停、曁頂替改牌者、應否照攤債額、以及領欵後中途停業、無絲輸出、如何抽拔等問題、討論頗爲詳愼、至九時餘始行散會、各代表計無錫四人浙屬三人、均於昨（十五日）分别乘車回籍、俾向同業報告大會會議情形、及進行辦法、迨本月二十二日（下星期三）開第三次大會、再行來滬出席云、 
[紅會各項章則呈送國民政府備案]  
　　中國紅十字會第三届臨時會員大會、議决設立修改會章委員會、修改各項章則、所有中國紅十字會章程及選舉法·分會通則·執行委員會細則、均經修改會章委員會三讀通過、並提交常議會審查、曾迭誌本報、茲悉該會常議會議决、以中國紅十字會之地位、係國際上慈善法團、向直隸於中央政府、與地方上所辦慈善機關有别、當將組織沿革及經過歷史、繕成呈文、連同各項章則、直接呈請國民政府備案、並函上海市衛生局查照矣、茲覓得該會呈國府文及致衛生局函、刋載於後、 
　　▲呈國民政府文　呈爲呈送中國紅十字會章程·曁選舉法·分會通則·執行委員會細則、請予鑒核備案事、案查前准上海市衛生局函開、奉上海市政府訓令、轉奉鈞座核定、解决中國紅十字總會糾紛善後辦法四項到會、當以職會舊有章程、已不適用、又欠完備、於第三届臨時會員大會議决、設立修改會章委員會、詳加修改、並推定聞蘭亭·洪雁賓·葉植生·吳甲三·董心琴·周光九·徐熙春·薛少廷·蔣達秋·楊克·李振邦·十一人爲委員、復請職會執行委員會諸委員、參加列席、即於八月二十日、成立修改會章委員會、推定聞蘭亭爲委員長、當將辦理情形、函請上海市衛生局、呈復上海市政府、轉呈鈞府核准在案、伏查職會爲國際上慈善法團、向直隷於中央政府、成立在前清光緒三十年、其時日俄開釁、戰事波及東三省、各國人民之僑居滿洲者、咸知已履危境、亟欲出險、當時中國尙未入萬國紅十字聯盟會、無享受戰地救難醫傷之權利、滬人士憫之、咸願醵金引之出險、乃由沈敦和商准各國領事、聯合英美德法各中立國、設立紅十字會於上海、定名爲上海萬國紅十字會暫行簡明章程八條、清光緒三十二年、清政府派駐英公使張德彝赴瑞士、締盟加入、於七月六日在保和會簽押日來弗紅十字條約、清光緒三十三年、由吕海寰盛宣懷吳重熹、將上海創設紅十字會辦理情形、及善後持久事宜、奏請立案、旋改名爲大清紅十字會、頒發關防、並派吕海寰爲會長、清宣統元年、吕海寰會長爲結束上海萬國紅十字會、將試辦會章、酌擬六條、奏請立案、清宣統二年、改派盛宣懷爲會長、清宣統三年、吕海寰復爲會長、並派沈敦和福開森爲總董、組織萬國董事會於上海、公舉沈敦和及英按察使蘇馮利爲總董、施則敬任逢辛爲領袖董事、沈敦和兼理事長、時適辛亥之役、武漢起義、正會長吕海寰理事長沈敦和福開森會同辦理救濟事宜、乃定今名爲中國紅十字會、開大會、籌捐欵、組織醫隊馳赴戰地、設臨時醫院於漢口武昌漢陽、救護傷殘、復由董事會議决　制定名譽會員、特别會員正會員、是役也、職會救護掩埋、成績卓著、民國元年、日本赤十字社特派員有賀長雄·由駐滬日本領事有吉明介紹、來滬參觀、成績深爲嘉許、副會長沈敦和與有賀長雄曁日本醫士、迭經商榷、參照東西各國成法、制定職會章程六章三十條、由是規模粗具、基礎漸鞏、日本赤十字社社長松方侯爵、特爲介紹於瑞士萬國聯合會、萬國聯合會會長阿鐸爾、電允加入、中華民國前大總統徐、亦因前副總統黎代　請准予立案、復蒙前副總統黎及各軍司令、迭電褒嘉、允爲維護、南北統一、首蒙前大總統袁、電允保護並敦促進行、於是遂爲正式中國紅十字會、九月二十九日、開第一次會員大會、通過章程六章二十條、公舉朱佩珍·施則敬·等三十四人、爲常議員、十月六日、常議會成立、公舉大總統副總統爲名舉正副總裁、吕海寰爲正會長、沈敦和爲副會長、兼常議會議長、公電政府、請以明令宣佈、十月十九日、奉令照准、溯自武漢起義、凡戰爭區域、或設　會醫院、從事療傷瘞亡、顧皆倉卒成立、雖宗旨相同、而手續互歧、間有以職會名義、設立分會、而迄未接洽者、職會爰於十月三十日、特開統一大會、以期統一而鞏基礎、事前徧徵各　會代表、並電政府及前副總統黎、曁各省都督、請派代表蒞滬與會、以發抒意見而利進行、是日與會者、除各分會外、外交内務海陸軍各部及前副總統黎·奉天趙都督·江蘇程都督·咸有代表列席、兼蒙前副總統黎國務總理曁各地軍民長官電致祝詞、洵極一時之盛、十一年六月二十五日、職會開第二次會員大會、通過紅十字會修改章程二十九日繼續開會、選舉莊籙·楊晟·王震、等四十八人爲常議員、草訂分會通則二十八條、交常議會通過施行、七月六日、開第一次常議會、互選王震·盛炳紀·爲正副議長、莊籙爲理事長、八日、開第二次常議會、選舉汪大爕爲會長、蔡廷幹爲駐京副會長·楊晟爲駐滬副會長、即日電請政府、加以任命、八月十七日奉復電照准、十三年三月二十三日、職會開第六十三次常議會、以正副會長任期已滿、照章投票改選、當選舉顏惠慶爲正會長·蔡廷幹爲駐京副會長·楊晟爲駐滬副會長·即電請政府任命、旋於四月二十九日奉令照准、十七年九月二十一日、職會開第七十五次常議會、公議以迭奉内政部部長薛來函、囑即改選正副會長、現任正會長顏惠慶·副會長蔡廷幹·楊晟·亦以南北統一、各來電辭職、當經議决、即行改選、並選舉顏惠慶爲正會長·王正廷爲駐京副會長、虞和德爲駐滬副會長、當以歷届改選、由常議會先行電呈大總統任命、國民政府改爲委員制、應逕函内政部轉請任命、當即函請内政部轉呈、旋准内政部民字第二八六號公函内開、茲奉行政院令開、現奉國民政府第四六八號指令、本院呈、據内政部呈、援案請加任命中國紅十字會會長及賫呈該會修正章程備案、乞核示由内開、呈悉、據稱中國紅十字會票選顏惠慶爲正會長·王正廷虞和德爲副會長、援案請加任命　並賫呈修正該會章程乞予備案等語、該正副會長、旣屬投票選出、毋庸再由本府任命、所賫章程、查閱尙屬妥協、均准予備案可也、仰即知照、並轉飭遵照、此令、章程存、等因奉此、合行轉飭該部遵照、此令等因、奉此、相應函請查照各在案、此職會組織沿革之大略情形也、此次修改會章委員會、以職會爲國際上慈善法團、直隸於中央政府、與地方上辦理慈善機關有别、爰本斯旨、加以編訂、所有中國紅十字會章程·曁選舉法·分會通則執行委員會細則、業經修改會章委員會三讀通過、並提交第一百零二次常議會審查、當經議决、應先呈報鈞府核准備案後、再行函知各分會查照、以便開第四届會員大會舉行選舉、理合將修改會章緣由、連同中國紅十字會章程·曁選舉法·分會通則·執行委員會細則·備文呈送、仰祈鈞座核准備案、不勝迫切待命之至、謹呈國民政府主席蔣、中國紅十字會常議會議長王震、正會長顏惠慶·駐京副會長王正廷·駐滬副會長虞和德、 
　　▲致上海市衛生局函　逕啟者、茲准貴局長發下、呈請國民政府核定、解决中國紅十字會總會糾紛善後辦法四項到會、當即提交敝會第三届臨時會員大會議决　設立修改會章委員會、修改各項章程、曾將辦理情形函請貴局轉呈上海市政府、呈報國民政府在案、嗣准貴局九月五日函開、奉上海市政府訓令内開、茲准國民政府文官處内開、准函、經即轉陳、奉主席諭、該會章旣經公决修改、應轉飭擬訂妥善、限期呈轉核奪等因、函復到會、各在案、所有敝會章程曁選舉法分會通則執行委員會細則、業經修改會章委員會三讀通過、並提交第一百零二次常議會審查、公議、先呈國民政府核准備案、再行函知各分會查照、以便開第四届會員大會、舉行選舉、通過在案、除將各項章程、由敝會逕呈國民政府核准備案外、相應抄錄呈文一紙、連同中國紅十字會章程、曁選舉法分會通則執行委員會細則、函送貴局長查照、此致上海市衛生局局長胡、中國紅十字會常議會議長王震·會長顏惠慶·副會長王正廷·虞和德· 
[拒毒會呈請國府厲行烟禁]  
　　本月一日第七届全國拒毒運動周開幕時、中華國民拒毒會特假市商會舉行召集各界代表聯席會議、當時議决呈請國府撤銷兩湖特稅、嚴禁栽種罌粟、已見前報、昨日該會持根據大會議决案、具呈國府、茲錄其呈文如次、「呈爲呈請取銷兩湖特稅、厲行禁種　粟事、竊以飲鴆止渴、原非善圖、况以病民害國之鴉片、更足以失中央之威信、喪國際之地位、查兩湖特稅之設、原爲一時清理存土之計、詎知一延再延、取消無期、在政府年僅增一千四百萬元之收入、而包商污吏中飽者、何止三四十萬元、致長江流域諸省、毒氛障天、黑禍遍地、謹爲鈞府臚瀝陳之、據漢口市政府社會局之調查、漢口全市共有商户一萬三千零十七家、糧食業僅五百卅六家、而鴉片業佔七百六十四家、全市店員六萬二千七百廿一人、經營糧食者僅二千六百九十八人、而業鴉片者竟三千零五十六人、據此分析、則漢口全市之鴉片商、實較糧食業爲多、夫以重要民食之米業、反不及消耗種毒之土商、是何景象、誠堪浩嘆、按之全球、實無其偶、此應從速取消兩湖特稅者一、據禁烟委員會第四十一次會議紀錄、據江西豐城縣商民魏仁益等四十五人呈稱長沙特貨明令收稅、商等照令領運、竟爲瀏陽縣長違令截阻、湘民政廳批示、又以非指定運輸路綫、截獲烟土、應悉没收焚燬爲詞、懇予咨請湘南省政府飭縣發還等語、夫土商販土被獲、罪應加誅、縣長截獲烟土、何得謂之違令、今竟向監督烟禁之中央禁烟會起訴、要求發還烟土、悖理違法、今古罕見、而當局更不統一法令、此徵彼截、儼同兒戲、貽笑中外、莫斯爲甚、此應從速取消兩湖特者二、四川雲南貴州移植罌粟、至今不絶之原因、多以得納土稅、暢外省無阻、若在南北衝要之漢口、實行禁烟、不特能减少川雲諸省之產量、及長江下游之流毒、即湘粤桂贛諸省、亦能肅清泰半、蓋湘粤等省素不種烟、且土質不適於種烟、苟來源斷絶、烟禁自易着手、今徵以特稅、烟土暢運無阻、蒙害之深、不特長江流域而已、此應從速取消兩湖特稅者三、此次本會搜集全國禁烟成績、湖北各縣政府報告、咸謂該縣等寓禁於征、禁烟設有專局、無從塡報等詞、而所謂禁烟專局者、征收土稅而外、别無所事、夫各地禁烟機關、早經中央明令公布、在十七年十二月三十一日以前、一律取消、否則謂之違法、至庽禁於征、又爲欺民政策、亦經中央明令撤消、今兩湖特稅、横梗其間、不但湘鄂諸縣、從茲無禁烟之可言、抑且自悖法令、擾亂行政司法、有失中央威信、民衆渴望、此應從速取消兩湖特稅者四、總上四大端、則兩湖特稅之應從速取消、昭然若揭、兗兗諸公、或亦早計及此、至於禁種罌粟、中央一再嚴定條例、各省初亦認眞、近年來死灰復燃、川滇黔固復舊觀、當地駐軍相競抽稅、較陜甘種烟尤多、糧食缺乏、釀成飢荒、山東則受庇於土匪、兩湖則窒碍於特稅、以致湖南魯北、重現罌粟、最堪浩嘆者、莫如皖北與閩南、當十七年秋間中央不惜三百萬烟苗捐、毅然撤消皖北烟苗檢查局、聞省政府亦犧牲稅收四百餘萬、廢除烟稅一時剷除殆盡、本年六月、皖北清鄉司令部、下令於皖北二十六縣設立土絲局徵收烟土稅、及田畝特别捐、據調查渦陽合肥頴上壽縣毫縣等縣實在情形、合肥須索三十萬元、阜縣二十萬元、潁上五萬元、每畝納捐、依田畝分配、本會曾接天長壽縣泗縣合肥潁上等縣民衆請願書多起、一致請求取消是項稅捐、以冀肅清烟毒、至於閩南最近情形、南安各鄉、特駐軍護符、烟苗現已出土、莆田仙游分布種籽、惠安各鄉均已播深、田園、預備下種、漳州各屬、盛傳駐軍已許種烟、並設障同巖平綏靖處、將徵收烟苗罰欵、晋江一帶、紛紛下種、福寗各鄉已在預備、苦我人民、怨聲載道、哀求籲請、案牘盈門、竊念中央旣顧輿情、採取完全禁絶政策、種運售吸、自當一律嚴禁、似不宜徵兩湖特稅、以違法令、更不宜任駐軍抽捐、以亂禁政、數年來國人奔走呼號、稍獲禁烟成績、不意至今前功盡棄、人民環請中央、中央則責之地方政府、地方政府更委之抽捐迫種之當地官吏軍隊、輾轉循環、徒等具文、而實際一無補益、栽種罌粟、依然如故、本會目擊巨艱、未敢緘默、謹根據全國第七届拒毒運動周、上海各界代表大會之决議、呈請鈞府俯順輿情、從速取消兩湖特稅、訓令行政院、分令各省軍政當局、嚴厲禁種罌粟、實行查勘、剷除凈盡、並請中央簡派大員、分赴皖閩兩省、就地督察、取消烟稅、鋤除烟苗、並嚴懲禁烟不力官吏、以清烟禍、而竟總理拒毒遺志、黨國前途、實利賴之、謹呈國民政府、中華國民拒毒會謹呈、 
[旅滬政工學生電請嚴懲段珩]  
　　▲爲擅行槍决耒陽縣長事 
　　旅滬政治工作人員養成所全體學生、最近以同學羅澄、在湖南耒陽縣長任内、被湘南警備司令段珩、假造名義、擅行槍决、特致電前該所所長現任廣東省政府主席陳銘樞氏·及前政治部主任現任漢口市長劉文島氏、請其致電湘省軍政當局、查明事實、嚴治段珩以應得之罪、以戒暴戾而慰忠魄、其原電照錄如次、南京國民政府轉廣東陳主席·漢口劉市長·鈞鑒、報載湘南警備司令段珩、擅行槍决耒陽縣長羅澄、披閱之餘、不勝驚悼、查羅澄同志、奔走黨國、不辭勞瘁、北伐討桂諸役、屢建殊勛、此次追隨蔣總指揮東征入湘、被任爲六十一師行營政治部主任、旋簡任爲耒陽縣長、辦理民政、剷除匪共、卓著成績、乃段珩奸狠性成、竟以莫須有之罪名、擾亂行政系統、擅行槍决、現雖經湘省府追念前勛、已函請四路總部議處、然能否得嚴正處分、以慰忠魄、尙不可必、伏念鈞座愛護學子、素具熱忱、此次羅同志横遭誣害、必能代爲昭雪、爲此電懇鈞座、本公正人道之主張、爲鋤奸剷暴之義舉、即日致電湘省軍政當局、請其查明眞相、嚴治段珩以應得之罪、以戒暴戾而恤忠魂、臨電不勝迫切待命之至、政治工作人員養成所旅滬全體學生同叩、删、 
[旅行業註册暫行章程]  
　　▲行政院公布 
　　▲市政府令發 
　　旅行業註册暫行章程、業經行政院制定公布、並通飭施行、昨市政府特抄發該暫行章程、令知社會局、並飭轉飭所屬知照、茲照錄該暫行章程於後、 
　　第一條、凡代旅客謀旅行上之便利、經售國内外各種車票船票航空票、代客運送行李、或兼營與旅行有關之銀行業、及其他關係旅行上一切事務之商業、均爲旅行業、第二條、凡在中華民國國境内、經營旅行業者、除應遵守商事法令外、須依本章程呈請註册、第三條、旅行業呈請註册、應將左例各欵、詳細塡明、附繳註册費、呈請鐵道部審核、（一）商號或公司名稱、（二）關於營業一切章程、（三）創辦人及經理人姓名年歲籍貫職業住址、（四）資本總額及集資方法、如係公司組織、應將招股章程及股東姓名認繳數目、分别塡明、（五）業務範圍、（六）總店及支店地址（七）設立年月日、第四條、旅行業經售船票航空票及兼營與旅行有關之銀行業者、應將前條註册事項、備具副本、呈經鐵道部、咨商交通部及財政部核准註册、除前項註册後、並應依公司或商號性質、向主管官署註册、第五條旅行業之資本總額、至少須國幣十萬元以上、兼營發行旅行支票國内外小額匯兌之銀行業者、其資本總額、至少須國幣二十萬元以上、第六條、旅行業添設支店、增加資本、推廣營業、變更營業章程、及其他變更執照中所載事項、應隨時補請註册、依第四條規定之手續辦理、第七條、旅行業呈請註册、應依左列規定、附繳註册費、（一）開業註册、應繳國幣二百元、（二）更換證書註册、應繳國幣一百元　（三）增設支店及其他註册事項　應繳國幣十元、第八條、旅行業註册之呈請人、爲獨資組織之營業主體人、無限責任組織之全體股東、有限責任組織之全體董事及監察人、第九條、旅行業經鐵道部批准註册、發給證書後、由鐵道部通令國有各鐵路局知照、得與各該局簽訂合同、經售客票代客運送行李、各該局簽訂合同後、應呈報鐵道部備案、其關係輪船航空機關者、並咨行交通部轉飭知照、第十條、（甲）旅行業經售各鐵路旅客車票、得在票價内酌給酬金、但以左列規定爲限、（一）頭二等客票及隨帶僕人之三等票、（二）特别快車之加價票、（三）各等聯運票、（四）各等團體票、但至少須有二十人、自同一起站至同一到達站者、方得發售、（乙）除前項規定外、其他客票、由局呈請鐵道部特許者、亦得酌給酬金、第十一條、旅行業經售輪船航空票、應呈請交通部核給酬金、第十二條、旅行業經售客票、應繳納相當之保證金、其酬金不得超過百分之五、經售船票航空票另以契約定之、第十三條、旅行業經售車票船票航空票、不得在原定價額以外、增加任何費用、第十四條、旅行業兼營與旅行有關之銀行業、發行旅行支票、應取匯費、不得超過當日最高之市價、第十五條、旅行業違背本章程及應守之法令者、不准註册、其已註册者、得撤銷之、第十六條、本章程未規定事項、應適用商業登記法令、第十七條、本章程施行前業已開始營業、未經國民政府交通部註册者、應於本章程施行後三個月内、補請註册、第十八條、本章程自公布日施行、 
[法醫檢騐所今日開始調查西牢]  
　　▲以期减少監犯之疾病 
　　▲今日赴華德路 
　　▲明日赴廈門路 
　　法醫檢騐所以近月來、各西牢之監犯、病斃者日益衆多、推其原因、不外西牢設備之不周、及監犯之不得運動機會所致、若不設法救濟、殊與人道主義、大相違背、特商准特區地方法院院長楊肇熉氏、定今日由該所派定法醫、親赴華德路西牢調查一切、以便改良設備、增加監犯運動機會、明日尙須赴廈門路西牢調查云、 
[南洋羣島考察團部批]  
　　▲准轉令新加坡中華商會 
　　上海國貨工廠聯合會接市商會函云、前准函稱、擬派員赴新加坡舉辦國貨展覽會、現已變更初議、改組南洋羣島考察團、附送簡章及辦法、聲請轉呈分函等情、即經轉知各國貨團體、並呈報工商部核示各在案、茲奉部批、商字第一三二一九號開、呈曁附件均悉、已據情轉令新加坡中華總商會知照矣、此批等因到會、奉此、相應錄批函轉、即希查照爲荷、 
[國歷結賬不變通]  
　　市商會昨函復毛茶同業公會云、逕啓者、本月十四日接展來函、以外埠國歷年底收賬不易、付欵須清、甚爲困難、請轉陳政府、予以變通辦法等情、查此事係奉行國府通令、無從變通、業經本會執行委員會議决、分函各同業公會、並公布全市商店切實遵辦矣、用特函復、即希查照云、 
[香港銀行近訊]  
　　國聞社云、本埠香港銀行、因受香港總行影響、宣告停業清理、昨聞該行廣州分行清理終了、資產不足抵償、正式宣告破產、本埠公行尙在進行清理、惟就全部債務統計、亦已不足、 
[上海縣區政會議紀]  
　　上海縣政府於昨下午二時、開第九次區政會議、出席六區區長吳景青·彭召棠·楊福麟·畢煥·葛秀生·王承堯·列席縣府秘書葉德眞·主席縣長嚴愼予·紀錄胡恭壽·行禮如儀後、首由主席報告派員赴各區調查保衛團槍枝實力、旋即議决各案如下、（一）奉民政廳令飭印表册調查户口、應如何進行、請討論案、議决、由各區區長與縣政府、即日商定調查辦法、開始辦理、至印刷經費、就省廳規定數目、撙節開支、（二）浦西長途電話經費、各區應如何一致設籌、請討論案、議决、再由建設局切實計劃、與各區接洽辦理、（三）第一區長提議保衛團總敎練行赴各區、實施訓練保衛團、以養成健全之民衆、自衛能力案、議决、由縣府規定各區訓練辦法、派員勤赴各區考查、 
[寳山縣政會議]  
　　寳山縣縣長邱銘九、昨日下午二時、在縣府召集所屬各局長等、特開縣政會議、議决各案（一）第二十六次會議議决整理城墻事案、已呈報省廳業奉奉省政府及民政建設兩廳、指令均照准、應如何從事進行案、（决議）仍照第二十六次决議、由建設局敎育局會商整理辦法、限一星期内規劃妥當、實施工程、（二）南門外城門口沿河浜之公地一方、現亂堆垃圾、正對城門、於觀瞻上殊屬不雅、應如何整理案、（决議）由建設局會同第一區公所、整理闢作小公園、種植花木、與整理城墻案、同時進行、（三）本縣選送江蘇省警士敎練所學警黃濤生·顧廷芳·呈請津貼案、（决議）查縣政府已解繳此項經費二百元、所存未解之欵、僅六十餘元、應否再行津補、應呈報民政廳奉有指令、再行核辦、 
[代理美總領事今日可到]  
　　▲岑金士略歷 
　　美總領事克寗瀚假期内來滬代理之新總領事岑金士、乘約弗森總統輪將於今日抵滬、岑氏原任廣州總領事、尙係初次來滬任事、其生平執業頗多、最初畢業於陸軍大學、出膺軍職、嗣改業律師書記、鑽研法律、旋即出庭爲律師、不三年、又改業新聞記者、初充格林維爾報外勤記者、嗣任新聞主筆、及一九零八年、始入外交界爲領事、出駐聖庇爾埠、其後調駐瑞典之哥德堡、愛沙尼亞之里加、一九一八年初來中國、任哈爾濱領事、一九二一年回國、一九二三年重行來華、以領事駐廣州二年、後即擢陞爲總領事、 
[縣整委會委員會議]  
　　▲第五十二次 
　　上海縣黨務整理委員會　昨日舉行第五十二次會議、王立屏主席、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）姜彥秋提、呈請省整委會、轉呈中央、轉飭國民政府、切實保障吾國實業案、議决、通過　（二）組織部長提、（一）本縣下級黨部組織不健全、省令重行劃分、派員整理、擬將一二三四五各區黨部、曁各該所屬各區分部　先行派員保管、俟整理方案成立後、再行派員整理、當否請公决案、通過、（二）擬派彭永康爲第一區黨部保管員、顧雲如爲第二區·黃興讓第三區·康强爲第四區、何瘦梅爲第五區、請予同意案、議决、通過、（三）下級黨部保管員服務簡章　業已起草完竣、請予審查通過、議决、審查通過、（四）下級黨部交代簡則　業已起草完竣、請予審查通過案、議决、審查通過　（五）各區黨部保管時間之經費、應如何規定案、議决、保管時間、用費較少、區公所之津貼、由保管員照領、本會津貼、暫行移作上海民衆五日刋經費、以廣宣傳　（三）宣傳部提、上海民衆稿件缺乏、應否每期酌給稿費、以奬勵外來投稿案、議决通過、惟每期不得超出三元（四）陶委員提、本會新委工作人員、應於本星期内一律到職、過時即應另行委派、以重工作進行、請公决案、議决、通過、（五）王立屏提、請辭去常務委員兼職案、議决、照准、（六）推定常務委員案、議决、推定陶一珊担任、議决散會、 
[陜西災民乞振辭]  
　　本埠昨接陜西全省災民代表大會通電云、哀我陜省三年大旱、七科未收、水風霜雹、更迭相乘、鼠狼蟲蝗、頻仍繼起、癘疫匪患、更不待言、死亡絶户、村落爲墟、國帑杯水、莫救車薪、兼以交通不便、呼應弗靈、以致陷諸絶境、相繼而轉溝壑者四百餘萬人、幸賴中外大慈善士　聞風戾至、奔走呼籲、履霜冒暑、躬親救濟、刦餘之衆、始得稍蘇、方冀秋田大稔、浩刦即可消滅、孰意夏麥收穫不過三成、早秋乾枯殆盡、次秋萌牙即被蝗食、遮天敝日、絡野籠山、即最晚所種之蕎麥、現已嚙食無存、觸目痛心、筆不忍述、日前各縣災民、感於大慈善士再造之德、各舉代表、赴省開歡迎大會、以申謝朱子橋先生貝克先生曁來陜救災之各善團各善士、當經會塲公衆提議、陜災如此酷烈、死者已矣、生者何以圖存、目前奄奄待斃之災衆、望救方殷、遑論善後、况秋收無望、麥種維艱、冬振春振、皆是吾人生死關頭、除當塲仍懇求中外各善士始終大惠、繼續施振、並分電各慈善團體外、竊以刦海無涯、衆擎易濟、伏懇先生大發慈悲、俯憐陜災、至大且久、旣慘且痛、趨欵缺乏、續命無湯、務本救人救澈之旨、廣爲宣傳籌募、以救此刦後餘生、俾秦民得以苟延殘喘、得保生存、他日勒石銘碑、馨香禱祝、有生之日皆各大善士救死之功也、臨電迫切、不禁涕零、陜西全省災民代表大會公叩文、 
[上海武學會擴充會務]  
　　西藏路咸德里上海武學會、爲國術家定興朱國福發起創辦、於茲十餘年、成績可觀、早經社會局批准立案、去年朱君膺任中央國術館敎務長、遂由該會職員靈子光·龔銀笙、張殿臣·等繼續進行、並爲學者便利起見、在更新舞台對面、分設會所、延請國術家張長信·曹道新、二君主任敎授、如形意·八卦·太極·少林·武當·種種均列入課程、定有詳章、凡有志健身强國願意入會者、可向該會索閱云、 
[二區婦協執委會議]  
　　本市第二區婦女恊會、昨日開執行委員會、出席朱幸音·李承禾·劉靜貞·袁益君·閔蓉清·楊巧珍、主席朱幸音、討論案如下、（一）蕭信庵女士赴孟加錫中途備受污辱、應如何表示案、議决、一·呈請上級黨部轉呈政府嚴重交涉、二·發表敬告同胞書、三·推朱幸音同志代表慰問、（二）國慶紀念提燈游行臨時用欵、如何籌還朱幸音同志案、議决、呈報市婦女協會設法籌還、（三）本會工作總報告書編輯完善、請審查案、議决、一·交書記迅予繕就、呈報市婦女協會備案、（四）沈陸氏呈稱爲夫沈篤生抛妻寵妾、不顧贍養、請援助一案、（五）華俞氏呈稱　爲甥女俞培貞被夫沈錦清時加虐待一案、（六）楊秀英訴稱、被夫李咸良誘姦騙財、另有姘婦及受虐待請援助一案、議决、交朱幸音同志調查及處理具報、（七）審查新入會入會表案、議决、楊潔·高玨·蔡秀英·周蟾英·陳蓮珍、以上五人通過、議畢散會、 
[同業公會消息]  
　　▲鮮肉業　執行委員於前日下午、在新北門障川弄五十一號二樓會所舉行就職典禮、計出席委員十五人、公推黃葉新·戎乾楚·沈夑·爲主席團、行禮如儀、經民訓會張耀明君、社會局周監殷君、市商會孫鳴岐君、等監同宣誓、並致訓詞、來賓張旭初王錦文等致賀詞、當互選黃葉新·戎乾楚·趙坤榮·嚴維孝·方永初·五人爲常務委員、五時始攝影而散、 
　　▲西顏料業　上海市西顏料業同業公會、爲遵令改正同業各行號重要職員各事、昨通告各會員、將重要職員之名稱、如總理·協理·經理·副理、正司理·副司理之不同者、現凡向稱總理正司理、及其他類似之名稱者、均一律改稱爲經理、向稱協理副理副司理、及其他類似之名稱者、一律改爲副經理、其在總公司、或總店之經理人、則改稱爲總經理云、 
　　▲新藥同業　新藥同業公會致腸業同業公會函云、同業公會爲謀同業公共利益之集團、所有呈准立案之行規、旣由多數同業詳細討論於前、復經主管官署審查核准於後、斷無壟斷性質、及違反善良習慣之處、未入會同業、自應一律遵守、乃能通行無阻、否則各自爲政、易啟糾紛、營業弊害、何從矯正、此種錯誤、不加辨明、非特有關營業、且與同業公會本身有莫大影響、贊成貴會意旨、願附驥尾云、 
[各工會消息]  
　　▲海員總會　昨函招商局、請設生火水手兩部海員餐室浴室矣、 
　　▲水電業工聯會籌委會　昨開第十次常會、主席胡培基、紀錄丁頌安、討論事項、（一）常務委員提所屬各工會登記事宜、前曾限十五日、將手續完竣、今查所屬各工會、除浦東電氣工會外、其他均因手續不及、應如何辦理、請公决案、議决、催促所屬各工會、儘一星期内來會登記、（二）徐委員提搗亂法商水電工會者、一三一號、開車陸廣華、現被二區公安局釋放、查該犯打破總理遺像最厲者、今任其逍遙法外、則日後之搗亂、更無忌憚、應如何處置請公决案、議决、呈市民訓會咨公安局追究、（三）查日本近將過剩之米糧十萬石運華、若成爲事實、爲害農民、良匪淺細、請公决案、議决、發表宣言、喚起國人注意、 
　　▲藥業職工會　昨日開第二十八次常務會議、主席趙振輝、議决案如下、（一）姚子岡等來函爲保證宫大賓證書、確係正式請查核案、議决由本會去函詢問宫大賓現所具之證書　究屬何時所發給之證書、以便交組織科查核、（二）同德堂雇用非會員案、議决、呈請市黨部及社會局辦理、（三）本會新證會尙未頒發完竣、應如何辦理案、議决通知各會員、如本月十四日以前舊證已交到本會者、限至本月二十日發畢、若爲本月十四日以後交到本會者、由下届新執委發給、（四）飲片仿單編印局函、請本會通告各會員採用案、議决、由本會通告各會員知照、（五）下届執委會定期案、議决、定本月十八日下午一時、議畢散會、 
　　▲南區襪廠工會　十四日開十七次常委會　主席周鳳清、决議案如下、（一）周鳳清提、幹亭于絮珊將用公欵、不向常委報告、應如何警戒案、議决、派同志口頭警告、（二）顧愛寳提學校組織童子軍幹事唐世昌、已開始徵收制服費、應如何辦理案、議决交敎務處會同辦理、（三）顧愛寳提敎員朱建國、因生活不能維持、請求增加生活費案、决議書面答復、（四）張學飛提會費徵收方面、非徵收員不得徵收、議决通過、議畢散會、 
　　▲南貨職工會　調解委員會開第一次會議、公推姚鳳麟主席、關於此廢歷解雇職工、經本會派員調解經過情形、詳以報告、（一）大生祥夏頃波退職金等洋三十九元、又陳維良退職金等洋五十六元　又徐家匯通餘陳文標退職金等洋二十五元、又瑞豐新孟志成退職金等洋二十元零八角、爲有未解决之職工、以後解决後、再行報告、議畢散會、 
　　▲碼頭工會整理委員會　於昨日上午十時、開第五十次常會、主席吳家澤、報告畢、討論列下、（一）本會爲討論進行會務案、議决、定於本星期日下午二時在市黨部三樓、召集各碼頭聯會、詳爲討論、（二）查近來各碼頭資方每有任意開除工友、並不將開除理由、呈明本會案、議决、嗣後如再有以上之事發生、本會即認爲非法呈請核辦、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大光明案結束]  
　　▲各報恢復登載廣告 
　　大光明影戲院、前以開映羅克主演之不怕死片、侮辱國人、經市黨部禁止各報登載廣告、時將半載、昨該影戲院具呈市黨部云、呈爲仰懇撤回停登各報廣告禁令、以維營業而恤商艱事、竊商前以失於檢點、開映羅克主演之不怕死影片、其中有侮辱國人之處、深用疚心、自當時奉鈞會停映訓令後、當即遵辦、並曾自動登報、向國人道歉、而羅克本人、亦已於月前具函吾國駐舊金山領事、向吾國人正式道歉、此事似可告一段落、前承鈞會令知之辦法、如登報道歉、檢查影片、及以後不得再映羅克影片等三項、俱可遵辦、惟將該片銷燬一項、則因該片所有權、屬於派拉蒙公司、事實上萬難辦到、應請鑒宥、商自各報停登廣告後、歷時半載、營業一落千丈、損失之巨、非可言宣、茲願遵照電影檢查委員會决議、勉繳罰欵五千元、以贖前愆、謹請鈞會指定捐助任何公益事業、商無不遵辦、一面對於以後映演諸片自當隨時於事前申請本市電影檢查委員會檢查、以免再有錯誤、理合具呈、懇請鈞會鑒核、函知各報、撤回前項禁令、准予照常登載廣告、無任惶悚待命之至、謹呈等語、茲聞市黨部顧念商艱、已准該院呈議、議决函電影檢查委員會切實審查該影戲院影片、並通知各報館、凡大光明影片、經電影檢查委員會審查後、准予登載廣告、至罰欵數千元、指定撥充君毅中學建築校舍基金、該欵暫存上海市銀行、俟建築校舍時動用、昨已分别函批知照矣、 
[昨晨威海衛路小學生被綁]  
　　▲不得其父終獲其子 
　　昨日上午八時、有綁匪三人、駕一皮蓬汽車、停於威海衛路慕爾鳴路之間、察其形狀、宛似工人模樣、其時路人亦不加以注意、而附近之某校學生、正在紛紛上學、有滬商兪某者、家住威海衛路、其子三人、亦在該校就讀、昨日清晨正爲上學之時、走至該校附近、迎面突來三人、各持手槍、圍住兪子三人、小孩見狀大駭、拔足而向校中飛奔、中有一匪、追上將一孩拖住、抱入預停汽車中、二匪亦一同上車、疾馳而去、事後投報捕房請緝、比聞兪某曾遭匪徒垂涎、在其門前綁架、因肉票見機、未遭其殃、此次其子竟難免一綁、亦可謂不幸矣、 
[女騙賊之妙計]  
　　▲索得大同校友錄 
　　▲到處冒名借小欵 
　　▲被騙者已十餘人 
　　暑假前、本埠有年方二十許之女子、託辭爲大同大學校友張君之妹、向留校校友衛君索取校友通信錄一本、時女子面稱因阿兄原有一本、業已遺失、校友通信、殊屬不便、阿兄又以銀行業務忙碌、不克親來、特將伊前來代索一本、衛君信而與之、孰知其後藉此冒名撞騙之事、竟不一而足也、該女騙服裝樸素、如女學生、故見者多不疑、兩三月間、常冒充校友某某之妹若姊、向其他寓滬校友處託辭借欵、每至一處、不曰母病垂危、即曰家中某親屬病重、急宜束裝返里、不幸途次遺失提箱皮夾之類、遂致缺乏川資、不克成行、有時甚至竟稱尙有弟或妹或奴僕等若干人、在北站或輪埠等候、須俟籌得川資、方能起程云、聞者見其態度誠懇、所借之數、又復不多、往往解囊救急、五元六元十元八元與之、不稍吝惜、及校友彼此叙首、始恍然大悟前此之受騙、然悔已無及矣、統計滬埠校友之被騙者、已有十餘人之多、刻下全校師友、均互相告誡、以防再蹈覆轍云、 
[常熟少女出污泥而不染]  
　　▲被人誘入雉妓院 
　　▲强迫賣淫均堅拒 
　　▲乘隙得設法逃出 
　　眞茹四區三警署崗警、昨晨在沿鐵路之田畔、見一年輕女子、衣單短衫褲、姿容殊麗、掩面瑟縮而泣、警士上前盤詢、默不發言、乃將其帶所、由署長再三詰詢後、始供姓彭名巧囡、常熟龍大橋人、現年二十一歲、尙未字人、父名林福、母陶氏、年均不惑、邇來父親患病甚劇、不能作事、乃由我代其操賣水菓生意、旋有隣居某甲謂我云、上海水菓批價公道、盍往購辦、得利較夥、且爾父病篤、滬地醫士衆多、叩問治法、無須費錢、我聆言以一舉而兩得、遂向母索洋十餘元、於五日前、偕某甲與一譬局辦事員同來、即投宿於大世界後面之某里、據云、係某甲之親戚家、當晚我見一室中有婦女五六人、各有男子陪養、舉止輕浮、詫甚而叩諸某甲、、詎知渠忽謂此爲雉妓院也、爾（指巧囡）今到此、即欲汝操此皮肉生涯、我已爲汝物色一客、事成爾可得洋十元、較諸鄉間做小生意、愉快舒適多矣、我聞之、如受青天霹靂、惶悚萬狀、即欲出外、奈被鴇母阻住、禁閉室中、先則婉言勸我接客、旣我不允、乃被其鞭笞、體無完膚、但我卒不願、雖未失身已痛遭蹂躪、如是禁錮四日、我實求生不得、求死不能、日以淚洗面、昨晚乘彼均出外接客時、單衣褲由樓窗爬至隔壁人家、諉稱他事從後門逃出、擬回原籍、惟川費無着、故沿鐵路走至眞茹、現力竭精疲、飢腸轆轆、寒不可支、故在田間啜泣云云、言時涕泗交流、情殊可憐、署長以該女子險墮火坑、深爲憫惜、諭送司法科發落、 
[翻戲黨候宣判]  
　　▲王獻廷忽圖翻供 
　　▲昨宣告辯論終結 
　　象棋名家謝俠遜、前被人誘至新新旅社六十五號房間、騙去洋七百五十元、嗣經老閘捕房華探梁成玉拘獲王獻廷、黃魯深、潘國忠、李菘、韋小華、徐金聲六人、解由特區地方法院訊押各情、已誌本報、昨晨由特院刑庭長許家栻君與周先覺首席檢察官升座續訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、捕房共控被告等犯騙案六起、其欺騙方法、係用粤人所賭之抓攤法、邀同鄉人或過路者共同賭博、被告等則通同作弊、詐欺他人錢財、若被騙者、知彼等之計劃、不願將錢交出、被告等即更進一步、用手槍恐嚇、逼書字條、至其家取欵、或着其書寫借據、故捕房依照恐嚇詐財及詐欺取財罪起訴、再捕房拘捕韋小華時、在其家内、抄獲借據一束、不下百紙、不論若何人家、决無這許多借據、是更可證明、被告等之犯罪行爲、應請從嚴懲辦云云、詰之王獻廷、黃魯深、潘國忠、均供認不諱、但王忽推翻在捕房之供詞、謂徐金聲與本案實無關係、所書供單、係包探書寫後、令我照抄者、捕房汝律師即稱、若非被告自己所供、捕房從何而知、彼等犯案幾起、及何人爲同黨、且王之供單、係親筆書寫、豈能再行狡賴、故今日王之翻供、必有原因在也、質之李菘供、對於此案完全無關、實被誤拘、韋小華供詞狡展、徐金聲供、前在克威律師處爲買辦、旋又主辦上海舞臺、現在交易所爲掮客、對于騙案、完全不知、實被誣攀云云、末由王獻廷·黃魯深·之律師戴繼恩、李菘之律師顧昌元、徐之律師江一平、與捕房汝律師互辯之下、許家栻庭長遂諭被告等還押、本案辯論終結、定期宣判、 
[浦東楊家宅一少年被暗殺]  
　　▲全身中斧傷甚多 
　　▲小指被削去一只 
　　昨日傍晚五時許、浦東楊家宅路土山後面大道上、有一年約十八九歲之少年、突然被人暗殺身死、計左肩左腰各中一斧傷、左臂被砍一斧、左手亦中一斧、削去小指一只、鮮血淌流滿地、身軀倒臥血泊中、其人身穿毛巾布襯衫、醬色絨線衫、玄色假直貢呢袴、外罩玄色假直貢呢長袍、頭戴小帽、脚着白襪、白色跑鞋、臉極瘦削、移時路人觀者如堵、衆咸推測兇手、故意候此天色將暗未暗之時下手、俾旁人難憶其面貎及服式、惟死者一時無人認領、故其姓名尙難查明、或有稱其名小順子、係揚州人、在英美烟廠第三廠做工云云、嗣經第三區公安局得悉、立派長警追捕兇手、早已逃逸無踪、區長以死者被殺原因、尙未查悉、候飭地保投請地方法院派員檢騐屍身再核、 
[藥商折扣售藥]  
　　▲一律改用新曆朔望 
　　各地藥商、照例每逢廢歷朔望、折扣售藥、國府以此種沿用舊曆習慣、對於國曆推行、殊多障礙、特令飭各藥商、改用新曆、以資糾正、本埠市政府、昨准内政部咨達是項令文、經即訓令社會局、轉飭所屬、通令各藥商、一體遵照、 
[提籃橋郵務支局明日開幕]  
　　本埠郵務管理局、鑒於提籃橋一帶、市面日興、銀行辦事處、接踵設立、將原在麥克利克路即楊樹浦之郵務支局、遷移至提籃橋、即東百老匯路四百三十六號門牌、於本月十七號開幕、並爲擴展業務計、將房屋修飾一新、所有設備、無不齊全、凡有交寄郵件、購買匯票、及存儲欵項者、均可逕至該局辦理、 
[工部局弦樂隊及軍樂隊]  
　　▲十九晚演奏 
　　本季内、工部局弦樂及軍樂、定於十月十九日（星期日）晚九時十五分、舉行第一次演奏、地點假大光明影戯院、 
[請禁垃圾傾棄浦江]  
　　航商代表邢志剛等、呈市府請禁搖船夫將垃圾傾棄龍華嘴、至夏家嘴一帶浦中、以維交通、文云、呈爲垃圾傾棄浦中、阻碍航行、懇令衛生港務兩局、設法制止、測量淺阻、以維水上交通事、竊上海黃浦江爲江浙兩省交通之要道、中無礁淺、登萊閩廣巨舶、以及外洋進口商輪、均得放胆行駛、直達浦江、端賴有深港爲之通流、故上海稱爲中外交通巨埠、前年爲市區垃圾問題、無處堆放、因在龍華嘴購地堆置、現該地沿灘一帶業已堆滿、搖船夫不肯扒上再堆、即在近垃圾堆浦面順流傾棄、如撤網然、在大汛時間、隨潮流至夏家嘴浦面沉没、小汛時、即停積在龍華嘴浦底、以致愈積愈多、民等每乘潮航行其地、目擊此種情形、然亦無法制止、如十月五日適遇七七三三號垃圾船、正在傾棄垃圾之時、民即靠近喝阻、非特不聽、反被辱駡、同時又見許多垃圾船散在浦面、將船牌遮蔽、急忙做此工作、殊堪痛恨、伏思黃浦江底日積月累、又有海潮流沙、隨時附益、後患何堪設想、且黃浦兩岸時有漲蝕之時、再經市區垃圾不時傾棄、則黃浦交通、漸見淺阻、民等爲此深抱杞憂、用敢不揣冒昩、合詞具懇鈞座、俯賜鑒核、迅令衛生局派警前往監察、俟每船垃圾堆置指定地點後、掣給回籤繳騐、一面令港務局在龍華嘴至夏家嘴一帶浦面、測量水線、有無淺阻、如此整理、庶浦底不致逐漸塡積、而航行亦不致蒙其影響矣、是否有當、伏候採擇施行、謹呈、 
[法捕房防範治安]  
　　法租界總巡捕房費總巡、以日來天氣漸凉、各處盜案迭生、茲爲嚴密防範、以維界内治安起見、除已通令所屬各捕房一體注意加緊防範外、並令全班探目、分隊隨時便衣出發、舉行檢查、以免匪徒注目、故昨日下午三時許、派出便衣西探一名、帶同便衣華探目四五名、前往法大馬路及八仙橋一帶繁盛之處、沿途施行搜檢、並注目查察、頗形嚴密、 
[衛延殘猶在禁押中]  
　　投浦自殺之末路官僚衛延殘、因犯沉妻溺子之殺人嫌疑、爲水巡捕房所起訴、解送地方法院後、此案據法院稱、尙有所處分、故本案被告衛延殘即奉拘押、然可以交保候訊、惟上海並無店舖担保、所以迄未保出、昨日其寄寓之中央公寓主人具狀作保、然因地址在法租界之關係、未奉核准、 
[蔡炳仁吃麵後暴死]  
　　▲騐係患宿疾身死 
　　住居南成都路六八五號之蔡炳仁、於前晚至其親戚處遊玩、其親戚住於勞勃生路西英華里三五三八號、晚飯畢後、因頗無聊、乃集諸人、作竹林遊、旣畢、吃炒麵少許、忽覺頭痛甚劇、當經人車送附近勞工醫院醫生打針後、仍無起色、至十時身死、由該管普陀路捕房派探袁新中前往、猶查得實、舁送屍體至斐倫路騐屍所、昨晨特區地方法院派郭懷璞檢察官蒞所、騐明升座、據屍妻蔡徐氏·屍弟蔡炳貴·等稱、死者生前素患宿疾、此次委係舊疾復發致死云云、郭君遂諭曰、騐得死者劉炳仁、委係生前因病身死、屍交屍弟蔡炳貴具結領屍棺殮、 
[侮辱尊親已極]  
　　▲劉餘太被胞姪夫婦污辱 
　　▲起訴後法院已出票拘提 
　　住居武定路紫陽里對面石子作内之劉餘太、延張藉律師、在特區法院以刑事狀訴其姪江北人劉古鳳·姪媳劉張氏·侮辱尊親等情一案、其起訴意旨、略謂被告劉古鳳、前月詐取許姓應給原告會欵廿七元、當向催討、致觸伊怒、於上月廿七號晚九時、率妻張氏、至原告宅内、强行撳倒、雙膝跪壓原告之肋上、致失抵抗能力、任其毆打、腿膀均有傷痕、斑斑可騐、其最足痛心難堪者、劉將原告願頸挾住、由張氏用滌刷馬桶之穢具毆打、被告等兇暴情形、見者無不髮指、嗣經劉訓誤·鄭立武·兩人解救始散、查被告係原告嫡姪、竟敢以下犯上、不法加暴、毆辱尊親、目無法紀、故特起訴云云、法院據狀、於昨晨簽出傳票、將兩被告傳至刑二庭、經吳廷祺推事質訊一過、諭令改期再核、 
[虚設字號騙貨案判决]  
　　紹興人吳思恩、因串同在逃之謝某等、在南京路香粉弄廿九號虚設恩德綢號、用詐欺手段、向滬西白利南路中華工業廠跑街汪午庭騙取值洋四千三百八十元之假華絲葛二百十疋、案發被靜安寺華探目王永俊、將吳思恩及收贓人永豐祥洋貨號跑街陳白明·九江路寳裕綢莊主金少屏·拘獲、連同贓物一部份、解送特區地方法院、迭次訊供、原告方面、延林濚慶律師出庭代訴、奉諭吳金交保出外、陳收押、候定期宣判各情、已誌本報、昨晨已届判决之期、吳·金·兩人保出不到、由承審推事吳廷祺蒞刑二庭、宣告判决、吳思恩共同詐欺一罪、處有期徒刑四月、裁判確定前覊押日數、准以兩日抵徒刑一日、着保繳案、陳白明搬運贓物一罪、處有期徒刑三月、并科罰金六百元、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、罰金如易科監禁、以二元折算一日、金少屏無罪、附帶民訴部份、移送本院民庭審判、陳白明託金少屏代銷原贓假毛葛十九疋、准由中華廠代表汪午庭暫行領回、 
[以假手槍恫嚇索詐]  
　　▲趙季兩犯候查明再訊 
　　無錫人趙阿狗、因於前晚潛至海勒路三百號屋内、以銅質假手槍向聚叉麻雀之海門人陳金和·陳金堂·陳金榮·戴錢慶·等恐嚇、將檯上賭洋五元、刦取逃逸、當 
 
 
 

Page 16

 
 
被陳金和追出、將趙追獲、奪下假手槍、鳴由二一三九號華捕到來、搜出原贓、帶入哈爾濱捕房、供出尙有同黨常州人季阿炳、在通州路某茶肆等候、捕頭派探往將季續獲、提回捕房、查得趙阿狗尙於九月六號晚十一時、以同樣手段、至通州路五號搶取張小才現洋十二元、飭令收押、昨晨、解送特區法院、據捕房律師張天蔭陳述前情、詰之兩被告、供詞推諉、馮世德推事、諭均還押、改期查明再訊、 
[迎勳路烟紙店火災]  
　　昨（十五日）上午一時五十五分滬南迎勳路一百二十五號錦章烟紙店、不戒於火、當由救火會、立即驅皮帶車到塲、竭力灌救、始行熄滅、計毁去平房一間、因時在深夜、鄰居均從睡夢中驚覺、咸皆携物圖逃、事後各鄰居僉以該烟紙店保有火險銀一千兩、情有可疑、當由二區二分所第二十一守望警朱長炎、據各鄰人報告、遂將該烟店主翁錦峯及店夥李福生崔宜三人帶所、經郭所長訊悉之下、恐有縱火圖賠情事、判候調查呈報核奪云、 
[輪船肇禍鴨遭殃]  
　　前日旁晚時、某輪船抵埠下椗、在十六舖輪埠碼頭所裝活鴨數十籠、由各鴨販雇駁船駁運時、不料適有另一輪船、在彼開打倒車、致各該駁船不及避讓、竟遭葉子板激動後、頓時傾覆、所駁鴨子盡行落水、頃刻間大多數鴨子飄浮浦面、當由各鴨販急即撈取、或由江北貧民、爭先打撈者、結果撈得之鴨類、皆淹死及被擊傷、未幾以賤價售人烹食、其中未經受淹者、亦均毛羽濕透淋漓、聞此舉各鴨販頗受損失、現正在交涉中、 
[帶土毆警案解法院]  
　　上海縣公安局巡警宋敏傑、在滬閔車旅客孫玉山身畔搜獲鴉片烟土四兩、正待押解到區局究辦、不料孫之同黨陳這義·郭海清·等糾衆、將該警毆傷、並刦奪人犯圖逃、該警鳴笛告警、崗警畢集、將孫及陳郭兩人拘獲、申解縣公安局、昨日移解地方法院訊辦、 
[癩痢頭迷路男孩]  
　　上海市公安局一區三分所第七崗守望警韓曉亭、於昨日上午十一時許、在凝和路地方、查見一年約四五齡之男孩、身穿藍布衫、下穿白布單褲、跣足、穿皮拖鞋、癩痢頭、在彼迷路、當即帶所、由所長詰問住址姓氏、均不能對答、因飭暫留候召家屬認領、 
[火首彼此推諉]  
　　▲一併解警署核辦 
　　昨日上午二時光景、小西門外陸家浜路迎勳路口轉角一百二十五號翁錦章所開之錦章烟紙店擱樓上、突然失愼、當即冒穿屋頂、旋經救火會到塲救熄、僅焚去屋頂一間、並波及陸家浜路八百七十一號崔長元家之屋面半間、事後由警往拘火首、而翁錦章指稱火由崔家擱樓所起、但崔則稱翁保有火險一千兩、火實爲翁家所起、彼此互相推諉、於是將翁店之夥友王福生並崔長元之子崔餘、一併拘入二區二分所訊核、說者謂該店基及生財等、爲陸姓寡婦所有、於去年將店基生財等租與翁錦章、開設烟紙店、爲時未及一載、 
[爛泥渡大街之瘋人]  
　　▲一味胡言亂語 
　　▲擾攘至二小時 
　　昨日午後四時許、浦東爛泥渡鎭大街、忽來一瘋癲之人、沿街手舞足蹈、胡言亂語、崗警上前詰問、輒被辱駡、當召集鄰崗巡警、帮同帶至三區、該瘋人自稱姓季、名尙元、揚州人、年四十一歲、前充蘇州水警廳偵探、因有胞妹被許某姦佔、妹夫被暗殺、屍骨無存、大呼伸寃、繼又作驚慌躱避狀、聞門外有暗殺黨多人埋伏、吾若出去、性命休矣、請派武裝同志保護云云、纏擾至二小時之久、門崗巡警亦無法制止、旋有熒昌火柴廠工人徐某、認識該瘋確名季尙元、前爲鞋業、曾當過水警偵探、近不知因何感觸、成此瘋病、其胞妹現住五馬路某處云云、嗣由巡警押送渡浦而去、 
[少年身畔抄出僞鈔]  
　　昨日午後二時許、法捕房包探在貝勒路蒲栢路附近檢查行人、瞥見一衣冠楚楚少年、迎面而來、形色倉皇、探等喝令止步、詎少年態度崛强、拒絶檢查、探等遂出示手槍、隨在少年身畔搜出皮篋一只、内儲鈔洋一百餘元、細察票上所印花紋糢糊不匀、眞僞莫辨、當即持至附近煙紙店詳察之下、果係贋鼎、立即一併拘入捕房、經捕頭略問一過、諭令暫押候解公堂訊究、 
[醫師公會秋季會期]  
　　上海醫師公會本届秋季大會日期、業經第四届第十二次執行委員會議决、定於本月十九日舉行、昨致各會員通告云、「逕啟者、茲定於國歷十月十九日、（星期日）准下午五時、假西藏路一品香、召集秋季大會、茲將開會程序列後、（一）向黨國旗及總理遺像行敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）主席報告、（四）會計報告、（五）編輯部報告、（六）歡迎新會員、（七）提議事項、（八）改選職員、（九）聚餐、（不另收費）台端如有提議事項、請在大會前三日、送愛文義路一九九五號惠旅病院内大會事務所、如不及提交者、可入臨時動議、届時務請准時撥冗蒞臨出席、共策進行、是所至盼、」並聞是日出席會員、每人得贈全國醫師聯合會編印之「醫事彚刋」第二期一册、及各藥廠藥行、將分贈樣品、請各醫師試用云、 
[青年會消息]  
　　▲實業演講　上海青年會聯合中央大學·商學院·大夏大學·滬江大學·中國設計協會·工商管理協會、公請王雲五氏在青年會大禮堂演講「勞資問題」第一講、定期十八日（星期六）下午五時、王君現任商務印書館總理、對於勞資問題、素多研究、新從歐美考察實業歸來　此次演講、擬即以其所親見親聞者、詳述一一、届時必有一番宏論、凡欲聽講者、可向該會索取聽講證 
　　▲急救傷科班招生　青年會鑒於人事日繁、危險日增、如路線之縱横、車馬之雜還、水火之危害、電氣之損傷、雖竭力防範、而危險仍所難免、且事出倉卒、往往不及診治　致生命因而傷失、故該會發起傷科急救班、招收班員、灌輸急救傷科之知識、由中華麻瘋醫院主任潘福蔭醫師講授　聞十一月四日開課、四個月畢業、有志加入者、可逕向該會索閱章程、 
[日繭進口免重征]  
　　上海浙江省繭商蔣世芳等、前以日繭運華、有碍我國繭業、特電呈行政院、請轉飭財政工商兩部、對該繭予以嚴查重徵、以示限制、同時嘉興縣執委會亦電請中央、請轉飭將運滬日繭、盡數封存、以維國内繭商營業等情、昨該繭商蔣世芳等、已奉得行政院覆電、對於重徵禁止日繭入口一節、並無實行之必要、其理由係根據江浙皖絲繭總公所所呈、以本年國内春繭歉收、不敷全體絲廠之需要、故擬採辦日繭、以資救濟、並請免徵進口稅、復往國定稅則委員會議决辦法兩項、（甲）外國蠶繭入口稅、自本年十月一日起、至明年三月底止、臨時减爲值百抽七五、（乙）上項减稅蠶繭、以六萬担爲限、並不得援爲後例、以上辦法、對於我國繭業、似無妨害之處、故無須加以嚴查重徵云、 
[上寳沙田局限期承領灘地]  
　　上海縣政府接清理上寳沙田官產事務分局公函云、案照敝局清理轄内沙田官產、向遵部頒定章曁總局令飭辦理、茲查各業、間有不明定章、對於子母相生之廢例、於本局呈准收價給照之後、動輙藉詞爭領、妄起糾紛、殊屬有礙進行、茲爲杜絶爭端兼示格外體恤起見、除業經呈准給照各案外、所有上寳兩縣及市府範圍内國有漲灘沙田、以及無糧官浜官產、不論已否佔管、定限四星期、自十月一日起至三十一日止、所由緊接隣户自行舉報來局、准予會丈明白、猶先承領、逾限不到、以自行放棄論、一經敝局查出或被舉報、立予照章處分、任何人均得繳價承領、以杜爭端、藉利進行、除分别布告呈報、並分函上海市政府寳山縣政府、曁該管各法院一體備案外、相應檢同布告一百張、函請貴政府飭屬張貼等由、縣政府接函後、當查布告限期、係爲十月一日起至十四日止、限期已過大半、故函復退還另擬變通辦法、該局遂改至三十一日爲止、復送到縣、業奉嚴縣長於昨將布告訓令分發各區實貼、俾衆週知矣、 
[袁局長整潔拘留所]  
　　上海市公安局袁局長前經通令所屬各區所隊拘留所、應行整理清潔、以重衛生等因、茲聞南市一區總署曁該轄一二三各分所、刻經陳區長遵令注意整理外、已轉知分别實行整潔完善、並籌劃擴充、以免人犯擁擠時、發生意外云、 
[磨製砂糖未便免稅]  
　　市商會昨函糖業同業公會函云、逕啓者、案奉工商部訓令商字第一三二一零號内則、案查前據商整會電、以糖業同業公會請飭關取消爪哇糖重複納稅辦法一案、當經咨請財政部核辦、並批示知照在案、茲准財政部復開、准咨當經轉令國定稅則委員會查復去後、茲據該會復稱、海關向來辦法、凡洋貨於進口後重行製造者、即失其原有資格、不能享受原貨轉口之免稅待遇、至原呈内稱之韋廉氏補丸葡萄乾顏料牛乳等項貨物、係於進口後僅將原有包件政裝、或由大改小、或分整爲零、與爪哇砂糖之重行磨細改變品質形狀者、逈不相同、至於進口後攙合他項原料之肥田粉、海關並不視爲土貨、照章征稅、殊與事實不符等語、本部復查上項磨細砂糖、滬關所征出口稅項、旣係按照現行稅制一律辦理、自未便獨予免稅、致涉紛歧、相應咨復查照等因、准此、合行令仰知照、此令等因、奉此、相應函達、即希查照爲荷、 
[兩路車務處昨發兩通告]  
　　▲公益提議　京滬滬杭甬兩路車務處長、昨發通告致全路各站員工云、兩路員工公益會、會議數次、迭將成立、寳照興漢等謬承推舉公益會委員、深恐智力短拙、無補前途、際此生活程度日高、故公益會之設施、亟須進行、以期實惠、凡我兩路車務員工、在路有年、情形洞悉、如有良善及日用最要之舉、希儘量提議、於一星期内、彚寄本處、俾便會議之時、提出討論、諸同人痛癢攸關、定必不爲膜視、 
　　▲添置階燈　兩路鐵路車務處昨通飭所屬各站長云、案奉管理局訓令開、奉鐵道部訓令關於整理兩路衛生工程辦法第九項開各站月台站燈之改良應由該路車務處、先行分别查照、果有改良之必要即由工務處酌辦、等因奉此、本路三四等客車、尙無階燈之設、且各站月台、亦多黑暗之嫌、乘客於夜間上下、頗形不便、自應有改良之必要、爰於各客車内階、均添置階燈、於客車傍靠月台時放光、現已試辦獲效、尙須次第增設、以便行旅、惟各客車增設階燈後、原有月台站燈、是否仍有改良之必要、仰即查照詳細具復、以憑轉呈核辦、 
[白爾路刦盜各押五年]  
　　盜匪曹金毛·張阿根·王惠泉·於上月間糾黨持械、至法租界白爾路興安里六號陳烈甫家行刼、後由法捕房包探將曹等三人拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告投稱、是日被告來行刦時、將家中傭人等驅入一室、商人由外歸家、亦被監視、並被在身畔抄去現洋二百餘元逃逸、今蒙拘案、請求訊究、詰之曹金毛·張阿根·王惠泉·三人供認、同往行刧不諱、中西官判曹·張·王·三人各押西牢五年出境、並送内地官廳訊辦、 
[倪徵博士執行律師職務]  
　　法學博士倪徵君、自民十七年卒業於東吳大學法律學院、即挾策東渡、入美利堅司丹福大學、去年夏間得法學博士位、復人約翰霍金司大學研究院、除研究法律外、兼攻政治、今倪君已於八月間返國、被東吳法律學院及持志大學聘任法律及政治敎授、現聞倪君於敎授之暇、兼執行律務、已擇定四川路七十二號爲事務所、 
[理敎聯合會常委會]  
　　上海理敎聯合會、昨開常務委員會、由張一塵主席、行禮如儀、討論事項、（一）濟南理敎會函報該會主任等履歷、請予備案案、議决、存（二）山西平遙縣歸一堂公所等函、組織平遙理敎聯合會、請予備案、並發圖記式樣案、議决、交組織科辦理、（三）淮安縣愼善堂公所函、首都有自稱中華理敎總會濫發佈告等件、請核示案、查該會非法組織、本會已呈奉内政部禮字第七十一號批令、飭首都警察廳勒令解散在案、議决、錄案函復、（四）如皋縣印心堂公所函稱、奉中華理敎會佈告組織分會、請核示案、議决、照第三案辦理、（五）滬西靝緣堂公所代表王福麟報告公所各同志意見紛歧、對於勸戒烟酒工作、不甚努力、請派員整頓案、議决、推派張一塵·濮鈞·鄒權·爲該公所整理委員、切實整頓、議畢遂散、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天和多雲、沿海自台灣海峽以北　風勢和緩、而不穩定、其南則東北風頗勁、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七六·八、最低五六·三、去年同日最高六八·二最低六四·四、 
[來函]  
　　逕啟者、今讀貴報本埠新聞、載有情書惹禍一則、閱竟之下、不勝駭異、查敝號並無趙姓之人、經理梁鴻英、僱用夥友四人、素向安分、此事完全出於誤會、貴報訪員誤聽登載、今爲敝號及敝同人名譽計、故特具函、至祈迅速更正、實爲公便、此頌撰安、昇大農記米號、十九年十四日、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
書報介紹 
[前鋒周報] [  湯彬]  
　　第十六期 
　　「前鋒周報」自出版以來、突破了紊亂不堪的中國文藝界當前的危機、它是民族主義文藝的一枝生力軍、僅爲了這樣一種渺小的文藝刋物、而影響到全國的文藝界、思想界、實際、該報的體積雖小、但是内容實有超過國内刋行著一般所謂大雜誌之上、關於此、我們祗須考察已出版的十餘期「前鋒」、便能瞭然無遺、它旣有長篇的民族主義文藝的理論、檢討中國新舊文藝界的批判巨著、尖峭深刻的談鋒、眞摯有力的創作、雄放激昻的詩歌、又有長篇的具有豐富民族意識的翻譯小說、以文藝的立塲來說、這周刋實是國内異軍突起的一種羅、包萬象的紙文藝刋物、同時、也是發揚民族主義文藝的一枝主力軍、目前文藝界的一朶奇花、 
　　這期「前鋒」、内載四篇文章、除爭波譯的「兩個月孤兒」是長篇的續稿外、其餘三篇均是短小精悍的力作、在國内其它没有中心思想的大小刋物上實不易多見、這眞個值得我們意外的驚善、 
　　張季平的「民族主義文藝的題材問題」、是一篇具體的短論、它對於創製民族主義文藝的創作實有莫大的關碍、誰也曉得、「題材」問題之創作上最重要的一個問題、在民族主義文藝運動由底定了理論基礎而注視於創作的現在、這問題是應該積極地提出來討論、 
　　李翼之的「民衆」、亦是一篇熟練的創作、作者是以第一人稱來描寫自己到上海來半年的生活、秋風所引起的鄉愁、妻子的耐勞、表現中華民族的女子特具的個性、舊友希武君從江西跑到上海所報告該地被土匪擾亂的實情、民衆勾結土匪的起因、關於此、更有詳細的感人的刻畫、以這樣雜的事實、表現着一篇具有民族主義文藝中心的創作、緊凑而熟練、處處都顯露着作者藝術手腕所獨到之長、描寫「靖衛隊管」的喫了敗杖一段對話、及其它、是全文最著重的點眼、現徵引於下、 
　　「他們的隊伍原是分散的、一個分隊駐紮在離匪巢不遠的村莊裏、他們一到這村莊、便把村中的豬羊鷄鴨全殺光了、大酒大肉、大賭起來、晚上自己不願放哨、便從床上拖農民起來、代替、自己便姦淫農民的妻女、這樣的幹實比土匪厲害得多、」 
　　「原來駐紮這村莊上的靖衛隊、是全數被殺了、農民已經勾結了土匪、準備大舉攻城了、」 
　　........................ 
　　「帝國主義者、兵災·匪禍·貪污·土劣·一重重的苦難加在我們民衆身上、我們民衆將會無路可走了、」 
　　像作者上面這些所爲、實是民族主義文藝最值得採用的創作題材、而且内地民衆一般的現象、更須使「以上海爲安樂窩」的民衆有明白之必要、即在技巧上、這篇「民衆」亦是熟練的而達到圓活地步的佳精、是一篇不易多見的創作、 
　　查義的「自由與割碎頭皮」一文、是一篇尖峭動人的談鋒、給予「情願不自由、就是自由了」與思想家的前衛」的等等所謂大作家們當頭一棒、是很有意義作品、讀者也不該忽視、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外　一切政治·經濟·法律·科學·敎育·...等書報均在介紹之列　惟無聊之書報恕不介紹 
 
 
 

Page 19

 
 
 
[草野周刋] [  南心]  
　　三卷十號 
　　國内唯一的純文藝刋物「草野」、它底内容是具有民族主義的中心意識、每一期雖然是小小的一張、但是其中所刋載的文章、無論詩歌、散文與創作均值得一讀、深深地打動我們讀者的心坎、這顯然是民族主義文藝所特具的一種力量、誰也不能否認、最近出版的第三卷十號、在内容上是有特異的進展、每一篇文章都顯現着精采的所在、這當然也可以說是民族主義文藝運動的過程中一種必然的現象、不過它在藝術上的突進實較諸其它的文藝思潮爲速、僅以這一點、可以顯明地窺出民族主義文藝底偉大、進一步說、民族主義文藝的突進已成爲擺在我們讀者眼前的事實、 
　　這期草野共包涵六篇文章、（一）鄒枋的黃昏細雨曲、（二）陶義升的馬克思主義者活把戲、（三）吳希玲的女詩人散記、（四）湯增敭的沙塲鐵血（二）、（五）黃奐若的悲壯一杯、（六）文壇短訊十則、現在槪括地介紹於下、以共同好、 
　　「黃昏細雨曲」是作者描寫自己生活片斷的一首長篇的散文詩、這期僅自第一曲刋載到第七曲、但是在這短短的數曲之中、已很可以看出作者取得了向上的意識、及向民族主義文藝這方面來努力的一顆心、在第二曲裏、曾有這樣的揮寫、「雖然、這是件說不出快心的勇武的事呀、當比我更利精的槍砲横棄在郊野、具着劊子手的酷暴的敵入、至今奄奄屈服了、我的刺刀已戳穿他們底胸腔、從窟窿裏滂礴着急殷紅的血瀑、......又莊嚴、又赳赳、我們底幾聲驚破了黃昏、我們的歌喊要使宇宙震撼、」由此、可以知道作者對殘害中華民族的敵人是多麽的怨恨、表現中華民族的毅勇、具有果敢的精神、在以後的數曲中、我敢深信作者所表現的更爲獨到而有力、 
　　「馬克思主義者活把戲」一文、是很值得我們重視的一篇批判文字、作者採用極其簡老的藝術手腕、將所謂普羅作家的内幕赤裸地暴露無餘、尤其對於翻譯蘇俄共產黨宣言的人、盡其量的指摘、但在作者陶君是完全根據着一般人所公認的事實、眞如草野周刋的記者在篇前所說「有目共睹、毋庸考證」的了、 
　　這種尖銳的批評文字、尤其是暴露所謂普羅作家暗幕與陰謀者、在民族主義文藝運動統一文藝界的思想的現今、是非常地需要它底運生、草野周刋現闢此欄、專刋此項文章、實值我們讀者的重視、即如陶君此文、讀者也不該輕輕把它看了過去、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[近狀] [  鼎]  
　　嘉、 
　　上星期吾給你的信、在申報「青年園地」發表後、引起了全校同學的注意、壁報「短波無線電」上、在星期一早晨、就把全篇剪下、公佈出來、還加上了些半開頑笑的按語、又特别代吾登了個專電、說什麽鼎女士近日因功課太忙、日裏没有時間寫信、大意是如此、吾忘記把它抄下了、嘉、這種話吾看到了、眞使吾有些生氣、近來吾想約幾個同學、也來辦張壁報、盡量把男同學向吾們表演的　事、宣布出來、你的意見怎樣、贊成嗎、 
　　上次吾不是已告訴過你、在壁報「曦聲」上登載了篇「父與子」、訴說普羅Ｘ同志用了殘酷無人心的方法、離間青年對他父親脫離關係、這事雖歸訓育處辦理、可是現在却無形停頓了、最近又出了張壁報、呌「返晨」、在這裏邊、吾們看到一件很可注意的事、内容序述一個姓萬的學生、引誘純潔的少女、把家裏的妻子抛了不顧、同家庭也閙到破裂、這種滑浮無人格的學生、當局非但不懲戒他、糾正他、反因爲父親停止供給他一切用費、學膳等費、由Ｘ同志把領到的盧布津貼他、使他入學、據說這Ｘ同志能有今日的地位、他的功勞很大、同時要他在校裏帮忙、把自己的地位、造成「水門汀」樣的堅固、嘉、你看這種人辦敎育、訓導青年、怎樣能把學校辦好、吾眞不知道、這班敎職員、爲什麽這樣隱忍、把自已的名譽、都污濁在一起、 
 
 
 

Page 22

 
 
　　你又要說吾大發議論了吧、可是這種事實、太使吾生氣了、神聖的敎育界、有這種敗類混在裏邊、不得不使吾發幾句牢騷、你看了覺得討厭嗎、停止了、不再多說、現在講件有趣的事實給你聽、上學期這裏不是還有個蓬鬆着頭髮、穿了件大布長袍、拿了個破皮包的辭學敎授嗎、看他的樣子是很樸素老實、道高望重的人、近來却被同學們呌他「登徒子」了、原因也同他的高足姓萬的一樣、把原籍的妻子、抛了不要、在日本玩下女、回國後、做被封了的某大學代理校長時、同了個清黨時逃到日本去的某女士、發生關係、最近却在杭州、與他同居了年餘的文學士某女士舉行結婚典禮、這事你一定要說吾聽謠傳、决非事實吧、嘉、可是這位敎授已承認了、在雙十節這天、他請了許多人在大旅社吃喜酒、並且聽說還收賀禮呢、 
　　這幾天校裏謠傳很多、說什麽中學部主任因事已有一星期多不到校、貼了個佈告、請秘書代理、秘書也不能來校、又請了個代理敎員代辦一切、這樣引起了很多同學不滿、敎職員也都覺得這樣是不對的、有位做律師的英文敎員、很滑稽的說、「這個學校、變成一個家庭一樣、父親有事、可呌母親管理家務、母親有事、又可呌兒子代理、這個比喻眞妙得很、不知那個代理人、知道了没有、吾想他一定很生氣、把他當作人家的兒子、 
　　吾將在說過不講這種事、現在又說了、對不起得很、現在决定不說了、告訴你件要緊事吧、校裏十五日起、要開紀念會、接連着三天、你有功夫來嗎、吾等着你、所謂東宫的吾們宿舍、那時也要開放、你可以到吾的房間來玩、預備着許多你歡喜吃的糖果等你、答應吾、你一定來、否則吾要生氣了、附帶的告訴你、替你做好了件新絨綫衫、那天你來了給你、 
　　再見吧、願你今晚夢見吾給你個熱烈的擁抱、　　鼎、於江灣、 
 
 
 

Page 23

 
 
 
[大學生的苦悶] [  明厂]  
　　記得曾在什麽照上看見有人這樣寫過、說大學生活是一首詩、又頌揚大學生活如何美麗詩、和美麗的生活、我是做學也没有抓住過、我總覺得這種生活旣不是詩更夠不上說是美麗、就我所感覺得的、祗好說這種生活是在苦悶中掙扎着、 
　　理由、當然是有的、 
　　當你第一天跨進大學校門的時候、最使你感覺得痛苦的、也許就是選課和註册了、憑了你的學費收據給你一張註册證、有時也許會附給你一份註册須知、逐日課程表、於是他們的責任便算完了、至於你配進什麽系、配選什麽課程、那完全是你自已的事、是用不着指導的、也許你可以從志同學面前得一些零碎、無系統的知識、但大部份你是要像瞎子摸墻一樣底將課程選好、 
　　選好了以後怎樣呢、當然送給院長或主任先生簽字了、於是在人叢中掙扎着、爭先恐後的擁擠得同在影戲院門口一樣、院長呢、拿着你的註册證推敲着、爭論着學分讀多讀少、像小菜塲上講斤兩價錢一樣、但是他可以不問你的個性、你的程度、你的志趣、歷史、希望、......隨意增加塗改的、但是他不能不隨意的、你該原諄他、這樣多的人在等待他一個個做這種瑣細麻煩的事呢、 
　　於是你便有上課的權利了、談起上課你就可以想到你該讀各種各樣的書、和聽各種各樣的敎授的講授、他們都毫不一致的敎着、各人敎各人的東西、正像從大百貨公司各櫃上買來的種種貨物一樣、你便一包一包各不相關的㩙進你的皮包中去、這些東西永遠是各自爲各的捆着、至于敎授呢、下了課、便各人走各人的路、 
　　敎授天生就是一種忙的事業、一下課、看他們匆匆忙忙趕車子的樣子、便可知道了、這是不能怪的、因爲他們還得趕上别的大學的上課時間、但是學生呢、有疑問祇好待上課時解决、有時敎授也在鼓勵學生問問題、但是一點鐘究竟祗有六十分鐘、要被支配作講授、復習、查考、以及加上問題和討論之用、如果是可能的話、我們得將鐘向標準重行改造才行、因問題討論而荒了正課、又覺得課程内容欠允實、因忙着趕正課而不提出問題、學生有時又不了解、這個問題、在忙的敎授們是永遠解决不了的、而學生呢大約在不充實與不了解兩者中都身受其惠的、談到演講、你就可以想到站在講台上的敎授和留聲機一樣底不斷放出聲音來、抑揚高低的傳到學生耳鼓裏、於是學生專心聽、筆記着、正和一架活動的打字機一樣、敎授講完了算是盡了他的義務、學生記上了簿子算是了去他的責任、完全是如此被動的機械的做下去、 
　　學生呢、究竟是大學生、决不是甘心自暴自棄的、他很希望在聽演講、筆記之外、還能研究一些有意義的工作、討論一些有意義的問題、關於他所讀的功課、可是當他看到自己的課程表時、他不能不失去他的勇氣、他每星期有廿多點鐘課要上、他有許多必修的課程和不相平而不可不讀的東西、不是這樣刻板的做去他不能畢業、他不得分散了他的精神、去應付普通而平凡的課程、於是他不得不將熱心而切望要解决的問題或研究的東西擱在一邊、即便他有勇氣去研究的話、在校無指導的負責者、他不能每天晚上坐車子大遠路去看所要看的敎授、請他指導和討論、即使可以的話、一天苦工的敎授、會不討厭他嗎、而且他不但明天有課要上、也許有别的功課要預備、而且晚上出校、在學校方面也不方便的、可是這種渴望盹要求、衝動、永遠繞着他而不得解决使苦他在悶中掙扎着、 
　　熱心的敎授正在用盡心力來鼓勵他的學生、他告訴他們研究的方法、探討的途徑、他指許多參考書要他們去讀、做筆記報告、他明知一個學生一星期要上二十多點鐘課、他也明知一個學生一星期要趕十門或近十門的功課、他也明知圖書館每種參考書祗有一本、他也明知課室内有二十或三十人而書是不夠輪流支配、然而他也許會要他們在三兩天中交卷、或查問的、學生呢、終究不是甘心自抛自棄的、可是他不必定就可以着得看參考書、因爲書祗有一本呀、於是他徘徊着想出了不正當的解决的方法、雖然不是他所願意做的、 
　　天下最殘忍的事、莫過於給一個飢餓的小動物、看得着嗅得着而吃不到的可口香美的食物了、大學敎育裏面、也有這一回事、熱心的敎授們拉出知識的一個半面或一角出來煊耀於學生面前、而提高了他們的知識慾、却又不給他以正當滿足的方法、一下課便不負責任的走了、於是没有毅力的學生因爲自己解决不了而反入於自暴自棄、有毅力的在黑暗中自己摸索着、也許有時拉到一塊不能當食物的東西在大嚼、他們是缺乏指導的知識飢荒的青年、而敎授是没有時間去指導、學校不注意這種設施、結果是學生祗有在這種苦悶的生活之下、掙扎度過他四年的生活、 
　　十九、九、二十、于光華、 
 
[國慶日童軍檢閱] [  （冰攝）]  
[交大體育近况] [  小魯]  
　　交通大學的體育本來是很有名的、並且設備也完全比滬上各大學都好、自從足球輸了曁南兩次、和游泳屈居第二後、喪色了不少、所以該校當局極力特倡、並且該校又是念工程的學校、對於學生身體問題更要特别注意、 
　　本學期該校新聘了申國權爲體育館主任、申主任從前也是由該校畢業、他對於運動非常有研究、素負有「南洋君」的美號、並且以後還到美國專攻體育得了學士學位、申主任到任不過一個多月、但是所做出的成積很多、記者略舉其重要之一二列於下面、 
　　（一）游泳池放熱水　上海各大學的游泳池可算是該校最好了、這次江大游泳錦標比賽也是在那邊舉行、並且該校同學個個都歡喜游泳、暑假的時候差不多每天都把游泳池擠滿、到了現在因爲天氣太冷很多的不敢下水、所以該校放了熱水進去、以便同學們練習、 
　　（二）聘請三校友爲指導員　該校於上學期畢業去運動健將很多、如陳璞、陳虞添、安原生等、這三位對於各項運動都會、尤是的足球、該校現以騁來爲體育指導員、 
　　（三）舉行球類比賽　連日該校舉行球類比賽、如和美童公學比網球、和震旦高麗隊比足球等、同時又舉行級際和個人錦標比賽、成積都很好云、 
[國慶紀念節馬路巡閱] [  冠翰]  
　　一年一度、望眼將穿舉國歡騰的國慶紀念節、十月十日又蒞臨了、慶祝之熱列、却出乎往歲的紀錄、這個民氣的表現、給予我們多少的認識、然而、這空前的狀况、讓他平庸底過去、未免可惜吧、所以、任慶祝國慶籌備委員會怎樣底計劃、如其缺少了馬路巡閱使的人選、終究是憾事的、 
　　「馬路巡閱使」、似乎是個官銜、事實却相反、不涉政治的、鄙人欲當斯職幾次、結果總不能達到目的、這回、武斷底自任起來、縱然受着些勞苦、但所得的見聞、雋趣無比、爲欲使閱者們間接底也做一回巡閱使、特將榮任經過、公開底申說一下罷、 
　　先要聲明、鄙人僑居在閘北、所以巡閱使的職務、僅及於南從界路北至天通庵車站、東自沿北四川路以迄寳山路爲止、 
　　九日晨、因職責攸關、早食用過、便向各馬路巡行、先注意排樓的形式、以北站兩路同人工會所建者至佳、全用花葉扎成、莊嚴生氣、其次、寳山路中段商務印書館工會所辦的亦佳、樓門有三、大書「民族」「民權」「民生」分佈於門楣上、所以表示三民主義之意、慶祝國慶、復導人認識總理的遺訓、法至上乘、界路口的排樓、用彩帛造成、惜顏色不鮮、　且頂端綴以龍首之圖案、陳腐益彰、倒不及天通庵站所築的、雖單簡而紙製、但鮮艶奪目、在在娱人、北四川路之虬江路口、年有排樓建築、不知如何、這次却付缺如、减色不少、有某商店、在寳山路近寳興路、門口建一排樓、本來是開張大减價的號召裝飾、店東先生、却會投機、大書「恭祝國慶」四字掛在中央、這樣一來、誰見了不嘉奬他的偉大愛國心呢、 
 
 
 

Page 24

 
 
　　「朋友、明早跑去大世界裏廂看肇芳會唱、阿好、」 
　　「蠻好、一道去、」 
　　「小五子、倷格哈呵有啥格白相、」 
　　「拍五百車麻雀、剷伊爾剷......」 
　　「嘸啥、實梗語吧、」 
　　蹀　寳山路一小段、民間複雜的歡娱計劃、接續底送進耳官内部來、一會兒、轉入新廣東街、這街名、不必宣述内幕、見名知義也曉得的了、沿路市房、多是粤人居住、刹那間、又聽到了問答的句話、 
　　「亞勝、今晚你嘅學堂有　野睇呀、」 
　　「好多嘅、京戲、白話戲、最後重有廣公童子軍音樂隊演奏添、」 
　　「你又話去睇提燈會、」 
　　「而家不過四點五個字、六點鐘咱出發、黑哋都唔遲、駛乜咁早去呢、」 
　　「..............................」 
　　「..............................」 
　　不論在那處、聽覺總不稍息底感到老幼粗細的聲音、是歡娱的語調、尤其是句句和雙十節相關、於此、可知民衆對於國慶節的認識到現在已是充分底注意了、 
　　差一刻到六點、提燈會將舉行了我、想會裏必有許多材料、因此、又立刻巡出了、寳山路上、國旗招展之下、人聲鼎沸、果然熱閙非常、熙來攘往、摩肩擦背、萬人爭看提燈、在輝煙燦爛的排樓下、一叢叢的人辟、個個歡容滿面、翹首瞻仰嵌在彩架上的總理遺像、 
　　「來哉、來哉、」 
　　一聲高呌、衆目交接、原來是某團體自北站來而赴會的小隊伍、不久、又是同樣底呌着、鄙人也盲從着去注意、竟上了好幾次的當、 
　　「來哉、來哉、眞的來哉、」 
　　人聲擾嚷的當兒、果然是眞的來了、樂聲自遠處漸漸播來、頓破觀衆的岑寂、未幾、一行行的隊伍、五光十色的燈籠、音調喧天的鼓樂、目不暇睫、震耳欲聾、光怪陸離、煞是好看、鄙人爲欲看個人更親切、數次鼓着勇氣擠入人羣當中、可是、風浪般洶湧着的人們、你推我拒、終究把鄙人驅出重圍、没法兒、祇得站在路邊水門汗上、幸而仍可看見、不致辜負了這一回蒞臨、 
　　提燈會裏面、第二段救火會的車上、有兩位先生、戴着假面具、舉動很滑稽、引得看客個個捧起腹來、 
　　通俗宣講團化裝飾的蔡公時烈士遇難、表演甚佳、可惜在這民心歡騰的當兒、重提這悲慘的印像、未免掃興得很、 
　　「嚌鼕嘭、嚌鼕嘭、嚌鼕嚌鼕嘭、」 
　　一陣鑼鼓響、把觀衆視線引誘過去、我望了一望、却使我不悅得很、原來是某校學生的音樂隊、學校的音樂、竟陳腐若此、不免有失體統了、 
　　童子軍隊中、以廣肇公學爲最佳、全隊精神飽滿、服裝整潔、步武有條不紊、且備有音樂隊、聲韻鏗鏘、非同凡品、「此曲祗應天上有」、廣公樂隊可以當之無愧了、聞該隊之得有此種成績、實得力於該校校長盧頌虔之贊助、敎授張訓芳黎潮舒張亦庵諸先生之苦心訓練所致云、 
　　飄揚半空的無限旗幟之中、以洋服職工會之會旗爲最美、質以綢製、色復鮮明、艶麗無比、 
　　最滑稽的、有某公司竟趁着國慶紀念慶祝提燈會裏、作絶妙的廣告宣傳、把他們的出品、一樣樣底紮成燈籠、也照例點上燭光、而那最普通的「恭祝國慶」字句、却尋遍了也没有、這種等於游行廣告的宣傳品、似乎不應滲雜在這個偉大的慶祝會裏出現、難免令人猜疑有辱這次大會的行爲、現在、往事休提了、深望來年不再發覺這種毫無意識的錯誤、 
　　隊伍中有龍三條、醒獅一、各個舞者都能將歡娱的心情灌注到物質上去、於是、舞的姿態、很是美觀、博得觀衆的同情不少、 
　　「完結、完結、」 
　　「嘸畢哉、」 
　　一陣喧嚷。錢塘潮般的觀衆、怒號底向南面湧來、鄙人也站立不住、祇命令四肢總退却、當轉入横路時、隱約還聽到軍樂隊的笛聲、這大槪就是殿軍的武裝同志了、 
 
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　▲大華製帽公司宣稱、本公司自開幕以來（望平街中市）門庭若市、茲爲優待主顧、自今日起將各式美麗之呢帽、一律削價賤售、並聯合新世界發行贈劵、根據跑馬總會一九三○年秋季Ａ字香檳號碼得奬、頭彩五千元、二彩二千元、三彩一千元、小奬合得二千元、不中奬者亦可持劵遊覽新世界、人人不落空、旣得價廉物美之呢帽、叉有得奬遊覽之興趣、如此良好機會、幸勿失之交臂也云云、 
　　▲南京路四川路轉角惠羅公司宣稱、本公司前月興工改建門面、迄未完工、惟照常營業。昨又運到大批地毯、全以羊毛製、工製非常精細、色樣亦極新頴、爲新家庭所不可少之物也、尺寸大小俱備、最大者有十尺乘九尺寛闊者、價目六十九元半至一百三十九元半、此種價格皆屬廉售、餘如絲光蔴紗布檯布、質堅光滑、經洗不壞、取價亦不昻、他如玻璃器皿、各種磁器、細潔精緻、花色繁多、全套與零全件、俱可選購、又冬季大衣呢、原匹零剪、及套頭咸備、花色非常悅目、且有廉價之零頭、陳於樓下者、購者無不爭先恐後云、 
　　▲永安公司音樂部宣稱、敝部經售粤調唱片、素稱完備、茲者又新到大批壁架拾期新片、是期之片精彩特出、允稱空前之佳品、内中如薛覺先君之盲公自嘆、白駒榮李炳堅合唱之大鄉里屈房、月兒之二世祖嘆五更、陳非儂　少鳳之玉蟾蜍等等、尙有音樂家及著名女伶等不及備載、美不勝收、諸君駕臨敝部、一聽便知、有周郎僻者、幸勿失之交臂也云云、 
 
[明星新片桃花湖]  
 
 
 

Page 26

 
 
 
[出版界消息]  
　　▲萬有週刋宣稱、本刋自宣佈贈送中英通用萬有百科全書祗限二千定户後、日來定報甚爲踴躍、已達二百四十餘份、凡欲得此書者請從速定報、否則額滿致有向隅之憾云、 
　　▲上海草野社出版之草野週刋三卷十一號、將於十五日出版、内有王墳之民族主義文藝創作之理論、劉元釗之流水、趙于野之戰誓、鄒林之黃昏細雨曲（續完）、黃奐若之悲壯的一杯（續）、文壇短訊等、 
　　▲銀行週報第十四卷三十九號、昨已出版、内容有國慶日之唯一希望、銀價跌後於人民生活之影響、絲廠救濟之管見、德國之銀行業務合理化、最近之貨幣金融學說（十）讀馬寅初先生講稿及章乃器先生質文以後余之管見幾點、關於預算會計國庫稽察審計各法草案及理由書之摘要等著作云、 
　　▲浙江新聞史一書、爲杭州之江日報主筆項士元所編、内容凡七章、於清季民國以來、及隸入黨治後之浙省新聞事業狀况、闡發靡遺、欲知浙省新聞紙之起源與演進者、不可不讀此書、定價一元半、分售處上海學會社、 
[醫藥訊]  
　　▲白克路三八五號上海國產製藥公司宣稱、本公司出品仙鶴商標吐血肺癆藥草、自贈送樣品以來、登門求索遞函懇取者、數達四五千以上、實有應接不暇之勢、贈送業已截止、茲本公司經理馬世良君、特派專員赴蜀採辦藥草、刻已返滬、日夜趕製、以俾病家不致向隅之憾、立止咳嗽精尤爲神秘、得此良藥行世、傷風咳嗽、吐血肺癆、可無憂矣云云、 
　　▲四馬路望平街口福壽藥房宣稱、本房經售吳氏秘製白帶靈丹、功效卓著、凡一切婦女之患赤白帶下血崩漏紅等症因而獲痊者、不知凡幾、故銷路甚旺云、 
[劇塲消息]  
　　▲黃金大戲院宣稱、本院今日開映電影皇后琛妮董娜主演之哀艶傑作花燭之夜、同時加聘蒙特馬全班男、女藝員登台表演最新式、賞心悅月之歌舞、價目仍照舊云云、 
　　▲中央大戲院宣稱、探燈遇艶記、一片劇材採取天方夜譚之神燈、描寫十四世紀以前之波斯人生活之幻化、爲一極香艶怪誕之故事影片、其中東方少年歷盡萬險、獲得寳燈、波斯公主招駙馬、一往情深、其内容作風、足以與范朋克之月宫寳盒相抗拮、此片昨在本院開映、觀者之衆不亞前日之桃花湖、而第一塲竟告滿座、可見此類影片之受人歡迎、熱烈有如此者云云、 
　　▲閘北青雲路轉角世角大戲院宣稱、本院即日起、換映華劇影片公司之全部萬俠之王、是片爲武術明星張惠民導演兼主演、更由吳素馨吳素素助演、據云情節曲折離奇、表演奇趣横生、該片爲張氏生平最精心之作品、日戲三時起、夜戲七時起、祗映二塲云、 
　　▲雲南路三馬路慕爾堂對面大新票房宣稱、本票房前由張心影姚祖蔭孫國華三君合組而成、茲姚孫二君因故退去、將本票房全歸張君個人獨辦、本房備設精雅、敎師均係滬上黎圜中知名之輩、會員現近百人、刻尙有餘額、正在徵求中、如有周郎　而欲加入者、極爲歡迎、詳章可前來索取云、 
　　▲社會影片公司宣稱、本公司第一次出品「社會之花」·「義俠兒」兩片、分甲乙兩組開攝、業於日昨由導演蔡乾運鄔悲歡二君先行分赴寗波無錫、從事選擇外景、並由編劇之李天天、担任設計、劇中一切特别服裝、異常精美、以期在第八藝術上一放光彩、俟兩君返滬後、即將率領全體演員首途工作云云、 
 
 
