# 1930 - 271 - 4920666

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
蔣總司令電告克復鄭州情形中央軍克復滎澤東北軍將接防察綏外部發表英國退還庚欵換文（見國内要電）葡京民衆暴動德國西南境地震（見國外要電） 
國内要電 
[蔣總司令通電]  
　　豫境作戰經過 
　　馮軍十餘萬人被俘 
　　大河以南肅清在即 
　　（南京）蔣七日通電中央國府各院部會各省市府各路指揮軍師長云、中正奉命討逆、深維中央力求和平之初衷、極願早日結束戰事、自八月中旬、我軍克復濟南、及迭次擊潰隴海路猛烈來攻之逆軍、即於養日電呈國府、發布明令、祗求閻馮兩逆、引咎遠去、其餘部卒、概許以自新、不意閻馮怙惡不悛、不僅無悔過之意、反積極組織僞政府、務陷我完全之黨國於破壞分裂之境、中正不得己、激厲將士奮力前進、計隴海路軍、分右　中央左翼三軍、平漢路軍、分九個縱隊、而編爲左右翼兩軍、兩路遥相呼應、併力進展、期在包圍逆敵、一舉而盪平之、自上月眞日、施行總攻擊以來、節節勝利、迭下名城、如臨汝自由密縣扶溝鄢陵攷城、均於上月銑日以前、先後克復、而張副司令學良、於巧日通電、擁護中央、維持統一、進兵平津、僞政府與僞擴大會議、狼狽逃竄、我軍聲威益振、再接再厲旋於馬日佔領須水鎭、及榮陽車站、敬日佔領官亭車站、艷日克復蘭封、三十日復尉氏淅川陳留三縣、本月東日、克復長葛、又佔領朱仙鎭、冬日將許昌蘇橋和尙橋一帶殘敵肅清、江日克復開封、逆軍崩潰、俘獲甚多、而第五縱隊、先經奉命進攻洛陽、先後佔領龍門及隴西要地、己將洛陽包圍、截斷逆西竄秦隴之路、敵方高級將領、深明大義、棄逆效順、如吉鴻昌梁冠英等、正先後授與十二二十五路總指揮、張印相等己授爲各軍長、張占魁己授爲師長、其餘志願效順黨國者、數亦甚夥、開封克復之後、己將作戰地區、聯成一綫、無平漢隴海之分、遂將平漢路之左右翼軍、改爲左翼及中央軍圑而隴海路之三軍、亦改爲右翼軍圑之第十第十一第十二縱隊、兼程并進、會師鄭州、茲據我中央軍圑報告、我軍己於魚晚克復鄭州、完全佔領、又據中央及左翼兩軍圑報告、新鄭附近之張維壐．孫良誠．孫連仲等三部共十餘萬人、己悉數被俘、無一倖免、宋哲元部在洛陽亦被我第五縱隊圍剿、决難漏網、大河以南、肅清在即、聞馮勢窮力蹙、衆叛親離、欲再負隅、勢不可得、和平統一、至是己確有希望、惟稱戎犯順、罪在渠魁、善後之方、端賴撫慰災黎、安輯流散、而誠意來歸之軍隊、尤當一視同仁、優予待遇、用作黨國千城之寄、以上諸端、正在督飭趕辦、謹先布捷以聞、中正叩陽印、 
[總部列車抵鄭]  
　　鄭市民將開歡迎大會 
　　（鄭州）總部列車七日晚開鄭、第一列車鐵甲車、二總座花車、三方引之部衛士車、四參謀副官辦公車、（八日專電） 
　　（南京）鄭州電、蔣七日晚九時由開封坻鄭、各總指揮各軍師長當地各機關圑體代表、均到站迎迓、鄭市民定九日開歡迎大會、聞蔣五日内可凱旋返京、（八日專電） 
[中央軍克滎澤]  
　　二縱隊即渡河追敵 
　　梁冠英就總指揮職 
　　（南京）鄭電中央軍八日克復榮澤、正準備渡河追擊、總部第一宣傅大隊、七日晨抵鄭、當集各界組織臨時維持治安委員會、並派人接收鄭州縣市黨部、（八日專電） 
　　（南京）逗留許鄭間之馮軍殘部、約六七萬人、因後路斷絶、八日晨均無條件繳械、平漢缐之馮軍、完全消滅、平漢缐南段殘匪尙待肅清、新十二師袁英部、奉令開赴洋河鎭追擊、現集中五里牌陡溝一帶、準備清剿、（八日專電） 
　　（南京）豫北軍事特派員劉瑶八日電京謂暫編十三師長張治公己率所部萬餘人、由宜嵩進達陜州觀音堂一帶、截馮部西竄、又新編三十三師范龍章部隊、現在孝義、我第三路孟廣隆部六千餘人、己在黑石關一帶、分途截擊殘敵、劉峙．何成濬．賀國光等、七日乘飛機赴鄭謁蔣、會議軍事、及救濟戰區災黎辦法、（八日電）　　（南京）六路參謀處電京報告、我軍佔領鄭州後、敵均被繳械、刻正肅剿殘逆、總指揮朱紹良己隨總座赴鄭州、（八日專電） 
　　（南京）軍息、楊虎城部先鋒隊七日到洛陽城外、殘逆刻正繳械中、（八日專電）　　（南京）梁冠英輸誠中央後、六日在滎陽軍次京二十五路總指揮職（八日專電）　　（南京）馬福祥陽辰電京云、支未電諒達左右、微國軍進展中牟、魚過白沙古城、直達十里舗、平漢路國軍亦到、敵梁冠英部投誠、晚九時鄭州完全克復、豫西零餘殘敵、均被包圍、本日午後、隨總座赴鄭一行、軍事行將结束、和平統一、即日實現、諸公領袖黨國、關於善後問題、當大有藎籌碩劃也、福祥陽辰、（八日專電）　　（南京）鄭州克復後、在新鄭附近、陷入重圍之敵、爲張維壐．鄧寶珊．任應岐．田金凱各部、經中央軍連日猛擊、傷亡過半、第六師七日俘敵官乒三千餘、大砲三十門、步槍機槍無算、敵勢益蹙、（八日專電） 
　　　（漢口）軍訊、我軍克鄭州後、由陳誠師先入城、馮部繳械極多、殘餘竄退河北田金鎧．任應岐．石振青各殘部、均在新鄭附近繳械、劉峙賀國光等、六均進至許昌、漯行營亦移許、即移駐鄭州、（八日專電） 
　　（漢口）七軍參謀處需告、王凌雲師進駐金谷、與馬旅聯絡前進、李世承旅克孟津、俘獲極衆、（八日專電） 
　　（漢口）馮軍殘部集中黄河北岸詹店亥村一帶蔣令一部留鄭、一部沿隴海線西進助楊虎城攻洛、一部渡河北追、陳誠師八日晨己由鄭抵滎澤、未渡河、趙觀濤師八日將倪玉聲及張維壐部迫砲圑全繳械、俘五千人、槍三千枝、砲數百尊、（八日專電） 
　　（漢口）何成濬電告、我軍克鄭後、一部己佔領滎陽、本人即返漢、省府派劉崇禮等籌備歡迎、（八日專電） 
　　（漢口）平漢馮軍渡河北退者約三四萬人、爲石友三繳械者萬餘、殘部仍北竄、中央二縱隊即渡河追擊、（八日專電） 
　　（漢口）蕭之楚師六日佔登封、大部協同楊虎城攻洛、小部留登、（八日專電） 
　　（北平）平漢路息、西北軍退過河不到三分之一、認爲分化己成事實、（八日專電） 
　　（北平）文息楊虎城部己由黑石關赴洛陽、劉茂恩部佔據虎牢關、（八日專電） 
[西北軍己解體]  
　　退新鄉者不到三萬 
　　（北平）平漢路息、馮部退到新鄉者不到三萬人、在南岸四散者兩萬、向西退去兩萬、在新鄭一帶請降者兩萬、餘在洛陽潼關間、尙有萬餘、吉鴻昌部萬餘己貼擁護蔣標語、又鄭州榮澤間之搶掠、係孫殿英部所爲、孫電何成濬請降、蔣云靠不住、不准（八日專電） 
　　（北平）馮玉祥刻確在道清鐵道西方焦作、此後行動、大約將自該地出晋省澤州、再由汽車路赴太原、（八日電通社電）　　（北平）據最近報告渡黄河集結於新鄉附近之西北軍、共計六萬餘人、其中大半爲昔日李鳴鐘．張之江所屬部隊、恐不日將爲中央所派遣之張李兩氏所改編、馮玉祥現在焦作、正與目下彭德之石方三交涉、請讓所屬部隊由平漢線北上、依石友三之態度如何、或將發生問題未可預料也、（八日日聯社電） 
　　（北平）與西北軍同退至黄河以北之山西軍孫楚．徐永昌等部隊、共計三萬弱、前次由津浦線及大名方面、移至平漢線之山西軍约二萬五千、至今尙在石家莊以南彰德新鄉附近、因敗退之結果、己不成軍、閻錫山目下在石家莊、正在竭力整理殘兵、山西將終不免歸入西北軍之手、汪精衛現留太原、知大勢不可挽回、不日將亡命海外、（八日聯社電） 
河北境内 
[東北軍之布防]  
　　（北平）晨東北軍平漢最前線、仍在方盛橋、因望都有晉軍一部未撤、平綏最前線達康莊、到桑園之東北軍騎旅、奉令向大名順德逼進、韓部孫桐萱派參謀到桑園、與東北軍聯絡、孫並宴東北軍官長、甚洽、（八日專電） 
東北軍 
[决將接防察綏]  
　　湯玉麟部開獨石口 
　　（北平）晚報載、東北决將實行接防察綏、聞前日東北軍李振唐旅、派員與李服膺商石莊讓防問題、李答此事體大、本人不敢作主、須禀明閻始决李振唐當即電子學忠、于接電後、即轉張學良、張學良乃命胡第三軍開動、（八日專電） 
　　（南京）瀋陽電、北寗路沿線駐軍入關後、邊署調何桂國十三旅、張廷樞十二旅、繆徵流十六旅、張樹森騎兵第三旅、分别接防、何旅部及獨立連與四六圑駐榆關、六十圑駐秦皇島昌黎縣、六三圑駐開平　台、張旅三十一圑駐與城綏中、二十九圑駐義縣、一部駐連山、高　旅部駐高橋、繆旅旅部及獨立連與二五圑驻打虎山、劉圑駐新立屯、張旅旅部及第三圑駐通遼、六圑駐廉屏彰武、又東北兵站總處、决移駐天津、（八日專電） 
　　（北平）報載、湯玉麟部向察綏出動徒步向獨石口開拔、（八日專電） 
　　（北平）閻己令平綏路將收入完全交東北、惟望綏遠駐晋兵、（八日專電） 
　　（北平）東北派張煥相進關、統率空軍、指揮一切、並派何柱國爲榆關警備司令、（八日電專） 
[湘軍進抵袁州]  
　　與匪共激戰中 
　　（漢口）軍訊、羅霖李覺兩師、由萍鄉東進、連佔稠江西村易村、己在袁州近郊、與贛軍取得聯絡、約期會剿、鄧英師亦由吉安向永興出擊、（八日專電） 
　　（漢口）錢大鈞商請行營、加派三圑任武長護路、錢日内赴岳州、（八日專電）　　（南昌）譚道源七日由牟回贛、彭啓彪今可由濤抵省、湘軍追匪由萍抵袁州、鄧英因戰略關係、五日放去吉安、我軍集中樟樹者、有張輝瓚、鄧英．岳森．公秉藩等部、數逾三萬、向袁河永秦之共匪進擊、戰事甚烈、（八日專電） 
　　（南昌）可塞號全體在空中放彈、斃匪無數、（八日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
（五） 
時評 
[失業問題爲全世界性質]  
英國麥克唐納氏之言曰失業問題爲全世界性質斷非一國單獨工作所能挽救其言是也誠能深悉世界之眞想者也又曰英國己在日内瓦簽定關税休戰條約以期引起世界各實業國關於税率之談判如此談判不能成功則英政府可自由採他種方法其言我以爲未必然也何也麥氏之意以爲關税之休戰條約而成税率談判而有效騐則全世界之失業問題即可挽救換言之麥氏認世界失業問題由於各國之關税戰争而起互相抵制他國輸入之貨則各國之貨皆受阻碍貨過多而商業因此堕落矣此實祗知其一而不知其二也何也各國殊特之貨雖因關税戰争而受阻碍至於各國普通之貨則爲各國所自有輸入於各工業國間者甚少今世界貨物之過多普通之貨更甚殊特之貨即使關税休戰各工業國間仍亦不能銷行何也各國咸以過多爲患也是故以根本言之欲挽救世界失業問題必須改革工業若如今日工業國之以機械之日進以出貨日多日速相競争無論何物非供過於求不可欲商業之不衰落其可得乎 
國内要電二 
[陳銘樞等抵港]  
　　定今晨乘輪北來 
　　（香港）陳銘樞．鄧彦華．林雲陔八日抵港、定九日晨乘秩父丸赴滬轉京、陳此行任務、與蔣面商桂局、順往前方勞蔣、蔡師約半月回粤、鄧則出席工商會議、省主席由許崇清代、陳濟棠暫留粤、桂事交李揚敬主持、（八日專電） 
外部發表 
[英退庚欵換文]  
　　（南京）外部八日下午四時發表王部長與英藍使關於解决庚欵換文之大要如下英國部份庚欵餘額退還問題、己於九月十九日及二十二日、由外交部王部長與駐華英藍使互換照會解决、所有自一九二二年十二月一日起應付之庚欵、英國政府、俟必要之法案、經議會通過後、即將該欵全數交還中國政府管理、中國政府當將交還欵項之大部份、創立基金、即以之整理及建築鐵路、並投諸其他中國生産事業、作爲借欵、應支付利息及擔任最後清償、以便日後用於敎育事業、至管理分配及處置上述基金、中國政府將在中國設立一董事會、該董事會中、當有英人數人在内、中國政府以交還之庚欵、或以該項庚欵擔保所借得之欵、購買材料時、當向英國訂購之、中國政府將在倫敦設立一購料委員會、以便訂立各種契約、在中國供給並交付中國政府所訂購之各項機器及材料、及履行契約上之一切義務、並以無須立即使用之欵、設立儲金、俾可供給將來中國政府之需用、該委員會以主席一人、即在倫敦之中國外交代表、及中國鐵道部代表一人、及其他四委員組成之、此其他四委員、由英國外交部長以殷實而富有商業經騐之人、開一名單、推薦於董事會、由中國政府與董事會商議後派充之所有全部現存之欵、除去下述兩數、及所有將來應付之期欵之一年半、均交於購料委員會、依照上述之方法使用之、此項期欵之其餘一半、則交於中國之董事會管理之、購料委員會所有之入欵、應免除各種捐税、至於購料委員會之組織權限、及執行職務、亦經雙方議定細則數項、由該欵現存之總數内、撥出二六五○○○鎊、及二○○○○○鎊、分别贈與香港大學、爲敎育中國學生之用、及倫敦中國大學委員會爲聘請中國名人在英國講演及增進中英間文化關係之用、（八日專電） 
[閻致張學良電]  
　　（北平）閻四日電張學良、關於軍事政治善後問題、完全惟執事主張是從、聽候明敎、張學良須轉商蔣、方能答復、故尙無具體覆電致閻、（八日專電） 
[閩戰仍在相持]  
　　省指委請楊貫澈討盧 
　　（福州）右翼六日晚佔領天頂崗及虎頭山馬蹄嶺、向盧方反攻、七日下午、仍在相持、（八日專電） 
　　（福州）孫本戎由滬抵閩、傅係和平的幹旋閩局、（八日專電） 
　　（福州）省指委會昨舉甘王詹林四委謁楊、請貫澈討盧、適楊集劉方陳等會議軍事、由陳培錕代表、表示討盧黨政意見、大致符合、（八日專電） 
　　（南京）旅京閩人以討盧軍事、正在進行、近竟有盧興邦之弟盧興明、將俟機出面調停之説、特電楊樹莊及閩軍當局、勿爲所惑、督促各軍並進、早絶根株、以慰民望、（八日專電） 
　　（福州）方聲濤有準明日返防訊、（八日專電） 
　　（福州）陳國輝將任永德大警備司令、（八日專電） 
津浦交通恢復 
[徐鄭間亦己通票車]  
　　（南京）徐州七日電、津浦路八日起全線亦直達通車、先駛一二次特别快、計一次車八點二十分由天津開、次日八點二十分到徐、八點五十分徐開、十八點二十分到浦口、二次車十點由浦口開、十九點三十分到徐、二十點由徐開、次日二十點十分到天津、平浦大通車日内亦即恢復、（八日專電） 
　　（南京）徐州七日電、（一）徐鄭間七日起己直通票車、每日晨七時半、由徐西開、晚十二時十五分到鄭州、每日晨七時十分由鄭東開、晚十二點五十分到徐、七日由徐己售鄭州票車、（八日專電） 
　　（南京）至今日止、時斷時通極無定準之津浦線、因戰局告一段落、從本日起、每日開行浦口天津間特别快車一次、復舊第一次之特别快車、於本日上午十時、由浦口開往津、又隴線徐州鄭州間從七日起、每日互開普通客車一次、（八日電通電） 
　　（濟南）津方委屈玉璨暫代津浦路天津德州段局長、津濟間九次十次車仍通、惟津站濟站賣票、均至德州、南來北去客貨、到德另購票、（八日專電） 
[满蒙鐵路計畫]  
　　德國借欵在進行中 
　　（東京）日前視察满洲經濟狀况之德國實業圑到瀋陽時、東北交通委員會曾將該會所擬定之满蒙鐵路網完成計畫之内容、向該實業圑提示、且竭力運動向德國資本圑借五千萬元之鐵路借欵、德國實業圑方面、允俟歸國後代爲斡旋、是項借欵交涉其後仍繼續行進、不久或將簽字於草合同、東北交通委員會所擬定之鐵路網計畫如左、 
第一幹線從通遼連結洮南達齊齊哈爾及黑河、 
第二幹線從吉林經穆稜依蘭附近至綏遠、 
第三幹線從葫蘆島經熱河至庫倫、 
各幹路皆敷設多數支線、 
　　國民政府對於是項鐵路借欵交涉及德國資本圑之投資於满蒙鐵路、有無政治的意味、頗爲注意、己命東北交通委員會調查詳情、以便愼重研究、孫科之赴瀋、亦以調查是項借欵之眞相、爲主要目的之一、（八日日聯社電） 
[國府續任豫敎廳長]  
　　（南京）國府八日令、任命李敬齋爲河南省政府委員、兼敎育廳廳長、此令、（八日專電） 
[中日雙橋電臺問題]  
　　（南京）中日電信交涉、正開始進行、日方新聞界盛言雙橋電臺問題、亦爲討論中之一、殊非眞相、據熟悉該臺内幕情形者談、該臺係日本三并洋行代北京海軍部所籌設、原定用高進波式電力五百基羅華脱天線、鐵塔高二百五十公尺、但該臺建築完竣後、所有天線電力、僅二百基羅華脱、其天線鐵塔經增高後亦僅二百十公尺、與原定完全不符、不能擔負國際通信之用、當該項機器由日起運時、海部聞訊、曾聲明不能收受、并電津海關不發進口護照、完成後派專家往試、亦未满意、故我國對於該臺、始終并未接收、當然不負任何責任、以近日科學進步、該項高進波式己屬陳舊、不適現時通信之用、是該臺在根本上己失其立足之點、舊交部當日己未予承認、國府成立以後、對於外人在我國所取得之一切專利特權、亦鄭重聲明否認、并聞三并洋行在日無無線電通信權、其代表亦曾向我政府提議取消雙橋電臺、故法理與事實方面、該臺無存在之餘地、日政府不能代三并洋行向中國政府提議也、（八日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
（六） 
[京衛戍部槍决人犯]  
　　（南京）首都衛戍部拿獲匪共張學堂．袁德昌．許立雙、陳紹春．徐明德．吕占先．（即大虎子）袁鴻明．杜秀山．（即杜崑）王松亭等九名、均經供認加入匪黨擔任工作、并秘密集會圖謀暴動、八日上午、綁赴刑塲執行槍决、（八日專電） 
[京市書坊登記規則]  
　　（南京）京市府修正南京市書店印刷所登記規則、並規定書店自印或代售新出刋物、應先由社會局會同市黨部宣傅部及敎育局審查、認爲無反動言論後、方准售印、（八日專電） 
[派員參觀日本秋操]  
　　（南京）日本本届秋操、政府現派定敎導第一師長錢大鈞、軍政部總務廳長潘竟、砲兵指揮趙以寛等五人、前往參觀、定本月底由京啓程、（八日專電） 
[日外交官來華考察]  
　　（南京）日本外務省次官永九柳太郎來華考察、八日由東京出發、定十日抵滬、十二日來京、訪謁中央國詂　諸要人、並考察中國最近政况、預定在華考察一月、即行返日、（八日專電） 
[東方大港建設先聲]  
　　（南京）關於東方大港建設經建委會函請海部派定專員、會同前往乍浦海鹽澉浦一帶勘測港址、海部己派定海道測量局課長謝爲良前往、（八日專電） 
[京市之自來水工程]  
　　（南京）京市自來水籌備處己將機件陸續運京、除督飭石城營造廠趕築小堆棧以資儲貯外、一面對於繪圖建築等項、亦加緊工作、關於清水抽水機廠工程、亦己正式開標、標價最高者爲八萬餘元、本週内可正式公布、（八日專電） 
[樊迪文夫婦昨抵京]  
　　（南京）比前外相第二國際主席樊迫文夫婦、八日晨七時抵京、比使華洛恩夫婦、比參贊及朱少屏、楊公達等同來、外部派交際科長畢鳴平在站招等、下榻外交賓館、十時分謁外王及各院部長、正午午赴國際聯歡社金陵女大南京女中之歡宴會、（八日專電） 
　　（南京）國際聯歡社定國慶日午刻舉行聚餐、並請樊迪文演説世界之和平、樊迪文八日午恭謁總理陵墓、敬獻花圈、晚八時赴王外長歡宴、（八日專電） 
[首都整飭軍隊風紀]  
　　（南京）首都衛戍製定首都衛戍區域内各部隊各軍事機關人員應遵守之規則二十餘欵、最要者爲服裝須統一、注重風紀、禁止佔據學校民房、禁止在首都浦口招兵等、己通告各部隊知照、（八日專電） 
[劉峙簡任狀己頒發]  
　　（南京）國府文官處己將新任河南省政府委員兼主席劉峙簡任狀、送交第二軍圑駐京辦事處轉遞、該處定十日派員　赴前方交納、（八日專電） 
[經濟學社籌募基金]  
　　（南京）經濟學社預定籌募基金十萬元、財部補助二萬、蘇浙兩省各助一萬、餘仍分别籌募、並由各社員擔任、不難足數、擬在京建築新社所、（八日專電） 
[法制委會决議各案]  
　　（南京）立法院法制委員八日開九一次會義、討論、一、狩獵法草案起草報告案、議决、付蔡　．王葆眞．孫鋭亞．會同原起草委員周偉初步審查、二、考試法施行細則草案、典試規程草案、襄理考試條例草案、及監試條例草案、議决、照初步審查報告修正通過、（八日專電） 
[籌備中之國慶紀念]  
　　（南京）首都各界慶祝國慶紀念大會籌委會函請朱培德擔任慶祝大會升旗、陳肇英擔任司儀、（八日專電） 
　　（南京）國慶紀念日、日本駐華代辦重光葵．參贊守屋、波蘭駐華代表渭登濤．土耳其駐華代辦福特培．及其夫人等均定九日晨來京參加、（八日專電） 
[李肖庭師追剿匪共]  
　　（南京）新十四師長李肖庭電告、由信陽竄入五里店匪共、六日晚由陳莊胡園東寨來犯息縣、當經該部迎頭痛擊、匪不支、仍向五里店潰竄、刻正追剿中、漢行營八日派飛機前來協助、（八日專電） 
[首都紀闻]  
　　（南京）交部派王鵠　查復疆等充中國航空公司電務員、（八日專電） 
　　（南京）首都各界慰勞會八日議决、籌備歡迎蔣總司令凱旋大會、並呈請市黨部籌備慶祝討逆勝利大會、（八日專電） 
　　（南京）鐵部宣稱、報載張學良商准鐵道部暫挪北寗路欵充東北軍費等語、並無其事、（八日專電） 
　　（南京）京市婦女救濟會定十一日假南京女中禮堂開成立大會、（八日專電） 
　　（南京）浙敎廳長陳布雷再請辭職養疴、國府指令慰留、（八日專電） 
　　（南京）國府六日訓令浙皖魯三省府、傅令嘉奬各該省敎育廳長、（八日專電） 
[隴海債票可望整理]  
　　（北平）隴海和比要人云、和比公司隴海股票、因本國市塲對之悲觀、原因在本利無着、因有售與日本之憤激語、其實本利有辦法、何必售與他人、又因日本對中日合辦鐵路、討債非常嚴格、非若歐美之放任、因説售於日本、今隴海軍事己告解决、整理可望、想伯魯捨勒及斯脱固爾慕諸手持該路債票者、不肯割愛云、（八日專電） 
[六道溝華日警衝突]  
　　（北平）外圑息日本爲六道溝華日警衝突事件、己由北韓清津派大批警察前往、並組韓人補助警察圑、赴和龍及六道溝、（八日專電） 
[前美使格蘭納抵平]  
　　（北平）前任美使却爾斯格蘭納、今夕到平、將住燕大、同來者桑德斯敎授、係熟悉印度者、（八日專電） 
[平津聯合庫劵兌現]  
　　（北平）東北發行之平津聯會庫劵、張學良電王樹常、加蓋天津字樣、並備現欵、無限制兌現、（八日專電） 
[正定傷兵搗毁縣署]  
　　（北平）正定晉軍傷兵十人、因使用晉票、與市面糾譪、當將公安局縣署搗毁、知事逃、（八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）中亞攷查圑由蒙古返平、圑長格蘭鳩夫婦赴太原、不久回平、（七日專電） 
　　（北平）今石莊開到一列客車、（八日專電） 
　　（北平）梅蘭芳定二十九赴瀋唱戲助賑、（八日專電） 
　　（北平）師大定十一上課、北大定十五開課、（八日專電） 
[津裕大紗廠罷工潮]  
　　（天津）公安局特務隊於秋節捕裕大紗廠工人數人、該廠工會要求保釋未遂、七日罷工、八日該局將工人交保、定九日復工、（八日專電） 
[王玉珂自平到津]  
　　（北平）今省府民政廳長王玉珂赴津、（八日專電） 
　　（天津）民廳長王玉珂、七日晚來津、向王樹常報告接收民廳經過、八日下午、出席　災急賑會、定九日早車赴平、王語記者、省府何日移津、及是否移津、均尙未定、（八日專電） 
[辛博森漸有起色]  
　　（天津）辛博森八日精神甚佳、據醫生言、生命可望保住、（八日專電） 
[吉敦局長内定蔡運升]  
　　（瀋陽）蔡運升任吉敦鐵路局長己内定、（八日專電） 
[東北近聞]  
　　（瀋陽）張學良主辦之同澤新民儲才館司法班、年半畢業、取得法官資格一案、江日己通過國務會議、有電至該班敎育長知照、（八日專電） 
　　（瀋陽）東北四省聯選會開幕在即、各圑體要求參觀者達二萬九千餘人、經各委員商定辦法、爲防止會塲擁擠、每日定一萬八千人、（八日專電） 
　　（瀋陽）張于鳳至主辦遼西水災協振劇戲籌備會、前派周大文赴平、邀各名伶來瀋演義務戲、現梅蘭芳己允三十日來瀋、（八日專電） 
　　（瀋陽）張伯苓應東大請來瀋、（八日專電） 
　　（瀋陽）張羣現己離瀋、（八日專電） 
　　（哈爾濱）哈船商擴大聯合己决定、八日開大會、通過章程二十六條、（八日專電　　（哈爾濱）特區參加遼寗四省運動會選手一行六十一名、八日晚前往、（八日專電）　　（哈爾濱）沈鴻烈七日晚返遼（八日專電）　　（哈爾濱）濱江關監督、調委黑河警備司令巴英額充、遺黑河警備司令、委馬占山繼、（八日專電） 
　　（哈爾濱）特警處長鮑文樾回任（八日） 
[宋文郁接充哈市長]  
　　（哈爾濱）哈市長改委宋文郁接充、八日接事、（八日專電） 
[萬福麟辭職説不確]  
　　（哈爾濱）黑主席萬福麟辭職説不確國慶後即返任、（八日專電） 
[夏斗寅部自許凱旋]  
　　（漢口）夏斗寅朱懷氷萬耀煌等、八日午由許乘一列車凱旋、準允日晚抵漢、部隊續開、譚道源部五十師曁航空一隊、均奉令由前方開漢、譚師即同航空五隊轉贛勦匪、（八日專電） 
　　（南京）夏斗寅部第十三師、奉命返漢、休息整理、八日起、由許昌開始運輸、（八日專電） 
[湘鄂路火車暢通]  
　　（漢口）湘鄂路車九日暢通（八日專電） 
[新十師開仙桃剿匪]  
　　（漢口）新十師第四圑奉令開仙桃剿匪、敎三師六圑及二十軍一部協助、均歸謝彬指揮、（八日專電） 
[榮家灣股匪全擊潰]  
　　（漢口）路訊、榮家灣股匪、被敎三師完全擊潰、（八日專電） 
[王芳亭奉韓命赴遼]  
　　（濟南）農礦廳長王芳亭、奉韓命赴遼謁張、定九日專車北上、八日專電） 
[魯省鹽税之收入]  
　　（濟南）本省鹽税現月收二十五萬元、民十三時、月收五十餘萬元、（八日專電） 
[青島民敎館昨開幕]  
　　（青島）民衆敎育館八日晨十時行開幕禮、到各機關圑體代表百餘人、由敎育局長徐崇欽致詞、來賓相繼演説、十一時禮成攝影散、（八日專電） 
[西藏親英派失勢]  
　　孟買報載西藏達賴喇嘛之總理政務長官柴郎沙浦、向日主張親英最力、頃忽革職降級、此間咸稱、此舉足爲西藏今日正在排英勢力下之表徵（七日國民社電 
[國外要電]  
巴西 
　　革軍聲勢浩大 
　　八萬大軍向首都進發 
　　政府徵後備兵備决戰 
　　阿眞廷工會宣告總罷工 
　　抗議棒喝主義之現政府 
　　▲國民社七日柏林電巴西京城最近電訊、革命軍己佔領維蘭诺巴索城、又都伏拉上校統率之别隊、亦己佔有波南布科州、據其首邑及巴西最大之無線電臺、革軍大隊方向首都進發、其人數傅説不一、有稱四萬者、亦有稱八萬者、政府軍則希望在聖保羅附近大戰却之、現派軍艦往南方各海口封鎖革命佔有之海港、斷其接濟、並己下令徵發兩種後備兵、但首都人民因革軍佔領數大海口後、糧食接濟困難、己現極端恐慌之狀、 
　　▲路透社七日紐約電巴西革命軍八萬人、聞刻向聖保羅與巴西京城進發、據巴西京城來電、巴拉那之革命業己撲滅、未曾流血京城軍隊與艦隊皆擁護政府、艦隊一部份己調往南北海岸、 
　　▲美聯社八日茄尼洛電巴西政府軍隊與叛黨軍隊均連日集中、以備决末次之勝負、聯州政府己下令徵集後備隊人員、並徵發所有私家飛機帮同軍用飛機、在天空中爆炸被叛黨方面佔領之堅强營壘、同時議會下令所有銀錢之付現、暫停三十日、各銀行均停業兩星期、 
　　▲太平洋七日倫敦電據晚報載稱、此間交易所、巴西有價證劵跌落不少、未能盡數售出、至收盤時、許多證劵有市無價▲路透社七日阿眞廷京城電巴西議員魯柴都博士今日告人、謂巴西革命與新近阿眞廷之革命同一旨趣、蓋皆主張選舉用不記名投票、並欲推翻專制也、 
　　▲美聯社七日阿眞廷電此間工會决定自明日起宣告總罷工、抗議其所稱之棒喝主義軍閥政府、警察己於今晚宣佈戒嚴、並捕工會領袖數人、但恐或將因此引起重大紛擾、 
[葡京發生暴動]  
　　與革命隂謀有關 
　　警察向民衆射擊 
　　▲國民社七日里斯本電葡京於國慶日發生嚴重暴動、致警察向民衆開槍、重傷五十人、警察亦傷多名、據政府宣稱、此次暴動與革命隂謀有關、 
[芬蘭初選結果]  
　　社會黨得票最多 
　　▲國民社七日希爾新福電芬蘭總選舉初期結果、社會黨所得最多、迄今己達七十席、比上届業增十一席、蓋其黨皆囑　黨員改投社會黨票、以免右派得占絶對多數、至共黨票數寥寥無幾、按芬議會其二百席、此次社會黨所占席數、恐將由第二位躍爲第一位也、 
英工黨大會 
[票决信任政府]  
　　梅克斯頓動議被打銷 
　　▲路透社七日倫敦電英相麥唐納今日在工黨大會答覆工黨内外之指摘、謂現政府己在内政與外交上履行上次選舉時之诺言、失業問題爲全世界性質、决非一國以自己單獨工作而能挽救之、英政府己在日内瓦簽定關税休戰約、以期引起世界各實業國關於税率之談判、如此談判不能成功、則英政府可自由採行他種方法云、工黨議員梅克斯頓動議指斥政府對於失業等事未能採行社會主義之政策、但此動議爲多數所打銷、 
[印度圓桌會議]  
　　英出席代表决定 
　　▲路透社七日倫敦電印度圓桌會議政府代表、爲英相麥唐納．大法官桑基．印度事務大臣邊恩外相漢德森．及海外自治地事務大臣湯姆斯、其他閣員則視大會所討論之事件、隨時出席、保守與自由兩黨亦各以重要黨員爲代表、出席與議、 
國際聯盟 
[歷年解紛成績]  
　　調解國際争端念四次 
　　創造調解新方式五種 
　　▲日内瓦訊、國際聯盟第十一届大會、己告結束、十一年來聯盟工作之總成績、似亦宜作一小統計、茲據秘書廳報告、國際聯盟於歐戰終止後成立、迄今十一載、參與調解國際紛争共計二十四次、其中有八次紛争程度、己入實際戰争狀態、至此等紛争、除北亞美利加洲外、地球其他各洲各處、幾無不有之、屬於歐洲各國者、當然因大戰後發生之種種糾紛問題佔最多數、此外屬於非洲事件者佔兩次、其一爲英國及意大利對愛西渥比亞水權問題之争、其二爲英國及法蘭西對透尼斯居民國籍問題之争、屬於中亞美利加者佔一次、即係一九二一年巴拿馬及柯斯他里加兩國間之國界争執、屬於亞細亞洲事件者佔兩次、其一爲一九二零年俄國砲擊波斯恩瑞里埠事件、其二爲土耳其等及伊拉克國疆争執事件、南亞美利加洲亦佔一件、係一九二八年巴拉圭及玻利維亞問之國疆争執事件、就國際聯盟之地位及立足點、觀此十一年中二十四次之調難解紛、其成功與失敗、尙爲無關緊要、而最重要之一點、則厥爲聯盟因此種種嘗試經騐、己逐漸完成種種方法及機關、俾他日可以隨時運用、截至目前而論、聯盟之調解國際紛争、大致己有五種不同方法、其一即所謂直接法、由國聯行政院依照聯盟盟約所賦予之威權、直接干涉紛争各國、如一九二五年希臘軍隊侵入保加利亞、保國即求國聯援助、當由行政院電令希軍停止開火、即係一例、其二爲特别指派一調查委員圑、以調查雙方衝突眞相、然後定其曲直、聯盟之裁决即應視爲最後的、雙方不得異議、其三爲請海牙國際永久法庭或其他國際法學專家所組成之委員圑表示意見、以作解决紛争之根據、其四爲由國聯行政院派一調解委員圑、召集紛争兩方協商和平辦法、此法國聯行之甚多、頗著成效、其五爲由國聯會勸使雙方各派代表直接談判、以求解决、若是則兩方均可不受第三者之影響、而無日後藉口詭辯後悔餘地云、（世界） 
　　印暗殺警長案 
[被拘十五人判嚴刑]  
　　▲國民社七日孟買電拉賀警長被殺案内所拘十五人、今日判决三人死刑、七人終身流徙安達曼島、一人監禁七年、一人監禁三年、俱作苦工、餘三人無干開釋、 
[德西南境地震三次]  
　　▲國民社八日柏林電德西南部多數城鎭、於今日午夜後同時發生地震、居民大起恐慌、均避集空塲中、支帳以度殘夜、但除數處環堵綻裂、及窗格震破外、據聞、並無其他重大損失、惟德國近年來向未經如此大範圍及劇烈之地震、此居民所以戰慄危懼若是之甚、 
　　▲路透社八日柏林電午夜後、南德與台羅爾及瑞士東部、均覺地震、十分鐘内共震三次、每次約五秒至十秒之久、有數區床上臥者、多爲掀墜、玻窗盡碎、家具翻倒、震區居民、大爲惶恐、 
大雨淋漓中 
[死難遺櫬運抵倫敦]  
　　觀者塞途景象悲寂 
　　機師撤芝傷勢轉劇 
　　▲路透七日倫敦電Ｒ一○一號遇難者屍棺、今日由波凡運出時、大雨如注、屍棺上車、法兵奏樂、牧師祈禱、經過各站、皆懸半旗、午後四時半許、專車抵波洛業碼頭、屍棺即於軍樂聲中移置於英軍艦中、觀者如堵、英艦九時半到杜佛、各棺置於甲板上、列成長行、繞以國旗、覆以花圈、雨點下注、如灑聖水、然後兵士以八人肩荷一棺、移入專車、前來倫敦、 
　　▲路透社八日倫敦電夜一時二十五分載棺專車抵維多利亞站、時值黑夜、天雨而寒、然觀者仍極衆、爲向來所罕見、英相麥唐納及其女與各死者家屬、亦皆在站迎接、四十七柩經過悲寂人羣中、而出站門、與屍柩同來者、有脱險者三人、彼等傷勢不重、故能早離醫院、各柩將另用專車送往倍德福、轉赴迦定頓、迦定頓者、即Ｒ一○一號建造處也、各柩將埋於聖瑪麗敎堂之公墓明日聖、保羅大敎堂開追悼會、英太子將代表英呈致弔、而法國航空部長亦將以法政府代表之名義前來與會、 
　　▲路透七日波凡電Ｒ一○一號脱險者七人、中有一機師名撤芝者、傷勢轉劇、今晚十一時狀甚危篤、 
　　▲太平洋七日布凡電屍身共辨出五具、另有一具、因被火焚截而爲二、此四十七具之説所由來、實祗四十六具云、 
　　▲路透社七日倫敦電英相麥唐納今日在工黨大會言及Ｒ一○一號飛船禍事、謂人類本有之創始性質、驅前人於漫無涯際之大海、及素無人跡之荒地中、今則吾在天空矣、吾人須戰勝天空、如戰勝沙漠與海洋同云、英相盛稱法朝野之襄助、　　▲路透社七日巴黎電駐法英大使戴里爾代表英皇函致法總理泰狄歐、對於法政府及波凡與阿洛業地方官之襄助、表示感謝之意、並謂開追悼會時、法總理等親來與會、此乃圑結兩國的友誼與密切同情之表徵云、 
[胡佛反共産之論調]  
　　極端和平與武力 
　　均足以招致外禍 
　　▲美聯社七日南卡洛那電胡佛總統之周游演講、今日在此間邇來曾受工潮及共黨擾亂之織品出産區域舉行、胡氏力闢社會之謬、謂社會主義者及抱共産主義者、均主張强制自然趨勢、猶之賽跑而欲使其中途止步、强其在前者緩絆後者謂如此可以造成平等、豈非大謬、再抱此項主義者、多以擯絶宗敎爲心、但無宗敎之根蒂不能有美满之社會秩序及鞏固經濟制度、實萬無此理、極端唯物主義斷難長保持人類之忠誠心、以法律爲基礎之制度、一旦打破、則犯罪作亂、誰不能爲、胡氏又謂極端和平主義與極端武力主義、均爲招徠外禍之道、前者鼓進懦風、後者易生傲慢、又謂欲享受國民之利益、須善爲引用其選舉權、一般有革命思想青年之露頭角機會、實不專限於政治圍範以内也云云、 
 
 
 

Page 7

 
 
（七） 
[國外要電二]  
　　日陸省無節約餘地 
　　海藏兩省交涉開始 
　　▲電通八日東京電宇垣陸相昨日在國府津語云、軍政改革案、因我染病、致不及從來年度即見諸實行、至爲抱歉、惟陸軍己節約四千五百萬元、今欲再以軍政改革名目、圖絞出政費、國者無理、照現在予之病狀、恐將不能參觀大演習、 
　　▲電通八日東京電大藏海軍兩省事務局、關於國防補充計畫之交涉、昨日午後一時開始、午後七時散會、當日僅由海軍方面爲事務的説明、海軍方面之説明、與大藏方面之質問、尙須繼續數日以後、始入於實質的交涉、 
[英首相年俸七千鎊]  
　　▲國民七日倫敦電英政府新發行之藍　皮書載稱、擬將首相年俸由五千鎊增至七千鎊此外退休後、復予以恩俸、 
[試騐無綫電大風琴]  
　　能發一百零八種音調 
　　▲太平洋社七日巴黎電國家研究院科學组、頃接受一無綫電大風琴、即開會予以試騐、此琴係一無綫電氣家及一鋼琴製造人合力製成、其大如一小風琴、其音多至一百零八種、以一小器械而發出如許音調、乃屬第一次、其法、以一燈安放琴上、而以二電波或以馬力不同之二電流、穿過其中、即能發音如上數云、 
[北極曙光準時出現]  
　　短波無線電交通阻斷 
　　▲太平洋社七日巴黎電北極曙光、前於九月三日見之、當其出現之際、巴黎紐約之間、巴黎日本之間、曁巴黎叙利亞之間、所有短波無線電交通、均爲之斷絶、至長波無線電交通、并未感受影響、 
[克虜伯廠定貨清淡]  
　　大批工人將告歇業 
　　▲路透社七日柏林電德國愛森地方克虜伯大鋼廠聲稱、近來購鋼成單極少、如生意不起色、則下月内不得不辭歇工人二千五百名、 
[公電]  
　　○鄭州來電各報館均鑒、天禍中國、閻馮倡亂北叛中央、茶毒生民、種種罪惡、擢髮難數、鄭州居豫省之中、爲四戰之地逆衆盤踞日久、人民塗炭尤深、我蔣總司令曁中央軍全體將士、恪遂總理遺敎、誓爲黨國奮鬥、大張撻伐聲罪致討濟南開封次第克復、并於魚日完全佔領鄭州天日重昭萬衆騰歡、惟當此大軍甫經開到殘逆尙在肅清之時地方治安最關重要、善後事宜亦須籌辦、茲經當軍政商各界、組織臨時維持治安委員會、共舉地方法院總部第一宣傅大隊、鄭州市商會．市政府．市黨部．市公安局．鄭縣區長等爲本會委員、并互推地方法院院長爲臨時主席、於虞日假市政府地址、開始辦公、一俟地方秩序恢復即行撤銷、務望黨國先進、海内賢達錫以指導俾賜遵循、不勝企禱之至、特電奉聞、諸祈垂察、鄭縣市臨時維持治安委員會叩印　、 
　　○歸德來電各報館均鑒、歌晚八時、歸德車站因紙烟遺火汽油失愼、僅燒燬貨車兩倆、計燒三小時、敝部派隊彈壓、設法灌救幸無意外、恐遠道傅聞失實、特此電達、總部别動隊司令聶秀章魚丑印、 
國内地聞 
[中央軍克復鄭州]  
　　▲劉峙賀國光己進至許昌 
　　▲蔣總司令親至鄭州安民 
　　漢口通信、平漢綫戰事、自中央軍二次總政後、左翼克復龍門、右翼克復尉氏、中路克復許昌、鄭州旦夕、即可攻下、初馮五祥在鄭州、兵力尙有十餘師之衆、當張學良巧電發出時、仍思積極反攻、於是鄭州以南、新鄭長葛尉氏洧川魯山寶豐臨汝现帶、均發生激烈戰事、迨奉軍進取平津、馮軍乃不得不全綫撤退、因於上月二十二日、下總退却令、馮本人則由鄭北上赴并、鄭州一帶、責成鹿鍾麟負責固守、中央軍各部、以馮軍撤退、豫局即可完全解决、當由第二軍圑總指揮劉峙．第三軍圑總指揮何成濬、分令徐源泉．蕭之楚．楊虎城．夏斗寅．郝夢齡．上官雲相．譚道源．陳誠．岳維峻．容景芳．劉培緒等師旅、仍分三路追擊前進、右翼方面、爲徐源泉蕭之楚陳誠等部及夏斗寅郝夢齡上官雲相之一部、首即佔領鄢陵．長葛．洧川．尉氏．朱仙鎭．中牟一帶、左翼方面、爲楊虎城王迺文之全部、自肅清魯山之敵、即攻克寶豐．臨汝．登封．郾師一帶、中路爲劉峙之第一師、曁岳維峻．劉培緒．及夏斗寅之一部、於本月三日佔領許昌、由新鄭直逼鄭州、劉峙賀國光等、四日即由漯河進駐許昌、指揮各軍前進、以一部分兵力、圍繳新鄭附近馮軍之械、以大部兵力、猛攻鄭州、是時馮軍吉鴻昌張印相等部、己向中央投誠、梁冠英部、亦表示効順、鄧寶珊．任應岐．田金鎧．石振清等部、均被包圍繳械、鹿鍾麟等知事不可爲、遂於五日晚、分兩路退却、一路由京水鎭渡河、一路沿黄河橋北竄、中央軍之陳誠郝夢齡師、乃得於六日晚、克復鄭州、劉峙聞訊後、除令郝師李旅、留駐鄭州、維持治安外、其餘各部、均於七日繼續北進、蔣總司令六日在開封、七日亦趕赴鄭州安民、並令各軍猛進、（十月七日） 
[行政院八十九次會議]  
　　行政院今（七日）開第八十九次會議、出席劉瑞恒．鈕永建．王正廷．王伯羣．孫科．列席陳儀．陳郁．朱經農．鄭洪年．陳紹寛．曾養甫、主席孫科、計有報告事項三十三件、討論事項十三件、芘錄其可公布者如次、報告事項、（一）國民政府文官處函、爲奉國民政府令開、國民政府委員行政院院長譚延　、因病逝世、允宜特予國葬、所有一切典禮、着俟國葬條例頒布後、由治喪處遵照妥愼舉行等因、除通知治喪處外、相應錄令函達查照案、（二）各部會各省市政府工作報告其三十二件、討論事項、（一）振務委員員呈請將各省運輸振品免税期限、自本年十月一日丐繼續展期三個月案、决議照辦、（二）財政部呈請轉令福建省政府、飭將閩省鹽務經費、每月由鹽附税項下、提撥三萬元案、决議、閩鹽附税收入、每月在十二萬元以内時、應全數撥充敎育經費、如超過十二萬元以外時、方得照案補助鹽務經費、（三）建設委員會農鑛部内政部呈、爲奉交審查堤防造林及限制傾斜地墾殖辦法、遵經會同討論修正、理合抄同修正辦法送請鑒核施行案、决議、保留三四兩條、由三部會會同核定、餘均照辦、（四）江西省政府呈爲該府民政廳秘書裘　辭職、請任命許逢時繼任案、决議、照轉呈政府任免、（五）内政部呈請任命謝費一爲首都警察廳保安科科長案、决議、照轉呈政府任命、 
國府公布 
[修正關税庫劵條例]  
　　▲定額爲八千萬元 
　　國府七日公布修正民國十九年關税短期庫劵條例、原文如次、（第一條）、本庫劵定名爲民國十九年關税短期庫劵、以充調劑金融財政之用、（第二條）、本庫劵定額爲八千萬元、（第三條）、本庫劵於民國十九年八月發行、（第四條）、本庫劵利率爲月息八厘、（第五條）、本庫劵自民國十九年八月起、每月還本付息、利隨本減、分五十八個月還清、第一個月至第六個月、每月還本百分之一（即每百元還一元）第七個月至第十八個月、每月還本百分之一．二、（即每百元還一元二角）第十九個月至第五十七個月、每月還本百分之二、（即每百元還二元）第五十八個月末次、還本百分之一．六、（即每百元還一元六角（至民國二十四年五月如數還清（第六條）、本庫劵應還本息、由財政部指定、由關税增加收入項下指撥、命令總税務司按月查照還本付息表所列數目、撥存中央銀行、交由基金保管委員會、兼爲保管、備付到期本息、（第七條）、本庫劵還本付息、由財政部指定中央中國交通三銀行爲經付機關、（第八條）、本庫劵按照票面九八發行、即每面票百元、實收銀元九十八元、（第九條）、本庫劵定爲不記名式、（第十條）、本庫劵定爲萬元千元百元十元四種、（第十一條）、本庫劵得隨意抵押買賣、凡公務上須交納保證金時、得作爲担保品、（第十二條）、本庫劵得爲銀行之保證準備金、（第十三條）、對於本庫劵、如有損毁信用之行爲、依法懲治、（第十四條）、本條例自公布之日施行、 
[王樹常就河北主席職]  
　　▲三廳長赴平接收印信劵宗 
　　天津通信、河北省政府主席王樹常．率財政廳長姚鋐．建設廳長林成秀．農鑛廳長常炳　．於今日下午三時、假市政府内就職、當晚八時、三廳長同行赴平、接收各廳長印信劵宗、敎育廳長張見庵、原任北平敎育局長、即就近接收、然後來津、民中立者爲王樹常、左財廳長姚鋐、再左爲代津市長臧啓芳、右爲建廳長林成秀、再右爲農廳長常炳彛、長蘆運使洪維國、西裝者北寗路局長高紀　 
[河北省政府主席王樹常就職]  
政廳長王玉珂．工商廳長何玉芳．均未來津、其車務民政由建設廳代辦、工商由農鑛廳代辦、印信劵宗、亦由該二廳代接、接收竣事、即行運津辦公、此次就職禮、事先由第二軍軍部各處、調派人員、分任總務招等警備佈置等事務、行禮時、市府四週及王主席所經各馬路、均密佈雙崗、市府各門、高揭黨國旗來賓休息處、分設數處、茶點紙烟、全屬上品、觀禮來賓到約五百餘、津市各機關首領、各軍事長官、均到參加、二時許、各廳長及來賓先後到齊、王氏最後率副官數員蒞止、三時行禮、並將室門關閉、禮塲前置禮案、上陳印信、主席位在中間、廳長立主席之後、再後爲各機關各圑體軍鑒警憲位置、來賓就位後、主席率各廳長就位、開會如儀、王氏乃轉而向外致詞、大意謂本人乃一軍人、奉命主席河北、異常惶悚、河北連年兵燹、民不聊生、本人對於一切民生　治敎育建設、均當積極努力、勉副民望、對於用人問題、純取人才主義、無軫域之分、無黨派之見、只要大家努力做去、政治自能日有進步、年來官箴敗壞、己達極點、地方長官每爲不法之事、將何以表率羣倫、此應自勉、以勉同人者也、王氏致詞畢、由商會長張品題、代表來賓致答詞、大致希望恢復天津己往繁榮、並望豁免一切苛捐雜税、王氏答稱、願用十分誠意接受、期在可能範圍内、盡力去做云云、旋禮成散會、是日王氏並發出通電、報告接印視事、（三日） 
[辛博森被兇徒狙擊]  
　　▲报爾生接收津海關 
　　天津通信、閻錫山前派辛博森於六月十六日接任海關税務司、截至九月二十日止、共匯往太原二百萬元、九月二十一日、東北軍抵津、上海總税務司即派丁桂堂到津、帮同季爾生接收海關、辛博森拒不照文、丁遂出關訪謁張學良、張即於二十二日電邀辛氏赴瀋、勸辛交代、辛乃於二十五日返津、辦理結束、準備交代、不料本月一日晚間、突被暴徒狙擊、兇手在逃、原因不明、茲將辛氏遇險時情形及入醫院就診之經過、述之如左、 
　　新任津海關税務司季爾生 
　　本月一日下午七時二十分、辛氏正在室中閲報、突來暴客三人、出傅汝霖名片請見、辛氏以傅汝霖係熟人、立命閽者延入、三客入會客室、閽者照例反身掩門退出、辛見三人中無傅氏、正疑詫間、一人乃繞至辛氏身後面色突變青紫、限露兇光、辛氏知非善類、欲反身退入套室、兇徒連發兩槍、一彈側肩而過、一彈正中後背、辛氏應聲倒地、兇手奪門而逃、越五分鐘、閽者始敢出視、辛氏伏臥於地、尙能言語、急命呌電話請德美醫院速派汽車來、一面報告崗警、一面電告英法工部局請協緝兇手、七時四十分辛入醫院、當經白露爾、柯瑞司．那特．三醫生治療、因血流不止、遂施用止血方術、血旣止住、辛氏始獲安眠、二日上午、醫生欲設法取出子彈、然遍覓不得、延至午刻、體温逐漸增高、創口之鮮血、又復涓涓外流、神志昏迷、時作囈語、醫生乃用Ｘ光探照三次、始察出子彈深入　骨中、　骨己斷、彈體甚小、似係四號勃郎林之子彈、三位德醫、不敢施手術、電請北平協和醫院名醫福克生、於晚車到津、研究結果、亦無把握、乃再電協和請再派解剖醫生來津、共同研究施手術之安全辦法、截至三日下午十時、經過五十餘小時、子彈猶未取出、體温未减、創口流農液、似子彈在　骨中中發生腐化作用、辛之精神殊惡劣、倘今夜（三日）能將子彈取出後、再歷二十四小時而無特殊變化、生命即可保住、然　骨旣斷、四肢即成麻痺、將來全愈、亦成癱瘓之廢人、 
　　辛博森之寓所、在特别一區中街交通口、爲三十五號房、道口即有岡位、當兇徒開槍時、道口岡警疑係盜匪、不敢逮捕、惟證明兇手係乘Ｔ五一七號汽車逃走、英領事及英法日三工部局、均極重視此案、各派全班偵探加緊緝兇、茲己三日、毫無徵　、惟王七號汽車、己經查出係法租界華美汽車行之車、二日上午即將汽車夫蔣玉恒拘獲、送交英工部局、訊據供稱、一日下午六時五十分接北洋飯店電話、謂六十五號房客人需用汽車一輛、因此遂開五一七號汽車赴北洋飯店、三層樓茶役説、客人己將房飯費用算清、波等下車後、即可向之索現欵、旋有四人下樓、三人穿中山服、一人穿便衣、一人與我並坐、三人坐我後面、令向英租界平安電影院開行、經過牆子河橋時、又轉舊德國橋向海大道開、折入狄更生路口、又令折往中街轉角處停車、（即辛氏寓所）後坐之三人下車、入道東之大樓、前坐之人、未下車、並堅囑勿關電門、少停即走、約四五分鐘、三人由大樓跑出上車、坐余身旁之人、即出手槍嚇令向南開駛、至十號路、折入海大道、再過大管門、沿牆子行、至十七號路、又向北開駛、入法租界、由三十二號路往西、過張莊大橋、又向北行經天主敎堂、在明德里停車、四人齊言關住電門、你如即刻開走、我開槍打死你、言畢留下五元紙幣一張、即下車而去、記者又赴北洋飯店調查兇手行動、據聞九月二十九日午後五時、有五位客人由大連來津、分住五十九號及六十五號房、五十九號住三人、署名余劍秋、六十五號住二人、署名金某、余劍秋年約四十餘歲、河北省人、面黑瘦、身高五尺、光頭無鬚、穿灰布長袍、戴灰色美式帽、青布鞋、金某年亦四十餘歲、面白而圓、似帶病容、穿灰布夾袍、又一人五十餘歲、身高五尺五六寸、面色黄瘦、兩顴甚高、眼圓而小、黄色八字鬚、又一人年甚少、僅二十餘歲、身高五尺、面白方長、又一三十餘歲、身高面紅、上圓下尖、穿毛月大褂、以上五人、除余劍秋外、均操奉天口音、法工部局日警察署曾派巡捕手槍隊一度包圍明德里北洋飯店、從事搜查、結果毫無所獲、英工部局除派大批探捕偵緝外、並與日法工部局探警分頭頭守碼頭火車站等處、注意兇犯面貎、一併嚴緝、 
　　中央所委之津海關税務司貝泐、於六月二十日因不能行使職權、奉令封關、未幾貝泐南下、由副税務司季爾生領導舊關員、每日到海關俱樂部辦公、其實己無公可辦、各人打檯球談天而己、在貝泐認爲如此辦法、即屬封關、其實關務由辛博森辦理未嘗間斷、本月二日東北派韓麟生接收津海關監督、季爾生即謁韓、請示可否回關辦公、韓氏以中央旣有命令、自應服從、因辛博森受傷、乃向副税務司顧子儀（閻委）接洽、顧允代表交代、三日上午九時季爾生率領舊關員二百餘人回關復工、關監督韓麟生亦蒞塲監視接收、新關員恐被扣留、無一人到關、惟將各辦公室鑰匙留下、辛氏任内之賑目完全携走、顧子儀亦未到關、僅將關印留下、而將税務司之鑰匙携走、幸舊關員皆係熟手、立刻回復工作、惟新關員旣將賑目携走、季爾生即與韓麟生會銜貼出佈告、略稱本年六月二十日奉國民政府命令封關、停止辦公、茲復奉命開關、遵於即日（三日）開關、照舊辦公、所有一切報關税收手續、仍照本年六月二十日以前之關章辦理、藉以表明辛博森任内之税收不能負責、又爲體卹下級工作人員計、並發出通告、除限令新關員即日離職外、所有秤手巡役水手聽差信差苦力人等、仍准照舊共職、據季爾生談稱、貝泐己不回任、本人奉命署理税務司、辛博森任内賑目完全携走、本人不能承認負責、惟有呈報總税務司聽候辦法、又據韓麟生談稱、本人係來監視接收、以免關務停頓、現在看見舊關員己一律恢復工作、情形甚好、深引爲慰、新關員有來自香港上海者、一旦去職、自需相當旅費、故發給十月份全薪、以示體卹並聞税務司之鑰匙、共計兩把、有一把交由英領事署保管、如果顧子儀不將鑰匙交出、即函請英領署將保管之鑰匙交出、以便恢復辦公、（十月三日） 
[地方通信]  
　　松江 
　　啓徵各區縣道代金本色邑徵工築路去年己由沿途第一二三區公所徵工、將路基塡築完竣、現縣政府據建設局核算代工代金各數、計全路土方總數爲二萬七千八百九十八方、以徵工名額總數除之、每户應作五工、以每天工資五角計、每户應出資二元五角、查第一區代工一千六百四十七户、應徵代金四千一百十七元五角、第二區代工二百三十户、應徵代金五百七十五元等情呈奉建設廳核准業由縣府分飭各關係區公所即日啓徵報解、 
　　山陽農民被盜縣屬山陽西南馬橋地方、農民朱雲華家、於本月一日夜、突來携械盜匪十餘人、撬門入内、嚇禁事主聲張、分頭肆刦、刦畢携贓遠颺、二日晨事主報告山陽警察第二分隊、及蘇省緝私第四大隊、請求查緝 
[蘇州]  
　　蘇關焚燬烟土蘇關監督署、定今（九日）晨十時、將七月至九月止二百八十結、查獲之假土藥一百三十六兩、土藥十兩、烟計七十八個、在玄妙觀當衆焚燬、 
　　鐵機業請免出品吳縣鐵機絲織業同業公會、以洋貨充斥、國産絲綢、日銷衰落、爲抵制起見、擬援照浙江免徵各廠最新式電機絲織品貨税成案辦理、特分呈工商部建設廳核示、部廳據呈後當分别令飭財政特派員公署轉飭絲織品專税局核議、旋據呈復、謂浙江免税原議案、飭指人民能用歐美最新電機設廠而言、現浙省尙無此項機廠足以免捐、迄未實施、則蘇商請援例免徵、己根本不能成立、然爲振興實業、鄭重起見、乃派員來蘇調查、有無用新式電機設廠所織者後、再行核議 
搶親案上訴開庭本埠北四川路海軍青年會當差之高鳳元、年二十三歲、於去年廢暦九月十六、憑媒長九、劉松亭二人、介紹住居曹家渡英華里婦人李華氏之女龍珠爲妻、（年十六歲）本年七月三十一日、高因母高高氏亟須返藉、與原媒向李華氏商量、欲將李龍珠擊返鄉間成婚、李華氏不允、高乃糾同同居金陸氏、董蔣氏二口、雇汽車一輛、開赴曹家渡、實行搶娶李龍珠返家、事爲崗警瞥見、上前將高等一併拘獲、解送地方法院、於八月十三日判决、董蔣氏無罪、高鳳元妨害家庭一罪、處有期徒刑一年、金陸氏徒刑六月、均不服判决、上訴高等法院、昨（八日）由高院刑二庭庭長鄭箎、偕同檢察官孫　希蒞庭審理、當庭辯論終結、定本月十四日下午宣判、高鳳元金陸氏還押 
 
 
 

Page 8

 
 
（八） 
　　 
[常熟]  
　　緝私營查獲大批烟土本邑小東門外陳家市地處、駐有蘇屬緝私營第十大隊　部、前日（六日）有常駐江隂之第一號巡船邵艙長率隊來常、向蔣營長處具領九月份薪餉、於面見蔣營長後、始悉餉欵業經匯赴江隂、邵等退出後、即在營部附近之小酒肆中酌飮、預備翌晨開回、至下午五時許、詎陳家市河中、忽來沙船兩艘、由北而南、在該處駛過、舟中外表满載樹柴等燃料、而船上之夥友多人、均現不安之象、邵艙長等見行跡可欵、乃即令停船、下船檢查忽於樹柴堆下發現大批烟圭、舟子見狀、均登岸逃逸、結果搜獲烟圭二百餘包、每包約一斤左右、外均用油紙包裏、船夥秦老三楊老大兩人、均靖江人、年約二十歲左右、當時人證一併帶至隊部、并將船隻扣留、即晚由蔣營長拍電上海總隊部、并又於昨晨（七日）派第一總隊長陳子伯、赴滬報告、并請示辦法、十六名嫌欵盜犯保釋本邑小東門外塘南人顧二於前月赴警察第二分駐所報告、有盜在連墩浜、願往領捉、旋派警在長案茶館内、捕獲嫌欵盜犯王開先等十六名、解懸經司法處屢次分别庭訊、王等均稱業儀匠、並無爲盜行爲、而原告顧二則堅稱其中之老者、（即王開先）即劫我船者、茲聞該嫌欵犯、均係溧水縣人、近有共原藉人民、紛紛具呈本邑縣府、證明王等確係正當商人、前日又經該縣三洋鎭鎭長王錦錫及公民諸兆龍張承宏等、具狀稱王開先等、確係安分良民、現被顧二誤指爲盜、請縣保外偵查、縣府乃又於昨日（七日）下午提訊原告顧二則仍如前稱、但所指認这贓物、則有不符、結果、官諭王等十六名　　殷實舗保、顧二亦交保、候再偵查、退誔後、由法警將王開先等之脚鐐開去、旋有小東門之義昌恒昌兩煤炭號．具保開釋、 
[無錫]  
　　湖匪連刦五家被綁七人錫地連日刦案紛起、前日一夕間景雲泰伯兩市交界之鄧家灣小橋頭兩鎭先後被湖匪連刦五家綁去事王七人不可謂非駭人聽聞之鉅案也茲分錄如下、（一）第二（景雲）第十二（泰伯）兩區咬界之家橋北爲泰伯三五四五圖之小橋頭鎭共有商店及居户數十家、橋南爲六四圖之鄧家灣居户較少距梅村鎭祇有三里、前晚八時後、忽有湖菲五十餘人、分來小船五艘先在鄧家灣之凌阿章家行劫、進門後略事搜索、遂將阿章綑縛、　交與二匪押回匪船看守次至阿章之弟凌壬大家行刦壬大於去冬曾被刦一次、一聞盜警、己成驚　之鳥初欲逃避奈前後門己爲匪衆守住、擬欲奪門而出、詎爲一持槍之盜執住連同其子建生、一併綑縛、交匪捙回船中與阿章一併看守匪等於連刦五家綁去三人後復相率過王家橋至小橋頭鎭行刦（二）匪衆到鎭後即分佈各要隘防守先至枕恒興南貨店店主沈根虎駭極欲逃己爲所執、經再三哀求始釋同時沈之貼鄰三茂南貨店、亦經匪衆闖進、將店主尤俊德越屋追至沈恒興後面房屋内執住、押回匪船繼在俊德之妹仁弟房中搜刦良久、仁弟年輕貎美被匪連同俊德之妻凌寶仙、一同綁去、匪等在三茂出後又至凌阿章之三弟元順家搜刦、將元順十三歲之幼女阿三刦去臨行時匪衆見元順之媳懐中抱一小孩擬欲一併綁去嗣探手跨下、識爲女孩、即擲回床中、高聲謂「女孩子不要她」遂携贓相率下船、從容而去、匪衆頗有組織、似非臨時鳥舍者裝束則多數黑衣、戴鴨舌帽、更有服軍裝者數人、從中指揮、所帶槍械、計有五等快槍五枝、手槍及盒子砲、則人各一枝、行動甚敏捷、先後讦連兩刦五家、綁去男女共七人．歷時僅一小時．搜刦旣畢、乃吹哨集合檢點人數、携贓至王家橋登匪船向太湖中而去、 
航輪公司之亡羊補牢錫邑招商陽羡兩公司之新利澄國山兩小輪、在九里口被湖匪白盡洗刦後各輪船公司咸有戒心、不得不急謀善後補救之策、昨由招商中華新商永固等各公司經理、在航業公會開會、籌商以後防護方法議决由各公司聯名函請縣政府水警區、每輪派警六名、逐日隨輪保護、 
[常州]  
湖匪攔刦兩輪續聞武邑招商局新江順輪船、於五日晨七時許、由溧陽開常、駛至泙浰口被湖匪駕船攔刦、同時有陽羡國山輸船、由張渚亦開至該處、一併被刦等情、己兩誌前報茲悉招商新江順輪船、於六日下午五時許、由溧陽載客回常據該船賑房卜銓生謂各匪均衣冠楚楚行刦時被彈傷兩人、一係在溧陽演劇之伶人、一係岸上之過客、傷勢均在股部、新江順損失各號帶欵五百元、國山輪船主王某損失三千元而搭客被刦者尙不在内、又匪之行刦、目的不在新江順與國山而在由溧陽開出之永固輪船、匪方偵悉永固輪船在溧代寄無錫各商號貨欵約有三萬餘元、且常例永固較新江順等先開、是日適有招兵委員、有事着永固稍等致新江順先開而首當其衝、旋永固開至、見前盜刦、即轉輪逃避、匪即逼令新江順輪船老軌（即機手）開足速力、上前追趕老軌暗中仍遲運其行、永固得免於難、至被綁肉票、則至羅埠山内盡行釋放、 
　　五區寗南鄉發生刦案武邑第五區寗南鄉荒田村陳生大家前晚忽來盜匪二十餘人、各持槍械、入室肆意搜劫、幸事主陳生大赴錫　米未遭其禍、歷兩小時盜始負贓而去、損失頗屬不贊、 
[鎭江]  
　　警衛旅兵士自殺鎭江高資站、駐防軍隊警衛旅第一圑第二營某連兵干胡雲卿、昨日下午四至六值班守衛、至五時許不知何故、將身畔所佩之槍自擊、彈自　入、由　後出、登時斃命、嗣經該連得悉、即備棺收殮、一面偵查自殺原因、 
[楊州]  
　　姦拐案押解來城船户姜國海僱用夥友徐國安因與姜之妹翠英有染、忽於前日爲徐拐逃、至大橋潛居於其友張競清家、當時並帶走洋八十餘元及衣服等物、嗣經姜國海將徐及其妹一併扭往該管公安第五分局、并牽出證人李恒發及地保馬淦等五人、遂一併解送總局法辦、 
　　緝獲匪案嫌疑犯本縣大橋公安第五分局、前以距離該鎭五里之中閘地方、被匪搶刦損失約數百元、當由該局派警探悉、該處有一班無業游民、平素行爲不正、恐與此案有關、遂於前日派警拿獲袁子文黄松林徐金安韓福根袁榮生葛順和徐喜林等七名並警笛一個、血褲一條、一併帶局、己於昨日押解來城、送由總局轉解法院懲辦、 
[南通]  
　　剿撫海匪問題海匪潘開務周雨亭、糾衆六百餘盤踞吕四三甲鎭、縣政府以軍事機關、曾派員蒞吕儀撫、目前匪衆頗多内　特呈保安處核示剿撫、奉電復己轉呈江浙皖三省剿匪總指揮核奪、 
　　前方傷兵續有到通通城第三十一後方醫院、醫愈傷兵、己歸隊一千一百人、刻軍政部續運前方傷兵五百名來通、以該院容有傷兵五百六十徐屋己不敷、爰就城西小營設立分院、會剿通海交界土匪通海兩縣交界處鳳凰橋一帶、有大股土匪滋擾、勢甚猖獗省剿匪指揮部、電兩縣警隊、會合省保安圑進剿、刻隊警己在四餘集中、 
　　飛機場勘定第二體育塲省府令縣勘擇飛機場備用、張縣長將城西小營報省奉復須另擇較大塲地、刻己改定狼山路第二體育塲、 
　　敎育局籌發欠費敎育局以全縣敎育經費、來源斷絶、最近始將五月份敎費發清、刻正設法籌借欵項、期於最短期内發清欠費、 
[如臯]  
　　張木元被格斃西綁匪首張木元．即張大、綽號革命黨張二前同伊父張子彬、在袁家橋一帶、繞殺綁架、現又潛回來家上月三十日、被駐黄浦鄉之第一區保衛圑探悉、當即派隊在楊木橋地方捕獲、供認爲僞黨生殺委員詭言伊父張子彬現亦來家、願往捕捉、詎行至半途張忽圖逃當被格斃、 
　　愛妾自殺案近訊邑人夏廣宇愛妾夏顧兼羣自殺案之報案人夏贊庭前被縣府勒令交夏徐氏到案嗣因延期多日、昨日縣府再傅夏贊庭當被判押仍飭限交夏徐氏到案訊辦、 
[平湖]  
　　東塔業己完工德議寺唐建寶興雙塔奉民政廳令興修、由民間募欵動工、此塔　時計九百九十七年、其建築時期尙在西湖协峯塔之前、前日幾被土劣以數十元之代價、拆賣磗料、幸廳令主張保存始得古物依然、金碧一新、昨爲東塔完工之期、由陸氏後　將陸慧生捐助之舍利子．及各居士手寫之各種經卷、裝入木匣其時在上午七時半觀者頗衆、是日本擬由沈縣長親到監視因上日有反對派呈縣、請將明吏部尙書陸莊簡公長公子手寫妙法蓮花經全部從緩藏入縣長乃俟會議後、擇吉舉行其西塔亦繼續動工矣、　 
[寗波]  
 
、及中正圖書館、於去年重新建築以來、因工程浩大、故尙未完竣現聞該公園經董俞嘯霞接首都總司令部經理處長朱守梅來函略謂前方戰事勝利、閣馮不日可滅總座於下月回京、有返奉一行之息、請將中山公園工程從速完成云云據俞君談及、該園及圖書館、下月均可落成 
曹　江軍警衝突百官保安隊機關槍連兵士、於二日晚由百乘船往　縣剿匪不料船至指石山地方遇商辦緝私鹽警因雙方誤會而起衝突兩下均開槍射擊、嗣彼此知係誤會始罷惟鹽警韓長明肩窩己中彈受傷、乃抬往醫院醫治、此案不知何方先開槍、孰是孰非、保安隊吴圑長刻下正在從事澈查以憑核辦敎育消息 
[要聞]  
　　中大贈外賓博士學位 
　　中央大學以樊德文林白克二氏於世界文化特多貢獻特經校務會議議决贈二氏以博士學位、此爲該校成立以來之創　、定於九日下午五時在該校大禮堂舉行典禮、並請二氏即席講演、己柬請黨政各機關代表觀禮、 
[中大艾偉兼任敎育院長]  
　　中央大學敎育院長韋棒丹辭職後、張校長商請該院敎育心理系主任艾偉博士兼代該院院長職務云、 
[勞大代表在京請願經過]  
　　滬勞大學生代表　培坤詹純鑑二君晋京請願任命新校長、己誌昨報、該二代表復於昨日上午、赴國府謁古應芬不在、當由國府秘書朱文中代、見代表乃面遞呈文、並陳述該校現狀及外間對於勞動敎育之誤解、希望國府對此全國最高之勞動學府、特别注意、並维護朱秘書、頗爲同情、允將此意、轉呈國府、下午該二代表再赴敎育部謁朱次長請敎部發表對於勞大意見朱次長負責聲明、敎部對勞大仍本固有基礎、繼續發展、爲中國最完善之勞動學府、尤注意於工廠農場之設施、外間所謂更改名稱、縮小範圍、變更待　、均非事實、至於校長人選、現在尙未確定惟敎部對此極爲愼重、願提出相當人物、以符諸同學及社會人士之望焉、 
[蘇州東吳大學新訊]  
　　▲男妇學生之激增蘇州東吳大學及附屬之第一中學本年度之學生人數激增、中學部己满足定額、爲歴年來最高之紀錄、大中學兩部共達八百十二人、而女生之數增至七十二人、故女生宿舍雖己建築兩宅、而後至尙不免有向隅之歎、　　▲游泳學員之成續該校於本年夏季設署期學校、由孫藴　君主任、學生人數超過去年半數以上、同時開放游泳池附設暑期游泳科、由許民輝趙占元二君担任指導、各地人士赴該校學習及自由練習者達一百餘人、而於五星期之時期學員之成續最高者、竟能游泳至一百二十五米達之遠、興趣因此倍增、 
　　新建築之落成該校女生宿舍於去年早經落成、而男生宿舍於今年秋季亦己告竣該宿舍取名子實堂、以紀念該校創辦人曹子實君興學之盛德、屋共四層、完全以鋼骨水泥造成、四面嵌赭黑線紋之面磗望之頗古雅美觀房間共六十二間每間住三人、所有書桌鐵床、皆由校中特備、今己满佔無隙地矣、又新裝發電機一座機間亦己落成、而科學館中己特裝煤氣機關、嗣後學生之化學實騐、又便利不少矣、 
　　▲楊校長榮　博士該校楊永清校長於今夏再度赴美出席監理會之世界敎　會務、先後凡三　月、業己於上月回國、當楊君在美時曾應南方大學之請赴該校演講「智識階級之最高使命」一題、該校因以法學博士榮位贈於楊君、以示欽佩 
本埠 
[學界慶祝國慶]  
　　▲曁南大學國立曁南大學、每届國慶日、均有熱烈之紀念、本届除照例籌備舉行外、並於國慶日上午八時至九時舉行全校學生軍及童子軍大檢閲、並發給獎章、以資紀念、 
　　▲滬江大學楊樹浦滬江大學、以本年十月十日國慶佳節、正值國内烽烟寗息、南北統一、師生預備慶祝異常熱烈、是日大中小學均放假一天、八日晚六時半、有中學預祝國慶聯歡大宴會、九日晚有大學學生自治會組織之雙十慶祝大會、十日晨七時半全體敎職員曁同學行升旗體聞該校校友朱博泉特於國慶日上午十時、在光陸電影院邀請全體敎職員、曁大學部同學往觀南極探險記、以增益其研究邊疆問題上興　、並申慶祝、 
　　▲建國中學上海建國中學本届雙十節適逢該校一週紀念、茲由該校當局與學生等發起在雙十節上午、除東邀本埠各校代表曁該校校董敎職員全體學生、舉行紀念會外、並於是日下午開一規模宏大節目緊多藝大會、聞於昨日下午在該校會議室開遊藝會籌備會、出席指導員王鐘燦及學生院忠明衛世昌等九人開會如儀、首由主席陳德　及各股股長報告籌備經過情形、繼則討論該日會場佈置遊藝節目及招待重要等事、該籌備會己請定上海學院育德小學南區小學藝林歌舞圑中國女子體專曁邱　德君等參加遊藝多種 
市訓練部爲雙十節 
[檢閲告市童子軍書]  
市訓練部爲十九年雙十節大檢閲告全市童子軍書云、我們在這萬衆歡　舉國若狂的國慶日的慶祝聲中、來舉行上海全市童子軍大檢閲是多麽使人快慰的一件事啊、吾人於此更不能不有所感想、我國因經濟之落後、萬事皆居人下、童子軍事業、也不能例外、較之歐美各國不禁使人自慚形　英國童子軍的創設、不過二十年全國數量、即逾六十萬、美國有童子軍的歷史、比英還遷三數年、而人數現在達八十萬以上、而我國的童子軍的情形又怎樣呢我國有童子軍的歷史差不多也近二十年、但統計起來全國的數目還不到五萬、同時在工作的表現、内部的組織、圑員的訓練、都遠不如歐美各國之進步這當然要歸咎童子軍自身之不努力、與領導者領導之不得法而經濟之　難、與其社會人士之袖手旁觀、也不無相當的綠故、所以我們要希望童子軍事業之發達、一方面要竭力打破經濟的難關、一方面要求社會人士之熱心贊助、而最主要的還在童子軍自身的努力、和領導者領導之得其法 
自從第一次中國童子軍全國總檢閲以後、中國的童子軍事業、蓬蓬勃勃的氣象大有一日千里之勢、因爲在這一次的全國總檢閲當中、各地的童子軍的主持者、得到許多良好的指導、如組織的標準訓練的方針工作的進行、都得到一個正確的指示、組織上逐漸的嚴密與整齊起來了訓練上逐漸的统一與集中起來了而且不僅童子軍方面有了新的生機、即社會上對於童子軍應該要提倡應該要發展、也有了一個普遍的觀念、至於我們上海的情形、也是如此上海過去童子軍因爲没有領導機關、中心組織、以致意見紛歧各自爲謀童子軍事業、遂不易有長足的進展、自從中央有了童子軍統一組織以後各地童子軍才如江漢河淮之能各相統屬而彚流於海、自從大家參加了第一次全國總檢閲以後、便大家深深的覺到以前見解之錯誤、非趕快把各人的心力與意見統統貢獻給整個上海童子軍事業上面來不可、於是上海童子軍的景象、日由支離破碎的慘狀、漸達完整統一的境地各人的意見都消除了、無謂之争也没有了、所以上海童子軍有中心組織理事會便因之而産生、我們深信、自從這一個中心组織理事會産生之後、我們上海的童子軍事業、必更能蒸蒸日上的發展與進步、 
　　童子軍事業的重要、在口頭上、無論什麽人都知道、而眞正認識童子軍的重要性的人、却未必多、這不但社會上的一般人是如此、就是童子軍自身、也免不了有歧誤之見、因爲童子軍雖有其世界性、但亦自有其民族性、此兩性之發展、必須保持其首尾相願之關係、換言之、對内必適應其國家民族的關係、對外必須適應其對世界人類的關係、民族地位、旣彼此各有所不相同、童子軍訓練也遂不能放棄其民族性之關係、在此中國民族猶處於被壓迫被侵略的時期、在此中國民族方在革命奮鬥的時期、爲民族核心的童子軍、其組織與訓練關係何等重要、是則非由與政府來領導、斷不足以適應整個民族之關係而貫澈其國民敎育上一貫的政策、我們記得蔣總司令在第一次總檢閲的時候、曾經有很許多可寶貴的話告訴我們、「二十世紀的人類應當個個都是社會人都是獨立人、人若孤立獨行、脱離社會、就不能維持他的生存、人若倚賴他人、寄生社會、也不能長久維持他的生存、能以自己的力量料理自己的生活、便是獨立、能盡自己的力量去替社會服務、便是社會人、所以童子軍的訓練的目標、便是要造成獨立人與社會人與資格、 
　　蔣總司令又告訴我們「其中最生要的、便是圑結生活的精神、假如每一個童子軍的圑員若離開他的圑體、他便喪失他的作用、同時他的圑體也便减少一分力量、所以童子軍的圑體生活是有機性的、是異常緊密的、人類社會若能達到這種境界、是一定非常發達而進步的」把這兩段話連貫起來、我們便知三民主義的敎育宗旨、也可知童子軍的訓育方計了、是則童子軍與社會的關係是怎樣的密切、童子軍的使命是怎樣的重要、這兩段話的意思、把人類應該互助、應該圑結的眞義、閘發無遺、同時告訴我們童子軍應該爲人類的表率、爲人類的模範、所以我們説童子軍是民族的核心、人類的中堅份子、在國民訓育上是一個模範的組織、因爲中國國民、向如一盤散沙、如果童子軍事業能够發達、能夠擴大、那中華民族的劣根性、國許因之而轉變、中華民族前途的曙光、國許就以童子軍事業爲之發端的黎明、本市童子軍各當局各圑員能深深領略這其中的意義、身體而力行、則不獨過去一切無謂的歧流隨之消滅、大家相親相愛開誠布公共同努力、以求上海童子軍事業的難步、那末未來的光榮、即在目前呢、 
　　在革命過程中的現在、黨治下的童子軍的使命、較之各國的童子軍特别重大、己如上述所以我們要完成我們的使命、便須遵照蔣總司令在第一次全國總檢閲訓示我們「思想要純正、勿爲三民主義以外的邪説所動摇動機要純潔勿爲一切插污苟且的心理所蒙蔽、要有自强自立的精神忍苦耐勞的毅力勿務外表的虚華應求内心的充實」上海尤爲全國的精華所在、文化所萃一舉一動都牽動全國可知我們的責任更是何等的重大呵、吾人惟有頃刻不忘的自愓自勵、遵守童子軍所有的信條、以担當一切艱難巨大的責任 
　　最後吾人希望上海的童子軍事業、以原有的份子爲種子而日漸發達開來、務祈童子軍的組織普及於上海的各界在明年雙十節的大檢閲、人數能五倍十倍乃至於無數倍於今年的數目、同時童子軍的工作組織訓練、都能與時俱進的向前進展、才不失我們今年雙十節一番檢閲的苦衷與檢閲的意義我們共同來高呼兩句口號中華民國萬歲中國國民黨萬歲、中國童子軍萬歲、上海童子軍萬歲、 
市訓練部揭曉 
[小學黨義測騐成績]  
　　▲共計三三七校▲一零三一七人 
　　（國民社）上海特别市黨部訓練部舉行第三次小學黨義敎育祝察、並同時舉行小學黨義測騐、規定以各校小學四年級生爲限、訂有詳細辦法分令各區黨部訓練委員負責辦理、業己先後告竣、共計測騐三百三十七校、受測騐學生一○三一七人、各校平均分數亦己結算完畢、此聞次測騐成續特優者極少、其原因除與敎授訓育上發生直接關係外、其用書之不一致一、亦爲一大原因、内容之深淺旣異、範圍之廣狹不同測騐時求成續之足資比較、則不得不舉各校通用之黨義課本而融合之以命題致有己敎到者有未敎到者、故測騐成續之高下、尙不能據爲標準、不過示其大概而己、茲將該部所發表之各校成績（以百分比計算）探誌如下、 
　　（甲）對百分之七十以上者五十三校勒益、育德、新民（市立）、詠興、華旦灣北、鎭東、效范、彭浦、竹隱、濟寒、北區、曉東、德鄰志新、通思、德新、市南、草塘、高昌、振南、培英、三修、粤僑、竸立、陳苍、高行、都川、向道、寗波同鄉第一公學强華、敬業、甲子、志明拱北、寗波同鄉第二小學、竟成、灣兜、崇德、巽與、承必、井亭、德懋、羣益、東明、中山、永寗、閘北、梅龍、純一、紫金、雅風、市北、 
　　（乙）對百分之七十以下者二十三校普六義務小學、民國、倉基、安國覺羣、諸翟、敦仁、養蒙、榛苓、養　中道、中國學院、豆米業、明星、寗波、孤兒院龍新、振西、和安、朱行、唐灣、滬城、（丙）對百分之六十以下者十四校適存、芥園、尙文、啓秀、印村、南離、紹興、西江、啟明、民生、文藝、三民、明倫、惠風、 
　　（乙）對百分之五十以下者三百四十七校培本戒之、大浦北引南、暉橋、文華、集成、文通、沙港虬江、福田、華漕海山、思敬、初級、悟德、引溪、殷行、良華、命經、彭南、建築業義務小學、華實、明德、建成、滬江、人和、立達、報關業、參業、郝橋、精勤、飛虹、培英見科、燕灣、位中、中華、珠玉業、新民、纯德、振新、浙江旅滬公學、浦中附小、新羣、正蒙、先春、東區絲廠義務小學江尙志、競雄、城東、俊修、遠東、三民、淮德、育材、涇南、求知、文蔚、染業、浙寗、同義、降德、韞山、明惠、典質報、崇實、旦華、西新、虹路、晏海、國粹第二小學愛羣、松靈、虹溪、管橋、崇三、培朝、南區、華東、同善、儀照、懿德、陸、閣、務本、德潤、湖州旅滬公學、崇正、貞元、華南、蘇州旅滬公學、養靈、尙德、育美、陳　、現行、廣東中小、吳淞、大範朝陽、羣學會、麥村、陳氏、時中、陶灣、民國女子工藝、法華、眞如、上海、江鎭、敦仁、齊魯、朝宗、育才（市立）、毓賢、淞北普濟、銘德、錢蕩、蒙養、復善旦華、浦濱、承餘、三育、農壇、洋涇、類思、菊和、鹽倉、聖保羅、龍華、樹基、培明、育材、梅溪石泉、中華、普志、民智、培基、寗河長濱、明遥、育德、培成、知行、養正、啟明、務實、正蒙、務本附小（市立）、錢業、祥生、慈養圑體第二義務小學、航海、東溝、東江、普四、培才、時化、共和、普三、四明、貧兒院、鐵業、滬海、仁善、大華、英美、民知、鐫業、留雲淑德、錢江、還讀、高橋、中國實業、樞、泰興、民生（貝勒路）吳興、進行、西城、（市立）普一、曙光、勤德、紹興、夑諧、萬竹、求是、貽羣、街中虹鎭、飾存、勵志、東南、泉漳、正心、工商貞一、正華、瀘濱、張塘、建、上海女學江尙公、蘇常、江淮、南薰、利生郇光、新光、凝瑞、仁濟、沽溪、博文、道中、新閘、中和、新達、匯西、莘華、同岑、民立、徐匯、日新、建華、晶文、實騐、凌橋、懷思、林蔭、華英、敬睦、尚德、民賢、中一、竸益、革志、培芳、粤東、昌世、惠羣、博文、民成、勵志、 
市敎育局擬訂 
[中小學成績考查辦法]  
　　市敎育局以本市中小學校學生成績考查辦法、各自酌定、向不一致、彚核各校成績辦理、學業統計、均感困難、此項考查辦法、實有規定頒布之必要、因草擬上海中小學成績考查辦法内、分（一）考查時期（二）考查方法、（三）各科計分方法、（四）總成績計算法、（五）留級辦法、（六）畢業辦法、條分縷晰、極爲完備、業經呈奉市政府准予備案 
[横田秀雄參觀法政學院]  
　　日本明治大學校長横田秀雄博士、爲日本民法專家、曾任日本大審院長、此次來滬、因上海法政學院畢業生、在明治留學者甚衆、特於昨日下午二時偕同社會學敎授赤神氏、經濟學敎授師尾氏、至本埠金神父路上海法政學院參觀、當由該院敎務長朱佛定博士、曁高一涵李達周新民黄通江磐各敎授、分别招等、並由該院全體學生開會歡迎、以敦邦誼、該校長横田秀雄博士、敎授赤神師尾等、即就歡迎會中演講「中日文化應互助發展和今後的努力」等問題、横田校長頗贊美中國民法立法之進步、並極力主張取消領事裁判權、由該院日文敎授江磐黄通等翻譯、旋在該院留影一幀、以誌紀念、至下午五時許、始興辭而出、即夕須赴南京云、 
[許君德佑後日赴法留學]  
許君德佑江蘇丹陽籍、今夏　業於江灣復旦大學法學院政治學系得政治學士學位、今許君有志深造、定於後日（十一日）乘安德來朋號法郵赴法人巴黎大學、專政政治法律、蓋許君未畢業之前、固曾同時兼讀於崑山路東吳大學法律學院也、又許君平日對於戲劇、甚爲愛好、故此次赴法留學、聞將於其課餘之暇、以研究莫里哀　俄等故國之戯劇藝術云、 
體育 
[邱江赴京表演]  
　　▲昨晚啓程雙十節表演 
　　我國網球手邱飛海及名將江道章技藝超羣、譽全國、首都網球界慕其名特在邱君游歐之前專電請邱江兩君赴京、定在國慶日作表演比賽、並請韋澤賢君陪同前往、三君昨己乘夜車赴京、 
[華東籃球隊又獲勝]  
　　▲昨以四十六對三十六勝光華 
　　新近組織之華東公司籃球隊、日前曾以四十四比二十八勝滬江大學、詳情己誌本報、該隊於昨日下午、復率師出征大西路上、又以四十六比三十六克服光華大學、 
光華健兒、自入秋以來、努力訓練、己具工夫、華東諸將、因海上之明星、但因不慣外地球場、致未能盡展所長、是以競争形勢、極爲平均、上半時華東以十八比十五勝、下半時光華以二十一比十八佔先、總结果各得三十六分、勝負未决、比數相等、乃延長五分鐘、决最後之高下、華東隊藉豐富之經騐、戒備加嚴、並用奇巧之陣法、擾亂光華陣線、陸鍾恩、傅五喬、梁國權相繼建功、共獲五球、光華毫無建樹最後勝利、遂師華東、比數爲四十六比三十六、 
[復旦排球二對零勝滬江]  
　　▲網球勝中公 
　　復旦排球隊、實力之雄厚、早爲滬上人士所共議、然該隊雖負時譽、但未嘗稍　、其進益求精之心、常存百尺竿頭、更進一步之念、故昨天該隊與滬江排球隊作友誼比賽於該校球塲、一般球迷、早己圍得球塲水洩不通、無何銀節一聲、此戰開始、戰中精彩百出、令觀衆鼓掌呌絶、正是旗鼓相當、互有劈殺取分之機、惟以長勝之軍、終是告捷、結果第一局復旦以二十一比十九勝、至第二局開始、復旦排球隊長黎福俊及飛將軍曹延贊、由中公戰罷網球歸來當時該隊軍威大振、精彩更多、結果第二局復旦亦以二十一比十七勝、故總結果復旦以二對零勝、裁判員蔡天戈君、 
　　同日、復旦網球隊、應吳淞中國公學之約、赴該校作友誼賽、結果復旦以四比一勝、 
[復聯籃球隊勝滬江附中]  
　　▲上半時廿九比廿九 
　　下半時卅五比廿八 
　　復聯體育會係復旦大學一部分愛好體育之同志所組合、組織完備、　會藍球隊於昨日下午四時特約滬江、附中籃球隊到復旦體育館作友誼比賽、觀衆人山人海甚形踴躍、開本季該校籃球賽未有之盛况、兩隊球藝互有精彩其中以復聯之莫明泉張錦祥及滬江之戴麟振馮念華最爲出色表演之精、令觀衆習美、上半時各得二十九分、下半時易地再戰、復旦步步佔先雙方健兒、相持更烈、結果滬江附中終以五十七比六十四敗於復聯、裁判員上半時陳昺德、下半時滬江倪孝同、 
[廣東乒乓會開幕]  
　　▲國慶日舉行 
　　旅滬廣東乒乓會自八月二十七日成立後、會員日增、原有會所、不敷應用、今在北四川路三新里十號、設立新會所佈置完美並定於國慶日舉行開幕禮、備有茶點歡迎各界參觀、 
[香檳盃賽第二十四幕]  
　　香檳盃乓乒賽昨爲第二十四日、結果如下（一）郵甲勝精毅、四對三、裁判阮耀輝徐多、記錄潘家吉、地點郵務（二）青星勝青友五對二、裁判曾榮宗、記錄徐世榮、地點期佈、（三）日本對藥科、六對一、裁判王叔英俞斌祺、記錄錢喜霖、地點本會、（四）紗布對勇華、七對零、裁判陳文、記錄盧根　地點郵務 
[郵務工會明日開運動會]  
　　上海郵務工會、爲提倡郵政人員體育起見、特定於雙十節、假田徑賽塲舉行上海郵務同人第一届運動會、 
 
 
 

Page 9

 
 
（九） 
本埠新聞 
[明日國慶紀念]  
　　▲今晚全市提燈遊行 
　　▲一致於下午五時起 
　　明日（十月十日）爲中華民國成立國慶紀念日、本市各界籌備熱烈慶祝、各情迭誌本報、昨得消息彚誌如次、 
　　今晚提燈遊行今日南市閘北舉行提燈大會、辦法時間地點等己詳昨報、今日參加之各級黨部各機關各圑體各學校、均須於今日下午五時、分别集合指定地點、南市睚公共體育塲陸家浜路、閘北在青雲路、届時各提燈遊行圑體、均須準時前往、俾便整隊出發、 
　　▲明日開會慶祝本市慶祝國慶紀念大會、於明日上午九時、在天后宫橋上海市商會舉行、茲將大會秩序等、探錄於下、（一）大會秩序、一．全體肅立、二．奏樂、三．唱黨歌、四．向黨國旗及總理遺像行最敬禮、五．主席恭讀總理遺囑、六．静默、七．主席致開會辭、八．演説、九．呼口號、十．奏樂、十一．禮成、（二）大會職員、（主席圑）楊清源．潘公展．后大椿．俞鴻鈞．熊式輝．王延松．楊有壬．李錚．林克聰．（紀錄）周寒梅．陳伯休、（司儀、許也夫、（招待）吳家澤．周復農．何元明．毛雲．張昇．唐鐵．張耀明．張漢雲、（三）大會口號、一．辛亥革命、是中華民族的復興、二．辛亥革命、是總理領導同志、奮鬥的結果、三．實行總理革命方略、四．肅清反動勢力、五．努力經濟建設、六．厲行地方自治、七．打倒閻馮軍閥、八．剷除中國共匪、九．解除民衆痛苦、十．打倒帝國主義、十一．慶祝討逆勝利、十二．慰勞前方將士、十三．擁護蔣主席最近主張、十四．實行三民主義、十五．國民革命成功萬歲、十六．中國國民黨萬歲、十七．中華民國萬歲、 
　　▲檢閲童子軍圑童軍檢閲籌委會議、於七日開四次會議、議决要案如下、（一）審查未登記圑、請求加入檢閲案、議决、（甲）金榮公學准參加童子軍六十名、（乙）上海中學初中部准參加童子軍二中隊、（二）推沈愚編排表演節目、（三）議决組設檢閲表演塲臨時辦事處、附開職員名單、正副主任、以童子軍檢閲部正副主任兼之、總務股朱家讓．招等顧愛鈞．蔣秀琳．張崇泰．秦鶴臯．事務黄克宏．王國華、文書汪亦平、警備汪英碩、軍樂張訓方、救護趙少彞、交通趙少彞、檢閲股總務科（兼理報到）鄭潤藥、副指揮顧拯來．黄汕、表演股沈愚、評判姚家瑞．汪剛．冷雪樵、（四）略、 
　　▲海軍慶祝典禮海軍特别黨部會同海軍練習艦隊司令部．海編遣辦事處、召集駐滬海軍各機關各艦艇之代表、於明日上午十時、在該部大草塲、舉行慶祝典禮、軍官均須禮服佩刀文官便服到會、所有泊滬各艦．及陸上機關、均令升旗燃燈、並由海軍飛機江鷗號、散佈傅單、以誌慶祝、 
　　▲當局檢閲警圑淞滬警備司令部．上海市政府．聞定明日上午八時、分别在龍華司令部楓林橋市政府、召集全體職員、舉行慶祝典禮、九時警備司令態式輝．市長代表秘書長俞鴻鈞．會同檢閲、市公安局警察及淞滬保衛圑十一時三十分至十二時三十分、在外交部駐滬辦事處、招等領圑及各界、並備茶點香檳、欵待來賓、放禮砲以示隆重、禮堂及楓林橋一帶、均己由市政府雇工佈置、市政府外交部駐滬辦事處小木橋路及市政府路、共搭翠柏牌樓、計五座、尙有各種燈綵云　　▲各國代表晉京外部邀駐滬九國公使代辦、赴京參加國慶日茶會、茲聞古巴公使庇德賴．因病不能赴京、日本代辦重光葵曁秘書參贊武官等五人、士耳其代辦福特培夫婦、波蘭代辦韋登灣．武官郭參贊．及英參贊應格蘭．均改於昨晚十一時夜快車入京、荷蘭公使代表葛隆門、則定今晚赴都云、 
　　▲美領署停止辦公大美晚報云、本埠美總領事署今晨八日宣稱、十月下日爲中華民國國慶日、將於是日停止辦公一天、以表慶祝、而敦睦誼、 
　　▲银行錢莊休假本埠銀行錢莊明日以欣逢國慶、循例休假一天、除通告各該會員同業外、特又登報通告、中外洋行及大商店、聞亦均休假云、 
上海市第三届 
[國貨運動大會]  
　　第二日記 
　　昨日爲本市第三届國貨運動大會之第二日、下午三時起、敦請中華職業敎育社潘仰堯君演講、殿以遊藝、茲將各種情形、探錄如左、 
　　▲潘仰堯演詞略謂、今日是上海市第三届國貨運動大會第二天、市社會局請名人來演講、兄弟本來没有什麽話可講、但旣來了、不能不有幾句閒話貢獻、我的題目、是説提倡國貨與國民生死問題、因爲現在社會上最嚴重的問題、即是失業問題、許多人謀不到職業、像今天報上登載着有一姓衛的、他爲失業的關係、他的妻子多死在黄浦江裏、他自己雖然己經救了起來、但是我們看了總覺得十分可憐、失業問題嚴重到如此地步、我們應該覺司了、雖然、外國也在閙失業問題、但是他們是因爲生産過剩的原故、我們中國是爲了大家用洋貨、因爲大家用洋貨、以致於造成許多失業的人、換句話説、那姓衛的、就是用洋貨的人呌他死的、現在我們中國很好的地方人才、都給外國人來利用、我們還要用洋貨、你看我們吃的、穿的、用的、自己國貨實在很少、所以社會局要舉行這個國貨運動大會、就是要大家不要再去用洋貨、使得國貨振興起來、失業的人减少起來、不致再有像昨天姓衛的一樣、提倡國貨的方法、要分三層、第一層、是女太太們的責任、因爲吃的穿的用的、大部分是女太太們在那裏採辦、尤其是化妝品家用什物、女太太們要負大部責任、英國布廠就覺到這一層、所以他們曾經宣言、如果女太太們人人的裙子、都能用國貨、他們廠家不但不會失敗、一定是能夠很發達的、第二層、是要廠主負責任、不要專爲個人利益着想、要同時想方法解决許許多多人的失業問題、就是振興國貨、最近像上海絲廠倒閉了一百零六家、每家平均工人在三百人以上、這三萬多人失業之後、安插到那裏去、自然是弱者像那姓衛的一樣自殺、强者去做强盜綁票匪流氓、如果國貨振興起來、社會上便可减少許多的壞事情和失業的人、第三層、是希望工人也負責任來、要明白不是替廠主賺錢、或是爲自己謀生、是要想自己的出品、能夠勝過外貨、也就是不要專爲個人的吃飯問題、要想到能夠帮助許多門多失業的人、將來大家有飯吃、所謂勞資合作起來、工人認眞做工、改良工作、那時工人的效力、比資本家來得大、商店服務的店員、也要存這種心、有這種精神、要我有了飯吃、大家也有飯吃、我再説一句、是提倡國貨、水費者方面、應由主婦負責、資本方面、應由廠主負責、勞工方面、應由工人負責、至於一般去買物件、也要注意買國貨、譬如買了一盒自來火來、如果是鳳凰牌、情願將去掉換、現在店家、往往貪圖洋貨利息厚、故意推銷洋貨、店家只知洋貨利息厚、不曉得因而使國内增加了許多失業的人、所以我們無論是買只牙刷．一包牙粉．一只面盆．都是要國貨、這纔是提倡國貨的精神和責任、最可痛的、我們中國不要説穿的用的吃的十九多是洋貨、其至於米也要吃洋貨、而且是日本米也輸到中國來、這豈不是危險到萬分、日本一個小國、他又不是以農立國的、他尙有米能源源輸送過來、供給我中國人吃、這是如何説得過去、所以提倡國貨、是國民生死關頭的大問題、我現在也不多講了、總而言之、提倡國貨、是要使大家知道、是中國人人應負的責任、便是了、 
　　▲大會遊藝每日下午一時至六時、在國産聯合大商塲樓上花花世界舉行、一律憑劵入塲、凡在商塲購買满五角者、得贈劵一張、或備函向南市小南門社會、局索取、惟每函至多以十張爲限、六時後仍照該世界向章辦理、 
　　▲跨街標語本届國貨運動週内、本市小西門．老北門．董家渡．十六浦．大東門．小東門．小南門．老西門．新北門．方浜路．體育塲．恒豐橋堍．新閘橋堍．烏鎭橋堍．蒙古路口．寶山路口．北火車站．北四川路．虬江路口．等十八處、俱高懸跨街標語、詞句頗見警愓、擇尤錄次、（一）提倡國貨、是富國裕民的根本政策、（二）國貨運動是救國運動、（三）工廠要多多製造國貨、（四）喜用洋貨、每年流出金錢十二萬元、（五）洋貨銷數愈多、中國國家愈窮、（六）提倡國貨、要有切實持久的準備、（七）提倡國貨、是挽救目前經濟困難的出路、（八）買賣一文洋貨、即斷送國家一分元氣、（九）穿用洋貨的漂亮在那裏、（十）打倒冒牌的國貨、（十）（一）着國貨衣料裁製的時裝、又美麗、又漂亮、又是愛國等等、可謂暮鼓晨鐘、發人深省、 
　　▲陳列樣品大華呢绒廠送來呢絨樣品三十餘種、色澤鮮艷、精美絶倫、洵屬國産上品、現早送交本市國貨陳列館陳列矣、 
[國貨時裝展覧]  
　　▲今日開幕 
　　轟傅己久之國貨時裝展覧會、實本届國貨運動大會之創舉、己定本日下午三時起至七時止、在弋登路大華飯店舉行、有閨閣名媛加入表演、提倡國貨會中、並備有名貴贈品分送來賓、茲將詳細節目及該會情形、分錄如下、 
　　▲開幕秩序（一）全體肅立唱黨歌、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（二）六席恭讀總理遺囑、（三）静默三分鐘、（四）主席致開會辭、（五）報告籌備經過、（潘公展局長）（六）演説、（俞慶堂女士） 
　　▲時裝表演（一）男子西式服、張孟傑．田和卿．宓季方．孫詠沂．陳澤宜．（章華出品恒康製）、（二）普通服、蔣棣仙．沈申如．郭榴英．莊前霞．石琛。羅錦屏．（三友實業社出品）、（三）短旗袍．蔣綺志．（嫦娥縐）盧冬眞．（印花府綢）、顧良玉．（麒麟縐）卞劍影（素軟緞）、壽幼蘭（印花軟緞）、顧秀琴（閃色軟緞）、（雲裳公司製）、（四）長旗袍．薛錦園（素軟緞）．曹若英（印花素縐紗）．楊中慧（閃色華錦葛）．孫傑（印花綫葛）．潘惠椿（鴛鴦縐）．邵秀文（京藍洋布）．顧夫人（線春）．李金容（閃色月華緞）．馬素泉（　）（雲裳公司製） 
　▲茶舞游藝（一）歌舞、王重華．歐陽雄芬．張四美、孫　燕、（二）國術、高君珠．高鶴侣．謝雪梅．劉祖信．翟漣元．葉更好．葉更妙、（四）琵琶、淮隂平楚．國立樂院敎授朱荇青、（五）歌舞、儉德儲蓄會粤樂部、 
　　▲時裝表演晨服、虞岫雲．陳香衛．李國綬．華淑貞．高凌華．（縐紗鴻翔公司製）（二）常服、郭慈安．李國綺．王雪華．沈季玉．陳瓊芳．（美亞印花印度綢鴻翔公司製）（三）茶舞服、葉更妙．葉更好．榮德先．劉拙如．徐素芳．左宛君．（美亞印花印度綢老九綸鴻翔公司製）（四）晚服、虞岫雲．周銘．命淑芬．張桂卿．（美亞喬其及軟緞鴻翔公司製）（五）婚禮服、郭安慈．陳素珊．談玲君．高鴻華．李金容．（美亞緞子喬其及塔府綢鴻翔公司製） 
　　▲職員名單主席圑、宋子文夫人．孔庸之夫人．劉紀文夫人．楊嘯天夫人．徐旭瀛夫人．楊仲和夫人．王儒堂夫人．鄭　秀博士．張岳軍夫人．潘公展夫人．總幹事、董克仁、司儀田和卿、紀錄、陳冷僧．郭崇階．莫若强．陸思紅．江紅　、幹事、張幼儀．金鴻翔．張造寸．張振遠．張孟傑．胡星耀．方劍閣．盛餘度．劉百年．田和卿．劉保衡．沈祖聲．王有孚．宋鍾慶．潘明珊．俞天碧．王寶鋆．吕爕華．杭定安．馬志千．楊政．王樹基．錢守之．黄偉明．陳澤宜．周永星．趙嘉言．洪濤．招等、孫建侯．吳桓．張廷灝．馮柳堂．孫貽謀．徐級三．金承望．周承澤．宓季方．孫詠沂．蔡正雅．沈田辛．姜麟書．王漢强．后大椿．陳索美．吳若華．徐賡華．陳績熙．徐直．郭永熙．丁同力．邵嵩生．朱鎭漢．朱伯元．吳少梅、攝影邵雨湘．柴芷湘．宓季方、並聞各時裝表演諸君、己由該會函知、務須於今日下午一時半以前、到大華飯店集議、討討一切、至時裝展覧會入塲劵、售洋二元、憑劵入塲、並有茶點一份、永安先施新新三公司及商務印書館等處、均有代售、 
[浦江輪艦互撞]  
　　▲均未傷人 
　　寗紹公司滬甬班輪新寗紹號、昨日午後五時十五分、由滬出口、開赴寗波、行至太古公司碼頭前江面、與盛京輪及英艦康福惠爾號互相撞擊、致兩船均各損壞、茲將詳情分記如後、 
　　▲肇禍情形新寗紹輪昨日赴甬、船上旅客極多、在南市碼頭開出、行至相近陸家嘴時、潮水正落、故在行過太古公司新北京碼頭前江面時、適遇該公司長江輪盛京號在浦、以掉頭靠埠、盛京船尾、横出江中、新寗紹見此情形、急切避讓、而與盛京船尾相碰、幸兩船各打倒車、故傷勢尙微、盛京輪仍得照常裝貨、 
　　▲碰撞英艦在太古碼頭前、抛有英艦康福惠爾號、在新寗紹行至該處、垂落潮前進、而因盛京輪之船身、横阻江面、航道亦爲之蔽没、新寗紹船主忻季香鑒於江流甚急、將與英艦猛撞、發生巨禍、急令司機者速「車左舵」穿過河筒、勿使與英艦正面猛撞、幸而左舵車得速快、僅將英艦之錨練撞斷、錨即失落、而英艦之船頭、向東便帶横、與新寗紹頭部右舷相撞、雙方均皆撞破、 
　　▲艦輪損壞英艦船頭之鼻、被新寗紹撞破、約有一尺餘見方一大洞、而新寗紹之船頭右舷巴門黑綫處、亦被英艦船頭撞成一洞、當肇事以後、新寗紹開還碼頭、報告公司、一面由船主忻季香、親赴英籃、察看損壞之處、以便交涉修理、而盛京輪尾、則僅微損、當相撞之時、艦輪船員旅客、均無損害、 
　　▲展緩出口新寗紹輪、由船主向公司取得水泥一桶、上船臨時將損處修理、因無碍吃水、故仍令開行赴甬、惟因與英艦艦長接洽、故展延到晚間八時、方始開離上海、關於此次相撞之責任問題、尙須調查後、方能明白、 
 
 
 

Page 10

 
 
（十） 
[暹王兄今午可抵滬]  
　　▲外工交三部派員歡迎 
暹邏王兄白加脱、己於前日（七日）由港啓行、乘麥金蘭總統輪來滬、本埠外交部駐滬辦事處、昨接丹總領事署電告、則稱、該輪於今日下午一時三十分抵滬、泊楊樹浦碼頭、陳處長得悉後、己知照工商部交通部代表及外交部特派來滬歡迎之科長許念曾．準備於今午赴新關碼頭、乘江海關錦輝小輪、赴江心迎迓白氏、聞白氏抵滬、稍作勾留、定十一日乘車赴杭游覧、約十四五日回滬、丹麥駐華公使兼駐暹邏公使高福曼氏、於昨日正式致函外部辦事處長陳世光、聲明白氏此行、係游歷性質請我國予以接待、陳世光當即呈外部備案矣、 
[陳銘樞今午到滬]  
粤省主席陳銘樞氏、因討桂軍事、行將結束、關於兩廣善後事宜、急待與中央磋商、並須謁見蔣主席、特由粤轉港、乘麥金蘭總統輪來滬、准今日午後一時三十分到滬、預定在新關碼頭上陸、此間市政府警備司令部、届時均派員往迎、 
[杜錫珪不日到滬]  
　　海軍上將杜錫珪（綬臣）氏、前奉國府命赴歐美各國考察海軍及航空諸事、刻己告畢、離法返國、昨日本埠海軍編遣辦事處接杜氏電告、謂本人己乘日郵輪照國丸啓程、約本月十八日可以到滬、同來者有參謀黄顯洪等三數人云云、並聞杜氏到滬後、即須晉京向中央報告云 
[克寗瀚將回國]  
大陸報云、美總領事克寗瀚因將請假回國、業己通告各領事、自本星期一起、將領袖領事職務移交比總領事萬浩悌担任、按克總領事離滬後、所領袖領事一職、照例應由駐滬較久之瑞士總領事伊士勒担任、伊氏以體弱辭、故按序輪至比總領事、至美領署事務業於十月一日起由裘士麟代理云、 
留日同學會 
[歡迎横田秀雄博士]  
日本明大校長横田秀雄偕其夫人及赤神敎授、師尾講師、大西參事等、來滬考察中國敎育、及司法狀况、並訪回國留日學生等、留日駐滬同學會、七日下午六時、假座大東酒樓、開歡迎大會、到陳金鎔、馬崇鏸、陳鴻來、徐炳成、楊國樞樞李祖虞、江宗泮、宋士驤、黄宇平、花卓人、翟文、陳瑞麟、謝定亮、楊巽琅、宋鈞培、龔同元、鄧月波、陸紹宗、吳錫恭金煜、巢堃梁伯羣、陸起等二百餘人、並有日人十餘人加入歡迎、公推陳金鎔馬崇鏸楊國樞陳鴻來徐炳成爲主席圑、開會致歡迎詞、大意爲日本敎育家兼法學家横田秀雄博士及夫人、並赤神氏師尾氏大西氏先生等、來我國考察敎育及司法狀况、並訪問還國同學等使命、吾等有受先生等敎育畢業回國、己有十餘年、或數年、今先生等來滬、特開歡迎會、希望先生從事敎育事業及考察所得、供獻于中國、使中國有所借鏡、則中國敎育界、獲益良多矣、且我國自國民政府定都南京後、疊頒新法律、增設法院、改良監獄、不遺餘力、我中華民國司法進步、有一日千里之勢云、後有各同學相繼演説、並送横田先生及夫人花籃、博士起立致答辭、大意感謝各同學盛意、並報告明治大學現狀、觥籌交錯、頗極一時之盛、攝影而散、 
[李彦士昨在交大演講]  
　　此次出席動力大會代表李彦士氏、昨應交大之請、於下午七時、至該校演講、李氏講題、（一）歐洲事業之衰落及生産過剩之影響、（二）失業人數爲從來所未有之多、（三）歐人專重文明．不尙文化、所有物質、亦難永遠維持、（四）新學説採取宜審愼、（五）何謂金貴銀賤問題、（六）金貴銀賤、是中國自興實業之最好機會、（七）不用外貨、爲維一條件、洋洋萬言、推閘盡致、聽者千餘人、莫不激動、非常满意、本星期四市北公學、請李氏演講、本星期五光華大學請李氏演講、 
市土地局 
[開始清丈特别區]  
　　市土地局昨發出布告云、爲布告事、查特别區内二十五保四圖之田單、地在下開範圍以内、東至火輪麿坊街民國路、南至方浜路白兩路西門路北、望志路南、軍官路環龍路、西至聖母院路及重慶路西、北至福煦路大沽路南、本局亟須清丈、茲特規定自十月十一日起至十二月底止仰各業主即將田單糧串及其他證據送局、由本局換給收據、定期通知丈最、丈竣後換給土地執業證、事關産權、仰各業主一體注意、此布、 
[航業銀行新組織]  
　　▲額定基金二百萬元 
　　▲先發公債一千萬元 
　　上海航業界爲流通市面調劑金融、曾提議組織航業銀行、此案己討論多次、一切組織章制等、亦早擬定、茲因與財政部接洽就緒、航會對此事、又召集各會員、提議將航業銀行提前組織成立、昨日由該會邀集航界重要分子虞洽卿．沈仲毅．陳幹青．劉石蓀．陳伯剛．等、又開臨時會議、業航業銀行、决定着手組織、資本金額定二百萬元、先發航業公債一千萬元、以海關關餘担任、宋財長己表示同意、行址即定廣東路前永年人壽公司、現爲三北産業之房屋内、至於行長一職、昨日議定俟今日開正式大會時、再行决定公推云、 
[外輪華海員加薪問題]  
　　▲資方堅持前議 
　　海員向六外商輪要求增薪案、記者昨日向海員公會詢問、據秘書何鎭寰語記者、英商太古公司、仍堅主先加三元、海員方面、對此萬不能容納、故此案迄未解决、惟聞雙方交涉、尙有接近希望云、 
[日輪撞損米船案和結]  
　　本年五月三十一日新垃圾橋協昌德米行、雇賈巧田船、在浦東同春福　頭裝載白米二百十包、在黄浦中、被日本福祥汽船會社神田丸撞沉曾紀六月二日報端、此事協昌德曾向行政各機關呼籲、未有效果、後由北市米行公會法律顧問瞿鉞律師、商請日本法學士王曾憲律師、與日本公司接洽、相見以誠、得以圓满解决、按王君在日多年、與當地日紳及日商、多有同學交好者、故能不用法律手續迎刄而解、可見王君辦案極能審察情形、易於得手云、 
[寶山縣政會議]  
　　寶山縣長邱銘九、於昨日下午一時、召集所屬各機關開縣行政會議、報告後、（討論事項）、奉發調查户口印樹經費分配表、業經第十三次區長會議、决議保留縣政會議討論案、决議、查本縣十七年度調查户口時所用之印刷費、計一千餘元、今廳令規定三百三十四元、相差至三分之二、且未知廳令所定之數目、究竟以幾份作標準、應另案請省廳明令指導、（一）奉民政廳訓令第一千八百四十三號轉發水巡隊組織規程及水巡公安密查規則、飭即依限組織成立具報案、决議、此案關係鉅額經費籌措、留交本届縣行政會議討論、（一）准中央執行委員會黨史科編篡委員會、函請徵集材料、請推定徵集材料人員案、决議、由縣政府直接向修志事務所調閲新修之縣志稿、以供參考、 
[縣建設局局務會議紀]  
　　上海縣建設局昨開二十次局務會議、主席局長吳文華、首由主席報告、（一）本縣内河輪船登記規則、前由本局擬訂、提交縣政會議修正通過、業己訓令各輪局、自十月一日起、來局聲請登記、（二）北匯路收用土地、第一期地價、己由本局呈請核准在安案、惟因發給手續至　會提交縣政會議議决交財建兩局會同辦理、茲於今日午後二時、邀集三六兩區長、在財政局會商撥給辦法、（三）北匯路自開工以來、進行甚爲迅速、整理路基、業將完峻、不日即可開始建築橋梁涵洞等工程（四）本局技術員龔懋行、事務員丁光志、分别改委、技術科長、事務科長、己由廳縣核准、報告畢、議决、各案如下、（一）奉縣政府令飭派員、前往陳行廳收、第五區公所及保衛國、新屋工程案、議决、派龔科長尅日前往、秉公騐收、（二）奉建設廳令飭調查本縣自用、及營業脚踏車、以便整理案、議决轉請各區調查、（二）奉縣府令飭編造疏浚俞塘計劃預募案、議决、計劃業己擬就、至應修橋梁及　水築　等預算、應令疏浚俞塘籌備委員會詳細編造、呈局核辦、（四）調查本縣航船、以資統計案、議决、由技術科擬擬訂表格、函請各區查塡、（五）奉建設廳令催本縣建設概况、以便彚送中央實傅部、編輯地方建設概况專册案、議决交技術事務兩科曁公路　會同辦理、 
[納税會催送營業表]  
　　▲致自來水公司函 
　　上海租界納税華人會、昨致上海公共租界自來水公司函云、逕啓者、茲據本會查賑代表面稱、貴公司關於一月一日至六月三十日止之損益表．與資産負債對照表、尙未得查及、所以未能結束等語、相應函達、希煩查照、即將該項兩表送下轉交、免延時日爲荷、 
[發給北匯路地價訊]  
　　上海縣建設財政兩局、於昨下午二時、假財政局開會、商議發給北匯路第一期地價、出席財政局陸科長建設局、吳局長及三區楊區長、六區王區長、當經議决辦法如下、（一）發給地價手續、由三六兩區公所辦理、（一）發給時、由領欵人將田單呈騐、由區公所在該單上註收用畝分數目、然後發還、俟新單備齊、再行更換、（一）收據由領欵人簽押後繳、還區公所以便彚報、其式樣由財政局擬定之、（一）發給地價、所用表册式樣、由財政局擬定、分發三六兩區應用、以資一律、（一）發給地價、自十九年十月二十日起、限一星期内、由業主分别向三六兩區公所具領、 
[江灣棉税仍應照徵]  
　　江蘇財政特派員公署、昨函市商會云、養代電悉、查蘇省棉類專税、係屬中央税收之一、凡在省境、及上海市區域内、均應照章徵收、該商號周生大等、對於市區應收棉類專税、指爲越俎代謀、殊屬誤會、惟所稱江灣稽徵處勒捐滋擾．及南市閘北等處不收此項貨税各節、究竟是何實情、除令行江蘇全省棉類專税局撤查具復核辦外、特先電復查照云、 
敎導師 
[遷讓米業公會房屋]  
　　淞滬警備司令部昨函市商會云、逕復者、案准貴會公函略開、爲敎導第一師運輪處佔用米業公會房屋、請迅令遷讓等由、准此、除令飭該處尅日遷讓外、相應函復、即希查照轉知爲荷、 
[田桐開奠有期]  
　　▲十一月二日在牯嶺路崇法禪寺民黨耆宿田梓琴先生、逝世後、即移殯湖北會館、頃聞其家屬、己擇定國曆十一月二日、假英租界牯嶺路崇法禪寺開奠、訃文業經付印、兩三日内即可發出云、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第四十次 
四行準備庫、係由監業．金城．中南．大陸．四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、十九年十月四日、第四十次公告如下、鈔票流通額三千萬零零零零九百五十二元、準備金總額三千萬零零零零九百五十二元、内計現金準備、一千八百四十九萬七千三百二十六元零八分、保證準備一千一百五十萬零三千八百二十五元九角二分、 
[又獲劇盜同黨俞安金]  
匯山捕房中西探員、於本月四號在昆明路三一三號等處拘獲大帮劇盜杏生等男女十七名口、抄出槍彈各物甚夥、解由特區法院訊押各情、己誌本報、前晨九時許、中西探又在昆明路三一三號續獲同黨甬人俞安金一名、抄得當票十三張、帶入捕房、昨晨、解送特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱捕房前己拘獲錢杏生等十七人、在改期中、己查出各被告犯有盜刦案多起、尙在詳查、故被告俞　金、亦請改期併訊云云、質之俞安金供、住法租界東自來火街三九二號、業廣貨　涯、昨晨、奉店主俞根才之遺、往該屋看武姓、被捕房誤拘、所有當票、均係自己之物、餘供支吾、經葛子覃推事核供、諭仍還押、改期與錢杏生等併案解訊、 
[小工堕車被碾死]  
昨晚六時十分、閘北永興路某轉運公司汽車夫臯寗人王祝華、駕市府三五六號卡車、代客運石子十餘籃、駛經梅園路轉角、車上之小工湯短（臯寗人二十三歲）偶不小心、失足堕地、時車行駛甚速、迨煞機跳下觀看、則湯僵臥地上、腰腹等部被汽車碾過、傷痕纍纍、血流满地、己氣絶身死、該處四區崗警聞警到來、將司機王祝華及死者之親屬王喜全、拘局訊核、圖害生母之 
[胡福章有神經病症]  
　　▲經其叔到庭證明 
　　▲官諭候法醫鑒定 
　　住居阿拉白司脱路長康里一百八十七號門牌之紹興胡阿吉、向在虹口捕房充當五百二十六號三道頭華捕、己歷三十餘年、其子胡福章、不務正業、專與下流爲伍、於上月三十號下午七時四十分、懷藏利刀、突至庽所門首、意圖將其生母胡馬氏殺害、當被胡阿吉以門　將福章擊倒、奪下菜刀、鳴由探捕、拘入捕房、解送特區地方法院、因福章否認胡馬氏爲伊生母、諭候傅證再訊各情、己誌本報、昨晨己届續訊之期、捕房將福章解送刑二庭、由承審推事吳廷琪開庭審理、據捕房律師王耀堂陳述案情畢、謂今日本案證人均己到庭、請訊、遂據胡瑞寶投稱、家住閘北光復路、向在自來火公司辦事、胡阿吉係我之兄、福章爲我之姪、確係馬氏親生、惟其素有神經病症、數月一發、上月三十號、福章至我家晚膳、飲酒時、面現不歡之色、且頻頻嘆氣、其時適電燈熄滅、福章乃憤然從後門出外回家、我以其神經復發、深恐回去擾事、故急遣堂姪阿崑至我兄家報告、而我亦繼後至兄處、則見福章己被捕拘住、並見有菜刀一柄、核刀係我家之物、不知於何時被福章取去云云、又據胡阿崑證明一切、詰之被告供稱、我素患神經病症、或半年一發、或一年一發、馬氏確爲我之生母、是晚因飲酒過量、神經復發、故所作之事、均不能記憶、該刀亦不知從何而來等語、未由胡阿吉投案、請求將子領回、以便挈往鄉間診治、經吳推事核供、諭被告押候本院法醫鑒定有無神經病再核、 
[病人中途氣絶]  
　　▲死在黄包車上　 
　　昨日下午五時許、匯山捕房五三一五號岡捕查見有黄包車一輛、車號係六二一七號、由西往東、上載一乘客、年可三十餘歲、服青　嘰短衫、面黄肌瘦、氣息奄奄、當即命車夫送入同仁醫院醫治、無如病勢過劇、在途己氣絶身死、轉送斐倫路騐屍所備騐、 
[男女戀愛遂賦同居]  
　　▲家長提起訴訟 
　　▲限期試行和解 
住法租界自來火街瑞福里五十六號門牌内常州人高連生之女兒高林寶、又名雲娥、今年十八歲、向在天主堂學校讀書、並寄宿該校、近與蔣雲鵰（年廿一歲）發生戀愛、於上月廿四日、在校託故、僞稱祖母病重、請假由外、與蔣同居東南旅館内四天、事被乃父得悉、報告法捕房、飭探前往、將蔣與林寶．連同介紹人王根法．（即王呆佛前在某新劇塲唱文明戲）妻王沈氏、一併拘獲、並、抄出雙方所訂立定婚書一紙、上書（自從一見之後、雙方己各合意、故特借此條爲憑、因口説無憑、以此爲據、又各項條件、（一）雙方立婚約説明之後、男女不正「正字係准字之悮」變心、男不正娶、女不正嫁、（二）如男在外另有情人、即倍「係賠字之訛」女一切損失、（三）定婚約之日起、不正中途中止、亦倍名譽損失、民國十九年九月五日立、下署男名蔣雲鵬、女名高雲娥、媒人五呆佛等、簽字、）帶入捕房管押、昨日解送法公堂請究、據高林寶供稱、女子前因時常至王根法家游玩、故與蔣雲鵬相識、伊云在某輪船爲買辦、尙未娶親、是以女子由友誼而成戀愛是實蔣雲鵬供無職業、以前所説在輪船爲買辦、實係説謊、實由王根法介紹與林寶相識、由渠自願與我同居旅館内、餘供支吾、王根法夫婦同供認由民人夫婦爲介紹、並未得有報酬等語、訊至此、即據女父高連生稱、現今被告央人前來調和、請求展期、再核、中西官諭蔣雲鵬交尋常保出外、王根法．王沈氏．暫行開釋、高林寶交伊父領去、准予展期一個 
月、着雙方試行和解、 
[餘慶里坍屋工匠死傷]  
　　▲死一人傷兩人 
　　法租界菜市街西新橋轉解餘慶里房屋、現正雇工翻造四層樓新屋、動工己届兩月、工作程度將至十分之七、四週牆壁及屋面曁内部水門江等工程、均己告竣、昨日（即八日）午後泥水匠正在修築水門汀洋臺之際、菜市街西自來火街轉角、因洋臺水門汀工程草率、不勝重任、各工匠正在所搭之脚手上工作、詎洋臺倒坍、砰然一聲、木石齊下、該工匠等均由高堕下、壓傷工匠三名、其中受重傷者一人、迨車入仁濟醫院、聞己傷重斃命、受輕傷者兩人、尙無大礙、法捕房現正查傅承包之作頭訊核、 
[新南匯報呈請中央援助]  
　　南匯南匯報、出版以來、頗受社會歡迎、兹被該縣黨務整理委員會曲解明令、勒令停止出版、箝制輿論、昨特呈請中央黨部省黨部請求援助、以維正誼矣、 
[日日社遷移社址]  
　　日日社以滬社主任吳衡如君、堅决辭職、業經總社許可、己聘定曁南大學敎授姜顥君爲滬社主任、現己到社視事又以原有愛多弡路五三、○號社址、不敷辦公、業己覓定白克路寶隆醫院對面第二十四號、爲總社及滬社社址定雙十節遷往辦公、 
[縣第六區施醫藥局結束]  
　　上海縣第六區馬橋中醫醫藥聯合會辦理之施醫藥局、己於昨日結束、該局共經八期來診者一千二百五十九人、内以針科佔最多數、傷科内科眼科幼科等次之施送藥劑三十餘元本區醫生及醫藥會會員、概係義務客醫及非會員、各贈禮品、藉報仁意、所有收支賑目亦經披露公告、 
[各工會消息]  
　　▲海員公會前日開第三十一次常務會議、主席唐和生（甲報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）程亞新報告、快利輪工友吳劃萬三人、確己久不下船請并請開除另補案、議决、推盧常委負責辦理、（二）股朂哉報告、新大明輪撫卹案情形、與前在社會局相反、請核議案、議决、呈請總會切實辦理、（三）（略）（四）新銘輪中艙正副幹事、呈請辭幹事職務案、議决、着指導股召集各組長重新推舉、（五）理貨員俱樂部報告、請將勤務干阿泉撤換案、議决、存（丙）臨時動議、（一）吳毓小因病請假、應派何員代理案、議决、派殷朂哉代理、（二）建國輪理貨爲雙薪、尙未解决、請交涉案、議决、派曹善仁前往辦理、（三）程亞新報告温州輪買辦、要求開除工友四人、附具意見、請决議案、議决照准辦理、 
　　▲新太古棧務職工會昨開執委幹事聯席會議、主席楊鳴威、行禮如儀、報告事項、（甲）全體工友、在棧房工作時間、應加勤勉、認眞職守、並禁雜色人等集棧閑談恐逮公務、以利棧務營業及切己利益起見、請各棧務長負責留意、以免口實、通過、（乙）本會職員、星期常會、應按時出席、討論進行方針、不宜故意缺席、有阻會務發展、希望各同志抱定組織圑結之原旨精神、進步來作藉達將來美满目的云云、（丙）本會除派員參加國慶大會外、並於十月十日上午九時、在會内齊集全體工友、舉行國慶日升旗慶祝典禮、表現國徽、務須依時參加爲妥云、討論事項、從略、散會、 
　　▲碼頭工整會昨開第四八次常會、主席沈文元、行禮如儀、報告畢、討論、（一）擋江沙亞細亞碼頭强奪工作、業經本會派員查明案、議决該碼頭工作、應由楊品三負責辦理、嗣後如再有搶奪情事即呈請上級機關法辦（二）德士古碼頭工友謝國泰等、請求加入登記案議决准予登記、（三）五區二支部工友許善明等請求維持王海珊、仍舊工作案、議决、派員查明再核、（四）二區工會呈、中華碼頭扛力部無故開除工友周南山等、請求援助案、議决派員調查、（五）（略） 
　　▲絲光染業工會昨開第十八次執幹聯席會議、行禮如儀、顧永泉主席、議决案、（一）國慶紀念節、一律停工一天、通告每廠、推派十人、於十日上午十時前、往公共體育塲、參加慶祝大會、（二）燈彩業己籌備就緒、每廠派定十人、於九日下午四時、齊集大會整隊出發、（三）公推陳四林．周兆明．劉錦泰．張寶賢．李鎭卿．等五人、爲監造會所委員、尅日動工、（四）公推顧永泉．劉錦泰．李鎭卿．等三人、爲致送諸文綺區額專員、定於十三日上午送去（五）通告全體會員、如發生勞勞或勞資纠紛、須報告大會調停、不得任意直接交涉、或怠工、違者議處、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 11

 
 
（十一） 
本埠新聞二 
[一區署破獲]  
　　綁匪地窖 
　　▲行刦嚇詐更欲綁票 
　　▲西人馬棚内築地窖 
　　▲老馬夫受侄婿之愚 
　　▲訊出眞情送科法辦 
前日下午七時許、新北門内安仁街安仁里口、忽來男子四人、徘徜張望、適有市公安局一區領班董明德、督帶偵緝員袁海山．余茂隆．任壽芝．品安普．徐玉麟．等、巡邏過此、瞥見若輩形跡可疑、立即上前截獲兩人、並在彼等身上檢出手槍各一支、尙有二人、則己見機潛避、遂將所獲兩人帶回、從嚴詰究、詳情己誌本報、詎該兩匪經偵緝員從嚴偵查後、復又破獲圖藏票地窖一所、情節甚爲複雜、茲將經過詳情分錄於後、 
　　▲烟窟内密議行刦當最初偵緝員拘獲兩匪時、隨經一區陳區長預審一過、據一供名陳其棠、年三十一歲、紹興餘姚在、向在閘北公興衖讓德里第四號門　某竹廠内爲工頭、日前在法租界寶裕里第十二號門牌某烟窟内同友崇明人蔡樂富．及吳阿炳．小密波．等、密商同做買賣之事、旋由蔡給我們手槍兩支、於本月二日、我偕吳等前往南市十六舗鼎新里第三號門牌内陸姓家行刦、得贓後、即俵分化用、 
　　▲得贓洋購備手槍今日（即前日）我又與吳等四人同往安仁里、預備行刦該里第十六号門牌某姓家、不圖正欲持槍從其後門闖進之際、即爲拘住、並又供我等曾於本年六月間屢次投函虹鎭同泰和藥材店主胡瑞芳嚇詐洋一萬元、結果在界路北站旅館第十二號房間内、由胡派人送來洋三百元、半數己作化用、尙餘半數、則購備手槍、 
　　▲馬棚内内建築地窖近來有相識之山東人張某談起、謂槍刦買賣、不若綁票爲佳、故由友人謝連生等前往虹橋路西邊飛機塲附近第六號門牌英國人道羅斯馬棚内、建築地窖一所、預備藏匿肉票之用、刻己竣工等語、 
　　▲虹橋路搜獲匪窟據一供名吳阿炳、年二十七歲、寗波人、現住閘北東新民路來安里、餘供與陳略同、惟對於建築地窟備藏肉票之事、完全不知等語、探等據供後、即於昨日上午九時許同一區巡宣郭繼汾、押同陳匪按址前往虹橋路道羅斯馬棚内、拘獲馬夫王有福．劉萬朝．等兩名、 
　　▲宛然一良好密室當經陳匪指點所建之地窟、旋察視該地窟即在該馬棚内窟就、上面鋪有地板、復用稻草遮蓋、並有馬一匹、站立共上、祗留一孔、藉通空氣、不諳内情者、望之儼然一馬棚焉、迨將稻草揭起細看、則果有一地窟在下、入窟則深約丈餘、周圍寛廣、用木板釘護、宛然一良好之密室、 
偵查員視察地窖 
（本報攝） 
　　▲老馬夫利令智昏察視畢、將所獲兩人帶回、並留少數探員在彼看守、未幾又來一紹興人朱金治、正在問信、即被拘住、一併帶回結問時、據王有福供年五十一歲、揚州人、在道羅斯處當馬夫己二十餘年、日前我之姪壻謝連生前來聲言、欲借我馬房内築一地窟爲藏納肉票之用、我聞而不允、詎料彼於翌日（本月一日）晚間、即帶同木匠多人、並向我恫嚇、謂汝若將事聲場、决以手槍對付、强迫而行、我至此出於無奈等語、 
　　▲衆匪犯送科法辦詰之劉萬朝．朱　治．二人、則據供對於以上之事均不知悉、訊問旣畢、因事關重要、立即備文將一干人犯連同手槍兩支、一併申解市公安局第三科從嚴訊究、 
衛民 
[自殺眞相]  
　　舢板船户置竹竿入水 
　　衛民竟拉住竹竿而起 
　　捕頭控其犯殺人罪 
　　湖南衡山人衛民、因受經濟壓迫、於上月携妻帶子、來滬謀生、寄寓於愛多亞路餘樂里中央公庽十六號房間、每日生活、賴變賣衣物維持、居住逾月、並無相當職位、而所帶之衣物、勢將當賣盡净、眼見前途生機無望、遂與妻互相决定、一同蹈江自殺、谥於本月五日晚繕就絶命書、翌日晚間、與妻及子不别出社、嗣至前晨四時許、雇乘舢舨渡浦、駛抵浦心衛先將親生子抛於浦中溺死、一面偕妻聯袂投浦自殺、而衛身軀一時尙未沉下、當場被舢舨夫救起、得慶更生、送至水巡捕房、轉送仁濟醫院救治、詳情曾載昨報、而衛妻屍身沉没浦底、前後未满七小時、即在虹口東洋公司碼頭浦面浮起、經水巡捕撈送救生局騐屍所候騐、前日傍晚五時許、由該院委派王思賢檢察官蒞所騐明、委係投浦溺死、判交該局暫行備棺收殮、至衛民自經捕房送至醫院、由醫生斷定於投浦之先、曾服毒質、以致神智晕迷不醒、故以手術將毒質完全打出、救回生命、經過一日晚之休養、精神己漸恢復原狀、昨日上午十一時、由水巡捕房派探將其帶回捕房衛衣中山裝、貎頗不恶、談吐亦極風雅、經捕頭訊據供稱、單名衛民、字延識、又名延殘、年三十八歲、湖南衡山人、曾任福建省光澤縣縣長年餘、嗣又被委河北省豐潤縣公安局長、視事約三月、妻許氏、年三十二歲、同省人、生一子、單名堂、現年十二歲、本人略　文墨、深知現時代男女、均應受相當敎育、故對子則親自敎讀、子極聰慧、讀書過目不忘、近己有高小程度、言至此、歔欷不置、嗣續稱本人在此次來滬之先、曾經過首都、探訪舊友謀職未果、到滬後、曾與妻商定、妻往紗廠做工、自己鬻文度日、子則預備暫送普育堂或孤兒院留養、但所議均未如願、直至吃盡當光、己臨山窮水盡絶境、遂有此舉、現己家破人亡、自己雖得偷生殘軀、亦無以對泉下之亡妻、且念前途茫茫、生趣索然、仍認死榮於生云云、捕頭旋又傅到中央公庽經理吳運祺、及舢舨夫方興榮供稱、衛同妻子等三人、雇我舢舨、至浦中後、衛將其子推入浦中、其妻見子入浦、亦跳入浦中、至最後衛始躍下、但我急以竹竿一枝伸入水中、（因舢舨並無竹篙）而衛竟將竹竿拉住、而起水云云、何捕頭核供後、認衛犯有殺人罪、當以刑法二百八十四條第一欵（爲預謀之結果將其子衛堂殺死）及二百九十條第一欵（爲在同處同時唆助其妻許氏自殺向地方法院提起公訴、要求依法究辦、該案於午後派包探程永年、將人證解送法院、王檢察官預審後、諭令押候偵查辦理 
上海空前未有之 
[跳舞游藝大會]  
　　▲十二日在大華飯店舉行 
　　▲劵資悉數賑濟遼西災民 
　　鄭毓秀博士以遼西水災、居民蕩析流離、異常可憫、特聯合滬上閨秀名媛、發起一盛大之化裝跳舞游藝大會、定於本月十二日（星期日）晚間九時起、在戈登路大華飯店舉行、以劵資所入、悉數匯遼、賑濟災民、鄭博士交游廣闊、所延攬之名媛化裝跳無、異常可觀、此外有著名女校學生之舞蹈游藝、程艷秋君演紅拂傅舞劍、男女電影明星合演大葡萄仙子等節目、均極精美、復購備大批銀器、贈與化裝跳舞諸君、以濿清興、是晚到會之名媛、有蔣主席夫人．王寵惠夫人．宋子文夫人．王正廷夫人．張岳軍夫夫．劉紀文夫人．張嘯林夫人．杜月笙夫人．錢新之夫人．吳鐵城夫人．吳子祥夫人．楊永泰夫人．楊肇熉夫人．黄楚九夫人．李馥蓀夫人．譚雅聲夫人．廿月松夫人．龔禮南夫．．唐在禮夫人．王曉籟夫人．俞子英夫人．虞洽卿女公子．孫女公子．陳世光女公子以及各國領事夫人等、不下五六十人、其盛况爲從來所未有、劵資每位五元、臨時在大華飯店出售、按化裝跳舞、平津盛行、上海尙屬僅見、預料此夕車水馬龍、仕女雲集、必盛極一時也也、 
西愛咸斯路 
[破獲輪盤賭窟]  
　　▲賭客簽字而退 
　　▲頭家罰　了事 
　　廣東人容竹生、今年五十歲、近在法租界愛咸斯路第三百七十號門牌洋房内、私設輪盤大賭窟、僱用同鄉人胡昌爲管帳、誘人入局賭博、抽頭漁利、事被法捕房副西探長李德義．探目李連生．包探劉坤寶．徐開韶．戴榮吉．等偵知、於六日晚上、化裝賭客、前往撳鈴入内、當塲拘獲賭客男女十餘人、抄出輪盤賭具一隻、呢檯毯一塊、及籌碼等物、現洋四百三十七元、鈔票七百五十元、香港五百元鈔票一紙、連同賭客頭家、一併帶入捕房、捕頭以各賭客係某國籍、不受法捕房管轄、故令各簽字而退、容．胡．兩人交保、昨日解法公堂請究、先由西探長禀明前情、並將賭具等物呈案、詰之容竹生供認私設賭塲不諱、胡昌供、民人由容僱用爲管帳中西官會判容罰洋八百元、胡罰二百元、充公以儆、抄案各物没收、 
[蕭案昨日消息]  
　　▲敎育部之批示宜興蕭信庵女士、被荷屬渣華輪大二副侮辱一事、海上僑務協進會、以此事有關國體、不容忽視、故迭次進行調查手續、聯絡各界、努力後援、並呈請敎育部積極交涉、昨敎育部己有批示云、「代電悉、己據情轉請外交部核辦矣、」又該會昨以上海市婦女協會、昨日下午、例有常會、爰由該會總幹事林耀翔夫人、親往該會、將蕭女士被侮始末報告、惜該會昨以出席人員、未满法定人數、致無結果云、 
　　▲渣華公司澈查本埠渣華公司、曾電詢吧城總行、對於此事眞相、究竟如何、以免傅聞失實、昨據某方消息、滬埠渣華公司、現己得總行復電、略稱關於此事、刻正在調查之中、惟尙未得有若何確它證據、故未便作何處置、至荷屬方面華人、對於此案輿論、主張亦頗公正、但本行係荷商之一、荷國素稱法治國、對於此等事件、如果查有證據、定當將該大副撤職、送交當局懲辦、决不徇情等語云云、 
孟納拉路上 
[一火燒四店]  
　　▲灼傷學徒勢甚危殆 
　　昨日下午五時三刻、重慶路孟納拉路口霎時濃烟密佈、火光燭天、一時人聲鼎沸、途中斷絶交通、該處所設之源大水菓店、萬森新烟紙店、福園茶樓、及上海商店四家、均遭焚燬、損失甚多、後經各救火車馳往灌救、至七時許、始烟消火滅、聞上海商店有一學徒、因在火勢甚熾時圖逃、以致灼傷頭面四肢、後經人車送仁濟醫院救治、聞傷勢甚危、 
孫連生 
[弑父案宣判]  
　　▲兩個死刑一個無期徒刑 
　　閘北屈家橋地方、有南通人孫老五、於七月間、爲嗣子孫連生、串同季雙全．邱順桃．邱蘭生等將伊亂刀殺死後、由公安局將一干人犯、解送地方法院、由檢察官偵查起訴、經刑庭長沈炳榮、不厭救詳、愼重　訊、該孫連生供認、事前受季雙全之敎唆、由季雙全約會邱順桃邱蘭生等預謀多日、同往將死者殺死、並由季先動手、李邱等雖狡賴、但歷次舉證、均屬與其無利、故本案審查結果、認爲預謀殺人、己屬證明、昨日上午沈庭長偕趙檢察官宣判、孫連生季雙全各處死刑、邱順桃處無期徒刑、邱蘭生處有期徒刑十五年、判畢、還押候示、 
[海寗觀潮第一日]  
　　昨日爲海寗看潮之第一日、路局方面先期籌備專車、一切咸如往年、加入者甚爲踴躍、約有三百餘人之多、清晨五時、專車由北站出發、上午八時許抵余斜橋、換搭昨日之浙江潮（金華亭攝） 
渡船、約行兩小時即抵海寗、沿途景色甚佳、觀潮地點在東門外、除路局特設之觀潮斱外、左爲浙江公安局之看潮臺、右爲鄉人臨時所設之看潮處、十一時五十分左右、遠望白缐一條滾滾而來、二十分鐘後、澎湃之聲、發自足下、駭浪驚　、近在咫尺、觀者寈精神爲之一振、惟潮　初不甚高、祇得丈而己、一時許觀衆盡興雖去觀潮斱、仍搭原舟至斜橋、趁車返滬、抵北站時正七時三十分、今日爲看潮之第二日、預購觀潮劵者較第一日增加一倍有奇、故路局特多備車輛、以資應用、 
曾農髯諸弟子 
[組織曾李同門會]  
　　海上書畫家衡陽曾農髯先生逝世後、其門人有聲於海上藝壇、及各界者頗不乏人、而散處四方、及國外者亦復甚多、聞於曾先生舉殯之日、由其門人江萬平會計師、創議組織曾李同門會、並舉曾先生及海上十年前大書畫家清道人李梅庵先生春秋禮典蓋兩先生生前相愛如兄弟、而門下弟子亦多並列兩先生門墻者、即於曾先生殯日開成立會、公推張善孖．張士千．黄曉汀．馬企周．劉俊英．江萬平．李建初．姚雲江．馬宗蜜．朱大可．許冠羣．等十一人爲執行委員推定馬宗霍擬同門錄序文、朱大可擬綠起、江萬平擬章程、並於前日在江萬平宅開第一次執行委員會、通過章程草案、並互推劉俊英．馬宗霍．江萬平．張善孖．朱大可．五人爲常務委員、聞海内列兩先生門牆者、數逾千人、日本方面、亦多有曾執　禮者、將來該會聞將附設各種學會、以發揚兩先生之詩文書畫、藝林有此盛大組織、亦成一佳話云、 
[茄西亞案凶手供認不諱]  
大美晚報云、茄西亞被殺案中兇手菲人 
 
 
 

Page 12

 
 
（十二） 
[今年國慶應有認識與努力]  
　　（Ａ）應有的認識（一）國家方面由國民革命以建設國家、其最要條件、在民衆力量之充實與奮發以十九年來之經騐、深知國民革命的　展與民衆力量的開展、成爲正比例、在今年的國慶紀念日日、我們環顧國内狀况、更可證明中國的革命己經走進了一個新的階段軍閥政痞黨棍殘餘的反動力、己經敵不過全國人民擁護中央、保持統一、厲行建設堅决意志、所以一般叛逆遣亂之初、莫不聲勢浩大、但曾不幾時、莫不潰敗消滅、凡我同胞對於這個偉大的力量、應有深切的認識、至於國民政府由形式上的統一而進於政治外交、軍事的統一、地方自治由愼密的計劃而進於步步的實施、打倒帝國主義、己經由消極的反抗而進於積極的自强、一切的一切、都是需要民衆的力量、作最後勝利的保障（二）本黨方面其次、在本黨方面我們也感覺的的己經不似以前的那樣基磋動摇了、殺人放火的共産黨不用説、早己清了出去、京是勾結共黨隂謀破壞本黨的改組派、也一律 
他方面己從腐化惡化份子的清除、而着手於革命分子的吸收徵求預備黨員了、黨的進行、一方面己從過去的游行喊口號、而着手於下唇七項運動之實際工作、他方面己從散漫自發的宣傅、而進於宣傅訓練的統一了黨的主義、也逐漸的由原則的政網政策而變爲國民生活實際軌範的法律了黨和政治的關係、也不像從前的渺不相涉而漸漸要從政治的實施上透出黨的意志來了總之、一切的一切、都是顯然的表示、本黨己由整理到發展、由虚浮到實際、由熱烈的革命情緒到統一的革命行動、黨的内部整理己經大致完成、而黨的實際運用己逐漸恢復未清黨以前的機能了、 
（Ｂ）今後的努力國家和本黨的現狀、己進於新的階段、俱如以上所述、但國家和黨的危機仍然很多、一觸即發、未容樂觀、而且這也不過僅僅進人一個新的階段而己並不是革命己經成功、好比大門是己經進了、但是能否升堂入室、全靠自己的努力、現在試就今後主要的和目前重要的工作、申述如下、（一）主要的、（甲）厲行地方自治努力七項下憎運動工作辛亥革命失敗的原因、在於地方自治的基磋没有建立起來這是總理曾經很沉痛的説過的了、總理説没有地方自治做根基的建設、其流弊（一）不能打破官治（二）人、其流弊（一）不能打破官治（二）人民不了解中央與省之政治（三）選舉適爲劣紳土豪之求官捷徑、人民失參與國事之根據而國事操縱於武人官僚之手、七項下層運動的工作、、就是地方自治的基本工作、調查户口、測量土寺、就是地方自治的基本設施、各種地方自治法規就是地方自治實施的軌範各地方的民衆圑體的組織、就是地方自治的基本組織、所以我們今後有運動就要做下層七項運動有帮助就要帮助政府調查户口測量土地、有組織就要組織各個地方的民衆圑體、我們活動的依據就是地方自治的各種法規如此、不僅使匪共永遠絶跡於鄉里、完成革命使命、亦將由此莫定鞏固的基磋、這就是我們今後應該努力的第一件大事、（乙）厲行革命外交取消一切不平等條約、總理説、「不平等條約是中國人民的賣身契」我們若不能達到廢餘不平等條約的目的則中華民族之一切企求無復希望、但是加不平等條約於中國的帝國主義者、是專靠不平等條約來榨取中國以爲生存的、他决不能聽從中國的企求而自掘墳墓、所以不平等條約的廢除、决不能憑藉普通的外交、尤其不能靠北京政府式的外交、必須有革命的外交、所謂革命的外交者乃以全民族的意志、指導外交的進行、要從事於全民族的實際建設、使帝國主義者失却不平等條約的依據、要有所屈不撓和平自衛的精神使帝國主義者不得不終於屈服、這樣的外交才是革命的外交這就是我們今後應該努力的第二件大事（丙）實行徵兵制度努力民生主義的經濟建設一辛亥革命之所以成功是由於封建的軍閥脱離彼等中樞的統制而與革命勢力結合而辛亥革命之所以失敗、也是由於推翻满清的武力是是假他人、而最後的一幕又是與軍閥妥協以成、所以革命勢力終不能造成新組織之中心的民衆武力、以代替舊組織之中心的軍閥武力但是要造成眞正的民衆武力、必定要廢除現在軍閥武力之根源的僱傭兵制而代以國民兵制的徵兵制度、但是要廢除現在的僱傭兵制就必須消滅與此軍隊組織相伴而來之社會狀態質言之我們現在要積極裁兵、就不能趕快設法安置被裁者之不再失業、和己失業者之再流而爲兵爲匪這不是喊口號遊行所能辦到的必要發展中國的生産努力經濟的建設但是這種的經濟建設、必然要民生主義的經濟建設方不至再蹈資本主義的覆轍、以遣後日無窮之患所以實行徵兵制度、努力民生主義的經濟建設就是今後應努力的第三件大事這些都是依於三民主義而必須切實努力以求於最短期内促其實現的我們不能有絲毫的遲疑、更不可有絲毫的懈怠、起來同志們、同胞們努力幹呵（一）目前的今後應努力的主要工作具如上述、現在再就目前應該努力的幾項工作、簡單的條舉如下、（一）帮助中央軍澈底肅清叛逆此次叛逆集圑、由閣逆錫山、馮逆玉祥、汪逆精衛等網羅一切新舊腐惡勢力、以求一逞、中央力求除惡務盡、一勞永逸最後勝利、確有把握不過爲缩短此討逆的時期非全國同胞、一致的聲討和實力的援助不可（二）亟速辦理清鄉殲除匪共年來共匪乘中央軍討逆軍事之緊張、潛滋暗長嘯聚爲患、湘鄂贛三省同胞更備受其蹂躪、中央己責成武漢行營主任何應欽同志專理剿共之事尙望全國同胞一致努力切實清鄉、剷除共匪之根株、保障地方之安靖、（三）鞏固中央肅清一切反動勢力革命要有力量就必須集中起來、中央就是集中革命力量的大本營、中央有什麽不满足的地方、人人都負有提出意見給中央採納、貢獻能力擔任一部分工作的義務、所以革命的份子必定要鞏固中央、集中在中央指導之下、爲黨爲民族而奮鬥、惟有反革命的份子、才惟恐中央之鞏固、甚至造謡中傷以希　其破壞而使革命的事業不能完成、所以我們應鞏固中央肅清一切反動勢力以促革命建設的猛進 
　　▲標語口號辛亥革命是中華民族的復興辛亥革命是推翻满清創立民國的日子辛亥革命是中國民主政治的新紀元、辛亥革命是中國國内各民族一律平等的紀念日、辛亥革命是總理領導同志奮鬥的結果、紀念國慶要厲行地方自治、紀念國慶要努力經濟建設紀念國慶要打倒閣逆錫山馮逆玉祥汪逆兆銘、紀念念國慶要剷除共産黨匪紀念國慶　要忘了實行總理的革命方略、紀念國慶要鞏固中央、紀念國慶要肅清一切反動勢力、紀念國慶要打倒赤白帝國主義、紀念國慶要取消一一切不平等條約、中國國民黨萬歲中華民國萬歲 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傅部 
音樂師土皮亞斯、業於今日（八日）下午由美領事公堂開始預審、按王氏對於此案業己供認行凶不諱、但以出於自衛、爲其辯護根據云、 
[僞造圖章簽空頭支票]  
　　▲兩店伙均被拘究 
　　愛多亞路一百五十五六號鄧華興五金店跑街洪炳華、近回因僞造閘北共和路培昌祥五金店圖章、簽出空頭支票、向本店内騙取值洋三百四十五元三角六分四厘之貨物典洋化用、及至本月六號爲廢歷中秋節、鄧華興飭夥前往培昌祥收取上項貨欵、該店告以並未收到貨物、何能收欵、鄧華興即將空頭支票上之圖章與培昌祥之圖記核對之下、即發覺不符之處、始知被騙、遂報告總巡捕房、飭探馬文達調查之下、得悉係洪所爲、乃將其逮捕、抄出僞造之培昌祥圖章三枚、及印刷缸一只、遂帶入捕房、詰問之下、洪供出有謝瑞庭者、亦與此事有關、馬探即復將謝拘捕、昨晨解送特區地方法院刑一庭、捕房律師当葆彞因尙須調查證據、請求延期許家試庭長、向兩被告略詰一過、諭候改期七天再訊、 
[董家渡昨日火警]  
　　昨日上午十時半、浦東董家渡塘橋路北首華昌路江北人季有成家因午炊不愼失火登時火勢猛烈、施救不及計焚去草房四間而比隣倪秀章之草屋一間、蘆蓆棚二間恐遭波及當經拆毁、旋由華昌梗片廠立大　廠各驅馬達皮帶車到場救熄當火熾時、公安局三區三分所派劉巡官率警到場彈壓、事後飭警將手傅研訊起火情形、聽候核辦、 
[沈壽誌盛]  
　　法租界總巡捕房暫察長沈德　之太君王太夫人、於本月八日、適逢八旬慶誕、沈君在法總巡捕房供職有年、交　素廣、先期由沈君知交　治聯．王曉　．劉志陸．劉嘯天．袁履登．王彬彦．楊哲子．黄金榮．張嘯林．杜月笙．金廷蓀．蘇嘉善．陳人鶴．江倬雲．李應生．張翼樞．等十六人、發起是日特假聖母院中梵王宫舉觴稱慶、并經海上各票房著名票友　名流會串黨演三天、以助雅興、計自朝至暮登堂祝　者軍政商業各界千餘人、躋躋一堂、盛極一時云、 
[迷路女孩招領]  
女孩吳阿妹年十三歲、青浦朱家角人、前日在徐家滙鎭迷路由崗警帶回六區二分所、據該孩供稱、父母雙亡被人佔賣某姓爲婢、因不堪主婦虐待故獨自逃出現不知路徑云云、當即送局留養、以便招領、 
[農檢所籌備第二小麥整理場]  
　　上海農産物檢查所、前曾商准福新　粉公司、於其小沙渡運輸準棧内、設立小麥整理場以資改良、茲又與早豐　粉公司接洽假該廠蘇州河一號滬豐堆棧．籌設第二小麥整理場該棧面積有一千二百餘方之多同時可堆小麥二十餘萬、水陸交通、皆極便利云、 
[大規模之皮貨聯合大商塲]  
　　柴來街協慶公皮貨行、專做批發及洋莊生意、近因洋莊呆滯、客銷不暢、及北平半璧街乾增昌細毛皮貨局、受政府南遷影響以致該行粗細皮貨、堆積如山、並搜羅得有珍貴名裘、爲同業中所罕有者因此共同聯合、組織大規模之皮貨分銷處於河南路四百十號協記皮貨局内實行大賤賣以出清存貨爲宗旨、現己裝修工竣、擇于本月十三日聞幕、 
[青年會西餐部特别統一大菜]  
　　四川路青年會西餐部自林春霖君經理以來、屢加整理、顧客稱便．且每逢佳節、必具異味餚　餉客、茲以前方軍事勝利、國家統一成功、因定國慶紀念雙十節、添雇名廚、特别精製統一大菜、以便各界慶祝歡宴、每客洋一元五角、餚饌之多、煮調之美、可謂無出其右若在平日即出倍價、亦不可得、願宴嘉賓飽口福者、盍早往焉、 
[掃葉山房贈送圖書館優待劵]  
　　棋盤街掃葉山房書局、自創業以來、歷三百餘年之久、其出品精良印制考究、早爲士林所推重近爲各省圖書館謀優待起見、特印有圖書館優等劵一種專贈各省圖書館購書之用祗須具有正式函件並附圖書館印章、由館長簽名、方生 
效力、面索函均可云、 
[騙綢五十八疋]  
　　福建路六七七號震興綢廠、被一設局者騙去各種花綢五十八疋、計洋一千餘元、該設局者私立字號、常向各客帮騙取貨物、受累者不計其數、然其人忽於日前在逃、以致各客家大起恐慌、不得不向捕房報告請緝、昨晚老閘捕房探員己拘有主犯一人、定今晨解院候審、 
[張裕參加國貨運動]  
　　烟台張裕葡萄釀酒公司、所出金星白蘭地紅白葡萄酒係以自種葡萄榨汁釀製質味醇美屬於純粹國産現國貨運動時裝展覧大會己在大華飯店開幕該公司實行參加、將各種出品檢送陳列、爲國貨前途增一異彩云、 
[中華兹幼恊濟會近事]  
中華慈幼協濟會、在閘北西虬江路長安里、設立上海慈幼敎養院、收養無告兒童、加以敎育、辦理以來、頗有成效、日前前庸之部長夫人、到院參觀、盛稱辦理完善並以月餅糖菓等物、分送諸兒、又仁濟醫院院長夫人包女士、偕同北平燕京大學經濟敎授戴先生夫人、與其他西國女士五位到院、由該院主任潘石麟領導參觀盛稱清潔完善、辦理有方、後又令院生作唱歌游戲等種種表演、各女士非常樂意、並得包女士特許、概助風琴一架、以便應用、 
[太平同鄉會籌備會記]  
　　安徽太平縣同鄉、經商滬上者、多爲紗茶莊號等業、頗有歷史、近因旅滬人士日益衆多、值此全國人士、提倡國貨之際、該邑同鄉孫馥仙．江玉屏．項劍秋等、發起組織太平旅滬同鄉會、以謀桑梓公益發展地方實業、昨日午後、假牯嶺路安徽同鄉會、召集發起人、開第一次籌備會、到一百餘人、公推杜東樵爲臨時主席舉出杜東樵．　胡伯午．方仲盤．江玉屏．孫馥仙．項劍秋．胡　林．羅惠泉．陳勲甫．崔雨三．汪少岩．汪棣章．李清泉．汪雲裳．夏斗生．李肩吾．李文素．孫笠齋．汪潤臣．方漢臣．譚奎軒．等二十一人、爲籌備委員分文書．會計．庶務．交際．等科辦事、並推方仲盤等爲章程起草員、籌備期間、暫假安徽同鄉會爲地址云、 
[錢化佛畫佛展覧會]  
　　畫佛專家錢化佛氏抱閳發藝術改進　會之决心、特假武昌路乍浦路口日本本願寺、將其最新作品五十餘件、己於昨日開始展覧、每件並有王一亭于右任諸名人題字云、 
[火警照賠欵罰一成]  
　　法租界小東門外裕興大街十七號門牌沈雲芳所開昌記水菓行後面棧房内、於本月三日晚十一時十分、忽然失愼起火、延燒左右房屋數幢、後由捕房查得十五號張信昌所開惠豐魚行與昌記水菓行毘連不無連帶關係且均保有火險、故於昨日將兩店主傅至法公堂請究、先由捕頭禀明前情、詰之被告等、承認失火、中西官判着照保險賠欵各處罰金百分之十以儆、 
[提倡國貨會召集工廠代表會]  
　　上海市民提倡國貨會、爲參加蘇州市國貨流動展覧會、昨在本會所召集各國貨工廠代表會議陳翔廷主席、行禮如儀、討論事項、（一）應否聯　其他國貨圑體共同組織案、議决、應聯合五國貨國體、通告各工廠會員、一律參加、（二）應否組織籌備委員會案、議决、交下届工廠代表會討論、（三）下届開會日期案、議决、定本月十五號下午二時、假高墩路國貨維持會開會、（四）臨時提議、陳翔延提議、本届各界慶祝國慶紀念大會、頃接市民聯合會函、囑本會于十月十日上午九時、在商會大禮堂、舉行慶祝大會、希望各廠前往參加慶祝、 
[放演築路影片實况]  
　　中華全國道路建設協會、昨在银行俱樂部、放演美國新式築路機器影片、先進茶點、繼即聞演影片七卷、關於該機之使用構造等、逐一表演、該機每日可築路十英里、每英里只需大洋十元、省時節費、實爲築路最良好之新式機械、七月時、曾在平津修築楊村通州等道路、旋由河北省政府購用該機、昨有一輛抵滬、定期擇日表演、從事實施、此種機械築路工作、每輛售洋萬餘元、本埠怡和洋行代理經售、聞該會爲宣傅交通知識起見、將擇相當地點、公開放演、以期普及云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時二十分氣象預報云揚子流域及沿海一帶晨間有輕務、低壓將過蒙古、向東南東方進行、山東之北有旋風、其餘沿海各處、風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○．六、最低五四．五、去年同日最高七五．二、最低五四．○、 
　　▲誌謝昨承上海市籌賑東北水災委員會跳舞遊藝大會惠贈入塲劵二紙、書此誌謝、 
[來函]  
　　逕啓者本月七日閲貴報本埠新聞欄内載禁止粳米打包出口一節、事實不符、查該項包米、係由國民革命軍暫編騎兵第一師師長王貴德、派中校副官劉慧卿、持有國府於九月六日發出之護照來滬、採辦軍用米二千五百包於上月間、由敝行承辦、惟因時值新陳未接之際、深恐關碍民食、以致緩至新粳上市、乃於前日始行起運、况該護照己向淞　警備司令部、及財政部駐滬辦事處海關監督署、上海市社會局等騐訖蓋印、標明日期、此係　鑿有據、並非冒用、業由採辦人劉副官、己將上項情形、電請上峯轉呈國府飭遵放行矣、敝行尤恐傅聞失實、用專函請更正、即乞察照乃荷、此頌申報館大主　台鑒、慶盛義行．永和祥．謹啟、十月八日、 
特載 
　　 
[答謝贊助國貨運動諸君] 潘公展 
　　▲如何解除國貨前途的困難市社會局奉市政府令准、於本年雙十節前後一週間、舉行本市第三届國貨運動大會、承各機關各圑體以及各界碩彦閨閣名媛的贊助、萬分感謝萬分榮幸、我們要編輯一册特刋、廣事宣傅、又荷荷部長張市長寵鍚題詞、以及黨部同志學者名流惠賜鴻文、增光篇幅、尤其應該代國貨工商界致謝、不過我們要答謝贊助國貨運動的許多先生夫人小姐們、不能憑空説幾句客套話就算了事我們應該體會諸位提倡國貨的熱忱、希望國貨事業發達的盛意拿出一個實際問題來、和諸位切實討論一番、或者從本届大會裡、可以羣策羣力的去解决這個難題、然後諸位的熱忱盛意方可不致　負、還個嚴重而急迫的問題就是如何解除國貨前途的困難、我在提倡這個問題之前、曾經大略讀過這册國貨運動大會特刋裡的許多鴻文、分析開來、諸位先生用意固然各有所惠注、例如陶百川同志和徐玉書（永祚）先生、陳廷楨先生等的提倡一般國貨生産、樊仲雲先生的提倡國貨日用品的生産、朱義農先生、馮子明先生和陶希聖先生的特别注重本國的農業生産品、潘仰堯（文安）先生的特别注重於科學管理和金融合作、嚴獨鶴先和陳令僧先生的喚起婦女界的努力、以及李浩然先生和周瘦鵑先生等的希望國人共同奮起、分盡責任、查仲堅（人偉）先生的希望國貨運動不要以傅道式始以傅道式終等等、可是總合起來、他們都深切的感到國貨的發達决不是單靠消費者一方面的圑結可以濟事．尤其不是一年一度的形式上的開會所可達到目的、換言之他們都誠懇喊了出來「努力發達國貨生産、可是國貨的生産」爲什麽要有待於發達呢、（未完） 
 
 
 

Page 13

 
 
（十一） 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　主婦（打電話到一位醫生的家裏）對不起。請醫生趕快就來。我們這裏是長浜路陳家。我家的孩子、將一枝縫針吞下肚裏去了醫生的侍者此刻門診忙得很。醫生走不開。你們倘是急着用鏠針。那麽另外去買一枝就得了。一個銅板買一枝。便宜得很。 
　　姑母（切了兩片糕。一大一小。放在桌子上。向伊的兩個小姪子。）如今我要試騐你們的品行了。看那一個肯禮讓。拿那片小的吃。 
　　一姪（搶了一片大的往口裏送）姑母。哥哥的品行是向來好的。不用試騐了。 
　　甲女Ｃ小姐自由得很。從没有干涉伊的行動。伊儘可嫁與一個伊所喜歡的男子。 
　　乙女那麽伊爲甚麽至今没有出嫁呢。 
　　甲女因爲伊所喜歡的男子。大都是不喜歡伊的。 
　　甲你怎麽老是抱着獨身主義。不想結婚。要知結婚生活的風味。再好没有。眞甜蜜得比蜜糖還甜。 
　　乙且慢。你結婚了多久了。 
　　甲剛满一月。 
　　乙原來如此。 
[中秋賞月憶景華] [  自在長老]  
　　一年一度之中秋節。怱怱過去矣。廣州有「龍濟光請賞月」一語。是指其人死於非命。即前廣州警察廳長陳景華被害之紀念也。陳爲香山人。清光緒年間。以名孝廉出宰桂之容縣。幹練剛直。清潔不阿民皆悦服。岑春煊時督兩廣。招撫鉅匪陸阿發。陳知陸賊性難改。嗾差殺之。被岑撤差拿辦。遂遁南洋。投身報館。主持筆政。從事革命運動。 
　　民元之春。陳司粤省警政。赫赫嚴威。使人生畏。廣州有所謂「百二友」者。白鞋緑襪。招摇過市。搶掠嚇殺。無惡不作。陳逐一捕殺。臨刑輙給强盜牌香烟一枝。粤人遂以吸「派律」烟爲不祥。羣相不吃。於是强盜牌烟。無人過問。抵制外貨。别一法也。 
　　陳事必躬親。批示文告。不肯假人。文詞簡單。多則十餕語。小只兩三句。一切爲佈告事與切切凛遵等套語。屏棄不用。某次有塾師失竊。報案。陳援筆批云。「偷到先生苜蓿盤。此等酸賊。煞是可憐。實亦可惡。案存緝匪究辦」等語。又某次佈告。開首即言。」景華以殺人著。夫人皆知。母俟贅述」。其公文之奇突别緻。可見一斑。 
　　警察解送人犯。陳輒雙目炯炯作光。苟逢其知。必曰「打靶」。（粤諺即槍斃）警吏即執行槍决。人犯無申辯之餘地。若其厲聲大駡。則只判罰金或拘押數月耳。聞陳長警政年半。殺人盈千。從無枉死一人。其目力過人。有如此者。 
　　陳每外出。屏絶侍從。風雨旦暮。隨意所之。或考崗警學識。或查區署工作。賞罰分明。惟才是用。舊紳豪商。上司軍人。親戚知友。苟有關説請託。嚴爲拒絶。行政决事。一秉大公。故斯時警政。上下廉潔。極爲清明。而一般劣紳訟棍。恨之剌骨矣。 
　　潘達微編演「聲聲涙」新劇請題。陳爲題「天地不仁」四字與之。署欵爲「世界罪人陳景華」。意謂天地不仁。萬物芻狗。根力微弱。未克普救衆生。實爲世界罪人。宅心如何。可以推想。 
　　市内之盲妹婢妾少尼妓婦。苟受虐待。自投警署。或被偵悉者。陳則發交女子敎育院。院爲陳所手剏。收容無告婦女達八百餘人。敎育兼施。爲陳在粤最大功績。亦陳間接取死之原因。蓄婢娶妾。類皆有財勢者。解放婦女。至合人道奈不明事理者對之。只有仇恨耳。該院籌辦之初。院長徐君晤陳於警所。陳率筆撰弃言。費時僅十分鐘。當斯時也。手寫口道。神采飛揚。謂平生有此一舉。死亦無憾。曾知死神相促。己踵其後耶。 
　　民二之秋。二次革命失敗。黨人均亡命海外。陳自恃守正無私。負有地方公安之責。不忍遽去。當時龍濟光媚袁固位。并受劣紳奸商聳恿。電袁以陳有異動。龍於中秋之夕。邀陳入署賞月。陳坦然赴約。遂遭慘戮。翌日公佈。全市譁驚。屍陳於市。棺木店聯同拒售棺材。家屬乃在沙面購得洋柩。始克收殮。葬於香港咖啡園。初。陳以黨人昔運軍火。輒假棺木。流弊滋甚。乃令棺木店按旬具報購棺者姓名住址。用資考核。詎商人認爲苛政。罷市以抗。陳即令限二十四小時内復業。否則發封。自問外埠販售。商知難抗。從命開業。及陳死。棺材行聞之。聯拒售棺。以爲報復。 
　　陳有兩妾。居於香港。最得寵者爲莫愁陳自别署無恙。詎知無恙竟有恙。莫愁變長愁。事之不能測度者有如此。前年廣州警界同人。因念陳之功績。醵金鑄像。用志不忘。至今廣州人士。談警政者。莫不追念陳之政績。嗚呼。中秋月冷。南望珠海。人亡政息。不禁撫然。 
[保共借鏡] [  湘省一難民]  
　　蔣主席江日電請國民政府大赦政治犯。即殺人放火之共産匪徒。若有人敢保其不再爲匪。經過三年之後。亦可赦免。仁言利溥。殊深欽佩。惟爲共産匪徒之保人者。須有被匪慘殺之覺悟。本年七月二十七湘省共變。有一段慘史。頗足爲保共匪者之殷鑑。急錄之以供將來之借鏡。 
　　袁振黄者。長沙人。曾充湘省共匪感化院代理院長。爲人極講友誼。與鄔尙之有舊。鄔之獨生子鄔怡莊。係共匪中要人。案發被捕。鄔尙之託袁營救。袁爲之多方設法。得以不死。經過感化院感化後。即恢復其自由。此次長沙被共匪政陷。鄔怡莊仍在共匪中執行重要職務。袁則被困城中。極感危險。因思曾救過鄔怡莊。現鄔怡莊旣仍係其黨中要人。託庇於鄔。當能安全。友人雖阻之不顯也。鄔住瀏陽門外。袁冒險前往鄔宅。鄔怡莊不在家。由其父鄔尙之極力招待。慨允包庇。無何。鄔怡莊回家。其父即介紹袁與之相見。並謂此救汝之恩人。應爲設法。鄔怡莊則答云。「我不管這些」一語。即外出。袁見勢不佳。即擬他往。其父仍留之。謂「無論如何。我一定保你。袁遂止。經二小時後。鄔怡莊帶共匪多人前來捕袁。袁即跪地袁求。謂老母年己八十餘。求免一死。以送老母天年。至家産則可全數捐出。鄔怡莊即曰。「你是袁老伯。是我父親的朋友。我也曉得。但是我們共産黨。是不承認父母的。何况是父母的朋友。我若放了你。我們同志一定不依我。」言畢即命匪拖出。匪兵立以繩套袁頸。臉朝地而拖之。拖至瀏陽門。而袁臉部之肉。己盡脱去。匪兵始施以亂刀。委之而去。惟袁雖受重傷。尙未氣絶。共匪佔據長沙時。亦無人爲之掩埋。如此者數日。及至八月五日。國軍入城後。收拾死屍。見袁尙未死。乃送之入醫院醫治。其家人亦集視。遂由其親口自述被害始末如上。又經過一日餘。始氣絶。長沙人初不憐之。以其保共匪。咎由自取也。 
[大舞臺觀劇記] [  陳彦衡]  
　　余久不蒞劇塲。適劉君豁公約晚間至大舞臺觀程玉霜探母回令。余以玉霜南來。甚思一晤。重以豁公之約。遂於晚九時半至大舞臺。先到後塲晤玉霜。又見趙桐珊姜妙香吳富琴王少樓乃翁毓樓及杭子和錫子剛陳鴻壽胡鐵芬諸君。故人久别。相見甚歡。及探母登塲。己十句鐘矣。玉霜之劇。端莊流利。功候日深。勿庸詞費。其念字行腔。亦較前多有更易。蓋玉霜近頗講求音韻。隂陽四聲。字斟句酌。不惜力矯羣非。獨參眞諦。此劇學之根本。非等閒所知也。余嘗以青衣競誇新調。不講字音。引爲憾事。玉霜成名己久。當歉然不敢自封。惟日攷攷焉殫精竭慮。從事於根本之學。若玉霜者。誠可謂有志之士。難能而可貴者矣。玉霜約暇日見過。作詳細之研求。余所知未必有稗於玉霜。然以玉霜之好學深思。或因之益有所發明。則精益求精。其藝術之進步。容有止境乎。曲終歸來。己踰午夜。因喜事誌之。時庚午中秋前一日也。 
　　按彦師病胃己經年。輕易不至劇塲。此届玉霜登臺。破格往觀。又爲文以寵之。蓋生平不喜作劇評。其對於玉霜之期許深矣。海昌許姬傅識於海上思潛室。 
[南洋游記（六二）] [  靈花]  
　　二十五。接瓦城中華會館電。請到瓦演講。是日在華僑女學講女性地位之三種變遷。大致謂道爲母系時代。爲黄金時代。Ｊ次爲奴隸時代。今爲附屬雄性争　之僞平等時代。此兩時代均雄閥互殺人類。最甚也。校長周慧賢。蘇人。自力創辦。甚有能力也。接張明慈信。知其夫婦到星洲。 
　　二十七日。王芳園租汽車邀道階師萬慧師同游。并照相。夕到韻新詩社閲詩卷。共七十聯。以某君聯爲第一。其句云。新詩報道得仙眷。大政諮詢及野人。余評云。神仙福澤。聖賢度量。置第一名。 
　　二十八號因三次接瓦城中華會館電歡迎。乃乘火車北上。王芳園君來送行。運行李買票甚麻煩。非其來。則不濟矣。王言可預先買票。免到站買時擁擠。余記蘇州賣票法極好。可在各分店代賣處買賣。又一站分數窗賣。余上車前。帶有食物甚多。旣上車乃悔其不需。因沿途賣飲食者太多也。各種水及菓餅　食物具備。且一停車吉能人中人呼加拉人或鬼。即以小車拉至窗外呌賣。又有賣長頸瓦缾者。余初疑之。後乃知天熱人人必須飲。此物以盛水也。三等車價到瓦城六盾。行李可置車中。車中略如吾京滬情形。先到者占地可臥。後到者立久無人問也。中國公道者爲太原至石家莊一路。外人查車。坐客不能侵佔他人位置。行李有一定地點。甚合宜也。車中缅男女吸烟討厭。缅女吸烟爲普通矣。沿途見稻田水黄牛甚多。水牛浮鼻有越。有詩爲證。 
　　仰光千里到門京。（舊京爲門德里Ｍandalay）尖塔疏林映日明。人下稻田牛浮鼻。兒童持钓短橋横。 
[心上温馨（二九○）] [  包天笑]  
　　第十四回　涙翠竹斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　左詩晨道怎麽我到你那裏來没有遇見過呢翠筠道到你來的時候他們己經調出去了也許你在檯面上曾經見過伊的可是你那裏留心到呢。我們出堂唱的時候。無論心廟息樣的傷心。到了檯同上。總要假裝了笑臉去應酬客人。即使爺娘死了。擱在板門上也只好揩揩乾腿涙去出堂唱。所以吃到這碗斷命的堂子飯。一點人道主義都没有的了。不是人家白相堂子。喚做買笑嗎。他們大少爺出了錢。原是來尋快活的。你是一副愁眉苦臉的對着他。人家還開心得出嗎。左詩晨道。洪蓮香旣是書香人家出身。何致於堕落到堂子裏去。翠筠歎了一口氣道。那是告訴你不得。一個人堕落起來。那班做官做府的小姐。吃堂子飯。開私門頭。上鹹肉莊的也多的很咧。起初終是自家不規矩。走了牙路。或者是被人家誘惑了。家裏也没有法子。要把伊關起來吧。也關飶不不好聽其自然。嚴正一點的父母。驅逐伊永遠不許上門。只算這個女兒己經死掉了。在伊却變成了回不得家鄉。見不得爹娘。可謂「一失足成千古恨。」到了那時。伊把心一横。横竪貞操也破了。姘一個姘頭也是壞。姘十幾個姘頭也是壞。名氣終歸是壞的了。索性壞到底。什麽地方不能去呢。起初並不爲了錢。到後來。爺娘旣不肯收留伊了。伊也要吃用。也要裝飾。也要住房子。當然也要求伊的生活。就不能不爲着錢了。不過像洪蓮香那樣。伊不是自己的堕落。實在是爲救濟一家人起見。要是伊不踏到堂子裏來。全家都要餓死了。伊的父親死下來。還欠人家的債。伊常和我説。只要母親能彀過活。兄弟有錢讀書。便是伊自己犧牲一點也不不要緊。伊從來一個錢也不瞎用。眞是我們小姊妹淘裏頂有清頭。頂有把握的人了。我想伊將來决不會落薄的。伊是一個有主義的人。面孔又好。性格又和氣。又是自己做人家。並不浪費。然是包在别人家。到底比我們做討人做押賬的自由得多。誰知伊嫁了一個人。便這樣寃枉孽障的死了。眞正像古人所説的紅顔薄命了。左詩晨道。伊是嫁在上海的嗎。在上海地方。嫁了一個人。不稱心便一走了事。伊何至於要送掉性命呢。像你也不是爲了不稱心出來的嗎。 
 
 
 

Page 14

 
 
（十四） 
[商業新聞]  
　　金融 
　　金市退居疲境 
　　心理黯淡變化呆木昨日標金忽見跌勢、去化不敏、態狀亦屬平　、終日僅計四兩之廻顧、然己重破　百七十兩關内、至外匯甚變化、市場買賣不繁、同業意向趨萎、若順利元成永及套頭等皆有脱售、永康元茂永泰康潤等則進自前市初即低落、蓋銀市復漲之影響、往後買方似形孔多、曾逾出七十兩之關、復後套頭等賣出、尤以英匯見鬆、突轉疲頽、驟然跌落四兩、以在六十八兩左右、午時略見上乘、僅提起一兩餘迨後市成豐永元興永均稍納進、泰康潤順利等有所售出、惟市况益平、祇以一兩餘起佧、適值星期三外匯向例乏市、厥後計爲六十八兩有零、至於現貨赤條去胃不暢、價則平定、照期標約加十六兩之　、茲將前後市標金狀况列後、 
　　銀市趨長低盤即現自早晨十一月份開盤即降三兩二錢、計爲五百六十八兩八錢、殆以大條銀回長八分之一、銀價亦長八分之一、惟日美則漲十六分之一、然歐市徬徨、美國雖有售出銀條、但買方不寂、乃人心向下也、以後志豐永元亨等買進忽己穿出七十兩、計爲七十一兩、至於英金平隱、近期銀行互做七辨士三七五、迨先令揭佈勿動、時有賣者、遂抑小一兩餘、計六十九兩半、復以大通吸十二月花旗三十九元三一二五、又中日銀行互做十二月英金七辨士三七五、俄而好起二兩零、爲七十一兩八錢、惟十點以後陡見下風、志豐永復己停出順利亦做向賣出、抑且匯票似鬆、華比買十二月花旗計三十九元四二七五、故市氣頓處疲絀、一落四兩有奇、直至十一點零降爲六十七兩八錢、入後零户等收進、回上一兩餘、計六十九兩三四錢、正午收盤再己退至六十八兩六錢、揭價仍爲六百二十一兩、初撳五十兩前後、嗣爲五十三兩、午時五十二兩零、 
　　外匯乏市景象蕭條後市開盤即降爲六十七兩九錢、乃物品己開低盤、且信亨等售出、繼僅爲六十七兩七錢、往後略爲提　數錢、但外匯無市、故無遇於榮辱市塲交易甚形閑散、至二點左右成豐永買進、遂抬爲六十八兩八九錢、入後只有二三錢上落、至四點時爲六十九兩、怱由泰康潤出而脱手、即行降爲六十八兩一二錢、迨四點三十分收盤爲六十八兩六錢、比較前天計跌三兩四錢、查一日間最大價七十一兩八錢、最小價六十七兩七錢、相夫四兩一錢、揚價計撳五十二三兩登賑本月七十二兩、下月六十九兩、補水前後市同計七十三兩、物品早開八兩七錢、午後八兩二錢下午八錢、收市八兩半、 
　　投機慾淡交易散漫各號交易、進出不等、然　巨額、計元成永·永成昌·順利·春源永及物品均出、永裕·大德成、元茂永·太康潤·元亨·福興·永福昌·永康等均有買進、萬興·元興永·志豐就·餘大等時有出入、下午成豐永·叙豐潤·元興永等均進、順利·太康潤·信亨·萬興等均出元茂永·大德成·志豐永等出入不一、大連帮賣出二千餘條、則進五六百條廣帮交易呆鈍、 
[日匯轉趨軟絀]  
　　大連帮扒進以套回條子· 
　　昨日海外銀市稍己回長、惟市况徬徨不定、買賣俱屬不寂而日美匯兌見升、英美間匯率則低横浜勿更、神户見漲、至匯豐掛牌各匯仍無變化、而内盤趨勢亦平、惟東匯似疲、乃金市重己破進七十兩關内、但無特殊良莠、終日不過四兩之起仆人心則見低落也、迨午刻收市各匯比較前天、計英美兩匯均無軒輊、日金減三七五、華商交易不旺大連帮稍有扒進以套回條子、惟各金號有所抛出、計英金成交十餘萬鎊、銀行如華比·有利·正金等咸有買進、又各行互做四五萬鎊又對做美金一二十萬元、又萬興順利等扖進一二十萬元、廣帮生大等則己售出、银行方面匯豐賣出、華比納進、惟日金交易甚爲閑散、殆下午因逢週三、向例無市云、 
　　英匯内盤甚平、僅零六二五升縮、自上午十十一月份出價一先令七便士三一二五、十二月三七五、正月份四二七五、買價照加零六二五、午收與早市同、 
　　美匯内盤祇一二五上落、自早市十十一月出價三十九元一二五、買價二五、十二月出價三十九元二五、正月三七五、買價三十九元半、午刻市面尙平、午後無市、 
　　東匯内盤稍趨軟絀惟無相當買賣、故價自晨至午均處庸碌、自早間十月出價一兩二錢六分七五、買價六分二五、十一月出價六分二五、十二月五分七五、正月五分半買價五分、午刻收市未有更動云、 
[英美銀價同長一二五]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀忽又轉長、計近遠期均長一二五同爲十六便士五六二五、（合英金爲一先令七便士五六二五）脚地乃中國及大陸先進後出、印度買進、市况尙穏收市後花旗有所供給、旋後又有買户、惟市面不定帶平又接紐約電訊、美銀價亦己回長一二五計現貨爲三角五分八七五英對美及美對英均跌零九三七五同爲四元八角五分八七五、美日加上零六二五、爲四十九元六二五、英日勿更、仍計二先令○四六八七五、英滬先令短去一二五爲一先令七便士七五、孟買現貨小去二盎勒、計四十七羅比零八盎勒、正午十二點二十分來電、均見上增、計近期日美出價升零六二五、爲四十九元五六二五、入價加一二五爲四十九元五六二五、日英出入價均高零三一二五、爲二先令四六八七五、至五三一二五、遠期日美出價勿更、進價漲零六二五爲四十九元半、日英出入價均加零三一二五、爲二先令○四○六二五、至四三七五下午因逢週三無市云、 
[漸入佳境之銀根前途]  
　　市場概况連日銀錢業以迭次適遇封關而開關後則又手續浩繁一時無法調查詳紀·故對於市况之優劣、毫無所聞、昨經細詢近狀始知目前戰事將告中斷　而商貨得以逐漸發　如果交通不再梗阻、則厥後商情、前途有一日千里之勢、因之銀根前途、遂告奮興耳、 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分八厘八毫七忽半、較前午重回二毫半、午市賡　遞小二毫半、爲七錢二分八厘六毫二忽半、結果小去半厘、然查來源有限、而去胃仍有、其昨日之跌勢、殊非意表也、（銀拆）銀根形勢隨商業興替而殊、近旣人佳境、故銀拆亦隨堅挺、早市爲一錢二分、午市爲一錢三分、較前日早市又好二三分、劃頭加水大好、居然有一錢四五分、銀行掛牌五分、 
　　輔幣市情江南小洋、早午兩市依舊同爲六錢五分三厘、較前日徵昂數毫做出交易早市四千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲六錢三分八厘二毫半、午市爲六錢三分八厘、結果較前日午市僅好一毫二忽半、做出交易早市九萬五千角、午市二萬五千角、銅元繼長五百文爲三百八十八千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、自經前數日封關後之併理手續浩緊、而昨日似雖略簡、然亦不少、計華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、特欵收解中外各銀行共有三百餘萬、各種貨匯税什諸欵收解一千○六七十萬、進倉一百三十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解五百十餘萬各路匯欵收解一百二十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百四十九萬、午市做出九十三萬九千、鈔票早市四萬五千、午市五千、場外鈔票早市十七萬五千、午市七萬四千、新幣交易早市六萬、午市三萬銀行交易早市互市六十五萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解五百十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小同行買賣、鈔票匯頭新幣等交易八九十萬、客路來源祇杭州到二十四萬、去胃北路裝五十餘萬、 
[證劵]  
　　公債昨忽回疲 
　　編遣裁兵下降逾一元關税跌八角 
　　昨日各債現貨續有開出但市况甚清、期市賣買依然暢旺、計上午成交達七百餘萬元下午亦有四百五十餘萬元、其中除續二五續捲外、餘均己開出、至債價之變動情况、晨開市上　出交易頗活動、然買氣續佔優勢、益趨堅俏、以後買方情形、漸見平静、而賣方售出仍暢旺、債價遂一致回落、每盤轉疲、結果比前日如裁兵·編遣等期貨各跌一元以外、關税期貨及整六本月期亦小八角、惟其他上落甚微云、 
　　債别前開後收較前日成交數 
整六現六六·○漲○·二○三、○○○整六十六八·七○六六·○○跌○·八○一○五、○○○整六十一六六·七○漲○·二○二○○○七年現八一·二○漲○·五○二、○○○七年十八二·一○八一·三○漲○·一○二五、○○○七年十一八三·○○初開出一○、○○○善後十九二·○九二五○跌○·二○一九五、○○○善後十一九三·五○九三·二○跌○·○五九○、○○○關税十六一·五○六○·二○跌○·八○七八○、○○○關税十一六·○○五八·九○跌·八○九二○、○○○編遣現五七·六○漲○·四○三、○○○編小現五四六○漲一·一○ 
編遣十五九·○○五七·六○跌一·一五二、六五、○○○編遣十一五八·四○五七·○五跌一○○一、六四五、○○○裁兵現六八·○○漲○·七○一、二○○裁兵十六八·二○六七二○跌○·九○二、五三五、○○○裁兵十一六九·○○六八·○○跌一·三○二、二八五○○○金融十三二·○○不動一五、○○○九六十一五·○○不動一○、○○○九六十一一五·五五跌○·五○一○、○○○一九捲十七六·三○七六·三五不動五四五、○○○一九捲十一七四·九○七四·八五跌○·一五三九○、○○○ 
[紗花]  
　　紗市傾向下降勢 
　　紗市趨疲、實以世界大勢衰弱、美棉三品紗一致傾向下游、以致人心不振、市上現紗銷路未見十分暢達、内地各處匪患猖獗、因此銷量仍薄、惟某廠之多頭尙堅、至於潮州帮度鎭静、安然不動、多空兩方相持甚力、總之上漲力量較爲薄弱、目前不脱盤旋之局也、 
　　人標買户稀少人標前市開盤、市氣尙平、後以買户缺乏、美棉發現新低價、三品紗　跌、市氣驟鬆、各月跌三·六·七·八·九錢午後市勢仍懈、各月又跌二·三·四錢、全日成交統計一萬二千四百包、查賣出公奏九百五十包、榮興一千三百包、大昌成九百五十包、賡零六百包、益昶六百包、其餘二三百包、買進天昌九百包、　大五百包、天降五百五十包、義餘七百五十包、利昌六百包、其餘三百包至四百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標價漲跌存賑數收盤價漲跌存賑數十月一三二跌十三一、七五○一月一五二三跌九五五、五○○十一月一五二四九三九、八五○一一月一五二五七二四、六○○十二月一五二二一○五七○八○○三月一五二七一二二○三○○　　現需力量尙强現紗銷路尙佳、查全日各帮買去期現貨計一千九百十五包、行情日紗略跌、客帮由四川進四百二十五包、青島進四百三十五包、内地進九十五包、漢口進六百五五十包、天津進一百五十包、雜帮進一百六十包云、 
[棉市跌風漸顯著]  
　　棉市疲軟、且跌風漸起、照外棉論之、颇有大跌之虞、因美棉跌破一角大關、故本埠人心稍現虚象、然大部份内地商多頭之額、尙未出　、通州帮視當地年景不良、吸收之量殊巨、均拉緊不放然中外廠商美印兩棉業己購足、華棉地位早被搶去矣、故各廠毫無採辦消息、以後來源如擁擠抵滬、届時有劇烈之跌風發現也、故近幾日中、東洋帮抛力甚健、永安廠商十一十二月份前限二兩收進、現視大勢不利業己取消、午後均跌破二兩關口矣、 
　　漢標局勢之虚弱漢標前市開盤、市氣即虚因美棉十月份發現新低價、散户多頭摇動、各月均跌二·三錢、午後聞三品棉花趨跌、又跌二錢、三盤有一部份明日估計看高略漲結果各跌五分至一錢、全日成交統計六萬擔、查賣出　記二千七百擔、晋豐二千五百擔利昌一千七百擔、源大二千四百擔、餘昶二千四百擔、榮興二千一百擔其他一二千擔買進大孚三千擔、明華三千一百擔、天昌七千五百擔、裕大二千五百擔、其餘一二千擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌有賑數 
十月三二二跌一五七六、二○○一月三一九五跌三○一○○、三○○十一月三二○五三○一○五四○○二月三九五三五六八、二○○十二月一九五三○九九九○○三月三二○五四○一四○一○○　　廠需氣象之蕭索現棉交易寂静、各廠一無發動、來源計通花三百五十包、姚花四千七百七十三包云、 
　　姚花三·六○客帮中進二、○○○包現貨棧交 
[世界花紗一致傾跌]  
　　美棉重破一角關昨日美棉初因天氣不佳而堅、後因南方抛賣及華爾街疲弱回小、計期貨跌十至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌四點、現貨跌一點、埃及棉現貨不動印棉日商購進、歐洲出口商售出、計平果爾及奥姆辣跌四羅比、白羅溪跌五羅比、原電錄左、七日電、 
　　美棉比土日合申規英棉比上日合申規十九九七跌一一三四·七○一五五九跌四三九·一○十二一○二六一○三五·七○一一五六四四三九·六○一一○三六一一三五·九○二一五七○四三九·九○三一○五四一○三六·五○現五六一一三九·二○五一○七四一○三·○○埃及九六○平六七·四○七一○九○一○一七·七○平果爾一三五跌四二一·九○現一○一五一○三五·一○奥姆辣一六四四二六·四○白羅溪一九五五三一·五○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日一月三○·八五跌○·五○十月三二·二五跌○·四五二月三○·○○·五○十一月三一·四五○·四五三月三○·七五○·六○十二月三一·一○○·五○四月三○·七○○·六五 
　　三品紗跌風又起昨大阪三品期紗市價、 
　　照錄如下、 
　　後收比上日一月一三一·○○跌三·六○ 
　　十月一三一·三○跌二·六○二月一一九·三○四·四○十一月一二八·六○三·二○三月一一七·九○四·四○十二月一二四·四○二·九○四月一一六·七○三·三○　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十九元、跌一元、合申規一百七十九兩、二十支紅財神一百三十二元、跌一元、合申規一百七十兩、十六支福島一百三十九元、跌一元、合申規一百七十九兩、十六支三馬一百三十九元、跌一元、合申規一百七十九兩、 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第三次政府報告、定於八日發表、茲以各私家估計爲根據、預測其生産百分數爲五二·二、計一四、一八四、○○○包、 
[美棉私家估計]  
　　七日紐約電、孟非司商報館本届估計、當常年産額百分之五二·三、計一三、九六八○○○包、較上次（九月五日）增二四七○○○包 
[糧食]  
　　河下米市己告回跌 
　　閘北昨日蛒帮到三十號左右、市銷呆滯新　在節前本有特别去化故頻頻增漲兩元之鉅然此次粳米、因裝運青島、轉口東洋致被海關扣留故昨市包子交易一律停頓、市况亦疲不果今歲春夏因去秋收成欠佳訂購洋米八百餘萬石、到申　濟、迨至此次見新、各地收成大佳、運滬來源日旺、米價由二十一元跌至十六元左右、乃忽由奸商竟運動出口、致米價再告上漲昨晨粳銷轉呆後價跌三角之譜、高貨開出十七元七八角交易不多窑種　稻市勢甚平、且屬新到價尙開十七元三四角羊秈杜子秈均隨粳情而下游、頂貨十三元六七角約疲兩三角埠尖微軟客尖趨跌大勢悉呈不振之象、變元吊胃平淡、價亦略滯、隂化仍開十五元六七角市况平庸、 
　　滬南昨日河到陸續、計三四十號、本街走銷尙可、新粳價趨平疲、惟買賣雙方成交極佳普通蘇同帮粳米價開十六元左右、青頂泗涇等稻開出十六元四五角到貨不多去胃尙可、羊杜尖轉趨盤旋大盤開十二元零、埠尖零銷極活開出宜興溧陽等貨十一元四五角百元高開十七元無上落 
[標粉後退不前進]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、呈疲滯不前之象、因洋麥報價、又小七八角至一元另不等、致大部分之人心、依然看軟、惟大廠家因目標不同、抛停之數景、未見大暢、祗一般内地廠家及本埠之中小廠、以洋麥均有訂購、己始終看小、不欲其漲、故上午初尙平穏、旋因小廠之續出、各月份遂無形見疲、後步如洋麥再小、當須再軟一些耳、結果本月份較前日小七厘半、十一月份小七厘半、十二月份小一分三厘半、一月份小一分半、二三月份小一分七厘半云、 
[由低趨高的麥市]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後各月份市面呈初疲繼堅之象上午開盤因洋麥報價續小七八角至一元零故人心仍見低軟、惟人户空頭（或傅某大廠）對近遠各期買意忽濃連續購買數量售巨因此疲滯之勢、反呈堅定　此　做品、或者另有作用也、結果本月份較前日好三分、十一月份好二分、十二月份好三分、正·二·三月份好二分、現麥市面、因檢騐關係、價見穏固至檢騐之手續及費用目下仍未解决想尙有幾日之談判也、開山東白麥宿州瑶灣碭山黄橋宿遷麥共六千三百包、由申大等廠辦去云 
[客秈略有客化]  
　　　昨日客秈到頭仍稀、而客化略活、如寗波帮採辦中次米、厦門帮則選辦機晚及機早中之高貨、惟去數不多、均祇數百包本街鄉莊續有應酬、統市成交江西機早一千六百包、價十元零七角半、十元零二角至九元六角半、又機晚五百包、價十二元六角至十一元九角四分、又粹米一百十四包、價七元二角、洋米被客秈杜米影響、迄今未有受主、一號西貢進户祇還十三元、貨主二成本昂大、最少須售十三元半云、 
　絲茶無錫白廠經運滬激暢 
　　無錫絲廠業、近因廠絲歐銷疲滯己極、資金虧折益鉅、無力維持、勢將破産、而公量檢騐仍未銷、同業公議與滬廠商取一致行動、同盟停業、所有各廠承抛洋行之本月份期絲、亟應提前交解是以連日滬錫客車、均有白廠經運滬、自前星期起運到絲額己達三百四十五包云、 
[滬廠經産減價漲]  
　　本埠各廠莊自滬絲廠同盟罷業後、外埠絲廠亦均分起響應、取一致步驟、則絲産日減、揑意益濃、而廠方態度堅挺、索價益高、昨由達昌等進十一·二月份滬白廠經三十包、新時昌等進白乾經十五包、價均堅漲云、 
[茶市暢滯不一]  
　　昨日本埠來莊之貢熙緑茶及寗州紅茶、俄國協助會進意續趨農厚、惟認價又復苛緊、交易略形減色、珍眉·針眉等項、英法各莊均無大宗去路、大帮绿茶、完全停滯、茶市趨勢、仍難認爲樂觀云、 
　　閘北貨本耳申漢市價倒懸 
　　木耳據漢口訉、副耳爲一百五十四兩、什耳一百零三兩、均難划申、故來源寥寥、此間客貨時有開出、價較宜、什耳爲百零三四兩、次略減、銷路方面、港粤兩帮、均觀望不動、别帮亦僅零星交易、昨市行盤高副耳爲一百六十五兩、本牌一百十兩至零八兩、什耳一百零五兩、市象平疲、 
　　糖市日車糖市象轉挺 
　　昨日糖市産區電訉古巴現糖價爲一·一五六二五比前電步漲三一二五、紐約期糖十二月份價一·一八、三月份一·二八、各升三分、五月份一·三四、九月份一·四八、各升二分爪哇期現糖均無升降、公會粗砂白買氣雖寥、市形尙能站穏、新貨價仍八兩、河行貨八兩零五分、高八兩一錢、略有成交、磨細砂白八兩、二十號中砂白七兩四錢半、八號荷赤六兩三錢、交易見懈、日糖以市存轉薄、明華廠開工時日尙屬有待、走銷方面、零星尙覺活躍、因是市氣漸覺轉挺、Ｎ　七兩九錢半、ＳＨ　七兩七錢二分半　　八兩一錢、ＹＲ　七兩五錢半ＹＴ　七兩七錢七分半ＹＰＯ　七兩九錢七分半、後市至八兩、市氣尙穏、號盤有華新號售開現貨八號荷赤數百袋、價六兩三錢略高者六兩三錢半、需要不盛、市則不奇、 
　　五金英白鐵貨缺價挺 
　　英白鐵最近存貨淺薄而到源寥落、因此購者有無貨可購之概而盼望者日益衆多、標準日見上漲、刻市如二十二號每担售十二兩五錢二十四號十二兩二錢半、二十六號十四兩、二十八號十四兩七錢半、三十一號十六兩二錢半、查連日如長江·天津·烟台·青島以及本街建築帮等、均有買進、故數日來己開出四五百担之鉅、查開出之貨、尤以二十六號及二十八號佔最多云、 
　　雜訉現洋六萬元運漢、 
　　綢子四百二十箱運英、 
　　荷糖三千七百噸己到·　　 
　　芝蔴二千四百包運美國、 
　　香烟一千三百箱美國運來、 
　　水泥八千桶波特蘭運滬、 
　　棉紗洋布一千二百件裝往長江、 
　　　皮四千包運赴日本、 
[商業價目表]  
[銀洋錢市]  
　　　别早市午市 
　　 
洋厘七·二八八七五七·二八六二五銀拆一·一一·三江南六·五三六·五三 
廣東六·三八三五六·三八　　千千 
　　銄元三八八·○○○三八八·○○○衣牌二·八一八二·八一七角坏○·二四八○·二四七貼水○·○三五○·○三五 
[國外匯兌]  
　　十月八日 
　　上海至倫敦（申規）一兩計算銀行電匯一先令七辨士銀行即期一先令七辨士銀行四月一先令七辨士○六二五銀行賣進四 
個月期匯票一先令八辨士帶根信匯 
四個月期一先令八辨士一二五又六個月匯票一先令八辨士二五大條銀近期十六辨士五六二五大條銀遠期十六辨士五六二五　　上海匯至法國（申規四兩計算銀行電匯九百八十法郎銀行四個月賣一千○四十法郎上海匯至紐約（申規四兩計算銀行電匯美金三十八元五銀行即期美金三十八元五銀行賣進四 
個月期匯票美金四十元二五四個月帶根定期匯四十元七五據國電匯）合申規兩百兩）新馬克一百六十一馬克五上海至香港申規合港洋百元銀行電匯八十二兩五上海至印度（申規　兩百計算銀行電匯一百○六羅比五上海洪至爪哇（申規　兩計算銀行電匯九十五盾二五上海匯至新加坡申規合新洋　　銀行電匯一百四十七兩上海匯至東京申規合日洋百元銀市電匯一百二十八兩七五 
[交易所]  
　　金業 
　　十一月份標金） 
　　上午開盤五六八·八又王六八·六又五六九·五又王六八·八又五六九·九又五六九·五又五七○·六又五七○·一又五七一·○又五七○·三又五七○·九揭曉五六九·五又五七一·○又五七○·三最大五七一·八又五七○·四又五七○·四又五七一·一又五七○·七又五七一·八又五六·二又三七○·一又五六九·一又五六九·七最小五六七·八又五六九·○又五六八·六又五六九·一又五六八·三又五六九·四收盤五六八·六 
　　下午開盤五六七·九最小五六七·七又五六八·六又五六八·三又五六八·五又五六八·三又五六八·九又五六八·七最大五六九·○又五六八·一又五六八·六又五六八·二收盤五六八·六 
登賑月五七三·○十一月五六九·○　水上午五七三·○下午五七三·○　　銀樓飾金 
　　大　　兌出八十一　五收進七十七元五首飾　收進一元七角五　同行兌出八十元○五收進七十七元五 
[華商證劵]  
　　上午期貨開盤期貨收　　　　　大　　　七·六○又小票五四·六○裁兵公債大票六八·○○整理六　六六·三○六六·一○ 
　貨開盤現貨收盤　後十月份九二·六○九二·七五九三·○○　十一月份九三·五○九三·五五　税十月份六一·五○六一·一○六一·二○六○·九○又十一月份六○·○○五九·七○五九·九五五九·一○編遣十月份五九·二○五八·八○五八·九五一八·二○又十一月份五八·四○五七·五○五八·一○五七·三○　兵十月份六八·三○六六·八○六七·九五六七·二○又十一月份六九·一○六八·二○六八·八○六八·四五一九十月份七六·三○七六·一○七六·○○七六·○○又十一朋份七四·九○七四·九○七五·○○七五·○○七年十月份八二·一○八一·五○又十一月份八三·○○整陸十月份六六·七○六六·四○九六十月份一五·○○又十一月一五·三五一五·二五現貨開盤現貨收盤七年長期八一·三○九一·二○下午現期開盤期貨收盤　後十月份九二·五○九二·五○九二·七○又十一月份九二·三○九三·二○　税十月份六○·七○六○·三○六○·三五六○·一○又十一月份一九·○○五八·九○五八·九五五八·八五福遣十月份五七·九○五七·五○五七·六○五七·八○又十一月份三六·八○四六·九○四七·一○五七·一○　兵十月份六七·五○六七·一○六七·○○六七·二○又十一月份六八·四○六八·二○六八·一○六七·九○一九十月份七五·九○七六·五○七六·四○七六·三○又十一月份七四·九○七四·八○七四·八五七四·八五七年十月份八一·五○八一·五○　六十月份六六·五○六六·○○六六·二○又十一月份六七·一○六六·八○六六·七○ 
[證劵物品]  
　　　市期　▲　市期貨 
　　 
　　　後十月收　九二·八○九二·七○又十一月收盤九三·五○九三·二○　税十月二　六○·三五又收盤六一·二○又十一月收盤五九·九○五八八○　遣十月收盤五九·○○五七·七○又十一月三盤五六·九○又收盤五八·一○　兵十月收盤六八·○○六七·○○　十一月開盤六九·二○又三　六八·一○　六十月收盤六六·七○六六·二○又十一月收盤六七·○３○六七·一○九六十月收盤一五·○○一五·○○又十一月收盤一五·三○一五·二○（　　　　九七八　　） 
　　前市▲　　 
　　　　 
　　十一月期開盤五六八·七○五六八·○最高五七一·七○五六九·三○最低五六七·八○五六七九○收盤五六八·二○五六八·五○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人　　準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　十月期開盤一五三·二一五二·七二盤一五三·○一五二·五三盤一五三·○一五二·五收盤一五二·九一五二·五十一月期開盤一五三·一一五二·四二盤一五二·九一五二·二三盤一五二·六一五二·三收盤一一二·七一五二·四十二月期開盤一五二·八一五二·二二盤一五二·六一五二·○三盤一五二·四一五二·○收盤一五二·　一五二·二一月期開盤一五二·八一五二·二二盤一四二·五一五二·○三盤一五二·五一五二·○收盤一五二·三一五二·三二月期開盤一五二·九一五二·五二盤一五二·七一五二·一三盤一五二·六一五二·二收盤一五二·五一五二·五三月期開盤一五三·六一五三·一二盤一五三·二一五二·七收盤一五三·一一五二·七棉花（漢口細　標準）十月期開　三二·三○三二·二○ 
 
　　大洋一分二分三分四分五分六分七分八分九分小洋銅元三枚六枚八枚十一枚十四枚十七枚十九枚廿二枚一角一枚一角一角一角一角三一角四一角五一角六一角七一角八一角九一角一角一角一角一角一角一角一角二角二角四枚六枚九枚十二枚十五枚十七枚廿枚廿三枚二枚四枚二角二角二角二二角三二角四二角五二角六二角七二角八二角九二角二角二角二角二角二角三角三角三角三角七枚十枚十三枚十六枚十八枚廿一枚○枚二枚五枚八枚三角三角一三角二三角三三角四三角五三角六三角七三角八三角九三角三角三角三角三角四角四角四角四角四角十一枚十四枚十六枚十九枚廿二枚○枚三故六枚九枚十二枚四角四角一四角二四角三四角四四角五四角六四角七四角八四角九四角四角四角四角五角五角五角五角五角五角五角十四枚十七枚廿枚廿三枚一枚四枚七枚十枚十二枚十五枚五角五角一五角二五角三五角四五角五五角六五角七五角八五角九五角五角六角六角六角六角六角六角六角六角十八枚廿一枚○枚二枚五枚八枚十枚十三枚十六枚十九枚六角六角一六角二六角三六角四六角五六角六六角七六角八六角九六角七角七角七角七角七角七角七角七角七角廿二枚○枚三枚六枚八枚十一枚十四枚十七枚廿枚廿二枚七角七角一七角二七角三七角四七角五七角六七角七七角八七角九八角八角八角八角八角八角八角八角八角九角一枚四枚七枚九枚十二枚十五枚十八枚廿枚廿三枚二枚八角八角一八角二八角三八角四八角五八角六八角七八角八八角九九角九角九解角九角九角九角九角十角十角十角四枚七枚十枚十三枚十六枚十八枚廿一枚○枚二枚五枚九角九角一九角二九角三九角四九角五九角六九角七九角八九角九十角十角十角十角十角十角十一角十一角十一角十一角八枚十一枚十四枚十六枚十九枚廿二枚○枚三枚六枚九枚每元　洋十一角四分七每角銅元二十四枚三以六　法核算 
二盤五二·五○五二·二○三盤三二·二五三二二○收盤三二·二○三二·二五十一月期盤開三二·一五三二·○五二盤三二·一五三一·九五三盤三二·一○三二·○五收盤三二·一五三二·○五十二月期開盤三二·○五三一·八　二盤三二·○五三一·八三三盤三二·○五三一·九五收盤三二·○五三一·九五一月期開盤三二·○五三一·八二盤三二·○五三一·八五三盤三二·○五三一·九五收盤三一·九五三一·九五二月期開盤三二·一○三一·九五二盤三二·一○三一·九五三盤三二·一○三二·○五收盤三二·○○三一·九五三月期開盤三二·二五三二·○五二盤三二·二五一二·一○三盤三二·二五一二·一○收盤三二·二○三二·○一 
[粉]  
　　十月期十一月期 
　　 
　　開盤二·三六二五二·三三七五二盤二·三六五○二·三七五三盤二·三六七五二·三四六○收盤二·三七二五二·三四○○　　十二月期一月期 
　　開盤二·三三五○二·五三○○二盤二·三三○○二·三二五○三盤二·三三二五二·三三○○收盤二·三三五○二·三三○○ 
　　二月期三月期 
　　開盤二·三二五○二·三二五○二盤二·三二五○二·三二五○三盤二·三二七五二·三二七五收盤二·三三○○二·三三○○以上前市成交十五萬三千包 
　　十月期十一月期 
　　開盤二·三七五○二·三四二五二盤二·三七五○二·三四二九三盤二·三七○○二·三四二○四盤二·三七○○二·三四○○五盤二·三七○○二·三四二五收盤二·三七○○二·五四○○　　十二月期一月期 
　　開盤二·三三五○二·三三　　二盤二·三三二五二·三二七五三盤二·三三○○二·三二五○四盤二·三三○○ 
五盤二·三三○○收盤二·三○○○二·三七五　二月期三月期 
　　開盤二·三三五○二·三三二五二盤二·三三五○二·三三○○三盤二·三三○○二·三二七五四盤二·三二七五五盤二·三三○○收盤二·三三○○二·三二五○以上後市成交十一萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　 
　　　準小麥　　十月期開盤四·八二盤四·五九四·六三三盤四·六三四盤四·六三收盤四·六○十一月期開盤四·五三四·五六二盤四·五三四·五六三盤四·五六五盤四·五六收盤四·五四十二月期開盤四·五○四·五二二盤四·五○四·五二三盤四·五三四盤四·五四收盤四·五四一月期開盤四·五○四·五二二盤四·五○三盤四·五二五盤四·五二收盤四·五○四·五二二月期開盤四·五○ 
二盤四·五一四·五二三盤四·五二五盤四·五二三月期開盤四·五二四·五二二盤四·五二四·五二收盤四·五二四·五二　準荳餅　　十月期開盤一·六○○○大連黄荳　十二月期開盤四·九七四·九四二盤四·九六四·九一五盤四·九三收盤四·九六四·九四一月期開盤四·九四四·九○二盤四·九四四·九○收盤四·九○二月期開盤四·九三四·九一二盤四·九四三盤四·九一　　四盤四·九一收盤四·九四四·九二三月期開盤四·九四二盤四·九四三盤四·九二收盤一·九四 
[米市]  
　　滬南 
昨日滬南米情常錫　等帮、到貨約有廿七八艘、木城銷塲不佳、窑種價跌半元、白稻新尖亦跌近角、餘貨轉鬆、今將各貨大盤列左、 
　 
常帮陳破一七·○○至一六·○○葉榭新粳一五·○○崑山新粳一六·○○吳江新粳一五·○○同里新粳一五·○○陳慕新粳一四·九○周莊新更一四·八○青浦窑種一六·○○重固窑種一六·○○泗涇窑種一六·○○　涇窑種一五·五○　涇　稻一六·五○　樹白稻一六·五○至一六·○○市頂變元一七·○○至一六·二○角里隂元一四·五○松江隂元一四·四○常帮埠尖一二·○○又杜尖一二·五○同里杜尖一二·○○北　杜尖一一·九○航船杜尖一○·八○盛澤羊尖一二·○○平望羊尖一二·○○陶莊羊尖一一·五○振興新尖一一·○○和盛新尖一○·七○晋昌新尖一○·五五 
閘北 
昨日河下來原四十餘號一市上消塲平淡、新薄稻價小八九角、四新更價小半元、客尖價小角外、其餘均小二三角 
[破粳]  
　　奚幼如一七·八○ 
　　特頂西新 
　　殷小五一七·七○殷海和一七·六五石興南一七·六○貝壽南一七·五○張坤林一七·三○張子英一七·二○吳希玉一七·二○石根壽一七·○○陸春三一七·○○周二南一六·八○葉四根一六·六○顧壽壽一六·三○陸才根一六·二○ 
　　新薄稻 
王桂山一六·八○　昌寶一六·五○張寶根一六·二○如大一六·○○金根太一六·○○ 
　　杜尖 
吳希子一三·七○殷海和一三·六○士杏生一三四○應金生一三·三○陸春三一三·○○陸掌法一二·五○項巧生一二·四○ 
　　茭白尖 
許阿祥一三·四○奚長壽一二一○　　羊尖 
趙留寶一二·八○鄭阿妹一二·六五尤仁昌一二·六二虞桂和一二·四○ 
　　埠尖 
周廷祥一一·七○吳加福一一·七○楊永生一一·五○朱風才二·五○陳茂三二·二○ 
　　變元 
張泉金一七·四○周洪根一七·二○吳德盛一六·○○ 
　　新變元 
應明志一五·二○ 
　　隂元 
　　許阿祥一五·五○ 
　　廢家户名　 
裕成泰恒記東新一五·八○穗　孫鳳三新變元一五·一○又宋萬水又一○·五○恒益益記新尖一一·五五　記寶新破粳一六·一○又又變元一六·五○又益新埠尖一一·○○和記協大新尖一○·六○又三太又一○·五二雜糧公會售開之秈米 
元元 
江四　早一○·七五至九·六五又機晚一一·六○至一一·六○ 
[雜糧油荳餅]  
　　天津金元五·五○九三羊子五·四二大連又五·二二又瓜子一·二七五又紅糧三·三五　州扖荳五·○七明光黄荳四·七三沙市白蔴八·一○徐州又四·七明光又七·三五崇明又四·八○徐州麥子四·七五九江　荳五·○六山東麥子四·七五啓以上雜糧公會售　之價牌　　名　件　 
　順廠荳油五○件一六·八五○萃　　荳油一○○件一五·八○○寶　輕荳油一○○件一五·八○○　盛輕荳油一○○件一五·八○○叙順　荳油五○件一五·八　○　記廠荳油一二　一六·九○○以上采　　上午　　之價 
[海味]  
　　　　　　　　 
冬菇七件二○九·○○一九六·○○旂翅五件二七九·○○二二八·○○香菌一九件一四○·○○ 
　　　　號家 
十　　一二件三四·○○一四七·五○荷包翅二件二六四·○○照翅八件一五七·○○一五五·○○元東尾一六件八七·七○八四·三○秋菇三件二九三·○○生粉一○○件一○·八○　魚二三件四三·六○四○·二○帶　三○件七·七　帶七五八件五·二○四·七○ 
[茶市]  
　　買進行名牌名茶名件數售價兩協　一三　祥貢熙一六六九·○又一查慶餘貢熙五六五三·○又一程永隆貢熙三四五·○又一潤成美貢熙四二四一·○福時一天香珍眉一八三四·○以上公升永茶棧售出 
　　協　駕五洲貢熙九九五五·○永興最後標珍眉一九一四○·○　　以上永興隆茶棧　出 
　　協明一障山貢熙六三七一·○天一義成昌貢熙三○七一·○又最優標貢熙三○五一·○又一正春祥貢熙二五五○·○又一婺源貢熙四七四一·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　協助一貢王寗紅一五六四○·○又一天韾寗紅二二二四○·○又一天蜜寗紅二二　三九·○又一天香寗紅二二○三九·○又一貢茗寗紅一七二四四·○四一貢品寗紅一六一四四·○ 
　　以上新和昌茶棧售出 
永興洪泰珍眉九一六五·○天裕恒昌永針眉四二三一·○福時芸香秀眉二五一六·○又一吉和階秀眉一九一六·○又一恒昌永秀眉三七一三二·五以上永盛昌茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　二十支 
　　鴻　一七·五○四川五○ 
　鳳一七三·五○四川一○○立　一七三·五○天津五○雙鹿一七四·五○十一漢口三○○人鑄一六七·○○又二○○五福一五七·五○汕頭五牧羊一五五·○○小包内地一○ 
　　十六支 
　　金鷄一八·二五青島七五又一五八·七五又五○大發一六一·○○又五五又一六一·二五又七五雙龍一五五·五○又一五○日光一五九·○○天津一○○鴻福一五九·五○青島二五人　一五八·三五汕頭一五　　一　九·○○又一○ 
　　十支 
　　紅　　一三八·二五江西五鴻福一四六·二五海州五嘉禾一五九·○○内地三○　球一二七·一五汕頭一○金財神一四○·○○安東一○ 
　　十二支 
　　金城一五五·○○廣東五○後市 
　　二十支 
　　雙鹿一七五·五○四川一○○鴻禧一七一·五○四川一○又一七一·二五又二五汽球一七○·○○又一○○立馬一七三·五○内地五藍鳳一七三·○○十十一十二同行四五○又一七三·○○又漢口七五又一七一·五○又又七五 
　　十六支 
　　紅圖龍一四七·五○内地小包二○成功一五一·七五小包内地一○日光一五九·○○十月同行五○ 
　　十四支 
　　藍圖龍一五五·二五需波五成功一五○·七五小包内地二○ 
　　十支 
紅荷蜂一三八·○○牛莊二○又二三八·二五安慶五 
　　八支 
三虎一一五·○○小内地三○ 
[絲市]  
　　　昌洋行連進飛龍牌頂頭號十三至十五條份滬白　趨十包　九百八十五兩　成公　進大來牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價九百零五兩新時昌洋行進中美旗牌項頭號七里白乾　十包價六百九十五兩信　進金馬司牌頭　七里白乾經五包價六百五十五兩 
[進口報售]  
　　十月八日進口 
　青紹　波青　新北京　波太古　生汕頭怡和重慶天津太古定生天津怡和岳陽長江日清安慶長江太古聯和長江怡和長安長江三北新疆香港太古開平秦皇島開　宜昌牛莊太古奉天烟台太古利浮柯　青島亭寶 
[輪船出口日期]  
　　　　　 
青　九日三　　江天九日招商新青紹十日青　　　　十日太古 
　　長江　 
　　岳陽九日日清聯和九日怡　江　九日招商安慶九日宜昌太大大貞十日日清江和十日怡和武昌十日太古鳳陽十一日日清吳淞十一日太古江新十二日招商大福十三日日清江順十三日招商瑞和十三日怡商南陽十四日日清公和十四日怡 
　　　洋　 
順天九日烕烟　太古定生九日　　　　廣生九日青島怡和奉天十日　烟津太古利生十一日　烟津怡　大名十一日牛莊太古新　十一日青島太古同華十二日海州招商新銘十三日烟　招商 
　　　　　 
甘州九日油港粤太古綏陽十日汕港粤太古廬山十日厦粤　日清慶重十一日厦港粤太古恒生十一日汕港粤怡和 
　　揚州　 
　　廣　十一日　　海晏十四日招商 
　　福州班 
華安十一日常安萬象十一日午三北 
　　　揚　 
大　九日太達鴻大九日大通大慶十日大達隆大十日大通正大十一日大通大吉十一日大　专　十二日大通大和十二日大達 
　　　　　 
益利九日定坎區響安　　十日定石海徵安台州十一口定石台　安　　十四口定石灣　安穿山十五日定石海聯安 
　　神户　 
上海丸十一日　　長崎九十五日日　　　太平　　　　 
麥金蘭十日舊金山　　安德來　十一日　　　　秩父　十二日舊金山日　傑弗遜十七日西雅圖美郵日枝丸什五日西雅圖日　 
　　　　　　　 
　　林肯十日美　加拿大二十日　　　　　　　　　 
利淳柯生九日亨　　　箱根丸四日香港倫　日　散布羅根十四日　　美　　亞洲島后十八温哥武昌　卡白爾廿一日　　　　　　　　　 
芝順大利八日　　 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　四馬路望平街口福壽藥房宣稱本藥始創一角藥品、頗受社會歡迎、茲又續出化痰露·洗眼水·净毒水·口香露·去油濱水等品應市、每瓶仍售小洋一角云、 
　　永安襪廠宣稱、本廠爲海上新成立之最大襪廠、現開設於小東門東門路、自建三層樓華麗雄壯之高大房屋、門面嵌一極準確之自鳴鐘、以便行旅準時辦公、至本廠所出品之襪、却從經騐中得來、異常精美、更有新發明之絲襪兩種、取名經濟襪、價廉耐用、洵爲市上所獨一無二者也、現定十月十七日開幕、備有特别贈品、届時必有一番熱閙也云云、 
　　信華鐘表行宣稱、本行向做批發、現因躉積大批鐘表、特勘定浙江路寗波路口新建市房、闢爲門市部、定於雙十節日正式開幕、各種花式俱齊、一律廉價出售、如女式夾金手錶每只僅售二元五角、其他名廠鐘表甚多、在開幕期内、亦一律减低價格、藉留紀念云云、 
[劇塲消息]  
　　閘北青雲路轉角世界大戲院宣稱、本院對於開映影片一層、素來擇映中外偉大名貴傑作爲多數、故邇來座上無不客满、此次時值國慶紀念、工學界皆休假慶祝、本院特於今日起、即映二集火燒七星樓、又名大鬧玄清觀、其中幻變及飛劍等設想奇特、並有香艷肉感之表演、較前劇更覺可觀云、 
　　明星公司宣稱、本公司本年度最偉大出品桃花湖一劇、由鄭正秋爲導演、蔡楚生爲助理導演、顔鶴眠爲攝影、於全劇無處不以全力赴之、以期爲國産影片争光榮二日在中央試映、蒞座者皆聞人、於全劇情節之鑒、導演手腕之靈活、背景之美化、光綫之柔和、咸譽爲近年來國産影片中超羣絶倫之空前偉構、該片經定本日起在中央開映、預料能使十分满意、愛觀好電影者當以先睹爲快也云云、 
　　復旦影片公司宣稱、本公司第四集火燒七星樓、現己攝竣、候第五集完成後、可相繼開映、此兩集係胡珊女士主演、較前數集更有精彩、導演俞伯嚴、爲是片耗費心力極鉅、其他工作人員、亦至忙碌、又第五集拍完後攝製邯甲組决再繼續拍第六集、乙組則另拍新片、分頭進行、現各部人員更動甚多、所請者均係對電影有經騐有興趣者、今後片出、當能使觀衆得到意外满意云云、 
　　萬國影片公司宣稱、本公司繼第二次出品好漢、情節離奇曲折、價值昂貴、攝成此片、計約一萬五千元以上、需用演員六百餘人、除基本演員担任外、尙缺要角三百餘名、近正極力徵求、投考者十分擁擠、决於本月十五日截止、報名處在閘北寶山路横浜路口一百十一號云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
