# 1930 - 340 - 4920735

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中政會昨開會]  
　　討論各機關預算案 
　　（南京）　十七晨中政會、到胡漢民·戴傳賢·孫科·宋子文·王寵惠·朱培德·張人傑·林森·李文範·可應欽·邵元冲·王正廷·孔祥熙·吳鐵城·王伯羣·陳立夫等、胡漢民主席、首由財宋報告、裁釐已定明年元旦實行、决不再延期、現正計議抵補稅辦法、次討論各機關十九年度預算案、至十一時散會（十七日專電） 
　　（南京）　駐外使領館經費積欠達二百四十餘萬、上週中政會外交組、曾開會討論、已將結果提出中政會、現已議决、交財部從速籌撥、以利外交、（十七日專電） 
　　（南京）　中政會政治經濟法律三組、十七日上午、開聯席會、討論四中全會議决之禁烟案、結果已整理完竣、即提中政會報告、（十七日專電） 
[元旦大赦範圍]  
律師恊會向國府建議 
　　（南京）　關於大赦範圍、業經行政司法兩院、兩次會議修正、惟被赦者核减手績、、兩院認爲尙有研究必要、連日仍在研究聞擬以簡單迅速爲之、俾大赦令下後、被赦者均得早日開釋、該案約十九前可整理完竣、即提送立法院審議、至大赦範圍、聞除特殊規定外、其餘政治犯、概行赦免、不能赦免者之範圍、（一）共産黨、（根據蔣通電）（二）賣國行爲者、參考刑法外患罪、（三）背叛黨國者、除元惡外、餘均以力求寬大爲原則、（十七日專電） 
　　（南京）　全國律師協會、對明年元旦大赦案、向國府建議、（一）赦免有大赦特赦二種、大赦能消滅刑罰宣告之效力、特赦能免除刑罰全部之執行、若旣標明凡非巨惡元凶及怙惡不悛之共黨、曁有賣國行爲者、均在大赦之列、則凡在大赦列之政治犯、已判决者應根本消滅刑罰宣告之效力、未判决者則與未犯罪者等、尙何有按罪之重輕、以爲減免之餘、地蓋按判决罪名之重輕、以爲滅免僅能謂爲减刑、不能謂爲大赦、或特赦、（二）犯性堅强之普通犯、如眞正人命及强盜、犯固屬罪無可逭、然因客觀的政治不安定之原因、陷于罪孽、身幽囹圄者、情亦可憫、茲値黨國重奠、正宜咸與維新、且因政見上之錯誤、造成政治上之紛擾者、尙可矜宥、則於受政治環境之影響、不幸而罹於罪者、似未忍令其除外于赦免範圍云云、（十七日專電） 
[漢行營防堵賀龍竄鄂]  
何成濬等回抵漢口 
長軍瓚向東固進勦 
　　（漢口）　行營十七令公安石首松滋監利各駐軍、防堵賀龍竄鄂、並電令李覺張英兩師、跟踪追剿、（十七日專電） 
　　（漢口）　何成濬·徐源泉·蕭之楚·夏斗寅·劉茂恩·可健·劉文島·由潯乘吳淞輪十七午聯袂抵漢、何成濬談、贛剿匪軍事、經蔣佈置就緒、蔣日内即來漢、但無確期、赴湘亦未定、湘鄂綏靖、仍由漢行營主持、通盤籌劃、仍限三月内爲肅清期（十七日專電） 
　　（漢口）　何成濬十七日佈告全省民衆、申述共黨罪惡、、中央决斬草除根、俾人民安居樂業、如有被迫者能切實悔悟、必予以自新、以槍械或俘共首來歸者有賞、（十七日專電） 
　　（漢口）　軍訊、張輝瓚十六日率部、經白沙水南、向東固進剿匪巢、（十七日專電） 
　　（長沙）　賀匪竄佔公安、何成濬電促張英師入鄂追剿、茶陵竄來贛匪千餘、成鐵俠旅十六夜開醴茶馳剿、（十七日專電） 
　　（長沙）　善後會發匪陷縣賑欵、各五千元、（十七日專電） 
　　（長沙）　婦女募捐團省會難民各人二元、（十七日專電） 
　　（長沙）　詹振黄派趙先茂到湘、布置蔣行營、蔣電令取法曾文正剿匪法剿共、（十七日專電） 
　　（長沙）　華容十五辰完全恢復、（十七日專電） 
　　（長沙）　善後會限難民月内回籍、各發旅費一元、（十七日專電） 
　　（長沙）　李覺張英合挑五團入公松追賀匪、（十七日專電） 
　　（長沙）　李覺電、視察津市、十室九空、商民被殺二百餘、損失六七百萬、請急賑、（十七日專電） 
　　（南昌）　韓德勤·郝夢齡·兩師已到省候命、蔣光鼐蔡廷楷·南進到泰和保安、張寅到東固、（十七日專電） 
　　（南昌）　孔荷寵陷修水後、圍打武寗城、被吳團退、（十七日專電） 
　　（徐州）　豫訊、王金鈺·郝夢齡兩部奉調入贛剿共、李韞珩·劉茂恩·兩路渡河北上接新鄉一帶孫連仲部遺防、（十七日） 
[閩南匪退汀連]  
　　楊逢年部向西推進 
　　（厦門）　四九師剿共軍於十二日到適中、十三日到永福、十四日三路總攻龍巖城、至十五午完全克復、前敵指揮楊逢年有捷電到漳楊十六日到龍、指揮部移往、定十八日召反共大會、俟部署略定、楊即率部向西推進、又士共大部先退汀連、殘餘未力抗、竄龍門、陳團十六日向龍門追撃、楊團十六日自小溪向永定推進、預料收復在即、（十七日專電） 
　　（福州）　蔣據報、朱彭在石城、將竄閩、十五電各師照原定計劃進行、省府昨亦電催各軍前進、（十七日專電） 
　　（福州）　劉和鼎本日可抵延城、陳萬泰旅已先開進、盧興邦在沙縣設指揮部、集中後再開拔、（十七日專電） 
　　（福州）　朱紹良將由吉安轉閩、毛炳文師二十五日可入汀、中央子彈已由應瑞運閩、（十七日專電） 
　　（福州）　仙遊縣長報、陳國輝進迫、請制止、（十七日專電） 
　　（汕頭）　六二師長香翰屏十六回汕、談張貞部已克龍岩、所部張達旅備調蕉嶺、相機回閩、恊剿朱毛、蔣·蔡·日内可抵贛南信豐與、南始黄延禎取聯絡、南雄附近發現土匪八百餘、經繋潰、粤邊安（十七日專電） 
[總部派員閱軍]  
　　校閱人員分爲三組 
勦匪部隊從緩改編 
　　（南京）　總部以前在軍事時期、對各師編制、人數多寡、參差不一、現討逆軍事敉平、亟應派員調查、以歸劃一、已定凡各師創餉糈、由中央直接發給者、先行派員校閱、調查人馬械彈確數、及學術等科、分爲三組、每組設主任一、委員六、主任人選、已定吳慶之·王保艾·蔡培元·應西·范毓璜·汪琦等七人、每組委員、以步科二人、軍醫一人、軍需一人、砲工各一人組織之、人選尙在物色中、約元月初、由京出發、期限一個半月竣事、校閱軍隊、以津浦·隴海·平漢·膠濟四路、隴海路至潼關爲止、勦匪部隊、及晉甘陜各軍、暫緩校閱、並定十八日上午、由參謀處召集各組主任開會、討論校閱辦法、（十七日專電） 
　　（南京）　中央各軍師編制、經製定新編制表、令各軍師遵照縮編、其參加剿辦匪共各軍師、俟盪平後、再遵照改編、全國軍費預算、將來擬規定爲每月一千二百萬、分别甲乙丙三種師、統行支配、（十七日專電） 
[總部結束後行營繼續存在]  
　　（南京）　軍界息、總司令名義、係根據國府組織法第九條「國民政府主席、兼陸海空軍總司令」而永久存在總司令部則爲臨時便利作戰指揮而組織、茲軍事完成、自應結束、惟國府主席離開都門、指揮軍事行動時即爲總司令、嗣後各處總部行營、於最小編制中、將繼續存在、以辦理總司令接洽之事務、及總司令出巡時之駐節、（十七日專電） 
[宋龐應邀到津]  
　　洽商西北善後 
　　張返瀋期展緩 
　　（天津）　宋哲元·龐炳勳、十七晚七時半抵津、宋寓交通旅館、龐寓國際飯店、宋語記者、接徐永昌電邀來津、謁張面談、余與龐十六晨由并動身到石家莊、與傳作義會見、十七晨同車、傳到平下車、十八晨來津、楊愛源孫殿英·是否來津、余未聞知、西北軍共有六萬人、分駐晉南十餘縣、給養就地籌措、官兵極苦、此來謁張、即係磋商善後辦法、（十七日專電） 
　　（天津）　宋龐下車後即往訪商震徐永昌、並赴張行轅報到、張返瀋之期、最快亦須展至十天以後、（十七日專電） 
　　（天津）　賈敬德定十八午歡宴徐永昌·商震·傳作義、邀崔廷獻·薄以衆·趙戴文·梁汝舟·曾延毅·等陪席、藉以聯歡話别、（十七日專電） 
　　（北平）　宋龐今可到、孫殿英·楊愛源·傳作義·張息忠·等亦偕來、張行期再展、（十七日專電） 
　　（瀋陽）　朱光沐自津來電、張本定十五日啓節東旋、因候宋哲元·龐炳勳·孫良誠·張自忠·孫殿英·楊愛源·傳作義等來津晤商時局、返瀋臨時展期、（十六日專電） 
[桂局和平有望]  
　　伍廷颺將任善後督辦 
　　（香港）　聞中央委伍廷颺爲桂善後督辦、在過渡時期、所有桂軍、改由伍負責、伍二十三可由滬南下、又聞黄紹雄·李宗仁八日由邕經龍州安南來港、約十八可到、俟與粤代表商妥、李即出洋、黄則晉京、（十七日專電） 
　　（香港）　馬曉軍代表韋榮超·馬展鴻·十四日由邕返梧、談桂和局極抱樂觀、曉軍將來港晤黄、（十七日專電） 
[二届立法委員就職後即開會]  
　　（南京）　第二届立法委員、定二十上午、舉行就職典禮後、即於同日下午三時、在立法院舉行開會式、並擬定委員席次、下星期二、開第一次會議星期六開第二次會議、討論大赦案及實業部組織法草案、又該院原分法制·經濟·外交·軍事·財政五委員會其委員長及委員人選、均由院長指定、此次因原任委員、略有調動、故將另行分配、約二十下午舉行開會式後公佈、至委員長人選、除經濟委員會委員長、將另行指定外、其餘各無變更、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世事與人力]  
世間萬事。皆由人力所造成。然旣造成之後。决非在一時之間。由人力所能轉變夫旣以人力造成之事。而不能人力轉變。原無此理。特以造成之也。非一朝一夕。故其轉變之也。亦非一朝一夕。轉變之人力。必須與造成時之人力相等。然後轉變之效乃見。苟在其力未至相等時。雖用人力。而效不即見。世人不察。一遇事之積久而致弊者。如經覺悟。即欲以若干人之力。暫時之間。轉變其事之弊。如或無。效遽謂其弊非人力所能剷除。豈非其始自視其人力太大。其後又自視其人力過薄耶。其實人力猶是人力。費若干人力而造成者。必費若干人力而轉變。其間無可徼倖亦毌用灰心也。 
試舉一例。以證我之言。今日世界之金貴銀賤。日益加甚商業日衰失業日衆。而世界各國之謀挽銀價。圖振商業。救濟失業者。日有所聞。然而一無所效者。蓋因此銀賤。商衰失業。三者之由。來成於以前種種人力凑集之結果。决非今日區區補救之人力。所能成功而見效。苟自此以往。補救之力而日增。將來始有見效之一日也。 
國内要電二 
[抵補裁釐計劃]  
　　須俟調查專員返京後决定 
　　（南京）　裁撤釐金及類似釐金之各稅、爲期不及半月、關於抵補裁釐之新稅計劃、刻財部特稅籌備處、與稅務整理研究委員會、正在會商中、須俟蘇浙皖贛鄂湘魯豫八省調查稅務專員、回部報告後、方可决定、緣釐金一項、據八省報告、裁撤後除辦特種消費稅抵補外、尙不敷一千三百餘萬、常關稅子口稅複進口稅及鐵路貨捐郵包稅落地稅等抵補不敷之數、約四百餘萬、裁撤後、收入之損失、約其有一千七八百萬實際上是否有此鉅數、尙待調量報告後、方有確數、倘抵補不敷者、實有此數、則所計劃中之出廠産銷等新稅徵收率、即須提高、惟無論如何、一定不敷抵補、如必不得已時將暫由中央就海關新增稅額及其他國稅内、酌量補助、一面於相當時期、趕將各種舊稅、加以整理、新稅加以精密計劃、俾裁釐後、財政上無重大出入、（十七日專電） 
　　（北平）　使團對財宋元旦實行裁厘之通電、悉表滿意、惟有二三國則以裁厘後能否澈底杜免一切變相厘捐爲慮、英美方面則認實行裁厘之日、即爲列國投資中國開始之時云、（十七日專電） 
[莫德惠展期啓程返國]  
　　莫加最近往來函件 
　　（南京）　外部十七日接莫德惠自莫斯科十五日電稱、十二日已正式通知加拉罕、略謂本代表因事擬暫行回國、所有代表團辦事處例行公務、派專門委員劉澤榮、暫行代理云云、加十五日函復、聲明來函已收到、並表示希望本人能早日返俄、以便繼續會議工作云至本人返國期、原定十六日離莫、現以事忙、已改二十起程、（十七日專電） 
　　（南京）　外部息、昨外社傳中俄會議、又趨停頓說、絕對不確、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）　莫德惠因事務覊絆、須二十動身回國、二十九可抵哈、各國駐俄大使近日多爲莫餞行、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）　莫德惠十二致加拉罕函云、逕啓者、本代表因事擬即暫行回國、所有代表團辦事處例行公務、派專門委員劉澤榮暫行代理、相應函請查照爲荷、十五莫接加覆函云、貴代表屢次表示、希望中蘇會議實行討論東路通商復交問題、蘇聯政府完全同意、現在委員會業經組成、希望貴代表早日回莫、繼續會議、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）　中俄會議秘書王煥文十七日歸國、在昻昻溪站下車、銜莫德惠命、與萬福麟接洽事項、（十八日專電） 
　　（南京）　復旦社息、中央對俄復交通商應付方針、須俟莫德惠回國報告後、再行决定、至復交先决條件、須俄保證不在華宣傳共産、始有磋商餘地、（十七日專電） 
[俄邊屯駐重兵]  
　　（哈爾濱）　俄邊大烏里烏碲頁子一帶、現駐俄軍步兵三團、騎兵五團、砲四十門、唐克車三十輛、飛機二十四架、鐵甲車兩輛、阿巴該圖有兵營四所、與馬蹄頁子軍營有長二十里地道相通、（十七日專電） 
[我國擬加入海上安全公約]  
　　（南京）　海上人命安全公約、由英日等國去歲在英倫議定、前由英外部函我國外部、請予加入、當經交通部、將該項約文譯成華文、精密研究、並徵詢各方意見、認爲有利無害、擬即全部加入、（十七日專電） 
[孫連仲部縮編]  
　　（濟南）　孫連仲談、所部决縮編兩甲種師一騎兵師、孫兼二十五師長、高樹勳任二十七師長、張華堂任騎兵師長、除張部在淮揚剿匪外、餘均到魯西、將有一部開汶上鉅野鄆城、孫定十八返濟寗、（十七日專電） 
[劉湘日内赴漢]  
　　（南京）　重慶十六日電、（一）劃湘定日内赴漢謁蔣、請示治川方略、（二）中央解决川事民衆促成會、十四日在渝成立、（三）羅澤洲舊部謀殺鄧錫侯未中、（十七日專電） 
[王均部隊警備津浦沿綫]  
　　（徐州）　王均偕參謀長厲式鼎率軍部各處十五晚由鄭東來、十六在汴晤劉峙、商洽軍務、十七晨抵徐、設軍部於舊察院内、王語記者、所部七師、即調駐滕縣至符離間護路、至津浦警備司令部之組織、俟蔣返京、再赴京請示、本人暫在徐措置路防、王部七師直屬部隊、十七已到徐三列車、第十九第二十第二十一各旅續發來徐、分防路綫、津浦沿綫駐軍、均奉令歸主指揮、（十七日專電） 
[孫科呈報軍隊扣車情形]  
　　（南京）　、孫科十六日電蔣稱、前奉面諭、調查各軍扣車、以便限令放還、當即遵辦呈報、現據津浦路局元電稱、准陳總指揮電稱、所扣車輛、俟匪共肅清、方可放還、而陳部現曾派車起運烈山煤礦、又韓馬兩部所扣車輛、亦自行支配收費、運輸商貨各等情、查軍隊扣用車輛、屢奉鈞座嚴令限期放還、而各軍迄未完全遵辦、現陳部藉口剿匪、而派車運煤、韓馬兩部又扣車自行支配、收費運貨、似於交還車輛、毫無誠意、現確查各軍扣用外、未還車輛數目、計平漢路被石友三部扣用機車二十三輛、客貨車約三百輛、被孫連仲部、扣留機車十一輛、客貨車二百五十輛、被陳調元部、扣用機車二輛、客貨車十八輛、被萬殿尊部、扣用機車四輛、客貨車八十輛津浦路被韓復榘部、扣用機車十一輛、客貨車一百四十六輛、被馬鴻逵部、扣用機車四輛、客貨車五十一輛、被陳調元部、扣用機車四輛、客貨車一百零五輛、膠濟路被韓復榘部、扣用客貨車三十二輛被七十四師、扣用貨車一輛、被七十七師扣用貨車三輛、被二十師扣用貨車一輛、隴海路被各軍扣用機車共十二輛、客貨車共三百八十輛、道清路被各軍扣用機車三輛、客貨車七十六輛、似此扣用不還、殊於運輸有礙、擬請再電各軍、務依前令、即日交還車輛、以維運輸、而紓商困、（十七日專電） 
[審計部之組織]  
　　（南京）　審計院即依監察院組織法、改爲審計部、内部組織、已經擬定、所有現時三廳、將一律取消、改爲三司、並分設十二科、每科定四人至六人、部長人選、傳有丁惟汾說、但尙未確定、（十七日專電） 
[粤中大罷課潮]  
　　（香港）　中大生十七日議决、繼續罷課、寒假期内、各生不得離校、電中央復任戴長校、陳銘樞十六晚邀古等商解决中大潮、至夜深始散、辦法未宣佈（十七日專電） 
　　（南京）　廣州中山大學全體學生迎戴拒金運動委員會代表李紹華等、抵京後、曾兩度謁戴傳賢、堅請回粤、主持校政、戴面誡各代表、謂金爲中央所任命、學生應以信任政府之心信任之、並須立即上課、方爲正當途、徑並謂本人定明年元月四日、偕孫哲生董事同行赴奥、與諸同學晤面、並籌商發展中山大學一切計劃、（十七日專電） 
[北方黨務消息]  
　　（北平）　平市黨部新整委因未到齊、就職有待、中央近來訓令今後冀察綏晋平津六黨部工作、以審查黨員肅清擴會分子爲第一步、所有恢復下級黨部及民衆運動等、皆須在第一步完成以後、平津兩市黨部如特别市當時例仍直隸中央、惟平市月費减至萬一千五改由市府撥、但尙未撥到、（十七日專電） 
　　（北平）　平市府以財政困難、對市黨部費、只允月撥維持費五千、黨部已電中央請示、（十七日專電） 
　　（北平）　冀省黨部函省府、各縣人民團體組織或改組、須遵中央規定、經黨部許可、方准立案、（十七日專電） 
[閻錫山等褫奪勳章]  
　　（南京）　行政院訓令軍政部云、閻錫山·傳作義·周玳·趙承綬·孫楚·楊効歐·李生達·王靖國·李服膺·楊耀芳·關福安·張會詔·馮鵬翥·辜仁發·劉春榮·萬選才等曾經受予各等寳鼎章、依法應行褫奪、（十七日專電） 
[張惠長昨返京]  
　　（南京）　航空署長張惠長、十七晚返京、將赴湘鄂贛、督促空軍勦匪（十七日專電） 
[劉尙清就職期未定]  
　　（南京）　劉尙清就職期未定、俟張返瀋、商陳一切後、方來京、（十七日專電） 
[國民會議代表選舉法]  
　　（南京）　召集國民會議方案中之代表選舉法、業由胡戴草定初稿、俟吳稚暉返京、定期召集起草委員會審查後、再提中常會决定、（十七日專電） 
[建委會組織法修改中]  
　　（南京）　建委會經四中全會决議、變更權限後、該會組織法、必須修改、刻正在起草中、、修改内容、分二點、（一）將行政部份取消（二）將設計部份擴大、（十七日專電） 
[津浦路車輛依然缺乏]  
　　（南京）　津浦路自去年討伐西北軍之役、携歸軍用機車四十餘輛、客貨車七百餘輛、又此次中央討逆軍與津浦隴海兩路運輸司令部、調用該路之機車客貨車四百三十餘輛、迄今所收回者、仍屬無多、最近零星軍用運輸車輛、多續轉往隴海、又一時不能收回、致各項運輸、莫不深感困難、（十七日專電） 
[兩敎次定期就職]  
　　（南京）　敎部政次李　華·常次陳布雷定二十二日、到部接事、、（十七日專電） 
[發展蒙古敎育之建議]  
　　（南京）　蒙藏會據蒙古卓索圖盟代表陳效良建議、（一）在本盟先設中學校曁師範學校各一處、招集各旂子弟入學、預備到内地各大學校升學常年經費在本盟敎育經費未確定以前、應請先由國庫支給之、以資提倡（二）各旂設立完全小學校、區鄉、分設國民小學校、經費由本旂籌措、不足之數、應由省府補助等情、該會刻已交付審查、不久提會討論、（十七日專電） 
[法官訓練所行開學禮]  
　　（南京）　司法行政部法官訓練所、第二届學員、業經招考完竣、十七年前舉行開學禮、定二十二正式上課、（十七日專電） 
[法醫檢騐所不久竣工]  
　　（南京）　司法行政部在眞茹建築之法醫檢騐所、自九月間開工、已完成大半、預計至遲明春二三月間、可竣工、該所建築、係仿巴黎法醫檢騐所、一工发俱極完善、（十七日專電） 
[北寗路站長運土被捕]  
　　（南京）　瀋陽電、北寗路站長梁至光·韓忠元、私販烟土百三十七包、共一萬三千九百六十萬兩已發覺被捕、（十七日專電） 
[晉善後協進會成立]  
　　（太原）　山西善後協進會十七開成立大會到約五百餘人、因籌備手續未週、執監各委未選出、前省市黨部下級人員多已來并、刻正修理房舍、準備開始辦公、（十七日專電） 
[旅津晉人盼孔回晋]  
　　（南京）　山西旅津同鄉會電蔣、瀝陳山西政治廢弛金融缺乏、非得有忠於黨國富於政治經騐之晋人、主持晋政、則晋民永不能自治、晋鈔永不能維持、且恐再形成北方之反動勢力、請即任命孔祥熙回晋主持、（十七日專電） 
[稅務整理研究委員會]  
　　（南京）　財部稅務整理研究委員會、十七日下午、開第一次會議、各黨然委員及專門委員、均出席、討論本會辦事細則、及稅務内應行改革各問題（十七日專電） 
[鹽署籌劃整頓塲務]  
　　（南京）　鹽務署長鄒琳、十七日下午、召集兩淮兩浙鹽運使運副遴派來京之專員李耀南、諮詢關於改革鹽務稅收、及各塲區變更問題、對於引制、亦有所研究、十八仍賡續會商、又該署製定各塲産調查報告書、計列二十項、令發各該運使運副轉飭所屬各塲、詳查紀載、限本月底以前具報、（十七日專電） 
[美總統賀電台開幕]  
　　（南京）　國際電臺開幕後、美總統胡佛賀蔣電云、中美國際電信事業開幕伊始、余深望兩國間之交通、發展無疆、人民之思想與心靈、藉此交換、益增親密、余以至誠、敬祝貴主席貴國人民與貴國國運昌盛、又芝加哥市長湯卜遜、商會長藍多爾夫等均來電致賀、（十七日專電） 
[首都外僑人口調查]  
　　（南京）　首都警察廳調查駐京外僑人數、總計爲三六五、較去年增加一百二十人、（十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　建委會訂定首都電廠電力營業章程二十一條、定明年一月一日施行（十七日專電） 
　　（南京）　司法院以各省組反省院、僅有粤浙皖三省已設立、其餘各省、大半尙未開始籌備、擬重申前令、限各省府、早日完成、至中央反省院、俟財部撥欵後、即行籌設、（十七日專電） 
　　（南京）　宋子文·張我華·吳思豫均十七夜車赴滬、又褚民誼聞十八晨抵京、（十七日專電） 
　　（南京）　京市社會局與京市各界、擬定推行國曆辦法十五項已責成同業公會、轉令遵照、（十七日專電） 
　　（南京）　第二十五路總指揮梁冠英爲該部改編事宜、派總參議王敬襄、行營連絡參議王雪生、於十七首途來京、會商一切、（十七日專電） 
[鎭商會歡宴張之江]  
　　（鎭江）　張之江十七午赴商會歡迎宴會、陸小波主席致詞、希望綏靖早日成功、免商人到處裹足、午後張以中央國術館長資格、率學生與鎭江國術分館比演拳術、晚在省廬設筵招待省黨政團體及新聞記者、準明日下午往揚、江都商會有盛大之歡迎、（十七日專電） 
[蘇省推廣注音符號]  
　　（鎭江）　蘇注音符號推廣會十七開會、到陳和銑祁錫勇等、議决明年二月就省會試辦普及實騐區、以五個月爲限、（十七日專電） 
[平漢路局南遷問題]  
　　（北平）　葛光庭堅辭膠濟路委員長、津某要人言於張、謂商會所請平漢局勿南移甚是、張因爲電鐵部請緩移、（十七日專電） 
[平商界續請裁崇關]  
　　（北平）　平商界全體以財部通電元旦起裁一切釐稅崇關爲最病民之釐稅、决要求同時裁撤、、勿再遷延、（十七日專電） 
[石友三宴點騐委員]  
　　（天津）　石友三十七午假惠中飯店歡宴點騐委員長富占奎、委負張銘軒等十餘人、石俟張返瀋後、再偕富返順德、將來讓出順德總指揮部移邯鄲、張所贈步槍二千枝、十七晨始由瀋陽起運、十八午可過津運往防地、（十七日專電） 
[遼省調查日警駐所]  
　　（瀋陽）　遼外交協會函各縣、調查内地日警駐、所昌圖等十六縣復稱、共有日警駐所三十七處、人數在數百名以上、其他四十餘縣尙未復到、（十六日專電） 
[哈特畝局長被查辦]  
　　（哈爾濱）　特地畝局長應振復奉令查、辦遺席由長官署秘書長梁雨襄代、（十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[哈埠監獄被誣事件]  
　　（哈爾濱）　哈日領八木十六訪交涉員鍾毓、交閱日記者團對監獄事宣言、希望彼此含混下去、監獄十六晚以公函請交涉員向日領抗議、交署今日可送達、監獄將日電通記者誣衊事電報司法行政部及吉高法院、（十七日專電） 
[王恒升已自俄釋回]  
　　（哈爾濱）　被俄擄去之農礦部技師王恒升、經滿站當局交涉、已釋回（十七日專電） 
[東鐵考試行車人員]  
　　（哈爾濱）　東鐵十六日始、考試行車人員、（十七日專電） 
[楊虎城迎迓于右任]  
　　（西安）　中央委員于右任十六晨由靈寳啓程、在潼關略有逗留、陜省府主席楊虎城專車前往迎迓、聞于氏回陜、携有賑欵二十萬元、十七路總部交際處已覓定芬芳園張宅爲于氏行轅、（十六日專電） 
[陜新省委陸續到達]  
　　（西安）　陜省委胡逸民·李宜之·李壽亭·十六日午後五時到達西安、（十六日專電） 
　　（西安）　陜財政廳長李志剛十六日乘飛機赴京、報告陜省財政狀况、及今後財政之辦法、並請示進行機宜、（十六日專電） 
[蔣鼎文部駐防洛陽]  
　　（徐州）　路訊、蔣鼎文部駐防洛陽、楊勝治進駐陜靈潼關、（十七日專電） 
[津浦局長北上視察]  
　　（濟南）　津浦局長孫鶴臯今過濟赴津接洽車輛問題、、（十七日專電） 
　　（徐州）　津浦局長孫鶴臯、偕鐵部次長連聲海、十九晨由浦過徐赴津、視察路政、（十七日專電） 
[沈鴻烈暫不返青島]  
　　（青島）　沈鴻烈昨電青海軍司令、部暫不返青、（十七日專電） 
[日練習艦隊將到青]  
　　（青島）　日領函市府、該國練習艦隊入雲出離兩艦、定十九來青參拜神社、請求允可士兵武裝登岸行禮、市府已函覆照准、（十七日專電） 
[蚌埠火警損失甚鉅]  
　　（蚌埠）　十七晨四時、老大街王永茂雜貨店失火、延燒樓房四幢、傷消防隊長警二名、至八時灌滅、損失甚鉅、（十七日） 
[湘省府送林支宇葬費]  
　　（長沙）　省府送林支宇葬費三千元、省庫欠黨政費百二十餘萬、每百元攤發二元、（十七日專電） 
[南始商帮恢復辦貨]  
　　（香港）　南始商帮因巫譚兩團開到、已恢復辦貨、（十七日專電） 
[梅縣破獲共黨製彈廠]  
　　（汕頭）　梅縣警隊在上申南坑破共匪製彈廠、起出機件、旅部槍斃共匪八名、（十七日專電） 
[豐順被擄敎士脫險]  
　　（汕頭）　德敎士賀允恭萬保全兩名、十日在豐順境山洞中起出、何縣長送兩敎士抵汕、由美領事簽字領去、賀萬十七赴香港、挈妻歸國、（十七日專電） 
[汕市舉行運動大會]  
　　（汕頭）　汕全市運動大會十七在中園開會、各校參加、（十七日專電） 
國外要電 
[西班牙軍心顯呈動搖]  
　　西皇剝奪大臣兵權 
　　預防倒戈 
　　駐摩洛哥軍隊調回 
　　參加内戰 
　　罷工風潮再接再厲 
　　未許樂觀 
　　國民社十七日巴黎電此間由西班牙發來之直接消息、仍受嚴格之檢查、而據間接所得之消息、則西班牙各主政之樂觀、恐未能代表該國實際之情形、據聞該國軍隊已露搖動之勢、又聞有大臣數員已露首鼠兩端之態、西皇已將其首相及居要職者數人剝奪兵權、防其倒戈相向、西皇已將所有非民軍隊、全數調回都城、捍衛皇宫、 
　　路透社十七日瑪德里電首相貝倫圭患喉痛、臥床不起、 
　　國民社十六日巴黎電西班牙自發生革命後、不僅電報電話與法國完全阻斷、今晨其當道復在邊境阻止郵務與載客火車駛入法境、因此目下該國情形、除政府所發官報及若干間關亡命者所述消息外、毫無所聞、現此間西班牙革命黨人對於直布羅陀所傳斐洲摩洛哥西軍與客軍奉召回國之訊、甚爲重視、認爲此擧足見國内軍隊不甚擁護政府、官軍形勢不利、故有向外調兵之必要、又聞瑪德里與馬拉迦間之鐵路、已爲革黨掘斷、藉阻軍官之運輸、 
　　國民社十七日瑪德里電此間仍在緊急戒嚴之中、形勢尙極黑暗、一方面罷工仍再接再厲、而政府方面大逮黨人之進行、亦不稍輟、都城軍警滿佈、聞在巴塞洛那一埠、工潮則漸趨擴大、有多家報紙已停止出版、而據内長對報界之談話、則謂全國形勢已確有進步、罷工風潮不久可平復、 
　　路透社十六日瑪德里電西班牙内務部長稱、巴塞洛那工人雖大多數罷工、但該處完全寗靜、昨日瑪拉迦鐵路工人罷工、但已復工、全國其他各處皆已恢復常狀、 
　　國民社十六日柏林電此間西班牙大使發出宣言、謂聖史柏斯馨·聖丹特·與塞維爾等處之紛擾、及瑪德里航空軍官之革命企圖、皆傑開兵變後之餘波、悉在政府預料之中、各地秩序業已恢復、革命運動因人民不贊助、已告失敗、最後並稱、人民贊成現政體與信任現政府之才力、已有明證、毫無疑慮云、 
[中美共和國瓜地瑪拉革命]  
　　路透社十七日紐約電墨京電稱、瓜地瑪拉共和國發生亂事、昨晚道中有開槍互鬥者、 
　　國民社十七日柏林電據今日由南美洲發來之電報、瓜地瑪拉又發生革命、經一度之戰事、全國已入革命軍之手、但截至現下、内容詳細情形、則尙未有續訊、 
[朝鮮南部發生反日暴動]  
　　太乙敎徒暗襲日警 
　　雙方對戰死傷十七人 
　　韓京訊、本月九日距韓京百里之雞龍山地方發生反日暴動、據報、該地韓民信奉太乙敎、敎堂設在雞龍山中、該敎係有政治性質之秘密宗敎、反對日人統治甚力、敎徒達七萬餘、團結極固、近來日警對該敎徒取締過酷日警隊屢至該敎敎堂檢察取締、因之敎中人大爲憤慨、突於九日晨率衆包圍日警署、捕日警三人、欲加以殺害、隣近日駐軍聞訊、馳往該地、向衆開槍、韓民對戰數小時、雙方死傷十七名、各地主乙敎徒有互相呼應而繼起反日之勢、（世界） 
[蘇俄注意國民軍事訓練]  
　　使人人均能使用武器 
　　防資本主義武裝襲撃 
　　莫斯科訊、蘇俄當局最近决定、以全力注意於其國民之武裝化、至少將使二千一百萬蘇維埃男女公民均受充分有組織的軍事敎育、據俄國渥沙維亞克興（譯意空軍及化學戰爭防禦協會）報告、此目的並不難達到、現在該會會員已有三百萬人、現擬於三年中增至二千一百萬人、該會目的、在使蘇俄全國男女老糼國民、人人均能使用來福槍及毒氣罩、以防禦其理論中之資本主義對社會主義之武裝襲撃、（世界） 
[霞飛大將病殆]  
　　普恩賚病有轉機 
　　國民社十六日巴黎電歐戰初期統率法軍之霞飛上將、患病甚重、上將年已七十九、友朋輩頗以爲慮、 
　　國民社十七日巴黎電據可靠消息、前總理普恩賚昨夜至今日上午、病勢已露轉機、雖身體則仍極疲軟、大約在本星期四日以前不致有重大變化發生、 
　　路透社十六日巴黎電今日午後馬寥敎授入見普恩賚、出語人曰、普之狀况大有起色、巴爾都後來視疾、亦謂普病漸愈、並非患麻痺症、晨間駭人謠言毫無根據、今晚報告稱、今晚普氏病狀略佳、 
[印度抗稅運動]  
　　仍在斷進行 
　　路透社十六日倫敦電印政府報告十二月十三日止之印度時局狀况、略謂一般形勢逐有進步、但近有不美滿之報告從數處發來、印度國民大會現在聯合省發起不繳稅之運動、而畢哈與阿利薩數處、則復有糾察行爲、、當局仍須時常注意、以免内亂運動之復活而暗殺等暴行、尤宜預防云、 
[紐約關吏搜獲大批毒藥]  
　　計一千零九十磅 
　　從土京裝運而來 
　　路透社十六日華盛頓電紐約港關吏今日在從君士坦丁駛來之某船上、搜獲毒藥一千零九十磅、此次搜獲之多、爲美國從來所未有、此項毒物、藏於皮貨包中、私販者何人、官塲尙未查知、蓋私販者已知破案、不敢來領取皮貨包也、 
[日美銀價大跌]  
　　日聯社十七日東京電此間本日銀市價跌落、至十四辦士半、如此暴落前所未有、 
　　日聯社十六日紐約電此間銀市價、本日跌至三十一仙八分之五、其原因除倫敦銀市價跌落外、中國方面全無賣買、 
[波蘭大雪奇寒]  
　　交通爲之阻斷 
　　國民社十六日華沙電波蘭忽罹奇寒、風雪之大、爲近年所罕覯、火車被阻、在途者不下四十列、東境電話電報完全不通、且阻斷之處甚多、一時不易修復、維爾那鄰近有村莊二處失火後、因救火車阻雪不能往、致兩村焚成白地、現寒威徐向西侵、日内將抵德、境 
[美銀行又倒十五家]  
　　路透社十六日紐約電今日美國各處又有十五家銀行停業、其中八家係在北加羅里那州境内、該州佛蘭克林鎭現未有開門營業之銀行、 
[法蘭西財政舞弊案]  
　　牽涉甚廣 
　　路透社十六日巴黎電法國司法部長稱、银行家資本家及經紀人等現被控訴者、共一百八十一人、内有已拘禁者三十五、人 
[波蘭國會選舉之怪現象]  
　　英民主控制團代抱不平 
　　國民社十六日倫敦電英下院有所謂民主控制團者、以工黨與自由黨議員爲主體頃該團四十一議員聯名公呈國際聯盟秘書處、並上書本國外交大臣漢德森、抗議波蘭國會選舉時之恐怖行爲、辭甚嚴厲、斥爲向來未見之怪現象、謂有男婦小孩數百人、無故被鞭、致有因傷入醫院者、亦有終身殘廢者、此外更有無故被殺與無辜被覊、禁藉阻投票者、茄里興之村落遭此恐怖待遇者不下七百所、其上漢德森書内、則請其設法援助受害者、對於德國牒文予以同情考慮、最後並提議將德波爭執、按照洛迦諾公約提交公斷、 
[美國對外貿易減少]  
　　路透社十六日紐約電據美商部發表過去十一個月之進出口統計觀之、美國對外貿易、大爲减少、計出口共三·五六八·○○○·○○○元、進口共二·八五三·○○○·○○○元、查去年同期出口爲四·八一四·○○○·○○○元、進口爲四·○八九·○○○·○○○元、又今年十一月份進口爲二○四·○○○·○○○元、此乃一九二一年以後之最低數、但商部聲稱、今年物價較去年低百分之四、 
[美國禁止外人入境]  
　　以兩人爲限 
　　業經移民委會贊同 
　　路透社十六日華盛頓電衆院僑民入境委員會今日贊成禁止外人入境、以兩年爲限、惟已居於美國者之家屬、仍許入境、至滿現行限定人數之半數時爲止、 
[國際糖業會議無結果]  
　　將無期休會 
　　路透社十六日比京電國際糖業大會在其開最後會議、以便簽定此後五年歐陸産糖諸國糖出口限額之草合同時、决定限額如下、捷克五九○·○○○噸、波蘭三二○·○○○噸、德國二○○·○○○噸、匈牙利八七·五○○噸、比國三一·五○○、觀此新定之限額、匈牙利之要求、顯已承認矣古巴與美國代表團後發表一文、謂大會已無期休會、因德代表要求過奢也、古巴與美國代表現即將返國、惟查德般將暫留巴黎至一月五日、聞德國糖業不日將在柏林召集重要會議、 
[汪公使訪日外相幣原]  
　　日聯社十七日東京電駐日公使汪榮寳、十七日奉國民政府訓電、至外務省訪幣原外相、晤談歷一小時半而退、汪氏語新聞記者曰、今日與幣原氏相會見、係關於近日報紙所傳國民政府對日强硬政策及滿蒙鐵路問題、彼此交換意見、國民政府因内亂已告一段落、目下正在汲汲於全國統一、及建設等内政改造問題、並不對日本採何種强硬政策、深望日本言論界諒解中國方面之眞意、經余懇切之說明、幣原氏亦已充分諒解、且明言彼亦信可以共存共榮之方針、使將來兩國邦交圓滿無礙云云、 
要聞 
[莫德惠請假回國]  
　　莫氏年底可趕回本國 
　　外交信差談會議近况 
　　哈爾濱通訊、莫德惠歸國業成事實、據東鐵督辦公署接莫氏來電、謂將於十二月十六日動身、國曆除夕前可以趕回本國、先返哈埠、新年後晋京、關於中央新派之四專委、人選有審愼必要、暫緩赴俄、俟本人歸國與外部洽商後再定、至莫氏離俄後、全權代表職務、由首席專委劉澤榮氏代辦、假期請准爲一個半月、惟莫以患失眠症甚重、尙須覓醫調治、一個半月假期恐尙不敷、聞莫氏此次歸國、其唯一原因、在請示關於復交通商兩項方針、因出國時所奉命令、祗限於討論東鐵範圍内事項、關於復交通商、中央雖有電報指示、究嫌未能詳盡、現續開會議後、此兩組專委會、一因我方專委未到、一因關係較 
 
 

Page 8

 
 
鉅、所以猶未開議、須俟莫歸國請示中央、决定方針後、方可偕同新增專委赴俄、開始此兩項之討議、現在三組專委會議、祇東鐵组逐日集會、整理東鐵路局長·理事會·理事長·理監事·稽核局·地畝等各項案件、此次分組會議、係各項議案視其性質、撥歸何組委員會先行討論、决定後由該組委員簽字、再提出大會、經過討論後通過或否决之、實則仍等於預備會議也、本日午後二時四十五分、我方代表團外交信差傳占文回抵哈埠、愚曾訪於車上、叩以會議經過、據談、中俄會議確於本月四日續開、因係繼續上次會議、并無何項開幕儀式、開會以來、極爲順利、爭執數月之伯力紀錄、俄方已絕口不提、此次會議所以能繼續召開、由於莫加兩氏往復函商之結果、專門委員會共分三組、討論復交·東鐵·通商等問題、復交通商兩組、以我專委人數不足、尙未開始、東鐵組則自本月四日起逐日召集、情形頗有進展、本人本月四日回國時、莫全權尙無動身說、歸國報告、、當係近日所决定者、代表團一行近况、均皆佳善云（十二日） 
[桂省戰事沉寂原因]  
　　張桂軍入滇之企圖已失敗 
　　廣州通信、桂省前因粤軍準備用飛機隊轟炸南寗、故南寗城内張桂軍紛紛移兵出左右江、擬乘機竄滇覓食、頃聞張桂軍此舉、似已不成事實、因張桂軍初擬圖滇時、除配置兩部兵力、分道直取剝隘昆明外、并運動滇省内部失意軍人唐某吳某等在滇響應、詎近日吳某等在滇無機可乘、張桂軍以内援失敗、遂不敢長驅入滇、而滇主席龍雲不特兵力足以鎭壓省内反側且更有餘力協助退却滇邊之盧漢部、陸續增兵滇邊、嚴拒張桂軍之窺伺、聞日前除調王旅補充團出發外、近又增調張逢春部全師、兼程開赴百色、會同盧師、準備向恩隆敵軍反攻、張桂軍以滇省實力充足、且陳兵邊圉、遂逡巡不敢西向、現在祗得駐軍於百色及龍州、此滇桂邊境風雲漸趨平息之故也、至張桂軍後方之南寗、戰事依然沉寂、其原因固由張桂軍大部已退出邕城、遠戌左右江、此外第八路軍近以粤贛邊境剿匪、粤軍爲固圉計、不得不在桂酌調兵力回、粤調往北江、鞏固防務、刻下除以余漢謀黄任寰兩部佈防南寗之西北、楊鼎中陳漢光各部佈防邕城之東南、嚴密監視敵人外、駐大河之李揚敬師、已抽調譚朗星團回粤、嚴應魚團亦將東返、故現在南寗附近戰局、已趨和緩、觀此情形、最近之桂局、又入休戰狀態矣、（十二月十一日） 
[粤軍撃退窺南雄共匪]  
　　生擒四百斃無算餘匪竄大庾 
　　總部連日尙派大兵出防北江 
　廣州通信、贛邊共匪、自經贛省各路大軍節節追剿後、近日散匪已有一部竄入粤邊之南雄、南雄屬黄坑被匪蹂躪該縣縣長吳文潼除率隊退守縣城、並調城口民團防守外、一面急電省當局、請增兵堵剿、第八路總部接該縣告急電後、即於九日飛調駐韶之譚朗星團、由韶州開赴南雄、另由省抽調六十二師二百四十六團巫劍雄部、於九日晨集中北郊外四標營由總指揮陳濟棠及六十二師長香翰屏親往訓話、訓話畢、該團於上午七時開至黄沙車站、分乘粤韶車十八、輛於九時北上、是日下午七時許、巫團抵韶、即於十日晨繼續由韶北開、十日下午十時、巫團一部經開達始興、分别佈防、刻下南韶始三地、滿佈譚朗星鄧揮巫劍雄各團部隊、王定華團則出防小北江、團部仍駐英德、居中策應、因小北江之連陽陽山浛洸各處、均有土共没、故王團專任小北江防務責任、聞該團步隊二營、迫撃砲隊一連、機槍隊一連、業於十一日向陽山進發、查小北江一地、距贛尙遠、故當局祗以王團防守、至南始韶州則密邇贛邊、故派譚巫各主力團開往堵撃、至鄧揮一團、因新成立之故、昨日起已全團更換新式槍械、總部並爲接濟各該團軍實計、十一日特由兵器廠運往大批子彈及挖壕工具、如鋤刀鋼鏟等、一併運韶、分發前方士兵應用、今日又續調省保安隊第二團樊宗遲部、出發韶團、該團第一營何家瑞、第二營吳震瑤、第三營梁俊生等奉令後、於今晨由黄埔蚨蝶崗開來省垣、集中黄沙候命、頃接南雄前方電訊、譚團業於九日在因之减少、關係國課、正非淺鮮、緣是民衆爲食南雄與共匪接觸、據稱該團九日晚抵雄城、第一二營及機槍連砲連等、旋即開赴黄坑、向殘匪進剿、雙方互戰、砲火甚劇烈、後由該縣民團及武裝團體數千人、向匪夾撃、賊衆前後受敵、移時四竄、被斃無算、生擒有四百人、餘衆已向大庾潰退、現尙在追剿中、（十二月十二日） 
[穆湘玥請避賢路]  
　　函孔祥熙勿辱盛命 
　　實業部新成立、次長尙未發表、前工商部常任次長穆藕初昨特致函孔部長、請吁辱盛命、原函如下、「部長勛鑒、湘玥猥以輇材、謬膺重任、荷邀甄拔之雅、時懍冰淵之思就職以還秉勵精圓治之心、冀通商惠工之效、自慙　陋、未副斯言、竊維工商行政、專長與經騐、固貴兩全、而其大要則在應付得宜而已、回念去歲檢騐政策、幸觀厥成、而國營計晝、祇以基金無着、未克舉行、旣鮮外界之發揮、爰圖内部之整理、於是有各業統計之組織、費時六月、成績難言、此非同人之無能、實由湘玥之不敏、又以各業素無統計、創始之難、古今一例、斯固部長所洞悉也、今春本擬告休、以讓賢路、適値政躬不豫、國事多艱、不得不勉爲厥難、自貢其醜、顧檢理常牘、已覺叢脞、退食自公更感蕭瑟、日惟陳書黯然顧影而已、茲者大局統一、政治刷新、本部又奉令改組實業部、除原有工商外、益以農林礦業諸大、政展富國之經綸、公有成算、論專家之學業、我乏長才、况農林爲各業之本、十餘年來習斯業者、未聞以科學方法整理之、此亦農林不振之一大原因、今得我公主持、當逐漸施行、用收實效、惟事業艱鉅、需才孔殷、即就農業一項而論、其中支派紛繁、約可得二三十類、如農藝畜牧土壤昆蟲蠶桑經濟敎育等等、各項咸屬專長、未容易位、且旣有專長、又須具力行之精神、庶有發展之希望、各國實業行政、專門人才必愼選於始、一經任用、不復更易、所以重專長也、湘玥雖稱習農、實鮮心得、苟任繁劇、恐負明時、竭平昔之長、不過襪綫、招一時之彦、要在千旌、矧兩載濫竽、未有建樹撫衷自問、慙愧良多、正擬乘此時機、自營舊業、與其貽誤邦國、作無謂之犧、牲孰若還我懋遷、報太平之德化、用披肝膽、上達清聽、俯鑒愚忱、毌辱盛命、」 
[徐屬人民請改食淮鹽]  
　　徐州通信、徐屬銅蕭豐沛碭五縣、對於拒絕魯鹽改食淮鹽問題去歲已迭有呈請、今歲軍事時期徐魯交通阻隔、魯鹽不能到徐、五縣人民感有淡食之虞經銅邑各公團呈請徐州行營轉電財部、借運淮鹽三月以資救濟刻下魯岸疲敝、魯鹽依舊不能到徐、五縣公團均感有改食淮鹽之必要、日前分别推選代表成立五縣食鹽改引運動委員會并推銅山代表任常務委員進行改引事宜、該會昨呈財政部云、「徐屬銅蕭豐沛碭五縣、當前清中葉向食淮鹽光緒初年、淮灘淹没十五年乃由業商劉洪緒自行向山東撫署懇歸宫辦始行改銷魯鹽、據當時情况論之、徐海雖相距匪遙而驛道交通艱於轉運、徐魯雖相距較遠而運河舟載、一水可達是以當時五縣人民轉覺以改食魯鹽爲便民元以後津浦隴海相繼通車、魯鹽淮鹽均由車運、魯岸遠而淮岸近、魯運艱而淮運易於是魯鹽價格日昻、引斤日减、交通一阻、即告缺乏淮鹽則價値旣廉、銷行日廣運輸便利接濟不窮向之所謂食魯爲便者、今則仍以食淮爲便是以民元以來、魯岸迭次脫銷均臨時改由淮岸接濟謹查民國元年、革命軍抵徐徐魯交通阻隔、由前淮軍司令陳幹借運淮鹽行銷五縣至當年七月、前山東都督周自齊每月助淮軍餉銀八千元、始由山東運使派張濟康來徐復銷魯鹽民十四年聯軍抵徐徐魯交通乂阻前徐州總司令陳儀令由公裕公司運銷淮鹽達一年之久至十五年三月、魯軍南下力持恢復引岸之說乃由魯商晋法公字號再銷魯鹽至十六年、卒以損失過鉅自行停銷改由淮商濟民公司記公司富華公司等繼續行銷淮鹽十八年三月魯商魯昌公司重行來徐爭銷魯岸至今年二月復以虧累停閉所有分銷處緝私隊等均行撤銷至七月間、晋軍入魯徐魯交通復阻、維時魯岸脫銷已久、民食早告缺乏、又値軍事時期影響治安險象環生乃由徐屬法團具呈前徐州行營主任賀耀組轉電鈞部、借淮三月以資接濟、始克維持民食於不敝、迄今三月期滿魯鹽仍未到徐蓋魯岸之疲敝、迄今已達極點統計十九年來、魯岸脫銷五次因軍事關係交通阻隔者凡三次、自行虧累倒閉者凡二次不有淮鹽接濟人民即告淡食、據此則徐屬五縣在今日環境之下宜銷淮而不宜銷魯固已彰彰明甚即以稅收論之魯岸淮岸同屬國課只在運銷利便稅收即以暢旺魯岸迭次脫銷私販乘機充斥、不惟民食未能晋遍稅收亦鹽便利計爲國課增裕計、絕對不能不一致呼籲改定引岸以求减輕負擔而免再有淡食之患也代表等受民衆之委託、作懇切之請求伏恩徐屬五縣就歷史而論固已絕非魯鹽之固定引岸、就事實而倫、尤有非改銷淮岸不可之勢爲此懇請鈞部迅賜改定引岸停魯銷淮俾五縣人民得以减輕擔負、兼免淡食之慮、即國課收入、亦自可期於暢旺矣、臨呈不勝迫切待命之至」、 
[日人在鐵嶺建築兵營]  
　　瀋陽通信、日本駐軍在鐵嶺縣馬蓬溝建築兵營、於我國國防主權、極有關係、遼寗國民常識促進會日前曾派員往鐵嶺實地調查、茲已事畢回瀋、據其報告如下、 
　　現在日軍建築之實况　在馬蓬溝北部之高地、距遼河水面約一里許、已有日軍在該地新建築之營房二十餘間、尙未完全竣工、將來確有大肆擴充之趨勢、四週豎有鐵絲網欄、範圍約數十畝、欄内東側、并建有守備兵士住所數間、門前豎有標椿、上書日本軍要塞司令部標界、 
　　建築前之日人措詞　在未建築之前、日人聲稱爲存儲兵船之處所、查日人對我國之政策、向抱蠶食鯨呑主義、今日倉庫、明日即兵營、來日即砲台也、如南滿沿線之各個兵營設立、安奉線之各個砲台落成、無一不先由數間之倉庫而起、况馬蓬溝之建築、範圍較他處爲大、即以日人所稱存儲兵船之處所言、兵船係海軍之戰鬥品、亦爲侵略之表現、 
　　建築後日人之横暴　去年七月間、日本海軍在馬蓬溝一帶演習時、其砲聲隆隆、兵船横駛、將我方民船衝沉及損傷者、不可枚舉、民衆含寃莫伸、祗有忍氣呑聲、然日軍毒猶未已、並欲在馬蓬溝之對面養馬堡·西木廠·紅崖·康家山一帶高地、作其陸戰隊之演習地、並擬以馬蓬溝之兵營完成後、即以對岸之十數村、作其永久試戰區、 
　　馬蓬溝與鐵嶺全局之關係　鐵嶺縣城、已處在日軍包圍之下、城南一帶、如八里莊·柳河溝等村、均有日本兵營、佈置分爲南北兩大營、共有房舍四千餘間、約可駐兵五千人以上、城東一帶、如帽蜂山龍首山等處、均爲日軍隨意游行習演戰鬥之場所、附近居民受其蹂躪者、不可勝計、去年三月間、日人又欲集資建築龍首山馬路、以攫奪龍首山之實權、幸黄菊珊于文川胡靳凡鄧之傑等努力拒絕、始未得逞、刻下日人野心未已、仍欲在馬蓬溝兵營落成後、以强横手段、在龍首山之右方建築砲台、利用山峯、實行其居高臨下之設備、查此山與馬蓬溝遙遙相對、一旦有事、北則可保護其鐵橋、并可以控制柴河、西則可以掩護馬蓬溝之兵營、堵斷遼河之交通、南則可以保全其八里莊一帶之日軍房舍、城西一帶、有日人之南滿鐵路、道旁設有高壓電機、平時可以操縱我方之電業經濟權、戰時利用此機、可以裝設電網電雷、甚至發散毒瓦斯等、其危險不可言狀、總之鐵嶺縣城、已入於日軍之掌握、所有一線出路者、即馬蓬溝之一隅、老馬蓬溝位居遼河要衝、交通便利、一有事變、上可長趨遼源、下可直走營口、設此處再爲日軍所佔、則水道爲其壟斷、陸路爲其把持、扼我吭而拊我臂、遼瀋亦受其威脅矣、（十一日） 
[濱江監獄被誣交涉]  
　　日記者揑造事實 
　　含有惡意的作用 
　　監獄已提出交涉 
　　哈爾濱通訊、日本電通社駐哈記者本橋、發表新聞、誣稱濱江第三監獄上月三十日、看守暴打獄犯王某、致六十名獄犯、同盟絕食、濱江第三監獄典獄長單作善、以日本記者揑造事實、影響我國法權收回甚大、特於今（十日）日邀請駐哈日領館人員及各報記者、參觀該監獄、證明事實有無、當場單作善并與日領館員交涉、提出要求四項、日館員允報告領事、擬於十一日答覆、茲將此事經過、詳述如後 
誣衊之經過　電通社記者本橋、爲該社特派駐哈記者、平日專揑造汅辱中國官廳各新聞、本月五日、發一電報致其總社、復經其總社拍致各分社、以是世界各大報、頗多揭登、蓋以該新聞與各國交還領事裁判權、甚有關係、該項新聞大致謂「濱江第三監獄、室内寒冷、飲食不足、獄犯向典獄長要求增加火食、觸動當局之怒、將爲首之獄犯王某毆斃、致動同監犯人公憤、有六十名同盟絕食、自上月三十日起、已有五日、現尙在繼續絕食中」云云、此新聞發表後、濱江第三監獄、遂向本橋提出交涉、 
　　本橋之談話　今（十日）早、第三監獄派科長王景舜、訪晤本橋於道裏巴拉斯旅館四十四號、詢以該項消息、來自何方、本橋僅謂聽人傳述、並似深覺其揑造消息、爲人識破、所以不甚堅持、又云如果失實、可以更正、但須據監獄方面聲述要求、方可發電、王科長告以更正自爲當然之手續、但事關甚巨、監獄方面、現恐外界誤信閣下之報告、故特請閣下一往參觀、并邀有中國新聞記者前往、本橋不遽允許、嗣王回獄後、復發函約本橋於十日往、但本橋仍避匿不去、 
　　日館員前往　今（十日）日中國記者到十數人、監獄方面以本橋未去、特邀日領館派員參觀、日領館起初亦不肯、後堅决相邀、方派來書記官藏本英明氏到獄、由典獄長單作善導觀全獄一週、所有監犯、均肅靜無譁、監室内亦温燠適當、絕無本橋電報中事跡、參觀畢、單作善乃向藏本交涉、謂濱江第三監獄、直隸於司法行政院、日本記者故意造謠、直接污辱監獄、間接污辱中國、且含有政治作用、破壞我國領事裁判權收回運勵、此事日領館不能脫卸責任、最好由地方交涉作了、勿擴大成爲政府外交問題、藏本謂據本日所看情形、似無虐待犯人情形、以前如何、無法證明、本橋電報、以未向監獄打聽、消息失之愼重、最好有相當材料、證明確無其事、當可令其更正、單謂證明以前有無其事、可任提一犯人由貴書記官訊問、或本橋親來、設法了澈、藏本不肯、後乃以電話覔本橋前來、但本橋仍不肯來、　　監獄提要求　談判數小時無結果、監獄方面乃提出四項要求、（一）駐哈日本領事、向監獄正式道歉、（二）電通社即日發電、自動更正、（三）日領須保障以後不得再有此種宣傳、（四）對於原發電人本橋、驅逐出境、藏本以一·三·四·三條距離過遠、尙談不到、對發電更正、則須監獄覔一事實、證明無其事、最後藏本允回領館向總領事八木元八報告、并覓得本橋商一相當辦法、以期交涉不致擴大、日方意見、十一日可以答復、至五時許、藏本始去、頃監獄方面、除候日本答覆外、並準備如無結果、即提出抗議、及報告政府、請示應付辦法、（十日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　逆倫首犯張伯年未死　喧傳已久之本邑三宫塘張伯年、殺死生父張大雲一案、自經上訴押送前高等廳後已歷四年、社會曾一度傳聞已早槍决、而近據縣政府法警、於此次解差回來申稱、該犯現尙在高法院監所、即案亦至今未判云、 
　　唐一新請律師辯護　縣警察分隊長楊杏生、前在張家塘曹慶和刼案内、當場擒獲之唐一新一犯現忽由其父唐斐君、延請上海袁楊兩律師於十二日向本縣遞狀申辯略稱子業經商、在外回來、中途被警誣共逮捕、末並謂如果關於共嫌、亦應移交高院受理等語、當經沈縣長批示申斥、並將案由電省請示執行、 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[松江]  
　　建設公債限期募解省令勸募建設公債、本縣奉派八萬元、其募集方法、依照歷届辦理債券成案、比例認募、分三個月匀解、昨日縣政府特召集各區長開會討論籌募公債進行方法、决定先於本月底報解三分之一、由各區長認眞勸募、但地方人士耿道冲等、歷陳民力凋啟、應付爲艱、聯名呈請行政院省廳呼籲、免予科派、冀紓民困、 
　　金山衛鉅刧案續誌金山衛居處海濱、市鎭荒落、同興油車營業範圍、較爲發達、匪徒素所垂涎、夙以緝私第四大隊曁縣警隊防衛嚴密、未遭劫掠、此次結合大帮、駐紮舊鹽運河口屬四中隊部之巡船兩艘、猝不及防、爲匪先發制人、致斃巡士一名、擄槍七支、報經大隊部後、潘大隊長即偕十六區長徐楚璋下鄉勘騐、撫慰被刧家屬、允予跴緝、縣法院檢察官據報後、於十七日帶同書記官檢騐吏等僱舟蒞金勘騐、 
[蘇州]  
郭巷又出綁案葑門外郭巷鎭郭家浜鄉民陸吟波家、前（十六）晚十時許突到匪徒三四十人、入内任意搜刧、損失百餘元、臨去時、並將陸之二十八歲子陸阿壽綁去、事後由該管警區報縣請緝、營救肉票出險、 
　　震澤鄉盜刼農家吳江縣屬之震澤鄉民沈四寳等數家、前晚突被匪徒十餘人到來搶刧、損失甚鉅、事後由該鎭第八區長電請水公安三區派隊前往協緝贓盜、沈區長據電後、昨特令飭平德十五隊盧隊長前往協同追剿、 
　　蕭縣長被控賄殺鄉民蕭縣民婦陶孟氏、日前具呈高等法院、控訴該縣縣長王公嶼賄殺陶武英、並取消郝景雲通緝等情、高院據呈後、昨特令江寗地院首席檢察官陳備三派員查明核辦、 
[無錫]  
　　蘇浙水警大舉會剿無錫水警二區區長毛木君、曁駐蘇三區區長沈高塵以現値冬防、太湖股匪、又復猖獗最近通安橋股匪、膽敢刦械傷警、擄架大批肉票、竄赴浙境、特於前日在蘇會議商定由毛沈二區長會電浙省水警實行聯合會剿以擴大剿匪計劃、藉免此剿彼竄之弊、一面由二區第七隊隊長李建助第八隊隊長王武升率隊下太湖搜索毛區長又因武進濱湖之魚口地方盜匪猖獗當與四區張區長商定圍剿方法、并由二區負責派隊切實兜剿另由四區派艦協助 
　　筵席捐定期啟徵縣敎育局爲增加敎育經費、擬舉辦筵席捐、擬定徵收章程呈奉敎育財政兩廳核准嗣因菜館業以近年市面凋敝、商業不振、迭向省廳行政院訴願請求撤銷未蒙批准至最近由徐世法以二千元包額向財政局包認、先繳兩月包銀計四千元已由財政局批准、委徐世法爲微收主任定於明年一月一日實行啟徵 
　　縣監獄籌設罪犯戒烟所本邑縣長潘忠甲、因縣監獄内覊押烟犯、爲數衆多、若不設法戒絕烟癮、深恐實際毫無裨益、爰擬於監獄内、先期籌設罪犯戒烟所、擇定看守所新建房屋、劃出一部份爲設所地址、所需經費、暫定每月二百元、擬在每月烟案罰金充賞金内进留之禁烟經費項下動支、昨恃具呈高等法院林院長、請求核示、 
　　北千蕩地痞尅紅丸第九區（北上鄉）后橋鎭公安第十分局長王蔚祖、近據第二區分部執行委員會常務委員浦悠密函報稱、略謂北千蕩有客船一艘、内藏紅丸一百餘包、被辭家橋地痞浦阿根（又名子忠）尅去、後經談判結果、以五百元了事、迅將浦阿根傳案訊辦、以維烟禁而伸法紀云云、王分局長據函後、即派警士前往拘捕、旋在讀齊鎭東小村莊内、將該犯浦阿根一名緝獲、帶局詰訊、浦供詞狡展、堅不承認有刧奪紅丸及調解俵分贓洋化用情事、昨日由王分局長備文呈解縣公安局、轉解縣府訊辦、 
[吳江]  
　　槍决北庫綁票犯本縣北庫鎭農民梅家山之子桂福被匪綁架勒贖、捕獲綁犯陸阿二一名、經縣韂訊供認結糾綁架勒贖不諱、詳報省政府核准執行槍决、縣府奉令後、於十五日上午十時、提出陸阿二、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、 
[常州]  
　　附郭發生巨劫案武邑小北門外太平橋南首、有醫生宗鼎詒家、賃有房客劉自防繆毅父兩家、於十六日上午一時左右、忽來盜匪多人、各持電簡槍械、六盜入室、餘盜在外把風、先後至宗鼎詒劉自防繆毅父三家搜劫、正在混亂之際、宗妻土氏乘隙逸去、飛報附近四分駐所、劉巡官以警力單薄、隨時電請大北門第三分駐所及公安局木壳隊前來協助、警士至宗家附近、放槍示威、盜即一面還撃、一面收拾刧物而逸、城内警察隊憲兵團聞警亦馳至、待盜匪逃至鐵路附近適遇三分駐所隊警、雙方開槍稱撃、歷時二十餘分、警隊以時在深夜、亦未敢窮追、事後三家檢查損失、約共一千餘元、 
　　廳令籌借運河經費武邑開浚運河、經費原定三十萬元内有七萬五千元、前經省府會議、由財政廳借墊、現在行將開工、此項經費、亟待撥用、又經省府會議决定由武進縣財政局向當地錢莊息借銀七萬五千元、由武進縣建設局負責擔保、並於二十年上忙徵起歸還等語、財建兩廳當令武進財政局長劉鴻煦遵辦、今（十七）日消息、劉局長正與金融界領袖接洽中、於最短期内期能集欵、俾河工克以進行 
[常熟]  
　　道德學社被查禁後本邑城内周神廟弄道德學社、因一切舉動、及布置有封建思想、被人密告縣黨部、會同公安局前往查禁一節、茲悉當時在該社有國軍編遺委員會總務部少將科長陳銘閣、及國民政府參軍唐、豸、亦爲搜查者偕往縣府、旋陳唐二人、於十五日分電首都國民政府賀參軍長、及海陸空總司令部參謀處錢處長、編遺委員會總務部周主任、請電常熟縣府證明聞昨日（十六日）縣府已接到賀參長等之覆電、大致謂陳唐二人、確爲現任國府高、級職員、飭即釋放等語、惟陳唐二人、當時亦不過暫時監視並未看管、至道德學社常熟負責人金一鳴、本爲一區公所助理、十六日經縣黨部二十次會議、至一區公所助理金一鳴、及第一民衆敎育館综騐部主任歸稚恂、均係仁本堂（道德學社堂名）重要份子、函縣府分别轉飭該管機關、先行撤職、至搜獲之書籍、及黄龍綉袱等件、送縣府核辦、 
何村鎭前夜盜刼兩家梅塘區何村鎭、有周老奎、周老漢叔姪兩家、家尙殷實、於十四日夜半、有盜匪數十人、至周老奎家、時老奎尙未睡、聞外敲門聲、心知有異、乃偕眷等出後門逃逸、屋中僅剩女婢一人、爲盜攔住、詢以主人、答爲至城中去、盜乃翻箱倒篋、計被刼首飾等約三百餘元、旋又至周老漢家、幸老漢已得訊逸出結果被刼銀洋二百餘元、及脚踏車一輛、事後盜向先生橋一帶而去、 
[江陰]  
　　黄坍保衛團繳械六區西鄉黄坍保衛團、有團丁十餘人、平時絕少訓練、不守紀律、甲團長周召南、因病不能主持團務、團丁等竟私通匪類、供給槍械、被區團長金慶咸偵明屬實、十四日以召集會操爲名、將該團繳去武裝、并備文將團丁等解縣法辦、 
　　三官雙牌羣匪如毛時届冬防、東外雙牌三官各鄉盜匪又起、連日嚇詐被刼者、有仲家埭孀婦小娘娘家、刦去二百數十元、仲俊元家、限期繳洋三百元、事主被剌刀戵傷、雙牌東北湖埭季士能徐老三徐汝玉三家、被匪嚇詐、談判終夜、守到天明而去、三官頭段家橋季汝堂馬佳廷兩家、被匪勒詐、須每家千元、汝堂已避他去、佳廷尙無辦法、又梅園襄薛保林家、被盜破門而入、保林登屋逃去、家中細軟、搜刦一空、各事主懾於匪威、均未敢報縣、 
　　軍艦調防駐防黄田港口海籌軍艦、奉令駐澄已有月餘、海軍部現令該艦調去、另有任命、十五日先將健康艦調澄、海籌艦於十六日開滬、 
　　五區保衛團長畏輫潛逃申港鄉宋官圩農民江子安之子江丙泉（昨報悮江順生於十一月三日、（昨報悮十月十七）被五區保衛團長曹祥舫槍斃、其父向民廳呈控、係村民毛錫洪等、賄洋數百元與曹、以致槍决、曹祥舫於民國十七年任鄉行政委員時、所有槍捐三千餘元、今年九月所收保衛團經費九千餘元、迄未公佛、反稱虧洋三百餘元、曹與仇迪明由漢包運烟土、在新溝卸貨、有華茂松子押儎運岸、每逢六日爲運裝之期、挾嫌誣報徐祖康爲反動份子等情、昨日聞曹祥舫已將鈐記文件、交五區繆區長保管、本人暫避他去矣、 
[鎭江]  
　　警衛旅與憲兵營調防原駐鎭江警衛旅第三團第三營軍隊、已調京駐防、鎭埠由憲兵第二團第三營塡防、昨日該營士兵由營長沈玉麟率領、由常蒞鎭、營部駐超岸寺、並派第十連駐丹陽、第九連駐龍潭、 
[南通]  
　　嚴案證人赴省候訊全縣十八區長、控前縣警隊長嚴甸南、違法殃民、經省保安處訊問、各區長齊往對質、庭諭補傳證人質訊刻有已自首共黨俞鳳鳴、自願赴省、陳述春間嚴在東鄉與匪勾結談判警隊缴械經過、餘東保衛團長湯大宗、證明嚴縱火焚燬民房、與其他被害人同行、 
　　石港破獲匪案機關石港保衛團、查獲團内有匪探二人、混充團士、當即拿獲、供出機關、緝到關係人丁學成廖鐵錚等多名、十六日解清鄉局審訊、 
[高郵]  
　　子嬰閘稅所奉令結束縣屬界首鎭子嬰閘稅所、現奉上峯明令裁撤、刻聞該所已辦理結束、　　省公安隊獲匪三名駐郵水上省公安隊第六區部、前晚據密報有土匪匿居卸甲莊、程區長立　偵探長葉廣富率隊前往、計拿獲匪徒二名、匪婦一名、並搜出軍裝符號頗多、已於昨晚一併解送區部訊辦、 
[提州]  
　　高漢莊發生架票現充本城縣初中英文敎育孫起鹿之父、住居邑屬大橋高漢莊、昨夜（十五）被土匪架去、杳無下落、當由該姓專人進城報信、孫敎員聞訊後、旋即趕回設法營救、并聞是役所搶人家甚多、所架肉票、亦不僅孫姓一人云、 
　　因索債釀成命案邑屬眞武廟有開竹行葉增鴻之子國儒、因虧欠陳某欵項、前往索取、國儒出外設法、久未回家、陳即强搬葉之家中什物、并向其父勒索、於是增鴻遂於前晚懸梯自縊身死、國儒聞訊趕回、詢知情由、旋即來城向縣法院控陳威逼人命、當由該院於今日（十六）派由檢察官盧開生、前往相騐、 
　　張督辦來揚確期江蘇綏靖督辦張之江、本擬規定今日（十六）由鎭來揚、頃聞張到省後、須與省會黨政各機關、有所籌商接洽之處、故在鎭有兩日勾留、來揚日期、聞確定十八日午後、 
[如臯]  
　　蔣家垡忽傳匪警盧港西之蔣家垡農民王榮兒、本月十日夜、正熟睡間、忽有人敲門甚急、王即裸體開門、詎匪將王拖至門外、用槍撃五六響而斃、其時王榮之子名生保、適在莊河西民團局　　未歸、伊媳聞槍聲起視、見翁已斃牆下、匪徒十餘人、正向南逃走、 
　　老朱突然被捕盧港區之芹湖、素稱匪窟、該處住有懸緝之著匪朱恒進、綽號老朱、自李吉根投降後、老朱亦隨李充游撃隊附、近因改編回里、在古溪西廟爲母賀壽、廣發傳單、至千餘份之多、開賀日來有賓客數百人、計收賀金八百餘元、一時人山人海濟濟一堂、忽有泰興軍官、率隊數十人吹號排隊由西而來、時駐防古溪之縣警及老朱等、以爲該隊亦因拜壽、遂相率向前迎接、詎入門後、來隊即詢老朱何在、當將老朱捆扎而走、聞賀客中之帶禮帽着革履者、亦被捕去十八人云、 
[揚中]  
　　黨政談話會議案揚中縣黨部於十五日下午二時、召集第四次黨政談話會徐縣長主席、討論各案、（一）黨整委會提議據報新壩鎭發現匪徒匿名揭貼、並有洗刦之謠、應如何防維案、議决由縣政府令公安分局及保衛團妥爲防範、（一）縣政府提議、冬防期内、民間亟宜舉辦十家更、應請鄉村巡廻宣傳隊隨時宣傳提倡案、議决照辦、（一）敎育局提議、敎育經費、入不敷出、辦理爲難、應如何補救案、議决由縣政府將徵存各欵、儘景籌撥、 
　　財廳委員來揚查案公民韋承霖等、呈控揚中縣長徐祖繩侵蝕糧稅各種鉅欵、由省政府批令財政廳派員澈查等情、已誌昨報茲悉此案財廳委員蔡同楣已於昨（十四）晚抵揚、今晨七時半、即至縣黨部敎育局及欵産處等地方各機關、徵訪輿論、與本縣財政狀况、十時許始至縣政府、時秘書兼財政科長錢綏曾尙在芙蓉帳裡、聞聲急即起床、蔡委員即向徐縣長調閱財政方面各種卷册、並詢問一切、良久始出、蔡君此次調查、不厭求詳、對於本縣財政狀况、已得眞相、想回廳當有明確之報告也、大原陳姓被刦案江都新城大原地方、本爲花窟、仕均富户、詎十五晚九時許、有匪三人、至該處四十六號陳姓家、一人守門、二人入内用刀劈去皮箱數隻、搜刦衣飾等件、損失不資、臨行並恫嚇事主、不許聲張、 
[平湖]  
　　高天民再入囹圄邑人高天民、向來專以控告官廳爲能事民國十五年、曾以誣告官長、一·度覊押杭陸軍監獄、監禁多年、後獲釋出、仍不肯稍改故態、歷任縣長、無不被其控告、日前又控現任縣長沈士華於民政廳、控其擅離職守濫捕良民、經省府派委調查、所控均屬不實、縣政府昨（十五）奉省令、飭將高逮捕收押、聞須解杭、治以揑詞誣告之罪、 
[湖州]  
　　四鄉匪勢彙誌本城東鄉昇山鎭、於十二深夜、被匪搶刦等情、已詳前報、茲悉該鎭被刦者、有徐元昌·羅集茂·王仁昌·韓仁昌·閔恒裕等商店、曁徐延昌·羅藍田·羅鍾氏·韓九生·錢流順·徐祥元·閔榮生·王梅泉·羅某等九住屋、及停宿之客船二隻、損失總計三千元以上、並撃傷居民王梅泉·徐延昌等二名、昨日由該村村委會羅增來城向吳興分院、請求勘騐、 
　　又南鄉距菱湖八里許之前邱村地方、於前日晚九時許、突來匪船二艘、匪徒二十餘人、各持槍械、闖入該村、將居民吳利生閔潮生等二家、破門而人、翻箱倒篋、任意搜索、所有衣飾銀元食米等物、洗刦一空、損失甚鉅、後經該村村民鳴鑼咸集、匪始逸去、 
　　又西鄉離長興東門十里許之東球村、村民朱榮生、稍有資産、於十三日下午八時許來匪十餘名、手持槍械短刀、口操務音、撞門而入、大施搶掠、所有衣銀等物、悉數刦去、臨行並將朱榮生綁架而去、留下一函、索欵二萬元之鉅又北鄊於十三日下午八時許、忽發現有大股土匪數百人、分乘匪船七八十艘、在識里鎭附近之處停泊、事爲該鎭公安局探悉、當由局長羅日明、電告本城縣政府、立飭公安局警察大隊一分隊隊長裘世昌、二分隊隊長周倍元率隊、即於是晚十一時前往、至該鎭時、已在翌晨二時、遂即會同該鎭公安局長、率警前往、但該項股匪、得知軍隊到來、已向東面開駛而去、 
[杭州]  
　　西湖風景林將造竣第一造林塲以西湖造林區域、早經勘定南屏山等處、所有十八年度所栽苗木、業已蔚然成林、至本年度勘定葛嶺·吉慶山·天馬山·棋盤山·吳家山·扇子山·砲台山·秦亭山·老和山·南就峯·南屏山等處、業已通告業主、如欲自行造林者、展期至十二月前赴該塲報告地址畝數、並限於明年三月前完全造竣、 
　　財廳向銀行界借欵浙省財政、奇絀萬狀、前届省府結束時、將契稅等雜稅押借五十餘萬元、各機關八月份經費方能發齊、現値年關轉瞬將届、需欵甚鉅、現新代財廳長王激瑩、連日與杭銀行界進行借欵聞已有頭緒至少可借得五十萬以上之短期押欵、以資點綴、惟抵押品則尙未探得其詳、 
[安慶]  
　　敎育界赴財廳索欠皖省敎育費、積欠至三十五萬九千一百元、中等學校聯合會、敎職員聯合會、十三日上午九時、特開聯席會議、决議全體往謁袁財廳長、經袁允本月内准撥二十萬元、即厘局解報不足、亦當由財廳設法籌借、 
　　更委三縣公安局長民廳昨更委三縣公安局長、計宣城縣公安局長馬述彭調省、遺缺以蔣芷馨試署、肝胎縣公安局長董障東撤任、遺缺以屬光遠試署、六安縣公安局長洪錫嚋撤任、遺缺以旋連科試署、 
[成都]  
　　四川漢州兵變之眞相近年四川政局、未能統一、共産黨利用此機、紛紛於各地組織分會、積極活動、尤以川西各縣爲最、平日潛伏各軍隊中、暗施煽惑、漢州距省不遠、地勢險要、共黨認爲最適當之活動地域、乃於十月二十五日、擁駐地軍隊中之一二連排長發難、但因計劃未善、致起事後之第二日、即逃散四方、中國共産黨所演之滑稽劇、當無甚於此者、但地方不無騷擾、幸駐軍痛剿頗力、得免於難、現地方秩序已恢復如常、 
來函 
[律師徐士浩戴景槐函]  
　　逕啟者閱貴報本月十六日外埠新聞欄、載有郭大鳴離婚案上訴一事、内中事實、多非眞相、查蔣瑞英本係黑龍江永安里桂玉班妓女、花名花魁、其在第一審訴訟時、並經自認不諱、有筆錄可證、郭大鳴雖與姘識有年、並無結婚事實、何能取得妻之身分、所稱在黑龍江永春樓酒館結婚者、全屬揑造之詞、去年夏間、雙方協議脫離關係、至九月六日、一切完全妥協、憑裘汾齡律師等作證、寫立脫離關係契约、不料蔣瑞英用心叵測、僞造片面字據、揑稱前訂脫離關係契約之非眞實、其在第一審起訴時、並不見有此項字據、直至開庭三次、行將終結之際、天空霹靂、忽然發見、現經第二審法院一再鑑定、及種種調查結果、認定其爲僞造、不久即可得公正之判决、至謂第一審時郭　津貼赡養金五萬元、作爲和解條件、尤爲無稽之談、爰本當事人郭大鳴委託意旨、備函聲請更正、即希查照刋登爲荷、律師徐士浩戴景槐同啟、十二月十七日、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[敎部電請兩次長到部任事]  
敎育部新任政務次長李書華常任次長陳布雷已經國府明令發表、昨日敎部劉大白次長特電蔣主席請電飭兩新任次長尅日到部任事、原電云、九江牯嶺探屋蔣主席鈞鑒、新任次長已由國府任命請電飭李陳兩次長、尅日到部任事、俾職得卸仔肩、職劉大白叩諫印、 
現任 
[各省市敎育廳局長]  
　　全國各省市敎育廳局長姓名、因時有變更、外界不甚明瞭、記者特赴敎部調查現任全國各省市敎育廳長局長之姓各分别記錄加下、湖北黄建中湖南黄士衡、江蘇陳和銑、浙江陳布雷（已經國務會議議决調陳氏任敎部常次、所遺浙敎廳長以張道藩接充呈請國府任命、惟迄今尙未見命令、）安徽程天放、江西蔣笈福建林寄南（代理）廣東金曾澄、（金氏已經國府命令調任中山大學校長、繼任者何人尙未定、）廣西雷沛鴻、貴州陳廷綱、雲南龔自知、四川向楚西康青海兩省無敎育廳、新疆鄭道儒、陜西李範一、山西陳受中、河南張鴻烈、山東何思源、河北張見庵遼寗吳家象、吉林王莘林、黑龍江高家驥、東省特别區周守一、熱河張翼廷綏遠張欽、察哈爾郭貴瑄、寗夏劉荷鍔、現任各直轄市敎育局長、南京張忠道、上海徐佩璜、 
蘇省 
[實小敎職員會]  
　　開學時請求發清欠費 
　　否則罷敎請校長一致 
　　江蘇省立實騐小學聯合會定期舉行第四届全體大會曁自製敎材敎具展覽會、以會期將届各校代表紛紛來鎭、是以敎職員聯合會方面、乘各校同入、均齊集省垣之便、特先於十四日假鎭中實小、召開全體大會、以便商决關於實小敎職員之待遇進修等問題、於下午二時開會出席者鎭中小余幹成張丹淵、南女中小金輪海魏敦義、南中小丁叔明高士俊等十五校、計五十餘人、主席余幹成、紀錄張丹淵、（一）行禮如儀（二）報告事項、（從略）（三）討論事項、一·敎費積欠二月應如何對付案、（决議）請管理處於年假開學以前發清本年十二月份以前經費、如開學時仍不發放、一致罷敎、請各校長取一致態度、並負責籌欵、二·請繼續努力實現實小敎職員改善待遇及準修問題案（决議通過）三·本會刋物如何設法按期出版案（議决由執委會通告各分會繼續以前辦法努力進行、）四·本會應確定研究中心分别研究案（决議由研究股與實小聯合會聯絡進行、五·本會應編製敎材案（議决由研究股與實小聯合會聯絡進行、請求敎廳確定指導實小專員以實騐進行案、（决議由常務股提出實小聯合會大會討論）七·本會應擴充經費以利進行案、（决議每會員每學期繳會費三角八·請修訂本會會章案、（决議修正通過）九·改選執委、（南女中小鎭中小南中小蘇中小錫中小上中小揚中小當選）十·全體攝影而散、 
本埠 
[各大學應督促員生修習注音符號]  
　　上海市敎育局奉敎育部删電、公私立各大學及獨立學院應儘年假以前督促員生修習注音符號特函令各校遵照辦理、文云案奉敎育删電開、上海市敎育局分轉公私立各大學及獨立學院均鑒、查公私立各級學校應一律在課内或課外抽出最短時間敎授注音符號業經訂入各省市縣推行注音符號辦法内、各該校務須儘年假以前、督促全校員生將此項注音符號一律修習完畢、俾於放假歸里時、利用假期在本鄉推行等因奉此、除分别函令外、相應函達即希查照辦理爲荷、除分令外、合亟令仰該校迅即遵照辦理、此令、 
市敎局定期 
[開辦注音符號訓練班]  
　　令所屬派員學習 
　　上海市敎育局定於本月二十一日開辦注音符號訓練班令市立各級學及各社敎機關派員到班學習、令云案查本局注音符號推行委員會業已遵照敎育部注音符號推行委員會規則第九條之規定、正式組織成立、本月十二日該會第一次會議議决、由本局開辦注音符號傳習班、本局及市立各級學校曁所屬各社敎機關、須各派敎職員一人爲學員、俟訓練完畢後、責成各該學員在所屬學校或機關開辦傳習分班、以次推行在案、茲定於十二月二十一目（星期日）開班訓練、時間爲上午九時至十二時、下午一時至四時、一日習畢、學員午膳、由本局供給、全市同時分設四班、一班設滬南區市立西成小學内（校址在蓬萊路）凡滬南·高行·陸行·洋涇·塘橋·楊思漕涇等七區内各市立學校及各社敎機關學員、均歸該班訓練、一班設閘北區市立樹基小學内、（校址北河南路天后宫橋堍）凡閘北·引翔·彭浦·眞如· 
[蘇實小聯會全體大會第二日]  
　　第一日報告續誌 
　　小學課程研究組報告、謂小學課程研究組担任者三校除太中小已報告過外、尙有敝校（錫中小）及南中小兩校、茲敝校對本組工作可分三種、一·敝校最近擬從事於小學設計組織課程的試編現正在搜集各種設計材料二·一年中生活中心敎材的編訂敝校已有「小學生活中心敎材綱要」一書出版、三·黨義敎材及自然實用敎材敝校自編者有十餘種陳列會場請指敎接續南中小報告云、敝校對本組之研究編訂設計的小學課程、已有協動敎育下低級部課程實騐報告及協動敎學下糼稚園課程報告、二書陳列會塲至小學低年級各月的生活中心材料已載協動敎學下低級部課程實騐報告中、現陳列會塲、又於黨義方面中央黨部黨義課程標準不日即可頒佈、此項工作當有所根據、目前則不便隨意編輯、其他對自然科方面、敝校自編的實騐主義下、發現式的自然敎材、已陳列會塲、向各校徵集的交來的很少、是以便彙集研究、九·兒童生活指導組報告課、（本組担任者爲太中小蘇女中小南女中小等三校公推南女中小報告、（另載）十·中小學銜接研究組報告、（謂中小學聯連問題根據從前各校各種報告似乎並無不銜接而事實還是成問題、所以吾們就本省的小學畢業人數投考中學人數和各中學的學額做一個小統計其結果似乎不是研究問題、而是行政問題、可惜各方面的帮助過少、或者不十分可靠（八）討論本届會期祗兩、而各校提案、共有一百餘個之多應如何分别歸類併案討論、以節時間當經議决由主席指定九校、爲審查員審查之、凡性質相同者、一律合併討論、即由主席指定錫中小淮中小徐中小南中小南女中小蘇中小通中小大中小上中小由錫中小負責召集、議至此時已十二時乃散會、午膳下午一時開審查委員會、二時起鎭江中學及鎭中實小在大會堂開歡迎會、並舉行新敎室落成及糼稚園成立典禮、鎭江中學校長任中敏致歡迎詞、來賓敎廳楊科長乃康致詞、中大實校林校長答詞歡宴席設鎭江苦兒院、由鎭江中學任校長致詞、繼由聯會方面、推馬客談起立致謝詞、直至九時始盡歡而散、 
[（二）第二日大會情形]  
　　江蘇實騐小學聯合會全體大會第一日開會情形、已誌本報、茲於十六日上午九時續開大會、出席者、鎭中小謝守先等南中小馬客談等、南女中小胡叔異等二十八校一百三十餘人、主席謝守先、紀錄張丹淵（一）開會、（二）主席報各、（一）各校贈送之出版物名稱請開單交紀錄彙印分發、（二）對於提案審委員會敬代表全體表示感謝、（三）提案審查委員會主席報告、（一）昨日上午召集審查委員會情形、（二）分十一類審查編列情形、（三）共審查九十三案如有遺漏或錯誤、請褆案人隨時提出更正、（四）討論事項、一·改進指導地方敎育計劃案、（决議）A·地方敎育指導員應參加實小研究工作並出席各科部研究會、B·實小各科部研究會應接受關於地方敎育問題之研究實騐與解答、C·按照地方的情形曁根據實校平日成熟的研究編成叢書、整個的指導、D·指導員除遵照法令臨時視察指導外、並宜有一定的計劃、如第一期注意學校行政、第二期注重敎育等、以求力量之集中、E·視察後應舉行一校或聯合數校之討論會、二·本會應設複式敎學研究組、並建議在會各校增設單級和複式學級、以便地方小學參觀仿效案、（决議）A複式敎學研究組可由大會選舉數校組織之、B凡未設單級或複式學級之各校期於最短限間設法增添、C各校已有複式敎學者須盡量報告實施情况、以資鄉村小學有所取則、三·地方敎育研究分區應與實騐小學指導分區相一致案（决議）呈請敎育廳並建議各分區重定研究指導統一辦法、四·建議各縣注意研究中心學校制案、（决議）請各地方小學研究五·怎様聯絡家庭案（决議）由原提案各校組織委員會擬詳細辦法由南中小負責召集、六·學校與社會如何聯絡案（决議）由提案各校組織委員會擬定辦法由南中小負責召集七·各實小聯絡試行小問題的研究、（决議）A由本會决定實騐的問題交由研究組分交各校分别進行、B於下届大會時担任實騐各校各具書面報告、八·確定研究專題各實小分任研究案（决議）保留、九·請釐訂小學升降及畢業標準案、（决議）交學務調查組辦理、十·續續切實進行編造標準測騐案、（决議）由測騐組擬具詳細計劃書面提出執委會分别處理之議、至此已十二時三十分宣告休息、午膳下午續開大會、 
等四區内各市立學校及各社敎機關學員、均歸該班訓練、一班設吳淞區市立吳淞中學内、（校址吳淞鎭）凡吳淞·江灣·高　、殷行·等四區内各市立學校及社敎機關學員、均歸該班訓練、一班設法華區市立虹路小學内、（校址虹檔路同文書院東首）凡法華薄淞等二區内各市立學校及社敎機關學員、均歸該班訓練、除分令外、合亟令仰該校遵期派遣一人、到班修習、不得托故不到是爲至要、此令、 
[光華大學風潮之遠因]  
　　市黨部常委之談話 
　　（國民社）光華大學發生風潮、提早放假情形、早誌各報、國民社記者、因日前報載、該校敎職員宣言有涉及黨部之處、昨特黨訪市黨部常務委員叩詢眞相、茲記當時談話如下、（以下爲市黨部常委語）光華大學之風潮、有近因、有遠因、賽球毆人等事、不過因學校當局處置、或有失當之處、致激成事故尙係近因、而其遠因所在、則以該校實爲一反動份子集中把持之學校故也、廖世承原係東南大學閥郭秉文之走狗、獻媚軍閥孫傳芳、當總理臥病北平時、在東大高呼打倒黨化敎育、向軍閥告密、誣本黨同志爲赤化而戮殺、當革命軍苦戰鄂贛時、號稱國家主義派在校舉行擁護五色國旗大同盟、爲孫逆呐喊、自任光華院長及副院長後搜羅國家主義派反動份子、如羅隆基輩、担任敎職、鼓煽學生、羅隆基則在新月雜誌撰文、祇毁本黨主義及政策、侮辱總理鼓吹推翻國民政府、均確鑿有據、前經公安局在中國公學拘獲、爲光華校長張壽鏞氏托人保釋、詎羅仍復召集學生、鼓吹個人自由、希望煽勳學潮排除該校學生中之本黨同志、以達其製造整個反動後備軍之目的、查該校自去年以來校中絕不舉行總理紀念週、亦無黨義課程、而校則特定爲「知行合一、」顯然故意與總理知難行易之學說違抗、凡此種種、其把持地盤、製造反動之事跡、彰彰在人耳目、明知該校敎員多數必深明大義、而有此少數敗類、簧鼓其間、安得而不發生學潮、校長又因兼職財次、不常過問校事、以致積重難返、有此現象、中央訓練部早有訓令、着本會予以糾正、而該校置若罔聞、須知此輩敎授、日日以個人自由、天賦人權之學說、煽動學生學生受其薰陶、致有不妥當或甚至反動之行動、如散發一切國家主義派共産黨等反動傳單、在校内張貼「打倒國民政府」「打倒蔣介石」之標語、反此次因賽球毆人處置問題發生南鋒社（體育團體）之反廖風潮、而該校向來鼓吹個、人自由之反動派敎職員、及聯合宣言、藉口行政院通令、而借端强迫校長開除與反廖無關之本黨同志楊様春學籍此輩平時鼓吹學生自由、而一旦事涉本身、又以學生干涉校事加之以罪、試問不敎而誅猶且不可、若敎之而乂誅之、將何以服人之心、現在個人開除學籍得當與否之事小、而反動份子盤踞學校鼓惑青年之事大吾人須知行政院整飭學潮之通令、應從兩方面觀察、一方面固不許學生干涉學校行政、一方面尤應切實甄别敎職員、以立師表、國立省立各校、政府聞已着手整飭、至私立各大學政府亦極注意及此斷不容反動份子假借政令、斷章取義、順遂其煽惑學生造成反動勢力之陰謀、而各私立學校校長、亦應對政府對社會對學生家長、負此甄别敎職員之職任、固不獨光華大學一校已也云云、 
曁大商學院 
　　年假畢業同學讌别 
　　各師長慇懃致詞 
　　國立曁南大學商學院一九三一級年假畢業同學、昨午特假大東酒樓公讌師友、以示依依惜别之忱入席後由主席馮詠青致詞、大意感謝諸師長歷年訓迪、致有今日之成就、望以後繼續指導、蔡正雅氏代表鄭校長講本國與南洋之歷史及政治上經濟上之關係希望畢業同學、出校後不問地位之高低、只須到一業、即在一業上研究、應將科學化視爲簡單而運用、不可作高深之解釋、蓋不外（一）搜集資料（二）系統整理、（三）客觀觀察（四）分析結論、諸位本此繼續研究、則對於個人有大益、對於國家有大貢獻尤與鄭校長提倡之學說有大關係、次學院長楊汝梅博士謂社會之認議曁南、自改組後始、固賴内部之孟晋、尤賴畢業生在外之努力、故希望同學、（一）將曁南精神發揮光大、（二）將學校優良的科學化的生活、變換社會上的生活（三）將課本所得、化抽象爲具體、從學理造經騐（四）繼續平素師生互相研究之精神、繼由秘書處長樊右善前院主任葉純泉、及敎授講師施子嶼·周振聲、施伯玠·等相繼贈言並同學演說、席終歡呼而散、計此次畢業人才爲馮詠青·王延豪·馬永鉌·封瑞雲·秦貽來·徐福蒼·陳佩玉·鄭鎔·姚學誠·張泉林·郭盛尊·蔡世英·徐林山等十三人、皆學有專長、各機關已來函羅致云 
[上海報學會社大會紀]  
　　上海報學社、於上星期日、在鄧脫摩飯店、開會員大會因會務發展原有章程、有不能包括者、已加以增提、並以杭州等地報學社先後成立、爲擴大組織、復擬定中國報學社章程、留待代表大會通過、前晚又在鄧脫摩飯店、開基本社員會當推定潘公展孟春椿湯德民戈公振周君尙許心一徐良亭七君爲執行委員、又互推戈公振周君尙許心一三君爲常務委員、對於會務進行、有所討論、關於出版方面、將與大東書局合作、 
體育 
[長崎醫大戰同文]  
　　今晚六時在籃球房 
　　長崎醫大籃球隊於今日下午六時與同文書院比賽地點勞神父路中華籃球房入揚劵小洋陸角 
埠際足球賽 
[上海中止赴津]  
　　因足球健將不能離滬之故 
　　埠際足球賽上海隊曾有微集本地健將及軍隊中好手出征天津之舉初限期於十一月十日、結果大出人望、兩星期前、再度徵集、稍有成續、得本地　將七人、由選擇委員會挑取六人、餘向軍隊中挑選擇、旅用手續、均籌備就緒、本星期二、忽起風波、被取之本地選手六人、咸向該會告退、該會進退維谷、顧名恩義不能單獨以軍隊中選手代表之、遂毅然中止赴津、 
曁大 
[足籃球隊征菲]  
　　一月六日起程爲國增光 
　　請示中華全國體育協進會 
　　菲僑學生合開跳舞會歡迎 
　　國立曁南大學足球隊、於新年有菲島之行、消息所播咸相慶幸、茲悉該校鄭學長特代電中華全國體育協進會請示機宜、文曰「敝校接匪律濱體育協會代表該國政府正式邀請足球隊、於民國二十年一月前往匪島參加慈善會及嘉年華會比賽敝校以我國單獨一大學球隊、由外國政府正式邀請比賽者、實以此次爲嚆矢、殊爲榮幸除由敝校體育部正式函復該會表示謝意接受所請外、並定於明年一月六日由敝校體育部主任陳掌諤先生、指導吳炎章先生率領學生球員梁國材·戴麟經·梁官濂·馮運佑·江善敬·陳鎭和·莊世鴻·梁樹棠·陳家球·符和萱·陳秉祥·梅洪寳·林松發·羅海光·童榮文·謝全和·楊保焱十七人、以上師生並計合共十九人、在滬乘日本皇后輪船赴菲比賽事屬國際體育竸技、與我國榮譽有關、用特抄錄該會寄來合約及促電各一件、照章正式懇請貴會核准、指示一切、俾有率循、以增國譽、並請由貴會正式通知菲律濱體育協會查照無任公感、再陳主任掛諤留菲研究體育有年、對於該地情形極爲熟悉、此次領隊前往、定能勝任愉快、合併附及、國立曁南大學校長鄭洪年銑」又該校籃球隊届時亦一同前往、該校菲律濱華僑學生會特議决於本月二十二日（星期一）下午四時至八時半、假戈登路大華飯店跳舞廳、舉行歡送曁南足籃球征菲隊跳舞大會、並組織盤委會、分總務李清華、會計葉惟德、文牘楊文成、交際朱子英、幹事陳康國等、並售門劵、每張四元、 
[西人足球會秩序]  
　　星期四丨二十五日 
樂華隊對霍華士　高級二週　逸園 
華塞斯對上海隊　高級二週　跑馬廳 
星光隊對英美隊　糼級初週　虹口公園 
華伶隊對意海軍　字林初週　虹口公園 
霍旦隊對R·A·O·C·　字林初週　震旦 
寳塔隊對臘克斯　糼級二週　虹口公園 
同文隊對星光隊　丙組比賽　棒球塲 
　　星期五丨二十六日 
眞茹隊對英海軍　高組比週　棒球塲 
西捕隊對葡萄牙　糼級二週　跑馬廳 
約翰隊對沙柯爾　糼級初週　約翰 
滬江隊對上海隊　糼級初週　虹口公園 
華伶隊對西青甲　糼級二週　虹口公園 
　　星期六丨二十七日 
眞茹隊對英海軍　甲組　申園 
霍華士對華塞斯　甲組　跑馬廳 
滬江隊對西青隊　字林初賽　虹口公園 
星光隊對卡培德　字林初賽　棒球塲 
約翰隊對寳塔隊　字林初賽　約翰 
意海軍對震旦隊　丙組　震旦 
　　星期日丨二十八日 
樂華隊對上海隊　甲組　申園 
臘克斯對葡萄牙　甲組　臘克斯　 
寳塔隊對華伶隊　丙組　棒球場 
西人足球會通知 
[裁判員須送裁判報告]  
　　西人足球會名譽書記宣稱邇來裁判員、恒將結果報告單、延緩八日至十日、方始送到、或竟始終未交當知該項報告單實係該會唯一之憑證作最近各隊成績之正式籃本、各裁判員須重視斯事、以免有誤會務、 
[西青籃球會昨賽結果]  
　　西青籃球會昨晚比賽三場、甲組二場、乙組一場結果（一）乙組南鋒以二十六比十七勝猶太、（二）甲組江灣以三十七比三十三勝滬江、（三）甲組海賊以二十七比十九勝華東南鋒之勝爲一面倒之勢、江灣滬江頗爲平均、華東下半時頗佳奈上半時所失太多、終歸失敗、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　主婦（向僕人）丨這裏有一塊錢。你給我去買三十個鷄蛋來。路上你要當心些。打碎了要你賠的。 
　　僕人丨我知道。我知道。一定不會打碎。（取了錢匆匆的去了。）主婦（半點鐘後見僕人捧了一隻鷄回來）丨這是甚麽意思。我呌你買鷄蛋。怎的買了一隻鷄回來。 
　　僕人丨太太。今天街上滑得很倘買了鷄蛋我生怕跌交。打成粉碎。所以買一隻鷄較爲穏當。好在你要鷄蛋。讓它慢慢的生出來吧。 
　　主婦丨啐。活見鬼。你買的是一隻公鷄。那會生蛋。 
　　甲（見他的兩個朋友正在打架）丨咦。你們都是老朋友。何必如此不客氣。有話好講。 
　　乙（住了手）丨我們全是爲了你。 
　　丙丨是啊。我們全是爲了你。 
　　甲丨咦。奇了。你們打架。怎麽爲了我呢。 
　　乙丨我說你是一個第一等的小人。他却說第一等還挨不着。只能說是第二等。彼此相持不下。便扭了起來。 
　　警長（問警察）丨你拘捕這犯人時。他對於你態度如何。 
　　警察丨很不客氣。只拿出一塊錢來。我如何肯受。所以將他拘捕到此。 
[吳稚暉飛贛顔也]  
　　自上海號飛機失事後。以所傷爲熊楊兩要人。社會對於飛機。幾有談虎色變之概。實則均杞人之憂也。吳稚暉先生有鑑於此。特於應蔣主席之召赴贛。乘機飛往。以破杞人之憂。其於十二日登機之前夕。寄語其友人曰。上海號墜地。小小失事。豈足爲慮。以視前日英機之大慘劇。此實不足道也。吾决飛往江西。以爲之倡。此去二千里。半日可至。唐人詩謂千里江陵一日還者。與此相較。直小巫之見大巫也。其言豪壯。彼因噎廢食者。可無憂矣。不料十二日吳在滬八時登機後。飛行不久。即遇霧而下降。翌日各報載謂落於鎭江附近江中。由英輪挽之至鎭。乘客郵件皆登陸而去。機則待修理後返滬。聞者又爲吳氏憂。昨據江陰來客說。則此機實降落於江陰北門外之黄田港江面。以霧安然而下。毫無所傷。當時港口居民。聚觀者如堵。約歷半小時。仍振翼高飛西去。觀者鼓噪歡送。據此則吳氏此次飛贛。仍安然而去。關心吳氏者。固不必大驚小怪。而吳氏二千里壯遊。仍快於千里江陵一日還也。 
[歡迎褚民誼先生回國誌盛湯筆花]  
　　國民政府參加比國百年紀念博覽會總代表褚民誼氏偕秘書周世達君等於前日下午（十三）六時乘日本郵船春陽丸回國。情形已誌各報。是日見聞頗多。爰詳紀如后。 
　　一月前湖州旅滬同鄉邵如馨君等接褚氏來電云。本月十三日回國。並悉此次赴比成績卓著。名列優勝。邵君等即開籌備歡迎會於大西洋西餐社。時予亦參與其間。衆推邵君爲籌備主任。十三日上午。 
[糖果展覧會一瞥摩登老人]  
　　星期日。赴寗波同鄉會。參觀冠生園之糖果展覽會。是日來賓極擁擠。陳列品可分爲兩大部。一表示製糖順序。二表演糖之用途。製糖順序。觀之令人　涎欲滴。而糖之用途。作小舞台八。佈景人物。俱甚逼眞。招財面孔之主人洗冠生。殷勤招待。在來賓中軋來軋去。大塊頭頗感不便。來賓題詞。尤多趣語。徐卓呆題頂瓜瓜三字。猶天祿之推潭僕遠。譯音也。據云。統計兩日之參觀人數。達三萬以上云。 
　　予即往訪邵郡於二馬路平樂里籌備會中。各界前往加入歡迎者頗衆。午後一時。予首先偕吳天倪君等乘紮綵汽車前赴黄浦碼頭照料一切。及抵碼頭。但見牌樓燈綵、佈置井然。係明星影片公司置辦。上書「歡迎褚民誼先生回國」字様。旁綴一聯曰「博望聲名留絕域。神臯富庶震寰瀛」。富麗堂皇。盛極一時。另懸萬國旗幟。隨風招展。此外尙有綵色綢旗數十面。上繡「歡迎國府代表褚民誼先生回國」字様。尤覺悅目。因爲時尙早。加以浦江中寒風侵骨。苦無休息處。遂由吳君發起偕同往諸君假某茶肆啜茗。及三時許抵碼頭。歡迎者已陸續而來。約千餘人。鵠立碼頭。遥望來船。 
　　邵如馨君奔走招呼。忙碌異常。並大分蛋糕。贈與來賓。口呼請大家當心來船。其時適有一黑色鉅輪鼓浪而來。邵即大呼來了······於是軍樂悠揚爆聲劈拍。且雜以鼓掌聲及該輪駛近。始知誤會。蓋係某公司輪自香港開來者。是亦歡迎聲中之趣聞也。 
褚氏之尊人杏田先生年已八十鬚眉皆白。而精神嬰鑠。洵屬難得。四時許。亦蒞臨碼頭。由家人扶坐欄杆内。有人詢以如許年華。得毌辛左。答云。「我亦來看看熱鬧」並逢人便詢「船來了嗎」依欄盼望。睹此盛况。其中心正不知如何歡忻也。 
　　明星影片公司因鑒於此次褚氏回國之盛况。特派董天涯程步高鄭小秋諸君携活動攝影機。帶同電燭。前往攝影。其時暮色沉沉。光線暗澹。予趨語董程二君曰。曷勿乘此空閑。爲褚老太爺攝一影片。以留紀念。二君極附吾議。遂由邵如馨君向褚老先生介紹當蒙首肯。於是小秋掌燭。步高指揮。褚老先生笑顔頓開。一幅佳影。遂攝入機中矣。 
　　攝畢。羣呼來矣來矣。人頭擠擠。引領盼望。有持望遠鏡者。有持攝影機者。但見黑烟繚繞。一鉅輪漸駛漸近。於是軍樂齊奏。大放流星。五色繽紛。高昇鞭爆。聲震浦江。褚氏立輪上。手揮國旗。表示謝意。予遂向邵君發起高呼「歡迎褚民誼先生赴比勝利回國」「中華民國萬歲」「褚民誼先生萬歲」口號。由某君領導。一唱百和。脫帽揮巾。熱烈異常。褚氏之女公子。年甫七齡。亦在人聲鼎沸中。高呼伯伯。待輪近碼頭。即推代表十人。上輪歡迎。嗣因人多不易排衆而上。予隨吳天倪劉道芳諸君登輪。與褚氏握手。褚氏衣白灰色西裝。神彩奕奕。笑容可掬。下輪時。明星公司遂一一攝成影片。褚氏與其夫人 
[南洋游記（一○三）靈花]  
　　十四日由拿猫返缅京。（滿德里）晨七時上火車。此地挑夫。華人多吃大烟。或來遲則誤上車鐘點。或云彼竟與客棧勾通。故意誤客人上車。則可多挽留客人住宿一日也。與拿貓近處之車站。有有名之大瀑布。英名Manfalls可惜未得下車細看。蓋北缅沿途風景甚好。瀑布甚多。而以此爲最大也。我從瓦城（即缅京）北上。人咸告我雨季北上應注意生病。余心尙不謂然。至此果喉癢聲啞。至瓦城凡三日乃愈。蓋受風寒也。沿途經過許多小市鎭。每處皆有華人。蓋全缅境華人一二十萬。遍于各鄉。多娶缅女。僑生者多缅母所産。吾于此有一感想。中國以文化民族自命。而遇缅化則失敗。缅化兩特點。一爲佛化。一爲女化。凡中人娶缅女。一世以後。語言文化必缅化矣。但中人娶中女。亦必須一二千元以上之財産。而與缅人結婚自由。有過于中人者矣。 
　　中國人之缺點。處處暴露自治力缺乏。操業亦有不正當者頗多。例如日本在天津所製之白丸。盛行于山西。内含嗎啡。以代鴉片。華北人因甚惡日本人。英國人售鴉片與我。我在敎科書及報紙上痛詆英人之野蠻。然而我在缅之僑民業白藥者。往往而有。白藥者一種麻醉劑。聞原製自澳洲。而華人販之。亦嗎啡之類。與缅人有害之物也。又自雲南南下入口之鴉片。其數不貲。途中有人示我某君今春仍是光蛋。數月來發財巨萬矣。乃販鴉片之故也。此等人社會亦鄙視之。但錢旣到手。自然有勢力。不畏人之鄙視也。 
　　及家屬等。均攝入片中。藉留鴻雪。旋遂分乘汽車而散。時已鐘鳴七下矣。 
[余天遂先生之弔奠鄭逸梅]  
　　南社詞人余天遂先生之歸道山。倐已半載。一昨假派克路功德林領帖。予曾前往一謁弔之。瞻仰遺影。清癯而微髭。更令人回憶寓樓促膝。誨談殷殷之狀。如在目前。爲之愴然而涕。四壁挽聯。大都出南社同文之手。均哀婉雋永。耐人諷誦。如胡寄塵云。浮生若夢君先覺。世事如棋我獨觀。胡樸庵云。言論激昻。有畸行雄才問於世。詩文蒼莽。以報館學校終其身。葉楚傖云。於金石書畫外。兼擅歧黄。莫療貧病。在文字干戈中。偶共昕夕。遂了平生。柳亞子云。世變莽驚心。知君没而猶視。琴絃成絕響。嗟予生復奚堪。朱少屏云。白馬素車愁入夢。青天碧海悵招魂。餘聯尙多。不克盡錄。先生平生著述宏富然名士氣重。不自珍惜。隨作隨棄。不留稿本。海上主雜誌報章筆政者。輒取携之。代爲刋布。益散漫不可收拾。先生哲嗣元艮君。近肄業虹口澄衷中學。頗以先人文章遺佚爲憂。商諸於予。擬爲一蒐羅之。以便刋印成集。除錄存十之一二外。亡闕甚多。先生交游殊廣。多士林中人。且掌敎若干年。桃李徧海内。如藏有先生序跋雜作及酬唱諸什。祈鈔寄上海閘北天通庵路上海影戲公司鄭逸梅收。俾先生之專集。得以早日付梓。則存殁俱感。而予忝爲先生門下士。責任所在。尤所盼禱者也。 
　　短訊文明進化之國。莫不好美。凡色聲香味。及一切文藝。莫不求其至精。而觀之近代。則有不然者好色者喜妖冶。好聲者悅鄭衛。不知天地間之有正色正聲也。何謂正色。關睢窈窕之容。何謂正聲。五音六律之正。不知正色者。不足爲明。不知正聲者不足爲聰。人皆曰予智。而於正聲正色不能辨焉。尙得爲聰明乎。　雅樂中能盡五音六律之能事者。厥惟古琴。是古琴爲最高美術之一。乃古今世界所公認。今有半聾居士設社研究古琴。保存國藝。凡好雅樂者。幸勿失此良機焉。社址牯嶺路崇法寺。（精心） 
　　知訊　朱鏡清殷憶秋二君。近創製鋼絲小飛機百餘架。歸中國玩具製造廠發行。定名爲頑童號。每架長二十四英寸。式様新異美麗。與載人飛機無異。且堅固耐用。遠力可飛數十丈。非但增光國貨界。且開各國玩具界之新紀錄。聞訂貨處在西門夢花街新民美術工業社云。 
[心上温馨（三）（三）（七）包天笑]  
　　第十六回殷勤問字翠袖謁先生慷慨談兵青樓宴女傑 
　　綠漪是個小姑娘脾氣。初裝了一個電話。充滿了伊的好奇之心。怎麽這們一個怪東西。便可以給老遠的人通話。而且那個電話。雖然是一宅四家人家合用的。可是就裝在扶梯頭上。踏出伊的亭子間一步。再要便當。也没有的了。伊見了那個電話。便要試行打打看。却是對方的電話不多。只有左詩晨報館裏的電話。伊在自已家裏没有裝電話的當兒。早在别人家借打電話時。已經記好。用一小方塊白紙。鉛筆書就的幾個羅馬字。摺疊好藏在梳妝臺小抽斗裏了。此刻伊因爲一種好奇心試打電話。没有地方可以打處。便打到左詩晨的報館裏來。恰恰報館中編輯部裏的電話。就裝在左詩晨所坐的桌子旁邊。其實綠漪起初打那個電話。全出於好奇心。旣打通了電話。不能不敷衍幾句。左詩晨接着了電話。便問是什麽事。但聽得電話中格格的笑聲。笑聲旣畢。便道。你晏歇點來嗎。左詩晨道。敎我來。有什麽事呢。綠漪道。你來了。自然會知道。姆媽有話給你說咧。你要來的呀。我搖斷了。那時左詩晨以爲眞有什麽事。伊的娘眞有什麽話。趕緊把報館裏的事做好了。便向小花園去。有時綠漪出堂唱去了。伊的徐娘式的母親。捧着一隻水烟袋。正斜倚在沙發椅上出神。見了左詩晨去。自然是滿張羅。說阿囡堂唱去哉。馬上就回來的。怎麽昨天不來等等話兒。又說。你再不來。伊說要打電話給你了。左詩晨道。咦·伊剛纔不是打了一個電話給我嗎。伊敎我來的。還說你有話給我說呢綠漪的娘說道。阿呀。我是從小房子裏出來得不多一刻咧。大概伊有話給你二少說。也未可知。伊却没有關照我呢。左詩晨笑道。那末伊是假傳聖旨了。伊的娘道。也許是伊有話要給你說。却推託了我。等一刻兒伊回來了問伊就知道了。過了一忽兒。綠漪回來了。左詩晨道。你給我上當。你說你姆媽有話要和我說。現在問伊。伊一點也没有知道。綠漪掩口而笑。說電話裏不給你這様說。你是不來呀。實在告訴你。我是打打白相的。你問我什麽事。我只得說敎你來。姆媽有什麽話。那是騙騙你的。左詩晨道。原來你是尋開心。我却急急忙忙辦完了事。趕得事。綠漪的娘在旁凑趣道。本來伊說了好幾回。要打電話給你。請你來咧。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市急向前進]  
　　今晨大條看長 
　　標金恐將續高 
　　續現新紀錄五十八兩八　昨標金趨勢高昻、再開空前之新紀錄、幾達六百五十九兩矣、惟市况極爲混亂、千變萬化、甥動輒數兩之起伏、風浪之猛烈、令人萬分驚惶、前市計有七兩數錢差額、而各號買賣複亂紛繁、如福昌·元亨·永亨·永，豐等大致求過於供、志豐永·泰康潤·源盛等均是賣出也、至海外銀市大跌特跌、惟美國有维持之電訊、爰金價略開高盤、並未猛進、繼因賣方似勁、當即貶落五兩、計五十一兩之間、往後外匯掛縮一檔半、市况殆亦緊秀、於是金價急向前進、曾逸出五十八兩之外、但人心異常恍惚、市價瀰漫、不堪言狀、有强力之盤旋、後市亦有四兩餘曲折、惟交易數量不鉅、而價徘徊於五十五兩内至五十八兩外、一度發現五十八兩有八錢之新高峯、惟値星期三、外匯停市、今晨大條或將回升、倘然略漲、金市恐亦不爲所動、抑有反高之能云、 
　　乍高乍低有强力之盤旋　早間二月份標金開船五十五兩五錢、計加三兩二錢、（毛盤由五十七兩至五兩以内、復爲五兩以上、各號交易不夥、）大條猛跌四分之三、銀價竟降去一分二五、私電亦降一分三一二五、然脚地平平、實因跌風過甚恐有變動也、嗣後續加數錢、爲六兩一二錢、志豐永·丙興等頗有出售、狂跌五兩、猝爲五十兩○九錢、俄而福昌·元享·永亨等買意頗濃、且由住友·朝鮮等吸進三月英金一五三七五、旣而三一二五、故風起雲湧飛漲六兩、至先令揭佈時計爲五十七兩四五錢、掛價縮一二七五、美金七五、日金加三分一二五、即已躍至五十八兩五錢更且内部尤緊、朝鮮一月英金一五二五、上海售出四月一五二五、入後元茂永·協裕等售出、市面轉良爲萎、僅計二十八鐘、陡降六兩有餘、將至十點時計五十二兩、往後乍興乍仆、竟有四五兩盤旋、殊難措手、同業交易、紛岐徬徨、永豐·及套頭者均進、震昌祥、餘大則出、直至十一點後似形向上、三井吸一月英金一五三一二五、繼由上海·住友買去二五、殆宏利出而復入至十一點二十餘分已漲爲五十八兩光景、頃刻賣方占多、丙興等脫手、乃半小時間暴落六兩之巨、午時爲五十二兩、旋後多方抬高登賬、且有丙興等追買乃一哄跳上三兩、收盤五兩二錢、揭價已改爲六百九十七兩六錢、因日金挫大三分一二五、初撳四十兩左右、後爲四十四五兩、午刻四十三兩、 
　　晚市較平續抬五兩三錢　後市開盤五十六兩、（毛盤五兩至六兩）以後印匯報小九至十四安那、且物品及零户買進、一抬即高、計爲五十七兩半、一霎時賣氣猶盛、但無大票出入、不過散數而已、乃價退去一二兩、至三點半聆悉印匯復大三安那、人心一震、元茂永、涵恒等脫售、遂降爲五十四兩五錢、未幾時協裕、恒興元及物品均來爭進、市面頓呈佳况、狂漲四兩、三點五十餘分爲五十八兩八錢四點後互有一兩餘進退、四點十分爲六兩九錢、復計八兩、又降爲七兩、實因人心不定故也、迨四點三十分收盤爲五十七兩六錢、比較前日計漲五兩三錢、查終日最大價五十八兩八錢、最小價五十兩零九錢、計有七兩九錢上落、物品早市五兩半、午收五兩、下午五兩八錢、收市七兩八錢、揭價計撳四十一兩至三十九兩、最後四十兩、登賬五十二兩至五十五兩、補水五十二兩、下午五十五兩、 
　　投機交易殊難措手　同行交易、計成豐永·信亨·永亨·永豐·元亨·福昌·昌升永·元成永等均進、萬興·順利·大德成·源太·同太昌等均是乍進乍出、丙興買進三百餘條、售出五百餘條、志豐永·太康潤·源成·餘大、震昌祥均出·元茂永時有求供、統核扯平、又先令套頭均進下午順利·萬興·協裕·恒興元·福昌均進、元茂永·源成·春源永·涵恒及零户等均出、大連帮共有三千條交易、大致軋平廣帮買賣沈悶云、 
[外匯始俏旋徘徊]  
　　昨英美銀市暴跌、惟交易不旺、市况則平、怱由美國出而維持之說、而匯兌略降、神户横濱則無變化至匯豐掛牌外匯因之縮去一擋半、計英金縮三七五、爲一先令五便士、美金七五、計三十四元三七五、印匯縮二元二五、計九十五羅比二五、法郎二十元、計八百七十五元、和洋二元、計八十五兩二五、德匯三元、計一百四十四馬克五坡滙加三兩半、計一百六十三兩五、香港減七五、計七十八兩半、日金遂猛漲三分一二五、計達一兩四錢四分五、惟英金雖掛縮、但無正式之市、而内盤初挺、以後稍有盤旋、因金市倐忽千變、殊難捉摸、迨午時似轉和緩、比較前天計英金尚縮一八七五、美金三七五、日金漲上一分七五之多、殆金價又見新紀元、計達六百五十八兩以外、午後因逢週三、各匯向無市况、華商金業中復已抛出英金、而套進標金、然銀行胃口尙濃如住友朝鮮三井正金等日商銀行買氣尤甚、又華比上海等亦有納進、約共成交二十餘萬鎊、又上海三井時亦售出、聞猶太商喬日甫仍向扒結、各號互相成交數萬鎊、又對做美金一二十萬元、至於日金鮮有出納、殆大條銀因縮過巨、恐有回升之勢云 
　　英　　内盤半日間計有一二五升縮、上午十二一月份出價一先令五便士二五、三四月三一二五、買價均照加○六二五、住友朝鮮於清晨凌道三月及一月一萬五千鎊價三七五、三井朝鮮進三月一萬鎊價三一二五、繼由華比住友進一萬價同、朝鮮進一月五千上海出四月五千同爲二五、三井匯豐互做本月一萬價一八七五、住友買二月一萬價二五、又與正金買四月一萬五千價三七五、三井出三月一萬價同、台灣大通互做十二月一萬、三井進一月五千同爲三一二五住友上海進二萬、價二五、又進三月二萬、價三一二五、係成豐永售出、午收十二月及一月出價二五、三四月三一二五、買價仍加○六二五、下午無市、 
　　美匯　内盤計有二五上落、自早市近期（十二月一月）出價三十四元八七五遠期（三四月三十五元、買價加一二五、華義出華比進互做三月五萬元三十四元九三七五、午收近期出價三十四元九三七五、遠期三十五元○六二五、買價一八七五、 
　　東匯　内盤計有半分差次、但交易散淡、早市本月出價一兩四錢二分五、一月一兩四錢二分二五三月一兩四錢一分七五、買價照减半分、午收本月出價一兩四錢二分二五、一月一兩四錢二分、三月一兩四錢一分半、惟進價並無一準之價銀行方面須相差一分、而應至交易時爲轉移也、 
[英美銀市復告慘落]  
　　大條僅爲十四辨士半 
　　美銀三角一分六二五 
　　昨據倫敦電訊、大條銀復見慘跌、趨勢尤猛烈於前、續見衝進十五辦士之大關内、開從未到過之新紀鉧、脚地中國稍有賣出、惟别方供給缺少、市况不定收市後買進之價照掛牌放長零六二五美國維持市面甚力、計近遠期均猛跌七五、同爲十四辨士半、（合英金爲一先令五辨士一二五）、又接紐約電訊、美銀價亦隨之暴跌、迭見退進三角二分之關内、計現貨猛跌一分二五之鉅、爲三角一分六二五之新低價、英對美勿更爲四元八角五分三二份之十九、美對英亦無升降、計四元八角五分六二五、日美仍爲四十九元六八七五、日英仍計二先令零三二份之十七、英滬先令短去三七五、爲一先令五辨士七五、孟買無電云、 
[釐拆市一致慘淡]  
　　市場概况　銀錢業以今年國暦結賬問題因種種手續及習慣上關係多感不便、乃目下爲時迫促都存觀望、恐届時咸未能一律肅清、故近日市場中交易、異常清淡、人心怠懈逾恒、以致各種市價、多無重大軒輊耳、 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分四厘半較前日午市又弱二毫半、午市微好一毫二忽半、爲七錢二分四厘六毫二忽半、蓋交易旣寡、人心軟稀、致氣象岑寂、（銀拆）早市六分、午市五分、略跌一分、銀行劃頭加水仍無市價、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分八厘半、午市跌小一厘、爲六錢五分七厘半、結果較前日午市小去半厘、做出交易、早市四千角、午市一千角、廣東小洋早市爲六錢五分八厘二毫半、午市爲六錢五分八厘、做出交易、早市十四萬角、午市六萬角、銅元微長五百文、爲三百七十二串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百二三十萬、外商收解票欵二百四十餘萬、結欵收解二百七八十萬、押欵取贖七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千○數十萬、出倉九十萬、日商銀行收解各欵四百十餘萬、結欵收解一百餘萬押欵數十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解四千二百餘萬、劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出六十七萬、午市做出一百十七萬、鈔票早市二萬五千、千市一萬、場外鈔票、早市十五萬三千、午市十一萬五千、銀行交易、早市互市五十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票收回及發出二百餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、小錢莊收兌鈔票、售出劃頭五六十萬、客路來源四十餘萬、本埠彙集二三十萬、 
[證劵債市清閒穏定]  
　　昨日公債期市益形寥落、前市成交祇一百六十餘萬、下午亦僅有二百七十餘萬元、合計四百四十三萬元、中一九關尙有一百三十餘萬、裁兵一百餘萬元、現貨雖做開多種、惟成交仍稀少、全日祇開出一萬九千元、前後市債價均盤旋無大變化、較前日漲跌互見、内計一九關及裁兵期貨各跌六七角、編遺及一九關現貨漲起六七角外、其他均僅有一二角漲跌云、 
債别　　前開　後收　　較前　　成交數 
整六十二　六九·○○　六八·九○　跌○·一五　七○、○○○整六一　六九·九○　六九·七○　跌○·二五　四○、○○○七年現······　八三·○○　不動　一、○○○善後十二······　九四·四○　漲○·一○　二○、○○○善後一　九○·五五······　初開出　五、○○○關稅現······　六二·○○　漲○·七○　一、○○○關稅十二　六二·三○　六二·四五　跌○·○五　七○、○○○關稅一　六一·三○　六一·一○　跌○·一五　四○、○○○編遣現　六二·○○······　漲○·四○　四、○○○編小現　五八·五○　五八·七○　漲○·八○　······編遣十二　六二·二○　六二·一○　漲○·○五　二八五、○○○編遣一　六一·七○　六一·二五　跌○·○五　三四五、○○○載兵十二　七六·○○　七五·五○　跌○·五○　五九○、○○○載兵一　七五·五○　七五·○○　跌○·六○　四八五、○○○金融現······　三四·○○　漲○·二○　一、○○○金融十二　五四·二○······　漲○·三○　一○、○○○九六十二　二一·四五　二一·四五　跌○·一五　一五五、○○○九六一　二一·九○　二一·八五　跌○·一○　二二○、○○○一九捲現　七五·二○······　漲○·二○　一、○○○一九捲十二　七五·六○······　漲○·一○　三○、○○○一九關現······　七七·一○　漲○·六○　一一○、○○○一九關小現　七四·三○　七五·五○　漲○·八○······一九關十二　七七·四○　七六·八五　跌○·八○　六六五、○○○一九關一　七七·一○　七六·三五　跌○·八○　六九○、○○○一九善十二　七七·八○　七七·五○　跌○·三○　四二○、○○○一九善一　七七·三○　七七·○五　跌○·二○　三一○、○○○ 
[紗花紗市有立定可能]  
　　紗市平靜、然世界狀况依然不振、大户態度鎭靜、毫無扒空之念、惟底盤較枯、業外者皆不敢抛賣、所以情勢有立定可能、 
　　人標有小回風　人標前市開盤、市氣平淡、二三盤散户購進又漲收盤有一部份賣出回跌、結果各月漲跌一·二·錢、午後開盤平平、二三盤買氣稍盛、各月又漲三·四·五·錢、全日成交統計一萬九千一百包、查賣出義餘一千九百五十包、元泰一千包新華一千一百五十包、達豐七百包、其餘三·四·五·百包、買進天昌一千二百包利昌八百五十包、益昶九百五十包、賡豐七百五十包、其餘三·四·五·六·百包、茲將盤價錄左、 
　　實需内地最多　現紗銷路仍平、查全日各帮買去統計一千二百五十五包、同行中進二十五包、客帮内地進五百十五包、江西進一百九十包廣東進二百九十包、烟台進五十包、四川進五十包、汕頭進四十包、漢口進四十包、雜帮進八十包云 
[本月棉呈軋空氣色]  
　　遠月帶動趨俏勢 
　　棉市趨堅因匯兌奇縮而美棉稍漲、散户購進、至於買方在本月拉緊、軋空之意强硬、於是遠月被其牽動、然現棉交易杜絕、廠需岑寂、而查近日印棉進口頗踴、故中外各廠、一無採辦之意、 
　　漢標昂騰二錢　漢標前市開盤、因美棉回漲、外匯變動、人氣仍緊、各漲一二錢、午後市氣仍昂、各月又漲五分至一錢、全日成交統計四萬五千二百擔、查賣出愼昌四千六百擔、源大二千二百擔、信誠一千八百擔、其餘一二千擔、買進天隆四千六百擔、愼記三千六百擔利昌三千三百擔、其餘一二千擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數三月三一四○漲二○一二八、八○○十二月三二○○漲一五　七二、七○○　四月三一四○　二○　八○、六○○一月三一六五　二○　一一九　三○○　五月三一四○　二○　三八、八○○二月三一四五　二○　一二四、六○○ 
　　現棉絕無消費　現棉交易絕跡、各路來源計通花三百包、姚花一千五百包云、 
[美棉與三品異途]  
　　美棉因抵空轉漲　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、旋因華爾街人心不振而疲、卒因空户抵補再昂、計期貨漲十一至十五磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲一二點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因利物浦消息良好、經紀商購進而堅、計平果爾近遠期漲一羅经、奥姆辣近遠期不動、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十六日專） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　九四五　漲一五　三六·八○　三　五一六　漲　二　四○·四○一　九四九　一五　三七·○○　五　五一九　二　四一·六○三　九七五　一一　三八·○○　十　五五二　一　四二·二○五　一○○二　一二　三九·○○　現　五二一　九　四○·八○七　一○二○　一二　三九·七○　埃及　七七五　一五　六○·八○十　一○四五　一四　四○·七○　平果爾一二三　漲　一　二一·三○現　九六○　一五　三七·四○　奥姆辣一四一　平　二四·四○　　白羅溪一七一　漲一　二九·六○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　三月　三○·二○　漲○·二五十二月　三○·八○　漲○·三○　四月　三○·三○　○·三五一月　三○·二五　○·一五　五月　三○·三五　○·三五二月　三○·一○　○·一五　六月　三○·三○　○·二○　　三品紗昨又回跌　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　三月　一一九·○○　跌一·八○十二月　一三八·四○　跌一·六○　四月　一一六·六○　一·二○一月　一二八·八○　二·六○　五月　一一六·二○　○·一○二月　一三二·五○　二·二○　六月　一一五·七○　○·一○　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十三元、漲一元、合申規二百零六兩六錢、二十支紅財神一百三十四元、漲一元、合申規一百九十三兩六錢、十六支福島一百二十二元、漲一元、合申規一百七十六兩三錢、十六支三馬一百二十二元、漲一元、合申規一百七十六兩三錢、 
[美棉維持失敗]  
　　交易所勸政府放任 
　　紐鄂倫期棉花交易所發表關夜棉花市塲、勸政府取放任方針、此因農務局所施安定棉花市場之政策、悉歸失敗也、蓋過去十五個月間每包已跌落二十四元五角、其所受損失、恰與價値六億元收獲量之减少相當云、 
[十一月外棉進口增加]  
　　十一月統計外國原棉進口、計美棉三萬三千○十二包、比十月增加一千四百五十二包印棉四萬○五百六十五包、比月上减二十五包、埃及棉五百五十包、比十月增三百包、缅甸棉六千六百包、比上月增六千四百包、 
[糧食白粳米步漲三角]  
　　特頂　達十四元二角 
　　秈米微堅白元平平 
　　閘北　昨日河下到源轉稀、計到二十餘號、市銷因天雨而爽化、各檔買氣甚旺、特頂粳計漲三角之多、高開十四元二角、中次各粳统昂兩角外、情况顔俏按連日産市報緊、出數告稀、故往後米市恐不易下落也、薄稻銷場尙佳、大盤微覺緊切市氣無粳市之活潑、羊杜秈因陰雨人心甚好、高次頗有成交、行情統好兩角之譜、埠秈大盤隨千角左、刻下秈米河存不多、脚地極固、變元與陰元則存到兩厚、去化呆淡、不易起色、價格平庸目前統市存底共計一百二十餘號、除半數北粳外、餘以白元居多、 
　　滬南　昨日各路到十餘號、本街銷遘場活動、北粳高次均提漲兩三角不等、常帮銷化以店胃爲最佳、蘇帮零銷甚暢、南帮薄稻早稻略緊角許、羊秈貨稀銷旺、上漲角半、杜秈到接去平、略轉緊切、通變陰化到銷兩淡、大盤無變化、普通變元勉開十二元五六角 
[粉市跌勢又勁]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面又趨銳落之態以洋麥報價兩處又回跌二三至五六七角不等、致全部人心均爲搖動、而一般投機空户、更因大廠家對遠期套出者、約在二十餘萬、致惶恐之情、愈見濃厚、至多頭亦因年關之故、到此檔口、似難再擯、遂亦順勢反賣、市面之回跌、終於重見惟至下午三盤以後、因補空轉勁市氣稍振、結果本月份較前日回小一分二厘半、正月份小二分、二月份小一分七厘、三月份小二分四月份小一分七厘半、五月份小一分半云 
[麥市近穏遠跌]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份呈近穏遠跌之象、本月份因距停拍日近、空方除預備交割外、業外空户祗有逐日補進、如果般遠發生問題、恐不免尙有紛爭也、至遠期各月份以洋麥報價復小人心見疲、且多數空頭、因近期已無法梗爭、餘剩之籌碼、均移轉於遠期因之賣氣見盛市亦見疲、結果本月份較前日反好一分正月份小四分、二月份小六分、三月份至五月份小四分現麥因廠家不動、仍無動靜云 
[湖南米到頭日少]  
　　昨日客秈市仍無發展、惟本街續有問津、到頭則有少數之江西南京米、足敷本街去路、到銷兩平、市面居定、湖南米自該省减稅後、略有裝出、近因年底結束、販户均不過問、有餘資之高户、則因該地水淺、且沿途兵匪未靖、亦憚於麻煩也、故日來少到、此後尙有途貨抵埠後、須待明春方有大數來滬、昨日統市成交江西機晚三百八十包、價十一元三角至十元八角半、又機元三百包、價十二元五角至十二元南京機米三百包、價十元零一角半至十元又糙米一百包、價八元六角、又柳米二百包、價十元零一角半、盡係本街辦去云、 
[糖市粗砂白初挺後平]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖跌小一八七五、紐約期糖十二月份跌三分、明年九月份跌四分、爪哇期現糖仍乏升沉公會粗砂白、初時以外滙之猛昻、人氣頗强、喊價殊高、買户寥寥、旋以賣意漸濃、成交價仍八兩四錢半、交易不多、二十號中砂白七兩六錢半、市上缺俏、後喊七兩七錢尙少問津、日糖ＹＴ嘜八兩五錢半至八兩五錢ＹＰ嘜九兩、明治貨九兩○五分、ＹＲ嘜八兩○五分、Ｎ嘜八兩八錢、市象平稳、太古○嘜即裝貨續開一千包、價仍五兩四錢半、新規加稅、號盤有炳昌號售出現貨八號荷赤一千袋、價七兩二錢、要手零落、國貨上冰白開漲十一兩一錢、高貨喊十一兩五錢、尙乏成交、市頗堅挺、新青糖二批續到六千包、開價仍爲原盤七兩二錢貨則較高、市頗俏手、聞明後日尙有二百餘包乂到以應市需云 
[絲茶皖繭價仍堅挺]  
　　本埠滬乾繭市面、依然清平、綠各繭商手中執有餘繭者、類均堅持高價方售、各廠商以洋莊絲價小、虧本太巨、無意補購、市氣擯持、昨日鎭江某廠商進皖乾繭三百八十包、七百五十斤、繅折價開七十六兩、繭本須扯五百六七十兩、外加繭工二百餘兩、絲本須八百餘兩、廠商按照現市絲價、須虧本百兩左右、 
[珍眉貢熙歐銷昨動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、　時·天裕·杜德等行、均略有購進、高莊售開頂盤一百十五兩、中低莊售盤自四十三兩至九十兩、市價視前無漲跌、低莊貢熙綠茶、白頭莊瑞昌·拈好治等行、亦均起動辦、但市盤極低其餘針眉·秀眉等項、英莊雖仍繼續搜買、然存底頗多、趨勢殊難轉佳云、 
　　雜訊湖絲五十件、綢子三百箱、今日運美、 
　　茶葉二千九百六十三箱今日運紐約、 
　　日糖昨又到一萬一千包、 
　　笋乾一千件水菓六千簍福州裝申、 
　　銅器八十件運赴紐約、 
　　車糖九千包裝至漢口、 
　　荳子四十包大連運來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市商會决定本届收解賬欵限期]  
　　以二十年二月十五日爲止 
　　市社會局長發表重要談話 
　　關於國曆年終結賬案、日來爲各方所注意、國務會議議有相當辦法、本市商會、特於昨日開會議决、按照國曆結賬後收解賬欵限期、茲錄各方消息如下、 
　　孔實業部長來電　市商會銀行公會錢業公會均鑒、結賬問題、本日提經國務會議、議决結賬日期、定爲國曆年終、還賬收賬、仍照原約辦理、其無約者、得隨時收付、合亟電達、並請轉知各業爲盼、孔祥熙銑印、 
　　王延松氏之提案　市商會常務委員王延松、昨在商會執監聯席會議、提出收解賬欵限期辦法案、原文云、查遵用國曆、前經政府三令五申、事在必行、前商整會接奉本市社會局函令核議按照國曆結賬分期辦法、當經議定、自十九年起、以國曆年底爲商界總結束日期、呈奉行政院批准通令遵照、本會正式成立以後、每逢五月底·九月底·應行結賬之期、必於事前登報公告、並於結賬之日、停止辦公一天、以示提倡、嗣以年底總結束、爲日甚近、而各業因外埠放賬關係、事屬初創、急須預爲準備、方免延誤、復由本會先期登報公告、以期喚起各業注意、而錢業煤業米業綢緞業等、亦相繼通告、敦促外埠客商、早爲準備、蓋上海爲金融流通市塲、必須各地一致遵用國曆結賬、而上海方能彙其總樞、乃鎭江蘇州等三十九縣商會、在鎭江省垣集議、以蘇省大江南北、新穀大半尙在鄉農之手、未能易錢還賬、鄉店之賬、無從結束、則城市店賬、何從結清、請援照蘇省徵收漕糧辦法、以次年二月十六日爲限期、决議、呈請蘇省府備案、同時杭州蕪湖等處商會、亦以事實困難、請求酌量延長一個半月、日期正與蘇省三十九縣商會之請求相同、本會認國曆結賬、全國旣難整齊畫一、倘至年終、欠人之欵、須如期應付、而人欠之欵、 
不能收回、必致周轉不靈、相率擠倒、後患何堪設想、一面復據各業公會先後來函、陳述困難、請議變通辦法、本會一再審議、始有援照前本市社會局致前商整會函、按照節氣前後、酌分數期辦法、改以每年立春前一日爲商界總結束期之請求、而本市社會局、則以民國肇造、先總理即明定正朔、而國曆推行、猶待於今茲之努力、實因往日泄沓成風、不能辭咎、商會爲羣商表率、尤應躬自力作、督促勸導、所請變通、礙難照准、批示到會、又經本會轉函通告、趕爲準備、勿再觀望、自此次通告之後、各業公會、均先後登報公告、决遵國曆年終結賬、期副本市政府决心推行國曆勇往直前之意、乃各地商會展緩一個半月之請求、旣未奉有當地省政府之明白批未、同時本市商店向各地結賬者、往往僅接到各地同業公會展緩付賬之整個通知、東北西南諸省、更幾不知有所謂改革結賬之事、統籌全局、旣有未能、本市商家、雖欲不狃舊習、而已爲環境所迫、在事實上已無實行國曆年終總結束之可能、反使同業之間、借爲傾軋擠迫之具、商市震撼、險象環生、延松目覩斯狀、深以爲危、正萬分困難間、行政院第四次國務會議、據本市政府電呈、由本會轉據航業公會呈請、結賬遵照國曆、收欵仍照原約之辦法、决議、「結賬日期、定爲國曆年終、還賬收賬、仍照原約辦理、其無約者得隨時收付、」之决議、於推行國曆之中、寓顧恤商艱之意、惟延松之意、以爲本届收付賬欵、根據原約日期、雖有標準、惟以奉行國曆之結果、其日期自當依照國曆換算、庶定趨向而免淆惑、爲特依據行政院議决案、擬具辦法如下、（一）滬市與蘇浙兩省、關係密接、往來最鉅、情形亦大致相同、現二十年二月十五日期、已爲蘇浙兩省商家公共收賬付欵之日期、則本市收付賬欵、亦應同以二十年二月十五日爲限、（二）商店店員、均有經手欵項、現收付賬欵、旣以二十年二月十　　五日爲限、則店員進退、自應俟其經手欵項收付清楚以後、即請以二十年二月十六日起至二十日止、爲商店進退店員之期、（三）錢莊本年度往來摺、應使用至賬欵收付終了之日爲止、自二月十六日起、開用二十年新摺、以上三項辦法、均爲商家事實上所必須解决之問題、如經决定、即由本會登報通告、並呈請本市主管官廳備案、是否可行、應請討論公决、提議者王延松、 
　　市商會討論經　市商會於昨日下午四時、舉行第九次執行委員會第五次監察委員會聯席會議、並邀請虞洽卿及銀錢兩公會、推派代表列席、到商會執監委員王曉籟·葉惠鈞·王延松·裴雲卿·顧馨一·駱清華·鄔志豪·陸鳳竹·方椒伯·陸祺生·聞蘭亭·馬驥良·陳松源·成燮春·徐寄廎·銀行公會代表林康侯·錢業公會代表秦潤卿·胡熙生·等、王曉籟主席、秘書嚴諤聲記錄、行禮如儀後、秘書報告財政部裁釐通電及孔部長來電後、即由主席報告關於國曆結賬案辦理經過情形、次開始討論、先經提案人王延松詳細說明提案理由、後虞洽卿報告本人赴京請願經過情形、當由聞蘭亭·秦潤卿·徐寄廎·林康侯·胡熙生·駱清華·陳松源·等發表意見、詳細說明、討論至二小時之久、經議决、（一）本届總收解、以二十年二月十五日爲限期、（二）店員進退、即以二十年二月十六日起至二十日止、即經當塲擬就通告、通過發表而散、 
　　正式通過之公告　上海市商會爲决定結賬後收解賬欵限期公告云、本月十六日國務會議議决結帳日期、定爲國曆年終、還賬收帳、仍照原約辦理、其無約者得隨時收解等因、茲經本會第九次執行委員會第五次監察委員會聯席會議、並特邀本市銀錢兩公會、推派代表列席、議决、本届收解帳欵、公同約定至二十年二月十五日爲限期等語、除呈請政府備案外、用特登報通告、即希公鑒、 
　　潘公展重要談話　新聲社記者、昨爲國曆結帳案、特走訪本市社會局長潘公展氏、詳叩意見、據答、先總理於民元就臨時大總統任、首頒明令、定太陽曆爲國家正朔、十餘年來、人民陽奉陰違、自國府定都南京、重申布告、中央黨部通飭努力推行國曆、人民觀感、始漸移轉、去年爲開始實行之年、國府明令、凡以後用陰曆日期之契約文書簿據、在法律上一概不生效力、本市奉行中央政令、努力以赴、又爲兼顧商情起見、乃通知商整會議定商界每年結帳日期、該會幾經討論、始决定分國曆五月底九月底年終三節結帳、而以國曆年終爲總結束、又以去年年終總結算準備不及、故聲請延遲至多不得逾一個月、當經本局採擇、呈由市府轉呈國府核准備案、並通令全國遵行、故此問題實爲全國之問題、且爲去年早經中央核定之辦法、至本市官廳、祗知奉行國家法令、絕無絲毫成見、惟去年年終不及準備、今年已有一年之時間、而延至最近、忽又有以不及收解之故、請求變通者、本市官廳、認爲其非權限所及、不能擅作主張、至内地可以早准變通、而本市迄未批准、因此外間不察、以爲此乃某個人之主張、其實孰爲奉行法令、孰爲違背法令、孰爲遵奉總理遺敎、孰爲蔑棄遺敎、識者當自辨之、現在國務會議議决、可以通融、雖未奉到公文、但據報載、當屬事實、在下級機關、其職責祇有奉行法令、本不當有所擬議、惟旣承見詢、則管見所及、有數點可以相告、（一）結帳日期、仍爲國曆年終、並無變更、可見中央推行國曆主旨、並未稍變、民間一切帳薄更換、如有以通常年度爲結束者、仍應以年終爲結束、（二）還帳收帳、仍照原約辦理、如果民間或商家帳欵、確曾訂有原約、其契約又規定國曆還欵日期者、自屬有效、（以廢曆訂約者爲無效、早見國府通令有案、）政府本來未加干涉、如果商界用往來欵約定年終還清、此年終當然爲國曆年終、（三）其無約者得隨時收付、此層似有研究之餘地、還賬收賬、如無契約明定者、論理本可隨時收付、但因我國商習慣、此種無定契約之賬欵、應分三節付清、而年終尤爲重要、年終不付欵、即影響及於信用、今年終祇結賬、而還賬收賬、可以隨時收付、則此後糾紛、恐將更甚、以個人言、甲與乙可以商定一時期、丙與丁又可另定一時期、以地方言、甲處可定一日期、乙處又可另定一日期、嗣後倘果有此種現象、其淆亂社會、更將甚於今日、故對於中央所定之第三項辦法、實際上似應亟需有補充之規定、否則市面混亂、眞將不堪設想矣、其補充辦法、不外兩要點、即（一）其有隨時收付者、須得雙方之同意、或（二）由中央明定一延展之日期、通令各地、一律遵行、不得有先後參差、而此延展之日期、絕對不得隠戲廢曆除夕、如二月十六日等、以免遷就廢曆之重大錯誤、但爲日無多、不謙中央能否有鑒及此耳、復次、商家年終年首、休業問題、來年營業繼續問題、店員進退問題等、除有特定契約在外、其他自應仍照通常年度辦理、與收賬還賬之隨時收付無關、否則賬欵隨時收付、永無了期、豈店員亦可隨時進退乎、而休業旣稱年終年首、則更可知不能因賬欵之隨時收付、有所移轉也、最後、余個人對於此事可得一敎訓、即在此種惰性深沉瀰漫之社會、欲稍稍奉行法令、其結果或反不及違背法令屈伏環境者之受人贊許、但由盡力改造社會者之立塲言、似仍應努力於推行國曆、而尤盼中央之有統一的政令也云云、 
虞洽卿 
[電請元旦普赦]  
　　罪犯由環境驅迫政治造成 
　　普赦爲寬其旣往許以自新 
　　三北公司主人虞洽卿、以報載大赦令、僅及政治犯、而於普通犯、並未規定、爰於昨日、電請國府主席、曁各部院、要求同予以大赦、茲錄原電如後、 
　　上各院長電　南京國民政府行政院立法院司法院院長鈞鑒、報載明年元旦、將行大赦、景運新開、舉此大典、甚盛甚盛、惟祗赦政治犯、不及普通犯、當是傳聞之誤、且大赦自宜普及、此東西各國法典所同然、不僅我國歷史先例如此也、夫人心不善、除巨慝大整外、揆其罪惡所由成、類皆環境所驅迫、比年以來、變亂頻作、人民失業、存活乃難、懦者輕生、每至自殺、强者挺險、遂觸刑章、而此惡劣之環境、實爲政治可造成、今政治犯尙得寬典之邀、而普通犯轉乏自新之路、準情酌理、詎得謂平、且政費正極支絀、一經普赦、將給養罪囚之資、爲改良監獄之用、消極積極、爲效尤宏、竊以除判列刑、及無期徒刑、罪情重大、未便輕赦外、其餘罪犯、應一律赦免、赦後重犯、加等治罪、寬其旣往、儆其將來、實爲兩得、當此南北統一、天地重光、樹開國之宏模、與人民以更始、事關巨典、幸順與情、謹此電陳、惟祈鑒納、虞和德、篠、 
　　上蔣主席電　國民政府主席蔣鈞鑒、報載元旦大赦政治犯、而不及普通犯、若果如此、是巨憝可予自新、平民難邀寬典、輕重倒置、恐拂輿情、除電行政立法司法院詳陳鄙見外、伏乞鈞座主持普赦、與民更始、幸甚幸甚、該兩電均於昨晚發出矣、 
典質業職工 
[决定今日罷工]  
　　昨經市黨部最後調解資方缺席 
　　職工會召集各代表開緊急會議 
　　發表宣言通告當户並告市民書 
　　全市典質業職工會、昨開代表緊急大會、到有東南西北中五區代表二百餘人、議决從今日（十八）起、一致的總罷工、茲將各情、分誌如左、 
　　要求經過　全市典質新老兩同行、共有一百零九家、職工三千餘人、本年七月、各職工以民國十六年勞資雙方所訂之職工待遇條件、多數尙未實行、而月薪一項、與現在之生活程度相比較、亦難維持、遂呈請職工會、向資方同業公會、提出要求修改條件、職工會即將此項意見、呈請黨部核准、然後向同業公會正式提出、詎遷延數月、迄未解决、本月五日、全市典質業職工開代表大會、議决怠工請願、當經市黨部代表張耀明、極力勸止、謂經市黨部會同社會局、作最後之調解、如無結果、然後實行怠工、是以職工會通令全體各職工、暫緩怠工、并於本月十一日、派出代表、向市黨部市政府各機關、當面請願、 
　　黨部調解　市黨部爲平息糾紛計、即於十二日下午、召集勞資雙方各代表、進行調解、結果以資方須待十五日舉行全體會員大會後、始能决定、黨部乃定於昨日（十七）下午、作最後之調解、在昨日下午一時、職工會代表汪幹臣·程興柱·李福林·沈天覺·等、如期前赴黨部、聽候調解、社會局代表郭永熙、亦出席參加、黨部民訓會由陶百川出見、謂資方同業公會、昨有方敏甫·俞少卿·朱松甫·陳汝孚·等四代表、曾向市黨部社會局說明今日（十七）不能出席黨部之調解、因十五日所開之同業公會會員大會、對於職工要求修改待遇條件之第一條、即「典業同 
 
 

Page 14

 
 
業公會當業公會承認典質業職工會有代表全體會員之全權」、未曾通過、其餘各條、亦未討論、調解代表、因之亦未推出云云、是以今日資方代表缺席、在黨部無從調解、各代表聞言、遂興辭而出、 
　　緊急會議　昨日下午三時、汪幹臣·程興柱·李福林·沈天覺·等四代表、回返職工會、將前往黨部聽候調解未有結果之情形報告畢、職工會立即召集東南西北中五區職工代表、開臨時緊急會議、到有二百餘人、公推汪幹臣主席、報告開會之意義畢、即由程興柱報告四代表出席黨部聽候調解之經過、繼即討論提案、（一）條件要求運動委員會全體委員、一致辭職、議决全體通過、（二）全市典質業職工、在十八日起、一致總罷工、議决、全體通過、（三）組織罷工委員會、議决、推定委員十三人、在罷工委員中、並推選總指揮一人、以下分東南西北中五區、每區有區隊長一人、一區以下、再分若干隊、每隊以下、又分若干組、指揮統一、命令一致、此外復有糾察調查宣傳交涉等各股、（四）呈請市黨部社會局公安局等各機關備案罷工、（五）發表罷工宣言及告市民書、並緊急通告各職工及全市黨户、此外復發各種標語、 
　　條件原文　第一條、「承認」典業同業公會、當業公會、承認典質業職工會有代表全體會員之全權、第二條、「薪俸」各典職工薪俸、一律規定、經理每月二十元、管包十九元五角、錢飾各十九元、頭櫃十八元五角、二櫃十八元、三櫃十七元五角、寫賬十七元、捲包十六元、清票十五元、掛牌十四元、學生首十三元、學生二、（十二元）、學生三、（十一元）、學生四、（十元）、學生五、（九元）、學生六、（八元）、司務一律十元、一律發給十二月雙俸、第三條、「使用」各典滿貨使用、一律普加一文、凡照當本算給使用者、一律加四成、第四條、「紅利」各典於每年年終、應將全年營業狀况公佈、資本官利週年規定八厘、餘利中除官利及典内一切開支外、提出紅利三成、歸職工分派、第五條、「櫃厘」各典櫃厘規定、當一厘取三厘、凡有超過此數者、一律保留、第六條、「保留」各典凡有津貼者、仍須保留照給、第七條、「嵌缺」各典如有因故開除職工或職工自動退職以及病故出缺者、須將本典職工遞補、不得雇用外人入典嵌缺、第八條、「開除」各典職工無大過、不得開除如有過開除者、須先報告工會、但須算給應得之使用及相當之川資、第九條、（歇業）典主如有因故歇業解散職工者、須發給職工各人解散費洋三百元、全使用十文照現存加本算給、在此當之後、未解散之先、資方應發給雙薪、第十條、「工作時間」各典職工每日工作、除夕外、不得超過九小時、（其時間之遲早、當按照各典區域之習慣以定之、）第十一條、「請假」各典職工每年應有例假兩個月、倘遇婚喪事故、無論何時、得准請假、第十二條、「撫恤」各典職工如有因病死亡者、資方須按服務年數給恤、在典服務五年以内、給恤一百元、十年以内二百元、十五年以内三百元、二十年以内四百元、二十五年以内五百元、二十五以外一律六百元、因公犧牲生命者、從優撫恤、所有應得利益、仍須算給、第十三條、「保險」各典職工、所有衣物、應由資方代爲保險、每人銀三百兩、倘資方違背條件、不代保險、如遇不測、須照條件規定數目賠償、第十四條、「津貼」每典每月須津貼工會事業費洋一元、第十五條、「休假日期」各典資方須遵照政府現規定休假日期、一律休業、第十六條、「權利」非工會會員、不得享受本條件上一切權利、第十七條、（施行日期、） 
　　通告職工　爲通告事、查本會提向資方要求修改待遇條件一案、迭經嚴重交涉、均歸無效、再往市黨部召集調解、資方始終不予接受、本會處此情形、迴顧職工、將來保障、已成絕望、故經本月十七日代表大會議决、十八日起實行罷工、作最後之奮鬥、以促資方覺悟、仰各組會員、自十八日起、遵令實行、整隊到會、事關切身、不得故違、特此火急通告、上海市典質業職工會罷工委員會、 
　　罷工宣言　上海市典質業職工會、爲資方不接受條件、發表罷工宣言云、「工界同胞敝會自民國十六年成立以來、本與資方簽訂勞資契約、迄今已有三載、在此過去三年中、雖則資方不時有違背契約之事件發生、但敝會爲息事寗入起見、不曾斤斤計較其原因在乎我全體職工雖受資方之壓抑、仍以誠意待人、使資方往後能改惡揚善雙方携手、共進合作、殊不知數年來生活日高、資方祗顧個人之私慾、而不顧全體職工之痛苦、故職工等處此瑕境之中、每月所盡之義務而所得之權利、簡直不能維持、因之在本年七月間將原有條件提出修改、夫修改之目的與程度兼籌並顧」、一則麽到資方業務上、不受影響一則使職工生活上、略爲補救、平等原則二者相衡、召集大會通過後、再呈請本市黨部審查、遂提出要求資方修改、經過十餘次磋商、往返數月、而資方始終以敷衍推諉手段相待在敝會要求情急之中、口說推派負責代表談判、實際仍避不見面、秘密會議、討論破壞敝會之陰謀、時有所聞、溯自本年十月二十六日召集會員大會時、資方更施用破壞方法、運動帝國主義捕房逮捕工友、並强迫阻止會員出席、揑造謠言、渙散職工之團結種種陰謀、記不勝記、但敝會抱定忍痛於一時、求安於將來、根本問題、還在求條件之解决、所以仍不願與資方作破裂之週旋現在資方仍舊不諒解職工之苦心、反節節進攻、敝會處此危境、要求全市各職工會、聯名轉向黨政機關請求後、經社會局一度召集問話、剴切勸導、雙方自動和平解决、而資方仍故技慣用、再請求政府、而政府批斥、爲「該業職工並非全屬工人自不能適用勞資爭議處理法、應向法院起訴等詞」、敝會默思之餘、認爲勞工團體、何有整欵向法庭伸請、所以職工等處於水深火熱之中、自由束縳、政府批斥修改條件、形將絕望、故又於本月五日召集代表大會、採取辦法是時全塲主張均採罷工對付、當經市黨部代表極力勸阻、敝會各代表爲尊重黨部意旨、權且接受、並决定於本月十二日舉行全體怠工整隊向黨政機關請願、至時適近共黨廣州暴動紀念軍警當局戒備森嚴深恐發生誤會、自授資方藉口、再顧到我們如果實行怠工請願之舉動、一則資方受到一天的損失、再則社會和平民、亦受到一天的影響、所以將决定怠工請願辦法、不願實行而改推代表向黨政機關請願嗣後本市市黨部見我們風潮潛伏、先期派員諄諄勸導、又於本月十二日召集雙方和解、詎知資方一味推謠、調解無果、再經黨部定十七日重行召集調解而資方非但慣用欺騙手段、不來接受條件、且違抗黨部命令、不派代表出席、並且召集大會、議决不承認我們依法組織的團體、似此情形、資方實欲置我們於死地、有意造成工潮、考資方如此憩度、實爲同業公會委員傳佐衡等、於中把持、我們環顧在此資方高壓之下、修改條件之要求、已成絕望、職工等爲生計壓迫、民命垂危、不得不犧牲一切、實行罷工、向资方作誓死之週旋在敝會未實行罷工運動以前、何嘗不顧到一班平民生計、和社會會融、但是資本家冥頑不靈、懲燄囂揚認爲工人可欺、始終狡猾陰謀置我於絕路、敝會爲羣衆組織之團體、一切言行舉動、接受羣衆意旨爲依歸、此次舉動、唯一目的、在條件解决、並不是含有色彩的違法行動、敬盼工界同胞、本站在勞工同一階級、抱同舟共濟之决心、予以文字與實力之援助、謹此宣言、上海市典質業職工會罷工委員會印發、 
　　告市民書　上海市典質業職工會告全市市民書全市親愛的市民們我們罷工了、我們這次罷工的原因、數月來在各報披露的消息喪都已明白的寫出、毋須再來複述、不過這件很重要的事情不得不再向全市的市民面前作懇切的報告、就是我們在未發生罷工風潮以前、典質業資方三番四復欺弄工友、雖經我們再接再厲的要求、用和平的方法、去進行、始終不來理睬、同時請求政府、政府也不來受理、後來本市市黨部見我們的風潮、已經潛伏、以一面派員勸導。一面又竭力召集雙方調解、但是經逼兩次調解的結果、資方非但不接受條件修改並且不承認我們之職工所組織之團體、我們在此水深火熱之中、總覺得罷工的一件事情、是最不幸的、也是我們所最不願的因爲罷工不獨雙方面受到莫大的影響和損失、并且與社會金融、市民生活均有密切的關係、原不敢草率從事、現在資方冥頑不靈欺騙我工人、摧殘我生命、至斯以極、我們如果再以和平手叚去要求、得到圓滿的解决、正是緣本求魚、所以我們不顧一切、毅然離開親愛的市民、作爲生命自衛的運動望全市的市民們接受我們懇切的報告外、還要予以同情的援助、上海市典質業職工會罷工委員會、　　通告當户　本業職工因資方不接受修改待遇條件、呼籲無門、不得已宣告罷工、請各當户原諒、特此通告、上海市典質業職工會罷工委員會啟、 
　　呈請備案　典質業職工會决定於今日呈請市黨部社會局公安局各機關備案、原文謂、呈爲資方不接受條件、並否認職工所組織之合法團體、極端相走、不得不宣告罷工、仰祈鑒核備案事、竊屬會要求資方修改條件、數月以來、磋商十餘次、資方敷衍推諉、而鈞會爲免除風潮起見、會同社會局疊次召集雙方、磋商和解辦法、資方竟然不接受條件、並否認職工所組織之合法團體、如此摧殘工人、孰能忍受、茲於本日起、實行罷工、誓死週旋、仰懇鈞會鑒核備案外、並請公安局每日派警常川保護以免反動份子混雜、臨呈迫切之至、謹呈市黨部社會局市公安局、典質職工罷工委員會、 
　　行動一致　敬啟者、本會自提出修改條件以來、資方置之不理、數月相持、本會忍無可忍、寗作玉碎、毋爲瓦全、遂於本月十七日經代表大會决定、宣告罷工、並决議函請未加入本會之少數職工、採取一致行動等情、爲特遵照大會决議、相應備函通知、務希未加入本會之少數職工、在此罷工期内、切望一律停業、共同合作、爲荷、特此備函奉達、至希鑒照爲幸、上海市典質業職工會罷工委員會啟、 
工商管理會 
[歡宴亞倫湯墨斯]  
　　講演勞資合作問題 
　　中國工商管理恊會、昨晚七時半、假座銀行俱樂部、歡宴英國遠東經濟考察團合作專家亞倫湯墨斯爵士、并請其講演勞資合作問題、計到會員黄伯樵·胡庶華·徐寄廎·徐佩璜·方椒伯·李權時、黎照寰·買雲祥·吳藴初·錢承緒·潘序倫·王志萃·陸費伯鴻·朱懋澄等廿餘人、亞倫氏按時蒞會、皓首童顔、態度和譪、略事寒暄後、即行入席、理事長孔祥熙因公滯京、未克與會、餐畢、由朱懋澄代表致詞、略謂合作運動、發源於英國、現已瀰漫全球、而亞倫爵士又爲英國之合作專家、聲譽素著、久爲同人所敬仰、此次遠道來華考察經濟、敝會謹備菲筵、請其講演、承爵士撥冗惠臨、無任歡迎、諒肯出其所學以指示吾人、次由亞倫氏講演、朱懋澄賈雲祥李權時潘序倫諸君各有重要發問、均經亞倫氏一一答復、至十時半、寳主始盡歡而散、 
[江蘇特稅調查員蒞滬]  
　　黎彭壽江辰生工作甚力 
　　財政部特稅處特派江蘇省調查員黎彭壽江辰生二氏、月初自首都出發、調查各地稅收狀况、已於十四日蒞滬、着手調查滬地特種消費稅情况、前日曾赴社會局及各特稅專局曁海常兩關、訪詢一切、自昨日起、復與海上各商界領袖接洽一切、聞所蒐集材料、甚爲豐富、日夜從事整理工作、極爲緊張、日後尙須赴他處調查、大約年終可以返京報告、而特稅局亦將於明年元旦日正式成立、關務署署長張福運氏之兼特稅處處長、亦已成定局云、 
[時人行蹤錄]  
　　宋子文、昨晚乘夜快車出京、今晨可抵滬、 
　　褚民誼、昨晚乘夜車赴京、 
[吳思豫今日到滬]  
　　參觀英法兩租界捕房 
　　首都警察廳廳長吳思豫、將於今日到滬、昨日吳氏有函致在滬之國府參軍楊嘯天、謂此行將參觀英法兩界巡捕房、以資借鏡、並專託楊氏、先向兩總巡捕房接洽、聞楊氏已爲部署矣、 
[慶祝新年籌委會紀]  
　　上海市黨部爲籌備慶祝國曆新年事宜、特於前日邀集本市各機關各團體代表、討論一切進行事宜、已略誌昨報、但語焉不詳、茲特補記如下、本月十六日下午二時、各界代表在市黨部三樓舉行第一次籌備委員會、到市政府警備司令部市商會等代表二十餘人、由市宣傳部部長楊清源主席、周寒梅紀錄、開會行禮如儀、首由主席報告市黨部會同本市各界組織籌備委員會之意義畢、即開始討論、（一）分配本會職務案、（議决）總務部由市黨部市政府市商會担任、編撰部由市黨部敎育局警備司令部担任、游藝部由市黨部市政府社會局担任、演講部由各區黨部兩路黨部担任、（二）確定慶祝辦法案、（議决）照原起草修正通過、（原文已見昨報茲不再錄）（三）本會要否組織常務委員會、以利會務進行案、（議决）推市黨部·市政府·警備司令部·市商會、學界代表、工界代表、市民聯合會、高等第二法院、婦女協會、兩路黨部·地方法院·等十一機關、爲本會常務委員組織常務委員會、并推定由市黨部召集、（四）如何籌措本會經費案、（議决）由本市各機關各團體分担、交總務部尅日辦理、（五）本會要否函致市公安局、於國曆新年内、不得禁止小販賣買雜食、及玩具案、（議决）交總務部辦理、（六）確定本會會址案、（議决）暫借市黨部三樓、議畢、散會、聞該會總務部、已函本市各機關各團體、請將籌備費、踴躍輸將云、 
[財局結束借徵房租]  
　　上海市財政局、前奉市政府令、借徵房租、籌募公債、經財局長唐乃康、通令各稽徵處、積極辦理、不遺餘力、茲因國歷年底在邇、市府通令財政局方面、將該徵收事、一律於年底結束、將徵集總額報告市府、又財政局發行上海財政（第二期）現已着手彙集各種報告付刋、定二十年一月底可出版云、 
[開平公司股東年會]  
　　定今日在倫敦開會 
　　凈餘英金八萬餘鎊 
　　開平礦務有限公司通告云、爲通告事、本公司訂於一九三○年十二月十八日、在倫敦開股東常年大會、彼時董事之報告、及結至一九三○年六月三十日止、一年之賬略、當衆公布、茲將董事之報告、摘錄於左、查本年營業之盈虧賬項下結數、共英金八萬三千二百八十八鎊、開灤礦務總局餘利項下、所得成分、另加在華之利息、計英金二十六萬七千五百六十三鎊、在歐利息、計英金三萬三千五百十四鎊、代理處進欵、計英金六千鎊、零星進欵、計英金三百零四鎊、上届移來結數、（除零星欵項外）計英金二萬六千四百三十八鎊、以上共計英金三十三萬三千八百十九鎊、應除去之數、歐洲經費、計英金一萬六千六百十六鎊、董事規費、計英金五千六百七十七鎊、兌換費、計英金二萬一千一百三十四鎊、所得稅、計英金十萬零九千一百零四鎊、本届五月三十日預付股利、計英金九萬八千鎊、以上共計英金二十五萬零五百三十一鎊、兩相抵除外、凈餘英金八萬三千二百八十八鎊、各董事擬按左開數目分攤、按百分之四、付末次股息、（免收所得稅）計英金七萬八千四百鎊、歸入下届結數、計英金四千八百八十八鎊、以上共合英金八萬三千二百八十八鎊、 
[熊楊昨日傷勢又減]  
　　凇滬警備司令熊式輝、在骨科醫院、前（十六日）晚睡六小時、醒後身體舒適、因前日與探訪友人多談、稍覺頭痛、昨日無論何人、仍不接見、斷骨處無變化、頭部傷處已復原、包紮绷布昨晨已卸去矣、精神甚佳、飲食爲粥蔬菜橘子汁等、體温九十九、脈搏八十六、呼吸十八、 
　　楊永泰昨在寳隆醫院、病勢較前大减、飲食倍佳、所食爲米粉鷄湯青菜等物、夜間則食稀粥橘子汁等物、咳嗽痰涎、稍較瘥减、熱度三十七度二、派搏八十七、晚間十時、並爲之注射安眠針、並稍進止咳藥水、黄膺白氏昨到醫院探視、與楊氏談略二十分鐘、此外尙有楊
氏戚友甘作蕃·甘熾先·吳照軒·盧漢璆·李爲綸·陳兆瑞·等多人云、 
[房産公會開會紀]  
　　上海房産公會昨日下午四時半開會到者至爲踴躍、有蔶延芳·孫梅堂·張杏邨·袁履登·（郭祖繩代）馬巖青·等約一百餘人公推蔶延芳主席、陶樂勤紀錄、議决案如下、（一）關於白來水増加附費、應否依照上海租界納稅華人會通告辦理案僉以旣經納稅會代表大會通過、本會未便獨異、議决照辦（二）工部局專門委員會於研究水公司事件時、應請邀由本會代表一人、以便諮詢、並徵求其意見而請各會員提出意見、以便彙交專門委員會參考案、議决應即照辦、（三）應否致函費信惇請於合同損失上負道義上之責任並請工部局照向例派董事爲水公司之董事案議决照辦、（四）應否函詢工部局、往自來水公司之董事、是否與該公司之董事同様有表决權、及同様有其他之權利案、議决照辦（五）應否將以上决議案、請由納稅會查照辦理案、議决通過、七時散會、 
土地局 
[換給十二圖土地執業證]  
　　本市土地局、已定本月十六日起、換給舊二十五保十二圖内（東至黄浦江·南至望達港·沈家花園車站後路以南·瞿眞人路以北·西至徽寗路三官堂街·製造路以東·北至江陰街復善堂街裘家衖大木橋薛家浜油車碼頭街）、土地執業證、查十二圖在滬南區東南一部、現頗繁盛、該圖換證後、則滬南區東部之舊城廂内外、在二十五保區域内者、均已次第換證竣事矣、 
[澳門總督昨抵滬]  
　　澳門葡萄牙總督巴波沙、此次由北平乘津浦車、於昨晚抵滬、下榻華懋飯店、當即拜謁該國新任駐華公使腦佛洛博士、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[盜匪三十一人]  
　　曾犯綁票案一宗 
　　搶刦案另有六起 
　　兩户妓女亦遭殃 
　　昨訊二妓被刦案 
　　總巡捕房總稽查處探長陸連奎·劉紹奎·探目馮百順·王程應·馮志銘·探員謝福棠·沈天寳·等、自上月六日起、陸續緝獲男婦盜匪董玉書·萬安生·王福生·沈杏大·沈永林·孫産生·夏金堂·張榮福·朱湘亭·强坤培·何阿洪·沈阿又·陳恩維·榮儉南·朱榮升·李大初·王中美·郁金林·沈阿茂·馮順才·强福狗·趙新榮·李氏·張金氏·等三十一名、搜出手槍五支、子彈三百五十七粒、彈盒七只、偵查許久、業經查明 
　　犯綁票案一宗即本年九月十八日晚間八時、在赫德路五十五號半門牌屋外綁英美烟公司買辦蔡福　、是此外犯持械搶刦案六宗、其中兩户 
　　被刦者係妓女　一爲賈寳玉·也飛龍·二妓、于十月十九夜、同被若輩假冒狎客名義、喚往西藏路東方飯店四百四十一號房間、搶去鑽戒寳戒手表等飾物、共値一百七十五元、一爲香妃·妙鳳樓·二妓、於十月廿一夜被誘往新世界飯店三百十四號房間刦去首飾衣服、共値一百卅一元、餘四户則 
　　爲居民之住宅（一）白克路一百十四號傳錦才家、十月十三日被刦値洋八百八十八元之飾物鈔幣、（二）三泰路三百七十號俞正高家七月二日被刦一百九十五元之財物、（三）大通路一百另三號徐佑仁家十月七日被刦七百二十二元財物、（四）北浙江路四百九十三號程百順家、被刧一百十六元之財物、起訴於特區地方法院、 
　　業經屢次提審　因須緝捕黨羽、故暫守秘密、昨日午前、又由吳廷琪推事開庭、先訊賈寳玉·也飛龍·兩妓被刧事、是案祇董玉書·張榮福·兩盜有關、故僅提該兩盜到庭、捕房律師王耀堂、聲明事主被刧贓物、茲已在阿拉白司脫路當舖内吊出、旋由該 
　　兩妓次第陳述　被刧情狀、謂是晚十一時許、接張姓署名局票、即赴東方飯店、見室中之三人無一相識、今已認明兩被告即三人内者、張榮福執手槍、餘兩人先搶賈寳玉之飾物、繼刧也飛龍之飾物、搶後命 
　　二妓併坐床上　將帳下垂、反閉房門、揚長而去、述畢、吳推事訊之董盜、供詞推諉、惟張盜則承彼與兩同黨搶刧不諱、嗣以時間關係、餘盜不及一一提審、諭仍分别收押、改期續訊、 
[火燒一椽七户]  
　　燒死兩命 
　　傷者無算 
　　南市滬軍營元興里第二十九號平房内所居之人、純係苦力度活、其屋内二房東、係通州老嫗曹季氏、年五十九歲、生一子、名德年、三十一歲、娶妻莊氏、年二十五歲、該屋擱樓則租與鹽城人李長州居住、李年六十八歲、係小販過活、素染烟癖、妻王氏、現年五十五歲、曹嫗之後房間、又租給通州人陳金山、陳年三十九歲、有子名月濤、年十歲、及鹽城人季步升、季年五十歲、妻趙氏與季同庚、生有子女各一、子年七齡、女年十齡、並有同鄉人陳連元、年六十六歲、萬新甫年四十三歲、並八十老翁某甲等同居窄小之平屋一椽、共同七户、人口繁多、室内臥榻相連、僅堪容膝、前晚十一點四十分時、該屋内忽有烟霧蜿　户外、俄而烈熖飛騰、火即冒穿屋頂、當爲救火聯合會聞悉、立即鳴鐘告警、各區救火會、立驅帮浦車飛馳往救未幾即行熄滅、僅燬該平屋一間、餘未殃及、當火發時、户内老糼諸人、皆深入睡鄉、迨覺熱度過常、咸從夢中驚醒、則已滿室皆火、不可收拾、各人奪路逃命、然已被火灼傷、焦頭爛額、皮裂血流、當爲該處第二十一崗守望警馬柱萱等到塲、即將傷者車送上海醫院療治、其中除李長州·曹德昌·陳金山·等傷勢輕微外、惟曹季氏·曹莊氏·陳連元·萬新甫·季步升·季趙氏·及其子女等、皆受傷頗劇、恐有性命之虞、尙餘陳月濤並八十老翁、均因傷勢過重、遍身焦灼、未幾即行殞命、事後由馬警將該屋二房東曹德昌及李長州、一併帶回該管一區一分所、由所長預審時、曹供李染有烟癖、每晚至深夜方睡、此次火發原因、諒由彼所肇成、詰之李長州則供詞推諉、不肯承認、當以事關火警、又肇人命、飭該舖地甲投報上海地方法院請爲相騐、 
巨籟達路 
[破獲反動機關]  
　　抄出無線電機 
　　獲男女廿餘人 
　　昨午十二時許、市公安局局長袁良忽據密報、謂現有大批反動份子、匿跡法租界巨籟達路四盛里十號屋内、私設無線電　機、圖謀不軌、請速飭員往捕等情、袁局長據報、立飭幹探多人、持文先至法捕房特别機關、請求協拿、捕頭復派中西包探偕同前往、果在十號屋内三層樓搜獲無缐電聽筒及電線多種、當場拘獲男女二十餘人、一併帶入捕房、經捕頭略詰一過、即交來探帶去歸案訊辦、 
[張尤言歸於好]  
　　張赴逆旅訪尤數次 
　　前日已同車赴無錫 
　　張鼐重婚案、自經和解後、尤亞豪仍居梁溪旅館、茲聞張鼐前患病已瘥、曾親至旅次、與尤晤見數次、言歸於好、已於前日（十六日）下午二時、張尤夫婦帶領糼孩及婢女、乘車赴無錫岳家云、 
[一條舊皮帶]  
　　關係全廠生命財産 
　　中華工業廠懸鉅賞 
　　本埠滬西曹家渡中華工業廠綱織部工塲内、於上月二十三日循例停工、馬達皮帶、突被剪去一段、易一段破爛不堪之舊皮帶、至翌日晨間工時、方始發覺、當即派機匠修理、致免發生變故、現廠方以此次被掉換皮帶、若不預先發覺、一旦電力發動、能使全廠工友生命以及廠方財産、發生極大之危險、現欲明瞭眞相、故特懸赏五百元、以求主使者、同時並呈請公安社會兩局派員澈查、 
在海外 
[提倡中國新裝]  
　　駐葡公使定製女衣 
　　我國服裝、最稱舒適、而近年婦女新裝、尤絕美觀、頗引起國外婦女界之注目、昨聞我驻葡萄牙公使、有函致郭安慈女士、囑代製新式中國女衣五六襲、即寄葡京、俾在該處設法陳列、藉事宣傳、此舉與推銷國産綢緞、極有關係云、 
[華社影展明日開幕]  
　　有油製膠製攝影陳列 
　　華社爲國内著名攝影家所組織、專事研究攝影藝術與科學、對外以宣揚文化、對内以引起國人美術興味爲宗旨、此次該社定於明日（十九日）起廿一日止舉行攝影展覽會三日、該社社員、除遠適歐美者、未能出品外、其他如張珍侯·朱壽仁、·郭錫麒·郎靜山·莫天祥·胡伯翔·胡伯洲·王大佛·邵臥雲·等、皆有精美之出品、全國各地加入出品者極多、該社費數日之整理、擇其精美者百餘幅陳列、並聞此次影展、有胡伯翔·郎靜山·朱壽仁·胡伯洲等油製膠製攝影陳列、油製膠製照片、永不變色、且在美術方面、亦更能發揮作者天才、歐美日本、最大攝影展覽會中、多有油製膠製作品陳列、惟在我國尙屬初創、該會展覧時間、每日上午九時至下午六時、地點在上商浙江路二十五號小花園南首時報館照相室、 
交通銀行 
[侵佔行欵之職員定罪]  
　　判處徒刑六月 
　　交通銀行職員湖州人盧頌嘏被調赴靜安寺路交通第一支行司賬任後、頓改平素行爲、不數月侵占行欵二萬四千八百四十四元五角九分之鉅、被行長查悉、提起控訴、業由捕房將盧解經特區地方法院研訊屬實、昨晨、吳推事開庭宣判、盧頌嘏處有期徒刑六月、並着照原告訴追之欵項數目賠償、 
[夫壻從軍妻姘人]  
　　老母干預竟敢逞兇 
　　姦夫淫婦併解法院 
　　住居小西門大林路一八六號門牌湖北老嫗張陸氏之女張氏、今年卅歲、於十八歲時嫁與張孝雲爲妻、孝雲近投軍在外、迄未歸家、臨征時將妻寄與岳母代爲照顧、不圖乃女不耐寂寞、於本年四月間乃母返鄉時、家中無人管束、遂與同鄉人彭興泰通姦、胆大妄爲、竟在家明目張膽、儼然後夫、張陸氏返家後、目覩其情、恐壻歸招禍事、向女訓誡、不料不聽、張陸氏乃於昨日實行逐客、詎乃女竟護姘夫將母毆打、張陸氏氣憤喝警將彭及其女拘入二區警署、轉送法院訊辦、 
[啞情人波折]  
　　啞情人吳愛貞一案、喧傳已久、彼倆爲解决生活問題、除投身電影、製成影片外、并親自登塲、現身說法、社會人士、咸以爲事件已完、無復波折、不料近日吳之庶母吳楊氏、及其兄吳寳倫、在地方法院、具狀告訴、謂該片内容、描寫其母兄虐待、與事實不符、特延律師、請求禁演該影片、謂爲有妨害家庭名譽、首席檢察官劉懋初、以啞情人情形可憫、而法律上對於此案、實不能受理、茲探錄其原批如下、「狀悉、查刑法所以處罰犯罪、并非防於未然、單純禁止演戲、係屬行政範圍、該民等必欲以妨害名譽、訴諸法律、第中央戲院等、均在租界、仰逕向主管法院、依法請求可也、此批、」等語、查謝檢察官前在北平廣州各大學擔任敎授多年、現南方各處法官、多出其門下、富有折獄才、當事人不明手續者、爲之循指正、經其判斷者、無不心悅誠服、啞情人命宫多魔蝎、現其庶母正具呈市社會局、請求取締此影片、將來在特區法院方面、當不免有一番手續也、 
墳山旁 
[平房内男女可疑]  
　　平動似有礙風化 
　　一併解警所訊究 
　　無錫人顧阿二、在浦東陸家嘴墳山碼頭替外人管墳山有年、故旁有平房二所、顧即住内、惟近來該住所内時有不倫不類之男女出入其間、頗引起他人之注意、而顧則不知也、最近被警察第四中隊警士起疑、昨日下午入内調查、當見除顧外、另有一男二女、向其盤詰、言語支離不實、當將二另二女一併帶隊、經隊長訊據顧供、二女中之一、係渠妻室、並無别故、又據另一男子供、名徐海林、年三十五歲、本地人、住陸家嘴和豐里七十三號、與顧爲朋友等語、又據兩女供、一名王阿林二十三歲、無錫人、與顧姘識多日、尙未正式結爲夫婦、一名陳月芝、二十五歲、寗波人、住英租界匯山路、夫名丁阿才、在下海廟開鐵匠店、本人與王阿林爲小姊妹、今日來浦游玩等語、隊長以顧指王阿林爲妻子、而王則稱爲姘頭、所供顯然不實、窺其形跡、似有秘密賣淫性質、判將一干人併解三區訊究、 
[猶太滬僑之跳舞募捐]  
　　募集建國基金 
　　猶太民族、自世界大戰後、即脫離土耳其之束縳、而自立政府、該國數年來、對於社會建設、政治改良、提倡敎育等、莫不努力進行、而該國在外僑民、經營商務、積勞成富者、頗不乏人、但彼輩愛護祖國、不遺餘力、本埠猶太僑民所組織之克帝馬社Kadimab爲募化該國建國基金及敎育等費、特於昨晚九時一刻、假大華飯店大廳舉行猶太式之跳舞大會、到會者除該國僑民外、並到有中外重要名人甚多、卷該會於作晚售出入塲券、計有三千張、每張計洋二元、 
[追悼何仲呂先生大會]  
　　今日在持志學院舉行 
　　持志大學敎職員會、持大同學會、持志學院學生自治會籌備會、爲該大學創辦人何仲呂先生、發起之追悼會、準於今日上午十時起、在該校大禮堂舉行、連日來該會收到各界輓件甚夥、届時、江灣路上、素車白馬、定有一番盛况也、 
[童郁文執行律務]  
　　童君郁文、爲海上著名運動家、嘗代表出席遠束運動會、自約翰大學畢業後、即轉入東吳大學法科、本年夏季畢業、旋於月前、領得證書、加入上海律師公會、執行律師職務、與劉世芳·鄒玉·顧永泉·合組秉公律師事務所、於正金銀行二樓云、 
[殺人盜匪定罪]  
　　蔡文財禁押五年出境 
　　住居閘北國慶路一七九號門牌之紹興人馬阿來、於今年八月二十四日、至法租界皮少耐某錫作内、收得賬欵後、轉至西新橋街（即八里橋路）第二八七號過街樓上友人陳紀福處吃烟、甫經坐定、突來盜匪數名行刦不遂、開槍撃傷馬之腰部致命身死各情、已誌前報、茲由法捕房探目李連生劉坤寳、包探張文亮等偵悉、拘獲盜匪蔡文財、嫌疑人馬大張景芳等三名、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由屍妻馬笛氏投訴丈夫慘遭槍殺、請求伸雪、詰之蔡文財供、實由在逃之吳林龍起意、囑民人轉向汽車夫顧阿甫借得手槍一支、回至該處行刦、因死者不允將鈔票交出、故由吳開槍、將死者撃傷身死、現吳逃匿何處、不得而知、馬阿大張景芳同供、民人等雖與蔡文財相識、不敢串同行刦、中西官判蔡文財押西牢五年出境、並送内地官廳訊辦、馬張兩人、永遠逐出租界、 
[商兩店同時被刧]  
　　昨夜下午五時半、公共租界南無錫路仁壽里一號信豐盛布號、特來盜匪三四人、持手槍者二人、先行入内、喝令起立時、見坐在賬台邊之人、令交洋箱鑰匙、適該號不備銀箱、乃將店中之人、逐一抄過、共計皮夾二只、内洋數十元、心尙不足、繼入内室、將各友挂在衣袈上之大衣一件、雨衣一件、穿着身上、同時對過信泰恒布號、亦有二三人入内、適號中有客人數人、正大飲酒談話時、而不覺盜等已光顧其門、即將各人身上抄過、其中有二客人、身邊鈔洋數十元、及手上金戒一只、悉被抄去、臨行時喝令不許聲張、揚長而去、捕房得信來時、已去如黄鶴矣、 
[貝勒路盜刦案破獲]  
　　法新租界貝勒路三四○弄口一號瘦牌朱竹明所開烟紙店、於前晚八點三刻時、突來口操崇明地方音之盜匪三人、以購買香烟爲由、跳入店堂、袖出手槍恐嚇、當被在賬檯上刦去大洋數十元、携贓而逃、旋經事主開單、報告捕房請緝、當由特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·毛金根·王如松·包探張子楹·等僅知該匪等搶刦後、携贓至寳裕里四十七號東新旅館三十號房間内分肥、當即不動聲色、前往該旅館内、拘獲盜匪俞長貴·林廟禮·呂阿才·等多名、供出手槍藏在貝勒路樹德里九號門牌屋内、 
 
 

Page 16

 
 
　該探等又往樹德里、抄出手槍兩支、帶入捕房、經捕頭訊據該匪等承認行刦、並查得該匪等以前曾犯過刦案、此次又敢復犯、實屬不法已極、且搶刦地點、與匪寓相隔、不過前後弄、諭令一併管押、聽候錄供、解送公堂訊辦、一面以該探等破案迅速、殊堪嘉許、當面獎勵一番、各探稱謝而退、 
全國商聯會 
[電促各省商聯會成立]  
　　中華民國全國商會聯合會、昨通電江蘇·安徽·江西·湖北·湖南·四川·福建·雲南·河北·河南·山東·山西·甘肅·熱河·察合爾·綏遠·遼寗·吉林·黑龍江·各省商會聯合會、浙江商人組織統一委員會、廣東商人組織指導委員會貴州·陜西·新疆·各商會、寗夏·西寗·縣商會、天津·南京·青島·各市商會云、查本會訂定本年十月一日召集中華民國商會聯合會第一届會員大會、當經呈請備案去後、旋奉批復、以各省商會商聯會改組、未曾完竣、暫緩召集等因最近本會因軍事告終、統一完成、又復陳述四端、請求准許召集大會、十二月十二日奉工商部商字第一四三九五號批開、呈悉、查商會法第三十八條之規定、中華民國商會聯合會、以各省商會聯合會及特别市商會爲其會員、茲查各該會等、現尙未能成立即多數市鎭商會亦多未能依法組織、所請召集會員大會一節、應俟各省商聯會及市商會依法組織完成後、再行核辦可也、此批等因奉此、相應通電、即希（一）各商聯會各商人組織統一指導會、轉電全省各商會限期改組、俟有三分二以上、即行召集全省大會改組省商聯會、（二）各省政府所在地之總縣商會、即日通電全省商會督促改組、并發起召集省商聯會、（三）各市商會即日自謀改組、以上三項改組完成後、即日具報本會、至爲盼禱、全國商會聯合會主席林康侯、常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭楚立叩、銑印、 
[上海縣衛生運動]  
　　上海縣衛生運動大會、由縣政府先期議决、在第四區浦東三林塘鎭舉行、當即通知該區公所、積極籌備、並徧貼衛生運動標語、及告民衆書等宣傳品、前日上午十時、到縣政府俞菽芬、縣黨部呂哲·姜彦秋、公安局張興邦、財政局陳家俊·馮運松、建設局李桐瑞、敎育局鈕長廉、第五區葛秀生、三林職中丁仁科、敎實騐區鄙紹元、四區保管委員康强、曁四區區公所保衞團公安分局各學校各鄉鎭公所全體人員、及各界民衆、近二千人、齊集該鎭中市衡陽橋北、先期由區公所預搭就大演講臺、開會舉行禮式後、由主席嚴縣長代表俞科長報告開會宗旨、及演說衛生運動之意義、次由姜黨委鈕敎委葛區長丁校長畢區長等相繼演講、散會後、各執箕帚、分别三林鎭東西七段、舉行大掃除、沿途高呼口號、分發圖畫宣傳品等、同時實行清壁工作、全鎭氣象一新、觀者途爲之塞、 
[路局籌備商務會議]  
　　一月五日開會五天 
　　京滬滬杭甬兩路、自鐵道部業務司司長劉維熾兼領後、對於整頓路務、不遺餘力、尙逐漸興辦、又恐外界諸多隔膜、故有召集商務會議之舉、其會議大綱、屢誌前報、無非欲使各界明瞭兩路實况、俾籍地方生産力之互助、使交通日益發展、大會職員、業已派定、兩路副總務處長華澤鈞爲總幹事、庶務課長陳肇勳爲副總幹事、兩路車務副處長鄭寳照爲秘書主任、業由司長發下委令、該會决定二十年一月五日舉行會期五天、開會及閉會日、由劉維熾司長主席、餘由總務及車務兩處之處長輪流主席、各組提案、約二十五日前辦理完竣、以便分頭提交大會討論、各地商會及各業董、函允準期出席者、已逾百餘人、至於聘請之專家、尙不在内云、 
[寳山黨整委員會議紀]  
　　請免建設公債 
　　改選組織部長 
　　寳山縣黨務整理委員會、於昨日下午一時、開委員會議出席者呂兆平·葛祖望等、由呂兆平主席、茲將議决案錄下、（一）第一直屬區分部、呈請轉呈勞大校長王景岐、撤換農院院長李亮恭、業已照轉、請予追認案、議决、准予追認（二）第六區黨部、呈請呈省轉致省政府令行各縣愼重辦理鄉鎭閭鄰長選舉以符民治精神案議决、轉呈、（三）本縣年收荒歉、民生凋敝、奉派建設公債五萬元、難於負擔、應呈省准予轉到省政府、准予免派、以蘇民困案議决、通過、（四）本縣十九年度第一次縣行政會議尙未舉行、應請縣府定期舉行案、議决、通過（五）定期召集黨政談話會案、議决、定於十二月十八日下午一時舉行（六）宣傳部提如何慶祝中華民國成立二十年紀念、及元旦案、議决、由縣宣傳部委員會辦理、（七）本會委員兼組織部長王法英同志辭戰、所遺組織部長、應另行推選案、議决、推新任委員羅紹垚同志爲組織部長、（八）組織部幹事汪慶麟同志、時不到會、應予免職、另派劉治富同志補充案、議决、通過、議畢散會、 
太平洋 
[國外貿易會明年大會]  
　　定十月一二三日 
　　美國商務參贊署頃接太平洋國外貿易會會長海恩士來訊、該會一九三一年大會、定於十月一二三日、在火奴魯魯舉行、其討論項目、與全世界有關、將邀請太平洋濱各地商人赴會參加、以期本届會議、可商得具體方法、增進沿太平洋各國之貿易云、 
[美國大學同學會新職員]  
　　美國大學生同學會、於前晚在福州路美國俱樂部、舉行年宴、到者有中國美國及日本留美學生約三百人、哥倫比亞大學生到者二十五人、占最多數、得獲頭奬、宴後、選舉新職員、計當選會長者、爲牛惠生醫生·副會長爲永明保險公司總經理霍爾、秘書爲前紐約總領事張祥麟·會計爲美豐銀行副理希爾、卸任會長柏敦、熱心會務、當經美國商務參贊安諾德代表全體會員、贈與銀杯、以誌紀念、 
赴禾 
[籌備國展會代表返滬]  
　　上海國貨工廠聯合會、派員赴嘉興、察看國貨流動展覽會地址等情、已誌本報、茲悉各代表昨已返申、下午同至會内、報告接洽情形、（一）開幕日期、照工廠代表大會議决、二十年一月十五日、（二）會址已定前秀水縣學宫、（即嘉興民衆敎育館）、（三）杭州嘉興兩處各工廠、亦可加入、惟一切辦法、須照上海國貨工廠代表大會議决各條辦理、 
[長江航訊]  
　　川商扣留英輪　太古公司之川河淺水輪街定號、在城陵磯江面遇共匪襲撃船身因避彈而遭擱淺、共匪逼令該船交出貨件、在江岸連掛紅旗八面、對該輪示威警告、（懸八紅旗乃共匪中最嚴厲之表示、意將全輪屠殺、）船主覩狀、恐慌萬分、乃令將船中所裝紗布、全數抛入江中、一以滿匪徒之要求、一以使船身减輕、此事經誌本報、嗣後街定輪得日艦之救、匪始退去、船由該行之吉安輪拖出、開赴重慶、刻下已到、檢視抛棄之紗布、損失在十萬元以上、此貨多由本埠各川帮裝去、若大川東、若太古渝等、均有報運、現在因失貨過多、各川帮損失太巨、有關血本、請太古公司照賠、該行以詳細報告未到、猶未認付此欵、各川商對於此案、認爲情節重大、不容延宕昨日滬上得訊、街定輪在重慶已被被害之各川商將船扣留不許開行、須將抛貨之賠欵如數償回各客家後、方允釋放、故此船被阻在渝、不能航行云、 
　　下水英輪撤兵　長江匪多、滬上各英輪曾請漢口英海軍在各船往來潯漢段、派兵駐護近頃長江英海電艦隊、因我國海軍部已調派誠勝江鯤兩艦、至上游勦匪護航故已將各江輪之下水班所派駐船海軍實行撤銷矣、惟上水輪則仍派每船十二名並機槍四架、翊護潯漢一段云、 
航海兩團體 
[討論各輪茶房問題]  
　　議商雇用之標準 
　　怡和公和輪買辦理易、船中發生茶房糾紛、查此事當時前買辦上船、帶上茶房二十五名議定如在交卸職務時、此二十五名茶房、仍隨同買辦離船、由新買辦另派接充、不意今次買辦更迭、此二十五人竟不肯卸職、遂致發生糾紛、海員工會爲防止以後再有此類事件發生則辦理十分棘手、遂於前日通知各輪公司、派代表到航業公會、討論江海各輪中艙茶房之雇用與解職辦法、使以後不再有如公和輪之糾葛、海員工會派盧榮植唐和生爲代表、各輪公司亦各派負責人員、航會則推虞洽卿陳伯剛等出席、先由盧等提出意見以後各輪茶房究竟如何雇用、使有一標準、免得新舊交替時、發生問題、甚且引起極端之衝突、業已數見不鮮、由各代表討論結果、有主張每一輪船其所用之茶房買辦名下、應雇用十分之三、餘十分之七、則歸公會中介紹、亦有主張買辦名下雇用十分之二者、會商一時餘、未有結果、僅議定先由海員公會向華商各輪（包括江海路綫）實地調查現時各船之茶房名額與買辦雇用之人數查明實細之後、再提交公會、取折衷辦法、以决定雇用茶房之標準、並規定買辦名下茶房之引用名額云、 
[劉鎭華電紅會乞振]  
　　中國紅十字會、昨接劉督辦鎭華、自河南來電請辦豫振、原電云豫災奇重、人不聊生、曾經電請賜發鉅欵、速發急振、計蒙垂察鎭華由京返豫、親歷災區人民率多流亡、村舍半成坵墟、哀鴻遍野、戰浮載道種種　狀獨目傷懷現又値冬天雪地、刦後餘生、　鋖交迫若不急爲拯救、勢將盡塡溝壑、甲特再爲籲請、務祈早予籌集鉅欵迅賜撥發是則豫省二千萬民衆之所日夜泣　者也、追切陳請敬希惠鑒、劉鎭華叩陽、 
[黄旭初等港電之傳欵]  
　　桂局和平、日趨接近、近日報載香港電、忽有黄旭初等致伍廷颺馬曉軍等電、辭意似甚崛强、茲據伍廷颺君之親信某君云、此處並未接到該項電報、伍君亦未發有此項通電想係香港之訛傳云云、 
[圓圓織造公司減價大贈品]  
　　三馬路石路東圓圓織造公司、開幕以來、出品精良、深爲會社所歡迎、前次南京展覽會、該公司曾得優等獎章、此次爲提倡國暦起見、舉行冬節大廉價、大贈品所贈各物悉係適用物品云、 
[老人牌白葡萄乾之功用]  
　　本埠北京路四十七號金海貿易公司、獨家經理之老人牌白葡萄乾含有鐵質及滋養料極富、不獨香甜可口、且有健身補血之功、洵冬令唯一補咀也、各南貨號食品肆、均有出售、 
[懷中火爐之發明]  
　　朔風凛冽、寒氣逼人、「懹中火爐」遂亦應時而發明、由南京路五十六號三和總公司經理、加汽油一次可以保熱二十四小時、非熱水瓶袋所可及者、玲瓏美麗携帶便利、放於袋中或胸前異常熱煖且用法簡便、毫無危險用油極省、每只特價三元五角、附贈絨袋最合冬至新年禮品之用、故連日婦女及學生往購者特多、聞北四川路上海大戲院隔壁其分公司及江西路三百號中文打字機公司均有代售、 
[太司令燈泡之優點]  
　　太司令燈泡、爲匈牙利名廠出品、近來新發明此種燈泡之燈絲名爲可樂式、鬈曲作螺絲狀富有彈力、即遇震動、亦不致損壞、不但經久耐用而發光旣亮用電又省、且取價極廉故運滬後、行銷極廣、 
[濟生會良藥濟世]  
　　中國濟生會、以我國婦女、憂鬱悲戚忿怒每不發洩、故易釀成胸悶腹脹經水失調等症、而體格因之日見衰弱、又因胎敎之不修、胎兒常受影響按婦女爲將來國民之母、婦女衰弱、影響於國民全體、關係社會前途殊爲重大、數十年後、國民體格恐將愈弱、該會同人、有見於此特製一種濟世得生丹、凡服之可以平肝舒氣、養血調經、不論胎前産後停經失血或經期不准均可呑服、施送以來索取者踵接凡貧家婦女、有上項病症無力就醫者、可向該會索取服用不取分文、以解病苦、 
[四川商店被竊白木耳一包]  
　　抛球塲四川商店、由四川運到白木耳八包包裏係用洋鐵箱裝置、外用白布縫好、於昨晨十一鐘由北京路合豐郵件公司向郵局代取、派人乘坐黄包車將包送往該店、到後搬運尙餘一包未曾搬完時竟被車夫乘隙盜竊將車拖走、不知去向、包内裝白耳約六斤、値洋六百餘元現已報捕緝拿矣、 
[豫園推銷國貨會新職員]  
　　第一次執監委員聯席會議、公推主席朱覺影、行禮如儀（一）略、（二）分配職務案、議决、推朱覺影陳雲吉陳春台爲常務、李榮生爲總務、楊芝田爲會計、張銀奎顧連生爲庶務鄰根甫火蘭生陳吉祥胡學根爲組織、趙卜臣顧瑞秋楊小弟倪麒麟周榮昌爲宣傳、胡文翰施笑山爲調解委員、連合監察委員組織調解委員會、並於即日全體開始辦公、 
[同業公會消息]  
　　參燕業　參燕同業公會、昨在南市鹹瓜街會址開成立大會、到會員代表四十餘人、市黨部代表張雲卿·社會局代表陳巨來·市商會代表葉家興·均蒞會指導、公推朱秉祿·姚長卿·余仰周爲主席團、由主席報告整理經過畢、當即通過會章、並選出朱秉祿·孔愼甫·姚長卿·凌壽鵬·余仰周·童勗卿·鮑和甫·凌芷葭·王桂卿·李韵芾·汪付君等十一人爲執行委員、當場宣誓就職、黨部代表張雲卿·市商會代表葉家興·均有重要演說、至五時許始散會、 
　　烟兌業　烟兌同業公會、對於烟酒牌照附徵之庫收、徵集同業各號送交到會、已逾半數、尙有未交到者、業經該會滬南辦事處、頒發通告限催、又以浦東四鄉、距城　遠、並行通知、以盡同業義務、而昨日該處自晨至夕、據本埠各路及浦東之周家渡瀾泥渡陸家宅楊家宅董家渡塘橋老白渡白蓮涇等處將前項庫收、紛紛送交、請爲代領庫券、約計百有餘户、均由該處出給臨時存據、另有夢花樓之復興·及浦東場家渡之裕源有成等三家、稅所僅於牌照收據上盖戳、未給庫收、該號等亦將牌照、交由該處代取庫收、該處又因近日迭據會員報告、特於昨日至江蘇二區烟酒牌照稅稽微所函云、逕啟者、近據多數會員來會報告、冬季捐領牌照、帶徵百分之八關稅短期庫券、前經貴會商得稅所同意、由會代收彙總換傾正式庫券、按段分派敝號等已將所領庫收、交存貴會、乃近有稅所徵收員來號聲稱、此項庫收、換領春季牌照時、可以繳還所中、十足抵數、爲特報告、請予發還、以便到期應用、等情前來、據此、查此案前經敝會與貴所接洽妥協、現在各該會員所報、是滞屬實、相應專函奉詢、希即查照尅日見復、以釋羣疑、而免誤會、是所至盼、 
[各工會消息]  
　　人力車夫工會　由工友何武山·黄桂成等發起組織、呈請上級機關備案迭奉上海市黨部民訓會批令許可組織、聯絡全市工友、籌備已六七月之久、現因滬地時有不良份子假借人力車夫工會名義、在外招謠、且聞中央方面、有令滬市黨部查明之傳說、該會即推派代表赴中央請願、報告詳情、當蒙中央訓練部民訓處關懷民衆痛苦、派王滌文接見、指導一切、深予嘉許並奉到中央訓練部第一二零三零號批答一紙、令飭該代表等、再具呈、海特别市黨部、申請許可組織等語、該代表等已於日前返滬、即於下午四時在西門會所、邀集全市各區代表、開籌備會議、並請該區十九分部委員蕭晋蕃指導、由代表何武山報告中央請願結果圓滿經過、旋經推定臨時職員及議定工以遵守規則、謹防盜匪偷車、查禁車工友在馬路旁賭錢、共謀工友與小頭目雙方相互之利益、以解除勞工痛苦、一面再具呈上海特别市黨部民訓會、請領工會標準法令及許可證後、即行召集成立大會、議畢散會、 
　　藥業職工會　前日第三届第一次理事會議、主席趙振輝、員禮如儀、討論各案、（一）市黨部社會局會銜通令、爲各店應於國曆年關結賬、並休業案、議决遵令、通告各會員知照（二）益生堂工友童榮生、毆傷同事謝德滋案、議决由本會將童榮生記大過一次、並令負担醫藥費、及登報、向該受傷人道歉、（三）各區幹事會定期改選案、議决、定本月十六日開始、在本會分區召集組長會議、選舉幹事限四日選畢、（四）近有無聊之人、在外謠傳、職友會行將取消、致各會員甚爲恐慌應如何設法解釋案、議决、由宣傳科起草告會員書詳爲解釋、（五）據會員報告、近聞藥業同業公會、有具呈社會局、請核准店員服務規則一事、顯係破壞所訂立之十三條條件、應如何所對案、議决、由本會派員、至社會局調查、如屬確實、再行定奪、當推出趙振輝方清鑑葉祖仁三人、負責調查、（六）黄九芝堂雇用非會員案、議决、交調解科調查 
　　華洋印刷工會　昨開常會、主席殷文柏、討論（一）惠康支部歇業解散工友事各工友要求退職金案、議决、派殷文柏辦理（二）社會局訓令職會督促全市印刷工友、年終年首休息應改爲國暦案、議决、通告各支部將　暦休息日數、移至國暦休息、（三）年終之雙俸限准十二月二十日、一律發出、（四）召集全市代表大會事議决、定十二月二十日、 
　　酒行職工會　因該會全體司務、被菸酒公賣白酒稽徵所壓迫、羣情憤激、特於昨日、齊集到會、要求常務會、召集臨時緊急會議該常務會接受羣情、於是日下午一時開會、主席胡穀諄行禮如儀（甲）主席報告稽徵所壓迫情形、（乙）討論（一）呈請上賣總局查辦該白酒稽徵所所長李廣珍、議决、通過（二）在一切苛稅未取銷前一致怠工對付議决通過（三）秘（四）出席同業公會會同進行、議决通過、（五）各工友靜侯解决、嚴守秩序、不得暴勤議决通過議畢、散會、 
　　粤菜酒樓茶點工會　昨假座醉天酒家、召集執監委員及各支部幹事聯席會議、簽到者五十餘人、公推臨時主席駱漢芝、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項（甲）會員積欠月捐、如何辦理案、議决致函資方、將其工金或小賬扣除、不得藉詞破壞、以維契約（乙）如會員故意破壞抗繳月捐、應如何辦理案、議决、致函該店資方、將其工金小賬全部暫行停止發給並由本會派員代發、以維勞資契約（丙）如資方藉詞破壞契約如何辦理案、議决、根據勞資爭議條例狀呈當地法院强制執行、以維政府威信臨時提議、（甲）赴祺提議人壽費分派案、應由支部保證、及代收轉發已故之會員家屬請公决案、議决、通過旋即散會、 
　　滬杭段機務工會　籌備委員會昨大工整會内、舉行各委員宣誓就職典禮、到籌備委員秦澄甫錢君潮·等十二人、開會如儀、各委員宣誓後、由兩路黨部代表陳品·兩路工整會鄒壳心、致詞、籌委周楨答詞、吳淞機廠工會唐子良演說禮成茶點散會、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱有霧或雨此間及東海上旋風加勁、因低壓向東北東言進行所致、山東有强烈之西南風與西北風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五四·○、最低四四·四、去年同日最高四三·九、最低三七·八、Ｉ 
[招領] Ｉ 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一一五五號、朱阿榮、男性、鎭江人、年十二歲、民國十九年八月十四日、京滬警務處送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一一五六號、陳安、女性常州人、年十四歲、民國十九年八月十五日新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一一五七號、張金寳、女性清江人年十九歲、民國十九年八月十五日、檢察廳送中國救濟婦會留養、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[最近的印象華林]  
　　西哲有云、「人是個藝術家、他的生活、也是個藝術品」、藝術品、就是各人用各種方法、去表現他們各各不同的世界、要知道人生最高貴之生活條件、就是「努力」即如我最近在上海與一般藝術界所接觸的機會、如汪亞塵榮君立之展覽會、及上海藝術專校之展覽會、亦足見諸君之努力、前天星期日、午後特去到江灣路上海藝專看他們的成績、樓下都是陳列的學生作品、學生生活、本來是糼稚·天眞·頑耍·大胆·將來自然能造成精幹·智慧·奮鬥·勇猛的青年作家、及至上樓、博覽敎員的作品中、如朱應鵬之雄偉、陳抱一之清雅、王道源之沉鬱、倪貽德之興趣、有追求之力量的、要算朱應鵬、享樂者就是陳抱一、苦悶的是王道源、隨意的是倪貽德、裝飾晝之精妙、如陳之佛乃按規就矩之人、足見一陳列室内、世界各有不同、如陳抱一與王道源所繪的二女像、一者如初放鮮花、正在茂盛、一者如雨後花殘、還吐芳微笑、倪貽德之女像、即其愛人、宜乎天氣晴明也、又如汪榮一對情侶、遨游南歐、飽吸意大利之風光、在法取世界名作而摹臨之、亦正其興會不淺、非如我之悲觀厭世、「愛與恨」造成不可解决之人生、 
[上海藝專的兩位天才青年孟雲]  
　　丨丨曾志良氏丨丨楊秋亼氏 
　　看過了上海藝專的成績展覽會、眞像在我這枯燥的心境中、加過些葡萄汁玫瑰漿上去、 
　　最値得我羨慕的、上海藝專是佔有了適宜的校含、前面的虹口公園、側面的六三花園、後面的鄉居綠野、春風到了是他們最先領着、秋葉落了也是他們最先知道、其他如朝陽晚霞、到處都足以引誘他們繪畫的興趣、連日藝專的成績畫展、更使江灣路上充滿了藝術空氣、江灣路丨丨眞是我們的「薔薇之路」、在這「薔薇之路」上、佈滿着凄寂·憂鬱·温柔·清新的情調、畫家們詩人們支配在這種環境之下、應該有天才的流露、感情的發現、果然、藝專的確有兩位富於天才的青年畫家、連日報紙上對於該校敎授們的作品差不多都記載過、現在我且介紹値得我們注意的兩位天才畫家吧、 
　　第一位、曾志良氏、他的作品有點與倪貽德氏相似、筆觸到處、都使我們像服下强奮劑一般、那一種强而有力的様子、實足表現我國現代的革命精神、我知道這位天才的畫家、一定是個「熱的青年」這次他的出品祇有幾幅、有一幅是繪着一個臥在沙發上的「裸女」、又稍爲變動了他的作風、那色彩的濃厚、構圖的巧妙、筆觸的精細、表現出室内的温和、少女的幽靜情懷、實爲該畫會生色的作品、　　第二位、楊秋人氏、他的作品比曾志良氏多、可惜臨稿的小幅風景畫佔了多數、表現不出他的個性、且臨畫總失却了空間藝術的自然空氣、但他有光艶的色彩、足夠我們欣賞、 
　　　　之、我們寂寞的藝術界裏、正需要着他們這些偉大的安鬆、我護在這裏禱祝着、願他們永遠一致努力的研究下去、同時、我還要向王道源倪貽　陳抱一朱應麟議位先生道賀、賀他們敎授有方、能夠造就成這兩位天才的畫家、 
[日本帝展洋畫巡覽日本通信謝海燕]  
　　（三續） 
　　一氣說了這許多、還滔滔地覺得不所欲言、然迫於時間、不得不從速把今回帝展所見的作品、凡稍有討論價値的、一概介紹出來、 
　　劈頭、就是北蓮藏氏的「泰山木」第一次的印象、便給我一個不愉快、缽頭大的花、巴掌大的葉、在那種裝作的眩目的技倆裏頭、簡直淘不出一些繪畫美的分子出來、故此、周其說、這是一幅畫、無寗說、這是一幅湘繡、 
　　其次、就是今年帝國美術院賞的特選大作丨中村研一氏的「弟妹相聚」、誠然在場中、這幅畫是堪稱爲出類據萃的皇后的、只那龐大的畫幅、和那幾位有體面的人物、已夠捉攝一般觀客的傾仰底視線了、畫面的構成、和色彩的照應、雖没有可嫌的地方、但坐着的人物、和右角上舞蹈的人物、各人的顔面、都朝着同一的方向、像照相的時候、大家一齊望着鏡頭、靜止不動時的情景、這個缺點、給這幅畫塗上不少的污痕、 
　　再次、就是中山正實氏的「母子像」打破從來文學的典型、高架着自我的橋樑、達到幻夢的鏡地去、惟惜空間的觀念太淺、色彩與畫面隔離、有格格不相入之慨、 
　　鈴木誠氏的「LetreGrazje（三女神）這張畫、矛盾的地方很多、最大的毛病、就是下部的好調子欠均整、没有歸着的效果、 
　　長屋勇氏的「湖畔、」是描寫一大羣裸女體憩於湖畔的情景、同様的失了歸着的效果和有機的結合、好像由人體的習作中、把裸女一個個地剪貼在一幅大風景畫似的、 
　　小系源太郎氏的「暮春閑情」、精緻異常、我要送他一面扁額、刻着「巧奪天工」四字、 
　　渡邊百合子的「莊園的某日」捨去小的、握住大的、是風景人物描法的三眛、作者大概能注意到這一點、 
　　再談到南薰造氏的「朝、」是一幅靜止的澄清的水景、水舟數葉、浮在爽朗酣朝的湖墘、丨在這裏、我們可窺得作者優雅的態度和詩味的感情、氏爲日本水彩畫會、白日會、和帝國美術委員、曾建殊勳於黎明期的日本美術界、當是時、正當脂派（不同舍系丨太平洋畫會的開山祖）與紫派（白馬會系丨光風會前身）對立的跋扈時代、即一般官學派的作家們、還在醉夢裏株守着古典的敎條、一方面在追從著寫實派、一方面又在摸倣着浪漫派的混沌時代、氏歸國後、即努力從事於改造連動、同有島生馬（二科會員）等氏、創刋「白樺」美術雜誌、灌輸毆西新時代的息潮、搗毅CezanneGanguinGogh,及Matisse等後期印象派作品的複製寫眞版、給燃燒於新知識的青年、以偉大的感化、同時、他的飽含詩情的軟的作品、能硬化地把觀慣了白馬會系等作品的衆眼、引到另一不同的境地來、 
　　使人惋惜不置的、是看了和出三造氏的「婆婆的像」之後、氏爲日本畫壇的幸運的天才者、費有名的處作作「南風、」在第一回文展發表驚動了整個的日本藝術界、歎爲怪傑、故世有麒麟兒之稱、後來、政府特地派他到法蘭西去留學、但結果失望、回國以來、除每年在帝展的一隅、佔到一席地位、掛他底敷衍的無意味的Academy的小作品之外、一點没有作爲、近來、聽說他已經到靜岡縣、研究染色的工藝去了、 
　　草光信成氏的「前庭、」是特種神經流露的魅力、捉住一種詩情夢幻的境地、指示給人們神秘的甜美的慰安、 
　　日本畫壇老將講谷國四郎氏的「朝、「是油畫、不、倒不如呌做油繪的裝飾畫吧、這個名稱定了、然後、玩評纔不致會没有頭緖、鉛色的布幕、和黄色的人體、映成色的調和的音階、奏出縹緲的幸福人生的清韻、在甜爽的朝、追憶甜爽的夢、此老幾乎無庸我再來介紹、他是著名的舊脂派的中堅人物、到二十幾年前第二度渡歐時、纔受了野獸羣（Fauvisme）的洗禮、然而、他並不怎様去做一個忠實的野獸羣的承繼者、在現時間、因環境的妥協、無形中、死去的Academy臭味的灰燼、復重燃起來了、（未完） 
[前鋒周報二十二期]  
　　前鋒周報廿二期、定於今日出版、要目有民族主義的戲劇論（續）胭脂馬、流亡在異國的街頭、談鋒、普羅作家與張資平、學生與出版界、兩個孤兒等、本埠大光書店現代書局及外埠各大書店均有代售、 
[草野四卷一號]  
　　草野社出版之草野周刋、第四卷第一號、已於前日出版、要目有告訴我們的讀者、北老兒、振作、勝利的榮光、近况、文壇新訊等、各報販各學校門房均有代售、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場二 
[商塲消息]  
　　亞美公司宣稱、本星期六十二月二十日本公司演講部請商務印書館經理王雲五演講、講題爲科學管理法之作用與目的、時間爲下午四時起、中國播音協會、於本星期六下午八時半起、請商務印書館職工會絲竹部播送國樂、並有琵琶前輩張子翔加入琵琶獨奏云云、 
　　四川路九十一號及南京路大慶里内培德門市部宣稱、本領帶公司自减價以來、營業極盛、本公司新出各種領帶襯衫睡衣、一切西裝用品等等、無不價廉物美、近又出一種絲毛綢領帶、百結不縐而美觀耐用、並有大批外國貨様品領帶數百打、原價一元七角半至三元七角半之領帶、一律减售洋一元、此機會一年、祗有一次云、 
　　三民公司宣稱、西藏路遠東飯店、爲海上最優美之旅舍、故遠道旅客、莫不一寓該社爲榮、其大廳前設書塲、深得各界仕女贊許、茲聞該店主人、抱迎合社心理、改組書劇塲、定名寬裕社、會演蘇州文戲、扮相秀麗、唱白清晣動聽、排演劇本、情節離奇、喜笑處、令人捧腹、憂怨時使人流淚、况又内部佈置、精雅非凡、招待週全、塲内水汀温暖、雖如陽春天氣、定價每客小洋二角、茗資只收五分、聘有戲劇名家、如王寳慶、馬筱春、唐雅雲、吳月琴、汪柳影諸人、俱屬蘇州文戲中之佼佼、因致每日客滿、生涯鼎盛云、 
[醫藥訊]  
　　四馬路中西藥房宣稱、連日本藥房門市部、因價格公道、贈品豐厚、生涯大盛、冬令補品、如九星魚肝油、維他偮麥精魚肝油、朱肉汁、鷄肉汁等、又小姑娘雪花等、莫不因之暢銷云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[劇塲消息]  
　　首都女子法學院宜稱、王亮疇鈕愓生張岳軍焦易堂宋美齡王一亭龍九經等創辦首都女子法學院、近在積極籌備之中、日前本校校董會推翁君率平來滬、携有京滬重要校董聯名函、與名藝員梅蘭芳氏、接洽演義務戲籌欵事、另有于右任先生一函、懇促梅氏、亦由翁君面交、十日張岳軍等在覺林宴客、梅氏及王鳳卿譚富英諸氏、皆蒞止、對於義務戲一事、梅氏表示極願擔任、俟大舞臺約滿後、不論表演若干日、無不樂從、關於借用大舞臺事、已由李石曾張岳軍王曉籟諸氏、聯名函商大舞臺主人黄金榮氏、黄氏素極熱心社會事業、自必同意、並聞杜月笙張嘯林二君皆極贊助、將來杜君並加入表演云云、 
　　明星影片公司宣稱、導演鄭正秋、前以全副精神製桃花湖上下兩集、問世以後、聲譽卓著、近又攝製哀情新片紅淚影、此片情節曲折、各劇中人皆有特殊之個性、餉演者仍以碎琴樓桃花湖二片之人材充任、已於日昨開攝云云、 
　　大中國影片公司宣稱、本公司不日完工之時裝武俠冐險愛情片魔術之王、日前開拍壽堂一場、頗爲精采而香艶、尤以魔術家石不生（陳秋風飾）與楊夫人（林如心飾）觀面鐘情一幕、更爲難能而可貴、夫人初見時、視石生有王孫之風雅、有君瑞之瀟灑、不覺愛慕之心、油然而生、而一縷情絲、遂於眉宇間達出、然石生覺夫人亦有萬種風流、因斯彼此卿卿我我、情話喁喁、如膠又似漆、兩者實有恨不得相逢未嫁時之嘆、綜以上各細膩之表演、其他演員咸不克勝任、惟林陳演來、皆能體貼而入微、恰合劇中人之身份云云、 
　　老靶子路福生路口百星大戲院宣稱、本院於今日起、開映嬌艶明星蘇卡樂主演之母女爭風、爲妙趣横生之滑稽佳片、同時開映愛情鉅片農家女、由美麗皇后梅喬麗琵琵所主演、今爲優待顧客起見、兩大鉅片僅取小洋二角云、 
　　武昌大戲院宣稱、本院將於今日起、開映美國新片神秘艦隊、該片神秘離奇、處處驚人、寫大戰時神秘艦隊、衝鋒陷陣、無微不至、前者在本埠大光明開映時、無日不告滿座云、 
　　聯藝影片公司宣稱、本公司攝製之太極鏢一劇、日前在中央試映、到千五六百人、院内爲之水洩不通、自首至尾、笑聲與掌聲不絕於耳、映畢人人許爲傑作、是片將在各大戲院開映、届時萬人空巷、意中事也、現本公司正積極進行巨片邊南大俠、春正亦將出版云、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
書報介紹 
[變動湯增敡]  
李贊華作 
前鋒月刋第二期 
民族主義文藝運動自普羅文學没落的今年發動以來它所進展的速率是爲一般研究文藝者所不能推想得到的因爲這種具有偉大意義的運動是根據着歷史的决定客觀社會的需要與及正確中心思想的理論所以它能在發運的最短期間便轟動了國内外的文壇這確是不能否認的事實在這偉大的有深刻意義的運動中所發行的刋物最使我們注意的當然就是繼轟動一時的前鋒周報之後這異軍突起的「前鋒月刋」了它在國内實可以說是唯一的傾重於理論的大刋物它底態度的嚴正内容的充實取材的精密都爲國内雜誌界所創見尤其是關於創作選擇極形愼重這様始不會陷於最近的各大刋物濫選創作的覆轍編者這種精密的眼光與嚴格的態度是値得我們重視的所以「前鋒月刋」上所載的短篇創作在量的方面雖然是很少在質的方面却把握着創作的最高峰僅這一點就可以確定它所具有的藝術價値的一斑了 
在這一期裏創作祗有贊華所作的一篇「變動」這是描寫中國鄉村裏的變動具有濃烈的地方色彩所表現這時代中的矛盾更爲詳盡可喜他所寫的故事的内容是這様的 
主人公臘梅阿娘是中國鄉村裏的典型婦人她生平唯一的企望就是她家欄裏所飼養着的一頭猪這種充滿着民族主義地方色彩的史實在現今是應該加以刻畫的作者把握着這個重心便由極形細微之處有秩序的擴大描寫下去在開端作者就把應該表現的人物的性格活躍在我們的眼前例如 
臘梅阿娘的猪是那麽肥那麽高大常逗起臘梅阿娘的笑容這笑容在周圍十餘里的梅家莊是不很常見年歲不好大家有的祇是皺眉皺眉的人自已難得笑更不願看别人笑臘梅阿娘心裏很明白村裏人的情形笑容也就收歛得很快望着猪獃獃地暗自盤算到年底這又是一注錢了償清梅大爺的債替小臘梅製件新衣餘賸的買個小猪明年又是這麽高大這麽肥這様一年年下去不難替死鬼臘梅爺爭口氣這些希望都在猪身上猪不會答話但繞着她的膝很親暱似乎並不會負她這番希望歡喜又佔據她的心笑的浪紋不期然地又在她瘦削的臉上蔓延開來 
這様的表現是多的緊凑而有力作者對於鄉村婦人的心理所寫頗爲細膩這也是作者最特長的一點但是在現實的鄉村裏像臘梅阿娘這様的平靜地過去在事實上是不可能的了所以從這天之後所謂極形平靜的梅家莊空氣突然地緊張起來當然鄉村裏所遭共黨擾亂是無論如何不能避免的像這種慘無人道恐怖的事件當然使臘梅阿娘引起懼怕的心然而臘梅阿娘最擔心是她有那麽一頭猪是那麽肥那麽高大 
終久據一般的傳說「那件事那件不很平常的事」又要降臨了臘梅阿娘是一個苦守的婦人還有一個僅僅十四歲的小臘聽到那件不很平常的事來到在她底内心當然是充滿着恐懼的波紋但是這鄰舍裏的鬍子阿伯却是一個忠實的農民他是時時刻刻照顧臘梅阿娘的因爲那事件一天天地迫近她靜悄地死守着一頭肥而高大的猪是不可能的了最後臘梅阿娘終於忍着痛跟着大家走了她祇「望着猪帶不上山只是哭」這種逃命的情景是値得深加刻畫的同時作者描寫鄉村裏的景况一字一句都是異常的精到更以最經濟的手腕加以極形緊凑的叙述但是我們讀了之後便能很透徹地明白這鄉村裏的情景了關於此如果對於藝術没有深刻修養的人是無論如何不能寫得這様的圓熟而獨到例如 
陽光矖在背上包袱是那麽累贅她流着汗和前面的一行列在漸漸地離遠了 
横在前面的是座嶺是高得嚇人有些人在嶺走有些人也在落後了他記起了這座嶺嶺上有個神廟那裏有個和尙和尙從前便是那麽老現在光景是不容冕再見了大家脚步都朝那方走這也許是往廟廟去這様緊凑的經濟的描寫差不多全篇都是文筆旣簡潔又老練這更使我們特别引爲注意之點同時作者描寫共黨的擾亂是以側面的但是在我們讀了之後便能明瞭實是慘無人道的一件事「大家明白了七分光景是那様事果然來了於是各自在黑黯中尋着了自已的人攙着走心裏慌脚下越不得快走出廟門梅家莊那邊是一片火光照着天是那様紅大家嚇得抖不敢放聲哭」這様毌須說是可以使我們看到當時殺人放火的共黨在那裏表演着慘無人道的事情不必一定要哧人似的在描寫着作者這種深刻的筆緻在國内創作界却可說是創見同時這様的筆緻更能表現得不平凡的生動深深地打動讀者的心坎的作者長於心理的分析尤其是屬於鄉村裏的人物這是讀了「變動」的人都可以知道至於對話的流利簡潔結構的緊凑圓熟更是作者所獨到之處在今日一般的農村正是這様的在變動着所以表現這一時代的矛盾的尖端作品是極形需要安底産生在民族主義文藝運動製作有力的創作中 
這篇偉大的創作作者是已經深深地把握着這一時代的重心實可說牠是不易多得的力作 
[書報介紹稿例]  
（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·敎育···等書報均在介紹之列惟無聊之書報恕不介紹 
（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
（三）關於中國古書之零證或研究等文字恕不刋登 
（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限 
（五）文字每篇至多不得過三千 
（六）稿紙勿寫兩面 
（七）稿勿横寫字勿草潦西文可省則省如不得已須引用原文須附於譯文之下 
（八）圖畫勿用藍墨水繪並勿用有色之紙須白用紙黑繪 
（九）來稿請書明書報介紹編部輯收 
（十）來稿無論刋載與否概不退還如須退　應預先聲明並附足郵票 
（十）（一）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種 
 
 

Page 26

 
 
   
 
