# 1930 - 181 - 4920576

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[津浦綫中央軍昨進攻]  
　　泰安旦夕可下 
　　(徐州)昨大雨、我軍冒雨攻擊、敵軍已呈退却勢、（十日專電） 
　　（徐州）軍訊、我津浦線左翼軍、進展順利、曹縣殘敵亦已肅淸、與我正面軍、已取得相當之聯絡、（十日專電） 
　　（南京）軍息、我軍右翼軍抵邱店、泰安旦夕可下、（十日專電） 
[韓軍即將反攻]  
　　（靑島）韓軍日内將積極反攻、中央昨派飛機一架、由徐赴濰、協助韓軍、偵察敵情、（十日專電） 
　　（靑島）膠濟路客車、十日僅通至坊子、（十日專電） 
　　（青島）總預備隊總部運輸司令楊大明、率修械所工人二百名、及軍械處全體、與其他各部人員、十日乘大來輪赴滬、轉前方、留一部分人員、在靑辦公、（十日專電） 
　　（北平）官息、張蔭梧赴膠濟前線督師、（十日專電） 
[隴海線較沉寂]  
　　（徐州）路訊、隴海線戰訊較沉寂、敵方有退却形勢、（十日專電） 
　　（南京）第六路總指揮部參謀處佳電京、我軍戰事順利、毛炳文師昨又將敵騎一部步兵三營繳械、石友三大部被繳械、有一師向我軍投誠、現正在改編中、（十日） 
[朱培德赴前方]  
　　（南京）蔣電朱培徳赴前方、有所垂詢、朱於十日下午二時、在總部召集軍警界各要人、商議後方事宜、下午七時、渡江北上、所有參謀本部職務、暫由主任參謀張元祖代行、（十日專電） 
[兩總指揮發表]  
　　十六路徐源泉　 
　　十七路楊虎城 
　　（南京）蔣以十軍長徐源泉、四四師長蕭之楚、此次在平漢綫參加討逆、屢挫敵鋒、特令委徐爲第十六路總指揮、委蕭爲十軍副軍長、以獎有功、委狀十日已由總部派員送逹該軍駐京辦事處、轉寄前方、（十日專電） 
　　（南京）蔣任楊虎城爲討逆軍十七路總指揮、任命狀已由總部頒發、交該軍駐京代表胡逸民齎送前方、（十日專電） 
[蔣勉粤軍三將] 　 
　　將師已抵長沙 
　　（香港）蔣九日電陳濟棠、奬勉蔣蔡李湘南破敵、幷謂蔣光鼐屢建奇勳、宜膺專閫、自當令其專任一路、蔣蔡新兵十日乘安利輪赴京、（十日專電） 
　　（香港）蔣師電告、八日抵長沙　黄任寰旅電告由新田向桂邊直進、（十日專電）　　（香港）張惠長定下星期回粤、（十日）　　（香港）龍雲委黄飛虎爲桂南别動隊指揮、黄已在龍州就職、（十日專電） 
[漯河軍訊]  
　　（南京）漯河十日電、㈠楊虎城來漯謁何應欽、並與徐源泉等、洽商進攻許昌計畫後、偕赴前線察看陣地、旋返防、㈡王振派員向我連絡、該部已在臨頴東集結待命、㈢張維璽部十六師營長成鴻圖、率部向徐源泉投誠、徐已收容、㈣楊虎城已將馮逆來委狀及關防、繳呈何總指揮、何已據情轉呈總座、幷嘉慰楊虎城、㈤吉鴻昌部師長張印相、已被我上官部在開封南擊斃、所部投降者二千餘人、㈥石振淸逆部、本萬選才之殘餘、已被我軍在逍遥鎮以北擊破、悉數潰退扶溝、㈦　在臨頴以北及許昌、向百姓勒徴每名五十元、由富户攤派、怨聲載道　㈧老虎口方面逆軍、完全肅淸、何總指揮對范石生部、奮勇殺賊、異當嘉獎、（十日專電） 
[閩南預備出兵]  
　　（厦門）報載、閩南出兵、已經方聲濤·張貞商妥、張返漳、蕭叔宣返同預備、陳國輝出兵二千、日内泉永將有軍隊調動、（十日專電） 
　　（福州）楊主席本午十一時入城、（十日專電） 
[中美航空公司内部組織已定]  
　　王伯羣任董事長 
　　（南京）中美航空公司改組、十日在交部會議、王伯羣·韋以黼·劉書蕃·及美方代表韓密頓普霖均出席、議决設董事長一人、董事中三美二、監委中美各一、董事會下設財務·營業·機航·三組、財營以中方爲正主任、美副之、機航美正中副、並推王伯羣爲董事長、韋韓副之、劉書蕃普霖爲董事該項合同已由王伯羣呈府批准、美方則請美領證明、日内即公布、王伯羣劉書蕃十日已赴滬、（十日專電） 
[越約展緩公布]  
　　（南京）中法越南通商條約、原定十日公布　嗣以手續方面、尙有待斟酌之處、因電法使、徴詢意見、俟法方覆電到後、再定期公布、（十日專電） 
[禁烟會决議案]  
　　（南京）中央禁烟會十日開四十五次會議、决議、一、奉行政院令、轉奉國府諭、飭本會切實負責辦理烟禁、由會抄錄原令、分函各專任委員、請出席會議遵照、二、通令各省民政廳　並分咨各市府、限期塡報所屬禁烟狀况、並由會派員親往就近地方索取、或函託當地熱心拒毒人士、就近代爲查報、俾於最短期間、彙成全國統計、提報國際禁烟大會、三、關於派委國聯禁烟委員一案　函復内政部、請外交部、援照以前辦法、就使館中選派熟習禁烟人員代表、俟時局平定、再由會會同内政部、派員擔任、四、將本會所得禁烟及麻醉藥品材料統計、寄交吳代表凱聲、以便整理　提報國聯、五、呈請行政院、對皖省假名士絲就地抽收烟税事、重申禁令、嚴行制止、（十日專電） 
[天津海關近况]  
　　（天津）津海關副税務司潘連茹、八日到差、十日語記者、從前内外班員司五百餘人、現僅三百人、已敷辦公、從前進出口輪船報關手續、須三天辦完、現祇需兩天、貝泐對舊員司宣稱、赴北戴河避暑、實已赴滬、舊員司要求復工、已難容許、又據文牘主任劉益吾談、當罷工期間、敦慶隆等商號、向外班行賄、被海關將貨扣留、現在辛博森决定將貨充公、（十日專電） 
　　（天津）長蘆鹽連使陸近禮定十二日上午十時接任、海關監督及常關税務司葛敬猷十日已將交代辦淸、（十日專電） 
[張桂軍有假道入川說]  
　　（香港）傳张桂軍擬假道黔境入川、正派員與毛光翔接洽、（十日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日美對於倫敦海約之内容潮]  
　　日美兩國對於倫敦海約。均有内潮。可知海軍縮减一事。兩國之政府代表。雖甚盡力。而其國内之人。尙未能融洽也。據日人通信電。謂日政府之國防案。尙難望諒解。其反對之原因。爲不僅對於國防補充案及海軍力量。不能同意。且對於政府發送回訓於倫敦時所採之態度。尤感不满。因之海軍部内之問題。恐不能就緖云云。又據美國聯合電。美參院爲討論倫敦海約案。開特别會議。政府黨議員辯護時。傍聽者殊寥寥。反對方之議員。現抱定海約足使美國海軍趨弱。實有反對之必要云云。由此以觀兩國反對此海約者。大有人在能否順利進行。未可知也。 
　　在此日美兩國。正在國内討論海約之時。而又有以各自積極整頓太平洋防務聞據日聯電謂日則新設館山航空隊。爲從事太洋防務計畫。據美聯電謂。美則發表海軍新計畫。以太平洋岸爲根本地。是兩國方於太平洋兩岸。耽耽相視。即有海軍互相縮减之協約。形式雖是。而精神則否。宜乎兩國之國中。反對者多也。 
國内要電二 
[趙丕廉籌組擴大會議]  
　　趙等主張組常委會 
　　（北平）擴大會議、趙丕廉等主組常務委員會、推常委三人至五人、傅汝霖等主先組秘書處、（十日專電） 
　　（北平）昨陳公博云、擴大會議成立後、改組派並不參加政治工作、以免佔他方地位、（十日專電） 
　　（北平）汪覆覃振魚電、遲至昨到平、謂電悉、弟遲未北上、黨務重累吾兄斡旋、感佩之至、弟患肺管炎、發熱數日、現已稍好、俟痊愈後、共圖把晤、行程再當電告、（十日專電） 
　　（北平）今東新飯店、趙丕廉等再商擴會辦法、公推陳公博·趙丕廉·茅祖權担常務委員、並同時對下級幹部之糾紛、爲調解辦法、至黨務經費、已有的確來源（十日專電） 
　　（北平）今某詢陳公博、汪覆電將宣言中表示汪等熱心革命同志、提議擴大會、將二屆法統方式避免一節、汪覆電是否同意列名、各改組派委員、是否一致、陳答、予盼望一致、至汪同意電尙未到云、（十日專電） 
　　（北平）羅文幹昨抵津、官方謂、羅有意參加新政府、（十日專電） 
　　（北平）覃振云、常務委員予力辭、薦茅祖權、予將偕冀貢泉赴幷、報告阎總司令、以當務斡旋經過云、（十日電） 
[靑島捐局被毀]  
　　（青島）十日午後四時許、各出入口商報關人約二百餘名、手持木棍、聯合至大港、將貨物統捐局及分卡、搗毁甚烈、該局職員逃避一空、小港分卡、同時亦被搗毀、警察及保安隊趕到、逮捕爲首十餘名、餘均散去、事發原因、據商人謂、貨捐係山東省府所辦、惟在靑納税後、過灘縣以西、仍須繳納、未免重複、非取消不可云云、（十日專電） 
[有田八郎任駐華日公使]  
　　（東京）現亞細亞局長有田八郎將任駐剳中華民國公使、現上海總領事重光葵、將任亞細亞局長、現奉天總領事林久治郎、將任智哥斯公使、現亞細亞局第一課長谷正之將任奉天總領事、（十日電通社電） 
[裁釐會議籌備就緒]  
　　（南京）財部籌備全國裁釐會議、大致就緒、賈士毅前赴滬、協同李基鴻已將各方提案、一部分整理妥當、賈十日晨回京、並電催各省未到代表來京、以便如期開會、（十日專電） 
[金漢鼎赴前方謁蔣]  
　　（南京）金漢鼎定十一日專車赴前方謁蔣、（十日專電） 
[立法委會聯席會議]  
　　（南京）立法院法制商法起草軍事三委會、十日開聯席會、討論船舶登記法草案、暨船舶法草案、因條文過多、改定下星三再討論、（十日專電） 
[財部派鹽務人員]  
　　（南京）財部令派李植榆爲福建鹽務署稽核分所經理、葉北德爲該分所協理、盧逹爲廣東稽核分所經理、華勤克爲該分所協理、（十日專電） 
[張學良滯留葫蘆島]  
　　（南京）瀋陽電、張學良原定即日回瀋、因天氣過熱、擬再留葫蘆島數日、藉以避暑、不赴北戴河、現邊署重要公文、每日均送葫蘆島核閲、又電東北當局爲切實整理東北邊防軍、擬成立軍務委員會、令遼吉黑熱四省切實檢閲、將來各旅改編爲師、（十日專電） 
[留俄難民資遣回國]  
　　（南京）據確息、外交部近接駐海參崴領館報告、該館於六月十六日由俄資送俘兵王鳳金等五名、二十六日資送難民吳林齋等二十名回國、（十日電） 
[内部調查土地整理]  
　　（南京）内部以整理土地、在我國係屬創舉、自應調查各國成規、以資借鏡、特函出席萬國量地家聯會代表黄慕松·楊蔭棠、於出席時、對田土丈量事項、隨時注意調查、（十日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[法公使赴平期展緩]  
　　（南京）外部息、新法使韋爾登原定十四赴平、現以是日爲法共和紀念、擬在滬勾留一日、以資慶祝、已改十五北上、（十日專電 
[劉和鼎代表將返閩]  
　　（南京）劉和鼎代表嚴爾艾、赴前方謁蔣、事畢返京、據云、蔣有親筆函致劉、除獎慰外、並指示剿盧方針、本人俟在京事畢、即返閩復命、（十日專電） 
[私立高中生升學案]  
　　（南京）敎育部高等敎育司及參事處、十日開聯席會、討論私立高中生升學預試辦法、已决定原則、俟起草完竣、經部會通過後、以部令公布、（十日專電） 
[京市取缔南京中學]  
　　（南京）京市敎局以私立南京中學辦理欠完善、已令停止招生、並限期擬具妥善改進辦法、否則即令停閉、（十日專電） 
[蒙藏學生南來就學]  
　　（南京）蒙藏各盟旗電京、已選定男女學生五十餘南來就學、（十日專電） 
[班禪前赴内蒙講經]  
　　（南京）班禪電蒙委會、謂已定十一日赴内蒙講經、並避暑、（十日專電） 
[秦慶霖部佔虎頭崗]  
　　（南京）太和電、秦慶霖部王旅六日下午佔領虎頭崗、限十日集各要地、敵現據鹿城死守、秦定九日率部隊前進、（十日） 
[内政部免徴經懺捐]  
　　（南京）内政部令各省市府、免徴經懺捐、）（十日專電） 
[甘省旱荒秋收絕望]  
　　（南京）旅京甘人迭接隴海隴南一帶來函、報告甘省今夏又遭旱荒、秋成絕望、（十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）行政院對中央規定之商人圑體改組辦法、已令發各省市知照、（十日） 
　　（南京）立法院定十二開一百次會議、討論墾殖保護獎勵條例、及學位授予法等案、（十日專電（ 
　　（南京）行政院令財部撥發出席國際裁　　 
减軍備會議代表經費、又令撥中山路拆房地價、（十日專電） 
　　（南京）中宣部定十四日再召集各部會代表開會、討論推行國曆辦法、（十日） 
　　（南京）外王十日赴滬、定十一宴孔祥煕錢新之等　（十日專電） 
[馮玉祥在開封督師]  
　　（北平）官息、馮在開封、其專車半月來始終停開封、未嘗離開、（十日專電） 
[阎鍚山離幷尙未證實]  
　　（北平）近日阎電仍自幷來、前傳出發未證實、（十日專電） 
[鄭兵站監張治堯自戕]  
　　（北平）鄭州第二兵站監張治堯、前因病自戕、其子家祥扶柩歸晋、現官方公表、張係母喪殉身云、（十日專電） 
[甘軍兩師抵許昌]  
　　（北平）劉郁芬率甘軍兩師抵許昌、（十日專電） 
[劉骥等在晋領軍需]  
　　（北平）昨劉骥·楊愛源·潘宜之·鄧哲熙等到幷後、即領到軍需一批、劉楊當日返鄭、（十日專電） 
[齊燮元取銷所委軍長]  
　　（天津）齊燮元前、委蔣鎮臣、爲第三軍長、因無餉無械、昨電津取銷（十日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）張景惠自遼俄回哈、（十日專電） 
　　（哈爾濱）駐遼俄領過哈赴綏芬河、（十日專電） 
　　（哈爾濱）吉省府派徐笑峯赴延壽、調查爭界案、（十日專電） 
　　（哈爾濱）中俄會議擴大已定、莫德惠九日電遼、指示範圍、（十日專電） 
[許卓然案兇犯翻供]  
　　（厦門）敎導團軍法處函各報、發表許卓然案兇陳德麟、在同安供詞、全部即供葉淵·陳延香主使、在厦翻供（十日專電） 
[英預算修正案政府險遭失敗]  
　　自由黨並無推翻政府意 
　　保守黨彈劾案提出修正 
　　路透九日倫敦電、今晚下院以三票之差數、否决自由黨所提出之預算修正案、自由黨此項修正、目的在准許凡利益用於廠屋與機器者、得免繳所得税、自由黨領袖喬治稱、自由黨絶無推翻現政府之意、財政大臣史諾登反對此修正案、謂此係變相的津貼、每年使政府少收三千萬磅云、保守黨邱吉爾發言贊助此修正案、但付表决時、此修正案竟以二七八票對二七五票被否决、修正案雖係自由黨領袖所提出、然自由黨議員竟有四人投不同意票、工黨政府得免失敗者、賴有此耳　　路透社九日倫敦電、保守黨領袖包爾温星期一日提出彈劾案、主張、㈠保障國内市場、㈡與帝國海外諸地締結相互商約、擴張輪出市場、㈢徴收外來食物税、務使英國製造家與農業家在帝國等處市塲中、獲有平等利益、工黨左翼議員對此彈劾案、已提出修正文、謂觀於目前農工商國際狀况之萧索、及此種難題之下易解决、彼等覚自由貿易或保護政策、不問其是否用保障或帝國　自由貿易之形式、要皆無補助時艱之希望、故彼等促請政府、㈠設立輸入局、管理主要食物與原料、以保護英國農業家、㈡在大批合同上成立相互辦法、以推銷英國輸出品於海外各地、㈢整理英國主要貿易之輸入與輸出機關、並應付不公允之競爭云、彈劾案與修正文之辯論日期、現尙未定、 
[入獄印度志士]  
截至五月達三千三百餘名 
可見前仆後繼之壯烈氣慨 
孟買學生同盟罷課 
抗爭尼赫魯之被捕 
　　倫敦訊、印度事務部大臣邊恩、在下院答議員之質問、謂自三月一日以後、關於印度非武力不合作運動而被捕下獄至今仍在獄中之印人、截至五月三十一日止、共計三千三百零二名、（世界） 
　　孟買訊、孟買專門學校及其他學校之由本市維持者、其學生因抗爭全印國民大會主席尼赫魯氏之被捕、於一日起全體罷課、現各校已暫停閉、（世界） 
　　路透社十日倫敦電　印督歐温昨對兩院所發之言論、已引起重要之應聲、印督昨稱英政府决定倫敦之圓桌會議、可自由辦理其工作、雖此工作大得西門調查團報告之扶助、但其自由不爲此報告所妨害云、印度自由派大會今日開會、旋發表一文、謂西門報告書不如印度所歡迎、今聞印督之言、爲之一慰云、此文由印度數政黨之領袖簽字、其人皆立法會議員、此文勸印度加入圓桌會議、並勸印政府取銷近所頒佈之臨時緊急辦法、並大赦政治犯、又勸國民黨抛棄非武力反抗之運動、而藉目前機會、向英國提出一致之要求、 
　　國民社九日倫敦電、印督在西謨拉立法會議所稱、將來圓桌會議中、將討論西門報告、但並不以其爲會議基礎、而英政府與國會之最後决定、亦不受會議拘束等語、此間自由保守兩黨聞之大爲震駭憤怒、恐將在國會方面發生反響、 
[美特會第三日繼續海約辯論]  
列席僅足法定人數 
公衆興味漸呈冷淡 
　　美聯九日華盛頓電　美參院爲討論倫敦海約案開特别會議、今日已爲第三日、當由參議員羅萍生氏起立發言、對該約作强有力之辯護、謂近爲紛爭焦點關於海約談判之秘密文件、並無重大關係、大半爲駐英倫美使與美國務院往來之公文、其中一部份關涉海約談判時華盛頓與倫敦之政局云云、次由白拉克氏發言、指斥國務卿大有一人獨擅政權之慨、今日集議人額僅足法定數、不若昨前兩日之盛、史汀生夫人仍列席旁聽、此外旁聽者殊寥寥、可知公衆對海約之興味、大有逐漸冷淡之勢、須俟其他重要參議員出席辯論時、羣情當再可一爲振作也、反對方之最有力人物、厥爲參議員海爾及約翰遜二氏、二氏均抱定海約足使美國海軍趨弱、實有反對之必要、 
[英海軍追加預算]  
計二十萬八千鎊 
供建造潛艇之用 
法國防追加預算通過委會 
　　路透社九日倫敦電　海軍追加預算二十萬八千鎊一事、業已發表、大都係三潛艇建築經費、此三艘載人一九二九年程序、因待海軍會議之結果、故建築愆期也、海軍大臣發出一說帖、說明上月二十五日政府在下院宣佈海軍添造軍艦二十艘之原因、（計六时砲巡艦三、大驅逐艦一、驅逐艦五、潛艇三載兵艦四、）謂倫敦海會以前、英國海軍程序大爲减削、今大會開過、所有巡艦驅逐艦潛艇之陳舊者、亟須補換、不能再延、大會所承認英國須有巡艦五十艘之數、欲維持之、則二十七艘巡艦之建造、必須分七年爲之、至於潛艇每年擬造三艘、以符條約之限制云、 
　　國民社九日巴黎電　法國會預算委員會、今日通過國防費追加預算十一萬二千六百萬佛郎、 
[新加坡築港工程]  
已用去二百餘萬鎊 
陸空軍費尙不在内 
英海軍大臣在下院之報告 
　　路透社九日倫敦電　海軍大臣今日在下院稱、新加坡船塢已用去二百五十七萬七千鎊、查預算案總額爲八百七十二萬一千鎊、海軍部所收到海外自治地及殖民地之捐欵、共一百六十七萬二千鎊、該欵全用作海軍根據地之經費、上述各數、皆指海軍方面費用而言、若空軍與陸軍費用、則並不在内、主要工程約一九三五年底可以造成、但各種工程猶須兩年方可全部完竣、惟完工早遲日期、尙待取决於政府與海外各自治地政府間商榷政策之决議、此項商榷、將於下屆帝國大會時行之、目前除主要工程外、其他各種工 
程暫時中止云、航空部次官稱、新加坡空軍工程現共用去三十五萬八千鎊、駐於新加坡之尋常空軍實力、將爲飛船與飛機各一隊、空軍根據地尙續需經費云、 
[日美積極整頓太平洋防務]  
日新設館山航空隊 
美發表海軍大計劃 
　　日聯十日横須賀電　日本海軍爲從事於太平洋防備計晝、新在千葉縣館山、設館山海軍航空隊、定於十五日舉行開隊禮、屆時財部海相·大角横須賀鎮守府長官等擬親臨參加之、 
　　美聯九日散安德羅電　海軍中將潑拉脫氏、今日發表其整頓美國海軍計劃、其中包含新艦、以太平洋岸爲基本地、而巡洋艦除旗艦外、則以維勒尼那州之漢潑頓路爲大本營等辦法、 
[西班牙準備總選]  
新國會年内召集 
　　國民社九日瑪德里電　西班牙内閣昨日閣議後、今日發出公報聲稱、西政府自狄克推多制入於憲治軌、其間過程、比預算爲順利、現俟選民名册造竣後、即將公佈總選舉日期、新國會可望於年終以前召集、 
[日海軍省變態節約]  
民間延期支付 
財政破綻暴露 
藏相强爲辯解 
各方頗多非難 
　　電通十日東京電　大藏省始終欲將海軍省關係之節約額、逹到所豫期之額、乃以海軍關係之民間支付金、延期二年之方法、使緊縮總額逹到一千八百五十萬元向海軍省交涉、昨日已大體就緖、惟此種苦肉策、由海軍方面洩露於外部後、惹起各方面之非難、大藏省及政府當局非常狼狽、據聞以支付利息爲條件、對民間公司遲延支付本金、明明係一種支付猶豫、欲藉此以彌缝財政上之缺陷、不僅違反會計法、且有損國際信用、井上藏相財政政策之破綻、已暴露無餘、將與内外各方面以甚大之恶影響、一般頗以爲慮、　　日聯十日東京電　井上藏相關於本問題發表如左辯解、將建艦繼續費之一部、延展至明年、因此民間造船業者本年内所完成之工作於明年結帳此種事實或可實現然並非從來未曾有者、又與大藏海軍兩當局間交涉越年復活財源不足之事亦已有前例云、 
　　日聯十日東京電　政友會對於大藏省之製艦費展延支付問題、加以批評、謂該案乃係現内閣緊縮方針之破綻、及欺满政策之失敗、其非難要點如下、㈠法律上利息之補給、應由預算外國庫支出、故當然要經議會之協贊、㈡會計法之原則、規定本年度購入、須於本年内算淸、㈢將製艦費之項目、由預算削除、而仍行購入此種行動、實破壤預算之根本精神、 
[日國防案難望諒解]  
　　電通十日東京電　關聯倫敦條約三國協定範圍内新國防計畫之四巨頭會議、因岡田大將赴大凑要港部檢閱、遂致停頓　財部昨與江木鐡相密議打開局面之策後、更與谷口軍令部長會商關於各方面之諒解運動、惟前途依然難關重重、難望轉機、蓋反對財部谷口兩大將、主張强硬論者、除加藤前部長外、爲數甚多、而此等反對論者、不僅對國防補充案及兵力量、不肯同意、對政府發送回訓於倫敦全權時所採之態度、尤感不满、蓋當時不僅不顧軍令部之反對、且有瞒軍部而决大事之感、故此等强硬組、對其後政府之處置、尤其財部海相之行動、極感不快、二十日以前、不僅諮詢問題不能解决、即海軍部内之問題、恐亦不以及緒云、 
[萊因區域續有騷擾]  
　　路透社十日柯洛業電　萊因域自協約軍退出後、發生騷擾、現已有可驚之發展、萊因地前有人唱與德分離之論調、今受此騷擾者、大都即此分立派也、特萊夫斯地近已發現私人報復等事數起、刻在戒嚴狀態中、警察持來復槍挾流淚煤氣與手彈往來街中、各街已設礙障物、但前主張分立者、其家室多被搗毁、特萊夫斯及梅恩士與維斯巴等登處、皆因警力不足、向他處乞援、 
[澳洲財政收入短絀]  
將增收新稅以資彌補 
　　路透社九日康白拉電　澳相史寇林報報告預算、謂本屆財政年度收入短少一千四百零三百八千鎊、將增收新稅一百二十五萬五千磅、内有各種輸入貨品之 
 
 
 

Page 8

 
 
普通稅百分之二·五、石油每加倫加稅三便士、烟草每磅六便士、紙烟每磅一先令、雪茄每磅十先令、影劇片每呎一便尼、啤酒國產稅每加倫二便士、石油每加倫三便士、紙烟每磅三便士、除澳洲本有出品及食物等外、各貨皆須徴收銷費稅、信件郵稅增至二便士、所得稅增至百分之十至十五、 
[哈斯逹夫礦穴爆裂]  
礦工二百名被埋 
　　路透社九日柏林電　西勒西亞之哈斯逹夫某礦、今日煤氣爆裂、礦工二百人被埋穴中、現已曳出死屍六十七具、有未死者五十人、已送入醫院、穴中餘人現尙有施救希望、 
[意敎廷紅衣大主敎領袖壽終]  
享年九十四 
　　國民社九日羅馬電　敎廷紅衣大主敎領袖范紐台里、今日病故、壽九十四、按范氏係李烏第八敎皇時代所舉、紅衣主敎生存者之最後人、 
[波斯籌築新城]  
定名夏坡已經國會核准 
　　路透社十日德黑蘭電　波斯國會已核准在阿赫任强一帶建築廣一百萬方米逹之新城、該處距五月五日毀於地震之薩 
爾瑪斯城不遠、新城將名爲夏坡、蓋以波斯太子之名名之也、 
[美國行刑新法]  
改用毒瓦斯取其費省 
　　電通社美國勒普拉斯加州通信　美國之死刑執行方法、前用絞殺、後改用坐電氣椅子、最近又改用毒瓦斯執行殺刑、用此方法、不若電氣死刑需引進高壓電缐、及其他多額之維持費、故費用較省、各地小監獄最爲適宜、最近該市有華德其人、即用此法處死刑者、其法先盛硫酸於小桶再懸一小包於其上、内盛靑酸化燐、執刑官將繩一扯、小包即落於桶内、而發生極强之毒瓦斯、犯人嗅之、即昏倒絕命、每人經費不過五十錢云、發明此法者、爲一獄吏名華典自羅、彼於執行死刑之前、會問華德犯人曰、「汝有何遺言否、有所欲否、」對曰、願得一避此瓦斯之法而已、 
[新披露之石藍協約]  
　　此文爲日本駐美大使石井氏、自述當時與美國總統威爾遜及國務總理藍辛氏談話情形、經此談話之結果、深得美國諒解日本在華所處之地位此文原爲日文、經美國聯合報社與日本廣知報接洽、從石进氏自傳中、譯爲英文、其自傳頃在東京發行、以下均石进氏、語 
　　予于一千九百十七年、受任爲大使、派赴美國、當時稱爲「戰使」、（戰使意指當歐戰時被派與美國商議戰事）予之職務表面、爲慶賀美國加入協約國幷致謝其參加大戰、當時奉此種使命而來美國者、尙有英國之貝爾福爵士、及法國之維萬利先生、 
　　予自知日本政府、欲予乘此機會、與美國政府當局、交換關於中國問題坦直無私之意見、如有可能、謀使日美兩國、對於中國時局、進入更善之了解、當時予頗懷疑美國當此預備參戰之際、是否尙有餘暇、聆予談述中國問題、且予幷未接得本國政府、關於如何着手與美當局談判之詳細訓令、予亦未嘗謀向政府取得關於予之使命之詳細訓令、 
　　憶予到美京華盛頓時、爲一九一七年九月初旬、沿途備受美官塲與私人方面之歡迎、自予投身外交界以來、以此爲最、當時美國朝野、均受戰事鼓動、如受熱疾傳染然、初到美京之幾日、盡耗于戰事談話中、從朝至晚、靡有休息、同時宴會忙碌、但在此數日中、予仍得一機會與威爾遜總統暨政府中之其他官員及多數參衆兩院議員談話、 
　　美海軍陸軍兩部長、似尤忙碌、然予于美總統威爾遜及國務卿藍辛氏、百務蝟集中、仍獲與談中國時事之機會、深以爲慰、予首與美總統談中國問題、美總統之意見、爲美國對於中國問題、除門户開放與機會均等主羲外、其餘均非所願、幷言在華之列强、均有其勢力範圍、致危及上述主義之實現、彼殊引以爲憾、予答以勢力範圍、係原由德國及俄國建立於山東及满洲、且該兩國、亦已贊同美國務卿海約翰所創議之門户開放政策、予幷告以該兩國就商工業而論、亦不敢反對此種政策、予稱俄德兩國違反此種政策、實足爲該兩國言行之矛盾、予是時更進一步解釋日本自經日俄戰爭之結果、在满洲堅定其地位後、極願遵守門户開放政策、美總統顯以日本頗爲温柔、因對予言、彼覺此次談話、頗有興趣、幷邀予後再聚談、於是日美關於中國問題之談判、即此開幕、予自白宫歸旅舍時、即拍電日本政府、報告與美總統談話之大略情形、幷報告予對于在華勢力範圍問題之意見、　　設門户開放政策、長此維持、日本在對華貿易上、必居列强中之首位、此事頗顯明易見、是以日本除鼓勵實現列强在满洲之機會均等主義外、殊無較善之政策、如能遵守此項政策、日本在掦子江流域各省暨山東省之外人勢力範圍内、藉其所占各種優勢、足以壓倒各國、日本所慮者、厥爲門户之不開放、與機會之不均等耳據此情形、及探知美總統威爾遜氏極願取消在華勢力範圍之情形看來、予以爲最好乘機、澈底擁護美總統對華之主張、是以特電日本政府、請示對於擁護美總統之主張、以期承認吾人要求所應採之步驟、 
　　自予拍電後、許久未接回訓、事後探悉予之提議、經外相元根（隨譯）子爵提交外交研究委員會討論後、會内一般論調、均不以予之提議爲然、予是時旣不能及時得政府回訓、乃不得已與藍辛氏開始談判中國問題、而不復待政府必要回訓之至、（未完） 
要闻 
[中執會第一百次常會]  
　　中央執委會今（十日）上午八時、舉行第一百次常務會議、出席者、胡漢民·陳果夫·孫科·列席者、林森·邵元冲·古應芬·陳肇英·克興額·王寵惠·王伯羣·余井塘·劉蘆隱·王正廷·李文範·焦易堂·苗培成·曾養甫·桂崇基·恩克巴圖、主席陳果夫、决議案（一）通過革命紀念日簡明表修正案及革命紀念日史略及宣傅要點、（二）廣西省黨務整理委員楊騰輝、附逆有據、應即撤職、並送中央監察委員會議處、（三）廣西省黨務整理委員呂煥炎遇害出缺、劉抱一業經另調免職、楊騰輝附逆撤職、所有遺缺以吳魯賢楊愿公劉崛三人補充、（四）通過南京特别市黨部代招測騐工作人員養成所學員辦法、（五）嚴追江西省黨部欠繳所得捐欵並交中央監察委員會議處、（六）黨史史料編纂委員會編纂兼秘書湯增璧、免去秘書兼職、派狄膺暫行兼代該會秘書、（七）中央監察委員會移送處分黨員案件三起、計開除黨籍者李旭初（山東高密）馮緒長（福建）二人、開除黨籍三年者梁敏蓀（南洋荷圜）一人、均决議照辦、（八）推余委員井塘出席下星期一中央紀念週報告、 
[中宣部招待新聞界]  
　　中央宣傳部於十日下午二時、在中央第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、由傅啓學主席、報告全國報界狀况、略謂中宣部最近審查全國報紙雜誌、覺近兩年來各地報紙均能順應時代潮流、故編輯方面、已較數年前爲進步、數量方面、亦日有增加、此雖爲報界進步之好現象、但仔細考察結果、現有報紙言論、不獨不能支配政治、且爲政治所支配、其原因約有下列兩點、（一）爲帝國主義新聞政策之侵略、蓋世界各國新聞、除一二大報有國外通訊外、其餘報紙、大半用路透電通等外國通信社消息、同時外人在中國主辦報紙者甚多、而尤以日本爲最、多所載新聞、大都任意造謡、中國人民因信任外國人心理尙未取銷、故對外報謡言、深信不疑、因此中國新聞事業、遂不能發展、（二）中國工商業尙不發逹、報紙靠廣告及發行收入者、除京滬各大報已得民衆信仰尙可勉爲支持外、其餘報紙、因經濟困難、不得不求各方津貼、職是之故、言論遂不能自由、此種情形、報界同志、應負一部責任、今日希望報界者三點、一·將帝國主義者侵略中國各種情形、詳細發表、使全國人民一致明暸、努力於不平等條約之廢除、二·北平報紙、對政局悲觀論調、應一致糾正、使全國民衆鼓起勇氣、負起中國建設責任、三·使全民明白是非順逆、使反動者無法蠢動、如此政局始可穩定、報界才能生存、言論亦可支配政治云云、報告畢散會、 
[何應欽由湘返漢]  
　　漢口通信、武漢行營主任何應欽、於上月十九日率同參謀處長周維綱·秘書主任劉健羣·高級參謀晏道剛余道一·參議王時冷欣王雪生·航空科長曹式夷·交際科長譚慶元等八十餘人由漢赴湘、二十一日抵長沙、並赴醴陵視察、時張桂軍正由長沙退走、意在乘機入粤、或竟圖贛、經何氏令四六八九各路軍、暨由鄂入湘之十三師夏斗寅部·敎導第三師錢大鈞部·五十三師李韞珩部、分路圍勦、先後斃敵極多、俘虜無數、張桂軍乃退至桂林、何氏以湘局平定、特電促在衡督師之何鍵、迅速返省、何键遂於本月六日返長、由何應欽召集會議、對湘省善後辦法、暨肅清張桂軍計劃、均於會議席上决定、並令何鍵留守長沙、勿須再赴前綫、何本人則以在湘任務終了、特於九日晨五時、由長乘峨嵋輪啓節返漢、同行者除周維綱劉健羣等一行外、並有行營參謀長賀國光、暨奉令入湘勞軍之劉文島等、咸寗兵艦、則裝載衞兵隨護、過岳並未停留、九日下午九時十分到漢、泊三北碼頭、前往歡迎者有錢大鈞王倫吳醒亞黄昌榖暨省府各委員·市政府各局處長·及各機關團體代表數百人、何氏登岸後、即赴行營、劉文島亦返市府、據何氏語訪者、湘事順利、逆部已退桂林、各路大軍正四方圍勦、最短期間、當可完全解决云、又何當晚電呈蔣總司令報告平安抵漢、（七月九日） 
[膠濟綫兩軍注重淄河]  
靑濟間六日起已不通車 
　　靑島通信、晉軍王靖國部、與韓復榘部、在膠濟路線夾淄河對峙、自本月五日起、兩軍已正式開火、槍砲聲大作、附近居民四出避難、惟靑濟間客車、是日尙照常通行、不過列車經戰線時、須經晉韓兩軍嚴密檢查、故列車抵站時刻往往遲至數小時之久、六日起、兩軍情勢、愈形嚴重、戰况亦較激烈、靑濟間通車、已完全隔斷、六日上午由靑西上之五·三·兩次客車、只開抵濰縣即止、遂將五次改作東來之六次、三次改作東來之四次、於本日晚先後回靑、同時由濟東下之四六兩次客車、開到張店、即行折回、韓復榘爲策後方萬全起見、復委孫桐萱爲膠濰警備司令、以專責成、孫已於昨日實行就職、並擬定維持後方治安規則若干條、布告商民一體知照、至山西軍似在集中之中、配置辛店方面之山西軍、似有變更形勢、總之兩軍之主力戰、以淄河爲中心、惟兩軍戰况、今日已稍形和缓、又膠濟路因有外債關係、若長此停車、深恐惹起國際交涉、膠路局特派車務處長加賀山向雙方交涉通車事宜、雙方均已應允、議定九日晨、靑濟間通車、可完全恢復、（七月七日） 
[山東軍事與政治]  
　　靑島通信、自晋軍入濟後、迄今已十餘日、各路軍事雖積極佈置、但並無若何進展、韓復榘軍仍在濰縣膠縣間與劉珍年軍取聯路形勢、準備反攻濟南、陳調元部與其他中央軍、亦已聯成一氣、均候令北進、故閻錫山亦知山東軍事、不能遽抱樂觀、連日已向津浦綫增厚兵力、其駐濟南之第九軍二十六師高鴻文部、已奉令向前方開拔、濟南遺防、由閻另派豐玉璽秦紹觀之保安隊約共四旅擔任、並兼顧津浦綫北段防務、豐秦兩部、業分别開動、擔任濟南防務者爲黄詩桐之第十二旅、已於三日到濟、至濟南政治、則迄未就緒、山東在晋軍範圍内者、共四十縣、民政廳正忙於委派縣長及公安局長、高等法院因新院長尙未就職、故各縣地方法院長亦由民政廳委派、代理主席鄧崇煕則已於三日就職矣、（四日） 
[湘南張桂軍敗退桂林]  
衡西血戰之經過 
陳濟棠四日返省 
　　廣州通信、最近湘南血戰、爲西南戰事之關健、張桂軍在衡陽東西、與八路軍蔣蔡李三師激戰三晝夜、血肉相搏、蓋蔣光鼐蔡廷楷李揚敬三師、爲粤軍之精鋭、張桂軍亦具破釜沉舟之志以謀出路、故彼此在湘南相遇、各以主力鏖戰、而尤以衡西方面戰事最爲劇烈、初時張發奎軍進攻湘東岸、與蔡廷楷師惡戰、旋湘西方面之桂軍未能得手、乃渡河退集祁陽、與白部會合、二十九日、復由祁陽分路撲攻衡西、在洪橋·迴龍寺·七塘·亘茅相橋各線、與蔣光鼐蔡廷楷李揚敬三師、反覆肉搏、二十九日起至一日午止、血戰三日夜、直至一日午、張桂軍在洪橋迴龍寺各陣綫動摇、紛向祁陽退却、據官方捷電如下（一） 
八路行營電、蔣指揮官冬申電稱、（一）殘敵不满萬人、向祁陽潰竄、幷爭用小艇渡竄永州、（二）職師（六十一師）華（振中）旅、爲追擊先遣隊、在熊羆嶺擊潰敵之收容隊、獲槍千餘、今（二日）夜可到祁陽、明（三日）晨率李抱冰師蔡師續進、李欽甫師向白水追擊前進、查桂軍自退祁陽後、幷不停留、取道零陵而回桂林、昨據飛機報告、八路軍先頭部隊已抵祁陽、向永州追擊、永州有敵大部約萬人、又參謀處電稱、李師黄質文旅三日申刻由楓向嶺報稱、敵於二日午後、由祁禓過河、擠斷軍橋、改用船渡、敵渡河約萬人、内徒手者千餘人、每名子彈至多五六排云、桂軍全部二日旣集中永州、由黄沙河入桂林、八路軍總指揮陳濟棠據報、以桂軍回桂、則梧州以上之撫河軍事、必同時緊張、立調余師向賀縣八步及撫河一帶警備、以防回桂之李宗仁軍來犯、聞李宗仁於前月二十七日親率警衛團抵桂林、號召民團、向某方進發、前日已由黄紹雄屬之黄桂丹部民軍、攻佔容縣、容縣縣長韋某已逃、桂軍此次回桂、恐將有戰事、故陳濟棠遂乘湘南戰事稍鬆之際、於四日晨由樂昌回韶關、七時由韶乘粤漢車反廣州、與當局面商大計、及應付桂省近狀焉、（七月五日） 
[劉師第二次擊退盧軍]  
三晝夜兩軍激戰經過 
　　閩訊、劉盧第二期戰事、實較六月七日第一期尤爲猛烈、計砲火不斷的激戰三晝夜、至六日上午五時、劉師始將盧部全綫擊潰、茲查劉師所佈陣地、北路爲小北嶺·貓頭山·大夫嶺·西路爲白沙崙·萬壽山·文山裹·盧部所佈陣地、北路爲猪蹄亭·奶奶坪·葉洋山·西路爲覆箸山·丹洋山·浦裹山·兩方相距遠者約五六里、近者僅二三里、劉師方面、北路由陳萬泰指揮、西路由劉尙志指揮、均親赴陣線督戰、盧部方面、北路由周志羣指揮、亦在陣線督戰、西路由盧興榮指揮、惟仍居後方之相樜、由陳榮標代行督戰　周志羣此次加入盧部　除得兵餉三十萬元外、並訂有特别條約、故殊出力死戰、希圖衝進省城、但劉師陣地極爲鞏固、兩軍均在深夜大雨中、互以大砲轟擊、劉師因有探海燈映照故發砲較準　周部死傷甚多、頗難抵敵、第一夜（即四日上午四時）小北嶺之劉師、即將猪蹄亭之周部擊潰、第二夜（即五日上午三時）大夫嶺之劉師、又將奶奶坪之周部擊潰、周部見兩夜連失二要隘、甚爲恐慌、乃與西路敵軍約定各選 
敢死隊三百人、於六日上午一時許、乘深夜大雨之際、同時出發、襲擊介於西北兩路間之劉師主要陣地全線最高山頭之白沙崙、無聲疾走、掩至山下、然後衝上、使大砲無從射擊、以爲此山若能取得、則劉師陣線必爲動摇、詎甫至山下、已被駐守山半之劉師軍隊發覺、即在山脚開仗、劉師並由第二陣線調到軍隊助戰、雙方互相肉搏、劉師因居高臨下、形勢較勝、至天明、盧部死亡殆盡、周志羣以所部損折過重、自知勢無可爲、即於六日上午七時許、率残部望西而逃、退入源裹竹崎、西路之盧興榮部、自前次大敗後、本無甚戰鬭能力、故自開仗後、迄未有若何猛烈攻擊、一見北路敗退、亦隨後向中房柑樜潰退、故六日下午、戰事已停息、現劉師正在清理陣地、搬運戰利品、紅十字會紅卍字會、亦於七日出發搜索死傷兵士、從事掩埋療治、（七日） 
[九路軍回贛剿匪]  
由湘凱旋之戴朱兩旅均開贛西　　南昌通信、贛省黨政軍清剿委員會、以譚張金各師入湘後、本省因防務空虚、匪共愈爲猖獗、當决定省黨部推委員巫啓聖尹敬讓、省政府推建設廳長張斐然敎育廳長蔣笈、九路軍部派參謀處長謝慕韓、十八師部派代參長黄某、由南昌乘飛機分赴京漢湘、晋謁譚院長朱代總司令何主任、報告朱毛彭黄方邵等匪、竄擾邊境 
各縣之慘毒情形、請將九路軍在湘者調 
回剿匪、以解倒懸、而維贛局、現各代表已次第返省、聞結果甚爲圓满、現張師並已奉令全部回贛、協同鄧師及省府直屬部隊剿匪矣、 
　　贛省刻下匪禍最烈者、厥爲贛西與贛東、贛西之共匪黄公略、該匪於上月二十八九兩日及本月一二兩日、均率贛西之羅炳輝袁文才劉作述等股、分五路進攻吉安、將吉城四面包圍、幸鄧師長彭縣長率 
 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
　　隊死力抵禦、始將匪徒擊潰、黄匪幷退至固江一帶、魯總指揮昨特電令由湘凱旋之第十八師進援、刻除五十四旅朱耀華星夜由株萍路經袁州開吉安外、五十二旅戴岳則於三日由漢抵潯、即乘南潯車抵省、換乘小輪數艘、由贛江開峽江一帶、同時魯以黄匪在贛江之峽江一帶、槍擊船隻、斷絶交通、乃令江鯤潯陽兩艦由南昌向上游開駛、與民族民權兩艦往來游擊兩岸散匪、以維交通、刻内河各輪局、以旣有兵艦游弋、紛紛恢復吉安班輪矣、贛東方面、自朱毛由閩邊回贛後贛東非常吃緊、昨保安處長路孝忱自臨川報告、據廣昌張縣長艶戊電稱、朱毛大部仍在石城、前雖來犯、知我有備、不戰而去、刻令警備二團分由南城宜黄向南豐前進、同時幷督令臨川等縣錆衞隊在介山嶺一帶布防、以資防守云、又方志敏之紅軍司令邵式平部、傾巢圍攻萬年、被保安第二隊第十二分隊長李人龍、保衛團長孫健、警察隊長饒華厦、聯合迎擊、與匪激戰至八小時之久、衝鋒十餘次、始將該匪擊潰、斃匪連長二人排長七人、匪兵六七百人、邵匪險被生擒、該縣縣長已呈請魯主席加奬、至於由鄂邊竄入瑞昌之彭匪、已被王旅次第剿平、餘匪逃入三省交界之九宫山中、瑞城業已恢復原狀矣、（五日） 
[徐州之治安會議]  
規定戒嚴辦法十四條 
　　徐州通信、徐州警備司令宋潤田、近以徐防關係重要、特於今日（八日）下午在部召集治安會議、縣長楊蔚·公安局長喬士釗·軍警稽查處主任楊宗鼎·及各留守處幷地方機關代表均出席、宋主席、當經討論規定辦法十四條、（一）在戒嚴期内、各留守處駐在地附近、至十一時後、不准通行、如有因公持通行證者、亦須問淸口令、否則須嚴加盤查制止、（二）公安局應飭各署、各於所屬範圍内諸户口不時淸查、以免奸宄潛伏爲害、（三）公安局派人通知各住户、入夜間戒嚴時　應一律上門、對於兩廊睡宿者、應嚴行禁止、（四）縣警備騎兵、每日午後八時、至城外十里内游巡、次早五時回城、（五）各存儲軍用品之重要處所、應多備袋、内實土沙、用作緊急時防禦之依托與掩護、（六）夜間戒嚴時間、（午後十一時至次早四時三十分）、除軍警因公以口令通過外、其餘一槪不准通行、（七）傷兵檢查所應會同後方機關主任、確實檢查、其已愈者、令赴前方服務、以免在後方滋事、（八）稽查處對於往來信件、應派員擇其情形可疑者檢查之、（九）各留守處及後方機關、應將主任階級姓名現有之槍枝兵數駐地及電話號碼、限於一月内分晰報本部備查、（十）各留守處主任應嚴禁所屬士兵、不得任意在外游蕩、遇緊急時、各作自衛之防禦、如有在外滋事者、一經查覺、即爲該主任是問、（十一）凡外人住宅及敎堂如公安街天主堂中山街北端侵信堂雲龍山下基督敎堂西門内基督敎堂等處、一槪不准駐兵、（十二）許團協同縣警備隊巡查、維持城内秩序、（十三）各部隊遇緊急時、各在原位置候命、（十四）各後方機關員名、統須佩帶正式軍隊符號、幷於臂章之黨徽中心、印一直徑三生的之紅色留字、以資識别、（八日） 
[葫蘆島開港觀禮記]  
　　天津通信、此次鐵道部督促東北當局建築葫蘆島、張學良因種種感觸、遂下十二分决心、力排萬難、始與荷蘭治港公司簽定包工合同、實行開港、其典禮經兩個月之籌備、始於七月二日舉行、北寗路局預備之來賓觀禮專車、係於一日下午八時四十分抵津九時登車出發中外來賓均給一等乘車票、每一包房客兩人、隨從則坐二等車、市長崔廷獻、則另掛一等包車一輛、在開車前半小時、孫傳芳由太原回津、因事急欲與張學良見面、令路局備車、附於觀禮車之後、乃臨時又因故中止、二日上午四時車過山海關、于學忠亦上車隨行、來賓飲食、均由車上供給、路局並贈來賓紀念章一枚、紀念捲烟一匣、築港紀念册一本、上載各方所送之祝辭及演説辭、九時抵連山站、站台上有天津中原公司建築華麗牌樓一座、額曰葫蘆開港紀念連山無電燈厰、由路特備發電機一架、以便夜間放光、車停三五分鐘、北寗正副局長高毅設勞勉、均蒞站招待、九時半轉入支路、行十餘分鐘、即見山嵐聳翠、海水汪洋、十時車停、軍樂大作、來賓出站登山、至東北航警學校休息、由連山至葫蘆島長七公里半、鐵路兩旁、密佈武裝哨兵、聞人言、由瀋陽至連山、長五百餘華里、大小各站、均派武裝兵放哨、互相銜接、戒備周矣、港務處工程師夏儒聘、持藍色開港設計圖、指示記者曰、對面海濱矗立之高梁垜山、因妨碍開港計畫、現正從事轟炸、將來防浪堤、即由此處修築、長七千公呎、所謂防浪堤者、亦即輪舶碼頭也、現在水深七米逹、載五千噸以外之輪、即不能靠岸、爲將來港務發逹計、决定在此時、再用人工機器、挖深三米逹、如是則載重一萬噸以上之輪船、亦能靠岸、潮汐漲落、經兩個月之測騐、高潮與低潮、相差七尺、但最高潮與最低潮相差若干尺、須經過長時間之測騐、現在不能下定標準、十一時東北來賓觀禮車開到、斯時海圻飛機母艦、派出水上飛機兩架、在空中翱翔、十二時東北航空處、又派來陸上飛機三架、一藍色、兩白色、時作低飛行、並在高空演習駕馳術、零時十分、張學良之專車到、海圻·海琛·楚豫·鎭海·永翔·等五艦、派陸戰隊歡迎 
總計平津及東北來賓、共五百餘人、外人十餘名、均係工程家、駐遼日俄法等總領事、亦來觀禮、日本新聞記者到三人、十二時半午餐、餐爲西式、由東北長官公署厨房預備、因人多、不設坐位、來賓立而大嚼、有人爲崔廷獻及天津警備司令部參謀長朱錫章特備兩坐、崔朱因見衆皆立食、遂亦立食、餐畢、均至樹陰下休息、披襟當風、溽暑頓消、俯瞰車站、停有一等車五十餘輛下午一時四十分、來賓齊集禮堂、惟未預備新聞記者席、是日到有津遼各報記者十餘人、多無坐位、是日典禮、由港務處長寗夢岩司儀、高紀毅主席、致辭洋洋四五千言、次張學良致訓詞、又次吳鐵城代表鐵道部致訓辭、復次爲遼寗省府主席劉尙淸讀祝辭、及東北政務委員會代表袁金凱讀祝辭、再次爲崔廷獻演説、最後爲南满鐵道株式會社理事藤根用日語讀祝辭、及駐遼蘇俄總領事柴納斯基演説、來賓演説畢、齋集砲台山、開港紀念碑前、由高紀毅揭幕、吳鐵張學良立紀念牌前預備啓幕時之情形城升旗、同時並捺電門將高梁垜山炸碎、轟然一聲、濃烟冲霄、碎石飛舞於數十丈 
外、藉以表示開港發軔、吳並三呼葫蘆島開港萬歲、羣衆和之、攝影禮成、張學良換穿海軍上將服、由沈鴻烈引導至山 
下檢閱海軍陸戰隊、來賓尾隨於後、繼又至運動塲、參觀技術隊之武術、記者遂赴北山電報局拍電、向本報報告消息、該局不允拍新聞電、又往無綫電局、雖允照新聞電價收費、惟須自譯電碼、因此稽延而來賓專車、已於五時三十分開回天津、東北來賓車、亦於六時開走、島中無旅店 
轉眼天黑、實行戒嚴、食住問題、立待解决矣、 
[吉省延壽珠河勘界慘案]  
闞朝璽包領山荒爭利 
軍隊開槍斃農民甚衆 
肇禍鄒連長被押侯訊 
　　三日哈爾濱通訊、上月二十三日、吉屬珠河延壽兩縣、因奉省令淸丈縣界、以交界處元寳頂子隸屬問題、軍隊與農民衝突、當塲死傷農民四下餘、實爲吉省未有之慘劇、此事因張作相在遼未歸、尙無善後辦法、惟農民憤激異常、已推代表數人、赴省請願、同時肇禍軍隊、則有一部不穏、此事將來如何了解、正未可逆睹、至於慘劇經過、據一面坡來人言、前熱河都統闞朝璽、實不能辭咎、綠珠河縣原名鳥珠河、爲東鐵哈綏綫一市鎮、其地介於五常同寳兩縣之間、歸五同管轄、數年前開始設治、始脫離兩縣、自成一區、近年又復升等為縣、該縣與同寳交界處元寳頂子鎮、面積甚大、戶口殷繁、以介乎兩縣中間、久未劃為誰屬、今歲闞朝璽在寗安一帶、經營鏡波湖水電廠、專力實業需要大批田畝、試種水田、當以元寳頂劃界未淸、運動省府方面、令飭同寳珠河兩縣、藉口淸理田賦爲名、入手勘丈、延壽縣即 
同賓本年改稱之縣名也、在闞氏之意、以爲元賓頂子一帶、土沃地肥、農稼咸宜、且多已開墾成田　設爲劃歸珠河管辖、則須按照生荒辦法、另行丈放、則渠可恃其威力、利用山荒名目、領得熟地實惠、此種剝奪農民財力計劃、官方雖知、但畏其勢、非特不敢拒絕、且從而助成之、珠河縣長孫荃芳、竟私塡若干空頭荒照、畀與闞氏、以爲實行丈放佔領地步、故此次兩縣之劃界、内幕眞相如斯、迨六月二十三日、省府派淸丈委員某、率淸丈員司多人到珠、即於是日偕同珠河縣長孫荃芳、延壽縣長魏雲九、同往元寶頂子丈量、此際元寶頂子農民三百餘戶、亦已聞悉、以身家性命所繫、當推出代表數人、往詢兩縣長勘劃辦法、因知一經劃歸延壽縣、則 
土地發給淸字地照、業主可以不動、如經劃歸珠河、則田畝歸官、另由官家發給荒字地照、將來須重行丈放、代表轉知農民、一般有知闞朝璽隱者、遂揭述其内幕於衆、大家聞後、莫不槪憤、當即不謀而合、齊至郝百家長宅、共同商議對付方法、農 
民每户至少到一人、計到三百餘口、正在討議未得結果之時、忽有大隊軍隊趕來、將郝百家長住宅前後包圍、此項軍隊、屬於吉軍二十六旅四十一團劉漢武所部、原駐一面坡站、先是闞朝璽亦曾料及勘丈之日、農民必不甘休、當即派其秘書楊紫羽持親筆函件、送致劉漢武、令派兵保護、彈壓農民、劉因飭所部第三營十一十二兩連前往、迨軍隊趕到、包圍郝宅後、中有數兵、入内捕人、農民與爭、兵士遂以槍托毆打、致動農民全體公憤、各持鍫鋤、還擊軍隊、十一連某連附首先受傷、連長鄒某大怒、下令所部開槍、於是軍隊乃放槍數排、當時有農民八名、於槍聲驟起之下、即應聲倒斃、尙有三十餘人、受傷倒地、慘號不已、附近保衛團聞知、急馳而至、見係軍隊在塲、未敢干涉、祇將受傷者抬出、以附近缺少醫院、急運往一面坡、途中未得醫治而死者、又有十三名、其餘僅存一息者、有十餘名、軍隊見農民失却抵抗、亦即停擊、連長鄒某見事態擴大、知將不了、遂令全體部隊、刦掠全鎮、刦後竄入山裹爲匪、兵士遂大事搜刦、在該地勘丈之孫魏兩縣長、見禍端愈大、遂密令心腹逃出鎮外、飛調左近兩縣民團來援、迨十一連搶畢正欲逃去、民團已趕到四百餘、業將全鎮包圍、困該連於鎮内、下午四十一團長劉漢武趕到、獨自面見鄒連長、以身分名譽担保其不死、鄒見外爲民團圍困、已不可逃、遂從其團長命令、收隊回歸一面坡、到坡後即爲拘禁、是日勘劃地界之事、因亦停辦、二十四日二十六旅長邢占淸聞信、頗爲震怒、派員到一面坡、傳令劉漢武繳十一連軍械、肇禍官兵、一律逮捕候派員審辦、主管十一連之三營長孫某、堅持不可、謂恐因以激成兵變、故此事除將連長鄒某拘押外、尙無辦法、團長劉漢武及珠河縣長孫荃芳、延壽縣長魏雲九、則於日前奉調赴省、張作相昨日歸自瀋陽、大約不日或可决定處置方法矣、 
地方通信 
[松江]  
朱家巷被盗刦 
　　齊浦南亭林南六里之朱家巷鎮、於本月五日晩、忽來盗匪三十餘名、各執槍械武器、闖入各商舗　分投搜刦、一時居民驚駭不安、約歷兩時許、被刦商舗十餘家、損失約三四千金、並將某店主沈卓人眼角用槍擊傷、幸無大礙携賊呼嘯而去、居戶尙幸未被刦掠、聞事先匪等曾來函恫嚇、勒索钜欵、未遂所慾、此次刦後、聞又自上海某茶館來函、勒洋一萬元　帶滬交付、否則難免焚殺之慘禍、故該鎮商户、大起恐惶、 
小學畢業會考揭曉 
　　縣敎育局昨日舉行完全小學畢業會考、茲經評閱課巻、核結分數、成績大致均、佳甲等八名、（一）楊祖希（公六）（二）陳家寳（實小）（三）褚同安（公九））四（顧崇治（公二）（五）陳錫志（公二）（六）吳遠順（公一）（七）崔渠茹（恒德）（八）顧公懼（公二）乙等四十一名、茲已榜示揭曉矣、 
[蘇州]  
綁票案層見迭出 
　　橫涇農沙木鄉農民蘇鳳岐之兩子、及附近張家橋農民顧世林之弟媳倪氏、前（九日）日在太湖邊沙金港、刈到茭草、突來湖匪數十人、將倪氏等四人綁去、 
湖匪又結合大帮 
　　太湖茅圻港、於九日晨發現匪船下餘艘、匪衆百餘人、經縣警察隊馳往堵截、匪即竄至吳江方面而去、茲悉昨（十日）日該帮匪徒、已結合大帮、匪船約有六七艘之多、嘯聚在太湖草港亭子港等處、水公安三區龍區長得悉後、準備晚間出發、並先電飭各隊預爲佈防、大舉勦辦、 
[靑浦]  
小洋四角送了一命 
　　城内混堂橋開設棚篩店之某甲前日因放在桌上之四角小洋忽不翼而飛詢問其妻、其妻誣指乃姑所竊、其姑聞悉氣憤填膺　吞服鴉片自盡、及其子察覺已毒發身死 
[無锡]  
各絲廠違抗黨政命令 
　　锡邑絲廠業勞資簽訂合 
同問題、勞方因絲廠同業公會（資方）對於已經協定之條約忽爾反悔、不肯簽字、一致異常憤怒、所幸職工聯合會防患未然、一再通令暨佈告全縣職工靜候黨政機關秉公處理、得以未生糾紛、但資方態度亦殊堅决、本邑工整會方面亦以絲廠同業公會不顧四萬餘職工生活、竟致否認前約、特通電全國各黨部機關團體等宣佈破壞勞資恊調眞相、請予主張公道一致聲援以爲被壓迫者之助、昨爲七九誓師北伐紀念已經中央第七十次常務會議、核定全國工廠因一律停工舉行紀念儀式工資由資方照給、並經中央通告全國一致遵行、不意昨日吾邑各絲廠因對於勞方異常仇視、遂不惜違反中央命令、弁髡本黨威信、擅自照常工作、事先曾一度會議、决定照常工作、同時絲廠職工聯合會、（勞方）風聞各廠故意抗令不停止工作、即由全體執監委員向縣黨部請願、當准函後、立即分飭縣商會暨絲廠同業公會等遵照中央命令辦理、措辭異常嚴重、但各廠因早具成見、故置若罔聞、九日黎明各廠依然相率大放汽笛、照常工作、絲廠職工聯合會得悉後、立由常務華念祖會同工整會代表劉啟迪、分赴縣黨部縣政府作第二次請願、孫縣長以各絲廠竟藐視中央命令、實屬可惡、立即用電話飭令絲廠同業公會、（時上午九時一刻）隨時轉知各廠立刻停車、但各絲廠奉令後、仍依原定計劃至上午十時半始行放工、當時同業公會報告孫縣長聲稱因原料關係、故做至正午停工、而據熱悉内幕者云、各絲廠已成熟之原料至多做至上午九時三刻、即可綶畢、此言不過朦蔽孫縣長以逹其抗令之初衷、 
呈請澈究拉夫相眞 
　　縣政府前以迭據各團體報稱、連日公安局警士四出拉夫、騷擾閭閣、即經嚴密查究、並出示布告、嚴禁藉端殮錢、且定有雇用夫役辦法、詎布告甫出、而拉夫之風、依然未絶、九日上午、城内大市橋一帶、忽又沿途拉夫、有某校校役阿大、亦被拉去、衣袋内之銀洋數元、統被搜去、至昨日雖已放回、然阿大以受暑熱、患病甚重、現由其家屬分呈縣府公安局、請求澈究眞相、 
勞資糾紛工整會之態度 
　　本邑絲廠業簽訂勞資合同發生糾紛、相持不决、雖經迭次開會調解、終以絲廠同業公會、（資方）不足法定人數、未能推派代表出席與議、致遷延迄今仍未解决、茲悉工整會方而除推定劉常務（啟迪）專責處理、隨時列席雙方聯席會議從事指導外、並呈請縣黨整會縣政府召集調解會議、並於昨日通電全國各級黨部·各機關·各團體·各級工會·各報館·宣布資方破坏勞資協調眞相、略謂資方因受少數冥頑份子之慫恿、竟致否認前約　置四萬餘之職工生活於不顧、毁黨義國法以無存、凡有血氣莫不痛心、尙希同志同胞主張公道、一致聲擾、以爲被壓迫者之助云云、同時該會並分呈省黨部·省政府·省總工會、報告該案經過、 
錢莊夥友携欵逃錫被逮 
　　吳淞延生錢莊夥友陳祖根、浙江慈谿人、年二十五歲、於上月下旬向該莊往來各銀行支取現鈔一萬八千餘元、偕同母妻、潛逃來錫　化名王仲易、租賃城内水獺橋街巷口龐宅房一間、母子三人同居、延生錢莊自陳逃逸後、即報請公安局及上海租界捕房請予通緝、一面並登申新兩報懸賞千元、招人緝拏、最近有人偵知陳祖根來錫踪跡、乃報告延生錢莊、會同偵探等一行十餘人、於昨日下午四時半由滬來錫、逕往水獺橋龐宅將陳獲住　惟陳之母妻已於前日赴杭州戚家居住、不在家中、旋由偵探等將陳祖根押至火車站乘下行快車反滬　依法訊、辦 
兩船相撞溺斃一婦 
　　昨日上午十二時許有安徽人潘起山之由山東駁船一艘自北塘載蔴袋若干件、行經北門外通匯橋附近黄天蕩地方、突與鴨子船相撞、其時潘起山之髮妻張氏、手抱小孩、同坐船梢、被撞跌落河中、急由其夫潘起山設法撈救、小孩一口、未遭滅頂、惟潘張氏撈起時、早已溺斃、潘起山即向鴨子船船主毛春泉交涉、並由一四圖圖正吳嘉禾報縣請騐、旋經屍屬請求免騐、縣府准之傍晚由毛春泉酌給喪費、始行備棺收殮、其時詎有死者之胞兄張龍獻、忽與潘起山之胞弟雲高大起交涉　聲稱張氏係被潘雲高推入河中身死、雙 
方扭赴公安二分局轉刑總局訊辦、 
[常州]  
商團巡邏遇匪 
　　武邑戚墅堰商團游巡隊、於七日夜間分兩班出發巡邏甲班隊江吉輝統率、行至離鎭五六里之顔家村面方、已深夜十二時、忽見前面有七八人、即呼口令、其人不答、而一彈已自遠飛來、游巡隊埋伏避之、又連來多彈、當即開排槍還擊、此時乙班隊伍馳至、會同向前追捕、匪徒且戰且逸、經伍六里而至李家塘地方、該處路徑甚雜、不易辨别游巡隊祇得遄歸、途中拾獲匪徒所遺舊軍衣及短衣兩件、一併携歸、 
走馬塘航船被劫 
　　武邑走馬塘開城之航船、七日由鄉開行、至八日上午三時許行至潞城方岸上、忽有盗匪五人、持械上船行劫、船上搭客所藏現洋鈔票、完全搜去、 
[常熟]  
常錫夜航船被劫 
　　停泊南門外永濟橋地方之常錫航船、於前夜由錫回常時、經湖蕩忽有形似農船之匪船兩艘、迎面而來、盗首喝令停船、即有盗匪六七人、各持棍棒刀械、踏入船内行刦、當將由錫運常大華乾泰恒兩綢號貨物、一捲而去、計大華損失江西夏布一筒、乾泰恒損失府綢三疋、並航主周某在船一切衣服、零星物件、搜括旣竞、紛紛踏回原船鼓棹而去、 
[南通]  
江岸劇坍之救濟 
　　南通西南沿江堤岸、因江流改向、坍塌極劇、狼山勢將入江、連日風雨交加、坍勢尤爲險惡、七日縣政府召集各團體機關代表、討論救濟辦法、僉以工費過鉅、目前僅能辦理搶險工程、並議决三項辦法、（一）由縣府呈請省方、補助保坍欵項、（二）開征全縣三分五厘保坍畝捐、（三）組設保坍經費委員會、指定 
欵產處代表爲主席委員、 
江北各縣米價騰漲 
江北通如各縣近日食米價格步漲不已、雖有大宗洋米到境仍無轉鬆之象、每石需銀二十六元四角、爲從來所無、 
平潮土匪嘯聚滋擾 
　　通如交界平潮區西北鄉、有大股土匪嘯聚、焚刦架票、大肆騷擾、八日夜突襲九華山、當經警隊保衛團擊退、匪刻仍出沒於五接橋一帶、軍警在平會合進剿、並臨時戒嚴、 
縣府籌募警衛捐欵 
　　通邑因匪氛不靖、擴充縣警隊、各區同時編練保衛團需欵鉅萬、經全縣代表議决、分區認募、縣府刻照案辦理、僅十日内集齊、 
[江陰]  
保衛團獲住匪犯 
　　車外太平鎭一區保衛團長金介瑞、據報至楊家村捕獲匪徒吳玉寶一名、三區分駐所獲張林根一名、供認恐嚇張逹才家得洋一百元吳玉寶得洋二十元、昨午遂解至 
一區公所轉縣訊辦、又三區公安分駐所續獲嫌疑九名、解公安局辦理、 
搜查姜公廟糾紛未了 
　　靑腸公安二分局長陶祖思前日奉令至澄錫交界黄土浦搜查藉神歛錢之姜公廟、與該處商團悞會、並將錫縣三區黨部常委蔣英倩逮捕、錫縣以蔣在澄邑長涇北村頭、爲地棍架去等詞　以地屬江陰、函縣咨江陰縣政府緝兇、李縣長准咨後、已訓令公安局拘行兇各犯、並咨復無錫縣查照、 
[揚州]  
白日攔路搶刦　 
　　本城便益門外恒豐裕小麥莊、於今（八日）日下午、電話城内蔣家橋恒興源錢莊請其着人送洋六百元出城應用、該錢莊旋即命司役、携有鈔票五百元、現洋一百元、行至便益門聖公會轉角、詎料忽來身着長衫内襯雜牌制服匪徒二人、袖出手槍、嚇令將欵交出、該司役因無力抵抗、遂將欵交出、一面趕赴便益門外商團報告、及團丁携槍隨同該司役趕至出事地點、二匪已不知去向、 
[高郵]  
米貴聲中之慘聞 
　　縣屬延興鄉、業成衣之王某、家無恒產　貧苦異常、不幸今春忽然病故、遺妻黄氏及子元林、自是母子二人　均爲鄰家帮工、、每日可得工資千、文惟値此米珠薪極之際僅能購米升餘、免强糊口　詎料日前母子不幸先後染疾　呻吟牀榻　不能出外工作、以致無錢購米爲炊、絶食業已三日　黄氏頓萌厭世之念、竟於前夜懸樑自缢、迨次晨元林起身、見母缢死、悲痛之餘、已亦忿而投河自盡、亦云慘矣、 
[嘉善]  
范家浜綁刧案 
　　楓東范家浜地方昨來匪船二艘停泊浜口、有匪十餘人、肩快槍執大刀、擁入李姓家、分頭洗劫、損失甚鉅　嗣乃分爲二股、一股侵入顧道福家、迫令獻銀未遂、即將其女祥葆及顧雙雙綁架下船、勒索巨欵取赠、一股挨户畚米、喧擾約二小時始下船出浜至下河鳴槍示威、向東逸去、 
[紹興]  
毛山頭發生連刦案 
　　紹興偏門外毛山頭地方居民朱子善、家道小康、於昨晚八時突來明火持械之匪盗多人、毀門入内　大肆搜刦、復又連刦隣居二家、迨漓渚公安局派警往捕　已不知去向、 
 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
要聞 
[蘇省新定中校招生等項規程]  
轉學退休學續學均有規定 
　　江蘇省中等學校關於招生轉學退學休學續學各事、前雖中央大學區頒布暫行條例、以資遵守、惟該項條例、核與現行法令及事實上、均有應行修改之處、江蘇敎育廳特擬具修正規程、提出省政府會議、業經七月八日第三一二次會議修正通過、茲錄其條文於次、 
江蘇省省縣立中等學校招生轉學退學休學續學暫行規程 
　　第一章　招生 
　　第一條　高中新生、除招收初中畢業生外、得招收具有相當程度　成績優異者、但不得超過招收總額百分之十、 
　　第二條　初中及省立鄉村師範科新生、除招收小學畢業生外、得招收具有相當程度、成績優異者、但不得超過招收總額百分之十、 
　　第三條　縣立師範或鄉村師範新生、除招收小學畢業生外、得招收具有相當程度、而曾任小學敎師一年以上、年齡在二十歲以下者、但不得超過招收總額百分之十、 
　　第四條　縣立一年制師範科、應遵章招收初中畢業生、凡程度相當、曾任小學敎師者、不得錄取、 
　　第五條　高中職業科、及初級職業中學新生、除招收初中及小學畢業生外、得招收具有相當程度、成績優異者、但不得超過招收總額百分之十、 
　　第六條　插級生須有相當年級之轉學證書、及成績表、經審查確實、入學試騐及格始得錄取、並呈報敎育廳或呈由縣敎育局轉報備案、 
　　第七條　未經呈准立案之私立中小學畢業生、各校不得錄取爲新生、轉學生、插級生、 
　　第八條　省縣立師範學校師範生學額、以容納本省學生爲限、外省學生附讀者、其應納各費、應照各校原有規定辦理　 
　　第九條　每級學額、初中至少以四十人至多以五十人爲限、高中至少以三十人、至多以四十人爲限、省立高中師範科鄉村師範科、縣立師範或鄉村師範、至少以四十人、至多以四十五人爲限、高中職業科、初級職業中學及縣立一年制師範科、至少以三十人、至多以四十人爲限、上項規定、遇有特殊情形、得呈由敎育廳核准、變通辦理之、 
　　第十條　高中三年級、初中三年級、不得招收插級生或轉學生各校並不得發給轉學證書 
　　第十一條　入學試騐科目、由各校自定之、 
　　第十二條　試題及錄取成績、須於一個月内呈報敎育廳、或呈由縣敎育局轉報備案、 
　　第十三條　報名費每人一元至一角五角爲限、　　第十四條　各校入學試騐、統計須於一個月内依式呈報、附統計格式、（見後） 
　　第二章　轉學 
　　第十五條　學生請求轉學、須於學期之末、由家長或保護人具請求書、聲明確實理由、經校長認可後、爲具轉學證書、塡明該生歴年在校操行、學業成績表、並附該生最近四寸照片、逕函該生所志願轉入之學校、 
　　第十六條　學生請求轉學、以轉入同學科之班級爲限、 
　　第十七條　受退學懲戒之學生不得請求轉學、　　第十八條　本省省縣立各中等學校收受轉學生時、併得舉行編級試騐、 
　　第十九條　本省省縣立各中等學校學生互相轉學、如係轉入性質不同之科者、以第一年第二學期及第二學年第一學期爲限、並須經過入學試騐、 
　　第二十條　本省省縣立中等學校容纳轉學生、至满足學額爲限、 
　　第三章　退學 
　　第二十一條　學生非因左列情形、有得請求退學、㈠無力維持費用者、㈡家庭忽生變故、不得繼續學業者、㈢身體患病、一時難望痊愈者、㈣改就别項職業者、 
　　第二十二條　學生請求退學、須由家長或保護人具請求書、經校長之許可、 
　　第二十三條　學生有下列各欵情形之一者、由校長令其退學、㈠身攖疾病、不能繼續肄業者、㈡性行不良、屢戒不悛者、㈢學業過劣、難望造就者、㈣不遵校章繳纳各項費用者、㈤學期無故、曠課時間合計至一月以上者、㈥發生其他事故、認爲不適於修學者、 
　　第二十四條　學生因第二十一條及第二十三條各欵情形而退學者、以前所繳各費、除學宿費不退還外、其餘各費、得扣算退還、但因第二十一條第一欵情形而請求退學者、並得酌量退還其 
學宿費、 
　　第二十五條　各校退學學生、均須於一個月内呈報敎育廳、或呈由縣敎育局轉報備案、 
　　第四章　休學與續學 
　　第二十六條　學生因疾病或其他正當事故、得請求休學、 
　　第二十七條　學生請求休學、須由家長或保護人具請求書、說明理由經校長之許可、 
　　第二十八條　學生因疾病或確有正當事故、雖經請假、而假期合計超過一學期授課時間三分之一、校長得令其休學、 
　　第二十九條　學生休學、以一次爲限、其期間規定爲一學年、期满後不入校者、以退學論、 
　　第三十條　學生休學期满、到校續學、由學校編入相當班次肄業、但如無相當班次時、昨由原校轉送他校肄業、 
　　第三十一條　各校休學續學學生、均須於一個月内呈報敎育廳、或呈由縣敎育局轉報備案、 
　　第五章　附則 
　　第三十二條　本規程、本省已核准立案之私立中等學校適用之、 
　　第三十三條　本規程由江蘇省政府委員會議决施行、並咨敎育部備案、 
附入學試騐統計表式、姓名、年歲、籍貫、學歷各科成績、國語或國文、錄取與否、備註、 
[紀第一屆中華兒童敎社年會]  
　　（一） 
中華兒童敎育社於十日假無錫梅園開第一屆年會、茲將情形錄下、 
敎社小史 
　　按該社爲純粹學術研究機關、以研究小學敎育 
糼稚敎育家庭敎育注重實際問題、供給具體敎材爲宗旨、十五年冬、由陳鶴琴氏發起與鼓樓糼稚園諸同志、發刋「幼稚敎育」嗣於十六年三月聯合南京各校組織爲兒童敎育社、十八年七月在杭州開成立大會、規定社章八條、社址暫設南京西街、首都市立中區實騐學校、推陳鶴琴馬客談李淸悚三人爲常務委員、每月出版兒童敎育月刋一册、現已出至二卷五期、内容切實新頴、足供小學敎育界之實際參考、該社社員日益發逹、統計團體社員二十二校、個人社員三百餘人分、佈南京上海無錫太倉北平廣州福州濟南安慶蕪湖等處、此次年會在無錫舉行、由錫中實小担任總拘待、上海蘇州南京北平等處各設分招待處、 
開會日程 
　　九日夜間在鐵路飯店舉行執行委員會議、定開會日程如左、十日上午時開會式及演講、十日下午、十一日上午討論提案、十一日下午游覽、到會人員 
　　團體社員報到者計有京中區實校、太中實小、蘇中實小、錫中實小、南京實小、掦中實小、中大實校、京西區校、南京女中實小、個人社員到者有陳鶴琴董任堅·熊文敏·王伯秋·馬客談·李法懷·夏承楓等四十餘人、 
開幕演講 
　　九時開會、由馬客談主席、趙可師·朱若聖紀錄、行禮如儀後由主席報告該社成立經過推廣情形及今後希望報告畢、即由無錫縣政府代表莫仲夔致辭　略謂兒「童敎育社純粹爲一小學敎育研究機關、而第一屆年會適在無錫錫邑人士、才分榮幸、將來會議結果、足資錫邑小學敎育界之借鏡」云云、嗣請光華大學敎育敎授董任堅演講「兒童中心敎育運動、」略謂「以前的敎育的中心是敎材、是民俗自洛克主張敎育、以「心」爲中心後、開兒童中心敎育之先機後、盧梭主張「返諸自然」康德主張「根於統覺」由此克伯屈杜威陸格諸氏、先後闡明此種運動、已有四十年之歴史、至於兒童中心敎育之特徴、並不偏重於敎法敎材或行政的片面改造、且並不限於中小學、目下進步各大學之能力分組等、亦莫不受此影響云云、次請中大敎育敎授尙仲衣演講「小學敎育最近之趨勢」略謂「敎育之最終期望即在培成運用民權之健全公民、小學敎育要負這種責任、非把敎材敎法行政等整個改革不爲功、回顧目下之家庭及報章雜誌等　都以種種關係、對於改革社會一無帮助、所以此種責任、都在小學敎育界同志肩上、欲負此責任、必須擴大小學敎育之範圍使兒童生活時間整個受支配、於學校勢力之下、並使兒童生活範囡並不偏重於知理而兼顧到情諸和意志並謂敎育的目的向有預備與生長兩說我們對於預備說、應認明使現在之生活圓美、即爲預備將來生活之最好辦法、對於生長說、也應認明有方向的生長、才有價値、至於學習、必須把行爲的格式、如態度興趣習慣等、溶化在兒童行爲的系統裹　所謂同時的學習是也、此外課程是講通、兒童與社會的重要工具、其特徴爲（一）課程須繼續不斷的改進、（二）課程須集合各專家研究厘訂、（三）課程須爲整個的改造、（四）課程須顧到社會與兒童兩方面云云、至此即攝影午膳、下午二時繼續開會、胡叔異報告參觀日本敎育心得、後討論議案、五時散會、返城在大部聚餐、明日並須繼續討論議案云、 
大會提案 
　　㈠怎樣參照部頒小學各科課程網要另按兒童本位的中心　標凖課程和具體設施辦法案、（太中）實小）㈡應否規定幼稚園具體的畢業標準案（陳鶴琴）㈢應否規定幼稚園具體的目課表案、（陳鶴琴）㈣由社特約機關社員試騐特種敎育案、（錫中實小）㈤兒童敎育社每年由各團體社員選集兒童敎育成績在適當地點開兒童敎育展覽會一次以資觀摩案、（陳鶴琴）㈥每年或每學期舉行遊藝比賽一次藉以提高敎育成績增進研究興趣案、（陳鶴琴）㈦如何規定聯絡兒童家庭具體的辦法案、（陳劍恒）㈧請本社添設兒童敎育書籍及用品介紹部及代辦部、（沈善芝葛承訓）㈨組織兒童敎育館或圖書館案　（金曉晩）㈩如何組織一科學化及藝術化的兒童圖書館培養兒童自學能力案、（朱若聖趙可師盧祝平）㈩㈠兒童敎育雜誌應該設法準期出版案、（沈善芝葛承訓）㈩㈡兒童敎育所登文稿編輯叢書時應給原著作人以相當版稅案、（金曉晚）㈩㈢團體社員社費擬爲每年十二元案、（金曉晚）㈩㈣增加多量社員案、（張宗麟）㈩㈤本社各地社員可否有相當之組織以資聯絡案、（陳劍恒）㈩㈥組織各地分社案、（金曉晚）㈩㈦添設通訊研究部案、（錫中實小） 
[皖省敎局長會議紀（五）]  
　　安徽省敎育局長會議、自七月一日開幕後、每日開大會一次或二次、原定六日上午開幕、因議案未了、乃延期一天、於七日上午開第九次會議、下午舉行開幕式、茲將、 
　　上午大會情形錄下、上午八時開會、羅會坦主席、所有議案均已完畢、今日所議者、爲昨日交審查各學之審查報告、計有行政組第四次審查報告、義敎組第一次審查報告、學校組審查報告經費組第三次審查報告各一件、均照報告原文通過、間有修改一一一語者、幷議决電請財政特派員維持敎育特捐、大會應議案件、完全了結、茲將今日通過之審查報告錄下、 
　　行政組第四次報告　㈠第三十一案、規定小學敎師進修辦法案結果、原定一·二·三·四·五各條由各縣斟酌辦理、㈡第三十三案小學敎員總登記及檢定案、結果　移轉學校組、㈢第三十四·三十五·五十四·九十二及廳長交議案、縣立小學應規定標凖、案結果、由廳令各市縣敎局將該地支配辦法呈廳查核、酌定標凖、㈣第三十六·三十七案、參觀各省敎育及參觀費、結果、由各縣斟酌辦理、㈤第四五·四六案、學區委員俸給開支案、結果、縣敎費統一者、在縣費開支不統一者、在區費開支、㈥第一七五案、變更敎局經費、結果、併入第九案、由廳另訂標準、㈦第三十六案、舉行區敎委會議、併入廳長交議第二案、照該案審查結果辦理、㈧廳長交議、整理與擴充小學案、結果、一整理方面從考核指導入手、甲·學校成績優良者嘉獎、乙　學校辦理不合者改組、丙·學校徒有虚石者停閉、丁·劃一敎材、戊·設計指導、已每學期舉行校長會議一次、以謀改進、庚·注重考試、辛·整頓學風、壬·取締掛名校長、二·擴充方面應從適、應需要人手、甲·增簽經費、乙·培養師資、丙·增設學校、丁·改良校舍、戊·充實内容、 
　　義敎組第一次報告　㈠九十七、九十八及廳長交議、實施義敎案、結果、請敎廳嚴令各縣、限期呈報下列事項、一·學齡兒童數、甲·失學兒童數、乙·在學兒童數、二·義敎基金數、甲·積存數、乙·四項附稅、每年可征數、丙·其他收入數、丁·可籌經費有幾項、年約收數多少、三·師資數、二·請敎廳規定完成義敎年限幷釐定簡易初級小學最低、的標準、一·設備、二·經費、三· 
師資、四·課程、五·年級學生數、三·請廳設立師範院、培養師資養成所之師資、同時設義敎實騐區、四·請廳根據各縣計劃、否定全省義敎實施計劃、㈡九十九案、動支四項附稅、試辦義敎案、結果、須擬具辦法、呈廳核准、 
　　學校組審查報告　㈠一一三案、黨義敎師缺乏救濟案、結果、一·請廳函檢委會派員赴各縣檢定、二·在未檢定以前、由縣訓練部審查代用、三·由縣訓練部介紹代用、㈡獎勵師範生服務小學案、結果、保管、㈢一一七案、師範生總登地案、改爲小學敎員總登記、請廳須發登記規程、㈣一一八案、縣中設訓練班案、結果斟酌地方情形幷遵照規程辦理、㈤一一九案、各中學介紹畢業生服務小學案、結果、請廳令師範科中學及鄉師辦理、㈥一一二一案、規定學數案、結果、每班四十人、不满二十人不准開班、㈦一一一三案、一二四案、改良設備案、遵廳令辦理、㈧一三七案、一五八案、改爲縣中得設女子部、請廳令各縣斟酌辦理、㈨一七七案、整理學風案、請廳令各縣遵行、 
　　致財政特派員電　（上略）竊敎育爲立國根本、經費爲敎育命脈、各縣經費、素極支絀、向恃各種特捐、以資補助、此種捐欵、直接雖取之於商人、間接實出諸民衆、以民衆所出之資、辦理地方敎育、於理於法、均極允當、乃有少數奸商、希圖閃稅、每向鈞署飭詞朦敝、致征收多年之特捐、及推廣敎育新增之附稅、最生障碍、敎育前途、殊爲可慮、素仰鈞座熱心敎育、遐邇共欽、用特頃懇對於舊有特捐繼續維持、新增附稅、力予贊助、（下略） 
　　經費組第二次審查報告　㈠八三·八四·八六暨廳長交議案、淸理舊欠案、結果、一·十九年度以前積欠均爲積欠、二·上項積欠均另籌的欵、不得影響十九年度收入、三·償還積欠指定三項、甲·淸理局有人欠、乙·二屆淸理之新收入、丙·十九年度之增籌、提二分之一四·由二屆淸理委員辦理、㈡八七案併廳交議案、統一敎費、結果、一·由各敎局統籌統付、二·由區委調查人册、三·公有學產由敎局接收、四·由二屆淸理敎費委員辦理、㈢九一案、保障敎費獨立、請廳須規程、 
　　皖全敎局長會議於七日上午開第九次會議一次、下午舉行閉幕式、茲將成人組審查報告等、略述於次、 
　　成人組審報告　㈠一三九案、各市縣小學校應附設民衆夜校案、結果、照部頒发衆學校辦法大綱辦理、經費照廳令十九年度推廣轄境民數計劃第十項辦理、㈡一四O案、成人補習敎育案、結果、遵照廳令辦理、㈢一四一案、實施成人 
補習敎育案、結果、同前案、 
　　閉幕式情形　下午二時舉行閉幕式、由歐陽祺主席、如儀開會後主席報告宗旨、程天放訓話、嗣有許仁章演說、末復由歐陽祺答詞、三時許散會、 
[浙敎廳令知小學訓育主任人員辦法]  
　　浙江敎育廳、近准省檢定黨義敎師委員函知、議决各小學訓育主任人員辦法、令縣市政府轉遵照、茲錄辦法如下、凡未設有訓育主任、而由各敎員共同負責者、以該校黨羲敎師一人主持黨羲訓育事宜、其祇設有訓育員一人者、則此訓育員、即同於訓育主任、自應檢定合格　始得充任、至設有訓育員數人者、應以檢定合格者之一人、專司黨義訓育事宜之責、 
[小學敎員登記合格准有檢定合格資格]  
　　浙江敎育廳、前准該省檢定黨羲敎師委員會函、請核小學敎員登記合格一案、茲經决定、應暫認爲有檢定合格資格、昨特函復該會查照、原文錄下、案准貴會公函、以准嘉興縣執行委員會函、小學敎員登記合格、與曾經小學敎員合格者、是否相符、請核復等因、准此查本省各縣市不學敎員登记規程案、業已頒布、在本省未辦小學敎員檢定以前、凡遵省頒規程登記合格者、應准暫認爲有檢定合格、至各縣自行舉辦登記、與省頒規程不符、亦未依照規程、補行手續者、未便認爲有同等資格、相應函復貴會、查照轉知爲荷、本埠 
[縣敎局規定本年度經費支配成數]  
　　縣敎育局以十八年度業已終了、茲爲規定本年度經費支配成數、特比照上年度决算、揆諸現時情勢之需要、分别支配如下、敎育行政費、敎育行政事業、佔百分之一三·七四、社會敎育費、佔百分之一一·Ｏ三、普通敎育費、佔百分一四·Ｏ四、羲務敎育費、佔百分之四二·一二、特别費佔百分之七·七Ｏ、預備金、佔百分之一一·三七、 
[縣黨羲敎師及訓育主任測騐已畢]  
　　上海縣整委會訓練部奉省黨師檢定委員會令飭於本月八日會同縣敎育局審查本縣受檢定之黨義敎師及訓育主任資格合格者共十人　各情已兩誌本報、昨日爲測騐之期、在縣整委會舉行、審查合格之黨師及訓育主任全體到場、監試者爲訓練部長劉仁濤敎育局長施舍、督學朱漢閣、上午八時起開始考試、至下午四時方告畢事、其黨義試題爲、㈠憲政時期我國之最高權力機關爲何、何故、㈡甲、何謂權能乙、政府爲何要有能、人民爲何要有權、㈢甲、何謂民生、乙、共產是民生主義的理想、民生是共產主義的實行、試分别說明之、㈣甲、試述會場主席的地位與權利、乙、會場上每次决定一案、其必經之步驟爲何試略述之、口試爲訓育主任問題三條、黨義敎師計二十五題云、 
[上海職業所最近消息]  
　　上海職業指導所自發刋升學指南一書後一般小學初中高中學生購書以後、均往該所面受升學指導者日有二三十起、而松江無錫等各地亦請該所派員前往演講該所副主任潘君日前分往崑太松江無錫各地講演、最近無錫縣救育局於民衆敎育館内、特設無錫職業指導所、推沈顯芝苪子玉二君爲正副主任、於七月六日開幕、潘君親往與該邑敎實二界人士陸仁壽薛明劍等面商進行辦法、該所最近受安徽合肥省中委托物色黨義敎師兼訓育主任一人、（須受檢定）月薪一百五十元、合肥公立女中托請音樂兼英文敎師一人、（能兼體育最佳）月薪九十元、本埠某初中託聘女國文敎師一人、以新舊文學均有研究者月薪三十五元、又鐲亞鐵工廠、託代招高小以便或初中程度之工業學徒五名、以能耐勞苦志願習工者爲合、格衆程來所索閲、先行報名、以上約期面試云、 
[盧紹曾在滬逝世]  
　　盧君紹曾、字肖輿、浙江永康人、前國立武昌高等師範學校國文史地部畢業　植品素端、於國文一科固造精深、史地兩科亦有研究、在求學時、頗受黄季剛錢秣陵諸先生之贊美　畢業後　在敎育界服務有年、歷任無錫競志女學敎務主任、杭州安定中學、上海浦東中學文史地敎員、永康縣敎育局局長、兼代理永康縣立中學校長、上半年任大夏中學國文歷史敎員、近以家道艱虞起病、竟於六月二十八日午刻殁在滬上東南醫院、年僅三十有七、遺子二、長九歲　次三歲　親友聞之、咸深痛惜、與其弟紹稷合著之「史學概要」、爲研究國學者所不可不讀之書、已交商務印書館付印、且生平極喜日記　嘗謂日記、吾人可借以紀其立身處世勵行殖學之大節、是非得失之故由、而爲檢身日鋻之資助、尤足爲靑年學生之好模範、聞其鄉友程克猷、樓孑康等、擬定於十月間開會追悼云、 
[滬大附中童軍赴日旅行]  
　　楊樹浦滬江大學附屬中學童子軍團利用暑假凖備赴日旅行神户·大阪·西京·日光·東京·横濱等處、由團長倪家璽接洽規劃、現均就緒於前日晨九時、搭長崎丸東渡、在未起行之光、劉校長親至訓詞勉勵、同學去國後、務須隨時注意修養鍛練、保持滬大新靑年紀律精神、語極懇切、旣畢、全團四十一人即相率離校出發、團員家屬到輪埠送行者甚衆、解纜時、燃放鞭炮脫帽揚巾、至爲熱闹、聞事先留日各地華僑均來電表示懽迎贊助、故到東後起居旅食、咸有相當招待、預計歸程約在八月初旬云、 
[李潤明學成歸國]  
　　李君潤明廣東台山人、一九二六年走美、入華盛頓大學商學院　肄業海外贸易專科、一九二九年得商學士學位　畢業後留院繼續研究、成績斐然　茲因祖國友人電招、定於本月中旬乘皇后輪返國、李君歷任華大中國學生會會長、及舍路中華總會董事等職、在華大時對於新來同學無不竭诚指導、而對於公益事業尤肯極力贊助、故知交甚多、 
李潤明君 
[博文女學行畢業禮]  
　　法租界蒲柏路博文女學創辦迄今垂十六年、校長爲黄樸君、昨屆該校中小學各部畢業之期、假寗波同鄉會舉行畢業禮、到數百人、行禮如儀、黄校長報告開會宗旨　次來賓胡庶華君演說、次學生家屬代表沈儀彬君、國文敎員沈懷川君等相繼演說給憑給獎、 
[靑华中小學日夜校]  
設有免費額 
　　靑華中小學、設有免費學額、以獎品學俱優之士、該校附設國英文商業夜校、亦有此項辦法、本學期考試結果、得免費者有日校駱猶龍等六名、夜校有王子珍等五名、誠貧寒好學者之福音也、該校暑期學校、已於八日開學、晨校國·英·算·代數等科、夜校英文科尙有餘額　報名者可向梅白克路跑馬廳對面該校洽云、 
體育 
[今日手球單打决賽]  
甲組孫道勝對洪玉奎 
乙組洪汝霖對陸靄生 
丙組程振華對羅順逹 
下午五時半在靑年會 
　　一幕龍驤虎躍之全滬中華手球單打錦標賽、今日下午五時半、爲甲乙丙三組全部最後丙組十四人、每組到冠軍亞軍二名、今日參加之六人、已獲有各組亞軍之榮譽、所爭者厥在冠軍之名義耳、競赛委員朱寛君所贈甲乙之銀鼎、洪峩卿君所贈乙組之銀杯、及顧永釗所赠丙組之銀盾、燦爛奪目、或爲今日出場六時逐鹿之焦點、球影飛躍中、究不知誰家福將、捷手先得之耳、 
今日秩序 
組别　與賽球員　　　　裁判員紀錄 
甲組孫道勝對洪玉奎　　朱寛　 
乙組洪汝霖對陸靄田　　顧永釗　　 
丙組程振華對羅順逹　　凌希陶 
[本月二十五日日本女田徑賽赴捷]  
出席第三屆女運動員會 
人見絹枝參加後將引退 
　　聯社十日東京電　世界女子田徑選手日本人見絹枝史等六人、决定於本月二十五日離日赴捷克首都、出塲第三屆世界女子運動大會、人見女史將於今次大會完畢後、定由運動界引退、女史現在保持之世界紀錄爲如左六種、 
百米　　　十二秒　　　　二百米　廿四秒七 
四百米　　五十九秒　　　跳遠　六米Ｏ七 
三級跳　　十一米六二五 
三項運動　二一七分 
[明日來滬之明治網球隊]  
到滬後即比賽 
　　日本明治大學網球隊爲全日各大學之冠軍、此次應吾國體育協進會之邀請、來滬比賽一節、迭誌本報、該隊一行人前赴香港及菲律濱等處比赛、成績甚佳、現已乘太陽丸於明日下午二時到滬、即赴中華網球塲、與中華隊及大學隊比賽、門票分二元一元及陸角三種、二元券即爲預定座位　詳細秩序如下 
㈠十二日 
單打 
林寳華（中）　對藤倉太郎（明）　下午三時半 
江道章（中）　對岡本　　（明）　下午三時半 
陳國珵（大學）對瀨尾　　（明治）下午三時半 
鄭兆佳（大學）對小松　　（明治）下午三時半 
雙打 
林寶華（中）對松尾（明）下午五時 
邱飛海（中）對相良（明）下午五時 
胡其豐（大學）對藤倉太郎（明）下午五時 
胡其倬（大學）對藤倉次郎（明）下午五時 
鄭隤凱（大學）對瀨尾（明）下午五時半 
汪民視（大學）對麥叔大利（明）下午五時半 
㈡十四日 
明治對葡萄牙（二單打一雙打）下午三時起 
㈢十六日 
雙打 
林寶華（中）　對岡本（明）下午三時 
江道章　　　　　小松 
余田光（大學）對岡本（明）下午四時半 
鄭兆佳　　　　　小松　　　 
單打 
余田光（大學）對相良　　（明）下午三時 
沈萬鎭（大學）對藤倉次郎（明）下午三時 
邱飛海（中）　對松尾　　（明）下午四時半 
[市一場業餘綱球賽]  
　　市一公共體育場業餘綱球競賽會、除賽字組會員范樹銘因救火受傷、聲請退出、减少一場外共有四塲劇戰、茲紀其結果及今日下午明日上午之秩序如下、 
昨賽結果 
組别　　賽員勝負　　　成續 
賽　俞德標勝陳月閣　六比八　十二比　裁判　　　　　　　　　　十一　　六比二劉峻華好　俞斌祺勝王宏業　六比三　六比O張龍海法　侯尙雄勝劉荃洲　八比六　六比四張龍海方　蕭銘祖勝李禮民　八比六　六比二孫傳罄在各塲比賽之中以俞德標與陳月閣之戰、最爲劇烈、兩人球藝雖未深造、而興味特濃、陳君體大而胖、前後奔馳、大汗淋漓、不稍放鬆、尤屬難能、第一局開始、即顯對峙之勢、籌數互增雌雄莫决、結果陳君以八對六佔先獲勝、第二局戰興益豪、鈎心鬥角、各不相讓、直殺至十三比十一、俞君得報復前先、第三局陳君因恐時間過久、妨碍業務、無心鏖戰、以六對二敗於俞君、 
今日下午明日上午秩序 
方　今　下午五時半　唐知命對何爾琨　東塲法　今　下午五时半　劉荃洲對黄遠蔭　西塲賽　明　上午六時　　張增儉對黄季棠　外場賽　明　上午六時　　朱曉鐘對胡瑞淮　西場 
[暨大聘請德敎練往還電]  
資遣留學生分期出洋 
　　國立暨南大學、自鋻於第九屆遠東運動會失敗後、發憤爲雄、冀圖雪恥於異日、曾由鄭洪年校長電遼寗吳鐡城氏　請其就商東北大學德國敎練步起　轉爲負責介紹一德人來校、担任體育指導　頃得吳氏來電云、「暨大鄭校長韶覺兄勛鋻、電悉、囑聘德敎練、月修若干、希先電知、弟鐡城叩靑」、昨即電復「瀋陽探送吳鐡城史鋻、靑電祇悉、一切應比照東北大學對於步起待遇成例　乞速爲接洽　早日蒞校　實所盼感　弟洪年蒸、」聞該校將來對於德敎練起居　特别注意優待、刻謀建築宿舍一座、設備力求周到　又該校以聘請外國敎練、仍爲過渡辦法、現擬就畢業生中、擇成績優良、擅長運動者、分期資遣出洋、第一批派往美國、專以造就敎練人才爲目的　因世界紀錄、由美國造成者居多、第二批派往德國、專以造就體育行政人才爲目的、因新的方法、胥由德國爲先導、現在校同學、咸自勉勵、希望將來能有此項之資遺、第一批人選、正在甄别中、不久即可决定云、 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲│我問你。譬如這裹有一位家財百萬的富翁。和一個生有七個女兒的窮漢。他們俩那一個比較的快樂。 
　　乙│當然是那生有七個女兒的窮漢來得快樂。 
　　甲│你且把理由說來。 
　　乙│有了百萬家財。還想多多益善。不知足當然不快樂。生了七個女兒。决計不敢再要。知足自然常樂了。 
　　夫│今天我接到岳父母來信。說他們全家十三人都預備到上海來暢遊一月。下榻吾家。 
　　妻│你已寫了回信去沒有。 
　　夫│回信立刻寄去。說我們全家出天花。千萬來不得。 
　　妻│哎。糟了。你怎麼老是說這一句謊話。去年他們要來。你不是也說出天花麽。 
　　甲婦│你對於你的三位小姐不是都很满意麽。你真是好福氣。 
　　乙婦│怎麽不是。大女兒和伊丈夫離婚。得了一筆很大的贍養費。二女兒做姨太太。住洋房坐汽車寫意非凡。三女兒在窑子裹。堂唱每晚幾十個。 
[沙場歸客谭] [  海雁]  
　　友人李君。新自前方歸。爲談沙塲種種。不堪卒聽。茲略記一二以告讀者。 
　　砲彈之吸力　有連長某。年可三十。聆其語。似鄂籍。兩眼球雙垂顙際。血污遍胸背。號呼甚慘。余等過時。哀懇曰。「請饗我以彈。余不堪再痛矣。」有慰之者曰「紅十字隊且來勿急。」曰「縱愈胡以爲生。幸赐死。」旁有傷臂者告曰「連長指揮時。一砲彈掠眼而過。兩眼頓出。蓋砲彈過時。彈之附近成真空。眼爲所吸也。」噫。慘矣。 
　　老爹頂呱呱　當余等突破敵人陣線时。奮勇前進。不顧生死。雖脚下所踐者。皆枕籍之死屍。而號聲。殺聲。大砲聲。飛機聲。助威壯勢。實處汝於不知後退之境。此時天崩地裂。熱血奔騰。戰鬥結局。一刹那間。敵人之不及逃者。咸棄槍舉手。齊跪呼曰「老爹頂呱呱。救命救命。」蓋彼等視革命軍皆南人。故呼頂呱呱也。（按頂呱呱粤人諺） 
　　戰壕内煙鎗緃横　余等搜索戰壕時。破衣·臭毯·麵包·棄械一塌糊塗。而尤足令人唖然者。煙槍煙燈。縱横满目。作戰而吸鴉片煙。恐僅中國軍隊有之也。一嘆 
[代雁] [  梅溪]  
　　素心晨夕。良晤在懹。征車戒旦。復事行役。不及握手。實愧同心。昔我北旋。驚飆朔。雪肌膚皸凍。河流有聲。日薄無色。殺厲之威。當俟春回。茲行復往。山疊靑翠。蟬噪繁柯。蘋葉漂流。爽氣盈裾。津沽小憩。浮槎南渡。淞濱旣逹。花鳥迎人。素衣甫卸。梅雨兼天暑氣蒸瓦。偪屋欲然。毒蚊刺身。扇不能敵。宵分就枕。良久始寐。車塵驚夢。窗猶未明。愁繭棼絲。永夜自理。目送微波。終朝誰託。愛而不見。我勞如何。獨往之思。不可說也。夫五斗之祿。詎爲折腰。役神浮名。實以自累。倘遂鳥私。便卜田居。聚書萬卷。蒔花一廬。修植桑果。取足自贍。間理典籍。藉親古人。載舟五湖。策蹇名山。携手白雲。匿影丹霞。鋤前播後。歌余和鄉。即忽奄化。良可無恨。人之相要。貴花情愫。苟非我知。寗共卿語。翦燈伸纸。眷懹萬端。目眩神馳。什不盡一。（却酬） 
　　直上靑雲　某夜。兩軍酣戰。逹旦始休。敵人勝耶。我軍勝耶。不得而知。蓋余等七人。奉令固守一橋口。非命令不得放棄也。於時東方初白。乃派李某歸探。始知部隊已走。相與蛇行奔逐。歷時不得。幸敵人未見。不然殆矣。比至一村。村屋之被擊燬者。不知凡幾。人盡他徙。貓犬猶存。忽聞轟然一聲。來自山後。奔視則煙火衝天。人紛紛墮。蓋敵人誤蹈我軍之地雷。人衝至天復下墮也。如此奇險。令人魂散。比神定。始再走。下午方追及。亦云幸矣。 
　　臭氣薰天　屍横遍野。血染草碧。天氣陰雨。猶不覺臭。紅日當空。臭不可聞。値此六月伏暑。戰事方興未艾。人類不幸。一至於此可勝嘆哉。 
[連環信] [  履冰]  
　　社會上多數人士。率接得匿名信札。内容所書。即令受信人照様繕成九份。發寄各處。使九位熟友收到之後。仍依樣葫蘆。繼續不已。其目的謂能環繞世界。成一连連環。連環信措辭頗含迷信性質。依所言而轉發。則環而不絶。可得天佑。否則破裂此環。四日之内。必逢不幸之事。此種無稽之言。實爲美國人所作俑。然寥寥數語。深中人心。受者因故偶忘。恒起一種奇異之恐怖。一若環斷自我。即有大禍之降臨。 
　　新近英有某人於收到連環信後。將其手續遺忘。此君殆迷信甚深。念及書中之言。憂鬱惶恐。無可自解。遂於第四日實行自殺。又有弟兄二人。兄曾接有連環信。不知如何雙方因信爭。執致環斷而不續。未幾兄即渡海。在英吉利海峽中。颶風覆舟。慘遭殨命。其弟聞耗。震驚異常。默思斷環必逢不幸之語。確具神秘不可思議之作用。不覺坐立不安。迨經過二十四小時。忽發見其屍身在鐵道之上。據騐屍官證明。謂屬自戕。其原因爲一時狂易所致。 
　　尙有一種環信。完全不藉神怪之詞。以動人視聽。所書乃若干成語。欲環繞全球。勉人力行。現所發見者。書中大意。援引蘇格蘭成語馬路如虎口之句。欲以喚起全世界人民之注意。並請受者連環發寄。不使中輟云。 
　　英國政府要人。亦喜作連環信之游戲。最先發起者爲國會議員海福林氏。由是傳至萧伯訥。大威大將。及麥克唐納等名人。此信現尙在世界流行。未逹終點。知其事者。輒舉以爲美談也。 
[苗民鬭法] [  持佛] 　　 
　　新月初升。淸風颯至。與隣友歸自黔省者。納凉中庭。閑談黔邊風土。友 
[東遊心影（三）] [  錢華]  
㈢第一重門户 
　　十四日晨九時。已驶近日本海岸。羣山隠約可見。至是宣告牌上大書本日正午十二時二十分可抵長崎。於是在長崎登陸者紛紛整理行裝。十時許長崎海峽已可望見。白色小漁舟十百成羣。出沒海面。漁夫多服白布短衣。引吭高歌。爲狀至樂。長崎爲日本第一重門户。羣山環繞。海道入口極狹。曲折始抵碼頭。靑山綠水。風景绝佳。港中巨輪停泊頗多。三菱公司造船廠亦在是處。船塢以鐵骨作架。遠望如大鐵橋。能承造萬噸大輪。上海丸亦該廠之出品也。舟靠岸後。定下午五時啟椗往神户。船客多登陸游覧。長崎商務頗不繁盛。故街道建築物等均無若何進步。記者十餘年前曾一度蒞彼。今又依稀辨認。聞諸同輪日人言。長崎在昔曾爲租界。商務繁盛。自收回後。外商貿易。逐次遞减。原有興盛區域。漸成荒蕪。且近年以來。進出口輪舶。多以神户爲終點。除中日航線外。鮮有在長崎停輪者。故商業益爲衰落。長崎全市完全以山麓爲背景。道路多補以石。板頗有曲折起伏之妙。交通除電車及少數之汽車外。人力車最爲流行。惟車行不速。半爲道之不平。半蓋重人道主義也。長崎出產以水果爲大宗。極鮮美可口。碼頭之出口處。有鄉婦數十。兜售枇杷蘋果大梨等。物梨大如小瓜。每角可購二個。枇杷亦較我國爲大。肉厚味甘。日本初不產枇杷。近年由我國携回種子。用科學方法加以改良。經數十度之試騐。始有今日之結果。其他果物莫不皆然。日人之毅力。與夫研究之精神。確可欽佩。最近華僑由日返國者。多以枇杷等果物爲饋赠。不知源出祖國。咀嚼之餘。當知所以自愧矣。長崎華僑以粤人佔最多數。有廣東會館一所。宏壯偉麗。不亞於滬上之寗波同鄉會也。中國菜館營業極發逹。歷史最久者爲粤館四海樓。開設已有二十餘年。員役多偏日本靑年女子。頗能博得日人之歡迎也。 
言該處接近峒苗。重巒疊嶂。面面皆山。林菁茂密。古木參天。外人误入其中者。羊腸鳥道。歸路都迷。近邊之苗。略辨華語遠處居人。非得譯者。莫能通也。女人多粗健。任耕種。而亦有妍好端秀者。男子性獷悍。事畋獵。往往蓄蠱毒。習邪術。能爲人害。友人曾偕譯者。游行山麓間。見苗子有處峒穴者。有住茅屋者。屋形猶如鳥巢。僅蔽風日。時因口渴。適有苗女。佇立道左。向之乞茶。即往屋内携兩瓢至。狀頗慇懃。譯者云。莫有蠱否。苗女笑答「譬蠱」猶言無也。據凡放蠱者。喝穿法破。其術失效。苗女性殊坦率。若在華人。旣乞其茶。復懹疑猜。而面詰之。勢必怒形於色矣。男子間習邪術。往往彼此作法。互相比賽。比時。禹步唸咒。狂風陡起。砂礫横飛。其時兩人各取草履一隻。擲之室中。高出林表。須臾。兩履騰躍。自相撞擊。愈撞愈烈。有久至二三小時而始落者。以其履之先墜地者爲敗北。苗人每率族類。自相殘害。恬不爲怪。生性愚悍。不可化也。 
[國旗信條] [  平平]  
　　七月四日爲美國獨立共和紀念日。當開會慶祝時。美軍麥令斯大隊長演講美國國旗信條。回顧國人。知之者鮮。姑特譯之以供參考。 
特種規則 
一。須尊敬國旗。 
二。不准以國旗侵人。 
三。除表示哀悼悲痛外。勿下半旗。 
四。勿將他種旗幟（敎會旗除外）。懸在國旗之上或右方。 
五。勿在游行時。展旗於汽車或小艇之上。須懸之於竿。 
六。不准安放任何物象或表記於國旗之上。 
七。勿以國旗作帷布或衣料之用。 
八。勿緊懸國旗。致遭撕裂染污或損壤高懸國旗 
九。不准平執國旗。必任其高聳。 
十。勿將國旗。用作運動員制服衣料之一部。勿將其刺繡於枕墊及手帕上。及印刷於紙製物品之面。 
十一。不准加印任何字母於國旗上。 
十二。勿用國旗作任何廣告之宣傅。或懸廣告表記於國旗之竿上。 
[東游通訊（十）] [  吳孝侯]  
　　已東京市保健衛生事業概觀　東京市以都市繁榮。市域膨脹。人口稠密。經濟關係等之種種。遂益增其公衆保健衛生之重要。而公衆衛生之施設。遂以社會政策的都市衛生行政爲中心。緣有東京市保健局之設立焉。 
　　保健局主要之施設。爲防疫施設。療養施設。淸掃施設。暨衛生試騐所之四者。 
　　（一）防疫施設　都市保健衛生施設。以歐美都市之比較。實以傅染病之絶滅。爲文明標凖之測定。東京以日國都所在地。防疫之設施。實負有重要之使。命記其施設最著者。計有九項。㈠種痘。㈡普通傳染病預防。㈢腸窒扶斯病預防。㈣健康診斷。㈤預防智識之普及。㈥臨時傳染病之緊急防衛。㈦預防之施設。㈧傳染病院。㈨消毒所。 
　　（二）療養施設　保健之施設。旣有防疫種種之設備。以預防其未來矣。而臨時傳染。天災流行。不能即斷癘疫疾病之不來。是於預防之外。重於療養矣。療養之施設。其爲市辦而著名者有六。㈠築地病院。㈡廣尾病院。㈢東京市療養所。㈣外來診療劵之發行　㈤傳染病治療所　㈥病院隔離所。 
　　（三）淸掃施設　保健行政。旣有以上所述未來預防。及現在療養之施設矣。而全市之淸潔掃除。亦實爲保健行政上要素之一。記其最著者有三。㈠塵芥淸掃　東京市内塵芥垃圾物之棄置。每日平均有二十三萬貫（一貫約一斤）之多此種垃圾塵芥之淸掃運棄工作。每日計有手車八百五十輛。自動車十八輛。傅馬船一百五十艘。曳汽船七隻。及一千三百名之人夫。統計全年度淸掃之經費。爲一百五十五萬元。㈡尿尿處分。日於大正十年市民二百萬人之時代。每人每日尿屎排出量。約五合。統計一萬石。彼時除私人經營處分之處所不計外。東京十五區内。爲市所直營者。祇牛込　本鄉。並小石川區而已。其後以市民激增　設備之需要。直營汲取之區域。遂日漸擴張至去歲昭和四年度。遂燦然大備。其尿尿汲取耗用之支出。及售作肥料等項之收入　已有正式之歲入歲出。計歲入之汲取賣拂料。爲三十二萬四千七百二十二元。歲出之汲取處分費。爲三十五萬三千四百八十六元。兩比。歲出較歲入。爲溢支二萬八千七百六十四元。此溢支不足之數。由市作保健行政之正式開支焉。㈢街頭便所。全市原有二百五十所。嗣經整理改築。撤去八十所。震災復興後。以數年之規劃。建設之經费。爲五十七萬二千餘元。預定爲二百十所。迄至昭和四年度開始時。竣工者。已逹八十五所矣。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金跌風猖獗]  
　　市程盤旋下降　昨標金跌風甚熾、午前起落靡常、徘徊於六百兩内外、午後益形疲頽　乃 
蛰於五百九十五兩以内、統日竟有十一兩之差 
次　市况異常複雜、乍興乍替　勢不可抑、而匯票明暗俱餒掛牌略長半擋銀行稍有買胃、塲内各經紀人供過於求　同業心理不無倘恍、浮飄顛沛也、如源盛元茂永大德成等皆有傾售、而買進頭襯係志豐永永豐餘大等是也、自早市大條見長、即開低盤、往後買户活潑曾一度上騰、已逸出六百兩關口、無如大户爭賣甚力、復處疲境、迨後市成豐永萬興順利等均已追進、惟源盛泰康潤餘大等賣氣尤烈、且匯票頽弱　遂由平穏而轉低峯、遽爾跌至五百九十一兩有零、復反和善 
乃匯票似見易平、茲已拉高三四兩、最後以在五百九十四兩左右、至昨銀市回長十六分之一、美銀加四分之一、 
　　開盤即跌四兩一　八月份標金即降四兩一錢、爲五百九十八兩八、毛盤由九十七兩六加至六百兩OO二錢、乃有人購買、先令揭價時復爲九十八兩至九兩半、掛價已長一一一五、美金加二五、日金抑小一分、遂爲九十八兩六錢、但英金内盤尙平、本月份向結六辨士O六二五、又美金正金與美豐對做卅六元六八七五、且檯面上買者活潑、故跳上二兩餘、爲六百O一兩一、時又回去一兩六七錢、十點光景大户買進、驟然出關、旋後計漲三兩　至十一點左右爲六百O二兩四錢、至後源盛奮勇脫手、又套頭方面接踵追售、市面頓疲一落四兩餘、至十一點三刻爲九十七兩八、移時抬上一兩零、正午收市復處軟折·計九十八兩、 
　　結果慘落九兩一　後市開盤九十六兩四、乃物品開小也、繼爲九十八兩一、成豐永等買進、二點半復見頽勢、乃源成太康潤等大户爭賣、且外匯甚鬆、八月先令以六辦士三七五尙不易售出、人心恐慌、一瀉六七兩、三點時爲九十一兩一、俄而住友吸有十月英金六辦士五六二五、又吸九月四三七五、市况爲之平定、三點半計九十四兩半、零户出售回去二兩、三點三刻後復反見高、十月英金各行曾買去六辦士半、且有洋商向結、乃金價抬高二兩餘四點以後同太昌等爭購、而各號心思似趨和善也、計爲九十五兩二錢、惟將至閉市略有售者頭寸、故抑小一兩餘、迨四點卅分收盤五百九十三兩八錢、比較九日計跌九兩一錢之巨、但市氣變化、令人不可揣測也、 
　　揭價抑小六十兩外　查一日間最大價六百０二兩四錢、最小價五百九十一兩一錢、計有十一兩三錢曲折、揭價改爲六百五十八兩二錢　上下午仍抑六十三四兩、登賬七月份九十六兩八月九十八兩、補水九十六兩、下午九十二兩、物品早開九十九兩、午收七兩、下午六兩七錢、收市九十三兩半、 
　　塲内投機出勝於人　各號買賣、計餘大·永豐·順利·元康祥·志豐永均進、元茂永·元餘永·源成·元成永·大德成均出、下午源成·餘大·恒興·太康潤·順茂·祥裕及零户均出、大致賣者占多數、大連帮買進一千六七百條、賣出六七百條、廣帮稍出云、 
[外匯呈露頽象]  
掛牌放長半檔 
　　昨匯豐掛牌、外匯忽已放長半檔、已蟄處旬日未動矣、計英金長一二五、爲一先令五便士八七五、美金長二五、計三十六元二五、印匯加七五、計一百羅比、法郎長六元、計九百二十元、德匯加一元半、計一百五十二馬克　和洋長七五、計九十盾、香港加二五、計八十五兩二五、坡匯降一兩、計一百五十五兩半、日金抑小一分、計一兩三錢六分五、實緣大條復又回長故耳、惟内盤時有良莠、乃金市起伏未定、然終則趨鬆、迨結果比較前日計先令長一八七五、美金加三七五、日金減一分、標金亦抑低十兩之譜、華商投機家曾抛出英金十餘萬鎊　銀行胃口尙好、由三井·臺灣·住友·華比·麥行·大通·上海等均有納進、惟東方·安逹稍售出係英美烟公司結進也、又各行互做數萬鎊、又對做美金十餘萬元、華商亦有賣出一二十萬元　華比三井吸進也、至於日金僅少數出售、住友大陸略進、而市氣似趨萎絀、但人心恍惚不定云、 
[海外銀市回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條均見回長零六二五、計近期爲十五便士八一二五（合英金爲一先令六便士六八七五）遠期計十五便士七五、無特别變化、市面平平　又接紐約電訊美銀價回長二五、計現貨爲三角四分一二五、英對美降去一二五、爲四元八角六分四六八七五、美對英跌落一八七五、爲四元八角六分四三七五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零四零六二五英滬先令仍爲一先令六便士三一二五、孟買回落、計現貨爲四十六羅比零一盎勒、後電平庸 
[晨間洋市又旺]  
　　市塲概况、昨晨洋市忽又趨旺究其主因、銀行大盤收買、而供方亦盛、然尙無正式走銷、故市氣尙不十分緊張、迨至午市忽聞廣州新幣銷胃特暢、其他各埠亦巨額去化、人心遂頓覺堅俏、價格隨勢上漲、爲本月中所僅見之旺象耳、 
　　釐特價格　「洋釐」早市買賣雖旺、而匯價反覺低墜、收盤爲七錢二分三釐六毫二忽半、較前午亦小二毫半、午市忽爾堅俏　收盤價順高六毫二忽半、爲七錢二分四釐二毫半、較前日午市反好三毫七忽半、「銀折」大勢仍鬆、早市爲七分、午市爲五分、與前日形勢依舊相彷、劃頭加水及掛牌行市一概無市、 
　　辅幣市情　江南小洋漲風仍熾、早市竟然高至六錢三分一釐、較前午又好三釐、成交六千角、午市回小一釐、計爲六錢三分、成交五千五百角、客路裝出一萬三四千角、廣東小洋又疲、早市爲六錢０四釐、午市爲六錢０三釐、成交早市十四萬五千角、午市十二萬角、銅元仍爲三百 
九十千文、交易二萬八千餘串、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解消息、計華商收納票欵二百餘萬、外商收解票欵仍不及百萬　各種貨滙稅什諸欵收解九百餘萬、墊欵一百二十萬、出欵八九十萬、出倉外商一百萬、華商五十萬、日商銀行收解各欵四百三四十萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解因値此期收解較多、計有五千一百餘萬、劃頭欵收解四百二三十萬、各路滙欵一百四十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵「滙劃票欵早市做出竟有二百五十八萬之多、午市祇一百０九萬四千、鈔票祇午市三萬八千、中山新幣早市六萬、午市一萬八千、照市加一釐二毫半、塲外鈔票早市做出十八萬五千、午市做出十二萬五千、現洋早市十六萬、午市十四萬、新幣又有十餘萬、做開銀行交易早市互市一百十萬、午市互市八十萬、各銀行洋户往來收解二百三十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、拆借洋欵一百九十餘萬、客路來源五六十萬、去胃新幣八十餘萬、現洋一百五十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[中山幣運粤之主因]  
係工商銀行風潮所致 
　　此次滬埠、對中山新幣銷胃奇暢、而且加水亦 
巨、昨日市塲中、同行互市、竟照市加一釐二毫半、爲七錢二分五釐半、而售與廣帮、須加二三釐、如是須以七錢二分六七釐之昂價、究其殷求之由來、據金融界確息、爲係日前工商銀行發生風潮以致廣州金融界、失其信用、一般會社之存户儲户、拘任何銀行、大都提存、如最近廣東·興業·東亞等銀行、内有擠先風潮之波及、市面頓起恐慌、乃由各銀行提議、急電滬埠、勇進新幣、（緣該埠通用幣、爲中山新幣、他幣不用、）急切運赴、以拯廣州金融市之現狀、本月份旬日中、曾有二百餘萬裝去、而昨日又廣續裝去八十餘萬、日内尙須加運、其不吝重大加水、而願犠牲虧耗者、厥爲市面大局計耳、 
[證劵强有力的債市變動]  
編遣續捲升降過巨停拍 
先跌後漲上落逹六七元 
市况極盛成交千八百萬 
　　昨證劵市埸各公債市面　變動之烈、爲前所未有、在前市時、續爲人心不安、賣方集中、各債多跌下二三元不等、而關稅下降幾至停拍、因成交甚鉅、時已近午、收盤遂不及開拍、下午市埸形勢大變、市上忽爲債市環象改進、買方極力收進、各債價乃一致猛漲、其勢亦屬甚烈、績捲於開盤即回漲四元停拍、編遣本下月期貨亦於收市一盤漲停拍、其他各債亦均回高甚鉅、計前後各債價上落咸逹五六元左右、變動之大、實至可驚、較前日除編遣續捲期各漲四元外、其他亦均回漲二三元不等、計全日現貨交易七千元、期貨逹一千八百五十九萬元、 
債别期或現　前開　　　後收　　　　較前日　　　成交數整六七月　五八·五０　六一·六０　漲二·一０　四八０、０００整六八月　五九·五０　六二·００　漲二·一０　五三五、０００七年七月　　　......　　七六·四０　漲０·一０　三五、０００續大現貨　七０·０五　......　　　　跌四·七五　一、０００續大七月　六七·００　七一·００　漲一·八０　二一０、０００續大八月　六六·一０　六八·五０　初開出　　　二五、０００善後現貨　七九·００　......　　　　跌四·四０　二、０００善後七月　七七·五０　八０·四０　漲一·四０　一、二七五、０００善後八月　七六·三０　八０·四０　漲一·一０　二、一五０、０００續捲七月　五０·五０　五六·四０　漲四·００　二三０、０００續捲八月　五０·００　五四·六０　漲四·００　二七五、０００關稅七月　四九·００　五二·八０　漲二·００　二、九四五、０００關稅八月　四八·００　五二·六０　漲二·四０　二、六七五、０００編遣現貨　四０·五０　　......　　　跌五·三０　四、０００編小現貨　三八·００　三八·００　跌四·四０　......編遣七月　四０·五０　四六·七０　漲四·００　二、八三０、０００編遣八月　四０·四０　四六·六０　漲三·九０　一、七九０、０００裁兵七月　四六·００　五０·五０　漲三·三０　一、七五０、０００裁兵八月　四三·００　四九·００　漲三·一０　一、三００、０００九六七月　一三·００　一三·八０　漲０·五０　八五、０００ 
[紗花紗市在平靜過程中]  
　　紗市平静、但實銷交易較稀、惟多數人心尙佳蓋以現時正在旺月、所以做多者頗不乏人、市勢仍緊、又以近月爲尤、三品紗價回漲四元外、於是人氣愈覺振作、惟大户買方以戰事紊亂、外棉平疲、對於標進逢高時、抛空之衆呆絶耳、 
　　人標降而重回　人標前市開盤、以上日日商售了大批日紗、價格較廉、故人心鬆懈、形勢不振、各跌四、五·六錢、午後聞三品紗回漲二四元、原棉上漲、人心轉堅、各漲二·四、五·六錢、全日成交統計一萬二千三百五十包、買進者爲大孚和愼裕大榮與泰興森康大昌成逹豐申新三百五十包至九百包、賣出逹記同　勒豐愼記愼昌長豐德記二百五十包至七百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標　收盤漲跌　　　　　　賬數　十月一五六跌二　二九、九四０七月一五六四漲二　一八、五五０　十一月一六六四　二二、八三四０八月一五六五跌二　二九、五００　十二月一五六五　一　八、九五０九月一六五　　　　二七、六００ 
　　現需似乎稍淡、現紗銷路稍稀、查全日各帮買去統計一千六百八十七包　同行中進十包、行情平平、客帮中雲南買去最多、計三百四十七包、廣東進二百五十五包、四川進二百九十包、汕頭進一百三十包、漢口進一百二十包、厦門進六十五包、牛莊進三十五包、内地進二百十包、徐州進五十包、雜帮進一百０五包云、 
[棉市續持靜堅的態度]  
　　美印兩棉情形平軟、本棉因賣户太多、近月以漢帮及寗波商買進包額殊巨、於是棉而較緊、商埸上發生流言、謂有軋空之說、散户視勢不佳、起而扒空、市盤由此愈挺、然印棉價格甚廉、且抖售極其遷就、各廠均無購買之念、前途究屬若何、須依美棉爲進退也、 
　　漢標裕大買進七千六百擔　漢標前市開盤、市氣尙平、收盤市價驟漲二·三錢、惟遠月漲一錢、午後有裕大扒空五千四百擔、飛漲四錢、後以獲利者了結、跌二錢、結果尙漲二·三錢、遠跌五分　買進者爲吉豐裕大榮興泰興天成利昌申新天昌一千擔至二千二百擔、賣出裕康勤豐新華源大愼昌昶記晋豐一千擔至三千擔、成交統計四萬七千八百擔、茲將漢標收盤價列左、 
標漢　　收價漲　賬存數　　　　　十月三八四０漲０五　八六、九００七月三六三漲六五　五七、七００十一月三五二０　一０　八一、一００八月三六四　四五　八三、六００十二月三五二０　０五　三五、五００　　印棉大宗成交　印棉生意尤暢、本棉全無問津、來源通花一百餘包云、 
　　白洛區三九·００　永安廠進四、０００件現貨裝船送廠又　　　　三九·００　宜興廠進　五００件又又　　　　三九·００　振泰廠進　五００件又 
[世界花紗否極泰來]  
　　美棉空頭抵補　昨美棉初因投機家賣而疲、後因旱區缺雨、空户抵補而堅、計陳花漲七磅音　新跌一至四磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲三四點、現漲二點埃及棉現貨漲十五點、印棉因歐洲出口商購進而堅、計平果爾不動、遠期跌四羅比、奥姆辣跌二羅比、遠期跌一羅比、白 
羅溪跌二羅比、遠期跌三羅比、原電錄左、（九日電）、　　 
美棉　比上日　　合申規　英棉　比上日　合申規七　一三一一漲七　四八·二０　十　　六八六漲三　五一·二０十　一三０三跌一　四七·九０　十二　六八七　三　五一·三０十二一三一六　四　四八·四０　一　　六八九　四　一·四０一　一三二　　平　四八·六０　現　　七五九　二　五六·七０現　一三０漲　五　四八·六０　埃及　一二一五　一０　九０·七０　　　　　　　　　　　　　　平果爾一四二　平　　二四·一０　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一五六跌二　二六·一０　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九一　二　三二·五０　　美棉私家估計　九日紐約電、福錫克局本屆新棉估計、當常年產額百分之七三·二、計一四、四五OOOO包、 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　　　比上日　　　　十月　三七·九０　漲一·００七月　三七·二０漲一·００　十一月三七·八０　一·二五八月　三八·０五　一·二０　十二月三七·八五　一·０五九月　三八·三五　一·０五　一月　三七·八五　一·三０　　日期紗回漲四五元　昨日大阪三品期紗市價　照錄如下、 
　　後收　　　　比上日　　　十月　一一六·三０漲五·四０七月一一一·二０漲一·００　十一月一一六·七０　四·七０八月一一三·００　四·一０　十二月一一六·八０　四·四０九月一一五·四０　四·四０　一月　一一六·五０　四·一０　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百十五元、漲二元、合申規一百五十七兩、二十支紅財一百十元、跌一元、合申規一百五十兩二錢　十六支福島一百零一元跌一元、合申規一百三十七兩九錢、十六支三馬一百零一元不動、合申規一百三十七兩九錢、 
[糧食天時晴正中之米市]  
各地收成可望豐稔 
昨洋米續跌二三角 
　　閘北　昨日裹路無船抵埠、而日元尙有兩三號見市、本街元米進意平淡、價格依然呆疲、但特别頂元須十九元半以上、中次殊覺不振、洋米又告下游兩三角、刻因天時晴正、人心良好、故市况平疲、北粳雖仍無到、然當局已着手調查廠棧存貨石數、藉備登記後評斛、故米市前途不致恐慌也、 
　　滬南　河下到貨益形凋零、本街市銷仍呆、零星機粳微有成交、行情濃定、通變去化轉呆、客銷觀望、價格雖尙站立十九元左右、然已呈明定暗疲之象、洋米亦見續跌、大多數内地帮多頭出售、致市急轉直下、總計三日中普通西貢小絞已跌一元之鉅、此間白粳亦須登記、故廠棧貨亦將調查矣、 
[標粉初平繼堅]  
　　昨粉市上下午開盤後、各月份呈初平繼堅之象、上午因實銷不起、人心見軟　廠家因此又稍抛壓　迨至下午開盤、以粉銷雖不佳、内地帮以内地麥價　迄未大見廉宜、故仍隨時拾進、聞淸江浦等處、因米價奇昂　已自動將小麥暫時封禁、須待早禾收進之後、方有採購之望、又如高郵之米價、聞已超過於滬市、故小麥到源、亦寥若晨星、照内地情形觀之、粉銷雖長此寂寞　市面亦不致有暴之可能也、結果本月較前日回起一分、八月好七厘半、九月好二厘半、十月未動、十一月好二厘半、十二月好一分云、 
[麥市續見下游]  
粉銷不起...廠家仍有抛出 
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面、大致趨平疲之勢　以業外多頭、鋻於粉銷不起、廠家又有繼續抛出之態、故各月份均紛紛回出、市面遂較前日回長四五分不等、惟下午因錫帮仍有購進、市遂帖定　觀此之局勢、必須早禾豐收、内地之心思　或肯放鬆、否則長此互擯、終非廠家之福也、結果本月份較前日回小二分、八月份小二分、九月份小四分、十月份小三分、十一月份小四分、十二月份小三分、現麥以廠家去胃又呆又呈擯局、各擋開價、較前日疲去二三分、開漢口·實應·張八嶺·儀徴·徐州·陳麥共三千餘包、由福新阜豐辦去云、 
[南北貨木耳貨稀市秀]  
　　木耳近日到貨仍稀、市上存底單薄、售價依然挺立、現廣帮交易較多、辦過一百數十包、其餘均係零星去路、昨市副耳售一百七十兩、本牌耳一百二十兩　什耳一百十兩、新耳一百三十兩、據漢訊、價亦難鬆、新耳爲一百十八兩四錢、高陳耳一百十兩至十四兩　次之一百零五兩、 
[絲茶無錫雙宮繭又到四百包]  
廠銷...呆滞價益疲看 
　　我國雙宮繭自見新以來、外銷不振、即滬埠雙宮廠進胃亦難暢逹、開價不高、迥來日本乾繭開價奇廉、日銷不動、滬雙宮絲廠亦因雙宮絲法銷疲滞、故均乘暑假期中减工停機、市面益無生氣、昨日無錫雙宮繭又到四百五十包、業已上棧待售云、 
[俄莊開辦兩湖茶]  
　　昨本埠洋莊茶市、路莊珍眉綠茶、市面在仍趨提高抑低之象、針眉秀眉等項、交易雖不寂寞、但多數行家、依然抱定非廉不購之宗旨、市盤無從提高、惟是羣衆屬望之俄國協助會、昨日來對於兩湖紅茶、業已開始談盤論價、第還價太低、華茶商、難於談判、結果紅茶尙未見有成交云、 
[疋頭市氣欣欣向榮]  
　　本廠棉市　市面步趨高翔、昨細布細料又漲、有出七兩關外之勢漲風之烈、實爲年來罕見　蓋乃廠家出貨、大有隨出隨罄之狀、昨華廠出品各牌亦爭售一空、就中以染坯去路爲最大、連日川帮對海昌布復大事搜辦、成交有三四百件、長江帮去路亦暢、北帮搜羅细布、故尙有上漲可能、惟粗布十一磅貨略軟、昨跌二分半、十六磅布牛莊營等口等帮略有添辦、粗斜祇十六磅五元實本街成交十餘件云、 
　　東西疋頭　市象漲多跌少、實銷川帮仍然活動、長沙帮已告一段落、漢帮昨細嘩嘰略有添辦、故去勢已不若已前之暢、惟底貨空虚、金價飛漲、所以人心仍堅、昨日東貨直貢緞長江帮成交五十多件　第一功爲二錢八分七釐半、四學士二錢八分、飛馬童二錢六分　大柄花絨川帮略進天上五路爲一錢九分二釐半、楊貴妃紫金山均一錢九分、冲素綢略跌售四兩零五分、細嘩嘰因號家定貨已到、昨湖心亭稍軟、西貨放鯉延年直貢呢又漲、復須二錢三分、尺六絨猛高不已、公平瀏海已售八錢五分矣、 
[本廠駱駝絨已有交易]  
　　寛緊駱駝羢、自國產本廠貨出世後、外國貨影響頗大、故近年進口漸見减少、蓋其售價便宜、各界均極熱心提倡耳、惟嗣後本廠貨、尚希精益求進、務冀求其價廉而物美、則舶來品必當絶跡、昨本廠駱駝羢本街各帮已有交易、而以門莊舖子進胃爲尤强、緯綸老虎圖·維一雙鹿圖·先 
逹駱駝圖·勝逹龍鳳、及天翔洪發等條子駱駝羢·一律售二兩二錢半、如報出口需派司者、每碼酌加一錢、素色爲一兩七錢半、聞現定交易極繁、現各廠正在加增夜工、俾應需求云、 
[五金英馬口鐵飛俏]  
　　九十磅英馬口鐵最近因汕頭帮廣收、市貨鮮少、標準飛俏、刻市可開至十四兩二錢半、而一百磅亦能開至十五兩二錢半、交易推大連帮居大宗、而本街猪油作等亦均有點綴云、 
[雜訉]  
湖絲五百件、今日運美、 
金條十箱、値洋五十萬元、昨由港來滬 
芝蔴三千包、本日裝往舊金山、 
颜料二千一百六十箱、北美到滬、 
煤油七萬五千箱、機油二千四百三十二桶、美國裝申、 
絲頭二百六十件、即日運赴馬賽、 
白絲三十四件、四川運滬、 
茶葉二千六百箱、長江裝來、 
吕朱烟三十件、昨日進口、 
棉紗八百件、運往汕粤、 
金山魷魚、昨信康洋行抛出三禮拜期貨一百件、價八十七兩、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[法商水電工友昨赴黨部請願]  
俟黨政軍會議後核辦 
　　法商水電工潮、相延兩旬、由圓满而復歸破裂、茲將昨日情形、縷述於次、 
　　繼續罷工原因、前星期、由調人竭力調解、本定本星期一復工、嗣因廠方發貼通告、又復不允簽約、臨時發生變化、致繼續罷工、而調人遂於此時謝絶調停、於是雙方各走極端、而一切交涉、遂完全陷於停頓狀態、衆工友乃憤不可遏、遂於昨日集衆請願、 
　　赴市黨部請願　昨日上午十時許、衆工人在蘆家灣集合四五百人至林蔭路市黨部請願、㈠請先釋放被捕工友宋有新、㈡追押破壞工運之陳喬松、㈢資方摧殘工運、請市黨部援助、 
　　黨部職員表示、當時由市黨部職員陶百川接見、對於第一項隨派幹事許也夫、會同工會代表兩人、由市黨部備函、致地方法院、請即釋放、第二次俟下午召集本市主要機關、開黨政軍會議、致函公安局辦理、第三項、由黨政軍會議决定再辦、衆工人遂齊集於黨部門前、鵠候回音、後聞第一項、因法院已將宋判决、致尙無結果、其餘各項、須俟召集黨政軍會議决定後核辦、工人等乃散去、 
[昨午後法商電車被毁]  
　　法商水電工潮起後、因黨局壓迫過甚、昨且有越捕開槍情事、雖未傷人、然已引起反感、昨日下午一時左右、在華法交界、突有形似工人者、將法商電車、搗毀數輛計舊倉街口、由東往西三路四號車一輛、新橋街口由東往西三路十四號三角街口由北向南三路三十九號、方浜橋站由北向南五路十號、三路三十六號兩輛、方斜路老西門口六路一號等六輛、所有玻璃、全部被毀、當由廠中另派俄工、將車駛回、迄夜未及恢復、聞今日法華交界處電車停開、餘照常開駛、 
[警備部所得捷報]  
　　上海熊司令天翼兄勛鑒、密、石逆親率全部、抄襲我右翼劉同集以東、期在進犯柳河、擾我後路、幸我官兵預知逆謀、激戰一晝夜、即將該敵包圍、血戰數日夜、斃敵無算、乃閻馮兩逆、各以步兵八師、騎兵一師來援、亦已到逹、適與我主力方面出擊部隧相遇、乘其不備、迎頭痛擊、敵即不支、而石逆亦以彈盡糧絶、死傷過半、全線靡披、遂紛紛向西敗退、然已潰不成軍矣、是役也、石友三·米文和·孫光前·三逆、均負重傷至鉅、死亡遍野、虜獲二萬餘人、槍一萬餘枝、敬聞、弟陳調元陽午、 
[裁兵公債抽籤還本]  
計二百五十萬元 
　　昨日下午二時、財政部假香港路銀行公會、舉行裁兵公債第三次抽籤還本　茲將各情分誌如下、 
　　會塲職員　主席公債司司長鄭萊·監視員審計院楊體志·上海銀行公會徐新六·上海錢業公會嚴均安·基金保管委員曾林康侯·抽籤員中央銀行李惕生·中國銀行程慕灝·交通銀行金問源·管理員朱祖鋐·郭秉龢·陸樹棠·何孝涓·龐澤恩·登錄員梁耀宗·陳少朝·許祖漢·計俊才·文牘員黄啓宗·何駿超·招待員汪公是·何堯淸·羅培德·黄美釗、 
　　主席報告　行禮如儀後　主席起立報告云、今日爲民國十八年裁兵公債第三次還本抽籤之期　承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查十八年裁兵公債發行總額爲五千萬元　除第一二兩次還本業已按期抽還外、今日抽還第三次本銀　計抽籤五支　每支五十萬元　共合本銀二百五十萬元、凡抽中各債票　定於本月三十一日起　由各地中央中國交通三銀行　連同第三期利息、一併付欵　無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籤支及籤支底簿以便執行抽籤云云、 
　　中籤號碼　主席報告　即開始抽籤　其中籤號爲二一·四七·五一·六八·八四·等五支　共計還本數二百五十萬元 
[準備裁釐中財部發塡調查表]  
　　全國裁釐會議、業經四次籌備會議决、定期八月十五日、舉行大會、財部赋稅司長賈士毅·關務署長張福運·均因會期在邇、故特來滬襄助李參事辦理裁釐事務、財部亦以實行裁釐之期匪遥、爲抵補裁釐、故舉辦特種消費稅、第一步籌備之法、已經規定、印就表格、查已附令交郵寄遞該會籌備處、令分發各省已到會代表塡註、再彙集呈核、以利實行、業悉由李參事分致各代表、請如期塡製、茲記其調查種類如下、㈠貨物種類、㈡調查物價、㈢核定稅率、㈣確定設局地點、㈤調查本產次銷貨物、種類及數量、㈥調查外運入銷售貨物、種類及數量、㈦調查外省通過本省、運銷他省貨物及數量調查外、注運入銷售物、及數量云、 
[時人行踪錄]  
　　外交部長王正廷、昨午乘中快車出京、晚九時半抵滬、並定今晚七時、在外交討論會、宴請孔祥熙·美領克銀漢·及錢新之等、 
　　我國前駐羅馬代辦沈覲辰、於昨日乘日輪客馬末魯號抵滬、 
[法使前日赴平]  
　　大晚報云、法國新公使韋禮德、已於昨日（九日）乘奉天輪離滬、赴北平接任、其回滬期尚未確定　但料在三星期内　當可南下、韋夫人仍留在滬、未偕北上云、 
[蘇民廳示禁挾嫌誣告]  
　　上海縣政府昨奉江蘇民政廳發下布告、飭即分發實貼、俾衆週知、其布告文云、照得人民控告案件、或控官吏、或告人民、爲法所許可者、原爲維持法益、保障人權起見、然不得挾嫌誣陷、虚僞告訴、致干反坐、曾經本廳擬訂控告官吏取締規則　呈奉省政府核准、通令遵行、其人民控告反革命或告發土劣案件、（雖屬司法範圍、亦有呈請行政官署檢舉者、）幷奉省政府訓令、凡原告人必須注明年歲籍貫住址職業　署名蓋章、取具殷實舖保、貼足印花、親自呈遞、違則概不受理等因、奉經通行及布告各在案、乃奉行日久、不免視爲具文、每有控告查辦結果、幾至十控九虚、詰其究竟、多係挾嫌妄控、捏名誣陷、被查者雖無處分、在名誉上已受損害、誣告無從查究在刑法上不負責任、似此虚僞告訴、非惟失法律之平、反足張奸徒之膽、如不重申禁令、何以肅法紀而安良善、嗣後凡有控告案件、飭各依照定式投呈、其有須密告者、亦應照式具呈官廳、幷予嚴守秘密、决不宣佈、違則概不受理、除分行外、合行布告、仰諸色人等一體遵照、毋違、特此布告、 
[天津貨運與稅收]  
　　外輪貨需押稅　天津海關、對於滬上帶收关稅一事、已經允予貨到時騐卸、但祇限於華輪、若洋商輪船裝去之貨、不論在滬已付稅未付税者、須按進口半稅額、繳納押稅銀兩、俟津關查明確已付納者、再行退回、否則便停止騐卸、此事已經實行、 
　　華輪開否未定　北洋綫内、華商輪自新銘停航後、現時滬上之正班船行走天津者、祇留一艘明日來滬能否照開、刻尙難以預定、蓋海船方有暫止出口之命、故須明日始可確定之耳、 
[市商會昨開臨時執委會議]  
通過分科簡則各股委員會通則一致敦促徐主席寄廎到會辦公　　本市商會、昨召集臨時執行委員會、出席委員王延松·王曉籟·駱淸華·陸文韶·葉惠鈞·等十餘人、公推王延松主席、行禮如儀、茲錄其議决案如下、㈠本會分科簡則案、議决、通過、㈡本會各股委員會通則案、議决、修正通過、㈢各股委員會委員人選案、議决、通過、㈣上海銀行請撥還閘北商會欠欵案、議决、交財務委員會整理後籌還、㈤糖稅公所、請撥還前縣商會欠欵案、議决、由前縣商會房租項下撥還、㈥和明商會函詢華商不履行契約辦法案、議决、函覆和明商會、對於修改商業契約表示贊同、並組織專門委員會討論、㈦徐主席委員、迄未到會辦公、應如何催促案、議决、由執監委員設法敦促、議畢散會、茲附錄該會分科簡則、各股委員會通則及各股委員會人選如下、 
　　市商會分科簡則　第一條、本簡則依據上海市商會章程第三十七條訂定之、第二條　本會分設左列各科、（甲）總務科、（乙）財務科、（丙）商事科、第三條、總務科職掌如下、㈠文書、㈡事務、㈢圖書、㈣出版、㈤敎育、㈥華商道契、㈦商品陳列所、㈧不屬於其他各科事項、第四條、財務科職掌如下、㈠貨幣或有價證劵之出納保管、㈡財產之保管、㈢編製預算决算、㈣其他一切會計事項、第五條、商事科掌理、關於會員團體之組織指導、及商業調查、商事諮詢、糾紛調解、商業統計、會員統計、商業證明、商業鑑定等事宜、第六條、各科設主任一人、由常務委員會就委員中推選之、得列席常務會議、第七、條各科按工作繁簡、而設幹事及助理若干人、由科主任提請常務會議通過委任之、第八條、各科辦事細則另定之、第九條、本簡則由執行委員會通過施行　　市商會各股委員會通則　第一條、本通則依據市商會章程第二十八第三十五條訂定之、第二條、委員會就所任事務類别如左、㈠提倡國貨委員會、㈡勞資問題研究委員會、㈢設計委員會、㈣圖書敎育委員會、㈤公斷委員會、㈥財務委員會、㈦公債基金保管委員會、第三條、除前條各委員會外、如有增設之必要時、得由常務委員會議、决提交執行委員會通過、組織之、第四條、各委員會就所任事務、以過半數决定之、第五條、各委員會議决事件、應送交常務委員會决定之、第六條、各委員會所掌事件、應交本會執行委員會議决者、應由各該委員會出具提議、送交本會常務委員會提交執行委員會、第七條、各委員會之委員、應由本會常務委員會就會員代表中提出名單、交由執行委員會議决聘請之、並指定委員一人爲主任、第八條、各委員會之定額、自五人至三十一人、第九條、委員會每月至少開會一次、由主任召集之、經委員三人以上之提議、得召集臨時會、第十條、委員會之議事、及辦事細則、由委員會擬定、送請執行委員會備案、第十一條、本通則由執行委員會通過施行、 
　　市商會各股委員會委員、㈠提倡國貨委員會、設委員二十五人至三十一人、聘魏鴻文·陳良玉·鄭耀南·項世澄·張偉民·葉惠鈞·沈琴齋·魯正炳·王延康·勞 
敬修·陶洪範·林章榮·沈驊臣·潘旭昇·沈叔瑜·程桂初·陸文韶·朱純伯·賴震寰·葛勝如·殷傑夫·范和笙·陳翊周·金楚湘·許廷佐·王介安·爲委員、並指定陸文韶爲主任、㈡勞資問題研究委員會、設委員二十五人至三十一人、聘陸祺生·葉濠興·孫景西·襲靜岩·陳子翔·鄭澄淸·胡厥文·于壽春·朱得傳·徐寄廎·吳蘊齋·葉扶霄·王延松·駱淸華·李文治·成爕春·馬驥良·陸費伯鴻·盛同孫·朱竹賢·王耀祖·陳松源·諸文綺·方椒伯·岑志良·鄥志豪·聞蘭亭·張大連·張菊生·余化龍·顧鼎梅·爲委員、並指定陳松源爲主任、㈢設計委員會、設委員二十一人至三十一人、聘毛春圃·蔣志剛·曹禮庭·沈澤春·孫光明·俞馥棠·魏政祥·張鴻蓀·王介安·孫雪泥·蔡裕昆·屠開徴·朱靜安·嚴光第·謝仲樂·陳楚湘·孫梅堂·盛丕華·張念萱·駱淸華·方椒伯·吳星槎·爲委員、並指定方椒伯爲主任、㈣圖書敎育委員會、設委員十七人至二十一人、聘鄭澄淸·徐寄廎·李馥蓀·吳蔚如· 
張子泉·陸鳳竹·陸費伯鴻·王延松·盛同蓀·沈知方·陸伯鴻·葛傑臣·諸文綺·方椒伯·陸文韶·袁履登·嚴均安·婁鳳韶·爲委員、並指定諸文綺爲主任、㈤公斷委員會、設委員十一人至十五人、聘顧馨一·榮宗敬·葉惠鈞·貝淞孫·徐新六·羅坤祥·夏莜芳·王曉籟·顧子盤·張文煥·陸竹坪·陳蔗靑·莊得元·爲委員、並指定貝淞孫爲主任、㈥財務委員會、設委員九人至十五人、聘裴雲卿·孫景西·葉扶霄·吳蘊齋·嚴均安·胡孟嘉·貝淞孫·姚德馨·徐寄廎爲委員、並指定裴雲卿爲主任　㈦公債基金保管委員會、設委員五人至七人、聘徐新六·嚴均安·貝淞孫·裴雲卿·胡孟嘉·姚德馨·葉惠鈞爲委員、並指定徐新六爲主任、 
[市商會呈述保護商業意見]  
呈請國府切實施行　（續） 
㈢勞資爭議處理法應請飭知勞方共同遵守案議决、呈請國民政府暨社會局云、呈爲會員代表大會、議决勞資爭議處理法、應請官廳飭知勞方、共同遵守、並請國府重申保障人權令、以泯勞資糾紛之軌外行動、據情轉呈、仰祈驗核施行事、案於六月二十一日、上海商整會召集會員代表大會、煤業同業公會提出議案内開、滬上失業工人、在民生主義未克充分實現期間、無論如何、弗克免除、於是勞資爭議以起、而詷解仲裁、在所不免、惟近來勞資爭議中、有要求强制安掙者、有未經合法之調解與仲裁、遽行怠工者、有甲業怠工、而乙丙等勞方、起而援助之者、此種擴大風潮之行爲、已非社會之福利、况流弊所至、尙有不止此者、如藥業勞資糾紛中、三月十五日、資方公會收捐職員、在途被勞方毆打、五月八日、資方赴京請願代表馮瑾甫返申、在北車站被勞方捕押公安局、至次日始得保釋、此皆人權失却保障之異徴、是以爲今之計、欲挽回第一項之危險、應由勞資兩方、共同尊重勞資爭議處理法、欲挽回第二項之狂瀾、應聲請國府、重申保障人權之令、庶可納民衆於軌物、謀勞資之融和、擬請大會公决施行等語、議决通過、交執行委員會辦理在案、屬會成立後、以爲原案所舉兩項、旣有法令可以依據、而其結果、則往往一方軼出於法令之外莫可究詰、尋其癥結、皆因違法者未有依法之制裁、是以行動略無顧忌、試舉其最顯之一例、即如馮瑾甫被職工會私擅逮捕一事、該會所上黨部市政府呈文均自認予以拘捕、尙屬從輕末減、而民訓會會復商整會函、則稱查係口角互扭至局、並非拘捕、此雖大事化小、不欲多生枝節之盛意、然勞方得此經歴、對於違法行動、即不免視爲等閑、是以欲使勞資爭議處理法、國府保障人權令、勞方共同遵守、固在有有監督之官廳、時時訓令勞方、切實遵守、而其最要關鍵、尤在對於違法者確能有依法之制裁、庶法令不爲虚器、而誥誡亦不致視若具文、欲納民衆於軌物、謀勞資之融和、舍此其道無由、所有擬請轉飭勞方、共同遵守勞資爭議處理法·並請重申保障人權各緣由、理合備文呈請鈞府監核、俯准施行、實爲公便、 
 
 
 

Page 14

 
 
　　㈣外輪在華航行任意損害中國船隻應請政府妥籌保障以維航權案、議决呈司法部及外交部、文曰、案於六月二十一日、上海商整會召集會員代表大會、據修造民船同業公會提出議案、内開、外商巨拖輪　往往趁浦江逆潮疾駛、時將我國運駁煤砂雜貨等民船撞沉　人命財產均受損失　船户與輪船公司交涉　其結果終歸失敗、際此國產礦務發展之際、運輸極需民船　應請大會討論保護辦法、俾資保障而安航業等語、經交提案審查委員會審查　認爲近年外輪、在我國航路内撞沉我國船舶之事　幾已有習爲故常、其最著者、如新大明及新康兩案　均相持經年、始終未得公正圓满之解决、究其癥結所在　則以外輪肇事以後、旣不服從中國法律裁判　彼縱任意拖宕、而被害人亦屬無可爲計、此種情形、實爲航業界公共之苦痛、非僅民船一業爲然、認爲有交付討論之必要、經提交大會、議决、對於官廳妥籌保障一層、予以通過、交執行委員會酌量辦提在案、屬會成立後、詳加審核　以外輪深入腹地任意航行、即如川江一處　每年民船、受其害者、何可數計　是以本案妥籌保障之策　㈠在根據國際通例、改訂新約、收回外輪沿海及江河航權㈠在根據上年十二月國府撤銷外人在華領判權通令、凡外輪有在中國領海内撞沉船隻者、即由被害人就所在之中國官廳　訴請審判　庶幾外輪肇事易於防止　而我國被害船隻、亦不致負屈莫伸、所有依據議案　擬籌保障辦法各緣由、理合具文呈請鈞部鑒核　俯賜將收回航權一事　積極進行、期於最短期間完成、以維航權、並請轉令全國法院　對於外輪在中國領海内肇事、務須依法訴追、以維國權云、 
　　㈤同業公會呈准立案之行規應視爲官廳特訂之規則所有未入會各同業亦應一體遵守案　議决呈請國民政府及社會局云、案於六月二十一日上海商整會召集會員代表大會、花粉同業公會等提議、各業呈准之行規　未入會同業、亦應遵守一案、原案提案理由内開、各業之訂行規、原爲保障業務　整頓營業起見、且須呈由政府主管機關核准備案、如果有偏袒壟斷之虞、必不能經官廳之核准、經過此種核准頭序之後　其性質自與公會單獨之决議不同、而與官廳爲該業特訂之條例、無甚殊異　無論入公會與未入公會之同業、似均應受其拘束、否則入會者旣須盡種種義務　並須顧及公益而受行規之約束　未入會者仍得任意擴張其私人利益　勢必已入會者　咸有悔心　而團體爲之瓦解、且恐狡黠者、一方以業經入會、依據行規　裁制同業、一方則更運用資本、另開商店、不入會而任意舒展手段　擴張其私利　是諥厚者進退失據、而桀黠者游行自在、此皆一業行規　僅能適於入會同業所致、窮其流弊　實屬不堪設想、本市商業、已迭次發現此種情形、擬請大會呈明主管官廳　通飭各工會未入會之同業、嗣後對於呈准立案之行規、應一律遵守等語　議决、通過、交執安會辦理在案、屬會成立後　詳加審核　以原案所述理由、已極詳盡　所舉弊害　亦極透切、如不妥籌補救、則一般人之視同業公會、非特視爲等閑、轉以爲一經入會諸多束縛　反不及未入會者之自由　於是已入會者、競謀紛紛脫離　久之公會雖未解散亦必徒成形式　檢查前商整會卷内、各業均以有此障礙、致會務無從順利進行、藉擬請示辦法　而該會亦未能籌有解决之方　此種情形、似與國家制定法律、使各業設立同業會團謀公益之旨相反、原案藉將呈准行規、令飭未入會同業　一律遵守　實爲補救團體涣散之要著　且按照理論、行規與公會章程其性質本屬不同　會章爲會員間之規約、故雖呈准官廳、非會員自無遵守之義務、行規爲一業營業之規程、但屬同業、其營業利害　自必相同　似無會内會外之可分　理合按照議决案　具立呈請驗核、仰祈俯准轉飭施行、實爲公便、（完） 
[江浙絲織聯會電請豁免綢稅]  
　　江浙絲綢機織聯合會常務委員會、因執行兩省同業緊急大會議决案、昨特電國府行政院財工兩部、懇予豁免產綢緞一切雜稅、俾蘇商困、原電略謂、我華以蠶絲爲生產之大宗、以絲綢機織爲工業之中堅、其倚以爲生活者、就江浙而論、男女工何止數千萬人、際此金貴銀賤、與外綢競爭、首先以平價沽售爲是、不幸春繭歉收、統扯僅五成年歲、以故國產絲綢、本年成本之貴、照往年比例、又須漲至二分餘鈿、前經江浙絲綢業各帮聯席會議、以在此提倡國貨之際、所議新盤僅加一分半鈿、忍痛犧牲、原期與外綢作機會之奮鬥、用心良苦、苟乘此機會、得政府加以救濟、爲有力之援手、則山窮水盡、庶幾有柳暗花明之境、而商人此次之犠牲、賴政府之援助而不虚、按日本絲業不振、上年由日政府撥出日金五百萬元爲維持費、現在朝野同處困難、不敢作此高遠之談、祇求政府將國產綢缎、免除一切捐稅、以爲工商之助、按國貨内銷、惟求暢行、外貨進口、酌征重稅、此爲世界公例、現在内地綢緞、凡運至上海者、每疋征稅若干、（稅率不等）其實各貨尙在待價而沽、設再由滬而至津、由津而至平、由平而至口外各埠、節節有稅、稅稅不已、蓋貨一動、而稅即隨之、而此疆彼界、尙有例外需求、萬一交易不成、定貨被退、則國稅不還、商本已耗、際此工商久疲之秋、何能受此創痛、不得已再呼籲於政府之前、請將兩省國貨綢缎、貨物不論水陸運輸、一切新舊捐稅、概予豁免、酌定年限、俾中華各綢業、因而可望生存、至中外互惠未能平均定稅以前、先求國内運銷通行無滯、而於通商口岸、使國緞價廉、勉有抵禦外貨之力量、敝會於六月二十二日江浙各埠綢緞同業全體代表緊急會議時、彙集多數意見、專電請求、伏懇鈞府院部俯賜恩准、格外體恤、將國產綢緞各貨品、應征捐稅、酌定年限、概予免除、爲實際上之救濟、無任迫切待命之至云云、 
[市民請求修建道路橋梁碼頭駁岸規則]  
市政府昨日公布 
　　市政府爲公佈市民請求修建道路橋梁碼頭駁岸規則、於昨日發出佈告云、茲製定上海市市民請求修建道路橋梁碼頭駁岸規則公布之、並將上海特别市市民請求建造橋梁碼頭駁岸規則廢止之、此令、 
　　上海市市民請求修建道路橋梁碼頭駁岸規則第一條、凡屬下列情形之一者、應向工務局請求核准、㈠市民自願貼費開闊道路或埋設溝渠者、㈡市民自願貼費、就已有道路改築路面人行道或溝渠等者、㈢市民自願貼費修建跨越河流公浜之橋梁涵洞者、㈣市民自願貼費修建沿靠河流公浜之碼頭駁岸者、㈤市民在私有地產上自費建築私路接通公路者、㈥市民在私有地產範圍以内　自費修建碼頭駁岸者、第二、條第一條第一項至第四項所述之建築物、如工務局認爲在交通運輸衛生上、其利益目前純歸請求人享受者、得令請求人担任工程費、以及收用土地拆還房屋等費用之全部、但該項道路溝渠橋梁碼頭駁岸等之所有權及將來之支配權、仍完全屬諸市有第三條、第一條第一項至第四項所述之建築物　如工務局認爲在交通運輸或衛生上、其利益與公衆有關、得令請求人担任工程费用、以及收用土地拆遷房屋等費用之一部份　其餘由市政府担任　但該項道路溝渠橋梁碼頭駁岸等之所有權、及將來之支配權　仍完全屬諸市有、第四條　第一條第一項至第四項所述之建築物、倘其利益目前純歸請求人享受者、所有修理保養等費用、應由請求人担任、惟因市内發展情况、致使交通運輸或衛生上之利益　已不純歸請求人享受時、工務局得依據請求人之聲請、斟酌情形、自核准之日起、將所有修理保養費用、改歸市政府担任、第五條、關於第一條第一項所述之道路、應以本市公布之各區道路及全市幹道系統爲限、其有不在此項公布範圍以内者、請求人亦得建議於工務局、請求審核辦理、第六條、關於第一條第一項至第四項所述之道路橋梁碼頭駁岸等工程、槪歸工務局主持辦理、第七條　關於第一條第五六兩項所述之道路碼頭駁岸等工程　請求人應備具圖樣說明書各二份、送工務局審查　如係碼頭駁岸工程並應呈騐使用岸線契約或證明文件、經工務局核准後、由请求人自行興築　第八條　第一條第五項所述之道路、如需變更位置時、應得工務局之許可　第九條、本規則如有未盡事宜　得隨時修正之、第十條、本規則自市政府公布之日施行、 
[合運宣傳週之第六日]  
　　昨日爲本市合作運動宣傳週之第六日、由籌委會會同第二直屬分部及漕涇市政委員領導該區各界民衆、舉行合作運動宣傳大會、茲將情形分誌如次、 
　　浦東各界　本市五區黨部、昨日上午十時假私立陳氏小學校舉行國民革命軍北伐誓師四週紀念大會、同时舉行合作運動講演會、到各區市政委員地保圖莗暨各機關各工會各分部等代表二百餘人、本市合作運動宣傳週籌委會、特派陳銘同志列席指導、主席沈愚、行禮如儀後、主席報告誓師北伐經過及紀念之意義、次報告合作運動之起原與意義　繼各區市政委員各機關工會、學校分部等代表次第講演、關於合作之原理及實施方法、多所發揮、幷在大會議决議案三件、㈠高行楊思瑭橋陸行洋涇等五區、限一月内籌備消費合作社案、（議决）除洋涇區由五區黨部聯合各界籌備外、其餘各區由各該區市政委員負責辦理、㈡請區黨部通令各學校各工會於最短期内、組織消費合作社、㈢各區合作社組織完竣後　由各合作社各派代表組織合作社聯合會、議畢、由合作運動籌委會代表陳銘指導、末呼口號、並散發各項宣傳品散會、 
　　梅隴各界　本市第二直屬分部、領導梅隴各界、於昨日下午一時　在梅隴小學舉行合作運動宣傳週講演會、到各團體各機關各學校代表及漕涇區全區團黨地保等百餘人、由朱愛人主席報告大會宗旨、及合作的意義後、由張運池梅珠廣梅鴻荃等相繼演講、對於合作的真諦和功用　詳盡無遺　幷聞各區不久將組織合作社籌備委員會、進行合作事宜云、 
[縣整委會將指導人民團體募捐]  
　　上海縣黨務整理委員會、昨奉省整委會通令云、案奉中央執行委員會訓令内開、查此次閻馮怙惡、勾結謀亂、中央爲掃除革命障礙、用是大張撻伐、出師以來、迭克名城、肅淸逆氛、計日可待、惟是我前方將士忠勇堅决、奮不顧身、槍林彈雨之下、傷殘自所不免、而戰地人民、或被逆軍蹂躏、或爲鋒火波及、廬舍毁損、顛沛流離、在所憫惻、所有前方負傷將士及戰地被災人民、亟應設法救卹、茲經本會第九十五次常會决議、㈠由中央於撫卹費項下、先撥二十萬元爲救卹之用、㈡由海内外各地黨部指導人民團體、發起募捐、除分令各級黨部遵辦外、特令仰該會即便遵照辦理、並轉行所屬一體協辦、仍將辦理情形具報爲要、等因奉此、經提交本會第五十次委員會議决、交省會宣傳委員會並通令各縣黨部及各直屬區黨部遵照辦理在案、除分令外、合行令仰該部、即便遵照辦理具報爲要、此令、等云、該會奉令後、以事關救卹前方將士及災民、自宜從速辦理、茲悉該會俟提出下屆黨政談話會通過後、即行指導人民團體、積極進行云、 
[陳世光病愈銷假]  
今日出席外交討論會常會 
　　外交部駐滬辦事處處長陳世光、前因病請假、茲已恢復健康、定今日照常到處辦事、並出席今日在銀行公會舉行之外交討論委員會常會、 
[院令解釋監理公用事業]  
　　交通部上海電話局、前以架空電氣線路、有違市公用局定章　故有干涉表示　當由該局呈請交通部、謂部辦電話局　有無遵行該市局取締規則之必要、當經該部呈院解釋、據行政院昨批令云、呈悉、此事應根據中央政治會决議、各部直轄事業、不受市之節制、已據此令行上海市政府查照辦理矣、此批 
[農礦部長辦事處遷移]  
國聯勞工分局遷人辦公 
　　農礦部駐滬辦事處　自奉令撤消後、即改爲部長辦事處、所借外部辦事處房屋、曾由外交王部長允轉與國際聯盟勞工局中國分局遷入辦公、茲悉農礦部長駐滬辦事處决併入農產物檢查所内、昨日特函外部辦事處　謂定於十一日（今日）遷移、請屆時派員接收房屋云云、辦事處已派定科員葉慕橘等接收　並函國聯勞工分局通知、 
[華洋德律風公司交割前消息]  
　　大晚報云、上海華洋德律風公司之出售大約在本月底以前、可以辦竣、目下僅關於特許權方面、尙有細目數項、未曾商定、正由當事者間、開特别會議討論、此外猶有關於出售上之若干小節、亦未决定　一俟此數端解决、即可簽訂合同、實行交割、聞將來新公司或將照台拉威爾州法律、向美國註册、其西文名字亦將删去Ｍｕｌｕｒａｌ字樣、改稱上海徳律風公司云、 
[兩工會反對出售租界電話]  
　　上海報界工會·英美烟廠工會、反對國際公司　承購租界華洋電話宣言云　帝國主義者之侵略我華、無所不用其極　此次國際電話公司、未經我國政府之允許、竟敢收買華洋電話公司之財產、私相授受、衊視我國之主權、雖經我政府外交部據理力爭、全國民衆共起反對、而帝國主義者置若罔聞、茲聞即將正式簽字、强權世界、公理何存　敝會等痛心國權喪失、無淚可揮、惟有拚洒满腔之熱血、追隨國人、與帝國主義者作殊死戰、以爭最後之勝利、非至我國政府收回自辦之目的逹到不止、尙望全國同胞、共同努力、谨此宣言、十九·七·十日、 
[上游航運特訊]  
　　沙市禁糧出口　長江上游沙市、爲雜糧出產地、運出之區、以到上海爲最多、而其雜糧中若菜子荳麥芝蔴苞米等爲大宗、滬上六公司、均派船行駛該處、往來承裝之、近因米價飛漲以來、該埠乃議定禁止雜糧裝出、業已實行、此次太古之沙市號輸、由該埠開滬、即爲裝運雜糧來滬之最後一批、今後上江輸下水、沙市貨將大爲减退矣、 
　　英輸大副受傷　本埠某英輪行之湘鄂班之上江船拖鐵駁多艘、經過岳州、其時正値土匪竊發、見船即擊、某英輸所帶之鐵駁、被匪發射一砲、駁船外舷已被擊壞、而彈片更炸裂、波及船内大副、幸僅傷一目、尚無危險、損壞之駁船須加修理矣、又日淸之信陽凡大吉凡兩輪、在沙市附近、亦被匪擊、兩船以開駛迅速、未受損傷、 
　　海輪再赴上游　滬上各海輪奉到復班命令後、已有多船、正在裝貨待開、 
　　牯嶺旅客絶跡　牯嶺廬山爲避暑之區、每屆夏令、滬地西人去者極多、今年經贛省府通告、停止西人避暑、致各輪公司之赴牯避暑客票、竟未有售出、影響營業、亦甚巨大、滬上西人多改往莫干山矣、 
[烟民自首可免懲處]  
　　市府昨訓令衛生公安兩局云、爲令行事、案准禁烟委員會咨開、案查本會前經咨請指定戒烟事宜之醫院、暨成立市縣戒烟所、並查獲烟犯、送交醫院、勒令戒絶各在案、惟恐一般烟民、對於戒烟辦法、未盡明瞭、畏葸不前、殊失中央設立戒烟醫院、激厲醫民自首戒除之本旨、復依照禁烟法施行規則第十六條　凡烟民自首、情願入院戒除、或戒絶在發覺前者、均得免予懲處之規定、提經本會三十九次委員會决議、咨請各省政府、及各市政府、佈告週知、均得有自首入院戒除之機會、等因、除分咨外、相應錄案咨請查照辦理、幷希飭屬遵照等由、准此、除分令公安局外、合行令仰該局遵照　會同佈告可也、此令云云、 
[美敎授來華游歷]  
八月東來出席東京統計學會 
　　美國康奈爾大學敎授威爾考克斯·偕同哈佛大學敎授派孫斯、定八月間乘輪東來、代表美國、出席在日本東京舉行國際統計學會、並擬在華有二三星期之勾留、作數次之講演、及考察社會現狀、駐英公使施肇基氏爲威氏之學生、特函外交部介紹、並請屆時招待、外部昨函辦事處知照、 
[香港工商銀行資產狀况]  
　　國聞社云、本埠北京路四川路之香港工商銀行、自停業淸理後、各界有關係者、非常關心、除已由市商會函請銀行公會查詢一切外、昨據調查結果、該行資產總額、約計二百萬元　除人欠總數互相抵銷外、各債權人約可收回七成之數、惟該行現已派員淸理、未知將來淸理結果如何耳、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[法國民主紀念晚上車辆暫停通行]  
法警務總監之通告 
　　法捕房警務總監費沃禮爲一九卅年法國民主紀念通告云、十三十四日晚、自八時起、各色車輛、不准在法租界外灘及公館馬路上通行、十三日晚提燈會各色車輛、不准在提燈會行走之路上越過、或將提燈會越斷、其路由如下、外灘領事公署前集會、走愛多亞路、天主堂街、公館馬路、西新橋街、愛多亞路、敏體尼蔭路、愷自爾路、麥高包祿路、霞飛路、華龍路、入顧家宅法國公園、除加入提燈會之車輛外、不准駛入公園内、華龍路上車輛、祇准單綫通行、即由北向南、且不准車輛、在麥賽禘羅路、呂班路口、陶爾斐斯路、呂班路口、環龍路、馬斯南路口、通行阻止、法公園出路、環龍路上車輛、祇准停在法國學堂西面北首、或對過西首邊、或高乃依路、莫利南路、辣斐德路、呂班路西首、人力車祇准停在望志路、麥賽禘羅路、蒲柏路、辣斐德路東首、觀燈人衆、請勿在音樂亭週圍草地上及植有玫瑰花處行走、 
[奉賢莊家行綁案在滬破獲]  
救出肉票陸子松 
三綁匪准予移解 
　　奉賢縣西三鄉莊家行鎮住户陸萬氏家上月十四夜、到有持械盗匪多名、嚇禁聲張、將該氏之九齡男孩陸子松架去、業經該縣政府據報後、通飭當地軍警、一體查緝在案、但綁匪事後曾兩度致函陸萬氏、初索二萬元、爲取贖之費、嗣乃减至五千金、着赴上海愛文義路一千九百零七號通商旅館之一四七號房間接洽、該氏自顧女流、非一已所能爲力、其族長陸子雲、在原籍城内設立昇泰花行、爰商請偕同乘輪來申、與匪方代表劉伯康會晤、該氏允給二百元、劉因費微、不能承诺、遂無結果而散、惟滬上軍警機關、亦曾得奉賢縣長咨請協緝之以文、故對該案綁匪、特别偵查、迨至日前、閘北保衛團第三隊長谭普逹·排長過庭·團員毛福祥·偵悉被綁之陸子松、現經綁匪藏匿公共租界七浦路五百七十一號屋内、特電奉賢縣政府、立派警察第二分隊長楊樹森、帶同陸子雲、於前日到滬、投匯司捕房、協同探長白忠麒·探目王德標·西探長韋林生·等密往七浦路五七一號匪窟、救出肉票陸子松、拿獲綁匪浦東人唐思成·及婦人周陳氏、旋往愛文義路通商旅館一五一號房間、續獲同黨劉伯康、分别羈押、昨晨、解送特區地方法院請究、由陸子雲證明子松係伊之姪、及前次與匪接洽情形、孫推事嗣向唐等·男婦三匪預審一過、准奉賢縣政府公函所請將該男婦三匪交楊樹森帶去、歸案訊辦、而陸子雲亦率其脫險姪兒、隨楊隊長返奉、 
[汽車兜風慘劇醉香閣危險]  
小妹妹屍體相騐 
肇禍汽車夫候核 
　　每屆炎夏、輒有富商巨賈、公子王孫、挾所歡妓女、星夜駕汽車馳往郊外、乘風納小妹妹遺影凉、然年有撞車傷人之慘劇發生、而卒不爲豪華所警惕、枉死由他枉死、兜風我自兜風、及至禍臨已身、則已噬臍莫及如前晚北新涇之撞車慘案、死傷至六人之多、肇事情形、與罹難男女之姓名年籍住址、已詳記昨日本報矣、其有未經述及者、茲傷勢嚴重之醉香閣老四續誌之、受傷之醉香閣、行四、妓界中咸呼之曰老四、昨報云老三、误也、同車男性應桂生、係黄浦輪渡公司職員、是役除小妹妹當塲殞命外、傷者五人、就中以醉香閣老四創巨痛深、勢極危險、能否保全生命、刻殊難卜、至小妹妹屍骸、業由該管靜安寺捕房派捕舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請特區地方法院委郭懷璞檢察官蒞所、騐得死者頭部以及胸臂等處、受傷最重、塡就屍格、升座公位、由西捕頭報告出事後調查經過情形、謂該肇禍汽車夫王春富、實有過失、惟其亦在醫院醫治、俟愈提起公訴、而小妹妹之母周徐氏、則含淚到案、請求收屍、旋經郭君諭准該氏具結領屍棺殮、 
[黃浦江中昨有五浮屍]  
　　有西裝少年...有小孩...有老槍 
入夏以來、黄浦江中無名浮屍迭見、或男或女、大小不一、報紙上無日不有記載、其致死原因、大抵不外自殺與失足二途、所奇異者、夏季竟較多於他季、昨日一日之間、浦江中及蘇州河内、又先後浮起男屍共計五具之多、内有二具身穿西裝、一爲小孩茲分記如下、 
　　當票籤詩各一　昨日上午八時許、浦東陸家嘴東首英美烟廠碼頭浦畔、浮起男屍一具、身穿灰色嗶嘰西裝、内着白汗衫白短袴、腰圍皮褲帶、頸繋花領結、脚着白洋襪、皮鞋、年約二十餘歲、嗣經水巡捕房十五號華捕發見、將屍撈至捕房、經捕頭審視之下、以該屍面似異國人、當即派黄松生將屍運至救生局、由局派員、在其身畔搜出字跡模糊之當票一纸、又籤詩一纸、始斷定死者爲華人、惟籤條内容、已糊不能辨、殆即其催命符歟、當經該局暫行收殮、 
　　身畔一無錢物　上午九時一刻、十六舖招商局金利源碼頭外面浦中、由潮冲來男屍一具、身穿白色西裝、内襯白汗衫、腰束橡皮袴帶、脚着白膠布跑鞋、灰色襪、平頂頭、年約二十餘歲、面目亦似異國人、可謂無獨有偶、當經水巡捕房二十七號華捕巡江經過、將屍撈至捕房、仍由捕頭派探黄松生搭輪將屍帶至救生局、騐明亦係華人、惟身畔一無他物、以致無線索可尋、遂備棺暫行收殮、候查屍屬認領、 
　　蒲包載沉载浮　午前十時半、蘇州河口附近浦面、有一蒲包乘潮浮來、載沉載浮、内甚充實、適水巡捕房十四號華捕出巡撞見、心甚異之、當將蒲包撈起、甚爲笨重、打開視之、赫然一男孩屍也、頭無髪、兩目緊閉、週身甚爲浮腫、察其年齡、約在四五歲左右、遂將屍連包帶至捕房、候交救生局巡船運局收殮、 
　　週身並無傷痕　正午十二時一刻、水巡捕房十四號華捕、搭乘舨舢巡江、經過虹口東洋公司碼頭、瞥見一無名男屍、浮於浦面、當即設法撈起、察得該屍年約三十餘歲、身穿藍布衫袴、形似工人 
模樣、週身並無傷痕發見、遂帶至捕房、候送救生局巡船將屍帶回棺殮、 
　　老槍自殺心决　午後一時五十分、蘇州河内福建路橋下、忽然浮起衣服破舊之男屍一具、年約四十餘歲、面部黑瘦、形似黑籍中人、（俗呼老槍）經水巡捕房華捕發見撈起後、詢據附近船夥聲稱　死者身前染有鴉片癮甚深、因貧苦無錢購吸、數次投河圖盡、均被人遇見救起、今仍死於河中、可見其身前自殺之习已决、惟不知其姓名年歲與籍貫云云、該捕當即將尸運至新閘橋救生分局收殮、 
[法庭上認淸嚇詐匪是表弟]  
王裕台大爲詫怪 
買橄欖情節離奇 
　　新北門内福佑路仁吉里三號門牌開設成衣店之嘉定人王裕台、迭接恐嚇信、命將鈔洋儲在蓬萊路西城小學校前木箱内、王即投報一區二分所、於前日派警化裝埋伏四周、以冥鈔藏在其中、旋由一嘉定南翔人顧連生前往取洋、遂被拘捕、昨日呈解公安局、由第三科長飭傳事主王裕台質審、而王諦視被告、大稱奇怪、蓋顧連生爲其姑表弟、平日感情甚洽、王尙稱其表弟頗爲安分、决不作此事、問官遂訊問顧連生供、年廿歲、家住西倉橋七號門牌、昨日奉母命出外買橄欖、在門前遇兩人、一穿藍布短衫褲、一穿白布短衫褲、其所操口音、亦是南翔產、向前呌我爺叔、問我到蓬萊路何處走、我即指示途徑、彼等不解、要我念同鄉之誼、引領一段、我以西倉橋到蓬萊路並不多遠、且買橄欖、亦須經過是處、所以與之同行、迨到蓬萊路後、彼等同我到汽水攤上購汽水、飲後不料兩人摸索多時、均囊無半文、乃向我云、此去木箱内彼等遺有銅元八十枚、用紙包好、囑我往取、不料上當、實是冤枉云云、問官核供、以本案有應行調查必要、故諭被告還押、聽候查明核辦、 
[錢莊夥侵佔鉅欵謂赴南洋經商]  
結果在無錫拿獲 
對欠欵一概承認 
七千元存其兄處 
餘欵多輸諸賭窟 
　　甬人陳祖根、年二十四歲　在吳淞延生錢莊爲夥、該莊與上海四明銀行有賬欵往來、如有所需　或有餘欵、向由陳來申支取、及携滬存儲、自上月二日至本月二日之一個月内　陳乘機侵占、計逹一萬八千零七十一元三角七分之鉅、乃其於最後一次（即本月二日）得欵、遂未返淞、迨隔兩天、始致函莊主沈佐廷、告以迭次之欵、並未送存四明、俱係彼所挪用、現將赴南洋經營商業、俟他日發展、自當子母併償云云、沈得函立即來申、報告總巡捕房　懸賞購緝、茲由包探王逸公偵悉陳避匿無錫地方、故往該處協同當地官廳將陳拿獲、前日押解返申　昨送特區地方法院、由許庭長提審　據原告沈佐廷訴稱陳祖根係在我店充當學徒出身、迄已十年、拔升至現今之職務　我店與四明銀欵往來、皆由陳經手、上月二日、命其提現欵五千元、而彼加提四千、初尙不知、嗣見該銀行賬單、始悉被其侵占、至本月二日　則係將莊票現欵命其送交該行、詎又被侵占、應請追究、質之陳祖根、對侵占之欵目　完全承認、嗣供稱所挪之欵、現尙有七千元存於原籍我兄處、當取來歸還、其餘之數、有係陸續用空者　有係輸於跑馬廳左近之賭窟中者、許庭長諭被告收押　改期續訊 
[汪道蘊女士昨由義回國]  
　　吾國駐義使館秘書朱爽齋夫人汪道蘊女士、率其子女、乘日本郵船公司賀茂丸、回國省親、昨日到滬、親友前往歡迎者甚衆、按民國十二年、國際婦女參政會、在羅馬開第九次大會、上海女權運動同盟會、公舉鄭毓秀博士、（時在法國留學）及朱夫人代表到會、鄭博士因學校考試在汪道蘊女士即、未及終會、先行回法、由朱夫人單獨出席、其演說甚爲會衆所欽佩、次日羅馬各報、爭相登載、略謂昨日晚、各國代表演說、以中國爲最受歡迎、此爲邇來中國女子進步之鐵證、能於國際上爭光榮云云、 
[騙婚案昨又續審]  
　　蘇州婦人仲徐氏之女仲二寳、前延律師代理、在法公堂民庭控訴金神父路天盛染坊主劉培甫誘騙訂婚、始亂終棄、請追贍養費等情一案、昨日、又奉傳原告律師稱、被告係用詐欺手段、誘騙原告、雙方同居、一年有餘、即抛棄不顧、查原告乃未满二十歲女子、按諸法律、被告觸犯刑法、應受刑事處分、不能以被告一時性慾衝動、將年靑女子誘姦而後、棄之不顧、原告年儘十八歲、正在靑春時代、今旣被被告染污後、名譽破壞、無以過活、請求准照請追償贍養費一萬元、案未判决以前、着令被告按月貼給原告度日費一百元云云、被告劉培甫、亦由律師代辯稱、原被雖係同居六個月之久、不過姘識而已、並無正式結婚、原告旣非妻、又非是妾、毫無妻妾名分提出、何能要求追償贍養費、查當時實因原告母女貧苦無奈故此與被告姘識、由被告按月津貼、並購辦生財物件甚多、請求駁斥外、追還生財物件等語、原告律師又稱、原告前接被告代理律師來函、要求原告至事務所解决、信函上書明雙方發生戀爱關係等語、足見被告自認與原告同居、應負贍養之責云云、龔承審官諭着被告於案未結束以前、按月貼給原告用費十元、案改期再核 
 
 
 

Page 16

 
 
[滬北天德路大火八九百人無家可歸]  
災區面積在三畝以上 
取水不易施救甚困難 
有無傷斃人命不可知 
至今晨二時方始救熄 
　　昨晚十一時三刻左右、虹鎮附近天德路天寳路口發生大火、平房及草屋約六十餘間、被火燬災區面積至少在三畝以上、閘北各段救火會聞訊、立即驅車到塲施救、無如街道曲折、人烟稠密、施救甚感困難、而災區附近又無水源、望火興嘆、無法挽救、其後始用天寳路天益絲廠之自來水、方續漸將火撲滅、遲至今晨二時、烟霧仍未息滅、各救火員亦在場護守、以免復發之虞、至有無死傷人口、一時未能調查淸楚、惟被災之人、無家可歸者、至少在八九百人左右、亦慘事也、 
　　大火燎原　天寳路天德路一帶、荒地甚多、赤貧者建築草房其上、作爲禦風蔽雨之處　蓋苦力之安樂窩也、其靠近天德路一面者、草棚毘連、爲數又夥、連平屋等在内、數以百計、附近各廠之小工及挽車負販者均寓焉、昨晚十一時四十五分左右、楊姓之草屋内、忽然人聲嘈雜、繼以呼救之聲、其時納凉之江北人、數以千計、聞警紛紛亂竄、回望鄰家、紅光一片、火已冒穿屋頂、於是大聲喊火、十人呼之、百人和之、頃刻之間、火燎四佈、不可收拾、而呼警者亦易喊爲哭、擾攘不已　　有火無水　閘北各段救火會悉天德路大火、立即驅車往救、瞬息即逹火場、無如找尋水源、幾如缘木求魚、因居民用水、向取給於池水及井水、不知自來水爲何物、一旦肇此奇禍、不但當事者手足無措、即趧往施救者、亦一籌莫展、火熖旣高、其勢益驕、男女老少、哭聲震天、個個束手待斃、遑論一身家產、幸天寳路公益絲廠見義勇爲、自願出水輸救、於是各救火員如大旱之遇雲霓、喜出望外、急急接水灌救、片時間百道飛泉、高射遠激、猶甘霖之大沛、被災各户、始稍定心、公益絲廠誠可謂「公益」矣、 
　　火塲一瞥　記者聞天德路大火之訊、即驅車前往視察、離火塲百碼之遥、即嗅得焼草焦臭之味、中人欲噁、鼓勇直前、足下水來似泉、火光熊熊、已隠約濃霧之間、昨夜明月高懸、霧噴烟迷、亦爲之黯然無色、濃烟之中、救火員往來其間、灌水施救、雖極忙碌、而自烟霧中視之、亦祇見其人影憧憧而已、被災諸户、扶老携幼、負箱提桶、往來火場、搶其刧後餘燼、呼喊之聲、震耳欲聾、烟霧迷漫之中、時霧鳩形鬼臉、往來於電炬水沬之間、　　起火原因　楊姓爲火首名九子、江北人、昨晚因與伊妻口角、動武之間、將油燈潑翻、火焰燃灼床帳、焚燒無餘、頓時波及左右鄰、肇此巨禍、火起後、該管五區三所公安局及虹鎮派出所王巡官等均率警到塲彈壓、 
[歐文傷勢漸痊]  
　　浚浦總局浚工部主任工程師洋員歐文、上月三十日、被盜槍傷肩胸等處、當即車送公濟醫院醫治、數旬以來、已日就痊可、近聞該局同事華洋員司、往院慰問、歐君病狀、據渠答稱、起居業已照常、不日當可出院、到局辦公、 
[西區電話在修理中]  
今日可完全通話 
　　前日下午二時許、華洋電話公司西行失火、焚去接線機九座、當起火時、滬西區電話致立時未能通話、該公司即於出事後、分派工匠將重要用户、先行修理外、昨日該公司復派全班工匠、分段修理、聞一部份三字頭之電話、業已照常通話、餘則尙在修理中、預計今日當可恢復原狀云、 
[市公用局發還貨船押牌費溢數]  
限七月三十一日截止 
　　市公用局登記檢騐貨船發給號牌號燈等、原定徴收押牌費、每艘四元、後由市政府改定、每艘三元　所有從前溢收之數、經公用局於本年二月二十二日布告、各船户准於繳納月捐時、憑照領回、但歷時已久　各船户尙有未經領回者、該局以年度終了、各項賬目、均須結束、爰定發還貨船溢繳押牌費、以七月三十一日爲截止期限、過期不再發還、業已呈准市政府、並布告周知矣 
[盜刦輪船未成]  
銀條已被抛出 
　　大晚報云、今晨（十日）六時許　有流氓多人、希圖行竊停泊浦東藍烟囱碼頭之平维斯輪船　據聞若輩先於夜間匿在船中貨艙内、今晨黎明、突擁上甲板、先向看守印人、行賄未成、即圖持强行刦　會船員聞聲驚起、無線電員立發救急信號致水巡捕房、但水巡趧到　流氓等早已離船遠遁、事後調查　僅有大條銀數條　被其抛出船外、其餘貨物　尙無大損　現水巡正在追究中、 
[煙兌業市塲遷移]  
　　本市烟兌同業公會、自改組成立以來對於内部積極整頓、除辦事方面、議定分設各科負責委員、分别担任外、近因勞合路原址房屋、自民國十三年間、租設迄今、實屬陋窄不堪、同業每日在市塲交易、頗形危險、茲由該會常委、沈其祥·陳良玉·等發起、另租寗波路三五七號房屋、爲交易市塲及辦公處所、並商由租界批發各同行、先行墊假欵項、備充裝修遷移費用、該項工程、業正趧築、惟昨因原址墙壁、忽又損壞、同業亟須搬遷、故該會定今日、先將市塲部份遷出、以便交易、而免危險、至其他職員生財等、聞仍須稍俟佈置完備、後再行擇日遷移云、 
[婦人指控誹謗案]  
定今日宣判 
　　本埠小東門外泰昌鹹魚行經理鎮海人兪錦林、今年四月初四日病故、其子兪隆章、以所有遺產、悉被乃父在日時姘識之婦人兪蔡氏霸佔、登報警告、一面延請陳文照律師向地方法院告訴兪蔡氏霸佔遺產、掯匿單據、請求判令交出、以便管理、而兪蔡氏以本人爲兪錦林之續娶、且有婚帖、豈容誣衊毀損名譽、心猶不甘、乃向地方法院刑庭自訴兪隆章誹謗等情、曾奉刑筳鄧質夫推事傳審、結果、將案移送檢察處訊核、其民事訴訟則奉張金鑑推事於本月三日開庭審理、辯讑終結、聽候宣判、以上各情、迭紀前報、茲悉民事案經張推事核得尙有傳證之必要、業已定期續審、其刑事案已奉雷檢察官偵查完畢、以本案被告兪隆章、實犯刑律三百二十五條第二欵之誹謗罪（係散布文字圖畫處一年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金）、被告徐雲卿（係兪隆章之妻父）、亦犯同條第一欵（意圖散布於衆而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者爲誹謗罪、體六個月以以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金）、起訴刑庭、請爲公判、昨日上午、由王推事開庭審訊、先據告訴人兪蔡氏供、年四十六歲、寗波人、住小東門内長生橋有餘里五號、丈夫兪錦林、於今 
年四月初四病故、在日時爲泰昌鹹魚行 
經理、（問）有無子女、（答）有一子三女、均爲前妻金氏所生　子即隆章、金氏係民國四年九月十五日死的、我即於是年十月二十一日嫁與錦林爲繼室、（問）有無媒證、（答）證據早經呈在民庭、（問）現在你告何人、（答）隆章及徐雲卿二人、因隆章年輕不懂事、他幹之事、完全由徐爲之敎的、他們要推翻我、（問）何人登報、（答）兒子隆章去登報的、（問）你爲何要告隆章的丈人呢、（答）登報是他敎唆的、（問）有無證據、（答）無、（問）你告他們是什麽意思、（答）要賠償我名譽云云、次據兪隆章供、年二十歲、住東街十七號、現在讀書、（問）你生母何人、（答）生母金氏、故已多年、（問）蔡氏來家有幾年了、（答）來已十六年、蔡氏前夫之女出閣、由我扶之上轎、被旁人指摘我、說我是姘頭的兒子、我方始知道、（問）你登報之事、你的丈人徐雲卿知道否、（答）他不知道、事後他纔知道、（問）共登幾次、（答）兩次、（問）蔡氏是你父親的姘頭、你與旁人說過否、（答）並未說過、（問）你第一次登報如何意思、（答）蔡氏將我家財、產給與前夫之女、我爲自衛計、所以登報的等語、官命徐雲卿至案供、年四十四歲、鎮海人、住二馬路、水果業、隆章是我女婿、他們如何涉訟、我不知、（問）你曾說過蔡氏是姘頭嗎、（答）未、（問）以前你知道蔡氏否、（答）知道的、（問）登報之事、你知道否（答）不知道、直至見報始知、訊至此、由雷檢察官起而論告一過、並由告訴人所延之戴律師起而陳述附帶私訴、恢復名譽、請求着被告等共同負担登報費用、告訴人又將壽屏兩幅呈案請察、（系該氏四旬生日由魚行内同人所赠）法官展閱一過、當庭發還、於是開始弁論、由兪隆章所延之陳文照律師起言、以兪蔡氏是否爲兪錦林之妻、抑或称姘、而被告爲自已之遺產起見、保護自已利益、但告訴人身分並未取得、查金氏爲民四九月十五身故、蔡氏即於是年十月二十一進門、爲時僅三十餘天、足證先行相識、所以對於報紙上姘識兩字、不以說是誹謗　應請宣告無罪云云、繼由徐雲卿所延之陳奎棠律師起稱、徐雲卿與兪隆章不過翁婿關係、對於兪家之事、絶對不問、若云徐爲敎唆、則方纔庭上問告訴人你告徐雲卿爲什麽她答敎唆奪產、但徐雲卿家道頗豐、開設水菓行、統年能做數十萬金生意、况兪隆章亦供登報是渠個人主張、迨至事後徐雲卿方始知道、亦請庭上宣告徐雲卿無罪、一面由徐雲卿另案提起誣告云云、問官復向各人訊問一過、遂諭本案辯論終結、定於次日（即今日）上午九時宣判、 
[浪蕩子之末路]  
有家歸不得 
吞鴉片自盡 
　　甬人孫順林、年近而立、向爲麻袋生意家住浙江路順吉里八六五號、日前私取家中其母之洋二百餘元、從事游蕩、每日徜徉於各游戲場、與女招待往來、揮金如土、不數日將如數洋蛈化盡、事後追溯前情、不竟有滄桑之感、返家則無見顔見高堂慈、母留外無如阮囊羞澀、轉輾思慮、懊喪高分、昨日下午、至太平洋旅社開就某號房間、吞服阿芙蓉膏圖盡、旋經茶侍覺察、飛報賬房、通知老閘捕房、飭十號包探到塲、車送仁濟醫院療治、氣息奄奄、生命已臨險境、 
[窮途末路厭世]  
江金林投浦獲救 
　　靖江人江金林、年四十歲、家住原籍東鄉太湖鎮地方、父母雙亡、妻亦逝世、膝下並無子女、家中祇有一嫂、及姪男女各二、江向業機製絲織品衣料、居滬多年、孑然一身、甚爲孤苦、本年因患手足麻木、之症、臥病仁濟醫院數月、尙未痊愈、且停業已久、手頭經濟窘迫、窮途末路、遂起厭世之念、於昨日上午九時、在新關碼頭搭乘一號渡船渡浦、舟抵中流、江即緃身投浦圖盡、幸被老大陳福林立即設法將其救起、送至水巡捕房、訊據供明前情　並稱滬上祇有一友、名何昌山、在牛莊路開設寳興園老虎灶等語、捕頭當諭爲其烘乾濕衣後、命　舨送之登岸、往尋何姓友人借取川資回籍、 
[鐵條下墮傷工人]  
　　江北人高光財、年三十四歲、向在浦東隆茂棧爲小工、於昨晚九時半左右、適値夜班工作、派往浦中搬運鐵條、由餘順公報關行、曾保裝運宜昌鐵條、由小船駁上大船艙内、因分量過重、不易扛負、用鈎子吊起、大船四週、墊以滾木、使鐵條滾入下艙、斯時高適在下層工作、一鐵條長可丈餘、厚約二寸許、乘勢瀉下、奈高避讓不及、觸傷大腹、大腸流出、血出不止、厥狀至慘、經舟子舁送同仁醫院醫治、聞性命堪虞、 
[漢璧禮路格斃盜匪之相騐]  
　　虹口漢璧禮路二六一號潘阿根家、於前晨半時許、突被盜匪數名侵入、大肆搜刦　經虹口捕房得悉　立派探目孫得福·探員沈德輝·西探克來登·等前往、盜等開槍拒捕、當被捕格殺一盜、生擒一匪、（名襲永發）餘則均被逃逸、死盜即車送騐屍所、昨晨、由特區法院檢察官郭懹璞蒞騐屍所、升座公位、向中西探核供一過、郭檢察官諭曰、騐得死者無名盜匪　委係生前在漢璧禮路二六一號搶刦　被華捕二一七七號槍擊　因傷身死　該匪前曾在法租界犯案、爲羅香裕（譯音）、當無疑義、可免深究、屍交普善山莊收殮、被逃逸之二盜名王唯一竺貴寳、均甬人、匿居靶子路四百五十五號　昨被虹口捕房探員拘獲、連同該屋婦人卓和靑、一併帶入捕房　將解法院訊理、 
[招領迷路女孩褚招弟]  
　　滬西徐家滙六區二分所　前日下午七時許、有崇明人沈文金、領一迷路女孩　投所報稱、民人今日放工回家、行經打浦橋地方、見一女孩　在路哭泣、詢其姓名住處、據云褚招弟、年十歲、前住徐家滙鎮、現在遷居地名不知、父名褚阿弟、莘莊人　業裁缝、今日隨母出外購物、途中失散云云、後經民人伴至徐家匯、亦無人認領、是以送局留養　徐所長得報後　即派長警往問從前與褚同居之王阿坤、亦不知褚現居何處、查該孩身穿紅條子本廠布短衫二件、淡紅格子褲、灰襪綠鞋、剪髪、戴綠色翡翠耳圜、現暫留所中、候家屬認領、 
[茄勒路盜劫傷人]  
　　法租界茄勒路義業里二十八號邵姓家中、昨日下午一時五十分、侵入六盜、五人在門外把風、一盜手執槍械、侵入内室、向事主邵桂氏嚇禁聲張意圖施劫、桂氏見盜舉手執槍、即上前遮攔、盜即開槍示威、彈中右手中指、指頭被彈擊斷、痛絶倒地、盜往外逸、被捕拘獲一名、傷婦邵桂氏、年四十歲、本地人、由捕車送德和醫院治療、 
[市公安局改編各區所隊巡長]  
　　上海市公安局所屬長警襟章領章號數、向由各區所隊、自行編釘、大致均由一號起、依次編列、茲經袁局長查得、此項編釘、非僅手續不合、且難稽考、現已諭飭重行編制、所屬各區所隊巡長、共計三百八十二名、巡警四千零九十四名、計分一二三四五六七區及各分所爲一組、計巡長三百十三名巡警三千零三十九名、巡長由一號起至三百十三號止、巡警亦由一號起至三千零三十九號止、警察大隊一二三四五中隊爲一組、共計巡長四十五名、即由一號起至四十五號止、警察五百三十五名、亦由一號起至五百三十五號止、水巡隊爲一組、巡長二十名、由一號起至二十號止、警察二百八十三名、亦由一號起至二百八十三號止、敎練所爲一組、計警察一百四十三名、看守所爲一組、計巡長兩名、警察二十一名、亦均由一號起依次編訂、如此則編制合法、統計亦明瞭、現均重行編釘號碼矣、 
[車運浙屬夏繭來滬]  
　　匯通公司車運本年浙屬各地春繭、業已運輸結束、共計到滬總數、十五萬餘包、惟本年夏繭、由該公司於上月下旬起、開始裝運、陸續由各站報裝來滬、運至昨日止、共計到滬夏繭已逹九千六百餘包、尙有各站存棧待運來滬者、約有五千餘包、現正由各站逐日裝運來滬、約於本月二十邊、當可運輸告終、 
[潭子灣昨日火警]  
　　闸北潭子灣二十三號嘉定人朱柏榮所設之隆昌酒菜館　昨晨四時、以燒醋不愼、撥翻火爐、頓時着火燃燒、該屋之牆壁、均係用草蓆舖設　故格外易燒、頃刻間延及右鄰耀昌五金店、及比接之平房一間、火勢猶熊熊不熄、旋經各段救火會驅車到塲　極力灌澆始滅、火首隆昌店主朱柏榮·耀昌店主任進昌、被該管四區潭子灣派出所拘送總署解究、聞隆昌與耀昌均保有火險銀五百兩 
[黎明書局股東大會]  
　　黎明書局開辦以來已歷一載、本年六月底、爲第一屆會計年度告終之期　該局業已結算賬目、並定於本月十三日（星期日）下午一時半在老靶子路百星大戲院食堂開第一屆股東大會、討論赢餘分配營業方針　並選下屆董事及監察人、聞已另函各股東、、屆時到會 
[北美洲保險公司在華開業]  
　　美商北美洲保險公司、（InsuranceConmpany　ofNouth　America）創辦至今、已有一百四十年 
、資本收足美金一千萬元、各項公積金、逹美金七千萬元、各國各埠均有代理現聞該公司將在中國開始營業、特委托南華經理保險公司·在中國境内、經理一切保險業務、至南華公司辦事人員、均爲保險界斷輪老手、極有招徠能力、現聞上海方面、已賃定江西路五十一號四樓爲辦公室、着手辦事、各外埠代理處、正在積極接洽中、一俟籌備就緒　日内即行正式營業、 
[農商銀行積極籌備復業]  
　　農商銀行總行向在北平、茲聞整理改組復業、將總行南遷滬埠、前由新股代表、呈請農鑛部核准、添招新股二百五十萬元　現由王紹先·邢克讓·汪輔臣·邵明耀·劉庸虎·徐贊庭等、分投招募　業已足額　不日即將召集股東大會　擇期復業開幕云、 
[冰廠同業公會籌備會議紀]  
　　上海市冰廠同業公會籌備會、於前日下午四時開成立大會預備會、到徐蘭州等十二人、推羅守賢爲主席、行禮如儀、議案如下、（甲）報告上屆議案、宣讀已呈准之會章、及民訓會第二六O號之批答等、（乙）討論、成立大會日期地點　議决、於本月十九日下午二時、在四馬路中央西菜社、屆時並宴請各機關團體及新聞界、（丙）討論選舉手續、議决、先向市商會購領選舉票、發給各會員、並定每各委員到會、辦理各項手續　（丁）臨時提議㈠侯仁忠提議、謂如有新開菜館、以會員中用抽籤法决定得失、請公决由、議决、以廠爲本位、一廠爲一權爲某廠得籤後、下次無抽籤權、待會員完全抽得後、再行抽籤時方可放入、贊成、通過、㈡李笑陀謂如新開菜館各户、何人先報告、本會待抽提議定後、應向得籤者取第一月之佣金、每担洋一角　倘本報告本會、而先私售者、查出後、將以前所送之冰欵、充入本會爲經費、請公决由、議决、通過、㈢周文岐提、謂如老户遷居不加記號者、應仍由原廠經售、請公决由、議决、通過、尙有各項提案從略、議畢散會、 
[兩路新製五彩手册]  
　　京滬滬杭兩鐵路車務處爲便利旅客起見　特令商務課廣告股　編製兩路旅行手册兩萬份、内容分載旅客必須注意之要點、及兩路運輸通則摘要　中西文俱備、並印兩路五彩地圖、各大站風景照片等、聞該項手册、現已付印、約本月秒出版、即可分赠旅客、 
[醫士嚴仲文開業]  
　　衛生局登記醫士嚴仲文、學術弳騐、爲世所重、最近虹橋南張家弄葛涵之患濕熱症、也是園弄王惠貞患結胸症、西鈎玉弄謝仲蕚患胃病、喬家路諸德淸患黃病、西成里高子白之女公子患痧疹、均爲之力起沈疴頗受滬人士信仰、現設診所於辣斐德路菜市路口成裕里九號、並設分診處於城隍廟東首救火會隔壁、聞定於十二日實行開業、 
[碾米同業公會成立]  
　　上海市碾米同業公會、昨日下午二時、假南市萃秀堂、開成立大會、通過會章後、即行選舉、投票結果、朱子香、朱兆圻、羌梓生、張念萓、潘猷廷、陸桂山、陳少廉、江澄慶、馮瑞林等九人、當選執行委員、宣誓就職後、即開第一次執委員會、巨推朱子香、朱兆圻、潘猷廷、三人爲常務委員、議選朱子香爲主席、並討論其他議案、至五時散會 
[縣公安二分局肯裁撤]  
　　上海縣公安局長沈淸華、近以本局經費不敷甚巨、已將所屬員警偵探等、均大加裁汰、以期收支相符、現沈局長又將第二分局長一職裁去、由沈自行兼任、昨已訓令該分局長范欽烈、趕辦移交、以便接收云、 
[各工會消息]  
　　華洋布業職工會、昨召開第十六次執行委員會、主席解淦、開會如儀、㈠周案敗訴、應如何對付案、（子）訴訟部份决委葉律師上訴、（丑）關於本案操縱者、呈請黨政機關嚴辦、（寅）根據前案、呈請市政府仲裁會聲請救濟、（卯）訴、訟費不得超過四十元、（二）本會職員、函値此米珠薪桂、請予酌給米貼案、議决、每職員按月給米貼兩元常務河許胡飯費按月送米二元以上米貼、米價照十七元以内、即行取消、㈢失業會員張連雲馬逸签請予免繳月費案、議决、照准、㈣江陰綢布店員區會會員朱瑞棠來滬工作、請准轉移案、議决、照准、㈤失業沈會員請予救濟案、議决照准、㈥執行委員唐福生、因有要事辭職、請照决案、議决、照准、以候補委員朱麟普遞補、㈦實大祥分所工友六人、請予備案、議决、准予備案、 
誠誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十四巻第二號·小說月報第二十一巻第一號·兒童畫報第一百十四號各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域天熱多雲、有雷電、南方山東海濱、天陰、呂宋東方之颶風、勢已漸衰、或將變更方向、西沙羣島東北之小低壓中心、折向西北方進行、全國沿海、時令風來自東南方至西南方不等、又昨日下午三時明二十四小時内本埠氣溫、最高九六·Ｏ、最低七八·Ｏ、去年同日、最高八八·二、最低七三·八、 
[來函]  
　　敬啟者、鄙人有幼女名三保、年方八歲、昨晨九句鏡走失、四處尋訪、毫無音信、家中又有病人、困苦顚連、不堪言狀、素聞貴館諸位執事先生、宅心慈善、敬肅寸楮、仰祈大開惻隠、代載報章、倘邀庇蔭、藉此珠還、容當泥謝、肅此敬請文安閘北恒豐路福康里一號曹文瀾敬呈、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
蓺術界 
[紫歌劇隊十九年暑期遊厦表演序]  
[  向培良]  
　　紫歌劇隊原自十六年組織、因隊中人迫於生活四散奔走、不允工作中斷、但我們都是以戲劇爲終生職志的、一有機會、便要建立起我們的工作來、幾年間邵惟在福建、朱之倬在湖南、向培育在上海、雖因分散而减少力量、但也不斷在戲劇的園地裹鋤草播種、並未曾問及收穫、此次在上海、得熱心戲劇工作的靑年相助、隊員加到二十多人、都是樸直忠實之士、才又重行組織、希望於開懇的工作有所成就、最近以厦門戲劇界之邀請、便舉行十九年暑期游厦表演、 
　　我們之所以從事於戲劇工作、是爲戲劇本身所感動、要從庸俗肥满的手（唉、我們又看見另一種手、污穢而且黑暗、想要來抓住戲劇了）、裹奪出這偉大親切的藝術、爲之建立奉事的宮殿、我們以爲戲劇藝術是偉大的、因爲直接以人的行爲宣洩人類的感情、顯示着人類互相瞭解認識的力、我們以爲戲劇藝術是親切的、因爲這並不假借任何中介而顯示、這正如兩心相知的密語、如黄昏悵望、如母愛、如熱烈的擁抱、如衝鋒激戰、長劍相接、如革命中密谋的緊張、如日常瑣屑生活、如死别如一片落葉、忽然來打動你心、這些都是人人所固有、人人所必發動的感情、只要你處在那樣的環境中、看啊、那一個、演員立在臺上、某種服裝妝飾着他體、爲某種背景及光綫所展露、看啊、他的手顫動了、作一種人的手所能作出的姿勢、他的眼睛凝注、他的口開了、吐出聲音、我們每人所吐出的那一種聲音------這一切豈不是太平常了嗎、不是我們都能瞭解認識的嗎、豈不是人人所固有的嗎、但又是何等親切、何等深入而偉大呢、 
　　因爲戲劇是自我之完全的呈獻、正如同投入母親懷抱裹去的身子、如同向孩的伸出來的手、這其中毫沒有自我底享受、個人情緒之發展、甚至於忘記了自我底超昇　是從自已出發而歸到人類的、這是完全脫離了個人主義的東西、一切的戲劇行爲、說是一個八歲的女孩子站在丈多高的軟索上、一個丑角在臉上塗着白粉、瑪克伯斯呌着憤懑绝望的聲音、豈不都是把自已完全呈獻出來而歸於人類的嗎、豈不是都怛白地呌出、「看呀、我在這裹、我的手、我的足、我的一切」嗎、　　因此戲劇是舞台上底、舞台才是戲劇的一切、離開了舞台來講戲劇才是痴人說夢呢、我們的工作是爲的放到舞台上的、我們的成功與失敗也請以舞台的權衡來評判、 
　　我們是多知道戲劇的、外此一切、都不很瞭解、聽說有人以爲戲劇應是宣傳的利器、也許是這樣的罷、（我們能夠禁止谁不准谁這樣幹嗎）、但是、親愛的先生們、請略等一會呀、我們的舞台上還是空無所有呢、等到我們能夠在那上面放上一點佈景、照上一點點光綫、給演員們穿上一兩套稱身的衣服、而最要緊的、有恰當的演員在那上面合宜地走着動着說着------到那時候、你們再拿去任意作點什麽罷、 
　　我們現在需要我們的戲劇、這意思不是指的以「國劇運動」的名字出現的那東西、這意思也不是說西洋的戲劇不好、也不是說我們不能演西洋劇本、意思乃是------單追日本的尾巴是怎麽也不行的（追人家的尾巴是永遠追不上的）、單跟着西洋學而搬過一些定名詞來也是不行的、我們要在舞台上有我們自已的建樹、我們國人的動作語言都與西洋頗有差異之處、這差異之處正是我們這班有志未逮的人們所欲追尋的、 
　　我國的戲劇運動也有一小段歷史了、到如今已應由劇團運動而進展到劇塲運動、到現在還沒有國人自建的劇塲、這是件多麽可羞的事、沒有劇塲的劇團乃是空無附麗的、不能均序地工作下去、紫歌劇隊有志於斯、希望於一年之後能夠逹到初步的目的、此事、閩南人士當能給我們以極大的帮助、這是我們最初的希望、附此申明、我們不是Ａｍａｔｅｕｒ我們以戲劇爲生活之一部份、一最重大部份、　　此次遊厦表演的五個劇本是易卜生著「玩偶家庭」、契珂夫著「蠢貨」、前因何廣一郎著「拉思浦琴之死」、瑪得湮特著「來罷」、邵惟著「不認識的兒子」、本來還預備演向培良著傳說劇「白蛇與許仙」、因女主角因故離滬、臨時找不到代理的人、中止、 
十九年七月九日紫歌劇隊工作者向培良序、 
[趣味性之實用] 山本鼎作 
　　　　　　　殷師竹譯 
　　舊式的許多偉人、多是不喜歡趣味的發展、以爲人們的日常生活、不必有許多的趣味、但是、這種言語、却和事實是反對的、我們要安居沒有趣味的生活、是絶對不可能的、不需要趣味性的生活、在人數的一個生涯之中、是很稀少的、例如、在大荒年的時候、許多遭難的人民、却是過着最沒有趣味的生活了、難民吃着草根木皮、穿着破爛的衣服、那才是很沒有趣味的生活呢、那種生活、恐怕是我們不願意過的吧、 
　　高尙的紳士、留着维廉鬚或是卓别林鬚、穿着新式西裝、紅皮鞋、戴着銅盆帽、他們嘴裹雖然說、不喜歡有趣味的生活、但是、他們對於衣服鞋帽的形式、顔色、模樣、材料、質地、却把喜歡有趣味的生活的心理、完全現出來、他們也要講究時髦的裝飾、却不願意把自已裝阿木林的樣子、可見許多舊式的偉人、口中雖然不喜歡有趣味的生活、心裹却是喜歡有趣味的生活的、照着這樣看來、又可知人數的生活、須要用有趣味的雜貨、去充满他、這種事實、豈不是可以通過各民族、各時代、而成爲最顯明的文化的成績嗎、　　採取種種趣味的事實而生活的我們、關於趣味性、須要有相當的知識、和理解的能力、若是沒有相當的知識和能力、便不能理會得趣味的特性、而使人數的趣味的生活、更進一步、現今的小學校敎育、雖然也有若干進步、但是、顯有進步的却不過是技能敎育的程度而已、圖畫手工敎育、在結局的方面看來、乃是叡智敎育、了解趣味的能力、不是手的能力、乃是頭的能力、也就是叡智的働作、叡智和趣味性、全要有相當的動作、若無相當的動作、便不能延長伸展、而完全萎縮了、這種情形、並不是限定在美術方面、而對於美術的關係、尤甚深刻、所以我們對於美術、必須以意匠的頭腦臨之、 
　　近年以來、染織工業、固然有顯明的發展、但是、這種發展、全是靠着意匠之力、新出的染織品的模樣、很有許多是、富有大衆的趣味性、這種大衆的趣味性的活動、又可在普通的工藝品中間看出來、例如、洋傘柄上的花紋、兒童的衣服鞋襪、各種的傢具、建築物、市街的道路、純正的美術品、以及其他關係人數生活的美術事象等、全是依着趣味性而使大衆的生活、更有趣味、 
　　憑藉着活潑潑地機運、而把趣味性的實用方法、指導大衆的、乃是學校和家庭的敎育、若是學校和家庭敎育的當局、把意匠的敎育、付之等閑、不去注意他、那末、兒童所受的意匠敎育、必然不能充足、將來到社會上做事、必然成爲低能者了、法國巴黎的幼稚園、對於四五歲的兒童、全是使他們游於趣味性的學習之中這確是我們應當效法的、 
[世界文學的故事（一）（七）（八）]  
　　　　　　美國約翰瑪西著 
　　　　　　胡仲持驛 
　　　　　第四十六章　斯干的那維亞文學　 
　　是紐約的市民、又是那名字自已取以爲名的國父的傳記者、那歐文是以他的國籍自誇的、然而他在精神上却是從狹隘的地方氣質解放的世界人、他在英吉利度過許多年、他那最好的有些故事、例如在『勃萊思不列奇堂』之中的、布了英吉利的場景、也許可以說是英吉利人所寫的罷、他又在西班牙住過、在那里居留所得的成果便是富於色彩和冒險的、摩爾人和西班牙人的寫生『格拉那逹的征服』和『阿爾漢布拉』、歐文大概是仗了這作品、纔被任命爲駐西班牙公使的、　　作爲人、及作爲藝術家的歐文是優雅·敏感·親切·到處被稱讚被愛好的、和這温和淸麗的諧謔家及歷史家成對照者、是在亞美利加文學上他的最著名的同代人詹姆士飛尼摩爾庫拍、 
　　庫拍是强有力的壞脾氣的人、在那個人底態度、又在那文學上的文體、是粗傖而傲岸的、他和他的友人爭閙、板起極其自大的嚴肅的臉孔、沒有一些火花模樣的諧謔、然而要不加暴行於英語地寫上兩頁就不能夠的這個激昂而粗傖的男子却是在一個世紀之間捉住一切國度的羅曼斯的讀者的空想的、他在歐羅巴、甚至在亞細亞也出名的、而且、亞美利加的學童可有不讀「偵探」及「馬喜坎族的最後」的麽、 
　　這是有價値的故事、而且庫拍是故事家、他有發明的天禀、他直接知道陸上及海上的生活、那是將竦然似的冒險故事的材料給他的、他誕生所在的中央紐約州現在是繁昌的都市地方了、在他的當時、則幾乎是曠野、他的紅種印第安人及白人開拓者·樵夫·獵師·及捕獸業者住於他的父所創設的市鎮的附近、他實際知道他們、否則便是從横於自已的觀察範圍内的材料將他們虚構出來、他曾經度過船員生活、熟知亞美利加的水手和船舶、是被公認爲一世紀前的亞美利加海運業的權威的、 
　　文明是將數百英里的曠野推移到奈蒂彭頗、一名皮襪子的背了長來福槍巡獵的西北地方了、印第安人消隠了、他們的平和的少數子孫現在還遺留着、庫拍所知似的船舶是和驛傳馬車一樣地廢棄了、然而庫拍的森林却距歐文的睡洞不遠、還在文學之中繁茂着、游亞美利加的歐羅巴的兒童盼望在距紐約市不袁的地方、見到紅種印第安人、恰同游蘇格蘭的亞美利加的少年希望瞥到羅普羅伊（註三）的片影一樣、是不足爲異的、 
　　（註三）司各脫小說中的主要人物之一、是英吉利的匪徒、 
　　森林消失了、曠野遠退了、永遠的海　雖然有着許多的氣分、而在那里航行的船舶也從木造船成長爲莫來推尼亞號似的大輪船了、却還保着不變的姿態、庫拍一定是捉住了那海洋的不朽的姿態的、因爲英吉利的海洋故事的一切作家都看作大艦隊的隊長一般尊敬他、海洋羅曼斯的現存的最大作者約瑟康拉特（註四）對於他獻着最大的貢物、康拉特云、『庫拍愛海、以完钱的理解眺望海......落日的色、星夜的平和、平穏和風暴的姿相、海洋的大寂寞、不怠的海岸的靜謐、及算是和海的希望與威脅面對面生活着的人們的特徴的機敏的用意』、 
　　註四　他於這一節冩好後死了---原著者 
　　庫拍和歐文在生的外面底冒險之中、在從外部發生於人們的事情之中看出羅曼斯來、兩個較年靑的羅曼斯作家那坦聶爾霍桑和以得加亞侖坡則將從内部發生於人們的事、將他們的心底及精神底冒險、較多作爲問題、他們都是缺乏歐文的温和的可笑、庫拍的强健的力的悲哀的人、 
 
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[「西線無戰事」之新估價]  
[  楊昌溪]  
　　德國軍人雷馬克底「西線無戰事」打破了世界的新紀錄、過去沒有一本書曾如此的享着好的運道、據最近德國印行該書的鳥耳斯坦印書館（Ullatein　Publishing　Firm）發表「西線無戰事」的銷數的統計、與出版五月間的銷數一百八十萬册又大大的有了增加、計截至今年六月間的統計、法國爲四十四萬册、美國爲三十二萬五千册、英國三十一萬册、捷克八萬一千五百册、西班牙七萬五千册、挪威與丹麥共七萬册、荷蘭七萬册、瑞典六萬七千册、日本十萬册、芬蘭二萬二千册、匈牙利二萬一千册、波蘭二萬册、保加利亞五千五百册、羅馬尼亞六千册、希獵三千册、俄國五千册、猶太文本六千七百册、世界語本二千四百册、俄國勒特蘭（Lettland）二萬三千册、合計中國兩種譯本之銷數七八千册、及其在本國之八十餘萬册已經又有了好幾十萬册的增加、 
　　但是、在同時、德國柏林有幾種雜誌和日報對於雷馬克底這本試筆的作品能在世界獲得如此的龐大的銷路、却引起了深深的注意、因此、在議論紛紜中、從「西綫無戰事」中發出了不同的論調、大家都來對這書加以評價、大家都來熱烈的推測這書之所以能把捉世界的讀者是在某一點和某一點、總計而能持之以故、言之成理、却要推下列的幾派、㈠非戰主義派、㈡民族主羲派、㈢無產派、㈣羅曼主義派、 
　　羅曼主義派以爲「西綫無戰事」能在全世界得着龐大的銷路並不在牠的字裹行間所包含的意思、因爲雷馬克所描寫的是舊寫實主義慣用的題材、不過一些兵士們在戰塲上的一些羅曼司而已、即是在散漫的每一篇組織上、也是可以獨立的成爲一個羅曼的故事、而且在本事的叙述中夾着不少浪漫派的感情描寫、所以、在全世界的人都疲倦於物質的掙扎的時候、在許多讀者都厭於帶有敎訓和出路的戰事小說的時候、雷馬克却恰恰的寫成了這部驚人的著作、無怪世界的讀者都爲他而驚狂了、 
　　無產派並不如何肯定雷馬克爲無產作家、而且並不把他的「西綫無戰事」認爲無產階级的作品、因爲他在書中並不如巴比塞在「火綫下」（Under　fire）和拉茲古在「戰中人」（Men　in　War）兩作品後面的指示一種將來的出路、把階級的界限劃出、使讀者由作者的啓示而得着出路、他們認定雷馬克是由國家主義的雾圍氣内厭倦了而要向無產階級找出路的小布爾喬亞階級的一種告白而已、 
　　非戰主義派的以爲雷馬克的作品全是站在非戰主義的觀點上寫的、他之所以獲得世界的榮譽、他之所以遭着德國的非難和奥美英等國的禁止、都是由於他的非戰思想所致、所以、在全世界的人正忘懷於歐戰的劇痛、而第二次大戰正在醞釀的當兒、他的作品突然的站在戰爭的實錄點來非戰、全世界的讀者不得不爲他而顛倒了、他所寫的將軍的詭計、戰場的残酷、砲火的驚心動魄、人類的不幸、敵軍的同情等都是非戰的表示、 
　　而最終的主張爲德國人所承認的却是民族主義派、因爲德意志在歐戰後十餘年來在經濟的掙扎和列强的監視之下、並不曾抛棄民族意識、他們因爲外侮的關係、只有覺得應該把日耳曼民族堅實的團結起來的必要、而且他們認爲「西綫無戰事」是含着民族意識的作品底根據是、------ 
　　㈠雷馬克在戰前的十八歲時是抱着愛國主義而去投軍的、即是現在、他並不曾否認、 
　　㈡在德國的人攻擊他是法國人、出版「西綫無戰事」的烏耳斯坦印書館發行的辯護日報「弗希起」上證明他確是萊因省人、即是證明他並不是屬於敵國内的居民、而是站在德國民族意識上來描寫的、 
　　㈢德國内部的人攻擊他初寫這部書時、是含着國家主義的情調、稿本曾經送到保守黨（Conservative　Party）隸屬的出版家處被拒後、才改以和平主義送到烏耳斯坦印書館、書局和他自已並未加以辯護、顯見這書的骨子仍是民族意識的、 
　　㈣無產派否認「西綫無戰事」是無產作品、而且是沒有出路的著作、那在本質上不過是在民族意識上敷飾着以彼此保境安民的和平宣傳而已、 
　　㈤奥地利軍營和英國敎育會和支加哥等地的禁止、都是以非戰觀點爲主、並未曾以德意志民族意識底宣傳而查禁、可見否認的是在非戰的宣傳、　　㈥在全書第一章第三段中、他們在懷疑逼迫他們去到戰塲的人時、畢竟「死的强烈」勝不過「國家的義務是最大的一件事」的氣燄、自已承認「我們並非造反的人並非逃軍、並非怕死的懦夫、------這些字眼他們是隨便使用的我們愛我們的國家都是一樣的、每次戰鬥我們都是勇敢的參加......」每次他們不免感到寂寞毀滅、但總是以民族意識而出發的、（此節見洪深譯本第十四頁、） 
　　㈦全書中的每章每節雖不免有對於戰事不期然的控訴、但是全書的主人翁却爲德國而在前綫犠牲、並未曾由戰爭之刺激而革命、可見全書的精神是全在民族意識的含蓄、所以、在德國的銷數已上八十萬册、都是侧重在這一點意識上、而同時各國的讀者也不得不觀察歐戰的主動者是否抛棄了他的民族意識　　自從這四派的估量發表後、無產派的「左曲綫」（Die　Linkokwie）雜誌並不因非戰派民族意識派的估價而表示對於雷馬克的擁護、而同時有人主張和平和非戰或羅曼諦克的報纸等都不對於民族主義派加以非難、對於自已的論點加以擁護、因爲他們都站在德國此刻的國際地位上立論、而且在第二次大戰快要形成的期中、在政治上德國沒有抛棄民族意識的可能、因爲他們的啓發、早日以爲「西綫無戰事」是非戰或無產宣傳品的人、反變成了他的新顧客了、 
[黃昏的湖畔] [  湯增敡]  
　　　　　　　余眠雪著 
　　眞的、人生那個能夠沒有缺陷、决不會在大地上自少到老都平穏的安坦的度去了生之旅途、尤其是寄存於現宇宙之下的靑年、種種方面都感到無限的缺陷、不是經濟上發生困艱、就是求學上成了問題、最大的、是兩性上所有的許多阻碍、但是這種可謂必然發生的缺陷、實際也不易解决的、憑着一股靑年固有的熱氣與豪勇向上努力、大都走上文藝之路、因爲文藝是可以補足人生所有的多方面的缺陷、同時、能安慰一切靑春時節的苦悶、所謂文藝之路、擺在我們的、光明的、不過祇有一條民族文藝之路、然而許多未曾獲得中心思想的靑年、大都走上頽廢的、唯美的、傷感的、個人的文藝之路、這實是靑年們意識上的危機、應該急切地起來克服的、 
　　「黄昏的湖畔」作者余眠雪君、他就是以文藝來填補人生所有的缺陷的一個靑年、不過他不是向上的、和大多數的靑年一樣地跑上了傷感的文藝之路、看他底「自序」裹的首段文字、對於他自已表白得很清楚、很明白、 
　　要是地球上都是平满沒有一些兒缺　　陷的、便沒有深邃的大海的怒潮來　　發出不平的悲號、要是人生的旅途　　上都是長發着香艶的薔薇和玫瑰、　　我便無須有這樣無病的呻吟、然而　　地球上終路有了缺陷、人生的旅途　　上只是發着荆棘、於是這怒潮所發　　出來的不平的悲號、終於會激動了　　我的思潮而引起共鳴、荆棘的利刺、　　終於會刺破我的血管而流出艶紅的　　鮮血、我的心潮裹所漾出的聲音和　　艶紅的鮮血、又終於會融在一起---　　融成了這部小小的集子的來原、在此、可以赤裸裸地窺見作者從事文藝來源了、他底表現力雖不强、但是記憶力却很强、而且文字異常的美、上面我的徴引作者的「自序」中的一節、我們讀了、不啻讀了一節美的散文、很能引起我們愛好文藝的讀者審美性、所以、我要說作者能夠以這樣美底筆法來寫散文的話、我想一定是很有希望的、可惜、這集子裹所收入的是五個短篇的故事、 
　　由童年美境跑過來的靑年、誰都感覺着當時的生活是多麽富有詩意、以及美底情趣、但是這種快愉的優境是不能有歷史的持久性、這種優美的生活是很容易消逝、這很値得我們自已的歌詠與憑弔、尤其是在寂寞的靜夜、或是俳徊於醉人的微風之下、迴憶起這樣富有詩意的童年生活、眞是另外從内心引起一種 
 
 
 

Page 20

 
 
旨趣、將他用藝術的手腕熱烈地表現下來、一方面固然可以作自已生活史上的一種紀念、一方面也可以供給另人的欣賞、不過這種廻憶式文字、很容易陷入悲哀之境的、更有時能夠使自已跑向消極的灰色的旅途、因爲目前的靑年都感着現實的不满、 
　　余君這集子裹所收入的五個短篇故事、「柘榴樹下」、「母親死後」、「黃昏的湖畔」、「窗」、「愛之果」等、都是以童年時節的生活爲整個的背景、尤其是他底「柘榴樹下」等篇、「描寫得多麽生趣、童年美趣的生活、盡量地活現出來」、作者的記憶力很强、並且能很有組織的描寫出來、使我們讀了、眞有如走入兒童的境界、過去的往事、也不覺斷片的洶湧起心頭、這就可以算是好的作品、能將自已的感情整個的傳於讀者、假使能夠用這樣的筆法來寫散文、我想一定更能有値得讚賞的收穫、 
　　同時、作者對於家鄉的觀念很深、所描寫的大都是關於故鄉的往事、看他底書名「黃昏的湖畔」便可以知道他所刻畫着的故鄉的風景了、這也算是代表作者家鄉所具有的特點和精神、但這似乎狹小、我以爲作者應該將眼界於闊些、由家鄉中所有的種種而聯想到全中國、那就可以喚起我們的民族精神了、最苦的、是現在缺少這種喚起我們民族精神的作品、偉大的、尤其是屬寥落晨星、也可以說、在貧弱的中華文藝園中、簡直還未曾發現、這步工作的努力、毋須說、是賴於一般愛好文藝的靑年了、我相信、本書的作者也是最有希望的一個、 
　　像作者這樣在作唯美的幻夢、和其他一般的靑年也沒有異樣、他自已也曾知道成爲中國「靑年的通病」了、看他在序文中曾有這樣的寫着、 
　　追憶起來、已經是幾個年頭的事了　　------在那時也許是如一般靑年的通　　病、對於現實感着不满、渴望着精神　　的慰藉、才有冒昩地闖進藝園裹去、　　初時是非常興奮、懷着满腔的熱望、　　似乎願把自身所有的一切都犠牲出　　來、栽培我所夢想的美花、做自已精　　神的糧食、然而、生活的恶魔却時時　　在攔抯我、驅逐我、不許我有這種權　　利、遂使我所懷着希望、到現在還沒　　有一點完成、 
　　的確、現在一般靑年們常常由希望之境跑到了絶望之界、結果瀹入悲哀之域而不可自救的、在本書作者余君、雖然他受「傷感主義」的影響已經很深、却還懷疑地抱着向上的企想、所以他又說、「然而、現在我的思想已有所變動了、這些過去的殘跡、也已爲我所不喜歡留戀的了、我將憑着我的意志、向我所傾向的另一方面去努力了、」 
　　但是作者的意識終很糢糊、終久未曾告訴我們他所傾向的什麽、另一方面去努力更以什麽爲中心點、照客觀的眼光看來、大概是向上跑去、决不會再繼承固有的感傷的成分、永恒地頽廢下去、這裹所說的「另一方面」、顯然是含有新的方面之意、我希望作者明白告訴我們、　　「石榴樹下」比較算稍完美的一篇、描寫童年往事和鄉村景象都很得力、文句方面大多用散文的手腕將它組織成的　　鄉村的生活、眞使人愛煞、我們住的　　這一家大院落、跑出門外、便是一個　　碧淸的池塘、過去是許多金黃稻田、　　再遠望去有起伏的山岡、岡上有濃　　密的樹林、和碧油油的靑草、早晨的　　露珠還未乾時、赤着足在草上行着、　　淸凉得可愛、那裹便是澄哥和我同　　在一起玩的地方、我們每天都是騎　　着牛去、 
　　「黃昏的湖畔」一篇、作者對於家鄕的色彩表現得更形濃厚、同時、可以看出作者底象徴的手腕很高妙、如------ 
　　橋上像墜下什麽東西似、的如鏡般　　的湖波被破裂了、水面立時漾出幾　　個圓圈和許多水泡、一會、漸漸的消　　滅、而那波心的淸瘦的影子也不見　　了、黃昏後的湖畔、祇覺得凄凉、冷　　靜、一切都被灰色的暮境支配着、　　這兩篇也近乎散文的筆法、否則、的確是兩篇完美的作品、 
[書報介紹稿例]  
　　㈠文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學敎育...等書報均在介紹之列、惟無聊之書籍恕不介紹、　 
　　㈡關於中國古書之考證或研究等文字、恕不刊發、 
　　㈢圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　㈣文字每篇至多不得過三千、 
　　㈤稿紙勿寫兩面、 
　　㈥稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　㈦稿中附圖　勿用藍墨水粉、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　㈧來稿請書明書報介紹部收、 
　　㈨來稿無論刊載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
 
 
 

Page 21

 
 
[啟事]  
燮檉·增敡·倜·平·彭成慧·贊華·颜也·獻榮·楣·徽茵·林英楣·朱安·明·華華·佑·志遠·李椿森·安·璧·可華·靜·美·幼伊·葛子米·劍·夢殊·謝曼·師竹·志靜·蔚·霖·秉幷慧·毓枬·敏光·賢·卓·端·讀餘·亦庵·諸君鋻·上月份稿費已結淸、請簽名蓋章、向會計部收取爲荷、（編輯部） 
社會消息 
[紫歌劇隊南游厦門]  
　　紫歌劇隊自民國十六年組織成後、曾在漢口人民俱樂部連演數次、後以隊員星散、未能繼續工作、今年以來、在滬重新改組、加緊練習、著重於基本訓練、近以厦門戲劇界約請、謂厦門戲劇、未入正軌、故特邀該隊一行、以顯示中國近年戲劇之造詣、臨該隊將於數日内出發、十七、十八、十九在厦表演三天、劇目爲易卜生之「偶玩家庭」、契珂夫之「蠢貨」、前田河廣一郎之「拉思甫琴之死」、瑪利湼特之「來罷」、及邵惟之「不認識的兒子」、該隊主持人物向培良、朱之倬、邵惟三君均戲劇界聞人、早有超绝之成績、此次邵君任導演及偶玩家庭右男主角、舞台藝術之妙、已臻化境、向君任設計、佈景、燈光、服裝均有新的建樹、殊非肆意誇張所可比、想該隊酷暑南征、將不獨使厦門人士、耳目一新、且當爲該地藝術界留下一長久的深刻印象云、 
[金融變動後之中日觀]  
　　　　　[  馬骏聲]  
　　大阪通訊　自金漲銀落之潮流動、而世界金融　遂生莫大之變遷　對於貿易上、應環境之趨使、較前當然受非常之打擊、其中最烈者　决爲中日兩國、而兩國環境、又各不同、詳查大勢、一則將因此恐致工業之不振、一則將因此而使工業之發逹、蓋日本自明治維新一來、工業進步之速率、誠能步乎歐美後塵、其出品之銷塲、實我中國爲最多、而所出之產物、本遜乎歐美　祇以價格較廉　故能維持商塲之戰潮、自金融變動以來　工塲先製物品、積滯不能立銷、次者不敢多製再製、以致工塲停頓、工人失業者多、影響及於其他各界之不振、社會立現恐慌之狀態、據日本内務省發表、本年四月一日之統計、全國失業者、總數逹三十七萬二千一百二十七人、較之去年九月一日調查時、僅七月間、增加十萬三千五百三十七人、又紡績聯合會發表、半年失業者二萬餘人、其他界失業者、自屬同一槪况、以故市街中、每聽日人口中同云「不景氣」也、似此下去、日政府若不急速救濟、前途實有悲觀之慨也 
　　中國工業幼稚、以全國論、製出貨物、不足所用、歷年來每仰給舶來品爲之補助、據近來各埠實况之調查、購外貨者以金貴銀低關係、破產者不可勝數、同時爲亡羊補牢計、變更方針者、大有人在、棄商業設工塲者有之、專賣國產品者有之、蓋以國產品及國產原料等、購係銀價、售時獲益較多、不受金價之操縱故也、由此觀之、中國人漸向工業界上尋生活矣、執政諸公、苟能誠心提倡、從此工業振興　前途發逹、必有樂觀之佳象也、 
[無缐電傳眞將在滬開業]  
　　　　　魯克司博士语人 
　　德國德律芬報公司之無線電工程師魯克司博士、此次在寗試騐南京柏林間（大千英里）無線電傳眞、已告成功、據博士告人、「此乃二大成功、今後歐洲當日之新聞可以傳至遠東當日之報紙揭載之、目下吾人僅從事收電、將來須再發電、不久吾人擬在上海開始業務、幷設分事務所、於爪哇及曼谷」云、 
[英紡織觀察員將來華]  
　　倫敦訊、英政府因印度抵制英製棉紗布、英棉業前途可慮、又對華銷路近亦跌落、决派曼哲斯德織物業者及勞動者之代表爲來華視察紡織專員、專調查在華英貨與日貨競爭之影響、及英國對華貿易衰退之原因、 
[坎商會視察團今秋到滬]  
　　　　目的在開發對遠東貿易 
　　鄂大瓦訊、坎拿大商會得鄂大瓦中國總領事館及該國貿易部之助、發起組織中日視察團、預定由坎商會對外貿易委員長瑪克米南氏率領、於十一月抵滬、目的在實際視察中日兩國、以資對遠東貿易之進展、旅行日程依團員之希望、分爲三起、第一二兩起觀光中日兩國、第一起須赴南京、第二起赴廣東、第三起僅赴日本、 
[第十星座之發現]  
　　自從第九個大行星在今年三月十三日爲美國洛威兒天文臺（Lowell　Observatory）發現後、打破了科學界空前的紀錄、在世人疑信參半中、現在在美國華盛頓底「每日科學新聞」上又發表了阿特渦國家天文臺第十大行星發現的新消息、據該報的記載、說在海王星以外有兩大行星、早日發現之洛威兒第九行星、與此刻發現之第十行星、距太陽四千萬萬里、四倍於太陽與地球間之距離、當國家天文臺的天文家黑洛託博士（F·C·Henrotean）與助手布蘭得女士、（M·　Burland）在五月二十日、用在一九二四年製就探求洛威兒星座之攝影片觀察時、他們發現在同一地位有一種微弱之星點、因此臺長司託華（R·　Stewart）博士向人宣稱、此微弱之星點或即爲第十行星云、不過、此行星僅在一九二四年有三照片向科學界、而今年尙無新片出現、在一九二四年、第十行星稍西向、接近於洛威兒行星所在地、此刻在攝影片所顯示之地位稍有變更、或許即爲第十行星云、（易康） 
[歐美的生死率]  
　　關於歐美人口的生產率和死亡率、以前都以爲是法國的生產率最低、德國的生產率最高、現在據英國倫敦「每週評論」的報告、兩者都是不確的衡定、 
　　在一九二八年中瑞典的生產率在歐洲爲最低、在每千人中僅爲十六又百分之一、其餘英國爲十六又百分之七、瑞士爲十七又百分之三、奥地利爲十七又百分之五、挪威爲十七又百分之八、在一九二六年中法國的生產率以每千人十八又百分之八勝過於一九二七年德國的生產率十八又百之四、而同時德國的死亡率以十二又法國十七又百分之五、因此、把一九二八年荷蘭國的死亡率僅九又百分之六來比較、覺得荷蘭的愛莫斯丹是世界上最健康的城、因爲美國英國在一九二八年中的死亡率同是十一又百分之五呢、（易康） 
[社會消息稿例]  
　　㈠文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村·衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息爲限、 
　　㈡圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、　　㈢照片以時令·風景·動植物·人物·及關於聞之攝影爲合格、時令風景攝影、有仕女新尤所歡迎、 
　　㈣文字每篇字數至多不得過二千、 
　　㈤稿纸勿寫兩面、 
　　㈥稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
