# 1930 - 95 - 4920490

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[何應欽昨抵漢]  
　　漢口　何應欽十三日下午二時、乘江天抵漢、俞飛鵬偕來、隨員二十七人、何駐節前交署、當召何成濬·徐源泉·王金鈺·夏斗寅·蔣鼎文等商軍事、内容未悉、（十三日專電） 
劉峙軍職名義 
[第二方面軍團司令]  
　　（徐州）　軍息　劉峙十二日奉蔣電、委任爲第二方面軍團司令、暫以舊二路軍各部、隷屬指揮（十三日專電） 
[劉峙由徐抵蚌]  
　　（蚌埠）　十三午劉峙由徐專車抵蚌、下午召集十一師駐蚌全體軍官、在新世界劇塲致訓話、日内赴前方視察防務、行轅設唐公館、（十三日專電） 
　　（徐州）　劉峙十三晨偕參謀處長黄裳科長周先事、及參副數人、由徐乘車南下、轉赴皖北、視察一切、約三二日返徐（十三日專電） 
[鄒謝抵并晤閻]  
　　（北平）　太原電、鄒謝到後、今晨見閻、後訪各代表、將在太原開黨務會議、由陳王鄒謝、主持一切、（十三日專電） 
　　（北平）　謝宗周到并見閻、報告平漢路經濟狀况、（十三日專電） 
馮玉祥未離潼 
[西北軍九師到鄭]  
　　（北平）　前夕鄭電、謂馮到陜州、經王鴻一昨電詢、得回電云、馮副座尚駐潼關、暫無離潼訊、昨派石小山赴鄭、與鹿鍾麟協商一切、承訊特覆、弟連富叩等語、（十三日專電） 
　　（漢口）　行營訊、鹿鍾麟·孫良誠·石友三·鄭大章均到鄭、開軍警商聯會、索洋五十萬元、麥五千包、衛戍鄭州者爲李廣貫、戒備甚嚴（三日專電） 
　　（北平）　據鄭州消息、西北軍已到鄭者、今共有九師、陜甘兩省尚續有來者、均步行、閻鍚山已供以大批軍需、馮離太原後、在西安住多日、改編其軍隊、軍中糧芻甚缺、毎兵月僅發餉五十銅元、聞西北軍近過潼關東下者、共有十四萬人（十三日路透電） 
范石生電吿 
[民軍佔荊紫關]  
　　（南京）　漢口電、范石生十一日電行營、荆紫關被我民軍佔領、敵歸路已斷、浙川現無逆踪、内鄕逆軍大部、向南陽北竄、前犯鄂北之敵、已被我殲滅、（十三日） 
平衛戍部 
[奉令檢查郵件]  
　　（北平）　閻令衛戍部、對一切印刷品及郵件、不問外署何名目、均應拆視、以免蔣方宣傳品入境、（十三日專電） 
[北方時局近聞]  
　　（南京）　北平十二日電、（一）萬選才因馮委孫良誠　主持豫事、大爲憤慨　刻正在開封中牟間、嚴行戒備　（二）徐永昌赴津設立津浦北段指揮部時　閻即委人接河北省主席、徐大不满意、將率部反抗（三）閻又派趙丕廉等到平、拉攏陳公博、速組僞政府、以僞總司令有處理黨軍政用人行政全權、陳等主張、軍政兩端之用人行政、可以僞總司令名義發表、惟黨不受制、雙方尚在爭持中（四）閻决暫取守勢、分爲河間至德州、保定至大名娘子關等三道防線、（五）閻以重金聘英德技師八人、 
日夜指揮二千餘工人、趕造各種兵器、（十三日專電） 
　　（南京）　鄭州訊、馮要求閻擔任軍費七千萬、先發半數、以便出兵、孫殿英在義門集部隊、完全撤退、平原德州晋軍、已向滄州撤退、其戰略似有變更、（十三日專電） 
[入粤土共退贛]  
　　（香港）　士共十一日退抵南康、擬竄擾湘南汝城、韶關十一日解嚴、（十三日） 
　　（香港）　周嘯容十二日率屬員、由韶回南雄縣長任、縣署被士共焚掠一空（十三日專電） 
[金漢鼎即赴贛州勦共]  
　　（南昌）　金漢鼎云、三省剿匪總部、昨由閩抵贛州、所部除一部在寗化外、均到贛、而朱毛尚在粤贛邊、予即赴贛、會同粤軍痛剿、中央討閻馮、可操必勝云、（十二日專電） 
　　（南昌）　蔣主席電省府、剿匪期　各縣長應注重團防、保留淸鄕、如遇　　　離職者、處以極刑、（十二日專電） 
　　（香港）　金漢鼎派陳定中來粤、商剿共、（十三日專電） 
[桂省戰訊沈寂陳慶雲赴梧]  
　　（香港）　桂戰沉寂、傳北流發生戰事不確、（十三日專電） 
　　（香港）　陳慶雲奉陳濟棠召、十二日赴梧、商討桂、（十三日專電） 
　　（香港）　陳策委金彦文爲攻潯艦隊前敵指揮、（十三日專電） 
　　（香港）　陳銘樞十三日赴英德獵獸、定十五日返省、（十三日專電） 
[中日關税恊定日樞府尚在審議]  
　　（東京）　中日關税協定第一次樞府精查委員會、十二日下午、在樞府事務所開會質問、答辯後、請求政府委員退席、協議亘一小時、未有决定、結果定於十七日下午一時、再行審議、（十三日日聯社電） 
　　（東京）　現由樞府諮詢中、將近正式簽訂之中日新關税協定之本文及附屬公文各五條、其要旨如左、協定本文第一條、内國待遇之規定、第三條　與本協定與新通商條約之關係、第一條第二條及附屬公文中之關税互惠協定　滿鮮陸境特惠關税廢止、釐金廢止等、搆成新通商條約之一部　第四條　發生疑義時依照英文解釋、第五條　效力發生時期、自簽字之次日起第十日、附屬公文、第一附屬書、關税互惠協定之規定、决定兩國現行輸入關税率表對於該表上之品目、課以最高税率自本協定成立之日起、維持三年間、第二附屬書、滿鮮陸境特惠關税、自協定實施後、經四月廢止之、第三附屬書、表明國民政府發令自十月十日起、廢止釐金之書翰、第四附屬書、債務整理關係、第五附屬書、省略、（十三日日聨電） 
[京衞戍部布吿解散曉莊師範]  
　　（南京）　衞戍部奉令、派遣軍警、解散曉莊師範學校、並發布吿如下、照得曉莊師範學校、違背三民主義、散發反動傳單、勾引反動軍閥、企圖破壞京滬交通、本部爲維持首都治安計、曾經飭令暫行停辦、以待整理、并商同敎部查照辦理在案、此乃愛護該校之至意、原冀該校員生等、悔悟前非、靜候敎部整理、乃迭據報吿該校員生等、竟執迷不悟、於敎部接收整理之際、膽敢非法組織委員會、發佈宣言、四出誘惑、意圖擴大反動風潮、實行破壞京滬交通、擾亂社會秩序、似此目無法紀充滿反革命思想與行爲、實屬不可救藥、茲奉明令、將該校勒令解散、並查拿首要反動份子、以肅法紀、而遏亂萌、除飭軍警遵照執行外、令行布吿週知、（十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　財部將經募慰勞捐尾數二十餘萬元、彙送首都慰勞會、作犒勞各軍用（十三日專電） 
　　（南京）　劉紀文派秘書俞錫九赴滬、接洽江海關監督公署移交事項、俞十三夜車赴滬、（十三日專電） 
　　（南京）　外部呈行政院、請實授胡世澤爲外部亞洲司長、（十三日專電） 
　　（南京）　蒙委會咨財部、請撥北平蒙藏學校經費、（十三日專電） 
　　（南京）　内政部擬定河川測騐條例、俟呈請行政院核准後、即通飭各管機關、實施測騐、（十三日專電） 
　　（南京）　新任中央直轄獨立旅長王迺文、電中委邵力子、謂蒙總座委爲旅長、無任感激自當努力黨國以圖後報、並委田德明爲駐京代表　以便接洽一切（十三日專電） 
　　（南京）　敎部令京滬兩市府、調查金陵滬江兩校、如設有宗敎學系、及神學科、或以宗敎科目爲必修科、務請飭令停止、（十三日專電） 
[臨城井陘兩鑛區匪甚熾]  
　　（北平）　臨城井陘兩鑛局急報、該鑛區發現土匪甚熾、警隊往剿、均被繳械、（十三日專電） 
[何健已抵衡州]  
　　（香港）　此間接湘電、何鍵十一日由湘潭抵衡州、與出兵入桂問題有關（十三日專電） 
 [P繁昌股匪圍城> 
　　（蕪湖）　繁昌股匪圍城、駐蕪首都戍團長吕學書、率兵一營、十三晨赴繁剿撃、又因廣德匪逼甚急、亦派兵三連馳援、（十三日專電） 
[中坎互派公使將實行]  
　　（南京）　我國與坎拿大互派公使、經雙方政府、函電磋商、並經一度攷憲、雙方已得同意、即有實現可能、（十三日專電） 
[張八嶺五匪犯解京]  
　　（南京）　衛戍部衞戍團、在張八嶺等處、捕獲著匪蔣國長羽黨五名、已解京審訊、（十三日專電） 
[劉鎭華抵日本西京]  
　　（南京）　劉鎭華自日本西京電王昇庭齊性一、有弟本貫澈始終和平統一之主旨、不欲捲入漩渦、决計廻避、十二日抵西京、來電請由我國使館轉華等語、（十三日專電） 
[衞禮賢紀念講座金]  
　　（南京）　行政院令敎部、據駐德蔣公使電、請褒揚已故德國弗朗克府大學中國學院院長衞禮賢一案、經府會議决、以後毎年補助該學院五千元、以爲衛禮賢紀念講座金、除由府電蔣公使外、仰查明辦理具報（十三日專電） 
[滬日文報請恢復郵運]  
　　（南京）　滬日日新聞派代表向外部正式道歉、並自願轉變態度　請求恢復郵運、（十三日專電） 
[京市籌設瘋人院]  
　　（南京）　京市社會局擬會同衛生局、計劃設立瘋人院　俟訂定計劃、即呈市府核准施行（十三日專電） 
[首都嚴防學潮工潮]  
　　（南京）　首都警廰據吿、有不良份子、在京畿一帶、煽動學潮工潮、爲先事預防計、特令各局處、凡各團體學校機關集會、應即暫停、（十三日專電） 
[蒙藏大會之籌備]  
　　南京　蒙藏大會籌備處、因奉行政院令、如期開會、已加緊籌備、並呈行政院轉飭鐡部、請代預備免費專車、供蒙藏代表來京之用、（十三日專電） 
[魏道明定期接任市長]  
　　（南京）　新京市長魏道明定二十一日到市府視事、（十三日專電） 
[財部委贛財政特派員]  
　　（南京）　財部委劉灝爲贛財政特派員、并着即日赴贛、負責整理國家税收、 
[唐悦良之談片]  
　　（北平）　唐悦良云此來以私人資格訪使團、見面時、難免談及時局、但暫難詳吿、 
[閻委石友三爲魯主席]  
　　（北平）　社會晩報載、閻委石友三爲魯主席、令在防次先就職、（十三日專電） 
[河北中校長組參觀團]  
　　（北平）　河北省立二十餘中學校長組參觀團、五月起程赴日、（十三日專電） 
[豫賑會電閻溤請賑]  
　　（北平）　豫賑會電閻馮、請撥鉅欵賑濟、謂陜洛鄭汴新鄕、收容災民數十萬、給養無糧、移邊無資、若不賑救、坐視其斃云、 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日棉廠工潮形勢]  
　　經濟之爭。在國外則迂而緩。在國内。迫而急。故以經濟侵略而奴隸人之國家在其國家雖日在奴隸之中而尚不自知無他其害迂緩之故也若在國中則經濟一有變化受害者即具切身之痛苦往往舍生忘死以力爭無他其害急迫之故也 
　　外貨侵入。而本國之貨。因以淘汰。外國阻止。而輸出之貨。無從銷售。其結果皆足以使本國之工廠虧損而倒閉。工廠之工人。被裁而失業。然而其來以漸。日减日削。使人以不自知。身受其害。者且謂出於自然。而莫可挽救。付之無可如何。若在國中。或資方爲勞要求而增資。或勞方爲資節省而減資。則兩方均爲利害之切已。莫不色然以變。奮然以爭。故無論若何勞資調和之國。人民智識普遍之邦。以今日所受。明日生活即生變化之故。决不能安然任受也。夫人至不能生活。出死力以爭者無論矣。即稍有變化。平時所需。而一旦驟感其不足。其心中之蹙然不安。視其他痛苦爲尤甚者。故世人爭經濟之團結實烈於爭主義。 
國内要電二 
[許崇智代表到平領餉]  
　　（北平）　許崇智代表吳道南抵平、據云、此來報吿工作、并請餉云、（十三日專電） 
[劉春榮增編三師]  
　　（北平）　鄭電、劉春榮奉令、增編三師、（十三日專電） 
[北段平漢車有障碍]  
　　（北平）　平漢車昨有障碍、在石家莊停駛修理、（十三日專電） 
[平電車公司營業虧累]  
　　（北平）　平電車公司奉令、解淸所欠月欵、及馬路修理費兩筆數萬元、今由董事長王士珍函覆、因營業虧累、請核减數目、（十三日專電） 
[孔繁蔚李鳴鐘赴津]  
　　（天津）　晋代表孔繁蔚十二日晚車由平來津、十三夜十二時偕楊廷溥赴瀋、李鳴鐘十二夜十二時、亦由平過津赴瀋、（十三日專電） 
[駐平美兵刀傷華僕]  
　　（北平）　昨夜美兵在華北飯店酗酒、刀刺華僕三刀、經警拘捕兩名、送公安局、移美兵營懲辦、（十三日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　楚溪春今到黄寺檢閱、謂即日起、派員到晋招兵、俾成良好軍隊、（十三 
日專電） 
　　（北平）　某軍以重載車頭、在平漢綫開駛、路局電太原、請限制開行、以免發生意外、影響全路交通、（十三日專電） 
　　（北平）　法　武官賈斯維洛、由并回平、（十三日專電） 
　　（天津）　　農産檢查所、前經當局派員接收後、近又經閻委郭象蒙爲所長、已到所視事、（十三日專電） 
　　（北平）　　保安隊豐玉壐部李廷秀旅、今開兩團赴唐山開平一帶、李廷秀今赴唐、（十三日專電） 
[英使乘艦抵威海衛]  
　　（威海衛）　英藍使偕秘書兩員、於今晨八時乘艦抵此、嗣於午後三時十五分乘原艦赴南京、此行擬簽定交還威海衛協定、（十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[川境匪共猖獗]  
　　（重慶）　　川西南匪共猖獗、蔓延下東、劉湘嚴令密捕、被逮數百人、搜獲重要文件多起、（十日專電） 
[靑島兩代表乘輪南下]  
　　（靑島）　港務局派科長雲惟祜赴京、出席全國港務會議、觀臺長蔣丙然、出席中央天文會議、雲蔣均於十三日搭榊丸赴滬轉京、（十三日專電） 
[遂寗會議拒絶劉文輝]  
　　（重慶）　省方將領遂寗會議、拒絶劉文輝代表列席、（十日專電） 
[殷汝熊赴靑島查案]  
　　（靑鳥）　濟南高等法院長殷汝熊、十三日由濟來靑、調查律師周孚先、控地方法院檢察官吳延璋案、（十三日專電） 
[大英烟公司工潮解决]  
　　（靑島）　大英烟公司工潮解决、十二晨復工、被捕工友、經黨部與市府接洽、曁各下級工會擔保、十四日可釋放、（十三日專電） 
[閩事紀要　　（褔州）　　南靖漳平匪退、建寗著匪陳炯亦被盧擊潰、並救出肉票十二人、（十三日專電） 
　　（福州）　　財部派顧子言代財廳長、將到、（十三日專電） 
　　（福州）　省指委昨開淸黨三週紀念會、（十三日專電） 
　　（福州）　　劉師餉項、有請由關税撥付息、（十三日專電） 
[泰興匪首張少卿被捕]  
　　（江隂）　泰興匪首張少卿、化名翁天亮、匿居江陰事主任徐璜携文來澄在北門外拘獲、（十三日專電） 
[張靜江吳稚暉來滬]  
　　（鎮江）　張靜江吳稚暉今晚夜車赴滬、（十三日專電） 
國際電訊 
[德國會倖免解散]  
　　國權黨投贊助案 
　　財政案卒被通過 
　　國民社十二日柏林電　兩星期前、社會黨提出不信任政府動議時、總理白魯寗曾請總統預簽一解散國會命、嗣以動議否决、故遂擱置、及此次國會中討論財政改良案、除社會黨共産黨及極端國權黨均確定反對外、國權黨雖有一部份議員、料將可投贊成票、而全體態度仍極曖昧、故白魯寗又於數日前請總統預簽解散國會令、迨今日國會開會表决此案時、即將此令藏諸紅色文件篋内、置在總統機密秘書國務秘書梅須爾桌上、表示政府之决心、幸今日淸晨、國權黨曾開特别會議、取消昨夜一致反對此案之决議、聽黨員自由主張、故此案表决結果、得以二一七票對二○六票通過、此項命令遂復擱置如前、惟此次政府僅藉數票取勝、國權黨領袖胡根堡及其親信黨員二十一人、均投反對票、國會之免於解散、亦云僅矣、 
[日議會行將召集]  
　　本月二十一日 
　　電通社十三日東京電　總選舉後之特别議會、已定二十一日召集、該日先行正副議長選舉、二十二日决定部屬、待見議會成立、即上奏行開院式、二十三日將待日皇親臨、舉行開院式、二十四日選舉全院委員長、各常任委員及委員長、二十五日有濱口首相之施政方針演説、幣原外相外交演説、并上藏相財政演説、繼之歐亞聯運兩會議 
[分期在俄舉行]  
　　東京訊、歐亞旅客聯運會議、預定本月二十八日起、在俄迭薩開會十日間、又歐亞貨物聯運會議、定於五月十六日起、在莫斯科開會三星期、旅客聯運會議、將就經由西伯利亞線之郵件小包運輸事、由各國締結新協定、即由客車運往生丝丝織類、運回鐘表藥品機械類等、從來道經蘇彝士、約霸五十日間、此復可以二三星期運輸、期待協定成立復、於彼此實易上有所貢獻、又貨物會議將就一般貨物聯運事、締結協宏、對此、日方擬提議限定品類、减次運費、依據通票與德方提案、有根本相異之處、至協定成立、尚需相當時日云、（世界） 
[倫敦海軍會議紀事]  
　　▲日聯社十二日倫敦電　本日第一委員會發表如下聲明書、第一委員會本日下午三時開會審議諸縣案結果、滿塲一致可决專門委員會關於軍艦處分問題之報吿各書、於是關係三國關於驅逐艦性質之定義、逐一致意見、又審議特别專門委員會起草之代艦建造規定、結果加以若干修正後、滿塲一致决定採擇、關於補足主力艦協定之草案、亦已可决、 
　　▲日聯社十二日倫敦電　本日第一委員會、日本鑒於决定限制方式時、以驅逐艦與巡洋艦分爲異種、即承認兩者融通之條件、故主張承認輕巡洋艦與驅逐艦之融通一成五分、更闡明關於潛水艦與驅逐艦之融通、要求輕巡洋艦驅逐艦潛水艦三種之融通、美國對此主張、聲稱驅逐艦與輕巡洋艦之融通問題、已不成問題、因此日美兩國間發生誤解、未能决定、然十四日總會以前之私的交涉、或可解决此問題、 
　　▲電通社十二日倫敦電　若摫全權一行、預定五月十二日自波里首途、搭郵船公司北野丸歸日、六月十七日可抵神户、 
[東京市四大疑獄預審終結]  
　　曆時一年零九個月 
　　被控凟職達卅八名 
　　内容複雜整理非易 
　　空前醜事暴露無遺 
　　▲電通社十三日東京電　關於東京市四大疑獄預審、兹已吿終、其受摘發不正事件之多歧與廣汛、可謂空前、其醜態不可正視、以凟職罪起訴者、多至三十八名、僞證罪一名、預審免訴者祇有三名、議員多人、贈賄者中之有名人物、有京成電車社長本多貞次郎、贈賄帮助罪中有島守利·三木武吉·正力松太郎等、板舟權補償案、有魚岸出身之小森前市議員以下多數、被舉發收賄事實、關聯京成電車問題所費消之十六萬元、大部分入於三木·中島　等囊中、十三名市議員所得微乎甚微、竟陪吃官司、所謂滑稽而又悲慘、購用圓太郎公共汽車競爭、原森用福特汽車、因售西波列汽車者加入、福特幾於被擠、經市議員運動、乃定兩者並用、其内幕茲亦完全暴露無遺、次爲東京江東靑菓市塲不正事件、竟公然在衙中向市課長及技師行賄、市議員在其間繼續醜運動、亦皆暴露、此回查明東京市會疑獄最有功者、爲石鄕岡檢事、繼以夜日、時至一年九個月之久、預審雖云終結、但以内容複雜多歧、整理結束亦非易易、公判開庭、大約須至年底或來春、裁判長爲小林謙一氏、會審檢事爲石鄕岡檢事、出庭律師將超二百名云、 
[德奧友好條約簽字]  
　　▲國民社十二日柏林電　德奧通商友好條約、已於今日在此間簽字、按此約内容頗完善、日内瓦關税休戰會議曾公認爲可作模範條約、 
[丹國會通過新刑律]  
　　將實施廢止死刑 
　　▲國民社十二日丹京電　丹麥國會已通過新刑律、廢止死刑即日實施、 
[西班牙組織新政黨]  
　　國家勞働黨 
　　急進派增一勁敵 
　　▲國民社十二日馬德里電　西班牙故狄 
克推多時代勞工總長奥諾斯等、組織國家勞働黨、以反對社會主義與資本主義兼顧工人與國家之利益爲黨綱、此乃西國穏健份子企圖集合起來抵抗急進派優越勢力之顯徵、 
[國際航空會議閉幕]  
　　▲國民社十二日柏林電　第三十届國際　　 
航空會議、對於國際民用航空規則之採用、尤其於定期航空線方面、以及無線電報關税氣象報吿等問題、討論完畢後、已於本日閉會、 
[國際法典會議無結果]  
　　▲國民社十二日海牙電　國際法典會議、除在公民之規定上草擬一公約外、實際上幾可謂無他成就、且即此戔戔結果、亦仍有爲美代表拒絶之虞、蓋美國婦女界認約文措辭、損及全國世界婦女之榮譽與尊嚴、曾上書總統嚴辭抗議、故美代表尚未同意云、 
[日本失業人數增加]  
　　二月份三十五萬 
　　半年間增十萬人 
　　▲世界社云、據日内務省社會局調查、二月中全國推定失業、總數爲三五○·三七二人、其中日傭勞動者一三一·一九四人、薪水生活者六六·九六六人、其他勞動者一五二·二一二人、較一月增九·八八四人、較十二月増三五·○○○人、較去秋調查開始時、僅半年間約增十萬人云、 
[日棉廠工潮形勢]  
　　工人態度依然强硬 
　　▲電通社十三日大阪電　鐘淵紗廠各工場、爾後形勢如下、兵庫工塲因受外界支持、工人態度依舊强硬、繼續罷工、高砂工場由廠方讓步、減輕工房房租、加增外宿工人工資、阪本工場由工塲長撤回減薪案、表面雖稍平穏、但與他各工場皆有關連、背後又有共産黨支持、皆未許纅觀、新町工塲因不滿意廠方態度、怠工空氣濃厚、又聲明停工之淀川工塲女工代表、昨日赴住吉訪前社長武籐山治夫人、叙述苦衷、託其斡旋、 
　　▲電通社十三日大阪電　對鐘淵紗廠減薪聲明、立於共同戰線之無産各派、組織共同鬭爭委員會、定念一日舉行反鐘淵鬭爭日、刻正印刷傳單一百萬張、廠方亦正謀極力抗爭、奔走籌畫軍資、社會黨巨子鈴木元浩、於今朝赴大阪應援、 
[日本棉業之衰落]  
　　▲電通社十三日大阪電　紡績機械製作方面、亦受綿業衰敗餘波、陷於悲境、大阪機械製作所、因須縮少範圍、已停歇工人一百八十餘人、 
[美飛機演習空戰]  
　　升至三萬呎以上 
　　打破世界新紀錄 
　　美聯社十二日加州薩克萊孟篤電　陸軍飛機二十架、今日作戰鬥操演時、升至三萬呎以上之高度、實打破世界前有之紀錄、飛機中之寒暑表、曾落至零度四十度以上、當時天氣淸朗、機中瞭望、遠及數百哩、其高度表將在華盛頓由當局考核、俾發諸紀錄、 
[孟買鐵路之炸彈聲]  
　　無政治關係 
　　路透社十二日孟買電　大印度半島鐵路上、今晨在半小時内、有炸彈兩枚爆發、一發生於開至孟買之區間火車中、一發生於孟買東北碧寇拉車站之三等待車室中、共傷兩人、炸彈製造粗劣、衆視此事無政治關係 
[電車出軌發生慘劇]  
　　死一人傷五十九人 
　　▲路透社十三日倫敦電　蘇格蘭之格拉斯戈地方、有一滿載行客之電車、在轉灣處躍出軌外、衝至對街、撞毁一店、傾於路旁、電車毁壞、車客死一人、傷五十九人、呻吟哀號、其狀甚慘、多有不省人事者、受傷者當即由汽車送入醫院、其中有三十人傷勢危險、 
[英兩大學競渡結果]  
　　劍橋勝牛津 
　　▲路透社十二日倫敦電　牛津與劍橋兩大學、今日舉行第八十二届之舟賽、劍橋勝、查兩校競渡八十二次、僅有一八八七年一次勝負不分、劍橋共勝四十一次、牛津四十次、歐戰以還、年津僅於一九二三年獲勝、 
要聞 
[洋澄湖股匪已擊潰]  
　　▲擊斃匪徒三四十名生擒八名獲船十四艘 
　　▲救出肉票三十四名大多數係在張堰被擄 
　　崑山通信、縣屬洋澄湖中之大帮湖匪、經駐崑軍警會同蘇州剿匪軍隊痛剿後、匪徒無路可竄、逗留湖内十二日巴城第九區長王兆槐據鄕人密報、該帮匪徒仍盤據於蓮花垜地方、王區長據報、即商由二十八團第一營鄜營長率兵二連、及水上省公安十二隊長李國楨·縣警察隊長蔣肇堃·公安分安局長汪正本·各率水陸警隊、乘坐民船用輪拖帶、向目的地進發、下午四時許、與匪相遇、軍警即迎頭痛擊匪亦還擊、雙方劇戰約一小時、匪始不支、四散而逃、是役擊斃匪徒三四十名、擒獲八名（内三名當晚因傷身死）奪獲匪船十四隻救出男女肉票三十四名（金山張堰鍞三十二人、張浦二人、）第二連陣亡兵士二人、傷二人、所獲匪徒及匪船、已於十三日晨解送駐崑二十八團團部、聽候轉解太湖剿匪總指揮部發落、 
[浙保安隊克復慶元]  
　　▲閩匪向東鄕潰退 
　　閩匪何金標等三股一千四百餘名、乘浙省保安隊第四團未到、與二六九團已經開拔之際、突由閩省竄入、將慶元縣城攻陷、縣長黄士杰事前離署、避居小梅鎭、派人由閩省浦城電省府吿急、張主席據報後、即飛電第四團團長甘淸池、迅即率隊前往痛剿、甘團長當即加派兩連兵士、及機關槍一連、馳往援救、與匪激戰一日夜、匪因子彈吿罄、退出縣城、慶元即於十日克復、惟縣署及縣公安局等機關房屋全部焚燬、案卷均付一炬、民房亦延燒一百餘間、損失確數尚待調查、至閩匪退出慶元後、聞向東鄕潰竄、甘團長刻正派隊跟踨追剿、（日日社） 
 
 
] 

Page 7

 
 
要聞二 
[尼藏問題與蒙古會議]  
　　蒙藏委員會昨日（十二）上午十時派巴文竣在中央廣播無線電臺報吿尼藏問題、辭頗詳盡、略謂今天本席代表蒙藏委員、會、在中央廣播無線電臺作第五次之報吿、查近來關於蒙藏之特别重要事項有二、茲就可能範圍中、作簡略報吿如下、（甲）藏尼糾纷　自尼泊爾與西藏發生糾紛後、近日來各報紙關於尼兵侵藏之消息、頗多記載、因之引起國内外一般人之注意、究竟此事之發端原因、尼藏向來關係·及中尼歷史上的關係·及糾紛的最近眞像如何、國人尚罕有知之詳細者、現在大略的報吿一下、（一）藏尼糾紛發端原因、查尼泊爾人在西藏經營商業者甚衆、凡藏中所用之米布匹洋貨等物、大半由尼商销售、向來習慣、尼人在藏經商、有不納任何税捐之規定、去歲逹賴因財政困難、令橋藏尼民照通例繳納税捐、因之遂起抗税風潮、逹賴爲鎭懾起見、曾拘捕一人、後該犯乘隙脱逃、避入格布丹公署、（即尼國駐藏領事館）以圖倖免、旋爲逹賴所知、當即派兵前往拘獲、執行槍决藏尼之糾纷、即緣此以起矣、（二）藏尼素來關係、尼泊爾亦稱廓爾喀、此緣尼國境内住有二種民族、即尼泊爾士人、與征服尼王現握有軍政大權之廓爾喀民族、尼人性情温和、善長工商業、其服飾類似我團人、衣長衣、信奉佛敎、廓人性强悍、喜研軍事、衣短衣、多信奉回敎、當一九一四年歐戰爆發後、英人曾借廓兵入歐、參與戰事、成績甚佳、尼藏以喜馬拉雅山爲天然分界、唇齒相依、親如兄弟、素來一無隔閡、尼人在藏者多住於都會、率皆從事於工商業、拉薩爲其中心、在西藏之商工界中最占勢力、凡藏中所用之毛織物絹綢絹布披肩鐡器陶器銅器佛像佛具等、自行製造者、類皆以尼泊爾人爲職工、爾處人民相依之密切關係、於此可見一斑矣、（三）中國與尼泊爾歷史上之關係、我國自乾隆五十九年、征服廓爾喀後、封原有之尼王爲額爾德尼王、廓王爲果敢王、永爲我國藩屬、每三年來朝一次、每次貢使、道經西藏四川等省入京時、沿途招待儀式之隆重、與夫入京朝見後賞賜之豐厚、數以百萬計、以是尼人至今懷念中土的思想、與往昔無異、民元以來、尼王尚遣使入京一次、當時因我政局不定、行至四川又行返去、此次尼兵預備侵藏、若我國處理得法、非獨中藏問題可以解决、即中尼往昔之關係、亦未嘗不可以藉此恢復也、（四）藏尼糾紛最近眞相、自三月八日中國方面接得江孜電云、因藏尼居民發生糾紛、尼泊爾於二月二十六日派兵九千入藏、西藏政府亦預備開拔軍隊、鞏固前綫、制止尼兵行動後、繼續關於尼藏糾紛叙述之報告、由各方面來到者、亦有數起、總之、藏尼兩方現正積極備戰、報載尼兵進佔江孜、此項消息並不確實、尼兵亦未侵入藏境、因由尼泊爾入藏之要道有四、一由尼泊爾之首府噶多曼都熱索橋出濟龍者、二由噶多曼都經朗卡格密、由木薩橋出接拉木者、三由葉楞城出絨轄者、四由鄂博出喀逹之東南者、各要隘逹賴皆駐有重兵防守、尼兵一時實不易侵入也、總之、尼藏問題宜速行解决、不宜持久、持久則逹賴各方困難横生、或生變故、因此次藏尼糾紛、表面雖係緣僑藏尼民納税問題而起、内中實有某帝國主義者之嗾使也、解决尼藏糾紛已有辦法、因事關秘密、不便宣布、 
（乙）蒙古會議　去歲二中全會爲解决蒙藏問題、擬於十八年十一月開蒙古會議、十二月開西藏會議於首都、後因種種關係、一再延期、决定在本年四月開蒙古會議、五有開西藏會議、現在本會已將開會一切手續、籌備就緒、各方代表已有來京者、近日到逹北平與遼寗者亦復不少、前日東北張司令長官曾電行政院與本會、詢問是否如期開會、已復電促各代表速行由海道南下開會、一俟由財政部領得疑項、并各代表來京後、即行開會、外傳蒙古會議緩開一節、並不確實、 
[金漢鼎由京抵贛]  
　　▲恊商會勦朱毛計畫 
　　南昌通信、當朱毛由閩邊竄回贛南進犯贛州時、蔣總司令曾電令金漢鼎之第十二師全部、由閩移贛、堵勦朱毛、金奉令後、所部之楊映智蕭希賢周體仁等團、早、已開抵贛南、與十八師及五十師之彭喻等團會合、旣解贛州之圍、並兜勦雾都興國各縣匪共、金氏本人、自由閩抵京後、因張總指揮魯主席及本省各公團之一再敦促、乃於八日由京來贛、九日抵潯、昨（十日）晨乘南潯路專車來省、本省各公團及軍政界要人、均到站歡迎、金下車後、與歡迎者爲禮、旋乘小輪渡河、與魯主席同乘汽車至省府休息、是晚省府在西花廳設宴爲金洗塵、作陪者有省黨部全體報監委員、及唐戴二旅長羅團長林劉二參謀處長等數十人、席間魯金二氏、均有重要演説、聞金氏此來、係恊商肅淸贛南匪禍與粤軍會勦朱毛計畫、俟商定後、即遄赴贛州、指揮一切、三省勦匪總部、亦將設於贛州、因朱毛竄粤三省會勦、此處交通尚稱便利也、又金師之三十六旅已抵瑞金石城一帶、三十四旅尚有一部在汀州上杭等處、（四月十一日） 
[夏斗寅就警備司令]  
　　漢口通信、武漢警備司令夏斗寅、十日上午十時補行宣誓就職、到國府總司令部代表何成濬、行政院代表劉文島·軍政部代表賀國光·五路總部參謀長陳光組·省府秘書長華覺明·民政廰長吴醒亞·財政廳長張貫時·建設廳長黄昌穀·要塞司令殷祖繩等、共三百餘人、首由中央監誓委員何成濬授印、夏司令受印、旋即宣誓、誓畢、監誓員何成濬致訓詞、略謂武漢居中部形勝、扼交通咽喉、實爲今日時局之重心、故武漢警備司令一職、極關重要、就今日之時局言、則武漢警備司令鎭壓反動、鞏固後方、就地方之職責言、則保三鎭安寗、謀民衆樂利、是今日武漢警備司令之職任、非在本黨有悠久之歷史、堅毅之精神、顯著之功績、忠實之信仰者、不克勝任愉快、兄弟曩與夏司令共事有年、知夏司令亦最深、夏司令投身革命以來、忠實誠樸、奮鬥不衰、雖遭極多挫折、而奮鬥之志歷久彌烈、其堅苦卓絶之精神、反共北伐之功績、固昭昭在人耳目、所以國府爲事擇人、任命夏司令負警備武漢之責、吾人爲做事而革命、非爲做官而革命、夏司令受命警備武漢、亦本此意而來、就夏司令過去之事蹟與精神觀之尤相信夏司令必能本其一貫之精神、不畏艱難、努力爲地方服務、使武漢日即於安康、蓋鞏固地方、即所以擁護黨國也、繼由行政院代表劉文島致訓詞、略謂武漢在地位上政治上經濟上、在在均爲一重要地點、治亂安危、所關極鉅、現在夏司令奉令警備武漢其保衛地方、鞏固後防之責、實與前方之武裝同志、同其重要、年來馮唐諸逆舉兵稱叛、一切反動派陰謀危害黨國、而武漢卒巍然不驚、並能於最短期間將一切叛逆相繼消滅者、此皆黨政軍各同志團結一致、共同努力而得來之功效、茲當叛逆當前、夏司令負起警備武漢之責、觀夏司令過去之堅苦奮鬥精神、則今後必能鞏固地方、慰安民衆、尤望與我黨政軍各同志恢復其堅毅團結精神、消滅叛逆、共圖上進、繼由軍政部代表賀國光致訓詞、略謂武漢警備重要、國府爲事擇人、夏司令必能勝任愉快、兄弟就個人經騐所得、略加貢獻、查警備事宜、與地方治安相關至切、故就警備範圍之内、當以佈置嚴密、與馭下嚴明相並重、蓋佈置嚴密、則切禍亂防於未一然、馭下嚴明、則一切事宜自無枉緃、夏司令必能於嚴密嚴明之中、爲武漢民衆謀福利也云云、旋由省黨部委員金亦吾·市黨部委員陳希平·相繼致詞、最後夏司令致答詞、略謂今日兄弟宣誓就職、承各位惠臨指導、不勝感激、所有何主任賀參謀長劉市長金陳兩委員指示各點、謹以十二分誠意接受、盡力做去、以後仍盼時賜訓示、俾有遵循、旋即攝影散會、（四月十日） 
[鄂省市懸案完全解决]  
　　▲由省市兩方聯席會議决定　　漢口通信、湖北省政府漢口特别市政府因一切懸案亟待解决、特於五日晚假漢口銀行公會開聯席會議、决定各案、當時並未宣佈、茲探得詳細情形如次、是日聯席會議、出席者省府方面、計主席何成濬·民政廳長吳醒亞·財政廳長張貫時·建設廳長黄昌穀·敎育廳長黄建中·委員謝履·彭介石·熊秉坤、市府方面、市長劉文島·財政局長陳克明、工務局長吳國楨·敎育局長王怡羣、由何成濬主席、當即將省市各項懸案共十四起、分别討論解决、結果如下、（一）略、（二）漢口旣濟水電公司水電加價提成欵項案、决議、以前所收附捐、旣經市府移用、自可免予淸算、以後由省府派委派委董事淸查官股數目、自行酌量辦理、（三）市區内公産劃分標凖辦法案、决議、除廟産外、由省府民財建敎四廳會同市府財敎工三局、設置淸理委員會、共同處理、但省有財産所有權不變更、召集會議在財政廰與財政局舉行、（四）漢口公安局局址房屋所有權問題案、（五）夏口縣署房屋管理權問題案、决議、以上兩案、併入第三案交淸理委員會辦理、（六）市府請撥用英德兩球塲案、决議、所有權保留、候中央命令處理、但暫時可由市府借作苗圃、（七）市府前向省府撥借砂捐十萬元、應如何歸還案、决議取消、（八）略、（九）武昌猪牛羊皮蛋捐徴收問題案、决議、交省府財政廳會同市府財政局議具辦法、呈候核决、由財政廳召集、（十）夏口縣舊管田賦等税徴收問題案、决議、夏口舊管田賦等税、在市區以内者由市府管理、在市區以外者、歸所管縣署管理、（十）（一）夏口縣舊管租界地租徴收問題案、决議、夏口縣舊管租界地租、劃歸市政府、（十）（二）前武漢市政府武昌工程各费、及拆遷費負擔問題案、决議、地價由省府擔任、拆遷費由市府擔任、交省府財建兩廳及市府財工兩局會同辦理、（十）（三）市府借鄂北工賑欵八萬元案、决議、交省府建設廳及市府財政局會商辦法呈核、（十）（四）略、（四月八日） 
[蕪湖請禁米糧出口]  
　　蕪湖通信、蕪湖爲米糧薈萃之區、全皖米糧、亦以蕪湖爲輸出總口、不意今年米價勝貴、最近售價每石已達十六元左右、平民粒食維難、其最大原因、則以軍米輸出日湧、奸商因而居奇、市價乃被操緃而日高、總司令部前以當此前方軍事緊要之時、軍食關係至重、除派員來蕪採購外、各軍師亦均派員來蕪、設處坐辦、故特電令安徽省政府暨蕪關監督署、在此採辦軍米期間、商米一律嚴禁出口、以防米價高漲、影響軍食、蕪湖各界以值此春荒、米價若不迅謀平定、任其繼長増高、民食前途、必不堪設想、惟平價唯一方法、當從禁運出口入手、而尤應注意大宗米糧之輸出、今日民食維持會特在總商會開會、决議（一）知照廣潮烟寗各帮米商、凡存米在五十石以上者、限三日内一律報會登記、如有隠漏、查出充公、（二）由本會電請總司令部、以後採辦軍米、另向他埠採辦、並請市政處市縣黨部、聯電請願、（三）請市縣警政各機關、注意奸商偷運、並通吿民衆、随時檢舉吿發、（四）凡售賣軍米之米商、應將護照送會查騐、再行電詢該軍主管處證明、始可輸運、（五）在江口設立調查處、嚴密檢查、以維民食、（十一日） 
[揚委會之計劃與組織]  
　　揚子江水道整理委員會工務處長宋希尚、因整理全江水道業經議定限期完成測量、故去年擴充測隊計劃應至本年六月間止、同時即將整理初步計劃、擬呈行政院鑒核施行、近來正積極準備、並搜集各項參考資料、日前曾派該會總工程司史篤培·總隊長李謙若到滬、調查上海招商局並三北太古怡和各輪船公司歷年因江水低降所受阻淺分駁等項損失、並咨詢海關近年淞漢間水道變遷狀况、俾供計劃之研究、開海關報吿去年淞漢間阻碍十五呎吃水商輪之處、計有祟文洲等七處、爲預備將來整理實施工程起見、尚須繼續測量、而洞庭鄱陽兩湖流域内水文測量、在本年度計劃中、有將洞庭湖各測站先行分别停測、此亦撙節經費、與集中工作必要之舉也、至該會組織統系、内容亦略有變更、已經正式呈請交通部轉呈備案、如工務處長宋希尚·總務處長孔祥榕·均改兼該會委員、而原設各課、一律改易爲科、總務處分會計庶務文書編查四科、以主任主持科務、不立科長名目工務處因技術關係、性質不同、除設事務科外、並分置設計室·製圖室·測量隊等測量隊由總隊長主持、其餘二室、均以總工程司或正工程司充當主任、聞該會會長李仲公以力求撙節便利辦事起見、擬以會計主任兼庶務主任、文書主任兼編查主任、其他各事務技術人員、已於日昨由部會分别加委矣、 
[東鐵工人大請願]  
　　▲爲工頭李振奇被捕事 
　　哈爾濱通信、四日下午三時許、中東鐵路總工廠華工七百餘名、爲工頭李振奇被捕事、赴東鐵督辦公署請願、請求釋放、查李振奇之被捕、緣前次搜查哈爾濱開明兩書店時、發見多數反動傳單、經偵察此項傳單之來源、僅知係數無名學生託爲存放者、迨至搗毁國際協報之事發生經當局將首要學生數人捕獲、訊得所有傳單、均爲三十六棚總工廠工頭李振奇之妻所交給者、即兩書店所發見之文件、亦來自彼處、當局得此口供後、即派人赴李振奇家搜捕、至則其妻已聞訊潛逃、僅將李振奇捕獲、連夜呈奉遼寗邊署覆電、着即解往遼垣訊辦、工廠工人得此消息後、即行聚集多人、於三日下午赴警察管理處請求釋放李振奇、經鮑文樾處長吿以李係奉遼寗當局命令辦理、且已解遼、不能應允、工人等見不得要領、只得散去、次日又至督辦公署、推舉代表馬世傑等二十四人面見莫督辦、莫德惠亦即親自延見、首由工人代表提出七項要求、（一）請督辦向行政當局要求釋放日前特警管理處逮捕之工人代表李振奇、（二）請求保障華工利益、此後永遠不得再裁華工、（三）請解散以前之職工聯合會、立時改選、成立新會、前會長蕭世平及代理會長丁百川陳治功三人、現均被押於管理處、請求嚴重懲辦、並革除其工人原缺、永遠不准復工、（四）請求華俄工人待遇平等、現在同一工作、俄工所得日資一元九角六分、華工僅得一元二角八分、且工人應得之房費免票等權利、均爲前會長蕭世平剝奪、請一律恢復享受應得利益、（五）工徒考升工匠者、按照定章應得工匠工資、而俄人把持、行之六七六月仍未加工資、請據理力爭、（六）工廠文件、請改用華文、或華俄文並用、（七）現在全路工人、計俄工九百餘人、華工一千二百餘人、就人數上論、固然華工多於俄工、然就薪俸數目上論、則俄工多於華工、請今後與俄方協商、以預算爲比例、所有新舊工友、一概不裁、工人代表於發表七項條件後、莫督辦即答覆云、今天大家來公署見我、我甚喜歡、本來早欲與大家一談、以免公事隔閡、今天所提議之各項、可分兩部討論、不能混合辦理、第一係余職權外之事項、僅可詢問眞相、並無强制辦理之能力、大家須充分諒解、今天大家所提出之釋放李振奇及嚴懲蕭世平等項、係屬余職權以外之事、予之權力、實不能達於地方行政、李振奇究犯何罪、予不得知、亦無令人釋放之權、而蕭世平等應受如何處分、亦自有國家法律在、予更不能有所經　、總之國家法律、爲持平之物、無論何人皆當遵守、古語云、王子犯法、庶民同罪、即是此義、苟有越乎範圍以外者、即本人身爲督辦、亦須一律受國家法律之制裁、不敢稍有違抗、故所提出之第一三兩項、甚難辦到、并勸大家日後行動須十分審愼、一有擾害公安等嫌疑、則余亦難庇護也、第二爲予職權内之事項、但凡應興應革及與俄方爭持者、無不盡力去作、蓋此與大家有切膚之關係也、除一三兩項外、所餘均予職權内之事、自當極力辦理、以前之職工聯合會、不特大家反對、予亦反對、現已明令解散、蕭世平等已革去其工籍、更盼在最短期間舉出代表二三十人、與予磋商辦法、成立新會、俾大家所要求者完全辦到、而提議之華俄工人平均待遇問題、房費免票問題、匠徒工資問题、均切實向俄方力爭、務使工人權利不受損失爲止、至工廠改用華文問題、此予就職以來首先欲辦之事、現已令路局限二星期内辦理完竣、全路文件、皆華俄文并用、工廠自然亦在其内、無須大家要求、至於平均工資預算問題、予已加十分考慮、按照伯力草約、華工須被裁極多、經多次之會商、舌敝唇焦、始能辦到現在地步、不過大家不深知耳、按本路慣例、每至下季即須裁工、大家服務多年、當可明悉此種成案、裁工則不能認爲宜反對也、今天大家所提出之事項、予已令秘書隨時記載、按照程序辦理、不但大家注意、予亦甚注意云云、莫談畢、工人代表認爲滿意、始行魚貫散云、當工人等大隊集合時、突有哈爾濱學院學生四五人屬入隊中、似預備作宣傳者、經警察驅逐、始悻悻而去、（中華壮） 
[華僑在俄最近苦况]  
　　▲回國無處領照 
　　▲居俄無從覓食 
　　四日哈爾濱通訊、昨晚有自俄得釋歸國之華僑九十七名、由滿站運抵哈埠、鳩形垢面、類似乞丐、據去、俄國防局、現猶拘禁我方滿札被俘警察二十七名、押於伯力監獄内、每人一室、不准互相交談、飲食日給兩次、惡劣不能下咽、此二十七人、遂日夜盼速死、其中有七名、受虐尤甚、商輪洪泰號大副王作福、亦被拘覊於該獄、不肯釋放、至在俄未被捕華僑、均無工可做、其未入黨之華僑、俄并不准消費社賣給食品、華僑飢餒之下、欲行回國、顧俄國防局、又新訂出境簽證費及護照等項費用、一再提高、如中俄復交時、每張簽證費俄幣七十二元、（合現洋三十八元餘）嗣增至百元、又增至百五十元至二百元、刻下則增至三百元、其原營小商者則勒令繳巨捐、迫其不得立業、華僑作工不得、營商不能、回國更不易、以致流離凍斃者頗多、其不得已者、則投入職工會、覔一工作、暫行糊口、但俄政府又頒布定於五月一日起、實行各工區工人衹工作給食、不予代價、華僑欲博得資飬贍其妻小者、又勢瀕於殆、聞伯力一帶除被拘在獄不計外、進退失據之華僑、約近五千餘、當局如不急向俄方交涉、則均將餓憋異域矣、 
[蘇農村改進會議開幕]  
　　江蘇省農鑛廳召集全省農村改進會議、十二日上午十時、在省府大禮堂行開會式、到省府主席葉楚傖、委員李明掦、農　　　　　　、　各專家會員來實等二 
 
 

Page 8

 
 
百餘人、由何玉書主席、報吿宗旨畢、葉主席演説、望深入民間、以期與農民接近、農事便易於進展、末由江問漁等答詞散會、午後一時許、開第一次大會、由主席指定江問漁姚惠泉劉新鋭爲審查委員、先將大會議案分類、並公推高踐四江問漁楊開道祁嵛捷四人起草本會宣言、三時開第二次大會、决議、（一）確定農村改進方針以利進行案、推江問漁姚惠泉高踐四侯朝海許榮根據提案大綱、合併審查、擬具辦法、提會討論、（二）呈省府從速修改本省農民銀行放欵之規定、議畢散會、 
[京杭公路京句段臨時飬路處]  
　　江蘇建設廳長孫鴻哲以寗杭公路京句段業已修築完成、其餘各段土路、亦均早經告竣、現雖尚未正式通行長途汽車、但京句段逐日往來各項車輛、已不在少數、爲修飬該路起見、擬設一臨時飬路處於湯山、辦理養路事宜、兼負管理車輛及征收車捐之責、即以所征車捐、撥充養路經費、倘有不足、由公路局原有經費項下撙節補助、特擬具養路處及車輛納捐暫行規則兩種、提出府委員會公决、業經通過、茲録辦法如下、 
　　▲飬路處暫行規則（第一條）本處隸屬於江蘇省建設廳、辦理飬護公路橋樑涵洞溝渠、及管理取締車輛等事宜、（第二條）本處設工程司一人、綜理本處一切事務、設稽徴員二人、受工程師之指揮、辦理收捐·稽查捐照·及其他應辦事宜前項人員、由建設廳委任之、（第三條）工程司應將收入捐欵種類數目、逐日詳細登記、按旬列表、連同捐照存根、一併呈廰、（第四條）本處征收捐欵、應於每月月終掃數解廰、（第五條）本處設工頭一人、副工頭二人、路工二十人、工頭受工程司之指揮、督李所屬、整理公路、俾得保持善良狀態、（第六條）本處辦事細則另定之、（第七條）本規則由江蘇省政府委員會議决公布施行、 
　　▲句段車輛納捐暫行規則（第一條）凡在寗杭路行駛之各種車輛、無論運貨。或載客營業或自用、均須遵照本規則之規定、繳納通行捐、但運貨車輛載重逾量、或車輪過窄、易損路面者、得随時禁止通行（第二條）各種車輛、無論由南京至句容、或由句容至南京、或其到達地點在京句中途、每次每輛應繳納捐額如左、甲·運貨汽車二元、乙·載客汽車一元、丙·運貨牲畜車塌車載客馬車或機器脚踏車、大洋五角、丁·人力車大洋一角、（第三條）凡行駛本路之車輛、不准私帶違禁物品、違者即將車輛扣留、并將當事人送由當地該管機關訊辦、（第四倏）凡行駛本路之車輛、應遵守一切交通規章、如有違背情事、飬路處得依各該項規章處理之、（第五條）本規則由江蘇省政府委員會議决公布施行、 
[蕪湖快信]  
　　▲皖南繁昌縣股匪猖獗、縣城危殆、省政府迭據該縣告急、昨特電令蕪湖縣迅即派隊往援、孫縣長已令自衛團總丁士凱星夜率隊馳援、 
　　▲蕪湖總商會今日開會、决議蕪湖國貨公司開幕在即、由會撥欵一萬元、增加股本、又决定各商帮集資一百萬元、由總商會主辦保險公司、該會各委員均爲發起人、開始籌備、 
▲日本驅逐艦隊十六艘、前過蕪赴漢、今日上午有八艘下駛過蕪、直接返滬、餘艦下午亦陸續下駛、 
　　▲蕪湖市政處開辦碼頭捐、因各商帮反對、四月一日未能開徴、茲奉省府復電、准將原定百分之八税率改爲百分之六、請總商會勸導各商遵照、聞商界方面、以百分之六擔負太重、仍堅持百分之二、（十二日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　米價高貴窮民慘狀　　本邑迭遭荒歉、兼之米價高貴、貧苦小民、大半以紅花草、豆渣、糠片等、作爲充飢、昨日莊行西典、來有鄉婦以一錢之銀押髮求質、椻友估値四百文、而該婦因不敷糴米、頓形悲傷、　極之餘、竟嘔出宿食之棉花子碗餘、據云家中大小四人、不舉火者、已有三日、今晨實以飢腸嗷嗷、不得已將花子煎粥、言時聲淚俱下、該典見其可憐、除將原物退還外、當贈洋一元、婉言遺去、穀荒如此、不知當局能早爲救濟否、 
[靑浦]  
　　張家浜發生刦案　靑屬張家浜農民張步高家、於前日夜十一時許　突來盗匪十餘人、手持手槍電簡等物、口操雜音、破門而入、首將事主用繩捆紮、旋即翻箱倒箧、任意搜刦、聞被搶去現洋首飾衣服等甚夥、 
　　女兒潛逃人　女代嫁　靑屬吳家浜吳景淸、有女名杏珠、年十九歲、現在某校肄業、自糼由父母作主、許配王家村徐少雲之子爲妻、徐子務農爲業、杏珠心頗不滿、屡次向家庭提出離異條件、奈父母極端反對、前月已届婚期、詎杏珠竞逃逸無踪、其父母驚惶萬狀、挽托原媒奔至乾宅、再三商説婚期延緩半月、待女等尋獲後、再行結婚、詎已將半月、杏珠仍無消息、徐屡挽原媒向吳交涉、吳知此事難於應付、乃將侄女代女杏珠出嫁、幾逕向乾宅商洽、始得允計、前日業已結婚矣、 
[松江]  
　　財部緝私處訓練新兵　本城舊提署、前駐五師三十團團本部、該團開拔後、派遣警察隊駐守、前日忽有新兵約二百人左右、來松入駐、均係徒手便衣、尚未編制成隊、其隊號爲財政部緝私處第二總隊第五大隊本部、來松施訓練、惟縣政府接首都陸海空總司令部敎導團來電、謂派敎導團一團、即日開拔來松、駐舊提署、並托代辦稻草應用、聞敎導團明日可以抵松、現駐舊提署之緝私隊將遷駐火藥庫調練、 
　　楓涇附近匪氛甚熾　楓涇西南芥字圩·土地廟·范浜·新鎭·一帶郷村、自前年共匪盤踞肆擾後、雖經剿辦、匪首先後伏法、但遺孽沿多、時出勒迫郷民供給錢財、或逼迫入夥、以致安分良農有舉家遷避者、惟現距春耕之期已近、亟謀回郷耕耘、以免荒蕪、第該處匪氛頗熾、一般郷民頗多進退維谷徬徨失所之概、誠非地方之好現象也、 
　　金山衛發現反動標語　縣黨部前據直屬一部分呈報稱、金山衛近來發現大批反動標語、逼貼於民家墙壁等情、即經派員往查、果見反動標語甚多、當商由該地保衛團澈查、據謂金山衛係松金交界、難免鄰境反動份子潛入搗亂、自當嚴密偵察、以安地方、頃縣整委會已據情函請縣政府飭屬嚴究、 
[嘉定]  
　　請撥車捐修路　　第八區安亭鎭街衢道路、自三鑫公司開行黄包車後、損壞甚多、建設指導員戴元善、函致設建局、請將該公司每月十六元之車捐、如數撥充修路經費、邱局長以該項捐欵、自上年七月份起、未經區公所繳到分文、　特函催錢區長、就近撥付、俾早開工、 
　　巨雷擊斃大蛇　　十一日上午二時、雷電交作、大雨傾盆、安亭郷新橋村朱阿生家、因房屋破漏、闔家均難安枕、陡見電光閃閃、圜繞於米囤之旁、且琉璜氣觸鼻難聞、繼即霹靈一聲、囤被震傾、發現擊斃巨蛇一條、體色斑孄、狀極可怕、長約丈餘、徑圍盈尺、翌日往觀者莫不驚異、 
[無鍚]  
　　通湖路動工建築　　無鍚市政審備處孫　主任（袓基）爲整理湖山風景起見、特就梅園起至萬頃堂上建築通湖路、以便游湖者可乘車直逹湖濱、昨已募得工役一百名、於昨日（十三）起開始動工、限一個月内建築完成、 
　　縣府槍决盜匪　　縣屬懷下市五六圖陳塘橋郷民包培祥家、前被盗匪大肆搶刦、包妻靳氏及其子大奎均被盗匪擊傷、事後經駐鍚水上省公安隊第二區警探、緝獲本案盗犯姚同文·張生寳·王高林·吳福康等四名、並搜獲賦物十七件、一併轉解縣政府訊辦、由縣府飭傳事主包培祥到案指認屬實、姚等四犯均供認行刦不諱、孫縣長以該盜犯、殊屬罪無可逭、即於前日備文錄供電請省政府處以死刑、昨（十三日）奉復電照准、孫縣長随於上午十時派政務警察將姚同文張生寳王高林吳福康等四盜犯、自押所提出、騐明正身、綁赴火車站旁大操場、報行槍决、 
　　孫縣長兼任軍法官　　本邑縣長孫祖基、於昨日接奉太湖勦匪總指揮部轉發陸海空軍總司令蔣委任令、兼太明湖剿匪總指揮部軍法官、孫縣長奉令後、當即遵照就職、除分别函令各機關各團體知照外、並出示佈告民衆、一體週知、 
[鎭江]  
　　法院通緝大批土劣　　鎭江法院前受理東台孫惟瑶等告訴盧受成等土劣誣告一案、迭經拘傳、該被告王兆法等均避不到案、除依刑事訢訟法第五十條之規定、呈請高等法院、飭屬一體嚴獲到案外、并函省會公安局、轉令各分局一體恊緝、計被緝者爲王兆法·沈九義·孫文光·王庭福·楊龍濤·王猶桐·王耀曾·張禅富·王祝三·徐郁哉·促伯符等、 
　　寗鎭省道之進行　鎭江第一區公所　以寗鎭省道經過永固鄉、所有徴工事宜、不可無人負責、特飭令該鄉長公推各段長、以專責成、昨已推定陳良寛爲分段長、任財喜·董國成·解長庚等爲小段長、即日具呈縣政府、請予分别核委、 
[南通]  
　　縣警察隊長易人　南通縣警察隊長嚴甸南、經民政廳撤職查辦、委縣長陳步蟾先行接管、十二日胡廳長另委金覺塵來通接替、定十四日視事、該隊自四揚　受挫折後、已改編爲兩中隊、又特務隊一排、 
　　江北九縣進行剿匪　省政府以南通·如臯·海門·泰縣·啟東·靖江·泰興·東台·崇明九縣、匪共猖獗、爲軍警統一指揮調遣、期於最短時間内肅淸、委李長江爲臨時指揮官、李由省來通、設立指揮部、並召第九縣軍警政長官、就通城計議進行、 
　　廳令縣府整理警政　民政廳胡廳長、據視察員黄乃楨呈報在通視察情形、令縣府就警務區政實業各項、分别整理、令文云、查該縣公安局、每月經費五千元、已不爲少、應裁汰冗員、増補實力、勤求訓練、務使地方欵不虚糜、應由該縣長督同公安局長、切實整理、其各區分局經費、仍多就地自　、非特流弊孔多、抑於政體不宜、該縣公安畝捐、旣已啟征、應由該縣長詳爲規劃、速擬統驚分配辦法、呈候核奪、又該縣各區公所經費、旣經確定、且多者至四百元以上、少亦在二百五十元以上、而成籟不彰、殊屬有忝厥職、應由該縣長嚴行監督、擇尤報懲、切勿稍有瞻徇、至該縣實業、爲地方根本、自應盡力設法維護、並由該縣長悉心體察辦理、 
[嘉善]  
　　石景衖刦殺案　楓涇東鄉石景衖地方、昨夜來匪侵入李小和尚家、肆行搜刦、損失衣飾三百餘金、繼至左鄰郎阿毛家行刦、以無長物、縱火燒屋、并將事主左腿刀傷、又范家漢陸洪觀家、亦遭匪刦、并被砍斃牧童何阿二一名、 
　　葉蕩發現浮屍二具　俞匯葉蕩、昨日發現浮屍二具、赤身裸體、面目黝黑而浮腫、年俱在三十左右、未知是被撕肉票抑是潰匪遺屍、今已報官請勘、 
[嘉興]  
　　盜欵拐婦來嘉被拘　向在蘇州某米行爲夥友之張某、於月前盜取行内莊摺、向銭莊昌支洋二千元、並偕同該處某商號有夫之婦某氏、潛行來嘉、擬在禾經營小商業、以圖永久、爰興寶和旅社方沈兩茶房合租東門之嘉泰旅社、於四月一日接收營業、詎有某某等、察知張之來歷、因借洋不遂、密報縣公安局將張及婦一併拘帶至局、一面由局函詢吳縣公安局、調查事實眞相、業已接得覆函、謂張某確有盜拐情事、因此該兩人被拘在局、候吳縣法院來禾迎提、歸案訊究、 
　　建設公債將開始勸募　嘉興縣政府奉省頒籌募建設公債條例、並以事關建設需要、亟待進行募集、嘉興應派募額爲三十五萬元、須分期募集、依限足額、刻蔣縣長正在物色地方公正人士、及商界中堅份子等、組織勸募委員會、並依照各區應募數額、分頭開始勸募、以期早日足額、而資報解、 
[硤石]  
　　屠甸寺被股匪洗刧　　離硤十餘里之桐鄉縣屬屠甸寺、地處水道中心、人烟週密、商業尚稱繁華、昨日（十二）下午三時忽有匪船三十餘艘、載男女匪徒一百餘人、當在東市梢上岸、將該處之電話割斷、即向西市洗刧、該處公安局槍械亦被搶去、駐業水警與匪抵抗、因衆寡不敵、當被繫沉巡船一艘、約四時許、匪由西市下船呼嘯而去、被刧商店計有金源昌銀號·聯號布莊等數家、損失未詳、其他典舗錢莊住宅等、是否被累、因未得其詳、容探續誌、 
[寗波]  
連刧盜匪捕獲六名、鄞縣西鄉距城二十餘里横街頭、商舗林立、居户櫛比、係一繁閙村鎭、前日傍晚、突來盜匪十餘人、先將永成錢莊匪搶刧一空、繼至和生酒店、勒令該店賬房陳阿葉、交出銀洋、正在交涉間、因鄰店聞警、鳴鑼集衆、匪遂開槍將陳擊倒、出門奔逃、至靑墊地方、又擁入翁大仁家搶刧、該村居民聞警、亦即鳴鑃集衆、該處公安局突聞鑃聲、知有匪警、錢局長即親率巡警十餘人、荷槍實彈、分頭兜緝、當將三匪擒獲、帶局詢問、據供尙有餘匪、逃匿肅王廟地方、當又派警往捕、果在該處某宅又獲三名、並搜出白郎林手槍二支、随即帶局訊問、均供認行刧不諱、錢局長據供、即解指揮部核辦、 
　　四明日報經理被拘　甬市四明日報經理汪北平、因犯烟案、昨由鄞縣黨部常務委員趙見微、率一區一分署長警、前往該館搜查、物證確實、即將汪某拘獲、帶至一分署、轉送市公安局核辦、 
[湖州]  
　　匪函水警恐嚇槍械　湖屬長興一帶之匪患、邇來更見猖獗、似小溪口下源渡等處各軍事機關之槍械、日前俱被大股匪徒刦去、兹聞駐紮林城橋及虹星橋二處之水警、於九日忽接匪函、囑將所有槍械、即速送去、語都恐嚇、水警隊長聞訊後、以該項匪徒如此膽大、殊屬不法、除令各警加意防範外、並令所屬一體嚴緝、 
　　許頌生被匪恐嚇　長興泗安鎭許頌生、開設許自成南貨店、爲匪覬覦、於九日忽接匪之恐嚇函、索洋五千元、囑速送至業處、否則發大隊來前放火掳人等語、許閲悉後、恐生意外、已於當晚同其子遠避矣、 
[平湖]  
　　張幼松被匪勒索巨欵　　大雲寺鎭張幼松日前被匪綁去、前夜該鎭又到土匪數十人、逕至張宅將張姓停泊河埠之帳船用火油燒去、續即擊毁大門衝人、將張之姨妹綁入匪船開去、臨行時向張宅聲言、速即設法五萬元取贖、如五日後不贖　即將撕票云云、現張姓以家非富有　欵爲難、甚爲焦急、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[美領否認貸欵北方]  
　　▲商整會照復外部 
外交部近悉閻馮在北方有向外銀團訂借外債二千萬元一事、近特致函上海商人團體整理委員會、請爲調查、茲聞商整會業已函復外部、略以詢據美領稱、北方訂借外欵二千萬元一事、實屬無稽云、 
[張維翰昨謁王正廷]  
　　▲中法越約即將簽訂 
　　▲返滇期已决定展緩 
　　中法越南商約草案全文、早經雙方擬訂、本早有簽訂希望、嗣因法使藉某項關係、託辭延宕、並以滇省邊界共匪叛亂、戕殺法敎士爲藉口、新約簽訂、遂致擱淺、不料法瑪使於九日照會外部、謂在最短期間可來京簽字、我方參加專員張維翰氏、本已摒擋行裝、預備返滇、臨時遂不得不中止十五日之行、爰於昨午赴外交討論委員會、竭見王外長請示、晤談甚久、結果、繼續在滬多留數日、静候法方代表南下、將全約簽訂後、再行返滇云、 
[鈕永建定今日赴京]  
　　鈕永建奉調内代表長後、因患小恙、在滬就醫、迄未赴京履新、自内次長樊象離京後、即呈請辭職、業經國府照准在案、代理部務之雷飈參事、派席蔡二司長、於日前來滬、敦促鈕氏赴京、除席氏業已回京外、蔡氏仍留滬促駕、茲聞鈕氏已定今日乘車赴京、履新視事云、 
[改訂中美航空合同訊]  
　　▲以互惠爲原則 
　　▲目標甚爲接近 
　　中美航空合同之廢止或修改、業經交通部委派次長韋黻·外交部委派歐美司長徐謨·中國航空公司派主任王錫昌、訂期在京開會、磋商改訂條欵、兹據中國航空公司某君云、此項改訂合同會議、將於此一星期中、在京舉行、惟接洽之經過、交部對於改訂合同主旨、（一）係照國民外交平等互惠爲原則、（一）係按照中國公司法規組織之、至資本美方要求百分之四十五、中國得百分之五十五、但交部要求中國得股本三分之二、雙方目標、相去尙近、故改訂合同條欵、當可順利云、 
[辛亥武昌首義傷軍委員會代表到滬]  
　　▲爲籌募工廠基金事 
　　辛亥武昌首義鐡血傷軍委員會、前爲卹金停止、籌備工廠、維持同人生計起見、曾具呈總司令部、請予補助基金、經總部批令、仰仍自行設法勸募、該會乃呈請湖北省政府批准、派籌備股主任孫濱、持鄂省府咨上海特别市府公函、率傷軍同人徐光洪·程忠勝·等十四名、於昨日由江華輪抵滬、寓法大馬路交通旅社三樓一百四十號、定即日分向黨政軍各機關各團體各報館以及滬上各界聞人處接洽、要求指示襄助辦法、兹將鄂省府咨上海特别市政府公函、探録如下、「爲咨請事、案據辛亥首義傷軍委員會何正方呈稱、呈爲傷軍實業工廠、基金無着、遵令設法勸募、請予鑒核轉咨、以利進行事、緣屬會前爲維持同人生計、呈請陸海空總司令行營、襄助津貼、發展廠務一案、蒙總司令蔣十八年四月十一日批諭、呈悉、該廠所請津貼一節、碍難照准、仰仍自行設法勸募可也、此令等因奉此、屬會亦知政府財政困難、未敢凟呈、以致工廠基金無着、無法辦理、兹經委員會議决、推派孫濱爲籌備處主任、率同傷軍程忠務·徐光洪·等十四名出發滬杭、設法勸募、除由屬會快郵代電、分途呼籲外、理合呈請鈞府、俯念傷殘、生計斷絕、懇予轉咨上海特别市政府查照、以昭愼重、而利進行、實爲德便等情據此、除指令並咨行外、兹據何正方聲請抄發原咨、以昭徵信前來、相應照録原咨、咨請貴市政府查照、」云、 
[海軍嚴格考取新生]  
　　▲陳紹寬親騐學生體格 
　　本埠海軍界消息、本屆海軍招考學生、在京舉行、陳代部長紹寬、親自檢騐學生體格、計各方面保送投考學生、約在五百餘人、陳氏用嚴格之抽選、及格者僅數十人、聞及格各生、定於今日舉行學科試騐、採用嚴格規則、密封試卷、以杜請託積弊、該生考取後、即送往福建馬江海軍學校肄業云、 
[出洋護照收費問題]  
　　▲每張照費六元 
　　上海特别市公安局外事股護照處、對於外交部頒發出洋護照給發新章、中載照費一項、每張徵收六元、學生工人减半、自應遵照辦理、乃所頒護照内載、照費每紙四元、致與新章不符、發生疑問、辦理殊感困難、曾呈請市政府轉咨外交部、請爲解釋去後、兹已奉到市府指令、略以接准外交部咨復、對於所頒新章給發出洋護照之照費、自應照章徵收六元、惟新頒之空白護照内載照費四元、蓋因前項空白護照、係舊時餘存者、尙未用完、現在新照之式樣、尚未訂定印製、且俟舊照用完、再頒新照、至於照内所註照費四元、應即加蓋小戳、改爲六元、即希查照轉飭知照等情、聞市公安局奉令後、昨已布告周知矣、 
[何德奎昨在青年會演講]  
　　▲對於甘末爾幣制計劃之意見 
　　本埠青年會、於昨日下午三時、舉行第六次學術演講、由該會邀請何德奎講演、對于甘末爾幣制計劃之我見、雖細雨濛濛、而聽者猶極踴躍、合計不下二百餘人、兹將昨日演詞内容、摘録如下、（甲）甘末爾氏之來歴、（一）甘氏係美國學者、曾任大學敎授、（二）中國財政部鑒于中國幣制之紛亂、于三年前、聘彼任財政設計委員會主席、專擬改良中國幣制之計劃、（乙）計劃内容、（一）以銀代表金本位、作爲一種法定之幣制、（二）人民付稅及政府發薪、均以金本位爲標準、（三）逐步收回舊幣、推銷新幣、（四）新幣專歸中央造幣廠鑄造、（五）鈔票專歸中央準備金銀行發行、（丙）講演者對此計劃之意見、（一）若政府政令不統一、則此計劃即無從實行、即實行亦轉足使中國幣制更形紛亂、（一）甘氏雖不了解中國之情形、但其報告之資料、確可供將來改良幣制之參考、（三）海關之通行Goldunit、亦爲甘氏所計劃、使海關每年增收百餘萬元、此則不能不歸功于甘氏云、 
[河南災民呼籲團到滬]  
　　河南年來兵匪戰亂、水旱風雪氷雹煌共、無事不災、無災不重、實非言語所可形容、目前該省災民呼籲團張烈·張鑫·姚虞岑·薛潤之·馮伯堅·宋亞民·曲性初諸君、奔走京滬間、呼籲救濟、不遺餘力、聞國府及賑會方面、均允以竭力援救、該團昨已到滬、分向各界、籲請救濟、想海上不少慈善團體曁大慈善家、當能本濟困扶危救災恤鄰之素衷、解囊慨助、並設法籌賑也、 
[米業討論米市辦法]  
　　豆米業公會、昨日下午、召集米業各領袖·及同業開會、到者南北事務所委員朱子香·嚴筱泉·蔡裕焜·陳煜明·朱允長·佘炳文·羗梓生等、及各行代表、三時開會、由葉主席報告開會宗旨、謂滬市米價上升、各産地運米來申、又異常缺乏、本公會前致函各産區查詢、據各處來函報告、去年收穫、大多荒歉所致、但市貨一少、進貨者恐價再升、紛紛收辦、致市面愈急、洋米近市亦堅、各帮商紛向産地訂辦、近據外洋來電報告、市價升漲、比前兩月漲上二元、差幸來貨湧旺、近日價格稍回云云、旋經各委員討論、以春令將過、轉瞬青黄不接、若不妥籌救濟辦法、恐市面民食、均將不堪設想、經衆商議之下、以到貨方面、囑貨主隨到、即至行家出樣脫售、進貨方面、請遇貨少時、切勿急於收辦、使市面不致飛昻、以濟目前市面、並派員逐日調查各處到船米數、以便查考、並定日召集全體米業會議、籌議維護民食辦法、議至六時散會、 
[洋米産銷情形]  
　　▲以前定貨大獲其利 
　　連日洋米市價堅漲、戊辰社記者特赴訪經營洋米之某君、叩以産銷情形、據談、上海所定購之洋米、在今年一月至六月間、計達六百萬包、除一·二·三·三個月中、裝到二百四十萬包、已掃數銷完外、尙有三百六十萬包、陸續至七月中可以到齊、故五六月間、不患洋米接濟不足、惟就過去三月間洋米之銷路觀察、本街去數究竟不多、約計六七十萬包、其餘一百七八十萬包、均爲江浙兩省及湘贛等處所購去、故此後之洋米市面、尙須以内地購胃之强弱爲轉移、其售價堅漲如故、則由於産地貨缺所致、查仰光去年米糧收穫、除供給自用外、尙餘一千八百萬包、而中國定購四百萬包、餘則銷諸東洋及歐美各國、西貢餘存米糧僅六百萬包、被中國定購二百萬包後、存貨將罄、轉向仰光買進、以應中國需求、因此激成地價高漲、滬市亦連帶提高云云、惟查以前洋米進價、並不昻貴、如一號西貢不過六兩四五錢、現貨已售至十五元四角、此種情形、恐亦不盡由於地價高漲、故今年經營洋米者、無不利市十倍云、 
[公安局分日試騐長警]  
　　上海特别市公安局、昨日訓令所屬各區所隊文云、案照本局爲考核長警學術起見、曾經通令所屬、選送學術較優之二等巡長三等巡警造册、呈候彚案試騐、以便遇額、挨次升級在案、現查各區所隊、業經陸續呈報到局、兹定本月十六日試騐二等巡長、十七日試騐一等巡警、十八日試騐第一區至第五區各所二等巡警、十九日試騐第六七區各所巡警警察、各中隊水巡隊二等巡警、各該應試長警、應遵規定日期、隨帶筆墨、於上午十時以前、來局報到與試、除通令外、合行令仰各該所遵照、轉飭應試各長警、一體遵照、此令、 
[絲廠業與華洋絲商磋商事件]  
　　▲華商業已照辦 
　　▲洋商尙在交涉 
　　上海絲廠同業、因要求洋行革除抹零習慣、曁不得多抽樣絲、以及所抽樣絲、應由洋行簽給收據、註明條數斤數、以備廠方收還樣絲時、重行過秤等情、業經上海絲廠業整理委員會、專函上海出口絲公會、轉飭各洋行照辦在案、兹查滬埠華商與國外直接貿易絲經出口行、計緯成·景星·華通·虎林·通運等五家、對於華洋絲經交易、數十年來相習成例之惡幣、早主革除、以挽華商利權、自接整理委員會來函後、緯成等五行、首先履行、每絲五件、祗抽樣絲兩條、並簽給收據、搖騐後、仍將該樣絲搖條、照數交廠方過秤收回、白單油紙亦取銷、各廠商咸感該五行平日辦事之公正、均樂與交易、至外商洋行方面、現尙在交涉中、 
[德實業團前日視察兩絲廠]  
　　德國實業考察團、已於昨晚由滬乘京滬夜快車啓行赴京、前日在滬時、曾分組視察本埠絲紗電力等廠、視察絲廠之團員、爲竦德馬·方江特·二氏由兵工署科長胡適之·工商部技監徐鳳應·及絲廠業整理委員會吳申伯·張鳳紳·兩委員、於上午十時、陪乘汽車、同赴密勒路瑞綸·胡家木橋元豐兩絲廠、依此視察、欵以西式茶點、兩團員均盛稱該兩廠工作精良、管理得宜云、 
[國貨推銷南洋之建議]  
　　▲擬往新嘉坡開流動展覽會 
　　上海國貨工廠聯合會、昨函全滬各工廠云、逕啟者、案查本年二月八日、開第二次執行委員會時、經徐建範君提議、擬往新嘉坡開國貨流動展覽會、以資宣傳、議决、致函該地中華總商會徵詢意見、再行核辦、當即據情致函新嘉坡中華總商會去後、旋接復函贊同、並曯先派代表前往接洽等因、三月十五日開第三次執行委員會時、對於此案、又提出討論、議决、請前推之徐建範·周國鈞·二籌備委員、將計劃規定送會、再核等因、即録案轉告徐周二君後、頃接周國鈞君來函、略謂、承囑籌備計劃、前往新嘉坡開流動展覽會及調查往返旅費等情、兹據調查所得、來往費用、每人約需國幣四百元、往返日期、以二個月計算、特將用途路程等、分述如下、法國郵船、由滬直放新嘉坡、道經香港及法屬安南西貢、由滬至港四十八小時、船抵港停留一天、由港至西貢四十八小時、輪抵西貢、停留二天、至三天、西貢至新嘉坡四十八小時、計由滬至新嘉坡約十天可達、計每二天抵一埠、旣可順道考察、又减旅行之苦、（旅費）三等八磅、四等六磅、折合國幣、則照市價計算、由新嘉坡回滬、仍乘該公司之任何輪船、可將照碼七五折之優待、惜該公司艙位無多、而四等照章無折扣、且設備欠周、而價之相差僅二磅、倘人數不多、則以三等爲佳、每人須備護照約需十元、在新嘉坡住宿食用、當以該處之招待如何、及居留日期之長短而斷、住宿可設法借用公共處所、食用則每人每天約需國幣二元之譜、南洋地居赤道、天氣炎熱、宜備學生裝三套、内衣褲四套、皮鞋一雙、帽則不拘形式、流 
 
 

Page 10

 
 
動展覽會規模固當宏偉、籌劃亦須萬全、且在國外、非辦理臻善、不足以博僑胞之歡迎、而收良好之結果、鄙意現在該埠商會已有來函贊助、一切自應積極進行、萬一會員加入者不多、可改爲國貨旅行團、或考察團、周行南洋羣島、作將來大規模流動展覽會之初步、宣傳國貨、藉與各大團體聯絡、俾國貨得推銷南洋、由加入者另行組織、籌備一切進行事宜、對外則以本會名義、國鈞不日南渡、如蒙不棄、當順道代本會接洽、是否有當、仍希裁奪、是幸等語、復經提交三月二十九日第四次執行委員會討論、議决、轉詢各工廠、願去與否後再奪、相應録案奉達、即請查照、如願前往、即希示復、以便酌辦爲荷、此致各工廠云云、 
[區黨部會議續誌]  
　　▲三區執委會議　本市第三區黨部昨開第十九次執委常會、出席者湯禮卿·范明堯·汪曼雲·周大融·列席候執委凌憲文·市代表朱亞揆·主席汪曼雲·紀録孫鳴岐·開會行禮如儀、討論事項如下、（一）本會發表反對日艦隊在我國境内大操宣言、請追認案、（决議）准予追認、（二）第八次宣傳會議决議、請轉呈市執委會執行第六次市代會决議案、援助弱小民族案、（决議）准予轉呈、（三）顧謙同志呈爲滬濱饒校長非法毁棄聘約、欺凌壓迫、請求澈查眞相、予以援助案、（决議）推汪曼雲同志調查後再行核辦、（四）律師王吉士呈、爲英兵駕車軋斃王吉士交春和公、請賜救援案、（决議）呈市黨部咨市政府向英領嚴重交涉、並批復、（五）楊紹志同志請假七天、希照准案、（議决）照准、宣傳委員職務、暫由汪曼雲同志代兼、議畢散會、 
　　▲五區宣傳會議　本市五區黨部昨日（十三日）開第三次宣傳會議、出席者各分部宣傳委員、及市代表陶一珊·主席沈愚·紀録郁冠黎·决議案如下、（一）日本派大批軍艦到中國境内大操、有辱國體、應如何一致表示案、議决呈請區執委會轉呈上級嚴重交涉、並由各區宣委分别發表宣言、（二）應如何宣傳識字運動案、議决、由各區分部先行調查當地失學者狀况、再呈請上級開辦民衆夜校、（三）他山學社創辦浦東青年週報、事關宣傳事業、曾否向黨部方面請求備案、如未備案、應如何辦理案、議决、請區部向該社催定備案、以昭鄭重、而利宣傳、（五）應在公共娛樂塲所注意宣傳案、議决、由各區分部、先行調查當地公共娛樂場所、呈報後、再行核辦、 
[縣建設局昨開局務會議]  
　　上海縣建設局、昨開第十一次局務會議、出席職員陸保權·黃潤韶·李同瑞·汪克柔·丁光志·李恒富·聞侣鶴等、由局長吳文華主席、報告事項、（一）交通公司呈請給予北匯路、行駛長途汽車優先權一案、當經本局擬請轉呈省廳核示、現已奉到指令、先行轉飭該公司立案後、再行核辦、（二）本月八日、召集上海特别市港務局·曁松江縣建設局·在本局開會、討論定期測量春申塘等問題、嗣因松江建設局未曾派員出席與議、當本局長與港務局戴技士爾競商妥、准由本局定期通知出發測量、（三）俞塘測量經費、業已編就預算、呈廳請示、一俟奉到指令、即行開始測量、（四）本局技術員汪克柔、奉廳令准予試用三月、期滿、果有成績、再行呈請給委、（五）立興滬張等輪船局呈請免征治河經費一案、當經擬請轉呈省廳核示、昨已奉到指令、仍依規則、嚴令各輪局、尅日起征、毋再任其藉詞延宕等因、業經本局訓令、各輪局等遵照矣、（六）本局房屋不敷辦公、曾呈請縣政府設法撥讓、旣蒙照准將縣府内東首卷宗室騰出、撥歸本局應用、討論事項、（一）議、奉縣政府令、爲據第六區區長呈、請撥給修理西横涇等木橋經費案、應如何辦理、議决呈廳核示、（二）議、北匯路路基、早經完工業由本局呈請縣府、轉呈建設局、派員准予騐收在案、迄今月餘、未奉指令、應如何辦理案、議决、再行代電縣府、轉呈建設廳、迅予派員騐收、（三）議、定期測量春申塘案、議决、本月二十二日出發測量、並函知上海特别市港務局·曁松江縣建設局查照、（四）議、奉廳令查塡材料征集範圍表、應如何調查案、議决、由公路處黄主任總務課李事務員、會同調查、 
[老鼠沙建築亞細亞油池]  
　　▲賠償農民青苗損失之經過 
　　英商亞細亞火油公司、在本市老鼠沙地方、租得農地五百六十五畝、建築油池、所有該處建築工程、業由該公司測量完竣、即日着手塡土、該處農田青苗亟應割除、以便從事起造、該佃户等、以所種青苗、突被剷除、生計頓絕、乃羣起要求賠償、以維生活、此事糾紛已久、兹聞此事經市公安局第三區第四所長設法調解、由三方會商議妥、計青苗五百六十四畝八分三釐、損失費每畝賠償十元、合銀五千六百四十八元餘、當由該所所長會同亞細亞公司秘書魏爾遜工程師鄧某、該區地保及農民代表等、當衆發訖、尙有拆去草屋共五十間、每間十五元、嗣因該農民等、尙須尋覓住所、一時不能拆除、要求延緩、經該所長與亞細亞公司西人、及王委員議定、此時可暫給收據、交該住户等收執、限兩星期内拆除、至拆除時須告知該處駐警轉報查騐屬實、再憑收據來所領欵、倘不遵限拆除、即予强制執行、當塲决定照此辦理、該欵暫由該所長收存、一俟辦理完竣、再行呈執市府備查云 
[藥業糾紛昨訊]  
　　藥業自安插問題發生糾紛以來、怠工已及一月、幾經調解、毫無效果、勞方市代表林美衍、前日赴京請願、業已返滬、並帶來中央致市黨部市政府重要文件、解决辦法、將由黨部政府參酌中央决定、妥爲辦理云、 
[各工會援助藥工之踴躍]  
　　上海各工會援助藥業職工後援會、日來組織募捐隊、由秦伯焱·龔志堅·沈浪平·范忠·李秀章等領隊、分向各處工會勸募、如上南汽車工會、茶葉職工會、滬甬輪船茶房工會、鮮猪棧船工會、華商電氣工會、華洋布業職工會、南貨業職工會、洗衣工會、鑄豐搪磁工會等數十工會、莫不共表同情、慷慨解囊、其餘工會尙在進行捐募中、以故成績甚佳、近聞該會向各機關團體、從事勸募、務使藥業職工食宿有着云、 
[律師公會執監聯會記]  
　　▲第五十次 
　　上海律師公會、昨（星期）日上午十時、在法租界貝勒路辣斐德口會所、開第五十次執監委員聯席會議、出席委員有江一平·劉祖望·趙祖慰·俞鍾駱·湯應嵩·伍守恭·張恩灝·嚴蔭武·譚毅公等、公惟劉祖望爲主席、行禮如儀、兹將提議案録之如次、（一）主席報告、出席中華民國全國律師恊會第二屆代表大會、本約定李時蕊等同往、因李會員臨時有事、不克出席、故僅與俞踵駱同赴漢口出席會議、此次大會中各公會提案有七十餘件、通過者有四十餘件交執委會、辦發大會費用、現由武昌夏口兩公會籌墊、數在六百餘元、第三屆大會日期及地址、業已確定、明年四月十五日、在浙江杭縣舉行、以上概係經過大略、有缺漏者、請由俞鍾駱會員補充、即由俞會員繼續報告、此次本會提出大會提案、爲「法院組織大綱」一案、由李時蕊會員起草、迨抵漢後、復增加二案、一爲「籌設公設辯護人」案、一爲「縣法院律師執行職務」案、故補充說明、（二）總理銅像籌備會函請認募捐欵案、「議决」向各會員勸募、候集有成數、再行彚繳（三）湯應嵩委員報告、審查王瑞龍爲王言綸律師當庭侮辱案、「議决」照轉原具函人查照、（四）湯應嵩委員報告、審查戴景槐會員、請轉院解釋票據糾萬案、「議决」照轉原提案人查照、（五）律師譚辛震藍仁李晋孚吳長瓐盛沛東宋允惠閣世華馬潤卿何任清許國楨等聲請入會案、「議决」通過、其譚辛震一員之建築基金、由會函請原介紹人轉致增加數額、以符原案、（六）潘震亞陶嘉春會員提議、特區地方法院限期已購書狀一律作廢、會員損失甚鉅、請函該院、按值掉給部頒用紙案、「議决」請譚毅公委員先與特區法院接洽後再議、（七）王士宗會員、函請轉院、解釋旅客投宿旅店被竊案、「議决」推湯委員應嵩審查後再議、（八）上海特區地方法院函請通告各委員、對於承辦案件、向法院有所諮詢、須正式具函、不得逕予主管人員通詢案「議决」照轉各會員查照、（九）江蘇高等法院訓令已未登録之律師、均應呈送照片案、「議决」照轉各會員查照、（十）上海租界納稅華人會徵求、對於公共租界意見案、「議决」照轉各會員查照、如有意見、儘兩星期内送會彚轉、（十一）俞鍾駱委員提議、律師在縣法院執行職務、應以該地方法院上訴管轄區域爲限、請部施行一案、「議决」推舉劉祖望委員與吳縣接洽後、向部呈請、議畢、遂散會、 
[寗紹商輪公司股東會]  
　　寗紹商輪公司、於昨日下午二時、假座西藏路寗波旅滬同鄕會演講廳、召集第二十一屆股東年會、到股東四百餘人、公推樂振葆君爲主席、行禮如儀、即由各股東投票選舉監察人五人、揭曉、以洪賢鈁·謝蓮卿·王雲甫·洪雁賓·周仰山·五君當選、次由總經理袁履登君報告十八年營業狀况、及本年購得輪船一艘、裝重二千四百頓、定名「寗靜」、並報告發給股息七厘、未由監察人王雲甫君報告十八年收支帳略、待散會已鐘鳴四下矣、 
[六横慘案之善後]  
　　六横慘案發生以來、被害家屬、孤寡流離、無家可歸、各岙被告、逃亡輟業、雙方均陷困苦、地方浮動不安、定海各界、曁寗波定海旅滬同鄕會等、對此現象、引爲深憂、爰發起組織六横慘案善後會、本月八日、旅滬紳商虞洽卿張申之孫彌卿程慶濤等、聯袂蒞定、遂開成立會、通過章程、公推虞洽卿爲委員長、陳人寳爲副委員長、張申之盧誦芬程慶濤孫彌卿劉寄亭等爲監察委員、胡嶽青何翊西黄均榮王仲華王耐年杜光德等爲執行委員、積極籌辦六横慘案一切善後事宜、並由虞洽卿墊洋一千元、發給被難家屬、以維持目前生活、一面由委員會向加害被害兩方、調解私訴問題、一面由虞洽卿等請省方從優撫恤、並向旅滬同鄕募欵振濟、並請當道、將公訴部分、縮小範圍、勿使過事株連、如此陰沉悲慘之重案、或可從早解决云、 
[禁止代客購票詐財]  
　　滬杭鐡路滬嘉段警務長、昨通飭各站長警云、爲查禁事、案奉兩路警務長訓令内開、查各大車站、間有不肖之徒、在站代客購買車票、藉此詐欺取財、干犯法禁、違背路章、早經通令禁止有案、近聞此項不肖之徒、又復施其故技、自應從嚴禁辦、合再通飭各該分站警務長遵照、嚴飭所屬、遇有此項代客購票從事詐財者、即行拘送法院依法懲辦、以重路譽、是爲至要等因、奉此、除怖告週知外、令仰各站長警、嚴行查禁、切切、 
[混用僞鈔案覆審宣判]  
　　▲五被告各押五年 
　　王桂生·馬松山·蔡友明·崔振聲·及婦人吕李氏·等五人、於上月間因行使私造某某三銀行十元·五元·假鈔票、在市混用被法捕房破獲、解經法公堂訊明、判令被告等禁押西牢三年·二年·一年·不等、送監執行在案、兹因法捕房以銀行方面不服初審判决、要求覆審、業經承審中西官核准、於前日提審、先由西探長薩才爾禀明前情、經中西官向被告等訊問一過、遂會判被告等各處徒刑五年、着送内地官廳執行、 
[電車賣票人銅元被刦]  
　　▲此中不實不盡 
　　▲訊判分别押儆 
　　法商電車公司一百八十七號售票人趙湘彬、於本月七日下午六時、行經敏體呢蔭路新樂里口、詎被同居之許安生扭住毆打、并被沈金鳳·袁大·魏阿二·等、將趙售下之銅元三千枚、强行攫之而逃、旋由法捕房包探先後將許等四人拘獲、吊出銅元贓欵、帶入捕房、前日解送法公堂請究、先由原告趙湘彬投稱、被告許安生、前曾向民借銅元不還、是日遇見、又向民人索借銅元、民人不允即被扭毆、并被串黨將銅元刦去、請求訊究、詰之許供、言因原告與民人朋友沈金鳳之妻有染、由沈囑託民人勸原告勿再戀愛沈妻、以全名譽、不料原告不聽、故此行兇、不敢搶取銅元、求宥、沈金鳳供、實由民人託許轉囑原告勿與民妻姘識是實、袁大·魏阿二·兩人同供、是日原告與許安生打架時、民人等將原告之銅元送回其家、不敢分用、餘供支吾、中西官判許安生押八天、沈金鳳·袁大·魏阿二·三人各押十五天以儆、 
[黃奎堂喪子成痴]  
　　▲妻女嚎啕大哭 
　　黎里人黄奎堂、在上海爲保險生意、妻住原籍、近來蘇州一帶湖匪猖獗、黃特函家中、囑妻偕同子女來申暫住、黃已賃定小東門内陸家宅房屋、俾妻抵申居住、而黄近日正守候、未見妻至、故去函催囑、昨忽黄妻偕同一女抵申、黄回見妻女、未見十二歲之子同來、正詢之、忽見其妻涕泣而下、女亦嚎哭、再三詰詢、始云起行之一日、偕同子女上船、忽子在躍板上失足落水、當場撈救無着、現正托人尋撈、黄得悉、頓時驚急成病、臥床不起、近日自言自語、形似呆痴、親友見之勸慰、並欲送至新普堂醫治、俾早痊愈云、 
[僞造新世界門劵]  
　　▲訊明禁押兩月 
　　寗波人嚴鳳江、僞造新世界游戲場門劵、售與西藏路梁興祥烟紙店散賣、被該塲稽查察出、報告捕房、將嚴逮捕、並往該烟紙店抄出尙未賣完之假門票三十八張、及已售之劵價小洋二百四十角、解經特區地方法院研訊終結、前日由孫原推事判决、嚴處徒刑兩月、僞劵及銀角均予没收、 
[香烟三千餘枝]  
　　▲來歴均屬不明 
　　▲公然向警行賄 
　　溧陽人裴錦玉、昨日上午八時、因携帶來歷不明香煙三千餘枝、行經浦東陸家嘴春江碼頭附近、當經警察第四中隊崗警劉開元撞見、向裴盤詰、詎有與裴同行之馬阿根者、代裴說情、並給與劉警鈔洋五元、要求免予查究、該警不納、將裴·馬·二人、連同賄洋香烟等、併解至隊、轉送公安局第三區、訊據馬供稱、三十一歲、常熟人、住楊家宅、裴供、四十一歲、住爛泥渡鎭後、詰其香烟究從何來、堅不吐實、判飭押候查明訊核、 
[布船撞米船]  
　　麫粉船項浦生、由杭州客商謝和記雇載麫粉八百包、前日下午駛在南黄浦杜家行適天降大雨、項所載儎脚甚重、故向浦邊駛去停泊避雨、正掉頭抛錨、忽有丁阿土船滿裝土布·亦開至避雨、兩船互相猛撞、項船被撞傾翻、船面之粉撞去二百餘包、其餘在船中沉下、幸在淺灘、船露水面、項撞落水、由江北船救起、惟丁之船頭亦撞損壞、無碍、尙能行駛、丁之船兩夥撞落、當場撈救無着、現項向丁交涉索賠船貨損失、丁不肯負責、並向項追完、撞落兩夥、昨經船埠頭向雙方調解、均不肯讓步、刻將涉訟官廳云、 
[新醫藥總會所籌措建築費]  
　　全國新醫藥總會所、昨日分函各醫藥團體云、（上略）上海爲東亞文化中樞、人文薈萃、全國觀瞻所繫、醫藥輻輳之區、允宜先着祖鞭、聯絡互助、集中勢力、以爲中新學術事業之提導、爰集合兩界同志、徵求意見、會商結果、詢謀僉同、以爲非急組立一公共會所、勢不足以收聯絡之實、乃即日成立建築全國新醫藥總會所籌備處、規劃進行、其内容除會塲辦公處及各醫藥機關辦事處會客室等主要部分外、并可量力附設圖書館·娛樂室·陳列部·實騐室·合作社·寄宿舍·診療室·指導所、推而營國中救濟事業、國際學術聯絡、庶幾指臂統屬、心手相應、如此不特經濟時間上可收莫大之利益、而今後之學術發達、業務進展、亦必得事半而功倍也、惟總核建設全部豫算、至少需二十萬元、必賴衆擎、始易實現尙乞同志諸公、慨予合作、俾此偉大建築、得於最短期間、巍立海上云云、 
[古玩公會改組訊]  
　　江西路上海全市古玩公會、由王漢良等發起組織、成立已十餘年矣、自成立以來、由英法租界當局註册在案、該會同業享受保護之權利而得樂業、故入會會員已達數百人、近奉商整會通知、爲商人組織之統一、商業團體、應改組同業公會、以符商法、今該會已於四月四日開會、决議改組爲同業公會、當推整理委員王漢良等六人、急亟改組、除登報佈告外、一面呈請商整會備案、該會同業聞改組訊、於數日之内、入會者有珠寳古玩等商人、加入爲會員者、有數十人之多云、 
[綢綾染整會主按月清賬]  
　　上海綢綾染業勞資合組整理染價委員會、爲承染綢疋之染賬、按月清賬事、分函各綢莊云、竊敝會領導同業、以興利除害爲己任、整委會成立後、改弦更張、爲大規模矯正會員廠號營業上之秕政、狃習窳規、嚴加蕩滌、以謀商困之解放本會接受代行收賬、秉大會付託之决議、准貴莊允單之立約、責購所在、義無反顧、收賬期間、恪遵國府命令、奉行國曆、按月清賬、早經議决施行、登報通告、分函各莊、此種辦法、一以謀同業經濟之流動、一以圖社會金融之開拓、更進一步、爲促進綢方相映之效行、聯絡互惠、胥納業務福利之正軌、矧本市煤業顔業及其他商業團體經放貨賬、概從月結、同歌一轍、已有成例、當無朝三暮四·掩飾虚搆·本會委派收賬專員、携帶賬單、備具收據、以明責任、乃辦理以來、貴同業深明大義、遵照允單恊定履行、按月照賬結清者固不乏人、而藉詞推諉、意存久欠者亦復不少、更有一二不明事理之流、狡譎多端、肆其伎倆、對本會收賬負輒以推諉、謬持不理、强牽刁難、將應該賬欵、一味置擱、抗不履行、言之扼懣、查商業慣例、收賬當憑收據、自不待言、本會根據大會决議、秉大無畏精神、百折不撓、貫澈所負責職與主張、爲努力之奮鬥、然本會素主和平、極不願以惡感相周旋、用特掬誠相告、尙希貴莊深體苦衷、泯除成見、依照允單恊定、推誠履行、以順輿情、而維商業、幸甚幸甚、（下略） 
[柴炭同業會議紀]  
　　昨日上午九時、柴炭行同業公會、同臨時會議、潘志達主席、報告整頓行規事、爲奉化帮所反對、業奉社會局轉函商整會、試行調解、十二日承商整會召集談判結果（一）限定各客帮、於五日内、表示讓步誠意（二）本業在四月十三日起至五月十二日止、暫行中止實行九八扣、現儘此一個月内爲調解期間、業已通告在案、如何對付方法、請討論、議决、出席談判之代表、公定五人、當推定葉佐金·王運章·潘志達·葉益邨·倪有昇五人、爲出席代表、王運章聲明、將有出門、請改推、議决、王運章如出門時、由葉炳潮代表出席、議决散會、 
[盜賣輪船案之訴狀]  
　　鄭良斌被上海衡平公司陶龍軒與義振錢莊夏圭方、同延鄂森單毓華律師、在特區地方法院控告盜賣輪船、前日午後、法院開審、因被告鄭良斌尙未拘攝到案、經葛之覃推事諭候改期等情、已誌昨報、兹爲使社會明瞭該案内容起見、特覓得原告訴狀、録之於下、爲私賣管有輪船、證據確鑿、請求俯賜鑒核、准予拘案嚴辦、將原名大貞輪現名安通輪先行假扣押、並附帶民訴、以肅法紀而保權利事、竊被告鄭良斌於上年五月間、受敝公司委托、接洽承辦怡和洋行代理之福陞輪、計價銀十萬零五千兩、有被告簽字蓋章、致敝公司股東汪志勛之函可證、購入輪船欵項、由敝公司發起股東、向敝錢莊先後掣發十八年四月十三日一萬零五百兩及同月廿七日九萬兩四千五百兩莊票、有莊票三張可證、敝公司購得福陞輪後、改名大貞、委托交誼航運公司代理攬載及報關事宜、按月津貼交誼公司代理費用、有十八年六月一日交誼公司致敝公司之函可證、查交誼航運公司、公推被告爲船務主任、被告在交誼公司之職務、專任輪船事務、及管理船内華洋員役等事、有十八年三月航運公司股東全體四人所立之合同可證、敝公司以大貞輪抵押與敝錢莊得透支規元十萬元、敝錢莊於必要時、有處置大貞輪船之權、有十八年六月三日押借合同可證、現在敝錢莊借與敝公司之欵、已達六萬五千數百兩之鉅、有敝錢莊回單等據可證、敝公司因押欵本利關係、由被告經收、將大貞輪售與安通公司、接洽多時、始立草約、有敝公司與安通公司於本年二月廿五日互訂之合同可證、乃被告因在交誼航運公司充船務主任、有管有敝公司大貞輪船之權、竟私將大貞輪售與高某、自稱所有人、改名安通、意在影射買主之安通公司、朦請交通部發給執照、頃爲告訴人發覺、已於本月五日向上海航業公會報告、由該會主席委員虞和德等電請交通部止發執照、並函請江海關監督公署止發船牌在案、查大貞輪船、價值甚鉅、敝公司血本攸關、該輪早抵押與敝錢莊、透支之欵、亦復不少、兹爲被告鄭良斌譸張爲幻、私行盜賣、按諸刑法第三百五十七條第一項之規定、無不適合、（第一所侵占之大貞輪、係敝公司之財物、且抵押與敝錢莊者、第二敝公司之大貞輪、係因委托交誼航運公司代理攬儎、而被告以交誼公司船務主任之地位、持有大貞輪、第三被告將業務上所持有之大貞輪私賣於人、）伏乞鈞院鑒核、俯念被告鄭良斌、罪證確鑿、情節可惡、不僅罪嫌重大可比、被告自知罪無可逭、頗有逃亡之虞、准予依刑事訴訟法第四十二條第一欵、迅速簽發拘票、提起法辦、以儆效尤、並將原名大貞輪現名安通輪（現停泊楊樹浦浦東和豐船廠塢外）施行假扣押之處分、俾免濳開他埠、將來執行手續、諸多困難、致敝錢莊押借欵項、請求附帶民訴、以保權利、實爲德便、再所有本案證據、當庭呈騐、如有虚誣、願甘反坐、合並聲明 
[兩匪串騙各押一月]  
　　楊金奎·吕子培·二人、於上月間先後串同至法租界趙銀桂計阿二·周福根·及公共租界趙桂生等所開脚踏車行騙租脚踏車爲由、竊取脚踏車六輛之多、質洋四十八元、分肥化用、現爲法捕房包探偵知、將楊吕二人拘獲、吊出原贓、帶入捕房、前日解法公堂請究、原告等投訴前情、又據公共租界捕房包探投案、請求移提、詰之兩被告、供認串騙不諱、中西官判楊吕二人各押西牢一個月、再送公共租界訊辦、 
[各工會消息]  
　　▲安迪生電料廠工會　各執委前日舉行宣誓就職典禮、行禮如儀、主席劉金書、（一）主席報告、略謂、本會在三月廿八日成立、推舉各執委、現經市民訓會圈定、午日各執委宣誓就職、是非常重要的、請各注意、（二）各職委宣誓就職、當塲簽字、由龍沛雲監誓、並致訓詞、（三）禮成散會、繼開第一次執行委員會、主席沈家璠、（甲）主席報告第一次執委之重要、與將來會務進行之關係、（乙）（一）推定常務委員案、議决、推定卜賢友·計桂珍·倪肖琴·爲常務委員、（二）推定各股主任幹事案、議决、組織股主任沈家璠·調查幹事方興旺·周賢琴·黄銀大·宣傳股主任王小妹·訓練股主任劉金書·總務股主任劉家旺·（三）黄銀大提出辭職案、議决、慰留、（四）任國常葉建梅二人、阻止工友入會、及繳納入會費、應如何辦理案、議决、警告、（三）秘、（六）規定執行委員會日期案、議决、每星期六下午六時、（七）規定常務委員常會日期案、議决、每星期三下午六時星期六下午五時、（八）廠方對於工會、每多悞會、並施種種之壓迫手段、應如何對付案、議决、函知廠方申述、有互助關係、勸勿聽信挑撥離間、惹出是非、（九）散會、 
　　▲碼頭工整會　昨開第十二次會議、黄香谷主席、報告後、即討論、（一）本會以前積欠各費、爲數頗巨、應如何償還、請公决案、議决、所有三月份以前經濟狀况、由總務科於一星期内、詳細具報、再行核辦、（二）請重行推定本會常委及各科主任案、决議、推定曹一知·陳海秋·吳家澤·爲常務委員、沈文元爲總務科主任、甘新民爲登記科主任、王義德爲調查科主任、張昇爲指導科主任、（三）請重行確定本會工作人員人數及人選案、决議、暫定秘書一人、幹事六人、並聘請史悠遠爲本會秘書、李墨緣·胡惠澤·張志遠·顧丙炎·尙瑞廷·黄仲如·爲本會幹事、（四）請確定本會勤務人數案、决議、暫定爲二人、（五）一二四區工會收費、應如何辦理案、决議、由各該區自行辦理（六）各區整理工作、應由本會擬具具體計劃、是否可行、請公决案、决議、由常務委員擬定後、提會核議、（七）定期召集各碼頭聯席會議案、决議、定本月十三日下午二時、在本會所舉行、議畢散會 
　　▲鮮猪棧船工會　昨日召集執常會議、行禮如儀、主席常務報告畢、討論議案、（一）請追認已支援助藥工經濟案、公决、准予追認、（二）關於國府命令紀念節日、資方藐視留難、不予照給工資案、公决、函促資方即予發給、以了結此項糾紛、（三）查鮮猪業資方推翻恊定、與工友不利案、公决、函請資方全部履行、（四）第三屆各委員任期將滿、應請定期改選案、公决、下屆會議表决之、（五）預推小組組長案、公决、令知各該小組會員中互選之、（六）上級通令募總理銅像建築費案、公决、酌量援助、（七）資方對於職工原有工資案、公决、查明核辦、議畢、散會、 
　　▲廣東雜貨職工會　前日舉行省墓典禮、禮成茶會、計參加者百餘人、皆由汽車護送云、晚即在會元樓歡宴、席次、公推陳竹林主席、議决各案如下、（一）關於整理月費帛金一案、均附前議通過、（二）關於本會遷出新址一案、議决、除函達各團體知照外、擇於十三晚在會、高唱八音、藉資清賞、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
[第三張第十一版]  
本垖新聞二 
[昨晨吕班路槍殺一婦人]  
　　▲姘夫婦好夢方酣 
　　▲暴客光臨抄烟土 
　　▲話未説明即開槍 
　　▲鄰人云恐係仇殺 
　　昨晨七時一刻、法租界吕班路、承德坊内文德里三十九號屋内、一婦人被匪槍殺、兹將詳情、探録於次、 
　　▲姘識同居　揚州少婦周童氏、年三十歲、與同縣屬之瓜州人周德賢姘識、已將八載、周前在長江輪上爲侍者、現賦閒無事、然亦時常赴漢、童氏前曾在西人家充當阿媽、專伴西童、兩人收入、尙堪温飽、賃居吕班路文德里三十九號亭子間内、已逾三載、 
　　▲忽來暴客　昨晨七時一刻、童氏與周正好夢方酣、忽來暴客四人、由後門闖入、一在門口把風、三人上樓、頻叩周之房門、並問德賢哥阿巧姐（即童氏乳名）在家否、周聞聲疑有客至、當即披衣下榻、開門熟視、見均不速之客、並無一人相諗、 
　　▲聲言搜土　周見三人擁立門口、正欲詢問何事、内中一人已探出手槍、禁止聲張、聲言特來搜查烟土、言畢、即動手四處搜尋、屋小室窄、頃刻搜遍、並無所獲、三人正擬轉身下樓、童氏亟由床上奔下、攔住房門、向三人云旣無烟土、話須說明、方可讓爾等出門、言時聲色俱厲、 
　　▲童氏被戕　不速客見　童氏攔阻房門、形勢洶洶、知事不妙、急順手向氏轟擊、一槍、彈中腦門、當即倒地斃命、周見童氏被戕、遂大聲呼救、待闔宅隣居聞警趕到、暴客已乘間逃脫無踪、童氏屍身、即斜仆於房門口、檢視童氏、手臂上之金鐲金戒、及房内雜物、並未損失分毫、 
　　▲捕房履勘　肇事後、隨由二房東張駿德（蘇州人）同周一齊奔報盧家灣總巡捕房、捕頭聞訊立飭中西包探趕往、詳細履勘一過、檢獲彈壳一枚、一面電話通知同仁輔元堂、飭派堂夫將屍身車入騐屍所、昨日適逢星期、候今日檢騐、並據附近隣右云、童氏平日性情兇悍、察其情形、恐係仇殺、 
[已嫁女子請確認繼承析産]  
　　▲異姓子無繼承權利 
　　▲被告瑞鑫爲螟蛉子 
　　已嫁女子陳印瑞嘉、前延俞鍾駱律師、在上海地方法院狀請確認繼承、併分析遺産、以先父印有模先後共娶二母、先母生一子、名心正（又名瑞民）、現年四十一歲、早經析産異居於嘉定、從未過問、被告印林氏、係原告生母、共生三女、長女（即原告）嫁陳姓、已十八年、次女瑞和、已嫁而去世、三女瑞榮、未嫁、另撫養一螟蛉子、名心誠、又名瑞鑫、現年二十五歲、已娶妻八年並無子女、先父有模公、於民國四年、在日本病故、時年五十一歲、並無遺囑、財産除分給長兄瑞民財産一半外、其餘由生母林氏掌管、瑞鑫承繼、已歷十餘年之久、現計財産達三十餘萬金、查現行法律、異姓養子、得酌給財産、並無繼承權利、原告爲林氏親女、現行已嫁女子追溯繼承財産施行細則第一條第一二欵之規定、固有繼承此項遺産之權、擬作四份分析、原告應得八萬金云云、而被告印林氏·印瑞鑫·母子、亦延陳兆祺律師提出答辯、略稱、住方斜路三三一號瑞鑫里、民國七年、瑞民瑞鑫兄弟分産、立有分據、時瑞鑫年僅十四歲、尙未成人、所得財物、由林氏管理、至十二年林氏染病甚劇、預立遺囑、財産年有增加、然亦不及原告所稱之半、現原告所訴、並不合法、應請駁斥云云、本案迭訊未結、昨日又奉韋推事開庭續審、被告不到、僅有原告一人、並兩造律師等到庭、問官訊據陳印瑞嘉供述前情、並稱我夫陳培生、現在勸工銀行爲行員、月薪百餘金等語、並據兩造律師先後起述一過、官仍命在外和解、如不能和解、惟有依法判决、 
[盜匪被逮自謂天不相容]  
　　▲供詞應從實說 
　　▲匪婦力圖抵賴 
　　常州人張仲達、於上月二十七日午間、糾黨搶刦南城都路七零五號婦人吳錢氏家值洋一千元之財物、擄贓逃出、被捕截獲、嗣經張供、其餘同黨、匿跡北海路雲洲旅館三十三號房間、由新閘捕房派探張安康·周桂生·陶璧如·馳往、拿獲鄂人楊阿二·及浦東人章進發·等兩名、並搜查該室於桌抽屜内、發現手槍兩支、子彈七粒、後又據張仲達供、軍械係由住居漢璧禮路三十八號之同黨所供給、該探等復往拘獲本地婦人張王氏一口、分别覊押、一面偵查有無再犯他案、迄已半月、業經查明、該盜等前曾先後持械夥刦雲南路二七八號醫生惲鐡樵家值洋四百四十五元之財物、又搶刦新閘路七十五號婦人程吳氏·及四川路三百十三號東興誠報關行·等户財物、前日午後、捕房傳集人證、將張等男婦四名、解至特區地方法院、由吳推事開庭提審、捕房律師陳明案情、並稱被告除張王氏外、均已在捕房承認所犯各案、隨將各被告供單與所獲槍彈、逐一呈案、繼由各事主證明被刦時之情狀、嗣訊之張仲達、承認南成都路吳錢氏·與雲南路惲鐡樵兩户搶案、係伊與在逃之三人所爲、其新閘路程吳氏家之案、係伊與楊阿二及在逃之兩人所爲、四川路報關行之案、亦係伊與楊阿二·章進發·及在逃之一人所爲、槍彈則由張王氏之夫張永康供給、間有由張王氏親自送來、各案伊共分得一百四十餘元、楊阿二承認與張仲達同搶兩次、事後分得贓洋一百十元、章進發供稱、往四川路搶刦報關行、係被在逃吳姓强迫拖去、當時我僅在外把風、事後分得二十元、當被張仲達取去十元、在逃之吳姓取去五元、故我祇實得五元、張王氏供稱、丈夫張永康、充賭塲夥計、我對被告無一相識、供給械彈之語、係被揑詞誣攀、斯時張仲達聞該氏云係誣攀、遂即續稱、今旣拿獲、當屬天不相容、應從實說、該氏供給槍彈、確爲事實、雲南路惲家所搶財物内、有翡翠戒三只、事後將兩只典質、尙餘一只、則分贈張王氏、由其御於指上、儘可調查、當據分監女職員報告、張王氏進監時、確御一翡翠戒、現存監内、吳廷琪推事命將該戒吊案、交由事主認明、的係渠家原物、而張王氏尙圖抵賴、謂該戒自昔購得、並延葉茀康律師辯護終結、庭諭被告等分别押候定期宣判、 
[私運紅丸三十萬顆]  
　　▲當被水巡隊捉獲三人 
　　上海市公安局水巡隊閘北第二分隊北新涇派出所巡長吳綬卿、近得眼綫密報、謂泊在飛機廠小港内之某漁船上載有大批違禁物品等情、當即據情轉報巡官李文漢、奉派該巡長、督率隊土、按址前往、旋在該處附近地方、見有三人、背負竹筐、形色慌張、遂上前查詢、並在各人身上、實施檢查、當在其所負竹筐内、抄出紅丸二十八件、約計三十萬餘顆、隨將人證一併帶回該分隊、巡官略事詰問後、立即轉解南市總隊、由徐隊長帶案預審、據一供名周再卿、年二十四歲、海門人、一供名周再康、年三十五歲、一供名李阿大、年二十八歲、與再卿同鄕、此項物件、係由一老者雇我們代爲背負至七寳鎭、許給洋四元、我等實不知其是違禁物品、尙乞鑒原、隊長以案關私運紅丸、飭即備文申解市公安局第三科訊究、 
[日新輪龍田丸將到滬]  
　　▲柬邀各界參觀 
　　大陸報云、年來太平洋上航業競爭日烈、各國輪船公司、競造最新式高速度之巨輪、以冀握得牛耳、昌興公司旣於去年添置二萬餘噸之兩皇后快輪、日本郵船會社、亦復急起直追、添建數輪、其第三輪龍田丸、刻已工竣、於四日自長崎開往馬尼剌、將於星期三初次到滬、停泊匯山碼頭、該輪與淺間丸秩父丸兩新輪爲姊妹船、同屬一萬六千八百噸級、設備極爲華美、本埠日郵支店已邀請各界人士、於星期四上午十一時至下午四時間、到輪參觀、此外大來公司亦不甘落後、聞已在美以一千六百萬美金定造兩新輪、各有二萬三千噸、長六五三呎、將於明年秋間落成、其設備除裝置電梯外、並在第四層甲板特闢汽車間、以便乘客携帶汽車、每抵一埠、可乘自己汽車登岸邀游、後來居上、太平洋上之藍緞帶恐將屬於該公司矣、 
[西節中之游杭專車]  
　　▲旅行團代銀行團定包 
　　滬杭鐡路車務處、以本月十八日、爲西國佳節、本埠銀行團及各洋行家海關等各團體機關人員、屆時休息、故乘此期間、游覽西湖名勝、昨由上海旅行團代銀行團向滬杭路車務處包定專車一列、計掛頭二等客車十輛、計載乘客五百名、定於本月十七日上午五時半、由上海北站專車出發駛杭、抵杭站上午十時、該原專車停靠杭站、定於本月二十一日上午六時開返來滬、抵北站、上午十一時許、現悉該項專車、昨由車務處已令車輛科飭備以期屆時應用、 
[王彬彦之子被綁後]  
　　▲各界慰問王氏 
　　▲及王氏之表示 
　　滬北區保衛團團正王彬彦之之第三子王孝達、於本月十一日、被匪綁去、經過詳情、曾紀本報、連日各界往訪王君慰問者、絡繹不絕、華租兩界偵探、均嚴密跴緝、尙無何種消息、王君因服務地方、辦理公益慈善事業、將私人産業、抵押殆盡、且負債纍纍、慰問者咸以此種不幸事實、當係綁匪出於誤會、或即珠還、亦未可知、故王君除致謝各界盛意外、對於其愛子被綁、亦深望屬於誤會、否則聽天由命云云、 
[兩路將取締車站乞丐]  
　　蘇省會救濟院、以京滬之杭甬兩路、火車上及各站站内、時有乞丐、向乘客任意討索、且有藉求乞爲名、乘間偷竊物件、不惟妨碍行旅、亦屬有傷國體、亟應嚴加取締、以安行旅、而肅觀瞻、特函請兩路管理局、令飭路警、切實取締、兹聞該局准函後、即將令飭各段警務長、轉飭路警、遵照辦理云、 
[海巡處派艦保護淞口春魚汛]  
　　吳淞口外之春汛黄花魚、（即春魚）每年一度、各漁船麕集於發魚地點、張網捕捉、此項船隻、有千餘艘之多、蓋春魚銷售、每年總數、達百餘萬元之鉅、均由吳淞寳豐·萃豐·愼泰等各魚行、代船户經銷、生涯亦頗不惡、惟每來海盜不靖、航行戒心、故今春漁汛屆、船户均不敢前往、不獨魚商船户受莫大之損失、且亦有碍國家稅收、現由沙釣船公會代表董魯卿等、商請吳淞海岸巡防處、派艦保護、以維魚商船户每年一度之營業、業經該處吳振南處長、允屆時撥艦兩艘、在淞口外捕魚之洋面上、常川巡弋、以維漁船而裕稅收云 
[公共汽車公司加薪]  
　　▲本月起實行 
　　本埠公共租界公共汽車公司、自開辦迄今、已越七載、初創時祗有一路·五路·九路·等車輛行駛往來、售價以五分·一角·一角半·二角·營業殊爲清淡、旣而改售銅元、分别多寡、並擴充路線、添闢四路·七路·三路·車輛行駛、各處乘客往來便利、於是營業遂蒸蒸日上、公司亦日有盈餘、現聞該公司祗售票開車兩項、共有一千數百名之多、售票每月薪資洋二十元、開車每月薪資洋二十五元、如服務一年以上者、加資洋兩元、每年遞加一次、故服務年久者、薪資亦愈多、兹該兩項全體人員、因近來米珠薪桂、百物皆昻、生活異常困難、爰向公司大班、請求酌加薪資、以資維持、現該公司大班因鑒於請求加資、確係實在情形、業經允准酌增、凡薪資在二十元以上者、每月加洋兩元、薪資在三十元以上、五十元以下者、每月加洋三元、自本月份起、卽須實行增加、 
[女黨員狀請離婚]  
　　▲所遇非人迭遭虐待 
　　▲以遺棄傷害罪起訴 
　　本市女黨員王蘭英年二十七歲、泗陽人、前由父母之命、媒妁之言、許配與同鄕人黄阿毛爲室、迄今七年、前住城内老學前、惟黄阿毛染有烟癖、游蕩不務正業、故新婚期年、黄即抛棄家庭、一人飄泊在外、嗣王蘭英以生活維艱、投黄之叔父黃得才處謀生、黄係開設花烟間者、見蘭英前去、迫令爲打雜之役、而又並無一文給與、以致生活恐慌、蘭英遂央人介紹作香烟廠工者凡四年、黄阿毛並不一顧、近來工廠停閉、蘭英失業、知其夫在老三井工房、歸而謀食、詎家中粒米無存、爲一餐關係、竟遭阿毛兩次毆打、受有傷害、蘭英遂具狀地方法院告訴、即奉檢察官騐明傷痕、將黄阿毛拘押、援引遺棄傷害等欵、提起公訴、惟王蘭英以遇人不淑、丈夫薄倖、實無白首之期望、故昨已具狀地方法院民事庭、請求離異、並延胡遠駿律師義務援助辯護、 
[一男一女吞烟圖盡]  
　　▲韓雪盛因經濟壓迫 
　　▲楊王氏因所天冶遊 
　　▲韓雪盛已死　虹口昨發生一男一女吞烟圖盡案、男名韓雪盛、江北人、年二十六歲、住華德路八二一號門牌、昔爲紗廠工人、今遭失業、前曾向其友借洋十元、友人屢向索取、韓以賦閒在家、即此箋箋之數、亦苦無力應付、而債主又復不諒、屢次追索、韓迫不得已、於昨晨在家吞食生雅片、待人發覺已經氣絕身死、於昨晨五時三十分、由楊樹浦捕房一七九號巡捕車送同仁醫院救治、亦復無效、 
　　▲楊王氏更生　此外尙有一女子楊王氏、家住提籃橋麥克理克路、廣裕里七十六號、其夫王義清、寗波人、年二十一歲、爲在共租界工部局工務處充職員楊王氏以所天好狎邪游、前晚從其夫衣袋中搜出局票一張、其夫又復夜出不歸、楊王氏即孑身出外尋訪、自晚間八時尋至昨晨三時、楊義清杳無影蹤、楊王氏一時氣極、憤不欲生、返家後、即於八時許、吞烟圖盡、幸家人發覺尙早、即於十一時車送同仁醫院救治、醫生以楊王氏中毒尙淺、一經施救、即告無恙、遂安然回家、 
[寡媳淫奔來滬]  
　　▲老嫗只追首飾 
　　鹽城婦人徐高氏、年近花甲、夫已故、祗生一子、名阿福、二十八歲、母子二人、在籍務農、尚足糊口、阿福自幼聘定同籍趙姓女爲室、其母抱孫心殷、遂於五年前爲之成家、結褵後伉儷間情感彌篤、不意阿福一病染身、竟致不起、其母悲痛幾絕、趙氏亦自嘆命薄、日惟以淚洗面、鄰居宋金士、年將而立、尙未有偶、見趙氏孀居、有隙可乘、遂往游說、謂爾年尙輕、勢不能終身守節、盍乘此青春時代、從速再醮、爾如願意、隨我偕老、趙氏聆言、頗以爲是、一口允應、但宋係窮漢、趙氏乃將家中所有之衣飾、盡行捲取、偕宋潛逃來滬、賃居閘北交通路五十七號平房内、實行同居、高氏以子亡媳逃、風燭殘年、後顧茫茫、曾數度自盡、幸被鄰居察覺援救、百般譬解、並允代爲尋訪、日前得悉趙氏匿居上海、遂搭車來申、寄寓閘北大洋橋伯仙醫院、終日探查、偵知地址、前往將宋與媳扭控該管四區總署、據高氏供、我媳年輕喪夫、當可改嫁、惟不應將家中飾物捲取、我將何以度生、今我不欲其返鄕、祗着其交還首飾云云、署長以案關誘拐孀婦、着解司法科訊辦、 
[寡媳欲招贅婿]  
　　▲與乃翁大起爭執 
　　浦東洋涇鎭開設柴行之陳龍生、年近知命、所生男女各一、均已婚嫁、惟子祥林、於去年秋間、積勞逝世、遺媳趙氏、青年守寡、邇來趙氏不安於室、與乃翁借端吵閙、陳不堪其擾、聽其自由、乃趙氏近與該鎭保壽堂藥店夥袁某戀愛、初則秋波暗送、繼則陳倉暗渡、愛情達於沸點、氏欲招袁入宅爲贅婿、陳龍生因名譽攸關、堅執不允、詎趙氏不聽勸阻、返歸母家、忽云乃翁有扒灰行爲、不允從即被毆辱等情、其父趙海生、係鄕愚之輩、不察虚實、立即同妻率領男婦十餘人、於昨趕至陳家、大興問罪之師、不問情由、扭住陳龍生、竟任意痛打、當經該處崗警趕到、將兩造帶入三區二分所、經唐所長略詰一過、備文將一干人証、押解上海地方法院訊辦、 
[拒絕領妻歸家]  
　　住居閘北恒豐路五百二十五號之蔣福壽、年五十九歲、湖北人、生有一子、名萬興、年已二十有九、向業翻砂作工、妻徐氏、年二十八歲、結褵已屆六載、夫婦情感素洽、近來萬興因營業清淡、生活遂稍感困難、於是夫婦之間、不免時有勃谿、上月中、徐氏忽然背夫而去、至滬西勞勃生路胞姊孫徐氏家居住、越日、其夫萬興得悉之後、以爲居在姊處、似亦無妨、直至前日、萬興親往姨家、適孫徐氏及其夫孫樹堂均在家中、萬興遂向妻領歸、詎非特徐氏不肯隨往、且孫氏夫婦亦帮同拒絕、一再交涉、孫氏夫婦、竟將萬興痛毆不休、萬興遂鳴警到來、孫及其妻已逃、當將孫徐氏拘回六區警署、經段區長分别訊問一過、以孫樹堂不應藏匿人妻、拒絕領歸、反敢行兇、實屬强横已極、判候派警將孫樹堂及原告之妻徐氏傳案、今日備文、併解法院訊辦、 
[婦人爲匪運槍彈]  
　　▲先後共獲男婦四匪 
　　大陸報云、昨晨（十二日）二時許、法捕房據人密報、在寗興街拘一婦人王阿雲、據稱此婦常爲匪人秘運軍火、但搜其身畔、未有所獲、嗣經嚴詰、始承認預聞數案、並供出姘夫住址、一小時後、遂在愛多亞路二二三號將其姘夫拘到、盤詰之下、復恊同公共租界捕房在大沽路一一八四號俞金貴屋内抄出手槍三支、子彈一百餘顆、當將俞夫婦一併逮捕、據供、俞婦亦爲匪人私運槍彈、並查明其夫犯案累累、曾以牽涉綁案監禁五年後、新自獄中釋出、至其同黨亦多過犯、現正在偵緝中、 
[滬杭車軋斃鄕婦]  
　　滬杭鐡路昨日上午九時、由滬開杭之四次早快車、駛經斜橋站外揚旗地方、時在正午十二時五十分、有年約五十歲左右之鄕間老嫗一人、在該處軌道行走、當經司機人放氣警告、詎該老嫗一時心慌、不及避讓、致被機車碾斃、由車長報告站長、派警前往照料、一面飭傳該處地保、召覓屍親、來站認領、備棺收殮、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰有霧、全國沿海風力風向俱無一定、間或無風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五五·四、最低四四·六、去年同日最高七五·六、最低四四·八、 
來件 
[勞工統計工作和計劃]  
　　▲上海特别市社會局 
　　▲近世勞工問題的重要　社會問題的中心、是「民生」問題、「民生」就是人民的生活、社會的生存、國民的生計、羣衆的生命、所以民生問題、可說是怎樣能够生産足量的資料、來公平地分給全體的人民、使個個人都有安適的生活、民生旣 
 
 

Page 12

 
 
然先求足量的生産、所以生産是近世社會經濟上的第一件事、要明白一個社會經濟的情形、先得知道他經濟生産的狀况、但是什麽是「生産」呢、生産集合資本家的機器土地和勞力三者、聯合作用起來、才發生現代的大量生産制度、於是社會上發生兩種人、大部分是靠勞力而生活的人、集合起來、形成勞工階級、還有一部分是靠投資而生活的人、形成資産階級馬克斯說這兩個階級的利益、是絕對衝突的、主張階級戰爭、大同之世、除非到資本制度極度的集中、勞工階級極度的擴大之後、終於用暴動的手段、把資本家打倒丁、握到政權、重新分配、中山先生就說勞資雙方的利益是相輔的、社會的進化、全靠人民的互相合作、所以主張民生主義的「平均地權」「節制資本」來解决民生問題、還有許多社會主義者、各有各的主張、我們且不問他們的學說是對和不對、在這裏至少可以看出勞工問題、在現代的社會上、是占怎樣一個重要的位置、 
　　▲解决勞工問題的根據　從前自然界和社會界的事事物物、覺得難於測度、現在却可以用數字來表示、譬如從前人對於氣候的概念、祗有冷熱奇寒酷熱等名稱、但是各人的感覺有不同、冷熱也當然没有一定的標準、自從發明了寒暑表、我們就很可以把今天的温度、很準確地表示出來、再說在社會界、從前以爲人民的生活程度、是難於測度的、大家只說「今年物價責、生活程度高、」或「物價廉、生活程度低」但是要知道因地區和習慣的關係、各人所消費的品目、是未必一樣的、還有一層、社會上幾千百種的貨品、他們價格變動的趨勢、因供求的關係、也不是一致的、那末生活程度的高低、純憑個人的臆斷、决靠不住的、自從各國學者、精心研究的結果、知道要測量人民生活程度的漲高或降低、必先求得社會上各種物品在日常生活中的消費數量、分别他們輕重緩急的程度、選定了若干可以代表全體變動情形的物品、而調查他們歷來價格的變動、和標準年相比較、即得生活費指數、自從有了生活費指數、於是我們可以知道今年的生活程度、比標準年要高出百分之幾、或低落百分之幾、寒暑表和生活費指數、不過是隨便拿來做過例子、其實物質文明愈進步、那末社會上事事物物、越是需要數字來處理、因爲準確的概念、祗有建築在數字的基礎上·話雖如此、從前的人的、以爲自然界的事物、是没有性靈的、是靜態的、是容易拿來試騐的、社會界的人類、是活躍的是動態的、是不容易拿來試騐的、所以對於自然界、先知先覺的發明家、已經替我們創造了不少的儀器、發明了許多的方法、作爲我們觀察說明和處理自然界各種物質的現象的工具、但是對於社會界的現象、還是沿用着抽繹的和臆斷的方法、所以處理自然界和社會界的工具、發展太不平均了、然而社會是個人組織而成的、那末要解决社會上各種問題、至少應該把人與人的關係、和人民生活的環境、研究個清楚透澈、歐美先進各國、自從工業革命以來、發生了勞工的問題、其中如失業罷工等等、尤其閙得滿城風雨、損失不貲、政府也曾用盡方法、壓制補救、終不能根本解决、勞工問題、依舊日趨嚴重、最大的原因、是對於勞工的眞相、和關於勞工問題的各方面、並没有研究清楚、尤其缺乏數字的概念和標準、所以勞資問儘管爭執、可是誰也拿不出眞憑實據、作爲解决的標準、於是政府和社會學家、漸漸明白要解决社會問題、先得研究社會、把社會界各種現象、竭力用數字來說明和處理、以求適當的辦法、這確是最近各國對於解决社會問題所抱的態度、而對於勞工問題、尤其探討不遺餘力、其中如美國的勞工統計局、英國勞工部的統計處等等、都有很悠久的歷史、發表各種勞工統計的資料、供給政府和人民的參考和採擇、例如英國敦倫、有百萬上下的工人、和他們的資方、信仰政府所發表的生活費指數、做他們工資升降的標準、可見歐美各國、已經進步到應用統計的時代了、回看國人、無論對自然界或社會界各種事物、還都抱了「不求甚解」的態度、和「差不多」的概念、科學上最可寳貴的「眞知」和「準確」、視爲無足輕重、不說别的、單問中國現在究竟有多少勞工、他們的性别職業地區等分配怎樣、不說一般人不去研究、就是研究社會問題的人、也不能回答一個確實數目、社會上只聽說「現在失業的人很多、窮人太多、」但是「失業的人有多少、原因是什麽、窮人有多少、他們現在的生活怎樣維持、」怕就没有人能够回答、如此而談救濟失業、救濟窮人、豈不是等於「無的放矢、」所以我們覺得不謀解决勞工問題則已、要謀解决勞工問題、那末根本的要着、要先從研究勞工的本身、和關於勞工問題實現的各方面入手、先要把病源弄清楚了、才可以對症發藥、但是什麽是診斷勞工社會病症的寒暑表、能够把現實的勞工情形、給我們一個準確的數字概念和指示一個適當的解决方法呢、這當然非準確完備的勞工統計莫屬了、 
　　▲勞工統計的計劃　簡單說一句、勞工統計的範圍、就是用數字來表示一切關於勞工問題各方面現象的探討、勞工統計所研究的現象、至少可以分做兩大部分、（一）關於個人和個人與社會生活的關係、和（二）關於工人團體的結合和活動、屬於第一部分的統計、有工人概况調查、失業統計、工資及工作時間、生活程度調查、生活費指數、工業災害、勞工設施調查等項、屬於第二部分的統計、有工會調查、罷工停業統計、勞資糾紛統計、勞動恊約等項、這也就是我們整個的勞工統計計劃、現在且簡單的說明舉辦各項統計的理由和内容、做計劃時期中的參考罷了、（Ａ）概况調查、一地勞工的概况調查、有如商店需要一篇財産總賬、具有同樣重要的意義、一個商店要没有財産總賬、簡直就不知道店内有多少資産、有多少債務、資本和損益是怎樣、那店内的經理、又怎樣可以决定將來營業的方針呢、同樣我們如果没有勞工的概况調查、那末我們就不知道研究的對象有多大、内容和結構是怎樣、無論從行政上或編製統計方面來說、都有不便、譬如說市内有失業工人六萬人、如果再問失業工人抵全體百分之幾、就非有全體工人數不可、其餘如計劃進行、分别輕重、尤非先有概况調查不如功、概况調查所要調查的項目、有工人性别時工件工廠工非廠工業務分類和工人地區來源移動等狀况、（Ｂ）失業統計、工人所切需的兩大保障、第一步就是有工作做、第二步就是工作收入足够維持他適當的生活、工人要是没有工作可做、那末生活的來源、根本斷絕、社會上多一個没有飯吃的人、不安寗的程度、就增加一分、生産方面少一個工作的人、國民經濟上、就損失一分財力、失業的可以直接間接影響到一國人民的生計和社會的安寗、已不待言、這次英國工黨組閣、且以解决失業的政策爲號召、其餘如日本也閙着失業問題、可見現代失業問題的嚴重了、研究失業的工具、就是失業統計、其中重要的項目、有失業總人數、年齡、性别、業務分配、失業原因、時期、季節變遷、家况、經歴、敎育、要求、職業介紹等等、（Ｃ）工資及工作時期、工資是工人生活的唯一來源、並且工資的多少、可以决定工人的生活程度、所以我們如果要明瞭工人物質的環境、那末靜態的工資等級情形、和動態的工資變動趨勢、都得研究清楚、講到工資的材料、我們可以把他分做工資率實際收入、工貲額、和工資總額、三類、材料的性質旣異、用處也有不同、工資率是勞資雙方事前恊定依時或依件的工作報酬、如每月每日或每件工資若干、現在各國編製工資率指數、爲便利比較起見、多化成每小時工資率、但是一月内或一日内、工作日數或時數、常常因時因地而異、所以在編製工資率指數的時候、同時還要調查工作時間、以每小時工資率乘每月或每日工作時數、即得每月或每日的工資數、工資率指數日用處、在表示出品成本和工作報酬的變遷、每年編製一次即足、實收工資額、就是工人每月或每日所得工資率、以外加上應得獎金分紅等額外收入、再减去應扣工資、實入額指數比工資率指數、更能表出工人收入的狀况、而變動也不一定是和工資率指數一致的、工資總額、就是全體工人所得工資總數、用處是表示工人收入、在國民收入總數中的百分數的變遷、借此觀察工人在國民經濟分配上所占的位置是怎樣、也是一個很重要的統計、又編製工資指數、最好分業編製、以表示各業個别的狀况、並且同時對於工作效率、工作技能等、和工資有關的各問題、也要一起調查、在美國還有工會工資的制度、是工會直接和資方計定的工資率、中國現在還没有、可不必談（未完） 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[薄命鴛鴦返魂記] [  耘飱]  
　　杭州延齡橋延齡旅社。有雲南籍男女二人。投止該社。於上月三十一日。忽市安神藥水兩瓶。將房門深閉。交頸鴛鴦。相期偕死。事聞於逆旅主人。急報第二區沈維翰區長。沈乃飭人舁彼男女入廣濟醫院。幸毒象未深。由傅維德醫師施診針術後。遂得返魂。一時即喧騰於杭垣各日報。紅會秘書嵇楚卿君。當時在杭。閱報後頓生惻隠之心。因驅車赴院。見二人神志略清。告以生活問題。當力負責任。兹記其經過如后。 
　　男名陳士一。女名李仲文。男曾畢業於成德中學。女畢業於省立第一女中。年均二十許。並育有一八月之女孩。初春屏當行囊。相率來滬。藉謀噉飯地。住廣泰來。詎抵申後。人地生疎。迄未有成。繼以海上生活大難。食住之資。漸告無着。遂萌厭世之念。舍故鄕不返。以西湖風景與雲南翠湖相近。即將女孩送入大沽路育嬰堂。折而赴杭。意在際兹全國運動大會開幕之時。將俟雲南選手到杭。乞其援救。詎雲南直至三十日。迄無選手報到。乃决心棄世。不復再求生還矣。 
　　自遇救以後。爲之奔走呼籲者。以杭州華社記者馬一笠君最力。於月之七日。隨中國女子體育學校華校長來滬。寓鐡路旅館。由嵇楚卿君商請雲南民政廳長張維翰氏相助。張氏立予四十元。至廣泰來贖取質物。事聞於中國晚報總理沈卓吾君。亦憐陳君遭遇。允用爲練習記者。月給薪金若干。以維持其生活。其妻李仲文。因患乳癰。送入紅十字會醫治。女孩則已爲一馬姓領取養育矣。 
[海外零訊] [  黎叔平]  
　　柏林家獸保護會。曾建一犬旅舍。甚得社會人士之稱譽。近復建一貓旅舍。較前者尤爲精美。計房五十六間。皆寬敞清潔。夏冬有冷熱汽管。浴池全用白石砌成。光滑異常。注水其中。清可鑑底。户外一廣塲。滿舖青草。每日規定時間。令羣貓游戲追逐其上。至爲可觀。寄宿費每一貓日須九十芬利云。 
　　紐約斯伯頁醫院。專爲貓犬而立。中如療養所解剖室設備齊全。看護生達萬八千人。規模之宏大。可想見矣。據獸醫主任言。院内各種病犬。甚能解醫生所施之一切診治。而樂於從事。貓則頗難馴服。惟暹羅種靈巧逾常。性多類犬。任人試騐。雖解剖亦不感困難云。 
　　英人最喜畜犬。據最近調查。全英國有犬三百五十萬頭。而倫敦當佔四萬以上。皇家獸醫學校特於一九二八年成立一犬總會。以保護犬之健康。及增進其靈性與美觀爲目的。愛犬者紛紛報名加入。一年以來所發出之頸章。已達萬六千號。聞英國瑪利公主之名犬。亦加入斯會矣。 
　　紐約某商家畜甲乙二犬。一日携之出遊。走失荒山。甲犬忽墜落深穽。欲出不得。饑餓悲號。乙犬日至附近尋覓食餌往飼之。如是者二星期。爲主人瞥見。乙犬正銜食物向山中疾走。主人異而追之至。始知其故。乃立出甲犬於穽。甲犬搖尾與乙犬互吻不置。似於喜悅之中。遇有感謝之意。主人歸而揭之報端。傳頌一時云。 
[大木子畫展誌感] [  徐心芹]  
　　月之十一日晨。爲大木子王濟遠先生個展期開始。余醉心藝術久。而醉心大木子尤久。不禁欣欣然參與拜觀之。列登寗波同鄕會之四樓。迤邐入展覽室。瀏覽徘徊往復者再三。以事離去。不及炊許復返。而登樓入室。又瀏覽徘徊往復者數四。遇錢子瘦鐡張子雲龕金子啓靜陳子抱一潘子玉良。又相與輾轉遊移於四隅。靡不細玩其趣。窮盡其作風與乎思想喻意之所詣。咸以爲大木子之畫不奇。而人奇。其所能奪天人之功而超然卓立於世者。恒而已矣。於是吾謂錢子曰。藝術界歷盡滄桑。藝術家之頽墮者。不知幾許。而斯人依然。而斯人依然。錢子頷之。吾謂潘子曰。大木子之能運用其冷靜之頭腦。而發揮其熱烈之情趣又如此。潘子曰然。吾又語金子曰。大木子是眞能保存其天然深味藝術之興趣者矣。金子則亦欣欣然曰。斯言亦吾所欲言者也。昨今歷觀大木子之作九十二點。而不稍厭煩。蓋亦彼之興趣促起吾輩之興趣而然耶。余不能畫。且不能文。聊以秃筆誌吾之感。其作品之細評。則有待於藝術界諸君子矣。 
[付之一笑] [  海客]  
　　▲甲丨我好久没瞧見老丙了。他近來怎麽樣。 
　　乙丨他不舒服極了。每天只吃有限的一些兒東西。不能多吃。 
　　甲丨他敢是害着病麽。 
　　乙丨不是的。他因了錢債官司。正在監獄中。 
　　▲妻丨我們結婚了十年。就過了十年幸福的生活。 
　　夫丨不知道你得了多少幸福。我却不會收到。 
　　▲看影戲者丨怎麽說。一張門票要兩塊錢麽。 
　　賣票人丨因爲這是有聲影戲。所以要兩塊錢。 
　　看影戲者丨我出半價好不好。一到塲子裏。我就塞住了耳朵。只看不聽就是了。 
　　▲夫丨你又做了這麽一身富麗的新衣服麽。呌我拿甚麽錢去付賬呢。 
　　妻丨我是你的夫人。不是你的經濟顧問。 
　　▲旅客丨我深悔不早來了一禮拜。 
　　客店主人丨謝謝你讚美小店。 
　　旅客丨我的意思是說早來了一禮拜。那麽午餐時的一尾魚可以吃得新鮮些了。 
[老友費公直以詩見贈次韵奉酬] [  天虚我生]  
　　上座曾推酈食其。卅年契闊到今兹。晨星細數愁無限。舊雨重來信有之。玉樹能歌唯與爾。瓊華欲報俟乎而。南中社燕如相問。慚愧荀卿誤李斯。 
　　附原作 
　　春寒風雨嘆凄其。來日多艱方自兹。車笠不渝傷老矣。江湖非昔欲何之。探珠赤水心聊爾。射獵藍田命庶而。削轍已磨千里志。菰蘆無恙隠於斯。 
[異域見聞録] [  旭]  
　　（一）木葉化魚 
　　南洋羣島中。有所謂婆羅洲者。其西岸坤甸。爲荷屬殖民地之一。因位在赤道。天氣炎熱。終年如夏。生物長育極易。在坤甸河上游山尾之文律埠。夙以産魚蝦著。欲捕鮮鱗。可烹水以待。尤奇者。聞在深山大林間。凡斷港淺湖。有一種樹葉變成之魚游泳其中。常見有頭部已變成魚形。而尾部則仍爲樹葉云云。此說余初聞而惑。嗣屢詢久寓山尾之華僑。均稱曾經目覩此魚以爲證明。始信其不誣也。 
　　（二）猴棗 
　　坤甸所屬。多大森林。猴類尤其特産。土番常捕而殺之。取其骨煎膏。服之可去風濕。當土番捕猴時。多用吹箭。吹箭之製造。係取長圓木一枝。中沿小孔如槍管。另製一箭。置諸管内。用氣吹之。箭即前發。百步以外均能命中。猴中箭時。若受創輕。則拔箭而逃。覓青草塞入傷口。待傷口痊愈。其内部日久即結成一核。所謂猴棗者即此。可治咳血等症。人多珍視之。以其得之不易也。 
　　（三）土番種禾　 
　　中國内地種秧。多在水田。唯南洋則與此相反。土番種禾方法。先斬木焚山。然後所有番女。均換穿新沙郎（譯音）。手持尖木一枝。刺土成穴。納榖種其内。即手續告畢。終日在家歌舞。以待收割。榖種下後。天雨時作。由茁苗而漸至成熟。越年。其地不能播種。須另擇他處。復斬木焚山如前。 
[小觀園花市] [  吳]  
　　陸放翁有句云。小樓一夜聽春雨。深巷明朝賣杏花。花宜春雨。放翁已先我言之矣。則小觀園設花市於前朝（十日）。似爲應有之點綴。園主楊瘦蒓。初以園址僻處江灣。賞者頗感跋涉之苦。乃創門市部於愛多亞路。大世界西去不百武。展幕之辰。余偕小鶼。慕琴。天翁往。則見几案間嫣紅姹紫。盡態極妍。尤以「啼紅雪鵑」（白質緋章之杜鵑）「仙客來」（全滬祗小觀園有之名即本報瘦鵑所錫）「文竹」「夷荷」「蕙蘭」「迎春」「代代」「海棠」等名卉。缶裝罌種。靜雅宜人。閙市中多此雅窟。行見忙煞瘦蒓矣。 
　　更正　昨日第二篇標題「歡迎褚專使之花花絮絮」。「歡迎」係「歡送」之誤。特此更正。 
紅氍毹 
[上海銀行同人京劇社彩排] [  儉]  
　　上海銀行同人京劇社成立不及一載。成績斐然。客歲國慶串演於該行同樂會。藝術已甚可觀。社員均抱精益求精之志趣。進步殊速。值兹春光宜人。該社同人於月之五日。假座四川路青年會舉行初次彩排。柬邀報票各界。濟濟一堂。盛極一時。劇目計十齣之多。不及備載。各社員均有精采傑作。伯羣夢霎君之寳連燈。堪稱珠聯璧合。伯羣君之劉彦昌。臺步老到。昔日裏一段快三眼。板正腔圓。無懈可擊。夢雲君去王桂英。扮相絕麗。歌喉婉轉。恰如初寫黄庭。百川君之天覇拜山。名票連學正君爲配寳爾墩。全劇爲之生色。對白俱具工夫。而搶馬去袍。身段又見嫻熟。秉溶君之逍遙津。已臻化境。大堪造就。健民鏞詩吟芳君之審人頭。健民君去陸炳。鏞時去湯勤。前者莊嚴正直。確似賢宰。念白蒼勁。入後賢弟你四平一段。絕似連良。已到爐火純青之候矣。後者奸刁梟薄。絕如小人。而滑稽突梯之處。足令觀衆捧腹。餘如筱同君之九更天。錫九君之玉堂春。笑禪君之清宫册。或善於用腔。或長於做工。初學如此。洵不易也。 
[心上温聲（一七○）] [  包天笑]  
　　第十回　赤燄騰天勾欄欽孝女　紅毹貼地即席晤名伶 
　　那時含雲正要聽蕊雲講戲。。便道没有什麽事。。大概又是樓下相帮們。。賭錢吵起來。。隔壁房間裏朱鳳家的相帮阿金虎。。脾氣最不好。。一碰就吵起來。。阿金道。。不要說别人家。。我們的阿火。。也是一碰就火冒。。左詩晨笑道。。他名字叫阿火。。自然容易火冒。。水能尅火。。除非有個名字叫阿水的。。方能尅服他。。含雲道。。不要管他們樓底下的火咧水咧。。你們把這戲講下去㖸。。蕊雲正要再講下去。。只聽得樓下的人聲。。愈加喧譁嘈雜。。從樓下的客堂間。。直閙到衖堂裏。。含雲道。。不好了。。他們又打起來了。。總是爲了賭錢而打架完場。。伊的話還没有說完。。只聽得樓梯上雜亂的聲音。。氣吼吼地嚷着道。。大阿姨。。火·火·。。不好了。。火·火·火。。大阿姨正在馬桶間。。聽得了這個警報。。嚇得立都立不起來。。索索抖的說道。。啥地方。。離開這裏還遠嗎。。那報信的人說道不。。就在隔壁。。快些快些。。你們理理東西吧。。說着便飛也似的下扶梯去了。。聽得說隔壁火燒。。大家都急起來了。。蕊雲的戲。。再也不能講下去了。。一齊奔到廂房間的洋台上去看。。却見那條清和坊的衖堂裏。。擠了一衖堂的人。。大家都也乾跳發急。。束手無策。。先是阿金眼快。。指着伊靠左手的一面道。。阿呀。。就在腰弄裏。。這不是文桂枝家裏嗎。。原來上海地方的妓寮。。每聚居在一處。。這幾條衖堂爲妓女所居。。别種人家就不好住居在那裏。。因此往往特别規定這條衖堂。。稱之爲堂子衖堂。。現在蕊雲所在的地方。。喚作清和坊。。也是規定妓院所在。。清和坊共有三衖。。在每衖的中間。。有一條横衖。。可以横貫其間。。成了一個王字形。。蕊雲家在清和坊三衖的第五家。。文桂枝却在三衖第三家。。就是在横衖旁邊。。這横衖他們却稱之爲腰衖。。上面有一個過街樓。。底下也有擺一個水菓攤。。或是皮匠擔的出張所。。此刻左詩晨聽得是腰衖文桂枝家。。便問阿金道。。是不那么王文桂枝嗎。。阿金道。。怎麽不是。。阿呀。。你看要冒穿了。。怎麽救火車還没有來呢。眞正要急死人了。。左詩晨也順着那邊望過去。。却見有許多白烟。。都從那邊的窗子裏月台上冒出來。。弄得全衖堂裏也都是白烟。。還有火舌頭。。也從窗子裏面撩出來。。只是那個火。。却還没有冒穿屋頂。。 
 
 

Page 14

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[明日開幕之全國敎育會議]  
　　第二屆全國敎育會議、於十五日在京舉行、兹將昨日所南京電訊録下、 
　　▲昨到會員 
　　全敎會十三報到會員、廣州市敎局長陸幼剛、河北省敎廳代表李蒸、漢市敎局代表梅正元、四川敎廳代表曾廣銘、敎長夢麟已返京進行全敎會開會事宜、截至十三止、報到代表有蘇敎廳長陳和銑、中央大學代表戴超、青島市代表王秉衡、十二日會員到京者共有十人、下關浦口車站、由京敎局派馬式武鄭浩然汪世東張英之四人担任招待、會員抵站後、逕赴敎部報到、除繳代表機關證明文件外、並各自認定審查會議組别、每人至多兩組爲限、計報到者專家孫貴定任師範高等敎育兩組審查會、交部代表徐秀杰任高等敎育審查會、湘省敎廳長黄士衡、任高等敎育審查會、湘縣敎局長代表黄篤杰、任義務敎育審查會、國立勞大代表熊夢飛任高等敎育師資訓練兩審查會、川省敎廳代表譚星閣、任高等敎育審查會、專家戴修駿遼省敎廳霍家象、遼省瀋陽縣敎局長宋實謙、吉林省敎育廳秘書趙春慶至皖敎廳長程天放、因兼理省府主席、責任繁重、在新主席馬福祥未到任前、難以離省來京出席全敎會、祗能派員代表、 
　　▲昨日照常辦公 
　　大會會塲、敎部已派員布置、俟十四鐡部舉行紀念週後、始能完全布置就緒、十三大會各科照常辦公、招待科在敎部與中央飯店二處、辦報到事 
　　▲蔡元培日内晋京 
　　全敎會議於明日開幕、中央研究院除派秘書長許壽裳先期報到外、該院院長蔡元培、約今明日晋京出席、 
　　▲請東北副校長 
　　專家張伯苓辭職、已改聘東北大學副校長劉風竹、劉已電復敎部允未來京參加、 
　　▲全體會員名單 
　　（一）各省敎育廳長及各敎育廳指定之各該省内市縣敎育局長或市縣敎育科長 
　　蘇敎廳長陳和銑（親自出席） 
　　南通縣敎育局長宋禀恭 
　　浙敎廳長陳布雷（親自出席） 
　　杭州市敎育科長陸殿揚 
　　安徽省敎廳長程天放（親自出席） 
　　天長縣敎育局長翁德 
　　江西敎廳長蔣笈（親自出席） 
　　南昌市敎育科長孫作肅 
　　湖北省敎廳長黄建中（親自出席） 
　　武昌縣敎育局長陳榮鏡 
　　湖南省敎廳長黄士衡（親自出席） 
　　湘潭縣敎育局長黄篤杰 
　　四川省敎廳長向楚（曾廣銘代表） 
　　山東省敎廳長何思源（親自出席） 
　　濟南市敎育科長張鴻漸 
　　河南省敎廳長張鴻烈（親自出席） 
　　河北省敎廳長沈尹默（李蒸代表） 
　　濮陽縣敎育局長孫世仁 
　　山西省敎廳長陳受中（第二科長郭崇眞代表） 
　　祁縣縣視學趙鳳岐 
　　▲陜西省敎廳長黄統 
　　福建省敎廳長程時煃（秘書侯鴻鑑代表） 
　　廣東省敎廳長金曾澄（親自出席） 
　　中山縣敎育局長馮炳奎 
　　▲廣西省敎廳長雷沛鴻 
　　雲南省敎廳長龔自知（親自出席） 
　　（何縣局長未呈明）局長聶體仁 
　　貴州省敎廳長葉紀元（該省駐京代表譚星閭代表） 
　　遼寗省敎廳長吳家象（親自出席） 
　　瀋陽縣敎育局長宋德謙 
　　吉林省敎廳長王莘林（秩書趙春慶代表） 
　　黑龍江省敎廳長高家驥（親自出席） 
　　察哈爾省敎廳長郭貴瑄（第一科長劉駿書代表） 
　　熱河省敎廳長張翼廷（科長邱振中代表） 
　　綏遠省敎廳長張欽（學校敎育科長龔國華代表） 
　　▲甘肅省敎廳長鄭道儒 
　　▲寗夏省敎廳長甄紀印 
　　新疆省敎廳長劉文龍（該省駐京辦事員王汝翼代表） 
　　（二）各特别市敎育局長 
　　南京特别市敎局長顧樹森（親自出席） 
　　上海特别市敎局長陳德徵（親自出席） 
　　北平特别市敎局長張見庵（秘書孫惠慶代表） 
　　天津特别市敎局長鄧慶瀾（督學主任劉法曾代表） 
　　青島特别市敎局長楊津生（該局第三學校敎育股主任王秉衡代表） 
　　漢口特别市敎局長王怡羣（科長梅正元代表） 
　　▲東省特别區敎廳長張國忱 
　　（三）各國立大學校長 
　　中央大學張乃燕（副校長戴超代表） 
　　北平大學李煜瀛（法學院長謝瀛洲代表） 
　　北京大學蔡元培（親自出席） 
　　▲北平師範大學李煜瀛 
　　▲清華大學羅家倫 
　　中山大學戴傳賢（副校長朱家驊代表） 
　　浙江大學蔣夢麟（文理學院長邵裴子代表） 
　　武漢大學王世杰（敎授周鯁生代表） 
　　勞動大學易培基（秘書長熊夢飛代表） 
　　曁南大學鄭洪年（親自出席） 
　　同濟大學胡庶華 
　　青島大學（籌備委員楊振聲代表） 
　　交通大學孫科（副校長黎照寰代表） 
　　北洋大學茅以昇 
　　（四）敎育部遴聘之專家 
　　▲史維煥▲吳稚暉▲吳雷川▲李權時▲汪懋祖▲孟憲承▲俞子夷▲俞慶棠馬寅初（函復允就）▲陶知行▲陶玄孫貴定（函復允就）張伯苓（函復不就）▲陳鶴琴莊澤宣（函復允就）湯茂如（函復允就）▲楊杏佛▲趙元任廖世承（函復允就）劉湛恩（函復允就）▲歐元懷▲衛挺生▲戴修駿▲譚熙鴻 
　　（五）敎育部遴聘之華僑敎育專家 
　　鍾榮光·劉士木·李登輝·何葆仁·（因事不能來） 
　　（九）敎育部遴聘之蒙藏敎育專家 
　　▲戴清廉▲羅桑堅贊 
　　（七）與敎育有關係之各部會院代表 
　　▲鐡道部未定 
　　交通部徐季杰代表（吳淞商船學校敎務長） 
　　銓叙部馬鶴天代表（該部司長） 
　　▲外交部未定 
　　内政部杜曜箕代表（該部參事） 
　　海軍部王孝藩代表（該部軍學司科長） 
　　軍政部項雄霄代表（該部陸軍署副署長） 
　　財政部許守之代表（該部秘書） 
　　農礦部端木愷代表（該部秘書） 
　　工商部王世鼐代表（該部秘書） 
　　衛生部金寳善代表（該部司長） 
　　▲司法行政部未定 
　　訓練總監部王繩祖代表（該部國民軍事敎育處長） 
　　建設委員會蕭文熙代表（該會參事） 
　　考選委員會張默君代表（該會敎育組專門委員） 
　　蒙藏委員會吳鶴齡代表（該會蒙事處處長） 
　　中央執行委員會僑務委員會蕭吉珊代表 
　　國立中央研究院蔡元培（幹事許季茀代表） 
　　▲國立北平研究院李煜瀛 
　　（附註）機關或姓名上附有▲記者、係表明未經函復或呈復者、 
[蘇童軍露營]  
　　▲昨日行開幕禮 
　　▲因大雨停比賽 
　　江蘇全省童子軍檢閱及大露營、經各籌備委員之積極籌備各種設備、應有盡有、於昨日上午九時半行開幕式、到各機關團體代表及民衆約三千餘人、兹將開幕詳情録之於後、 
　　▲營地佈置 
　　江蘇全省童子軍第一次大露營、經各籌備委員議决、在公共體育塲舉行、復經各委之積極、乃能如期於昨日開幕、門首横額上書江蘇全省童子軍第一次大露營、兩旁對聯左聯、爲「三民主義民族民權民生」、右聯爲「互助精神曰智曰仁曰勇」門旁、由服務童子軍守衛門内左首爲公安隊帳蓬、場之中央、樹一高可三丈之旂杆、四週長繩懸有黨國小旂、倍極壯觀、旂杆之四旁、放置銀盾等獎品、裝術頗有藝術化、司令台坐南向北台之西、爲女子營地、再西爲銀錢存儲處營地新聞社營地醫院及商社、台之西北、唐頽山山麓、及台之東南東北、皆爲男子營地、成一U字形、連日天雨塲地潮濕、各團事前均未預備稻草蘆蓆等物、而帳幕又屬布置、故各隊員行李均被浸濕、且天氣又寒、各隊員身着單衣、仍於風雨中、照常服務、决不稍有畏縮、各隊員精神之充足、於此可見、惟此次參加之童子軍服裝、分爲緑黄兩色、與中央規定一律黄色者不同、 
　　▲早操與檢查營帳 
　　昨晨六時早操、齊集草塲、由各隊自行指揮、其中以六十隊最敏捷活潑、較遲者爲五十八團、然大致均能整齊、早操後、由徐國治及營地主任陳邦才往各營檢查營地紮營之整齊清潔、其中以揚州常州及鎭江薛小女童子軍成績最佳云、 
　　▲參加代表 
　　敎育廳長陳和銑、省黨部張道藩朱堅白葉秀峰張淵揚、民政廳長胡樸安、各廳處會代表及各團體機關代表百餘人、民衆到塲參觀者不下二千餘人、 
　　▲大會職員 
　　主席團葉楚傖胡樸安陳和銑張道藩吳保豐、營地主任正陳邦才、副徐國治朱重明葉養源、總幹事一科徐國治、二科朱重明、三科葉養源、傳訊隊長龔靜頃、新聞社主任薛元龍、醫院院長張鎬、商社經理陳慶麟、評判部主任張道藩、幼童軍股總幹事練邦才、童子軍股總幹事顧拯來、羅浮股總幹事羅球、 
　　▲整隊進塲 
　　整隊進塲、八時半由營副主任兼分指揮領導、全體童子軍出塲、在省府路集合、復行整隊入塲、在塲巡行二週、乃分列塲之四週、 
　　▲行禮如儀 
　　升國旗後、總指揮朱重明君立於口令台上呼升國旗口令後、由二小隊長行升旗禮、青天白日滿地紅之國旗迎風直上、各隊員及民衆或舉手或脫帽致敬禮、 
　　▲主席張道藩開會詞 
　　主席張道藩致開會詞、略謂、今天是江蘇全蘇童子軍舉行第一次總檢閱、在革命政府佔領江蘇之後、尙屬創舉、此次總檢閱是奉中央命令參加全國總檢閱、在未參加之前、各省應先舉行全省總檢閱、我們從主觀方面、說江蘇童子軍以往之成績、在全國堪稱冠軍、此次籌備許久、即中央不舉行檢閱、我們也有檢閱的必要檢查蘇童子軍、現在之成績、同時將全省童子軍聚集在一處比較比較、從客觀方面說、全國同胞對於童子軍注重不注重、贊助不贊助、我們今天對於這幾點、都認爲很滿意、儘管登記手續繁雜、及種種的困難、但今天參加人數、並不比較、以往的少、我們有一點可以看見社會十二分的注重、我們十二分的贊助、我們本省各報之極力提倡、儘量登載關於我們的消息、以及上自國府、下至各機關團體、以及個人贈給的獎品是很多很多、如社會對於我們不注重或不贊助、那能聚集這許多獎品、我們很希望在今天檢閱時、各位童子軍將所有的優點及一切優長表現出來增加社會的注意感化同胞要曉得童子軍無論在何處、在何時他的博愛守紀律服從爲善、久爲社會所欽佩、我們希望童子軍事業、使社會老少皆有感動、中國社會、以前是個混亂的、社會有幾個懂得守紀律、懂得博愛、懂得爲善、懂得服從呢、我們今日之檢閱、不但是我們少數人自己檢閱、對社會人心之觀感、實有莫大之關係、則諸位今天之儘量供獻、效果非常之大、使一般國民以後有所覺悟、知以前社會之精神、足以墮落民族人格、中國以後的主人翁、待諸位去做、中國革命成功之責任、要諸位大膽的擔任起來、今日全省檢閱之後、還要到中央去露宿表演、在各省童子軍隊中爲江蘇表現精神、不是單單爲獎品、去爭一日之短長將以成績優勝、爲全國做一個童子軍模範、 
　　▲報告人數 
　　報告參加人數、由小隊長將本隊人數向團長報告、再由團長向分指揮報而總指揮而主席團、 
昨日江蘇童子軍開幕儀式張道藩致訓詞[  （明叔攝）]  
　　▲檢閱儀式 
　　大隊由省府路入塲、公安軍軍樂隊領導於前、次各隊隊旗次各小隊隊長以下、即各隊中山體專爲首、總共四十八團、九百二十八人、繞會塲三週、由朱重明任總指揮、每隊省府民政廳長胡樸安·敎育廳長陳和銑·省黨部委員張道藩葉秀峰張淵揚等、均蒞塲察閱、先到縱隊繼發令、改列横隊、每隊行至司令台前行、向右看行正步禮、檢閱者答禮如儀、環行畢、由朱堅白陳和銑相繼登台訓詞、末唱歌呼口號散會、 
　　▲省黨部朱堅白訓詞 
　　朱堅白略謂各位要了解參加檢閱、不是做形式的、是很有重大意義、第一點諸位要照如此勇敢、而守紀律精神、來感化病態的不守紀律的中國民衆、第二點要以仁慈博愛的精神、來改良現社會刻薄殘忍的風氣、經三點各位所有的精神就是三民主義的精神、所以大家要信仰三民主義、贊助國民黨改造中國、 
　　▲省府陳和銑訓詞 
　　陳和銑略謂將才看見諸位整齊嚴肅的精神、很爲欣慰、童子軍不是普通的軍隊、是我們敎育上的一個組織、現在受這種嚴格的訓練、是希望做一個良善的孩童、將來做一個健全的國民童子軍、是世界各國敎育上的好方法、他的功用與在學校一樣、敎育是隨時地、都可享受、課堂的敎育、是固定的刻版的、童子軍敎育是注重實際工作、童子軍的信條是「智仁勇」、受了童子軍的訓練、大家都有很好的「德智體」、青年應該有很好的「德智體」就是我們童子軍應該有的敎育、希望諸位爲三民主義努力、促成「民治」「民有」「民享」促進大同、謹祝諸君在全國大檢閱成功、 
　　▲司令部代表未到 
中國童子軍司令部原定派徐觀餘君代表來省致訓詞、昨日早車到鎭、嗣因籌備全國童子軍總檢閱事宜、不克來鎭、 
　　▲塲内秩序 
　　塲内秩序、除司令台上有二三警士荷槍會同服務之童子軍守衛外、各出入口、均由童子軍任守衛之責、是日雖公開任民衆自由進塲參觀、計全日民衆到塲者、約萬餘人、對於塲内秩序、均能遵守、 
　　▲續到團體 
　　（一）松江中學松江縣中·松江縣師·松江實騐小學·松江第一小學之混合團·共計七十二人、携有營幕十二個、（二）省立無錫中學第一百五十七團計十九人、營幕三、（三）錫中鄕師第一百七十團、計十二人營幕二、（四）錫中實小第一百五十六團、計十七人營幕三、（五）無錫第一百五十團、計九人營幕二、近至十三日上午十二時止、共計報到者有四十八團、共計九百二十八人、其尙未來省報到者、或因道路遠隔、籌備不及、或因未經中央核准、雖報到者祗及十分之五、按諸事實已報名而未報到者、爲數不多、 
　　續到之團體、計武進第一五二團、九人、營幕一、又第一五三團、九人、營幕一、又第一五四團、九人、營幕一、又第一五五團、十人、營幕二、又第一五八團、二三人、營幕一、又第一五九團、十人、營幕一、又第一七四團、十人、營幕一、江陰第一二七團、九人、營幕一、 
　　▲檢閱預習 
　　十二日爲江蘇全省童子軍露營實習日、午後天雨僅升旗開職員談話會、及綢繆防雨工作、午後放晴預習檢閱式共計到十五縣三十團、七百餘人、先行團縱隊檢閱式、由各敎練及總指揮環行各隊一週、每隊見檢閱者、距本隊十六步、即行呼敬禮口令、掌旗者舉旗示敬、繼由朱重明指揮各隊行分列式、檢閱者立司令台、各隊作連横隊環繞圜塲、經過司令台時、呼正步口號、繼由徐國治預演訓話而散、 
　　▲演講情形 
　　十三午後四時、假縣黨部大禮堂開演講會、到童子軍約九百餘人、營地主任陳邦才主席、請張道藩張忠仁徐觀餘羅球唐昌言薛元龍八人、先後演說、語均勗勉、六時散會、演講會畢、省黨部特備三民主義提要與訓政綱要各一千本、每份用紙套包裹、上書練成智仁勇的人格、作爲國爲民的前驅字樣贈給童子軍、每人一份、 
　　▲大雨比賽取消 
　　即以露營早操成績給獎 
　　此次童子軍大露營、除檢閱外、本有各項比賽之規定日程、原定昨日下午及今日下午兩次、昨日上午小雨、各隊行分列式、已在雨中舉行、午後北風加緊、傾盆大雨、至晚不止、紮營地點之公共體育塲地勢窪下水潦冲積、頓成澤國、今日縱能放晴、泥濘陷滑、亦不能舉行比賽、特開常會討論順延日期、惟十六日非拔營赴京報到不可、事實上萬不可能、遂由常務委員布告、停止比賽、即以連日露營及早操之成績、由評判委員分給獎品、 
　　▲昨夜營地成澤國 
　　半數童軍遷至學校寄宿 
　　昨夜大雨不止、營地汪洋、不能露宿、乃商借鎭江中學省縣黨部及各學校爲住宿處、但尙有半數仍在營中雨宿、營地守衞童子軍崗位一律撤去、由營地正副主任各團長小隊長及敎務員輪流守衛、 
　　▲十八日赴京 
　　童軍定十八日上午十一時離省赴京、已由交際股與車站商定車輛、約一千二百人位置、附掛寗錫車後、十四日晨九時在司令臺舉行紀念週、下午往各處參觀游覽、晚間召開童子軍事業討論會、 
　　▲今日指導員宣誓 
　　十四日下午二時、童子軍指導員、行宣誓典禮、秩序大要如下、（一）整隊、（二）奏樂、（三）讀遺囑、（四）靜默、（五）報告、（六）唱黨歌、（七）奏樂、（八）監誓員就位、（九）宣誓、（十）監誓員訓詞、（十一）來賓演說、（十二）宣誓員代表答詞、（十三）歡呼、（十四）奏樂、（十五）禮成、 
　　▲自由車隊 
　　揚州縣中五十九團童子軍内、有自由車隊一組、服裝整齊、車行穏健、爲全塲僅有之特色、進行時襟入各隊中、不疾不徐服務員杜召棠君前導、爲衆視所注意、 
[全國童軍檢閱]  
　　全國童子軍、即將在京檢閱、兹將昨日要訊録下 
　　▲籌備招待 
　　全國童子軍總檢閱地址、小營設備已漸完全、如明後日天雨不能露營時、亦可暫借總理墓前敎導師營房暫住、現各處童子軍陸續來電報到、踴躍參加、辦事處、已派人到下關設招待處、妥爲招待、 
　　▲開幕秩序 
　　開幕式、一、整隊進塲、二、奏樂、三、升國旗、四、唱黨歌、五、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、六、主席恭讀總理遺囑、七、靜默、八、主席致開會詞、九、報告參加人數、甲小隊長向團長報告、乙團長向分指揮報告、丙分指揮向總指揮報告、丁總指揮向主席團報告、十、檢閱、（一）分囑式、（二）進行式、十一、中國童子軍司令部代表訓詞、十二省、黨部省政府代表訓詞、十三、演說、十四唱童子軍歌、十五、全體歡呼、十六、奏樂、十七、禮成、 
　　▲滬童軍明晨赴京 
　　上海特别市黨部訓練部、連日籌備滬市童子軍、參加全國總檢閱、及大露營、并經决定於明日、（十五日）晨、齊集北站搭上午九時零五分特快車晉京、昨市訓部派定該部黨義敎育科朱家讓君、前往參加、將於明日與各童軍同車出發、 
體育 
[今晚女子籃球賽廣東對上海]  
　　▲五時在中華籃球房 
　　上海廣東兩女子籃球隊、實力俱頗雄厚、惜此次在全國運動會兩隊未曾相遇、故特約定於今日下午五時、兩隊作一友誼比賽於中華籃球房、 
[上海籃球會今日秩序]  
　　與賽隊名　組别　　時間　　裁判員 
健樂對滬光（乙四）　下午六時　陸鍾恩 
七隊對初光（乙三）　下午七時　邵樂平 
平平對泉光（乙五）　下午八時　邵　驥 
培華對紅星（乙四）　下午九時　劉耀堃 
[史高托杯複賽樂華慘遭失敗]  
　　一對五敗於西捕　樂華不慣雨中賽 
　　樂華足球隊與西捕之史高托杯複賽、昨日雖天雨不止、下午三時、仍舉行於膠州路申園、樂華以不慣雨賽、不幸以五與一之比、慘遭失敗、深爲可惜、裁判員爲史蒂華脫、 
　　▲雨中比賽 
　　昨日午刻、天忽陰暗、初飄細雨、繼而傾盆、直至二時許、雨仍未止、衆以爲必改期比賽、惜因西人足球會曾再三聲明風雨無阻、故觀衆仍望申園而去、絕不因天雨而稍減觀球豪興、觀衆約計仍有二三千之數、四角座位、俱在露天、而無遮雨之廊棚、故四角座觀者、俱撑傘危坐雨中以觀戰、其球迷有如此者、 
　　▲濘滑不堪 
　　開賽以至總局、雨仍未止、塲中已成澤國、球門之前、球塲之中、俱爲一堆一堆之水、觀此情形、直無比賽之可能、然兩隊仍按時開賽、於是一脚踢去、雨水横飛、塲地旣濕、乃濘滑不堪、球員此仆彼起者不絕、渾身污泥、令人發噱、一球門之前爲一堆大水於是球至此處、球員爭向水奪球、偶一不愼、撲攏跌向水去、一幅水戰圖、殊值得一看也、 
　　▲大將未到 
　　塲地旣盡爲積水、球久浸於水、分量自然加重、塲地又滑、皮球又重、樂華健兒、至此乃英雄無用武之地、盡力踢去、球滾大餘尺即不動、一不當心、又滑在地、於是失球累累、陳光耀向之健步如飛、孫思敬之一脚數十丈、李寗之安如泰山、周賢言之銅門鐡鎖者、至此亦束手無策、大將李蕙堂、黑炭陳鎭和、或因病或因事、均未出席、若此情形、安得不敗哉、 
　　▲西捕開球 
　　而西捕則並未因雨水而稍受影響、以體魄論、自遠勝樂華、故上雖大雨、下有水潭、仍奔走如飛、一滑即起、愈戰精方愈强、最初一分鐘即攻入樂華一球、於是精神一提、自然奮勇百倍、或謂其習於雨戰者、未盡然也、 
　　▲連失兩球 
　　樂華開球、一蹴反爲西捕所攫、中鋒搿許一脚、遠遠傳至左邊、左冀活根生接住、傳回中鋒、江善敬奔上、早已不及、搿許踢去、周賢言急待撲出、一滑倒地、球遂入網、開賽僅二分鐘耳、旋左翼陳光耀、匹馬直入、戴麟徑奮勇前進、兩俱無效、而西捕活根生又自左方直入、球自門上彈出、右翼屋克來、舉足而攻、十分鐘内、樂華遂連失二球、 
　　▲失第三球 
　　驚風駭浪、層出不窮、樂華之危機、此去而彼來、時而角球、時而被猛撲、球終在樂華陳地、無時無刻、不有失球之可能、活根生又從左方入、周賢言急急踢出、身已倒地不起、江善敬急入門而代、搿許又猛射而進、樂華連失三球、不幸周賢言亦即因此而傷、幸周扶痛負創、稍息即入傷、上半時遂成三零之比、 
　　▲祗得一球 
　　休息後再戰、樂華較形起色、然過眼烟色一雲即逝、又處重危困之中、右翼屋克來、將球飛至中鋒、搿許再攻、周賢言撲而未中、球彈門上而入樂華之不幸有如此者、繼而再戰左内鋒台維而又攻入一球、成五與零之比、觀衆至此、垂頭而喪氣、所希冀者不全軍覆没、或能攻入西捕一球也、果然、最後十分鐘、陳光耀帶球直入、傳至中鋒、戴麟經攻而未進、混戰門前、仍被戴舉足攻入、觀者歡呼、似稍可慰藉於萬一、轉瞬終局、樂華遂以五一之比失敗 
[中華出席遠東會已凖備]  
　　昨晚協進會開競賽委員會 
　　已租定房屋在滬訓練選手 
　　經費亦有辦法預算八萬元 
　　容啓兆推爲中華隊幹事長 
　　中華全國體育恊進會、昨晚八時、假東亞酒樓舉行籌備參加第九屆遠東運動會競賽委員會、列席者均係體育界中要人、議案如選手人數及訓練各項、經費籌劃方法、赴日遠東運動會幹事長總敎練之舉定等、實爲全國運動大會閉幕之後、全國民衆企首岐足日夕盼望之好消息也、兹將該會詳情、分録於後、 
　　（一）到會重要人物 
　　王正廷·金曾澄·錢新之·楊杏佛·馬伯援·朱家驊（馬巽代）屈映光·譚熙鴻·趙晋卿·容啟兆·高錫咸·章輯五·丘祥·張宗成、董守義·郝伯陽· 
　　（二）主席致歡迎詞 
　　主席王正廷、行禮如儀、主席致歡迎詞、略謂我國各項運動尙未至發達地位、此次杭州全國運動會、增加運動精神良多、深爲愉快、今晚各位董事、悉係各地體育界重要份子、得能會集一堂、討論此次赴日各種要題、誠覺難能可貴也、 
　　（三）總幹事之報告 
　　總幹事郝伯陽報告、（一）各董事電告因事不能到會者、有張伯苓方克剛陳時等、（二）籌備參加本屆遠東運動會經過情形、 
　　（四）選手訓練事項 
　　選手名單、已行挑定、但尙有變動之處、故一時未便正式佈告、大致田徑賽人數、男遼寗六人·廣東三人·上海八人·江蘇二人·天津三人·福建一人·哈爾濱一人·北平一人·女哈爾濱三人·廣東二人·南京一人·男子球類、足球香港九人·上海六人、籃球天津六人·北平三人·上海一人·棒球檀香山隊加香港數人、排球廣東香港挑選外、加上海一人、網球邱飛海林寳華或林望蘇江道章等數人、游泳遼寗香港挑三五人外、再加新加坡數選手、全體選手約一百五十人、訓練地點、已定在上海、現租薩坡賽路一百九十號大洋房兩宅、專備男選手居住、女選手寄庽女青年會内、每日晨間擬向各大學接洽專家講演、毋使各選手久荒學業、女子方面由女青年會担任、 
　　（五）經費已有辦法 
　　赴日經費、預算需要八萬元、捐欵已交到者計國民政府二萬元、劉鴻生七百五十元、敎育部五百元、鐡道部二百元、何應欽三百元、共計二萬一千七百五十元、已允許未交到者、浙江省政府一萬元、上海市政府二千元、戴季陶八百元、兩共三萬四千五百五十元、照預算尙不敷洋四萬五千四百五十元、此外廣東省政府江蘇省政府及日本華僑等各有一萬元之希望、遼寗方面、亦有一二萬元可得、王正廷錢新之趙晋卿三君、擬於日内宴請各界、大規模徵集之、至少須達到八萬元之數、 
　　（六）擬定選手徽章 
　　出席遠東選手所佩之徽章、先由列席者將恊進會徵求之圖樣、詳細研究、繼楊杏佛提議形式如盾、紅底中黨徽、全體贊成、通過、 
　　（七）中華職員推定 
　　公推容啟兆爲本屆中華隊幹事長、馬約翰總敎練、各項分敎練、由恊進會郝伯陽會同容馬二君、分别邀請 
[紀昨日二十二團體招待選手盛况]  
　　昨日下午一時上海二十二團體招待全國運動會過滬選手、特假北四川路横浜橋中央大會堂開歡迎會、出席者來賓及各省市選手約二千人、台下各選手依次排列濟濟一堂、 
　　▲到會選手 
　　到會各選手代表如下、北平宋秉琳、（藤校榖代）湖北張信孚、（袁慶武代）江蘇張鍾藩、（宋德浦代）上海陳宇澤、（俞斌祺代）福建林蔭南、遼寗馬忱愚、（林仰秀代）夏雲浦、香港張宗成、廣東金曾澄、（劉權蓬代）四川胡志榖、（楊萬年代）南京張民權、（邵振華代）天津章揖五、（余淑琴代）東特李文晟、哈爾濱青島湖南等區、均有代表、一時開會、 
　　▲主席致詞 
　　陳德徵主席、楊炳勳國音速記、行禮如儀、主席致詞、略謂今天是上海二十二個團體來歡迎、這次出席全國運動大會的選手、在歡迎各位的當中、有一些小小的意思、現在把他說出來、使大家可以知道上海是必經之路、無論北方的人到南方去、南方的人到北方去、都是要經過上海的、這一次全國運動大會、在浙江省會開會、無論那一方的人、一定要經過上海、上海的各公團、早就要想同各省的選手見見面、交換意見、這次的運動會、在浙江省會開會、自民國以來、算是第一次、恐怕中國有歷史以來、也是第一次、大家都很認眞使得大家來注意、各人自己的康健、各人自己的體育、所以吾們對於全國運動會、一致的贊同、此次歡迎怱促而簡率固以爲歉、僅對各選手之誠懇的希望將來進步得到國際的榮譽云、 
　　▲楊杏佛等演說 
　　中央研究院總幹事楊杏佛演詞、這次運動會是中華民國民衆的運動大會、這一次的選手、都是自由參加的、中國近來所患的是貧窮、并且有東亞病夫的名稱、吾們講求了體育便可以救吾們的貧弱、單們的注意體育、並非好像做文章、掛招牌的、吾們的目的、是要實行要知道體育、不是簡單的、事情不是靠獎品所能成功的、運動宗要永遠繼續注意練習、同時戒絕一切、不衛身的娛樂才、可以養成健全快樂的、國民才可以造成健全的世界、這才是中國的光明云、又駐比公使王景岐演說、略謂有兩點感想、（一）中國對體育本甚注意、後來不提倡遂變成文弱了、外人乃以病夫相稱、吾人在海外各運動會時、未有華人參加、每引爲憾、希望各位努力爲中國雪病夫之恥（二）運動美德在謙虚中國舊時、固有之道德也、此次各代表頗具有之此可欣快者也、各代表演說、主人方面有寰球學生會朱少屏君、並每人分送精美糖果一盒、 
　　▲選手致詞 
　　由福建代表林蔭南致詞、今日代表全體選手對上海各公團開會歡迎致謝、此次成績、上海甚佳、即赴遠東者、亦以上海占多數、因上海對於體育之提倡最力、竊以爲全國以上海之經濟爲富、人才亦多、甚望將來提倡體育、爲全國模範、中國政治未定、影響甚巨、即如運動會、須國家指定的欵、庶此會能年年舉行不斷的進步云云、後主席請哈女選手孫桂雲女士致詞、孫謝不能、由李文晟代表、略謂諸君對敝團體孫女士熱烈之歡迎甚盛、孫女士由哈到杭、須在途中六晝夜、而到杭後又以生活不慣、感覺不適不能致詞、以謝諸公團歡迎盛意爲憾云云、最後主席介紹遼寗代表夏雲浦致詞、中國開全國運動會、此次爲創舉、遼寗文化幼稚、此次參加全運會、不過盡個人力量而已、今後唯有努力以副今日歡迎之盛意云、致詞畢、 
　　▲表演節目 
　　（一）曁南大學奏演西樂、（二）大夏大學口琴隊表演口琴、（三）精武體育會之國術、（四）兩江女子體育學校之國術、（五）大同樂會之國民大樂（六）上海法政學院之短劇、（奪得錦標歸）游藝表演完竣後、由朱少屏君致送贈品、並欵以茶點、合攝一影而散 
　　▲舉行晚宴 
　　主席在致詞後、宣告晚間在新新酒樓設宴歡迎、請每隊推代表四人、晚間七時入席、盡歡而散、 
[女子籃球友誼賽兩江勝南開]  
　　▲三十二比十四 
　　天津南開大學同盟會之女籃球隊、昨與兩江女體校作友誼比賽於中華籃球房、結果爲三十二與十四之比、兩江得勝、 
　　▲南開奮勇不弱 
　　昨賽爭鬥頗烈、兩江雖自始至終高佔優勢、兩方分數相差懸殊、南開仍抵抗頗力、毫不鬆懈、而南開之男運動員在旁大呼南開加油、故南開雖敗、仍奮勇不衰、殊堪鑽佩、下半時略傷數人、形勢漸趨緩和、故下半時得分反較兩江爲多、借上半時失分過多、未能恢復爲憾、 
　　▲兩江球藝較佳 
　　兩方球藝、兩江較勝南開、邵涂席三前鋒聯絡旣連、投籃又準、南開前鋒李瞿子自亦不賴、據家勞穆祥淑亦猛勇可嘉、惜處兩江三凶猛後衛之下、竟有無可如何之嘆、南開後衛嚴劍影詹察會、亦頗可取、沈希泳夏圓明則較弱矣、 
　　▲上半時兩江勝 
　　交綏之後、兩江即積極進取、邵錦英一擲中的、先開紀録、南開李韞子藉邵之犯規、亦得一分、然自後兩江一鼓作氣、一而再、再而三、三而四、累累加分、直至第一節終了、兩江十三分、南開仍只一分、再戰兩江又轉瞬而成二十一、南開在此、方由李女士再中一球成三分、兩江氣燄絕不稍衰、又成二十五與三之比、天津孫小組再中、上半時終結爲二十八與五、兩江勝、 
　　▲南開恢復無法 
　　檸檬再戰、兩江陣線、稍形變動、健將邵錦英龍競雄退出、以緩和形勢、南開亦在此轉機、兩方形勢、稍見平均、各加三分成三十一比八、第三節終結爲三十二與十之比、最後一節、兩江以爭戰過烈、漸露疲乏、南開則以旁觀者之鼓勵、正方興未艾也、惜轉瞬終局、欲追無法矣、結果爲三十二比十四、 
　　▲兩江女體校 
球員姓名　所任職位　技術犯規　侵入犯規　前鋒得分 
邵錦英　　前鋒　　　一次　　　一次　　　十三　　 
石　琛　　前鋒　　　○次　　　○次　　　○ 
涂雲生　　前鋒　　　一次　　　一次　　　五 
席　均　　中鋒　　　○次　　　一次　　　十四 
王　蘭　　後衛　　　二次　　　○次　　　　× 
莊淑玉　　後衛　　　○次　　　○次　　　　× 
龍競雄　　後衞　　　○次　　　○次　　　　× 
樊瑞梅　　後衛　　　○次　　　○次　　　　× 
　　　　　總計　　　四次　　　三次　　　卅二 
　　▲南開同盟隊 
球員姓名　所任職位　技術犯規　侵入犯規　前鋒得分 
孫家瑩　　前鋒　　　一次　　　○次　　　四 
李韞子　　前鋒　　　一次　　　○次　　　六 
穆祥淑　　前鋒　　　○次　　　○次　　　四 
沈希泳　　後衛　　　二次　　　二次　　　× 
夏圓明　　後衛　　　一次　　　○次　　　× 
詹宗曾　　後衛　　　一次　　　○次　　　× 
嚴劍影　　後衛　　　○次　　　○次　　　× 
　　　　　總計　　　六次　　　二次　　　十四 
兩江　上半時　廿八分　下半時　四分 
南開　上半時　　五分　下半時　九分 
[全運會尾聲]  
　　（一）戴會長閉幕詞付印 
　　偉大熱烈之全國運動大會、已於本月十一日舉行閉幕典禮後並已分别給獎、嗣以獎品過多、分配需時、直至午夜、始行竣事、戴會長爲鄭重紀念起見、特親撰閉幕詞、洋洋鉅篇、蔚爲大觀、并親筆楷書、極爲工整、戴氏法書、久爲國内所稱頌、兹篇後經精心結構、尤爲遒勁、現由該會付印、計日可成、藉以分送、俾資流傳、 
　　（二）二十日結束 
　　大會各項事務、均應悉予結束、該會爲節省經費起見、由正副會長决定、各股人員、毋論事務繁簡、統限本月二十一日一體辦竣、所有該會期内、因事務繁重、委用之臨時人員、均由各機關借調來會、均於十一日止、一律致送津貼、卸責仍回原職、每股各組、酌留數員、辦理善後事務、至於自籌備開始日起、截至結束日止、所有期内大會經辦之各項重要事務、如收發文件、工作概况、經濟收支、以及收受爕品頌詞、發表言論文字等、特由事務股宣傳組編緝總報告一册、分别送贈各省市團體各界、藉以結束、而便查核、結束期内、事務仍由該組撰發新聞報告各界、大約本月份内、現由總幹事馬巽、事務股幹事吳琢之、督率各員、如緊工作、星期日亦不休息、 
[中華足球昨賽情形]  
　　中華足球會、因全國運動、停止比賽、業已兩旬、昨日爲繼續交鋒之首日、本有八組分上下午作戰、而上午天色尙佳、華伶與强華、在九時交戰、結果强華以三對一之比、戰勝華伶、後則雲霧迷漫、春雨淅瀝、塲地本濕、因之更淋、致尙餘七組比賽、延期舉行、 
[檀島華僑棒球隊來滬]  
　　▲五月四日乘加拿大輪抵申 
　　▲出席遠東會爲祖國爭光榮 
　　檀香山華僑於棒球一道、極有研究、上屆遠東運動會已顯其身手、日菲兩國視爲勁敵、故本屆在日舉行遠東運動會、棒球隊代表早由恊進會决定、仍請檀香山華僑棒球隊担任、昨得確訊、該隊特挑選十四人、均係當地一時之選、内投手五人、接手二人、内壘四人、外壘三人、將於四月二十三日乘加拿大輪雖檀、五月四日抵申、 
[上海南開校友歡宴南開運動選手]  
　　南開校友會、於昨日上午十二時、假西藏路爵禄飯店舉行春宴、並歡迎此次代表天津特别市參與全國運動會之南開選手、到會會員及選手百二十餘人、餐畢、首由主席鄭西谷致開會詞、魏文翰逯明致歡迎詞、章輯五范士奎報告全國運動會及南開學校現狀、次由主席報告會務、鄭玉肇報告經費及捐欵情形、再次選舉下屆執行委員、計鄭玉肇魏文翰方培壽魏璣光馬師亮周淑嫻梁麟閣柳宗文鄭汝銓錢旦華鄭通和逯明章方叙曲發樹魏文林等十五人爲執行委員、韋光炯吳興業陳素貞毛學志陳彬和等爲候補執行委員、末後唱校歌及歡呼散會 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[團體消息]  
　　▲萬國體育會宣稱、本會第二十屆常年大賽馬、已定本月十九日起舉行、共賽四天、第三天第八次舉行大香賓賽、其大香賓票、已售去不少、近日至靜安寺路一二六號本會事務所購取者甚爲踴躍、良駒蘇州、本屆仍有得錦標之希望、前晚（十一日）本會舉行老得利搖彩時、亦以此馬呼聲最高、其次當推阿立搿脫及推而米馬亞二駒云云、 
[商塲消息]  
　　▲南京路完生園食品公司宣稱、本公司總店附設之冠眞美術照相部、自前月擴充門市增設材料部以來、業務方面、頗見起色、近日雖大减價之期已滿、而顧客前往攝影者、仍復優待、概以七折計算、以是攝影業務日見暢旺、本部因求出品迅速起見、特又加聘攝影師數名、均爲新由國外歸來頗富有攝影經騐者、故出品方面、更見進步、尤爲一般顧客所歡迎云云 
 
 

Page 17

 
 
[醫藥訊]  
　　▲眼科名家李俊才女醫士、家學淵博、久有藥到病除之譽、向設診所於九畝地、兹爲便利病者起見、特遷移診所於法租界西新橋街友益里六號、現爲新遷診所起見、對於貧病、診金不計云云、 
[出版界消息]  
　　蜜蜂圖社宣稱、本社發行之蜜蜂圖報、逢一出版、現已出第四期、文字有鄭午昌爲李秋君女士之宏願、孫雪泥之百子圖鬼趣圖、及葉楚傖于右任詩圖、版有黎二樵山水、羅雨峯繪丁敬身像、金冬心花果、汪英賓之長公子畫蘭、及黄瓊石濤潘達等、金石書畫、名蹟多件、無不名貴而富興趣、本報現在銷數、已達四千餘份、日本南洋各處、皆來訂閱、本畫社永久社址在上海西藏路平樂里九十二號云云、 
[劇塲消息]  
　　▲天蟾舞台宣稱、本舞台之八本封神榜、業早編排就緒、所以遲至十六日始演者、待要角楊瑞亭也、現楊已自平南下、因爲時既促、日夜加入排練、全劇情節綵景、頗多新時偉大貢獻云云、 
　　▲武昌大戲院宣稱、鴻運博士、乃一無上之滑稽名片、前者卡爾登光陸兩大戲院同時開映時、每日客滿、今本大戲院作第二次開映、昨日雖街道泥濘、而仍告客滿云云、 
　　▲錫藩影片公司宣稱、本公司迎合國内外觀衆心理、特攝製一武俠愛情鉅片三大奇俠、劇中之武術、頗爲純熟、故一拳一脚、皆有美的姿勢、男女演員之面部表情、亦有深刻透澈之表演、此劇非但注重於武術與表演、即劇情佈景攝影等、俱有長時間之研究、片内有空中飛劍、白光變幻、劍與劍鬭、光與光爭、莫不盡攝影上之變化云云、 
　　▲共鳴歌舞音樂研究社宣稱、本社爲海上著名藝術團體、創立以來、業已三載迭次公演、尙博社會嘉許、刻因歌舞一道、勢趨沉落、本社不忍坐視、力謀挽救、此次第四次公演、尤當極力提倡新歌劇運動、以冀有所改良、現已籌備就緒、定於五月三十一日假座市政廳舉行、節目有新編諷刺劇廣寒宫、悲劇我將飄泊去了、雄莊劇偉大的中華、喜劇共鳴萬歲等、悉爲本社黄問錢君匋陳石言沈醉了三君最近創作、屆時又有特刋發行、大會宣傳由馮子能君擔任云云、 
　　▲明星影片公司宣稱、本公司自發表攝製全部水滸傳以來、經已匝月、凡關於開攝工作計劃、不遺餘力、導演張石川君、已將其中重要男女角色、依據所描寫之個性、酌量支配、所有已享盛名之電影演員、各佔重要地位、更將書中各部精彩、與戲劇專家洪深君、日夜研究、或增或减、或參入相當之穿揷、洪君則同時着手編撰詳細分幕之電影劇本、此層工作、業已大致就緒、一俟導具服裝等籌備完畢、即行開始攝製云云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
