# 1930 - 310 - 4920705

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[四中全會昨日情形]  
决議；東北將領特許入黨張貞補充中央執委通過；關於黨務兩案刷新政治案及國府組織法修正案杜絶九龍海關案發行陜災公債案 
[昨開兩次大會]  
第四次大會情形 
　　（南京）　四中全會十七晨九時、開第四次大會、到中執委蔣中正·戴傳賢·何應欽·胡漢民·孫科·陳銘樞·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·何成濬·李文範·王柏齡·邵元冲·朱家驊宋子文·張羣·劉峙·楊樹莊·周啓剛·陳立夫·陳肇英·劉紀文·劉蘆隱·丁惟汾·曾養甫·方覺慧王伯羣·丁超五·王正廷·陳耀垣·張貞候補執委孔祥熙·劉文島·張道藩·易培基·余井塘·焦易堂·馬超俊·陳策·黃實·吳天放·克興額·監察委員吳敬恒·張人傑·林森·蔡元培·張繼·王寵惠·邵力子李煜瀛·恩克巴圖·候補監委陳布雷·鄧靑陽·列席張學良·共到五十五人、主席丁惟汾、討論事項如下、 
（一）通過關於黨部組織之决議案、（另附（二）通過關於黨務工作案、（另附） 
（三）東北將領擁護黨國有功、其未取得黨籍者、應准許入黨、由中央委託張學良同志、負責調查報告介紹、轉給黨籍、 
（四）本期大會應發佈宣言、及對全體黨員訓令、俾明大會之意義、及了然於今後之任務、並推劉蘆隱陳布雷兩委員起草、 
（五）改訂總理紀念週條例、將政治報告或演說、改爲講演總理遺敎或工作報告、 
（六）中央執行委員趙戴文、業經開除黨籍、以候補中央執行委員張委員貞依次遞補 
[第五次大會情形]  
　　四中全會今日下午三時、開第五次大會、到會人數、除陳布雷未到外、餘與上午同、戴傳賢主席、討論事項如下、 
（一）蔣胡戴王提、刷新中央政治改善制度、整飭綱紀、確立最短期内施政中心、以提高行政效率案、 
（二）孫科提、請將中央政治會議條例酌加修正案、 
（三）孫科提、關於新建設事業、應責成政府各主管部、直接辦理、不應隨時另設獨立機關、以免駢贅、而節公幣案、 
（四）王正廷提、由政府調集得力軍隊、限於三個月内、肅淸湘鄂贛豫四省、及其他各地匪共案、 
（五）劉峙提、集中人才、充實中央幹部、以資建設案、 
　　决議、以上五案、經合併討論、通過刷新政治案、及國民政府組織法修正案、 
（六）陳銘樞提議、爲杜絶在九龍設關收稅、另籌擴充緝私、並於境内自由港、添設關卡辦法案、决議、（一）財部與香港交涉在九龍設關收稅一案、妨碍國民經濟甚多、應即制止、（二）中山自由港之建設、爲發展中國南部國民經濟之要圖、應由國民政府從速完成之、 
（七）何應欽于右任提、發行公債八百萬元救濟陜災案、决議、通過、 
[今晨開六次大會]  
　　四中全會定十八日上午八時、開第六次大會、 
[大會宣言起草中]  
　　大會宣言已由陳布雷起草、大致十七晚可以脫稿、以便十八晨第六次大會通過發表、 
[决議各項要案刷新中央政治案]  
　　四中全會今日下午第五次大會、通過刷新中央政治改善制度、整飭綱紀、確立施政中心、以提高行政效率案、全文如次、（甲）關於中央制度組織之更革、（一）充實中央政治會議、政治會議之委員、須有三分之二以上、常駐于中央、交常會於修正政治會議條例時注意、（二）充實中央政治會議秘書處之組織、所有外交軍事財政經濟敎育法律地方自治各組之特務秘書、必須設置完全、特務秘書以行政院各部之政務次長充任之、（三）修改國民政府組織法中關於國務會議與行政會議之規定、（四）行政院之組織、應酌加變更如下、一·農鑛工商兩部暫行合併爲實業部、二·衛生部併入於内政部、三·建設委員會、應注重設計、指導國民建設、不必列於行政機關、當直隸於國民政府、其有模範事業、請求國民政府批准者、亦得設計試辦、四·其他各部會之組織、應力求縮小、嚴定員額、由中央政治會議審議决定之、各部會之直屬機關、亦應减少員額、節省經費、（乙）關於肅正紀綱、與刷新政治之方案、（一）國民政府於民國二十年元旦、頒布大赦、除背叛黨國之元惡、及沽怙惡不悛之共產黨、及有賣國行爲者外、其他政治犯應予赦免、以示寛大、由司法院議具範圍、交由立法院議决、呈請國府執行之、（二）旌奬努力革命、及有功於國家社會之人員、並由國家給以年金、（三）由中央國民政府切實申誡各機關、不得再有泄沓偷惰割裂紛歧之惡習、務令各自振奮、切實負責、（四）限期成立監察院、實行監察職權、並訂定監察人員失察失職之懲戒條例、（五）劃淸各部會之權限、確定各部會之責任、凡事務之涉及一部以上者、分别按其性質、確定何部爲主辦機關、由中央政治會議審定之、關於國内企業之管理經營、應明定職權之範圍、俾民辦事業得以保障、（六）限期實行各級考試、厲行銓叙甄别之各種法令、並規定各機關每三月造送職員進退表、及職員名額薪額詳細表、分别呈送上級機關審核、各機關如有朦報職員資格、或任用定額以外人員、應予其主管長官以處分、（七）厲行减政、裁併並廢止駢枝機關、由中央政治會議决定原則、交由國民政府逐級機關執行之（八）限期成立主計處、直隸於國府、凡中央各機關、一律限於十二月底以前、地方政府限於二十年三月以前、造齊本會計年度之機關預算、及其主管範圍内預算、呈請國民政府核定、此後各機關之收支計算書、及附屬單據、必須依法造送、呈請審核、違者分别申誡或撤懲其主管長官、經審核而查有不符法令手續之支出、或舞弊浮冒之證據者、由審計機關呈請監察院辦理之、（九）由立法院另訂貪贓懲治法、規定凡官吏收受贓賄、或侵蝕公欵、在金額若干元以上、查有實據者、由國民政府按非常程序、處以無期徒刑或死刑、（十）嚴定政務官殒請假條例、限制官吏任意請假離職、並規定曠職之處分、絶對禁止官吏兼任商業機關之職務、與從事投機市場之交易、（十）（一）根據中央决議、厲行會計之統一、各部會此後不得再以特别會計之名義、逕自支配其主管範圍内之欵項、凡屬國家收入及庚欵等項、不論何種性質、槪须存儲於中央銀行及代理國庫之國家銀行、更嚴禁各部會之設立各種銀行、期收統一之效、（丙）最短期内施政中心及地方施政綱要、（一）今後一年以内之政治、應以安定秩序、培養民力爲目標、集中力量以袪附最大之弊害、適應國家最切之需要、（二）中央之施政中心、一·消極方面集中於剿匪剿共禁烟裁厘之工作、二·積極方面、集中於軍事善後財政整理之工作、其次如有餘力、則發展交通與水利、（三）地方之施政綱要、應集中於一·肅淸土匪、二·淸查戶口、三·興辦保甲、四·奬勵農業、五·普及敎育、整頓學風之各項、而歸結於地方自治之推進、與自治組織之完成、（四）關於剷共剿匪、中央應視爲最要急務、黨政軍民各以全力切實協作、期於三個月至六個月内、辦理完竣、就於必要之地區、并得設置臨時之總攬指揮機關、其辦法由中央政治會議决定之、其處治共產黨之辦法、應於普通司法程序以外、由中央政治會議制定原則、交立法院另定之、（五）關於禁烟事項、交政治會議另擬專案辦理、（六）定二十年一月一日實行裁撤厘金、及類似厘金之交通附加捐等、各省不得以任何理由、請求展期（七）關於軍事善後之綱領如下（一）軍事善後、包含下列工作、限半年至一年内完成、一·編制之確定、與兵額之充實、二·欠餉之淸理、三·老弱之裁汰與安頓、四·定額以外官佐兵士之遣置與收客、五·傷兵之善後、與陣亡官兵之撫卹、六·戰時出力官兵之奬叙、七·士兵敎育訓練計劃、及初步國防計劃之確定、八·駐軍區之規定、九·戰時機關之收束、與討逆軍費之淸理、十、服裝軍實之整理與補充（二）關於軍事善後之費用、應另行籌集專欵、不妨碍通常政費軍費之預算、但此一年期内、其他積極方面之建設、應酌量收縮或暫緩舉辦、各部不得就主管事項發行公債、已發行而未募者緩募之、並由財政部統一發行（三）關於軍事善後籌集之專欵、應由中央軍政機關會同關係團體、組織軍事善後專欵保管委員會管理之、所有收支、公開報告、（八）關於地方自治、應照原定程序、督促進行、並應注意於區鄉里鎭公所之組織與人選、務使地方之優秀份子及鄉里老成篤實之人士、得以安居其鄉、遵從本黨主義、盡量參加地方自治之工作、其辦法由中央訓練部及内政部製定之、（九）關於整頓財政、淸理内外債、與確立金融之基礎、由財政部限期製定方案、呈報核奪、 
[國民政府組織法]  
　　十七日下午、第五次大會、通過國民政府組織法、頒布如下、 
　　中國國民黨本革命之三民主義、五權憲法、建設中華民國、旣用兵革、掃除障碍、由軍政時期、入於訓政時期、允宜建立五權之規模、訓練人民行使政權之能力、以期促進憲政、奉政權於國民、茲謹本歷史上所授於本黨、指導監督政府之職責、制定國民政府組織法、頒布之如左、 
　　第一章、國民政府、（第一條）國民政府總攬中華民國之治權、（第二條）國民政府統率陸海空軍、（第三條）國民政府行使宣戰搆和及締結條約之權、（第四條）國民政府行大赦特赦及减刑復權、（第五條）國民政府以行政院·立法院·司法院·考試院·監察院五院組織之、（第六條）國民政府設主席委員一人、委員十二人至六人、（第七條）國民政府五院院長副院長、由國民政府委員任之、（第八條）國民政府主席、代表國民政府、接見外使並舉行或參與國際典禮（第九條）國民政府主席兼中華民國陸海空軍總司令（第十條）國民政府主席、因事故不能執行職務時、由行政院院長代理之（第十一條）國民政府會議、由國民政府委員組織之、國民政府主席爲國民政府會議之主席、（第十二條）院與院間、不能解决之事項、由國民政府會議議决之、（第十三條）公佈法律、由國民政府主席署名、以立法院院長之副署行之、發佈命令、由國民政府主席署名、主管院院長之副署行之、（第十四條） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[波蘭與西班牙之政潮]  
　　近人論奧政黨。謂成立民主後十餘年來。政策之爭鬭未或稍息。結果國民所身受者。非議會政治之利。乃政黨政治不可避免之弊害。又曰政治家眼光中。有政黨而無國家。政黨祗知充實自己之實力。廣殖黨羽。蓄養個人軍隊。政爭之極。即兆内亂。其言雖似過於激切。然觀近來各國政潮。非特奧國如是。即其他各政黨政治之國。亦多有此現象。即如今日之波蘭。對德外交。正在發生惡化之時。而其國内之政黨。則專心攘奪政權。畢蘇斯基派。盡以其權力壓迫他黨。他黨乃愈起反抗。國内混亂。因之愈甚。今又聚精會神以競爭選舉。而外交之危險。有所不顧矣。西班牙之罷工風潮甫息。而今日又以坍屋傷人之故。復釀成各業總罷工。且法西邊。境謠言大起。巴西罷那亦有不靖消息。是正危機四伏之時。乃其政黨。爲舉行總選舉之故。帝制黨與急進黨。仍競爭不已。而其他種種危險。亦有所不顧矣。此外如波西兩國之祇知政爭。而不復顧及國家之損害者正多。蓋政黨之通病。以黨之利害爲先。國家之利害爲後。視黨之存亡。較國家之存亡尤爲切已。殊不知黨即以國家爲本。黨之事即國家之事。安有離國家而黨能存立者。歧而視之。此政黨之所以紛爭不已。國家之所以擾攘不寗也。 
[接國内要電]  
　　各院得依據法律、發佈命令、 
　　第二章、行政院、（第十五條）行政院爲國民政府最高行政機關、（第十六條）行政院設院長副院長各一人、院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、（第十七條）行政院設各部、分掌行政之職權、關於特定之行政事宜、得設委員會掌理之、（第十八條）行政院各部、設部長一人、政務次長常務次長各一人、各委員會設委員長·副委員長各一人、均由行政院院長、提請國民政府、分别任免之、（第十九條）行政院各部部長各委員會委員長、於必要時、得列席國民政府會議、及立法院會議、（第二十條）行政院關於主管事項、得提出議案於立法院、（第二十一條）國務會議由行政院院長副院長、及各部部長各委員會委員長組織之、以行政院院長爲主席、（第二十二條）左列事項、應經國務會議議决、（一）提出於立法院之法律案、（二）提於立法院之預算案、（三）提出於立法院之大赦案、（四）提出於立法院之宣戰案·搆和案、條約案及其他重要國際事項、（五）薦任以上行政官吏之任免、（六）行政院各部及各委議會間不能解决之事項、（七）其他依法律或行政院院長認爲應付國務會議議决事項、（第二十三條）行政院各部及各委員會、得依據法律、發佈　命令、（第二十四條）行政院各部各委員會之組織、以法律定之、 
　　第三章、立法院、（第二十五條）立法院爲 
國民政府最高立法機關、立法院有議决法律案·預算案大赦案·宣戰案·媾和案·條約案及其他重要國際事項之職權、（第二十六條）立法院設院長副院長各一人、院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、（第二十七條）立法院設委員四十九人至九十九人、由立法院長提請國府任命之、（第二十八條）立法院委員任期一年、（第二十九條）立法院委員、不得兼任中央政府地方政府各機關事務官、（第三十條）立法院會議、以院長爲主席、（第三十一條）立法院之决議、由國府會議議决公布之、（第三十二條）立法院之組織、以法律定之、 
　　第四章、司法院、（第三十三條）司法院爲國民政府最高司法機關、掌理司法審判·司法行政官吏懲戒及行政審判之職權、關於特赦减刑及復權事項、由司法院院長擬請國府核加施行、（第三十四條）司法院設院長副院長各一人、院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、（第三十五條）司法院關於主管事項、得提出議案於立法院、（第三十六條）司法院之組織、以法律定之、 
　　第五章、考試院、（第三十七條）考試院爲國府最高考試機關、掌理考試銓叙事宜、所有公務員、均須依法律經考試院長考選銓叙、方得任用、（第三十八條）考試院設院長副院長各一人、院長因事務不能執行職務時、由副院長代理之、（第三十九條）考試院關於主管事項、得提出議案於立法院、（第四十條）考試院之組織、以法律定之、 
　　第六章、監察院、（第四十一條）監察院爲國府最高檢察機關、依法律行左列職權、（一）彈劾·（二）審計、（第四十二條）監察院設院長副院長各一人、院長因事務不能執行職務時、由副院長代理之、（第四十三條）監察院設監察委員十九人至二十九人、由監察院長、提請國民政府任用之、監察院監察委員之保障、以法律定之、（第四十四條）監察院會議、以監察委員組織之監察院院長爲監察院會議之主席、（第四十五條）監察院監察委員、不得兼任中央政府及地方政府各機關之職務、（第四十六條）監察院關於主管事項、得提出議案於立法院、（第四十七條）監察院之組織、以法律定之、 
　　第七章、附則、（第四十八條）本法自公布日施行、 
[關於黨部組織案]  
　　四中全會十七日第四次大會通過關於黨部組織案、原文如次、二）原則、（一）統一决定及指揮黨務的權力、以嚴密其組織、充實其力量、盡量避免政治機關襲用之一切形式及手續、（二）各項事務部份、應在統一的指揮之下、執行其工作、以避免圖分工而成分權之局、又因分權而生人的隔閡、（三）工作人員之任用與支配、須能適應减少書面工作、注重實際工作的需要（二）組織方法、（甲）關於省市黨部者、一·權力集中於執行委員會、關於全省或全市黨務方案、與法規之决定、人員之任用與更調、及黨費支配等、均由委員會决議行之、二·常務委員三人、執行决議案、主持日常會務、指導各項工作、並兼任設計、依照地方實際情形、以成有系統的方案、常務委員下、設書記長一人、秉承常務委員、處理日常事務、不另設秘書處、三·組織宣傳訓練三部、均改爲科、各置主任一人、不得以執行委員兼充、承常務委員之命、及書記長之指揮、辦理所屬事務、不得對外發表命令、四·特别市黨部民衆訓練委員會、一律取消五·黨部工作人員、應盡量縮减、（乙）關於縣黨部者、一權力集中於執行委員會、關於全縣黨務方案、與法規之决定、人員之任用與更調、及黨費之支配等、均由委員會决議行之、二·常務委員一人、執行决議案、主持日常會務、指導各項工作、並兼任設計、依照地方實際情形、作成有系統的方案、不得兼任任何職務、三·常務委員下設組織宣傳訓練幹事各一人、承常務委員之命、辦理所屬事務、四·全部工作人員、均應從事實際工作之指導與推行、其書面工作、應減至必要的最低限度、五·未成立黨部之縣、派宣傳員一人至三人、前往宣傳、並注意介紹地方之優秀份子、爲預備黨員、 
[關於黨務工作案]  
　　四中全會今日第四次大會通過關於黨務工作案如下、甲·黨務的工作之標的、（一）須深植黨的基礎於社會各種事業與組織之中、以增進人民使用四權及發展各種社會事業之智識與能力、（二）須使黨的主義、與全國各種敎育事業相融貫、以啓導全國靑年男女於三民主義之途徑、（三）須切實宣傳指導並督促地方人民從事於地方自治之工作、以植民主政制之基礎、乙·黨務工作之要點、（一）由中央依照三全大會决議、及二中全會所决議之「訓政時期黨務進行案」、三中全會所决議之「推進黨務工作案」、一訓政時期黨務工作方案案」、及其他關於黨政間之法令等爲考核各級黨部標準、其考核辦法、由常會製定之、（二）黨員應知惟有忠實服務於社會、乃眞能服務於黨、惟有取得社會之同情、乃能確立黨之基礎、以後全體同志、不可再如以前使黨務脫離社會事業、甚至以黨部干涉行政司法、引起人民的反感、上述之社會服務、尤須注意於民衆學校、鄉村學校圖書館等、以推進中央所規定七項運動、（三）學生黨員、以努力學問、修養人格爲對黨的最大義務、同時在課外聯絡有學養能言能文之同學共同研究學術宣傳主義、（四）任校長敎職員之黨員、以指導學生努力學問、修養人格、爲對黨之最大義務、同時應兼負所在學校學生想想之引導、反動思想之糾正、及同事間有效之聯絡、使整個的學校融化於三民主義、（五）在工廠的黨員、應以努力生產及增加其技能知識爲對黨的最大義務、并設法參加合作事業、以改善其生活狀况、同時應聯絡工友、宣傳主義、（六）在商界的黨員應以提倡國貨、發展工商業爲對黨最大之義務、并設法力謀勞資合作、以增加國家的生產、離絶投機買賣、以培養正當之企圖、同時應聯絡一般同業、宣傳主義、（七）在農村的黨員、應以接受黨部及黨化的農村敎師技師的指導、除害虫·選種·改良農具·增加農產·改造農村生活、并以之宣傳附近農民、爲對黨最大之義務、同時應注力於農村的自衛、防止匪共的潛侵、以上均爲就黨務工作的積極方面言、茲再就消極方面應糾正之點、列舉如下、甲、各級黨部不得干涉接受及批答關於民刑訴訟事件、并不得對黨外之團體、用命令式之公文、乙各級黨部應酌量减少例行文件、（十七日專電） 
[民衆方面請願]  
旅京贛人之請願 
　　十七日正午十二時、江西旅京滬漢粵揚各地同鄉會聯合會請願團代表三四十人、到中央黨部、向全會請願、主席團當派何應欽接見、代表詳述受匪共慘狀、並遞呈文、何氏答稱、中央對贛匪患甚關心、當前方戰事危急之時、尙調公秉藩羅霖兩師、入贛增援、現時開往江西者、有譚道源毛炳文許克祥蔣光鼐蔡廷楷等八師之衆、蔣主席已準備於四中全會閉幕後、親自前往指揮、預料在三個月内、當可將朱德·毛澤東·彭德懷·黃公略·等大股消滅、匪共一日不除淸、政府責任一日未了、剿匪經費、經與宋部長等商定、江西可以免除此項担負、完全由中央籌撥、至於吉安失守、蔣總司令已派員調查、政府對不力軍隊、當然要懲辦、絶不姑息云云、 
[電促處斷武漢逆產]  
　　四中全會主席團、接漢口市商會銀行公會錢業公會電云、武漢自國軍到達後、先後查封逆產之案、以數百計、類皆疑似之間、懸而不斷、以致眞正逆產、並未明正其罪、公開沒收、其並無逆跡、無辜受累者、亦不獲領回管業、其中關係各銀行莊號抵押在先者、更無從保障債權、市面金融、益形阻滯、十八年春間、蔣總司令蒞漢、曾經濂情呼籲、奉批交湖北省政府漢口市政府、限一個月内審查完竣、應沒收者、即行沒收、應發還者、立予發還、羣情感頌、乃兩府因愼重將事、展期審查、經過數月之久、始經將審查各案、逐欵宣布、仍候中央核定、再行發落、商民延頸待命、又一年矣、屢次呈催、迄無解决、商民愚昩、竟不知因何擱置、致使眞正逆產、國法難申、無辜商民、永蔽天日、五年懸案、順逆無分、當非救國救民之本意、况大難削平政崇寛厚凡白更始咸與維新、昔日之逆、今日效順者、亦不乏其人、已沒收而又發還者、尙多先例、若本無逆跡、在取威定亂之際、不免罪疑惟重、因而查封者、經過數年、審查幾度、仍不獲仰邀寛典、則產權何所保障、加以金融以流通爲要、抵押者無從處分、則債權等於虚懸、種種痛苦情形、飲泣呑聲、難邀天聽、今幸値鈞會開幕、勤求民困、用敢盡代表商民之責、不避斧鉞、迫切上陳、務請提交大會、賜予審核、以期情法兩盡、毋任感盼、漢口市商會銀行公會錢業公會同叩删、 
[關於川事之請願]  
　　四川旅京同鄉會十七日下午六時、向四中全會請願、（一）嚴懲勾結閻馮叛黨禍國害川之劉文輝等、（二）委派大員、負責解决川事、必要時并準備充分之武力、以期澈底解决、（三）整理川省軍事與黨務、（四）明令限期促成四川地方自治、（五）明令取銷川中一切苛捐雜稅、（六）明令统一全川幣制、（七）明令限期成立西康省治、（八）明令禁絶四川鴉片、由劉文島答復、允予轉達中央、並謂中央對川事極關心、俟四中全會後、當有解决辦法、 
[蔣主席招待各國使節]  
各使慶祝統一告成 
　　（南京）　蔣主席以此次由平來京之各外使、不及參加十四日慶祝大會、特於十七日下午五時半、在軍官學校本宅、舉行茶會、歡待外賓、參加者有荷使歐登科、英使藍博森、丹使高福曼、比使華洛思夫婦、瑞典代辦拉根伯、西班牙代辦阿拉公、荷參贊阿博羅、英使館參贊台克滿史德靈、秘書谷來克、隨員夏鼐、武官斐比斯、馬爾瓦、德使館參議飛師爾夫婦、比參贊賈爾東、法使館航空參贊斐司、日使館參贊大橋忠一等、（十七日專電） 
　　（南京）　駐華各國公使代辦、由平抵京、十七晨分訪王正廷、晤談一切、蔣主席夫婦、於是晚在私邸舉行茶話會欵待、除外賓外國府各委及夫人均參加、各使及外賓等、均向蔣致慶祝中國統一成功、蔣均以國語答謝、宴後、由王正廷夫婦陪往國民大戲院觀劇、（十七日專電） 
　　（南京）　羅馬敎皇駐華代表安敦尼蒂、及北巴試駐華代辦蘇爾思電外部、慶賀我國統一局面告成、（十七日專電） 
[湘省民衆請願]  
蔣在中央黨部接見對請願三點之答覆 
　　（南京）　湖南旅京滬漢粵各公法團代表、及湘籍留京難民約三百餘人、於十七日上午十時、齊集國府、向蔣主席請願、並散發共匪禍湘湘省痛言救湘特刋等、全體手持旗幟、沿途呼喚口號、至國府時、公推仇鰲·沈祖儒·蔣育寰·黃貝元·魏振邦·陳其祥·陳家燦等十餘人爲代表請求、（一）請蔣總司令督兵入湘、痛剿匪共、（二）請嚴懲何鍵、（三）請速撥鉅欵、救濟湘災、由參軍長賀耀組接見、各代表陳述請願要點後、賀即偕各代表親至國府門外、向請願羣衆、宣佈政府對湘鄂贛共禍蔓延、極爲重視、俟四中全會後、當有處置辦法、蔣主席亦將於會後、親赴湘贛、實行淸剿、請各位安心勿慮云云、各代表以尙欲謁見蔣主席、面請訓示、當於賀報告後、即率隊直赴中央黨部請願、（十七日專電） 
　　（南京）　湘南旅京滬漢粵各地請願團、十七至中央黨部請願、由蔣主席親出接見該請願團提出三點、（一）請總司令即日督師入湘、澈底淸剿、（二）何健剿共不力、釀成全省空前共禍、請即撤懲、（三）請撥巨欵、拯濟湘災、當分别答覆、（一）痛剿湘鄂贛共匪、已有具體計劃、三五日當親往督剿、（二）何健着帶罪立功、斯時該代表等復陳述、何已無力剿共情形、長沙代表尤發言痛切、蔣答、赴湘後自有辦法、（三）請賑一節、當從速辦理、以慰湘人、該代表等認爲答覆圓滿出部、當衆報告畢、高呼口號而散、（十七日專電） 
[朱毛流竄𡩋都]  
　　平瀏集合匪共數萬 
毛澤東髮妻被槍斃 
　　（香港）　平遠縣長十五電告、朱毛二萬 
 
 

Page 6

 
 
餘人、十二竄寗都、與縣屬毘連、乞派大兵來平防堵、（十七日專電） 
　　（香港）　沈光漢十二電蔡廷楷、十一派雲團會湘軍兩團、勦醴陵匪共、經勦平、外間誤傳繳湘軍械、（十七日專電） 
　　（漢口）　十九路指揮部十七由郭思演率領移湘、戴戟定十八晨率第九旅出發、（十七日專電） 
　　（漢口）　毛澤東髮妻楊華生被湘淸鄉司令部槍斃、保楊之十八人均捕押、（十七日專電） 
　　（漢口）　羅霖師史履仁團定十八由蒲圻開漢、轉開南昌、徐師一四三旅十八續西開、師部將由　移沙市、（十七日專電） 
　　漢口何鍵十七電漢、彭匪在平江會合、平　匪共數萬、企圖未明、孔匪竄長樂、已令童劉兩旅追擊、犯津澧之匪、已分竄石首·松滋·石門·慈利、殷珩旅十四克茶陵等語、（十七日專電） 
　　（南京）　贛電、張輝瓚師十五午克崇仁、現向永豐追進、日内可收復吉安、（十七日專電） 
[蕭陳各部陸續回鄂駐防]  
　　（漢口）　蕭之楚十七由洛率部集中鄭州、轉車回鄂、即駐沙市、四八師一部駐沙、餘駐施宜、徐德佐旅駐仙桃、劉培緖旅駐監利、劉部十七乘輪赴沙轉監、陳誠師十七續到砲兵營軍法·軍需·兩處、及三十二旅全部、三十三旅即到、三十一旅及師部後開、該旅决全駐岳州、餘二旅分駐武漢、（十七日專電） 
[蘇省京市劃界尙有糾紛]  
　　（南京）　蘇省與京市劃界問題、此次由内政部召集會議、第一日恊議結果、已將界綫問題解决、即照行政院核定省市界綫地圖與交割辦法、呈准備案、俟十日以内、由測丈員隨同兩方委員、公同釘立界標、至公安事項、則直接交由首都警廳接收、第二日繼續開會、本市及敎部代表、在内部等候數小時之久、省方代表聞有江寗縣民衆請願阻止出席、未能到會、致第二日會議、遂告停頓、但内政部仍函囑由雙方提出交割辦法、送部彙集審核、由部擬定折衷辦法、俾資解决、（十七日專電） 
[整債會議結果]  
以後將個别接洽 
　　（南京）　整理内外債會議結果、僉以各國債務性質、如借期用途利率等、均有不同、不能混合用同一手續而解决之、故决定以後由各國個别進行、以不違背債務債權任何一方之利益爲原則、如遇確有召集全體債權人會議必要時、得隨時正式召集、（十七日專電） 
　　（南京）　關於整理内外債問題、自十五日由債權債務雙方代表恊商整理計畫、已有端緖、九國債權代表、以後即與整委會各個接洽辦法、不必集會、如遇必要時、再召集會議、以資解决、整委會秘書長曾鎔浦、十六日因此項要務、赴滬接洽、十七晨返京、向各整委報告、（十七日專電） 
[贛鄂皖邊防督辦公署成立]  
　　（南京）　西北宣撫使兼豫鄂皖邊防督辦公署、業由李鳴鐘在鄭州組織成立、秘書·參謀·副官·三處、已開始辦公、其餘各機關、俟總部將組織條例擬定公布後、即依據組織、西北宣撫使關防於李未到京前、已派員　鄭、李不久即回鄭、籌畫西北善後、所有歸李節制之吉鴻昌部隊、刻集中豫南商城固昭等五縣、待命移動、（十七日專電） 
[蒙藏會參事自藏返京]  
帶回藏尼兩處禮物 
　　（南京）　蒙藏會前派參事巴文峻、於五月繞道赴西藏謁達賴、轉達中央意旨、并赴尼泊爾、謁見該國國王、旋藏尼糾紛解决、巴乃離藏、經印度返國、定十九抵滬、藏尼兩處餽贈我國禮物、多至數十箱、已由會派員赴滬照料、（十七日專電） 
[徐州舉行淸理車輛會議]  
　　（徐州）　津·膠·隴·平·四路淸理車輛會議、十七午假花園飯店舉行、錢宗澤主席、鐵部委員李鉞·湯華·許傳音·監臨出席、四路代表十餘人、運輸司令部提出淸　理方案、各代表亦有提案、决議案待發表、錢在塲語記者、軍運結束、車輛急須淸理、惟四路關係複雜、討論需時、本會議恐須延長時間、但總期得妥善之淸理方法、（十七日專電） 
[湘鄂交通恢復]  
　　（漢口）　湘鄂路破壞路軌電報電話均修復、長沙開武昌快車、十七抵武昌站、同時開長快車亦開往、路局正謀恢復客貨各車、（十七日專電） 
[三綫東北軍歸于學忠節制]  
　　（北平）　于定十八回平、再轉平漢線、現平綏·平漢·正太·三線東北軍、張已悉令于指揮節制、以一事權、現平綏東北軍、無急向柴溝堡以西前進意、正太線井陘方面、亦須俟晋軍撤讓再進、係因深信晋綏不遠將整個和平解决、毋須急迫、（十七日專電） 
[東北軍擴充砲兵三團]  
　　（天津）　東北砲兵司令金酖淸近擴充砲兵三團、第一團長劉孚生、二團張思恭、三團朱力罕、本月底編成、一二團駐吉黑邊境、三團駐平津、（十七日專電） 
　　（天津）　東北邊署令測量局派技術隊測擬平津熱及屯墾區詳細軍用地圖、限六個月完成、（十七日專電） 
[石友三部縮編]  
　　（北平）　石友三回順德後、即遵令縮小所部編制、將砲兵司令部裁撤、林家訓改任參議、原有兩軍及敎導一二師名義、悉取消、縮成兩個師、以沈克米文和分任師長、士兵留有械者、去徒手者、（十七日專電） 
[鄭行營派飛機續赴太原投彈]  
　　（漢口）　鄭行營十七續派飛機、赴太原轟炸、並散發傳單、促晋人驅閻、（十七日專電） 
　　（太原）并市因飛機不再來、商店學校均已恢復原狀、（十七日專電） 
[林知淵等離京]  
　　（南京）　被擄出險之閩省委林知淵等、十七晨由楊樹莊帶領、至國府謁蔣、報告被擄經過、蔣令即日回閩、整理一切政務、已於當晚離京、（十七日專電） 
[龍雲增兵入桂]  
李宗仁准黃紹雄辭職 
　　（香港）　梧訊、龍雲增兵兩師入桂、取道百色、沿右江下邕、（十七日專電） 
　　（香港）　李宗仁准黃紹雄辭副總司令職（十七日專電） 
　　（香港）　聞張發奎軍鄧龍光部已集中長安、候繆培南收編、（十七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠十六未回粵、聞在桂和戰問題未决定前、暫不回粵、（十七日專電） 
[馮偕宋赴平陽]  
　　陰謀取道陜邊回甘 
　　（北平）　馮偕宋哲元已由并密赴平陽、命孫良誠·劉驥·孫殿英·劉桂滋等部、向陜邊移動、謀取道回甘、係中央軍入甘尙須時日、擬搶一先着、（十七日專電） 
　　（北平）　十五日止孫殿英部已全離豫北而入晋南、孫本人則已到并、晤馮及徐永昌、稱决追隨到底、實則以中央不容、東北方面亦不願收編該部、故聊作壯語、（十七日專電） 
　　（北平）　駐道淸線石振淸部、不足五千已由萬殿尊派人點騐中、（十七日專電） 
[閻仍操縱晉政]  
徐永昌擬赴遼一行呂咸黃臚初已南下 
　　（北平）　并息、閻胃病已愈、腿疾未愈、徐商等遇較重要事、仍不敢不送五台請示、閻亦不客氣、由太原到五台、汽車僅十小時、連日此道冠蓋彌盛、（十七日專電） 
　　（北平）　呂咸黃臚初十七晨已乘車南下、（十七日專電） 
　　（北平）　温梁在并一宿、十六晨即赴五臺、向閻詳報遼行經過、閻旋電知徐永昌·商震·飭呂咸·黃臚初·不必株待張歸、可逕赴京面張及中央當局接洽、同時張亦有電致商徐、囑其代表來京、故呂黃已定日内自津南行、（十七日專電） 
　　（天津）　晋代表黃臚初·呂咸·來津、與王樹常接洽後、十六晚十時搭津浦車晋京、晤張學良、商洽軍政辦法、（十七日專電） 
　　（太原）　赴遼代表梁汝舟·温壽泉十五夜遞并、聞此行結果、關於閻下野後一切善後事宜、須待張蔣會面討論後、方能確實决定、（十七日專電） 
　　（天津）　徐永昌電東北邊署、擬赴遼接洽晋軍善後辦法、俟得覆電、即由并赴遼、（十七日專電） 
[宋天才部改編兩師]  
　　（南京）　第二十路第三十二軍軍長宋天才、於中央軍入許昌時、首先響應、現派參議張某來京、向總部報告點騐經過、并請示機宜、該軍現駐汝南一帶、全軍共一萬九千餘人、編有二師、師長爲韓文英史克勤、（十七日專電） 
[察省增添省委數人]  
　　（南京）　張學良電東北政委會、察省委增添繆楚克巴魯普及杭錦壽等、已由此間連同其他已委各員、逕呈政府簡任、不必由瀋加委、（十七日專電） 
[捷克代表日内進京] 　　 
　　（南京）　新任㨗克代表兼駐滬領事斯拉登勤士、定日内來京、晉謁外王面遞該國政府證書、並進行互換中㨗條約批准書、（十七日專電） 
[内部組設自治委員會]  
　　（南京）　内政部組設自治委員會以完成縣組織法、委員爲王廷颺等十一人、定十九日正式成立、（十七日專電） 
[内部請發行賑災公債]  
　　（南京）　内政部因賑欵無着、擬請發行公債一千萬元、除施賑外、並辦理水利等建設事宜、發行計劃及辦法、已呈請行政院核示、（十七日專電） 
[禁烟會編訂工作報告]  
　　（南京）　禁烟會編訂自本年三月至十月工作報告、呈由行政院轉送四中全會審核、（十七日專電） 
[郵務長應參加紀念週]  
　　（南京）　京市民訓會函交部、請江蘇郵務長格林費等、出席參加紀念週、以重黨紀、該部已令飭敬謹參加、（十七日專電） 
[梁冠英部改編五縱隊]  
　　（南京）　梁冠英爲計劃江蘇剿匪起見、將所部改爲五縱隊、每隊爲一混成旅、隊長由各旅長充任、於十八完全由歸德開拔、（十七日專電） 
[東北改編張誠德部]  
　　（北平）　投誠之張誠德騎兵、現正由于學忠改照東北騎兵師制改編、師長仍任張、（十七日專電） 
[平商會推代表進京]  
　　（北平）　平商會推代表冷家驥·楊以儉姚秀岩·明晨啓程入京、請願按照行政會議决案、即日實行撤消崇關、並詢問原决案所云另籌抵補辦法範圍、以釋商疑、（十七日專電） 
[平綏路快車遭匪刦]  
　　（北平）　此間接平地泉電稱、平綏路之快車爲匪數百人攻擊、値錢之物與郵件均被刦去、（十七日路透電） 
[平漢車誤點四八時]  
　　（北平）　昨抵平之平漢直達車、誤點至四十八小時之多、（十七日專電） 
[北大堅持請蔡回校]  
　　（北平）劉復向北大敎生兩會報告、蔡尙未允歸來、謂在京曾晤蔡、蔡表示不願任名譽校長、北大研究院長可任、但敎生兩方仍持非蔡回校不可之心、（十七日專電） 
[河南賑會呼籲三事]  
　　（北平）　旅平河南賑災會十六通電、爲豫民呼籲三事、一剿匪、二賑濟、三蠲免賦稅、詞甚懇切、（十七日專電） 
[黑省遣回豫省災民]  
　　（北平）　黑省遣回豫災民五十名、係懶怠不能工作者、正商平隴兩路免費運送、（十七日專電） 
[河北取消機製附捐]  
　　（北平）　冀省府昨令取消閻前所加之機製品二五附捐、（十七日專電） 
[津浦尙難恢復原狀]  
　　（天津）　津浦副局長朱侶雲、鐵部參事梁寒燕北上、調查路政、據稱本路原有客貨機車二千數百輛、刻僅餘二百數十輛、一時不易恢復原狀、（十七日專電） 
[津市港務處長辭職]  
　　（天津）　港務處長黃靄如辭職市府委秘書薛玉衡接充、（十七日專電） 
[津市自來水價問題]  
　　（天津）　市府因英商自來水公司每年報效三百六十兩、係二十年之數、近派員調查其營業、被拒絶、十七日召集社會·公安·土地·財政·各局開會、决定令減水價、否則增加報效、如不承認、即行收回、好在該公司無合同條約等限制（十七日） 
[中央調查隴海災况]  
　　（徐州）　中央派嚴渭漁等十六日來徐、調查隴海沿線災况、俾謀救濟、嚴已分派宋筱亭·陳秀峯·倪鴻賓·楊彩亭·等赴海歸汴鄭等處、實地調查、（十七日專電） 
[于鳳至過濟南入京]  
　　（濟南）　今早十一點二十分、張學良夫人于鳳至、由津專車到濟濟南市長陳維新夫婦到站歡迎、在車門合攝一影、未下車、正午開車赴京、隨行衛兵一連、隨員五六人、（十七日專電） 
　　（天津）　于鳳至十七晨二時專車南下、沈能毅夫婦隨行、（十七日專電） 
[濟南電話公司勝訴]  
　　（濟南）　濟南電話公司上訴高等法院、請撤銷假執行案、法院今宣判、准撤銷、訟費歸被上訴人日商東拓會社負擔、（十七日專電） 
[膠路職員招搖被捕]  
　　（靑島）　膠路局職員邊松甫因假市黨部名義招搖、昨被公安局逮捕、（十七日專電） 
[靑港務局征碼頭費]  
　　（靑島）　港務局定下月一日起五百噸以上卸貨船、須繳碼頭費、（十七日專電） 
[楊虎城昨已返西安]  
　　（漢口）　鄭電·楊虎城視察陜屬災區完竣、十七返西安、（十七日專電） 
[漢市民運動會給奬]  
　　（漢口）　漢市民運動會十七給奬、個人總分男熊定茀等、女李敬恒等第一、（十七日專電） 
[三沙平潭海盜充斥]  
　　（福州）　三沙·平潭·等處、海盜充斥、水上公安局派船游弋、劉和鼎擬派錢佐漢調查閩北狀况、（十七日專電） 
[何公敢陳培錕抵厦]  
　　（厦門）　代財廳長何公敢、省委陳培錕、鹽運使沈覲冕、十七同乘海寗輪抵厦、何來爲查厦財政情况、備整理、陳爲整下游鹽附稅、沈爲整下游鹽塲厦商界反對海味三稅委會向何請願、何未見、（十七日專電） 
[高爲國部反攻民團]  
　　（厦門）　高爲國聯合惠安匪汪漢民李法反攻惠安民團、汪十五陷塗寨、十六高再陷東園、焚殺甚烈、十七日旅厦泉永各公會組聯合會、請省當局嚴辦、定十八向陳何請願、（十七日專電） 
國外要電 
[濱口脫離險境]  
排洩瓦斯兩、次　生命可保無虞 
兇手被控殺人未遂罪　新聞記事禁報紙揭載議會召集期迫近　各黨忙於整飭陣容　政府與黨徬徨無主 
　　▲電通十七日東京電濱口首相傷勢變化、衆對之深懷疑懼、昨夜一時十五分繼續放屁二次、洩出腹中多量瓦斯、側近者莫不雀躍相慶、中島戶田兩秘書立即將放屁消息、通知院外團及與黨事務所、憂慮之黨員皆歡呼萬歲、戶田秘書官並賦詩詠首相之屁、開香檳酒慶祝、爲自首相入醫院以來初次狂歡情景、 
　　▲電通十七日東京電首相放屁後、於此一命已有希望、今日經過亦繼續良好、首相亦自信可以無虞、精神頓振云、 
　　▲日聯十七日東京電狙擊濱口首相之兇手佐鄉屋留雄、於十六日晚以殺人未遂罪被起訴於、十七日上午十一時五分由警視廳押送檢事局、經秋山預審判事拘留訊問後、當日午後被收容於市谷刑務所、關於佐鄉屋留雄之新聞記事、因犯罪搜查關係、即日禁止揭載、惟十七日午後二時、限於兇手之姓名年齡住處經歷等解禁、由警視廳發表如左、狙擊濱口首相之兇手佐鄉屋留雄、二十三歲、原籍長崎縣東彼杵郡彼杵村富鄉、現寓東京市麯町區永田町愛國社事務所、依據兇手之口供、則生於中國吉林省大拉子、十五歲在朝鮮小學畢業後、離家寄食於生毋（已與其父離婚者）福岡縣之佐鄉屋伊楚處、旋在門司横濱神戶間爲船員、直至十九歲爲止、其後約一年間、放浪於滿洲地方、二十歲由大連密航至新加坡、翌三年十月來東京、流轉居住二三處所、從七月中旬起爲愛國社社員、居住於該社、 
　　▲電通十七日東京議會開會迫在四十日以内、各政黨均忙於籌畫應付議會之策、尤以民政黨因濱口首相之遭難、致議會戰之陣容、發生非常錯誤、究使何人立於議會之陣頭、正在徬徨無主、如濱口首相届時尙未全愈、是否由幣原臨時首相代理出而應付、或換他人、議會陣容即因之而異、故此乃先决問題、黨幹部在濱口首相之經過未確實判明以前、無此措手、對於陣容頗爲憂慮、目下尙守沉默、一面政友會對絶對多數而應付此三個月之正式議會、此爲初次、擬舉黨内精銳立於第一線、院内總務以前内相望月奎介呼聲爲最高、並選東武·内田·大口·植原·堀切·等能言之士、提出不景氣問題、預算問題、補充計畫、國防問題、其他刻下重大問題之米價對策、失業問題等、開始即爲猛烈之攻擊、以肉迫政府、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[印度圓桌會議]  
業已開始工作 
尼赫魯判處監禁罰鍰　民衆憤慨舉行大示威 
　　▲路透社十七日倫敦電印度圓桌會議今日開始工作、聖哲木斯宮之會務已分爲兩部、一專議程序事、一討論印度之憲法、是否應以中央制或聯邦制爲根據、會議應否公開或秘密、尙未决定、 
　　▲路透社十六日倫敦電英屬印度代表昨又在聖哲木斯宮開非正式會議、俟十七日開全體大會後、尙擬於十八日再開非正式會議一次、巴羅達王公在東印度協會之招待會中演說、謂出席圓桌會議之代表、來自印度各處、雖其所代表省、信仰風俗種族語言不盡相同、但欲成立一種協定、以獲印度最好利益之决心、則彼此一致、此即爲印度最後成功之担保、英帝國之安全與偉大、繫於聽令、印度人民依其才能自由、發展印度所需求者、在此印度應爲英帝國中自治分子之一、此乃印度應有之權利、英人應許自知責任重大之印度人民共以互相信任彼此合作之精神向前進行云、 
　　▲路透社十七日孟買電全印大會會長尼赫魯、前於十月十九日復被拘捕、因尼赫魯甫出獄、即在北阿拉哈巴會塲演說、當局指爲煽惑羣衆破壞鹽法、拒繳捐稅、此案十月二十四日開審、尼赫魯不願答辯、二十九日法庭判以監禁兩年、兼作苦工、並繳罰金之處分、印度各地對此判决大爲不滿、現常有示威行動、以示抗議、昨日孟買警察以警棍驅逐示威者兩次衝突、擊傷數人、並拘去多人、新德里有大游行、亦爲警察衝散、被拘者二百十八人、蘇拉境内羣衆與警察衝突傷百人、 
[西班牙工潮革命色彩顯著]  
法西邊境謠言蠭起當局自信足遏亂萌 
　　▲國民社十六日馬德里電西班牙京城總罷工後、實際已在軍警包圍狀態下、而工潮之革命色彩、亦愈益顯著、目下交通阻斷、酒排間及公衆娛樂塲所均已閉門、保安隊戴鋼盔巡行街衢、惟各工人尙能遵守工會命令、保持秩序、政府宣稱、倘京中稍有紛擾、立即宣布戒嚴、 
　　▲國民社十六日巴黎電西班牙京城直達電訊、因受檢查頗爲阻滯、因此法西邊境乃謠言蠭起、今日據恩台彝消息、西京於下午已發生暴動、郊外一帶尤甚、巴西羅那亦有不靖之報、 
　　▲路透社十六日瑪德里電星期六日此間宣佈罷工、但非全體、亦無暴動、各商店連咖啡館與酒館在内、皆閉門、惟菜市仍開、故食物並不缺乏、麫包舖外購者雲集、報紙僅有兩家出版、用陸軍貨車分送、中央鐵路現尙開車、市政府之淸道夫照常工作、軍警在工人叢居之區域巡邏、以防意外、西班牙首相今日聲稱、當局所有力量足以應付任何可能之騷擾、政府已施行種種方法、以維持都城民食之充分供給、並謂此次罷工、實屬無理取鬧、 
　　▲路透社十七日瑪德里電工黨領袖發表宣言、勸罷工者在今晚五時以前一律恢復工作、昨日共拘二百五十人、今日都城寗靜、兵士烘製麫包、終日不息、 
[波蘭舉行總選]  
畢派穩占大多數西南省有小紛擾 
　　▲國民社十七日華沙電波蘭預選雖尙有數區之票數報告未送到、而照目下所知之數則如次、畢蘇資基抵制派共得二百四十六席、較上届一百二十五席增出多多、右反對派之國民民主黨前届爲三十七席、現得五十三席、抵制左派上届一百七十五席、現祇佔七十席、馬克蘭人上届爲三十四席、現僅有二十五席、德人四席、猶太人十席、耶敎民主黨十五席、共產黨以前佔七席、現僅得五席、總計議會總席數爲四百四十四席、併算以上結果僅尙餘十六席、未知誰屬、 
　　▲國民社十六日華沙電今日波蘭全國舉行總選舉、其初期報告一如預料、畢蘇資基派可以穩占大多數、惟能否在四百四十四席中取得三分之二、以便大政憲法造成狄克推多政府、尙難斷言、選舉最後結果、大約在明日夜間可以揭曉、據今晚所接各地消息、全國尙稱安靖、僅東部加里細亞發生小衝突數起、波領上西萊細亞亦有小紛擾、 
[台番尙圖反攻]  
衆寡不敵卒被擊退　日飛機抛傳單誘降 
　　▲日聯十七日東京電拓務省接得電報云、十六日午前十時十分、忽有番人一小隊、潛行至麥漢包社原田部隊前面約三百米之森林、向我隊開槍射擊、原田部隊及杉野小隊即向之猛射、番人大呌而退、尙關二等卒腹部受彈、因傷而死、 
　　▲路透社十七日東京電報載臺灣消息、臺灣中部之番人亂事、可謂已平、番人現固守最後之巢窟、由飛機抛下傳單、勸令無條件降服、 
[伍公使發表播音演說]  
謂中國正蛻脫中古時期進入新時代連年擾攘不寗爲世界革命必經階段　　▲美聯十六日華盛頓電中使伍朝樞博士、今日下午二時半由播音臺發言、謂中國之擾攘、實爲同時並發近五種革命之第一個結果、若同樣情形發生於泰西諸國則此種情形之來、將此伏彼起、不致一時齊發、但其擾亂之結果、則仍相若耳、中國目下正在蛻脫中古時期而進入新時代之國家生活、故其國之智識上經濟上社會上及國家主義上、均呈極大之變化、凡有此大變化、則難免連帶之反響、徵諸各國亦何莫不然、美國革命直至内戰平定後、始行成就、法國共和國計混亂八十年之久、始立定脚跟、譬之提孩在襁褓時、常被痧疹咳嗆等症往來回復所纒繞、中國情形正與之相同、維諸症一時並發而不分先後耳云云、 
[褚民誼由美乘輪返國]  
下月十二日可到滬 
　　▲國聞社黎城通訊、我國參加比國博覧會代表褚民誼、來比辦理賽會事務、業經半載、現因博覧會於十一月三日閉幕、所有我國參加賽會以及褚民附帶出席各種會議之任務、均經辦理就緖、褚氏因於十月二十二日離歐赴美、乘Ｍａｊｅｓｔｉｃ二十八日可到紐約、在美稍有勾留、十一月二十二日由舊金山乘ＳｈｉｍｇｏＭａｒｕ啓程返國、約在十二月十二日可到上海、 
[美國南境颶風爲災]  
　　▲國民十六日密西細比州電密西細比河下流底谷、今日驟遭颶風之災、計死四人、其受傷者則充滿各醫院、密西細比州之一部及勞西亞那州之一角、均被波及、 
[公電]  
　　潼關來電各報館均鑒、奉陸海空軍總司令蔣巧參電開、茲任命顧祝同兼任洛陽行營主任、除任狀印信另發外、着即遵照等因、奉此、祝同除遵在洛陽敬謹就職外、茲復遵令於元日進駐潼關、謹電奉聞、敬希亮察、陸海空軍洛陽行營主任顧祝同叩元、 
　　開封來電各報館惠鑒、據鄢陵縣公民蘇嵩毓等報稱此次戰事、以鄢陵爲最酷前後經孫殿英·劉桂堂·任應岐·王振·等各逃軍輸流盤踞、半年有餘、苛徵給養、有數可稽者二十四萬餘元其餘强拉車馬、刧掠財物不可數計最甚者王振匪軍於四月十一日、與劉桂堂換防時、夤夜入城、大肆搶掠、在鄉架票、每夜二十餘村之多、四境老幼、無一幸免、尤以城西南王見平等村爲最久且酷、勒贖稍遲、被斷手刖足剜眼截腰而死者、數百餘人、災民逃無可逃、只得任其魚肉、匪部今雖解决而刧後災黎、衣食無所、懇請振濟等情、查該縣逼近火綫、遍地匪軍、循環駐守、爲期甚長、受害之鉅、實與戰區相等、迄今飢寒載道、滿目瘡痍、務懇迅施救濟、早撥大宗糧粉、前往散放、以蘇孑遺而培國脈、毋任盼禱、河南省振務會張鈁叩元、 
國内要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　▲中央黨部十七日上午八時、中央黨部在大禮堂舉行第八十六次總理紀念週、出席四中全會之全體執監委員及張副司令學良、曁中央各部處會職員、一律參加、約到六七百人、于右任主席、行禮後、李煜瀛報告、略謂、關於黨務政治軍事、及其他重大事情、歷經中央各同志向諸位報告、諒已明瞭、無庸再述、今日所欲作簡單報告者、乃國民革命及南北統一之時間與空間先後經過、革命發源於中國之西南部、漸次及於東南、而與東北方面、發生密切關繫之時期亦甚久、本席於民國十二年與張漢卿同志相逅、一見而知其爲才識卓越極表同情於革命之人、總理在時、曾有親筆書致張同志、約共同努力救國、至今張同志猶將此書留作紀念、迨後革命勢力日益進展、北方政局發生變化、張同志因環境關係、雖未能遽作鮮明之表示、而對於國民革命、顧與竭誠合作之態度、固常在默契中、實有不可泯滅之歷史、中國幅愪廣闊、從前有狃於南北之界說、其實不過爲風土習尙之互異、與水利交通事業發達之遲早、而民族精神固由來一致、最近張同志尤力闢錮說、屏除畛界成見、促成南北眞正之統一、東北諸將領、悉體張同志維持和平統一解除同胞痛苦之苦心、遵依總理「和平奮鬥」救中國」之遺訓、一致擁護中央、俾二十年來不和平統一或形式上和平統一之中國、得臻於永久和平統一、以圖從容建設、蔚然成爲新興之國家、實吾中華民國前途莫大之慶幸、故時間與空間關係其經過亦頗有足紀、本席前在瀋陽參觀兵工廠、其規模宏大、實爲全國之冠、最近方針、就預備將軍器製造、大部分改爲生產製造、就此點觀察、其維護和平心理、亦可徵信、次張學良報告、略謂學良久服務於軍中、深知作戰時軍民所受痛苦與悲慘情况、比諸位所耳聞成見諸文字者尤爲綦切、憶從前有一次經過馬牧集時、見戰後災民、滿臥於車站附近、氣息奄奄、面無人色、詢其何以至此、爲何流離不歸、災民咸泣相告曰、非不欲歸、乃已無家可歸、妻子離散、田宅成墟、雖歸亦不能生活、斯時學良聞之、非常痛心、便感覺得此種悲境、皆是軍人所造成、人民誰無家室、誰無父母妻子、誤於一時武力之觀念、致陷人民於萬刦不復、其罪何等重大、於是人生觀亦爲之移易矣、作戰時期、雙方認爲敵對、祗知殘殺與破壞、毫無顧忌、但所被殺者皆、是中國之健兒、若移此心理、用以抵抗外侮、何等榮耀、乃同胞相殘、同種相煎、置國家人民於不顧、甘爲破壞和平之罪人、於良心上亦奚以自解、共產黨之禍源、亦未始非因内戰所造成、故學良誓竭盡精誠、以擁護中央、完成和平統一、如能達到目的、雖摩頂折腫、亦所不惜、尤有進者、凡批評一事、必須流底明瞭事之眞象、及過去與未來、而後乃有價値、誓如登山、必循一定塗徑、躡級而登其巓、則上下左顺前後、可一覧無餘、若從險窄之徑、以矯足而升、則中途必致顚仆、學良以爲凡事旣做不怕、旣怕不做、當一致取諸公開云云、報告畢、九時散會、 
　　▲國民政府同日上午十時、國府舉行總理紀念週、到賀耀組·馬福祥·蔣夢麟·劉瑞恒·張難先·朱履龢·陳儀·陳紹寛·鄭洪年·穆湘玥·王家楨·李錦綸·陳郁·張我華·朱經農·周亞衛·吳思豫·張希騫、及國府文官參軍兩處職員、共二百餘人、賀耀組主席、行禮後由秘書錢昌照作政治報告如下、「上星期國内最重要的事情、當然是總理誕辰和四中全會開幕、總理誕辰、爲本月十二日、四中全會開幕亦爲本月十二日、總理誕辰、是中國新生命萌芽的一天、四中全會開幕、是中國新生命滋長的一天、（四中全會的議决案俟閉幕後再整個的報告）現在馮閻消滅、統一告成、我們可以遵照總理臨終的吩咐、「和平奮鬥救中國」、所謂和平、不僅僅指國内、並且指國際間、我們一方面要救國内不再有戰事、一方面對於國際間、應該負起維持永久和平的責任、和平得到了、才能積極的奮鬥、奮鬥有兩個最遠大的途徑、一個是屬於精神方面的、一個是屬於物質方面的、精神方面的奮鬥、就是改革社會心理、物質方面的奮鬥、就是開發天然富源、要想改革社會心理、先得立一道德的標準、而各人務必從自己做起、自己倘有差誤、應該反省、應該覺悟、然後看一看社會上倘有惡腐的勢力、　再來設法感化、設法肅清、祗要多數人努力這種工作、精神文明便不難維持、至於開發天然富源、也是同樣重要、人民生計所以不寛裕、就因爲天然富源沒有盡量開發、但是要想開發天然富源先得打科學的基礎、現在我國科學的基礎、和世界各國比較、已經是望塵莫及、而進一步說、就是世界各國科學、雖然進步、但是宇宙間形形色色、應該知道而沒有知道、可以利用而沒用利用的、不曉得有多少、我國爲科學落後的國家、更應該繼續不斷的去研究去探求、祇要多數人努力這種工作、物質問題也便不難解决、以上所述、精神和物質兩方面的奮鬥、在和平環境中極容易有成績、所以奮鬥、還得走和平的路、苟能和平奮鬥、那末中國生存在二十世紀可以無所恐懼了、關於國外的事情、遠東民族自决問題、兄弟已經講過兩次、印度方面非武力抵抗、影響甚大、英國總希望圓桌會議解决一切、現在圓桌會議已於本月十二日開幕、到代表八十六人、計英屬印度五十七人、印度王公代表十六人、英國國會代表十三人、在正式開幕以前、曾有幾次非正式討論、此次英國對於會議前途甚爲樂觀、但是我們看到甘地一派無人加入、而開幕的一天、印度敎徒又復停工誌哀、那末即使圓桌會議結果良好、而印度問題、是否可以從此解决、尙在不可知之列、臺番人數不多、設備又不完全、公然反抗强有力的日本、無異螳臂當車、結果當然是失敗、但是他們經過這一回奮鬥犧牲、將來生活是否可以改善、還看日本的處置」、 
[粵省派兵堵截朱毛]  
▲王團出發北江　▲張旅佈防連和 
　　廣州通信、贛湘邊境共匪、近日猖獗殊甚、因恃贛西吉安一夅巢穴、贛省大兵已南下進剿、而第十九路軍亦將開贛、共匪朱德一股、忽由蓮花竄出萍鄉、擬犯醴陵、以抗十九路軍之南開、同時另以彭德懷一股、由贛邊遂川折出湘南、本月三日、迭陷茶陵安仁等縣、五日各匪又再會合、有再擾永興郴州模樣、查湘南各地、近日絶少駐軍、祗有挨戶團防守、故共匪得以恣意南擾、湘南與粵北江壤地相接、萬一永興郴州有警、則韶州之仁化、樂昌之坪石、均受影響、最近據樂昌縣來電、報告共匪踪跡、略云「頃據郴縣坐探確報、因贛剿共、湘南空虚、有槍匪八百餘、散匪無數、竄陷茶陵安仁、并圍去挨戶團三隊、魚午迫近永興、郴（郴州）宜（宜章）震恐、除督縣屬警隊嚴防外、謹電懇派隊駐防職縣九峰坪石塘村等處、以資堵截、而固邊圉、樂昌縣長劉運鋒叩陽午印、」又坪石商會電稱、「缅麕據宜章來電、贛匪由蓮花竄陷茶陵安仁等縣、郴宜危急、湘南防軍單薄、樂坪人心極爲惶恐、懇迅派重兵、出駐湘邊、以資鎭懾、迫切待命、坪石商會叩虞、」當局據報、刻已趕派各路大兵、前往粵北佈防、獨立團王定華部、已由北海載運來省、即日轉赴北江、會同當地防軍第三團鄧揮部、協防仁化樂昌坪石、至贛邊龍南、與粵之東北毘連、爲防範計、當局亦已電令駐東江之香翰屏師張達旅、由粵閩邊境開往連平和平佈防、堵截贛南共匪由尋鄔龍南虔南等處竄粵、刻下贛軍已沿吉安南下、而十九路軍又將向萍鄉節節前進、第四路何鍵部則以兩師兵力由衡州衝出茶陵安仁、湘南一帶挨戶團、則集中郴宜北上、開往永興、粵北王鄧各團、則佈防仁化汝城、東北則由香師張旅分防連和、逆料此次三省合剿、贛湘共匪、不難一鼓蕩平也、（十一月十三日） 
[高爲國焚掠東園鄉]  
▲泉屬民團聯合抗高 
　　厦門通信、前駐泉州調惠安之遊擊大隊高爲國、原係泉屬著匪、經陸戰隊第二旅林壽國收撫、編爲海軍游擊大隊、旋改𨽻省政府、本年夏間、五十六師調省、高部接防泉州、晋江南安兩縣民團曾聯合驅高、嗣經省府將高部調防惠安、高駐惠後、惠人亦苦之、本月初、高爲國派所部林劍吾高楊鑼營開駐惠屬東園、七日先令人至東園覓駐兵地址、東園鄉民以高部紀律太壞、表示拒絶、雙方遂起衝突、八日上午八時、高即派林高兩部五六百人、分三路進攻東園、一由杏田入沙母嵛、一由上港入林口、一由長鄉厝入烏棲山、各鄉民團集隊抗拒、自上香八時激戰至下午三時、林口民團以子彈不繼退走、被高部攻入、大殺大掠、并焚屋十三座、同時沙母嵛一路亦不敵、東園遂陷、八日夜、駱孫兩姓民團趨援、反攻東園、激戰甚烈、高部退回長坂鄉、九日上午、高部再攻戴倉、民團抵死扼守、高部不勝、乃洗掠長坂附近大小五鄉去、入夜惠安民團團總康伯滄派隊五十人、輜川民團二十人、先後赴援、合東園長坂各區民團、及鄉民之荷鋤加入者、不下千人、至十日下午、高部見民團鄉民益衆、乃撤退至杏田鄉、此事發生後、東園民團即告急於晋南二縣民團聯合辦事處（晋南二縣民團、隸屬於泉永民團辦事處、爲最近泉屬民團組織之中心、有常備隊預備隊等、辦事處設晉江靑陽鎭）、該處得報、於十二日上午四時許、派常備隊三百餘人、又樹兜民團百餘、約五百人左右自靑陽出發、赴惠安洛陽橋、援助惠東民團、十三日午到達五里亭、參加防禦、現高部尙與民團相持中也、（十一月十四日） 
地方通信 
[金山]  
　　校長剝衣陳姓遭刦干菴第四中心小學校校長丁鐵軍、家在綠荷潭、朝去暮回、習以爲常、詎於本月十二日下午九點鐘時、自校返家、行至中途、忽遇盜匪三十餘人、持有長槍六支、盒槍二支、及鐵尺木棍、當將鐵軍扭住、剝去衣服大帽皮鞋、連同現洋鈔票四十八元、及皮包等物、皆後刦去、所戴眼鏡、亦被擊碎、並用麻繩將其兩手緊紮、撁至千菴東首陳文俊家（僅距千菴一里）搶刦、先打其前後門、因堅不可破、改從灶窗進入、鐵軍當被繫在牀上、繼將陳姓細軟之物盡刦無遺、門窗器具、亦爲敲打 
 
 

Page 8

 
 
粉碎、幸家人早已避出、故無傷害、惟一　被匪擊傷甚重、未知有無危險、搶畢後匪將鐵軍釋放、時鐵軍身上頗爲寒凛、乃披所遺破被而回、 
[松江]  
　　建設局長新任接事本縣建設局長許偉、奉省令去職、調南匯建設局長孫繩曾繼任、現新任孫局長、於昨日來松蒞任、許前局長將局務移交後、即率眷離局、 
　　厲行小學國曆放假國府通令遵行國曆以來各界均應一致遵守、現敎育局以學校具各界之觀瞻、年節放假、尤應絶對遵守敎廳訓令、惟恐鄉間小學、狃於積習、有陽奉陰違、爰經昨日局務會議議决、除令各敎委轉飭遵照外、另派專員分投視察、國曆假期爲三星期、廢曆不得放假、 
[蘇州]  
　　偵緝隊拿獲刦船嫌疑匪犯往來蘇州光福間孫仁甫之夜班航船、於本月八日晨三時許、駛往東跨塘附近、被匪人攔住搶刦、當被刦去現洋四百餘元事後由事主報由公安局請緝、詎該匪等刦得財物後、因分贓不匀、有匪徒楊繼根、劉興興·張家祥等三名、於前（十五）日晚間、在閶門外馬路上遇見公安局偵緝隊隊長周鴻江、遂上前自首報告、謂有是案匪徒匿居在虎邱後之新塘橋附近村屋内、周隊長據報後、即誘至中華旅館開十九號房間、並分報公安局及傳全隊探員多人、當夜一時許會同自由車隊巡官王都、馳往虎邱、及至翌晨四時、會同至新塘橋按址搜捕、當塲拿獲嫌疑犯張鳳裴·朱瑞林·李世生·秦紀龍·李雨生·蘇根大·趙根發·朱錦山·李芳明·李樹汝·劉德勝·劉秦氏·張劉氏·李彭氏·連同自首之楊繼根等、一共男女十七名口、又贓物繡花衣件等、當於十六日下午六時解隊、俟鞫訉明後、解局核辦、 
　　關稅庫券又解省庫吳縣奉令勸募關稅庫券二十五萬、由漕折抵借、經縣財兩長向銀錢兩業先後勸募得洋二十萬零一百十元、除先經解省十八萬、昨（十七）又解交江蘇銀行轉解省庫、並會呈財廳、以尙有餘數、無法籌備、請予結束、 
　　弑父案開調查庭上海閘北屈家橋地方、南通人孫老五、被其嗣子孫連生、糾同季雙全·邱順桃·邱蘭生等殺斃一案、經上海地方法院判决、孫連生季雙全各處死刑、邱順桃處無期徒刑、邱蘭生處徒刑十五年、各犯不服判决、上訴高等法院、昨（十七）由高院刑三庭開調查庭、改期傳集證人開庭審理、 
[常熟]  
　　冬防區長建築三會議本邑縣政府、昨日上午開冬防會議、到各區區長及水陸公安隊長、主席譚縣長、議决事項、摘要如下、關於聯防事宜、議决將全縣十五區劃分六大聯防區、每區設主任一人副主任若干人、並設臨時軍用電話、以靈消息、而利防務、將無業客籍游民、往來盤踞責令公安分局分駐所嚴行取締、並禁止居民容留議畢已十二時矣、下午開區長會議、及募建監獄捐結束會議、區長會議、議决事項、如第一區長提議、關於區分部活動費、是否在區經費管理處照扣、結果議决由縣政府呈請民政廳核示、募建監獄捐現已結束、成績頗佳、數達六千餘元之鉅、以後對於建築進行事宜、組織常熟縣監獄建築委員會、並推定委員九人、屈鈞毅·陳其緯·徐靜溪·瞿良士·郝炳章·吳中英·徐君坦·吳心恒·譚縣長·基地依照國民政府土地收用法、向道南公司收用一畝五分、交縣政會議核議辦理、 
　　福山塘中花生船被刦有專販花生之江北客人石某、前日來常銷售花生、脫貨後計得洋六百餘元、爲便利藏匿計、特往交通銀行中兌換鈔票、然後開舟離常、返歸江北原籍、不料石於脫貨得洋時、即被匪徒偵知及舟抵謝喬地處、時已昏黑、不能行駛、石等即在是處歇夜、次晨四時、天尙未明爲潮水關係、石等即駕舟啟行、不料行過陳家橋、地處冷僻、三匪即在岸上喝令停船、須待檢查、石等見係檢查員、不疑其他、即行靠岸、三匪一躍豋舟、各出盒子砲等、將滿船搜索、結果、所得之貨洋六百餘元、全被刦奪、豋岸逃遁、 
　　花行夥友中途巨欵被刦之疑點何家市豫康棉花行夥友陳銘魁來城、向中國銀行支取一萬七千五百元之巨欵、在中途被刦一案、業誌昨報、茲悉陳自由城提欵後、即將鈔票裝入籐籃中、搭支塘輪船返鄉、先至稅卡納洋一百元後、即步行返何家市、至朱典橋、即遇四匪、兩匪先將陳之籐籃刧去、兩匪更將陳檯上橋面推入河中、旋經人救起、而匪已去遠、無法追尋、陳乃淋漓至何市行中、報告經理、然後轉報武裝機關追緝、惟昨據支塘來之鄉人云、豫康花行總行、設在無錫、每年秋間、必來常熟吳江一帶收棉、陳銘魁確爲行中之老夥友、信用頗佳、而此次之巨欵被刧、頗有人引起懷疑、（一）盜匪旣刧其欵、何必再推之河中、（二）輪船可達離何市三里之某處、而陳却在較遠之支塘豋岸、雖有付稅卡欵關係、然而亦可至行後再轉付、（三）該處防衛森嚴、盜刦案絶少、以上種種、均爲鄉人猜測之言、現防務機關、爲此案重大、特各派隊部下鄉察勘、 
[無錫]  
　　公安局劃分五警區錫邑以前原有十七市鄉、厥後改爲十七自治區、全縣公安分局、以第一區中爲多、計有分局六個、其餘十六市鄉、僅有分局十處、設立未及普遍、是以未設分局之區、彼此均未順及、對於治安管轄、亦有疏虞之感、公安局長徐濟桂氏、有鑒於斯、特將此事提出第六次局務會議、議决將全縣公安分局劃分爲五區、以一區一分局爲原則、視該分局局址設在何區、即以該區爲直轄區域、其隣區未設分局者、暫時劃歸就近分局兼顧、作爲兼管區域、待將來該區分局成立後、再行劃還、昨將劃分警區說明書、備文呈請縣政府、鑒核備案、 
　　驅逐西林庵劣僧本邑西門外迎龍橋畔有西林庵一所、該庵住持僧參霞、原籍江北、生性淫蕩、不守淸規、並在庵中組織蓮社、引誘靑年男女、提倡迷信、歛財惑衆、近復利慾薰心、將該處附近舊五洞橋橋弄霸佔、勾結其同鄉客民、搭蓋草蓬、阻止行人、妨碍交通、該區人士尤厚卿温晋賢張桐等、以該僧此種行爲、殊屬不法、爰於昨日會同該處商號鴻泰等四十四家、聯名具呈縣政府、請求迅將該庵奸僧參霞、驅逐出境、另招住持、 
[江陰]  
　　江陰秋收照額全徵江南各縣、今歲大都豐稔、江陰並未報災、秋收應照額全徵、昨日沈財政局長將本年秋勘實徵銀米細數、呈報財廳、計折實平田九十八萬五百九十二畝二分八釐、額徵上下忙銀折合洋二十一萬三千二百四十五元六角六分五釐、漕米折合洋三十八萬二千六十九元五角四分六釐、 
[鎭江]  
　　嚴緝澡陽漕弊案要犯江蘇省政府、以周陛森·王陵平·告發上年溧陽匪亂損失漕糧串册一案、該縣前縣長張權·鄭誠元·及黨政各機關、均有通同舞弊分贓情事、前經派員嚴密澈查并先後將該縣長鄭誠元·財政局長潘邠等十一人、傳解到省、迭經訊問、均有重大嫌疑、業已移送鎭江地方法院依法訊辦、現尙有案内重要人犯、前溧陽縣長張權、前田賦主任程臨深、前財務局課長鄒漢良三名、尙未緝獲、故昨特訓令民廳、轉飭所屬、一體嚴緝、務獲歸案究辦、 
[揚州]  
　　串同誘惑捲欵私逃本城鈔關門外、有農民陳廷魁、生有一女、名小眫子、已許配與王姓之子爲妻、因前日有事往鎭、有鄰右成衣店内夥友尹正留、乘陳外出、遂串同友人熊某、誘惑陳女、捲欵私逃、詎料行至半途、被其他鄰人金玉勝撞見、待陳回家後、金即據情告知、於是陳某旋將尹正留扭交該方廢保看管、嗣由尹某請出盛餘懷說項、允於次日將人交出、詎知未能踐約、陳因無結果、遂以串同誘惑捲欵私逃罪控尹等於該管公安第一分局、聞該局據呈後、以案關司法、未便受理、着即逕向法院起訴、 
　　飛機日内來揚本城東關外奉令所設之飛機場、業已籌辦就緖、昨日（十五）已由省方運來飛艇機油八十筒、聞日内即由軍部指派飛機兩架、來揚相機協剿土匪、 
　　呂四塲電告匪警淮運使署、據通屬呂四場、電報該處土匪聯合鄰場匪衆、焚刦附近各村鎭、擄洗一空、並向呂四場知事强借巨欵、不遂即綁知事勒贖、幸知事聞耗遁匿、未遭其禍、然地方已受殘破、乞轉電鹽務署、派大隊剿辦等情、昨（十五）特照轉鹽務署、並飭淮南緝私局飭剿、 
　　緝私與保衛團衝突公防通屬海門一帶之淮南緝私步二營、以派隊巡哨緝私、與各鄉保衛團途遇、屢有誤會、發生衝突、現該營王營長、特於十三日來揚、昨（十四）早趨謁緝私局長、陳述前因、請示辦法、 
[如臯]  
　　海匪火併之所聞掘港海匪向分南北兩派、南派首領爲潘開務等、北派爲沈官喜等、向在沿海一帶騷擾、秋間沈匪因受馬玉仁招撫、率部參加所擾鹽阜、失敗後、仍復率部南竄該區各港、詎沙漁汀子、已爲南派潘開務等乘虚進佔、沈以鳩佔鵲巢、心殊不甘、乃率衆向潘匪進攻、砲中潘船、致淹沒九隻之多、潘當率船退出該港、前日上午、潘突指揮大批黨羽、率船三十餘隻、復向沈部攻擊、沈匪不支、又將該港讓出、蓋該港地勢便利、素爲彼輩久佔之處、此次火併、即以此故、聞雙方戰鬥頗烈、損失亦大、 
　　新婦回門夫婿擊斃李堡東角斜鄉農民繆石桃之孫繆文林、年二十一歲、兼祧兩房、新婚甫二十九日、正擬翌日循例偕同新婦往岳家行回門禮特於今日（十一日）午後四時、來堡洗澡、行經公安局前、突遇自如往拼之某隊兵士五名持有步槍盒子砲、押解黃包車兩輛、各載類似農民者一人、勒令代拉黃包車、行未里許、繆文林狂奔圖逃、該兵士跟蹤尾追、並發盒子砲一響、彈中繆文林頭部、應聲倒地、腦漿迸裂、慘不忍睹、霎時屍屬聞耗趕至、號咷病哭、本鎭公安局區保衛團聞訉跟追、但該犯已逃無蹤跡、 
[南通]  
　　電請展期開審嚴甸南前縣警察隊長嚴甸南、經全縣區長舉發違法殃民、由省方拿獲、交省保安處審訊、傳各區長往質、全縣區長、一齊赴省、並與各被害人同行、以十八日庭期迫促、電請展期兩星期開審、 
　　整理軍山氣象台軍山氣象台、設立已有十餘年、刻歸南通學院農科接辦、大加整理、中央研究院特撥助勸測儀器三具、 
[平湖]  
　　賭案頭家交二千元保本城東門大街王公昌内王隆書家、有賭博情形、經巡察隊長破獲、將王帶案、由商家具保出外、茲聞昨日（十三）經縣傳王到案訊問、結果令交二千元保、並飭交女賭客、後仍由商舖具保出外、此案如何結束、一時殊難逆料也、 
　　縣長視察鏡心中學沈縣長以部頒捐資興學給奬條例於、十一日上午親赴鏡心中學視察、並調查情形及經費、該校校址坐落東門外城河灘、俗家顧家廊下地方、校舍極爲寛敞、計購基地及建築費不下五萬餘金、即開辦費一項、已開支四千元左右、均由朱鏡心君獨力捐助、當日經縣長視察各處、認爲與部頒條例相符、將呈請奬勵、 
[湖州]  
　　匪徒蔓延西鄉湖屬西鄉長興一帶、近來匪勢猖獗、甲於他處、綁架搶刦之事、日有所聞、距長興大東門九里許之楊家橋地方、有楊阿東者、務農爲業、頗有資產、於本月十二日下午八時許、忽來匪徒十數人、各執木壳槍、突至其家、破門而進、翻箱倒篋、任意搜索、將銀洋細軟、洗刦一空、並將阿東之子和尙、架之而去、留下一函、索欵甚鉅、匪衆臨行時、鳴槍示威、向李家巷方而去、 
　　又長興西門外潘家村、有居民贓品軒者、家道小康、於十日深夜、突來口操雜音之匪約二十人、各持手槍木棍刺刀等器械、撞門而入、其時品軒與家人等、均在睡鄉、不及逃避、該匪徒並不刦物、惟將品軒子及其某鄉架而去、留下一函、索洋六萬五千元、於某處交欵等語、 
[合肥]  
　　商會與印花局糾紛解决縣商會查悉印花稅局檢查員方伯誠、在城門將艾宏興碎貨號、發單一元一角餘、改爲十一元一角餘、又將新一分印花揭去、改貼舊一分印花朦請局長、處罰艾宏興揭貼漏貼兩欵洋十元、大不謂然、向該局嚴重交涉提出撤方·道歉·以後不再發生此事擔保三條、該局均已接受、將方撤去、正式道歉、 
來函 
[江陰靑暘吳竹雲函]  
　　本月六日晚、無錫第十五區連蓉鎭北七房華覲韓家被盜洗刦、詳情已迭誌貴報、然其中被綁脫險之吳氏、非華覲韓之妾、係華覲韓之後妻、妻妾不同、名分懸殊、故特來函、請即照豋更正至盼、江陰靑暘吳竹雲十一月十六日、 
敎育消息 
要聞 
[中大校長人選]  
陳布雷堅决不幹　改請褚民誼擔任 
　　南京十七日電中大校長因陳布雷堅决不幹、有改請褚民誼充任說、黨國諸公、對褚均表同情、褚在比未回、已電比徵同意、 
[浙敎廳調查縣敎育基金]  
▲製定調查表格······頒發各縣查塡 
　　浙敎育廳近爲調查各縣敎育基金資產以及區敎育經費、特製定表式三種、分發各縣政府依式詳細查塡、於文到一個月内呈報備核、表式内容如次、甲敎育基金調查表、（一）本省數目（二）年利率、（三）息金數、（四）息金用途與存餘數、（五）存放機關與證據號數、（六）本利現存、（七）說明、附塡表說明、（一）本表（欵目）行内、應將基金名稱、如小學基金（遊民債券餘利）書院存欵、賓興欵（公額費附）豋瀛會費、及其他一切存欵名稱、分别塡入、如項目過多者、可另頁接塡公債證券應如存欵一例塡入、並於「本金數目」註明幾張及票面若干、（二）「年利率」塡每年利率若干、如按月計者、應折合年計「息金數」指令年息金總數而言、「息金用途、」指定用途而言、例如小學基金利息作優良數員奬金、或其他縣敎育費、書院存息、作縣立小學經常費等是、「剩餘數」係指支配用途後之餘數（存放機關與證據號數）、應將存欵處所如銀行錢莊典舖或其他商號之字號與存摺號數及債券之末兩字塡入、（三）塡數槪用亞拉伯數目字、勿用他項字體、以歸一律、（四）本表依式塡註二份、同時呈報、（五）基金存摺如有出抵在外情） 
事應於（說明）内詳細塡入、（六）其他事項爲本表各格所未載者、亦詳列說明、乙敎育資產調查表、欵目、（一）房屋基地、（二）田、（三）地、（四）山、事項分一資產數量、二使用狀况、三租息率、四收益數、五租息用途、六證據號數、七說明附塡表說明、一資產數量、欄内應將資產如房屋則分樓屋平屋等之間數及基地畝分厘毫等塡入、二（使用狀况）欄應分原案指作何用、（某敎育機關之產）現在係自用、（校舍館舍會所等）或出租、（租開某種營業店）等塡入、七其他均應參照（敎育基金調查表）塡入、四本表格依式塡註三分、同時呈報、丙區敎育經費調查表、一十八年收數、二比較十七年度增减、三預計十九年度增减四原案及現在作何用途、五徵收及整頓方法、六說明附表塡說明、一本表欵目項内應將該縣某某字所有區敎育欵名稱分種類逐一列入、其所收學費亦應列作一項、勿得遺漏、比較十七年度增减一欄如果則塡十幾何元、如减則塡一幾何元、以下四十五人、（預計···）欄仿此、（整頓方法）由各縣擬定、三塡數槪用亞拉伯數目字、勿用他項字體以歸一律、四本表、依式塡註二份呈廳、 
[蘇實小聯會執委會議]  
▲决定全體大會日期　▲並舉行敎材敎具展覧會 
　　江蘇全省實小聯合會於本月十四日在鎭江、假鎭中實小舉行執委會議、出席者謝守先施仁夫馬客談胡叔異朱彥和等、由謝守先主席行禮如儀甲報告事項、（從略）乙討論事項、（一）議决定於十二月十五十六兩日召集全體大會同時舉行自製敎材敎具展覧會、（二）議决請求敎廳經費委員會及經費管理處按月發足小學經費、（三）呈請敎廳轉呈省府查明各縣財務局長虧欠學欵溺職貽誤者、予以嚴重處分、（四）議决學期結束辦法、暫照敎育部規定辦理、丙散會、 
本埠 
[七區黨部爲中公風潮宣言]  
　▲學生忽驅逐丁鷇音 
　　（國民通訊社）七區黨部爲中公風潮宣言云、値　茲軍事敉平中央重謀建設之時各界民衆、均應努力於事業之發展、以挽救垂危之中國、乃查近日以來、京滬各校風潮迭起、似非建設前途之望、而學潮中尤以中公爲最、推其因自以負責者對於靑年學子、旣未能循循善誘、導之以三民主義之正軌、事後復挑撥鼓弄其間、以此糾紛迭起、遷延時日、中公自胡適長校以來、謬論邪說、層見迭出、詆毀總理、不遺餘力、經我黨同志、加以抨擊、始離校而去、繼之者爲馬君武、以鞏固其位置之故、遂不惜包庇反動份子、狼狽爲奸、利用血氣方剛之靑年、把持學生會、强奸全體同學之意志、復經社會人士之指摘、始辭職離校、校董會爲愛中公心切、不忍坐視、遂敦請于右任先生維持、在稍有人心者、應如何一致擁護、竭誠歡迎、孰知胡適之輩、從中搗亂、鼓動風潮、其心之狠毒、於此可見、本區同志、爲不忍坐視起見、特仗義執言、二　面望王公繼續負責、一方面警告胡適、毋爲社會害羣之馬、尙希靑年、在茲建設需才之時、努力求學、以完成總理之遺志、謹此宣言、 
　　中國公學學生呈各校董函云、 
敬啟者、竊以學校興頽、惟校長是賴、本校馬校長君武先生自就職以來、夙夜匪懈、努力校政、是以校務發展、蒸蒸日上、全體同學方歡呼鼓舞相爲慶幸、詎料鴟鴞伺𨻶奸宄、乘機顚倒是非、致校董會有准馬校長辭職之决議、其中是非曲直全體同學、已有宣言發表、茲不贅論、竊以先生爲國内名宿、靑年導師、愛護本校、尤具熱忱、敢望俯順下情、早日促成校董會議、將准馬校長辭職成命收回、並嚴懲搗亂學校禍首、以平衆憤、查此次掀起風潮、純由丁鷇音一人、陰謀主使、丁氏在校劣跡、早已聲名狼藉、久犯衆怒、同學未予指責者、乃給以自新之路、不料竟怙惡不悛、顚倒黑白、存心謀倒馬校長、以遂其私圖、司馬昭之心、路人皆知、以先生人格之宏偉、决不願與丁氏爲伍也、且夫慶父不去、魯難未已、丁氏存在、本校永無寗日、請先生在校董會議場中本見義勇爲之意、慨然提議收回准馬校長辭職成命、此豈獨全體同學感激無、盡敎育前途亦深利賴、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行紀念週後並開第一七五次局務會議、出席者施局長·朱督學·鄭果齋·孫廷方·林蔚文·鈕志夷·楊惠明·嚴重光·姚覺塵·蔡省三·姚星墅·吳人達·藩省三、主席施局長紀錄潘省三、行禮如儀、報告事項、略、次討論、（一）審查科擬各小學校行政組織案議决（一）通過並令飭各校先行研究（二）施行期、定十九年度第二學期起、（二）審查學校設備調查表案、議决推鈕志夷楊惠明修正後再交下届會議討論、（三）舉行本學期各學校學藝競賽案、議决、（甲）中年級國常算測騐、定十二月七日四年級學生參加、（乙）高年級國語演講、定十二月十四日、六年級學生參加、以上詳細辦法由學校敎育科規訂、（四）本届行政委員會成立會曁第一次常會日期案、議决、定於十二月三日下午三時舉行、議畢散會、 
[地方敎研會滬支會開會]  
　　上海縣敎育局組織地方敎育研究會上海縣支會定本月二十三日召集開會、昨日特由敎局發出通告云、逕啟者、本局第三次社敎機關會議推定先生出席地方敎育研究會上海縣支會、查該會定十一月二十三日上午十時在本局開會至希撥冗出席爲荷云、 
[上中實小百年儲金備案]  
　　本埠尙文路、江蘇省立上海中學實騐小學、因鑒於蘇省敎費、素稱竭蹶、各校每届編查預算、一方感事實之需要、一方若支配之困難、時覺捉襟露肘、爰有百年儲金之舉、就十八年度經常費内、支節開支、提出國幣銀一百元、並於十九年八月一日、存儲上海商業儲蓄銀行、按照該行躉存躉取、複利一分計算十年一轉、十轉則爲期百年、數且達一百七十二萬九千二百餘金、惟以該項儲金、年代久遠、其保管方法、實有審愼周詳之必要、特規訂儲金規程、呈請江蘇省敎育廳、及江蘇省政府備案、聞該校已於昨日奉到敎育廳指令、查明訂百年儲金辦法、用意甚佳、各項保管辦法、亦尙周詳、准予轉請省政府鑒核備案等語、從此該校基礎益固、將來發展、正未可限量也、 
體育 
[行將開始之上海女籃球賽]  
▲十一月二十六日　男子明年一月舉行 
　　中華全國體育協進會主辦之上海籃球聯合會、歷已四届每年加入者異常踴躍、本年時季又届、已聘定容啟兆徐振東凌希陶張國勳馬德泰五君爲委員、處理男女兩聯合會一切行政及比賽事宜、並預定先期舉行女子比賽、男子比賽約在明年一月中舉行云、茲將女子比賽日期及加入手續舉如後、 
▲日期　十一月二十六日、開始比賽、 
▲報名　自即日起十一月二十三日下午五時截止 
▲報名處　勞神父路中華全國體育協進會辦公處、 
（註）會章改日發表、 
[昨晚兩江籃球隊獲勝]  
　　天津十七日電、兩江女子籃球隊、十七晚七時、又在靑年會與新組隊比賽、結果三十三對十三、兩江勝、 
[西靑籃球賽]  
一昨晚開幕三組比賽一　▲友愛十九對十八勝復實 
▲夏光五十對八大勝猶太　▲西靑四十一比十一勝勞大 
　　西靑籃球賽、業於昨晚開始、當晚三組出場、二乙一甲、中以友愛與復實最爲接近其餘均係一 
[第十届世界運動會節目日程]  
▲男子加五萬米競走一女子添標槍低欄 
　　（洛斯安琪爾通訉）第十届世界運動會、將於民國二十一年七月、在美國洛斯安琪爾城舉行、會期凡半月、種目分田徑·全能·游泳·馬術·射擊·拳門·擊劍·艇漕·及各種球賽、（只網球未列入、 
因每年有台維斯杯比賽）大會之田徑節目、已由籌備委員决定、並正式發表、通知參加契約之諸國、日本陸上競技聯盟會業於本月十二日、接到此項正式通告、其内容較前届略有更變、男子增加五萬米競走一項、女子八百米除消、添極槍及低欄兩項大會田徑全能之節目日程如下、 
[▲第一日（七月一日）]  
　　四百米中欄預賽、走高跳决賽、推鉛球决賽、百米預賽、八百米預賽百米複賽、中欄複賽、萬米决賽、女子標槍决賽、 
[▲第二日（七月二日）]  
　　鐵鎚决賽、百米决賽、中欄决賽、子女百米預賽、八百米複賽、女子百米複賽、三千米低欄、 
[▲第三日（七月三日）]  
　　高欄預賽、跳遠决賽、女子鐵餅决賽、二百米預賽八百米决賽、女子百米决賽、高欄複賽、五千米預購、 
[▲第四日（七月四日）]  
　　五千米競步、二百米複賽、撑竿跳决賽、鐵餅决賽、女子八十米低欄預賽高欄决賽、二百米决賽、千五百米預賽、 
[▲第五日（七月五日）]  
　　四百米預賽、標槍决賽、三級跳决賽、女子低欄複賽、千五百米决賽女子低欄决賽、 
[▲第六日（七月六日）]  
　　十項百米、十項跳遠、四百米複賽、十項鉛球五千米决賽、十項高跳、四百米决賽、十項四百米、 
[▲第七日（七月七日）]  
　　十項高欄、十項鐵餅、四百米接力預賽十項撑竿跳女子四百米接力預賽、三千米低欄决賽、十項標槍、千六百米按力預賽十項千五百米、 
[▲第八日（七月八日）]  
　　女子走高跳决賽、四百米接力複賽女子四百米接力决賽、越野賽跑、四百米接力决賽、千六百米接力决賽、 
　　此外如球賽等節目、俟各國報名完竣、始能發表、吾國於第九届時、曾派代表宋如海君參加、本届宜須從速準備、日本方面、將於明年招聘美芬選手至國内比賽後、再選拔全國之精銳、作一常期之合宿練習、準備於世界舞台上、作一番猛烈之奮鬥 
面倒局勢、今晚共有二場、都屬乙組、 
[▲友愛勝復實（乙一）]  
　　友愛復實之戰、爲本届該會開賽之第一幕、復實以整齊之陣綫、居前領導、友愛一再反抗、仍難脫離險象、上半時以十比十四落後、下半時局勢轉緊、友愛運其活潑身叚、敏捷傳遞、按步進展、在最後五分鐘、賴鄭志芳之一球、躍居前茅由成十六比十五、復實雄心仍在、依然奮鬥不久任通遙中一球、又出一分領先、斯時雙方處生死關鍵、莫不以全神對付、乃友愛運神高照、又見萬瑞廷射中一球、結果友愛以十九比十八占勝、裁判員福華、 
▲友愛隊　▲復實隊 
職位及姓名　犯規　獲分職位及姓名　犯規　獲分 
右鋒萬瑞廷　Ｏ次六分右鋒王昌運Ｏ次八分 
左鋒張子權一次八分左鋒梅蓋南二次Ｏ分 
左鋒范家福二次Ｏ分中鋒司徒廷四次六分 
中鋒郭直鴻三次四分中鋒盛沛Ｏ次Ｏ分只衛鄭志芳一次一分右衛任通一次四分左衛王存美Ｏ次Ｏ分左衛曾漢模Ｏ次Ｏ分 
總結　七次十九分總結七次十八分 
▲上半時　友愛十分　復實　十四分 
▲下半時友愛　九分　復實　四分 
[▲夏光勝猶太（乙二）]  
　　夏光即爲大夏大學所組織、人馬堅强、球術純熟、内之任傑量、外之趙家斌、尤屬可觀、猶太技藝遠在其下、惟在最初五分鐘時·夏光擲抛手法、極爲疏野、十分鐘後、方扶搖直上、銳不可當、前半局夏光十七分、猶太二分、後半局、夏光前鋒内術益見活動、猶太一敗塗地、不可收拾、結果、夏光以五十比八、大勝猶太、裁判員福華、 
▲大夏隊　▲猶太隊 
　　職位及姓名　犯規獲分職位及姓名犯規獲分 
右鋒康約法二次十一分右鋒愛蓋白門四次獲分右鋒陳肇鯄一次十二分右鋒皮蓋白門三次Ｏ分左鋒趙家斌一次五分左鋒顧爾百Ｏ次二分中鋒蔡謨Ｏ次十七分中鋒葛林白一次二分右衛胡銘新Ｏ次Ｏ分右衛惠爾海Ｏ次二分右衛方輝純Ｏ次Ｏ分左衛其葛林白二次二分左衛任傑星Ｏ次五分總結十次八分總結四次五十分猶太二分 
▲上半時十七分　猶太　六分 
▲下半時三十三分 
[▲西靑勝勞大（甲）]  
　　▲二隊實力西靑參加比賽者共有二隊、其名不以愛皮分、而以盜賊爲别、亦佳話也、昨晚出場者、乃西靑賊隊、實力較盜爲强也、勞大籃球隊與世鮮有往來、技藝如何、知者甚寡、昨晚第一次表演、雖阨於西靑强頑之下然頗能顯其才能、前程大希有望也、 
　　▲作戰經過勞大體格魁梧、可與西靑分庭相抗、一旦相逢、幾使西靑　於近籃、史密斯首開紀錄、已在二分鐘劇戰之後、其防衛之急密可知、接後勞大楊樹菁得罰球一分、未幾司規亞亦罰入一球、而勞大三鋒突進、踏破敵陣、由宋金海抛入成二三平數、西靑陣勢散漫、遂要求休戰、另換陣線、潑拉司及畢萊代漢恩士及沙利文作戰、果然效相大見、勞大堅固防線、累被冲入、史密斯司規亞活躍非丸、上半時西靑二十二分、勞大三分、再戰聲中、勞大過曾望楊樹菁·劉瑞生等得其同伴之助、建功異域、惜爲時不久、又受西靑壓迫、不克自拔、終以十一比四十一之結果失敢、裁判員徐振東、 
▲西靑隊　▲勞大隊 
職位及姓名犯規獲分職位及姓名犯規獲分右鋒司規亞二次八分右鋒王芳蘭一次Ｏ分左鋒史密斯Ｏ次十八分左鋒過曾望一次三分中鋒漢恩士一次Ｏ分中鋒楊樹菁Ｏ次五分中鋒潑拉司二次二分右衛宋金海Ｏ次二分右衛沙利文Ｏ次六分左衛劉瑞生一次一分 
畢萊　Ｏ次三分 
左衛歐　爾二次四分 
總結七次四十一分總結三次十一分 
▲上半時西靑二十二分勞大三分 
▲下半時西靑　十九分勞大八分 
[復旦足球隊在京戰績]  
▲二對一勝金大　▲四對Ｏ勝中大 
　　復旦大學足球隊、於上星期五由滬赴首都、與金陵大學及中央大學比賽復旦球隊聯絡敏捷、結果復旦以二比一勝金陵、四與零勝中央大學、將於今日由京首途回滬、 
[廣東女乒乓隊整頓擴充]  
▲徵求新同志慰留曾提導 
　　上海廣東女子乒乓隊、係粵僑體育界女同志所組織、以業餘假日、提倡婦女戶内運動爲宗旨、成立迄今、將届一載、過去工作成績、深爲海上體育界中外仁女所贊許、健將如馬寳琨·林慕照·鄭麗華·李瑞芬·馮孝基·韋佩雲·林如意·林慕容·張潤珠·陳永寳·李貴聯等均係海上兩江女體專·復旦大學·廣東中學·啟秀女學·廣肇女學擅女校所集合之乒乓傑出人才、指導曾榮宗君、等體育、勇服務、尤多建樹前以校課繁忙、無暇兼顧、辭職迄今、三月有餘、隊務工作進行不無影響、該隊茲以曾君校課較寛、特函挽留繼任指導之職、曾君以提倡女子乒乓運動計、已函覆首肯、决定忙中抽暇工作、已於日昨與顧問俞斌祺君、商酌本届進行新計劃、擬於下星期日、假福生路儉德會、與異軍突起之飛飛女于乒乓隊、作友誼比賽、該隊第四届職員、已選任隊長林慕照、幹事鄭麗華、會計馮孝基、書記張潤珠、該隊茲爲普及女子乒乓運動計、廣徵同志數位、凡有志研究乒乓者、極表歡迎、現訂每星期日、上午九時至下午五時、爲報名接洽時間地址東虬江路三元里十三號、 
[杭田徑公開運動結果]  
▲三級跳二百米二項破全省紀錄 
　　杭州通訉、浙省民衆敎育館於昨十六日上午八時舉行田徑賽公開運動會、參加男女運動員二百六十人、是日天氣晴和來賓充滿全場、至下午五時半始比賽完畢、其中有二百米及三級跳破全省紀錄、茲將結果錄下、 
▲男子組　項目　第一第二　第三成績 
鐵餅戴寰張受天吳國霖　二六·一三米跳遠朱洪祖陳堯聖張祖良五·五三米跳高張祖良蘇延朱洪祖一·五米 
十二磅鉛球吳國霖蕭熙楊誦經九·一七米 
百十米高欄夏國初姚乃舜張錦棠二十一秒二百米低欄盧三章夏國初王國鈞三十一秒▲三級跳馬安治吳國霖陳達親張受天十一米六二 
撑竿跳吳國存王禾周尙俊二·六五米 
標槍陳振西賈如柏陳民三三一·八Ｏ米百米陳燮璋石服周史伯良十二秒六▲二百米陳燮璋石服周方崇仁二六秒二四百米吳志高張俊高陳舜雨五九秒八百米張高俊陳舜雨鍾嘉文二分十九秒八一千五百米吳志高張俊高方玉華四分五七秒八 
▲女子組　項目　第一　第二　第三　成績 
馬淑英 
跳高裘喜紅杜崇秀王華珍一·一五米八磅鉛球俞瑞珍任釵菊賈听生六·十一米立定跳遠楊德和許希麟陳次秋一·九Ｏ米五十米馬淑英胡瑜裘喜紅八秒第百米馬淑英胡瑜杜崇秀十五秒八 
▲總分　馬淑英十二分裘喜紅七分、胡瑜六分、 
（注意）有▲記號破全省紀錄 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨日坎商團考察記]  
▲上午游覧全市▲下午參觀工廠▲正午往英商會 
▲四時外部歡迎▲七時到市商會▲賓主相互致辭 
　　坎拿大遠東商業考察團、前日抵滬、備受各界歡迎、昨日上午全團團員分乘汽車、游覧上海全市一週、十二時應英國商會之歡宴、下午一時後參觀各大工廠、四時外交工商兩部在西摩路六號陳宅内、茶會歡迎、晚七時應市商會歡宴、並定今日上午繼續參觀本埠各大工廠、十二時應汎太平洋會之歡宴、下午二時半乘輪赴港、預定勾留二星期後、首途歸國、茲將昨日情形、分誌如次、 
　　▲市商會之招待市商會於昨晚公讌坎拿大來華商業考察團、王曉籟主席致演說辭如下、坎拿大總商會商業考察團諸君、此次不遠萬里、先赴日本、繼赴中國、爲大規模商業上之考察、在中坎通商歷史上、似尙爲初次創舉、敝會同人、以地主之誼、不勝歡迎、而對於此次嘉賓之戾止、尤抱有兩種感想、（一）足以證明歐戰後世界經濟變動之劇烈、無論其爲地狹民稠之國家、抑爲物產豐盈、地勢極占優勝之國家、皆須於海外開闢新市場、以期生產過剩問題、工人失業問題、得一相當解决、（二）爲感到太平洋上、中日兩國、對於世界經濟所占地位之重要、而就中日兩國形勢逐一比較、則中國對於世界經濟關係之重要、似又在日本之上、蓋以一則中國四萬萬之人口、其購買力如順序爲正當之發展、較日本本部六千萬之人口、不啻七與一之比例、其二則日本現在已爲工業國、其出品遍布於世界市塲、有角逐爭雄之可能、而中國則方在建設時代缺乏之原料、及工業用品、均較任何國家爲需要、對於物質方面、均甚歡迎友邦之協助、但使世界任何國家、能以友好之態度、眞摯之同情、給予中國人民、則中國自願隨時承認其爲互惠之國家、快不抱有人種褊狹之見解、故敝會同人、謹以質直之見地、爲貴國諸君告、全世界惟中國爲眞能實行開放門戶之國家、亦惟中國爲能實行經濟互助之國家、即就世界現行關稅制度而論、無論何國、幾莫不以關稅政策爲保護工業之壁壘、惟中國自關稅協定制度廢除以後、其改訂之進口稅率、仍抱一種極公平極寛容政策、此種優點、亦爲世界各國所無、故敝會極希望貴考察團諸君、須先認識中國在世界經濟上所處地位、較之日本、實尤爲重要、始能達到此次來華考察之目的、旣認淸中國在世界經濟上所處地位之重要、則第二步須貫澈經濟互助四字之宗旨、矯正中坎過去歷史之錯誤、庶有以博得中國人民眞摯之同情使兩方商業、日即於繁榮、敝國古語有云、愛人者人恒愛之、敬人者人恒敬之、又云往而不來、非禮也、來而不往、亦非禮也、敝會引用此兩語、以爲經濟互助之解釋、自問尙覺的當、貴邦現在情形、非從前實業初開發可比、旣無招用華工之需要、敝國工人、自亦並不希望繼續入境、惟敝會敢代表全國人民、提出一最公平最坦白之要求、其要點有二、（一）則對於中日兩國入境人民、應一律待遇、不應對於中國特設移民專例、（二）則兩國通商關係、旣未中斷、則司通商之樞紐、實爲商人、對於商人往來、應絶對許其自由、以國交平等之理而論、貴邦商人來敝國經商者、並未有資本若干之限制、營業若干年之限制、而貴邦限制敝國商人進口、須有資本坎金二千五百元之上、並須專心三年以上之營業、專販運中坎土產銷售於中坎者、方爲合格、此種限制、實爲歷來各國通商史所從未見聞、試想貴邦現在領土内銷行之貨、並不以產於中坎兩處者爲限、第三國之商品並非違禁物、何以不可任令中國商人自由販運、此種辦法、非特限制通商、實等於禁絶通商、是以敝會近據該處僑商報告、謂最近入坎之華商、無論資本如何雄厚、槪不承認入口、其已在坎境者、又時受地方政府之排華苛刻、如禁止華人餐館僱用白女爲侍役、工廠不准雇用華工之類、揆其用意、似欲將華人在坎所有商業、逐漸减絶、質言之、即無異欲將互惠之商業、一變爲片面之商業、此非敝會武斷之空談、證以一九二三年貴邦頒布移民專例四十三條而后、迄今七年、華人得特許居留者、僅有四人、並就輸出入之商品而論、一九二九年華貨入坎者祇三百萬美金、同年坎貨入華者、有二千三百五十萬美金、此種扶植片面商業發達之政策、似可謂已收相當成效、但此種成效、果能繼續進展否、果能毫無障碍否、敝會以爲實不無疑問、蓋中國民族、爲富於感情之民族、數十年前、「愛人者人恒愛之、敬人者人恒敬之」格言、已普遍印及於一般人民之腦海、以砲艦强迫通商之時代、早已過去、則一般人民對於國際商業之迎拒、自以其對方之態度爲轉移、故凡持褊狹之見解、欲發展其片面之商業、而不顧及對方之感情者、此種政策、欲其永久順利、不遭失敗、適如敝國古語所謂南轅而北轍、敝會明知中坎過去歷史上之錯誤、是一種褊狹之政治家所造成、欲以取悅於民衆心理、但是政治家造其因、而日後貴邦對華商業收其果、則商人實有起而糾正之責任、從前貴邦商業團體諸名人未履中土、不悉敝國之情形、無開誠公布直接晤談之機會、以致任令政治家造成許多之錯誤、實爲可惜、貴考察團此來、實係革新中坎國民交誼之一種極好機會、故希望貴考察團此次來華、不單注意於銷路之如何擴充、商品之如何改進、而當以了解中國國民誠摯之態度、與其剴切之願望、一面以其了解之情形、忠實報告於貴邦當局、曁全體人民之前、並提出撤廢對華移民專例一種公道之主張、倣照現在與日本辦法、與中國另訂互惠之商約、此即貴考察團歸國後極好之貢獻、此行極好之成績、敝會今日一席話、自知未免有過於率直之處、但是吾人交友、必以知無不言、言無不盡、庶足表示友誼之眞切、貴考察團旣係敝會之良友、對於兩國商業永久利害、自不應有所隱諱、是以在此寳貴之時間、爲冗長之貢獻、想蒙鑒諒、今日敝會所備之酒肴、雖甚菲薄、而情意甚爲殷拳、謹進一觴、以祝貴考察團任務之圓滿、並在座諸君之健康、 
　　▲葉姆里氏答辭略謂抵滬兩日、迭承招待、敝團同人同伸感謝、鄙人並代表坎拿大政府、致其祝頌、吾等出發時、坎拿大國務總理、雖在英國、然彼曾來電對敝團表示深切之興味、並委余向所經諸國代表好感、坎拿大商務總長以有同樣之表示、余並代表坎拿大二百零五城市商會所組織之總商會爲諸君請安、余等來華、欣逢南京舉行重要會議、吾等在此雖僅兩日、然以吾所見所聞、歸告坎拿大政府、必得有力之貢獻、坎拿大與中國、近年來之貿易、大有發展、一九一四年以前、貿易之最高數、爲七十五萬兩、近五年來、已增至六千萬兩、中國爲坎拿大之主顧、昔居第二十三位、近八年中、已一躍而居第八位、坎拿大之歷史、不過五百三十三年、現在之人種、居留該地、祗三百二十七年前事、當時不過居留大西洋沿岸區區之地、百四十年前、始有坎拿大人初次西至太平洋沿岸、六十年前坎拿大西部人口不及十萬、敝國初期發展、開始於二十五年前、其時之特點、即爲開發坎拿大西部廣漠之地、歐戰後、繼之以建設時期、一九二四年、坎拿大歷史上開始最偉大之發展、因此坎拿大於世界各國進出口商業上、一躍而居第五位、分析言之、坎拿大之新地位、於進口居第五、出口居第三、吾國一九二九年之對外貿易、爲七十五萬萬兩、較一九ＯＯ年約多十萬萬兩、農業仍爲坎拿大之基本實業、亦爲其出口之大宗、一九二九年、吾人運售農作物於國外者爲二十四萬萬兩、而一九二九年生產地田、較現時不過五分之一、森林爲坎拿大之第二新財源、近年來亦有驚人之發展、坎拿大國土之種植森林者占三分一强、坎拿大之礦產、尤屬最富、去年礦產値九萬萬兩、水電力亦爲坎拿大一九二五年後發達之天然富源、坎拿大之漁塲、亦一大財富、一九二八之漁業獲利一萬六千五百萬兩、此外坎拿大之工業、投資達百五十萬萬兩、每年出品達一百萬萬兩、吾輩此行之使命、在使中國與坎拿大商務之共同發展云、 
　　▲兩機關之茶話工商部工商訪問局長趙錫恩、外交部駐滬辦事處長陳世光、特代表工商外交兩部、於昨日下午四時、在西摩路六號陳宅内開茶會、歡迎坎拿大遠東商業視察團、該團團員均到會參加、來賓到者有顧維鈞、吳藴齋、徐新六、袁履登、王曉籟、王延松、及各國商務參贊等百餘人、由外部辦事處劉雲舫、葉慕橘、唐士暄、及陳炳謙夫人等、担任招待先參觀陳宅陳列名貴品之慈禧太后木刻圍屏、淸代名畫等、旋攝影茶點、至六時許、賓主始盡歡而散、昨日茶點、係冠生園承辦、純爲國式、團員每人並贈名茶一罐、以作紀念、 
[坎拿大移民問題]  
▲坎商考察團之表示 
　　坎拿大政府禁止中國人民向坎拿大移民問題、近因坎拿大遠東商務考察團來滬、各界遂起而詰責、上海市商會昨晚歡宴、有人向該團提起此問題、該團當表示無權答覆、惟有請該商會擬一說帖、交該團帶去云、 
[美使詹森返滬]  
▲謂在京游讌甚樂 
　　美使詹森赴京參加祝㨗大會後、業於昨晨返滬、據其語人、在寗游讌甚樂、現擬本月二十五日再行赴京、届時將留居二三星期、惟並無重要任務、僅欲時時至京常與國府要人覿面晤談而已、 
[白魯士夫人展緩行期]  
▲因天氣惡劣難於飛行 
　　英國女飛行家白魯士夫人原擬昨晨離滬、直往漢城、因接天氣報告、高麗南境天氣惡劣、故已展緩行期、大約今晨或可啓程、昨日上午白夫人復往虹橋飛機塲檢視機件一次、下午五時三十分曾赴女靑年會之歡迎會、 
[中俄商運近狀]  
▲魚木輸入甚多　▲華船在崴待命 
　　▲租輪放歸上海中俄通航以後、蘇俄商務艦隊、因俄國北部沿海州貨物、須在冬令冰凍期前裝出、轉運中國等地、故委托本埠英商賚賜洋行在上海租得中國梛威英國等船三十餘艘、開赴俄北沿海州運載海產品木材等貨、租期以半年者居多、現在俄北氣候、已經奇寒、在沿海洲運貨之租船、除留輪質堅固船齡輕幼之英船數艘外、華輪鳴鶴無恙、大興·鳳翔等各船、昨據電報、統已還海參崴、而先將挪威船海佛拉脫·皮蘭恩特·法船卡曼恩斯脫·海恩呂佛雷·及忙納司脫·等放回上海、各船均滿載俄木羊毛等貨至滬、其餘之已到海參崴者、亦有回滬之訊、 
　　▲海產大批到滬俄國海產品中、以鹽魚運華爲最巨、業已多年不來、今歲兩國恢復商運後、該國沿海州產生之魚、在秋初起、始又恢復對華運銷、上海由安利等行代爲採銷、自秋至現在、經日商船與賚賜等輪裝運、此俄魚至上海者、先後十餘批、核計代價値洋二百三四十萬元、刻下暫行止裝、 
　　▲木船續有裝到俄國北部森林、異常富饒、而木材之質地、又較日本與美國貨爲優、今年俄貨可以通運至滬後、木材輸入至夥、始則裝來者、以火柴桿原料居多、而近來運到者、則爲板塊、其細滑遠勝美木、刻下尙有兩儎、由忙納司脫等輪裝到、正在起卸中、聞本年尙有十餘船貨、可以運滬、 
　　▲華茶待船裝俄華茶運俄去路甚巨、本年蘇俄協助社來滬恢復辦茶機關以後、即着手購買茶葉、始則辦茶磚、今則純購紅綠茶運俄矣、現在上海已購定而未起運者、尙有四萬餘箱、候海參崴船到即裝、據稱今年運俄華茶、不若上年之多、其原因（一）協助社恢復較遲、大批貨多爲英商採辦去者、（二）葉價較上年爲昻、有此兩項原因、致不能盡量購入、 
　　▲正班輪猶未開英商賚賜洋行、本爲蘇俄商船之在華航輪全權代表、一切船務運輸統、由該行主持、行主馬勒、曾爲計議開闢滬崴定期班、曁恢復中俄正式航輪事、曾親到海參崴與蘇俄當局接洽、嗣後因中俄間商品貿易、尙未完全恢復、而往來旅客、又不能回復原狀、故正班輪四艘、已經擬定、而迄未實行、茲悉將俟明春解凍以後、方可實現、 
[自來水公司查賬完畢]  
▲正在起草報告書　▲不日即可公布 
　　公共租界自來水公司、前因加價問題、引起中外市民之反對、並由納稅華人會推派委員兪希稷、何德奎等、前往調查營業賬目、以便參考、兪君等調查經月、業已將已調查之賬據查畢、即日起整理一切、起草查賬報告書、不日即可公布、關於該公司之應否加價問題、憑此報告書報告之營業損益狀况、即可决定矣、 
[自來水加價斷水問題]  
▲一市民之函件▲納稅會之表示 
　　上海租界納稅華人會昨接市民吳斐（上海市黨部職員）君函云、敬啓者、查公共租界自來水公司、此次無理增加水費一案、經中西居民一致反對、復經貴會向該公司交涉、并聲明在該公司查賬未有結果、而認爲應行加價之前、仍依原率收取、詎該公司對貴會此種聲明、竟置之不理、鄙人亦係界内住戶（在大連灣路倍開爾路）之一、曾接到該公司以書面警告、謂限即照加價水費支付、加不依從增加繳費、則一律停止供給水料、鄙人對該案未解决以前、不能照繳、須靜候貴會交涉解决、方可辦理、夫自來水係市民生活要素之一、、不可一日或缺、租界當局旣不准市民另組第二自來公司、經營此項事業、又不准市民自取他項水料以自給、今該公司持勢壟斷此項公共事業、壓迫市民、無理增加水價、以斷水爲要挾、出此酷辣手叚、是誠扼人之咽喉、而欲取其財物、何求不遂、但揆之事理、實屬不平、事關市民切膚之痛幸祈貴會以市民利益爲前提、極力向該公司交涉、達到撤消增加水費原案、則界内市民、均將翹首以望之也、該會當即復函云、逕覆者、十一月十一日大函奉悉、關於上海自來水公司加價事、高見極佩、敝會自當依照公意積極交涉、相應函復、並希時賜敎言云、 
[中央兌換券兌現問題]  
▲執劵人聯合請求收回 
　　國民革命軍總司令部於民十五北伐期内、呈准國民政府委托總部政務局及金庫、發行中央銀行臨時兌換券五百萬元、劵面分一元五元十元三種、劵上蓋有國民革命軍總司令部印信及政務局長金庫庫長官章、由總部制定條例公布、並布告曉諭流通市面、十足行使、該項兌換劵曾在滬上一度流通、後忽停止兌現、迭經持劵商民、向財部籲請收回、奉諭聽候整理在 
 
 

Page 10

 
 
案、茲各持劵人以内外債整理委員會已在首都開會、僉以該劵發行時、與北伐軍大有利賴、政府實有儘先整理十足收回之必要、昨特組織執劵人聯合會、呈請蔣主席、行政院、財政部、體念商艱、即予收回、並分函市商會等各團體呼籲、復擬公推代表晉京請願、又國民政府財政部於十六年六月三十日發行之九百萬國庫劵執劵人、亦有同樣之組織與請求云、 
[吳淞江水淺虞姬墩堵塞船艘]  
　　本埠自入秋以來、天氣異常亢旱、以致各處河流、均感水淺非常、各鄉小浜池塘、竟致乾涸淤塞、如蘇州河（即吳淞江）原爲本埠之要道、各商船隻往來聚集之所、東達吳淞長江、西通蘇錫而至江寗、惟因滬西周家橋北新涇虞姬墩等一段、河面狹窄、每遇水淺、時有發生船隻阻塞、交通斷絶之虞、雖經濬浦局及米業輪船業等、一再會議籌欵疏濬、以利交通、奈因欵額頗鉅、迄今未克着手開工、茲緣日來天氣晴朗、各業商船往來裝運貨物、日夜踵接不絶、每遇潮汐至時、開行者尤形擁擠、昨日上午三時半許、滬西北新涇西之虞姬墩一帶、又突然發生船隻阻塞、交通完全斷絶、始則各項貨船等約有百餘艘、繼至天明後、東西兩端愈來愈多、迄至午間、竟約有八九百號之多、延長有數里之遙、其中以米船菜船爲多、即蘇錫常州及常熟蕩口等開滬之各小火輪、亦均被阻在内、乘客亦皆被困輪中、即閘北米市、米船亦頓形缺乏、聞水巡隊及該管六區一分所等、雖已派警前往、設法疏通、奈因船隻過多、一時難以調排、迄至晚間、依然阻斷、故北蘇州路老公茂招商等輪局、開往蘇錫及常熟蕩口等處之各小火輪、將售出乘客之船票、臨時一律退還、停止開行、暫停一班云 
[各工會援助職工會維持組織]  
向四中全會請求訂　立職工會單行法規 
　　本市各工會、日前鑒於全國各職工會、爲請求維持永久組織、推派代表向四中全會請願、走呼極盡全力、特本同情之誼、一致主張援助、代向四中全會請願、茲錄各工會聯名呈文、原文於下、 
　　呈爲環請准許職工維持永久組織、訂定職工會單行法規、以重民運事、竊自靑天白日旗幟飛揚東南以來、各地職工會風起雲湧大之如驅除軍閥、贊助革命小之如改進技能、發展業務、固已成爲一强有力之合法人民團體矣、不意靑白旗幟久經飛揚全國之後、立法院乃訂定工商同業公會法曁同業公會施行法、遂使全國職工會之組織、根本上完全動搖、雖經各職工會公推代表、晋京請願荷蒙俯順輿情、許以暫緩取消、然以單行法規、未經訂定之故、終恐夕陽朝露、立見消亡、全國數千百萬之職工將必有頓失保障之一日屬會等分屬同級休戚相關、敢將職工會組織必須永久維持之理由、爲鈞會詳陳之、伏查本黨主義、首標扶助人民團體、故凡眞心忠於黨國者、對於已成立之人民團體、固須加以維護其有未成立者、且將百方指導使之成立、此蓋謀貫澈主義者應盡之責任、今職工會爲成立此有年之集團、不特有健全之組織、抑且多光榮之歷史、乃不加扶植、反令消歸烏有、按諸本黨主義、無乃顯相違悖、此爲貫澈本黨主義計、職工會之組織、必須永久維持者一也、發展民運、要在盡量恢擴實施民權、尤須推行普選、今同業公會施行法内有限制職工在十五人以上、始得推選代表一人、加入同業公會之規定、查我國資產落後、不惟内地各埠大商店、絶無僅有、即在通都大邑能雇用十五職工以上之商店、恐亦屈指可數、苟無相當之聯絡機關則一盤散沙、推選之手續、旣無由實施而意見紛歧、關於切身之利害又將何從謀其興革假歸併之名、行消滅之實、推其結果、勢必使數千百萬之職工中眞能參加民運而行使其權者、將寥落若晨星、阻碍民運、剝奪民權總理所以致力革命之目的當不如是此爲發揚民運民權計職工會之組織、必須永久維持者二也勞資雙方地位對等、其利害與共之事固屬甚多、而利害衝突之時、當亦在所難免有職工會緩衝其間、則當資方横施壓迫時可代勞方作懇切之呼籲、遇勞方無理取鬧時、可代資方作詳明之解釋、消弭糾紛莫善於此、今將職工會一律取消、而以寥落若晨星之店員代表加入同業公會、勿論杯水車薪、無濟於事而一齊衆楚勢必一任資方之宰割、以數千百萬之職工久久不得保障、横决所至、可危孰甚此爲消弭勞資糾紛計、職工會之組織、必須永久維持者三也、總之職工會爲成立多年之人民團體、有組織、有歷史値茲訓政開始、亟謀完成建設之際、允宜加以扶助使之達於滋長繁榮之境域、萬不可削足適履任令其返至十數年前聽生死於資方之地位屬會等同屬勞工、用敢不辭冒昧、環懇鈞會鑒核對於職工會准許永久組織並祈迅予訂定職工會單行法規以資遵守、民運幸甚黨國幸甚臨呈不勝翹企待命之至謹呈中國國民黨中央第四次全體會議、 
[鈕永建昨日晉京]  
　　鈕永建於昨日午後二時四十五分、乘特快車晋京、 
[各界議决推行國歷新年辦法]  
▲根據上次議决原則修正通過 
　　本市推行國歷新年辦法、前經社會局召集各界集議、擬定辦法、通過原則在案、茲聞該會議爲力圖審愼計、上次會議將原則通過後、即經推定陳克成·張振遠·鄭澄淸·等五人爲審查員、全部重付審查、近已審查完竣、昨日下午又在社會局集議、到各界代表二十餘人、開會結果、已根據審查報告、修正通過、已於今日呈請市政府核准後、分别交各機關執行、茲探錄修正辦法於後、 
[▲（一）呈請市政府布告者（子）]  
　　在廢歷十二月中、出售送灶轎子或行人携帶者、即由崗警隨時帶局沒收、（丑）由二月一日起至二月底、禁止燃放炮竹、花筒流星等物、違者拘罰（寅）祭祖·年飯·春宴·均改於國歷年終年首行之、（卯）規定一月五日爲開市日、飭令商會通告周知、如於廢歷年初舉行敬財神者、得由警局取締、酌施薄懲（辰）禁止廢歷除夕夜各寺廟開放、（己）准許各界於一月十五日、舉行閙元宵、打年鑼鼓、在街市遊行、各燈販及紙札店、准於國歷新年出售花燈、絶對禁止在廢歷年首打鑼鼓或遊行、以及各燈販紙紮店出售花燈等情、違則沒收（午）再由布告遵照行政院第三九八七號訓令、於年終結賬（未）自一月一日至四日爲新年休假期、其原有習慣假期、不止此數者、得比照移至於國歷年終年首行之、（如染業封缸糧食業開市之類、）嚴禁廢歷年首年終、紮用春節或其他名義休假、違者由警所勒令開業、責成商會並同業公會、先期通告、（申）凡戱館封箱及游戱塲酒食館停業修理、俱准於國歷年終行之、但在新年均應開業、以便公衆恕樂、并由警所傳諭、（酉）年終雙薪及年度分紅、亦均改於國歷照行、（戊）全市舖戶、應將廢歷年終大掃除、移至國歷十二月十五日舉行、 
　　（二）▲請公安局執行者（甲）廢歷年終年首應行取締事項由區所先期通告、有關係各業與届期執行之、（乙）會同租界捕房、搜絶舊歷歷本、廣勸民間購買本市所編印之歷書、 
　　▲（三）請市黨部辦理者（甲）通知各報館、不准於廢歷新年豋載賀年廣告、（乙）布告各界民衆春聯名稱、改爲新聯、祗許在國歷新年換貼、聯句由市宣傳部編撰公布、（丙）由民訓會先事知照排印工會曁派報工會、在廢歷年首年終、均不得停工、（丁）督率所屬各區分部、竭力向民衆作推行國歷新年之宣傳、如露天演講、并印貼標語、散發勸導之白話淺顯文字圖畫等、（戊）各工會如袒庇或不熱心作推行國歷新年工作者、由民訓會處分之、其處分辦法、由民訓會制定布告之、 
　　▲（四）請市黨部社會局會同核辦者會銜布告各工廠工友、如於廢暦年首休假、其主動出於資方者、店夥工友之薪工、按日加倍發給、出於工夥者亦按日加倍扣薪、 
　　▲（五）請敎育局執行者（甲）通令各學校向學生及其家屬將國暦新年推行辦法、早日宣傳、（乙）預禁敎職員及學生、於二月十日起二月底止、非有疾病及重要事故、不得請假、違則懲戒、（丙）選派幹員於廢歷年初、向各學校嚴密調查、 
　　▲（六）請郵電局核辦者（甲）函請電報局在國歷發賀年電特别予以便利、并停發廢歷賀年電（乙）函請郵政局停寄廢歷賀年信片、 
　　▲（七）請新聞業辦理者（甲）將推行國暦新年之文告、盡量披露、（乙）關於推行國暦新年、廢除舊暦之意義、由記者著爲文字圖畫、廣事宣傳、（丙）各報館勿於廢暦年首停刋、 
　　（八）關於黨政機關者（甲）除各就職掌執行上列各項事務外、凡黨政人員、以身作則、違則分别從其紀律、加以懲戒、（乙）各機關新年假期、連紀念日祗有三天、當推行之始、呈請市政府并函市黨部、准於十二月三十日休假至一月四日爲止、以引起社會注意而促進重視國暦之觀念、且爲結賬之故公務人員、不無俱有家務待處、此年終年首之假期、似應酌量延長也、 
　　▲（九）函請市政府秘書處核辦 
者將推行國暦新年辦法、簡要印成大小如傳單式印四十萬張、交由公安局各區所挨戶分發、分發之日爲十二月初以期家諭戶曉、得有預備　　▲（十）關於慶祝儀式呈請市政府核示者 
（一）年節家庭儀式、甲、除夕爲祖先紀念、集家庭長幼、以香花供養、懸列祖先像於中堂、紀念禮儀如下、一、肅立、二、向祖先行禮、三、家長獻花、四、報告、（說明紀念意義、使知一年經歷所得及指示祖先遺像、並述其遺訓逸事足爲訓誡者）、五、行辭歲禮、（卑幼向家長鞠躬）、六、合家歡宴、（二）元旦慶祝禮儀式、一、肅立、二、向黨國旗及總理遺像行禮、三、向祖先行禮、四、家長訓話、（說明新年慶祝意義、務使知新年開始努力學問事業、並勗勉家屬）五、行賀年禮、（卑幼向家長及尊屬行賀禮）、六、賜恩物、（家長賞賜卑幼財禮食物文具）七、歡宴、八、餘興、呈市政府稽核辦理、上列各案審查報告者、張振遠、陳克成、張耀明、鄭澄淸、 
[航界要訊]  
　　▲新豐還滬修理招商局北洋班輪新豐號、在津被日輪撞壞、已誌本報、昨日該輪已開還上海、停泊金利源碼頭卸貨、將於今日進廠大修、據該輪船員言、新豐在本月八日下午五時許、船將到天津紫竹林、不過一華里之遙、地名楊莊子、時方漲潮、新豐順水駛進、船首照例掛綠燈、日船景山丸此時出口係逆水而行、照航海定則、逆水輪應讓順水輪、不意日輪竟不退讓、以致兩船相逢、發生互相軋碰之禍、新豐之上臺甲與舢板三隻、均被軋撞毀壞、而龍骨挫灣、船身二十五筋、亦遭撞壞、其責任全由日船所負、昨經新豐船長馬遜報告總局、經船務科派工程師上船勘察後、俟卸淸來貨、便即入塢大修、本日暫命遇順代班、一面向日郵近海社提出交涉、索賠損失、 
　　▲通揚新輪開航通揚線内新公司大遠輪局、籌備已久、至現在業已就緖、航路輪埠者、統已辦好、初向文興公司租用福申輪一艘行駛此線、嗣因福申吃水十七尺、實不能行駛、刻已退還文興、另租源安（九百噸）·大安（八五Ｏ噸）·兩輪、派行通揚、上海方面、已指定靠泊南市十號碼頭、准定本月二十九日先派源安輪開處女航路矣、 
　　▲撞壞碼頭修理寳和洋行之約司寳城號輪撞壞日淸公司之虹口碼頭及撞沉民船貨駁十艘一案、現在日淸公司因長江船須在該碼頭停泊、故派工匠修理、核計修費、須在二萬兩左右、已由日淸公司向寳和交涉、責令担負賠償、一面趕工修繕、今日可望竣工、 
　　▲大批絲茶運英今日英郵船卡摩拉號出口、本埠英商採辦之華茶運往倫敦者、計有一萬餘箱、價値百萬元、又有湖絲五百餘件、亦値六十萬元、統由該輪裝出至倫敦、 
[絲廠同業公會通告各絲廠限期開工]  
▲本月十九日 
　　上海市絲廠業同業公會委員會、昨通告各絲廠云、爲通告事、案奉上海市公安局市黨部民訓會市社會局佈告、速令各廠開工、以惟絲業、而全工友生計等因、奉此、查此次擬繼續勉力開車之廠計三十二家、除其他各區均準期開工外、不幸虹口區擬開之九廠、突遭横阻、影響又告停頓、實深遺憾、茲奉黨政各機關勸令開工、自應遵照辦理、爲特通告、即希貴廠即日籌備、務於本月十九日開工、各職工方面、仍由貴廠召集、曉以大義、如受勸告、各簽字復工、是爲至要、並請將籌備開工情形見復呈報云、 
[市公用局修正發給浦江輪渡免票半價證辦法]  
　　市公用局昨日發出布告云、爲布告事、查本市發給浦江輪渡免票及半價證辦法、第二第八兩條、現經本局修正、呈奉市政府核准、合將修正條文、布告週知、此布、附修正本市發給浦江輪渡免票及半價證辦法第二第八兩條全文、（二）請發免票者、以下列各機關、確須不時派人往來浦東西兩岸、搭乘浦江輪渡者爲限、（甲）本市政府所屬各處局區、（各處局附屬機關及） 
各區、以在輪渡航線範圍内者爲限、）（乙）其他支用市欵各機關、甲種發給不記名票、但使用時、須出示服務機關所發之本人職員證、工役得以符號代之、乙種發給記名票、須由其機關指定代表一人、黏附本人最近二寸大半身照片、並塡明所任之職務、（八執有半價證者、應於上船前、先在碼頭售票處、憑證購票、並遵守輪渡章程、如無票上船、不論路程遠近、該半價證即不生效力、仍須按照所搭艙位、及船上定價補票、 
[市公用局修正輪渡軍警優待券辦法]  
　　市公用局昨日修正本市輪渡、發給軍警優待券辦法如下、（一）本優待券、專備售與身穿制服佩帶正式符號之軍警、其未穿制服及未有正式符號者、一律不憑、（二）本優待券、不論路程遠近、一律售銅元十枚、當日使用一次爲限、（三）軍警購本優待券者、祗可乘坐二等艙、並不得　臥、如越坐艙位、仍須照船上定價加票、（四）軍警在船、應遵守船上一切規章、遇事聽受船員之指導、（五）非軍警而冒購本優待券者、一經查出、無論路程遠近、除按照所搭艙位、勒令照船上定價補票外、並照碼頭售票處原價三倍處罰、（六）軍警抗不購票者、應由輪渡人員詢明姓名及所屬軍隊警署、並記取符號號數、報告公用局、轉知該管機關核辦、（七）本辦法由市長批准施行、以後如有修正、仍候市長核定、 
[聯防消息]  
　　▲川沙加入四縣上松南奉四縣實行聯防、迄已兩月、上次常會在滬舉行時、其討論事項内、有川沙縣應否加入一案、議决由上海縣函徵川沙同意、自去函後、昨接川沙縣政府咨復、略謂際此匪共尙未肅淸、自當追隨各縣之後、防維一切等語、故四縣聯防、將改爲上松南奉川五縣聯防矣、並本月底之第三次常會、將在南　舉行云、 
　　▲省令三縣一區江蘇民政廳以地方匪黨猖獗、防務重要、將全省各縣分别劃定聯防區域、松江上海金山三縣爲一聯防區、指定松江縣長金慶章爲聯防主任、茲金縣長定於本月十七日、假松江縣政府召集會議、討論一切、故昨日上海縣嚴縣長、特偕秘書葉德眞乘早班車蒞松出席、共商進行、 
[總理紀念週彙錄]  
　　▲市執委會上海特别市黨部執行委員會、於昨日（十七日）上午九時、舉行第二十九次總理紀念週、出席執監委員會全體工作人員由常務委員吳伯匡主席領導行禮如儀後、即作上週各部處會工作報告、繼由常務委員范爭波報告此次赴京任務、及在京所得消息、（一）此次四中全會開幕、胡展堂先生開會詞中、對最近各種會議往往有「四不」觀象發生之點、詳加闡明、並望本市各級黨部、嗣後對此務須竭力糾正（二）張學良來京、列席四中全會並發表意見、供全會參考、其精神甚佳、外間謂其深染烟癖、殊非事實、（三）各中委於此次全會、均能準時出席、絶無遲到等事、吾人亟應效法、（四）縮小省區問題、全會已有决議云云、旋即禮成、散會、 
　　▲市政府市政府於昨日上午九時、舉行總理紀念週、秘書長參事秘書科長、曁全體職員均到秘書長主席行禮如儀、首由第四科助理秘書王紹齋報告國内外政治槪况、次由第三科科長黃道霖報告上週間市政實施情形、末由主席補充市政報告、至十時許、禮成散會、 
　　▲海編處海軍編遣辦事處於昨日上午九時、在高昌廟大禮堂聯合海軍特别黨部舉行總理紀念週、計到該處各職員及特别黨部之全體職員由任光宇主席、領導行禮後、蔡臨氷作一週間政治軍事報告、十一時禮成散會、 
　　▲兵工廠昨日上午十一時、上海兵工廠舉行紀念週、除各廠指定主席人員、分别舉行外、總廠職員俱集禮堂、由總務處長徐木君主席、行禮如儀該廠黨義研究會幹事楊源報告政治軍事、至十二時禮成、 
　　▲縣整委會上海縣整委會於昨日上午舉行第三十四次總理紀念週、出席全體工作人員、由王立屏主席、王明司儀、鄧華箏紀錄、行禮如儀、首由主席報告一週間之黨務及政治外交等情形、次由毛禹銘同志等相繼演說、 
　　▲縣政府上海縣政府於昨上午九時舉行紀念週出席縣府曁各局處工作人員五六十人、主席縣府第二科長俞菼芬、紀錄胡恭壽、司儀孫義倬、行禮如儀後、由主席報告上週間縣政工作情形、次由各局相繼報告、禮成散會、 
　　▲兩路黨部京滬滬杭甬鐵路特别黨部、於昨日十七日上午在該會大禮堂舉行第七十次總理紀念週、由委員鄭文利領導、行禮如儀後、即報告國内外一週間大事、（從略）並兩路消息云、路局新購汽車八輛、現已到四輛、正在裝製中、約兩週後即可出廠應用、其餘四輛、年内或到滬、新機車完全抵滬、行駛後、將來之列車决不會誤點也、其次關於南京浦口間之輪渡、需欵四百四十餘萬、已定於十二月十五日開工云云、報告畢散會 
[海軍耆宿林葆懌舉殯]  
　　海軍耆宿、海軍上將、前海軍部長林葆懌、（悅卿）於九月十四日在本埠同孚路滬庽作古、於前日在牯嶺路崇法寺設奠公祭、昨日下午一時舉殯、由同孚路庽所發引、經福煦路、愛多亞路、西藏路、福建路繞至虹橋路、萬國公墓安葬、國府海軍部、除派海軍軍樂隊恭送外、並派海軍陸戰隊武裝執紼、上海市公安局、亦派軍樂隊恭送、海軍界名流曁各界要人、均前往參與執紼者頗衆、儀仗極爲肅穆云、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[歐洲巨騙自日本提回]  
▲騙取萬餘元珍飾　▲到神戶即被截獲 
▲人贓前日併到滬 
　　南京路美商新利洋行、突於上月三十一日、被一歐洲人騙去價値一萬餘元之鑽戒等珍飾、當報捕房、請求查緝、茲悉其人爲歐洲新建之羅生立國籍、名海寗司、騙得該項珍飾後、即乘輪逃往日本、船抵神戶、被當地官廳截獲、電知總巡捕房、特派西探赴日迎提、業於前日連贓提回、昨晨解送特區地方法院、由葛推事提審、捕房律師汝保彝稱、被告名字甚多、上月三十一日、彼自稱勿蘭格爾、至新利洋行謂彼爲新加坡勿蘭格爾鑽飾號之代表、並出示該號介紹信一件、以欲購鑽飾、新利職員當命採選彼擇一白金鑽戒値八千二百元、又採一白金手表、値一千五百元、及白金表練一根、値二百四十元、金香烟盒一只、値六百八十元、金鉛筆一支、値六百九十元、此外復暫移去鈔票三百元、謂於本月二日一併歸還、詎從此杳如黃鶴、捕房得報後、調查得該騙子實名赫脫密司克、而其離滬時、復又更名、匯利捕房知其所乘之船必經過日本、故電請日官留心堵截、今旣緝獲、尙須偵查、請求延期云、葛推事准予所請、諭被告收押、改期再訊、 
[敢死團團長索詐壹萬圓]  
▲鄭錫榮近接到恫嚇信▲約在白十字地上交欵 
▲面對河干正設詞問答▲探捕四起將其人拿獲 
　　法租界二洋涇橋吉慶里榮華手帕廠經理人鄭錫榮、近接恫嚇信一件、索欵一萬元、信内署名者爲敢死團團長王姓、着鄭於前日午後五時三十五分、將欵送往斐倫路騐屍所對面之路旁、見地上書有白色之十字、即爲接洽處、惟送欵人應於右手持乾烟桿、左手則携香燭、以資識别、倘届時置之不理、當另有方法對付、鄭得函後、報告公共租界總巡捕房、由捕頭派探目馬孝治·探員田金福·韓壽山·等依期前往該處、潛伏附近、而鄭亦派顧彩琪照函中所囑、往候於其地、未幾突來一人徘徊良久、嗣乃佯作溲溺狀、面對河干、向顧曰、彼爲投函之王某、君如係鄭之代表、可將欵交給、斯時伏於四週之探員疾驅而前、將其人拿獲、帶入捕房、詰悉該匪實名兪康海、甬人、捕頭飭令收押、昨晨解送特區地方法院、由葛推事提審、據兪供彼係受人之託、着往該處接洽、得酬金小洋六角等語、旋因捕房律師汝保彝請求改期、以便調查、葛推事遂諭被告收押、改期再訊、 
[新娘被綁]  
▲索贖一萬五千元　▲不意在途遇老父 
▲同行者有一男子　▲承認同住一客棧 
　　愛羣女學卒業生印秀梅、江都人、年二十一歲、明眸皓齒、嬌小玲瓏、爲業紗布交易所之印舒翹之愛女、自幼憑媒許配與鎭江富戶吳姓之子爲室、業已定期本年廢歷十月初六日完姻、而印舒翹寓居滬上閘北三官堂橋、因生意忙碌、一時未克旋里、命愛女秀梅、先行回鎭、預備嫁事、於廢歷九月初六日乘車回里、乃父印舒翹擬臨期回籍、詎料秀梅回家祇數天、遂有糾糾武夫數人、將秀梅綁去、乃父在滬得信、即趕奔回里、遂接得天使軍第一團團本部信函一封、信中以令千金現在接至敝部、我們優禮相待、現敝部行將遠行、特向閣下商借大洋一萬五千元、以助成敝部遠行、如能照辦、立將令千金送回尊府、否則惟有按法處置、欵限於本月二十四日送到錢家灣及馬鞭巷中間之土地廟内爲要各等語、印舒翹於接到信函後因無如許鉅欵、惟有聽之而已、一面知照男家、變更婚期、一面暗爲緝訪營救、以期珠還合浦、遂即回滬、不意於昨日（十七日）午後三時四十分、愛女印秀梅、在民國路老北門西、與一不相識之男子、在途行走、正被乃父印舒翹撞見、立即鳴由二區一分所第五守望警唐玉崑將男女一併拘獲解所、經錢所長訊得印舒翹供、同上述、次訽被告姜雪光、年廿三歲、吳淞人、住客棧、與印秀梅女士爲友、因秀梅不願嫁吳姓、商議結果、將秀梅領出、并致信與其父、商借洋一萬五千元有之、惟與秀梅女士絶無瞹味之事等語、又訊據印秀梅供、因悉父母作主所配吳姓之未婚夫、異常惡劣、且無學問、恐以後難偕伉儷、故不願嫁、因嫁期已近、故而偕友出走、現與姜雪光同住客棧、絶不認有曖昩之事、錢所長以事關綁架勒贖、且被告姜雪光、已直認不諱、一併判解公安總局訊究、以儆不法、又訊、姜雪光係在黃宇平律師處辦事、曾肄業於北京大學、與印秀梅相識有年、已經發生戀愛、惟兩人相遇、尙在兩年以前、緣印有友人趙某者、住於法租界大華公寓、與姜雪光亦屬相識、其時印秀梅常往趙處補習英文及算學、因而與姜結交爲友、其後又同在某黨部共同辦事、 
[淸雲里拆屋案今日宣判]  
　　淸雲里拆屋傷人一案、該里居民、以新沙遜洋行經租買辦邢鼎丞、親率白俄、在塲指揮、違法壓迫、備受摧殘、心有不甘、已於上月間聘請王祖勛·薛嘉圻·兩律師代表提起自訴、於特區法院請求伸雪、由程尙豐推事承審、歷經五次庭訊、因案情重大、各界到庭旁聽者、異常擠擁、今已辯論終結、定於本日（星期二）下午二時、仍在特區法院刑二庭宣判、 
[李延春汽車撞傷男女小學生案]  
▲學生家屬提起訴訟　▲要求賠償相當損失 
　　美孚洋行跑街李延春、駕自備汽車（工部局號牌一Ｏ四九二市政府號牌五九Ｏ八）、於九月十九日下午一時、自狄思威路疾駛至北四川路轉灣、突然横衝上街沿、將男女小學生五人撞倒、並將田中理髮店面窗玻璃撞碎、其被撞倒之男女孩五人、係返家午餐後、相偕到校上課、行至北四川路永安里附近、被李延春汽車撞倒各受輕重傷、計有楊春花女孩、已傷重身死、其餘沈玉梅女孩右手尺骨撞折、沈尉文男孩頭部及牙部撞傷、二孩家住豐樂里九十二號、係郇光學校學生、楊英雲女孩左足骨撞斷、楊淑英女孩左肩骨撞折、及頭部洞穿、流血過多、當即不省人事、二孩家住斯高塔路九十一號、係廣肇公學學生、二楊之父名楊明新、現任龍州海關稅務、二沈之父名沈會儒、爲卜内門公司肥料部主任、被害家屬延請律師以刑事附帶民事控訴李延春於特區地方法院、楊明新以在外埠不能來滬出庭、委親戚楊素蘭代表出庭要求李延春償付贍養費楊英雲五千兩、楊淑英五千兩、沈玉梅一萬兩、沈尉文三千兩、醫藥費楊英雲一千二百兩、楊淑英三百兩、沈玉梅六百兩、沈尉文一千五百兩、昨日下午二時半、在特區地方法院開庭、由申推事審訊、被告李延春則謂該日係救火回來、申推事謂即係救火亦不能不顧人命、定下星期一續審、 
[忻鼎香家屬呈市公安局文]  
　　忻鼎香家屬昨呈市公安局文、云呈爲忻鼎香慘斃案、請賜予交涉、嚴懲兇手事、竊民子鼎香、被法國水兵兇擊落浦身死一案、蒙鈞局訓令水警所招民到案、承諭法總領事甘格霖已允將案内各水兵嚴行拘辦、死者身後一切、令民即開損失單、　以便再向法總領事交涉賠償等因、具徵鈞局保護人民之至意、至深感激、惟本案以懲兇爲最重要之點、賠償問題、尙在其次、法總領事雖有嚴行拘辦案内各水兵之聲述、但不知現所懲辦者、係某號水兵、是何姓名、即因領判權尙未收回、不能按照吾國法律懲辦、亦應明白宣布、引用該國何條法律、俾明眞相而免朦混、民痛子情切、不得已泣請鈞局嚴予交涉、務求將上述各節盡量宣布、認爲情罪相當、然後再議賠償、否則誓不甘願、和淚陳詞、不勝迫切待命之至、謹呈上海市公安局局長袁、 
[平商界援助蕭案]  
▲總商會電復僑聯會　▲一致抵制渣華輪船 
　　北平總商會昨日電復華僑聯合會上海總會積極援助蕭案、一致抵制渣華輪船、略謂「渣華輪船公司輪船芝巴德號大二副强汚我國女敎師蕭信庵女士、似此狗　不如之行爲、實堪痛恨、除呈請外交部向該國嚴重交涉外、並願追隨各界、實行抵制渣華輪船公司之輪船、共雪斯恥、特此電復華僑聯合會上海總會、」云云、 
[劉念椿案綁匪尤全根被逮]  
　　無錫同鄉會調查尤全根、所交多屬匪類、常在新閘近水臺茶樓啜茗、自居住北成都路九百十一號之劉念椿被匪綁票、經捕房將綁匪緝獲數名後、尤忽絶足不往該茶館、嗣據獲案之匪供出尤係同黨、特區地方法院乃飭捕嚴緝、而彼則早已潛回梁溪原籍矣、茲因閱報得悉其同黨業經判罪、遂復來申、前星期六、新閘捕房探目張安康據報、尤將於是日午後一時往福建路三九號某飯館果腹、即與探員張漢英及西探等馳赴該飯館拘提、初未見踪、守候至日暮六時、尤始施施然自外而入、正欲點菜吃飯、當被中西探拿獲、帶回捕房覊押、昨晨解送特院、捕房律師厲志山略述案情、以尙須調查一切、請求展期、吳推事向尤全根訊問一過、諭令收押、改期再訊、 
[黑色汽車撞死無名男子]  
　　昨日下午一時許、有一身穿黑色夾襖夾褲年約二十餘歲之無名男子、行經大南門附近、忽來黑色汽車一輛、由東往西、疾馳而至、該男子不及避讓、致被撞跌倒地、車輪在身軀碾過、因而受傷、鼻中流血、該車夫見已肇過、立即開足速率、疾駛逃去、當爲該管一區三分所巡警瞥見、該車市照爲五八五八號、當將車上號碼抄錄後、將傷者車送上海醫院醫治、詎因傷勢頗劇、甫經抵院、即已身死、當即回報金所長、後以事關人命、即飭十二圖地保顧梯雲投報地方法院、請爲相騐、一面撥派長警前往調查、得該汽車係王家碼頭第四十五號門牌昇大米號主吳妙聲所備、頃間因事往閘北、由汽車夫寗波人陳阿弟司機、不料馳經大南門外、遽肇斯禍等情、遂將陳阿弟帶所候所長預審核辦、 
[公共汽車碾死一工人]  
▲肇禍後汽車疾行　▲巡捕無從抄號碼 
　　昨日午後五時左右、楊樹浦三星紗廠相近、有年約三十餘歲身服黑布夾襖藍布夾褲秃頭足穿白紗襪黃皮鞋形如工人模樣者、行經該地、忽被十路某號公共汽車碾倒於地、折斷頭骨、當塲斃命、旋經一二八七號崗捕前來、奈肇禍公共汽車疾行而去、無從抄錄車號、祗得將屍身車送同仁醫院轉舁騐屍所備騐、 
[少年自橋上投浦]  
▲似有神經病者然 
　　昨日下午一時許、水巡捕房西捕、搭輪駛入蘇州河内巡察、經過江西路橋下面、忽見一少年自橋上躍入河中自盡、當即設法將其救起、帶至捕房、訊據供稱、名陳載有、年十九歲、泰州人、餘言含糊莫辨、繼而神經病大作、在捕房亂蹤亂跳、泣笑皆非、口中囈語、喃喃不已、捕頭以其無理可喩、當派探吳榮生將其送至仁濟醫院醫治、診得其神經似受重大激刺所致、正欲帶回捕房時、該男子堅不行走、並向探等舉手欲毆、力大如牛、探等無法、故加上手銬、始安然就範、及至捕房、捕頭輸暫行還押、候查明家屬認領回家、 
[可憐兩工人]  
▲均爲工作而死 
　　▲楊銘三閘北東八字橋久綸綢廠工人楊銘三、年十七歲、浙江人、於昨日下午二時許、正在織綢撥上織綢、偶一不愼、雙臂誤觸皮帶、致被捲住臂部、左手軋斷、右手碾傷、雙足亦負有重瘡、血流成渠、肇成慘劇、即送寳隆醫院、求治不及身死、轉斐倫路騐屍所候騐、 
　　▲梁阿大閘北梅園路梅林里十五號湯銀記洗衣作工人梁阿大、年二十有五、台州人、昨日下午、失足跌入蒸水鍋内、致被灼傷、遍體水泡、體無完膚、慘不忍覩、經店主雇車送入寳隆醫院、延至今晨一時傷重畢命、 
[徐春榮因股欵糾葛被拘]  
　　商界聞人徐春榮、前與陳維榮高芳林朱陳氏等合股、開設瑞生和綢莊、由陳任經理、歷年皆獲盈餘、旋因徐春榮經營地產、將綢莊存欵、移作購置地產之用、致瑞生和週轉不靈、立現停頓狀態、朱陳氏乃延律師、以拆股及分派紅利兩事、訴請法院、判决着徐春榮·陳維榮·高芳林·高渭泉·等共同負責、按股償還原告朱陳氏應得之欵、嗣徐等不服、一再上訴至最高法院、以至遷延三載、至今春始判决確定、仍照原判執行、特區地方法院屢决開庭、而徐等避匿不到、近特掣發拘票、命原告指提、以便執行、經朱陳氏多方刺探、得悉徐等常赴老正和染坊、因於日前會同特院承發吏及法捕房探捕、前往該染坊、將徐春榮一名、拘提到案、當經執行推事熊飛開庭審問之下、諭將徐發交拘留所拘押、俟其淸償欠項、再予釋放、聞徐爲紹興籍、滬埠所經營之商業頗多、且好辦理善舉、交游甚廣、其友好現擬呈請法院要求保釋、 
[王雲五參觀康元廠]  
　　王雲五君爲研究科學管理法專家、曾赴泰西各邦、實地考察、返國後、業有詳切之著作演講、極爲工商政學各界所推崇、一昨偕鮑慶林·王士倬·郁厚培·殷明祿黃孝先·諸君赴華德路康元印刷製罐廠參觀該廠内部一過、稱爲我國實行科學管理法之先鋒、並向該廠全體職工學生演講科學管理法、對於資方勞方及社會方面之種種利益、種種切要、我國各工廠應急起直行、以應世界潮流而救國利民云云、 
[梅蘭芳專集出版]  
▲即日起特價發售 
　　我國伶界泰斗梅蘭芳氏、此次自美回國、聲譽益隆、茲有梅氏友人爲編專集一鉅册、内容計分五編、（一）「梅蘭芳及其家屬攝影」、内有梅氏最近肖象·與禮服·西裝·和裝·等照、以及梅夫人福芝芳最近攝影、均極名貴、爲外間所不經見者、（二）「梅蘭芳之戲裝攝影」、計有黛玉葬花·千金一笑·覇王别姬·西施·上元夫人·麻姑獻壽·紅線盜盒·木蘭從軍·天女散花·廉錦楓·洛神·太眞外傳·俊襲人·等、不下數十幅、每一種劇照之前、更附以襯頁、上註英文簡短說明、以便西方讀者、（三）爲「綴玉軒」、將梅氏北平寓邸之照片、羅列無遺、如長廊·庭院·泉石·書齋·等照片、均極名貴、披閱之下、恍如身在綴玉軒中、（四）爲「梅蘭芳之游踪與酬酢」、有梅氏赴美起程照片及在平與使團酬酢等圖、（五）爲「梅蘭芳之書畫」、有梅君之畫佛及最近墨寳等、全書計百餘頁、用最高貴銅圖紙二色精印、書面燙金、爲梅氏親筆所寫之簽名式、全書現已裝訂完畢、即日起發售特價、每册二元、（原價三元）（本埠）代售處、爲山東路時事新報館民權出版部四川路中國旅行社、（外埠）函購、寄上海北京路九十六號中央信托公司四樓中一華行、郵票可以代現、另加寄費一角、 
[國產商塲籌備大華冬裝展覧會]  
　　上海南京路中華國產聯合大商場自創議改組以後、對於分部設置、全塲計劃、皆力謀改進、因此氣象一新、營業日盛、而該塲疋頭部之大華國貨呢絨、尤爲國人所歡迎、大華經理顧九如君、有鑒於此、特委託該塲創辦人張子廉君、舉行一大華國貨呢絨冬裝展覧會、以爲普遍之宣傳、業已組織籌備委員會、着手進行、聞其會場即設商場右首之大禮堂、以本月二十九三十兩天爲舉行之日期、 
[彭大勳等追訴福昌軍服廠]  
　　福昌軍服廠此次火災、被難家屬彰大勳等、自委託嚴掄魁律師向上海地方法院檢察處告訴、請求依法訊究、並責令廠方撫恤以來、迄今多日、尙未奉傳、彭等均屬窮苦工人、此次涉訟、情非得已、苟司法當局、不早予以解决、再使彼輩長此因訟受累、則前途苦况、誠更不堪設想、特再由嚴律師擬狀追訴、茲探得其狀文如下、 
　　爲再叩依法嚴究、並責令撫恤事、竊大勳等訴福昌軍服廠鄔德生等一案、業經一再狀請鈞處迅予解决、迄未奉傳、在鈞處或以事關重大、自當作長時間之偵察然在大勳等則以爲被告之犯法眞相、以及被難者之被難慘况、均已顯明、不難立辨、且被難家屬、悉爲貧苦無依之小百姓、犯法被告、則爲富有餘蓄之資本家、資本家富、雖久訟而固無妨、小百姓貧苦、即涉訟亦已受累、資本家有錢、或可逍遙法外、小百姓含寃、自當告訴法庭、資本家可以視法律若弁髦、小百姓則須藉法律以保障、爲此、查本案被告、在公訴方面、就失火論確、犯有刑法第一百八十七條第二項之罪責、就於火災之際銷閉廠門論、又確犯有刑法第一百九十六條之規定、在附帶私訴方面、就死者被難年齡與其生前收入以及傷者醫藥調養等費計算之法例論、確應負有賠償四萬八千七百四十元恤金之義務、公訴私訴、法理人情、均有應得之咎、在被告責無旁貸、固已毫無推諉餘地、在大勳等急求解决、誠如大旱之望雲霓、窮魔逼人、寃忿塡胸、大有一日不得解决、即一日不得救濟、一日不得救濟、即一日不得生存之慨、用特不揣煩凟、再陳下情、伏迄鈞處本君子惻隱之心、體難民被難之苦、迅予依法嚴究、並責令撫恤、以資救濟、則死鬼生人、均當頌功德無量、謹狀、上海地方法院檢察處公鑒、具狀人彭大勳等、私訴代理律師嚴掄魁、民國十九年十一月十七日、 
[靑年會象棋大比賽]  
▲本届與賽共廿九團體　▲上届三選手暫免預賽 
▲一老人與和尙亦入選 
　　本埠四川路靑年會、昨在浚進大會堂舉行第二届各團體選手象棋大比賽、計與賽者共二十九團體、當經議定上届獲得 
 
 

Page 12

 
 
錦標之社會局沈則勘·律師公會費國禧萬國儲蓄會鮑子波·曾在大棋枰棋子取得决賽權、本届初二三賽、暫免出席、會塲幹事宋福華·楊益惠·監局倪耀先祝壯華·姜叔三·高耀珊·裁判謝俠遜·尤彭熙·裘汾齡·馬海洲·秦冕儕·倪耀先·等、嗣即就報名先後、依次分組比賽二局、計（一）杭州市政府韋幹英與英美烟公司陳樹春、英美勝、（二）工部局兪福保與茂隆洋行陸根芳、茂隆勝、（三）商務陶淸泉與愼昌洋行金家聲、商務勝、（四）大夏大學賴利貞與國術分館孔夢吾、大夏勝、（五）中華書局江正霖與勞働大學林兆麟、勞働勝、（六）上海電報局卓世傑與美亞保險公司黃寅初、美亞勝、（七）東吳法科尤彭淵與蘇州民衆敎育館華洪泉、蘇敎館勝、（八）德律風公司陶靖源與尙公職員會束雲逵、尙公勝、（九）寗波天保庵僧了愚與靑年會虞思才、了愚勝、（十）中國銀行嚴夢蘭與祥泰洋行周公俠、中行勝、（十）（一）上海郵務工會范文中與福昌號主魏墨卿（魏現年七十三歲）、魏墨卿勝、（十）（二）金業交易所王會煦與廣學會束美如、金業勝、（十）（三）中央銀行施聲和與現代靑年社韓裕、現代勝、旋即舉行複賽、計（一）英美與美亞、英美勝（二）茂隆與商務、商務勝、（三）蘇敎館與商公、蘇敎館勝、（四）中行與了愚、了愚勝、（五）金業與魏墨卿、魏勝、（六）勞大與現代、勞大勝、先行散會、定本星期五（廿一）晚七時、舉行第三次預賽、至前次因事未到諸選手、同時並舉行補賽、 
[紅十字會救護隊施滬之榮譽]  
　　中國紅十字會前因戰禍蔓延、曾組織救護隊出發救護、現因戰事結束、已於日前返滬、陸海空軍總司令部兪兵站總監飛鵬　贈大號銀盾一座、兵站衛生處劉處長傳連又致贈銀盾一座與救護隊鮑隊長康寗、特派章君毓森送滬、並附函慰勞、兪總監函云、逕啓者、查閻馮叛變、作亂稱兵、中央爲伸張威信、整飭紀綱計、不得已興師致討、溯自開戰迄今、亘時半載、士卒傷亡、數達鉅萬、荷承貴會熱心在抱、竭力劻襄、裏創療傷、無分畛域、際茲秦隴告平、河朔底定、修文洗甲、黨國重光、緬念辛勞、良深欽感、用具銀盾、送請惠存、聊表微忱、藉鳴謝悃、此致中國紅十字會總辦事處、又劉處長函云、逕啓者、查今年五月閻馮搆亂、中央不得已而用兵、津浦隴海兩線戰事之激烈、爲向所罕見、其時各醫院布置尙未就緖、而前線傷兵、大批下送、收容治療、勢難稍緩、乃承貴會毅力贊襄、並派鮑隊長率隊救護、醫人救國、仁術慈心、黨國同深嘉賴、今者頑敵肅淸、黨基永固、言念辛勞、莫名欽感、除由敞總監致送銀盾一尊、以謝貴會諸同仁之勞績外、茲具小銀盾一座贈鮑隊長、以誌敬仰之思、尙祈貴會諸公益宏願力、更煥嘉猷、是所厚祝、此致中國紅十字會總辦事處、聞紅會方面、以出發救護醫治傷兵、原係責職所在、安敢告勞、業已留作紀念、分函致謝矣、 
[淮陰縣匪災乞振]  
　　本埠中國濟生會據淸江濟生分會會長周元愷君及淮陰縣匪災救濟委員會代表王寳槐君到會、陳述本年國軍討逆之淮陰地方、駐兵單薄、土匪乘機焚掠、竟有全集不存一屋者、困苦萬狀請求救濟、又據淮陰縣匪災救濟委員會常務委員韓照 
·李玉書·劉鼎新·曹秉乾·阮開基·諸君等公函内稱、江北素多匪患、乃以國家多事、彈壓兵單、伏莽蜂起、所過爲墟、擄人兼及牲畜、刦財加以焚燒、比之荒年、災民尙有牲畜可售、今則惟存空廐、向有住所可棲、今則半成焦土、綜計被燬房屋數千戶、受災民衆數萬人、露宿風餐、不獨無衣無食、亦且無所棲止、際此朔風凛凛、轉瞬嚴寒、凍餒交加、生活無望、照等不忍坐視、爰有救濟委員會之組織、深慮災重區廣、非杯水所能救、義粟仁漿、惟善人之是賴、素仰貴會慈航廣大、普渡爲懷、涸轍災黎、迫切待救、敬求特沛鴻施、俾全蟻命云云、查該會目下辦理冬振工振等、已有陜西·北平·遼寗·浙台·江蘇等處、用欵已屬不貲、全賴好義樂善者自由捐助、本年又以市面蕭條、捐欵遽形零落、該會自聆淮陰縣代表之陳述及該縣救濟會之公函後、雖表示十二分同情、然以經濟窘迫、一籌莫展、想蘇多好善之士、必不忍漠視不救也、 
[廣西南寗圍城災報]  
　　中國紅十字會昨接南寗分會寄來所製南寗市災區圖一幅、備載被拆毀之災區、被飛機炸毀之災區、被大砲彈毀之災區、被匪搶之災區、瘡痍滿目、慘不忍覩、查該處自七月十七日閉城、迄十月十三日開城、在圍城中、計共八十八日、被難者有數萬餘人、受傷者二千餘人、該分會業於邕屬麻村蒲廟等處、設立難民所多處、并盻海上各界加以贊助、以期挽其浩刧、如有慈善家指定南寗捐欵者、請逕送二馬路中國紅十字會、當即轉匯該分會、并先給收據、以昭大信、 
[汽車撞死越捕案宣判]  
▲汽車夫兪新貴吊銷執照　▲賠償撫恤金二千五百元 
　　法租界嵩山路捕房三九八號越捕、於前月間在蒲柏路薩坡賽路口站崗、被汽車夫孫祖林及兪新貴所駕之兩汽車、先後飛駛到來、將越捕撞斃、經法捕房將兩被告傳解法公堂研訊終結、諭候宣判在案、昨届宣判之期、由捕房將兩造傳案、經中西官判着兩被告各罰洋十元外、并共同賠償尸屬撫恤金二千五百元、再被告兪新貴、屢次違章、着將執照吊銷、永遠不准行使汽車夫職務、以儆將來、 
[軍衣廠失愼]  
▲燒燬軍衣數襲　▲幸未延燒房屋 
　　昨晨七時左右、閘北中山路三興里二號愼源軍衣廠、不知何故、驟告起火、霎時間一堆軍衣上、烟霧迷漫、火星熊熊、幸經人覺察尙早、亟用電話通報閘北救火會、驅車馳往、移時撲熄、僅略燬軍衣數襲、尙未延燒房屋、亦云幸矣、 
[假慈善之名募捐歛錢]  
▲社會局發覺兩起···已在查究 
　　市社會局近查得有上海慈業善會、以舉辦施醫藥施衣等事業、經費支絀爲名、并冒稱於本月八日假更新舞臺演劇、向各界挨賣戲票募欵、經派員按址前往查訽、并不見有負責人員、當經約定次日下午二時再往、囑該會職員切勿外出、詎料次日再往調查時、該會已於隔晚遷移他處、且地址亦不明顯見情虚遷避該局又據報稱、有人以誠濟善會名義、手持捐册四出募捐、經將捐册募捐章程及收據等件扣留、送請查究、該局據報後、以該誠濟善會旣未呈准立案、又未呈經核准擅自募捐、有違法令、聞已在查明禁止矣、 
[大東門外盜匪越貨未遂傷人]  
　　紹興人孟德發、年三十七歲、向爲撑船生理、日前駛船由原籍來滬、於昨日午後二時許、始抵南市永盛碼頭、抛錨後、即携帶代客批貨之票洋九百元、匆匆登岸、直赴大碼頭大通鹹魚行訂貨、當場先付貨欵洋一百元、餘欵納諸腰帶内、詎孟自懷中出洋時、適路側站有暴徒二人、瞥見其鈔票纍纍、頓起覬覦之念、比孟辭出後、擬往他處購物、然二匪徒跟隨於後、迨行至大東門外龍德橋附近、見四顧人稀、二匪乃一躍上前、實行其强搶工作、孰料孟狠有膂力、二人非其敵手、隨由一匪袖出手槍、撥機開放一響、射中德發之右臂、一般行人驟聞槍聲、即雲集圍觀、匪徒乃乘間逸去、銀洋尙未搶去、該管公安局巡官得訊後、率警到塲、匪已過竄、嗣孟經友人王吉仁伴送上海醫院、於即晚十一時半、轉入寳隆醫院、由醫生設法將子彈箝出、敷藥診治、 
[醫師公會執委會記]  
　　上海醫師公會、昨開第五届第二次執行委員會、由宋國賓主席、朱善基紀錄、討論事件如下、一件、報告十一月二日常務會、十一月六日募捐會會議情形、一件討論執行委員會、及常務委員、會辦事細則、議决、修正通過、一件、通過本年工作大綱、（一）執行大會議决各議案、（二）處理臨時發生事件、（三）編印本會年鑑、（四）擴充本會出版物、（五）編印第二集新醫與社會彙刋、（六）組織學術講演會、與會員以聯絡之機會、（七）促成監察執行常務各委員會辦事細則、（八）徵求新會員、一件、醫師顧南羣朱亞雄張致果湯蠡舟陳卓人金乃逸宋志愛、請求入會案、議决、補全手續、交常務會審查後、再交下次執委會通過、 
[嚴愼予昨日銷假視事]  
　　上海縣長嚴愼予前因母故奔喪回籍、嗣奉省令給假二十天、以資治喪、所請辭職、應毋庸議、嚴氏業於日前由籍返滬、現以假期已滿故昨已到縣照常視事當即備文呈報省廳、請爲銷假、 
[克倫醫院診務發達]  
　　西藏路遠東飯店對面克倫醫院自開辦以來、已歷十餘年、統治内外各科、成績卓著、夏季以來、診務愈形繁忙、致張醫師積勞過度、不克自治、療養數日、現已病愈、於前日起、仍照常應診、 
[建設新書曼殊的春夢]  
　　本埠南陽橋西首建設書局、新出「曼殊的春夢」 
一書、凡愛奸文學及有曼殊癖者、莫不紛紛訂購、銷路頗暢、本外埠各大書局均有代售、初版存書無多、欲購從速、 
[各工會消息]  
　　▲中華海員工業聯合總會西文秘書趙士明、於本月八日在寳隆醫院逝世、該會以其服務有年、准於二十八日舉行追悼大會、 
　　▲典質業職工會昨日召集全體組長開緊急會議、主席李福林、行禮如儀、甲報告略、乙議决事項凡六、定本月十九日、召集代表大會 
　　藥行業職工會昨日第五届改選、結果桑玉堂費筠章王祖德方仰甫趙正周松靑范瑞卿馮挺姚寳九人爲理事當選、黃士鑑金文偉王作霖魏厚甫周景昌五人爲候補理事當選、 
　　▲上海陽傘業職工曾昨日下午二時、假市黨部三層樓、開改選第四届代表大會、結果盛慶桐　黃金銀傅弼臣孫士淸黃旺雲王國光陸漢江陸美中陸宗臣等九人當選爲正式理事、顧鴻勳孫有良王進才當選爲候補理事、張水康陳繼伯當選爲監察理事、陸瀛洲當選爲候補監察、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴和、揚子流域及此間海濱晨間有輕霧、黃海東海之上及山東海濱風和而無定向、低壓將過蒙古、向東南東方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六五·八、最低三七·四、去年同日最高五七·六、最低五二·七、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第二Ｏ四號、王高軒、男性、江西人、年十一歲、民國十九年七月四日、王一亭送中國救濟婦孺會留養、 
第二Ｏ五號、邱開順、男性、崇明人、年十一歲、民國十九年七月六日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二Ｏ六號、史長成、男性、崇明人、年十四歲、民國十九年七月六日總、巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　▲動物之中。只有人類會紅臉。也只有人類有紅臉的原故 
　　▲要變動一個女子的觀念。是一件困難的事。除非你與伊妥協。 
　　▲長期的借欵。必少還的希望。牽延而難以解决的戀愛。亦輒無成功的希望。 
　　▲女人們至少必有一件動人的東西。此非頭腦。亦非人格。乃是一種和愛的態度。 
　　▲男子們有時讚美着一個美麗的女子。有時被一個高尙的名媛激動了心絃。然而他必須娶一個和愛的妻子。 
　　▲一個女子。能以各種不同的衝動和原因。同時要上二個以上的男子。可是男子們却像舊式的留聲機一般。只能唱一張情歌唱片。他對於女子只有一個衝動和一個原因。 
　　▲結婚。是男女兩性間生活上一個大過程。在這過程上。男子們停止了他對於女子的一種似對於嬰孩般的愛撫。而希望女子們以母親的態度來對他。 
　　▲離婚。是愛情上的一種很有功效的外科手術。而離婚亦與外科手術一般的。須在那潔白的皮肉上留下一個疤㾗。 
[記别開生面之情侶] [  王梅璩]  
　　吾友終南進士裔孫有子房之美。兼子建之才。而其未婚夫人。則又詠絮之嫡系。秀外慧中。非尋常女子也。上星期日驅車往訪。室邇而人遠。案上粉紅信袋。纍纍如疊雲峯。或告之曰。此君殊奇特。未婚夫婦日煩靑鳥。傳消遞息。竟有。一日而得三訊者。余因戲而書其信面曰。「靑鳥終朝傳艷語。文鴛何日得雙棲。」見者皆笑。有一人且曰。君豈猶未知此中情况耶。越數日再往訪。相見一笑。設樽俎叙間闊。余因叩之曰。君年如此之壯矣。遲遲不成嘉禮。而第遣尺素以通詞。何也。曰吾力猶未足謀家室也。然此君雖非素封。固有恒產。且蜚聲文壇。洛陽紙貴。每月所入。亦頗不貲。其言必非由衷。乃强以酒。冀其醉後之吐露。其師高陽氏在座謂余日。此天生一對别開生面之情侶也。彼之誠欵。曾一度向余剖之。終南以目止先生。而先生不顧也。滔滔汨汨。言之無隱。此君重高尙之戀愛。寳精神之結合。詠絮者亦有同情。隔十餘日。必往胥台。一覩伊人之面。而平時緘札之密且長。雙方如一。其言曰。未婚時之情愛。如醇酒。如飴蜜。如將開未開之花。如將圓未圓之月。一經肉體之媾合。雖曰酣暢淋漓。而至矣盡矣。蔑以加矣。又且擘畫家計。撫養子女。縱愛情不生裂紋。而俗冗棼如。皆足以障碍純潔之戀愛。不如今日之不即不離。如膠如漆也。高陽旣宣其藴。終南亦稍稍露酒。儳言曰。我正寳貴此却到好處之時光。學道書中所謂情天仙侶。以相視爲陰陽。余大笑曰。然則終於此而已耶。曰不然。待至無可緩時。亦不得不爲天地作造人類之機械耳。座有狂客忽曰。此終南裔也。或於情天中闢一終南㨗徑。未可知也。終南不置辯。亦無慚色。我知其所見者眞。不可以常情論也。書之曰。别開生面之情侶。 
[蒔菊會裏聽秋聲] [  茉莉]  
　　上海種植園主人虞順恩先生所發起之蒔菊大會。旬日來假南京路市政廳舉行。除羅列各種名菊外。尙有虞澹涵女士發起之書畫展覧。海上各票友之會串。十二日又有臨别之程艷秋客串起解。以是轟動一時。余等入内。尙在三時。先往參觀書畫。胥近代名家之作。虞澹涵女士。近從吾鄉黃賓虹先生遊。藝事益進。所陳各品。雅逸絶倫。其他如樓辛壺之山水。馬孟容之花卉。亦各别具勝塲。而樓所作之瀑布一幅。氣韻獨厚。觀者嘖嘖稱賞。新聞報李浩然君。亦有字畫陳列。李君畫事。外間鮮見。所作亦温雅渾厚如其人。雋品也。徘徊之頃。遇友好數人。余以會名蒔菊。雖無淵明之癖。亦應略作欣賞。乃相與縱覧一週。時玉霜已來。由王曉籟君陪往書畫展覧處略一展視。玉霜本雅人。於諸名家之作。備極讚美。會有央玉霜簽名爲紀念者。一時圍觀者數十人。玉霜情不可却。勉爲一揮。觀者於其提筆之際即大聲呼好。簽名旣畢。又有呼再來一個者。至是乃爲羣衆所包圍。聞是日所簽之名。不下十餘個云。　 
　　玉霜旣返蒔菊會辦事處化裝。羣知登台在即。一擁而至大廳。時西門豹已成尾聲。觀衆精神爲之一振。蓋玉霜化妝已畢。須提早上塲。而女起解一劇。玉霜此遭南來。尙未演過。以是益爲人所重視。門簾内一聲苦呀。博得滿塲全釆。玉霜扮相。較平時爲美。唱則穿雲裂石。有口皆碑。固毋庸余辭費矣。惟是日時間怱促。反二簧僅唱四句。一般愛聽玉霜悲壯凄凉之曲者。苦未能饜所望。配崇公道者爲蔣勃公。尙能稱職。惟臨時增添詞句太多。然以新票友與大名角配戲。而能從容應付。亦可謂難能矣。女起解後。尙有王得天君之草橋關。余以時晏先返。恨未能一聆王君黃鐘大呂之音也。 
[小香檳拒奬之大交涉] [  心危]  
　　上海在春秋兩季賽馬時。購買香檳票者日見踴躍。昔時跑馬總會尙公開發售。今則漸至非會員無購券之權。今年乃更進一步。祇售號頭而不發券矣。而購買者猶爭先恐後也。Ａ字券不敷而增Ｂ字券。國人徼倖投機之心。亦與日俱增。更有一般團體。在賽馬之際。利用滬上人士之買不到大香檳者。乃發售其所謂小香檳票焉。援用Ａ字香檳得彩之號碼。而作其小香檳召號之資。中下流社會之無力購買大票者。咸改買此小香檳。小香檳三字。在上海已成爲有時間性之名詞矣。其有一號售五角者亦有一元得五號至十號者。本届秋季小香檳中。乃有發生竊票中彩拒絶領奬之交涉案。蓋有業旅館職員所組織之華洋餐務公會者。爲旅館人員公餘娛樂之機關。該會以籌集經費爲由援鐵路同人俱樂部例。亦發售小香檳。每張十號。售洋一元。券由會員推銷。奬金按全額三分之二發給。故購者頗多。有南京路外灘某大旅社之鋼琴師俄人。購得該會小香檳一紙。收藏不愼。遺落在地。而爲該社之某侍役拾取。在當時亦不知誰人所遺也。某侍役將此券。輾轉出售。爲陶某購得。該俄人失票後。曾到會報失。會中以票面載有槪不掛失例。不能補發。該俄人亦惟自認晦氣而已。不意六號香檳開奬。此二萬三千五百二十一號至三十號之一紙失券中。有二三五二三號。竟中二彩。陶某喜出望外。俄人則懊喪欲死。而餐務會不知此券尙在人手。誤爲無須給奬矣。前日陶某持券往兌奬金。而餐務會乃拒絶付欵。謂票係俄人失物。指陶之來路不明。而陶則從友人處轉購所得。信誓旦旦。以資表白。會中堅拒不付。陶乃據理力爭。引票面無憑人不憑券之字樣。且陳述來源以明其確由出價購來者。該會對此事已召集全體會員。討論應付方法。並追究俄人失票。何以能入陶某手中。而陶某則已聘請律師。向餐務會交涉。苟不再給奬。將提起控訴。以求法律之解决。刻聞此事尙無結果云。 
[韓城之食] [  天僊]  
　　海上菜肆。向以徽寗兩帮。最負盛名。近年以來。廣州食肆。亦蓬勃而起。蓋廣州之食。膾炙人口。其方興正未艾也。雖然。粵中食品。俱皆精美。不獨廣州爲然。韓城（即潮州）之食。亦自擅風味也。 
　　本埠潮州食肆。其規模較大者。祗滿庭坊徐得興一家而已。創辦者爲一徐姓潮人。彼邦人士。都稱其肆曰「老徐仔。」而不以市招名也。所治肴核極精美適口。非若徽寗兩帮之過於油膩。而淸鮮且勝於廣州菜。惟以不宣傳故。就食者咸爲潮人。外籍人士。鮮有過其門者。 
　　今太平洋菜社。特聘名廚。添設潮菜。其烹調佈置。遠勝於徐得興。故就食者無不稱美。尤以魚翅一味。最擅勝塲。其冬令應時食品。則有魚生邊爐等。風味與市上所售者逈别。紫蘭主人曾往嘗試。許爲知味云。 
　　▲短訊　巴黎大戱院。近自國外運來無聲鉅片極多。均將次第放映。而現在開映者。即「美人魂「一片。該片爲烏發公司一九三Ｏ年最榮譽之出品。主角係歐洲大明星勃麗琪娣女士。劇情哀感頑艷。表演亦神化細膩。前轟動中外之「科學世界」一片。即係女士主演。繼映者。爲雷門諾伐羅主演之「飛行世界。」此片之。偉大在飛行片中。確足當空前二字。當攝製此片時。美國航空部之飛機隊。全部表演神奇技術。尙有數幕。飛機飛過大西洋時。因受狂風暴雨之阻撓。汽機炸毀。飛機跌落大洋中。種種驚心駭目之奇景。殊屬見所未見云。（伴雲） 
[南洋游記（七五）]  
　　九號晨。梁命汽車同往觀銀工塲。此僅歸彼所管之一部分也。其法先以生礦石壓碎成砂。雜以銀礦石砂三種。入火溶之。非三種合。則不能分出銀也。溶成流泥。經若干次始成銀塊。甚不易矣。此塲每日可得三十萬銀行毛收入。每年約五千萬。貲本兩千萬工人兩萬餘。華人十之一。餘多印度人。亦有緬土人。本有美人股。今全屬英。英人不過二三百人耳。華工以雲南爲多·粵人大抵爲商或木工。印人性質平和。不能與人抗。華人則有時甚激烈。英人亦不敢侮。至工價每日最少一盾又四之一。每日止作工八小時。無禮拜。因大鍋鑪一冷。須數日方可熱也。梁云。華工事事可做。惟不能創製精細者。由未受敎育也。然在此賺外人之錢。以養我民。已勝於作軍閥殺人。而取其財也。 
　　下午參觀培德學校。校舍鬯朗。不收學費。訪黨部晤陳瑞穩君。 
　　此間昔曾有財神廟十八處。蓋甚迷信也。梁宅懸大物件之皮一具。余視之亦驚其大。蓋與中等迴異。平常動物園中所養之虎。其躍可丈高。視其牙長三寸。粗如拇指。眞大物件也。若鄉下無槍械。緬人房屋均茅廬。一遇此大物件來訪。眞可畏也。故南洋一帶均畏此山君矣。其得名非偶然。老子曰衆人所畏。不可不畏。吾至此亦有談虎色變之經騐。蓋昔僅見動物園中小虎。故不覺可畏耳。友人告我避虎之法。曰虎性眞爽。不屑屑逐人而食。不過猛撲數次。觀於貓之捕鼠可知也。若三次撲不着。虎即棄而不顧。故諺曰老虎不吃回頭食。避虎之法。身宜轉圈。以迷其方向虎則捨之。若豹則逐人而食。不若山君之大方也。至制蛇之法。有一次一醉入晚經一井。旁人先告之曰。井旁有大蛇。不可過也。某固過之。大蛇果在焉。某乃取臥勢。仰於地。蛇即來盤之。某奮力疾滾。使蛇筋骨碎壞。因而致死。某乃倒提其蛇而返家。見者大奔。此制蛇之法也。蓋山人居山。通野物性矣。 
[歐游通訊（八十七）] [  劉海粟]  
　　▲巡禮意大利日記 
　　（三）羅馬十日（九） 
　　當當我們跟着他走入一層一層的地窖時。一股不寒而慄的感覺陡然觸着我了。在一條窄而暗的甬道裏走。兩壁都是層層疊疊的龕室。這些龕室當時都是葬犧牲者的遺骸之所。歷歷可見的白骨現在還暴露着。在這種幽暗陰森的境界。多麽黑。多麽悽凉。多麽冷。這時候不容我自主。竟沒來由地使我害怕。忽然。我手裏的蠟燭息滅了。冷氣更在我的身上直刺。彷彿我被藏在龕内的一個骷髏釘着走。似乎很近。很近。幾乎和我相觸。在走了好十分鐘之後。仍是黑暗的窄路。一種寒氣更厲害了。兩旁的龕室更是錯綜。他們忍受黑暗。甘心犧牲。所以長眠在這裏。不。可也難說。當年他們能說話也不能說。他們的苦悶實有難言之痛。經過了窄狹而黑暗的甬道。便走進了十九世紀新發見的一個石室。裏面有可以讚美的一個祭壇。它是伏在穹頂下面的矮廳子。穹頂上畫着奇怪的花。小羊。孔雀。鴿那樣珍貴的圖畫。中有旋梯。我們從旋梯漸漸走到地面時。如同升到一個光明的天堂一樣。 
　　這是初期的基督敎美術的萌芽。後來這傳統發展進化起來。就成爲羅漫克Romancsque比讓庭Byzantin峨特克Gothic諸派的建築美術。終於產出文藝復興。於是支配了千數百年的基督敎文化與藝術。 
　　再過去是切切利瑪得拉墳。Cecilia　Metella立在山上展望。一望無際浸着油似的綠茵。滿生着高直的棕樹。在叢樹之間。巍然立着斷續的古羅馬的水道。古蒼的紅磚的環門。映在烈日之下。發出金紅的光輝。渲出辛辣的調子。一直延長到遠遠的地平線上而隱沒下去。在碧空中的聖保羅寺的圓頂。金碧輝煌眞是如像一個錦繡的一樣可以讚美。在這時候。你會忘却一切。眞覺得羅馬有無上的榮光。眞是永生的寳庫。 
　　我在此展望了一番之後。就此驅車回去。在鬥獸塲附近的一個葡萄棚下。怱忙地吃了午餐。隨後我們就到公使館去了。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市態度平和]  
　　▲一二兩盤頭昨十七日標金狀態、尙屬和平、惟有一二兩盤旋、統市祗亦三兩零差額、終則微跌、同業心理紊亂、至外滙趨勢平定、銀行時有出納、而市場上交易不繁、順利餘大義豐永及套頭等皆有買進、惟元茂永信亨等則是賣出也、自早間尙平、蓋前天海外銀市略升、不以爲動、是後賣戶旣稱敏活、已呈萎軟之狀、復因元成永元茂永元興永等賣而復購、福昌等大戶亦進、竟轉上騰、計達七十九兩以外、惟匯票則平、且由散戶脫售、重處歉折、遂挫落二兩、迨後市買賣益形鮮淡、初則穩堅、忽謠傳日本濱口傷勢有危危乎之說、並由大戶裕豐永等傾向售出、遽爾一　二兩有餘最後似轉和緩、已拉起一兩餘　　▲晨間呈盤旋正月份於晨開盤計五百七十七兩五錢、略跌四錢、（毛盤曾到過九兩復已退至八兩内乃元茂永等賣出也）大條銀前日報長十六分之一、銀價亦加八分之一、綜而人心尙好、嗣因元成永同太昌等賣出、即行抑去一兩、計七十六兩六七錢、復以套頭未進僅十餘分鐘漲爲七兩八九錢、又三菱吸進近東洋一兩二錢五分七五、旋後先令開出時减爲七十七兩左右、掛牌勿更、遂即上乘、計八兩零、内盤穩定十二月日金銀行互做一兩二錢六分一二五、且由福昌上場追進義豐永元茂永等均已落手、故價一跳二兩半以上至十點零計達七十九兩七錢、將至八十兩、俱賣出頭寸乘此供給、元茂永元興、永等再行脫售、故一落二兩數錢、至十點半計七兩至後互有一兩之藴伏、十點五十分爲八兩五錢、十一點爲七兩七八錢、場上交易有限故入後只有四五錢進退、殆午刻收市七兩六錢、重又抑至七兩四五錢、揭價仍計六百十五兩、計撳三十八兩、以後三十五六兩、午時三十七兩 
　　▲後市似平庸後市開盤七十七兩五錢、以後買方不怠、加至八兩六七錢、時又降小四五錢計八兩二三錢、嗣由志豐永及零戶買進、兼之三井買現東洋一兩二錢六分、故一哄一兩、三點左右爲七十九兩一錢、倐忽問裕豐永輙而賣出乃檯面上供過於求、即行削落二兩五六錢、據傳說濱口傷勢甚覺凶險、引起一般人心思虚怖焉、三點半爲七十六兩五錢、嗣後套頭者售出英金、遂進條子、計正金吃過遠期一七半、又三井出現大連一兩二錢六分三一二五、惟金價互復加至八兩一錢、迨四點三十分收盤爲七十七兩六錢、比較上週六計跌三錢、查一日間最大價七十九兩七最小價七十六兩半、計有三兩二錢上下、揭價計撳三十七兩餘、豋賬本月八十五兩、下月八十一兩、一月七十八兩、補水八十五兩、物品早市七兩三錢、午收七兩六錢、下午七兩半、收市七兩六錢、 
　　▲出納不一致同行交易、出納各殊、計泰康潤·信亨及福興永·同太昌等均有出售、元成永·元興永·志豐永·萬興等出入靡常、順利·永豐·福昌·餘大·宏利及套頭等均購、元茂永供過於求、下午志豐永及套頭均進、順利萬興亦進、裕豐永·宏利·元成永·震昌祥等均出、其她各號乍出乍進、爲數不暢、大連帮共進二千條、又出五百餘條、内係套頭、亦謂多頭加碼、廣帮仍無大宗交易云、 
[外匯市氣穩定]  
　　昨週一、滙豐掛牌外匯悉無變化、均與上週末仿彿、海外銀市於前天電訉略見上升、匯兌如故、至於銀行内盤、英美日三匯趨勢尙平、終日徵鈿起落、而金市亦祇三兩零曲折、各號供求不一、惟終則略小、自晨至晚、盤旋於八十兩内、殆外匯結果較上週六、僅美金略縮一二五、英日兩匯不相軒輊、華商交易亦無躉數、出納不等計英金成交十萬鎊、銀行如住友·朝鮮等售出、上海正金則已吸進、乃福昌售出又各行對做三四萬鎊、又美金對做十萬元、而日金由大連帮賣三菱三井等數十萬元、惟三井略亦售出、又東亞售出十二月英金、掉進二月份、則貼出零六二五、係麥加利與掉、而市氣尙屬穩定云、 
　　▲英匯内盤　日不過零六二五差度、自上午十一月出價一先令七便士三七五、十二·正月四三七五、買價照加零六二五、住友·朝鮮出一月一萬鎊、價四三七五三井與中行互做十二月及一月一萬、價同、而金價在七十九兩光景、午收平平、下午上海正金買十二月及一月份一萬鎊、價四三七五、正金又買四月一萬、價一七五、係福昌售出、旋後中行與浙江對做十二·正月一萬、價四三七五、收市十一月出價三一二五、買價三七四一、十二·正月出價三七五、買價四三七五、 
　　▲美匯内盤祗以一二五上落自早市十一月出價三十九元二五、買價三七五、十二正月出價三七五、買價三十九元半、午收相似、下午中法與正金對做十二月五萬元、價三十九元三一二五、收市十一月出價三十九元一二五、買價二五、十二·正月出價二五、買價三七五、 
　　▲東匯内盤始終僅計三七五差額、交易不旺、自早間十一月出價一兩二錢六分二五、十二月六分一二五、正月五分八七五、買價减半分惟掉期已見軋攏三菱於晨間買現期十萬元五分七五三井與興業對做十二月十萬元、六分一二五、午時收盤十一月六分三七五十二月六分二五、一月六分下午三井買現期十萬元、一兩二錢六分、仍是大連帮售出、旋後三井出現大連十萬元六分三一二五、收市十一月出價六分三七五、買價六分、十二月出價六分二五買價五分八七五、一月出價六分買價五分六二五、而進出相差三七五云、 
[銀洋市週初旺象一斑]  
　　▲市場槪况金融界市氣每値週末岑寂、而逢週初則旺昨日適又逢其會、故形勢較爲瑣繁、銀根氣象亦頗佳勝儒要雖未殷、而一種緊狀業已實現、洋厘市氣則平淡無奇、旣無騰貴機會、亦鮮低降可能、結果盤旋於今價、而難望其有特殊之軒輊也、 
　　▲厘拆價格（洋厘）連日早午市價大都相埒昨仍舊觀、又復相同、計早午市同爲七錢二分六厘三毫七忽半較前日市價微好二毫半、（銀拆）逐步挺秀早市一錢八分午市一錢九分銀行掛牌七分、劃頭加水初爲一錢二三分、旋即一錢左右、形勢尙看堅緊 
　　▲輔幣市情江南小洋、早午市依舊仍爲六錢四分而交易亦祗早市二千角、廣東小洋早市爲六錢三分九厘二毫半、午市爲九厘半、較前日略好數毫做出交易、早市九萬角、午市一萬角銅元爲三百八十七千文、較好五百文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨値星期一、銀行收解比較繁多、而頭襯又感枯缺、華商各銀行收解票欵三百三四十萬、外商各銀行收解票欵二百四十餘萬各種貨稅匯什各欵收解一千Ｏ數十萬、特欵收解一百五十餘萬、結欵收解三百餘萬、進倉一百五十萬日商銀行收解各欵五百二十餘萬結欵一百餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解一百五十餘萬、解現一百萬左右、（洋欵）匯劃票欵、早市做出九十四萬五千、午市一百十七萬五千、鈔票祗午市二萬五千、場外鈔票早市十八萬五千、午市十四萬三千、銀行交易、早市互市五十萬午市五十五萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出二百二三十萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵收解一百三十餘萬客路來源七十餘萬裝出五十餘萬、小錢莊收兌及售出之鈔票匯頭各欵六十餘萬、 
[證劵九六復漲一元半]  
▲整六編遣繼續漲逾一元　▲成交達一千六百四十萬 
　　昨公債現貨惟前市略有開出、下午各債槪無交易、但期市極盛如一九關九六編遣裁兵各債均有鉅額成交、至各債變動以債市環象甚佳、各舊債之整理、現更已擬有端緖、故雖債價已漲頗高、市上乘機售出亦旺但爲各方仍多積極投資收進、各債乃仍扶搖直上、盤旋益趨挺俏、内九六最高曾穿出廿五元關、嗣雖稍鬆、較上週末仍續漲一元有半、編遣整六各方對之收進亦旺、比上週亦漲一元數角、其他亦稍堅、惟一九捲微縮、計全日現貨交易僅三千元、期貨達一千六百四十萬、 
　　債别　前開　後收　較前日　成交數 
整六十一　六九·ＯＯ七Ｏ·一Ｏ漲一·三Ｏ二ＯＯ、ＯＯＯ 
整六十二六七·三Ｏ六八·一Ｏ漲一·八五六三Ｏ、ＯＯＯ善後現九三·七Ｏ······跌Ｏ·一Ｏ一、ＯＯＯ善後十一九四·二Ｏ九四·三Ｏ漲Ｏ·Ｏ五四五、ＯＯＯ續小現六五·ＯＯ······不動一、ＯＯＯ關稅十一六二·ＯＯ六二·三Ｏ漲Ｏ·Ｏ五二一Ｏ、ＯＯＯ關稅十二六一·三Ｏ六二·ＯＯ漲Ｏ·六Ｏ六六Ｏ、ＯＯＯ編遣十一六Ｏ·ＯＯ漲一·四五一、三三Ｏ、ＯＯＯ編遣十一六Ｏ·ＯＯ六Ｏ·四Ｏ漲一·ＯＯ一、八七Ｏ、ＯＯＯ裁兵十一七二·五Ｏ七二·二Ｏ漲Ｏ·二五八八五、ＯＯＯ裁兵十一七二·二Ｏ七二·八五不動二、二一五、ＯＯＯ金融十一······三二·七五漲Ｏ·Ｏ五一五、ＯＯＯ金融十二三三·ＯＯ三三·ＯＯ不動一四五、ＯＯＯ九六十二三·七Ｏ二四·六Ｏ漲一·五Ｏ一、二Ｏ五、ＯＯＯ九六十二二三·八Ｏ二四·九Ｏ漲一·四Ｏ一、八七五、ＯＯＯ一九捲十一······七八·一Ｏ跌Ｏ·二Ｏ一四Ｏ、ＯＯＯ一九捲十二七六·三Ｏ七六·二Ｏ跌Ｏ·一Ｏ七Ｏ、ＯＯＯ一九關小現七二·ＯＯ······漲二·五Ｏ一、ＯＯＯ一九關十一四·四Ｏ七五·ＯＯ漲Ｏ·二Ｏ一、六一Ｏ、ＯＯＯ一九關十二三·五Ｏ七四·三Ｏ漲Ｏ·五Ｏ二、三一Ｏ、ＯＯＯ 
[紗花紗銷稍見開展]  
　　棉紗實銷較爲起色、雲南帮辦胃暢健、但其他帮口舉動甚鮮、故交易雖旺、然人心未見十分良好、實以底貨較厚、而二十支五福牧羊紗銷場不動、因之賣方態度鎭靜、毫無扒空之念、故晨漲午疲、照大勢情形紗市前途無積極之漲風、如現紗需求繼續暢達不斷、或有回漲一二兩之可能也、否則不脫盤旋之局耳、 
　　▲人標徘徊而軟人標前市開盤、以上日餘氣濃厚、市氣較堅、各漲三錢二三盤以三品不振、原棉趨跌、各月驟跌六七錢、結界跌三·四·五·六·七錢、午後聞現紗銷路尙好、人心稍堅、各漲六七錢、後以美棉消息不良、棉花大跌、紗市帶落、各月跌一·二Ｏ三錢、全日成交統計一萬七千八百五十包、查賣出永昌一千包、信誠一千一百包、愼裕一千二百五十包、賡豐一千一百五十包恒大九百包、其餘三·四·百包、買進義餘一千五百包、利昌一千包、達豐一千五十包、榮興一千一百五十包、公泰八百包、其他四·五·百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數二月一四五八跌六一六·三ＯＯ二月一四八Ｏ跌五三三·八ＯＯ十二月一四六五八五二·六ＯＯ三月一四九Ｏ六二二·三ＯＯ一月一四六九七三七·一五Ｏ四月一四九四七一Ｏ·六ＯＯ 
　　▲滇帮進現殷浩現紗銷路較爲起色、查全日各帮買去統計三千五百六十包、同行中進四百包、行情漲五錢、客帮中雲南帮買去最旺、計二千四百五十包、其餘内地進二百七十包、汕頭進一百五十五包、徐州進八十包、廣東進三百七十五包江西進六十五包、天津進四十包、雜帮進一百Ｏ五包云、 
[棉市大起反動]  
　　棉市大跌、實以上週連漲六日、而外棉平疲、匯兌鬆動印棉合價較廉一兩外、惟本棉因本月份散空太多、引起買方軋空、於是遠期被其帶漲、且寗波帮及申帮猛力在遠月購進、遂演成漲風、然日商及漢帮乘此漲時、大批抛出、包額殊巨、約有三四萬擔、期貨雖漲、各廠現棉交易依然停滯、日廠態度更靜、實以印棉價格便宜、早已吸飽、故無採辦必要、午後聞美棉消息不佳、市勢驟變、反動尤劇、浮多恐懼、照市脫售故盤盤趨跌矣、 
　　▲漢標回落四五錢漢標前市開盤、以美棉平靜、且上日餘風甚緊、但漢帮日商賣出、各月漲一二錢、二三盤多頭出籠、市盤大跌、結果各月跌一二錢、午後聞美花消息不佳、市盤跌風愈熾各跌二三錢、全日成交统計七萬三千九百擔、查買進源大三千七百擔、達豐一千九百擔、裕康二千擔、餘昶二千六百擔、其餘一千八九百擔、賣出愼昌七千三百擔、愼裕二千三百擔、裕大二千一百擔、其餘一千五六百擔、茲將收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數二月三二二五跌四Ｏ一三八、二ＯＯ十一月一二七Ｏ跌四Ｏ八二、三ＯＯ三月三二三Ｏ五Ｏ一四二、九ＯＯ十二月三二四五三五一Ｏ二七ＯＯ四月三二四五四五三七、四ＯＯ 
一月三二二五四Ｏ一Ｏ四、七ＯＯ 
　　▲棉銷平庸而已現棉交易平庸、來源計通花七百包、姚花一千四百包、 
陜西花三五·二五三三·九Ｏ統益廠進四ＯＯ件現貨送廠 
蘭貢花三一·五Ｏ又一、ＯＯＯ件即裝船送廠陜西花二三·七五永豫廠進一ＯＯ件現貨又火機花三一·七五又二ＯＯ包又 
[三品花紗一致傾跌]  
　　▲棉市大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日二月一四·Ｏ五跌Ｏ·二Ｏ十一月三四·Ｏ跌Ｏ·二Ｏ三月三四·Ｏ五Ｏ·二Ｏ十二月三四·ＯＯＯ·三Ｏ四月三四·二五Ｏ·三Ｏ一月三四·ＯＯＯ·三Ｏ五月一四·五ＯＯ·二五 
　　▲紗市昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
後收比上日二月一三三·ＯＯ跌Ｏ·七Ｏ 
十一月一四四·三Ｏ漲Ｏ·八Ｏ三月一三一·二Ｏ 
十二月一三八·九Ｏ跌Ｏ·一Ｏ四月一二八·九ＯＯ·六Ｏ一月一三五·一Ｏ一·一Ｏ五月一二八·二Ｏ一五·Ｏ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十九元、跌一元、合申規一百九十兩、二十支紅財神一百三十七元、跌一元、合申規一百七十四兩七錢、十六支福島一百三十六元、跌一元、合申規一百七十三兩四錢、十六支三馬一百三十六元、跌一元、合申規一百七十三兩四錢、 
[糧食河下米市平穩]  
　　▲閘北昨日各帮見到三十號左右、本衝走銷不振新粳特頂仍在十五元半左右、中次則須批削近角之譜、薄稻站定大盤開十四元四角、羊秈客銷不化、杜尖來源甚接、埠秈亦屬平穩以上各秈悉與上日相彷、頂杜尖開十三元二角、而客尖則因到源凋零、浙胃活動、見漲兩角、變元徵保市無榮辱頂開十五元左右、 
　　▲滬南昨日河到十餘號、常帮白粳客胃微有問津、故高貨極俏、特頂須達十五元零、蘇同白粳城鄉走銷頗佳、而賣方依然扳售、同里頂粳須十三元之譜、交易則無前日之爽化、南帮薄稻凡頂貨爾銷極暢、故價升至十四元關口、惟普通則轉平淡、大勢又呈定局、羊杜各尖悉開十三元零、陰元上落甚鉅、高貨須十三元、次祗十元Ｏ七八角、到貨陸續、吊胃觀望、市勢提高殺次之象耳 
[粉市發見新低價]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面又發現巨大之跌價、以洋麥之報價、芝加哥又跌五六角、坎拿大跌一元零至一元四角外、且國外之跌風愈盛、洋行之兜售現麥、亦愈熱閙、因此人心大受衝動、開價即已不穩、空頭方面則疊床架屋、抛售依然盛暢、蓋目下人心之向背、已感到世界糧食之過剩、有非跌不可之勢廠家一定洋麥、即向粉麥兩市塲加量套出多頭雖欲硬撑、終爲環境所迫壓、以廠家之態度、對於訂購洋麥、已不從需要上着想、而全在投機化也、全日結果、均開二三年來之最低新紀錄、計本月份較前週末跌三分、十二月份三分半、正月份跌四分二月份跌四分二厘半三·四月份各跌四分、 
[麥市在暴落中]  
　　昨日期麥市面上下午開盤後、各月份市面、因受洋麥大落之影響、均在暴跌之中、本月份初開四兩四錢、繼以空頭大抛出檔、兼之中華廠不論市値、步步狂抛致使局面破裂多頭方面、益少抵抗之力、遠期方面、亦以定有洋麥之廠家、出檔甚湧自開價迄收盤、亦復狂落、照目下之狀態而言如已國外過剩之貨、儘量輸入於中國恐睚來之紛擾將不止粉麥兩業全體社會亦將受莫大之損失、有社會之責者、實須注意之也、結果本月份較前週末跌一錢一分、十二月正月份各跌一錢、二·三·四月份跌八分現貨市况、各廠交易甚淡因環境之不佳、中關淸江浦麥已低開至三兩六錢、計二百餘包云、 
[客秈有北洋去化]  
　　昨日客秈市况、江西機早及湖南機元均有到貨、南京機米存到兩少、去路有北洋帮隨市搜辦、市形活潑、行情則南京步漲近角江西機早及湖南機元均以到多之故、瘦小一二角不等、統市成交湖南機元七百五十包、價十三元三角半、十三元零五分、次至十二元八角、江西機早四百包、價十元零一角至十元、南京機米一百包、價九元九角九分、其他客米到銷兩乏、但後首如來源見旺、則各米均有步落之望云、 
[絲茶滬絲廠開工念三家]  
　　本埠絲廠業因銷滯虧本、無法支持、全體停業、嗣經絲廠同業八會之勸告、各區絲廠紛紛設法開工、自十二日起至十四日止、全滬絲廠開工者已達二十三家、尙有虹口區元豐等九絲廠現正整理内部召集職工、大約十九日方可復工、其餘七十餘家絲廠、均因資金告罄、須俟政府絲業公債發下後、方得開機工作云、 
[針眉綠茶英銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之針眉綠茶、英莊協助怡和錦隆源生等行、均起動辦、交易尙不寂寞、貢熙綠茶、俄國協助會、亦照常搜買、惟售價均極低廉、珍眉市面、無大進展、僅中低莊貨略有去路、市盤見跌一二兩、祁寗紅茶、存底尙有一二萬箱、英俄兩將多因質料不佳、無人問及、前途至爲悲觀云、 
[疋頭市呈漲落不定]  
　　▲本廠棉布昨市仍亂、細布益軟、藍飛魚跌七分半、彩球陽鶴藍雙魚跌二分半、藍鷄祗售六兩三錢、惟細斜昨稍轉機、陽鶴續漲五分、藍雙魚因有廣帮添辦、趨勢亦挺、粗布以九磅貨最爲活動、寗波温台等帮又有大批辦去、本街内地去路亦綫繹不絶、所以現貨頗形見缺、十一磅貨稍疲昨小二分半粗斜十六磅五元賣十四磅人塔現貨均缺、十二磅三魚三兎略跌云、 
　　▲東西疋頭市面漲跌互見、人心不定、昨東貨之雙龍水浪絨漲起二厘半、因漢帮連日添辦、已達二百多件、故市上現貨已不若先前充斥、早市尙二錢零七厘半、午後即須二錢一分、後步尙須上漲彩條絨昨一致售六兩八錢、惟細嗶嘰頽風未已、湖心亭售三錢、歡樂二錢九分七厘半、三友秃元昨三錢、已多肯脫手、月華絨祇中花之富華、小花之和歌山、因客帮添辦、漲起二厘半、餘仍乏轉機、西貨尺六元絨現貨甚缺、蓋前所到之貨、已多售去、後莊未曾來滬云、 
[五金會司鐵繼長增高]  
　　會司鐵市面連日因供不敷求、趨勢飛黃騰達、早誌本報、惟昨日如香港東洋諸地均有來電購辦、致趨况益佳、市情大有繼長增高之勢、行情如三井貨售二十兩零五錢、美康貨二十三兩五錢、豐裕貨二十三兩七錢半、雜牌貨二十二兩七錢半、調查昨日開出竟達七八百箱之多、惟市存益薄、人心更固、恐行情一節、大有蒸蒸日上之勢云、 
[南北貨槐米新貨失收]  
　　槐米本届新貨失收、來源乏到、市價節節增漲、據天津函息須四元至五元、划申約五兩七八錢、未能和算、烟台靑島貨亦需四兩至四兩半、此間現市行盤售四兩八錢至五兩一錢、後市或須達到六七兩、查市存約僅千餘包、鎭帮號貨扳緊不售、索價六兩、視爲命貨可居趨勢緊俏、 
[糖市粗砂白逐步趨跌]  
▲古巴赤開出三千餘袋 
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價爲一·五零零比前電升三一二五、紐約期糖十二月份價一·四零、明年三月份一·五三、五月份一·六零九月份一·七三、均無升沉、公會市塲劃盤交易均見岑寂、荷糖二十四號粗砂白趨勢更弱價又下沉、成交價七兩六錢半、新到未克即行出貨者、劃七兩六錢、市形均萎弱乏神、糜細砂白七兩七錢半、二十號中砂白六兩八錢、均少問津、八號荷赤六兩二錢半、市較平穩、日糖進出亦寥、Ｎ嘜七兩七錢、ＹＴ嘜七兩六錢二分半、ＹＰ嘜七兩九錢二分半、ＹＯ嘜七兩一錢半Ｔ嘜七兩一錢一分半、市氣亦平、號盤有益新號售出古巴赤三千餘袋、價六兩二錢半、色淡者六兩三錢、原額甚巨、尙未開通、該號又開出新貨碗靑二百　袋、價六兩六錢、市尙堅秀、太古車冰現貨告斷、不日可到、本廠冰銷路更暢、南陽廠昨開出三百餘包、計南字價十兩零八錢、陽字十兩零七錢、頗爲俏秀、大有求過於供之槪云、 
[海味魷魚產價報漲]  
▲行號盤逐步升騰 
　　魷魚邇據日本各產地來電報告、謂因氣候轉寒、致冬水洋生斷撩、且南洋帮續有大批採辦、故市氣爲之一振各檔產市提漲三五元不等、滬地客銷、刻如汕·廣·漢·湘等處、去化亦頗不弱、况產價漲上、辦本划高、行號市盤因亦逐步升騰昨聞號盤開售、全淸秋水貨五十一兩三錢、早冬普通貨四十八兩九錢、至四十七兩七錢、晚冬潮貨四十六兩五錢、夾油片四十三兩八錢、全油片四十兩零二錢、至三十九兩一錢、行方進胃尙健共計售出一百五十二件云、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　▲老西門外中華路泰亨里口三友西菜社宣稱、本社係沃詠棠君獨資創辦、佈置幽雅、招待週到、盆景鮮花、裝璜甚爲美觀、加之座位淸潔寛暢、所煑各種西菜及魚生粥牛肉湯等、價廉物美、味道可口、是以營業之盛、本社主人近又加添精良廚司、烹調各種西菜點心、故門市食客異常擁擠、頗有應接不暇之勢云、 
　　▲南京路冠生園食品公司宣稱、本公司總店二樓飲食部所製廣州菜肴茶麵點品、因製法淸潔、色味佳妙、頗爲各界所歡迎、昨日工商部訪問局曁外交部辦事處、曾在該部定構伊府麵及奶粉猪油包電爐叉燒包鷄絲蝦仁餃馬　糕蓮子羹等點品二百餘客、在西摩路陳家花園欵待坎拿大商業考察團、曁各國駐華公使、及領事等聞參預該茶會之來賓、對本公司之點品、均頗爲贊賞云、 
　　▲天后宮橋南堍大華煤球公司宣稱、上月二十三日起、舉行機製老牌煤球、五週紀念、一月以來、往購顧客計達五千餘戶、一致稱譽、聞此次廉價、犧牲頗巨、本公司創辦以來之第一次、近日將届滿期、最後機會、祇餘五天、故往購者擁擠異常、大有應接不暇之勢、發行所電話一八八四三咨照送貨、猶甚迅速便利也、 
　　▲美亞綢緞宣稱、本廠對於廠務之組織及管理、素負盛名其於消防設備、尤爲注重、無時不求革新、近見震旦鷄球牌藥沬滅火機表演之成績、實較市上舶來品爲佳、特向震旦鐵工廠訂購大批、分裝各廠、並聞震旦廠將於月之廿二日三時、在公共體育塲舉行大規模之表演、招待各界參觀云云、 
　　▲卡德路Ｋ一零一七號業餘通信書報社宣稱、本社爲便利各界廣求知識起見、利用業餘時間、以通信辦法、貸閱各種書報、籌備數月以來、業已粗具規模、最近且將第一期書目編印完畢、即日起、無論何人、均可自由借讀、不取租費、函索書目、附郵五分云、 
　　▲四馬路中西藥房宣稱、本藥房此届廉價期内、因取價克已、贈品充足、營業之盛、異乎尋常、各藥銷路、當以維他命鷄汁牛肉汁麥精魚肝油等最大、而精美細膩之小姑娘雪花、尤爲顧客所歡迎、廉價期限、爲日無多、各界仕女、尙祈早臨云云、 
[醫藥訊]  
　　▲三馬路抛球塲復昌參號宣稱、本號自發售止咳化痰猴棗散及秘製人參再造丸以來、營業非常發達、本外埠人士訂購者、紛至沓來、大有應接不暇之勢、並據購服者云、此項猴棗散、不僅能止咳嗽、且能治氣喘及肺病初期者云、 
　　▲西藏路遠東飯店對面克倫醫院宣稱、本院開辦以來、十有餘年、統治内外花柳各科、成績卓著、活人無算、所有診務、槪由院長張克倫醫師親自診察、今夏以來、業務益加繁忙、致張醫師積勞過度、於上月間臥床不起者十數日、現已身體健全、於前日起照常應診、求治者甚爲擁擠云、 
[劇塲消息]  
　　▲瑞龍影片公司宣稱、本公司最近攝製偉大巨片東方四俠、昨由導演任彭年率領全體演員四十餘人及男女主角查瑞龍鄔麗珠汪翰成等、在攝影塲攝製偉大内景、佈景等項、極富麗堂皇之致、且用藝術之襯底、配以美麗新頴之攝法、匠心别具、妙到巓毫、該項内景、查氏曾貫三星期之精神、千元之損失、始能達到偉大無配、國產片中、定欲開一新紀錄云、 
 
 

Page 17

 
 
青年園地 
[北遊印象] [  蘇靈]  
　　（二十三）獨行在大連市上 
　　從老楊給我准備的一間小屋子裏走出、布烈在我眼前的是表現了中國民衆的汚濁劣性的街巷、複雜的味的集合、灰色的蕪亂的堆積、但當我走過這一段街市以後、舒展在眼前的却是一片淸新的景象、平滑而淸潔的路趣味的水住宅、綠色小樹......這是居住着日本人的聖德街、 
　　在常盤橋連鎖街一帶、那裏是大連都會的中心了、雖然並沒有高樓聳聳的建築、但那些裝飾風味的街市、能於人以一種近代詩的情操、 
　　於是我再穿過綠蔭的靜道、走向公園的裏面、池、亭、枯幹的架、斷木的凳、淺草、小石橋......這些、那是正適合着大袖、木屣的日本姑娘的花園、淸閑的、如隔扇子的眼睛的趣味、 
　　另外一所電氣游園、也是的、布置得趣味化底小石子的曲徑、石欄橋、小坡、淺草的平原......但在這園裏却沒了很多的動物的欄囿、和禽雀水鳥的池籠、游人也比公園裏多、雖然要化五分日金、 
　　而且在這園裏有一座「木魚庵」、裏面陳列了中國、日本、朝鮮的古今各種各樣的木魚、（即和尙用的法器）有四百多枚、有很大的、有極小的、極小的是一種玩具而不是和尙們用的了、有各種木料製成的、有金屬的、有玉石的、有骨角的、有甲殼的、有人造品的、 
　　走出了電氣游園 
　　在西崗那裏、也如我居寓的附近萬歲街那裏一樣、中國妓館林立着、在每家的門頭標着號數、這令我想起哈爾濱的和吉林的妓館了、那有趣極了、大槪是官辦的吧、特别建築了排列成圓城式的房子、在中間立一座亭閣、四面通着四個大門、這像是一座小城堡、那名稱呌「圈兒樓」、但朝鮮妓館的門口是寫什麽館、什麽樓、什麽料理、而俄國妓館却沒有標識、下等的、些妖精樣的女人會站在門外招呼你、 
　　走過西崗、我上了電車回寓、等老楊從報館歸來、好准備再看一看夜的大連、 
[黃今吾的懷舊曲] [  蕭友梅]  
　　 "In　maemorian "　Overture　本月二十三晚在大光明戲院由上海市政廳樂隊演奏 
　　說起我們中國的音樂、實在是足以令我們痛心的、德國柏林音樂大學校長Kretzschmad不是說過的嗎、一國之内、就令有很好的音樂演奏藝人、但是如果沒有很好的音樂創作藝人、在國際的樂藝界裏面、到底是說不上、世界上的人士、當說起音樂來的時候、全不把我們中國放在眼中、這到底是因爲什麽緣故、 
　　凡屬略爲知道天高地厚的人們、都知道音樂的創作是一件極不容易的事、祇曾學道和聲學作曲學固然是不可以說是一個作曲家、就能夠把歌辭譜成樂典、亦不可說是作曲家、爲什麽、音樂是有他的獨立生命、那末、你最好脫離文字的限制、創造成純粹的音的作品、我特斷定一句、一個不會創作樂隊作品的樂人、就令他造出不無可觀的樂歌、亦不可以說是一個完全作曲家、 
　　我因爲有了這樣一個音樂創作的認識、所以我於從事音樂敎育事業之餘、不敢不致力於樂隊作品的創作、我並非是要竊取一個作曲家的名號的自娛、祗因爲我相信如果一國之内簡直沒有樂隊作品的創作、那末、誰也承認這是一國的奇恥大辱、說起來眞是的令人喪氣、十餘年來我雖然很　心國内有沒有樂隊　作產生了、但是結果終令我失望、不意今番竟得覩黃今吾君的懷舊曲、好了、我十餘年的渴望、現在變成事實了、我因是樂於把黃今吾君這部樂隊作品、介紹於一般關心音樂的邦人君子之前、 
　　作者黃今吾君對我說、這是用來紀念他那個作了天上人的女友胡永馥女士的第一次樂隊作品的試作、而且亦是黃君在美國耶魯大學、學習音樂時的一種成績、這次並出美國那邊報紙上的批評給我看、報上載有黃君的照片、並說耶魯大學向例年終音樂大會時、由學生作品中選出三首最佳者加入會序、而以那個二十五歲的靑年一即是黃君一所作的爲最佳、這是一千九百二十九年五月間的事、年富力强的黃君、初次的試作旣得到這樣可貴的成績、將來的造就不是未可限量麽、現在特把黃君那部懷舊曲的結構大略分析如下、 
　　此曲用小ｇ調、共分五大叚、（一）引子、（二）起叚、（三）發展段、（四）結段、（五）屋聲、全曲是由一個極簡單樂句造成、引子起時大提琴與低音提琴合奏的一個簡單而沉鬱的曲調就是全曲的線索、 
　　起段的起句亦是此主要樂句化身、不過在此段中他是一激烈凄厲之調而不作沉悶之音、起段的承句轉入Ｂｂ大調、是一個很柔婉的曲、先由洋管及篳篥獨奏、加以絃樂器極輕淸的伴奏、後來絃樂器亦加入奏主調、而與管樂器作有趣的和應、起段的收句、頗含些宗敎意味、上面是一簡單的曲調由管樂器吹奏、下邊伴奏的絃樂器用琶音Pizzacato彈出很巧妙的「固定底聲」（Ground　Bass）、最後中音提琴復轉入主要樂句、同時鼓上的顫音、添了許多凄楚、 
　　發展段先發揮主要樂句、經各種複雜變化、各種半音轉調後、忽轉入最響亮的Ｃ調、此時銅樂器像唱凱旋曲似的、極雄壯地吹出起段的承句來、這雄渾之調像雲開日出的那般明亮、沉雄曲後繼以嫵媚之曲、由長笛及蓽篥吹出、而佐以淸脆的信樂器的琶音伴奏、此段樂意亦起段的承句化出、於是各器互相和應、漸漸加强、以至全曲之極點、由此又漸漸轉弱、入第四段、 
　　結段各節與前起段大同小異、大槪要比前略爲複雜些、譬如起句、信樂器仍奏前主句外、管樂器又本新的樂意作各種自由循環曲式的複調、在承句中、從前管樂器獨奏的、現變成爲管絃樂器對奏的循環曲了、結句中又添了一段用銅樂器吹奏、單純和絃模仿敎堂中大風琴的幾節、因此宗敎意味益加濃厚、 
　　尾聲仍由原來主要樂句化出、不過現在在Ｃ大調、從前黑暗沉鬱的調頓變成光明慰藉的歌、極高音的小提琴獨奏使人想像到作者的亡友在上界高唱神曲來安慰他、而較重濁的中音提琴在兩均下作嚴格循環曲式的和應、是天上人間的酬唱了、 
　　照全部結構上看來、這自然是取法模範派的一種作品、他的風味略似Brahnis、誰不知道模範派的音樂藝術、並不是最新的音樂藝術、本來自行創造出一種體製、是一件最難人的事、我知道黃君是不會因此便自滿自足的、以黃君年富力强、又有這樣不可多得的樂藝天才、經過一辛苦研求之後、定可以自行創出一種蔪新的體製、在國際的樂藝界裏面、爲我們中國奪得一些體面黃君是我國在美國大學音樂院裏面得到音樂學位的第一人、我因欽佩黃君的才學、特聘爲國立音樂專科學校敎務主任兼樂理敎授、他那部懷舊曲、因爲亦得市政廳音樂隊長Pa一的贊賞、所以特把它編入本年十一月二十三晚的公開演奏序目裏、中國人的樂隊作品這是第一次在外國人主持的上海管絃樂隊裏面得到公開演奏的機會、這豈不也是最値得一般愛國的邦人君子歡喜的一回事麽、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂雕刻·建築·戱劇·等）文學之消息評論及介紹文限 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明藝術界編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分四元·三元·二元三種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·敎育·...等書報均在介紹之列惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字恕不刋豋 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限 
　　（五）文字每篇至多不得過三千 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
　　（七）稿勿横寫字勿草潦西文可省則省如不得已須引用原文須附於譯文之下 
　　（八）圖畫勿用藍墨水繪並勿用有色之紙須白用紙黑繪 
　　（九）來稿請書明書報介紹編部輯收 
　　（十）來稿無論刋載與否槪不退還如須退還應預先聲明並附足郵票 
　　（十一）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種圖畫照片每幅亦同此例如有特别之酬稿資另計 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息隨筆·學校生活之描寫、筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖畫以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動旅行·遊覧·演劇） 
演講·集會·展覧各種此賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩而、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明靑年園地編輯部收 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
[婦女生活稿例]  
　　（一）文字以關於婦女問題之討論、國内國外關於婦女之消息、婦女生活之描寫、隨筆等爲範圍體裁不拘 
　　（二）圖畫以關於婦女問題者爲合格 
　　（三）照片以關於婦女新聞婦女問題及婦女生活者爲合格、不論個人團體、均極歡迎、 
　　文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明婦女生活編輯檢收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千分三元·二元·一元三種、圖畫照片·亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計· 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生航空·棎險·風俗·或都市生活等消息限圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇字數多至不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息編輯部收、　 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、 
　　（十）歪資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
