# 1930 - 43 - 4920438

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中央對時局之態度]  
　　中宣部招待新聞界｀｀｀｀｀｀孫科出席報告 
　　（南京）中宣部二十日下午二時、招待新聞界、葉楚傖主席報告、特請中委孫科報告中央對時局態度、次孫科報告、略謂近外間有一種口號、即黨事黨人解决、國是國人解决、實很不當、曾記數年前、總理在廣州招待本黨同志演講、謂自民元推翻滿清後、革命工作、所以未獲完成、即因一般黨員、爲反動派之革命軍起、革命黨消兩句話所誤、致中國革命進程、延誤十餘年、前年北伐軍進至河北時、北方又發生一種口號、謂黨軍可愛、黨員可殺、欲以買武裝同志歡心、勾结武裝同志、反抗本黨、現在閻先生的主張、完全是一脈相傳的思想、而未知如果没有黨、焉有革命軍、更焉有革命的武力、由十數年來歷史可以證明、如無本黨努力奮鬭、絶不能致國家於太平、立國要素爲土地人民主權、使中央政府命令不爲全國所奉行、對内不能行使主權、對外更何堪言、當此國家正在建設時候、果不要本黨、祇由有槍階級來指揮解决國事、以三數有力者代表全國人民、閻先生此種見解、謬誤已極、更有所謂禮讓爲國、在野負責一類的話、下野尙可負責、尤令人莫明其妙、果下野還能負責、以一般在野巨公干涉政治、是否政府之外、還有一太上政府、於本黨之外、另有一種勢力、來支配一切、此不僅不能止亂、反爲造亂、兩年來革命勢力、逹到北方、表面上統一之後、一般握兵權的武人、多未澈底覺悟、不知現在的國家、是要將軍權集中中央、軍隊成爲國家的軍隊、乃中央稍加整理、即以爲中央剝削其權力、要消滅他、致無時不在反抗中央、閻先生說禮讓、完全以退爲進、表面消極、内裏仍積極、最近閻電政府、謂政府果對他不滿、不必勞師動衆、一紙命令、即可解决、但彼最近調兵扣車、封閉報館、監視中央在平機關、種種舉動、是禮讓乎、政府一紙命令、眞能服從乎、於此種情况之下、果中央爲腐化官僚政府、原可因循敷衍、得過且過、但現在是革命政府、在廣州時、還奮鬥北伐、消滅北洋軍閥、豈現今已成世界及全國承認之中央、對閻先生一人、尙客氣乎、如閻终不覺悟、中央當然貫澈革命任務、說得出作得到、要討伐即討伐、然政府非輕好勞師動衆也、非爭個人意見與少數人權利、所爭爲國家生存、現除國民黨和三民主義、無有能統一中國者、故本黨對責任斷不推辭、凡有稱兵作亂者、中央當然以武力削平之、近來一般人皆說中國要和平統一、然果和平不能统一、則不用武力統一、又何由而成世界、任何國家均恃武力維持國家主權、且本黨是用有主義之武力、與軍閥武力不同、所謂武力不能統一者、是無主義之武力、有主義之武力則反是、一般反抗中央之軍人、亦皆自承爲總理信徒、謂三民主義、而實際行爲、完全相反、此皆口頭革命、而内心反動、非革命的武力、雖投機一時、苟延殘喘、然終必消滅、所幸現時多數武裝同志、均有覺悟、響應閻電者甚少、閻先生所欲聯絡者、第一爲東北張漢卿、乃張漢卿深明大義、不特不附和閻、還去電忠告、希望閻能悔過、中國前途、雖多艱危、賴有此種深明大義軍人、大局極有樂觀、
絶不致因閻先生一人發瘋、致國家於無辦法、近外間似甚恐慌、但前途頗可樂觀、距眞正统一已甚近、不久即可達到人民的希望云、（二十日專電） 
[陳果夫催趙戴文返京]  
　　（南京）陳果夫致趙戴文電云、太原趙院長次隴先生鈞鑒、密、奉讀陽電、欣悉大駕定於本月中旬返京、監院成立有期、彌爲欣慰、乃逾時未見蒞止、正盼念間、聞先生有電致楊公階三、内有遲遲不能來京者、爲調停和平故耳之語、尤徵公忠體國、益用欽遲、竊意欲求和平之實現、首在整飭紀綱、督勵法治、然後反側投機者、有所畏而不爲、假使本院早經成立、中央命吏、皆在監察院嚴正督察之下、原動者流、或不敢越軌違法、重勞先生今日之苦口婆心、而猶懼其無補和平也、本院旣負有重大之使命而成立、一再延期、殊無以慰國人之望、及中央整肅官方之心、中央現旣决議、限期成立、似應依期成立、不再遷延、籌備諸端、胥待主持、還乞即日命駕南來、以策進之、不勝翹企之至、弟陳果夫、（二十日專電） 
[胡漢民之談話]  
　　望閻繼續爲黨國努力 
　　（南京）關於最近時局、胡漢民發表談話如下、閻過去雖曾服膺黨義、爲革命効力、但十九年來、伏處山西、歷見北洋軍閥、此起彼仆、及北政府綱紀廢弛、此時未免見、獵心喜、以封建爲當然、綱紀爲多事、其實時至今日、閻應深切認清中央與地方之分際、及自已所處地位、不宜爲舊臉所蒙、乃觀察其禮讓爲國、與三屆執監聯合之主張、竟明顯視黨國爲個人私產、隠然以家天下之英雄自屬、實可駭怪、閻在此情形下、即使心實無他、已不免有挾兵力以威脅中央支配黨國之嫌、以受命中央服務地方之官吏、而有此飛揚跋　之行徑、就國法黨紀言、試問將何以自處、本人以爲閻就中央言、爲中央執委、就政府言、政府委員、對黨務國事、如有高見、儘可向中央建議、請求採納施行、如仍有離國遠游之志、眞正本（以在野之身爲黨國努力）之宏願、亦儘可向政府辭職、悄然引去、乃不此之圖、而發此不倫不類言論、不亦太奇、吾人覺自唐生智消滅、張發奎失敗、國内已復趨平靜、每一　軍人、如擁護中央、完全革命、即應服從中央指導、努力於革命建設、閻負中央付託之重、一舉一動、輙與大局有關、尤宜鞏固中樞、弼或訓政、實不當庸人自擾、故作駭人之論、使甫定之時局、復師紛擾、佛說（放下屠刀、立地成佛）、吾人希望閻終於能幡然覺悟、本往昔參加革命之初衷、繼續爲黨國努力、吾人自問、存心平恕、全無苛求、萬勿輕信失意政客之欺朦、以爲一手即能掩盡天下人耳目、如亡羊不肯補牢、懸崖不能勒馬、想以别人爲自已犧牲、而自已則先做他人傀儡、卒至身敗名裂、受中外笑駡、是誠可惜、（二十日專電） 
[閻有號電致蔣]  
　　（北平）晉電、閻有號電致蔣、同日有電覆三院長、一說號電俟晤楊兆泰再拍、或爲馬電云、（二十日專電） 
[顧祝同由徐南下視察沿途駐軍]  
　　飛機隊沿兩路視察 
　　五二師將調徐駐防 
　　（徐州）航空第二隊長張廷孟、副隊長石邦藩、自率二隊飛機抵徐後、十八十九駕摩斯機赴西路馬牧集師德冰城夏邑單縣曹州一带視察、十九日復派機飛往東路宿睢各縣視察、均當日返徐、顧祝同十九午四時專電由徐南下、沿途視察南宿州固鎭任橋等處駐軍、（十九日專電） 
　　（徐州）路訊任應歧部十八日已悉數開往隴海綫、任亦由運河南下、經睢靈固鎭赴壽州、錢宗澤十九日由徐赴京、請示運輸事務、聞孫鶴臯亦有將任津隴運輸司令訊、俾與錢同負運輸任務、（十九日） 
　　（蚌埠）七師四十二團由漢抵蚌、（十九日專電） 
　　（徐州）蔣鋤歐十九日晚偕北平號鐵甲車隊長孫生芝、由京抵徐視察、聞蔣日内仍將返京、北平隊留徐巡防、（二十日） 
　　（南京）五十二師以皖南安靜、無駐大軍必要、聞將奉令調徐駐防、（二十日） 
　　（蚌埠）顧祝同以二師移宿、蚌治安由二師會同水陸公安局負責維持、現在組織軍警稽查處、七師十九旅曾高鍾部二十日由漢抵蚌、二十旅將到、蚌防鞏固、（二十日專電） 
[韓派代表到徐]  
　　（徐州）韓復渠派駐京辦事處長唐襄、二十午由汴來徐、晋謁劉峙、接洽一切、聞韓表示、始終擁護中央、（二十日尃電） 
[馬鴻逵部開抵新防地]  
　　（南京）六十四師馬鴻逵部、大部均已到達安慶大通、尙有一部將開至舒城等縣、馬本人定一二日内赴皖、（二十日） 
[劉峙等響應五院長電]  
　　（徐州）劉峙·顧祝同·蔣鼎文·夏斗寅·陳誠·陳繼承·趙觀濤·徐庭瑤·十九日聯銜通電、接受五院長蒸電指導四項、以擁護中樞、實現統一、（二十一日專電） 
　　（徐州）劉峙十九日電閻、闢禮讓爲國、及召集一二三屆執監解决國是之說、 
（二十一日專電） 
[師長陸續進京]  
　　（南京）夏斗寅十九晨由漢入京謁蔣、報告最近防務情形、並有所請示、預計二十一日可抵此、（二十日專電） 
　　（南京）高桂滋定日内來京謁蔣、對所部移動、將有所報告、（二十日專電） 
　　（南京）楊虎臣派馬某來京謁蔣、報告清鄉計畫及剿匪情形、並呈報該軍部隊狀况甚詳、（二十日尃電） 
　　（南京）張輝瓚電京報告、十九晚乘德商瑞和輪入京、約二十一晨可到達、（二十日專電） 
　　（漢口）趙觀濤派邢震南二十日赴京、趙留漢待命、（二十日專電） 
[五路軍全集中平漢路]  
　　（漢口）據軍界息、五路總部日内恢復組織、該路軍全集中平漢路、
擔任剿匪及維護交通、鄂北方面、由蔣鼎文負責、（二十日專電） 
　　（漢口）何成濬二十日面諭李雲龍、即將所部調駐荆門、當陽·鍾祥一带、聽候點騐、並令即返防整理部隊、（二十日） 
　　（漢口）蔣令張貫時兼行營經理處長、又令九五兩師担任修整襄花路、（二十日專電） 
[陳誠自漢到京]  
　　（南京）十一師長陳誠二十由漢來京、午後赴總部謁蔣、報告武漢軍事狀况、及所部奉令移防情形、（二十日專電） 
[蔣令嚴緝王樂平案兇手]  
　　（南京）蔣電令熊式輝、嚴緝刺王樂平兇手、澈底訊究、以明眞相（二十日專電） 
[奎桂軍敗退後粤軍分頭堵擊]  
　　陳銘樞已抵梧州 
　　（香港）北流戰後、桂軍退貴縣、奎軍退南路、陳濟棠派余香雨師向南路追擊、蔡師亦回羅定堵擊、蔣師守北流、李師守藤縣、（二十日專電） 
　　（香港）悟當局積極佈置防禦工事、（二十日專電） 
　　（香港）廣三車十九通宵運軍實西上、（二十日專電） 
　　（香港）陳銘樞草定六八兩路軍駁閻電、與梧各將領會商後、即發表、陳十九下午二時、已抵梧、（二十日專電） 
　　（香港）六路駐省主任李拯中二十晨赴梧、參與會議、（二十日專電） 
　　（香港）陳銘樞定二十二日回省粤、（二十日專電） 
　　（南京）何鍵電京報告、已將黄瑞華部完全擊潰、陳光中旅正由大溶江架橋向桂林進擊、（二十日專電） 
[東鐵電權間題]  
　　（瀋陽）哈電、東鐵電政權會議、原定十七日舉行、因郵務處長李德言與俄方接洽、俄副理事長對出境電信檢查、及增加工資價碼、我在滿綏邊地設電局等項、未同意、故會議未成、但俄副理事長允電請本國政府指示緩和辦法、得復續議、現李氏在哈相候、（二十日專電） 
　　（瀋陽）東北交通委員會對於與東鐵洽商電政權問題、持俄方須尊重中國主權、發往海崴電報、由中國在滿洲里綏芬河邉、（一）邊局實行過境檢查、（二）東鐵收發海莫商電、每字一律二角一分、中國報局發往海參威、每字七角五分、發往莫斯科、每字九角五分、應行提高、以免影響中國報業、（三）第一項同意先决後、方可一方交接電權、一方開會云云、（二十日專電） 
[東省韓僑調查]  
　　（瀋陽）
現據官方調查、韓人僑居東省者、共約一百三十萬人、内遼寗十萬、黑龍江五十萬、吉林七十萬、其散在東鐵沿線若田者、約四十萬人、（二十日專電） 
[滿站華工怠工]  
　　（瀋陽）哈電、滿站工務俄股長壓迫華工、俄工均領去停工期内工資、華工則不發給、因此華工八十餘名十六日起怠工、並向各方請願、（二十日專電） 
　　（瀋陽）哈電、東鐵總工廠貨車廠華工、又爲俄局長裁除二十餘名（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[論日本競選之勝負]  
　　日本今日選舉已竣。爲各政黨競選閉幕之日。日人之關心於政局者必曰民政黨。勝乎。政友。會勝乎。吾則謂投票之勝負不必問。祇問其競選。之手段。民政黨優乎政友會優乎。蓋政黨最後之勝負不在選舉當選之多寡。而在選手段之優劣。苟其。手段卑劣、一時投票。雖獲多數之勝利。而將來於政治上必歸失敗也。記者對於日本兩黨競選之手段。曾揭其兩劣點。一爲以暴力妨害他派之選舉。一爲公開演說。祇揭人短而揚已長。然此。兩點猶非選舉最大罪惡也選舉最大之罪。惡。在以金錢買收日政黨中非不注意及此對於資財豐富選舉費優厚之黨。亦嘗加以。嚴重監視。
然此種非法行動豈有公然爲之而授人以柄者。雖監視又將何用。不觀其上次之選舉乎。在選舉當時。何嘗發現一賄選案。迨至田。中内閣將倒所謂。疑獄。所謂賄案。始陸續發覺究期用途多關於買收議員。非買收不易揭發之明證。乎。田中挾政友會多數黨之勢力操縱政局。至造成貪汚黑暗之局面而倒。又非買收手段必歸失敗。政治競爭。不在多數之明證乎。　　此次競選兩黨首領濱口犬養奔走演說。日無暇晷。至於形疲口唖。不及趕回投票。自身反失投票資格。言之亦甚可笑。然亦可見其競選之劇烈矣。競選手段。當亦必無所不用其極。民政黨以此次必勝自誇。惟吾人甚望其勿採用買收手段。致蹈政友内閣之覆轍。政友會亦應以前度失敗爲鑒。而力除此種卑劣手段。各以正道競選。始有勝負可言不然。今日選舉上之勝利。必不敵將來政治上之失敗也。 
國内要電二 
[東鐵前局長派充副理事長]  
　　（哈爾濱）俄派前東鐵路局長葉木沙諾夫爲東鐵副理事長、已於二十下午二時半來哈、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）今日路局議定、本年修理松花江鐵橋、（二十日專電） 
　　（瀋陽）哈電、滿站特警已照常服務、近日俄人入滿站來往自如、且亦不領護照、（二十日專電） 
[張楊準備入京]  
　　（福州）刺黎兇手係倪丹啓、傳已供爲某搗亂派所指使、張楊有即日赴京說、（十九日專京） 
　　（福州）張羣移居海軍公所、　郭最速三日後方能回省、海籌·義勝·兩盤、昨赴滬、（二十日專電） 
[閩省軍隊調動]  
　　（厦門）五六師駐漳劉旅已遵陸路取道同安開泉、陳旅蔣團定二十日開拔、在汕湯團二十一二十二可過厦、陷灌口符匪、因五六師開過、棄退大嶺山、（二十日） 
　　（厦門）張貞以防務緊要、總部准派代表張性白赴京、列師長會議、（二十日） 
　　（厦門）廣利三輪原由五六師封載兵赴福州、二十日中止、聞改由泉北進、同安汽車二十日全封、爲五六師運兵入泉、（二十日專電） 
[中日國際航空]  
　　外部對日方所請之答覆 
　　（南京）關於中日國際航空運輸事、迭經駐京日領、向外部請求准予飛航、聞外部方面、已正式通知、略稱此項國際航空、與中日商約有關、在該商約未修訂前、碍難許可、俟將來修訂新約時、再行合併討論、至非正式之試騐飛行、藉作游歷、照意檢查可以許可、（二十日專電） 
[中捷新約内容]  
　　約兩週後可發表 
　　（南京）中捷友好通商條約、正式簽字後、倪代表即將條文郵寄捷克政府批准、外部方面、亦於前日呈請行政院、轉咨立法院審核、再轉呈國民政府批准、約兩週後即可發表、聞該條文、共計二十一條、並無附件、其内容完全以平等互惠爲原則、除特别規定兩締約國、永遠和平外、其餘如發展兩締約國經濟商業之關係、彼此互派外交代表及總領事·領事·副領事·代領事、彼此僑民應服從所在國法律章程、至僑民及其財產、應在所在國法院管轄之下、凡關於關稅事件、彼此完全由所在國之内部法院規定各點、與中希條約、大致相同、該項條文、以中文捷文英文合訂解釋、如有岐異時、則以英文爲準、（二十日專電） 
[司法行政部審查滬法院案]  
　　（南京）司法行政部二十日召集參事錢泰·吳昆吾等、會商滬法院組後之組織法、及改組手續、並對外國律師請領律師證書手續、及執行職務權限、檢察官承發吏與司法警察服務規程等、均作最後審查、（二十日專電） 
[中央禁烟會議]  
　　（南京）中央禁烟會二十日舉行第二十七次會議、决議、（一）再呈行政院、請早日撤銷兩湖特稅處、（二）咨請外部、向日公使嚴重交涉、大連交易所日人密販毒品案、（三）呈請行政院、轉呈國府、分電令福建漳屬詔安等縣駐軍、剷除烟苗、（四）咨請蘇省府查辦水公安第二十大隊游擊隊、包運烟土案、（五）咨請津市府、制止德商託詞糖漿、販運鴉片來華出售、（二十日專電） 
[農部擬就採金礦計劃]  
　　（南京）農部對開採金鑛計劃、已擬就、呈報行政院核准、（二十日專電） 
[財部新委宜昌關監督]  
　　（南京）財部委顧惟粲爲宜昌關監督、（二十日專電） 
[立法院將增加委員]  
　　（南京）立法院以委員人數不敷分配、擬於三中全會時、請予增加人數、（二十日專電） 
[宋子文昨晨返京]  
　　（南京）宋子文二十晨返京、九時赴財部、召集次長及秘書談話、對整理部務、略有討論、並將提出三中全會之整理財政計劃書、校閱竣事、即呈送行政院、轉呈三中全會、下午復赴總部謁蔣、報告一切、定晚間仍赴滬、（十二日專電） 
[張樹聲自西北返京]  
　　（南京）禁委會委員張樹聲、赴西北調查烟禁、事畢返京、二十晨偕張之江謁蔣、報告西北近况及烟禁情形、（二十日） 
[五六師奉命調閩]  
　　（南京）五十六師奉命開往福州、該師長頃電京報告、該師刻正向指定地點、積極開拔、（二十日） 
[軍官班學員分發實習]  
　　（南京）中央軍校軍官研究班畢業學員五十名、前由總政訓處、分發各師政訓處實習、該處旋奉令停止、刻經總政訓處、呈請訓監部、轉請中央黨部、另行分發、業經中常會交組織部辦理、（二十日） 
[關於航政之各方案]  
　　（南京）行政院對財内工海鐵等部所擬關於航政海政範圍之劃分、及海口領港主權收回方法、已决定、（一）劃分航政海政範圍、照審查報告、轉咨立法院、（二）海口引港法、暫置緩議、（三）財部擬收回引水管理權計畫書、仍准如所擬計畫進行、（四）海部所擬派遣人員、分赴各國練習引水技能辦法、准照辦、並將以上各項、訓令　交財海等部、查照辦理、（二十日專電） 
[駐俄四領不願復職]  
　　（南京）我國駐海參崴·駐伯力·駐赤塔·駐黑河等四領、前奉外部令、前往復職、迄今多日、均以辦事棘手、不願前往、並電達外王、請示辦法、聞王以莫德惠業已赴遼、正式會議、即將舉行、關於四領事復職問題、亦將解决、已分别令各該領知照、（二十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外部派赴蘇皖贛鄂等省視察專員李芳、二十赴滬、搭輪出發各省視察、 
　　（南京）外王以李錦綸已抵滬、定二十日赴滬、與李晤談、擬即約李同行來京、 
　　（南京）立法院對設立主計總監部具體方案、已由財政委員會、起草完竣、定本星六大會、提出討論、（二十日專電） 
　　（南京）鐵部近將十八年度國防鐵路工人统計表製就、計國有鐵路、共十六綫、其工人總數爲八萬九千零六十九人、 
　　（南京）交部擬呈行政院、以後官軍電費、一律須付現欵、並請清償以前欠欵、以作修理電桿線路之用、（二十日專電） 
　　（南京）内部對蘇皖各委員勘哭塜湖界一案、已分電蘇皖兩省、定下月一日舉行、並擬二十二先召集蘇皖各委員、在京會齊、以便偕往查勘、（二十日專電） 
　　（南京）外部對國聯會行政院所組織之修改盟約適合非戰公約委員會、已擬就提案、郵寄吾國代表吳凱聲、以便提交會議討論、（二十日專電） 
[英國對華方針不變]  
　　（北平）英館息英政府對藍博森對華外交步驟、深爲贊同、藍十九由滬乘艦來、英方對華時局、頗爲關心、但對外交順序、始終如一、並不因時局有所改變與遷延云、二十日專電） 
[平當局保護電話局]  
　　（北平）當局昨日起、分頭保護各電話局、以免反動分子利用交通、傳遞消息、妨碍公安、（二十日專電） 
[日人收買常蔭槐遺產]  
　　（北平）外息鐵嶺常蔭槐遺產、由日人江藤以三萬元廉價購去、此外日收買東省土地甚多、均由東亞勸業公司出面、（二十日專電） 
[瑞典新使將由日來華]  
　　（北平）瑞典新使郝爾曼下月三日由日來平、現代辦雷堯武德夫婦四月回瑞典、 
[北大電部催費]  
　　(北平）北大電部催費、如五天内不發、各院長即辭職、（二十日專電） 
　　（北平）平津院校經費甚窘、今晚開緊急會議、討論向部索取、（二十日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）丹館息、丹皇儲中止來平、决在青島上海略瞻即回國、（二十日專電） 
　　（北平）陳大齊函當局請釋二七被捕學生二名、至高克明等三名、今已先釋、　　（北平）賈德耀離平返津、（二十日專電） 
　　（北平）華洋義賑會賑務主任貝克不日來平就職、貝仍兼鐵道部顧問、（二十日） 
　　（北平）提倡國貨運動市民大會、三月一日在天安門舉行、（二十日專電） 
　　（北平）新晨報載、關中災民六百萬、廢曆年前已死二百萬、尙有四百萬待救、東北不忍見中原再生戰事、深願和平统一、一致努力對外、（二十日專電） 
　　（北平）外息西原借欵未付部分有人接洽、（二十日專電） 
　　（天津）津浦九次十次車二十開連鎭爲、止、（二十日專電） 
　　（天津）造幣廠監督向財部建議、較準銀色成分、改鑄新銀元、京漢漢津等廠、同時開工、三年可鑄千二百萬元、屆時廢兩用元、（二十日專電） 
[石友三代表到津]  
　　（天津）石友三派軍服處長朱燕祖來津、與傳作義接洽軍事、（二十日專電） 
[哈遠東行將開股東會]  
　　（瀋陽）哈電、哈遠東銀行定三月十三日開股東大會、該行行長已調派俄國家銀行行長繼任、（二十日專電） 
[東烏滿三路聯運會議]  
　　(哈爾濱）東烏滿三路在哈開聯運會議、滿鐵派理事大藏二十來哈（二十日專電 
[徐源泉響應五院長電]  
　　（漢口）徐源泉十八日電、響應五院長蒸電、謂周行遠示、絃佩可資、凡我袍澤、當能固結忠誠、艱難共濟、以副中央股肱之寄、（二十日專電） 
[楊森抱恙入醫院]  
　　（重慶）楊森在省忠痔入四聖祠醫院治療、（二十日專電） 
[博德斯繼任駐漢法領]  
　　（漢口）駐漢法領呂爾根即回國、博德斯繼任、（二十日專電） 
[湖北省政府會議]  
　　（漢口）省府十九日開第一次委員會議、議决、（一）准水利局長彭介石辭職、推方達智繼任、（二）指定張貫時·謝履·周昌伯爲官錢局資績會議常委、（三）堤費保管委員推周醒亞·張貫時、黄昌穀·方達智·接充、（二十日專電） 
　　（漢口）省府將設武昌、市府市長仍以熊秉坤呼聲最高、（二十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[鄂警備部尙未改組]  
　　（漢口）鄂警備部尙未改組、將俟夏斗寅返漢後决定、趙觀濤·蔣鼎文·徐源泉·王金鈺因防地重要、電蔣請免出席師長會議、蔣皓電照准、令各副師長、代表出席、（二十日專電） 
[仙桃鎭報匪警]  
　　（漢口）仙桃鎭報匪警、二十日十三師七十五團、開往剿辦、（二十日專電） 
[劉文島乘飛機赴湘]  
　　（漢口）劉文島啣蔣令、二十晨乘長沙號飛機赴湘、約一二日返漢、或尙須赴京一行、（二十日專電） 
　　（長沙）劉文島奉蔣令、二十午乘飛機抵湘、謁何商要公、周勃由并來湘、（二十日專電） 
[周斕稱未受桂委任]  
　　（長沙）周斕由衡電省、辯明未受桂逆第十二軍長委任、（二十日專電） 
[濟南市面現洋缺乏]  
　　（濟南）日來市面現洋缺乏、匯水陡漲、（二十日專電） 
[高境由平返濟]  
　　（濟南）總部秘書長高鏡由平返濟、（二十日電電） 
[方本仁過青赴遼]  
　　（青島）方本仁二十由滬乘大連丸來青、未下船、趁原船赴連、轉遼寗、膠路委長顏德慶哿由京公畢、同船返青、衛生局長周士觀昨由京返青、（二十日專電） 
[膠路局考試女職員]  
　　（青島）膠路布告、自三月一日起、改訂客票價目、并添七八兩次客車、二十舉行考試女職員、周鍾岐爲青島主試委員、青島投考者約七十餘人、（二十日專電） 
[粤黨部勸閻懸崖勒馬]  
　　（香港）粤省黨部皓電蔣、本總理大無畏精神、繼續爲黨宣勞、并電閻、關其禮讓說、勸其勒馬懸崖、（二十日專電） 
[閩商界反對商銀票]  
　　（福州）圜委會及商界均反對錢莊發行商銀票、市公安局令各錢樣店收回紙幣、（二十日專電） 
[皖北善後會議開幕]  
　　蚌埠皖北善後會議、准二十日開幕、會議七天、各縣代表已陸續報到、（十九日 
　　蚌埠十九日午皖府辦事處主任袁勵宸招待各報記者、報告整理皖北善後及禁烟方針、（十九日專電） 
國際電訊 
[菲島獨立運動]  
　　開始抵制美國捲烟 
　　且有擴大範圍之勢 
　　三千學生罷課示威 
　　當地共黨乘機活躍 
　　路透社十九日馬尼刺電美國排斥菲列濱人種之運動、與對於菲島獨立希望之驚詫、使馬尼刺於近兩日内發生事端多起、衆頗引以爲憂、菲人已開始暗中抵制美國捲烟、凡見吸美國牌之烟者、輒飽以老拳、近二十四小時内因以受創者、不下三十人、聞爲首諸人且謀將抵制範圍擴大、現各處商店已不敢陳列美國捲烟、馬尼刺北部諸高等學校之學生三千人現罷課、要求辭退辱駡學生之美敎員某氏、該敎員則不認有辱駡情事、敎育監督已派委員會調查此事、市議會今日亦開會討論及此、今日學生手携旗幟、游行全市、共產黨乘罷課機會、散播一種小册、助勵學生、並抨擊菲島諸領袖、及勸菲島青年速起組合、具名者爲反帝國主義青年聯合會、當局現仍鎭靜自處、衆意星期六日在此開會之獨立大會、實足鼓動輿情、又馬尼刺時報、爲菲島最久之美人報紙、茲定三月十五日停版、因以外間頗多猜測、以爲與近今發展之風潮有關、實則事値偶然耳、 
[意國海軍堅持對法同等]  
　　倫會受法政潮影響宣告暫停一週 
　　路透社十九日倫敦電意國今日發出關於五强海軍會議之備忘錄、聲明願接受軍備之最低限度、惟歐陸任何他國不得超過之、（雖未指明法國、但其意仍欲與法國同等、已可顯見、）並聲明意國海軍政策中、毫無與他國武裝相見之意、此文發表後、意外相格蘭第對新聞記者謂、此文未有新異之處、不過爲信義·希望·同等·與軍缩之文耳、余未喪失海會成功之希望云、今日公報披露海會各總代表間商榷之結果、謂此項商榷、現已暫停、至二月二十六日再開、而第一委員會所組織之專家股員會、則將完全其工作云、繹其意義、殆謂專家將集會數日、以辦完關於特别艦問題之工作、惟潛艇問題業、已暫擱、 
　　電通社十九日倫敦電美國全權路濱遜、本日在美國新聞通信記者恊會之歡迎午餐會席上演說云、關於主力艦之制限、係延長華府恊定、即關於此次會議主要點之巡洋艦驅逐艦及潛水艦之補助艦制限、亦努力於日英美三國間樹立與主力艦同樣之關係、且期待甚殷云、據一般觀察、此不啻美國對於日本七成要求之一種聲明云、 
[日本政戰终結]  
　　昨日普選全國若狂 
　　鹿死誰手廿三分曉 
　　兩黨首均喪失投票資格 
　　犬養床次可望得最多票 
　　日聯社二十日東京電、現在政戰已告終結、在各地游說之各閣僚、將於一二日内全體回東京、至二十三日正午、投票之结果、必已明瞭、故政府定於是日開臨時閣議、邀集黨出身之閣僚、本於總選舉之結果、討論政府對於今後政局之重要對策、即視左列三項情形、而决定政府之態度方針·特别議會之召集期日與會期等、（一）與黨獲得絶對多數時、（二）占第一黨時、（三）政府黨有失敗之虞時、 
　　日聯社普通選舉第二次投票、本日八時起至六時止、全國一律行施、各地有選舉權之民衆、咸赴投票處、實行國民之權利、截至上午十一時止、投票數已達五十萬以上、棄權者視前大减、 
　　電通社犬養政友總裁、以歸京後期、浜口首相以移轉後、期間不足、均失投票資格、 
　　電通社岡山縣之政友地盤、因民政黨領袖紛往游說、幾瀕於危、旋犬養總裁馳往應援、始轉危爲安、目下犬養氏可以最高點當選、鹿兒島之床次竹二郎、雖有多少可虞之點、然以氏之人氣、亦可以最高點當選、反之、岩切重雄須以最後之奮戰、始克當選、 
　　日聯社、司法省刑事局發表、至十九日爲止、總選舉違犯起訴者、共計六百二十五人、 
[印度非武力抵抗]  
　　决以武力爲後盾 
　　甘地發表一文 
　　路透社二十日阿赫麥達巴電、著名國民黨領袖甘地著有一文、載於其青年印度報上、内有言曰、非武力抗拒之唯一危險、厥爲發生暴舉、如有暴舉、則余今知有處置方法、而非爲在巴杜里時之退縮（按巴杜里一役、暴民曾斃警察若干名、）非武力字拒暴舉之自由戰爭、必繼續進行、至代表無一生存而後已、甘地氏又答覆是否終將以武力抗英之問話曰、余愛 
非武力抵抗、勝過世間或超世間之一切物、余之進行此種運動、出於愛印人、亦出於愛英人、余願自受痛苦、以求改變英人之意見、而不欲傷害之云、 
　　路透社二十日新德里電、一月前印督與立法會議長、因管理議會旁聽人入會塲問題、發生爭執、此事今已解决、今日議長巴台爾在議會宣布接受印督歐文解决此項爭端之辦法、衆聞此言、爲之歡呼 
[法政潮有解决望]  
　　急進黨領袖已担任組閣 
　　路透社二十日巴黎電、衆院急進團領袖夏丹已担任组閣、新閣將爲共和黨之集合體、而依守民主黨之程序、夏氏已請泰狄歐加入新聞、 
　　路透社十九日巴黎電泰狄歐今日在總統府歷一小時、聞泰氏表示意見、不屆總理應從二月十七日在衆議院佔多數打倒政府之政黨中選出、惟總統則注意從法國立塲、繼續進行倫敦海會談判之必要、故泰狄歐目前不欲組閣之意、現尙不能視爲堅决、 
[稅則休戰會意代表忽彈異調]  
　　路透社二十九日日内瓦電稅則休戰會、今日意代表波太博士忽彈異調、謂多方面的經濟恊定及稅則休戰恊定、今尙非其時、各國應先自採用種種方法、以改變及修正其稅則、然後在更適當時機、再來日内瓦討論之云、但波太博士又發言申說兩方面的恊定之重要、 
[英下院討論華事]  
　　路透社十九日倫敦電、海軍大臣亞歷山大今日在下院稱、四月一日後、英軍對於商船武裝警備兵之供給、即須停止、惟香港警察中所選出之印度守護兵、曾在海澄船上著有功績者、在四月一日以後仍可爲商船所僱用、以防海盜云、保守黨韓倫問及香港政府所發華人許參加船長大副及總機師考試、與英人條件相同之通告、殖民部次官希爾斯答稱、華人不能領取資格證書、但領得主考者所簽發證明考試及格之函耳、執此函者、不能享有執證書之權利、香港當道此舉、曾得英政府之同意云、英外相漢德森聲稱、領事裁判權談判、刻正在進行中、渠未便披露致駐華藍公使之訓令、渠已早經聲明、任何條約在批准以前、必提交下院討論之云、 
[英國第四黨之組織]  
　　擬先從募欵着手旣成政黨頗含嫉意 
　　路透社十九日倫敦電統一帝國黨發起人庇佛白羅克爵士聲稱、第一步爲促各區辦事處着手組織、第二步爲籌募戰費十萬鎊、以聯合報館公司之前任總理麥寇第、及英美烟公司總董歐文、爲該項經費之保管人云、庇佛白羅克現正從事募欵、並聲明凡其所作之事、以求達到目的者、必在日光下爲之云、惟一般政治家與報紙對於統一帝國黨之態度、現漸顯明、發起人能否感動多數投票人、足以更變黨派政治之全部面目、此層爲一般人之疑點、各黨領袖現尙無言、自由黨與工黨視爲不屑置議、而保守黨即新黨發起人所料必有多數轉入新黨者、亦以冷語相加、謂帝國内之自由貿易、久爲保守黨之志趣但被認爲非可實踐之政治、又謂第四黨之發生、徒以挫弱保守黨反對共同仇敵之戰鬥力耳云、晨郵報不允登載發起人之啓事、指庇佛白羅克與羅塞米二人之手腕爲搗亂手腕、加拿大甚注重此新黨之組織、但發中立性質之批評、 
[公電]  
　　徐州劉峙來電各報館均鑒、頃致太原閣副司令電云、總理有訓、革命黨有自由、革命黨員無自由、凡屬同志一受黨命、動靜語默出處進退、均當奉此爲圭臬、絶無廻旋猶豫之餘地、邇聞我公有以禮讓之說、進於介公、擬請同時休息、高蹈遠引者、竊期期以爲不可、介公與我公獻身黨國、同膺艱鉅、旣非個人之身、决無個人之自由、乃我公不待中央允許、約與偕去、黨紀之謂何、責任之謂何、至若禮讓之說、在舊觀念誠爲美德、然論禮讓於革命未成功之日、實有未宜、蓋革命者之天職、負有爲國家求生存、爲民衆求福利之重大使命、只有勉盡義務、奮鬭犧牲、以冀最後之成功、决不得放棄責任、中道言去、我公勸以禮讓、實未解革命者之責任、且誤以義務爲權利、欲以身負黨國重任之人、放棄責任、恐不至助亂長奸不止、自古隠逸誤國、史不絶書、現値革命尙在嚴重時期、謬託禮讓、實行推諉、脫非自誤誤國、抑又何辭、當民元之會、總理别有苦衷、讓位袁氏、舉國歡頌、歡爲感德、卒之袁氏叛逆、國统中斷、輕言禮讓、害竟至此言之痛心、今者内亂未平、列强環伺、民衆之痛苦未除、國家之大計未定、我公勸與同去、置國家安危民族存亡於不顧、揆諸同志仍須努力之義、何以自安、又聞我公以粤滬公裂、三全異議、主張召集一二三各屆報監解决國是、藉以付托、尤爲謬誤、夫二次全會、係遵照黨章、一沿舊例所產生、若反動份子、借題發揮、斷無異議、乃我公未加揣度、又欲延長時間、擴大空間於特别委員會之後、别創新例、另立名目、愈啟糾紛、藉以長亂、黨國前途尙堪問乎、竊以爲當此革命嚴重時期、凡屬同志、欲圖革命之完成、惟有嚴守黨紀、同負責任、擁護中央、推行主義、於積極中力、盡義務、繼續奮鬭、不宜於消極中放棄責任、巧爲規避、更不宜别具懷抱、以退爲進、淆亂觀聽、搖惑人心、庶足收和衷共濟之效、無愧於革命者之責任、我公老成持重、深謀遠慮、國計民生、久在洞鑒、用特奉陳、言詞鯁直、尙希垂察、黨國幸甚、劉峙叩等語劉峙皓、 
　　徐州劉峙等來電、各報館均鑒、頃讀國府五院長蒸日通電、良藥苦口、語重心長、凡有血氣、靡不感動、屬在軍人、奮勉尤切、竊念天下爲公、本吾黨最後目的和平、奮鬥、乃總理臨終遺訓、年來蔣主席與中央諸公、秉此原則、領導國民、循軌赴的、於十七年分崩離析之中、卒完北伐之業、促成统一、實施訓政、决議編遣、充實國防、凡此種種政策、皆爲貫澈和平、謀黨國與民衆之安全與發展、凡我國人、應所共諒、不意國内軍人、尙有漠視主義及民衆力量、猶敢沿襲軍閥之故智、虚詐之惡習、如桂系馮系及唐逆生智張逆發奎輩、竟不已惜賤賣革命歷史、及本身人格、破壞編遣、背叛中央、我中央爲消弭反動、不得已而有討伐之師、實至痛心之事、雖幸賴黨國聲威、於一年内、得以芟刈大難、殲除元兇、然國家民族元氣之損傷、寗可數計、峙等備員軍旅、追隨革命、每念建國艱難、厥凛内爭之可恥、痛定思痛、愴懷無已、惟望我軍事領袖、體念軍隊爲國家與民衆之武力、對於五院長指示四項、絶對接受、矢竭忠誠擁護中樞、完成編遣、實現統一、幸勿自懐私見賤賣歷史、自毁人格、繼作禍首、甘昌不韙、尤望中央諸公、以大無畏的精神、抱絶對不妥恊的態度、領導全黨同志、全國同胞、貫澈和平統一政策、奮鬥到底、如敢再有稱兵造亂、破壞統一、摧殘民族生機者、當與全國民衆共棄之、謹此電陳、伏希垂鑒、劉峙·顧祝同·蔣鼎文·夏斗寅·陳誠·陳繼承·趙觀濤·徐庭瑤叩皓、 
要聞 
[中執會七十五次常會]  
　　中央執委會今日（二十日）上午八時舉行第七十五次常務會議、出席者、胡漢民·葉楚傖·陳果夫·譚延闓·孫科、列席者、陳肇英·邵元冲·焦易堂·王正廷·劉蘆隠·余井塘·朱培德·馬超俊·劉紀文·古應芬·桂崇基·陳耀垣·曾養甫·陳立夫·克興額·吳鐵城·何應欽·恩克巴圖、主席胡漢民、决議案如下、（一）規定上海特别市下屆執行委員會人數爲九人、候補執行委員五人、監察委員人數爲五人、候補監察委員二人、其選舉法適用省執行委員監察委員選舉法第二條丙項之規定、由全市代表大會選出加倍人數、呈由中央圈定、（二）四川省黨務指導委員陳杰辭職、照准、（三）北寗鐵路特别黨部籌備委員單成儀另有任用其遺缺以陳干烈補充、（四）通過中央訓練部所擬中央政治學校附設測騐工作人員養成所辦法、 
[中宣部發表告同胞書]  
　　中央宣傳部今日（二十日）發表告同胞書、原文如下、 
　　（我同胞沉淪於泥犁地獄之中、慘過非人之生活憔悴呻吟而不克自拔者久矣、溯自前歲克復平津之時、咸期從此扭斷鐐鎖、共慶自由、振奮之氣、充溢四表、豈意革命之旗鼓方張、而封建之餘孽已集、外假柔順、陰肆攘奪、朘削榨壓、血肉爲枯、旣遮斷中央之政令受同胞無從接受主義之惠澤、更巧卸自身之罪惡、謂中央未嘗念及民衆之疾苦、日月遷邁、滋憂遂深、於是我同胞習聞革命之呼號、未見革命之實惠、浸假則致疑於本黨更府怨於中央、未能自察已身早在反動迷網之中、困頓顚連而無人爲人垂顧矣、封建勢力旣售把持之計、遂益縱宰割之謀、乃進而破壞統一、脅制中央、造成國家紛亂不堪之局面、致有華北一带亘古未有之荒災、茲以外患之侵凌日亟、國民之生計待紓、而封建勢力又必欲支撑其終當毁滅之壽命、以與我勞苦憂傷之民衆爲敵、同胞欲圖生存解放、應立即覺醒、起而速謀自救之策、擁護爲民所有之政府、相與奮鬥、還我神　聖之自由、共趨幸福之頃途、時機迫切、不容觀望、謹以中央維護和平統一圖謀休養生息之要旨、以昭告於我親愛同胞之前、 
　　凡屬统一之國家、其軍隊之指揮訓練、必絶對操於中央、乃謂國有之武力、武力國有、然後可以禦外侮、止暴亂、爲國家福利之干城、民族生存之保障、本黨於統一全國宣告訓政之始、即孶孶然努力於此項工作之完成、編遣會議一再召集、運動裁兵、今猶未止、不圖封建軍閥迷夢未醒、妄以國民供億之軍隊、據爲個人權利之護符、把持地方、剝削人民、坐令邊烽日亟、國防空虚、長此以往、國何由立、桂馮張唐諸逆之叛滅、即係民意試騐之結果、今尙有人謂中央不應以武力统一全國、遑然於個人權利之論爭、不知中央之武力、即爲人民之武力、其有私捕搆亂、據地虐民者、是乃人民之死敵、中央必秉承人民之意旨以戡亂討逆、職責所在、不容委卸也、至若受命中央、而不爲國家保障統一、爲人民圖謀福利、反竊持一部分民有之武力、以盤據地方、釀亂肆虐者、我同胞對之將作若何判斷耶、（未完） 
[二路總指揮劉峙抵徐]  
　　徐州通信、第二路總指揮劉峙奉令率部移駐徐州、二路部隊、先已陸續開抵徐埠、及津浦沿線、劉氏於今（十八日）晨率二路總部同京來徐、徐方先得路訊、通知各界、屆時到站歡迎、上午八時許、顧祝同徐庭瑤陳繼承胡宗南唐俊德李玉堂李思愬、及各團長、各部軍官佐、隴海局長錢宗澤等、均到站迎迓、各團體并持有歡迎旗幟、甚爲熱烈、惟二路總部北來、係分乘兩列車、一列爲總部各處人員先開、一列爲特務營後開、劉氏本人則率隨從數人、附乘平浦通車北上、該車於昨晚七時由浦北開、今晨十時始行抵徐、劉下車與歡迎者周旋後、即偕顧祝同等分乘汽車入城、至花園飯店休息、各報記者於午間赴花園飯店謁劉、劉衣灰布軍及、丰神如昔、發表談話如下、（本人自率部離徐、已及一年、此一年中、迭有討桂討馮討唐諸役、時常念及駐軍舊地、今茲重復來徐、除軍務而外、對於地方、當力謀繼續建設、以賡從前未竣之事業、惟時局多變、均係潛伏之反動份子、挑撥離間、一般有封建頭腦者、又思乘機活動、致黨國前途社會狀况、未能全臻安寗、須知中央抱和平統一之宗旨、始終不渝、迫不得已開始用兵、歷觀以往諸役、均於短期解决、可知同背叛中央、决無倖存之理、輿論界要本此正義、引導人民、入於和平統一之大道自可以奠黨國而安民生云云、現二路總指揮部設在舊道署、劉氏已於午後入部駐節、至總部人員、參謀處一科長李國盛、二科長張席之、三科長周先事等均已到徐、處長劉耀揚未到、副官處長王尊五已到徐、軍法處長方其道亦尙未到、聞總部只設參副軍法三處、特務營陳克平部、亦續行開到、隨駐總部、至憲兵營彭衆匡、工兵營龐國鈞等部、均已先兩日來徐、駐紥徐埠、（二月十八日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[蘇皖間軍隊之調防]  
　　劉峙過蚌赴徐 
　　蚌埠通信、自中央軍一三兩師開抵徐州 
分防、十一軍馬鴻逵部調往皖南、四十九師任應岐部調往皖北、中央軍之駐津浦隴海兩路者、已聯成一氣、旬日以來、徐宿蚌浦之間、軍隊運輸、甚形忙碌、惟以津浦路機車車輛、兩感缺乏、故兵車尙不十分擁擠、馬軍調往、皖南者、已開拔完竣任師猶在開拔中、分往渦陽蒙城正陽霍邱壽州一带駐防、該師在蚌設有運輸處、連日運輸大批軍用品、過蚌西上、而駐防懐遠壽州一带之第二十六師陳耀漢部、（爲獨立第一旅改編）亦奉令調往徐州、歸第一軍長顧祝同節制、昨日（十七）下午三時、由懐遠開到一團、乘車北上、今日（十八）下午三時、又開到一團、亦乘車北去、隨後出發者、尙陸續而來、駐蚌顧祝同之第三師、日前奉令警備津浦路宿蚌線、由參謀鄒文華佈置一切、開四團往南宿州駐防、蚌埠留駐兩團、師部及直屬部隊、亦移駐宿城、因車輛缺乏、令部隊徒步出發、自十六日起、分三天開拔完竣、前日由蚌出發之、第四旅樓景樾第七團侯克聖部、第八團趙强華部、第九團王敬久部、業已到達宿縣、昨日繼續出發者、爲直屬部隊陳瑞河之砲兵營、邱清泉之工兵營、李振翮之輸送營、方殿武之騎兵連、及第六旅柏天民之第十團鄭洞國部、留駐蚌埠者、爲該旅第十一團王仲廉部、第十二團李靖難部及旅部、師部參謀副官軍需軍法軍醫等各處人員及特務營李源部、於今日上午十時、由鄒參謀長率赴宿縣、各部隊在蚌各設有留守處、第二路總指揮劉峙、以所部分駐津浦隴海兩路、亟須赴徐州視察防務、先由漢口乘輪抵京、於昨日下午由浦口乘專車北來、今晨四時許抵蚌、時在站迎迓者、有騎兵第二師師長張礪生、第二師第六旅旅長柏天民、市公安局局長盧旭、長淮水上公安局局長周啓賢等、及軍警樂隊、張等上車謁見、晤談良久、劉氏並未下車、專車旋即開駛北上、由螺河奉命調防蚌埠之第三軍王均部第七師、開到漢口後、即分批乘輪運赴浦口、今日下午二時、該師第二十　一旅李文彬部之四十一團胡燕部由浦口乘車抵蚌、下車後即分駐營房内、其四十二團陳學順部、定於明日開到、第十九旅曾萬鍾部、第二十旅祝膏如部、及直屬部隊、將隨後陸續開來、第四十四師楊勝治部亦由漢口開拔、正在運輸中、日内亦將到蚌、（二月十八日） 
[蘇省會提倡國貨運動]  
　　江蘇省會宣傳委員會鑒於近來金價暴漲銀價暴跌、正國人提倡國貨拒用外貨之良機、爰定本月十七日至廿二日爲國貨運動宣傳週、並推派代表赴滬、與上海提倡國貨會接洽、請其派員携带樣品到鎭陳列、以資喚起民衆愛用國貨之心理、茲將進行情形、分述於下、 
　　名人演講昨日下午二時、宣傳會特請張道藩葉秀峰朱堅白鈕永建何玉書繆斌等、假公園公共演講廳公開演講、會場由警官學校區長訓練所省工商兩整委會各派代表一人、蒞場招待、　 
　　露天演講、鎭江縣黨部此次被推爲演講部主任、連日率同各區黨部區分部宣傳隊、按照規定地叚、舉行露天演講、講題亦依照宣傳大綱、慷慨陳詞、頗見熱忱、 
　　國貨陳列、上海提倡國貨會應省會宣傳會之請、特派員携带樣品來省、假全浙同鄉會陳列、供人參觀、聞該會尚有大宗國貨日内運鎭、祇以全浙同鄉會不敷陳設、現正另覓會場、並擬以最低廉之價値出售樣品、 
　　運動大會、宣傳會决定本月二十二日上午九時在公共體育場舉行提倡國貨運動大會、已通告各機關團體學校及民衆、一體參加、並推定張道藩葉秀峰朱堅白鈕永建繆斌陳斯白史良等七人爲大會主席團、 
　　遊藝大會提倡國貨運動遊藝大會、現正積極籌備、將於二十二日晚間舉行、内部職員、均已分配妥定、 
[蘇省黨委會招待報界]  
　　江蘇省黨務整理委員會、昨日下午三時在該會會議廳招待新聞界、報告時局及該會最近工作、計到新聞記者十餘人、省整委會方面出席者、常委兼宣傳部長張道藩·常務委員朱堅白·秘書處秘書左其鵬·宣傳部編審科總幹事藍渭濱·組織部秘書周厚鈞·秘書處文書科總幹事葛克信、當由宣傳部長張道藩常務委員朱堅白先後報告、（詞甚長限於篇幅從略）至傍晚五時餘、由張部長朱委員領導參觀各部處會、各記者咸甚滿意、興辭而去、 
[程天放赴京辭代主席]  
　　吳醒亞飭屬趕辦結束 
　　安慶通信、皖省政府主席、自王金鈺堅辭後、即有馬福祥繼任之說、但並未實現最近中央明令發表、派敎育廳長程天放兼代民政廳廳長、並兼代主席職務、乃程氏前日（十五）接到京電後、以皖省政潮起伏、主席一職、迎溜當衝、未易擔任、當晚即乘輪赴京、向蔣主席面辭兼代主席曁民廳長職務、能否邀准、尙未可必、惟原任代理主席兼民政廳長吳醒亞、近經中央調任鄂民廳長、迭接鄂主席何成濬來電、促其赴鄂履任、曾一再電請中央、迅予發表繼任主席、今中央雖以程天放暫行兼代、程已赴京請辭、但吳氏求去甚亟、乃一面促程氏早日接收、一面飭屬趕辦交代、昨日（十六　）雖爲星期例假、吳仍召集省府秘書處民政廳及自治籌備處等秘書科長以上職員、在省府開結束會議、當經决定自今日（十七）起、辦理結束、準備交代、（二月十七日） 
[范熙績赴濟寗查防]  
　　濟南通信、連日曹州方面、謠言頗多、曹屬各縣縣長、多來濟向省府報告、省府主　席陳調元以濟寗一地、足以控制曹州、該地已駐有重兵、復派二十六軍長兼四十六師師長范熙績赴濟寗、視察防務、并與駐兗州之五十五師長阮肇昌會商一切、范於今早（十七日）十點專車南下、總指揮部參謀長厲爾康、副官長白玉山、及各旅團長、均到站歡送、范在車站語愚、謂此行赴濟寗、檢閱軍隊、視察防務、明日即可返濟、省軍大部在濟寗、已足鞏固本省西南防務、故曹州未駐軍隊云云、旋即開車南下、（二月十七日） 
[三集軍部隊之調查（二）]  
　　保安隊與騎兵旅 
　　太原通信、第三集團所屬各師旅團長姓名、已誌前訊、茲將新成立之保安四隊、及晋察綏所轄之騎兵各旅團長等姓名、續爲披露如下、 
　　保安第一隊、司令豐玉壐、第一旅旅長李廷秀、第一團團長成道槐、第二團團長趙學立、第二旅旅長王輔、第三團團長鄧友蘭、第四團團長孫福麟、第三旅旅長劉召棠、第五團團長豐其頴、第六團團長張公權、 
　　保安第二隊、司令楊澄源、第四旅旅長劉光斗、第七團團長張懷誼、第八團團長劉愼德、第五旅旅長李嘉霖、第九團團長李鳳岐、第十團團長郭屏藩、第六旅旅長梁鑑堂、第十一團團長李開東、第十二團團長張守斌、 
　　保安第三隊、司令周士廉、第七旅旅長劉逢吉、第十三團團長丁夢林、第十四團團長王金山、第八旅旅長杜堃、第十五團團長閻太平、第十六團團長冀振世、第九旅旅長馬良、第十七團團長趙恊中、第十八團團長李兆映、 
　　保安第四隊、司令秦紹觀、第十旅旅長劉濯清、第十九團團長梁培璜、第二十團團長姚登堂、第十一旅旅長樊賡燦、第二十一團團長龍進生、第二十二團團長閻樹梅、第十二旅旅長黄士桐、第二十三團團長張灌、第二十四團團長韓耀元、 
　　騎兵、司令趙承绶、副司令楊兆林王英、第一旅旅長孫長勝、第一團團長史維明、第二團團長苗景山、第三團團長陳玉墀、第二旅旅長原屏藩、第四團團長劉應凱、第五團團長（未詳）第六團團長李靈雨、第三旅旅長呂汝　、第七團團長張金樑、第八團團長趙銘、第九團團長李懋功、第四旅旅長彭毓斌、第十團團長周承章、第十一團團長張培勳、第十二團團團長賈靖邦、第五旅旅長郭鳳山、第十三團團長王奎元、第十四團團長賈文方、第六旅旅長張誠德、第十五團團長胡東洙、第十六團團長彭立宇、 
[殷墟古物之重要發現]  
　　最古雕刻··彩粙磁器 
　　銅模銅器··麒麟頭骨 
　　北平全國歷史語言研究所主任李濟博士、爲哈佛大學卒業生、美國斯密森學社社員、近頃在河南安陽、用科學方法、從事發掘、發現殷代古物甚富、性質頗爲重要、茲篇係北平英文導報主筆洪德Ｍｒ·ＡｄｗａｒｄＨｕｎｔｅｒ根據李君談話所撰、特譯述如次、以饗閱者、 
　　（近頃在河南發現之古蹟、其價値足可令中國美術文化社會史之數頁、勢必重行編定、茲將重要發現、攝要臚列於下、　　一·發現中國最古雕刻、較尋常擬議者約早一千五百年、 
　　二·發現上粙之彩繪磁器、無疑爲商代（西曆紀元前一七六六至一一二二年）收藏之品、此項古物製成期、仍在商代以　前、由此可證明上粙磁器之發明、較尋常擬議者早一千年以外、 
　　三·發現商代銅模與白銅器、此爲第一次發現之商代銅模、 
　　由上項發現、足證明三千年前、中國人民已有古玩癖好、與今日鑑賞家之好古無異、此外並由骨質上所刻文字、證明神話中盛傳之麒麟、確有其物、乃爲一獨角之兇、此外並發現刻字之龜甲牛骨等數百件、係當時用以占卜者、 
　　發掘地點、在曩隸彰德之安陽縣小村鎭、是間爲殷商故都所在、當中原擾攘之秋、發掘工作、迄未中輟、近頃因時局匪禍以及當地人民違信風水之種種原因、工作暫行停頓、按殷墟首先發現年代在已亥年、（前清光緒二十五年）曾在彼掘得骨刻數具、自是以來、發掘工作、時作時輟、但古物被摧殘者、較諸能保存者爲多、蓋當時發掘多附近蠢蠢無知之村農、與古董商販、是輩均無科學知識、當時祇知搜求一二骨刻、轉鬻外人、以供博物院之陳設、是種文字爲四千年以外之物、在中國爲最古、至晚近數年、始用詳細發掘工作、而主要品、則在近數月來方始發現、大部分現存北海歷史研究所中、茲將重要發現詳述如次、 
　　（一）雕刻此項雕刻、係由李濟君發現、已折爲三段、凑集一處尙爲可觀、此器作一人蹲踞狀、祇有自腰至脛一小部存在、器高數英尺、雙手握腿部、雙臂一部分仍在、據李君稱、此器無疑爲商代之物、其發現在偏僻地點、未經後人擾及、雕刻臂上鏤有花紋、係爲古制、此器古色古香、的爲商代之品、其年代至少在三千二百年前、校現時所知之中國古代雕刻、早一千五百年、較諸在商代以前之巴比倫與埃及式樣、逈不相侔、 
　　（二）磁器此項磁器上附有磁釉、亦爲此次之一大發現、此磁器决非商代之物、因其與商磁絶異、或爲他處携來之品、據李君揣測、或係當時好古家所藏、其製成年代、當在商以前約一千年、磁器發現地曾遭洪水、境頗荒僻、當年曾爲黄河流經之處、但河流已多變遷、據地質學家言、該地曾遭洪水四次、古磁發現磁釉一事、頗佔重要、蓋尋常以爲磁釉發明係在漢代（紀元前二百年起）也、 
　　（三）銅模與白銅器、此亦爲一驚人之發現、前此頗有人主張商代已有白銅器、今屆始首次獲得確證、銅模爲商代發明、並且發現商代玉器、據現時得知、周代（紀元前一一二二年至二五五年）雖發明新社會制度、而對於美術、則頗承襲殷制、（四）龜甲與牛骨、發現之龜甲與牛骨、上有小孔、係由木炭製成、微露裂痕、此即占卜時之問答、此外去秋發現品有銅碗箭鏃銅槍頭等、均係商代之物、並有石刻、與周代玉器相類、殆周人襲取商之遺制歟、尙有鏤刻石丸多具、青玉斧一柄、至爲美觀、並另有商代白玉數事、 
　　（五）麒麟此外無意中發現獸顱一具、上刻文字、可證明麒麟在古時確有其物、乃係一獨角之兇、馬哥孛羅書中述及麒麟、亦作此說、大槪可信爲確鑿也、 
[地方通信]  
　　松江 
　　中醫恊會新委就職、松江中醫恊會、前於一月微日舉行改選、當產生執行委員朱文卿姜岸人查貢夫楊雲泉周純嘏韓鳳九聶毓芳七人、復於本月十五日開會互選常務委員、結果姜岸人當選、業於昨日開臨時會、正式就職、　　周家草發現宋代古墓、本縣北門外龍興橋附近之周家草地方、近有江北人拆廓掘墓、日前在該處拆掘一墓、發現石板數方、上鐫字跋、經地方人士洗凈摩挲、始悉係宋代周侗之墓、此石板即係周侗之墓誌銘、地方人士即制止江北人拆掘、石板正籌妥爲保存、按周侗係岳武穆之師、岳傳一書、頗多記其事蹟者、 
　　民廳派委員蒞松、民政廳派委員黄超、（楚雄浙江人）於今日抵松、即進謁金縣長、晤商要公一說謂仍係密查吳其年擾亂商市案云、 
　　青浦 
　　孫女失踪祖母圖盡、本邑碼頭街别有天茶樓後面、居民蔣朱氏、年已花甲、有一子、娶王氏爲媳、單生一女、現年十七、名阿秀、於去年秋間、憑媒招南翔人計伯生爲贅婿、計在本邑某糟坊爲夥、自進門後、即改名蔣百蓀、與未婚妻情投意合、計時懇岳父母早日完姻、但該氏經濟不足、答其須俟三年後、正式成婚、或令計出洋三百元、亦可完婚、奈計手無裕欵、心尤不耐於前日乘人不備、擊未婚妻潛逃南翔家中、但蔣氏自孫女失踪後、託人探尋、查無音息、終日哭泣、悲痛異常、竟於前日垂暮之時、投　自盡、幸被乃子撞見、即將救下、未喪生命 
　　陳橋江周德家被刦、青屬陳橋江村周德家、種田爲業、前日下午十二時許、有盜匪多人、打門而入、周德夫婦不敢聲張、該盜突問（你有一枝槍在何處）當答以賣去了、又問、（你的兒子在那兒）、答不知在何處遊玩、該盜即將夫婦二人、捆綁床上、用被頭蓋蒙其面、後即露出土音、即知係該村人、刦畢、即在彼家吃酒、至三時、即向南逃遁、聞該家共搶去現洋一百五十四元、小布八十餘疋、及首飾衣服等物甚夥、 
　　奉賢 
　　東署越獄案之獎懲、本邑監獄、設於東署、在大禁者、連法院寄押各犯、計有二百餘名、當在廢歷歲首、（二月五日）内有共匪即搶殺前東一鄉行政局長張沛霖案要犯顧福堂等、乘看守者正在呼盧喝酒之間、潛從後牆穿穴、蛇形出外、約共十餘人、擬向北逃往南匯、經過北門、適被駐防縣警察一分隊步哨臧學志查見、以其行跡可疑、當塲兜捕、解送隊部、始悉逃犯、幸得無事、現洪縣長、以該分隊長金振中防護有功、於昨日明令嘉獎、臧巡士則以班長候補、儘先任用、對於盧典獄官、則以其平日旣疏防範、致發生白畫越獄之事、而於事後、又不嚴加澈究、僅以斥革塞責、故已呈請高院、嚴予處分、至當日値班看守各人、早已提案押究、顧福堂等各逃犯、業亦經呈由高院、分别執行槍决、 
　　破獲共產機關、第四區金家棋杆地方、在奉南交錯之處、有張三弟者、曾充已經封閉之共黨支部曙光中學校役、素與該校敎員劉琴齋往來甚密、近日更常潛至張家、開會煽惑、圖謀不軌、當被該縣警察隊長丁智炎、探悉實情、率同分隊長屠琴舫等、前去拿獲張三弟父子、及同黨康木生、朱桂江等四犯、業已解送縣府、迭經庭訊、供認確與劉某入黨行事不諱、現縣除將劉琴齋報省通緝外、不日將該四犯轉解高院法辦、 
　　嘉定 
　　越境被捕鄉民受傷陳店洛陽鄉被上海特别市公安局四區三分所越境被捕之陳阿友等十五人、迎提歸縣後、十八日下午、由張承審員開庭訊問、均稱洛陽村離出事地點尙遠、是夜遙聞鑼聲、越時即被警等破門入室、自床褥拖下被捕、沿途横加毆打、到局後毆打尤兇、錢芳初頓時吐血、錢乃榮等均受傷發熱等情、當即飭吏分别檢騐、騐得各人傷勢輕重不等、較重之錢芳初等六人、即送存仁醫院醫治、餘九人還押、請由傷科張伯音診視、聞其中二人、下　體青腫、似係籐條傷、餘亦均有傷痕、 
　　蘇州 
　　胥門外乾泰成木行被刦、胥門外棗市街四十七號門牌、乾泰成木行、營業頗稱發生、前（十九）晚八時半、該行晚餐甫畢、夥友等正在談話之際、突來匪徒二人、一匪身穿華絲葛長袍、頭載呢帽、手執電筒一匪身穿短服、手執手槍、進門後、將門閂上、遂入内將夥員學徒騙至一室、兩匪即躍入賬房、將錢櫃撬開、任意搜刦、當被刦去鈔票四百三十五元、假鈔票一百六十一元、現洋三百三十五元、小洋五十四角、匪在搜刦時、有夥友王希安、隠身啟門而出、奔告該管　七分所、該所王巡官即電知閔署、長、飭派飛行隊士前往跴緝、一面親率長警分路兜捕、兩匪刦得贓洋後、即突門而出、向西逃逸、半路分贓、轉上棗市橋、再向東奔逃、適遇飛行隊插身而過、及至馬路泰　橋、逾分路而去、穿長服之匪、異常機警、竟在　七分所前越過、時王巡官率警、以該匪行色倉皇、在後追緝、該匪逸至大日暉橋堍、將手槍抛入河中、見有草屋一所、隠匿在該草屋上、及王巡官到　、已不見匪踪、遂命巡長劉俊、將電筒射照、見匪一足、乃將該匪擒獲带所、在其身畔、搜獲原贓鈔票三百十三元、假鈔票原數一百六十一元、現洋十三元、又香烟盒一只、金表練一條、約重六錢左右、　表一只、三寸高銅佛一尊、以上四物、或係另案贓物、旋即傳至該行夥友到所認贓認盜、確係眞贓眞犯、乃由偵探隊長周鴻江、會同該所長警、將該匪押赴　區署、經張署員訊核、據供、名韋子和、年三十七歲安徽定遠縣人、對於搶刦乾泰成木行一案、堅不承招、遂由周隊長带隊研訊、始供行刦不諱、並供出尙有一犯賈某、住於南濠街同仁昌光粉作内、周隊長據供後、除派員仍將韋子和當夜送還　區署外、並派員至同仁昌、緝拿逸匪、卒未破獲、現該匪已於昨（二十）日上午九時、解局核辦、又七分所王巡官、昨日上午在胥門外泰讓橋南首草棚内、查獲嫌疑犯高金舉、趙有筆、朱鴻福等三名、搜出符號一方、護照一紙、及當票等、旋即移署解局、併案辦理、 
　　又一批難民抵蘇、盤門外覓渡橋、昨日（二十上午九時、有邳縣難民百餘名、自吳江方面來蘇、抵境後、由該管警所、報告署長、面陳市公安局鄒局長、派員前往、資遣出境、 
　　勤務兵串竊潜逃、武昌軍官學校校長錢大鈞、日前傾得薪餉二千六百元、當被勤務兵司華貴、黄榮兩名、串竊逃逸、當由漢口特别市公安局探員將司華貴拿獲、黄榮家住蘇城養育巷石皮衖十八號、錢即電知蘇市公安局、鄒局長據電後、昨（二十）日特飭偵探隊、前往該處、將黄之兄黄大興傳案、解局辦理、 
　　經懺捐着手舉辦、吳縣經懺捐、奉令舉辦撥充縣敎育費在案、敎育局昨（二十）特函致縣府、　請頒發各寺廟豋記表、以資參考、藉便着手舉辦、 
　　韓金氏暫緩蒸骨、吳縣地方法院、對於韓金氏身死不明一案之蒸骨部份、因尸身皮肉未腐、檢取主要骸骨、手續奇繁、且旣經將該氏胃腸等送滬化騐、中毒與否、不難立明、故已决定暫緩蒸骨、 
　　無錫 
　　縣行政會議預備會記、本邑縣政府、定於二月二十日起、遵令舉行第一次縣行政會議三天、昨日下午二時、先開預備會、議决（一）規定提案截止日期案、議决、二月二十日下午六時爲截止期、（二）組織分組提案審查會案、議决、第一組敎育、第二組公安、第三組建設及實業、第四組自治及公益、第五組財政、（三）規定分組提案委員會人數案、議决三人至五人、第一組與第五組規定三人、其餘三組規定五人、（四）確定分組提案審查委員人選案、議决、推定顧倬高陽陸仁壽爲第一組提案審查委員、黄貞白楊壽楣華昌壽江祖岷蘇文彬爲第二組提案審查委員、榮德生陳湛如吳邦傑姚滌新陸起爲第三組提案審查委員、吳邦周沈維栜朱承洪錢鍾亮陳湛如爲第五組提案審查委員、（五）除孫縣長爲當然主席外、並推定許以松爲副主席、議畢散會、今日（二十）爲正式開會之第一天、上午九時在縣府大禮堂舉行開會典禮、下午即行正式開會、 
　　通盜嫌疑自投羅網、縣屬懷上市陳巷上尤紀生家、於去冬被盜搶刦後、經政務警察唐雨順等捕獲盜犯馬福壽錢阿大等三人、供認行刦不諱、由縣各判無期徒刑在案、不料最近尤紀生之姪尤根榮、忽至第七區公所報告、謂唐雨順（即周之聲）與陳阿大兩人、於本月十三日將我喚至該圖地保錢叙寳家中、敲詐三百元、我再三哀求、始由錢叙寳做好做　、减爲出洋六十元、限我二十日繳欵等語、趙區長據報、當即轉報縣府核奪、由縣將尤根榮唐雨順陳阿大及錢叙寳等四人傳案、昨日開庭訊問、尤根榮供同前情、唐雨順供稱尤紀生家刦案、係根榮主使、當時根榮喚同馬福壽錢阿大等三人、謂尤紀生房中地板下有現洋三千元、馬等即前去搶刦、此次根榮恐我等吐露眞情、自願送來五十元、並未向伊索詐、次訊錢叙寳供稱、尤根榮寳爲刦案主謀、事後根榮送來五十元、囑我等不可說出眞情、董承審員核供、諭令尤根榮收押、唐兩顺等三人、一併交保、聽候偵查核辦、 
　　蘇省各縣航代表晋京請願、蘇省各縣航業公會以建設廳厲行徵收内河小輪治河經費、前曾迭次召集聯合會議、推定代表分赴部省請願、經交通部核准將原案撤銷、咨行省府查照、而省府以本案係經省政務會議議决、且各縣河道亟應疏濬、此項治河經費、殊有徵收必要、重行議决照徵、令由建設廳轉令各縣建設局、定於本年一月一日切實起徵、嗣經各地輪商堅决反對、重行開會、議决由各地航商推派代表、定於本月十九日晋京、向行政院請願、各地代表均先期到京、在南京航業公會集合、計有南京上海無錫鎭江南通武、進等代表六人、十九日上午十時、同至行政院、由秘書長劉永闓接見、各代表面遞請願呈文、并述請願意旨、劉秘書長、謂各航商所受痛苦、政府早已明晣、允即轉呈院長、即日令行交通部省政府查復後、秉公核辦、各代表咸表示滿意、興辭而出、 
 
 

Page 10

 
 
　　民廳一科長赴省蒞新、無錫縣商會主席委員兼航業公會主席錢孫卿、近奉江蘇省政府委任爲民政廳第一科長、錢定於二十一日到廳接事云、 
[常州]  
　　救濟院組織成立、武邑籌辦救濟院、經縣府將經過情形、呈報民廳核示、奉令積極設法籌備、刻不容缓、朱縣長當於昨日發表、函聘馮曉青爲院長、沈彭年爲副長、即日正式成立、警隊查拿賭窟、武邑警察隊長陳剛、於十八日午後、奉縣令率隊前往戚墅堰三星茶樓拿賭、陳即親率員警二十六名、雇船出發、至丁堰
鎭下船出行、不意賭犯密探、先用電話報告、待警隊馳至、賭徒早已星散、該館主陳步金係與伍壽生合設賭塲、陳隊長到館、適見伍壽生家正在收拾各項賭具、包裏賭塲銀錢、當將罪證麻省牌撲克牌挖花牌船並賭洋等、一并起獲、連同伍壽生等带隊、於十九日解縣訊辦 
[江陰]  
　　審訊宏興沙之暗殺案、北外宏興沙發生槍殺男屍談五官、經縣騐明、以兇手未獲、飭政警金楚雲飭查、昨日（十八）在北外探得是案略有關係之靖江楊家橋人惲鴻璋、解縣訊稱、在上海戈登路綸祥廠做花邊、前與談五官同在一起學生意認識、昨天（即十七）預備至靖望他、在輪船經過江陰、遇見益泰衣莊王永才談起、方知談五官已死、並悉係蔡義華跟他、伊與談未婚妻恐有關係等語、繼又傳死者之父譚少培·母譚陳氏·衣莊夥王永才·媒人季董氏·内兄包興才·丈母包石氏·未婚妻譚包氏等、均供情節離奇、難明眞相、要求伸寃等語、訊畢庭諭將惲鴻璋包興才包石氏季董氏等、分别分押、再行偵訊、 
　　范桃園身死不明、江陰未滿旬日、連出命案二區占文橋大圩埭范桃園、爲妻張小妹、另有所戀、與張文寳儼同夫婦、另由田主姊丈曹金全家、娶同村王子廷之弟婦王張氏爲妻、於舊歷正月十四日過門、前妻張小妹聞訊、前往大吵桃園、另貼其田三畝、始行安然、十八日上午、王子廷後門小樹上、忽現桃園屍身一具、細察繩　寛　、確是死後移屍、膝蓋并有血跡、後即由王子廷報縣相騐、 
[鎭江]  
　　鄉民請制止姚鎭班競爭、鎭屬順江鄉公民吳霉樵王孝伯等、以上年利蘇與大同開駛姚鎭班　航線、競爭航業、致奔牛輪汽管爆裂、演成未有之慘劇、各公司經此變故、對於航行、應如何愼重、詎逾期未久、經有大同利通永達三家、同時開行、不獨减價招來、抑且增加速率、以求先生爲榮、若不速籌善法、恐愈演愈烈、不免爲奔牛之績、特於昨日公函航業公會、請其主張人道、出爲制止、使平均分日開班、以免發生危險、 
　　省警察總隊更委長官、江蘇省警察總隊砲警第一隊長王學弘、另委任用、遺缺改委砲兵第二隊中尉巡官丁廷燦接充、又第一大隊第二中隊中尉巡官熊肇動、前因在如臯勦匪陣亡、遺缺現由民廳繆廳長改委第三大隊第八中隊少尉巡官賀松林接充、已於昨日互相交替、 
[高郵]  
　　軍隊來郵駐防、國軍四十五師第二百六十六團、於昨日全部來郵、團部及直屬部隊駐善因寺、第三營駐承天寺、第一連駐文廟、第四連駐天王寺、 
　　盗匪搶刦紅臉莊、縣屬紅臉莊、於前晚八時、突來盜匪二三十人、各執槍械、挨家搜刦、並槍斃農民孟爲懐孟爲如二人、損失約千餘元、 
[如臯]  
　　省警察隊開拔來如、省警察總隊部、十四日已移設海安、一二兩大隊、已先後開拔來如、駐如臯中學校、 
　　新任公安局長到如、本縣公安局長沈靖華、調任上海、遺缺由廳調任金壇縣公安局長馬國超接充、現馬於十五日到如、不日接任、 
　水警擊退土匪、通如交界之碾砣港等處、常有匪徒潛伏爲害、十四日水上公安隊四號巡船游巡至港口停泊、入夜忽有匪徒以電筒窺探、該船營警隨即登岸搜索、黑暗中見有多人　立、詢以口令、不答、當鳴槍兩警示威、匪衆亦以盒子砲還擊、水上公安隊遂各臥地開槍掃射、相持十數分鐘、匪始擊潰、 
　　斬决盜匪兩名、縣警第三中隊、奉清鄉局命令、於十二日在石莊斬决盜匪耿正元、吳錕兒、（即吳子耿）等二名、並宣佈罪狀、 
　　匪徒格斃梟首示衆、駐石莊之縣警第三中隊、十日據報朝禀圩有匪徒、向民衆索洋一千元、當即率隊馳往、該匪正在村長俞玉書家坐索、立即擒住、中逾圖逃、當被格斃、乃梟首示衆、 
[南通]  
　　餘西匪共刦械架警餘西區於十八日夜間、到有匪共二百餘、携有盒子砲及手提機關槍、將警所包圍、刦去械彈、警察吳振青被綁架、並連刦陳萬豐·鄭萬興等商號、街市上貼有反動標語、十九日縣政府詹承審前往勘察、 
　　電詢美人開車案情、外交部電南通縣政府、飭將美國人施密特、在通開駛汽車撞斃華人案情形、陳縣長當即呈復、 
　　電商會剿交界區域匪共南通知臯兩縣交界處、匪共猖獗、近且曼延鄰近各區、風聲甚緊、刻陳縣長電如臯劉縣長、商决會剿日期、 
　　舉行全縣清鄉會議、通邑於十九日開會縣清鄉會議、議决各案、（一）清鄉經費、規定八千四百四十元、（二）各分局一律於三月一日成立、（三）清鄉委員、由各區長擬定、呈由縣府圈定、（四）評議會每月開常會二次、 
[蕭山]  
　　三縣警隊會勦土匪蕭紹諸三縣毘連之天樂鄉、匪徒横行、勢甚猖獗、茲三縣警隊及公安警會合進勦、實行會拿、俾得肅清、 
　　女郎失戀飲滷圖盡、蕭山竹家橋施姓女郎、向在杭校肄業、上年與紹人沈警哉發生戀愛詎本年一月間、沈某忽另行娶婦、施姓女郎聞訊飲豐滷圖盡、幸經旁人覺察、當送杭州大英警院醫治、未　能免性命之憂否、 
　　敎育經費短少彌補、蕭山敎育經費、向極拮据、現在推廣鄉村小學、增加高級小學及職業敎育等、新預算又短少數萬元、前呈縣長自十九年起、每兩地丁增加附捐四角、業奉省民財兩廳核准、 
[上虞]  
　　五卅慘案恤金被騙涉訟、五卅慘案被難者家屬撫卹金、經後援會交涉多年、始於去年底解决邑人石松盛亦爲當時殉難之一、其母曾於廢歷年底、接該會電令赴滬具領恤金二千元迨至滬以人地生疏、聲請旅滬上虞同鄉會、派職員張介壽偕往、以同鄉會名義證明、由石母出立收條領出、詎張即將該欵扣去車馬費一百五十元、交際費二百元、及其他名目共一千六百餘元、石松盛之母凈得三百元、忍氣呑聲返虞、現擬以張詐欺取財訴請縣府、行文上海地方法院、請求拘案嚴懲、并追還失欵、 
　　一幕不負責任的戀愛慘劇、東鄉上徐村東海初小前任校董徐商傳、去春愓於綁匪猖獗、挈其幼子、匿居校中、臥房與敎師沈昌延同室、早出幕歸、習以爲常、其子年甫髫齡、晨興穿着衣服等事、每由其姊秋菊（年十五歳在該校讀書）赴校時理値、未幾爲昌延誘惑成姦、積久腹部隆起、女恐爲人誹笑、於嚴冬時尙著夾旗袍以冀遮掩耳目、迨年假终了、昌延恐牽累於已、托故遠遁、避匿不見、迄廢歷十二月廿八日夜間、秋菊復中大痛、已屆臨盆、父母兄嫂、恨之刺骨、不許在家中坐蓐、逼令至門外露天分娩、時正大雪紛飛、女慘號極呼、鄰右皆掩耳莫敢近、旋即產生一子、暈蹶倒地、其所生之子、因天寒先已凍斃、秋菊雖經村人施救、卒以創巨痛深、延至翌晨玉殞香消、此事近爲敎育當局所知、大爲震怒、擬通令全縣各校、將昌延永不叙用、 
敎育消息要聞 
[敎部奉令公布]  
　　社會團體組織程序 
　　敎育部奉行政院令抄發社會團體組織程序通令各省敎育廳各特别市敎育局各直轄大學核准立案之各私立大學國立北平圖書館古物保存所云、案奉行政院訓令第五五○號開爲令知事奉國民政府第七二號訓令開爲令知事、案奉中央執行委員會函開、案查二中全會通過之人民團體組織方案、規定人民團體分職業團體與社會團體兩種職業團體之組織程序、已在人民團體組織方案内明白規定、至社會團體之組織原案僅規定應在黨部指導政府監督之下組織之、其組織之程序、亟應補充規定俾有遵循現經本會案七十次常會通過、社會團體組織程序一件、除通令各級黨部遵照外、相應檢送全文一份函請查照轉飭所屬一體知照爲荷等因、附社會團體、組織程序一份奉此自應遵辦、除函復並分令外、合應抄發原組織程序令仰知照、並轉飭所屬一體知照此令等因、計抄發社會團體組織程序一份奉此自應遵辦、除分令外、合行抄發原組織程序令仰知照、並轉飭所屬一體知照此令、計抄發社會團體組織程序一份、（組織程序已登本報） 
[全國敎育會議新疆省派王汝翼爲代表]  
　　昨日（十九日）敎育部接新疆省敎育廳電稱、該省派駐京辦事處王汝翼代表出席全國敎育會議、敎部據電後已函請王氏屆期出席會議云、 
[余文燦辭敎部總務司長]  
　　改就北平稅務學校校長 
　　敎部總務司長姜紹謨代　 
　　敎育部總務司司長余文燦、調任爲北平稅務學校校長、呈請蔣部長辭去司長職務、敎部、業已照准、並調任參事姜紹謨暫行代理總務司長、昨日（十九日）下午敎部總務司全體職員開會歡送、余氏於昨日乘平浦車赴平云、 
[敎育部獎勵胡文虎]  
　　捐大夏大學一萬元 
　　星加坡胡文虎、爲南洋華僑中之翹楚、平時熱心公益久著聲譽、去年署間、上海大夏大學赴南洋英屬各埠、籌募建築新校舍經費胡君以該校辦理完善、成績卓著、遂慨捐國幣一萬元、以爲僑胞之倡業由該校呈請敎育部、給予褒獎以　揚仁風、茲悉敎育部指令云、一呈件均悉、查南洋華僑胡文虎、捐助該大學建築費一萬元、按照捐資興學褒獎條例、應給予一等獎狀以資激勸、除豋本部公報宣揚外、合行塡發一等獎狀一件仰即轉發、此令、）並頒發一等獎狀一紙、聞已由該校轉寄胡君收領矣、 
[蘇敎廳通令召集]  
　　抽調各縣敎育局長會議 
　　江蘇敎育廳令各縣縣敎育局云、爲令行事、查地方敎育辦理之良否、效率之增减、敎育前途關係至鉅、本廳综理全省敎育行政、爲明瞭各地方敎育狀况、並徵詢各地方敎育行政主持者意見、以謀改進方法而增進其效率起見、爰特擬定江蘇省敎育廳抽調各縣敎育局長會議暫行章程十三條、公布施行、除分呈江蘇省政府敎育部備案、并分令曁召集日期另行規定知照外、合行檢發該項章程令仰該局長、即便將該局應行報告事項、詳細彚定、以備審議爲要、此令、計發江蘇省敎育廳抽調各縣敎育局長會議暫行章程一件、 
　　蘇省敎育廳抽調各縣敎育局長會議暫行章程 
　　第一條、本會議以改進地方敎育並增進其行政效率爲宗旨、第二條、本會議由江蘇省敎育廳分次抽調定期召集之、其每次抽調縣名另定之、第三條、凡經指定抽調之各縣敎育局長、届時均須出席、如因故不能到會時、得派縣督學代表出席、第四條、本會議以江蘇省敎育廳長爲主席、如因故缺時、得指派出席會員一人代理之、第五條、江蘇省敎育廳秘書科長督學以及有關係之職員、得由敎育廳長指定出席本會議、第六條本會議議案由江蘇省敎育廳長交議、第七條、各縣敎育局長如有提案、須在開會兩星期前呈經江蘇敎育廳審核交議、第八條、本會議議案應竹審查者、由主席就出席會員中指定若干人担任之、第九條、本會議議决案、由江蘇省敎育廳分别採擇施行、第十條、本會議每次開會、以五日爲限、如議案過多、得酌量延長之、第十一條、各縣敎育局長出席會議之川旅費、由各該縣敎育局支給之、第十二條、本會議會議細、則由江蘇省敎育廳另定之、第十三條、本章程由江蘇省敎育廳公布施行、並分呈敎育部曁江蘇省政府備案、 
[中央研究院掘安陽殷墟]  
　　國府令豫省加意保護 
　　（中央社）國民政府昨爲保護中央研究院安陽殷墟發掘工作事、特訓令河南省政府云、爲令行事、據國立中央研究院院長蔡元培呈報、解决安陽殷墟發掘辦法、請核定准予備案、並令知河南省政府加意保護職院工作事、竊職院前在河南安陽縣發掘殷代故址、本由河南省政府惠然贊同、事經年餘、頗有成績、乃於去年十月有河南省立圖書館館長何日章聲稱、奉省政府令前來發掘、並布告禁止他方發掘、職院工作、遂被停工、職院竊維學術事業、不貴爭奪、如此糾葛、正無前例、且職院籌備此事、業經兩年、所需專家、尙稱齊備、工作至細所有近代考古學付給之工具、無不盡量應用、故國内外學者往觀、每稱爲中國古學、可藉此開一新紀元、職院亦自信不致將地層翻亂、消滅史跡、不敢放棄責任、聽無計畫者爲之曾於上年十月三十日呈請鈞府主持奉主席批令照准、電飭河南省政府繼續保護中央研究院工作、並停止何日章任意發掘各等因在案、職院同時派歷史語言研究所所長、傳斯年前往接洽、並令以誠懇商洽盡量容納爲主旨、誠緣事經鈞府主持、正義可申、而中央學術機關與地方之感情、必應融洽、因以成學術之事業、尢其所以贊中央之德信、傳所長到開封後、一面與省政府接洽、一面向地方人士解釋、頗博得當地賢士之同情、經時五週、终於上年十二月二十八日收到河南省政府解决之辦法五條、茲謹抄呈察閱、如鈞府以爲事屬可行、敢請准予備案、並請令知河南 
[敎部一二三月行政計畫（一）]  
　　敎育部已批訂十八年度第三期預定三個月（十九年一月至三月）行政計畫呈行政院備案計畫原文如下、 
　　關於大學及專科學校各種辦法之通飭遵行事項 
　　一、通令公私立大學及專科學校呈報組織編制大綱、並督促其遵照組織法及規程修正辦理、二、通令調查公私立大學及專科學校關於學生免費辦法、並釐訂學生免費通則令飭各大學遵行、三、通令公私立大學及專科學校所有學生會、自下學期起槪行遵照中央公布之學生自治會組織大綱改組、四、通令公私立大學及專科學校、自下學期起應於舉行畢業試騐期前、依照規程呈請本部酌派試騐委員、 
　　關於大學及專科學校各種報告之審查事項 
　　一、審查公私立大學及專科學校十八年度敎職員及入學新生報告、二、審查公私立大學及專科學校實施訓育及軍事訓練狀况報告、三、審查各省政府特别市政府咨復各該地方應設各專科學校報告、四、審查各大學之研究院或研究所狀况報告、 
　　關於高等敎育槪况統計之編造事項 
　　一、編造全國公私立大學及專科學校十七年度槪况統計、二、編造全國大學及專門學校畢業生統計、三、編造現在國外留學生狀况統計、四、通令已豋記之學術團體報告現狀、以備編造學術統計、 
　　關於大學及專科學校課程標準之進行事項 
　　一、整理所有徵集之國内外大學及專科學校各科課程資料、以供編製課程標準參攷、二、組織大學文理法醫各科課程標準起草委員會、 
　　關於私立大學及專科學校之視察取締事項 
　　一、視察呈請立案之私立大學學院及專科學校、 
　　二、通令二月一日以後籌辦之私立大學學院及專科學校、非經呈准設立不得逕行招生、三、繼續取締不良之私立大學學院及專科學校、 
　　關於國外留學規程之制定實行事項 
　　一、草擬留學預備學校計劃、二、實行國外留學生註册辦法、三、公布選派國外公費留學生規程　　關於籌備全國敎育會議事項 
　　一、草擬關於全國敎育會議各種規程、二、成立全國敎育會議籌備委員會、三、通令各省特别市及各國立大學照章派員出席全國敎育會議、四、選聘全國敎育會議各項專家、五、商借全國敎育會議會塲並籌備招待事宜、六、趕編各種議案、 
　　關於編製敎育方案事項 
　　一、將已經審查畢之義務敎育成人補習敎育兩方案呈送中央審核、二、將已經草就已師範敎育初等敎育中等敎育高等敎育各方案交付審查三尙未完成社會敎育蒙藏敎育華僑敎育黨義敎育及敎育行政各方案均限期趕製、 
　　關於厘訂中小學訓育標準事項 
　　一、分析中小學學生課内課外各種活動、二、整理及统計已徵集之各種中小學訓育資料、三、收集在西方各國中小學關於訓育之參考資料、四、起草中小學訓育標準 
　　關於厘定課程標準事項 
　　一、繼續修訂高中師範科課程、二、繼續修訂高中農工商各科課程 
　、關於華僑敎育事項 
　　一完成華僑敎育方案、二、編製華僑學校立案應用各種表式、三、辦理華僑學校立案事項、 
　　關於考核各省市敎育行政事項 
　　一、審核各省市敎育行政機關工作報告、二、審核各省市敎育行政機關最近三個月工作計劃、三、審核各省市敎育行政機關所呈報之事項省政府以後對於職院工作加意保護、令飭所屬一體遵照、以促成學術之功業、實爲公便、所有懇請核定准予備案、及令知河南省政府之處、是　否可行、敬乞批令祇　等情、據此應准照辦、除指令外、合行令仰該省政府轉飭遵照辦理、此令、 
本埠 
[市敎育局整頓體育學校課程]  
　　上海市敎育局以本市體育學校所設學科各自編 
　　訂殊難確商、亟應編訂課程標準、俾資依據因擬定應設學科種類及時間分量呈請敎育部核示已奉指令准予備案、業將訂立之高級中學體育師範科暫行學科時間表分發各體育學校、一體遵照施行、聞入學資格、須初中畢業、照該項課程修業三年、方得畢業云、 
[縣敎局昨開區長聯席談話會議]  
　　上海縣敎育局昨日召集各區區長舉行第四次聯席談話會議、出席者、施養勇·朱漢閣·林青·鈕志夷·倪伯英·鄭果齋·彭利人（第二區）楊福麟·（第三區）畢煥、（第四區）任永康、（第五區）楊景海、（第六區）主席施養勇、紀錄倪伯英、（甲）行禮如儀（乙）報告事項（一）上屆談話結果、（二）本局最近工作報告、（三）全國運動會本省預選大會日期、（四）各區校經濟公開及動支臨時費辦法、（五）本學期各區校校長進退情形、（六）廢歷年底財局稅收各區及本局田地租收入狀况、（七）開始調查學齡兒童用費、（丙）討論事項、（一）各區校經濟稽核委員會規程案議决修正通過、（二）本期各民校設立地點各區有何意見、結果照、本局規定進行、（三）此次學齡兒童調查近况若何有何困難之點、结果、各區進行均頗順利無甚困難惟第六區因新舊區長交替、關係召集會議時、各鄉鎭長均未出席、將來能否尅期竣事殊無把　除由該區楊區長督促各鄉鎭長切實進行外、再由楊區長將該區各校應行負責調查之區域範圍及各鄉鎭長姓名報告敎局、俾便通知、各校就近接洽進行、（四）學齡兒童調查應如何組織一永久會社、以資按期調查案、結果、由局擬具組織規程、再交本會下屆開會時討論、（五）第三區楊區長提議北橋鎭明心寺應否開闢簡易塲以宏體育案、議决、由局設法開闢、（六）第四區畢區長提議請局規定貧苦兒童免區入學證明書或式樣以資應用案、議决照辦、議畢散會、 
[嚴裕業君熱心敎育]  
　　嚴裕業君所創辦之光裕公司内公鐵廠·紗廠·等部、近該公司贈與某君五百元、以婉辭之結果、移贈中華職業學校、作爲勸工貸學基金貸諸工科學生之家境清寒而富有天才者、以鼓勵其努力實習機械工作、造成有用人才云、 
[正風文學院將自建校舍]  
　　靜安寺路三百四十五號正風文學院、開辦已逾二年、爲專門研究國學之學府、本學期添聘文學敎授、如胡樸安姚明煇、朱香晚張燕昌戚飯牛鮑杜九諸君皆係時下名宿、著作等身者、故聞風來校者、日内甚爲踴躍、該院去歲覓得北四川路底施高塔路空地九畝、現已商妥條件、將於今歲建築新校舍、期於秋季開學時完工、故現時所租之校舍、僅備臨時講舍之用、現擬先行呈敎部備案、俟校舍竣工即行正式立案云 
體育 
[參加遠東大會經費蔣主席諭行政院核辦]  
　　恊進會呈請補助四萬元 
　　自籌四萬元共計八萬元 
　　並請國府委派代表出席 
　　第九次遠東運動大會、定期五月二十四日至三十一日、在日本東京舉行、日菲兩國政府、俱已撥給巨額經費、籌備進行、冀獲勝利、以爭國際光榮、而我國參加比賽之費用、現下尙毫無著落、主管機關中華全國體育恊進會、前曾開董事會議决以八萬元爲標準、除由會設法捐集四萬元外、特託主席董事王正廷呈請國府補助四萬元、以壯行色、並請國府派代表出席、茲該會接得國府文官處復函、已由蔣主席逾行政院核辦、原函云、（逕啟者、奉主席發下、貴會呈爲本年五月二十四日在日本東京舉行第九次遠東運動大會屆時請派代表參加、並求補助經費四萬元一案、奉諭交行政院核等因、除函交外、相應函復查照、此致、中華全國體育恊進會、國民政府又官處印、十九年二月十八日、）查遠東大會在我國舉行時、日菲政府、每次撥欵十萬之譜、資助其代表團出席、且派軍艦護送、其注意國際體育、無微不至、今我國僅請欵四萬元、爲數已薄國府諒能准予所請、俾克成行、 
[全市運動會之獎章]  
　　比國藝術家紀念作品 
　　上海特别市全市運動會獎品、除由事務部分向各界徵求外、更特製圖形奬章一種、上刻一鷹、口銜一杯、寓英雄優勝之意、聞此項模型、由僑胞藝術家法人菲爾史介紹新從比國來滬之彫刻師勃蘭斯氏手製、勃氏爲現代藝術界中有數人物、曾爲比公主新夫婦造一儷影、得特等榮譽獎、此次過滬、寓外灘沙遜大厦旅舍、不日即行赴日、在此短時期中、渠極願留一作品於中國、以爲紀念、故本屆全市運動會、乃能得此珍品、屆時運動員之精神、亦當爲之一振、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　與賽隊名　組别　時間　裁判員復中對黑衣（乙二）　下午六時　陸鍾恩同濟對南强（甲）　下午七時　培爾司阜豐對中社（乙四）　下午八時　凌希陶泉光對洛克（乙五）　下午九時　凌希陶 
[中華足球會秩序更動]  
　　本星期三發表本週上海足球會秩序樂一對滬江及進德對青軍兩組、本定星期六比賽、茲延下一天、改在星期日舉行、 
[上海籃球會昨賽結果]  
　隊名　上半時　總結果非非勝藥光（乙）　十九比十五　三七比念九友童勝新陽（乙）　十一比十一　二十比十八青乙勝麥令（乙）　九比十　念五比十六西青勝友愛（甲）　三二比十七　五四比三四 
[市一塲足球會定期開賽]  
　　三十三日九時半全體攝影 
　　三組於二月二十三日開始比賽 
　　昨日下午五時半、市一公共體育塲工商業餘足球競賽會開代表會、各隊代表、均准時出席、首同幹事張龍海報告、（一）籌備經過情形（二）希望各隊尊重運動人格、以顯本會之精神、（三）公佈智仁勇三組比賽順序、並望各隊按期准時到塲比賽、以免棄權延時等病、（四）本月二十三日上午九時半全體攝影、各隊員隊整裝准時到塲、次委員唐仲光報告審查情形、次各代表略有提案討論、即行散會、分智仁勇三組比賽、於二月二十三日開賽、 
[復實籃球隊南征凱旋]  
　　十戰十勝 
　　復旦大學實騐中學籃球隊、實力雄厚、該隊曾於一九二九年執上海各中學籃球牛耳、其球藝之敏捷、傳遞之迅速、久爲上海人士所稱許、此次該隊員爲學校募捐宣傳之使命與華南各勁旅聯絡感情之意志、故於一月十一日早晨乘俄國皇后船出發、二月九日由香港回滬在廣州逗留十天、比賽四次、在香港逗留亦十天、比賽六次、此次南征共比賽十次、均是實力雄厚之勁旅、該隊均獲勝利、結果甚爲圓滿、業已返滬、各賽成績如次、（廣州）勝嶺南附中、三十七比三十六、勝新亞中學、九十五比十八、勝市立師範、六十八比二十二、勝培正中學、四十八比十五、（香港）勝香港青年會、五十八比二十九、勝英華學校、六十七比二十七、勝福建隊、六十比十一、勝南華體育會、四十比三十六、勝中華體育會、三十六比二十六、勝聖羅校友、三十一比二十三、又隊員如下、（領隊兼敎練）陳　德、（幹事）馬學能·黄雪冬、（秘書）余伯鸞、（隊長）莫明泉、（隊員）敦直鴻·陸大振·張錦祥·張坤祥·程明覺·趙惕·卓恩慶·郭明庭、 
[林邱參與嘉年華會]  
　　遠東大會决趕回參加 
　　林望蘇亦擬回國參與 
　　網球健將林寳華邱飛海前因預備赴菲參加嘉年華會網球賽會、在港同居練習、嘉年華會定二月十二日開賽、林等决於二月一日由港起程、前日有日本台維斯杯代表原田佐藤於二月七日過港消息、本埠體育界某君、曾訪林邱二君、詢其擬否留港與原田一决勝負、林等咸謂因華會期近、不便再延、且船票已經妥定、勢不能不即去也、又記者晤林邱二君於其寓所、首詢其是否麥與華會雙單打兩項比賽、又二君是否决定回國代表中國出席第九屆遠東運動大會、二君皆答曰然、定當設法合力以保衛中國所得之遠東冠軍錦標、記者因又問林望蘇君屆時亦回國否、答曰、似亦有回國意、星洲現正積極籌備派員赴全國運動大會、即使足球隊或不克成行、至低限度、亦有游泳家數名回國作錦標之爭云、海外體育華僑能具如此爲國熱忱、此次中國之於遠東運動會中、成績或較前次爲佳也云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　妻吾愛。我今在找到一封信。是你在和我結婚以前寄給我的。上面有一句話道。（任是微風吹在你的臉上。
我也要嫉妬。因爲它撫摩了你的粉臉了。）這是多麽的甜蜜。 
　　夫｜咦。這因爲我每次來看你時。你總把窗子開得大大的。我被冷風吹得受不了。所以這般說的。 
　　甲生｜你連寫三封信回去。向你父親要錢。可有回信麽。 
　　乙生｜仍是没有。所以我今天又寄第四封信去。上面寫道。（兒已凍餒而死。請即匯下二三百金。以便料理喪葬。） 
　　公司經理（向他新聘的會計主任說）你的父親丰采極好。他那雪一般的白鬚白髮是多麽的好看。 
　　會計主任｜他還須感謝我。端爲我上次在某征收機關中宕空了一大筆公欵。纔使他的鬚髮急白的。 
　　甲女｜他昨天向我求婚了。我心中不願意嫁給他。但他怪可憐的。我應當用甚麽緩和的話回答他的纔好。 
　　乙女｜你只須對他說。你父親手頭很爲拮据。没有甚麽錢的。 
[曹拙巢軼事] [  秦伯未]  
　　子曹子名家達。字頴甫。江陰人。性疏懶。拙於治家人生產。讀翁文端詩。有不信營巢拙似鳩語。喟然曰。斯言類我。因以拙巢爲號。少從吳茂才夢庚游。始學爲詩。然碌碌無所表見。旣游庠。從陳子服門下十二年。學制舉。頗刻勵。會嘉定秦芍舲敎諭是邑。賞其才。日夕與讑經史。始嶄然露頭角。壬寅舉孝廉、詣芍舲。芍舲曰。以子之才。用子之學。僕果知子之必選也。而發言最犯時忌奈何。未幾。芍舲以咸豐知縣去江陰。曹子漠然無所向。旣而以揀選知縣赴山東。亦無所合。困而歸。而國變起矣。子曹子貎清癯。行無矩步。積垢頸項。墨痕沾襟袖殆遍。性梗直。理有不可。雖稠人廣坐中。面折人過不肯匿。或憾之。亦莫如何。與儲花鋤南强。張雄伯家鎭。蔣竹莊維喬。金松岑天羽。丁仲祜福保輩同學。僉呼曹戆而不名。於學無不通。尤長於詩。嗣響漁洋。五七古直欲駕而上之。國變後蓄髮不薙。僑寓雲間。授徒以自給。絶口不談世事。家無隔宿糧。風雨中吟聲淵淵出金石。怡然得天趣。工長短句。清麗近白石道人。癸亥冬。伯未與子曹子步城西。觀古木寒鴉。歸時倚案挑燈。塡滿江紅詞。伯未先成。有句云。近黄昏殘照一絲絲。增嗚咽。子曹子見之曰。是使我擱筆也。竟不終篇。工墨梅。瓣香冬心。萼枝宛約。細柔輕圓。或三年不獲一幅。或一日畫數十幅。人莫測其藴。平居不嗜酒。飲蕉葉許輒醉。醉則起舞。嗚嗚歌崑曲。然坐次瓦甑玻瓶。縱横若列宿。掇桂英。市檸檬玫瑰漬之。備辛甘酸五味。遇酒客覓杯晋曰。此盥孚酒也。此伯未酒也。又酌曰。此吾之所喜也。蓋以盥孚好辛。余好甘。而本人則惟酸是嗜云。性愛花。小庭中磚石隙處遍植之。又常曳盥孚往郊外捋野菊。跳躍荒墳蔓草間。 
以爲樂。又愛茹齊菜。藏小刃。提藤筐。四出覓之。新雨初過。匐伏徑畦。泥濘沾衣靴不惜。其疏狂之態。非常人所有也。故人多顯貴。子曹子未嘗有所干謁。或諷之。怫然曰。我苟稍屈節。早踞要津矣。何尙侘傺若是。餓死溝　。我甘之。露朝星晚。 
時與吳昌碩俊卿相唱酬。顧嘗謂知曹子之深者。莫盥孚伯未若也。 
[常識拾零] [  湯筆花]  
　　清早起來。到麵館裏去吃麵。最爲合算。因爲早上的麵。比較不論什麽時候要來得多。一過九點鐘。吃起麵來。就要少去許多。不信。一試便知。 
　　落雨天走在路上。遇着汽車駛過。泥土四濺。很覺討厭。倘將傘柄横斜。拿傘頂抵抗。那麽泥水都濺在傘上。 
　　托外埠親友向郵向郵局匯欵。最好請對方在匯票上寫明離開自已很近的郵局。即某某路郵局等字樣。拿起欵來。可以便當許多。否則不論遠近。總要跑到總局裏去。多麻煩呀。 
[雀牌記趣] [  顏也]  
　　雀牌一物。已成爲國人普遍之嗜好。城市中無論矣。山野之目不識丁者。亦多知中發東西也。一昨與友人談雀。中有不少趣事。爰錄一二。以付自由談。 
　　浦東某地。於雀牌中之二萬。每呼之曰敏華。詢其故。則此中有滄桑焉。當遜清末葉。該地有曰敏榮者。本極寒微。不料於某年忽得窖金達兩萬。於是窶人子頓爲富翁矣。敏榮以富而無人知。猶衣錦夜行。爰即日鳩工庀材。大興第宅。歷時半載。耗金八千。華厦始成。鄉人之，過者。皆嘖嘖羨之。顧敏華以旣富矣。猶未貴也。又拆鉅金捐得一官。於是門置旗牌。居然宦第。奴僕如雲。頣指氣使。旣富且貴。彼願償矣。庸詎知好景不常。忽武昌舉義。清社捐棄。敏榮之貴。遂不爲人重。而數載浪費。囊中亦金盡。依舊貧且賤矣。今日彼地之年屆而立者。均目擊之。以彼之二萬金揮之甚易。故羣名雀牌中之二萬曰敏華。無人不呼二萬爲敏榮。無人不知敏榮即二萬。嗚呼敏榮。亦足以豪矣。 
　　昔日江蘇省立第二師範學校。有一美婦敎授英文。一日於上課時。忽謂學生曰。貴國之麻雀牌。有組織。有變化。吾甚好之。爾等亦多擅此乎。衆對曰。麻雀牌爲下等社會人之游戲品。知識階級者不屑爲也。美婦曰。此言吾不信。吾固常見貴國之達官鉅富以及敎師學生等皆好此。豈若輩亦皆下流社會中人乎。然則貴國人民俱爲下流矣。衆生爲其一語道破。咸面紅無以答。 
　　無錫東亭鎭某茶室中有一雀戰聯。甚趣。辭爲（一局旣成。中發白碰出三元。恰逢海底裏取寳。八圈未終。洞索萬做得一色。更遇崗頭上開花。）胡雀興者見之。其亦手癢難熬乎。 
　　有某縣長在其治下厲行禁賭。人多賢之。一日縣長以事入京。朋輩相見。以雀戰遣深宵。忽數警入。俱執去。縣長急改姓字。並有承曰商人。警署以其服禦非寒酸。嚴判罰百金。縣長囊中固充盈。急繳納而出。人聞之。咸謂縣長素捉賭罰人者。今爲人捉。爲人詞。是以其人之道還治其人之身也。 
[紀交大之新宿舍] [  志政]  
　　滬西交通大學。自孫黎二氏長校以後。校務方面。頗多進展。客歲當局鑒于學生宿舍不敷應用。復有新宿舍之建。鳩工以來。凡歷半載。迄今春而工竣。其中設備之精良。建築之别致、有得而述者。因略記之。 
　　新宿舍之基地。位于體育館之後方。蓋前凌竹銘長校時所購置者也。舍作Ｕ字形。凡三層。計一百餘間。樓下設大室二。一曰閱報室。陳列書報甚多。一曰交誼室。爲集會之用。佈置皆極澹雅。每臥室二人。内有洋木衣櫉一。左角一巨鏡。備整衣之用。桌椅書架與櫉同色。皆購自新新公司者。床爲新式鋼絲墊。柔軟舒適兼而有之。四壁作淡黄。頂則爲白色。一窗至巨。故室中空氣光線均佳。各室同學。喬遷至此。莫不爭妍鬥艶。將室内佈置一新。壁間或懸彩畫。或掛字屏。中西方式。皆饒有藝術思想。餘若盥洗室則冷熱水管滿列壁上。便所則悉仿歐式。置身其中。如入一偉大之旅社。國内大學中。殆以此爲首屈一指矣。舍前新築一大道。繞舍而過。直達校外。惟刻猶未蕆事也。舍外有廣場。其左翠柏成林。空氣之佳。實罕倫比。聞春假期間。該校將正式舉行開幕典禮。同時並邀外界參觀。逆料屆時必有一番盛况也。 
[續怕妻隨筆] [  夢綺]  
　　日前看見本談上蘭莤君的怕妻隨筆。雖是一個小問題。却也有研究的價値。而且饒有神秘的意味。不憚辭費。也來談談。 
　　我覺得常有許多人以爲男子爲什麽怕妻。照男女平等的原則上說。固然不應當怕。即使妻子蠻不講理。也不會無法對付。其實這種見解是謬誤的。怕的動機。根本上是由於愛。所以這種怕。和怕父母師長的怕是截然不同的。因爲愛。於是事事便不免隨便縱容。結果不論妻的話是否對不對。妻的要求是否合理。無一不容納。到了這時。便達到怕的程度了。 
　　還有些人說。其實也無所謂怕呀。不過女子氣量小。遇事過於認眞。拂了伊的意思。每每哭哭啼啼。閙得家庭不安。萬一氣出病來。更是因小失大。所以不如讓步些。這種見解。確有理由。但歸根結局。依然還是愛的原動力。 
　　新婚或是未婚而有了愛人的朋友說。怕妻是極有趣味的喜劇。試想當你愛人 
向你要求一件事時。即使無理到萬分。但看了伊的樣兒。已足使你沈醉了。如果不允許。那麽伊撒嬌撒痴。嗚嗚的哭起來。無論如何。也终要忍痛接受。到底屈服。事雖近於滑稽。但也着實有些味兒。這一種的怕。自然更是愛的表現。 
　　根據以上的幾點。我們可以得到一個結論。就是凡是怕妻的。一定是愛情十分濃厚的。我希望大家都怕妻吧。 
　　以上是談的怕妻原因。再談怕妻的結果。誠然。有些人因爲内務部閫令森嚴。行動不能自由。引爲苦事。但我以爲一個人如果怕妻時。那麽。他總可以少有些陷於罪惡的機會。錢少用些。道德也不致於墮落。脾氣也可好得多。讀者不信我的話嗎。我且介紹美國小說家華盛頓歐文的一句名句。他說。（那些在外面待人接物和藹可親的男子。一定是在家裏受過悍妻的訓練過的。）是嗎。 
[心上温馨（一三三）] [  包天笑]  
　　第九回諸名士閙笑捉迷藏一嬌娘任情施擁護 
　　而且這不但於婦女們的心理不合。。也實在與大衆的心理背道而馳。。無論那種事物。。大而政治社會。。小至極瑣屑的事。。總盼望時時刻刻換點新鮮花樣。。况且婦女的衣飾。。尙在變換。。往往上半年所做的衣服。。到了下半年已不流行。。甚至於無可翻騰。。依舊重流行古代衣冠。。現在大阿姨開出箱子來。。滿滿的一箱子。。都是蕊雲的阿姊遺留下來的。。有的還似剪刀口裏新做出來的一般。。但是第一是式樣。。第二是花色。。完全是個過去時代的東西。。可憐那些衣服。。好似一個人髣髴。。還没有出過風頭。。已經是做了落伍者了。。大阿姨要騙蕊雲穿那種衣服。。便哄小孩子似的。。說那衣服。。做的時候花了許多錢。。蕊雲也知道這話是確實的。。無奈伊是一天到晚在那裏出當唱的。。看見人家穿了各色各樣爭奇鬭妍的衣服。。自已却穿了那種老古董衣服。。怎樣的失色。。十五歲的小姑娘。。正想什麽都要勝過人的時候。。自然滿肚皮的不起勁。。後來還是阿金說了。。伊說阿囡現在堂唱這樣的多。。走到檯面上。。也要幾件好看點的衣棠。。這種衣服是不大時行的了。。大阿姨那總没法。。呌阿金明天陪了阿囡自已到老介福去剪。。現在做小先生。。只好委屈點。。將來怕没有頂好的衣服穿嗎。。大阿姨的意思。。以爲堂子裏姑娘的衣飾。。總是靠在客人身上的。。那纔阿金陪了伊去剪了一套衣服。。可是大阿姨吩咐只可以做單的。。這套衣服。。便做了掛出朝衣。。裏面無論是皮的棉的夾的。。却把新做的那套衣服。。在外面一罩。。不拘什麽古董衣服。。都罩在裏面了。。有人說伊（金玉其外。。敗絮其中。。）其實敗絮也不是敗絮。。好像是中國一班名士。。古舊冬烘的頭腦。。却把那些新學問做了一點皮毛。。目空一切。。而且也就是那套衣服。。冬天也是他。。春天也是他。。人家打趣伊。。說人那套衣服。。可穿秋冬春三季。。除却夏天。。其餘都可以穿。。可以呌做三季衣服。。蕊雲氣得哭了好幾塲。。伊在家裏穿了拖了片。。掛一塊的破棉襖。。却跳出跳進。。自得其樂。。從來没有爲了没有衣服穿而哭過。。現在因爲自已的衣服略爲有些不時式而慟哭。。這可見時代不同。。環境不同。。但要改換了人生。。但蕊雲是個天眞漫爛的女孩子。。一回兒心裏不高興。。哭了一塲。。一回兒又在那裏嬉笑了。。 
 
 

Page 12

 
 
　商業新聞 
[雜訊]  
　　湖絲四百餘件明日運法、 
　　人造絲及絲織品四百十一箱、意法運滬、 
　　 锌板一千七百四十件、德國裝來、 
　　　東糖一萬零六百包、冰糖二千包、昨日進口、 
　　日本綢緞五十三箱已到、 
　　紙頭一千七百件横濱來滬、 
生仁九千七百九十八包、荳子三千九百五十包、運廣東、 
　　香烟一千八百九十三箱、瓷器一千一百九十箱、運往香港、 
　　日本棉纱疋頭四千三百件已進口、 
　　美棉九百件、水泥四千桶已到滬、 
機油三千桶、火油四千箱、北美運來、 
　　白蘭地洋酒六百箱、法國運來、 
　　呢絨洋布歐洲來五百四十箱、 
[金融厘市轉機銀根如舊]  
　　市塲槪况、昨日洋厘市氣、因銀行收買殊湧、錢業同行互相供求、聲勢旺盛、而結果早市一市之槪况、不弱於平時兩市之優點、可見目下市氣、已有轉機希望、故厘價隨勢上乘、縱未臻飛黄騰達、而每日拾級而上亦可爲市象前途賀焉、至於銀根趨勢、因頭襯充裕、供求每不逞意、結果仍難升色耳、 
　　厘拆價格、晨間因洋交易殊旺、故厘價趁勢上漲、計爲七錢一分九厘六毫二忽半、較前日遞昂六毫二忽半、兩市之間已漲一厘有强矣、銀拆市况轉帳等等、一律白借、劃頭加水及銀行掛牌、亦均無市、 
　　輔幣市情、江南小洋、較前日改好一厘、計爲六錢二分七厘半、做出交易三千五百角、廣東小洋、亦較前日復昂一厘、計爲五錢九分七厘、做出交易八萬五千角、午市以未曾開始、槪無市價、銅元大盤、較前日微長五百文、爲四百○二千五百文、做出交易三萬一千餘串、 
　　銀洋進出（銀欵）銀行方面、昨市比較稍繁、華商收解票欵一百七十餘萬、外商一百五六十萬、日商四百餘萬、各種貨匯稅雜電匯墊欵等、各項收解、總計一千零數十萬、出倉華商八十萬、外商五十萬、日商進倉三十萬、錢莊銀公單收解、因值比期、故有二千八百餘萬之巨、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現一百萬而弱、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百○六萬五千、鈔票五千、照市减○六二五、塲外鈔票八萬五千、銀行買賣早市買進方面有七十萬、賣出方面有六十五萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬銀行與錢莊互交之拆借洋欵七十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、錢莊洋公單收解三百七十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭四五十萬、 
[金價超出九十兩]  
　　補空翻多紛乘而來、昨二十日標金漲風益厲、市氣臻祥、復已透出四百九十兩關外、殆因買過於賣、匯票亦趨緊象、業中紛向扒結、人心猶見高昂、茲有恒興、餘大、元茂永·福興永·晋安·等均已購進、間有補空及翻多頭也、而賣出頭寸、計福昌·元亨·志豐永·等、惟價格起落無定、终日計有四兩餘上落、自早間以大條見縮、當即漲上二兩餘、惟有二兩之廻旋、直至午時已趨高峯、曾趨出九十二兩之外、匯票益挺、計英金近期僅結一先令十一便士六二五、又日金應須一兩○二分半、迨後市曾一度躍至九十三兩、乃買方活躍、至後匯市似鬆、瀉却二兩、最後復又抬高一兩餘、以在九十一兩六七錢、至英倫銀條、近期已縮一二五、遠期缩一八七五、銀價低落八分之三、匯兌則稍見降、 
　　開盤即跳午收更强、四月份標金、即開高盤計加二兩、爲四百九十兩○四錢、毛盤由九十兩○九錢跌至八十八兩六錢、復由廣帮及餘大等買進、住友吃過日金一兩○一分九三七五、故先令揭佈時爲八十九兩六七錢、惟日金掛小一二五、不爲所動、旋後計爲九十一兩四錢、繼因華比麥加利出六月英金十一便士八一二五、匯豐出五月同價、兼之零户等售出、遂已降去二兩餘、至十點三刻爲八十八兩八錢、入後四月英金以十一便士七五進出可做、嗣後六月份由中興銀公司售出十一便士七五、華商銀行賣出日金一兩零二分二五、至十一點後市况步步緊俏、買方亦屬活動、乃價竟跳起三兩餘、直至午收計達九十二兩四錢、 
　　收盤漲高三兩三錢、後市開盤九十二兩、後减爲九十二兩二錢、以後因晋安·恒興·等買户尙濃、匯市亦穏、三井買日金一兩○二分三七五、匯豐出美金四月份計四十八元、惟英金各銀行售出十一便士六八七五、至二點三十分金價計漲爲九十三兩、但元亨等傾向售出、人心易下、故又下游二兩餘、惟互有一兩數錢上下、迨四點左右跌至九十兩○六錢、俄而零户等買進、然外匯則平、復拉高一兩餘、計九十二兩、至四點二十分收盤爲九十一兩七錢、比較十九日再漲三兩三錢、 
　　飾金已昂至七十元、查一日間最大價九十三兩、最小價八十八兩六錢計有四兩四錢差次、揭價已改至四百九十八兩六錢、乃日金掛小一二五、自早市抑小九兩、午收僅抑六兩零、豋帳九十二兩至九十一兩、補水九十二兩、午後補水改爲九十二兩、揭價計抑小六七兩、物品早開九十兩○四錢、午收二兩六錢、下午二兩一錢、收市一兩七錢、銀樓首飾金每兩已加半元、計七十元、 
　　大連帮售出三千條各號計恒興·生大·餘大·買進五千餘條、元茂永·福興永·天祥等均有買進、福昌·元亨·志豐永·萬興·順利·太興等皆是售出、源泰·義昌及套頭條子時有出入、大連帮曾有脫手千八百餘條、亦買四五百條、恒興於早間曾賣出一千條、午後同業買賣、計恒興·餘大·晋大永·晋安等均買進、元亨·元茂永·順利·萬興·源泰·志豐永·元成永等均是售出頭寸、大連帮仍售出一千二百條、而買進三百餘條云、 
[日匯明减暗增]  
　　昨滙豐掛牌外滙、除日滙减一二五、計一兩○三分二五外、餘均勿動、大條回缩、匯兌略低、又海外電訊、印滙已長三七五、計四十七羅比三一二五、又横濱日英略高、日美未更、神户亦無變化、至于本埠外滙内盤均趨緊象、自早晨即堅、旋後挫绌、復呈鋒芒、下午穏挺也、標金重見九十兩以上之價格、人心趨昂、致滙市亦有連带關係、華商投機家續有抵空、計英金由福昌·生大等扒進二十萬鎊、銀行若滙豐·麥行華比·正金·三井等均售出、又猶太帮曾售與住友·三井等數萬鎊、然生大等亦有售出二三萬鎊、三井吃進、而各銀行互做六七萬鎊、又互做美金十餘萬元、華商和購十萬元、至日滙交易不甚活動、僅一百萬元進出、銀行如三井·住友略進、工商則出、住友亦稍賣出也、迨下午收市、比較前午、計英金縮去一二五、美金缩三一二五、日滙加上六二五、市氣尙稱堅韌云、 
　　英滙内盤見挺、計有一八七五升缩、交易尚屬煩多、上午三四月份出價一先令十一辨士六二五、買價十一辨士六八七五、五六月出價十一辨士六八七五、買價七五、興業與三井互做六月一萬鎊、價十一辨士八七五、又與麥行互做四月一萬、工商與麥行對做一萬、同計十一辨士八一二五、滙豐·華比·麥行出五六月二三萬、價八一二五、三井進四月一萬、麥行出四月五千、又出五千、價同爲七五、和豐·和囒互做四月一萬、價七五、中興出五六月一萬、正金出四月二萬、又出六月五千、價計七五至八一二五、午收與開盤相仿、下午正金出五月一萬、又六月一萬、上海·中興、三井出六月二萬、三井·住友買去三月二萬、麥行·朝鮮·三井出六月二萬、大通華比對做三月一萬、價同爲十一辨士六八七五、三井又出六月五千、價十一辨士七五、收市二三月出價十一辨士六二五、四五月十一辨士六八七五、六月十一辨七五、進價均照加零六二五、而掉期近遠期相差零六二五、 
　　美滙内盤計有四三七五上洛、交易不盛、上午三四月出價四十七元八七五、買價四十八　元、五六月出價四十八元、買價四十八元一二五、嗣後一四月可結四十八元二五、但交易沉寂、午收與開市無二、下午滙豐與住友互做四月五萬元、價四十八元、中興出五月二萬五千元、價四十八元、收市二三月出價四十七元八一二五、四五月四十七元九三七五、六月四十八元○六二五、進價照加一二五、 
　　東滙内盤晨堅繼似較、復轉高峯、下午穏健、終日計有六二五高下、華商交易清閒、實乃套頭划算不通所致、自早市近遠期出價一兩○二分三七五、買價一兩○二分二五、旋後三井住友買五月十萬元、價一兩○一分九三七五、住友出四月十萬元、一兩○二分二五、工商出六月五萬元、價同、至午收出價一兩○二分五六二五、買價一兩○二分四三七五、下午三井買現期十萬元、價一兩○二分三七五、嗣後似稍提增、乃標金已超出九十二兩之外、惟金業中及投機者朿手觀望、態度平寂、迨收市遠其比近期略鬆、掉期約計二五、迨收市近期出價一兩○二分六二五、買價一兩○二分半、遠期出價一兩○二分三七五、買價一兩○二分二五、而金價至九十二兩左右云、 
[大條近遠跌進廿辨士關門]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均見回縮、計近期缩去一二五、爲十九辨士九三七五、遠期缩落一八七五、爲十九辨士八一二五、中國售出、印度在小價時買進、市况平平、又接紐約電訊、美銀價亦回缩三七五、計爲四角三分一二五、英對美未更又美對英降去零三一二五、同爲四元八角五分九三七五、日美跌零六二五、爲四十九元一二五、日英仍爲二先令○二八一二五、英滬先令短零六二五、爲二先令、又當日午前十一點鐘路透電到、日美仍未更動、爲四十九元一二五、日英加上零三一二五、爲二先令○二八一二五、又電通社來電均無變遷、市况極形平穏云 
[證卷平債徘徊中似带軟勢]  
　　（北平）前塲玖陸現貨開盤一七零二五、收盤一六九七五、銷十三萬、整陸現貨開盤六三二、銷一萬、後塲玖陸現貨開盤一六九二五、收盤一六九五、銷七萬、（二十日電） 
[債價略轉疲勢]  
　　昨日本埠證券市塲各債市况、現貨交易其寥落、期市亦平平如前、債價大致尙穏定、賣買無巨額、求供形勢、無大出入、晨初尤鮮變化、以後零户售出略旺、債價盤旋而疲、趨勢尙屬平和九六·金融·整六等僅角許上落、七年續漲、續二五·善後·續捲關稅等期貨均跌五六角、全日現貨成交僅一萬二千元、期貨開出五百二十萬元、内關稅佔二百三十餘萬元、續捲一百二十餘萬元、善後一百餘萬元、續二五則不及一百萬元、整六僅四十三萬元、七年金融九六均甚清、七年九六各七八萬元、金融祇三萬元、市况依然不振也、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數整六現貨　六二·九０　｀｀｀｀　跌０·一０　二、０００整六二月　六二·八０　六二·八０　漲０·０五　一００、０００整六三月　六二·九０　六二·八０　跌０·一五　三三０、０００七年現貨　｀｀｀｀｀　七四·三一　漲０·五五　一、０００七年三月　七三·九０　七四·一五　漲０·二五　八０、０００續大現貨　｀｀｀｀｀　八五·六０　漲０·六０　三、０００續大二月　八五·九０　八五·四０　跌０·五０　四二五、０００續大三月　八二·四０　八一·六０　跌０·六五　五七０、０００善後二月　八二·五０　八二·０五　跌０·五０　三八０、０００善後三月　八二·四０　八一·八０　跌０·六五　六五０、０００續捲二月　六七·一０　六七·一五　跌０·二０　三一０、０００續捲三月　六四·五０　六四·一０　跌０·七０　九一０、０００關稅現貨　五六·００　五五·五０　跌０·五０　二、０００關稅二月　五五·六０　五五·四０　跌０·四０　四０五、０００關稅三月　五三·八０　五三·三０　跌０·四五　九三五、０００金融現貨　｀｀｀｀｀　三０·五０　不動　四、０００金融二月　三０·五０　三０·五０　跌０·一０　二０、０００金融三月　｀｀｀｀｀　三０·五五　漲０·一五　一０、０００九六二月　一六·九五　一六·九０　漲０·一０　六五、０００九六三月　｀｀｀｀｀　一七·０五　不動　一０、０００ 
[紗花紗市跌風大熾]  
　　美棉軟｀｀｀時事紛｀｀｀客銷呆｀｀｀存積濃 
　　棉紗市勢大疲、跌風頗烈、良以海外市况虚軟、時事消息不佳、客帮觀望、實銷清淡、更以存底豐富、人心恐慌、市面驟變矣、前途頗屬悲觀、蓋大衆傾向於賣方、五十兩之呼聲又起矣、回顧去年之情形、不禁有滄海桑田之感也、 
　　標紗驟跌二兩外、交易所人鐘標準紗上午以開盤、以美棉趨疲、跌三四錢、嗣以三品紗告跌、實銷清淡、賣方準備充足、且有新賣户、市氣急轉、跌一兩五六錢、午後市勢仍極虚軟、各月續跌七錢至一兩三錢、遠月跌進四兩關口矣、统計成交二萬三千九百五十包、茲將人標紗收盤價錄下、 
　　人標收盤價漲跌存賬數五月一五三二跌二六　二四、０００二月　一五五八跌二０　二三、一００　六月一五三三　二三　一六、七００三月　一五三九　二九　四一、二五０　七月一五三四　二二　一０、八００四月　一五三五　二四　三七、０００ 
　　現銷益清、市上現紗交易、益見清淡、蓋以期紗狂跌、益使各帮觀望、统計全日成交期現貨八百八十五包、行情跌五錢至一兩外、客帮中内地二百二十包、長沙四十包、青島六十二包、寗波十包、徐州四十五包、蕪湖三十包、江西五十包、四川帮進三十五包、秦皇島十包、福建十八包、牛莊十五包、厦門十五包、南洋二十五包、汕頭二十五包、又同行進二百七十五包、 
[棉市壓力重重]  
　　美棉下跌｀｀｀｀紗市慘落 
　　現需停頓｀｀｀｀市氣益虚 
　　棉市以美棉繼續下趨、及紗市之激落、形勢亦隨之而轉疲、市氣益虚、幸執貨者態度穏定、故不若紗市之慘落、惟需检者態度消極、印棉成交日有所聞、殊非棉市進展之福音、目前恐仍不脫盤旋之局勢也、 
　　標棉隨外棉而跌、交易所漢口標準棉、上午以美棉又跌、紗市趨疲、人心虚軟、各月跌三四錢、午後以買方鎭定未與紗布成正比例之進退、各月回漲五分至一錢、統計成交四萬一千七百担、茲將漢標收盤價錄下、 
　　漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤漲跌　存賬數二　三四八五跌二０　三四、八００　五三四　五跌三０　六八、三００三　三四三０　三０　六五、三００　六三四二０　三五　五二、一００四　三四一五　三０　七０、四００　七三四二０　四０　三０、二００　　現棉交易沉悶現棉交易殊爲清淡、碼頭無到貨做開興亨花五百件、價三十四兩五錢、由申新廠進、現貨送廠、 
[海外紗花跌風又起]  
　美棉賣户壓制而疲昨日美棉因廠商態度失望、多頭忍痛了結、賣氣壓迫、市况不振、計期貨跌十九至二十六磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨漲六至十點、現貨漲三點、埃及棉現貨不動、印棉市况靜而堅穏、計平果爾近遠期漲三羅比、奥姆辣漲二羅比、遠期漲二至三羅比、白羅溪漲二羅比、遠期漲三羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規三　一五二八　跌二四　四二·二０　三　八二七　跌六　四六·三０五　一五九六　二二　四二·九０　五　八三七　七　四六·九０七　一五七五　二三　四三·五０　十　八五四　一０　四七·六０十　一五九０　二六　四三·九０　現　八五七　三　四七·九０十二一六一一　二二　四四·四０　埃及　一三五五　平　七五·九０一　一六一八　一九　四四·六０　平果爾一九０跌　三　二四·三０現　一五四０　二五　四二·五０　奥姆辣二二二　二　二八·四０白羅溪二六七　二　二四·二０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　五月　四九·００　跌０·九０二月　｀｀｀｀　漲０·八五　六月　四九·六０　０·八０三月　四七·七０　０·八０　七月　五０·００　０·八０四月　四八·四五　０·八五　八月　五０·三０　０·七五　　三品紗回跌一元外、昨大阪三品期紗市價 
照錄如下、 
　　後收　比上日　五月　一七四·００跌一·五０二月　一六八·五０　跌一·三０　六月　一七五·九０　一·五０三月　一六九·二０　一·三０　七月　一七八·一０　一·六０四月　一七一·七０　一·一０　八月　一七九·九０　一·一０ 
　　又大阪現紗電二十支藍魚一百七十一元跌 
一元合申規一百七十六兩六錢、二十支紅財神一百六十八元、跌一元、合申規一百七十三兩五錢、十六支福島一百五十二元、跌一元、合申規一百五十六兩九錢、 
[糧食粉價隨洋麥續萎]  
　　收市前略見回好 
昨日粉市、上午開盤後、又忽一致暴落、以洋麥報價、回小一元零、一般人之推測、以爲洋麥趨勎、已變常態跌則巨而漲則微、如果順循此規則洋麥之來華、彷佛成爲可能之事、因此人心震動、開價又銳落、此種狀態、就國内之情狀言、似爲民食前途之福音也、及下午開盤、市氣仍呈大疲、本月份最小到二兩五錢五分二厘半、三月份至四分七厘半、四月份二分七厘半、較開市以來之最高價、已跌去八九分不等、而五月份尤見猛烈、最低至二兩四錢六分、較之最高價、計跌去一錢零五厘之巨他如六七月份新粉、亦與最高價落去六分之譜、麥市枯乏如彼粉則暴落若此、可見市價一人頂峯之後、即難免意外之挫折也、二盤以後、因浮空抵補、及實銷帮略有購買、市氣稍轉穏定、又步見回振、結果本月份較前日收盤、终小一分半、三四月份小一分半、五月份小一分二厘半、六月份小五厘、七月份未動云、 
[麥市勢難再抬]  
　　洋麥頻小｀｀｀現貨湧到期市暴落 
　　昨日小麥近期一致暴落、以洋麥報價又小一元零、致抛售者驟湧、且以幾日前之不跌反漲、純係業外各頭所抬住、今則環境日非、雖欲抬住、亦覺少此能力、更以本埠麥價、逐步昂貴以來、内地存貨、因價昂意滿之後、均裝申待售、致日來各路來源甚湧、此種情形、實爲麥市不振之主因也、結果本月份最低到五兩一錢七分、收盤好一分、亦較前日小四分、三月份小六分、四月份小五分、六七月份授受勢力相彷、上落較微、計六月份不動、七月份小二分、現麥因存底反湧、廠家無胃、勢須擯小一點、方有做開機會云、 
[米市北定南堅]  
　　閘北昨日各路到源轉接、計抵三十號之譜、街銷無前日之活、北帮高粳見定、中次因連日向上後、買胃觀望、勢將修削、惟貨客因成本關係、未肯見勒、是以市交减少、大盤勉乏升降薄稻各店需要清淡、存到雖稀、價反微滞、羊杜秈脚地始終穏固、賣客有居奇扳售之勢、行情挺定、客埠秈市銷陸續、河貨不多、價與前盤相彷、變陰元來貨轉枯、吊胃漸動、惟祗注意上中等貨、大盤均覺堅穏、 
　　滬南河下來船十餘號、走銷平平、常錫各粳消化不甚暢旺、惟價好近角、蘇同白粳高貨甚少、中次較多、盤面續漲一角外、刻下普通高價開十六元半左右、南帮薄稻申銷略活、賣客一致喊高、行情步升半角至一角、羊杜秈到銷兩抵價祇微緊、變元走銷已爽、且北市見俏、故亦隨轉挺秀、 
[期洋米漲跌不一]  
　　昨日洋米市况、現貨祇開小絞米三千餘包、其他以貨乏未開、期米交易頗佳、但小絞米因到存兩充、抛貨又多、以致期貨續疲、現貨带軟、祇西貢米頗有客户問訊、而現貨到存兩乏、洋行亦不肯多抛、因此回籠期貨又續漲四五分、大絞敏黨亦因有洋行抛售看軟、統市成前現小绞三千、價十三元六角、至十三元二角、期貨一號西貢二月份五十噸、價六兩六錢八分、四五月份二千包價六兩三錢四分、又二號三月份一千包、價六兩二錢、小絞二月份一千包、價六兩一錢四分、又日商三菱洋行抛出者、計有小絞三月份三千噸、價五兩九錢三分、大絞三月份一千噸、價五兩七錢八分、敏黨三月份一千七百噸、價六兩三錢云、 
[絲茶皖屬本年產茶新訊]  
　　被風雪凍傷｀｀｀估計產量將大减 
　　（二月十四婺源快信）徽屬婺源·祈門·休寗·歙縣及秋浦等縣爲吾國產茶要區、尤以祈之紅茶婺之綠茶質屬高莊、爲英美物法洋商所重視、年產額總計不下四十萬箱、佔全國茶產總額十分之四、滬市行情之漲落、洋商選購之進止、均視路莊徽茶衰盛爲轉移、故徽茶產量之歉豐爲中外茶商所注意、今歲徽屬各縣產地茶樹、因去冬天氣奇冷、雨雪過多、茶樹被雪久壓、枝葉凍傷、發紅脫落者比比皆是、今春寒氣久而未解、洲園茶樹十分之五、盡被凍萎、此種傷害爲三十年來所未有據山户估計茶樹受此損傷届發育時、遠不如近年之勃茁、收成當亦較往年大减、若急加以人工施肥、盡力培壅、充其量亦不岂過七折收成云 
[黄白廠經銷暢價堅]  
　　昨日本埠洋莊絲市、績呈堅暢、查各歐莊鑒于海外生絲銷費激增、存絲稀薄揑胃益濃、奈絲繭存額有限、市氣益堅昨由華通等進滬白廠經三十包、信孚等進川黄廠經二十包、祥利等進棉搖經十六包、價均堅挺云 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[比公使昨日抵滬]  
　　那威新使今日來滬 
　　駐華比公使華洛思夫婦、自北平抵青島乘奉天丸南下、已於昨日下午抵滬、 
　　那威駐華新任公使奥倍爾乘奥大利亞皇后號郵船、來華履新、今日抵滬、定二十三日入京、二十四日上午呈遞國書云、 
[王正廷今晨來滬]  
　　即晚歡宴李錦綸夫婦 
　　外交部長王正廷原定昨日來滬、出席紅十字會歡迎虞洽卿視事大會、茲以要事不克脫身、改於昨晚偕孫科宋子文魏道明等乘夜車來滬、今晨七時抵埠、今晚八時、在其古拔路私寓、歡宴新任外交次長李錦綸夫婦、王氏因二十四日挪使在京呈遞國書、故二十三日晚當趕返南京、 
[江海航訊]  
　　長江輪船防範昨日本埠某輪公司、接得南京發來報告、謂長江船在漢口東下、行經黄石港方面、忽有槍聲發自兩岸、對船上射擊、幸而船行速度增加、船員得未被其射傷、又幸船内未載搭客、故無損害、而沿途放冷槍者、近日又復紛起　故各江輪爲求安全計、已議定添備鋼板用作各輪經行上游時、架設在司機室外、以避危險云、 
　　鐵路材料卸滬、隴海鐵路之材料、均從此國購來、去冬該國皇家輪船公司、特爲運輸該路車輛材料及鋼鐵軌道等起見、開行中比商輪八艘、已經到過三輪、均係全載隴海路貨、到來之時、例往浦口起卸、再轉入鄭州等處者、而今次又有機車四輛、鐵路材料二千餘噸裝來、刻已抵埠、昨經議定、將該項材料及機車等、卸在吳淞、俟隴海路通行時、再行轉去、 
　　海州去貨銳减上海裝赴海州之貨、大部分係轉運至汴洛陜甘者居多、滬上有三輪行駛、在本月分起、該路各輪祗開過一班、去貨無多、日來因時局關係、所有裝往汴洛陜甘之海州轉口貨、已經停滞、海州班各輪、此次還滬後、能否開往、猶不可知也、 
　　華輪開停併誌、招商局廣利輪、由粤返滬、經航至厦、昨有電報發來、謂船在厦門供作差用、係運兵至泉州、故一時殊難開來上海、至於公平·廣大·兩輪、本定來滬後即日赴京者、昨得船舶處通告、謂各該輪可不須來京、故招商局準備將該二輪、派行南北洋綫内、以供客家運貨之需要矣、 
[八十餘商業團體呼籲和平]  
　　上海特别市商恊會南貨業分會、牙骨器業分會、綢緞業分會、花粉業分會、菜攤業分會、鮮腸業分會、鴨販業分會等八十餘團體、爲呼籲和平、昨有電分致國府蔣主席及副司令閻錫山云、 
[市執委會再電忠告閻錫山]  
　　上海特别市執行委員會前於删日（十五日）曾致電閻錫山詢問蒸電眞相、迄未得復因於昨日（二十日）再電晉閻表示忠告、原電云、國急、限即刻到、太原閻百川同志勛鑒、自同志蒸電一發、全國疑駭以爲同志名託禮讓、實背紀綱、設果迷途不返、必致再造内亂、本會以未睹原電、猶不遽信、删電奉叩、諒荷鑒察、今者報章紛載、電文往還、同志之言論愈奇、同志之主張愈謬、本會默念總理親愛精誠之訓、雅不願見同志誤於政客胃小、步馮唐張桂之後塵、而自毁其亦嘗贊助革命之歷史、故敢攝舉要義、再進忠告、夫革命黨員應富有革命之品性、革命軍人、尤應具備革命之道德、革命之事業、原爲利他而非利已、故革命之成功與否、全視國家民族之是否已救以爲斷、而關於個人之一切、絶不當有所計及循是以推、則所謂革命之品性與道德者、可得而言、爲人民服務、不取巧、不偷安、一也而非所語於禮讓非所語於息肩、爲國家犧牲、不畏難、不妥恊、二也、而非所語於調和、非所語於騎牆、爲黨的主義而團結、而服從、不投機、不欺騙、不違反紀律、三也、而更非所語於不測的陰謀、自由的行動、本黨秉承總理之遺敎、數年以來、堅苦奮鬥、百折不回、差有和平統一之局、可爲訓政建設之基、蔣介石同志、受黨國付託之重、宵旰憂勤之不遑、而豈容其高蹈、乃同志託詞禮讓相約下野、是一已取巧偷安、不革命之不足、而必强蔣同志以同人陷阱、使革命失其領袖、此一謬也、黨有歷史、法有系統、三屆中委、爲三全大會所公舉、受全黨同志之信任、執行職權、毫無可議一屆二屆、任期早終、左傾右傾、交相詆毁、若必如同志之主張、三屆聯席、薰猶同器甚或機樞元老、紛然雜陳、則不但系統旣淆、典章無據抑且同床各夢、黨治終亡、謂之妥　恊騎牆則可、謂之忠於革命則不可、此二謬也、革命成功、黨員無自由、總理遺訓昭垂、同志豈竟健忘軍閥甫經剷除、叛逆差已翦滅、丁此時艱、欲圖挽救、舍尊黨守法、實無第二路徑、以言　尊黨、必當擁護中央、以言守法、首宜服從編遣、同志太原宣誓、鄭州陳師翊戴中央、言猶在耳奈何曾不轉瞬、稱討逆爲内戰、以止亂脅中央　吏而儼與國府抗衡、擁兵割據、服從之義已谦黨員而蔑視中央命令、行動自由、團結之心何在、苟確無投機欺騙之心、必不作違法亂紀之事、此三謬也、本會深念同志已往之功績、不忍見其自毁人格、而爲親者痛、爲仇者快、借著而籌、當有三策、同志而猶知懺悔也、則首宜明瞭、今日欲與民休息、必自維持統一始、欲維持統一、必自擁護中央始、苟能遠效日本長蕯諸賢交卸兵權、入京供職、翊護中央、弼成訓政、上也、同志而仍願坐鎭朔方、則領導軍人、服從命令、勤求治理、安定民生、次也、再不然、必以下野鳴高、以禮讓自詡、則立即歸政中央、實踐偕馮出國之言、雖悖於個人無自由之義、而猶不失爲守信之士、抑又次也、苟見不反此、而必謬論　百出、危詞聳聽、淆亂是非、背叛法紀、要挾中央負責之同志、袒護違抗編遣之罪人、則不第自趨於反革命之絕徑、而且爲重造内亂之禍首、深爲同志所不取焉、何去何從、幸維自擇、中國國民黨上海特别市執行委員會號印、 
[紅十字會昨開會歡迎虞洽卿視事]  
　　籌賬處賬目澈底清查 
　　紅會章程已决定修改 
　　中國紅十字會、昨日下午三時、在一品香開歡迎副會長虞洽卿就職視事大會、到王一亭·王曉籟·陳世光·及各地分會代表等共數十人、該會會長顏惠慶、亦委代表出席、副會長王正廷、以政務紛繁、不克來滬、特電陳世光代表蒞會、首由主席黨議會議長王一亭致開會辭、旋虞洽卿起立致詞、略謂、今天承諸位開會歡迎、實不敢當、本會向由在滬之副會長負責辦事、紅十字會含有國際的性質、關於國體外交者甚重、本會存有現欵十餘萬、產業亦値數十萬、對於將來事業之發展、頗有希望、至鄙人前次忽然辭職之原因、實因不贊成紅會内附設籌賑處、籌賑並不反對、但不能把籌賑處設在紅十字會内、致將紅會每年之收入捐欵、完全被籌賑處支用、開銷激增、來源告竭、數十萬基金、不數年間、必當提取凈盡、屆時點金乏術、紅會非實行倒閉不可、但籌賑處係常議會所通過、鄙人感於事實之困難、來日之危險、不得不出於一辭、並停止支付籌賑處用欵、免紅會根本被其動搖、近常議會組織臨時執行委員會、進行改組、及修改章程事項、外交内務衛生三部、前亦以會務停頓、派員來滬調查内容、結果亦主應速修改章程、鄙人主張極贊成組織執行委員會、紅會係國際事業、决不能憑少數人包辦把持、章程不修改、决無辦法、我唯有辭職以謝云云、旋討論各分會提案、請會長澈會籌賑處賬目、將支出各項、詳細公佈、當由主席報告、籌賑處現正辦結束、將來擬由經濟董事詳查賬目、再請會計師核對、至六時始行散會、聞該會定四月二十日在滬召集第三屆全體會員大會、討論修改章程、及選舉職員等項、虞洽卿之副會長職務、昨亦僅允維持至大會開會時爲止云、 
[美人函滙西北賑欵]  
　　柯爾堡由纽約匯來 
　　計美金二千五百元 
　　本埠密勒氏評論報頃接美國紐約柯爾堡ＭｒＫｏｂｌｂｅｒｇ氏函匯美金二千五百元、託其轉交華洋義賑會、賑濟西北災民、函中略謂、頃閱貴報、悉有負責機關賑濟災荒、余曾與華人共處多年、久佩其秉性之勤儉和平、今聞西北奇災、深爲憫惻、茲附上匯票一紙、計美金二千五百元、敬乞轉交華洋義賑會爲禱、 
[中日修約又生故障]  
　　中日修約、經兩國外交當局、一再往返磋商、已將關稅問題等交涉妥恊、其他各項問題、本定本星期内、由日代使重光晋京、繼續會商具體辦法、乃數日來、日代使一再將行期展緩、且無確實赴京之準備、探訪其原因、雖因日本正在改選議員、政局未定之故、然外務省藉口中國政局不靖、故意遷延、實爲重要主因、蓋日人對於航行權司法權關稅權等、實無放棄誠意、修訂新約、惟恐變梗、故不得不藉詞推諉、據近日日人態度觀察、實已發生故障、短時間内難免停頓矣、 
[綢業兩團體注意中日修約]  
　　上海特别市商民恊會綢緞業分會·與中華國產綢緞上海救濟會·以中日新約簽訂在即、昨特聯名電請外交部、關於兩國絲綢稅率、應以平等互惠爲原則、文云外交部王部長鈞鑒、竊朝鮮爲絲綢消費之國、我國紗緞運銷該國、歲値二百萬元之鉅、國計民生、利賴匪尠、自民國十二年、日本厲行保護貿易政策、抵制華綢、課以値百抽百之苛稅、六七年來、三韓銷路、完全斷絶、工商失業、痛苦莫名、雖迭經我絲綢同業、奔走呼籲、與外交當局交涉抗爭、終於如石投水、效騐全無、此次中日兩國簽訂新約、日人雖經承認我國關稅自主、而要求最惠稅率、竟至數十餘種之多、華綢運去、則任意苛征（四字油印不明）則無理要挾、衡之情理、詎得謂平、爲此電請鈞部、於該新約正式簽訂之秋、關於兩國絲綢稅率、應以平等互惠爲原則、彼不减低、我則增高、據理力爭、無稍屈讓、以維綢業、而崇國體、臨電不勝迫切企盼之至、 
[鍊鋼廠暫行停工]  
　　俟周廠長到廠再定辦法 
　　上海鍊鋼廠長胡庶華氏辭職後、新廠長迄未接事、加之廠中經費吉竭、故特於十七日晋京、面向軍政部請示、昨晨胡氏返滬、聞對經費一項、仍無辦法、且時局不靖、尤難籌措、决計暫行停工、昨日下午、胡氏至高昌廟廠後、遂發出佈告週知、略謂本廠現因出品銷路阻滞、經費困難、業於元（十三）日代電請欵接濟、旋於寒（十四）、日奉兵工署復電内開、欵難籌措、如確不能維持、准暫行停工等因、旋經本廠長赴京請示、復奉署長面諭停工、俟周新廠長到廠考察情形、再行核辦等因奉此、茲定本月二十一日起暫行停工、靜候周廠長到廠後、再定辦法、特此佈告云、 
[軍官敎導團由京赴杭]  
　　首都陸軍官學校敎導第一團、於昨晚由京開往杭州、 
[陸軍監獄看守學生定期來滬]  
　　參觀租界監獄狀况 
　　中央陸軍監獄看守訓練班學員七十人、定本月内來滬、參觀租界監獄狀况、外交部奉陸海空軍總司令部令、特電外部駐滬辦事處、請先爲接洽、昨日辦事處當分函通知美總領事克銀漢·法總領事甘格林·臨時法院院長徐維震、屆時請予招待 
[浙省派員赴歐美考察]  
　　請市府代備護照 
　　浙江省政府、近於省會議决、選派建設廳長程振鈞、赴歐美各國、考察建設事宜、及市政情形、同行者有鐵路建築科長劉翼燕·程劉二氏、於日前抵滬、晉謁代理市長俞鴻鈞、並請代備護照、已由市府知照公安局照發云、 
[浙江交涉署卷宗運滬]  
　　交外部駐滬辦理處保管 
　　外交部駐滬辦理處前准外交部特派浙江交涉員趙文銳來函云（逕啓者、查敝署遵奉外交部通令、於十八年年終裁撤、所有各種案卷除已將杭州市所屬、不關外交之外人事務卷宗、遵照善後辦法第三條之規定、移交杭州市政府接收外、其餘應行送部之案卷、前經檢同各前任經辦案卷舊册三本、連同敝任内經辦各種案卷清册一本呈送外交部察核去後、茲奉外交部第一七號指令内開、該署新舊一切卷宗、關係重、應即派員移送駐滬辦事處檢收保管等因奉此、除遵將前項新舊案卷裝箱運滬外、合先函請貴處查照所有前項敝署呈部清册四本、未悉已否由部發交貴處、即希查明迅予見復、如前項清册、尚未奉發到滬、并希向部催發、俾便即日派員赴滬、照册點交、實紉公誼）云云該處接函後、當即致函外交部總務司請發是項清册、以便點收保管同時浙江交涉員趙文銳、已將該署新舊卷宗、裝成八大箱、加封交白杭州大通轉運公司、先行運滬、昨日下午已送到楓林橋外交部駐滬辦事處、一俟南京將清册發下、趙交涉員即行派員來滬拆封照册點交云、 
[外事股主任張星聯辭職]  
　　改任駐荷使館秘書 
　　上海特别市公安局、外事股主任張星聯被任爲駐荷使館秘書、日内即將隨同駐荷公使金問泗放洋、業將外事股主任一職辭去、已得公安局長批准、昨日起未到 
 
 

Page 14

 
 
　　護照處辦公、現繼任者尙未發表云、 
[孫科夫人昨到滬]  
　　鐵道部部長孫科夫人，由粤來滬，特至香港、乘大來洋行林肖總统號輪到上海、業於昨日午刻抵滬、當在新關碼頭上陸，孫夫人便即轉乘汽車返本宅， 
[市債勸募委員會進行第二期勸募工作]  
　　本市市政公債，自開始勸募以來，迄今三月有餘，第一期募集之數，約計百五十餘萬元、茲聞勸募委員會、不日將繼續進行第二期勸募工作，定今日召集各分區委員、討論進行辦法、茲照錄該會致各委原函于下，逕啓者、案查本會勸募市政公債、第一期早經結束、現定于本月二十一日（星期五）下午四時、假威海衛路四十三號市俯公餘社，召集各區委員、討論進行第二期勸募辦法、除分函外、相應函請查照、屆時務希出席討論、共策進行、是所至盼云、 
[本市造林運動積極籌備]  
　　大木橋路爲植樹地點 
　、本市植樹式籌備委員會、於本月十二日、在社會局舉行預備會議、十五日、又由各委員聯合赴市中心區域全家菴路平民住宅·及大木橋路等地視察、並於十八日、在社會局舉行第一次籌備委員會出席者市黨部代表湯德民委員·及市政府秘書處何庭芳委員等十餘人、植樹地點已决定在大木橋路、該處離市政府不遠、且在龍華路與斜土路之中間、交通便利、頗足引起市民之觀感、宣傳方式、除向農林機關農林專家徵集稿件、在各大報發行特刋、以期國内民衆有所省悟外，再由市黨部敎育局、公頭擔任通俗演講、並擬印行淺說，分送各界、俾市民咸知植樹之重要、并演放電影、增加興趣、造林運動宣傳週、已預備樹苗一萬株、大致分觀賞樹及實用樹兩種、以便分給各區黨部學校鄉區及市民種植、對於選定樹苗事宜、則由籌備委會推定梅成章陳積熙·兩委員會同社會局造林運動宣傳週主任辦理、海上繁華、美乏天然、使將來綠葉成蔭、實現都市園林化、當以此爲發軔之始也、 
[農鑛部核准檢騐病蟲害辦法]  
　　上海農產物檢查所奉令籌備檢騐病蟲害、並會同廣州農產物檢查所、擬具檢騐暫行辦法、呈部核奪、現該項辦法、業經農鑛部核准公布、其條文如下、 
　　（農鑛部農產物檢查所檢騐病蟲害暫行辦法）民國十九年二月十五日呈准農鑛部公布施行（第一條）農鑛部農產物檢查所、依據農鑛部農產物檢查條例、對於農產物應施以病蟲害之檢騐、（第二條）本辦法所稱病蟲害、係指有害農產物之病菌害蟲而言、惟其他生物、認爲有害農產物者、亦得依據本辦法施行檢騐、（第三條）本辦法所規定應受檢騐之農產物、其種類暫定爲牲畜肉類、毛革、水產品、蠶種、蜜蜂、食糧、菓品、花草、苗木、種子、藥用植物、木材棉產品、菸葉等、前項各類農產物實行檢騐之先後、須由檢查所呈部核准備案、（第四條）凡販運前條所列各種農產物者、應遵塡檢查所規定之報騐單、連同運貨單檢查費執照費、赴所報騐、如携有他國檢查證書等件者、亦須附呈、由所派員檢騐、或採取樣品、携回檢騐、（第六條）凡農產物經檢騐後、如認爲有病菌害蟲者、得令其運往指定地點、連同包裝施行薰蒸施行消毒手術、或燒棄、或禁止運輸、運往指定地點執行薰蒸消毒燒棄或運回原地時、其搬運費由報騐人自行負担、牲畜扣留時間所需費用、亦由報騐人自行負担、（第七條）檢查所如認爲有防止危險病蟲害傳布之必要時、得呈准農鑛部、明令禁止各該出產地農產物之輸入、（第八條）凡輸入農產物病菌害蟲等標本、　供學術研究之用者、須先向農鑛部領取許可證、於抵埠時呈報檢查所檢騐無訛、方准入口、（第九條）凡農產物雖經檢騐合格、但遇重行改裝或配合時、仍應報請覆騐、覆騐費免收、（第十條）檢查所實施檢騐時、依農鑛檢農產物檢查條例第四條征收百分之二、檢查費之規定、暫减收百分之一、依檢查條例第六條之規定、執照費每張收國幣一元、（第十一條）檢查所所收之檢查費、無論檢查合格與否、槪不發還、但執照費如檢查不合格者、准予發還、（第十二條）檢查所得隨時派員赴各地、稽查抽騐、（第十三條）檢查所于必要時、得委托地方政府昆蟲局、或其他機關及公司代爲施行檢騐燻蒸消毒各種手續、但委託辦法、須先呈部核准、（第十四條）凡販運應受檢查之農產物者、倘有違犯本辦法行爲、或其他偷漏舞弊等情事、均依檢查農產物、處藅規則辦理、（第十五條）檢查員對于商人、如有故意留難或需索情事、得由該商陳明檢查所送交法院懲辦、（第十六條）凡經檢查所檢查合格之農產物、每半月由所列表豋報公佈每屆月終、彚呈農鑛部備案、（第十七條）實施檢騐燻蒸消毒各種手續、得由檢查所、依物品性質、分别另訂單行規則、（第十八條）本辦法如有未盡事宜、得隨時呈部修改之、（第十九條）本辦法自呈部、核准之日施行、 
[貨船登記展限]  
　　至三月底止 
　　市公用局登記檢騐貨船、前經布告、展限至二月二十日爲止、截至昨日、統計登記受騐者共七千餘艘、但查全市貨船總數有二萬餘艘、决非短時期内所能完全騐訖、爰復呈准市政府、再行展限至三月底止、所有未經登記之貨船、須一律如限報騐、勿懐觀望云、 
[市府通令公務員須服用國貨]  
　　我國產業落後、洋貨充斥市塲、服飾一項、舶來品競炫新奇、國人爭相購用、據海關報告、十七年度進口洋貨、共値十一萬九千五百九十六萬九千餘兩、而絲蔴棉毛皮革製品、竟佔三萬萬六千九百五十七萬四千兩有奇、足見服飾用品、實爲演成入超之重要原因、最近工商部爲救濟金融起見、特呈請國府、頒布明令、着由京内外文武公署、嚴飭所屬在職人員、自奉令之日起、一律服用國貨、以挽漏巵、業經國府通令全國遵照、聞市府奉到明令後、已通飭所屬公務人員、一體遵照矣 
[瑞士工業展覽會滬訊]  
　　會期四月廿六日 
　　地址仍在巴色城 
　　瑞士工業、對於各貨之物質、大如機器、小如指錶、無不精益求精、工業之盛、一日千里、出口物品、如各式馬力機器、電氣用品·儀器·鐘表·寳石·化學醫藥品·絲織品·羊毛織品·繡織品·靴鞋·朱古力糖·鍊乳奶油等、此種貨品、均有同等物質上之特徵、按瑞士國原料、須取給於他國、其所以能活動於世界商場者、實賴物品之精製耳、瑞士國自十五世紀起、巴色城每年有工業展覽會之舉行、下次第十四次開會日期、已定於今年四月二十六日至五月六日、仍在舊址、此會自一千九百十七年改組以來、聲譽益廣、巴城居萊茵河上、車軌交接、航綫縱横、四通八達、金融工商業、薈萃之區也、故因地而成此會、巴色城展覽會、爲近時特舉、設備之完全、裝璜之精巧、向爲各國商界所贊許、游人可於數小時内、眼飽瑞產之全豹、會塲陳列物品、均皆瑞產、陳列者數十家、藉以交換工商業之智識、而圖進步、此會之起原、爲瑞士本國而已、近因地勢之重要、一變而爲國際上之商業中心點、各國之往參觀者、不下三十餘萬人、會爲純粹商業性質、其宗旨在擴充瑞士精製、而價廉之物品、藉謀國際間貿易上之友誼、於一九二三年至一九二七年中、計費瑞士法郎十兆、造一陳列所、專爲陳設之用、辦理展覽會、各職員對於外國人士至巴色城購辦物品或參觀者、均極予以種種便利、特備辦公室、以便租用、打字員及通譯生皆可代僱、且電話電報之裝置、尤覺捷便、會中常年、又設問詢處、對於瑞士製造出品等事、無論何時、極願隨時奉答、並不取資、凡赴會者、兼可游歷瑞士山水各名勝、上海霞飛路一千四百十五號瑞士駐滬總領事署、對於詢問會中詳情及旅社運輸等事、均樂於隨時奉答云、 
[市土地局清丈給證訊]  
　　滬南五九兩圖將發證、土地局昨出布告云、查滬南區二十五保五圖及九圖各户地業、經本局丈量完竣、亟須發给土地執業證、仰該圖業主自二月二十一日起、於一個月内、將關於各户地之田單糧串、以及其他證據送局查騐、經騐明無悮、即將田單存局註銷、由本局另給收據、憑領土地執業證、合行布告、該圖業主一體週知、此佈、 
　　滬南漕涇楊思區丈竣、本市滬南漕涇楊思等三區各圖户地、業經土地局丈量完竣、刻正在繪製地形圖所列各業主户名、均照丈量時調查册塡寫、茲土地局以各該圖丈量竣事後、各户地因賣買轉移户名、時有變更、該局爲鞏固人民產權起見、對於各該區各圖買賣土地成立契紙、得主來局投稅時、須將所買田單及糧串繳局、核換土地執業證云、 
[借欵興築平民住所]  
　　市長令交建設討論會核議 
　　興築平民住所、前經籌建平民住所委員會核議、條陳借欵、興築撥欵還本付息辦法、呈請市長鑒核云、謹呈者、查本市東西南北各處、草棚櫛比林立、觸目皆是、總計約二萬二千户、其中居住者大半係苦力勞工、惟草棚最易引火警、一有災變、動輒焚燒數百家、其狀慘不忍覩、并以住民生活太低、不講衛生、夏秋之季、更爲釀成疫癘之源、且無業游民、麕集混雜其間、旣無户籍門牌之編制、警士巡察匪易、關係公安、尤屬重要、况當市政建設之初、更爲中外觀瞻之玷、查世界實業發達各國、關於勞工苦力居住、或由工廠出任相當設備、我國工業幼穉、工廠資本微薄、不能顧及平民之生計、値此訓政建設之初、本府建築平民住所、取締草棚、自屬萬不容緩之圖、惟茲事體大、此次本府籌建平民住所百餘間、及大會堂一所、計須經費二萬有弱、以目前市庫支絀狀况而論、似非設法另籌大宗欵項、不能應茲急要之建設、緣特擬具向本市金融界及慈善團體借欵、及請市庫逐年撥欵、還本辦法二種、計擬向各界借貸五十萬元、並請市庫撥欵十萬元、建築住所三千間、所借之欵、訂定年利利率由住所租金收入項下支付、並由市庫分五年或十年、每年撥十萬元或五萬元還本、綜上原因、理合擬具撥欵還本付息表、呈請鑒核、如蒙核准、當再由職約同其他委員、連名提出本府、建設討論會討論公决、俾平民住所、得以次第實現、是否有當、尙乞酌裁、市長據呈後、以計畫雖屬妥善、惟市庫支絀、一時難於實行、且値此發行公債之際、貸欵尤屬不易、業將關於平民生計各案、送交建設討論會討論矣、 
[王樂平等昨日成殮]  
　　前二屆中央執委王樂平、與友人潘行健·及男僕康瑞齋·三人、於十八日下午十一時半、在法租界邁而西愛路霞飛坊沿馬路三一四號會客所内、被暗殺而死、詳情已兩誌本報、茲悉王氏等三人及馬路上另一屍身、於前日午後、在同仁輔元堂殮屍所、經中法官員蒞所騐明後、即隨時諭令所有屍屬、候捕房有電話通知、方能收殮、昨日午後三時許、始由捕房飭派探員前往二次拍照、親視家屬收殮、嗣由王·潘·二氏家屬請求攝影、捕房未准、入殮畢、由親族二十餘人、將兩柩伴同運入花車、分厝會館、至於康僕及路旁男屍、約今日方可成殮、 
[縣建設局局務會議]  
　　上海縣建設局於昨下午三時開第八次局務會議由局長吳文華主席、行禮如儀後、先由主席報告（一）北匯路於十六日繼續工以來、農民應徵者甚爲踴躍、如天不雨、大約本月底可以全部完工、（二）第五區公所及幼稚園房屋、業經由局規劃完竣、應函送該區建築、（三）本局公路處工務員陸保權、業於昨日到局工作、（四）本局前以區自治法第二十六條第三項所載、與建設局組織條例、似有抵觸、曾呈廳明白解釋、茲奉指令、已據情呈請省政府核示、（五）奉縣政訓令、爲電氣視察員行將來縣、令飭轉知各電廠、并俟該員到境時派員會同前往一案、業已派定公路處黄主任會同視察、並訓令振市電燈廠知照矣、次議决各案　如下、（一）議第四區公所函請派員測呈三林塘街道、應如何辦理案、議决定期派員測量、（二）議擬具本縣取締建築曁拓寛街道暫行章程案、議决請吳局長負責擬具、（三）議規劃天北幹路案、議决交公路處黄主任規劃、（四）議編輯本局半年刋案、議决推陸工務員保權爲編輯主任、一切進行手續、即由該主任擬具辦法、交局務會議審核、 
[吳淞竹木排起卸區域]  
　　港務局規定 
　　上海特别市港務局爲閘北吳淞（即蘇州河）北岸、自新垃圾橋光復路迤西至廣肇山莊止一带、交通繁盛、河道狹窄、船隻往來、時有擁擠、而沿河竹木行林立、又復任意將竹木排散放河面、旣碍交通、又易淤積、亟應取締、以維交通、業經按照竹木排取締規則、並參酌實際情形、擬具辦法、規定每一竹木行起缷區域、最長不得過一百市尺、最寛不得過二十市尺、每次到貨、由港務局擬定報告書式、令各該行塡明具報、派員視察、限定起缷日期、於限期内一律起缷盡淨、嗣後在起缷日期外、不准再在河道旁堆積竹木材料、如有違背、即須罰辦、此項辦法、業經呈奉市政府指令核准、並經出示、佈告週知、聞該局定於本月二十一日、派員前往吳淞江沿河一带、實行訂定起缷區域、經此次整理後、該河交通、必更便利矣、 
[市社會局辦理會計師登錄]  
　　會計師條例、早經政府制定、明令公布在案、本市社會局、業已奉到市府訓令、轉飭遵照辦理、查該項條例第二條、會計師受工商部之監督、但省或不屬於省之市之工商行政官署、依本條例之規定、於不抵觸工商部命令範圍内、亦得行使監督權、又第八條、會計師開始執行職務前、應具聲請書、連同證書、呈由所在地工商行政官署騐明、登錄於會計師登錄簿、又第十條、省或不屬於省之市之工商行政官署、於會計師登錄時、應呈報工商部、並通知該省市各法院備案、撤銷時亦同、茲該局遵照條例之規定、辦理登錄、日來本市執行會計師職務者、向該局登錄、已屬不少、該局並已轉報工商部、並通知各法院、准予在本市執行職務矣、 
[會計師公會昨開執委會]  
　　第七次 
　　上海會計師公會、昨假香港路銀行俱樂部、開第十次執行委員會、開會如儀、公推趙委員祖慰爲主席、具委員祖翼爲紀錄、（甲）討論事項、（一）阮會員絲傳提議、江都縣政府、並不依照會計師服務細則、遇案不用通知書、而用傳票、請予救濟案、並附抄件、議决、推潘序倫徐永祚兩委員審查再議、（二）朱會員颺廷請求恢復會員資格案、奉臨時會員會議决、交執行委員會照章辦理、應如何處置案、議决、重辦入會手續、（三）江委員萬年依據臨時會員會議决案、爲請求工商部轉呈國民政府、准將會計師條例第十一條規定、暫緩施行事、擬就呈文稿、應否即行繕發案、議决、交常務委員會補加理由後繕發、（四）貝會計委員祖翼提出本年一月份收支報告、請求審核案、議决、轉監察委員會、（五）貝會計委員提議、擬在本公會會計規程財產類科目負債項下、添設（建築會所甚金）及（前屆結餘）兩科目、又資產項下添設（房地產）科目案、議决、照添設、（六）潘序倫陸福震兩會員介紹顧翌羣會計師入會案、議决、通過、（七）徐廣德王海帆會員介紹吳松齡會計師入會案議决、通過、（八）陳日平　維誠兩會員介紹周時　會計師入會案、議决、通過、（九）金會員宗誠提議、公司公積金、是否勞資兩方共有、抑資方獨有、在法律上無明文規定、究應如何處置、請求討論案、議决、呈請工商部請轉行、法律機關解釋 
[市總工會常會記]  
　　第二十五次　 
　　上海特别市總工會籌備委員會、昨開第二十三次常會、行禮如儀、報告略、討論事項如下、（一）指導科提、安迪生電料廠工人朱錦莘、因案被逮、移解蘇高法院、定於本月廿五日開庭審訊、票傳本會調查員問話、本會應派員出庭、請公推案、議决、推派徐浦同志出庭、（二）常務委員提、據中國全屬桅燈廠工會呈、爲請令飭資方不得藉故　關廠、以維工友生計案、議决、事關勞資糾紛、轉呈市黨部民訓會、咨社會局、從速調解、並令復直接向社會局呈請、（三）常務委員提、據德各襪廠工會、懇乞援救案、議决、事關勞資糾紛、轉呈市民訓會、咨社會局、從速辦理、並令復直接向社會局呈請、（四）常務委員提、據牌業工會牙骨業商民恊會請願團呈、爲請轉呈上級行政院命令、禁止牌業、攸關工人生計、商人營業、請求明令收回成命、以恤工艱案、議决、推顧永泉同志審查、附具意見、由下次常會討論、（五）常務委員提、據煤炭柴業工會呈、爲中央通令結束商恊會、請求轉呈上級解釋、已訂勞資條件、今後應向商民間何種團體接洽案、議决、呈請市民訓會解釋、（六）張耀明提、爲本市時疫腦瘼炎盛行、爲防患未然計、亟宜舉行衛生消防、應呈請市黨部函市衛生局即日施打工人防疫針、以重生民、是否有當、請公决案、議决、呈請市民訓會轉咨衛生局辦理、（七）陸京士等提、奉交擬具提交本市第六次代　表大會提案、一、呈請大會、請予從速成立上海特别市總工會以利工運案、二、呈請大會、訓令市政府關於本市勞資雙方違背勞資法規、成不服從政府調解衣仲裁决定者、應受同等處分案、三、呈請大會、訓令黨政機關、關於國府頒布之休假日期、應令飭勞資雙方、切實遵守、任何方面、有意違背者、應予以嚴厲處分案、四、呈請大會、訓令黨政機關、切實救濟本市失對工人、並製定永久救濟方法案、五、呈請大會轉呈中央、即日撤職藐視黨權摧殘民衆之上海市公安局長袁良、以肅吏治案、六、呈請大會訓令本市政府機關、在本市範圍内之各民衆團體、應遵照本黨主義、一律同等待遇、以符黨治案、七、呈請大會、訓令本市各級黨部、擴大並健全婦女組織案、（關於呈請三中全會者）甲、呈請中央修改工會法、以利工運案、乙、呈請中央、修改工廠法、以維工人福利案、丙、呈請中央黨部重要人員、不得兼任行政官吏、以專責任案、丁、呈請中央勵行總理農工政策案、戊、呈請中央自動收回全國租界、以强國權案、已、呈請中央廢除苛捐雜稅以蘇民困案、庚、呈請中央扶助中國實業以符總理實業救國之旨案、辛、呈請中央、恢復二七紀念、爲中國勞動節案、是否有當、請公决案、决議通過、 
[太平洋聯會今日聚餐]  
　　太平洋聯會、定於今日十二時十五分、在嘉賽飯店歡宴帕摩拉大學遠東視察團、該團爲學生所組織、以研究東方生活情形及其重要問題爲生旨、尤注重於中國、蓋欲使東西兩半球之學生於社交及智識上有更密切之接觸、藉以助成全世界交換智識互相瞭解之大運動、該國已來滬有日、故太平洋聯會特於今日舉行聚餐會、以資聯歡、並請美國著名史學家吉本士博士演講南美太平洋濱之共和國云、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[上海創聞黄浦江中綁票]  
　　楊思鄉市委陳天錫 
　　薄暮渡浦中流遇匪 
　　乘客紛紛驅逐下水 
　　愼大渡輪不知下落 
　　昨日入晚六時許、南市董家渡與浦東周家渡浦江中、突然發生劇盜刦輪綁人案、茲將詳情錄次、 
　　陳委員夜晚過浦上海特别市浦東楊思鄉市政委員陳天錫、字子馨、世 
居浦東楊思橋鎭。薄具資產。爲人和靄可親、作事公正勤愼、因任市政委員職務、故常來浦西、詎竟遭匪所注意、於昨晚在浦中輪渡中被綁、 
　　六劇盜綁人刦輪陳君於昨日午後、即由家中乘汽車至周家渡、稍憩後、於六時許、隨搭往來周家渡與董家渡之愼大渡輪過浦、詎輪抵中流、忽發現盜匪六人、各執手槍、兩盜先將陳君監視、餘盜即將輪上所有搭客、一齊驅逐下水、一面至船頭威脅司機向北開駛、司機無奈、祇得惟命是從、轉舵向北開去、 
　　落水客登岸報警浦東居民、傍浦爲家、大多善於泅水、故衆搭客被驅逐下水後、即有人泅登彼岸、飛報附近塘橋鎭三區三分所、該所所長據報後、立即轉報三區總署、復用電話報告總局、再由總局分電臨浦各警區所及水巡隊一體注意截獲、聞當時被逐下水搭客甚多、溺斃者必不乏人、 
　　各要隘注意截獲臨浦各警區所得電後、隨由各該警區所長官、分飭多數長警、武裝沿浦梭巡、並由總局電閔行松江各要隘一體跴緝、直至本報發稿時、該輪尙未發現、但該匪等是否將輪開經閔行松江或在沿浦僻靜處登陸、亦未可知、但本報聞訊後、隨用電話分詢各警區是否確實陳君、據云、祇知被綁者係浦東楊思鄉市政委員、姓氏不詳、嗣遍查（上海特别市各區市政委員通訊表）其他各區政委或有兩人、惟楊鄉祇有陳君一人、故定係陳君無疑矣、 
[蒸骨相騐案屍骨寸寸宰割]  
　　陳孫氏屍體未全腐爛 
　　蒸骨相騐之手續頗繁 
　　割除皮肉令人不忍睹 
　　死者左腿脛骨生一勾 
　　蘇州閶門開設青蓮閣茶館並鴨蛋橋開設陳萬興石灰店之已故江北大王陳雙喜之媳陳孫氏疑死一案、由上海地方法院蒸骨相騐各情、已紀昨報、茲查此案發生於去年廢曆三月十七日、而陳雙喜係十八日病死、至十八日吳縣地方法院派員檢騐得死者頭部眼角腿部等處、均受有不致命之輕微傷、而致死之由、係屬自縊、吳縣法院屍姑陳李氏拘院處罰洋二百元、對於自殺部分、則不起訴處分、惟死者之父孫政文不服、因是聲請上訴、旋由高等法院根據騐斷書、予以駁斥、孫又再上訴於最高法院、並願蒸骨檢騐、以明眞相、於是最高法院發回高等法院移轉管轄、命令上海地方法院辦理、查孫政文告訴之被告、共有五人、除屍夫陳學寳外、尙有姑陳李氏·及哥嫂陳常氏（即陳阿金之妻）等、尤以伯姑陳李氏爲主犯、聲稱小夫婦平日本來感情甚好、其姑亦不甚管事、惟死者不得伯姑之歡、於是離間與死者不和、小夫婦不共居者凡三月餘、至死時止、至於謀死、亦爲伯姑主張、將死者勒死、但被告方面、絶對否認、稱係下午四時許、死者畢命、完全自缢、若稱謀死、白日當不敢動手、按陳學寳今年二十八歲、係江北寳應人、而死者今年二十六歲、（去年死時爲二十五歲、）係興化人、死者於二十三歲十二月十八日嫁至陳家、至二十五歲三月十七日身死、僅年餘耳、昨日上午十時、原告孫政文夫婦及被告陳學寳·陳李氏·母子等、均投案報到、即由楊文濬檢察官偕同檢騐員沈錫慶·宣彝芳·宣志明·等蒞法醫檢騐所、眼同兩造開棺將屍取出、揭報所穿衣服、外爲紅綢衾、内穿天青缎擴風、紅綢棉襖、藍綢夾襖、白華絲葛襯衫、下着紅綢夾褲、白華絲葛襯褲、並綉花紅裙、頭載荷花帽、足穿紅鞋、係小足、於是將衣服卸盡、則皮肉尙未腐化、惟面部之眼鼻已腐、沈宣等三檢騐員、遂將該屍周身皮肉割除、刮出其屍骨、寸寸宰割、令人目不忍覩、手續頗繁、直至下午四時後、始告出清、遂將各骨殖繫以名目之竹籌、舗於席上、裝成人形、一面將刮下之皮肉、仍置棺内、當由楊法官命將該屍骨用白布包裹、亦一併納入棺内、眼同原被兩造將屍棺四周發封、並在屍棺旁邊地上及棺蓋上、均加蓋江蘇上海地方法院騐訖之石灰印、以昭愼重、又將檢騐室門窗加封、俟次日即今日上午七時、即行着手、將屍骨洗刷後、再八蒸籠骨檢騐、夜間並命法警輪班監守、楊法官諭飭兩造不得遠離、惟當剖刮屍體時、死者生有異禀、爲左腿之脛骨頭生育一勾、左肋之第三第四根搭連如丫叉式、據宣檢騐員稱、此種骨殖殊未曾見云、 
[華警不讓西捕]  
　　西捕頭先行道歉 
　　孔昭存傳諭嘉獎 
　　上海特别市公安局昨日通令所屬各區所隊文云、案據第五區二所所長陶光渠呈稱、爲呈報事、竊於二月八日下午五時許、據北四川路廣東街口第三十三號崗警孔昭存報稱、頃間値差、忽有一西捕上前禁阻警站立該處水門汀人行道、警以所站之處爲我華界、遂當面回以未越界之語、詎該西捕氣勢狠兇、問警是何號數、警答以無號數、旋經細視該西捕之號數爲一八七號、嗣因警未絲毫退讓、該西捕遂即走去、報請核奪等語、據此、正核辦間、旋於翌早准狄思威路巡捕房捕頭主任歐多爲來所聲稱、以昨日據捕房新補第一八七號西捕巡長報告、貴所北四川路廣東街口崗警、越界站立、西捕巡長向其詰問、雙方言語稍爲衝突、貴所崗警絲毫不讓等語、敝捕房以貴所交界之崗警、均係老練、决不致越界站立情事、惟查該一八七號西捕巡長、係屬新補、對於交界情形、尙未十分熟悉、致出無理干涉、旋即嚴爲申斥、並飭嗣後不准再有此項舉動、敝捕房深爲抱憾、特向貴所表示道歉、並請勿報上司、免致雙方交涉、免損和愛等語、准此、所長當即面允不報、查職所轄境與租界毘連之崗警、均係選擇資深老練、以便遇事應付、免損警權而重國土、該狄思威路捕房西捕巡長、竟無理干涉、旣經該捕房捕頭主任來所深表道歉、理合將經過情形備文呈報等情據此、查該西捕不明界限、無理干涉、旣經該捕頭到所道歉、請予免究、始准通融、至崗警孔昭存能明主權所在、據理力爭、不稍退讓、深堪嘉尙、應予傳諭嘉獎、除指令並分行外、合行令仰各該區所隊長飭屬、一體知照、切切、此令、 
[喫年夜飯殺妻案判决]  
　　判處無期徒刑 
　　寗波人潘全友、以其妻焦氏、不應赴親戚吳潘氏家喫年夜飯、將該氏拖歸、用刀殺害、經匯山捕房派探往鄧脫路三百七十八號潘家、將兇手拘解臨時法院研訊終結、昨晨、葛推事開庭宣判、潘全友處無期徒刑、兇刀一柄没收、判畢飭探將潘带赴西牢候確定後執行、 
[露臺上自縊男屍案]  
　　二房東被控有嫌疑 
　　兩原告均無從傳喚 
　　東鴨綠路允和坊六百九十七號門牌屋内之露臺上、於上月二十七日、發現自縊之男屍一具、經該管捕房查悉死者名吳順仁、即將屍骸舁入斐倫路騐屍所、報請臨時法院騐明、飭屬具領棺殮、當時該屋之二房東關體仁曾被傳訊、以無關係、着其退去、茲有住北四川路赫林里二十二號之吳大志·吳建寅·兩人、自稱係死者吳順仁之弟、聯名具狀臨時法院謂伊兄順仁之死、於該二房東關體仁頗有嫌疑、請求開棺檢騐、承辦推事高君湘以旣據告發、應先傳訊、爰特票傳兩造於昨晨九時開庭審理、屆時關偕同屋房客到庭候質、而兩吳則無一到案、據往傳之哈爾濱捕房一千三百零八號華捕禀稱、昨奉傳票、按址前往傳喚、但走遍北四川路、並無赫林里弄名、祇得至該路之仁智里二十二號詢問、據屋中人云、居户内從無吳大志或吳建寅者、實屬無從傳喚、隨將傳票繳案、高推事遂宣稱本案被訴人關體仁、前已在騐屍所訊問明晰、嗣本院據吳大志等訴狀、認爲不能憑片面之詞、遽行開棺、非先傳訊兩造確有可疑之點、不能開棺復騐、故告發人極爲重要、乃以無法傳喚、致今日未見告發人到案、本案因亦不能進行、决予展期、候通知原告代理律師、轉知原告到案再訊、 
[小車載物沉重]  
　　查獲烟土二千餘兩 
　　値價不下六千餘金 
　　車夫與押運者被拘 
　　訊判禁押烟土没收 
　　前日午後三時半、有小車夫江北人張馮賢、拖小車經過天潼路、自東向西、隨押車之壯者數人、中途爲六百零七號華捕所見、以該車疊載　簍兩只、其上者空無一物、而車則頗沉重、殊屬可疑、因喝令該車夫暫停、聽候檢查、詎押車之徒、竟出而阻止、聲勢洶洶、該捕恐爲所制、遂鳴笛告警、並示以所佩手槍、若輩即作鳥獸散、時附近站崗之一千二百九十三號·一千二百九十九號·兩華捕、已聞聲前來、追獲押車之江北人張貴卿一名、而張馮賢亦被六零七號華捕拘獲、即將車上之篷簍卸下一只、始發覺其餘一只内所貯之鴉片烟土、於是一併带八虹口捕房、權其土重有二千一百六十兩之鉅、以市價每兩三元計、當不下六千數百金、昨晨將兩張與一部份之土、解送臨時法院、由王建祖推事提審、據捕頭稱、此項巨額烟土、查係販土機關所運、該機關定例、凡代運烟土者、如被官廳拿獲懲辦、則於刑期受滿後、該機關每日給予受刑者一元、依處刑之日期計算、此案應請嚴辦、以儆將來云云、質之兩張、供詞支吾、而張貴卿且延律師辯護、王推事核供、判張貴卿處徒刑二月、并科罰金一千元、張馮賢處徒刑二月、烟土没收、 
[又有世界團員來滬]  
　　美國第二第世界游歷團、係乘昌興公司之澳洲皇后號來滬、計團員三百三十五人、係自紐約出發、先至歐洲、准今晨七時到吳淞、由昌興派小火輪兩艘前往迎接各團員至新關碼頭上岸、並雇定大批人力車、汽車等、分載團員、游覽本市各處、今夜仍須返船、明日各團員仍乘原輪至秦皇島、以游覽平津、然後赴日本、經太平洋巴拿馬運河返美國云、 
[光華大學女生宿舍昨晨失愼]  
　　議定善後辦法 
　　本埠大西路光華大學女生宿舍、於昨日晨八時許、突然失愼、火勢甚熾、該校當局、急電救火機關、請求援救、奈以距離過遙、比及各救火車長驅前往、已勢成燎原、不可嚮邇、雖經極力施救、收效殊微直至十時過後、始漸告熄滅、當火起時、各女生多在上課、幸未殃及、惟以舍内乏人、致一切物件、均未及搶出、總計損失、約在二三萬元之譜、事後、該校當局召集緊急會議、决定暫將敎室騰出一部、爲女生臨時居處、再由留校敎員、移居他處梛出敎員宿舍、作爲本學期女生宿舍、並定於下星期一男女生一律照常上課、一方再撥欵趕造女生宿舍、以供後用云、 
[法租界娱樂場限制時間]  
　　三月一日起實行 
　　上海泰晤士報云、法租界公董局前經議决界内酒排間及售酒地方、亦與公共租界一律除星期六及令節得延長至上午四時外、其餘各日均限上午二時收市後、現已定於三月一日實行、業經正式發表矣、 
[市公用局定期拍賣充公車輛]  
　　二十四日下午二時 
　　市公用局各車務處、充公没收之各項違章車輛、前經分别估價、呈經市政府派員點騐、並准公告拍賣、該局當定二月二十四百下午二時、在滬北車務處、（閘北民立路五四｜五六號）公開陳列、實行拍賣、計有人力車八輛、脚踏車三輛、大貨車七輛、小貨車五輛、小車七輛、屆時由財政局派員會同辦理、並由市政府派員監視云、 
[八仙橋菜塲翻造]  
　　明日遷入臨時菜塲本埠八仙橋菜塲、現因法公董局定期翻造、業經通告該塲各攤户、於本月二十二日星期六晨、遷入敏體尼蔭路臨時菜塲、按其原有執照號數、設攤營業、屆時各居民晨間入市購菜、舍彼就此、亦頗利便、指日新菜塲落成、則法租界菜塲當有一　番新氣象也、 
[一月份傳染病统計]  
　　根據已註册之醫院報告 
　　市衛生局、對於傳染病統計、按月列表呈報市府、茲據已向該局註册之醫院報告、一月份傳染病人數及死亡數、計傷寒及類傷寒十三人、班疹傷寒一人、白喉三十七人、死四人、天花十一人、死三人、赤痢八人、流行性腦脊體膜炎十五人、死四人、猩紅熱十九人、死二人云、 
[柴行增加佣金之紛擾]  
　　國聞社云、本埠各柴行、前年經邑廟柴業公所通告、佣金一律加一收取、徐家匯楓林橋潘家木橋日暉橋等處柴行、均已實行、惟魯班橋斜徐路一带之吳復興等柴行、獨取五分七分之佣金、最近則以開支浩繁、生活程度加高、不得已將花穄佣金、照柴業公所公告實行增加、而稻柴佣金、仍舊减收爲八分、旣以彌補、復示體恤、不意有日暉路某柴行主苗姓、近欲將營業向魯班橋推廣、擴充分行、遂唆使船户、反對吳復興等九家所組之九聯公司增加佣金、九聯公司當即罷市抵制、并向該管二區公安局呈明情形、當將苗某拘押、勒令將分行搬遷、以免糾紛、一面以所加佣金、並未超出行規以外、已准其增加云、 
[吳淞口外剿匪訊]  
　　吳淞海軍水警等先後出發營救被匪擄去之浙江漁業局海鷹護輪、馳往離淞口二百餘里東海洋面、四處游巡追緝、奈海面遼闊、一時不易尋獲匪踪、水警遂回至嵊山一带港面巡緝、海軍之勇勝砲艦、仍在東海追索匪船、昨日下午五時許、忽又有大帆船五六艘、滿載盜匪、發現於嵊山港面、攔刧漁船數艘、幸被水警四區游擊隊滬漢巡船瞥見、該艦隊長王慶甫即命發砲向匪船猛擊、匪方亦還槍拒捕、激戰一小時餘、匪船被水警擊中數砲、始漸不支、放棄刧去之漁船、分頭往東海逸去、現正在追擊中、是役、滬漢盤上被匪擊壞數處、傷水警六名、嵊山無綫電台得訊、即電告吳淞砲台灣海岸巡防處、吳處長據報後、已設法派艦馳往助剿矣、 
[虹口公園空地准租用組織游戲塲]  
　　工部局公報云、爲布告事、現據各界呈請租借虹口公園内空地組織游戲塲等情前來、茲特布告、凡有欲承租該項空地者、仰即繕具請求書、呈報本局、聽候審查、以便支配、事後當將該空地布置情形布告周知、所有承租之人、應先組織團體推舉負責代表一人、並於請求書内按照下列事項、詳細注明、（一）團體或會之名稱、（二）團體之代表人姓名、（三）團體之書記人姓名及住址、（四）團體之人數若干、（五）注明需用之地點、（六）注明每年有幾月或每月之何日何時應用該地、（七）倘本局所收之請求書對於該項空地不敷支配時、該團體是否願與其他團體隔日相互使用、（八）注明上季租用之地點、承租之請求書、須於四月三日星期四以前、送至本局工務部長核定、屆時本局即將園内空地一律支配妥定、作爲本季各游戲塲之用、合將布告、仰即周知、此布、西歷一九三零年二月二十日、總辦愛德華、 
[中國福安壽險公司鄧仲澤詐財案辯論]  
　　中國福安壽險公司總監督鄧仲澤詐財案在臨時法院被控、歷次研訊後、昨由高君湘推事在十四法庭審理、有新加入原告江鶴壽等數人、由代理律師費國禱爲簡明陳述畢、高推事略詢被告鄧仲澤數語、即開始辯論、原告律師何憲章辯稱、上海之中國福安公司、旣無股欵、又無資本、因上海之香港福安公司虧蝕、若將壽險停辦、則事實不能、若讓渡於第三者、則無人承受、故以香港福安之壽險部份讓渡於虚設之中國福安、復利用香港福安之執照、上海支店之地址、及原有職員、以欺騙保户、及十六年八月、香港總公司已在香港報紙宣布清理、而上海方面、秘而不宣、依然繼續收費、至十八年三月、始在上海各報宣布清理、而稱中國福安仍繼續營業、其對内混而爲一、對外則兩個公司均收保費、及賠欵則諉諸已清理之香港福安、已則不負責任等語、繼由費國禱辯稱、該公司自稱清理、則公司一切債權債務及賬目財產、則均須交清理員義茂利處理、被告於八月自已登報、對公司職責、清理後終了、不再過問、何以清理後、私將公司房屋售銀十二萬餘兩、並不交付清理員處置、携欵逃走、而該公司十七年賬簿、則載明三月二十七日、進鄧仲澤來沽業餘銀九五九六七兩、當支還鄧仲澤五五九六七兩餘、是被告對於本公司尙有侵佔行爲、則保户之欵更不堪問、况被告自供清理只限於香港字樣之保單、而中國字樣依然有效、　是尙欲繼續行其詐財手段、其賬簿之進支、均係被告本人名義、並無與香港公司往來賬欵、則該中國福安完全爲被告虚設騙局、可無疑義、原告律師姚建查人偉俞鍾駱等、亦略辯數語、末由被告律師王　裳辯護、公司只有一個、清理香港公司而不清理上海之分公司、等於從前北京中交票停止兌現、而他處支行依然兌現、最近如漢口中交票亦然、可見福安公司清理並不違法、不能搆成刑事、如貴庭長認爲有查賬之必要、不妨移交民庭辦理、本律師並不反對云云、雙方互辯約三小時、尙未完畢、因爲時已晚、改期二十七日下午繼續辯論、並偵查反訴一案云、 
[周虎臣筆莊冒牌控案判决]  
　　王春鑑聲明不服 
　　官諭准依法上訴 
　　揚州人王春鑑、於民國十六年間、向江西周虎臣筆莊租得該莊牌號、旋在上海北石路香粉弄設肆營業、所出之律、筆梗上刊有周虎臣另加正記字樣、至翌年正月間、由興聖街老周虎臣筆莊主傳錦雲、以王春鑑冒牌等情、控訴於臨時法院、結果王自願抛棄權利、將店收歇、訟案以作結束、去年冬間、王弟王春華、手持售剩餘之筆、擬送至友人處、詎行經西門外地方、適爲傳友姬港恩所見、即上前將王所持之筆、悉數取友、一面又向王春鑑交涉、以其冒牌、王不服、遂互扭至二區警置、轉送地方法院、當經朱檢察官預審後、命兩造出外和解不了、傳即向該院刑庭自訴王春鑑冒牌、有碍營業等情、而王亦抗辯、曾經過庭長迭次開庭審理、傳先則提出老周虎臣錦雲製之筆四枝、後又提出仿單兩紙、指仿單與筆同時查見者、而王則稱仿單旣爲同時發現、何以在警局並不提出、直至公判時、方舉以爲證、指爲僞造云云、前日奉辯論終結、宣判王處徒刑二月、並科罰金一百元、王即聲明不服、官諭依法上訴、 
[袁朝賢向妻要錢]  
　　妻之行爲太不端 
　　袁藉故猛砍五刀 
　　揚州人袁朝賢、年三十九歳、賃居閘北楊家石橋林永茂柴爿店樓上、向爲花園生意、現賦閑家居、其妻范氏、年三十四歲、亦揚州產、貎頗艶麗、以本夫十分寒酸而塲面又不可不繃、遂暗中與同鄉某甲姘識、博得少許金錢、詎事機不密、被朝賢所悉、昨日下午三時半、向氏要錢若干、氏不給伊、袁惱成怒、攫取菜刀一柄猛向氏之下體砍入五刀、惟右足踝一刀、深約寸許、血流如注、嗣經崗警聞訊前來、將一千人等拘入四區公安局核辦、經區長預審之下、將袁申解司法科嚴懲、傷人飭警送入寳隆醫院求治、 
[一婦雙姘]  
　　黄王氏曰並無吃醋捉姦之可言鹽城婦人黄王氏、年三十七歳、因夫故於前年春、挈同九歲親生子大慶子來滬、即在閘北某絲廠作工餬口、而該氏徐娘雖老、丰韻尙存、不慣獨宿、即與同鄉人吳吉舟姘識、築香巢於共和新路華盛路崇貞里七號亭子間内、雙宿雙棲、儼如夫婦、該氏自與吳姘識後、即棄絲廠女工生活、所有日用開銷、均仰給於吳、奈吳在閘北某醬園爲夥、月入甚微、該氏時露不滿之意、旋又與現在某烟紙店爲夥之常熟人李阿龍姘識、（李與氏同年）此來彼往、吳李兩姘夫間均未道破、一年餘從未謀面、相安無事、前日上午九時、李與氏正交頸而眠、吳忽回家、闖至房中、掀開帳門、突見氏與李並枕而臥、忿火中燒、遂將氏與李扭住、擬欲出外鳴警、而該氏挺身而起、將吳之兩手執住、聲稱彼此均係姘識、並無吃醋捉姦之可言、有話可說、吳聞語益形忿怒、遂將李扭住兇毆、該氏上前帮李、將吳毆打、吳因雙拳不敵四手、遂釋手走出、投報該管警所、控請拘究矣、 
[三男四女之幽會]  
　　沈張氏誘惑處女 
　　徐阿寳虚榮失身 
　　松江婦人徐沈氏、年四十六歳、生一女名阿寳、現年十八歲、貎尙不惡、向居原籍、前年曾經氏携女來滬、同在南市生義弄第四號門牌傳姓家帮傭、旋因工作極形繁忙、母女二人相偕辭、後徐沈氏則另至大東門談家弄沈姓家傭工、惟阿寳因一時無人雇用、當託花衣街朱姓薦頭店内介紹雇主、前日下午、阿寳在該薦頭店内坐候之際、忽來相識之平湖婦沈張氏、假吃晚飯爲由、邀同阿寳、及另有兩婦人出外、前往小世界游藝塲内游覽間、適遇沈張氏認識之男子三人、彼此聚談之下、内中有趙姓者、與阿寳頗形親熱、迨游覽畢、伴同至北市某旅館内投宿、計共男女七人、當時趙與阿寳密約謂、汝之在外傭工、極爲辛苦、不若隨我過活、我則現在某洋行内做事、每月進益甚豐、汝能應允、則將來衣食無須憂慮、且謂汝身上所穿衣服、不甚時髦、明日當爲代買旗袍一件、給汝穿上、阿寳本屬鄉間女子、到滬未久、聆此一席話竟然虚榮心動、墮其術中、是晚即與趙司臥一塌、致被姦汚、沈張氏則另伴一男子同宿、尙有兩婦、則由另一男子同登一榻睡臥、一宵旣過、遂與趙等三人、約定後會而别、阿寳等仍由沈張氏陪回薦頭店後、該店主以阿寳出去一夜未歸、恐有變故、立即知照其母徐沈氏到店盤問、阿寳初則含羞不語、直至乃母再三究詰、始行吐露經過情况、氏聞悉前情、以阿寳已自幼許配與原籍顧家、今遭沈張氏誘出、被人姦汚、將來何能對其夫家、因而怒極、即令阿寳陪同前往、將沈張氏扭獲、鳴交該處第七崗守望警劉少卿带回該管一區一分所、由所長預審之下、飭分别暫留、候調查再行核辦、 
[姦拐女子復圖串賣]  
　　浦東女子嚴臘妹、今年十七歲、於日前住居法租界菜市街南陽里内之安石清誘拐回家、强行姦宿、旋又串同宋家麟希圖販賣、事被法捕房包探王東萬偵知、前往將安·宋·兩人拘獲、連同嚴臘妹一併带入捕房、昨解法公堂請究、先由西探目江利禀明前情、訊之嚴臘妹供、女子向在某姓家爲養媳、因遭姑嫜凌虐、故此逃出、在路與安遇見、伊即騙吾到家、强行姦汚數次、又串同宋家麟希圖販賣是實、詰之安石清、供認姦拐、不敢販賣、宋家麟供、日前民人經過安石清門前、由安邀吾入内閒談、適被包探到來拘案、餘供支吾、中西官判安石清押西牢五年、宋家麟押一年以儆、嚴臘妹着送濟良所留養、候家屬認領、 
[陸寳生擬脫離不肖子]  
　　浦東人陸寳生、在南市豆市街長泰米行爲夥、住南市倉橋、其子名阿臍、年二十二歲、亦習米行生意、前年爲被行停歇、現賦閒無事、專與流氓爲伍、將家中之物、私行携去典質化用、其父屢勸不戒、反遭辱駡、而近來時向乃父索錢、如不給與、便將乃父毆打、親戚見之不服、驅逐而出、詎阿臍在外向人敲詐、欲向其父追究、陸向人服禮賠罪、張心甚氣忿、欲投河自盡、免得拖累、現給親戚勸阻、一面擬向官廳備案、與子脫離關係云、 
[經濟壓迫下之犧牲者]  
　　蔣文炳呑硝鏹水慘死 
　　浙江人蔣文炳、年三十八歲、家住岳州路同慶里二○一號、前曾在招商局金利源碼頭棧房内司事、月入頗豐、於五三風潮時、因罷工輟業、數載於茲、境况日漸蕭條、曾屢萌短見圖盡、經人施救得慶甦生、邇來經友人之紹介、入浦東大來公司爲碼頭員、奈出息甚微、大有入不敷出之慨、蔣终日悒悒於懷、於昨日傍晚五時餘、潛服硝　水一瓶、嗣經同事覺悉、亟雇舟渡浦、送入仁濟醫院求治、已經不及延至當夜九時半畢命、 
[兵士跳車而死]  
　　滬杭鐵路昨日下午三時十五分、由滬開杭之八號中快車、有龍華上車之第五師兵士一名、搭乘該車至梅家弄、因該車駛經梅家弄車站（向不停靠）該兵士忽由車上跳下、以致倒地跌傷要害、不及送醫醫治、當即氣絶身死、嗣由站長派警前往照料一面知照該處駐軍、當由該連部派排長率带兵士數名、來站備棺收殮、 
[陳阿四米船覆浦]  
　　上海米商黄洪記、近在内地吳江黎里產地、購辦白米五百擔、僱丁寳寳陳阿五兩船、載運來申行銷、惟陳阿五係鄉船、上海航路不熟、故隨丁船行駛、前日兩船帆風開行、駛至南黄浦搭港相近、因風勢轉急丁船扳舵掉搶疾駛直前、詎兩船相離里許、忽轉瞬間、丁船不見陳船駛來、恐陳路徑不熟、即落篷停駛、待陳駛來、詎候至天將日落、尙未見丁船、至翌晨、丁船原路駛回、至搭港覓尋未見、陳船影踪、向該處停泊之船詢問、據云瀏河有貨船、因行駛不愼、遭風浪激翻丁與押運友得知驚疑、開駛往尋、見船之　撞露出水面、船則不沉、再三細察沉下之船、確係陳船、忽有陳船之夥在岸喚喊、丁即抛錨停泊、向陳船移詢問肇船原因、據云、因掉　扳舵稍遲、適　緊急、致遭激熜、陳與夥友二人落水、不知去向、吾與押　友落水、被潟激至沙灘、幸有一船經過、將吾兩人撈起、現　　　　　　　　家中、給衣更換、丁等至鄉人家中、將　　友領回船中、　兩是受傷、步行不便、丁給　　　行即坐汽車與受傷者來申報告　　　得悉、以陳船　米一百八十擔、核計損失數大、現　　　　打撈沉船之貨云、 
[德國老牙醫中瘋身死]  
　　德國人馬士培、年已六十有四、在滬爲牙科醫生、垂三十餘載、頗有相當聲譽平素酷喜杯中物、日處醉鄉、不啻一歐洲劉伶也、其寓所在滬西威海衛路三百五十號、本月十五夜九時後、此外國劉伶、自虹口某酒排間扶醉而歸、行至同孚路、神昏足軟、跌於道旁、爲新閘捕房一千二百六十三號華捕查見、欲扶之起、詎已口不能言、惟尙酒氣薰天、當報捕頭命車往公濟醫院治療、延至十八日下午逝世、因其住處屬靜安寺捕房管轄、故由該捕房飭將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨經臨時法院委羅人驥推事蒞所檢騐一過、旋升公案、據靜安寺捕房西副捕頭强茂林氏報稱、死者年事旣高向有瘋病、前曾跌仆兩次今番遂致不治、惟其自入醫院直至病殁、未發一語捕房對於其死、不疑有謀害情事、但因其無家屬在申、故特通知該管德國領事、請將遺骸交德領派人領埋云云、羅推事遂諭騐得該德人委係中瘋身死、屍交德國領事署來人棺殮、 
[工部局垃圾車撞死學徒]  
　　前日午後三時、工部局五五五二號裝載垃圾汽車、在北河南路橋堍、撞斃年約十六七歲之童子一名、其尸體昨經匯司捕房派探舁八斐倫路騐尸所、報請臨時法院、委羅人驥推事、於午刻蒞所、騐明死者委係被汽車撞倒、碾傷要害身死、升座公案、據車務處西副捕頭殺拉文投訴當時該汽車由南往北、死者由西往東、竄過馬路、開車人見而停機、車則轉向、致撞於電桿上、後輪將死者撞倒碾傷、醫治無效身死云云、又據證人梅光福禀稱、在肇事處萬泰木行内執業、因聞巨聲、回頭看見汽車撞於電桿上、並見一人被汽車撞倒、開車人見人被撞下車、將被撞之人扶起等語、訊之開車人周松桂禀稱、昨午裝載垃圾、從河南路橋往北、死者由西往東、該處馬路甚狹、見車前有人、當即扳機、以致車頭撞於電桿、後輪將其人撞倒、實在不及避讓、乞鑒、又據婦人陳王氏投訴家居天潼路光裕里九十八號門牌、伊夫陳阿根、開駛汽油船爲業、死者在其夫處學徒、不知其姓名、渾號小崇明、現年十七歲、其父現在崇明路某醬園内執業、此事不能作主、須其父自來料理云云、羅君得禀、諭將尸體暫擱騐尸所三天、候捕房查傳尸父來案、如查傳不到尸交普善山莊代爲棺殮、該車夫之過失、不能證明、着令退去、惟死者甚爲貪苦、勸諭工部局酌給撫恤、 
[猪客在白泖沙被綁]  
　　上海敦仁公所據江北裝猪船主魯某報告謂、猪客紀齊吳德元等、昨在白泖沙地方、爲盜綁去、該所聞訊、當即報告四區水上公安局、請急速追緝營救云、 
[公安局二區一破獲路刦盜匪]  
　　在法租界拘獲五人 
　　三匪均已直認不諱 
　　南市小世界附近西首障川弄、於本月十一日夜晚九時許、發生路刦案一起、事主王能蔚被盜開槍刦傷、是案發生後、該管區二區一分所錢所長旋即密飭所屬、一體嚴加跴緝、務獲解究、於前日（十七日）忽據眼線密報、謂是案要犯、現匿跡法租界菜市街三零九號春江旅館二十五號房間内、請速派警往拿等語、錢所長據報後、立派姜强兩巡官率同長警多人带同眼線、先至法捕房特别機關請爲該探、恊拿、捕頭隨飭包探數人、會同按址前往、果在該旅館二十五號房内拘獲正犯嫌疑及女子共五名口、並在一方桌底抄出手槍一支、子彈兩粒、當票十四張、借據一纸、一併带入捕房暫押、直至昨日、始由姜巡官至法公堂將所有人犯及手槍等物迎提到所、經錢所長逐一訊問一過、一供名潘阿毛、年二十五歲、浦東人、作楊家宅、一供艾貴忠、年三十一歲、鎭江人住新閘橋榮升里一零九號、楊長　、年三十一歲、常州人、在　橋十四號、女子供名張小　、　　　　　　　　年二十三歳、浦東人、作麟　　　　　　　　　　　　　　槍傷事　不請。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　名　　　。年三十一歲、南京人、　　界 
 
 

Page 16

 
 
　　張家浜二十一號、錢所長訊明後、隨於昨日備文申解司法科訊辦、 
[失業職工應儘先錄用]  
　　社會局令知藥業分會 
　　本市藥業職工呈請市民訓會、總飭資方、錄用該會失業職工、由民訓會特函社會局核辦、該局即於昨日訓令藥業分會、轉飭各藥號、儘先錄用失業職工、以符法令、並抄發失業職工名單一紙、其令文云、爲令遵事、案准市黨部民衆訓練委員會函、爲請轉飭藥業資方、儘先錄用該業失業工會會員等由、准此、查資方添雇職工、應將曾經黨政機關審查合格之失業工會會員、儘先錄用、以符法令、准函前由、合亟令仰轉飭各同業、一體遵照毋違此令、 
[汪公使提倡說文詁林]  
　　駐日本公使汪袞甫先狂、博通國學、於文字音韵、用力尤多、近讀無錫丁福保君所編之說文詁林、發表一文、今錄之如下、以爲留心文字學者之介绍、說文爲中國最古而最完備之字書、凡欲略知造字之本、因以窺見古音古義者、捨是書末由、有清一代考證之學極盛、治經者以擘求詁訓爲入德之門、故爲說文之學者尤視諸經專門之師爲多、其爲書汗牛充楝、窮老盡氣不能徧觀、往余嘗有志采集清代諸儒治許學之書、汰其毓蕪、撮其精要、爲說文義疏、先放焦理堂作孟于正義之法、排比君籍、以爲長編、牽於人事、因循未果、每以爲恨、今讀吾友丁仲祜先生所撰說文詁林、彚聚大小徐及清儒臧玉林以下諸家有涉說文之書一百八十餘種一千餘卷、條分縷析、繫諸許書每字之下、一展卷閒、而衆說咸在、精粗詳略、罔有逸遣、此眞余平日夢寐所求、欲發憤自爲而未能者、而仲祜以三十年之力成之、乃歎仲祜爲學之篤、百倍於余、而此後學人治說文者賴此書之成、得以不費日力、博觀衆家、憑籍旣富、抉擇斯易、義疏之出、亦將旦暮遇之、則仲祜之所以嘉惠藝文者、寗有涯涘耶、方余作長編時購求諸家著述、所得善本不過一二十種而所費已多、因念若盡購所欲得、非二三千金不爲功、今讀是書、凡余所欲得者無一不備、而所費不及余私計二十分之一、用力少而成功多、孰逾於此、有志國學者、盍亟求諸、 
[浙江第一茶樓新闢書塲]  
　　浙江路寗波路口浙江第茶樓、自去歲開幕以來、營業鼎盛、茲爲迎合社會人士心理起見、特於二樓飭工新闢精美绝倫書塲一所、聘光裕社名家彈唱、定於二月二十三日午後八時開唱、 
[平民醫院歡送特派員]  
　　上海平民醫院院董禇民誼、林康侯等、因該院特派員劉道芳、胡仲英、兩君熱心院務、毅力可嘉、特于本日舉行歡送大會云、 
[新世界飯店特闢花園]  
　　大馬路跑馬廳新世界飯店、爲海上唯一旅社、陳設佈置、仿自歐美、價格旣極低廉、招待亦極週全、該社經理倪顯廷·恊理王孝蓮、鑒於春委已届、特於屋頂闢爲花園、遍栽名花異草、藉供寓客欣賞、 
[印刷公司控追烟草公司欠欵]  
　　凌潤庠之管轄問題 
　　展期補傳證人再訊 
　　七浦路華民烟草公司倒閉後、負債不貲由該公司委託伍澄宇律師清理、去年三月二十五日、伍召集債權會議、議决所欠各債、以五成了結、惟大中國印刷公司·被欠四千五百十三元、分文未得、故延楊國樞律師、控華民公司及其股東凌潤庠容介卿·等於臨時法院、請求追償、據原告調查凌任居北江西路泰華里、一百五十八號、而容則不知所在、法院遂出傳票、於前日午後、飭吏由楊律師同往該處指傳、據屋内少婦謂、伊夫凌潤庠、現已出外、昨日午後、該案由葉推事開庭審理、凌亦延律師到庭、提出管轄問題、請先解决、謂凌現服務於市公安局、住址亦在華界、應請移轉管轄云云、並由粤人鄭姓少年到庭作證、謂該屋業由凌於去年十一月轉項與伊等語、楊律師旋向鄭駁詰之下、以鄭所述、語多不實、請飭其下次開審、仍須到案、並謂凌確住北江西路、其服務於公安局、尙係敝律師所推薦、今不願到案、必有别情云云、葉推事諭本案展其、候補傳人證再訊、 
[盜刦併誌]  
　　四馬路昨晚六時二十分左右、的肝暴徒二人均持手槍、闖八四馬路二九五號某烟紙店、嚇禁聲張、被刦去鈔票現洋雙毫、合計洋二百十九元臨去時、盜等曾開槍一響而逸、 
　　大連灣路、昨日傍晚五時三刻許有盜匪四人、二人執行手槍、侵入大連灣路三二五號、禁令聲張、翻箱倒篋、被刦去金銀衣服、合計値洋三百十一元、 
　　南京路南京路二四五號、於昨晚六時十分有暴徒二人、執有手槍、闖入室内、威脅恫嚇、被刦去銀洋七十元、 
[法國名著茶花女再版盛銷]  
　　法國小仲馬所著之茶花女　爲馳名世界文壇之愛情作品、自林琴南譯成中文後、時人即有（可憐一曲茶花女、斷盡支那浪子魂）之咏嘆詩句、惜林譯删削改竄、較之原作、大爲減色、去歲由夏康農君以暢達流麗之語體文、加以新譯、對于原作非常忠實、出版之後、讀書界爲之轟動、現已精製再版、購者依然踴躍、又曼儂一書、亦于同時出版、該書爲與茶花女齊名之法國愛情名著、影片中之曼郎攝什戈、即根據此書編成、不久即將再版、兩書均由四馬路中市春潮書局發行、 
[童子唐又耕被拐到汕]  
　　市公安局准汕頭市公安局函開、本月三日、據寗波旅汕同鄉會常務委員張運生、函送由蘇州輸買辦盤護之被拐小童唐又耕一名到局、經訊據該小童供稱、年五歲、上海人、父名唐金土、母已去世、無兄弟、有一姊、名楚、實是被一婦人拐到船中、被海員查獲带案後、該婦走了等語、除留養候領外、合檢該小童相片一張、隨函送請貴局長查照、煩爲查傳該小童親屬人到案訊實、飭具殷實店保存案、給文來汕具領、等因准此、現已通令所屬查傳該童家屬往領矣、 
[陰陽藤之功效]  
　　肺癆靈藥陰陽藤、乃本埠嵩山路六十四號、東方製藥公司出品、自行世以來、活人甚衆、無論咯血肺癆、新久咳嗽等症、經脤該藤、無不藥到病除、輕者兩服、重則半打、且可保障斷根、不靈加倍還洋、是故該公司近日營業非常暢旺、大有山陰道上、應接不暇之勢、聞該藤每服售洋二元、每打二十元、本外埠各大藥房、皆有寄售云、 
[天廚味精之暢銷]  
　　上海英租界寗波路天廚味精、行銷社會、久已膾炙人口、因其原質、爲植物之精、故調和葷素、無不相宜、近聞該廠因社會需用繁多、頗有供不應求之勢云、 
[一區一所所借房屋屋遷讓有期]  
　　上海江西會館、昨奉市政府六三八號批示云、呈悉、查建築一區一所房屋、地址業經擇定董家渡南區街口、并已指定的欵、飭由工務局積極規劃、不日即可興工、該會館房屋、仰俟新屋落成、即行遷讓可也、此批云云 
[益友社監製國貨毛巾]  
　　益友社所出各種毛巾、質料潔白、堅靱耐用、設總發行所於有恒路恒祥里三六六五號、各百貨商店、均有出售云、 
[顧仲安不佣金案判决]  
　　徐亞伯·余滌生·控禪臣洋行買辦顧仲安不付約定佣金四萬四千元一案、昨日又開庭審理、原告方面、延請嚴蔭武律師出庭代理訴訟、被告方面請姚律師出庭、雙方律師各稱雄辯、費時甚久、嗣由承審官宣告判决、被告顧仲安應照原告等所控固有權利之數目（即四萬四千元）償還云云 
[上虞同鄉會開會記]  
　　上虞旅滬同鄉會、昨日下午三時、開各科股聯席會議、公推王志祥主席、行禮如儀、（一）討論、各股辦公時間、公决、每日上午九時至十一時、下午二時至五時、每星期日休息、及各股一切文件均經總務科核准施行、（二）討論征收會費案、公决、本月起、由會計股一律征收、（三）改發常務委員證章案、公决、交總務科檢定式樣施行、（四）討論規定交際股工作員、公决、定名成榮·王永祥·李錦耀·韓承其四人、（五）該會法律顧問、仍請馮步青爲常年顧問、公决、函請、（六）該會議務學校、今年學生擁擠、已有二百餘人之多、以致敎室不敷、該會辦公、亦殊不便、現特增租租屋二幢、以候擴大校舍、而利辦事、（七）於本月十九號、有同鄉錢百游報告、髮妻被佔事、姦夫尙敢恃財迫買、今已由本會函報五區二分所訊傳究辦云、 
[繡業分會執委會]  
　　繡業分會、昨開執行委員會、公推楊湧潤主席、行禮如儀（甲報告事項）（略）（乙）討論、（一）本會應根據商會法、亟應改組同業公會案、議决、定名爲上海特别市繡業同業公會、通過、（二）推定改組籌備委員楊湧潤·柳步雲·章旌標·劉固齋·鄭葆元、（三）改組經費辦法、議决、舉行特捐、（四）奉社會局頒布、行用國歷、商店結賬期、以五月底、九月底、十二月底、爲期、應遵照由、議决、通知各會員、一體施行、（五）印花稅爲國家正稅、應一體實貼由、議决、通知各會員、一體實貼、議畢散會 
[工會消息]  
　　郵務工會二月十九日開第十八次執行委員會、主席朱學範（一）行禮如儀、（二）報告事項、（略）（三）討論事項、（一）郵政儲金匯業總局案、議决、一、一致反對、二、辦法、由全體執監委員、並另推陳克禮等會員、共同組織、反對另設郵政儲金匯業總局運動委員會、三、定二十一日下午三時、召集第一次會議、四、提呈全國郵總籌備會、五、提呈三中全會、六、舉行會員宣傳週、擬定宣傳大綱、定期向各間會員宣傳、九、招待各界擴大宣傳、八、聯絡各地友會、一致行動、（二）差童會員任漢珊、呈前郵件聽差任壽保、在去年八月間病故、其撫恤金、自應照新章發給、請求本會轉向當局交涉案、議决、着交涉科調查辦理、（三）西川郵務員舒正江呈、爲寃被齊爾利辭退、懇請主張正誼、而雪沉寃案、議决、推定朱學範曹重業調查具報核辦、（四）建設部提、據體育科呈、小球隊攝影費、請求本會照撥、是否可行、請討論案、議决、照撥、但不得超過五人、（五）提各問苦力缺乏、不敷分配工作、應請當局增加苦力額數、以利局務案、議决、通過、着交涉科辦理、（六）提、有數内地局、事浮於人、易生流弊、應請當局、增加人員、加以整飭、是否可行、請公决案、議决、通過、（七）包裏營業不振、應如何設法補救案、議决、一、呈請國府、取消郵局稅、二、擬具改良包裏交寄手續、轉請當局實施、（八）提、總工會籌委會電燈文具等費用、槪由本會負担、應請按日津貼七元、以資彌補案、議决、通過、呈請總工會、八時散會、 
　　浙寗宰鴨工會、昨開執組聯席會議、主席孫阿乾、討論事項、（一）資方無故解雇工友七人、經社會局召集問話、未有結果案、議决、再呈社會局依法調解、（二）工友調動工作紊亂異常案、議决、、着手調果、（三）執委韓坤甫因事請假一月案、議决、照准、（四）定期徵收補助費及本月份會費案、議决、二十二日起、由各組長負責、（五）社會局决定勞資條件案、議决、函資方履行、（六）非會員工作案、議决、驅逐、介紹失業會員補充、（七）凡本會職員因事須到會請假案、議决、通過、議畢、散會 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而温和、恐有雨、沿海在山東與台灣海峽之間有輕霧、並有東南來之和風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五八·四、最低三四·七、去年同日最高四九·八、最低四五、○ 
來件 
[敬告遠東鴉片調查團]  
　　羅運炎 
　　國際聯盟所派調查遠東禁烟情形之委員團、其使命在調查與報告、（二）凡同意於此次調查之各國境内的吸烟情形、（二）各該國政府對于一九一二年海牙鴉片公約第二章及一九二五年日内瓦鴉片條約之履行成績、（三）遠東各國之鴉片私運情形、烟禁之困難、及此後之實施計劃、 
　　按一九二五年條約第二欵大意謂、出產鴉片諸國、第一步當禁止生烟出口、以免吸烟國家烟禍之蔓延、第二步當在本國境内加緊禁吸、務期於國際聯盟禁烟委員團最後决議之日起、十五年内完全禁絶、以該欵之意義而論、則遠東禁烟政策之能否實行、幾完全繫於該委員團之手、該委員團之使命、蓋亦重且大矣、 
　　不過我人對於委員團之產生、不能不發生疑問、對于該委員團之用意、更不能不加以反對、爰舉數點、以告國人、（未完） 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决、俞琦珍訴蔣交昇請求離婚上訴上案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔以上二月二十日 
[上海臨時法院]  
　　刑事判决、信成貿易公司訴鴻生汽車運貨公司欠欵一案（主文）鴻生汽車公司應清償原告銀九十三元四角四分并負擔訟費右開債務葉震生應負清理清償之責▲徐氏訴張錦鰲等欠欵一案（主文）被告張錦鰲應償還原告洋一百元并自起訴之日起至清償之日止週年六厘之利息原告對於施阿三之訴駁斥訴訟費用歸被告張錦鰲負擔▲信成貿易公司訴王洽元貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵洋三十四元并負擔訟費本判决應予假執行▲丁立成竹木行丁名全訴高德昌票欵一案（主文）被告應償還原告洋四百元并負擔訟費▲鴻益公司訴許大生欠租一案（主文）被告應償還原告六個月房租洋一百四十四元又掃街費二元四角并負擔訟費▲陸開寳等訴姜長根票欵一案（主文） 
本案原告受傳不到應予註銷▲王輔慶訴張家煊欠欵一案（主文）原告受傳不到將案註銷▲敦大煤號等訴煤業駁運局馬子良等賠償一案（主文）被告應償還原告損失煤價銀六百二十五兩二錢五分二厘訴訟費用歸被告負擔▲汪寛遜訴潘國良欠租及遷讓一案（主文）被告應償還原告三個月房租洋二百二十元三角二分原告其餘請求駁斥訴訟費用歸被告負担十分之七厘原告負擔十分之三▲周阿五訴張氏欠欵一案（主文）被告張氏應償還原告借欵洋二百元并自民國十七年三月一日起至清償之日止週年二分之利息如不能執行時被告王安照應負代爲償還之責訴訟費用歸被告負擔 
　　公示送達（金文在本院揭示塲公佈）爲公示送達事案查印人赫納生與柯門等因欠欵涉訟一案本院定於四月二日上午九時爲公開審理日期合將該被告等收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達▲豐大金號與中興金號等欠欵一案本院定於三月十九日下午二時爲公開審理仰該被告等遵期到本院第十一庭辯論毋自延誤特此公示送達 
　　民事批示呂子卿請將被告拘案由狀悉仰於五日内提供担保銀二萬五千兩或相當舗保再行核辦逾限不遵即依退常程序傳案集訊並仰知照▲義記洋行爲聲請執行由狀悉本案被告已聲明上訴所請應毋庸議▲怡大永記錢莊爲請求公告由狀悉仰照來稿分登申新及民國日報封面共十四日如屆期趙章生并不出面主張權利再行檢報呈候核辦▲斐德高聲請假執行由狀悉所請假執行核與民事訴訟條例第五百二十四條規定應於言詞辯論聲請之情形不合碍難照准如果債務人大德立去將財產變賣恐日後執行困難應呈繳担保現金八百元依法聲請假扣押或聲請交保可也 
　　刑事批示陸鳳竹聲請回復原狀由狀悉查本案業經上訴在先所請自無庸議、以上二月二十日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
藝術界 
[最近的捷克斯拉夫文壇] [  明]  
　　在大多數的非斯拉夫人看起來、現代捷克斯拉夫文學底代表就是南格爾（FｒａｎｔｉｓｅｋＬａｎｇｅｒ）和　卜貝克 
　　（ＫａｒｌＣａｐｅｋ）兩人、但其實並不是這樣、從個人方面看起來、他們確是現代捷克文壇底俊傑、但是對於現代捷克的文學運動、他們的勢力却是小得很、卡貝克自從前次發表了他的（創造者亞當）那部劇本、而得到冷淡的歡迎以後、到現在只出過一部短篇小說集、而且他的時間一大半都用在種花自娱、和每天替Ｌｉｄｏｖｅｎｏｖｉｎｙ（捷克最好的報纸之一）寫一篇談人物事件的文章、至於南格爾呢、他最近的喜劇（劈司脫底轉變）確是得到很大的成功、能夠用詼諧的筆墨寫出一個旅館底門房如保因了一位救世軍姑娘底勸說而成爲宗敎信徒、但是這部劇本並不是十分偉大的作品、是不及他的傑作（拜列番利）（Ｐｅｒｉｐｈｅｒｉｅ）的、所以這兩人都不是最近捷克文壇底重要人物、除了他們以外、捷克還有好些重要的小說家詩人和戲劇家呢、可惜因爲他們的作品没有被人譯成外國文的缘故、他們在外國没有什麽人知道、 
　　捷克斯拉夫文學、和捷克斯拉夫那個國度一樣、現在正經過一個（轉變的時期、）一直到現在、他在生活·商業·文學·藝術·建築等等方面、都還是吸收着外國文化、而没有替自已創造、書籍的市塲是正充盈着各國底翻譯作品、英美法德俄北歐底現代傑著、戰前底那種反抗文學已經失去了存在的理由、而没有立　足的餘地、至於新的民族文藝派呢、至今還没有站穏、雖然現在已經有幾個主張鮮明的集團、用一種修正的形式、進行着民族精神的創作、這些集團底最主要的一個、就是那軍隊派、）Ｌｅｇｉｏｎｒｉｅｓ）這一派之所以如此稱呌者、是因爲内中的作家、在歐戰的時候、差不多每次打仗、都是在前綫、 
　　戰爭 
　　一直是、而且至今還是、捷克小說家底主要題材、不過他們所寫的戰事、並不是抽象的、都是捷克軍隊在俄羅斯塞爾比亞底經歷底寫實的叙述、這一派之中底最重要的作家是 
　　考泊打 
　　（ＪａｏｓｅｐｈＫｏｐｔａ）和克拉托支維爾（ＪａｉｏｓｌａｖＫｒａｔｏｃｈｖｉｌ）考泊打新近剛做完他那三部曲底第三部、這個三部曲、頭兩部是描寫捷克人和赤俄的可怕的戰鬥、以及經過西伯利亞進軍到海參崴的悲劇的、現在這部第三卷、名叫ＦｒｅｔｉＲｏｔａＤｏｍａ（第三營回國）、則是寫的捷軍回到他們那獲得自由的新國度之後的幻滅的情態、考泊打底這部作品寫得很是眞實、他確是兵士們底喉舌、克拉托支維爾和他却不同了、他是偏於藝術家和事件解釋者那方面的、他的ＣｅｓｔａＲｅｖｏｌｕｃｅ（革命之道）、是寫西伯利亞戰爭的悲劇、他現在正在著一部小說、亦是以西伯利亞做背景、還没有完全發表出來、不過就已發表的一小部份看起來、這部作品是很可以成爲一部眞正偉大的捷克小說的、 
　　我們如果要了解現代捷克斯拉夫底多方面的情况、我們就不可不研究研究、 
　　杜列支 
　　（ＪａｒｏｓｌａｖＤｅｒｙｃｂ）底個性、不可不讀一讀他的詩歌、戲曲、小說、論文、和小册子等等、因爲從這些我們可以看出他那種多方面的個性、這位信奉羅馬天主敎的（天眞直率的孩子）（Ｅｎｌａｎｔｔｅｒｒｉｂｌｅｏ）是一個大量生產的作家、他新近出了詩集Ｐｅｎｉｎｋｙ（鄉下姑娘）、長篇小說ＮａＨｒａｃｈ（在高處）以後、接着又出了一部三大卷的傳記小說Ｂｌｏｄｅｎｉ（錯誤）、這是對於三十年戰爭底名將華倫斯丹因伯爵ＣｏｕｎｔＷａｌｌｅｎｓｔｅｉｎ的續密的研究、 
　　班奈斯 
　　）Ｋ·ＪＢｅｎｅｓ）底小說）赤夏）（ＲｕｄｅＬｅｔｏ）是一套寫一個整個時代的巨著底第一部、這部巨著底目的是在於把戰後的捷克社會完全描寫出來、（赤夏）寫到一九二零年底夏季、鮑爾昔維克威逼捷境的時候、當時捷克社會底慌張惶亂的狀態、我們可以在這部小說裏看到、此外、伐采克（ＥｍｉｌＶａｃｈｅｋ）也是一個作品豐富的作家、藝術家和新聞家、他是一個很出名的自然主義者、最擅長那種描寫最下層社會生活的寫實小說、他新近的那部小說（寄生蟲）、詳盡地描畫出社會中寄生蟲階級底戰後生活、馬利亞（ｌａｒｏｓｌａｖＭａｒｉ）也是寫社會生活的、不過他所寫的都是現社會底悲觀的、病理的研究、這是從他那部三卷的長篇小說ＯｒｌｏｖｅａＳｔｒｉｚｌｉｃｉ（鷹與鷦）裏可以看出來的、郎根（Ａ、Ｌｏｎｇｅｎ）底小說Ｈｅｒｅｃｋａ（一女伶對於注意捷克藝術生活和劇塲生活的人很有價値、因爲他這部小說寫的是他的妻底生活、而他的妻是現代派的一個女伶、這些都是較重要的小說家、至於　　文學批評 
　　尤其是那種學者態度的文學批評、捷克是一點也不缺乏、自從捷克最偉大的詩人伯利率那（ＯｔａｋａｒＢｒｅｚｉｎａ）去世以後、捷克的批評界頓形熱閙起來、關於這位大詩人的研究賞鑒的書出了許多、最値得注意的那兩本Ｈｏｖ发ｏｒｙ　ｓ　Ｏｔａｋａｒｅｍ　Ｂｒｅｚｉｎｏ（和利率那的對話）一本是壁可伐·沙特可伐夫人（Ｐｊｃｋｏｖａ，Ｓａｕｐｋｏｖａ）所作、這位夫人是伯利率那底最好的德文翻譯者底老婆、一本是丹姆爾（ＪａｋｕｂＤｅｍｌ做的、丹姆爾是捷克天主敎復興的重要人物之一、詩人詩摯友、他們所紀的詩人底談話都很有趣味和表現的力量、在目前的評壇、 
　　戈哀茲 
　　（ＦｒａｎｔｉｓｅｋＧｏｅｔｚ）是捷克青年底最重要的代表、他不久要出版一部題名ＴｖａｒＳｔｏｌｅｔｅ（當代面目）的批評論集、講到當代作家底主要的傾向、此外、體奇（ＫａｒＴｉｅｇｅ）是文學藝術上極端現代派底最伶俐聰明的理論家、他有兩部新著Ｏｎｕｍｏｒｕ，Ｃｌｏｗｎｅｃｚ，ａ　ｄａｄｉｓｔｅｃｈ（論幽默小丑及霴霴主義者）和Ｍｏｄｅｉｎｉ　ａｒｃｂｉｌｅｃｔｕｒｅ　ｖ　ｃｅｓｋｏｓｌｏｖｅｎｓｈｕ（現代捷克彫刻） 
　　近代的詩歌 
　　是全然抒情的、而且都是一班青年人在幹着、戰前那一代老輩作家不是死了就是停筆了、在捷克詩裏法國的影響是很顯明的、青年詩人中没有十分偉大的、比較起來、奈干伐（Ｖｉｔｅｚｓｌａｖ　Ｎｅｚｖａｌ）西女爾（Ｊａｒｏｓｌａｖ　Ｓｅｉｆｅｒｔ）和霍拉（Ｈｏｒａ）最爲重要、 
[刺戟美與破調美] [  日葵]  
　　（各種的時代、各種的階級都在牠的歷史的發達的各階段中發見又創造了各種的（美）、有時候所發見的是人間裡形之美、靜物之美、更有時候是悲壯之美、色情之美、妖怪之美、而這些美、有些跟時代一同消失、有些跟時代一同變了姿態、而到現在那是大都會和機械的美、俱各反映在近代藝術中、） 
　　以上是日本無產階級文藝理論介紹專家藏原惟人民在（新藝術形式的探求一一文中的一段議論、現在借引在這裏、當作本文的冒頭語、以指示美的基準是其有移動性的、特别是近代的文藝作品中、除了謳歌都會的美與機械的美以外、輓近又新發見了刺戟美、破調美、野蠻美以及黑人文明的美｀｀｀｀｀等等、關於（野蠻美）與（黑人文明美）等暫且不說、我們先來檢討一下（刺戟美）與（破調美）的問題、 
　　美的基準是具有活動性而非固定不移的、或徐緩、或急激、雖其推移不同、但要而言之、絶對固定的美之基準是没有的、 
　　以大體而論、美可分兩大典型、一爲動的美、一爲靜的美、前者是憑藉着現存的生活而進取、後者則僅受支配於人的頭腦與心臓、在動的美一方面、最生動活躍的莫過於刺戟美、其强度至高烈、實爲近代美中最頂點的一種、 
　　東方人的生活與思想、向來好求安定平靜、所以在文藝上所表現的、都拘囿於靜的美一方面、西方人的生活與思想、都承繼希臘藝術文化的道統、所以一切都是追求狂熱與動搖、他們的生活美、就是極度的動搖與不安、他們的藝術美、就是銳敏的感受與潑刺的刺戟、 
　　現在撇開抽像空洞的講義式文字、 
 
 

Page 20

 
 
拿出現實的證據、來示刺戟美影響於近代人生的一班、 
　　打開每天的報紙來看、三分之一都是影戲院大幅的廣告、统計上海三十多家戲院開映的影片、那一家不是榜着（浪漫肉感）（誘惑刺戟）一類的號召標語、本來看影戲就是代表近代刺戟生活的一種、化少許金錢的代價、在一二小時内、可以看到許多可歌可泣、悲歡離合或是滑稽突梯的人生縮影、試問仰首坐在銀幕前的一般觀客、那一個不是爲了求精神上的興奮、神經上的刺戟而去的呢、 
　　再就輓近盛行的足球呀、賽馬呀、跑狗呀、這許多點綴都會生活的狂熱運動、那一種不是可以使人得到刺戟快感的遊戲嗎、 
　　咖啡店與跳舞塲的林立、不用說得、都是强烈的刺戟塲所、園林式的幽雅茶館、彈詞唱曲的書塲、都將漸渐的成爲淘汰的東西、現在流行的、是由妙齡女郎招待的ＣａｆｅｅｔＲｅｓｔａｕｒａｎｔ奏演速力旋律的Ｊａｚｚａ音樂、與活潑颿風騒的舞女明星｀｀｀｀｀｀總之一切的生活享受、那一件不是動的美與刺戟美的表現呢、 
　　現在再說幾句關於（破調美）的問題過去的藝術、與美的基準、是傾嚮於（調和）與（均齊）二大特徵、自從封建主義崩壈以後、古典派的藝術也跟着破產、近代的藝術家們都不能享受安定的生活秩序、大家都没有餘暇去琢磨（調和）與（均齊）的作品、於是（破調美）的藝術就應時產生了、 
　　藝術文化到了爛熟的時期、漸次傾向於破調方面、原來是歷史上進化移進所應有的現象、 
　　古典派音樂的要素、就是（諧和）、近代的音樂、却轉換了一大方嚮、流行雜亂的狂噪曲、破棄傳统的作曲規範、導入刺戟的野蠻民謠、這是（破調美）佔居近代藝術的一大徵象、 
　　又繪畫方面、廢除了洗煉性的色彩、傾向到單純的原色、赤·青·黄·白·黑等最富於强烈刺戟性的色彩、都爲近代一般畫家所樂用、在女性裝飾方面、更可以覘見單純原色的澎漲勢力、黑鳥絨的旗袍、肉色的絲襪、其他若蒼白的美容粉、眉黑·日紅等等、都是表露單純化刺戟化的（破調美）、 
　　在女性裝飾方面最顯明的破調美、莫過於剪髮·裸脚·及冬季風靡一時的半统襪套這三件流行時髦了、 
　　研究近代藝術的、對於（刺戟美）與（破調美）這兩大傾向、無論如何、是不應該疏忽的、 
　　這就是這篇隨筆的一個結論、 
[被歡迎之傳記文學] [  燕谷]  
　　出版界之最近傾向 
　　最近出版界、以傳述偉人名士之經 
歷勳績之作品、在一般讀物中、發生最受歡迎之傾向、其次如談論父親、讚美丈夫、或紹介其妻子之半面生活之一般新聞雜誌上所記誌之趣味讀物、亦爲人喜閱、現代著名之大實業家大政治家如愛迪生、華乃美克、福特、慕索里尼等之自叙傳及評傳等等、出版甚夥、而讀者亦日盛、最近如預約出版巴魯達克之英雄傳之計劃、及杉森孝次郎氏之論新時代英雄崇拜論之社會的意義等等、均爲現代民衆崇拜英雄熱之鐵證、 
　　傳記文學之特點、在其能立脚於各人物之現實生活狀况上、如欲紹介某種狀况人物時、即將某人物之產生時代及其精神、傳述詳盡、故讀古今中外偉人豪俊之傳記、即能明瞭世界之歷史、反之、能貫通世界之歷史時、則於偉人奇士之勳績、亦可瞭如指掌、少年時代能於傳記文學中感覺興味者、以其能因此而可通曉社會上之豐富知識、與能涵養多分高尙之情操故耳、歐美各國所有關於世界大戰之政治家軍人等之軼事、彚而成書、且附以戰爭之原因及印象、以傳記文學性質、公諸於世、曾被戰爭蹂躍之國土、其社會之改造、產業之振興、在在俱需人民之努力、自覺之民衆、對於此等偉人傑士等之傳記、其心身所受之刺戟、自不難設想、在一切均爲民衆化集團化之近世、忽一變爲崇拜英雄熱、驟睹之、幾有疑爲時代錯誤之舉、然一觀及多數民衆正準備以過去之偉人傑士之思想功績爲開拓新生活之目標時、則又宜爽然自釋矣、 
　　又若各人之生活愈趨於機械化平凡化、則其心理之英雄事業之憧憬、愈牢不可破、以獨立不久之美利堅、而欲以一切事物俱誇耀第一於世、此與上述之心理、實一而二二而一也、 
[吉百林的署名紀念] [  茉莉]  
　　比喜神司長一歲的英國著作家吉百林、（ＲｕｄｇａｒｄＫｉｐｌｉｎｇ）現在是很出名了、可是吉百林這個名字、却是他早年住在拉合耳地方替一本雜誌呌、（内政與軍事）作稿時用的、現在爲紀念起見、送了一具很精美的大理石像、到拉合耳的故居去、 
[世界文學的故事（一四○）] [  美國約翰瑪西着仲胡持譯]  
　　第三十七章維多利亞朝的詩 
　　回顧维多利亞朝的詩時、我們驚漢于詩的豐富、和我們甚至還没有列舉其名、然而倘無更偉大的兄弟該成高貴的文學的那些詩人的數目、太過以諧謔家出名、太不以詩人出名的優美的人物、而寫過三四篇完全的歌的詩人托馬斯、·呼得、带了克勒特族的魔術出世的愛爾蘭（暗黑的羅撒林）的詩人曼干、寫過倘非極高、總算是眞正的詩的稀少的抒情詩的、亞諾爾特的友人克拉夫、寫過例如（玩具）似的、令人下涙的詩的科芬德里·帕特摩、在聽得（自由詩）的聲浪以前寫過美的晚禱歌的錫德尼·多柏爾、長詩多用方言寫、而用古典英吉利語寫的短抒情詩則在思想·在情緒·在獨創底勇氣·和旋律底律呂的配置、可注目的萌島詩人托馬·愛德華布拉文、還有輕快的作詩家蘭特多布孫及其他、 
　　在十九世紀的末葉和現成紀的初葉、實行偉大的英吉利歌謠的傳統而增加了顯然個人底曲調的生存的或死亡的較年青的詩人、即使要悉舉其名、也是不可能的、其中有的是、寫過强有力的（里定監獄的歌謠）的鄂斯加王爾德、强健的民謠的被確認的作者約翰德衛孫、天賦以吉勒特族的蠱惑力的威廉Ｂ·夏芝、詩人的偉大並非憑了他的分量而被測算、給此作證據的（土洛普細耳的青年）的作者Ａ·Ｅ·豪斯曼、抒情詩和冒險底故事的大家約翰梅斯菲德、有根底很深的細巧的空想的窩爾忒·杜·拉·美耳、英吉利詩的榮光不獨在偉大的獨唱的聲中、而且在較小的歌者的大羣集所成的合唱隊中、那些歌者每人是獨唱家、因爲詩人並不是合隊唱的、在這簡短的槪述中、甚至没有舉名的、詩人所作的詩、我們也可以從那裏編出美的詩選來、 
　　凡有現存詩人所一致同意、可作說到十九世紀的詩的一章的高潮點而立脚的名字、便是法蘭西斯·湯卜遜這名字、他不是偉大的英吉利詩人的最後者、因爲最後這一回事在這裏是没有、也不該有的、然而我們却可以、倘非批評底地、則詩底地、以他爲壯麗的落日、而將他的）落日頌）的豐富的幻影戴於他自已的頭上、 
　　阿阿、你這被放逐的日呵、 
沈下去時收斂周圍的光彩日日呵、你的東方日出式好不榮華、 
　　但你如今在更莊嚴的美觀裏沈下去在天上的動亂中被頌讚、 
　　你的顯現的奏樂使天空震聾、你的饒鈸爲燒西天而大響、 
　　你是這麽從容地就死呵、 
　　我祇（見）你的管樂器的殷紅的高鳴、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
巨海市場 
[商場消息]  
　　功德林明日開始講經功德林蔬食處宣稱、海上居士王一亭等、以靈峯老人所著之阿彌陀經要解、言言見諦、語語眞誠、舉理則識性識相、舉事則吐心吐膽、破緣影之虚妄、暢四士之唯心、實九界之明證、彼岸之津梁、恐後進難以領解、特請靜權法師講解、定明日（二十二日）起每日午後四時至六時、在北京路功德林大禮堂升座開講、靜權法歸學貫台宗、辯才無碍、素爲佛學有所推崇、想屆時前往聽講者必衆云云、 
　　文華印刷公司擴充營業、文華美術圖書印刷公司宣稱、本公司原有廠址、不敷辦公、去歳於周家嘴保定路口、購地自建三層樓新式廠房、現已竣工、遷移新址辦公、並向國外購有最新印刷機、承印五彩畫圖、及其他印刷品、茲爲便利顧客計、設發行所承印部於棋盤街五馬路口五百二十六號、電話一八零九八電報掛號○六○三·本公司於廿五日文華月刊第七期出版、舉行開幕紀念大廉價一月、想該時定有一番盛况也云云、 
　　江蘇大旅社營業發達、五馬路寳善街自由坊江蘇大旅社宣稱、本社自去歲添裝水汀以來、營業異常發達、每日房間、均告客滿、且定價低廉、爲各旅社所未有、故一般旅客、樂於惠顧、經理程科阜君老於斯道、凡一切均親自監察、於旅業中有此佳譽、詢程君之力也云云、 
　　國民廣告公司之擴充崑山路三十七號國民商業廣告公司宣稱、本公司開辦以來營業頗稱發達、現本公司籌集巨資、訂定有價値偉大廣告地位、所以各部盡力擴充、就其美術一部、打樣畫件、有應接不暇之勢、現已决定擴充繪畫範圍、特招練習生廿名、聘請藝術名家敎授、造成將來之藝術化廣告人才、以供應於社會云云、 
　　用國貨乒乓球比賽之第一聲、中國乒乓公司宣稱、中國乒乓界、以前所用之乒乓球、無論練習比賽、因本國無精良出品、皆爲外貨、金錢外溢、深可痛心、而此次通商權比賽中華乒乓聯合會以中國乒乓公司出品優良正確、特議决採用本公司連環牌乒乓球、吾國自有乓乓運動以來、用中國球比賽者此、尙爲第一次、誠爲吾國乒乓界最可寳貴之一個紀念、其第一組比賽者爲商務與青聯云云、 
麗華公司新到大批合時新貨、南京路麗華公司宣稱、本公司二樓綢緞疋頭兩部、新運到大批各種綢緞疋頭呢絨嗶嘰等、極合春季男女之衣料、如最新式之輕雲縐時花喬其絲絨、花樣新頴、顏公嬌艶、約十餘種、大都美艶可愛、價格外克已、極合於女界添置春季時髦之新裝云云、 
[劇塲消息]  
　　大光明開映羅克有聲巨片不怕死、大大王羅克之影片、向爲海上士女所歡迎、而有聲影片、尙付闕如、用特不惜巨金、新從美國派拉蒙公司運到不怕死一種、羅克第一次在銀幕上開口發聲、且係完全對白、表演少年植物家、初作偵探事業、滑稽處極滑稽、機警處甚機警、其動作之活潑、如游龍、如飛準、尤令人拍案叫絶、配以美國美人比賽中曾得錦標之女明星白蓓蘭甘德女士、爲其一見傾心之情人、雙方對於情愛上之表演、亦極温柔香艶之致、茲已定星期五起日夜開映云云、　 
　　光陸今日開映羅克（不怕死）博物院路光陸大戲院宣稱、本完今日下午起、日夜開映滑稽大王羅克生平唯一傑作（不怕死）該院爲愼重起見、特易全新銀幕放大鏡頭、人像愈形加大、放聲倍形清切、名片得此、錦上添花、按該片攝製迄今、已逾一載、計長一萬二千餘尺、分十二大本、爲自有滑稽影片所未見尤爲名貴者、則全部對白、滑稽大王之馨咳、可以暢聆、我人固望之久矣、劇中情事、一掃時下胡闹之習、有情愛·有滑稽·有神怪·有危險、妙造自然、一脈溝通、不愧經營逾年之偉大作品、女主角白蓓蘭甘德、爲一九二九年青年女明星獲第一獎者、發音極爲柔美、鶑實彷佛、羅克輾轉探訪、始聘女士担任、其身價槪可想見、片中尙有和善慈祥古道熱腸之中國醫生、犯科作奸驅人於危之西洋惡徒、兩兩對照、頗爲别緻、全片刺戟力量甚巨、滑稽與情事、兼顧並重、實不同凡流滑稽有聲傑作、欲得佳座、先向電話一九二零八號定座、以免擁擠云云、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
社會消息 
[美國建造變相的兵艦]  
　　世界新聞社華盛頓訊、大西洋航運、向由英德獨占、年來美國積極積擴張航勢力、以對抗英德合衆郵船公司、近發表一大規模造船計畫、擬建造大船兩艘、各載重五萬餘噸、長九百六十二英尺、速力每小時二十八公里、爲現有各國船所無之速力建造費預定每船三千萬美金、船内設備之完全、亦爲世界郵船中第一、其規模宏大、裝設美麗、殆同陸上之旅館、最堪注意者、爲其構造無異於兵艦、於必要時、可迅速改裝成一極完全之兵艦、按英國海軍勢力、稱覇全世界、其故並非由其兵艦之多、實出其有多數可改裝兵艦之商船隊、今美國　迼此新式商船、其目的所在、不難揣知云、 
[紐約最高的房屋]  
　　紐約最高的而且建築很堅固的洋房要算是ＣｈｒｙｓｌｅｒＢｕｉｌｄｉｎｇ了這座房子共有七十五層樓、八百五十英尺高、但現在建築的ＥｍｈｉｒｅＳｔａｔｅＢｕｉｌｄｉｎｇ房屋、比這座房子更偉大更高聳、地基設在華爾度夫旅館（Ｗａｌｄｏｒｆ　ＡｓｔｏｒｉａＨｏｔｅｌ）的舊址、計有八十五層樓、約九百七十英尺高、再過幾個月那高九百二十五英尺的七十一層洋房ＴｈｅＮａｔｉｏｎａｌＣｉｔｙＢａｎｋＦａｒｍｅｒｓＴｒｕｓｔＣｏ·Ｂｕｉｌｄｉｎｇ將動手興工了、還有、那曼特陸樸列登（Ｍｅｔｒｏｂｏｌｌｔｏｎ）人壽保險公司、擬於ＭａｄｉｓｏｎＳｑｕａｒｅ地方、建造一百層的洋房、但到而今、還没有决定幾許高呢、末了、纽約未來的最高房屋、ＬｅｆｃｏｕｒｔＢｕｉｌｄｉｎｇ、打算在Ｔｉｍｅｓ　Ｓｑｕａｒｅ地方、建造一千五十英尺高的房子、 
　　從來許多工程師的意見、以爲房子至高不得過四十層以外、但照現在的情形、七十層八十層的房子、並不是希奇、在將來幾年中、一百層房屋的新紀錄、也許有人能夠打破、幾十年後、百層以上的房子、或許能成爲事實、也未可知、 
　　這是不可諱的事實、高房子的建築、並不是因便利工程起見、實在是因爲地方經濟底緣故　紐約市每平方英尺的地價、値二百多美金、像這樣高的地價、眞叫人咋舌呢、（梁雄萬） 
[美國金銀幣十七年的產量比較]  
　　在此金價飛漲的趨勢中、我們對於世界各國的貨幣情形是値得深深注意的、尤其是稱爲世界鉅富的美利堅、截至到一九二九年九月末、他的國家銀行的保有金額已是四千零零八百萬美金、在中國是可以驚人的數目、中國的經濟是旁落在他人之手、因爲一九二九年輸入的生銀達到了過勝額一萬三千六百七十萬盎斯、便國内的銀價跌到不可收拾的地步、因此我們根據於最近美國的造幣廠長金銀幣鑄造量十七年來的比較報告來觀測、使可知中國的銀價低落實不是鑄造量太多、而實有其他的原因在也、 
　　據該廠一月十五日的報告、金銀幣十七年來的鑄造量的比較表是、金幣方面的比較 
　　一九二九　四千三百九十九萬０二百美金一九二八　四千六百一十六萬五千四百美金一九二七　四千五百四十一萬八千六百美金一九二五　四千九百八十六萬０二百美金一九二四　五千二百二十七萬七千美金一九二三　五千一百七十三萬四千美金一九二二　四千八百八十四萬九千二百美金一九二一　五千００六萬七千二百美金一九二０　五千一百一十八萬六千九百美金一九一九　六千０三十三萬三千四百美金一九一八　六千八百六十四萬六千七百美金一九一七　八千三百七十五萬０七千美金 
 
 

Page 26

 
 
一九一六　九千三百五十萬九千０三百美金一九一五　一萬０一百０三萬三千七百美金一九一四　九千四百五十三萬一千八百美金一九一五　八千八百八十八萬四千四百美金一九一二　九千三百四十五萬一千五百美金　　以上十七年代中金幣鑄造量來觀察一九二九年度的數量是十七年中最小的、而一九一五年是最大的、同時銀幣方面的比較是、 
　　一九二九　三千三百五十四萬０六百七十八美金一九二八　三千四百二十萬００五百六十七美金一九二七　三千四百二十六千三百二十八美金一九二六　三千九百一十三萬六萬六千四百九十六美金一九二五　四千五百九十一萬一千八百六十四美金一九二四　四千三百八十二萬二千八百一十四美金一九二三　六千０一十三萬四千八百三十九美金一九二二　三千八百二十萬０六千一百一十四美金一九二一　三千三百四十八萬五千一百０九美金一九二０　六千０八十萬０一千九百五十五美金一九一九　六千三百五十三萬三千六百五十二美金一九一八　六千六百四十八萬五千五百二十九美金一九一七　五千九百０七萬八千一百美金一九一六　四千八百九十五萬三千美金一九一五　三千七百三十九萬七千三百美金一九一四　四千００六千七百七十美金一九一三　四千０三十四萬八千一百美金一九一二　三千九百一十九萬七千五百美金 
　　在十七年間的銀幣量也是一九二九年最少、只用到純銀六千零九十三萬七千陸百盎斯、這樣金銀幣的縮减對於他的財富是有很大關係的呢、（昌溪） 
[俄意皆注意養蠶事業]  
　　
蘇俄政府爲準備振興蠶絲業起見、近派土耳其斯坦國營絲業社長休皮孩爾氏赴日本調查蠶絲業、據述該國蠶絲業、南俄方面較有起色、生繭產額、高加索八百萬基羅格繭姆、烏克蘭二百萬、土耳其斯坦一千五百萬、合計各處年產三千五百萬基羅格繭姆、其中輸出意國約六百萬、現擬於南俄方面採用日本式飼育法、其組織如印度卡西米亞政府所行者、由政府之手分配蠶種於農民、俾依公定價格以極廉價購入、减輕生產費、期掌握中歐方面市塲、成爲世界第二之養蠶國云、　　又羅馬訊、意國墨索里尼總理爲增加本國小麥收成及擴張蠶絲業起見、鑑於蘇俄上項計畫、料擬定獎勵計劃、以資舉有五十八基羅格蘭姆之繭、造成該國蠶業新紀錄、繭產額去年度較前年度增產百萬基羅格蘭姆、今後擬於有蠶外、兼育夏秋蠶、期增產一千萬基羅、其最近數年間之成績如下（單位基羅格蘭姆、）一九二九年 
繭　五三·三四八·八三五生絲　四·八三○·○○○一九二六年 
蘭　四·二三一·○○○生絲　三·八八五·○○○ 
[貓狗的智力測騐]  
　　哥倫比亞大學動物心理學班學生、曾經舉行貓的智力測騐、今年該大學將新闢一寛大實騐室於室於雪漠皓堂（ＳｃｈｅｒｍｅｒｈｏｒｎＨａｌｌ）内、共有九間、并附有實騐動物園、園内豢養狗·貓·鼠·鳥·猴·和别種動物、備爲實騐之用、據該實騐室指導者渥爾頓敎授報告、將繼續測騐小貓（（Ｋｉｔｔｅｎ）的智力、并希望今年加緊實騐工作、 
　　貓的智力測騐的結果、野貓較之被人寵愛的家貓更爲聰明、測騐的方法、是用特製的鐵絲籠兩个、一大一小、小的放在大的裏邊、小籠子内放有牛乳、由大籠子内要想到小籠子内得着年乳、必定要越過當中的障碍物、有的貓知道避去、有的則否、有的快些、有的慢些、就以快慢來判斷他們的智力差異、 
　　除了這个測騐以外、還有更多的困難測騐、各種動物的智力比較起來、據渥爾頓說當以爲法國雪富所曾測騐的狗、爲最聰明的動物、狗能學得許多技巧、能　表演困難的連續動作、這種種是别種動物所不能的、（韻） 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
