# 1930 - 119 - 4920514

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣昨日離京]  
　　邵力子等隨行 
　　（南京）　蔣今晨十時離京　隨行有邵力子周佛海孫鶴臯、及參謀副官等重要人員、衛隊三百餘人、（八日專電） 
　　（南京）　蔣出發期内國府主席由譚延　代理、軍務歸朱培德代行、（八日專電） 
　　（南京）　蔣今晨出發前曾在總部召見熊式輝·谷正倫·吳思豫．張治中等、面示維持後防秩序機宜、（八日專電） 
　　（南京）　蔣介石氏今晨十時半出發、隨行者有邵力子周佛海參謀副官等、（八日日聨電） 
　　（南京）　八日晨十時、蔣主席於降雨之中、率隨員起行、（八日電通電） 
[魯北軍事沈寂]  
　　（濟南）　蔣伯誠語人、魯西隴海平漢各路、現在未接觸、魯北更沉寂、馮閻似在鄭（八日專電） 
　　（濟南）　陳調元由濟寗到兗（八日專電）　　（濟南）　曹縣來人云、黃河南岸魯境内無敵踪、（八日專電） 
　　晋軍三師 
[移駐隴海沿綫]  
　　由孫楚任總指揮 
　　（徐州）　軍息、晋軍參加隴海綫軍事者、爲孫楚·張會詔·關福安三師、由新鄉經封邱渡河，集結於開封蘭封一帶、馮軍大部在西段中牟鄭州鞏縣洛陽等處、尙未東進、隴海前綫由孫楚任總指揮、候令東犯、（七日專電） 
　　（北平）　孫楚部南開至隴海綫、孫七日由新鄉出發、八日過鄭、赴蘭封視防、（八日專電） 
　　（北平）　并電徐永昌·楊愛源、日内赴前線指揮、（八日專電） 
　　（南京）　京衛戍部八日公布北平七日電云，據新自開封來平某要人談、一近日汴垣城廂、時有打倒背叛黨國軍閥餘孽的閻錫山等標語雖經當地軍警撕去、但隨撕隨貼，二萬選才將孫殿英在汴屬各部隊勒令移駐皖境、並將該部駐在地所征收之糧欵、悉數截獲爲已有、因之萬孫屢起爭鬥、人民受害不淺、（八日專電） 
[孫殿英輸誠説]  
　　淝河口已告克復 
　　（徐州）　二軍團總部息、孫殿英輸誠中央、刻已成熟、中央令孫第一步讓出歸德、第二步反攻閻馮、現孫部已全離歸、准備反攻開封、（七日專電） 
　　（徐州）　孫殿英派代表臧詳、來徐接洽、即晚可到、（七日專電） 
　　（蚌埠）　軍息、（一）歸德城内及城東孫殿英部戰壕内爲中央軍飛機、擲炸彈二十餘枚、毁戰壕甚多、孫部四散逃避、（二）新編二十一師二團、將岳相如部攻破後、三面圍攻、現已佔領淝河口、（三）第十師三日將耿皖寺沙土集城父寨一帶孫部擊退、向毫州進展、（四）歸德孫部、刻由歸向毫移動、萬選才部由歸德之西、向東移、與孫部換防、連日運輸甚忙、（五）夏邑已確被第三師佔領（七日專電） 
[襄樊防務周密]  
　　（漢口）　范石生八日電呈行營、謂襄樊防務、極爲周密．逆軍潰退魯山等處、給養缺乏、四出擄掠．荆紫關附近、已無逆軍踪跡、（八日專電） 
　　（南京）　討逆第七軍駐京代表胡逸民電京、稱奉蔣令赴許昌與樊部接洽防務、八日已與樊商洽一切、俟事畢即轉赴南陽、與楊虎城商洽、約旬日返京、（八日專電） 
　　朱鶴翔談 
[截留關税交涉]  
　　晋方擬用第二手叚 
　　（北平）　朱鶴翔語記者、津關督葛敬猷、奉令截留新增部分税欵、該欵向由津交行派員往海關徵收、每星期匯滬、葛氏通告該行不再匯滬、至擔保外債及向由總税移司保管基金之内債、名爲舊部分税欵、仍照舊由税務司徵收、存入匯豐、不在截留　　但税司英人貝泐奉令盡力扺抗、並存　外國銀行、津當局現正警告、如無　　内即當取有效方法云、朱並聲明、朱氏赴津、並未與税務司直接交涉、（八日專電） 
　　（北平）　山西方面第一次奪取津海關之計畫、已歸失敗、現擬用第二手段、在太沽或塘沽、新設純粹之中國方面徵税處、以徵收關税、（八日電通社電） 
[武漢軍訊]  
　　駐馬店設兵站分監部 
　　（漢口）　陶繼侃八日在駐馬店成立兵站分監部、下設左中右三路分站、左翼站長嚴祥　、右翼陳逸風、中路王嘷蘭，均聽陶指揮調遣、（八日專電） 
　　（漢口）　鐵甲車隊民生西平太平三號、均開抵前綫往來偵察、隊長顧懋林北上視察後、或暫不返漢、（八日專電） 
　　（漢口）　蕭之楚由舞陽來電、報告馮軍在孝義劫車譁變情形、（八日專電） 
　　（漢口）　蔣鼎文八日在漯河召集所部訓話、勉勵奮勇殺賊俾早完成統一、（八日專電） 
　　（漢口）　何應欽八日電何成濬、請轉飭各軍、自後克復河南各縣、得臨時委派代理縣長、及行政人員、但須呈報行營查明核委、（八日專電） 
　　（南京）　總部核准發給第七軍七九步槍彈四十萬發、六五步槍彈五萬發、七九水機彈五萬發、業由軍械局電漢口黃副監振興發給、（八日專電） 
[劉璠奉命赴豫]  
　　整理暫編各部隊 
　　（南京）　前豫西討逆軍事特派員劉璠奉命赴豫、召集去歲在豫所委豫西討逆軍暫編第一師二師第一二三路司令各部隊、切實整理待命出發、劉八日已赴漢轉豫、（八日專電） 
　　張劉兩師 
[包圍金部叛兵]  
　　（香港）　張貞劉和鼎兩師約潮汕毛維壽旅、及張之英團夾擊盧興邦與金漢鼎叛部韋周兩旅、聞已在松口大埔、將盧韋周各部包圍、將可解决、（八日專電） 
　　蔡師允任 
[攻潯渡河先鋒]  
　　（香港）　蔡廷楷師允任攻潯渡河先鋒現由省封民船百餘艘、徵鐵錨一百盤纜二千丈運桂、爲渡河工具·俟滇軍到達某地、即下總攻令、（八日專電） 
　　（香港）　珠江機七日載六帮飛機用品赴梧、（八日專電） 
[中土訂約談判]  
　　（南京）　中土商訂友好通商航海條約、八日下午三時、開第二次會議、出席者爲土代辦福德培、外次李錦綸、亞洲司長胡世澤、條約委會委員劉師舜、譚紹華等、先由士代表提出對案條文甚簡、僅陳述土政府對商訂中士友好通商航海條約之意見、並無具體條文、次士代辦口頭報告土耳其當日所受不平等條約痛苦、與中國經過之情境大致相同、及土政府與各國修改不平等條約之經過、希望此次中土訂約、亦當根據平等互惠原則、或以中土兩國已與各國訂立之平等條約爲藍本、無須多費周折、當由李次長表示意見、定九日再續商、據聞將來即以中捷友好通商條約爲藍本、對文字上再加以修改、即作爲中士友好通商航海條約、（八日專電） 
[中蘇會議經費]  
　　（南京）　中蘇會議經費、財部撥洋十萬元、並函咨外部、請即日具領匯寄莫代表查收、（八日專電） 
　　（南京）　東北政委會電覆外部、謂伯力拘留所未釋華僑數人一案、已轉飭駐哈特派員遵命交涉、（八日專電） 
[首都建設議案]  
　　（南京）　首都建委會八日開第二十次常會、關於第一次大會交議各案之决議如次（一）城市計劃實施程序及首都建設工作年表完成期限案、交工程經濟兩組訂定分期建設程序、（二）首都鐵路系統及車站位置計劃案、函鐵道部派員會商、（三）各省區分擔首都建設經費、及發行分債實施方案及推銷辦法、交經濟組妥爲擬訂、（四）各省市分築首都路綫並奬勵海外華僑捐資興建案、交工程經濟兩組妥擬辦法、（五）籌撥下水道經費以利首都建設案、交工程組詳細研究、（六）開闢首都商港、闢浦口爲工業區及首都分區條例案、交秘書處整理條例文字並交工程組詳細研究、（七）趕辦京市自來水案、交工程組擬具實施辦法、（八）首都各幹路建築物之設計及其制限等案、交秘書處會同工程經濟兩組審查、（九）擇地多造公營住宅及建築市民永久及臨時住居房屋案交工程經濟兩組妥擬辦法、（十）設立公園及闢林蔭大道案交工程經濟兩組會擬劃定圖案及收買辦法（十一）改良市内路燈案、函建設委員會商酌辦理、（十二）籌備首都市營電車及公共汽車案、交工程組詳細研究、（十三）規定飛機塲站位置案、由工程組派員與軍政交通兩部會勘、（十四）訂立城市設計及分區授權法案、分函各省市政府徵集意見、彙送立法院採擇訂定、（十五）酌撥經費擇要收買民地以促進建設案、交工程經濟兩組酌定、（十六）籌開首都博覽會案交經濟組酌定、（十七）首都林園建設方案案、交經濟組規劃、（十八）中山路徵用民地地價應從速籌還案、交工程經濟兩組商訂辦法（十九）撥借各國退還庚欵相當部份以充發行首都建設公債基金案、呈國民政府、（八日專電） 
[贛州各界電京告警]  
　　行政院據贛州各界聨合辦事處呈稱、朱毛勢甚猖獗、請派知兵大員長駐贛州、以固重鎭等情、除批謂贛南現已駐有重兵足資鎭懾、並由金張兩總指揮督飭各部會同勦匪外、八日復令贛省府魯主席、加以注意、（八日專電） 
[禁烟會常會議决案]  
　　（南京）　中央禁烟會八日開第三十七次會議、决議、（一）呈請取銷兩湖特税淸理處、及兩廣鴉片專賣局、（二）關於建議國聨請一致奉行海牙公約一案、擬具辦法如下、一、無政府憑照之麻醉藥品、一律禁止入口、二、各國租借地當局、應與中國所在地政府、協籌嚴禁租界私連麻醉藥品辦法、三、請各租借地當局實施中國一切禁烟法規、四、中國政府非輸出麻醉藥品國家、茲爲遵守海牙公約起見、嚴令各海關、詳查出國僑民、不許私帶鴉片等毒品、五、請各國政府嚴令封閉其租借地上之烟館、及相類之處所、六會同有關係各國之租借地當局、組織調查團調查並研究租借地之禁運禁售禁吸情形、及實施中國一切禁烟法規辦法、（八日專電） 
[蒙藏委會通過各案]  
　　（南京）　蒙藏委員會八日開第五十七次會議、李培天主席决議、一、蒙事處擬定蒙旗士地處理辦法大綱草案、修正通過、提交蒙古會議、二、蒙事處確定蒙古盟旗財政辦法大綱、原案通過．提交蒙古會議、三、設計委員會擬定蒙古畜牧計畫案、原案通過提交蒙古會議、四、參事室擬定蒙古墾植計畫案、關於一二四七九五條提交蒙古會議、餘保留、（八日專電） 
[絲綢展覽布置就緒]  
　　（南京）　國產絲綢展覽會已布置就緖、第一陳列室爲研究部、第二爲綢部、第三爲絲織類、第四爲服用部、第五爲綢緞部、並於各陳列品爲有系統之説明、又特設游藝部、於開幕日起表演、（八日專電） 
[京漢航空籌備竣事]  
　　（南京）　滬蓉航空京漢航空段各站、已籌備竣事、該處主任聶開一定九日乘飛機赴漢、沿途視察設備情形、以便開航、（八日專電） 
[靈谷寺改建烈士祠]  
　　（南京）　國府爲表揚忠烈起見、撥欵五十萬元、將中山門外靈谷寺改建爲革命軍烈士祠、由總理靈園總務處監同建築、約本年内即可開工、（八日專電） 
[新税則施行期不遠]  
　　（南京）　財部對國定新税則之草擬及施行辦法、已有充分準備、將於適當時期宣佈、令知總税務司遵照辦理、（八日專電） 
[首都警長班將畢業]  
　　（南京）　首都警察廳警察敎練所之警長訓練班、學期届滿、定十日舉行畢業典禮、（八日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本朝野兩黨提携説]  
　　世界政爭至不得已時。每有人倡提携之説。然提携而能成功者。必兩黨本無甚極端利害衝突。或一黨已至勢窮力竭。不得已而屈伏就和。倘若所爭旣爲兩黨生死關頭且立於主要地位。兩黨之勢力。又均未用盡。而爲顧全國家大局。寗犧牲一黨權利以誠意提携者。吾未之見也。英自由黨與工黨提携雖云顧全大局。然自由黨與工黨。本非立於極端相反之地位。德國權黨與政府黨提携。雖云犧牲成見。然亦起於國權黨内部之不和。且與政府黨亦無甚惡感。故英德兩國政黨之提携。容易實現。若日本民政兩黨之情勢。則大異乎是。 
日本之民政兩黨。旣立於對峙之地位。而其權利上之衝突。則有深仇夙恨不與俱存之情勢。此次統帥權之。爭本非無調解餘地。其所以相持至於如此者。非統帥權問題之無法解决。實民政兩黨之爭。根本上無法解决。也縱今日統帥權問題。費千鈞調和之力。而幸免於破裂。然不旋踵又將借他問題以發生。提携又豈能久。自提携説起。民政黨之幹部曰。政友會台能改變現在之態度。以至誠請携手者。本黨自無拒絶之。理政友會之幹部曰。濱口首相而要求提携者。吾黨亦願就之。兩方之口脗如此。試問有絲毫提携之誠意乎。然非僅日本之政爭如此。凡世界政爭而有極端利害關係者。無不如此。提携之説。亦政爭至無可奈何時應有之一曲折而。已 
國内要電二 
[外報登載蘇俄宣言]  
　　（南京）　蔣作賓七日電國府某要人、謂五日泰晤士報載有蘇俄發表之宣言、略稱閻已正式宣告與蘇俄親善、且已與馮汪合作、改組黨部、組織政府、中俄會議已由閻授莫德惠全權必有良好結果、中俄關係日漸改善等語、觀其語氣、似仍欲利用雙頭外交云、外交界息、莫德惠爲中央所正式任命之代表、絶無受閻委任之理、俄方所發宣言、無非欲利用雙頭外交以達其操縱目的、（八日專電） 
[川鹽運使辭職照准]  
　　（南京）　財部八日令、四川鹽運使郭昌明辭職照准、遺缺派王纘緖接充、（八日專電） 
[財部籌設會計委會]  
　　（南京）財部令派秦沁爲本部會計委員會委員長、飭尅期成立委員會、（八日專電） 
[北滿特區郵例取消]  
　　（南京）　交部以寄往北滿各局之包裹郵資、原係於規定資費外加收一倍單純費、嗣因日郵競爭、乃將長春下九台營城之土門嶺樺皮廠吉林等六處之包裹、劃爲特區、將一倍單純費停免、近來商民以該區郵資特廉、將寄往哈爾濱及其轉經各處之包裹、交郵寄至長春、再交轉運公司另再轉達、以圖取巧、殊屬影響郵務收入、已取消特區辦法、將寄往長春等六處包裹郵費、仍照北滿其他各局辦法、以歸一律、（八日專電） 
[遁菲共黨交涉引渡]  
　　（南京）　國府文官處函外部、關於共黨江董琴等、現遁跡於菲律賓、宣傳反動請設法與該國政府交涉、引渡來華、依法處辦、（八日專電） 
[考選委會之經常費]  
　　（南京）　考試院考選委員會經造十九年度預算經常費爲八十餘萬元、至臨時費用、因考試法所規定、如縣鎭區鄕村鄰等長各種考試費用爲數不貲、正由該會秘書處負責擬訂約一週後方能完畢至考試地方行政人員費、是否由中央負擔、抑歸地方政府負擔、將呈請中央决定、（八日專電） 
[杭運動塲劃歸國立]  
　　（南京）　杭州運動塲、業由中央决定以現在之運動塲劃爲國立杭州運動塲、費用由國府浙省府各負一半、並另建營房操塲、在未建以前以、現在之運動塲暫借軍隊使用、行政院已令敎軍財三部及浙省府遵辦、（八日專電） 
[中大敎授考察滇邊]  
　　（南京）　中央大學敎授克勒細脱擬於六月間、領同員生八人、赴雲南邊陲各地考察山川形勢及人文經濟地一等學術、現函外部發給護照、（八日專電） 
[法使瑪德離津南下]  
　（南京）　外部息法瑪使已乘兵艦離津南下、約十日可抵滬、下星期來京、進行磋商中法越南商約事、當有良好結果、（八日專電） 
[荷使歐登科昨抵京]  
　　（南京）　荷使歐登科八日下午四時半抵京、晚赴外王宴會、（八日專電） 
[蒙藏大會勢將展緩]  
　　（南京）　蒙藏大會原定十二開幕、現因蒙藏代表尙無來京確息除已去電催促外、如届時不及趕到、會期將展緩（八日）　　（南京）　内政部擬定釐定蒙民自治程序、改進蒙古行政制度，釐定蒙藏暫行法制、扶植農民改良生活等提案、備向蒙藏會議提出、（八日專電） 
[今日五九國恥紀念]  
　　（南京）　中央黨部定九日晨六時、在本部舉行五九國恥紀念會、又京市黨部亦定上午九時召集各機關團體學校、下級黨部、及民衆團體代表、舉行首都各界紀念五國恥十五週年紀念大會、（八日專電） 
[國府實行徵集賢才]  
　　（南京）　國府據莊崧甫·鄔振安·莊莘墅等呈請、徵集賢才、實行十五年十一月六日所殎頒布、責成各省府、將舊道區域内、選擇公正廉明有學識經騐者、每區甄訪一人至三人、並令每縣甄訪一人至三人、彙報政府、以備錄用、井隨時以地方情形諮問、其被舉報者不必來京、於必要時始行召集之命令、以爲國民會議張本、並建議四項、一、在達民隱、二、在開賢路、三、在收人心、四、在行新政等情、當令行政院依照十七年十一月六日明令、迅即舉辦、（八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　國府爲分别政務官與事務官界限事、八日令各院部會合各省市府知照、（八日專電） 
　　（南京）　内部電促蘇浙粤等五省、從速完成縣組織法、如届期不能完事、應呈請展期、（八日專電） 
　　（南京）　楊檯莊·張羣·宋美齡·熊式輝·孔祥熙、均八日夜車赴滬、（八日專電） 
　　（南京）　外部八日令芬蘭代辦夏維崧着回部、（八日專電） 
　　（南京）　内政部製定警察官吏及長警考核表、咨各省市信首都警廳遵照塡報、（八日專電） 
[李石曾對時局無表示]  
　　（北平）　大學院息、津黨務要人、曾訪李石曾、李以專辦敎育、不聞政治、故絶無表示、昨李瀕行、謂此行月底仍回平津、并謂大學經費、决無問題、望各校員生、安心讀書、（八日專電） 
　　（北平）　建設會電託李石曾、與和使接洽庚欵、作爲測騐東方北方兩大港經費、李將於滬晤歐登科時談之、（八日專電） 
[英庚欵退還數額]  
　　（北平）　外息、英庚欵總數爲五千四百六十餘萬兩、此次退還之數約二千萬兩、（八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　平市各馬路、奉令分别修理、（八日專電） 
　　（北平）　戰地傷兵救護團招待記者、報告李德全女士、唐悦良夫人協助募欵二千餘元、已組第一隊、即組第二隊'（八日專電） 
　　（北平）　平市四月分敎育費七萬餘元，今發放、（八日專電） 
　　（北平）　兩個迎汪籌備會合併、十日開正式會、（八日專電） 
　　（北平）　覃振等今晨十時許、由津回平（八日專電） 
[津軍事特捐勢在必徵]  
　　天津　市長崔廷獻、八日下午二時、召集機製洋式貨物商人代表楊西園等五人談話、謂奉令徵收此項特捐、軍事結束、即停徵、本府如果不辨、亦必發行二百萬市政公債、而省府亦必派員來津辦理機製洋式貨二五特捐、則商人負担更重、各代表允回去考慮後答覆、（八日專電） 
[北寗路火車出軌]  
　　（天津）　北寗路八次車八日午駛至新站二十四號橋、機車出軌、未傷人、（八日專電 
[晋方與李思浩有接洽]  
　　（天津）　閻派代表贾景德八日晚車來津、寓國民飯店、晚赴陸近禮宪洗塵宴、聞此來與李思浩有所接洽、（八日專電） 
[德實業團今日返京]  
　　（漢口）　德視察團八日參觀旣濟水廠電廠、定九日返京、何應欽並題字相贈、（八日專電） 
[長沙近聞]  
　　（長沙）　蔣電何鍵嚴防唐生明部竄湘、（八日專電） 
　　（長沙）　省府定二十五日舉行縣長測騐　　（長沙）　何加派楊汪兩團、援剿平江彭匪、（八日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　省府改、組難即實現、各廳派代説復活、（八日專電） 
　　（福州）　陳培錕爲籌省債中籖還欵、昨赴厦、（八日專電） 
　　（福州）　盧師令東榮標團回駐光泰、並調盧銘部防建永、（八日專電） 
　　（福州）　市公安局昨宴駐閩各領事、及領署高級官佐（八日專電） 
　　（福州）　省新指委須下月到、並將補缺額、（八日專電） 
　　（福州）　浙電詢福安壽寗增兵情形、省府覆、係剿匪，（八日專電） 
[閩南各黨部援助慘案]  
　　（厦門）　閩南龍溪·晋江·安溪海澄同安·金門·永春·南靖·仙遊惠安南安·龍巖十三縣黨部代表、爲五通慘案來厦、八日在思明縣指委會開閩南各縣黨部、處理五通沉船慘案賠償、及思明指委會幹事被禾山海軍毆事、議决案不發表傳將有罷工事、（八日專電） 
國際要訊 
　　印度孟買 
[發生嚴重暴動]  
　　全埠酒肆悉遭焚燬 
　　警察開槍彈壓無效 
　　結果死二十五人傷百人 
　　路透社八日孟買省斯化拉坡電　今日此間發生嚴重暴動死二十五人、傷百人、警務公局六所縣法庭及全埠酒肆皆被焚燬阿赫麥拉迦派兵一聨隊來此、已在途中、又電、昨日之騒亂、乃由廠工宣布罷工、組織游行隊而起，同時各酒肆前均置有糾察隊、游行者在某地點與警察衝突、旋縱火焚燒各酒肆，存者僅一家、當時形勢殊形嚴重、當地印度輔助軍兵士共二十二人、均經召集入晚、漸歸安靜、胆至今晨十一時、有義務員多人因阻止砍一棕樹、復與警察起爭、即由縣長出勸羣衆散走、衆不服、乃命警察開槍、現全鎭已處紛亂中、今日午後二時、槍聲猶未停止、警察逐漸爲暴衆逼退、中有二人被殺、輔助軍令因兵力不足鎭壓、已徵調他兵、 
　　路透社七日孟買電　印度立法會前議州貝台爾、今日在露天大會宣稱、吾人苟不使政府受困難、或受激刺、則吾人辜負此生、吾人此次必獲自由云、貝氏勸聽衆在社交上排斥官吏、並停繳地税、貝氏結語謂須在各方面與政府奮鬭云、 
　　路透社七日蘇拉電　非武力反抗員已切實决定赴達拉薩那、實行甘地在被捕前所擬定之計畫、佔領該處製鹽廠、 
 
 
 

Page 8

 
 
　　路透社七日西謨拉電　官塲接到德里昨日民衆游行發生滋擾之報告、當塲死印度數徒與回敎徒各一人、受傷者約三百人、中有十一人傷勢頗重、醫院中現已死二人、今日地方安靜、 
　　路透社七日喀爾喀特電　喀爾喀特附近各處、已恢復原有氣象、商店市塲照常營業、 
　　路透社七日倫敦電印度事務大臣邊恩、今日在下院宣佈印度現狀、保守黨領袖包爾温有所詰問、邊恩乃宣讀許多官塲報告、並謂除孟買有數處及西北邊省一處外、務農區域並未受騒擾影響、再各處回敎徒、大都不與聞非武力反抗之運動、前所發生之工潮兩起、現已平息云、邊恩繼稱讚力任艱難之印度軍警、並對於印督歐温表示政府之信任、 
[神户英僑響應抗英運動]  
　　電通社八日神户電因逮捕甘地益化鋭敏之印度反英運動、卒波及神户、僑居神户之印度公司店舖等、昨日一齊閉户、開印僑大會、議决擁護甘地、同時發電激勵反英運動、 
[印度軍隊間有叛變可能]  
　　尼泊爾之廓爾喀兵除外 
　　倫敦訊、倫敦人士聞印度北夏華之印兵不穩消息、大爲震動、據專家觀察、印度軍隊、除廓爾喀兵（按即尼泊爾之一族）及若干特殊隊伍外、本已不復可恃、彼等且曾警告當局、而當局不悟、工黨之一部分竭力反對現行之壓迫印度策、每日宣傳報歎息官塲舉動、並云、「歷史上充滿慘痛之告誡、對於此種時局、武力决非救濟之法、救濟之法祇有一種、即趕緊實行已允許而未實施之諾言是也、（世界） 
[英埃談判决裂]  
　　癓結在蘇丹問題 
　　埃代表今日返國 
　　路透社八日倫敦電英埃談判在外交部進行、連續至十九小時之久、直至今晨三時十五分、雙方代表始止而休憩、十一時復開會、至午後十二時四十五分宣布談判業已决裂、未定續會日期、預料埃方代表明日將啓程回國、今日據埃代表宣稱、放棄蘇丹之約文、萬難簽字於上云，關於英埃談判决裂事、外交部未發公報、據當局聲稱、會議終止時、雙方皆具甚友好之精神、續商之門今仍開啓云、 
　　路透社七香港電倫敦電英埃代表今日在草擬約文之際、顯尙未意見一致、其爭點大槪爲蘇丹問題、昨日有一部份妥協後、今晨八時提早談判、午餐時休會片刻、英外相未及午餐、即出席於内閣會議、後請埃及總代表那哈士作私人談話、那哈士不允、以談話内容告人、察其神情、似不寗靜、决定午後三時開全體會議、 
[日統帥權問題]  
　　朝野黨進行提携 
　　貴族院形勢惡化 
　　財部全權抵哈爾濱 
　　對日記者發表談話 
　　電通社八日東京電據國民新聞載關於解决統帥權問題、朝野兩黨已進行提携運動、視内部交涉成立如何、有具體化之希望、上院少壯派之間、亦擬趁此機會、明確輔弼責任之所在、關於提携説、民政黨之富田幹事長曰、政友會如改變現在之態度、由國家之至情請携手時、民政黨自無拒絶之意、淸瀨一郎曰、擬從超越政黨之立塲、討論此重大問題之對策、惟政友會宜示以雅量、政友會幹部之意見、則謂須先團結與黨之意見、若濱口首相要求提携、政友會亦願應之努力擁護憲政、 
　　電通八日東京電濱口首相在貴院本會議、對池田長庚男之質問、爲曖昧之答辯、因此上院關於統帥權問題、形勢惡化　　日聨社八日哈爾濱電八日晨，財部海相一行抵此、旋入寓所、與古賀副官秘密磋議約半小時之久 
　　電通社七日滿洲里電就歸國之途之財部軍縮全權、七日上午到滿洲里、電通記者持刺赴車上謁之、全權語曰、軍縮之大事業、非一朝一夕所能成功、倫敦海軍條約、從國防上之見地、雖有不滿足之意見、然由内外之情勢、認爲於日本有利、故爾簽字、統帥權問題與軍令部長帷幄上秦問題、余不悉其内容不能有何意見發表、若　全權之苦心與努力，則非尋常可比、至余之進退、目下尙無何等考慮、俟歸國後、擬與政府及同僚協議之後、善處之而已云云、 
　　電通社八日東京電當此軍部方面議論及統帥權問題、甚囂塵上之際、財部全權歸國後、必更形熱鬧、本日東京各報均著論論之、時事新報曰、軍部方面正翹首以待財部全權之歸國、俟其抵京後、即開元帥與軍事參議官會議、關於請訓之眞相、詳詢一切、或招致重大結果、亦未可知、東京朝日新聞曰、陸軍兵力决定問題、若政府言明爲純粹軍政問題、則宇垣陸相除辭職外，無他法、政府對於統帥權問題之質問、迴避答辯、其情亦即在此、海軍方面對濱口首相之答辯、亦表示不滿、故政府昨在院内開閣議、討論對策、中外商業新報曰、財部全權歸國後軍縮讓步問題、或將再燃、濱口首相正探詢上原山本兩元帥之意見、警戒事體之惡化、　　　美參院 
[定期公開討論海約]  
　　本月十二日起 
　　英下院詢問意造艦程序 
　　路透社七日華盛頓電倫敦海會美代表李德與羅炳生、今日對參院外交委員會説明海軍條約之談判經過情形、外交委員會决定於星期一日起、舉行公開會議、討論此約、 
　　路透社七日倫敦電今日下院問海軍大臣曾否注意於意國造艦二十九艘之新程序、海軍大臣亞歷山大答稱、海軍部已知意國所擬之程序、一國之海軍需要、輒於每年春季考慮之、故意國此舉、不得以異常視之、意國在倫敦海會中並未特别表示此項程序、英國自已程序刻在考慮中、至於程序如何、則渠不能言之云， 
[土耳其澄淸吏治]  
　　受賄行賄嚴懲不貸 
　　國會授權政府執行 
　　國民社七香港電安戈拉電昨日士國會一致通過澄淸吏治案、授權政府對於一切行賄受賄者、嚴懲不貸、據政界中人言、目下全國人民之不滿於政府、皆因賄賂公行所致、 
　　西敎育當局 
[又封閉大學七處]  
　　路透社七日西班牙京城電除此間大學外、敎育當局又封閉七處大學、 
　　日無產派 
[開始失業週宣傳]  
　　又一日紗廠宣告停工 
　　電通八日東京電從本日起入一週間之失業反週間、無產各派團結一致、展開於共同鬥爭、以講演會民衆大會及街市宣傳等、喚起世論、並促當局之反省、　　電通八日東京電岸和田紗廠之堺工廠、男工十名、女工百名、昨日一齊逃出、殘餘工人亦陷於怠工狀態、始聲明停工、 
[比軍曹抗令案]  
　　恐將引起政潮 
　　國民社七日向魯塞爾電　去年比國軍隊中有上士李烏、係佛蘭特地方居民、因上級官長操法語發令、李氏聲稱不諳法語、未曾遵行、遂被拘押至今、靜候軍法審判、現此案恐將引起政潮、因佛蘭特語人民與法語人民間感情日惡、此案已喚起全國注意、昨有一佛蘭特語議員在國會内要求政府撤消此案、陸長不允、聲稱、上級軍官對佛蘭特語士兵、必須操本士語之律、纔於今年公佈、而此案則發生於去年、故必依語律進行、於是佛蘭特議員遂揚言將動議彈劾政府、而各反對黨亦謂對於動議將投贊成票云、 
[美國颶風過境]  
　　南部受災最重 
　　美聨社七日搭克賽斯州達拉斯電搭克賽斯州昨日受颶風之災、據今日之報告、死於難者共有八十四人烈爾斯巴傳來之消息、謂福洛司脱全區之商店及民居、悉化爲平地颶風一過立時火起、幸大雨隨至、頓告滅熄、附近交通現仍梗阻、而據接到之消息、則謂災情奇慘、此外中西部甘色斯州及其他數州、亦有風過境，密阿里·愛沃華·及沃克拉漢瑪等州亦受風災之蹂躪、損失輕重不等、 
要聞 
[中常會九十一次會議]  
　　中央執委會今（八日）上午八時開第九十一次常務會議、出席者、譚延闓·胡漢民·陳果夫·孫科·列席者、林森·邵元冲·余井塘·陳肇英·陳立夫·王寵惠·克興額·恩克巴圖·王正廷·王伯羣·陳耀坦·孔祥熙·劉蘆隱·古應芬·焦易堂·李文範·主席譚延闓、决議各案如左、（一）通過軍隊黨務特派員條例、（二）准中央秘書處於會計科之外、另設出納科、（三）湖北省黨部臨時整理委理賈伯濤陳祖烈、調回另候任用、遺缺以喻育之汪世鎏補充、（四）漢口特别市黨部臨時整理委員曾集熙辭職、照准、遺缺以劉雲補充、（五）中央監察委員會函送處分黨員案件十餘起、計永遠開除者、柳虞卿（上海）鄭友尙（上海）楊國柱（湖北鍾祥）楊淸泉劉問津張彬文駱恒昇張席珍（河北深縣）殷君采王培祜（山東）十人、開除黨籍者、高光翟（山東臨　）孫儒文（上海）李寳簾李通民景沛霖（河北易縣）徐士溶（上海）高俊寳（上海）郎在卿周祖文（浙江）朱錦文（上海）羅瑤（廣東汕頭）十一人開除黨籍一年者、李潤田（天津）一人均决議照辦、（六）推陳委員立夫出席下星期一中央紀念週報告、 
[中宣部之談話會]  
　　中央、宣傳部於八日下午二時、在中央第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、由張廷休主席、恭讀遺囑後、張報告謂、最近北方反動當局、謂大公報受中央收受、對該報加以嚴重責難、該報業已正式聲明北方反動當局以卑鄙心理污辱新聞記者人格、此種舉動、不獨可笑、且無價値、次由王正廷報告、謂關於收回威海衛案及中日關税協定兩事、其内容外間容或有不十分明瞭者、茲特列舉報告如下、（一）收回威海衛問題、在華盛頓會議時、英國即遣派代表、擬即交還中國、同時並聲明交還後、應借與英國海軍爲避暑之用、當時中國政府、派定梁如浩與英代表議定章約、惟内容尙有數點不妥、　劉公島許其借用十年、且可於十年後、繼續再借、如中國無特别理由、不能拒絶其請求、迨後顧少川長外交時、復與英方交涉、結果將意見劃分爲二、即一正約、計爲借用十年、二換交，内訂爲十年後可繼續借用，此種辦法、可謂換湯不換藥、因之爭執甚久、毫無結果、去歲本席與藍浦生交涉、對此點特别喚起英方注意、並表示如英方對我表示好感、應取銷此議當時藍雖深表同意、但英政府尙不願放棄、屢經交涉、始决定將劉公島借用一部分、雖可借用十年、但十年後、須中國同意、方可續借、此外尙有無論何時、中國方面、欲將威海衛全部劃爲軍港時、所有英方在該處大陸商人私產、均須退出、由中國以公道價值收回、同時在該處之英國領館、亦須退出、有此一點、而英國借用劉公島爲避暑地之議、亦可無形取銷、此外尙有從前條約往往以條約性質開闢商埠、此次對於此點則並未提及、此亦爲可注意者、以上皆爲此次簽定威海衛定之扼要點、特提出報告、（二）中日關税協定問題、外間有一部份人、對於此事、謂中國關税業已自主、何必再訂協定、此説似是而非、蓋所謂自主者、乃日本以外各國、均已承認我國自主、而日本則以條約滿期、並無根據、且就法律論、默許與承認、絶不相同、若不經此次簽定協定、即不得謂爲正式承認、至於此次所訂協定、經聲明爲通商條約之一部、於外交上立足點、頗有出入、日本對此事拖延已久、於我國方面、損失甚大、至最近始將海陸通商税率、决定一律較以前陸路進口貨物、須較海關税低四分之一、查我國與陸路通商者、計有四國、如法之安南、英之緬甸、俄之西北利亞、日之朝鮮、俄已抛棄、英亦於前年訂關約時、立刻抛棄、法亦於訂約後三個月、於去年三月三十一日抛棄、日本此次亦承認於簽約日起四個月後抛棄、以後海陸税率、完全一律、此外關於互惠一項係照以前我國所訂原則已將種類减去五分之四、期限亦經减短、税率不但未减、且可增加二五税、以後期滿、我國仍可自由增加此外尙有一部份人、以爲中日關税解决時、中國方面承認西原借欵、本席完全負責、聲明並無此事且中國方面、已定本年十月以前召集債權人舉行代表會、將來對所借各債、如確係用於正途者、自當承認、否則即不予承認此種主權、完全在我、外人並不得從而干涉之云云、報告畢遂散會、 
[中日協定之互惠税品]  
　　中日關税協定、已於六日簽字、全文業見前報、至於中日關税協定中之互惠税品、（即原協定附表甲部）照錄如次、 
　　（一）棉貨類本色市布·粗布·細布·本色粗細斜紋布·本色洋漂布·本色仿製土布·本色平織·斜紋·絨布·棉法絨·漂白·或染色棉布品·漂市布·漂粗細斜紋布·漂洋標布·漂標布·漂白或染色素或織花·本色漂白染色染紗織縐布·白或染色素或織花·羽綾·羽緞·羽綢·冲西緞·泰西寗綢·斜羽綢·橫工布·十字紋綢·細嗶嘰·立巴次布·粗條子布·蓆法布·水雲緞·白或染色·素或織花羽蘭經面羽緞·條子羽綢·白或素色染色羅緞·織花羅緞·泰西緞·平織斜紋絨布·棉法絨·製襪衫用或針織錦布·印花細洋紗·軟洋紗·稀洋紗·市布·粗布·及一切印花棉布品·印花羽綢·印花檯布·印花泰西緞·印花羽綾·印花斜羽綢·印花粗條子布·印花羅緞·印花水雲緞·各種染紗織棉布·棉花·棉織·棉紗·及棉製品·本色·染色·漂白·光·絲光等棉紗裝飾腿帶起毛針織衛生衣·或未起毛汗衫褲等、 
　　（二）魚介類及海產品類、散裝鮑魚·黑刺參·黑光參·白海參·江瑤柱·乾鰵魚·魷魚·墨魚·各種鹹魚散裝蝦千·散裝蝦米·海帶絲·海帶鮑魚、 
　　（三）麥粉類、雜糧雜糧粉、（大麥玉蜀黍·小米·燕麥·穀米·小麥·所成之粉蕎麥·蕎麥粉·穀粉·黃玉蜀黍·碎裸麥粉·霍維司粉在内菱菱粉·碎小麥·日耳彌亞·黍米飯·　仁米·山薯粉·碎燕麥·壓扁燕麥·沙穀米粉·小麥片·西米·西米粉·薯粉不在内、） 
　　（四）雜品類、香菌·面盆·碗·盃·有耳盃·未列名搪磁鐵器·磁鈕扣螺鈿鈕扣·未列名鈕扣·他類柄布傘·鞋靴·鐘表·軟木塞·冠帽·内服或外用藥材·或配製藥品·或藥料·不列在各公報製藥譜其藥方（即配合之物質及成分）不注明於籖條或裝載器者、自動調温器及其零件並附屬品、工具及機器、手工工具、機器工具、乾棉機器，農業機器、推進機器、（汽鍋透平引擎等）電氣機器及材料配件等、未經另行特載者、織物機器、釀酒蒸溜、煉糖機器他種機器及零件、玩具及遊戲用各種物品未經另行特載者、車輛、脚踏車（如雙輪脚踏車等）未經另行特載者、以上各品、照一九二九年七月一日所頒布之海關進口税税額、但改用金爲單位、 
[陳調元之勝利談]  
　　在魯省府報告兩軍形勢 
　　濟南通信，日來因魯西魯北發現石友三部，市面上不免發生許多傳言、省政府主席陳調元、五日特在省府紀念週上、報告本省防禦線内平靜情形、以安人心、陳氏略謂連日市面雖有種種謠傳、但本省防禦線内、絶無問題、費縣發現土匪、已由警備第二旅陳孝思部第一團李超英部擊潰、沂水縣境靑駝寺地方之高桂滋部、現正候馬鴻逵總指揮改編、本省黃河北岸、不久即可平復、且各縣人民武力、原足自衞、不幸本省一般失意者、與黨内一般意志不定之靑年、勾結外援、遂致人民遭苦、馮閻兩方將領在洛陽會議結果、原定五月一日總攻、但至今未動、我軍在魯西等處、已有妥善佈置、只候中央命令一下、即可進攻、但敵散我整、從古至今、整個軍與聨合軍戰、聨合軍無不敗者、現在馮閻專利用雜牌、焉能有濟、魯西方面、本省軍隊已超過敵軍石友三部一倍又七分之一、彼若來犯、足以消滅之、隴海線敵軍不過萬選才孫殿英兩部共五師、平漢線西北軍號稱十四萬人、不過七萬枝槍、馮部下級將領鄭州會議結果、不願東進、魯北晋軍大部撤回塘沽以防東北、在德州不過兩團、以我軍勢力、直下平津、當如入無人之境、惟俟時機一到、自有辦法、望各同志、安心努力云云、（五月五日） 
[德實業視察團來漢後]  
　　省市政府設筵歡宴 
　　連日參觀各大工廠 
　　漢口通信、德國實業視察團工廠經理賚慈曼、工程及哲學博士温德·敎授戴體瑪·德國鐵路高等建築師雷德穆·建築工程師方康德·銀行專家雅閣比·德國中央銀行代表石佩爾·視察團秘書長師德威、曁天津德總領事貝慈博士、以及陪行華員鐵道部參事金井羊農礦部科長楊公兆·外交部條約委員周澤春·工商部商品檢騐局長吳仕之·建設委員會技正朱謙·調查團中文秘書包可承等一行、於五日下午一時、乘江安輪抵漢、下榻德明飯店、六日上午九時、分赴總司令行營第三軍團總部、省市政府·晉謁何應欽·何成濬·劉文島·十時渡江、參觀武漢大學物理實騐室圖書館·生物標本室·機器工塲、十二時參觀建設廳、二時參觀第一紗廠、三時參觀裕華紗廠、五時渡江返漢、七時赴省市政府之歡宴、席設市政府大禮堂、由劉文島主席致歡迎詞、大意希望中德兩國、永久聨合、共謀實業發展、次由何主席成濬演説、希望德國實業界、澈底明瞭孫總理之實業計劃、而盡力贊助、最後由德團長致答詞、感謝中國政府招待之盛意、並願以互助精神、謀中德兩國永久的合作云云、至九時散會、七日晨、該團全體團員、乘小輪渡江至漢陽、參觀兵工廠鐵廠、由兵工廠長鄧演存招待、引導參觀後、即至漢陽電燈公司及周恒順製造廠、並定於八日十時、參觀漢口旣濟電廠、十二時參觀水廠、下午二時、參觀福新麫粉廠、準備九日離漢赴京、在京勾留一星期與各部接洽建設計劃、再由京赴滬、轉赴大連、再至東三省北平等處視察、據該團某君語記者云、予等此次來華、一路視察貴國各種工廠、頗令人滿意、中國在此時際、尙有此建設成績、前途實有無限希望、中德兩國、素來親善、工業發逵、固以德國爲早、而地大物博、則非德國所敢比肩、如中德几國互相提携、共謀實業發展、實爲德人所渴望也云云、（五月七日） 
 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[鄧英升充新十三師長]  
　　帥部設在　省之吉安 
　　南昌通信、　立　十六旅　英部、原歸劉　節制、前由　　　、在峽江新喻宜春吉水一帶剿匪、先後克復分宜宜春宜豐萬載高安等縣、劉以鄧旅剿匪、迭著奇動、特呈請蔣主席將該旅擴充爲師、以　升任師長、蔣於冬日電覆、准如所請、日昨　旅長亦奉到劉　由徐州發來江電、被任爲新編第十三師師長、電云·「特急獨立第十六旅鄧師長劍豪兄勛鑒、密、奉總司令部冬日參電開卅電悉、獨立第十六旅旅長鄧英、准委爲新編第十三師師長、委任狀關防另發外、希即轉飭知照、並將新編情形具報、等因、特電遵照、希即就職具報爲要、弟劉峙江平印、聞鄧旅在原來編制、與師部無甚差異、此次只須略事擴充、即可成師、據軍界消息、該師之三旅長、將來多由團長升充、團營長均以次遞升、鄧本人定於明日（七日）由省乘贛河輪船赴樟樹防次、着手擴充、一俟就緖、即行呈報就職、師部則將由樟樹移至吉安、因全省剿匪總部、已由吉安遷回樟樹也、（五月六日） 
[海州帮匪十五名槍决]  
　　附張兆華供詞 
　　蘇州快信、海州帮匪十五名昨（八日）經太湖剿匪總指揮部執行槍决、紀其罪狀如左爲佈告事、照得本部先後拿獲匪首張兆華、匪徒王　等十五名、經已分别研訊、其擄人勒欵持械夥刦、均經供認、並經救出之被擄人當庭證明屬實、且嘯聚湖澤、抵抗官兵、實觸犯懲治盜匪暫行條例第五條第十三等欵之罪、業經呈奉總司令、一律交處以死刑、除騐明正身、綁赴法場執行槍决、外合行佈告週知、此佈、中華民國十九年五月八日總指揮胡祖玉計開、張兆華·二十六歲·淮陰人、王鵬三十八歲·淮陰人錢文元·三十歲·寳應人、徐振靑·三十歲·淮陰人、苗子川·二十四歲·海州人、劉金標·三十五歲·宿遷人、徐馬高·二十七歲·淮安人、黃十夫·三十歲·淸江浦人、祁文明·三十四歲·沭陽人·熊文奎·二十五歲、宿遷人、陳四觀·四十二歲·平湖人、蔣銀泉·五十四歲·金山人、陸吉生·四十歲·寳山人、沈金蘭ˉ二十六歲·羅店人、沈錦珊·二十歲·瀏河人、 
　　匪首張兆華原供如下、（問）你是高子安嗎、（答）是的、（問）你還有别的名字、你不是叫張兆華嗎、（答）我没有别的名字、你不是叫張兆華、就是高子安、（問）你的傷勢更好了嗎、（答）好是比較好些了、但是不能坐起來、（問）人家都説你是張兆華、我是高子安、到了此地也夠槍斃了、（問）你先前做什麽事的、（答）我原先也曾在軍隊中幹過事、民國十六年我在江蘇水警廳廳長錢樹生部下幹過、以後錢廳長調充海州鹽務總監、我便不在水警廳了、十七年在蘇州水警中當過弟兄、後來又在上海第一區當過差、直到去年八月、才請假不幹、居住上海高昌廟、後又遷住大統路培德里一零四號、因被匪刦、便搬到鄕下來住了、我尙有一小孩、所以我常常來鄕下看他、二月間曾回過幾次家鄕、（問）你爲何去做匪呢、（答）説來話長、上海地方人品複雜、法官當然知道的、什麽事没有做出來我住在上海時、交壞了朋友、引導我到這裹地步、我今日還有什麽話可説、至於這次來、是本月十三日由上海到沈店橋的、（問）你的書記官姓什麽（答）據説有一位書記官姓沈名錦珊、他原是在上海開烟館的、但請問法官誰説是我的書記官呢、（法官云是沈自已説的）旣然是沈自已説的、我可以將這人説出來、他原是在保德區小學讀過書的、後在上海煤行中做過事、煤行倒了、他便在宅裕里開烟館、我與他相識是去年十二月、至説他是我的書記官、可不確實、因爲他在内中、不過記記賬而已、一切的計劃仍是毛子龍規謀的、（問）你如何與毛子龍認識的、（答）也是在沈錦珊烟館中遇着他的、（問）那天毛子龍也在船中嗎、他現在那裹去了、（答）那天開火時分、他還是在船上的、後來不知也逃往何處、（問）倘若你能告訴我們、設法把毛子龍捉來、我們能替你將功贖罪、（答）想捉毛子龍是很因難的、現在他旣知風勢不好、老早住家的所在、自然遷移了、現在那裹去找他、即是在平日要會他時、他還在旅館中開着三四個房間布置、他的人員好不容易才能見面、何况今日、（問）你們的槍械那裹來的、（答）槍械是由上海另星運回的、總共海州帮不過十餘船、一百餘人、這一百餘人都是有槍械的，外人説海州帮有幾百、這話是靠不住的、我與毛子龍是很好的朋友、他的事我還有不知道嗎、（問）現在有許多人可以證明你是張兆華、就是沈錦珊也可以來對質的、你何不説來、（答）我眞正的姓名、就是張佩堯、（問）或者你有幾個字號、兆華又是你的别名字、你不妨説出來、你是很有本事的人、你若實情説出、我們的總指揮可以起用你、將來以功折罪、爲國家做一番事、還不好嗎、（答）我叫張佩堯外邊也有人承認的、我去年所以請假出來、爲的是脾氣不好、（問）或許是你的本事高超、不願久居人下、所以欲入匪中、藉謀出路、但你何必埋没你的英雄呢、（答）但我也不是説大話、有許多弟兄都是知道我的心的、他們對於婦女要姦淫、捉來的肉票要虐待、我總是勸告他們、人要有天理良心、婦女都是人家的妻子、我們姦淫他們、不但是污辱了他們、反且使他們夫妻間因此不和、至於綁肉票、無非是要錢、又何必虐待他們、我把這些話和弟兄説、他們都是很受感化的、做土匪固然是壞人、但不可一槪抹煞、誰人説土匪的都是没良心的壞蛋、（問）外人説你是張兆華、除你以外是否還有人叫張兆華的、（答）没有别人叫張兆華、如果有張兆華時、便是我了、（問）那自然你是張兆華無疑了、你們内中究分幾帮呢、（答）只有海州帮、其餘都是没多大的力量、（問）不是還有河南帮、浦東帮、安徽帮嗎、（答）這些名號雖然是有的、但河面帮不與我們相往來、他們的領袖是田侉子、但他們勢力、不及海州帮的大、安徽帮自吳大金提去槍斃後、已消滅了、至浦東帮我可不曾聽過、他們究屬如何我也不知、不過海州帮雖然實力比河南帮爲雄厚、但不及河南帮所處地位之優勢，因他們河南人在大湖種田的很多、他們可以爲匪、也可以爲老百姓的、（問）毛子龍是怎樣人，（答）他是最没用的草包、（問）田侉子比毛子龍如何、他有槍多少、（答）田侉子比他要好、但也是會吃大烟、每天吃三四兩、而且還要咀嚼烟泡、至他的槍、只有十餘支、但因他有大刀會爲基礎、所以實力也不薄弱、他的部下集中時、可説有幾百、分散時可説没有一個、因爲他們都是在太湖種田的、（問）四帮是相統率的嗎、（答）没有、只有各帮來助海州帮、（問）沈錦珊他自已都説是你的書記官、你爲何又説他是記賬的、（至是即傳沈上庭、沈見着張兆華便云、「旅長、你也在此、」並向法官云、「他是我們的旅長張兆華」張隨向沈云、「我是旅長你又是誰、」沈答、「我是書記官、旅長我們是抬起頭做事的人、到今日縱然是被捉來些、但我們又何必隱諱遮瞞、「張問、「你是書記官我不知道、你是什麽書記官、但我也不知誰委我做旅長、我們是誰委的你先説、」沈答「是受改組派委的、我們的使命、就是接受改組派的指揮、」張供、但我必須聲明、我與沈錦珊到船後、從不會搶過一物、更不曾姦淫過婦女、殺過人、放過火、這些我們都有自信的、（官問）改組派有誰向你們接洽、（答）是許總司令、還有栢總司令和居正、他們都是間接幾次派代表來接洽的、（問）他們派來同你説的代表是誰、（答）是高某、海州人、（問）陳天（又名陳石卿）和嚴輔臣他是護黨救國軍第四别働隊的司令、他們二人你認識嗎、（答）我都不知道也不認識他們、（問）那天你如何被捉來的、（答）那天開火、我同着有三人、走出來的、因爲子彈已盡、不能再接火、於是各自逃走、我們雇了一小船至沺涇、我們都睡在船艙内、搖的人直接至沺涇街上、他便上岸去報告、説有土匪來了、我們便自已起來搖船、適來有公安隊三四十人、朝着我們開槍、我們搖至唯亭到老百姓家中找米和開水、他們都説没有、我們到山洞中去、至次日天未亮、便又來了公安隊、在洞中叫我們出來、因此由公安隊解我們到唯亭、再由唯亭到蘇州、（問）你在何處打傷的、（答）在船上搖船時打傷的、（問）你們起初如何成帮的、（答）我因上海交壞了朋友、於是海州人都叫我到湖中、他們説有如此多的弟兄、可以成立軍隊、我便同他們來了、君子悔前、小人悔後、我不過是個小人、所以今日後悔、不該和他們壞人在一起、（問）據説你完全是受了改組派的利用、和壞人的誘引、以至於此的（答）然而我也不能完全寃枉别人、自已做了自已担當、我還怨恨别人做什麽、不過我請求法官、他們都要隨從我的、凡事由我一人担當，不必害及他們、便把我槍斃了、我們也是做事業的人、我還要請求法官、千萬不要目我們爲土匪、我們爲我們的事業而死、死有所得、若硬説我們是土匪、至死亦不瞑目、（沈錦珊亦同樣要求∶以政治犯判决他們、不要把土匪來懲辦云云、 
地方通信 
[松江]  
　　莘莊商會補選常委莘莊鎭商會常務委員呂壽鶴前因病出缺、嗣因發生疑義、呈請省方解釋、現經該會主席汪肇雲；定於五月十五日照章補選，函請區黨部並呈請縣政府届時派員監視、以昭鄭重 
　　王姓刦案續獲嫌犯天馬山十一圖、王子琴家被盜肆刦、並戳傷事主一案經偵緝隊獲楊阿補劉金雲兩犯、吊出贓物、昨解縣政府庭訊、完全供認、並傳到事主指認明白在案、惟昨日縣府訊據楊阿補供出、尙有住居本城東門内之王小弟爲盜夥等語、旋經法警將王小弟拘獲、今日解縣提訊、據王小弟供述．與劉等確曾相識、惟不知其爲盜賊等語、問官判王有嫌疑．飭押候偵查再核、 
　　使用藥酒之念秧本城馬耆寺於七日下午來一浙嘉口音之香客、聲稱請寺僧唸經、爲祖先超度、手中並携有酒餅大餅等食品、及時近黃昏、該客擬以大餅果腹、囑香使燒茶、一面即出酒瓶請常住該菴修行、年近八旬之陳家太太、與香使等共飲之、詎知酒中攙有蔴醉劑、飲後均昏沉欲睡、知覺全失、一覺醒來、忽不見香客所在、檢點之下、失去陳太太之金飾兩件、及現洋八十餘元、並亦别開生面之念秧術也、 
[蘇州]  
　　高等法院籌建新監高等法院林院長以全省監犯原額統計本定一萬三千名、現已增至二萬名以上、就高院司前街第三分監及看守所、原額爲五百名、現收押有一千三百名左右超過定額倍半以上、雖已將盤門外獅子口舊軍械局、改建臨時收容所、我　押亦不過三百名仍、不能積極疏通、故現勘定盤門内舊絲織廠舊址、（即鋼元局原址）頗堪建設監獄之用故特擬定草案、於今日（八日）函送省政府、在明日省府二九二次會議、提出討論、俾資疏通而利獄政、 
　　殺人解屍案判决養育巷賈恒興五金店主賈正義、去年患神經病症、將鐵錘擊斃胞弟賈松山、解屍烹食昨經地方法院判處徒刑二十年、送往司前街第三監獄執行 
[嘉定]  
　　長途電話緩設原因本邑長途電話、除城區婁塘兩處、業經商辦之公司先後敷設外、其餘六區、雖經建設局草具計劃書、擬設嘉安·外黃·嘉徐·嘉紀·徐曹·澄廣等六線、將建設特捐，撥充經費、連同預算'呈請縣府轉呈建設廳核辦在案、旋奉建廳指令、以工費太巨、應從撙節、仰該局長依照前領格式、分别欵項節目、重造預算、至動用特捐一節、應專案呈核、在未奉廳令飭辦、曁經費來源未經核准以前、不得率爾籌備等因、故此項工程尙須從緩、 
　　安亭鄕組設療養所安亭鄕藍塘農村師範學校、近與崑山醫院、假崑靑嘉公立震川學校餘屋、合組鄕村療養所'定於下星期開診、祗收號金、不收醫費、設有内外針灸救急接產各科、　　更換承審本縣承審員張冕業奉高等廳令、調至如臯淸理積案、遺缺廳委常州人莊永芳接充、於七日到嘉視事、 
　　嚴禁謠言縣屬南翔方泰馬陸等處、忽於本月六日同時發生拘捕學意之謠傳、　愚不察驚恐異常、各戒子弟勿外出、各校學生、因此突然减少、具報敎育局轉縣查禁、楊局長將情轉報縣府後、陳縣長以其有碍治安、立即布告嚴禁、並飭令縣公安局嚴密偵查僞造此項謠言者、拘縣法辦、 
[吳江]  
　　公安局查獲烟土本縣公安局、昨日接同里長途電話密告、即派鈕督察前往浮玉洲橋搜查 
 
 
 

Page 10

 
 
船隻、當查獲漁船一隻内藏烟土多兩、即將雇船人朱雲潮獲住、解赴縣府、由楊承審員庭訊、判處徒刑一年、罰金五百元、 
　　吳縣長定期接篆本縣新縣長吳邦珍（士翹）業經民政廳胡廳長函促接篆、吳縣長已定六日赴鎭請訓、蒞縣接篆、 
[靑浦]  
　　朱繼周並未驚斃本邑重固鎭、上月二十三日慘遭洗刦、該鎭居民朱繼周被綁之際、年老受驚、形同垂斃、翌日近方發現無名屍首、見者悞認爲朱、喧傳遐邇、該家屬得訊往視、已無踪跡、後悉所見者、乃係受傷之匪、仆臥河濱衣服年歲與朱無異、故致訛傳、不久已由匪黨舁回刻下朱姓接據確報知南匯太平鄕保衛團破獲匪窟内有肉票朱繼周一名當赴該處設法具領· 
[無錫]  
　　接二連三之盜刦案縣屬北上鄕老西莊鄕民華魯卿家、於前晚被盜搶刦、華氏夫婦並被盜用火灼傷等情、茲悉泰伯市后宅附近浜口巷地方有唐慕曉者、家道小康、詎於昨日午後三時許、忽來盜匪六七人、手持兇器、打開房門、一擁而入、翻箱倒篋、肆意搜刦、當被刦去金飾銀洋以及衣服等物約値洋一百餘元．盜衆得贓即呼嘯而逸、又昨晚一時許、開原鄕大樹灣附近顧灣里地方、亦來盜匪十餘人、手執刀棍電筒等類、連刦顧士培·龔王榮·顧阿綸等四家、共計損失一千餘元、 
　　肅淸乞丐之積極本邑平民習藝所成立以來、乞丐雖覺减少、但未能澈底肅淸、致市上仍有男女乞丐、挨户硬索、擾亂治安、縣長孫祖基有鑒於斯、特於前日召集公安人員、曁平所所長吳邦周等、議定辦法四項（一）凡係警察無論站崗或休息時、一見乞丐即須拘捕帶局送所收容、不得推諉（二）每星期派巡邏隊在城廂内外搜捕一次、（三）由長官視察各區域内以有無乞丐踪跡、列爲考成、（四）如殘廢乞丐、不能步行者、由局雇車送所、現公安各分支局均已遵照辦理 
　　縣府相騐勒斃男屍縣屬南延市繆家弄小長浜内、於前日發現男浮屍一具、年約三十歲左右、頸間纒靑布通海褡膊、蔴繩反綁兩手、當由該圖地保陳世寳來城報縣請求派員相騐、昨上午八時、由虞承審員帶同沈檢騐吏前往相騐騐得死者委係生前被人勒死、全身並無傷痕、因無屍屬認領、即攝影棺殮發壞埋葬、 
[常州]  
　　區長劉葆潤被控發押武邑第四區區長劉葆潤、近被人向省廳及高法院呈控、縣府奉令將該區長傳縣移解法院訊辦、當於七日下午一時、着聽差傳劉區長到縣談話、劉區長晤吳縣長後略談數語、即令警察將劉看管、隨時解法院偵訊、即行發押、 
　　黨政談話會紀略武邑黨政談話會、七日下午二時、在縣府開會討論各案、（一）忙漕積欠委員會、决定催財務局從速辦理、並由該局召集縣府縣黨部縣屬各局欵產、處會商擬訂簡章、以便組織成立、（二）商會經管之圖書館决定由敎育局向該會妥商接辦、（三）童子軍經費、决定由財務局即日籌撥 
　　續辦長警補習班武邑公安局長警補習班、第一期已經畢業、劉局長履任後、仍繼續辦理現訓令各分局分駐所選送第二期學警、定本月十五日報到、訓練事宜、仍委徐杵志爲敎育長、主持一切、 
[江陰]  
　　紅丸案廳令歸司法辦理李縣長前奉省令、以省委名義、帶同省警察隊、至章卿鄕閘上、查抄紅丸機關、將保衛團團副趙子芳、七區區公所助理員蔣怡尊、團員蔣維生三人、犯有嫌疑、暫由省警察隊看管文廟、現李縣長接事後、已奉民廳指令、是案歸司法辦理、省警察隊開赴南通鎭懾、六日晚蔣怡尊等三人、已解縣府、省警隊於七日上午開往南通、又訊、章卿鄕紅丸案件、廳令歸司法辦理、七日下午三時許、由李縣長與楊承審員在會客室秘密訊問、禁止旁聽、提出蔣怡尊趙芝芳蔣維森三人訊問、聞三人并不承認知曉紅丸事情、毫無確供、經問官駁詰何以由爾（指蔣怡尊）領往搜查、得有白粉空箱、而有數家搜出同樣空箱等語、蔣矢口供稱不知道、次訊章卿保衛團槍械及人數、閘上繳去之槍械數目等、訊畢、諭蔣怡尊三人准交兩家舖保保出、須隨傳隨到、一面俟傳黃秉忠及子黃鶴臯到案訊問、蔣等因無舖保、乃令收押、 
　　縣黨部解决例假工資辦法縣黨部整委會、爲發給例假工資問題、六日召集各布廠經理開會、討論例假工資照給、五一給發雙資、注意工人衛生、并討論實行方法、五一節照常工作者、除照例假加給規定工資外、其所織之布、仍照各廠成規發給工資、所有已過之元旦·三月十二·三月二十九·三天例假、五月一日應加給工資儘於五月九日一律發淸、廠方停歇工人、應遵照中央頒布工人保障法辦理、 
　　靑暘鄕發生反動標語靑暘鄕爲江陰鉅鎭、人口稠密、地居澄錫中心、近日忽發生反動標語甚多、該處居民、紛向澄錫兩縣遷避、公安二分局及保衛團已嚴密防範、 
[靖江]  
　　盜匪仍在東鄕暴動六日下午泰興匪盜千餘人、自王家市用渡船過河、先至文武殿焚燒、駐防長安市游擊隊聞信往援、因衆寡不敵而退、匪入長安市、官兵退小市、葉秀詒之住宅全爲匪燬、縣府得報連夜派隊往援匪已仍回河北去、 
　　張仲僖被匪綁侯河市人張仲僖，其祖遺田產大半在禮士橋西柏木橋一帶、是以張常住西鄕、不意於四日夜半、有盜匪十餘入内、將張綁架至大　港乘坐公渡不知去向 
　　季家市仍有匪踪季家市前因保衛團公安分局先後叛變、搶刦商店四十餘家至今市面蕭條、乃五日上午一時、又有槍聲、官軍聞聲出剿、匪始後退、北街黃裕　米行被刦、該行主黃歧山被綁、迄今尙未脱險、 
[南匯]  
　　普濟公地之新糾葛普濟公地曾經被人　觎、繼思破壞、纒訟已數十年、案積如山、近又大肆活運、因之執管該產之基基保管委員會長季慶仁、亦全副精神、力謀對付、以保產權、茲將其布告錄下、查得本會執管之普濟王李兩塘脚地三百零七畝六分零八毛、業於民國十五年七月十七日、經合法手續、向前江蘇沙田總局領到部照在案、乃近有不肖之徒、煽惑佃户、希圖盜買、於中取利、殊爲荒謬、爲特布告普濟佃户知悉、須知此項產業本會執有部照係屬正式公產、豈得任人盜賣、各該佃户切勿受愚、致貽後悔云云、 
[鎭江]  
　　蘇境運輸振米一律免税鎭江商會、以去歲收成歉薄、民食堪虞、曾電請財部、請通令蘇省各常關、及財政特派員、凡有請領省府護照、購辦米石、接濟民食請一律免税、以三月爲限、茲已接奉財部電覆照准、惟運米前往災區、救濟災民、須呈蘇省府照案核辦、 
　　散放二次奔牛恤欵奔牛輪慘案第二次恤欵、原定本年三月底發放、上月初旬、各被難家屬、即先後來鎭領欵、奈事主俞世誠屢次延宕、昨日各被難家屬、以目下農事正忙、殊難久稽旅地、遂集合擁至俞宅坐討、俞氏見形勢緊張、難再藉詞推諉遂籌集現欵、率領家屬至商會發放、此次恤欵、以去歲所發之憑證爲領欵憑證、載明每户領恤金一百六十八元二角四分、前曾呈報民建兩廳備案、詎俞氏突否認前議、每户短給二十一元一角八分、共計八十五户、計一千八百元、各被難家屬、羣起抗議無效原擬齊赴民建兩廳請願、奈農事正忙、急於回家耕種、祇得聽憑宰割、聞民建兩廳及縣黨部、以此案業經議决·何能聽憑俞氏自行推翻、已嚴令俞氏照數補出、 
[揚州]  
　　征工築路結束縣奉建廳訓令、大致以農忙已届、着暫將征工築路辦理結束、已設征工築路恊進會及辦事處、或征工佐理員、一律裁撤、昨（六日）特轉飭建局遵辦、限日完成揚霍路工、以作結束而便報廳、 
　　熊園已開始興工建築熊烈士園墓委員會、昨（五日）日午後開第一次常會、計出席列席各委員三十餘人、主席王柏齡、議决共十九案、確定先就已經募集二萬八千餘元、即日從事興工、並限定一年完竢、日内即擬徵求圖案、招工投標、 
　　反對電燈加價已告結束本邑振揚電燈公司、因非法加價、致引起皮絲業等三十六業、一致反對、並停付燃費、現聞商會與商協會、於昨（六日）日下午復在商會、召集雙方代表、討論解决辦法、結果、議定燃火表者、每度洋二角二分、坐燈每盞每月一元三角二分、至前該公司非法加價、未經同意所溢收之欵、全數撥出、作抵還路燈燃費、當時並訂立合同、遵照辦理、此外並聞該公司、擬以二千元、作賠償對方前所損失之用費、 
[阜寗]  
　　擊獲肉票第七區第四派出所巡長唐立安、於四月二十八日夜半放哨至龍王菴、遇匪十餘人、抬一幼孩、經過該處、發槍攻擊、匪勢不支、向東潰竄、唐巡長率警跟進六七里、適有小河一道、匪等將孩棄下、涉水而逃、迨警追至、無船渡河祗得將孩抱回詢名姓陸年甫五齡、係鹽城院道港人現由其父陸彥桐領回調養、 
　　警察隊格斃著匪阜寗西鄕楊家舍、有小股匪徒隱伏經公安局長兼警察大隊長熊養和、密派警察分隊長李馭之等、分投兜剿、於四月二十九日黎明、與匪開火、當塲格斃一匪起獲盒槍一支、生擒周貴銀徐福堂二匪、餘匪紛紛潰竄、復於匪巢搜出被綁二十歲之邱女子一名是役警隊巡長孫其連、肩部亦受槍傷、聞格斃之匪、名楊少仙、爲匪中巨魁、現警隊已將獲匪周貴銀等、及被綁之邱女子、一併解請縣府訊辦、 
[嘉善]  
　　四鄉盜案迭出住居永七區南閏圩農民姚增壽等家、於四日下午十一時許、突被盜刦、事主被盜毆傷、茲悉事主經縣檢騐、傷勢尙輕·又住居天王區漁雪村農民高越凡、於四日下午三時許、突來盜匪十餘人、手持刀棍等件、毆傷事主高靜仁、刦去金戒六只、洋二百餘元、又衣飾等約共値千元左右、又西藏圩陸保生家於五日夜十時許、突來盜匪十餘人、刦去米十餘石、及衣飾等件、約數百元、各事主、已呈請飭緝、 
　　飭查商團團總劣跡西塘公安商團團總周譜生、經該區黨部、向省府呈控該團劣跡、由民政廳令西塘分局長、秉公查復、以憑核辦、 
[平湖]  
　　雙塔問題近訊本縣北寺前之雙塔、建自唐代、確係古蹟、惟因年久失修、傾圮在即、頗屬危險、近因拆塔問題、邑人分爲二派、一主保存、一主拆除、紛爭不已、並有滬紳王一亭等電内政部請依照保存古物古蹟條例、令縣保存、民政廳長朱家驊以此項古塔、究竟應否保存、昨已訓令方立據實呈明、以憑核辦、 
　　水警隊長接任駐平内河水警第九隊隊長胡正斌、前奉省令調任一區三隊隊長、遺缺委石國泰接充、石隊長已於昨（六日）接事、 
[蕭山]  
　　會議　派建設公債蕭山縣政府、此次奉省派定建設公債十六萬元、當經杜縣長於日昨在縣商會、召集黨政各團體士紳開會議决、東南二鄕各認三分之一、城區及西北鄕認三分之一、其辦法每户有田二十畝以上認三角、有沙地五十畝以上者、認一角、商家每百元認一元、 
　　呈請處分杜縣長濫使職權蕭山第二區區黨部、以縣長杜時化、濫施　　、非法逮捕本區黨　沈增封、並拘捕到十日之久、殊屬逮法以　、應呈請上級黨部、將該縣長依照黨紀、嚴行法辦、茲經全區黨員大會决議、（一）呈請縣執行委員會、轉函縣監察委員會、予以黨紀處分、（二）呈請縣執行委員會、轉呈省執行委員會、轉函省政府、予以行政處分、 
[紹興]  
　　修建德政鄕塘堤德政　廟塢王公等處塘堤、前被洪水衝毁後、尙未修築、現由建局派員携欵前往辦理工賑、修建塘堤、 
　　聘員籌募　設公債紹興派募浙省建設公債八十萬元、已由湯縣長組織勸募委員會辦理、其事劃全縣爲十區、除城區外、推定孫德卿章子階等十八人爲各區經募員、現因欵鉅期追、亟須趕速籌辦、昨由縣府去函聘請、按照條例即爲進行、 
　　呈請從緩取締錫箔紹興錫箔、爲盛大之出產、靑年男女、藉此生活者、不下三十萬人、近因内政部頒令取締經營迷信物品、限期一年禁絶、而不另籌謀生方法、使數十萬工人、無相當職業之替代、直接斷絶貧民生計、間接影響地方治安、縣商會現爲箔工請命、昨特備文呈請國民政府、從緩取缔、 
[合肥]  
　　槍决盜匪二名南鄕豐樂河鎭商團、前日拿獲著匪魏廣才一名、搜出手槍三支、子彈十一粒解縣、東北四鎭區團總余蔭岑、前日亦拿獲綁李恒豐子之匪程敬文解縣、均經訊供、迭次搶綁不諱、判處死刑、二日上午、將魏程兩匪提出、綁赴蔡大塘刑場槍决、 
　　鞠氏烈節殉夫居住得勝門、曾在甘肅歷任縣長之孫少言者、於上月三十、患肺癆病故、其在甘所納之妾鞠氏、痛不欲生、二日將其夫後事料理完竣、即暗服多量鴉片、態度如常、家人不疑、及至晚間毒發知覺、延醫灌救、業已不及、延至七時餘斃命、 
 
 
 

Page 11

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[私立小學]  
　　校長聘任手續變通法 
　　敎育部據浙敎廳呈請對於私立小學校長聘任手續、准予變通、特令各省敎育廳各特市敎育局云 
　　案據浙江省敎育廳呈稱、「案據江山縣政府代電稱「案查私立學校規程第十二條、（二）關於私立學校校長由校董會選任並有應得主管救育行政機關認可之規定按私立學校校長旣由校董會選出聘任、又應得主管機關之認可、是否校董會所選之校長、應先呈經主管機關核准後、方可聘任謹電請核示者一、復查私立學校規程第二條私中立等學校及小學以敎育廳或特别市敎育局爲主管機關、是屬縣之私立小學其校董會及學校之設立與立案均應呈經鈞廳核准、而校董會選任之校長、呈請主管機關許可時職府亦應轉呈許可、惟遇校長不稱職、又適値校董會停頓應予遴任校長時職府除應將一切情形呈報備核、一面令行該校董會趕緊恢復外、而於校長一職、是否遴選合格人員呈請鈞廳任用、抑由鈞廳直接遴任謹電請核示者二」等語據此、查私立學校規程係明定敎育廳爲私立中小學生管機關、則私立中小學校長之認可及遴任似均須由敎育廳核辦、惟各屬私立小學爲數頗多轉輾呈請、亦費手續究應如何辦理之處、理合備文呈請鑒核示遵、」等情前來、查私立學校校董會所選之校長、應先呈經主管敎育行政機關核准後、方得聘任、惟呼地私立小學爲數頗多、其校長之認可或遴任、得變通辦理由所在地之市縣敎育行政機關核辦、彙報省敎育廳備案以省手續、除指令及分行外、合行令仰遵照並轉飭所屬一體遵照、此令、 
[敎部頒發重要法令彙編]  
　　敎育部頒發現行重要敎育法令彙編一部、令省市敎育行政機關知照、令文云、案查國民政府成立以來、敎育法令、日就縝密、本部爲便於參考起見、爰將自本部成立後、迄本年三月底止、經 
[第二次全國敎育會議之回顧（十一）]  
　　（三）整理私立大學專科學校辦法（一）獎勵辦法（甲）凡已經立案的私立大學學·院·及專科學校·成績優良者、得由中央或省市政府酌量撥欵補助、或由敎部轉商各庚欵基金會撥欵補助（乙）其學院或某科系在敎育學術上有特殊貢獻者、得由敎部或省市敎育行政機關褒奬或給補助費（丙）有實騐性質而試騐成績優良者、得由敎部褒奬或給補助費、 
　　（二）取締辦法（甲）凡未立案的私立大學，學院·及專科學校·應限期遵令呈請立案、不遵令者勒令停辦、遵令呈請者、經視查後、分别准予立案、或准予試辦、或勒令停辦、或限期結束或立予封閉、（乙）已立案的私立大學學院及專科學校、應由敎部隨時派員視察、如内容不合規定標準、或經費虧空過鉅時、敎部應酌量情形、使其限期改善、或籌補違者予以警告或封閉凡經指導後不加改善者、予以警告、情形重大或受警告後經若干時期仍未改善者、封閉、（丙）新創辦之私立大學·學院·及專科學校·應依大學及專科學校法規辦理、並按照私立學校規程、先行呈請設立、違者立予封閉、 
　　（四）大學專科學校推廣敎育辦法各大學及專科學校在可能範圍内、應用下列各種方法、推廣敎育（甲）公開演講、（乙）夜校班、（丙）科學詢問處（丁）各種實用技術特别班、（戊）各種實用學術指導所、（已）出版部、（庚）展覽會、（辛）暑期學校等、 
　　（五）提高大學及專科學校學生程度并謀畢業生出路辦法 
　　（一）入學前的提高辦法、（甲）提高中學程度、（乙嚴格人學試騐 
　　（二）人學後的提高辦法（甲）製定課程標準最低限度畢業標準、及敎授資格規程、（乙）敎學注重課外自修·實騐·實習·及實地視察、每種學程·須參考二種以上的參考書大學生應能寫作第一外國語、並閲讀第二外國語、（丙）注重平日成績、并嚴格舉行月考·期考成績優良學生、或特殊研究著有成績者、給予奬學金、或特殊奬狀、畢業後有担任相當公務的優先權、 
　　（三）敎部應調查並統計現有、現需、及推測將來所需專門人材數目、爲造就令專門人材的標準、缺乏者擴充學額、過剩者停止招生 
　　（四）應由政府命令凡關於技術及專門事業的管理、須用大學信專科畢業而有相當經騐者、其他一切機關當儘先任用大學及專校畢業生、各省敎育廳各特别市敎育育局、及其他敎育學學術機關或團體應設職業訪問所、儘先介紹大學畢業生服務、攷試院銓叙部應將大學及專校畢業生尙無職業者、儘先甄别發往各處錄用、 
　　（五）由敎部會同各專部、訂定全國各機關會社工廠等、每年容納各專門人才的試用額、和試用期内薪資數、全國各大學及專校、每年畢業生願就　　　　 
業者、由敎部彙登敎育公報、咨用各專部、分發各省各機關各會社各工廠就其所學試用、 
　　（六）增派國外留學辦生 
　　（一）增派留學生名額科别等、由敎部視財力及需要、另定辦法、 
　　（二）選派標準（甲）應注重自然科學及應用科學等、以應國内建設的需要、並儲備專科學校及大學理農工醫等學院的師資、（乙）公費生應視國内建設上特殊需要、斟酌派遣、每次屬於理農工包括建築）醫藥敎育者、至少應占全額十分之七、自費生、得依本人志願肄習任何學科、但學理農工醫藥敎育者應儘先叙補公費或津貼、（丙）公費派遣留學生、應以國立省立及已立案大學或專校敎育與學術實業行機關研究實習服務人員繼續任職若干年對於專門學術確有相當供獻、並通習各該留學國語文、經考試或審查合格者爲限、選派時應指定必須專攻的特殊科目、并於可能範圍内認定必須研究的特殊問題 
　　（三）自費生之資格最低應在高級中學畢業、請領留學證書時、須經各留學國言語文字的考試、不合格者、不給證書、爲謀自費留學生預備語文便利起見、國立各大學在可能範圍内、設法增設各國語文預備班、 
　　（七）籌設專科學校辦法 
　　（一）專科學校或由國立·或由省立·由敎部决定、國立者應在產業發建中心地點、省立者視各省需要和產業情形而定、 
　　（二）凡設有大學的地方、可在大學内設專修科者、不必另設專科學校、 
　　（三）凡設專科學校、應先注重設備、然有充分實習設備者、不得開設、 
　　（四）專科學校得收同性質的高中職業科畢業生、　　（五）專科學校課程標準、應與高中銜接尤應與高中職業科聨絡、 
　　（八）改進大學及專科學校訓育辦 
法（由敎育部編補） 
　　（九）提倡學術研究奬勵技術發明 
辦法 
　　(一)國立大學如有確定之研究經費設備充實、校内敎授對于某種學術有特殊貢獻、得酌設研究機關（甲）設研究講座三個以上時、稱研究所、設研究所兩個以上時稱研究院、（乙）研究院應以校名冠首、研究所應以學院或學系名冠首、研究講座應以學程名冠首、（丙）研究院院長得由校長自兼、研究所所長得由院長或系主任兼任、研究講座導師得由敎授兼任、（丁）研究生資格以國立省立及已立案的私立大學畢業生、經試騐及格者爲限研究期限暫定至少三年、研究期滿、得應國家博士學位試騐（戊）除在校担任助敎或助理而兼作研究生者外、每月得酌給津貼、（已）前項研究機關、如需要必不可省之多量欵項、應先裁减冗費移用不足則開列預算、呈由敎部轉咨財部核給、 
　　（二）敎部應根據中央决議規定、（甲）學術研究實習奬金及補助金辦法、（乙）技術上發明發現的特别奬勵及保障辦法、（丙）補助學者學術專著印刷費辦法爲鼓勵學術研究、敎部並應規定學術團體補助辦法、以上辦法、均應籌定基金、 
　　（八）改進社會敎育計畫 
　　（一）總綱 
　　（一）原則、（甲）行政組織宜簡單、（乙）實行機關宜集中、（丙）實行程序宜先實騐而後推行、（丁） 
實施人才宜特别訓練、（戊）經費宜寛籌並保障其獨立、（已）政府宜引導社會用全力推行、（庚）社會敎育敎材及各種刊物、應盡量附註註音符號、 
　　（二）行政組織、除敎部及各省敎廳已設社會敎育同或科外、（甲）縣敎育局、設社會敎育或課、（乙）各級主管機關得組織設計或研究委員會、（三）實施機關、（甲）普通的｜民衆敎育館（及農民敎育館）、圖書館·愽物館·美術館·體育館·體育塲·民衆信農工商補習學校等、（乙）特殊的｜殘廢院·感化院·革命愽物館等、以民衆敎育館（及農民敎育館）做實施及試騐的中心、各機關應與民衆敎育館連合一氣、並須與學校或别種機關團體聨絡、 
　　（四）實施程先設一實騐機關俟得有實施良法、同時實施訓練人才已經成功、然後分期添設、　　（五）人才訓練、（甲）供給各種社會敎育實施機關多量工作人才、（乙）供給社會敎育研究實施并造就學問較高深的人才前項人才、在各級大學添設專系、廳市設專門師資訓練機關内、分别養成、或在試騐的社會敎育中心中訓練、 
　　（六）經費辦法、（甲）中央前曾明令規定社會敎育經費須占全敎育經費百分之二十、全國各級敎育行政機關當切實遵行、（乙）在富庶地方宜增加經費成數從百分之二十至百分之三十、（丙）舉辦大規模之社會敎育、應由中央及省縣政府捐撥專欵作爲開辦費或基金（丁）每次中央或地方政府募各種公債時、劃出所收的百分之十至二十撥充社會敎育經費、 
　　（七）其他辦理社會敎育應與有關係之各機關聨絡一致用全力推行、（未完） 
　　國民政府及本　公布之各項重要敎育法令、　編成書、定名　現行重要敎育示令彙編、其前大學院頒布之敎育法令、現尙適用者、亦經一併列人七書計一厚册、現已出版、除分行外、合亟檢發現行重要敎育法令彙編一部、令仰知照、此令 
[國術館改組後之新訊]  
　　新副館長已接事 
　　籌備師範班招生 
　　定下月初旬開學 
　　江蘇省國術館自董事會推定葉楚傖孫祿堂爲正副館長、經省政府聘任後、新舊館長業于本月六日交代、所有各職員無甚更動已由葉館長委任繼續辦事、七日上午、召集第一次館務會議、由新副館長孫祿堂主席、關於館務進行事宜、討論甚詳、聞議案之最要者、爲籌備師範講習所第二期招生辦法、其議决計劃、與前第一期大致相同、學員槪由公安機關保送、並聞定於下月初開學、刻已着手籌備矣 
本埠 
[市敎局敎育研究科會議]  
　　市敎育局敎育研究科日前舉行會議、唐科長主席、議定此後工作計劃如下、（一）關於測騐事項者、甲釐定標準、乙應用結果、分解釋補救及指導之步、辦理就過往測騐所得之結果、解釋其形成之原因、如學生成績不及標準者、當由局設法補救、並提交督學處實行實地指導、所研究之結果及指導情形．在本局刊物上發表、以資擴大研究、（二）關於實騐事者、實騐低能兒童敎育事．由唐科長會同熊文敏定計劃提交部務會議、（三）關於統計事項者、甲舉行本年度各級學校各項統計、分市立立案私立及未立案私校三種、（乙）整理測騐成績分圖表及調查受智力測騐兒童之學業、成績求其關係數、（丙）畢業生志願統計、亦擬着手整理、（四）關谥編輯事項者、甲上海敎育稿件由唐科長及謝唐分别函請撰述人·乙重新修訂低年級用兒童補充讀物十種、 
[各校主任]  
　　赴日攷察中等敎育 
　　日本敎育近來發達極爲迅速頗多足爲我國鄕學者之借鏡、最近中華職業學校校長趙師復、浦東中學校長李相勗、復旦大學附中主任殷以文、滬江大學附中主任陸士寅、南洋中學敎務主任顧因明．聨袂赴日攷察中等敎育、昨已搭上海丸東渡、約三星期返國 
[熱河敎長來滬參觀]  
　　熱河敎育廳長張翊寰近來對於本省敎育擴充整頓不遺餘力、而于社會敎育、尤爲注决、民衆學校已有七十五所、目下又積極推廣補習學校、此次派社會敎育科長邱振中君出席全國敎育會議、事畢順道往蘇滬杭一帶攷察、日前并至中華職敎社參觀、詢問極詳、邱君返熱後、决先辦熱河職業指導一所一切辦法已籌商略有頭緖云、 
[長崎商專敎育團到滬]  
　　日本長崎商業專門學校、特組敎育攷察團來華、至江浙各地視察、即由核校之敎員富永孝次、山北鐵雄东源淸美等爲團長、率領學生陳日東·片淵·柳井等九十一名、業於昨日午後三時乘長崎丸輪到上海、約留滬一一日、即赴首都、現該團住虹口之辰已屋旅館云、 
[上海圖書館界新訊]  
　　上海圖書館事業日見進展、茲探得數則如下、（一）上海圖書館恊會受各地圖書館委託訓練管理員、添設函授學社、所編講義淸楚而合實用、男女學員頗爲踴躍、（二）昨晚有中堅人物在大中華酒樓西餐、有圖書館學函授社敎職員陳伯逵宋景祁沈文華朱世熙及胡卓程學楨兩女士、又有執委沈仲俊曁南大學圖書館長張鳳大夏大學圖書館長馬宗榮等餐畢攝影（三）該會第七期會報爲黨圖書館專號、要目有朱樹鑑之上海市區黨部圖書館之過去現在與將來、陳伯逵之推進黨務應先博覽羣書之我見等數篇正在印刷中云、各地同志附郵三分、可向上海民立中學圖書館轉該會索閲 
[松中參觀團今晚抵滬]  
　　江蘇省立松江中學、新聞學班參觀團，於今日下午三時許自松江出發、傍晚可抵本埠、將下榻振華旅館、聞其程序、預定即晚參觀申報館、明日上午參觀曁南大學、並請該校文學院院長陳鐘凡、圖書館館長張天方兩氏講演、下午三時參觀商務印書館請黃警頑氏指導、晚六時半赴寰球中國學生會聽汪英賓氏講「報學大綱」、夜間參觀時報館·新聞報館·大陸報館等、十一日參觀時事新報館·民國日報館等即搭車返松云、 
[曁大標本採集團出發]  
　　目的地浙江天台山 
　　曁南大學生物系標本採集團籌備多時因經費不足、迄未能實現、茲已得學校撥付津貼一切、籌備均已就緖、故决定於今日（九日）下午四時、乘達興公司達興輪首途、該團組、計分兩部指導部總指導黎國昌、植物指導郜重魁徐人極、動物指導劉增煇黃農管理員黎錫祺君及技工二人、事務部總務黃國平、文書張漢文、交際蔡國平、會計林耀庭、庶務廖椿華、曁同學黃炳泉梅洪寳等、採集分組則臨時支配、計一行共十八人云、 
[曁大同學會近訊]  
　　曁大同學會自改組以來、會務蒸蒸日上、如籌建會會所及華僑招待所、已少有頭緖、擬於今夏次第實現、本届執行委員周國鈞、近回南洋經商、陳錦聰君又調香港和豐銀行任副經理、所遺職務、由王維　吳邦傑二君充任、日昨特在味雅餞别周陳二君並開第六次執委員、到有范慷源陳希文温濟民潘華典王維駟吳邦傑、議决除總結會務外、並議决從此加緊工作、請海内外同學組織恊謀同學會總會之成立、共謀僑務之發展聞該會陳委員、已將會刊編就不日即可出版云、 
[中華化學工業會季刊]  
　　「化學工業」五卷一期出版 
　　中華化學工業會季刊「化學工業」、自發行以來、大受社會之歡迎其五卷一期業已出版、内容尤爲豐富、如生修蔭之「工商業托人檢騐商品此後應有之覺悟」鄒俊章之「陶業之重要與陶學之急宜發展」、劉伯岑之「鉻鞣白色皮革之實騐」、張澤堯之「美國化學工業百年來之進步」、游毅之「近來輸入之人造肥料」、包容之「乾酪素之用途」、李喬萃之「發明于數千年前之中國化學工業」等、發售處在上海白爾路三六六號中華化學工業會季刊部、上海商務印書館及世界書局均有寄售云、 
體育 
[兩團體]  
　　歡送中華選手 
　　協進會····十一日午後七時　　靑年會····十四日下午二時　　出席遠東運動會之中華選手團、將於本月十五日啟程赴日、中華全國體育恊進會董事會、於本月十一日下午七時在四馬路杏花樓設筵歡送、並請各界參加、 
　　又四川路靑年會於本月十四日下午二時、在會歡送選手圍云、 
[日本網球代表]  
　　最近成績不振｜非難聲高　　東京通信、日本網球恊會、曩曾决定佐藤及布井爲單打選手、山岸志村組爲雙打代表、出席遠東 
會、惟人選發表後、山岸志村組於早慶校際賽及寳塜招待網球會之决勝、均爲早大之佐藤川地組擊敗、而單打之布井、亦於複賽時受挫於帝大之吉原、凡此不振之成績、果然引起識者之非難、故恊會之强硬派、對於遠東代表人選方法、極抱不滿意、擬即講求善策、促醒恊會首腦者之反省、用防再蹈上届網球失利之覆轍云、 
[遠東會之]  
　　排籃球塲竣工 
　　東京通訊、遠東會之籃球排球場、已於神宮外苑相撲塲加工改造、已將完成、四圍看台、可容一萬五千人、球塲長八十呎、闊四十呎、籃架脚有小輪、以便利自由移動、因公開之拳鬥、亦决定在此舉行也、 
　　茲悉球塲竣工後、日本遠東籃球代表隊、即在此練習、以免塲地生疏之慮云、 
[早慶校田徑賽]  
　　低欄四百米標槍 
　　三項日本新紀錄 
　　東京通信、第八届早稻田與慶應兩大學校際田徑會、於五月三日下午二時、在神宮競技塲舉行、查兩校選手多爲日本田徑之精鋭、故竸爭劇烈、以期膺選爲遠東大會及國際學生田徑會代表、是日結果早大以三十四點對二十三點、連執六年優勝、茲將成績優秀之項目及記錄列如左、百米阿武（慶）十秒八（校際會對記錄）擲鐵餅板橋（慶）四○米六九 
低欄阿武（慶）二十四秒三 
　　　　　（日本新記錄及校際新記綠） 
跳高木村（早）一米九一 
跳遠織田（早）五十秒 
四百米中島（早）七米二五（校際會新記錄） 
　　　　　（日本新記錄及校際會新記錄） 
　　　　　此驚異的新記錄、打破六年前納户所　　　　　造成之五十秒二 
千五百米北本（慶）四分九秒二 
撑高跳西田（早）三米七○A 
標槍住吉（早）六十四米三五　　　 
　　　　（日本新記錄及世界學生新記錄） 
八百米接力跑早大隊（井沼．西田）（織田、中島）一分三一秒二 
　　　　　　（校際會新記錄） 
[中央慶祝獲江大錦標]  
　　南京八日電中大得本届江大運動會錦標選手隊庚八日返京、該校學生會事先得電派代表茅元張振宇等至下關車站歡迎學校方面由秘書長張佐時敎務長棄元龍參加慰勞、旋於體育館開歡迎大會到同學千餘人、由黃元主席、葉元龍代表校長致詞選手代表致答詞、敎練吳藐瑞報告大會經過游行全校後散會 
[市敎局等]  
　　歡宴滬市選手改地址 
　　明日下午四時在東亞 
　　上海特别市敎育局及各大學聨合歡宴出席全國運動會之上海市選手及職員、訂期於明日（十日星期六）下午四時在新新酒樓舉行已誌前報、茲悉因該酒樓地位局促、業改定於先施公司之東亞酒樓爲歡宴之所、時間仍爲下午四時、並開映影片、滬布參與全運會之選手及職員、届時可逕赴會與宴云、 
　　無錫全縣運動會 
　　四組百米第一名 
（自左至右）甲組縣四鄒家棟、乙組縣二朱聿修、丙組縣四張季立、丁組縣二唐根泉、 
（老寳華耀中攝贈） 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　隊名組别時間裁判員 
鐵馬｜圖進（乙六）六時陸鍾恩 
黑衣｜晨隊（乙二）七時陳富章 
滬光｜星光（乙四）八時邵　驥 
上中｜七隊（乙三）九時劉耀堃 
　　前晚結果 
隊名組别比數 
鐵馬勝上初（乙六）········三○比二七 
七星勝復東（乙六）········二九比二七 
滬光勝紅星（乙四）········二九比二一 
全黑勝浦光（乙二）········二比○浦光棄權 
[江大籃球賽曁南對交大]  
　　今日三時···在中華籃球房 
　　昨日曁南與光華因雨未賽 
　　江面大學體育恊進會籃球錦標賽曁南對交大、定今日下午二時起假中華籃球房舉行比賽、又昨日曁南與光華賽、因雨改期、 
[無錫縣運動會之第三日]  
　　比賽完畢···閉幕給奬 
　　無錫通訊、昨日爲公私立中小學校聨合運動會之第三日、上午十時繼續開會、會塲秩序由軍警商團童子軍等維持、頗爲得力，運動節目共計十九節團體運動成績優良者、有縣男中之柔軟操、縣女中附小之天罡拳、縣二小之國技、縣一小之華陀五禽戲、縣中附小之種麻舞、東亭小學之單刀等項、中學女生百米决賽結果、甲組諸月華徐愛棣張蕙芳、（均女中）虞瑞芝、（中西）乙組楊志仁王文英楊允瑜、（均女中）周錫珍、（中西）中舉男生二百米决賽、結果乙組安紹發（匡村）林啟明（輔仁）尤錫康（私錫中）許仲光、（匡村）丙組徐雲慶（匡村）穆純容（縣初中）錢育康（匡村）陸同堪（縣初中）、至十一時餘、天忽下雨、各學生仍冒雨運動、精神極佳、至三時完畢、即行閉會並由副會長陸局長發給奬品、至各健兒之總分容明日續誌、 
[浙敎廳接收全運會]  
　　前昨兩日分别點交淸楚 
　　浙江敎育廳、以全國運動大會移交本廠管理、前曾一度派員接洽移交手續、旋經雙方擬定接收辦示後當經决定本月七八兩日分别接收、茲悉敎廳已派該廳第二科科員王鮮園張眉生、於前昨兩日分别接收、除文書會計兩股、因未結束、尙緩技收外、其餘大會辦事處、一切用具、及大會運動用具、已於七日由該員前往大會、由事務股周永淸、分别點交淸楚、昨（八）日繼續點收大會會塲、由該會總工程司余石帆點交完竣、至會計文書兩股、最遲在本月底前、亦須點交淸楚以資全部結束云、 
[西湖]  
　　長途越野賽跑後日舉行 
　　來回在十里以上參加五十人 
　　是日所有車輛須一律停駛一小時 
杭州通訊浙省自舉行全國運動會後、而體育恊進會頗爲注意故竭力爲之提倡、以資精進、所有杭市公開越野賽跑、原定本月四日舉行、嗣以公安局方面以五四關係、已改爲十一日上午九時半、在民衆敎育館運動塲、齊集出發、沿裹西湖繞西冷橋折回至運動塲爲終點、届時所有車輛、亦即停駛一小時、茲將越野賽職員、沿途檢察、曁報各參加越野賽跑五十人姓名、分錄如下　　全體職員發令袁俊、終點職員陳凌雲、王鼎如、蕭忠國、王福熙、譚天沛、張在英、沿途檢察徐文浩、劉啟松、周劍飛、魏徐年、顧求、郭惠迪、鄭維輔、傳政霖、吳子卿、馮潮生、嚴維基、 
　　參加各單計報名參加越野賽跑者、方紹堯、第乃武、陳正　、王國楨、何敬一、葛衢康、吳惠　　無錫全縣運動會 
　　縣女中之繡龍拳 
（老寳華耀中攝贈） 
民、陳昌惠、朱偉、周世樵、吳震宇、洪亮、駱照根、孫仰臣、王儀、丁保璋、楊秀木、壽興法、沈季康、黃啟煥、郭煒、王序、傳克明、陳家麟、姜達根、楊亞震、沙日昌、丘陵如、吳志高、韋上、殷太素、雷振華、丁彪、何福雄、鄭國英、張勔新、章萬榮、宗敦孝、蕭學恒、余流柱、馬安治、傳朝相、孫鴻禮、嚴有度、伍均耀、周曼程、黃瀛、謝俠風、李景武、黃原堯等五十人、 
[南洋高商將開運動會]  
　　天通庵路南洋高商及女子部定於本月十一十二兩日下午一時半起、假借北上川路底施高塔路靑年會運動塲、舉行運動大會因該校運動修理工竣故也、現報名參加之男女生已逾八十人 
[惠靈春季運動會補誌]  
　　新龍華惠靈中學、於前日在該校運動塲舉行春季運動會、適値久雨初霽、陽光放晴、故各運動員無不精神百倍、以冀一獻身手、上午九時宣告開會、行禮如儀、會長報告畢、即開始運動、田徑賽均有優美成績、 
　　無錫全縣運動會 
（上）跳遠第一路盤卿（王祁學校）（下）二百米决賽第一呂一舟（縣初中） 
（老寳華耀中攝贈） 
[西成梅溪運動會預誌]  
　　市立西成梅溪兩小學校、定於本月十二日（星期一）在市一公共體育場舉行聨合運動會、其項目有田徑運動、有團體操、有國術、有舞蹈、色色俱備、昨日上午、在該塲舉行田徑預賽、一般小學生咸甚勇敢活潑云 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
　　　今日 
[五九國恥紀念]  
　　籌委會召開紀念大會 
　　九時在蓬萊戲院舉行 
　　工商學各界並不休假 
　　當民國四年五月七日、日本帝國主義者、乘我國内軍閥袁世凱帝制自爲、國外歐戰緊張之際、遂以二十一條之滅亡中國密約、脅迫僞北京政府、於四十八小時内承認、時袁氏方冀乞助於日本、遂於五月九日簽字承認、奇恥大辱、尙未洗雪、今日（九日）適爲二十一條國恥十五週紀念日、本市各界五月革命紀念節籌委會、特定上午九時假座蓬萊大戲院召集各界舉行紀念大曾、各機關各團體各級黨部、均須推派代表四人前往參加、本市執委會並發表告民衆告同志書（原文甚長從略）中央規定、革命紀念節日放假辦法、「五九」並不休息、故本市各工廠商店學校、今日均一律照常工作或上課云、 
[各團體電請]  
　　阻止晉閻截税 
　　銀錢兩公會電本埠銀行公會、爲律海關税欵、有被截留之説、事關内債信用、特於昨日、召集聨席會議議决、電陳財政部、發表意見、並通電平津銀行公會、就近向當局陳説、茲將兩電原稿、探錄於下、（一）上財部電、南京國民政府行政院財政部鈞鑒、竊見近日中西各報、紛載津海關税欵、致被截留、雖其中宣言、即將百分之五舊税提存、冀保外債信用、然關税制度、因此破壞、惡例一開、將蹈昔年鹽税之覆轍、外人因之寒心、束縛防範、在所不免、其於關税自主、曁取消不平等條約之前途、大有妨礙、此就外交言、可憂者一、民國改元以來、内債風氣大開、散在民間、數至億兆、其能博此信用有此成績者、則以基金獨立、歷年以來、超然庝黨派政治之外、今若破壞此制、名爲截留關税、實則動搖基金、公債信用、一落千丈、小之關係個人生計、大之破壞社會經濟、萬刦不復、全國同受其害、此就人民經濟言、可憂者二、我國生產落後、民貧國危、至斯已極、軍事政治茲姑勿論、以後欲振國勢、必圖建設、欲謀建設、必賴内債、今若將信用昭著之内債基金、無端動搖、則人民鑒於元年公債九六公債之前車、無論何項内債、勢必無人顧問、百舉俱廢、揆之各方領袖諸巨公救時之苦心、亦當不忍出此、此就國家財政言、可憂者三、凡此數端、事實具在、中外共喻、並非危詞聳聽、希冀聞言改轍、敝會等沗司金融樞紐、職責所在、不敢不告、伏冀垂察、共圖補救、藉維國脈而定人心、不勝感幸、上海銀行公會錢業公會齊、（二）致平津會電、北平天津銀行公會鑒、頃上財政部一電、其文曰、（見前）等語、即請貴會就近向當局切實陳説、時機萬急、務盼一致進行、隨時指示、上海銀行公會錢業公會齊、 
　　基金保管委員會電江海關二五附税國庫劵基金保管委員會、因津海關税欵有被截留之説、日前開會議决、電致財政部並通電平津銀行公會發表意見、茲錄原電如下、「國民政府財政部鈞鑒、報載津海關税收、除抵償外債之五釐外、餘欵悉數由津截留、查此欵指抵敝會所保管之各種内債基金、爲優先撥充之權利、此項債劵、數額至鉅、流通甚廣、持票人不獨普遍全國、即海外僑胞、友邦商旅、亦多踴躍投資、故基金之穩固與否、與國民經濟國際聲譽、均有莫大之關係、敝會保管以來、兢兢業業、深冀全國上下、不分畛域、合力維持、以保債權而昭國信、若截留之惡例一開、勢必引起全國經濟之恐慌、此後政府設施更何以取信於中外、且同一國債、而内債基金、不能與外債受同等之待遇、獲同等之安全、尤爲國人所隱痛、敝曾職責所在、難安縅默、仰祈鈞部鼎力維護、以安人心、不勝企禱 
　　商整會電商整會爲請制止截留津海關税欵事、昨電財政部及北平天津兩總商會云、（一）上財政部電、南京財政部鈞鑒、津關税欵、有被截留之説、商民聞訊驚愕、念關税欵項、指定爲内外債基金担保、設立委員會獨立保管、如果此次截留、成爲事實、則就財政言、社會經濟、旣被破壞、外債信用、益受動搖、就外交言、必且授國際以口實、使關税自主及廢約前途、發生影響、關係之巨、寗復忍言、用特電請鈞部、迅予設法維持、俾截留不成事實、人心賴以安定、國家前途、實所利賴、迫切電陳、敬祈鑒納、（一）平津商會電、北平天津總商會鑒、報載津海關税欵、有被截留之説、無任驚愕、念關税欵項、關係内外債基金、如果發生問題、外墮國際信用、内損社會經濟、不僅此也、此後政府發行外債劵、人民必且引爲殷鑒、視同畏途、其影響於將來建設前途、尤深且鉅矣、敬乞婉轉切陳、勿加截留、無任企盼、急迫電達、鵠候示復、上海特别市商人團體整理委員會庚印、 
[日政府]  
　　電召重光回國 
　　諮詢今後交涉步驟 
　　行止今明日可决定 
　　日政府以中日關税協定、旣經正式簽字公布、特於昨日電召代理公使重光葵回東京一行、藉以諮詞今後交涉步驟、重光接電後、以此間公務繁忙、希望日政府派人來滬接洽、其行止今明日可决定、重光如决定回國一行、則行期當在本月中旬、至外傳重光將升任駐華正式公使、重光今次回國、即爲接洽此事、頃據日本人方面消息、謂爲神經過敏之談云、重光已於昨晨七時、由京返滬、 
[印商停辦絲貨]  
　　中國絲商又受一打擊 
　　大晚報云、本埠印度進出口商昨（七日）接孟買中日絲商協會電稱、印度政局嚴重、孟買商務完全停頓、恐非一時間能得轉機、務祈該埠往來各出品行家將五月二十二日至八月一日間、一應絲貨停止裝運等語、印商接電後、當日下午即召集出口商家開緊急會議、討論之下、僉以此事損失雖大、但除遵照停運外、别無他策、按據本埠印度商會統計、本年一月以來、每月運往印度之絲綢、輒値一百萬兩以上、倘若長此停運、中國綢絲業又將受一大打擊也 
[平價米分銷所已確定]  
　　先定八所···餘在物色 
　　决於本月十一日開辦 
　　本市舉辦平價米情形已見昨報、茲悉地點已略有更改、原議在市區設立十所現已確定者、第一所在毛家弄外灘潮惠會館·第二所薛家浜浦東公所·第三所曹家渡保衛團·第四所陸家浜施粥廠·第五所楊樹浦蘭路太平寺·第六所岳州路口圓通寺·第七所閘北海昌路海昌公所·第八所浦東老白渡俞家廟、尙有二所、因無相當地點、尙在尋覓中、以上八所、均定於五月十一日起開辦、已由社會局函請公安局及公共租界工部局派警照料、鄕區平價、亦曾由社會局召集各市政委員會議、以從調查貧户入手、一俟查竣、即當舉辦、該局并希望於五月二十日、將鄕區平價處全數成立云 
[荷使明晨北上]  
　　乘利生輪返平視事 
　　荷蘭公使歐登科、昨晨九時許、乘車晋京、向外交部長王正廷有所接洽、並定即晚夜車返滬、十日晨乘怡和公司利生輪北上返北平使館視事、 
[捷克代辦定期返國]  
　　捷克代辦倪慈都業已定期於月之十日、由滬前入大連、搭南滿鐵路至哈爾濱、轉乘東省鐵路、經西比利亞、遵陸遄返該國云 
[法使今日可抵滬]  
　　中法越南商約草案、已於去秋擬訂完竣、正式簽約、因法方延宕、故致遷延迄今、現法使瑪泰爾奉該國命令、南下續商、故於六日由津搭輪南下、預計今日正午可抵埠、到滬後、聞當晚即行晋京、俾晤王外長、早日會議、吾國修約委員、滇民廳長張維翰氏、亦定今晚赴京、列席與議云 
[中法越約]  
　　延遲簽字問題 
　　中委褚民誼發表意見 
　　僑胞請求文業經接受 
　　國聞社新嘉坡通信、自中越舊約宣布廢除新約廷遲簽字、越南法政府、以無約國對待華僑、橫征暴斂、無所不用其極、關税之任意加增、華僑商勢不振、而國產貨物、因税率　增、負担過重、不能輸入推銷、華商受莫大打擊、最近法政府頒布限制華商條例、自本年五月一日起、全越商店、凡年納牌税五百元以上者、（除正税外、當有加納税一種、超過百分之四十）一律改用法文簿記、經南圻中華總商會、一再請求、而駐越法督、藉口中越新約尙未締結、將實行强迫、華僑以國際地位之不平等、越南無華領搭駐、在政治及商業上、感受非常痛苦、無可伸訴、此次中委褚民誼博士蒞越、僑胞對於此項重大問題、懇請主持、并求面達駐法公使高魯、向法政府直接交涉、據理力爭、同時希望中越新約早日簽定、以解除僑胞苦痛、刻博士已允其請、除將正式呈文、面達高公使外、并囑駐新加坡唐總領事、持電外交部、查照辦理茲將博士對於中越新約意見、略述如下、華僑在海外經營商業、節衣縮食、備嘗辛苦、祗以國際地位之不平等、屢受所在國當局之凌夷、水深火熱、其痛苦殆不可以言語形容者、僑胞愛國心切輸欵熱忱、證之過去成績、昭昭在人耳目、中越舊約、業等廢除、而新約迄今尙未簽字、在此過渡時期、損失頗鉅外交當局、殊難辭咎、是則不平等條約之廢除、反因之而失去保障矣、余（博士自稱）個人爲外交部條約委員會顧問當負方責、日昨晤安南德督把士機Pasgier南圻總督Knautheimer車多美、對此項重要問題、已發表意見、尙望諸君作一時之容忍、在最近期内、中法當局定有解决辦法、茲將南圻中華總商會呈文錄後、呈爲呈請事、竊查西文商業簿記、在中越舊條約有規定、旅越華僑、永遠無須實行、現在越南法政府發布命令定期本年五月一日、華人繳納五百元正税以上之商店、實行改用西文商業簿記、旅越僑胞、不勝惶惑、現正從事請求將案取消、未審能否達到目的、溯自一九二五年、越南法政府提出華人商業、用西人簿記一案、適在職會前會長葉伯行君任内、葉前會長爲此事、曾經在會召集華人商董會議多次、衆以爲事屬難行、公推葉前會長、呈請越南圻總督、組織一委員會、審查此事、以西人商會會長越南法政府所派之一等參辦一人、堤岸市長之秘書、及前西貢亞細亞洋行大班等爲委員、在一九二五年十月三十日及十一月六日開委員會議兩次、由葉前會長將西簿記華人歎難以實行之情形、向委員會報、經該委員會承認報告爲眞實、因越南法政府、恐華人商業賬簿或有錯誤不明之處、葉前會長提議、由職會聘查數員二人、政府方面、遇有認華人賬簿不明瞭之處、可交由職會代爲審查、華人則可不必用西文簿、於是華人用西文簿記一案、由該委員會呈請越南法政府暫緩執行、一九二八年、職會已聘定查數員二人、并將姓名呈報西貢商務審判廳存案、旋接覆函認可、該審判廳長亦曾召西貢五位倒盤官、詢問經手審判之華人商業賬目有無發見弊端、據答稱、在華人大商業牌税之賬簿、從未發見過有作弊事實、至於間有賬目糊塗地方、實屬七八等以下牌税之商店、因此種牌税以下之商人、智識不足之故、可知簿記不因乎用華文而生弊端、該廳長亦認爲實情、今越南法政府忽推翻前案、搏九於本月二日、向南圻總督交涉、請將華人實行西文商業簿記一案、予以取消、而該總督則藉口我國政府屢將中越新約延緩簽訂、致華人居此、受無約國人民待遇、並稱、西文商業簿記、不特外國人要執行等語、似此越南政府、對西人商業簿記一案、志在必行、妨碍我僑胞商業至大、旅越僑胞、甚爲反對、務請就近與法政府交涉、將越南華人實行西文簿記一案、迅行取消、以蘇僑困、全體僑胞、感感大德矣、謹呈中華民國駐法公使高、越南财圻中華總商會會長蔡搏九、 
[國人赴暹須知]  
　　中暹兩國、尙未訂約通商、凡到暹華民、當然依所在地法律支配、惟暹政府對於各國私人圑體及慈善機關、派員到暹、向各僑民勸募捐欵等事情、早爲該政府例禁、且各國重要人士到暹宣傳本國政治、亦爲所屢示不滿、全國商會聨合會、昨接該地總商會來函、謂以後如有派員來暹勸募捐欵或從事宣傳者、應先行呈准外交部查明國際手續、轉知暹羅政府、並取妥入暹護照、方可來暹、免被留難而安行旅云、 
[美國記者國團抵滬]  
　　美國各大雜誌社及日報社等組織之東方考察團圑員十八人、昨（八日）乘長崎丸郵船、由日抵滬、分住各大旅社、預定在滬游覽三日、十一日上午、即將乘　丸赴大連北上云 
 
 
 

Page 14

 
 
[董顯光等將先回國]  
　　杜專使尙擬留歐考察 
　　杜錫珪專使一行五人、董顯光及兩同人、定先由意大利奈泊爾、乘筥崎丸於五月十四日可望抵滬、杜專使及其餘一位同人、則奉國府之命、尙擬留歐考察、稍緩回國、董君長女露德女士、定於五月十六日、在北平公理會、與陳植君結婚、已由董君偕其夫人趙蔭薌女士、預發喜柬云、 
[時人行蹤錄]  
　　財長宋子文、前晚乘夜事、於昨晨抵滬 
　　楊樹莊·孔祥熙·熊式輝·張羣·宋美齡·劉瑞恒·等均於昨晚乘夜乘夜車出京、於今晨抵滬 
[嚴縣長昨日接任視事]  
　　新任代理上海縣長嚴愼予、於昨上午十時許、由私寓乘汽車蒞縣接任、首由冷縣長親將印信及卷宗等、當面分别移交嚴縣長即於十一時許正式接任視事、迨冷縣長告辭出府後、旋由嚴縣長召集全府職員、至縣長室訓話、略謂本縣長此次蒞任並無多人帶來、只要工作勤愼、而無過失、决不更動、仰各安心供職、故縣府職員、除秘書科長已另行委定外、其餘職員、多不更動、茲將嚴新縣長接任布告、照錄如下、爲布告事、案奉江蘇省政府第五九號委任狀内開、茲委任嚴愼予代理上海縣縣長、此狀等因奉此、遵於本月八日上午十一時、接印視事、定期宣誓就職、曁呈報並咨令外、合行布告全邑民衆、一體週知、此布、 
[美京]  
　　將開國際道路會議 
　　本埠美商務委員署消息、第六届國際道路會議定於本年十月間在美京華盛頓舉行、各國道路工程師與路政官吏均將出席參加、其討論範圍包括甚廣、如路政當道關於各式道路之建築維持報千、使用水泥磗石等譽砌路面成績、柏油地瀝靑等最新使用方法、與冷僻地方之開築大道以及最重要之築路籌欵方法等、均在其列、此外關於運輸問題與關於大都市之交通制度、交通信號新路設計、停放車輛等問題、亦將各占一股故凡欲謀築路與運輸之發展者、此會實供給絶大參考機會、至於出席代表與到會參觀者更可享種種利益、如美境鐵道對於代表本人及家屬、可以减收票價、華盛頓各旅館亦可减收膳宿費、百分之二十五、此外在開會一星期内、將以最新式造路機器陳列華盛頓市政廳、並定期在東普都麥克公園實地試演、以供參考、會期完畢後、復有美國汽車公會辦理游覽園、分四日六日及十六日三種游程、周游美國通都大邑名勝之區、各地人士欲知詳情者、可向廣東路三號該署函詢云、 
[新康家屬會準備起訴]  
　　手續完竣····經費無着 
　　招商局新康輪船、被日輪龍野丸碰沉一案、行將一載、尙無切實辦法、招商局方面、遵照部令、已向特區法院、提出訴訟、被難家屬會、亦早經聘定盛振爲博士爲法律顧問、由該會檢同各項表册報告等、移送盛律師、繕具訴狀、遞呈法院、要求責令日方賠償一切損失、手續方面、均已就緖、惟關於訴訟上應需經費、尙無着落、故尙在躭滯中、該會常委朱祝周三君、連日奔走籌劃欵項、提狀控訴、以免功虧一簣、而各被難家屬、日有至該會探詢云、 
[新大明被難家屬會議]  
　　以十萬元爲最低標準 
　　否認社會局越權處理 
　　前大通恊記輪船公司新大明輪船、於民國十七年二月問、被日商佐藤商會厚田第二丸、在崇明外沙東新港目漁沙地方、無故撞沉船、損害搭客船員慘遭没頂者三百六十五名、（已查明有證據者）船貨損失、約需數十餘萬、早經中日雙方延請公正入組織公斷會、斷定日方應負賠償船貨損失二十六萬五千、嗣因日方延不付欵、迭經交涉、乃由大通公司忽痛、自願减低賠欵、以十八萬元交付現欵解决、而生命賠欵、經外交當局有關國權民命、認爲重要、不能公斷、故須向日方提出正式交涉、但辦理交涉迄今、而日方始終祗承認兩萬五千元之日金、全體家屬、僉以兩萬五千元、照現市日幣計算、國幣四萬元、每名家屬祇派得百元左右、如果承認、則我中國人之生命、已有定價、以後外交均以此爲例、儘可將我國輪船任意撞沉、藉爲摧殘我航權、故一致否認、要求以最低限度、每名須以千元解决、但爲忍痛計、如日方果有誠意解决、旋减至十萬元爲標準、是以日方　之不理自去歲吳凱聲律師代表家屬辦理、至今日已隔半載有餘、日方仍故意　宕、希冀以不了了之、自吳律師出洋、其案由伍澄字陳則民高朔三律師繼續辦理、但迄今亦毫無增加希望、不意日前忽在社會局准海員公會之要求、向大通公司楊在田交涉勞資問題、楊在田特派馬息深高朔二君爲代表、解决勞資糾紛案、竟以日方已允許二萬五千日金爲解决、該案之標準、且有船員與搭客之分、將以所賠欵作四六之分配、全體家屬聞訊大譁、連日羣至伍律師事務所、要求向社會局聲明否認該案解决伍律師以案關重要、與陳高兩律師商妥、於昨日下午四時在南京路伍之事務所、召集全體家屬、開代表大會、到者五十餘人、公推總代表裴節三主席、報告經過情形、（見前略）次各家屬發表意見、議决辦法如下、（一）本案關係外交法律、非勞資糾紛問題、對於社會局處理解决認爲不合、各家屬一致否認、並請本案代表律師提出抗議、（二）對本案代表律師高朔、在該案中簽字、應請聲明態度、（三）對日方賠償日金二萬五千元、否認根據前議最低限度、以十萬元爲標準、將來所得之欵、搭客與船員應平均支配、至船員之優特、應由船主負責、不能生命賠償、作船員之優待條件、（四）致函楊在田、聲明家屬對賠償最低限度、以十萬元、若中途私和、向日方領取四萬元者、應由楊君負十萬元之責任、（五）將最近辦理情形及社會局處理勞資侵越外交法津範圍、一併呈請國民政府外交部、請向日方提出嚴重交涉、制止其他機關越權處理、以重國權而重民命、以上辦法、全體贊成通過、至七時宣告散會、 
[日海軍團來滬]  
　　近日日本海軍省、對於長江方面、積極增加軍艦、及海軍實力、上週内、已派海軍團兵士一排來華、增駐在南京之日軍艦内、同時又加小型軍艦兩艘至上江、而昨日佐世保海軍團復又調陸戰隊海軍一小隊、開拔來滬、於午後三時至申、聞該隊日兵、係派在上海各軍艦上、聽候調用者 
[英日商爭北洋航權]  
　　紛紛造船準備擴充 
　　日本各航商、自我國有收回航權之主張後、即進行其在我國沿海各路、增添船舶、加多班次之計劃、而英商各輪公司、對此亦當仁不讓、因有各竭全力互爭中國沿海航權之事、刻下北洋一路、已在積進、茲就近日所知者、分報如下、 
　　日輪增天津水脚自日本至天津之直放船、大阪·日郵、各開四輪、而牛莊安東兩埠、日郵社又有四船行駛、蓋以利日貨之直接運赴北洋也、近頃以銀價低落、船内開支增大爲詞、日郵社已决定將天津一路之運貨水脚、實行漲價、並聞已經議定照原額增漲百分之三十分、同時又擬將日本運往靑島貨物之水脚、亦增加三成、此項新運率、聞已在擬訂中、 
　　英商添北洋新船本埠英商太古洋行、船舶最多、而營業上亦最求奮進、在北洋一路内、該公司有正班輪、通州·順天、及奉天等三船、每三天開一班、自去冬大連公司添航滬津班輪之後、太古公司即計劃增造强速率之快輪兩艘、專以與日商競爭華北航業之用、該二輪已在香港本廠建造、速度艙量、均較通州等爲大、聞本年可先落成一艘、而怡和洋行、因亦添建北洋新輪一艘、用油機引擎、客位等亦甚考究、年内亦可落成也 
　　大連新輪將完工大連汽船會之第三新輪長春丸、係托神户之三菱船塢所造者、專爲發展南滿上海間之貨客聨絡營業、造價爲日金二百萬元、凈載量爲三千九百五十噸、内有一等室五十間、二等室二十七間、三等室五十間、四等室可乘三百餘人、刻下船壳已經造就、該公司接總社來電、長春丸新輪、准定八月杪到滬開行、同時廣東天津間、將開一新航路云、 
　　新義州開闢航埠朝鮮汽社之中韓班輪、係行駛上海·釜山·仁川·鎭木浦等地者、今因新義州方面、有貨物裝來上海、該社應該埠客家之要求、已經議定從五月十三日之出口船起、在新義州添開航埠、昨日特又發電報來滬、命上海經理處、從即日兼收裝往新義州之出口貨矣、 
[新豐撞損來滬修理]  
　　錯誤全在駁船 
　　泰順代行天津 
　　招商局新豐輪、今次由津來滬、在大沽口内、被鐵駁撞破船頭、此事曾誌本報、昨日該輪已由北洋到滬、茲因輪體損壞、須停班修理、今將被撞情形分記如後、 
　　撞破船頭新豐輪自上星期五從紫竹林開出、行至將近大沽口之蔡家港河面、適過大沽駁船公司之鐵駁兩艘、滿裝汽油、由小火輪拖進白河、新豐輪依準航道而行、而迎面行來之兩鐵駁、其在最後之一艘因帶纜折斷、而船身便橫、一時無法停留乃向新豐船頭猛撞、及新豐欲避、而已不及、致左船頭艙撞成一大洞海水即進船内幸該處爲水艙、致貨物尙未受損、但船已不能出海、急即退回塘沽修理、 
　　駁輪損壞肇禍之鐵駁、有五百噸之巨、而且重儎、故擊碰力甚大、當塲駁船之頭部、亦自撞毁、該駁船立即橫沉在河中、將航道梗塞、進出口船、均皆不能、後經拖駁小輪、請求新豐輪從後將沉擱鐵駁、頂送到沙灘上擱住、該駁中之舟子、均逃登小輪、而所載之汽油、則大半損失矣、　　泰順代班新豐被撞之洞、約有三尺上下、及船到塘沽碼頭、靠停兩天、即用木板、臨時將破洞補没、當塲與大沽駁船公司、會查肇禍眞相、結果駁船方面、自認錯誤、新豐輪之損壞的損失、須歸駁船公司担負昨日該輪來滬貨客均安、因損洞急須大修、故昨經局中議定督派泰順輪代班、今日新豐可以入烏矣、 
[公共租界電車罷工昨訊]  
　　公共租界電車滬西老站工友與滬東新站工友、昨晨九時、乘汽車二十餘輛、脚踏車一百餘輛至靜安寺公司附近荒塲開會、計陸續共到六百餘人由主席宣布開會、即由罷工委員會報告經過、所有議案、一致通過、呼口號散會後、羣衆復列隊至公司示威、並警告某號開車云、 
[絲繭總公所]  
　　電請浙省保護繭商 
　　江浙皖絲繭總公所主席委員黃搢臣、昨上浙江省政府電云、浙江省政府張主席鈞鑒、頃據吳興縣雙林鎭絲繭商蔡慶潤等三十四人、冬代電稱、雙林各鄕繭行林立、繭市已近、而匪盜猖獗、白畫據刦數見不鮮、非得多駐軍隊、充分保障則農商寒心、商等迭經電請省政府、調兵鎭攝、現尙未奉批示應請貴會迅予轉呈省政府派兵一團、以安農商、無任迫切待命之至等情前來、查湖屬各縣近來頗不安靖、值此繭市防範宜周、雙林一鎭、爲吳興絲繭繁盛之區、據該商對冬代電所稱、人心恐慌難以安枕、現届新繭上市、應請多派得力軍隊、分駐雙林鎭及湖屬絲繭各要區、以資鎭懾而安繭市除另文呈送保護繭市條陳外、合再電呈、仰祈聲座察照、迅飭施行、實爲公便云、 
[拒毒會]  
　　籌備紀念林則徐 
　　六月三日爲吾國拒毒先哲林文忠公焚燬英商鴉片九十一週紀念之期、當去年九十週年時、曾經國府明令各省市縣、於是日舉行紀念、以示褒揚中華國民拒毒會、以本年紀念民衆方面、應擴大舉行、特由該會擬具紀念辦法大綱、通告各地拒毒團體、聨合當地同情團體黨政機關事先籌備準時舉行、茲特採錄其通告辦法於次（一）通告、逕啟者、溯自明要淸初、國外鴉片暢銷吾國舉國上下、日處昏天黑地之中、微特人民良好身軀、斷傷無遺、社會國家、亦蒙莫大損失、列强之鴉片出產國、更極其縱毒禍華之能事、以遂其侵略之野心、幸有林公則徐、目擊巨艱、深知鴉片一物、足以亡國喪身而有餘、乃以斷然手叚處置之、焚燬英商鴉片、以示禁絶决心、惜乎時因淸政不綱、武備廢弛、不克應戰、兼之朝野之士、中毒已深、意以林公之舉爲非法、反向英國賠欵乞和、造成不平等條約之開端、而淪吾國於萬刦不復之地、今者林公焚燬鴉片、已届九十一週年、去年曾經國府明令褒揚、全國舉行紀念、藉以紀念已往之先哲、鼓勵來茲之奮鬭、本年六月三日爲紀念之日、凡吾拒毒團體、應於是日舉行紀念、以示追崇而資鼓勵、相應函　、務請先時聨合當地黨政機關同淸團體、妥爲籌備、準時舉行、拒毒前途、實深利賴（二）辦法、（一）集會紀念、（二）發行紀念專刊、（三）舉行公開演講（四）舉行游行宣傳、（五）藝術宣傳（六）焚燬毒品、（七）舉行拒毒宣誓、（八）廣貼標語（九）推銷拒毒月刊云、 
[温毓慶因病請假]  
　　本埠交通部無綫電總管理局局長温毓慶、近因病告假二星期、全局事務、由該局總務課長陸鴻動代行、昨經交部核准、並訓令陸總務課長、略謂局長温毓慶因病給假二星期、在該假期内事務着即負責代理云、 
[藥業糾紛中]  
　　勞資兩方各派代表晋京 
　　藥業勞資兩方、因安插失業工友問題、引起糾紛後、中央曾派訓練部秘書史維煥來滬調查、再由常會决定解决該案辦法六項及修正第三條一項、交由上海市黨部市政府辦理、市黨部市政府奉到中央二次命令後、會商解决辦法五項、一面令勞方在四月二十四日復工、一面限資方在三日内錄用失業工人七十人、各項情形、已迭誌前報但資方延不履行、復派多數代表、至中央請願勞方聞訊、亦推派代表晋京、申述一切、並以資　違抗中央命令、請求下令拘辦、當由中央令上海市黨部市政府嚴厲執行、昨日下午、資方代表由京返滬、勞方特在北站守候、要求公安局拘到該代表馮瑾甫一人餘二人聞風逃逸聞馮某將於今日移送市府、 
[市總工會籌委會議]  
　　第三十三次 
　　上海特别市總工會籌委會、昨舉行第三十三次常會、主席金永昌、紀錄劉鶚倩、行禮如儀討論事項（一）常委提據輪船木業工會呈、爲請迅予轉呈市民訓會令社會局從速解决加薪修約問題、以維工運案、議决准予轉呈、（二）常委提、據閘北淸潔工會虹口支部呈、爲工作區域新屋增多、資方拒絶添加糞車、請向資方交涉、以維工運案、議决、交指導科查復、（三）常委提、據震華絲廠工會呈、爲常務張步濤無故被法院拘押、請速咨法院即行釋放、以免受累案、議决令復、仰逕向法院請求、（四）常委提、准五月革命籌備委員會函、爲「五九」國恥紀念、請派代表四人參加案、議决推金永昌·顧永泉·李永祥·湯俊之四委員出席、（五）葛鶴才張耀明提、公共租界公共汽車工人與電車工人因加薪問題、罷工日久、殊與社會安寗有碍、况資方態度强硬、僱用俄人工作、若長此不决、工人所受生活、痛苦日深、本會應呈請市黨部會同社會局從速解决、是否有當、請公决案、議决、呈市民訓會、（六）李永祥提、報載印度革命領袖甘地、被英帝國主義者非法拘捕、擬由本會發表宣方聲援、議决通過、（七）李永祥委員提、本市上海工聲編輯委員會、現因譚劉二委員因故離職、久已停編、擬另推他員補入、並指定主編、俾資繼續出版、以利宣傳是否有當、請公决案、議决推葛鶴才·張耀明·二委員補充、並請委員李永祥主編、（八）張委員耀明提、益豐搪磁廠資方壓迫勞工、延長糾紛、應請市黨部訓令該廠方、不得再無故壓迫、並請轉函社會局、從速調解以恤工艱、是否有當、請公决案、議决查案辦理、（九）指導科提、爲奉交美亞織綢總廠二廠工會、爲令飭停頓、請求派員恊助整理案、擬委派梅國楨余耀球二同志分别恊助整理、請公决案、議决通過、（十）指導提、奉交美亞織三·四·五·六·各廠工友、請求委派專員、負責指導组織工會案、擬委派秦伯炎葉雲屏張志誠三同志負責指導、請公决案、議决通過、（十）（一）常委提、各界籌建總理銅像、本會工作人員、亦應捐助、以誌敬仰、茲擬委員各捐助洋二元、職員各一元、如已經捐助者免繳、是否有當、請公决案、議决通過、（十）（二）常委提、擬改訂本會辦公時間、每日以上午八時至十二時下午一時至四時、是否有當、請公决案、（該會原稿無决議、（十）（三）（秘） 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[活埋獨子案]  
　　　　内幕大白 
　　　　根寳旣經逃匿 
　　　　彩弟亦告失踪 
　　　　通姦洩漏春光 
　　　　謀產竟下毒手 
　　閘北潭子口北楊家涇管弄四十五號鄕民管留坤之十三歲獨子毛大、忽於前日遭人活埋致斃、當由管姊侯管氏往田間刈草而發現、同時侯管氏之三子、皆潛匿無踪、致蒙極大嫌疑、詳情已誌昨報、惟管氏三子何故而出此毒手、當時咸莫知究竟或曰管留坤訓斥外甥綦嚴、致遭彼懷恨、蓄意謀斃、藉洩憤辱、但以細微之事、而置人死地、於理殊屬未必如此、茲經訪員窮一日之探訪、始得眞因、水落石出矣、蓋其中有一段曖昧情事、爰特續誌之　　　　生兒不寵女管留坤之髮妻、因病故世多年、生前產一女、取名彩弟、現年十九歲、資首尙佳、向在家助父耕種、旋管續娶陳氏、舉一雄、即被埋死之毛大也、今年十三歲、管自得子後、以宗祧可繼、歡忭莫名、謹愼撫育、鋭意栽培、本擬招贅爲壻、而今則令女入紗廠作工、另爲擇字、彩弟失寵、憤恨塡膺、苦無發洩之機會、 
　　　　根寳嗜賭博住居候家宅之侯管氏、係管之次姊、寡居多年、生有三子、長愛必、次阿二幼根寳、愛必阿二、時助母操作田務、尙稱安穩、而根寳則秉性懶惰、好賭博、以離管弄不遙、時往舅父處閒談、管亦待之頗篤、間有不規舉動、恒呵責之、 
　　　　洩漏了春光當彩弟未入廠作工時、每遇根寳到家、互相嬉戲、親暱逾常、初果靑梅竹馬、兩小無猜、詎知馬齒漸增、情竇各啓、日久竟苟且成事、管留坤晨出晚歸、颇爲忙碌、而管妻素患瘋症、終日守坐臥室、於彼等穢褻行爲、罔然不知、詎料好事多磨、上月間、根寳與彩弟幽會時、適毛大由校返家、偶然撞見、揭破隱情、根寳恐被洩漏、當威嚇毛大、須嚴守秘密、否則取爾之命、毛大懼甚、迄未宣佈 
　　　　先下手爲强根寳自與彩弟發生曖昧後、欲噤毛大之口、善意欵待、但邇來根寳以行之已久、視若無事、有時謾駡之甚或毆打之、毛大憤極、聲言我將爾事宜諸父前矣、根寳聞言大恐、商諸二兄、僉謂先下手爲强、並思將毛大謀斃後可攫其田產、於是一幕慘劇生矣、 
　　　　活埋之慘劇六日下午五時許、根寳偕二兄往楊家涇墳塜旁之田間、掘一深可五尺闊約三尺之穴、由根寳往誘毛大出外閒游、道經預掘之穴旁、將其倒插其中、覆以泥土、頃刻即斃、 
　　　　女兒亦失踪前日侯管氏往田間刈草、見有土地一方、視被人挖掘者、即取鏟爬之、致發現屍身報告於管、初尙不知兇手係誰、迨根寳等逃避無踪、始疑及之、詎知昨日彩弟亦忽古失踪、於是案情大白、現該管四區總署、着警嚴密緝拿、務獲解究、該屍體昨晨由特區地方法院委派檢察官、蒞臨騐勘一過、委係生前被人活埋致死、諭飭家屬具領棺殮 
[香檳票得主]  
　　　　騎師海摩維樞停職 
　　大晚報云、本届跑馬訊中之香檳賽、在上海居民中、或將歷久不能忘却、即或不然、至少亦有總巡捕房包探三十五人行將留一永久紀念民因此次A字香檳之二奬六萬四千元、即爲若辈所得、計每人約可分得一千九百元、加以醵資購票之日、實爲四月一日在西俗謂之愚人節、不料此次竟一變而爲幸運節、故若輩將於明日（九日）舉行慶祝宴、而其中有西探長奎爾者、更有二重之喜、因除爲二彩股東外、三奬之三萬二千元、亦爲彼所獨得也、至於頭奬、則半數爲蓬路某日本小肆内日商所得、共約十二萬餘元、此外正廣和洋行兩西人亦爲此奬得主、而出面購票者、則爲獸醫愛德搿、至B字香檳頭獎、爲一神户西商所得、此人屢中上海跑馬香檳、亦一幸運兒也、至此次跑馬中、損失較鉅者、當推騎師海摩維樞、其人爲在華最佳騎帥之一、原派定乘塲中最有希望之弼瑞皮馬、乃以决賽之前、向愛德搿商請分購該號香檳票十分之一、被愛氏訴諸跑馬總會管事西人、立由總會下條無期停職、派另一騎師遞補、其後此馬竟占第一、但據該騎師言、此事全出誤會、分購香檳票利益、亦塲中常有之事、惟渠此次於未能分購香檳票、尙無所容心、而未克一顯身手、當塲奪彩、實所痛心、昨晚外間謠傳此騎師欲提訴訟、但今晨（八日）據稱、此説全屬揑造、渠此時正求復職、聞渠曾充騎師十年、過去歷史、亦極淸廉云、。 
[公共租界]  
　　　　人力車難添放 
　　　　工部局已有正式答復 
　　外交部駐滬辦事處陳世光處長、前奉外交部訓令以據車商鄭利民呈請迅向英工部局交涉添放人力車照五千一百六十一部、以救濟滬上十萬失業工人等情、曾經陳處長以非正式謁工部局總辦愛德華氏交換意見、當據愛氏口頭表示、須經專門委員會妥議之後、始可書而答復、亦經陳處長先行具呈外交部核奪在案、茲陳處長昨已接愛氏書面復函、大致係公共租界人力車之增减、須視機車之多寡及交通之舒暢爲自然之趨勢、現在機車電車載道、原有一萬部人力車、時有空車成羣、在途爭奪主客、似難將民十三年間收縮之五一六一車照再予放出、以資阻塞交通、至救濟失業車夫、本局同具此心、但拉車須熟諳工部局路章、非任何人可得拉車、以冀顧全乘客生命爲主旨、茲經專門委員會會議之下、僉以照現在狀况、不惟人力車照無可添放、即往後租界交通之發展、俟至一九三六年間人力車將縮减至五千部之可能、是以拉車一事、斷不能爲失業工人作臨時之營業、基上原由、碍難添放云云、聞陳處長業已呈復外部、 
[阜生船]  
　　　　乘客投海 
　　　　某乘客在三夾水投海 
　　　　海面撈尋一小時未獲 
　　怡和輪船公司之北洋班阜生號郵船、自天津南下、昨日下午二時、駛到吳淞口外三夾水、突有一不知姓名之搭客投海、該船主聞訊、立令停船、放下舳板、在海面撈尋、約一小時、不見踪影、始續駛來滬、據同船搭客稱、該投海者年約五十餘歲、姓名則不詳、蹈海原因亦不明、又稱阜生輪船行至黑海洋面、走錯四十海里、復以有人投海、致在口外停泊一小時、故該船至昨日晚六時、始行抵埠、遲至五小時之久、 
[生活問題]  
　　　　少婦自縊死 
　　　　妻不願寄食人家 
　　　　好夫婦無好結果 
　　海州少婦季殷氏、因與夫略有齟齬、忽于前日傍晚、在家自縊身死、茲將詳情、探誌如下、 
　　　　一雙兩好安徽合肥人季小順子、年二十六歲、賃居浦東東昌路餘德里二十一號門牌、現在陸家嘴英美烟廠爲小工、月得工資十五元、妻殷氏、名林弟、海州人、年華二九、貎頗娟好、於去年四月間成婚、殷氏前在日華紗廠做工、後因病停工、並未生育、夫婦間平日感情尙稱不惡、 
　　　　生活問題近來季以生活程度頗高、所入不豐、生計難以維持、故往其胞兄小五子家中、商議節省開支之法、兄嫂均勸小順子貼資寄飯其家、不必單獨生活、以省費用、小順子聞言、頗爲滿意、回家與妻磋商、不料殷氏大爲反對、季見妻拒絶上項辦法、異常憤懣、致夫婦間頓起勃谿、而季此後日必獨往史嫂家飯食、殷氏以無資生活、亦借食於附近母家、日前因是項問題爭執、夫婦間又起衝突、慘劇因之驟生、 
　　　　抱屍大慟殷氏以不服丈夫主見、致觸夫怒、一時氣憤塡胸、突於前日傍晚五時、乘夫工作尙未返家之時、入房懸樑自縊、移時適有二房東婦人某氏返家、見臥房緊閉、心疑有異、力推不開、即喚集鄰家將房門移開、則見殷氏空懸樑上、一時恐惶失措、立即馳報伊母兄到來、將殷氏放下、則早已氣絶身死、挽救無術、不久小順子亦工畢歸來、見驟生慘劇、抱住妻尸大慟、旋被三區警署傅去訊問、 
　　　　母家糾葛殷氏死後、伊母殷許氏、兄殷步康、堅指小順子虐辱逼死、聲稱欲往法庭起訴伸寃、小順子方自三區歸來、即被扭住爭吵、後由小順子之兄小五子出而調解、承認對於死者從豐收殮、並雇道士做公德爲之超度、死者母家、始無異議、允於昨日狀請法院免騐、不料昨晨小順子不徵岳家同意、購一棺柩來家、而伊岳母許氏認爲該棺木料不佳、堅欲調換不果、隔宵談判、又告决裂、 
　　　　毆辱地保昨晨、有二十四保二十四圖地保謝阿龍、前往調查、擬報地方法院相騐、不料到塲時、死者母家不識爲地保、責令不得聲張、謝爲之辯論、致被告輩兇毆兩拳謝以無端被毆、於理不合、更未聞有尸屬毆辱地保之事、故往三區報告、即由該區派警將屍兄步康帶區、解送地方法院訊究、旋即和解了事、 
　　　　今日相騐同時該地保即具狀請求派員渡浦相騐、該院本定下午委派檢察官檢騐員蒞騐、嗣以爲時過晏不及、改於今日上午九時、再行到塲檢騐、故屍身昨晚仍未收殮入棺、 
[生計壓迫自殺]  
　　陳梁字宏夫、浙江鄞縣人、年二十三歲、執役於狄思威路西嘉興路橋北首裕豐木行、娶妻徐氏、現年十九歲、賃屋同居胡家木橋元昌路八號、陳梁每月得薪資洋八元、赡顧家用、時虞不足、徐氏乃以傭工所入、藉資彌補、前日下午三時、陳獨自從店外出、入晚後、並不返家、投狄思威路新嘉路新新旅館借宿、至昨晨九時許、茶役敲門洒掃、陳要房内答以尙須睡眠、故未進内、待至正午未見起身、始覺欵奇、撬門入内、則見陳已僵臥床上、撫之、已經氣絶身死、乃由賬房報告五區一所公定局派警往查、旋在室内檢獲、遺書一紙、致其妻徐美心、略謂余因無力贍養、致令汝日夜做工、結查尙難得温飽、不如以一死了之、汝亦不必悲傷、恩緣已盡、早日嫁人可也、下有四月九日五字、先兄宏夫哭字等字樣、死者身上血凝作靑紫色、恐係呑烟自殺、據識陳梁者言、陳曾向友人處借洋三元、其妻前日詢以有否歸回、因而雙方忽起口角、陳或因悲憤之餘、感於生計壓迫、出此下策云、 
[四行刦案盜匪]  
　　　　被加控兩綁案 
　　　　兩綁案中之事主 
　　　　僅樓肯哉親到庭 
　　　　傅阿全承認綁票 
　　　　殺西捕非出本意 
　　四行準備庫被刦鈔幣、嗣經捕房緝獲案犯迭次訊供、已詳前報、昨日午後、又由特區地方法院孫推事提審據捕房律師稱、被告等除搶刦外前已加控其犯綁票案兩起茲又控被告中之傅阿全於去年三月四日夜半在貴州路槍殺二四七號西捕海里司云云至兩綁案之事主僅樓肯哉親到、其盛金新已返靑浦、由鮑才良代表到庭、先據樓訴稱、十七歲、寗波人滬寓孟德蘭路十二號在勸工銀行辦事去年在蓬路錢業公學讀書至十一月四日上午九時我與弟及同學乘自備三二八號汽車赴校、抵校門口、我弟先下車、我尙在車内、突來四匪登車、三執手槍、將車夫李阿月逐出、一匪自行司機風馳而去、良久車停、匪將我拽入一洋房住十八天幸得匪窟中之庖丁、於深夜將我釋出、該庖丁前曾服役於我伯父家、脱險之後始悉該匪窟在法租界亞爾倍路一三八號、並已由捕房獲匪周桂武等三名、判處死刑、本案被告、是否有綁我之匪在内、不能辨認云云、而被告中之傅阿全對綁樓案自承係伊與李美弟等所爲、嗣據同黨大阿哥云、得贖價三萬元、伊分得二千元、至綁盛某、亦係伊與沈阿炳·小三子·等所爲綁得後、藏票於北新涇之小船内、被保衛團破案、惟槍殺西捕、係在逃之楊阿毛糾往、因隔夜楊與新新公司看門巡捕衝突、次夜乃約二十餘人前去報復、當時手槍亂發、初非有意槍殺該西捕、事後楊即逃逸等語、孫推事復向被告袁根發訊問袁對被控各案、無一承認、且時時哭泣、請求速死、嗣諭被告等還押、改期續訊、 
[李蓬蓀被汽車撞死]  
　　　　索賠一萬餘金 
　　　　以每月七十元計算 
　　　　死者能服務十五年 
　　　　賠償外請依法治罪 
　　　　汽車夫猶力圖諉過 
　　捲烟税局查抄員李蓬蓀、上月十日午後二時半、乘十七路無軌電車、往西華德路華達烟公司、及抵站下車、被廣東路一號公和洋行汽車夫趙金春所開四四七六號 
 
 
 

Page 16

 
 
汽車撞傷、醫治無效、未幾身死、當肇禍時、該汽車夫因不鳴汽笛、致碾斃人命、現死者之弟李午生、以伊兄在日、月薪七十元、一家數口、賴以生活、茲被趙玩忽業務、致之於死、特延江一平律師對趙提起刑事控告、請依律治罪外、並附帶私訴追損失一萬二千六百元、係以死者尙能服務十五年、每月七十元計算、昨晨、由特區地方法院孫推事開庭傳審、被告亦延沈越聲律師辯護、先由原告及捲烟税局總務科長趙華海證明當時肇事情狀、質之被告趙金春供、是日我車送公和洋行西人往韜朋路十四號、嗣空事駛歸、經過西華德路、時方大雨、死者從無軌電車後面抱頭竄出、由北而南、我見狀揑喇叭、並即停車、但已不及、後由一八六五號巡捕到來、命我載死者往同仁醫院、次日身死、業經法院騐明、以係其自不小心、非我之咎云云、並據沈律師稱、捕房對於本案、初擬提起公訴、迨檢騐後、往出事地點調查、並無證據、故遂未予起訴、孫推事諭改期七天再訊、 
[女鬻夫又死]  
　　婦人悲慟瘋狂 
　　語無倫次悽慘萬狀 
　　判轉送慈善會留養 
　　浙江餘姚婦人周金氏、年三十四歲、丈夫周金毛、結褵已逾十載、生有一女名阿妹、年已九歲、夫婦兩人、前因鄕間生活艱難、於民國十四年間携女來滬、居滬西曹家渡、其夫金毛、即在該鎭振泰碼頭充任小工、氏則帮傭人家、一家三口、生活暫可維持、近年以來、百物昻貴、生活日高、入不敷出、遂致負債纍纍、至去年秋間金毛因債户逼迫、無法彌補、當將生女阿妹價賣於人、其妻以祗此一女、珍愛異常、雖竭力阻止、仍屬無效、於是該氏失女悲痛、淚常沾襟、憂鬱在胸、不堪言狀、乃金毛以此次賣女、亦屬迫不得已、胸中抑鬱、同有此情、未幾即疾病纏綿、臥床不起、延至去年十一月間病入膏盲、竟然畢命、於是該氏以旣失愛女、復喪親夫、悲哀欲絶、日復一日、由悲痛而憂鬱、由憂鬱而神志昏迷、神經錯亂、未幾即成精神病、飲食則時飢時飽、棲枝亦無定所、瘋狂之狀、日逐街頭、昨日上午一時許、該氏又在勞勃生路一帶、大肆瘋狂、囈語悲啼、悽慘萬分、當由該處崗警瞥見、將該氏拘回六區警署、經段區長一再訊問、始則默無一言、祗淚直流、繼即略言上情、並稱曾在達豐紗廠寫字間内張先生處帮傭數月、餘則均語無倫次、住址亦不知等語、段區長以該瘋婦受激刺而成、情殊可憫、遂備文解送公安局轉送慈善會留養、 
[少女尋夫艶史]  
　　生纔四月慈母見背 
　　後母虐待强行婚配 
　　舅母扶養口頭許婚 
　　修書問候所托非人 
　　歷盡艱辛終成好事 
　　女之家世寗波女子任素珍（小名毛媛）現年十七歲、截髮時裝、姿色絶艶父名任美甫、五十六歲、在西華德路中虹橋東堍華慶里口、開設任生記鐘表店、素珍生纔四月、慈母見背、由閘北義品里一四零號、舅母忻氏扶養成人並使之入學讀書、同居冀財雲有子名翼飛、與素珍同庚、且係同鄕每當放學歸家、互相戲嬉於庭前有逾骨肉、因之頗得忻氏歡心、遂　　口頭許婚焉、素珍早已默認、惟迄今尙未正式行聘、迨至十七年春、翼飛投入郵務局爲練習生、致二人不能早晚見面、而舅母忻氏、去冬一病身亡、素珍遂輟學矣、今春至虹口依父居住、奈後母張氏年三十七歲、 
　　時加虐待近且將素珍另行婚配於姐婿之弟、（業汽車夫）素珍誓死不從、以致母女二人、如同陌路、而翼飛别女後鬱鬱寡歡、黃父母探知底藴、乃倩人前往任家説親詎後母張氏、一再推諉、堅不允、婚事因此擱置、素珍處於專制家庭之中、終日以淚洗面、屢欲一見黃生、互訴衷曲、會有同居業裁縫之陳永根知其事、願爲通信、素珍遂於上月二十八日 
　　修書問候（原函錄後）托陳妻阿英送去、旋接覆函云、來書聆悉、本月三十日望速至鳳　旅館面商一切等語、素珍接信後、喜出望外、遂同陳妻阿英至鳳鳳旅館等候、多時不見、黃來心甚疑慮、回家又恐後母見責、正在左右爲難之際、突有阿英之弟駕駛汽車來寓、遂同乘至楊樹浦八埭頭住宿一天、翌晨由陳永根將素珍領至浦東尋友、下午復渡浦至民國路南洋大旅社住宿一天、但素珍堅不肯臥 
　　坐待一宵後有陳之相識秦秋生（年廿一歲住土山　做廣告生意）到來領至土山灣開雜貨店之伊戚錢祖繩家中暫住、至前日（五日）該處派出所巡長張祥瑞、以該女子來路不明、行跡可疑、帶回六區二分所、經所長徐彥詳細訊問、供稱前情、並云此次受騙、幸無逼姦情事、尙能保守淸白、堪以各慰、惟不便回家、請求所長 
　　主持公道否則撞死於此、言時聲淚俱下、徐所長憫其可憐、暫爲收留、一面派巡長王振棠將秦秋生陳永根及妻阿英、一并拘獲、並抄出原函、諭令暫押侯究、一面通知任黃兩家屬來所據黃翼飛供稱、年十七歲、住義品里一四零號、現在郵務局爲練習生、對於上項情事、茫然不知、惟婚姻一節、忻氏在日、確已允許、今春曾倩媒向任姓説合、因張氏索取　　茶金太鉅遂爾中止、懇求所長成全美事云云、徐所長廉得其情、遂徵求雙方家長同意、照原議婚約、即日完婚、素珍交外婆唐樂氏領回、以待黃姓迎娶、所押之秦秋生等三名口、由女兄任榮昌要求釋放、免予追究、後各簽字具結、一場尋夫艶史、遂告結束、 
　　原函照錄翼祥哥哥、妹自舅母没後遷居家中、但後母不仁、時遭凌虐、近且許婚他姓、妹絶對不從、想當時舅母早已許婚於前、豈能悔婚於後、任海枯石爛、此志决不或移、萬望速籌良策、完成此願、否則當追隨慈母於地下、勿以妹爲念也、妹素珍泣上、四月二十八日、 
[康腦脱路]  
　　大賭窟器具之處置 
　　什物及汽車三輛一律充公 
　　市公安局破獲康腦脱路二百三十號輪盤賭窟一案情形、迭誌前報、茲悉該賭窟規模宏大、什物衆多、并備有汽車、專爲接送賭客之用、公安局方面、除將賭資及直接供給賭博之器具照章充公外、其餘賭窟搜出之什物汽車、現亦一併充公云、汽車號碼、計本市二零一號公共租界三七五八號、本市二三八二號公共租界三三零七號、及法租界號碼之一一五三六號、 
[張壽鏞兩子出綁]  
　　厚賄看票脱險 
　　財政次長張壽鏞、寓慕爾鳴路昇平街十號、長子星聨、執敎鞭於大西路光華大學、三子華聨、亦就讀光華、上月十四晨、張星聨駕自備之雪鐵龍汽車送華聨赴校、並迎同校敎授德女士張杏妮於古拔路三號、車行至大西路、忽路前面有測量員四人、用皮尺就途丈量、攔住張車去路、實則此四人係綁匪所喬裝、待車停後、即出手槍、盡驅三人入於預停路旁之汽車中、疾馳而去、至哥倫比亞路、諸匪將張女士信推下、惟當時曾有英文函一件、手交女士、轉致張宅、張氏昆仲被綁後、即由家屬報告警務當局請緝、直至前日淸晨、兩人厚賄看票、始得由匪窟脱險逃歸、因略記其情如右 
[劉泗橋碾斃案]  
　　甬同鄉會積極援助 
　　寗波旅滬同鄉會爲同鄕劉泗橋慘遭碾斃一案、昨日特召集執行委員會出席委員王東圍·毛和源·方椒伯·張繼光·徐芹香·陳良玉·烏崖琴·顧伯欵·童志孚·吳志芬·韓孝先·柯子佩·陳茘汀·何紹庭·（張申之代）等、公推方椒伯君爲主席、開會如儀、主席宜布開會宗旨、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）同鄕劉泗橋慘遭汽車碾斃應如何援助案、由主席報告劉君碾斃情形、及該屍屬聲請援助之經過、在座委員聞之、莫不義債塡胸會塲空氣并常緊張、旋議决、積極援助、務達懲兇目的、（丙）開設施診所案、議决、照辦、先設中醫内科、請蔣著卿先生爲主任、施診不施藥、只收號金不收診費詳細辦法、請本會張主任與蔣君商訂、（乙）報載鎭海高縣長逮捕督學張榮袞、致各校罷課、關係兒童學業、應如何辦理案議决、函鎭海敎育局迅令各校先行開課、以免貽誤兒童學業、靜候解决、（戊）虞委員長爲太夫人治喪、本會應否推員與祭案議决、公推陳良玉·方椒伯·張申之·烏崖琴四君代表參祭 
[徽寗同鄕關心桑梓米荒]  
　　徽寗旅滬同鄕會、迭據徽寗兩屬各縣電告、家鄕米價奇漲、四境糧絶、人民有絶粒之虞、勢極危急、爰於昨（七日）召集常務緊急會議决、除先電省府令飭各縣設法維持、并果禁奸商居奇囤積及私運出口外、一面另電江西省政府請願令贛屬隣近各縣弛禁、准予通行、并定即日召集大會、妥簿援救辦法云、 
[市公用局督促下之]  
　　翔華電氣公司營業狀况 
　　翔華電氣公司營業區域内工廠甚多、故年來電力用量、增加綦速、該公司十七年分總收入爲八萬六千餘元、十八年份增至十二萬三千餘元、約增百分之四十七、而發電工程方面、迭經市公用局指導改進、燃料漸次節省、十七年分平均發電、每度耗用柴油○八四磅、十八年分减至○七磅、燃料爲電廠支出大宗、燃料旣省、開支自隨之减少、故該公司十八年份電費收入、較之十七年份增百分之四十七、而開支僅增百分之三十四、但公用局鑒於小電廠自行發電、終不及向大電廠購電轉售之經濟、因於去秋令該公司向閘北水電公司恊商饋電、不久恊議告成、自十九年一月起、實行停止發電、由閘北公司饋電、此後翔華公司無須添置機器而電量隨時可以擴充、工作簡單、開支减省、據該公司估計、年可撙節七千餘元、營業前途、更有希望、至閘北方面多一大用户、營業亦必大有起色、故公用局是項饋電計劃、實於閘北翔華兩有裨益、而其主要目的、則在直接减低電廠成本、間接减輕用户負担也 
[虞母今日領帖]  
　　派兩輪接送來賓 
　　虞洽卿之母方太夫人、定於今日（九日）在龍山領帖、本埠各界前往執紼者、昨日分乘寗興與新江天兩輸、前往鎭海、轉乘慈北輪船而赴龍山、來回船票、均由治喪辦事處連同銀底藍字證章、分送諸賓、以便招待、 
[浦南團警續破匪窟]  
　　救出肉票張鑄江一名 
　　獲綁匪王金一顧連生 
　　前日（七日）上午十時十五分、閔行西首彭家渡對面浦南南匯縣境太平橋鎭太平鄕保衞團支隊及閘港公安第九分局、先後接得密報、謂該鎭西里許之馬家塘宅内、有大帮綁匪藏匿肉票等情、據報後、即由該團支隊長葉也愚、親率得力團員公安第九分局派巡官邵靜智、督同便衣長警四名、不動聲色、會集前往該處搜捕、由葉支隊長·邵巡官·等衝進匪窟當塲救出肉票張鑄江一名、擒獲綁匪王金一·顧連生·兩中名口即將肉票張鑄江·綁匪王金一·顧連生、一併帶回支隊部、由葉支隊長研訊之下、該肉票張鑄江供年六十六歲、松江燒香山人、於二月十一日夜間被綁云云、綁王金一供、年六十二歲、江北高郵東門外人、顧連生供年三十八歲、本地人、並供出與是案有關係者、尙有三匪徒、葉支隊長據供後、遂即派員追緝該匪外、將一千人等押等押送南大橋鎭太平鄕保衛團總部、當經該團團長何葆義訊過後、旋即派隊交部巡官帶回公安第九分局發落該局局長高立權、因解送該處東渡鄕救護重固鎭肉票朱繼周·匪婦莊吳氏·等進城、由邵巡官略訊一過、即行備文將該肉票張鑄江·綁匪王金一·顧連生·等三名、用自備小輪押送南匯縣政府核辦、 
[女兒吵鬧悔婚]  
　　女婿旣聾且戇 
　　女兒不願出閣 
　　浦東三林塘迤西約六里光景、二十四保二圖龐家圏地方農民龐振興之弟龐全興、今年二十四歲、昔年於九歲時、憑張老忠·張阿福·等爲媒、文定左近東宅張魯氏之女張阿秀爲室、因乾宅家境窘迫、迄未成婚、茲龐振興以乃弟年歲漸長、若不設法爲之成婚、殊屬非是、因此迭央媒人向坤宅通知、俾便擇日迎娶、無如坤宅堅不允許、並將紅帖撕碎、龐振興覩狀、情知有變、乃具狀地方法院請求婚約有效等情、昨日上午、由過守一庭長特開第六法庭審訊、龐振興供、年二十八歲、上海人、住浦東龐家圏、我第全興、今年二十四歲、現爲修船近、並供述前情、被告張阿秀供、年二十四歲、昔年受媒人之騙、貿然許婚、但未婚夫龐全興、爲一聾子、且係戇頭戇腦、所以我不願嫁渠、問官復謂原告曰、爾弟今日爲何不到、振興答稱、我弟是全興、確聾子、係十五歲因病致聾、今日出外做工、故未到庭云云、又據張魯氏供、年五十歲、阿秀是我女兒、昔年遭媒人花方哄騙訂婚祇受禮金洋十六元、别無他物、直至年年、始悉我婿係聾而且戇、因此我女屢屢向我哭吵悔婚、以此種婚姻、未得本人同意、不願出閣、我亦無法、請察、問官當庭試行和解、各不就範、於是遂請徐檢察官蒞庭陳述意見一過、間官遂諭辯論終結、聽候宣判、 
[學生私帶手槍]  
　　昨日下午五時許、南市二區總署南陽橋第三號崗警王成文與巡邇警楊道岑隨同督察員郭貞梁郭成垓等四人、正在南陽橋鐵棚口附近檢查行人及往來車輛、忽見白牌汽車一輛、（市九二○號租界一七五三○號）由北南駛、車内坐有形似學生靑年數人、衆警等同喝令停車、上前逐一搜查、各人身畔均無違禁物品、惟内有一少年面現倉皇之色、復令衆人一齊下車、搜百車内、果在坐墊左旁夾縫内抄出紙包一個内藏五寸五峯蓮蓬式左輪手槍一支、亦無子彈、詢問諸人、均無槍照、當即連同汽車一併帶署、經王區長逐一詰問一過、據帶手槍少年供名繆文泉、年十九歲、浙江人、現在公共租界戈登路海防路商科大學讀書、乃交名繆芝祥、會供職於湖北漢陽兵工廠、充製彈科主任、該槍係於早年由鄂帶滬、藏於家中、旋又遠出、余（繆自稱）遂將槍帶赴校中游玩、日前父忽歸來、得悉余將槍帶至學校、深恐肇禍、命余即時帶回、今晨友人唐金生等到校中拍球、下午同出、乃將槍乘便擬一併帶回陸家浜家中交父收藏、詎離校同行未久、中途遇雨、遂在靜安寺路亨茂汽車行雇乘汽車、行經南陽橋致被抄獲云云、餘供名唐金生、年二十歲、唐祥林、二十歲、任明鈞、二十二歲、吳志浩、年二十一歲、均本地人、均謂與繆爲友、今晨同往繆處遊玩、至下午出校、當時曾親見繆帶有手槍、均勸其勿帶、但繆未聽、其餘均不知情云云、質之汽車夫供名于阿四、年二十九歲、揚州人、頃間彼等至公司雇車命送至南市陸家浜、並不知私帶手槍求察、王區長據供後、立即備文連同汽車一併申解總局司法科核辦、 
[夫妻暌隔八年]  
　　同居後忽願離婚 
　　贍養費計二千元 
　　一年分四期給付 
　　廣東梅縣人李乙章、前在政界服務、現則賦閒在滬、寓於麥根路乃兄處、李兄昔在軍界、茲亦有匏瓜之嘆、惟尙富有、不虞温飽、乙章年逾三旬、原娶淮城田愼宜女士爲室、田爲望族、幼即讀書、自嫁李後、因　砧志在四方、故田女士常居母家、專心學問、免李有内顧憂、迄已八載、尙無生育、洎李去歲辭卸厦門某機關秘書職來滬、田亦繼至申江、滿望從此享受室家之樂、詎至今歲、李對田之婚姻發生不甚信仰之觀念、當向田提議離婚、田亦覺李嗜嫖賭甚深、不事赡養、難誓白頭、故對其所提議離婚一層、表示同意、惟提出須給相當之赡養費、俾資生活、李允給洋二千元、但聲明容俟經濟充裕時交付、並致田一函、是項問題、本可自行解决、嗣不知何故、仍入於法律途徑、由田愼宜委任律師向特區地方法院控李乙章遺棄不顧、請求斷令離婚、昨晨、由楊推事開庭傳審、兩造各偕代理律師到案、對於離婚一點、爲雙方所不爭之事實、原告田愼宜主張離婚後應由被告給予赡養費、其數額始則要求五千元、繼减至三千元、最後遵法官勸諭、着被告付給二千元、而李乙章一味言窮、謂當時雖有願與二千元之意、惟須俟謀得職業、然後再給、現在實無資力、若貿然承諾、而届時不能付欵、恐將又被控告、楊推事乃諭其將二千元之欵、於一年之内、分四期給付、每三個月爲一期、每期給付五百元、第一期應付之欵、旣原告有急需、着於兩禮拜内先付二百元、俟三個月期滿、續付三百元、其餘按期付給、當易爲力、李始允許、於是此案遂以和解了結、 
[機器脚踏車賽之進行]  
　　提倡自由車競賽之衛樂園、業於上週動工建築、跑道與看台、均仿美法兩國式樣、堅固偉大、一時無雙其他計畫、亦已擬就、日内即可印出、就正於社會人士、該園宗旨純正、專供市民公餘消遣、增進娛樂爲標的、凡關賭博金錢之舉、各董事均加嚴禁、不許舉行、該園總經理龐孟氏、近復敦請熱心提倡運動而著成績之李思廉氏爲名譽書記、李氏臂助規畫、不遺餘力、此外又請西人靑年會體育部幹事史密斯爲名譽敎練、據李氏語人云、上海一埠、正當娛樂之所殊屬太少、致一般靑年、每於公餘之際、涉足酒色賭博之塲者至衆、因以墜落者亦夥、苟能於公衆遊技、多多提倡、養成其良好之習慣、則社會安寗、必能有顯著之進步云、該園除自由車賽外、並將同時舉行機器脚踏車賽、刻正佈置一切、並規定時間、專供機器車賽員之練習、愛好此道者、可與該園接洽、並不納費、機器車比賽、在歐美各國、早已盛行一時、興趣濃厚、在地板跑道比賽、結果更爲圓滿、夏令開幕、定必轟動全埠也 
[致柔拳社五週紀念實行比賽]  
　　致柔拳社、於本月十一日下午一鐘、（星期日）在北四川路崑山路東吳第二中學大禮堂、舉行五週紀念、爲梁鈞疇李衡三翁壯民三君周孝芬女士越畢業證書是日該社社員實行比賽、以　功夫之深淺、必有一番盛况歐迎各界士女參觀、晚間在功德林公祝張三豐祖師壽誕聚餐、並有淸唱崑曲云 
[人力車商首次整理會]  
　　上海特别市商民恊會人力車業分會、及北市人力車商公會、自奉令合併改組後、由上海特别市商人團體整理委員會加委宋垚坤、車立生·李秉義·汪阿榮·王榮卿·李順才·王學旒·王瑞庭·于達金·王秦齋崔廣餘仇志道·趙天元·劉煥章·周錦元等十五人、爲人力車業團體整理委員、甚於昨日召集第一次整理委員會議、由王榮卿主席、議决要案（一）推定宋垚坤、車立生·王榮卿·爲常務委員、（二）會址暫在北市大統路安祥里卅八號、北後正式成立、各委員如有未便處須徵求南北車商同意、妥擬兼顧之法、方得變更之、（三）限兩星期内整理各項文卷帳册、以便從速整理、得於最短期間正式選舉、（四）登報明改組經過并呈報上級機關及主管各局、 
[烟兑業整委會紀]  
　　上海烟兑業整理委員會、前開第三次整委會、開會如儀、先由主席報告整理經過情形畢、次議定事項、（一）對於會員塡繳志願書辦法、派員发向南北市租界各同業、先行分發價目單、並應隨時妥爲各號説明、現因奉國民政府工商部頒布、同業公會法所規定及組織業會之利害、俾易明瞭、（二）價目單、限一星期發完後、再行根據向各會員塡換志願書以憑造册、辦理選舉、（三）俟會員志願書塡就、照章分報商整會市黨部社會局定期選舉、（四）通過公會草章二十四條、（五）本月十日爲虞洽卿先生太夫人卜葬之期、除由會致送橫額外、公推陳良玉沈維挺袁唐林等代表、前往致祭、（六）閘北泰源號來函爲分號督促費糾葛、議决、推楊委員秉彝接洽辦理、（七）本會委員徐雲翔之令郎吉席、議决、由全體委員前往道賀、次議其他要案畢散會 
[各工會消息]  
　　鐵路餐務工會昨日舉行第十七次常會、主席魏福森、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）第一支部呈請制止各車搬移鮮貨酒水等物、因天氣漸熱恐易腐壞、請函餐務股及支配處照仍舊法辦理案、决議、照轉（二）秘、（三）第一支部幹事沈小九提、天氣漸炎、對于旅客索取手巾、應如何辦法案、公决、呈請餐務股核奪（四）魏福森提、天氣漸熱、本會員議廳應裝電扇以解暑氣案、决議、照辦、（五）魏福森提、本會應再油添刷新、以壯觀瞻案、公决、照准、（丙）臨時動議、（一）高雲棠提、各車廚房日見污穢請通令各會員、力予整頓潔凈、以重衛生案、議决、照辦、 
　　求新　船工會前日下午七時、舉行第二十三次執委會議、主席王承忠、行禮如儀、討論案如下、（一）自由出廠之會員應如何處理案、議决、（甲）在調班期内、因生活不能維持而自由出廠、倘廠方工作緊張添僱工友時、則本會依會規、予以保障進廠工作、並仍作老會員、（乙）會員在工作緊張時、自由出廠者、則本會不予受理、倘得能進廠工作時、則待遇與新會員同、（二）襪廠工會籌募子弟學校基金、交來游藝劵洋三元、應如何處理案、議决、准予認銷、（三）秘、 
　　陽傘業職工會昨日下午七時、開第六次執委會分推顧鴻動主席、議决各案如下、（一）新麗華廠報告稱、印德林事如何辦法、請公决案、决議、除准予開除曾籍外、并抄原議决案、答復該廠（二）請議開小組組長聨席會議日期案、决議、定於本月十日下午一時、假總工會會址爲臨時開會地點（三）本會按月會費、有少數工友故意延宕不繳、應如何辦法請公决案决議派員努力開導如再頑抗、决呈請上級懲處、（四）本會派員徵收會費常有資方、出面阻止、查法規明條、工會徵收會費資方不得干涉加意破壞、如何辦法、請公决案决議通告各廠方、嗣後對於本會收費不得任意干涉破壞工運、以免造成勞資雙方糾紛（五）略、（六）議畢散會、 
　　泰康公司職工會前晚開臨時執委會、主席徐哲民、行禮如儀、（一）報告公司復信、（二）討論解僱職工尙未補進案（三）會員吳炳華解僱糾紛、尙未解决案（四）準備一切以謀應付案、（五）定於十二日再行召集會議案、（六）秘、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰、揚子流域及此間海濱有重霧或雷雨、中國中部之低氣壓向東北東方進行、故此間一帶有旋風、東海之上東南風頗爲强烈、山東四周有西北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七二·一最低五九·○、去年同日最高七五·四最低五七·二、 
特載 
[徐佩琨金貴銀賤救濟方案（續）]  
　　（五）上海標金投機家之勢力 
　　國内情形國際償付及東匯二原因而外、又有一重要相匹之勢、在即標金之投機是也、上海標金價格、可依東匯或倫敦大條銀或他項原因则變動、但有時其變動完全不受任何海外市塲之影響、而絶對的根據中國國内情形、及國内投機界之心理、上二月間、標金價格之變動、即屬此類、此外如英日間套價（Crossrate）及日美間套價、對於標金標金價格之變動、亦有相當勢力、惟其然也、故對於上海銀匯、亦且相當勢力、申言之、即投機者每依上列套價而作其標金之交易是也、 
　　（六）近來銀匯變遷之原因 
　　至此、我等可以進察控制上海銀匯之勢力矣、溯自二月間匯兑風潮發端以來、標金價格及其背方之銀匯變動錯亂異常、第一、先有印度美國等之徵收現銀進口税、及印度安南收下之不用通幣之傾注等種種謠言、嗣後又有海外各國政府實際上對付現銀政策之實施、凡此種種、皆與此間標金市面之破壞有關、最近又有中國政府限制現銀入口之謠傳影響標金市面、均此現象、除以投機原理解釋之之外、絶無其他原理可以理喻、 
　　（七）銀匯暴跌複式原理之發明 
總括言之、上海銀滙、係受國際償付、東匯、標金投機、倫敦大條銀價、及其他許多無形勢力所影響、此類勢力之中、除國際償付一端外、餘皆可以投機一項包括之、由原理上言、上海銀匯、係受國際償付原理及投機原理二項所節制、但因二者之中、後者之影響、最近卓著、故此次滙兑現象、可純以後者一端解釋之、除此以外之理由、著者深信其全屬無用、反易引起錯誤結果抑有進者、此複式之投機原理、在中國金融制度未加改革以前、不但適用於過去與現在、而且適用於將來也、 
　　（丁）救濟聲中之方案 
　　金本位問題明係上海銀匯變動之原因、則進謀補救之策、已非難事論者多漠言惟金本位制度足以補救一切困難、但著者絶不信此策之能救濟時艱、而且信其將激增目下之風潮、 
　　（一）金本位問題 
依原則上言、中國幣制之應切實加以整頓、無庸非議、但金本位政策之實施尙非其時、現今國人貧困已極、更不堪重受其改革過渡時期以内之痛苦與犧牲、在一政治未淸明經濟落後之國家、採取金本位制、必將使現狀更加混亂、而引起新幣制在國内外之狂暴伸縮、阿根廷·巴西·智利·比魯·以及其他南美各國、蓋皆身歷其境况者也、即以歐戰期内、及戰後英法德俄之經騐而論、亦可明瞭諸金用國間匯兑平價之可以擾亂、一九二三年地震以後之日金、更予我人以一滙兑複雜現象之敎訓、總之、在我國未有充分準備對付一切困難之前、堅持金本位方策者、實屬妄誕、至以金本位制度爲一幣制政策、則當别論、　　（未完） 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
付之一笑海客 
　　童子（一鄰婦給他一片麵包）｜太太。謝謝你。 
鄰婦｜不要客氣。但是我很喜歡小孩子們能知道禮貌。很喜歡聽他説一聲「謝謝你」。 
　　童子｜太太。倘你喜歡再聽我説一聲「謝謝你」。那麽給我多放些糖醬在這麵包上 
　　慈善家「參觀監獄」｜你爲了甚麽罪名到這監獄裹來的。 
罪犯｜爲了借錢。 
慈善家｜向人借錢。並不犯法。怎麽會到這裹來。 
罪犯｜因爲那人不肯借給我。我把他的頭打開了。 
　　少年（第一次見他戀人的母親）｜伯母。你的慈祥的面目。很爲厮熟。似乎曾在甚麽地方遇見過你的。 
戀人之母｜是的。我前天在大馬路買東西。提着許多大包小裹搭電車。曾在你的面前立了半點多鐘。你却假做看書。始終没有讓座與我。 
　　失業者｜對不起先生。我已三天没有吃飯。請你給我做些工作。 
店主｜你會做甚麽事。 
失業者｜我善於表演。可作活動的廣告。店主｜表演甚麽。 
失業者｜給我一碗飯。六樣菜。我來表演吃飯 
[菊部雋談鄭逸梅]  
　　鄰翁華景雲。戲迷也。常與伶工往還。熟悉此中掌故。一昨爲予道汪笑儂譚金培事。爰記之於左。以爲本談資料。汪笑儂。士而隱於伶者也。擅文辭。所爲詩什如自題桃花扇云。風流輸與楊龍友。扇底桃花寫出來。却被云亭收拾去。我今一躍上歌臺。已傳誦於藝林。笑儂曾於寓所蓄一鴝鵒。笑儂自習歌曲。鴝鵒輒能效之。黨人碑一劇。更能運腔使調。悲壯動人。以視司馬相如之鸚鵡誦大人賦。無多讓焉。笑儂愛之甚。一日懸籠檐前。忽被鄰家狸奴所抓傷。笑儂以護鴝鵒故。即移寓避之。然鴝鵒自負傷後。奄奄絶粒食。數日竟死。笑儂爲之悒鬱寡歡者累月。儕輩咸目之爲痴云。 
　　伶界大王譚鑫培。染阿芙蓉癖。日於寓所橫陳一榻。極吐霧呑雲之樂。呑吐之餘。則起於室中習其歌曲一過。蓋備晚間登臺演唱也。室之四壁。嵌有晶瑩之鏡。大王習歌。兼及容態。凡一拂袖。一頓足。亦必對鏡以爲之。非至合情適意不止。其研練功深。不同凡響。此大王之所以爲大王也。 
　　寳藏待啟之東北心危 
[波斯之鬥瓜瓜會盛]  
　　波斯。亦東方之古國也。地瀕紅海。與阿拉伯爲隣。迄乎今日。猶未盡脱游牧人種之風習。 
　　厥俗有名鬥瓜者。至爲有趣。每年於秋收以後。奉行鬥瓜大而至於都會。小而至於村莊。俱有鬥瓜會之組織。以爲娛樂。但其中亦稍稍含有賭博意味。與歐美之賽馬相似　舉行鬥瓜子前。由主其事者擇定適中之地點及時日。佈告於大衆。一届開幕之際。場中置一桌。桌上置一瓜。隨人下注。以紅瓤白瓤兩門爲限。猜中者獲厚奬。否則徒呼負負而已。俟衆人下注旣定之後。始由主其事者執刃剖瓜。以示瓜瓤之紅白。 
　　在波斯人視之。此乃相傳之一種娛樂。顧有因之而暴富者。固不乏其人。而因以傾家蕩產者。亦實繁有徒。事屬娛樂。跡近賭博。聞現在波斯政府。擬加禁止云。 
　　此次浙江移民出關。開東南各省墾荒殖邊之先例。第一批三百十五人。已乘華陽輪出發。運送員中之胡儒引君。在關外二十餘年。辦理鐵路土木工程於東北情形甚稔。浙當司請其同往。誠爲謀移民之幸福也。據胡君爲余言東北天產之富。某國侵佔之烈。聞之殊令人驚悚。今略紀一二如下 
　　三百元變成四十萬胡君言。渠在東省識一魯人某。帶三百元至奉。今已有四十萬元。成一大富翁矣。某弟兄三人。在本省不能生存。乃變產售屋併凑三百元出關。以二百元作一年之食用。以一百元領地一方。（東省地以方計每方四百八十畝）用驢馬三匹匹弟兄三人。親自開墾。一年以後。即成生產之地。每畝田價便値二十元。彼再將此墾熟之田。向大地主抵借二千元'續領二十方。繼續用此墾一方。抵領若干方。至去年弟兄三人。因出關已滿十載。盤查所得。達四十餘萬元。現已三股分派。儼然三個富翁矣。 
　　興安嶺遍地是黃金東省興安嶺。爲中國金礦之區。遼寗當局已派鄒作華前往開墾。胡君研土木專科。據稱渠親往興安嶺沙區内實地調查。將沙淘鍊。中含赤金甚多。當地土民。亦有在該處淘金者。惜提鍊泥古。工巨而得金徵。若能投巨資。辦新法淘金機。則遍地黃金。取用不竭。今鄒督辦已在計劃云。 
　　天然碱塊俯拾即是上海卜内門之洋碱銷售我國。每年何慮數百萬金。而東三省之洋碱。竟多如糞土。隨地皆是。該處居氏。平日不務地項工作。日往產碱地區拾取此天然碱塊。每一小兒可拾二千文。成人可拾三千文。因此養成此輩人民之懶性。近日日英各國爭往廉價收買。而國人轉有不知此項出產者。 
　　雜糧出產額之可驚呼海鐵路僅占三縣之地界。全綫不過二百公里。胡君在該路任事較久。謂鐵路營業全恃裝運荳粟麥高梁。而運費極賤。然每年可收水脚六百萬元。則此三縣雜糧產額之巨。實可驚人。然猶有十分之五六。尙未開發種植也　　滿鐵收入駭人聽聞南滿鐵道。現在每日之收入。已達三十八萬元。一月即有一千一百四十萬元。而一年即可收一萬三千六百八十萬元。此項金錢之出於華人所納者。占十分之九以上。其歷年漏出之金錢。正不知若干矣。沿路又設立學校。專收中國十五歲以内之學生。免費讀書。國人受其愚貪其利者。均將子弟送入。而所授均日本文。一届畢業。便數典忘祖。不啻爲日人造無數侵犯中國之日本化的中國人。其計劃更可驚人也。 
[一個可異可敬之被綁幼童士礱]  
　　去冬崑山東南鄕花家橋鎭。忽遭匪刦之禍。臨了。又綁去數人。計胡莘臣一家。被綁三人。一爲莘臣之弟婦。一爲莘臣之子。一爲莘臣之孫。孫僅十歲。旣綁去。莘臣之子。詭言夥友。非胡姓人。幸於半路得釋歸。此十歲之孫。先綁下船。旣而見其父亦綁至。若在他兒。必哭呼阿父矣。乃此兒竟若與之無關係者。旣不哭。并不呼父。斯亦奇矣。迨莘臣之子。僞言夥友。獨得釋歸。若在他兒。又必哭呼矣。乃此兒竟熟視若無睹。假使稍露形跡。莘臣之子。必不得歸矣。此花家橋人詳述者。並云此兒平日。固聰敏異常兒。其能勉忍。不哭不呼。意在保全其父。而父竟獲全。可云孝矣。聞莘臣之弟婦。亦已釋出。獨此可異可敬之十齡兒童。因索票價過鉅。一時未能贖出。今則匪方被勦。蹤跡四散。并不得消息。莘臣父子。終日流涕。思念此佳兒。亦可憐矣。 
[記求乞致富之一丐婦黃影呆]  
　　致富之道多矣。然未聞以求乞而致富也。詎我松有丐婦焉。因求乞而致富。事出離奇。因將其致富情形。略述於左 
　　丐婦某。不知其名。松人也。年已耳順。家道赤貧。早寡。而子復不肖。無法謀生。乃以求乞爲活。日必守候於馬路橋邊。向來往過客。哀哀求乞。蓋馬路橋爲松江脚划船碼頭。且至西車站搭車。亦爲必經之道。故旅客往來。頗爲熱閙。客之過馬路橋者。婦必尾之而行。出其懸河之口。滔滔向之求乞。務使探囊而後他去。回憶我輩在外求學之日。每回松時。必見婦在馬路橋邊向人求乞也。婦性頗吝。自奉甚儉。每日求乞所得。除購買饅頭素麵等物。以自充飢而外。餘錢必聚而蓄之。初。婦固未知求乞亦能致富也。詎金錢之爲物。能積少成多。且婦之積錢。滿一銀元之後。即貸諸他人。每月得一角之利。年可獲一元二角。子多於母。即所謂印子錢也。如是盤剥。不數年而婦之手中。已有銀元數百。然求乞之業。婦仍未嘗棄之也久而久之。積錢愈多。九流三敎。江湖浪蕩。遇有拮据時。必向之借貸。而婦則莫不應之。一時我松人士。莫不知婦之有錢。街頭巷口。傳爲美談婦除貸錢之外。並以餘下之錢。購備壽衣壽物。以作身後之用。奈其子爲無業游民之一。至不堪度日時。必潛至家中。將婦之金錢壽衣。私行偷竊。婦旣發覺。必仰天痛哭。其狀頗悲。如是者數四。然婦亦無可如何。且以愛子心切。不願使其入獄也。今則馬路橋邊。已無婦之踪跡。生耶否耶。不得而知之矣 
　　天笑·海客·履氷·程志政·妍千·白沙淚痕·秋水·李俊·高岑竹·荆夢蝶·同光·費公直·嵇　·楊家頤·朱思忠·漫浪書生·張炎·蘭茜·靑松居士·吳孝侯·鄭逸梅·頴川馥潤·桑俊甫·黃影呆·胡亞光·夢魚·周礎·小磊·半蘭·砥翁＂盧叔韞·湯筆花·持佛·洯廬·嵐光·誠言·弢安·繡君·君美·任培初·楊凛知·鑫·嚴洗麇·胥梵·鄭質庵·若其·葉立良·王梅璩·徐小庭·虞廷揚·醉痴生·燕子·杜少梅·靑口·耕餐·黎叔平·徐心芹·旭·儉·百熙·維靈花·蘇敏政·李石垣·繁香·沈廷凱·許士騏·秋郎·憶儂·淸　·棘公·筑鳴·湯修梅·楊一笑·王瘦羊·王沿津·淺·國新·絜非·甲·顏文初·蔡楚生·　厂·孫欣俯·龍·盛萬淵·氷心·大荒·彭積書·王天恨·痴公·吳山·臣·許脱成·陳天怡諸君鑒四月份辱承投稿略備酬資。自即日起。請各具條蓋章。向本館會計處領取爲盼。嗣後如蒙惠稿。無論篇幅長短均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論。再會計處爲劃淸手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月期滿。届時仍有未領酬資者。認爲不願受酬。即行將賬取消。並希亮察自由談編輯部啟 
[心上温馨（一）（八）（八）包天笑）]  
　　第十一回翠絡珠翹名媛歸才士靑廬絳幄小婦嫁高門 
　　那時萬頭攢動。。大家都要看一看是否名副其實的梅畹芳。。却見他也只穿了一件淡靑灰色的團花緞袍子。。玄色緞子的馬褂。。衣服也並不穿得怎樣的嬌麗。。那時已在民國時代了。。他也早已剪了髮。。玄鬢朱顏。。星眸檀口。。和人周旋。。却也雍容大方。。梅黨中人。。把在座的幾個有關係的人。。都引導了見了一見。。也有許多是老年人。。一位是南通的章季騫先生。。他們本來是熟人。。在北京的時候。。已經見過兩回了。。一位是武進的趙松君先生。。他是一度在莊壽香的幕中。。是個極紅的人物。。因此有一班妒忌他的人。。送了他一個外號。。喚做一品夫人。。雖然趙松君從前也在北京的。。可是那時候梅畹芳年紀還小。。早已不認得了。。今天趙松君携了他的一位公子雍官。。一同來了。。那位雍官。。年紀雖小。。却早已有愛美之心。。目不轉瞬的注視着梅畹芳。。梅畹芳對於許多的嘉賓。。有的是鞠一個躬。。有的是携一回手。。對於年長的人。。當然是鞠躬。。對於年靑的人。。便都是握手。。他對於趙松君先生是鞠一個躬。。雍官連忙伸出手來。。便和畹芳握了一握手。。大家不覺笑起來。。説這位少爺。。將來在梅黨中。。一定是個忠實同志。。那時畹芳。。在座客中周旋了一回。。便坐也没有坐定。。便到後台預備上妝去了。。那味蒓園的安塏弟。。不過臨時拾了一個台。。後面一個軒。。是搭出來玻璃房子。。因爲園主人在春夏之間。。就在那裹招遊客在此啜茗坐地。。一泓流水。。幾樹垂楊。。大家邀幾個朋友在此談天。。現在却把那個地方。。做了個戯房。。實在覺得是太小了。。而且是個玻璃房子。。周圍都看得見的。。無論演那一種戲。。戲台上的表演。。原是做給許多觀衆看的。。戲房的許多情形。。都是不大願意給人家看的。。偏偏這個戲房。。本來是個玻璃房子。。内外通明。。一覽無餘。。如何使得。。不得已便用許多靑色的帳幕。。都遮了一個没不通風。。可是還有許多好事者流。。他們不喜歡向戲台上瞧。。却喜歡向戲房裹瞧。。雖然這許多的玻璃窗。。都用帳幕遮住了。。但是總有許多縫隙。。他們都從帳幕的縫裹。。張看着。。要瞧這許多演劇的人。。本來面目。。這也是一個人的好奇之心。。那時戲劇開塲。。　鼓聲喧。。外面也就擺席了。。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融·繭用殷繁厘價重振]  
　　銀拆反跌七分 
　　市塲槪况昨日銀行以春賽期過、照常全日營業而在市塲又復大舉買賣洋欵、蓋繭用殷繁、需求暢達、更以三天大部份業務并理於一日中、是以銀欵收解亦殊繁多、祗以出欵過多、劃頭欵頭襯頗現充斥、因而銀拆亦逐步低　、至於厘價之堅昻、乃爲來源缺少、裝出轉多所致故結果形勢而成背馳之象 
　　厘拆價格（洋厘）早市爲七錢二分○六毫二忽半、較前日早市突昻一厘一毫二忽半、午市交易不多、價遂少人競爭、結果與早市相同、（銀拆）形勢步落、人心軟滯、拆票頭襯以獨天關係、格外擁擠、故銀拆逐步跌小、早市爲九分、午市僅開六分、較前日早市又復跌去七分市價、劃頭加水因頭襯過濫、無人受理、始終白劃無市、 
　　輔幣市情江南小洋混沌甚久、輒無軒輊可言、早市仍爲六錢二分九厘、而且交易毫無、午市改小半厘、爲六錢二分八厘半、做出亦僅二千角、廣東小洋、早市爲六錢○○八毫七忽半、　　日午市又昻一毫二忽半、午市更甚、　六錢○一厘二毫半、較早市又好三毫七忽半做出交易早市十七萬角午市八萬五千角、銅元則改短二千五百文、爲三百九十六串、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解數額頗爲繁瑣計華商收解票欵三百七八十萬外商亦有三百六七十萬、特出欵項二百餘萬電匯欵六十餘萬、各種貨匯税什押匯欵等收解綜計一千萬而强、出倉二百十萬、日商銀行收解各欵六百餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現二百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百七十一萬五千、午市七十五萬八千鈔票早市無市、午市一萬五千、塲外鈔票早市十四萬三千、午市七萬七千、現洋早市十七萬五千、午市十二萬五千、銀行交易、早市互市一百○五萬、午市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出二百六七十萬、客路來源一百五十餘萬、去胃繭用二百二十餘萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬拆借洋欵一百四十餘萬、小錢莊互市交易八十餘萬、 
[標金回落一兩半]  
　　金交恢復全日營業昨日春賽已畢、金業前後兩市照常營業、金市已呈低峯、惟前市藴伏二兩六七錢、後市徘徊於五百○八兩内外、僅一兩餘曲折外滙似稍盤旋、銀行時有出納、同業買賣不懈顧售出者占多數若泰興·福興永餘大等皆是賣出頭寸萬興·順利·恒興等買進也、早間大條銀雖縮、但賣方活躍反見疲弱耳往後匯票挻秀、並以多頭加碼、乃趨高翔、由五百○八兩内跳至五百十兩之外、午時賣方復見活動突處跌境、迨後市志豐永及套頭皆有賣出、順利·萬興·泰享源等買進、惟人心不佳勢似萎挫焉至英倫銀條又縮十六分之一、銀價縮四分之一、匯兑勿動 
　　毛盤最低○七兩六六月份標金開盤略降三錢計五百○九兩六錢、毛盤卒爾跌至七兩六錢實因大户脱售、俄頃套頭等買進遂漲一兩、外匯鮮有成交、至先令揭佈時復退爲七兩八九錢、乃掛牌勿動、内部初頽後穩六月英金結過十一便士、旣而僅爲十便士九三七五、華銀行會納進六月　金一兩○六分二五、故即好起七八錢、嗣有數錢上落、至十點時回至七兩九錢、因七月美金可結四十六元六二五、又六月日金住友售出一兩○六分三一二五、 
　　十點後重出十兩關此後恒興頗有購買且英金復見緊象華銀行吸進六月份十一便士至十便士九三七五、三井買七月十一便士、華銀行等售出遠期日金一兩○六分五六二五、乃金價驟然鋒芒竟一躍二兩餘十點半後計達十兩有三錢、惟多方乘此脱售、不意瀉却一兩餘、至十一點後互有一兩起仆進退於九兩前後、迨正午計五百○八兩九錢收盤 
　　後市仍陷疲境後市開盤九兩至九兩一錢、往後賣方甚形活潑、而匯票並無過於變化三井買遠期日金一兩○五分六二五、又買遠期英金十一便士三七五、直至二點三刻降爲七兩七八錢、入後零户買進復抬上兩許、爲八兩七錢三點後似乎萎軟仍陷疲境至四點時爲八兩光景、最後略高幾錢、迨四點三十分收盤爲五百○八兩四錢、比諸前日計回落一兩半、 
　　揭價　做撳十兩查一日間最大價十兩三錢最小價七兩六錢、計有二兩七錢上落、物品早開九兩　、午收八兩六錢、下午八兩九錢、收市八兩三錢揭價依然五百十八兩四錢、計撳小十兩内外、午後仍撳十兩、登賬五月十一兩、六月九兩補水十一兩下午十兩、 
　　大連　進五千餘條各號交易、計元成永·元茂永·順利·萬興·恒興·生大·元亨·源太等均進、志豐永·大德成·永豐·大興·餘大·益餘·福興永·等均已售出、下午泰亨元·生大·萬興·順利·元亨·元餘永等均進、大德成·志豐永·源太·及零户均是售出、大連帮復已追進五千餘條、賣出僅一千　條、廣帮略進一千餘條、投機商頗有脱手云 
[日金華商抛百餘萬]  
　　市氣盤鬆 
　　昨英美銀市續縮、惟歐市呆滯、又橫　及神户等市槪無良　、至於滙豐掛牌外滙、均與前日改後相同、惟銀行内盤略有升降、自晨平繼疲、復見挺秀、午時　平、午後站住焉、蓋金市　起　落、計有二兩六七錢廻　、賣户居多、終則跌去一兩半、於是滙票受影響、較前午計先令美金各長零六二五、日金减一二五、華商投機家時有購售、而　　已過、故銀行已照常全日辦公矣、計英金向結數萬鎊、係上海售出、金業中亦有抛出五六萬鎊、通惠·三井·住友等納進、又售出美金十餘萬元、住友·正金買進也、各行互做數萬元、而日金華商前後市約共賣出一百餘萬元、銀行胃口不弱、若上海·住友·中　·朝鮮·三井等皆有吸進、又廣帮生大等結進數十萬元、由三菱·住友·工商·大通等賣出、大連帮亦稍抛出、遂套進標金、惟人心似轉軟勢、故市氣呈盤挫焉、 
　　英滙内盤計有一二五升縮、上午五月出價十辨士八一二五、六月八七五、七月九三七五、八月十一辨士、買價照加○六二五、午收五月出價十辨士八七五、六月份九三七五、七月十一辨士、八月十一辨士○六二五、買價加上○六二五、下午收市與午刻相彷、 
　　美滙内盤計有一八七五高低、上午五月出價四十六元一八七五、六月三一二五、七月四三七五、八月五六二五、買價均照加一二五、下午俱無變動、 
　　東滙内盤僅三一二五參差、交易並不熱烈、自早市本月出價一兩○七分、六月六分六二五、七月六分二五、八月六分、買價照减一二五、午收五月出價六分八七五、六月六分半、七月六分一二五、八月五分八七五、買價照抑一二五、下午收市五月出價六分七五、六月六分三七五、七月六分、八月五分七五、 
[銀價來電續縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均續縮零六二五、計近期爲十九便士四三七五、（合英金一先令十一便士）遠期計十九便士三七五、脚地中國先進後出、小交易市面呆滯、又接紐約電訊、美銀價現貨亦縮二五、爲四角二分、英對美又小一八七五、爲四元八角五分八四三七五、美對英跌去一二五、計四元八角五分八七五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零四零六二五、英滬先令短去一二五、爲一先令十一便士一二五、孟買無市又當日路透電及神户來電均無升降、 
[證劵平電九六盤旋]  
　　（北平）前場九六現貨開盤一五、高至一五零五、低至一四八二五、收盤一四八五、銷三十一萬五、後場開盤一五、高至一五二五、收盤一五一二五、銷三十一萬、（八日電） 
[債市驟轉淸閒]  
　　今日證劵停市 
　　昨日本埠證劵市塲各債市况、現貨祗編　關税兩種稍有交易、僅成交七千五百元、期貨益見淸閒、市塲賣買、異常沉靜、其寥落情况、爲近所罕見、每盤各債、多未開齊、計全日成交祗三百二十餘萬元、中惟關税進出尙旺、計佔一百七十餘萬元、編遣亦有四十五萬元、整六善後各僅二十餘萬元、其他尤淸、僅在十萬元左右、至言變動經過、以市况甚淸、趨勢平和、如續二五整六金融九六等、前後市僅一二角上落、其他如關税編遣善後各債以前市爲較疲、下午一致盤旋轉堅、較前日則亦僅三四角上落、再今日係五九國恥紀念停市一日云、 
債别期現前開後收較前日成交數整六五月七一·四0七一·四五漲0·三0一二五、000整六六月六九·00六八·九0漲0·一0一二五、000七年五月八一·00······跌0·二0五0、000續大五月八二·00······跌0·二五七0、000續大六月七八·七0七八·八0不動六五、0003 
善後五月九二·六0六二·九五漲0·三五一二0、000善後六月九一·二五九一·八0漲0·四0一一五、000續捲五月六八·二0六八·七五漲0·二五一一0、000續捲六月六五·五0······跌0·一0一0、000關税現貨六三·七0······漲0·一0一、五00關税五月六三·六0六四·三五漲0·六五八二0、000關税六月六一·八0六二·七0漲0·五五·九一五、000編遣現貨五三·八0五三·八0跌0·一0六、000編小現貨······五二·00跌0·四0······編遣五月五四·三0五五·00漲0·三五二一五、000編遣六月五三·四0五三八五漲0·二五二三五、000裁兵五月······六六·00漲0·二0一五、000裁兵六月······六六·六0漲0·四0七0、000金融五月三三·五0三三·四0漲0·一0三0、000金融六月三三·六0······不動一五、000九六五月一五·一五一五·一0漲0·一0四0、000九六六月一五·二五一五·三0漲0·二0八0、000 
[紗花紗市益形疲頽]  
　　紗市依然平疲、毫無榮辱可分、此種僵局、似有長久之可能性、故交易淸淡、多空態度堅决、惟多數散户心思看跌、因時工期正在落令之際、時局不寗、海外花紗市况亦屬軟化、雖廠商拉緊不放、然有看五十兩進關者、查海關册報告、上月棉紗輸出、較爲暢達、計有八萬餘包、紗市目前受戰事打擊、難以大發展也、 
　　遠期鈔空板居多人標前市開盤、以美棉漲跌互見、人心平疲、毫無上落、交易愈缺、遠月空板甚多、近月跌一二錢、午後散户稍有賣出而疲、又跌二三　、全日成交統計祗二千八百包、兹將人標收盤價錄左、 
人鐘收盤漲跌有賬數收盤漲跌存賬數五月一五一八跌三三七、0五0八月一五二五跌二二一、六五0六月一五一九三五二、五00九月一五　一五一一、二五0七月一五二一五二六、六五0十月一五　五一二四、四00　　川帮又進千餘包現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千四百零五包、同行中進一千二百五十包行情與上日相仿、客帮由四川買去爲最多計一千零六十五包、此　廣東進二百包、厦門進三十包、内地進三十包、雜帮進七十包云 
[棉市奄無生氣]  
　　棉市平淡、海外來電、漲跌互見、印度因政潮停市、漢標近月、謠言紛紛、日商有交貨之舉、但本月價已較現貨低廉、而漢帮做多之念、始終不變、不過現貨銷路太滯、此中或有變化也、 
　　近期棉五兩進關漢棉前市開盤、以外棉升降不一　　氣平疲、交易仍缺、近月跌五分、遠月尙平、午後本月份鬆落一錢半、遠月跟跌五分、全日成交統計一萬一千二百擔、茲將漢標收盤價列左 
　　漢標收盤漲跌存賬數七三五00跌一0六四、八00五三四九0跌一0八七、三00八三五一0五五三、四00六三四九五一0七五、七00九三四二0一0一七、四00　　實需沉滯現棉生意仍跌、各廠胃量甚呆、來源計通花三百包、姚花二百包、售盤錄左、 
平茄爾三二·00同昌進一00件現貨送廠長絨花四四·七五同行進一六0件現貨棧交 
[海外紗花參差不定]  
　　美棉陳跌新漲昨日美棉先因有大批交貨可能、市况參差不定、後因利物浦消息良好及空户抵補而堅、計陳花跌十三磅音、新花漲一至八磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲四五點、現貨跌二點埃及棉現貨漲三十五點印棉停市、原電錄左、（七日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規五一六二五跌一三四七·二0七七九四漲五四六·六0七一六三六一三四七·五0八七八三四四六·00十一四五二漲一四二·二0十七七二四四五·四0十二一四六九八四二·六0現貨八五一跌二五0·00一一四　五八四二·八0埃及棉一四00漲三五八二·一0現一六四　跌一0四七·七0 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日八月四七·九0漲0·0五五月四七·四五漲0·0五九月四七·五五0·0五六月四七·九五0·一0十月四六·五0跌0·0五七月四七·九五0·0五十一月四五·八漲0·二五　　三品紗回漲一元餘昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日八月一五八·六0漲一·00五月一五四·四0漲一·一0九月一五九·九0一·一0六月一五五·五00·八0十月一五九。九0一·三0七月一五六·七00·五0十一月一五九·九0一·八0　　又大阪現紗電二十支藍魚一百五十七元、不動、合申規一百六十八兩六錢、二十支紅財神一百四十八元、不動、合申規一百五十八兩九錢十六支福島一百四十六元、不動、合申規一百五十六兩八錢、十六支三馬一百四十四元、漲一元合申規一百五十四兩六錢、 
[絲茶絲銷益覺不振]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍無生氣、查各歐莊春賽第一日、發往歐美市塲之新繭廠經電報、中身價祗九百六十兩、昨仍未見電轉、歐销銷之不振、達於極點、廠絲商營業益陷悲境、昨祗玉孚進滬白廠經二十包、達昌進白乾經十包、價均平疲云、 
[糧食米價高平次削]  
　　中次貨船有退回西路出售者 
　　閘北昨日裹路來源不旺、本街銷化仍淡、河存未减、因此中次之貨船守待已久、如再無主顧、恐將耗損、是以開回西路去售者達十餘號之譜、此項退回之貨、約在十七元半左右之價者、故白粳大盤漸定、惟交易仍稀、薄稻來源見稀、去化淸淡、價乏上落、羊尖依舊凋零、杜尖各檔需要極平、行情勉站、通變客帮揀高酌進、陰元貨稀、價格亦無升降、 
　　滬南河下到貨十號左右、市銷不甚爽化、常錫頂粳平定、普通略有批降、蘇同機粳店胃不貪、祗有零星交易、行情與前日相彷、南帮薄早稻寗帮無佳胃、且喝盤頗緊、好在存到均寥、故未修削、羊杜尖買氣仍靜、緣因貨客不主急售、因無榮辱、白元走銷平當、吊坯亦嫌價昻觀望、盤面疲弱、 
[近期粉有看五錢外者]  
　　昨日粉市穩定、本月份上午津帮仍有抽動、下午則已趨觀望、故形勢稍呈和緩、惟福新方面、有直接裝津、及爲津帮抽辦後、現貨存底極形虚薄、即本街之零星交易、尙不能即購即裝、故該廠態度本月份仍看到五錢外、因不到此價、彷彿不願放鬆也、至遠期各月份、因洋麥報價回小四五七角、人心轉平、惟本月份如再事抬高、則六月份勢須帶起、蓋六月份雖能見新、廠家抛貨、聞須六月中旬、方能抽買、故前途恐尙有問題也、結果本月份較前日又好五厘、六月份至九月份均無上落、十月份好二厘半云、 
[期麥盤旋中帶緊象]  
　　現貨亦喊好五六分 
　　昨開一萬一千餘包 
　　昨日期麥呈穩定之象、雖洋麥報價、重復回落但内地　在新麥未收穫之前、終思硬擯、產區之新空户、以錫帮作梗、不免須顧忌一些、故全日市面、盤旋之中、又見帶緊、而天時不能久晴似爲多頭作擯住之保障也、結果六七月份較前日好一分、八九月份不動　十月份上午小一分、下午未開、現麥自本月份暴騰之後、各產區報價、亦均帶昻、而廠家亦因粉銷轉活、亦自動吃大幾分、昨高貨喊價較前日又好五六分、開蚌埠麥淸江浦麥南宿州麥五兩、漢口麥四兩三錢三分、至零三分、沙市麥四兩二錢半至三錢半共開一萬一千三百包、由福新辦去云、 
[疋頭元洋紗趨勢獨昻]  
　　疋頭交易、益覺無神、市上祗有零星走動、良以内地帮因田蠶二忙、來滬者日見稀少、客路如漢口江西等帮仍無轉機之象、川帮除定貨略有成交外、現貨問訊絶鮮、貨價重復見軟、東貨之白縐布小二分半、人狗蕉葉開三兩、藍條色汀跌二厘半、雙幸福一錢五分七厘半四學士一錢六分二厘半、花布慘落不已、大致售三兩九錢矣、　元洋紗因到貨不多、時届銷令、仍頗堅挺、現李　白開十兩零七錢半、小美人九兩三錢、點秋香八兩四錢二分半、本街成交三四十件、印花縐布自貨到以來、逐步下落、月兒童開二、兩五錢、梅蘭芳二兩四錢半、但去路仍難振作、西貨趨勢紊亂、急於出脱者跌風頗烈、故如冲　紗裙紗等品莫不步落、素府綢走銷仍佳、茂隆四學士開四錢七分半、德記晋公子六錢一分半云、 
[胖别取法蘭羢走勢均暢]  
　　胖别取．大半爲西裝之料．旺銷夏季、帶絲光條子及縐地灰黃色者、呢羢舖號俱在搜求、售盤躉批每碼三兩左右零剪須六七元不等、稍次者祗售二兩二三錢其質柔軟一有光澤者、須在三兩四五錢以上、即市上所稱爲時新巴勒呢也、次號如天佑好時·榮泰·安利·華綸等條子素色者每碼祗售一兩八九錢耳、 
　　法蘭羢銷令較胖别取爲長、春秋兩季最爲旺銷、色分黃白灰藍莊條子格子素色等類近來市銷最廣者、惟藍色及白灰兩種售價每碼自二兩起至三兩四五錢、前週所售之二兩左右次貨、目下已告售罄、即二兩四五錢之貨、所存亦無幾昨執貨者相率扳價、待用之號不得不酌加而進、故中正寗豐洪盛公益公平等各牌法蘭羢、大都不願賤售云、 
[五金英鋼板定價大跌]  
　　英鋼板據昨日各洋行到電、每噸行情、較之先前大跌半磅有奇、據揣考其原、實爲最近外滙趨疲之影響、查自先令趨軟以來、各同業對於此貨之遠期客貨、生意裹足不前、所以數月來無甚定出、遂致本埠現貨有靑黃不接之象、致標準鋒俏、歷久不頽、刻如二釐半九兩二錢半、半分六兩二錢半、七釐半六兩四錢半、一分六兩、交易亦甚可觀也茲將外洋來電、採錄於后、 
花色今價前價 
二釐半百鎊一七先令一一鎊七先令半半分八鎊八鎊半 
七釐半八鎊八鎊七先令半 
一分七鎊一二先令八鎊二先令半 
[油市秀桐油價格鬆跌]  
　　秀桐油以秋令爲旺銷、春夏兩季銷雖不弱、總不及新秋之盛、本年春初尖秀價格尙在卅兩以上、旋因洪白兩油步鬆、秀油不免稍受影響、故跌至三十兩進關、然產地各榨坊因油色考究、成本高昻、不甘隨洪白跌價、故新貨守性極堅、寗任久擱、現値春銷已過、夏銷未旺、適在淸淡之際、故本埠油麻號家爲欲引動購者興味起見、暫爲跌去一盤、待夏銷稍旺、再行回高、故將尖秀萬興裕大有恒等牌均跌落一兩、餘者數錢不等、然此非市面之疲、故不久仍欲增加、亦意中事也 
[糖市中砂白市形活潑]  
　　粗砂白市將轉跌 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·五○、紐約期糖五月份一·四一、九月份一·五三、十二月份價一·六六明年三月份價一七○比較前電、僅九月份跌三分、三月份亦跌二分、餘月尙無升降爪哇現糖價仍九·七五、六月及七月份期糖價均·九八七五、比前亦各跌一二五、公會粗砂白買氣岑寂、出户頗盛、喊價仍爲七兩○五分問津毫無、市形殊弱、中砂白較活、二二號六兩九錢七分半、二十號貨六兩九錢二分半、交易尙繁、磨細砂白七兩一錢市亦平疲、日糖交易亦殊凋零YT嘜七兩五錢半·YRO嘜七兩二錢七分半、YP嘜七兩八錢、ET嘜七兩六錢、市見平穩、國貨靑糖前到之貨、業已見樣高貨仍乏、類皆半南之貨、昨開百餘包、價五兩四錢至五兩五錢、市形不奇云、 
[雜訊美國棉花昨到一千六百件、]  
　　東糖一千包、瓷器七百件、昨日進口、　　漂粉八百件、鐘九百六十九箱、啤酒八百二十箱、昨日進口、 
　　現銀二萬兩香港至滬、 
　　紅茶六千九百箱漢口到申、 
　　烟葉三百九十件長江運滬、 
　　棉紗一千件裝赴上江、 
　　鹽四千包天津運滬、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
　　巨海市場 
[醫藥訊]  
　　德醫朱保良女士、畢業於本埠同德醫學專門學校、歷充著名醫院醫師有年、學識經騐、俱極豐富、今春懸壺以來、求治者頗不乏人、茲爲便利病家起見、復添設診所於南京路虹廟弄口南洋藥房、應診時間爲每日下午一時至三時、原有診所設於中法藥房、仍爲下午四時至六時云、　　四馬路山東路口　和藥房宣稱、本藥房聘請黃冠英醫師常駐候診、黃醫師曾經留學美英德法等國來滬後歷經衛生當道給予醫師證書、學識精通、經騐宏富臨診仔細而果决、無論内外花柳各科、一經醫治、應手而愈、日來求診者踵趾相接云云、 
　　廣東李衆勝堂保濟丸、自託本埠五馬路中市大德隆雲紗拷綢號爲總經理後、各藥品異常暢銷、昨大德隆急電廣東催運各種藥品、以應批發、查前日廣大輪抵滬時、已裝到本帮李衆勝堂保濟丸云云、　　黃祥華藥房宣稱、本藥房由粤分滬在河南路四三一號已十有餘載、始創萬應如意油各項膏丹丸散選辦官燕銀耳參茸玉桂、茲爲推廣新出品胃氣痛散消毒洗身粉頭痛粉瘡科膏等、特舉行大贈送一月、凡買藥一元者、均有特别大贈品云云 
 
 
 

Page 21

 
 
[商場消息]  
　　永安公司宣稱、本公司自昨日起大减價念一天、各部顧客擁擠異常、舖面工程大半已畢、各部佈置尤覺寛暢、文房部因營業發達、所占地位最廣、陳設富麗、購者稱便、近運到大批美術紙電燈罩、每隻售洋二角至三元七角半、美麗信紙信封每盒六角半至七元半、康克令自來墨水筆及銘筆、爲本公司獨家經售、在大减價期中、售價極廉云、 
　　先施公司宣稱、本公司綢緞部、存貨充足、花樣新頴、此項減價中之綢緞、尤以薄毛葛爲最便宜、花樣亦多、作爲單夾衣料、均屬相宜、每尺售洋六角八分、又有新出品西麗綢、質薄而柔、門面甚闊、每尺售九角八分、作單旗袍等最宜其餘各貨價廉而美者、爲數甚多云、 
　　南京洛中市華新公司宣稱、本公司自五月七日起舉行夏季大减價二十五天、同時增設日用貨品大賤賣處、營業因此驟爲發達、各部忙碌異常、而尤以大賤賣處及新裝鞋子草帽襪子爲最云云、 
　　廣東路三號中國飛運公司宣稱、本公司副總理兼總經理Mi·E·L·Fries於去夏來華、充任CurtissˉwrjghtCorporatfon、總理Mr·C·M·Koys之個之代表、現已公畢返美、所有本公司副總理一缺、現由Mr·MinardHamilton、繼任云云、　　香港路華商廣告公司宣稱、本公司創立以來、營業非常發達、其總理林振彬君、爲考察南華一帶商業狀况計劃推廣營業起見、特於昨日乘傑克遜總統號前往香港、再赴厦粤各地、預計兩星期後可以返滬、將來擬在香港設立分公司云云、　　愛而近路四六○號環球印刷公司宣稱、本公司自宣佈發行廣告美女團扇後、一時定者踴躍、多至數十萬把、蓋以環球之聲譽旣著、印刷之精神又稱、而其交貨準期、機件之新整墨色之美觀、尤爲同業所不及、印刷巨孹、蓋早爲社會所公認矣、此次發行團扇、消息所至、竟能不脛而走、近聞本公司李一鶴君更爲求普通遍起見、特再行廣徵定户、不論商行廠家、如於半月内前往定即者、每把一槪祇收二分三、如有意者、可請致函或用電話通知、當即飭員來前接洽本公司電話四一七三○號、餘額無多、欲定從速云云、 
　　北四川路都錦生廠宣稱、自今年起、本廠除織造原有之絲織風景五彩錦繡外、新由德國運到專織爽身内衣布電機數十抬、織造新式翻領運動内衣、式樣時髦組織細密、色澤潔白現已成功、陳列廚窗歡迎參觀、並爲優待各校運動員起見、每件暫收回成本一元零八分云云、 
　　勞合路七十至七十一號中華國貨消費合作社宣稱、今社股單業已印竣、須經理事會决議、當可擇期掉換、並登各報封面、凡我社員、希各注意、本社今日下午四時、在議事室舉行會議、已由秘書處分發通告在案、希各準時蒞席與議、幸勿觀望以利進行云云、 
　　好萊塢菜社宣稱、本社在滬西愚園路底兆豐花園對面、勝景天然、交通堪稱便利．内設雅座、外關園林、佈置新頴而精緻、所製西餐、均極可口、茶點飲料、頗合衛生、價又低廉、十日開幕云云、 
　　櫻桃郵票社宣稱、本社旨在提創郵識并引初進、自成立以來、深得各界之嘉譽現本社初出「郵聲」一稿、創刊號每册連郵費售洋一角六分社址上海安納金路二百八十號云云、 
　　北浙江路海寗路口轉解申大成號宣稱、昨日擴充營業、特别大放盤三星期、專辦華洋各貨化妝等品、交通便利、顧客擁擠、一時車水馬龍、門庭若市、本號創辦人李志驊、乃前商務印書分館經理、爲人精明强幹、尤富商塲經騐、設備最新、預料將來發達、無出其右云云、 
　　同志寄宿舍宣稱、本主人旅滬多年、所見旅社飯店、雖極一時之盛、類非過於奢華、則失於簡漏、欲求一適中廉潔之所、而不可得、故費數　之經營、創設同志寄宿舍、於北四川路奥迪安戲院左側、邢家橋路口、房舍雅潔、定價低廉、專廚烹飪、適口味鮮、庶旅行者得以安居之爾、 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院宣稱、自今日起映舉世共仰之風流浪漫女明星格萊特嘉寳最新傑用「銷魂」、該片係導演「賓漢」之大導演家佛萊納波雜導演、而劇情則採自大小説家華爾夫氏原著、哀感頑艶、旖旎風光、足銷觀衆之魂、本院爲紀念名片起見、並特請楊敏時君主編銷魂特刊云、 
　　月明影片公司宣稱、本公司最近新拍之五六兩集關東大俠、連日在該攝影塲拍攝大破黑龍山山寨内景、飾劇中趙窈娘之鄔麗珠、飾查士雄之查瑞龍、合力大破山賊、鄔以敏捷之身手、大展其飛舞之武術、勢如活虎神龍、查以過人之膂力、勇敵萬夫、手擒衆賊、輕如縛鷄、所演各種眞實工夫、皆爲國產片中所不經見、至飾孫明甫之伍天游、飾方平先之嚴夢飛、飾周通之汪翰成、同時中機關被擒、縛諸庭柱、賊魁令將三人人剜心下酒、正喝各小卒舉刃欲下開膛破腹之時、突空中接連飛來兩鏢、適打中舉刀之小卒手腕、頓時羣賊驚亂、在塲各演員有百五六十人之多、大家鏖戰一團、各人多身帶重傷、眞有血肉橫飛之氣槪云云、 
　　美聲音樂歌舞團宣稱、本團服務海上各大遊藝會、頗受社會人士所讚許、去年因某事停辦、爲期已届半載有餘、近由本團基本團友會、重如集老團員徐天生金新民梁恩彥甘煥庭陳兆芳王倩霞馮艶霞等重橷組織、並定於本星期日上午、假座南京路冠生園舉行第一次籌備聨席會、討論進行方針云云、 
[舞塲消息]  
　　勞合路億鑫里四三一號東方跳舞研究會宣稱本會開辦迄今、已届四載、並無間斷、學成會員、達四千餘人信譽卓著、首推獨步、邇來本會疉接各界來函、要求增設外授科、以利公忙之士及閨閣各媛等同享學舞之利益、自添設該科以來、各界邀往到府敎授者、紛至沓來頗見擁擠云云、 
[書畫訊]  
　　蜜蜂畫社扇面展覽會宣稱、本社舉行扇面展覽會、定期二十天、歷五日一換、茲届第一次理換之期、所列之作較上次尤爲佳妙、倘蒙愛好丹靑者屈駕參觀本社無不歡迎之至云云、 
[出版界消息]  
　　上海商品檢騐局、爲發展對外貿易、增高國際信用指導國產商品之改良、特發刊國際貿易導報、第一號早經出版、售銷甚廣、該報第二號已於本月一日出版．内容如商品檢騐會議中之局務報告、華茶貿易史、中國棉花貿易槪况、上海茶業槪况生牛皮消毒之研究、蛋產品化學的檢騐法、中國棉花之生產狀况及產地之分布、日本對華投資之槪况、其他如世界各國羊毛茶產及近數十年絲類出口等各項統計、均爲各專家精心撰著富有價値之作、每册三角半年一元六角、全年三元定閲可向博物院路十五號該局事務處接洽北新啓新開明光華等各書局、均有代售、第三號已在編緝中、有壽景偉博士之從出入口貿易觀察吾國之國民經濟及絲業專家繆鍾秀之上海絲廠業槪况二文、 
 
 
 

Page 22

 
 
[無線電傳送報紙首次成功]  
　　舊金山出版之召喚公布報、CallBulletin於三月下旬廿一日以其封面全版由無線電傳送至紐約州之喜乃克塔台埠、是爲無線電傳送報紙原文之始、舊金山與喜乃克塔台間相距二千五百英里、傳遞完全成功、預想倫敦泰晤士或紐約時報之封面版傳至南京或上海、亦將不久實現、據美國「主筆及發行人」雜誌所載「召喚公布報」之電送情形、謂三月廿一日、該報出版三小時後、在喜乃克塔台埠共同電氣公司之研究室中之人即得讀其封面之全頁該頁係用無線電遞送、經過空間二千五百哩、在該研究室中、依於一種新式自動複寫機、照其大小完全複印出來、據無線電技師稱、是爲此種工作之首次成功、預料最後無線電可傳送商業郵件之大部分、並按日傳送日報至讀者家中、又據共通電氣公司發出聲明書云、數年前、該公司董事長歐文楊格氏（按即楊格計畫之作者）在歡宴美國無線電公司新任總理哈寳德氏之席上演説、謂彼希望有一日在紐約市看電傳之倫敦泰晤士報之封面版、此次之傳送、已多少實現楊格氏之預言、至複寫該報面頁之新機器、係查理士楊格所發展、即歐文楊格之子、此機大小彷佛尋常之小皮篋、可連接於任何無線電接收機、如演説放音器然、其所收之字印於一捲之紙上、紙隨機運轉、每分鐘約經過一時半、在此次試騐中、爲較便利起見、用短波接收機、所用之紙闊八时、以三紙印成召喚公布報之封面全頁、但據技師稱、紙之闊度殆不限於八时、因該機尙在試騐搆造中也、至在舊金山方面之放送機、係亞歷山特森博士在共通電氣公司之研究室中造成、安置於加州沃克倫埠該公司之短波無缐電站、依一種一七·三米突之電波放送亞歷山特森博士楊格氏及諸技師對於此次傳送及複印機之細情、均不願談論、僅謂結果饒有興味、但完成尙需許多之發展云、 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[世界文學的故事（一）（四）（九）美國約翰瑪西着胡仲持譯]  
　　第三十八章十九世紀法蘭西的散文 
見而且歌正和邪的人、 
現在統制了一切的歌鍵的人、 
｜斯文本「微克忒囂俄」 
有如叙述十七世紀的英吉利抒情詩人的當兒、我所試説過似的、詩的派别或式型是使凡有試要劃出確定的線來的人們困惑那樣地互相融合着、我們不能説甲派在何處終結、乙派在何處開始、十九世紀（及數年前及數年後）的法蘭西詩極不顯明地别爲羅曼派和高蹈派和家徵派這三羣、在英吉利和法蘭西兩者的羅曼派、（在這兩國的運動是不可思議模樣酷似着、而也相異的、）在形式上、又在内容上脱離了桎梏的因襲、爲求主材而往過去、往自已的靈魂的深處、並且往星、放鬆了拍加薩斯的　　、高蹈派則反抗羅曼派的放縱、和個人底哀聲和擺侖底主我主義、努力使詩成爲客觀底·非個人底·「非人情底」並不像大理石似的堅冷、却像美的塑像似的純潔堅實而淸楚、這是甚至將莎士比亞及但丁也看做「粗俗」的新古典主義、其次出現了主張個人底東西主張歌自已的必要、又主張誠實地行别的什麽事爲不可能的象徵主義者、他們的批評底發言者、里米得龔古爾云、人爲寫文章唯一所有的口實便在表現自已自身的人格、這三派和幾個附屬的分派、（據説法蘭西是每隔十五年便有一個新的詩派的、）並非在根柢上互相敵對或挑斥、因爲究竟詩總是詩、高蹈派的最大的人物勒空得利爾、是正同魏倫在他一流是個人底一樣、在他一流是個人底的、高蹈派説着、且實行着形式的美·音響的美、魏倫的最大的標語是、「音樂先於其他什麽」、表現自已的心情和心氣、憑了暗示而將自已的感情和感覺傳逵於讀者的象徵主義者、確然是没有和初期的羅曼主義者什麽可爭之處的、譬如拉馬丁在「湖」「在寂境」中豈不也是這麽辦的麽、倘説高蹈派有幾點和小説上的寫實主義者相似、則羅曼斯和寫實主義間的劃線在那裹、這一個古舊的問題又復發生了、然而對於現代的詩人呢、我們試要决定那此詩人坐於流派中的什麽交椅上、就不會十分理解他們的、 
　　法蘭西詩的羅曼底運動、儘能指出確然的開端來的限度、是開始於三十二歲時死於刑臺上的可驚的靑年詩人安得烈社内的、他從希臘及拉丁獲得了他的靈感、雖然羅曼主義者稱他爲先驅者、他實在是徹底的古典主義者、然而他的古典主義並不是衒學底的這並非借來物或意識底地經過研究的東西、却是他的本性的一部、是多實的古典主義、他的詩柔而且美因此羅曼主義者是稱他爲父的、他的有些詩、倘採入於希臘詩選中、該也相當的罷、 
　　偉大的民謠詩人·兼且俗謠歌人貝龍熱、雖然他那雄勁的歌確乎不是和非常讚美他的羅曼底同代者不相調和的、却並不屬於羅曼主義的羣、而是全然孤立着的、他的歌或民謠、燦然輝耀、富於生彩·有巧妙的變化、語彙單純而誠實、律呂即不微妙也是可唱的、在那一類中、雖非最大却是完全的東西、像針指着拿破侖的這一首似的充溢昻然的精神的民謠是没有的了、 
　　從前有伊佛多的王、 
　　羅曼主義者的羣中最初偉大的詩人是拉馬丁、他那未嘗被以後自已的作品所超越的「瞑想」是法蘭西文學中决定底的書之一、這樣的旋律在十七世紀以後的法蘭西未經聽聞、這是自發的·淸新而純粹的東西、悲哀·毘連於感傷性的柔和的悲哀、「黃昏和記憶」的心氣是完全誠實的、他的感情的範圍有限、而他那細巧的色彩在囂俄及他的一派的壯重的絇爛之前、幾乎消褪到看不出來、然而後代的詩人及批評家以逐漸增在在的讚美的眼來看他了、這是毫無可疑的、他那最出名的詩是「湖」、從其中我來引莎利所翻譯的兩節罷、 
 
 
 

Page 26

 
 
   
 
