# 1930 - 235 - 4920630

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中央軍包圍杞縣桂軍韋雲淞部退出南寗立法院會議討論民法草案（以上見要電）匈牙利民衆游行暴動印度和平談判無望（以上見國際要訊）行政院會議决議全國内政會議無期延期（見要聞）國内要電 
　　中央軍 
[先頭隊抵内黄]  
　　杞縣在包圍中 
（南京）　第九師駐京辦事處二日晚接該師由民權來電、謂本軍進駐野鷄岡、先頭部隊已估内黃、圍攻蘭封、逆敵西潰、紊亂萬分、蘭封即日可下、（二日專電） 
（南京）　隴海線困守柘城之敵、因馮軍主力北退、亦已撤退、中央軍擬越柘城北進、共殲太康之敵、（二日專電） 
（南京）　二十三師李雲杰部三十一拂曉、攻佔申莊楊帝廟之線、斬獲甚多、敵向蘭封方面潰退、正在跟踪追擊中、（二日專電） 
（南京）　中宣部特派討逆宣傳員高蔭祖、一日自徐電劉蘆隱報告、頃據飛機報告、蘭封逆軍、完全西退、我軍即將進駐、又柘城僅有少數殘餘逆軍、輜重在曲興興隆一帶、被討逆義勇隊截獲甚多、逆軍因後路斷絶、刻正紛紛退却中、（二日專電） 
（南京）　第四四師長蕭之楚電京、安子嶺之敵騎約四五百名、被我嚴密封鎖、已成甕中之物、迫其繳械、計當不、遠（二日專電） 
（南京）　第六軍總指揮部電京、我左翼軍連日追擊、已將在西陵集附近之逆軍周雲勝第三十八師、及在長岡集范　集一帶之龐炳勳第五師、並第二師等部擊破、敵向杞縣逃竄、現杞縣已在我軍包圍中、（一日專電） 
（南京）　歸德二日電、（一）隴海左翼、我軍連日向太康沿綫施猛烈攻擊、張維璽孫殿英任應歧各殘部、死力抗拒、世東兩日、戰事甚激烈、砲聲幾未間斷、（二）蕭之楚師佔領蔡集張大莊、敵已退張奶奶廟之西、太康即日可下、（二日專電） 
平漢線 
[軍事佈置就緒]  
（漢口）　平漢軍事佈置就緒即總攻、（二日專電） 
（漢口）　徐德佐部奉令開駐馬店、（二日專電） 
（漢口）　蔣鋤歐電調西平鐵車赴漯、蔣即往檢閱、又檢閱湘鄂號之李煕瑞、二日由漢返歸德、衛生隊平漢組、四日出發赴漯、（二日專電） 
（漢口）　航空一隊二機一日赴漯河、（二日專電） 
（南京）　軍訊、綜合各方情報、馮逆殘部逐漸向臨汝登封佈置、確有總退却之準備、並令各匪雜軍、支撑前綫、以阻滯我軍追擊前進、（二日專電） 
[韋雲淞部離邕]  
　　滇軍已入邕城 
（香港）　余漢謀三十一日電告、據士探由邕來稱、邕商民集資三萬、送給韋雲淞部、韋部已於三十夜十點、全數退武鳴、（二日專電） 
（香港）　滇軍朱旭部三十一午即進入邕城、（二日專電） 
（香港）　粤擬派王定華團開南雄防共、（二日專電） 
（香港）　陳濟棠一日晚移居燕塘、以便閱兵、（二日專電） 
[張貞部佔德化]  
（南京）　新編第一師長張貞二日自漳州電京稱、該軍已佔領德化、方聲濤已赴德化指揮、向尤溪進擊、本人離永返漳、担任閩西及漳屬防務勦匪事宜（二日專電）　　四路軍 
[分區清勦匪共]  
　　長沙城外張設電網 
　　飛機偵察東山匪區 
（南京）　長沙一日電、（一）四路總部將岳平瀏醴一帶、劃爲六個臨時剿匪區域、歸公秉藩羅霖戴斗垣陳光中王東原羅藩瀛等部、迅即肅清、又命陳光中爲入贛剿匪先鋒、俟瀏區殘匪肅清、即率部入贛進剿、（二）四路軍在瀏剿共部隊、以不便山戰、改換陣地、誘匪出山、以便聚殲、刻已佈置周密、省垣防務、極爲鞏固（一日專電）（北平）　郵務工會、昨發二次宣言、（二）日專電） 
（長沙）　匪由大托舖·雨花亭·爛泥中·馬舖等處犯省、均擊潰、（一日專電） 
（長沙）　湘鄂號鐵甲車加入大托舖作戰斃匪數百、（一日專電） 
（長沙）　公秉藩師担任左翼、出擊共匪、（一日專電） 
（長沙）　羅霖誥誡兵士、努力勦共、謂有共無我、有我無共、（一日專電）（漢口）航空五隊飛機五架、一日由田　率領、赴湘偵察、田當午率兩機返漢兩機留湘、（二日專電）（漢口）　據長沙來電、從一日正午前後起、長沙附近聞斷續的砲聲、警察警戒市中、更形嚴重、自三十一夜以來、絶對禁止通行、一日午後四時、何健派水上飛機一架、陸上飛機二架、偵察東山方面、抛擲炸彈、努力擊退共匪、又於長沙城外十五華里之地點張設電網、竭力防禦、（二日電通社電） 
（漢口）　武漢警備司令部對由醴陵瀏陽平江方面來漢避難者、均須檢查身體、警戒極嚴、（二日電通社電） 
（東京）　長沙日僑民會長山本勇吉、昨日赴外務省、詳細說明長沙事變之前後事情後、並謂到冬季減水期、不獨避難困難、如當局無徹底保護之意思與準備、不若對領事館及僑民全部發撤退命令、較爲安全、並要求速備切實之處置、（二日電通社電） 
　　立法院會議 
[討論民法草案]  
（南京）　立法院二日晨六時、舉行第一零八次會議、到委員三十二人、胡漢民主席、討論民事訴訟法草案、該法原文、共五百十六條、先舉行初讀會、就全部大體討論後、即繼開二讀會、逐條討論、由第一條議至第二十二條、内第十四十五兩條删去、下午三時、繼續開議、討論至八十三條、内第五十條删去、第二十四二十五二十六二十七三十一六一共六條均保留、定三四兩日續開二讀會、（二日專電） 
[黨政職權解釋]  
（南京）　京市執委會前呈請中央、解釋省政府施政方針、應否先由省監委會稽核、如先送行政院核准備案、事後省監委會有無稽核之權一案現奉令復、查總章規定、監委會稽核同級政府施政方針、其意義在使政府施政方針切合於本黨政綱政策、然黨部與政府系統各别、行使此項職權、自有其分際、各級政府施政方針、旣非必須經黨部之核准、方能執行、則呈送其上級政府核准備案爲一事、而監委會之稽核又爲一事、其時間之先後不問也、至各級政府施政方針雖經上級政府核准備案、監委會自仍有稽核之權、（二日專電） 
　　何成濬布告 
[整理省政方針]  
（漢口）　何成濬布告整理省政方針、民政設保安處整飭吏治、財政清積弊懲貪污、建設使欵不虚糜、敎育决擴充學校、庶江漢有澄清之日、中央無西顧之憂、（二日專電） 
[秦華否認東北出兵]  
（南京）　東北各省駐京辦事處長秦華、傾晤記者、謂報載東北軍進駐密雲等處、經電瀋詢問、刻接復電、謂並無此事、（二日專電） 
（南京）　瀋陽電、中央各代表在北戴河接洽、已有圓滿結果、張不但竭誠擁護中央、且對大局善後辦法、亦願帮助進行、（二日專電） 
[軍署電雷大隊改編]  
（南京）　軍政部陸軍署軍械司電雷大隊、現改編爲寗鎭澄淞四路要塞司令部電雷大隊、又該司所屬之監護隊、改編爲兩駐寗軍械局、特務隊、原任之隊長、已由部呈請免去本職、（二日專電） 
[譚道源部抵涂家埠]  
（南京）　九江電、譚道源部一百四十九旅全部抵九江、一日抵　家埠、開始會剿匪共、（一日專電） 
[民營電聯會宴報界]  
（南京）　全國民營電業聯合會二日午招待報界、由沈嗣芳報告、略謂此次在歐考察電業現狀與進步、所得結果、因感覺得中國未來之建設、必須從新事業上謀實際的發展、以爲解决政治經濟及諸般困難問題之新途徑、不必斤斤於物質表面與過量鼓吹、對於工商業合作保險二事、尤應注意、以扶植國産進步、（二日專電） 
[中德電訊即可暢達]  
（南京）　德國郵傳部致函交部、以中國來往電報、由奉天或馬尼拉轉拍、多感不便、前上海二千瓦特電台、亦因電力不足中輟、極盼上海大電台早觀厥成、交部當復謂、上海國際大電台約本年十一月内可完成、屆時中德電報、定能暢達無阻、（二日專電） 
[葡京將開燈塔會議]  
（南京）　外部息、由國聯會主持之國際信號燈塔會議、將於本年十月一日在葡京里士本會舉行、頃駐平葡使館已電部、正式邀請中國屆時派員出席、（二日專電） 
[整理川江各河航綫]  
（南京）　交部據川江航務管理處呈報、對於川江大小各河航綫、重加整理、計長江上游渝叙段·岷江嘉叙段·燭江内濾段·嘉陵江合渝段·涪江遂合段·各航綫路、立標桿設置靶球、並重加疏濬、以免艱險各等情、已核准備安、（二日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[最新出版文化英文讀本]  
THE　CULTUE　ENGLISH　READERS 
李登輝編〔第一册〕八角〔第二册〕九角〔第三册〕一元〔第四册〕一元四角 
[五種特點]  
（一）編法新穎、採用最新之英文教授法、且根據教育心理學、（二）發音及文法之練習、均用歸納法、以原理施諸事物、（三）全書四册、課程深淺、循序而進、使英語的研究、簡易而自然、 
（四）選材切當、注意於攸關個人及國家福利之事實、興趣濃厚、其用 
字均採取平日生活中所習見者、（五）注重温習、使學者得温故知新事半功倍之益、 
　　李著其他教本 
　　李氏英語文範 
　　紙面一元六角 
　　硬紙面二元 
　　李氏英語修詞作 
　　文合編二元二角 
　　英文中國今日之 
　　重要問題二元五角 
[商務印書館]  
時評 
[匈牙利之大示威]  
匈牙利在此復辟謠言甚盛之時。而忽有民衆一萬五千人之大運動。據電訊所述。運動起原。由於社會民主黨抗議政府辦理失業問題之失敗。宣布總罷工。與警察衝突。遂舉行大示威。釀成流血慘劇。夫以匈牙利財政之支絀。人民經濟之不振。又當商業凋敝稅收滅少之時。其政府對於失業問題。當然無所措其手足。因政府救濟無辦法。而激起民衆憤怒。亦爲事理上所應有。况當荷綏政府專制之初。即有多數暴力團體專喜與人爲難。今其餘風。猶有存者。故今日社會民主黨。登高一呼。不期而集者。乃如如是之衆歟。抑以赫伯斯堡王室復辟之陰謀。醖釀已經數年。奥都正位之說。愈傳愈盛。故民衆借此示威。以示警戒。或竟有復辟黨徒。乘機攙入利用。以圖搗亂歟。夫今日之舉。果專爲失業問題。已足使政府無法應付。若更挾有其他政治與黨派意味。恐愈不易收拾矣。蓋匈國所處地位。甚爲困難。非僅各小協約國時時加以注意而已。自復辟之說起。各國固有表示反對者。然亦未嘗無暗助之者。假使此失業風潮未已。而復辟又從而實現。則其糾紛所至。豈易測哉。今日之風潮。能即消滅。則向 
人之幸耳。 
國内要電二 
[進口稅則在審查中]  
（南京）　立法院對進口新稅則、於一百零六次會議、提出討論、經發交財委會審查、該會委員衛挺生陳長蘅等、已先後召集兩次審查會、逐條討論、更因此事與各國所訂商約之關稅部份有關、尙須參酌與各國所訂商約之原則、故手續甚複雜、公布之期、尙難確定、（二日專電） 
[抵補稅方案未確定]  
（南京）全國裁釐、爲期已近、因軍事尙未結束、各省財政困難、舉辦特種消費稅及營業稅、亦頗費周折、主辦此案之李基鴻、又赴鄂就財政特派員職、故抵補稅之實行方案、尙未完全確定、（一日專電） 
[中央限制徵用土地]  
（南京）中執委會函國府、關於各機關建築職員宿舍、不得援用土地徵收法、徵收人民土地、請通令遵照、（二日專電） 
[烟區改種農作物案]  
（南京）禁烟會爲改善種烟土地及換種農作物問題、二日邀内農兩部代表會議、决議、（一）呈行政院令催各省府、對於種烟區域土地氣候調查表、從速塡報（二）由會函中央大學農學院、劃地實行種烟土地改種農作物試騐、（三）由會函請外部、轉請國聯禁烟顧問委員會、檢寄關於改善種烟土地及換種農作物等項辦法、藉資參考、（二日專電） 
[中日會議專員派定]  
（南京）中日電信會議、日方照會外部、已派定遞信電務局長龜山敏行爲出席專員、已首途來華、交部亦派定莊智煥爲會議專員、業咨外部轉知日政府、（二日電） 
[工商會議改期舉行]  
（南京）全國工商會議改訂十一月一日 
舉行、（二日專電） 
[國府注意首都風化]  
（南京）國府頃令南京市政府、首都警察廳、首都衛戍司令部、略謂、京都爲首善之區、宜端風化、凡有涉及侈磨靡淫佚足以墮落民德之事、自應隨時糾察、嚴予取締、本京所設旅館飯店、間有於營業之餘、售票跳舞、無間晝夜、男女徵逐、殊於風化、大有妨碍、仰迅即轉飭嚴厲查禁具報、毋得稍有疏忽、（二日專電） 
[京市籌開擴訓會議]  
（南京）京市黨部訓練部决於本月十七十八十九三日召集全市擴大訓練會議、籌委崔學信等現正編配大會程序、並召集各級學校黨義敎師訓育主任、研究一切、（二日專電） 
[新預算採緊縮政策]  
（南京）中政會前據財部呈報十九年度各機關預算、較前均略有增加、請核示等情、今中政會第二四一次會議議决、採緊縮政策、函國府通令直轄各機關遵照、府令昨已發出、（二日專電） 
[蒙委會宴達賴代表]  
（南京）蒙委會二日晚宴達賴代表堪布却仲尼、並邀各院部會秘書長、及國府各處局長參事等作陪、席間堪布報告西藏内地現時情形、及此次來京任務、（二日專電） 
[統計聯合會之宴會]  
（南京）中央統計聯合會、及中國統計學社、二日假安樂酒店、招待國際統計學社副任長導爾考克各、並歡送中國出席國際統計會議代表劉大鈞·陳長蘅·陳華寅等、賓主各有演說、（二日專電） 
[婦女慰勞團冒雨工作]  
（南京）第七軍婦女戰地慰勞團團長謝葆眞女士、一日由漯河電京、連日冒雨工作、除派一隊在後方慰勞外、並派三十餘人、專赴最前綫宣傳中央各軍、精神倍奮、（二日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）京市度量衡檢定所三日開始辦公、每日招收各現業工人、組織訓練班、敎授新制法及舊制改造方法（一日）（南京）首都衛戍部函敎部、速令所屬各級學校、一體嚴格拒絶校外人員借宿、以免爲反動隱匿之所、（一日專電）（南京）工商部於二日三日召集各商品檢騐局技術專家開會、討論豫定檢騐標準辦法、（二日專電） 
（南京）訓練總部派李國良赴日參觀秋操、巳函參謀部、會呈國府、（二日專電）（南京）京市黨部以國府紀念週政治報告爲國内外所注意、呈請中央函國府、以後應由國府要員、輪流擔任、（二日專電） 
（南京）財部派陳炳昌赴濟南、與財政當局及鹽運使各稅局長、會商整理魯省財政辦法、（二日專電） 
（南京）軍政部咨復外部、武漢防務、異常鞏固、英僑生命財産、政府當負全責保護請轉照會英使無慮、（二日專電） 
[閻將赴前線視察]  
（北平）閻在并語記者、予不日赴前線視察、未言何日來平、（二日專電） 
（北平）今賈景德·覃振等七人、到石莊候車、今夕明晨可到平、（二日專電） 
（北平）并電、原定各軍軍餉、每月六百萬元、今後繼續維持原案、不加削减、（二日專電） 
（北平）汪等電催覃趙等速回平、並請促閻即日蒞平、（二日專電） 
（北平）擴會息、閻來平期尙未定、賈景德梁汝舟將先來、（二日專電） 
（北平）今西站來專車一列、係閻派來歡迎某要人赴石莊就商耍公、（二日專電） 
（北平）閻令趙戴文來平、（二日專電） 
[井岳秀派兩旅出關]  
（北平）鄭電、井岳秀部已派兩旅出關參戰、馮令開許昌、歸鄧寳珊節制、（二日專電） 
[蒙邊匪勢頗熾]  
（北平）蒙邊匪熾、張學良委洮遼鎭守使張海鵬、兼蒙邊勦匪司令、（二日專電） 
[安德魯回抵北平]  
（北平）安德魯昨由蒙古歸抵此間、其餘隊員仍在蒙古涸湖發掘重要古物、安氏聲稱、所覓得之古物、極有科學價值、但常人殊乏興趣、渠須至隊員於十月間回抵北平後、再行發表詳情、（二日路透社電） 
（北平）西北考查團安得思、不日再赴外蒙考古、（二日專電） 
[平郵務人員要求加薪]  
（北平）昨日郵務人員集於郵務司尼克松辦公室、要求增薪、歷八小時半之久、直至衛戍司令前來干涉、强令示威者接受調解辦法、尼氏始得自由、（二日路透社電） 
[北平要訊]  
（北平）北大代校長李書華、女師大院長徐炳昶同時離平、（二日專電） 
（北平）比參贊薛弗克利由寗滬返平、（二日專電） 
（北平）第二國際首領旺德維、今夕到平、住比館、（二日專電） 
（北平）辛博森將赴并、或在某地向閻報告津關成績、（二日專電） 
（北平）此間電調前滄石局長何澄、諮詢舊案、（二日專電） 
（北平）臨榆公安局報、法美艦到秦島、不久開滬、（二日專電） 
（北平）晋軍在長辛苦店工廠、修造鐵甲車二列、不久竣工（二日專電） 
（北平）津四鄉淹百餘村、紅會代爲求賑、（二日專電） 
[閩女敎士尙未出險]  
（北平）盧興邦派出營救被擄女敎士尼 
[中國國民黨政綱]  
中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等 
·············· 
國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
············· 
國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制複决罷官諸權） 
··············· 
國民黨之民生主義其最要之原則不外二者一日（平均地權）二日（節制資本）·············· 
對外政　第一條凡自願放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國············ 
對内政　第二條確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接創制及複决法律之權 
特爾登與哈禮森之軍隊無功而返僅將美神甫格萊斯與逃避共禍之華難民約五千人護送至安寗地點（二日路透社電） 
[蘇省政府會議]  
（鎭江）蘇省府三二八次會議主席葉楚傖討論事項、（一）陳委員提議、籌備積穀擬具調查各縣積穀統計表、請通飭各縣依式詳塡呈報案、决議、交民財兩廳會同辦理、（二）民財兩廳會呈、爲蕭縣擬編練剿匪隊、所需薪餉服裝彈藥撫恤等費、經召集地方機關團體議决採用募捐辦法、就縣内未遭匪害之殷戶、劃定認攤、可否照准、轉送簡章等件祈核示案、决議、照准、（三）財廳呈爲靑浦縣擬再加十九年地方黨政各費不敷畝捐三厘、應否照准案、决議、照准、（四）財廳呈爲金壇縣補征四分普敎畝捐、能否照准案、决議、照准、（五）財廳呈爲嘉定縣農業改良捐、擬於原徵農行基金項下移出二分撥充案、决議、照准、 
[靑島查獲兩嫌疑犯]  
（靑島）中央宣傳第二大隊長蔣堅忍、及隨員二人、一日晚由濟來靑、（一日專電） 
[蔣堅忍抵靑島]  
（靑島）五十六軍辦公處、公安局查獲嫌疑犯馮占奎等二人、搜出符號職員錄各一、（二日專電） 
[靑齊長途電話修復]  
（青島）靑濟長途電話修竣、自二日起直接通話（二日專電） 
[俄匪圖炸松花江橋]  
（哈爾濱）一日晚有俄匪十四名、各懐炸彈一枚、雇舟往炸松花鐵橋、爲濱江偵緝隊緝獲、（二日專電） 
[張宗昌尙在别府]  
别府屢傳將歸國之張宗昌、本日告往謁記者云、外間傳閻錫山匯到軍資金、全屬無根之談、目下仍欲在别府靜養、（二日電通社電） 
[彭戴會剿廣水匪共]  
（漢口）彭啓彪戴民權曁飛機隊、會剿廣水匪共、空軍斃匪極多、陂孝間無匪蹤、（二日專電） 
[方達智接收鄂建設廳]  
（漢口）方達智二日接收鄂建廳、另定日期宣誓、所遺水利局長、以介石繼任、（二日專電） 
[鄂省勸募關稅庫券]  
（漢口）財特署省市府决會組辦公處、開始勸募關稅庫劵、（二日專電） 
（漢口）財特署聯會議决、按期籌發軍餉、並清積欠、由國稅機關從新確定稅額、確定比較、並擬整理計劃、（二日專電）（漢口）鹽稅借欵三百萬、經配定以二百萬充九月份軍費、（二日專電） 
[張貫時赴漯河]  
（漢口）財廳長張貫時赴漯河、（二日） 
[粤港間興築長途電話]  
（香港）省港當局二日簽約、興築長途電話、（二日專電） 
[閩事紀要]  
（福州）本市一日起城台要地駐重兵、並公布盤查條例、（二日專電） 
（福州）財廳借欵錢商二十二家五萬元、已過付、次木幫又次茶幫、雜幫正在接洽、明日政費、可發十餘萬元（二日專電）（福州）兩政會議、省府派丁超五爲代表、民廳正準備各提案、（二日專電） 
（福州）省府擬收編陳惠主部、畀以古屏游擊大隊名義、晋江縣民並請用陳錚、（二日專電） 
（福州）林壽國返莆、（二日專電） 
（福州）南港發現女綁匪羅輝英、已被捕、（二日專電） 
（福州）莆田推事湘人王樹勛、因前被省垣某報載該院法官王某一再越室、圖奸女職員等語、屢請不予更正、昨提起反訴、（二日專電） 
[蕪湖總商會之决議]  
（蕪湖）蕪總商會二日開會、反對米市移設首都、即電國府行政院財工商部曁皖省府力爭、如不達目的、各商决一致歇業、又電省府、以蕪市政處撤銷、請即停徵該處新創各捐、（二日專電） 
[江陰民聲報停版]  
（江陰）民聲報三日起停版（二日專電）國際要訊 
[印度和平談判無望]  
阿富汗部落有犯邊趨向 
米赫太夫人判徒刑三月 
路透社二日阿拉哈巴電薩浦魯等二人近曾與甘地晤談、擬恢復國家和平狀况、頃已與繫於奈尼監獄中之印度國民大會領袖尼赫魯父子接談、衆信和議現已失敗、 
路透社二日孟買電路透代表謁見薩浦魯、據稱和平談判尙未决裂、蕯與迦雅加現携尼赫魯致甘地函赴浦那、據迦雅加稱談判之結果、視甘地之覆函爲决、路透社二日孟買電印度大會工作委員會會員兼孟買大會作戰處主任米赫太之夫人、於八月三十日被拘、因違禁發行大會之公報、判處徒刑三個月、路透社一日倫敦電印政府報告八月底止之印度時局、謂以大體言、非武力反抗運動之熱度現漸减退、但失敗之象旣較明顯、贊成武力者之活動、或將增甚、又謂阿富汗當道雖約束其人民、但若干阿富汗部落、仍有侵入邊界之趨向云、 
路透社一日喀爾喀特電孟加拉靑年女子名杜特者、係前任省知事之戚屬、現因炸彈案與孟加拉少年五人同被拘捕、 
 
 
 

Page 9

 
 
國際要訊二 
[匈牙利民衆游行示威]  
抗議政府辦理失業不善 
警察武裝彈壓釀成流血 
路透社一日匈京電社會民主黨領袖今日佈告總罷工、以抗議匈政府辦理失業問題之失敗、當道禁止游行、民衆與警察遂起衝突、民衆約萬人、大呼「麵包與工作」「打倒資産階級」等語、後擁入大街、繫毁商店玻璃窗及街車汽車、警察初用剌刀驅之、後不得已開槍恢復秩序、商店與人家有被搶者、武裝汽車現巡邏各街、示威行動午後停止、死一人、傷五十人、 
路透社二日匈京電昨日騷擾流血後、匈京刻在戒嚴狀况中、武裝汽車與機關槍處處可見至少已死二人、傷數百人、其中定有因重傷而死者、又警察二人亦受重傷、據官塲估計、昨日示威民衆、約有一萬五千人至二萬人、現共有二百人被捕、此次乃匈牙利近十年中最劇烈之騷擾、 
國民一日匈京電此間有社會黨發起之民衆游行、參加者約六萬人、但紀律欠佳、自始即有企圖向商店居戶搶物情事、馬巡出而彈壓馳逐、衆取石子煤塊相擲、最後警長下令開槍、衆始散走、結果重傷者數十人、料死者亦有數人、下午局勢頗形嚴重、鐵甲車巡邏通衢間、軍隊亦奉令準備一切、但當道自信可以抵制時局、事後社會黨領袖鄭重否認有利用民衆暴動意、料必係極端份子混入乘機搗亂云、 
[法國舉行秋操]  
參加占常備軍總額之半 
國民社一日巴黎電陸軍開赴鄰近德境之勞蘭州、與鄰近意國之西尼山地舉行秋操者、約近常備軍總額之半、即斐州殖民地軍隊亦有開往西尼山地會操者、秋操期係星期日夜間開始、今日進攻之藍旗軍與防守之白旗軍第一次交綏、 
瑞典三探險家 
[遺骸運抵挪境]  
霍恩報告發見經過 
國民社一日特朗索電捕鯨航船白拉特伐格號、懸掛半旗、載北極探險家安德利及其同伴遺骸、於今夜抵此、計自霍恩探險團發見以來、適爲第十日、遺骸藏於後甲板防水布下、布上置冰以防腐朽、現將俟天明後移入此間醫院、除瑞典政府特派員及地方當道代表外、其餘迎迓人員均未准登船探視、昨府該船停泊於哈墨附近史開羅港時、霍恩探險團領袖曾發一正式報告電、長二千字、而特往該港探訪之新聞記者亦紛紛發電、致此小鎭之電局員通宵工作、爲生平未有之忙碌、國民社一日瑞典京城電達白賴台報載、發現安德里遺骸之霍恩探險隊隊長霍恩氏之談話、較往日所傳消息頗多出入、據稱、安氏等遺骸除尙有凍結未腐之肉少許外、僅賸白骨而已、其帳幕中有極熊蹂躪跡象、此次僅由安氏衣袋之日記册中悉其姓氏、故其遺骸能否用藥水製凍保存、似屬疑問、至日記册等經審愼整理後、或可考見其經過詳情、又觀於其衣服之破損狀况、與雪橇划子形狀、似安氏等經長途跋涉後、始抵白島中當時支幕地方、其抵白島時、似在九月間、所携軍火想必充牣、途中獵取鳥類爲生、及天愈寒沍、遂致凍斃、此次在安氏遺骸旁發見一實彈來復槍、一小爐小食皿、皿中猶留有剩肉一方、兩同伴之屍則在四十呎外、諸骸及幕帳等均覆在積雪中、幸有一槳露出雪外、始克發見、今後倘再組織一適宜之探險隊前往白島、或能績有所發見日樞府五次精查會 
[質問論戰劇烈]  
觸及統帥權中心問題 
政府詞窮陷於苦境 
電通社二日東京電第五次樞府精查委員會、於昨午後一時開會、質問之烈、在預想以上、相信已與政府以相當之重創、先由與統帥權問題有直接關係的軍部出身之河合大將、開始質問、荒井金子兩氏助之、伊東委員長亦時時藉口議事進行、發言窮追政府、雖在暑中、前後論戰達三時間十分之久、致令濱口首相財部海相進退維谷、質問先由原則白議論開始、首問「兵力量之决定、是否須軍部之同意、」首相答以有得軍部同意之必要、旋河合大將入於第二段之質問、然則政府於决定回訓時、曾得軍部之同意否、首相答以大體已得同意、河合大將又提出加藤前軍令部長之反對上、奏及軍令部長之更迭問題、質問財部海相、海相乃朗讀回訓發送時、接到加藤前部長所發之電文、謂「回訓已發無法挽回、此後望關於艦種之融通及其他之點、更加一層之努力、海相即根據此電、解釋加藤前部長並非反對、而河合荒井金子三委員以及伊東委員長等、對此解釋、認爲不足、故到底不能與以諒解、河合大將更要求財部海相提出往返電文全部、如其不能、則審議進行、難望進步云、又質問濱口首相、謂財部海相與軍令部長關於統帥權 
問題、曾交換覺書、究意此舉有何必要、首相答以此係軍部内部之事、與政府無關、河合大將更質問財部海相、謂財部海軍大臣對於協定之條約、旣以全權資格簽字、何以於歸國後、開軍事參議會議時、又承認兵力量有缺、責海相之二重人格甚力、海相幾窮於答辯、汗如雨下、雖一時敷衍過去、然當日之會、已與政府以重創、第六次精委會定明日午後一時續開、必有更深刻之論戰、 
日外務省 
[派員來華視察]  
日聯社二日東京電日本外務省政務次官永井氏、因將視察中國北滿朝鮮等處、定於七日離東京、十一日由神戶乘鹿島丸赴滬、其預定行程本月十五日到上海、轉赴南京。靑島。濟南。天津北平、再經由大連赴瀋陽·長春·吉林等處視察、於十一月一日到漢城、約歷一星期視察朝鮮間島地方、十一月十日歸東京、 
[德棒喝黨内訌]  
波蘭共黨分裂 
國民一日柏林電德國棒喝黨中有一部份黨員、久已不滿領袖之所爲、今日突然爆發、搗毁此間黨部、事後警察到塲彈壓、拘捕二十五人、聞該黨黨魁赫德勒、已於今日自慕尼里趕至此間、希望調解兩派云、 
國民社一日華沙電報載波蘭共産黨分裂爲二、各設中央委員會、按波國共有黨員六千人、 
[德陸軍總司令告退]  
發表闢謠宣言 
國民社一日柏林電德陸軍總司令赫彝上將今日發一闢謠宣言、略謂今秋之退休、僅因服務軍隊已四十二年、精力衰老、欲將軍隊讓交年事較輕者統率、絶無絲毫政治意味、敢以名譽擔保德陸軍一遵國防總長所定之原則、若謂其自有外交政策、純屬淆惑觀聽之語、渠深信軍隊完全効忠於國家與人民云云、 
[僑日華工生計斷絶]  
要求使館給資回國 
日聯社二日東京電今日有失業華人七八十名、擁入東京中國公使館聲稱、因生計斷絶、請給旅費回國、公使館方面答覆俟考慮辦法、紛擾約歷兩小時後始退去、 
[繁盛城鎭應立標識]  
萬國航空會之决議 
路透社一日海牙電萬國航空會議已决定請有居民萬人以上之各城鎭、按照將來所擬定之辦法、表示一種符號、庶航空者得在天空辨識其所飛過之城鎭、 
[打撈七年前之沉船]  
海底黄金可望取出 
路透社一日巴黎電意國撈取沉船之船阿狄格寥號之船長、自稱已覓得七年前大英輪船公司埃及號在英吉利海峽沉没之所在地點、鑽穿該船艙面之工作、現已着手、日前風平浪靜、故不久可達置有價值一百六十萬鎊現金之庫房云、 
路透社一日白萊斯特電潛水者稱、大英輪船公司之埃及號雖沉於水底、已及七年、然船身並未大毁、現平坐於三百六十呎之深處、意國拖船刻裝炸彈若干、駛往該處、潛水者將以炸藥轟開埃及號艙面、俾可取出其所載之黄金、 
[美航空賽又一慘劇]  
海軍大尉墜地殞命 
路透社一日芝加哥電全國航空比賽在此舉行、數日内已跌死飛行家二人、今日又發生慘劇、美海軍裴志大尉正以每小時二百零五哩之速度飛翔天空時、機忽墜落觀者六萬人、爲之失色、裴志傷勢頗險、趕即送入醫院、未幾即殞命、 
[改善中美貿易狀况]  
美人發抒意見 
美聯社一日舊金山電畢特門氏所主持之對華貿易委員會徵求有名人員意見、已於今日藏事、有多人提出改善對華貿易狀况之建議、但皆屬須墊巨欵、惟諸人之意、皆以爲非中國内戰終止、商業無轉機希望、前參議員康隆氏主張於金銀之需要、定一世界根本合作政策、謂銀價之低落、已使全亞洲之購買力减少百分之三、康氏且以銀賤歸咎於英法之儘量儲金、舊金山之伊士拉氏頗韙是說、 
要　聞 
[行政院八十五次會議]  
行政院二日開第八十五次會議出席譚延闓易培基王正廷劉瑞恒鈕永建蔣夢麟王伯羣、列席陳儀鄭洪年陳紹寛曾養甫連聲海呂苾籌陳融、譚延闓主席、討論事項如下、（一）内政部呈、爲全國内政會議原定十月一日開會、現在軍事尙在進行、西北各省道路梗阻、應否如期開會、或酌量變通、請核定施行案、决議准予展期、俟軍事結束後、由内政部酌擬開會日期、提請核定、（二）賬務委員會主席許世英呈請轉呈政府、准予辭去賑務委員會委員、及主席職務案、决議挽留、（三）軍政部呈稱、職部陸軍署軍械司電雷大隊少校隊長霍駿及該司所屬之監護隊少校隊長曹典彝、均已另有任用、理合呈請鑒核、准予免去該兩員本職案、决議照轉呈政府免職、（四）安徽省政府呈、爲建設廳秘書趙以恭·科長蔣以鐸·技正包鎔·裴益祥·程士範·秘書兼科長李葆發均先後辭職離廳技正兼科長李文華因病出缺、所遺各職、擬以尹國鏞爲秘書、熊亨靈佘凌雲陳昭鑾爲科長、陳琮爲技正兼科長、徐象數余昆劉行驥爲技正、請鑒核轉呈分别任免案、决議照轉呈政府任免、（五）交通部呈、爲電政經費竭蹶、請令飭財部、在官軍電欠費項下、先行歸撥洋一百萬元、以資救濟案、决議照交財政部在官軍電欠費項下歸撥洋一百萬元、（六）决議本院會議時間、自下星期起、仍照原定鐘點、改自上午十時起舉行、 
[中執會慰勞將士及戰地民衆書]  
戴劉兩委帶往前敵發佈 
中央執行委員會前派戴傳賢劉紀文兩委員赴前方勞軍、並發佈「慰勞全體將士書」及「慰勞戰地民衆書」各一、由戴劉兩委員帶往前敵戰地分發、茲錄原文如下、 
慰勞全體將士書忠勇的武裝同志們、我們討伐禍國殃民興兵造反的閻錫山馮玉祥、辛苦作戰受了很大的犧牲、各位的功勞、各位的英勇不但中央忘記不了、就是全國的民衆也一致的忘記不了、中央特派戴委員傳賢劉委員紀文來前方、慰勞各位、向各位表示最充分的警意、要中國全體的人民能夠生存在世界上、便不能不有眞正的統一、不統一則對内不能修明政治、對外不能保障國權、人民的痛苦不能解除、不但我們没有生路、就是我們的全體同胞也都没有生路、閻錫山是洪憲皇帝的走狗、馮玉祥是北洋軍閥的餘孽、他們都是破壞統一的罪魁、他們都是要趕全國人民到死路上去的、所以我們非討伐這班反賊不可、非根本消滅這班反賊不可、中央對於討伐叛逆、抱最大的决心、所以特命蔣總司令親自督師、領導大隊、到最後勝利的路上去、出師以後、賴全軍將士忠勇奮發屢次大勝、使反賊膽寒、最近克復濟南、不僅是克復了一個省城、最重要的還是消滅了閻錫山全部主力的隊伍、使他完全失掉了作戰的能力、隴海綫上馮玉祥的叛軍、本來就傷亡了大半、現在兎死狐悲、個個喪膽、而且閻錫山自救不暇、更没有力量能接濟他們的子彈糧食、他們的子彈打完一個少一個、他們的糧食吃過一天少一天、所以他們作戰的能力、也一天减少一天、他們的末日、是算得到的、祗要我們鼓起勇氣、敵人就不難全部消滅、當然我們也知道我們忠勇的將士太辛苦了、但是逆軍的困苦更比我們大十倍百倍最後的勝利、就是我們一切艱難辛苦的代價我們要有最後的勝利國家才有眞正的統一、那時候國家才可以有長久的太平、眞正的建設、三民主義才能實現、中國全體的民衆、才能夠生存在世界上最後的勝利、就在各位的前面、世界的光榮、歷史的名譽、正在等著各位、那時候全國都慶祝各位的凱旋、現在先向各位致懇切的慰勞、中國國民黨中央執行委員會、 
慰勞戰地民衆書國家不幸、於統一告成以後、又發生北洋軍閥餘孽閻錫山馮玉祥造反的事情、中央不得已才來用兵討伐、在河南山東一帶打仗的地方我們親愛的老百姓、受反賊的殘害、砲火的死傷、弄到妻離子散、家破人亡、種不了田吃不成飯、種種悽慘痛苦的情形、那一件中央不知道、那一件不是在中央引爲最可痛心的事情、人民國家的中央是人民的、中央對於我們苦痛的老百姓同情到說不出的地步、所以特派戴傳賢劉紀文兩委員前赴戰地慰問、我們親愛良善的老百姓、一定要問中國國民黨領導的國民革命不是說已經成功了、國民政府不是說已經統一中國了、爲什麽我們還要受這種痛苦你們不知道、國民革命並不曾完全成功、爲什麽呢、就是因爲閻錫山馮玉祥在作梗、在破壞、他們把國家的土地當作自己的地盤、把國家的財富、當作自己的私産、把國家的軍隊、當作擁護自己的家奴天天要錢、天天預備打仗、弄到不但國家什麽事都不能辦、就是人民自己要經營什麽事、也都不能經營、内政因爲各方面的牽掣、不能修明、捐稅因爲各方面預備打仗、不能减輕、帝國主義者因爲看見中國没有整個的力量、也就不能退步、讓我們廢除不平等條約、最傷心的是當前年統一告成的時候、中央年見北方各省、尤其是西北一帶地方人民因天災人禍、至於不能生存於是盡其全力、並且聯合海内外熱心慈善的同胞籌集鉅欵從事賑災、所籌得的賑欵、不下千餘萬、而這一種賑濟北方災民生命的金錢糧食、都被馮玉禮扣留截奪、作爲他的兵餉兵糧並且就拿這宗糧欵來做謀反的準備、不單是忍令北方人民餓死、還要把全國已得到的統一和平從新打破、不只這些、馮玉祥 
 
 
 

Page 10

 
 
一面截奪中央賬濟災民的糧欵、預備造反、一面又勾結蘇俄、聯絡共産黨、來危害中國、所以去年一面馮玉祥在西北稱兵、一面蘇俄就在東北入宼、而同時長江各地已經鎭壓了下去的共匪、又四處乘機竊發、他們的行動、是聯絡一致的、在這種强盜軍閥武裝刦持殘民引寇的局面之下、若是再寛大容忍下去、便是養癲遺患、中國人民眞要同歸於盡了、無論何國何代的太平、都是要掃除了這種萬惡勢力、方能得到、我們現在的情形、决不能夠獨成例外、所以中央爲民族生存長治久安之計、於閣馮兩逆興兵作亂的時候、特命蔣總司令統率大兵、親自去討伐、所以大家對於這次的打仗、應當有以下三種明白的認識第一、這次是爲三民主義來和封建勢力打仗、第二、這次是把國家武力來和私人武力打仗、第三、這次是爲國家統一來和割據軍閥打仗、說到統一、更是醫治現在一切病症的根本、不統一則軍閥永久維持私人的武力來禍國家、害人民、三民主義就永久不能實現、中央也知道打仗是不幸的事、但是爲討伐叛逆而打仗、是不得已的事、古人所謂、「毒蛇螫手、壯士斷臂」、正是這個道理、大家不要看見閻馮兩逆也躱在靑天的日旗子的底下、便誤解子這是中國國民黨内部的鬥爭、應該明白閻錫山本是洪憲皇帝的走狗、馮玉祥本是北洋軍閥的餘孽、何曾知道有中國國民黨更何曾知道有三民主義、他們不過借中國國民黨的名義、借靑天白日的旗子、來掩護他們、來淆亂民衆的目光、至於其餘一班叛黨的分子、失意的政客、爲子自已的權利、去依靠他們、眞是等於賣身投靠、没有廉恥極了軍閥一失敗、就可以看到樹倒猢猻散的醜態出現、中央這次討伐叛逆、是抱了最後的决心作最大的努力、幸出師以來、我們的將士異常奮勇屢次打過大勝仗、最近打下濟南、不僅是克復了一個省城、乃是經過大戰以後消滅了閻錫山的主力軍隊、使他們没有翻身的餘地、馮玉祥的主力軍隊、本已消滅了大半、兎死狐悲、他們是不久就要消滅的、况閻錫山自救不暇、那有力量來接濟他們槍械子彈糧食、所以濟南克復以後國際和國内的眼光立刻轉移過來、認識中央軍隊的力量逆黨的崩潰就在眼前、最後的勝利屬於中央在打仗的時候、中央軍隊狠得戰地民衆的帮助如歸德的民團、各地的游擊隊伍、和其他一切帮忙的老百姓、忠勇奮發都是我們所應當懇切慰勞的這種帮助、還望不斷的繼續下去、你們的親友之中、若是迫於環境、在逆軍裡做事的、還望切實勸導、効順來歸、中央一定不咎旣往、推誠錄用、總之、大家幫助中央軍隊早一天全勝、則軍事早一天結束、軍事早一天結束則國家早一天統一這不但是解除你們現在急切的痛苦並且帮助全國的國民解除長期的痛苦祗要軍軍事一結束統一一完成、中央必定盡全付的力量刷新政治、必定爲政治開一個新局面、不但我們戰地的民衆、就是全國的民衆、也能安居樂業、大家一致努力、爲中華民族打出一條新生路來、中國國民黨中央執行委員會 
[戴斗垣在瀏陽遇害]  
劉翼經代理四十七旅長 
長沙通信、此次何鍵放棄瀏陽、聲稱誘匪深入、退回長沙、扼守近郊堡壘要塞、引起長沙市面之大恐慌、人民紛紛向外逃避、其惟一原因、殆由於戴斗垣在瀏陽文家市之慘敗、戴係湘西軍界領袖、現任第十六師副師長兼四十七旅長、此次由省出發瀏陽、追擊彭黄、被任爲第三縱隊司令、率田應棠劉翼經徐傳書吳爕周四團之衆、擔任右翼向贛邊追進、八月二十日在瀏東文家市、被匪包圍、幾乎全軍覆没、爲第四路軍作戰以來未有之大慘敗、戴氏以次官佐當時生死莫明、何鍵遂有下令退却、誘匪深入之舉、茲已逾一星期矣、連日有謂戴氏已經遇害者、有謂已經衝出、逃往醴陵者、有謂戴已以手槍自戕者、傳說紛紜、莫衷一是、昨日戴之馬弁與參副人員、有多人陸續繞道醴陵、逃來省垣、進見何鍵報告一切、始知戴確已陣亡、同時田團長應棠、亦被慘殺、據云戴旅長二十日在文家市宿營、該市四面皆山、極爲險峻、當晚接得報告、共匪定次日拂曉來攻、戴即命令各部於晚間一時用飯、二時先向匪進攻、迨至一時許、各部正在用飯時、共匪忽由四面山上包圍而來、是時四圍兵力、分途迎敵、酣戰一日之久、衝鋒三四十次之多、奈匪徒愈來愈衆、我軍無有外援、迄難衝出、機關槍因掃射過久、火力太大、爆炸七八架、直至晚間、戴旅長親率田應棠團衝破一角、乘機逃出、然腿部已中一彈、不能行走、馬弁乃負戴急奔、匪由後追來、戴之肩部又中一彈、戴自知已無生望、立喊馬弁放下、令其再補一槍、以便早死、而减少痛苦、馬弁等大哭、不肯補槍、戴乃令馬弁將槍交伊、以圖自戕、馬弁等仍哭不肯、正猶豫間、而匪已追至、戴與隨衆被圍繳械、概被慘殺、其捷足逃出者、不過一二百人、田團長應棠同時身中六槍、倒地後匪又以梭鏢亂戳、體無完膚、當即殞命、現在戴田二人屍體尙示尋獲、此外劉翼經徐傳書吳爕周三團、直至次早始克突圍而出、繞道醴陵歸來、然已損失過半、所存不過二千餘人、槍僅千餘支、所幸劉等三團長無恙、何鍵得報、因失去一臂、爲之痛哭者再、現命劉翼經暫行代理十六師四十七旅旅長、率部至寗鄉整理 
待命、至於長沙省會、軍事上之布置、確甚鞏固、近郊十里一帶由新河、起直大托舖易家灣、綿延五六十里、一律均掘戰壕、壕外又布以電網、網外又滿栽竹釘等障碍物、、共匪雖衆、斷難飛越、聞何鍵計劃、以十九十五兩師兵力、扼守戰壕、另以三十一師陶廣部與獨立第五旅陳光中部爲右翼出擊部隊、在長沙以上二三十里之大托舖易家灣集中候命、第二十二師羅霖部爲左翼出擊部隊、在長沙以下二三十里撈司河霞凝港集中候命、一俟共匪撲犯省垣時、左右兩翼即出而包抄、以期一鼓殲滅、惟兩日以來、共匪並未來犯、據密探報告、匪因正面防務鞏固、擬改由兩翼來犯、以朱毛部由瀏陽繞出株州、進窺長沙、彭黄由平江繞出高橋、進犯長沙、何鍵據報、已飛令陶陳羅各部、注意堵剿、但截至三十日早、匪仍未見來犯、故並無接觸、以意度之、共匪實力不過數千、省會大軍雲集、未必敢圖一逞也、（八月三十日） 
[共匪方志敏攻陷鄱陽]  
　　｀魯滌平調大軍往剿 
南昌通信、贛東共魁方志敏邵式平、自攻陷樂平後、即分水陸兩路、進攻饒州、查饒州距省一百八十里、輪船一日可達、爲贛東重鎭、位於鄱陽湖之濱、年來方匪竄擾贛東之信江及饒河兩流域、只鄱陽未遭荼毒、故弋陽德興樂平萬年餘江貴溪及湖口等縣富紳、多避難於鄱陽、此次方匪由樂進攻時、該縣縣長姜伯彰、（兼任第二區指揮）一面電省告急、一面督率全縣靖衛隊出發迎敵、在鄱樂交界處、激戰數晝夜、奈方匪傾巢來犯、計有槍千餘枝、及赤衛隊農民自衛軍并梭標隊數千人、機關槍迫擊砲等亦備、往來衝鋒、非常猛烈、該縣靖衛隊因衆寡懸殊、於二十四日退至距縣城二十里之地方、據險死守、方匪仍率隊猛追、機槍迫砲、彈如雨下、縣靖衛隊因彈竭援絶、再後退、縣城遂於二十六日爲匪所陷、前昨兩日該縣逃難來省者、絡繹不絶、該縣黨部執委鄧天籟陳日初等、昨至省政府九路軍部全省剿匪部、請願速派大兵前往救援、聞魯滌平已電令駐餘江之第十八師火速馳剿、並令模司可塞兩戰鬭機、飛往偵察擲彈、該兩機均於二十八日飛至鄱城擲六十磅炸彈數枚、同時海軍部派來之江犀民族兩淺水兵艦、亦向鄱陽湖進剿矣、（八月二十九日） 
[胡若愚來靑就職]  
　　葛敬恩離靑南下 
靑島通信、新任靑島市長胡若愚、近經國府電促、遂於上月三十日上午十二時、由北戴河乘鎭海軍艦起程南下、今日（一日）上午十時抵靑、在前海棧橋登岸、本市黨政各機關均派代表赴海岸歡迎、胡氏隨員等已先期來靑、籌備一切、此次僅帶秘書二人、及馬弁四名、聞胡氏因前市長葛敬恩已先南下、决定今日先行視事、明日（二日）正式行就職典禮、已委胡家鳳爲市府秘書長、至財政港務兩局長亦已内定日間即可發表、又公安局長余晋龢呈請辭職、業經照准、惟新任尙未委人、有謂由靑島警備司令張學銘兼任者、一說係關步霄、或云柴某、大約一二日内即可正式發表、前任市長葛敬恩因胡市長來靑、市府有人負責、除令秘書長汪希留靑辦理交代外、葛氏本人則於今日上午八時乘天津丸赴滬轉京、又財政局長陸銓辭職、暫委范輝桂代理、港務局長鄭肇經辭職、由盧柏代理、候辦交代、陸鄭兩氏亦隨葛同船赴滬、（九月一日） 
[濟南舉辦清鄉]  
濟南通信、韓復渠因濟南克復伊始、難免不有反動份子潛伏、特於二十九日上午八時、在總指揮部召集警備司令孫桐萱·軍法處長李無塵·公安局長王尊五·歷城縣長周宗堯、討論濟南清鄉辦法、結果决定濟南城内、由公安局負責辦理、四關及鄉村、由歷城縣政府負責、先由縣長周宗堯組織清鄉委員會、由縣屢四局各派籌備委員一人參加、定三日内成立、會内規定六十人、分成三十組、督率區街長調查戶口、外由警備司令部先行調查城埠戶口、警備司令於二十九日派定稽查官十二人、稽查兵四十九人、分爲十二組、定三十日會同公安局及各街街長、沿戶清查、（八月二十九日） 
[浙保安隊克復玉山]  
贛匪彭建章、勾結反動軍會曾團、竄擾廣信玉山等縣、希圖窺伺浙邊、浙省政府接贛主席魯滌平電告後、即令保安隊第三團長竺嗚濤、率部開往常山、相機堵剿、同時並派敎導團前往、協助撲滅、竺團抵常後、爲先發制人計、即於上月二十九日由竺團長親率所部、由常分路出發、該團第一營蔣志英全營兵士及機關槍迫擊砲二排、於三十日晨四時、逹玉山西門、即向匪猛攻、匪亦頑强抵抗、激戰四時餘、衝鋒十餘次、並向曾彭僞司令部攻擊、匪不支潰退、一部竄上饒、一部竄廣豐、當斃匪六七十人、現仍在分路追擊中、至温州邊界、閩匪何金標部前曾迭次窺伺、以防備嚴密、均未得逞、此次復乘本省軍隊注意贛匪之際、勾結當地匪徒、竄陷泰順、迫近平陽、永嘉保安隊第四團、因受西柟溪股匪牽制、不能分兵往剿、省政府據報、當即電令保安隊第六第七兩團工隊、馳赴温州防剿、一面由鎭海要塞司令部派軍艦二艘、由海道馳往温州協剿、一俟各路軍隊到齊、即行會師兜剿、當不難撲滅也、 
[杭州市商會成立]  
杭州市商會昨日（一日）開成立大會、到代表四百三十一人、省黨部市政府縣黨部俱派員列席監視、討論會章後、即開始選舉結果王竹齋·王湘泉·金潤泉·徐箴宓廷芳·王子球·張旭人·陳星五·王五權·姚寅生·程心錦·楊春騋·徐行恭·李春枝·于少炎·等十五人當選爲執行委員、姚潤靑等七人候補、謝虎丞·蔡良友·程振基·葛安甫·吳晋卿·吳沛生·楊耀文等七人爲監察委員、周祥涯等三人爲候補、 
地方通信 
[松江]  
區長聯合會紀錄縣政府日昨召集各區長開聯合會議議决事件、（一）財務局奉令勸募關稅庫勞案、以本縣歷年歉收、民力凋敝、茲擬變通辦法、由財局出具印收、飭拒向各業戶抵借、以恢復加漕兩元作抵、儘數照解、一面由縣通行各區、召集鄉鎭警切實勸導、（一）各區行政經費、奉令縮減、各區長臨時提議、議决請縣府顧念各區辦事困難、對於新預算暫緩實行、仍照舊案支撥、 
一區籌建西擺渡橋第一區公所區域内幹道路、均已改平修整、支路後街橋路、修楫已逾三分之一、惟西外之秀南橋、及西擺渡兩處、出入殷繁、且西擺渡之渡船、頗感不便、爰有士紳雷君彦杜石洲吳誠甫等、發起建造水泥新橋、由區公所召集各界會議、以工程浩繁、爲松城之創舉、爲愼重計、組成橋工委員、主持辦理、聞工程經費、約須五六千金、除區公所補助外、餘均由雷君等担任籌募、 
[奉賢]  
五縣聯防之實施方法五縣聯防現經民廳令由本邑沈清塵縣長定九月六日、召集開會討論、並飭先擬具詳細辦法聽候議覆、故沈縣長業已咨請金南上松各縣、屆時出席外、並將聯防計畫之實施方法、詳細擬訂俾有遵循、此外除沿海一帶、因地方寥闊、管轄尤繁、另須會同松塲鹽警局、蘇屬緝私部協助外、其於内地之各交界地、則擬合設稽查處、專司偵查、而於松南奉上四縣接壤之張家塘等處、以地位尤屬衝要將由各該縣所在地之公安局、抽調數警額、組織聯合派出所、以資駐防、 
警隊擒獲盜匪駐莊警察二分隊長楊杏生、前據探報有著匪謝友才等將在烟墩頭合夥搶刦、特於隔昨派令便衣隊士、前往鄰境松江縣屬亭林鎭、秘密偵查、當在某烟舖内、將其擒獲、惟當時該匪尙有同伴一人云係水警巡士、致兩方誤會幾起衝突、曾經當地公安分局、一併扣留、業於昨晚由楊分隊長、備具證明、迎回提訊、據供此次在歡菴李家生夏老虎兩處會議、共有二十四人、推夏則先爲領帮、並各出洋四十五元、購辦馬槍備用、惟彼等如何行動均不直告、我但知他們不日齊集烟墩頭、欲出發綁架某肉莊、某花行老班幾人而已、其供出之同黨多人、刻亦經楊隊長於今晨續獲顧梅林一名、該犯前因莊行焚刦共案嫌疑、被捕保釋、現已承認在古暦六月底、同豆腐阿福、至已經槍决共犯戴小才家中、購買勃郎林是實、故楊隊長業將該兩匪、一併解縣請究、至當塲抄出之贓洋五十三元、則擬開支本案所用之偵緝費外、餘充犒賀之奬勵金、 
[常州]  
五區發生盜刦刹人案武邑第五區張海橋周浩大家、於三十日忽來盜匪十餘人、各持手槍、人門後、有匪首向浩大棠洋百元、否則现你至門外談話、浩大不允、匪首即將其扭至門外、用手槍射擊適中要害、立即倒地斃命旋匪首又率衆入内搜刦、始揚長而去今（二日）日消息、此案匪首即係前次曾率衆至湯家　是奥大行刦殺人之金某、匿居上海已久、現在潛回、又復做案、可謂膽大包天、事主懾於匪勢、 
尙未報案、 
水警隊更　分隊長　武邑奔牛駐有水上公安第十隊三分隊、隊長陶鳳威、近奉令　任第五區區部督察長、特向二區十隊隊長韓雲波辭職、業趨照准、韓隊長以該處防地重要、特遴委一等巡官吳君才前往接充、一等巡官遺缺、由隊署巡官汪廷望升充、隊署巡官則另委吳士棟接替、以上更調情形、並呈報二區毛區長核示、 
 
 
 

Page 11

 
 
接地方通信 
[蘇州]  
監犯宣傳赤化司前街第三分監、典獄長丁鑫、據人密報、有人犯多名、在監宣傳赤化、圖於九一節暴動等情、當經查出重大嫌疑者黄子仁·王龍秋·劉啟才·管興保·陳百堅·劉爲牛·李珍·王宗貴·徐家瑾·陳君豪·顧和郎·李和等十二名、並搜出證據甚多、前（一日）由高等法院檢察官孫希珩、開庭偵查、 
泰興脫逃押犯七名　高等法院林院長　前據泰興縣長報告、該縣監所脫逃人犯多名、請示辦法林院長據報後、當即委派靖江縣承審員殷壽麟前往調查、昨已呈復、略以當時脫逃者爲馬二小·祝阿三·朱寳春·俞紅頭·馬小紅·徐同昌·于覺林等七名、 
上海鐵廠學徒竊欵潛逃　上海虹口勤昌鐵廠學徒沈行禮、年十八歲、蘇州人、進廠學習已有二年其師頗器重、畀以副賬房之缺詎沈於前日竊取支票兩張、計銀八百兩潛逃來蘇、住在　門外新闖旅館五十一號房間、於前晚經探員察其形跡可疑、加以搜查搜得現洋五百元詢其來歷　言語支吾、遂即帶隊看押、嗣由其父得悉、趕至隊中、願將損失如數賠償、大帮湖匪圖刦同里鎭、吳江縣屬同里鎭附近、昨（二日）下午四時半、突到大帮匪船、匪約三百餘人、槍械精銳、擬圖洗刦同里鎭、駐汎水警十四隊懐宗邦隊長聞訊後、立即電駐防南庫之游擊隊二分隊長裴煊、十四隊一分隊長杜競武、督率師船開至同里兜剿、一面由長途電話急報龔區長、龔區長據報後、除電令游擊隊方隊長前往進剿外、並電平望十五隊盧隊長相機會剿、 
常熟報界反動案開庭　常熟大報職員歸含沈雪俠二人、因與該縣黨部發生誤會、經該縣黨整會常務委員控該二人有反革命行爲、旋由該縣公安局將歸沈二人拘解高等法院、昨由高院刑三庭黄炳道審理、歸沈二人、延胡士楷俞承修俞承枚三律師、出庭辯護、嗣由該案原告未曾遵傳到案、諭知改期再審 
[吳江]  
北　白龍橋綁案破獲　前月二十一日、縣屬北　鎭附鄉白龍橋林家場村農民凌茂生之姪會清子妻、被匪綁去、勒贖萬元一案、昨（三十一）日被縣水上警察隊、在同里鎭一里許之朱家浜、擒獲匪首李老大一名當將肉票凌會清子妻、一併救出、解送縣府核辦、 
財廳令募關稅庫券　本縣財務局、前奉財廳令募捲烟庫券三萬元、昨忽奉陳廳長電令改募關稅庫券八萬元、限九月内、一併解清、現何覺局長以籌募爲難、於昨日赴省晋謁廳長、請求核減、以恤民艱、 
[揚州]  
扣住商船勒購庫券　揚由關改歸海關管轄後、積習依然、近以攤派捲烟庫券、對已納稅購券過境之商船、均扣留勒令認募、不購不放、統計被扣船隻已有十數隻之多、現煤鐵錫業同業公會已由揚函報鎭江商會、電呈財部、向宋部長呼籲、 
古物保存會委辭職　揚州古物保存委員會之李伯樵孔小山杜召棠、現一致向主管機關、呈辭職務去志甚堅、未知係何主因、 
朱德記接恐嚇信本城東關街有朱德記銀米麵粉舖近年以來、因生意日見起色、門面不時興修、店中貨物、囤集較多、致遭匪所垂涎、前日店主朱德康、接到恐嚇信一封、索借洋三千元、 
[江陰]  
九師派員慰問傷兵　第九師蔣鼎文、特派該師特别黨部幹事孫近聞劉滄海、於前日來澄、一日至十方菴二十五後方醫院、慰問各傷兵、 
瓠岱横匪徒圖襲　華墅瓠岱橋西灣巷上保衛團、前晨曾接到揑名信一封、須借洋五千元、送至砂山、否則將有不利等語、事經報告長壽保衛團、派團員一班駐守、至晚十二時、該村北面發現槍聲、在離瓠岱橋半里之繆基、槍聲最密電筒光耀、經瓠岱橋保衛團聞聲前來還擊經二小時之久、匪始擊退、 
借漕九萬元　省政府財政廳奉令、爲需費浩繁、發行關餘庫券、江陰派募五萬元、昨日縣政府財務局開會、首由沈局長報告、出席財廳會議、本邑應借漕米九萬元、分九月三日十五日月底繳清、每次三萬元、現在决定關餘庫券、停止勸募、事辦借漕、以城區擔任三萬元、鄉區籌借六萬元等語議决、商會擔籌一萬元、各銀莊擔籌二萬元、月息一分二釐、以米代作抵、所借之欵、本月三日先交半數、十五日續交半數、 
[六合]  
居承審押解赴省　承審居秉磐、以得賄嫌疑、撤職看管、已歷多日、茲悉縣府、接准江寗地方法院、首席檢察官陳函、以轉奉江蘇高等法院令、飭將該被告承審居秉磐、劉墀二名、押解來省訊辦等因、刻縣長旋即備文、派警將該被告居秉磐劉墀·押解赴省已於八月三十一起程、 
[南通]  
城廂臨時戒嚴通邑城廂一帶、最近謠言甚盛人心惶惑、官廳臨時戒嚴、商店均提前於夜七時前收市、 
呂四海匪侵　擾呂四洋面、原有海匪沈官喜一股、衆七八百名、刻在掘港潘開務一股四百餘、又復併入、向三甲鎭一帶、大肆騷擾、呂四公安局長江雪梅、一日向縣政府告急、當請省保巡團往剿、 
槍决平潮獲匪　軍警在平潮剿匪、已將盤踞絲魚港股匪擊退、緝獲要犯雲廣盛·張瑣·錢狗子等三名、訊明就五橋槍决、續獲匪方交通主任馬軼羣、解平潮訊辦、 
張詧住宅將改救濟院、南通救濟院、已著手籌備惟院址迄未覓定、縣政府刻呈請省政府、將已充公之張詧住宅改設、奉准即行開辦、 
[鎭江]  
商會組織委員會、鎭江商會因事務上之需要、特由第二次執委會議决成立四委員會、提倡國貨推胡建春擔任、商事處理推李松弢擔任、圖書敎育推于小川擔任、統計推吳逖先擔任、公安隊赴句剿匪、省會公安局保安隊第三中隊畏王湘雲、奉令調赴句容剿匪、王氏昨日率隊赴句、駐紮該縣陳氏莊剿匪、 
[無錫]  
盜匪行刦槍傷事主、縣屬第十七區（富安鄉）念都九圖盛店橋鄉民張國良年五十四、歲務農爲業、前晚午夜、突來盜匪七八人　口操强北音、各執手槍、首由一盜從屋面翻高入内、開啟大門、放進盜黨四五人、二盜在門外把風、盜等入室後、將張之長子金大用繩綁縛、旋即大肆搜刦、並將張國良之妻某氏捆綁、嚇禁聲張、其時國良即潛取警鑼一面、爬上屋頂、鳴鑼呼救、盜等大怒、即向國良連開七八槍、不及躱避、擊中三槍、血流如注、倒臥屋面、盜衆搜刦歷半小時、始行携贓而去、計被刦去現洋首飾衣服等等、共約值六七十元、昨晨事主張國良已乃子雇舟來城投赴兄弟醫院醫治、當以子彈洞穿膀胱尿道等要害、不能醫治、至下午三時許、將張伴送回鄉、 
征工築路之急進　錫邑縣建設局、奉令舉辦徵工築路、原定四月十八日實施徵工、先築錫常省道、嗣因時屆夏令農忙緩至秋收後實行最近建設局長姚滌新、以秋收在邇、亟宜繼續前功、並爲補助環湖大道工程俾得早日完成起見、特擬先興築錫宜省道、一俟錫宜告成、再及錫常省道、但錫宜路線、自經公路局測定轉知後、所有徐巷至潘家橋一段、業已變更、改走湖邊、惟該處山嶺綿亘、沿綫十里以内、村落絶少、將來徵工時、恐不免發生困難、姚局長爰於昨日具呈潘縣長、請求轉呈建設廳核示辦理 
第九區鄉婦産怪胎　錫邑第九區（北上鄉）泰安鄉道上村地方鄉民嚴根寳、向係務農爲業、其妻張氏年四十餘歲、於去冬懷孕至今大腹便便、勢將臨盆、詎於前日張氏腹中忽劇痛不已、迨至昨晨、始産下小孩一個、該孩形似猴子、全身生毛、兩目烱烱有光、且口中有齒、張氏見狀、不禁大駭、其時該處附近一帶居民、前往觀者莫不稱奇、嚴根寳以乃妻産此怪物、認爲不祥、即於是日午後、將該怪孩活埋於田中、 
[高郵]  
治案會議誌要　縣政府於昨日上午九時、召集各機關、舉行治安會議、討論要案、（一）郵興小輪、不日開班、旅客上岸、擬派警檢查、以防宵小混入其間案、議决、由警察第二中隊會同公安局每日於該輪抵岸時、派警前往盤查、（一）查近來湖面、時有客籍侉民小船、恐非善類、擬請驅逐、以靖地方案、議决、由魚業公安隊會同商民水面公安隊辦理、 
卸甲莊發現股匪　縣屬卸甲莊、前日忽有大股土匪經過、擁入劉姓婦家、計被刦去衣飾銀洋等物、損失約千餘元、復至河下刦去客船六隻、並聲言日内前來洗刦、 
[湖州]  
下莊村匪徒放火綁刦　本城西門外下莊村地方、有陳寸心者、年已六十四歲、稍有資産、前月間接有匪函、勒索鉅欵、陳因索欵過鉅、置之不理、昨日即（三十一日）夜十許、陳適在蕩畔、突來口操土音之匪十數人、各持手槍刀棍、將陳寸心綁去、又至其家搶刦、所有細軟等物、悉數刦去、臨行放火燒去陳侄之樓房四幢、匪衆又至離下莊半里許之田新頭地方、連刦周阿壽、周亞頭等七家、始鳴槍示威、向周家村方面而去、 
[平湖]  
潮泥灘肉票脫險　潮泥灘被刦　綁去肉票徐瑞麟等四人、嗣經被嘉湖剿匪司令杭毅部士兵、水警第二區巡士、商辦緝私營等突出截擊、當場格斃匪徒不下五六十人、並救出肉票四人、我邑潮泥灘富戶、徐瑞麟亦在其内、餘三人姓名未詳徐等解至嘉興精嚴寺剿匪司令部、聽候發落、該寺香伙某、與徐同鄉、知其被綁、乃請該寺住持暫保、二十八日飭人趕至徐家、徐母喜出望外、當晚雇舟赴禾、設法具領、 
統捐局長被控　案本縣統捐局長褚醒哉、被西城米商張蓉甫狀訴、侵吞公欵、苛擾商民、謂即西瓜捐一項、比較極輕、收入極鉅、局中司事王松濤、亦被附帶控訴犯有嗜好、狼狽爲奸云云、經廳飭查、是否屬實、不難水石出、 
[嘉興]  
商統委員辭職原因　嘉興縣商人統一組織委員會各委員、甫於八月二十五日舉行就職宣誓、並接收縣商會縣商民恊會、努力工作、現悉各委員、對於縣長蔣志澄呈復縣政府秘書方壯猷、縣公安局長莫潤薰被控拉夫案之内容、頗多洗刷、尤其是抺煞拉佚事實、袒護椽屬、而多侮辱商人語氣、認爲商運失望、愧對人民、於一日在第三次定期會議時、先將此案提議當經决議、（一）全體委員向省黨部、省商統會、縣黨部辭職、（二）電請民政廳、另派專員復查、（三）向本縣第五次代表大會請願、 
輪局請求免徵敎育費　嘉興縣敎育欵産、會前曾决議徵收内河各小輪客票費每票一分、以資挹注小學經費並已呈准省廳定期徵收、一面曾由該會召集各該輪局經理、籌商起徵日期及解欵辦法、嗣以到者寥寥、迄未解决、茲悉各該輪局、以敎欵庫會、對於原有之侵蝕欵産、不予以追償和整理、專羅掘、罔顧民艱、最近之决議者、本年地丁抵補金項下每兩每石已附增兩角（此案已實行）屠宰稅方面又 
附加若干、復於商輪客票又欲徵加、實屬罔顧民艱、並於徵費規例、亦有未合、因此該輪局於二日聯名呈請省縣當道、令飭敎欵産會停止徵收、撤消原案以符法令、 
[嘉定]  
安亭發現離奇命案　前月有太倉縣屬瀏河王家村之傅品華、偕同其妻王氏、自滬乘車至安亭、擬乘輪回里、暫憇於站旁小茶館中、有站夫盧錦章等向其妻調笑、其夫傅品華向之理論、致被攢毆、因之失踪　後不知如何、站長周錫琛將傅王氏及該鄉人周培榮喬阿二等、拘交地保解送區公所轉送縣府、指周等爲逼醮不遂請究、當經章承審詢問究竟、周供稱該氏逃至其家、並未有逼醮事情、該婦亦祗供被人調笑、夫婦被毆等情、翌日縣府又據安亭區公所報稱、車站東南陳家浜中發現無名男屍一具、章承審員遂帶同傅王氏前往、騐明死者確係其夫、生前胸腰等處、均受致命溺水身死、當將嫌疑犯盧錦章等拘案鞠訊、陳縣長以該站長周錫琛僞造事實、爲行兇者卸責、有傳訊之必要、特派朱公安局長於二十九日持函赴申、與京滬路管理局接洽一切、並聞該站附近崑嘉兩縣境内、本年内已有命案多次云、 
偵緝員抄查行兇　上海泰康米行、被船戶許阿六、盜賣該行交運之糙粳二百二十包、於縣屬黄渡鎭洽興和米行、呌行夥戴阿三至陸家浜新盛碾米廠碾舂、經上海市公安局偵悉、將戴阿三拘獲、派偵緝員蘇升等帶同戴阿三等來嘉關提、陳縣長令行駐防該鎭之警察分隊長鄧敬烈協助、將洽泰和行夥江伯卿拘送到縣、同時又據該地區公所呈稱、該偵緝員蘇升等到該鎭時、撤行闖入該鎭之公興商號内、無端抄查、將該號棧司唐德奎毆傷等情、陳縣長據情後、飭令鄧警分隊長查復核辦、 
難民過境一假一眞　第八區安亭鎭、上月二十八日有自稱江西咸寗縣難民代表之張曰豪、要求該鎭保衛團發給川資慾望甚奢、該團詢以難民所在、答在上海高昌廟、區團長因其空言搪塞、有冒充嫌疑、擬照縣令解案懲辦、張見窺破形述、見機而遯、昨（一日）日又有湖南新化籍難民三百七十餘名、自太倉入境、要求住宿一宵、該團允准、指引至菩提寺爲宿所、翌日照章給資彈壓出境、 
[寗波]  
肉業糾紛解决　市政府於昨日（三十）上午十時、召集各内商代表、討論解决屠宰問題辦法、省府特派員沈鎭南夏晋熊列席、由楊市長主席、結果决定在江東西門南門、各設臨時屠宰場一處、自九月一日起至十月九日爲止、限滿一律撤消、並規定屠宰時間、及白肉發售區域、久延不决之肉業風潮、至此始完全解决、市府對房捐糾紛之處置　本市各村里委員會、以市政府調查房捐員、對於房捐任意增加、及帶警威嚇情事、乃組織消弭房捐糾紛委員會、呈報市府備案、昨市府對此案特通令各村委會云、查本市調查房捐一案、前據各村里報告、調查員有任意估價情事、本府對此、殊深遺憾、茲爲免除是項糾紛起見、所有前次調查員任意估價之處、仰即查明具報、候派員調查持平辦理、再各調查員如有在外威嚇詐欺情事、仰該委員會隨時擊出事實、來府檢舉以憑懲處云云、 
[來函]  
[上海縣公安局函]  
逕啟者本日貴報載有顓橋於一日晨、由滬開來汽車四輛、匪徒約三十餘名、有盒子砲二十枝、意圖肆刦、經保衛團往剿、奪獲盒子砲四枝等語、閱之殊深詫異、緣顓橋屬敝局第二分局第一派出所轄境、該處車站且設有崗警、今晨曾據該分局局員李偉民來局報稱、淞江聯防處派有軍警三十餘名、於下午一時先後抵橋、謂係奉命攔截逃兵並請駐站崗警協助、遂會同檢查來往汽車行人、至晚未有所獲、該軍警仍回松江、並無發現匪徒及奪獲盒子砲情事、本日敝局復派員前往詳查、據顓橋車站職員馬君曁派出所長警僉云、昨日實無匪徒發現、更無查獲盒子砲情事等語、事關地方治安用特據實聲明、即請登報更正爲荷、上海縣公安局啟、九月二日、 
 
 
 

Page 12

 
 
 [H敎育消息要聞 
[大阪設立華僑小學]  
（大阪通訊）華人僑居大阪者、垂有八十餘年之歷史、人數已達五千餘名、所有華僑子弟、因當地無華僑小學之設、故皆肄業於日本學校、因飽受異國敎育、幾多不知已身爲華籍、談話則操日語、舉止無不傾向日本、此確有民族同化之險、數年前、大阪之華僑要人、雖有設辦華校之建議、但因辦事人不當、屢舉屢止、現由北平清華大學、聘來李子虞及柴子敬二君、擔任籌備事宜、一切手續、均已就善、業在敎育部立案、並得日當局之許可、經費方面、每年由北帮公所補助四千日金學生免收學費、分高小初小兩級、預定於九月一日開學、 
　　十八度 
[蘇各縣小學敎師數兒童數]  
江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處所統計、江蘇各縣十八年度公私立小學敎師數與兒童數茲探錄於下、 
江寗敎師數（以下從簡僅書數目）一八三兒童數（以下以又字代之）七三二五、句容二四三又、七四九七、溧水九八又三○六四、高淳一四四、又四一四四江浦七九、又二一七六、六合一六三、又五八八七、鎭江二三九、又七四三八、丹陽二七七、又一○二六二、金壇二七七、又六七六一、潭陽五三一、又九七四四、揚中四二、又一一三八、上海一三三、又四五三三、松江四六六、又一三五○八、南匯四六五、又一八一四九、靑浦三三○、又一一四四三、奉賢一二九、又四四三七、金山二三一、又四三八四、川沙一三二、又五二四五、太倉三八七、又八四六二、嘉定三三三、又一○○九四、寳山一八八、又八四二五、崇明二五二、又九二六七、海門三四八、又一五九二、吳縣三八五、又一○三六八、常熟五九七、又一五九三六、崑山二四二、又七八八八、吳江四三二、又九四七五、武進一一二三、又三○一九三、無錫八○六、又二七三四一、宜興七○三、又一六七八○、江陰八一三、又二一六二三、靖江二一六、又六○三七、南通七二○、又二六○四三、如皋八一一、又二三二三六、泰興三二五、又一三九九九、淮陰一七五、又四二八三、淮安一四五、又三四八七泗陽八八、又二○七八、漣水四二五、又九三四九、阜寗三九五、又矣○一六鹽城六五三、又一六五七一、江都三三一、又七四四三、儀徵九六又一九一六東台三○七、又五三九四、興化二一一、又五八八四寳應一三二、又二五八一高郵二五三、又五七○七泰縣三四五、又八六一八、鋼山四二一、又一○二三五、豐縣二一四、又六二一二、沛縣二二三、又五九八五、蕭縣一七二、又三五六四、　山一六六、又三九八○、邳縣一六○、又二一六三、宿遷二一四、又五○一六、睢寗三八○又六八○九、東海二八、又八四七灌雲一九五、又四八一六沐陽一七○又三五五五、贛榆九七、又二四一六、啟東二八五、又七六二二、蘇州市五一三、又一三九六二、以上總計敎師數一九六三七人、在學兒童五四七一○三人、 
[敎部解釋敎育會員執委疑義]  
　　敎育部據浙江敎廳呈據衢縣政府、呈請解釋敎育會微求會員及執行委員任期疑義、特指令浙敎廳解釋云、查敎育會會員資格之取得、應經會員資格審查會之審查正式宣布爲準、依照敎育會規程第二十四條市縣敎育會、每年選舉一次、又依照規程第二十條、於每屆選舉前兩月、組織會員資格審查會、該衢縣敎育會、如未屆選舉之期自不能組織資格審查會微求未入會之現任學校敎職員爲會員、至執行委員之任期、應遵照規程第二十四條之規定、每屆一年改選一次、仰即知照、並轉飭遵照、 
[山東圖書基金之佳音]  
山東省府委員袁家普及敎育廳何思源頃電考試院及敎育部、謂昨由家普思源提經山東省府會議議决、由山東東綱公所所欠省欵項下攤還之本利二十七萬五千七百餘元及中國興業銀行換股證書十萬元、並每年應得官息六千元、一併作爲山東全省圖書委員會基金、誠魯省圖書基金之佳音也、 
[蘇二屆師資訓練函授訊]  
江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處續辦之二屆師資訓練函授部、前曾函請各縣敎育局採用指定訓練辦法、由縣督學敎育委員指定參加訓練學員、現因有若干縣份係送受訓練之學員、爲數不多、爲不合格敎師進修計、特再寛放學額展期至九月十五日截止報名、並函請敎局仍採用指定辦法繼續保送、以重敎育、而宏造就云、 
[京市訓部召黨敎師談話]  
　　中央檢定黨敎師發證書 
南京二日電　京市訓練部以各校均已開學、定六日召各校黨義敎師開談話會、討論黨義敎學及訓育問題、中央檢定黨義敎師第一批已審評竣事、經核准檢定及格者、計陳安仁等十六人、已發給證書、 
[首都童軍理事會籌備會]  
　　商磋會址及經費問題 
　　　繼續舉行首次常委會 
首都童子軍理事會籌備委員會、昨（一日）上午十時、在市黨部圖書館開首次籌備會議、出席者、張忠道·陳潮中·張效良·陳潤民·樓桐蓀·張其清·主席樓桐蓀·記錄蕭海千·（甲）報告事須、主席報告要點、（一）本市童子軍團敎爲十七團、（二）本市童子軍人數爲二○七三人、（三）本市服務員人數爲六十六人、（四）理事會不能早日進行籌備之原因、（五）理事會籌備之任務、（六）各委員歷略之介紹、（乙）討論事項、（一）本會經費應如何籌備案、（决議）由市黨部敎育局負責、（二）本市童子軍理事會應確定適當之辦公地點案、（决議）籌備會辦公地點、暫借本市童子軍促進會、（三）本市童子軍保進會會址、前爲首都各界慰勞前方將士委員會借用、應請交還案、（决議）呈市執委會函該會交還、（四）諸推定人員負責、擬定籌備會經費預算書案、（决議）推張委員效良負責、（五）推定籌備會常務委員案、（决議）推定張忠道·樓桐蓀·張其清·三委員爲常務委員、（六）籌備會鈐記、擬函請市執行委員會頒發、是否有當請公决案、（决議）通過、並呈報司令部備案、（七）議定籌備會期間案、（决議）例會半月舉行一次、時間爲下午四時、（八）本市童子軍理事會之經費、應如何籌集案、（决議）市黨部之二千四百元已經常會决議照撥在案、所餘之二千四百元、由敎育局負責、本會後、繼續舉行首次常務委員會議、出席者樓桐蓀·張忠道·張其清·主席樓桐蓀·紀錄蕭海千·（甲）報告事項（從略）（乙）討論事項、（一）由散會函社會局商撥本會會址案、（决議）通過、（二）分配常務委員職務案、（决議）文書由張委員其清負責、會務由樓會員桐蓀負責、財務由張委員忠道負責、 
[皖省敎育近訊]  
敎廳主持省立高中招生事宜　皖敎廳前因省立高中校長尙未發表、而招生一事已刻不容緩、特派督學王德璽主持高中、小學管理主任韋從序主持高中實小招生事宜、並派科長李中襄章鑫培陳錫芳、督學吳亮夫王德璽葉明輝、編譯處主任潘楚基等、組織考試委員會、出題及監試、除實小新生考試已於本月二十一日舉行外、高中新生考試亦於二十五二十六日竣事、二十七日舉行口試、關防嚴密、認眞異常、一俟各科試卷評定分數後　即可發榜、 
省立通俗敎館改名民衆敎館　敎廳以第二次全國敎育會議、議决之改進社會敎育計劃、原以民衆敎育館爲社會敎育之實施機關、江浙等省亦早將舊有之通俗敎育館改爲民衆敎育館、以期劃一、因决定將本省省立第一第二第三通俗敎育館　改名第一第二第三民衆敎育館云、 
停止補助廬陽湖濱中學經費　私立廬陽湖濱中學辦理不善、敎廳據十八年五月前督學程宗潮視察報告、學生程度幼稚、敎師敎學無方、設立六載、成績毫無、經予令行合肥縣長、轉知該校校董會、依照鄉村環境、迅予設法整頓、以資改進在案、本年五月督學李光烈復往該校視察、據報校務無人負責、行政組織不甚健全、訓育實施未有標準、敎員多不稱職、内容腐敗已達極點、敎廳以該校不遵命令、漠視敎育、不予懲戒、殊失整頓私立學校之本旨、特根據安徽省私立中等學校補助費暫行程第八條之規定、自十九年度起、將該校補助費停止發給云、 
[本埠縣委敎育經濟稽核委員]  
　　上海縣敎育局組織之敎育機關經濟稽核委員會、現屆期滿改組、除呈報縣政府備案外、並請派委員、業經嚴縣長委派俞菼芬（二科長）匡飛（一科科員）兩氏爲該會稽核委員、昨已令委知照矣、 
[上海縣舉行識字運動第一日]  
　　識字運動爲普及敎育之基礎工作蓋文字爲收入知識之工具、猶之音樂之音符、不識音符、則無從辦别其音之長短高低矣、中國敎育之不能普及、即基因於此、據最近統計、不識字者在城市占百分之六十、在鄉村占百分之九十有奇、平均統計、全國人民尙有百分之八十以上未受敎育、如此情狀、則無論經濟文化焉能與世界各烈强國相計較、故中央之將識字運動列入七項運動之首、亦顯見矣、上海縣雖接近城市、然其所轄管、且屬鄉村、農民比比皆是、故尤顯識字運動之重要、茲者該縣黨部會同縣政府於九月一日起分區作廣大識字運動宣傳大會、昨日爲第一日、由該兩機關代表携帶標語傳單及小册子等徑往第一區、（即閔行）假公共體育場開會、到農商學等團體、由區長吳景靑主席、行禮如儀後、首由主席報告、次由縣政府代表傅典瑛、縣黨部代表姜彦秋民敎館金作賓等演說、至三時許散會、同時並整隊游行一週云、 
[陳祖平赴美研究市政]  
陳君祖平、字衡夫浙江吳興人、現任江蘇財政廳長陳藹士之大公子也、陳君畢業於光華大學、得文科學士位、曾任國民政府委員隨從秘書等職、日前自費往美入密歇根大學、研究院研究市政學、將來回國時、將取道歐州考察各國市政、以資借鏡云、 
[國文夜校及函授之開辦]  
鄒君登泰、明經博學、精通國粹、歷任上海國立交通大學、國立商科大學、私立南方大學倉聖大學、大同大學等校國學敎授、並著五經通編、史學駒元、文字駒元、文體原始說文部首、疏證等編、能於國學中占一席、茲爲保存國粹起見、於白克路金業學校西門外江陰街染業學校兩處、　國文夜校、並辦函授、諄諄指導、敎授頗具熱心、以故踵門求學者不絶、現屆秋季始業、想門情桃李必有一番盛况也、 
[體育]  
[上海草地網球會女公開單打賽]  
　　丨九月六日開始丨 
　　李牡丹李杏花加入 
　　上海草地網球會主辦之女子公開單打錦標賽、定於本月六日開幕、參加有者十一位女英雄、我國李牡丹李杏花小姐、亦列名其間、比賽秩序、第一週六日第二週十日複賽十三日、决賽時間未定、第一週比賽時李氏姊妹均出場應戰、李牡丹對方爲文哈脫女士、（嘗在日本得温泉女子單打錦標）李杏花則遇滬上著名女網球家喀老福小姐、 
[上海西人足球會通告開始報名]  
　　九月五日截止 
　　上海西人足球會昨發出正式通告云、凡該會舊會員欲換新會議繼續入會及新會員之欲入會者、依照該會會章第二條、概須於九月五日前、將報名書送達該會書記、報名單可向該會書記漢姆潑生索取、通訊處爲本埠郵箱四九七號、 
[紀第二日粤港乒乓杯賽]  
　　丨廣東勝香港冠軍丨 
[今晚天馬與廣東决賽]  
　　昨晚八時、爲粤港杯第二日之比賽、香港冠軍與廣東隊作戰、地點在儉德會健身房、結果以廣東均係久戰名將、至終以四與一大勝香港軍、茲錄其成績如下、 
香港　廣東　成績　優勝 
陳應汀　駱洪勝　二與三　廣東 
黄武平　黄祥發　零與三　廣東 
霍顯超　鄧國富　二與三　廣東 
莫慶桓　黄安邦　三與一　香港 
曾英福　盧仲球　一與三　廣東 
　　今晚爲粤港乓乓杯决賽之期、地點仍假儉德會健身房、得决賽權者爲天馬與廣東是也、論球藝天馬曾獲第一屆香檳杯錦標如陸愼桐·朱癸生·孫鑑渠·馬廷亮·陸漢俊均爲有力名將廣東隊員多係儉德中堅份子如盧仲球駱洪勝、黄祥發·黄安邦·鄧國富等均時個中健將、今晚一旦相遇、必有一番逐鹿也、 
[連哈將舉行埠際運動會]  
哈爾濱二日電大連哈埠定十九二十兩日、舉行埠際運動會、 
[香港中華足球隊]  
　　到新加坡後胡文虎歡宴 
　　（八月二十日星洲通訊）素有老虎隊稱號之中華足球隊、於本月十二日乘大德號輪、離港南來、本日上午九時以後、丹容巴葛六七號碼頭前、忽形熱閙、本坡華人體育會代表、及華人足球會會長、各報記者等、齊集迎候、胡文虎先生特派代表胡桂庚君、及汽車多輛、前往迎接、至十時三十分、船始靠岸、歡迎者紛紛上船、與該隊健兒一一握手爲禮、不一刻遂登岸乘胡文虎之特備汽車、往巴絲巴讓、胡之别墅駐足、在船中時、記者乘間與該隊總領隊葉九皋君把晤、茲將其有關重要之談話、紀錄如下、問「貴隊此行計共幾人」、葉君答「同行共二十人」除余以外、爲陳約華（副領隊兼書記）·姚慕秋（顧問）·蔣福星（司庫）歐傑生（訓練）·黎郁逵（隊長）·陳錫培（副隊長）·吳錦泉·孫錦順·黄柏松·梁玉堂·何佐賢·黄瑞華·羅偉民·黄炳·何家强·李鴻備·梁逵榮·麥國棟·石培添·黎國釗（以上俱隊員）及孫錦順夫人、「問」此次中華遠征隊、遠征歐美、貴隊爲甚麽不參加、「答」當該隊發起時、未取得本總會之同意也、「問」在南洋各戰、曹桂成陳光耀、要參加貴隊否、「答」至時當請曾陳二君參加、「問」曹桂成陳光耀二君參加遠征隊、　是貴會所支配的嗎、「答」此爲個人行動、本會對任何會員參加、均取不干涉態度、「問」此行要到幾個地方、「答」現在尙未定奪、「問」在安南曾出戰否、戰績如何、「答」本隊在安南出戰三次二勝一和、第一次對該地冠軍隊、四比一勝、第二次戰聯隊、四比一勝、末次又對聯隊二對二成和局、又本埠永安堂主人胡文虎先生、爲該會名譽會長、該隊此次南來、於動身前、即已電致胡先生、告以行期、該輪將抵星海時、亦曾疊電報告、是以該隊登岸後、即由胡先生飭人迎接、至巴絲班讓别墅中住宿、頃悉胡先生定於本日下午七時、在維羅基利俱樂部、爲宴爲該隊健兒洗麽、并請各報記者參加、愈屆時酒綠燈紅、必有一番熱閙也、 
[中國網球聯會上週成績]  
（續作） 
梅廬對優游得分十二比○ 
單人組 
（一）胡其倬對胡有成　六丨○　六丨四 
（二）胡其昌對沈伯貴　六丨一　六丨四 
（三）胡其超邵鵬　十三丨十一　六丨四 
雙人組 
（一）胡其豐胡其倬對毛鴻貴沈伯貴六丨○六丨三（二）胡其昌胡其超　胡有成邵鵬六丨一六丨三（三）胡筠籟胡筠秋對姚銘如何伯鎔六丨二六丨四　　樂天對飛鵬分數八比四 
　　比賽六次者 
　　綠燈共得二十八 
　　比賽五次者 
中　華　共得　四十六分 
愉　快　共得　四十二分 
梅　廬　共得　四十二分 
來路威　共得　四十一分 
東　天　共得　二十五分 
靑　白　共得　二十二分 
優　游　共得　十九分 
業　餘　共得　十三分 
　　比賽四次者 
靑年會　共得　二十九分 
飛　鵑　共得　二十五分 
[市一場業餘雙打網球賽]  
昨日市一公共體育場業餘網球競賽會、仍因天雨地濕未能舉行、天公可謂不作美矣、附錄今日下午明日上午之秩序如下、 
今日下午秩序 
　　組别　與　賽　者　時間 
　　競賽　屠永祥徐文蘭對金賡馥劉季剛　五時半球藝　唐知命龔振冀對江天　錢中選　五時半　　明日上午秩序 
　　和平　陳君明張小琴對瞿福祺張增儉　六時半賽競　沈壽南錢雨霖對汪壽耆陸維煒　六時半 
[全國運動會總報告出版]  
　　本年全國運動會閉幕後、即經會長戴傳賢張人傑委總幹事馬巽伯、事務主任吳琢之辦理總報告編印事宜、並由兩氏派委宣傳組組長吳健英、組員樊迪民徐泰來辛民編輯員、經四月來之旦夕籌備、現已出書五千册每本計五百餘頁、多十餘萬言、即日開始發行、大致會中職員、及運動員等、均可分贈一册、其他如政府機關及體育團體、亦當分送但並不出售、茲將全書要目錄下、 
　　開會辭、序言、會旗、會徽、證章、標記、會長主任攝影、各股幹事攝影、各組組長攝影、會場攝影、全體指導員攝影、全體職員攝影、大會奬品攝影、籌備處攝影、運動員宿舍、攝影、參加團體攝影、各項運動攝影、優勝運動員攝影、題詞、頌辭、論著、演說辭、章則、公牘、運動規則、運動項目與秩序、運動員題名、運動成績紀錄、會場記略、事務股報告、（宣傳組招待組佈置組交通遊覽組奬品組）競賽股報告、工程股報告、警衛股報告、會計組報告、職員錄雜錄、閉幕辭、再全運會通訊處現設杭州馬坡巷自治學校内、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[招商局新舊]  
[總辦准備交替]  
　　三德堂交涉有新發展 
　　招商局總辦  自陳希曾准辭·李仲公繼任後  告一段落  李已由滬赴京  與交通部長王伯羣  磋商整理局務  及最關重要的財政等問題  在此一二日内  即可來滬接洽  代理總辦蔡子平  已在準備交代  在此新舊交代之際  記者昨特往訪蔡氏  茲將各項問題  分記如後   
[蔡氏臨别贈言蔡代總辦接任之]  
　　初、本意權維十日、嗣以三德堂案關係、乃二次來局、至今適任一個月、此匝月中、蔡氏遇事與各科處主任接洽、未與全局職員面談茲因新任已委定、交替在邇、遂於一日午刻、邀集全體職工員聚談、爲臨别贈言、蔡之談話、分爲三段、（一）述明代任期限、由一旬而達一月之經過、（二）此一個月中、對於各職員之竭力從公、表示感謝翊贊之意、（三）此一月内軍運甚爲重要、本人到局後、在軍運上並未貽誤、而且於營業上亦兼顧到、使各輪無空停、仍維持各路之正班船期、關於營業方面、該科正科長沈仲毅之對内調劑、副科長李雲良之對外奮鬭與指導、尤爲得力、於大局上深賴贊助云、 
[李氏即日履新蔡氏語記者謂、]  
　　巳與李次長面晤、今李已入京、大約與王部長面商整理各事、李總辦來滬接任之期在本星期四、（即四號）或可到局、即使在京稍有覊遲、至遲五號可以决定履新、余（蔡氏自稱）俟李次長到局、立即交卸入京、在滬並不稽留、 
[籌發職員欠薪局中百孔千瘡]  
　　最困難者爲財政問題、蔡氏繼任期内、更值内外交通之際、局員工薪、欠發已兩月、蔡爲顧念各職員之困難計、已經籌得欵項一宗、昨已通告各員、謂在本人卸職之前、無論如何、當措發薪工一月以供各人生活之資、昨據蔡氏語記者、大約今明可發、此一個月之代任總辦公薪一千元、蔡氏已表示决不支領、除往來京滬旅費外、本人願盡義務、 
[碼頭交涉發展金利源碼頭交涉]  
　　案、爲蔡氏代任中之最重要一事、自局方派高朔與三德堂之公斷員談判交涉以來、法人方面、枝節横生、致此事未能早日得到結果、昨承蔡氏語記者、謂邇日我方公斷員、舉三德堂代表討論結果、在大體上已有新發展、三德堂方面、對於金利源碼頭部分、已允繼續租與本局管理、惟對於金利源之貨棧部分、仍主張由三德堂收回、而已表示不允再爲出租、我方現因碼頭已不生問題、單從貨棧上、提出新交涉、蓋渠旣不願出租、我方主張將此棧向之收買、不使大好棧房、因而破裂、刻已在進行中、大致收買貨棧事、須新任總辦接事後、努力進行、以期達到埠棧仍歸局方管理之目的云、另一消息三德堂法神父霞棲、現在請示巴黎總敎堂尙未接回電、故交涉暫時停頓、 
[局員辭職派代趙鐵橋死後、洪]  
　　雁賓先辭會計科長、王子騫又辭事務科長、蔡並未帶一人到局故暫派局員代理、又船務科科長龍霞舉又提出辭職、蔡氏挽留無效、遂命船務股員沈際雲暫代、各科長遺缺、候新任來派定、 
[江海商輪近狀長江輪船、本已]  
有六船復班、茲又因事休航、昨聞上游輪峨嵋已放回、須加以修理後再開、而江靖輪之被大達大吉輪撞壞者、即日可以修竣復行、南北洋仍各留一船行駛、 
[八月份賠借各欵已解]  
　　頗爲外報所重視 
　　上海泰晤士報云、上星期内銀價稍回、海關於八月份應解外欵上節省不下十萬餘兩、此次月底、適值星期日、故所有賠欵及内外債部份應解之欵、均由財政處於八月三十日解出、共達三百八十七萬二百三十七兩二錢九分、當此世界商市凋疲各國咸蒙影響之際、中國關稅收入、能履行所有担保之内外債務而有餘、亦頗堪重視云、 
[葛敬恩昨日過滬返杭]  
　　省視其母 
　　靑島市長葛敬恩、於一日上午、偕其夫人曁男女公子等五人、傭僕三人、由靑島乘日輪天津丸南下、於昨日下午三時許抵滬、船泊黄浦碼頭、同來者尙有財政局長陸銓、及港務局長鄭肇經等、到岸歡迎者、有上海市公安局水巡隊隊長徐筱齋、率同警探多人、前往照料、據葛氏云、胡新市長、係乘鎭海軍艦赴靑、當天津丸於上午八時離靑時、該艦尙未開到、故未晤及、本人因慈親抱恙、亟須返杭省視、且本人身體亦稍有不適、故在滬並不躭延即於下午五時許、乘滬杭特快車返杭、至入京之期、現尙未定、但總須赴京一行也、時葛氏一面照顧行李之搬運、一面派人購買、滬杭車票、狀頗忽忙、 
[縣一區昨日識字運動]  
　　上海縣第一區閔行鎭、於昨日下午一時、在公共體育塲、舉行識字運動宣傳大會、行禮如儀後、首由主席吳景靑報告、次由縣黨部代表姜文寳·縣政府代表傅典瑛致詞、末由民敎館館長金作賓演說、會後並游行全鎭、分途宣傳、下午七時、縣立民衆敎育館除邀集中心小學·鄉村師範中學·廣慈苦兒院等、參加表演各種游藝外、該館並表演自編之活劇「覺悟」、關於不識字之苦處、演來逼眞、是晚觀衆約五百餘人、咸爲之感動云、 
[陳希曾仍回原任]  
　　新任上海電報局長宋述樵、自發表後、即電交王請辭、茲已奉明令照准、令前局長陳希曾仍回原任、 
[土公使昨拜會王家楨]  
　　駐華土耳其代辦公使福德培氏、昨晨電請外辦處劉雲舫處長、定期訪晤外交次長王家楨、當由劉氏代爲約定、昨日下午二時在馬斯南路與王次長晤會、屆時土公使驅車往謁、由劉處長延入花廳、介紹與王次長相晤、暢談良久、福氏請定期宴請王次長、王氏以今日即須返京、俟下次來滬時再、行定期答拜云、 
[時人行蹤錄]  
　　蔣夫人宋美齡女士、安徽全省剿匪指揮衛立煌、今晚夜快車、由滬晋京、 
　　漢口市敎育局長兼市組織部長王怡羣、日前因公來滬、現已公畢、於昨晚夜車晋京、稍事勾留、即飛航返漢、 
[麥粉出口解禁令未到]  
　　麵粉廠减少工作時間 
　　麥粉出口運赴北方之查禁命令、雖有撤消之說、然連日海關尙未接奉財部正式公文、故麥粉運津、猶在查禁之例、而本埠各麵粉商、則因銷路滯呆、影響頗巨、前日起、聞一部份麵粉廠、已减少工作時間、比較平時减少十分之四、以免存貨堆積、一方則仍在盡力懇請國府早日解禁、以恤商艱、未悉能否邀准耳、 
[長江航界特訊]  
　　英輪海軍護航太古怡和長江船、近因在長江上游之武穴一帶、時有被襲擊等事、各輪爲求行旅安全計、自九月一日起、已請漢口英軍艦派兵一少排、駐輪隨護、而司機室外、並置鐵板、以惠行旅、 
[湘民來滬甚多湘南長沙邇日]  
　　又有大批人民、乘輪至漢口或轉輪來滬、前昨兩天、長江下水船來滬者、搭客擠滿而無隙地、大多數從湖南來申、扶老携幼、情形十分狼狽、 
[三輪遇險善後　日清大吉丸、　太]  
古長江輪、招商建國號等三船、行至武穴上游、均被開槍射擊、幸未傷人、刻下各輪公司議定、船過該處、在夜中則息燈快車、以免危險、日船且擬派海軍隨護、 
[申漢滙兌照常收解]  
本市綢緞業同業公會、以同業中與長沙客帮、往來交易者頗多、自中央軍規復長沙後、大局市面、早經平靖、而該客帮之駐滬辦貨者、關於貨欵匯兌情事、猶復有所藉口、當此八底已屆、金融周轉之際、正擬函請市商會逕電長沙商會叩詢究竟、乃於昨日接市商會函開、頃准長沙市商會艶電稱、前因省城發生謠言、金融稍有停滯、現在市面、安謐如常、八底申漢匯兌照常收解、希轉知各商帮爲盼等由過會、准此、相應錄電通知、希查照爲要等因、聞該公會已分函同業知照矣、 
[雲夢慘遭共禍之呼籲]  
　　鄂省商聯會請撥欵救濟 
湖北全省商會聯大會代電云、頃接雲夢縣商會全體執監委員率難民數百戶删代電開敝縣頃於本月六日上午十時、突來共黨數千人盤踞城池、殺人越貨横加蹂躪、至九日下午二時、見飛機擲彈甚烈始仍從來道而去、踞城時期計四日、其中災刦有不忍聞者次日即逼各商民等洋七萬元、於翌日交清後、復將白布業商民抄拆、共損失白布四萬餘疋洋紗十餘包又雜貨業大小約十家、疋頭業大小約十餘家、藥材業約十餘家、均被搶刦一空、其餘花糧工藝熟食各小商民、流離失所者、尙不勝計此外白布疋頭雜貨業、被帶去肉票二十餘人、住戶三十餘人索洋千元萬元不等、至今無一能取出者、且該匪等臨走時、慘殺者六人、餘尙無從查明、綜計商民住戶、共計損失佔過半數、查敝縣自立邑數百年以來、絶未有如此次之浩刦、歷任縣長、平時迭向商人等籌集槍欵、已達數千元之鉅、並未見添購新槍一支　臨危時則惟抱槍先跑、以致十室九空、妻啼子哭、演此慘劇、茲經敝會召集難商聯廣會議、議决除由聯會組織募捐團、向各大城鎭及各大慈善家、自由勸募捐欵救濟外、電請抱救難熱忱、迅予轉電湖北省政府湖北民政廳俯賜憐 
 
 
 

Page 14

 
 
　　恤、撥予賑金　以濟顧急寄語、查該縣地小民濟猝遭鉅變　呼籲莫及　情實堪憐、准電前由、相應轉懇告在滬人士或鄂籍商旅、量爲捐助、以蘇刼後餘黎、無任叩禱、湖北全省商會聯合會主席蘇汰餘叩宥印、 
[新康輪案之交涉]  
　　務須辦到歸案訊辦 
　　新康輪被日輪龍野丸撞沉一案、經招商局依萬國海會法規、在上海臨時法院起訴、乃日本郵船會社上海支店稱、此項衝突事件、龍野丸方面並無任何過失、如招商局對於該會社有所要求、應按正式訴訟手續、向日本法院起訴等語、交部以日方不明責任、特咨請外部、速行知照日方、務須歸案辦理、俾早解决、 
[港務局購大達碼頭近訊] 　　 
　　不久即可解决 
　　南市自十六舖大達碼頭起、業經市港務局與各輪船公司、作幾度商洽、局方備資收回、如民興等公司碼頭、早歸局有、至大達碼頭、迄今尙未解决、其因爲購價較各碼頭爲鉅、計十萬元、張市長未離滬前、曾允由市府備現金購售該碼頭、後市長因事離滬、府方則允每年付二萬元、以五年爲限、該公司聞訊、則有不允暫時出讓之意、茲聞此案略議有辦法、其結果爲六成現金、四成爲市公債、如是不久即可正式解决云、 
[組織國際律師協協會訊]  
　　中華民國律師協會發起擴大國際律師協會以宣揚中華立法之精神、並謀以三民主義的立法原理統一世界個人主義的及共産主義的國家之立法原理、該會前已函託我國駐外各使令領、分向各駐在國律師團體、轉達發代電徵求同意、茲該會連日接我國駐瑞典使館及駐檳榔嶼等處領館復函多件、均稱貴會運動法制改良、以謀人類美滿生活、至爲欽佩、除將託件遵轉某律師協會外、合將該某會名稱地址、抄附鑒察等語、查國際律協、日人福島曾爲此游說歐美、未獲成功、近我國駐外使領、對於全國律協繼續組織之企圖、欣然贊助、當能達到目的、爲世界開法治之新紀元云、 
[紅會修改會章委員會]  
　　第四次會議 
　　中國紅十字會修改會章委員會、於九月一日下午二時開第四次會議、計到者李振邦·洪雁賓·葉植生·王培元·劉鴻生·徐煕春·薛少廷·楊克·蔣達秋·吳甲三·諸委員、主席委員長聞蘭亭請假、由王培元代、行禮如儀、宣讀上屆議案、衆無異、議由主席簽字、（一）主席宣讀常議會復函、所有常議員選舉規則議事細則、及補訂各項規則函委託本會代爲編訂、請公决、公議准代爲編訂去函知照、（一）主席提議旣允常議會代爲編訂各項規則、應推定起草員、公推洪雁賓爲常議員選舉法起草委員、葉植生爲議事細則起草委員、（一）葉植生提議將中國紅十字會章程提付二讀、公議照辦、當即逐條討論、葉植生起言、第一條本會爲法律上之社團法人、應改爲國際上慈善法團、洪雁賓起言第二條日來佛條約之佛字、照譯音應改爲弗字、並應用括弧、添加英文名稱、又言第四條應改在章程第末條、薛少廷起言、第七條棺柩所應改爲施材所、洪雁賓起言、第一條三字可删、以上列各機關之規則另定之一句、改在第七條之末、王培元起言、第九條第一項、如器械藥品綳帶等、而器械二字欠明白、洪雁賓起言、此條不如改爲藥品綳帶等治療用之器械及消耗品、蔣達秋起言第三章組織第四章會務、應查照舊章改爲第三章會務、第四章組織、楊克附議、葉植生起言第三章第十四十五十六三條、應改在第九章第六十一條之後、第十七條應改在第五章第四十六條之後、洪雁賓起言代表大會、應改爲會員大會、又第三十一條主席辦理會務、代表本會監督、及任免所有職員一句、應改爲主席辦理會務、代表本會及監督與任免所有職員、王培元起言第三十五條召集臨時大會、限五星期恐遠道分會、不及赴會、應改爲六星期又言第五章財産項下、應添本會所有財産呈報國民政府備案、分會所有財産呈報總會、由總會轉呈備案一條、洪雁賓起言、第三十八條大會之主席、由常議會議長充之、嫌人數太少、葉植生附議、當改爲大會之主席、由常議會正副議長及執行委員會正副主席充之、蔣達秋起言、第五十九條、應改在第三十條之後、楊克起言、第九章奬勵及懲罰、應分爲二章、懲罰二字亦欠妥、應改爲第九章奬勵、第十章紀律、葉植生起言、原有第十章三字、應删去、蔣達秋對於代表大會改爲會員大會、及第六十二條尙須研究、主席起言、俟第三讀時再行討論、議畢散會、已五時餘矣、 
[江浙絲織聯會呈請修改工廠法]  
　　江浙絲綢機織聯合會、昨電首都國民政府行政院工商部孔部長、再請求修改工廠法、原電略謂、接奉鈞部勞字第一四九四號批、當經提交兩省聯合大會討論、僉謂、竊查我國生産落後、工業幼稚、工廠大多數乃小本營生、聊資餬口、無此巨大規模設備之財力、敝會公衆之意、本法之完全美備、裨益工商、殊非淺鮮、然非所以語在今日現象下之我國工廠、茲經江浙兩省各帮綢業代表臨時聯合大會之决議、再行呈請修改工廠法第一條、（凡用汽力電力水力發動機器之工廠平時雇用工人在「三十人」以上者適用本法、應修正爲（····三千人····）等云、理合遵議專電再凟清聽、務懇鈞部察核俯准、呈請行政院轉咨立法院修正、藉保實業而維工商、母任惶切特命之至、 
[永安紗廠米貼糾紛裁决]  
　　駁回工會米貼請求 
　　維持廠方平糶辦法 
　　永安紡織第二廠工會、因要求米貼糾紛、經市社會局召集調解、未有結果經由勞方呈請市政府仲裁、茲聞此索業已由市府勞資仲裁委員會裁决、其主文、如（一）工會關於米貼之請求、應予駁回、（二）廠方平糶辦法、應予維持、此項辦法、須俟米價低至十三元以下時方得停辦、其理由全文如下、查本市數月以來、米價膽貴、永安紡織第二廠工會、以工人平日工資所得微薄、生計艱難、要求資方酌給米貼事、經調解委員會調解、資方堅持中國紗廠、向無米貼舊例、不能應允、以至調解未能成立、茲經本會召集仲裁會資方代表呈送說明書前來、仍以營業困難、對於工會要求米貼、力難担負爲辭、尾叙該廠在民國十五年、因米價高昂、曾採米在廠平糶、現已照舊辦理、設處開糶、將及一月、用資補助云云、茲經本會詳細詢問該廠辦理平糶情形、據資方代表答稱、該廠平糶、係由董事會决定、於八月一日開辦、所採白米進價每担爲十八元、平糶售價每担爲十三、元工人凡在廠工作四日以上者每人發給平糶米券一紙、憑券購米一元、在廠工作九日以上者、每人發給平糶米券兩張、在廠工作之工友、每人每月可購平糶米四元、該廠每日平均糶出平米五十担、合計現在市價、廠方每月須損失七千五百元云、經轉詢勞方代表、對於廠方辦理平糶後要求米貼之意見、據答廠方所辦平糶、對於在外包飯工人、不甚便利、工人所得利益、未能普遍、仍以要求米貼爲請、經本會審核勞方因米價騰貴、請求米貼、自屬正當、但該廠旣經自動辦理平糶、則工友所受米貴影響、已得救濟辦法、是米貼問題、業已解决矣、且經調查該廠平糶辦法、工人確受實惠、較之華商發給米貼各紗廠、其補助數目亦鉅、足徵該廠對於工人生計、尙無漠視、勞方代表仍以包飯工人購買平米不便、堅請改發米貼、理由殊欠充分、所請應予駁回、資方代表雖在本會陳述平糶期間並不限制、擬自米價低至十三元以下時、再行停辦、自應一併規定明白、俾工人得以安心工作、爰經本委員會議决、特爲裁决如主文、 
[四行發行準備報告]  
　　第三十五次 
　　四行準備庫、係由鹽業·金城·中南·大陸·四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、十九年八月三十日、第三十五次公告如下、鈔票流通額、二千五百六十九萬九千零九十元、準備金總額、二千五百六十九萬九千零九十元、内計現金準備、一千六百十一萬七千五百三十二元零八分、保證準備、九百五十八萬一千五百五十七元九角二分、 
[太古碼頭裝卸工人加薪解决]  
　　浦東太古公司碼頭輪船裝卸工人、前因百物昻貴、生活維艱、故向包工頭長順聯鑫兩棧要求增加工資未果、致於上月二十五釀成罷工風潮、迭經社會局調解不决、茲悉該局前日又邀集雙方代表再度談判、勞包雙方態度、較前和緩、結果包方允加工人每日工資錢一百二十文、夜工如無夜飯時加錢七十文、並負代收工會會費責任、 
[市商會勸銷國貨烟台啤酒]  
　　市商會昨函本市酒菜館同業公會、勸銷國貨烟台啤酒、原函云、逕啓者、茲據義成公司經理謝鵬飛函稱、年來貴會對於國産商品、熱忱倡導、不遺餘力、國計民生、裨益匪淺、下風逖聽、感佩良深、敝處經理烟台啤酒已歷三載烟台啤酒公司創辦至今、業逾七年、資本六十萬元、完全華股自設酒廠於烟台、特聘著名酒師、取就近南山泉水、釀製啤酒、廠中一切設備、頗稱完美、製酒手續、亦務取周密、而關於衛生及調味各點、尤極注重、所出啤酒向在北方銷售頗盛、嗣鑒於蘇滬各埠、每值夏令、啤酒之需要甚廣、但多取給於舶來品、利權外溢、莫此爲甚、鵬飛爲杜塞漏巵推廣國貨起見因不揣棉薄、與烟台啤酒公司訂立合同、在上海組織義成公司、獨家經理、推銷以來、幸蒙社會延譽、銷數日增、薄有成績今年因金貴银銀賤之影響、舶來品啤酒價格加漲、烟台啤酒、係純粹國貨、仍照舊價未敢存投機之心爲居奇之計以是更得愛用國貨者之同情　營業前途、愈有起色鵬飛與諸同人深自慶幸、惟念推行國貨非得大力者爲之提倡、不易收効　報紙紀載各項國産、常賴諸公之勸導購用、得以積極發展、敝公司於此敢援例以請、倘荷俯允通函滬地各酒菜館及各界人士、俾知烟台啤酒、實爲國産佳品、勸其愛護國貨、樂於購用則登高一呼、自有宏効、使國貨得一拓展之良機國家少一外溢之漏巵永拜嘉賜、固不止私人已也等情前來查烟台啤酒公司出品純粹國貨、製釀精良、並適合衛生飲味、國人鑒於舶來品之利權外溢、當有杜塞漏巵之思、還祈貴會轉函所屬會員廣爲提倡俾利行銷、至爲公企云云、 
[三井臺灣兩行長易人]  
　　日商三井銀行行長士屋、昨奉東京總行來電、調任總行外國營業部長、遺缺委孟買分行長平繼任、士屋行長業已準備辦理交代、預定十一月回國、又台灣銀行代理行長金田治武、亦奉命調任、繼任人員尙未發表、 
[吳淞江渡戶違限打造新副船]  
　　公用局處罰示儆 
　　吳淞江各渡口、自行駛新渡船後、安全舒適、行旅稱便、嗣以每日早晚乘客擁擠、一船不及趕渡、當由公用局准將舊船修理完好、暫時應用、一面飭令趕造新副渡船、限於本年七月底造竣、否則撤銷其承辦權利、旣而各渡戶紛紛報稱造竣、由該局分别檢騐合格、准予加入行駛、惟潭子　東渡渡戶尤榮華逾限未造、最近又以財力不勝爲辭、請准展限一個月、該局以其一再違延、應予撤銷承辦權利、姑念商艱、從寛處罰銀二十元、仍令將該項新副船、儘九月十日以前造竣報騐、不得再有延誤云、 
[工部局兩種華文刋本將出版]  
　　上海泰晤士、報云公共租界工部局公報與年報兼刋華文本之决議、極爲界内納稅華人所歡迎、現聞華納稅人方面估計共需三千二百本、其第一期、將於十月第一星期内出版、交由納稅華人會代爲分送各會員、與有關係人士、工部局現派該局華語主任克禮恩辦理兩報華文刋本、業已添聘譯員、從事籌備云、 
[律師公會編印現行法規]  
　　上海律師公會爲便利全體會員查閱新法規起見、將種新法令、編成國民政府現行法規補錄一書、第一期起至第四期業經出版、現已正在赶編第五期、連日由幹事吳學鵬文牘戴繼光等、分别彚編完竣、不日即可付印、該會體會員、每人均可各贈一册云、 
[銀行週報出版]  
　　第十四卷三十三號 
　　銀行週報第十四卷三十三號昨已出版、内容豐富要目如日繭來華問題、論匯價與銀價之關係、國際聯盟票據法統一會議紀要最近之貨幣金融學說法國最新銀行制度概觀英國之殷份銀行、爲銀價問題答王克宥君、等著作、其他關於世界經濟要聞國内要聞商業週訊、記載尤爲翔實云、 
[市社會局罷工停業統計出版]  
　　市社會局所辦各種勞工統計、歷年均編印成册、十八年計編製五册、均由商務印書館印行、其第一種罷工停業統計、本月十日即可出版、内中要目有編製法說明、罷工停業案件分析月報表、調解及仲裁决定書等、各書均係中英文並載、極便中外有志研究勞工問題者參考應用、第二種勞資糾紛統計及第三種工資及工作時間統計、亦已付印、該局統計材料、均係直接調查得來、故對於調查人員訓練從嚴、聞有工資調查員某君另有他就、現須補聘一人、以熟悉本市工商業情形明瞭工廠賬目並能撲珠算略知英語者爲合格、有志担任者可向該局第三科報告、九月九日上午九時、親往應試云、 
[法司令軍用食品招標]  
　　法國駐滬陸軍司令麥爾幹君擇於本月九日上午十時、在金神父路爰莫虞限路五號辦事處投標供給鮮肉及罐頭食品兩項商人開標之期、該項商人自願投標者、可於即日起至本月七日止、逕至霞飛路二四七號向軍官萬羅衣亞處於每日上午八時至十時領收標樣、 
[貿易公司新到燈頭銷]  
　　上海寗波路七號大盛貿易公司、新向國外某名廠、運到新發明之燈節銷、因該廠鑒於普通電燈、裝置燈泡、易被偷竊或更換、若不設法改良、金錢電力、兩俱損失、爰有是項燈頭鎖之發明、使燈泡固定、不能隨意更換、其適合於官署學校宿舍工廠旅館公司行號房東、以及其他公共塲所等價極低廉、聞上海祗有該公司獨家經理、購者極形踴躍云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[張家花園旁]  
　　婦女奮勇捕盜 
　　盜持假手槍虚張聲勢 
　　被婦人窺破膽爲一壯 
　　仆跌數次卒追獲一盜　 
　　另一盜被擒餘均逃逸 
　　滬西慕爾鳴路德慶里二弄六百零一號張姓家、突於昨日下午三時來有四人、以探問爲由、張姓家人啓門視之、該來者即袖出手槍、抵住開門之人、遂即擁入客堂、二盜登樓、翻箱倒篋、一盜潛入樓下廂房内室、意圖搜抄貴重物件、見張姓婦人華貴衣裝、戴有金錶手飾、立刻令其脫下、否則將槍開放、婦人無奈、任其所爲、一盜則呆立客堂中、手持一槍作把風狀、後張婦見盜所持之槍、全係鉛質、膽始稍壯、斯時因前弄女友亦在張家、旣知盜屬僞槍、立刻擁上前去、圍住其身、然該盜氣力甚大、將衆婦女推倒、奪門而逃、同時隣右聞訊、早已電告戈登路捕房、派探來援、至則見盜等逸弄而出、而衆婦女追趕甚厲、在衖中仆跌數次、卒獲一人、在廂之盜聞警而逃、適對弄馮姓保鑣張汝貴見狀亦出追拿、途中信差經過協助、亦獲一盜、而樓上兩匪、見探捕齊來、心慌意亂、由晒台上逸去無蹤、西捕進至樓梯、先發制人計、向上開放二、槍均未命中、及追至樓上、早已鴻飛冥冥、遂將拘獲兩盜、押解捕房、定今日解法院候訊、聞此次張姓損失、爲數尙少、不過數位少女、大受一番虚驚耳、 
[身懷鉅金恐遭搶刦]  
[心急氣喘送命]  
　　自車中跌仆即爾氣絶 
　　亦金貴銀賤之犧牲者 
　　自金價暴漲後、内地存金、悉被商販搜羅、運滬售賣、輾轉流往國外、致金市無回低之望、而存金有涸竭之虞、近有江西某金號專事運金來滬銷售、獲利甚豐、前日某公司之長江輪到申、該號執事贛人凃守昌·與鄒松生·史紀生·等、身藏金條金幣極夥、自法租界外灘輪船碼頭雇乘人力車、擬至南京路同豐永金號銷售、凃素有氣喘病、雖坐於車中、但因腰纒十萬、沿途恐遭搶刦、故心急異常、而氣喘愈甚、迨車至南京路望平街口、已力竭聲嘶、突從車中跌仆於地、所懷金條十餘、金幣若干、完全暴露、幸沿途探捕、立即趧到、未致散失、並將涂亟送醫院、奈已氣絶矣、遂舁赴斐倫路騐屍所、昨晨、特區地方法院委徐檢察官蒞所騐明、訊據死者同伴鄒·史·兩人稱、凃登岸時、身體尙佳、此次實因囊有巨金、恐途中有失、心急慌忙、致宿疾頓劇、忽殞命、請求免騐由伊等具領棺殮云云、余徐君即准所請、至所帶金條金幣、則諭知捕房如數交付受主領去、 
[十萬元刧案]  
　　昨晨又獲二匪 
　　匪窟在閘北談家橋 
　　抄出原贓皮箱信件 
　　浙江地方銀行十萬元解欵在滬被刦後、實爲海上之最近第一槍案、而老閘捕房探長尤阿根偵查得力、已於日前破獲、拘有男女匪徒八名、抄出贓洋五千餘元、業經特區法院審訊、匪仍還押捕房、昨晨老閘捕房尤探長復得密報、謂有餘黨匿跡閘北談家橋地方、尤即會同中西探員馳往拘獲甬匪二名、并在窟中抄出曾貯鈔票之皮箱一只、及浙江地方銀行致滬行往來信件等據、一併帶回捕房收押、定今 
日解院續審、 
[孫一定失踪]  
　　證以事跡其人殆已死去 
　　窮加調查竟在悶葫蘆中 
　　南京人孫一定、名定鴻年二十三歲、現住法租界藍維藹路純德路三十一號、與伊姊孫二寳同居、前在杭州英美烟公司服務、娶妻戎氏、年二十五歲、亦南京人、夫妻頗稱和好娶已四年、生有一子名龍根、年三歲、伊父孫正雲、向爲皮貨業、母王氏、均已故世、一定於五月十一日、由杭回滬、困守家中、手頭不免拮据、屢欲自殺、經其姊及妻勸解安慰、八月二十四日、伊姊囑伊向人收取會欵洋二十二元、至是日晚間、一定返家、伊姊向伊問取會欵、據云、約於八月底去取等語、當時其姊並不注意、因素知一定平時誠實可靠、向不謊言、不料至八月二十六日上午八時許、一定忽由家身穿白印度綢長衫、内穿白小衫褲綢衣、裏穿汗衫、頭戴平頂草帽、及隨帶白印度綢短衫褲一套、由家中出外、至是夜不歸、當時其姊妻懸念不歸、恐有事故、愁慮甚急、即託親友探問無着、直至八月三十日、忽由甬郵寄來自殺信一封、當經伊姊拆閱之下、大爲驚駭、即託親友王菊生·華永興·二人、隨帶孫一定照片、由滬乘輪赴甬、至各處探詢、後在新新旅館查見旅客姓名、簿載有八月二十九日十七號房間、有旅客王子金一名、年二十五歲、上海人、至次日三十日返申、所書筆跡、與一定字跡相符、並據該旅館茶房所述、王姓旅客、面貌年歲衣着、與孫一定相似、顯係移名改姓、當時王華二人、又在各處召覓無着、恐其投海自殺、即將孫一定照片、呈請寗波市政廳轉知社會局、及公安局、請爲查詢、王華二人、祇得於昨日、由甬乘輪返滬、將調查經過情形、報告伊姊孫二寳、茲將孫一定致姊孫二寳自殺書、錄探如下、 
二姊姊、這封信到了你的面前、吾已赴黄泉了、但是請你不必悲傷、我自知平身一些没有實在的本領、所謂文不能拆字、武不能挑担、這樣的活在世、也有什麽趣味呢、與其没有趣味、不如追隨先父母於地下了、自從今年上半年、停了生意以來、差不多有了五月了、以前吾没有到上海的時候本想不回家的、但是以爲在一二月内、就可尋得一事、也未可知、不料等了這幾個月、仍就尋不着事體、吾的心中、比什麽急呢、所以我更不想貪生了、吾的妻子、是這樣的賢慧、吾越法厭世也、吾所貪生這幾個月的生命、是舍不得吾親生的龍兒罷、吾一想到一龍兒、現在是幼小、將來的長大的經費和敎育的學資、我有什麽本領、去培養他呢、所以我的心事、早已有這一條死念了、將來龍兒的一切之事、以及善後之事、全依二姊一人的大力了、這一次吾不該應取了你二十二元的這件事、吾很抱歉的、要請你原諒、吾也没有孝警待着雙親、我很有罪的、吾也不能照料、二姊更不能去惠顧呢、和龍兒、我也不能再說了、吾的心是痛得不能再寫了、没了、敬請前途善自保重弟孫定鴻絶筆、 
[于登雲指控]  
　　逃妾案中趣事 
　　兒子何人所生 
　　雙方各執一詞 
　　逃妾舉出本夫 
　　謂被原告引誘 
　　住居法租界藍維靄路錫卿里一百廿號之于登雲（今年五十三歲、）延律師代表、在法公堂以刑事訴稱、原告於上年四月間、娶婦人張氏（今年卅歲）爲妾、生有男孩一口、詎氏於今年七月間私逃無踪、今始訪悉逃匿吳阿根處、請求訊究等情、奉諭再核、昨又傳訊、先由原告投訴前情、請求准將張氏交原告領去、詰之張氏供、婦人實係吳方氏、嫁與吳阿根爲妻、已有多年、上年十一月間、原告向我百般勾引、渠云在某處做官、倘若隨其度日、即可做官太太、婦人一時被惑受愚、隨伊私逃、同居錫卿里、嗣後方知原告並不做官、婦人欲回家、即被原告禁閉屋内、不得越雷池一步、稍不遂意、即遭毆打、因此婦人於前月間乘隙逃回本夫吳阿根家、所生男孩、實由本夫吳阿根所生、並非原告所生、訊至此、原告于登雲起稱、此孩實由民人所生、倘不信請庭上騐看此小孩面貌、是否像我、即可明白、問官笑謂原告曰、此孩據方氏稱確係本夫所生、是否係你所生、本承審官一時亦難證明、總之方氏嫁你爲妾、究係何人爲媒、在何處結婚、于答前由某姓介紹與張氏相識後、即開旅館同居、隨後在金陵春酒館結婚、其時張氏稱鎭江人、並無前夫、故民人信伊爲眞、至於小孩産生後、民人設筵請客、有禮簿可證、呈鑒、經朱承審官察閱禮簿、並無年份、訊之吳阿根稱、方氏實係民人髮妻、有岳父母在案可證、於上年十一月間、被人拐逃無踪、其時民人因顔面攸關、故未報捕、直至現今、始行回家、方知是原告所拐、至於小孩實係民人與妻子同居時受孕産生是實、朱承審官諭各退去、聽候宣佈堂諭飭遵、 
[法租界加開十八路公共汽車]  
　　法商電車公司、不開到斜橋以後、沿日暉港一帶各馬路乘客、均感不便、該公司現已加開十八路公共汽車、路綫自「大世界至斜橋」經過之處、計大世界（愛多亞路）·敏體尼蔭路·過南陽橋·轉入西門路·經過茄勒路·菜市路·轉南駛入貝勒路·穿過辣斐德路·走康悌路·到斜橋爲止、自該路汽車開行以來、乘客頗形擁擠云、 
[滬電話局整理南翔話綫]  
　　上海電話局以嘉定縣在滬局南翔分區、設立長途話綫、經該局呈請交部、准予接收、並由滬局派黄錫震前往辦理接收事宜、詎事後又在南翔航業公司寳康醬園等處、查得三綫、實有逾越交部頒布電信條例之範圍、現滬局正與嘉定方面交涉、約日内即可完全接收、並加以整理云、 
[一區三隊謝葆生隊長]  
　　破獲大批盜匪 
　　松江地方拘獲搶案犯五名 
　　快槍盒子砲子彈贓物甚夥 
　　水上省公安一區三隊、謝隊長葆生、查得有搶刦川沙曹家路、及大塲槍殺事主之積盜、陳梅生、張兆祥、范阿毛、范金餘、張竹信等、犯案纍纍、迭經各地方官廳嚴緝在案、迄未破獲、茲謝隊長於前日偵悉該匪等匿居松江長橋地方、密派探長沈鶴勳、曁探員符正才、馬文儀、陳標、顧友亮、日月寳福等前往按名拿獲、並起出快槍盒子砲鳥槍子彈當票等件甚夥、訊據供認先後夥刦七寳、吳家天主堂、浦東靑溪曹家路口、徐家路等處民家鈔票、現洋千數百元、金飾數十件、分贓化用、在大塲槍殺事主朱品泉不諱、當派警帶同該盜等、指認被刦人家、傳到事主李雲海、張應麟、秦文才、朱恪候等、到隊訊明被刦情形、現已將該盜犯等解送閔行區部、轉解警備司令部訊辦矣、 
[店夥控店主重大污辱]  
　　店夥娟秀如好女子 
　　店主垂靑竟令同臥 
　　皖人朱德廣、纔十有四齡、春間經人荐至廣西路六百六十三號協興糖果店爲夥、該店主紹興人王杏臣、見朱童娟秀如好女子、乃誘其夜間同宿、朱以爲店主另加靑眼、庸知彼實欲鷄姦也、朱自受此重大污辱、因處於壓迫之下、不敢張揚、但其腹部則從此時覺奇痛、且漸便血、近更增劇、深恐諱疾忌醫、生命莫保、前日乃將情由白諸其兄朱德根、轉報老閘捕房、派探方瑞周將王杏臣逮捕、並送朱入醫院、昨晨解王往特區地方法院、由捕房律師厲志山聲明根據刑法二百四十九條、對王起訴、請求懲辦、以維風化、而重人道旋由朱德廣訴被辱情狀甚詳、質之被告、供認與朱同床而睡、惟否認有任何非法動作、周庭長諭將朱孩再送至醫生詳細檢騐、被告押候改期再訊、 
[温明意圖姦淫和誘罪]  
　　判押六月罰六百元 
　　鄧珠蘭交其母領回 
　　温州人温明、自其妻死後、復與妻妹鄧珠蘭姘識、珠蘭芳齡十九、猶未字人、温遂誘同來申、暫寓逆旅、經該女之堂兄鄧經奉女父之命、來滬尋獲、報由捕房、拘解特區地方法院、珠蘭當庭表示願嫁温明、經許庭長諭將女交鄧經領去、温明交保候訊、已誌前報惟温無人爲之作保、故被捕房覊押　昨晨續審、該女之母鄧楊氏、特自原籍趕至法庭、據稱伊年四十七歲、伊夫鄧薦庭、年已花甲、老病迭乘、故命伊代表投案、被告温明、係屬姪女婿、珠蘭則爲親生女、此次女隨温明來滬、伊二老俱未前知、近經鄧經電告、始知尋獲、彼兩人有無姦情、實屬不悉云云、而温明 
 
 
 

Page 16

 
 
　　仍供實係珠蘭之父母、命我同女赴杭、投考學校、故偕至杭、嗣因所欲報考之校、不招新生、乃復來申、將女介紹至某大學、我遂回籍、告知其母、詎彼二老嫌此校學費過昻、着將女領歸、今彼旣否認有此一番情節、我實無法證明、而珠蘭曾經中學卒業、且嘗任中學敎授二年、其知識不下於我、豈任我略誘者耶云云、珠蘭亦到案、惟所供與前次不同、否認已經考入某校、許庭長訊畢、判决温明意圖奸淫和誘未滿二十歲女子一罪、處有期徒刑六月、并判罰金六百元、鄧珠蘭交其母領回、 
[部令勸募煤業捲菸庫券]  
　　財政部訓令江蘇財政特派員公署文云、爲令遵事、現據上海市煤業同業公會代電呈稱、煤稅强迫帶征庫券、發給異樣收據、請令撤消等情、查該案前經據呈批示、並令行該員轉飭遵辦在案、茲據前情、除批有代電悉、查隨稅帶募券欵、係以貨稅爲比例、原屬平均辦法、何有貧商富商之分來呈所指、殊屬非是、值茲軍務進展、需餉孔殷、募集券欵、刻不容緩、即責成該公會、向同業各商、切實開導、毋再藉辭諉卸、有類破壞募債、致干未便至收據一節、業再嚴令江蘇財政特派員、轉飭煤稅局一律發給正式印收矣、批發外、合再令仰該員轉飭遵照辦理爲要、此令云云、 
[來滬捉獲野鴛鴦]  
　淮城人史步財、家住浦東同春福碼頭、其妻史徐氏、年廿五歲、在原籍與劉正當姘識、於前年偕逃無踪、史各處偵查、杳無信息、直至現在、史在上海作工、始探得其妻與劉同居、在浦東楊家渡草泥塘、儼然夫婦、不禁妬火中燒、憤起赶往捉姦、當將野鴛鴦、一併拏獲、扭控三區一分所、昨解地方法院訊辦、 
[誘拐女工被拘]  
　　閘北四區二所警士傅瑞卿、前因誘拐協成絲廠女工竇和七嫌疑、解送公安局訊辦、茲悉此案現經該所調查清楚、誘拐竇和七者、實爲曹子林及陳學禮兩人、並在龍門路九百號某旅館内、將竇女尋獲、連同曹·陳·等併解司法科核辦、 
[盲目靑年自縊獲救]  
　　昨日午後半時、浦東爛泥渡彭家宅附近電線木上、有一盲目靑年、自縊圖盡、適遇市公安第三區巡警李殿明巡邏經過、上前援救、得慶更生、當即帶區、訊據該靑年供、名王順興、年二十四歲、高郵人向在原籍種田、前被軍隊拉夫至福建、嗣因身體虚弱、雙目失明、將我放回、道經上海、旣無親友、又無銀錢、勢將餓斃、故出此下策、自縊圖盡云云、區長以其流落異鄉、意圖自殺、情殊堪憫、諭候備文轉送總局救濟、 
[垃圾桶中之小男屍]  
　　法租界公館馬路、西自來火街仁美里西衖口垃圾桶中、於昨晨發現未滿週歲之男孩屍體一具、身穿白底紅花洋布短衫、黑洋布小褲、不知何人不顧人道、將該孩屍抛棄在内、後經由管弄人報告同仁輔元堂　飭夫役備一小棺、前往收殮埋葬云、 
[捕房中認出綢長衫]  
　　確係自已失贓 
　　因此拘獲一盜 
　　前日上午八時四十分、北浙江路福安里四百九十三四號門牌本地人程柏順家、被暴徒四名侵入、各執手槍、先將事主眷屬、禁於一室、不許聲張、繼乃翻箱倒篋、搜刦得鈔洋七元金表一只、衣服數件、携贓而逃、斯時該管匯司捕房探員劉長根·丁寳祥·與中西捕在北山西路檢查過往行人車輛、見一空藍色綢長衫者、形跡可疑、當向搜檢、在其身畔抄獲實彈六粒之手槍一支、帶回捕房、適程柏順亦因其家被盜、投捕房報告、無意間瞥見此綢長衫、認係失贓、方悉其人爲四盜中之一、由捕頭詰據供名强永祥、原籍無錫、昨解特區地方法院請究、程姪錫榮並到庭證明被告確係在塲執槍之盜、捕房律師王耀堂、聲明捕房尙須調查、請求展期、孫推事嗣向被告略訊一過、諭令覊押、改期查明再訊、 
[豫園内之租地糾葛]  
　　警署已不干預 
　　邑廟預園桂花廳及比鄰季順興鳥店等房屋及空地、均爲舊花業公所清芬堂所有、向係由董事張源茂經管、自桂花廳火焚後、張源茂原擬重建、詎爲其他董事所反對、因之涉訟經年、迄未起造、更因鄰屋及空地出租與季順興鳥店等、均立有定期合同、尙未屆滿詎於上月間、有蔣鶴亭（即蔣中翼）投報一區二分所、朦請派警勒令于光寅季順興等房客、即日搬遷、以資翻造打笆、當因各該店等聲明租賃合同未滿、不允搬遷、經馬署員傳到季順興店夥、飭令交保、限七天内遷讓、違干未便、嗣經鳥籠店主季海蘭、及于光寅、以及各攤戶聯名向地方法院控告、以渠等係向清芬堂公所租賃房屋及空地、均　　　　　　　　　　　　　　 
有租約、應受契約之束縛、蔣鶴亭興該屋絶無關係、何得率請警署派警勒遷打笆等情、經法院於上月二十八日開庭集訊、被告蔣鶴亭並未到案、致未訊結、詎日前（一日）午後一區二分署又飭警傳知于光寅季順興各攤戶、因何抗不搬遷、當經于光寅等答稱已向地方法院起訴、蔣鶴亭旣有充分理由、何以臨審不到、今又至警署朦求飭遷、但此係民事訴訟、當歸司法官廳訊判、並由于光寅等隨同來警至署聲明原由、並請馬署員將蔣鶴亭交給渠等同往地院候訊、并出示傳票狀稿等、經馬署員察得此案旣已在法院涉訟、一俟判决、再行核辦、遂令于光寅等去云、 
[商團華隊年賽槍總揭曉]  
　　第二十四屆 
　　本埠萬國商團中華隊每年例有年賽槍一次、以覘各級各員之射擊能力本年於八月三十三十一·兩日、在靶子塲舉行、到塲賽員、尤較往年踴躍、時雖秋陽蒸人戎衣透汗、而各員之竸賽勇氣、不因之而稍殺、更軍容肅穆進退整齊、極爲觀衆所稱許、比賽結果、以吳光華之一三○分爲第一、奚軼吾之一二四分爲第二、陸振廷之一二四分爲第三、茲將各種比賽獲奬人員、開列於下、（甲）總分比賽總結第一至第三種比賽分數最優之一二三名各給一奬、第一、下士吳光一華三○分（足分一五○分）第二、習員奚軼吾一二四分、第三、中士陸振廷一二四分、（乙）分班奬每班總結最優者、如已得過總分班奬、須讓次多數、計特班軍佐李玉書一一分分甲班習員茅漢卿一九分、乙班中士謝宏一一四分、丙班習員陳月秋一零三分、丁班隊員關開成一零八分（丙）分班比賽、特班第三種第一、下士吳光華六十二分、第二副隊長陳時俠五十九分、第二種第一、中士陸振廷三十六分第二習員何秉誠三十六分　特班第二種第一、　上士汪輔臣三十六分、第二、軍佐李玉書三十四分、甲班第三種第一上士陳家祥五十五分第二特務長郝伯陽五十四分甲班第一種第一習員奚軼吾三十六分第二、隊員張亦寗三十三分、甲班第二種第一、習員茅漢卿三十六分、第二、中尉余顯恩三十一分、乙班第三種第一、隊員嚴士珍五十四分、第二、中士謝宏五十四分第三隊員載光來四十六分、乙班第一種第一、隊員高峻直三十五分第二、隊員陶立塔三十四分第三下士錢理灜三十一分、乙班第二種第一、下士徐紹楣三十一分、第二隊員程養恬二十九分、第三、下士朱大昭二十九分丙班第三種第一、隊員劉惠銘四十九分、第二、隊員孟武進四十七分、第三、隊員諸樑江四十四分、第四下士張公祺四十四分、第五、隊員祝榮慶四十三分、丙班第一種第一、隊員徐紹康三十七分第二、隊員陳月秋三十四分、第三隊員黄可達三十四分第四中士施秉珪二十九分、第五、操練長王志仁二十九分、丙班第三種第一隊員王汝穀三十分第二、習員朱立德二十八分、第三、隊員王桂甫二十七分、第四隊員曹聖章二十五分、第五、隊員徐德文二十四分、丁班第三種第一、隊員關開成五十四分第二、隊員周維新四十五分、丁班第一種第一、隊員陳克英三十四分、第二、隊員朱煕三十一分、丁班第二種第一隊員劉漢章二十七分、第二、隊員黄明高二十分、（丁）排比賽、總結最優廿四人之總分、計第二排勝、排司令余顯恩、排副周慶恩共二二一三分、（戊）棚比賽總結以第八棚爲最優棚長姚良甫·吳光華·吳軼吾·王龍文·黄明高·陳公保·共一七二分（己）機關槍勝者爲右半隊吳繼叔·陸振廷·王伯笙·吳光華·錢理灜·何秉誠等六員名（庚）婦女彩婦女彩爲年賽槍之附屬賽、茲因購彩異常踴躍、致派奬至四十一位之多、賽課爲二四五百碼慢槍别自雷靶各五發、代射賽員以抽籤法定之、分第一批抽得者以二四百碼分數併算、第二批抽得者以四五百碼二種分數併算、第三批抽得者、以二五百碼二種分數併算茲將婦女姓名、及代射員射分按次臚列於後、 
奬　　數　婦女姓名　　代射員　奬　　數　　婦女姓名　　代射員第一奬　　周修一小姐　關開成　第二十二奬　沈紀福夫人　陳克英第二奬　王雪琳小姐　朱　煕　第二十三奬　施老太太　陸振廷第三奬　屠月芳女士　吳光華　第二十四奬　林振常夫人　何秉誠第四奬　王玉明小姐　陸振廷　第二十五奬　毛兆琳夫人　楊文卿第五奬　傅盛元夫人　程養恬　第二十六奬　朱永祥夫人　王衍慶第六奬　范松夫夫人　關開成　第二十七奬　張師　夫人　奚軼吾第七奬　鮑競志小姐　吳光華　第二十八奬　胡鵠新夫人　郝伯陽第八奬　李留孫夫人　茅漢卿　第二十九奬　繆先夫人　戴光來第九奬　林德昔小姐　王桂甫　第三十奬　　菜成豪夫人　王龍文第十奬　周慶恩夫人　夏虎士　第三十一奬　黄可達夫人　徐子謙第十一奬　麗貞女士　徐子謙　第三十二奬　沈老太太　胡毅孟第十二奬　應詩浩夫人　關開成　第三十三奬　李炳辭夫人　黄可達第十三奬　郝伯陽夫人　楊文卿　第三十四奬　祝榮慶夫人　陳克英第十四奬　金榮寳小姐　奚軼吾　第三十五奬　劉明善夫人　何秉誠第十五奬　姚維宏夫人　黄明高　第三十六奬　潘慧士女士　周昌善第十六奬　張淑琴女士　徐斌奎　第三十七奬　華老太太　吳光陸第十七奬　董玉荷小姐　王衍慶　第三十八奬　姚廷獻夫人　陸振廷第十八奬　金振聲夫人　嚴士珍　第三十九奬　蔣葉其新女士　茅漢卿第十九奬　金肖蓉小姐　嚴士珍　第四十奬　　毛　女士　奚軼吾第二十奬曹思勤夫人　　高峻直　第四十一奬　張月影小姐　茅漢卿第二十一奬劉明善夫人　汪鹿坪 
[新慶瀛在牛騰尖遇盜]  
　　盜匪逐船搜刦 
　　楊客失洋復得 
　　北蘇州路盆湯弄橋北堍慶記内河輪船公司平湖班新慶瀛小輪、於前日（一日）拖帶公司船一艘、滿載客貨、於午後四時餘由滬開往平湖、駛至四浦塘之東牛騰尖地方、時已夜間十時餘、忽遇盜船四艘、内乘盜匪二十餘人、喝令停機、並開放排槍四排、小輪老大楊杏弟祇得停機、盜匪紛紛躍登小輪、分頭搜刦、楊杏弟身畔所帶之現鈔一百五十元、以及皮箱兩只、衣包四個、棉被二十餘條、曁綢緞洋布香烟緞鞋、並水菓香蕉等、共值洋七八百元、刦取後、繼登公司船、（老大爲秦阿根）刦取毛絨五十磅、白蘭地酒十瓶、大皮箱一只、（係帶往海鹽朱祥瑞）一併刦上盜船、鳴槍開駛而逸、查該小輪此次共載乘客兩人、内有一海鹽客人楊姓、在滬營業、近因伊戚在原籍病故、身後蕭條、棺費無着、楊姓客人在滬接得快信、立即籌借洋五十一元、搭乘該輪回里、以備購棺收殮、嗣見盜匪登輪搜刦、楊即將洋鈔一包、擲在艙中、後被茶房某甲拾獲、盜去後、楊即將以上情形、當衆泣告、該茶房聞之、向詢數目、以及票行名、均屬符合、遂將鈔票一包、取出交還、楊欣喜萬狀、即取出鈔洋五元、給該茶房爲酬勞、並向叩謝、亦云幸矣、該輪被刦後、仍鼓輪開往平湖、除由該輪賬房丁梅江投報該處水警外、並於開回時、駛至洙涇、又報請水陸軍警派警查緝、該輪昨晚已駛抵上海當即據情報告公司核辦、 
[鄉婦被誘姦拐賣]  
　　南通少婦陳廷芳、現年十九歲、嫁夫王清章、係一鄉愚、生有一子、僅七個月、該氏年輕、意志薄弱、致爲王義廷誘拐來滬、初本如膠如漆、但床頭金盡、壯士無顔、由王將小孩價賣與人、僅得洋六元、不數日已盡、復將該氏價賣於江邊碼頭八五弄十五號門牌林玉光爲妻、議定身價六十元、先付半數、昨日王前往找價、爲該氏扭住、鳴警拘入二區警署、轉解地方法院、檢察官預審後、諭將王義廷收押、陳廷芳則暫行寄押、候傳家屬具領、 
[婦人捲逃之拘究]  
　　滬西曹家渡客民楊國文之妻楊陳氏、年正少艾、與龔永林者姘識、於前日捲取衣服、匿居在四間頭龔之家中、但楊已查悉、故使人埋伏在彼、日事拘拏、楊陳氏因衣服將換、無法去取、乃至廠中、囑同廠男工朱鴻祥代爲取衣、而朱年祇十五齡、不知内幕、欣然而往、遂爲楊等所獲、扭八六區警署、朱聲明前情、立派長警到廠、將楊陳氏拘署、訊明前情、命解地方法院核辦、 
[私設燈具罰鍰]  
　　法捕房包探、於前日偵得居民王延記家私設燈具容留下流社會之人吸食槍上紅丸、非但有違禁止且有害人之生命、爰特前往抄出燈具紅丸等物帶入捕房昨解法公堂請究、詰之王延記、供認私設燈具供人吸食紅丸不諱、中西官判罰洋七十五元充公、抄案燈具紅丸没收、 
[土販中途被獲]  
　　土販通州人季阿根、昨晨九時許、身畔私藏鴉片烟土、乘坐公共汽車、至韜明路下車時、爲二千三百十號華捕查見、以其形狀可疑、當即攔住、在季身畔抄出烟土二十五兩、一併帶入楊樹浦捕房、訴明捕頭、飭令押候解送特區法院訊究、 
[同業公會消息]  
　　打鐵業　打鐵同業公會於八月十七日、假海寗路錫金公所、舉行成立大會、到者四百餘人、市商會社會局市黨部均有代表蒞會訓辭、先由主席報告整理該會情形後、大衆通過章程、開始選舉、十九日當衆開匭、張卓仁·于義亭·蔣廷福·于壽椿·王錫爵·張榮春·張兆麟·浦連桂·張廷楨戴義芹·錢永泉·蔣金發·于忠義·王裕呂·王順葆·諸君當選爲執行委員三十一日下午四時、舉行執委員宣誓就職典禮、并公舉張卓仁爲主席、于義亭·蔣廷福·張榮春·錢永泉·爲常務委員後攝影而散、 
　　新法洗染業新法洗染同業公會籌備會、昨開第六次籌備會出席陳壽芝·羅正孫·江佐·黄守誠·羅全卿·陸賡祁·邵信孚·胡善來（曹鏡水代）羅潤泉（林芝崑）主席羅正、記錄孫孝竹、行禮如儀、議决事項、（一）登報通告各區會員、登記展期十天、（二）本會會章修正後、再提出討論、（三）再登報告同業宣言、（四）由全體籌委、協同各區登記處、加緊宣傳、餘略、 
　　蔬菜業蔬菜地貨同業公會、與南市蔬菜同業、合併改組菜蔬行同業公會、曾推舉夏文瀾·朱道中等、呈請市黨部民訓會、審查合格、奉批准予備案、給領許可證書在案、該同業等於昨日下午三時開第一次籌備會議、南北市到朱道中、周佐君、夏文瀾、陳樹深、張鶴林、趙順卿、等三十餘人、公推朱道中主席、開會如儀、主席報告開會宗旨、宣讀民訓會批示及許可證書畢、提案討論、（一）議、公推籌備員組織籌備會案、决議、南北共推九人、即席推定夏文瀾、陳樹深、張鶴林、趙順卿、朱道中、周佐君、徐蔭庭、蔡晋生、張少廷等九人、爲籌備員、即席就職於本會原址、組設籌備會、（二）議籌備員分職任事案、决議分設四股、推定總務張鶴林、蔡晋生、趙順卿、文牘夏文瀾、朱道中、會計徐蔭庭、陳樹深、庶務周佐君、張少廷、（三）議呈報籌備會成立及圖記啟用日期案、决議、由文牘股備文分呈民訓會社會局備案、（四）議南北市同業聯歡案、决議、定本月十日假五馬路鴻慶樓宴會、以示聯絡、（五）議修改章程案、决議、交文牘股參酌南北市况情形詳加修改、至此時間已晚、宣告散會、尙有未議各案、俟留大會再議云、　　餅乾糖果罐頭業同業公會昨開改組後第六次執委會、張二麃主席、討論各案、（一）市商會來函、調查會員商店之資本額、議决、通知各會員、據實塡就彚報、（二）閩帮商號來函、爲洋商保險公司、倚賴帝國主義在之勢力、欺侮華商、强　承保平安水險限三十萬兩一案、請求援助、議决、通知各會員、以後如須保險、一律改向華商公司投保、以示抵制而表决心、（三）市商會來函、諮詢本業解雇工友習慣、議决、照向例除粤帮以按月月底定去留外、餘者均依照結賬日期辦理、據情函復市商會查照、（四）衛生局訓令、飭轉知泰豐等二十餘家食品製造廠、將設備不全之點、切實改良案、議决、錄令轉知各該廠遵循辦理、（五）美華利報告某糖果廠、貶價擾亂市面案、議决、派員調查後核辦、（六）本會添聘余華龍·劉之謀·張横海、三律師爲法律顧問議决通過餘略） 
　　紙業　紙業團體整理委員會、昨日下午三時桇集會員代表大會、選舉同業公會第一屆執行委員、主席團曹顯裕·劉敏齋·張佩珍·行禮如儀、通過章程二十九條、議决案、（一）被保衛團職工會所佔據之福佑路中紙業公産房屋收回自用、（二）年納市商會會費銀三百元、開票結果、曹顯裕·劉敏齋等十五人、當選爲執行委員、下午八時、全體聚餐、散會、 
百貨業百貨商店同業公會、昨日舉行第六次執委常會、主席鄭海若、行禮如儀、討論、（一）張維君函告因事離滬、返期無定、函辭主席職務案、議决、推舉趙長生·陳冰俠·汪維英·柯裕沅·四委親往挽留、（二）留子榮君來函職案、議决、挽留（三）市商會函轉社會局立案行規、應候部復、再行通告、並轉抄推行國歷辦法案、議决、另印通告、（四）市商會函轉厦門商會各社團提倡陳嘉庚公司製品出貨案、議决、照案通知、（五）市商會函轉社會局訓令、解除舊習、應遵行國歷爲標準案、議决、照案通知、（六）本會向市黨部社會局立案案、議决、交文牘科速辦、（七）陳惠卿君提議、本會工作、應隨時報告案、議决、通過、（八）陳惠卿君提議本會開支預算案、議决、交財務科擬具預算表、下期常會討論、（九）汪維英君提議、本會應組織國貨介紹部介紹各廠出品於本會會員、以優待利益案、議决、照原案通過、並推舉陳惠卿·柯裕沅·張少齋·張維·張立行·五委員爲介紹部負責委員、（十）整頓同業門市出售貨品價格案、議决、先由各委員將所售貨品價格、抄呈來會核辦、議畢、散會、 
　　押店業押店同業公會、昨開執委會、陸少雲主席、討論事項（一）市商會來函、囑將本業習貫上所定解履日期、詳細具復案、議决、交文書科詳細函復、（二）市商會來函、附發商會法施行細則曁業公會法施行細則各一份、囑遵照辦理案、議决、存（三）會員堃利押店、因店主逝世·及不得已止當聽贖、函請轉向社會局呈報備案、應如何辦理、議决、據情呈報、（四）會員生和祥押店、現加錫記營業、除逕向社會局呈報備案外、具函報告來會、議决函復、並附發志願書入會表各一份、照塡送會登記、議畢、散會、 
　　牙骨業　牙骨同業公會昨開改組成立大會、由王守安主席、當選出陳龍慶·汪紹榮·詹少庭·王守安·張煥耀·佘立富·汪慶棠·朱坤榮·李生甫等九人、爲第一屆執行委員當塲宣誓就職、 
[各工會消息]  
　　法商水電工會　自工潮解决後、資方迭施種種壓迫、業由工會呈請上海市政府交涉、昨又開會議决、推派徐阿梅鄭瑞生二人爲代表、前向資方詢問、結果、被無故開除者二人、已允先行復工、另一工友、尙待考慮、餘如交涉增加工作時間、一時尙無相當結果云、 
　　海員分會昨開第二十二次整理委員會議、主席王永盛、甲報告事項、（略）乙討論事項、（一）劉勁草查復江華輪王某冐名頂替案、議决、查明函該輪主任開革、（二）漢口分會來函爲瑞和輪睢阿二等十人、請向該輪買辦交涉以便復工案、議决、繼續辦理、（三）安慶輪下房艙全體工友報告房艙頭目某顚倒是非、呈請將該頭目取消案、議决、調查具報核辦、（四）泳安輪理貨部唐順之爲船側裝平之責、究歸何人負擔、請明白指示案、議决指令應由大副負責、（五）林斌才同志因病辭職案、議决、挽留、（六）各理貨公所要求加薪案、議决、轉呈總會、（七）徵收員徐讓三等報告、爲滬興公司瑞平輪對於水手生火二部、仍發舊薪、請向該公司詢問案議决、轉函航業公會、（八）前新江天工友艾世茂請求設法復工案、議决、候總會批辦、（九）袁雙福爲聞江順故一工友請派員調查、以便安揷案、議决、查明核辦、 
　　軍服工會　籌備會昨日舉行第一次籌備會議、公推孫鑫主席、討論、（一）塡造發起入履歷表、先向市黨部及第六區黨部請求備案、通過、（二）當推籌備委員孫金·朱少泉·須阿桂等十五人、爲籌備代表、通過、（三）如何徵求會員案、由發起人分頭辦理、通過、（四）會章及宣言、並一切表格如何辦理案、議决、交文書股負責、通過、（五）籌備時應用經濟如何設法案、議决、由發起人負責暫墊、通過、（六）第二次籌備會何日召開案、靜待市區黨部批令到時、通過、 
　　廣東雜貨職工會　昨開第八次常會、主席陳竹林·議决案、（一）關於社會局來通知書、召集問話案、議决、通知被解僱各工友、准三日上午九時來會、由潘愼菴委員·鄧一求書記·率領前往、（二）關於振寰體育會來柬請觀禮案、議决、派區家朋·歐陽年·爲代表、并送鏡架一方致賀、（三）關於前司務王金壽再函追薪案、議决、照前案覆辦、（四）關於廣德號宣告停業、各工友積薪津貼、如何追償案、議决、函達雙方律師知照、無論何方勝負、對於各工友之積薪津貼、如數清償、（五）關於四屆組長擇日選舉案、議决、擇期九月十五日在會開票、并先發選票與各工友遵辦、（六）散會、 
　　醬業職工會　前日開第十五次執委常會、主席任介庭、行禮如儀、報告、（略）討論、（一）醬園業公會來函、定期簽訂條件、推定代表案、議决、公推邵國勇孫品渭翁瑞夫任介庭、準於九月四日上午十二時到會齊集、（二）醬酒業公會來函、簽訂條約、因須待醬園業答訂後、再行正式舉行簽訂、現醬園業定九月五日簽訂、對醬酒業應予早日通知、定期簽訂案、議决、準於本月六日函知醬酒業、定期簽訂、（三）略、（四）散會、 
　　陽傘業職工會　昨開第十四次執委會、主席 
王桂發、議决案、（一）本會開支不敷、應如何减省决議、將前推徵收員黄旺雲盛慶桐二人减除一人、表决結果、仍請盛慶桐在會帮同徵收會費、薪資照前議、通過、（二）方夢周提議、查本月二十九日、爲討逆剷共全市市民大會、由市黨部會銜社會局登報通知各民衆團體、一致參加、而上海各同業公會鱗節林立、未見參加、究未知用意何在、應請討論案、决議、備文呈請市民訓會議處（三）略、（四）散會、 
　　香業職工會　昨開代表大會、公推居季秋主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、旋即選 
出楊松林郭寳榮施芝卿徐頌康劉川根陳協宗孫念庭等七人爲執行委員、戴全福朱寳松施條生等三人、爲候補委員、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱濱天陰有雨霧、黄海上有東北風、東海有東風、山東海濱風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·二最低七二·二、去年同日最高八七·八、最低七一四、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲---我近來患了眼病。看起字來。一行會變做兩行。 
　　乙---那麽你應當趕快去請眼科醫生診治一下。不然如何出去做事呢 
　　甲---不。我却因此得了一個職位。電燈公司中聽得我能看一作二。就請我去担任抄火表的職務。薪水特别從豐。 
　　接電話的侍者---我們主人在家。請你等一會。電話中没有聲響。 
　　侍者---請你等一會。 
　　電話中人---你難道是瞎子麽。我在這裏點頭已好了。 
　　甲---我這回在展覽會中。只看了你的大作。 
　　乙---謝謝你。我的畫是不中看的。别人的作品你難道一看都不看麽。 
　　甲---只爲看的人太多了我擠不上去。 
　　童子---父親。我很愛隔壁那匹小馬。我倘去偷了來。便怎麽樣。 
　　父---至少監禁六個月。 
　　童子---那麽我進了監牢。就請父親給我照料它。不要忘了餵草 
[倫敦女子嗜煙成癖] [  秋水]  
　　今日之紙烟。乃似昔之雅片。偶游街市。則見婦孺老幼。幾人手一枝矣。洪水猛獸。議者憂之。英美文明之邦。嘗有連絡三四知已。組織一戒烟同盟會。拒烟草於千里之外。視之若仇敵者。意亦善也。然而法律對於吸烟（雅片例外）。初無禁止之條文。社會上亦視吸烟若常事。無道德上之制裁。然而女子吸烟。社會輒目之爲不倫。且有大聲疾呼以打倒之者。男女平等云乎哉。亦無怪乎倫敦女子之嗜烟成癖矣。 
　　女子吸烟廣告　基於男女平等之觀念。二十世紀之倫敦女子。乃無不反其舊習。嗜烟成癖。回憶數十年前。女子吸烟。英美各國輒懸爲禁例。尤以公衆之地爲尤甚。至今倫敦社會。此種禁例。早若具文。家庭之間無論已。公園之中。街道之上。甚而至於戲園車馬之間。亦常見老幼男女手持紙烟。入口狂呼。不以爲怪。然而回顧美國。則女子吸烟。尙視爲可羞之事上等婦女。尤惡之如仇。交際塲中。有女子在。男子吸烟亦須先向之道歉意。否則即視爲無禮。美國女子之不吸烟乃有若是者。年前。美國有某大報上揭載一紙烟之廣告。作一女子吸烟之狀。一時頗爲社會所不滿。敎會團體更提出正式之抗議。迫其停刋方止。 
　　皇后吸烟破禁　紙烟之盛行於倫敦婦女界旣似上述矣。然考其盛行之由。則無有知之者。惟據深諳倫敦掌故者言。則有二大原因可述。其一即爲世界上紙烟産量之增加日甚。一班巧思之徒。爲推廣其營業起見。數年前發明一種細小之紙烟。專供婦女之吸用。烟味和順。裝璜美麗。少數婦女初爲好奇之故。購而吸之。久之乃成癖。今且風行一時。視爲一種慣習矣。其二則爲倫敦女子吸烟。英國皇后實爲厲階。倫敦女子雖已盛行紙烟之吸用。然於皇家之園游會中。輒不敢任意爲之。良以有皇后在。平民何敢放縱哉。不意年前。在某公爵之宴會上。皇后亦列席。主婦爲尊敬皇后起見。事前曾通知來賓。勿在席上吸烟。不意席方半。皇后忽起立。向各處覓紙烟。不得。乃命從者向主婦索取主婦乃大駭。急備上好紙烟以餉之。來賓之素有紙烟癖者。亦羣出其所携。相與吸用。一時烟霧迷漫。皆大歡喜。於是皇后吸烟之事。喧傳遠近。而倫敦婦女之吸烟。乃益覺無所顧忌矣。 
[常識拾零] [  醉痴生]  
　　生醬油不宜食。必人飯鍋蒸過。旣合衛生。且不易霉。 
　　遇烟囱冐火出烟。亟以食鹽泡湯。登高處灌入。則烟火自熄 
　　居家購買稻柴宜留心售柴人做手脚。大抵作弊之柴。價必較平常便宜。而形式蓬鬆中空。當稱柴之時。暗將擔套入二紐。故意口講指畫。使看頭紐秤碼。大約每頭柴二十餘斤。可稱至五十斤。結果反大大吃虧。倘被看破。若輩必不願售而去。此售柴人之黑幕。不可不知。 
　　以鹽和碱入沸水中。澆床榻棕墊。能使臭蟲與子盡斃。 
[座上客成階下囚] [  劉恨我自杭州寄]  
　　世風澆漓。日趨險詐。冒名招搖層出無已黨國之紅人物。往往爲人竊名持書晉謁。戚屬同僚。或紹介求差。或冒昧稱貸。當者苟不經意。輒墮其術中。報載何應欽氏啓事。即可證之也。日前杭垣亦發生一冒函求差事。誠屬無獨有偶。緣有王韵號炳泉者。晉謁兩浙鹽務緝私局局長甄紹燊氏。自稱從海上謁財政部緝私處處長温應星氏。轉囑前來。並出呈財政部鹽務署署長鄒琳之八行書。據請委王以緝私大隊長位置。甄局長初不之疑。視爲常事。惟以一時無相當位置。囑其少待。王遂興辭去。數日後。甄局長忽接温處長書云。前來之王某持函求差。曾復鄒署長。刻獲還雲。謂王韵其人向不相識。亦未曾推薦。竊名干進。恐非善類。請將原函寄回查辦。一面並乞知照。勿予差。委。免生事端等語。甄局長閱竟。洞悉其情。即置之。乃昨日王復蒞止。聲稱候差多日。未蒙委任。殊無以報鄒署長命。言下頗有憤慨之色。又言倘大隊長一時無着。即中隊長亦可屈就。將來再行升調云云。甄局長遂詢其識鄒署長否。王曰。然向在廣州相識。誼屬多年老友。再詢該書來由。則答面請鄒署長親筆予之。甄局長不可耐。笑道所以。王聞言顔色立變。嚴質之。則謂本人與鄒署長並非素稔。僅識鹽務署秘書名陳澤沛。該函乃陳所轉致來者。甄局長細察語氣。前後不符。且與鹽務署秘書多屬故交。初無陳澤沛其人。於是王冒函之罪乃證實。立拘留之。一時座上客遂作階下囚矣。王年約三十許。衣西服。操皖音。容貌舉止。票亮殊甚。聞曾任兩浙緝私第十大隊第四中隊長。後以舞弊被撤。今茲舉動。竊名干進。未免本性難移也。甄局長以此種行爲。不特於鄒署長有害。對於社會信用。影響尤大。擬送法庭懲戒。以儆效尤云。 
[靑黛米] [  徐小庭]  
　　稻之種類甚多。紅糯子舂出之米。色赤若丹霞。白京秈之米。粲若白玉。米無論何種。色采雖有不同。其充飢之功用則一。米而能療飢。從未聞米之色澤有如靑黛者。米之色澤如靑黛。則稻生黑穗。其所結之米粒。將亦成爲黑米耶。事之奇特。誠非吾人所能逆料。鹽城沙溝鎭。農民陳某。種田數十畝。有湖南友人。客歲贈以靑色稻種數十斤陳於今春播種時。特闢出該田數畝。栽種該稻。當此初秋天氣。田禾已屆成熟之時。該田所結之稻穗。明知已能刈割。但稻莖雖萎黄。稻粒却色靑如靑黛。陳詫異之餘。剝開數粒視之。米粒已長成。色則靑而不白。乃於日前從事刈割。曬乾後。舂出擔餘煑食。詎知煑出之粥。米粒雖放大。色靑如緑玉。有似菉豆湯無異。食時。與普通米粥相似。其所办者。却微帶香氣。鄰人聞之。皆向陳索食。僉謂此稻實穀類之異種。其體軟而大。老年人食之。最易消化。事爲附近苛慶事機關得悉。特向陳購買數擔。以充農業種子之參考品云。 
[聽歌偶記] [  魏惟一]  
　　予曩歲遊舊都無所事事。沽酒買醉之外。輙以觀劇自遣。池座極廉。角色又齊。或昔日菊部之班頭。或初度粉墨之雛鳳歌傳龜年事話天寳。雁筝象板。胸襟爲快。積久成習。不能自己。逮後來海上。爲傭書故。兩目日益短視。滬濱劇館。競尙佈景。五光十色燦爛繽紛。予以目力不勝。兼乏暇晷。鮮往觀焉。然于唱片一道。轉成嗜痂。蓋唱片詞句雖極簡單。然選自一劇之精華。故字字珠玉。靡不可聽。唱者非名伶即名票。積久年之摩練。抒一鳴之驚天。響遏行雲。足可遏戲癮而事研究。時時向南京路大聲公司購置。多至百十餘張。生旦净丑。堪稱大備。内中以高亭出品獨多。生如叔岩慶奎連良菊明。旦如石頭蘭芳艶。秋小雲。凈如桂仙俊峰。（劉坡一張尤爲難得）丑如長華鶴年。生則虚夷冲懐。不卑不抗。旦則長堤柳浪。新灸鶯簧。凈則黄鐘大呂。鐵板銅琶。丑則突梯滑稽。極盡詼諧。雖處斗室。不啻移北地之人才。成一宏大之舞塲而如石頭劉坡。先後化之人。猶得諦聽遺音。宛然如在。誠不得不歸功于唱片也。燕雲北望。聊以解嘲。爰作是記。 
[秋天之腸胃病] [  （紅蓮）]  
　　秋令天氣。晝熱夜凉。吾人外感風寒。内傷飲食。腸胃最易害病。或因臟腑不適。津液失宣。累及肝胆。而大便燥急。久久不治。必致胃不思食。頭痛目眩。動輒生怒身體乏力。而引起他病。應速服集成藥房之「九製清凉油」或「利便糖衣丸」則立能生津潤腸。去穢清臟。每日大便一次。身體日健矣。 
　　或因邪氣中阻而濕滯。致胃運失敗。陽萎無力。嘔惡腹痛。腸鳴泄瀉。如延誤不治。成瘧成痢。變症百出。應速服集成藥房之「萬應水瀉藥」或「立止腹瀉丸」。則益胃安腸。三焦貫通。止瀉易如反掌。 
　　或應暑濕内伏。風邪外追。致衷急後重。痛不可止。頻頻止厠。愈痛而愈不下。所下或白或赤。此即痢疾。古方稱滯下。其病情最爲複雜。如冐閉兼嘔。名噤口痢。更爲危險。應速服集成藥房之「萬應痢疾水」或「萬應痢疾丸」。俾清熱化滯。利濕袪濁。使大使寛。急重自消。則腹亦止痛矣。 
　　或因肚腹受凉胆汁有阻。致腹痛陣陣。如剌如絞。及腹脹氣飽。胃呆食滯。應速服集成藥房之「立止肚痛藥」。可以立服立止。 
　　集成公記藥房在上海南京路抛球塲西一六六號。有自製良藥三百餘種。上述秋令腸胃病用藥。尤著特效云。 
[英國失業工人增加之内幕（下）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　又據泰晤士報之統計。自一九二一年來。生活約减低百分之二二·五。而同時期内失業救濟費之比率。對於獨身男子增加百分之一三。對於已婚而有三孩之男子增加百分之三○。耕地工人乃英國各階級中生活最苦而生殖力最强者。彼輩無尺土寸地。僅恃兩臂謀生並贍養一家老少。現在此類耕地工人假使爲三小孩之父親時。每星期便可領得三十二先令之失業救濟費而此工人當有工作時每星期亦不過得酬三十五先令而已。好逸惡勞。人之情也。星期多得三先令而盡日揮汗工作耶。 
　　再舉一實事爲證。有一僕人與其妻共傭於一邸宅。每年得酬一百至一百二十金鎊。經過種種考慮。此僕人忽與其妻同時辭職。人或問其故。則答以再三計算之結果。男子絶不工作。僅任其妻每星期作零工二三日。兩人收入且較平時爲優云。類此之例。不勝枚舉。 
　　現在英國輿論多攻擊工黨内閣今年成立之失業保障法案。謂此法案所定領取救濟費之資格太寛。救濟之數目太巨。致多數工人存僥之心。企圖避免工作。不勞而食。不惟使英國經濟有破産之險。且於國民道德之墮落有助長之嫌。據各報意見。爲澈底解决失業問題計。爲挽救英國實業計。社會保險法均有修改之必要。對於眞正失業工人雖應予以救濟。然以適足維持生活爲限。且救濟費之發給應以有工作時曾充分繳納保險基金爲條件。但此種建議。各政黨多以冷淡之態度應之。不願有所表示。何也。事關内政。一有改動。牽涉至鉅。且恐因此招致工人反感。予本黨前途以大不利也。 
　　總之。英國失業問題之解决。雖有待於世界經濟之活躍。及東方市塲之回復。但與内政方面之改革亦大有關係。而改革内政非有長時間之努力與一往直前之勇氣不可。故麥克唐納内閣此時疾首痛心之二百萬工人失業問題。前殊無解决之望。 
[心上温馨（二六八）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　可憐的翠筠的交親。旣是一個老實人。又是一個糊塗蟲。即使有什麽話說。被他的老婆喉嚨一響。三魂便嚇走了兩魂。不敢再多嘴了。而他的女兒便入了火坑的地獄。講到上海把良家小兒女。鬻入娼家。却有種種制度。有的是賣絶的。有的是押十年的。有的是押三年五年的。有的是包一節的。一言以蔽之。這都是囚徒生活。賣絶的好比是無期徒刑。十年五年三年的。這便是有期徒刑。就是包一節的。也等於做苦工四月。但是國家制定刑罰。原是爲懲罰罪人而設。試問那班天眞可愛的小姑娘。他們是犯了什麽罪。無辜受此荼毒。這豈不是社會間不平之事。翠筠那時就被秀姐押與人家十年。從十四歲起始。一直要到二三歲的年底爲止。這個有期徒刑十年。差不多等於無期徒刑了。你想一個女子的靑春。全在這十年工夫。那十年光陰。都斷送在牢獄生涯。一生也可算了結了。受押的人家。也得花一些本錢。給伊吃。給伊穿。給伊敎曲子。到了十六歲法定年齡。就不能不掛牌子。出堂唱了。幸而小孩子還乖巧。本家還慈善。少吃些苦頭。不然。朝打夜駡。枯瘦如鬼。一塲病糟塌死了的。那種小寃魂。也不知有多多少少。還有身體尙未發育完全。年齡不過十三四歲。淫龜惡鴇。不顧生死。只要想錢。威脅之下。接了那種恣圖獸慾。不顧人道的開苞客人。重的至於殞命。輕的也成了終身之病。那又是司空見慣之事。不過翠筠倒也還好。到十八歲纔破了貞操。那個客人。本來要討伊的。無奈家裏也是一隻河東獅。無可奈何。只好用金錢來彌補這個缺憾。他帮助翠筠自己贖了一個身。可見娼門生涯。完全和罪犯制度一般。金作贖刑。也是用金錢可以贖罪的。他們的那種不成文法。是加倍贖取。譬如三百塊錢買來的。要六百塊錢可以贖取。押賬也是如此。照這樣子。也要有人帮忙。或請敎護花律師。或在他們的非法裁判所。所謂茶會上老頭子斷下。纔許你贖身自由。否則他們掯住了你身體。什麽手段都可以用出來。因爲他們把你嫁出去。至少就是三千五千。無論如何。總不止區區贖身加倍的數目。翠筠那時也幸虧了這個客人。明中暗中帮助伊得到了一點自由。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市動定無常]  
　　形勢飄泊　昨九月二日標金狀况、稍有變遷、統市計有八兩之曲折、惟起落紛歧、顛沛靡常、人心惶異、飄泊莫測、終則尙跌、外匯略見萎折、前市即趨軟化、然無特殊興替、僅計三兩有零上落、而同業若恒興泰康潤等稍有納進、志豐永源盛信亨等胥已出售、後市突見高峯、曾一度逸出六十兩關口、蓋傳聞印度又有　品銀子之消息、市氣一躍千丈也、檯面上求者奮勇如萃太大德成福昌等羣相購買、無如業中心理徬徨、且無巨額買賣、遂空頭方面加碼追售、故難立足、復已破進六十兩以内、實爲聲勢虚張也、自早市大條僅縮十六分之一、銀價無市、 
　　早市象軟　十月份金價初開即降二兩一錢、爲五百五十七兩、毛盤跌至五十五兩三錢、乃賣方甚濃、移時略有買者、復加一兩六七錢、計五十七兩、但源成等進而復出、人心不良、至先令開出時退爲五十四兩六七錢、掛價未更、計四兩、内盤各匯益鬆、三井買去十月日金一兩二錢四分七五至一兩二錢四分六二五、未幾零戶等買進、遂加一兩計五十五兩、惟信亨等崛起爭售、又日金尤低、住友等買進十月份計一兩二錢四分五、故十點光景跌爲五十三兩六七錢、往後泰康潤等相繼落手追買、茲已一跳二兩餘、直至十一點後達五十六兩二錢、惟時有一兩之藴伏、人後又遜一兩數錢、計四兩半、迨正午收盤恒興等稍進、計五十五兩三錢、揭價仍計六百二十二兩二錢、計撳六十七八兩、午時六十六七兩、 
　　晚開曾高、午後開盤五十四兩六錢、　因印匯見長、旋又跌至五十三兩九錢、瞬息間聆悉印度續售銀條之說、人心俱臻高翔、一時風起雲湧、扶搖直上竟已冲出六十兩之外、遽漲八兩有奇、場内求者孔殷、尙供給缺乏、故至二點半後達六十二兩、詎料人心不定、抑且匯市未能緊張、茲由麥加利匯豐等咸賣十月期英金價爲七便士四三七五、於是重已打破六十兩、志豐永信亨等都有出賣、致被壓迫五六兩、惟二點半至三點半、此一小時中徘徊於六十一兩内外、往後徐徐而下、直至四點零遽爾抑爲五十六兩一二、錢復後互有一二兩之起落、由八兩半至七兩六七錢、然進出條額不多、迨四點三十分收市爲五十八兩二錢、比較前天尙回落九錢、查一日間最大價六十二兩最小價五十三兩六錢、計有八兩四錢差次、揭價六十七八兩至六十四兩、登賬六十六兩至五十五兩、補水六十六兩物品開市五十七兩、午收五兩一錢、下午四兩六錢、收市八兩一錢、 
　　出入紛歧　各號交易、恍惚不定、計大德成、元茂永·源成·元興永·元成永·森昌永出人紛歧志豐永·源茂永·成昌·元大永·晋安·信亨均售、晋康·太康潤·恒興·丙興·匯祥·萬興等均進、餘大·順利·乍出乍進午後大德成、福昌·元茂永·萃太·丙興及套頭號家均有買進、太康潤·志豐永·晋安·同太昌·信亨等大致出售也、大連帮仍無大票交易、計售出四五百條、則進七八百條、廣帮亦買去少數也、 
[外匯似趨萎挫]  
　　昨匯豐掛牌、各匯仍無良莠、海外銀市微縮、且美國節期休假、美銀無市、而孟買晨電勿動、午後是本日市况、則稍見長、至英美日三匯内盤似趨萎挫、但無特殊變化、自晨即鬆、午刻益絀、下午轉平乃標金前仆後起之勢、終日計有八兩上落、而進退於六十兩内外、惟結果略低、故匯票最後之市、此較前日計英金亦長零六二五、美金長一二五、日金則抑小一一五、華商投機家仍無巨額出手、惟英金午前鮮有成交、迨下午曾結進五六萬鎊、銀行方面尙有出售、計東亞匯豐麥加利三井等咸已賣出、又各行互做數萬鎊、美金頗爲岑寂、而日金抛出五六十萬元、由三井台灣朝鮮等吸進、内大連票爲多、 
　　英匯　内盤前後市僅以零六二五升縮、自早市九月出價一先令七便士三七五、買價四三七五、十月出價四三七五、十一月七便士半、買價五六二五午收九月出價四三七五、十月七便士半、十一月五六二五買價照加○六二五收市九月出價三七五、十月四三七五、十一月七便士半、買價照加○六二五、 
　　美匯　内盤祇以一二五上落、交易散漫、市况庸碌也、上午九月份出價三十九元三七五、買價九元五、十月出價九元半、十一月九元六二五、買價七五、午收九月出價三十　九元四三七五、十月五六二五、十一月六八七五、買價照加一二五、下午九月份出價三十九元三一二五、買價四三七五、十月出價四三七五、十一月五六二五、買價三十九元六八七五、 
　　東匯　内部終日計有半分曲折、買賣平常、自早間九月份出價一兩二錢五分七五、十月五分二五、十一月四分七五、買價抑小半分、年收九月出價一兩二錢五分二五、十月四分七五、十一月四分二五、下午朝鮮買五萬、十月大連價一兩二錢四分三七五、乃金市以在五十四兩零、嗣後金價頗漲、故亦轉挺、惟求供足滯迨收　標金已破進六十兩内、故九月份出價一兩二錢五分七五、十月五分二五、十一月二錢五分、買進價仍照减半分云、 
[大條回縮零六二五]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀轉鬆、計近遠期均縮零六二五、同爲十六便士四三七五、（合英金爲一先令七便士四三七五）、又紐約電訊、美銀價及美對英日等因逄花旗節期無市、英對美降零三一二五、爲四元八角六分八一二五、日英仍爲二先令零四零六二五、英滬先令加零六二五、爲一先令七便士七五、又孟買現貨仍爲四十羅比零二盎勒、又路透及電通社到均無榮枯可紀、 
[厘市大勢看小但基礎仍固]  
　　市場概况　連日洋厘市價　坐住九厘以外、爲時甚久始於最近數日中鑽進九厘、然仍未能低降、究以基礎鞏固、人心堅挺、一時不易下向、但目前幣廠開爐、新幣來源將次旺盛、此項厘價勢難久站、故一般人皆看小面也、至於銀根趨勢、雖無正式重大需要、而鑄幣原料爲需孔多、或者亦有調劑轉機之可能耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分八厘六毫二忽半　較前日微小一毫二忽半　午市仍無早市相　同即交易情形亦以厘價混沌無軒輊、進出隨勢不加競爭矣、（銀拆）銀根之鬆已成習慣、前日略有二分行情、而昨日居然又開白借、早午兩市亦復無甚軒輊劃頭加水及銀行掛牌等行情一概不做行市、 
　　輔幣市情　江南小洋早市仍爲六錢四分七厘　與前日市價毫無差異、午市微好七毫半、爲六錢四分七厘七毫半、做出交易早市六千角、午半四千角、廣東小洋早市爲六錢二分五厘二毫半、較前午又好一厘、而午市突又加漲二厘二毫半、爲六錢二分七厘半、做出交易早市七萬五千角、午市五萬角、銅元微短五百文、爲三百九十二千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息與平時相彷華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百七八十萬、出倉一百十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、其他什欵二百餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現一百餘萬、寄庫一百三四十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百二十九萬、午市做出一百三十五萬五千、鈔票早市三萬五千、午市二萬、場外鈔票早市做出十五萬三千、午市做出十二萬五市、新幣兩市買賣三十餘萬、客路來源五十餘萬、裝出八十餘萬、銀行交易早市互市四十萬、午市互市四十五萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、拆借洋欵一百二十餘萬、錢莊洋公單收解三百七八十萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭現洋五六十萬、 
[證劵　續價較前略漲]  
　　昨公債市况、現貨祗開出六十元、期貨九百二十餘萬、至債價之變動、因環象仍沉悶、市上賣買兩方大戶依然觀望、故求供均衡、前後市除裁兵編遣關稅約有一元盤旋外、其他僅回漲數角、 
債别　前開　後收　較前　成交數整六九　六五·四０······跌０·二０一０、００續大九七四·九０七五·００　漲０·四０　五０、０００善後九八六·八０八七·三０　漲０·二０　三五０、０００善後十八七·六０八八·００　漲０·四０　三八五、０００續捲九五八·五０······漲０一０　四五、０００關稅現五六·二０······跌０·八０　一、０００關稅九五六·００五六·九０　漲０·四０一、二０五０００關稅十五五·一０五五·七五　跌０·七五　六三０、０００編遣現······五二·三０　跌一·五０　四、０００編小現五０·００五０·二０　跌０一·九０　······編遣九五二·五０五三·一０　漲０·三０一、八六五０００編遣十五一·九０五二·二五　漲０·二五一、五九五０００裁兵九五五·五０五六·一０　漲０·六０一、０六００００裁兵十五六·一０五七·００　漲０·三五一、八五００００金融現······三二·００漲０·五０一、０００九六九一三·九五一三·七五　跌０·三０八０、０００九六十一四·一０一四·０五　跌０·二五八五、０００一九捲九七０·三０七０·五五　漲一·０五三０、０００一九捲十六八·五０······漲０·五０　二五、０００ 
[紗花　紗市態度仍庸碌]  
　　紗市平靜　但趨勢依然軟化、實以國内戰事不定、各方購買力簿弱、兼之原棉不振、故情勢平淡、賣方壓力愈重、買戶較缺、多數目標須看五十兩進關、查近日商塲上新抛戶未見踴躍、故環境雖不良、跌風未熾、暫時或能盤旋也、 
　　人標情極平澹　人標前市開盤、以塲内買戶缺乏市氣虚弱、然有一部獲利者乘機扒空、故先跌後漲、結果各月漲跌一·二·三·錢、午後以洋花消息不佳、各跌一·二·三·錢、全日成交統計六千六百五十包、查賣出申新五百五十包、公泰四百包、天昌六百五十包、益裕恒德榮興協生茂記二百五十包至三百五十包買進益昶一千二百包、義成義餘愼昌信誠二百包至三百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數九月一五四二跌二二二、二００十二月一五三０跌二二八、０五０十月一五三四···四０、三００一月一五三０···一九、九五０十一月一五三一一三八、六五０二月一五三一一一０、五００　　現銷平平而已　現紗銷路仍平、查全日各帮買去統計八百五十包、同行中進八百包、行情平疲、客帮廣帮進一百四十五包、内地進八十包、天津進一百三十包、徐州進五十包、四川進二百三十包、兩洋進一百四十五包、雜帮進七十包云、 
[漢標市多方强昻]  
　　棉市仍堅、蓋以天氣時陰時晴、以數人心不定、而美印兩棉均停市、於是買方拉力愈强、故市勢較緊、惟新買戶依然缺乏、現棉銷路異常沉悶、各廠態度冷靜、日廠亦然、往年此際日商搜羅非常熱閙實緣今年印棉吸足故耳、暫時無採辦必要、大阪三品紗棉平疲、本埠某大紗廠接得漢口分莊電訊、該處降雨三日、現已放晴、新棉年景樂觀云、 
　　標準緊俏　漢標前市開盤、以多數心理看高、買方態度强昂、故市氣緊俏、然新買者不多、結果平平、午後開盤天雨、多頭又抬而漲一錢、收盤聞美棉消息不佳又跌、結果近漲五分至一錢、遂跌五分、全日成交計二萬三千三百担、買進公泰三千三百担、源大一千三百担、同興一千九百担、義餘一千四百担、瑞康五百担、信誠七百担、買出益昶一千五百担、永豐一千七百担、賡豐一千一百担、茂記一千三百担、天隆一千四百担、愼昌瑞大利昌晋豐八百担至一千担、茲將漢標收盤價列左 
　　漢標收盤　漲跌　存賬數十二月三三·０五九０五００十月三二·七五漲一五八七、一００一月三三·一０跌０五九九、一００十一月三二·九五０五一０八、八００二月三三·三五漲０五四、八００　　現貨清淡　現棉交易仍清淡、來源計姚花二千○三十包云、 
　　陜西花三四·五０裕豐廠進二００件送廠 
　　姚花三三·八０客帮中進０００包棧交 
[國外花紗仍難見秀]  
　　英棉續疲昨日美棉及印棉均停市、英棉期貨跌二點、現貨跌五點、埃及棉現貨不動、原電錄左、（九月一日電） 
英棉　比上日　合申規三　六二一平　四三·０十　六０一　跌二　四一·九０現六四三跌五　四四·九十二六０七　二　四二·三０埃及一０四０平七二·五　　昨日大阪三品期棉市價照錄如下、 
　　後收　比上日 
九月　三四·七五　跌０·一０　十二月三三·九五　漲０·０五十月　三四·二０漲０·一０　一月三三·九五　０·一五十一月　三四·一０　跌０·０五　二月三三·七０　０·一０三月三三·七五跌０·０五 
　　三品紗近軟遠堅昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日 
　　九月　一三三·五０　平　十二月一二五·三０跌０·八０十月　一三０·七０　跌０·六０　一月　一二四·九０　漲０·七０十一月　一二七·七０　０·八０　二月　一二四·九０　０·三０　　　　　　　　　　　　　　　　三月　一二四·二０　０·一０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十元、不動、合申規一百八十兩六錢、二十支紅財神一百三十六元不動、合申規一百七十五兩四錢、十六支福島一百三十元、漲一元、合申規一百六十七兩七錢、十六支三馬一百三十一元、漲三元、合申規一百六十九兩、 
[糧食　米市逐步上漲]  
　　閘北　昨日河下到船仍稀、各帮辦胃頗濃、北帮白破大盤達二十一元、限價之列、普通中關均步漲兩三角不等、查邇來粳米市情、乃受内地産市之影響、及新貨未能續旺、兼洋米轉口甚多、存積頓薄、雖有湘贛米躉批來申之傳說、然目前究無一定把握、遂成激漲之勢也、東新粳到貨仍少、碾米廠方面售意趨淡、故行情又好三角至半元、做開十八元四五角、普通十八元一二角、買氣極濃、新客秈表面上仍盤旋於十四元左右、實際上中貨又昂兩角許、此貨到頭固接、惟有客銷問津是以由平淡而趨緊俏、薄稻銷化尙可、但到稀而乏神、行情稍堅而已、白元市反欠佳、緣連日價漲太銳、致乏進胃、而貨客則不免抱速售之意、大盤因此回小一角至兩角、高貨仍在十九元許、 
　　滬南　河下來船續少、本街買胃因貨微而不注意、雖略揀擇採進、然交易不免轉薄、高貨破粳益形沉寂、價因來源時有時無、故漫無準則、大都隨北市而行矣、至於中次貨亦祗微交、趨勢尙佳、盤面見提一兩角、如同里貨等悉在十七元八角之譜也、新粳來源略見、市銷甚可、價步漲半元、開十八至十七元半、新羊尖到銷兩抵、大部隨到隨空、高貨在十五元左右、較前盤約升角半之譜、白元存到兩稀、市甚寂寞、價與滬北相彷耳、 
[標粉市續呈疲象]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、仍見疲滯之象、交易亦清淡異常、因天津方面、自申粉禁裝後、以民食關係祗有改定洋粉、以資調劑洋行方面、因合價已能接近亦步步兜售、直接送到、所以本埠市面、以實銷之見阻、人心自然轉寂、雖操縱者尙未死心塌地、不願放鬆、但就事實言、彷彿申粉之抬住、及不能出口、即間接爲洋粉來華添一生路也、此後如廠抛加碼、或者市勢當就平疲也、結果本月份小二厘半、十月份小七厘半、十一·十二月份小五厘、正月份小七厘半二月份小一分半云、 
[期麥市一致懈怠]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、均呈平軟、本月份因到貨接續、又鑒於前月份之覆轍可虞、所以多頭方面、氣勢懈軟不堪、遠期各月份雖洋麥無報價、但因津帮之陸續訂定洋粉、此後麥之需要、或恐緣此減少、故人心亦甚悲觀、結果本月份較前日小一分、十月份至一月份小二分、二月份好一分、現麥市面、高貨因廠家續動、喊起一二分、中次則仍平定、開台兒莊徐州瑤　沙市海州麥共計六千五百包、由阜豐申大辦去云、 
[糖市　日糖市見步升]  
　　因明華廠將有暫停之說 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖及紐約期糖均無到電、爪哇現糖價八·八七五、期精九月份八·七五、十月份八·六二五、比前電毫無升降、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白買氣雖靜、而市形尙堅、白包新貨七兩九錢半、高貨八兩、油袋貨七兩八錢半、磨細砂白八兩零五分、出戶殊缺、市形頗俏、日糖以明華廠原料已薄、已將於十號後暫停煉製之說、因此人氣轉佳、要手突盛、市價又見步升、N嘜七兩九錢、J嘜八兩一錢、SH嘜七兩八錢二分半、明華YRO嘜七兩七錢半、YT嘜七兩八錢二分半、YP嘜七兩九錢半、交易頗覺活躍、價比前日逐漲二分半、而市且穩秀也 
[五福白冰已有運到]  
　　五福白冰日前因銷路發動、申市存底單薄、漸即告斷、當由經理號家去電催裝、茲聞太古公司之太原輪、由厦入口、該廠已趕先裝下百餘箱應市、此去秋銷將屆發動、或有看漲之望、惟統手冰因貨底尙多、趨勢仍疲云、 
[南北貨　黑瓜子開出二千包]  
　　客銷呆滯···市形平定 
　　黑瓜子自出新以來、到貨頗湧、近日所到者已近五千包、昨聞鎭帮號家及南市雜糧行統共開出二千餘包、計徐魁子價爲十兩至零一二三四錢、又碭山子價爲十兩零六錢、比前小四錢徐魁子則無甚上落、惟現在走場甚弱、因出口帮交易不多、僅内地帮採辦而已、市象平平、 
[絲茶　浙杭秋蠶汛頗佳]  
　　現正大帮旺葉···早蠶可出火 
　　浙省杭縣四鄉農民因今歲春夏蠶獲利、故均補育秋蠶、加以絲商提倡、官廳分發蠶種、飼額倍增、收蟻後氣候適宜、蠶蟻發育順利、後雖大風雷雨及忽寒忽熱、而指導員奔走指導、影響尙微、現正大帮旺葉、早蠶可出火、蠶汛尙佳、 
[路莊綠茶歐銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊珍眉針眉秀眉等綠茶、英法行家、進意略形活動、惟是珍眉一項、茶價跌至極點、照現下開出市盤、婺源北路茶見低二十餘兩、屯溪及婺東茶、見低三十餘兩、歙縣遂安茶、見低四五十兩、且現市存茶尙多俄莊開辦無期、市面似仍難挽回頽勢、一般茶商對於此種市情深抱隱憂云、 
[疋頭　秋銷活動貨價步漲]  
　　疋頭市面、益形堅挺、細嗶嘰·直貢緞貢呢·等大有一躍千丈之勢、實銷搜辦甚烈、尤以津帮採辦呈再接再厲之象、成交有三四百件、本街因内地批發日漸活動、搜意亦濃、故人心甚激昻、細嗶嘰昨漲二厘半至七厘半、古城會已開三錢一分半、寳球二錢九分半、湖心亭二錢六分、紫金山二錢五分半、歡樂二錢五分七厘半、漲勢之速、爲今庚所僅見、直貢緞第一功已須三錢、四學士二錢九分半、餘者若直貢呢·光斜·冲素綢·洋紅標等均呈蒸蒸日上之狀、惟彩絨軟光斜二項昨仍平定、客銷以津帮及内地帮最暢、長沙帮因共匪猖獗、反有售出、但貨價未受影響云、 
[新秋毛貨呢絨已發動]  
　　時屆新秋、天氣清凉、毛貨呢絨交易漸見發動、客帮如川贛·津·漢口等均有相當需辦、裡路首都·蘇杭·紹甬·無錫·鎭江·蕪湖等諸小客帮亦均有添購、但其成交則大都零星、不若川北大帮等之大宗整箱運往也、良由路之遠近關係耳、本街亦因天氣轉凉、門莊生涯漸將上市、故大多數先期下手添購、昨門號舖號·及洋服帮·鞋帽作場·新衣店莊等、俱有索樣開進原箱零疋均有成交、公會上市氣突佳、各貨售盤極爲堅挺、 
[雜項　水泥跌價後出路暢達]  
　　象牌水泥、自跌價後出路暢達、又以袋貨最爲買主所歡迎、數日來、已售出三四萬桶之鉅、其價袋貨三兩一錢半、桶貨三兩半、（以上均交棧單價目、）苟送到及本棧出貨、而行情則要另加一二錢不等、至啟新之馬牌、近仍售三兩七錢半、（桶貨）、及三兩二錢半、（袋貨）出口交易尙有、本埠建築帮殊覺鮮少聞最近日貨行情因受國貨之影響、亦有跌價之消息、 
[雜訊　棉紗一千一百七十件、運宜昌]  
、又一千二百件運長江、 
　印度蔴六百件、即日進口、 
　俄國木材（火柴梗原料）昨到一千二百噸、 
　靑荳三千八百包、運往歐洲、 
　礦砂一千二百五十件、運赴北美、 
　桐油六百噸、裝往美國、 
　烟葉二百八十件、裝往呂宋、 
　蛋黄蛋白四百八十桶、運往紐約、 
　綢子絲頭十噸、裝赴美國、 
　顔料一千三百件、美國裝來、 
　洋布疋頭一千四百四十件、日本裝來、 
　東糖裝來六千包、 
[商業價目表]  
銀洋錢市 
類别　早市　午市 
錢錢 
洋厘　七·二八六一厘七·二八六一五銀拆借借江南六·四七　六·四七七五廣東六·二五二五六·二七五千　千　 
銅元三九二·五00三九二·五00衣牌二·八六0二·八六0角坯0·二四五0·二四六貼水0·0四一0·0四0 
[國外滙兌]  
九月二日 
上海匯至倫敦（申規兩計算銀行電匯一先令辨士八七五銀行即期一先令六辨士八七五銀行四月一先令六辨士九三七五銀行賣進四個月期匯票一先令七辨士八七五帶根信匯四個月期一先令八辨士 
又六月匯票一先令八辨士一二五大條銀近期十六辨士四三七五大條銀遠期十六辨士四三七五····· 
上海匯至江國（申規兩兩計算　銀行電匯九百七十三法郎銀行四個月賣一千0三十五法郎 
····· 
上海匯至紐約（申規兩兩計算 
銀行電匯美金三十八元二五　銀行即期美金三十八元二五銀行賣匯四個月期進票美金四十元二五四個月帶根定期匯四十元七五 
···· 
德國電匯（合申規銀百兩）新馬克一百六十馬克五 
····· 
上海匯至香港申規合港洋百元銀行電匯八十三兩五····· 
上海電匯一百0羅比上海匯至爪哇（申規百兩計算銀行電匯九十五盾 
····· 
上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯一百四十七兩二五····· 
上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯一百二十九兩 
[交易所]  
金業（十月份標金） 
上午開盤五五七·0又五五六·九最小五五七·0又五五五·七又五五六·一又五五五·六　又五五六·一又五五五·三又五五六·0又五五五·五　又五五六·二又五五五·八又五五七·0一又五五六·四又五五六·八又五五五·0又五五五·五揭曉五五四·七又五五四·0又五五五·0又五五四·七又五五五·0最小五五三·六又五五五·0又五五三·六又五五五·三又五五四·一又五五五·七又五五五·0又五五六·二又五五四·五又五五五·0又五五四·五又五五五·五 
收盤五五五·三　 
下午開盤五五四·六又五五四·四又五五五·0最小五五三·九又五五五·四又五五五·一又五五七·八又五五七·二最小五六二·0又五六0·六又五六一·二又五六0七又五六一·四又五六0·二又五六一·七又五六0·六又五六一·0又五六0·四又五六一·二又五六0·五又五六一·四又五五九·三又五五九·八又五五七·六又五五八·八又五五六·一又五五七·七又五五七·二又五五八·五又五五七·六又五五八·0又五五七·八收盤五五八·二 
登賬九月五六六·0十月五五五·0浦水上午五六六·0下午五五九·0銀樸飾金 
大同行兌出八十元收進七十六元首飾銀收進一元七角五新同行兌出七十九 
元收進七十六元 
[華商證券]  
上午期貨開盤期貨收盤 
　後九月份八六·四0八七·四0八七·三0八七·二0又十月份八七·六0八七·六0八七·00八七·八0關稅九月份五五·八0五六·九0五六·五0五六·七0又十月份五五·三0五五·三0五四·八0五五·五五編遣九月份五二·五0五三·一0五二·一0五二·九0又十月份五一·七0五二·五0四二·二0五二·八0載兵九月份五五·七0五六·四0五六·00五六·00又十月份五六·九0五七·00五七·0五五六·七0續捲九月份五八·五0五八·五0五八·六0 
續發九月份七四·九0整陸九月份六五·六0 
九六九月份一三·九五一三·九0又十月份一四·一0一四·一0一四·二0一九九月份七0·三0七0·00七0·四0又十月份六八·五0六八·二0下午現貨開盤現貨收盤編遣庫券大票五二·三0又小票五0·二0金融長期大票三二·00期貨開盤期貨收盤善後九月份八七·00八七·三0八七·0五又十月份八七·六０八七·八０八七·七０八八·００關稅九月份五六·四０五六·七０五六·二０五六·九０又十月份五五·三０五五·七五五五·五０編遣九月份五三·００五二·九五五二·八０五三·二０又十月份五二·四０五二·四０五二·一０五二·一０載兵九月份五五·五０五五·九０五五·九五五六·一０又十月份五六·七０三六·八０五六·九０五七·００續發九月份七五·００七四·八０七五·００九六九月份一三·八０一三·七五又十月份一四·一０一四·０五一九九月份七０·五０七０·五五 
[證券物品]  
前市期貨後市期貨 
　　　元　元 
善後九月開盤八七·二０又三盤八七·００又十月開盤八七·００八七·六０關稅九月開盤五六·五０五六·二０又三盤五五·九０又十月開盤五五·五０五五·四０編遣九月開盤五三·００又二盤五二·六０又十月開盤五二·三０又二盤五一·六又三盤五一·九０載兵九月開盤五六·００又二盤五五·五０又三盤五五·七０又十月開盤五六·五０又二盤五六·四０續捲九月開盤五八·００五八·五０續發九月開盤七四·三０七四·五０七年九月開盤八一·二０整六九月開盤六五·五０六五·六０又十月開盤六五·八０六六·００九六九月開盤一四·００一三·九０又十月開盤一四·一０一四·一０ 
（標金煉見九七八標準） 
前市後市 
兩兩十月期開盤五五七·００五五四·六０最高五五七·二０五六二·００最低五五三·七０五五三·八０收盤五五五·一０五五八·一０ 
[華商紗布]  
順手十六支棉（人鐘標準）（反手十支二十支代用） 
九月期開盤一五三·九一五四·二二盤一五四·一一五四·三三盤一五四·三一五四·一收盤一五四·三一五四·二十月期開盤一五三·三五五三·六二盤一五三·四一五三·五三盤一五三·七一五三·四收盤一五三·七一五三·四十一月期開盤一五三·０一五三·二二盤一五三·一五三·０三盤一五三·四一五三·一收盤一五三·三一五三·一十二月期開盤一五三·０一五三·０二盤一五三·０一五三·０三盤一五三·二一五三·０收盤一五三·０一月期開盤一五三·一一五三·三二盤一五三·一一五三·一三盤一五三·二一五三·一收盤一五三·一一五三·０二月期開盤一五三·二一五三·三二盤一五三·三一五三·三三盤一五三·四一五三·三收盤一五三·四一五三·一棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三二·七０二盤三二·六五三二·七０三盤三二·六五三二·七五收盤三二·六五三二·七五十一月期開盤三二·八五三二·九五二盤三二·九０三二·九五三盤三二·九五三三·００收盤三二·九０三二·九五十二月期開盤三二·九五三三·０五二盤三三·００三三·一五三盤三三·０五三三·一五收盤三三·０五三三·０五一月期開盤三三·一０三三·二０二盤三三·一五三三·二五三盤三三·二０三三·二五收盤三三·一五三三·一０二月期開盤三三·三０三三·四０二盤三三·三五三三·四五三盤三三·三五三三·四五收盤三三·四０三三·三五 
[麵粉]  
九月期　十月期 
兩兩 
開盤二·五二五０二·四九七五二盤二·五二五０二·四九七五三盤二·五二五０二·四九七五收盤二·五二五０二·四九五０十一月期　十二月期開盤二·四九二九二·四八七五二盤二·四八七五三盤二·九二五０收盤二·四九００二·四八五０一月期　二月期二盤二·四八七五三盤二·四八五０收盤二·四八二五二·八０００以上前市成交四萬一千包 
九月期　十月期 
開盤二·五二二五二·四九二五二盤二·五二二五二·四九二五三盤二·五二二五二·四九二五四盤二·五二００五盤二·五二二五收盤二·五二五０二·九五００十一月期　十二月期 
開盤二·四八七五二·四八００二盤二·四八七五二·四八五０三盤二·四八七五二·四八五０四盤二·四八七五五盤二·四九００二·四八七五收盤二·四九００二·四八五０一月期　二月期 
開盤二·四八二五二盤二·四八二五二·四七七五三盤二·四八二五二·四八００五盤二·四九二五收盤二·四八二五以上後市成交六萬六千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　後市標準小麥兩　兩 
九月期開盤四·九五四·九四二盤四·九六三盤四·九四四盤四·九四收盤四·九四 
十月期開盤四·九三四·九二二盤四·九四四·九二五盤四·九一二盤四·九三一十一月期開盤四·九一二盤四·九三四·九一三盤四·九一四盤四·九一收盤四·九二四·九二十二月期開盤四·九二二盤四·九二四盤四·九一五盤四·九一收盤四·九二 
一月期三盤四·九三二月期開盤四·九五大連黄荳兩兩十二月期開盤五·四七五·五０二盤五·四八收盤四·四九標準荳餅兩兩　十月期三盤一七五０００ 
[米市]  
滬南昨日到船稀少市上去路活動洋米喊緊餘貨不動元　元 
葉榭新粳一七·二０周浦新粳一七·三０周里白破一八·七０又中關破一七·六０至一七·四０北　白破一七·七０又新羊尖一四·九０常帮變元一九·七０至一八·四０華通一號一六·五五至一六·四０華通敏黨一五·五０又機晚米一六·００至一三·三五又機早米一四·二０至一三·００又洲砶米一二·五０ 
[閘北]  
昨日河下到船十一二號市上交易略有新客尖到貨不多價加二角外頂白破價加角外其餘平定惟變元價短去一角 
[頂白破]  
王了豐二０·九０金大興二０·九０陸三刊二０·八五王祖祥二０·人　編　均二０·四０周仲林二０·四０　文　一九·五０薄稻 
　　弟一九·九０ 
新羊尖協榮一五·二０變元 
殷四大一九·四０飽阿寳一九·一０陸三坤一九·００王祖福一九·００朱見云一八·九八廠家戶名　　 
黄長盛泰記東新一八·００滋盛德記東新一八　·００裕成泰恒記東新一八·００　　萬孚新尖一四　００源盛昇久記新尖一四·二０協昌　昌記又一四·００慶記李增記包粳一九·六０協記餘新包粳一八·九０ 
[雜粳公會售開之秈米]  
一號西貢一六·五四江西機早一四·二０至一二·八０江西機晚一六·００至一五·三五湖南米一二·五０ 
[雜糧油荳餅]  
兩　兩 
頴州元荳五·０六九江夾靑四·八八漢口車靑四·九四山東麥子五·０三又粉靑五·二五台兒又四·八二虎山白蔴九·０五瑤灣麥子五·０二楊州白蔴八·四０徐州麥子四·九０九城門子五·四八海州麥子四·七０又都昌子四·八九沙市麥子四·六五以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　數件兩 
茂興岐荳油四０件一七·０００啓儈岐荳油三０件一七　０００駿源岐荳油三０件一七·０００恒興岐荳油三０件一七　０五０茂興路荳油一００件一六·九００啓興路荳油一００件一六·九００以上采菽售上午開售之價 
[海味]  
西洋號家　兩　兩 
廣肚五件二四七·五八二一四·００香參一三件六五·00二三·八0胡椒　五０件　四三·００寗波號家　　兩 
長膠　一０件　八三·００ 
搭肚　四件一四八·００一四０·００海燕　二件　五０·００ 
蟄皮　三０件　一０·二０ 
螟蝻鰲　八四件　三一·００　二六·五０東洋號家　 
海燕　一七件五０·五０　三二·五０八甲參　六件　九九·００九六·五０紅菜　一五件　二二·００ 
蘇州號家　兩　兩 
蝦皮　一八件　二一·００ 
銀魚干　一０件　六三·００五六·００日商洋行　兩　兩 
蕯門魚五０００件九·五０江北號家　兩　兩 
開洋尾　七件　六五·００　四八·００泗尾　二件三三·００ 
婽子　二件一六０·００ 
[糖市]  
公會劃盤（單位兩） 
二四號粗砂白七·六五０　二０號中砂白　七·七００一八號中砂白　七·六００　機磨細砂白　八·０五０一０號荷赤　六·七五０　一二號荷赤　七·０００南規售價 
東三二五　七·五五八號荷赤　六·四０又三温五　七·六０十號荷赤　六·六０又三七五　七·六五一二號又　六·九０又四温　七·七０古巴赤　六·九０又四温五七·七五古巴洋　七·二０粗砂白　七·七五冰花靑　七·九０二０中砂白七·五０高冰花靑八·００一八中砂白七·四０三小呂靑七·二０二０細砂白七·六五二號又　七·六０磨細砂白七·九０四號又　六·七０以上洋貨 
足上肩　二·五０五福氷　六·八０足上氷　二·二０統手氷　六·三０上氷花　二·一０本仁字氷一０·八上湖赤　八六０本乾字氷一０·六上綿赤　八·五０中字氷　一０·八泰源氷　六·八０華字氷　一０·六以上國貨 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
杜德謙　豫珍眉　三０　一三八·０同孚　怡生祥又　八０　八六·０又　怡　生又　七四　八四·０又　義興永又　三一　八四·０華商　婺隆眉煕　四二　四一·０又　吉祥隆眉煕　一二　一六·０又　婺　華眉雨　六　一八·０以上忠信昌茶棧售出 
怡和　正　茂珍眉　四四　四０·０福時一恒　益秀眉　一五　一三·０天祥洪　泰又　一四　一四·０公　和貨煕　二二　四一·０以上　豐潤茶棧售出 
瑞昌　祥瑞貨煕　四九　七一·０怡和　桂　芬珍眉　五五　四０·０協和　六　香蝦目　二０　五０·０福時　義芳永蕊眉　一二　一三·０又　福馥隆又　二０　一二·０又　最優品又　二七　一三·０以上永盛昌茶棧售出 
福時　大吉祥珍眉　四一　四四·０同孚　妙香閬又　四五　九六·０又　義盛昌又　三三　九五·０又　公和協針眉　一０　五五·０永興　啓　昌又　一九　四二·０以上昇昌盛茶棧售出 
同孚　永鴻隆珍眉　一三　一六０·０杜德　龍　峰針眉　二三　二八·０禮時　鼎盛昌娥眉　一０　二一·０又　余慶茂秀眉　一二　一一·０華茶愼香隆又　二五　一０·五又　鼎盛昌又　二三　一０·五又　林　茂又　一七　一０·五又　順　記又　一九　一０·五以上仁德永茶棧售出 
天祥　保　記鳳眉　九八　一九·二五又　最優香珍眉　四六　六０·０杜德　眞安頂又　二五　四四·０同孚　六香永針眉　三二　六八·０又　婺　寳又　一七　五五·０華茶　茗　家蝦目　一二　五０·０華商　逸　品又　二八　四０·０又　獨占魁貢煕　四八　二一·０保昌　福　紅白琳　五六　二四·二五又　奇　紅又　一二　二四·二五以上公升茶棧售出 
永興　永　隆針眉　二三　三０·０源生　勝羣芳又　三三　三二·０天裕　芙　峰又　一０　三二·０又　玉蘭香又　二七　三０·０協和　永　春又　三九　四０·０又　冠五洲秀眉　四三　二五·０福時　賽闌香又　九　一三·０又　巽同豐又　一九　一三·０又　永　隆又　一四　一三·０同孚　極　品珍眉　七七　七０八０又　一品香又　二九　八一·０又　六香永又　六七　六八·０杜德　海天春蝦目　一五　五三·０又　玉階春又　一二　五七·０以上愼源茶棧售出 
怡和　六　香針眉　七０　二六·０天祥　芸　香又　九二　一六·０福時　永　昌秀眉　二五　一六·五又　恒和春又　一九　一二·五以上永興隆茶棧售出 
天祥　天　香鳳眉　六五　二０·四 
以上益隆茶棧售出 
祥利　元　利珍眉　二０一三八·０又　和　盛又　二三　二六·０又　裕　新又　一０　三八·０以上元成永茶棧售出 
[絲市]  
開利洋行進三羊牌頂頭號十三至十五條份小車川黄廠經十包價七百二十兩　三里進出内牌頭二三四號沔陽黄粗絲五包價四百六十五兩 
[現紗]  
前市 
四十二支 
水月　二六七·００　天津漢口三０三十二支 
寳光　二四八·００　小包内地　二彩球二二六·四０　四川　三五　　二十支 
採花　一六九·五０　廣東　七五藍鳳　一七六·五０　四川　一００又　一七六·二五　南洋　四五三虎　一七五·００　厦門　一０鴻禧　一七五·００　福建　一０寳彝　一七０·五０　蕪湖　一三虎　一七七·七五　内地　一０六馬　一七五·五０　内地　一０採花　一六九·００　九月南洋一００雙鹿　一七八·五０　四川　二五鴻禧　一七三·五０　四川　七五五福　一六０·七五　寗波　一０五子　二二二·五０　又　二　　十六支 
日光　一六０·００　廣東　三五孔雀　一六六·二五　廣東　一０藍鳳　一五八·００　江西　一０　　十二支 
美女　一四九·二五　厦門　五醒獅　一五三·二五　徐州　八　　後市 
　　四十二支 
水月　二六０·七五　小包内地一五又　一六六·七五　天津　二０　　六十支 
金城　四二五·００　廣東　一　　二十支 
藍鳳　一七六·四０　同行　二五牧羊　一五八·二五　小包内地　五又　一六二·００　廣東　一五五福　一六０·００　徐州同行一二五牧羊　一六０·００　同行　一００金城　一七六·五０　内地　五鴻禧　一七三·二五　同行　二五又　一七三·００　同行　五又　一七三·二五　九月同行二五０又　一七０·二五十十一十二同行一五０　　十六支 
藍鳳　一五八·二五　安　　五日光　一六０·００　内地　一０又　一六０·００　九十月天津一０八桂鳳龍一四九·四０　小包内地一四 
　　十二支 
醒獅　一五三·一五　徐州　一五 
[疋頭]  
公平叫莊 
元羽　　每疋　兩 
天賜黄金　一一·九七五雙小人點炮　一六·六○○百子高陞　一五○○○祝蘇圖　一五·三○○萬紫千紅　一五·六○○巧發財　一一·九二五寗　　每碼　兩 
輕羅箥　○·三五七四飛球奪錦　○·三三七五看相圖　○·二四五　　元直貢每碼　兩 
四頭獸　○·四六五　　尺六絲元絨每碼兩 
鶴童　一·○○○劉海　八·一七五　　泰西蝦　每碼　兩 
浴蠶圖　○·七八七五舍利子　○·四八七五採北極　○·四三二五同心利　○·六二○取木火　○·五四二五憇西湖　○·五二七五各里駒　○·五○五孤牛陣　○·五八五一色天　○·五四二五習字圖　○·五六七五年年如意　○·四二○故花炮　○·四一二五海上名妓　○·四三二五順風大發　○·四一五　　市布　每疋　兩 
十一磅虎瀑　八·一四○十一磅雨花泉　八·一○○十磅猪頭　八·○二○十磅巧發財　六·四一○　　漂布　每疋　兩 
老人擒　一○·五三○人搶ＤＴ　一○·五四○孤牛陣　九·四七○鶴童三和　一二·九五○吉祥如意　一○·九九○西裝美人　七·四九○長籌宮　九·四○○手匙　九·四八○成親圖　九·四六○永慶昇平三隆　八·八一○鬭百草　九·八二○　配圖　七·三二○雙蝶仙　九·七○○ 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
寗豐三三四什色嗶嘰一·九七五泰和三０○○元靑直貢　四·二五０寳多七七二四什色嗶嘰二·０五０天祥九０八八元直貢呢　三·一００德記一二八五素華特呢三·八００禮和三六九三元靑直貢　五·二五０達豐五五五五元直貢呢　五·一００永豐一九二九元色直貢　五·０００華記五六四五什色嗶嘰　二·四五０列豐絲光條子薄花呢　三·０００淡盛元常藍灰素嗶嘰　二·二００天佑時式全毛套頭呢　五·五００洛士利太平朝薄花呢　三·二五０新沙遜英雄會素嗶嘰　二·０００榮泰絲光闊狹條花呢　三·六００大康夾色入字巧克丁　四·０００滿海什色華特撲羅夫　三·一００　　上以整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　英鏞板 
二厘半二·００　分半　六·八０半分　七·五０　二分　六·七０七厘半　七·五０　三分　六·五０一分　七·００　四分　六·五０　　黑鐵皮 
三張　八·八五　九張　八·九０四張　九·００　十張　九·００五張　九·００　十一張　九·一五六張　八·六五　十二張　九·二０七張　八·七０　十三張　九·五０八張　八·九０　十八張一０·五０ 
[煤　市]  
　　　兩　　兩 
杵島篩　一六·００楠木篩　二·五０佐貿塊　一五·００元山篩塊九·００香珠塊　一四·００善岳塊　九·五００肥篩塊九·二五若松塊　九·００豐谷篩　一二·七五岩崎塊　一０·００加好篩塊九·００岩田塊　一０·００大濕篩塊九·００北反山　九·七五新手篩　二·五０梅子目　一０·五０松浦篩　二·五０石子浦　二·二五松島篩　二·七五方知浦　一０七五沙油篩塊九·二五新高松塊九·七五高松篩　一二·五０大根土塊九·二五福　篩塊九·五０木展賴　九·七五福島篩　二·七０二號撫順一０·００中岳塊　一０·二五神田篩塊九·五０竹豐篩　九·二五金村槐　一０·二五 
[外埠]  
　　無錫 
　　▲米市　兩　兩 
糙粳　一五·四０　至一四·００糙元　一三·四０　至一二·六０新糙客秈　一０·一０　至　九·二一白粳　一六·六０　至一五·六０機白元一五·七０　至一四·二０機大子秈　一五·四０　至一四·四０新機客尖　一一·三０　至一０·二０現白秈　一０·九０　至　九·九０粳稻　七·九五　至　七·五０元稻　七·五０　至　七·００新客秈稻　五·五五　至　五·００ 
[輪船進口報告]  
　　九月二日進口 
新江天　寗波　招商 
寗興　寗波　三北 
嘉禾　福州　招商 
舟山　烟台　太古 
平安丸　大連　日郵 
金元　香港　太古 
廬州　香港　太古 
江安　長江　招商 
漢平　長江　大連 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新寗紹　三日　寗紹 
　北京　三日　太古 
寗興　四日　士北 
新江天　四日　招商 
　　長江班 
江靖　三日　招商　平和　三日宜昌　怡和瑞陽　三日　日清　重慶　三日　太古瑞陽　三日　日清　吉和　四日　怡和江安　四日　招商　鄱陽　四日宜昌太古黄浦　五日　太古　德和　五日　怡和襄陽　五日　日清　洛陽　六日　日清盛京　六日　太古　聯和　八日　怡和 
　　北洋班 
蘆州　三日午牛莊太古　舟山　三日安東　太古裕生　三日安東　怡和　順天　五日烟威津太古利生　五日威烟津怡和　蘇州　五日靑島　太古合生　五日靑島　怡和　　南華班 
澤生　三午汕港粤怡和　金元　三日汕港粤太古廬山　三日厦港粤太古　新疆　四日汕港粤太古富陞　五日汕港粤怡和　漢陽　六日厦港粤太古　　▲温州班 
廣濟　六日　招商　海晏　九日　招商　　▲福州班 
華安　四日　常安　萬象　九日　三北　　▲通揚班 
大德　三日　大達　鴻大　三日　大通大慶　四日　大達　隆大　四日午　大通正大　五日　大通　大吉　五日　大達志大　六日　大通 
　　▲温台班 
益利　四日定坎温聯安　達興　五日定石海聯安舟山　六日定穿班聯安　華大　九日定石海聯安　　神戶班 
上海丸　五日　日郵　長崎丸　九日　日郵　　太平洋郵船班 
史芬克斯　四日馬賽　法秘　克利扶倫　五日西雅圖大東麥迪遜　十二日舊金山美郵靜岡丸　十七日西雅圖日郵淺間丸　廿一日舊金山日郵 
　　香港小呂宋 
批亞斯　六日大來　加賀丸　七日　昌興日本皇后　廿二日　昌興 
　　歐洲郵船班 
加拿大皇后七日温加哥昌興賽拉蘭　九日亭贊亨贊孟託亞　九日倫敦大英鹿島丸　十六日倫敦　日郵特發林搿十九日亨寳美最時　　世界班 
亞當斯　三日大東 
　　爪畦班 
芝加冷　十一日　　 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　永安公司文房部宣稱、文房部自遷移東首地方、放大門市、批發極爲發達、近又顧用女職員數位、專售自來墨水筆及美麗倣眞紙花、近由歐美各國運到大批文具用品、及裝飾用品、適本公司十二週紀念特别大賤賣、如美國康克令永遠保用筆、顔色有數種、原價每枝十四元四角、大减價期内、限售五百枝、每枝九元八角五分、另送保戰憑單、重配新件、永遠免費、德國大號鐵盒水彩顔色、每盒七角半、二號每盒五角、德國斧頭牌鉛筆、每打三角、書包每只六角、鉛筆刀每只七分、法國碼長四十六寸闊油畫布、每疋十元、本牌縐紙、每疋一角、美術紙燈籠計數十種、每只二角至一元二角半、此種燈籠、如陳列廚窗及客堂、極爲美觀、五彩印花紙帶、每疋二角五分、印花縐紙、每疋三角四角、其餘信紙信封、油畫顔色、水畫顔色、各種畫紙畫布、及上等墨水缸、極爲齊備、特别大賤賣云云、 
　　界路長興里靜安工藝社宣稱、本社主任鄭靜安君、前因受聘回粤、計劃籌辦皂廠、離滬已久、現已遄返、仍照常敎授製造各種日用及化妝等工業品、又本社發行之實騐家庭工業製造講義彚編一書、現售特價一元、内容計有洗衣皂透明香皂、菓子露、及各種化妝品等數十種製造法云云、 
　　老靶子路福生路口新創良友服裝公司宣稱、本公司特聘請富有經騐技師、專選精美上等材料、精製最新式西服裝衣着、優待各界諸君、定價從廉、現裝修内部、不日工竣、即行正式開幕云云、 
[劇塲消息]  
　　北四川路横浜橋北堍新東方劇塲宣稱本塲建築偉大、組織完備、爲現時代最適宜最週全之舞台、以提倡國劇、新興歌劇爲宗旨、主持者均爲戲劇界碩彦名流、籌劃經年、方始就緒、現已决定九月三日開幕、晚七時半起、開演改良國劇、與歌劇、國劇節目、爲哀情事實劇女起解、由胡紹虞編劇、馮子和指導、閔翠英女士主演、劇情内容、完全寫實、哀感頑艶、大有可觀、全劇登塲、有三十餘人、須演兩小時之久、並有偉大布景六幕、配以合理的服飾、美妙的音樂、興味濃郁、引人入勝、歌劇節目、爲歷史故事劇王昭君、由　社李麗蓮女士主演、情節凄艶歌曲動聽包含文學詩意、極有價值、座價亦極低廉分四角·六角·八角·一元種種、預料屆時車馬絡繹、必有一番盛况也云云、 
　　聯藝影片公司宣稱、本公司籌備已將年餘、一切進行、均已妥善、茲定於本月五日開攝戲劇家李昌鑑君所編之武俠機關冐險巨片太極鏢、該劇情節離奇曲折、完全以實力武藝、打破神怪法術之虚僞、李君編此劇本、費年半之心血、修改七八次之多、加之經大力士查瑞龍君及久負盛名之電影明星染賽珍女士等主演、眞所謂珠聯璧合、開國産片子新紀元、現本公司辦公地點、暫定閘北寳山路義品里二百四十五號云云、 
　　巴黎大戲院宣稱、自今日起、開映雷門諾伐羅及瓊克勞馥合演艶勇式愛情各戶渡海雪寃、片述兄弟二人、因一女子而釀成誤會、遂致兄弟交惡、後乃弟渡海赴新加坡解釋誤會、不幸阿兄卒爲奸人所害、劇情曲折起伏、莊諧俱備、大海奇景、爲世人所罕見、而新加坡舞塲酒肆中之神秘影狀、更有欣賞一次之價值云云、 
　　閘北更新舞臺宣稱、本臺自開演頭本西遊記後、迄今近四閱月、售座始終稱盛、爰特續排二本　彩景機關、精益求精、新頴玄妙、爲舞臺界别一新紀錄、且有眞犬上塲、能知節奏、假馬表演、酷肖眞馬、種種奇特、令人心怡、已定於本星期四晚間出演、近日紛紛預來定座者、絡繹不絶、逆知屆時又必人山人海、轟動全滬云云、 
　　乍浦路海寗路中國民大戲院宣稱、本院自開幕以來、因選片認眞、頗受社會之歡迎、營業甚爲發、達日昨換映小蒲士爲依迪凱督克萊拉寳琵麗朶芙三大明星合演傑作、爲當世浪漫詼諧香艶奇趣愛情名片、日夜三塲、時告滿座云云、 
　　福生路百星大戲院宣稱、本院自開映叢林、探險記以來　頗受各界歡迎、無日不告滿座、本定於今日换片、承各界挽留、繼續開映一日、定明日調換俄國事蹟名片狂風暴雨云云、 
[來件]  
　　敬求胃癌症丹方 
　　拙荆得一胃癌症、食不能進、醫藥罔效、日嘔藍綠及咖啡等色之水、雜有白膩如痰之物質、一日數次、難過莫名、據西醫云、此症係胃内生一癌、須經割治、或有生望、但拙荆因患濕温病而兼胃癌症、今濕温已全愈、惟身弱已極、起病迄今四十餘天、未進飲食、如此虚弱之軀、何能刀刲、然坐以待斃、心何能忍、爲特登報懇求仁人名醫、乞賜良方、得能起死回生、則再造之恩、累代不忘、如蒙賜敎、請寄上海招商總局會計科鄙人收爲感、吳伯庵拜啓、 
 
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[天外遯民錄]  
　　北歐旅行之實地調查　夢想不到之海上仙山 
　　世界新聞社特約北歐通信云、西文瑞典Suede實與瑞士Suisse同源、其意蓋隱遯也、譯以華文音義最相近之一字、則瑞典當作遯國（遯字頗合Sweden之字音、）瑞士之清幽　極當稱之爲隱國、以上兩國、在中古交通未發達時、山林線密、便於避亂、最近歐戰勃發、瑞典瑞士、均未捲入兵火之中、列强亦淡然忘之、任令此兩國人民、獨享太平之樂、雲山深遠、雞犬不驚、世外桃源、不圖重見於今日、眞可羨也、那威Norvege之字義爲北國、乃從瑞典分立之新邦、表面上雖無隱遁之名、而論實際、仍爲遯國之一部分、不過其北端有更秋間不夜之城Nordkapp、視遯國更向北耳、中國者、世界最多事之國也、國人遠隔萬重山、北國之清幽、固屬夢想之所未及、除十年前北國首都淥上、Os-lo舉行國際婦女大會時、中國代表羅康同璧女士選勝紀游、播爲吟咏外、爾後足音杳然、久無人念及此人間仙境、中國人飽經喪亂、獨無清福游此太平之國、甚且神游夢游而不能、豈非恨事、近據曾在西北歐各國傳道宣講之賀越孫君傳述、謂「瑞典那威等地、幾乎不見中國人之足跡、予前在那威靑年會辦事時、曾遍游國境諸城、數年之間、竟訪得中國人三名、一廣東箱林姓、西名Andreas　Tang　Wa、居那威已二十餘年、而不能作那威語、生計奇窘、予爲醵資市一小艇、俾其在海濱捕魚爲生、其人居貧民區、住屋不須付租、尙可勉强存活、又一人黄姓（抑王姓不可辨）、係被法國人業馬戲者購之赴歐、不勝勞苦、中途逃去、時祇八歲、已不能華語、那威人助之入校、現能通本地方言、在飯館執役、第三人爲女子、嫁一那威水手、居海上小村、家境頗閑適、能英語、頗合文法、又能那威語、似曾受過較優之敎育者、自稱父爲巡撫、痛恨民國、賀曾向之索小影、彼謂予承母敎、出嫁從夫、非得夫之許可、不能照相贈人云、予昔旅游瑞典、亦查得中國人三名、其一爲前任駐使茝生君之子仲璋君、隨其改嫁之母作庽公、肄習各種方言、環境甚佳、其二爲前荆州駐防旗籍趙小姐、幼時避亂、隨外國敎士赴歐、現入校習普通科、其第三人則朝鮮女士崔英淑、漢文優長、並通瑞典文、最近畢業於瑞典敎會介紹之社會服務學院、揣其平時言行、固將入中國籍而爲中國人矣以上六人、獨於中國戰雲濔漫之日、在海以外陰山Scandinovie半島以北、安度隱士之生活、與外間人絶鮮往還、令人有「只在此山中、雲深不知處」之感想、予憶我報界前輩、有因飽經離亂而别署「天南遯叟」者、今如上述六人、安居陰山半島北部之瑞典那威、無論其環境若何、固皆泰然物外之「山北遯民」也、至於陰山半島南部之丹麥、則僑民夥多、交往頻繁、非如遯國之能謝絶世緣矣、（通訊員山人） 
[全美失業者二百五十萬]  
　　尙有種種例外　合計其數甚大 
　　紐約訊美政府發表、依四月間之國勢調查、判明全美失業者總數爲二百五十萬以上、即人口總數之百分之二、勞工總數二百分之五·五、失業率、最高者爲包含汽車工業中心地詩家合之密芝安州、又紐約州有三十六萬五千人、於絶對數、約及最高勞工數六分之總數二百五十萬、雖遠少於預測之三百萬至六百萬、而此調查有種種除外例如（一）有勞動能力、雖非失業、而未領工資、長期休業者、此次最多、尤其以煤礦夫爲甚、事實上與失業同、（二）與上項同其狀態而短期休業者、（三）因病弱不能勞動之失業者、（四）雖屬失業而現今不急求就職者、（五）因别有收入不虞衣食之失業者、合計以上各項四月以降之失業者將達莫大之數、如紐約市立免費職業介紹所長賴比克氏謂、僅市内組合失業有二十五萬、合計組合以外、將達五十萬人云、 
[英美努力擴充空軍]  
　　並爭建優秀船 
　　東京訊、英倫海軍會議、英美日三國雖規定補助艦協定、而各國今後於協定外、擴充空軍、爭建優秀船之傾向已漸顯著、現日海軍因對美計、謀充實海軍航空兵力、此傾向在英美亦極熱烈、朝野汲汲謀其充實、茲記英美兩國之海軍航空政策及兵力現狀如下、 
　　英國 
　　於航空部下統一空軍、分爲内地部隊與海外部隊、有海軍協同隊陸軍協同隊、航空政策以法國空軍兵力爲目標而防備之、其中海軍協同部隊以美海軍爲目標、謀其擴張整備、一方對於遍布全世界之領土置重迅速之交通聯絡及兵力移動、努力於航空機移動性之增進、如英印英澳英非連絡飛行等、即其表現、兵力七十四中隊、内艦隊航空隊十一中隊、第一戰機八五、預備機五四、合計一三九○架、其中艦隊航空機一五○機、擬於一九三○年内將本國防備用獨立中隊增爲五十二中隊、並期艦隊航空隊至一九三一年底、約及二○○機、此外有最近進空完畢之Ｒ一○○Ｒ一○一之硬式二大飛行船、又一九二九年度之空軍預算爲六百二十萬鎊、 
　　美國 
　　非如英國之統一空軍、海軍陸軍各有直屬航空部隊、與日本同、而航空政策以世界第一爲目標、着着圖謀充實、海軍航空兵備之方針、以艦隊航空隊之充實爲第一、現在兵力艦隊航空隊有三十隊、夏威夷及巴拿馬地帶曁其他要地配備之陸上部隊約二十隊、海軍航空隊十隊、合計六十隊、另有預備航空隊十隊、航空機數有第一線機約一千機、此外决建大於德國徐泊林號英國Ｒ一○○號等之六百萬立方呎之硬式大型飛行船二隻、一隻已看手建造、又一九三○年度之海軍航空預算爲三千一百三十四萬金元、美海軍航空機至一九三一年底、將有一千機之第一線部隊出現、而依倫敦條約之規定、一萬噸以下巡洋艦總噸數之四分之一得裝置飛行甲板、若美海軍於此等艦船搭載飛機、將更增其數、又美國航空機製造力之偉大、冠於世界、傳國家總動員時、在最初之十二月間、得製一萬五千機云、 
[中歐諸國進行農業合作運動]  
　　擬由九國設一組合 
　　匈京訊、　南斯拉夫羅馬尼亞及匈牙利三國最近各派代表在西乃亞開會、討論三國農産物合作出售之方法、以抵制美國農産物在歐洲市塲之趨爭、波蘭方面贊成此舉、提出一覺書、主張由中歐九國合組一國際農業協定、該覺書由駐匈波使巴平思基氏送達匈外部、内容略謂此時農産物市面之不振、非爲一種國際組合、不足以資救濟、爲此目的、應由保加利亞、愛沙尼亞、芬蘭匈牙利、立陶宛、羅馬尼亞、捷克斯拉夫、南斯拉夫、及波蘭間開會協議、訂立辦法、以資自衛、波方又提議此九國設一永久農業秘書廳於日内瓦、於討論農業問題時爲九國之代表、南斯拉夫方面對此議、頗表同情、其外長瑪林柯維區氏正在起草計畫書、同時南匈羅三國之轂物輸出業者亦集議此問題、主張設一推銷農産物之中央機關、保加利亞已表示願意加入、 
[英國經濟界損象日著]  
　　失業之多出於意外　鐵路風潮在醖釀中 
　　倫斐訊、英國失業人數最近又有增加、每年八月銀行休業日後、失業增加、及照例之事、但此次實增至三萬九千二百七十人、即出於意外、目下英國失業總數、除一九二一年之煤礦罷工時期外、己超過以前任何失業數字、政府與自由黨間仍在秘密協商處置失業之新政策但公衆對其結果不表樂視、失業救濟金現有每星期减二先令之勢、各鐵路公司因鐵路收入减縮實行大批裁員、因之鐵路人員間亦在風潮醖釀中云、 
[日本去年之人口動態]  
　　離婚增結婚减　出生减死亡增 
　　東京訊、據日内閣統計局發表去年度之人口動態、人口之自然增加爲八十一萬五千七百九十八人、約相當於和歌山縣一縣之人口、又結婚件數約五十萬件、最近呈漸减之傾向、離婚件數約五萬件、較上年度稍有增加、出生死亡俱較上年度减少、死亡者數增加、連殖民地等在内、人口動態總數如次、 
　　結婚五○二·四八三、離婚五一·七二六、出生二·一二二·二○一、死産一七五四一、死亡一·二八三·八九六、 
[德實業協會注意農業]  
　　樹立一萬萬馬克之三年大計 
　　柏林訊、漢堡德國實業協會近注意於發展農業、建立一三年計畫、擬用一萬萬餘馬克、改良耕作狀况、推廣農産銷路、其内容五項如左、 
　　（一）小麥須多種、西德中　已舉之地百分之十須用於小麥、 
　　（二）開闢荒地、使成沃壞、乾燥之沙地栽種樹木、 
　　（三）未經協會允許、不得輸入米穀、以保國産米穀之市塲米穀須依品質分等、定價相宜、 
　　（四）明年組一年牛乳協會將牛乳産生價大加减削、養牛改用新法、 
　　（五）農人及養猪者應各組織協會、 
[坎拿大對華貿易發展]  
　　因小麥麵粉輸入增加 
　　坎拿大之對華貿易近年顯行發達、其主要原因由於華方小麥麵粉之消費增加而歐戰前、該國對華貿易山華輸坎者多於由坎輸華、最近則呈反對之現象、今檢查一九二九年（會計年度）該國對華輸出貿易、其總額爲二千二百三十一萬七千金元、其中首爲麵粉一千萬一千金元、次爲銀三百三十七萬金元、此外主要對華輸出品爲魚類一百萬金元、木材三十三萬金元、汽車約十萬金元、紙類及鉛錫亦有相當襲連　、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
汽車新聞 
專論 
[運貨車之進化史] [  吉人]  
　　由花車而至鐵甲車 
　　汽車初行之時。客車視爲花車（即游車）。當時祗富豪巨商有力購置。其用意無非出於好奇。咸以駛乘汽車作爲一種新娱樂。今則不然汽車已爲現代之運輸利器。即富麗汽車。價值低廉。普通人士亦能置之。 
　　貨車尤爲後進。通行以來。爲時僅三十年。以其堅固經濟。向爲運輸工俱。致於當初第一輛貨車如何製造。如何式樣。是否利用客車或他車。裝一馬達發動。今已無從考研矣。 
　　據多數之推測最早貨車爲馬車匠承造。木板車身内裝置引擎駕駛齒輪及車板。實與游車大同小異也。 
　　此種運輸車。能力有限。用途不廣。於是有提倡機器貨車之動機。從事建築。以應急需。運輸食糧牲畜。油煤磚石。彈藥銀錢與木器種種。尙有各業商店。需要各式底盤車身。以合其用。藉得美滿迅穩之服務。亦無不可特别裝配。 
　　今以運輸食烛牲畜言之。十年前各大城市之牛奶接濟。均賴火車與小車輸送。今則所有食物。米麥蔬粉。蔬菜牲畜。莫不應用貨車運輸。今各種公司工廠。不但以貨車爲經濟迅速之運輸器。並用此以作爲全城活動廣告。今運貨汽車用途之廣與効力之大。已爲人人所共知。 
　　貨車以外。今則進而爲護送車。通稱鐵甲車。鋼殼車身。完全武裝。以運金銀股票金銀珍物。今各大城之大銀行公司所用者。均特别裝置。穩妥安全。萬無一失。最新運貨汽車。即護送車。速力迅快。機身堅固。底盤低闊。重量充分。窗戶玻璃與風擋之玻璃。不受子彈。永不碎裂。前後車門緊鎖。用鐵桿横阻。非後車門啓動不開。由護士管理。以防車夫之陰謀。藉保駕駛員之安全。車頂車尾均有機關槍之設備。以防途受搶刦。足敵意外攻擊。貨車之進化。至今可謂精敏矣。 
[福特在華擴展分廠] [  （黄影呆）]  
　　在最近兩星期前。美國福特車廠重要職員高夫林WilliamC.Cowling氏。由美來華。在滬逗留多日。並於日前由滬出發。至滿洲里及中國北部各省。從事考察。高夫林此行。其唯一目的。即在根據中國各地情形。以作福特在華分廠擴展營業之規畫。蓋近年以來。福特對於中國之經濟情形。以及各地狀况。莫不萬分注意。想在華擴大分廠之計畫。早已藴蓄於其心中也。 
　　當高夫林在滬之時。備受中西人士之歡迎。酬應頗爲忙碌。離滬北往之日。高氏又語人曰。渠之在滬。雖爲日無多。然對於上海及附近各地。已有深刻之印象。並深信今日之中國。雖處於混亂狀况之下。將來必爲遠東各國。唯一之汽車市塲。蓋日前中國各省。正在積極建設。將來汽車之銷路。大有發展。可斷言也。高氏並以福特對於經濟方面之觀察。告諸滬人。福特之言曰。「金錢與財富。不能視爲一物。而所謂財富者。乃由人民之經騐。進化。及努力而得來。至於金錢之本身。則完全無能爲力者也。其能存在也。惟財富是賴。設無財富。則金錢亦無用武之地矣。發達與財富。又不可混爲一事。蓋所謂發達者。乃流動之財富也。兩者可各自獨立。無相互之關係。蓋一國之中。政府有時握有重大財富。而人民則頗爲貧困。換言之。人民亦可擁有重大富源。而政府則異常貧困。故財富一物。有時能使人民富庶。而同時亦可使之貧乏。具有兩種相反之勢力。惟最優之力量。在能建設普通發展之堅礎耳。」蓋福特車廠。近來營業計畫。均根據此種原理。即職員薪水及普通營業政策。亦依此而進行也。 
　　近來美國各地。各種實業。類皆不無停滯之現狀。於是職員之工薪。同時亦因而低减。然福特則不然。對於廠中開支。反極力增加。其目光之遠大。亦可想而見矣。蓋在福特心中。以爲欲求事業之發展。當先求社會購買貨物力景之增加。要之。福特之種種營業政策。並非具有仁慈博愛之心。乃深知社會經濟原理耳。故目前仍亟亟於推廣營業範圍也。近來福特對於道路事業。亦異常注意。良以道路之發展。能增進交通及運輸之力量。故明年在美國舉行之道路研究會。福特將親自出席。發表意見云。 
　　至於高夫林氏此次在滬。心中亦頗滿意。因經過一度之考察後。對於新廠所設之地點。亦已有端倪。福特在美國各報之上。早已言及。謂將在中國方面。創設一大規模之新廠。而上海則視爲設廠最適之處。大致設廠問題。待九月間高夫林回滬之時。即可根據其考察所得從事進行矣。 
調查 
[浙江省省辦商辦各公路概况] [  平]  
　　根據浙建廳之統計報告 
　　經過之說明　浙江公路之籌築。遠在民國九年。至民國十一年。浙江省道局始行成立。以捲烟稅爲築路經費。截至民國十五年止。計已通車者。有浙閩線之蕭紹段。已築成者有浙閩線之嵊新段天白段黄澤段永嘉段等。在修築中者有浙皖副線基本線等。已測量者有浙贛線之蘭常段等。其由商人組織承辦者。則有杭餘餘臨餘武杭富杭海瓶湖雙寗長嵊新紹曹嵊等路。軍事旣起。各路皆受影響。路面失修。車輛毁損。營業因以不振。其正在興築中各線。更入於停頓狀態之中。建廳成立之初。承凋敞之餘。力謀整理。故一面委派專員調查各路狀况。以爲整頓張本。一面擬改捲烟稅爲捲烟公賣。以裕收入。及捲烟稅收歸國有。建設經費。驟形支絀。而公路建設。刻不容緩。乃將基本鄞奉路及紹興接線先行着手。並從事全省公路路綫網之計劃。適各縣建設一成附捐案定。因指定爲築路經費。又改組省道局爲浙江全省公路局。以正名義。發行公路公債以濟急需。始得將通車之起。日益擴充。未成各線。逐漸修竣。而測路建築始得積極進行。其商辦公路之量繼者。則有寗袁·常玉·嵊長·杭縣等路線均已先後通車。在進行之中者。尙有衢廣·寗德·餘孝安等公司。截至民國十八年。全省已築成之公路。路線全長七八四·七四公里。省辦者計四三八·六四公里。占百分之五五·九○。商辦者計三四六·一○公里。占百分之四四·一○。已經通行客車營業者。計五五五·二九公里。占百分之七○·七六。自歷年之築路統計觀之。商人築路以民國十五年最稱發達計成一三○·四二公里。省資築路則以民國十八年爲最。計成二四九·三八公里。（收回商辦路線不計在内）六年來築路成績之比較。當推民國十八年爲第一。共成二九六·四二公里。 
　　全省路線網　建設廳鑒於宿式道路之爲略形發展。爲統等路政起見。將全省公路路線網。預爲規定。以免將來衝突重複之弊。計選定幹選十道。計二·七九五公里。支綫四十道。計三·九五三公里總計六·七四八公里。業經省政府委員會第二二四次會議議决通過將來全部完。成。則康莊大道。遍及全省矣。又擬定之公路路網。雖有六千七百餘公里。内已築成公路綫。約占十分之一强。正在進行及預擬在五年内完成者。亦不在少數。而其中一部份。且有改築鐵路之計劃。前將已成未成各公路及計劃鐵路之路線。與原定公路路網。計幹綫中之經綫有六。偉綫有三。沿海綫有一。共二·七九五里。支線有四十線。有三·九五三里。現將第二經線改築蕭山至金華鐵路。第二緯線之縉浦線。改築麗水至龍泉之鐵路。浦安支線建威線改築建德至威坪之鐵路云。 
　　公路局事業　本省掌司路政機關舊爲浙江省道局。直隸於省行政最高官。署局内設工務處及總務營業財務之科。分掌各項事務。其各路工程進行時。則分叚設立區工程處。已成各叚則設立管理處。除局長副局長由省長任用外。其餘職員均由局長委任。自建設廳成立。省道局改隸於建設廳。並曾經一度之改組。局長副局長總工程師。均由省政府任命。至民國十七年四月改省道局爲浙江省工路局。其組織規程。亦略有修改。復以杭長。杭縣。杭市杭昌。蘭常。永麗等五綫。亟待施工。由省政府頒佈浙江省公路局工程處組織規程以資遵守。各區工程處設工程司。管理全區工程。區以下分爲叚。設佐理工程司。管理一叚工程。至十七年八月杭紹路之拱三段。即基本線。完工通車。而各路新工。亦均在積極進行之候。事務繁重。不得不將公路局之組織。呈予擴充。故於十七年十一月提出浙江省公路局規程。經省府通過。其與原組織不同之點。則設總工程司兼工務處長一人。機務總管兼車務處長一人。均由省政府任命。而將原有營業科裁併於車務處。至區工程處之組織。亦因公路建築。急於分途進行。復經省府修正浙江公路局區工程處組織規程。於區以下設段。段之長度自五十里至六十里。段以下設分段。分段之長途。以二十里爲限。區設主任工程司。截至民國十八年底止。陸續完成者除拱三外。尙有紹興接線·鄞奉路·杭長路·杭平等路。合計二五五·六○公里。 
　　商辦各公路　浙省商辦公路事業。以杭餘公路爲早。創議於民國十一年。繼之者爲餘臨。餘武。杭富。（已收回省辦）杭海。瓶湖雙。寗長等公司。省辦浙閩線嵊新段。亦由商人組織公司。承租營業。於是嵊杉。給曹嵊。寗袁。嵊長。餘孝安。寗德等路。亦相繼進行。迄今復有常玉。杭瓶。衢康等路之組織。是故商辦各路。共有十六家公司。資本總額爲國幣四·○六○·○○○元。資本額以給曹嵊爲最大。計國幣銀一·○○○·○○○元。衢康路爲六○○·○○○元。常玉爲四○○·○○○元。杭海及餘臨兩路爲三五○·○○○元。嵊長路爲三二○·○○○元。杭餘及餘武兩路各爲二五○·○○○元。其商辦各公路之幹支線。共長九六·三一公里。已經築成者。占三四六·一○公里修築中者計八七·一二公里。計劃中者計一○一·六八公里云。 
　　車輛之數量　各公路現有之車輛。以杭紹路爲最。計蕭紹路有六五輛。拱三路有二三輛。杭餘路三一輛。杭長路二九輛。杭海路二八輛。紹曹嵊路二七輛。至於客車一項。除杭紹路拱三段之車輛。因兼駛市路。其數量特高外。以杭紹路蕭紹路爲最高。計九四·五輛。杭餘路六三·六輛。紹曹嵊路五四·六輛。而以寗袁路九輛與常玉路之七·二輛爲最低。小包車以紹曹嵊路爲最高。計二四·五輛。杭紹路及杭餘路各二三·一輛。嵊長路爲一七輛。杭谿路一六·一輛。餘武一四·四輛。其以類别分者。計營業用車二九三輛。業務及公務用車三二輛。營業用業用車中。以客車居多數。計有普通客車二一一輛。小包車七一輛。合共二八二輛。可見全省公路。均致全力於客運。其收入較大者。不過常玉與瓶湖雙兩路而已。 
　　各路之工程　公路之修築。要以適合現代運輸之需要爲原則。其工程設施。必須吻合寛廣平直之條件庶幾行車安全。旅客信任。營業類以發達。若路身狹窄。坡度陡峻。弧度奇銳。路面不平。則車行其上。顛陂振蕩。坐者苦之。且播蕩太甚。機件易於拆斷。車輛甚至傾覆。乘客更有性命之虞。浙省對於公路工程。由如遵鐵道部所訂要點外。亦有相當之規定。如曲線之最小半徑。以十六公尺爲標準。最高坡度定爲百分之四。遇有不得已時增至百分之八等是也。其路面之寛度最狹者爲四公尺半。最闊者爲七公尺。平 
 
[馬戲班利用通用車]  
　　瓊博。美國大馬戲塲重要份子之一。往來各州。表演戲藝。均賴通用貨車載運。通用貨車爲美國通用汽車製造總廠之出品。車身特大載重量足。舒適平穩。迅速省費。世界各國均用通用貨車。今我國各地亦信任通用貨車。確爲與衆不同之貨車也。 
 
 
 

Page 29

 
 
均爲五公尺至六公尺。已採用之路面。爲碎石路·煤屑路·螺螄殼路·卵石路·沙士路·彈街路·混凝土路六種云。 
消息 
[安徽公路處添辦汽車] [  和平]  
　　安徽公路處。直屬於建設廳。廳長李範一。兼任該處處長。現省内公路已經通車者有三段。一爲安潛路。自安慶至潛山。計程九十二公里。二爲京蕪路。自蕪湖至當塗。計二十八公里。三爲合巢路。自合肥至巢縣。計七十二公里。共有長途汽車四十二輛。分運客貨。去年九月起至今年六月止。因屬創辦時期。故營業收支。不能相抵。綜共虧損三萬三千餘元。今年七月起。努力整頓。開源節流。雖受汽油增價之影響。每月尙有盈餘。前途甚爲樂觀。惟七月初奉總司令部交通處調徵軍用載重汽車委員會之命。徵發貨車十六輛。前赴戰區。以是運輸頓感困難。今因秋收豐稔。米糧轉運。有賴汽車。故李廳長决定添購汽車十輌日前上海福特汽車公司代表余騰芳·李佳士·兩人及通用汽車公司副經理陶甫及顔吉清兩人。相繼到皖接洽。聞不久即可定奪。運到新車云。 
[兩週間汽車肇禍紀] [  三原]  
　　日期　　　地址　　　　汽降號碼　　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
　 
　　二十日　　中華路　　　運貨汽降　　張彼生　　左足受傷　送院醫治 
　　二十一日　周家橋　　　九五二二　　宋如金　　碾傷脚骨　拘司機訊辦 
　　又　　　　徐家匯路　　一四三廿　　周姓男孩　重傷身死　候將車夫解堂訊核 
　　二十二日　吳淞路　　　日兵汽車　　田仁棠　　重傷身死　聞日兵出三十元了事 
　　二十四日　保定路　　　一六六六五　一婦二男　婦死男傷　將車夫拘辦 
　　二十五日　貝當路　　　一一八四一　賈子林　　重傷身死　自行檢騐 
　　又　　　　又　　　　　又　　　　　男子三人　均受重傷　送院醫治 
　　又　　　　狄思威路　　西人駕駛　　西女　　　重傷　　　醫治無效身死 
　　二十七日　東西華德路　公共汽車　　江北男子　重傷　　　同右 
　　二十八日　愛多路亞　　公共汽車　　張姓老人　重傷身死　候屬認領 
　　又　　　　大連　　　　一五○四三　方王氏　　重傷　　　醫治無效身死 
　　三十日　　四川路　　　某號　　　　江北小孩　撞傷左足　送院醫治 
　　三十一日　民國路　　　運貨汽車　　蔣品生　　足部輕傷　自投醫院求治 
　　九月一日　顧家宅　　　四一七二　　男子五人　均受重傷　送院醫治 
　　又　　　　愚園路　　　九六三八　　男子二人　均受重傷　同右 
　　二日　　　民國路　　　公共汽車　　某姓男孩　重傷　　　送上海醫院 
　　兩週間之汽車肇禍。内因重傷身死者。計男子四人。男孩一人。婦人二名。西女一名。重傷者男子十三人。婦人一名。足部受傷者。男子一人。男孩一名。輕傷男人一人云。 
譯叢 
[五二五飛霞新車得獲金杯] [  影]  
　　頃據者靈傳來之消息。謂五二五飛霞新車。獲得波斯汽車協會所賞金杯一隻。價值頗鉅。乃自該會成立以來。歷次所舉行之競賽會中。最珍貴之奬品也。自六月二十二日。以迄二十九日。前後共計八日。由汽車協會主持之波斯全國汽車競賽會。即開始舉行。競賽之時。節目共分八節。均屬艱難之行程。全途長三一○○基羅米達。合一九二六英里。此次競賽趣味之濃厚。得未曾有。故全歐人士。莫不注意萬分也。加入競賽之人。爲數頗多。而全球各汽車廠。所有出品。殆亦莫不參加矣。而競賽之規則。尤屬苛嚴。不特注意行車之速率。以及機件之耐久力量。且有二基羅米達之比速。及三基羅米達之爬山比賽。他如制動及加速。亦分段比賽。所有車輛。對於各種競賽節目。均須表演完竣。否則不能得標。可知得獲錦標之希望。亦難乎其難矣。當賽車之時。並有嚴秘之停車規則。加以限制。且車行之時。減熱器内。中途不准加水。在此種情形之下。萊寗斐爾德Rahnenfeld所駕五二五飛霞廠車"5252S"GiatTourere竟能得獲錦標。名列第一。各廠名車。均爲所敗。其成績之優。亦大足驚人矣。聞此種新車。售價自金洋一·五○○元至三·○○○元。亦非高貴。而同時駕車之萊寗斐爾德。亦獲一九三○年波斯汽車協會之全國競賽會奬章云。 
[警燈路號求其簡明] [  吉人]  
　　路口設置警燈。便利交通。保障公安。欲其發生效騐。警燈地位。必須顯明。記號務求簡明。易於議别。美國工程局最近調查一百數十大城（人口約各五萬）之路牌。警燈與記號情形。據美國通用汽車製造總廠之新聞社報告。略記於下。 
　　準確之記號。對於駕車者大有協助。關於閙市車務管理。更其重要。路號求其簡單。地位求其顯明。例如字意清楚。顔色標準。形式一例。地位適當種種。均須詳加考研。致於路口黏貼雜亂牌紙。未得當局批准者。禁止招貼。應加扯去。 
　　不論路號如何顯明。若不認眞施行。毫無統系。結果必敗。其他路號。勢受影響。失其效用。 
　　據報告所得。製造路牌記號之質料。亦須愼加選擇。用鑠鐵片或鑠鋼板或木料等均可。外鍍磁漆。求其優美耐用與價額公道者。 
　　各種路號。日夜均須明亮。夜來以燈光明之。方法甚多。較爲完善者。莫如路牌面前懸以電燈或用透明燈與反光燈。視各地情形而定之。 
[世界汽車零訊] [  平平]  
　　汽車運輸之進步。已甚顯著。按去年之統計。除美國外。汽車之註册者。又增加百分之十六·五矣。環顧全球。具有百萬輛以上汽車者。只四國耳。總算今日通行各國之客車。運貨車。及大四輪車。已達三二·○○○·○○○輛。 
　　南太平洋之所羅門島。汽車事業最不發達。迄今祇有二輛。苟不計美國在内。則新西蘭允推最多。大約每八·九人。合具一輛。加拿大是第三。每輛汽車。爲九人所共有。 
　　美國有全球百分之七十七輛摩托載運車。而百分之八三·五頭汽車。是它的出品。去年歐洲汽車公司亦造六○○·○○○輛汽車和運貨車。 
　　五國考察路政 
　　世界各地汽車運輸。日趨改良。亦可以最近之事實證明。即有是項企業領袖之代表五人。相繼赴美考察建設道路與發展客車之良方。 
　　菲島小呂宋鐵道公司之職員盎辣辨博士。從事研究長途汽車之經營。及美國火車與汽車交通之狀况。 
　　德國之奥壞特君。正在調查美國汽車徵稅率。及道路之財政。作爲改良德國課稅與路制之參考。奥國道路官吏惠廉鮑克氏。刻方搜求一切建設道路具體良好辦法之論據。日本東京石絨公司之董事及 
 
 
 

Page 30

 
 
工程師二人。亦在細考美國汽車之採用石絨法。 
　　前任芬蘭汽車掮客聯合會會長。今日芬蘭交通部顧問楚高辣君報告國人建設道路之重要。呈請政府舉借外債。整頓所有道路。及竟未成者之功。氏現正在美國考察路政云。 
　　南美廣設道路 
　　「南美各國從事建設道路。不遺餘力。雖則管理財政及學術等等。皆爲重要問題。然而政府之竭力多設道路。以利人民。實刻不容緩者也。」此乃通常汽車公司副經理哀去米先生。代表美國出席里約熱乃盧第二屆全美道路會議後回國之一席話。米先生又報告。在出外時。可隨意瞥見汽車成羣。飛馳道上。回憶四年前。以交通不便故。難至城外游歷。但今則大異。即深山叢林。亦曾駕車而至也。 
　　論點隨時而異 
　　當一九○九年美國羅斯福大總統巡查密希根省時。有人申述汽車之功用。呈請試坐。但其衛隊則以此爲冒險之舉。不從爲妙。 
　　「或遭事故。駕駛馬車之馬。將爲一輛汽車驚走。」 
　　職是之故。羅總統始點首就坐汽車。 
　　中國努力建設 
　　今日中國有三萬餘英里。能通汽車之路。尙有三千七百六十四英里。正在建築中。泥地亦漸舖砌成道。十八省中。厥推廣東及河南。築有最多通行大道。上海北平間之汽車路。日見增加。中國中部及浙江省亦然。 
　　在一九二二年。福建省只有三輛汽車。迄今該省已有三百輛公共汽車。行駛于建築完美之道路上。首會福州及港埠厦門間之大道。允稱國内最摩登者。至於内地道路之建設。正進行不息也。 
　　西班牙之新途 
　　西班牙近正動工。造一現代新式可以快駛之途。自馬德里達聖三培興止。長有二百六十英里　約三丈六尺。（六尺停車之處在外）。轉灣更寛。蓋備堆積故也。當他路會合此道之際。即非較高。亦必略低。幾年來。西班牙之道路。進步甚快。大道介於鮑司魯那及法國邊境者。現已工竣故於游歷者之交通極便。其他道路。雖無新途之寛及佳。亦皆平坦。且美觀矣。 
　　智利專家赴秘 
　　智利總統致函秘魯元首。意謂今有該國汽車專家三人。最近抵達利馬。俾完成此聖地亞哥（智利）利馬（秘魯）間通行汽車大道云。兩地相距一千八百英里。路成後。三十五日即可達目的地。 
　　服務日漸普遍 
　　今有一事。可證汽車服務之無遠不屆。普遍各地。其旅行者。當游歷那威高山時。所乘之雪佛蘭車。其撑支物已斷。仍發長途電話至百英里外僅三千人之列黎鎚城。通告該地汽車經理處。前來修理。翌日。一技師與一助手果來。卒將制動機裝好。恢復以前原狀。四小時後。其甲又能開始度其游樂之生活矣。 
　　匈國注意急救 
　　匈牙利之汽車事業。日見重要。是以内務部通知全國各汽車夫。每遇肇禍之時。必也停其車。盡力以施救。當法令出後。皇家汽車俱樂部。從事聘請著名醫師。敎授該會會員。各種急救及施術之辦法。 
　　匈報謂該國汽車公司。已組織共濟會。一旦遇險。互相助救。成績尙佳。政府贊之。據最近調查。該國有一萬八千七百四十一輛汽車云。 
　　南菲山頂通車 
　　山頂亦能行車。吾人已數見不鮮。二十五年前。有人調查全球車輛總數。在南菲洲。察覺該處卡得角宜於鋪路行車。刻正大興土木。不日可告成功。 
　　車夫好打瞌睡 
　　美國某汽車出口公司。謂海外銷貨。有一極奇異之阻力。即馬車夫皆不願改駛汽車。蓋當駕行汽車時。必無良機小睡故也。反而言之馬車夫當馬牽拉重載物時。則可高坐無憂從容作睡也。 
　　法禁私移時日 
　　例如一九二九年十一月之出品。宣稱爲一九三十年之汽車者。在巴黎審判廳。作爲誣言。該當受罰。總之。售車之時。不准私移時日。貨物離廠之日。作爲法定標準時云。 
　　熟睹之事隱没 
　　德國郵務總局。頒令各地。改良管理。自八月一日起。海司省之鄉間。郵差徒步挨門送信。已爲過去事實。特製新車。裝有四座一室内藏信件）。專洪鄉間郵送之需。客車則亦見增加。改每日一次爲二次矣。 
　　二小時四百輛 
　　在一九零九年。汽車製造廠平均每月最多出品。爲四百輛。然而進步甚快。時至今日。俄克蘭棒夏廠每二小時已能製造該數（四百輛）。 
雜錄 
[别克非洲野獵記] [  吉]  
　　利用汽車在非洲荒野行獵。實爲創舉。今年美人貝都氏異想天開僱人二十名。自駕别克蓬車一輛。另備貨車六輛。自非洲法屬多倫（Touraine）出發。經過開野---蘇丹---赤道中非---納加里亞---薩哈拉沙漠---而至馬絡哥。路長九千五百英里。行期五閱月。貝氏之别克。經此長途行駛。成績非常滿意。此行獵得巨獸有獅數頭河馬多匹。均爲不可多得之物。途所經有深林大澤。車之速度隨路面而不同。速至一小時四十英里。遲至一小時十英里。遇河流活澤。則用獨木舟渡汽車。行獵區都爲白人不到之地非洲地處熱帶。白盡太熱。貝氏改夜間進行。某日在林下進餐。野蜂嗅知香味。千百成羣而來。貝氏大窘。幸剖一檸檬誘蜂遠去。同行者皆懼蜂。獨貝氏一人御手袋與面罩與蜂間旋。繼至中站。忽遇睡病流行。貝氏等服金鷄納霜得免。後抵法屬非洲。適當道正造路。於是車行頗速。非洲納加里亞有太道長六百英里。平直如低。車經路面。安適無比。但不久樂盡苦來。蓋過納加里亞即入薩哈拉沙漠。黄沙滿天。路途遙迢。以前汽車行沙漠。非特裝置連輪不可。貝氏信任别克之堅忍力。預先備鮮水七百立脫。日夜行駛。沙漠無定性。隨風而變遷。汽。車行其中。比諸黑夜在深林中撲索尤難所喜者。夜間沙漠頗凉。車行想前燈之光。幸抵平原。貝氏此行。可謂破天荒之盛舉。横穿非洲。自西阻東。别克之功最大。沿途祇一次小修理。事後貝氏之别克。經洗刷仍與新車無異云。 
　　啓事　志政·曲紫·甲·李吉·吉人·霖·丁祖澤·志·沛甘·篔·悟非·三原·吉·平寳元·心·平心·諸君鑒。上月稿費。業經結出。乞自本月七日起向本館會計處憑條蓋章領取可也。汽車新聞部啓。 
 
 
