# 1930 - 241 - 4920636

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
豫省西華扶溝一帶戰事頗烈⊙滇軍盧漢部進抵琥鳴⊙羅霖等部向平瀏搜索匪共⊙閻錫山到北平⊙（以上見要電）全印大會會長尼赫魯出獄⊙（見國際要訊）英使藍溥森過滬赴京⊙（見本埠） 
國内要電 
[平漢線右翼軍有進展]  
　　徐源泉電告佔西華 
　　（南京）國府文官長八日接秘書高凌百行營虞戌部電云、我軍平漢路右翼軍、一日開始向敵進攻、五日午完全佔領西華、獲戰利品甚多、逆軍向扶溝崩潰、正猛追中、（八日專電） 
　　（南京）徐源泉七日電京、西華劉桂堂部、憑堅城及預築堅固工事、引賈魯河之水、灌及寬深外壕、頑强抵抗、迭經我部顧昌俊旅、連將西華附城重要各村砦陸續佔領、敵潰退、據縣城頑抗、五日我軍將西華東南北三面、包圍猛攻、令徐繼武向練寺王穎店之敵側擊、以截斷通許扶溝歸路、六日復令劉　緒旅、從石羊向龍池護當城迂廻形成包圍、激戰兩日夜、六日下午、將該縣城佔領、復巷戰多時、敵死亡枕藉、勢已不支、始由西關衝出、向扶溝潰竄、經分段截擊、俘斃甚多、獲戰利品無算、正清查中、（八日專電） 
　　（南京）平漢線戰事完全開展、正面之敵石振青鄧寳珊兩部、盤踞許昌城内、許城以南無敵踪、我軍繞右翼進攻長葛新鄭沿線、楊虎城軍已進攻登封、新鄭和尙橋一帶之馮軍、已大震動、西華扶溝一帶、、連日戰事頗烈、扶溝之敵張維璽部、迭遭重創、傷亡過半、西華已爲徐源泉部佔領、敵多落荒而竄、（八日專電） 
　　（漢口）軍訊、平漢國軍用新計劃作戰、右翼已越鄔陵淅川、一部直趨新鄭、徐源泉亦克西華、劉桂堂部全解决、鄭州有動搖勢、（八日專電） 
　　（南京）王金鈺六日電京、上官雲相部已進駐大石橋、我先頭步隊、已會同各友軍、進攻新鄭、許昌正爲我軍包圍中、（八日專電） 
　　（南京）歸德電、楊虎城部克魯山、敵向登洛方面潰竄、正追擊中、（八日專電） 
　　（漢口）華覺明奉何成濬召、八日赴漯、（八日專電） 
　　（南京）漢口七日電、（一）平漢逆軍自我軍以一部包圍許昌、一部由和尙橋抄鄭州、即不支紛紛掩護北撤、我除沿途追擊外、并分三路繞道北上、截敵歸路、日來俘虜及所獲械彈甚多、（二）登封臨汝一帶、馮後方極空虚、每縣僅一二百名新兵留守、何成濬令楊虎城部逕取洛陽、（三）豫西民圑三萬人、向楊虎城告奮討馮、（八日專電） 
[隴海線無激戰]  
　　（南京）隴海線日來無激戰、我中路軍越野雞崗内黄後、西抵儀封雙塔臬田陳塞郭樓之線、敵仍恃險固守、陣地無大變化、（八日專電） 
　　（南京）軍息、敵軍倪玉聲師、五六兩日、在曹布口常莊、向我軍陣地衝鋒多次、圖解柳林集之圍、被我第十軍猛力還擊、斃敵甚衆、一面用騎兵抄襲、敵軍退出防地數十里、（八日專電） 
　　（南京）軍息、二十師許克祥部、已集中東明、正準備尅日渡河、搜擊殘逆、（八日專電） 
彭黄朱毛 
[續向瀏東撤退]  
　　何鍵率部向瀏推進 
　　九路戴岳部抵萍鄉 
　　（漢口）軍訊、彭黄朱毛殘匪、繼續向瀏東撤退、公秉藩師派兩圑向榔梨市追剿、羅藩瀛派兩圑向湘潭易家灣截擊、飛機在渡頭鎭搜索殘匪、（八日專電） 
　　（漢口）何鍵即親率大部、向瀏推進、八日派軍械處長陳慶廣領子彈六十萬發運湘、（八日專電） 
　　（漢口）行營息、九路十八師全部八日抵萍鄉、由戴岳指揮、向湘東推進、南昌由張輝瓚·吉安由鄧英·贛州由金漢鼎·九江由溫森·南潯路由岳森等任警備、 
（八日專電） 
　　（漢口）行營參議賈伯濤啣何應欽命、再赴贛晤魯滌平、（八日專電） 
　　（漢口）航空隊赴湘偵察、報稱匪衆確有退醴陵勢、經投彈炸斃極多、（八日專電） 
　　（漢口）湘鄂號鐵車再由長沙開大托舖、勇勝艦向湘潭搜索、（八日專電） 
　　（漢口）敎三師四圑、奉令即開湘、（八日專電） 
　　（長沙）蔣與何應欽電勉何鍵努力剷共、流言蜚語、幸勿介懷、（八日專電） 
　　（長沙）匪一部乘小划在易家灣渡河、均經擊沉、羅霖進黄花市、公秉藩進楊家山、彭位仁進石壩、向平瀏搜索進追、（八日專電） 
　　（南京）湘省匪共因長沙無法再犯、且迭受巨創、六日向株醴瀏南方面竄走、現四路軍正搜索追擊中、何健並電中央、請增兵直趨瀏平、並令贛軍速出萍萬、斷匪歸路、以便合圖聚殲、張桂殘部顧仁毅馮天柱等嘯聚匪衆三千餘人、六日進犯祁陽、與我十九師激戰於五里牌高嶺之綫、斃匪達四五百名、奪獲槍械輜得無算、（八日專電） 
　　（漢口）據長沙來電、從六日夜起、至七日止、逆襲長沙之共匪黄公略第八軍、及渡江圖佔湘潭之朱德第四軍、均於七日午前被官軍擊退、長沙市内目下已歸平穩、（八日電通社電） 
[共軍退出湖口]  
　　（九江）五日佔領湖口之共產軍、聞中央軍第五十師出動之報、乃退往湖口以東百五十華里之地、共匪於退却之際、大肆槍刦、（七日路透社電） 
[中日電信交涉]  
　　日方派定主席委員 
　　（南京）日政府派定駐華代使重光、爲電信會議主席委員、並派遞信省貯金局長吉野圭三爲專門委員、吉野氏率領佐理人員、定九日由神戶來華、十二日可抵滬、交長王伯羣以吉野爲專家、重光葵爲外交官吏、故我方除派電政司長莊智煥爲全權委員外、並咨外部請派重要委員一人、參與交涉、開會日期、約在二十日前、地點决在南京、交涉步驟、雙方已略有接洽、約定先討論上海長崎間海底綫、再繼續解决落石山台灣間青島佐世保間大連芝罘間等四海底綫、及滿鐵沿線之陸線、（八日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[國際聯盟會將開幕]  
　　此次之國聯會議。所以視爲國聯成立以來最重要之一會議者。以此次會議。難題甚多。而白里安之歐洲聯邦一問題。尤爲世人所注目也。在未開會前。世人多所揣測。皆以爲前途希望甚少。所認爲最困難之點有三。第一。爲國聯人員。對於聯邦計畫之懷疑。白里安氏於覺書中。對國聯與歐聯之關係。雖曾鄭重聲明。謂並非在國聯之外。另作一歐洲各國之組合。乃在國聯管轄之下。依照國聯之精神。以調劑歐洲各國之利益。且可贊助國聯解决其他問題。然而國聯中人。則至今尙未深信。故國聯秘書薩爾特爵士。力加抨擊。謂其大有害於國際聯盟。竊謂國聯與歐聯利害衝突之點。不先設法消除。則即此問題最大之困難。無法解免也。第二爲各大國之意見。紛歧太甚。雖未有露骨之反對。然亦無切實之贊成。其最顯然不滿意於歐聯計畫者。厥爲意大利。意電屢有表示。謂恐將引起他國敵對。且主力俄土兩國加入。又時發因歐聯問題而牽及修改國聯條約之論。與德國主張相同。蓋意法間國際之裂痕。日見其甚。意之不願由法國倡導之聯邦政策有成。實無可諱。此亦其困難之一點也。第三爲歐洲各小民族大會之表示反對。謂世界無論何種圑結。不能違背以民族爲基礎之原則。今白氏計劃。將使各民族間一切衝突益見緊張。不平等待遇。永久不能消滅。其言雖似過慮。然而此種震驚世俗之大計劃。易啓人疑其有稱覇弄權之心。弱小之國與民族。惴惴焉以此爲懼者。亦常情也。此又其困難之一點也。歐聯前途之難點甚多。此特其較顯者耳。 
國内要電二 
[東北要人在瀋磋商時局]  
　　（南京）瀋陽七日電、（一）張作相來瀋後、對於時局、經與張學良一度磋商、結果微日先由張學良電閻聲明、對於北平組政府事並未與聞、其應付時局辦法、須待萬福麟張景惠湯玉麟、到後開會决定、（二）張學良七日約張羣·方本仁·吳鐵城·三代表談話甚久、内容不明、惟聞張對於擁護中央完成統一、表示極其懇摯、（八日專電） 
　　（北平）今下午某國方面得瀋電、謂東北對時局態度、始終擁護中央等語、（八日專電） 
　　（瀋陽）閻錫山以沈鴻烈拒絶任海軍部長、張學良又命顧維鈞羅文幹等離平回瀋、其强欲拉攏東北要人樹立北方政府計劃、已有捉襟露肘窘態、特電張學良云、倘能參加北方政府、同意政府成立、自當以各部部長椅子半數相讓、倘不欲參加、則請發出和平通電、出任調停、設兩者皆不能辦到、則本人將放棄北方警備、率晋軍歸晋、將河北省委諸馮玉祥、請覆示云云、東北政務委員會、以閻日暮途窮、時局重大、除湯玉麟萬福麟外、出席委員、大體已齊集、將即開會决定態度、其結果至可注目、（八日電通社電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中央常委八日下午三時舉行談話會、到胡漢民·陳果夫·及各部會秘書等、對黨務推進事宜、談商甚久、（八日專電） 
[閻錫山抵北平]  
　　太原總部移平 
　　（北平）昨晚八時半、閻錫山抵平、在汪宅、與汪談後、草致馮一長電（人日專電） 
　　（北平）今黎明擴會紀念週、汪主席、（八日專電） 
　　（北平）閻司令部在衛戍部、今開始辦公、衛隊亦已調平駐紮、（八日專電） 
　　（北平）昨石友三之鐵甲車河南號、爲閻壓道來平、當夕開回新鄉、（八日專電） 
　　（北平）閻啓事、嘉賓見訪歉未一一接晤、茲定每晨八時至十時見客、如遇要公、派員接待、（八日專電） 
　　（北平）今民主報載、閻四日晚九時由石莊南行、抵彰德、召集各將領會議、石友三派員參加軍事計劃、當即决定、六日晚由彰德北行、七日晨抵石莊、並有馮因佈置平漢隴海軍事、未及晤面等語、（八日專電） 
　　（北平）太原總部移平、今開始辦公、已令各處文電逕送北平、留梁汝舟在太原、辦理結束事宜、（八日專電） 
　　（北平）昨葉琪由港來平見閻、閻慰問有加、並詢唐生智在港起居、（八日專電） 
　　（北平）昨閻與各委談、前方各軍所領協餉、得稍增加實欵、（八日專電） 
　　（北平）閻錫山本日午後語日本新聞記者、軍事委託馮玉祥、大約津浦線取守勢、隴海平漢兩線取攻勢、（八日日聯社電） 
　　（北平）昨夜八時半、抵北平之閻錫山、即赴鐵獅胡同汪精衛宅、詳細說明在新鄉與馮玉祥會見之顚末、即回本宅、旋汪往訪至深更始散、閻語往訪之電通記者曰、在新鄉與馮玉祥會見、係交換軍事政治上之意見、（八日電通社電） 
　　（北平）閻錫山會晤馮玉祥後、今晨已離新鄉、即夕可抵此間、汪精衛等均在車站候之、續電、閻已抵此（七日路透社電） 
府令撥欵 
[辦理毫縣振卹]  
　　（南京）國府八日令、毫縣前罹戰禍、人民痛苦甚深、軫念地方、亟應振恤、著行政院即飭財部撥欵三萬元、交安徽省政府、辦理振恤事宜、此令、（八日專電） 
[魯省委備交代]  
　　韓復榘之治魯計劃 
　　（南京）濟南七日電、舊省委趕辦交代、催韓復榘早日就職、韓總部將於下星期先移省府内、又電、韓之治魯計畫、正在擬議中、不日可發表、據聞約有數項、一、清鄉勦匪以安閭閻、二、整理財政、剷除中飽、舞弊者槍决、三、各校即行開學、勿使久曠學業、並聞擬設立（甲）整頓財政委員會、（乙）調查吏治委員會、均任用本省人、從事工作、務使弊絶政清（八日電） 
　　（南京）新任皖省委兼民廳長朱熙八日晨抵京、午後四時渡　江北上赴徐、擬與調皖各委會合轉柳謁陳調元、報告結束魯政經過、并商承治皖新方針、（八日專電） 
　　（濟南）舊省府定今日結束（八日專電） 
　　（濟南）新濟南市長内定陳維新、（八日專電） 
　　（濟南）民廳長李樹椿由廣饒回濟、（八日專電） 
[黄河北岸决口]  
　　（濟南）黄河上游北岸范縣境、廖橋民埝漫口、寬二百三十丈、水出口門東流二百里、至東阿縣陶城埠、復入此河、决口水寬三十餘晨、淹没數百村、現水衝北岸金堤、金堤如决口、平漢津浦兩路即成澤國、水可直達平津、八日專電） 
鄂省駐軍 
[限期一月清匪]  
　　（漢口）行營電令鄂駐軍、一月内肅清境内匪共、鄂東由郭汝棟、鄂西由劉湘、鄂北由范石生擔任、鄂南將改由謝彬擔任、（八日專電） 
　　（漢口）韓杰旅電告、大冶黄顙口匪巢被擊破、斬獲極多、（八日專電） 
　　（漢口）江元艦七日由新堤赴沙市、江貞楚謙楚觀尙留漢、湖鷹八日由京過漢、運餉赴荆沙、（八日專電） 
[盧漢部抵武鳴]  
　　（香港）滇軍前敵總揮盧漢、七日電、職部孫渝旅昨日進武鳴、敵向龍窩上林潰退、（八日專電） 
　　（香港）南寗糧缺、居民逃出者四萬餘人、城中僅餘萬餘人、另軍隊三千、洋商推美孚總理、六日到省、請航空署停止炸城、（八日專電） 
　　（香港）蔣允由中央月撥滇軍入桂討逆軍費五十萬、此欵將由粤墊支、（八日） 
 
 
 

Page 6

 
 
[外次王家楨論共禍]  
　　（南京）八日外部紀念週、王家楨報告、謂共禍猖獗、原因雖非一端、而理性缺乏、實爲癥結所在、共產主義思想破綻甚多、其自身即無所據、其理論實可不攻自破、近查滬上書舖無統系之富於衝動性之文藝小品、及傾向赤化之書、觸目皆是、而有統系有理性可矯正青年思想之書、實不多覯、青年意志薄弱、最易受感情衝動、對於此輩青年、宜用理論矯正其謬誤思想、方能有效、（八日專電） 
[戴劉報告慰勞經過]  
　　（南京）戴傳賢劉紀文八日在中執會報告、奉命赴前方慰勞將士、及沿途視察經過、（八日專電） 
[九師代表招待報界]  
　　（南京）第九師長蔣鼎文、派戰時宣傳隊總隊長蔡夢生來京、慰問後方醫院該師受傷官兵八日晚與該師駐京通訊處主任蔣任賢、假中央飯店招待報告、報告該師歷在豫東魯西作戰經過、（八日專電） 
[駐外陸軍隨員緩派]  
　　（南京）訓練總部前據駐法公使高魯函請、加派陸軍駐外隨員一案、當經轉函參謀本部辦理、茲據復稱、選派陸軍駐外隨員事、須俟國府頒布駐外武官條例後、始能辦理、（八日專電） 
[編訂勞資互惠條約]  
　　（南京）工商部爲泯除勞資糾紛、特徵集各省工商方面通用條約、並爲仲裁雙方利害起見、編訂互惠條約、不日告成、（八日專電） 
[電信校添設簿記班]  
　　（南京）交部以電政會計條例已次第實行、特令電信學校添設簿記速成班、由各局考選報務員四十人、專習新式簿記、限年底畢業、（八日專電） 
[交部注意威海航政]  
　　（南京）交都對威海衛收回後之航政整理革興、極爲注意、除派員實地調查外、並令招商局計劃津滬班停泊威埠之辦法、（八日專電） 
[京市訓部彙編議案]  
　　（南京）京市訓練部爲所選本市黨義敎育函徵各區訓委及各校黨義敎師訓育主任意見、並此次視察私立各級學校結果、總合彙爲議案十八案、印發各區黨部、及各級學校、詳加討論、簽具意見、並供獻具體辦法、送全市訓練會議提案審查委員會審查、（八日專電） 
[國貨館之週年紀念]  
　　（南京）工商部國貨陳列館九日舉行週年紀念、先期徵集各工廠贈品二萬件、分贈來賓、（八日專電） 
[勵志社建築新社址]  
　　（南京）蔣以勵志社原有社址、不敷應用、特在中山路黄浦路口建築新社址、命該社總幹事黄仁霖悉心籌畫、預定兩月後可觀厥成、日前黄赴前方謁蔣時、蔣曾親題（立人立已革命革心）八字、並云叛逆月内即可肅清、十月新社所舉行奠基典禮時、必在凱旋南歸之後、本人定親來主持、（八日專電） 
[失業華僑回國日多]  
　　（南京）我國旅外僑胞因受壓迫、致失業回國者日衆、據海港檢疫所黄浦分所及南石頭分所調查所得、本年上半年統計、已達四萬八千餘人、（八日專電） 
[農部調查秋收狀况]  
　　（南京）農部爲調劑民食起見、擬起草限制進出口辦法、刻正調查本届各處秋收狀况、俾便統計、（八日專電） 
[津隴電政特員回京]  
　　（南京）交部津隴兩路電政特派員李隆鈞、八日回京、報告在前方工作經過、並請示整理戰地電政方針、日内仍返前方、（八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）内政部通電各省、謂内政會議奉命改期、貴處所擬提案、仍請提前送部、（八日專電） 
　　（南京）江浙兩省對縣自治組織法定九月底完成、（八日專電） 
　　（南京）京市府飭下關浦口辦事處、密派幹員、隨時注意清查浦口浦鎭兩處居民、防奸宄匿跡、（八日專電） 
　　（南京）京市敎育局分函各黨政機關民衆圑體、儘加剏設民衆學校、以資普及、（八日專電） 
　　（南京）航空署副署長黄秉衡因公返京、頃已事畢、乘機赴漢、轉赴前方工作、（八日專電） 
[王恒在平被傳訊]  
　　（北平）前白崇禧之幕府王恒因接滬寄來郵函檢查爲中英文拚凑、公安局傳王詢問、旋經桂系要人保釋、（八日專電） 
[沈鴻烈致賈薛電]  
　　（北平）沈鴻烈五日電衛戍部轉賈煜如薛篤弼、日前報載、海軍部長齒及賤名、殊深悚異、弟在東北夙供軍職、承命服務、他不與聞、日前在北戴河晤面、亦未提及他事、我公在平諒知其詳、敢煩探示、以釋疑盻、鵠候賜覆、（八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）北大工學院因費絀無形停頓、（八日專電） 
　　（北平）今敎職工會向農工銀行商墊欵、經該行總理常耀奎婉拒、（八日專電） 
　　（北平）敎部訓令大學院、實行解散女附中、該院令該校核辦、（八日專電） 
　　（北平）駐并各軍代表紛將辦公處遷平、因今後協餉、須由平發、（八日專電） 
　　（北平）省府因保定房屋破、修理須一月緩移、（八日專電） 
　　（北平）蘭州電、此間鈔票奇跌、導河不通用鈔、辦賑均須現銀、至感困難云、（八日專電） 
　　（北平）馮電閻、代東北災民發起募捐·（八日專電） 
[總稅司梅樂和抵大連]  
　　（天津）總稅務司梅樂和北上調查稅務、已抵大連、外傳到津說不確（八日專電） 
　　（北平）總稅司梅樂和抵津、且晤津關某稅司、其行動頗起此間當局之注意、（八日專電） 
[崔廷獻等赴平]  
　　（天津）市長崔廷獻·鹽運使陸近元·電報局長薄以衆·統稅局長高槐·貨捐局長王潮三曁蘇體仁·紐傳善·葛敬猷·高樂達等十餘人、八日午晚、兩次客車赴平、（八日專電） 
[津當局調停郵工潮]  
　　（天津）郵局八日接滬總局復電、米貼辦法、另函寄津、望依照辦理、郵工會以電語含糊、决實行第二步辦法、經當局調停、允俟辦法寄到再說、（八日專電） 
[北寗路又有水患]  
　　（天津）七日夜迄八日晨、關外大雨、北寗路軌又被水衝動、客車悞三小時、北倉附近、八日晚有軍用車出軌、幸未傷人、（八日專電） 
[青市府發表新職員]  
　　（青島）市府八日發表、委東北長官公署秘書蔡元爲本府參事、鄭世芬爲秘書（八日專電） 
[青島文德女中學潮]  
　　（青島）文德女中學潮擴大、學生將校門封閉、不准職敎員進校辦公、公安局恐生意外、特派警前往維持、（八日專電） 
[李基鴻就鄂財特員]  
　　（漢口）財特員李基鴻八日宣誓、席德炳代表財部監誓、（八日專電） 
[武漢近聞]  
　　（漢口）省保安處日内成立（八日專電） 
　　（漢口）鄂財廳發行省公債、定額二千萬、分作理償建設用途、何成濬已電告照准、（八日專電） 
　　（漢口）建廳案、吳醒亞等正愼重審查、黄昌榖聲明即公布賬目、以昭大信、（八日專電） 
　　（漢口）武漢七日奉行臨時大檢查、（八日專電） 
　　（漢口）警備部八日槍决組紗廠工會之共黨李惠牙等五人、（八日專電） 
[李宗仁軍部移桂林]  
　　（香港）聞李宗仁移總部於桂林、張桂大部亦開往、柳州留楊騰輝部駐守、（八日惠電） 
[黄埔軍校奉命停辦]  
　　（香港）黄埔軍校七日接蔣電停辦、（八日專電） 
[蕪通商輪遭匪截刦]  
　　（蕪湖）利安公司蕪通商輪、八日晨載客開往大通、行經荻港、被匪持械截刦、損失八千餘元、船客均安、（八日專電） 
[鼓嶼民鐘日報被封]  
　　（厦門）鼓嶼民鐘日報、經省指委會函省府、令漳厦警備司令部、飭會審公堂會工部局、於八日標封、（八日專電） 
[討盧軍猛攻德化]  
　　（厦門）德化六七日均在討盧軍激烈攻擊中、旦夕可下、（八日專電） 
　　（厦門）厦航空處因霧、未派機往德化擲彈、（八日　電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）省部又恐陳惠生進攻、調盧興明隊伍防松政、但陳屬意古田·台蒼·霞洲、（八日專電） 
　　（福州）運署亦開始裁員、（八日專電） 
　　（福州）女綁匪羅某案、聲明係被誣、（八日專電） 
國際要訊 
[聯盟行政會舉行首次會議]  
　　接受巴力斯坦亂事報告 
　　日内瓦擾攘情形 
　　宛如一大蜂房 
　　白里安歐聯計劃 
　　成爲談話焦點 
　　路透社八日日内瓦電　國聯行政會今日在此開第一次會議、接受當被受託統治委員會關於上年巴力斯坦亂事之報告書、泊羅柯浦博士）芬蘭代表）提出此項報告書時、切實聲明請會衆勿視此爲受託統治委員圑有謀圖排除盡其職務之代管國、而以他爲代之意、並謂、大不列顚於管治性質不同之民族、夙有經騐、然關於巴力斯坦之代管職務、猶不能不受特别困難之妨碍、足徵此舉之艱難、不列顚如不圖鼓勵猶太民族之國家、或發展巴力斯坦之現有制度、則僅能予以儆戒、第就已往之結果而論、不列顚之政策、顯不應受此儆戒云云、於是英外相漢德森起而答稱、報告書中述明治理巴力斯坦之困難、英政府讀之、殊深感慰、受託統治委員會以爲英國關於停發猶太移民准狀之宣言、足以减除猶太人民之憂慮、而泊羅權浦博士亦與同見、此實英政府所引以爲幸者、英政府不日將發表治巴將來政策之宣言、英政府承認增進阿剌伯人與猶太人間之好感、實爲巴力斯坦和平與興盛所必不可少者、行政會嗣一致接受報告書、 
　　路透社七日倫敦電　國際聯盟會本星期内將在日内瓦開開、行政會定星期一日開幕、議會則在星期三日集合、此次會議、重大事件之一、爲法外長白里安歐洲聯邦計畫、白里安將於星期一日下午發言、渠欲其計畫正式列入議會議程、各國代表對此計畫、意見不一、英國主張凡歐洲任何特殊組合、應嚴格的處於國際聯盟範圍之内、此種見解、爲許多方面所贊成、但此計畫之經濟或政治方面、是否尤宜發展之、此點現有若干討討、衆料英代表决不願於聯盟會員國所有之擔任、再擔任政治上任何義務、惟移置於經濟方面、或無不可、英外相漢德森昨與加拿大代表有一度晤談、此後仍將與海外各自治地代表維持密切接洽、 
　　國民七日日内瓦電　法代表圑以外長白里安爲首席、波蘭代表圑以外長柴萊斯基爲首席、俱於今晚抵此間、爲出席行政會議各代表圑中之最後至者、他若德·意·捷克·希臘·奥地利等代表圑、均於今日日間抵此、目下此間擾攘情形、恍若一大蜂房、而白里安之歐洲聯邦計劃、尤爲各方談話與揣議之焦點、此項計劃將於星期一下午開議、其正式邀請書已於今晚分送各代表、聞意代表仍力主邀請土俄兩國加入聯邦云、 
全印大會會長 
[尼赫魯出獄]  
　　喀爾喀特列車出軌 
　　印回敎徒又起衝突 
　　路透社七日阿拉哈巴電　全印大會會長尼赫魯、自七月三十日被拘下獄、今因病開釋、 
　　路透社七日喀爾喀特電　由喀爾喀特至達開之郵車、今日在距喀爾喀特七十哩之處出軌、死四人、傷四十二人、乃鐵路軌道被人拆鬆所致、 
　　路透社七日孟買電　達拉維郊外印度敎徒今日出會、奏樂於回敎堂附近、致與回敎徒衝突、結果傷二十人、 
阿眞廷軍政府 
[握全國統治權]  
　　下令趕辦總統選舉 
　　伊里古賢回復自由 
　　美聯七日紐約電　據阿眞廷京城消息、阿眞廷革命運動到處勝利、新組之軍政府已握全國統治大權、總理尤烈波魯將軍於今午頒發布告宣稱、將從速辦理總統與國會選舉、 
　　美聯七日阿眞廷都城電　據今日之消息、阿總統伊里古賢之退位、實發生於拉普拉搭革命軍之成功、當時伊氏適在該地、故被革命軍所拘獲、當時送至第七步隊司令處覊押、其辭職書即在此時所書、由革命軍電告都城政府當道者、現臨時政府已覆電囑令釋放伊氏、伊氏聞悉此電令後、復與其左右相持而泣、傍觀者亦均涙下、現伊氏正在設法離開他往、以暫避危機、 
　　路透社八日阿眞廷京城電　前總統伊里古賢雖不復受監禁、但自願留於拉勃拉太軍營中、渠病甚、其女在側、並有醫士二人侍診、 
　　路透社七日阿眞廷京城電　現聞阿眞廷革命中死十五人、傷一百九十人、又據各省消息、省政府雖未易人、然民衆皆已宣佈革命、 
　　路透社七日紐約電　阿京消息、阿國軍隊雖全體兵士、幾皆加入革命、但其成功大都由於四百陸軍學生之參加、彼等見飛機發出革命時機已到之標識後、首先響應、至於駐於馬約營原約發動之兵士八圑、當時並未加入、警察與平民多附和革黨、政府倒後、全城慶祝、終夜不已、又電、阿京今日一切安靖、新政府發出示文、宣告陰謀不利於新政府者、不予審訊、即行槍斃云、 
[波蘭民衆示威]  
　　反對重劃德波邊界 
　　路透社七日華沙電　五萬波蘭人、連各政黨代表在内、今日集於德總統興登堡誕生地之波森、舉行示威行動、反對德國擬修正德波邊界之謀、並反對德閣員對於此事之言論、後通過一議案、主張防衛波蘭西疆、並抵制德貨、波蘭他處亦有此同樣示威行動、華沙示威者且將德國前任侵佔地大員特萊維蘭累博士之肖像、掛於斷頭臺上、因特博士曾稱邊界須有公允解决、波蘭前途始可保障也、 
[日美失業狀况]  
　　氣象大不相同 
　　日聯八日東京電　日本現在失業者三十七萬八千、此外尙有未登記之自由勞動者、總計已超過一百萬人、自上年五月至本年五月間增加十一萬、 
　　美聯七日紐約電　據此間星期評論報所載、美國全國之失業狀况、已有轉否爲泰氣象、此外普通商業情形、亦有向上趨勢、油食糧及原料、均露穩固之象、 
[土新黨魁宣傳政綱]  
　　發展共和工作 
　　保障言論自由 
　　路透社七日君士坦丁電　土國自由共和黨領袖費塞、原定星期六日在士麥那對衆演講、嗣因騷擾未果、乃改於今日演講、聽者甚衆、略謂政府黨發出一種讕言、指新成立之反對黨爲復古黨、欲復用阿刺伯字、其實反對黨之目的、在發展凱末爾總統之共和工作、並保障自由言論、與統治者之責任、土國固須建築新鐵路、但渠不贊成與瑞典德國圑體所締結之合同、因担負過重也、 
[中國國民黨政綱]  
　　中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等 
　　國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
　　國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制複决罷官諸權） 
　　國民黨之民生主義其最要之原則不外二者一曰（平均地權）二曰（節制資本） 
　　對外政策第一條凡自願放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最　國 
　　對内政策第二條　確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接創制及複决法律之權 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
 
 
 

Page 7

 
 
國際要訊二 
[參觀比展覽會誌感]  
　　（邱祖銘自比國列日寄） 
　　展覽會與賽會、性質不同、後者商業性質居多、如北平前門之夜市、在於售貨、直爲一種定期之市塲、前者則切磋與敎育性質居多、在於展示以、以資比較而求進步、最近一百五十年來、科學進步、一日千里、機器製造貨品、日新月異、二十世紀、或稱爲發明之時代、（Age　of　invention）因此展覽會之舉行、幾乎無國蔑有、無年蔑有、而且各種事業、均有特種展覽會、如汽車展覽會·飛機展覽會等等、予去年夏間至柏林時、其地正舉行廣告展覽會、掀動一時、最近在英國倫敦、有旅行展覽會、眞可謂無事不展覽、無事不求精不求新矣、我國工業、尙係手工工業、而甫求進於機器工業、手工工業、製造方法、墨守成規、而且出貨不多、不必競求於市塲、製成之物品、可以入古物院、而不足以進展覽會、譬如運輸器具、别國陳列汽車飛機、我國則陳列牛車馬車焉、惟近二十年來、亦已漸見有機器工業之製品出現、較諸他國固不逮、而比較舊日手工工業之製品、則已大有進步、故去年西湖博覽會、亦有相當之成績、本年比國慶祝獨立百年紀念、在列日與昻維斯兩城、舉行展覽會、予因暑假休沐之暇、由英渡海往觀、爰記梗槪、並誌所感、 
　　比國之獨立百年紀念展覽會、不在一處集中舉行、而分在兩處舉行者、因比國八兆人民、人種顯分爲二、一爲華隆人種（Wallon）、近於法人、一爲佛來孟人種（Flemish）、近於德人、兩種人種之性質、語言絶異、故展覽會亦分在兩處舉行、至於絶不相同之兩項人種、能組成一個政治組織、稱爲比國、能產生一個政府、不以比武决雌雄、而以投票爲進退、則非本文所及、予擬另撰比國之研究一文詳論之、至比國展覽會、兩處不同之點、因昻維斯爲海口、類似我國之上海、係商業重鎭、故其展覽内容、屬於殖民的航海的性質、又昻埠爲佛蘭孟城市、附以佛蘭孟藝術之展覽、列日爲實業區域、類似我國之無錫、故其展覽之内容、爲科學的實業的性質、又列埠爲華隆城市、附以華隆藝術之展覽、茲將兩處展覽會、述其大槪、 
　　昻維斯之會塲　地佔一百二十四英畝地形爲三角式、其陳列物品、分爲殖民部航海部與運輸部、參加國家、自以有殖民地之國家爲主要國、殖民地國家、當以下列諸國爲最大、 
一大英帝國　　　一三·三○○·○○○方哩 
　　　　　　　四五○·○○○·○○○人口 
二法國殖民地　　　四·○○○·○○○方哩 
　　　　　　　　五五·○○○·○○○人口 
三和蘭與殖民地　　　　八○○·○○○方哩 
　　　　　　　　六○·○○○·○○○人口 
四葡國與殖民地　　　　九八○·○○○方哩 
　　　　　　　　一六·○○○·○○○人口 
五意國與殖民地　　　　九九○·○○○方哩 
六比國剛果殖民地　　　九一八·○○○方哩 
以上諸國、均設專館、所有殖民地、均在亞非二洲、故各國殖民地之管理方法、敎育衛生以及經濟組織、均大同小異、可資比較、其中以英國館陳列各殖民地之發展史與比國剛果館之陳列剛果現狀、最爲詳備、（未完） 
[法新預算力求削减]  
　　德貨輸入本年激增 
　　國民七日巴黎電　日日新聞報載稱、法政府新預算案已减削近六十萬萬佛郎、其總額可與本年度舊預算案相埓、内以殖民地與陸海空軍四部削减最多、 
　　國民七日巴黎電　本年首七月間法國輸入外貨、德爲最多、値四十七萬萬佛郎、去年同時期僅三十六萬萬佛郎、美次之、値三十七萬萬佛郎、去年同時期則値四十三萬萬佛郎、蓋自美施行新關稅後、法有抵制美貨運動、故大爲减少、英居第三位、値三十二萬萬佛郎、比去年同時期之三十五萬萬佛郎、亦見减少、至法貨輸出數額、則德居第三位、 
英荷殖民地政府 
[不願援助橡皮限制]  
　路透社七日倫敦電　海峽殖民地總督與荷屬東印督總督晤談後、現聲稱、雙方政府皆不願正式援助橡皮限制之任何辦法、海峽殖民地政府鑒於荷督之反對、認片面的行動、無益而反有害、故告馬來由橡皮業代表曰、政府已决定聽令經濟公例之天然演進、希望如是可促成橡皮價格之穩定、 
[日俄漁業又一糾紛]  
　　日漁網被俄偷割 
　電通八日東京電　日農林省據新交通丸報告、俄方監視船與蟹工船共謀、從樺太丸外三隻日傭船所偷割漁網、約達一萬九千五百反、（每反約二丈六尺）値價約十萬元云云、農林省本日已請日外務省向俄政府要求歸還該割去漁網、並提正式抗議、 
[國際競艶大會結果]  
　　巴西小姐獲首選 
　路透社七日巴西京城電　國際競艶大會之結果、巴西小姐裴麗娜獲首選、第二位由葡萄牙希臘二女士合得、美國佔第三位、候選者二十六人、均御晚服並列、繼乃御行服緩步過裁判員之前、浴衣被擯、 
要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　八日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第七十六次總理紀念週、到中央委員戴傳賢王寵惠劉蘆隱陳果夫克興額等、並各部處會職員及來賓、約五六百人、戴傳賢主席、行禮後由王寵惠報告、略謂近日北方反動分子已日趨失敗、他們的計畫、（一）利用共產黨、搗亂中央後方、但中央早有準備、湘鄂贛三省共匪大部已經擊潰、地方治安可保無虞、（二）利用帝國主義者製造流言、謂東北軍隊已於某日開抵關内、進駐某某地方、又謂張漢卿長官已與閻馮合作、任爲北方政府委員、但最近張長官致蔣主席電、及滯留東北之吳鐵城方本仁張羣諸同志報告中央之電、均已證明其爲虚誣、並確知張長官擁護中央完成統一之志、始終不渝、他們所欲藉以淆惑國人聽聞者、已無從施其技倆、回憶本黨自定都南京後、本欲從速恢復和平、完成統一、實施訓政建設、不意反動派一再背叛中央、稱兵搆亂、致國家成殘破局面、人民流離失所、是誠黨國之大不幸、但中央乘此將反動軍閥各個擊破、促其早日消滅、以免永爲國家社會之障碍、亦是不幸中之大幸、考諸世界公例、凡有主義者必勝、無主義者必敗、在一七八六年、美國施行聯邦制度、林肯總統主張解放黑奴、南方人民以利害衝突、堅持反對、、退出聯邦、當時林肯謂（凡無主義之謬說、祗可欺騙一部分人民、决不能使全國人民俱受欺騙、）果然後來林肯政策竟得實行、因聯想及我國一切反動派祗知擁護個人地盤、不惜危害國家、欺騙社會、試一味林肯之言、可斷定其命運即將消滅、但此次戰事、國家元氣損失殊鉅、人民痛苦殊難形容、希望戰勝以後、本黨同志應格外努力、將本黨主義及所負使命、灌輸於全國人心、增其信仰、以消弭未來之反動、次戴傳賢報告此次赴前方慰勞經過、略謂自上月二十五日由京起程、先至歸德、謁蔣總司令、旋同車至柳河、召集前綫各總指揮各軍師長開談話會、宣佈中央對於前方武裝同志之奮勇犧牲精神、所向皆捷、非常嘉許、於慰勞之中、仍希望其繼續邁進、早日肅清殘敵、以竟全功、並望將中央意旨、向前綫全體武裝同志普遍宣達、當經蔣總司令代表全體高級軍官、表示誠意接受、並深致感激、且謂中央軍討逆勝利、確有把握、在最短期間、定能將殘餘反動軍隊殲滅無遺、旋由隴海綫轉津浦綫、見大汶口被晋逆潰退時所壞之鐵橋二座、已經修復、即先至濟南、與韓馬兩總指揮晤面、宣布慰勞之意、各軍莫不異常興奮、旋即南返、經過曲阜時、得悉前次敵軍以猛烈砲火晝夜轟擊、中央守城軍士堅忍卓絶、卒能保全名城、惟孔廟被敵軍砲擊、略有損壞、顏廟毁壞尤甚、已與蔣總司令商議、在最近期内撥欵修復、該處爲代表中國文化之區、觀境内人造森林非常繁茂、在平原地方實所僅見、即此一端、已足爲文化之表現、閻錫山素以尊孔爲標榜、今破壞聖跡者、即是閻之軍隊、不啻暴露其虚僞面目、沿途經過各車站、戰利品幾如山積、惟所獲之槍砲、大半爲日本所造、殊可注意、魯豫等省本年大熟、現象殊佳、祗要軍事結束、剿平土匪、秩序即可安定、關於黨務、此次未及考察、惟聞下級黨部組織殊欠健全、黨員甚少、中央今後當力圖整理云云、報告畢散會、 
　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到譚延闓·古應芬·蔣夢麟·易培基·張難先·朱培德·林翔·朱履龢·李綿綸·朱經農·王家楨·張我華·陳儀·陳紹寛·陳郁·劉大白·穆湘玥·周亞衛·張希騫·吳思豫等、及文官參軍兩處職員、共二百餘人、譚延闓主席、行禮後、由秘書錢昌照作政治報告如下、（今天有幾件事情、簡單的報告一下、（一）軍事即將結束、東北對於中央、始終擁護、馮閻兩逆日暮途窮、而一般叛黨叛國的反動份子、還在奔走軍閥門下、做組織僞政府的夢、我們看到這般人的墮落、不禁發生無限感想、幸而近來社會上已經有些覺悟、認爲心理建設急不容緩、兄弟更認爲心理建設須從忠實二字着手、有一分力做一分事、應該說的話、即使得罪人、有機會也得爽快的說、應該做的事、即使前面重重障碍、有機會也得一鼓作氣的做、祇要問心無愧、祇要於黨國有益、一時的毁譽、不必計較、個人的利害、更不必顧慮、有了這種精神、才算得忠實、有了這種精神、才配談革命、至於鬼鬼祟祟的人、結果總是要失敗的、太聰明、不帶三分戇氣、把利害看得太清楚的人、也一定不會大成功的、希望大家注意、（二）湖南現有第四路軍與敎導第三師部隊、長沙等地方治安、一無危險、特到馮閻消滅、大局穩定後、湘鄂贛閩等省匪共、便不難肅清、可慮者、就是爲匪共盤據較久的地方、社會基礎都被破壞、將來善後實非易事、我們事前應該計劃籌備、（三）毫縣此次災情凄慘、上星期五國務會議决定撥三萬元、施放急賑、統觀全國、或是受軍事影響、或是匪共騷擾、地方損失甚大、一俟軍事結束、政府將整個兒的籌劃救濟、近來有一點很好、就是天災還没有、好幾省的田地且有豐年之兆、我國人民大半以農爲生、一遇豐年、糧食以及别　恐慌、可以減少、不過在收穫與收穫後屯積的時候、地方治安特别要注意、務必使人民得以安居、不再流離失所、（四）山東安徽兩省政府業經改組、委員名單已在報紙上發表、我們希望並且相信他們可以切實爲兩省人民謀福利、） 
[韓復榘肅清膠東土匪]  
　　濟南通信、自晋軍退却、高桂滋突圍、晋方所招收之匪軍、及各地土匪、乘機竊 
 
 
 

Page 8

 
 
發、騷擾地方、比經韓復榘派兵剿辦、昨據二十二師參謀處某君云、該師奉命剿匪、谷師長良民現駐田鎭（在青城東）指揮、晋方招編之僞暫編第一軍石鳳鳴部、由周村向東北方面竄逃、圖謀渡河、我六十五旅唐堯遜部·六十六旅寗純孝部·跟蹤追擊、石鳳鳴被唐旅擊散、捕獲僞參謀長任品三、石帶殘部北退、現在利津縣黄河南岸、圖謀渡河、被晋方拒絶、已處於絶地、日内即可完全解决、石之僞圑長王紹周部、約有八九百人、盤據廣饒利津間之史家口、於本月一日、經寗旅與十二軍趙心德旅之夾擊、完全潰散、王匪僅以身免、石之僞圑長蔡冠軍現竄至博興附近、正在派隊往剿中、預料黄河南岸之匪、日内當能完全肅琑、至於高桂滋之殘部、現已完全渡河云云、又第一軍圑總參議李樹椿在廣饒指揮剿匪、近有電報告解决王紹周匪部之經過、原電如下、（盤據史家之王匪紹周部、約八九百人、據寨墻之險、掠刦十室九空、許副軍長率我趙心德旅於東晨包圍、上午十時攻寨、激戰兩小時、趙旅長親率手槍隊及第三圑之一營、用砲火掩護、由東面攀登而入、王匪見勢不支、僅帶少數向昌邑竄去、被我寗旅迎頭痛擊、王匪僅以身免、此役趙旅計護步馬手槍二百餘枝、斃匪三百名、生擒百餘名、獲大車十餘輛、寗旅獲槍百餘枝、）（九月三日） 
[濟南槍决六軍犯]  
　　濟南通信、晋軍退却之後、仍有許多軍官、潛匿本埠、圖謀活動、昨經警備司令部捕獲鄧天乙等六名、訊供不諱、已於今日執行槍决、並宣布罪狀如下、（爲宣佈罪狀事、茲經本部執行死刑人犯鄧天一朱春華徐壽昌丁學亮喬友三劉金山等六名、迭經分别研訊、均供認受逆軍委派在濟密謀反動等情不諱、應即處以死刑、當於本月二日將該犯鄧天一等六名、騐明正身、押赴刑塲執行槍决、以昭炯戒、合亟宣佈罪狀於後、俾衆週知、計開鄧天一廣饒縣人、現年四十四歲、係晋逆傅作義委爲山東收匪爲司令、當經審訊供認不諱、計抄出通敵日記本等件、朱春華江蘇徐州人、現年四十二歲、係晋逆顧震委爲第三僞旅長、經供認招集土匪千餘、在我後方意圖擾亂不諱、徐壽昌歷城縣人、現年卅一歲、前充本軍第一支隊隊長、迨本軍撤防膠東時、該犯即行背叛本軍、甘心附逆、晋軍退却後、仍在濟垣密謀反動、查獲經訊供認不諱、丁學亮歷城縣人、現年六十四歲、係晋逆别動隊師長劉逆占元委爲僞旅長、前曾招二三十人、破壞交通在逃、此次查獲、訊問前情、供認不諱、喬友三張家口人、年二十一歲、晋方第二路總部上尉副官、在濟潛跡、偵查我軍情形、當經查獲、抄出與晋逆來往報告文件、詳訊供認晋逆坐探不諱、劉金山濟寗人、年二十六歲、係晋逆三十軍新編第五師四旅二圑一營營長、退却後仍在濟垣、暗中勾結餘黨、意圖擾亂、破壞濟市治安不諱）、（九月二日） 
[青島市長胡若愚就職]  
　　青島通信、新任青島市長胡若愚、於四日上午九時、在市府大禮堂舉行宣誓就職典禮、中央派蔡元培監誓、來賓參加者、有市指委會代表楊興勤、東北海軍駐青辦公處長李毓成、膠路委員長薩福均、委員陸夢熊、青島商品檢騐局長牟鈞德、總商會主席圑宋雨亭丁敬臣、及本市各機關代表等、約三百餘人、開會行禮後、胡市長循例宣誓、次由監誓員蔡元培致訓詞、市指委會代表楊興勤、膠路委員長薩福均、先後致詞、最後胡氏答詞、禮成而散、十時半、市府各職員在大禮堂謁見新市長、胡氏當致訓詞、略謂中國官塲做事最大的弊害、是不負責任、希望諸位同仁以後辦理公務、必要有責任心、努力幹去才好、還有一件、我平生最厭惡的、便是吸鴉片、此後本府公務人員如有吸食鴉片者、一經查出、不但本人予以嚴厲懲戒、所屬主管長官也要担負相當的責任云云、胡就職後、即日發表各處科人員、計市府秘書長胡家鳳、第一科長裴祖謙第三科長王榮年、第一科科員兼會計庶務股主任田桂峯、秘書處科員兼電務主任黄柏林、財政局長郭秉和、港務局副局長關浙生、港務局運輸管理處主任韓純等八人、又胡氏此次奉國府任命爲青島市市長、已無特别兩字、市府因於胡氏就叔 
職日起、所有往來公文、一律改稱青島市市政府、將特别兩字取銷矣、（九月四日） 
[閩省溪運行將開放]  
　　福州通訊、關於恢復溪運問題、總商會日昨接南平縣商會艶日愉郵代電、擬上游下水各貨、定於九月一日開運、貨船在竹岐換船盤運、并定有航行條例、附寄到省、該電略云、昨接敬電即轉軍部、茲奉指令開、呈悉、閩江開運、關係民生、所請應予照准、茲經本部定有航行條例隨令頒發、仰即轉飭各商遵照於九月一日開運、等因奉此、除分電上游各總市商會轉飭各商一體遵照外、相應抄錄條例、電請查照、希即將省查檢所何日成立開運、尅日電覆云云、又條例如下、（一）檢查所設於竹岐、（二）上下行貨物除木排外、所有運船、均於竹岐起卸、換船運送、（准兩船相接不必起倉）（三）上下船隻通過竹歧、限於上午八時起至下午三時止、逾此限定時間、不得通過、（四）上下船隻不許搭載旅客、經查騐許可者、不在此限、至木排梢夫、准其直達省台、（五）上行竹岐民船、每日不得過四十艘、每艘船夫大船不得過十五人、小船不得過十人、但四十艘之船隻、分四班航行、上午九點鐘十隻、十一點十隻、下午一點十隻、三點十隻、（六）開運時間、定九月一日起、總商會據上之電文及條例後、即呈請省府核示、至洪山橋設立檢查所經費、除省府准補助三百元外、總商會將向上游各關係商帮籌措、惟聞盧軍對於水口竹岐仿厘金制度、兩起兩騐、加一倍附加二成番七錢申、依照應完稅率、每兩須科合大洋六元六角八占六瓣、現本市溪商、接上游商人來電報告、以稅率繁重、下水貨出口復須完納消費稅、即已完消費稅这入口貨、運運上游、經過竹岐水口、亦須完厘、實爲行將開運中一個重要問題、溪商各關係帮、昨已集議、大約尙須與總商會商榷辦法、總商會亦已定期開會討論此事矣、 
瀋陽召開 
[東北鐵路運輸會議]  
　　爲十大鐵路謀統一改良 
　　預定本月下旬内開幕 
　　瀋陽通信、東北交通委員會、爲統一及改良東北十大鐵路客貨運輸事項、以資促進業務起見、爰特由路政處負責籌備、擬定會期、召開東北鐵路運輸會議、凡北寗·瀋海·呼海·齊克·四洮·洮昻·洮索·吉長·吉敦·吉海·各路、車務運輸各處長科長·及所屬各該主管人員、皆須出席參與會議、並限期於本月十日以前、造送議案、視議案之繁簡、再訂大會日程、預期於本月下旬、即可開幕、路政處已擬定議案大綱、計十九項、由交通委員會訓令各路局·曁鐵路公司主管處先行研究、其訓令文云、（查鐵路事業、以客貨運輸爲主體、客貨運輸之發達與否、鐵路事業之興衰繫焉、至客貨運輸之能否發達、與沿線物產之豐殺、實業之隆替、社會之文野、固有密切之關係、而鐵路自身管理之良窳、實爲其主要原因、欲求客貨運輸之發達、則凡營業運轉之章則、運價票價之規定、車中站上之設施、員役職務之分配、招徠客貨之辦法、運輸統計之編訂、及其他有關事項、必須由各路主管人員、隨時會同研究、設法改進、以收集思廣益之效、且東北各路、因有特殊情形、關於客貨運輸事項、或遵照部章、或模仿外路、自爲損益、辦法各殊、短長互見、尤應及時共同討論、以期改良而謀統一、前者鐵道部關於各路運輸會議、貨物運價會議、行車時刻表會議等、雖迭經召集、其所議决各案、大都以關内國有各路爲主體、故在關内各路推行、無不盡利、而按之東北各路情形、則難期完全適合、如不重加討論、恐一經施行、非但不能收改進之效、或且愈增窒礙、基於上述理由、本會擬定期召開東北鐵路運輸會議、由東北各路車務運輸各處長科長、及所屬各主管人員、出席與議、專以討論關於客貨運輸事項之改良統一爲主旨、所有各路主管處擬提之案、務於九月十日以前、繕具議案大綱、連同應備之說明書表各三十份、先行呈送到會、由會審查彙編後、再發交各路轉發主管人員詳細研究、以爲會議時討論之根據、）路政處擬提之十九案、綱要如下、（一）增改鐵道部新訂貨物等表、以便實行案、（二）統一各路客貨基本運價及雜費案、（三）規定整車及不滿整車基本運價差數案、（四）統一有關運輸各項票據報單格式案、（五）統一各路有關運輸各項名詞用語案（六）統一站務及乘務各項工役職名案、（七）統一各路國音電報略號案、（八）乘務員役乘務津貼能否按里程計算以歸一致案（九）各路車務處運輸處均應舉行處段站務會議案、（十）規定鐵路互運路用材料聯運運價案、（十一）郵件運費加價案、（十二）運輸會議應每年舉行一次、以利路務案、（十三）推行中華民國鐵路客貨車運輸通則、及站賬則例案、（十四）推行行車規章案、（十五）組織貨物分等考查圑案、（十六）統一各路公衆及路員公用行車時刻表格式案、（十七）統一各路貨運罰欵提成充賞案、（十八）編製東北鐵路旅行指南及行車時刻表彙編案、（十九）制定東北鐵路國内聯運規章案、（九月三日） 
[莫德惠無歸國意]  
　毅力堅决進行會議 
　蘇俄態度似較和緩 
　　哈爾濱通信、中俄會議、京電近傳中央有電召莫德惠歸國停止無謂之接洽消息、并謂莫德中惠亦有意歸國、但今日隨莫氏居俄之書記官某君、致函某家人、述莫氏在俄近况甚詳、用轉述如下、（莫全權與俄全權加拉罕之會晤、除私人酬酢不計外、計其十一次、約爲五月十三日·十七日·二十日·二十九·六月八日·二十一日·七月四日·六日·十四日·三十日·八月十九日、此即預備會議之談判也、每次爭論甚劇、俄方始終以維持伯力會議紀錄有效爲前提、所以屢無結果、近來雖似稍示讓步、但對擴大範圍之限度、及承認伯力協定、仍持態如故、莫氏抱定不屈不撓之旨、竭力周旋、總希會議成功後、方能回國、會議雖停頓一時、遲早仍有接近之望、蓋莫氏殊無歸國之意、加拉罕爲蘇俄外交委員會東方司長、自詡爲熟習中國情形、故其所持外交方針及計劃、雖爲委員長之李維諾夫亦不能變更之、因其熟習東方情形、故對於中俄會議、有意賣弄其多才多智、玩弄我於股掌上、但以其邊境警備、及國内輿情觀察、尙無戰勝國自居、亦無會議不成戰事重開之模樣、至代表圑所住之辦公處、租賃民房、月須租價金魯布千五百元、合我現洋三千餘元、房屋并不甚寬、價碼如斯、誠爲奇昻者矣·代表圑日用什物、由俄政府發給一購物證、不加限制、任意購取、此在俄境、猶屬特别優待者、至俄主洋由彼得格勒遷移於莫斯科後、房舍供不足需、人口亦增加數倍、致生活程度之高、殆爲歐西所未聞者、即以王瓜一條而論、售價多至魯布三角、合滬洋七角餘、其他可想而知矣）、（三日） 
[杭州市商會成立]  
　　執監委員宣誓就職 
　　杭州市商會今日（八號）上午九時許、新選執行委員十五人、候補執行委員七人、監察委員七人、候補監察三人、舉行宣誓就職典禮、計到執委王子球·陳星五·王薌泉·徐行恭·王竹齋·金潤泉·徐箴·程心錦·王五權·于少炎·宓廷芳·楊春騋·李春枝·姚寅生·張旭人、候補執委許達·裘文元·姚潤青、監察委員謝虎丞·蔡諒友·吳晋卿·葛安甫·楊耀文·候補監察韓志學·周祥涯、全體宣誓畢、即接開第一次執行委員會、互選常務委員、結果、王竹齋得十四票、金潤泉十四票、王薌泉十三票、徐行恭十三票、宓廷芳十二票、當選爲常務委員、次選主席、王竹齋得十三票、當選爲主席、乃討論議案而散、 
地方通信 
[蘇州]  
　　拿獲反動嫌疑犯續誌　前日九七紀念、蘇地防務甚爲週密、並在觀前街醋坊橋堍　家巷口、拘獲反動宣傳物品之青年一名、已誌昨報、當由王巡官詰其姓氏、青年稱名宋勤、年十九歲、江陰北槶鎭人、印刷品係大陸飯店十五號房間陸某托其帶至齊門云云、王巡官以宋有反動嫌疑、遂帶局看押、一面再至大陸十五號房間、查有無陸某其人、至則有人在内賭博、當塲拘獲賭徒陸富生·陸阿春·李根發、王金林·袁根基等五人、並詢陸富生·陸阿春二人、與宋勤認識否、陸等均瞠目不知、當以案關嫌疑、一併帶局、又晚間七時許、第二分局警士、在三元坊結草菴内拿獲反革命嫌疑和尙一名、亦即解局核辦、 
　　鎭長携帶手槍　吳江縣屬平望區螽斯港鎭長李恩常、於本月四日、偕同平望公安第八分局巡士劉長貴來蘇、携有手槍三支、子彈二十二粒、住於中央飯店二十二號房間、前晚由第二分局四分所巡官王訓詳帶同長警檢查房間、查至二十二號、將李之衣箱打開、檢獲手槍三支、遂詢有無護照、李答稱並無護照、王巡官以其形跡可疑、遂連同手梲一併帶所解局、昨由司法科張科長略訉、除手槍三支留局、嗣向吳江縣政府調查後、再行發還外、李思常劉長貴二人暫准交保釋出候傳、 
　　南通反革命案犯解蘇　南通縣法院、昨（八日）派法警王子清押解反革命案犯宋步章·季廣勝·丁鵬飛、朱金魁等四名來蘇、解送高等法院、由檢察官偵查後、發押本院看守所、 
　　不速客强借未遂　住居城内宜多賓巷十一號之丹陽同鄉會會長姜若家、前（七日）晚八時許、突來不速客二人、擬向姜若强行借貸、當由姜電話報告二分局四分所、王巡官即帶長警前往、將該二人拿獲、據供一名吳嘉謨、丹陽人、父名吳元凱、前曾當過湖北督軍、一名張德順、徽州人、係第二陸軍醫院傷兵、並在該二人身畔搜出假印照、稽查證、及鴉片紅丸等物、王巡官以該二人形跡可疑、遂一併解局核辦、　　省令拆去玄妙觀照牆　縣府奉省府訓令、關於拆除玄妙觀照牆一案、已令行建設廳按照原定計劃飭遵在案、仰即知照等因、而保古家范君博等、昨又分電國府内政部省縣政府、請主保存、轉飭制止執行、 
　　夜快車中阻虚驚　京滬路前日（七日）二十七次夜快車、於十一時許由北站開出、車中有行政院院長譚延闓及鐵道部長孫科等、於昨晨一時零五分、駛抵蘇州車站後、旋即北開、駛至將近滸關一百十六號鐵路、九四·一九號電桿附近、被阻前進並聞槍聲甚密、滸關車站、雖能望見車頭燈光、但因聞有槍聲、警力單薄、不便前往探險、至一時三十分、第二班夜快車由滬抵蘇時、蘇州車站猶未接二十七次車抵滸站之報告、當即發電查詢、而蘇州至滸關之電報電話線、均忽不通、旋以另一道線路、由芒亭轉達滸關查詢、因未悉眞相、站長黄家雄旋據十一號道房小工報告、二十七次車停留該處、恐有意外、當即電報總站車輛科、特請派飭憲兵前往、一面由駐蘇憲兵一排、會同路警小工乘坐撳車、前往探險、查見一九號電桿被毁、倒於鐵道上、並無别情、乃將電桿除去、至四時許始安然前開、第二班車亦於四時三十分、由蘇開寗、 
　　邑人選聘保古委員　江蘇古物保管委員會、昨聘邑人陳定祥陳學海徐象爲該會委員、 
　　四涇港等處到大股土匪　縣政府昨（七日）據公安局代電云、吳縣縣長黄鈞鑒、頃接斜塘鎭警察馬中隊長急電、據陳墓角直兩分局長急告、周陳泗涇港、龍亭·蟠龍浦三處地方、到有大股土匪四五百名、均有槍械利器、因警力單薄、危急萬分、乞援等因、除分電大隊部外、特此電達等因、准此、除電請水警第三區派隊出發追剿外、特此電發、公安局長鄒競叩、黄縣長據電後、即令飭警察第一中隊一分隊、前往追剿、 
[奉賢]  
　　縣府澈究警隊反動　沈清塵縣長、近據探報縣警察所屬各分隊中、有少數不良份子、被北方反動派之煽惑、竟接受僞狀委任、將謀擾亂、當經嚴密偵查、因屬確切、故特於隔昨令由縣公安局長李志武、代理警隊長屠琴舫、各派得力隊伍、不動聲色、馳往各分隊所駐地、監視行動、並將嫌疑較重之各該隊長警、解縣押究、據去於兩日來、先後查出有關者、已有五六人、刻正研訉、惟關防緊要、無從探得也、 
[無錫]  
　　繭業協會全體大會記　　繭業協會、以秋繭轉瞬上市、對於鮮繭價目及開秤日期、急應先行討論、昨特召集全體同業開會、到一百三十餘人、議决（一）開秤日期、各行可見貨收貨、（二）繭價最以高五十元、次遞减、 
　　米價漲落之原因　錫邑米價、前因陰雨連綿、來源斷絶、致又飛漲、新白米每担漲至十九元、粒食細民、莫不恐慌、茲悉前日已運到新稻八百噸、故昨日市上白米已跌去三元、計每担十六元、惟新白秈（即邊江秈）及新客稻、均無來源、故米價看高、計新白秈每担十一元一角至十元零一角、新客稻五元四角至四元八角、但小麥銷路平疲、每担八元一角五分而陳破礱米價甚高、計每担十七元二角、聞於此日内、將有大批埠秈大籽秈米（按可代陳破礱米）到銷錫售、如各路米糧能源源而來、米價當可回賤、 
　　民電聯合代表來錫參觀　中國民營電氣聯合總代表李彥士、（湖州電氣公司經理）於前日晚間九時許、由滬乘車來錫、昨日特至劉撫戚墅堰電廠無錫辦事處參觀、當由吳廠長及辦事處主任朱治倫竭誠招待、李君並報告出席動力會議時、關於電氣事業應有之設備與改良之要點等、午後即赴戚墅堰參觀電廠後、再赴蘇常鎭等處參觀、 
　　錫澄航船黑夜遇盜　本邑至江陰月城橋間、向有夜班航船一艘、船主爲王小海金菊根二人逐日來往、頗稱平安、詎於昨日、該航船由鄉開錫、於夜半三時許、途經大灣里地方、忽遇盜盤一艘、盜匪七八人、手執手槍電　等物、喝令停船、蜂擁過船、先行開槍兩響示威、繼即大肆搜刼、船上乘客悉被搜索、歷半小時、始飽掠而去是役計被刼去現洋八十元、白米三斗、衣服一包、金圈一付、共計損失二百八十九元、 
[常州]  
　　處置獲匪已有辦法　武丹軍警在交界處大舉剿匪、拿獲匪首多名、曾由駐常憲兵圑圑長伍誠仁、縣長吳德　赴滬請謁熊司令、報告剿匪經過情形、伍圑長吳縣長回常後、於五日又奉熊司令電召、當即動身赴滬、於七日下午回常聞熊司令已面授處置盜匪機宜、至所獲匪犯、亦有辦法指示、今後緝匪更可斷然處置、 
　　圩塘班船在途被刦　武邑圩塘班船、於五日晚間由百丈開往常州、行至杏村橋、前面突來盜匪六七人、各持手槍、口操北音、上船行刦、將主客銀洋洗刦一空、共計損失五百餘元、刼後向西北方面而去、 
[南通]  
　　總司令部犒賞傷兵　總司令部派委戴銘新等携欵蒞通、犒賞第三十一後方醫院傷病員兵七時點名發給兵士每名十元、尉官三十元、校官一百元、在通傷病員兵、除已在前方領取者外、此次共發一千一百餘名、 
　　海軍陸戰隊任城防時期　海軍陸戰隊、登陸開駐城廂担任警衛事宜以一星期爲限、十一日回艦七日海籌艦奉令駛滬由海容艦派隊接防、 
　　請撥後方醫院經費、該院曹院長特電蔣軍醫墊撥後方醫院經費、該院曹院長特電蔣軍醫司、請速撥欵電文云、九月份職院院、僅收到洋一千六百九十元地方上因鈞座電令、已拒絶借貸、萬一斷炊、而發生他變、職將何以維持、乞速按期電匯、并懇將七八兩月經費補發俾可歸還地方、 
　　墾區匪軍盤踞西蕩　江北射陽河以南墾區、被馬玉仁勾結土匪侵擾　刻股匪以西蕪爲窟宅、設有僞司令部、勢甚猖獗、附近大小鹽墾公司十一所、職員佃人逃避一空、 
敎育局長易人　南通縣敎育局長宋禀恭辭職、刻敎育廳委該局總務科長管勁丞代理、 
[高郵]  
　　通匪案審訉紀　縣屬湖西菱塘橋、孀婦王周氏、夫死遺有一子、年已八齡、去冬爲匪綁去、於今春贖回、王周氏以該鎭林煜文頗有通匪嫌疑、乃在縣府狀控、昨（六日）下午三時、傳集原被告及證有到庭、由胡承審開庭審訉　、王周氏供稱、去冬突來盜匪多人、轟開大門、各執槍械、入内即將氏綑縛、由一匪看守、餘均擁進臥房、翻箱倒箕篋、搜索多時、一無所得、乃將氏之幼子綁去、未及一月、忽接匪函、欲氏備欵二千元、向林煜文接洽、氏乃向親友借欵一千五百元、邀請族親王寳華與林接洽、次日即將子放回等語、訉據林煜文供稱、並無贖票情事當經證人王寳華與之對質、林煜文始無可狡賴、乃證王寳華吸食洋烟、胡承審即諭令王周氏回歸、林煜文旣有通匪嫌欵、先行收押、候偵查屬實法辦、王寳華交警送中秋醫院試騐三日、 
[如皐]  
　　掘港海盜猖獗益甚　本縣掘港區長沙鎭附近環背嘴地方、有金志朋者、家堪温飽、於上月三十日晨一時許、突來盜匪四十餘人、手持盒砲電筒、破門而入翻箱倒篰、大肆搜索、損失五百餘元、金子恒良、狂奔圖逃、被匪開槍擊中腿部、刦畢復將金孫二候（十六歲）三候（九歲）兩名、綁架而去、昨（四日）有海盜多人、將陳樹齋邢金文李二等家之漁船六隻、放火焚燬、一時火光燭天、歷三小時始熄、上月二十六日有海船名三合興者、由老大曹建書率同船工王正才郭春才等十六人、放洋採捕、詎料甫出港口、突遇盜十餘人、持械登舟、隨時騙下六人、迫令王正才等十人、向北航行、至今未明下落、各家屬莫不焦急萬分云、 
[鎭江]  
　　鄉間匪勢猖獗　鎭江各鄉、盜匪　起、搶刦時聞、人民頗難安枕、昨日周村地方、突來股匪二十餘人、携有槍械、將該村圍困、索取赡養費一千元、否則即將該村焚燒、村人驚　、嗣經隣村各保衛圑聞警馳至、該匪等始呼嘯而去臨行時、并將該村東首草房燒去六七間、現該村已電省請兵保護、又南門外韓家村、日前某某家接得土匪來函、勒令共出大洋二萬五千八百元、現該村尙未有應付辦法、又南鄉西麓村、於日昨午後四時、來有土匪八人、執持槍械、攻村搶刦、當由該村保衛圑努力抵禦、并開槍還擊、匪始潰退、現第三區區長吳成揚、已據情陳報縣府、轉請保安處調撥軍隊一營分駐上黨西麓一帶、以資鎭憐、又南鄉生干西灣南崗等村、時有架票情事、鄉民不得安居、連日均扶老携幼來城避難者、以調查所得、約有一千餘人之多、 
　　兩糖號相繼倒閉　鎭江商業、年來以種種關係、非常蕭索、因之虧折者甚多、上月姚一灣陶立記桐油號、倒閉七萬餘元、迄今尙未理結、乃日昨姚一灣之永裕糖號、及慶泰昶糖號、均因周轉不靈、先後倒閉、聞永裕虧欠洋七萬六千餘元、慶泰昶虧欠洋五萬八千五百元、多係鎭地各錢莊往來之欵、各莊受此打擊、頗感恐慌、現對於放出之欵、非常注意、市面因之頓現一種緊張氣象、惟慶泰昶之股東、均皆殷實、現擬各挺資本、以維持營業云、 
[揚州]  
　　叔姪鬥毆釀成人命　本縣仙女廟頭道橋河北地方、有農民鄭美先者、前日與其堂叔乃福、因某項事故、發生糾葛、初則吵鬧、繼則動武、嗣經隣人解勸、雙方遂相約至仙鎭得月樓茶館叙理、詎料乃福心有未甘、私自請人報告該管公安第四分局、派警前往將原被告一併拘帶到局、當由該局戴巡官訉問、以違警罪論、各判拘留數日、詎知一波方平、一波又起、美先之父乃廉、認爲前項吵鬧動武、及雙方被拘到局之事、均係堂弟乃祿從中挑唆、遂率領其妻及八十餘歲之老母、至乃祿家中臥鬧不休、復經公安分局將雙方拘傳到案、訉問供詞、均甚强硬、旋由該局備文派警、押解來城、送請縣法院懲辦、事爲乃廉之母所聞、以兒孫均皆被拘、一時心急、兼之年老聾鍾、行至靠家附近之河邊、忽然失足落水淹斃、於是乃廉之妻、遂將姑屍、抬往乃祿家中、謂其姑係被乃祿暗中遣人打死、因此雙方各據理由、狀請法院依法辦理、 
[常熟]  
　　議决請封鎖鮎魚口　本邑第一區管轄之鮎魚口、爲由洋澄湖入滸浦·徐六涇·高浦口等各海口之要道、前年桑海珊匪黨、即由滸浦轉經入口、竄入洋澄湖、實爲匪徒必經之路、現在各處綁案迭出、匪氛不靖、第二珍東鎭鎭長張嘉善等、特於該區第十一次區務會議時提議、請縣令第一區公所、將鮎魚口實行封鎖、當經議决、由區公所呈縣核辦、 
　　新財務局長到常　本邑財務局長費毓洪、與高郵縣局長郝炳章對調一節、已誌前報茲悉新局長郝炳章、已於七日搭崑山早輪抵常、定八日先行接收、十一日正式就任、 
[嘉善]  
　　天凝油車洗刦後兜勦詳情　七日晨流竄陶莊之股匪、（太保阿書河南海州帮混合）侵入天凝莊（善屬）油車港（禾屬）二鎭肆行洗刦、先繳保衢圑械、天凝莊至善城之電話線　亦被割、事出後、由油車港電告嘉興、嘉湖勦匪指揮部即分電嘉善保安隊·西塘水警第八隊·平窰水警第七隊·分頭兜勦、西塘第八隊及游巡隊乘致果艦前往、首遇匪船六七十艘匪徒四百餘人、在蔣村小港、即迎頭痛擊匪恃頑抗拒雙方激戰、匪以機槍掃射艦上鳴砲掩護、激戰三小時、幸援軍到來、匪乃向夏墓蕩汾湖退去、計擊斃匪徒二名、傷二十餘人獲槍三枝游巡隊受傷三名傍晚全隊返西塘第八隊部、載來匪屍、聞擬於出事地點梟首示衆、當匪侵入二鎭時、流彈横飛、傷朱金生等男婦八九名、聞嘉善干窰援軍來時、匪已後退、善黎航線清平輪善天輪、俱備作勦匪用、旅客俱被趕起、今日尙難恢復原狀、縣府定今日下午勘騐 
[杭州]  
　　借欵大部千成　浙省政府前以省庫竭蹶、需欵孔亟、曾擬借欵百萬、以爲救濟、經與杭市銀錢兩業領袖、一度磋商、由兩業互相勉力攤認五十萬元、各半繳付、即於前日訂立合同、欵已劃入省庫備用、至於不敷之數、則分向　紹等處籌借、故分電寗波市政府、鄰縣縣政府先向銀錢業商借二十五萬元、爲愼重起見、昨特派前鄰縣統捐局長祝履中、爲接洽專員、馳赴寗波、會同磋商辦法、 
　　贛匪向上饒河口潰退　浙省府七日接廣豐興長電告、略謂前被擊潰之曾匪、缅又捲土重來、情勢危急、請派兵兜剿、省府據電後、即派敎導圑長趙君邁、馳抵贛境分路夾攻、一面由正面出擊、一面另出奇兵一部、繞逆側背、匪勢不支、紛紛向上饒河口漬退、獲械俘盧甚多、刻下常山一帶、頗爲安寗、 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息要聞 
[敎部請撥國立學校經費]  
　　將提請行政院會議籌撥一個月 
　　中央社、京滬平津各地國立學校經費、業已積欠多月、即本年五月份、應領經費、亦尙未撥齊、現各校正籌備開學需欵孔急、經紛紛呈電敎育部催欵維持、敎部近對此項問題、實苦無法應付現擬於行政會議時提議、應請財政部查明各校欠發經費、迅予籌撥一個月、以資救濟、聞敎育部長蔣夢麟、已擬具此項提案兩件、并已送呈行政院請予列人行政院會議議程以便從長討論云、中國 
[經濟學社年會積極籌備]  
　　社員絡繹報到 
　　發乘車半價劵 
　　中國經濟學社第七届年會、定於九月二十日起在無錫開會其籌備經過情形、迭誌本報、茲將續得消息、分誌如下、 
　　社員繼續報到　籌備委員會截至五日止、接得社員繼續報到者、有考試院邵元冲、財政部戴銘禮、工商部陳公達、鐵道部陳震異黎照寰、上海中國銀行陳長桐等百人、内有家眷四十六人云、 
　　分發乘車證券　籌委會自接得各社員報到之復函後、即與路局接洽圑體、乘車减半券、業已接洽就緒、當即絡續分寄各社員、以便届時乘車來錫出席會議云、 
　　宴會地點商定　該社共有社員三百五十人此次年會雖不能全體到會、但連各社員之家眷、到錫者爲數、恐亦不在少數、而錫地無宴會之大會塲、故籌委會頗費躊躇、現已决定在縣商會大廳及新世界大廳並梅園等三處、至宴會日期、大致亦已分配就緒、第一日爲縣商會及其他商人圑體、第二日爲銀錢界、第三日爲敎育機關圑體、第四日爲社中還請、惟新任無錫縣長兼該社社員潘更生君、亦擬宴請各社員等諸君、但宴會日期已有人預定、故頗費斟酌、大約祗可與其他機關圑體合宴云、 
本埠市敎局 
[民衆校補習校推廣計劃]  
　　上海市敎育局發表十九年度民衆學校及補習學校推廣計劃、茲錄如下、（甲）民衆學校、（一）中心民衆學校二校、（一）第一中心民衆學校設滬南文廟路明倫堂、（二）第二中心民衆學校設閘北金家巷路平民住所、（說明）每校各設早班、半日班、夜班、三班、以五個月爲修業終了期、校長一人負指導各區民校行政敎學各項事務、並兼任早班敎學、曁校内一切行政事宜、敎員一人、專任各該校敎務（二）各區民衆學校七十校、（一）上半年度開辦五十校計滬南區八校、閘北區十校、蒲淞區七校、洋涇區二校楊思區二校、高行區一校、陸行區三校、漕涇區二校、塘橋區二校、引翔區二校、法華區一校、高橋區二校、眞茹區一校、彭浦區一校、吳淞區二校、江灣區二校、殷行區二校、（二）下半年度增設二十校、滬南區三校、閘北區一校、洋涇區一校、高行區二校、引翔區一校、法華區一校、眞茹區二校、彭浦區一校、吳淞區一校、江灣區一校、蒲淞區二校、高橋區一校、楊思區一校、陸行區一校、殷行區一校、（乙）補習學校（一）中心補習學校二校、第一校附設市立農壇小學、第二校附設市立江境小學、（二）各區補習習學校十四校、第一校附設萬竹小學内、第二校附設養正小學、第三校附設唐灣小學、第四校附設私立滬南慈善會義務小學内、第五校附設樹基小學、第六校附設私立滬北小學、第七校附設私立毓賢小學、第八校附設虹路小學、第九校附設引南小學、第十校附設育才小學、第十一校附設塘嚴小學第十二校附設燕灣小學、第十三校附設蕩里小學、第十四校附設競存小學内、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午九時舉行總理紀念週後、即開第一六五次局務會議、出席者全體職員、由施局長主席、潘省三紀錄、行禮如儀後、首由主席報告事項、旋即討論議案、（一）第二區公所函請充除塘灣小學學生王士明等四人學費案、議决函復照准、並轉塘灣小學遵照、（二）審查本届行政委員常會本局應報告及提請討論事項案、議决推朱督學鄭科長審查、（三）十八年度年報應如何着手編輯案、議决推張子陶楊惠明兩君先行擬定編輯綱目交下届本會議討論、（四）推員會同縣府委員騐收塘閔校舍建築工程案、議决推定朱督學前往騐收、議畢散會、 
[愛國遷校後之新計劃]  
　　愛國女校自遷江灣路塵園後、新校舍頗擅花木之勝、地點幽靜、最宜弦誦、較之天保里舊址、不啻天淵、本學期住宿生有二百五十人以上、通學生以交通尙便亦有百名左右、現高中部由孫翔仲殷松崖主持初中部由李楚材主持、其各科主任、均皆富有經騐者、該校圖書館向有書籍萬餘册、近以住校者多、爲利於研習計、擬添購萬有文庫、以資閱覽、至體育科自本學期始、畢業期限、遵照部章、改定三年、所收學生資格亦限於初中畢業、其運動場及雨中操場等、以租有附近空地、正在招標建築中云、 
[曁大昨日舉行開學禮]  
　　國立曁南大學、昨日上午八時、在該校致遠堂舉行秋季開學典禮、到校長·副校長·各學院院長·系主任·敎授·講師·中學各科敎員·各辦公職員·曁大中兩部新舊學生等近千人、首由西樂隊奏樂、行禮如儀、鄭校長訓話、（一）擅明華僑敎育之意義、與該校施敎之方針、（二）勁勵同學須先致力於基本科學、然後進而專門的研究華僑文化、始能有所貢獻、（三）改組後經費屢頽拮据、仍繼續不斷建設、雖承社會人士不少讚譽、據個人看來、仍未能充實滿意、今後當力圖圖書之擴充、儀器之添購、設備之週到（四）改進中學部、頓理敎務、（五）規定每年費用、同學須依照標準、不可浪費、（六）體育指導與童子軍訓練、望主持人員、積極負責、（七）注重紀律化、末後並代表學生家長致意各敎師、重託子弟、請誠意敎訓、旋中學部新主任沈亦珍致詞、（一）對學問要有研究精神、（二）對圑體要有愛護心理、（三）處世對人要有和平態度、並謂華橋同學優點在性情爽直、無險詐行爲、舉止活濃、無呆板暮氣、感情濃厚、無澆薄之氣、希望繼續保持此美點、並點揚光大　後於奏樂聲畢、宣告禮成、 
[白鵝繪畫研究所開科]  
　　名藝術圑體白鵝繪畫研究所　業已於四日起開始第五届、秋季期研究、該所爲國内創設之繪畫研究機關、辦理之美善以及精神之嚴正、素得藝壇重譽、研究者期有增加、本届日夜二習部仍由創辦主任方雪鴣都雪鷗陳秋草等親任各科指導之職、對於不論已未習之研究者、均能以最懇摯之態度訓導其步入藝術之正途、際正新秋、並擬定每星期日午前舉行日夜習部全體野外實習、使每個研究員於各方面之表現本能有不斷鍛煉之機會、聞報名日期改延至本月底爲止、不限男女、凡於繪畫爲眞摯愛好者、均得於期内隨時加入研究云、 
上中實小 
[贈比政府日本研究成績]  
　　本埠尙文路省立上海中學實騐小學、前奉令選送比國獨立百年紀念會中國敎育館出品、當即在原有成績中、加以甄拔、以爲小學生日本研究的成績、或足以便外人稍知我國最近敎育上注意之點、而知所警惕、因編列號數、計二百二十七件、運省轉送、旋奉令仰候審查選送、後叩蘇敎育當局、以日本研究成績、與外交有關、函請外交部加入審查、經審查入選後、即運比陳列、日昨該校接蘇敎育廳來函、以此次比國獨立百週紀念博　會中出、以江蘇省爲最優、博得外人稱許、擬請贈與比國政府、使之陳列博物院或圖書館、以垂久遠、貴校出品可否即作爲贈與比國政府之用、即希示復等語、該校當即覆函允許、從此上中實小小學生之日木研究成績、永留比國作紀念品矣、 
[王雲五辭典風行中學界]  
　　四角號碼檢字法、自王雲五氏發明以來、海内外各機關學校及個人、以其易學易檢、競相採用、王氏近更依照、四角碼之順序、編著王雲五大辭典一書、俾讀書界能應用最簡捷之檢字法、得到最適用之參考書、該書内容包羅百科智識、切合最新需要、其程度可供一般人應用、尤合於中等學生、遠近中等學校多已採用、定爲標準參考書、上海中學校長鄭通和稱其（取材精當、解釋明白、且依四角號碼檢字法編制排列、檢查便捷、洵爲科學化的詞典、）中等敎育家對於該書之評論、於此可見一班、 
[盧紹稷著史學槪要出版]  
　　本埠江蘇省立上海中學校師範科首席、兼敎育史學敎員盧紹稷君所編著之三民主義敎育法、與史學槪要兩書、皆由商務印書館刋行、三民主義敎育法於前年秋出版、早已再版、史學槪要今亦已出版、實價陸角、是書首論何謂歷史、何謂史學、次述中國史學史與西洋史學史、次設史學與科學之關係次詳論歷史研究法、並敎學法、主旨在灌輸讀者以史學之常識、與指示研究歷史之門徑、叙述簡明、議論精當、極便初學、未付梓時、曾由當代史學家何炳松與傅運森二君校閱一遍、頗得兩君之讚美、凡敎學高中或大學（史學通論）一學程者、固可採爲敎本、即研究歷史者亦足資以考　也、 
[上海法學院法律系近訊]  
　　本埠江灣路法學院、向由趙韻逸擔任法律系主任、年來經營擘畫、聲譽卓著、惟趙氏責任心綦重、頗引起惡感、該校曾發兩護校宣言、趙氏亦爲文關斥、但趙氏爲我國刑法專家、著作甚富、今頗爲灰心、已將法律系主任及專任敎授一併辭去、俾致力於律師職務與著述生涯、惟該校當局猶在極力設法慰留、恐不易挽回云、 
體育 
[世界女子運動會第二日]  
　　德波荷成績佳　日本人見絹枝百米失敗 
　　聯合社七日普克電　第三届國際女子運動大會第二日、因下雨會場潮濕、未得好記錄、六十米决賽人見女史第三名與第一名相差一腕、二百米復賽亦亦極力奮鬪遂得决賽資格、八十米跳欄復賽中西女史爲傾全力於决賽起見、未出全力、僅得决賽資格Ｃ組、打倒法蘭西馬、定於明日與英德兩隊决戰、本日百米複賽人見女史之失敗、對於日本得分上有大影響、 
　　電通七日浦拉哥電　第三次女子世界運動大會第二日、日本人見絹枝孃出場、於六十米决賽、以七秒八得第三、取得一分、至第二日止、各國得分如下、德國二一、波蘭一一、荷蘭三、日·英·義各二、 
日網球第一流選手 
[原田等將來滬]  
　　本月二十七日可到 
　　在滬將作表演 
　　日本網球界第一流選手原田等、今年赴歐參加台維斯杯賽、取得歐洲帶之决賽杯、繼又參加惠勃爾登及英德等國際比賽、成績頗佳、一行人已起程東歸、日前在哈爾濱作模範表演、極受歡迎、聞原田等將於本月二十七日來滬、勾留一日、在本埠日僑網球會獻身手、中華網球會擬請彼等多留幾天、與吾國林寳華邱飛海等比賽、萬一彼等迫於行期、祗能勾留一天、則林邱二人擬赴日僑網球會與彼比賽云、 
[運動裁判會今晚月宴]  
　　上海中華運動裁判會、每月例有月會之舉、近以暑期停頓者已有兩月、茲金風送爽、各種運動又將應時而起、爰該會早已發出通告、定於今晚七時假三馬路會　樓舉行月宴、以資聯絡云、 
菲島華僑體育家 
[陳掌諤昨抵滬]  
　　任曁南大學體育敎授 
　　發起明年中華征菲島 
　　華僑體育家陳掌諤氏、新膺國立曁南大學體育敎授之職、昨由菲列濱繞道厦門來滬、其在滬友人、均在碼頭迎迓、午後該校校長鄭洪年氏邀往寓所討論本學年體育上進行計劃、頗爲詳盡、陳氏在菲時曾與彼邦體育圑體接洽中菲體育界聯絡方法、預定明春菲島嘉年華會時、由陳氏率領陳掌諤君近影 
　　中華足球籃球隊兩與菲大比賽、并組女子田徑賽隊、與匪女選手比賽、所需經費、由大會負担、并有僑界竭誠招待、故陳氏不久將與各大學磋商進行、按陳氏爲第四届遠東大會中華選手、民十二由林珠光氏資助留美、入芝城大學專攻體育、迭獲芝城跳高及十項錦標、彼於體育理論技術、俱有研究、畢業後回菲、主持中華青年會及華僑體育編纂社、其所著（世界體育場）（菲列濱體育與華僑）（珠光體育小叢書）等書、尤風行一時云、 
[中華遠征足球隊赴棉蘭比賽]  
　　八月二十七棉蘭通訉）中華遠征足球隊、應荷屬棉蘭人士之邀請、到棉蘭一行、該隊以歐行之期尙未决定、乘機到棉一游、亦事屬可行者、故該隊於吉隆戰後、二十五日即拔隊來星、即日乘 
荷輪Piancius號、首途往棉、昨日（二十六）已安抵該地、本日即行出戰中華足球隊、二十九日及九月一日與二日、均將出戰、茲將其戰期列表如下、 
　　八月二十七日中華與中華足球隊 
　　八月二十九日中華與蘇東聯合隊 
　　九月一日中華與荷人聯合隊 
　　九月二日中華與巫人聯合隊 
　　初中華曾電詢比賽日期、並擬展緩兩週前往、謂九月五日、始由叻首途、後經棉蘭民報及李永宗君担保六千盾、以供費用、往棉之行、乃得提前實現、頃悉棉總球會方面、對於中華此次往棉大比賽、甚表歡迎、各場比賽時、並請音樂隊到塲助興、及要求恭祝荷皇籌備委員會報效銀杯、爲勝利者之獎勵、 
　　茲查中華在棉蘭所戰之四隊中、以蘇東聯隊、最有實力、月前星洲衛戍軍球隊與賽、戰成和局、中華雖轉戰爪叻、實未可輕視蘇東也、 
[中大體育近况]  
　　敦聘沈嗣良爲主任 
　　德敎練一人已就道 
　　中央大學體育科、辦理完善、素爲社會上所信仰、自本學期該科、主任吳蘊瑞辭職後、一切科務乏人主持、現開學已有多日、註册亦將完畢、該科仍陷停頓狀態、故學生方面着急非常、思籌再三、迄無良策、於前日該科學生會召集全體緊急會議當議决敦請沈嗣良君爲新主任、并推定高周趙等代表五人向學校當局接洽、該院市院長深表同情、已擬電敦邀矣、至於添聘德人一節、已由前吳主任接洽妥當、已在就迫、該德人聞係柏林大學體育科畢業技術甚高、又該科助敎金兆均吳德懋兩君、學校方面以兩君熱心辦事研究有來、皆已升爲講師云、 
羅伯盃初賽 
[中直落三勝日]  
　　丨林邱技術高明丨 
　　一再展期之上海國際網球羅伯盃初賽、昨日天公作美、中日交鋒、竟得於下午四時在中華網球塲舉行、中華網球國手林寳華邱飛海與日本代表岡本松永互相周旋、三五回合之後、雙方高下立顯、不久林邱以凈三全勝之結果、聞於場中焉、 
[十分鐘戰勝一盤]  
　　林邱之勝、由於技藝之高强、毫拁为僥倖可言、惟同一而獲三盤之勝、要以第一盤最見生色、一盤六局、幾全爲林邱勢力所支配、對方惟隨其球拍之趨向、左右奔跑而已、林邱進取方法、各有妙點、而於是盤中、尤精彩百出、以十分鐘韶光、殺得對方落花流水、結果六比零勝得第一盤、事之神速、無逾於此矣、 
[後兩盤形勢渙散]  
　　第二第三兩盤、林邱拍下留情、隨時隨地、頗予對方活動餘地、故雙方形勢、不無有渙散之處、第二盤之初二局、林邱陣線不固、乃被松永二下反抽、造成優勢、勝利遂歸日人、迨至三三之後、林邱一鼓作氣、終以六比三勝第二盤、第三盤林邱獲勝之比數與二盤同、然其變化之處、則林邱在四比一優勢之下、日人活動殊力、一時銳利難擋、未幾而成五比三之比數、（中華占先）後此日人雖欲加鞭、但林邱毅然再下毒手、加添一局、完成全功、 
　　中　林寳華　邱飛海　　六丨○　六丨三　六丨三　岡本　松永 
市一體育場籌備 
[國慶日競技運動會]  
　　本月十四日開始報名 
　　市一公共體育場、爲慶祝佳節、促進運動起見、特於本年雙十節、舉行第二次競技運動會、運動種類、雖分田徑、球類、國術、三種、然實以田徑爲主體、比賽項目、定百百米·二百米·四百米八百米·千五百米·三千米·百十米低欄·跳高·跳遠·擲十二磅鉛球·撑竿高跳十一項、凡本市民衆、除學生及體育敎員外、皆得參加、即練習未久、成績平常者、亦極歡迎、每人參加比賽、以三項爲限、本月十四日開始報名、三十日截止、昨該場除繕貼布告、激勵工商各界、先事練習、準備參加外、並印就簡章、分寄田徑賽隊隊員·、及上届參加比賽各員、請其准時報名參加云、 
[市一場業餘雙打網球賽]  
　　市一公共體育場業餘網球競賽會、雙人比賽昨日上下午共有四場、紀其結果、及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　組别 
　　競賽王志慨朱錫杯勝陸維煒汪壽耆六比四　六比四 
競賽陳一夫徐　巧勝屠永祥徐文蘭　六比０　六比０ 
競賽趙慶祥費俶方勝陳宗芳方德熙　六比０　六比０ 
球藝孫傳馨李重南勝姚振權俞斌祺　六比０　六比三 
　　今日下午秩序 
組别　　　與　　賽　　者　　　時間 
球藝　袁士龍何如之對杜夔生李乃德　五時半 
球藝　何春輝何爾錕對郭啟達陸雜森　五時半 
　　明日上午秩序 
和平　包懋昌王壎伯對瞿福祺張增儉　六時半 
競賽　柏樂受唐雍傑對金賡馥劉季剛　六時 
球藝　江天鵬錢中選對沈志明沈永年　六時半 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  王瘦羊]  
　　世人的自視。每不失之高。即失之卑。其所以生高卑之弊者。大都存着一種較量心。有以致之。 
　　越是聰明。越是智慧的人。越容易爲非作惡。越是下愚。越是蠢笨的人。越不易作爲。 
　　人生有目的無目的。是哲學上一箇問題。但是無目的。便没意味。而有了目的。又說不出究竟。 
　　世人每患一種不足的觀念。但在這種觀念之下。能創造事業。也能破壞事業。能達高明之境。亦能流入卑污之境。 
　　青年的人。聽了父母的說話。無論是良言藥石。都覺忠言逆耳。聽了妻子的說話。無論若何絮聒。莫不奉爲金科玉律。 
　　不要因了過失。推諉於人。以爲佔了便宜。須防他人的過失。也會推諉於你。 
　　法蘭西大文學家囂俄云。（現在的世界。不當名世界。當名恨窟。）其言何等沈痛。 
　　難求的事。都爲絶好願望。及至願望已償。心又索然。人們所有一切的非非想。皆當作遂願觀。則世上俱是好人了。 
　　常人的修養。每得趣味於自已思想界裏。而樂在其中。反之庸人的佚樂。恒求之於界外。故常不平。常痛苦。 
[追念曾農髯師] [  張善孖]  
　　曾農髯師自國變以後。即避地海上。與臨川清道人李梅庵師。皆以鬻書畫自活。世所稱曾李者也。梅師旣卒。感悵頗多。世亂日滋。欲歸不得。嘗於浴佛日寫山水自題云。充揚子所至。則老矣。充墨子所至。則佛矣。舉世混混。吾誰與歸莽莽山河誰是主人。任筆所造。已落鴻濛之後矣。聊以自適。非敢求知。觀此可知其孤鳴獨醒之槪。然其神志老而益康。據案濡毫。從不告倦。稍休即與門弟子月旦書畫。品藻詩文。余與八弟大千。過從更多。承契彌厚。今歲五月。余進四十九歲。師贈聯云。兄弟高年文伯子。詩書善畫蘇長公。雖愧溢量之稱。實見奬掖之篤。又見師新爲魏弱叟老伯畫便面。題云。須到百齡無暮氣。同將六法樂天倪。復書其他面云。志能帥氣。故朝暮之氣。志主之耳。少而偷安。壯而躭逸。即暮氣也。熙與阿哥年俱七十。阿哥尙以書畫問世。熙雖盛暑不輟筆墨。即朝氣也。畫上題句。願與阿哥徵信之。蓋弱叟與師同鄉同年且同學。弱叟一日以長。故師以兄事之。余謂師朝氣長存。方當比壽大椿。不意入秋小恙。竟至不起。易簀前四日。尙手書一詩。與吳劍秋老伯云。自濬溪流常繞閣。手栽園柳已成堤。刦餘尙有敝廬在。惆悵年年歸未歸。案此詩即題思歸圖者。圖則爲弱叟作也。魂魄猶樂故土。於茲可徵。劍翁亦師三十年前老友。當師病時。移榻師家。一日師忽忽不樂。語劍翁曰。七十三年。丁此季世。能得友如子者。撫棺一哭。死復何恨。聲悽以永。所感深矣。故劍翁輓師云。何以生爲。睹茲滿地荒殘象。今眞死矣。尙有撫棺痛哭人。嗟乎。師之書畫已滿人間。師之聲明當流後世。全壽而歸。雖死猶生。吾輩山頽木壞之感。不能已於懷。江漢秋陽。願與及門諸子共誦之。（却酬） 
 
[曾先生遺墨]  
[湘潭之木本鳳仙] [  逸梅]  
　　九苞顏色春霞萃。丹穴威儀秀氣攢。此晏殊詠鳳仙佳什也。鳳仙爲草本植物。莖高尺餘。初秋吐花。爛然文采。舊時婦女。往往擷之以染指甲。亦紅閨韵事也。頃有友人方子葆初者。湘潭人爲述其家香隣小築。有一本本鳳仙。高一丈有餘。花色殷紅。一如草本。葉亦似常。自秋孟至冬仲。歷五月之久。花開不絶。結子堅硬若鐵。撮播他處。槪不萌芽。故湘中無第二株也。葆初之父遂生公。吟誦之餘。喜栽卉樹。以灌漑芟翳爲樂。某歲秋日。鳳仙盛放。忽風雨交作。疾電下擊。一鳳仙之莖。自根而斬。不之意。越日。莖又生苗。漸長漸高。居然草而幹木矣。遂生公以爲祥異。乃就其旁築木鳳仙館。爲舒嘯宴樂之地。距今已十餘年。一年一花。尙未萎悴云。 
[垃圾桶中的一幕] [  醉痴生]  
　　垃圾桶。雖則是藏垢納污的所在。却也含着幾分神秘的色彩。所以有時會有情書發現。零縑斷片。得之者每覺此中饒有奇趣。但這是兩性戀愛的初幕。還有情塲歷刦。結下了禍胎。生下了非正式的結晶品。無法措置。往往裝了個蒲包。暗暗地抛棄在垃圾桶裏。也有活着的。也有已死的。這種怪現象。我們在文明都市中的街頭巷尾。常常可以瞧見或聽得。至於要問這是誰人製造。誰家抛棄。那就無法追求。所以這垃圾桶。簡直是（神秘之庫。）不知包含着多少的艶史和慘劇咧。 
　　却說一天午後。在下應診赴南市。行經王家碼頭附近地方。有一具垃圾桶旁邊。有多人圍着。在下好奇心動。也加入參觀。原來這垃圾桶中有個蒲包。盛着一個（男性）已死嬰孩。墊以石灰。肌膚紅潤肥壯。異於常兒。那腦殻已被擊碎。腦漿迸裂。面部血肉糢糊。慘不忍覩。這不消說是個私生子。是被擊斃後而抛棄的。當時觀衆中有搖首太息的。有申申而詈的。在下看了。也發生無限感想。這嬰兒倘使生在有錢或平常無子的人家。眞是何等歡喜。並且抱着無限的希望。但偏生在那不正當的結合中。所謂（惡之欲其死。）竟被置之死地。可憐他無知無識。遭此殘酷的手段。斷送了小性命。又無人爲之鳴寃。這眞是世間最不平的事。所以從法律上講起來。也應加以制裁。事關人命。也有澈究之價値。還有一層。我望地方人士。遇有私生子發生。呱呱墮地。决不會没有人曉得。但也有當時被悶死的。事前宜加以勸導或警告。倘撫養不便。囑其送入育嬰堂。切弗任意抛棄。那衛生局或婦孺救濟會。最好定出幾條章程來。庶使一般私生的嬰兒。得着一重生命上的保障。將來也可立足社會。這眞是講人道主義中。一件値得注意的事啊。 
[癡殉記] [  陳伯英]  
　　趙生鍾。吳縣人美丰姿。嗜文藝。而鈍於言詞。呐呐不能出口。年方弱冠。一夕在新舞臺觀劇。見包廂中一女子。雲鬟霧髩。服蜜色長裾。外襲淺紅半臂。雙瞳澄澈若秋水。生詫爲天人。爲之注視不他瞬。迨閉幕。生急趨門前候之。見女挾伴行。忽囅然一笑。齒如編貝。潔白無倫。生不覺神往。女出門。登車行。生亟喚街車乘之。以躡其後。女抵所居。闔門入。生乃誌其門牌號數而返。女張姓。字采芹。杭州人也。父爲鉅商。時方肄業某女校。是夕初未見生。其笑也。蓋其伴語以劇中滑稽處。故忍俊不禁。無他故也。生自是日駕自由車俟之。終不得見。女宅有醫生與之同居。生乃僞爲病者求診。數數往。亦不獲望顏色。如是者數月。生之渴慕彌甚。然采芹固未知也。時大疫。采芹死。厝棺寺中。輒見一少年日置花一束於棺前。則生也。生自女亡後。鬱鬱不樂。未一月。即嘔血死。旣死。兩家稍稍推其故。頗憫生之痴情。而傷其寡緣。遂舉行冥婚云。 
[戰後波蘭之内政（二）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　在此形勢之下。臨時政府之第一着。乃召集一立憲議會。但在議會尙未成立前。臨時政府已發佈多種命令。其最重要者如認定每日八小時工作制度。强制防疫法及强迫敎育案等。此外如工作監督。勞工組合。鐵路及他種公用工作用途之徵取等。均有明令規定。其後立憲議會成立。最初通過之諸法案。如改革地制。公衆衛生及警察制度等種種法律上之措置。其目的均在使波蘭全國上下有一共同遵守之律令。是爲波蘭獨立後對於行政統一上最初之努力。 
　　經波蘭全國一致通過之重要律文。乃一九二一年三月十七日之立憲法案。此法案即構成現在新波蘭之憲典也。一切問題。包括無遺。立法權與有政權之產生。全國人民强迫兵役之規定。人民信仰自由之確認等。悉載於此。總之。在一種槪括之形式下。此法案已明白規定人民之義務及其應享之權利。 
　　但此法案之成立。尙不足以消除波蘭經歷一世紀以上之分裂痕跡。蓋自最後一次瓜分後。波蘭一國分成三部。行政與立法等制。絶不相類。所賴以維繫波蘭商人之祖國觀念者。惟各處通用之波蘭語文而已。此經過長久分析之波蘭。亦自須經相當時期始能成名實一致之統一。乃至明顯之事。 
　　故行政與司法兩部分。以前瓜分時代之法制猶大多認爲有效。此乃一種由環境逼成之實在情形。並非立法者所願。立法者之志。在使波蘭成一施行地方自治制之統一國家。而不欲波蘭成一各自爲政之聯邦國家也。 
　　波蘭行政大綱亦經此憲法規定。全國分作十六邵（Voierodie）每郡之下又分爲鎭（Starostie）與村（Commune）等。根據地方分權。與地方自治之原則。各區均由人民選舉之議會襄助政府官吏執行政務。 
[心上温馨（二七二）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　寗波地方人還有一種冐險的精神。所以在國内。不論那地方新關一口岸。先來經營商業的。便是寗波人。而且他們篤於鄉誼。同鄉人每肯汲引同鄉人。拔茅連茹。自然漸漸的成了國内一部份勢力。所謂（吃得苦中苦。方爲人上人。）寗波人很能服膺這兩句話。且說翠筠所嫁的那個男人。也是寗波商人之一。要講他的出身呢。亦甚寒微。但他能不絶地和困難去奮鬭。又能不絶地抓住了他的機會不失掉。現在他居然做到了長江輪船上的一個買辦。此人姓章號乙青。討翠筠的時候。年紀也已經四十多歲了。凡是一個年輕的姑娘們。誰不願意嫁一個年輕的男人。難道倒喜歡中年已過的人。那時翠筠不過二十左右的人。要和章乙青的年紀比較起來。章乙青做伊的父親。也綽綽有餘裕。怎麽甘心就嫁了他呢。翠筠那時是自由身體。並不是做人家的討人呢。可是伊是從情塲中經歷來的人。在伊那裏的走動的客人。也並不是没有年青的人。天下事往往不得兩全其美。年輕的大都輕浮不務實際。有的財產權不在他們的手裏。有的瞞了家中父母私自出來玩的　。那種青年。即使嫁了他。也是將來没有什麽好結果。而且近於冐險性質。在那種勇於冐險的姑娘們。那就不顧他少年老年。暫圖目前享樂。一面主不絞取你的金錢。到了享樂也大家厭倦了。金錢也絞完了。你走你的路。我走我的道。各自東西。不相關涉。也有的緣前回所說的。早存了淴浴之心的。翠筠却不作此想。伊總想嫁了一個靠得住的人。安分守守。不作出山之想了。但是從許多年輕的客人中。暗暗的揀來揀去。總不滿伊的意。就中有一位　。伊倒很可以滿意的了。可是伊有心於他。他並没有心於伊。這也不能掗給人家。就中還有一位。伊也有心於他。他也有心於伊。無奈他已有了夫人。而他的夫人。又是决不容許他討姨太太的。要是翠筠着那個客人。一定要嫁他。也未始不可秘密進行。圖徼倖於一時。但伊知道决不能有好結果。不但害了自已。又害了他。恰巧那時候。那個章乙青又釘住了伊。他的人是怎樣的能幹。交際又怎樣的廣闊。因爲伊見别的寗波人。總是硬綳綳的。他却對於伊是怎樣的體貼柔和。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[金市風平浪靜]  
　　四兩升降　昨八日標金市况、尙屬和平、祗有一二兩盤旋、惟終日共計四兩之起落、而價似潛稚軟、同業心思恍惚、買賣各異、元與永元成永福昌等皆有買進、元茂永順利等賣出也、匯票似絀、銀行出納不等、前市大條雖低落十六分之三、銀價减去八分之三、但人心浮虚、不爲所動、良以謠傳日本内閣紛擾、於是反開低盤、往後旋轉於六十兩前後、至後市各號並無躉數求供、惟結果已轉和緩之象、以在六十二兩之外、 
　　晨開低盤　自早晨十月份開盤計五百六十一兩七錢、即降一兩、以隔昨（七日）英美銀市回縮、無如元茂永等大戶傾向售出、故難上騰、而毛盤互有一兩餘軒輊、旋後餘大晋安等賣買不怠、徐徐下游二兩光景、近期英金華比等售出七便士四三七五、至先令揭曉時計五十九兩左右、掛牌勿更、時爲五十八兩六錢、復因福昌等買進、抑且麥加利吸十二月英金七便士六八七五、即回高二兩、惟九點三刻後賣方似勁、退却一兩數錢、十點另僅爲五十九兩三四錢、此時近期英金可結七便士半、以後銀行英金胃口尙好、十二月份仍吸七便士六八七五、又九月美金華銀行對做三十九元四三七五、中央時有納進、並塲内元成永等買氣見濃、茲已一跳三兩外、十點半爲六十二兩七錢、往後成盤旋之局、互有一兩另回顧、各號少數進出、至十一點後已拖至六十一兩、繼則拉上一兩零、爲六十二兩一二錢、迨正午收市復降爲六十一兩二錢、乃空方抑小結價、而照琥 
日金揭價仍計六百十一兩四錢、初撳五十二三兩後爲四十八九兩、午時五十兩、 
　　晚市極平　午後開盤六十一兩三錢、繼爲一兩七錢、旋因印匯見長、又匯票平平朝鮮三井對做九月美金三十九元半、又三井出十月日金一兩二錢五分一二五、故二點半跌至六十兩三錢、時略抬一兩零、三點後日銀行賣出條子、忽已打破六十兩關口、計五十九兩六七錢、未幾時復潛出關外、元茂永等售而復購、人心甚堅、驟然跳起二兩數錢、直至四點三十分收盤計爲六十二兩四錢、續又做大數錢、乃套頭買進、比較上週六僅尙减三錢、查一日間最大價六十二兩七錢、最小價五十八兩六錢、計有四兩一錢差次、揭價計抑小五十兩左右、登賬九月七十二兩、十月六十一兩、補水七十二兩、下午七十三兩、物品早市六十一兩半、午時六十一兩二錢、下午一兩半、收市六十三兩、 
　　交易零星　各號買賣雖無大批、然猶活動、計元成永、元興永、福昌、永康、永成昌、永亨等均進、大德成、萬興、義豐永、恒興、志豐永、餘大、森昌永等出入無常、元茂永、丙興、源成、晋安太康潤、源康祥、順利等均是出售、下午福昌、萬興及零戶皆進、順利、恒興、涵恒則出、元茂永、大德成、餘大等出入不一、大連帮賣出九百條、則進三百餘條、廣帮少數買賣云、 
[外匯内盤鬆動]  
　　昨匯豐掛牌、外匯除香港減七五、計八十二兩七五外、其他均無升降、海外大條雖縮、不以爲動、歐市平庸、僅中國方面賣出也、至於滬市外匯内盤、似稍鬆動、初平繼萎、復後因烟公司結欵、故一度穩堅、至午刻回平、下午和平之狀、乃金市徬徨終日計有四兩之曲折、徘徊於五百六十兩内外、最後則穩焉、而各匯收市比較上週末計英金略長零六二五、美金長一二五、日金則無榮辱、華商投機家稍有出納、計英金由生大等結進數萬鎊、有利華比三井賣出又福昌等售與麥加利上海有利等四五萬鎊、銀行互相成交幾萬鎊、英美烟公司購去若干萬鎊、而美金各行對做十餘萬元、又華商結進日匯幾十萬元、係三井售出、至午人心恍惚不定、市氣平定、 
　　英匯　内盤計有一二五上落、自上午九月出價一先令七便士三七五、十月四三七五、十一月七便士半、十二月五六二五、買價照加○六二五、午收九月出價四三七五、十月七便士半、十一月五六二五、十二月六二五、下午收市九月出價仍爲四三七五、十二月六二五、 
　　美匯　内盤計有一八七五上下　本月出價三十九元二五、十月三七五、十一月九元半、十二月六二五、買價照加一二五、上海與中央對做九月五萬元、價三十九元四三七五、下午美豐與三林朝鮮與三井互做九月十萬元、價三十九元半、收市與午收同爲三十九元四三七五、十月五六二五、十一月六八七五、十二月八一二五、買價照加一二五、 
　　東匯　内盤僅以二五增減、交易鮮淺、上午九月出價一兩二錢六分、十月二錢五分五、十一月二錢四分七五、買價照抑小半分、午收九月出價一兩二錢五分七五、十月五分二五、十一月二錢四分七五、下午三井出十月十萬元、一兩二錢五分一二五、收市九月出價一兩二錢六分、買價五分五、十月五分五、十一月五分、買價二錢四分半云、 
[厘拆市安靜如常]  
　　市場槪况　昨日雖値星期一、銀行開關而觀其市場中狀况、依然不甚旺盛、各種市價、大都庸碌如常　由此可知今年金融業氣象不振之一斑也、 
　　厘拆價格（洋厘）早市爲七錢二分八厘八毫七忽半、午市爲七錢二分八厘七毫半、結果與前日市價早午相互而同、毫無些微變化（銀拆）早午兩市均爲三分、亦與前日相同、劃頭加水及掛牌行情一槪無市、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分六厘半、午市爲六錢四分七厘、與前日早市微覺上落一厘、然與前午仍同、做出交易早市三千五百角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢二分九厘二毫半、午市爲六錢二分九厘七毫半、亦與前午微好二毫半、做出交易早市十四萬五千角、午市十萬○五千角、銅元回縮五百文、爲三百八十七千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解似較平時略繁、華商收解票欵二百七八十萬、外商收解票欵二百六十餘萬、特欵收解一百四五十萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千○數十萬、出倉一百三十萬、日商銀行收解各欵四百七十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千九百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解一百四十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百四十九萬、午市做出八十八萬五千、鈔票場内交易兩市均無做開、而場外交易早市十六萬五千、午市十四萬四千新幣交易十餘萬、銀行買賣早市互市六十五萬午市互市五十萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票收回及發出二百餘萬、錢莊洋公單收解五百十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、客路來源長江集到三十餘萬、杭廠新幣至三十四萬、去胃裝出五十餘萬 
[證劵裁兵編遣一致飛漲]  
　　昨各債期現貨、現貨零星進出、期市成交甚盛、各債趨勢、因時局前途進步、投資買進活潑、結果裁兵現貨飛漲達三元、九月期漲二元八角半、十月期漲二元半、編遣期貨亦漲高一元四角、關稅及一九捲菸亦約漲八九角、其他稍漲、現貨共成交二萬一千九百元、期貨合計一千一百八十萬元、 
債别　　前開　後收　　　較前日　成交數 
整六現　六五·五０　　　跌０·三０　　一、九００ 
整六九　六六·００　六九·五０　漲０·二０　二０五、０００ 
整六十　六六·四０　六六·００　漲０·三０　一０五、０００ 
七年九　八一·００　八一·二０　不動　　　　　一五、０００ 
續大現　·····　六三·七０　漲０·二０　　　一、０００ 
善後九　八九·００　八九·二０　漲０·五０　三一０、０００ 
善後十　八九·九０　八九·七五　漲０·０五　一　０、０００ 
續捲九　五九·五０　·····　漲０·四０　　二五、０００ 
關稅現　五九·四０　六０·二０　漲０·九０　　　六、０００ 
關稅九　六０·００　六０·０五　漲０·九五一、０五０、０００ 
關稅十　五九·五０　五九·００　漲０·七０　一、０００、０００ 
編遺現　·····　五五·九０　漲０·六０　五、０００ 
編小現　五二·００　五二·五０　漲０·五０　······ 
編遣九　五六·三０　五六·六０　漲一·四０　一、四００、０００ 
編遣十　五五·八０　五五·九０　漲一·四五　二、二二０、０００ 
裁兵現　六０·二０　六一·五０　漲三·００　　　三、０００ 
裁兵九　六二·００　六二·九五　漲二·八五一、八五、０００ 
裁兵十　六三·二０　六三·五五　漲二·五０　三、０二五、０００ 
九六現　·····　一三·００　無市　　　　五、０００ 
九六九　一三·八０　一四·一０　漲０·二０　　八０、０００ 
九六十　一四·二０　一四·二五　五漲０·一五　四０、０００ 
一九捲九　七三·八０　七四·三０　漲０·七０　一一０、０００ 
一九捲十　七二·五０　七二·九０　漲一·００　一六五、０００ 
[紗花紗市平澹無起色]  
　　紗市依然平疲、因環境不良、各廠底貨太厚、潮州帮抛意堅决、壓力愈重、日商心思頗低、惟實銷今則川帮較爲活動、其他帮仍無辦意、 
　　人標賣力高壓　人標前市開盤　以外棉趨跌、場中買風缺乏、市盤稍跌、各月均跌一·二·三·四·錢、午後聞川帮現銷較爲良好、人心略振、且多數議論美棉明日看漲、二三盤買氣又平、收盤回跌、結果與上市相仿、全日成交統計一萬二千一百五十包、查賣出瑞大九百包、榮興六百五十包、達豐七百包、義記六百五十包、申新七百五十包、漢豐愼昌利昌永昌廣豐恒益大昌成三百包至四百五十包買進愼記八百五十包、和愼同興吉豐益裕森康福和恒昌協生振大三百至四百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
九月一五三一跌四　一九、五００　十二月　一五二二　跌一　三一、八００ 
十月一五二四　　三三八、五五０一月一五二二　···二０、八０００ 
十一月一五二二　一　三八、八五０　二月　一五二一　一四、七五０ 
　　現銷較見活潑　現紗銷路較爲活動、查全日各帮買去統計一千六百二十五包、同行中進五十包、行情平平、四川進六百七十五包、廣東進五十包、天津進一百零五包、蘆州進九十包、汕頭進四十五包、鎭江進九十五包、内地進二百四十五包、内地期貨五百包、徐州進一百六十包、雜帮進一百六十二包云、 
[棉市蘊伏之局]  
　　棉市始跌後堅、但美棉趨勢平澹、惟本埠多數心理一致看高、以美棉明日估計大槪減少、在一千四百萬包以内、兼之白露節氣午後天降幾點微雨、認爲與棉樹大爲不利、做多者較衆、人心一致觀上、市勢愈緊一步、而預測估計爲一千四百萬零零八千包、但漢帮前後兩市抛出一萬四五千擔、據友云湖北年景良好、現棉各廠仍無問津、明日市面當有極大變化也、 
　　漢標回軟　漢標前市開盤、以美棉又跌、人氣平疲、跌二錢、二三盤以天時不正、悶熱異常、買戶較湧又漲、結果跌五分至一錢、午後形勢驟緊、謂美棉有上漲之望、天時又降微雨愈挺、各漲二錢、後以有一部份抛出回跌、結果漲五分至一錢、全日成交統計四萬八千八百擔、查買進恒德三千二百擔、愼記一千一百元泰一千一百、和愼一千四百、振大一千五百、大昌成一千七百擔、其他八九百擔、賣出愼昌八千一百、元德三千六百擔、昌記一千八百包、其餘一千四百至八九百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數十二月　三三·二０跌···九０　一００ 
十月三二·八五漲一０　八五　五００一月三三·０００五九九、八００ 
十一月三三·二０　０五　一０七、八００二月　三三·三五　０五　二三、七００ 
　　現銷仍無　現棉生意異常沉悶、各廠全無辦意、來源計姚花五百包、通花一百十包云、 
　　梅提尖　三四·五０　蘇綸廠進　一００包　現貨送蘇州 
新南花　三三·七五　又　廠進四００件　現貨送蘇州 
姚　花　三二·六至八　客帮中進　００包　又　棧　交 
[三品花紗回漲]  
　　棉市昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　　十二月　三四·七０　漲０·０五 
九月　三五·九五漲０·一五　一月　三四·八０　０·二０ 
十月　三五·五五　　０·三五　二月　三四·八０　０·二０ 
十一月　三四·八五　平　　三月　三四·八六　０·三０ 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
後收　比上日　十二月　一二八·二０　漲一·八０ 
九月　一三二·八０　漲二·００　一月　一二六·九０　一·三０ 
十月　一三一·六０　二·三０　二月　一二六·一０　０·四０ 
十一月　一三０·六０　二·四０　三月　一二五·九０　０·八０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十七元、不動、合申規一百七十三兩六錢、二十支紅財神一百三十四元、不動、合申規一百六十九兩八錢、十六支福島一百二十九元、跌一元、合申規一百六十三兩五錢、十六支三馬一百二十八元、跌一元、合申規一百六十二兩二錢、 
[美棉私家估計]  
　　六日紐約電、蓋勃爾公司本届估計、當常年產額百分之五四七、計一四、五○○○○○包、較上次（八月七日）减一○○、○○○包、 
[美棉政府報告之預測]  
　　六日紐約電、美棉第二次收成報告、定於八日發表、茲以各私家估計爲根據、預測其當常年產額百分之五四·二、計一四○○八、○○包、 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　上週運輸商購買現貨、頗形活動、本地廠家僅買若干急需、期貨平淡、營業因抵制英商、殊受阻碍、和平運動失望、政局解决無期、聯省奔傑及辛特方面之棉收消息、均形滿意、奥姆辣區域、週内亦有進步、附錄上週統計如下、單位千包） 
　　　一九二　一九三○　輸往　一０　四 
　　　　九年　年　　　　歐洲 
九月一日起　　八　六　　輸往 
收數累計　　　　　　　　中國 
週末現有　八０五　六二八輸往 
　　　　　　　　　　　　日本 
九月一目起　　一一　　四其他　　一 
出口累計　　　　　　　　各地 
　　利物浦　上週現貨頗有問訉、期貨大致平靜、所可注意者、爲大量套賣及大陸商之抛售、市况因美棉政府報告將次發表、毫無特色、埃及棉市况亦鮮精彩、 
[糧食河下米市續趨平疲]  
　　閘北　昨日各帮到源十號之譜、市銷益形不振、但高貨尙可維持、緣貨稀關係也、故頂粳 
行情祗略行欠佳、中次則又削角半、狀况尙難站立、刻下照二十元帶零之米、已極合上中之品格矣、東新粳仍開十八元、售戶防受殺而觀望、但天能連晴、不免下游也、新客尖特頂貨開十四元關左、各路來源稍減、價較前日續疲二角至一角不等、白元到銷兩稀、市無榮枯、大盤自十九元至十八元半、新洋秈情勢平平、價乏上落、 
　　滬南　河下到船不多、仍祇寥寥數號、本街進胃雖可、然因閘市之疲弱、及天宮之連晴、人心欠佳、因此粳米續告軟化、而此間北破頂粳已數市乏到、棧存亦極缺少、蘇同中次粳亦覺甚枯、行情勉回角外、南帮薄早稻市形呆而無神、來源雖覺凋零、然買氣亦不暢、是以盤面隨閘方之粳米而轉移、全日交易寥落、大勢平疲之格、東新粳到稀市定、價盤旋於十八元至十七元半、通變貨實奇枯、頂元須十九元關口、 
[客秈有天津去胃]  
　　昨日客秈續有江西到貨、湖南亦有少數到申、但湖南已正式開禁、此後恐有大批續到之實現因湘省正式開禁後之護照捐較上月裝出者减少一元、成本旣减、販戶當然興味轉濃也、故申市甚呆、價小近角、全日由天津帮辦裝一千包係湘砶米、價十一元七八角、江西米爲本街暢辦、銷化較佳、市乃居定、計開出機早二千包、價十三元四角半、十三元、十二元八角、機晚八百包價、十四元九角、十四元十三元六角云、 
[標粉市復入軋境]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面　又呈步軟之勢、雖洋麥報價回漲四五角、惟實銷已懈、天津帮仍不能裝運出口、所以各廠方面、態度已不若前之堅勁、兼之洋粉麥定價已經接近、若本粉不廉洋粉之定碼、勢必逐步增加、故各廠雖未大抛但前途局面終恐難已開展也、結果本月份較前週小二厘半、十月份小一分、十一月份小五厘、十二月份小二厘半、正月份小二厘半、二月份小五厘云 
[期麥晚市抛盛突跌]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象與上週收價、無甚上落、迨至下午開後、初仍平穩、旋以遠期如十二·正·二等月、突由某大戶、盡量抛售、數達五六十車、據一般人之推測聞係廠家之套頭、故人心轉軟、市勢步趨不振大致洋麥定價接近、廠家之目光自須轉變也、結果本月份較上週回跌三分十一·十二月份跌三分、正·二月份各跌五分、現麥市况客路到源、仍見接續、惟各廠辦胃、依然不前、照此種堅擯不辦、此後各檔開價、必須修削無疑、昨開台兒莊·山東·瑤灣麥千餘包、由行家吃進、尙未配廠云、 
[糖市日糖湧到市弱]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖及紐約期糖均無到電、爪哇現糖價八·七五○、期糖十月份價八·五○、十一月份八·三七五、比前電各回跌一二五、公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白交易仍寥、暫通陳貨八兩、新貨色潔白拉粗之貨八兩三錢、進出甚懈、中砂白等亦少成交、荷赤以到貨轉湧、市氣更弱、雖未有進出、市形已露趨跌、日糖Ｎ嘜八兩一錢二分半、ＹＴ嘜八兩零七分半、ＹＲＯ嘜七兩九錢七分半、ＹＰ嘜八兩一錢七分半比前步跌二分半、交易殊爲凋零、實因走化呆滯、長江等處更以太古糖分銷處跌價錢半、於是問津愈靜、且明治糖已續有運抵、雖多家仍思扳緊、已覺頽風難挽之槪矣、 
[南北貨　　新泉泡圓前批登塲]  
　　泉州新泡圓、因該處同業定同時出口、不得爭先、故到申反延遲幾天、且爲數增多、共計三千外箱、昨日已由華恒輪裝到、此間新同圓已跌三盤、適値市疲、難望善沽、查此批高貨價划三十七兩左右、勢必虧耗、蓋昨市行盤又降一二兩矣、 
[絲茶紹興新秋繭已上市]  
　　統扯有八分收成···改良種繭價看高 
　　紹興四鄉農民、今歲因官廳發售改良種、絲繭商宣傳提倡、故均飼育秋蠶、飼額不亞春蠶、收蟻而至三眠足葉、蠶汛頗佳、氣候調和、迨至大眠旺葉、天氣驟變、秋雨連綿、加以寒冷、致蠶蟻發生、變化不眠不食、備受損害、四鄉新蠶已上市、各繭行開秤者十之五、繭產統扯八分年歲、繭價以改良種最高、價開六十元、普通四十至五十元、 
[疋頭東貨漲風極猛]  
　　本廠布　市面連日無甚榮辱、惟走銷已不若以前之暢、原由邇來東疋漲風甚猛、本客目光轉移、　故銷路大减、但廠存甚枯、所以尙無下落發現、昨十六磅粗布寗波帮略有成交、王老爲七兩一錢半、雙象七兩、五鶴七兩二錢半、細布因染銷不動、北帮亦呆、昨略見軟、藍雙魚已售六兩九錢半、陽鶴六兩九錢、獵人六兩八錢、細斜仍硬、内地帮需要頗殷、陽鶴售開七兩二錢半、金城七兩一錢、藍雙魚六兩八錢二分半云、 
　　東西疋　昨東貨又漲、大有不可響邇之勢細嗶嘰又高二厘半至五厘、湖心亭二錢七分半、已有定下、現貨售二錢七分、紫金山開二錢六分七厘半、直貢緞均漲一分、五路已須三錢七分二厘半、八駿三錢六分七厘半、鵲橋會飛馬童一致二錢八分二厘半、餘者若棉法絨月華絨洋紅標光斜等亦莫不見硬、去路除未街異常活動外、昨青島徐州四川等帮均有大批採辦、觀察後步、大有繼長增高之勢、西貨亦挺、但去路則不相懸殊云、 
[五金吩釘本客交易極旺]  
　　吩釘本街生意近甚熱鬧、故數日來成交達六七百桶之多、而出口如長江内河福建諸帮、連目亦多點綴、故市場中談判之旺、幾與東白鐵等相彷、行情刻市如三分售十二兩、四分十一兩五錢、五分十一兩、六分八兩七錢半、查近來到貨極少、而積存又薄、市面前途殊抱樂觀也、 
[雜項水泥定出七百桶]  
　　昨日象牌水泥、由本埠某建築帮定去七百桶、價三兩七錢半、查係北蘇州路某五金號經手、聞近來象牌交易甚爲活潑、良以行情低廉之故耳、 
[雜訉湘米又到五千一百包、]  
　　麥粉三千九百包、運赴汕頭、 
　　藥材六百件、裝往香港、 
　　香烟一靠千三百箱、運往南善、 
　　湖絲五百餘件、裝往美國、 
　　洋米一千噸、退歸仰光、 
　　印蔴裝到六百餘件、 
　　荷糖運到三千噸、 
　　棉紗　疋頭一千四百餘件、運往長江上游、 
　　生仁一千八百七十包裝至香港、 
　　港電、胡椒產市又跌二盾半、後批有一千包裝運、 
　　函館電、新熱水魷魚產價三十二元、到湧防跌、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　　　　　　　 
洋厘　　七·二八八七五　七·二八七五 
銀拆　　０·三０　　０·三０ 
江南　六·四六五　　六·四七 
廣東　六·二九二五　六·二九七五 
　　　　千　　　　　　千 
銅元　　三八七·０００　三八七·０００ 
衣牌　　二·八二一　　　二·八二０ 
角坯　　０·二四三　　　０·二四四 
貼水　　０·０三九　　　０·０三九 
[國外匯兌]  
　　九月八日 
　　上　匯至倫　（申規一兩計算） 
銀行電匯　一先令七辨士二五 
銀行即期　一先令七辨士二五 
銀行四月　一先令七辨士三一二五 
銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士一二五 
帶根信匯四個月期一先令八辨士二五 
又六月匯票一先令八辨士三七五 
大條銀近期　十六辨士五六二五 
大條銀遠期　十六辨士五六二五 
　　上海匯至法國（申規　兩計算銀行電　匯　　九百九十一法郎 
銀行四個月賣一千０五十法郎 
　　上海匯　至紐約（申規百兩計算 
銀行電匯　　美金三十九元 
銀行即期　　美金三十九元 
銀行賣匯四個月期進票　美金四十一元 
四個月帶根定期匯四十一元五 
　　德國電匯（合申規銀百兩） 
新馬克　　一百六十三馬克五 
　　上海匯　至香港申規合港洋百元銀行電匯　　八十二兩七五 
　　上海匯　至印度（申規百兩計算銀行電匯　一百０八羅比 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算 
銀行電匯　九十六盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　一百四十四兩二五 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯　一百二十六兩七五 
交易所 
[金業]  
　　（十月份標金） 
上海開盤五六一·七　又　五六一·四 
　　又　五六一·六　又　五六０·０ 
　　又　五六０·八　又　五六０·四 
　　又　五六０·九　又　五五八·八 
　　又　五六０·三　又　五五九·三 
　　又　五五九·六　又　五五八·九 
　　又　五五九·三　又　五五九·０ 
　　又　五五九·四　最小五五八·六 
　　揭曉五五八·六　又　五五九·二 
　　又　五五八·八　又　五四０·三 
　　又　五六０·０　又　五六０·九 
　　又　五六０·四　又　五六０·八 
　　又　五六０·二　又　五六０·八 
　　又　五三九·三　又　五六０·五 
　　又　五六０·二　最大五六二·七 
　　又　五六一·四　又　五六一·九 
　　又　五六一·二　又　五六一·五 
　　又　五六０·九　又　五六二·二 
　　又　五六一·四　收盤五六一·二 
下午開盤五六一·三　又　五六一·六 
　　又　五六一·三　又　五六一·七 
　　又　五六０·九　又　五六一·三 
　　又　五六０·五　又　五六０·七 
　　又　五六０·三　又　五六一·五 
　　又　五六一·０　又　五六一·三 
　　最大五六０·五　又　五六一·二 
　　最小五五九·六　又　五六一·二 
　　又　五六０·七　又　五六一·四 
　　又　五六一·二　收盤五八二·四 
登賬九月五七二·０　十月五六一·０ 
補水上午五七二·０　下午五七三·０ 
　　銀樓飾金 
大同行　兌出　八十元五角 
　　　　收進　七十六元五 
首飾　　收進　一元七角五 
新同行　兌出　七十九元五 
　　　　收進　七十六元五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫券大票五九·四０ 
編遣庫券小票五三·００ 
　　　　　　五二·七０ 
裁兵公債大票六０·二０ 
整理六厘　　六五·五０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八九·００　八九·一０ 
　　　　　　八九·一０　八九·二０ 
又　十月份　八九·九０　九０·００ 
　　　　　　八九·九五　八九·八０ 
關稅九月份　六０·００　六０·０五 
　　　　　　六０·三０　五九·九五 
又　十月份　五九·五０　五九·三０ 
　　　　　　五九·一０　五九·００ 
編遣九月份　五六·二０　五六·００ 
　　　　　　五六·六０　五六·三五 
又　十月份　五五·六０　五五·六０ 
　　　　　　五五·九０　五五·四０ 
裁兵九月份　六二·六０　六一·五０ 
　　　　　　六一·八０　六一·八０ 
又　十月份　六三·二０　六二·七０ 
　　　　　　六二·八０　六三·００ 
贛捲九月份　五九·五０ 
七年九月份　八一·００ 
整陸九月份　六六·００　六五·九０ 
　　　　　　六五·九０ 
又　十月份　六六·四０　六六·三０ 
　　　　　　六六·三０　六六·四０ 
九六九月份　　　　　　　一三·八０ 
　　　　　　　　　　　　一三·八五 
又　十月份　一四·二０ 
一九九月份　七三·六０　七四·二０ 
　　　　　　七三·三０　七四·一０ 
又　十月份　七二·五０　七二·六０ 
　　　　　　七二·二０　七二·八０ 
下午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫券大票六０·００ 
　　　　　　六０·四０ 
編遣庫券大票五五·九０ 
又　　　小票五三·五０ 
裁兵公債大票六一·五０ 
積發二五大票七三·七０ 
償還八厘　　一三·六０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八九·００　八九·一０ 
　　　　　　八九·０五　八九·二０ 
又　十月份　八九·八０　八九·八０ 
　　　　　　八九·六０　八九·七五 
關稅九月份　五九·七０　六０·一０ 
　　　　　　五九·九０　六０·０五 
又　十月份　五九·００　五九·００ 
　　　　　　五八·八０　五八·九０ 
編遣九月份　五五·九０　五六·三０ 
　　　　　　五六·三０　五六·七０ 
又　十月份　五五·五０　五五·七０ 
　　　　　　五五·七０　五五·九０ 
裁兵九月份　六三·００　六二·八０ 
　　　　　　六二·五０　六三·０五 
又　十月份　六三·二０　六四·００ 
　　　　　　六三·六一　六三·八五 
七年九月份　八一·二０ 
整六九月份　六五·八０ 
　　　　　　六五·九０ 
又　十月份　六六·二０　六六·二０ 
　　　　　　　　　　　　六六·００ 
九六九月份　一四·００　一四·一０ 
　　　　　　　　　　　　一四·０五 
又　十月份　一四·二０　一四·三五 
　　　　　　一四·三０ 
九一九月份　　　　　　　七四·二０ 
　　　　　　　　　　　　七四·三０ 
又　十月份　七二·九０ 
[證券物品]  
　　前市期貨後市期貨 
　　　　　　元　　元 
善後九月開盤　　　　　　八九·００ 
又　　三盤　八九·００ 
又十月開盤　八九·七０　八九·八０ 
關稅九月開盤　　　　　　六０·００ 
又　　三盤　六０·三０ 
又十月開盤　一八·四０　五九·００ 
編遣九月開盤　　　　　　五六·三０ 
又　　二盤　　　　　　　五六·二０ 
又　　三盤　五六·六０ 
又十月開盤　五四·四０　五五·００ 
裁兵九月開盤　　　　　　六二·一０ 
又　　三盤　六二·五０ 
又　十月開盤六一·二０　五二·九０ 
續捲九月開盤五九·六０　五九·五０ 
續發九月開盤七五·００　七五·００ 
七年九月開盤八一·００　八一·二０ 
整六九月開盤六五·六０　六五·八０ 
又　　三盤　六五·九０ 
又十月開盤　六六·００　六六·一０ 
九六九月開盤一三·八０　一三·九０ 
又　十月開盤一四·００　一四·００ 
　　（票金　見九七八標準） 
　　前市　　　後市 
　　　　　　　　　 
十月期開盤　五六一·五０　五六一·五０ 
　　　最高　五六二·七０　五六三·００ 
　　　最低　五五八·六０　五五九·七０ 
　　　收盤　五六一·二０　五六三·００ 
[華商紗布]  
順手十六支棉（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
九月期開盤　一五三·０　一五三·一 
　　　二盤　一五二·九　一五三·五 
　　　三盤　一五三·一　一五三·二 
　　　收盤　一五三·一　一五三·一 
十月期開盤　一五二·一　一五二·五 
　　　二盤　一五二·三　一五二·八 
　　　三盤　一五二·四　一五二·四 
　　　收盤　一五二·四　一五二·四 
十一月期開盤　一五一·九　一五二·五 
　　　　二盤　一五一·九　一五二·五 
　　　　三盤　一五二·一　一五二·三 
　　　　收盤　一五二·二　一五二·二 
十二月期開盤　一五一·八　一五二·四 
　　　　二盤　一五一·八　一五二·四 
　　　　三盤　一五二·二　一五二·三 
　　　　收盤　一五二·０　一五二·二 
一月期開盤　一五一·八　一五二·四 
　　　二盤　一五一·八　一五二·五 
　　　三盤　一五二·二　一五二·三 
　　　收盤　一五二·二　一五二·二 
二月期開盤　一五一·七　一五二·六 
　　　二盤　一五一·八　一五二·五 
　　　三盤　一五二·一　一五二·三 
　　　收盤　一五二·０　一五二·一 
　　棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三二·七五　三二·九五 
　　　二盤　三二·八０　三二·九０ 
　　　三盤　三二·九０　三二·九０ 
　　　收盤　三二·八０　三二·八五 
十一月期開盤　五二·九五　三三·二五 
　　　　二盤　三三·０五　三三·二０ 
　　　　三盤　三三·一０　三三·二０ 
　　　　收盤　三三·０五　三三·二０ 
十二月期開盤　三二·九五　三三·三０ 
　　　　二盤　三三·一０　五三·二五 
　　　　三盤　三三·一五　三三·二０ 
　　　　收盤　三五·一０　三五·二０ 
一月期開盤　三三·一五　三三·四０ 
　　　二盤　三三·二五　三三·三五 
　　　三盤　三三·二五　三三·三五 
　　　收盤　三三·二五　三三·三０ 
二月期開盤　三三·三０　三三·四五 
　　　二盤　三三·三０　三三·四０ 
　　　三盤　三三·三五　三三·四０ 
　　　收盤　三三·三五　三三·三五 
[麵粉]  
　　　九月期　　十月期 
　　　　兩　　　　兩 
開盤　　二·五三七五　二·五０五０ 
二盤　　二·五三七五　二·五０七五 
三盤　　二·五三七五　二·五０五０ 
收盤　　二·五三五０　二·五０００ 
　　　十一月期　　　十二月期 
開盤　　二·四八七五　二·四八００ 
二盤　　二·四八七五 
三盤　　二·四八五０　二·四八二五 
收盤　　二·四八二五　二·四八二五 
　　　一月期　　　　二月期 
開盤　　二·四八五０　二·四八五０ 
二盤　　二·四八五０ 
三盤　　二·四八二五 
收盤　　二·四八００ 
以上前市成交八萬三千包 
　　　九月期　十月期 
開盤　二·五三二五　二·二０００ 
二盤　二·五三二五　二·四九七五 
三盤　二·五二００　二·四九五０ 
四盤　二·五二七五　二·四九二五 
五盤　二·五二七五　二·四九二五 
收盤　二·五三００　二·四九二五 
　十一月期　　　　　十二月期 
開盤　二·四八二五　二·四八００ 
二盤　二·四八００　二·四七七五 
三盤　二·四八００　二·四七五０ 
四盤　二·四八００　二·四七五０ 
五盤　二·四八００ 
收盤　二·四八二五　二·四七五０ 
　　一月期　　　二月期 
開盤　二·四七七五　二·四七五０ 
二盤　二·四七五０ 
三盤　二·四七五０ 
四盤　二·四七五０　二·四七五０ 
五盤　二·四七五０ 
　　以上後市成交三萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　前市　　後市 
標準小麥　兩　　兩 
九月期開盤　四·九四　　四·九三 
　　　二盤　四·九四　　四·九二 
　　　三盤　　　　　　　四·九二 
　　　四盤　　　　　　　四·九二 
　　　收盤　四·九三 
十月期開盤　四·九二　　四·九二 
　　　二盤　四·九一　　四·九一 
　　　四盤　　　　　　　四·九０ 
　　　五盤　　　　　　　四·九０ 
　　　收盤　四·九二　　四·九０ 
十一月期開盤　四·九一　四·九０ 
　　　二盤　四·九二　　四·九０ 
　　　三盤　　　　　　　四·九０ 
　　　四盤　　　　　　　四·九０ 
　　　收盤　四·九一　　四·九０ 
十二月期開盤　四·九一　四·九一 
　　　二盤　四·九一　　四·八九 
　　　三盤　　　　　　　　·八九 
　　　四盤　　　　　　　四·八九 
　　　收盤　四·九一　　四·八八 
一月期開盤　四·九一　　四·九０ 
　　　三盤　　　　　　　四·八八 
二月期開盤　四·九一　　四·八九 
　　　收盤　四·九二　　四·八八 
大連黄荳　　五 
十二月期開盤　五·四一　五·三八 
米市 
[滬南]  
　　昨日滬南米情、青角帮到船二只、城鄉銷塲有限、新粳價低二角、洋尖、參尖、亦低一角、惟厚粳薄稻增漲二角、常錫北破及蘇同帮無貨應市、 
　　　　　元　　　　元 
顓橋新粳　一七·００ 
馬橋新粳　一七·００ 
盛澤羊尖　一四·六０　至一四·五０ 
北　羊尖　一四·五０ 
又　新杜尖一四·四０ 
青角參尖　一四·二０ 
又　陳薄稻二０·七０ 
和盛新粳　一八·００ 
愼利新粳　一八·００ 
裕成泰又　一八·００ 
和記新尖　一四·一０ 
[閘北]  
　　昨日河下來源十一二號、市上去冐甚呆、新客尖貨湧價削小三四角、新羊尖價小二三角、變元價小角外、共餘帶疲、 
　　頂白破 
錢根和二０·七三　吳金大二０·七二 
葛二大二０·七０ 
　　羊尖 
丁根和一五·九０　戴金濤一五·七０ 
嚴根堂一四·八０ 
　　新埠尖 
　　葛二大一四·五０ 
　　變元 
周廷正一八·八八　楊根泉一八·七七 
毛永泉一八·四三 
　　廠家　戶名　　　兩 
裕成泰恒　記　東新　一八·００ 
豐　裕和　記　東新　一八·００ 
和　盛豐　記　東新　一八·００ 
恒　益益　記　東新　一八·００ 
協豐仁九　記　新尖　一四·二０ 
恒康　永　記　又　　一四·二五 
和記　協　記　新尖　一四·一０ 
又　　又　　　新尖　一三·七０ 
　　記益　新　包粳　二０·六五 
晋　昌范萬盛　新秈　一三·四五 
雜糧公會售開之秈米 
　　　　　　　　　　 
江西機晚　一五·九０　至一三·六０ 
又　機早　一三·四五　至一二·七０ 
又次貨　　一二·四七 
湖南砶米　一一·八０　至一一·七二 
[雜糧油荳餅]  
　　　兩　　　兩 
　　漢口早黄五·００三九羊子五·一一又　藥黑四·一三九曲江子五·二七湖南蠶荳四·二一九江卜羊五·０六 
九江奶麻八·八四白皮都昌五·００ 
又江喬子五·三０　山麥子四·九五 
九江城門五·一０徐州麥子四·九０ 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　　數件　 
寳豐輕　生　油　三００件一七·四００ 
新豐交　生　油　　三０件一八·０００ 
駿源交　生　油　　二０件一八·０００ 
　以上采　　上午開售之價 
[糖市]  
　　公會　盤　（單位兩） 
二四號粗砂白　八·０００ 
二０號中砂白　七·七００ 
一八號中砂白　七·六００ 
機磨細砂白　八·三００ 
一０號荷赤　　六·七五０ 
一二號荷赤　　七·０００ 
　　南規售價 
東三二五　七·七五八號荷赤六·四０ 
又三温五　七·八五十號荷赤六·六０ 
又三七五　七·九０一二號又六·九０ 
又四温　七·九五古巴赤　六·九０ 
又四温五八·００古巴洋　七·二０ 
二四粗砂白七·八０淡花青　七·九０ 
二０中砂白七·五０高冰花青八·００ 
一八中砂白七·四０三小呂青七·二０ 
二四細砂白七·四０二號又　七·六０ 
二０細砂白七·六五四號又　六·七０ 
磨細砂白八·００ 
　　以上洋貨 
足上肩　一一·五０五福氷　六·八０ 
足上氷　一一·二０統手氷　六·二０ 
上氷花　一一·一０本仁字氷一０·八 
上湖赤　八·六０本乾字氷一０·六 
上綿赤　八·五０中字氷　一０·八 
泰源氷　六·八０華字氷　一０·六 
　以上國貨 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
保昌　永　華珍眉　八　二一五·０ 
華茶　一味凉又　　四三　三一·０ 
又　　萬年香又　　一五　三四·０ 
協和快得利蕊眉　三八　一六·０ 
又　　豐　大針眉　三四　二０·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
華茶　志　成珍眉　八　一八０·０ 
天祥　益珍榮又　五０　一二０·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
天祥　震　震豐珍眉　三０　一０九·０ 
保昌　同昌春又　　八　二一五·０ 
又　　順成祥又　　七　二０五·０ 
又　　湖州青又　　三六　三九·０ 
同孚　雲　瑞又　八九　九０·０ 
華茶　祥　豐秀眉　二五　二二·０ 
又　　三　祥針眉　三０　二五·０ 
　　以上昇昌盛茶棧善出 
同孚　一品芳珍眉　三四　八六·０ 
怡和　怡和祥針眉　二二　四二·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
協和　英　峰珍眉　四三　一０六·０ 
華商　源　利眉熙　熙一四　一五·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
錦隆　一品芳　目　一八　四五·０ 
又　　裕馨祥又　一九　四五·０ 
又　　六　香又　二三　四五·０ 
又　　萃　香又　二一　四五·０ 
又　　振　興又　一六　四五·０ 
又　　南極峰又　一八　四五·０ 
又　　雲霧峰又　二二　四五·０ 
又　　六香永又　　九　四五·０ 
又　　怡　隆又　　八　四五·０ 
又　　天　香又　二七　四五·０ 
又　　俊　記珍眉　六一九五·０ 
杜德賽華香又　　二五　七０·０ 
英　　茗　家又　二五　五０·０ 
保昌　源大福又　四０　四０·０ 
又　　湖洲青又　三九　三九·０ 
天裕　王者香針眉　一八　三０·０ 
源生　蓙蘭香又　　一七　二八·０ 
又　　宜　春秀眉　二０　一六·０ 
　　以上公升永茶棧售出 
錦隆　春興隆針眉　二一　四八·０ 
又　　品　記又　　一五　四八·０ 
協和　爕　昌又　　二五　二一·０ 
華茶　一　頂寗紅一一二　三六·０ 
華商　蓮　芽祁末　一五　一六·０ 
　以上忠信昌茶棧售出 
天祥　茂　林珍眉　五六　一四四·０ 
保昌　五美香又　一０三　八八·０ 
同孚　上上珍針眉　一三　六五·０ 
又　　海天香又　　一九　五四·０ 
又　　第一峰又　　二五　四八·０ 
又　　一枝春又　　三０　三九·０ 
又　　恒　興又　　一七　四六·０ 
又　　永　昌又　　一九　四九·０ 
　　以上洪源永茶棧售出 
[絲市]  
　　信孚洋行進海神牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百七十五兩又進公馬司牌頭號七里白大經五包價六百五十兩 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
水月　二六四·五０　小包内地　五 
金城　二六九·００　蕪湖　　　二 
　　六十支 
金城　四二五·００　小包内地　一 
　　三十二支 
彩球　二二五·五０　四川　　二五 
　　二十支 
藍鳳　一七五·二五　四川　　一００ 
又　　一七五·三五　四川　　　二五 
又　　一七一·二五　小包内地　　五 
鴻禧　一七三·一五　四川　　　二五 
又　　一七二·五０　九月同行二五 
五福　一五九·００　藍州　　一二　 
牧羊　一六一·五０　南京　　　一０ 
三星　一七一·二五　南京　　　一０ 
豐年　一七四·五０　内地　　　一０ 
立馬　一七五·００　漢口　　　一０ 
又　　一七五·００　蕪湖　　　　五 
又　　一七五·００　　波天津一五 
　　十六支 
日光　一五九·００　天津　　一０ 
又　　一五九·二五　汕頭　　一０ 
藍鳳　一五八·二五　安慶　　一０ 
採蓮　一五三·五０　徐州　　一０ 
紅圑龍一四八·００　小包内地三五 
　　十支 
三羊　一三九·五０　汕頭　　一０ 
紅荷蜂一三八·二五　青島　　一０ 
雙喜　一四０·五０　汕頭　　二０ 
順五獅一四四·五０　福建　　一０ 
　後市 
　　四十二支 
水月　二六七·五０　南京　　一０ 
金城　二七０·００　四川　　　五 
　　三十二支 
彩球　二二五·五０　四川　　九０ 
藍鳳　二二五·二五　江西　　　二 
又　　二二五·二五　江西　　一０ 
彩球　二二　·　０　南京　　一五 
　　二十支 
鴻福　一七四·七五　四川　　一０ 
鴻禧　一七三·二五　又　　　七五 
又　　一七０·五０　十十一二·内地七五 
藍鳳　一七五·二五　四川　　七五 
又　　一七一·００　一二三·内地一五０ 
牧羊　一五六·五０　小包内地二五 
豐年　一七四·五０　九十·内地一五０ 
五福　一五九·００　蘆州　　一五 
富貴　一七二·００　藍州　　　五 
雙鹿　一七七·五０　四川　二００ 
金城　一六一·００　徐州　一五０ 
紅圑龍一四七·七五　小内地　一五 
耕讀　一四九·００　小内地　一一五 
日光　一五九·　　　九·内地　一００ 
又　　一五九·二０　九十·天津　五０ 
藍鳳　一四八·００　烟台　二０ 
金鷄　一五八·００　蘆州　二五 
紅圑龍一五二·二五　又　　二五 
大發　一六０·００　鎭江　一五 
　　十支 
金鷄　一四五·二五　四川　五０ 
得利　一三六·二五　廣東　五０ 
雙　　一四一·００　厦門　一０ 
三羊　一三九·二五　又　　一五 
大寳　一四六·五０　鎭江　八０ 
五獅　一四四·二五　福建　一０ 
　　十二支 
立馬　一五四·一０　雲南　　五 
又　　一五五·００　又　　　五 
　　六支 
雙獅　一一五·七五　小包内地　五 
脂虎　一四四·五０　無派司　　五 
[呢絨]  
　　　　每碼　　 
洛士利太平橋薄花呢　三·一五０ 
又　　單面五青直呢　二·六００ 
又　　新條子馬掛貢　三·三五０ 
新沙遜聚寳瓶元直貢　四·六五０ 
又　　英雄會素嗶嘰　一·九六五 
又　　元常藍灰嗶嘰　二·二七五 
又　　雜色素華達呢　三·二五０ 
老公茂元常藍灰嗶嘰　二·三五０ 
又　　閃夾色華特呢　三·０００ 
美最時一斗金元直貢　四·六五０ 
又　　夾色時華特呢　三·五００ 
新中庸太平朝素嗶嘰　二·０００ 
順全隆昆仲圖華特呢　三·四五０ 
又　　什色格子嗶嘰　一·九００ 
正廣和元常藍素嗶嘰　二·　七五 
禮和桂花亭什色嗶嘰　二·０五０ 
又　西廂記什色嗶嘰　二·五００ 
又　紅樓夢什色嗶嘰　二·六五０ 
又　三多圖夾色嗶嘰　一·四００ 
又　西裝條子巴勒呢　二·九００ 
又　西裝條子巴勒呢　三·０００ 
公平跑馬褲呢　　　　五·０００ 
華法元色子貢　　　　四·七五０ 
泰和洋裝花呢　　　　四·一五０ 
又　斜格嗶嘰　　　　二·一五０ 
元祥方格子嗶嘰　　　二·０００ 
又　毛面雨衣布　　　二·五００ 
寳多元莊灰生毛嗶嘰　　·二七五 
寗豐洋服斜花羽紗　　一·一００ 
又　洋服平光羽紗　　一·一七五 
　　以上整箱拆疋價酌加 
[煤市]  
杵島篩　一六·００　木篩　一一·五０ 
佐買塊　一五·００元山篩塊九·００ 
香珠塊　一四·００善岳塊　九·五０ 
肥前篩塊九·一五若松塊　　九·００ 
豐谷篩　一二·七五岩崎塊　一０·００ 
加好篩塊九·００岩田塊　一０·００ 
大瀨篩塊九·００涨反山　九·七五 
新手篩　一一·五０梅子目　一０·五０ 
松浦篩　一一·七五石子浦　一一·二五 
松島篩　一一·七五方敌浦　一０·七五 
沙油篩塊九·二五新高松塊九·七五 
高松篩　一二·五０大根土塊九·二五 
福　篩塊九·五０木屋賴　九·七五 
福島篩　一一·七０二號撫順一０·００ 
中岳塊　一０二五神田篩塊九·五０ 
竹豐篩　　九·二五金村塊　一０·二五 
高尾篩　　一一·五０ 
外埠 
[無錫]  
糙粳　　一五·七０　至一四·二０ 
糙元　　一三·八０　至一三·００ 
新糙客秈　九·九０　至　九·００ 
白粳　　一七·一０　至一六·一０ 
機白元　一六·００　至一五·五０ 
機大子币一五·六０　至一四·六０ 
新機客尖　一一·二０　至一·二０ 
現白秈　一０·九０　至　九·九０ 
粳稻　　　七·九０　至　七·五０ 
元稻　　　七·六０　至　七·一０ 
新客秈稻　五·四０　至　四·九０ 
　　雜糧元　　元 
穎州黄荳　八·三五 
滁州菉荳　八·○　至六·八 
高菜菉荳　九·六　至八·六 
大麥　　五·○　至四·三 
杜小麥　八·一五　（一九二磅） 
元麥　　七·二　至五·八 
赤荳　　一○·○　至八·五 
白茶　　一一·○　至九·五 
苞米　　五·三　至四·七 
紅糧　五·一　至四·七 
紅糧　五·一　至四·七 
青　荳　八·六　五八·二 
大青荳　　八·八 
　荳　　七·五　至五·八 
[輪船進口報告]  
　　九月八日進丁 
奉天　　天津　　太古 
鳳陽　　長江　　日清 
貴生　　青島　　怡和 
吳淞　　長江　　太古 
江和　　長江　　怡和 
四川　　起江　　太古 
長崎丸　日本　　日本 
芝加冷　香港　　渣華 
賽拉蘭　天津　　亨寳 
[輪船出口日期]  
　　青　　 
青興　　九日　　三北 
斯江天　九日　　招商 
新寗紹　十日　　青紹 
　北京　十日　　太古 
　　長江班 
大貞　　九日　　日清 
隆和　　九日　　怡和 
武昌　　九日　　太古 
江新　　十日　　招商 
江和　　十日宜昌怡和 
吳淞　　十日　　太古 
大利　　十日　　日清 
江順　十一日　　招商 
瑞和　十一日　　怡和 
沙市　十一日宜昌太古 
温州　十二日　　太古 
公和　十二日　　怡和 
重慶　十三日　　太古 
瑞陽　十三日　　日清 
江靖　十四日　　招商 
　　北洋班 
阜生　九日威　津怡和 
新寗　九日午青島　太古 
奉天　九日午威姻津太古 
鎭安　　九日牛莊　太古 
恒生　　九日青島　怡和 
日陞　　十二日青島怡和 
定生　十二日威烟　怡和 
通州　十二日威煙津太古 
　　南華班 
四川　九日午汕港粤太古 
貴生　　九日汕港粤怡和 
濟南　　九日厦港粤太古 
蘇州　十二日汕港粤太古 
合生　十二日汕港粤怡和 
成都　十三日汕港粤太古 
　　温州班 
海晏　　九日　　招商 
廣濟　　十三日　招商 
　商　商福州班 
　　　　九日　　三北 
華安　　十二日　常安 
　　通揚班 
正大　　九日　　大通 
大吉　　九日　　大達 
志大　　十日　　人通 
大和　　十日　　太達 
　　　十一日　　人達 
鴻大　十一日　　人通 
大慶　十二日　　人達 
隆大　十二日　　人通 
　　温台班 
大華　　九日定石海聯安 
穿山　　十日定石海聯安 
益利　十一日定坎　聯安 
達興　十二日定石海聯安 
舟丨　十三日定穿班聯安 
台州　十三日定石台聯安 
　　神戶班 
長崎丸　　九日　　日郵 
上海丸　十二日　　日郵 
　　太平洋郵船班 
麥迪遜　十二日舊金山美郵 
靜岡丸　十七日西雅　日　 
批亞斯　十九日西雅圖　　 
淺間丸　廿一日舊金山日　 
琴納而梅廿七日馬賽　法　 
　　查港小呂安 
傑克遜　　十日　　美郵 
冰川丸　十一日　　郵 
亞洲皇后　三十日　昌興 
　　　洲郵船班 
賽拉蘭　　九日亨寳亨寳亨寳 
孟託亞　　九日倫敦人英 
鹿島丸　十六日倫敦　日郵 
特發搿十九日亨寳美最時 
日本皇后廿二日温加哥昌興 
　　爪哇班 
芝加冷　　十日　　華　 
　　世界班 
哈立遜　十七日　人來 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日紀念總理首次起義]  
　　市執委會發表告民衆書 
　　今日爲中國國民黨總理孫中山先生第一次起義紀念日、上海特别市黨部、特定於今日上午九時、假民國路方浜橋共和大戲院、舉行紀念大會、各機關各級黨部及各人民圑體、届時均須推派代表四人前往參加、昨並發表告民衆書云、 
[英使過滬赴京]  
　　昨日下午可抵京 
　　大美晚報云、英公使藍溥森乘坐砲艦斯篤姆克拉特號自北戴河赴京、業於昨日（七日）過滬、但僅在吳淞口停泊片時、俟英總領事署派小輪送往代收函電後、即行鼓輪西上、料今日下午可以抵京、頃據英總領事署聲稱、藍使此行、僅屬照例赴京訪謁、接洽公務、並無任何特别任務云 
[外王昨晚返京]  
　　候晤英使 
　　外交部長土正廷·日前赴杭游覽、已於昨日下午二時許由杭乘車返滬、王氏以英使藍溥森、由北戴河乘英艦啓行南下、逕行赴京、據藍氏途中電告、計程今日可到、王氏隨於昨晚乘夜快車返京、候英使會見、王氏本以菲衆院副議長羅克賽氏、今日乘員遜總統輪過滬、在大華設盛大茶舞會歡迎、親予接待、惟以急須候晤英使、交涉十月一日接收威海衛問題、不得不急遽返京、今日大華茶會、王氏委託外次李錦綸氏主席、李氏今晨可由京抵滬、 
[上松南奉四縣聯防]  
　　上海·松江·南匯·奉賢·四縣、實行聯防、六日下午、在奉賢縣政府開會、討論進行、上海縣派丁極恩前往出席、昨日、丁氏返滬、語國聞社記者云、此次聯防會議、係由奉賢召集、蓋際茲前方軍事方殷、後方防務自關重要、矧匪盜狡黠、出沒均擇鄰封交界之處、使剿辦人員、限於界域、不能孤意追剿、迨行文圍捕、則匪早遠颺、故奉賢縣長沈清塵·欲去此困難、及根據武丹武澄聯防計劃、特召集上松南三縣會議聯防、一旦設遇匪警、將不分畛域、盡力剿捕、則匪無喘息餘地、其欲利用交界地以匿跡、自更難矣、前日開會、到有水警第一區代表劉釗·奉賢沈清塵·上海丁極恩·松江張謙受·南匯蔡出人等二十餘人、由沈清塵主席、嗣以計劃章程、皆未擬訂、遂先開籌備會、俟一切辦妥、再開正式聯防會、議决案件、（一）議决、定名上松南奉四縣聯防委員會、（議决章程、由奉賢擬訂、再提正式會、（三）議决以籌備會名義、函各縣黨部參加、（四）議决按月經費定百二十元、（五）議决推奉賢縣長沈清塵爲籌備主任云、 
[長沙市面安謐電訊]  
　　匯兌照常 
　　上海市商會、前曾電詢漢口商會、以長沙市面是否安謐、茲該會已接到漢口市總商會快函云、頃奉電示、敬悉、查長沙市面安謐、匯兌照常、承詢特復云、 
華商長江輪 
[明日起全部復業]  
　　長江華輪放滬　犯湘共黨、近已被湘軍擊退、長沙已安、中央現無調派大兵入湘之必要、昨日在京各江輪、經招商三北等之請求、於午刻接得交通處復電、已允將江華·江新·江大·等輪、全行放回上海、以便恢復長江航業、各輪准今日到滬　　即日全部復班　近頃長江一路、自華輪休班後、正値贛湘米禁解除、大批運滬之際、而日英各外輪、乃乘機爭攬、昨日招商局接得放回全部江輪消息、即由營業科長沈仲毅·李雲良·計劃長江恢復航業事、昨午業經議决、從十日起、該局長江輪、全部復業、以江靖開第一船、仍行一四三六正班、立即通告各客家、今日起、已照常簽收長江客貨、同時又發出致各埠分局躉船之電報、着令自十日起、開始攬儎、 
　　三北亦開江輪　三北公司、近因長江去貨漸擁、爲與洋商奮爭、特將海輪衡山龍山二船、亦加入長江内行駛、以應客商需求、茲以新寗興輪放歸、准定十日起、將該船派開正班、而上游方面、則派鴻元·鴻亨·行駛、其吳興輪、則猶未釋放、 
　　華輪派兵護航　長江沿途在大冶武穴等處、常有被襲擊情事、招商局爲求復班之各江輪·行駛安全·旅客靜寗計、特請首都衛戍處、派調武裝憲兵駐船、每輪至少四名、並在司機室外、裝置鋼鐵防彈板矣、 
　　沙市輪行困難　上江沙市附近及郝穴一帶、伏匪甚多、商輪往來、多被射擊、茲英日兩國海軍、已各派海軍軍艦一艘、赴沙市保護輪行、該地日僑、且已由日艦載到漢口、昨日招商局得快利輪電告、已從沙市開抵漢口、途中行駛尙安、又有該局之上江輪峨嵋號、此次由宜返滬、行至鎭江、在船停之時、因開倒車、該輪左側之翼子機件等、盡行受損、現須拖來上海大修矣、 
總稅務司署 
[籌設葫蘆島威海衛海關]  
　　梅樂和北上視察兩處海港 
　　並調查改良大連海關關務 
　　總稅務司梅樂和、於本月一日、乘海關海新巡洋艦離滬、外傳赴香港赴安東大連、傳說不一、新聲社記者、昨日特赴赫德路總稅務司署訪問、晤職員某君、據談、梅氏係赴葫蘆島、視察海港、籌備設立海關、便道赴大連調查關務、因大連係一特别區域、各貨運赴該地、海關待遇與其他運赴天津等各地爲異、一物一稅、騐貨方法亦不同、此次赴彼調查、將謀有所改善、梅氏歸途、並將赴威海衛視察、俟十月一日收回後、亦將在該地籌備設立海關、至赴港晤港督協商在九龍設關事、年前曾有此議、梅氏返滬後、恐一時無暇前往云、 
[李仲公昨晨來滬]  
　　金利源案近訊 
　　兼任招商局總辦之交通部次長李仲公、於昨晨七時、由京抵滬、航政司長現兼招商局總辦蔡培、特往迎晤、據李氏表示、將於本星期内到局接任云云、蔡總辦當已令知各部、準備移交手續云、 
　　又據蔡總辦云、關於金利源碼頭事、高朔律師每日與三德堂神父接洽、現三德堂方面、正俟巴黎總堂之復電、復電一到、立即進行和解、萬一和解不成、即進行公斷、現對於該碼頭之一部分棧房、三德堂意欲收回者、本局并不與過分爭執、因雖租得、亦向係轉行出租、并無利息可圖也、至於碼頭全部、三德堂方面、已允出售或續租予本局云云、 
[程振鈞今日返國]  
　　浙省建設廳長程振鈞、前奉派出國考察、現已乘淺間丸返國、今日上午十時、可望抵匯山碼頭、 
[時人行蹤錄]  
　　内政部長鈕永建、雲南航空司令劉沛泉、均於昨晚乘夜車晉京、 
　　浙省府主席張靜江、昨晨十時三刻由杭來滬、 
[民營電聯會參觀圑來滬]  
　　全國民營電業聯合會、此次爲歡迎代表出席世界動力會議沈嗣芳等、故在京開會、現爲求改良我國電氣事業、事前切實考察起見、故特組電氣事業參觀圑、於前晨出發、沿京滬線、先至無錫·常州·蘇州·等地、參觀電氣工廠、定今日上午由蘇來滬、下車後、先參觀公共租界電力公司、明日分往南市華商電氣公司、及閘北水電公司、後日早車再至杭州等地參觀云、 
[海部學員定期赴日]  
　　將由李世甲護送前往 
　　海軍部派赴日本留黌、水魚雷及海軍軍需之學員何希琨·曾國暹·姚嶼·葉可珏·學生李慧濟·孟漢鼎·漲大澄·陳洪等八名、於昨晨由京到滬、下榻高昌廟海軍編遣辦事處、定本月二十三日、乘輪放洋、先至東京、所有入學手續等事、聞海部已向日陸軍阪阪中將接洽就緒、並派定海部總務廳長李世甲、届期護送學員等赴日、以便接洽、李氏現尙在京、約二十左右來滬、即行一同啓程赴日、 
中國工商管理恊會 
[專委會理財組開會紀]  
　　中國工商管理會、昨假聯華總會、開專門委員理財組第二項研究例會、討論李副主任權時·及蔡委員承新·所草擬之細自及進行方法、經各委員就研究大綱、詳細討論後、略有修改、并議决、（一）推徐主任寄廎·李副主任權時·沈委員籟清·担任研究已發行之公司債及募債問題、（二）推金委員國竇·蔡委員承新·担任研究提倡商業票據流通運動問題、（三）推壽委員毅成·王委員志莘·戴委員藹廬、担任研究公債金及盈餘分配問題、并特約徐委員永祚·潘委員序倫、協同研究、（四）推楊委員敦甫·朱委員成章·担任研究資金運用問題、并添聘唐壽民先生爲本組委員、担任本問題之研究、其修正案一併探錄如下、理財組之研究範圍與進行方法、（一）研究範圍（一）企業創設時之各種理財問題、（甲）預定資本額與其事業之性質、及範圍是否相當固定與活動之分配、（乙）募集資本的方法與其性質、是否相當、（子）股票票面大小問題、（丑）股票官利問題、（寅）籌備費問題、（二）企業創設後之資金運用及　充問題、（甲）資金之運用、（子）事前監督、（丑）當時監督、（寅）事後監督、（乙）資金擴充之方法、（子）增股紅股及其他、（丑）募借公司債、（寅）公積、（丙）盈餘之分配、（企業全體利益與股東個人利益的衝突、）（三）企業之清理及合併、二·研究方法、（甲）事件研究、（乙）問題研究、 
市政府 
[勸募庫劵會設定會址]  
　　上海市政府爲勸募十九年關稅短期庫券、特設立勸募委員會、聞已借定國際勞工局中國勞工分局上海辦事處餘屋爲會址、開始辦公、昨日並在威海衛路市政府俱樂會議、討論進行、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨日舉行第十九次總理紀念週、開會如儀、由常委吳伯匡主席、報告一週間之各部會處工作槪况畢、即由黄旭初同志對于最近黨政狀况曁閻錫山馮玉祥汪精衛之目前潰敗情形、以及慘殺民衆姦淫刼掠之東北共產黨、作簡明之報告、旋即散會、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週、秘書長主席、行禮如儀、首由助理秘書陳克成報告一週間國内外政治情形、次由秘書長報告一週間市政實施狀况、至十時許禮成散會、 
　　海編處　昨日聯合海軍特别黨部舉行總理紀念週、由特黨部執委鄭友益主席、領導行禮後、由蔡臨冰作一週間政治軍事報告、十一時禮成散會、 
　　縣整委會　昨日舉行第二五次、總理紀念週、由王立屏主席、行禮如儀後、首由主席報告一週内黨務政治情形、次由組織部長陶一珊演說、禮成散會、 
　　市商會　昨日舉行總理紀念週、鄭澄清主席、行禮如儀後、嚴諤聲報告一週間重要事務、次研究黨義、講題爲（一）世界人口增加與中國關係、（二）人口與物產增加之比例、（三）世界將來戰爭之趨勢、 
　　縣政府　昨日舉行紀念週、主席嚴縣長、行禮如儀後、由葉秘書報告上週縣政情形、次由各局相繼報告工作槪况禮成散會、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處長徐紹榘主席　行禮如儀、該廠黨義研究會幹事　運文、報告政治軍情、至十二時禮成、 
工商部 
[糾正商店清理習慣]  
　　依法須用清算名目 
　　手續須照法律規定 
　　工商部近以工商界倒閉破產、往往用清理名目、自由處置、不顧法律、貽害社會、影響頗巨、其實法律上僅有清算、而無清理名目、手續亦多不合、前據上海會計師公會、呈請通令糾正、業已批准、允即通令全國、嗣後商店倒閉破產等、必須遵照民法、及公司條例、改爲清算、依法辦理、上海市社會局、據該會呈請後、亦已令知市商會、轉知各業公會、通告工商界注意矣、茲將工商部批令錄下、（工商部商字第一二四八四號批、原呈人上海會計師公會呈一件、爲近今清理案件、狃於習俗、未盡合法、影響社會至巨、請核准通令糾正名稱職權由、呈悉、查關於清算事項、民法總清算之時、自應依法辦理、并應使用清算及清算人等名詞、以符規定、除通令外、仰即知照、此批、一 
[停止發給傷兵犒賞]  
　　市政府奉令飭屬遵照 
　　新上海社云、上海市政府昨接海陸空軍總司令部訓令内開、嗣後對於傷兵犒賞津貼、請轉函各公圑機關、一律停止發給、以免養成傷兵懶惰之惡習、並對於住院傷病兵士、須切實嚴加管束、以維地方治安、市政准咨、業已分函各法圑各機關、一體查照矣、 
[軍部嚴查私運硝磺]  
　　航業公會昨接交部轉來軍政部禁令、通飭各輪公司一體遵辦、原函略云、頃奉交通部訓令第二六二○號内開、爲令行事、准軍政部咨開、查硝磺爲製造軍火原料、私運私販、久懸厲禁、商人請照報運、向亦限制綦嚴、現當各省匪共乘間竊發之際、對於是項原料、尤應窮源竟委、嚴密考查、以杜流弊而遏亂萌、嗣後各地公司工廠商號、購運硝磺、呈由貴部請領硝磺類護照者、除核與法定手續是否相符外、並將用途種類數量審查明確、再予轉請、其由通商口岸運入内地者、須經地方官署核轉、或相當之證明、方准報運、除分别咨行外、相應咨請貴部查照辦理爲荷等因、查私運硝磺、久干禁令、嗣後各輪船承運硝磺、務須查明有無護照、或相當之證明、方得載運、除分行外、合亟令仰該會轉知各輪船公司一體遵照、仍將遵辦情形、具復切切此令等因奉此、合亟轉函奉達、即祈查照辦理爲荷、此致台鑒、 
華僑聯合會請抗爭 
[荷屬增加入境稅案]  
　　在進行交涉中 
　　中華民國華僑聯合會、於八月十三日電請國民政府、中央僑委會·行政院·外交部·工商部·請向荷蘭政府交涉·取消荷印殖民議會再增遠東移民入境稅至一百五十盾之議决案、業經各機關先後函復、國府文書局轉下外　復函、略稱、（逕復者、准第五一七八號函稱、奉主席交下華僑聯合會代電、爲荷印殖民議會重提舊案、議决、自一九三一年起、遠東移民入口碼頭稅、增爲一百五十盾、請令迅向荷蘭政府·荷印政府·再提抗議交涉取消一案、奉諭交外交部辦理、抄同原件函達查照辦理、等因、查此案前於上年四月、據華僑林有壬等呈報、迭經電令駐荷公使及駐爪哇總領事、分别查明交涉、嗣據該使領等先後呈復、准駐在政府復稱、該屬地并無增加入境稅之事等情、各在案、現據華僑聯合會電同前情、業經電令駐爪哇總領事確查交涉、除俟據報再行核辦外、相應先行函復、即希查照轉陳爲荷、）云云、工商部復稱、（元代電悉、已據情復請外交部查核辦理矣、）外交部復稱、（元電悉、已電駐爪哇總領事確查交涉、）荷屬熱心華僑、亦在積極請願取消、似此　策羣力、荷政府當能顧全國際交誼、撤銷該案、聞華僑聯合會以一九三一年轉瞬即届、擬再電請外部提早進行以赴時機、 
第四次 
[太平洋國交討論會]  
　　决在中國舉行 
　　太平洋國交討論會大會、按章每逾兩年、開會一次、前曾舉行三次、一二兩次、皆在檀香山、第三次於去歲在日本西京集會、當時中國代表、曾經邀請、第四次大會在中國舉行、頃聞此事已接到該會總部會長格林君來函、謂已得各國同意、第四届大會、准於明年、在中國開會、該會總部總幹事、並將於下月來華、接洽一切、該會中國方面會長余日章博士、目下正在招集會董、及執行委員等籌商辦法云、 
 
 
 

Page 14

 
 
[暹羅國貨陳列所徵品]  
　　市商會昨接暹羅中華總商會函、爲提倡並介紹國貨起見、特於會所旁邊、附建國貨陳列所、現在建築業經完成、並擬定簡章、廣行徵集海内外國貨出品、爲長期之陳列展覽、藉備僑衆參觀研究特函送徵集簡章、出品說明書等、囑爲轉政各國貨廠家、檢寄貨樣多種、寄交該國貨陳列所陳列、以期推廣銷路云云、聞市商會已交付提倡國貨委員會討論辦法矣、 
[國貨維持會執委會紀]  
　　中華國貨維持會日前開第十九届第二十六次執行委員會、常務委員汪星一主席、行禮如儀、討論各案如下、（一）奉工商部支代電復、爲參加工商會議由、該會主持人員、已有在被聘之列、應即廣徵國貨廠商意見、儘量陳述案、議决、除公布外、通函全體廠商、於兩星期間儘量陳述意見、函報到會、以便彙集審查、編製方案、交由出席代表場會討論、（二）暹羅中華總商會函請代徵陳列國貨樣品案、議决、函復、請指定收貨機關、再行代徵、（三）杭州國貨工廠聯合會、擬往嘉興湖州舉行國貨流動展覽會各兩星期、函請贊助案、議决、函復、請將免稅手續辦妥後、再行辦理、（四）編輯科第一次會議議决案、請通過案、議决、修正通過、（五）當務委員修正電稿、可否拍發案、議决、照發、（六）蘇州青年會函請來蘇續開國貨流動展覽會案、議决、函復、請會同蘇州總商會等各公圑共同發起、議畢散會、 
[納稅華人會執委會紀]  
　　昨日開反對水價專委會 
　　上海租界納稅華人會、昨日下午四時、開第四次執行委員會、到二十一人、由主席委員王曉籟主席、陶樂勤紀錄、（一）恭讀總理遺囑、（二）報告代表大會議决各案、（三）遞補執行委員案、因本届（第九届）第一次代表大會選舉時、聞蘭亭王延松潘序倫鄒燮卿四候補執行委員、各得二十五票、故照章用拈圖法、拈定王延松遞補執行委員、（四）補選常務委員案、當推謝仲復·嚴諤聲·爲檢票、開票結果、胡鴻翔以八票當選常務委員、（五）討論遵照代表大會議决案、推組辦理、反對公共租界自來水加價之專門委員會案、當經决定、正副主席王曉籟·徐寄廎·爲當然委員、另推李伯涵·褚慧僧·謝仲復·潘序倫·江一平·爲委員、由王黎兩委員召集會議、（六）全浙公會代電、請通告各會員、不向洋　保險公司投保、並組保險合作社、或向可靠之華商保險公司投保案、議决、該案係屬商業事件、轉請市商會辦理、議畢、六時散會 
[德律風用戶會重要文件]  
　　上海華洋德律風公司華人用戶聯合會、爲收回租界電話主權事、昨特呈請交通部公布具體計劃、原文云、呈爲懇請公布具體計劃、積極收回租界電話主權事、竊以收回租界電話權一案、雖迭經我國政府與人民之抗爭、而上海租界工部局、始終以不平等條約爲護符、憑籍租界勢力、掩護該國際電話電報公司之非法行爲、置我國主權法令與華人用戶股東利益於不顧、屬會函電紛馳、和平奮鬥、原冀該公司之反省、糾正其非法行爲、乃該公司始終如啣枚之馬、任意横行、雖經我政府之抗爭、而該國領事、亦不過以一紙外交公文、援引不平等條約、以資搪塞、此種侵奪技倆、不特欺侮我國人民、亦且視我政府主權如兒戲、嗚呼、民心未死、孰忍長此屈辱於强權、我國法令尊嚴、豈能再三供其玩忽、屬會以爲非根本收回租界、不足以戢其侵掠之野心、此次該公司勾結工部局、不得我政府之核准、擅自取得四十年之專利權、此而不爭、後患何堪設想、應請鈞部迅即公布具體計劃、積極收回租界電話主權、并以有效之各種手段、先使此非法經營之國際電話電報公司、停止營業、屬會誓爲後盾、堅持到底、迫切陳辭、不勝待命之至、謹呈交通部、上海華洋德律德律風公司、華人用戶聯合會、九月五日、 
　　又該會於日前分函各華人用戶舉行正式選舉、其函云、（逕啟者、收回租界電話權一案、前由本會分函各會員、微求意見、并請提出正式委員候選名單、諒邀洞察、茲已繼續收到會員復函四千餘封、并經整理、徵求所得之意見、咸以工部局之濫用職權、與國際電話電報公司之非法經營、非謀澈底持久之反抗、不可總括各用戶之意見有下列數端、（一）華人用戶、一致拒絶與蔑視我國主權之國際電報電話公司、發生營業關係、（二）呈請交通部、另組專司機關、辦理上海特區電話事業、（三）呈請交通部、於最短時期内、令飭上海南北市電話局、首先實行收回越界築路部分之電話權、（三）呈請國府、令飭海關、查禁一切未經政府核准之電話材料進口、　呈請外交部、再行嚴重交涉、并積極收回上海租界、以謀根本解决、（五）由服務該公司之華人、羣起擁護國權、在必要時、與以嚴重有效之手段、促其覺悟、本會擬即根據會員意旨、努力進行、并爲謀用戶利益之永久保障、與該公司作不斷之周旋起見、應即成立永久組織、以專責成、用特附上初次提名當選名單一份、即希圈定半數、計共二十五人、即日寄還本會、以利進行、而符定章、是爲至盼、（附初次提名當選名單五十名）李祖虞、王祉偉·陶榮勤·華憲中·朱吟江·程祝蓀·金潤庠·胡筠秋·張一塵·吳蘊齋·趙晉卿·趙仲一·陳翊庭·鄭毓秀·陳霆銳·馬秉淵·汪志卿·潘受百·林康侯石芝坤·林修良·江一平·葉茀康·虞洽卿·方椒伯·王　九·盛植人·張志讓·顧九如·杜月笙·徐寄　·袁履登·秦潤卿·楊家駒·張公權·黄溯初·董康·潘公展·吳開先·張廷灝·石金樑·厲樹雄·劉湛恩·洪深·秦聯奎·榮宗敬·楊印之·吳達模·郁秉堅·陳文照·以上五十名中·請用紅筆圈定二十五名、即日寄還本會爲盼、五月五日、 
[法租界攤販之呼籲]  
　　一千餘攤戶頓時失業 
　　攤販會呈法當局救濟 
　　法租界民國路·及白爾路·等一帶馬路行人道上、向有攤販之設立、近日法捕房因鑒少數攤戶、不照捕房定章擺設、爲便利交通起見、將全體攤戶不分大小、一律嚴加取締、不准一攤擺設、各攤戶以生計斷絶、勢將垂斃、故一致要求法租界攤販聯合會設法維持、昨日該會爲此事分呈法租界當局要求救濟原呈云、案據治下民國路·敏體尼蔭路·白爾路·辣斐德路·白來尼蒙馬浪路·一帶、敝會會員攤販一千餘戶、代表一百餘人到會聲稱、各攤戶自領照設攤、各該處營業以來、歷有年所、其所擺攤基、向與交通及店舖營業、毫無妨碍、是以迄今並無事故發生、詎近來法捕房未知何故將所有各該處攤販、計大小攤戶一千餘戶、突然盡行一律驅逐、不准擺設、以致一千餘攤戶、一家男女老小共計七千餘名頓時絶食、現今嗷嗷待哺、將成餓莩、呼籲無門、祗有環請敝會、請爲設法維持、以救生計、等情前來據此竊查各馬路人行道上、所設攤販、咸均領有執照、其間雖有少數攤戶、擺設過大、固屬應加取締、然多數攤基、均各遵守秩序、今各該處所有攤戶、不分皂白、一律取締、非惟千餘小販、頓使失業、其全恃生活之全家絶食尙小、而對於地方治安影響則大、敝會爲謀小販生活計、爲謀地方安寗計、擬請於無關地方交通之處、准各攤戶擺設、一面定以相當之規則、俾各攤戶均得恪守秩序安心營業、則一家數口、同時生活、而地方治安、亦受其益也、茲將敝會擬定之各項設攤規則、另紙附呈、是否可行、務祈察核恩准、至爲公便、謹呈大法國駐滬總領事甘、大法公董局督辦魏·大法總巡捕房總監費·鈞鑒、上海法租界攤販聯合會謹呈、十九年九月八日、 
市土地局 
[丈量引翔區戶地]  
　　二十三保正十九圖 
　　市土地局昨日發出布告云、爲布告事、本局現正開始丈量引翔區二十三保正十九圖戶地、各業主應注意下列各項、（一）由地保向業主分發塡報單、各業主應於收單後十日内、據實塡註、仍由地保前來收集、送交本局測量第三隊、或由業主逕送測量隊、（二）凡因業主住址不明、致塡報單無從分發、而未接到者可逕向本局或測量第三隊自行投塡、（三）凡業主因田單典押在外、無從塡報其田單戶名及畝分者、應向受典人迅即抄錄、不得推諉、（四）各戶戶地丈到時業主須會同地保、將四至界址向調查員或丈員指點明白、或預先委託代表、到場指界、否則本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤、發生轇轕、槪由業主負責、上開四項、均與業主鞏固產權有關、仰特别注意、此布、 
浙江興業銀行 
[發行準備檢查報告]  
　　第三次 
　　浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月五日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金凖備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計三百五十六萬一千四百五十七元五角、準備金、計現金二百二十八萬五千一百零七元五角、保證一百二十七萬六千三百五十元、同行領用數、共計三百四十三萬元、準備金、現金二百零五萬八千元、保證一百三十七萬二千元、 
七工會 
[援助日華紗廠工友宣言]  
　　上海書畫箋扇職工會·上海藥行業職工會·上海醬業職工會·成衣工會·建築業滬南區工會·益豐搪磁職工會·建築業滬西區工會等七工會、援助日華紗廠工友宣言云、不幸上海的工人、天天蟄伏在困苦艱難的生活·和重重受資本家壓迫的環境的當中求着牛馬般奴隸般的生活方式、尤其資本主義的國家憑藉經濟的力量、在我們中國的領土内、建築偉大的生產事業來倒毁我們實業的前途、還不算、甚且把自食其力、以血汗勞働的工人、加以一種殘酷不仁的手叚、儘量地壓迫、過去法商水電工人的工潮、法資本家不接受工人的狠低薄與適當要求、（中略）雖然現在這件糾紛、已經完全解决、但是法租界馬浪路上當時情形、還時常在我們全市工人的眼前憧憬着、這是何等痛心的事啊不幸日華紗廠的工友也是爲了要求廠方改善生計的問題而日帝國主義者資本家、竟拒絶接受、以致引成風潮以來、工友們、不息地拼着生命向日資本家數十天的奮鬥、雖則經過黨政機關極力的交涉、無如日帝國主義資本家、仍舊置之不理、從這方面看來、這次處在日資本家底下的日華紗廠工友發生的風潮、一定要延長時間不能夠輕易地解决、如果我們全市的工友、在此覆巢卵破、千鈞一髮的時機再不去予以全力的援助、那麽日華紗廠工友、免不了失敗、要俯首伈伈屈服於日帝國主義者資本家的膝下來流涙地受降、希望全市的工友大家一致起來、一方面援助日華紗廠的工友、另一方面要督促黨政機關、從速解决工潮、 
社會局嚴禁 
[滬甬輪茶役索陋規]  
　　滬　輪茶房勒索陋規、已經社會局查明、茲特頒布告示嚴禁、昨已通知航會、轉發各輪公司、其原函略謂、前奉上海市社會局令、奉市政府令准中國國民黨上海特别市執委會函、據第六區黨部呈請嚴禁滬甬航綫各輪船茶役、勒索聘規等情　議决函請照辦、經市政府令局查明嚴禁具報備核等因、轉令下會、當經本會詢據貴公司等聲復各情、並抄規則　屬會呈復等由、業由大會據以呈復在案、茲奉上海市社會局批第九二六號内開呈件均悉、案經派員查明各輪茶役、確有勒索酒資情事、應予從嚴取締、合行隨發佈告三份、仰即轉發各該輪船張貼、並仰擬具劃一管理茶役規則、呈候審核備案可也、此批件存等因、附佈告三份下會、奉此、合行檢附奉發佈告一份、備函奉達、即祈查收張貼於滬甬航綫之貴輪中、並希依照批令、擬具劃一管理茶役規則送會、呈核爲荷、 
[兩路准給員工米貼]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局車務處、昨發通告於各員工云爲通告事業奉管理局訓令内開、爲令遵事、前據吳淞機廠工人代表陳請加給房租米貼一案、曾據情呈請鐵道部核示、嗣奉鐵道部電開、呈悉、查該路員工薪資、去年甫經加給、嗣後以五十元以上百元以一之員工、未受特别加薪之故准予酌加房租津貼五元、是該路員工、均經享受優厚待遇、現在金價驟漲、鐵路營業、稱受損失、該工人等服務鐵路、休戚相關、自宜共體時艱、不爲無厭之請、惟旣據稱、工人生計困難、確屬實情、而鐵路財政竭蹶、又達極點、該工人等請求各節、究應如何酌予容納等情前來、姑准增加米貼一節、酌予容納、仰即妥議辦法、呈候核奪可也、等因、當經微求各方意見、並提交第十四次局務會議、討論辦法、僉以兩路財政竭蹶、達於極點、但工人生計亦屬困難、祗得於無可設法之中、擬具辦法呈請核法、現奉鐵道部指令開、呈悉據議增加員工米貼辦法兩項姑准第一項辦理、凡月薪在二十元以下之員工、改給米貼一元五角、薪水在五十元以下三十元以上者、補給米貼一元、本部對於該路員工之優待、已屬竭盡體恤之意、當此軍事時期、稅收奇絀、凡我員工、自應共體斯旨、安分服務、此後如再有妄肆要求等情、應准由該局指名呈部、輕則開除、香則以破壞交通論罪、仰即傳諭週知、切切此令、等因奉此、除分令外、合行令仰該處即便遵照、并轉飭所屬一體遵照、此令等因、奉此、合行通告、仰各遵照、并轉飭所屬一體遵照此佈、 
[陜西安康最近慘災]  
　　中國濟生會、現接陜西舊漢中道屬安康華洋義振救災分會正會長張孝慈·副會長夏明華等報備、安康自民國十四年大旱成災、蝗蟲繼起、無歲不旱、十室九空、收無二三、飢饉流離、嘯聚生事、匪氛益熾、搶刦綁票、日益增多、向之可以施振之戶、今則救死不遑、災民至此、益無生路、去冬十月、本年三月、兩次攻城刦掠、廬舍爲墟、自五月七日起城又被圍、至七月七日、援軍解圍、爲時兩閱月、經濟恐惶、食糧斷絶、斗麥價洋十二元·斗米二十四元·麥麵每斤三角、價貴如斯、且無買處、羅準掘鼠、易子析骸、慘不忍言、敝會趁辦急振一次、勸募洋二千五百餘元、分頭施救、杯水車薪、無濟於事、老弱逃難、出城者日以千計、而以荆棘載途、不獲逃生、反多被搶、爲數在三千二百餘戶以上、本年麥秀在望、未及成熟、蹂躪殆盡、四郊戎馬、徵　派欵賣女鬻兒、不能供應、調查災民、爲數約四萬六千五百餘丁口、未經調查者、尙不可以數計、較之三年前之大旱·十五年省垣之被圍、慘　加數倍、請施巨欵、以解倒懸而援生命各等語、查陜災日重一日漢中各屬多係山區、交通較爲困難、該會現辦陜南浙東豫蘇等省災振未了、毫無餘欵、再辦漢中、惟慘狀如斯、不堪卒讀、該會前已撥運振藥濟生丹三萬瓶、運津轉撥各災區分濟、暫救燃眉、所望海内仁人、共同挽救、以冀減輕浩劫、感召天和於萬一云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨午薩坡賽路捕盜大格鬥]  
　　探捕聞盜警往拿 
　　雙方開槍十餘響 
　　結果無一人受傷 
　　當塲拿獲三刦盜 
　　昨午十一時左右、法租界薩坡賽路三零八號前曾任北方軍政界要職之湖南人程鸞家、突來劇盜六名、以問訊爲由、經後門一擁而入、各盜均執手槍、兩盜在樓下把風、將屋内所有人等、均一一用麻繩倒縛、禁閉一室、四盜相率上樓、翻箱倒篋、搜刦殆遍、計刦得方金手錶一只、値洋一百元、鈔洋三十元、現洋十元、各盜見所獲甚微、未能滿其慾壑、正擬再度洗刦、詎當時已被該處一五九零號守門捕偵悉、立即奔出、報知站立路口第三五八號站崗華捕、該捕即假附近電話、亟報該管盧家灣總巡捕房、時盜案班西探長巴爾第、適在捕房、隨立即督同西捕頭鮑爾特、華督察長金九林、探目李耀龍、包探管金生、並偵探班通班中西越捕、全備武裝、分乘汽車赶往、先由巴探長下令、將三零八號房屋前後包圍、嗣見前後大門緊閉、隨由一華捕奮勇越垣而入、内應外合、衆探捕一齊衝入、當時該盜等已知門外探捕畢集、遂亡命向向晒台越屋奔逃、衆探見狀、乃拔槍轟擊、而盜亦開槍拒捕、雙方約共對擊十餘槍、但無一人受傷、結當塲截獲三盜、奪獲手槍三支、一併帶入捕房、經捕頭預訊一過、一面飭傳事主當由事主之二十八歲親女程希華到案、證明當時被刦情形、據稱其父現在北方、對於一切損失、雅不願開單呈報、一則免乃父在外聞訊焦急、一則免遭匪等仇視、但捕房以界内旣有是案發生、理合從嚴澈究、自不容稍存因循云、 
三井控同生案中 
[莊票習慣問題]  
　　錢業習慣十天爲期 
　　收到莊票應即核騐 
　　昨日開庭繼續審訊 
　　雙方所爭之點在此 
　　日商三井洋行買辦何耿星挾欵潛逃後、其股開之同生錢莊、隨即倒閉、惟三井所收何付償貨欵之同生莊期票銀十四萬七千四百二十九兩、因該莊拒絶照兌、故經三井股東日人三井喜之助等、延李祖虞及岡本兩律師對同生之股東姚維鏞·張性初·洪滄亭·何耿星·旣經理人張春來、等提起控訴、請求判令如數償還、並負担訟費等情、迭經特區地方法院民庭長應時開庭傳審、屢誌報端、昨晨繼續集訊、被告姚維鏞等之律師陳霆銳、對於原告訴狀内所署三井喜之助等之等字、頗有指摘、與李律師略辯之下、李律師並提出該洋行股東名册證明、旋即陳述對於被告抗辯理由之意見、謂被告之抗辯、不外兩點、（一）指原告取得該項莊票、係屬惡意、前據張春來之律師稱、當時何耿星以退股爲要挾、故張春來祇得發出該項莊票、但此不足即謂非法取重之行爲、（二）假令何果屬非法取得、但原告則係善意持有、今被告旣指原告爲惡意持有、當令被告提出證據證明、查被告抗辯内所舉原告惡意持有之理由、乃（一）錢業習慣、莊票大都爲十天期、而本案繫爭之莊票、則係三十天期、（二）洋行收受付償貨欵之莊票、須已入錢業公會之錢莊所發出者、同生並未入會、（三）收到莊票後、應向出票之錢莊核騐、而原告則未有此手續、然此三點、要皆不足對抗也、陳律師以李律師所述、已入於辯論範圍、但今尙在審查事實、因請求法官准被告先爲事實之陳述、以符審案之程序、應庭長准之、陳律師遂稱、該項莊票爲三十天之期、已爲習慣所鮮見、况復其票據上日期、又多改易、敝律師代表本案之被告有四、請求駁斥對於敝當事人之控訴、因敝當事人對於被控、實不能負何責任、蓋該項莊票、違反習慣、敝律師曾經分函市商會·錢業公會·調查、據復按照錢業公營業會規則第二十條甲項之規定、莊票無十天以上之期、况同生爲未入會之錢莊、原告依據習慣、尤不應收受、旣收受矣、竟不詳查來歷、故原告不特係惡意取得、且有重大過失之處、尤有足資研究者、即原告自亦承認該項莊票、乃何耿星·張春來·勾串發出之一點、旣有此種行爲、自應無效、彼張春來本無權發出票據、乃彼竟越權行之、則敝當事人奚能負責耶、繼由張春來之律師辯稱、原告係請求判令張春來連帶償還、但張僅任該莊經理、依法不負連帶償還之責、况爲何所迫而發云云、李律師對於張之責任一層、略有答辯、經庭上諭令此點姑待辯論時再行提及、遂由洪滄亭之律師起立聲稱、同生旣爲合夥營業、則對於債務、應先將合夥財產處分後、如猶不足、始可向合夥人主張、今原告忽視於前、惟務於後、此殊不合於法云云、末訊何耿星之代表律師汪有齡有何意見、該律師乃稱該項莊票、由何向同生取得、而轉付於三井、此爲事實、故何所處本案之地位、實屬特别、除關於此點、如承垂詢、謹當答復外、其他誠難發言、蓋恐有所偏袒、至於庭上所詢莊票、是否何耿星向張春來强迫取得一點、曾經詢諸何耿星、則絶無其事云云、李律師嗣復提出從前何耿星付與原告之同生莊票、謂兌欵之期、皆在十天之上、被告云無此習慣、殊不足信、雙方辯至逾午、庭諭改期再訊、 
[大學生涉訟]  
　　丘瑞曲控同鄉丘天送 
　　迭次以書面污辱恐嚇 
　　法官勸被告道歉和解 
　　東吳大學生法律學院學生丘瑞曲、係福建人、邇來迭遭同鄉同姓不宗之丘天送（係眞茹曁南大學學生、爲運動家、）侮辱毁損名譽、因此心甚不甘、特延馬君碩律師繕狀向地方法院刑庭提起自訴、其詞略謂、遭被告丘天送揑詞妄肆誹謗、並欲加害生命、請求迅予拘案嚴辦、以救眉急、自訴人現肄業於本埠東吳大學法律學院、向來敦品力學、對於友朋、亦惟謙遜相交、從無齟齬之事、不料有同鄉人丘天送、兇惡其貌、狠毒其性、竟至揑造事實、妄稱自訴人爲下賤之兎子（即男妓）、始則言語侮辱、繼則函件詆譭、最後又爲利於宣傳起見、特用郵政明信片、連續寄遞、如雪片之飛來、其上明書（丘瑞曲兎子收）、滿紙污語穢詞、不堪入目、甚至如加害生命、肆意恫嚇、曾有一信中有七個（必殺你）及（余若不實行余之話、余非人類）、等語、其用心狠毒、意志堅决、可見一斑、（證據即被告來信前後凡七封）曾托律師去函警告、並扭送警局、均無效果、自訴人爲避免危險計、在暑假中暫往嘉定居住、詎意被告消息靈敏、竟又來信恐嚇、似此情形、被告有一日不置自訴人於死地、勢不甘休、况自訴人自遭被告誹謗以後、一方旣受師友輕視、一方又受家庭譴責、並且剥奪求學之權利、按諸事實、在學校家庭及社會、均已名譽盡喪、人格掃地、損害之大、曷不勝言、自訴人處此環境、即幸而不遭被告殺死、又何益覥顏生存、查被告之所爲、實搆成刑法第三百十九條及三百二十五條第二項之罪、迫此除另請賠償損失外、謹依刑事訴訟法第三三七條之規定、提起自訴、請求飭拘被告到案、按律嚴辦、並令將判詞全部登報、以儆不法云云、昨日上午十時、由鄧推事特開第三法庭審訊、先據自訴人丘瑞曲供、年二十五歲、福建人、現在東吳大學法律學院三年級肄業、今遭被告妨害自由毁損名譽、要求按律重懲、（問）你與被告向來要好否、（答）彼此同鄉、同在求學、並無惡感、（問）他寫信侮辱你、其中終有原因的、（答）他有病、囑我同往醫生處、我不允同往、或者因此懷恨、尙有福建學校中寄與自訴人獎勵金洋四百元、係寄交被告轉交與自訴人、不料被告並不將洋交出、自訴人向之返詢、據被告稱、其欵已經退回福建、問官得供、諭得原告曰、爾等均爲大學生、狠是體面、假使你一定要辦被告受刑事處分、你亦無好處、况同爲同鄉、不過他能夠改過就算了、毋庸苛求、原告聆諭唯唯、問官命被告丘天送至案、（問）這七封信是你寫的嗎、（答）是的、官曰、你犯兩種罪、一爲恐嚇、二爲誹謗、照律你應受嚴厲之處分、現在還是道歉和解爲是、官問原告律師有無意見、馬律師起稱、本案原被均爲大學生、本律師亦擬願和解、不過有三個條件、（一）登報道歉（二）以後不再前來騷擾恐嚇、（三）福建寄來之欵（四百元）着被告如數交出云云、問官又謂被告曰、限你於三天内至馬律師事務所和解、如和解不成、則再行定期集訊、依法判决、被告唯唯遵諭、於是退庭、十萬元刧案中 
[朱如潮自刎傷重而死]  
　　昨經特區法院相騐 
　　杭垣浙江地方銀行派員解巨欵來申到滬後、被盜搶去十萬元、業由捕房緝獲刦盜多名、而解欵人中之該行出店朱汝潮、因尙須於開審時到庭作證、故猶寓於東萊銀行、前晨忽背人持刀自刎、經送醫院醫治各情、備誌本報、惟朱之傷屬致命、醫生無能爲力、延至是晚夜半死於醫院、捕房得報、飭探舁尸赴斐倫路騐尸所、並由東萊致電杭州之浙江地方銀行轉知死者之子朱熊三來申、昨晨特區地方法院委徐檢察官蒞所、騐明委係自刎而死、略訊一過、諭令朱熊三具領棺殮、聞朱除要求銀行撫卹外、並須再予以一位置、俾資全家生活、該銀行對於撫卹一層、已允從優給卹、至畀以銀行職務、則現尙未有確切之决定也、 
[蔡雲海案候偵查再核]  
　　廣東人蔡雲海、在北京路博物院路口設立蔡陳公司、專營進出口業、但向其定貨者、輙於收受定銀訂立契約後、而不如期交貨、業已兩次被人控告、此番被定貨之郭某控由特區地方法院、將蔡傳案訊明、當以彼旣背約、又不退還貨欵、故諭令押於民事管收所、詎至本月三日夜深時、蔡乘看守者稍疏、竟將押所窗戶之鐵條損壞一根、越窗而逸、翌日中西各報俱經詳記、蔡自逃出之後、因見報載法院已咨照捕房上緊查緝、務獲究辦、料難逍遙法外、乃延律師自投特區法院檢察處、經檢察官於六日午後特開偵查庭、並由謝所長將看守蔡室之紹興人陳鏡澄送請檢察處併案偵查一過、原欲將蔡拘押、嗣由其律師一再聲請交保、故准蔡交五百元保候訊、現在捕房方面以蔡旣到案、爰於昨晨提起公訴、列蔡爲第一被告、陳鏡澄·及蘇蘊山·爲第二三被告、蓋蘇與陳同爲押所看守、是以共同檢舉、經吳廷琪推事蔡核案卷、訊悉蔡·陳·兩人皆在檢察處偵查中、將來偵查終結、如犯罪成立、檢察處自必提起公訴、若捕房現又起訴、似覺重複、遂諭將蔡雲海等三名、送檢察處核辦、 
俞明瑞案之 
[嚇詐匪昨日審訊]  
　　匪謂俞之叔姪有關係 
　　花紗商人俞明瑞、家住法租界頗稱富有、致爲匪人所垂涎、今春以來、迭被恐嚇黨致函嚇詐、就只張瑞根一匪、已向詐欵數次、所致信函、亦有五封之多、乃猶貪得無饜、前晚七時、又約俞赴愛多亞路統一旅館給付所詐之欵、俞始報告總巡捕房總稽查處、派探目龐瑞卿等馳往、俞亦遣人前去、正在張室接洽時、經龐探目突入該室、將張拿獲、並在房外拘獲王耀坤·華浩泉·二人、帶往捕房收押、昨晨、解送特區地方法院、由吳推事提審、首由捕房律師王耀堂陳述起訴意旨、將俞所接匪信五封及匪所出之收據呈案、質之張、毫不抵賴、完全自白、謂所致俞之五信、内有兩書係俞姪俞錫章所寫、其餘三書、則均係伊親書、至俞送來之二百元、因除轉酬送欵者三十元外、伊祇實得一百七十元、尙有一次之五十元、乃完全係俞之叔所用云云、庭上訊之王·華·兩被告、皆稱當時因同往該旅館訪友、致連帶被捕、與張向不相識、而張亦堅稱王華兩人、確非同黨、且與其素昧平生、不能誣攀、吳推事嗣諭被告等還押、改期再訊、 
 
 
 

Page 16

 
 
[局長被綁不確]  
　　前昨兩日、南市華界一帶、忽然發生一種駭人聽聞無稽之謠諑、均謂前日本市負有公安要職之某局局長、歸寓途次、突遭匪綁、街談巷議、婦孺驚疑、記者聞悉是項消息、明知奸人造謠、藉亂人心、爲愼重起見、特於昨日午後親自趨局往訪、時適局長晤客、記者俟於接待室内、親見該局長正與兩客歡譚、神氣奕奕、聲浪宏偉、當時記者思維良久、本擬面晤局長、據實以告、第恐局長驟聞斯言、反覺掃興、遂不辭而别、然測謠諑之起因、蓋因九七紀念連日戒嚴所致、但如玩忽視之、謠言擴大、傳播他方、實足以淆惑人心而滋誤會、故作稿以闢之、 
曹家渡五角塲 
[郵政局添設支局]  
　　上海郵務管理局、近因滬西梵皇渡車站、由杭運抵之郵包郵件、及周家橋郵包稅局之包件、日益增多、一切手續、尤覺繁忙、茲爲籌劃便利起見、現已决定於曹家渡五角塲新建之房屋内、再行設立支局一所、業已着手預備一切、一俟本月杪房屋竣工、即須實行設立、至該鎭裏三角塲原有之郵務支局、暫不取消、 
吳淞水警隊長 
[救護肉票出險之榮譽]  
　　吳淞水上省公安隊第四區第十七隊隊長龔綿欽、於上月底、親乘平洋兵艦、統率全隊巡船、向吳淞口外南通海門兩縣交界之大安港洋面進勦海匪、經截獲被匪騎刦之猪船一艘、並有肉票三人救護出險、詳情曾誌本報、茲悉被救護出險之肉票劉福寳·孫源記·朱祖根·等三人、以龔隊長平日嚴督屬隊保護航商、不遺餘力、此次親冒砲火、奮不顧身、將本人等救出匪窟、生命賴以保全、異常戴感、特製贈銀盾一座、銜以一方愛戴四字、又截獲之猪船、係屬泰興縣口岸猪商者、亦由口岸鄉長王玉成等贈以名顯遠征大銀盾一座、均於昨日上午九時許、雇用樂隊一班、送至十七隊隊部、以誌感謝 
[商圑華隊宴會紀]  
　　慶賀得盾 
　　本埠萬國商圑中華隊　茲爲獲勝稱職銀盾前晚論宴於都益處、以慶賀全體、故該隊人員、於是日下午七時蒞臨時　多有帶眷屬而來者、一時裙屐聯翩衣香鬢影、頗極一時之盛席次、有該隊長王衍慶氏致訓詞、圑部華顧問胡筠秋氏演說、副隊長陳時俠氏致歡迎詞、并佐有搭棚戱、精神圑·等之餘興　註册各人之致詞、分誌於后、 
　　王隊長致訓詞　謂華隊之成立、今已二十五年矣、此二十五年中、幾經新舊同志之慘淡經營　精神奮鬥、以至有今日之光榮、飮水思源、吾華隊所以爲社會所重視、爲中西人士所稱道皆新舊同志之不遺餘力堅苦耐勞之功、原夫凡爲一圑體之結合、必先振以精神、有充分之精神始有堅固之結合、與相當之成績、中華隊、爲商民之治安圑體、亦即爲完全陸軍制度之武裝圑體、舉凡軍容風紀、與合作精神、尤不可以不整飭而不具備、一切命令之服從、更無論矣至我輩旣以保障商民爲天職　自應爲社會服務　是故、除捍衛防禦外、初無所謂負責也勉哉同志、繼續努力、再向前進、末謂此次之得盾、賓出諸同志之心力所以有第三次之獲勝更希望有第四次·第五次·以至於無量云、 
　　胡顧問演說　謂稱職銀盾之離中華隊、忽忽焉已六閱寒暑矣、溯自民國十一年、本隊曾得是盾、十二年繼續獲得、十三年、應又爲華隊獲勝、蓋因是年總部、以全國紥營缺課、遂至無形取消　嗣後迭爲他隊得去、今乃以第一名兩雄冠全圑、爲第三次之獲得非皆諸君之力耶、良以諸君、恒能上下一致、同心協力、致有此良好成績、所謂有志者事竟成、尤可貴者本隊同人悉皆商民本色、始終我行我素、不染政治色彩、惟其如此、則中華隊之所以光明燦爛　巋然獨存、歷二十五年如一日者也、嘗觀其他圑體、因涉及改治、而致傾覆、因借重政治、而謀增高已之地位、反致一厥不振者有之、至於商圑與國際地位、不無關係鄙人向不與西人妄談政治、苟與而談、勢將涉及吾國政治、而徒貽譏笑、夫政治不良、不特貽譏外人、且爲國民之恥辱　但西人嘗謂中國政治、固不良已惟商人所辦之中華隊、則矯然突出、堪爲民圑之模範、足爲國際增光然此非鄙人之誇讚華隊、殆就西人方面之口吻而言之甚矣、吾人旣不得政府相當之保障、惟有取得已力、以謀自衛、是以鄙人常以爲欲自衛、非提倡民圑不可而中華隊、縱不可謂模範民圑之先倡者、但就歷届之經過而言或亦可謂具大體之徵也、更以目下潮流而言、又非提倡運動不可、蓋良好政治之如歐美各國、而尙提倡運動、甚有因運動之稱雄、而提高國際地位者、故謂我國欲國際地位增高、舍運動而莫屬、本隊以射擊爲運動、射擊運動、誠有過於球類運動、惜吾人每不以射擊爲注意敦知射擊爲對外運動、設不爲之、則今日之銀盾試思從何而得、今旣得也、更欲使其永久留於本隊、毋被他隊奪去、但此盾本隊之奪於他隊、他隊因何而爲本隊奪得、諸君應知他隊、依賴心人較多而責任心人較少、因依賴心重而失事者、比比皆是、反射自問本隊同志者、倘有依賴心人者　當引他隊爲前車鑒諸君更要自忖、此盾之得、我是否亦與有力、倘問心有愧者、嗣後務加自勉勿蹈故轍、更望諸君之夫人、而有以督率之、末謂鄙人今乃射與其盛、不勝欣喜應進一觴、爲諸君賀、并祝中華隊前程無量言畢一致鼓掌、 
　　陳副隊長致歡迎詞　略謂本隊今乃獲勝全圑稱職銀盾、而設宴慶賀、又一致歡迎王隊長聯任、曷勝欣忭光榮第頃間王隊長與胡顧問之訓詞與演說幾如燃放高陞、高陞之後、而繼以鄙人之小鞭炮其聲之若、慨可知矣至於鄙人、對於王隊長之聯任、誠有莫大之欣慰、熱烈之歡迎　但就歡迎而言、殊多不同之點、如社會上之歡迎官員上任、局中主不職、會長履新、此等歡迎、不出乎循例、附和·虚榮·奉迎等等、今鄙人歡迎王隊長旣無上述之性質、更有深切之表示、以我儕皆爲社會求安寧而結合、旣無權利之涉、又無虚榮之存咸不恤以生命之犧牲、精神之奮鬥物質金錢之損失　更無庸計因此而今日歡迎王隊長、不與社會種種歡迎同、而有全體一致歡迎之至意也、至於稱職銀盾、頃問胡顧問已詳細述及、無俟鄙人重贅惟此盾得之非易、故務要加意保留、使年年留於本隊、年年有今日之慶賀、是則鄙人之所深望於諸君者也、末由射擊長郝伯陽氏、率同全體、高呼祝中華隊萬歲、全體同志萬歲稱職銀盾萬歲、并祝勞苦功高、首創中華隊之徐通沽氏萬歲、一時歡聲雷動　一致欣忭、誠盛事也、直至十一時許、始各盡興而散、 
[吳淞口兩帆船互撞]  
　　鹽船撞沉 
　　沙船受損 
　　岱山釣船劉生來、在岱廠承裝官鹽數百包來滬、前日清晨、駛抵吳淞口三峽水洋面、突有一大號沙船一艘、滿載沙泥、從外洋駛來、因稍有薄霧、雙方不及避讓、以致互撞、砰然一聲、釣船腰間受損、逐漸下沉、所裝官鹽全被潮水浸濕、損失甚鉅、急將船駛近灘邊、卸去尙餘之鹽、另行雇船駁運上海交貨、而沙船之頭部、亦受損傷、惟無大礙、故尙能行駛云、 
[學徒觸電而死]  
　　閘北中山路高德記板箱舖學徒黄榮生、江灣人、年可十五六歲、昨晨派往天潼路乍浦路一四一號華茶公司釘茶箱、於飯後一時餘至樓上厠所大便、適大雨滂沱、溲畢擬抽水下洩、詎手悞觸電綫、立時倒斃於地、嗣經人察覺、鳴到崗捕前來、將屍體舁送同仁醫院、轉入騐屍所備騐、 
[婦人因臀傷而死歟]  
　　口角案之餘波 
　　請求法院相騐 
　　浦東洋涇區張家宅農民張櫻奎、與隣居王能心之妻王黄氏、於廢曆本年四月二十九日、因細故口角爭吵、該氏被張一推跌倒、適地上有種田之釘扒一只、該氏跌地時、其臀適坐在釘扒上、以致臀部被戳一洞、當時鳴警將張拘解地方法院、經法院以過失傷害處張拘役三十日、並以情罪可原、故緩刑二年、交保省釋後、迄今三月餘矣、惟王黄氏之臀上之創、迄今並不收口、所以王能心復延律師在法院起訴、要求賠償損失一百數十元、定於昨日審理、不料王黄氏於本月六日斃命、王以其妻之死、當然爲傷死、故將屍擱在張家門前、預備報官、而張則以臀上不致命、且事隔甚久、顯係别情所致、故昨日兩造捨棄賠償損失之訟事、而各投檢察處請求相騐、不午經雷檢察官宣檢騐員等渡浦蒞騐矣、 
[鐵錨斷鏈之慘劇]  
　　菜蔬船激成虀粉 
　　顧阿毛墮傷一足 
　　本埠太古公司往來烟台天津間之宜昌輪船、下椗外灘、太古碼頭裝卸貨物、會有顧阿毛之駁船、專裝菜蔬、將貨卸清後、空船停在宜昌船頭下面、顧阿毛睡在艙中、另有一夥、則睡在後梢、昨晨七時半宜昌船頭所懸數百斤之鐵錨、因鐵鏈中斷下墮、適中顧之船檻、將船擊翻、睡在船梢之船夥落浦後、遇他船救起、該鐵錨分量頗重、墮下時激力甚大、致將顧船激成虀粉、顧之一足、亦被壓傷、所有船身損失約値數百元、現正向該輪船主交涉索賠云、 
[青年難謀經濟獨立]  
　　潛服安神藥水圖盡 
　　粤人梁起超之第三子名亞聲、年二十一歲、昨日上午十一時、在正豐街口安東旅社某號房間、潛服安神藥水圖盡、旋經其父執伍連德醫生察覺、亟即喚同茶役伴送仁濟醫院診治、經醫生打針灌藥、未幾即告無恙、事後據梁語人云、因父死之後、屢謀經濟獨立、奈天不由人、頻受打擊、爲人在世、深覺乏味、不如早辭塵世云云 
[日輪撞船不賠償]  
　　日商大連汽船會社之長平丸輪船、前在黄浦碼頭第六號棧房前、將華商雜糧交易所會員立裕油行、托裝荳餅荳油等之舢舨船撞沉、裝貨完全沉没、損失貨銀一千四百九十五兩九錢三分一厘、昨由市商會代函日僑商會、轉令該社照數賠償損失、日僑商會接函後、當即函知該社查照、該社業已函復、謂長平丸因欲自身避免危險、致與舢舨衝突、此種因避難行爲而生之過失、長平丸不負何等責任、故對於損害賠償之要求、該社决意拒絶云、 
[花會眞害人不淺]  
　　鵝與鴨大起爭執 
　　調人被毆受重傷 
　　浦東塘橋董家渡一帶、邇來賭花會之風大熾、並有聽筒機關一所、設於董家渡南首小南門碼頭地方、日派航船數十人、分向鎭鄉兜攔賭戶、每日進出賭資數百千文、三日前、有一在碼頭上爲小工之山東人綽號快子者、以銅元三百枚、向該聽筒内獨打（鵝）一門、而聽筒寫一（逢春）字條授之、快子不語而去、詎當筒開出、係（榮生）一門、移時快子即來索取所勝之資、聲稱（榮生）是（鵝）、在致富全書（即花會書）中註明、而該聽筒則認（榮生）爲鴨、不允付錢、快子怒目而去、至前日午後五時許、忽糾來形似小工者三四十人、聲勢洶湧、先由快子抓住聽筒内朱某之領、舉手欲毆、餘者摩拳擦掌、亦勢將動武、當由施金生者、出而排解、不料快子移怒於施、用煤籮繩套於施之頸項内、同時拳足交加、當塲將施打得頭頸腰臀等處、均受得傷、臥地不起、奄奄一息、而行兇之人、見肇禍端、一哄而散、嗣由朱某將施舁送南上海醫院醫治、聞傷勢甚危、 
[兩自由車乘客肇禍]  
　　五歲小孩周文永、昨晨由伊兄携領在公共體育塲前游玩、有周桂堂者、跨騎脚踏車、在彼比賽、致將文永撞倒碾傷肚腹、小孩昏厥、爲崗警所見、將周桂堂拘入二區警署收押、小孩送醫院醫治、同時與賽之脚踏車、又由謝運遠者跨騎、亦在附近因慌張之故、將黄包車夫謝必先足踝猛撞受傷後、謝連車翻倒、又磕傷手足、亦由崗警到來、拘入二區已經一併解法院核辦、 
[白酒稅票貼不足數]  
　　江蘇二區白酒兼太嘉寳菸酒公賣稅稽征所、查得南市一帶酒業之銷售白酒者、往往將稅票抗不實貼、或貼不足數、甚至稅票浮貼於白酒窶上、復敢一票數用、任意舞弊、殊與稅收有礙、爰已派員注意稽查、前日該所天字第二十四號稽查員、行經王家碼頭地方、查見該處附近第一零一號門牌之裕豐永酒行、將白酒一担、命其老司務寗波人林阿寳送往斜橋、乃其稅票僅粘一角於窶上、當即上前將貨扣住、鳴同該處崗警、連同證物、一併帶入一區一分所、所長飭即暫留、候所長預審核辦、 
[洋山芋船被巨浪擊沉]  
　　浦東鄉船戶邱阿林、前晚六時、由鄉間裝運貨主朱全林所購之洋山芋一百二十九包、搖駛到滬、因裝運過重、經東浦東英美烟廠附近浦面、忽爲巨浪激沉、山芋完全浮去、故船身得以浮起、其時適有亞細亞公司小輪駛來、將該船拖擱捕灘、聞貨物損失約三百餘元、 
地方法院 
[看守所照常接見]  
上海地方法院康有看守所、爲　押未判决犯人之用、本月一日因整理内務、清理人犯起見、首席檢察官劉懋初、特命暫停家屬接見一星期、茲該所經已修理完畢、奉劉首席檢察官諭准照常接見親友、以故連日該所門外非常擁擠、并聞爲整頓房舍起見、月内將有大規模之修葺、將來不免再停止犯人之接見云、 
[大美晚報館遷移]  
　　大美晚報館因北京路房屋不敷應用、業於前日遷往愛多亞路天主堂街口、編輯部由十七號門牌出入、發行部及廣告部俱在二十一號門牌、適當愛多亞路天主堂街轉角云、 
[汽車節油安全機之暢銷]  
　　四川路三十九號勞勃洋行·自經理汽車節油安全機以來、因本埠中外紳商、購者紛紛、大有供不應求之勢、目下第三批存貨、所餘無多、已去電美國續定大批新貨、據云該機裝用後、能省汽油四分之一以上、該行爲信用計並歡迎國入面試云、 
[建築師公會近事]  
　　中國建築師公會、創於民國十五年、發起時會員無幾、今則已成爲全國唯一之建築師公會、會員日見增加、凡上海南京天津漢口廣州諸大埠著名建築師、均已絡續加入、該會宗旨、爲聯絡感情、研究學術、互助營業發展、建築職業服務社會公益、補助市政改良、凡中華民國國民曾受專門建築敎育而專營建築事業者、或專任建築學校敎授者、均得爲該會會員、凡受中等以上敎育、而具有五年以上之建築繪圖經騐者、得爲該會仲會員、凡仲會員至具相當資格時、得被選爲會員、凡贊成該會宗旨、并曾痪助該會者、得被選爲該會名譽會員云、 
[國貨南洋考察圑籌備會]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨開南洋羣島考察圑第一次籌備會、到代表三十餘人、卞劍閣主席、孫福基提出所擬之考察圑簡章、照原文通過、旋又議决四案、（一）由會通告各工廠限本月十五日爲登記截止期、（二）非上海國貨工廠聯合會之會員工廠、願加入宣傳國貨者、須先請求入會、乃能加入、（三）每一工廠所派人員、以一人至二人爲限、（四）下次會議、定十八日舉行、 
[青年會口琴研究會將開班]  
　　青年會口琴研究會定本星期五晚、報名截止、十六日（即下星期二）晚七時、正式開班、第一期定額、原限六十名、現已將届滿、各界士女有志斯術者、可速向該會報名、免額滿抱向隅之嘆、並接各學校學生來函、謂該會敎授時間、規定晚間、往返不便、要求開特别班爰增加一班、每星期三下午五時至七時、俾便利學界加入云、 
[九星堂特設國貨販賣部]  
　　小東門南中華路太平衖口九星堂號、自開幕以來、營業頗爲發達、門市以購辦綢軸·銀盾·絲織·印刷·爲最盛、大有應接不暇之勢、近爲推銷國貨起見、特設國貨販賣部、凡有志營業而困於經濟者、均可向該號販賣部接洽、販賣者無須本錢、脫貨交欵手續簡便、並無押櫃等陋習、印有章程、每日可至該號販賣部索取、 
[洪順互助會籌備會]  
　　廣東羣英同鄉長生會、茲由楊文道·廖維明·吳子昌·吳國威·楊順舟等發起、爲擴充會務起見、改易名稱爲洪順互助會、經呈准市黨部民訓會·要求備案、業經派員審查合格、奉到批令、當於前日備文、派員趙筠樸、奉文具領許可證書、即日晚、召集全體會議、推定籌備委員十五人、公推楊文道主席、行禮如儀、報告發起意義、呈請市黨部民訓會經過情形、業蒙批准籌備成立、許可證書已領到、請各位同志、在此籌備期間、務要盡量的發表意見、以期達到最完美的慈善圑體目的、可以補救社會民困時艱設施種種慈善·及人人有負失業介紹之責、如此前途當有美觀、希望各位同志、一致服從中國國民黨·奉行三民主義在職務上、應抱互助精神、來結合與建設、是義務上公認的天職、親其親而及人之親、愛其愛而及人之愛、永不忘總理所訓親愛精誠、請各位同志、尤加注重、努力會務的進步、尙賴全體熱心成功、定能一揚盛况云云、末散會、 
[同業公會消息]  
　　西式木器業　西式木器作同業公會、昨開第一次執行委員會、侯志武主席、討論事項、（一）每逢星期日下午三時舉行執委會案、議决、通過、（二）奉市商會函轉政府推行國歷辦法案、議决、通告各會員遵行、（三）指定輪流住會辦事案、議决、通過、（四）同業公會職員退職案、議决、通知各會員、（五）陳嘉庚國貨橡皮及張裕烟台啤酒等國貨應推行銷售案、議决、通告各會員竭力推銷、（六）會員月費如何處理案、議决、職員及會員分隊往收、 
　　南貨業　南貨同業公會、開第十四次執行委員會、龔靜岩主席、討論結果、（一）新閘五號來函、爲大新將開市、請派員監視案、議法、該處附近派員調查、（二）討論長豫米貼案、議决、函復職工會、（三）討論榮康泰擾亂貨價案、議决、呈請市社會局辦理、（四）討論評價委員會、多推委員以資負責案、議决、定十八日召集大會討論、（五）討論七寳同業願加入本會案、議决、准予入會、 
[各工會消息]  
　　人力車夫工會　昨午四時、假西林路西林寺開第二次代表會議、到者何武山·徐永湘　徐　林·黄貴成·韓幹卿·陳昆玉·劉德和·徐有榮·施福慶·卜元生等五十餘人、主席蕭晋蕃、紀錄倪志遠、行禮如儀、主席報告經過如下、我全市車工友、迭遭地痞惡棍、暗佈羽黨、專事竊車、勒欵回贖、被其剥奪、痛苦難言、車主適逢鄭利民·假安挿失業工友爲名、朦呈上級、温放車照、恐受營業之影響、利用工友、以作抵抗之工具、添照一事、旣已打銷、解放目的、仍未達到、車主逞指導乏人、忽要增加車租、工友血汗、難維生計且遇米珠薪桂、處此壓迫環境之下、其痛苦焉能永拔、發起本會、實自謀解放之道也、即討論、（一）呈請上級備案由、（二）本會詳章起草由、（三）本會劃分六區會、（四）致函聲謝市公安局·偵緝隊·維護本會工友、嚴緝竊車匪由、（五）聘請蕭晋蕃爲指導員、鄧柏森爲秘書由、（六）選舉籌委員會日期及地點由、（七）籌備會告車工友、 
備登載各報廣告二天由、一致議决、散會、 
　　天章紙廠工會　昨開成立大會、到男女工友三百六十餘人、由市黨部代表周復農、五區黨部代表夏夢幻出席、監選理事、首由主席圑鄧藹國金長發汪忠根報告籌備成立工會經過情事、即開選舉、當塲選出金長發張阿六張田芹汪忠根徐貴陳龍生鄧趙耀全吳根生九人爲執行理事、朱金珠倪三妹陳嬌弟吳澄章四人爲候補執行理事、當塲宣誓就職、并通過會章十一條、次由市黨部代表及來賓相繼指導、攝影散會、 
　　絲廠業工聯會　昨開第五次籌備會議、主席陳秀普、（一）陳漢聲提、奉命審區工會整理委員組織規則、茲已審查完竣、附具意見、請公决案、議决、通過、（二）又提、擬就支部組織條例、請鑒核案、議决、推袁雲龍審查、（三）指導股呈覆、南區久成絲廠歇業以後、工友星散、該廠負責無人、交涉無從着手、應如何辦理案、議决、交南區整理委員會調查眞相、具報核辦、（四）怡和支部會員大會呈報、廠方無故宣告歇業、任意解散工友、請示辦法案、議决、甲、函同業公會轉咨該廠遵守政府法令、不得無故歇業、以維生計、乙、函咨廠方、丙、呈報黨政機關、丁、通令工友等、一致圑結、不得有軌外行動、（五）怡和支部爲應付特殊事變、組織特别委員會案、請予備案、議决、准予備案、（六）常務委員會提、特區呀會如何莫手進行整理案、議决、推陳秀普陳漢聲二委員負責辦理、 
　　粤菜酒樓茶點工會　昨日召集第七次執行委員會、到會者十餘人、主蓆梁永頤、行禮如儀、報告工作情形、討論事項、（甲）李森聯·羅星垣·駱漢芝·來函辭職案、議决、致函挽留、（乙）本會擬懇請張肯堂醫生、辦理本會施診一切事宜、請公决案、議决通過、並由本會通告各工友、一體週知、（丙）會員李少洪來書辯論、請討論辦理案、議决、寬限一星期内、着該員塡具悔過書、否則當照前次議决案執行辦理、旋即散會、 
　　廣東臘味工會　昨開第二十四次執常委會、議决案、（一）定期改選第四届執委會案、議决、定於本月二十二日下午一時、在本會内舉行、通過、（二）徵收月費案、議决、各工友拖欠逾三個月者、限本月十五日一律收清、否則照章懲辦、通過、（三）四區黨部、定於本月十日下午准七時半、在該部召集各工會代表談話會宁、議决、届時派代表參與、通過、（四）散會、 
　　華洋印刷工會　前日舉行第十三次執行委員會、主席瞿壽康、開會如儀、議决事項、（一）良友支部、因資方尅扣休假工資、將會延誤不解、應如何辦理案、議决、將前次社會局調解决定書、持與該資方交涉、否則再呈請市黨部曁社會局追究補發之、（二）交通支部要求加薪問題、議决、推殷之柏張芝良向該資方接洽、（三）東方支部工友不解會費案、議决、亦由殷張二君負責辦理、（四）張志良提議、查會計徐德隣、多日不來會辦事案、議决、用書面通知、令即日到會照常辦事、（五）略、（六）王杏泉提議、查近來本會與資方同業公會對於勞資間情形、不十分流通、以致發生隔膜、應通函資方同業公會、徵求意見、以達勞資合作之本旨、議决通過、 
　　典質業職工會　昨開第三十一次常會、主席汪幹臣、甲報告、（略）乙議决事件、（一）會計科報告七月份帳目、請審查案、議决、推汪幹臣審查、（二）徵求隊報告、徵求會員情形及人數表册、請編入名册案、議决、交組織科辦理、（三）執委宋士軫來函、請假四星期、應否照准案、議决、工作緊張、不准、（四）推定經濟保管委員案、議决、推金福田沈天覺胡錦彰擔任、議畢散會、接開條件運動委員會、甲主席報告、二日遞送條件到會、經過迄已多日、資方尙未有答復、應如何辦理案、議决、再推代表、向公會委員催復、、萃昌組織來函稱、本修改條件中遺漏十二月雙薪條文、應請設法補充案、議决、俟條件談判時、口頭交涉添加、丙本會應出版條件運動專刋、以利消息案、議决、准辦推胡錦彰沈天覺程天憤曹品芳主辦、散會、 
　　香業職工會　昨開執委會、議案如下、（一）浦東塘橋東福興店、僱用非會員、並私訂關書冐稱學徒、應如何辦理、請核議案、决議、交組織科依法取締、（二）閘北馬萬昌店方改低工資、應如何處理、請核議案、議决、交組織科調查、（三）王大昌店主專行僱用非會員、應請從嚴交涉取　、請公决案、交組織科科辦理、（四）未曾登記之工友、應限期登記、以重會紀、請核議案、决議限九月三十日爲止、並登報通告、否則槪作非會員論、（五）會員有越規行動、不受會紀、應如何辦理、請公决案、决議、查有實據、依法開除、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇而熱、有雷電、東海上有東南風至西南風不等、山東沿海風無定向、日本東南天氣惡劣、因颺風復折向北方進行之故又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九一·○、最低七一·○、去年同日最高八一三、最低六九·八、 
[來函]  
　　逕啟者、閱九月七日貴報本埠新聞内、有（兵艦與商輪互撞）一則、其兵艦名稱、云係中國海軍威勝兵艦、似有錯誤、查敝艦於兩月前駐防黄石港、因被日輪大利丸撞壞、前月即在海軍江南造船所興修、迄今仍泊高昌廟碼頭、尙未工竣、所稱與雲南號輪船互撞一節、敝艦并無其事、相應函達、即希更正爲荷、此致申報主筆、威勝軍艦啟、十九·九·七、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
青年園地 
[吳淞夜遊] [  蘇讀餘]  
　　玲·瓊·蔭林·和子、以及我自已、一共五個人、大家高興、約着到吳淞去玩、說起玩大家那裏會不高興、於是計劃的决定、在十四日往那海邊去、 
　　本來就已約定的、四個人在下午七時玲的家裏匯齊、到那天我在六時半就吃了晚餐、---不、點心罷了、到那廣東氣味充溢着的北四川路玲的家、 
　　她看時鐘、還祇六點三刻、很驚奇的對着我、然後說、 
　　（你的表快一點吧、） 
　　我不懂她的意思、經她說明、才知道是說我爲何這樣守時、因爲她是滿想我們極起碼七點半才會到的、我當時就想說幾句的、可是心裏像有一個細小的聲音對我說、（你又要發你慣發的老生常談了嗎、）這纔將我的宏論收轉、改着打趣的話說、 
　　（早一點來不是可以將辰光縮短一點嗎、） 
　　她被我這句話把她的腦子纏昏了、張着疑惑的神氣、睜着眼僅看我、在她的表情中、深深的給出一個問號、...... 
　　我默默的微笑、向她看了看、說、 
　　（我覺得在你家、那隻時鐘就會快了許多、） 
　　她輕快地浮着笑容、似乎這樣說、（那末你不會將你的時鐘旋得快一點的嗎、）終於她是這樣對我說了、我們哈哈的笑着、其實、祗要不是痴子、笨牛、還會不懂我的話意嗎、我料到、她那裏會不懂呢、 
　　七點鐘敲了、在不久以後、幸虧大家不失約、瓊·和子·蔭林、三個人、同時到來了、問他們爲何這樣巧、一起來、才知道他們是由和子到各人家中去約着來的、 
　　人一齊、自然拔起步子就走、由蔭林和我提着點心、和子拿汽水、玲同瓊、她們合攏了一隻放杯子等什物的皮爽、各人有了職使、於是就搭公共汽車到天通庵車站、因爲現在行了小火車、每天有七十七次的開行、祗、須隔上十五分鐘、就有車可乘、看看火車開駛時刻表、下次祗有二分鐘就有車往吳淞了、我們就急急的去買票、雖說是（急急、）可是依舊是你推我擠的像有甚麽好處似地搶着去購票、其實這種客氣太無謂了、倒不如各人自買來得直率、然而當時、理想却戰不過環境、我也擠上去想購票、這眞呌我奇怪、---在結果、和子終於替我們各人買了、 
　　等到車來、又用了一次（擠）、終算没失散、五個人登在同一個車箱裏、隨後車是開行了、鬱悶的車箱中、才有點風進來、在風中、雖雜着多量的煤烟、可是比悶着終好了許多、 
　　車子搖擺着向前進行、不五分鐘、就是江灣了、立達學園四個方形的大字、伴着一顆紅色的心、---這是立達的校徽---赫然顯生眼廉下了、可是火車急急的過去、我不能看見立達中的許多學友、不知他們現在做甚麽、祗能這裏寄語說着對不起、---不能同游哩、這其中、尤其是知友伍君、以及朱溫二女士了、 
　　經過立達、是江灣站、停了一下、那勞働大學？立着的大自鳴鐘、顯明地射入視線、從大時鐘向左、那面有立達對站着、在這二個學校的中間、夾着幾許房屋、在幾許房屋中、學友程女士、就住在裏面看、我也祗能用着（無可如何）的眼光看了那邊、終也本能和她同游呀、 
　　車再一次的開行、拉了一聲汽笛、終把我的視線拉回車了、和玲？依舊很懽暢的談着、雖然程朱？們没有來、可是有玲在這裏、她跟程眞太相像了、也是和程一樣的把短髮在後面分爲兩叉、十足表示出一個天眞的女郎、再說瓊那玲　的口才、和朱也有多少分别呢、至於蔭林和子他們、也很愛閙笑、有了他們、還會寂寞嗎、 
　　雜亂的談話、又繼續不息的流動着、車在吳淞的站頭上停了下來、一個個都蒙着高興、提着各人的什物跳下了車、我們五個再談笑着走到江瀏去、 
　　一輪皎潔的明月、燃着清麗的白光、洒在地下的一切上、海水微縐起波花、在凸起凹落的水波中、反照着月光像閃着眼似的、鱗片樣的細碎、星星般的晶亮、平靜的海中、雕刻着無限的美麗、抬頭望天、除去幾顆較大的星座、尙能一見外、餘多不知千萬的小星兒、像被明月逼不過似地隱藏了、我不禁將這意思告訴了大家、瓊却打趣似的指指海面、月光照耀的波紋、現出一點點的像星一樣的亮光、？没有說話、就笑起來了、最後才强住了笑說、 
　　（讀餘、在這裏呢、） 
　　我佩服她的口才了、我希望、她的胸中也有這樣倔强的星星鑽進去、照得她滿肚子都是光明、同時我不辜負她指示的盛意、回答她說、 
　　（哦、牠們才眞是倔强呀、牠們雖然敵不過月的威武、然則、然則牠們會來另一個地方創造牠們的世界呀、） 
　　（不過、讀餘、牠們是虚僞的呀、你肯注意到牠們這一點嗎、）玲　對我這樣說、我不免被這句話沉入思念中去了、 
　　（可是這樣美的水波、我能這樣忍心說牠們是僞的星兒嗎、）我說、 
　　海濱除去海水輕撞着海岸、發着細小的水聲以外、祇有我們的皮履聲及、以及玲和我的談話、她像掬出了她的心似的、很熱心地談着這樣的話、五個人的十隻眼睛向無邊際的海洋巡視着、不時有幾艘輪船冒着黑烟成了一條細線、遙遠地在水天相接處出没、於是我會這樣說、 
　　（這氣象是多麽壯闊啊、） 
　　向來主張普羅文藝有存在的必要的和子、他却反對地說、（但是你知道輪船中駛船的火夫、以及機匠們的痛苦嗎、我們現在這樣逸緻的在這裏夜游、而他們正在受苦呀、） 
　　他是自以爲普羅文藝的愛好者的、從前我也和他同一樣的讚好過普羅文藝、可是最近民族文藝運動的急潮、打動了我的心、我客觀的認清普羅文藝的虚僞了、我久已决定與牠遠離、從這樣决定以後、我曾以民族文藝的特質以及使命詳細在朋友中宣傳過、雖有收到一點效騐的、但是像和子、他有時會承認民族文藝之好處、可是一忽又會去贊成普羅主義了、今夜他又這樣古調復彈、我不免發起我的論調來了、對他說、 
　　（和子、你應當明白普羅文藝的虚僞、不受牠的驅使呀、級階戰爭是極其畸形的、在蘇俄、或有他的環境使然、可是在中國、環境昭示了我們、並不是階級的弊害致中國這樣貧弱、實在是帝國主義者的横行與壓迫使中華民族輾轉於污泥中呀、你現在所說、船中火夫等痛苦、這痛苦我們是應當同情的、假使他是替中國商船出力、雖然他受了辛苦、但這是他國民的天職、應該爲國家的交通事業出力的、我們現在談民族、不應再專以（精神文明）來自欺人、要兼從物質文明追上東西洋著手了、這交通事業是物質文明的一種、牠能爲物質文明做一步基本工作、這種工作是有意義的、向上的、我們就得嘉贊他們、鼓勵他們、你想對不對呢、至於他們的生活費問題、我以爲自然應該優厚一點的、因爲在滿足的生活下、才能替社會造出更良好的功績呢、） 
　　他又像是服從了、應着（是的、是的、） 
　　輪船的烟囱中冒着絲絲黑烟、出没在水天相接處、遙遙地、五個人都默默地靜步着、 
　　時間在談笑中消逝了、帶去的東西也盡裝在各人的肚中、明月也已高升、掛在頭頂相近、大家提議回去吧、一致的通過、就跨着輕鬆的步子、懸着一顆盡了興的心、走入火車去、 
　　車子又載着我們到天通庵站了、寥寥的車中幾個人、舉着他們的步子、各自踏着靜寂的馬路回到他們的目的地安宿去了 
[一個提議]  
　　無情底韶光、如流水般逝去、轉瞬又是秋高氣爽的天氣了、一般久受着赤帝勢力壓迫下的人們也覺到一些凉快、在這時候、各個學校都紛紛忙着預備開學、一班放浪了一個暑假的學子們、又不得不自已蹩頓一下、重新拿起書包到學校去念書、但在未進學校之前、就發生一個問題、問題是什麽呢、彷彿在學校兩扇校門上寫了這幾個字（學校重地無錢莫入）、當然是進學校先要付學費、這個學費問題、在富家子弟是没有什麽困難問題發生、而貧家子弟呢、在此米珠薪桂時期、父兄用汗血金錢來開銷一家尙不能溫飽、那有閒錢給子女求學呢、爲了這萬惡的金錢不知埋没了多少有志青年、爲了悲憤而走入消極的路---墮落的是很多、這是多麽使我們悲傷而痛心呀、 
　　在我個人感覺到國家的强弱、對於敎育是有密切的關係、我國衰弱到如此地位、也因敎育不普及---民衆缺乏智識、我們要國家强盛、必定要普及敎育、要普及敎育、必定要解除上面個難題、但怎樣來解除他、學校有一切開銷、當然不能給我們白讀的、唯一辦法、就是要政府來多設立幾個工讀學校、來培植這班有志向求學而没有能力的人、這樣做去、我相信敎育能普及我國能强盛起來、（佩貞） 
 
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[訪問蕭伯納（一）] [  霖]  
　　---七十三歲的可愛孩子--- 
　　斯惠爾司篤克在（論始報）裏面發表關於蕭伯納的文章、他說、我有生以來最覺興奮的、要算最近單獨和蕭伯納等逗在一起的那個時候了、我没有遇見個、也不像再會碰到、一個更加可愛的七十三歲的孩子、倘然無論那個婦人都可以原諒妒忌的、那個婦人便是蕭伯納夫人了、因爲伊丈夫的可愛、使得他所遇見的人都稱贊他、他的青春是是完全迷感的、他是這樣的年輕、清瘦和喜悅、使人疑心他像浮士德一樣的、和魔鬼訂下什麽秘密契約、明白的說一聲、他是一個青年人、要保持他的青春直至於死、倘然身體的健康大有價値、那末他死的這一件事、大槪在我活着的當兒不至與遇着、我想還有五十年的工作可做哩、 
　　傳說一個溺斃的人臨終的時候、在一刹那間看見他一生的過去事跡、但是倘然蕭伯納萬一到這個田地---這是老天所不許的---他所看見的、决不是已往的而爲未來者、他的傾向與他同年紀的人不同、對於未來抱有極大的興趣、絶端重視進步、他對於新創的東西非常注意、我問他道、（你對於有聲電影發生興趣麽、） 
　　這是一個愚笨的問題、但是我往往聽見前輩紳士們、對於有聲電影加以非難、而老先生們對於這個小小譴責又很起勁、這樣子、在我想到與我講話的是一個具有熱忱的青年之前、這句問話已經從嘴裏滑出來了、 
　　（我對於有聲電影有很大的興趣、）蕭伯納回答說、（我要告訴你是什麽緣故、）他眞的告訴我、他說、他對於這種新創的電影很有趣味、因爲有了這個媒介、他終能把他戲劇的完美出品公之於世、 
　　）這是不可能的、（他說、（在舞台上取得一個完美的戲劇出品、譬如一位戲劇指導者、很用心的去練習脚本、在星期一晚上看看近於完美了、可是誰敢說、到了星期二牠要變成怎樣呢、後有一個伶人能復演一個脚本毫不走樣、第一個晚上看看很好、到了第二夜便退步了、但是影片就有一個好處、角影片攝取戲劇可以得到完美出品、像却潑林那樣那能夠費去許多時候、將一段影片、弄得十金十美、最後他將各個片段接連起來、這個結果就成了一個完美的出品、傳之永久、） 
　　（那末以前你爲什麽不答應把你的戲劇攝成影片呢、）我問蕭伯納說、其實我早曉得這個問題的答案、但是我要他親口回答我、 
　　他說、（在有聲電影没有發明之前影片商不要我的戲劇、就是别人也是一樣、我曉得他們收買劇本、但是爲什麽呢、戲劇是由對話造成的、在攝製影片的時候、把對話完全去掉、所以一個成功的影片戲劇、本身上完全不是戲劇了、） 
　　常常澈底的 
　　蕭伯納常常是澈底的、我記得腓力浦吉勃士爵士告訴我伊是怎樣的驚奇、在大戰的時候、當伊將這個戲劇家帶到飛機營中去、聽見他對人家講關於他們機器上的許多知識、好像一個老練的機匠、對於有聲電影也是一樣、蕭伯納很細心的研究這件事好像是他的終身事業一樣、他對於聲音的複製不明瞭的地方很少、近幾年來他很有興味的研究留聲片、和别種紀儲聲音的方法、 
　　他對我說、（困難的就是個人呌無經騐的愛美劇家、去動作或者講話、他從來不將最關重要的動作講話的快慢告訴伊們、若干年前、一個影片攝製者要求我給伊攝一段影片、他們對我說康拉和仁惠爾都已經過試騐、我就答應了這個請求、當卡麥拉攝取我的動作時候、我走進一間屋子、除掉我的帽子、坐下來、拿筆在手裏開始著作的工作、我照着每天的老樣子很自然的做這幾個動作、可是當我看見在銀幕上映出來時、他就變成這個樣了、） 
　　在我們談話的這個當兒、蕭伯納從榻椅上昇起來、將銀幕上映現的動作摹倣給我看、這個證明他是一位有才具的伶人好像他的戲劇天才一樣、他每一個姿勢奇形怪狀敎人發笑、好像是用一個慢動作的卡麥拉所拍攝的、 
　　他從新坐下來說、（他們應該告訴我約束自然的舉動、你明白一個人不必爲影片而動作、祇要輕輕的移動、即使一個人的思想能給卡麥拉翻成動作、一個伶人祇要想把一個印象移上銀幕去、）蕭伯納又鄭重的接着道、（我的意思不是說大半的電影明星能夠自已想想自已、不過一個製片家可以告訴他們想些什麽、） 
　　回復到聲音複製的問題、蕭伯納說、（那件事的成功也是一樣、要靠着製片時圓盤旋轉的速度、當其慢慢旋轉的時候、收蓄的聲音正確而容易辨别其士音、事實上一個留聲機片呌人吐露自已本來面目罷了、一張唱片調和了他適腚的快慢、能夠很明白的表示這個人的出處、在鄉間我家裏有一張片子是以前所灌音的、那張片子如果慢慢的開動起來、能夠聽得出我操着精鄙的愛爾蘭音、我唱着傢杜白林街頭上的老丐、如果速度增加起來我的聲音漸漸的合乎正則、終止於你聽見像我現在說話一樣、 
[前鋒周報第十二期出版]  
　　前鋒社出版之前鋒周報第十二期、已於昨日出版、要目有（民族主義文藝批評論、）（觀秋季長風西畫研究會中敎授近作展覽會以後、）（到武漢、）（普羅的戲劇、）（兩個孤兒、）發行處本埠現代書局代售處光華開明大光眞美善金屋新生命等書店、外埠各大書局、 
[滬日間電傳照相計畫]  
　　日方將於電報交涉時提議 
　　世界新聞社云、據日訊、中日海底電報修訂交涉、將在滬地由王部長重光代使及中日專門委員正式開始、據聞日方擬乘此次交涉之機會、向華方提議滬日間無線電傳照相計畫、與交部當局爲具體之討論、又各科長此次來滬晋京、或就此事與華方非正式交換意見云、 
[讀者通信]  
　　海上諸戚友惠鑒、劍塵廣東之行、頃已作罷、於八月二十七日來錫、就江蘇省立敎育學院戲劇敎授之職、臨走匆匆、不及偏辭、以後如有賜敎、請寄無錫社橋頭敎育學院爲盻、谷劍塵啓、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　福特汽車公司宣稱、現有四種福特汽車、採用畢福綫織軟布、爲車内飾品、此種軟布、用於自動車、最爲通行、本公司所製之活頂小轎車、車内全用此布裝飾、至於華貴大轎車、優美之轎車及小轎車、如欲舖設、亦可辦到、并不加價、 
　　福特汽車之所以採用此種布料者、以其布身華麗、質地耐用、且能令人舒適也、福特車内所用之綫織品、係用羊毛與綿線織成、其毛幾面、僅於上等畢福布見之、每條綿線之底面、配以重量之羊毛線、此種羊毛線、有軟墊性質、使綿線發生彈力、質地極爲柔軟、暑天不熱、其布面甚爲軟滑、故清潔甚易云、 
　　靜安寺路光藝照相館以善攝半身像（Ｐorrait）馳名滬上、因選用上等材料與人工繁重之原因、定價不免有稍昻之嫌、每年重九節、舉行紀念半價一次、以資普及、今年遵行國歷自九月九日起、半價五天、在五天内、往該館攝影或添印放大者、槪照定價對折計算、年來照相材料騰貴、該館仍循例半價、實爲需要攝影者不可錯過之機會云、 
　　林肯公司職員宣稱、本年購買光亮及多種顏色之汽車者、比以前較多、而尤以對於露天及活頂汽車爲然、觀於最近自動車展覽會、所展覽之汽車、可知光亮顏色之車、最爲趨時、亦可以聯想及於製造家之能迎合社會心理、據最後之審查、購車者、多係躬自選擇所悅之顏色、而對於注重個性之林肯車、尤爲顯然可見者也、根據各經理處之報告、及所接之定單、本年汽車所用最通行之顏色、爲粽青藍等色變化之各種顏色、林肯汽車、備有廿三種顏色、此種顏色、經已試騐合宜并以之爲標準、購車者、於此顏色中、可以隨意選擇數種、爲其所購之車之顏色、但爲使其諧合及經久起見、本公司甚願隨時指導購車者、如何選擇、此外各種顏色、均可備辦、但須加價、凡備有數輛汽車之車主、多欲購買特别顏色之露天或活頂汽車、爲游樂之用、據目下之趨勢、購車者、均皆採用與車身同樣顏色之車翅云、 
[大新綢緞局拍賣底貨]  
　　不日遷移新屋 
　　三馬路石路東首大新綢緞局自開幕以來、向以認眞貨品低廉價格、爲社會人士所贊許、該號爲益圖發展服務社會計、特在三馬路石路轉角新建四層八間大厦、現正日夜督工裝置生財、一俟佈置完竣、即行定期開幕、惟該局存貨甚夥、擇於本月十日起至十五日止、拍賣存貨五天、一律照碼五折至九折、此種機會、實不易多得、際茲新秋天氣、正各界士女添置服裝之時、幸勿交臂失之云、 
[南京民業公司開幕]  
　　南京大行宮科巷地方、有鉅商創辦民業公司、集資建築三層樓洋房、以中下二層爲商塲、三層樓爲游藝塲、藉以振興市面、現已工竣、定期本月十五號開幕、商塲羅陳百貨、游藝塲共設八部之多、北平大劇塲之建設、等於滬上舞台、亦有包廂樓座、藝員則爲文武花衫荆艶芳·粉雲霞·老生蕭瑜·武生夏玉昆·蓋春來·鬚生鄭君麟等、皆係超等人員、魔術圑主任爲莫悟奇、並有别開生面之魔術歌劇圑、有坤角花衫青衣胡惠琴、正生楊劍影、唱工老生蔣一塵等諸蓋員、大鼓雜要、則有小黑姑娘山藥旦等、羣芳會唱、爲翁鴻聲林美雲林賽雲俠女晴雲劉玉并徐美麗晴影琴弟寳珍林梅諸歌娘、常錫新戲、有名旦過昭容等、乾韓蘇灘、女演員有莊月娥、及班主莊海泉等、可云人才濟濟、而電影塲之電影、每塲映演中國正本劇片一本、西國正本劇片一本、故需時須四句鐘之久、尤與各電影不同、首都有此大規模之娛樂塲所、當爲首創、想開幕後必傾城士女、紛至沓來、共冀一新耳目也、 
[劇塲消息]  
　　百星大戲院宣稱老靶子路百星大戲院宣稱、本院於今日、特請國際勝賽魔術大家張慧冲徐索娥親自登臺表演神鬼莫測之魔術、據張氏云今日表演以後、上海决不再演、故欲觀張氏之魔術者、今日爲最後機會云、 
　　昌明影片公司宣稱、本公司自第三集、火燒平陽城問世以來、聲譽鵲起、片到之處、暪人空巷、第三四集現已開攝、今爲調和觀衆口味起見、特由陳趾青君編劇楊小仲君導演一滑稽巨片、取名二大天王、由素負盛譽之大塊頭滑稽家章志直主演、章君少前所演各片歷在中央各戲院開映、很得好譽、陳楊二君特命章君主演此片、定能勝任愉快、攝影方面、由陳君翼青担任、内有新奇之貢獻、現已開拍不日公映云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
