# 1931 - 38 - 4920786

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[晋新省委商震等昨就職]  
　苗培成監誓 
　　（太原）商震及委常秉彝·郭寳清·張維清·十五晨在省府禮堂舉行宣誓就職典禮、苗培成監誓、共到各團體機關代表及省府職員二百餘人、儀式頗隆、商偕各委舉行宣誓、苗致訓辭、商代各委致答辭、謂余等决遵總理遺敎黨國法令、並誠懇接受監委及各代表訓辭、决剷除積弊、努力造成新山西、至各項具體辦法、俟與各委會議通盤籌畫後、再宣佈、十一時攝影散會、苗培甩乘午車赴平返京、商等均往送、（十五日専電） 
　　（太原）晋旅京同鄕會電仇曾詒·李尙仁·馮司直三委、勿就職、李馮現均在省、 
　　（太原）商徐傅楊十五晚在山西大飯店宴各將領、各省委·及戢陳等、聯歡慶祝、 
　　（太原）商震電中央、請派監誓員來并監誓、在未來前、擬先就職、改期補行宣誓、（十四日専電） 
　　（太原）新任農工廳長常秉彝談、新財長張濟新本擬同來、因病中止、省府俟仇曾詒歸、各新委即就職、以過去經騐、深知開發實業、官辦不如商辦、最不得國利民者、爲華洋合辦、今後對山西礦實各業、决採商辦制、由官方予以法律保障、使民踴躍投資、（十四日専電） 
　　（北平）商震電平、省府委今日就職、至縮編變通辦法、已得中央允可、護路及警備軍、均實行縮編、各將領即照案遵行、地方安謐、東北籌到之百七十萬尙未匯晋、由晋先籌八十萬、十四各軍師長再議裁汰老弱辦法、已定步驟、兩月可編遣完竣、（十五日専電） 
[晋將領議决限期辦竣編遣]  
　各師長日内即返防 
　　（太原）各師長定一二日返防、各軍欠餉、商徐已飭財廳籌撥、各軍善後决由五軍長組軍委會辦理、（十五日専電） 
　　（太原）十四總部各將領議决、十五起各師長返防、依津議編遣辦法、實行編遣、限二十五前編畢、（十五日専電） 
　　（太原）總部十三日會議、除討論實施編遣辦法外、並討論軍委會及舊總部存廢問題、各軍長以晋方軍務機關有相當歷史、爲進行便利節省經費計、應將總部結束、由五軍長另組軍委會各軍部實無另行組織必要、當推定商·徐·楊·傅·孫·五人、負責籌劃、决將軍部與軍委會合併辦理、編費一方促張速運併、一方在晋儘先籌措、各部同時一律就地編遣、十四績在總部會議、俟會畢、各軍長即返防實行、（十四日専電） 
　　（太原）十三會議時、有主張總部二月底結束、各處職員三月起停薪、暫設一軍事善後結束處、協商多時、未决定、（十四日専電） 
　　（太原）各縣駐軍供應、總部與各縣代表規定、客歲十二月前、各縣墊付者、由總部籌還、十二月份飭各軍處即時照發、一二月份俟各縣呈報實額後照發、（十四日専電） 
[晉省善後問題]  
　孔祥熙將赴晋視察 
　　（南京）晋省善後問題、商震代表南桂署、晋軍人代表溫壽泉、山西善後協進會代表張策、先後在京、各以代表立塲就主觀意旨、向中央陳述、南溫已事畢返晋、張仍留京、代表反商派進行一切、最近宣傳空氣甚濃厚、張之呈國府文、其主要理由、爲不願有閻之替身在政治舞台上活動、至善後事宜中、如縮編部隊改爲國防軍及整理晋鈔改組兵工廠等計畫、均附有建議、刻已由府批交行政院酌辦、中央方面以晋省内部情形複雜、對晋人之反商運動、及關於善後設施、不得不多方顧慮、以期南北免除隔閡、孔祥熙之赴晋、約一週後起程、其任務雖屬視察黨務、但對於軍政諸端、謀根本收拾、亦負有重要使命、據張策云、晋民衆對中央信任及希望甚大、日内須面謁蔣主席、詳晰報告、在中央未有具體表示前、暫不離京、（十五日専電） 
　　（瀋陽）溫壽泉元晨到瀋、說晋省軍隊財政、希望當局對晋善後、謀一勞永逸策、午秘長王樹翰約溫說話、（十四専電） 
[監院今日成立]  
　監委人選不再補充 
　院組織法尙待修正 
　　（南京）監察院定十六正式成立、新監委在京者、祇有八人、已由院分電散在各處之監委、尅日來京、於二十二同時宣誓就職、監院設計委員會十五日取消、（十五日専電） 
　　（南京）審計院長又有内定茹欲立說、並以王開疆任該院次長、（十五日専電） 
　　（南京）監察院定十六日正式成立、監委定二十三日就職、在京監委祇劉三·謝无量·周利生·吳忠信·鄭螵生·邵鴻基·等、于右任已迭電促京外各委到京、國府組織法規定監委十九人至二十九人、并非必須二十九人、于右任以難覓適當人選、二十三人已足開始辦公、星期三中政會不再提補充名單、審計院已奉令結束改部、部長人選、俟監委會成立分配工作後提出、至官吏懲戒法監委會會議規則辦事細則審查條例各草案、均已由該院設計委員會草竣、將公送立法院或中央監委會修正施行、（十五日中央社電） 
　　（南京）監察院籌備期中、人民直接控訴官吏案、未處理者三十餘件、現正由秘書處整理、又據監察院息、各國監察職權、分彈劾審判兩部、不問監察委員或人民控告官吏有職務違法或犯罪之嫌疑時、經偵查處分及提起彈劾後、即須予以審判、照監察院組織法、無審判規定、祗能將違法法官吏交司法院法官懲戒委員會辦理、手續頗覺煩難、天右任擬將該組織法呈府修正、（十五日中央社電） 
　　（南京）陳果夫電京、病已痊、本星期或可來京一行、（十五日中央社電） 
[孫連仲部暫駐原防待命]  
　韓馬孫中止入京 
　　（濟南）孫連仲部奉令暫駐曹濟原防待命、（十五日専電） 
　　（濟南）馬來　　商孫軍開拔事、韓馬電孫、請在兗州集齊、赴京謁蔣、孫電允、韓馬電蔣報告後、蔣覆電、孫軍旣困難、可先整理、不必急開、孫極感激、决十七先開一旅、餘俟整理畢、再開（十五専電） 
　　（濟南）韓孫馬中止入京、十五馬返泰安、（十五日専電） 
　　（濟南）今日馬鴻逵由濟返泰安、（十五日専電） 
[京衛戍部查獲私運軍械]  
　武陵丸扣留十二小時 
　　（南京）首都軍警當局、近據報前日由滬開行之日輪武陵丸、載有朋批違禁品、當即通知日領館、請派員共同檢查、經日領轉電重光請示、旋接重光復電允可、并轉電在途之武陵丸、着在南京停靠、十五晨七時、武陵丸駛抵下關、停靠大阪碼頭後、金陵關·首都衛戍部檢查員、及日領館代表等、即登輪搜檢各貨、查至船艙時、見有大箱十二個、甚爲可疑、即全部扣留、由夫役運至海關、準備檢查、并將該輪扣留、通告船長、非得海關命令、不准開行、其可疑之大箱、運至海關後、經三方檢查員會同檢查、第一箱所裝爲蝦末、第二箱爲海螭、内埋有手提機關槍數支、當將手提機關槍檢出、繼續檢查其餘各箱、結果檢查出手提機關槍三十支、聞發寄者爲滬恒泰報行、收件者爲宜昌、并已在江海關履行報關手續、現衛戍部及海關對此項違禁品、正會商處置辦法、武陵丸則於當晚七時奉到海關放行命令、即於七時半開行上駛、計被扣約十二小時、（十五日専電） 
 
 

Page 4

 
 
[漢行營舉行勦匪預備會議]  
　　（漢口）行營剿匪會議定十六開會、十五晚先舉行預備會、何成濬·李鳴鐘·王金鈺·夏斗寅·蕭之楚·范熙績·張印相·陳誠·謝彬·等均出席、（十五日専電） 
　　（漢口）陳光組談、剿匪會議再改十八舉行、會中要案、仍爲肅清豫皖鄂邊區問題、（十五日専電） 
　　（漢口）羅卓英十五抵漢、蕭之楚派赴湘代表劉熊飛十五返漢、防區已接洽妥貼、（十五日専電） 
　　（漢口）警備部决在廢歷年關嚴密戒備、並嚴防盜警火災、（十五日専電） 
[鄂黨政人員開聯席談話會]  
　　（漢口）省黨部政府委員十五下午在省銀行開聯席談話會、討論籌選國民會議代表、及組織民衆團體等問題、（十五日専電） 
　　（漢口）省黨政談話會十五日開會、除討讑籌選國民會議代表外、並議及剿匪案、内容未宣佈、聞省黨委即分區出巡各剿匪縣分、（十五日専電） 
　　（漢口）漢市逆產案决由省民財廳市財社局合組委員會、即成立、（十五日専電） 
[長蘆鹽案四綱總已返津]  
　　（天津）長蘆鹽運署秘書張慶豫十五晨偕四綱郭春麟·李贊純·李少舫·楊丹忱、由京抵津、四綱總家屬及鹽商代表赴站迎迓回寓、（十五日専電） 
[莫德惠訪外王]  
　商談中俄交涉事宜 
　　（南京）外王十四晚返京、十五日莫曾往訪王、對中俄交涉、有一度詳商、又中政會外交組十七日開會、通知已發出、莫屆時仍將列席、（十五日専電） 
[張切囑石友三放還全數扣車]  
　　石部將縮編爲三師 
　　（潘陽）石友三謁張、述所部餉糈困難情形、與籌備放還第二批車輛經過、張表示該部餉糈、當向中央轉陳發放、所扣車輛、飭石全數速還、在石未來瀋前、已將第二批車輛備就、謁張後即電平漢何局長與所部唐參謀長、辦理接交事宜、張爲石部餉糈底解决計、擬令縮編、（十四日専電） 
　　（瀋陽）張昨晚召石友三面囑該部扣車全數速睘、餉糈另謀補救、石遵囑即電順德總部辦理、所部定縮編爲三師、（十四日専電） 
　　（北平）張切告石友三、務放還全數扣車、且須縮編爲兩師、則餉由東北負責、否則無以取信於中央及國人云、（十五日専電） 
[交部考慮郵工要求]  
　　（南京）滬郵工請自郵務員起、月增房貼十元、計每支出須數百萬元、交部正考慮中、因郵務受各地匪災影響、營業衰落、恐難應付、（十五日中央社電） 
[航業公債大致商妥]  
　　（南京）航業公債一千萬、由虞和德與財交兩部商洽、由官商合組保管委員會、以關稅增收項下爲擔保品、大致就緒、即提國務會議交立法院審查（十五日専電） 
[海員工會組織規則]  
　　（南京）府令行政院轉飭交實兩部、於工會法施行法規定範圍内、依據中央頒布整理海員工會綱領、分别制定海員及民船船員工會組織規則、（十五日専電） 
[内部擬添聘視察員]  
　　（南京）内政部擬添聘視察員四人、専司調查各省市縣一切情形、俟立法院將修正該部組織法通過後、即决定人選、（十五日専電） 
[曹福林等公畢北上]  
　　（南京）韓復榘部師長曹福林喬向誠在京事畢、十五日北上赴濟謁韓、報告來京經過、（十五日専電） 
　　（濟南）第三路二批赴京聽訓軍官旅團長等今回濟、師長曹福林·喬立志·定十六回濟、（十五日専電） 
[尼泊爾獻珍貴產品]  
　　（南京）國府以尼泊爾傾向中央、獻呈珍貴產品、殊堪嘉許、現正蒐集中央各部院會之出版刋物、及絲織品多件寄往、俾明瞭中央各種政治之設施、以免隔閡、（十五日専電） 
[津隴校委延期出發]  
　　（南京）總部派赴津浦隴海各綫校閱委員、原擬即日出發、現因爲雨雪所阻、已延期下月初旬啓程、（十五日専電） 
[陳適將關防赴桂]  
　　（南京）總部參議陳適被任爲桂省善後督辦署參謀長、十五晚赴滬、候輪赴桂履新、（十五日専電） 
　　（南京）國府將廣西善後督辦關防任命狀等、發交陳適、賚往桂省、陳定十六日返桂、（十五日専電） 
[張之江談蘇省匪情]  
　　（南京）張之江談、江蘇省淮揚區大股業經勦滅、其零星股匪、正在設法清勦中、徐海區業由張華堂·張占奎·兩部分任清勦、惟目前急須之工作、即爲勵行清鄕調查戶口、其進行步驟、刻正在計劃中、（十五日専電） 
　　（南京）濟電孫連仲部騎兵兩團、奉調赴清江浦剿匪、歸張之江指揮節制、（十五日専電） 
[總部組剿匪宣傳處]  
　　（南京）總部組織剿匪宣傳處、並委賀衷寒爲處長、計分七十隊、剿匪軍每團附以一隊、隨軍前進、擔任宣傳本黨主義綏撫流亡事宜、又中央爲充分接濟剿匪部隊給養起見、决組織兵站監、有已内定前兵站總監部參謀長程澤潤爲分監說約一週内即可完全組成、開拔赴贛、（十五日専電） 
[首都戶口調查竣事]  
　　（南京）首都警廳舉行之戶口總調查已竣事、總計戶數一一二七九九、男三五已五一四、女二二五五七九、合計五七七零九三、已呈總部考核、（十五日専電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）實部擬訂工業技術獎勵條例草案三十六條、該部會同外財鐵交四部詳加審查、再行呈轉立法院審核、（十五日専電） 
　　（南京）五十師電京、催領傷亡官兵卹金、（十五日専電） 
　　（南京）魯韓派宋福祺來京、向財部接洽償還中日實業公司借欵、並請領魯省裁釐後特别接濟費、業經事畢、日内即返濟覆命、（十五日専電） 
　　（南京）國府以派赴西藏調查之謝國樑父子、身亡異域、决從優議卹、（十五日専電） 
[津反動案牽連多人]  
　　（北平）津共黨案係反動派勾煽雜牌軍作用、平北大學生葉思昆亦牽連逮捕、聞石友三前駐津代表杜眞生情節較大、（十五日専電） 
[殺虎塞北兩關緩裁]  
　　（北平）晋察綏財政整理處暫不撤廢、殺虎塞北兩關不裁、改徵收蒙古輸入與内地輸出貨物稅一次、（十五日専電） 
[華北出口貨大减少]  
　　（北平）華北出口貨、較去年減少一半、多東三省大豆雜糧、日本不購新疆蒙古一帶食糧、反向俄購、（十五日専電） 
[外團對禁烟之意見]  
　　（北平）外團謂各地禁烟仍不澈底、與其便於不肖軍隊官吏、毌寗嚴定期限、由官廳督征、逐年禁絕、英方得川報、在重慶城内有三個將領、平分重慶城、各覇一角、不相侵擾、専辦運烟事務、人民種烟、須納罰欵、不種均納懶捐、種糧食亦須上懶捐、（十五日専電） 
[平津要訊]  
　　（北平）晋來者云、馮仍在晋汾州、其學生軍衛隊、照常操練、（十五日専電） 
　　（北平）平市指委爲撫順煤礦華工死者數千、日本拒絕施救、請中央抗議、（十五日専電） 
　　（天津）朱慶瀾十五午由平抵津、據談、涇陽釣兒嘴水利工程、需欵百餘萬、俟募齊、即開工、日内赴陜、（十五日専電） 
　　（北平）李培基因晋綏編遣問題平復、今午赴綏、（十五日専電） 
　　（北平）西安電、隴海路潼關西安段即動工、（十五日専電） 
　　（北平）法學院長、沈尹默聘白鵬飛擔任、（十五日専電） 
　　（北平）馬叙倫私事來平（十五日専電） 
　　（北平）平報除華北日報外、均休刋三天、（十五日専電） 
　　（北平）鐵部専員李世仰今接收同成路督辦署、事務交平綏局接管、（十五日専電） 
[葉翼熊案在遼續審]  
　　（瀋陽）葉翼熊案今日下午一時二次開審、葉由哈請律師呂範、法院指張世英代任辯護、張麗卿因病仍未到、（十四日専電） 
[北方財政會議閉幕]  
　　（瀋陽）財政會議已閉幕、開會十三次、議决七十六案、各省市區預算得提政委會取决、（十四日専電） 
[山東肅毒委會開幕]  
　　（濟南）山東肅清毒品委員會今行開幕禮、本市各街長全到、會長馬良痛哭陳述毒品之害、該會辦法係令各街長獻出吸毒品者使其戒絕、（十五日専電） 
[靑總商會展期改選]  
　　（青島）總商會原定十五日改選、因手續未備、展期、（十五日専電） 
[哈商家仍過舊曆年]  
　　（哈爾濱）商家均過廢曆年、各機關團體因社會休息、亦擬自十六始停止辦公三日、哈各報以工人要求停刋一週、但不登啓事、（十五日専電） 
[哈特署議救濟市面]  
　　（哈爾濱）特長官署定二十一召各團體開會、商救濟市面事、（十五日専電） 
　　（哈爾濱）特警處長鮑文越赴遼、將就平副司公行營參謀長、（十五日専電） 
[德國難民自俄到哈]  
　　（哈爾濱）德難民二百餘、自俄來哈、由俄僑救濟所救濟、（十五日専電） 
[陜省設敎育官理處]  
　　（西安）省府十三日開十四次政務會議、議决要案七件、（十四日専電） 
　　（西安）陜敎廳長李範一將於廳内設立敎育管理處、並請省府組敎費稽核委員會、以謀敎費之穩定、（十四日専電） 
　　（西安）陜建廳長李協十四日赴津、廳務由韓仲魯負責、（十四日専電） 
　　（西安）省令涇原高醴臨五縣依限募齊釣兒嘴水利工程公債、（十四日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[西班牙政變]  
　　自來政變之機發動甚微。政黨之互丰攻訐議會之迭起爭鬭有時形勢。雖極嚴重。然皆不足視爲動搖國本之危機而獨於多數民衆無形中輿論之所表示。實爲人心嚮背所繫。初視之若無甚勢力。然日久即成爲世界最堅强之物。世界强有力政府。或忽不加意。或以極嚴厲之手段拘束之。自謂當無敢反抗者。迨一有間隙可乘。其倒也易於摧枯拉朽如西班牙之貝倫圭内聞。就任之初。雖欲爲緩和民心計。宣言决不效前獨裁内閣里夫拉之所爲。然其後所行之政策仍一如前内閣之専斷仍惟西王之命是聽。其危機早已隱伏故不旋踵而人民之共和運動即起。反對帝制之呼聲日高。革命風潮與罷工風潮。連續而起。循環不已。貝倫圭將軍挾其軍隊之力與保王黨之助。竭全力以壓迫民衆之反動非特無效。而反以促新派勢力之速成。今者貝倫圭之内閣。已不得已而辭職矣。召集選民大會之議將實現矣。請求國王退位之說亦日盛矣。西班牙帝制命運之告終。共和政治之開始。或將於此次政變定之。亦未可知也。 
　　此次貝倫圭閣内辭職共和黨運動雖已告勝利。但以後行動。尤宜注意。前自由黨總裁紫摩拉博士有言。國王必須遜位。惟共和黨舉動。宜避免引起内爭。與因他故而發生意外之糾紛。此言誠爲扼要。苟今日之共和黨而忽不加察。則西班牙之前途。仍未可樂觀矣。 
國内要電三 
[臨晋縣長被匪槍傷]  
　　（太原）晋南匪患益熾、臨晋縣長郭顧赴運城辦差、途中被匪連擊數槍、幾斃命、（十四日専電） 
[徐將追悼陣亡將士]  
　　（徐州）王均定下月十五在徐開第三軍討逆陣亡將士追悼大會、由七師十師十二師推舉代表、籌備進行、（十五日専電） 
[駐徐憲兵調赴常州]  
　　（徐州）中央憲兵三團第一營莫我若部、十三由蘇抵徐接防、並分任津浦沿綫隨車稽查、二營虞正東部已離徐赴常、（十五日専電） 
[張部騎兵選拔送京]  
　　（徐州）路訊、蔣令騎三師張華堂部、選拔騎兵、送京編騎衛隊、被選騎兵十三已由連河車送過徐、赴京編制、（十五日専） 
[三路軍仍包圍朱毛]  
　　（南昌）三路軍對寗都廣昌朱毛、仍取監防包圍式、只有小接觸、（十四日専電） 
　　（南昌）何令各部禁佔民房及擾民、（十四日専電） 
　　（南昌）魯迄無就南昌行營及十八師長息、（十四日専電） 
國外要電 
[西班牙政局重大發展]  
　貝倫格内閣辭職 
　大選舉命令取消 
　國王有允開選民大會說 
　　路透社十四日西班牙京城電　内閣已辭職、 
　　路透社十四日西班牙京城電　民衆對於西班牙目前所有之政治發展、甚爲注意、今日王宮外羣衆環集、注視各政黨領袖之來去、一般輿情以爲國家前途不日將起變化、昨日此問謠言甚熾、或謂國王已服從民衆要求、允召集選民大會、俾討論憲法問題、並可請求國王退位、此種謠言今日已較著形質、維新派領袖阿爾法萊士於進見國王後、公然告人、渠已向國王聲明解决時局之唯一方法、在召集主權高於國王之選民大會云、 
　　路透社十五日西班牙京城電　貝倫格政府辭職前、送呈國王取銷三月十五日大選舉之命令、現已由國王簽發、内閣昨已辭職、因自由黨領袖面告首相、俟新國會選出後、渠將請求召集選民大會也、國王現召各政治領袖今日再入宮晤談、 
　　國民社十上日瑪德里電　内閣辭職後、衆信西王將命海軍總司令亞士那大將組閣、以重要職位予自由黨與立憲黨、但此内閣乃屬過渡性質、其主要困難之事業、爲籌備召集立憲的議會以制定新憲法、政界多料亞氏未必肯負此艱鉅、果爾則西王將極難得相當之人、蓋主要政治家見帝制主義今番又遭大挫、勢成强弩之末、故皆不願爲之背城借一也、内閣辭職消息傳出後、民衆大爲歡忭、各報館門首聚集之人盈千累萬、以候西王與首相會議之結果、迨特刋旣出、宣佈内阁决計辭職、羣衆彼此擁抱接吻、全國各處同時皆有此種示威行動、羣衆狂呼「打倒國王」、並高唱共和戰鬥歌、直至爲民團驅散而後已、當局現已命各營兵士隨時誉備應調、並加派警隊巡邏各街道、 
　　國民社十四日瑪德里電　首相貝倫格突然辭職後、人心非常震動、共和派人則皆鼓舞歡欣、蓋貝氏辭職主因、由於共和運動勢力日張、知已非武力所能壓抑、早晚之間行將爆發、各大工業區形勢尤岌岌可危、迨日前自由黨領袖羅曼朗伯爵及畢利都兩人聲稱、該黨對於總選舉態度、進備重行考慮、即使參加、亦將爲要求解散國會地步、一俟國會召集、立即要求解散、俾可舉行憲法會議、草擬新憲前環境中、選舉國會議員徒勞無益、貝氏　於形勢日非、原定計劃　已無補於事、唯有重訂新辦法或可挽救、因此决定退避賢路、現西京中謠諑繁興、有稱國王將遜位於内兄騎兵統監之蒲爾旁查羅者、亦有稱國王欲命現任海軍總司令組閣者、總之時局變化已至不可捉摸境界、無人敢於預料云、 
[甘地函致印督要求開會談話]  
　全印大會工作暫停 
　　路透社十四日阿拉哈巴電　甘地因出席印度圓桌會議之印度代表薩浦魯等之請、已函致印督歐　、主張以平等地位開會談話、據甘地之意、印督歐溫比較出席圓桌會議之代表更能消釋關於圓桌會議决議之疑點與誤會、國民大會之工作委員會現已暫時停會、 
[日海軍對美比率問題]  
　内田詰難首相 
　要求取消失言 
　　電通社十五日東京電　據安保海相在預算總會之陳述、而知一萬噸巡洋　對美比率爲六成七分七釐、但濱口首相在前議會答辯、云對美比率、爲七成二分二釐、全屬虚搆、昨日預算第一分科會政友會内田對濱口首相失言、嚴加詰難後、並向幣原代理迫濱口首相取消前言、幣原答稱、期於後日袪除國民誤解、内田復追擊云、若　全權在朝日講堂法政大學講演、言大巡洋艦對美比率爲七成二分二釐、得意揚揚、輕率已極、對如此全權、奏請賜與優渥勅語、濱口首相實有虧輔弼之責、攻擊甚烈、幣原代理答稱、待調查事實再行處理、惟政友會對此問題、甚爲重視、將澈底糺彈政府責任、 
[日本民法重要修正點]  
　　電通社十五日東京電　司法省改正民法委員會、爲謀助長日本固有醇美風俗、及副時代要求、久從事於親屬編相續編之改正審查、昨日委員會已告脫稿、其重要改正點如下、『親屬編』（一）直糸血族爲無限親屬、（一）戶主對於靑年家族有汚及家名時、得受家事審判所許可、使之離籍、（一）子女締婚、不問年齡若干、應得父母或祖父母同意、對於違反者可設置制裁規定、（一）婚姻應照習慣上一般所承認儀式舉行成立、『相續編』（一）尸主死亡承繼遺產時、承繼人得扣除維持一家所要金額、而將剩餘財產分與直糸存續配偶者、（一）設置保護胎兒之繼承權利規定、（一）嫡出子、女兒仍較庶出有優先權利、 
[美參院通過籌欵賑災提案]  
　　路透社十四日華盛頓電　參院通過内務部籌集旱災振欵九千萬元之提案、此欵内有二千萬元、可立即供政府辦理西方振務之用、此案並授權農部總長借債與受災各州、其總額爲二千萬元、 
[統一支票法召集國際會議]  
　本月二十三日在日内瓦舉行 
　　日内瓦訊　去秋國際聯盟票據法統一會議嘗訂三條約、（一）匯票及期票之統一的規則、（二）票與法律抵觸之解决、（三）二票之印花票法、關於支票事、决俟下屆解决、邇來聯盟研究支票法統一問題、已得有成案、定於本月二十三日在日内瓦召集統一支票法之國際會議、並推荷蘭林布格博士爲主席、請聯盟國與聯盟外各國派遣代表與會、該會議將以聯盟法律専家委員會所起草之條約案爲基礎、計論去年會議之研究題目及下述問題、（一）對於非銀行業者之發支票、應予禁止否、（二）發票者對於支欵者所存票欵之限度如何、（三）呈示期限之决定、（四）僞造及改造之損失應由何人負担、（世界社） 
[英専家與法當局會商軍縮無結果]  
　　國民社十四日羅馬電　英國海軍専家克萊琪與法當局會商海軍軍縮問題、恐無成功希望、衆信克氏將於明日離巴黎、挾空　而返國、 
[日人梶山天賦異禀]  
　腦口耳目及左右手 
　能在同一時間並用 
　　日聯社十五日東京電　日人梶山爲雄、頭腦異常發達、一時能作五種動作、即口能談話、目能閱書、左右兩手各爲一事、同時腦中可以計數、其藝神秘不可思議、梶山在歐美各國三十餘年、頗有聲名、頃乘龍田丸船遄返故鄕、 
要聞 
[東北中日鐵道交涉]  
　國民外交協會推代表謁張 
　條陳對付日本要求之辦法 
　　瀋陽通信、遼寗國民外交協會、因日本近派满鐵理事木村來瀋、交涉鐵道問題、關係國權、至爲重要、特於前日公推省敎育會長王化一、商工總會長金恩祺等爲代表、於下午六時、持說帖晋謁張學良氏、經張親自接見、該代表等向張剴切陳詞後張對該會此舉深爲嘉慰、并謂個人愛國人心、絕不後、對鐵道交涉問題、自必以民意爲依歸、現正準備對策、民衆團體、果能竭其智力、向政府獻策、自當盡量容納、懇談約半小時許、各代表满意而退、茲錄外協會之說帖如下、（竊維日本自對華採取積極政策以來、即謀傾全力以拓殖满蒙、而其着眼之點、在鐵路政策、現我東北各路、即取聯絡形勢、而予满鐵以重大之打擊、其野心必益以激發、满鐵理事木村、日前由連來瀋、銜有重要使命、進行鐵路交涉、其不利於我國、當可斷然、據日報所載日向我提出條件四項、（一）不承認中國建築打通路及錦朝路、（二）從速敷設吉會線、（三）洮昂吉敦改訂借欵契約、（四）中日兩方鐵路、協定運費、總觀以上四項中、一三四皆係附屬條件、而其重要者、惟在第二項吉會路敷設問題、蓋吉會路築成、日本得以操縱北满運輸、開發北满富源、於軍事更有莫大之便利、無論如何、絕難承認、我副司令當能熟權利害、嚴予拒絕、民衆所要求者、（一）將此案交涉情形向民衆公開、（二）必要時移歸中央辦理、（三）維持我方利益、勿使日方逞其野心、而保我主權、謹就管見所及、不揣冒昧、上貢其愚、並推王化一金恩祺盧廣績蘇上達四人爲代表、持呈晋謁、面陳一切、伏維鑒察、（十日） 
[哈特法界又出兩案]  
　司法警白晝行刦金店 
　錄事黃昏後攔路刦財 
　　哈爾濱通訊、本月八日午後二時、有兩胡匪各著灰布棉袍、乘俄人駕駛之勞業小汽車一部、到道外正陽街鴻興金店、僞爲購買金牌、乘室内無他顧客、遽出手槍、一人立於門際、一人持槍威喝店員勿動、因店員甚多、店室甚大、二人照顧不週、致有三數店員由後戶逃出、當時匪曾開槍一響、彈中天花板、以示威嚇、同時并躍進櫃台、倉皇中以手帕包裹鈔票千餘元、出門登小汽車欲遁、不意司機俄人、由街窗瞥見室内情形、知二人係胡匪、早預先溜避他處、二匪上車後、不見司機人、遂又躍下汽車、拔步沿正陽街西逃、轉折北頭道街飛奔、其時鴻興金店夥、已有多人追出、在後大呼胡匪、兩匪心慌、其持錢者、委棄於地、向江沿同發街奔跑、其一則乘人多忙亂之際、擠入人叢中逃避、向江沿奔逃之胡匪、逃至江邊、見人稀地曠、無處可藏、又折回逃入一胡同、適爲濱江武裝保安隊步哨楊玉成瞥見、從後瞄準、連開二槍、一槍中後心、一槍中太陽穴、當即倒地斃命、匪死後、警察官吏、先後到塲、搜其身伴、則出人意外之事件發現、蓋死匪之懷中、囊一特區地方檢察所司法警槍照、姓名則爲楊國楨、年籍槍號、均歷歷載明、當時警察當局、以此項秘密、難以示人、急令人將屍首抬埋、令報館勿據實登載、但人口悠悠、業已　市盡知、旋特法院與道外當局、商量嚴查事跡辦法、此爲昨日事也、數日前、黃昏時候、有公共大汽車一部、自道裏載乘客往西八雜市、車中乘一俄婦、手提一錢囊、内盛金票哈鈔甚多、爲鄰坐一男子瞥見、到西八台市下車後、該男子即尾隨俄婦、至僻靜所在、强奪錢囊而跑、俄婦驚駭大呼、爲附近俄校學生聞悉、羣起尾追、竟將該男子獲住、事後送警、則供稱現在特區法院任錄事、名陳籙如、警察亦未有辦理、上兩事連同葉翼熊之殺害協興醬園女主張王麗卿案、前後未出三月、計已三事、均出之特區司法界人所爲、誠足令人扼腕矣、（二月九日） 
[天津捕獲共黨續訊]  
　破案原因由於告密 
　韓曾均係重要份子 
　　津訊、本市公安局、拘捕大批共產黨案、查該共黨等被逮原因係由於某氏之告密緣民國十五六年、國民黨尙未清黨之時、有與韓麟符共同工作之黨員某氏、與韓分手已有四年之久、最近來津、日前在外閒遊、路遇當年同事之田某、稱韓麟符現在天津、日内即將他往、彼此均係舊友、且當日風雨同舟、多年契闊、何妨晤韓一談、某氏當即允諾、乃與韓約定時間、於某日晚間在勸業塲茶樓會晤、惟韓本人屆時未到、僅派代表一人前往接談、代表剌談次、探某氏態度、某答稱、「現在靑年均無出路、祇要有正道好走、無不樂從」等語、該代表認爲满意、歸以告韓、韓乃邀某氏赴裕中飯店會晤、時韓已更名王姓、當即將共黨打算亦化雜牌軍隊計劃詳細商定、韓並稱現駐晋境之某　軍隊、已接洽妥當、全部交本人訓練、並請本人担任政治訓練部主任云云、某氏辭出後、以韓麟符之企圖、關係整　的中國治亂問題、且軍隊赤化後、北方民衆益將遭受蹂躪、不能生存、爲國家前途計、不得不　謀阻止、乃向市整委劉不同告密、劉當電詢公安局、適公安局方面、亦曾接得特務隊同樣之報告、乃於九日上午研究逮捕方法、是晚韓麟符等在法租界永安飯店會餐、準備日内再度召集一次大會後、即離津從事軍隊中之工作、不意於是日深夜即被捕獲、當探捕捕韓時、韓已與其妻曉鶯女士就寢、引導往捕者指定韓之居址後、即行退去、偵探乃令茶房叩門、並聲稱「王先生、有電報來了」、韓於睡夢中驚醒、方出啓門、而探捕巳入、將韓抱住、同時韓妻亦即被捕、杜眞生則因同寓裕中飯店、與韓時有往還、亦被拘捕、現正研究杜氏存欵之銀行、擬查提此項贓欵、裕中飯店搜捕旣竟、探捕等即往國民飯店、因在該飯店中往居之共黨交通隊三人、當時有一人未在、故祇捕獲二人、其在英租界親仁里九號捕獲之十人中、有李惠生者、即曾丕烈之化名、曾妻李如水 
 
 

Page 8

 
 
　　、係本市某稅局長李某之女公子、爲特别一區省立女一中二年級學生、亦同時被逮、此外並在英租界抄出汽車一輛、書籍多種、日租界方面、則在太平里三號、捕獲于蘭田一名、又在天津飯店捕獲李玉書、又名李汝昌一名、其餘被捕之人名、因尙在繼續偵捕、故暫不發表、據聞前晚審訊結果、該共黨等均已供認共黨不諱、並將參加軍事工作計劃供出、韓麟符係共黨熱察綏三特區特種委員會主席、曾丕烈係共黨軍事委員會北方區主席、迄晚止、公安局仍在繼續審訊中、（十二日） 
[靑島日僑喧賓奪主]  
　日僑佔居我官產數年不納稅 
　華人租用日房須按日金繳租 
　　靑島通信、靑島當日管時代、直視靑島爲其屬地、故日僑之旅居於是者、亦遂儼有無上之威權、憑陵一切、迨我國接收後、日人仍恃領判權爲護符、越理違法、種種蠻横、屢見不一、當日人交還靑島時、除保留若干官　外、而日僑之佔居官產者仍甚多、歷經交涉遷讓無效、且有一住數年、並未向官廳納租、官方亦莫如之何、至日僑之築有房屋者、出賃我國人居住、反須按照日金位繳納房租、事理不平、孰甚於此、故我國人方面、均極憤激、昨有市民代表董誠亭等百餘人、親赴黨政各機關請願、並聯名備具呈文、聲請市府照會日領、轉飭日僑廢除金位房租、按通用國幣計算、以重主權、而維幣制、並印發宣言、散佈市内外、喚起市民、一致抗爭、該代表等呈市黨部文、略云、查本市自接收以來、日本因曾經管理靑島數年歷史上關係、故其僑民在本埠建築之房屋、爲數甚多、對於租用日僑房屋按日金繳租之習慣、至今相沿未改、自去年金價暴漲、銀幣一元、只換日幣老頭票四角有奇、承租日僑房屋者、無形中增加一倍以上之擔負、且本國貨幣、有强制通用效力、凡在本國領土以内、或國權達到處所、無論何人、不得拒絕收受、故私契約與夫國際貿易計算價格、一以行爲地之貨幣爲準、日本僑民在吾國領土内、因襲其使用金票之習慣、利益所在、不爲改革、殊於國權有損、此應交涉改革者一、市面金融、本有定率、過高過低、皆足病民、本市房租雖高、以建築所費統計折算、房東所得收益、不過百分之十五上下、茲者日僑按日幣計算、其收益之豐、幾達百分之四十、按之法定百分之二十利率、重利盤剥、應予遏止、此就經濟平衡上、應予交涉改革者二、查日僑在本市負擔之租稅、皆按國幣計算繳納、而其收入堅持以日幣之價格折合房租、比較吾國人稅費負擔、不惟無形中減輕、實則折合餘利甚鉅、吾人情理之不平、莫過於此、此應予交涉改革者三、總之、經濟原則、以貨幣統一爲主旨、貨幣不統一、則過高過低、金融必因以紊亂、其弊也百業彫弊、市面冷落、因金融折合耏受累者、固不堪設想、即因而受益者、亦必連類波及、因念鈞會經猷鴻施、爲發展本市計、爲解除商民痛苦計、此種經濟上關係以及商民苦衷、早在洞鑒之中、除逕呈市政府外、謹此籲懇鈞會俯順輿情、協商市府、照會日領轉飭日僑廢除金位房租、按照本市通用國幣計算租金、以維民生、而資救濟、（二月十三日） 
[立法院通過之公司法施行法]  
　　立法院於十四日上午舉行第一百三十一次會議、修正通過公司法施行法、全文共三十三條、茲錄如左、 
　　第一條、凡公司章程有與公司法抵觸者、除本施行法另有規定外、應於公司法施行後六個月内、依法改正、呈由主管官署報部備案、 
　　第二條、凡公司於公司法施行前、已爲他公司之有限責任股東、超過公司法第十一條規定之限制者、應於公司法施行後、三年内將超過部份轉讓、逾期不轉讓者、得因利害關係之聲請、或主管官署之揭發、由法院　賣該　份、以賣得全　給還該股東、 
　　第三條、無限責任股東、於公司法施行前、已加入非同類營業之他公司爲無限責任股東者、應於公司法施行後一年内退出之、 
　　第四條、凡公司於公司法施行前、已開始清算者、公司法第六十一條第二項所規定之期限、自公司法施行日起算、 
　　第五條、股份組織之公司、於公司法施前行、已開始募股而未定有募股期限者、應於公司法施行後一個月内　定期限、公告及通知認股人、　　第六條、公司法施行前、已交股欵未及股份票面金額二分之一者、其不足部份、應於公司法施行後一年内、依法繳足、 
　　第七條、公司法施行前股份公司之發起人、已收足第一次股欵、經過三個月尙未召集創立會者、應於公司法施行後一個月内召集之、其未經過三個月者、應於公司法施行後三個月内召集之、 
　　第八條、公司法施行前股份組織之公司之發起人、已募足股份總數、　六個月而第一次股欵、尙未收足者、應於公司法施行後三個月内、按股收足、未及六個月者、應於公司法施行後六個月内、按股收足、 
　　第九條、違反前二條規定者、準用司法第一公百零八條之規定、 
　　第十條、公司股份每股金額不满十元者、應於公司法施行後六個月内、將股份併、並呈由主管官署報部備案、其不能合併之股份、準用公司法第一百九十八條第二項之規定、 
　　第十一條、股份有限公司之股票債票、未經　事五人以上之簽名蓋章者、應於公司法施行後一年内、由現任董事五人以上補行簽名蓋章、 
　　第十二條、公司於公司法施行前、發行無記名股票、超過股份總數三分之一時、應於公司法施行後一年内、將超過之股數、改爲記名式、 
　　第十三條、公司法施行前、公司發行之股票、不合公司法第一百一十五條第二項規定者、應於公司法施行後一年内、依法改正之、 
　　第十四條、公司章程定有股東會出席股數時、其最高限度、不得超過股份總數五分之三、最低限度、不得少於三分之一、 
　　第十五條、公司依公司章程召集股東會、不足法定人數時、應適用公司法第一百條第三項之規定、再行召集股東會、 
　　第十六條、公司應將每屆股東會之議决錄·出席簽名籌·代表出席委託書、妥爲保存、 
　　第十七條、公司法施行前、依公司章程之規定、一股東而有十一股以上之表决權者、於公司未依本施行法第一條之規定改正章程前、其表决權之行使、仍依其規定、 
　　第十八條、公司董事名額、原定不足五人時、應於公司法施行後六個月内、補選足額、並呈由主管官署報部備案、 
　　第十九條、公司法施行前、董事有爲他公司之無限責任股東者、應於公司法施行後一年内退出之、 
　第二十條、公司法施行前、以監察人執行董事職務者、自公司法施行之日起、停止其董事職務、並依公司法第一百四十三條第二項之規定、補足董事名額、 
　　第二十一條、凡以股數爲標準規定董事監察人被選資格時、在董事其股銀不得超過資本總額千分之三、在監察人不得超過千分之一、 
　　第二十二條、公司每屆營業年度告終、應將營業報告書、資產負債表、財產目錄、損益計算書、於股東會承認後十五日内、呈報主管官署查核、 
　　第二十三條、凡設立股份有限公司、應先備具營業計劃書·發起人姓名經歷·及認股數目、連同招股章程、由全體發起人具名、呈由主管官署備案後、方得開始招股、但發起人認足股份總額時、得不備具招股章程、前項招股章程、應載明募股期限、 
　　第二十四條、公司開創立會時、應呈請主管官署、派員蒞會監督、並由監督人員簽名　議决錄　　第二十五條、股份公司呈准招股後、因故　止招募時、其籌備用費、由發起人連　負責、 
　　第二十六條、股份有限公司發起人所認股份總數、不得少於股本總額二十分之一、其股本總額在百萬元以下者、不得少於十分之一、各發起人所認股數、應於招股章程中載明、 
　第二十七條、凡同種類之公司、不問是否在同一省市區域以内、不得使用相同之名稱、 
　　第二十八條、公司設立支店、應於設立後一個月内、將左列各欵事項、向所在地主管輨署聲請登記、（一）支店名稱、（二）支店所在地、（三）支店經理人姓名籍貫年齡住所、（四）本店登記執照所載事項及執照號數、 
　　第二十九條、公司法施行前未經登記之支店、應於本法施行後六個月内補請登記、 
　　第三十條、公司支店之遷移撤銷·及已登記之事項有變更時、應於一個月内、向所在地主管官署聲請登記、 
　　第三十一條、公司登記後、其登記執照、由實業部發給之、 
　　第三十二條、公司登記規則、由實業部定之、 
　　第三十三條、本法自公司法施行之日施行、其日期以命令定之、 
[鳳凰機阻霧降汕]  
　中國飛行家翁輝騰亦到汕 
　　汕頭通信、上海美信洋行之鳳凰機、由該洋行經理白露飛氏（美人）駕駛、自上海飛往福州、五日上午十時、復從福州起航、擬往廣州、轉非律濱等處、下午三時四十分、途經汕頭天空、因漫天　霧、不便航行、遂在汕頭崎碌飛機塲降下、汕頭各界聞訊、紛蒞塲參觀、六十二師長香翰屏·參謀長葉敏予·美領事白格等、亦到塲與白氏會晤、聞該機配用一百二十五匹引擎、全機值美金五千四百餘元、可坐三人、由汕頭可直飛至上海、機之前後左右、書有鳳凰二字、機尾書英文「上海」　字字樣、該機并可作戰鬥機、廣州第八路總部、曾訂購大號者四架、白氏此行、尙帶有招徠生意性質、白氏旋乘香師長之車、到師部休息、是日下榻於汕頭美領事署、六日天氣不佳、廣州之行、因以延期、 
　　又中國飛行家翁輝騰、潮州人、曾爲粵軍軍官、民十四往日本士官學校習騎科、畢業後赴法國習飛行航空戰鬥術、去秋畢業、近經德俄取首西比得亞返滬、昨乘四川輪回汕、聞稍作勾留、即赴廣州訪陳銘樞、因陳曾電邀翁氏回粵、使任保安隊團長也、（六日） 
[無錫慈善家在陜賑災]  
　　陜縣通訊、無錫紅十字會無錫溥仁慈善會、各大慈善家過子恰何維周華博臣李世德等、以陜災奇重、哀鴻遍野、因特於一月三十日蒞該縣施賑、當經由地方打包廠商長利沈崇山及各機關同仁、協助籌備、經於二月五日在南關設廠施粥、當日在大雪淋漓之中、災民猶不下兩三千人、扶老携幼、兒啼女號、鵠而鳩形、厥狀極慘、現陜縣賑務分會、以該慈善家等見義勇爲、使災民在嚴冬千鈞一髮之際、得蒙救濟災民固深慶更生、該會亦即致函該慈善家等表示謝忱矣、 
地方通信 
[松江]  
　　後岡哨兵扣獲匪船　浦南匪勢猖獗、亭林後岡一帶、驚惶一甚、保安隊二團第二營曹營長、前日親率第　連全部、開往後岡駐紮、日夜澈巡、以資　範、前晚（十三）後岡附近、被放哨步卒發見河内有可疑船隻一艘、當即喝令看、船、詎船中人即先發槍一響、官兵遂即還擊、結果因在黑夜中、匪徒上岸逃竄、侣獲船一艘、槍一枝、解回核辦、 
　　大雪塌屋傷斃人命　本邑西門外香花橋有失祥生開設龍泉園茶館一所、屋係四開間兩進、附住居戶有七八家、該屋年久失修、近遭連日雨雪纏綿、忽於昨（十四）晨八時頽然塌倒、時正在大雪紛飛之際、幸茶客尙鮮、壓斃白頭髮阿林一名、重傷韓連根及賣錠灰阿三之母二人、輕傷五六人、該屋係韓姓產業、肇禍後、即經二分駐所派警前往救護、第一區長仲太池亦率同職員、前往將受傷男女分别送請若瑟醫院救治、附居於該屋之住戶、對屋興嗟、情甚可憫、其他遭雨雪而塌墻折木者甚多、損失實非淺鮮、 
　　孫祥雪妻女又遭匪綁　莘莊鄕富農孫祥雲、去年五月被匪　綁、索贖十餘萬元、旋即杳無下落、迭經官廳緝獲是案嫌疑多名、現尙在法院審理未結、而外間謠傳孫祥雲已被撕票、詎其妻孫徐氏、其女寳珍、忽於九日夜十一時許、突來匪徒四十餘人、各携槍械、撞門入内、將孫徐氏母女兩人虜綁而去、 
[蘇州]  
　　呈請救濟失業機工　縣屬陸墓區第六區長沈源、鑒於該鄉民、向以織機爲生、値此紗緞滯銷、失業工人甚衆、若不設法救濟、勢將不堪設想、故扦將該區之同仁善堂產田七百○九畝之收入、約計年入三千七百七十餘元、設立救濟院、以資救濟失業機工、故於前日具呈縣府、核准施行、黃縣長據呈後、昨（十四）已　　吳縣救濟院酌核辦理、 
　　王　　借欵案判决　上海　安公司天韻樓唱女子　灘之王彩書雲、因向　　　　償借欵二千元、向上海地方法院起訴、昨（十四）日判决、原判决　棄、被上訴人之訴駁斥、訴訟費用由被上訴人負　 
　　謀斃親屬犯執行絞决　南通人張四、年二十六歲、於民十五年七月二十四日、因向　父　阿元、借錢不遂、僞稱做壽、將李誆至家中、串同姜　寳等、將麻醉藥粉及銷　水、　置酒中、並由　用剪刀將　乘醉刺斃、案發被　判處死刑、張四不服、上訴蘇高院、覆判死刑、現於十四日上午、在司前街高院看守所執行絞决、 
[無錫]  
　　春雪後之社會損失　邑中連日大雪、截至十四夜止、平地積雪尺許、頓成白銀世界、行人通過、雪没足背、爲近年罕見之春雪、全城電話損壞一千餘家、至昨日止已修復八百餘家、電燈亦有失明走電、多年老屋早蓬、壓倒不少、行船亦有傾覆、火車因此緩行脫班、每四分鐘祇能行一公里、田園菜蔬、均多摧殘、昨日市上靑菜每斤售錢三百、菠菜每斤售錢五百、一般小販貧民、因不能出外謀食、多在家仰天浩嘆、 
　　恒益小輪沉没之慘聞　縣屬第十二區（泰伯市）后宅鎭泰利汽船公司恒益小輪、係該牆門口揚祥　獨資創辦、前日（十四日）上午八時、該小輪由后宅起掟、並拖帶拖船一艘、開駛來城、於午間十二時、開至南門外水仙廟附近振元絲廠門前河中、時有乘客六七人、急欲侸岸、即由司機人煞住機輪、　衆乘客紛紛立於靠岸一面、致該小輪頓失制御之力、即向右面傾側　倒、未满十分鐘、輪身即沉没河中、其時該輪烟蓬上有廣東人四名、及乘客三四人、均躍入河中逃命、未遭溺斃、至輪中不及逃出之　客、共有六七人、慘遭淹斃、並有水手孟有　等二人、亦告失踪、當該小輪傾覆時、後面所拖之船一艘、幸經船夥急將纜繩用刀割斷、得免波及、事後經人報告該管公安第三分局、局長王維新立派局員秦恩瑞率領警士　船前往、打撈乘客屍身、截至旁晚尙未撈獲一名祇撈獲灌中余出籘藍及乘客之圖章等物、當由　局員將該小輪賬房　二寳老　陸杏生二人帶局、由王分局長假預審後、於當晚呈解縣公安局訊辦、至該小輪沉没河中後、昨（十五日）日仍由該局雇船打撈屍身、並起撈小輪船身、又聞信昌祥洋　店夥友楊昌祥、錫報館會計糜鶴　等數人、均曹淹斃、自此案發生後、船主楊祥　、業已畏罪灒逃、不知去向、 
[常州]  
　　營業稅徵收局長委定　武邑　辦營業稅、前由財政局將申報書發給各商店塡報、今（十五）日消息、省方已派定武進營業稅徵收局長爲何開芳、何局長奉委後、俟領到鈐記即須來常普職、商會方面、以迭接各業函請　减蠲免此項稅率、當即電呈財部核示、昨奉電復、正在逐項審核、如有　　大綱、應俟分别修正云云 
[常熟]  
　　聯合詐財案判决　　動全邑之警　報聯合大詐財案、經縣司法迭次庭訊、本可早日判决、因縣長譚翼珪赴省、沈承審員須與縣長商酌後、方肯下判、十一日縣長返常視事、沈承審員　生、即與縣長商定後、於十三日下午、將在押之大公報主筆謝省三、三分駐所巡官許金鑑、海　醫院院長張崇熙、由看守所中提出、由沈承審員升座公案、將謝許張等三人、一併提庭、循例訊問年歲籍貫畢、即起立宣　判决主文云、謝省三意圖爲自己不法之所有、以詐欺術使本人將所有物交付、處有期徒刑三年、　奪公權五年、裁判確定前　押日數、以二日抵徒刑一日、許金鑑於職務上行爲、而收受賄賂、處有期徒刑三年、　奪公權五年、裁判確定前　押日數、以二日抵一日、張崇熙意圖爲第三人不法之所有、以詐術使人將本人所有物交付、處有期徒刑六月、　奪公權一年、裁判確定前　押日數、以兩日抵一日、張幼良、（按即崇熙之父、業中醫、曾至陸姓診病時、　得書信一封、調關値此案、特呈庭作證、以營救其子、于二度庭訊時、官認其不當、曾令交保、）隠匿他人之封緘信函、處罰金六十元、罰金如無力繳納者、以折抵監禁一日、胡德榮、（按即三分駐所巡長、金桂鈿（書記）無罪、　畢、謝等均當庭聲明不服、請求檢卷申送高法院核辦、即蒙允准退庭、三人仍還押、 
　　添開蘇常班輪廳令不准　利澄輪船局經理章德鴻、鑒於惠通蘇常中班輪、營業發達、於上月下旬、特呈請建廳、擬添開蘇常中班輪船一艘、以利交通等因、　經建廳詳查蘇常班輪、已有多艘、足可維持常蘇交通、特批示不准、 
[南通]  
　　平潮匪案由軍法處審訊　通邑平潮區獲匪楊錦雲吳勤　、審理職權、縣政府與縣法院爭持甚烈、結果解省歸軍法會審處訊辦、定三月三日開審、傳往對質人證、共有十五人、 
　　營業稅徵收局成立　南通營業稅徵收局、已組織成立、財政廳派委金衍海爲局長、金已來通視事、 
　　通海區綏靖指揮官委定　江蘇全省綏靖督辦、刻委梁冠英部第九十四旅旅長趙建勛、爲通海區綏靖指揮官、　已在揚州就職、日内來通、設立指揮部、 
[江陰]  
　　繆文才自殺案縣府裁定　周莊人繆文才係警官學校畢業生、上年九月六日、在申港第五公安分局巡官兼代分局長任内、持槍自殺、經公安局長呈報縣府、派委員何　等前往調查、并檢得遺書五紙、證明自殺、其兄繆友剛、請求免騐、旋浚書記符雪年、有殺人嫌疑、由縣傳集人證偵訊、手續完畢、符雪年犯罪嫌疑不足、依刑事訴訟法第二百四十四條第二欵、應不起訴、併依同訴訟法第一百四十六條第二百四十七條、製作處分書、分别送達當事人、如有不服本裁定者、於接處分書後、七日以内、向本府或高等法　檢察處聲請再議、 
　　南閘公益布廠大炎　南閘公益布廠、資本甚大、有電機百餘架、昨晚（十三）忽然失火、天正降大雪、火勢甚猛、損矣甚鉅、 
[鎭江]  
　　廳令各縣籌備農會　農礦廳前奉實業部令發農會法、當經轉飭各縣政府知照、并電令迅速籌備農會、現各縣政府遵令舉辦者固多、而藉故推延、尙未着手進行者、亦復不少、特於日昨通令各縣政府、迅速會同縣黨部、切實指導民衆、依法組織下級農會、以期尅日完成、 
　　槍决共黨九名　軍法會審處、昨日上午九時、將寄押縣監獄之共犯袁世釗·常文亮·常履緒·印維宣（戴細庚·黄金樓·葉家善·吳長朱·吳萬銀等九名、騐明正身、押赴北門外刑塲、執行槍决、 
[丹陽]  
　　槍决匪犯二名　揚中縣八字橋保衛團甲長倪松山、甲副姚靈卿、糾集黨徒在武丹邊界搶架勒贖、并連刦何錫　等家、燒斃事主、經該處人民姚　　省告發、由武丹聯防委員會將該犯等捕獲、解送省保安處訊供屬實、判處死刑、電省核准、當即派員將該犯二名、押解到丹、由沈縣長於昨日上午十二時將倪姚二犯提案綁赴刑塲、執行槍斃、 
　　前艾廟巡官被控　本邑公安第八分局前艾廟分駐所巡官王書雲自到差以來、不洽與情、前忽至晚塘頭村捉賭、　起村人誤會、幾肇禍端端搜刦銀洋鈔票計七百餘元情事、沈縣長據呈後、已令公安局長查辦、 
[杭州]  
　　浙東疫勢蔓延　浙省自海寗發現腦膜炎以來、疫勢劇烈、死亡相繼、浙東西十餘　、先後繼起、蔓延殆遍、民廳雖竭力設法救濟、派員分頭防治、無如鞭長莫及、民廳昨又據桐廬縉　靑田等縣來電告急、該縣亦有腦膜炎症發現而疫勢傳播迅速、民廳據電後、擬再派防疫隊馳往救治、 
　　司馬渡苍刦案破獲　杭市司馬渡苍九十二號開設聚源木行之黃品泉家、於十二日晚間六時半、被盜四人、搶去貴飾物多件、及至報警、盜已遠逸、無從追緝、次日省會公安局密派偵緝隊四出　緝、午間十二時許、該盜犯陳得標葉祖銘二名、竟手持搶來金鎖片一個、金　二個、金戒子二只、赴苍橋街乾源金舖兌換、被探員當塲拿獲、並令失主之妻張氏及女傭認明該盜面日無訛、帶局訊究、嗣又捕獲同黨盜匪四人、均在一併研訊中、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[呈請規定商家結賬収解期]  
　另定總結束期 
　脫離年終關係 
　　市社會局呈市長文云、呈爲呈請事、竊查國歷結賬、准商界還賬收賬、仍照原約辦理、曁本市十九年總收解、以二十年二月十五日爲限期各節、業奉鈞府令行　照各在案、自　體恤商艱、若一旦　依國歷年終結賬收解、或有不及措置之處、故定此權宜辦法、原非永爲定案、惟念推行國歷之成否、與結賬收解欵項、有至密切之關係、近觀本市社會情形、遠鑒於民元以來、改用陽歷、徒存其名之結果、非將賬期切實移轉、難冀推行之有效、局長推原商界所以不奉行國歷結賬收解者、其惟一之理由、以爲米榖甫登、農家尙不及出售、鄕賬不清、城市之賬、亦難收集、實際恐無商界所見之甚、但如本市商界所定二月十五日爲總收解之限期、其本日不及收解仍得延至翌日之說、是全係沿用陰歷、在政府原情略跡、始予變通、而在一般視之、似已默許陰歷之存在、置先總理之主張、及本黨數年來之努力、於不顧、若自本年爲始、每年永以二月十五日爲上年賬欵之總收解期、亦尙有說、　商家賬册、以月結年結爲常、今於月中結算、究非所宜、如一仍依照原契約之說、不爲明定時期、則商家心目中之契約、什九爲陰歷年底、合之國歷目期、每年必有一度之紛更、無論國歷之推行、必大受其阻碍、即爲工商業計、亦决非正當辦法、局肯管見所及、國歷必須推行、賬期理應明定、欵項收解、應隨賬期、尤不得另定日期、使債權債務之清算、均有確定時期、可以遵循、大抵國歷年終結賬、較舊有之廢歷結賬期爲早、商界期期以爲不便者在此、職局參酌商情、博採輿論、擬請變更成案、自已國二十年起、將全國工商業會計年度、改爲自本年三月一日起、至翌年二月末日止、每年第一次結賬收解期爲六月末、第二次結賬收解期爲十月末、第三次總結賬收解期爲翌年二月末、照前次呈准國民政府之成案、因延遲一月二月不等、即較舊時之端午中秋及廢歷年終結賬、亦各遞遲多日、宜於農商均無不便、推行自屬非難、即商夥解雇、亦可準此辦事、惟休業日期、及新年各項習俗舉行、自均應　照國民政府迭次通令、不得再有更張、抑尤有陳者、商界總結賬日、往往畫以繼夜、通宵達旦、察其由來、無非爲一日之問、互爲收解、有所不及、並以恰値廢歷年終年首、商店居民、各有其相延之年務、或不能専事收解、故不得不延長其間、至於翌晨、今總結賬期、旣與年終脫離關係、則以竟日之長、辦理收解、當無不及之理、即爲社會治安計、爲商家安全計、亦以日間收解完畢爲宜、固不必日夜工作、冒萬一之危險、擬請一併予以改革、作芻蕘之獻、倘蒙中央採納、尤祈乘此年度開始之時、通令各省市政府、轉飭各屬、廣爲佈告、切實推行、庶幾全國一律、不生阻碍、改用國歷、早觀厥成、所有擬請變更全國商家結賬收解日期各緣由、是否有當、理合備文呈請鈞長鑒核、迅賜轉電國民政府行政院核示施行、謹呈市長張、 
[反對鴉片公賣各界定期會議]  
　時間···十九日下午三時半 
　地點···北河南路市商會 
　　中華國民拒毒會、以禁烟當局、有準備施行鴉片公賣之傳聞、經議决堅决反對、並定本月十九日星期四日下午三時半、假北河南路天后宮上海市商會、召集各界反對公賣聯席大會、討論一致抗爭之方法、並由禁烟先進該會名譽主席唐紹儀到會演說、茲將該會致各公團函照錄如下、逕啓者、最近各方傳言、政府當局、有改變澈底禁絕鴉片政策、實施公賣制度、舉國驚異、中外屬目、敝會疊接各方報告、均謂事證確鑿、財政部近竟派員馳赴台灣、調查當地公賣制度、意在仿行、查絕對禁絕鴉片、爲總理生平唯一主張、國民黨黨綱、亦認鴉片爲民衆勁敵、苟一旦放棄禁絕、施行公賣、其將何以對總理而維黨綱、敝會本總理遺訓、抱拒毒决心、對此禍國殃民之鴉片公賣政策、議决反對到底、業於本月十三日、由名譽主席唐少川博士、召集常務委員會議、討論應付方法、僉謂、事關國際信譽、烟禁前途、非集全民之力量、不能表示一致主張、特定本月十九日下午三時半、假天后宮橋堍上海市商會、舉行各界聯席會議、妥籌應付良法、務希屆時各派代表二人至四人蒞臨、共商種切、如有提案、請於開會前一日、専送來會、以便彙集提出大會公决云云、 
[新加坡總領事唐榴報告僑况]  
　失業華人時被警察拘捕 
　英政府禁三民主義課程 
　金文泰實行取締國民黨 
　　日日社云、外交部外交討論委員會、在前晚假銀行公會、開三十四次常會時、除討論自來水等要案外、并有新近回國之新加坡總領唐榴君、報告該地僑况、茲特誌之如次、以下爲唐君言、 
　　此次蒙部長派鄙人到本會來、得與諸位先生時常親近、此後鄙人智識、當日有增加、至深榮幸、至新加坡僑務情形、在座諸位、多是前輩、當已盡悉、旣承諄囑、謹將鄙人在職時所知大槪情形、報告於諸位之前、 
　　商務情形　馬來半島、華僑以經營樹膠及錫礦爲多、在早年凡經營此種商業者、無不致富、乃近半年來、價格低落、以致市面大衰、金融甚滯、雖英政府對於英屬地方、有停止割膠、藉以提高價格之意、因他處未能合作、效力甚徵、以致膠價仍無起色、因此其餘僑商、亦受影響、感受痛苦、而失業工人、亦日見增加、鄙人未離職之前、對於救濟失業工人辦法、曾與中華總商會及華僑中之熱心公益者多人、討論多次、總想暫時維持彼等之生活、嗣因籌此鉅欵、實屬不易、乃陸續　送回國、同時英政府鑒於馬來半島失業工人之多、乃有限制華工入口之辦法、其中有許多失業工人、改充小販爲生、但是項小販、時常被該地警察拘捕、其原因有三、（一）知識淺薄、不明警章、（二）希圖自己取巧、故違警章、（三）警察所欲不遂、故意逮捕、關於小販問題、頗爲麻煩、彼等毫無常識、甚至本不違犯警章、因當堂言語錯誤、致被處罰、鄙人乃將警章譯印多張、四處分散、一面又延律師、代爲辯護、鄙人復向當地政府交涉、嗣後此種小販問題、稍稍安靜、 
　　敎育狀况　馬來半島、華僑學校敎育、較前確有進步、惟各校經費、多半由董事捐助、或向僑商募振、亦有受當地政府之津貼、至敎育行政權、均歸董事部、鄙人僅就可能範圍内指導之、其所用敎科書、多遵照敎育部之規定書籍、惟三民主義一書、該地政府、多所顧忌、曾被禁用、雖經交涉、而該政府仍不允變通、現在各校課程表上、已不列此科目、僅用口頭敎授、所缺憾者、該處學校敎育、無敎育機關之統糸、從前有一敎育會、因學校罷課風潮、影響停止、鄙人前擬設一敎育會、附設領事館、以期華僑敎育行政、得以統一、嗣因離職、此議中止、 
　　黨務近狀　前坡督未去任時、對於黨務、祗要無違反治安之事、不加干涉、縱有時黨部被搜查、以後經鄙人交涉、立將搜去之文件發還領館轉交、旣而前坡督去職、新任金文泰接事、彼以治香港之政策治殖民地、對於黨務、非常注意、其時黨部開選舉會、彼即藉口取締之、現在黨務工作、仍不能公開、幾經交涉、彼均以有許多顧慮爲辭、不允變通、 
　　治安大槪　該處尙稱安謐、惟共黨甚多、該政府捕獲後、監禁數月、即驅逐回國、此外華僑中有一種私會、常作械鬥、互相殘殺、鄙人雖迭次勸解、奈彼等冥頑不靈、不可以理喩之、 
　　引渡問題　我國常有一種刑事犯逃至英屬各地、欲求引渡回國辦理、該政府總以我國未與彼國訂立引渡條約　辭而拒絕之、此條約我國與彼國有無訂立之必要、利害如何、請諸位討論之、 
　　國籍問題　此問題極困難、在英政府認爲華人生長於彼屬地者、爲英籍、在我國國籍法、其父爲中國人、或其父無可攷、而其母爲中國人者、即認爲中國人、因此常發生糾紛、惟有最不明瞭者、生長於英屬殖民地之華人、持英政府之護照回中國、到中國後、在我國統治權以内、當然行使我國國籍法、認爲中國人、似不能容彼等受駐中國之外國領事保護、關於此點、究竟如何、請諸位討論之、 
以上報告、僅擇其大略、還請諸位指敎云云、 
[市商會研究工廠法]  
　編印工廠法問答 
　　上海市商會、以國府頒布之工廠法、呈經議决、展期至八月一日實施、然關於實施之準備、亟須加以研究、經由該會商業月報社、將工廠法及其施行條例中一條、及數事、或一事分見數條者、併合設爲問答如下、（一）怎樣的工廠、才適用工廠法、（二）那一個機關、是工廠法的主管官署、（三）工廠應備些什麽簿册、（四）工廠那一類事、須向主管官署呈報、（五）工廠那一類事、須向工人公布、（六）工廠與工人所訂工作契約期满後、是否必須續訂、（七）有定期之工作契約、本屆期满、可否終止、（八）無定期之工作契約、怎樣才可終止、（九）何謂工作證明書、（十）工人之年齡、有無限制、（十一）童工女工之工作、有無限制、（十二）工作時間、怎樣規定、（十三）工人在工作時、應否給與相當之休息、（十四）工廠休假日期、有無規定、（十五）男女工人之工資、有無差等、（十六）工人最低工資率、如何規定、（十七）關於工資之支付、有無規定、（十八）工人傷病死亡、如何辦法、（十九）女工分　、如何辦法、（二十）女工有嬰兒未離乳者、如何辦法、（二十一）工廠對工人、尙有其他義務否、（二十二）工廠應有何種設備、（二十三）工廠會議、如何組織、（二十四）工廠會議之職務如何、（二十五）工廠收用學徒時、如何辦法、（二十六）工人以暴力妨害廠務進行、或損毀廠内貨物器具時、如何辦法、（二十七）工人以强暴脅迫使他人罷工時、如何辦法、（二十八）工頭對於職務上、如有不忠實行爲、如何辦法、該會對於以上二十七問題、均根據本法及施行條例詳細答復、以便各工廠家之查詢參考、聞該會爲求普遍明瞭起見、已將上項問答、印成専册、交該會商業月報社發售、每册僅收回印刷費一角云、 
[市公安局調查商店市民陋俗]  
　昨令各區分班出發 
　十七日起至十九日 
　　本市公安局、恐市内一般商店居民、狃於積習、仍有陋俗之舉、昨特令各區分局、飭屬各分所出發　查、由十七日至十九日止、共三日、每所分派二班或三班、由巡長率警四名、分頭出發、每日上午九時起至下午六時止、如遇市民有舊習舉動、由長警先行勸導或警戒、倘遇機關商店、即由長警帶局、爲陰奉陽違之處分、茲錄各區分所班數如次、南市第一區、所屬三分所、分派六班、四門外第二區、共有二分所、分派三班、浦東第三區、共三分所、分派六班、閘北長安路·第四區·所屬三分所、分派六班、閘北寳山路第五區、有五分所、分派十班、曹家渡第六區屬二分所、分派四班云、 
[保衛團保護收賬員]  
　　滬南區保衛團整理委員會、因本月十五六等日、爲商店呈准之總結賬期、故通令各隊加意防範、是以第五隊第二分防所、於前日起、即不分日夜、派隊輪流梭巡、以維行旅安全、 
 
 

Page 10

 
 
[絲繭業請减營業稅]  
　呈中央電 
　江浙皖絲繭總公公所委員會主席黃搢臣、昨上國民政府行政院立法院財政部咸電云、案據嘉興縣繭業同業公會軫電、以浙省政府徵收　繭營業稅、認爲奢侈物品、定徵稅額千分之十違反部定大綱原則、繭商　不承認等情、據此、查絲繭爲出口大宗、關係農工商生計、視凡百貨物尤爲重要、與日絲競銷起見、甫經具呈請求、免徵絲繭特稅在案、至於營業稅、爲地方收入、照裁厘案内規定、至多不得逾千分之二、旣有標準、豈容　濫、况繭出於農、與米榖爲同等、繅成廠絲、完全出口、男女工恃此爲生計、何止數十萬人、中華以農立國、豈宜以根本生產、視爲奢侈、以重稅爲取締、且求之者　外商、更不勞顧及國外人民之流於奢侈、各省定稅、往往偏顧收入、不恤民生、乃視絲繭與烟酒同類、應請加以糾正、若照浙省之苛數、重逾大綱之四倍以上、勢必使蠶額銳减、工廠汰少、農工生計、無形减縮、適以助長日絲、堕其計中、於華絲前途、危險萬分、前國貨綢緞稅、浙省亦定至千分之十五、現蒙鈞院採納民意、賜予糾正、以千分之二爲限、仰見注重實業、從善如流、所有浙省蠶繭營業稅、違反原案、非法苛徵、應請俯察華絲危狀、迅予制止、免長日商氣燄、以維全浙繭業、無任迫切待命之至、佇候令遵、俾安人心、江浙皖絲繭總公所委員會主席黃搢紳等叩、咸、 
[棉布業續請修正蘇浙營業稅]  
　　本市棉布業同業公會、前日續函市商會曁各業稅則研究委員會云、前以蘇浙省府所訂營業稅則、對於洋布一項、竟須徵收千分之二十與千分之十五、不特違反部定大綱、抑且有背民生主義、用特臚呈理由、請予主持公道在案、近閱報載、財部已允將該兩省呈報之稅則、分别審核修正、則在此間實有再接再厲呼籲減陘之必要、爲此専函奉達、務請查照前情、迅賜轉呈財部、加以糾正、所有洋布稅率、應與國產棉布同科、至多不得過千分之二、以維商艱而利民生、無任感盼待命之至、 
[豆米同業對於營業稅之呼籲]  
　　上海豆米行同業公會、昨致上海市商會函云、敬復者、昨奉尊函囑將對於營業稅意見、　量發揮、以備彙案、商請官廳、採擇施行、具徵鈞會、愛護商民之熱忱、拜命之餘、良深感佩、用就本業情形、略陳所見、幸埀察焉、本業本係牙行、向納牙帖稅、民國初肇、改領登錄證、繳納登錄營業兩稅、以營業　實際、乃經營代客買賣也、今政府積極裁厘、另定營業稅則、其於牙稅一項、暫緩沿用、查本市營業稅征收條例第二十條、本市原有營業稅性質相同之各項捐稅、一律改稱勞業稅、均暫照原稅率征收、是則同業之有登錄稅也如故、而現聞財政部對於本業經營之油豆兩項、將各定爲専稅、雖未見諸明文、但逖聽之餘、深滋疑慮、蓋商人方慶裁厘、復征専稅、而専稅即厘金之變相、去一害、來一害、厘奚必裁、况目前大豆成本、日就昂貴、製榨成油、售價不及原本、以故國内油廠、紛紛倒歇、其所存在者、亦皆奄奄埀斃、　之斯立、抑之斯蹶、危亡之機、繫於一髮、政府苟存扶植國内生產之懹、則對此黃台之瓜、何忍摘、且油豆兩項、爲人生必需品、非若奢侈等品可比、海關已有出口稅之徵收、自應予以免稅、若復不顧一切、各定専稅、則一物數徵、油商寗堪負荷、是直接增其成要以速其亡、間接則將致千百萬油業工人於死命、來日大難、何可設想、又按花紗布之徵收専稅、稢稅紗之一種、而於花布不復稅及、蓋以其物質只屬一種類耳、油出於豆、油豆初屬一類、母子相生、正與花紗布同、揆諸成例、尤烏可强令分析、各别課稅、茲値擬議稅則之秋、萬一措置欠當、即易流爲苛徵、若至進行有礙、始復圖議更張、則將無以昭法守、而恐轉以失威信、爰曾代電財政部請命、事前深願對於油豆、除已徵收海關出口稅外、免予専稅、抑或不能、務撥花紗布之稅例、只及一種、萬勿各别課稅、並於一種之中特予减收、以保全國家生產舒展商民生機、減少人民生計上之負担、免除油廠工人、瀕於絕境之危象、是於國計民生、兩有裨益、夙仰鈞會仁言利溥、用將上述緣由、備　奉達、希煩查照、迅予陳請財政部鑒核施行、實級公諠、 
[燭業對營業稅之意見]  
　再致市商會函 
　　本市燭業工會、爲本市稅率問題、發表意見、呈市商會文云、案奉鈞函内開、各節奉此、查本市擬訂營業稅率、將其輕重利弊、非特與屬業切膚相關、抑與全市商業所繫、亦至深且巨、此次江浙省政府擬議稅率、分項列目、重至千分之二十、任情掊兌、强商人之所不能、固無待言、而一旦實行、其瑣碎滋擾、尤確似變相之厘金、本市諸　彥、證旁鑒徵、對於上述苛法、諒自能防患未然、予以杜絕、可無庸屬會鰓鰓過慮、惟就　見所及、營業稅法、莫善於皖、查皖省徵收規程、其第四條之規定、不分何業何項、就其營業之巨細、以爲徵稅之標準、一律課以千分之二之稅率旣無畸輕畸重之軒輊、又無過重苛之標徵、深望鈞會俯採下情、迅將此意、提交稅則委員會、賜以斟酌、如果本市情形互殊、取法爲難、當局自當有以告我、惟課徵數業之稅率、屬會當　以千分之二相爭者、務望鈞會與稅則委員會諸公告也、 
[天右任昨晚返京]  
　　監察院長于右任、前日來滬、昨晚乘京滬夜車返京、 
[水上省公安隊第五區長蔣超雄抵滬]  
　排日檢閱各區隊 
　　江蘇水上省公安隊第五區區長蔣超雄、經省政府民政廳、委爲全省水警總督練、蔣氏奉委後、當即階同五區督察長陶鳳威、及全部督練員等、自省出發巡行各縣、檢閱各區水警、茲悉蔣等行程、業於前日抵滬、住居三馬路惠中旅舍、日來正冒寒檢閱　行水上省公安隊第一區部曁所屬各隊各分隊、定於十九日赴吳淞、檢閱吳淞水上省公安隊第四區部及十六隊、二十日乘鈞和兵艦至崇明、檢閱第十七隊、二十一日乘平洋砲艦赴滸浦彭家橋、檢閱該處駐防水警、二十二日乘鎭東砲艦赴海門及南通、檢閱第十八隊、然後返省云、 
[特院熱心研究黨義]  
　　上海特區地方法院、對於黨義研究、素所注重、現在根據政軍警各機關工作人員研究黨義暫行條例、成立黨義研究會、并製定該會組織規則、共計二十一條、分指導·評議·考查·幹事·四組、分組進行、日前開會選舉各職員如左、 
　　指導委員五人、葛之覃·應時·許家栻·龐樹蓉·周翰·評議委員五人、左德壽·陳世第·馮世德·程尙豐·徐枚·考查委員、郭煒·郭懷璞·何瑾·葛賜勛·熊飛·幹事、王彬·高切壽·邢鶴五、茲將該項條例附錄於後、 
　　江蘇上海特區地方法院黨義研究組織規則第一條钵會遵照中央執行委員會頒布之政軍警各機關工作人員研究黨義暫行條例第五條規定組織之、第二條、本會定名日江蘇上海特區地方法院黨義研究會、第三條、除政軍警各機關工作人員研究黨義暫行條例、已有規定切實奉行外、餘依本規則辦理、第四條、本院在職工作人員、均須加入本會爲會員、第五條、會員入會時、應　納入會金國幣二角、第六條、本會爲襄助本院院長及首席　察官、關於黨義研究之進行、設指導考評議　務四組、執行各項事務、第七條、指導組設指導委員五人、承本院院長或首席檢察官之指導、執行關於分期研究次序、及其他一切指導事項、第八條、考查組設考查委員五人、執行關於考查各會員研究黨義之勤惰報告事項、第九條、議　設評議委員五人、執行關於　議各會員研究成績之優劣事項、第十條、事務組、設幹事三人、分掌文牘會計庶務事項、第十一條、各組委員、由全體會員選舉充任、前項委員、任期爲一年、連舉　連任、缺額時應即選補、第十二條、各組應由各組委員、分别公推主席一人、第十三條、各組執行事務、應取决於本組之多數同意、遇决否相同時、取决於主席、第十四條、三會研究黨義時間、除例　及總理紀念週外、每日自上午辦公時間前半點鐘開始、至辦公時間到達爲止、第十五條、本會應充量購備各項黨義書報、置於一定處所、　會員隨時閱讀、但會員不得隨意携出、以免遺失、前項書報、應指定會員一人保管、會員自購書報、應以何種爲宜、由指導委員指導之、第十六條、本會討論期間、定每月最後之星期三、召集全體舉行一次、其時間由本院長會同首席檢察官定之、會員並得隨時集合小組討論、以一碍辦公時間爲限、第十七條、本會講演無定期、由本院院長會同首席檢察官指定相當時間行之、第十作條、會員閱讀黨義、发有心得、或就討論與講演有所發　者、應著　記、評議委員、得調查各會員筆記、加以批評、如認爲有關　黨義之著作、應交主管文牘人員、抄留一份保存之、前項保存文稿　有多件、得編印専刋、第十九條、會員分開研究完畢、經測騐認爲成績最優者得由本會給惟名譽獎狀第二十條、會員於舉行討論或講演期間、除因公或假期外、如無故繼續三次不到者、考查委員報告本院院長或首席檢察官、予以相當警戒、第二十一條、本規則經本院院長及首席檢察官、交本會議决通過施行、　有未盡事宜、經本院院長及首席檢察官之處議、或會員四分一以上提議、由本會議議决修改之、 
[米糧業同業公會開會紀]  
　　上海市經售米糧業同業公會、於昨日上午十時、開第四次執行委員會、主席范和笙紀錄姜懹素、開會如儀、議　列下、一、市商會函　、重訂同業公會通則、希參照辦理案、議决、照辦、二、審查業規案、議决、通過、提交下屆會員大會、三、確定召會員大會日期　、議决、定三月一日召集、四、同業常帮經售各號　費及實行增加一分經售費案、議决、常帮同業增加一分經售費、前經議决在案、即自二月二十日起實行至會費舉自賣者、一律照繳二厘並由本會辦理沉船、發漏之救濟事項、五、社會局令禁斛司需索小費、飭遵照案議决、遵令轉知各同業查照、六、全記號請加入會員案、議决、通過、議畢散會、 
[度量衡檢定費徵收規程]  
　實業部修訂公布 
　　各省度量衡檢定工作、業已次第實施、所有公用民用度量衡器具製成後、均應依法檢定合格、始可販賣使有、所有檢定費徵收規程、業經實業部修訂公布、并呈請行政院轉呈國民政府備案、分行各省府一體遵行、茲向市社會局方面探得該項規程錄后、度量衡器具檢定費徵收規程、二十年一月三十日公布、第一條、本規程依照度量衡法施行細則第二章第四十一條規定之、第二條、凡度量衡器具經全國度量衡局或地方度量檢定所或分所檢定者、應依照本規程繳納檢定費、第三條、度器、凡市用度器、竹木製者、一尺起算、每支繳納檢定費銅元一枚、每加一尺加繳一枚、不足一尺者以一尺計、金屬牙骨麻革及各種賽珍品製者、照竹木製者加倍、第四條、量器、以一升起算、每具繳納檢定費銅元三枚、每加一升加繳一枚、不足一升者以一升計、第五條、衡器、天平每架繳納檢定費銅元一百枚、臺秤、以二百市斤秤量起算、繳納檢定費五十枚、每加一百市斤加繳二十枚、戥秤定具、繳納檢定費銅元二十枚、桿秤以二十市斤秤量起算、繳納檢定費銅元三枚、每加十市斤加繳一枚、銅碼、一市兩以上、繳納檢定費每銅元六枚、一市兩以下者、每個三枚、鐵法碼、每個一枚、臺秤與桿秤連帶之秤錘、其檢定不另收費、第六條、標準制器具檢定費、按市用制比例計算、第七條、凡本規程所未具備之度量衡種類、其檢定費、得比照核計、呈由實業部核定、第八條、本規程専適用於民用器具、其科學上所用之精密度量衡器具之檢定費額另定之、第九條、本規程自公布日施行、 
[歐亞航空日内將試飛]  
　由滬至满洲里共設五站 
　三月中旬可以正式飛航 
　　歐亞航空、自經華董事雙清·韋以　·劉書藩·林天蘭·李景縱·諸人、會同德國董事史密德·馮錫克等、積極籌備以來、一切大體、已告完備、前向德國所購之飛機四架、已有兩架、於前日抵滬、刻睚裝置、不日將移放於虹橋飛機塲、一俟天氣放晴、即行試飛、其餘兩架、亦由德國之漢堡運出、本月底准可到滬、目前試飛範圍、以上海至满洲里爲止、沿途共設五站、即上海·南京·濟南·北平·满洲里·試飛成績優良者、迨三月中旬、即可正式飛航满洲里、現時中德航空公司之籌備處、業經租定仁記路中孚銀行樓上、公司經理雙清·及財務組主任林天蘭·前日已相偕晋京、準備在京、再開董事會一次、决定乘客票價及公司内部組織等各項問題、德國董事兼機航組正主任史密德·開定最近往北平一帶察看、沿途之停機塲云、 
[縣黨政談話會紀]  
　　上海縣黨務整理委員會、前日上午十時、召集縣屬各機關、在會議寧舉行第二十一次黨政談話會出席者縣箿會　彥秋·陶一珊·呂哲·縣政府·傅典瑛·建設局吳文華·李同瑞代·敎育局施舍·公安局陳國楨·財政局陶春　等十餘人、由呂哲主席鄧華年紀錄、行禮如儀後報告事項、從略、旋行討論事項、一、縣整委會提廢歷新年將屆、應否擬定廢除舊歷之辦法數項、請討論案、結果、一、禁止聚賭博、二、各商店除十七日因結賬不能營業外、不得藉故停業、三、禁止燃放鞭砲、餘均從略、議畢散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[本埠又將奇寒]  
　天文臺所得報告 
　水管汽車須預防 
　　徐家匯天文台消息、一二日内、本埠或將復有奇寒見臨、亦未可知、據該台前晚所接電訊、西伯利亞伊爾庫次克已見嚴寒、寒暑表曾跌至攝氏零度下四十度、（約當華人冰點下七十二度）、惟上月中旬伊爾庫次克所遇之寒氣、係向南方進行、遂致深入長江流域、滬漢等埠氣候之寒、爲數十年所未見、此次則向東南方推移、上海一隅、影響當可較微、至寒氣進行途程、照往時經騐、自西伯利亞至上海、尋常約需二日、倘此次果見光顧、則今夜當可感及寒威、望居戶對於自來水管及汽車等早爲預防、以防封凍損壞云、 
[美迪洋行買辦陸銘盛昨被綁]  
　事出廣西路 
　汽車已發現 
　　滬上綁票匪、比來又極活動、上星期中、計共發生三起、自李惠卿被綁後、繼之者有林渭卿夫婦及雜糧商何介春、惟林氏伉儷、臨難倖免、可謂大幸耳、昨晨零點一刻、公共租界廣西路又有同樣案件發現、被綁者爲美迪行買辦陸銘盛、其時方從妓家應酬出來、上車後即被四匪綁去、汽車即陸所自備者、其照會爲六十二號、已於昨日在法租界白爾路發現、惟肉票則尙無下落、陸銘盛本地人、家住武定路一一三五號、美迪洋行則在外灘十二號匯豐銀行房子内、専營烟葉進出口業、陸在該行任職、已有多年、 
[海格路血案略有端倪]  
　事因調戲婦女而起 
　崔秉鈞抱不平遇害 
　小黑炭實不無可疑 
　　山東人崔秉鈞（即老七）、於前晨三時許、被人暗殺在滬西海格路金生記成衣店門前、已誌昨報、茲將被殺原因錄下、 
　　崔之略歷　崔秉鈞（即老七）年卅七歲、山東觀陶人、住海格路海格里四十八號樓下、弟崔貞、現在市公安局六區二所充當三等警士、父死、家有七十餘歲之老母劉氏、妻平氏、年四十歲、在附近套鞋廠爲女工、祗遺九歲孤女桂英、家用悉由平氏工資維持、生活甚爲貧苦、昨報載崔老七生前放印子錢生意、係傳聞之悞、並非事實、 
　　徒弟呼寃　出事後、由該管六區二分所所長劉雲舫至出事地點查勘一過、兇手係在金生記成衣店隔壁荒地上預伏（沿馬路圍有竹笆）、遂傳屍到所詢問、旋據死者之徒弟吳小章（綽號噼佩孚）投所聲稱、先生（即老七）在日並無仇人、且對於弟兄朋友、向無惡感、與往居鎭上聯發里十六號本地人徐姓交好、今晨得知先生被殺後、即往徐處詢問、據云老七於昨晨十時許出去、復至孝友里口匯記脚踏車樓上吸烟、直至前晨二時許出來、在順興館吃點心、回家時、見後面有不相識之三四人跟隨、崔不疑有他、行至金生記成衣店門前、被人暗殺、 
　　被殺原因　旋又聲稱、此次先生被殺、實係在逃之小黑炭（即曹根發）等糾衆謀害、緣一月前小黑炭（即曹根發）與姜阿福在長樂灘簧塲因調戲婦女口角、以致發生械鬥、後由先生（即老七）帮同姜阿福將小黑炭打傷、恐因此懷恨在心、將先生殺害、且小黑炭夫婦二人、於十三日晚十時許、先後至先生家中樓上吸烟、（樓上係某甲所開之燕子窠）現查得小黑炭近來住在海格里後面台司德郎路匯民旅館已有多日、出事後、相偕逃逸、有本地人胡大毛狗亦與小黑炭交好、曹根發現匿何處、諒必知情、先生在日曾向胡之岳母借洋五十元、向不追索、近二三日來、胡大毛狗向先生屢次索還該欵、可知胡早已知悉先生之遇害、恐該欵無着故也、以上種種原因、先生被殺、胡大毛狗定知詳情、 
　　搜查兇犯　劉所長據報後、立派袁巡官至善鐘路法捕房、派捕至匯民旅館查緝、旋據該棧茶房云、曹根發於本月六日、帶領男女六七人、開十四號十六號兩房間、至十一日忽改名祝根發、至十四日晨二時許、突有二人入内、喚起根發之妻出外、至今未回、臨行時、形色忽忙、並向隔壁亞細亞汽車公司租車一輛、向東疾駛而去等語、後在房間内搜查一過、並無他物、祗遺留洋傘兩把、破鞋一雙、回所中再核、 
　　拘獲嫌疑　劉所長以各兇手旣已逃逸、諭令通班長警限期拘獲、一面立將嫌疑犯胡大毛狗一名捕獲到所、經劉所長一再嚴詰、據供年廿八歲、本地人、住海格路卅七號、在利生公司當望清、對於崔老七被殺一案、實不知情、且出事之晚、在公司服務、回家已上午七時矣、小黑炭係十餘年之老友、現在不知住在何處、供詞狡賴、劉所長以案關人命、情節重大、遂即繪具草圖、將證人吳小章（即吳佩孚）屍弟崔貞、連同嫌疑犯胡大毛狗三名於昨日下午、一并解送市公安局聽候訊辦、 
[大沽路刦案盜魁被逮]  
　陳華水又名大塊頭 
　大沽路西洋關弄承啓里一千一百七十五號門牌住戶、於本月五日晚間被盜、捕房聞報、派探往拿、當塲與盜格鬬、斃傷四名、生擒十五名、已誌本報、是案盜魁、爲紹興人陳華水、又名大塊頭、事後避匿新閘路、直至前日、方經匯司捕房探目尙武緝獲、昨解特區地方法院、由許庭長提訊　過、諭令收押、改期併案訊辦、 
[今日典當業展長營業時間]  
　　本市典當同業公會、以今日爲本市商界收解欵項之最後限期、爲便利平民起見、特將收當時間展長、至下午十二時爲止、 
[公共租界無軌電車行駛問題]  
　新闢適當路線 
　改用小式車輛 
　　公共租界工部局、因多數無軌電車駛行之街道、殊嫌太狹、尤以河南路及四川路爲最甚、擬令是項無軌電車、改由黃浦灘行駛、以免現時之擁擠、該項問題、曾經提交該局公用委員會討論、據工部局副總辦瓊思言、按照所訂合同、本局有管理公共汽車路線之權、但有軌及無軌電車、不在其列、復由委員會徵詢工務處長之意見、據言、馬路之不宜行駛無軌電車者、當以江西路爲最、但該處長對於無軌電車取道黃浦灘之議、認爲不能實行、因在南京路及北京路間之一段、業有多數電車及公共汽車、往來駛行、旣乏寬展之路、而蘇州河又無堅固之橋樑、足使公衆運輪問題、更形棘手、解决此種問題之惟一方法、在於築造寬闊大道、及堅固橋樑、該處長將與電車公司及公共汽車公司磋商、能否新闢路線、關於某委員所提電車乘客過於擁擠一層、該處長舉示各項公共車輛乘客人數之總計、並謂現有車軌、寬僅一公尺、欲改用較大車輛、勢所不能、至於現時之無軌電車、係特别定製、以便駛行於狹小之街道者、旋經委員會討論結果、（一）請由工務處處長、與各公衆運輸公司接洽、增加車輛、俾知增加之後、是否已足應付激增之需求、各委員均謂、關於此層、應繕備年報、以資參考、（二）贊成額外警務處處長之提議、請公共汽車公司、改用小式車輛、駛行於較狹之街道、是項提議、行將提交該公司商辦、 
[社會局查究冒名撞騙]  
　僞印該局人事科用箋 
　　市社會局、查悉有人印就上海特區市府社會局人事科用箋一種、並加蓋該局人事科條戳、竟敢冒名分投名界、請求救濟、該局内部組織、向分第一·二·三·四科、並無人事科之設、且此事全屬奸人冒名撞騙、故除嚴密查究外、並通告各界、勿受其騙云、 
[怡和公司大地產出售]  
　靜安寺路跑馬廳對面 
　　靜安寺路跑馬廳對面怡和公司之地產、一面臨靜安寺路、一面臨梅白克路、計地約二十一畝、日前已售與業廣公司沙遜洋行華懋地產公司合組之公司、聞每畝售價在十萬零五千兩左右、 
[伍連德熱心亞洲文會]  
　慨助二萬兩 
　　本埠博物院路英人創設之亞洲文會、爲國際學術機關之一、附設博物院及藏書樓、中外學者入會綦衆現因會所建築已久、傾圮堪虞亟待翻造方由徵求委員會積極募捐、除工部局允撥五萬兩、與中外各界抧欵已得二萬五千兩外、日　復由全國騐疫處伍連德博士個人慨助二萬兩以期新屋早日觀成、並聞伍氏主張、目下金價飛漲建築材料多自外洋輸入價格日昂、此次募捐至少須集成十五萬兩、俾該會可以擴充範圍、與我國學才及科學家有更密切之接觸、俾異日蔚然成爲東亞一大學術團體、現該會主事者深感伍氏熱心贊助、聞將來大會堂擬即以其姓氏命名以資紀念云、 
[雨雪後菜價奇昂]  
　　本埠自入春以來、雨雪連綿不已、前日突降大雪之後、途中積雪尙未溶凈、泥濘滑雪、步行維艱、昨日中午、天空略放陽光、一般居民、咸以潮濕不堪、商號營業、亦均大受影響、正喜可以放睛、孰意至午後二時、忽又細雨濛濛、一班行人、莫不衣履濺汚、大感不便、華租兩界各小菜場、一般葷蔬菜販、皆以來源稀少、價格奇昂、鷄售每洋一斤、靑魚每洋斤半、其他各魚、不特價貴、竟寥若晨星、如鮮蝦等直無處購得、蔬菜若塌顆菜、每斤須售錢一千五百文、菠菜每斤四百文、靑菜每斤六百文、其餘水菒等、亦均漲價橘每只須小洋兩角、較之早時均漲起數倍、一班貧民無不呌苦連天、 
[銀洋兌價奇縮]  
　市上銅元缺乏 
　　廢歷年關已屆、各小錢莊各烟紙店、均乘此機會將兌價縮短、昨日之偮換銀洋價格、各兌換銀洋牌、每洋易錢、縮至銅元二百四十四五枚、小洋（即雙毫）十角、又銅元十四五枚、雙毫每枚兌四百四五十文、據兌錢業中人云、市上銅元缺乏、即有之亦不肯兌出、以致欲收大宗銅元、一時無從兌得、因之洋價有如此之縮短、 
[法租界昨晚兩刦案]  
　　敏體尼蔭路　昨晚七時五十分、法租界敏體尼蔭路褚家橋錦裕里二十三號章德和成衣店内、突來盜匪六七人、三盜執槍、在樓下把風、三盜上樓、逕至前樓居戶江北婦人朱劉氏家翻箱倒篋、搜刦殆遍、詎衆盜正行刦之際、該氏手中忽被内儲金飾之一紙包、向桌下擲出、冀避匪目、不料一匪早已瞥見、亟上前圖奪、該氏情急智生、乃將台上之火油燈向樓板一發、一面大聲呼救、衆盜見勢不妙、乃倉惶下樓、奪門而逸、金飾幸未刦去、僅損失雙毫三十餘枚、現洋二十餘元、嗣後該氏開明失單、故報大自鳴鐘捕房請緝云、 
　　菜市路　昨晚八時許、法租界菜市街寳裕里口一一六號公昌裕煤炭號、突 
 
 

Page 12

 
 
來盜匪五名、各執手槍、嚇禁聲張、計被刦去金戒一只、現洋數十元、携贓奪門圖逃、詎該店適値陰歷歲底、有向業搖船之親戚數人、拾獲實彈手槍兩枝、當即帶入捕房嚴鞫、候解公堂訊究、 
[煤毒死五人]  
　談大喜子闔家不幸 
　　鹽城人談大喜子、由原籍满載　貨於前日抵滬、停泊於蘇州河百老碼頭鴻裕紗廠附近、連日雨雪不止、寒氣逼人、入晚遂在船上生一煤爐取暖、無如斗大船艙、一夜熏蒸、闔家數口均中煤毒、有男女四口、因中毒過深而死、其餘三人、奄奄待斃、昨日經隣船察覺、一併車送寳隆醫院求治、船夥朱燈金、六於昨晚十時半在院命殞命、尙餘二人、經醫生診斷後、稍見轉機、恐有回生之望、茲將死者性氏錄後、談大喜子、年三十六歲、其弟媳高氏、年二十五歲、船夥小丫頭、年二十歲、小孩才三歲、昨晚在院死者名朱燈生、年三十三歲、留院者二人、一係其弟名小喜子、年三十四歲、一係其妻陳氏、年二十八歲、 
[盧少棠綁案陳生記確無關係]  
　法院前日已摘釋 
　　公平洋行買辦盧少棠被綁一案、捕房所續獲案犯、計有四十三名之多、現猶在偵查審訊中、茲據捕房查明、其中之陳生記、確無關係、特於前日解送特區地方法院、請求先予摘釋、免累無辜、而陳之律師范剛、亦提出相同之請求、即經周翰庭長核准、將陳釋放矣、 
[利用同鄕關係作惡]  
　張協記誘姦王金弟 
　　楊樹浦馬玉山路底沈家行史家橋二十三號本地婦人史　氏、有子順生、年二十歲、於本年上月、憑媒聘定海門女子王金弟爲室、亦年二十歲、當即過門、因迷信　　之言、流年不利、須至五月間結婚、故　養家中、然又不肯白費飲食、乃遺往紗廠作工、致爲提籃橋附近營造廠中工人張協記、利用自己亦海門人、以同鄕人關係而誘惑之、姦淫之、並將該王金弟誘拐逃遁、惟其時有同廠女工董楊氏目覩、迨史郁氏不見媳歸、找尋董楊氏、舉以實告、史郁氏投控五區四分所、將張拘獲、移解地方法院訊辦、 
[寗紹堆棧失愼]  
　焚去棉花十餘包 
　　南市十六舖寗紹輪船公司第一號堆棧、曾於去年回祿後重行建築新屋、完竣未久、其建築法純用鋼骨水泥及紅磚、四周上下、皆有極朋玻窗、藉以通光、昨日上午七時許、有寗波運滬之花衣六十斤、計四百包、每包値價二十餘兩、當經各小工掮進該棧、分爲兩堆、迨起運完畢、棧門即行下鍵、不料至十時許、該棧窗隙中、忽有濃烟、蜿蜓而出、經人瞥見、始知棧内失火、立用電話報告救火聯合會、急即鳴鐘告警、俄而各區救火會、均驅帮浦車到塲、先將窗門開啓、但見中間有一堆棉花、濃烟密佈、火燄熊熊、遂即汲水澆救、約歷半小時、始得烟消火滅、未致肇成巨災、幸發覺尙早、僅焚去棉花十餘包、約値二百數十兩之譜、 
[假記者會名義詐財]  
　　上海新聞記者聯合會、兩月前、忽由郵局遞來雙掛號回單一紙、上書上海新聞記者聯合會第五分會童字樣、查該會向無分會之設立、會中尤無童某其人、顯係無賴假名歛錢無疑、詎知昨（十五日）晨十時、有范根大者、往該會唔童芝卿、當由該會幹事嚴詰之下、據謂予在泥城橋通商旅社任事、童與予有一面交、日前童至旅社、適予一親戚訟事、須倩律師辯護、彼謂予供職上海新聞記者聯合會、自可竭力援助、希酬洋三四十元、并約再來旅社晤商、惟予待至九時、童仍未到、故來貴會探詢云云、該會以事關冒名詐騙、律有専條、現正在嚴查、將訴請官廳重辦、 
[俄國牙醫控俄報職員]  
　追償破壞名譽之損失 
　　俄國牙科醫生克拉卿可、延　百克·巴和·兩律師代表、報法公堂訴稱、上年十月二日、由公濟醫院介紹俄婦伏爾谷伐之丈夫、至原告處拔取盤牙一只、不料回家後、忽染疾病、延至同月廿三日亡故、曾由西醫騐明、係屬患腦膜炎病身死、詎伏爾谷伐竟串同俄文報館職員柴來夫及阿爾帶杜夫兩人、登報毀壞原告之名譽、查第一被告之夫、確係因病身死、並非因拔牙喪命、原告在申、執行牙醫營業、頗有聲望、自被被告等登報破壞名譽以來、營業上大受損害、第一被告因丈夫逝世、致受精神上刺激、尙可原諒、但第二·第三·兩被告、身任報館職員、前因向原告　攬廣告不遂、以致懷恨、太意損壞原告名譽、實有敲詐性質、請求訊究外、追償損失云云、朱承審官諭退支聽候續訊再核、 
[彭福興未殺花會大王]  
　但在常州曾犯綁票等案 
常州人彭福興、以涉及花會首領劉良虹被人槍殺一案之嫌疑、近由捕房獲解特區地方法院押候查究等情、迭誌本報、前日又經程推事提審、據捕房律師王耀堂稱、日前捕房曾接匿名信、謂彭在武進地方、犯有綁盜巨案、程推事旋宣稱、關於内地犯案一層、武進縣已來文聲請移提、本院亦已函復、候其派法警到院再核、嗣由從西牢内提出这囚徒張國清·張阿才·供稱、彼等從前供殺劉之彭福興、另有其人、獲案者向不相識等語、庭諭被告仍還押候核、 
[小孩失踪索詐百金]  
　先後拘獲二人 
　　南成都路五百五十八號居民沈文新之五歲子根寳、於本月二日、忽然失踪、最近迭接恐嚇信、謂如能給以一百元、根寳當可歸來、其欵應於十三午後七時、送往法租界巨籟達路勞爾東路口、納入電桿上之字紙簏内、沈乃將函持報新閘捕房、派探如期前去、旋有林阿福者、探手入紙簏摸索、爲伏於路隅之探員瞥見、立即將林逮捕、供出沈子係事主家之李金標起意拐藏、因又將李拘押、惟根寳究藏何處、猶不肯招承、次晨解林李至特區法院、由程推事提審之下、諭暫收押、候查出沈孩、再行訊辦、 
[滬杭路代運浙省路材]  
　　杭江鐵路局工程處、因建築蕭常鐵路所需鋼軌道木車輛材料等件、爲數甚夥、前經由該路材料股奉令派員、在滬採辦大批鋼軌道木等、業已購得鋼軌一萬三千六百餘條、道木十五萬餘根、經已由船運至滬杭路綫日暉港車站、故連日由滬杭路代爲裝運至杭者、計鋼軌運出四十輛、每輛計載一百六十條、計六千四百餘條、又道木裝出九十餘輛、每輛計載六百根、共約五萬四千餘根、尙有存丫待運之道木約十萬餘根、需車一百七十輛、又鋼軌七千二百餘條、需車四十五輛、經由杭江鐵路爲趕辦工程、特向滬杭路局設法磋商趕運、擬於每日撥車六十輛、請於二星期運杭、滬杭路車務處、已令調度課設法、加派車輛、盡量裝運至杭、並將廿六廿八兩次貨車、専供給杭江鐵路裝運材料、於本月十六日起至廿日止、加開専車運杭、 
[全國醫師聯合會執監聯會]  
　　全國醫師聯合會、前日開第三次執監聯席會議、計到執委徐乃禮·牛惠生·蔡禹門·龐京周·夏　初·朱企洛·姜振勛、監委褚民誼·王完白、候補執委宋國賓、幹事朱善基、由徐乃禮主席、討論如下、（一）執委俞鳳賓辭世、應如何遞補案、議决、依法由次多數候補執委朱企洛遞補（二）本會應向主管機關立案、議决、即日向主管機關請求、（三）監委候希民提議本會應否參加國民會議案、議决、將國民會議代表選舉施行法條例、函告各地會員團體、促其注意千萬勿放棄責任、（四）監執侯希民提議、本會第二次代表大會、可否提前於四月間召集案、議决、籌備需時、不及在四月間召集、萬難提前、（五）高等考試西醫醫師條例、已經十九年十二月二十七日考試院令公布、本會應否有所表示案、議决、現　考試條例、旣非訓政時期所需要、且依據先總理遺訓、職業考試、不屬考試院職權、故本會主張、聯合醫師學會、一致呈請當局糾正（六）監城醫師公會會員函稱、該地黨部、因該會會員不满五十人、不合職業團體組織法、業已奉令改組、請求本會商議辦法案、議决、醫師會之組織、前衛生部醫師會規則草案第二條、各市縣之醫師人數、達十人以上時、依其執行業務之市縣、設立市縣醫　　、現在該地黨部函令改組、自應就近向本市黨　明、再行答復、（七）寗波醫會會員、函詢部豋記條例案、議决、將最近對於部豋記問題、詳述函復、（八）本會應否發給各地醫師公會會員證章、議决、俟本會立案後再辦、（九）全國新醫業總會所、籌備處函請照最近議决辦法、繼續進行案、議决、照辦、 
[法租界醫生登記問題]  
　中華西醫公會召集緊急會議 
　　中華西醫公會、爲法租界施行醫生豋記、前日召集臨時緊急會議由錢龍章主席、報告開會宗旨、略謂、法租界施行醫生豋記、章程苛刻、本會曾經交涉、尙未得圓潢結果、今該當局忽然雷厲風行、刻不容緩、應請公决、經衆討論之下、議决、（一）再函該當局、在我國衛生部歸併内政部、改部爲署、尙未公佈成立、及衛生局停止給照之時、應請變通辦法、凡有醫生團證明之會員、准予納費領照行醫、（二）如果界外醫生往租界診病、而須豋記、試問病家延請外埠醫生、往該租界診病者、如何辦理、公决、表示反對、應據理力爭（三）函請法租界納稅華人會協助進行、次討論要案多件而散、 
　　中華西醫公會、昨致法租界納稅華人會主席杜月笙·尙慕姜·徐祝蓀·三君函云、（上略）謹啟者、法租界公董局、施行醫生豋記、凡居住界内、及界外而往法租界行醫者、均須豋記領照、對於我國醫生豋記之辦法、謂須持有衛生部或衛生局之證書、經公董局衛生處審查合格者、始准納費領照行醫、查我國衛生部、業已歸併内政部、改部爲署、尙未公佈成立、而衛生局對於醫生豋記、亦復停止且無給照之權、在此情形之下、而公董局衛生處、又復雷厲風行、迫促綦嚴、大有刻不容緩之勢、稍有遲延、拘罰隨之、一日數驚紛擾萬狀、並有勒令停業之傳說、似此一味留難、不特對於我國醫生、任意摧殘、而於民生問題、影響尤大、素仰責會主持公道、造福社會、對於醫生豋記問題、進退不得之間、務懇設法保障、轉商法租界當局、採取和平辦法、稍示變通、在我國衛生署尙未公佈成立、衛生局停止豋記之時、凡持有正式醫團證明者、准予納費領照行醫、地方幸甚、病家幸甚、（下略） 
[縣曹塘北顓馬五鄕人士對於遷治地點意見]  
　　上海縣縣治遷移問題、自促成會曁設計委員會成立後、積極進行、實現有期、惟以縣治地點一案、雖經迭次會議、而仍未决定、茲悉縣屬曹行·塘灣·北橋·顓橋·馬橋·等五鄕人士、咸主張新縣治之地點、設在兪塘以北最合宜、乃由設計委員鈕長耀·施舍·彭利人·三君、擬具意見及詳細圖說、以備參考、茲將全文探誌如下、 
　　查縣治地點一案、業經本會多次會議、尚未决定、誠以設治地點、爲全縣新建設这第一步、攸關將來事業發展、百年大計、自當　重研究、仔細觀察、前次分組審查、曾由大會推定長耀等、擔任塘北組研究、當經擬具意見、提交會議、惟時日忽忽、未遑詳加說明、茲經長耀等再度討論、重履勘、仍認縣治地點設在俞塘以北、實爲較妥、爰將研究意見、連同設計圖說、補充如左、查縣治地點之定在滬閔路以東、俞塘以北、民國十八年間、江蘇省政府早有定案、蓋不僅以地位之適宜、亦所以顧全各方之發展、此次各區人士、發起遷治論後、亦從無議　俞塘以南之地、非不知俞塘以南、儘多餘地、足供新治建設之用、誠恐愈趨愈南、益背中心之旨、今者縣府當局謹愼從事、仍將地點問題、交會討論、正亦以地方事業發展攸關不厭求詳、鄭重研究、用心殊堪欽佩、長耀等係地方人士、深知全縣之地勢、各區之情形、决不敢偏執徇私、有所成見、但求遷治問題早日實現、新上海縣之建設早日進行、毌負中外交通知名之地望、以慰全邑民衆數年來之企求、爲敢不辭謭陋、謹遵原議、聊貢一得、以資參考、（甲）設治地點應绾全縣水陸交推之總樞、（一）全縣水道、就浦西言、縱有横瀝·沙法租·岡·三幹河、横有俞塘·六磊塘·華涇港·三幹河、就浦東言、則有周浦塘·三林塘·二幹河、而各幹河中、尤以横瀝爲最優良最重要之水港、蓋南自黃浦進口、經閔行·北橋·顓橋·莘莊·七寳、而北人吳淞江、沿河各市集、皆賴以爲貨物運輸之要道、蜿蜓數十里、利用之處正多、設治地點、自以愈近此河爲上策、沙竹二岡河道雖亦寬闊、惟沿岸殊少市集且偏西南、縣治之欲頼以利用者較少、故縣治之應在俞塘以北、其理由至爲明顯（二）全縣東西流各幹河、雖以海潮關係、易於淤塞、然均爲聯絡各區之重要水道、如俞塘西經馬橋而通松江、声經塘灣而出黃浦、如六磊塘西自松江、經顓橋曹行及内外車　而出黃浦、正接周浦塘、經塘口陳行、直通周浦、如華涇港西連春申塘·經莘莊·翁板橋·華涇·而出黄浦、斜接三林塘、直達三林鎭、設治於俞塘北地、藉横瀝之縱貫、於此三幹河、已得較近較便之利且爲浦西數鄕水道之中心、可與浦東二區、呵成一氣、（三）全縣陸道、已成者有滬閔路·北匯路·滬閔路自東北入境、向西南經錢糧　·顓橋·北橋·而至閔行、北匯路自北橋起、沿俞塘北岸、西經馬橋·直達匯橋、而通松江、其不久即須興工建築者、有北塘路、自北橋起、亦沿俞塘北岸、而東達　灣、並依縣建設局已定之計劃、自北塘路、延長至外車　過黃浦而接天塘路、自塘口起築、經陳行·顓橋、而至天花菴、與上南汽車路　接、而長閔路自市區長橋起、經關港·外車溝·窑廠·而至閔行、更爲縣境沿浦南北相通之要道、此後計劃實現、尤得與浦東二區、脈絡貫通、統觀已成及計劃中之各路、其總樞在俞塘之北、故設治地點、低亦以北爲比較適宜、以上三點、僅就俞塘北地水陸交通而言、茲更以兩地情勢爲一簡單之比較、（一）俞塘南地離横瀝較遠、雖云接近竹岡、但仍有三里之相隔、加以流域不廣、水線不長、而偏於縣境西南、更無聯絡全縣重要市集之地位、與其移南偏西、而兩失其利、不若就北移東、而専用其一、（二）俞塘南地、東西幹河、悉落於後、不若北地之前後分列、加愉橫瀝縱貫其間、旣得聯絡貫通之實利、又得前後環繞之優勢、（三）俞塘南地、陸道交通、僅恃滬閔一路、雖云北匯北塘、分繞於後、然中隔俞塘一河、北橋一鎭、究不如俞塘北地之切近、且全縣陸道交通之總樞、當在俞塘以北、而不在俞塘以南、事至明顯、按之建設局已定之計劃而可知、徵之已成之北匯路而可見、舍近圖遠、似非所宜、（乙）縣治地點、應顧及將來各方面之發展、縣治地點爲全縣重心、對於將來發展、自應多方兼顧、設不虚心研究、審愼考慮、則毫厘之差、千里之謬、始謀不威、後悔何及、今試就學理事實地形以及發展之趨勢、分别言之、何去何從、當有定理、（一）就學理論、地理學家有言、山南爲陽、山北爲陰、水北爲陽、水南爲陰、故各種建築、在山則取南而舍北、在水則取北而舍南、　諸斯義、新縣治之建築、似在俞塘之北爲宜、（二）就理實論、本縣各市鎭之位置、莫不在各幹河之北、如塘北馬三鎭之在俞塘以北、顓橋鎭之在六磊塘以北、陳行塘口題橋三鎭之在周浦塘以北、三林鎭之在三林塘以北、即閔行鎭之發展、亦未始非面臨黃浦之故、徵之事實、則本縣新治之建築、當在俞塘以北、更無疑義、（三）就地形論、俞塘南地本身雖屬平坦、而地位不廣、東西兩面、農村密集、墳墓壘壘、障碍極多、且地勢高低不平、欲謀發展、事殊不易、而北橋鎭梗阻於後、即竭力建設、亦恐重於西南、而輕於東北、形成畸形之局面、反觀俞塘北地、地勢空曠、範圍寬展、如向橫涇東西開柘、廣袤不下十數方里、地盤之廣、遠勝於南、且地位適中、一俟新治觀成、則閔馬北顓曹塘各鎭、分立於前後左右、如衆星之環拱、規模宏遠氣勢雄偉、尤非偏踞一隅、所可同語、（四）以發展之趨勢論、上海一市、爲全國繁盛之區、世界知名之地、是以各地水陸空交通運輸事業之設施、均趨向上海市方面、依總理大上海之計劃、縣區盡歸市屬之内、是縣與市本屬一家、此時晚宜力謀與市區接近、而日漸繁榮、非但本縣道路之終點、應集中於市、即新縣治區域發展之趨勢、亦應趨向於市、今縣區旣居市境之西南、縣治自宜注重於東北之發展、藉圖共進、諒無疑義、而設治地點之移南向西、與就北向東之孰得孰失、已能權其輕重、明其大槪、上述各點、僅就全縣水陸交通之實况與將來發展之趨勢而言、俞塘北地較近中心、設治地點、誠能以愈近中心爲愈佳、欲控制全縣、宜近中心、欲保衛各地、宜近中心、欲聯終各區、宜近中心、欲謀整個發展宜近中心、總之全縣地勢盡屬平陽、旣無高山峻嶺、又無長江大河、形勢旣鮮特殊、障碍可云絕少、俞塘南北、相去無幾、此之便利、未始彼之長處、彼以窒碍、未始非此之缺點、憑地形之調查、就四境之觀察、於權衡比較之中、重爲詳細之研究、是否有當、諸祈公鑒、 
[兩路年終獎勵金問題]  
　又有發給希望 
　　京滬杭甬兩路員工十九年年終獎勵金、自一再重行要求發給半個月後、鐵道部方面、迄無批示、緣前曾批令着毌庸議耳、但該路機·電·工·三部份工人、以事隔數日、仍未見明令、而一班工人、又急望發給、應付店帳、乃於前日（十三日）重行推舉代表、晋謁劉司長請願、並申述工人之困苦、交涉至再、始由劉司長面允、將工人方面先行發給、員司方面、須待部令定奪云、 
[杏花酒樓糾紛調解不成立]  
　　本埠四馬路杏花酒樓、於上月二十四日、開除工友孫福全等十一人、被開除之工友呈請社會局援助、十日上午十時、爲該局召集調解此案之期、到資方代表張少平·李满存·勞方代表黎權·杜來·主席郭永熙、繼由勞資雙馼陳述理由、經長時間之討論、奈因雙方堅持、以致無法解决、當由主席宣告調解不成立、並　飭向市府聲請仲裁云、 
[光華讀書會新訊]  
　　四馬路光華書局舉辦讀書會以來、會員加入者、已有三千餘人、但是現在仍舊踴躍增加、聞一月份入會者、间達六百以上、其入會之利益、由此可想而知、最近該局出版一種光華讀書會月刊、内容有新書介紹·會員創作·會員通信·讀書會消息·該局出版消息·等等、極爲豐富、係各會員間互相聯絡之唯一刊物、凡會員一律贈送、 
[大達碼頭之迷路男孩]  
　　上海市公安局水巡隊巡官潘秀桐、於昨日上午八時許、在南市十六舖大達公司第八號碼頭畔、查見有一迷路男孩、年約十餘歲、當即帶回隊中、由徐總隊長請問時、據稱名張毛弟、年十一歲、日前跟隨師父、從朱家橋來滬、學習泥水匠、刻隨師父搭輪返家、不料在碼頭忽然失散、以致在此徘徊等語、當飭備文申送市公安局請爲安揷、 
[各區工會消息]  
　　華裝裝訂業閘北區工會　奉市民訓會明令整理、昨在寳山路天吉里十五號、舉行籌備委員就職典禮、由市民訓會派何元明同志出席監誓、續開第一次籌備委員會、分配職務、結果、推選任長福·陳昭慶·陳少松·三人任常務職、葛興榮任總務職、童壽祥任豋記職、虞阿根·孫兆祿任調查職、并派趙伽陵任義務總幹事、由各委員宣誓就職後、開始討論、（一）本會現因華洋兩業合併、應更改名稱案、議决、遵市黨部規定名稱上海市閘北區裝訂業工會、（二）規定委員工作日期案議决、尅日進行、須於一星期内告竣、（三）各工友如果蓄意抗命、破壞會務進行者、應何辦理案、議决、呈請上級嚴懲、末由市代表何同志詳細指導畢、遂即散會、 
　　滬南區第一針織業　昨開第一次籌備會議、主席周復農、紀錄周維新、（一）宣誓就職（二）鳳分配職務、（一）常務（滬南）張學飛、（特一）、周清、（一）總務、（滬南）戴劍霞、（特一）顧影、（三）、豋記、（滬南）顧愛寳、（特一）吳昌仁、（四）調查、（滬南）唐世昌、（特一）朱秉華、（三）討論、（特一）法華旣劃分區域、則滬南與特一、黨然有分開之必要、决議、法租界設臨時辦公處、爲籌備便利起見、以籌備期满爲限、又會員豋記時、如遇有廠方拒絕及恫嚇工友等事、能否請求民訓會制止、决議、如遇上項事情發生、可隨時報告上級機關、請予嚴辦、（滬南）本區原有工人子弟學校、因分區之故、經費發生動搖、决議、法華二區共同負責、 
　　閘北區棉織業工會　昨經市民訓會召開第一次籌備會議、並舉行宣誓典禮、地點市黨部三樓、出席指導鍾權、書記宏仁、委員顧玉臣·張玉福·沈行福·鍾小寳、主席鍾權、紀錄張宏仁、行禮如儀、（甲）主席報告、（一）此次整理　會之意義、（二）進行籌備之步驟、報告畢、各委員由鍾指導監誓、舉行宣誓就職典禮、旋即開第一次籌備會會議、公推顧玉臣主席、討論事項、（一）會址、議决、閘北共和新路貽德里三號、（二）職工入會問題、議决、认性質相同者通告加入、（三）　、結果非常圓满、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及海濱一帶天陰、有雨或霧、山東海濱有雪、黃海　海之上東北風加勁、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四一·○、最低二六·一、去年同日最高五二·九、最低三一·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一二一五號張沈氏、女性、吳興人、年二十七歲、民國十九年十月六日、公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第一二一六號、沈小東子、女性、鎭江人、年八歲、民國十九年十月六日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二一七號吉修即侯小秀、女性、雲南人、年十一歲、民國十九年十月六日、新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
敎棄有消息 
要聞 
[浙省官地賣價以百分之二十充敎費]  
　行政院令飭浙省府遵照 
　　浙江江省政府呈請行政院、准予酌撥官地賣價、以充敎育經費一案、院令敎財内三部核覆、前月内政敎育財政三部、各派員在敎部開會協議、結果擬定惟該省官地賣價百分之二十爲敎育經費、會呈行政院核辦、昨日行政院已指令照准、原令云、「呈悉、准予所議辦理、已令飭浙江省政府遵照矣、仰即知照此令、」 
[敎部令飭停閉南洋醫學院]  
　　敎育部以上海私立南洋醫院學潮複雜、除令飭上海市敎育局停閉該院外、其學生應由市敎局及該院推舉敎員組織甄别委員會、舉行甄别、茲將敎部各令錄下、 
　　令國立中央大學文云　案查上海私立南洋醫院辦理不善、本部已令飭上海市敎育局勒令該校停辦、按照本部所訂處置已停辦或封閉之私立學校辦法、「凡經令飭停辦或封閉之學校當時在校之學生、應由各該學校負責結束人將學生名册及相片呈送各該所在地方敎育行政機關·聽候舉行甄别·按其成績·發給修業證明書」、該私立南洋醫學院旣已勒令停辦應由上海市敎育局織組該項甄别委員會舉行甄别惟委員人選須由該校醫學院推選數員協同辦理、除令該局逕往接洽外、合行令仰該校迅即轉行該院遵照、此令、 
　　令上海敎育局文云　上海私立南洋醫學院學潮複雜、前據該校呈以擬暫停歇等情、當經令飭該局查酌辦理、並經派員往查、茲據調查報告略稱、「該院院長吳宗慶久未到校首席校董及其他董事多不在滬、無人負責、該校校董會先前曾有「負責處理」之呈請、迄今學期更始、仍未負責處理、任令學校停頓、學生縱肆、殊屬非是、又學校校舍、係屬租用、敎室均甚　隘·儀器·圖書·標本均太簡單、附屬病院、尤覺簡陋、院内旣無禮堂、亦不舉行紀念週、黨義及軍訓兩科、皆徒具課和虚名、並未實施敎授、實屬弁髦功令、違背部章」等語、查該校現狀、旣已廢弛至此、應即勒令停辦、免誤靑年、合行令仰該局長即便查照本部上年第二○五號訓令處置已停辦或封閉之私立學样校辦理情形具報備查、除令國立中央大學轉行該校醫學院遵辦外、仰即逕與接洽、從速組組甄别委員會、尅日進行、是爲至要、此令、 
本埠 
[紀昨日各團體歡宴華虚朋博士]  
　　美國敎育専家華虚月博士、此次來華、極受滬上敎育界人士之熱烈歡迎、昨日正午十二時、本埠中華慈幼協會、宴博士於香港路銀行公會六樓、並請演講「家庭兒童訓練問題」、下午三時又應圓明院路中華聖母敎會之請、演講「兒童心理上之衛生問題」、晚二十二團體公宴茲將情形分誌如下、 
　　慈幼協會之宴　到該會會長孔祥熙、總事事吳維德、事事陳征帆、來賓朱少屏·許劍屏·黃警頑·林振彬·胡宣明·錢一勤·管萃貞女士及外賓麥爾斐博士、費吳生博士、蘭姆生浙騰夏雄等二十餘人、十一時三十分、由吳維德夫婦陪同華博士及其夫人到宴、十二時入席、宴畢、會長孔祥熙致歡迎詞、隨即由華博士起立演說、時間約有一小時、大要爲（甲）兒童訓練之四種方式、（一）復仇方式、（二）人格方式、（三）賞罰方式、（四）心理方式、（乙）人格之兩種主要成分、（一）違大的眼光、（二）社會的覺悟、講畢、由孔會長代表全體致謝詞、攝影而散、 
　　聖敎會之演講　到敎會學校代表二十餘人、首由鐘　齊博士介紹華博士之履歷及其作品等、繼由華博士講兒童心理上之衛生問題、略謂兒童不論賢愚優劣、如欲使其有進展必須推究兒童之内　及外界接觸等原因、若欲明白其原因、可約而言者、計分四種、（一）智力上的測騐、（二）身體上的測騐、（三）敎授方法上之測騐、（四）家庭習慣上的測騐云云、 
　　昨晚二十二團體歡宴　上海市敎育局·中華兒童敎育社·滬江大學·衰球中國學生會·大夏大學·光華大學·大同大學·中法工専·江蘇省立上海中學·申報·新聞報·商務印書館·中華書局·世界書局·開明書店·北新書局·慈幼協濟社·華理敎育會等二十二團體、於昨日下午七時、在銀行公會、歡宴華虚朋博士、到有華虚朋博士夫婦及女兒與蔡子民徐佩璜劉湛恩夫婦朱少屏　爽秋江鴻起黃書頑沈百英沈思期　西谷魯　曾董任堅本報代表等六十餘人、由市敎育局長徐佩璜致歡迎辭、略謂華虚朋博士爲發明「文納特卡」敎學制度者、對於個别敎學與團體活動並更不　、此次博士來華、我人非常歡迎、得能聆敎云云、次蔡子民演說、略謂中國古時敎授兒童、爲個别敎授、現爲經濟起見、分班授課、對於文納特卡制度不妨採取而試騐之、次華虚朋博士演講、由滬江大學敎授鐘魯齊博士翻譯、華博士詳述文納特卡制度之特點及方法、並謂此次游歷、係考察中國及其他歐亞各國敎育之目的云、末本館爲華博士攝影而散、時已十時半矣、 
體育 
[曁大足球失敗]  
　丨在菲臨别一戰丨 
　三對○敗於拉薩利 
　　馬尼剌十五日呈電　曁南隊乘榤弗遜總統號返國、經香港無比賽、三對○敗於拉薩利學校、比賽球運不佳、攻門機會頗多、二次獲門均惟越位不算、 
[上海籃救會昨賽勞大撀敗華東]  
　丨南洋猛虎王錫良入華東丨 
　三十六比三十二 
　丨四組比賽結果 
　　上海籃球會、昨晚共計四組比賽、最引人注意者、爲華東對勞大一組、因名震全國之南開五虎之一、後衛王錫良、最近轉學上海、加入華東、然結果華東仍敗於勞大、相差四分、馬可惜也、 
　　昨賽結果丨共計四組比賽丨 
非非勝　光　乙　四十比十二 
麥令勝砲隊　甲組　四十五比三十 
勞大勝華東　甲組　三十六比三十四 
　隊勝全黑　乙　二十八比十八 
　　華東慘敗丨刮目相看勞大丨 
　　王錫良入華東、不啻添一支生力軍、名將威風、身手俱高人一等、惜華東前鋒較爲軟弱、而稍差合作工夫、以致敗於勞大、回顧勞大、氣魄俱雄、投籃又極準確、華東遂遭其毒手矣、開賽後、勞大一路佔得上風、直至十六比十五、華東才加二分進出、上半時華東勝四分、下半時勞大一鼓而下十二分、又以二十八比二十前去、華東急急進上、成二十四比三十二、惜勞大又罰中一分、希望從此告絕、結果三十六比三十四、 
[上海籃球會今晚秩序]  
活潑對新光（乙二）五時半　董小培 
三三對夏光（乙一）六時半　龔振翼 
（注）持志對靑光健華對眞茹兩組比賽、均改期舉行、 
[工商足球會比賽秩序]  
　　十七日　（星期二） 
組别　與賽　隊名　賽比時間　裁判員 
亨工　報工對三丙　下午時　張龍海 
樂字　南光對三隊　下三時念分　張龍海 
康工　强南對美孚　下四時四十　胡宗藩 
　　十八日　（星期三） 
健工　鼎足對寳華　上八時念分　胡宗藩 
樂字　南光對嶺南　上九時四十　虞家駿 
同商　新華對精神　上午十一時　張龍海 
同工　溥益對月星　下一時念分　張龍海 
康工　亞細亞對强南　下二時四十　唐崇光 
健商　心心對務實　下午四四時　孫和賓 
亨商　强乙對申勇　下五時念分　陳上春 
（注）天雨停賽、秩序照原表、因雨未賽日程、復再定期舉行、 
[台維斯杯日選手定今晨到滬]  
　因雨雪恐不能比賽 
　　日本台維斯杯選手佐籘七郎及佐籘廣太郎二氏、今晨由日本乘長崎丸抵滬、今明二日、擬與俵積雄及卡那凡　卜脫等作單打雙打比賽、惟邇來雨雪連天、塲地飽含水份、比賽之舉、恐難成事實、 
[日學童體格大見進步]  
　身高體重均較卅年前增加 
　原因爲生活狀况之改變等 
　　東京訊、據東京市敎育局統計、日本小學生之體格、於三十年來大有進步、其原因爲運動·生活狀况改變·課堂中橙之使用·及改着四式服裝等、在一九○○年、七齡男童身高平均三呎六吋七、女童身高平均三呎六吋一、至去年增進如下、男童三呎七吋四、女童三呎六吋七、又十二齡之學童即入校满五年者、其身量進步更爲顯著、在一九○○年、男童身高平均四呎三吋三、女童身高平均四呎三吋五、至去年男童增至四呎四吋八、女童增至四呎五吋一、又十二齡男女增童之體重、亦較三十年前大有增進、唯胸所　較　云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談付之一笑·海·客 
　　甲（在音樂會中問他的朋友）丨你覺得怎樣。乙丨我不覺得怎樣。甲丨我看你似乎病了。乙丨你怎麽看得出的。甲丨剛纔你不是在呻吟麽。乙丨胡說。我是在低低的唱歌。　　甲農丨昨天的大水眞把人累死了。 
乙農丨怎麽一回事。甲農丨我聽說你所養的鴨子。不是都被大水冲去了麽。乙農丨不打緊。鴨子都會游水的。 
甲農丨你的桑樹不是也冲倒了麽。 
乙農丨今年我橫竪不養蠶。没有桑樹也罷。 
甲農丨我昨天經過你的屋子。見那水高高的。直齊到窗口。 
乙農丨窗子本來太骯髒。倒省得我自己洗淨了。 
　　辦事員（向經理先生借支薪水）丨先生。我想借支本月份的薪水。 
經理丨我們這裏向來不能借支。 
辦事員丨但是我因有急用。不得不請你通融。 
經理丨况且你是一個新職員。只來得半個月。怎麽就借支一個月的薪水了。 
辦事員丨上半月我信用你。不問你要。下半月你應當信用我了。 
[雪中思古錄] 荆·夢·蝶· 
　　連朝飛雪。急景催人。鄕路迢遙。覊心懭悢。不得已呵凍箋愁。拈毫製恨。就雪中故事。世所習知而多趣者。略舉數則。託思古之幽情。遣感時之寒意。或亦圍爐覔醉者之一談助云爾。 
　　詠雪　雪景爲天然詩料。古來詠雪佳句。不可勝述。而最著名者莫如謝家一女。「世說」謝太傅寒雪日集内庭。對雪吟曰。白雪紛紛何所似。兄子胡兒曰。撒鹽空中差可擬。小女道韞曰。未若柳絮因風起。公亟賞之。一句遂壓倒千古。而出於小女子。泃天才也。余嘗咏其事有句云。珠玉天敎傳素口。聰明人自寫冰心。 
　　映雪　「藝文類聚」孫康空貧。冬夜不能具膏火。常映雪以照讀書。乃千古學者之好模範也。今人室中。電炬光明如畫。而書籍束之高閣。豈不大負良宵燈火。有慙衾影多已。 
　　臥雪「高士傳」焦先臥雪。以草廬被焚故。然不如袁安之事趣。洛陽大雪。積地丈餘。守令行至安門。無有行路。謂安已死。除雪入戶。見安僵臥。問何不出。安曰。大雪人皆餓。不宜干人。令以爲賢。舉爲邦廉。是令亦賢者也。處令世而爲安者。則惟有凍餓以死耳。余蔡焦桐曾詠之云。不信寒威侵鐵骨。儘多春意伴梅花。蔡亦寒士。故詠來能體會入微也。 
　　煑雪　煑雪成茗。其味最清。水分中一塵不染也。昔陶學士買得黨太尉家姬。遇雪。令取雪烹茶。因謂之曰。黨家應不識此。姬曰。彼粗人。但能於銷金帳中。淺斟低唱。飲羊羔美酒耳。余謂姬何風雅至是。茲數日雪中。海上富人。何一非黨太尉。幸所擁者。絕無黨姬其人。故只是歡娛。不逢訕笑耳。 
[雪中登古華山] 賀·天·健· 
　　連日大雪。積地可二尺餘。　處矮屋。忽動登册之興。於玉鱗紛飛之中。登古華山絕頂以試遠眺。在他人眼中能不笑我爲痴乎。先余御車至册麓。回顧平疇。一白無際。仰瞻峯巒。銀裝玉琢。上籠白雲。幾疑通天。掩山松杉。不辨枝柯。盡成瓊堆瑤阜。爲余有生以來未見之奇景也。爾時鳥絕人無。但覺造化與余。相接於自然之間。余乃吸履攀登而上。如掌雪花與余鏖戰。鼓余勇氣。衝冐直入。不爲所阻。此亦余戰勝自然之一紀錄也。始從之徑。微有形跡。及逾山麓。乃迷惘難測矣。旣思凡余經過之處。必有履痕可尋歸途似可無恐。乃直上不顧。經幾次顚蹶。始知雪上有波折形者。下必爲危石。無波折形而平舖如輭棉者。下必爲土窪。或爲平地。得此敎訓。遂轉危爲安。始抵山腰。神稍定。展眸遠望。不意適間所駭爲奇景者。至此乃覺爲不奇。誠如河伯之望洋。而不知如何矣。接余目而所呈之狀。有如混沌未鑿。城郭湖山更從何處審别。但見白茫茫一片。幾難此身在白雲海中。此時風尤緊。雪更密。雲益低。下視所從之徑。並履痕而無之矣。余乃大駭。將何從而歸乎。而所處之地。已在最險峻之境。余正危急時。耳際忽聞吃吃笑語聲。跡其聲之所自似在西崦澗中。瞭之。果見隱約有二三少女。穿靑色布衣。狀若學生。適以雪没山徑。亦迷所從出。余乃詢以澗水流處。有無路徑可尋。曰余等來時尙有。今皆爲雪淹没矣。且招余至彼處同行。噫。境旣奇而遇更奇矣。豈意此中亦有與余同好奇者。余擬往同行。旋以空山無人。男女有所不便。余乃語之曰。余且下。君等可從余行處而步。以免危險。於是余乃冒險而下。抵平地。返視彼等。亦趦趄而從吾後矣。此奇遇也。烏可以不記。 
[雪中奠基記] 程·志·政· 
　　交通大學工程館。自破土動工以來。工程進展甚速。十四日該校特舉行奠基典禮。到鐵道部長孫哲生。日本代理公使重光葵等數百人。其間頗多可記。茲擇錄一二。以蠁閱者。 
　　粉搓玉琢之銀世界　是日適逢大雪。地上積雪盈尺。而整個之交通大學。遂成銀世界。十時許來賓陸續而至。汽車蜿蜒如長蚊。而汽車上下。亦呈奇觀。洵盛會中之盛事也。 
　　孫部長殷勤致意。十時假第一敎室開會。由校長黎照寰氏主席。孫部長訓話。孫氏御皮大衣。演說時態度極爲從容。而意義則彌爲懇切。孫氏云。本校之擴充計劃甚鉅。工程館不過實行之一端。本校在精神上歷史上有可認爲满意。然物質上亦不能不同時進展。目前國家社會。需要建設人材甚殷其責任完全在本校。希望大家手工程館落成後益潛心研究學術。以期無負於國家云云。中齒清晰。言語得體。聽者咸爲之動容。 
　　雪中觀禮　會畢。主席邀各來賓至工程館參加奠禮。於是中西人士咸冒雪出發。衣衫盡成銀色。抵工成館後。由工人將基石取出。由孫部長安放。基石爲白大理石。孫部長摩挲良久。同時爆竹聲軍樂聲大作。典禮亦於是告成。 
　　有趣味之攝影　禮畢。舉行攝影。機械學院院長王繩善氏高聲語數外賓曰。速來參加此有趣味之攝影。雪中奇景。不可多得也。衆咸囅然。爭就而攝焉。 
　　日公使之閒適　來賓中有日本代理公使重光葵氏。觀禮旣畢。緩步出上院。時汽車停於路上。公使從容冒雪得車。黎照寰氏亦鵠立雪中脫帽相送。重光在車中猶頻頻點首不已。 
[記大雪中瑣聞] 孫·籌·成· 
　　月之十三日夜半起。至十四日中午止。滬上六出紛飛。大如鵝掌。予性好遊。乘此遍巡外灘公園。并登東方飯店之屋頂。以賞雪。爰將所見情形。照錄如下。　　打掃軌道　是日晨起。積雪甚多。未經人踐。潔白可愛。電車軌道。均被雪蔽。司機者恐難遵循。或欲出軌。故公司内清晨加派小工。分頭打掃軌道。予六時佇立久安里口。見正豐街上共有小工十餘人。手持鐵剷。將雪剷除。復以掃帚依軌打掃。分班工作。於冰天雪地中。毫不畏縮。殊佩勞工神聖。 
　　銅象肥胖　七時許至外灘遙望浦東。瓦屋皆白。俯視浦東。船爲雪蔽。瓊樓玉宇。頓成白銀世界。有四五西童。追逐於公園門口。短衣革履。精神充足。回顧浦畔所立銅象。積雪數寸。宛似石髙所爲。較平素肥胖多矣。惜未携帶攝影機。否則此種雪景。爲滬上不可多得。應攝入鏡頭。以留紀念。 
　　爭避汽車　十時後。行人漸多。馬路上所積之雪。經人踐蹈。變爲泥漿。汽車車輪。被没數寸。行駛時將泥漿激動。水花四濺。煞是好看。但兩旁人行道上之行人。苟被波及。莫不衣汚遍體。故咸爭先恐後而趨避。間有因逃避不及而反傾跌者。大呼觸霉頭不已。 
　　無地自容　西藏路上有一妙齡女郎。乘人力車由北而面。車夫偶一不愼。失足車覆。致將女郎跌入雪内。满身泥漿。屢起屢仆。蓋高跟皮鞋。遇滑即倒。車夫知已闖禍。拖車而遁。旋經西裝少年扶之使起。行人莫不注目。致女郎面呈赤化。無地自容。 
[英集郵家奪得錦標記] 嵇·覲· 
　　歐西人士。往往搜集古郵票以爲玩品。方寸之紙。動逾萬金。年愈遠而見珍。物以稀而爲貴。此中價値。漫無定制。亦各投人之所好而已。近據柏林通訊云。本月上旬。此間舉行萬國郵票展覽會。首獎金牌。竟爲英人西慕氏所得。查西氏所有之郵票。不下百餘種。要惟以基阿那於一七二六年至一七四八年發行之一仙郵票爲最著名。其色淡黃。上　　薇花邊。中間空白處。繪有聖安特神像。精細無比。若以數百倍之顯微鏡測之。鬚眉畢現。均係凸起。額端有指爪痕。眞贋之辨。即在此點。計每枚現値英金一萬五千元。西氏所藏。亦僅二三枚而已。此外如蘇格蘭之金鷹郵票。以及坎拿大之整棻郵票。雖屬罕見。然以基阿那較之。不僅年代相差。抑且價値各異。一經品題。宜乎錦標之獨得也。在未開會以前。曾有人願倍其値以覓之者。門庭若市。概弗之見。其妻勸以求虚榮不如沾實惠等語。彼竟負氣出門。匿居倫敦三月。迨至開會。始敢露其色相。然亦奇矣。 
[閘北瑣記] 　秀 
　　邇來各馬路上。不論晴雨日夕。常有日本僧人二三。服灰布袈裟。厥式宛似吾國僧侶。衆口呢喃。擊鼓鼕鼕然。卑躬捷步面過。絕不類募化之流。見者僉莫名其妙。是亦足資研究者也。 
　　三段救火會義務主任一席。自劉榮泰捐軀後。公推陳紹基君承其乏。陳爲一胖子。膂力絕人。聞某處之役。嘗於火塲中爲殃及之鄰家。挾重數百斤之鐵保險箱。從樓上緣梯疾降而下。其孔武有力如是。亦足多矣。（却酬） 
[巴黎物語] （二）（一）（一）六曾寄於巴黎 
　　拿戈瓦弟言其爲錫蘭島人。非印度人。錫蘭與印度分立。彼處中國人甚少。只數家而已。古稱獅子國。爲小乘佛敎所興之地。有盤古塚亞當橋。云古時亞當夏娃居此。後被上帝逐出。經過此橋云。然則　園古跡在錫蘭乎。人種始出於此乎。以問拿戈。拿戈亦不敢斷言其家爲人祖所出。惟曰今尙有野象極多。奇異植物不少。錫蘭要可爲世界研究動植學者之公園矣。君若經印度南角遊歐。可到錫蘭一遊。道階法師言。錫蘭佛像五彩者甚美。又尼泊爾玉石佛像尤美。過於緬甸。若在錫蘭買整套各佛像。須二百元。若從緬甸到印度遊佛蹟。亦須一二百元可遍遊。因印度生活低於仰光也。但遊佛跡不可於雨季去。因交通不便故也。 
　　六號。周光贊君約赴美以美會遊藝會。晚六時後舉行。乃爲　建人而設。是以知外人傳敎之深心。彼對於吾國各部分。均専門分類負責進行也。其表演者。第一爲吹蛋戲。畫一格於地。令成人或兒童以口伏地吹蛋前滾。先滾到其圈綫者。爲第一。願者伏地待吹。　男伏於地上。一女司口號。余默念此等戲法。只宜於　笨之雄性。若女性文雅。决不肯爲之。此可證從游戲上判斷兩性工作之大異也。第二作一　力戯。衆男鑽圈。結果奮力互衝。一羣亂閧大笑爲樂。余用性的分析。又只合於雄性之動作。結果有一種游戲男女合作。乃用點名送信。法排兩行。一行男。一行女。使男女互換位置。務於忙中使兩性有一接觸之機會。　此可見凡兩性協同動作之團體。雌性即調和而不亂動矣。若純雄性。必大打一番乃己。此例可普遍觀察雄性一切遊戯也。 
　　七號。泰平會成。印人亦加入。并以詩作頌詞。 
　　八號。荷屬邱君來談。述其自身作敎員以至爲商發財後乃有種運動之經騐。雖有財產公諸於人。亦無能改造社會也。彼曾以萬元與數人共同勞動。試騐共產學說。結果人乃誣賴非其產。由此可知人性上難以共產也。余念託而士太曾言之。人類非但與以財。即可得救者。唯物惟心兩面均有關係也。邱君自己散財力任勞工以試騐所得。可謂切實之報告也。但余深察西洋學說之鍺誤。在盧梭以感情倡平等。即事實上人之度量相越。乃相差遠甚。故馬克司力求其平等之實現。結論自非一切公共不可。十九世紀之馬克司。一如十八世紀之　梭也。然結果上社會問題仍難解决。蓋智者過之。愚者不及。中　之道爲難能耳。東方大同公平之道。固勝於平等乎。 
商業新聞 
[金融上週金市風波頻起]  
　　起伏五十四兩半　上週標金、極端變幻、漲落之猖獗、絕難押遏、動輒數兩至十兩盤頭、不足爲異、逐日統有二十餘兩迥顧、興風作浪、反覆無常、終則仍趨漲象、自週二再發現千載未有七百九十一兩之奇峰、（惟週一年後暗盤曾轟至九十四兩）迨週四最低價猝爲七百三十六兩半、復後重見高峰、此週間竟有五十四兩五錢差度、統核比較前週尙漲七兩八錢、而同業意志失却、殊難措手、實緣海外銀市及滬市匯票等伸縮離異尤以消息紛歧、以致市况隨風飄蕩、至於大條銀近期扯平、遠期略縮零六二五、美銀則縮三七五、而英匯掛牌縮三檔半、（計六二五）日匯漲八分之多、計英匯已破進二便士之内、均已出現新紀元、迨週六適逢金交掉期、因十六日値大結束日、故提前兩天舉行、而仍由多頭貼出七兩光景、最大做過八兩、惟上日（十三日）已預先私做、計六七兩、最小爲五兩七八錢、蓋現下現金過剩、乃空方抬高也、而四月期初開七百八十二兩、比三月份爲高、若照日匯結價、標金尙撳小七八十兩之多、至赤條去路平常、照期標均加四兩有餘茲將此六天中過經概况錄後、 
　　曾發見新的紀錄　自週一大條銀勿更、銀價縮三七五、殆三月份標金開盤即漲六兩七錢、計七百七十三兩、旋後買方猶多、匯票掛縮一檔、遂漲爲七十八兩半、以後市况益緊、先令迭次改縮一檔、故飛漲十兩、下午收市達八十九兩、比較上週六猛漲二十二兩七錢、收市後遽爾衝出九十兩大關、計達九十四兩、泰康潤元興永等追進、是日共有十七贱迥旋、惟交易所塲賬不予收受、凡九十兩之賬、均由各號自理、次日大條銀回低一二五、銀價勿更、先令亦無升降、惟内部見鬆、同業大致抛出也、至金市初開尙跌七兩、計八十二兩、嗣因福昌元亨等售出、僅計七十四兩、復以買者活潑、又穿出八十兩外、計八十七兩、午刻回落四五兩、下午風浪滔天、初因印匯報小、曾達九十一兩之新紀錄、頃刻間印匯回大、而滬市亦鬆、且塲内賣方逞湧、驟然打破七十兩、計六十九兩、收市七十一兩半、比上日復降十七兩半、是日共有二十二兩波折、此乃盛極而衰也、週三大條回升三一二五、美銀加七五、先令回長一檔半、明暗俱鬆、殆金市跌風加厲、慘落二十兩、終日計有十六七兩迴旋、自早開即已狂跌十一兩半、計六十兩、繼爲五十一兩半、先令掛長三七五、轉瞬内盤反堅、且有大戶買進、飛漲十兩外、計六十三兩、午收復爲五十五兩五錢、下午曾破進五十兩内、計四十七兩、乃源成信亨等脫手、印匯迭次報長、復又回高七八兩、泰康潤元興永等追購、收市五十一兩、比上日計跌二十兩零五錢、翌日大條猛長四三七五、銀價加七五、而匯票初長三七五、嗣後連改二次、計二五、統核尙長一二五、内盤鬆而復堅、至於金市初開即贬落八兩半、計四十二兩半、蓋美國照掛牌加零六二五、尙能買進、故歐市帶硬、人心即虚也、次　跌至三十六兩半、嗣因先令旣已改縮、且買方猶屬活動、復已逸出五十兩外、飛騰十餘兩、下午續漲五六兩、計五十九兩、乃先令又改縮一二五、復以賣者似多、退落六七兩、迨收市再漲爲五十六兩、比上日回高五兩、但是日波濤洶湧、計有二十二三兩曲折、惟交易並無巨額、次日大條忽缩三一二五、銀價無市、先令共縮三次、計六二五、内盤殆亦緊張、故金市漲風益烈、惟早初平平、計五十六兩半、略加五錢、嗣後頗有波折、由五十七兩半、跌至五十九兩半、爲各號出納紛歧、以後步上靑雲、飛騰十餘兩、下午到過八十二兩、乃先令三次改縮三七五、頃刻恒興生大等售出、風起雲湧、一瀉十一二兩、計七十兩○五錢、市况之迷亂、莫此爲甚收市七十五兩、比上日續漲十九兩、一日間竟有三十二三兩、廻顧實所罕見、殆週六大條又低三一二五、銀價减一分半、但歐市買戶不怠、且美國初略出、以後則無賣意、故滬市匯票未有變化、而内盤似乎見鬆、至金市初開略軟、計小去三錢、爲七十四兩七錢、惟適逢掉期、四月份上塲矣、三月份已無進出、殆收市作爲七十四兩一錢、比上日略孫九錢、高低價亦有九兩七錢之數、而四月份初開八十二兩、嗣後八十八兩、復因元亨恒興等脫售、退至七十七兩半、旋後買者不絕、　已穿出八十兩以外、迨午收八十一兩一錢、亦有十兩○五錢廻旋、而掉期七兩零至八兩、係空頭貼進、惟各號未曾掉完者、尙有一部份也、赤條因掉期加增、故照標金反退落二三兩、茲將英美印銀市及匯票標金最高低價、分述於後、 
種類　最高　最低　比上週六 
大條近期　十二便士七五　十二便士　不動 
又遠期　十二便士六二五　十一便士九三七五　縮０六二五 
美銀價　二角七分六二五　二角三分一二五　縮三七五 
孟買市　四十一羅比一０　三十九羅比十二　縮一羅比０一 
英匯掛牌一先令二便士五　一先令一便士六二五　縮六二五 
美匯又　二十九元三七五　二十元六二五　縮二元二五 
日匯又　一兩七錢九分五　一兩六錢八分五　漲八分 
標金　七百九十一兩　七百三十六兩五　漲七兩錢八 
[外銀又行回長]  
　　昨倫敦電訊、大條銀復見回長、如近期加長一八七五、爲十二便士三一二五、（合英金爲一先令二便士六二五）遠期亦回長一八七五、爲十二便十一八七五、脚地印度買進、交易甚少、市面平平、又接紐約電訊、美銀亦隨之回長二五、爲二角六分三七五、英對美降去三二份之五、爲四元八角五分三二份之十五、美對英跌落零九三七五、計四元八角五分六二五、日美小去零六二五、爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令零四三七五、倫滬先令仍計一先令二便士三七五、孟買現貨小去四安那、計四十羅比零八安那云、 
[洋釐突漲二釐許]  
　　昨日爲結賬期之大總日、市氣亦以手續紛繁、而致特變洋厘午市飛越、計早市爲七錢二分二厘半、午市忽漲二厘半、而爲七錢二分五厘、甚至中途掛牌到過七八厘、銀拆亦有五分行市、早午相　、做出洋欵交易、匯劃票欵、早市一百六十七萬五千、午市一百二十萬、鈔票早市一萬、午市六萬五千　、塲外鈔票早市十三萬、午市十六萬五千、銀行交易、因係大結束期、故雖星期、亦照常營業、昨日早市互市六十萬、午市五十五萬、收解無從懸揣、從略、小錢莊做開輔幣市况、江南小洋早市爲六錢七分二厘、午市爲六錢八分三厘、做出交易早市三千角、午市一萬三千角、廣東小洋、早市爲六錢七分四厘、午早爲六錢七分三厘、做出交易、早市二十三萬五千角、午市十七萬角、銅元三百四十文、與前日相同、 
[銀錢業昨日大結束情形]  
　　昨日習俗个沿之廢歷小除夕、而今日又爲大除夕對於十九年度各種賬略、完全須告歸束、故情形異常忙亂、但查銀錢業之放欵往來賬之成績、什九以昨日作總結束、而銀行昨日適値星期、本擬照例封關、因係總結束期故特别破例、除外商銀行仍封關外、所有華商各銀行、無論中國·交通·中央等一槪照常勞業、但外商銀行之中國賬房（即俗稱買辦間）亦照常受理收解、至於各種收解欵項、無論何項、槪行歸結、以致洋戶往來大軋空頭、洋厘價飛騰、職是之故、惟錢莊今日、（十六日）本擬休業、因受銀行要求、乃特别通融、照常辦公云、 
[紗花上週紗市高漲]  
　多方聲勢雄偉 
　未來變化尙大 
　　紗市在週初頗有扶搖直上之勢、實以匯兌難鬆、海外花紗狀况有轉機之望、外棉以受匯市打擊、採算銀盤合價大貴、於是本棉漲風劇烈、唇齒相關之紗市、難以趨跌、買方態度强硬、賣方知潮帮中堅份子失敗以後、散戶敵力甚衰、故塲中多頭聲勢尤壯、星期一前市四盤中、激漲四兩外、空方一時追解證全不及、雙方相持不下、經紀人召集緊急會議、議决所中對谥新買進增收特别證金每件二十兩、以後有一部維持賣出、形勢略見和緩週末因所中休假數日、金價又漲、散空抵補、漲風愈覺銳利、但實銷益覺岭寂、毫無生氣、因臘尾結賬關係、查全週各客帮買去統計一千七百二十五包、同行中進六百六十五包、行情漲四·五·兩不等、標紗週末有一部份廠商套出然漲勢仍烈、總之原料高貴、明春開出、深恐有激烈之變化發現也、全週成交統十四萬七千一百五十包、標紗各月價比前週近月漲六兩以外、遠漲四兩外、茲將各帮買去現紗之量額、 
分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　　雲南　一九０ 
天津　三五五　廣東二二五　同行六六五 
内地七七五　香港　一四０　汕頭八０ 
[上週棉市大漲特漲]  
　匯兌不鬆外棉難合 
　日商狂吸附和者多 
　　棉市在上週間漲風之劇烈、爲歷來所罕見、頗似棉荒時代之恐慌、此種景象、完全受匯兌打擊、金價難小、致外棉採算銀盤不通、而日商在期貨市塲中大批吸收、播放空氣、一般附和者亦屬不少、空方自潮帮失敗之後、敵力甚弱、而滬埠底貨單薄、人心良好、新抛者絕跡、視於風勢緊急皆不敢妄動也、故市價繼長增高、標花各月價比前週漲二·三·兩不等、成交全週計三十七萬六千四百擔、碼頭上來源計姚花一千一百三十包、通花一千八百包、廠商買進一萬五千六百四十擔、洋行進二千擔、美棉漲五十磅音、茲將各廠商及洋行買去之額、分誌於後、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
平果爾三六·五０　二００件　現貨棧交 
陜西花四三·五０　四二·五０　三、三００件　現貨送廠 
天津美種花四八·七五　三００件　現貨送廠 
火機花三九·五０　一、０００擔　現貨送廠 
行號進 
火機花四一·００　四０·五０　二、０００擔　現送打包廠 
[美棉回軟英印上漲]  
　　昨日美棉初因同業買進而堅　後因天雨及多頭了結、市况回軟、計限貨跌三至八磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因歐洲出口商及經紀商購進、市况堅昂、計平果爾近遠期漲六羅比、奧姆辣漲六羅比、遠期漲五羅比、白羅溪漲七羅比、遠期漲六羅比、原奄錄左、（十四日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一０八七跌二　五二·四０　三五八五漲三　五七·二０ 
五　一一一一　六　五五·六０　五　九　　二　五八·一０ 
七　一一三七　六　五四·七０　十六一五　二　六一·二０ 
十　一一六四　五　五五·九０　現　五九三　八　　八·００ 
十二　一一八五　五　五六·六０埃及九五０　一五　九三·００ 
一　一一九二　八　五七·００平果爾一五九　漲六　三五·四０ 
現一０九五　五　五二·八０奧姆辣一七　　六　一九·００ 
白羅溪二一二　七　四七·二０ 
[上週美棉斷續上漲]  
　　紐约十三日來電報告一週中之原棉云、上週棉市以營業漸見起色、及棉田减少之故而續漲、歐洲人心較佳、故外商買進、國内購買及空頭抵補亦同時並起、而投機需要亦形增光也、證券之較堅、足證事業有起色之望、少數之現貨供給以及三月期之多頭了結、均被吸收、惟五月期價達一角一分以上時、則需要轉淡、誠恐價格過高、或將影響於實際地位及减種問題也、中央棉帶已獲甘霖、惟尙覺未足、播種佈置進行甚佳云附週末統計如左（單位千包） 
一九三０年　一九三一年 
本季上市累計　一二、八一六　一一、二九一 
八月一日起廠用累計四八、六九　三、一０九 
又出口累計　五、二一八　四、七四五 
至日本　七六三　　八八 
至中國　一三一　二四二 
至英國　一、０四七　八四五 
至德國　一、三九四　一、二二一 
紐約存貨九八　二二八 
各港鎭存貨　三、五九八　五、六一九 
全世界供給　八、０八八　一０、三五六 
其中美棉　五、三九五　七、八五六 
八月一日起全世界美棉提用九、一七五　六、四八四 
[印棉價格問題的研究]  
　　印棉纖維比較美棉爲短、品質亦較低、此爲一般人所共認者、雖印棉不能與美棉相直接競爭但有不可忘懷者、美印棉閒價格之差額、如距某種規定之限度高低相差過甚時、則消費將彼此轉移、此乃觀於日本印棉消費及較少的美國内印棉消費、尤可顯見者也、以廣義言、印棉市價隨美棉價格而起落、然就一部份言、謂印棉受不可計算的國仙消費及外來的銀價關係之影響、甚於美棉、亦無不可、預料印棉價格之資料、可分析之而得表如左、 
棉季　滾存數　新棉　總供給　銷費　棉季中平均價格（每磅便士） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　白咯區　奧姆拉　美密特林 
一九二五丨二六一、二五０六、一００七、七五０六、五０八　九·五六　八·九七一０·七七 
一九二六丨二七一、九七五五、六五０七、六二五五、六０八七·三三七·一八八·一　 
一九二七丨二八一、八七五六、二五０八、一二五五、六五八九·八八九·二一一一·一七一九二八丨二九二、五００八、０五０八、五五０六、五八五八·九二八·０三一０·五二 
一九二九丨三０二、二二五六、六八五八、九一０六、六八０七·０五六·三九九·０九 
一九三０丨三一二、一二０六、二００八、三二０六、０００　六·七五五·００七·　０ 
　　棉季中之預測的平均價格、將隨金價之變遷或各種批發價格標準之變遷而改正之、印棉之準確推測、未必較美棉爲困難、惟因印度政府所採用發表棉產報告之方法、須在棉季過去後始可得總供給之統計、例如一九三○丨三一年印度棉產之第一預測表示棉田一四、八七五、○○○英畝者、並不言及可使估計最後產量之一中棉地、但不過發表其在某時所接到之報告耳、此種辦法殊不美满、因此欲得關於棉之正確細則、乃决不能事、茲姑取輸出廠銷手紡消費等而研究、列表如下、 
（二）印度棉產之供給與分配（四百磅重千包爲單位） 
　　一九二九丨三０　一九二八丨二九　一九二七丨二八一九二六丨二七　一九二五丨二六 
政府棉產估計五、二六０　五、八一一　五、五七一　六、０二五　六、二五０ 
對外輸出三、九三四　三、九四０　三、一九五　二、八五七　三、七七五 
印廠銷費二、三九六　一、八九五　一、七一三　二、００一　一、九八三 
手紡等銷費三五０　　五０　　七五０　七五０　七五０ 
共計六、六八０　六、五八五　五、六五八　五、六０八　六、五０八 
八月底印度存底一、一七０　一、一六五　一、七００　一、一００　一、０五０ 
實在棉產約計六、六八五　六、０五０　六、二五０　五、六五０　六、五００ 
　　自蘭開夏棉花公司成立後、印棉消費比較他棉大爲增多、而美棉與埃及棉在印棉上之價格差額、亦有相當之减落、一九二八丨二九年美棉每磅平均價比印度高美金四分、但現已减至美金二分矣、（農） 
[煤炭煤球銷路獨暢]  
　　近兩日來、本埠各煤店家之門市生意、熱閙異常尤以煤球去路爲最廣、每日總共售出、約在千噸左右、白煤去胃流暢售價亦極堅挺、柳江白煤、每噸竟售至二十八元、惟下身貨如紅崎小子、馬克小子等、走勢極呆、蓋近日本埠各翻砂作銅作等、均有停工之故、烟煤各貨、本埠如西人住宅飯店等亦有大批買進、是以各店家之棧司出車、頗形忙碌云、 
[絲茶浙屬白廠經入十包運滬]  
　　浙屬柿湖等處絲廠、茲以結賬期屆、需欵周轉、咸將存絲裝運來滬、前日杭垣緯成塘栗大綸嘉興裕嘉湖州模範等廠共裝到各牌白廠經八十包、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
[台尾爾逹甫逝世二百年紀念]  
　　「魯濱生飄流記」的原著者台尾爾達甫、他的名字很是普遍、凡是讀過這部書的人、差不多都曉得達甫這個名字、今年恰値他逝世二百週年、全球各地都爲他做週年紀念、那個盛况實在是很少見的、達甫人家都稱他爲「現代小說之父、」是一個倫敦人、生於十七世紀末葉、伊的父親名呌及姆士甫、在克立伯爾開脫的聖加爾士地方充當屠夫、他後來把名字改掉、那時他兒子還没有到中年時期哩、 
　　起初、小台尼爾想做一個異敎的牧師、他在學校裏也很上進、但是他終久改變了他的志向、所以離了學校之後、就從事商業、在一個襪子店裏做過一兩年、後來他酷嗜文字、做了一首詩、大爲威廉王所激賞、命他入覲之外、還賜了不少金錢、可是安妮王后即位之後、他因爲寫了一本關於異敎的小册子竉眷大不如前、這一本書爲異敎徒和國敎徒大家所不歡喜、下議院因此很嚴重的下令、將所有的書燒燬、並且懸賞了五十金鎊通緝達甫、　　復有多久、達甫果然被拘了、除了罰欵之外還受枷刑、不過他的刑罰却變成了他的榮耀、因爲民衆對於他有非常的好感、將鮮花裝飾在枷木上、成了大家崇拜的英雄、然而達甫視自己已經是第二次的破產了、他一算之下、爲了這椿官司、損失了三千五百鎊、所以在新城獄中時、達甫發行一種星期評論、攻擊政府、後來他出獄之後、政府却給他一個職位、 
　　他被派往蘇格蘭、鼓吹蘇英國會聯盟、但是他爲了政治活動、又遭累下獄、一七一九年達甫出版「魯濱生克洛沙」第一卷、成亦了寫小說的藝術、起初、讀他著作的人、都以爲書裏面講的都是眞實的事、實則大半是意想、雖然有許多材料取之於一個水手、名呌亞力山大歇爾克、他是曾遭沉船之難的、達甫因爲「魯濱生克洛沙」一書、受到許多榮譽、便把自己的感想又寫了兩本書、但是没有一本書出名、 
[十九年的上海新畫展]  
　　當全國美術展覽會、於十八年春天、在上海的國貨路上、曾　哄動了不少學藝術底人們、而也是事實上的需要、並不是作點輟品的盛大底畫展、但是直到十九年的十二月、却不見有第二次的再現、實在是中國美術界的不振氣象、雖然祇有三十年的歷史的中國新畫界、可是總不免被人譏爲無特殊的　至少在水面綫上的進步、當然新畫界之所以不振的原因是多方面的像敎育的虚僞、作家的淺薄和留學生的賣野人頭及其他種種原因、同時學者也是往往走入歧途、因之造成今日之新畫界的沉悶、事實上却是如此、我們又無從掩飾的、 
　　這年頭兒的畫展還總算閙熱、我所參觀過的一共有十八次、那末一均起來每月也有一次半、反過來說二個月裏總有三次的新畫展呢、我不能詳細地叙述每個展覽會的各方面、只記出他的日期和地點、從下列的表裏可以看見去年的上海新畫界一段的現狀、 
一、杭州一八藝社展一月二至四 
日丨寗波同鄕會 
二、克其金KITCHIGINS（俄）個展二月八至十六日丨博物院、 
三、白鵝畫展二月二十二至二十六日丨長春路、 
四、王濟遠離國展三月十至十四日丨寗波同鄕會、 
五、中川紀元（日）個展三月二十六至二十七日丨日本俱樂部、 
六、南國社畫展三月二十八至三十一日丨巴黎大戲院樓上、 
七、SHANGHAIARTCLUB畫展六月三至十五日丨九江路三號、 
八、關紫蘭個展六月十三至十六日丨華安四樓、 
九、長谷川昇（日）個展丨六月十七至十八日丨日本俱樂部、 
十、民衆藝術展六月二十至三十日丨邑廟内園、 
十一、中國藝術院成積展七月？日丨本校、 
十二、白鵝畫展七月六至八日丨長春路、 
十三、上海美専成積展七月？日丨本校、 
十四、長風畫會展八月二十至二十二日丨環龍路、 
十五、上海美専成積展十一月二十一至二十三日丨本校、 
十六、汪亞摩榮君立旅歐展十二月五至二十一日丨中社、 
十七、上海藝専成積展十二月十一至十三日丨本校、 
十八、新華藝専成積展十二月十八至二十一日丨本校、 
假使上海的藝壇有正則的進步、那末畫展在質和量上、一定可以在二十年增加起來、（張沅吉） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[關於白鵝畫展的話] 樓·金·　· 
　　白鵝第五屆習作展覽會、從一月三十一日開幕、（三十一日）我在三十一日的早上、把全部的作口都看過了、所留的印象及感想、現在寫在下面、 
　　潘思同氏有一幀「荒城之午」、畫過野外寫生的人、我想當他對着中國古舊的城垣時候、瑄是很躊躇地想着、丨怎樣才能畫出一個最適當最美的樣子出來、因爲這古舊的城垣、太龐大、少變化、是很難措手的、但是這一幅「荒城之午」郤是例外、對於作者處置畫材能夠有這樣一個結果、非常使人心折、「荒城之午」所給予觀者的那個受着落日黃色强光籠圍着的古舊的城垣、使我們感到那些畫紅色洋樓以及游艇的作者們作品的可厭、似乎覺得這古舊的灰色的城垣與我們異常合式、親切容許我們不少的瞑想與懷念啊、 
　　陳秋草氏之「孤燈」與「長春路之夏」、他用着一種特異的筆觸、給我們一個爽利的美的、迷濛的感覺、 
　　再次方雪鳱氏之「裸女一」是一幀很大的作品、完成這樣大幅畫是很不易的、使人感服、都雷鷗氏之「畫劉彤霞」用着朱標紅畫的紅色女服的女子像、棄去了近來一般作風方面淺簿味道的意味、暴露着创有純熟技巧后面的、 
　　從中國現有的藝術團體盾、白鵝似乎是在跑向一個不同的方向的、同樣有着他們的缺憾與長處、我覺得他們的好處、在於對着畫布的時候、照着自己的意思去變易對象、使對象符合自己認爲美的條件的一面、因此他們的畫面上、是筆觸很統一、清潔、色調是很調和的、對於一件、物人、都把他們解决得很清晣、没有一些零亂模湖的地方、總之使觀者有一個單純的清明的感覺、這是他們的長處、但是有時便因此太離去了對象、欠缺了對象所給予人類千變萬化的色與輪廓、這是極不幸、這是我的一點意見、大槪白鵝同人諸君不至於見怪的罷、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[新聞記者的故事] 湯·增·敭· 
　黃天鵬著 
　　中國新聞學界、最近一兩年來是突現着勃興的現象、關於新聞學理論的書、也有不少貢獻於報壇、而且此項専著、大都屬於精審而有力的一類、决不像中國文藝界所出版的那些所謂文藝書籍、大槪都是粗製濫造的產品、同時、又没有正確的中心思想、祇使一般讀者把握着模糊的印象、畸形的意識、無疑地是造成讀書界的危機、所以、文藝界這種大量的生產、並不是一種値得稱讚的良好的現象、目前的新聞學界、則迥然不同、例如「中國新聞事業」、「新聞學槪論」、和其它幾本論文集、都是研究新聞學者必讀之書、其立論之正確、内容之精審、實可和國外新聞事業發達的報壇所出版的那些關於新聞學的専著互相媲美、同時、中國所見的這類新聞學的専著、均具有劃一的思想、雖不能說它即是一種怎樣正確的中心思想、但至少可以說是没有别種惡劣的意識滲敀其内、這確是新文學界値得讚頌的一點、而且關於此項具有劃一思想的専著、大都出於黃天鵬先生之手、這是更其偉大的了、 
　　黃先生在介紹關於新聞學理論的専著之餘、是注重製作新聞學記述的一類書籍了、在不久之前、曾經出版了一本「天盧談報、」其　篇報壇逸話、實屬趣味永雋、而且在這談報裏、可以使我們得到極形豐富的報學上的種種基本知識、眞是信手拈來、都成錦碎文章哩、最新出版的這本「新聞記者的故事」一書、其趣味 
 
