# 1931 - 209 - 4920957

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　商震辭晋政府省主席職石友三到濟南漢口昨晨大雨水勢又漲（見國内要電）麥唐納與史汀生在蘇格蘭會晤美國發表造艦程序（見國外要電）澳飛行家支謙斯德駕輕便飛機到滬（見本埠新聞） 
國内要電 
[討石軍事]  
[大致己告結束]  
　　東北各軍分别回防 
　　石部將改編一師旅 
　　收容費由中央匯魯 
　　（北平）　石部連日經各軍繳械遣散、孫光前米文和被俘、石友三在何處、尙無確訊、東北軍各旅即將分别回防、董英斌旅回駐平綏路、黑省軍隊撤回關外、討石軍大致已告結束、于學忠今明回保定、日内返平謁張學良、報告作戰經過、各將領此次討石、頗著功績、張學良已分電慰勉、并將呈請中央嘉奬、南路軍亦將撤回豫境、顧祝同商震均在石莊、（七日專電） 
　　（北平）　此番亂事、外間雖有閻馮謠言、實則馮玉祥在晉僅剩孤身、舊日將領均擁護中央、難爲所用、閻錫山久居大連、惟讀書吟詩、不言時事、意態閒逸、絶無他想、粤方鑒於擴大會議之覆轍、對閻并不重視、閻氏以往者地位關係、不肯屈居人下、事實相離過遠、所傳盡屬無稽、（七日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠奉蔣介石命、連日與韓復榘范浦江等協商改編石部殘部辦法、聞將按照實際人數、編爲一個甲種師及一獨立旅、（七日專電） 
　　（北平）　東北第一軍兵站醫院長周鴻烈以定州一帶死亡石部兵士極夥、今日帶醫生赴該處醫治、治愈後即分别遣送回籍、前線戰勝品日内運平、交副部行營點收、（七日專電） 
　　（北平）　商震·劉峙·顧祝同·今日九時由石莊動身、明晨五時可抵平、（七日專電） 
　　（北平）　王樹常六日電行營報告、劉桂堂電稱、五日晨石友三帶步兵手槍隊三千人、及其眷屬等、由棗强城内東逃、經翟團長帶兵一團攻擊二小時、石卒往東逃竄、獲戰利品甚多、（七日專電） 
　　（北平）　高桂滋六日電平、稱孫光前被陳誠部俘虜、高建白駐藁城、王子宜劉傑三駐獲鹿、（七日專電） 
　　（北平）　劉翼飛今晨赴平漢綫、代表張學良慰勞前綫部隊、騎兵第一師長張誠德同行、（七日專電） 
　　（天津）　石友三津寓七日接石電稱、已安抵濟南、希各人釋念、（七日專電） 
　　（北平）　平漢路平辦事處長沈庸今晨離平、視察平漢北段交通狀况、（七日專電） 
　　（濟南）　石友三部、截至昨止、共只到德州三千餘人、係特務旅、司令部設南關公陞棧、士兵駐城南三里豆腑巷、均衣履不完、每人子彈不過十餘粒、高級人員有石之軍法處長黄某等、黄談、德州組織支應局、奉令供給七天、給養本師、（七日專電） 
　　（濟南）　蔣伯誠談、中央匯到收容石部給費二十萬元、余已轉交韓主席、韓談、今石部到魯境者、已達萬餘人、（七日專電） 
　　（南京）　中央對石部收編、决定不設專路、其有投降士兵、而體格精强者、准其補充各隊、所有石部底餉、每月五十萬、分作協助其他軍隊之用、石部下某某、希望再設新第十三路、留兩個甲種師等請求、不能照准、（七日專電） 
　　（南京）　劉峙電、戰事已結束、各部即停止軍事行動、本人俟石莊善後商妥、即南返　、（七日專電） 
　　（南京）　參謀部接濟南電、石友三由武城至德州、今日將來濟、韓主席仍擬照常接待、石部此次被繳械者、約二萬七千餘、米文和·孫光前之一部約兩萬人、已完全退集魯北德州一帶、靜候收編、韓已面授曹總指揮收編全權、昨日起東北軍已陸續調回後方、即返關外、武邑·深澤各處、僅留郭白等四旅、收拾殘部、對石軍事、大體結束、特聞　、（七日專電） 
　　（南京）　交部據平漢工程處報告、石友三將平漢線路砲毁甚多等情、當令速派工匠、携機分投修復　、（七日專電） 
　　（青島）　膠路委員長葛光庭六日晚由濟返靑、語記者、石部確已崩潰、其師長孫光前·米文和·亦被俘、今又接張副座捷電、謂已令騎兵旅搜索殘敵　、（七日專電） 
　　（天津）　市長張學銘六日晚車赴平、報告本市治安及各界籌欵慰勞前方將士情形、躭擱三兩日即返津　、（六日專電） 
[商震辭晋主席]  
　　（南京）　商震以晉省軍事複雜、向張請辭晉主席及軍長、保徐永昌就近繼任、聞中央與東北仍望商震回晋、因商出兵娘子關及長治潞城、對石做隔離工作、致討石軍事、迅速奏功、不無微功、商何日回晉、則待事實證明、（七日專電） 
　　（北平）　富雙英今午由并來平、同來有商震代表張韜、與第四旅參謀長徐明山、富氏比赴醫院謁張學良、報告晉省情形、（七日專電） 
[瑞金殘匪南竄]  
　　各路軍正圍攻雩都 
　　大批難民麕集贛州 
　　（南京）　南昌電、（一）興國匪爲彭黃部、攻 
 
 

Page 4

 
 
克時、獲俘擄八百餘、東門道上、自相踐踏、死者甚夥、彭黄僅以身免、城内搶掠一空、五日起、已有難民返城、惟家室皆空、炊烟難舉、區委會已電省請速撥欵救濟、（二）瑞金殘匪紛向雩都南逃、竄瑞城僅少數農匪、各路軍正圍雩都、尅日可下、（三）蔣令後方各部、限日肅清散匪、俾得趕辦善後、（四）贛南各匪區難民十餘萬、麕集贛州、刻正由該地駐軍、設法救濟中、（五）粤贛交界處之大庾嶺、發現粤軍踪跡、番號不詳、剿赤軍刻正派隊偵察中、（七日專電） 
　　（南京）　南昌電、贛匪竄閩、各路剿赤軍、用大包圍策略、促其消滅、均在分别進擊中、（七日專電） 
羅君强談 
[贛省勦赤經過]  
　　（南京）　政訓部秘書長羅君强、由南昌返京、日内赴滬、據談、（一）蔣現仍坐鎭南昌、暫不移節、（二）勦匪軍事樂觀、在過去勦匪無功、實非赤匪利害、係勦匪部隊、容有未能盡力處、甚有諱敗飾功、以邀虚奬者、遂致赤焰日張、演成嚴重局面、此次蔣督剿、指揮統一、奮勇進擊、故能迭奏膚功、自東固寗都復後、赤匪主力已消滅四分之三、殘餘則盡竄於雩都·瑞金·汀州等縣、月底當可告一段落、克復各區善後、由黨政委會辦理、計劃已擬就、條例辦法亦經製定、分區委員長分途出發以前、嘗聞人謂、匪區民衆、業經匪化、善後不易等語、實係掩飾欺人之詞、民衆被脅則有之、（三）粤桂兩軍、現有少數軍隊侵入湘贛邊境、在湖南方面、有湘軍足以對抗、江西方面、則現有大軍四十萬、以廿萬肅殘餘赤匪、廿萬平定粤、亦極有把握、惟中央對於粤方、仍擬予以相當悔悟期間、非至萬不得已時、决不用兵、當勦赤軍興之時、曾謂决不妨碍勦匪、今竟不顧國家危亡、蠢蠢欲動、並於韓案發生後、竟派人與日方聨絡、尤屬令人髮指、（七日專電） 
　　（南京）　南昌總司令行營黨政委員羅君强、七日由贛乘輪來京公幹、（七日專電） 
梁冠英部 
[擊退皖西赤匪]  
　　（南京）　梁冠英部鄭旅、駐防皖西六安霍邱一帶、日前因霍邱固始間河口集·龍潭寺一帶、發現赤匪、謀組蘇維埃政府、當會同宋世科旅進勦、與赤匪吕經照股六千餘人激戰、斃匪三百餘、匪不支、紛向陡崗集洪集一帶逃竄、正率隊追擊中、（七日專電） 
陳光中師 
[開攸茶剿贛匪]  
　　（長沙）　陳光中師五日開攸茶剿贛匪、（六日專電） 
　　（長沙）　劉湘電派李宗鑑旅、會剿華容湖匪、（六日專電） 
　　（長沙）　陶廣五日晚到省、請示湘南邊防機宜、六日午返衡陽、（六日專電） 
　　（長沙）　申鈔慘落至九八、錢業電滬銀行公會運現救濟、（六日專電） 
[漢口水勢又漲]  
　　（漢口）　漢市水勢七日又漲數寸、即將續至、排水工作、七日已動工、武昌江堤仍險、賽湖堤尤危、（七日專電） 
　　（漢口）　此次水災責任問題、水利局漢市府平漢路局彼此推卸、省市黨部一再討論、即代表民意請懲、聞何亦在澈查中、報載、何並將向中央自劾（七日專電） 
　　（漢口）　今朝漢口又大雨、致努力排水區域、又成一片汪洋、日租界河街全部、山崎街誠忠街上小路大正街之半、水深約一英尺、各方面皆再漲水、（七日電通社電） 
　　（漢口）　今晨三時、雷聲隆隆、旋大雨如注、一時餘始息、露宿之十數萬災民、混亂達於極度、長江奔流之水、又達最高記錄、市中水勢、繼長增高（七日電通社電） 
運堤勢仍危迫 
[軍團民衆忙于搶險]  
　　（清江浦）　五日晨二閘雙孔洞决、誤傳二閘崩潰、計决處面積一丈二尺水頭一丈、向柴米河泛濫、被淹區域千餘頃、百計堵塞、今仍無效、六日夜陡水又漲六寸、梁部特務團往搶護、能否保險、勢不可必、（七日專電） 
　　（清江浦）　淮陰雙金閘本爲洩運濟鹽而設、今其閘塘上下水位相差丈餘、無法啓放、地方報紙傳係當局初爲藉索鹽商陋規、致有此誤、人心大憤、（七日專電） 
　　（清江浦）　外傳邳訊魚電此間河工當道、謂五日窰灣沂水陡漲五尺、六日陡漲六尺、故今日運水突漲、馬頭各閘極險、縣城全部崗警商團、悉數撤往搶險、（七日專電） 
　　（清江浦）　東圩外運河南岸何家巷工堤六日潰决、三江鄉長李萬寳鳴鑼、集衆五百餘人搶險、（七日專電） 
　　（清江浦）　淮邳訊工務所長趙履祺答覆淮陰急賑會委、對運堤工程、不負責任、推請由縣辦理、賀縣長電廳核示、各機關亦將請省予趙懲處、（七日專電） 
王正廷 
[報告外交近况]  
　　陳維城駐丹王麟閣兼駐葡 
　　王廣圻任駐波蘭首任公使 
　　（南京）　外交部長王正廷、七日上午十一時、在該部大禮堂、招待京内外各報記者、報告外交情况如下、 
　　（一）汪榮寳公使、昨已到京、對朝鮮事件、有詳細報告、惟書面報告、尙未擬好、外部即將根據汪使報告、對日本政府、再提嚴重照會、 
　　（二）　駐日公使汪榮寳、駐丹麥公使羅忠詒、駐葡萄牙公使王廷璋、均奉令回部、調任駐德公使蔣作賓爲駐日公使、調任駐英使館一等秘書陳維城爲駐丹麥代辦、又任駐西班牙代辦王麟閣兼充駐葡萄牙代辦、又任王廣圻爲駐波蘭第一任公使、現已預備設立駐波使館、俟王使到波京瓦薩後、再籌設駐捷克使館、駐捷公使亦由王使兼任、 
　　（三）日政府正式会命駐華代辦重光葵爲駐華公使、運堤勢仍危迫 
　　（四）上海法租界會審公廨已撤銷、由中國改設高等第三分院、及滬第二特區法院、現兩院均已成立、上海會審公堂事件、已根本角决、現在所存者、僅鼓浪嶼會審公堂一處、外部正準備收回鼓浪嶼租界、同時並取消該處公堂、此事决同時辦理、正在進行中、運堤勢仍危迫 
　　（五）日報載、外部將調任汪榮寳爲亞洲司長說、並非事實、（日七專電） 
[萬案交涉停頓]  
　　（吉林）　鍾毓又病、萬案交涉停頓、日方態度轉强、撤警難辦到、據最近調查、馬家哨口有布帳三、日警十一、因天旱河涸、溝水難放進、附近民田、幸未被淹、但霪雨則危、中央大學敎授張其昀、率學生六名、持日領介函到萬視察、因拍照事、與日警衝突、未能深入、憤恨而返、（七日） 
販製毒品特别治罪法 
[與禁烟法牴觸]  
　　法委會審查結果 
　　（南京）　國府交立法院起草販製毒品之特别治罪法、及審查晉省懲治製販丹料暫行條例案、經國府議决、交立法院後、業由該院法制委會、兩次審查、僉以關於販製毒物者之處罰、禁烟法已有規定、似較刑法加重、依特别法勝於通法之原則、當然適用禁烟法規定、各執行機關、能依照該法雷厲風行、未始不能收禁止之效、今若於禁烟法外、又另訂販製毒品之特别治罪法、是特别法外、又生一特别法、殊與法例不符、且揆原提議之意、不外乎以得處死刑爲威嚇之具、用意固善、然民不畏死、桀黠者視爲一邱之貉、禁綱如毛、貪汚者又開方便之門、更於事實有害、如以禁烟法所定爲較難於收效、則不妨將禁烟法再爲根本之修正、現該會已擬具審查報告、提出八日院會討論、（七日專電） 
[晋省金融公債]  
　　定額二千四百萬元 
　　立法院定今日討論 
　　（南京）　晋省整理金融公債、立法院已定提出八日院會討論、定額仍爲二千四百萬元、定名爲民國二十年財部管理晉省金融公債、專充收回晉省銀行紙幣之用、由財部指定晉省菸酒稅·晉印花稅·捲菸統稅·河東鹽稅·晉北鹽稅各收入項下撥付本息、定本月内發行、年息八釐、每年付息兩次、在發行日以前二年内付利息、自民國二十二年起、用抽籤法、分八年償還、每年抽籤兩次、每次抽還總額十六分之一、計一百五十萬元、至民國三十年一月底本息全數償清、（七日專電） 
水災區域 
[宜種短期作物]  
　　實部通令各省農建兩廳 
　　（南京）　實部以各省重被水災、消極辦法、在於振濟、而積極方面、須趁此夏末秋初、速種其他短期作物、以期秋收有著、俾資補救、特令被災各省農鑛廳建設廳、及各市社會局農業技術人員、前往各災區、實地視察、即就各地氣候及田地情形、選擇最合宜之短期作物、以蕎麥·蕪靑·等、切實指導被災農民、早日播種、並將該項作物子種、盡量籌措、免致悞時、（七日專電） 
首都反日會 
[定期登記日貨]  
　　（南京）　首都反日會定十日起二十日止、登記各局店現存日貨、應於同日起實行檢查、城内檢查所長、已由費國民充任、下關檢查所長及各檢查員、尙在審查中、（七日專電） 
　　（南京）　首都反日會今派員赴揚子江飯店、晤汪榮寳、請將鮮案顚末、定期在國民大戲院、公開報告、（七日專電） 
[自强艦開赴閩洋]  
　　（南京）　海部令自强艦、開赴閩洋加入會操、今晨已由京啓椗前往、（七日專電） 
[王正廷將赴莫干山]  
　　（南京）　王正廷今午車赴滬、將赴莫干山視其公子疾、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[水災叢評]  
[（六）珠江流域之災况]  
　　珠江流域僅廣東一省。廣東位居南海之濱。地勢最低。珠江縱横西南。東西北三江分道浸灌。而匯集於廣州。每屆春夏。必有潦水漲發。災情之輕重。則視雨水之多少而定。此次霪雨連綿。東西北三江同時暴漲。冲毁圍基。蕩平田廬。淹斃人畜。受災至重。較之過去乙卯年大水。甚且過之。 
　　北江沿廣韶路至源潭站附近鄉村。全没水中。不見屋脊。稻田中水深二丈餘。彌望一片汪洋。清遠水深逾三十尺。難民散處山岡。仰天待死。屋宇禾田菓木。一時槪歸烏有。廣韶鐵路路基崩决三千餘尺。損失亦在四十萬元以上。總計北江災區。共有清遠·源潭·曲江·英德·翁源·始興·南雄·浛洸·等縣。以英德清遠源潭一隅言。災民已達三十萬餘人。淹斃與餓死者四五千人。源潭難民百餘。棲宿破窰。窰壁忽崩塌。百餘人叢葬其中。無一倖免。 
　　東江各地。以韓江之水順流冲下。江水陡漲。潮梅惠州各屬。都成澤國。難民露宿山巓。坐看田禾屋宇。隨波逐浪以俱去。號泣呼天。哀聲震野。 
　　西江流域。以三水受災最慘。共崩潰一百二十六圍。全縣槪被淹没。深處二丈。淺處亦五六尺。災民逃居山巓者十餘萬人。無處安生。次爲四會。該縣三婆井·大洲·塘·龍頭崗·東圍竇口·等地方。圍都决口。田禾屋宇。槪没於洪流中。 
　　此珠江流域之災况也。至於福建。以閩江上游延平一帶。洪水直瀉而下。省城正當其衝。城内全部入水。省府水深及膝。而附近鄉村。如洪水橋西鄉一帶。水竟有深至二三丈者。田禾苜莉珠蘭子規菜蔬。皆已絶望。而屋宇畜羣。則更隨波逐流。漂散水上。淹斃人口。爲數亦多。 
　　此外如關外之中東路沿線。亦都被水。但報載不詳。總計全國被災區域。共有十六省區。幾及我國土地三分之二。被災人口。共達五千萬餘以上。而淹斃者尙未列入。如此鉅災。如此慘象。雖非僅見。應亦罕有。國人再不本人類高尙之互助精神。急起拯救。更待何時。 
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[隴路工事受經費影響]  
　　（南京）　隴海路靈潼段工程、鐵部原擬於最短期間完成、所有該段工欵、原指定津浦·平漢·膠濟各路應解還借撥英庚欵車價項下撥用、茲以津浦平漢兩路、均因軍事及水災影響、收入驟减、難以照解、祇有膠濟一路之欵、爲數三萬九千餘元、可資轉撥、實屬不敷工電、鐵部現電飭隴海路局副局長凌鴻勛、對於工事、暫時須酌加變通、照現在可以指定撥用之數、另行計劃、（七日專電） 
[内部擬具設治局條例]  
　　（南京）　内部以地方行政制度、依照建國大綱及訓政約法之規定、應爲省縣兩級制、現爲統一起見、擬將未達設縣程度地方、一律設置設治局、以爲改縣之過程、已擬具設治局組織條例、呈請修訂公布、並督促各省、照現行條例、一律改組、（七日專電） 
[首都被災戶口統計]  
　　（南京）　首都水災急賑會調查被災戶口、已經竣事、統計災戶爲一萬零零三十一家、口數爲三萬八千七百八十七人、（七日專電） 
[七省鑛稅徵收員派定]  
　　（南京）　財部以鑛稅係國家稅性質、决先從浙皖鄂湘贛豫冀七省開徵、已分别派委鑛務稅徵收專員如下、浙許之龍、皖任祖曹李可權、鄂朱莘芍、湘姜均　、贛沈夔龍、豫惲畏三、冀杜劍靑（七日專電） 
[汪榮寳欲長期休養]  
　　（南京）　汪榮寳語人、頻年在日、勉膺使席、心力交瘁、此次回國、本意在長期休養、此次鮮案、吾國僑民損失之鉅、觸目驚心、予奉令調查、已將報告製成、此次留京、係備政府關於鮮案之諮詢而已、其他職務、槪不願就、（七日專電） 
　　（南京）　汪榮寳七日午晤外部國際司長稽鏡、亞洲司長江華本、述鮮案調查經過、（七日專電） 
[京市執委會之决議]  
　　（南京）　京市黨部執委會、七日開第三次會議、决議、（一）戲劇審查會呈送各項規則、推張忠道賴連二委員審查、（二）推蕭吉珊代表本會、爲首都建委會當然委員、（七日專電） 
[導淮會視察運河堤岸]  
　　（南京）　導淮會以江北裏運河水勢續漲不已、堤岸岌岌可危、上下河人民、對於開啓歸海各壩、爭持甚力、特再派工程師陳和甫、即日赴高郵一帶視察、相機辦理、（七日專電） 
[蔣作賓調任之原因]  
　　（南京）　留德學生對蔣作賓及梁龍、有不洽情事、蔣因他調、梁龍亦將内用、（七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　粤法科學院司法考察團抵京、七日至立法院參觀、定日内赴平瀋等處考察、（七日專電） 
　　（南京）　交部通令各局、自八月五日起、發往中國華文政務電報、均照尋常價目减收半數、（七日專電） 
　　（南京）　交部准總司令部函送、傷病官兵退伍及歸隊乘坐車船特種執照三十張、特分令招商局、曁各航政局轉飭各航商並各輪、一體遵照、（七日專電） 
　　（南京）　英參贊貝台滿、七日午赴外部、晤歐美司負責人員、催詢某案、（七日電） 
　　（南京）　賀耀組十七日晚車赴滬、（七日專電） 
　　（南京）　京市財政局派員調查市區内農村被災情形、依其受災程度、將應繳田賦、斟酌情形、分别减免、（七日專電） 
　　（南京）　晉代表樊象離今赴滬、代表晉將領晤孔祥熙、歡迎回晉、商承省政、並商其他要公、（七日專電） 
　　（南京）　實部令各省實業農礦建設各埠調查所屬各地小工業、及手工藝製造成績、造冊報部、核給奬勵、以資倡導、（七日專電） 
　　（南京）　川代表劉航琛在京、接洽發行川公債手續事畢、七日晚乘輪返川復命、 
　　（南京）　中英庚欵董事會定九月四日、在滬舉行第五次會議、討論到期庚欵分配辦法、及已指撥付出之總額、待指撥之數目規定等問題、通知電報、已經發出、該會董事長朱家驊、本月底可返京參加、 
　　（南京）　司法行政部以犯人假釋後、能否改善、全視監督者能否盡職以爲衡、特令各省高等法院首席檢察官、對於本部制定假釋管束規則、所規定之監督職權、切實行使、不得疎忽、（七日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）　蘇省府七日常會、議决、（一）委派孫啓昌王振靑爲江蘇省度量衡檢定所一等檢定員、王宗衛陳瑞華張志英爲二等檢定員、江兆銘爲鎭江縣度量衡檢定分所主任檢定員、（二）省國術館添設視察一員、秘書一員、對經常預算開支、並不增加、（三）籌設鎭江縣農村警察訓練所一案、照辦、經費一節、省庫支絀、碍難補助、（七日專電） 
[北平天安門失火]  
　　（北平）　天安門今下午四時餘失火、將原存國慶及年節所用紅紙燈六千餘及國旗等均被焚燬、鮑毓麟邵文凱均馳往撲救、房屋差幸未波及、（七日專電） 
[日司令檢閱平駐軍]  
　　（北平）　日本使館駐津司令官香推浩平奉命來平、檢閱北平駐軍、今午抵平、（七日專電） 
[何柱國警備北寗路]  
　　（北平）　第九旅長何柱國奉副部令、警備榆關至天津北寗路線交通、日昨何氏招集唐山榆關塘大各特種公安局長、與該旅各團營長會議聨防辦法、（七日電） 
[津海關焚燬烟土]  
　　（天津）　津海關公署六日上午十時、焚燬烟士二萬二千一百八十八兩、海洛英二百八十四兩、各機關均派代表蒞塲監視、下午五時焚畢、（六日專電） 
[東鐵預算决定核减]  
　　（哈爾濱）　東鐵預算經三次核减、今通過、全年收入三千七百萬、支出二千六百萬、（六日專電） 
[札諾煤礦恢復預算]  
　　（哈爾濱）　札蘭諾爾煤礦恢復預算、今日經理事會决定、本年出煤二萬噸、暫支十三萬魯布、來年另定、又華礦長丁濤在呼池溺斃、以毛永貴代理、（六日專電） 
[賀匪在房縣築工事]  
　　（漢口）　賀匪在房縣山峋路口築工事圖久守、張連三部正由大木廠進勦、（七日專電） 
[湘省振會借欵辦急振]  
　　（長沙）　省振會向銀行界借十五萬、急振各縣水災、（六日專電） 
[萬福橋渡船失事]  
　　（揚州）　七日午十一鐘許萬福橋渡船開仙、中途遇險、溺斃四十餘人（七日專電） 
國外要電 
[德當局抵羅馬]  
　　國民投票明日舉行 
　　内閣運命取决於是 
　　美國賒貨借欵 
　　行將開始談判 
　　路透社七日羅馬電匯德總理白魯寗外長寇蒂斯、偕駐意德大使許白特今晨八時十分抵此、意相墨索里尼與外相格蘭第皆在車站相迎、 
　　國民社六日柏林電　解散普魯士議會之國民投票、將於星期日舉行、贊否兩派前以經濟恐慌、暫時停戰、刻因爲期已迫、今夕重張旗鼓、將作三日夜之大奮鬥、惟露天大會方在取締之中、故普邦全境各處會堂、今夕莫不有琡集會、警察分頭照料、窮於應付、按此舉係鋼盔退伍軍人會發起、得國家社會黨國權黨經濟黨及大部份國民黨與共産黨之贊助、反對之者則爲合組政府之社會民主黨與民主黨及中央黨、雙方勢均力敵投票結果正難預測、亦可謂今日德國政治舞台上一軒然大波也、 
　　國民社七日柏林電匯今日普魯士政府以全體閣員署名、反對國民投票解散議會之宣言、發交二千五百餘種報紙刋載、國權黨之德意志報與共産黨之紅旗報、因限於報紙必須免費刋登官廳文告之緊急命令、不得不刋登顯著地位、但其毘鄰即有同樣激烈之贊助投票辯護文、相映成趣、普政府宣言大致謂國家社會黨與共産黨以宗旨相反之兩黨、作此不自然之法合、其目的僅在推翻現政府、然後再乘亂互相排擠、故勸選民服從理智、星期日勿往投票、藉以保存維護法律秩序之政府勿令推翻、致中央政府於應付經濟恐慌上大感困難云、 
　　國民社六日柏林電匯德政府將實施一種似將引起外國反對之政策、聞此項政策、含有下列之三點、（一）停付外國短期放欵、（二）决議停止各項進口品、（三）决議增多出口品、而近於傾銷性質、總理白魯寗現須施行其政策、使外人覺得在明年七月胡佛總統戰債休假期滿後、不得不減輕或取銷德國之賠欵義務、否則極劇烈之出口競爭、勢將無限期進行、而使各方同蒙不利、德政府本日下令、令儲蓄銀行於星期六日照常營業、惟提欵逾三百馬克者須先期通告、德政府已答覆美國農務局、願購美棉六十萬包、此後得續購二十萬包、以三年償清貸欵、惟對於小麥一節則無表示、德政府此種行動、殊惹人注意 
　　路透社六日柏林電匯據可恃消息、駐德美大使薩克特不久將與德外部及其他有關係行政部談判胡佛總統所發起之長期債欵計畫、及德國之願購美棉六十萬包事、此項談判將有何種可能的結果、目前尙無確聞、德國紡織業極反對此事、以爲此舉大有害於德國貿易、且係危險的投機事業、因世界存棉甚多、即德國主要棉業口岸白里門、亦有棉三十七萬七千包、可供德國全年三分之一之需用、如再購進美棉六十萬包、則白里門棉市將受大打擊云、 
[英相訪史汀生]  
　　會於蘇格蘭郊野 
　　聲明不談政治 
　　充滿和平精神 
　　路透社六日倫敦電匯英相麥唐納偕某女由洛錫茅資乘汽車行一百二十哩、至蘇格蘭高原寂之處、訪晤美國務卿史汀生夫婦、史夫婦住於百年老村屋、其地距最近之羅迦特鄉鎭八哩、傳說兩國執政將討論政治事件、但今日英相切實聲明不然、謂吾人將祗捕魚散步、享受鄉景、不談政治云、 
　　路透社七日倫敦電匯英相昨抵羅迦特後、即與史汀生參加山上郊宴會、但未幾三人離席、同游盤桓於短樹叢中、約歷兩小時之久、英相歸後、答客問、謂此間有不可言喩之和平、執政家苟來此、决不能有異見、無論吾人所談者爲公事、抑爲私事、要知感人者、即此和平精神云、 
[美國造艦程序]  
　　路透社六日華盛頓電匯海軍部一九三二年造艦程序、今日發表、計經費一三○·○○○·○○○·元、所擬造者、有「飛艙面一巡艦一艘、乃前所未有之最新式艦也、此新巡艦並非倫敦條約所規定之飛機母艦、因其艙面可適用於六吋砲、而有若干架飛機可在艙面起落也、程序中其他軍艦、爲飛機母艦數艘、巡艦六艘、一萬噸六吋砲巡艦一艘、領袖驅逐艦一艘、 
　　路透社七日華盛頓電匯此間盛傳胡佛總統現擬向世界各海軍國提議海軍建築停止兩年之說、但白宫及國務院今日均加否認、宣稱、不欲在日内瓦軍縮大會開會以前、重提海軍限制問題、 
[日本增設空軍]  
　　路透社七日東京電匯據官中宣稱、海中省决議在九州東海濱設一新空軍團、其隊數未詳、按近日議會通過之海軍程序、其中規定、設新空軍十四隊、連現有者爲三十一隊、 
全印大會 
[反對政治暴行]  
　　路透社六日孟買電　全印大會委員會今日大多數通過一議案、不贊成政治暴行、如謀害孟買代理知事暗殺法官等事、該議案警告主張暗殺者、謂妨碍國家之進步、全印大會宜有特殊宣傳、反對公然暴行、並請國人報紙用其勢力制止恐怖行爲、此案係甘地所動議、甘地發言甚長、且甚熱切 
[國聨行政會之議程]  
　　路透社六日倫敦電匯日内瓦消息、國聨行政會九月集會之議程中、有奥德關稅聨盟·上西里西亞日耳曼少數民族·伊拉克託管權·終止及麻醉藥製造限制等條、 
美飛機 
[違背日本航空禁令]  
　　飛越防地擅自攝影 
　　將從寬訓誡了案 
　　路透社七日東京電　此次潘邦與亨敦飛抵東京、曾違航空禁令、飛過設防地帶、且在空中攝影、經警務當局訊實、今日陸軍省海軍省外務省内務省遞信省官員會集討論處置方法、衆議將從寬訓誡了案、 
要聞 
[國府第七次常會]  
　　任命高魯爲監院監委 
　　公布豫善後公債條例 
　　國府七日晨、開第七次常會、出席委員邵元冲·葉楚傖·于右任·馬福祥·丁維汾·王伯羣·陳果夫·王正廷·朱培德、主席于右任、討論事項、（一）决議任命高魯爲監察院監察委員、（二）决議本府秘書李蟠辭職照准、秘書楊文蔚參事譚翊對調、（三）决議任命楊燮父朱海亮田寳斌爲軍事參議院諮議、（四）决議參謀本部高級副官來金章、另有任用、遺缺以該部副　李友良補充、（五）决議公布河南省民國二十年善後公債條例及還本付息表、（六）主計處呈爲編成二十年度國家普通歲入歲出總槪算書、並將大部份之營業槪算書及審查意見書、一併送請鑒核案、决議送中央政治會議 
[石部潰抵魯境]  
　　石友三亦抵武城說 
　　大部隊渡河抵德縣 
　　沈克部集曲陽投誠 
　　韓指定石部收容地 
　　濟南通信、石友三部由束鹿向東南竄、意在退入山東、今（五日）日武城縣政府電省報告、謂石友三及其弟石友信·參謀長唐邦植、率衆六七千人、於四日下午六七點鐘、到達縣境、又山東省黨部今日接夏津長途電話、報告今日有石部潰兵一部到達縣境云、 
　　德州方面、昨日此間已有石部退到之說、今日（五日）據德州來人談、中央命令韓主席收容石友三潰兵、駐德部隊、早有準備、四日晚、石軍潰兵始有一部分到德境、當晚曹福林即趕到德縣、辦理收編事宜、潰兵毫無反抗、地面平靖如常、曹并命令所部、在縣西運河、搭造浮橋、以備石部大部渡河、又聞今日深夜、尙有大部石部到達、至到德石部、係屬何人統率、尙未探悉、 
　　副司令代表范浦江、昨日來濟、聞范謁韓時、除報告作戰經過外、並陳述張學良意見、略謂張副司令以石漢章之投誠中央、被爲從中斡旋之一人、而信使往返、慘淡經營、終至破裂、且與破裂者、適爲東北軍、故對此次戰事、深覺難過、副司令謂北方大局、决非彼一人所能維持、仍請向方（韓字）共同負責云、韓表示此次戰事、亦有同樣之感想、對石漢章不能勸阻其妄動、而戰事旣起、又因與石有特殊關係、未能出兵、協同東北軍去打漢章、但除此一點外、本人無不服從總副司令之命令云云、 
　　今日張副司令來電、報告前方追擊情形、原電如下「濟南蔣總參議伯誠兄·葛委員長靜岑兄·范參事紹安兄勛鑒、謹將追擊情形、分别陳報、敬祈鈞察、（一）據第三十旅于旅長兆麟江未電稱、該旅長率步兵兩團、由鐵甲車兩列掩護進抵石莊、業與商總指揮所部妥洽、分担該處防務、復據該旅長江申電稱、該部冬江兩日追擊經過、定縣東長壽各車站、俘獲已損車皮數十輛、麵粉二十餘車、已損裝甲汽車四輛、載重汽車五輛、（二）定州敵遺傷兵一千數百名、石莊敵遺傷兵數百名、照料無人、情甚可憫、刻已由後方醫院火急前往設院療治、（三）據第二軍團王總指揮自河間江亥參電稱、據騎兵第二師報稱、敵大部三十午完全退去、該師與敵之第一師接觸、該敵全無還擊之力、當經奪獲軍用物品無算、據俘虜云、石逆已先退走、米文和孫光前殿後、均向山東德州方面退却、中途又爲中央軍、截獲槍砲甚多、又據騎 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
　　兵富師長占魁自河間支辰電稱、據各旅報告、追擊至滹沱河時、河適暴漲、恐慌爭渡、淹斃極多、當繳軍用品并俘獲無算、刻正追擊中、（四）據于總指揮江戍電稱、據李旅長福和面稱、石逆退至安國西、幸該旅予以截擊、虜獲甚多、敵狼狽奔竄、現郭白兩旅、已由深澤渡河、協同向束鹿深縣衡水一帶跟踪追擊、（五）敵由深澤渡河東竄、經我騎兵集團與南路集團軍各部、於南宫冀縣衡水一帶、層層截擊、陸續俘獲敵部甚衆、大車千餘輛、載重無算、（六）第一軍團于總指揮、親率追擊隊前進、現抵深澤、（七）逆部前師長沈克、率衆歸誠、現集結於曲陽以西、已派專員前往收撫、以上均係近日確實情况、嗣後所得、容當續報、伏祈垂賜指示、無任懇禱、張學良叩微子秘印」、 
　　德州通信、記者今日（五日）由濟乘車到德、調查石友三部到魯收容事、下車後、即赴城内新華街二十九師八十五旅司令部、據其參謀長理明亞談、東北軍現已停止攻擊、石部由束鹿渡滹沱河到魯、請求收容、韓主席奉中央命令、收容該部、指定高唐臨邑二縣爲其屯駐區域、今早石部騎兵旅到德者約五六百人、現住城南七里舖、今晚其特務旅五六千人亦可到德、少作休息、均開往指定區域、聽候點騐改編、石部此次作戰、大砲損失殆盡、米文和孫光前兩部、截作數段、現不知下落云云、 
　　二十九師師長曹福林、四日由禹城到德、辦理收容石部事、現駐車站鐵甲車上、德州現駐二十九師八十五旅李漢章部一團、二十四旅孫部一團、及趙心德旅一團、地方平靖如恒、（五日） 
[剿赤軍克興國]  
　　圍攻數日斃匪無算 
　　殘匪悉數被俘繳械 
　　南昌通信、興國位於東固之南、東與寗都爲界、南與雩都贛縣接壤、西與贛江沿岸之泰和萬安相通、北與永豐吉安犬牙相錯、匪化之深、較寗都吉安爲尤其、原亦赤匪根據地之一、去年十九路軍由湘入贛、克復蓮花永新萬安遂川各縣進駐贛州後、興國雩都、亦先後被該路軍收復、興境各匪巢如江背洞等處、均爲蔡師搗燬、旋因張輝瓚師失利、該軍奉命進援吉安、當蔣蔡兩師由贛州向吉安東下時、雩興民衆隨軍逃避者、不下十餘萬、大軍朝開、興雩夕爲匪陷、此次剿赤軍克復寗都東固後、朱毛彭黃各股殘燼、悉數逃集雩興兩縣、剿赤軍經即乘勝進剿、其與寗都雩都及東固交界之古龍岡·錦衣寨·城岡·蓮塘各匪巢、均先後克復、繼而包圍興國縣城、惟該匪大部近又企西竄、城中之匪、僅存二三萬人、但仍死守頑抗、剿赤軍乃齊向縣城猛撲、駐吉安之航空隊、逐日飛至該縣縣城擲彈、同時剿赤軍又以機槍大砲對守城之匪部猛烈射擊、匪死傷極多、其殘匪遂不能支、剿赤軍於是於四日下午四時許、攻入興城、城中之匪、逃遁不及、悉數成擒繳械、各種僞機關亦即搗燬、頃據趙觀濤發來捷電、略謂興國之匪數萬、被我各部圍攻數日、斃匪無數、我三十二團於支日下午四時、首先攻入縣城、餘匪悉被擒、正繳械中等語、查興國自民國十六年以迄於今、匪踞之時間居多、故中上之家、早已逃避一空、下流社會及流氓地痞、則與赤匪打成一片、大肆刦掠、各處均設立僞蘇維埃政府、所有田地屋宇、槪被没收、現在不但田園荒蕪、廬舍爲墟、全縣田畝疆界、均被剷平、不能辨别、其逃在贛州及省垣者、則尙在流離之中、今後之救災善後、當非易事也、（八月五日） 
何鍵電告 
[桂軍犯湘消息]  
　　南昌通信、頃行營公報消息、據何鍵支電報告、桂逆覃遠芳部、已到全州沙子舖太延舖等處、另一部於冬晚抵黃沙河、而李品仙之大部、繼此向全州推進、即日進駐永州、（零陵）以圖會師衡（州）寳（慶）、又　據探報、粤逆李揚敬先頭部隊、已抵坪石、香翰屏大部集中韶關、均向北運輸云云、聞蔣總司令始終以和平爲主旨、且已有湘軍及他軍嚴密防範、故刻下仍一意剿赤、務於最短期間、將赤匪全數肅清、暫時决不抽調部隊他往、現朱毛彭黃大部、希圖越贛江西竄、意欲在湘粤贛邊、襲取槍枝、以收漁翁之利、但剿赤軍左右兩翼、除節節由興國雩都向赤匪尾追外、羅霖公秉藩各師、亦布置於贛江沿岸、如泰和萬安等處、從事堵截、决無他慮　矣、（八月五日） 
[外部報告最近外交]  
　　外交部昨（七日）派情報司科長鮑靜安、至中央廣播電台報告最近外交形勢、其詞如下、（一）鮮人排華案、最近外交方面之最重大事件、即爲朝鮮排華案、因當地日本當局、事前旣防範不周、事後亦未盡充分保護之責、致令吾國在鮮僑民之生命財産、損失異常重大、外部已對日方提出嚴重抗議、現奉命赴朝鮮調查之駐日汪公使、已視察完畢、來京圲一切、朝鮮暴動之實况及損失之程度、外交部接到是項報告後、自應秉承中央意旨、積極對日交涉、務達吾人所期之目的而後已、至於萬寳山案、現亦由外交部會商吉林省政府、分别進行交涉中、（二）國聨會議、國際聨合會第十二屆常會、已定於下月在日内瓦舉行、國民政府已於上月派駐英公使施肇基、駐德公使蔣作賓、及外交次長王家楨、爲出席代表、並由施公使任首席代表、王次長已離京赴哈、不久即啓程赴歐、蔣公使准與王次長同行、至本屆非常任理事席、我國希望甚大、因吾國已離國聨行政院三年、依照一九二六年九月通過之選舉法、如得過半數票、即可當選、去年我國曾向國聨會要求重行當選、但照例須得票三分之二以上、方得當選、故去年我國得二十七票、以五票之差而落選、如本屆能得同樣票數、即爲過半數、當可當選、惟吾國目的在得一常任理事席、（三）收回會審公廨、關於滬法界設立中國法院協定、業於上週簽字、原文於簽字之次日公佈、而法界之法院、亦已於八月一日正式成立、此協定之内容、與去年二月十七日成立之公共租界協定、大致相同、然有一二點尙較優勝、查中國共有會審公廨三處、即上海公共租界公廨、上海法界公廨、及福建鼓浪嶼公廨、現上海兩公廨、俱已收回、所餘者僅鼓浪嶼一處、現外交部正進行收回辦法、（四）收回租界租借地、外交部對於收回租界租借地之準備、久已分别進行、關於廣州灣租借地之收回、前經照會法方請派員開始協商法方尙未有確實表示、至於漢口日租界之收回、前亦曾照會日政府、珇派員談判、因日方迄未答復、外部近又照會日方、請迅速開始協商、其他外交部正在籌議收回者、有蕪湖·鼓浪嶼·之公共租界、天津·沙面·之英租界、天津·沙面·上海·漢口·之法租界、天津之義租界、以及各地之日本租界、（五）關於發展僑務事項、查保護旅外華僑、爲外部之職責、現外部對於保僑之辦法、大致分爲下列數端、（甲）對駐在地政府交涉、解除海外黨務工作進行上之障碍、（乙）交涉解除各項苛例、（丙）統籌救濟海外失業華工、（丁）統一華僑意志、解决美洲華僑之堂鬥、以免除外人排華行動、（戊）整頓華僑敎育、（己）切實推行華僑登記、以謀保護週密、現外部已本此數端、分别積極進行矣、（六）領事館之增設、年來外部在海外增設之領事館、已有多處、若台北總領館、印度總領館皆是最近復在墨西哥馬沙打冷埠、增設副領館一處、美國西部西雅圖、增設領館一處、現正籌備設置者、有西貢·海防·吉隆坡·坤甸·大溪地·帝汶等處、並擬增設乾、有中南美之爪地馬拉·厄爪多爾·委内瑞拉·阿根廷·哥倫比亞·奇亞那·海地·多密尼根·葡屬東斐洲之羅達仕麥、及法屬南斐洲之馬達加斯加等處、 
[日領視察鮮僑狀况]  
　　目的在調查我方壓迫鮮人事實 
　　我旣無壓迫事實不妨任其調查 
　　吉林通信、省政府前據長春市政處周處長電告、據駐長日領館員來稱、日外務省擬派遼寗領事柳井及吳副領事赴長春等縣視察鮮人部落、希予保護等情、當以在此萬鮮兩案交涉緊張時間、該領等突來我境、自由調查鮮僑狀况、用意何在、殊堪注意、當經電請東北政委會核示、旋奉覆准前往、惟不得携帶日警同行、由我派警隨同監護、並准外交部遼寗特派員轉送該領等行程日期單到府、即於上月二十五日、電令周處長派員隨行、轉知公安局派警監護、同時抄單分電各該經過地方長官及省城濱江各市公安局、俟該領等到境即行飭警接護、並令行所到警區、切實保護、一面對於鮮人事件、悉取和平對待方法、該領此行、目的當不外調查中國壓迫鮮人事實、俾將來對我交涉、據爲口實、故該領到鄉後、與鮮人所談何事、以何等態度接洽、均應詳切注意、各該縣須加派明白事理人員、隨同照料、密爲視察、如果鮮人等有門懸或皒　持日本旗迎送者、着先期嚴行禁止、事後迅將監護曁日鮮兩方接洽各情、詳細具報、茲聞該領等已於七月二十五日到長春、再往各地考察、約一月餘竣事、定八月二十八日、由吉林出發、就歸國之途、（八月二日） 
[萬寳山日警近態]  
　　駐哈日領干涉輿論 
　　東北當局嚴詞駁覆 
　　吉林通信、省當局頃據長春市政籌備處報告、馬家哨口地方日警所搭帳棚、拆去多架、該日警等均移住附近民戶、祗剩二三架均住韓人等語、表面形勢、似稍緩和、而吾國方面人民、亦並未有若何急激舉動、乃聞駐哈日本總領事、近忽致函我外交官署、謂我國民心奮激、傷害中日感情、則甚堪駭異、原函略謂、「近因萬寳山事件所起之朝鮮各地鮮民暴行、無論何人、舉皆遺憾、但據其後之情報觀察、全鮮早歸平穏、朝鮮總督府目下對於暴行者、澈底檢舉、對於被害者、從事救卹、各地華僑、亦漸次開始營業矣、而當地貴國新聞紙、關於該項問題、近日來揭載誇大記事、專事刺激人心、誠覺爲中日國交上可悲之現象、且宣傳上一若受日人之指使而然者、並謂鮮人襲擊京城中國總領事館、張總領事以身避難於總督储等語、可謂不近人情之惡宣傳、况本館接受外務省及朝鮮總督府之公電、更可證明事實無根、不容稍疑、然據貴國新聞紙所傳、當地有力之貴國公私團體、似置信於上項謠言、發激烈通電或演說、徒以煽動民衆之激昻、内中並有主持中日經濟絶交論者、長此放任、對於日華關係改善上、確信斷無良好之結果、今後此種惡宣傳、請相當取締、勿令繼續云云、」查此次鮮案之發生、即因日鮮報紙揑造謠言、爲種種挑撥刺激之惡宣傳、致有以激起鮮人之憤怒、釀成如此重大之慘劇、乃日官廳對於彼方之報紙、並未聞有所取締、而對於我積抒鬱抑不平之言論、反視爲惡宣傳而壓迫之、母乃不恕之甚、頃聞我官廳接受此函後、已嚴詞駁覆之矣、 
[安東收容所結束後]  
　　難僑分赴各地之統計 
　　安東通訊、本埠難民收容所、截至七月三十日、奉令實行撤銷、已紀前訊、收容之僑胞、已完全資遣出境、分赴各處謀生、據安東縣長言、此後朝鮮之失業僑胞、如有繼續來安者、則指定中富橋頭茂興旅
館、爲僑胞下榻處、援例妥爲收容、隨時資遣出境、以免流離、收容所各辦事員、則於八月一日辦理最後結束事宜、資遣之總額如下、計赴烟臺者七十五名、赴大連者三十三名、赴青島者八百二十二名、赴新義州者六十二名、赴威海者二十二名、赴龍口者十五名、赴瀋陽者六十六名、赴通遠堡者五名、赴南墳者一名、赴哈爾濱者六十九名、赴長春者十一名、赴安達站者二名、赴吉林者三名、赴六站者三名、赴千金寨者一名、赴臨江者二百十八名、赴寬甸者二十六名、赴通化者一百零六名、赴桓仁者十一名、赴安圖者十二名、赴長白者九十五名、赴平壤者一名、赴橋頭者一名、赴定州者三名、赴大孤山者十三名、留在安東者一百十六名赴三道浪頭者二名、赴撫順者七名、赴天津者二百二十名、赴龍王廟者四名、以上共計二千五百九十名、所耗路費及救濟費、計現小洋二千零九十六元六角、現大洋五千一百八十元、 
[滿鐵會社新改革]  
　　全部勢力集中瀋陽 
　　總裁處理外交事務 
　　東北當局亟應注意 
　　安東通信、自内田江口兩氏、繼任滿鐵會社之正副總裁後、日人對滿蒙之方針、隨以更變　刻間内田江口兩氏、已視事多日、其第一步之設施、即對於滿鐵職制之改某、及人員之更動、茲分述如次、 
　　職制之改革命新改之滿鐵職制、設總務·經理·監理·鐵道·地方·商事·六部、及一技術局、總務部直屬五所、即東京支社·奉天事務所·哈爾濱事務所·撫順灰礦·鞍山製鐵所、監理部設考查·管理·二課、經理部設主計·會計·二課、鐵道部設庶務·經理·營業·聨運·車務·工務·港灣·電氣·八課、地方部設庶務·地方·學務·商工·農業·衛生·工事·七課·商事部設庶務·石炭·銑鐵·等課、内以總務部所屬之奉天事務所最堪注目、奉天事務所、原係奉天公所、此次由奉天地方事務所升爲奉天事務所、而屬於總務部、總務部則直隸於總裁、恧睚滿鐵交涉事務、移於奉天事務所管理、即由滿鐵總裁直接處理之、於是滿鐵全部勢力、將集中瀋陽、此次改革中、以此最堪注目、内田氏爲有名之外交家、出馬之初、論者即謂其將一顯其外交家之手段、此次毅然以滿鐵交涉事務、置其鐵腕之下、實三十年來日人滿蒙方針之新改革、且沉悶已久之東北鐵路交涉、此次滿鐵外产我勢力移於瀋陽、或因此得有新局面之開展、未可知也、 
　　人員之更動　滿鐵向例、每更換總裁一次所有職員、亦隨之更動、此次内田江口二氏登台、亦不外此、此次人員更動中之最要者、如總務經理各部部長、均用新員、滿鐵附屬機關、如各學校、亦行更動、新任總務部長爲山西氏、經理部長爲首藤氏、監理部長爲竹中氏、鐵道部長爲村上氏、地方部長爲大森氏、商事部長爲十河氏、各地地方事務所長、亦有更動、大石橋爲平尾康雄、營口爲門間堅一、鞍山爲川崎亥之吉、鐵嶺爲前田鉞雄、開原爲小川卓馬、公主嶺爲森景樹、長春爲猶岡茂、安東爲多田晃、安奉路道人員、亦大更動、自驛長以至運轉手、均易新員、新任安東驛長爲千葉凱雄、舊驛長折田有信氏、轉任大連運輸事務所、所有新任人員、已於七月末及本月初、奉命視事、、故近來南滿安奉兩路、來去怱怱、多爲滿鐵人員、（八月二日） 
[王俊傑槍殺師長詳記]  
　　王及參與密謀者悉被擒 
　　何振藩被擊三日後始死 
　　漢口通訊、陸軍第三十四師第二旅旅長王俊傑、爲謀奪該師兵柄、於七月十四日在仙桃鎭防次、殺害該師代師長何振藩、已紀前訊、行營主任何成濬、以王氏悖亂性成、戕殺長官、本應立予法辦、以整軍紀、但以王氏率兵在防、該師任務地、分布仙沔　要塞三百餘里、設操之過急、恐或發生其他影響、故暫予優容、詎王氏於榖何後、即派該師副官長姚英成來漢、晉謁何主任、面陳何氏病逝及王氏維持防區勉徇全師軍官請求暫代師長靜待後命等情、何主任因隠用欲擒先縱之法、對姚盡量假以詞色、並立委王俊傑暫代三十四師師長、委任狀即命姚親身帶往仙桃防次、諄囑姚致意王氏安心治軍、努力剿赤、如有所需、當特别設法云云、行營對王空氣、亦儼然好得無以復加、姚氏深信不疑、興高采烈、順帶王代三十四師長委任狀返仙桃復命、且凡王保薦升遷之營團旅長、何主任亦滿口應允、决依照發表、王等部衆、遂私相慶幸、並極力慫恿王氏急應來漢謁何主任謝恩、未幾、適何主任電召王氏來漢、有所商詢、王氏受寵若驚、乃偕姚英成及王之參謀長趙季直·新任軍法處長陳伯言、率同隨從十一人、於八月三日到漢、王於是日上午十一時、偕同姚英成到行營謁何主任、當即被何拘交軍法處、同時派員在世界大旅社、將趙季直·陳伯言及隨從十一人拘獲、分押於軍法處及偵緝處、聞行營擬組織軍事裁判庭、審理此案、何主任并將辦理本案詳情、電復蔣總司令、蓋蔣對於本案、異常注意、早已諭何全權辦理此案也、至本案經過情形、據聞殺何振藩者、確王俊傑爲主謀、參與機密者、首即王之參謀長趙季直、次手槍連長李修之及胡某等、戕殺何振藩時間、爲七月十四日上午四時、王初命趙李胡等各率所部、乘天未破曉、先將何之住所包圍、次將何之衛兵繳械、一併禁押、旋將何在臥床拖下、由王趙李等各出手槍、將何押赴王之旅部、沿途拳足交加、體無完膚、時何之隨從、僅弁兵梁子脩一人、無力抵抗、抵王旅部門首、王首先槍擊何之肺部、彈由背後穿肺而出、何方回首欲語、又一彈由何右牙床掠舌而過向左牙床穿出、何痛極而呼、謂請速對準腦袋一槍、讓我死個痛快、果又來一槍、卒未中、此時趙李爭擊梁弁、彈入腰部、梁佯死、迨人散後、負痛潛逃來漢、向何振藩宅密告、並在醫院診治、王趙李等將何擊傷後、見何倒臥地上鮮血四溢、均置不顧、各遣所部分途把守該師所屬各機關、同時更將該師軍械處長王文山·軍法處長張翔和·及應召到仙出席剿匪會議（會議三天十三閉幕）之二團團長董方亭·六團團長王季常·拘押、一面揑詞分電各處、假借全體軍官名義、硬稱何振藩因病辭職、官兵推彼爲代師長、并保胡某爲二團團長、孫耀武爲六團團長、李修之徐某等爲營長、陳伯言軍法處長、竇某軍械處長、並將仙桃封鎖、扣留郵電、隔絶交通、以致該師分防各地官兵、隔久始漸明本案眞相、又聞何振藩被擊倒地後、迄該日下午四時、尙呻吟於血地中、經多數官兵、多方環請、王始允畀至仙桃天主堂、仍行監視、不許任便進飲食、延至十七日下午七時斃命、但何氏十六日尙伏枕作絶命書兩紙、密遣親信兼程到漢、分呈某二處、至十七日始逝世、查王氏前在宜昌戕殺新一師長劉鵬、在德安謀戕新三師長李雲龍、此次戕殺何、爲戕害長官第三次、又王初叛曹萬順、復叛張維璽、三叛李雲龍、此回叛何、則爲叛變第四次、誠可謂悖亂成性者矣、除　月五日夜） 
[討石軍準備復員]  
　　石已雜亂軍中出走軍事將結束 
　　徐州通信、警備部息、討石軍事　刻已將屆結束、緣石部自經東北軍與南路集團軍包圍夾擊以後、即無出路、及南路軍佔領石家莊、東北軍佔定州、石部即盤旋零落於滄石路一帶、現平漢線業經離開、津浦路尙未到達、王樹常韓復榘兩部、分由滄州德州向西堵截、晉軍商震前部、將出娘子關東向、石已處於孤危之重圍中、故石於石家莊一戰而後、即雜於亂軍中出走、刻尙不知下落、其殘部除繳械俘虜者外、或將由韓復榘改編、現南路總司令官劉峙、已到順德、顧祝同隨軍前方、王均氏巡視道清綫之後、部隊推進、惟以軍事旣經收束、大軍即可復員、大約三軍團各部、不久或將南返也、津隴平道四路運輸司令錢宗澤、於五日電致浦口辦事處長尹迪黃云、石逆已根本解决、軍事收束、大軍急待復員、所有在後方之軍需物品、一律停止前運、以免往返徒勞、迅備空車、集中徐州歸德間、以備復員軍運、尤以警衛軍限蒸前集中浦口等語、是日（五日）由浦北開之獨立砲兵第三團、已奉命折回、前方部隊、亦在調動復員之中矣、（六日） 
 
 

Page 10

 
 
[衛師由贛入閩剿匪]  
　　福州通訊、閩省赤匪羅朱等、迭經省府電請中央加派大軍蒞閩會剿、頃聞中央已派衛立煌師由贛入閩、將先到閩西會張貞師肅清汀龍等處殘赤、復再會省政府及各軍整理軍政、剿匪經費、槪由中央發給、省政府昨已去電歡迎、並促其早日前來、又省府巳令盧部赴連城長汀塡防、蔣總司令并限盧部亽本月五日以前到達、而長汀難民、昨晨十時、亦向省府請願三事、（一）請迅速設法收容流落各地之汀屬難民、（二）請速派大兵、收復長汀各縣、（三）請迅速派欵賑濟汀屬被禍難民、（四日） 
[湘省府新定禁烟計畫]  
　　目前烟稅將及百萬 
　　長沙通信、湘省烟土、每年由黔省運來銷售者、爲數甚鉅、故政府特設特稅清理處、征收特稅、每烟土一擔、抽特稅四百元、監護費在外、總計每月收入約六七十萬元、旺月可至百萬元以上、原係半解財部、半留湘省、作爲軍費、嗣因湘省軍費困難、經何鍵呈由中央核准、此項特稅、自七月份起、全數留湘充作軍費、不再解京、烟土如已貼花納稅、即可公然售賣、是於烟禁前途、大有妨碍、最近湖南省黨務指導委員會電呈中央、請毅然决然、裁撤湖南特稅、以除流毒、是否照准、尙未接奉復電、惟湖南省政府、現制定二十年度行政綱要、於前日省務會議通過、對於二十年度禁烟辦法、規定八項、除呈報中央外、并公布施行、依該辦法中所定禁種禁運禁售禁吸各項以觀、是貴州烟土、今後不能再行運湘、所謂特稅、已根本取消、不過第四路軍軍費、全恃特稅爲挹注、禁烟辦法、雖經省府通過、然能否實行、則全視軍人之是否贊同爲斷、用誌其辦法如次、（一）督令全省嚴厲禁絶鴉片、（二）遴員視察各市縣烟禁、（三）嚴格考查禁烟人員成績、分别奬懲、（四）籌設省禁烟委員會、（五）禁種、一·嚴禁種植罌粟、二·勒令種烟區域、實行換種各項農作物、三·嚴令各縣長履勘烟苗、四·遴員覆勘烟苗、（六）禁運、一·嚴禁烟土輸入、二·檢查舟車私運鴉片、三·嚴令公安機關、查明販運烟土商人、勒令出具永不販運烟土切結、（七）禁售、一·嚴禁製造販賣烟土烟具、并封閉其營業塲所、二·搜查藏土賸膏烟具没收禁燬、（八）禁吸、一·嚴禁開設館舍、供人吸食鴉片、二·拿獲吸食鴉片之人、限期勒令戒絶烟癮、三·督促各市縣、設立戒烟院戒烟所、及個人或社團創設戒烟所、四·取締戒烟藥品、五·審查各市縣支銷二成戒烟經費用途、六·實行調騐公務員、七·籌設公務員調騐所、八·嚴令水陸公安機關考查烟犯、（八月一日） 
青島 
[商檢局濫騐苛徵反響]  
　　靑市商會曁各同業公會 
　　請監察院派員澈查嚴懲 
　　青島通訊、本市商品檢騐局、以前因施行檢騐手續不當、各商均表不滿、迭演罷運停業風潮、市商會曁各同業公會、因該局長牟鈞德不顧民意、濫騐苛征、各業受其影響、日就衰落、太違國家設立該局之本意、特於昨日開會議决、聨合通電向監察院控告、請派員澈查該局賬冊　並嚴予撤懲、以維商業、茲將該電原文錄下、南京監察院于院長鈞鑒、爲青島商品檢騐局濫騐苛征、病商殃民、懇請派員澈查、以符名實、而蘇商困事、竊查商品檢騐局之設、原爲提高物品、增加信譽、至檢騐收費、亦僅以足敷檢騐開支爲限、原非國家稅收機關可比、取之於商、用之於商、部文煌煌、全國咸知、詎料該局長牟鈞德等、居心貪黷、逐物苛征、開辦之初、尙知稍守範圍、邇年以來、變本加厲、肆行無忌、陽假檢騐之名、陰遂收費之私、如生油每担征費九分、豆油每担九分、花生仁每担五分、花生每担三分、棉花每担六分、花生餅每担一分、猪肉每担一元六角、蛋産品每担三分、鮮蛋每千箇二分、生牛每頭五角、生牛皮每担五角五分、凍牛皮每担五角、牛油每担二角、羊毛每担九角、上項物品、按照十九年膠海關運銷各處數量計算、當收檢騐費洋三十餘萬元之鉅、至於朁繭烟葉黄豆粗糧、無一幸免、又查該局往往以檢騐爲名、抽取貨樣、爲數甚鉅、商民損失、莫敢伸訴、旣須繳種種鉅額之費欵、尤須受種種苛繁之擾累、甚至本市人民日用所需之猪肉、亦竟經征檢騐費、而實際從未一施檢騐、僅派員收費、并不發結正式收據、尤堪駭異、統計每年濫收費欵、不下四十餘萬元之鉅、以檢騐機關之名、而行徵收機關之實、迭經激起各同業公會會員等罷運停業、直接間接、關係甚巨、奔走呼號、均若罔聞、查廣州上海漢口天津等處、均經設局、并未聞有此苛虐、青島商業、不待提倡、早已被牟鈞德等摧殘殆盡、朦蔽術巧、貪虐焰兇、情急勢迫、謹聨詞電懇鈞院速予派員澈查該局賬冊、并嚴予撤懲、以肅官箴、而維商業、不勝企禱待命之至、青島市商會·土産行棧同業公會·猪肉同業公會·蛋業同業公會·捲烟同業公會·棉紗同業公會·華洋棉布同業公會·錢業同業公會·飯館同業公會·航業同業公會·運輸同業公會·雜貨行棧同業公會·綢緞布疋同業公會·草帽編業同業公會·客棧同業公會·黄酒同業公會·銀行同業公會·燒酒同業公會·汽車同業公會·煤炭同業公會等謹叩、（八月一日） 
[蕪湖快信]  
　　與蕪毘連之當塗縣、共有良田九十萬畝、最大之大官圩、佔田四十八萬、自大水發後、全圩鄉民、防堵至力、保全迄今、不意前晚該圩埂田水浸日久、突然崩潰、雖經圩民鳴鑼搶救、卒至無法挽回、潰决成災、連同附近各圩、共淹没六十餘萬畝、損失至鉅、 
　　皖省大水災、爲數十年來所未有、皖南爲國内産米首區、損失更大、除蕪湖已組成水災救濟會外、旅蕪各縣人士、昨又發起組織蕪湖宣城南陵繁昌四縣義振協會、以期通力合作、當在縣政府開成立會、推翟展成虞伯華等十一人爲委員、向省内外各地募集捐欵、籌辦工賑、 
　　蕪湖大水、田禾淹没殆盡、田賦敎育附加、根本無着、縣敎育有破産之危、連日敎育局與敎育促進會、開會决議、除請征娛樂捐電燈桿線附加捐外、並擬停辦各鄉區小學校、因圩田盡成澤國、農民已不能安居、辦亦無益也、 
　　蕪湖水災救濟會、自籌得賑欵數十元後、連日僱船分途散放錢米麵包、臨時救濟、爲謀根本辦法、已分股派員調查災民數目·及圩田淹没情况、趙公安局等、昨特乘船赴各鄉查勘、又該會已推出委員何務滋於今日赴滬、向中央振委會委員長許世英請籌急振、 
　　蕪湖連日防務、更爲緊密、警政當局、昨特派人鳴鑼通告居民、每晚自六時起至次晨六時止、不得燃放鞭砲、因連日對江股匪横行、槍聲澈夜不止、人心爲之不安、四鄉刦案蠭起石硊鎭公安悞昨曾格殺五盜、縣政府連日逮捕者尤多、昨已槍斃謝才興楊家和兩名、二百七十一旅司令部、昨晚加派部隊、過江遊弋（六日） 
地方通信 
[靑浦]  
　　兩代表均已選出、本縣省代表初選代表、早經各區分部選出、嗣即舉行複選出席代表十一人、結果黃霈澤張承旦當選、第四次全國代表大會初選代表、亦已辦理完竣、計投票者七十四人、結果陸惠人程似農當選、 
　　財政局長更調　本縣財政局長王華照、奉財廳令、調任上海、遺缺委前寳應縣財政局長陳祖濬接充、陳已蒞任視事、 
　　救濟院基金管理委員會成立　本縣救濟院於前日下午、召集地方各法團、組織基金管理委員會、遵章選舉委員五人、結果陳龍章等五人當選爲委員、連院長爲當然委員計共六人、即日開成立會、互選委員長與會計員、結果陳龍章當選爲委員長、陳文明爲會計員、 
[蘇州]  
　　拓寬五卅公園兩路　吳縣建設局錢局長、以城内五卅路及公園路、爲城中交通要道、决計實行拓寬、規定闊度十二公尺、預算經費約二萬餘元、業已呈報建廳、俟核准後、即行興工建築、 
　　滸關鄉謀斃案　滸關鄉扒柴嶺地方、前日發現刀傷男屍一具、經地檢處派員檢騐後、認定確係謀害身死、據附近人云、死者係金福菴之香司秦阿榮、有被該菴僧人謀斃之嫌、乃通知公安局、於昨日（七日）將該菴僧人一併捕解來城、送地檢處偵訉、 
　　自首共犯轉解首都　共犯吳平齋、前在武進縣政府自首、經該縣縣政府轉解太湖剿指揮部訉辦在案、經指揮部研訉後、業於昨日派潘副官率帶兵士、將該犯解省交省保安隊、轉解首都總司令部訉辦、 
[無錫]  
　　注意南方歌劇　錫邑娛樂場所、自本年春間以後、電影業旣風起雲湧、繼之者則爲南方歌劇、城廂内外、共有十餘處之多、而後者多數係屬就空曠之地、搭蓋蘆棚淫詞艶曲以吸引一般男女勞動靑年、無錫市管委會、迭據省立敎育學院函請禁止、昨特函縣建設局縣公局、請將此項多人集合之蘆蓆棚一律嚴加取締、而此種不良娛樂、更足妨碍風化、如有發生此項情事、更望公安局立予取締、隨時併將執照吊銷、勒令停止行業、以維風化而昭警戒、 
　　嚴禁高抬米價　陳縣長迭據第一區區長錢鍾亮呈稱、本邑大水成災、低田悉遭淹没驐而一般米商、又復高抬米價、每擔至漲起一元有餘、更有囤積居奇、影響社會、發生不安之象、請求嚴禁運米出口、并令米商不得高抬囤積、一律平價出售、以惠平民等情、昨特出示布告、並派員逐日查報糧食市况、並存米狀况、以資調劑、 
　　宜興張渚鎭殺人綁票案　昨據交通界消息、宜興張渚八山村鄉民盧春大、年六十餘歲、家中頗有田産、生有二子、前日晨間六時許、春大擬向附近山上、割取毛竹、以便擔市售賣、詎行至中途、忽遇匪徒七人、各執長槍·匣子砲等兇器、喝令止步、不許行走、春大見狀、狂呼救命、致觸匪怒、即袖出匣子砲、碎然一聲、彈中頭部太陽穴、倒地斃命、匪徒即向石息　湖公嶺而去、事後、路人瞥見盧春大被匪擊斃、立即報告其家屬、轉報張渚商團、及各村自衛團、立派團員、荷槍實彈、前往追捕、但匪徒早已遠走高飛矣、又距離張渚鎭約十五六里之省莊村居民陳息大·陳松大二人、於上月十五日、曾被大帮土匪、架之而去、禁閉匪窟、陳姓家屬、焦急萬分、最近匪方來函、大意謂陳息大票價七千元、陳松大票價三千元、快速籌欵、前來取贖、陳姓家屬接函後、當因家貧如洗、無洗籌借、故置之不理、聞匪方自架得該兩肉票後、訪得陳姓確係貧苦之家、故陳松大一人、已在匪窟安然放回矣、 
[常州]  
　　泰興匪首在常就逮　泰興縣警察隊、偵悉該縣匪首逃匿來常、化名周炳、住居化龍巷口中華旅館、六日特派特務員徐容廷、率帶隊士來常緝拿、張縣長亦派偵緝隊協助、至中華旅館、而該匪已出外、晚間八時許、據報在織機坊玉波茶樓聽審、立即馳往圍捕、果在書場中擒獲、解至偵緝隊、定八日提回泰興訉辦、 
　　北郊荷花鄉發生命案　武邑大北門外荷花鄉之潘産大、年五十三歲、時發神經病、前晚被其弟安金、將繩繫手、並以鐵練鎖於場中井欄圈旁、此時産大尙能倔强、安金又將水車蓬壓於其身、至翌日視之、産大已一命嗚呼、事被附近警所得悉、派警於六日將安金拿獲、以便轉解訉辦、 
[鎭江]  
　　開壩後運河水勢稍落　自車新兩壩啟放後、運河水勢、已稍見退落、五日水利局茅局長、曁省府各廳駐工委員、自高郵電省報告、謂南關壩、被風浪冲擊過水、無異啟放、請備案、午後水退三分、存水一丈九尺零七分、又報告水落一寸七分、存水一丈八尺九寸、高郵護城下四壩、有兩處漏水、正在搶護中又江蘇省水利局、昨今兩日、先後接高郵電報、需用蔴袋一萬條、刻已分批裝輪派員押赴高郵備用、現運隄各處、正由水利局人員督率地方官民、及治運軍警、晝夜搶護、以防潰决、惟沿運原有長途電話、距離遙遠、傳遞消息、殊欠靈通、刻已由建廳代電交通部電政司、請就沿運重要地點、添設電話十處、以便防務、 
　　省保安處注意江北匪患　省保安處、以江北沿海一帶時有匪徒滋擾、除將收編之沈鳳山部海上游擊隊、指定在鹽阜汎區、專任巡緝洋面盜匪外、時令通泰各屬、迅組水巡隊、一面整頓各場原設漁團、至沿海交通、將利用舊有范堤、拓築汽車路、一俟省府與綏靖督辦核准、即行實施兵工築路、又該處近據阜寗政府電報、該縣匪勢猖獗、民不聊生、請求迅派得力軍隊、前往搜剿等情、特於昨日咨請第二十五路梁總指揮、就近派隊前往該縣痛剿、 
　　裔汪控案二次鑑定　商民裔瑞昌前因關節股患有外症、入省立醫院求治、因骨斷不能行動、以玩忽業務致人廢疾罪、控告該院院長汪元臣於地方法院、經弘仁醫院鑑定、證明手術錯誤、汪氏聲明以鑑定時未到、不能憑信、請求重行鑑定經法院聘請蘇州卜熊醫院張卜熊來鎭、於昨日借用弘仁愛克司鏡作第二次鑑定、原被告均被傳到、一俟張醫士報告書到院後、即行公開辯論、 
[奉賢]  
　　國省代表同時産生　本邑第二次國省代表、業於本月五日在南橋縣黨部、舉行總開票、由李省委監選、出席代表十二人、結果、張信堅·朱文熙·當選國代表、朱幹葉·陳夢非·當選省代表、 
　　戒烟所擴大組織　沈清塵縣長以縣立診療所開辦戒烟所、原定經費、每月只有一百元、恐將來與事實上難以發展、特由縣政會議决、增加預算爲五百元、並將附設兩字、改稱爲縣立戒烟所、由縣政府自行主辦、所有事務醫務方面、則仍歸診療所兼理、除於昨日專案報省核辦外、同時並通令各公安分局、限兩星期内、至少須有五人以上之烟民解案、以便發所勒戒、 
[清江]  
　　漣匪被剿潰逃　漣水于家圩、自被張志高一股匪徒竄至後、即日夜四出搶掠、鄉民不堪其擾、當經第二十五路獨立旅第一團孔營長、會同淮陰漣水兩縣警察隊進剿、於上月三十一日下午開火、初時匪尙頑强抵抗、迨被軍警包圍、股匪始覺不支、遂紛紛潰逃、計被格斃五名、生擒三名、另獲嫌疑匪犯五名、所有匪人擄來肉票二十餘名、則亦悉數救出、最可恨者、匪於被包圍時、曾將肉票耳鼻割下若干、以作示威、故此輩經救出後、無不痛哭、亦云慘矣、 
[高郵]  
　　縣黨部召集防堤會議　運河水勢、自開車邏壩後、仍然增漲不已、縣黨部因未開壩時、運堤有下四縣代表及農民防工、自開壩以後、各縣代表及農民均紛紛返里、防工乏人、故於今日上午八時、召集各機關各團體開防堤會議、討論結果（一）由黨政各機關各團體推派委員一人、組織高郵縣各界協助防堤委員會、（一）防堤計分十段（一）各機關各團體攤派防堤人數二人至十二人不等、 
　　公安局長更調　本縣公安局長張澐、刻聞民自廳將張與靖江公安局長對調、張已准備移交、 
[嘉興]  
　　徐前知事請核銷被提軍餉抵欠　嘉興縣前知事徐慶彪、於卸任時、虧欠數目計銀一萬六千三百二十元九角三分八厘、迄今多時、延未清算、疊經財廳勒限追繳、現徐已呈請在嘉興任内、有被提軍餉銀二萬一千元、請予作抵、財廳以此項提餉。當時旣未具報、又未列入交册、時隔兩年餘。始請核銷、經由經令縣查復、當由閻前縣長據徐慶彪函復、前項提欵、係在雜稅處徵存未交保管庫項下提銀六千九百餘元、地方欵提銀七千四百餘元、又另挪借墊銀六千七百元、共銀二萬一千元、呈復財廳核奪、刻下復由徐前知事將挪借軍餉欵項、造具清冊送廳核銷、財廳以所提各欵、是否相符、昨又令縣財政局詳細查明、一面由廳令飭徐前知事馳赴嘉興會算交代清結聨銜具報、以憑察核、 
[平湖]  
　　逆倫案已騐明確定　平湖東門外東聖塘村石燕頭地方已革水警陸阿龍、於三日晚向父索銀不遂、竟將其父擊斃由該村會報告縣府、於五日下午由宋承審員下鄉檢騐、委係受傷身死、惟兇手阿龍於肇禍後、即己逃去、遂諭令屍屬備棺收殮、候拘捕阿龍再行核辦、 
[杭州]  
　　焚車案犯發押陸監　浙省建設廳以杭紹公路蕭紹段西興車塲、縱火焚燬客車多輛、致損失公欵甚鉅一案、所有人犯由廳派員調查後、令蕭山縣府拘捕審訉數次、除將嫌疑輕微者四名呈准省方交保暫釋外、其餘斯作雲張騫樓永萊等三名嫌疑重大、事關縱火、破壞交通、實屬罪無可逭、前日派警解省、即發押陸軍監獄嚴辦、 
　　省立醫院全部接收盤浙江省立醫院、自經籌備以來、對於所屬各部、業經民廳派員會同院長陳萬里接收完竣、現傳染病部方面、各病室重行規劃布置、較前改良、設備就緒、昨日開始收容病人衛生試騐所、日來照常工作、主任陳萬里、正預備進行新計劃、助産校敎室宿舍、均加修理、診察室藥房事務室、亦頗有變動、 
[蕭山]  
　　西鄉災區幾發生械鬥　蕭山南鄉紫霞桃源沙河等村、因上月間連日大雨山洪暴發、以致禾苗均遭淹斃近日天氣放晴、又缺水量、本月三日紫霞鄉民衆爲車水捕魚致將田水放乾、秧怱枯死、於是沙河民衆、與紫霞村民衆、大起衝突、開始械鬥、幸該兩鄉村長出力勸解、現電呈省縣政府保護農田水利、禁止放水捕魚、一場械鬥案遂乃中止、 
　　清理舊欠公債六萬元　蕭山縣政府、爲清理舊欠公債額、省派定六萬元、特於三日召開縣政會議、提出討論、先調查堪以應募者、派定數目、分别公布、惟蕭山民衆方面、負擔已重、若再累年募債、於地方實有爲難也、 
[寗波]  
　　三盜匪判徒刑四年　奉化盜匪王興根·王阿醉·毛明初·屢犯搶刦、積案盈尺、上月間被縣公　安局等緝獲、送縣懲辦、業經該縣鞫訉、均直供爲盜不諱、昨日由縣宣告判决、各處徒刑四年、 
　　匪徒半途釋肉票　餘姚二塘頭洋山路居民陸理英、務農爲業、家道小康、昨晚十二時許、理英正在酣睡之際、突來雜音盜匪八九人、破門而入、大肆搜刧後、即將理英綁擄、向西而去、幸隣居聞警、鳴鑼聚衆追捕、鄰村得知、亦前來援助、匪徒知勢不能敵、行至高王路三十號地方、始將肉票釋放奔逃、聞該匪徒中、内有幾人貌頗相熟云、 
敎育消息 
[要聞]  
[粤省中等敎育之槪况]  
　　全省中學及學生之統計 
　　粤省中等敎育、年來頗事擴充、中等學校之增加、尤爲多數、然以全省中學校逐漸增設、向無統計確數、最近敎育廳始從事調查、茲據調查所得、探錄如次、以明年來廣東全省中等敎育槪况之一斑、「省立」（一）廣州市省立第一中學、各年級男生四百○八人、畢業生一百○九人、（二）廣州市省立第二中學校、第一二三六年級男生四六五人、畢業生一六九人、（三）惠陽縣省立第三中學校、一二三年級男生二七九人、畢業生四二二人、（四）潮安縣立第四中學校、一二三四五年級男生二七九人、女生三六人、畢業男生五七人、女生九人（五）梅縣省立第五中學校、各年級男生一三九二人、女生五八人、畢業男生一八○人、（六）南雄省立第六中學校、一二年男生八五人、畢業男生二三人、（七）高要縣省立第七中學校、一二三年級男生一一七人、畢業男生三六人、（八）羅定縣省立第八中學校、一二三年級男生八八八人、女生一二人、畢業男生四十五人、女生四人、（九）茂名縣省立第九中學校、一二三年級男生二六四人、女生五人、畢業男生五一人、女生一人、（十）海康縣省立第十中學校、一二三年級男生一一五人、畢業男生三一七人、（十）（一）合浦縣省立第十一學校、一二三四五年級男生四○五人、女生三八人、畢業男生九○人、女生五人、（十）（二）欽縣省立第十二中學校、一二三年級男生一○一人、女生十人、畢業男生二七人、女生一人、（十）（三）瓊東縣省立第十三中學校、一二三年級男生二六五人、女生二人、畢業男生九八人、女生一人、（十）（四）廣州市省立第一女子中學校、一二三四年級生二九一人、以上省立中學、合計男生四千三百六十三人、女生四百三十二人、畢業男生一千六百二十三人、女生廿一人、「市立」（一）廣州市市立中學校、一二四五年級男生三八九七人、女生四九人、（二）江門市市立中學校、一二年級男生七○人、女生一八人、（三）梅菉市市立中學校一年級男生四二人、以上市立中學合計男生四九九人、女生六七人、」縣立」（一）南海縣立中學校、各年級男生二四一人、畢業生四一人、（二）東莞縣立中學校、各年級男生一三一人、女生一○人、畢業男生二三人、（三）順德縣立中學校、各年級男生九七人、女生二一人、畢業男生三○人、女生七人、（四）中山縣立第三中學校、各年級女生一一六人、（五）增城縣立增城中學校、男生六八人、（六）從化縣立中學校、各年級男生六一八人、畢業男生一八人、（七）新會縣立中學校、各年級男生一七三人、女生一人、畢業男生二五人、（八）新會縣立女子中學校、男生四一人、（九）三水縣立中學校、各年級男生一○二人、畢業男生九人、（十）清遠縣立中學校、一年級男生五○人、女生二人、（十）（一）寶安縣立中學校一年級男生二七人、女生一人、（十）（二）高要縣立中學校、各年級男生一三六人、女生九人、畢業男生一八人、（十）（三）新興縣立中學校、各年級生一一六人、畢業男生七六七、（十）（四）高明縣立中學校、一年級男生四一人、（十）（五）開平縣立中學校、各年級男女一三六人、女生四人、畢業男生五三人、（十）（六）鶴山縣立中學校、男生八一人、女生一人、畢業男生六○人、（十）九雲浮縣立中學校、男生一二一人、女生三人、畢業男生一五人、（二）（十）鬱南縣立中學校、男生一一六人、女生三人、畢業男生二三人、（二）（一）惠陽縣中學校、男生六○人、（二）（二）博羅縣立中學校、男生二七七人、女生七人、畢業男生九六人、（二）（五）龍川縣立第二中學校、男生七四人、（二）（六）河源縣立中學校、男生八六人、畢業男生七四人、（二）（七）和平縣立中學校、男生九八人、（二）（八）連平縣立中學校、男生一○○人、（二）（九）豐順縣立中學校、男生三七人、畢業男生一四人、（三）（十）潮安縣立中學校、男生三二八人、女生一三人、畢業男生五一人、（三）（二）飥平縣立第一中學校、男生九一人、女生三人、畢業男生一八人、、（三）（三）大埔縣立第一中學校、男生一六五人、女生一人、畢業男生一五人、、（三）（四）大埔縣立第二中學校男生二三人、（三）（五）大埔縣立第三中學、男生四七人、（三）（六）澄海縣立中學校、男生八八人、女生二二人、畢業男生一○人、（三）（七）普寗縣立中學校、男生五六人、女生二○人、（三）（八）普寗縣立第二中學校、男生六六人、（三）（九）五華縣立第二中學校、男生一四三人、畢業男生四五人、（四）（十）五華縣立第三中學校、男生九九人、畢業男生三二人、（四）（一）蕉嶺縣立中學校、男生五八九人、女生十人、畢業男生七九人、（四）（二）曲江縣立中學校、男生七六人、（四）（三）英德縣立中學校、男生六五人、（四）（四）始興縣立中學校、男生一一四人、（四）（五）仁化縣立中學校、男生三九人、畢業男生三人、（四）（六）翁源縣立中學校、男生一○三人、畢業男生二八人、（四）（七）電白縣立中學校、男生六九人、女生七人、畢業男生三三人、（四）（八）信宜縣立中學校、男生二二二人、女生五人、畢業男生四七人、女生四人、（四）（九）化縣縣立中學校、男生一七八人、畢業男生七六人、（五）（十）吳川縣立中學校、男生一○七人、女生三人、（五）（一）廉江縣立中學校、男生二二七人、女生五人、畢業男生五四人、（五）（二）海康縣立中學校、男生四三人、（五）（三）　溪縣立中學校、男生八二人、女生二人、畢業男生三九人、女生二人、（五）（四）陽江縣立中學校、男生一五○人、女生一一人、畢業男生五一人、（五）（五）陽春縣立中學校、男生一二六人、畢業男生五九人、（五）（六）合浦縣立第一中學、男生一一七八人、女生一九人、（五）（七）合浦第二中學、男生一○四人、女生六人、（五）（八）靈山縣立中學校、男生一三○人、畢業男生三六人、（五）（九）瓊山縣立中學校、男生三七四人、女生八人、畢業男生九八人、（六）（十）定安縣立中學校、男生八七人、（六）（一）文昌縣立中學校、男生四○三人、女生二三人、畢業男生二六人、（六）（二）樂會縣立中學校、男生一六人、（六）（三）儋縣縣立中學校、男生一八一人、（六）（四）萬寗縣立中學校、男生八六人、畢業男生四五人、（六）（五）崖縣縣立中學校、男生一七八人、以上縣立中學校共六十四間、男女生八千四百七十九人、畢業男女生一千四百五十六人、 
[斐義理個人充顧問]  
　　南京七日電　敎部前令遼敎廳、調查英人斐義理有無充該部顧問情事茲據呈復、謂斐係以個人名義、在遼提倡職工補習敎育、並未用部派顧問名義、 
閩敎廳 
[暑校請李石岑演講]  
　　程廳長講授地方敎育 
　　（福州快訉）閩敎廳暑校每週除上課外常有公開演講、昨（三十一日）下午四時李石岑氏在敎廳舉行公開演講講題、爲人生之意義與價值、到廳聽講者除暑校全體學員敎廳全體廳員及各界人士約千餘人外、省政府楊主席及林知淵鄭寶菁方聲濤各委員省指委王懷晋水上公安局長吳澍等亦蒞臨聽講、首由敎廳長程時煃氏致詞介紹後、即由李氏開始演講、其大意共分五項、第一什麽什生、第二什麽是人生、第三什麽是人生問題、第四幻影崇拜與人生之眞相、第五人生之意義與價值、講述透澈、備受歡迎、該校本週課程加授鍾道贊之職業敎育、李石岑之哲學研究、下週課程以講師夏承楓、因病不來、其所擔任之地方敎育行政一科、决由程廳長親自講授云、 
敎育機關應按月 
[編造月份支付預算三份]  
　　敎育部准財部函以各學校各敎育機關應按月編造月份支付預算書三份送部、特通令直轄各學校各敎育機關云、案准財政部函開、查審計法施行細則第二條規定、各機關應於每月十五日以前、依預算案之範圍、編造次月份支付預算書、送由財政部查核後轉送審計院備查等語、現在二十年度業經開始、所有預算未成立時暫行救濟辦法、業奉國民政府第三三八號訓令通行在案相應抄錄救濟辦法一份、函請貴部查照、並轉行所屬各學校各機關依照上項辦法及細則之規定、按月編造月份支付預算書三份送部、以憑核轉、等由、並附件准此、查上項暫行救濟辦法、業於七月十七日、經本部第一二一一號訓令通飭遵照在案、茲准前由、除該項辦法不再抄發外、合行令仰遵照、此令、 
[北大聘吳魯强任敎授]  
　　北平六日電　北京大學、聘吳魯强博士、任理學院敎授、 
[敎部徵大學算術講義]  
　　因撰譯算學名詞 
　　敎育部因撰譯算學名詞、徵集各大學所用該科之講義特通令國立各大學、並令各省市敎育廳局、轉行私立各大學徵集算術講義、原令云、茲因本部譯名委員會撰譯算學名詞、對於各大學所用該科講義、急待參考、合行分别開列如下、（一）前預科所用中文算學講義、（二）非理科的本科生公共選修課程所用中文算學講義、又補習用的中文算學講義、（三）大學理工各科所用繳積分以下的各項中文算學講義、以上令仰各檢一份送部、爲要、此令、 
[本埠]  
[勞動大學力事刷新]  
　　厲行半工半讀 
　　實現勞動精神 
　　國立勞動大學學生、自經重新登記、嚴密審核後、内部行政亦力事刷新、從秋季開學起、厲行半工半讀主義、以實現勞動精神、業經王景岐校長邀集工社農三院院長唐英·章淵若·韓雁門·工廠主任李英標·農塲主任馬壽徵·迭開會議、决定學生除實習工作外、每週須做生産工作十六小時、另組工作委員會、專司指導計劃考成、校長爲主席委員、每學期終了、各生須由工作委員會發給工作證明書、然後參加學期及畢業試騐、若工作成績不良、則不能參與、在工作時間、指導委員及學生均須服藍色工衣、工作種類約分五股、一、工務股、製造土木工程等屬之二、農事股、農塲生産推廣等屬之、三、公用股、水電學校消防等屬之、四、敎育股、翻譯編輯印刷等屬之、五、調查股、社會統計等屬之、每股設主任一人由委員兼任、又不日舉行校務會議、决定學年開始一切大政方針、俾與時俱新云、 
[一區黨部第五民校開學]  
　　上海特别市第一區第二十六區分部同上海市滬南區農會、因鑒及附近農村成人民衆未受敎育者甚夥、故呈請一區黨部於龍華路小木橋增設第五民衆學校、並進行招生事宜、維時僅旬日、已籌備就絡、而報名人學者有五十餘人之多、茲於八月五日下午七時舉行開學典禮、計到全體師生及一區黨部代表孫運奇一區二十六分部代表孫鎭滬南區農會代表潘榮庭、並來賓等百餘人、主席張明德、紀錄張惠春、陸士奎司儀、行禮如儀後、由主席報告創辦民衆學校的意義、繼由各代表相繼訓詞、末由敎員張爾春演說、略謂中國之强弱與民衆敎育之關係、末進茶點後、禮成散會、 
養正 
[校長李伯俊調長和安]  
　　敎育社云、上海市立養正校長李伯俊長校三年、、甚著勞蹟、今歲李校長借欵建築四萬餘元之新校舍、落成之日、適值三十周校度、同時舉行盛典、展覽最近成績、嘉賓蒞止者達數千餘人、正擬繼續進展、爲校努力、乃奉局令調長和安、李校長以年來積勞體弱、數度懇請辭職、奉令不准、該校全體敎職員學生全體校友曁核校前發起人等、均一致呈請敎局准予免調、敎局以租界敎育爲重、未予批准、茲聞李校長將於日内前往視事、連日該校學生及家屬等到校送别者、日有數千人云、和安原任校長錢選靑、同時將调任養正云、 
曁大等敎授 
[組織之聽濤社新書出版]  
　　上海聽濤社爲滬上著名之曁南等大學敎授所組織、編輯學生敎科用書、計劃極善、所編小品文甲選、散文甲選、風行海内、馳譽一時、最近小說甲選亦已出版、仍由四馬路羣衆圖書公司發行、該書由陳思主編、總結中國小說界十年來之總賬、上篇推薦魯迅·葉聖陶·郭沫若等代表作家七人之作品、中篇選當代小說家丁玲等二十餘人作品、下篇彙集精品十七篇、宏富美備、誠出版界之巨製也、 
[慈航助産女校新設施]  
　　上海赫德路慈航助産女醫學校、自經市敎育局立案後、加以整理、收費低廉、敎管嚴密、投考人數異常踴躍、學生驟增、原有校舍不敷應用、該校汪浩然校長特於前日召集校董會議、當經議决集資興建校舍數十間、以期擴充學額、在校舍未落成之前、除赫德路四十五號、原有校舍外再租定赫德路五十八號洋房一所、爲附設醫院及學生寄宿舍之用、並經汪校長宋敎務長面商各校董之業醫師者、檐任醫藥敎授、加聘張蕙黎龍毓華蔣漢玉爲産科助敎、兼設醫院産科醫生、聞該校定於九月一日正式上課、一二年級尙有餘額云、 
[普益社婦女補習班近况]  
　　南市大東門基督敎普益社、向以開拓民智服務社會爲宗旨、自去秋起開辦婦女半日補習班、主事者朱王完靑女士、内分家政科烹飪科國文科英文科鋼琴科等、學費低廉、敎授嚴格、故來學者、頗不乏人、本學期起、擬特别擴充學額、並已聘請國内外著名大學畢業而具敎學經騐者五六人、分任敎職、現己開始報名、來者已甚踴躍、又該社爲家境清寒者特設婦女義務補習學校、章程可索取、 
[洪鈞培赴法留學]  
　　江灣路上海法學院琡系畢業生洪鈞培君、品學極優、對於外交一科、有深切之研究、曾著有國民政府外交史一厚冊、洋洋五十餘萬言、洪君歷任上海市學聨會執委服務社會有年、因感中國國際地位之低落、外交之失敗、故有志深造、已定本月十五日赴法專攻外交、前日午刻各學友歡送洪君聚餐於同興樓、席間由張銘致歡送詞、繼由院長褚慧僧敎務長沈衡山曁律師毛雲等相繼演說、末由洪君致謝詞、至三時許攝影、盡歡而散、 
體育 
[中華網球委員開會]  
　　今午十二時半在鄧脫摩 
　　中華網球會委員會張子震·邱天倫·凌希陶·胡憲生·黎玉駿等、定於今午十二時半、假四川路鄧脫摩飯店開會、討論一切重要事宜、上列各委員、均希准時出席云、 
[優游盃單人網球戰紀]  
　　昨日共賽三組、毛鴻貴與汪民視一組、係補前未賽畢者、其餘二組、均旗鼓相當、尤以屠錢一組之攻守俱全、爲最精彩之一幕、結果如下、 
　　錢耀彬一丨六　八丨六　六丨四　屠開元 
　　劉　鏗　六丨四　六丨四　六丨三　程貽澤 
　　毛鴻貴（八丨六）汪民視 
[中華學生網球賽紀]  
[昨日單打結果]  
　　馬安權勝張其曾　六對○　六對四 
　　陳文杰勝陳世豪　○對六　六對一　七對五 
　　楊卓平勝洪朝宗　六對四　七對五 
　　余田光勝唐永純　六對三　七對五 
　　郭予杰勝任傑星　六對二　六對二 
　　郭彭年勝麥奉棠　麥棄權 
　　黃於恭勝梁添成　梁棄權 
[今日賢鈁盃網球賽秩序]  
　　賢鈁盃網球賽、各組將於今日下午三時起舉行第三幕競賽、據該盃賽職員會上次通告、各組比賽成績、務須由優勝隊負責、於當日下午八時前送交書記陸實鳥君、故此點望各隊須切實照辦、以利賽務云、今日秩序如下、 
　　隊名　賽塲 
　　鐵路丨梅廬　梅廬　網球塲 
　　飛鸝丨靑白　飛鸝　網球塲 
　　愉快丨文義　愉快　網球塲 
　　優游丨中華　優游　網球塲 
　　綠燈丨晨光　綠燈　網球塲 
　　時間均於下午三時起、 
[女游泳會明日開會]  
[張梅卿女士驚人紀錄]  
　　上海女游泳會、定明日（即星期日）上午八時、假虹口游泳池開委員會議、希皆出席、又聞該會爲準參加全市運動大會、加勤訓練、日昨在虹口游泳池訌騐張梅卿女士仰泳二十五碼、爲二十一秒、我國第一流男子尙不及、與國外女子紀錄不相上下、誠爲驚人之技術也、 
[復旦舉行公開游泳比賽]  
　　復旦大學游泳隊幹事林兆元、爲鼓勵同學游泳興趣及作參加江大游泳錦標賽準備起見、發起舉行公開游泳比賽、贊助者有該校敎授邱正倫·林繼庸·陳昺德·錢祖齡·許逢熙筆、同學有張徽儀女士·廋光漢·方立祥諸君、議定本月十一日假四川路中華靑年會游泳池舉行、拔選首次三名、奬以金銀銅牌、總分個人第一者奬銀杯一隻又會議間、各以游泳旣可鍛鍊體格、復能應急拯溺、實有建築游泳池之必要、即席推許逢熙負責規劃一切、呈學校核准施行、期以一年内建築游泳池一座、錢祖齡謂届時當採美國意利諾大學辦法、凡不能游過五十碼者、不得畢業、以期游泳普及云、 
[魯全省運動會已定日期]  
　　濟南六日電　暑期競賽訓練團、今日測騐成績、敎廳長何思源到塲訓話、女子五十米百米冠軍、仍爲張素慧、山東全省第三次運動會、今開第一次籌備會、議决九月十五起開會十日報名截止、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　昨日市一體育塲業餘網球競賽會、上下午共有九塲交鋒、其中以錢文寶與陳起之戰最動觀衆、陳藝雖稍弱於錢、然亦頗有獨到之處、茲錄各塲結果如下、 
　　組賽員勝負成績 
　　體　徐節生勝陸維煒　六比三　六比一 
　　怡　錢文寶勝陳　起　六比一　六比三 
　　賽　朱曉鐘勝朱錫林　六比一　六比一 
　　神　孔　的勝虞定安　六比一　六比三 
　　神　孫傳馨勝曹文英　六比四　○比六　六比四 
　　賽　唐少連勝王守達　　　王　棄　權 
　　賽　王守之勝王伯勇　六比三　六比四 
　　體　徐節生勝何如之　六比一　六比一 
　　網　方榮生勝周尙誼　六比二　六比四 
世界田徑女傑 
[人見絹枝逝世原因]  
[演說激烈染重疾......非因運動而殞命]  
　　（大阪通訉）稱霸世界之日本田徑女傑人見絹枝孃、不幸於本月二日下午零時二十五分、因肺炎急變、致香消玉殞、己誌本報、其逝世原因、多疑爲運動過度、而兼爲一般女運動家憂、其實女士之死、確因去年自捷克三屆世界女子運動會歸來、連在日本各地作激烈之演說、因無暇休憇、致傷肺臟、旋染肋膜炎、其後日感沉重、本年四月入大阪醫大病院診治、五月底曾略愈、惟身體則日趨衰弱、雖然療養得法、但已病入骨膏、忽於一月一日午後、劇起急變、生命垂危、由醫生注射數十强心針、始延至翌日逝世、臨終之際、尙表其　場餘威、持筆絶書云、「勝負已成往事、胸虫致余死命矣、」遺體於三日午後在大阪阿部火葬塲付之一炬矣、女士爲明治四十年一月一日生、原籍岡山縣御建郡福濱村、爲人見猪作氏之次女、大正十三年在岡山縣立女高卒業、十四年入二階堂體操、女塾肄業、後乃在京都高女擔任體操敎員、十五年四月入日本女子體育專門學校、翌年退學、任大阪每日新聞通訉記者、八月赴瑞典參加第二屆世界女子運動得個人總分第一、破四項世界紀錄、因之世界咸知其名、歸國後任每日新聞社員、昭和三年出席第九屆世界運動、去年又出席捷克之第三屆世界女子運動、無次不獲勝利、世界紀錄爲其保持三分之一、日本紀錄、幾全爲其保辦、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　色香療病 
　　歐洲醫學界。對於療治病症的方法每年總有新的發明、近來又有一位醫學家。發明一種療治精神病的新法利用色彩與香氣。而更佐以藥品。據說很有效騐。 
　　儘你放量的吃 
　　紐約有幾家餐館。對於公司菜一項。除了菜單上所開列的以外。向來不肯通融增添。近來爲招徠主顧起見。却變通辦法。每一客公司菜中倘有可口的東西可向館中添素。儘你放量的吃。不另取資。自從這辦法施行以後營業上大爲發達可是主顧們吃了一碟再要一碟的。只有百分之五。所以並没有甚麽損失。 
　　人工呼吸的機械 
　　凡是溺水或中煤毒的人。往往有窒息之苦。必須趕快用人工呼吸法。或可救治。以前人工呼吸並無機械。現在英國却有了機械了使患者躺在一隻緊密而不透氣的大槽中。只有頭部露出在外。空氣在規定的短時間内一出一入。就使他漸漸地恢復了呼吸。 
[書亡友葉子平仲] [  胡鵬飛]  
　　司馬長卿有言。千金之子。坐不垂堂。誠以其身可愛。不敢輕蹈危機。或遭不測也。奈何吾友葉子平仲。以烏衣貴胄。竟忘斯戒。偶作夫差水嬉。頓隨屈子長游。致遺憾千古耶。平仲君名旦。姑蘇臺畔之周莊人。蘇省政府主席葉楚傖氏之次公子也。年十七。肄業申江南洋中學有年。爲人和藹可親。不染時下習。居恒好學不倦。於校中之事。能悉力效勞。且大公無私。故同學中咸器重之。曾累任級會大會主席。一任德育部部長。成績卓然。凡級中對外之事。人不敢爲者。葉子每奮勇直前、未嘗稍却。對於課務。好學深思。輒冠其曹。去冬大考。因物理考分稍遜今春更努力。卒致名列前茅。非特同學爲之色喜。即師長亦無不交口譽之。課暇則研究各種主義學說。每有心得。則握管作文。洋洋千言。廢寢忘食。尤好詩詞。校中壁報。時見其作品。數日前。曾寄我七絶四首。閱啼笑因緣說部後所作也。性肫摯。敦於友誼。譚藝講學。虚衷結納。有商邱公子風。今也忽以游泳遭滅頂聞矣。噩耗傳來。能不黯然。葉子本不善泅泳。其第一次即在今夏大考前之星期日。偕同學在虹口游泳池練習。不意其返鎭後。竟在運河内入水。不思子産水懦弱。狎翫致死之語。遂致不起。馮夷肆虐。殲我良友。呈。命已夫。回溯去臘。余偕吳子朝宗二弟逸飛。作京口之游。到鎭後。即往訪葉子。渥承招待。同攬金焦北固諸勝。時雖北風凛烈。滕六玉戲纔罷。而葉子殷殷導游。毫無難色。游凡二日。未嘗稍離也。他日重來。風景不殊。而人琴已邈。能母腸斷乎。記暑假臨别時。葉子尙詢以重詣京口之期。余告以此假期中。定當赴鎭。作平原十日游。豈知言猶在耳。波臣竟奪我故人去耶。前情如昨。棖觸懷來。因作憶故人二闋。聊以志痛。「怨吐冰徽。芸窗誼重塵緣淺。陽關纔唱又虞歌。乍聽言疑諓。從此燈鷄誰伴。憶朋簪。迴腸寸斷。浪淘難盡。天問無言。斜陽西轉。」「嬉狎澂波。汨羅竟逐靈均去。鍾期已邈少知音。凄絶人琴語。兩點金焦如故。忍重提。聽潮衝霧。愴懐勝侣。極目京江。招魂何處。」（却酬） 
[馬路如虎口] [  征鴻]  
　　馬路之名。殊不可考。就其文義言之。則馬路者實馬行之路也。而肩摩踵接。熙攘往來者。固人耶馬耶。顧名思義。不禁有啞然失笑者。昔者周道如砥。其直如矢。今之馬路。如砥如矢。彷彿周道矣。而不曰大路。而曰馬路。雖士大夫亦習焉呼之而弗察。是亦可怪焉。或曰馬路者。以其道路之平坦廣闊。足以容怒馬之奔馳。馬路之名。意在斯乎。 
　　傭墨餘閑。嘗躑躅於馬路。輒見馬路當局。高揭觸目驚心之標語。曰「馬路如虎口。行人不可走。」吾乃私維。旣曰馬路。其不可走人宜也。而又譬之爲虎口。吾又惑焉。昔人安步以當車。其所步之路。初不若今之馬路之爲平坦廣闊也。而今人生们物質文明之世。乃不得安步於平坦廣闊之馬路間。其抱憾又何如耶。豈眞有虎狼當道。令人興「行路難」之嘆乎。雖然。世道崎嶇。荆棘遍地亦何往而非虎口也。噫...... 
[異石] [  鷄冠]  
　　曩年余負笈北平。暑假期中。曾偕友多人。一探八達嶺之勝。是處地接長城。登臨之際。但見塞外風號。塵烟浩蕩。胸襟爲之一振。地多産石。率作草木雲烟之狀。同儕偶得若干。均視爲異。余於城畔沙磧。覓獲一枚。方可半尺。細辨之。上有松枝。其旁細草數莖。恍如刻畫。歸置案頭。未足奇也。迨携之南來。遇友程君出以相示。程君謂係長城基石之片段。昔遊口北。頗知其名。蓋石歷年久。與草木同化。能預兆陰晴。厥推特點。偶遇風雨欲來。石含枝葉。每顯濕潤之色。而晴明則反是。留心試騐。覺相吻合。因知石亦可珍。足爲晴雨計矣。 
　　近來有友蓋君。自大汶口來。贈余二石。作方碍狀。余方訝其見餽之奇。蓋君即言。此石産自汶口。爲他處所鮮見。因南方之燕。飛渡汶河。所孵幼雛。每墮水底。經年累月。與泥士相合。遂成若干燕化之石。當地人民。開掘河身兩岸。率有發見·歷年外省人來此搜羅。得其清雅者。鑿成方圓。飾以框架。視爲點綴。書齋畫堂之佳品。不過歷歷如畫圖者。近年已屬寡有矣。斯二石也。各有水藻浮萍之跡。其間雜以小燕。翺翔飛舞。態多不同。天然造就。而成如此之奇。固不禁嘆造物之巧矣。我國地大物博。石之異實不祇此。偶記所藏。蓋亦藉見一斑耳。 
　　來函　自由談編輯先生。頃閱貴刋載有WUB來函。謂敝報八卷二十五期補白曹廚子。係轉載UB君之政海屑聞。此事本報編輯應負全責。查該稿係由「綠楊刋上散人」眞名楊渭北現住揚州人描金巷四號所投寄。本報編輯見識不廣。未能牢記BU君大作。故有此小錯。現業被騙去國聞週報一本。是剽竊他人著作之不道德行爲。責任自有所屬也。敬請先生代爲披露以明眞象。國聞週報編輯部二十九日。 
[西湖消夏之追憶] [  袁容舫]  
　　白香山詩云。未忍抛得杭州去。一半勾留爲此湖。余寄跡武林。春秋十易。顧以線務束縛。未暇飽領湖山之勝。以眎白傅之朝夕流連。詩酒嘯傲。固未容同日語也。去夏痛膺臯魚。覺湖光山色。充滿慘傷。凄然似不可復留。今春薄游春申。軟紅十丈。車水馬龍。玉笙珠蟆。極南朝金粉之繁華。然際茲驕陽咄咄。長日神倦。思得一清凉地。作半日游。藉怡心神。竟不可獲。回溯六橋三竺之勝。益不勝李學士天姥之縈。 
　　杭人士每值盛暑。恒以山居爲樂。大率借榻僧寮。一時湖上巨刹。如靈隠天竺凈慈玉泉鳳林等。無不客滿。其餘較小蘭若。亦多莘莘學子。蓋山中氣候旣凉。琳宫清潔。素肴精美。花木禪房。宜於消暑者也。 
　　余夏日每寅卯時興。盥洗後。於落月殘星間。出候潮門。越萬松嶺。至湖上。山中曉氣清風。併作新凉。松柳上宿露瀼瀼。霑衣袖間姙珍珠狀。踈鐘斷續。如相應答。或至靜慈觀僧衆早課。古佛靑燈。紅魚貝叶。悠然世外。或至蘇堤看曉色。徜徉六橋等。晴則霞光萬道。射碧波上。炫耀金碧。陰則烟霧一湖。雲山隠現。不數米家　幅。奇景幻出。瞬息萬變。佇立凝視。目眩神迷。縱摩詰復生。恐亦窮於摹繪。興盡。或由蘇堤沿柳陰達旗營。或買小舟入清波門。歸。常在辰巳之間。 
　　畢竟西湖六月中。風光不與四時同。接天蓮葉無窮碧。映日荷花别樣紅。此宋人詩也。可知宋時西湖夏日之價值。今者時異勢殊。湖上芙葉。非復昔日之盛。余初至杭時。後湖孤山一帶。尙多栽植。每值公暇。輒於晨光熹微中。刺小艇。進錦帶橋。　棹花叢。舟雖不繫無吹去之慮。錦光一片。清芳滿湖。余時誦誠齋清曉之吟。當越女採蓮之曲。不覺神之悠然也。 
說部扶輪會 
[女人女人（一三）] [  姚蘇鳳]  
　　陸先生也不便再推託了，雖然他覺得到蘇州去是不大妥當，但是他還以爲事情不見得會太巧，到蘇州去也未必一定會給他家裏的人瞧見；何况這是一個最好的機會，他對於丁小姐，正可以因此而有更進一步的要求了。所以他也不再反對，却反希望着能夠早一些去哩。 
　　「那麽，我們那一天去？」他問。 
　　「明天就去，可以玩兩天，」小姐說。 
　　又談了一回，丁小姐要回家去了，陸先生便一直送伊到了家裏。當時又約定了明天趁下午五點○五分的快車動身，在伊家裏一同出發。 
　　戀戀不捨地别去，陸先生也不高興回到校裏去住了，就住在一家旅館中過了一夜。 
　　丁小姐回到了家裏，伊的母親還没有睡覺，原來秋子已經把方才所窺見的一切告訴了伊，把陸先生說得像童話中的美麗的小仙人，把方才會客室裏的情形形容得像金童玉女的故事。丁太太聽了很高興，，所以伊要等着伊女兒回來了細細地問問。 
　　「你那裏去的？跟着誰同去的？」丁太太對着伊女兒，也露出了神秘的笑容。 
　　「媽！我正也要告訴你！媽！你看這個戒指是我的一個同學送給我的。」伊吞吐地羞澀地說， 
　　「現在的世界，我們這種老年人眞是什麽都不會明白的了，不像我們小時候，像這種事至少就得麻煩上一兩個月，相親哩，排八字哩，送盤哩，那有現在那樣的容易啊。」丁太太對着伊女兒手上的鑽戒諦視着一邊說，一邊微微地笑。　　丁小姐十分的羞澀，那實在没有其他的說話好講，祗默默地低着頭拈弄着自己的衣帶。 
　　丁太太又接下去說：「那麽，那個陸先生是怎麽一個人呢？」 
　　丁小姐一聲也不響、伊覺得這是很難回答的。秋子站在一旁，却笑着說道：　　「太太！那個陸先生和小姐，眞是天造地設的一對」 
　　「他家裏做什麽事情的呢？」丁太太接着又問。 
　　「他的爸是蘇州的鄉紳，家裏田地房産也有得不少·」丁小姐輕輕地回答。 
　　「好！本來這是你自己的事，你自己合意了，就是了，我也祗有你這樣一個女兒，什麽都由你自己作主吧！」丁太太慈祥地笑了。 
　　時候已經很晚，丁太太自去睡了。丁小姐假意怪着秋子多嘴，心裏却反而得到了不少的安慰。 
　　一夜在甜美的夢中過去，伊覺得這遺留在心頭的滋味，是從來没有嘗過的，直到醒回來時，還彷彿有纏綿的熱情永遠在搖撼着伊的靈魂。 
　　伊起身了，吩咐秋子把幾件衣服和一些盥洗的用具裝在一個小小的手提箱裏。自己却到母親那裏，告訴伊要到蘇州去玩兩天。 
　　伊的母親是疼愛着伊的，自然什麽都由伊自己作主。祗叮囑着伊：「路上要小心，兩天之後回來！」 
　　從上午九點鐘到下午四點鐘，在丁小姐的心中，好像覺得時間過分地過得慢了。好容易等到陸先生到來，才一同到車站去。兩個人各自有着他們自己的愉快。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
[金市前進甚速]  
　　空頭猛補 
　　多方加碼 
　　續漲九兩之鉅　昨七日標金續見鋒銳、漲風甚速、惟形勢和平、統市共有十兩以上之廻顧、厥以幾漲十兩光景、同業求供逈異、惟一般空頭猛力補進、而多方加碼者頗不乏人、至於銀市報跌、當開高盤、往後由軟復堅、不過二三兩曲折、殆外匯平穏、迨後市轉平爲挺、買氣甚燄、物品套頭恒有拖進、良以匯票尤昂、業中紛向抵空、乃市况勇往直前、遽爾穿出七百五十兩關外、大有靑雲直上之慨、總之日來現金去路敏活所激動、而今晨大條仍有跌落之能云、 
　　銀價跌開高盤　早開九月份爲七百四十四兩八錢、計加一兩、大條跌十六分之一、銀價竟縮八分之三、私電亦跌十六分之五、而買戶仍乏、旋後萃昌永·聚昌·恒餘等買進、續爲五兩半、俄頃元茂永·志豐永·同太昌等咸有脫手、即行下游、僅計四十三兩二三錢　至英金開出勿更、散戶賣出又降爲四十二兩七錢、繼則上升、銀行吃十月英金一八七五、又九月日金一兩六錢一分三一二五、故金價在十點後爲四十三兩外、大德盛·同太昌·乾昌祥·昌升永·申康等均來購買、旋又提增二兩餘、惟其間祇數錢上下、至十一點半爲四十六兩二、倐忽間退去一兩、因順利·萬興·恒餘等售出、至十一點三十餘分爲
四十五兩一二錢、人後銀行對做十月英金一二五、且印匯報小一安那、僅隔五六分鐘、加爲五兩八錢、然大連帮等仍有出售、兼之英金一二五可結、故午刻收市爲四十五兩三錢、零戶等來進、重又抬至四十六兩、揭價仍計七百九十一兩四錢計撳四十八九兩至四十五六兩、 
　　衝出五十兩關　後市開盤四十五兩二錢、次爲五兩、乃順利等首先而賣、惟大德成等買意尙厚、當即加至六兩半、時又退去一兩、至二點一刻、後買者逞旺、協興永·同昌·餘大·福興水·元興永等相繼追進、三井吃大連一兩六錢一分七五、至二點三刻爲四十八兩三四錢、奈元茂　等頗有吐出、致價一挫、爲七兩四五錢、未幾加至八兩半、元茂等套頭來出、又九十月英金可結零六二五、印匯來電仍無良莠、三點半爲四十　兩半、此後三井吃九月大連一兩六錢二分一二五、檯面上物品·源茂·大德成·福興永以及一般空頭傾向爭購、乃價直衝霄漢、而空方大受打擊、殺得落花流水、竟無回頭、飛漲六七兩、至四點二十分達五十三兩半、而英金近期僅結一二九三七五、遠期三便士、旋後略有兩許之廻轉、計二兩三錢至三兩三錢、迨四點三十分收市爲五十二兩八錢、比較前天續漲九兩、按終日最大價五十三兩半、最小價四十二兩七錢、計有十兩零八錢差次 
　　赤條走勢益暢　物品早市四十四兩七錢、午收五兩八錢、下午五兩六錢、收市五十二兩三錢、揭價計撳四十五六兩至三十八九兩、登賬前後市雙結價、自午時七百四十三兩至四十五兩、晚市五十一兩至五十三兩、補水四十三兩、下午五十一兩、又現貨赤條、竟遞加十三兩五錢、茲由各號售與盈豐恒二三千兩、又該號賣與大連·奉天等帮五六千兩之多、走勢頗暢、 
　　交易異常複雜　至檯面　各號交易似形複雜、統計萃昌永·昌升永·乾昌祥·元興永·福泰亨·宏利·大德成·物品等均進、源泰·元春·義豐永·永豐·恒餘·森昌永出入無常、元茂永·志豐永·丙興·順利·萬興·同太昌·元亨·福昌·餘大等大致供多求少、下午乾昌祥·志豐永·元茂永出而復進、元大永·丙興·元亨·福昌及吳某等均出、源泰·順利·萬興·恒餘·源茂時有出納、萃昌永·大德成·鴻興·同豐恒·福太亨·元興永·協興永·福興永并物品等頗有納進惟英金套頭則有賣出、廣帮仍無出人、大連帮出一千四百條、進一千條 
[大條續縮一二五]  
　　國民社七日倫敦電、大條銀續縮八分之一、收盤價近遠期同爲十二便士九三七五、 
[外匯漸臻佳境]  
　　華商扒結抵空 
　　昨英美印等銀市均已跌落惟英美匯兌見升、日美則降、至滬市趨勢亦緊、惟匯豐掛牌如故、僅荷匯减二五、計七十四盾半、殆内盤初平後鬆午時穏定、下午突呈鋒俏之氣象、迨收市比較前天計英金縮一二五、美金縮三一二五、日金加一八七五、乃金市己越出七百五十兩大關矣、華商自前市出入無幾、後市有所扒結、以抵前空、計英金成交十餘萬鎊、美金出入鮮少、而日金由大連帮售出一百餘萬元、仍是日商銀行吸進、市氣續臻佳况焉 
　　英匯　内盤計有一八七五差次、上午出價一先令三辨士零六二五至一二五、買價一二五至一八七五、三菱麥行對做九月一二五、和豐與安達又上海與住友均亦互做九月一二五、正金吸十月一八七五、上海·住友對做十月一二五、麥行出一二五、午收出價仍爲零六二五至一二五、下午東亞盤根出九十月零六二五、匯豐上海出零六二五、收市出價二辨士九三七五至三辨士、買價照加零六二五 
　　美匯　内盤計三七五上落、早市出價三十元零四三七五至五六二五、買價五六二五至六八七五、午收平定、下午台灣出麥行進十月三十元零三七五、收市出價三十元零二五至三七五買價三十元半至六二五、 
　　東匯　内盤終日計有二分廻顧、上午出價一兩六錢二分、買價六錢一分、三井進九月一兩六錢一分三一二五、又出現期一兩六錢一分八七五午時又進現期一兩六錢一分半、下午住友三·井進一兩六錢一分六二五至七五、三井又買九月一兩六錢二分一二五、收市出價一兩六錢三分半、買價一兩六錢三分、 
[美銀價回落三七五]  
　　昨接紐約（六日）來電、美銀價回落三七五、計現貨爲二角七分八七五、英對美回升二五爲四元八角五分三一二五、美對英亦加零六二五、計四元八角五分一八七五、日英加上零六二五、爲二先令零四三七五、日美降去一分爲四十九元三角六分、倫滬先令短去零六二五、爲一先令三一二五、孟買現貨回小四安那、計四十四羅比零四安那、遠期亦小四安那、爲四十三羅比十一安那云、 
[銀洋市終趨安謐]  
　　市塲槪况　銀洋市氣、目前似難有大好希冀、按市上現底、無論銀洋、類多充裕、即有小數銷化、於事實上毫無影響、此次長江購洋、對於釐價、依然無甚變動、證此可以想見一斑焉、據業中人謂、洋欵途長江用除外、尙有他埠需求、事雖有因、其各現底旣充、仍無稍好氣象何、 
　　釐拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分五釐二毫装午市爲七錢二分五釐一毫二忽半、結果較前日早市小去半厘、依然與平時無異、形勢終不見佳、（銀拆）早市七分、午市六分、較前日略好一分、劃頭加水依然爲二三分、 
　　輔幣市情　江南小洋、交易旣清、競爭無人、結果與前午同價、爲六錢五分、早午兩市亦無絲毫差異、做出交易、早市二千角、午市無交易、廣東小洋、經前日遞昂後、昨晨堅定、仍爲六錢四分六厘、午市則跌小二毫半、爲六錢四分五釐七毫半、做出交易、早市八萬五千角、午市三萬五千角、銅元又長一千文、爲三百七十八千文 
　　銀洋進出路（銀欵）昨日銀行方面除收解消息外、尙有押欵交易、華洋各銀行計有一百萬光景、此外特欵收解亦有二百餘萬、華商收解票欵二百六十七萬、外商二百四十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解九百餘萬、出倉一百二十萬、日商銀行收解各欵三百八十餘萬、進倉四十萬錢莊銀公單收解四千九百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、收現七八十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百十六萬五千、午市做出一百十七萬、鈔票交易早市五萬五千、午千六萬、塲外鈔票、早市十五萬、午市十二萬一千、銀行交易早市互市七十萬、午市八十萬、各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出三百餘萬、錢莊洋公單收解五百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊買賣五十餘萬、 
[證劵　債市閒散價益呆滯]  
　　先跌後漲上落極微 
　　昨日本埠證劵市塲各債市况、現貨祇做開一九關一種、其他均無交易、期市益見沉靜、市塲賣買人氣閒散、蓋債價呆滯、大戶觀望、查各價之變動經過、上下以買方情形冷淡、各債微跌、惟趨勢極穏定、兩盤咸祇二三角盤旋、後市一盤雖依然非常呆滯、特以賣戶轉稀、比上午均已回堅、而上落甚微、結果一九善九月祗上午開出、價跌九角、其他祇二角左右漲跌、債市情形、續尙良好云、計全日現貨成交祇一千元、期貨上午仍有九百數十萬、後市祇三百餘萬、合計一千二百四十餘萬元、 
　　債别　期現　前開　後收　較上週　成交數 
　　整六　八　　六二·二○　六二·一五　跌○·一五　一五五、○○○ 
　　關稅　八　五二·三○　五二·三○　跌○·一五　　八○、○○○ 
　　關稅　九　.........　五○·九○　漲○·一○　　五、○○○ 
　　編遣　八　五三·九○　五三·七○　漲○·○五　四六五、○○○ 
　　編遣　九　五三·一○　五三·一○　漲○·○五　二八五、○○○ 
　　裁兵　八　七四·六○　七四·三五　跌○·三○　五九○、○○○ 
　　裁兵　九　七五·六○　......　跌○·四○　二二○、○○○ 
　　一九關　現　六九·六○　......　跌○·一○　　一、○○○ 
　　一九關　八　六九·八○　六九·八○　跌○·一○　六二○、○○○ 
　　一九關　九　六八·六○　六八·七○　不動　一五○、○○○ 
　　一九善　八　六九·一○　六九·○○　跌○·二○　八二○、○○○ 
　　一九善　九　六八·○五　......　跌○·九○　四五、○○○ 
　　二○捲　八　六五·五○　六五·八○　漲○·一○　一、一○○、○○○ 
　　二○捲　九　六四·六○　六五·一○　漲○·二五　　五○五、○○○ 
　　二○關　八　六七·五○　　六七·七五　跌○·○五　二、四八五、○○○ 
　　二○關　九　六六·三○　六六·六五　不　動　六一五、○○○ 
　　九六　八　一五·七○　一五·七○　跌○·○五　二○○、○○○ 
　　九六　九　一五·八○　一五·八○　跌○·二○　一三○、○○○ 
　　統稅　八　六八·五○　六八·九五　漲○·一五　二、八三○、○○○ 
　　統稅　九　六七·五○　六八·○五　漲○·一○　一、一七五、○○○ 
[紗花紗市趨勢盤旋]  
　　紗市跌風稍戢、因大跌之後、暫可立定、然海外情形、依然不振、而實銷滯鈍、各路均無發展氣象、故大戶態度鎭靜、毫無抵補之念、但有一部份獲利者扒空、午後因金市有看高消息、市氣較爲堅挺、然環象仍在不良中、蓋各地水災嚴重、打擊不淺、目前或有一度小盤旋亦未可知也 
　　人標散戶扒空　交易所人標前市開盤、以美棉仍疲、場中市氣仍軟、惟獲利者扒空、各月微漲三四錢、二三盤驟跌、結果近漲一二錢、遠跌一錢、午後開盤仍衰、二三盤以原棉上漲、致散戶扒空、各月均漲一三八錢、成交計四萬四千二百包、查賣出公泰一千一百包、泰昌九百包、新華一千九百包、信誠七百五十包、榮興七百包、買進恒德一千九百包、愼記七百包、益昶六百五十包、興元一千六百五十包、榮興六百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月一五九·○　...　五八·○五○　十一月　一五七·五　...　九○、六○○ 
　　九月一五六·一漲二　九四、四九○　十　月一五八·五漲二　七八、九○○ 
　　十月一五七·○　一　九二、九○○　一月一五九·二　八　三六、一五○ 
　　現銷不見振奮　現紗銷路依然平澹、查全　日各帮買去統計六百五十五包、同行中進八十包、行情平平、客帮由内地進九十五包、雲南進一百四十包、長沙進九十五包、秦皇島進七十五包、北帮進六十包、雜帮進一百二十包云、 
[棉市大跌小回頭]  
　　棉市跌勢略定、因連日跌風太烈、引起獲利者扒空、市氣稍形帶堅、然美棉狀况依然衰弱、現貨八分關口、業已跌破、惟本埠人心因天氣悶熱、深恐釀成風潮、午後金價微見上升、多數有看漲之說、如金市一高、外棉進口價高、於是散戶扒補、市况轉漲然美棉於根本上仍在悲觀中 
　　漢標隨金市回漲　交易所漢標前市開盤、以美棉微跌數磅音、致人心平平、賣戶缺乏、各月漲二·三錢、二三盤又跌、結果漲五分至一錢半、午後標花以金價上漲之故、市况略昂、漲一錢半至二錢、成交計九萬一千担、查賣出明華二千五百担、賡豐二千五百担、新華四千四百担、德記二千四百担、晋豐二千八百担長豐一千三百担、買進源豐三千四百担、興元二千七百担、明德二千担、泰興三千三百担、同餘二千一百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三五九五漲二○　二六一、六○○ 
　　八月三六○五漲四○　四○、六○○十二月三五九○　三○　二二○、一○○ 
　　十月三五九○　二五　一八六、九○○　一月三五九○　三○　一○二、二○○ 
　　現銷繼續停頓　現棉交易甚清、來回計姚花一千六百包云、 
[美棉跌入八分關内]  
　　美棉續跌印英回漲　昨日美棉先因利物浦消息良好而堅、後因棉收估計利於空頭、及天氣良好而疲、計期貨跌二至五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲三點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲五點、印棉因利物浦市價較好而堅、計平果爾漲二·七五羅比、奥姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左（六日電） 
　　美棉　比上日　合申規英　棉　比上日　合申規 
　　十　八○二跌五　三五·四○　十　四二九　漲二　三八·五○ 
　　十二　八二五　四　三六·五○　　十二四三七　三　三九·二○ 
　　一　八三六　四　三七·一○　　一　四四一　三　三九·六○ 
　　三　八五六　四　三八·一○　現　四四○　五　三九·五○ 
　　五　八七三　二　三八·六○埃及　六七○　五　六○·○○ 
　　七　八八五　三　三九·二○平果爾一二九·五○漲二·七五　二六·四○ 
　　現　七九五　五　三五·一○　奥姆辣一四八·七五　二·二五　三○·四○ 
　　白羅溪一六○·五○　二·○○　三二·八○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二六·七五　漲○·二○ 
　　八月　二五·四五　平　十二月　二六·九○　○·二○ 
　　九月　二五·七○　跌○·一○　一月　二七·一五　○·二○ 
　　十月　二六·二五　漲○·○五　二月　二七·三○　○·二○ 
　　三品紗大跌小回　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二○·七○　漲○·七○ 
　　八月　一二七·三○漲○·九○　十二月　一二○·八○　一·三○ 
　　九月　一二五·五○　一·八○　一月　一二○·五○　○·七○ 
　　十月　一二一·五○　一·三○　二月　一一九·九○　○·五○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十元、跌一元、合申規二百十三兩六錢二十支紅財神一百二十五元、不動、合申規一百零五兩三錢、十六支福島一百二十元、跌一元、合申規一百九十七兩一錢、十六支三馬一百二十元、跌一元、合申規一百九十七兩一錢、 
[美棉私家估計三則]  
　　六日紐約電、孟非史商報館本届新棉估計、當常年産額百分之七三·四、計一四、一一七、○○○包、 
　　又蓋勃爾公司本届新棉估計、當常年産額百分之七一·○、計一三、七三○、○○○包、上次估計（七月七日）棉田四一、九八六、○○○畝、 
　　又美國棉收事務處、本届新棉估計、當常年産額百分之七○·六、計一三、四五六、○○○包、上次估計、（七月六日）當常年産額百分之七四·二、計一二、四○○、○○○包至一三、四○○、○○○包、棉田爲四一、三○四、○○○畝 
[糧食　河下米又漲半元]  
　　厚粳復在上棧 
　　且有私運出口 
　　南市　各帮來源約十二四號、河積因連日銷路稀少、城鄉店胃又動、洋米奇峯疊出、况東新粳復提半元、且被客尖缺貨、人心更覺向高、進意頗濃、厚粳略有上棧、形勢飛提半元、薄稻貨稀、銷路甚活、價格又增三四角、洋蘆尖高缺胃燥、硬起三角光景、中關銷　、陰元存貨零星、且變元乏抵、銷路頗活、市形亦緊、洋米漢帮辦去繼殷、何奈棧積薄弱、市形日增、 
　　新閘　昨日内地來源十數號、本街交易愈覺活潑、各店號乘此檔口、添買存貨、人心趨緊、西路來電、糙粳市面向上、但本埠受其影響、問得内中私運出口、常錫頂粳五百石、價形昂起四五角、靑角薄稻、及楓練貨各提五角、蘆埠尖及洋尖客帮採辦、區區積貨、一掃而空、價亦提增二角、變陰二元貨少形緊、 
[粉市步入穏途]  
　　昨日粉市大致呈步穏之狀　雖洋麥報價又落二角不等、芝加哥跌至四角七分、開國外未見之最低紀錄、而國内之水災亦爲空前之勃浩刦、一片災聲、已動全國之耳目、故廠家雖暢定洋麥、維持其往後之生産、而内地長江諸帮、則以水災之損失、亦取償於市場、所以此進彼出、適促其成、否則買賣均不得暢遂、市面亦不致若是平穏也、觀察後步、當看實銷之步驟、再分高下也、結果本月份較前日好七厘半、九月份好五厘、十·十一月份好一分十二月份好七釐半、正月份好五厘云、 
[絲茶　魯廠經價昂仍無成交]  
　　昨日本埠洋莊絲市沈寂、查山東黃廠經、今歲因繭産歉折、而絲本不鬆、昨市法莊雖有談判、魯絲商中身貨索價九百兩、法嫌價昂、仍無成交、美銷依然停滯、昨祗緯成公司淮滬白廠經五包、伯興進黃採經十包、價仍堅定云、 
[路莊綠茶堅挺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊珍眉蝦目大帮鳳眉秀眉等綠茶、英法白頭等行、進意濃厚、抽芯珍眉、去路尤活、　茶商鑒於市上存底枯薄、來源竭蹶、索價益奢、綠茶市面已臻穏固之境、祁門紅茶昨市怡和新泰等行、亦略有進胃、惟因市面呆滯已久、售盤見跌十餘兩云、 
[南北貨厦橘餅到稀看升]  
　　厦橘餅前兩輪均乏運到、市存缺乏、查昨惠州輪抵埠、僅運來二十桶、據函訉辦價乂升、故號盤復緊、鑒於來源之稀、開價勢必再升無疑、大約又有八錢之漲望、蓋厦貨餅坯和軟、極合客需也、 
[糖市粗砂白號盤盛開]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價仍不動、紐約期糖九月及十二月份價均升二分、明年三月份亦升一分、五月份無更動、爪哇現期糖依然無升沉、公會劃盤荷糖二十四號粗砂白、以號盤盛開、交易殊寥、喊價十一兩四錢、市形堅定、二十號中砂白十兩○八錢七分半、八九號荷赤九兩三錢、趨勢尙佳、太古糖進出頗盛、B　劃十一兩九錢、CW　十一兩七錢半至七錢七分半、DY　十一兩七錢半、HX　十一兩六錢、HM　十一兩二錢、市象頗秀、華新號開出B　一千五百包、價十一兩九錢、偵祥號售開新到粗砂白九千九百○二袋、價十一兩四錢、錦發號售出一千袋、價十一兩三錢半、行方進意頗濃、旋經如數售通、市氣堅挺云、 
[雜訉大條一百零八根運至香港、]  
　　湖絲四十件裝往紐約、 
　　麥紛一萬四千二百包裝長江、 
　　現洋四萬元運往香港、 
　　白米二千八百包裝漢口、 
　　疋頭棉紗二千二百件裝上江、 
　　苧蔴二千件運日本、 
　　繭子一百八十件皖南運滬、 
　　車糖六千包香港運來、 
　　美棉裝到九百件、 
　　甬訊　子淡街貨已斷、來貨無期、後市看漲、 
　　又螟蜅鮝客銷滯呆、昨市開鬆一元二角、 
　　港電　金钗尾到貨漸旺、後市防鬆、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二五二五　七·二五一二五 
　　銀拆　○·七　○·六 
　　江南　六·五　六·五 
　　廣東　六·四六　六·四五七五 
　　千　千 
　　銅元　三七八·○○○　三七八·○○○ 
　　衣牌　二·七四一　二·七四 
　　角坯　○·二四四　○·二四四 
　　貼水　○·○三○　○·○三○ 
[國外匯兌]  
　　八月七日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令二辨士八七五 
　　銀行即期一先令三辨士八七五 
　　銀行四月一先令二辨士九三七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
　　又六個月匯票一先令四辨士 
　　大條銀遠期　十三辨士○六二五 
　　大條銀遠期　十三辨士○六二五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯七百六十七法郎 
　　銀行四個月資八百十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金三十元一二五 
　　銀行即期　美金三十元一二五 
　　銀行賣進四個月期匯票美金三十二元八七五 
　　四個月帶根定期匯三十二元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十七馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七十四盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百八十六兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百六十四兩二五 
[交易所]  
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤七四四·八　又　七四五·五 
　　又　七四四·二　又　七四四·四 
　　又　七四二·八　又　七四四·二 
　　又　七四三·六　又　七四二·九 
　　又　七四三·二　揭曉七四三·三 
　　又　七四二·九　又　七四三·二 
　　最小七四二·七　又　七四三·七 
　　又　七四二·七　又　七四一·八 
　　又　七四二·九　又　七四四·二 
　　又　七四三·八　又　七四四·九 
　　又　七四四·六　又　七四五·五 
　　又　七四四·二　又　七四三·八 
　　又　七四四·九　又　七四四·六 
　　又　七四五·五　又　七四五·三 
　　最大七四八·二　又　七四五·一 
　　又　七四五·八　又　七四五·四 
　　又　七四五·八　又　七四五·○ 
　　收盤七四五·三 
　　下午開盤七四五·二　最小七四五·○ 
　　又　七四八·五　又　七四五·五 
　　又　七四七·一　又　七四六·八 
　　又　七四七·二　又　七四六·九 
　　又　七四八·三　又　七四七·四 
　　又　七四八·五　又　七四八·五 
　　又　七四七·二　又　七四六·九 
　　又　七四九·○　又　七四八·五 
　　又　七四九·九　又　七四九·六 
　　又　七五○·二　又　七四九·九 
　　又　七五○·六　又　七五○·三 
　　又　七五一·九　又　七五一·四 
　　又　又　七五一·八　又　七五一·二 
　　最大七五三·五　又　七五二·三 
　　又　七五三·三　收盤七五二·八 
　　八月上午七四三·○　下午七五一·○ 
　　九月上午七四五·○　下午七五三·○ 
　　補水上午七四三·○　下午七五一·○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行兌出路一百○六元 
　　收進行一百○二元 
　　首飾紋銀行一元七角五分 
　　新同行兌出路一百○五元 
　　收進行一百○二元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
　　一九關稅庫券六九·六○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·三○　五三·三五 
　　編遣八月份　五三·九○　五三·七○ 
　　又　九月份　五三·一○　五二·八○ 
　　裁兵八月份　七四·六○　七四·二○ 
　　又　九月份　七五·六○　七五·二○ 
　　一九關八月份六九·八○　六九·六○ 
　　又　九月份　六八·六○　六八·九○ 
　　整陸八月份　六二·二○　六二·二○ 
　　償還八月份　一五·七○　一五·六○ 
　　又　九月份　一五·八○　一五·八○ 
　　一九善八月份六九·一○　六八·八○ 
　　又　九月份　六八·○五　六七·六○ 
　　二○捲菸八月份六五·五○　六五·二○ 
　　又　九月份　六四·六○　六四·四○ 
　　二○關稅八月份六七·五○　六七·二○ 
　　又　九月份　六六·三○　六六·二○ 
　　二○統稅八月份六八·五○　六八·三○ 
　　又　九月份　六七·五○　六七·五○ 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·三○ 
　　又　九月份　五○·九○ 
　　編遣八月份　五三·七○ 
　　又　九月份　五二·七○ 
　　裁兵八月份　七四·四○ 
　　一九關八月份六九·六○ 
　　又　九月份　六八·七○ 
　　一九善八月份六八·　○ 
　　二○捲八月份六五·五○ 
　　又　九月份　六五·○○ 
　　二○關稅八月份六七·五○ 
　　又　九月份　六六·九○ 
　　整陸八月份　六二·三○ 
　　償還八月份　一五·七○ 
　　又　九月份　一五·七○ 
　　二○統稅八月份六八·七○ 
　　又　九月份　六八·一○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
　　編遣八月開盤　五三·五五 
　　又　收盤　五三·六○　五三·九五 
　　又九月期同盤五三·○○　五二·六五 
　　又　收盤　五二·八○ 
　　裁兵八月開盤　七四·三○ 
　　又　收盤　七四·四○　七四·五○ 
　　又九月期開盤　七五·○五 
　　一九關八月開盤七○·○○ 
　　一九善八月開盤六九·四○　六八·九五 
　　又　收盤　六九·○五 
　　又九月期開盤六八·一○　六七·九五 
　　又　收盤　六七·八○ 
　　二○捲八月開盤六五·五○　六五·五○ 
　　又　收盤　六五·二○　六五·八五 
　　又九月期開盤六四·七○　六四·五五 
　　又　收盤　六四·四○　六四·八五 
　　二○關八月開盤六七·五○　六七·三○ 
　　又　收盤　六七·○五　六七·七○ 
　　又九月期開盤六五·九○　六六·四○ 
　　又　收盤　六五·九○　六六·五○ 
　　統稅八月開盤六八·三○　六八·七○ 
　　又　收盤　六八·二○　六八·九○ 
　　又九月期開盤八七·四○　六八·○○ 
　　又　收盤　六七·八○　六七·八五 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　九月期開盤　七四四·七○　七四五·六○ 
　　最高　七四六·○○　七五三·五○ 
　　最低　七四二·七○　七四五·二○ 
　　收盤　七四五·八○　七五二·三○ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　八月期開盤　一五九·一　一五九·三 
　　收盤　一五九·○　一五九·一 
　　九月期開盤　一五五·八　一五五·六 
　　收盤　一五五·七　一五五·四 
　　十月期開盤　一五六·八　一五六·七 
　　收盤　一五六·七　一五六·六 
　　十一月期開盤一五七·四　一五七·○ 
　　收盤　一三七·三　一五七·○ 
　　十二月期開盤一五八·二　一五七·八 
　　收盤　一五八·一　一五七·八 
　　一月期開盤　一五八·三　一五八·○ 
　　收盤　一五八·二　一五七·九 
　　棉花　漢口細絨標準 
　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三五·六○　三五·七○ 
　　收盤　三五·六○　三五·七○ 
　　十月期開盤　三五·七○　　三五·七○ 
　　收盤　三五·六五　三五·七○　 
　　十一月期開盤三五·五五　三五·七○ 
　　收盤　三五·五○　三五·六五 
　　十二月期開盤三五·五○　三五·六五 
　　收盤　三五·五○　三五·六○ 
　　一月期開盤　　五·五五　三五·六五 
　　收盤　三五·五○　三五·六五 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤　一五九·一　一五九·○ 
　　二盤　一五九·○　一五八·五 
　　三盤　一五九·三　一五九·○ 
　　收盤　一五九·五　一五九·○ 
　　九月期開盤　一五五·七　一五五·六 
　　凈盤呌二盤　一五六·一　一五五·九 
　　價外加三盤　一五六·三　一五六·○ 
　　稅銀行收盤　一五六·○　一五六·一 
　　十月期開盤　一五六·八　一五六·四 
　　凈盤呌二盤　一五七·三　一五六·六 
　　價外加三盤　一五七·○　一五六·六 
　　稅銀行收盤　一五六·九　一五七·○ 
　　十一月期開盤一五七·八　一五六·九 
　　凈盤呌二盤　一五七·九　一五七·一 
　　價外加三盤　一五七·八　一五七·一 
　　稅銀行收盤　一五七·四　一五七·五 
　　十二月期開盤一五八·七　一五七·八 
　　凈盤加二盤　一五八·八　一五八·二 
　　價外加三盤　一五八·六　一五八·一 
　　稅銀行收盤　一五八·二　一五八·五 
　　一月期開盤　一五八·六　一五八·○ 
[上海銀錢業小洋進出貼水表二十年七月五日起照此貼水]  
　　大洋　一分　二分　三分　四分　五分　六分　七分　八分　九分 
　　小洋銅元　一枚　五枚　八枚　十一枚　十四枚　十六枚　十九枚　廿二枚　一角○枚 
　　一角　一角一　一角二　一角三　一角四　一角五　一角六　一角七　一角八　一角九 
　　一角三枚　六角六枚　一角八枚　一角十一枚　一角十四枚　一角十七枚　一角十九枚　一角廿二枚　二角一枚　二角三枚 
　　二角　二角一　二角二　二角三　二角四　二角五　二角六　二角七　二角八　二角九 
　　二角六枚　二角九枚　二角十二枚　二角十四枚　二角十七枚　二角二十枚　二角廿三枚　三角一枚　三角四枚　三角六枚 
　　三角　三角一　三角二　三角三　三角四　三角五　三角六　三角七　三角八　三角九 
　　三角九枚　三角十二枚　三角十五枚　三角十七枚　三角二十枚　三角廿三枚　四角一枚　四角四枚　四角七枚　四角九枚 
　　四角　四角一　四角二　四角三　四角四　四角五　四角六　四角七　四角八　四角九 
　　四角十二枚　四角十五枚　四角十八枚　四角二十枚　四角廿三枚　五角二枚　五角四枚　五角七枚　五角十枚　五角十二枚 
　　五角　五角一　五角二　五角三　五角四　五角五　五角六　五角七　五角八　五角九 
　　五角十五枚　五角十八枚　五角廿一枚　五角廿三枚　六角二枚　六角五枚　六角七枚　六角十枚　六角十三枚　六角十六枚 
　　六角　六角一　六角二　六角三　六角四　六角五　六角六　六角七　六角八　六角九 
　　六角十八枚　六角廿一枚　六角廿四枚　七角二枚　七角五枚　七角八枚　七角十枚　七角十三枚　七角十六枚　七角十九枚 
　　七角　七角一　七角二　七角三　七角四　七角五　七角六　七角七　七角八　七角九 
　　七角廿一枚　八角○枚　八角二枚　八角五枚　八角八枚　八角十一枚　八角十三枚　八角十六枚　八角十九枚　八角廿二枚 
　　八角　八角一　八角二　八角三　八角四　八角五　八角六　八角七　八角八　八角九 
　　九角○枚　九角三枚　九角六枚　九角八枚　九角十一枚　九角十四枚　九角十七枚　九角十九枚　九角廿二枚　十角○枚 
　　九角　九角一　九角二　九角三　九角四　九角五　九角六　九角七　九角八　九角九 
　　十角三枚　十角六枚　十角九枚　十角十一枚　十角十四枚　十角十七枚　十角二十枚　十角廿二枚　十一角一枚　十一角三枚 
　　每元　洋十一　二分六每　洞元二十四枚四以六進法核算 
　　凈盤呌二盤　一五九·○　一五八·六 
　　價外加三盤　一五八·九　一五八·六 
　　稅銀行收盤　一五八·四　一五九·二 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三五·八○　三五·八五 
　　二盤　三五·八五　三五·九五 
　　三盤　三五·九○　三六·○○ 
　　收盤　三五·八五　三六·○五 
　　十月期開盤　三五·八五　三五·七五 
　　二盤　三五·八五　三五·九○ 
　　三盤　三五·九○　三五·九○ 
　　收盤　三五·七○　三五·九○ 
　　十一月期開盤三五·九○　三五·八五 
　　二盤　三五·九五　三五·九五 
　　三盤　三五·九○　三五·八五 
　　收盤　三五·七五　三五·九五 
　　十二月期開盤三五·八○　三三·八五 
　　二盤　三五·九○　三五·八五 
　　三盤　三五·八○　三五·八五 
　　收盤　三五·七五　三五·九○ 
　　一月期開盤　三五·八五　三五·七五 
　　二盤　三五·八五　三五·七五 
　　三盤　三五·七五　三五·七五 
　　收盤　三五·七○　三五·九○ 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
　　藍鳳　三五三·○○　小内地　二 
　　立馬　三五四·○○　又　又　三 
　　水月　三五三·五○　又　又　二 
　　六十支 
　　彩球　五三二·○○　内地　一 
　　三十二支 
　　藍鳳　二五○·○○　内地　一 
　　二十支 
　　人節　一八六·○○　高陽　一五 
　　豐年　一八五·五○　北帮　一五 
　　日光緒一八八·○○　高陽　二五 
　　紅魁星一九一·五○　　天津　一五 
　　又　一九一·五○　青島　一○ 
　　立馬　一八六·○○　同行政二五 
　　雙馬　一八四·五○　長沙　四五 
　　十六支 
　　大發行一七三·二五　同行　五 
　　又　一七三·二五　青島　二五 
　　日光緒一七四·○○　秦皇島　二五 
　　又　一七四·○○　北帮　三五 
　　汽球　一七五·五○　四川　二○ 
　　富貴　一七三·○○　北帮　五 
　　十支 
　　嘉禾　一四二·五○　江西　二○ 
　　帆船　一五四·二五　廣東　二○ 
　　後市 
　　四十二支 
　　金城　三九○·○○　厦門　五 
　　水月　三五七·○○　同行　一三 
　　又　三五一·○○　内地　五 
　　又　三五二·五○　又　二 
　　藍鳳　三五二·五○　又五 
　　又　三五二·○○　又　三 
　　花蝶　三六九·○○　又　二 
　　二十支 
　　三星期一九一·五○　雲南　一四○ 
　　雙魚　一九一·五○　長沙　三五 
　　地球　一八七·○○　又　一五 
　　五福　一七五·五○　内地　三○ 
　　豐年　一八五·五○　又　一○ 
　　藍鳳　一八五·○○　同行　五○ 
　　十六支 
　　仙桃　一七七·五○　秦皇島　二五 
　　富貴　一七三·○○　北帮　五 
　　日光　一七三·七五　秦皇島　二五 
　　金城　一七八·○○　同行　五 
　　十支 
　　三羊　一五○·五○　汕頭　一○ 
　　四支 
　　歡喜　一一二·五○　内地　一五 
　　又　　一一三·○○　又　一○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　　　 
　　開盤　二·一一二五　二·一一七五 
　　二盤　二·一一一五　二·一二七五 
　　三盤　二·一一五○　二·一二七五 
　　四盤　二·一一五○　二·一三○ 
　　五盤　二·一二○○　二·一三二五 
　　收盤　二·一二○○　二·一三五○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一三二五　二·一四七五 
　　二盤　二·一三五○　二·一四七五 
　　三盤　二·一四○○　二·一五○○ 
　　四盤　二·一四○○　二·一五二五 
　　五盤　二·一四二五　二·一一五○ 
　　收盤　二·一四二五　二·一五八○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·一五五○　二·一五七五 
　　二盤　二·一五○○　二·一五七五 
　　三盤　二·一五五○　二·一六○○ 
　　四盤　二·一五五○　二·一六○○ 
　　五盤　二·一五二五　二·一六○○ 
　　收盤　二·一六○○　二·一六○○ 
　　以上前市成交粉九十六萬一千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·○二　四·○二 
　　二盤　四·○二 
　　收盤　四·○一　四·○一 
　　九月期開盤　四·○九　四·一一 
　　二盤　四·一一 
　　收盤　四·○九　四·一一 
　　十月期開盤　四·一二　四·一四 
　　二盤　四·一四 
　　收盤　四·一三　四·一四 
　　十一月期開盤四·一五　四·一七 
　　二盤　四·一七 
　　收盤　四·一七 
　　十二月期開盤四·二○　四·二一 
　　二盤　四·二○ 
　　收盤　四·一九　四·一九 
　　大連黃荳　兩　兩 
　　八月期開盤　四·七三　四·七一 
　　二盤　四·七○ 
　　收盤　四·七一　四·七一 
　　九月期開盤　四·六三　四·六四 
　　二盤　四·六三 
　　收盤　四·六四　四·六三 
　　標準荳餅　兩　兩 
　　八月上戎開盤一·四四○○　一·四○○○ 
　　二盤　一·三九十五 
　　收盤　一·四一○○　一·四○七五 
　　大連荳油　兩　兩 
　　八月期開盤　一三·四○　一三·四○ 
　　收盤　一三·三五　一三·三五 
　　九月期開盤　一三·九○　一三·八○ 
　　收盤　一三·八○　　一三·八○ 
　　十月期開盤　一四·二○　一四·一○ 
　　二盤　一四·二○ 
　　收盤　一四·一五　一四·二○ 
　　十一月期開盤一四·三五　一四·三○ 
　　收盤　一四·三○　一四·三五 
　　十二月期收盤一四·二○ 
[大連單位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一五·八○　一·九三○ 
　　八月　一六·四○　一·九三○ 
　　九月　一六·五○　一·九二○ 
　　十月　一六·八五　一·九四五 
　　十一月　一六·八○　二·○○○ 
　　十二月　一七·○五　二·○一○ 
　　黃荳　紅糧 
　　現貨　六·一一○ 
　　八月　六·○八○　三·四三○ 
　　九月　六·一六○　三·五五○ 
　　十月　六·一七○　三·六四○ 
　　十一月　六·一五○　三·六七○ 
　　十二月　六·一二○　三·七○○ 
　　鈔票　票七錢一分八厘 
[米市]  
[滬南]  
　　昨日來源十數號、去路活動、厚薄粳漲三四角、 
　　元　元 
　　常頂白粳　一六·九○　至一六·一○ 
　　無錫白粳　一六·○○ 
　　同里白粳　一五·二○　　至一五·○○ 
　　平湖白粳　一四·四○ 
　　靑角薄稻　一五·二○　至一四·五○ 
　　新鎭薄稻　一四·八○ 
　　　塘薄稻　一四·五○　至一四·二○ 
　　靑浦陰化　一三·五○ 
　　又　蘆尖　一四·五○ 
　　又　羊尖　一四·七○ 
　　同里羊尖　一四·四○ 
　　西塘羊尖　一四·二○ 
[閘北]  
　　昨日來源十號、去路活動、厚粳薄稻加起半元、餘貨加起一二角、 
　　特頂粳 
　　毛關根一七·四○　張子英一七·二○ 
　　金大興一七·二○　朱福根一七·○○ 
　　朱福松一七·○○　石永福一七·○○ 
　　姚會江一七·○○　朱關福一六·八○ 
　　陳根寳一六·一五　胡其寳一五·六五 
　　薄稻 
　　章福生一六·一○ 
　　早稻 
　　金根大一五·三○　陸小弟一五·三○ 
　　石德福一五·二○　趙根福一五·○○ 
　　諸老太一四·六○ 
　　陰元 
　　陸小林一三·○○ 
　　白元 
　　周洪太一五·一○　周仁寳一四·一○ 
　　廠家　戶名　　 
　　協記　大新聞羊尖　一五·五五 
　　又　德　新聞羊尖　一三·八五 
　　豐裕　成都太新粳一五·五○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
　　江西機早　一二　六○ 
　　江西機元　一三·四○ 
　　敏黨米　一三·三○　至一三·○○ 
　　又　路貨　一三·二○　至一三·一○ 
　　茄辣地米　一二　六五　至一三·六○ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　 
　　大連元荳四·七○和州麥子三·七○ 
　　牛莊紅糧三·二○雙鳳麥子三·七五 
　　鄱陽夾靑四·八九蓬萊麥子三·七五 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名件　　 
　　源泰大　連油　五○件　一三·四○ 
　　各號岐　荳油　二○○件　一三·一○ 
　　茂興夾　生油　二○○件　一五·○○ 
　　各號　　生油　六○○件　一四·六○ 
　　元和沙　邊餅　五○○片　一·三九○ 
　　泰潤漢　餅　餅一○○○片　一·三五五 
　　鼎泰福　字　餅　五○○片　一·三四五 
　　駿源太　記餅　八○○片　一·三四五 
　　新豐　　印餅　五○○片　一·四六○ 
　　駿源大連邊餅　五○○片　一·三七○ 
　　太潤大連邊餅一○○○片　一·三七○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
　　嘉榖堂同業公　米價 
　　特别白米一七·六頭號洋秈一五·六 
　　頭號白米一七·○頭號白秈一四·六 
　　二號白米一六·四二號白秈一四·○ 
　　三號白米一五·八三號白秈一三·四 
　　糯　米一五·○ 
　　凈米每石以二百磅爲標準洋價照市 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　永興極　品珍眉　五　二四○·○ 
　　又　極　品又　一○　二一八·○ 
　　富林綠牡丹又　五○　一三八·○ 
　　又　優　等貢熙六八　九二·○ 
　　怡和同　昌祁紅五一　四五·○ 
　　新泰恒　采又　三六　三九·○ 
　　又　芝　　又　四三　四四·○ 
　　福時瑞　和針眉一三　二七·○ 
　　協和仙　芽又　一○　三五·○ 
　　又　美最香蔴珠一一　一○○·○ 
　　又　馨　香珍眉八○　五四·○ 
　　以上夃興隆茶棧售出 
　　謙義萬　源貢熙　四八　三六·○ 
　　錦隆永　德珍眉一○　一二五·○ 
　　又　香　永又　一一　二二○·○ 
　　又　六香永又　二一　一四　·○ 
　　又　玉堦春又　一三　二一五·○ 
　　又　大美利眉雨三三　一七·○ 
　　又　洪　馨又　一四　二七·○ 
　　又　奇　馨又　二二　二七·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　永興余瑞芳珍眉　九　二三○·○ 
　　又　瑞芳魁針眉　二七　五○·○ 
　　華茶瑞芳魁眉雨　三二　三一·○ 
　　以上乾記茶棧售出 
　　錦隆謝瑞馨珍眉　一○　二一○·○ 
　　又　裕　記蝦目　二八　七九·○ 
　　又　汪恒順蔴珠　六　九五·○ 
　　又　汪恒順芝珠　一○　七○·○ 
　　又　汪恒順蕊眉　一九　二四·○ 
　　又　汪恒順秀眉　一五　三○·○ 
　　杜德同　德蝦目　三二　五九·○ 
　　同孚同　春又　一三　七○·○ 
　　又　仙　芽針眉　二三　三三·○ 
　　協和妙香園又　二四　三五·○ 
　　和怡愼德永寳珠　一二　七○·○ 
　　謙義天津香貢熙　八○　四○·○ 
　　華商　龍　峰又　四八　四○·○ 
　　又　陸　香又　一五　三八·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　錦隆貢　蘭河紅　五四　六四·○ 
　　又　鄭鑑記秀眉　三五　三四·○ 
　　天祥濟南寳珍眉　七　一四五·○ 
　　永興吉　記又　　八　二一八·○ 
　　怡和蘭　香大帮一二三　五六·○ 
　　華商福興永貢熙　一八　三二·○ 
　　又　日　新又　一七　三一·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　永興最優標珍眉　五　二○○·○ 
　　錦隆天津香又　九　一七○·○ 
　　又　賽優標蝦目　四　九八·○ 
　　怡利寳　寳祁紅　三三　四三·五 
　　又　貢　亳又　五六　四三·五 
　　華商天順祥眉熙　一二　二一·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　天祥天香貴珍眉　一四　二一○·○ 
　　錦隆第一峰又　八　一七○·○ 
　　又　怡和祥蝦目　六　一○○·○ 
　　怡和怡和祥鳳眉　一三　八五·○ 
　　又　怡和祥蔴珠　八　八○·○ 
　　又　隆　記大帮　六一　五四·五 
　　華茶眞　一珍眉　六四　八○·○ 
　　又　裕馨祥貢熙　二一　四五·○ 
　　又　天　香又　四六　四九·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　華茶萬　利貢熙　六二　四九·○ 
　　又　振　新珍眉　五二　一二四·○ 
　　協和裕　記又　六三　一二○·○ 
　　又　一品芳又　二五　一一五·○ 
　　又　源　芳又　四○　一一五·○ 
　　福時芬　芳蕊眉　二七　三二·○ 
　　又　德　茂秀眉　一○　三二·○ 
　　又　源　芳又　一一　三○·○ 
　　又　興　記又　一四　二二·五 
　　又　安　頂針眉　二三　三二·○ 
　　錦隆蔭　芝又　八　三五·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　緯成公司進錫山牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經五包價九百五十五兩　伯興進五老圖牌頂頭號二十六至二十八條份黃搖經十包價六百兩 
[輪船進口報告]  
　　八月七日進口 
　　新靑紹　靑波　靑紹 
　　新北京　寗波　太古 
　　海平　大連　海昌 
　　琴納而梅靜　香港　法郵 
　　林肯　日本　大來 
　　富陞　廣州　怡和 
　　萬象　福州　三北 
　　廣生　青島　怡和 
　　遇順　大連　招商 
　　江和　長江　怡和 
　　新靑　青島　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新江天　八日　招商 
　　富興　八日　三北 
　　新北京　十日　太古 
　　新寗紹　十日　靑紹 
　　長江班 
　　武昌　八日　太古 
　　聨和　十日　怡和 
　　長沙　十日　太古 
　　江新　十日　招商 
　　沙市　十一日　太古 
　　隆和　十一日　怡和 
　　吉安　十二日　太古 
　　湘和　十二日宜昌怡和 
　　黃浦　十三日　太古 
　　瑞和　十三日　怡和 
　　武穴　十四日宜昌太古 
　　公和　十四日　怡和 
　　北洋班 
　　富陞　八日午青島　怡和 
　　通州　八日午威烟津太古 
　　阜生　八日午威烟津怡和 
　　牛莊　八日沽牛大太古 
　　漢陽　八日烟津　太古 
　　蘇州　十日青島　太古 
　　遇順　十一日大連　招商 
　　日陞　十一日青島　怡和 
　　利生　十一日威烟津怡和 
　　奉天津十一日威烟津太古 
　　新銘　十二日威烟津招商 
　　公平　十三日津連　太古 
　　南華班 
　　新寗　八日午汕港粤太古 
　　海州　八日厦港粤太古 
　　廣生　八日汕港粤怡和 
　　宜昌　十日汕港粤太古 
　　新疆　十日汕港粤太古 
　　合生　十一日汕港粤怡和 
　　威陞　十二日汕港粤怡和 
　　温州班 
　　嘉禾　八日　招商 
　　海晏　十一日　招商 
　　福州班 
　　萬象　九日　三北 
　　通揚班 
　　大德　八日　大達 
　　正大　八日　大通 
　　鴻大　九日　大達 
　　大和　九日　大通 
　　大慶　十日　大達 
　　志大　十日　大通 
　　烟台班 
　　台州　八日定石海聨安 
　　大華　八日定穿班聨安 
　　舟山　十日定石海聨安 
　　穿山　十二日定石海聨安 
　　達興　十三日定石海聨安 
　　益利　十四日定坎温聨安 
　　神戶班 
　　蘇屯　十一日　大英 
　　太平洋郵船班 
　　傑弗遜　十二日西稚圖美郵 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　林肯　廿一日紐約　大來 
　　歐洲郵船班 
　　盤情蘭　九日亨寶　亨寶 
　　拉其普泰拿十一日倫敦大英 
　　善項　十五日馬賽　法郵 
　　考勃而士十八日亨寶美最時 
　　香港小吕宋班 
　　林肯　八日　美郵 
　　俄羅斯皇后十七日　昌興 
　　世界班 
　　亞担士　五日　大來 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行大連丸　七日 
　　奉天丸　九日 
　　長春丸　十二日 
　　青島烟台天津行天津丸九日　長平丸十五日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王正廷談話]  
　　蔣作賓即赴日履新 
　　國聨代表另行選派 
　　鮮案報告不日公佈 
　　陳友仁日内當返國 
　　來滬弔宋太夫人喪 
　　外交部長王正廷、昨晚十一時、由京乘中快車抵滬、本報肈屠、昨在車次訪晤、據王外長談稱、新任駐日公使蔣作賓、在最短期内即赴日就任、因值茲中日外交吃緊之秋、駐日公使責任奇重、殊不能過時延留、至國際聨盟會出席代表、外部當另選人員、呈請國府任命、國聨會開幕係九月七日、國内恐不及趕往、故决由駐外公使兼任、人選尙未决定、汪榮寳公使在京已晤見、鮮案調查書面報告、本人亦已閱竟、正飭司整理、俟整理就緒後、即在報端公佈、蓋調查報告係事實、無秘密之必要也、余來滬係弔宋太夫人之喪、定明日（即今日）往祭、星期一即返京、至外傳余明晨（即今日）在滬會晤日使重光葵、但外部事前並未約定、彼或臨時來晤、亦未可知、記者最後詢以陳友仁在日行動、眞相究竟如何、王氏答謂、陳赴日使命、外部迭接報告、日政府亦有聲明書到部、陳在日深知不能有所活動、此一二日中、定當返國云云、 
社會局昨布告 
[推行工廠法]  
　　對方違法不准直接行動 
　　應呈報者限本月底以前 
　　工廠法及工廠法施行條例、已於八月一日施行、本市社會局爲推行起見、昨布告全市各廠勞資雙方云、爲布告事、查工廠法施行伊始、市内各廠、如有未盡依法辦理之處、應由各該廠工人報告該業工會、呈報本局、聽候核辦、不得直接行動、以免糾紛、又各工廠凡依工廠法規定應行呈報事項、限於本月底以前、應一律向本局呈報、合孡佈告本市各工廠勞資雙方、一體遵照、毋違毋忽、切切此布、 
呈請澈究 
[推廣租界說]  
　　滬西各界一致要求 
　　滬西蒲淞區屬周家橋等處、曾有冒充商民代表、向工部局要求推廣租界一事、已詳載前報、茲悉該區周家橋市民顧宏濬·陳貞柏·等聨名呈請市委、轉呈市政當局、嚴予查究、並悉該區市委陳亞夫、於前日當閱大美晚報之後、立即馳往周家橋王家樓程家橋等處、挨戶調查、按該處商民所述、確無此種喪心病狂、甘願賣國之舉、惟事出不爲無因、現該委員已略得線索、呈請市政府從嚴澈究、並請轉向工部局查明眞相、想不難水落石出、茲將該項呈文錄后、 
　　蒲淞區市政委員之呈文　呈爲冒充代表向工部局要求推廣租界、據情轉呈仰祈鑒核澈究、並請轉向工部局查明眞相事案據屬區周家橋市民顧宏濬等呈稱、竊近見各報轉載稱、滬西商民二十萬人、聨名請求工部局推廣租界、及購地建築巡捕房並向各路商店居戶工廠徵收巡捕捐等等、閱之不勝驚駭查我滬西市民、素來安守本分、對於愛國觀念、自問未落人後、向者因受越界築路之種種關係、時受帝國主義者之壓迫、吞聲忍氣、已非一日、方今正在從事收回租界運動聲中、不料竟有所謂滬西商民二十萬人、聨名請求工都局、推廣租界之荒謬絶倫事情發現、且不知該項二十萬人聨名究係何人、以何種資格而能代表我滬西二十萬人之名稱、使我二十萬人俱蒙賣國之惡名而工部局以何種方法、竟能得到二十萬之書面請求、我滬西市民、爲中國國權計、爲將來之生成計、絶對不能承認此種媚外圖利喪權辱國之舉動、用特具文呈請委員鑒核、並祈轉呈市政府、請求迅予派委員、嚴密偵查、何物奸奴、竟敢冒充我滬西二十萬商民、作此賣國之行、並向工部局質問、該項所謂二十萬人之聨名請求書、從何處得來、並嚴緝冒名賣國之國賊、嚴行根究、以正國法而免除外人時存覬覦及企圖之野心、我滬西二十萬市民、横遭不白之恥辱、或亦能伸雪一二、不勝待命迫切之至、等情前來、據此、職先於閱悉大美晚報後、當即親赴周家橋、王家樓·程家橋·等處、挨戶調查、僉謂、值此盛唱收回租界之秋、吾商民人等、非喪心病狂者、决不敢作昧良之事、對於報載市民向工部局要求推廣租界、全屬子虚云、查該冒充代表、舉此喪心病狂之事實、係奸人地痞、從中作祟、藉以媚外、抑或工部局無端造謠、茲據前情、理合具文呈請鈞府核鑒、迅予澈究、並轉請向工部局查明眞相、以懲冒充代表、而伸眞正民意、實爲公便、謹呈（下略） 
　　曹家渡市民會緊急會議　滬西曹家渡市民聨合會第三區分會、於前日下午八時、召集緊急會議、到執行及常務委員姚榆關·陳雲泉·余玉卿·朱蓉坪·周善根·朱鶴雲·金福春·李美卿·朱志賢·等二十餘人、開會如儀　首由主席報告開會宗旨墌略謂、本月五日本埠各報、轉載大美晚報所刋、滬西周家橋等處商民二十萬人、聨名請求公共租界工部局、推廣滬西租界一事、閱之至深駭異、本區與周家橋等處、地屬毘連、事前絶未聞知、恐各方或有誤會、故亟應據實聲明、緣本區市面、自歷年發展以來各團體之成立者、以救火會爲最早、事在民國九年、至十二年、成立商民聨合會、嗣又成立保衛團、本年又改組本會、中間因火警用水關係、屢與租界方面發生衝突、保衛團員通過馬路、亦經與工部局交涉、始得通行無阻、即增設六區警署、擴充崗位、收回警權、並收回清道衛生等事、尤彰彰在人耳目、且其他涉於國家主權及利害切身者、無不輔助及請求當局、盡力爭持、不稍退讓、可見本區市民愛國熱忱、向來不後於人、乃有人甘心爲虎作倀、猶恐外人不知得步進步、竟以推廣租界爲請、似此媚外營私、喪權辱國、有靦面目之鬼蜮伎倆公然出現於靑天白日之下、豈非咄咄怪事、本區市民、旣爲滬西之一部份、憤懣具有同情、皂白尤應分晣、且本會之設立、原爲輔助黨政當局積極收回越界築路及取消不平等條約爲宗旨、故尤應調查眞相、如何進行辦理、請即討論表决云、經各委員討論良久、紛紛發表意見後、議决、具文呈請黨政機關、市民聨合會、請求嚴密偵查該喪心病狂之冒充请求代表、要求轉向工部局、查明該項函件之來處、並請求市府於越築各路上、從速裝設水電、修築路面、爲積極收回越界築路之準備議畢散會、已鐘鳴十一下矣、 
　　十區黨部請求澈究呈文　第十區黨部、爲各報載稱滬西二十萬人聨名請求工部局推廣租界、昨呈市黨部、請求澈究、其呈探錄於後、呈爲呈請事、竊自大美晚報披露、自滬西商民、請求工部局推廣租界之消息後、凡屬國民、莫不信以爲眞、髮指眦裂、誠惶誠恐、咸謂滬西主權、行將淪亡矣、查滬西周家橋王家樓程家橋等地方、係本區部所屬範圍、槪爲小鎭市集、果有奸商寄跡、作此賣國媚外舉動、是本會同志、尤深痛恨者、此自得訉以還、各委員均連日各自分頭、親赴各該地等、詳詢密查、如周家橋有申新民生等紗廠開設、已成繁盛狀况、王家樓僅小店十餘家、程家橋祇七八家而已、經逐家調查、徧詢主夥、僉謂、年來我國民氣漸張、租界及越界築路、政府正在積極收回、人民應力爲政府後盾、我輩雖生市井、尙知大義、豈肯喪心病狂、爲虎作倀、賣國求榮哉、核之昨日報張所載、商民表示一則、已有令證、可見我滬西、無此賣國之商民、敢作斯天下大不韙之舉動、然一事之生也、必有其因、滬西商民中、雖無其人、而有因必有所發、原動力之生也、必有其因、原動力之所在、我輩自當力求探發、究其底藴、庶可明其内容、俾謀防範之抵禦、由本會同志度之、其由不外二端、一爲地方地痞之所爲、一爲外人覬覦之所發、在地痞之心理也、彼輩本藉持洋商勢力販賣國之於外人、以牟倍蓰之利、今見租界方面、發達已極、土地已成業戶固定産權、年無多不賣進出、少其牟利機會、於是異想天開、甘作虎倀、爲此推廣租界之請求、以媚外人之心理、設有成也、即可隨之以還其牟利之慾、轉瞬成爲大富、足以擁資自豪　即或不成、無傷於彼、或能使外人心悅、知其姓氏、遇事便可種種媾通、協謀賣國病民之舉、以遂其素志、居心之毒辣、國家之蠢蟲無有過於此者、其爲外人覬覦也、際此我國上下一心收回租界、進行最烈之秋、彼恐公理之難掩、防制我國收回目的之達到乃假借商民之口吻、爲此反宣傳之行爲、藉資搖惑國際聽聞、造我收咽之障礙、以保持其租界生命、固其侵略野心、我輩在此造謠推廣租界空氣囂張之下、先當偵查是種請求推廣租界空氣之所由出一般痞之有否請求、工部局旣大宣傳於大美晚報上、其言詞必有所依據、應請求我政府、向之提出嚴重交涉、以明究竟、設地痞果有斯行爲、則速拘繩以法、以謝國人、如爲外人覬覦所發、則必加意防範、力持正義、宣傳其侵略野心於各友帮、積極進行、以達早日收回租界之目的、還我主權、應請政府國民、上下一心、一致努力、爲特於調查之餘、將情呈報鈞會鑒核、一以爲我滬西商民表明心跡、一以請求澈查是項言論之所由來、懸求積極辦理、俾明眞相、本會同志、是當竭盡綿力、追隨於後、收回租界、國家幸甚、謹呈該會又接周家橋商號利源等五十餘家及商民顧宏濬陳貞相等二十餘人呈請轉市黨部已照轉呈略、 
　　市民聨會之嚴重表示　上海市特區市民聨合會爲越界築路妨礙主權分電國府外交部上海特别市黨部上海市政府聲請收回由其文云、上海公共租界四周、原有劃定、恨遜清失敗、軍閥當軸、歷被推廣、其範圍之擴展、大異原有界限、上海市民、深恨外人之變横、莫不企圖收復、以整國土、惟緣國中多事、環境扞格、致不果行、然此志願、未嘗不奉秦服膺、思離薪胆、快覩自由、詎意外人野心不死、巧造謠傳、欲再推廣、其悖謬絶倫、抑何可笑、而又可恨、查公共租界之西、其界限止於靜安寺、乃歷年迄今、工部竟越界築路、自靜安寺之西端、向西挺進、逾北新涇而西之、名其路爲愚園路·大西路·華倫路·林肯路·麥克勞路·羅别根路·等、凡有心人有過各該路、能不衷腸憤痛者、不可得矣、屬會以爲在此收回租界之交涉未臻成熟之時、擬先行收回越界所築之各路、并立即更正各該路之名稱、以正國權而從民意、謹電上達、統祈鑒納實施、至所企圖、上海市特區市民聨合會叩魚、 
[何應欽再電告捷]  
　　石逆赤匪剿滅殆盡 
　　張市長昨接何總指揮來電云、張市長岳軍兄勛鑒、密、（一）我第二第三兩師、截至東日、俘獲石部官兵四萬餘人、騾馬五六千、槍械無算、石逆除率少數騎兵逃竄無踪外、其大部悉數被我各部完全解决、（二）赤匪殘部經我各部猛烈追擊、竄集興埠附近頑抗、我趙觀濤所部支日已將興國城克復、各軍正向殘匪追剿、預料數日内必可將赤匪全部殲滅也、應欽戍印、 
兩部黨部 
[慰勞剿赤將士電]  
　　兩路特别黨部一部黨部電云、赤匪禍害婦孺咸知、荼毒湘贛、慘暴備至、幸賴蔣總司令决策有方、前敵將士奮發用命、得於旬日間、收復寗都東固、捷報傳來、同聲額手、衛國救民、舉國欽仰、伏望除惡務盡、敉平匪窟、則凱旋之日、當率民衆簞食以迎、謹此馳賀、并致慰勞、諸希垂鑒、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部第一區黨部執行委員會叩魚、 
[反日宣傳大會誌]  
　　到會民衆一千餘人 
　　上海市各界反日援僑委員會、於昨晚假小西門少年宣講團、開第一次（南市）宣傳大會、到各界民衆約一千餘人、以該處塲所狹小、未能多容、致被限制在外者、尙逾百餘人、足見民衆對日之憤慨矣、茲分誌其盛况如下、 
　　會塲槪况　沿中華路門首、懸有「上海市各界反日援僑宣傳大會字樣、塲内滿張標語、由童子軍二五○團、（東亞體專）擔任糾察、六十五團（商務工會）演奏軍樂、門首設簽名處並有中法藥房贈送人丹、南洋烟草公司及華成烟公司贈送紙烟、九福堂送贈纸扇、具見熱忱 
　　大會職員　主席許也夫、紀錄胡曙光、司儀宋安、招待姚英·管懷琮·李瑞英·喩仲標、事務陶承章、周學英·徐惠民·吕仲源· 
　　開會秩序　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席報告、（六）特約演講、（潘詹陶百川兩先生）（七）化裝演講、（少年宣講團化裝演講股王旡能江笑笑趙希希三君、（八）呼口號、（九）散會、 
　　特約演講　先由主席報告開會意義、繼即請潘詹先生演講、除約略報告日人殘殺鮮僑外、略謂、中國民衆、反日運動、已非一次、但各反日一次、日帝國主義、反多侮我一次、推源其故、皆係國人未能永久反日所致、現在政府並非民四袁世凱樣的政府、乃是秉承總理遺囑上面做去、可是終因國内搗亂份子太多、如江西赤匪·廣東異動·北方石逆叛變、紛亂太甚、以致給日人侵略機會、所謂物必自腐而蟲生、同時因爲這種關係、政府的外交也就棘手、乘此時機、我民衆就應自動的反日、即立志不賣日貨、憑各人天良、與日帝國主義永遠經濟絶交、做政府的後盾、至無謂的無聊的妄動、則爲愼重計、應自避免云云、聞者無不動容、 
　　化裝演講　先由江笑笑及趙希希兩君演講、極談諧警惕、博得彩聲不少、次由少年宣講團化裝演講股諸君、演講「敵人是誰、」姚鳴心馮旦白兩君表演對相聲、俱極精警、 
　　大會餘聞　此次大會、於盛暑中舉行、而聽衆竟達千餘人、致會塲樓下擁擠非常、不能再容、無法入塲者、約二百餘人、幸童子軍及警士婉言解說、秩序仍佳、惟該會頗表歉忱云、又訊、該會於下星期日將舉行第二次宣傳大會、特聘研究日本名家陳彬龢先生、作學術演講、地點將在靑年會云、 
[縣反日會設所檢查]  
　　上海縣反日援僑會、恐奸商將日貨由舟車私運入境、爲便利檢查起見、爰先在塘口設立第一檢查所、閔行設立第二檢查所、三林塘設立第三檢查所、顓橋設立第四檢查所、並指派葛秀生爲第一所主任、張景齡爲第二主任、畢煥爲第三所主任、陳文傑爲第四所主任、業於昨日開始檢查工作矣、 
[德領署定期招待來賓]  
　　德國駐滬總領事豐理德君致各機關函云逕啓者、八月十一日、恭逢敝國國憲成立紀念日、敝總領事、訂於是日上午十一時半至十二時半、在敝署（黃浦路十號）招待來賓、敬希光臨參加爲荷云云、 
[澳飛行家昨日到滬]  
　　澳洲至英倫單人飛行 
　　昨午後安抵淞口降落 
　　澳大利亞飛行家支謙斯德、駕輕便飛機、「伊列加」號、昨日下午四時二十分、自台灣飛抵吳淞口内江面、安然降落、旋即添加汽油、由汽船拖至楊樹浦對面洋涇港江面停留過夜、在江干歡迎者、有英國皇家飛行協會及因什喀協會等代表、昨晚兩團體、並爲設宴洗塵、如今日天氣良好、則支謙斯德氏將於今晨七八時離滬、飛往朝鮮、支謙斯德君爲澳州飛行名家、面貌酷似列寗、曾於前年單獨駕「伊列加」號小飛機作英澳之行、以十八日達到飛行目的、今仍駕原機作澳洲經遠東至倫敦之單人飛行、於本星期一自馬尼刺飛行來滬、先至菲列濱極北港口可巴里、次至台灣、原望星期三四抵滬、嗣以飛機在台灣降落、略受微損、遂致愆期、昨晨九時四十五分始行離台、飛六百英里達滬、此後將飛至朝鮮日本、再渡太平洋、横跨美洲、以至倫敦 
 
[躹行飛家支謙斯德氏]  
[籌賑各省水災消息]  
　　籌募賑欵要電　上海籌募各省水災急振會、前晚在市商會開成立會時、由賑務委員會委員長許靜仁氏、推臨時主席虞和德王曉籟王震三君會同組織會務、昨午、虞王王三君、邀同許靜仁·黃涵之·聞蘭亭·鄔志豪·張公權（金侯城代）等、公開會議、當經議定、執行委員無定額常務委員設十一人、幹事長三人、共同處理會務、至内部辦事、仍由賑務會金觀甫君偕同原有人員兼辦、並定今日下午四時、開第一次常務會議、旋又議定上蔣主席電、以人民捐欵有限、請迅頒現欵二千萬元、辦理各省急振、茲將原電錄下、南昌總司令部行營蔣主席鈞鑒、本年入夏以來、霪雨滂沱、洪水汜濫、災區達十六省、災民至八千萬、奇禍浩刦、百年未有、民國以民生爲主、今數千萬災民、均吟呻於水溺、朝不保夕、設僅由民衆從容勸募、無論再衰三竭、所得有限、且亦緩不濟急、死者已矣、其生而老弱者、轉乎溝壑、强者流爲盜匪、和德等心所謂危、用敢電懇鈞座、本己飢己溺之懷、爲被髮纓冠之救、以盡政府之職、立飭籌頒現欵二千萬元、以便趕辦各省急振、迫切陳詞、無任悚惶待命之至、上海籌募各省水災急振會常務委員虞和德·王曉籟·王震、許世英·張之江·黃慶瀾·李晋·張嘯林·杜月笙·林康侯·秦潤卿·同叩、陽、 
　　賑會請欵有着　賑務委員長許靜仁氏·對於各省此次水災、萬分焦急、除電呈蔣主席、請頒巨帑賑撫外、並迭向行政院財政部呼籲請欵、前日、許氏特訪財政部長宋子文、因病未能晤見、昨日復偕同該會常委王一亭氏、走訪財部次長張詠霓氏、經該氏接見、允爲盡力代籌、並告以宋部長允先發鹽稅庫劵二百萬元、於下星期二日可領、俾資辦理各省急振、俟病愈再入都、向國務會議提出振災善後辦法、發行振災公債二千萬元、庶各省巨災、可以盡量救濟、許王二氏、深爲災民感謝宋氏慈悲張氏熱忱、一面並電南京本會、定十四日開振務會議、以憑會商急振辦法云、 
　　江寗同鄉明日開會　此次首都、大水成災、國府撥帑、交内政部會同振務會、設首都水災急振會、赶籌振撫、其施振範圍、僅都城與近郊、全縣被災區域甚廣、難望普及、江寗縣長冷雋亦爲籌振一事、特於四日來滬、分訪寗籍紳商史量才·孫月三·哈少甫·夏逸齋·金觀 
 
 

Page 14

 
 
甫·李覲臣·等、磋　商設法募振、但此次水災、不僅江寗一縣、即舊時寗屬六縣、亦無不被災、聞將由江寗六縣旅滬同鄉會·江寗六縣公所·聨合發起、設立江寗六縣水災旅滬同鄉協振會、籌募振欵、定於本月九日、邀集六縣同鄉、至江寗公所、會議辦法業已分發通告矣、 
　　皖南北各縣之災報　安徽同鄉會、昨接鳳台頴上及定遠合肥宣城五縣續報錄後、（一）鳳台縣今夏午收歉薄、方有乏食之憂、乃自五月以後、淮頴淝　、泛濫横來、黑芡泥渦、洋溢逆阻、縣城無一版之餘、轄境罹全沉之痛、水位之高、溯諸近三百年之紀載、均過數尺、災情之重、較之任何鄰封、殊爲特甚、全縣五十萬生靈、家産盡毁食住兩無、失散流離、哭聲震天、縱免葬身魚腹、亦惟忍餓山陬、每有後顧生憂、縶全家而共溺、脫險無術、攀登樹以作莩者、田廬蕩盡、人畜飄没、但聞波浪汹汹、不見炊烟縷縷、登高四望、觸目傷心、近且霪雨未已、伏汛方增、災禍之烈、未有紀極、倘無急振之施立有餓莩之慘、（二）頴上縣瀕臨淮沙兩河、地勢極低易於被水、去歲秋霪、沙淮兩岸、禾苗胥被淹没、各區農民、本已十空九空、今年春水暴發、二麥顆粒無收、衣食無繼、告貸無門、滿望秋收有穫、詎天不厭禍、蛟洪繼至、越堤漫壩、全境一片汪洋、面積三百餘里、盡成澤國、人畜逐浪、廬舍漂没、糧食柴草、隨波俱没、全縣被淹三十七萬畝以上、屋宇倒塌二萬餘戶、其在水中未傾者、時聞澎湃之聲、溺斃餓死、無法掩埋、生者棲止無所、朝不保夕、現下每米一斗、需錢十三串文、麥一斗需九串文、菉豆豆需十六串文、糧柴斷絶、前途寒心、（三）定遠縣山洪暴發、波濤汹湧、排山倒海而來、屋宇崩頽、順水逐波以去、新柩古塚、冲起者紛紛、牲畜人民、淹斃者衆衆、即有幸能逃生命、亦均鵠面鳩形、忍死待援、更復風棲露宿、加以田禾蕩盡、秋收難期、今冬明春、從何得食、（四）宣城縣本月眞日至艶日、霪雨兼旬、洪水汜濫、縱横數百里、盡成巨浸、全縣二百餘圩、冲坍無餘、田廬飄没、人畜溺斃無算、死者屍不可得、生者命不可保、數十萬災黎、無衣無食、災區過廣、一葦莫航、哀哀孑遺、盡塡溝壑、（五）合肥縣梗日、山洪暴發、縣城盡成澤國、圩堤均被冲破、田禾廬舍、飄蕩無存、人畜死亡、尤難盡數、浩刦鉅災百年罕見、（六）壽縣城墻一部、有於日前冲倒、大水冲入城内、淹斃人畜甚多、電桿冲毁、郵信遲緩、消息甚惡　安徽廣濟圩、地廣二百里·人口三十餘萬、爲桐懷等七縣民食之命脈、自清光緒二十七年潰决修築後至今三十年、茲於七月宥日午、於前江口處潰破、淹没數百里、田廬淹浮、人畜漂流、農民一年之生計、因此而絶望、災民成羣、哀鴻遍野、號哭驚心、見聞隠憫、自成災之日、幸有安徽慈善聨合會·商會·　字會·輪值散放乾糧已達六千萬斤、惟災民太多、善欵有限、故一面請求官廳救濟、一面推派代表汪君篤齊來滬、及駐滬傅君順生、代災民呼籲各方乞賑、聞已稍有結果云云、鳳陽縣公民趙少甫·張雲波·陸公任·孫煥辰·朱紹庭·柳希韓·鄧雲臺·陳駿生·等、爲該縣水災受慘狀、公呈振務委員會許主席、請求撥欵救濟、文云、呈爲連月大雨、羣河會漲、演出空前奇災、懇予拯救飢溺事、緣淮南北六月半後至七月底、大雨如注、賡續不斷、本來河水旣高、經此霪雨黃河乘時南徙、西引渦頴東匯沂泗順帶各支河、同時與淮合流浩蕩念餘縣、逾越二千里、槪括勘測、蓋超民十雨量百分之四有奇、豈止堤壩盡破、人口牲畜、半未逃出、而水上村莊、大半烏有、尤慘者人攀樹上、遇救始生、逐浪尸浮、日不勝數、如此浩刦、天地爲愁、書云懷山襄陵、殆過之無不及也、公民等、生長淮上、見聞確切、並通水災、旣如上述、鳳陽介居淮之中間、每逢大水、東則朱魏唐姚四灣、順達臨淮、與蚌流相會、東西直線七十里、南北兩岸、横舖計五十里、今年水之面積、無慮溢出兩倍、有較上游災情更重者、下流逐段游墊耳、以故縣境西北水勢銜接、東北上與懷靈、下與盰泗混合奔騰、汪洋一片、全縣十區、竟致七區淹没驐以此也、向來洪湖水位高上淮流兼之江水並漲、欲期暢洩、不易易耳、現時農器萍飄、禾稼浪捲、哀哉黎庶、死亡者地、流離者半、倘延兩月、更不堪矣、且本縣未淹田畝、僅十分之三、縱有收成、第敷一邑食料四分之一、萬一不逢接濟、維彼小民、旣無田廬、又無衣食、難保不塡溝壑、值此山窮水盡、敢期柳暗花明、所幸分區士紳、籌備急振、分頭營救、而欵少力微、焉濟於事、又以未受災區、連月大雨、墻倒屋塌柴糧瓶罄、欲購無從、似此人家十居七八、誰無親友、稍有　助、難望時常耳、急宜殷求普濟、方免多數危亡、夙欽主席先生、禹稷爲懐、極端崇拜、願將皖淮奇災、併鳳陽災狀、竭誠縷陳鈞座鑒核、並懇澈查分配輕重、一體振濟、功德無量云云、 
　　川人請移公債賑災　四川旅滬同鄉會曁旅外川人、反對善後公債呼籲團等、以川省旱災奇重、水災又波及川南川東川北一帶、飢民在一百萬人以上、前川省政府請中央發賑災公債一百萬元、財政部復以「暫從緩議」、未能批准、而劉湘請發善後公債二千萬元、則慨然准予發行、似中央對於川情、尙未盡悉、擬聨名電請中央軫念川災、收回善後公債成命、以蘇民困、如必須發行、則請移作賑災公債、用救災民於萬一、電文已在起草、日内即可發出、 
　　全市童軍將大募捐　本市中國童子軍第三八三團光華附中、第一二一團東南女體校、第一九六團兩江女體校、第二六八團復旦附中等、鑒於各省水災、爲百餘年罕見之慘狀、目睹災地同胞、求生不得、求死不能、哭聲震天、言之傷心、茲本諸童子軍日行一善之意旨、隨時隨地、扶助他人之精神、特提議呈請本市童子軍理事會、迅速組織全市童子軍募捐賑災會、茲錄該四團原呈如下、呈爲呈請募捐賑災、用襄義舉、懇祈鑒核施行事竊以本年入會以來、霪雨不已、山洪暴發、被水成災者達十數餘省、全國災民、不下五千餘萬、如此浩刦、實爲近百年所罕見、死者漂没無踪、生者流離失所、災情慘重、言之傷心、查吾童子軍界、仁勇爲懷、知行成性、對此重大災情、自應負責設法救濟、屬團等有鑒於此、特聨名懇祈鈞會、組織全市童子軍募捐賑災會、廣施化集、庶幾集腋成裘、衆擎易舉、是否有當、理合呈請鈞會鑒核祇遵、實爲德便、謹呈云、 
[縣政府派員察勘災况]  
　　上海縣政府近據一四兩區、呈爲霪雨連綿農田淹没、秋收無望、勢成災象、請爲履勘救濟、並據縣農會呈同前情、並請轉呈酌免糧賦、以恤民艱、嗣又接奉江蘇民政廳令飭將災况塡表具報、嚴縣長當於六十七次縣政會議、提出討論救濟辦法、一面派委朱芳世傅典瑛·於前日偕同財政局陳程兩委員、分往閔行第一區三林塘第四區、會同各該區長週蒞各鄉察勘、業於昨日返縣、當將兩區被災實况、呈復核奪矣、 
市中中區域 
[第二次招領土地]  
　　原則已經一八七次市政會議决定 
　　七月二十四日、市政府舉行第一百八十七次市政會議、出席俞鴻鈞·孫葆瑢·周亮才·朱炎·蔡增基·沈恰（薛次莘代）·潘公展·胡鴻基·陳希曾·徐佩璜·黃伯樵、市長主席、行禮如儀、（甲）報告事項、一·秘書長報告、（一）本府二十年度預算、在未奉核准前、擬暫依期實行、以資救濟、已呈報中央備案、俟指令到府、再行通知各局、（二）國産商塲案繼續交涉情形、（三）海格路槍傷華警案、交涉情形、二·各局長參事另有油印報告、（乙）討論事項、一·本市經營水電煤氣機關、舉辦管綫工程請照規則案、議决、修正通過、二·修正本市市民使用岸綫規則案、議决、修正通過、三·市中心區域内第二次招領土地案議决、指定市中心區市政府新屋西北隅地約五百四十畝、除應行保留部份外、爲第二次公開招領土地、並指定市政府新屋東南十五區之地、專供本府曁黨部職員購領、兩地地價、仍分爲每畝二千五百元及二千元兩種、其公開招領土地、以零星購領爲原則、但不得少於一畝、其分期領地辦法、另由土地局會同市中心區建設委員會擬訂、 
市府 
[免徵國貨商場營業稅]  
　　上海市商會爲推廣國貨銷塲起見、就原設商品陳列所之第一層平屋全部、招徠工廠商店、改設國貨商場、專門羅致國有出品、上海市政府方面、以該商塲旨在提倡國貨、與普通商店專以營利爲目的者不同、特准予免徵營業稅、以示奬進 
[楊有壬歸國後之談話]  
　　國際議决减少礦工工作時間 
　　此次改選勞工理事我國無分 
　　我國派赴日内瓦出席國聨第十五次國際勞工大會之勞工代表楊有壬、及顧問郎醒石二君、現因任務完畢、已由法國馬賽乘日本郵船公司輪船照國丸回滬、業於昨日下午五時抵埠、船泊外白渡橋東首揚子路日本郵船公司碼頭、本市出版業工會、與其他各工會代表、以及楊郎二君之親友等、均赴碼頭歡迎、楊等上岸後·即偕友人等回寓休息、據楊君告新聲社記者以彼等出席勞工會議之情形云、我國此次出席國際勞工代表大會者、計有政府所派代表朱懋澄·蔣履福·（駐意代辦）工方代表余本人、顧問張祥麟·郎醒石、資方代表貝淞蓀·孔慶宗等七人、於五月二十八日到會、開會時、資方代表貝淞蓀、因不及參加、未到會、至六月十八日始閉會、會議結果、關於煤礦工人工作時間問題、决定由八小時工作中、减少一刻鐘、定爲七時四十五分、婦女夜工工作時間未改、非工業童工年齡問題、定十八歲以下、至此次改選勞工理事院理事、政府代表十二人、勞工方面六人、資方六人、共計二十四人、我國竟無一人當選、我國政府代表僅差四票、至七月九日余與郎顧問即相偕自馬賽回國、在未離歐以前、并在德國參歡勞工部、及德國著名工廠西門子克魯伯廠等、在英時並參觀英國國會云、 
出版業工會 
[中華書局事務所成立]  
　　昨日（八月七日）下午四時、在靜安寺路中華書局總廠、舉行中華書局會員大會、正式成立出版業工曾中華書局事務所、事前經該會呈准上級機關、准予備案、函知中華書局總經理、商請提前放工、以便會員參加、是日該局職工參加者、有五百餘人、黨政機關有市黨部代表吳家澤·社會局代表顧炳元·出席指導、市出版業工會理監事、均全體出席、來賓　各工會代表·商務事務所代表·世界書局同人代表·公共租界巡捕房警務部代表等、雖際此炎熱會員鵠立以待秩序井然、至四時正式宣告開會、公推梅雨金·王濟平·黃竹汀·陶順寶·楊蔭林·等五人爲主席團·錢富海紀錄、當由主席黄竹汀報告開會宗旨墌市黨部代表吳家澤致訓詞、謂中華書局工會、在民國十六年、已經成立、爲何今日又要組織、緣以前政府對於勞工團體保障法規、尙未頒佈、工人本身之團結力量、亦未能堅固、以致無形消滅、希望今後更要團結一致、再資方往往誤會職工組織工會、是與資方不利、不知工會雖一方面謀勞工福利、同時本勞資合作之原則、努力生産、現在政府對於各種法規、均已頒佈、各種團體、均可依法組織、例如商界有商會及同業公會、我們工界、應當加入工會、而且有工會法可以保障、再中華書局事務所之力量、都在諸位身上、諸位人人都應當負起責來、不要放棄責任、繼由社會局代表顧炳元致訓詞、謂現在上海市各工會、當推出版業工會爲首、因所屬會員、係智識階級份子之集團、今天開成立大會、一方面恭賀諸位成功、希望團結一致、作合法之奮鬥、一方面請諸位注意、增加生産力、使文化事業、得以發展、出版業工會代表后大椿致訓詞、謂我們工友、要謀自己的解决、應當加入工人、也許有極少數的工友、未甚明瞭、所以再加詳說、使諸位了解、本會過去的工作、迭經奮鬥、艱苦備嘗、對於政府如打倒直魯軍、清除共黨、也曾相當劾力、再如有資方走狗、破壞本會、藉便私圖者、本會自當依法制裁、不稍瞻徇、諸位亦當視同公敵、勿存姑息、末由來賓商務事務所代表等相繼演說、（詞長從略）演說畢、選舉梅雨金等九人爲幹事、金恩溥等四人爲候補幹事、當場宣誓就職、討論提案、係中華書局職工向資方要求改良待遇條件、計十一條全體一致通過、至七時餘、始宣告散會、 
内河輪船及拖船員工 
[隸屬海員工會]  
　　上海内河輪船工會理事顧松林·盛福全等、以内河輪船及拖船、性質與海洋大輪及帆船稍有不同、於七月内、呈請中央、另訂内河輪船船員工會法規、或於海員工會規章中、確定内河輪船船員之性質、茲經中央訓練部核定、以内河輪船與海洋大輪範圍、雖各不同、性質實無二致、故其組織應屬海員範圍、再小輪上之拖船、雖屬民船、但附屬於輪船營業、自不得列入民船範圍、應與輪船船員合併組織、中華海員工會整理委員會、已遵令通飭遵照矣、 
商品檢騐局 
[昨日招待絲業金融界]  
　　實業部上海商品檢騐局、於上月派生絲檢騐處主任繆鍾秀、及李耀邦博士東渡、考察日本絲業情形、業於前日回國、昨該局局長鄒秉文、假上海銀行公會、招待江浙絲業及金融界領袖、報告經過、到張公權、褚輔臣、王曉籟、林康侯、楊敦甫、沈驛臣、錢鳳高、等二十餘人、即席由鄒局長介紹繆鍾秀報告、略謂、此次赴日考察、預定範圍包括、（一）日本絲業救濟之經過及現在狀况、並將來計劃、（二）日本生絲分級檢騐强迫實施之凖備、（三）絲織品檢騐辦法、（四）倉庫組織等、今日所欲奉告諸君者、即第一項、查日本自一九二九年七月始、絲價即呈跌落傾向、十一月間、蠶絲同業組合、即議决重組帝蠶公司、以每擔一千二百五十元之價、受抵生絲五萬箱、（稱爲共同保管）同時議决、十二月下半月、完全停工、並自一九三零年二月一日至五月三十一日、停止百分之二十之生産力、以爲救濟、實際上、帝蠶公司僅受抵一萬四千箱、減少生産之規定、並無效力、絲市仍無起色、乃於一九三零年正月、再謀救濟方法、仍由蠶絲同業組合議决、（一）帝蠶公司存絲、統由生絲檢查所檢騐分級、貨品在標準級以上者、得增加抵欵、（二）前議五萬箱之保管辦法、繼續實行、而以共同保管之生絲出售權、付諸一特别委員會、（三）帝蠶公司擔任每擔一百元之損失、請求抵押者、擔負六個月之棧租利息、六個月後、一切由帝蠶公司負擔、此項議决、仍無大效、一九三零年春、政府乃頒布救濟絲業法規、規定以三千萬元爲限、五年爲期、爲補償銀行受抵生絲之損失、三月八日、政府决以每擔一千二百五十元之絲價、受抵標準級以上之生絲十五萬箱、（八萬五千包）是年三月終、帝蠶公司已收足五萬箱、六月十日止、各銀行亦收足十五萬箱、兩共收受生絲十一萬二千包、除上項政府絲商共同保管生絲、以安定絲價計畫外、蠶絲同業復决定工作時間、自十一小時減爲十小時、但雖有上項救濟計畫、絲價仍繼續跌落、直至七月新繭始、生絲存積有十三萬四千包之多、加以一九三零年之新繭收穫豐富、絲市益疲滯不堪、蠶絲同業、復議决（一）呈請政府、延長救濟絲業法規期限（該法令之實施期、原定一九三零年十月止、）至一九三二年六月三十日止、（二）所有帝蠶公司及各銀行受抵之生絲十一萬二千包、半數於三年内在國内銷用、餘半自一九三一年三月一日起、每月出售三千包、（三）二十年三月中、全國絲廠停工、（四）救濟準備金、（原定出售生絲、每包徵收四元五角）加至每包七元一角八分、（七元由絲廠負擔、一角八分由掮客負擔）、自上項議决後、三月中雖完全停止、而四月中各廠加足生産率、實際上此項規定、等於無效、出售辦法、僅於五月中銷售三千包、繼續銷售之議、無形打消、此日本政府絲商共同救濟絲業之經過情形也、現在日本絲廠、計有四十餘家、絲車三十餘萬部、每月産絲六萬餘包、外銷四萬餘包、其餘則在國内銷用、供求並無過剩之慮、至存絲十萬零九千餘包、雖有在三年期以半數内銷半數外銷之議、因政治金融、種種關係、决不致立時出售不足爲慮、將來計劃、足資注意者、有下列數項、（一）自一九三二年起、政府强迫實施分級檢騐、以減少貿易上種種困難、藉求出品之劃一、（二）蠶絲同業、原有種種公會、將連合組織成一全國蠶絲公會、集中商人力量、與政府合作、進行各項應辦事業、（三）三年内、以日金五百萬、在美國宣傳絲織品、以增生絲銷路、（四）限制絲廠之添設、以減少生産、（五）政費雖事縮減、研究費則仍增加、以擴充研究工作、（六）小範圍絲廠合併、以減少生産費、並劃一品質、一九二三年、絲廠有四千三百零九家、絲車二十萬零五千五百八十八部、一九二九年、絲廠減至三千七百十九家、絲車則增至三十二萬六千九百七十六部、（七）各砃研究以減少生産費统一及提高品質爲目的、查日本絲業之發展、具三種、（一）政府之提倡、（二）絲商之努力、（三）專家之研究、以三方面工作之結晶、成此宏偉之絲業、我國果欲發展絲業、非經政府商人專家之合作、莫由收效、希望中央速設研究機關、集全國著名科學專家、共同研究、解决我國蠶絲問題、庶幾有望云云、 
[兩路警務長鄧祖禹辭職]  
　　今年二月、鐵道部委鄧祖禹任兩路警務長、鄧到任之始、即擬積極整頓、條陳各種方法、均未經採用、鄧感覺困難、不得不向部辭職、聞是項辭呈、昨已發出矣、 
[法公董局擬裁員减政]  
　　彌補收入減少 
　　字林報云、法租界公董局鑒於來年收入將見减少、已决定裁撤、一部份洋員、藉節開支、法總領事甘格霖、業命各處科預擬改組計劃、送呈核奪、記者昨日進謁甘總領事、甘氏坦然告以明年公董局收入、或將大見减少、因法公廨我還後、少去一項司法收入、又碼頭捐之收自華界者、繼歸市政府後、公董局歲收亦不免受一打擊、再顧家宅無線電台停發商報後、市政收入亦蒙影響、惟本年收入、尚不致有鉅額减少、明年不然、且銀價如更跌落、則局員薪水之用銀數計算者、勢將酌量加增、因此不得不裁員减政以資彌補、目下有一二洋員合同期滿、請假回國者、將不復來滬、惟捕房與救火隊人數不致受影響、即西牢交中國接管後、管獄人員現亦調回捕房供職云、 
[租界保單與防匪問題]  
　　房産公會昨函各地産商 
　　根據工部局答覆之解釋 
　　上海房産公會昨（七日）函本埠各地産公司云、逕啟者租房保單、爲懲治綁匪條例第五條之硬性規定、現在綁匪横行、隨處可發現匪窟、苟租房無保單、房産均有没收之虞、本會特爲此事顧全房産業之利益計、致函上海公共租界工部局、詢其意　、茲准工部局覆開、准七月十日大函、爲建議房客租屋、須切具保單、以防綁匪混跡由敬悉、茲將下列各方案、奉陳台察、（甲）（一）房客恐不能取具有價值之保單、故貴會最好通知大房客、如未知照房東、不得將餘屋分租、（二）凡大房客將餘屋分租、即使已照前條之規定辦理、仍須向房東負責、並聲明二房客之地位、業經知照該管捕房調查、確係身家清白、如有隠病、甘受驅逐、（三）嗣後新租之大房客、須取具保單、交房東收執、房東須雇用幹員、一一核騐、證明保人確係殷實可靠、（四）如有形跡可疑之人、前來賃屋、即須報捕、（五）如未知照房東、或其代理人司　巡捕及帳房、不得逕將房屋出租、（乙）凡保單須備正副兩份、一由房東收執、一由保人收執、如遇退租解保、應將兩份互換註銷、房東仍將註銷之保單保存備考、（丙）訂立保單、須由保人經房客介紹後、自行直接與房東辦理、如房客退租、則解保之事、仍由保人自辦、庶保人對於被保者、能時加制裁、所謂保單、僅爲具保之用、與付租等等毫無關係、至房客登記單據、則界内各巡捕房皆有、隨時可以取用、如貴會對此問題、尙欲再加研究、則請派　代表與警務處長訂期會商、無任企禱等因、准此、除派代表與警務處處長接洽外、相應函請查照、毋貽自誤、後悔不及、（下略） 
[福特汽車展覽訉]  
　　本埠福特汽車廠、近向路市展覽會籌備處、租定地位五千方尺、爲開會期内展覽各種　特運貨車之用、按此項運貨車均經參考中國　路情形而特造者、該廠代理經理諾孟君、曾週游中國各省、實地研究通路情形、屆時將到會主持各項福特展覽品、所有福特各式客車、包括最優式六種車亦陳列在内、又該廠旅行代表雷却治君、每日並到會表演各種福特築路牽引機關車滾路機路面削平機工作情形、又聞本埠經理福特車之美通汽車公司、屆時亦有機車在路市展覽會陳列、供人參觀云、 
[尚有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[陶讓卿]  
[險遭鄉匪架去]  
　　路人狂吹警笛 
　　巡捕開槍追趕 
　　結果殺一綁匪 
　　陶則安然無恙 
　　川沙人陶讓卿、家住北福建路、昨晚八時二十分左右乘汽車出外、上車後、未幾忽來綁匪四人、意圖將陶架去、幸事主機警、大聲呼喊、匯司捕房三華捕路經其處、聞訊到來、卒將一匪開槍擊死、陶亦安然脫險、各情誌後、 
　　四個綁匪　陶讓卿、年六十歲、以經營地産起家、居住北福建路七浦路北首四百七十四號門牌、昨晚八時一刻、擬往外觀看電影、駕自備之三八七三號汽車外出、由車夫桑泉根使機、詎陶登入車廂後、車夫方將引擎踏出、突有綁匪四人、由北而來、攔住車身、欲將陶讓卿拖出、陶見機不佳、大聲呼喊强盜綁票不已、斯時適有路人某甲、身帶警笛、聞警後即取出狂吹、一時附和者甚衆、 
　　華捕追趕　綁匪聞警笛聲後、意頗慌亂、返身奔逃、然手中猶持有盒子砲、陶見匪退去、亦擬下車追趕、已在緊急時、適有匯司捕房之六八二號·三零六零號·及二六七一號·三華捕從北走來、聞得警笛及人聲、立即拔步上前向匪追趕、並向匪開槍、 
　　槍殺一匪　四匪向北奔逃、至海寗路附近、一匪中槍倒地、因傷重、旋即殞命、餘匪逃逸無踪、聞當塲共開四槍、匪因倉卒圖逃、乃未還擊、匯司捕房於出事後、立派探捕四出兜捕逸匪、至華捕等當時係從捕房公畢外出者、 
鞋店夥丁連昌 
[飛來横禍送命]  
　　昨晚八時四十五分、南市一區二分所警士靳克讓、（宿遷人）正在舊校塲二十一號崗值崗之際、突見東首發現身着元色香雲紗衫褲形似流氓者十餘人、叢集一處、喁喁私語、形跡甚屬可疑、該警爲愼重起見、亟將肩上所御之三八式長槍取下、將彈登瞠、一面趕上驅散、而若輩復東散西集、人數較前加多、又經第二次解散、該警見人已均去、擬將子彈退出、詎偶一不愼、砰然一聲、子彈脫槍而出、適該處一二五號老必時新皮鞋店之夥友浦東人丁連昌、（年二十四歲、）正在門口納凉、無情絽朱、不偏不倚、正擊中丁之前腦、洞穿枕骨、並擊碎玻璃一塊、丁立時倒地、腦漿迸裂而亡、當由一區二分所易所長得訊、率領李巡長等前往偵查、一面將闖禍巡警靳克讓扣留、解所待鞫、一面報知地保、急向地方法院報警、請於明日騐屍待殮、 
[戲謔一言喪命]  
　　蔣德中死何其忽 
　　劉日彬竟遭人命 
　　阜寗人蔣弼成、年四十九歲、住南市三角街第十一號、生一子、名德中、現年十六歲、昨日下午一時許、德中在家中膳畢、邀同相識之鹽城人劉日彬、前往油車碼頭浦濱涊冷水浴、劉因不諳水性、故就在岸畔觀看、德中則將衣服解除後、即一躍入水游泳、正在興高采烈之際、劉忽向德中戲謔、並發大聲曰、水巡捕房巡捕來了、以爲表示使其驚恐之意、乃德中聞聲大駭、立即趕回岸上、返首視察、則並無若何舉動、方知爲劉故意驚駭、不覺憤極、即向劉當面叱責、於是始則口角爭鬧、繼即發生衝突、劉遂舉手向德中胸部用力一推、致德中立足不穏、傾倒於旁畔竹笆間、頃刻一言不發、面色慘白、事爲該管一區一分所請願警丁桂濤聞悉趕來、撫之則德中早已氣絶身死、遂將劉拘住帶回所中、由所長預審時、死者之父蔣弼成聞耗、投訴前情、請求伸雪、詰之劉曰彬供年十八歲、住居靑鹽作第十二號、拉車度日、頃與德中戲言、彼即發怒、將我辱駡、並披頰一下、我即向之一推、彼即倒地斃命等語、當以案關人命、飭即備文申解市公安局訊究、 
張玉樹 
[槍殺其妾]  
　　因口角爭吵而出此 
　　肇事後兇手即逃逸 
　　湖北人張玉樹、在法租界邁而西愛路第四百零七號門牌美國人之住宅内爲大司務、其妻某氏、與妾陳氏、年約三十餘歲（均湖北人、）同在一處、爲洗衣女傭阿媽、昨日上午十一時半、不知因何、張忽與妾陳氏口角爭吵、詎張竟上樓、至主人房内、將主人所有防衛之手槍一支、奔至灶間内、對準陳氏胸前、開放一槍、彈中氏之胸部、洞穿後背、受傷倒地、鮮血如泉水湧出、張見已筆禍、棄槍與妻逃逸、後由其主人美國人L·H·Wellman報告盧家灣捕房、捕頭立派包探前往調查、即將陳氏車送金神父路、廣慈醫院救治、奈因傷在要害、未及抵院、已氣絶身死、即將尸體轉送同仁輔元分堂騐尸所、因無家屬、即由捕房報請特區第二法院、委派樓觀光檢察官偕書記官趙懿棻·法醫魏立功·於下午三時蒞所、騐明尸體、升坐公位、據包探禀明前情、樓君諭騐明張陳氏委係受槍傷身死、兇手張玉樹等在逃、應即緝兇、送院究辦、尸體着同仁輔元堂殮埋、騐畢、後由捕房將尸體拍照後、即由堂中發給板棺收殮、運往塜地埋葬、 
[箱中神秘]  
　　袁阿生頓失侄女 
　　袁阿妹被誘出亡 
　　陶吳氏設計遷居 
　　陸春生窺破秘密 
　　紹興人袁阿生、年五十六歲、現住南市江陰街三二六弄十三號門牌、以織棉帶爲業、袁有十五歲之侄女名阿妹、與袁同居一處、尙堪糊口、左鄰十一號門牌爲女裁縫川沙婦人陶吳氏（五十二歲）所居、陶氏有子名伯貴、年十四歲、平日兩家感情甚洽、時相過從、詎至本月一日上午九時、袁命阿妹外出購買草紙、忽然一去不返、頓告失踪、袁乃偵騎四出、毫無音信、而袁細察再四、認吳氏有重大嫌疑、當即向其盤詰、但吳氏始終否認、迨至昨日上午吳氏突然遷居、袁更滋疑慮、乃不動聲色、密遣學徒陸春生（年二十四歲泰興人）伺氏將一切什物僱車搬運時、亟暗隨其後、車抵法租界吕班路某弄口、目擊將什物逐一搬入一石庫門内、陸乃暗匿附近窺其動靜、未片刻突見吳氏倉皇走近一大式皮箱之側持鑰開鎖、祇見箱蓋啓處、躍出少年女子、熟視之、赫然袁阿妹也、陸乃奔出喚同附近華捕將吳氏母子連同阿妹、一併拘獲、帶入捕房、經捕頭略問一過、因案屬華界、派探劉發友將所有人等齊解二區總署、王區長隨即預審、始由袁阿生供明阿妹失踪情形、詰之袁阿妹據供、一日上午九時外出購　、途遇一身着白柳條衫褲、口操浦東音不識姓氏之男子、祇稱年十七歲、喚彼至附近游戲、旋即偕彼至小客棧内、當被姦宿五夜、昨日男子僱車將其送歸、因懼叔父斥責、乃商請吳氏、代爲設法隠瞞、今日由吳氏將其藏於箱内、以搬家爲由、藉以遷出云云、質之陶吳氏供詞支吾、王區長以案出離奇、當即備文一併申解司法科核辦、 
江陰街 
[盜刦押當傷人]  
　　五盜匪執槍刦財物 
　　盜放槍流彈傷行人 
　　昨（七日）日上午七時許、小西門外江陰街發生盜刦押當、槍傷行人重案、茲將詳情探錄於下、江陰街三百二十七號門牌鉅源押當、係單幢石庫門、開設迄今、已有數年、柜檯四週、本裝木栅、邇因柜檯旁首之側門損壞、故央木匠盧阿榮（餘姚人）爲之修理、昨（七日）晨七時三十分鐘、該木匠將側門卸下、正在工作之際、突來盜匪五人、三盜在門外把風、兩盜入内、將手中所持之白布短衫褲一套、擲諸柜上求質、一面出示手槍、嚇禁聲張、當因側門開啓、兩盜即從容闖入柜内、執槍之盜則監視該當夥友行動、尙有一盜則大肆搜刧、當在抽屜内刦取鈔洋八十餘元、小洋五百餘角、大洋票四元、尙不滿意、復將拒檯上之長方式白金手表一只、及銀練一條、一併刦去、當該盜等正在搜刦時、該當樓上之查包夥友覺察、即在樓上狂吹警笛、即經該處崗警聞聲趕往、先用電話報告二區總署、王區長立率探警馳往兜拏、而盜已去如黃鶴、查該當門口、適爲菜市、各盜得贓後、向外奔逃時、開槍數響、流彈適中一買菜婦人、沿穿腿部、又彈傷一擺設蛋攤之小孩右腿、經人分别車送紅十字會醫院療治、據聞傷勢均無大礙、事後該押當主開單投報二區警署、請求緝究、而木匠盧阿榮、跡涉嫌疑、由警拘解二區、由王區長提案研訊、盧極口呼寃、奉諭暫四、候查明再核、又聞各盜均操北方口音、大半身穿藍布短衫褲云、 
[通揚班大豫開航]  
　　大達新輪之補充 
　　定本月十五日起 
　　大達公司長江通揚班行駛各輪、近感不敷支配、自大吉輪被焚後、原有輪機尙無大碍、最近三月中積極改建、業已造成、於前日試車、輪行速率甚佳、一週後、即備通揚班正式開航、茲將昨日調查所得、誌之如次、 
　　通揚班輪　大達公司通揚班、往來行駛各輪、最近每日由大龢·大慶·大德·三輪不斷航行、自滬至揚、由揚回滬、各輪來去須經七十餘小時、自大吉輪肇禍後、即由例定載貨之漢平輪補充、載客裝貨、自上月初旬漢平輪調往南京後、故通揚班僅三輪來往開行、 
　　大吉改建　自大吉輪由該公司委托瑞鎔造船廠承造、於茲三月、所有全部船身艙間、一律以鐵版砌造、房間計五十餘間、總噸計一千四百餘、載貨凈噸、能負九百餘、載客可容八九百人、船長二百十六尺、寬度三十六尺、業已造成、前昨兩日、在淞口實行更車、成績殊佳、速率每小時可達十二碼、即三海哩又三、聞該輪改建造價、近二十萬元、輪名已改稱大豫、 
　　大豫航期　近月以來、通揚班往來僅三輪互航、該公司决定本月十五日夜起、將大豫新輪加入航行、正式配入班次、 
　　碼頭問題　滬南區一號至十六號碼頭、每三年須修建一次、本年已至修建期間、由市工務局方面雇工修建、大達停輪碼頭、係在滬南區四五號碼頭間、故近來大達各輪、因碼頭問題、每夜裝貨乘客登輪、槪由划船渡至輪標（浮筒）附近過輪、近頃四五碼頭約在三四日即可建成、故十五日大豫輪開航載客、可由碼頭登輪云、 
[王汝元助人誘姦姪女]  
　　判處徒刑八月 
　　江陰人王汝元、因於上月十四日下午六時、串同已經懲辦一年徒刑之同鄉朱才寳、誘奸其姪女王金大、案發楊樹浦捕房中西探獲解第一特區法院訊供各情、已誌前報、諭押候被害人王金大到案指證、昨晨、由蕭爕棻推事蒞第三法庭續訊、而捕房律師厲志山起稱、現女子王金大、已從江陰來滬至庭作證、請訊、據該女投稱、本年三月間、由叔父王汝元領吾至新閘橋朱才寳處、謂不妨住在其家、吾不允、即同赴提籃橋匯山旅館開房間與朱睡宿、約二小時、伊即出外、託詞往新閘橋、嗣叔父担保無事、設法作媒、後六月十四日下午六時、吾從襪廠放工出外、而朱才寳已在該處相候、騙往其家、續宿三宵、斯事完全受叔父之愚、質之王汝元、供詞支吾、諉金大與朱才寳發生戀愛、係兩相願意、非吾居間撮合、求宥、經蕭爕棻推事核供、以本案已由被害人證明、豈容狡展、遂判决王汝元徒刑八個月、裁判確定前覊押日數准以兩日抵徒刑一日、 
[李妙生竟敢毆母]  
　　判拘留五日 
　　賃居浦東花園石橋附近、本地老嫗李氏、年近花甲、其子妙生、亦年屆而立、惟家貧如洗、無力爲子授室、妙生恒長嘆短吁、抑鬱不樂、年來更不思上進、失業在家、前晚因午夜歸家、尙未晚膳、向母索食、李氏起身重新造飯、奈飯已煑熟、而小菜無法購取、妙生大肆咆哮、遽將母毆擊、李氏憤極、出外報告崗警、將涒生拘解三區、經區長訊明前怀脑以李忤逆不孝、有背人倫、當案誥誡、並擬轉解法院按律嚴辦、而李氏䑛犢情深、忽又要求免究、區長遂改判妙生拘留五日、以觀後效、 
[遠東酬金訟案和解]  
　　西藏路遠東飯店前任經理費本仙、近因爭執酬金、延律師向遠東總理洪賢鈁提起控訴、茲據調查、遠東方面以費本仙昔年在任、宕用公欵甚鉅、挽該店董事周斐 
 
 

Page 16

 
 
亭公作關解、暫准延宕、不意費反向遼東涉訟、追償酬金、洪不得已、亦延律師袁仰安到庭、聲明一切、當曾提出種種證據、現費自知理屈、挽請名人蔡某作調人、向洪賢鈁請求寬容、一方自願撤銷訟案、遠東方面因調人情面、遂本息事寗人之旨、從緩處置、一塲爭執酬金風波、當可烟消雲散矣、 
[機器皮帶擊死女工]  
　　山東女孩沈小寳、年十七歲、在勞勃生路中華麻袋廠内爲女工、前日下午三時半、正在工作之際、機器上皮帶忽斷、該女適遭皮帶猛擊、受傷甚重、倒地不甦人事、當經同爲女工之張阿巧瞥見、即往告廠中主管人員、遂將沈小寳車送廣仁醫院醫治無效、旋即身死、由院報告普陀路捕房、飭派華探等前往調查、並將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由特區第一法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公位、訊據張阿巧當時情形一過、遂諭騐得死者沈小寳委係生前被機器皮帶擊傷身死、屍交屍父沈毛弟具結領回棺殮、 
[警備部研訊刺安兇犯]  
　　梁溪旅館李茂林 
　　迭次被傳往併訊 
　　市公安局偵緝隊、於本年三月六日、在小北門四明公所附近、截獲謀刦未成之劇盜七名、惟七人中一名無錫人王耀庭者、突然牽及去歲廢歷十二月間暗殺閘北四區總署安振東巡官一案、自認爲當塲兇手、並供出主使犯爲公共租界湖北路開設梁溪旅館主人李茂林、詳情已迭誌本報、嗣經特區法院數次開庭審訊、認王犯有所供不實、李隨保釋、迨後公安局將王犯等七人申解淞滬警備司令部核辦、而王犯仍供認李爲安案主犯、軍法處爲愼重起見、迭次研訊、三次傳李到庭對質、而李均袒然前往、昨日爲第三次開審、並傳到辦理本案之偵緝隊領班齊海田到庭作證、結果、王犯供詞恍惚、據李茂林供實因王犯等在梁溪旅館逗留三四十日、積欠鉅數房金、王等無力清償、遂毅然將其逐出、致挾恨誣攀云云、辯論良久、軍法官諭令李王兩人暫交齊領班帶回公安局澈底查明具復、再行核辦、 
[上海銀行招練習生]  
　　上海銀行近因業務異常發達、原有人員、實不敷分配、而各方薦引者、其中雖未嘗無學識高深之士、然對行務、未曾熟習、似覺不甚得用、故定招練生數十人、程度以高中二年或同等程度者爲合格、報名時間每日上午九時至十二時、考取之後、除讀書及實習外、每月并給予津貼二十元云云、當茲學生失業問題、正稱嚴重之時、上海銀行乃有此公開考錄眞才之舉、使有眞才實學之高中學生、多一條出路、實爲不可多得之機會也、惟以前次招考時、報名人數過多、此次規定、非有正當職業者之介紹、不能報名、以示稍有限制云、 
[菜市路火警]  
　　昨晚十時四十五分、法租界菜市街一百六十一號徐興順荳腐店三層樓、突然失愼、頃刻燎原、大自鳴鐘救火會聞警、驅車往救、奈火勢猛、結果延及一五九號愼泰昌衣店、一六三號瑞鑫祥衣莊、灌救歷一時四十分之久、始行撲滅、估計損失約三千元左右、 
[攝影畫報紀念特刋出版]  
　　攝影畫報、創刋於民國十四年、由林澤蒼君主幹、素以圖文並茂、印刷超羣而見稱、聞第三百期六週紀念特刊、已於今日出版、内容計有銅畫三十餘幀、文字二十餘篇、完全用活體字排印、異常美麗、函索附郵四分、寄大馬路五十六號該報、即贈一份、聞全年報費特價二元、且贈「閨秀集錦」一冊、計有名媛三十二位、 
[綠楊照相館開幕]  
　　綠楊照相館（虹口提籃橋）籌備已久、於昨日正式開幕、佈置精美、攝影室之光綫、甚爲合宜、該館經理孫茂堂君親自担任攝影、美術照相、尤爲特長、爲開幕紀念、舉行大减價三十天、照相八折、放大七折、 
[大東影戲院新訉]  
　　小南門外王家嘴角大東影戲院、自本月一號開幕以來、營業發達、佈置藝化、誠爲南市唯一游藝場所、聞本月十一日起、開映武俠愛情偵探冒險巨片狸貓黨、該片共長三十六大本、分三次演完、内有飛機上角門及數十丈高處躍下汽車、越過山谷等等、均情節離奇、危象環生、節節蕩魂驚魄、觀之令人寒心、將來開映　、定受觀衆滿意、 
[味中廠開幕大减價]  
　　上海味中廠、係滬上南北貨業中同人組織、出品二種、一曰味中素、一曰味中醬油精、昨己正式開幕、存貨數千箱、全數　罄、該廠一方擴充範圍、一方减價、貨價以副愛用國貨者之雅意云、 
[道路會悼唁蔣伯噐]  
　　中華全國道路建設協會、以副會長蔣伯器、歷年襄理會務、熱忱提挈、每次開會、主席議案、民十五會中經費異常支絀、組織游藝大會、籌欵維持、事工不致中斷、難能可貴、該會特派員致唁、并下半旗三日、藉表哀悃、 
[商業月報商業敎育專號出版]  
　　上海市商會出版之商業月報、自創刋以來、已屆十有一載、内容豐富、議論切實、讀者早有定評、近聞該報于第十一卷第七號、編一商業敎育專號、業已出版、其要目如下、我國商業敎育之缺點、及今後應取之途徑、商業敎育與南洋華僑、商業敎育與社會繁榮問題、實施商人社會敎育之目標及其事業等十餘篇、均係精心之作、並聞該期爲優待商業敎育界起見、凡商業學校導師及學員、持有校徽或蓋有校印之憑證者、不論其另購或預定、再照實價九折計算、惟期限自即日起、至八月底截止、 
[潘序倫赴杭]  
　　浙江省政府爲整理全省財政促進會計公開起見、聘任本埠立信會謓屫事務所主任會計師潘序倫、担任審核省屬各機關預算决算、及計劃各機關會計制度事宜所有各項辦法及細則、均經浙省財政廳擬訂、呈准浙江省政府委員會議决施行、茲悉潘會計師日前赴杭、依照辦事細則之規定、即在省政府内組織浙江省政府聘任會計師辦公處、并聘定助理員書記各三人、業於本月六日正式成立、開始辦公、至於潘會計師在杭設立之立信會計師分事務所、則早於數月前組織成立、並聘于懐仁會計師任該分所主任云、 
[財部宋秘書熱心慈幼]  
　　財政部秘書宋文斌昨至博物院路二十號中華慈幼協各會總事務所、交到代該會募各捐洋四百四十五元、内係兵工廠廠長兼京滬鐵路局局長郭伯良洋二百元、財政部駐滬辦事處陳文瀾洋一百元、、曾鎔浦洋五十元、宋文斌洋五十元、愛多亞路馬迪公司馬迪洋二十五元、股票交易所王士丹洋二十元、聞該會收欵給據、並代爲捐欵人向宋宅領取謝帖、手續甚爲簡捷云、 
[日本研究會贈書]  
　　日本研究會爲留日學生所組織專以研究日本之一七民情文物爲宗旨、此次朝鮮各地慘殺我國僑胞、該會痛憤異常、特編印「萬寳山事件及朝鮮慘案」一書、廣爲贈送、全書計四萬言、詳述此次慘案之起因及經過情形、並搜集慘殺照片多張、俾國人得以明瞭日本帝國主義之辣毒手段、該書業已出版、本埠僅附寄費郵票七分、外埠九分、即可得該書一本、該會駐滬辦事處、暫設上海白克路二十三號、聞近日來函索寄者、每日平均、在百件以上云、 
[海關洋員克逢調任]  
　　大美晚報云、海關總稅務司公債處財政秘書康密士病故後、遺缺現以稽核秘書克蓬調任、 
[胡文虎撥欵助振]  
　　新加坡僑商胡文虎君、前以國内災情、有加無已、災民爲飢寒所迫、易罹疾疫、於初夏、即由日輪裝到萬金油六大箱、共有四千五百打、交上海華洋義振會代爲散發各災區、以期防患未然、此次各省因雨水太多、山洪暴發、大半盡成澤國、該僑商關懐胞與、聞鄂省漢口等處災情慘重、特急電華洋義振會、速於其申號請撥洋五千元、以資急振、 
[國醫高詠霓懸壼閘北]  
　　國醫高詠霓、懸壺閘北永興路小菜塲對面和興里九號、已十餘年、專治内科小兒科、尤爲特長、求醫者門庭如市、醫金極廉、貧病不計、 
[浦東同鄉二次籌備會]  
　　浦東旅滬同鄉會於五日晚七時、假華安飯店八樓、開第二次籌備會議、到二十餘人、公推穆藕初主席、討議同鄉會章程草案、詳加研究、逐步修正、復即通過、預備日内印就後、分發各界普遍宣傳、繼由江倬雲提議雙十節成立大會、地點問題尙須俟各委員於日内向各方面商洽後再行確定、並付表决、次對於徵求部份、咸主趕速進行、期於雙十節邊、得有大規模之績效實現、自即日起、趕辦徵求手續、並擬定分縣爲隊、及分業爲組、以期廣微會員、並舉陸文韶龔匯百爲籌備徵求幹事、以專責成、最後推黃任之瞿紹伊張伯初三君起草徵求宣言、兼用登報徵求法、聞第三次籌備會議、仍假華安飯店云、 
[臌脹無憂丹增設分銷處]  
　　臌脹無憂丹、係正威藥房（南京路英華街）所發明、專治各種水氣臌脹、十餘年來、屢著奇效、故銷路頗廣、該藥房爲便利病家購買起見、添設外埠分銷處多家、如寗波五洲藥房、杭州萬利藥房、靑口興利號、青島濟南神州藥房、均有代售、聞其定價、每盒洋五元、函購不加寄費云、 
[明園添增游藝]  
　　明園自開幕以來、瞬已一週、每晚往游者、非常擁擠、最近聘來猴戲一班、大小猿猴、數凡二十、衣冠登場突梯滑稽、又添壁上飛車驚人絶技一種、演者夫婦兩人各駕機器摩托車、風馳電掣、形影不離、煞是奇觀、每晚由燄火專家、巧紮玲瓏燄火、火樹銀花、目迷五色、游泳池·人造波浪機·現已趕裝工竣·定於今晨開放、池畔沙灘輕軟、茶桌羅列、足娛身心、備有大批浴衣、供客租借、聞該會董事會、因近日各地、迭告水災、哀鴻遍野、現正計議一切、提出若干、充作賑濟金、拯救災黎云、 
[甜心第九期今日出版]  
　　摩登刋物「甜心圖畫雜誌」第九期、今日準期出版、内容除特約文農之長篇滑稽畫·及卓呆之滑稽小說「十分悽慘」·外、尙有趣味濃厚之照相畫圖、盡善畫美、每冊祇售一角、本埠現代·光華·文華·及各報販、以及外埠各書局、均有經售、定閱全年五十二期五元、加贈「甜心箋」六本、發行處上海漢口路石路東四十六號甜心出版社、 
[朱維岳會計師執行業務]  
　　朱維岳會計師、畢業於日本東京明治大學商科、民國十一年春充任上海道一銀行會計主任、於茲九年、平素對於會計原理成本計算深有精研、今春呈請實業部核准、頒給會計師證書、并已加入上海會計師公會爲會員、開始執行業務、承辦一切會計事宜、以及清算註冊登記事項、設事務所於吕班路蒲柏路五號、分事務所於河南路道一銀行内、杭州南京鎭江無錫揚州安慶、均設通訉處、以便委託者接洽、 
[國藥同業公會執委會記]  
　　本市國藥同業公會、昨開第二十七次執行委員會、由莊梅堂主席、議决各案、（一）（略）（二）本會前奉中央執行委員會令飭修改本業勞資待遇條件一案、現應繼續催請主管機關、迅即辦理案、議决、由本會函請市商會、轉呈黨政機關、迅予核辦、（三）本會茲奉實業部批開、擬將本業内外場店員劃分組織、以内塲店員加入工會、外場店員、加入本會、此種解决辦法、本會是否適從、請公决案、議决、實業部此種解决辦法、雖似持平、但本業内場店員、亦係直接服務於店方之商業使用人、且絶對無技術工藝、依法實無組織工會之可能、應由本會備文、再呈實業部、繼續力爭、務達撤銷工會之目的而後己、（四）本會迭據會員資德堂葆生堂濟生堂泰山堂張宏濟等報告、迭有奸徒利用午夜撮藥之機會、混用十元僞鈔、被愚受損之同業、已有十餘家之多、應速籌防止辦法案、議决、由本會登報、並通告各所屬會員、曁本市同業、一體嚴重注意、（五）本會應即召集二十年度會員大會常會案、議决、交秘書處迅即籌備大會各項手續後、即行定期召集、（六）本會一部份會員、常有欠捐不付情事、應如何辦理案、議决、由本會備函派收捐員、於一星期内將所有欠捐、掃數收清、不准拖延、（七）本會委員張鴻兆曁司坤生二君介紹達善堂鮑承良君入會、請審核案、議决、審案及格、准予入會、議畢、六時散會、 
[公董局華人聨誼會定期成立]  
　　上海市法租界公董局之各機關華人辦事員、前曾連名呈請黨政機關、組織聨誼社、藉以連絡情感、並互助服務、茲聞該社籌備會、自領到黨部之許可證書後、即開始積極籌備、近已籌備就緒、並聞定於八月九日上午八時、假公共體育場開成立大會、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月七日星期五 
　　自滬赴南京Mr·Geo·Street 
　　自滬赴九江Mr·T·E·Dunn 
　　自滬赴漢口Mr·L·G·Cousins 
　　自宜昌來滬月川君 
　　自宜昌來滬顧君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱天熱多雲、有變意東海上東風加勁、台灣四周及富古島一帶天氣惡劣、因雨颶風顯似事併爲一、向西北方或西北西方進行所致、山東海濱陰雨風無定向、又昨日下午三時前二四小時内、本埠氣温最高九二·五、最低七八·九、去年同日最高九三·○、最低七六·七、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報八月七日本埠新聞欄内、載有「法廨末日判案和結」新聞一則、核與事實不符、茲特具函更正、查烏李氏與烏樹鈞之婚姻糾葛一案、雖定於上月三十一日排審、然是日因案擠、並未開審、亦未判决、此與事寔不符之點一、至「以五千元解决」一語亦屬不確、此與事寔不符之點二、該案被告調解人係樂俊英律師、原文遺漏、此與事寔不符之點三、上述三點、煩請貴報將原函登入來函欄披露、以明眞相而免誤會爲荷、此致申報館編輯主任、律師樂俊英、八月七日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
靑年園地 
[憧憬]  
　　「這是最時式的、請試試吧、」一個頭髮精光的中年店夥、拿着一雙雪靑夾白的高底籐鞋恭恭敬敬地遞給她、 
　　「這式樣、我很喜歡哩------祇是太長了點、）她微偏的曲俯着、把穿着新鞋的脚踏在絨毯上反覆地端詳、忽然肩膀上有隻軟棉棉的手掌拍了一下、驚得她急忙地轉過頭來、 
　　「晤、碧漣、我道是誰哩------你幾時來的呀、」她用一種眞誠歡喜的微帶驚異的眼光注視着伊、 
　　「呵、眞好、我們會得在這里碰見、」碧漣緊緊地握着她的手說、「鞋子哩、買好了嗎、我們外邊去談談吧、 
　　「好了、就是這一雙吧、」 
　　她拾着鞋盒和碧漣走出百貨公司、沿着水門汀轉過去、走進一家廣東點心店、這時才上午十點鐘左右、各桌位上祗疏疏落落地坐了幾個人、她們隨意呌了幾色點心、一邊談着、碧漣告訴了她許多的話、又說道、「你知道嗎、蒲生表叔死了、」 
　　「呵、他死了......怎麽就會死呢、」她眼前似乎有一個冷酷白瘦的面孔在浮動着、 
　　「聽說是吐血、」 
　　「呵、吐血......」鮮紅的血影、疾迅地從她眼前閃過、 
　　一個嚴冷的冬天、雪片紛亂地在空中飛舞、朔風像瘋狂般地打着玻璃窗拍拍地作響、從窗隙裏鑽進來的尖風、夾着雪屑撲到病人的臉上、他立刻起了一陣顫慄、他的臉往破大衣的領裏面縮了一縮、伸出一隻没有血色的手、顫抖抖地把裏在腿上的舊絨毯用力的掖了一下、這輕微的震動、馬上使他咯咯地咳嗽起來、 
　　「文舅、你是在冷吧、」她憂鬱地看着病人說、 
　　文舅點了點頭、咳得越是厲害了、 
　　她輕輕地把窗簾遮好、房裏頓時籠罩在灰色的陰影裏、呈現着一種凄慘陰森的情詞、 
　　她慢慢地走回原坐的位子坐卞、沉悶地望着病人瘦削的臉、失神的眼睛、不斷地嗆咳着、抽動着.........、她不由地心靈悸跳起來、似乎這陰沉的環境、立刻會有非常的恐怖降臨、又好像有血紅的長舌、披散着的長髮、巨掌、來來往往地在面前飛躍閃動、她恐懼得不敢再望病人、「怎的、舅母還不來啊、」她時時地喃喃念着、 
　　一陣急劇的嗆咳過後、文舅的臉越覺靑慘得可怕、他發出低弱的聲音說道、「宜甥、看啊、似乎有血哩、」她急忙站起來往痰盂裏一望、驚得她幾乎呌起來、那麽鮮、那麽紅、像剛從鷄頸脖裏滴出來的一樣、注滿了一痰盂、發出一股難聞的血腥氣、 
　　「呵、眞的有血啊、磨點墨汁喝吧、」她竭力壓住自己的驚悸鎭靜地說、 
　　文舅搖搖頭、從他枯澀的眼光裏現露着一種可怕的生命的失望的痛苦、他微微地嘆了一口氣、面孔轉向裏邊、 
　　蓬亂的頭髮、頷下幾根黃淡的鬍鬚、張開的嘴、......幽暗、寂靜、她又墮到驚怖的境界裏了、 
　　「天呵、舅母來了」她聽見開門的響聲、當她跑到狹窄墨暗的弄子、遇着一個黑魆魆的瘦小的人影、他帶着寬邊的呢帽、下頦深深地藏在大衣的皮領裏、帽簷低壓得遮住了臉的上半部、她仔細一看、才認識出是蒲生表叔、 
　　「文舅哩、這冷的天、不會出去吧、」他問着一邊取下來呢帽用手帕拂去上面的雪片、 
　　「在家哩、---但是、病很厲害啊、」她說着呆呆地望着蒲生表叔、想在他冷峻的眼光裏找出一點憐憫、 
　　「哼、病、......」他從鼻管裏發出一種笑间墌嘴角微微地往上翹了一翹、他不再問什麽、很快的向房裏走進去、 
　　「文弟、怎樣了、你該記得吧、前天約好的事、」蒲生表叔把小眼睛睜了一睜、坐到靠門的椅子上說、 
　　「啊、蒲哥、你看、這兩天病厲害哩、」文舅蹙着眉尖掙扎着坐起來說、「我眞不好說哩、怎麽的對不起呵、」 
　　「對不起...這話我聽厭煩了呢、」他搖搖頭從衣袋裏掏出紙烟來一面吸着說、他嘴角裏透出一股白烟、裊裊地散佈着、一下、房子裏烟霧瀰漫、文舅給濃烈的烟氣刺激、又不斷地咳嗆起來、 
　　「唉、蒲哥、我很懂得你對我的仁慈、---但是、窮、病、有什麽辦法呢、」文舅喘着說、 
　　「誰又不窮哩---你總得想法子呀、」他睜了睜眼睛翹着腿輕鬆的抖動着、 
　　「是的、待我病好點、找一件事做、一準先還你的債務、」文舅說着臉上現出可怕的苦笑、他似首知道、這希望於他、只是一種渺茫的不可捉摸的幻影、 
　　「病好嗎、自然是這麽希望、但、」他吐了一口烟說、「你自己應該明白、病是到了怎樣的地步---我又怎能儘你拖欠、你懂得這意思嗎、」他帶着不耐的神色說 
　　「天喲、我是怎麽地在懺悔啊、」文舅雙手按着胸膛、長長地嘘了一口氣、從陷落的眼角邊滾下兩滴苦淚來、接着格格地咳嗽了幾句、一塊痰儘是在喉管裏上下着吐不出、 
　　「癆病、癆病......希望什麽呢、」他喃喃地站起來、搖着頭不住地在房裏來來往往的走着、又似在計算一件什麽事情、 
　　這時完全沉浸在靜默的雰圍中、她被一種悲傷、憤懣、不可抑制的衝動激蕩着、她帶着嫌惡的仇恨的敵意凝視着蒲生表叔的臉、但他似乎全没有注意到、 
　　「怎麽、說啊、衣服也可以抵值的、」他突然地說、眼睛向四圍閃閃地轉動著、 
　　「衣服嗎、什麽都没有了---祇剩下這個、」文舅抖戰著從眠椅裏站起來、身軀不住地往左右搖幌、在眠椅裏抽出墊著的一件破爛的皮袍來、再又重復坐下說、「祇有這個了、你要、就拿去吧、」 
　　「這值得什麽、一月的利息還少著多哩、」蒲生表叔把衣服擎在手裏略略地摺疊了夾在腋下、又向四周望了望說、「還有哩、怎麽辦、」 
　　「半月以後吧、」文舅嘆息地說、 
　　「這麽久、我不能等待、」 
　　「十天吧、」 
　　「也不能、」 
　　「唉、總要讓我好設法啊、」文舅央求著他、 
　　「三天、再遲可就不行拉、」他說著惡意的睨了文舅一眼、不待回答便走了、 
　　文舅覷他走後、只是睜著眼睛注視著屋頂嘆氣、「癆病......癆病、」他反覆地低述著、他的神色是變得怎麽地可怕、他似乎已經看見死神站在他的面前、痛苦、絶望、死的驚惶和生的留戀、瞬息的在他散淡的眼光裏浮閃著、（她簡直恐怖得要哭出來、即是她才十二歲、） 
　　第三天的早上、蒲生表叔又來文舅家裏逼索、并且說了許多不好聽的話郎時文舅已經不能說話了、痰在喉間咯咯地的發響、眼光直瞪、不久、便帶了人間給他的最後的輕侮與厭惡、嚈了他僅有的一絲氣息、 
　　這悽慘殘酷的影象永永地在她記憶裏劃下一道深痕、尤其是蒲生表叔的那副冷酷白瘦的面孔、 
　　「呵、他死了、他吐血死了、」她不禁重複地說著、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、　内國外學校或學生之消息·　筆·學校生活之描寫·筆　等爲範甲、　　不拘、 
　　（二）圖畫以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動·旅行·遊覽·演　演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎勿稿紙寫兩面、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得　二千、 
　　（五）稿寫横字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用　墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明靑年　地編輯部收 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[讀「國門之戰」後] [  王鐵華]  
　　要提起萬國安君的「國門之戰」、不能不連帶映起黃震遐君的「隴海線上」來、的確、「前鋒月刋」接連刋着這樣兩大偉著、使我讀了要感到文學的力量、眞使人感動得要下淚、舉筆寫這些讀感時、滿腔熱情不自主地擁了上來、偉大哉、「國門之戰」、 
　　誰說中國的軍隊不堪和敵人作戰、誰說國恥史上没有光榮的戰蹟、在没有讀「國門之戰」的正文前、請先看黃震遐的序裏的幾句話--- 
　　中俄滿州重之役------除同江密山的東線不計外、單就滿州里扎蘭諾爾的戰况而言、華軍前後用兵凡一萬五千、砲四門、飛機兩架、蘇聨帝國主義者前後用兵凡五萬左右、砲二百門、飛機三十架、唐克車三十輛、結果雖以衆寡不敵而敗、但已加敵軍以重創、」 
　　這樣形勢懸殊的戰局、勝敗固已不言可喩、但忠勇的戰士們、畢竟盡了他們最後的一息殺聲、在國門邊永葬着光明的肉血、只此、「别了......親愛的國門......你的孩子無力了、再會呢、」幾句話的俄傾、是怎樣悲壯慘烈的一回事呢、萬國安君以一個連長的地位、歷盡了艱險苦鬥、帶着一身腥血、滿肚憤慨、從壕溝裏跳出來、執筆寫成這六萬字的偉著、自然更加十分的、熱烈親切、我可武斷的說一句、誰讀了不爲感動呢、 
　　戰爭小說、在中國也有過幾篇、寫得像「隴海線上」和國門之戰」的偉大的實在前未見之、「隴海綫上」和「國門之戰」、前者是身經的革命的戰蹟、後者是親歷的民族奮鬥史的一役、因了事實的相殊、所以讀了「隴海綫上」之後、再讀「國門之戰」、更覺得偉大而可歌可泣、在貧弱的中國、還有這國門一役、在貧弱的中國文壇、還有此「國門之戰」、都是了不得的驚人之舉、這恐怕不單是我個人的狂跳狂呌吧、 
　　在本篇的開頭、先寫滿州里、把滿州里的形勢、狀况很清晣地描寫出來、從極平常的許多軍官的新年團聚、在綠酒燈紅的宴曾中、引出赤色恐佈的開始、和蘇聨赤帝國主義者的不惜破壞和平、肆其茶毒的鐵證來、全部戰雲、一陣陣子緊迫上來、至無可奈何時只得舉槍自衛的作戰、以至於力盡背進、全部寫來、充滿了緊張的戰情、熱烈的火燄、使人讀了、有恨不得也像作者一樣、咆哮跳舞、衝向敵陣中去、 
　　在團晏中、由團長的戲言、說萬連長的夫人流波是赤俄、于是慌了這位萬連長、他寫着、 
　　「我正在咀嚼我這偎紅依翠的滋味、忽聽團長這樣的問我、使我呆了半天、不知怎樣回答好、大家以爲我酒吃多了的緣故、流波（他的俄國夫人）也看出團長呌我、她用手不住的推我、我祗得站起來很慌張的說、 
　　「報告團長、流波的家庭是很小康、她父母因爲受不了赤俄的脅迫、所以暫時欺騙地入黨、我調查得很明告、團長終能相信吧、」 
　　但是戰機一發、滿洲里潛伏着不少間諜、來施行破壞暗殺和刺探軍情的工作、而萬連長還料不到他的夫人流波眞的做了間諜了、事情漸漸地證實、他自己也有些覺察後、萬運長也忽地受了一個莫明其妙的「擅離防地」的罪而革職、同時、參謀長送他手槍要他解决流波、終於在兒女情懐的戀念中、結果了這位夫人間諜、他寫這一段、正好透了極頂、 
　　我用手將褲袋裏的勃朗林一面拿住、即將保險機扭開、很快的對準瑪利亞、（另一個女間諜）同時我嘴裏說、「手向上舉、快、快、」我眼睛正看着瑪利亞、不防流波陡的從衣袋裏拿出一個手槍來、我没等她端平、我覺得我的頭嗡嗡的聲就像一堆火燒似的、手稍向右一斜、照着流波、砰的一槍、我的眼前一團火一閃過去、流波倒地下了、瑪利亞剛要跑我心一動、算了吧、又一舉手、砰的一下、瑪利亞也倒了下、 
　　街上的燈光一閃一閃的耀着、我們幾個人走的很快、我覺着眼前黑影裏隠約的有個流波和瑪利亞走着、我心中有點害怕和難過、...... 
　　看了這段描寫、在讀者、覺得異樣地痛快、他的心裏偏又這樣地憧憬着、把愛和敵、私和公、交戰着矛盾的心理、曲曲地寫了出來了、但他畢竟是個好男兒、 
　　「不知怎的耳旁邊似乎有個人說了句、「你勝利了、你的祖國勝利了、」我的精神陡的振作了許多、司令部樓上的國旗、也不覺在我眼前顯現着了、......」 
　　有了這一個曲折、使全文更覺生動、我想讀者都會感到的、而萬君也在這曲折　、恢復舊職、重走上火線去、 
　　赤俄的不惜破壞非戰公約、甘願作 
 
 

Page 20

 
 
破壞和平的罪人、到現在、世界上都看到了、然而世界上再没有正義和公理可言、在當時、戰機初發、我國當局、還是一味鎭靜、希望和平談判、而結果讓成這個殘局、把整千萬的男兒熱血、犧牲在哥薩克的鐵蹄下、反而喪師失地、他寫初戰有這一段 
　　大槪是八月十六日的早晨吧、東方剛剛現出了魚肚色、我們陣地對面的山上、隠隠約約的有許多隊伍向山下活動、天光　點一點的亮了起來、我們也看的清楚、是許多騎兵和步兵、（約千五百人、）先頭騎兵已經渡河一半了、向我們陣地前進、完全是密集隊形、我們這時已經向旅副報告、全線的兵們也都進了陣地、因爲奉到旅長命令、無論如何不許射擊、這時弟兄們的心裏都急的不得了、恨不能乘他們半渡而擊、一鼓殲敵、但是命令威嚴、大家只得伏在戰壕裏望著............ 
　　凡是參入陣地的没有一個不恨得咬牙、簡直就嚷出打的聲音、但連排長的都虚心下氣的安慰、「命令要緊、」.................. 
　　我讀到這樣連接的幾段文字、眞感動得我怒火上升、想前線的戰士們已多少誤在這遲延裏呢、世界上原是早没有正義、自强才能有公理可言、直此千鈞一髮之交、當局者還是拚命鎭靜、那知自己的河山已給人蹂躙完了、這種情形、便是安泰地躱著遼遠的我們、看了報也覺得憤慨、何况躱著壕溝裏的作者、寫來自然更憤慨了、 
　　但是一陣的交殺、戰士們都不能不瘋了似的前進、殺、殺、那管自己的陣壕已給敵人的砲火炸平、自己的弟兄、已經一百五十名犧牲在第一次的被襲中、終久把敵人打得像流水般退去、 
　　我們不靈快的機關槍、打死了不少敵人、我們的兵都殺得高興起來、要不呌旅附嚷著、通通都渡過河那邊去了、 
　　這時候的軍心何等地壯旺、作者把一顆顆赤心繪出在紙上、眞不知要感動了多少人、但是孤軍困守、後援不繼、同時該死的馮玉祥、又逞著危機作叛、而陣前的弟兄們、於是只在死守中待命、而赤俄的槍砲鐵蹄、有增無已的逐來、唉、戰士之罪歟、 
　　他寫在滿洲里的幾段、眞的多麽雄壯 
　　槍擱在胸墻上、後方飯也送不上來、大家只好忍著餓、等敵人不放了好吃東西、那知砲彈愈發飛來、我們堅决的守著、决不退後一步、旅長又傳來命令、---我們十五旅整個和滿洲里一齊犧牲、那個先退即行槍决、就這樣命令的一字一畫都印在我們腦子裏、無論敵人怎樣進攻、我們只要有一口氣一枝槍、也得和敵人拚............ 
　　一分一刻鐘都在敵人的槍彈裏過下去、我眼看著我的一個親愛的弟兄就被砲彈炸死了、更傷了兩個、兩個鐘頭的過去、我的弟兄就十三四個炸傷、我眞有點發狂了、我不住跑上去撫摸死的身體、鮮紅的血流在戰溝裏、一片片的白色腦子四濺在壕上邊.................. 
　　中華民國十八年十一月十七日的早晨.................. 
　　他們聨合起來領受了梁司令的命令、---孩子們、爲祖國犧牲是光榮的、是偉大的、你們去幹啊、 
　　經過了接連幾陣的猛攻、終久靠着堅定死守的精神、使赤騎不能即逞、最後、不幸的記載來了、------ 
　　「我們剛慶風波停息、那正面的敵騎又起始攻擊了、五千多名的騎士又被一陣子子彈打的差不多全數消滅、殷殷的血蹟、都留在漫漫的冰雪上、槍聲正停的當兒、敵人的飛機十多架飛過來、照着無線電台砰---砰...砰的投下炸彈、最後收到的一個無線電報、電台也就隨着炸彈的命運一齊頽倒了、 
　　看到了「在這景色荒凉、凄慘悲壯的晚上、我接到了命令、---我營掩護我團背進、該連掩護我營背進......寂靜的夜氣也似乎含着悲哀的成分、」幾句話、眞有黯然銷魂之槪、「終至懐了滿腔熱血、在烽烟彈雨中突圍而出、悲憤地望着滿洲里的旗竿上換了敵的鐮刀斧頭、」 
　　在全篇最後、以兩封回憶失守的信來作結、我覺得很好、同時可看得兩個軍人豪爽悲慨之情、躍然在不修飾的字句中、留着他們的本色、 
　　總之、全篇洋洋六萬言、這裏殊不能再多舉、我覺得萬國安君雖則不死戰於陣中、終算有這六萬方可向國人贖戰退之罪、當此内叛外禍、相繼交迫的時機、這種創作、國人都該細讀來刺擊着頽唐、興奮起精神、（甚望有志於國産影片的人士、該把這點來取材、其偉大當超過「西線無戰事」十倍、在萎靡不振的中國、需要的是這種題材的影片啊、） 
　　我還要不嫌詞費的引黃震遐的序文 
　　「躱在關裏的民衆們、在大都市裏燈紅酒綠裏的人們、在亭子間裏發着牢騷的人們、中國的靑年們、你們還記得民國十八年十一月二十一日着可驚的件事麽、你們還記得在六千里外、在黃沙白草或是雪地冰天的國門之下有過幾千東北的健兒們英勇而悲哀地抵抗着赤色的恐怖麽、恐怕已經忘得乾乾凈凈了吧、如果已經忘記、請看「國門之戰」、」 
　　末了、我更重複地說、「在貧弱的中國、還有此一役、在貧弱的中國文壇、還有此一文度」在此、謹向作者致敬禮、 
[我們怎樣讀書] [  珂]  
　　范壽康編 
　　我的弟弟在中學校讀書、最近、他寫了一封信來、呌我替他買些書寄去、 
　　談起書、我們只要隨便走進那　書店裏、都是「汗牛充棟」、不過、我們要在這「浩如烟海」的書叢裏、想找到一本對於中等學生的善通學科的入門方法上、樣樣能給以精確的指導、這是很少有的、 
　　我們很知道、「讀書有兩個要素、第一要精、第二要博、」如其是我們在某種學術上想要做到「精」的地步、那在知識則非先求得「博」的帮助不可、在中等學校的時候、對於各種課程上、如不曾打好切實的根底、到專門學校裏、也難希望達到高深的頂點、這樣、我們是怎樣地感到中等學生的課程重要啊、但是、我們若能得到一條最便捷的路徑、以達到學習最後之目的、在成功上說、則可以得到事半功倍的効率、所以、要促進中等學生對課業之易於理解、則對於一種修業方法的導引是如何地迫切需要啊、 
　　最後、發現了這樣地一本書、一本包羅了六種必修科目學習與方法、它是集合各科專門人士著品的總匯---而那些作都是經過編者在各方面長年的蒐集、 
　　全書共分爲七編、每編都是說明關於某種學科怎樣入手探討的方法、第一編、爲學的目的與方法、第二編、我們怎樣學習國文、第三編、我們怎樣學習數學、第四編、我們怎樣學習英文、第五編、我們怎樣學習自然科學、第六編、我們怎樣學習歷史地理、第七編、我們怎樣學習圖畫音樂、 
　　第一編、「爲學的目的與方法」、裏面包有六篇關於做人、「求學」的論說、而每篇都有精切的啓示、這一編、可以算是全書的緒論、「爲學與做人」、是一篇充滿哲理的文學、它對於「爲什麽要求學」、「求學與做人」爲意義、解答得非常闢透、「爲什麽要學怎樣學」、與「治學方法與材料」、這兩篇把求學必有的預備步驟、和近六十年東西學者研究不同材料所得之結果、分條挈領的闖發無遺、而在「爲什麽要學怎樣學」裏的一段、對於「學」和「學生」的解釋、尤其是非常精確、它說、 
　　人類没有學、人類不可以生存了人類没有學、人類也無須生存------一個永不進化的、荒棒單調的世界、生存在其上有什麽樂趣、所以我說、一生即須學、學即爲生」、 
　　第二編、「我們怎樣學習國文」、也包有六篇國學專家的作品、前四篇是說明關於國學的研究方法和行文時的基本知識、後兩篇是列舉一個學習者應讀的書目、 
　　第三編、「我們怎樣學習數學」、是說明數學的功用與人類生活的關係、及研究數學時應養成「求眞」的習慣、和入門的方法、裏面有（指示靑年研究幾何的一條路徑」一篇、對於幾何的意義與推求的定理、解剖尤其精細、最後一篇是「介紹幾本優良的算學書於中等學生」、書目共有三十五種、都是切用的算學讀本、 
　　第四編、「我們怎樣學習英文」、這里、祇有一篇「英語學習的方法」、與「介紹英文雜誌二十種」、但是、關於初學英文的話法、讀法、拼法、作法、及需讀的書、本、已有很精詳的指導了、 
　　第五編、「我們怎樣學習自然科學」、是說明研究自然科學所引起的興趣、與自然科學的學習法、實騐法、本編共有五篇、精確的論說、都是理學專家的著品、 
　　第六編、「我們怎樣學習歷史地理」、這一編對於歷史的觀念、史料的蒐集、研究的方法、都有詳盡的叙述、「歷史研究法」更能給一般舊史學的糾正與改革、詳關新史學　取的傾向、地理與人類的重要關係、和學習時的步驟、地理的定義、也說得非常地透　、 
　　第七編、「我們怎樣學習圖畫音樂」、這裏有五篇作品、它把藝術的意義、及給予人類幸福與快感、基礎的預備、一樣樣明顯地召示我們、使讀者自然發生一種藝術的愛好、 
　　這書是切合於中等學生的需求、對學術界的一個大貢獻、有志學業的朋友們、這便是編者范君爲你們新闢出的一條求學的捷徑、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　十六日平靜無事、德軍進攻前天失敗了、現在不能有何良好的發展、香本前綫、德軍的攻勢已成强弩之末、 
　　馬爾納河之南、敵軍未能把扼守橋堍的陣綫展開、敵軍所遇着的不僅是頑强的防禦、且有法國第六軍猛烈的反攻、阻止各處敵軍、甚至奪回了幾處要邑、假使我軍砲隊和空軍不斷的轟炸馬爾納河橋樑、使敵方援兵軍火等等、接濟困難、敵軍鐵里方面袋形陣地的底部必陷入險境、 
　　敵軍在十六日所獲得的唯一進展是在里姆的西南凡斯爾河及馬爾納河之間、尤其沿馬爾納河一面、但這方面的進展是局部的、對於全局形勢無足重輕、更以犧牲甚大難於再進了、 
　　用了兩天的力量、以冀挽回馬爾納河方面所獲得的不確定的利益、没有結果、德軍最高司令當然要躊躇不定了、敵曾高喊、戰而勝以重見和平、其結果又什麽樣呢、無非怨毒與欺詐、失敗的先驅罷了、全軍的軍心必因此大受打擊、 
　　七月十七日、德軍已一蹶不振、十八日、聨軍的大砲便任預定的時間和地點轟擊如雷鳴、 
　　前已記及、早在六月我已注意到沙亞松對於敵軍的重要性、因其地爲鐵路中心、對於鐵里方面深入的孤軍、接濟上是絶對不可少的、其地與我軍前綫相距不遠、向着此城採取攻勢、現已根據我六月十四日及六月十六日的計劃着手準備、孟琴司令的作戰計劃、在六月二十日亦已完成、從那時期以來、我便想到我軍反攻、自西東移、所得的結果、必較僅擾亂敵軍的交通爲大、 
　　孟琴司令遂把其計劃逐漸擴展、以包括他在愛斯南河的防綫至奥爾克河他同法國第六軍左翼接連處中間的十五哩區域、他的兵力遂亦增加至步兵十八師、（其間有美軍第一第二兩師、）騎兵三師、七五砲二百四十尊、重砲二百三十一尊、空軍四十一隊、及坦克三百七十五部 
　　第六軍司令狄高德報告、把第十軍向右伸展、計劃中的戰事擴展至奥爾克河的彼岸、他也能同樣的作戰、他已擬就計劃、由第六軍沿着奥爾克克列農之綫再取攻勢、第十軍在其左翼進攻、他要坦克一隊和步兵一兩師歸其支配、兵力增加之後、他共有作戰的軍隊八師之衆、攻勢戰綫即可擴展十六哩、 
　　七月九日、我也想到第五軍在里姆至馬爾納河之綫向西同時進攻、但從那時以後、第五軍的形勢已變、現在祗能担任次要的軍事了、 
　　其時、第十及第六兩軍出發的根據地、經過了幾次戰爭、已大有進步、沙亞松之西、第十軍已在克脫里至杜米爾的高原確定了陣地、更南、第十軍已奪著了鄰近高特勒森林的朗堡和谷西兩個村莊、其先頭部隊已向塞費爾小河之東挺進、第六軍在鐵里之西奪回了幾處要邑、如伏克斯諸村落、美軍第二師作戰成績甚佳、 
　　德軍最高司令爲挽回危局起見、顯已把其軍隊分成兩部、一以扼守西面的戰區、一以奪取南面的新地、兩部兵力彼此不甚相埓 
　　德軍以其雄厚的實力、總攻失敗一蹶不振的時候、我軍準備反攻的前途以及已經達到的成績大致如此、（未完） 
 
