# 1931 - 35 - 4920783

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府十二日令、派馬鴻賓爲國民會議代表甘肅選舉總監督、此令、又令、派馬騏爲國民會議代表青海選舉總監督、此令、又令、任命姚以价爲軍事參議院參議、此令、又令、總理陵園管理委員會呈、請任命林崇眞爲總理陵園管理委員會總務處園林組技師、應照准、此令、 
國内要電 
[中監會昨開會]  
　　(南京)中央監委會十二晨開五一次常、會、到王竉惠·邵力子·張繼等、王竉惠主席、通過各級黨部呈請開除黨籍案五件、即移中執會執行、（十二日専電） 
[監察院擬劃分監察區]  
　　(南京)監察院成立以後、擬仿前清御史分道法、將全國分爲若干監察區、或以一省爲一區、或二三省併爲一區、每區設一監察使、由院長呈請國府任命、監委亦得兼任之、每區設一監察使行署、隨時週巡區内各地、上項草案、業由設計委員會起草、俟全體委員就職、再縝密商討、即請立法院審議、（十二日専電） 
[監察院彈劾官吏辦法]  
　　(南京)監察院彈劾官吏辦法、一爲人民呈訴、一爲由監委提出彈劾由人民呈訴者、指定監委三人審查確鑿、即提會彈劾、交官吏懲戒委員會執行、監委自動彈劾者、須有監委三人連署、由院另交監委三人會同審查後提出、凡人民呈控官吏、監院絕對保守秘密、提出彈劾時、由彈劾監委向被控人直接負責、官吏懲戒委員會判斷被控者應受之懲戒、分撤職降級减俸記過警告五種、除特任官送請國府執行外、餘交主管長官執行、如關於賄送行爲、應受刑事處分時、送法院、（十二日専電） 
[監院監委人選]  
　第二批墏繼續提出 
　　(南京)監察院監委人選、除中政會已通過第一批外、尙有第二批將繼續提出、以補足二十九之數、監院秘書長仍爲楊譜笙、另任王陸一爲簡任秘書、（十一日専電） 
[内政部組織法]  
　立法院愼重討論 
　　(南京)内政部組織法、前經立法委員王葆眞郜朝俊審查、十日該院例會、曾提出討論、以衛生署組織法是否應併入内政部組織法中、須愼重討論、議决再付審查、（十二日中央社電） 
[對俄交涉方案]  
　中政會外交組定期討論 
　　(南京)對俄交涉整個方案、中政會外交組定十七再開會討論、王正廷十二晨赴滬前、曾通知莫謂十六准趕回出席、確聞對俄復交通商及東路善後三事、十一晚、莫德惠在孫宅與孫科胡漢民王竉惠詳密研究、至深晚始散、關於東路問題、以收回或贖回爲原則、至少限度、暫時須中俄雙方有平等的用人行政之權、至通 
 
 

Page 4

 
 
　　商問題、東省及新疆、事實上已局部恢復、且滬遠東分行亦已復業、俄產大批茶葉茶磚近到滬運售者更多、故由局部的進於整個的、事實上已無多大問題、又中俄兩國復交、中央方面頗有人主張、俟全國勦共結束後、再行計議、以上各點、聞十七中政會外交組可决定原則、其具體辦法、外部亞洲司已擬成整個文件、將交莫携往莫斯科、爲交涉之參考、（十二日専電） 
[僑蒙兩會分任選舉總監督]  
　　（南京）國府文官處函中央秘書處、國民會議華僑代表選舉總監督、由中央僑務委員會辦理、又令行政院國民會議蒙藏代表選舉總監督、由蒙藏委員會辦理、（十二日中央社電） 
[綢緞營業稅率]  
　　（南京）行政院以中國絲織業受外貨影響、日形衰落、曾奉中央批飭妥籌救濟、並據實業部呈、以綢緞爲特殊國產、有保護必要、請令各省、徵收營業稅、不得列入奢侈品内、其稅率不得過千分之二、當經照准、茲據滬市綢緞業同業公會呈、以蘇浙創辦營業稅、其稅率超過制限外之七倍、請予糾正等情、刻令財部迅將該兩省所訂該項稅率、切實糾正、以符功令、（十二日専電） 
[蘇浙營業稅率]  
　稅整會昨日審查 
　　（南京）財部稅務整理研究會十二開臨時會議審查蘇浙營業稅稅率、經研究結果、决派員分途調查後再决定、（十二日専電） 
[湘贛勦匪情形]  
　南豐匪共南竄 
　劉建緒到平江 
　　（漢口）軍訊、司安屬梅塘殘匪、被公羅兩師橫村、剿匪軍俟孫部到達後總攻、並由何庬欽電知各部隊、以六事相勉、（十二日専電） 
　　（漢口）漢行營經費、蔣令增加、月支三萬二千兩、（十二日専電） 
　　（漢口）何鍵電召繆梅亭赴湘、（十二日専電） 
　　（南京）軍息、（一）張英部九日克華容、即向北追剿、萬縣之匪、聞風潰竄、（二）蔡廷楷師十一由興國分途兜剿雲都匪共、（三）彭位仁陳光中兩部、進逼黃毛上莊、匪向大團山中潰散、（四）生門關匪共、被夏斗寅師擊潰、十一派隊防守霍山羅田各關、（十二日専電） 
　　（長沙）劉建緒十一日到平江、計劃剿匪綏靖事、陳光中抵文家市、防剿贛匪、（十二日専電） 
　　（長沙）張英十一到省云、段匪竄湘鄂邊境高基廟、巳電徐源泉部、由石藕出擊、不難肅清、（十二月専電） 
　　（長沙）李明瑞殘餘約千人、十日竄宜章烏鴉嶺、段珩派湘南團隊嚴堵、（十二日専電） 
　　（長沙）陶柳電、贛匪竄茶　湖口圩、正協同鍾光仁旅會剿、羅卓英師奉令即開贛、（十二日専電） 
　　（長沙）張英師本午克復華容、斬獲無算、餘匪桃花山潰逃、已不成軍、（十日専電） 
　　（長沙）據報、在永興被我軍擊潰之匪、似有回竄茶東模樣、我十九師陶旅長柳、除令何平團全部、於十日拂曉、由安仁向長塘界首截擊外、并令王育英團一部、由茶陵向界首截擊、湯昭新團由酃縣經水口圩堵截、陶桁人十日隨何團前進、（十一日専電） 
　　（長沙）據報、李匪明瑞六日犯粵屬仁化之城口、距湘屬汝城約六十里、我湘南警備司令段珩、已令湘南軍團、嚴密堵勦、（十一日専電） 
　　（長沙）四路軍在梅花艮口一帶、擊潰李明瑞匪部、虜獲無算、何代行總司令應欽、七日由南昌電湘嘉慰、（十一日専電） 
　　（長沙）平瀏交界諸洞股匪、多已肅清、匪區民衆表示悔悟、兼平瀏綏靖處長劉建緒、均准令其自新、誠意剷共、劉本人即蔣由瀏赴平巡視、（十一日専電） 
　　（長沙）平東嘉義長壽一帶、尙有餘匪潛伏、十五師長王東原、除已飭汪旅開駐長壽、侯旅一部在梅仙三眼一帶游擊外、王本人准俟劉兼處長巡視抵平、請示機宜後、即出發平東督勦、（十一日専電） 
　　（南昌）蔣八日令四省剿匪部、凡能舉發來運動我軍之、共匪者、重賞、（十一日専電） 
　　（南昌）何應欽八日令各部嚴防共匪以妓女色相勾結軍隊、（十一日専電） 
[孫魁元部編竣]  
　　（太原）孫魁元部編遣已竣、孫任師長、前師長金尊華任副師長、岳相如部歸孫縮爲一團、岳卸職任參謀長、馬驥材爲團長、孫部原五萬餘、戰後在懹慶裁去二萬餘、近在晋城依津案縮爲一甲種獨立師、又裁去萬餘、士兵已给資送籍、軍官四千餘、優秀者歸士官營、餘將均送講武堂、孫現在并候東北點委來、偕赴晋城點騐、（十二日専電） 
[晉綏憲兵試卷由陳興亞核閱]  
　　（太原）陳興亞派副官長陳廷侯赴臨汾運城、副官詹振華等赴榆次平定壽陽、考試各該地憲兵、大同陽明堡方面、電令前扗綏視察之李醒吾代試、各地試卷、均將帶回太原、由陳核閱後、送往瀋陽請示、（十二日専電） 
[晉各軍長計議裁編步驟]  
　　（太原）各軍長現在協議、請戢等電張、盼速解决護路軍警備隊等問題、戢十一晚在山西大飯店宴晉將領、對上項問題、作長時間協議、戢談各軍師長就職、憲兵已實行點騐、副座來電、備致嘉慰、各軍師部編遣點騐、急應早日進行、刻正計議編費及裁編步驟云、（十二日専電） 
　　（太原）各軍師長就職電、確係九日發、末署六日、係蔣七日來電促速遣故、石友三十一日電各軍師長賀就職、（十二日専電） 
　　（北平）晋來者云、晋南各軍徵發益甚、人民驢馬積糧、俱被運走、縣長無辦法、紳士不敢呼籲、各軍仍舊招兵補充缺額、即中央發　充分、而各軍亦難望實行縮額、其原因在營團長以下人員、不欲縮小自己威權、遇缺額、隨時補入、不問有餉與否、無餉則就地徵發、晋人不知死所云、（二十日専電） 
[立法院明日議程]  
　　（南京）立法院十四日例會、議程、（一）審議修正蒙藏委員會組織法草案、（二）商法起草委員會報告、起草公司法施行法草案、（十二日専電） 
[蔣對騎兵軍官訓話]  
　　（南京）蔣主席十二日下午二時、在軍校召騎兵一師長張華堂第二師長張占魁及旅團長訓話、（十二日中央社電） 
[中央電促戴季陶返京]  
　　（南京）中央以國民會議日期甚迫、各省籌備選舉、即須舉行、關於解釋辦理各省選舉事務、不容再緩、巳迭電促選舉總事務所主任戴傳賢返京、總事務所内部組織及經費等項、將呈中央核定、（十二日中央社電） 
[吳鐵城日内赴遼視察]  
　　（南京）吳鐵城定數日内赴遼視察黨務、張學良有電催速臨指導、（十二日中央社電） 
[第一挺進隊名義撤消]  
　　（南京）蔣以第一挺進隊、業已撤消、現豫皖各省及上海等處、仍有該隊長劉宜齋所委師長等、招搖情事、特電令各省、嗣後如再發現該隊長名義、僞委令者、即就地懲辦、（十二日専電） 
[湘日僑反抗營業稅]  
　　（南京）財部接湘財廳電告、湘日僑反抗營業稅、轉請外部交涉、外部已函日代辦、飭湘日領向該地日僑解釋、照章辦理、（十二日中央社電） 
[河北印烟稅局長委定]  
　　（南京）財政部委石渭爲河北印花烟酒稅局長、姚東翰副、（十二日専電） 
[南桂馨離京返并]  
　　（南京）南桂馨在京事畢、十二返并、（十二日専電 
[魯滌平請優卹張輝瓚]  
　　（南京）魯滌平以十八師長張輝瓚抗節就義、爲黨爭光、特電蔣請優予褒恤、（十二日専電） 
[國府規定編送報告辦法]  
　　（南京）國府以京内外各機關工作及行政報告、呈　每多愆期、且時有間斷、甚至延宕至今、未據報告、特規定編送工作及行政報告辦法、通令直轄各機關遵照、以便審查、（十二日専電） 
[交部續開報價會議]  
　　（南京）國際電信交涉委員會、十二日下午三時王交部與三公司代表續開報價會議、出席者交部郭世鑅沙曙雲、大東霍勃特、大北泰立夫生、討論未竣事、聞大東柏樂德、大北彭生、太平洋丁甘、定十三日來京、開聯席會、討論三水綫報務合同草案未决各點、（十二日中央社電） 
[鹽署改革鹽政計劃]  
　　（南京）鹽務署以現行鹽稅、各省多徵附加稅、名目繁多、稅率不一、有碍鹽政統一、現擬改革鹽政計劃、供中央改革鹽法參考、（十二日中央社電） 
[丁超五方覺慧準備起程]  
　　（南京）中常會推定赴川視察之丁超五方覺慧已準備起程、又赴桂視察委員褚民誼、約一旬後來京商洽、再啓程、（十二日専電） 
[巴西願自動放棄領權]  
　　（南京）戴恩賽電外部、謂巴西政府對我國撤廢領判權主張、已有進一步表示、願自動放棄、以謀切實親善、（十二日中央社電） 
[外部準備與埃及訂約]  
　　（南京）中埃訂約、外部正調查兩國商務、以資參考、俟調查竣、再派員與埃政府商洽進行、（十二日中央社電） 
[德使昨來滬將返國]  
　　（南京）德使卜爾熙十一晨謁總理陵獻花圈、十二日晨偕夫人乘花車赴滬回國、外部王科長赴站歡送（十二日中央社電） 
[兩大港事移轉管轄]  
　　（南京）東方北方兩大港、由建委會劃歸交鐵兩部主管、定十三在交部開會商洽接收手續、（十二日専電） 
[平津要訊]  
　　（北平）冀整委宣佈救國基金、作爲民衆敎育基金、（十二日専電） 
　　（北平）察主席劉冀飛今夜抵平、見于學忠、（十二日専電） 
　　（北平）豫考城民衆通電挽留張鈁、請勿任其赴甘屯墾、（十二日専電） 
　　（北平）日畫家渡邊來平徵畫、爲本年四日繪畫展覽會、（十二日専電） 
　　（北平）富占魁日内由平赴晉、點騐宋哲元軍、（十二日専電） 
　　（北平）今晨温壽泉赴瀋（十二日専電） 
　　（北平）内政部司長孫祖昌事竣、日内返京、（十二日専電） 
　　（天津）溫壽泉前日由京過津赴平、本擬返并覆命、旋奉張學良電召、十二午過津赴瀋、（十二日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[銀之問題]  
　　今日世界上。對於銀之問題。已認爲重要問題之一。一如各國之失業問題與軍縮問題等均爲有識者所盡力研究也。 
　　例如美國畢特門之救銀報告内容。仍如所傳。一·對英開談判。以期終止將印度現銀傾銷於世界市塲之政策。二·開國際會議。以謀用銀爲副幣之諒解。三·以國際銀借欵。借於中國。此三事之果否能行。行之而果否有益於銀之價格。現亦本能預料也。 
　　又如中國銀行張公權之論銀價問題其主張一爲產銀各國須有犧牲精神。實行限止出產二爲產銀國家須停止出售。三爲美國須允許在一定之銀與金比例之下。收回無限制的部分借欵。四爲各國援助中國採用金本位同時已經採用金本位之國家。須以銀本位爲副幣。五爲少數國家須訂約不以各該國之現銀出售或出借凡此五端或與畢特門之救銀報告相同或採諸其他各國人之意見。而其最要之一點。必須有人肯自犧牲此實爲現世界至難之一事也。 
國内要電 
[武功縣之人市賣買]  
　　（北平）陜武功縣永安鎭等大開人市賣買、婦女最高價四十元、（十二日専電） 
[王捷俠招待各校長]  
　　（北平）今日敎育局長王捷俠招待中小校長、說明撤換各校長苦衷、並謂本人已入黨、華北報攻擊予謂爲國家主義派、不必置辯、（十二日専電） 
[李沈會商北大交替]  
　　（北平）今李石曾到沈尹默寓訪沈、商北平大學交替事、沈謂蕭規曹隨、無所謂交替、一切事禀承辦理、李告各敎職員、沈爲適任之繼任者、與本人一樣云、沈患目疾甚劇、李勸速就醫、就職稍待、（十二日専電） 
[王樹常革除舊習慣]  
　　（天津）王樹常十一召省府重要人員談話、廢曆年舊習一律革除、照常辦公、並定十七開省政會議、（十二日専電） 
[洪維國請釋四綱總]  
　　（天津）長蘆鹽運使洪維國前派秘書張慶豫赴京請釋四綱總、十二接王竉惠電、謂鹽案槪略、已報告政府、俟决定、當再飭遵、（十二日専電） 
[韓人私運金條破獲]  
　　（瀋陽）安東海關七日下午緝獲鮮人私運金條四十一件、重四百二十兩、値價日金五萬餘元、（十一日専電） 
[葉翼熊案在遼開審]  
　　（瀋陽）葉翼熊已解瀋、今日地方法院開審、葉供殺人原爲妒婚、不承認謀財、候張麗卿到案再審、（十一日専電） 
　　（哈爾濱）葉翼熊殺張麗卿案、瀋陽地方法院定十四日開始偵查、准葉翼熊律師出庭、葉律師呂　已得葉電前往、張麗卿被傳、約在旬日後可行、（十二日専電） 
[東北近聞]  
　　（瀋陽）石友三昨晚到瀋、今日謁張、（十一日専電） 
　　（瀋陽）平公安局長鮑毓麟奉張電召、昨到瀋、（十一日専電） 
　　（哈爾濱）濱江商會以哈市未獲裁釐、十一開會議、决向當局呈請、（十二日専電） 
　　（哈爾濱）特市規定招標承辦自來水辦法十四條、（十二日専電） 
　　（哈爾濱）濱江關於焚燬大宗違禁物、（十二日専電） 
[晉人注意金融救濟]  
　　（太原）晉旅津同鄕金融救濟會派李聖儒返并與各界聯絡、設太原分會、（十二日専電） 
　　（北平）晋善後協進會向中央陳請六事、一、軍民分治、二、駐軍他調、三、廢兵工廠、改生產事業、四、恢復金融公債、五、取消省鈔附加、六、另組新省府、一說此六項主張、與九師長通電呼應者、（十二日専電） 
[塞北稅局尙未結束]  
　　（太原）塞北殺虎關兩稅局仍未結清、昨由財政整理處制定徵稅暫行辦法五條、凡各省出入蒙境貨物、均仍各暫照原定稅則徵收、（十二日専電） 
[孔祥熙赴晉期未定]  
　　（太原）孔祥熙十日電商、謂中央命弟視察晋省黨務、頃承電迎、至感、惟敝部成立伊始、事務殷繁、能否抽暇即往、尙不敢定云、（十二日専電） 
[常秉彝已抵并]  
　　（太原）常秉彝十二日偕隨從十餘人到并、住山西大飯店、（十二日専電） 
[陜人籲發賑災公債]  
　　（西安）陜賑會十一日開十三次委員會議、决議要案三件、决議補助各縣災童收容所、（十一日専電） 
　　（西安）陜建廳長李協定十五日赴津京、出席華北水利會及導淮委員會、並向中央籲發陜災公債、（十一日専電） 
[馬靑菀欵宴各官佐]  
　　（西安）西安警備司令兼警備師長馬靑菀、十日宴少校以上官佐、席間勉以力行親愛精誠四字、（十一日専電） 
[陜省政務會議紀事]  
　　（西安）陜省府十日開十三次政務會議、决議要案十七件、楊虎城提議、於潼關等處車站、由省府買地籌備市塲、（十一日専電） 
[靑銀行廢曆不休業]  
　　（青島）銀行界十二日開會議决、廢曆新年照常營業、（十二日専電） 
[統稅局長公畢返靑]  
　　（青島）魯豫區統稅局長潘耀榮、前赴濟南德州等處視察稅收狀况、已畢、十一晨返靑、（十二日専電） 
[靑地主要求被駁斥]  
　　（青島）地主要求取消租權金及緩辦私有地詳價、市府批駁未准、（十二日専電） 
[孫連仲眷屬送鄭州]  
　　（徐州）路訊、孫連仲部奉令開贛剿共、孫已將眷屬由濟寗送往鄭州安置、本人即行率部现下、先頭隊已登車待發、日内即可過徐、（十二日専電） 
　　（徐州）路訊、孫連仲派副官趙景祥十二送所部軍官眷屬過徐赴鄭、孫即由濟寗率部開贛、（十二日専電） 
　　（北平）孫連仲部三十六師高樹勳部董振堂旅於五日夜十時由濟寗開拔、截止九日晚、曹浩森劉郁芬仍在濟寗、（十二日専電） 
[駐徐憲兵調防常州]  
　　（徐州）駐徐中央憲兵二營袁正東部、奉令調常、分防滬寗綫、駐蘇一營夏我若部移徐、分防津浦綫、（十二日専電） 
[錢宗澤視察隴海路]  
　　（徐州）錢宗澤蒸晚由鄭來徐、視察隴海東路、並與王均接洽一切、隴海西路靈潼段已着修、定六月竣工、錢日内返鄭、（十二日専電） 
　　（徐州）路訊、隴海西路被風雪吹損之電話綫、已修復、徐汴電話已通、電報綫尙在修復中、（十二日専電） 
[蔣光鼐重入頤養院]  
　　（香港）蔣光鼐十一八頤養院休養、（十二日専電） 
　　（香港）十元中紙定十三恢復兌現、（十二日専電） 
[湘省人民團體之指導]  
　　（長沙）湘省訓練部以各人民團體指導員訓練、業已完畢、昨特按名發給生活費旅費、限令十二日全體出發各縣指導、（十一日専電） 
[鄂財廳向銀界借欵]  
　　（漢口）鄂財廳向銀界借欵百萬、銀界允六十萬、正在續議中、（十二日専電） 
[武漢共犯八名處决]  
　　（漢口）警部十三日處决暗殺宋惠和共犯陳華等八名、按宋爲自首共黨、前蔣來漢時、破獲謀案者、（十二日専電） 
[駐淮軍隊起獲肉蛋]  
　　（清江浦）駐軍偵探隊十一在城外破獲肉蛋、傳係大匪王五從南方某銀行家抱來、（十二日専電） 
國外要電 
[德外長發表外交重要演說]  
　對法親善爲歐洲和平唯一樞紐 
　軍縮成功與否爲國聯之試金石 
　楊格計畫目下尙不能充分保證 
　極端派動議否决 
　　國民社十一日柏林電　德外長寇蒂斯今日在國會演說、作外交報告、以德國無時不抱融洽政策、恪遵現行條約爲演說主旨、首述出席日内瓦國際聯盟各項會議經過情形、嗣論各重要問題、謂德國對於歐洲聯邦計劃、常抱積極態度、但力主士俄有加入之必要、今日欲圖解决全歐洲之困難、第一步當求歐洲各國之團結一致、而法德親善實爲其樞紐、希望前此兩國睦誼進展上之障碍、不久即可消除、我人之要求、完全顧及他人利益、在和平與友誼之談判中易於解决、德人固大多數準備接受合作新方法與歐洲聯邦新方式、但亦堅决反對以崩壞德國爲重造歐洲之基礎、至於軍縮問題、要求他國軍縮作同等減縮、乃德人固有之權利、我人所要求之安全程度、無以異於他政府、倘他國政府主張自有保障國土準備防禦方案之權利、我人亦當要求同樣之權利、未來之軍縮大會、爲國際聯盟生死存亡之試騐期、倘告失敗、則國聯亦將喪失其存在之權利、目下國聯成績之可以抨擊者固多、但我人當無庸退出、若異日遇有與吾國重大關係之問題、國聯果不能解决時、則我人亦當改步易行、最後論及賠欵問題、謂德國未曾保障完全確實履行楊格計劃、渠信賠欵問題、遲早終有切實解决之一日、德人呻吟憔悴於賠欵重負之下、勢將無以自全、但目下已有理由可信世人漸曉此種眞相、若操之過急、轉致有害無益、故我人不得不權衡時宜、總之審察時機、設法減輕我人之負担、乃外交政策中急要这圖云云、寇氏演說時、政府黨議員一再歐呼鼓掌、共產黨議員則屢次呌嚣、希圖阻撓發言、至國社黨及國權黨議員、因認修改議塲規則違反憲法、故於施行新規則時、全體不再出席以示抗議、 
　　國民社十一日柏林電　德國會外交辯論結果、以二五五對八六票否决不信任外長寇斯動議、放棄投票者二十九人、又極端派提出之解散國會與退出國際聯盟兩動議、亦以同樣大多數否决、謠傳國家社會黨對於兩問題、將要求召集國民大會、 
　　國民社十一日巴黎電　此間對於德外長在國會中演說、極爲注意·左派各報大都表示同情、稱其措辭殊爲明白清晣、自由報謂其演說中、有三大重要表示、（一）德國願留居國際聯盟仍與之合作、（二）德國雖不保證楊格計劃之永久實行、但亦不欲輕廢該計劃、（三）承認德法外交、爲德國外交政策中柱石、巴黎廻聲報則稱、法外部亦作同樣明白之宣言、小巴黎人報則謂寇氏演說、含有宣言性質、雖無甚新表赤、但在德人平素之辯辭上、加以一種力量、此種力量、恐未必能增進德法邦交、有如寇氏之所期望、料此項演說、殆因顧念内政而發云、 
[日代首相幣原取消失言]  
　議會波瀾告一段落 
　野黨决定第二步策戰 
　貴院空氣於政府不利 
　　電通社十二日東京電　衆院預算總會、承連日大紛擾之後、於十二日上午十時開塲、政民兩派委員及傍聽議員以問題早已解决、入場時非常平穩、至十一時三十五分武内委員長亦入場就席、但幣原男及各大臣不見一人、各員均守沉默、十二時二分委員長宣告開會、同時休憩、延至午後一時再開、 
　　日聯社電　十二日午後一時三十分、再開預算總會、武内委員長求預算審議期間延長之諒解、幣原面色稍呈蒼白、朗讀預擬之草稿曰「日胶對於中島君關於倫敦條約御批准之質問、余之答辯中有失言、茲取消其全部」、次島田俊雄謂、「關於幣原代首相之失言、在本會議中果不再追究、但今日須聲明者、現在及將來若有違背憲政根本之言動、當絲毫不能假借矣」、又曰、「傳聞濱口首相近來大有起色、業已恢復健康、徵諸濱口氏致各方面之應酬信札中、明言有親自到院之可能、可以想見矣、病已愈而仍令代理首相代行國務、實屬有虧臣節」、波瀾汹湧之失言問題、至此遂告一段落、 
　　電通社十二日東京電　因幣原代首相於本日取消失言、故議會混亂、形式上已歸於鎭靜、但政友會將移入第二段之策戰、今後决以合法的戰術、追求政府之責任、甚至或以幣原男於法理的政治的不獨毫無代理總理之資格、且如此次之重大失言、使憲政之運用進步、發生多大之障碍、是爲立憲政治之最無能力者爲理由、準備於預算案提出本會議以前、提出幣原總理代理彈劾、或上奏案、此外政友會方面、並以非因天災地變、使預算審議其問延長、决以此追求政府之責任、同時暴露安達内相之偵探政治、猛烈攻擊政府、寗爲玉碎、不爲瓦全、 
　　電通社十二日東京電　綜觀貴院各派對幣原代首相取消失言之意見、大抵如下、交友俱樂部及其他反政府系謂幣原男旣知爲失言而取消之、則其責任非常重大、貴院未可輕輕看過、政府派謂旣已取消、則問題消滅、貴院若再追窮、徒使政爭繁雜化而已、中立派則謂追窮幣原男之責任、貴院雖不能贊成、但使議事進行發生極大障碍、政府之責任實重且大、且屈服於暴力之前、足見施政方針、毫無定見云、故上院大多數之空氣、將因失言問題、益信於政府不利、如濱口總理不能出席、重要法案難免不受惡影響云、 
[英保守黨動議彈劾政府]  
　丨在下院否决丨 
　史諾登力言財政困難 
　閣員全體願减薪什一 
　　路透社十一日倫敦電　保守黨今晚在下院動議彈劾政府濫增支出、辯論良久、下院以三一○票對二三五票否决保守黨之動議、自由黨投政府票、 
　　路透社十一日倫敦電　保守黨艾文斯提出彈劾政府濫增支出之動議後、財政大臣史諾登在下院發言、謂國家地位嚴重已甚、不得不採行峻厲而招人憎惡之方法、以維持預算案之平衡、而便利實業之恢復、興盛時代易於敷衍之支出、在工業大衰落、且亦無從加稅之時代中、則爲不可能事、本屆財政年底預算短缺必多、已無庸諱言、過去一年内、英國失業大增、此種出人意外之担負、無論世界各國之預算案、咸不能堪、支出旣增、收入則减、出產力低落什二、然英國信用在今日較五年來任何時期爲高、各大實業國中受實業凋敝之影響者、以英國爲較少、但英國地位中有容易受損之一點、即英國爲世界最大財政集中點、他國莫不注視英國是也、是以英國必須維持其財政名譽、世界各國之地位、未有視英國更穩健者、英國今所需者、在努力載勝目前難關耳、英國並非需甚大之努力、但需各方暫時犧牲而已、閣員在普遍的犧牲中、將有實在之供獻云、自由黨麥克倫主張指派少數獨立委員會條陳减少國家支出之便於實行合乎法律的辦法、保守黨揚格稱、財政大臣所發之言、乃大戰以後最嚴重之宣佈、但猶未足爲彈劾案之答覆云、保守黨賀恩稱、目前困難、由於工價高與捐稅高、英國現所費去之鉅欵、雖世界最富國亦莫能堪、現必須有大撙節、必須有大减扣、或减工價、或减捐稅、政府不可不决定之云、（工黨呼曰减戰債）彈劾案因政府多七十五票、遂不成立、自由黨所提出指派小股委員會條陳减少支出方法之動議、後爲多數議員所通過、 
　　路透社十一日倫敦電　今夜財政大臣發言後、聞者對於孰應犧牲一層、頗多懸測、衆意全體民政官員槪須减薪、工黨黨員頗慮僱主將以史諾登言論爲口實、同時有數種工業之職工、已聲明裁减工資之無理由、據一般人意見、史諾登特向同黨警告大規模社會事業計畫之不可能、無論如何、今晚言論勢必引起工黨内部之嚴重反響、此乃無可疑者、再今晚爲保守黨結束辯論者係賀恩氏、而非爲邱吉爾氏、可見邱吉爾因印度問題與包爾温意見不合、現已將未來保守黨内閣之財政一席讓與賀恩矣、 
　　路透社十二日倫敦電　今日消息、英國閣員已議定願减薪什一、蓋從財政大臣史諾登昨夜所發在普遍的犧牲中、閣員將有所貢獻之請也、 
[畢特門救銀報告内容]  
　向美參院條陳三事 
　主張以銀借欵貸華發展事業 
　對英談判中止印銀傾銷世界 
　　路透社十二日華盛頓電在過去一年中研究改善對華貿易及恢復銀價方法之股員會、已發表其報告書、據昨日消息、該股員會向參院外交委員會條陳三事、同時參議員畢特門在參院提出請求胡佛總統實行該項條陳之議案、畢特門又聲稱、渠將請外交委員會立即討論云云、條陳三事如下、（一）對英開談判以期終止將印度現銀傾銷於世界市塲之政策、（二）開國際會議以謀用銀爲幣之諒解、（三）以國 
際銀借欵借與中國、報告書建議爲阪阻濫用起見、可組織銀團、現銀於需要時借與中國、以鑄相當貨幣、俾發給工資、及凡與用於銀團所核准和平事業之材料、買與中國發展及商業有關者、可請其加入銀團、報告書又建議對華銀借欵、宜以銀爲根據、而不以銀幣爲標準、以其價難定也、美國庫中現有之標準銀幣、大可利用、以充對華之借欵云、 
　　美聯社十一日鞾盛頓電　參院商務委員會新派之股員會由畢特門主任者、已於今日以報告提呈參院外交委員會、此項報告可外之曰畢特門報告、其中要點如下、（一）對中國中央政府表示信任、（二）主張由有關係各國人民輔助中國之發展事業、（三）提議以巨額銀借欵貸予中國、（四）若將來中國政府如不如今日之穩健、則將發生危險之說、提出駁議、（五）提議貸予中國之銀借欵、應以銀貸交付、而不以國幣交付、（六）條陳美國當如何參與國際集銀假與中國、以充建設事業經濟之辦法、 
　　美聯社十一日華盛頓電　畢特門報告略謂、股員會一致以爲中國現有良好政府、而爲在華貿易之美人所满意、第中國政府苟無與之貿易之外人予以精神上智識上財政上之助力、則對於其和平與發展計畫、殊難實施、如美國能助中國發展其一切事業、而裕華人之生計、則美貨於若干年中必可暢銷於中國市塲、中國天然利源、甚爲豐富、必能以此應付其義務、貸與中國之借欵、中國必能善用之、借欵數額以生銀二萬萬至三萬萬盎斯爲限、或謂他日南京政府或不能如今日之穩健、則此項借欵將淪於危境、要知此事殊易解决、今當由各國集銀一處、而於中國請欵付工資購原料或興辦建設事業時繳付之、觀其政府之地位、確能償還此項債務而後付欵、則自可保無他　、此項借欵應以銀貨計算、而不以圜幣計算、以免中國防借時價低還時價貴、而有所反對、即貸出之各國、亦可因此而無異議也、美國國庫現存銀幣四萬九千五百萬元、正宜利用此欵之一部分、以貸予中國云、 
[撤廢在華法權]  
　中央將續開談判 
　　路透社十一日倫敦電　保守黨伍德今日在下院詢及撤銷在華領事裁判權之談判、外相漢德森答稱、去年十二月二十四日倫敦接到中國關於領事裁判權之答案、英政府已愼重研究之、以便拍發訓電致駐華藍公使、不久藍公使可復開談判、至於中國提案、爲公共利益計、渠此時未便置言云、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[西班牙革命精神未泯]  
　共和紀念日戒備森嚴 
　　路透社十一日西班牙京城電　西班牙最近叛變、雖未成功、然革命精神猶在、官塲深以爲慮、今日爲一八七三年短　共和國之紀念日、官塲預防駁擾、故諭軍隊準備一切、京城警備頗嚴、王宮保衛甚固、各大學停課一月、因有革命空氣也、 
[意法海軍競爭]  
　英専家出任調停 
　法與　多表悲觀 
　　國民社十一日巴黎電　英海軍専家克雷傑自羅馬抵此、將偏訪法總理賴伐爾·外長白里安·與政軍界各要人、希圖於法意海軍均等問題上、作最後努力商得妥協辦法、此間接近英大使署者皆希望意法雙方能接受調停、俾免英國被迫變更其對於海軍公約之態度、據聞法國在本年造艦程序中、列入二萬三千噸新式巡艦一事、亦將在克雷傑談話中占重要地位、但法報對於克氏此行、多表示極端悲觀、且有數報力主法意暫停造艦五月之約、旣於一月一日满期、法國海上軍備在此五月間所受之損失、必於此際補足之、 
[意國與敎廷訂約周年紀念]  
　敎廷無綫雷台昨開幕 
　　國民社十一日羅馬電　今日舉行意國與敎廷訂約周年紀念、全國休假慶祝一天、意京大懸旗綵、各報咸有讚美評論、謂此約不僅在意國與敎廷間、國家與敎會間、且在意人宗敎觀念與愛國心間、獲 
得一妥協辦法、 
　　國民社十一日羅馬電　敎廷第一次新建之無綫電播音台、將於明日下午四時四十五分（上海時刻夜十一點四十五分）行開幕禮、由敎皇操拉丁語親自演說、並同時譯成數國語言、廣播全球、俾天主敎士咸得一親敎王之謦咳、 
[世界失業潮流]  
　瀰漫於德國 
　　路透社十一日柏林電　失業潮流瀰漫全球、德國亦蒙其殃、與项美同、據現甫發表之統計、德國在一月三十一日共有失業者四百八十九萬四千人、德國工會會員之失業、佔會員額五分之一、查去年七月在勞工局登記失業者、二百八十一萬九千餘人、以營造業製革業木業賦閒居多、惟去年未登記者、尙不知凡幾、故失業人數並非在半年内驟增二百萬人、 
[菲列濱有劇烈地震]  
　　路透社十一日澳洲雪梨電　此間氣象台有劇烈地震歷時二時半之紀錄、測其地點、或在菲列濱羣島、 
[大發明家愛迪生舉行八十四屆壽慶]  
　答賀各質問無倦色 
　人造橡皮可臻成功 
　　美聯社十一日梅　斯砲臺（福勞列大）電　今日此間美國發明家愛迪生氏、舉行其八十四屆壽慶紀念、當時曾邀請全國各報記者參與盛舉、席間賀客質問頗多、愛氏一一置答、毫無倦色、氏對衆宣稱、今値胡佛總統任内、行政頗見進展、禁酒亦奏奇效、蓋氏爲胡佛莫逆、且亦主張禁酒者之一也、又稱、以目下環境、觀國際戰爭之動機、尙未潛伏云、至此氏即述其自身之試騐、略謂橡皮事業、實佔今日商業中之重要部份、美國爲需要起見、極須發明一種人造橡皮以作替代、愛氏對此自信不日即可成功云、至於失業問題、完全由國家負責救濟、愛氏表示反對、蓋氏主張公共利益、非屬地方所有也、當日愛氏精神襄鑠、並稱、渠每日工作甚力、數年如常云云、 
要聞 
[中央一二七次常會]  
　任王用賓等爲黨史名譽編纂 
　孔祥熙遞補方振武執委遺缺 
　　國民黨中央執行委員會十二日下午八時、舉行第一二七次常務會議、出席者、胡漢民·于右任·孫科·朱培德、列席者、丁超五·王竉惠·馬超俊·焦易堂·陳立夫·陳肇英·余井塘·張繼·朱家驊·孔祥熙·陳耀垣·邵元冲·邵力子·克興額、主席孫科、决議各案如左、（一）撤銷陸軍第十師特别黨部、（二）派王東原陳孔達張幹羣張　中晏國濤五人爲陸軍第十五師特别黨部籌備委員、（三）派沈光漢鄧志才雲應霖李桃溪劉占雄區壽年謝　生陳宗周魏育懐九人爲陸軍第六十師特别黨部籌備委員、（四）派衛立煌李默庵李樹森陳步雲王認曲江霽七人爲陸軍第四十五師特别黨部籌備委員、（五）派劉宗華張德流諶小岑三人爲平綏鐵路特别黨部籌備委員、（六）北寗鐵路特别黨部籌備委員勞勉辭職、照准、以高紀毅補充、（七）改任王用賓石靑陽狄膺楊譜笙劉紀文林煥庭林直勉張邦翰宋大章凌鉞陳去病爲黨史史料編纂委員會名譽編纂、（八）任黃玉田杜韓甫盧仲琳朱和中姚雨平胡毅李曉生張默君陳耀垣謝心準爲黨史史料編纂委員會名譽編纂、（九）中央監察委員會函送處分黨員案件一起、計開除黨籍者馬蓬萊孟達孫瑞春牛寳元四人、决議照辦、（十）决議中央執行委員方振武、業經開除黨籍一年、遺缺以孔委員祥熙依次遞補、俟下次全體會議開會時、提請追認、（十）（一）指定陳立夫林森孫科三委員爲建築中央黨部籌備委員會常務委員、以陳委員立夫任總務、林委員森任財務、孫委員科任工務、在林委員出洋期間、財務事宜、並推定陳委員兼管、（十）（二）推胡委員漢民出席下星期一中央紀念週報告、 
[莫德惠對俄交涉之具體意見]  
　關於東路復交通商三事 
　　莫德惠頃在京中央飯店、對記者談述對俄交涉具體意見、略謂來京已一週、屢與當國當局商議應付對俄交涉方針、其原則待中政會决定、其辦法已由外部擬成、緊要關鍵、在東路·復交·通商三事、應否分議或合議、此有關於外交秘密、中央猶在愼重研究、此時碍　明言、惟據個人觀察、日與蘇聯復交巳六年、英與蘇聯復交亦兩載、均由復交而進於通商、實際英日與蘇聯除路有漁業協約而外、並未成立正式通商條約、義大利土耳其兩國與蘇聯携手結交、當有國際之背景、爲歐洲縱橫椑　之塲合、土耳其在五年以前、曾受英產之蹂躪、何以今與蘇聯友好、而蘇聯並不思赤化之此中關健、在利權當前、主義則不妨放鬆一步、蘇俄商貨、得在土耳其暢銷、其經濟上收獲極大、蘇聯當可抛却主義之宣傳、以免影響其工商業之市塲、返顧蘇聯對於新疆、亦復如是、余極勸中央派大員赴俄調查、開獎勵各界人民前往視察、更英美對於中俄聯好與否、有深切之認識、東路問題、余在俄對贖回中東路與加拉罕已具體接洽、蘇俄對我國要求贖回東路之原則、已行接受、允予考量、中國贖回東路、有兩種目標、一以利益爲前提、即照奉俄協定第二條該路六十年期满時、所有該路及一切附屬產業、均行無條件收回、二以主權爲前提、即由中國即日備價贖回、據中東路理事會統計、合辦到今、估價爲四萬萬七千萬元、中國得以半數贖回之、但據蘇俄計算、當另一算盤、東路現狀、處處不平均、俄籍職員佔三分之二、華籍職員佔三分之一、俄正局長職權極大、二百元以下之職員、可全權委派、二千萬以下之支出、可全權處理、至理事會理事、中俄各五人、而不利蘇聯之案卷、俄籍理事則不副署、即不發生效力、以前管理東路協定、實多缺憾、現在注重在贖路、其程序與方法、我國固待研求、并待與蘇聯洽商、復交問題、此事萬不能草草辦理、總看我國與蘇聯能否携手、彼方倡言世界上最能以平等待中國者爲蘇聯、又當第一次中蘇會議開會、係去年十月十一日、正値蔣由前方督戰凱旋回京之前一日、第二次中蘇會議開會、係張長官晉京之日、蘇俄前五月與後三月之態度、完全不同、余在俄京斷定馮閻必敗、東北决擁護中央、眾爾、國内統一可見中國内政情形與外交上關係之密切、又可見中俄復交、有可能性、祗在蘇聯能否實際抛棄主義上之宣傳、由不相擾進於相互助、豈亦難哉、惟茲事體大、或非短期間可决、至一切表面上之協定等等、雖規定不相侵擾、實無大用、所謂保證不在華宣傳共產、豈尙可恃第三國來保證耶、通商問題、中俄邊疆接壞、關係甚切、哈爾濱俄國商品、事實上已源源而來、蘇聯重視利益、至主義猶在其次、我國應否與蘇俄完全恢復通商關係、總看需要如何爲惟一之標準、將來若認爲有恢復通商之需要、當須訂立絕對平等之通商條約、此尙待政府决定大計、尤須以科學之方法、對需要品應有整個之統計、否則如蘇聯對新疆、有予取予求之權、似亦未妥云云、 
[監察院監委之履歷]  
　　監察院察委員人選、業經中央政治會議通過任命、茲將各監委履歷查錄如下、劉三　原名季平、江蘇人、現任監察院設計委員、 
朱慶瀾　原籍浙江、寄籍吉林、振務委員會常委、 
周覺　浙江人、前監察院監察委員、浙省黨部監委、 
周利生　江西人、監察院設計委會常務委員、現任江西省黨部監委、 
劉成禺　湖北人、同盟會會員、前國會參議院議員、大元帥府高等顧問、大總統府宜傳局主任、大本營參議、國民黨改組臨時中央執委、 
蕭萱　湖北人、前國會議員、 
于洪起　山東人、北師大第一班畢業、同盟會會員、國會議員、 
吳忠信　安徽人、同盟會會員、 
高一涵　安徽人、日本明治大學睡治科畢業、 
袁金鎧　遼寗人、 
李夢庚　吉林人、同盟會會員、前國會議員、 
姚雨平　廣東人、同盟會會員、 
葉荃　雲南人、同盟會會員、 
王平政　山西縣人、日本東京宏文學院師範畢業、歷充晋軍政分府民政部司長、國民黨河東機關部部長、護理河東觀察使、陜西靖國軍總司令部秘書、 
劉峩靑　河南唐縣人、日本法政大學畢業、辛亥在河南參加革命工作、民國二年當選衆議院議員、十三年國民黨改組、被指定爲第一次全國代表大會河南代表、田炯錦　甘肅人、美國意利諾大學政治學博士、東北大學政治系敎授、 
邵鴻基　河北玉田縣人、前清奉天高等警務學堂肄業、同盟會會員、民國十三年由日回國、參加北方革命工作、 
高友唐　原名繼宗、满洲旗人、民國改隸遼寗鐵嶺、湖北自强學堂法文班畢業、同盟會文事部幹事、 
樂景濤　蒙古人、國民黨員、前國民軍師長、 
李子俊　蒙古人、國民黨黨員、 
羅介夫　原名良幹、湖南瀏陽人、日本法政大學經濟政治科畢業、同盟會會員、現任五十師特别黨部執委、 
謝旡量　四川人、曾任大本營秘書、現任監察院設計委員、 
鄭螺生　吉隆坡華僑、同盟會員、曾任大本營會計司長、國民黨南洋總支部執委、 
[孫連仲軍開拔再延期]  
　但已催兵車候運輸 
　馬鴻逵到濟商防務 
　　濟南通信、二十六路軍孫連仲部、最近擬定十日實行開拔赴贛勦共、惟截至是日午後止、政府及各要人方面、均沿未接到發軍實行出動電訊、即交通方面、亦示接到濟寗任何消息、據濟寗電訊、謂孫軍於十日早開始登車、但未即行開車、又聞津浦路前因孫軍五日未開拔、改定十日出孫、曾將運輸孫軍之兵車七列、借用一部分、運輸兗州濟南間之商貨、孫軍因實行開拔、連電催索、津浦路已於十日午後將該車放回濟寗、交孫軍應用、但至十一日、該部仍未出發、且登車者又復下車、故此間有孫軍暫緩拔之說、 
　　第十五路總指揮馬鴻逵、於十日晚八點十分、由泰安乘専車抵濟、同行者有總參議海濤、及秘書長副官長等多人、并衛兵一排、第三路軍總指揮部參謀長李宗弼到站歡迎、李與馬會晤後、即一同乘汽車赴省政府會見主席韓復榘、對防務勦匪有所協商、據馬氏談話、此次來濟、並無重要任務、記者詢以孫連仲軍開拔消息、據云尙未開拔、又李宗弼語記者、謂孫總指揮所部、日前曾出發一部、但未果成行、現在尙未實行開拔、惟日期亦不至久延云云、（十一日） 
[晋軍縮編解决之經過]  
　確定依遵津門議决案 
　另編護路軍及警備隊 
　　太原通訊、并垣日來關於晋軍縮編消息、展轉歧傳、瞬息萬變、匪惟局外人莫明眞象、即參與其役者、亦難有眞實堅决之主張、蓋目前晉局、確已處於兵不服將、羣龍失首之狀態、凡握有相當實力者、當然各有其相當之主張、益以日必有會、會必集議、聚談之機會旣多、則新新之主張、自易產生、據戢翼翹氏語人、日來晋軍將領主張之紛歧、即吾　専來監辦編遣之人員、亦輒莫準一是、其内容之複雜、當可槪見、歸納言之、各軍長聯發巧電之際、其根本主張、約有四點、（一）軍民分治、（二）分期裁編、（三）廢除軍長制、（四）就晉軍原有之十軍、改爲十師、此種主張之產生、一方各軍長因各有其事實之苦衷、一方赴津參與會議之商徐楊傅、確不能不負其相當之責任、總其癥結、又有四端、（一）各軍長之意、以爲商等四人赴津、即皆榮膺軍長、吾輩未曾前往、即皆名落孫山、（二）商震旣任主席、又兼軍長、且兼民政廳長、（三）商等臨行前、旣未徵集各軍長等對於善後之意見、及抵津、各軍長數經派員前往陳述、又未爲尊重容納、（四）商徐楊傅旣任軍長、面舊日各軍長則降爲師長、且李服膺張會詔並一師長而無之、故亦不满意、具此原因、津門决案遂未能順利執行、直至徐永昌歸來、多方斡旋、益以宋哲元龐炳勛及張漢傑傅存懷等之調解、始得以完成總部之兩度會議、所得结果、亦僅爲單方之擬議、最後辦法、終須經過東北之决定也、關於軍制之擬議、初擬取消軍長制、以師爲單位、仍以舊日之十軍、縮爲十師、每師六團、共六十團、編爲國軍、直接隸屬中央繼擬對外仍照津議、四軍八師、對内則仍以師爲單位、另設軍事委員會、最近則擬依照津議四軍外、另編一護路軍、每軍兩師、每師四團、並設太原及晋南晉北三警備司令、每司令部直轄兩團、上述三種、能否實行、雖爲另一問題、然尙係經過多次會議、成爲相當中心之主張者、其他大大小小之提議、仍是紀不勝紀、馴至各軍長派赴遼寗謁張之景耀月歸來、報告遼方眞實之態度後、各方認爲大勢所趨、非採津議原則不可、於是乃由商徐楊會同戢翼翹胡頣齡及各軍長司令所推出之代表孫楚王靖國楊效歐李生達等、在山西大飯店、舉行三方聯席會議、經過長時間之討論、以作最後之决定、協商結果、除依津議實行四軍八師制外、並採納各軍長意見、另編一護路軍及一警備隊、軍事委員會一層、因係對内機關、未付討論、久經糾紛之晋局、至此確已得有相當之結論、次日、商在私邸歡宴戢胡徐楊及各軍長司令、全體準時出席、頗極一時之盛、名爲聯宴、實不啻一幕慶祝劇、要之、就目前言、當然可謂已達水到渠成之候矣、 
　　至各軍長師長人選、大體决定如下第四軍軍長商震、楊效歐馮鵬翥兩師屬之、第五軍軍長徐永昌、李服膺楊澄源兩師屬之、第六軍軍長楊愛源楊耀芳王靖國兩師屬之、第七軍軍長傅作義、李生達及傅自兼師屬之、正太護路軍孫楚、警備隊張會詔、惟警備隊原擬直轄於警備司令部、警備司令擬由榮鴻臚充之、但榮向人表示、本人對此次晋局糾紛、因目擊三晉父老、日輾轉於塗炭之中、問心不忍、遂不惜唇焦舌燥、希望振拔之於水火、而登諸袵席之上、個人榮辱、殊不足關、故對此次擬議之警備司令、在本人實無意於此、惟希望三晉父老有相當辦法、本人自覺心安云、因此之故、警備隊遂屬諸張會詔、至於就職問題、在商徐等主張、先行照新編制之軍師長通電就職、然後再向張副司令請示决定之變通辦法、在諸將領方面、則堅持先將連日協商决定辦法、電請東北核准實行後、再發就職通電、似屬允妥順當、故六日各將領再在某司令宅、仍有一度會商、聞决定俟東北核准後、然後同時就職爲原則焉、（七日） 
[徐州舉行大檢查]  
　捕烟賭嫌疑案犯四十六名 
　　徐州通信、津浦警備司令王均、日前曾召集地方各界聯席會議、决定施行大檢查、交由徐州軍警督察處負責執行、先期由警備司令部規定檢查條例、十一日晨、由軍警督察處長陳學順、邀集各機關代表、分别出發、計分三組、第一組檢查西關一帶、由七師工兵營長劉瑞峯派隊一連、隨同警戒、第二組檢查北關一帶、由七師輜重營長蕭維良派隊兩連、隨同警戒、第三組檢查東車站一帶、以區域較廣、更分三小組施行、由七師三十八團二營長聶晶品率全營隨同警戒、另外每組皆由駐徐中央憲兵第三營長袁正東派隊隨查、任緝捕之責、地方之警察隊公安隊、亦分三組引導警戒、軍警督察處派官長八人、及縣政府·縣黨部·公安局·一區公所·商會·七師特黨部·津浦警務段各部分代表等、分率三組部隊執行、各官長代表入民宅檢查、軍警部隊在門外守候、城内外沿途更由工兵營派隊加崗、以資緽密、及午完畢、臨時逮捕人犯、計第一組六名、第二組六名、第三組三十四名、統計嫌疑犯居十分之四、烟賭犯居十分之二、其餘多爲閑散軍人及出院傷兵、分解軍警督察處訊辦、陳處長擬對普通人犯、分由各區查核候保、軍犯則呈請警備司令部辦理、此次檢查注意事項、一武器、二反動刋物、三毒物、四閑散人員、五娼賭盜匪、并由各該鄕鎭長引導、以資熟悉、而期詳密、（二月十一日） 
[粵省八縣行新縣制]  
　民廳訂定新制推行事項 
　財廳規定之地方自治費 
　　廣州通信、粵民政廳近爲實施地方自治起見、擬三月一日起、劃出八大縣先行試辦、關於推行新縣制準備事宜、連日已進行草訂、一俟省務會議議决、即可實行、 
 
 

Page 10

 
 
　　查試行新縣制之八縣、爲南海·潮安·順德·台山·惠陽·高要·瓊山·曲江·至新縣　實行後、按照新組織法、將原日各警區改爲公安分局或分駐所、統轄於縣公安局之下、縣公安局長由縣長自兼、縣公安局成立後、全縣警衛隊或自衛隊、均由公安局指揮監督、故新制縣縣長之權力、比舊有縣長權力較爲擴大、至於縣自治經費、昨亦經由財政廳籌劃、指定的欵、俾自治事項、得以充分設施、據財廳意見、以現在省庫收不敷支、此項自治經費、若再由省庫賦稅劃撥、則其他政費、勢必更無法維持、不得不另籌其他辦法、該廳於本年二月間、擬定錢糧未改地稅以前縣地方欵附加辦法、曁鄕鎭田畝捐征收章程、亦經奉准試辦、原改定附加辦法係自十九年度起、凡各廳附加地方各費、併入原來丁米統征額外、單一征收、不另立附加名目、并化零爲整、改定統征稅率、以總收數分爲十成、留撥二成爲縣地方自治經費、其餘八成解廳、又所擬舉辦之各鄕鎭田畝捐章程内、亦經聲明、係爲籌辦鄕鎭自治·及其他公安·敎育·改良農業等需用、現在各縣舉辦自治、應即在前定兩種辦法内、分别撥支、刻已嚴飭各迅縣行遵照辦理矣、（八日） 
[皖北鹽附捐依然征收]  
　財廳新委趙春圃爲征收局長 
　　蚌埠通訊、安徽省防鹽觔附捐皖北征收總局、上月在蚌奉令成立、但因商民一致反對、迄未實行征收、宿縣分局、表面雖每担鹽征附捐一元五角、但鹽商係用登記辦法、暫時記賬、以爲觀望地步、故實際無欵可收、蚌總局旣無欵征收、且月餘以來、用去由省領取之開辦費二千餘元、局長段士璋、近乃稱病、向財政廳呈請辭職、業邀照准、財政廳乃改委趙春圃代理局長、（趙現充預備軍團總指揮部副官處長兼該部駐蚌辦事處處長）段離蚌後、局内各課、連日辦理移交、聞趙不久即由省來蚌接事、皖省府對认鹽觔附捐、並不因中央之迭令制止而停辦、故皖北商民希望撤銷鹽附捐、一時尙不易實現、（二月十日） 
[靑市檢騐局局之新規定]  
　商品檢騐局之新規定 
　　靑島通信、靑島商品檢騐局、因奉實業部訓令、定於本月九日、開始檢騐棉花、其檢騐細則、業經該局規定、茲錄于次、（第一條）本細則依商品檢騐暫行條例第二十二條規定之（第二條）商人或商號依照棉花檢騐規程第二條第一項塡寫檢騐案請求單時、須將商人住址或商號地點·商標或記號·包件·品質·產地·數量·重量·堆棧·名稱·及地點、並起運日期、載運船名、運往地點、收貨者姓名、及商號等、分别塡註、（第三條）檢騐局檢騐棉花手續、以採樣後二日内施行完畢、遇星期日及其放假日、依次延長之、但遇必要時、亦得照常工作、（第四條）集散市塲買賣之證書、有効期間、自發證書之日起、以兩個月爲限、但因報騐人之請求、得酌予延展兩個月、（第五條）商人或商號報騐棉花不足百斤者、均按百年繳納檢騐費、（第六條）商人或商號遺失證書、除依照商品檢騐暫行條例第十五條呈請補證書外、並應將原證書號數及遺失情形、登載當地日報兩日、聲明作廢、前項失證書之商品、如經檢騐局認爲必須復騐時、得重行檢騐、（第七條）商人或商號、有左列情形之一者、得具呈請書、連同原領證書呈局核換、（一）商品改裝、（二）報關出口誤期、（三）更換船隻、（四）變更出口日期、（五）變更改裝數量、（六）證書損壞、（七）其他必須更換證書情由、（第八條）依照前條呈請補發證書、或呈請換發證書時、每張須繳費國幣五角、（第九條）本細則自呈奉實業部核准之日施行、（二月八日） 
[杭州快信]  
　　寗波杭州兩米業公會、先後呈請省政府免除糧食業千分之一之營業稅、以重民生、而輕負担、未蒙照准、因分别要求杭市商會轉達商情、務懇豁免市商會昨已據情呈請、並由常委晉謁財廳王廳長、詳陳礙難增稅之實况、聞有改照資本總額徵收之擬議、 
　　杭州市商會函各業公會、以奉市政府令、案准杭縣執委會函、當以杭州市米價已平、所有前受米價影響增高之物價、應即分别酌减、以昭平衡、請各業商店、一體遵照辦理云、 
　　財政廳據紹興箔類同業公會呈電共計五件、又據箔商茹世寳等箔舖王元昌等代電各一件、均關於認辦箔類營業稅事、昨巳批覆、略謂紹興箔業公會認辦江浙兩省箔類特種營業稅、旣由商會負責證明、確係澈底公開、自與從前包捐制度、截然不同、且仍由廳委派局長、設局監督徵收、嗣後自當嚴密督察、决不任令認辦商人把持弊混、該箔舖同業對於徵收手續、如認爲不合定章時、准據實揭報、以憑核辦、 
　　省立女子蠶業講習所、現由建設廳提案取銷、經政委會决議、定於十五日實行結束、該所原有女生一百四十餘人、向省立蠶絲業改良塲附設之女子蠶業講習科報名甄别、以定去留、昨已令飭該塲遵辦、（十二日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　高院招考看守　高等法院林院長、以蘇邑各監人犯擁擠、原有看守、不敷支配、故於昨（十二）日令書官長魏邦楨、監獄科主任姚國璋、文牘科主任陳克剛、統計科主任施澤臣、會計科主任李兆銘等籌備招考看守、以備支配、擇其尤者、即挑送反省院警衛、魏邦楨等奉令後、即行討論招考手續、登報招考、 
　　東山盜刦案　縣屬東前山頭村鄕民張士標家、前晚到有盜匪十六七人、肆行搶刦、並將事主張士標綁去、又横涇鄕石舍村鄕民柳照生家、前日亦被匪徒七八人搶刼、損夫百餘元、事後均分呈縣府請緝、 
　　横涇區長被控　横涇區區長孔憲高、近日被該鎭公民葉石全具呈民政廳、控孔勾串鎭副薛佳瑜、將該鎭公所圖章蓋截私票、違章欲錢、分肥化用、民廳據呈後、昨（十二）特指令黃縣長、查復核辦、 
[無錫]  
　　西醫陶熾孫誤殺人命　邑人周靜嘯夫人張壽英女士、患有肝胃氣病、上月念三日、周請厚生醫院院長陶熾孫到家診脈、當配治胃藥水一瓶而去、並囑周購卵巢阿阿福爾命一瓶、於翌晚七時到周家、注射靜脈、詎針甫起、張氏即面色　白、汗出如珠、慘聲呼痛、雙目上挿、口噴白沬、手足顫動、不能言語、陶見狀即囑周請西醫錢保華徐士林到家急救、由徐士林醫生抽尿騐之、斷定係針觸及尿毒走入血絡、莫可挽救、旋又請程仲甫等急治無效、延至念六日午刻慘死、周立電東台岳家、張氏之弟載陽等、得電來錫疑周不爲醫治而死周無奈、即登陶醫生之門、請到家證明死因、以釋羣疑、詎料陶父廷枋、竟向縣法院控訴周毀壞名譽、侵入住宅、現法院已定本月二十三日、開庭訊問、周亦已委託安若泰楊軾兩律師、撰狀反訴陶熾孫玩忽業務、過失殺人之罪、周君係新無錫報記者、爲新聞記者聯合會會員爰於昨日將經過情形、報告聯合會、請求援助、該會據報後、特開臨時會員大會、以庸醫殺人、在新聞界之立場、應主持正義、以維人道、當經議决、組織専門委員會、决定辦法六項、發布宣言、喚起輿論、制裁庸醫殺人、推定孫德先宋叔琴石清麟等十一人爲委員専辦此案、並公函邑中醫師協會、請開會研究、詳細解釋、秉公答復、並分函先後在場診病之醫生、詳細解釋、再分呈縣黨　會縣政府、主持公道、予庸醫陶熾孫應得之處分、更另請上海著名醫師爲顧問、研究本案、並與會中法律顧問、研究法律上進行事宜、 
　　取締陸長興非法營利　南門外清名橋下塘陸長興烟紙店、兼營抵押金銀首飾已有數年、營業甚佳致爲盜匪覬覦在兩年間、發生盜案兩起、近被人具呈縣府攻訐由縣令行公安第三分局澈查究竟經該局長王維新查復、該店兼營金銀飾品希圖漁利、殊屬不合、昨由縣府令飭該局切實取締 
　　新世界偷電案公開檢查　戚墅堰電廠近因嚴杜用戶偷電起見、特組織檢查股分派稽查員四出檢查最近查得新世界旅社電表外面之黄紙封條上印章發生疑點將箱剪下、封存公安第二分局、存候解决、嗣由新世界旅社經理張德卿謝少靜、商同商會與戚墅堰電廠、共同商定下列二點（一）雙方酌派代表、在縣商會公開檢騐、以證明對號之號數簽字圖張、是否眞僞請商會代表爲公證人縣政府代表爲監視人（一）封存之電表雙方各派代表携至上海市政府公用局校騐以證明該表有無快慢嗣於前日下午、在商會公開儉騐出席者縣政府那夢麟縣商會錢孫卿那同一李柏森、戚廠朱治倫楊懷谷李繼曾楊達二新世界張德卿謝少靜封存公安二分局之電表亦已派人取至經列席者覆視無訛、復將黃紙封條曁小圖記騎縫圖章反復研究結果查出三個疑點（一）編排號碼之阿拉伯字似有大小○字形亦不同（一）李繼曾簽字之曾字似有疑點、（一）騎縫暗號不能辨别以上三點、經雙方代表討論多時復開箱檢查電表經詳爲檢查、查不出若何顯著形　當經議定、仍將原箱包封、由雙方代表簽字暫存商會靜候解决、 
[常州]  
　　運村獲盜烏全宜　武邑第八區運村　公安第八分局長孫堯、據更夫姚小立干報告、有盜匪烏全宜一名匿跡在鄕、爲上年官莊村楊炳賢家及　家村孫炳祥家兩刦案内要犯、經即派警拿獲、並由區公所具函證明屬實、當即解至城中公安局、預審一過、即於十一日解縣訊辦、 
　　上海綁案在常獲匪　武邑第五區東洲居戶任友梅向在上海經商、寓居英租界昌平路三樂里、其五歲幼子紹榮、於上年十一月十八日下午被匪綁去、後由本鄕同居之顧阿榮、向匪方接洽、以二千元將肉票贖回、嗣偵悉顧阿榮即係本案綁匪、已逃回常州、匿跡家中、任支梅即遄歸東洲故居、報請公安五分局、設法將顧阿榮拿獲、經訊供認本案係任貴彬與南京人名明福者及我三人所爲、得欵均分化用不諱、該局將該犯於十一日解城、轉送縣府訊辦、 
[奉賢]  
　　奉令籌設縣土地局　縣政府前爲清丈田畝案、呈奉民財兩廳訓令、准予提前籌設奉賢縣土地局、負責辦理所有應需開辦及每月行政事業、一切經費、在清丈費尙未徵收以前、按月由該縣籌措、惟原呈組織籌備清丈委員會一節、未獲邀准、現悉該案已由本屆縣行政會、交付討論、議定全邑田畝總數、爲五十二萬九千八百畝、擬於二十年度上忙起、每忙帶徵清丈·換單·註册特捐五分、以三年爲度、合可徵到洋十五萬七千八百元之譜、同時並另由敎育建設兩局、舉辦測量養成所、以資造就、兼籌並進、俾於縣土地局之設立、有充分之預備、故沈縣長業已將所議情由、於昨日具文申覆 
[常熟]  
　　毛家橋綁刧案眞相　水北門外四里許之毛家橋沈同順油坊於上月二十七日、被盜搶刧、并架去店主姚壽、及夥友薛關興二人、茲聞社會盛傳、姚姓刦架、内含欺詐、蓋姚等因無條件能出綁、或謂尙在匪窟、記者因探詳實計、特下鄉實地調查、當晤姚壽之姪沈生生、據云、我叔（指姚壽）及關興、確於上月二十七日被匪架去、於卅一日逃回、姚述經過情形、謂當被匪架去時、即哀懇釋放未果、藏于船頭中、不令見天日、時盜舟共有三艘、匿姚之舟、間於二舟中、有八盜看守、白晝常在光生橋一帶河中徘徊、夜則停泊小河中、如是者二日、三十日晚、舟泊某處、八盜均豋岸、而船夫因終日鼓棹、極爲困頓、故甫入睡、即鼾聲大作、我叔（指姚）見有機可乘、即用竹篙撑渡彼岸、與薛關興離舟而奔、穿村涉水、不知凡幾、因急於脫離險境、夜行終宵、至天將黎明時、始知已至湯家橋、至一村家、叩門而入、告以經過、主人頗爲憐惜、留住竞日、令夜再行恐又遇匪也、是夜即轉返鄉里、亦去大幸、惟當時因受劇驚身體欠和、至今尙不能見客、一方已在料理店務、至外間所云、此事出於欺詐、實出誤傳云、 
[南通]  
　　東鄕匪區趕辦善後　通邑東鄕七區、最近匪亂已平、逃避他處人民陸續遷回、縣政府及各區公所、商定善後辦法（一）即日恢復水路交通、汽車路俟橋梁修竣通車、（一）軍警民團、繼續搜掘匪方藏械、並通緝在逃匪首仇恒忠等（一）關於清查戶口烙騐槍械、由清鄕局辦理、 
　　違法警隊長由省府懲處　南通全縣十八區區長、舉發前縣警隊長嚴甸南違法殃民經保安處軍法股審訊現已審結、呈由省政府核示懲處稽查處破獲匪窟第二十五路駐通稽查處、於十一日晨據密報、在城南桃花塢路、破獲匪窟、抄出軍火、并緝獲匪首海州人高廷珍等多名、 
[江陰]  
　　十四區公所判决生死不明案　十四區馬鎭窑墩頭鄕許家村張元亨家、僱工陳錫榮天篤鄕譚家住基人、在張家已四五年前日夜半忽患腹痛而死、家屬疑有别情、報告鄕副陳祖祺、經湖塘裡第一甲團及十四區區公所將張元亨拘至團内、并有鄕民數十、將張家搗毀一空、後經元亨之弟元明與鄕長張秉臣、轉報區公所、派員下鄕相騐、騐得屍身似有靑紅之色、確有疑點、即將元亨之妻王氏與死者同臥之十一歲小孩帶區、由區長顧同愷訊問、謀斃及病斃、難明眞相遂判决張元亨買棺盛殮、并貼出撫恤費二百五十元、作爲了結、 
　　蒲鞋橋又出路刼案　東外楊牌鄕雙廟頭人顧林堂、前日將布匹售與東大街九昌、得洋四十元八角銅元十二枚行經東外蒲鞋橋下藥師殿附近、被盜兩人以檢查行人爲名、將身畔之洋完全刦去、 
　　大股海盜搶刼槍械　沙洲第三區德順號太字圩港離后　七八里、前年爲防匪起見、由地方舉辦保衛團現爲第六甲團團長祝文彩、有毛瑟槍二支三八式快槍三支、盒槍二支園丁十餘人、前晚十日七時許、突由長江中來海盜二三十人、有手提機關槍二架各有武器、直至團部、將槍械刼去五支、班長黃權宣左膝蓋受傷、匪仍向長江而去、事後由第三區團長徐逵靑等、率園丁前往追經無獲、昨日（十一）下午一時許、電話報告李縣長辦理、 
　　　匪王少文槍决　上月二十七日、偵緝隊員在　外仲家埭獲住著匪王少文一名、係三官鄕黄歧人、年二十二歲、解至縣府、訊供在匪黨中執行重要職務曾赴滬購辦駁壳槍十二支、運回暴動、并迭次糾匪持械焚刼、恐嚇得洋不諱經縣府呈報省府、昨日（十一）下午二時、奉眞電准處死刑、五時許提出正身、綁赴東外河北街汪公亨前河畔、執行槍决、 
[鎭江]  
　　二十年式引擎成功　蘇農廳創設之省立農具製造所自成立迄今、疊經改良、已能與舶來品相頡頑贛皖諸省、均樂於購用、現經該所力謀精進、爰有二十年式二十五匹馬力引擎之設計聞經製造四閱月、第一部出品業於本月五日告成即於當夜試騐、其成績甚佳、 
　　法院審崔馨山案　前宿遷縣長崔馨山、因在職時、濫權逮捕、僞造省令、禁止米糧流通、凟職詐財、被睢寗等商會控告來省、移交法院偵查、經檢察處三次訊問、提起公訴、昨屆庭期、先期發出傳票多紙、傳喚人證、均未到庭直至下午一時許、由鍾推事開庭、將崔提出、略加訊問、仍令收押、候再傳人證到案訊核、 
[高郵]  
　　敎育界又舉行索薪　本縣敎育界、現因積欠薪金已有五個月、各社敎機關主任及各學校校長、均於今（十日）下午三時、赴縣府要求將所欠薪金完全發放、以維生活、 
　　槍殺政警案判决　縣政府政警戴洪·戴玉·吳魁三人、於民國十七年九月二日、因往蕭凌鄕辦公、四日乘船回城、詎行至五汊港地方、突遇盜匪數十人、各執槍械、喝令停泊、匪等蜂擁豋舟、見係縣府政警、即將戴等用繩綑縛、抬至岸上、將三人槍斃、其時適有臨澤帮船經過、亦被該匪等搜刦一空當由船戶張大順子、赴縣府報案、經縣派員騐明政警戴等屍身、一面飭令軍警機關緝拿匪犯、嗣經水巡隊在朱家莊拿獲是案之匪犯朱有成·鍾春朝·鍾朱氏三口、並抄出盒槍二枝、子彈多粒、一併解送縣府、迭經胡承審審訊、均供認不諱、刻閱縣府業已判决、朱有成鍾春朝各處無期徒刑褫奪公權無期、鍾朱氏處有期徒刑一年八個月未判决前　押日數、以二日折抵徒刑一日、褫奪公權三年、 
[揚州]  
　　財部令借鹽稅　淮南運副使胡星池、因奉財部訓令、着向淮南鹽稅、商借鹽稅八十萬、特於十一日午後、召集各鹽商代表、在署開會、討論籌欵借繳方法、 
　　七十旅奉令移蘇州　駐揚第二十四師七二旅長黃子成、現奉令移防蘇州、業於十一早、率同所部團營官佐士兵、由揚開拔往防、 
　　緝獲逃監要犯　公安局緝捕隊長江占鰲、因派探在南門外小南海地方、拿獲盜匪咎姓、供出夥犯藏匿地點、特派探持文渡江、會同省偵緝隊、拿獲本年中秋逃監案内逃犯汪清泉一名、帶隊預審、已供認夥刦小輪等案、十一日解主管機關法辦、 
[蕭山]  
　　貧病交迫懸梁自盡　蕭山面鄕横岔頭馬樹德、本係經商爲業、後因屢次失敗、遂致失業近來家居年餘無以爲生、且時値冬末、各債戶相逼而來馬某因以患病、無法求醫、呻吟床第、突於昨日（十日）夜半、自縊房中翌日爲鄰人聞知、已無救藥矣 
　　收回豫大倉屋存欵　蕭山縣倉管理委員會成立後、以舊豫大倉倉屋爲公安局所住、經决議由縣政府令知縣公安局、定期遷出、並派員接收估計修理、其經費在舊豫大倉所存公積息金項下開支、至豫大倉所存票面千元、公債七張、以二千元、向有該項公債者商換百元一張爲二十張、餘五千元、由本會照原號改製十元一張爲五百張、分途募現、一面推陳委員湘帆前往接收、 
[安慶]  
　　皖垣刦案匪犯分别處刑　日前皖省會公安局、派探在距省五里之黃土墈地方、破獲安慶東門外之孔橋鮑屠戶刦案要犯王子祥等四名、移送預備軍團總指揮部、發交軍法處、研訊結果、與皖垣迭次發生刦案有關、曾於四日清晨、將該犯王子祥一名、綁赴建設門外刑塲、執行槍决外、其餘馬仲奎·曹永方·張敬亭等三、各處有期徒刑發監執行、 
　　金猷澍停　押未准　前安慶市政籌備處長金猷澍、因挪用建築中山紀念堂經費二萬元、經省府令　省會公安局押追、該欵係蔣主席前年在皖省高河埠鎭、採辦一批軍米、尙未起運、支春皖垣大閙米荒、乃經呈准　留接濟民食、由金經手發售、繼經皖省委程天放等、呈准蔣主席捐作建築安慶中山紀念堂之用、事逾年餘、金尙未將欵交出在金則以財廳所欠該處經費足敷劃抵、而金復以任内曾拘押掘其不力之工頭某甲、畏罪自盡、被其家屬控於懐寗地方法院、判處徒刑十年零四個月、刻正向高等法院上訴、現金以被押日久、特具呈省府、請停止　押、經十日省府第一七一次常會議决、尙待考核、所請不准、 
敎育消息 
要聞 
[敎部令飭整頓北平三大學]  
　規定應改進这第五項 
　　昨日敎育部奉院令規定北京北平師大三校校務方面應行改進之事項、公令該三大學遵辦令云、案奉、國民政府主席發下視察北平各大學調查報告略開、前往參觀各校時負責人員多不在校、各校敎職員之多、出人意外、敎員在外兼課、有一人而擔任幾個學校系主任者因之　假缺課、視爲常事學生上課精神散漫竟有上課學生不到三分之一者設備非常缺乏機器間有損壤圖書館亦大半有名無實、經費方面、薪資往往占全預算十分之八以上、而設備費則在十分之一以下、學生佔據宿舍、視同己產·私相授受·等語校務學風、凌替至此、殊堪痛心以上情形、雖未必逐項均爲各該校所同具、而積漸成習、難免相互播染、若非嚴加整飭何以副國家興學育才之至意茲規定北京·北平師範三大學關於校務方面、首應改進之事項如下、 
（一）各校設備、應力求充實經費應妥爲支配、減少薪　之成數增加設備之成數、其各校現有之設備、並應切實整理、勿任廢棄凌亂、 
（二）敎員兼課、應切實限制、一人不得兼任兩處主任或専任敎員専任敎員之兼課、應遵照部令、每週以六小時爲限、並須預先徵得原校校長之同意 
（三）關於學生上課之考查、應訂定規則嚴厲實行（四）關於學生之各種試騐、應明定規則、嚴加執行（五齊務應切實整頓、學生不得再有佔據宿舍私相授受之惡習、並禁止容留外人住宿、違者分别懲戒或開除之、 
以上各項、僅舉其尤爲切要者、其他各該校應興應革各事宜、仍望各校長詳加體察、認眞整頓、以謀改進、除分令外合行令仰遵辦、并將辦理情形具報、以憑查考、此令、 
[敎育部革新工作報告]  
　二十年一月份 
　（一）高等敎育 
（一）専科以上學校畢業生成績表及證書之催騐、通令公私立専科以上學校、各校畢業生成績表及證書應於學期終了後一個月内呈報備案及騐印、其十八年度未呈騐各校限文到一個月内送部、至十六十七兩年度未呈騐各校應補造履歷成績表呈報備案、至私校立案前畢業生應照十九年第八號布告辦理、 
（二）全國私立専科以上學校校名地址之調查、通令各省市廳局、查復境内所有私立専科以上學校校名地址等頃 
（三）私立學校立案之核准、裁併私立福建協和大學敎育學院准以私立福建協和學院名義立案、私立福建法政専門學校准與已立案之私立學校受同等待遇 
（四）留學證書之核發、核准發給公費留學證書訐一人、留法一人、核准發給自費留學證書計五十三人、留美四人、留德四人、留法四人、留比五人、留菲一人、留日三十五人、 
　　（二）中等敎育 
（一）一月份立案之私立中學 
校名　所在地 
江西志成中學　江西南昌 
東吳大學附屬第一中學　江蘇蘇州 
萃英中學　江蘇蘇州 
荆南初級中學　湖北武昌 
仙都初級中學校董會　浙江縉雲 
承天初級中學　浙江紹興 
儒勵女子中學　江西九江 
廻橍初級中學　廣東汕頭 
明敏女子初級中學　浙江杭州 
（二）通令各省市敎育廳局國立大學令飭中等以上學校、加緊注重軍訓敎育、 
（三）開　村師範課程標準審查會、 
（四）電各省市敎育廳局限一月底以前將十八年度中等學校調查統計表彙送來部、 
　　（三）初等敎育 
（一）令上海市敎育局凡未立案之私立學校畢業生非經檢定合格一律不得充任小學敎員、 
（二）代電江蘇等省市催繳初等敎育槪况表、 
（三）補助中華兒童敎育社每月一百元、暫以一年爲限、 
　　（四）地方敎育行政 
（一）通電各省敎育廳限即電報該省省行政費總數省敎育行政費及省敎育費數並所屬縣市地方敎育費總數 
（二）電各直轄市市敎育局限即電報市行政費市敎育行政費及市敎育費、 
（三）呈行政院擬具裁　及統一　稅後繼續保障敎育經費獨立辦法呈請鑒核示遵、 
（四）統計各省市敎育廳局呈報事項並製就槪况表 
　　（五）華僑敎育 
（一）一月份立案之華僑學校、 
校名　所在地　立案年月 
華僑時中學校　日本長崎　二十年一月 
東京鞾僑小學　日本　同右 
神石務本小學　安　迪石　同右 
迪戶同文學校　日本神戶　同右 
（二）令國立清華大學、華僑學生返國升學在未另有具體規定以前、應遵照中央訓練部僑敎會議之决議辦理、 
（三）開始統計知駐外、領事呈報關於華僑敎育事項、 
　　（六）社會敎育 
（一）通令各省市敎育廳局各大學嚴密查禁中國蘇維埃畫報及評論週報反動刋物、 
（二）咨内政部請於辦理全國戶口總調查時將調查學齡兒童數不識字人數及盲聾啞人數等事宜、聯帶舉行調查 
（三）通令各省市敎育廳局於文到一個月内將十九年度推廣民衆學校計劃及所轄各縣市計劃依限彙齊呈報、 
（四）通令各省市敎育廳局、將該省市及所轄各市縣遵令組織注音符號推行委員會情形、呈報考核、 
（五）與内政部呈復行政院遵令擬訂電影檢查法施行規則等件、呈請鑒核施行 
（六）電靑海省政府及陜新疆兩省敎育廳限文到五日内、將十七年度社會敎育調查統計表、依式塡報、 
（七）函參加比國博覽會代表處請將運比賽會之敎育出品、代爲保留、以備將來陳列中央敎育館、並請開送清册、以便分别徵求同意 
（八）通令各省市敎育廳局規定推行社會敎育設施三項、仰切實遵行、並督飭所屬一體遵行 
（九）代電各省市敎育廳局、寄發十八十九兩年度社會敎育經費表仰依限塡報 
（十）咨財政部請即先撥中央敎育館籌備費三千元、以便積極籌備至原定第一期建築費盼、迅予籌撥 
　　（七）蒙藏敎育 
（一）師資之培養通令蒙藏各旗宗迅予選送優秀合格之靑年學生、就學内地或邊疆各省之師範學校高中範科鄕村師範學校、俾養成相當師資、回籍服務、 
　　（八）敎育法令之規定審核及解釋 
（一）公布華僑中小學規程、 
（二）令飭自本年七月一日起或在専科以上學校、 
二十年度第一學期招生、前各省市應舉行未立案私立高級中學畢業生、升學預試一次、 
（三）令知嗣後已立案私立専科以上學校呈部文件區别爲分呈専呈兩種、 
（四）令知數縣共同設立之社會敎育機關、應比照學校辦法、改稱共立、 
（五）審核上海市敎育局私立圖書館立案規程（六）審核山東省褒獎捐資興學規程、 
（七）審核國立音樂専科學校建築費籌募委員會章程、 
（八）呈行政院外國國籍人民在吾國學校充任敎職員、是否得援例請領養老金請鑒核轉呈國府核示祇遵 
（九）呈行政院爲駐日留學生監督處呈留日女生經與他省男子結婚後其省籍應如何隷屬據情轉請鑒核、咨請立法院解釋示遵、 
（十）會核關於私立中等以上學校及董會立案或備案之文件、共三十三件、 
（十）（一）會核關於規章之備案解釋及請求變通之文 
件共四 
（十）（二）會核直轄機關工作報告及行政計劃共四件（十）（三）會核學學校視察報告共二件、 
　　（九）捐資興學獎狀之核發 
（一）核准發給捐資興學獎狀八件、 
計一等獎狀三件二等獎狀五件 
　　（十）敎育統計 
（一）編製各省市中等學校槪况與人口數比較表、（二）繪製十七年度全國専門學校槪况統計表、（三）繪製十七年度各種社會敎育統計圖、（四）分類塡註廣州東北安徽貴州廣東國民各大學學生調查表、 
（五）訓令各省市敎育廳局仰轉飭未報學生調查表各大學、尅日遵塡呈部、 
（六）訓令北洋工學院靑島大學北平各大學、飭尅日塡報學生調查表、 
　　（十）（一）敎科圖書之審定 
（一）准予審定之敎科圖書 
書名　編者　某種學校用　呈送者　審定日期 
新主義國　魏冰　初級小學　世界　二十年一 
語讀本　　心等　　　　　　書局　月五日 
新中學高　王昌　高級中學　中華　二十年一 
級英文典　杜　　　　　　　書局　月八日 
初中本國　董文　初級中學　世界　二十年一 
地理　　　等　　　　　　　書局　月十七日 
（二）准予發行之敎科圖書 
書名　編者　呈送者 
新學制高中敎科書心理學　陸志韋　商務印書館 
戲劇式中學英文讀本　錢兆和　中華書局 
帝國主義侵略中國史　黄孝先　商務印書館 
兒童文學叢書兒童時歌　　旣澄　商務印書館 
兒童文學叢　謎語　　志中　商務印書館 
[蘇敎廳之兩訓令]  
　令縣敎局報學齡兒童統計 
　丨令社敎機關主任請假辦法丨 
　　令一　江蘇省敎育廳訓令第二八五號令各縣敎育局局長云、查調查學齡學童關於計　義務敎育之進行甚巨、前奉部令查塡迭經令催塡報在案茲查十八年度學齡兒童統計表、超過彙齊報部限期已久、各縣已經報到者固屬不少、因循未報者亦復甚多、事關部令查塡之件何能再　、 
遷延、除分令催報外、合亟令仰該局長放文到十日内、迅速呈報、以憑彙轉、毋延、此令、 
　　令二　江蘇省敎育廳訓令第二七六號令省立社敎機關云案查省立中小學校長請假辦法、業經本廳明白規定、「非呈明請假不得離職、其請假離校在一星期以上者應指定代理人員負責、代行職務、其代理人並須呈報敎育廳備案、」等情經訂人服務細則余行遵辦在案、各社敎機關主任、主管各該機關行政責任恭重、自應事同一律、不得任意離職嗣後對於請假辦法、應即適用中小學校長請臨之規定、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
本埠 
[華虚朋博士]  
　丨今日抵滬明日起演講丨 
　　上海市敎育局中華兒童敎育社滬江大學寰球中國學生會交通大學曁南大學勞動大學復旦大學大夏大學光華大學大同大學中法工専申報新聞報商務印書館中華書局世界書局開明書店北新書局慈幼協濟社華東敎育會等二十一團體、招待美國敎育専家華虚朋博士等情、疊誌前報、茲悉昨日已得確訊華虚朋博士夫婦定乘今日（星期五）上午九時之快車來申、四時二十五分抵滬、又昨日籌備會全體會議决、定招待日程如下、十四日（星期六）上午九時勞動大學請往演講、十一時三十分滬江大學請往演講、並在該校午餐、下午三時市敎育局請往演講、（地點在務本女學）十五日（星期日）十二時中華慈幼協濟會請午餐並演講、下午二時半華東敎育會請往演講、下午六時二十一團公宴、（在銀行公會）十六日（星期一）上午十時大夏大學請往演講、下午四時工部局東西北區三小學請往演講、下午六時中華兒童敎育社全體社友宴會、並請演講、十七日（星期二）上午十時曁南大學請往演講、　下午三時復旦大學請往演講云、 
[市敎局奉令轉飭加緊注重軍事敎育]  
　　上海市敎育局訓令上字第一百七十八號令本市高中以上各學校（不另行文）云、案奉敎育部第一六七號訓令内開、「案查修正高中以上學校軍事敎育方案、規定軍事敎育修習時間二年每年度每星期實施二小時業經本部通令飭遵在築、現查各省市公私立中等以上學校實施軍訓以來遵令奉行者固屬甚多、而漠視敷衍者亦復不少、有將軍事科每週僅授一小時者、有减少術科授課時間增長修習年限者且往往服裝不齊、精神渙散、似此情形、實有礙軍訓敎育之進展、須知軍事敎育、關係重要、各該校長負指導之責、自應隨時督率對於軍事敎育之設備、敎授時間之規定、均應遵照法令規定、認眞辦理毋得再有因循紛歧之習、再學生制服規程早經頒行學生受軍事訓練時、應一律遵着制服、以示整齊、并不得托故請假、至妨敎授進展、除分令外、合行令仰該局轉飭公私高中以上學校知照、此令、」等因、奉此、查部頒修正高中以上學校軍事敎育方案及學生制服規程均經轉令飭在案茲奉前因、合行轉令本市高中以上各學校一體遵照、此令、中華民國二十年二月日、上海市敎育局局長徐佩璜、 
[職敎家郭養元返寗]  
　　南京女子職業學校校長郭養元君　奔走職業敎育有年、頗著成效近以該校打字·攝影兩科、投考者綦衆、特於前日來滬、採辦新式打字機及攝影器等、並至中華職業敎育社·機聯會森林廠等處參觀、現以學校開學在即、業於今夜乘車返寗 
[靑華中小學之精神]  
　　靑華中小學爲靑樹華氏所創辦、因在租界更注重國體對於國歷復竭力倡導、本學期提高國學程度、勵行普及國語、加聘光華大學國學系文學士協助敎務童子軍口令用國語敎授、延請富有九年經騐之陳少軒擔任敎練、初中參添設英文商業簿記會計學俾不升學者得就業商界、是以報各人學者日新月異云、 
[張中楹定期由美返國]  
　　張君中楹江蘇宜興人　於民國十八年畢業持志大學英文系旋赴美人史丹福大學、復轉學南加州大學皆攻英美文學並任路桑時報詩學特約編輯及西美婦女協會中國文學吏特約講師、現已得文學碩士學位論　爲「經騐論在美國文學批評史上之價値」頗得佳評聞將在本埠民智書局出版復曾以「　凉」一時、投入去年西美詩學競賽會獲得第二獎因是有詩人之名當廣東　現　背美人、張君在洛桑時報發表、關於此事之論文一　、深得美邦人士之稱道、現已離美、定於二月十九號抵滬、 
[陳日英女士返國敎授]  
　　本埠愛國女校及蘇州成烈體校本期會同電聘留法陳日英女士担任敎課、陳女士曾任國立成都大學舞蹈敎授、繼又留歐、先後畢業於巴黎之瑞典體育學會、及貝哥兒士歌舞學校及游泳學校聞吾國女子、畢業於該種體育敎育機關者、以女士爲第一人、而出身於貝哥兒士歌舞學校者、自創辦以來、十餘年中東方諸國、亦惟女士而已、蓋女士原畢業於愛國女校體育科、對於舞蹈、頗具特長、愛國成烈二校、鑒於此等人材之難得、故不惜重薪、電聘回國服務、 
[市立淞中昨行開學禮]  
　　市立吳淞中學、本學期已於九日正式上課、特於昨日　行開學式於該校禮堂、上午八時鳴鐘入席行禮如　由主席和寛正校長報告該校校務、並致勉新生須了解及服從本校固有之優良校風、次敎務主任徐征吉報告已往之敎務、曁今後進行之方針、而於學期終了時舉行之小問答、逐項尤多發揮、訓育主任金季洪報告訓育上應注意各點、奮勉有加、辭甚悲切、事務主任程馥初報告事務、旣介紹新敎員及敎員倪潔民鄭逸欣馬兆奎張壬秋姚文訓學生須文鑫等演說約十一時始散會、 
[上海女子中學之進行]  
　　上海女子中學自招生以來、各方學生報名投考者、甚爲踴躋、聞第一次入學測騐、已於九日舉行、刻下校務佈置就緒、敎員亦經聘定、准十四日正式上課、又該校爲便利遠道學生起見、第二次入學測騐、展至二十三日、在文　路學西街該校舉行云、 
[審美女學近訊]  
　　上海審美女子中小學校、自遷至麥根路後、肆意整頓、進展更速七屆又添聘夙著敎育經騐之張蓮溪君爲副校長、敎職員亦略有更動、學生數額驟增、市敎育當局方面、已經進行立案、茲聞該校已於九日起開課、其中小學班、因考試格嚴、稍有餘額云、 
體育 
[上海籃球會今晚秩序]  
　明日健擽七隊爭錦標 
珠江對國華（乙六）五時半陸翔干 
火烽對商工（乙六）六時廿分邵樂平 
反愛對幼級（乙一）七時十分陳富章 
三一對初光（乙二）八時凌希陶 
靑光對美童（甲組）八時五十分張國勛 
　前晚結果 
南光勝復中（乙三）...四八對二六 
澄清勝衣隊（乙四）...二四對一五 
黑貓勝平平（乙五）...二對○平平棄權 
健樂勝七隊（乙三）...一七對一四 
（注）健樂七隊雙方分數同等、定於明晚（十四）八時半舉行决賽、以定錦標之誰屬、 
[乒乓聯合杯第五週秩序]  
　　二月十六日 
靑聯丨報工　靑聯　集萍丨樂和　郵務 
廣東丨星字　廣東　兩路丨郵乙　兩路 
　　十七日 
星字丨樂和　期佈　商編丨靑年　廣東 
華佈丨靑字　儉德　郵乙丨南洋　郵務 
兩路丨靑聯　兩路 
　　十八日 
郵乙丨通易　郵務　靑聯丨樂乙　靑聯 
郵甲丨業餘　儉德　兩路丨商編　兩路 
廣東丨靑字　廣東　集萍丨期佈　期佈 
　　十九日 
報工丨樂甲　期佈　郵甲丨星字　郵務 
集萍丨兩路　兩路　靑字丨靑年　儉德 
　　二十日 
郵甲丨報工　郵務　靑年丨樂和　廣東　 
業餘丨郵工　儉德　兩路丨星字　兩路 
樂乙丨集萍　靑聯 
　　二十一日 
廣東丨樂甲　廣東　南洋丨靑友　期佈 
英華丨靑聯　儉德　業餘丨通易　靑聯 
　　二十二日 
郵甲丨南洋　儉德　商編丨集萍　廣東 
兩路丨期佈　兩路　英華丨星字　靑聯 
靑聯丨郵乙　郵務 
註··尙有前三週中未將成績單交齊者望速抄寄郵務管理局徐多以便公佈 
[工商足球賽明日開賽]  
　　市一體育塲工商足球競賽會、定於明日下午開賽、茲錄其秩序如下、 
組别　與賽隊名　時間　裁判 
康工　美　對美亞　一時十分　張龍海 
健工　追求對鼎足　二時三十分　陳樂 
樂字　合誼對法電　三時五十分　瞿紹叔 
享商　中央對中工　五時十分　陳吉祥 
 
 

Page 11

 
 
付之一笑·海·客 
　　甲丨我結婚了十年。到現在我和我妻纔可算是眞的夫婦了。乙丨你這話很奇怪。可是甚麽意思。 
甲丨只爲十年以來。我妻常在嫌我的身體太胖。使我生氣。 
乙丨你本來太胖啊。 
甲丨但伊現在不說我胖了。而我也不管伊嫌我不嫌我。絕對的不生氣了。所以我說現在纔可說是眞的夫婦。 
　　敎師（察看一個學生的習字簿。）丨孩子。我看你的字有些靠不住。 
學生丨先生。怎樣的靠不住。 
敎師丨我看這字不是你寫的。因爲寫得太好了。 
學生丨先生。實在是我寫的。難道不許我進步麽。 
敎師丨你不會進步得如此快。你老實對我說。是不是你的姊姊給你代寫的。 
學生（又慚又怯）丨先生。不丨不是的。我是借了姊姊的筆寫的。 
　　慈善家（參觀女監獄。由獄官領導遍覽各室。）丨這裏女犯很多麽。 
獄官丨太多了。簡直有人满之患。 
慈善家（經過一室。瞥見室中有衣冠楚楚之二女子。）丨咦。這兩個女犯倒打扮得很齊整。 
獄官丨對不起。這是我的兩個女兒。這一間不是獄室。 
[吳門趣掌故] 飯·牛·翁· 
　　顧二娘琢硯　清初順治朝。吳門顧二娘工琢石硯得父傳家法。雕肝鏤腎。别具手眼。頑石到手。乾眼可成淚眼。死眼可成活眼且能以小脚尖試石質之優劣。新城土漁洋尙書。遊蘇訪宋牧仲中丞。慕二娘名屏騶從。獨造金閶亭専諸巷二娘家。倩琢數硯焉。事載漁洋詩話。曁古夫于亭雜誌。池北偶談。一再言及。其藝可知。今顧氏孫子。猶世守厥業。摩挲剔　。刮垢揚光。惟孫媳某氏。裙底蓮船。如太乙峯頭之藕。非三寸而十丈也。 
　　金聖歎爲鄧尉山神　明末長洲張若采。字受和。聰明絕世。住閶門内劉家浜。家小康。有竹木樓亭之勝。貫華堂扁額。松江陳眉公繼儒手墨也。順治入關。若釆重以金人瑞始名應院試食芹。於是張若采變爲金聖歎矣。平居飲酒佯狂。目無餘子。嘗取莊子離騒遷史杜詩。施耐庵水滸傳。王實父西廂記。讀而批評之。美其名四六才子書。意謂除此六部書外。竟無書可讀。其狂放有如此。順治十八年。聖歎四十三。七月哀詔到蘇。百官例至太陽宮哭臨。聖歎嘗以言忤巡撫朱國治。朱憾恨切骨。遂借驚詔題目。羅織白圭。章金等生員十四人於獄。論大辟。十月釘封京詳轉。押赴皇廢基（皇廢基在言子廟前。張士誠據吳時建宮室於此。内有齊雲樓。徐達常遇春破蘇城。焚燒齊雲樓。即此處。焦土一。片故稱廢基。）正法。聖歎臨刑時。笑謂劊子手曰。殺頭至痛也。籍没至慘也。金聖歎不圖於無意中得來。亦云千古奇事。死後妻子流寗古塔。（子名弨弓有文集）其友人同縣同里王斵山。扶箕召神。聖歎來鸞。題詩四。大千今古等浮塵。胎卵都爲夢裏倫。獨有金生眠不得。萬梅花下着吟身。又跋云我已蒙天帝恩德。指任鄧尉山銅坑神矣。（鄧尉一名玄墓。士人皆以種梅爲業。三十里間無雜樹。商邱宋牧仲漫堂巡撫蘇州時。嘗鐫香雪海三字碑於司徒廟。至今猶存。） 
[羅馬尼亞離婚之救濟] 履·冰· 
　　近年世界各國。離婚案件。層出不窮。此風盛行於美。而蔓延及於歐洲大陸。男女之間。忽合忽離。視屬尋常。並無制限。現聞羅馬尼亞。巳釐定離婚法律。以事補救。實行之後。社會間競尙離婚之風。當可稍戢矣。 
　　最新之婚律。爲司法部長裘寗博士所手訂。對於男女間之遺棄及不遵信約。均須加以嚴厲之處罰。例如丈夫遺其妻於家。久居在外。或妻室任意離其男子。不與共守。皆當按律科以罰金。或代以拘役。其刑期約自三個月至一年。又法律上關於外遇問題。亦規定罰欵甚重。倘男女巳立約婚嫁。苟一方面忽因故請求解除。則禮品信物之歸還。應經過法律手續。不得雙方私相授受。其保障訂有婚約之男女。更稱周密。定親之指環。在法律上與婚戒並重。且女子或遭退婚。仍須於其人名上聯以前之未婚夫名字。直至得二次求愛之情人。更定婚約。始可脫離。又新律上附帶規定。對於私生子亦多利益。蓋私生子註册。仍用其生父之姓氏。遺棄之後。苟一旦覓得其父。則一切敎養等費。均可按法追求。强制執行也。 
[吳杏芬之論畫雋語] 鄭逸梅 
　　輓近畫苑。多巾幗者流。如吳杏芬·張紅薇·樊頴初·顧靑瑤·吳靑霞皆是。尤以杏芬爲個中巨擘。茲不幸以北鸞西逝聞。德音未遠。猶有能述其梗槪者。杏芬嘗與人論畫。謂畫之佳劣。不在粗與細。粗中當有細意。細中當有寫生意。便是上品。草晶鳥獸。求其趣韻。不求其酷肖。酷肖則動物標本已盡其能事。何必求諸丹靑。畫中以花卉爲最易。人物爲最難。故對客揮毫者。大都爲花卉。罕作人物。然人物中之無量壽佛。亦殊易爲。一三角角黍。上置一龍眼。便具佛態。言時且點染爲之。其雋妙有如此。或詢其時流以夷葩異獸入畫。對之作感想。杏芬曰。古人作畫。本尙寫生。古時未有。古人不能畫。今世習見。今人不妨畫。聞者歎服，杏芬又曰。畫與人品有關。品高者畫自超逸。品卑者畫自劣濁。故與其論其畫。　寗論其品之爲得也。杏芬有閨侶某。倩杏芬畫一桃　。杏芬性懶。雖頻索而未加揮藻。某反覺難於再催。然欲得之心甚亟。一日。有餽某以肥城桃一筐者。其即移之以贈杏芬。肥城桃　肌絳膚。爪微破之。漿液流溢。可盡吮之而祗留皮核。魯省之名產也。杏芬啖之大喜。憶及桃　。遂立繪以報。神來之筆。逈異尋常。某珍之如瑰寳云。 
[白頭之約] 醉·痴·生· 
　　「我之約」們俩現因兩情相契。特互訂白頭這幾句冠冕堂皇。充满着快樂色彩的話。在報紙雙雙訂婚的告白上。時常可以瞧見。夫「白頭」者。就是「白頭偕老。的意思。眞是名正言順。有始有終。何等吉利。但是現在心急的人居多。往往等不到頭白。早已勞燕分飛。各自東西。試看報紙所載。離婚之案。何日蔑有。如旣訂未結而離婚者有之。朝結婚而暮離婚者有之。子女成行。而請求離異者又有之。大人先生要離婚。江北縫窮婦也要離婚。離婚之潮愈亟。吃素之人愈多。（離婚與離葷諧音。離了葷。當然是吃素。一笑）白頭之約何在。白首之期難俟。照這樣歐風東漸。互相效尤。恐怕將來鴛鴦譜中。能夠相依終身。互守「白頭之約」的眞要寥若晨星了。所以依在下看來。以後「白頭兩字。與其有名無實。還是取消的好。否則「白」字換一個「黑」字。較爲穩當。或者「白頭」改爲「袁頭」二字。倒也很妙。因爲「袁頭」是件好東西。也是愛情的代價。等到床頭金盡。便要白眼相看。也未嘗没有。這就呌做「互訂袁頭之約。」但究竟妥不妥。還要請有心人研討一下吧。哈哈。 
　　短訊　近有民立中學一部份學子。爲謀課餘正當之娱樂調節精神起見。特組織一俱樂部。命名時餘。絲竹崑曲。均所注重。社址在西門外方斜路東崇慶里。頗歡迎同學踴躍參加云。 
[南洋游記] （一一八）靈·花· 
　　現商業雖云不振。而華人在海外收入。對祖國供給尙屬可驚。據云前月閩僑匯寄厦門之欵。至四百萬元。因盾貴之故。從前一盾半易華一元。今八十元匯一百元故也。又閩省共產亂事甚烈。南洋有親友者。紛紛南下。蓋海外一尾閶無異秦時桃源矣。 
　　緬人近亦刻用農業機器。從英國買來。各鄕有試用者。聞其價四千元。仰光爲中心埠。有米較廠以碾米。有鋸木廠玻璃廠等。但無鐵廠。人云英人未肯大啟緬人之智識。恐智高則難以馭伏人。 
　　緬甸满街牛車。其駕法與華異。乃用一牛。以横木置兩年項上。另以兩直木接車箱。與横木爲十字架式。而甚罕見。馬至熱帶已無驢矣。此駕法皆印族加拉人爲之。其印度式耶。吾往者讀詩言六　在手。則古者駕六馬。在中國江准無從見之。比在直隷偶見。尙有駕六馬者。然　馬克波羅遊記之照片。則元代曾有駕十四馬者。蓋稀見也。印度　羅之駕用象。北極寒人駕用鹿及狗。今歐洲婦女則駕飛艇矣。進化哉。進化哉。 
　　仰光生活甚高。過於星洲及檳城。本來幣制以盧比計算。甚不適用。因按其生活超過盧比之値甚遠。故一盧比甚不稱用也。如在星洲。一元可買郵票一百分。而此處一盧比只買十六分。相差遠矣。不過盧比之價尙高於華幣。此間各小學敎員之薪水。尙有一百盧比者。即此一蒙館假亦可月收八九十盧比。（即一盾）故比之中國之貧荒。尙不爲薄矣。在盧比制乃印度之幣。印度生活較低於南洋。在印度爲適用也。 
　　九月中有十日間。此間發生基督敎與佛敎之衝突。西敎士大恐慌。其由生於仰光大學主持者。欲緬學生信基督敎。語言有失憸之事。遂大生誤會。緬生數百人。均退學。發出宣言。學生羣聚宿於大金塔上。因之各地傳敎者均受影響。最後調停西人道歉。始復上課。蓋緬人亦有日見進步之象。遇事不退讓。但西人在東方勢力從亞洲各國觀察。亦有月满則昃之勢。砲艦商業政策不行。宗敎亦難取勝。意者將有第三新文化起而代之。尙非東西互攻之說也。第三新文化應負調和之責。以致世界於太平乎。 
[心上温馨] （三）（六）（九）包·天·笑· 
　　第十七回　駐顏有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　花老六没有法子。。伊這兩大包衣服。。進了那個當舖的石庫門。。也好似葬在裏面。。不想再去贖出來的了。。能多當一塊錢。。好似就得到一塊錢。。意思就是想把死的衣服。。去換到活的銀錢。。無奈典當裏的朝奉。。也早已看到此層。。拼命的殺窮鬼。。這兩箱子衣服。。一共還當不到一百塊錢。。花老六至少要凑满了兩百塊錢。。然後可以走路。。伊想這兩大包衣服。。满意可以當到兩百塊錢。。即使不夠。。至少也得一百五十塊錢。。再把别的東西凑凑。。也可以過去。。現在相帮回來。。說典當裏說。。是當足七十塊錢。。給他們說之再三。又答應他們就要去贖的。。有許多衣服。都是剪刀口裏新做好。。也没有穿過幾回。。總當了八十塊錢。。那末非得另行想法不可。。雖然有幾件首飾。。可是預備要帶到北邊去揷戴的。。到了北京。。一點兒行頭也没有。。人家說花元春老六。。一定是在上海蹩脚了。。所以到北京來的。。不然。。爲什麽一點東西都没有呢。。伊那時想起一件東西來。。曾經有個客人。。送了伊一隻白金手表。。周圍是一圈小金剛鑽。。還有幾粒藍鑽。。因爲那個時候。。手表盛行一時。那位客人。。是南洋一位華僑。。在老六身上。。着實用去幾個錢的。。這時聽得伊說要買一隻手表。。便道。。現在市面上所流行的那種手表。。二十幾塊錢一隻十幾塊錢一隻。。都是夾金镀金的。。用不到幾個月的滑頭貨。。旣然要買。。就得買一個好的。。花老六道。。好的是要好的價錢呀。。那客人道。。明天我陪你去買。。你自巳揀中就是了。。到了明天。。那客人陪了伊到烏利文。。一個外國人。。見有主顧來了。。連忙自己來招待。。這位客人。。便引領花老六到一個大玻璃櫃前。。說你自己採吧。。老六看了一看。。說這都是銀表嗎。。客人道。這個櫃子裏没有銀表。那都是白金的。。花元春聽得了這句話。。自己覺得有些兒曲氣。。連忙轉口道。。那不是價錢都很貴的嗎。。客人道。。不要緊。。你喜歡那一隻。。就呌他拿出來看便是了。。花元春在五花八門之中。。就揀上那一隻周圍鑲小鑽而帶有一點長方形的小手表。。客人道。。這一隻很好。。你試帶帶看。。那個满面都是鬍子的外國人。。便來帮助花老六。。將他手背上全是黃毛的手。。握着花老六的纖腕。。給伊把扣子扣住了。。花老六只是向着客人。。吃吃而笑。。動也不敢一動。。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市飄泊之態]  
　　晨萎午秀　昨二月十二日標金、晨疲午堅、反動力甚强、市况之反覆、終難免之、盤頭頗大焂忽間四五兩之起落、自晨至暮、統計二十二三兩迴顧、結果稍漲五六兩、同業心理恍忽莫定、塲内買賣、並無多量、因掉期將屆、更以結束期内、自前市志　永信亨等均有賣出、恒興昌升永順利元興永等胥是買進也、殆外滙以萎爲挺、掛牌長而復縮、統核尙放長半檔、至於海外銀市猛漲、故金價早初暴跌十餘兩、驟然敲破七百四十兩之關、往後時見　伏、複雜靡常、惟因匯票忽轉繼堅、銀行胃口不溥、乃一般大戶若昌升永恒興等乘　拖進、市况急轉高峯、欣欣向榮、步趨　進、飛騰十餘兩、午刻竟然透出五十兩以上、迨後市恒興　利等續進泰興志豐永等則出、投機家售而復購、　票益佳、以致金價繼續上騰、惟稍有進退、最後站在五十六七兩、今晨大條或將回低云云、 
　　飛降猛升　自早間三月份開盤七百四十　兩半、計跌八兩五錢蓋受大條猛升十六分之七、銀價加四分之三之影響、良以歐市堅昂、美國續有購進、私電亦長四分之三、旋後志豐亨永信等售出、更以英金甚寛、住友等買進計一二七五、遂又降去六兩、九點十分左右猝爲三十六兩半、惟一雲時二二兩上下、入後各行互做三月英金一二六八七五、加之元茂永恒興等趁此購進、故即拾上八兩之多、計爲四十四兩五錢、至先令揭佈時爲四十二兩半掛牌已長三七五、美金加七五、日金跌四分半遂降爲三十八兩半、俄而買方似多、且遠期英金銀行買去六八七五、計漲至四十四兩七八錢、十點零爲四十三兩、頃刻復見上乘、乃匯豐吸英金六八七五、華比出六二五、兼由泰康潤及散戶購買、至十點半高至四十七兩、時又退落三四兩物口等來售、十點三刻爲四十四兩、往後一路前進、殆銀行互做三月美金二十九元二七五、又英金二便士半、而檯面上昌升永元興永恒等相繼爭購乃價步上靑雲、逾出五十兩、至十一點半計五十兩零五錢、未幾時遜去一兩餘復以泰康潤大連帮恒興昌升永等均又拖進、並以英金忽已改縮一一一五、美金二五、日金加一分半、乃價共漲四兩、午刻計爲五十二兩八錢、收盤二兩又一錢、重新續加二兩、計五十四兩餘、市况緊俏也、揭價初爲八百十一兩八錢、計撳七十兩内外、嗣後僅計六十一二兩、午時掛牌改大、遂亦更爲八百十九兩、計抑小六十六七兩、 
　　穩的局景　後市開出五十六兩半、繼爲七兩半、志豐永等售出即降至四兩半、旋後大連帮買進、至二點廿分爲五十八兩五、殆英金銀行互做四月份三一二五、麥行吸三月本七五、此時震昌祥等售出、抑小二兩餘、爲六兩二三錢繼悉英金又縮一二五、美金二五、日金加一分半並由元茂永等上場購進、頓漲二兩三點三刻光景計達五十九兩、入後元興永太興等來出一瀉六七兩、惟匯市則平、三點廿餘分僅爲五十二兩焂忽聞又跳上五兩、乃買方見勁、三點半爲五十七兩、隔一刻鐘退至五十四兩、恒興生大及零戶補進、聞印匯報小一二安那四點零復爲五十六兩半無如市况飄搖未定、旋後又抑至五十三兩迨四點三十分收盤重見五十六兩、較前天回高五兩、收市後再做五十七兩内外、故物品做抬一兩、全日最大價五十九兩最小價三十六兩半、計有廿二兩五錢差度、物品早開四十二兩半午收五十二兩半、下午五十七兩收市五十七兩、揭價又改至八百廿六兩二錢、計撳小六十七八兩、以後七十四五兩、結果計抑七十兩、登賬四十八兩至五十二兩、補水四十八兩、下午五十兩、 
　　交額平常　各同行交易計昌升永·恒興·生大·元興永·順利·萬興均進、太康潤·源太·元茂永·福昌·大德成時出時進志豐永·同太昌·信亨均出下午太興·太康潤·震昌祥·福昌均出元興永·大德成·萬興·志豐·永出入不等恒興·生大·順利均進、大連帮求過於供、前市共進　千四五百條、售出五百餘條、後市買進一千六七百條、則出八百餘條、廣帮多頭加碼二千餘條、 
[外匯明鬆暗緊之象]  
　　昨英美印銀市均見猛升歐市堅硬交易平平、英美匯兌略升、惟神戶　浜等市仍處平庸、至於滬市由疲轉强、匯豐掛牌外匯晨初掛長一檔半、嗣後迭次改縮一擋統核計英金尙放長半檔、計一二五、美金二五、日金則跌一分半、而市况反覆無常、乃反動力不小矣、自晨初九點半英匯掛長一七五、計一先令二辨士半、美金長七五、計廿九元三七五、印匯長二元、計八十一羅比二五、德匯加十九元計七百四十九元、德匯加三元二五、計一百廿三馬克半、和洋加一元七五、計七十三盾、坡匯降五十兩、計一百九十一兩五錢、香港減五錢、計七十八兩半日金降四分半、計一兩六錢八分五、至十一點三刻忽已改縮、計英金一二五、美金二五、印匯七五法郎七元、和洋半元德蒤主元、坡滙加一兩七五、日金加一分半香港勿更、迨下午二點半英金續縮一二五、現爲一先令二辨士二五、美金縮二五、計廿八元八七五、印匯縮七五、計七十九羅比七五德匯一元二五計一百廿一馬克二五、荷匯半元計七十一盾七五、坡匯加一兩七五計一百九十五兩日金又加一分半、計一兩七錢一分五、香港仍爲七十八兩半殆内盤初鬆後緊、下午尤昂蓋以標金亦轉高象然風浪甚巨、終日竟有廿二三兩差次、茲聞銀行有結欵、故市面轉弱爲良、迨結果比較前午計英金共長一二五、美金長二五日金跌一分七五、華商金業中稍有抛出、計英金成交廿餘萬鎊、内以銀行互做者居多、而金業售與住友華比三林等又泰康潤等向華比等略購、殆午後孟買來電售與匯豐麥行三井等若干萬又美匯由各行對做二三十萬元美國銀公司稍有售出現期惟華商交易有限、至日金大連帮早初略出係正金收進、然數不多、 
　　英匯内盤計有二五差次、上午近遠期出價一先令二辨士六二五、買六八七五、華比住友反買三月一萬鎊價七五、三井出一萬、價六八七五、（洋行家吸進）大通東亞與匯豐互做三月二萬價同、三井與華比對做五月一萬上海中法互做三月一萬、大通匯豐對做現一萬、又泰康潤向三菱買六月一萬同價六八七五、華比出三月一萬、價六二五、大通興業互做三月一萬、 
價六二五、和豐麥行大通三井中汉等互做二三萬、價二辨士半、午收出價四三七五、買三一二五、麥行進三月五千、又匯豐麥行三井進五六月數萬、價三七五係孟買匯單華比進六月五千、價三七五、收市出價三七五、進價四二七五、 
　　美匯　内盤計有半元升降、上午近遠期出價廿九元六二五、買價七五三井華義對做三月五萬元、價廿九元六八七五、又與和豐對做五萬元價同上海進現五百元、仍同、（銀公司出）華義三井互做三月五萬元、價三七五、午收出價廿九元二五、進價一二七五下午華比華義對做三月五萬元、價廿九元、收市出價廿九元一二五、買價二五、 
　　東滙　几盤終日計有二分半參差、自早市　三月出價一兩六錢七分、買價一兩六錢六分、正金於晨初吸三月大連十萬元、價一兩六錢分、午收出價一兩六錢八分七五、買價一兩六錢七分七五、下午出價一兩六錢九分五、買價一兩六錢八分半云、 
[外銀漲風益猛]  
　　昨據倫敦電訊　大條銀漲風更見猛烈、如近期加長四三七五、爲十二辨士七五（合英金爲一先令三辨士）遠期亦長四三七五、爲十二辨士六二五、脚地中國略有購進印度亦有補入、交易不敏市面平靜收市後市况轉堅、因花旗買進之價、照掛牌再加零六二五、又接紐約電訊、美銀價續長七五計現貨爲二角七分六二五、孟買又大十四安那、計現貨爲四十一羅比十安那、英對美升上零六二五、爲四元八角五分三二份之五、美對英降去零三一二五、爲四元八角六分零六二五、美日勿更、仍計四十九元半、英日亦未更爲二先令零四三七五　滬先令加長三七五、計一先令二辨士七五又當日上午、所有路透電及電通社來、均無榮辱云、 
[結賬期中釐拆微佳]  
　　昨日洋厘市氣　微覺轉佳、早市爲七　二分○八毫七忽半午市爲七　二分一厘一毫二忽半早午間依舊改好二毫半、銀拆白借、兩市又同、劃頭仍無行市做出匯劃票欵早市九十八萬午市一百○四萬四千場外鈔票早市十二萬、午市七萬五千、銀行交易早市互市五十五萬、午市詳、僅聞出倉一百五十萬錢莊對各路匯欵收解九十餘萬、洋欵收解七十餘萬、小錢莊做開輔幣市情、江南小洋早市六錢八分六厘、午市六錢九分、較前日午市突漲九厘、做出交易早市四千角、午市一萬三千角、廣東小洋早市爲六錢八分一厘三毫七忽半、午市爲六錢八分五厘、形勢又復抬漲較前日差五厘做出交易、早市十萬○五千角、午市十四萬角、銅元微長五百、爲三百四十五千文、 
[證劵債價趨勢呆滯]  
　較前略有漲跌成交四百餘萬 
　　昨各公債期貨交易轉清、成交僅一百五十餘萬元、後市雖稍旺、惟亦僅二百六十餘萬元、合計四百二十一萬五千元、内裁兵一九關及二十年捲菸各七十餘萬元一九善八十一萬元編遣九六僅各約四十萬元、餘均甚清閒、現貨交易共三萬七千八百元、中編遣佔一萬六千元、其他均僅數千元、至各債情形因市况寥落、大戶以時屆廢歷年底、均觀望不動、故求供甚平、債價趨勢益見呆滯、全日上落極微、結果比前日互有漲落、爲數亦祇在二角左右、又證劵交易所自明日起停市五日云、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六二　六八·一０　六八·００跌０·０五　一一五、０００ 
整六三　六八·七０　六八·　０不動　一四０、０００ 
七年現　八０·一０　八０·四０漲０·五０　六、０００ 
續　二　······六二·五０　跌０·三０　五、０００ 
關稅現　······六二·五０漲０·五０　一、０００ 
關稅二　六二·三０　六二·二五漲０·一０　　五、０００ 
關稅三　······六０·　０漲０·０五　二０、０００ 
編遣現　六三·七０　六三·六０跌０·一０　一六、０００ 
編小現　六一·二五　六一·五０漲０·一０　····· 
編遣二　六四·００　六三·七０跌０·一０　一三五、０００ 
編遣三　六二·六０　六二·六五漲０·０五　二八０、０００ 
裁兵現　七四·五０　七三·六０跌０·四０　六、八００ 
裁兵三　七四·五０　七四·六五漲０·四五　四二０、０００ 
裁兵三　七四·五０　七四·六五漲０·二　　二二五、０００ 
金融現　三七·００　·····不動　二、０００ 
金融二　三七·四五　三七·五五漲０·三五　四０、０００ 
九六二　二０·二０　二０·三０漲０·三五　一七０、０００ 
九六三　二０·四０　二０·四五漲０·三０　二一０、０００、 
一九捲現······七四·三０漲０·　０　一、０００ 
一九捲二······七三·八０跌０·四０　一０、０００ 
一九關現七九·三０　七九·七０跌０·三０　五、０００ 
一九關小現七七·八０　七八·六０跌０·五０　······ 
一九關二　八０·一０　八０·　０漲０·三五　四四五、０００ 
一九關三　七九·００　七九·００漲０·三０　二九　、０００ 
一九善二　八０·二０　八０·二０跌０·二０　三００、０００ 
一九善三　七九·００　七八·八０跌０·０五　五一０、０００ 
二０捲二　七七·八０　七七·五０不動　三　０、０００ 
二０捲三　七六·八０　七六·四五跌０·一五　三八０、０００ 
[紗花紗市態度堅硬]  
　　紗市堅硬、因滙兌雖鬆　而海外花市價轉漲、兩相比較脚地仍昂、故多頭方面心氣依然强健、毫無放鬆之念有一部份拉力甚緊目前　方敵力甚衰、故一遇機會漲風劇烈、多數心理看高、達於極點然市價過高、有礙實銷、一般穩健者均持觀望、須視明春現銷如何、再决方針、　　人標形勢緊秀　人標前開以美印兩棉上漲、隔日市氣緊俏、形勢仍烈、各月均漲一二兩、二三盤有多頭了結稍跌、結果近月漲一兩二·七兩、遠漲四·六錢、午後開盤、市氣仍昂、多頭拉力甚强、各漲一兩、二三盤又跌、近漲一兩二·四錢、遠漲二·三錢、全日成交統計、　萬三千四百包、查賣出泰生康二千五百包、大昌成二千六百五十包裕大七百五十包、信誠二千一百包、買進長豐一千八百包、和愼一千五百五十包榮興一千包利昌一千二百五十包天隆一千八百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
月一六七二漲二九二三、０００五月一七０七漲一三四八、一五０ 
三月一六八九　二六四六、二五０六月一七０五０九四二、一五０ 
四月一七０三一　二一五二、二五０七月一七一三一六一二、一五０ 
　　紗銷清淡如恒　現紗銷路仍清、查全日各帮買去統計祇一百二十五包、同行中進一百五十包、行情趨堅、客帮中内地進九十包、天津進十五包、汕頭進二十包云、 
[棉市仍然進展]  
　　棉市仍堅、但匯票雖鬆而市價上漲、兩方比較依然平直故多頭態度十分安穩絲毫不肯放鬆逢跌即拖進、目前賣方畏縮不敢舉動因之一遇機機、漲力穿過前頭照實際上、外棉仍合算難通故但漲勢紊亂不一、買方心思濃厚不堪、一般穩健者均持觀望、棉市前途變化殊艱逆料、 
　　漢標買氣熱烈　漢標前市開盤以外棉上漲、人氣堅挺各月均漲六·七錢、二三盤稍疲、結果近漲三·四·六錢遠漲一·二錢、午後市氣又堅、漲一·三·四錢、成交統計六萬一千八百担、查賣出瑞大一萬四千三百担、恒德二千五百担榮興三千七百担、公泰一千四百担、買進　昌七千五百担、天隆四千七进擔愼記二千四百担、長豐六千二百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標　價漲跌　存賬數 
二四二三五漲七五四八七００五四二四０漲五五一二五、０００ 
三四二二０　五０九九五００六四二一０五五九一、０００ 
四四二　五　五五九四、　００七四二一五五０三五、五００ 
　　日商辦現較勤現棉日商辦意較勤來源到　花三百包云、 
陜西花四三、００大康廠進二０件棧交 
又四三、二五又四００件送廠 
三、五０ 
[外海花紗一致堅漲]  
　　美棉外商買力漲　昨日美棉外商買進、華爾街有力、市况堅定活潑、計期貨漲九至十二磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲十至十一點、現貨漲十四點、埃及棉現貨漲二十點、印棉因出口商及投機商購買、市况堅昂、計平果爾漲六羅比遠期漲五羅比、奧姆辣近遠期漲七羅比、白羅溪近遠期漲八羅比原電錄左、（十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一０八九漲九四九·　０三　五八０漲一０　三·二０ 
五　一一一七　一一五０·六０五　五九０一一五四·二０ 
七　一一四二　一一五一·八０十　六一二一一五六·二０ 
十　一一七一　一二五三·一０現五九一一四五四·三０ 
十二一一八九　一０一五三·九０埃及九四五二０八五·００ 
一　一一八八　一二五四·三０平果爾一五四漲六三二·二０ 
現　一一００　一０四九·八０奧姆辣一一一七三五·　０ 
白羅溪二０八八四三·五０ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　五月三五·七五漲０·　０ 
二月三三·九０漲０·九五　六月三三·八五０·九０ 
三月三三·九００·九０　七月　　·九五０·八五 
四月三三·八０一·００　八月　四·二００·作０ 
　　日紗續漲二元餘　昨日大阪三口期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　五月一二九·五０漲二·二０ 
二月一三七·四０漲一·九０　六月一二八·五０一·六０ 
三月一三四·七０　二·二０　七月一二八·六０二·五０ 
四月一三一·一０　二·二０　八月一二九·００二·二０ 
　　又大阪現紗電、二十支籃魚一百四十五元、漲二元、合申規二百四十四兩三錢、二十支紅財神一百三十五元、漲　元、合申規二百二十七兩五錢、十六支福島一百三十一元、漲四元合申規二百二十兩七錢、十六支三馬一百三十一元、漲四元合申規二百二十兩七錢、 
[糧食米市平靜]  
　　閘北　昨日各路到船仍稀、走銷不一、白粳市形平定、高貨不多、買胃觀望大勢異常平靜、特别者價開十三元半左右、羊秈銷呆轉平、然頂貨因枯尙佳、杜尖零銷活動到貨不多、市勢站立之態、薄稻到銷兩敵情况提高殺次變元去化不振、賣氣興旺、兼結賬轉瞬已屆、貨主售意甚切行情疲去角左、陰元滯而無神、 
　　滬南　昨日内地來源見稀本街去化清淡、常錫機粳到接銷懈、但高貨仍活、價格高堅次平、蘇同北　銷胃轉呆、行情見定、南帮薄早稻去胃仍呆、客銷微有問津盤面一律與前日相彷羊杜客秈店銷揀高拾進、中次呆木稍疲、白元吊坯觀望不動、而到貨則陸續而至故大盤見削角外、 
[南北貨泉泡圓後市看漲]  
　　昨到千四百件 
　　泉州泡圓、因地頭存底不多、來源日减、查昨日大源安輪入口、共到一千四百餘件、據各貨主意見以成本加昂所有限價照前加四五兩茲値大結束期、决難成盤、故各號擬暫存、俟過期後再行　機開兌、以市勢而論、前途頗有希望、 
[絲茶滬廠經匯縮暴漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市　滬廠經忽告暴漲緣外匯步　歐美絲商分起乘賤囤積滬白廠經市價激漲、而各廠商仍因絲本不敷、成交難暢、昨祇信　等進滬白廠經五十包、價漲二三十兩云、 
[人造絲五十箱運杭]  
　　邇來杭垣絲織廠以春綢定貨日旺、積極加工織造、人造絲原料需要殷繁去歳存滬之人造絲於新年中分批裝運赴杭、昨緯成等又有八寳圖等牌人造絲五十箱裝運赴杭垣云、 
[俄莊開辦珍眉綠茶]  
　　珍眉一項、爲綠茶中重要之貨品、現下存底尙有二萬一千餘箱、近來英法等莊、雖有零星去路、但實際仍供過於求、日昨俄國協助會洋行、對於上中莊之珍眉、業已分邀各茶棧、進行談判、並開始泡騐、惟是俄人素抱非廉不購主義、在此時期、茶價恐難看高云、 
[疋頭津銷獨旺開價步昂]  
　　本廠棉布　市面自出廠稅實行以來、步步飛漲、且異常混沌迄無正式市價、蓋乃派司尙未取銷、倘裝往外埠、旣須報關派司、又須出廠稅客方亦難允許故除塌貨交易外、裝出不多惟人心甚形激昂、昨日彩球細布津帮售出有七兩三錢半之說、陽鶴細斜自本街售過小包十兩三錢後現貨又缺、粗布上漲甚速、九磅聚寳盆四兩三錢半、貓　四兩四錢、十一磅三鹿三兎四兩九錢半、人鐘四兩八錢半、十三磅雙　雙馬俱六兩一錢、十六磅五鶴七兩六錢半、以上之價、出廠稅尙未加進、 
　　東西疋頭　市况因時屆總結束期、異常岑寂、惟開價仍昂、昨東貨之灰光斜津帮竟然售出五兩五錢半矣、吉田已開六兩、上漲之速、實令人驚駭、直貢呢·直貢緞·花直貢呢·執貨者均不開價、須結束期過後再行發售本街已堪穩完全停頓長江流域邇來亦已不動四川帮結束期内已無貨運往獨天津帮心思仍好無論何貨倘價格便宜、均有進意、昨元洋紗亦然採辦唐太宗爲十一兩、點秋香十一兩五錢云、 
[煤炭結束期近煤銷甚清]  
　　總結束期日近、本埠各業、均須結賬、外埠亦然、故日來煤業市塲之客帮交易、大都均已停止裝貨而本埠之同行生意、亦極清淡、每日茶會做開各貨、總共不满九百噸、而盤價則仍極堅挺 
[雜訉]  
　　現洋五萬元運赴漢口、 
疋頭呢絨三百七十件倫敦運來、 
茶葉六百噸今日運歐、 
車糖五千包本日裝漢、 
鮮蛋一千七百噸昨運英國、 
洋紙六百五十件德國裝來、 
鹽魚二千四百件美國裝申、 
洋酒四百六十件法國裝申、 
紗頭三百七十件運赴馬賽、 
鋼鐵九千五百件比德運滬、 
香烟四百六十箱運至南洋、 
荳子五千八百包大連運滬、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王正廷昨晚招待報界]  
　談取消領事裁判權 
　努力達到最後目的 
　　外交部長王正廷、昨日下午五時許、由京抵滬、當即返寓休息、昨晚八時、假大華飯店、招宴中外新聞界、到外報記者三十餘人、華報記者十餘人、王氏因病體尙未十分痊愈、延至九時三十分始到、由情報司長刁敏謙招待、席間王氏起立致詞、略謂、諸君、猶記在民國十八年十二月二十八日、國民政府曾公布明令、自十九年一月一日起、取消領事裁權、同時、予於兩日後、亦發表宣言、將國府之命令、加以解釋、蓋國府發表是項明令之動機、一方面在减除各方發生誤會之原因、而另一方面、謀增進中外人民之友誼、中國政府、根據歷來各國對我所表示之好感、深信對此原則、各國當無異議、同時中國方面、對於政府準備進行之辦法、如各國有意見提出、亦願於相當期内、與之審議、然現逾此限期、巳十二閱月矣、而取消領判權事、仍未得具體之解决辦法、此殊不得不認爲遺憾者也、按在華之領判權制度、爲舊時代之遺物、不但不適用於現代、且其現在實爲中國司法與行政制度自由發展之莫大障碍、所有此項制度之弊病、巳經中國政府、屢次解釋、並經各國法學専家及輿論界、於公文書内、及學術討論時、再三言之矣、在三十年前、有數國曾宣稱、「一俟中國法律情形及其審斷辦法、皆臻妥善即承允放棄領事裁判權」、中國近日對於司法制度之改善、確有不可否認之顯著進步、國府方面、實以全力赴之、圖早觀厥成、其最重要之民刑法·民刑訴訟法·土地法·商法·等、俱已時新式之法院及監獄、亦遍設於國内、且爲適應全國之需要起見、於重要地點、增設法院及監獄多處、此中國司法制度改善之明證也、至謂中國之司法制度及司法行政、是否已達各國理想中之標準、則此完全爲主觀見解、各國可以其各個不同觀點論之、而異其結論、故此事應由雙方之立足點公平論之、不應偏重一面之詞、遂忽略　方之立塲、猶之原告不應同時爲審判官也、前次華府會議議决、派出之法權調查委員會之調查報告、完全爲片面之觀察、猶之檢察官對於某案提起訴訟、同時又自爲判决、其判决是否公正、不問可知、此與該委員會之報告、事雖不同、其理則一也、由另一方面言之、在此時實行取消領判權、絕不能謂爲激烈手段、查與中國有條約關係者共二十五國、其中有十國在華並無領判權、有六國在某種情形下亦將放棄、有三國其條約業已满期、其舊約未满期者、僅有六國、換言之、則中國有約國中、有半數以上其旅華僑民、已受中國法律制裁、有四分之一、已表示願將其旅鞾僑民置於中國法律保護之下、故今日之取消領判權、其影響僅及於六國之人民耳、尤須注意者、則近世受舊時代之遺制、即領判權之束縛者、僅中國一國而已、其他各國、昔日與中國處於同等地位者、早經恢復其司法主權、在此環境下、中國政府及人民再不誓死奮鬥、謀領判權之早日撤銷實無以對國家、無以對本身矣、前各國所擬定「一俟中國法律情形、及其審斷辦法、皆臻妥善、即承允放棄領事裁判權」、之條、似各國特爲延長領判權所設、並非爲取消而設者、余深盻目前進行之談判、能在最近期間、確定正式取消領判權之日期、現中國政府及人民、已决定以最大之努力、謀達此取消目的、若仍繼續延遲不决、不但於事無補、反增加中國取消之决心、故余深信中國不致被迫而採用友誼談判以外之方法、以謀達此目的也、倫敦泰晤士報駐滬記者達維斯君、代表來賓、致答詞、略謂、對於王部長之演說、同人等極表同情、中國前守閉關主義、不問國際情形、但近年以來、進步甚速、勵精圖治、一切設施、將可與列强並駕齊驅、吾人甚願中國之種建設計劃、能一一實現、外僑在中國之利益甚鉅、對於放棄領事裁判權、須愼重考慮者、非無因也、部長政躬違和、冒雪而來、同人等躬與盛　、不勝感謝之至、並祝部長即日恢復健康、 
[警備部軍審會昨又釋政治犯]  
　王薇伯等十八名 
　　淞滬警備司令部軍法審查委員會、昨日午後、在龍華司令部、舉行第二次審查例會、到委員劉統一·鍾樞·戴遠傳·蘇福疇·周士達等五人、由周士達主席、審查王薇伯等十二案、通過八起、計王薇伯·洪孟魁周田奎·張月英·姚金山·方阿慶·朱森·王文學·曹漢臣·畢毅珊·張仁義·劉剛·張萍·馬善臣·金寳元·黃寳龍·徐衡·韋光烈等政治犯十八名、准予赦免、又議决經赦免各犯、即日令行各監所、立予釋放、如有借名招搖索詐者、准其來部告發、該審查委員會、尙有政治犯案三四起、下星期四再開例會一次、即可結束云、 
[德使昨晚抵滬]  
　　德使卜爾熙、此次卸任歸國、由平乘車南下、抵京後、分謁各要人辭行、王部長曾於前晚餞行卜氏、卜氏巳於昨晚六時、與王外長同車抵滬、德領署人員均往迎迓、在滬稍有勾留、即啓行歸國云、 
[陳濟棠昨晨來滬]  
　日内乘船返粵 
　　第八路軍總指搜陳濟棠在京與蔣主席討論廣西問題、現已告一叚落、即於昨晨到滬、下榻滄州飯店、天氣良好、則擬赴杭州一游、否則三五日内、即行乘船返粵、陳氏昨在滬宣稱、桂事善後、决由黃紹雄及伍廷颺、以督辦會辦名義處理、關於政治問題、即桂省政府之改組、尙須相當時期、方能進行、入桂粵軍、可由賓陽横縣撤退、至貴縣潯縣梧州及鬰林等處李宗仁與白崇禧、如有願意出洋之表示、則中央可予以相當名義云、昨晨、偕陳同來者、有粵省委林翼中·經理處長陳應麟·駐京辦事處員林祥定·及陳氏夫人等十餘人、 
[外交討論會自來水問題呈外部文]  
　　外交討論委員會各委員、於昨日下午六時半、在香港路四號銀行公會、開第三十四次常會、討論公共租界自來水問題、呈部草案、及新加坡僑况各要案、茲錄已通過之自來水善後問題、呈請外交部原文如左、呈爲建議關於上海公共租界自來水問題善後意見事、竊屬會於本年一月九日第三十三次常會、關於事務處長陳世光提議、上海公共且界自來水加價問題善後案、議决推林康侯·褚慧僧·二委員、會同董修甲·夏晉麟·何德奎·陶樂勤·張星聯·五専門委員、詳細研究去後、茲據報告稱、奉推之後、當即審閱上海租界納稅華人會及上海房產公會等團體、關於該案之一切卷宗、及審查自來水公司帳目報告、以及工部局與英商上海自來水公司、於民國十七年三月十七日所訂之合同、迭經共同詳細研究、僉謂自來水爲界内居民人人一日不可缺少之物、其公用性質之重要、遠非電燈電話電車等其他公用事業或有替代或可不用者可比、且自界内河浜塡塞之後、居民更非使用自來水無以維持生命、此外又與衛生消防、更有密切之關係、所以此種公用事業之自來水、核以原則與通例、自非公營、絕難得美满之效果、茲公共租界之自來水、旣由英商上海自來水公司獨占經營、而由工部局核准訂立二十年期間之合同、祇得從已成之事實立論、而圖善後之補救、查此次水公司加價、其惟一之理由、爲該公司之股本、係英金計算、因金貴銀賤之故、滬金匯率、自合同上規定二先令六辨士、合上海規銀一兩、縮爲一先令六辨士、由是所有公司之銀兩收入、不足以分配保息九釐之甲種股份、七釐之乙種股份、及八釐之丙種股份之股息、工部局與水公司商議之結果、即核准自去年九月一日起、至本年十二月三十一日止、不論水價依照房租計算、或依照水表計算、統照原價加百分之二十五、即依照房租計算者由百分之六加至百分之七·五、依照水表計算者、最高之價每千加侖、由　元五角加至六角二分半、至納稅華人會等、反對加價之理由、（一）爲前在銀貴金賤之時、公司未行減價、則於金貴銀賤之時、公司何得加價、（二）爲照合同上之規定、水價須每五年修改一次、即照工部局與水公司商定縮爲二年、亦須在本年六月三十日到期、且如欲變更水價、水公司須於此期前五個月、向工部請求、此次變更水價、水公司未照此規定辦理、而工部局遽與核准加價、認爲工部局不顧居民利益、正在爭議之間、水公司以工部局核准加價爲保障、公然斷絕供水、要挾加價、幸經華董力爭、一方面爲加價、一方面由工部局聘請専家一人、加入該局公用委員會、詳細調查水公司之一切情形、研究能否减低水價、期以本年九月三十日以前竣事、因得未釀重大事故、然加價問題、雖暫告段落、而未來之補救、自不能不早爲計及、緣水公司之股本、假定以銀爲單位、則其收入年有增多之趨勢、加價事實不致發生、且水公司股本之保息依界内之情形、與事業之鞏固觀之、亦不宜有如是之鉅、而水公司又於民國十年與十五年兩次將公積金十九萬五千零八十金鎊、發給紅股、是無異於使水公司之資產　爲債務、水公司且於民國十五年將自來水用具部之財產、計値銀二十萬零一千一百八十兩、無條件送與股東獨立營業、所以公司之加價理由、雖係金貴銀賤爲其主因、而實際上如保息過高與分發紅股等、均有關係、善後之　、　有呈請當局交涉、令飭工部局將與水公司所訂之前述合同、迅行修改、其修改要點、（一）水公司之資本改爲銀單位、其計算率以民國九年舉十九年之滬英匯率之平均數爲標準、（二）原股股息、限定週年六釐、不得分紅、（三）紅股於公司除去原股股息等一切開支後、有贏餘時、得分給股息、但每年至多亦不得超過六釐、且如本年無以發給或發給不足、任何下年、不得補給或補足、（四）界外與船舶供水上所得之利益、不得另行提出、應併入總收八中、（五）嗣後水價、不論依照房租或水表計算每千加侖、平均不得超過銀元三角、（六）自來水用具、公司之財產、應由水公司無條件收回、（七）水公司須多設公用水龍頭、以便貧民取汲、（八）修訂之合同、其時效至多不得超過民國在十五年十二月三十一日、（按現行合同時效、至民國三十五年十二月三十一日满期）、期满後、不得展期、满期時由工部局或其繼承者照水公司股票面價收回、否則亦須重訂合同、事關公用、理合據理力爭等情前來、經於二月十二日第三十四次常會議决通過、相應備文呈請鑒核、仰乞賜予交涉、實爲公便、謹呈外交部、附呈合同抄一份、水公司賬目審查報告一份、又致華董委函云逕啓者、關於公共租界自來水加價問題善後案、敝會經討論之後、議决請外交部與華董委交涉等因在案、除呈外交部外、相應抄同呈文原稿、函請查照、據以力爭、至級公誼、此致董事委員、 
[各業稅則會昨訊]  
　浙江勞業稅財政部批復候修正 
　函市商會出席代表請力爭四端 
　　本市各業同業公會　前以力爭江浙營業稅問題曾推代表晋京向財政部請願糾正該會昨已得財政部批示、允分别修正又該會以本市市商會已推代表出席本市財政局討論營業稅、關係各業至鉅昨特函致各代表請力爭四點、分别錄之如下、「財政部批」呈悉、查浙江省營業稅條例草案、業准該省府咨送到部、本部正在逐項審核其營業分類及課稅標準徵收稅率等項、如有超越部訂大綱及補充辦法之規定者、應候分别修正後、咨復該省府轉飭財政廳遵照辦理、仰即知照此批、 
　　致市商會出席討論營業稅代表函　延松·清華·文綺·椒伯·淞源·諸公賜鑒頃閱報載、欣悉諸公膺市商會之推選、出席討論本市營業稅則宏才碩學深慶得人惟營業稅則、關係於商人前途之　利至深且鉅、度諸公高瞻遠矚、必早有成竹自毋待敝會之喋喋、但敝會職有所専當茲諸公受任之初敢進一言聊當　　、（一）營業稅爲抵補地方裁厘之損失、實爲裁厘會議議决之根本方案、則本市裁厘損失、究有若干應先由財政局明白宣布、使市民通曉、作一强有力之依據、而於擬訂之時、稅率高下、亦得有一定之準繩、此爲各業一貫之主張、應請力予爭持者一也、（二）厘金之病商擾民、久爲世人詬誶、當此稅制　新之際應力求元完美、以免重蹈覆轍、如江浙兩省府所訂之稅率高下不一、悉以物品爲單位、實啟騷擾之門、本會前於二月七日、請市商會轉電國民政府財政部文中已詳言之、想諸公早於報端見之矣、故對討論本市營業稅時、除政府别有規定在千分之二以下外、稅率均不得超過千分之二、其整賣部份、應仍照四分之一徵稅、至徵收辦法、應仿照安徽省所擬依照營業稅額比例辦法庶免騷擾而絕流弊、此應請力予爭持者二也、（三）本市有華洋租界之隔閡、華界商業較遜於租界其故雖非一端、然一切法令稅則未能平均施行、實亦爲其主因、苟現舉辦之營業稅、將來亦未能施諸於租界商店、則爲叢敺雀、轉足滋租界於繁榮、而使華界商業、將益不堪收拾、此應請力予爭持者三也（四）本市除有租界之隔閡外、復有外資設立之商行、此種商行、每籍領事爲護符、視吾國法令等於敝屣即如印花稅一端而論、租界商店、均已實貼、其因偷漏而遭處罰者、更數見不鮮、而此種外資設立之商店、則獨邀幸免、苟將來營業稅率、亦未能使外資設立之商店、負均等之義務、則經營同一商品之行號、其在華資設立者、無形中增高其成本、阻碍其銷路、流弊所及、轉足助長他人之經濟侵略、而使國人之營業、益無立足之地位、此應請力予爭持者四也、心上四端、均擇其犖犖大者、務請諸公顧全本市環境之特殊、體念商業之艱困、毅力爭持爲商民說話幸勿因循沓、曲阿所好、致陷本市商人於萬刼不復之境、是則敝會之所馨香禱祝者也、掬誠奉告、務希亮察、 
[花邊業請免徵營業稅]  
　將推工表晋京請願 
　　上海市花邊抽繡同業公會、近聞浙省定該業營業稅率爲千分之二十、不勝惶悚、以該業出品、均銷售於國外、向未納任何捐稅、茲以所徵之數、實不堪担負、現特定於十四日（星期六）下午二時、召開執委會議、討論一切、並擬推舉代表晋京請願、免徵營業稅、以保對外貿易生機云、 
[林康侯之營業稅談]  
　　全國商聯會主席銀行分會常委林康侯君、昨語國聞社記者云、裁厘以後、各省舉辦之營業稅、係根據十七年八月官民合開之裁厘會議中所釐定大綱九條、今日部頒大綱、即於其中　化而出、徵收營業稅之辦法、凡三、（一）按照資本總額、（二）按照營業總額、（三）按照盈餘凈數、各省依此大綱、分定細則、故省各不同、而頗堪注意者也、夫西班牙之國帑民財、受不良之營業稅、所累者非淺、前車可鑑、深願各省當局愼重將事也、中國以前、亦曾徵收營業稅、如所謂牙帖牌照之類、但所徵之數甚微、今抽千分之二、不爲不鉅、蓋以前裁厘會議、商民方面巳多遷就、今部頒大綱綱補充條例、較裁厘會議中决議之原則、巳殊有出入、乃江浙兩省、更抽至千分之十之重、夫千分之十、即爲不通名詞、因須改稱百分之一矣、是裁厘會議議决大綱、已全失其效用、尙何民意之可言、今商民所齗齗辯論、與懇摯祈求者、厥惟不悖裁厘會議之大綱、勿使人民負担太重、而至於不堪負担而已、此係一般商民之觀念、而就個人見聞之所及、舉以語君、並非代表任何團體發表之意見也云云、 
[陳希曾之新猷]  
　改良拘留所 
　禁警士索詐 
　　新任上海市分安局長陳希曾、接事後、即於昨日起、宿於局内、並於昨日、巡視公安局拘留所、準備積極加以改良、並訓令各科長科員等、輪流向拘留所人犯演講、施以感化、予以出獄後自新之路、陳局長復以法律所以保障人權、公安局與人民、最有直接關係、此後將以减除人民痛苦爲主旨、嚴禁警務人員、借端索詐、並擬秘密出巡各區、如警士有敲詐情事、一經發覺、决不寬貸、且歡迎人民直接告發云 
[陳紹寬來滬]  
　　陳紹寬昨晚乘夜快車出京、今晨可抵滬、 
[工部局總巡裘賴德定期離滬]  
　大約十二月間可返 
　　大美晚報云、公共租界工部局總巡裘賴德少校將請長假回國、所遺職務、由副總巡馬丁上尉代理、裘氏現已定於十八日乘輪離滬、途中將在印度勾留兩星期、再往德國視察警務、然後返倫敦省親、其重抵滬上之時、大約將在十二月間、按裘氏係一九二九年十月來滬、由印度政府假與工部局整頓警務、旋即就任總巡、着手改組、現工部局董事會對於裘氏成績、深爲满意、請其永久擔任、裘氏本人、亦願在滬辦事、但商諸印度政府後、尚未接到正式答復云、 
[租界内施行工廠法問題]  
　婦女團體與工部局在討論中 
　　工部局公報發表上月二十四日、上海婦女團體聯合委員會致函工部局、略謂、本月二十一日敝會時、提出對於國民政府新頒工廠法之研究報告後、當以敝會素極注意改善婦孺工作標準、即由中外婦女通過一案、函請工部局考慮公共租界内能否施行工廠法、並與國民政府合作調查現在工廠情形、設法推行、諒此事早在貴局蓋慮之中、甚願見其有所進行、再敝會當時又通過一案、上書工商部、對於草擬極良工廠法規、表示欣賀之忱、希望逐漸實施、並謀與外國當道合作云云、嗣工商局於上月三十日函覆該會、略謂接奉台函、藉諗上海婦女團體對於社會福利之增進、與工廠狀况之進化、注念不怠、良爲欽佩、當一九二四年組織童工委員會時、適値中國缺乏中央政府、又無正當制定之國家法規、致敝局欲在租界内就可以實施範圍内儘量採用西國管理婦孺工作之人道主義原則之政策、未克施行、目下雖以廠主之自働改良、與輿論之督促於改善、本埠婦孺工作　狀况上多所成就、工部局實甚歡迎、工廠法中所列中國政府之願望、願得機會與政府合作、在立法方面提高勞工狀况、台函所稱各節、已在敝局熱切注意之中、倘荷合作、甚所欣幸、 
[郵工要求談判無望]  
　　上海郵務工會、提出房貼要求、上下一律十元、曾數度向當局交涉、未得要領、茲悉昨日上午十一時、該會又派代表陸京士·張克昌·朱學範·齊　謀等、往見郵政總辦錢春祺、作最後之談判、結果、錢總辦對該會所提要求、仍無圓满答復、談判多時、勢將决裂、而形勢尤趨緊張、聞該會態度非常堅决、若無相當解决、將採取斷然行動云、 
[市區保衛團加緊防範]  
　商界總結賬期内 
　　上海市區保衛團整理委員會、因鑒於二月十四十五十六三日、爲商家總結賬之期、特臨時加緊防範、經决定計畫、分發各隊部曁各稽察處查照、計畫如下、（一）十四十五兩日、各隊出防一排、日間分組組織巡查班、晚間六時至九時、於崗警缺乏之處、酌量配置動哨、（二）各隊應視情形之需要、另派巡查班、（三）時間以下午五時起、至晚十時止、（四）十六日各隊須出防二排、除配置動哨外、另派巡查班、（五）時間以下午五時起、至晚十二時止、（六）各隊巡查班、由各隊長接洽時間、隨時會哨、（七）團部除派定官佐稽察輪値駐守外、另派員分駐隊内、視察各隊之勤惰、并出防之情形、（八）如遇緊急事故發生、與軍警協同辦理、惟須立即報告團部、（九）各隊配置崗位之處有若干、須列表呈報團部、以便派員巡察、（十）團部另組官佐巡察隊、分往各隊巡察、 
[滙豐銀行去年之純盈]  
　擬發官利三鎊紅利一鎊 
　　據匯豐銀行董事會營業報告、去年該行 
 
 

Page 14

 
 
　　純盈共達二千零七十二萬六千七百三十兩三錢二分之鉅、連上年度滖存共盈二千四百十一萬四千二百零八兩五錢八分、每股擬發官利三鎊、紅利一鎊、共需六十四萬鎊、以一先令一便士一八七五匯率計算、合銀一千一百七十萬二千八百五十七兩一錢四分、現定於本月二十八日在香港召集股東會、表决一切、 
[花旗銀行發表資產表]  
　　本埠花旗銀行、昨接紐約總行寄來一九三○年年終資產負債對照表、計資產共値美金一·九四四·二四四·五二二·元、 
按該行共有資本美金一一○·○○○·○○○元、吸收存欵之數、共達美金一·四六○·○三一·三三六元、 
[中國實業銀行檢查報告]  
　　中國實業銀行發行準備檢查報告云、本行發行部、素與營業部會計、完全劃開準備十足昨經會計師周砥檢查現金準備、在六成以上、保證準備、在四成以下、茲將檢查數目、公告如左本行發行數八百九十四萬四千七百六十六元、聯行發行數五百十九萬一千元行莊領用數一千三百八十三萬、合計兌換劵發行總額二千七百九十六萬五千七百六十六元、現金誉備、一千六百八十萬四千三百六十六元保證準備、一千一百十六萬一千四百元、合計兌換劵準備金總額二千七百九十六萬五千七百六十六元、 
[滬甬輪實行護航漲運費]  
　議定十八日開始 
　　浙江海面　海盜横行、據航行浙洋各商輪言、在七角山方面、爲海盜出没之區、輪行該處、常聞槍聲不絕、滬甬輪爲防盜事、特置護航隊、早紀本報、茲將關於此案及增費情形、分記如後、 
　　停班問題　滬甬輪在廢歷年底歲首、例行停班、今年中央厲行國歷、招商三北寗紹等三公司、已會議多次、决定遵奉明令、取消廢歷歲首停班老例、特向新江天·新寗紹·及寗興等輪船員水手等述明、照常開航、惟英商太古公司新北京輪、仍徇船員等要求、於歲首休航兩班、業巳議决矣、 
　　護警請械　三公司護航隊、本擬於十八日同時上船、給發航警手槍木壳槍及子彈等、原冀在是日之前（即本星期内）領到、俾可發與各輪、交與駐船之護航長警、乃該函送局後、迄昨尙未得復、軍械亦未給領、故十八日派警上輪、或恐不及、苟本週不能發下、或將展延一二班上船、各公司已在二次草函催領軍械矣、 
　　增費内容　因增航警而加水脚、照定率漲起百分之二十、業經通告各客家查照、定十八日實行、現距實行之日不遠、該項新運費價目、經記者詳加調查、擇要分錄、以供衆覽、 
貨名　重量　新價　原價 
　　　　　　兩分　兩分 
棉紗　每件　一、二○、　一、○○、 
洋布　大件　一、二○、　一、○○、 
洋布　小件　六○、　五○、 
白米　每擔　一六、　一三、 
水泥　每桶　三六、　三○、 
靛靑　每擔　五二、　四三、 
玻璃　每件　二六、　二二、 
烟葉　每擔　五二、　四三、 
紙頭　每件　一、三三、　一、一一、 
白糖　每包　一八、　一五、 
顏料　每件　五二、　四八、 
麥粉　每包　○八、　○七、 
荳子　每擔　一八、　一五、 
藥才　每擔　六一、　五一、 
鹹魚　每擔　三八、　三二、 
元枝　每件　六一、　五一、 
香烟　每箱　一、○二、　八五、 
白籘　每件　二○、一七、 
量尺貨每噸由四兩二錢半增至五兩一錢、以上均爲最需要之貨價、爲滬甬商之日運各貨價目、其他雜貨不常裝者、不備錄、 
　　各商請減　昨日寗波鹹魚業與麵粉業、會同公函、致各輪局、請求免予加增水脚、其理由則认滬甬輪年有盈利、國營輪双不應以牟利爲目的、且麥粉爲民食需要之品、更不宜增漲水脚、减輕運率、間接則有益於民生等語、三公司對此函、已在徵求各公司意見後、再行定奪云、 
[航界物訊]  
　　利濟往拖新寗興　新寗興擱淺之處地名白虎山距漢口一百餘哩、三北公司先派宜安揚安等輪、前往駁貨茲又經漢口分局、向武穴利濟公司、租用兩艘拖駁、每日租價五十元、駛往白虎山拖曳、 
　　長福丸尙未救出　日商出下公司長福丸觸礁、已誌本報茲悉該輪失事之處在經一一三度二九分緯二二度三三分、全船盡　澳夢有六七萬包、運來上海、係本埠華商麵粉廠定購之貨、原定二十七八日到滬、今山下已令澳洲分社往救、並電詢船員水手安否、聞輪底觸破、貨艙已浸水矣、 
　　租輪四艘續放還　總部交通處、昨電三北公司、謂軍運已畢、所調該局之伏龍·鳳浦·醒獅·德興·等四船已經釋放、命即開滬復班、三北昨已將醒獅輪派定、明日行長江線、 
　　江大輪拖救出險　被太古運油駁船撞牢之江大輪經局派鐵一前往、將船頭分開後、昨　圖南拖還南京、本日可以開來上海、因龍骨折斷須入廠大修、 
[賴愛特夫人禁烟意見]  
　反對雅片公賣 
　　美國拒毒領袖、前國際禁烟大會、美國代表團主任賴愛特夫人、日前過滬赴斐、聞賴夫人在滬數日、曾訪問中外友人、曁熱心拒毒人士多人、討論遠東禁烟問題、而對於目下喧傳國外之鴉片公賣問題、尤爲注意、賴夫人曾向中華國民拒毒會名譽主席唐紹儀、主席王景岐、總幹事黃嘉惠等、發表意見、稱鴉片公賣、爲中國朝野十年來所反對者、而一九一二年海牙條約之成立、尤爲關心中國民衆利益之人、極力促成該條約之規定、明白反對公賣之制度、實爲華人之利益而著想、今以海牙條約有關係之人、而發爲主張公賣之論調、實爲世人所不解、海牙條約在今日各國、雖未實行、然中國在該條約中、爲獲益最大之國家、應盡力發揮其精神、保持其功用、萬不可首先破壞、而自棄自暴、中國禁烟之仇敵、無一不希望中國實行鴉片公賣、以免殖民地鴉片公賣、成爲華人攻擊之目標、苟華人中重要人士主張公賣、則不啻投敵人之所好、而使烟禁萬劫不復、美國雖未在斐島實行公賣、而成績反較實行公賣之其他殖民地爲佳、此可見鴉片公賣、除爲籌欵之源外、别無可取、貴國烟禁先進、唐紹儀先生常云、主張政府實行公賣鴉片、正如引猛虎而嘗人血、將來必致欲罷不能、厘金之先例、可以槪見、今日中國雖窮、籌餉之道尙多、何爲取之鴉片、以飲鴆止渴、至於財政部聞有派人調查台灣公賣制度之事、更爲外人所不解、台灣烟禁、虚有其表、實際則不外爲收入着想、深望中華國民拒毒會、努力反對、勿使實現、更望貴國人士、明察利害、知所取捨、勿因一時之誤、致肇萬世之禍云云、 
[市財政局掉換庫劵債票近訊]  
　持有借租憑證者注意 
　　三市借徵房租　憑證掉換十九年關稅庫劵及市政公債票由財政局開始辦理、曾誌前報茲聞該局爲便利市民起見、持將掉換劵票聲請書分發各稽徵處備各該區市民就近領用如投函該局或各稽徵處索取、亦可隨時照寄値此嚴冬、雨雪載途、市民可減少往反周折不少云、 
[兩路員工要求補發獎勵金]  
　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部　昨據兩路工整會呈轉爲據吳淞機廠工會·上海機廠工會·工程電氣等處推派代表、要求路局按照前項條例、補足發給十九年獎勵金半個月、以安羣心等情、聞兩路特别黨部、鑒於員工之終歲辛勤、營業發達、驛增往昔、不無有徵勞之可計且十九年度、兩路盈餘、依照條例、提出百分之二十、發給員工獎勵金、合於員工薪水一個半月尙無超過之規定此次員工繼續要求、勢頗　激、故於昨日急電中央、請轉鐵道部、體念下情、予以邀准并聞該黨部常委　羅　特赴中解釋力爭以求達到員工之目的云 
[市民訓會昨召工訓所畢業學員談話]  
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會　昨日下午二時、召集前本市工會書記訓練所畢業學員、在該部大禮堂訓話、當到該所畢業學員五十餘人、由該會指導科總幹事黃造雄主席、領導行禮如儀畢、即報告召集訓話之意義、旋即提出下列數點、希望各員注意、（一）工運是很苦的而且是要犧牲的、替工會做事無異帮朋友婚事、自己没有利益的（二）即日即當向指導員接洽工作、請示辦法、（三）對於組織工會須知·與籌備會辦事細則·須要詳如研究與注意、（四）對於工友應用循循善誘手段去指導他們、（五）須努力工作、並須絕對聽黨部之指導、（六）對於組織工會、如有不明白之處、可隨時來會請示、末各畢業學員相繼發表意見、散會、 
[實業部頒發市商會鈐記]  
　　實業部昨咨上海市政府、以據上海市商會請換領鈐記一案、業經核准換發、並咨復查照在案、茲刋就木質鈐記一顆、文曰、上海市商會之鈐記、相應咨送貴市府、請煩轉發該商會具領、遵照啓用、並將啓用日期、連同印模二紙、報部備查、所有該會現用商人團體整理委員會鈐記、即飭逕繳中央黨部核銷云、 
[市辦對江渡輪今日騐收]  
　碼頭工和將次告峻 
　　市公用局、爲便利浦江交通起見、　長輪渡原有航綫、並添辦對江航綫均　積極籌備、現悉前交合興機器製造廠建造之對江渡輪三艘、均已　工竣試車、速率平均每小時八·四海里、成績圓满、定今日下午正式騐收並聞該局黃局長、前日上午、會同工務局沈局長許科長、前往視察工務局主辦之高橋定海橋慶寜寺三處碼頭、及銜接高橋輪渡碼頭之道路橋梁工程、見進行順利不久完成頗爲满意故該局原定展駛高橋及開辦定海橋與慶寜寺間對江輪渡之計劃、均可於短時期内實現云、 
[中華麻瘋會董事會記]  
　　中華麻瘋救濟會董事會（十一日）下午六時、在銀行公會、舉行常會、總幹事鄔志堅報告、略謂、本會除將衣服·書籍·日用品等、贈送全國各麻瘋院作爲耶誕禮物外現欵一項、約達四千六百餘元並以二千元、捐贈廣東北海麻瘋鹥院、以作購買基地之用、福建延平麻瘋院、前年被火燒毀、現由施格耐醫生、從新建造、本會特捐洋一千元、以資援助學生剷除麻瘋論文競賽原定二月底截止收稿、而邊遠各省學生、現正紛紛索取徵女細則、似有展期必要、當經議决、展期三個月至　月底截止、南昌新建之麻瘋醫院、因頻受匪共影響、至本月底方可完工、現已定於三月十四日舉行落成典禮、惟因省府積欠舊有麻瘋院津貼、已有五月、以致前所收容之患者、流散街衢、乞食爲生將來新院落成、省府是否能再照舊津貼、似屬疑問、故南昌分會議决、將所容名額減省一半、改爲二十名、此事於該地公衆衛生深具不良影響、當經議决、呈請江西省政府·照舊津貼每月一百二十元、以便照原定計劃收容四十名云、 
[扶輪社紀念會盛况]  
　到會員來賓千餘人 
　　上海扶輪社、於昨日下午八時、在大華飯店、開聖萬翰天節紀念會、與會會員及來賓、不下千餘人、華人方面到者、爲李馥蓀·張公權·郭寳樹·陳光甫·董顯光·袁君初·熊少豪·汪英賓·刁敏謹·許建屏·程天放·劉雲舫·洪深·潘志銓·李元信·盧壽錢·褚民誼·朱少屏·諸君、及梅華銓夫人、經連茹·王家珮·郭安慈·胡蝶諸女士等、新加入爲社員者、有申報經理張竹平·字林報主筆哈華、及電話公司經理鮑特三君、餐半、首爲中國施秀文女士唱打鼓駡曹一齣、並親自擊鼓餘音繞梁、掌聲雷起、次社長費吳生·致開會詞、復次、則爲義國邰銳賽里女士之獨唱、奧國施曲士君之雙人舞、美國布茹凱君之獨唱、日本松本琴子女士之初時兩舞、英國哈立士君裴亦女士等之短劇、捷克烏文門氏之鋼琴奏、及蘇格蘭樂隊之管樂、每一節中、均間以社交舞、直至今日上午二時許、始盡歡而散、 
[萬國商團中華隊近訊]  
　　佐士晋級　萬國商團華界軍佐李玉書、前奉　令、於即日起陞授少尉、按李君爲泰和洋行重要職員少年英俊、品學兼優、志切從公、而入華隊服務、已十有餘年矣、以其精於射　故屢爲上級所倚重、疊功而陞軍佐、任操練敎授専職、歷年訓練新隊員尤爲不遺餘力、茲授少尉亦所以嘉其誠毅、同時又令陞該隊上士周慶恩爲軍佐以承其乏 
　　給予獎章　華員何豫初、服務商團、業已十七年稱職、該隊總部爲嘉惠勤勞起見茲乃給予單銀線獎章纟隊員何楚翹、效力商團亦已十二年稱職、并時給予久役獎章、合示鼓勵云、 
[水上公安隊長辭職]  
　　高昌廟水警一區三隊、自謝耀祖任職隊長以來、積極整頓督飭所屬對於水上治安、認眞維護半載以來行旅受惠不淺美聞謝隊長前以腿疾請假調治、　因冬防吃緊、提前銷假、逐日分赴防區巡視查察以資督率、現因舊疾未痊、一觸即發實非短期間可以調治奏效已於昨日具呈辭職奉批照准矣、 
[國產大商場將改組公司]  
　　中華國產聯合大商場、現將改組公司並聞對於本年發展、亦已規定步驟、除將全塲四周定期改裝玻璃大窗外、並已敦請現任山西宣撫使趙守鈺擔任該公司執行業務委員會委員長爲提倡國貨之領導、上海南商會方椒伯、　任總經理、民信銀行董事何杰甫、擔任協理、而經理洪雁　、營業處長楊椒其、皆已於去年負責視事内部各部職員亦已於洪經理任事後分别規定 
[中國創見之安全夜銀庫]  
　上海銀行霞飛路分行之新設施 
　　安全夜銀庫、原名ＮｉｇｈｔＤｅｐｏｓｉｔｏｒｙ、流行於晚近歐美銀行、在中國尙未有過、此項夜銀庫、係用純鋼鑄成、其式樣略似郵筒、普通均裝置於銀行門首、蓋所以便利商肆之有夜市收入者、每因當日不及解送銀行、設貯之肆中、難免意外、有此夜銀庫、則凡在銀行辦公時間以後之一切存欵、均可投入於夜銀庫、其使用之法極便捷、存戶若得銀行之允准及繳付相當押租後、即可領用編號之　銀袋一只、又鎖匙一副及夜銀庫門匙一只、在存欵時、祇須將鈔幣以及支票等納入藏銀袋、袋口用鎖關閉、除本存戶外、他人無匙可啓此袋、當藏銀袋投入夜銀庫時、庫之頂面有一門、凡存戶均有一匙能啓此門、門啓有一聯帶鋼板遮於庫之入口頸、同時以藏銀袋置於鋼板上、門閉鋼板亦隨之落下、藏銀袋即墜入庫底、該庫高五尺八寸、其優點在門開時有鋼板能遮没庫之入口頸、故任何人不能窺見或觸及庫中物也、夜銀庫庫底另有一門、翌晨銀行主管員將此門開啓、檢出藏銀袋、候存戶前來當面啓袋、依普通存欵辦法、入存戶之帳、安全夜銀庫、亦屬近二三年來歐美銀行中之新事業、首創於英、在中國未之前聞、今上海銀行本服務社會宗旨、謀存戶便利起見、不惜重資、於昨年特託本埠老晋隆洋行向美國聞名之　令好馬文廠ＨｅｕｌｎｇＨａｌｌＭａｒｖｉｎＳａｆｅＣｏ·訂購此項夜銀庫一具、業已裝運到申、現正雇匠裝置於該行之霞飛路分行門首、不日即可工竣應用、該項夜銀庫、計値美金一千六百元依目下匯兌市價計算、合華幣在七千八百餘元云、 
[日夜銀行等債權人應注意之二點]  
　虞洽卿氏之談話 
　　國聞社云、記者昨晤虞洽卿氏、對日夜銀行事略有表示云、關於黃楚九君善後問題、目下自經市府張市長及各同志妥籌辦示後、形勢尙佳、日前巳開會數次、各同志均預設法爲各債權人尋出路、但予（虞自稱）最希望者有二點、第一各債權人所組織之債權團體集中一起整個組織、萬不要七零八落、俾雙方便於接洽、第二願各債權人所持股票及儲蓄單、切不出讓、聞近來有投機份子、以極低廉代價、收買此項債券、一旦券落其手、危機四出、則更引起不堪收拾之局面、所以本人對於此項二點、希各債權人愼重將事、以待最後利益云云、 
[昨晚寳通路火警]  
　樓房五幢付之一炬 
　　閘北中華新路口寳通路四百五十一號桂香村雜貨烟紙店、不戒於火、樓房五幢、付之一炬、火起時桂香村店夥及附近住戶、均已入睡、幸鄰人報警、三段救火會始驅車往灌、因火勢甚盛、約一小時後、始完全熄滅、桂香村雖係烟紙雜貨店、亦兼售油醬煤球火油等、故肇禍之後、延燒甚速、霎時間已不可收拾矣、是否有人燒死、一時尙未能調查、該管五區公安局寳通路派出所、於火起時、派警前往彈壓、並將桂香村店夥朱阿玉拘局詢問、據供火熾時、伊臥樓上、從夢中驚醒後、從窗中跳下逃生、店主姓范、不知何往、惟保有火險云云、桂香村之左右鄰爲合興機器廠及周姓住宅、均未殃及、又路畔本設有火警箱、以備不虞、然報訊者於擊碎玻璃時、有力過猛、致螺絲脫下、未能生效、而救火車到塲時、因亦遲至數分鐘云、 
[京江路昨晨失愼]  
　　昨晨三時許、閘北京江路三二四號紹興人楊三四（年四十一歲）於昨眼迷濛中、起身便溺、偶不經意砸翻火油燈油濺床帳頓時着火　　　屋皆火、其勢不可嚮邇、一刹間右鄰沈　家之平房二幢、亦遭殃及、幸各段救火會相繼　　　　至　　灌澆、直至黎明時始熄滅、火首楊三四當埸被該管四區總署拘所解究、 
[啼笑因緣趕印三版]  
　　三益書店發行張恨水君所著之啼知因緣說部、自發售單行本以來銷數奇旺、一月之間竟售去萬餘部之多、突破出版界之新紀錄、而社會人士歡迎此書之熱度、於此可見一斑、現聞是書再版行將售罄、而各埠同業批購、猶紛至沓來、該書店恐不敷應市、特於月内赶印三版、以應需求、 
[梅花團赴京表演]  
　　梅花歌舞劇團、此番在申表演、備受各界歡迎、首都南京大戯院經理、以該團將於一月初遠征華南特商請在該院表演旬日、該團主事以情不可却、爰定今日全體赴京、十五日起奏藝團員錢鍾秀·徐粲鶑·張仙琳·龔秋霞·張綺等二十人、仍由魏芸眉·榮波·蔡問津·三君率同偕往、 
[陸心耘女醫生懸壺]  
　　陸心耘女士、從名醫沈琢如研究醫學、已歷年所、深有心得、舉凡内科·婦科·小兒科·俱有相當經騐洵爲沈氏門墻之高足、茲已正式懸壺問世以利病家其診所設於南市社會局後面小九華街萱壽坊一號數年莫起之沉疴與夫宿疾久始不愈之儔、咸豋門求治焉、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[濬浦局大刧案兩劇盜槍决]  
　兩劇盜行刑前的兩副面孔 
　一個淚如雨下一則笑嘻嘻 
　　黃浦江中之著名劇盜張根寳·馮慶·與在逃之長毛金生·帥金福·等凡八人、於上年五月三十日、由張根寳分發盒子砲各一枝、雇小火輪到楊樹浦瑞鎔鐵廠外面搶刧濬浦局發餉之小輪、當塲擊斃華洋工程師二名、於六月十四日、由水巡捕房將張根寳·馮慶及收贓之姚祖成·三名緝獲、解送地方法院、張根寳直承因洋工程師開槍擊彼、子彈在腰際擦過、故還槍將洋工程師槍殺、華工程師則由長毛金生所殺、而姚祖成則稱因妻在家生產、誤搭盜輪、檢察官當以懲治盜匪法提起公訴、判决張根寳·馮慶·各處死刑、姚祖成處有期徒刑二年、當即呈詳省政府覆核、應予槍决、昨日電令法院執行、至午刻、由院密函檢察處劉首席檢察官、當委原辦楊琦檢察官爲監刑官、因張犯爲有名之匪魁、故由警目陳錫匯督率、加派行刑法警王鑑清·顧漢卿·徐國光·鄒鎭東·張春森·朱寳昌·江煥章·曹子謙·蔡佐卿·張成·等十名、各全付武裝、於午後二時、往看守所將張根寳·馮慶·兩犯提出、如法捆綁、押登汽車、其時有馮慶之妻、正往接見、一見斯情、放聲大哭、甚爲悽慘、法警等遂將兩犯擁上汽車、疾駛至漕河涇第二監獄、斯時水巡捕房捕頭何達夫、亦偕包探葛長生到塲觀刑、楊檢察官即偕典獄長董長民·書記官李廷　·升座、訊問馮慶供、年二十九歲、浦東人、向爲搖船、家住新匯山後七十五號、請求寫信到新匯山後順興館、交我岳父陳文貴來收屍、拜託照應我之小孩、我妻年事尙輕、呌她招一個男人照應、並要我兩個阿姊照顧照顧、言罷淚下如雨、其一種戀戀家庭之狀態、甚爲慘然、人之將死、其言也善、後又提張根寳供、年二十四歲、浦東人、請寄信到楊家渡中市萬生泰鞋店轉交我母舅徐錫生、向新嫂嫂討洋四百五十元、双向朱先生及周律師討還洋一百六十元、四百五十元作我家用、一百六十元賠償我母舅損失、我則不要收屍、有收屍的錢、不如家中應用、一個人死了、被人搗爲肉醬、亦不曉得、何必收埋、死總是死、不過我們死期上難看些耳、請即槍斃可也、其口中又稱我曾同已經司令部槍斃之盛根寳爲弟兄、曾綁一陳姓票得洋十餘萬、向來千數不搶的、平日花天酒地、爲盜何止一次、早該死了、惟此次搶得不多、實上了長毛金生的當、其一種愍不畏法之態度、至死不改其笑嘻嘻神氣、法官遂命執行、由陳警目指揮法警帶下槍决、經沈檢騐員騐過後、由堂收殮、 
[連日雨雪交加]  
　商人收賬呌苦 
　吳淞電線忽斷 
　　前晚（十一日）九時左右、本埠忽然降雪、大如鵝掌、其勢似未可即止、但不及二十分鐘即霽、至夜半又復降六出奇花、上海頓成玉琢世界、昨日天氣陰霾、雨師風伯、相繼而來、晚間雨勢更大、馬路泥濘難走、行人呌苦際茲廢曆年終、商人積習除難、四處收賬、覩此情狀、莫不悉歎萬分云、又前晚十時許吳淞方面下雪甚大、尤遭颶風電線杆木、初受雪壓、復遭風吹折、計有砲台灣、寳山縣道、泰興路、同濟路、等各處杆木、吹斷數十枝、故昨日淞寳同濟等電話均不通、淞陽電話公司經理戴中求、親率機匠、前往各路察勘、一面即臨雇工搶修、认利交通、約須三四日内、始可完全恢復、又浦東一帶、積雪不下六七寸、農田道路、一望皆白、玉宇瓊樓、頓成銀世界、行旅頻繁之道、上午猶雪積若茵、可踏而走、惟下午則天暖漸融、大道則現泥濘之象矣、 
[綁匪渠魁王芝祥犯綁案八宗]  
　有四案不在公共租界 
　王犯案過多難以記憶　 
　　浙江定海縣屬舟山高洩岙地方鄕戶舒小狗、於廢曆十一月初九、被匪架去、致書其家屬、意圖勒洋地萬元、接洽地點、則在上海嗣老閘捕房華探長王長根·包探王英傑·閻鍓·在老鼎昇旅館嶺南旅館等拘獲是案綁匪甬人兪金發·倪榮高·王芝祥·（又名王癟嘴·王海香·）曹同裕·鄒節瑞·夏紫城·趙阿魚·曹興章·等八名、解由特區法院、倪榮高供出舒不狗已於被綁後擊死在舟山許家村土地廟附近之棺材内、王芝祥供認係匪黨首領、曾犯綁架貝潤生等八案、庭上乃諭改期、並飭調查舒之屍體、茲悉舒確被殺、頭·心·腰·三處、各中一槍、屍體已由定海縣檢騐飭屬領屍矣、昨日午後、由特院周翰庭長開刑一庭續訊、此案即據捕房律師汝葆彝起稱、本案被告八人、除兪金發·倪榮高·所犯之綁舒案犯罪地點、係在内地外、王芝祥雖亦預聞此案、但其在租界犯有綁案四起、惟據王上次供犯有八案、而其餘四案、因不在公共租界、故未起訴、至尙有被告五人、捕房查無證據、本欲撤回告訴、乃刑訴法規定、提起公訴後之人犯、不得撤回告訴、且不知定海縣是否須移提該五被告、故暫押捕房、今日祇提王芝祥至案、其所犯之案、爲綁架史久峯·梁惠寳·吳芳圃·吳松岩·今逐一陳述、請質第一案爲綁架史久峯、史於民十七年二月二十四日晨九時、由新記浜路二百三十七號家中出外、約二百碼、被匪綁架至東橫浜路十九號、嗣由靜安寺捕房破獲匪開槍拒捕、捕亦還擊、當擊斃三匪、捕房西副捕頭亦有一人受傷、且擒獲綁匪王文惠·周月生·二名、據二人供此事係一王某爲首、捕房乃將所有嫌疑人之照片及向法捕房借取前曾犯罪者之照片給認、二人當認出法捕房取來王芝祥之照片、謂其即係王某、此事可由西探長葛勒勃證明之、且王亦已供認、第二案梁惠寳於十六年十二月六號在蓬路遇綁、汽車至老靶子路時、梁呼救命、致被匪擊斃、此案捕房曾拘獲馬桂生·朱小毛·張秉林三人、均供出王芝祥、第三案三井洋行買辦吳芳圃、於十七年十月二十五日械在西藏路被綁、至哈同路民厚里四零九號約住五天、匪黨將吳遷移、由一匪監視行走而不坐車、吳見捕即狂喊、由捕將一匪周子雲拘獲、吳亦出險、周犯供出王芝祥有份、第四案爲大綸絲廠主吳松岩於十七年九月六號、在七浦路北福建路口遇綁、嗣以七萬元贖出、王芝祥分得一萬一千五百元、此案吳未報捕房、故祥情未悉云云、遂將王芝祥之供單呈案、繼由事主史久豐供、甬人、業五金對於王芝祥、並不相識、並述被綁經過、又由梁惠寳之子律師梁玉明投證一過、因未在塲目覩、無以證明、吳芳圃供、五十四歲、杭州人、綁匪之將我遷移、聞係内閧所致、王芝祥未見過、吳松岩未到、延陸起律師代表到庭稱、吳因事赴原籍湖州、不能到庭、並提出吳之信函爲憑、質之王芝祥、供認吳松岩案得欵一萬一千五百元、惟對各案雖然承認、但均諉以他人所爲、承審庭長周翰訊以案情及同黨、而王則稱伊腦筋不清、所有之事、均莫不記憶、捕房呈案供單、確係伊書、内無錯誤、請庭上依供單處罪、可不必再加詢問、周庭長核供、以本案尙須調查、諭候改期再訊、 
[姚延齡出綁]  
　自稱從匪窟逃歸 
　　蓬路九百四十九號姚南記經租賬房嘉興人姚延齡、去年十一月中被匪綁去、日前從罪窟逃回、往報捕房銷案、據賬房中人稱、主人姚延齡、年二十歲、去冬十一月十八午夜、從外乘自備汽車回家、被匪在門口綁去、直至本月九日下午五時、始從匪窟逃歸、因精神上大受刺激、已經離滬、往外埠休養、 
[荒地上支解女屍]  
　皮箱中首級雙手 
　籘籃中無頭屍體 
　形狀頗似外鄕人 
　　楊樹浦房、昨日清晨、華探目龐瑞卿·包探徐桂榮等、奉派在所轄境内巡邏、至倍開爾路韜朋路附近之荒地上、查見有人抛棄皮箱一只、籘籃一只、乃將箱開啓、詎内中赫然一支解女屍之首級一顆、兩手兩足、復將籃啓視、則置無頭屍體一具、面部等均以石灰遮蓋、故面目不能辨認、詳細察核、年約二三十歲左右、小足、衣服亦均糢糊、形似外鄕人、該探等將屍舁入斐倫路騐屍所、候報請特區地方法院委員檢騐、一面據情歸禀捕頭、飭令該探等詳細偵查案由、並緝拿兇徒到案究辦、但依情形推測、實係奸殺所致、 
[保鑣打死刦盜]  
　諸盜均不搶刦而逃 
　　前晚七時餘有口操北方音之盜匪數人、兩執手槍、闖至法租界天主堂街祥裕里九十兩號門牌成豐毛冷號圖刦、進門出示手槍、向汽車夫阿喜恐嚇、正在搜刦之時、被該號保鑣　　人武金奎瞥見、閃避樓梯下、拔出手槍、向把風之盜開放兩槍、彈中該盜胸腹等處、負傷向外奔逃、餘匪突聞槍聲、驚惶萬狀、不及搶刧、一哄奪門而逃、受傷之盜、逃至朱葆在路二十九號門前倒地身死、後由捕房派探將盜屍舁入同仁輔元堂騐尸所、昨日上午、由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明無名盜尸、委係生前因行刧受槍傷身死、查無尸屬、諭令拍照、由堂收殮厝塚、 
[三人死於煤毒]  
　夫婦與一女同歸於盡 
　　法租界貝勒路蒲柏路南首福芝坊三號　姓有亭子間餘屋、租與湖北人某甲夫婦（处均約五十左右、）與一年約十歲女孩居住、前晚因天寒、甲煨煤球爐取暖、至睡時、未將爐火熄滅、以致三人同時中毒、迨至昨日下午、始由二房東覺察、撬門入内、見甲等三人、均已氣絕身死、女孩之左腿、已被火灼傷焦黑、口吐鮮血諒因中毒後跌仆爐邊、以致灼傷、當由房東報告捕房、派探將三尸體、舁入同仁輔元分堂騐尸所候核、聞死者滬上並無親屬、 
[誌汪志高爭產案眞相]  
　　日前報載、汪志高、向汪裕泰茶號主人汪志學·汪振寰·訴爭祖產各節、係就原告汪志高之訴狀擇要叙述、茲更就各方探誌本案詳情於左、 
　　緣績溪汪顯鏞、共生三子、長立政·次立奂·三立柱、咸豐初年、顯鏞將自置田產房屋、憑親族分與三房、各自執業、立有分產字據三紙爲憑、分產後、立奂立柱居家耕讀、立政則出外貿易、初來滬僅爲商店學徒、勤勞多年、積蓄百餘元、始自在南市設汪裕泰茶號、是爲今日茶號始基、實立政在分產以後獨力創造之營業也、而績溪鄕間、自立政出外後、不數年即遭兵亂、立奂死難、各房所分房產及分產字據、均焚毀無存、立政則時時撫貼其在鄕各弟生活、至光緒二十五年、立政長子志學、（即此次被告）與立奂嗣子志高、（即此次原告）立柱子志精三人、因祖產早已分清、字據遭毀、乃共寫立產已分清重立緣起字三紙、各自簽字、並有親房祠首中人等十人、在塲簽名爲證、事實明白、迄今三十餘年、毫無爭論、不料汪志高見汪裕泰茶號日臻昌盛、忽於民國十八年五月、向上海法租界公廨訴爭祖產、措詞與此次訴狀略同、當經汪品學據實力駁、志高知不能勝、央中和解、志學礙於族誼允之、即由志高立息訟字據、親自署名、並有證人胡適·及雙方律師王廷傑·陸紹宗·姚肇第·秦聯奎·四人、在塲署名、茲將該字據全文錄下、 
　　立息訟聲明據汪志高、緣志高先祖顯鏞公、生三子、長立政公、次立奂公、三立柱公、所有先祖薄產、早於清咸豐初年、分由三房承受、旋因世亂、將分產字據遺失、故於清光緒二十五年、由長房志學、次房志高、（即本人）三房志精、憑同親屬祠首中證代筆、補立產已分清緣起字據、說明前情、又因志高爲二房立奂公繼子、承志學貼田十畝、屋基一方、亦同憑親族中筆、立有領字、該兩字據、係志高會同志學志精、親筆簽字、現列名親族、大半物故、然親房善育、中人程尙田、代筆善三、皆尙生存、一經質對、眞相本極明瞭、惟志高處境惡劣、非比志學志精、各能自立、去年委託王廷傑律師、致函志學、名雖要求分產、實僅希望稍受沾潤、詎志學未明志高原意、斷然拒絕、委託秦聯奎律師復函拒却、志高一時氣忿、遽在法租界會審公廨提起訴訟、指立政公一房獨自經營之汪裕泰茶棧、爲共有財產、並請扣押杭滬房產、幾至弟兄感情完全破裂、茲幸志高於准備訴訟中、將久已分析實在情形、告知承辦律師、經律師指導、自動和解、遵即馳向志學、聲明錯誤、請勿反訴、已得志學諒解、並念　誠心覺悟優加厚遇、對於從前所借欵項、允勿追索、更予給資回籍、當於簽字日、經由證明律師、會同付清、志高經此省悟、立誓痛改前非、除自行具狀撤回訴訟永無爭執外、特立親筆息訟聲明據、交由志學收執、以後如再妄思分受他房財產、儘憑招集合族、銷除譜籍、勿以汪氏子孫視之、等語、此字據當經志高呈法公廨備案、並將訴訟撤回、故汪志高爭產之事、在法律上早已解决確定、不料志高忽於去年十月、又邀同其弟志精、向法公廨控志學及其子振寰、請析祖產、當經志學等延沈鈞儒律師出庭辯論、旋奉法公廨、於十二月二十二日裁决駁斥原告汪志高之訴、其裁决云、「原告汪志高·汪志精·與被告汪志學·汪振寰·因分析祖產糾葛涉訟一案、經本廨傳訊兩造後、被告提出民國十八年八月一日兩造和解筆據、並請駁斥原告之訴、本廨因諭知聽候裁决在案、查和解筆錄、並無一定方式、亦無雙方簽字之必要、該筆據旣經本廨備案、自應認爲有效、原告之訴、不能成立、但第二原告汪志精、在筆據上並未列名、自可單獨起訴、本廨另行定期開始辯論、又據原告於本年十二月九日、狀請撤回訴訟等因到廨、本廨原欲息事寗人、而被告又無反訴、則原告請求、自應照准、特此裁决」等語、足見此事確已依法解决、乃汪志高仍纏訟不休、於今年一月、又向特區地方法院、就同一事件、提起訴訟、蒙法院於本月五日、在第九庭傳審、被告延張耀曾律師代理出庭、張律師以本案訴訟標的、早經和解、且被告住所均不在公共租界、而案係爭析祖產、並非關於汪裕泰茶號營業之爭、尤不得據公共租界一營業所、定其管轄、當即聲請法院駁斥原告之訴、不必開本案辯論、免滋訟累、蒙院諭令聽候判决、聞昨日特區地方法院宣告判决、已將原告汪志高之訴駁斥矣、 
[竊賊竊到法院]  
　可謂膽大之極 
　　有海鹽人兪德標、年甫二十一歲、本爲良家子弟、曾在醬園學業、故領有醬業工會之會員證、因喜浪費、故一人住在中興客棧、每日到各店舖或　塲假兜生意爲由、偷竊財物、在此二月内、已二十餘起、不料近更變本加厲、忘其利害、於昨日上午十時、竟到地方法院内廚房内竊得廚房主婦陳馬氏圍巾一條、廚司丁苟大表一只逃出、經廚房發覺追出、已上黃包車圖逃、爲守衛法警張春森追獲拘院、抄出當票二十五張、工會會員證一本、報告檢察官、訊明竊賊竊到辦賊之法院中、實屬膽大已極、遂諭收押聽候重辦、 
[江幼芝致法公廨函]  
　　新聲社云、律師董俞離婚案、經法公廨數度開審尙未得有結果、聞江幼芷昨又有函上法公廨函云、爲詳陳勒令簽字情形、仍請依法公斷事緣被告江氏、與原告董景熙即董俞離婚事件、疊蒙鈞廨傳審在案、其中有新世界飯店强迫簽字一事、足供本案參考、敬爲我鈞長陳之、被告自被原告擯逐後、即在董康家借住、董康因爲被告執柯、致所適非偶、抱憾終身、承其矜恤、齒之於諸女之列、故以義父呼之上年陸氏身故、原告向義父聲稱、欲與被告離婚、義父大不爲然、敦勸規復夫婦感情、不料原告不悟、致搆此次訟衅、義父屢喚原告至家、以理訓諭、令自動撤消、徐圖分居辦法、乃原告銜憒、以爲於中故事阻撓、每發恫嚇之言論、本月一日、義父因事至愛多亞路與王亮候律師所合組之通訊處、王律師謂、有樊淞季者、與原告有金蘭之契願爲此事接洽義父亦因他事向樊調查當與晤面、樊淞季謂目下斷難復合、若能株守、將來必可破鏡重圓如以現欵三千元爲限、並酌給幼女敎育經費、暫行離異、伊願以魯仲運自居、義父允予傳述、並聲明須得堂叔董邦幹旋滬議定監護條件、方能承諾、二日由王律師召被告至通訊處與樊淞季見面被告雖迫於衆議、並未完全承諾、三日下午九時、義父疊接新世界飯店樊王聯名之請客條令義父偕被告到二百三十九號房間談話、義父以爲磋商條件因無閒言、令義母池氏伴被告前往、聞原告亦在隔壁房間、維時有男女多人、訊悉情形、有代抱不平者、有從中婉勸者、樊淞季傳原告之言令王律師起草離婚契約、並延詹紀鳳律師到塲證明、旋將契約紙購備、令當夜雙方簽訂、被告此時萬分爲難、相持歷三小時未决、經義父電訊情形踵至先與詹律師接談、請告以離婚之後如何安置、均須顧慮、本人於法律上無權主張、堅持俟堂叔回滬再定、遂即偕被告等回歸、四日蒙鈞廨傳訊、原告主張四點、（一）因義父委托原代理律師盛聖休代陳强迫簽字情形、謂證人無委律師代表之法律、拒絕發言（二）謂無期展期、爲法廨慣例、律師不容不知、責備王律師經騐欠缺（三）謂旣經離婚被告與董氏脫離關係、聽其生存、無須家長爲謀保護（四）陳出王律師代草之契約、指爲同意　此事之稽　純由第二人操縱、查第一第二兩點、爲法律問題、非被告所知、第三點在原告縱情聲色、欠缺夫婦一倫、待遇被告、遠遜婢嫗、一經棄逐、不妨任憑漂泊、在被告則下堂之恥、結篆於腦海仍須由夫母兩族、維持垂亡之生活况小女燕生、尙止八齡、乃董氏之血胤豈有　母氏一併斷絕關係之理、第四當然暗指義父、義父篤勸同居、是其本志若云操縱、乃居奇之别名、以素蒙栽植、自稱服從尊長之人、以此檅鄙之語加之、雖未明指名姓、獲免刑事責任、　諸良心、究非所宜、以上諸點、　有公論無庸釐陳、仰承鈞長諭令原告薄嫺詩禮、對於此項條件、恥於接授、檢閱原告第一次訴狀、以被告身攫肺病爲離婚理由、肺病是否離婚之條件、被告是否曾患肺病、仍祈鈞長依法判决、實爲德便、謹狀上海法租界會審公廨公鑒、 
[假冒包探之名行騙]  
　僞稱毛金根之姪結婚 
　發出請客帖五六百份 
　　近日滬地新念秧騙術、層出不窮、甚至假冒偵探名義、向各處串騙、藉以歛財、日前有人假冒法捕房探目張子楹名義、報關行騙取洋五百元各情、已誌報端、茲悉前日（十一）又有無賴流氓、假冒法捕房特别機關探目毛金根名義、在外濫發帖子（俗呼打秋風）、僞稱毛探之姪毛開祥、定國曆二月十一日即廢曆十二月二十四日結婚、家住亞爾倍路新民坊十號、席設五馬路平望街福興園菜館云、共發帖子五六百份之多、事被毛探偵知、以該匪等膽敢如此不法、即禀明捕頭、一面至新民坊十號及福興園菜館拘拿、詎若輩早已聞風逃逸、毛探回禀捕頭、諭令務獲解究 
[强盜送禮賺開門]  
　胡嬸報警退盜 
　女盜抛物同逃 
　　安徽人胡寳禮、向操竹木業、家甚饒裕、並自建住宅於南市三泰碼頭、第二十三號門牌内、該屋頗形寬敞、佈置又極富麗、故遭匪徒垂涎、前日胡之嬸母、忽聞門外搗門聲、甚急、遂啓戶矚視、陡見一美麗婦人、身披黑色斗蓬、足登高跟皮鞋、服裝人時、手中携有密橘一筐、乾點心兩盒、聲稱由陳家餽送禮物至此、胡嬸聞是送禮、遂命人開門迎入、惟細認送禮之婦人、面貎却甚陌生、正擬詳細來歷時、門外又突來不速之客兩人、貿然闖進後、即從懷中　出手槍、嚇禁聲張、胡嬸至此、如夢初覺、知係遇盜、急即向兩盜搖手示意、令其勿得開槍、且復向之謂汝等要何物、儘便携取可耳、言乞、向後退步、迨奶行至廂房中、立將廂房門緊閉、隨從後門逃身出外、用電話通知該管一區一分所、當由所長聞報後、督帶孫巡官劉警長馳往兜捕、其時該盜等看胡嬸見機避去、料必於已不利、立即返身、向外奔逃、其先來搗門所送禮物之婦人、亦急將所携禮物去後、亦與兩盜向外灘逃遁無踪、未幾警隊兜捕無着、乃將該婦所遺之禮物、帶回所中、昨日即備文呈報市公安局陳局長、請爲核示矣、 
[探員被匪刺傷]  
　三兇匪均已被逮 
　　滬西地屬偏僻、夜間行人、頗多危險、該管普陀路捕房每晚皆派探捕、四出梭巡、以資保護、本月四日夜半、探員袁新中、巡至勞勃生路弄口、見一人形跡可疑、即予逮捕、不意另有同黨兩名、突自弄内中出、一執利刀者以刀刺袁之面部腹部、頓時受傷流血、所拘之匪、復被刧去、袁負創雇車、回報捕房、由捕頭命赴醫院治療、並仰探捕嚴行查緝兇匪、務獲懲辦、前晚、經探目趙福海在小沙渡路勞勃生路口獲兇匪魯人婁金寳一名、並赴小沙渡路一百五十號草屋内、搜出刺袁芝利刀一把、電筒一只、當票十四張、詰悉尙有同黨王順和、避居南市三官堂街一百二十三號、即協同該管警局、往將王匪捕獲、未幾、又由警局在浦東十八間地方拘獲徐廣發一名、查亦與刺袁案有關者、現除徐暫押公安局外、婁·王·兩匪、統於昨晨解送特區地方法院、請究、惟袁探員尙在醫院療治、徐匪亦未提案、故捕房律師王耀堂、請求改期、經程推事提審一過、諭令押候查明再訊、 
[各工會消息]  
　　藥業職工會　昨開第三次理監事會議、主席趙振輝行禮如儀、主席報告開會宗旨、討論（一）徐家滙特區會員來函要求掉換正式證書、是否發給案、議决、保留、待改組後再行討論（二）引翔區大一堂來函云、朱榮奎介紹四人入會、本會並未知曉現在調查、確係朱榮奎與組織科私賣證書、應如何辦理案、議决、交會員大會辦理（三）北良心堂組員來函呈稱組長不能負責應如何辦理案議决、先行調查再核、（四）永安堂黃永綏破壞小組、應如何懲戒案、議决、去函警告（五）朱秀洪來函、因幹事會經濟拮据不能負担、前屆欵洋、亦未移交、請准予辭職案、議决、一挽留、二着上屆幹事會將存欵移交、臨時動議、（一）　軒民各項手續及公欵函催數次尙未交到、住址不明、應如何辦理案、議决、將諸端舞弊事實、呈請市部查辦、（二）慶餘堂陳稀芳破壞小組、今有劉永康葉寳忠　議應如何辦理案議决、派方清鑑前去調解（三）因廢歷年關仍恐資方沿用舊習、開除職工、本會應如何辦理案議决、（一）登封面廣告、通告各會員鞏固團結以抗資方（二）如資方故意開除、大會極負保障之責（三）分發通告、　　滬甬輪船茶房工會　昨日舉行全體執委會議、主席葉恭倫報告事項、略討論事項、（一）已故會員阮榮崗家屬要求將遺缺交由其弟阮小玉接替案、决交新寗紹支部辦理、（二）略、（三）寗興部仍有貼費惡例、殊與工人生活攸關應如何設法取消案、决、交該部組長會議討論、（四）寗興部會費延示繳清、應如何辦理案議决、着該部組長負責（五）本會附設安旅小學校董會函、爲請暫借基金洋三百元、以舉辦音隊案、决、照撥（六）寗興部组長王信法呈爲請函公司、責令船上包探負責巡查案决、照轉各輪當局、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、天陰而寒、揚子下游有雪或雨、浙江海濱有霧、東海有旋風、黃海之時令風來自東方至東北方不等、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高三八·三、最低三二·○、去年同日了高四五·九、最低二三·○ 
來函 
　　逕啟者、昨日貴報本埠新聞欄通揚班輪亦休航等語、核與事實不符查敝會所屬内河各輪局、早經敝會執行委員會議决、謹遵中央及本市黨政機關命令奉行國歷廢歷元旦、槪不停航通告各輪局一體遵行在案因是各局皆照常開行、並無停航情事、惟少數貨班輪局本以貨物之有無爲標準有貨即開無貨則停、原無一定班次、即有一二局不開、亦不關廢歷元旦也、爲達函達、即希更正、此致申報主筆先生台鑒上海市内河輪船局同業公會啟、二十·二·十二日 
　　敬啟者、查十日貴報載「董俞離婚案」新聞一則内容與事實不符按當日董俞雖有被告代表律師今日到案辨護試問有無委任狀、旣無委任狀、請禁止發方之請求而龔會審官並不注意及此、故鄙人仍以江氏代理律師之資格繼續發言、亘半小時之久、按法公廨向無遞呈委任狀之規定、最近雖有進委任狀者、然鄙人取得代理人資格乃在新法規定之前當然爲合法代理人、董俞身爲律師豈亦昧於斯道因此當庭即將此層聲明、深恐傳聞失實攸關鄙人名譽、爲此馳函貴報、乞予更正、並將原函賜豋來函欄、以昭眞相爲荷、此致申報本埠新聞主筆先生、律師盛聖休啟二月十二日、 
招領 
　　如有走失男女者請洋意此處地位社會局啟 
　　第一二零一號無名男孩年四歲、民國十九年九月二十六日戈豋路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二零七號吳小英女性、無錫人年十八歲民國十九年九月二十八日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二零八號、喬大三子、女性、江北人、年十一歲、民國十九年九月一十八日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
書報介紹 
[南荒民族] 魏覺忠著　曼·引· 
　　大家都知道現在是二十世紀文明進化的時代、是由石器鐵器進而到機器的時代、在此時代中的人類社會組織、也由原始共產社會、封建社會變爲工業社會了、在歐美·日本·中國的大都市上、我們看見了那高入雲霄的洋房、繁華燦爛街市、汽車·電車·跳舞廳·遊戲塲、無一不窮奢極慾、供人使用·娱樂、極顯物質進步之能事、在鄕村中、尤其在號稱古國的我們中國的鄕村中、現在也很明顯的起了劇烈的變化、一種與往日古舊的、樸素的、不同的變化、無論在政治上、經濟上、只要我注意、都可以覺得到、 
　　總之、在現代社會裏、無論是在都市、在鄕村、在歐美、在東亞、差不多整個的地球上、全令我們覺得人類社會是經過了很多的變遷、由舊社會的胚胎進到新社會的形式的變遷、慢慢地才有今日了、無疑的、這變遷是人類文化的進步、是社會制度的發展、所以在我們這個同一的地球上、同一的時代裏、很難令我們相信還遺存有幾千年以前、像我們祖宗那樣未開化的人類、未進步的社會呵、 
　　然面、朋友們、我們來看看魏覺忠君著的這本南荒民族罷、看這本書内所記載的南洋土人的生活、以與我們所謂進化的人類相比、該發生若何感想、 
　　魏君是位旅行家、抱有旅行世界的大志、先後在南漂泊七年、所以本書不僅使他自己有「書中所述、均據著者親身聞見所及、自信較諸足未履南洋而竟侈談南洋者不同」之满、即令我們讀者、也决不會覺得是誰編的故事在向我們撒謊、　　全書分二卷、上卷記述荷　巴布亞島的生番加雅人之生活狀况、下卷記述蘇門答蠟島東海岸州與打班奴利之間哇答民族、每卷包含很多可以獨自分開的短篇、這、大槪是著者在旅行倉忙時所記下的、我們可以不必「吹毛求疵」、責備他没有整理爲有系統的章節、其實、要這樣才眞能　保存夾叙夾議的遊記體與興趣哩、 
　　在上卷開始三篇、告訴了我們、加雅人日日歌舞的快樂生活、加雅的地勢與所屬之國家、及其名稱之由來、隨後展開到加雅人奇異的風俗上來、如加雅女人眼中之如意郎君、並不是漂亮、有錢、有地位、乃是要殺人殺得多的英雄、加雅人結婚、新婦須先給奉獻親朋、第二日還要給鄰近的老輩尊輩去享受、在結婚前二三日、新郎請了兩位親朋、把新婦拿來作試騐品、這些、不都是我們認爲怪事嗎、 
　　其他還有許多我們從來所未聽過的、像原始土夫一樣的習慣、如「生與殺」、「加雅人的數學」、「是好身手」、「幕天席地」、「天災」、「無政府狀態」等篇内所述的、茲爲篇幅所限、不詳、 
　　第二卷叙述哇答人、一如首卷、不過在事實上、哇答人的生活習慣有許多與加雅人不相同、如加雅人可以共其妻、哇答人則絕對不准、哇答人的未婚女可以同任何男子調情、（同姓者不在此例）而加雅人則不、哇答人有姓氏、知種稻、貯蓄、加雅人則一槪不能、在「自由戀愛的實行者」篇裏、叙述哇答少女戀愛生活、頗爲我們所奇異、因爲無論在地方的人類性生活、大多數是男子主動、女子被動、哇答少女則不然、 
　　統觀第二卷所記述的哇答民族、較第一卷中加雅人要進化多了、因爲前者似乎到了遊獵畜牧耕植時期、而後者則仍滯留在初民只知採取自然界動植物爲生的時期中、然而以與我們歐亞人民、進步到使用機器時期相比、又將如何呢、在目今、同一的地球上、一部份人類進化到火輪、飛機、差不多是電氣時代、另一部份人類仍滯留在源始初民的生活中、魏君今將那部份尙滯留在初民的生活中的人類、其風俗、其習慣、舉以筆之於書、誠如爲本書作序的鄭洪年先生說「足供世界人類學與風俗學家研究之資」、劉士木先生說「其裨益於治社會學者、豈淺鮮哉、」的話呵、 
　　在另一方面、本書對於華僑在南洋受外人的虐待、與淪落的情形的記載、也很能刺激我們讀者的民族意識、關於這、作者雖没有専篇論及、然在字裏行間可以看得出來的、是丨 
　　「······荷官禁止華僑去抬椰子、···」 
頁七四、 
　　「······凡華人娶加雅婦、一律强令離婚、所生的兒女、亦强迫贈給生番、···」頁七五、 
　　「···歐戰後荷人至其屬地大起其所謂（卅巴仙）的戰稅、···華僑因此而破產者、遂多至不可勝數、」同頁、 
　　「荷屬各處、鴉片皆由政府公賣、吸鴉片者、十之九爲我華僑、每年耗至千萬盾、」七六頁、 
　　「我們貴同胞在南洋失踪的、有如恒河沙數、但是從來有誰去究問過呢、」下卷四頁、 
　　這是如何沉痛的呼聲呵、在「生番的奴僕」（六九頁）一篇裏述及華僑與生番交易困難情形眞是可憐極了、 
　　近數年我國政府漸漸洋意到南洋華僑、有很多立志研究南洋旅行南洋的人、坊問也出版有幾本關於南洋的著作、可是我還没有見過一本像本書材料這麽豐富、記載這麽詳細呢、那麽、本書也很可以供研究南洋文化的一本參考書、 
　　著者文筆活潑、辭句新鮮、叙述簡明、語氣流俐、書中散見古詩幾首圖畫多幀、那麽、本書也可以作一本故事小說讀、　　聽說魏君現在還着手抄第三第四···卷關於旅行所得的記載、而且不久即預備出發到東北、漫遊全國並全世界、在這兒、我們誠懇地祝他成功、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
藝術界 
[美育的實施] 唐·雋· 
　　「美育」這兩個字、在國人的眼裏和筆頭上似乎都常常發現着、一般人似乎對他也有種相黨的重視、然而美育實施的成績在那裏、對民衆和藝術家所發生的效用在那裏、我們一想到這兩個問題、我們總會爲着美育這條大道之久不開發抱恨起來、 
　　作者在此向大家談述「美育、」不僅希望讀者對於我所談的表示相當的或熱烈的同情、還要希望你們擴大你們的同情、對於美育的實施作一種强有力的運動、 
　　「美育」有兩個意義、（一）對民衆說丨爲藝術普遍化、藝術社會化、藝術欣賞化、再拿一般的說法是、美化人生、美化社會、（二）對藝術家說丨爲藝術専門化、藝術創作化、一般的說法、呌這做「藝術敎育、」第一點是要使社會民衆有一種普遍的「美意識」之養成和藝術「欣賞力」之養成、第二點是要使藝術家有一種普遍的「美意識」之養成和専門的藝術「創作力」之養成、所謂「美育」包括得有這兩個意義、這、是在受動方面看才有「民衆的」和「藝術家的」這種區别、而在發動方面看、却又是一體的、 
　　我們對民衆實施美育、不是要使民衆個個都成爲藝術家、是要使一般的民衆都有欣賞藝術的能力和趣味、以及一般的社會都得有一種「美的意識」的灌輸、一般的人生、都得受一種「美的意識」的浸潤、不管是公共的集團或個人的住所、社會的習尙、或個人的舉止、都應得籠罩以一種「美的空氣、」換句話說、即是使社會藝術化、生活美術化、 
　　我們對藝術家實施美育、不是拿同樣的模型、把他們印成千篇一律的樣子、也不是拿着同一實施的法則、聽他們走上同一的道路、是應得把藝術家那種偉大的靈魂、引入眞眞藝術偉大的園地、是應得把藝術家所需要之廣博的要素、廣博地陳列在藝術家的面前、使他們的内延和外包、心理與身理、受着這般、環境材料的潛移和默化、他們的心靈會孕育成一種美的意想、他們的眼與手自會構成一種絕大的技能、鎔和他們這種美的意想與技能、便構成一種藝術創作的强力、一切藝術品都是由這種强力所營造成的、 
　　上面所說施於民衆的美育、一般人大槪容易理會、至於施於藝術家的美育、似乎便不是一般人所易理解的了、這并一是不理解、是不注意丨是他們一向没有注意到這個問題、他們把關於藝術家的美育、另呼爲「藝術敎育、」他們把施行於民衆的美育、才是他們所習用的、呼喊的「美育、」這因之便在藝術敎育中造成一個極大的罪案、丨美術學校之設置、在藝術開展的大道上、樹立了一個極大的障碍物、（詳拙著「美術學校之將來」） 
　　實施美育的人、最要的是先認定美育的標準、不管是實施於民衆也好、實施於藝術家身上也好、只要發動者具有相當的信念、受動者自也會得着一種相當的效果、 
　　美育實施的痕跡、我們可從近代歐西之美術國家找出許多例證來、（參看「埃爾佛雜誌」拙作「法蘭西藝術開展的途徑」） 
　　第一、我們可以從他們公共城市的組織上看出、丨關於公共城市的組織上有公園有紀念塲、有建築物、在雕刻品、有裝飾物、有公園的設置、可以調劑城市之囂雜、右以陶養一般民衆曠適的感情、有紀念場建築物雕刻品等、可以引起民衆以一種歷史的意念、和映象於民衆以一種造形藝術的輪廓、其他還有博大的、美術院旣可供一般人的欣賞、又可供藝術天才家之研究、美術展覽員也有同樣的功用、音樂館、劇塲、旣能使民衆得直接的享受生理上和精神上的愉快、又能使藝術家得於無形中大受其感染以完成其創作、如戈洛（Ｃｏｒｏｔ）的幽情色調、多得受巴黎國家音樂館（Ｏｐｅｒａ）佈景的影響、因戈氏常到音樂館去聽戲、還有露天的音樂會、更可以使一般平民和無產的藝術家得享受相當的美的意識底陶醉、和誘起天才家易感性的共鳴、诸如此類充满着城市社會之美的環境藝術的環境、都是美育實施的好成績、和實施美育所憑借的好資料、 
　　第二、我們可從私人的住宅與服飾上看出、丨歐西人的住宅、可說都是美術化、我們拿他們的勞動工人方面來看、都是秩序井然、客廳裝飾、也能盡其所得力爲點綴、我們一入他們那種小巧玲瓏的客廳、我們回想到中國人羣的紛亂、中華民族的無美術思想、確是形成一文明一野蠜顯着的區别了、他們中上等家庭、更有輝煌的别墅、圍以園林、春夏花木盛發、居住其間、儼若置身極樂世界、比較更有錢的人、也不惜重金、裝飾他們的居宅、（作者曾見一法人在法國迪朗裝飾工廠定做客廳一全套、桌椅墻壁及一切應用物品在内、耗法幣一百五十餘萬、約値現行國幣三十萬元、造此客廳費時有十個月之久、）可見歐西人對於藝術之重視和欣好、作者還可說法國人的美術嗜好、常與其經濟情勢平衡發展、我們到法國中部洛瓦河（Ｌｏｉｒｅ）流域一帶去看那些王宮的修造和其内部裝飾、我們便可知道中世紀法蘭西王族美術嗜好之高潮、其他一般平民也能依其經濟的情勢、作其美術的享樂、我們直可說法蘭西民族的「美術欣賞力」是陶養得十扫普通的、　　我們再拿他他服飾來看丨尤其是婦人小孩、都是非常的美術化、尤以跳舞劇塲的衣紋、日新月易、可謂盡其綺麗艷美之能、他們的日常服飾、有専門家終日設計窮追、逐時更翻、於此更可以見他們對於美術嗜好之酷、然而他們這種深厚的「美意識」之養成、不是偶然的、是經過了一番有歷史性、有社會性的美化敎育所構成的、他們這般美化敎育、彼此源流循環助長、而造成一種牢不可破的「中堅意識、」爲社會放雍和之氣、爲人類開美麗之花、 
　　法蘭西人有了以上種種的美術環境、所以他們不談美化民衆、而民衆自會美化、他們不談藝術敎育、而天才自會成爲藝術家、在法國社會、嬰孩自出胎以後、即有佈满了他們周圍的雍和的零圍氣、和映照於他們面龐和眼簾的美麗之花、他們從小時就有家庭的良好環境、一出門就有公園、就有娱樂的正當遊戲塲、就有佈满了市　的雕刻品、繪畫、建築物、及其他一切實用裝飾品、來誘惑他們的眼簾、來煽動他們的情緒、來陶養他們的美的心靈、 
　　我們看了上面所述、便可知道實施美育應得創造美的環境、藝術的環境、如公園的設置、美術館、音樂院、劇塲建造、以及一切城市家庭的雕繪裝飾、其他還有知慧的灌輸、自然美的浸潤等等、都是實施美育的人們所應注意的、這些關於美的和藝術的直接或間接的環境、都是實施美育之必要的工具、 
　　萬龍（Ｖｅｒｏｎ）先生有段關於美育極有價値的話、他說「應得開展靑年們、到各種美的情緒之田園裏去、用各種方法來煽動那爲造成藝術之眞源泉底那種道德强力」（ＰｕｉｓｓａｎｃｅＭｏｒａｐｅ）的擴張、精細他們的感官、驚起他們的胎意、熱燒他們的意想、拿一般英氣來親近他們、拿各種的藝術品來飼養他們、敎示他們領悟人和人類社會的偉大、把他們安放在使他們最易生起「美感」和「詩興」景况的面前、最後用各種形態來常常使他們的眼與耳得受一種特殊的快樂丨一種純粹的「美的快樂」、（Ｊｏｕｉｓｓａｎｃｅｅｓｔｈｅｔｉｐｕｅ）」丨見萬龍（Ｖｅｒｏｎ）所著之「美學」（ＬＥｓｔｈｅｔｉｐｕｅ）之體裁論、」丨這些話句句都是實施美育的指導者、我們根據這些話來作實施美育的根據、是不會有錯的、 
　　中國一向談美育和實施美育的人、對於上面所述那種廣大而普遍的美育、注意的實在很少、不是僅在師範科中學裏面談幾門圖畫音樂和手工科、便是爭先恐後的去開辦、美術學校、他們只知道拿那般敎授式的課程、來作實施美育的方便、用這種偏桔畸形的美育實施法、作者敢斷言再過若干年還是不會有多大的效果、對民衆旣不能養成他有一種普遍的美的觀念和興味、對天才又不能使他養成爲専門的藝術家、這種實施美育的方法、實在是急待改變的、　 
　　藝術界稿例 
（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂雕刻·建築·戯劇·等）文學之消息評論及介紹文限、 
（二）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
（三）文字每篇字數至多不得過二千、 
（五）　紙勿寫兩面、 
稿寫横字勿勿、潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
（七）稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
（八）來稿请書明藝術界編輯部收、（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵禁票、 
（十）酬資文字每千字分四元·三元·二元三種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
