# 1931 - 340 - 4921088

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　蘇俄提議召集遠東圓桌會議中常會定二十一日開中央全體會議李宗仁在粤國務會議報告法兵入滇桂邊境（見國内要電）北歐三國停止金本位制西班牙新内閣成立（見國外要電）日艦隊抵滬（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府十六日令、特派賀輝組爲甘甯青宣慰使、此令、又令、任命馬凌甫爲全國經濟委員會委員、此令、又令、國民政府秘書錢昌照另有任用、錢昌照應免本職、此令、又令任命毛慶祥毛思誠爲國民政府秘書、此令、又令、甘肅省政府委員兼主席馬鴻賓呈請辭職、馬鴻賓准免兼職、此令、又令、甘肅省政府委員馬文車着免職聽候查辦、此令、任命邵力子賀耀組爲甘肅省政府委賆、此令、又令、任命邵力子兼甘肅省政府主席、此令、又令、江蘇省政府委員葉楚傖、胡樸安、許葆英·沈百先·陳和銑·何玉書·李明揚·羅良鑑王伯齡均免本職、此令、兼江蘇省政府主席葉楚傖應免兼職、此令、又令、兼江蘇省政府民政廳廳長胡樸安·財政廳廳長許葆英·建設廳廳長沈百先·敎育廳廳長陳和銑·實業廳廳長何玉書、均免兼職、此令、又令、任命顧祝同·趙啓騄·舒石父·董修甲·程天放·何玉書·王伯齡·羅良鑑·李明揚爲江蘇省政府委員、此令、任命顧祝同兼江蘇省政府主席此令、又令任命趙啓騄兼江蘇省政府民政廳廳長、舒石父兼江蘇省政府財政廳廳長、董修甲兼江蘇省政府建設廳廳長、程天放兼江蘇省政府敎育廳廳長何玉書兼江蘇省政府實業廳廳長、此令、又令、浙江省政府委員張難先·周駿彦·石瑛·張道藩·王澂瑩·蔣伯誠·方策·張乃燕·葉琢堂·均免本職、此令、又令、兼浙江省政府主席張難先着免兼職、此令、又令、兼浙江省政府民政廳廳長張難先財政廳廳長周駿彦建設廳廳長石瑛·敎育廳廳長張道藩、代理財政廳廳長王澂瑩·均免兼本職、此令、又令任命魯滌平·吕苾籌·周駿彦·陳布雷·曾養甫·蔣伯誠·蔣錫侯·王澂瑩·揚綿仲·爲浙江省政府委員、此令、又令、任命魯滌平兼浙江省政府主席、此令又令、任命吕苾籌兼浙江省政府民政廳廳長、周駿彦兼浙江省政府財政廳廳長、陳布雷兼浙江省政府敎育廳廳長、曾養甫兼浙江省政府建設廳廳長、此令、又令、江西省政府委員魯滌平·王尹西·楊綿仲·蔣笈·龔學遂·路孝忱·熊育錫·黄伯忠·均免本職、此令、兼江西省政府主席魯滌平應免兼職、此令、又令、兼江西省政府民政廳廳長王尹西·財政廳廳長楊綿仲·敎育廳廳長蔣笈·建設廳廳長龔學遂·均免兼職、此令、又令、任命熊式輝吳健陶陳劍修·龔學遂·熊育錫·文羣·熊遂·袁良·李德釗·爲江西省政府委員·此令、又令、任命熊式輝兼江西省政府主席、此令、又令、任命熊式輝兼江西省政府民政廳廳長、此令、又令、任命吳健陶兼江西省政府財政廳廳長、陳劍修兼江西省政府敎育廳廳長、龔學遂兼江西省政府建設廳廳長、此令、 
國内要電 
[蘇俄外委會建議召集遠東會議]  
　　解决遠東一般問題 
　　里加　蘇俄外交委員會今日發表蘇俄對滿洲問題態度之大概、提出可注意之建議、以爲應召集遠東圓桌會議、以解决遠東一般問題、並表示蘇俄願參加此種會議之意、俟芳澤由法返日道出莫斯科時、蘇俄將以此建議請其注意、（十六日） 
[國聯調查團人選不日公佈]  
　　（巴黎）國聯理事會起草委員會、今日全日會商選派遼案調查委員事、并徵詢中代表團胡君與日代表伊藤兩人意見、料至星期四當可决定一部份委員、（十五日國民社電） 
　　（巴黎）巴黎晨報稱、滿洲調查團之組織、明日或星期五日或可公佈、陸軍部長曾請巨拉芒將軍、即大戰後佔領軍司令爲法代表、但巨拉芒以體衰爲詞謝絶之、大約法代表一席將屬諸刻在中國海上之赫爾海軍上將云、（十六日路透社電） 
[日飛機到通遼擲炸彈]  
　　（北平）十六午、日檢二架、自四洮路飛通遼城、擲彈　枚、一小時後又來日機五架、向城中擲彈二十五枚、并放機槍、城中居民恐慌、紛向四鄉逃走、（十六日電） 
　　（北平）通遼電、十六午通遼城東枕頭窩鋪、有日機六、擲彈一、旋東飛大罕站、投彈十餘、又日機五飛通遼、投彈十餘、商民損失甚鉅、（十七日專電） 
[馬占山談不負國人期許]  
　　小學生肩牛肉犒軍 
　　（哈爾濱）馬占山向人談、當余兵敗至磨菇溪時、有十二三齡小學生三人、分肩牛肉百斤、向余歡迎、謂來勞軍、問欵從何來、答以讀書月費積得、謂不懼家中譴責耶、答慰勞戰士、人同此心、譴責亦不悔、解囊酬二十元、强而後受、詎師次河套、此三生復負肉至、謂酬不敢受、特用以購肉、希將軍飽餐殺敵、余聞之涙下、國人如此相期許、余又烏敢相負、（十五日電） 
　　（哈爾濱）馬占山爲會見坂垣事、癸表通電、告社會及日本民衆、謂去從已具决心、誓不屈服、（十四日專電） 
[熙洽令長春縣長就地解决萬案]  
　　（哈爾濱）熙洽令長春縣長趙汝棟、與長春日領交涉萬寳山案、就地解决、趙知事重、稱病不面、（十五日專電） 
[滿鐵補助鮮人發展東北墾務]  
　　總裁内田將回國 
　　（哈爾濱）滿鐵計畫、來年三月補助鮮人發展東北墾務、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）滿鐵總裁内田將回國、滿鐵總裁待日軍攻下錦州、即遷遼辦公、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）滿鐵預算以百五十萬行賞此次東北事變出力人員、（十五日專電） 
[哈日領訪俄領解釋飛機場事]  
　　（哈爾濱）哈日領大橋今訪哈俄領、解釋日在哈建飛機塲事、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）在哈俄共黨奉其政府令、調回國内服軍役、均在海參崴集合、（十四日專電） 
[馬占山召集鄉老會議]  
　　（哈爾濱）馬占山招集黑東各縣鄉老、定二十五會議、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）黑省黨部派員赴各縣工作、宣傳馬占山衛省禦敵原因、並發告緑林書勸胡匪反正、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山女公子淑琴、今自日歸國、過哈返海倫、（十四日專電） 
[李杜電馬占山]  
　　三姓　李杜復馬占山佳日通電内云、海倫馬主席秀芳兄勛鑒、佳電奉悉、升公獨携孤軍、挫創倭冦、爲國家民族爭人格、爲世界人類謀共榮艱難轉戰、勞苦功高、正氣壯猷、彪炳中外、凡有血氣者、罔不動心、猶不以倭人不屑敎誨、而諄諄以威廉第二窮兵黷武爲戒、期彼早日覺悟、苦口婆心、大義凛然、乃彼竟得寸進尺、毫無忌憚、慘暴行爲、早爲天人所共棄、果我人心不死、人人皆作後盾、人人皆願前驅、弟我馬餘生、尚知大義、掃冦除奸未敢後人、願率所部曁十二縣熱血民衆、惟我公之族旗是瞻、以期復我山河、正我禮敎、枕戈以待、敬頌捷綏、李杜叩咸、（十六日專電） 
[哈滿綫發現大股土匪]  
　　（哈爾濱）哈滿綫對青山站發現大股土匪四百餘、丁超派兵一營往剿、（十五日專電） 
[永衡官銀號發現僞造哈幣]  
　　（北平）吉永衡官銀號發現僞造哈幣、 
傳係日方所爲、意在破壞東北金融、爲將來把持之地、（十六日專電） 
[熙洽提取濱江鹽倉存欵]  
　　（北平）熙洽派僞吉黑榷運局長魏宗蓮來哈、由張景惠協助提去濱江鹽倉存欵六十萬、商會反對無效、因熙以停止渾鹽至哈爲恫嚇、（十六日專電） 
[程志遠到海倫]  
　　（哈爾濱）黑騎兵總指揮程志遠、今自克山到海倫見馬占山請示、（十四日專電） 
[黑垣日軍會操]  
　　張景惠將募警備隊 
　　（哈爾濱）黑垣日軍今早會操、禁華人竚視、至午後二時、市有行人、（十四日專電） 
　　（哈爾）張景惠將在黑另募警備隊千名、維持治安、（十四日專電） 
[馬鴻逵仍留平]  
　　（北平）馬鴻逵昨晚因要公未竣未離平、近以國府屢促赴甯夏就主席職、擬日内前往、（十六日專電） 
[日方消息臧式毅就省長]  
　　地方維持會解散 
　　（瀋陽）臧式毅於十五日午後三時半、就任奉天省長、袁金鎧之地方維封會、業已解散臧式毅之省長就任式、於午後五時舉行式後、由袁金鎧交代事務、臧從本日起、執行奉天省長職務、（十六日電通社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[嚴重時期之國民黨與國民]  
　　自甯粤對峙之局成。政治上之紛擾旣已半年。粤方言統一政局。輒舉蔣中正氏下野爲先决條件。代表奔走。和會磋商。時日遷延。統一迄難見諸事實。而强冦外迫。飢饉内擾。國脈民命。愈趨危急。迄至今兹。而蔣氏决然引退。半載以來混沌之時局。至此乃頓時急轉直下。放射出一線晴霽之陽光。 
然而就今日之情勢而觀。吾人果遂可以欣然色喜。以爲政治遂可從兹臻於清明。統一之局遂可長久乎。即一般政治上之領袖人物。亦遂可視今日之所得。爲主張之勝利。而遂躊躇滿志乎。吾人認爲正以蔣氏之引退。新舊交替。此一時期。此一階段。乃最爲嚴重最爲吃緊。我舉國人民與執政之國民黨。從兹亟應以新生命之精神。努力於國是之更張。 
　　革命迄今已歷五年。以言時日。不可謂暫。革命伊始。人民何嘗不彈冠相慶。差欣今後我國家我民族庶幾其有復興之機。然而五載艱難。民命塗炭。迄至目前。更强敵外侵。山河破碎。洪水内迫民無死所。革命前後殆使人民興起不堪回首之慨。誰爲爲之。孰令致之此則執政之黨與舉國之人民所不能辭其責者也。 
　　吾人認爲一國之政黨之能存在。能博得人民之擁護。不僅在於有主義有黨綱有政策。而尤在於主義政策黨綱之能切實執行。能切實兌現。今執政之國民黨。固自有其主義政策與黨綱也。然而五年以來。實現者有幾。即執行者又有幾。即有能切實執行。促其實現。其是否能適合於國家與人民之要求。尚爲問題。何况主義成具文。政策爲口頭禪。徒以同一信仰之同志。而滋生無數之糾紛。是烏乎能底定國是。是烏乎能安定人心。是烏乎而不致内亂召外侮。近五年來。人民授與國民黨以爲政之充分機會。忍受一切苦痛。而日復一日。執政之黨。終無以饜民衆之望。目前國脈絲屬。不絶如縷。此種責任。執政之黨詎豈能辭。故今日政治情勢之突呈轉捩。正爲國民黨自贖自新之機。據今日黨政領袖之表示。亦自認赴京爲整理中央政務。吾人深期此整理兩字。能眞誠實踐。能切實兌現。瓜蔓不堪三折。今日已至最後之時機矣。國民黨今後而仍不能實行其主義與政策。一般領袖仍從事於政見或權利上之爭持。則民意無常。絶望之最後。誰能保在政治上不能引起突然之變化。此今日執政之黨。所應認清所應覺悟者也。 
　　至其在我人民者。則對此艱難時局之造成。亦不能遂謂不負若何之責任何也。國以民爲主體。人民對政治。即應時時負監督之責。有負責之人民。而後乃有負責之政府。而後有清明之政治。孫中山先生曾言。「政就是衆人之事。治就是管理」。是則衆人之事。自應衆人共理。雖政府以人民之授與。得有行政上之特權而人民固不容遂依人以生。對政治毫不顧問此一理論。今已爲衆所共明。獨是知而不爲。放棄責任而不負。故以致今日政治上之混亂。又以致今日國步之艱難。兹後而欲打破國難挽救危局。新我國家拯我民族。則舉國人民亟應切實負起監督政府之責。使政府成爲人民之政府。政治成爲人民之政治。而後有成。際兹時局轉換。亦實爲我人民努力自救。并以救國之唯一時機 
　　新舊交替。時代轉換。凛過往之覆轍。一切自應改弦更張。從新做起。吾人請更於今後數日。就過去政治之得失。分陳所見藉以貢其蒭蕘。 
國内要電二 
[粤各中委决定明日啓程]  
　　船票已購就十八張 
　　鄧蕭李白陳均留粤 
　　（香港）粤中執監委十六日臨時會議、鄧報告蔣辭職電後、議决、（一）粤委定十八日北上、（二）派馬超俊十六日先赴港、與胡商要政、（三）十八日開慶祝大會、（四）粤中央國府俟甯統一政府組成裁撤、（五）留鄧等在粤處理黨政、胡十六晨電粤、述政見、并謂因血壓過高、未能北上、粤學生定十七日向府大請願、促中委北上、（十六日專電） 
　　（香港）陳濟棠·李宗仁·鄧澤如·蕭佛成·香翰屏·余漢謀·白崇禧·等中委决留粤、餘北上、粤已派員來港、購定俄國皇后船票十八張、蕭佛成十二日覆林森·陳銘樞電、謂蔣下野、不失英雄本色、此間中委除展澤二公、餘皆尅日北渡、佛成當即退隱云、（十六日專電） 
　　（香港）粤各界十六日巡行慶祝、（十六日專電） 
　　（香港）某中委談、各中委北上後、中黨部將改爲駐粤執行部、暫不取消、（十六日專電） 
[國府開談話會]  
　　蔣介石稱負責而退 
　　林森促胡漢民入京 
　　（南京）十六日午後三時、國府談話會、到蔣中正·林森·陳銘樞·葉楚傖·于右任邵元冲·朱培德及各院部會長三十餘人、先由蔣起言、略謂本人前因負責任而進、今因負責任而退、自後仍當以黨員資格、爲黨國努力、尚願同人諸君、共同負責、度此危局、次由林代主席起言、森當此國事阽危之際、奉中央選任爲代理國府主席、自當勉力受命、支此危局、此後本人當秉承黨的意旨、與諸同人協力進行、次陳代行政院長起謂、兄弟此次承黨國諸領袖之選任、自當努力奉命、同時爲蔣先生之偉大精神所感動、特不顧利害毁譽、以出而暫爲維持、此後各事、當秉承黨的意旨、努力進行、此點望各位明瞭、并請隨時賜予指敎、講到軍民分治、素爲本人主張、現在僅爲應急、勉承其乏、以後仍當遂我初願也、次于院長略謂、撥亂反正、共有此職、方才蔣先生說負責任而進負責任而退、此種偉大精神、貫澈於全國、民衆同情感動之中、本黨與中國實利賴之、林主席與陳院長之負責態度、甚可欽佩、吾人誓當協力同心、以度此困難、（十六日專電） 
　　（南京）代理國府主席林森·十六電胡漢民云、一屆全全會業定本月二十一開會、凡推進黨務、改組政府、實現團結、一致共赴國難諸大問題、均賴先生之德望學識、領導决定、固知尊體違和、未便過於勞頓祇因事關黨國大計、不得不越情請求、務祈力疾蒞京、挽救危局、以固黨基、此間同志待先生之來知飢渴、務望有以慰之爲禱、（十六日專電） 
　　（南京）邵力子談、蔣辭職後、仍本黨員許身黨國之義、以中委資格、協謀國是、最近期内、决留京、出席四屆一中全會、不離京門一步、今後行動、一惟中央命令是從、外傳蔣氏將任邊防總司令、統率全國師旅之說、現尚談不到、此或在一中全會席上、方可討論、至於現有軍隊之統率、在總部結束時、已令由軍政部·參謀本部·分負責任、關於一中全會開會日期、如粤方各委未能於二十一前趕到、則俟孫哲生等各委到京後、或先開一預備會議云、（十六日專電） 
[代行政院長陳銘樞已視事]  
　　首都治安議有辦法 
　　（南京）代理行政院長陳銘樞十六日已到院視事、并發通電如下、 
　　各報館均鑒、銘樞奉中央臨時常務會議推選代理行政院院長、遵於十二月十六日到院視事、特此電達、陳銘櫙銑、（十六日專電） 
　　（南京）行政院擬令各直屬機關、在此過渡期間、仍應努力從公、應付國難、所有一切政府改組、非取决於一中全會、不能實行、（十六日專電） 
　　（南京）陳銘樞十六力疾到衛戍署處理公務、孫連仲·谷正倫·吳思豫·王俊等均到該署慰問、關於維持首都治安事宜、陳與谷吳等已有詳細商討、谷正倫之憲兵司令就職期、初定十六、現爲改編事務、須俟諸執監會終了後、大約元旦日宣誓就職、（十六日專電） 
[副部趕辦結束]  
　　張辭副司令職照准 
　　改任平綏靖署主任 
　　（南京）軍息、副部已辦結束、職員調平綏靖署、（十六日專電） 
　　（南京）十六日府令、陸海空軍副司令張學良懇請辭職、張學良准免副司令職、此令、又令、特派張學良爲北平綏靖公署主任、着即督率原有各部、保護疆土、綏靖地方、此令、（十六日專電） 
　　（北平）張學良昨晚召集商震·宋哲元·龐炳勳·馬鴻逵·等、商談時局問題、旋潘復·周作民·王克敏·等謁張、會議停止、張今晚九時在順承王府再召集宋龐商馬等、有重要會商云、（十六日專電） 
[邵力子呈辭甘省主席]  
　　（南京）邵力子呈國府辭甘省府主席新命、謂才識短淺、經騐缺乏、兼以體弱、常患失眠、甘肅地方重要、主席職務繁劇、自審駑下、萬難勝任、與其貽誤將來、重貽鈞府西顧之憂、甯求收回成命、曲全力子藏拙之志、爲此瀝陳下情、敬求鈞府勿予發表任命、另簡賢能、以重地方、（十六日專電） 
[中央政治曾議]  
　　戴宋辭職决議慰留 
　　（南京）中央政治會議十六日上午舉行第二九九次會議、蔣中正主席、特種外交委員會委員長戴傳賢副委員長宋子文辭職、慰留、（十六日專電） 
　　（南京）戴傳賢辭特種外交委員會委員長、中政會已决議慰留、其辭職呈文如次、敬呈者、自日本侵略我東省案發生後、外交部長去職、國難危急、負責無人、政治會議特推選各同志、組織特種外交委員會、而任傳賢子文担任特種外交委員會委員長副委員長、受職以來、夙興夜寐、與各同志和衷共濟、秉承中央政策、確遵總理主義、竭盡愚忠、共濟國難、幸賴總理在天之靈、與中央指導之力、數十日以來、世界輿論、對於我國、同情漸集國際正義、漸見昭著、現在國際聯合會第三次决議案、已經成立、外交方面、告一段落、惟對外之事、要在國民一德一心、爲求得舉國一致全力對外起見、惟有請中央迅速推定賢能、負指導外交之責任、傳賢等德薄能鮮、不能再爲無力之撑持、以貽黨國之憂、益失對外之信用、至於本屆外交委員會一切主持方針、已於前月二十八日詳陳、不再具陳、（十六日專電） 
[英美方面護僑之舉緩議]  
　　（南京）英美方面謂、京城一帶秩序漸安、並無新事變發生、原擬增艦護僑之舉、已從緩議、（十六日專電） 
[滬交易所修改營業細則]  
　　（南京）財部咨實部、據滬交易所監理員等呈請修改金業物品兩交易所營業細則、以資救濟金融、其修改内容、凡定期標金賣買、至期末日、各貨未交清、即照是日匯豐銀行初次所掛美匯價格爲標準、連同運費折合以美金二百四十元、合標金一條核算、並將本年十一月份交易、無論現存新做、一律延至十二月三十一日爲最後交付期限、並間兩月再做、以資週轉、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[學生示威團質問粤方委員]  
　　（南京）學生示威團電汪、轉粤方委員、問新國府當局能與日宣戰否、能收回失地否、能退出國聯否、能懲辦張學良否、如不能、則與原來執政者一樣、莫怪抗日民衆同樣對待等語、汪尚未复、（十六日專電） 
　　（南京）今上午十二時前、有北平學生示威團十餘人、赴中央日報要求、於下午二鐘發號外、更正十五日搗毁中央黨部及外交部之記載、否則另有方法對付等語、現該報仍住有保安隊數十人、保護工作、（十六日專電） 
[蘇省府備交代]  
　　顧祝同日内即履新 
　　（南京）葉楚傖已電蘇省府秘書處、趕辦結束、準備移交、（十六日專電） 
　　（南京）葉楚傖談、本人現雖卸去蘇省主席職務、但對運河工程、仍願以蘇人資格、與顧主席共同負責進行、刻已會同顧主席聯電各工程事務所、仍舊積極工作、運工委員會亦於二三日内召集會議、討論一切計畫、（十六日專電） 
　　（南京）顧祝同辭國府警衛軍軍長兼職、將於三五日内赴鎭履新、（十六日專電） 
　　（鎭江）蘇省府新委定十八日全體由京來鎭就職、鎭各界十六日在體育塲開會歡迎、（十六日專電） 
[警廳布告請勿攔途募捐]  
　　（南京）警廳布告、近各馬路時有團體人員募金、攔阻往來汽車、萬一停機不住、發生危險、咎將誰屬、請嗣後募捐事、以别項方法行之、勿再在馬路攔戴汽車、以免危險、而維交通、（十六日專電） 
　　（南京）今日學生示威團停止遊行一日、惟募捐隊增加、自鼓樓迄城南、置男女生二十餘卡、攔道向行人募捐、安徽中學派若干隊分赴茶旅酒館商户募捐、頗有成數、（十六日專電） 
[中常臨時會議　廿一日召開一中全會]  
　　（南京）中央執行委員會十六日上午九時在第一會議廳舉行第五次常務會議、（臨時會）出席者、于右任·陳果夫·朱培德·葉楚傖·蔣中正、列席者、陳立夫·陳肇英·周啓剛·黄吉宸·鄭占南·張厲生·馬福祥·蕭吉珊·楊杰·周佛海·楊樹莊·謝作民·顧祝岂·林森·陳銘樞·余井塘·主席蔣中正、决議各案如下、 
　　（一）十二月二十一日召集第四屆中央執行委員第一次全體會議、 
　　（二）陳布雷程天放兩同志呈請辭去中央宣傳部副部長、决議慰留（十六日專電） 
[財鐵兩部現狀]  
　　國庫司提前發薪 
　　連聲海請假離京 
　　（南京）宋子文赴滬後、關於財部内結束事項、已飭各司處分、飭主管司科加緊清理凡已開始辦理之公文限短期聞、辦竣、未經辦理者、暫時保管、準備移交、宋並因全體職員從政多年、前日瀕行時、表示薪水决維持至十二月底、十六日並由滬電令國庫司提前發放、並聞宋辭職呈文即由滬發出、（十六日專電） 
　　（南京）鐵部代理部長連聲海、前因鐵路行政亟感困難、曾向國府辭職、未蒙照准、近又呈請行政院請假十日、至本月二十三日止、十六日已離京赴滬、靜候孫科回京、部務暫由陳延炯處理、（十六日專電） 
　　（南京）鐵部曾通令各省建設廳、限民國二十四年前、照規定公路計劃、增築至二十萬公里、現以鐵路與公路有應共同發展之關繫、令各路局對於地方築路事宜、盡量相助、（十六日專電） 
[南開發生風潮]  
　　張伯苓辭校長職 
　　（天津）南開中學生千八百餘人、組織學生自治會、不按中央頒佈之條例、且與學校表示不合作、校長張伯苓勸導無效、十五警告學生、如不取銷自治會、即辭職、、學生十六晨八時貼通告、向校長解釋誤會、九時被撕去、下午三時、張伯苓貼通告、略稱諸生不聽勸導、一意孤行、自即日起、辭去校長之職、雖將艱締造三十年南中解散、本校長亦愛莫能助、張辭職、後、即避入女中、訓育主任富法雷亦辭職、下午五時、敎職員開會表决、勸學生依照合法條例、改組自治會、並挽留校長、如不照辦、敎職員即隨校長去職、十六晚學生亦開會、態度和緩、師生似不致决裂、（十六日專電） 
[甘政委會成立]  
　　（北平）蘭州電、政委會十四日成立、孫蔚如與士紳、分任委員、馬鴻寳定十五離蘭赴靖遠、率新七師回甯夏、鄧錫候所部兩團、原進至碧口、刻撤駐劍閣、隴南形勢緩和、（十六日專電） 
[朱紹良派員　接收贛省行營]  
　　（南昌）朱紹良派張參長今日接收行營、暫設秘·參·副·械·交·需·六處、毛將升任六路總指揮、（十六日專電） 
　　（南昌）路孝忱報告、朱毛前因蔣親剿、損失極大、刻在瑞金石城尋鄔一帶、厚養補助、在甯興以南、以雩都爲中心、（十六日專電） 
　　（南昌）石城難民賴德豐上朱紹良電、有石城被陷年餘、現洪陳李雲四師與匪血戰兩月、乞急救等語、（十六日專電） 
[李宗仁報告法兵入境]  
　　（廣州）李委員宗仁於廣東國務會議面告、（一）據報安南政府藉口保護滇越鐵路已派兵數百名入滇境、（二）十一月二十日法兵七八十名入桂境攻掠高板村、（三）法運運械軍服至諒山發給退伍兵並在諒山築飛機塲及兵房、（四）沿邊界增兵招募新兵訓練退伍兵、（五）將馬路延長至水口平面各關、（六）禁糧山口吸收現金、積極作軍事准備、當經唐委員紹儀屬外部向法領交涉、隨即派員面商法領轉電安南質詢法領稱法兵入滇事、無所聞、至高板村、按法地圖係在越境、增軍備當爲防止共匪、並謂此事最好由外部備文致法公使、渠不便逕電越政府等語、（十六日專電） 
[沈鴻烈就青島市長職]  
　　（青島）沈鴻烈兼代青市長、沈接電、即於十六午後四時就職、宣布市政方針兩項、甲、治標、（一）軍民分治、（二）維持治安、（三）培養元氣之、乙、治本、（一）普及敎育、（二）整理財政、（三）建築碼頭、至五時禮成、攝影散會、（十六日專電） 
　　（濟南）葛光庭今返青島（十六日專電） 
　　（青島）膠路委員陸夢熊十六晚十時赴濟轉京、出席膠路理事會、（十六日專電） 
[順勝艦開簰洲勦匪]  
　　（南京）海部因長江上游簰洲一帶孔匪殘部忽又蠢動、與段匪聯絡、派順勝艦往勦、（十六日專電） 
[陳光組到京謁蔣]  
　　（南京）卾省府主席何成濬原定十六由漢乘飛機來京謁蔣、臨時因政務覊身、未克成行、改派陳光組代表來京、面陳一切、陳於十六午乘機抵京、下午五時謁蔣、代何報告卾軍政情况、（十六日專電） 
[實部救濟失業工人]  
　　（南京）實業部以九一八事件發生後、各地對日解僱工人現　失業、亟應設法救濟、除向各省市調查失業人數外、並擬起草辦法、向國内各大工廠設法容納、俟擬就後、即會同内政部討論一切、（十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[京市商會商借現欵]  
　　（南京）市商會以通匯錢莊倒閉後各業影響甚鉅、爲急謀救濟起見、向銀行界商借三百萬元、供給各錢莊、轉供各商號、以資週轉、已經各行允許、（十六日專電） 
[軍部組要塞整委會]  
　　（南京）軍政部組要塞整備委員會、由陸軍派二員、兵工署·軍需署·四路要塞司令部·各派一員、通盤籌畫各要塞區之器械補充事宜、（十六日專電） 
[外部員司準備索薪]  
　　（南京）外部員司因前月薪顧不負責、李錦綸不允發、今日特開索薪會議、决分向新舊部長算賬、（十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部前因法國無綫電公司、對於來報、不照合同所規定之數目收費、曾函外部轉爲交涉、故中法電報、應俟來報價目更正後、方能開放、（十六日專電） 
　　（南京）交部轉飭滬電局業務長與滬無線電總台工程師、會擬接轉滬哈間官電軍電辦法、（十六日專電） 
　　（南京）市府以水災之後、貧民生計無着、撥欵一萬元、辦一貧民借貸所、以資救濟、（十六日專電） 
　　（南京）中國經濟學社十六日在立法院開第三次理事會、加推陳其采·陳長蘆·朱彬元·爲籌委、由馬寅初召集、（十六日）專電） 
　　（南京）敎育部澈底行新曆、將本年各校寒假、避開舊曆年關提前放假、提前開學、會同中央訓練部審核、通令執行（十六日專電） 
　　（南京）市社會局爲改善工人生計、定下八擬設勞工福利事業委員會、召集各工會代表、舉行談話會、討論籌備手續、（十六日專電） 
[美參贊馬格萊到錦]  
　　（北平）山海關電、美參贊馬格萊十六到錦、（十六日專電） 
[北平市面近稍繁榮]  
　　（北平）平市稍繁榮、上月報營業者一八八家、歇業者百二十四家、（十六日專電） 
[平漢路兵車出軌]  
　　（北平）今晨九時應到平之平漢特快車、迄晚未到、查係確山兵車出軌所阻、因第三師第八旅爲繳第八獨立旅械、將確山站北端軌道拆毁二根、兵車出軌後、車守葛桂臣及看車夫江姓、受流彈死、（十六日專電） 
[中東路業務發達]  
　　（哈爾濱）洮昂路遭斷後、東鐵業務發達、日收入增一倍、（十五日專電） 
[阿城師範學校停辦]  
　　（哈爾濱）阿城第三師範學校長接吉林僞敎廳命、吉林不發經費、向賓川舊省府請領、則以該縣在熙洽治下、亦不予、該校因停辦、（十五日專電） 
[張繼謂到并無使命]  
　　（太原）張繼頃語記者、此次北上、係遊覽各地風光、並徵詢各方對於時局意見、無他特殊使命、十六應徐楊等歡宴、定十七赴河邊訪閻、訪馮與否未定、在并約勾留三二日、即南下覆命、（十六日專電） 
[魯省府令各校放假]  
　　（濟南）省府以各地學潮澎湃、令敎廳轉飭全省中等以上學校、一律提前即時放年假、今各校已放假、（十六日專電） 
[楊官宇駕飛機抵汕]  
　　（汕頭）粤空校長張官宇駕可塞戰機飛汕、據談、天氣晴和、尚有四五機飛來、十七日空軍八機、在汕空演習戰術、日間將飛閩贛邊、視察機塲、測量海岸海綫、協助剿匪等工作、（十六日專電） 
[閩匪攻連城被擊退]  
　　（福州）十六晨赤匪二千餘人攻連城把隘高地及上下坪、經盧新銘旅易程兩團痛擊、匪向魏地林坑潰竄、省府據報、仍令進剿、（十六日專電） 
[浙省府新秘書長到杭]  
　　（杭州）省政府主席魯滌平十八可蒞浙、新任秘書長十六夜車已到杭、（十六日專電） 
　　（杭州）新任主席魯滌平未抵杭、夜快車祗到秘書魯魯三·賀志軍·二人、語記者魯本人在滬、决兩三日内來浙接事、（十六日專電） 
[江陰監犯絶食風潮]  
　　（江陰）監獄犯人十六午因管獄員每名尅扣囚糧二兩、起絶食風潮、經公安局長勸止、（十六日專電） 
國外要電 
　　日犬養内閣决定貫澈田中政策 
　　昨日閣議提出增兵案 
　　芳澤經西比利亞返國 
　　元老西園寺病勢可虞 
　　▲日聯社十六日東京電　犬養内閣之對滿方針、决定實行田中内閣旣定之滿蒙方針、然犬養内閣成立後、因國内問題甚多、未便討論對滿方針、今已斷行禁金輸出、政務次官人選亦已决定、擬於十六日閣議首次協議對滿態度、並因閣員中有人主張對國民宣布現内閣之對滿方針爲緊急辦法、故於日内將發表關於滿蒙問題之聲明書、 
　　▲電能社十六日東京電　日政府以錦州方面中國軍隊尚未撤退關内、將實行澈底的攻擊錦州侵入關内、定於本日午後閣議提出增兵案、以爲攻錦之準備、聞荒木陵相將派○○師團之混成旅、與○○師團步兵兩旅開往錦州云、 
　　▲路透社十六日東京電　路透訪員探悉、日本因張學良將撤錦州軍隊退入關内、故再派日兵一師半前往滿洲之議、業已打銷、但今日午後内閣開會、將討論派兵一混成旅前往關東租借地、聞因北地嚴寒、兵士久役、多須休養、故欲續派兵前去接防也、如此議果被核准、則此混成旅中將撥出一二大隊開往天津、以防蔣介石辭職後、因華北政治軍事大局不定而起之騷擾也、 
　　▲路透社十六日巴黎電　駐法日大使芳澤現已接受新内閣外相職、定星期五挈眷取道西比利亞返國履新、法報對於芳澤之任外相、頗多美評、巴黎時報指芳澤爲對於中日兩國對國聯之擔任而具有最穩健觀念之外交家、在國聯行政會處理滿洲爭端之極難談判中、表示極廣大之温和精神云、觀察遠東政治者預料芳澤就新職時、日本對外政策將無甚更動、 
　　▲電通社十六日興津電　西園寺元老爲後繼内閣問題、奉召到京、待决定内閣後、復於十三日返興津之坐漁莊、不料突感風邪、病勢頗爲沉重、現由勝治醫學博士極力診治、但恐年邁力衰、不可樂觀、 
　　▲日聯十六東京電　關於鈔票停止兌現之緊急勅令案已在十六日之樞府審查委員會照原案可决、俟十七日在臨時樞府會議可决後、得御諮詢、擬即日施行發令 
　　▲路透十六日東京電　樞密院今日午後開會、討論鈔票停止兌現問題、詢及即下勅令之必要一節、藏相高橋請爲挽救公共禍患計、此舉實屬必要、且因事急不及待議會之核准、又謂渠擬儘速取銷此舉、又問當一九二七年施行金禁令時、何以不必施此舉、高橋答稱、當時中央銀行儲存現金共值十一萬萬元、而今則僅值五萬萬元、高橋又謂渠意金禁令雖已使物價漲高、但足鼓起内國工業與出口貿易、而因以減少失業工人、恢復日本所已失之商塲云、 
　　▲日聯十六日東京電　現在民政黨衆議院議員數爲二百五十之絶對多數、而政友會不過一百七十人、犬養内閣以此少數黨如何對付行將開會之議會、爲各方面所注目、政府方面依照憲政常道、决意解散議會、重行總選舉、然政友會内部决非徒望議會之解散、即政府黨將於議會重開之前、擬與民政黨開始交涉、商義妥協辦法、民政黨若將接收此案、希望圓滿妥協、則議會不必解散、不然若經民政黨拒絶交涉、則斷然解散議會實行總選舉、民政黨對於政府黨此種交涉、將採如何態度、不能預知、議會解散或不解散、全靠民政黨之態度、 
[俄報評日内閣]  
　　資本主義換一新面目 
　　對華侵略將變本加厲 
　　▲國民十五日莫斯科電　蘇俄半官機關報伊斯維斯的亞報、評論日内閣更迭事、預料今後日本資本主義與帝國主義將益變本加厲、謂民政黨與政友會俱屬資本主義政黨、所不同者僅政友會與大實業家及大地主較爲接近耳、故兩黨之易位、在實際上亦無差異、預料今後日本在東三省及全中國與遠東一帶、將視前益爲活動、益肆侵略、其新政府將採用補助實業與增加通貨政策、蓋日本資本主義者冀用此法、以挽救經濟厄運而增財富也、今後對於輸出將盡力擴張、但結果將使日本工人生活程度愈益低落、更增民衆之不滿意、使革命危機益見促進云、 
[不做工没飯吃]  
　　俄農部强迫植棉頒發新令 
　　▲路透十六日里加電　蘇俄農業委員會今日發一新命令其實質爲「不作工、無飯吃、」該項命令謂蘇俄中亞産棉區域中之人、凡身體健全者、無論男女及幼孩、皆必須在棉田中工作、麵包與其他食物、將嚴格按照其工作之多寡而發給之、蘇俄因本季採棉成績不佳、故有此令、 
[北歐三國步英後塵停止金本位制]  
　　▲路透十五日挪威京城電　挪威瑞典丹麥三國、皆仿效英國、停用金本位、大約因此關係、挪威主要銀行兩家、昨日停止付現、已依照挪威銀行法請渠停付三個月之許可、（路透社註、上海挪威總領事謂已接到挪京情報、兩銀行之准停止付現三月、非因其財政地位之虚弱、但因其在整理其將來營業方針時、有阻止繼續提欵之必要耳、此兩銀行所遇之困難、即爲國際金融之緊張、挪威人士對此殊爲鎭靜、金融界深信挪威銀行制度之穩健、故挪威與紐約間之匯率、自兩銀行停付消息發表後、未有不利之影響云、） 
[甘地離意返印]  
　　印政治暗殺案層見迭出 
　　▲國民社十五日羅馬電、印度獨立運動領袖甘地氏今午自畢靈地璽乘船返印、彼所乘者爲畢爾斯那號船之三等艙、但岸上歡送者極衆、 
　　▲哈瓦斯十六日孟買電　政治暗殺層見迭出、但印度報紙毫未加以批評、緣印度報界恐　當事之怒、對于暗殺不敢贊成、然亦無極積指謫之詞、最近孟加拉英國法官被刺案、在印度政治暗殺史上爲唯一之先例、因印度婦人犯政治罪者、此實第一次、在此以前、印度婦人不過爲革命黨人之助手而已、自一九二八年以來、計有軍官十二人被刺、而謀殺未遂者不下二十次、凡此諸案均屬政治恐怖主義之範圍云、 
[西班牙新内閣組成]  
　　總理亞柴那兼長陸軍 
　　前外長勒樂氏未入閣 
　　▲路透十五日瑪德里電　亞柴那已組成新内閣、初因急進黨不肯合作、頗多周折、但後卒以共和黨與社會黨組成新閣、亞柴那以總理兼陸軍部長職、（以上國民電）喀泰蘭黨領袖卡納任財長、祖路泰任外長、至臨時政府外長勒樂係急進派領袖、現未入閣、 
　　▲國民十六日瑪德里電　西班牙新閣定今晨就職、今夜出席國會、據聞在國會保可得大多數、蓋現政府在國會内以獨立份子及均田黨社會黨與急進社會黨爲基礎、再加以共和黨内擁護政府各黨員、 
　　▲國民十六日瑪德里電　西班牙前外長勒樂領袖之急進黨議員九十四人、聲明已確定加入反對黨、對新内閣今夜提出之信任動議、將一致投反對票、因此内閣在國會中地位、已不若前料之鞏固、但預料在四六四議席中、政府仍可得二五○至二七○票、 
[德現政府地位鞏固]  
　　反對黨動議打銷 
　　▲路透社十六日柏林電　今日衆院委員會以三二一票對二五六票打銷反對黨提出召集國會、以討論最近白魯甯緊急命令之動議、社會黨贊助政府、以抗共産黨國家社會黨與日耳曼國民黨、故白魯甯政府之地位、今益見鞏固、 
[法急進黨領袖倡議建立複本位制]  
　　▲國民社十五日巴黎電　法國急進社會黨領袖前國務總理兼財長薛樂、鑒於日本亦被迫廢止金本位、今日倡議立即召集世界幣制會議、建立雙金屬複位制、謂若幣制僅用一種金屬爲基礎、太易爲發見新鑛所影響、惟對於銀價能否回復載前價格、仍致懷欵云、 
[美銀行又倒閉九家]  
　　▲路透十五日波斯頓電　美國波斯頓國民銀行閉門後、麻州又有銀行九家今日停業、牽涉存欵共八千六百九十三萬五千元、查美國今年以來共倒閉銀行一千二百家、共約有存欵九萬萬元、但其中有二百家有存欵一萬二千萬元者、僅暫時停付、 
[荷紡織業全體罷工]  
　　▲國民社十六日阿姆斯特丹電　荷蘭全國紡織業因工資爭執、今日全體罷工、受影響者共紡織廠二十八家、工人一萬四千、 
[英銀市近遠期回長]  
　　▲國民社十六日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近斯二十便士二五、比昨日長三七五、遠斯二十便土四三七五、比昨日長三一二五、 
要聞 
[李宗仁報告越桂邊警]  
　　▲兩粤有調兵防邊消息 
　　廣州通信、最近廣州國府據桂省李宗仁等報告、略云、宗仁前據龍州對汛督辦韋雲淞迭電報告、法國政府在安南準備軍事情形、曾經隨時呈報在案、兹計兩月來、越府行爲、影響我西南邊防、及侵我主權事實列下、（一）前月元寒兩日、法飛機兩架入我領空、并到龍州偵察形勢、經我抗議後、越府機師道歉了事、（二）瀋案發生後、河内報論調袒日、謂日保障西方文化及條約利益、足爲歐洲借鏡、（三）前月江日電、法在諒山築飛機場已完成、各邊界均有增兵、（四）儉日電、越府除召募新兵外、即二十餘年前之退伍兵、亦召集在河内訓練、以五個月爲期、準備分防各地、（五）將越境内之馬路、延長至我邊地平而水口各關、并拓大其路幅、又在諒山增建一師人之兵房（六）越南本年禁止糧食出口、并廢止法光洋、冀圖吸收現金、（七）上月號日、法兵七八十名、無故越境攻掠我高扳村農民、肆意掠略、前月又入我商店、此爲向我挑釁最重之事件、已電陳部長交涉抗議、聞雲南方面、亦有法兵入境騷擾、（八）昨齊辰電、法運大砲步槍彈藥、及軍服兩萬套到諒山、聞係發給民兵、（按即退伍兵）以上種種、均爲事實、其越境攻掠我國農村、尤爲挑釁動作、宗仁默察國勢、慨念邊防、得此情報、及法國損我主權之行爲、亟應詳陳、俾鈞府得以討論應付、并請早定大計、整理西南、以固國防、不勝切禱之至、」此間據報後、粤軍事當局陳濟棠、特於十日上午八時偕同軍長余漢謀香翰屏李揚敬等、赴東山孖棚崗、訪晤李宗仁於私邸、共商西南邊境大計、白崇禧張發奎均在座、會商良久、陳等始告别、聞桂省對於桂邊防務、早有布置、現擬調張發奎李品仙兩部、增防龍州、至此間當局、以粤省南路之欽州防城、與越南毘連、亦擬調兵前往駐防、外間盛傳第一軍余漢謀部將調赴防城一帶駐紥、必要時第二軍香翰屏部亦將奉調前往、但按諸事實、越南邊境尚未到嚴重時期、然則外傳桂粤之調兵防邊、是否實現、尚未可預卜也、（十二月十一日） 
[太原學生請願抗日]  
　　▲搗毁省府敎廳民國日報 
　　▲學聯會要求罷免苗培成 
　　太原通信、并市各校學生、爲促當局積極抗日起見、前日由全省學聯會推舉代表五十三人、前往省府請願提出五項條件、（一）請准予赴京請願（二）請省府延長寒假期、以便普遍宣傳、喚起民衆、（三）請通令山西各地、保障青年救國運動、四請省府撥發義勇軍槍械子彈服裝、（五）請省府通令本省各縣政府補助公私立學校學生抗日救國會經費、首由敎育廳長苗培成接見、繼田主席徐永昌訓話、多方勸阻、各代表以目的未達、昨（一日）晨乃復集合各校學生約千餘人、再赴省府請願、上午十時許齊集省府、省府得訊、事前即令衛隊將大門緊閉、時值大風飛揚、沙土撲面、寒氣砭骨、各生并未稍怯旣抵省府、以不得其門而入、乃將大門搗毁、蜂擁而進、抵大樓前、先由公安局長王錫符出見、學生等以事關重大、必須徐主席親爲接見、始行發表意見、時徐等正在省府開會、學生等佇候多時、無人接見、遂向省府會議室直進、省委等見情勢不佳、即擬散會、而臨時倉卒、衣帽亦未著齊、建設廳廳長田見龍、因行步着忙、腿部稍受挫折、其餘委員、均各四散、一時省府主席辦公室·主任室·副官處·第三科·會議室·秘書處·省府辦公處·禁烟考核事務所等屋、内文卷紛飛、玻璃四碎、門窗桌椅、多歸糜爛、省府完畢後、即分兩隊、一赴敎廳、一赴民國日報、敎廳原分一二三進院、東偏院廳長室秘書室秘書長室、聞秘書長室中洋爐傾倒、檔案亦被焚燒、會計室中鑰匙置於地上保險箱均封鎖如故、總計敎廳損失、除督學室未經破損外、所有公事文卷、均各翻地、水浸淋漓、至民國民報職員聞風遠避、社内房窗器具、無貴賤大小、均毁壤一空、此外並赴倉門前韓克温公館、與東邊街徐主席公館、韓未在家、館中僅留老媽與差人兩名、室中衣物、均歸破碎、徐公館因事前在各街口派有警備保安隊約四五十人攔阻、遂未得進、迄三時餘、國師學生復赴省府請願、由警備司令榮鴻臚接見、榮對學生有極懇切之講話、並約定學生代表於明日上午九時在陸軍四校同學會、召集會議、設法解决、聞國師自學生　願後、校門緊閉、不得自由出入、該校本身方面、亦有問題、盛傳有驅逐校長及訓育主任之說、 
　　昨日下午六鐘、各校抗日會、在文廟開聯席緊急會議、出席者、中等二十餘校、由主席報告集會意義後、即討論提案、議决、（一）呈請政府　免敎育廳長苗培成、並發表宣言、（二）派代表持函向省府道歉、（三）派代表勸省府請願各代表復　、（四）函請總學聯會、准各校自由組織請願　（五）繼續援助代表、實現五項要求、（六）張貼標語、擴大宣傳、（七）通電全國宣傳抗日請願眞相、（八）各校學生十二日繼續停課、附全省學生抗日救國會致徐主席函如下、「謹肅者、國難日亟、危亡堪慮、學生等此次忍痛犠牲、要求請願、原欲藉以醒國人之迷夢、促外交之成功、然以格於政府明令、竟不克達到目的、我主席言之慨然、聲涙俱下、學生等謹聆諄諄之誡、亦實感激於莫銘、乃敎育廳長苗培成、不諒苦衷、竟肆口漫駡、欲以高壓手段、制止愛國運動、迹其居心、只知逢迎阿諛爲獨夫作走狗、至國家危亡滅種絶類之事、早已置之度外、此而不除、非徒無以領導山西敎育、且恐轉身變爲賈國賊子、學生等憤慨之餘、惟有武力除此敗類、乃於請願之際、因代表彼關府内、慰勞隊隔於府外、情形隔　、天氣嚴寒均以爲係苗氏居中主持、且更疑苗於此時、亦必　居府内、遂致引起誤會、毁壞省府門窗、事後大白、追悔莫及、惟有謹以十二萬分至誠、向我主席表示歉意、務懇體念國難臨頭、恕學生等義憤激發、爲無量禱、」 
各校學生昨日搗毁各機關後、迄下午四時許、始分别回校、官方當派出軍警、維持秩序、形勢突告緊張、至建設廳長田見龍、腿部受傷後現已入耶蘇醫院休養矣、（十二月二日） 
 
 

Page 10

 
 
[中華民國二十年十二月十七日（申報第三張）星期四（十）]  
[青島東北海軍異動經過]  
　　青島通信、在一星期前、駐青島東北海軍司令沈鴻烈、同時更換海圻·海琛·肇和·三艦艦長、青島報紙、雖有紀載、惟語焉不詳、故知其内幕者尚少、兹幸事已迅速解决、地方治安、得無影響、爰追紀其經過如次、 
　　近月以來、某方代表不時往來青島、踪跡殊密、目的在運動東北各艦、其第二艦隊司令凌霄以下、如海圻·海琛·肇和·各艦長、均經運動妥協、其計書第一步先將司令沈鴻烈監視、再將某市長某委員長、一一刧持、榨取大宗金錢、然後揚帆南下、事前並得日人方面同意、日方專待各艦叛變時、其駐青軍艦陸戰隊即登岸、再佔青島、成立僞地方維持會、以前張宗昌時代之青島商埠局長趙琪、充任維持會會長、趙琪在旬日前、亦已到青秘密布置、沈鴻烈初無所知、某日、沈與凌霄及各艦長、齊到勞山灣下清宮、商議青島海防辦法、席間、一聲令下、沈鴻烈突被擒住、當晚、凌霄致電北平某要人、稱沈司令突患神經病、委某代理職務、某要人當覆電、准其代理、旋又電告沈已病危、最後又電告沈已逝世、聞某要人得第二電時、頗生疑惑、因如果沈已病危、何只有凌霄一人電告、且沈素强健、病危亦太突兀、當電青島某市長詢問、某市長接電後、非常驚異、立以電話向海軍司令部問沈司令是否有病、是時司令部只有副官一人、答無此事、更以電話問勞山下清宮、則電話已不通、此時青市已知發生事變、當謀解救方法、即由海軍司令部副官召集泊青之之小船二隻、並兵士百餘名、告以沈司令已罹危險、兵士聞訊、均極悲憤、各願拼死救沈出險、遂全體武裝、駕小船二、循海邊赴勞山灣、至則海圻·海琛·肇和·等艦方始開出、駛回青島、此百餘名兵士立赴下清宮、是時凌霄已派兵數十名、在此監視沈鴻烈、百餘兵士一齊擁進、完全繳去監視沈鴻烈者之槍械、沈當即恢復自由、立率兵由陸路馳回青島、至則各艦長尚雪登岸、沈乃立派人準備、迨凌霄與各艦長等上岸、即一一就縛、當時有人勸沈將謀變諸人槍决者、沈未允許、一面另派人接替各艦長職、一塲變亂、遂告平息、 
[蕪湖學生抗日大巡行]  
　　蕪湖各級男女校學生敎職員抗日救國聯合會、以政府對日外交、節節失敗、東省各地、仍爲暴日所佔據、所謂正當自衛、武力收回失地、徒託空言、特於今日上午九時、召開全體學生聯合大會、並舉行抗日總示威大游行、軍警當局事前得訊、今日清晨即派大隊軍警、在各街巷各重要處所、武裝佈崗、日本領事署因在南岸、士兵佈崗尤密、日領署四週維護極嚴、會塲及游行隊中、便衣探警更爲活動、屆時各校學生手持標語旗幟、陸續整隊、齊集公共體育塲、中小學男女生到者達萬餘人、未開會前、旅長王樂善到塲演說、略謂本人亦係學生出身、對於各同學之愛國運動、極表同情、惟在此民氣憤激之時、尤望出以鎭靜態度、以免予人口實、而致影響公安云云、次即由主席楊國華宣告開會、各校代表均有沉痛之演說、全塲空氣異常緊張、至十二時出發游行、經二街·大馬路·自江口上長街·本擬由利涉橋渡河、繞道日本領事署、因該處軍警佈滿、且橋已撤去阻止前往大隊遂直接向上、仍由浮橋過河、沿途大呼「退出國聯、武力收回失地、厲行革命外交、打倒賣國賊、擁護盡忠報國的馬占山、反對壓迫民衆運動」等口號、至下午三時始散 
[魯滌平卽來杭接事]  
　　杭訊、十五日行政院第四十九次國務會議、議决改組浙江省政府、任命魯滌平·吕苾籌·周駿彦·陳布雷·曾養甫·蔣伯誠蔣錫候·王澂瑩·楊綿仲爲浙江省政府委員、並指定魯滌平爲主席、吕苾籌兼民政廳長、周駿彦兼財政廳長、陳布雷兼敎育廳長、曾養甫兼建設廳長、魯滌平即於今（十六日）午致電浙江省會公安局局長何電、略謂定於即晚來杭、請派隊到站保護等語、何氏接電後、一面飭屬籌備歡迎、一面持電謁見張難先、當由張氏傳諭各廳處、趕辦移交、凡緊急公事、限即日辦竣、普通文件、停止送閱、一面派秘書陳祥煇赴滬歡迎、聞魯滌平已約同吕　籌陳布雷蔣伯誠　駿彦曾養甫等、並隨帶衛隊四百名、即（十六）晚同乘夜車來杭、明日先行就職、惟因時間太促、趕辦移交、非三四天不可、故正式視事、大約當在二十日左右也、 
地方通信 
[蘇州]  
　　學生查獲大批仇貨州各中學學生全體罷課後、各項工作、異常緊張、女職中等各校各組宣傳隊、連日在各熱閙街市演講抗日、蘇高中等各校學生、分爲十三組、出發查日貨、扣獲甚多、最多者爲瑞泰豐有布疋八十餘疋、大東襪廠化裝品數百件、均存儲蘇高中、聽候反日會大會處置聞所獲日貨、價值約三千餘元城鄉發生連刦案　葑門外覓渡橋看管安樂園之徐瑞生家、於昨晨四時許、突有匪徒十餘人、身穿灰色短衣、各持手槍、破扉而入、翻箱倒篋、洗刦一空、後向南而逸、　事後調查損失、約計四百餘元、又距離斜塘　六里許之夏家村、於昨日上午四時、突到匪船一艘、匪徒十餘人、各持利器、抵村後即至鄉民周如年家搶刦並將周架去、 
[無錫]  
　　全縣學生今日總罷課無錫全縣學生抗日會接到江蘇全省學生抗日救國會議决全省學生總罷課電訊後即於昨日在社橋頭省敎育院開代表大會、由沈夔龍主席、議决、（一）全縣學生全體罷課、以與全省學生取一致行動、（二）遵照省學生抗日會决議案定十七日全縣一致總罷課、（三）復課日期、暫行保留、 
　　十七區發生綁刦鉅案　縣屬第十七區福山鄉念二一圖廟塘橋附近强樸臣家富有田産、前晚八時後突有匪衆二十餘人、帶有盒子砲手槍利刄等兇器兩盜翻高進内、開門將羣盜放入、堅索樸臣不得、遂將其内兄張新初十歲之子宗煒架去、並以衣服銀洋均被刦去、損失極多、另有田單千餘畝、亦被刦去、匪等臨行復連續開槍、居民皆不敢救援昨日强樸臣已在黄土塘岳家趕回當即來城、報告請緝、 
反對征收用電保證金戚墅堰電廠近因電燈用户日多恐有欠繳電費等事决定徵收用户用電保證金、各用户聞此消息羣起反對昨有電燈用户北里商號二百八十餘户、又城廂居民用户三百餘人、　名蓋章函請縣商會轉向戚廠交涉、將案撤銷、否則蜜願一律剪綫、另組市辦電廠以謀抵制、 
　　通緝筵席捐認商本邑財政局長王禮、近據敎育局函稱、前充筵席敎育捐之認商徐世德、自本年一月至六月承包以來、爲期半年、每月包　二千元、六個月共計一萬二千元詎自七月後該徐世德及保證人丁　鈞（即丁荷生）、均行　不明、捐欵延不結束、除已繳三千元及没收保證金二千元外、尚欠繳七千元、以致敎育經費、大感窘　、小學敎員加薪無着等語、王局長准函後、昨日據情轉呈縣政府、請求將前認商徐世德、明令通緝、歸案迫償、以清手續、而重敎欵、 
法院焚燬烟土紅丸本邑縣法院院長楊克謙、 
以法院成立迄今、所獲烟土紅丸烟具等物、爲數不少、特將本年一月份至六月份所獲烟土紅丸烟具當衆焚燬、先期除呈請高等法院派員來錫監視外、並分函各機關、各團體參觀、烟土紅丸烟具計二百十六件、 
[江陰]  
　　黨政機關阻開民衆大會南菁學生會、聯合全縣學生救國會爲縣執議會議决發還南閘兩廠日紗、表示反對、前日議决大游行、并定十五日開民衆大會黨政雙方以際此國難臨頭、冬防吃緊之時難免不有反動份子、乘機滋事、特召集學生代表高清岳等談話、轉各學生阻止晚間南　代理校長張衣言亦在省趕回設法遏止、免事情擴大、日紗事俟省委來澄澈查後再定辦法各代表回校動說後、各同學遵令、十五日不開民衆大會免生意外事故運工經費先解四萬元馬縣長奉省電、儘十二月底、借撥七萬元解省·充運工經費、十四日召集各機關各區長商號開會、决定、各錢莊廠號、息借三萬元、由財政局將舊欠忙漕、徵起歸還、其餘四萬元、向各業户息借、准予抵完二十年冬　、並定二十三日先解四萬元、 
[鎭江]  
　　青年援馬團抵鎭青年自動赴東北援馬團、昨日下午八時許、由常州來鎭、男女團員約二百六十餘人、省黨部特派謝澄宇·于懷忠·吳良甫等、携帶餅　水果、慰勞致問、聞各團體、亦將準備開會歡迎、 
[阜甯]  
　　阜屬災民現狀　阜屬計分十三區、被水災區較重者十一區、現有災民約十萬人、尤以老弱婦孺爲多、振災查放局、僅在阜甯溝墩陳家洋天賜場設立粥廠、每日施粥兩次、而東坎八灘六七套等區、尚付闕如、以致災民遍野、沿途泣化、霧宿風餐、厥狀堪憐、深望振災當局、速謀救濟、俾免災民流離道路、凍餓溝壑、 
　　稅警查獲私鹽擊斃飢民縣境東北鄉、被水災民、集議往南覓食、計有千人、各帶私鹽若干、分乘帆船三十餘隻、自五汛港開往、路經溝墩、被稅警查獲、致起衝突當擊斃饑民六名、傷十餘名扣獲鹽船約三十餘隻、已轉報揚州稽核所辦理矣、 
[湖州]  
　　東吳三中學生請願　大示戚　本城東吳第三中學學生、計二百餘人、於昨日上午九時、至吳興縣黨部請願、由該部常務委員吳伯瑜出而延　、請今日諸同學到此請願、其目的如何兄弟尚未明瞭、請先派代表接洽、以便即時答復、當由該學生團推出代表沈瑞等七人、偕同吳委員至會客室談話、由該代表等遞出請願呈文一件、内容計立即對日宣戰、及懲辦　國漢奸等八點、要求轉呈中央、吳常務允即轉呈省黨部、該代表復又提出擬於最短期間、恢復吳興各校抗日救國會聯合會吳常務答以容當提出常會討論、該代表等認爲滿意、遂整隊而出該請願團又至反日救國會請願時、該會竟無人出見、乃有一部份民衆及學生大動公憤、將該會辦公室器具門窗等、稍有打毁、至下午一時許、請願團整隊返校、照常上課、兹聞反日會各委員、以該生等此次舉動、出於愛國熱誠、雖被搗毁物件、而損失尚微、决議不予追究、 
[杭州]  
　　稅警團機槍迫擊砲連開杭財政都稅警團、本已有一部來浙、駐紮海甯一帶、昨日又有稅警第一團、　附王得圃率領機關槍三連、迫擊砲一連、共計五百餘人、於上午十一時半到杭、開往海潮寺駐紮、以維治安、 
來件 
[浙大工學院敎授爲杭市學生示威運動敬告各界書]  
　　同人等受聘來此、濫竽敎席、原欲以平生所學、効其一得之愚、與諸生研求學問救此科學落伍之中國、任事以來、昕夕不遑日沉浸　講授實騐參考研究之中、差幸諸生尚能好學、科學漸次增高、浙大工學院之在社會薄有微名、方期循此進行、得躋於世界各著名大學之列乃自本年九月十八暴日入冦以後、諸生　於義憤、組織抗日救國會、成立學生義勇軍、冀實行其愛國書動、此爲國民應盡之天職、同人等亦深爲贊成、對於抗日救國會之組織、義勇軍之訓練、同人等亦無不參加、嗣以浙江省黨部人員有杭　各界反日救國聯合會之設立、本院亦遂加入爲一份子是時聯合會雇用之日貨檢查員、往往不能盡責、迭次調用各校學生、分組檢查、本院學生不辭辛苦、　昏風雨、輪流出發、辦事　眞、深得黨部人員之重視、遂以書而曁口頭命令、調本院大部學生負搜查查高義泰私藏日貨之責任、學生依書而所開地點、兼受特派員之領導、果起獲大宗日貨又恐其私行搬動、乃澈夜圍守、不暇飮食、以期澈底辦理、爲懲一警百之計、嗣後聯合會對於此案、遷延多日、終以罰金六千元含糊了事、工院學生對於黨部應付各方面之苦衷、不能了解、遂疑及聯合會主持人員之腐化、又以學生加入聯合會之不能匡救、而反爲其利用、作爲工具、對於黨部漸失信仰、迨杭市各校學生擬另組一學生抗日救國聯合會、工院學生遂亦加入、並擬依照滬甯先例、以學聯抗日會名義加入各界抗日聯合會、而黨部對於此種組織、不予承認、並由敎育廳通令取締乃有十二月十日示威運動、請求省黨部不遂、而發生毆打委員、敲毁物件并往敎廳請願、拒不與見、以致毁及張廳長私宅器具、此種意外行動、同人等事前無法禁阻、本院院長雖即趕至省黨部力勸、亦無大效、敎誨不善之責任、同人等自當分受之、惟事後省黨部發表言論、疑及李振吾院長之縱容、并歸罪於工學一院、一若其他各校學生均由工院迫脅　欺　而往、此種虚僞宣傳與事實相去過遠、　見另有作用、近日又有印刷挑運藥業各工會聯名來函、請工院學生絶其生計云云、今日已由各工會聲明否認、顯見有人揑造事實、居心破壞、更無庸　同人等嘵嘵致辯惟同人等不能已於言者、則爲學生之抗日救國組織義勇軍、是出於熱忱愛國之心理、坦白無私黨部人員之重視工院學生隨時指派、委以搜查高義泰之重任、亦純出於認眞辦事之心理坦白無私、觀其時杭州民國日報之對於下院學生連加褒許、其所以鼓勵　誘掖之者可　無微不至、迨　院學生因辦理高案之虎頭蛇尾而對於黨部失其信仰、以致發生此次不幸事件以愛護國家之心、而發爲妨害秩序之事同人等所深爲痛惜者也、省黨部旣奬掖工院學生於前而事後反專力攻擊工院歸罪於一校、前後態度、判然兩歧、　意所在　百思莫解同人等忝任本院敎職對於學生行爲當然負有指導勸戒之責任惟依照現行法令、一切羣衆組織、例受黨部之指導、故自此次抗日運動發生以來、同人等除以個人資格、分别加入而外對於指導學生舉動完全信　黨部、不發表任何意見、以免引起誤會、現在不幸　此事故、同人等以爲學生舉動固不免逾越範圍在黨部方面似亦未能確盡指導之職責、當此國　日亟、同人等愛國之心、不敢後人深願雙方各悔其已往之過　、從事　救同趨於抗日救國之一途、不宜再用　撥離仙之方法以引起更入之糾紛、同人等更有進者、工學院創辦以來、時逾二十載、畢業學生服務各界者、無慮千人、成　　何、久爲社會所共悉全校師生對於母校極端愛護、凡有外界一切破壞行動、　以全　對付、區區之忱、敬乞公鑒、國立浙江大學工學院全體敎授啟、民國二十年十二月十五日 
敎育消息　要聞 
[中國社會敎育社成立會]  
國民政府成立以來、社會敎育、進步之速、一日千里、固爲政府提倡得力、亦由於社會熱心人士、努力所致、最近社會敎育中人士俞慶棠李蒸高踐四　步霞等鑒於訓政期間民衆敎育使命之重大、更非彼此聯絡相互帮助、難獲實效、遂約同　永建尚仲衣雷賓南陳禮江李小緣等若干人、發起中國社會敎育社於十一月二十一日集議鎭江商定、名稱及組織　要、并推定俞慶棠趙冕甘豫源三人爲起草員、兹聞該社於本月十三日假南京民衆敎育館上午開籌備會議、下午開成立大會、兹將開會經過記述如下、 
　　▲到會人物　趙冕·李蒸·高陽·趙季俞·甘豫源·許牟衡·陳兆衡·楊中明·童潤元·劉雲谷·陳定祥·趙吉士·彭百川·劉紹楨·李寅恭·鈕永建·鈕長耀·黄梅仙·祁錫勇·胡承樞·馮國華·李小緣·孫枋·俞慶棠·趙光濤·雷賓南·陳禮江·涂開輿·劉維新·馬祖武·尚仲衣錢用和·王季昭·吳邦偉·袁仲　·金嶸·張鍾藩等五十七人、 
　　▲籌備會議　上午十時開發起人籌備會議、公推俞慶棠　主席、劉紹楨紀録甲·報告事項、（一）主席報告發起本社之意義及經過、（二）發起人趙步霞報告起草員三人、被推起草章則之經過、（三）發起人劉組楨報告本社定名之由來乙·討論事項、（一）審請本社緣起草案案請决推胡承樞李魏丞劉紹楨三人負責修正、（二）審議本社社章草案案、議决修正通過、 
　　▲成立大會　下午二時開會、在塲多數社員提出緊愈動議以爲國難當前、凡足領導民衆之組織亟宜從速成立、决　開成立大會、經衆一致通過、公推章潤之爲主席劉紹楨記録、如儀開會重要、議决事項如下、（一）覆核緣起草案案、决議照發起人會議修正案通過、（二）覆核本社社章草案案决議照發起人會議修正案通過、（三）組織臨時理事會案、决議一·臨時理事會暫設理事三人、二·臨時理事會之職務如下、子·辦理第一屆理事選舉事宜、丑·負喜召集第一屆理事會第一次會議、寅·執行發起人會議及成立大會交付事宜、三·臨時理事會第一次會議由得票最多者召集之四臨時理事會於正式理事會成立時結束、（四）確寅本社社員案、决議一、凡最初發起人及最初發起人、邀請列名發起而表示贊同者、均爲本社社員、二經本會出席者一人之提名三人之附議過半數之通過者、亦得爲本社社員、是項社員由提名者負責代爲加入、三、其他社員徵求事　由正式理事會辦理之、（五）社員常年社費如何徵收案、决議、一、自本社成立日起至第一屆年會止、作爲第一年社員、均須照章納費、二、臨時理事會得代將社費於正式理事會成立時移交、（六）本社發行刋物案、决議通過、交理事會辦理、（七）選舉臨時理事案决議用記名投票法選舉之票選結果俞慶棠趙冕甘豫源三人當選爲臨時理事（八）出席人介紹社員案、議决、加入羅廷光等八十五人 
[蘇省學生抗日會議决全省各校今日罷課]  
　　江蘇省學生抗日救國會、昨（十三日）下午二時在鎭江省鎭中會議廳、開第二次執委會會議、出席者鎭江魏昌受、無錫朱有福、江都居秉溶徐州朱學　讓、列席者武進宋志龍省黨部代表徐用楫、主席魏昌受、紀録宋志龍、行禮如儀主席報告、省黨部代表致　後 
　　▲討論事項　目前國勢嚴重、本會廳通電全省各縣各校　　十二月十七日一致總罷課、以張民氣、而督促政府猛醒案「目標」（一）督促致府厲行革命外交、並撤懲顧維鈞（二）請蔣主席實踐前言、昨日出兵北上、收回失地、（三）請政府明令保障學生抗日救國運動並嚴懲阻撓愛國運動之陳希曾、陶百川、（四）廣東中委即日晋京、舉行一中全會、如不遵期舉行、則通電全國一致否認（四）方中委（工作）（一）各縣在罷課之第一日舉行游行大示威、並全體出發宣傳全省學生罷課之意義及目標（二）擴大宣傳喚醒民衆督促政府（三）加緊義勇軍、童子軍、女生救護隊各種訓練、（四）募捐救國基金（五）加緊研究日本問題、組織各縣各校在罷課前一日應召集全體大會、産生以下各種組織一、抗日救國會執行委員會爲罷課期間之行政機關二、糾察委員會、爲罷課期間之監察機關三、自治法庭爲罷課期間之司法機關一規約一（一）在罷課期間、學生一概不得自由行動、（二）各校在未得本會通令以前一概不得自動復課、（三）其詳細之規約、由各校自行擬定之、「懲戒」（一）如有　抗本會决議案之個人或學校私自上課或自動復課者均以親日賣國論登各報警與全省同學共棄之、（二）詳細辦法由各校自定、决議通過、（二）（三）（四）略（五）爲上海反動份子壓迫摧殘上海青年愛國運動、本會應如何表示案、决議、（一）通電國府、槍决反動份子、（二）通電慰問上海被摧殘之愛國青年學生、（六）韓議全國學生抗日救會、通令各省與本會一致行動案、决　　過、（七）（八）略、（九）第三次　　會時期案决　、由常　召集、 
本埠 
[各大學敎職員聯會紀]  
　　本埠各大學敎職員於昨日下午三時、假青年會新屋舉行茶話會、兹將詳情、分誌如後、 
　　▲參加人數　昨日參加者計有鄭洪年·褚民館·張壽　·康選宜·陳柱尊·胡庶華·江鐘三·黎照寰·何廷逑·黄造時·潘文華等六十餘人、 
　　▲開會情形　行禮如儀後、首由主席褚民誼報告、略謂上海各大學敎職員、素無組織、佈兹國難日亟、吾人應有嚴密之組織、以期統一步驟、指導學生作種種確切有效之愛國運動、其他關於敎組員本身方面、如待遇研究疾病等事、亦可交敎職聯合辦理、故是項團體、實有組織之必要云云旋即開會討論、當議决先推選籌備委員七人、從事籌備一切 
　　▲當選籌委　籌備委員當選者、爲鄭洪年·褚民誼·黎照寰·康選宜·胡庶華·何廷逑·張壽鏞·聞大會宣言、將於二十三日前起草完竣於二十六日開第一次籌委會議、再行决定大會日期云、 
[各大學敎授抗日會致上海赴京學生電]  
　　上海各大學敎授抗日救國會致上海赴京學生電云、南京中央大學轉上海各校同學公鑒據報載昨日北平學生、赴外交部搗毁文件、又赴中央　部、毆繫蔡陳兩先生、本會雖知滬校同學、并未參加、而此事眞相、亟須明瞭、本會同人、素信他地學生愛國之純潔、不殊滬校、而對於此類不辨是非利害之舉動、認爲不當、即盼將當時肇事情形、電覆、上海各大學敎授抗日救國會、 
[中學生舉行示威游行]  
　　丨今日上午十二時在公共體育場丨 
　　▲各部份職員均已推選妥當 
　　本市各中學學生抗日救國聯合會、定今日（十七日）上午十二時、在南市公共體育塲集合舉行全體中學生示威團大遊行、兹將該會事先準備情形、分録如下、 
　　▲職務分配　（一）指揮股、東吳二中、（總指揮）復旦附中、務本女中民立持志附中、（二）糾察股清心（總糾察）省立上中·敬業·中國女體·大同附中、（三）交通股育才·復旦實中·君毅·中華職業·浦東、（四）救護股、同德助産·慈航助産·惠生助産 
　　▲經過路程　由公共體育塲經大吉路、過敎育局、走黄家闕路、由小西門走中華路遇小南門到公安局、走中華路、過小東門、經老北門、走西門過方斜路過市黨部過斜橋、走斜橋、過斜土路、至楓林橋市政府止、 
　　▲告同胞書　全國父老兄弟姊妺們、强暴的日本、牠竟在九月十八日用武力佔據了我們中國的東北、蠻不請理的殘殺我中國同胞、最近又集中武力、來攻打我國錦州、消息傳來我全國同胞、莫不義憤塡膺、但張學良老是抱定不抵抗主義、並且最近又有撤兵關内放棄錦州之傳聞、而我國政府也始終未見有若何表示、父老兄弟姊妺們啊、中國的存亡生死、已是千鈞一髮的時候了、我們應該起來督促政府實行革命外交、用武力抗日、收回東北失地（下略） 
　　▲維持秩序　由該會通知公安局加派警士沿途保護、並由各校義勇軍維持秩序、 
　　▲遊行口號　（一）督促政府立即出兵抗日、（二）勵行革命外交、（三）反對張學良撤兵關内、（四）反對調查團來華、（五）反對日軍在華有護僑權（六）全國同胞武裝起來、（七）準備對日作戰（八）打倒日本帝國主義、（五）促成和平統一、（十）中華民國萬歲云云、 
[各中校抗日會代表大會]  
　　▲改組經濟委員會 
　　▲通過日貨處置法 
　　本市各中學學生抗日救國聯合會、於昨日下午假清心中學開第九次代表大會、出席上中東吳二中等四十校主席團惠鹽李彬、正風方模、公時王寶清記録上中黄十　 
　　▲討論事項（一）重行規定罷課期内之工作案、决議、由各校抗日會規定、（二）新陸師範提請辭去檢查日貨委員案、决議慰留、（三）經濟委員不能兼檢查日貨委員案决議、通過、（四）改組經濟委員會案、决議通過、選舉結果、同德助産、清心女中、泉漳中學啟秀女中、上海女中、公時中學、育青中學、當選爲經濟委員、幹事會事務股爲當然委員、並由事務股召集之（五）惠靈、上海女中、啟秀三校在任經濟委員時、當選幹事、似有不合應重推三校充任案、决議重推惠　、大夏附中證衷三校充任、（六）市抗日救國會徵求處置日貨辦法本會應有如何主張案、决議本會主張全部日貨焚燬云、 
[各大學抗日會後方委會]  
　　▲援助震旦同學擬定辦法九項 
　　本市各大學抗日救國聯合會後方委員會、於昨日（十六日）下午二時在江灣路法學院召開第一次會議討論一切後、方　决事宜、兹録其開會詳情於後、 
　　▲出席代表法學院·大同·曁大·兩江·大夏·持志·復旦·交大·中法藥科·中公·文化·中央　·中央商·震旦·江南法政·滬江·法政·主席法學院沈祖儒、紀録復旦朱祖　、行禮如儀、即行開始討論、 
　　▲討論事項　（一）後方委員會下設秘書處以便組織案、議决通過、推江南大同·中公·中法藥科·交大復旦·法學院、（二）電復廣州市黨部案、决議交代表大會追認後再發（三）如何援助震旦同學案决議（甲）請震旦同學起草宣言、以本會名義發表、（乙）由本會派人會同震旦同學前往各報館牘儘量發表該校當局壓迫抗日救國運動經遇、（丙）接受震旦同學之下列各項議决案、（丁）備函呈請敎部收回震旦敎育權、若震旦當局抗不接受即另辦學校以收容離校學生、（戊）備函呈　敎部許震旦學生可自由轉入國内任何大學、（已）通電全國各報館永遠禁載震旦當局消息（庚）備函呈請敎部通電全國各機關法團對震旦畢業生不予任用、（辛）函請本埠各報館全部批露震旦抗日會新聞、（壬）急電赴京代表大會迅即向敎部交涉、（四）略、（五）本會經　應如何解决案、决議每校每百人徵收半元（六）本會第二次開會時間案、决議、十八日下午二時在法學院開會、（七）如何明白京中眞象案、决議拍電詢問、（八）本會應如何注意本市各界抗日救國會近狀案、决議催促前代表大會推定之五校　極進行、並聞該會昨接廣東省黨部廣州特别市黨部來電慰問「一二九事件、」並希繼續努力務達抗日救國目的云、 
[大學生抗日聯會今日招待各界]  
　　上海各大學學生抗日救國聯合會、定今日下午二時、假愛而近路紹興七縣同鄉會招待各界國體、 
[厦大請願團將抵滬]  
　　厦門大學晋京請願團三百人、由丁作韶簿士率領於昨午乘招商局公平輪出發明晨可以抵滬 
[同濟大學之窘狀]  
　　國立同濟大學快郵代電云各報館均鑒、本校自民國十七年、完全改爲國立、經費統由敎育部撥發、數載以還預算迄未增加、故規模雖具、設備未周、前年欲於原有之醫工兩學院外、增設理學院、完成大學組織、祇以經費無着、不克實現緣每月經常費僅有三萬四千餘元較其他國立大學爲少、而逐日醫工兩學院之實習費與工廠用費、實較他校爲多、一日無欵、即須停頓、所聘德籍　任敎授二十餘人、每月均須致送薪金、俾維生活、上年敎育部欠發本校九月份尾欵、及十十一十二三個月經費、共十萬餘元、其時本校已呈瓦解之象、不得已乃將前任移交清還德敎授欠薪之二五庫劵陸萬餘元變賣、以資維持、本年敎育部又欠本校九十十一三個月十二月半個月經費、及德籍敎授銀價低落、津貼費連同八月份尾欵共計一十陸萬二千餘元、合計十年欠欵總共二十陸萬餘元之鉅、以致本校積欠德籍敎授薪金多者達八月、本學期新聘敎授、僅領薪金一個月、所該各處借欵及各商店貨欵時來逼迫、急如星火德籍敎授、尤多煩言、校長尊嚴掃地已盡、國家體面蕩然無存文電交馳、屢向敎部呼籲、未獲給果、胡校長迭向國府曁敎育部呈請辭職、亦未　照准、以不忍坐視最高學府陷於停閉、乃以個人信用向銀行透支欵項暫時維繫、一面向敎部聲明、若至無可維持之時、縱不准予辭職亦必宣告停頓、現在遴支之欵、久已過期而敎部經費、仍未撥付、以致個人信用、因之喪失、本校會計庫空如洗、一切措施、俱已停頓日來電燈煖汽亦將無煤供給、敎職人員均瀕斷炊、本校同人、處此無可維持之絶境惟有將本校困苦情形、略述梗概、俾社會明瞭本校危急之眞相、海内明達、幸垂察焉國立同濟大學叩銑印、 
[震旦生抗日會來函]  
　　上海震旦大學抗日救國會來函云、敬啟者、頃閱貴報敎育欄見有震旦當聲明一節、不勝詫異之至、杳此次事變實係當　嚴酷壓迫之結果、事實俱在、久爲社會人十所可預料、當局不按敎部規定之日期、提前放假、事前旣無通告、而深夜間突然以迅雷不及掩耳之手段、勒逼同學、即刻離校、共居心之險測不言而喻、至該函云、至今尚有多數留在校中、更屬完全子虚現所留者、據本會登記結果、僅一般敎徒而已、又謂因時局關係、學生類皆不能安心上課、不啻自供、且適足以表明風潮之本身焉、事關吾國敎育權、務請將此函照登貴報敎育欄内更正、以免淆亂聽聞、專頌申報主筆先生撰祺、 
[復旦實中對復旦黨義敎師被疑聲明]  
　　復旦實騐中學來函云、貴報登載復旦黨義敎師被疑新聞一則（　該稿係上海社發出）與事實多有不符、查「一二九」事件發生時會有人　本校秘書徐澤予先生曾有電話通知市黨部等語、後經復旦大學抗日救國會派員查明、並無其事不意本月十五日上午十時、突有大學部學生數十人衝人本校主任辦公室内、不問理由、遽將徐澤予先生肆意毆打致擊傷頭部甚重、並將室内器具搗毁甚多全校員生、均深駭　、報載在操場與義勇軍衝突、全非事實　函更正以明眞相、此致申報館編輯部、復旦實騐中學啟十二月十六日、 
[「金山敎育」二期出版]  
　　金山旅滬敎育界許晚成君等、欲改道　梓敎育起見集資刋行「金山敎育」第二期已於昨日出版、聞該刋分贈各地敎育機關、使知金山敎育之内幕、至許君等　懷純潔、不含任何攻奸等作用、實爲、梓敎育計云、 
體育 
[又逢勁敵持志出戰海賊]  
　　丨今晚七時丨 
　　▲西青籃球重要一幕 
　　西青籃球、持志今晚乂逢强敵、七時起戰横行一時之西青海賊、持志前晚不幸以一分敗於滬江、球運不佳、未可並論、回憶夏初振災賽中、海賊一度屈服於下、且小史規亞離滬返美大史規亞雖穩健、不如小者之活潑、持志努力、大有獲勝之望也、 
　　（一）持志對海賊　甲組　七時 
　　（二）划船對東吳　乙組　八時 
[昨晚西青女籃球　兩江勝西青甲]  
　　▲結果三四比一一 
　　三百有餘之男女觀衆、目覩兩江女子籃球隊出其敏捷身段、靈活技能而以三十四比十一單面傾之結果、破西青甲於昨晚西青女子籃球賽中、不禁爲之眉飛色揚、皆大歡喜而去、兩江實力原在西青甲之上、勝利運歸亦在意料之中、其前鋒當推邵席昨晚席之表演特佳而萬蓉獨以勇武過人、内衛三人均能盡職、陳喜鈞雖短少而認眞不下於人、莊王老手、應付裕如、第一節由邵錦英罰中開始、而以八比四占先、是節中邵獲分最多、共計六分、席均二分、第二節蓆隨手射去、無往不利共得七分邵亦得二分西青甲三人均得分上半時兩江十七、西青甲八分、第三節、邵受人監視、本人投射之機減少、但居中接濟輔助左右、厥功亦甚偉也、席萬共得七分、而西青甲前鋒活動艱難、僅得前一分、結數七比一、末一節邵席稱心如意、連破敵籃而内衛亦堅守壁壘飛越不易、又以十比二占先、結果兩江三十四比十一得勝裁判舒鴻、 
　　▲兩江隊▲西青甲 
職位姓名　犯規　得分　職位姓名　犯規得分 
鋒邵錦英　○次　一二　鋒馬脫　　二次　五 
鋒席　均　○次　二○　鋒馬托　三次　二 
鋒萬　蓉　二次　二　鋒李氏　○次　四 
衛王　蘭　三次　×　衛海倫　三次　× 
衛莊淑玉　四次　×　衛包列　三次　× 
衛陳嘉釣　三次　×　衛勃蘭　二次　× 
總結　一二次三四　衛推納　○次　× 
總結　一三次　一一 
（一）兩江八分青甲四分（二）九分四分（三）七分一分（四）十分二分 
▲昨晚結果 
麥令勝西青乙上半時二五比一下半時一五比四總結四○比五 
划船勝幼級上半時一九比二下半時二一比八總結四四比十 
兩江勝西青甲上半時一七比八下半時一七比三總結三四比十一 
[江大足球錦標交大曁南决賽]  
　　▲本星期六下午二時半在交大 
　　江大足球錦標賽、交通大學昨日下午三時與中國公學　交大球塲補賽、裁判何春輝屆時中公缺席裁判宣令棄權、勝利屬諸交大從此交大曁南各得組之優勝者、定於本星期六下午二時半在交大球場作决賽、預料去歲眞茹鎭上之狂熱化將於本屆移諸徐家匯道畔也、 
[上海籃球會乙組比賽]  
　　丨今晚五時半開始丨 
　　與賽隊名　組别　時　間　裁判員 
星光對七星　（乙四）　五時三十分　王月樵 
中社對培華　（乙五）　六時二十分　陳富章 
平平對郵務　（乙六）　七時十分　方培榮 
中行對火烽　（乙七）　八時正　林翔千 
　一對鐵血　（乙四）　八時五十分　瞿鴻仁 
　　▲書記處　告　各隊球員註册單須於今日比賽前繳到、否則不准加入比賽、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[金錢理智與情感] [  無涯]  
　　神秘而活動的人生裏，我們時時可發現他矛盾而可笑的現象，這些現象的搆成，大概不外乎金錢，理智，情感三種原素的交錯支配。從這些原素裏，便引起悲歡離合的作用，演成層出不斷的活劇，整個的人生，因此賡續著虚僞的面具，而作沉寂的社會裏一些熱閙的點綴。 
　　天一影片公司最近出品「最後之愛」，便攫住了這三種原素作全劇的靈魂。我們從第一點上領略·張守裕因爲資助了李耕莘去求學，便想把跛女作他的配偶，但是結果却成了泡影，這是金錢不能鞭策理智的一個明證。第二點·王竸芳本來和李耕莘本來是一對甜蜜的未婚夫婦，却無意中發現了他父親是個農人，便陡然掉頭不顧，另覓情侣，這又是金錢支配情感的一個明證。第三點·李耕莘明知侵佔公欵是犯法律的，但是因爲要拯拔梁小芬可憐的環境，便不期然而做了犯法舉動，結果是彌補無方，做了牢獄同志，這又是情感和金錢壓迫理智的明證。而最後一幕，又因梁小芬還了八百元贖身的欵項，使李耕莘疑慮消釋，言歸於好，更可證明金錢有恢復感情的力量。總之，這全劇的中心是人生的，所以我們瞧了便感到格外的親切，而他的組織，又是一個愛字的活動變化，我們更可明瞭親子間朋友間夫婦間一點眞誠。至於這部影片上聲白的清晰，佈景的幽美，在國産有聲電影中自可說得嘴響，人言在先，用不着我來喋喋了。 
[電影小車記] [  山靈]  
　　愛情試金石最近天一影片公司製成了一塊愛情試金石。青年男女。可以用它來測騐情人對自已的愛情是否眞切。屢試屢騐。眞是青年界的無價之寳。從今日起。這塊愛情試金石在新光大戲院公開展覽。 
　　▲四時皆春的名園　近來滬上新建一所淞濱公園。不但景物幽蒨。而且園内氣候。四時皆春。前幾日朔風怒吼。天時嚴寒。而園中仍是春風駘蕩。緑柳依依。一對對的青年情侣。絡繹不絶。可說是「神仙世界」。 
　　▲買女婿的失敗　中國某鄉有位張姓的富翁。因爲他的女兒身體上有殘疾。婚姻問題解决爲難。竟異想天開。想出錢買個漂亮的女婿。但這個計劃。結果失敗了。 
　　▲最精緻的住宅　近來滬上最精緻的建築。要逄MissWangChenFong（王競芳小姐）的住宅了。據說她的家裏。一切佈置陳設。富麗堂皇。精緻考究。可算首屈一指。 
[最後之愛題詞] [  洧如]  
　　珠聯璧合羨齊聲。詎料湖陽事未成。我我卿卿空結識。一番風月悔鍾情。 
　　寒酸窺破變初心。夢斷温柔恨轉深。恩愛漫將眞假論。大都兒女重黄金。 
　　爲這愁懷赴劇場。無端省識舊珠娘。當年學侣今歌女。話到滄桑欲斷腸。 
　　擬贖娥眉價不貲。權將公欵暗中移。東窗事發牢籠入。隱痛難言只涙垂。 
　　纔離縲絏嘆無家。躑躅街頭夕照斜。驀地相逢訴衷曲。東風憔悴一枝花。 
　　甘守清貧作廠工。此身無份綺羅叢。柳枝却具貞松節。欲向章臺拜下風。 
[「記最後之愛」] [  花農]  
　　最後之愛爲天一最近有聲出品。邵醉翁君自任導演。將於今日在新光公映。試片時不佞亦曾往觀。感懷所及。謹述管見。該片劇情。新穎奇突。曲折多致。而處處適合人情。絶不荒誕怪謬。編劇者爲蘇怡及姚蘇鳳二氏。復經嚴獨鶴周瘦鵑等修正。名家手筆。的是不凡。 
　　劇中楊耐梅飾女生王競芳。舉止浪漫。動作風流。表情刻劃入微。張振鐸飾大學生李耕莘。在片中歷盡喜樂哀愁。一張面孔。忽而肌肉鬆弛。忽而眉頭緊皺。忽而怒目裂眥。演來無不佳妙。宜景琳飾女伶梁小芬。一種纒綿悱惻。婉轉多情之致。殊是動人愛憐。其餘諸角。表演周到。堪稱厥職。魏鵬飛。馬東武。秦哈哈等。表演素有成績。惜乎所飾角色。不甚重要。吾人不能多所領略其藝術耳。 
　　攝影配光。均稱佳妙。而發音之準確清晰。尤較「歌場春色」而過之。可謂得未曾有。 
　　該片歌舞音樂。較「歌場春色」爲少。故劇情更爲緊凑。紫羅蘭唱「木蘭從軍。」載歌載舞。調頗新穎别致。陳玉梅與宣景琳合唱「五花洞。」極圓熟動聽。宣在「歌場春色」之中。末場所唱「棟花風」一闋。音韻凄楚。餘音繞樑。三日不絶。余曾爲之戚然感動。在「最後之愛」無此種類似情節。故不能再領略此種情調。於不佞個絶。余曾爲之戚然感動。在「最後之愛」無此種類似情節。故不能再領略此種情調。於不佞個人私衷。實感一種缺憾也。 
[抱琴軒醒睡談] [  天棲]  
　　▲梁筠珍 
　　現代女子。侈談戀愛。然不解戀愛眞諦。朝結合而夕仳離者。所在多有。至若一往情深。歷萬苦千辛。不渝初志者。吾得一人焉。曰梁筠珍。筠珍浙江紹興人。幼失恃。無兄弟姊妹。父爲名孝廉。顧才豐命嗇。侘傺不自聊。筠珍事父頗孝。肄業越州中學。每試輒列前茅。父恒語人曰。此吾家不櫛進士也。校中有男同學李耕莘者。少年英俊。品學冠儕輩。長於運動。尤擅足球。筠珍頗敬愛之。洎後耕莘畢業。赴滬入大學。筠珍家以鄰居失愼。燬於火。未幾。父又歾。筠珍孑然一身。丁此大故。徬徨乏策。其鄰劉錦培。老伶工也。貸筠珍金。俾葬其父。而以從之習戲爲交換條件。筠珍不得已。允焉。筠珍固敏慧。不久藝成。更名小芬。出演於滬上之春江大舞台。芳譽雀起。一日。忽有客造寓相訪。及出視。則中學時同學李耕莘也。蓋耕莘此時。已因故退學。在律師事務所任書記。偕友觀劇。無意中遇筠珍。故來訪也。次日。劉忽語筠珍。謂將應哈埠之聘。不日携之北上。筠珍大恐。自念弱質。不勝跋涉之苦。乃就商於耕莘。耕莘慨然允爲代償宿逋。俾復自由。顧耕莘境殊窘。計無所出。會有公欵二千金。乃私移八百金以付筠珍。詎知劉私與土豪蔣某約。以二千金鬻筠珍爲蔣妾。耕莘交欵後。劉蔣卽强筠珍以去。筠珍力拒無效。至蔣家後。監視甚嚴。一日。蔣飮大醉。筠珍得乘隙遁出。往訪耕莘。則耕莘以虧欵入獄。釋出後不知所之。筠珍茫無所歸。乃投工廠作二以自給。一日。忽一怪客排闥入。衣服襤褸。囚首垢面。遽怒斥筠珍。怪而詢之。其人蓋耕莘也。初，耕莘交筠珍欵後。次日往訪。則已室邇人遐。盡室他徙。而耕莘竟因此被囚。耕莘以被筠珍詐欺。致已身敗名裂。恨之刺骨。今得邂逅。乃尾隨之來。欲洩憤也。筠珍知耕莘誤會。乃詳述經過。並出枕中紙裏示耕莘。則前八百金宛然在。耕莘至是。始渙然氷釋。一雙患難情侣。遂賦同居。友人蘇怡君。將此事編成劇本。由天一影片公司攝成有聲電影。劇名「最後之愛。」於今日起。在上海新光。南京國民曁世界。蘇州東方。四家戲院同時公映云。 
[電影消息]  
　　天一影片公司第二部慕維通片上發音有聲影片「最後之愛」。於明日起。在上海新光大戲院。南京國民大戲院及世界大戲院。蘇州東方大戲院。同時開映。 
[出版界消息]  
　　天一聲片「最後之愛」在今日新聞報封面。發刋特别專號。内容悉仿新聞體裁。格式别致。趣味濃厚。可謂廣告中之别開生面也。 
說部扶輪會 
[與子同夢] [  高季琳]  
　　第半章　最後之愛 
　　愛神和財神打架，結果愛神往往是失敗的。李耕莘因爲家裏缺少「大拉司」，從前曾經說眞心愛他人格，愛他才幹的姑娘，終於輕輕他把地抛棄了。丨他失了戀。 
　　失戀送給年青人的禮物是一擔煩悶，一擔懊惱·，自然李耕莘也收到了重重的一份。這一天，耕莘的朋友濟羣邀他去看戲，想用舞影歌聲消遣他的愁懷，台上的一個女伶梁小芬却引起了耕莘的注意·那女伶的面孔是怪熟的。誰呢？想，想，哦，想起來了·那不是他中學時代的女同學梁筠珍嗎？她怎麽上了舞台了？打聽打聽案目看，不曉得梁小芬住在那喪？案目的回答是·「民國路五十六號。」 
　　第二天，耕莘和濟羣倆在民國路五十六號會見了梁小芬。 
「密斯梁，你怎麽唱起戲來呢？」照例的寒暄以後，耕莘關切地詢問。 
　　「唉，話長哪！............」輕輕的一聲嘆氣，梁小芬訴說了她不幸的遭遇·家裏被火燒了。父親又死了，債台高築，無力償還，環境逼得她不能不度歌女的生涯了，丨這際遇使耕莘起了深切的同情。 
　　星期日，耕莘坐在家裏，忽然梁小芬跑來找他。她見面的第一句話是·「我三天之内要跟著師父到哈爾濱去了。」 
　　「哦，哈爾濱？遠得很呀！千里迢遥的跋涉，你受得了這個苦嗎？」 
　　「我短我師父八百塊錢，没法想啊！耕莘，你能不能替我想個法子？感謝你！」 
　　「好，讓我想想看！」耕莘被情感支配着答應了。 
　　答應了，耕莘有八百塊錢嗎？他現在不過是一個律師公館的書記！他一身有的是熱血，感情·少的是「大拉司，」而替同學幫忙的責任却覺得不能不擔負。好！他終於擔負起來了·巧得很！律師剛好有二千塊錢呌他送到法院裏去，他就移挪了八百塊，立刻交給小芬，一面托濟羣趕緊設法借貸了來彌補。 
　　但是，耕莘是上當了！隔了一天，他再去看梁小芬的時候，已是人去樓空，給了他一個意外的失望。回到寓裏，濟羣雖已替他借到了三百塊錢，可是，！不中用，！東窗事發，！兩位警察先生來把他請走了。丨結果？李耕莘侵佔公欵，徒刑三月。 
「禍不單行，」古話說得不錯！現在，人間一切的不幸都落在李耕莘頭上了。爲了替同學幫忙，！挪用公欵，爲了挪用公欵，請他坐牢監。但是梁小芬感激他嗎？她是已經飄然遠去，杳如黄鶴。這還不夠，他的好友要到天津去了，臨去時又帶給他一個傷心的消息·「你爸爸因爲你入了獄，急得生病，一天沉重一天，現在不幸死了丨」 
　　三個月鐵窗風味，耕莘受完了又出來。 
　　一個英俊的青年，如今是落拓得篷頭垢面了。耕莘帶著一顆受傷的心，踽踽地在街頭躑躅。啊，不幸！在一個公園的面前，他遇見了遺棄他的情人，和一個西裝少年並著肩走。丨如今她又換了第三個情人了。摩登姑娘的要情人原像是穿皮鞋，穿厭了自然不妨換一雙，再換一雙。丨耕莘氣不過，預備上前敎訓她一番，但是警察先生來干涉了·「滾，流氓」 
　　耕莘再頺喪地走去。他這時忽然感著肚子的空虚了，就到一家小飯店裏去吃飯。唉，冤家，梁小芬也給他碰到了！他氣得肚子幾乎脹破，一口氣追踪到她的家裏去。 
　　「啍，騙人的賊！把我害到這個地步，現在可給我撞著了！............」 
　　「慢慢著，讓我告訴你，......」梁小芬鎭定地說，她又「如此如此」地告訴了她的經過。耕莘這纔爽然若釋，知道小芬實在没有負他。 
　　他們熱烈地擁抱起來，一雙情人的影子併合在一起。 
　　（上面是天一公司第二部聲片「最後之愛」的一段情節。詳細的，請你自已去看一「最後之愛」罷！） 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　明嘉靖中葉。倭宼蹂躪沿海各縣。警訊傳來。民衆驚駭。時無錫縣知事王其勤。精明幹練。爲上峯所器重。蒞任後見城垣破毁。即集欵修治之。工未及半。倭冦倐至。離城祇百餘里。王聞警。日夜督匠工作。命其子克保監工。克保見匠疲倦已極。惻然憫之。遽命少息。比倭冦近城。而東門之城垣未及修固。王即以克保誤工而斬之。軍民悚然。無敢存偷懶者。其時倭冦之旗幟。已隱約可見。王急極計生。乃用青布給雉堞而障護之。暗中仍督匠建築。以防萬一。惟倭冦之所以遲遲不至者。蓋亦有一原因在。倭酋捕鄉人何五路。迫之向導。何明知城垣未固。尚在修葺中。乃引倭冦從遠道曲折而行。以冀修城者之竣工。俾可禦敵。後爲倭酋所知。兄弟五人。同時殉難。迨倭冦攻城時。而城中早有所備。矢石交下。倭寇死者。逾千餘人。倭酋　集大隊來攻城陷而王其勤亦戰殁。死事之烈。足與張睢陽比美。朝命建專祠於錫邑。以旌其功。南水仙廟神。相傳即王其勤。邑人崇奉之。香火之盛垂三百年而不衰。今之守土者。讀此篇。得毋内疚於心乎 
[新歲寒三友] [  石顔也]  
　　朔風如吼。六出紛飛。臘鼓聲動歲云暮矣。當此大地寂寞。花木凋殘。惟彼松竹梅。不與桃李爭春。獨凌沍寒以挺秀。孤芳自賞。衆醉獨醒。此人之所以嘆爲歲寒三友也。嗚呼。疾風知勁草。板蕩識患臣。歲寒見松竹梅。世亂自有英傑。吾於今日得新歲寒三友焉三友爲誰。東北三傑之馬韓梁也。馬占山絶塞孤軍。與賊兵奮鬥。於冰天雪地之中。以疲敝之師。當方張之冦。猶能疊獲勝利。雖以彈盡援絶。退守海倫。而仍整頓殘餘。待時以動。冦酋國賊。以利誘。以威脅。均能不爲所動。非若松竹梅之霜雪狂擊。而猶挺然獨秀乎。韓光第當中俄之役。以一旅之衆。駐扎蘭諾爾。戰强俄數倍之師。禦敵衛國。盡軍人守土之責。置生死於度外。其處境之艱苦。不讓於今日之馬將軍。卒之鞠躬盡瘁。死而後已。忠肝義胆。日月光華。人濁我清。非松竹之堅。寒梅之禀乎。梁忠甲在中俄之役。亦一旅長也。於危疑震撼之秋。率部進駐滿洲里。當强俄大軍中東路西來之衝。屢以少許之師。敗多許之冦。危城困守。匝月不挫。彈盡械竭。則徒手搏鬥。誓保國土。不惜一死。艱苦卓絶。韓梁同稱。厥後楚歌四面。路絶電斷。城中外領環請退走。以保民生。並保其生命。公知事不可爲。乃呼天者三。拔槍自殉。而日領眼銳。疾捉其腕。欲死不獲。公曰。斯時旣不我死。但世無降將軍也。我雖無能。我又誓必再殺十百人。力竭死於冦可耳。振臂一呼。從者數十。一馬當先。南間殺出。所之披靡。殲敵甚衆。卒之力盡。自刎。而已不及。爲敵俘虜。被解俄屬伯力囚焉。監視綦嚴。求死不獲。迨後戰止和議。公獲歸來。上官以其忠勇。仍使守滿。民聞之。郊迎者百千人。公益淬勵。圖湔前恥。不謂昊天不弔。猝死臥榻。環而泣者數千人。皆滿之男婦老幼也。醫騐爲心碎而死。嗚呼。公誠心碎而死也。第其心乃早碎於圍城之時。非歸來後之猝碎也。然則梁公之死。非若韓將軍之同爲殉國乎。世人僅知韓之大義殉難永思不已。於梁則淡忘之。余甚爲之抱憾也。之三人者。馬公禦日韓梁摧俄。卓然東北。鼎足而三。今日之軍人。惟知權利。惟知貪生。而公等反其道而行之。當其屈居東北。寂焉無聞。是不與桃李爭妍也。一旦外患迫來。挺身與爭。不屈不撓。凌寒見節義。謂非歲寒之松竹梅乎。吾故謂之新歲寒三友。 
[出征] [  青年援馬一團員]  
　　（一）英雄的難關 
　　愁雲整堆地浮着。老天也悲傷到極點斷續地流下涙來。這時候。姊姊替我收拾行裝。媽媽正在掩着面啜泣。弟弟却不去上學。爹爹呢他也在晞嘘慨嘆。還有忠厚的娘姨。伊一面勸着媽媽不要傷心。一面仍用悲切温惋的語調呌我不要去。 
　　呵。這個悽慘的環境。的確是悽慘了。但是。儘家中悽慘。我的决心却是無從轉移的了。 
　　「不要哭了。媽。我們是中華民國的國民。國家有難。我們應該要盡點國民的義務。如果我們國民都不去救國。國亡了。我們便要做帝國主義者的奴隸了。」我說　　「是。說得也不差。可是中日如今正在向國聯談判。雙方都要遵守使形勢不致嚴重的諾言。你看。中央政府尚不調動軍隊。恐被日人藉口。你們去。豈不是破壞了政府的信用嗎。」 
　　「况且。你們又没有武器。即使有。何嘗配得上日本十一。這也不去說它。但是。總要有了後盾才能夠前進的吧。」 
　　「再者。此去黑龍江關山遥遠。你們到了北平。日軍却早已派兵截着前路了。怎麽去呢。就算去到。馬將軍也决不給你們上前線的。况關外嚴寒。手指算頭都會凍僵了的。你們在江南。果然不知厲害。」 
　　親愛的爹爹。給了我這番敎訓。在我。惟有接受。祇是我的决心却是無從轉移的了。媽媽仍在啜泣。而且哭得更爲悲楚。於是我毅然决然地說。 
　　「媽。不要哭了。請你當少生了我這一個吧。」 
　　我這句話才說完。爹爹的眼圈漸漸紅了。媽媽竟大聲哭着。姊姊弟弟和娘姨也涙如雨下。 
　　唉我自忖也說錯了。至今猶後悔莫及呢。 
[記松江第一民衆敎育館之國恥室] [  奕公]  
　　吾松第一民敎館。對於事業之進展。夙負時譽。兹當暴日肆虐。國勢阽危之秋。該館特闢國恥室。藉以喚醒同胞。每日參觀者。户限爲穿。昨承館長沈本千先生之招待。得觀所謂國恥室因走筆記之。 
　　國恥室位於該館樓上北部。門懸赤心上書國恥貫以利鏃。入其門。見室之兩旁。懸有國恥模型。陳玻璃匣内。爲沈館長曁于君小蓮沈君明若所創製。上有說明。旁加注音符號。細視之。木箱纍纍。兵勇環立。旁坐穿黄褂。狀如指揮者。林則徐之燬英土也。地圖展開。英旗插其上者。雅片戰爭之結果。割香港而闢五口也。雙峯夾峙。有清兵嚴陳例於關前者。鎭南關之役也。旁有紅頂黄褂與西人共坐談話者。中法戰後李鴻章之議和也。巨浪滔天。有兵艦没於海中者。甲午之役也紅頂黄褂。坐緑呢輿中。面部受傷。玻窗擊碎而有日人擎手槍。作射擊狀於其旁者。日人小山喜太郎之刺議和大臣李鴻章也。一片汪洋。兵艦雲集。有清兵扼守於礮臺上者。八國聯軍之攻大沽也。面貌與民三銀元上之像相同。執筆簽字。而日曆適爲五月九日者。袁世凱之簽二十一條賣國條約也。旁有一紙上書蠅頭細字者。即二十一條全文也。有和服而槍殺工人者。紗廠日人之殺顧正紅也。捕房前印人舉槍而華人臥血泊中者。上海英租界之五卅慘案也。隔岸外兵開槍。華人狂奔。多數倒地者。沙基慘案也。江濤洶湧。輪船被撞者。楊森兵船之被沉於英商輪也。兵艦置巨礮。向城墻轟擊者。英艦之轟萬縣也。城樓被燬。屍體狼藉。有大隊兵土。騎馬曳砲而入城者。日兵之進濟南也。昏夜中電炬射處。數日兵夾持一人。縛其手割其鼻而血流滿面者。五三濟南案中我外交官蔡公時之被慘殺也。阡陌縱横。而有多人荷鋤堀溝者。萬寳山案之起因也。商店搗毁。華人被毆。紅緑綢疋。懸於電線上者。鮮人受日人指使而仇華暴動也。星斗之下。砲火連天。城垣傾圯。九一八日兵之襲擊瀋陽也。一武夫手捧槍砲飛機銀箱及四庫全書者。即本莊之 
[故都聞見録] [  銖菴]  
　　▲冰嬉 
　　近年北都冬日盛行冰嬉。北海公園鋪銀百頃。尤適爲此。各大學男女學生。靚服詭裝。馳騁其間。視夏日舞塲尤爲闐塞。南方無此堅冰。故永不能見此盛會也。此風輸自歐西。然往時下級社會固已常爲之。長白敦崇燕京歲時記云。冰鞋以鐵爲之。中有單條。縛於鞵上。身起則行。不能暫止。技之巧者。如蜻蜓點水。紫燕穿波。内廷宴樂。亦陳此戲。冬季就土阜洒水。澆成冰山。高逾數丈。瑩滑異常。更使内監之健壯者。著帶毛豬皮履。自顚溜下。不得俯仰其軀。謂曰打滑溜。其能直下不仆者。爲上乘。日下舊聞考云。太液池冬月陳冰嬉。習勞行賞。以簡武事而修國俗。然則斯固滿洲舊俗矣。余意唐人潑寒胡之戲。必與此相近。蓋苦寒之國。游戲亦取諸本地風光也 
　　燕京歲時記又云。冬至以後。水澤腹堅。則十刹海護城河二閘等處皆有冰床。一人拖之。其行甚速。長約五尺。寛約三尺。以木爲之。脚有鐵條。可坐三四人。雪晴日暖之際。如行玉壺中。王大臣之有恩命者。亦准於西苑門内乘坐拖床。床甚華美。上有宀如車篷。可避風雪。按倚晴閣雜鈔。明時積水灘常有好事者聯十餘床。携都籃酒具。我鋪氍毹其上。轟飮冰凌中以爲樂。誠豪俠之快事也。 
　　蹂躪東省而大肆刦掠也。嗚呼。舊恨新愁。萃於一室。製作之精美。立意之深遠。足以發人猛省睹其狀。恍如親歷其境。實使人有無窮之感焉。沈君告余曰。吾輩但願此室早日撤除。而易爲戰利品之陳列室也。噫。吾不知國人有以副沈君之望乎 
[女界的不平鳴] [  渭賓]  
　　「傀儡家庭」裏有一句名句。是娜拉說的。「爲着這個。不知有幾百萬女子做了犧牲」易卜生在描寫上。毫不客氣的把人類生活的矛盾暴露了。尤其是這一類名句。是值得當時斯干的那維亞各埠人士。充滿着這類不平鳴的宣言。在他們退出了劇塲之後。都爭相仿效着劇中人的口吻。表示熱烈的爭執和同情。 
　　本來。同樣是父母遺傳下來的生動機能。不論男性和女性。應受同等的待遇。乃因感受着歷史的錯誤觀念。有了非人間性的不平衡的歧視。於是黑暗的社會裏又閙成多少使人悲憤不平的事故。如今我國的新法律已經把這一條女子經濟的綳帶解放了。「女子對於血親尊親的遺産有繼承權」這是新法律對於給予女子等權的一種明顯的提示。海上明星影片公司近攝「不幸生爲女兒身」一片。亦就根據這一點。給我被壓迫的婦女們作一聲不平鳴。劇中叙述方仁齋爲了他的侄子要覬觎財産。乃賄通産生婆將其妾所生的女兒。化作男裝。假充了丈夫子。以爲抵制族中人奪産地步。不料在十六年後。這一個秘密計畫。爲穩婆挾恨向族中人說破。族人遂訟於公庭。自以爲得計了。更不料此時法律解放女權。得有財産繼承權狡黠而輕視女性的族人。至此始面面相覬。大受打擊。此劇描寫女性待遇的矛盾點。純從惻面揭破出來。可爲數千年來畸形勢力下喘息的女子吐一口鬱勃之氣吾知此片受女界歡迎、觀衆贊美。其剌激的深刻。當不在斯干的那維半島之於易卜生之下。 
　　▲誌謝　美藝鑑賞社出品馬占山將軍立像。惟妙惟肖。永安新新等公司發售蒙賜一尊。謝謝。 
說部扶輪會 
[與子同仇（十四）] [  顧明道]  
　　第三章　虎口逃生 
　　那兩個賊兵也有此意。一齊說好。於是把槍柄向廟門上敲。早把廟門打開。一個賊兵忙將忠淑從馬上拖下。䭾在身上。向廟裏便走。那兩個賊兵照着電筒。一齊跟着走進。早到得大殿上。此時忠淑身子雖不能動。心裏却十分明白。知這賊兵即將强姦伊了。那麽伊將如何對付呢。自已手裏盒子砲已被他們奪去。宛如小雞遇見了黄狼。無能爲力。所以當那賊兵將伊放倒在蒲團上的時候。伊心中一陣悲憤。暈了過去。忽然耳畔聽得槍聲一響。驚醒了伊的悠悠三魂。睜眸一看。見身旁兩個賊兵正和一條黑影往來刺擊。不多時祗見劍光一閃。一個賊兵倒了下去。那一個賊兵向外一躥。方逃至殿外。槍聲又是一響。那賊兵也倒下地去。伊心上正怙惙着。祗見電筒一亮。方瞧得清楚那立在伊身旁的黑影正是華乃强。不由驚喜參半。原來華乃强在林子裏出恭之時。忽聞槍聲。嚇得他没有了事。急急栓上褲兒。掩出林來。瞧見三個太陽兵夾着馬蹄聲響。已向前邊走去。他掩上前四下一看。祗見一匹死馬。那忠淑的倩影已不知何往。大概已被太陽兵擒去了。那麽自已一定要救伊出險。不忍獨生。於是輕輕地追隨着他們而行。想要覷個間隙。好動手援救。後來見太陽兵擁着忠淑入廟。料想他們或要幹那禽獸行爲。他遂鼓着勇氣。緊握手槍。輕輕掩入廟中。來到殿前。幸在黑暗裏。賊兵没有覺察。方在下手擺佈忠淑的當兒。危險當前。間不容髮。他遂突躍而出。手起一槍。擊倒了首先的一個。跟着跳進殿中。那兩個賊兵的槍械已放在一邊。一時措手不及。拔了身上刺刀。向他猛撲。華乃强施展神勇。竟把那兩個賊兵一齊了結。還劍入鞘。拾起一個電筒來看忠淑。大家說一聲好險啊。忠淑喜道。我若没有你來救時。不堪設想。但是你怎會前來救我的呢。華乃强又取過忠淑的盒子砲。遞給伊的手裏說道。事機緊急。我們快走。以後再談罷。忠淑遂立起身來。隨着他一齊走出廟門。恰好兩匹馬立在那裏嚙蹄。二人一聳身跨上馬鞍。加上數鞭。潑刺刺的衝過鐵路。向前疾馳而去。 
 
 

Page 12

 
 
[中華民國二十年十二月十七]  
商業新聞 
[金融金市陷入疲途]  
　　▲掉期多頭抬高十七兩零　昨十六日標金重陷疲境、變化仍烈、進退無狀、惟逢開始掉期、故提前半小時、於晨八點三十分開幕矣、而各經紀人於八點前已聚集該所大門、先事開做由空貼多、初爲七兩左右、旋已增至八九兩、至場内掛牌計十兩、嗣因入户多頭擯住、以期抬大、而業外散户空頭以被壓迫、不得已加價與掉、須臾竟達十七兩有奇傳說某多頭等反掉空頭、乃增加正月期條額云云、直至午收回平、計十兩光景至於正月期開盤爲六百五十七兩、收盤六十一兩五錢此乃照二月期爲轉易、照例已無交易、均已改做二月矣、殆二月份上場即見疲落、在五十兩内、實緣銀市報升、更以時局不甯之影響也、無如掉期且大、各號買意興奮至外匯鬆而復平、掛價如前、由此金市步趨敏捷、激漲十兩、復後突聞法國擬將金銀並用、及鑄造銀貨幣、以濟市面等消息、因之人心轉低、陡呈萎軟之氣象、後市尤形疲頽傳聞法國增兵雲南之說、而抬面上賣者加厲、幾有江河日下之勢、破進四十兩、全日共有十八兩之曲折、統核約跌十兩以上、惟外匯無市、因值週三故耳云、 
　　▲二月份上場破入五十兩　自早開二月份爲六百四十七兩、大條銀微升十六分之一、遠期八分之一、然美銀加大八分之六、更以美國頗有購進、於是影響所致惟因買方尚勤元成永·萃昌永。萬豐永益豐等均進、立漲七兩餘、爲五十四兩七錢、其問上落不一、計有三四兩之數、殆匯票初賤後平、美金先做三十四元一二五、旣而三十四元、又英金匯豐·上海吸十一便士半、未幾時永豐·成豐永來賣、且銀行互做英金五六二五、美金可結四元當退却四兩至英金揭佈未動、時爲五十兩○五錢、片刻間大德成·元亨并套頭追進、又華比進四月美金三十三元九三七五、又對做三十四元、至十點時爲五十七兩二錢、繼則又低、遜去五兩、乃乾昌祥。鴻康永·恒餘·元茂永·順利·萬興等前來售出、至十點二十餘分爲五十二兩三錢、不一回買氣忽盛、元茂永·福餘·大康·元成永·同太昌及一般零户等從容爭購、並以掉期抬大十六七兩、至美金三元八七五至八一二五、故人心一振、遂趨上乘、然自十點半至十一點時互有一二兩盤頭、至十一點一刻爲五十七兩八錢、不意買者上進、賣方似雲復反向下、益以傳聞法蘭西改用銀幣而購大條等消息、兹由元茂永·丙興·恒餘·永豐·大興永·大德成等蜂勇脫手、致價不支、一蹶八兩餘、十一點三刻爲四十九兩、俄而賣風始息、回上四兩餘、爲五十三兩五、迨午收五十二兩、再已做至五十兩内、係物品套頭來售、揭價仍計七百二十七兩、計撳七十七兩至七十兩、 
　　▲後市益頽趨勢紊亂　後市開出五十一兩二錢、因午收後孟買報小二安那、嗣後萃昌永·大德成等賣出、遂即下游、惟混亂不定、盤旋於四十八九兩之間、至二點三刻後、忽聞法國出兵滇省邊境、國内時局尚未和平、人心更怖、日昌·元興永·同春·義豐永·大德成·物品等咸有出售、且以孟買回大四安那、故金價驟然打破四十兩、惟三點半光景有二三兩起仆、將至四點時卒爲三十九兩五錢、其後益豐·同太昌等買進、又漲爲四十三兩五、復反跌至三十九兩半、總之人心軟化繼有一兩上落、迨四點三十分收市爲四十兩○八錢、忽由同太昌并散户拖進、重又檯至四十三兩外、比上日（加掉期外）大約跌去十一二兩、按全日最大五十七兩八錢、最小三十九兩半、計有十八兩三錢迴顧、物品開市四十八兩、午收九兩、下午九兩五、收市四十一兩、揭價計撳八十兩至八十五六兩、登賬上午十一二月五十九兩、一月六十二兩、二月五十二兩、下午十一二月四十八兩、一月五十一兩、二月四十一兩、補水五十九兩、下午四十八兩、赤條（加掉期）故遞增十五兩、 
　　▲掉期甫過交易不大　檯面上交易統計同太昌·羣昌永·元成永·益豐永·大康·視餘均進、元茂永·順利·志豐永·鴻康永·萬興·大德成·大興永均出、源泰·福泰亨·乾昌祥·元大永等時出時入、下午益豐·同太昌·順利·元茂永·志豐永均進、萬興·萃昌永·協興永·日昌·大德成·元興永均出、套頭條子進出雜什、然各號並無大票交易、且掉期甫過、廣帮共進一千四百餘條、大連帮共進三四百條、共七百餘條、 
[英美滙鬆折]  
　　昨英美印銀市、均見上升、歐市堅硬求過於供、而英對美匯兌、仍漲爲三元四角半、美對英則見回落、計三元四角五分二五、日美復大一分半、計四二半、殆滬市似見鬆動、匯豐掛牌除德匯加半元、印匯减二五、香港加一二五、爲七十五兩半外、餘如英美等概無升縮、至於内盤、初即見絀、以後盤旋、午刻仍鬆、結果比前晚計英金長一八七五、美金僅長二五、乃美英匯兌回小之故、而標金已開掉期、二月份上塲、但價比一月爲低十兩、然趨勢疲頽、並傳法國將造銀幣、以濟金融市面、於是匯票帶鬆也、金帮出納不一、惟逢週三、向例上午半天市况、故交易不甚暢旺、計英金約成交十萬鎊、美金四五十萬元、英美烟行及花旗銀公司有所結進云、 
　　▲英匯　内盤半日間有二五差次、最緊價一先令十一辦士三七五、最鬆價六二五、掉期約一二五、上午出價十一便士六二五至半便士、買價六八七五至五六二五、匯豐上海進四月半便士、大通上海售與匯豐三月五六二五、上海又進五六二五、住友匯豐對做三四月半便士、匯豐吸半便士、華比中法對做三月半便士、午收出價與早開相仿、 
　　▲美匯　内盤有三一二五起落、最緊價三十三元八一二五、最鬆價三十四元一二五、上午出價三十三元八一二五至七五、買價九三七五至八七五、匯豐吸三月三十四元一二五、又與三井對做○六二五、浙江盤根互做○六二五、上海買一二五、華比出三十四元（英美烟公司進）又進九三七五、安達與華比互做二月四元、三井出本月四元、（銀公司進）匯豐進四元、三井住友對做四元、麥行出二月八一二五午收出價三十四元至三元八七五、買價四元一二五至四元、美金一元合銀仍爲三兩○三分○三云、 
[英美銀價續長]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀近期微長零六二五、爲十九便士八七五、遠期亦長一二五、馬二十便士一二五、脚地投機家稍有購進、賣户稀少、市况平穩收市後市面轉堅、美國買進、惟賣出者缺少、又接紐約電訉、美銀價續又加長六二五、計現貨爲三角一分二五、英對美加一一分二五、爲三元四角三分、美對英反跌一分一二五、計三元四角五分二五、倫滬先令短去二五、爲一先令十一便士八七五、孟買均升一安那、近期爲六十二羅比十三安那、遠期計六十三羅比○三安那云、 
[厘拆無大起伏]  
　　▲市場概况　昨市銀錢業氣象異常清靜、良以時勢所趨、時期所促、雖屬例有之冷淡、無舉動可言、不過今年以商業抗日之後市面疲憊爲尤甚耳、至於金融界欵項歸束、當此亂離之候、清了全部、良感困難、聊以人力之所及、爲敷衍而已、欲求眞正澈底、斷非現在之境象所能也、 
　　▲厘拆價格（洋厘）早市釐價爲七錢二分三厘三毫七忽半、午市爲七錢二分三厘半、與前日早午市交互而同、（銀拆）早午兩市依舊三錢、與前日正同、銀行掛牌遂亦同爲一錢二分、劃頭加水略小一二分、計爲二錢二三分、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早午兩市同爲六錢四分八厘、較前日略好半厘做出交易、早市一萬二千角、午市四千五百角廣東小洋早市爲六錢五分一厘、午市爲六錢五分二厘七毫半、兩市間加昂一厘七毫半、做出交易早市十九萬五千角、午市十一萬五千角銅元仍爲三百七十八千文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解頗爲簡略、華商收解票欵一百六十餘萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百六七十萬、進倉四十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現三四十萬（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百四十三萬、午市做出一百二十二萬五千、鈔票早市二萬、午市六萬場外鈔票早市九萬、午市五萬五千、銀行交易、早市互市五十萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解四百（二十餘萬、洋劃　欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、客路來去胃靜無所聞、 
[證劵公債突然返漲]  
　　昨（十六日）華商證劵交易所各債市况、期市以人心稍佳、賣買交易轉旺、前後市各盤間進出均稱活潑、即現貨市况亦不寂寞、做開種類頗多、政局有重大更動、國内和平統一問題、有早日解决之望、市塲人氣大有轉機雖無大户收進、然零户乘低投資交易殊屬尖動、需要暢旺、各價因供不應求晨開即轉漲勢、嗣則漸張漸勁迄收盤勢未稍衰、後市一盤、求供稍平、趨勢亦　平和、結果除關稅編遣九六等僅好四五角、鹽稅現貨比上週獨跌一元一角外、餘如二○關·統稅下月期貨上漲逾三元、其他亦各回漲一二元不等、債價之突漲爲邇來所僅見也、觀證劵市之形勢、以政局之更動、市塲人心確已改觀、惟前途猶屬混沌、一時尚未許過于樂觀、將視時局與外交形勢之改進而定云、計現貨交易全日共三萬五千五百元、期貨上午三百念九萬、後市一盤亦有三百零五萬五千元、合計六百三十四萬五千元 
債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　十二　三○·七○　三一·四○　漲一·四○　五○○○○ 
整六　一　......　三二·○○　漲一·○○　一○、○○○ 
關稅　十二　三一·○○　三一·三○　漲○·三○　一七○、○○○ 
編遣　十二　三○·二○　三○·二○　漲○·二○　一八○、○○○ 
編遣　一　......　三○·六○　漲○·六○　五、○○○ 
裁兵　現　五一·五○　......　漲○·五○　二、○○○ 
裁兵　二　五二·二○　五三·九○　漲一·八○　四九五、○○○ 
裁兵　一　五二·○○　五二·三○　五五、○○○ 
一九關　現　......　四二·五○　漲一·○○　八、○○○ 
一九關　十二　四一·八○　四二·九○　漲一·四○　三五○、○○○ 
一九關　一　四四·○○　四三·七○　一三○、○○○ 
一九善　現　三七·九○　......　漲○·二○　七、○○○ 
一九善　十二　三七·八○　三八·四○　漲○·七○　七○○、○○○ 
一九善　一　三八·二○　三九·七○　漲一·五○　一一一○、○○○ 
二○捲　十二　三五·○○　三五·九○　漲一·二○　三八五、○○○ 
二○捲　一　三五·六○　三七·四○　漲二·四○　八五、○○○ 
二○關　現　三六·五○　三六·九五　漲○·八五　七、五○○ 
二○關　十二　三六·五○　三八·一○　漲二·○○　五五○、○○○ 
二○關　一　三六·五○　三九·六○　跌三·四○　六一○、○○○ 
統稅　現　三六·九○　三七·五○　漲○·六○　五、○○○ 
統稅　十二　三七·二○　三八·八五　漲一·九五　七一○、○○○ 
統稅　一　三七·八○　四○·三○　漲三·一○　七四五、○○○ 
鹽稅　現　......　三八·四○　跌一·一○　六、○○○ 
鹽稅　十二　三八·八○　三八·九五　漲○·六五　五一五、○○○ 
鹽稅　一　三六·六○　四○·二○　漲一·四○　三五○、○○○ 
九六　十二　七·一○　七·五○　漲○·　○　一四○、○○○ 
[紗花　紗市形勢較穩]  
　　紗市轉堅、形勢較穩因底貨單薄、蜀帮零星採辦、尚不間斷、惟散户多數看跌以國事飄摇金融枯竭、故市勢尚稱平澹、未見十分堅挺、不過底盤太枯、廠家在多頭地位、稍遇良好機會、易漲難跌但時局紛亂、未免受其打擊不少云、 
　　▲人標漲兩外　人標前市開盤、以美棉平定、然場中賣户缺乏、各月漲四·五·六錢、午後形勢愈緊、各月又漲五·六·七·九錢至一兩、全日成交統計一萬零七百包、查賣出愼昌六百包頤大三百包、裕康四百包、和愼五百五十包、買進泰興六百包、森康五百五十包、信誠一千三百五十包、昶記五百包、兹將收盤價列左、人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五三六漲一六　三○、三○○三月一五三九漲一○　六九、○五○ 
一月一五三二　一三　五七、一○○　四月一五四二　一三　五三、一五○ 
二月一五三三　一二　六六、六○○　五月一五三九　一○　三二、五○○ 
　　▲紗銷尚好　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計八百五十包、同行中進一百包、行情平平、客帮中長沙進二百包、内地進一百五十包、甯波進二十五包、徐州進二十五包、四川進三百七十五包、江西進二十包、雜帮進五十包云 
[棉市又告堅俏]  
　　棉市又堅、因美棉趨勢穩定、然金價日短、但人心仍佳、因存貨未旺、且底盤枯萎、新抛者較少而皆有戒心、故市氣帶堅、惟商場上謡傳漢埠有大量到貨、然此貨多數均係廠商辦進棉市照事實上極其平澹無神、不過多頭拉緊、始終不放耳、 
　　▲漢標稍漲　漢標前市開盤、以美棉稍漲、惟金價又跌然場中賣户未多、各月漲五分至一錢、午後各月又漲一·二錢、全日成交統計二萬五千二百担、查賣出公泰二千五百担、天隆六百担、餘昶一千七百担、買進泰興四千四百担、德大七百担、義餘七百担、同興六百担、兹將收盤價列左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
　　十二月三一○○漲一○　九○、三○○三月三二○○漲二五　一九○、八○○ 
一月三一五○　二○　一六○、五○○四月三二○五　二五一五○、七○○ 
二月三一七○　一五　一九三、八○○五月三二一五　二五、九三、四○○ 
　　▲棉交停頓　現棉大勢續呈沉靜、需要呆滯、到頭也無云、 
[中國棉産第二次估計]  
　　中華棉業統計會二十年十二月十五日下午五時公布全國棉産第二次估計報告如下、 
　　棉田面積　三四、一八二、七四七畝 
　　皮棉産額　六、四六○、六四一擔 
　　此項估計　係根據（一）遼甯、河北、山東、山西、河南陜西、湖北、湖南、江西、安徽、江蘇、浙江、十二省之報告而編製、（二）以十二月十日止以前之棉作狀况爲準、（三）在十二月十日以前、各省棉作所受水災風災之損失已計算在内、（四）每畝以六十方丈計算、每擔以天秤一百斤計、 
本年第一次估計　去年估計 
棉田面積　三五、四六八、三五二畝　三七、五九三、○一二畝 
皮棉産額　六、七九三、二四一擔　八、八○九、五六七擔 
[美棉漲十磅音]  
　　昨美棉因利物浦消息良好、空頭抵補、賣户缺乏、市况靜而堅定、計期貨漲七至十一磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲跌一點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲五點、印棉市况堅穩、計平果爾跌三羅比、奥姆辣跌一羅比、白羅溪跌二羅比、原電録左（十五日電） 
美棉比上日　日合申規英棉　比上日　合申規 
十二　六○五漲　七　二四·二○三　四七二　跌一　二七·一○ 
一　六○六　七　二四·三○五　四七四　一　二七·二○ 
三　六二六　八　二五·一○十　四八四　漲一　二七·八○ 
五　六四六　一○　二五·九○現　五○八　一　二九·二○ 
七　六六二　九　二六·五○埃及　七一五　五　四一·一○ 
十　六九○　二　二七·六○平果爾一六四·二五跌三　二一·七○ 
現　六二一　五　二四·八○奥姆辣一九○·七五　一　二五·三○ 
白羅溪一八七·七五　二　二四·九○ 
 [P糧食　河下米市轉淡 
　　▲南頭　昨日各帮來源約二十號、浦存不弱、城鄉店銷、雖賬期已過、依然不振、實緣時局緊張、人心虚弱、邇來門市蕭條、各胃不前、成交略遜、售意亦不固、厚新粳高者略疲、中關修落近角、薄稻貨雖不濃、本街寥寥甯胃有限、市價又修一角餘、洋杜尖來貨略接銷胃動而零星、價格高定中修、 
　　▲新閘　昨日來源四十五六號、河積尚厚、店銷不旺、河下斛脚祗有崑山米四筒、常錫西新均無交易、行情甩落近角、薄稻來貨尚多、交易不佳、價短一角半、變陰元貨稀胃淡無榮辱、洋米昨到八千包、走銷不佳、價格步鬆、 
[洋米未脫呆局]  
　　昨日洋米市况、仍居呆軟之象、期貨新交易因市上成定已多、近日所到之貨、進户嫌次不收、業有多起交涉、洋行方面因此不敢再有無限制之售抛、昨日禪臣等各洋行均有出售之電報、但須進户有銀行檐保、方肯成交、故統市竟無交易、回籠米計有五月小絞過磅貨一百噸價四兩七錢半、現貨由本街辦去小絞二千包、價九元半、一號西貢五百包、價十一元、客帮暫居觀望、統市未有成交云、 
[標粉市都趨下落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報漲五六七角、故各月份市面、大致平定遠期且因售户稀少、微呈好勢、不過内地客户、因創痛未减、買氣甚寂、迨至下午開盤、本月份因交割關係、多頭非了結不可、遠期則因廠家、仍陸續抛出、人心均難振奮、各盤開價、均見續落、觀目下實銷停寂、中小廠家之現貨、愈積愈多、恐近期粉尚有崩潰之趨勢也、結果本月份較前日跌一分半、一月份跌一分半、二月份跌一分二厘半、三月份跌五厘四五月份跌一分云、 
[洋麥來華不絶]  
　　▲標準呈初平繼疲之象 
　　昨日期麥市面、呈初平繼疲之象、上午因洋麥報漲四五六七角、人心自然平穩、惟買氣甚寂、致難高漲、迨至下午開盤、因人心平疲、廠家雖有一部份預備收貨、不過貨量有限、遠期則因匯率關係、洋麥來華活動不絶、兼聞某日商冒充美商、兜售洋麥、（較眞正之英美商又廉宜五分）因此人心活動、市面轉平、結果本月份較前日小三分、一月份不動二月份小二分、三月份小一分、四月份不動、五月份好一分云、 
[糖市　太古糖貨缺市定]  
　　▲粗砂白跌風未已 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·○九三七五、紐約期糖十二月份價一·○五、明年度三月份一·一一、比較前電各回跌三分、五月份一·一四、九月份一·二五、亦各跌四分、爪哇現期糖亦仍乏升沉、公會市塲劃盤買氣仍寥、荷糖二十四號粗砂白市又趨落、成交價爲九兩五錢半至二分半、德荷白十一兩一錢、二十號中砂白以貨缺、喊價九兩五錢、尚少受手、市氣沉寂乏神、太古糖Ｂ嘜十一兩六錢、交易尚旺、華新亦有開出、價格相同、旋以某行少數售出、價竟十一兩五錢半、需要漸轉活躍、ＣＷ嘜價至十一兩五錢半、ＨＸ嘜十一兩四錢半、ＨＭ嘜十一兩三錢半、市形均見平穩云、 
[南北貨　蜜棗每况愈下]  
　　蜜棗因去年業此者、大都獲利、今庚出品頓增不多、故來源陸續、市價時在疲跌之中、邇來更因銀根關係、脫貨求現者頗不乏人、因此售價愈趨下游、昨市頂上徽工秃秃僅售二十三四兩、蘭谿秃秃較高之貨二十兩左右、雜牌普通秃秃不過十六七兩、上下檔仍照向例照加、市象平疲、 
[五金　白鐵狂到價疲]  
　　連日寒風刺骨、滴水成凍致五金出路大受打擊、而茶會所到人數、亦較前爲寥落、因出開出之貨、爲數奇少、查昨日馬口鐵英鋼板等有少許點綴、行情依然不振、青鉛點錫成交較廣、而行情趨廉一二錢不等、此外各貨成交尚多、但市無升降、惟獨到貨一節、在此出路困難期内、則川流不絶、昨日如新太古棧裝到英白鐵有八千餘擔之衆、因同業均有厚利可博、以致標準節下游、惟跌風一起、成交更微、是以前途趨况、更不易樂觀耳、 
　　雜訊　現洋五十二萬　五千元運赴青島、 
▲印棉七千八百件已經運滬、又續到三千九百件、 
▲蔴袋一百八十噸印度運申、 
▲紙頭四千六百件運赴華北、 
▲荷糖車糖七千包裝長江各埠、 
▲猪鬃八十件裝往紐約 
▲烟葉八百桶紐約運滬 
▲洋酒四百件法國運申 
▲土布七百餘件裝南洋各埠 
▲美麥七千七百噸明日進口 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[孫科等定今晨晉京]  
　　▲伍陳鄒李等廿餘委同行 
　　▲粤委卅餘人定明日來滬 
　　▲宣言取宣後改共同提案 
　　▲汪精衛因病暫時不入京 
　　蔣辭職後、中央派賀耀組氏代表陳銘樞來滬、邀孫科等晉京、賀氏於前晚到滬後、即於昨日上午十時許、偕何應欽氏同訪孫科·陳友仁·及李文範·鄒魯·等邀各代表與留滬各中委即行晉京主持、現除汪精衛因病暫不入京外、其餘五代表及趙丕廉·陳公博·二十餘委員、均准於今晨九時許、同乘預備花車晋京、同時留粤新舊各委、計三十餘人、將有四分之三、於明日啓乘來滬、準備於本月二十一日、在京舉行四屆全體會議、兹將昨日消息、分誌於下、 
　　▲賀何訪粤代表　賀耀組、於前晚到滬後、即於昨日上午十時許、偕何應欽·同往莫利愛路、訪孫科陳友仁、賀氏因久未與孫氏相晤、故暢談約一小時、 
邁爾西愛路訪李文範·鄒魯·兩氏、均因外出未遇、遂即留刺轉達、 
　　▲决定今晨入京　孫等於前晚在伍宅宴會席上、即與各委商定、於昨晚或今晨晉京、惟當時尚未正式决定、各委遂推孫伍等六代表負責商酌、孫等因於昨日十一時許、約伍朝樞·李文範·陳友仁·鄒魯·等會談結果、遂决定於今日上午九時、乘京滬早車晉京、在滬各委、願同行者、均於昨日向辦事處預先通知、俾備車位、孫等議决後、遂於十時半、同往霞飛路中西療養院、謁汪報告、并辭行 
　　▲路局備車候用　粤方各委、旣准定今晨九時晉京後、當由賀耀祖於昨日下午、通知路局、將前晚所定專車一列、仍留站候用、並通知鐵道隊、准今晨八時半、將北站之鐵甲車、先行開出、作爲壓道車、路局方面另派總段長、隨同專專晉京、管理該車行車事務、 
　　▲今晨同行各委　路局於今晨特備頭等花車及餐車數輛、專備各委乘坐、聞今晨與孫伍鄒李陳五代表同行者、有留滬中委趙丕廉·陳汝霖·顧孟餘·陳公博·曾仲鳴·甘乃光·白雲梯·郭春濤·朱霽青·梁寒操·等共六十餘人云、 
　　▲粤委明日可來　廣州各新舊委員、尚有三十餘人、據鄒魯李文範六氏談、除一部人留粤外、將有四分之三、可於明日離港來滬、惟現尚未接到正式電報、 
　　▲汪病暫不入京　汪氏因病、現渦地在醫院療養、據其左右談、汪病現雖漸愈、然一時尚不能入京、大約最早須兩三日後、惟汪本人、甚望能早日晉京云、 
　　▲孫哲生之談話　孫科决定今晨赴京、昨向記者發表談話云、余已决定與伍梯雲·李文範·鄒海濱·陳友仁·明晨（即今晨）入京、但汪先生因病未能即日同行、孫氏更謂、今日吾人在報上所發表之談話、有所謂政治公開一語、世人或尚有不甚明瞭者今願一補述之吾人之所謂政治公開、其意義不僅在政府、須將施政方針、時時向國民公布、尤在將政權公開與全國人民、蓋當此國難當前、非集合全國人民之公意與力量、不足以圖解救、鑒於往日政　集中於少數人、或一人之弊害、尤非如此不足爲中國政治前途開闢一新生路、至語其方法有二、政府組織中、須有當設之人民代表機關、此其一、一切負政治責任者、無論爲政務官或事務官、均不必限於黨員、惟以人才爲主、此其二、必如此、然後政府始能成爲眞正國民的政府負得起解救國難完成訓政實現憲政之大任也、孫氏對財政之意見、謂此次蔣先生下野之消息傳佈後、對於公債之市價、竟無多大影響、此實係極好之現象新政府成立後、對於金融之基礎、自必盡力使其穩固、對於信用、應竭力維持、爲達此目的、政府與人民、非通力合作不可云、 
　　▲宣言改爲提案　前日粤代表汪精衛·孫科·伍朝樞·等卅一人、所擬共同發表之對時局宣言、原定於昨日重擬發表、嗣因宣言内容、與現狀不相合、遂决定將該項宣言主張、根本取消、惟關於宣言中對於黨政軍各種問題、有關重要者、業已决定改爲共同提案、其内容據曾仲鳴告各記者、其要點係與昨日共同談話、大致相同、即（一）召集國民救國會議、（二）尊重民意、保障人權政治公開、（三）實施和平會議、决議各方案 
　　▲鄒海濱之表示　新聲社記者、昨晤鄒海濱氏於其寓所、與之作下列之談話、（問）粤方各中委、何日可北上、先生曾接到報告否、（答）據粤方各同志來電、於十八日可以啓程來滬矣、（問）先生等入京後、對於對日問題交涉、將如何進行、（答）根據和平會議决議案、一方以主權領土完整爲原則、一方即採用正當防衛之抵抗主義、以與週旋、（問）昨日消息、有哲生保薦劉紀文長財部之說、可確否、（答）關於人的問題、在政府未有改組前、絶對尚談不到、且知此說完全係傳聞之誤、實屬不確云云、 
　　▲學生團體歡送　昨日本市各大學學生抗日救國聯合會、各中學學生抗日救國聯合會等、以粤代表等此次促成和平統一、此次入京、即爲全國團結一致之眞實表現、故特各推代表赴粤代表辦事處、接洽準備於今晨粤方全體中委啓程入京之際、前往車站歡送、 
　　▲工會敦促入京　海員工整會通電云、各報館均鑒、頃致甯粤和平會議各代表一電、文曰、孑民溥泉眞如·石曾·鐵城·精衛·哲生·梯雲·君佩·友仁·海濱·先生、轉胡展堂先生、曁各中央委員鈞鑒、近年以來、我國政治現象、錯亂糾紛、迄無甯謐、以致全黨同志、徘徊歧路、演成支離破碎之局、全國人民、呻吟疾苦、陷於水深火熱之中、近則東省告亡、國難日亟、自和平會議召開以後、一切當政改革方案、均屬安内攘外根本大計、民主政治切要之圖、具爲舉國人民殷殷懸望、力爭實現者也、頃讀蔣主席删日通電、爲謀黨國統一、早日實現、踐言辭職、嗣後國内和平、已達開展之期、黨内團結、更入光明之路、前此和會政治改革諸方案、旣經諸公决議於前、尚望具體實現於後、使國家建設、予以奠定、民主政治、得以完成、我飽經痛苦之民衆、稍有慰藉、務請先生即日召集在滬在粤等處各中委命駕直京、舉行四屆一中全體會議、决定安内攘外之建國大計、使過去一切糾紛、從兹掃除、黨國前途、重謀生機、本會願率全體海員、擁護决議、始終不渝、嗣後更當竭其愚忱、力促實現、此爲黨國存亡之樞鈕、亦即舉國人民所屬望、切迫陳詞、諸惟鑒察、中華海員工會整理委員會叩、銑印特此佈達、中華海員工會整理委員會叩、銑印、 
[京電敦促各中委入京]  
　　昨日南京中央常會决議、定期於月之二十一日、召開一中全會後、留滬之各中委、如楊虎·王伯齡·何應欽·吳鐵城·張羣等昨已接到南京中執會秘書處來電敦促入京出席會議云、 
[時人行蹤録]  
　　▲賀耀祖昨乘夜車晉京、 
▲魯滌平昨乘上午十時特快車出京、下午五時抵滬、定今明赴杭履新、 
▲連聲海昨日下午乘三時十五分特快車晉京、 
▲劉瑞恒昨乘下午四時半特快車出京當晚抵滬、 
[黄埔軍校革命同志會對時局通電]  
　　黄埔軍校革命同志會通電云、全國各級黨部各將領各學校各團體各報館均鑒、本黨總理手創黄埔軍校、苦心孤詣、慘淡經營、其目的原以造成革命武力民衆先鋒、對内掃除封建軍閥之餘孽、對外打倒帝國主義之侵略、北伐以還、我黄埔諸先烈、奮不顧身、殺敵致果、穿胸折臂、圖報黨國、上可慰我總理在天之靈、下無負於國人期望之殷、不幸北伐告成、革命中斷、個人獨裁、國危黨裂、舉國上下、莫不悲憤、同人等受革命之薰陶、因時代之激動、一意尚存、未敢偷安、故於十八年在汪精衛先生及諸革命領袖指導下、而有我黄埔軍校革命同志會之組織、團結革命同學、矢志奮鬥、以推翻獨裁實現民生爲目的、馳驅南北、奔走呼號堅决忍耐、於兹數載、雖被難有人、下獄有人、而此心此志、未嘗懈怠、今當局鑒於外患之日急、國勢之阽危、力謀和平、潔身引退、從此過去黨國之一切糾紛、不難解决、同人日夜所要求之民主政治、可望實現、消息傳來、欣慰無旣、尤望全國各同志同胞、於國難當前之日、精神團結、一致對外、維持和平、以垂永久、解人民之倒懸、奠國家於苞桑、則同人年來身受之犧牲、備嘗之險阻、亦可以稍慰於萬矣、掬誠陳詞、諸希鑒察、中國國民黨黄埔軍校革命同志會整理委員會叩銑、 
[各大學聯合會昨電慰留張市長]  
　　上海各大學聯合會、昨有慰留張市長電、兹録如次、 
　　▲致國府電　國民政府鈞鑒、報載張市長引咎辭職、至爲悵懊、竊查張市長對於滬市治安、維持得力、對此次學潮、處置得當、至深欽佩、際兹國難當前、端賴同心同德、伏乞迅賜慰留、以維大局、是所感禱、 
　　▲致張氏電　岳軍市長大鑒、報載執事因此次學生被捕事件、引答辭職、至爲悵愕、杳執事對本市治安、維持得力、對此次事件、處置得當殊深欽佩、際兹國難當前、端賴同心同德、除電請中央慰留外、務祈取消辭意、共濟艱危、是所感禱、專此佈達、敬頌勛祺、 
[浙人反對魯滌平任省主席]  
　　▲昨已發出三電 
　　昨悉全浙公會、以行政院國務會議議决、改組蘇浙贛三省政府、認爲一種起身砲、且現役軍人、不得兼充各省主席、四中全會、早經决議有案、乃政府以魯滌平主組省政府、該會昨特電南京林主席·陳院長·表示誓不承認、並分電杭州張主席難先、請勿交代、又電杭州市商會、敎育會·學生聯合會、請力阻張主席交替云、 
[日本對外貿易]  
　　據本埠日本商務參事官事務所接本國電訊、本年十一個月、日本對外貿易共值日金二·一八八·○○○·○○○元、内輸出值一·○六四·○○○·○○○元、輪入值一·一二四·○○○·○○○元、計入超六○·○○○·○○○元、比去年同時期内輸出减百分之二十一輸入减百分之十二、入超亦減百分之三十五、又日本對華輸出、因遼案故、大受打擊、十一個月間、僅值日金二四六·○○○·○○○元、比去年同時期、减百分之三十四、華貨輪入亦减少百分之十八、惟輸出入相較、仍得出超三○·○○○·○○○元、（自我國言之則爲入超）　較之去年同時期固已减少七　·○○○·○○○元矣、至十一個月間、日本輸往美國等處之金貨、共值日金三三七·○○○·○○○元、比去年同時期、增加三五·○○○·○○○·元、 
[鄧國威等　願隨張發奎出發援黑]  
　　▲有通電致汪精衛等 
　　鄧國威等昨發代電云、國民政府委員汪·廣東列位代表·國民革命軍第四集團軍第四軍軍長張·上海市民聯合會救國義勇軍鈞鑒、溯自倭奴入冦、侵占遼吉、邊防將領、抱不抵抗主義、坐視淪亡、中樞官長、復以鎭靜態度、壓制民氣、致暴日獲寸進尺、得隴望蜀、又復大舉暴兵、攻襲黑省、幸我馬占山將軍、以寡抗衆、爲國爭光、浴血肉搏、孤軍久戰、而中央東北、未見有一兵一卒援助、幸張軍長向華、篠江兩日通電、請纓直援、舉開之、莫不欣戴、不愧鐵軍之歷史、誠是革命之模範、逖聽之餘、至深欽仰、國威等雖不學無術、然國家興亡、匹夫有責、捨身救國、何敢後人、爰將曾與國府軍事委員會軍事連絡員李嶽協商、經已集合通州及崑山黄渡宜興溧陽常州各處之八千健兒、暫時悉編爲義勇軍、仍請李嶽同志統率、隸張軍長指揮、隨同出發征日、以挽黨國之危亡、而促民主之實現、枕戈待命、臨電神馳、鄧國威·徐以桐·劉子威·張丹·章儀·邵守南·潘剛·李任·謝模·曹維洽·同叩、 
[葉惠鈞鄭澄清辭抗日會職務]  
　　本市抗日會執行委員葉惠鈞·鄭澄清、昨均致函該會辭職、原函如下、（葉惠鈞函）　啓者、鄙人擔任委員以來、年老力衰、無濟於事、况外界責言日重、故决意辭退、以讓賢能、還祈諸公原諒是荷、此致抗日救國會、（鄭澄清函）逕啓者、澄清被舉任爲本會委員、兼理檢查、自反日援僑、改爲抗日救國以來、自量能力薄弱、不足以勝重任、但格於公義、勉竭　鈍、努力追隨、數月以來、苦心焦思、奔走籌劃、雖極任勞任怨之苦衷、實無補涓埃於萬一、在澄清旣深痛於心、而又絀於力、迫不得已、惟有請辭本兼各職、敬希俯 
 
 

Page 14

 
 
予照准、澄清自即日起、不復到會辦公、 
並自即日起、不負任何責任、合併聲明、幸祈　鑒爲幸、此致抗日救國會執行委員會、 
[日本海軍練習艦隊抵滬]  
　　▲淺見與盤手昨午進口 
　　▲載官兵學生一八七名 
　　▲出海時並將實習操演 
　　日本海軍省特派練習艦淺見·盤手·兩艘載海軍士官學生百五十四名、開來上海示威、已於昨日午後四時進口、停泊浦江、本埠日本官民、紛紛宴請兵士學生并上陸游覽、兹將詳情分記如下、 
　　▲兩艦抵滬　日海軍練習艦淺見·盤手、載重各九千八百噸此次由日載得海軍士官及少尉候補學生一百五十四名、由海軍中將今井信太郎、參謀野村留吉·統率兩艦、有海軍官佐三十二名、昨晨已到吳淞、即由今井司令電告上海第一外遣隊、至九時許、駐滬海軍陸戰隊、派桑原少佐等特放少輪到淞迎接、下午四時、淺見·盤手·兩艦、由吳淞開進浦江、盤手即在日領事館前停泊、而淺見則至大阪商船碼頭靠停、兩艦抵埠、在滬日本官民、均到碼頭歡迎、 
　　▲宴請官兵　昨午、淺見盤手到滬、首先由日清公司之上海社長米里紋吉招待在艦之海軍官兵學生等、米里氏代表全滬日商、報告中日時局問題、當夜駐滬日海軍第一外遣隊假虹口日本俱樂部、宴請兩艦幹部官佐、今日午刻、上海日本居留民公宴兩艦海軍學生、夜間則由重光公使·村井領事公宴、至十八日盤手艦長岡田椿三代表今井總司令、招待上海日本官民、夜間滬日僑開特組歡迎會、歡迎兩艦中之海軍將校、 
　　▲官兵游覽　兩艦學生一百五十四名、分今明兩日上陸、游覽上海全市、可以自由入市購辦物件、至於淺見·盤手·内之服役海軍士兵、因有職務關係、分十七·十八·及十九·日三天、上海游覽、在十九日下午五時、不論官佐生卒、統須回艦云、 
　　▲留滬四日　今次日本海軍練習艦來滬、規定留泊上海四天、自十六日下午進口、至二十日上午六時、即須從上海拔錨開行逕　日本佐世保軍港、此次兩艦所載之學生、係出海實習洋面上士官之操演任務、故於離滬返日之際、在海面將實行演習一切操典也、 
[市聯會各區分會宣言]  
　　▲擁護黨務改進會十大主張 
　　上海市民聯合會第三·第四·第五·第七·第八·第九·第十一·第十五·第十六·第二十六·第三十等、各區分會、對黨務改進十大主張、切合民衆意志、竭誠擁護、俾得早現改進氣象、用特鄭重發表宣言、其文曰、黨國肇基、進行訓政、更新圖治、以黨領導、民主政體、民意依歸、民運得昌、國家於兹强矣、汪精衛先生、力主民主政治實現、是爲全國盼仰、處此黨政中興之秋、上海黨務、中外注目、繫瞻全國、自市黨部、被一般營黨利利、用稅神聖之黨名、爲其腐化惡化作張本、勾結無恥之徒、高壓民意、勒綁毆辱學生、發生慘劇、事變以還、舉國忿憤、往者如摧殘商運、停止團體活動、無所不用其極、上海大部份青白同志、明知黨務腐敗、勢必不堪與共、何能再站在上海黨務一條線内、得聞有市黨務改進會之成立誠見發表、對民意改進黨務、十大主張、消息傳來、無不力予擁護、贊同迅速實施、以冀爲黨治國家、發揚民族精神之基礎矣、本會等爲民衆休團之一、凡能合乎民意、不論黨政何人、誓與輔戴、否則相與奮鬥、任何犧牲、現所不顧、在處抗日救國、時機急迫、在此千鈞一髮國家存亡之間、務盼舉國一致、除汚整新、團結禦悔、翹望民衆、努力奮勉、謹此宣言、 
[陳友仁　再補述赴日經過情形書]  
　　新聲社云、粤代表陳友仁、昨因前者各報、關於登載赴日經過之消息、出入甚多、深恐同人易滋誤會、故特再將赴日經過、詳細繕述赴日經過報告外、以告國人、兹將原文録之如下、友仁就任外交部長時、第一步工作、即擬爲國府規劃一種外交政策、以期　應時代之要求而實現廣州國民政府負時代之使命、友仁旣經考慮、用敢斷言、十五六年、武漢時代外交上焦點、在於不平等條約問題、現在革命勢力與帝國主義間爭鬥、已由一般的性質轉向特定問題、所以今日外交之焦點、已轉移到對日關係問題上特别是在所謂東三省問題上、友仁之所以爲此斷定者、實根據以下理由（一）過去二十年歷史、　示日本爲造成我國歷局政權不能穩定之一大原因、日本軍閥、其對中國、視幣原所代表之現代的日本、頗異其趣、彼以爲中國苟不與日本親善、爲日本計使中國長處於紛擾之境、此種謬解、將陷中國於浩刦、須知國家無相當安靜期間、則任何政府、均無從建立各種新制度、以爲中國新國家新政府之基礎、且惟續有新國家新政府（換言之即將中國舊式國家變成現代國家）然後可拯中國於危亡、而使其繼續存在、俾得根據三民主義、以成爲獨立的黨治國家、（二）南京政府向無確定的對日政策、徒知因龔北京官僚時代之推諉及延宕手段、夫以軍實不完備之國家、而採擇此種手段以對待武力充足之强鄰、其結果未有不慘敗者、在此種情况之下、欲求轉危爲安、自不得不追憶總理之遺訓、總理嘗欲創造中日間平等相安之局、以廓清猜忌侵陵之習、蓋總理高瞻遠矚、以爲與世界有關之東亞和平、繫於中日兩國、亦猶歐洲之和平、繫於德法兩國、初無兩致也、國府欲考求此種意義及此種趨向之新政策、有無實現之可能起見、遂於本年夏間、命友仁親赴日本、友仁於起程赴日之前、曾向國府具呈節略、國府所予友仁之使命、與節略所呈相同、兹將節略摘要録下、「友仁此次赴東京晤幣原、將暗示之以一新印象使知國民政府、行將授命能代表現代中國思想之人相與公平研討、而測騐是否有重行厘定中日間平等的國際關係之可能機會、在此探討中、友仁首當警告日本當局、關於中日問題無論以任何方法解决、倘實際上含有吞併東三省之意義者絶無考慮餘地即使藉口經濟利益或特殊利益、以行兼併之漸者、亦在所反對、所以經濟權利與特殊利益、皆不許野心家隨意曲解、此將來探討中之根本前程、當爲鄭重聲明者一也、「其次當聲明、以中日間問題處理之困難、故凡一切協定、苟非經國民承認、决不生效、誠以關係中國民族如此重大事體、苟缺乏民意之參加、鮮有不召反應者、此其結果所趨、一則人民反日情感、將激成杯葛罷工之舉、再則彼締約之政府或其個人、必將變爲舉國之仇敵、如段祺瑞安福政府之西原借欵、爲世詬病、莫可寛宥、此將來探討中之根本前提、當爲鄭重聲明者二也、「關於後一點之眞諦、詳言之、乃謂國民政府、苟將與日本重訂國際關係則在開始交涉之前、必當受權於人民、而其正當手續、自當先事實地探討、而後以研究所得、擬爲方略、以組成將來政府大政方針、關於外交政策之部份而宣示於民衆之前、以俟雙十節之第四次代表大會之採納而後成爲定讞、「此種外交政策、必須經過大會之批准、然後可以開始執行、此民主政治之必然軌道也、」當友仁準備東渡之際、適值吉林萬寶山案及朝鮮排華暴動發生時、頗有以民情及反日方盛、宜暫待以遠嫌者、惟友仁之意、以爲雙十節四全代會爲期已迫、則我國對日政策、實有早爲决定之必要、赴日之舉、勢不可緩、當時爲避免誤會、故力持鎭靜、不謂抵東京之日、而謡諑四起矣、友仁旣至東京、即訪幣原外相、交換意兄、其關於東三省問題之談話、要旨已於九月二十五日所發表之致幣原外相抗議電内大概述及、兹節録如左「邇者、鄙人以私人資格往游東京、獲與執事晤談、鄙人常謂中日關係敷十年來未臻圓滿、抑先總理遺敎、以中日文化頗具相同之點故以爲兩國關係宜奠於平等友睦之新局面上、一洗從前猜忌誤會之習、意者今日時機已至、宜有以喚起吾人研究此新見解者鄙人當時鄭重聲明、如將來任何中國政府、於東三省問題之解决辦法、凡足以使日本實際上有吞併東三省之效者、我國人民或民衆團體或我國政府、皆絶對否認、更有進者鄙人亦經鄭重聲明、關於此項問題之解决、非經我國全國國民一致　可、絶對不能生效、不能實現、且向執事表示欲得此種認可、必須將解决條件提交國民會議表决執事答稱、日本政府絶無吞併東三省之意思、并謂如在必要時貴國政府、願重行實聲明確認東三省爲中華民國領土、日本亦無希圖侵害中國在東三省領土主權之意、嗣後、鄙人復獲與東京别方面人物談話、大旨相同、當時自揣、以爲關於中日問題之癥結、執事似已說明日本當局之心理矣、總之友仁赴日意在向幣原外相、探詢日本政府對華、尤其是關於東三省之眞確的及其政策、而國府之所以欲窺探日本之旨趣、則意在决定總理所遺留之政策現在是否可以實行、蓋總理具遠大眼光、固嘗昭示吾人、以致國家於和平强盛之途也、友仁固未嘗受命與幣原或其他日人爲任何之協商、事實上更未與任何日人對於東三省或其他問題、爲任何協商、故外間傳說、謂友仁赴日、内容隱秘、或疑其購買洋械、或疑其向日借欵、甚至有疑其對東三省問題有所協定者、支離怪誕、類屬無稽、意者某方面宣傳作用爲多耳、現在情形視友仁使日之時有重大惡化、東省正危急之秋、人民陷於水深火熱之中、全國民衆、反抗暴日情緒、日益高張、當此之時若猶孶孶較量、總理新政策、現在是否有實行機會、殊覺不切事實矣、若圖局勢增善、祇有俟諸異日 
[市黨部全體執監委員辭職電]  
　　本市黨部全體執監委員辭職原電云、南京中央執行委員會鈞鑒慨自東省淪陷、舉國同仇民情憤激、達於極點苟能善爲啟導使　標一致而所向皆同、則雪　禦侮、折券可期憂患興邦、可覩實效、屬會爰倡抗日救國之議、示以目標明其界限並首先電請鈞會領導國民作最後之自衛、俾得集中全國之實力發展對外之精神、兩月以來、對於民衆愛國運動、扶掖啟導、惟力是視夙夜兢兢未敢或懈故未及旬日而此種組織、風發雲起全國景從、經濟絶交、漸若成效外交後盾、日見堅强、無如反動份子乘機蠢動野心政客各思利用、或提高口號、以移轉其趨向、或擴大範圍、以變更其性質、於是　顧示威、視爲愈務抗日救國反若緩圖、甚至有打倒政府·奪取政權·等種種謬論屬會雖多方糾正、百般勸導惜一傅衆咻、已難生效、此次大學學生受少數赤匪　動、突然搗毁黨部、以爲造成赤色恐怖之起端軍驚旣熟視無覩、市府更手足無措縱纍民之野性開越權之惡例通緝查辦隨意所施、太阿倒持、法紀蕩然以方黨治則黨部可任人破壞以言法治、則政府可聽人威脅、　致共　横行市衝、　長公然被擄、以　盛旦掣之都市、幾成爲已無政府之狀態　念前　、不寒而　、今黨部旣無保障工作必更困難、不得已惟有全體辭職以　　路敬乞照准、無任感　、上海特别市全體執監委員同叩、元印、 
[上海縣衛生運動紀]  
　　上海縣政府、於前日假浦東陳行縣五區、舉行衛生運動、到縣黨部委員·縣屬各局長·各區長·各公安分局長·曁各界民衆·各學校學生等、共數百人、午刻、即在區公　曠地開會、由嚴縣長主席、當即報告開會宗旨、次由各局長等、相繼演講衛生運動意義、旋由儼縣長與各機關長員、各執箕帚、整隊在陳行鎭游行、舉行大掃除、喚起民衆注意衛生、並在鎭上滿貼衛生標語、頗極一時之盛、又嚴縣長乘便偕同公安科長姚福生、赴該鎭縣公安第五分局及三林鎭第四分局、考察一切並指示防務機宜、嗣又蒞三林鎭察看、該鎭正在興工建築之街道工程、迨嚴氏等渡浦返城、已　家燈火矣、 
[吳文華過滬晋省]  
　　前上海兼寳山建設局長、現任南通建設局長吳文華兹因通局各種工程、急待進行爰於昨日請假、乘輪來滬、擬即日晋省、而陳要公、聞吳氏一俟公畢、當即轉道松江崇明騐收路工云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[太保阿書部下僞團長被逮]  
　　▲在電車中拿獲 
　　▲准交水警提去 
　　盜匪松江人金四大、即沈春榮年廿四歲、前在獲案正法之著名湖匪太保阿書徐天雄部下充任僞第二團長、漏網逍遥法外、於本年八月間、又糾同現已獲案伏法之衛洪祥等、結夥在松江縣屬塘口地方綁架鄉民沈漢培勒贖、案發逃來上海、更名沈春榮、經官廳緝捕未獲、金於本月十五日下午五時、在法租界敏體呢蔭路愛多亞路口搭乘十八路無軌電車、適被派來上海查緝之江蘇水上省公安隊第一區警士潘賴福·奚柏奇·二人撞見扭獲、報告捕房、派特别機關探目張子楹前往、將金拘入捕房收押、一面報告駐在本埠南市高昌廟水上公安第一區第三隊長婁子云備文移提、昨日上午、捕房將金盜解送第二特區法院第一庭、由庭長葛之覃開庭提訊、先由捕房律師費席珍陳明案情、并由江蘇水上公安隊長婁子云偕督察長羅道昆投案、呈遞公文、請求移提、聲述被告犯案情形、訊之金四大供、實名沈春榮、否認爲盜綁票搶刦、餘供支吾、葛庭長核供宣諭被告准交來員帶去、歸案訊辦、 
[朱松林處死刑]  
　　▲姚菊生尚無下落 
寡婦姚顧氏之八歲男孩姚菊生、於本年七月七號在安南路九十六號外祖母家門首被匪拐去、致函勒贖、業經靜安寺捕房緝獲是案兇犯浦東人朱松林·及嫌疑犯姚諸生·陸五氏·等三人、解送第一特區地方法院訊供各情、已誌本報、但對於肉票姚菊生究竟是否溺斃浦底、抑或尚在人世、已成疑問、昨日下午、已屆此案判决之期、捕房律師王耀堂及被告姚諸生之代理律師陶悟志等、亦均到案、由承審推事吳廷琪蒞刑二庭宣告判决、其主文曰朱松林共同擄人勒贖一罪處死刑、其餘部份無罪、朱松林信十三封没收、姚諸生無罪陸王氏停止審判程序 
[皖人驅陳再接再厲]  
　　▲各團體二次聯席會議 
　　皖主席陳調元禍國殃民、各地皖人羣起舉行大規模之驅陳運動、前晚安徽旅外各團體聯合辦事處、假安徽旅滬同鄉會、開第二次聯席會議、兹將開會情形、彚誌於次、 
　　▲出席代表　許世英·李少川·關建藩·沈全懋洪鼎·周世筠·袁家聲·張志衡·王源瀚·袁興周·韓均衡·王同榮·劉旭光·苗林德·劉月舫·胡佩如·等共計一百餘人、主席許世英、紀録劉旭光、 
　　▲議决事項（一）辦事處簡章、照修正案通過、（二）推舉許世英·關建藩·李少川·李時蕊·沈全·袁家聲·周世筠·曹志功·洪鼎·張志衡·汪瘦岑·王源瀚·李伯琦·余田侯·王蘭田·王召權·袁興周·諸人爲臨時常務委員、由李時蕊關建藩負責召集、（三）公推韓鈞衡·李公宷·王蘭田·洪鼎·余田侯·張志衡·王召權·洪慕堯·許之俠·九人組織控陳代表團、（四）公推廖梓英·曹志功·操竹友·劉旭光·于麗東·盛摯人·余香谷·金維繫·顔傳泗·彭養吾·劉月舫·苗林德·梅國楨·朱世湘·胡佩如·夏直欽·佘文烈·韓鈞衡·卾潤之·諸人爲臨時幹事、由卾潤之顔傳泗召集、（五）推沈全·李時蕊·夏直欽·盛摯人·起草、「敬告省内外各界鄉人一致不與陳調元合作」之啟事、（六）籌欵爲陳調元鑄鐵像、并將陳之禍皖事實勒碑、以供後世唾駡、 
　　▲致何其鞏電　安慶南水關十號何其鞏先生鑒、皖人痛憤陳調元荼毒已深、迫而羣起自救、在陳未去皖以前、請執事萬勿就省委及敎育廳長之職以副鄉人之望、敬希見覆、安徽省旅外同鄉團體聯合辦事處叩、（下略） 
[各義勇軍消息]  
　　▲市抗日救國會義勇軍委員會、鑒於司號爲發號施令、關係重要、故特設立司號訓練班、以資造就、指定傅伯榮·丁國道·爲敎練官、倪慶祥爲主任、現正積極訓練、預爲日後效命疆場、日來前往報名者甚爲踴躍、業經擇定南市大南門外大佛廠爲敎練所、聞尚有餘額、有志救國者可赴該處報告 
　　▲市國藥業同業公會會同勞方工會、組織國藥業救國義勇軍、昨日開第一次籌備委員會、公推張梅庵爲主席、行禮如儀、主席報告雙方籌組義勇軍之經過、及本會之成立情形後、討論議案、（一）起草本委員會組織法及辦事細則案、議决、推張梅庵·趙振輝·二君辦理、（二）聘請張叔夜同志爲敎練官案、議决、通過、（三）起草義勇軍組織大綱、及辦事細則案、議决、請張叔夜同志起草、（四）義勇軍人數、應否規定及報名截止日期案、議决、暫定一連、如能　到二連人數時、再行擴充、其報名截止時期、定國歷年底、（五）充義勇軍之職工、是否以在職者爲限案議决、無職者不得超過在職者三分一以上、並須備具保證、前來報名、由本委員會審核録取、（六）本會成立、　否通告各會員之勞資、雙方請其參加報名案、議决、照辦、並發新聞、以廣宣傳、（七）規定辦事處及訓練處地點、並訓練時間案、議决、辦事處設本會訓練處設藥王廟、爲顧全各義勇軍便利起見、得設北市訓練處於三區黨部、每逢單日、在藥王廟、雙日在三區黨部、訓練時間、定上午七時至九時、（八）規定本會常會日期案、議决、定每星期六下午二時、議畢散會、 
　　▲六區市民聯合會義勇軍委員會、昨日下午七時、開第七次常委會、到委員邱嘉樑·陳甯賡·朱學仁·顧維精·等、行禮如儀、公推陳東海主席、議案、（一）市聯總會來函、推派出席代表二人、議决、推邱嘉樑·朱學仁·爲出席代表、呈報總會備案、（二）討論義勇軍鍾良因家　脅迫退出事、經委員會議决、制服等收回、照章取罰、准其退出、（二）由朱學仁報告、前日敎練官鄭彪王震等各同志、指導義勇軍出發公共體育塲閱操後、游行南市各馬路經過情形畢、散會、 
[大德輪火燬後往救之大豫輪返滬]  
　　▲再派儲亨輪前往辦善後 
　　本埠大達公司大德輪、在滸浦七望沙被燬後、昨日繼有遇救旅客抵滬、公司前日派往營救之大豫輪、已返滬報告、公司今日派儲亨輪前往辦理善後、兹將各項情形、分誌如下、 
　　▲大豫抵滬公司派赴營救之大豫輪、於昨日下午一時抵滬、停泊十六舗大達碼頭據報告云、大豫十四日上午十時抵失事地點、見大德火燄未燼、祗剩船壳、沙灘上已無旅客船員、且不能駛近、改駛通揚、當留儲元輪處理善後從事打撈屍身、今日經過該地、見火已熄、儲元尚在設法撈屍中、 
　　▲遇救抵滬　公司昨日上午四時接口岸電報云、「本和湘潭在口岸下六十七人、」大豫輪抵滬時、載有遇救船員八人、由崑山搭車來滬者、有旅客十餘人、據云、滸浦尚有遇救旅客二大餘人、此次大德輪火燒、大菜間内高級旅客大都葬身火窟、 
　　▲儲亨駛往　公司董事會除派朱筱竹等、在滸浦設善後辦事處設法打撈屍身、並照料遇救之旅客船員外、定今日上午、再派儲亨輪駛赴失事地點、帮同儲元設法打撈屍身、並設法拖回大德船壳、 
　　▲撈獲屍身　前日原裕生沙船營救來滬之旅客中已凍死之七男一女、已由救生局拍照招領、一女名黄李氏、昨已由其子黄玉林認領、由通如崇海啟同鄉會將棺裝大和輪送揚州、公司得電告知牛洪港滸通港、各在江中撈獲屍身一人、當即電廣祥輪返滬時、前往裝載來滬招領　　▲同鄉電訴　通如旅滬同鄉、電交通部云、南京國民政府交通部王部長鈞鑒、本埠大達輪船公司大德輪、於本月十三日上午十一時許、在滸浦七望沙江面、因貨艙失愼被焚、乘客遇難者數百人、浩刦爲從來所未有、查該公司於本年三月間、大吉輪在新港龍駒沙江面、因裝運暴烈性物品、致肇焚如、迄今慘案尚未解决、該公司猶復不加防範裝貨載客、均逾定量、消防工具大屬窳敗、以致再遭奇變其爲玩忽業務、草菅人命、顯然可見、推究其故、皆該公司經理鮑心齋等任用非人、違法牟利、悍然不顧所致、福保等藉隸江北來往頻　而於歷次被難之家、均有鄉戚之誼、除集合設法趕急施救外、爲更迫電鈞座鑒憐核奪、嚴令該公司担負此次慘禍之一切責任、並勒令停業、靜候法辦、以重人命而平寃憤、除詳陳另呈外、謹先電訴、伏維鈞鑒、南通如臯旅滬同鄉盧福保·高道源·保君建·范敬五·袁則先·周質君·等三百二十四人同叩、 
　　▲徵訪沈屍　國南社云、中國晚報主人沈卓吾、偕其岳母及親戚數人、乘大德輪回如臯、中途大德失火、當消息到滬之後、沈之家屬即四處探聽消息、並由中國晚報派人至常熟南通沿江一帶尋訪、至今四日、杳無消息、據其親友揣測、如其沈氏遇救、則無論如何、必設法電滬、慰其家屬而今則空勞期待恐已兇多吉少、據有人來滬傳遽、曾見沈於火烈時、持一救命圈、躍入江中、其後如何、則不得而知、至於沈同行之女眷、聞確已葬身火窟、未能倖免云、通如崇海啟五縣旅滬同鄉會、昨爲該會常務委員沈卓吾君於本月十二日、搭大達公司大德輪返里公幹、詎十三日該輪在常熟江面被災、迄已四日、沈君生死未明、爲特懸賞徽求沈君消息、（一）報告沈先生確息得有證明者酬洋五十元、（二）救獲沈先生得安全者、酬洋四百元、倘沈先生已遭不測、尋獲屍體者、酬洋一百五十元、又曁南大學鄭洪年、昨特懸賞、如有人知沈君下落報信因而尋獲者、酬洋三百元、報信者可至霞飛路銘德里八號翼轉知鄭君云、 
　　▲難屬組會　大達輪船　愼全船焚毁、乘客遭難者、約二百餘人、幸而逃生者、行李什物、損失亦屬不資、兹由被難人及遭難者家屬歐載生·倪春生·陳賣生·閔德維·楊福泉·等絡繹來滬組織被難委員會、委請正維法律事務所邊嘉藤·黄曾杰·徐載之·等律師、辦理登記事務、以便法律救助向大德公司交涉賠償損失等情、現設登記處、在愛多亞路三十九號正維法律事務所、及十六舖興盛旅館兩處、聞前往登記者、已達數十人並外埠被難人等、亦由來函登記、 
[國際貿易局籌備就緒]  
　　▲由工商訪問局改組 
　　▲郭秉文博士任局長 
　　實業部部長孔祥熙氏、前在工商部任内、即有發展國際貿易之計劃、自農礦工商兩部合併爲實業部後、孔氏再長實部、遂竭力促進該計劃之實現、决將工商訪問局改組爲國際貿易局、以樹立國際貿易之基礎、電召華美協進社主任郭秉文博士爲訪問局局長、並令籌備國際貿易局事宜、郭氏奉命後、一面注意於原有事業之進行、一面即籌劃改組之方案、近因籌備就緒、已遵照部令、按照國民政府公布之國際貿易局條例、實行改組矣、 
[新商標應報告抗日會]  
　　上海市商會爲各廠新出商標、應向抗日會具報、特發公告云、案據本市抗日救國會來函、以據黄巖反日會函商、請通告各廠家、對於新出商標、應向當地抗日會具報、按月彚編、分函各縣抗日會或登報通告、以杜假冒、經本市抗日救國會認爲可行、函請轉致遵辦前來、此事於檢查日貨、提倡國産、均有裨益、用特通告本市各商家注意照辦、特此公告、 
[商會介紹德籍技術人員]  
　　市商會昨分函各同業公會云、逕啟者、本月八日奉社會局第一七六零號訓令開案准德國總領事豐理德函稱、晚近中國工業日形發達、國内人民、無不力圖振興、以冀杜絶日本及其他國外貨之輪入、而爲漏巵之補苴、德國工業技術人員、有鑒於此、時有具呈本署詢問中國廠家、有否需用是項技術人材、本署不甚明晰、用特函詢數點、（一）何項廠家對於聘用德國技術人員、較爲殷切、（二）中國廠家、如遇須聘用外籍專門技術人員時、應向何處詢問、如有此項指導機關、請將名稱地址見示、（三）德國謀位置人員、向何處接洽爲宜、（四）中國廠家所用外籍專門人材、將其接洽辦理經過見示、（五）能否代爲借箸籌謀、即希查明見復等由准此、除分别函令外、合行令仰該會遵照所詢各點、詳細查明、尅日具報、以憑核轉等因、經本會第七十四次常會議决、通函各會員、如有需用德籍技術人材者、可隨時來會詢問、一面並由會函致德領、請其將此項人材、隨時開單、來會登記、以便相機介紹在案、除呈復社會局並函致德領外、相應備函通告、嗣後各會員於業務上如有需用專門技術人材、而我國一時尚無此項人員、非借助外人不可之處、應即開具所需何種人材、曁能出薪資若干來會詢問、以便酌量介紹云云 
[南匯劃併鄉區之紛擾]  
　　閔行浦東南匯縣屬之太平杜行等鄉、近由何寳義等數人、主張劃併奉賢、致引起民衆反對、前日又有鄉民多人、赴區公所請願、反對併奉、道經南大橋地方、爲保衛團丁拘毆、並將公民葉也愚擄去、混亂半日夜之久、嗣葉已有下落、惟衣服扯破、身有傷痕、淞滬警備司令部據報前情、因關係地方治安、於昨午特派軍隊一排、乘滬閔長途汽車、馳往查辦矣、 
[華商地産改掛洋商道契之危機]  
　　▲應請外部修改洋涇浜章程 
　　上海房産公會李伯涵君、咋發表對上海華商地産改掛洋商道契者之意見云、上海洋商道契、源始於西歷一八四五年、訂立之洋涇浜地産章程、　商凡欲租地、須與執有方單之華人業主商定　格成交、訂立永遠出租契附有地形四址、由領事館轉送上海道台、查明無悮、加蓋印鈐、移還給執、名爲道契嗣後華人之欲置地産者、亦委托洋商出面領得道契、再由該洋商出一信托書、註明係某華人信托本人掛號入册名爲權柄單此種畸形之地契、實爲各國罕有、陳陳相因、已歷數十年、近更變本加厲、致租界以内之方單地、僅有五十畝左右未轉道契、且執有道契者、尤以華人爲多華人納多量之捐、而增洋商之稅額有責無權殊爲可憾至論其弊害小而言之、洋商之無信義者、每將華人托其掛號之産業盜賣、而無法訴追、已數見不鮮、大而言之假令洋商任何國與中國遇有絶交等相類之事、屆時該國之洋商道契、將發生没收或交還則華人之信托掛號者、土地權頗有損失之虞、平時華人業主、認道契爲至可靠者、或有束手無策之一日、華人所執此種畸形地契、由於當時受屈而訂之不平等約章所致、根本上無存在之餘地、目前進行改良辦法、祗能參酌適合之方法、請外交部交涉、修改洋涇浜章程、第三五兩條、此實爲最切要之圖也、 
[公會會員除名處分]  
　　▲不服時向主管官署呈訴 
　　市社會局昨訓令市商會云、爲令知事、案查前據該會呈請解釋工商同業公會會員除名不服時、究以何法救濟、請核示飭遵等情、當經本局轉呈解釋、並批示知照各在案、兹奉實業部指令商字第九一七一號開、呈悉查此種事實之處理、同業公會及商會各法令、均無規定、但主管官署有監督之權、可逕向主管官署呈訴、仰即轉飭遵照、此令等因奉此、合行令仰該會知照、並轉飭各同業公會、一體知照、此令、 
[棉作展覽會定期開幕]  
　　▲二十日在浦東舉行 
　　上海市社會局·國立中央大學農學院·曁浦東楊思區市政委員辦事處、爲提倡改良植棉事業、並廣事宣傳起見、特定於本月二十日下午一時、在浦東楊思橋鎭南街市政委員辦事處、舉行合作棉作展覽會、籌備業經就緒、並已發出請柬多通、屆時當有一番盛况、聞開會時、延有名人演講并有新劇跳舞電影等游藝云、 
[停止賀年以誌國難]  
　　▲林有壬等合詞呼籲 
　　林有壬等、致本報函云、申報轉國内外同胞義鑒、暴日佔我三省、舉國敵愾　仇、正臥薪嘗胆之不遑、何舊歲新年之可賀、乃上海電報局、竟有「賀年電報·减收電價之通告、各大公司仍有爭妍鬥美各種賀片之售賣、一若日兵早已驅除、三省業經收復者、貽笑敵人、莫此爲甚、壬等耿耿愚忠、敢以至誠哀懇國内外同胞、激發天良、延長熱度、在未收復三省以前、停止賀年一切俗禮、以誌悲痛、而勵人心、迫切請求、伏祈俯納、林有壬·楊永时·董忠璜·莊其德·陳亮暉·劉如崑·王葆眞·施貽榖·董淑英·趙堅忍·吳志伊·林覺黄·孫宗曾·張問學·蔣天賦·何報德·高尚義·等同叩、負責通訊處、上海愚園路慶雲里十五號、 
[慘遭槍殺之　車夫屍棺已移去]  
　　▲趙團長撫恤三十元 
　　閘北大統路太陽廟路口、於本月十一日上午四時許、因戒嚴不服制止、槍殺之黄包車夫沈大勝、其妻陳氏、要求撫恤、屍棺不肯收去、置在馬路中數日、現悉一團團長趙君邁查悉死者確係安分良民、故特破格優異、出洋三十元、交三營營長張慶武派員轉給陳氏、并令將屍棺收去、營部方面聞亦因陳氏貧苦、擬俟發餉時由各官長等隨意提餉補助、以示體恤、 
[娱樂場所執照條例修改]  
　　公共租界内公衆娱場所之執照條例、現經工部局略爲修改、其修改各條、自一九三二年一月一日起施行、（一）音樂場·馬戲場·商場·跳舞場·以及其他公衆娱樂場所執照條例第七欵、彈唱說書執照條例第八欵、妓院執照條例第六欵、以及外國戲園執照修例第七欵、均經改爲「猥　之表演、以及各種表演之有妨害公共租界治安或影響、其良好秩序之趨向者、一概不准舉行、」（二）中國戲園執照條例第九欵、現經修改、爲「猥衰之表演、以及各種表演之有妨害公共租界治安或影響其良好秩序之趨向者、一概不准舉行、非先經本局許可、不准男女合演、」（三）　戲院執照修例第七欵、經修改爲「凡未經本局電影檢查委員認可之電影片廣告等片、以及任何其他形式之影片、未經本局以書面特准者、不得公開演映」 
[南京路行車禁止右轉之地點]  
　　工部局現定自一九三二年一月一日起、在南京路及中央路之交义處、每日自上午八時至下午六時、不准車輛向右轉灣、但星期日及公共休假日除外、行車章程第四十六欵甲項、今後改爲凡行車者、在四川路南京路交义處、及中央路南京路交义處、除星期日及公共休假日外、每日上午八點至下午六點之間、不准將其車輛向右任何方向轉灣、 
李松溪有誣告行爲 
　　本邑顓橋人李松溪、於上月卅日晚上、向法捕房包探報告、謂有鄉人盛阿有、於上年十二月廿四日晚上、在鄉間糾黨謀財害命、將收買棉花客某甲推落河中溺死、刦取現銀四千餘元逃逸、經官廳杳緝未獲、現匿愛多亞路二十七號内等語、由探將盛拘獲在身畔抄出金戒三只、鈔票六十元、帶入捕房、令李出具誣告反坐切詰、將盛解送第二特院訉押在案各情、已誌前報現由捕房查得李告發不實請求將李收押、昨日午後、又奉葛之　庭長蒞第一法庭續訊、官對李謂現據顓橋保衛團覆文云、并無謀財害命事發生、你從何根據告發、李答聞鄉人來滬說起盛阿有犯案故可告發、官又問你還有二个名字、呌李大弟、李景春·麽、答、實名李松溪、又問今日報上載有葉順興與尼桂芳在地方法院控你誘拐二个女子、何以不到案應審、現在地院來文提你、答、拐案寃枉、由我妻到案、判刑七個月、官問盛阿有你究竟犯過盜案否、答、不敢犯案到此、捕房律師費席珍稱現在訊得告發人有誣告行爲、捕房將另案起訴、葛庭長遂諭改期調查再訊、李松溪、盛阿有、還押、 
[誘拐人妻揑函稱自殺]  
　　▲施雲娥芳踪何在 
　　▲馬銀輝筆跡可查 
　　紹興人施雲娥、年三十六歲、向操煤業、家居南市商船會館星聚里第十六號、有素識之同鄉人馬銀輝者、現年三十二歲、時來施家盤桓、並與施妻談笑、施以彼此旣屬友誼、故不疑其他、不料至本年四月十五日、施妻突然失踪後馬亦不到施家、施遂大起疑竇、偵悉之下、方知已妻確被馬所拐匿、惟所匿地點、尚難探悉、乃復倩人四出訪問、轉輾數月、毫無下落、迨至日前忽接郵遞信件、知係已妻從原籍寄來者、急即啓視、内中大旨稱、因處世乏味、乃於某日乘坐輪船投海自殺、以了殘生、尚祈我夫勿予悲傷、使妾在九泉之下、難以瞑目等云、施聞此惡耗、不覺心傷、旣而細閱來信字跡、發覺係爲馬銀輝之手筆、益起疑竇、昨日上午十二時許、施因事出外行經南市求新橋附近、忽與馬銀輝狹路相逢、當即上前一把扭住、鳴交該處第二十六崗守望警田效全、帶入該管一區一所、由所長預審時、施供明前情、請求澈究、詰之馬銀輝供本年四月十五日、施與其妻偶有細故、大起衝突、旋由施妻語我、欲投浦自殺、我曾再三相勸、乃將其送至慈谿暫住、免與施再吵、至六月間、我又將其送至彼母家内、我實存救生之德、一片好意、誰料狗咬吕洞濱、反施誣控、實屬寃哉枉哉等語、當以事關拐匿有夫之婦、飭即備文一併申解市公安局訊究、 
[范貴鳳傷人致死罪]  
　　處有期徒刑三年六月 
　　廣東人范貴鳳、年十六歲、在滬學戲法、於上月十八日晨六時許、在法租界西新橋街五十號三層樓上、與同鄉人張三又名龔武賭博、爲五個銅元爭吵、張將范毆打、范持尖刀猛戳張之胸部一下、由捕到來、將范拘入捕房、一面將張送至醫院醫治無效身死、尸體報經法院騐明、因無尸屬、由堂收殮、范解送第二特區法院依刑法二九六條起訴訊押在案、昨日午後、又奉續訊、官向被告訊問一過、遂命開始辯論、由捕房律師費席珍與法院指定爲被告辯護之義務律師艾振麟互辯之下、葛庭長宣告辯論終結、當庭判决范貴鳳傷害人致死一、處有斯徒刑三年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、兇刀一把、送存贓物庫、 
[新屋倒牆壓斃人命之相騐]  
　　小沙渡路九九九號勝德織造廠被隔壁張記營造廠新建房屋之牆倒下、致將勝德廠梁色工房壓倒、當時壓傷工人六名、内有蘇州人袁巧生年二十歲受傷最重、當即身死、餘五人經醫院醫治、後均無碍、該廠乃報告戈登路捕房、飭探前往、調查之下、並將袁之尸體、舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區法院郭懷璞檢察官蒞所、騐明屍體、升座公位、據張明記營造廠主供稱余所建之新屋、與該織造廠祇隔開一小弄、並彼廠中所用機器甚巨、動力極大、致地皮震動、牆因是而倒下云云、又據嚴子珍投稱、余爲勝德廠副經理、廠設於該處、已八九年、此次實係該新屋建築不固、致將余廠房壓倒、當場死一人、傷五人、機器等均已損壞、損失甚巨云云、郭君得供、遂諭騐得死者袁巧生、委係生前被張明記營造廠所造之新屋壓傷身死、捕房應查明是否該廠有過失、依法辦理可也、尸由嚴子珍具結領回棺殮、 
[浙振會電滬催撥振米棉衣]  
　　浙振會以時屆嚴寒、被災各縣、急待撥放冬振、經商洽上海各省水災急振會撥助浙省棉衣二千套、西貢米二千四百包、振欵五萬四千元、並推王一亭爲浙省義振總主任、現該會以天氣嚴寒、亟待辦理冬振、昨特電總主任王一亭、將前項振米棉衣、預備妥當、以便即日派員來滬具領散放、 
[鮮猪船被風吹覆]  
　　▲同時兩河船亦遭覆没 
　　江北猪船鄭長秀、此次由新港裝運鮮猪一百六十頭、駛行來滬銷售於前晚十時許、駛經吳淞外口外、突遇巨風、該船因毫未戒備、致遭傾覆、全船猪隻、祗存十六頭、餘盡行潔失、船夥五名、幸均經巡船救起未至溺斃、但已損失不資同時復有沙釣船兩艘、亦被風吹覆損害、情形如何、尚未明嘹、 
[圖刧業廣公司財物]  
　　▲除王徐曹吕四人外 
　　▲餘均無關判令開釋 
　　虹口捕房華探長毛伊文·探目鮑樹基·楊兆慶·等、於本月八號下午七時許得線人報告、謂有大批盜匪擬搶刦東漢豐禮路永祥里一○十三號門牌業廣公司經租處財物、遂密往拘獲木匠常州 
 
 

Page 16

 
 
人王長寳·　人徐文斌·通州人曹德恩·甬人俞安德·江陰人吕阿毛·等五名、在徐文斌皮袋中搜出手槍兩支、子彈十三粒、嗣又在平凉路一○三九號屋内續獲甬人施州文等男婦、共計十一名口、解送第一特區法院、訊供否認押查在案昨晨、由蕭爕芬推事蒞高一庭續訊、捕房律師張天蔭起稱、本案除王長寳·徐文斌·曹德恩·吕阿毛·四人外、餘均查明無關、請爲釋放、庭上准之立予開釋、又據業廣公經租處代表吳内福證稱、是晚七時、余已就寢、聞有人扣門聲、疑房客來付租金、不以爲盜、移時捕房探員偕四被告到來、言明若輩欲來搶刦汝公司中洋三千餘元、當時伊等亦承認等詞、質之王長寳等四人、咸稱由在逃之趙安亭逮往該處打架、臨行時、伊着吾等在其家焚香點燭、結爲兄弟另有不相識者四人亦在其中、實不知前往搶刦、並延范剛·魏文翰·兩律師辯稱、本案四被告、實受在逃之趙姓所愚、作巫作鬼及密報捕房、咸係一人所爲、請庭上明鑒、蕭推事諭王長寳等四被告還押、候訂期宣判、 
[益中機器公司營業發展]  
漢口路七號益中機器公司、向來製造變壓器（俗名方栅」及電料等頗爲電業界蠻譽曾於四年前、設機添製瑪賽克瓷磚、出品精良顔色純齊、行銷以來、大受國内建築界樂用近因銷路頓增本外埠各營造廠向該公司預定者、日必數起、總數約計四千餘方丈該公司爲交貨迅速起見、於七月間、鳩工在浦東工廠、添造第二大窰一座、其窰形爲長方式、與普通圓形式不同、其設備採用抽風機器、空氣進窰、預先烘熱此種設備、爲窰工界開新紀録業於前月工竣、成績極佳窰内熱度平均、故出品色澤一律該公司出品精良、向來爲同業之冠、兹又經隨時改良、將來必更受用户之讚許也 
[山海關路昨晚火警]  
　　公共租界山海關路大通路口三百九十七至八號高明寺、於昨晚九時三刻、忽告火警火自亭子間中冒出延燒隔壁三百九十六號榮泰翻砂作、三百九十五號胡永昌銅鐵作又三百九十六號銅器作、亦略被波及、胡永昌之學徒因逃出跌傷、送醫院療治、經各區救火會驅帮浦車前來撲救、至今晨一時始告熄滅、 
[美藝社贈馬占山將軍立像]  
　　▲凡捐欵五百元以上者贈一具 
　　馬占山將軍立像、由法租界菜市路南、杜神父路一百三十四號美藝鑑賞社、聘請留法雕刻師製成、惟妙惟肖、文藝界同聲贊賞、無不人置一座、以爲景仰、刻該社爲崇拜偉人、聊致敬意、特行贈送、凡持有一人助餉馬將軍五百元以上之收據者、一律敬奉一具、不取分文、可直向該社去取、其他任何團體、恕不再送、至欲購買、可向永安·新新·先施·亞洲圖書公司·北新·現代及本外埠各大書局購買、 
[黄瑩女士鬻書畫助冬賑]  
　　▲喚起社會注意災民 
　　杭縣擷瓊女史黄瑩、精擅書法、年僅及笄、而造詣已深、前年西渡游法、專攻美術、於圖案畫獨有心得、歸國後、目擊本年水災慘重、適暴日侵遼、舉國視線、咸集中外交、而於數千萬嗷嗷待哺之災民、反不遑顧及、迺者天寒歲暮、災區同胞、凍餒交迫、呼　無門、黄女士惻然憂之、爰鬻書畫、集欵以助冬賑、並擬藉此以促社會注意、字定二百件、以楹聯·屏幅·扇面·册頁·爲限、每件四元、紙須自備、外埠郵費加一、畫視篇幅性質而定、以三千爲限、所有收入、概交正式慈善機關支配、並聞黄女士已委托本埠麥家圈交通路一三○號上海晚報社代爲經辦一切手續、其最近作品亦按日刋登該報、 
[招尋男孩]  
　　住居閘北共和新路交通路隆興里十號門牌高阿福家、昨日下午二時許、又有八歲男孩高全奎失踪、常熟人、身穿黑綢條子布罩袍頭戴金邊、氈帽足穿藍棉鞋、格子本廠布棉褲、和尚頭、有人知其下落送到家中或通風報信、因而尋獲者、均有酬謝、 
[新社會十二期出版]  
　　威海衛路一四二號發行之新社會半月刋第十二期、已於本月十六日出版、其中有時事評論四篇、語多精警、此外尚於「國際形勢轉變下的中國、」「誤國的傳統觀念、」「不忍記述之東北事件、」「反日方略等文、亦頗可觀、其中文藝創作、　代平倭記劇本、寓意深遠、文筆雅馴、足供有志改良戲劇者之參考、聞該劇不日即將由中華戲曲研究會公演云、又上海聞人發起之奬學會第一次徵文文題及辦法、亦在該期該刋披露、每次奬金金額、定爲現金二百元、歡迎有志青年應徵云云、 
[哈囉牌香烟出世]  
　　哈囉牌香烟、（又名好樂牌係本埠崑崙烟公司最新出品、每包十支硬壳裝、售銅元十二枚、其烟絲及原料悉選優等、是以氣味郁馥、烟色金黄、確係上等貨色、普通價錢、該公司鑒於暴日横行爲喚醒民衆起見、特將烟枝上回印抗日標語、以利宣傳、現已農行、各烟紙店、均有出售、 
[景德公司到大批冬節禮品]  
　　南京路五福弄口景德瓷器公司、爲專售江西瓷器之國産商店、自本月三日舉行冬季减價以來、生涯頗盛近該公司鑒於冬節期屆、特自景鎭運到大批玲瓏瓷器約千餘穩、備作各界採購餽贈親友之用聞上項禮品、仍照碼七折出售减價期内、並有精美日曆奉送、 
[「誰是英雄」直杭攝外景]  
　　明星影片公司徐欣夫導演之武俠愛情影片「誰是英雄、」開拍已經多時全部將次告竣、片情節曲折頗見匠心打武諸塲、冒險决鬥、熱烈緊張、確有驚人表演、武俠明星梁賽珍·王徵信藝術高超、久著聲譽、今爲該片主角、自有獨到之處、片中有别師下山諸塲、徐君爲求眞象起見、特於昨日赴抗攝製、大約三五日返申、經剪接全片即可告成、 
[各工會消息]  
　　▲第一區橡膠業産業工會籌備迄今、已有月餘、前日舉行成立大會開會如儀、主席徐福泉、主席報告籌備經過、（略）開始討論會章、（一）月費件工、一律每月每人三角、長工、每月工資滿二十元者每月每人三角不滿二十元者每月每人二角（二）其他各條文字遵照市黨部批示辦理議决、通過、（四）開始選舉、當選趙茂林·徐福泉·諸承棟·王根弟·劉小桂·五人爲理事葉有根·尹仁安·二人爲候補理事、王愛貞·陳彩珍·楊東水·三人爲監事、沈後　爲候補監事、再行定期宣誓就職、 
　　▲鉛印業産業工會　前日召開第三十二次理監事聯席會議、出席人數十名、主席徐德鄰、領導行禮如儀後、報告開會宗旨、略討論事項、（一）關於北區瑞華·東興·義興·三印務局因未遵社會局批令、而不履行加薪條約、應如何處理案、議决、去函警告、（二）本會應於最近期間預算明年度收支案、議决、照辦、並加推沈雪懦·陶德昌二人、帮同會計科辦理、（三）對於本會會務、應如何進行案、議决推徐德鄰錢順濤二人負責召開各分事務所小組會議討論進行、（四）本會常委王杏泉、因有高就、懇予辭職案、議决、照准、並推選錢順濤住會辦理（五）錢順濤於八·九·十·三月襄辦會務案議决津貼車力、每月十元、（六）會計科所有賬目、應於最近期間結束公報案、議决、應於本月二十五日前結束公報（七）（略）（八）對於本會收支不敷、應如何補救案、議决、於各會員雙俸項下、提收百分之一、並附告本會收支不敷之實情、於本月十六日後、一切會務、由錢順濤負責案、議决通告各事務所、（十）發表宣言、提組全市總工會案、議决、交文書股負責、（十）（一）對本會應再添加常務委員二人案、議决、推梁煜齡錢順濤二人補充、散會、 
　　▲針織業工會　昨開第十二次理事會議主席王秉權、行禮如儀、（甲）報告事項、（乙）討論事項、（一）王秉權提、近因時局不甯、恐有不良份子、假借本會名義、參加各種非法會議、應如何防止案、决議、本會各職員出席任何團體、須經常務推派、携有證明文件爲憑、否則概作越軌行動、（二）本會鈐記向由書記周維新保管、現因時局關係、已於十二月十二日交由常務王秉權接收保管、（三）王秉權報告、局門路大華針織廠、以抗日藉口停工、並無故開除工友三人、應如何援助案、决議、派唐世昌周維新前去查明眞相并候該廠具體函覆後、再行查究、（四）顧愛寳提、當此時勢不靖有人揑造華法針織工會、宜如何防止案、議决、查本市並無此種名稱、如再有同樣名義發現者、立即請由上級查辦、（五）唐世昌提、本會義勇軍經費無着、無從發起、應如何辦理案、决議、由主張該事者向各針織廠酌量勸募、（六）本會經濟、暫由周維新同志保管、如滿一元之用途、須經常務蓋章、方可照付决議、通過 
　　▲碼頭工整會　昨開第一零二次常會、主席沈文元、行禮如儀、報告畢、討論、（一）本會幹事張致遠呈報、遺失碼頭工整會所發十二號證章一枚、及本人篆文私章一顆請爲登報申　作廢案議决、通過、（二）本會所現經租主因另有要用、請爲及早遷移案、議决派員覓取相當房屋、再行遷讓、（三）楊家　碼頭小工頭戚有與工友代表吳　英、因工資糾紛案、議决、於本月十九日上午十時、召集雙方來會聽候解决（四）四區工會負責無人、如何辦理案、議决、派幹事龔少五沈桐卿負責辦理、 
[讀者通信]  
　　閻玉衡君來訊附送丁錦君所撰最近對日備戰之國民訓練要旨 
　　丁君爲軍事專家　此文精簡切當、依此而行、在平時可矯正國民弱點、在臨時可以制敵取勝、方今全國盛唱軍事訓練、亟以紹介於一般讀者、閻君原訊略、記者志、 
[最近對日備戰之國民訓練要旨（續上）]  
　　（丙）生活方面、一習走路軍中除戰鬭外、最易使人疲勞、增人疾病者莫如行軍國人體弱而處交通不便之廣土、非勤習走路不可、非勤習各種高漥窄險地形之馳逐不可非能日走百里而繼續五六日以上不可非能一小時跑十三四里而繼續二三小時以上不可（二）習野宿近代戰爭、恒用大軍扺禦　　　　　　　　　　努力消減其實力外、須在給養上、住宿上、增其痛苦、故古代堅壁清野之法、今仍屢用而屢効、不論城池村落、可守則守、至萬不可守時、不能携走之一切衣角在行物質務必焚毁净盡、不以資敵戰爭旣久、彼此報復、其未遭焚毁者漸少、故立練習野宿、山林原隰、均所不辭、風雨霜露、均所不避、彼之深以爲苦者、在我不以爲苦、庶幾戰鬭力可以繼續保持（三）習忍痛戰時死不覺苦、而傷頗苦、尤其在醫藥無多、救護不備之我國、一經受傷、倍感痛苦、苟無忍痛習慣、其慘呼之聲、足使戰友减少勇氣、故宜平時勉力練習、（四）習少飮水、軍中忍渴、難於忍飢、飮不潔之水又易致疾、久勞之後、飮水之樂、愈於一切、反之無水可飮者、精神之易自振、故從今宜戒多飮、（五）習少着衣、我國盛産羊毛棉花國人又習於安逸、不好運動、故通常着衣、較各國爲多、然戰時被服、各人皆有定限合諸武器及一切用品、不得過身重二分之一、多帶則軍行遲緩、貽誤戎機、少帶則身體不慣、易罹疾病、故從今宜戒多着、（六）節制一切嗜好、飮酒足以失常度、賭博足以喪志氣、吸烟性交、足以傷身體、均宜節制、以備殺敵而報深仇、（丁）對外作戰之根本大計、近代戰爭、非雙方軍隊之專責、乃雙方國民物質全體之比賽甲午中倭戰後、倭人語西友云、以日本敵中國萬不能勝然以日本敵李鴻章一家、安得不勝、九一八之變、倭人稱爲地方問題、殆欲仍師故智、如此舉動軍語謂之各個擊破、由是演進、四百兆人、等於一人、國人先天有此弱點、故秦可以滅六國、少數之蒙滿民族、可以制漢族而成元清最近知識階級、習聞民族之說、一遇外侮、稍知衝動、顧亦不過處於間接地位、稍分餘力、視爲救災恤鄰之善舉而已、其求眞正技力相助、毁家紓難、視國事如私事者、千萬中無一人焉其餘芸芸衆生、則不識不知、刀加於頸、容或有一聲慘呼其馴如羊、其愚如豕、以之與世界虎狼狐狸相處、成敗利鈍、蓋可預知、在最近之將來、吾人苟不甘亡國滅種、非與最無人性之倭奴、作殊死戰、不可、欲戰、則非通國壯丁、依照上述之訓練要旨、實進行、不可、然此民兵也、國家歲費四萬萬元養兵二百萬名、苟無根本改　、則仍不能戰、何也、近世陸軍强盛之國、無用僱兵制者、我兵二百萬來意皆爲謀生、非爲義務、故流品低、知識缺、貪生而怕死、近匪而遠民年老不退伍故年老而費多徵兵無餉、故費少難招而易逃、此制不改、可以製土匪産軍閥興内亂、而决不敢禦外侮、歲糜鉅欵之軍隊、不戰、民兵欲戰亦不可得、聖人復起、不易吾言、或疑改行徵兵、生産力必减不知徵兵雖有舉國皆兵之名實則以我國現狀言之、平時國民四分之一、有抽簽義務、（老幼及女子皆無義務）一千六百分之一有當兵義務耳、假如額定常備兵百萬人、（四倍於倭）年易新兵三分之一須兵三十餘萬以全國人口四百八十兆計之、新兵合全人口一千六百分之一、男子爲人口二分之一、壯丁又爲男子二分之一、則新兵又爲男子八百分之一、爲壯丁四百分之一、夫每年四百壯丁、以一人當兵、其比例必較現在爲小、然而效率之大、計百倍於僱兵、此種根本大計、願吾民以對倭爲機會、力促政府、在最短期間、頒法通行則民兵之訓練者如前、軍隊之改革者如此勝倭雪恥、在此一舉、 
[通訊印花]  
　　通信時貼　　印花並附相　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時半氣象預報云、山東海濱天寒多雲、揚子流域及馬鞍島以南晨間有霧、全國沿海有强烈時令風、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高四五·五、最低二九·一、去年同日最高五·六、最低三五·八、 
[航空旅客往來]  
　　▲中國航空公司十二月十六日星期三 
自滬赴漢口侯致君君 
自滬赴漢口周日庠君 
自滬赴漢口柏健如君 
　　▲誌謝昨承林峰君惠贈所著林峰音義·林峰新字·林峰速記·等各一册、又承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第二十二號·學生雜誌第十五卷第十一號·小說月報第八十二卷第十一號·兒童世界第二十八卷第十九·二十·二十一號·英語週刋第八百二十九·三十·三十一號·各一册、書此併謝 
[來函]  
　　逕啟者兹據當事人張明記營造廠委稱今見貴報本埠新聞登載、新屋未竣先坍一則對於事實尚未　是緑該項新砌之墻、未曾砌畢、屋頂猶未搭住、故與房屋完工之墻壁、形勢不同、乃因隔壁勝德織造廠工房内、於十五日忽於開動力大引竽、將基地震動不休、以致該新砌之墻、縫灰尚未乾結、乃受劇烈之震動後、因此即爲坍倒、此爲經過之事實、深恐外面以誤傳誤特委本律師函請更正等因爲此相應函達即希惠予更正爲荷、此請申報館主筆先生台照律　湯有爲十二月十六日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲四馬路中西大藥房宣稱、自本月一日起、舉行冬季大廉價、又贈送美術玻璃杯及司令牌香皂、十數日來、營業異常發達、前日志本埠天氣驟寒、本藥房裝置水汀管及大號火爐、室内温度適宜、並有高尚音樂、故一般顧客幾至樂而忘返、因此門市部更形擁擠、較平日增加六七倍云云、 
　　▲萬國新藥公司所出之雪花蜜菲菲霜、以純蜜爲基本原料、滋潤力與衆不同、搽者稱效、故近日市上異常暢銷云云、 
　　▲南京路石路角安祿棉織廠宣稱、本廠兹因已屆冬至汎期、爲推銷國貨、增長實業起見、特舉行非常大減價、自十六日起、除特價外、一律七折一星期、爲國貨界開一新紀元、並有廣告飯碗茶杯茶壺出售、定價低賤、而資宣傳云云、 
　　▲嘉模公司宣稱本報新製純粹國貨美術唱片套、紙質優美、印刷精良、每打僅售六角、批發更廉、業已行銷頗旺、誠家置唱片者之福音、又可爲娱樂品中之小貢獻、總發行處在四馬路新聲唱機公司内云云、 
　　▲盆湯弄甯波路口崔氏瓣香廬宣稱、本號寄售之乾記餘杭絲綿、素以綿張厚大、韌力堅强、顔色潔白、纖維柔韌見稱、故出售以來、深爲各界歡迎、近因天氣漸寒、故銷塲益形暢旺、聞該號絲綿、每斤仍售五元與四元八角二種云、 
　　▲南京路望平街斜對九華綢緞商店宣稱、本店素以薄利推銷爲宗旨、上月起爲廣銷起見、特將二層樓全部絲織物品特别削碼、且買一尺送一尺、花式頗多、各貨俱備、各界聞詢購置者、極爲踴躍云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[野操] [  琢琳]  
　　徐敎官「一二」「一二」宏大的喊聲中、我們出發去演習野操了、一路上整齊的步伐聲、時常驚呆了路上的行人向我們看、受了×大學門口站崗的敬禮以後不多久、就到了我們要到的地方、 
　　那邊、一旁靠着鐵道、一旁有一條小河平行着鐵道、兩面是像隔河一樣的田、我們是列成雙行沿着鐵道旁邊條小路走來的、靠這塊地的旁豎着一塊石牌告訴我們說這里「××義塚」、零零落落的也有幾顆樹、三三四四的也有幾具没有埋的小棺材、 
　　「今天」、立在一個高塜上的王敎官說、「我們要在這兒演野操、這兒是一個義塜、但是大家不要怕、因爲戰塲上、總是有死人的、並且、赫裸裸地就躺在地上連棺材都没有的、雖然有紅十字會救護員時常去把牠搬去、但是在火線内要他們不敢去搬的、所以我們預備要上戰塲的話、死人無論如何不能怕的、並且、死人是死的、我們是活的、活的去怕死的、可不是一件笑話嗎、 
　　「大家想一想、我爲甚魔要嚕嚕囌囌的說這麽些話、因爲我們進來的時候、我看見有幾個人在向旁邊的人伸舌頭、或者兩個人互相伸着舌頭、也有幾個人蹙着眉頭、我們要知道、做了軍人、這種態度、是不行的、等一會我們要演操的是散兵線進的伏下、不要大家有畏畏縮縮的樣子、」 
　　我們分成了兩組、我們一組是徐敎官指揮的、 
　　「　囗......」一個急長的哨聲、我們一起伏下了、我伏到的地方、是一個較大的新塜的脚下、很辛運的、旣没有大長而硬的茅草、又没有水潭、我向左看、小王、一顆很茂大的茅草、怡好在他的面前、黑「好一個躱避物」、我輕輕地向他說、「......」他回了我一個苦笑、 
　　我再看過去、就看到最不幸的阿牛、在他右旁、一個亮晶晶的水潭、在他脚後一具簇新的小棺材、當我向他注意的時候、恰巧他也回過頭來向我這邊看、他苦着臉、向我做了他最喜歡做的動作丨一閉了眼睛伸舌頭、 
　　當我們帶了滿身的泥積回校去的時候、我們更挺了胸、更加重了步伐聲、在校門口到操塲上的一路上、今天不出操的同學們向我們身上的泥積摇帽、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
