# 1931 - 199 - 4920947

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　石部兩次北犯均被擊退○收回滬法公廨協定簽字○（見國内要電）英首相麥唐納抵柏林○林白夫婦出發來華○（見國外要電）本市開始籌募倉儲基金○（見本埠新聞） 
國内要電 
[石軍改攻爲守]  
　　兩次進犯均被擊退 
　　中央軍向順德推進 
　　王樹常將逕取石莊 
　　（北平）平漢線自前夜頒布總攻令一度戰事後、石部鑒於形勢失利、改攻爲守、士卒避不出戰、津浦東北各軍、已達相當地點、劉峙部定今日取順德、各軍聯絡已完成、石此變原冀有人響應、詎各方先後表示擁護中央、石部悉銳北趨、先棄彰德、繼失滄州、卒孤立無援、四面被圍、津浦王樹常第二軍、將由滄州逕取石莊、漳河橋已修復、中央軍大部紛紛北開、今晚平漢線將有激戰、（二十八日專電） 
　　（北平）于學忠談、石腹背受敵、日内可解决、（二十八日專電） 
　　（北平）東北飛機一架、今晨二時飛往津浦沿線、視察各隊佈防情形、五時返平、（二十八日專電） 
　　（北平）今晨石部在正定滹沱河方面兩次進犯、均經東北軍擊退、並用飛機擲彈、石軍死傷甚衆、（二十八日專電） 
　　（北平）副部行營接天津電報局報稱、石友三以勢成孤立、密令在津代表購足金三千兩、以備逃亡時携帶便利、（二十八日專電） 
　　（南京）開封二十八電劉峙二十七午由汴赴鄭、卽渡河、處理討石軍務、政務由劉耀揚代、劉定二十九赴彰德坐鎭、（二十八日專電） 
　　（南京）顧祝同二十七日自彰德電馬福祥、謂我軍先頭部隊已進佔沙河、石逆大部在望都蠡縣、與北路軍接觸、順德僅三四百人、我主力已進至邯鄲、順德卽可佔 
領、顧二十八日赴滄州、（二十八日中央社電）　 
　　（南京）參謀部息、劉峙·張學良電告、剿石確有十分把握、於一個月内完全解决、惟望魯境德州附近友軍、切實夾擊、則石不難成擒、（二十八日專電） 
　　（南京）豫電、胡宗南師攻順德、晝夜槍聲不絶、探報、今日拂曉、叛軍一部已退出官莊、于學忠定二十八到博野、王樹常由滄州到達景縣、石部二十三向滄石路南移、（二十八日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠談、石友三部、中央交韓收拾、乃自然趨勢、若劉峙部到彰德、顧祝同部到新鄉、夏斗寅部亦北上、石部指日可破、（二十八日專電） 
　　（天津）劉峙代表徐亞平赴兗州、與馬鴻逵接洽軍事、二十八晨到津、定二十九赴平（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[韓馬復蔣梗電]  
　　遵奉意旨勉勗軍人 
　　生死惟命他非所知一 
　　（濟南）韓等覆蔣梗電、文曰、南昌總司令蔣鈞覽、伏讀梗政電、以赤匪軍閥叛徒與帝國主義者互相聯合、遙爲應援、訓勉全國同胞、急起奮鬬、以救危亡、憂國恤民之隱痛、與安攘内外之苦衷、同時湧現、凡有血氣、孰不感激涕零、攘臂奮起、竊查民國廿載、戰亂相尋、考其原因、大抵内而軍閥思延長其命運、外而帝國主義者欲大肆其侵陵、因之互相利用、而好亂之徒、亦乘機活動、助桀爲虐、致使一波未平、一波復起、痛定思痛、猶爲寒心、近年赤匪侵入、其禍較洪水猛獸爲尤兇、鈞 
座慮遠謀深、以赤禍不除、國亡無日、故親率大軍、冒暑入贛、歷克名城、直搗巢穴、誓不殲此醜類不止、此爲國憂勞與民蘇息之至意、非惟袍澤所同欽、抑且天人所共囑、至國内因政爭發生異動、初以均是革命同志、卽使偶有誤會、一經解釋仍當痛念國勢阽危民生疾苦、翻然改悔、共成和平統一之功、奈何各方報告、竟有與赤匪勾結、且不惜爲帝國主義者作倀之說也、復榘忝列戎行、自追隨鈞座、從事革命、雖自愧無補時艱、然抱定維持和平統一之志、固始終弗敢或渝、今赤匪軍閥叛徒與帝國主義者旣聯合進攻、不但破壞和平阻撓統一、且將使艱難締造之黨國、與華夏神明之胄、沉淪於萬刦不復之地、復榘等雖屬駑純、誓當遵奉鈞座意旨、勉勗軍人職責、生死惟命、他非所知、掬誠謹復、伏祈埀鑒、職韓復榘·馬鴻逵·劉珍年·孫桐萱·曹福林·谷良民·喬立志·同叩沁印、（二十八日專電） 
　　（濟南）今日總部漾電到濟、各將領甚感動、（二十八日專電） 
[韓復榘規定魯省防務]  
　　曹福林赴禹平視察 
　　（靑島）韓復榘昨電海軍司令部、規定魯省防務、膠路沿線由二十師孫桐萱部担任、膠東由海軍陸戰隊負責、沈鴻烈特於二十七晚偕第一艦隊司令凌霄乘海圻艦由勞山返靑、籌備佈置、（二十八日專電） 
　　（濟南）曹福林今乘泰安號鋼甲車赴禹城·平原·德州·視察防務·（二十八日專電） 
[各方一致討石]  
　　（北平）劉桂堂電王樹翰、並指責石之罪狀、祈勿聽閒言、努力進剿、張學良今覆桂堂電、望隨時電告前方情况、（二十八日專電） 
　　（北平）韓復榘代表某抵平、談、一月以前、韓曾一再誥誡石友三、石覆電謂環境困難、迫不獲已、韓去電謂應打破環境、切實爲黨國效力、石遂無覆電、韓以無可挽回、乃毅然出兵臨城一帶、以防石部竄入、（二十八日專電） 
　　（北平）陳調元有電張學良、願爲討石前驅、張感電覆陳、表示佩慰、（二十八日專電） 
　　（北平）孫殿英有電張學良、謂謹率所部、擐甲執戈、唯命是聽（二十八日專電） 
　　（北平）豫省政府寢電張學良、請討伐石友三、（二十日六專電） 
[晉省府將改組]  
　　徐永昌已返并 
　　（太原）徐永昌二十七晚返并、各軍師長均赴北門外歡迎、當晚有楊愛源宅召開會議、將晋内部及對石問題、均有具體决定、將仍本和平主張、擁護中央、整頓内部、二十八徐及各將領仍在集議、各方態度極樂觀、惟盛傳省府將改組、商震帶部由正太進攻石部、徐繼任晋主席職、（二十八日專電） 
[勦赤軍達瑞金]  
　　孫戴各部隊圍攻興國 
　　蔣勸紳耆回籍辦善後 
　　（南昌）中央軍收復寗都後、中央各部跟踪追擊、已到達瑞金境地、殘匪退隘前之集院溪、極形狼狽、匪區被脅民衆、尤恐慌紛紛與匪脫離、圖捕匪首、獻國軍領賞、（二十八日專電） 
　　（南京）南昌電、（一）我軍自攻下東固、匪膽益寒、蔣鼎文·陳誠·兩軍正肅淸沙溪楓邊等處殘匪、我孫戴各部、圍攻興國、已佔草坪桐塘口、前鋒逼城下、已包圍其兩　、民團亦出而帮助、我軍合圍、將通雩都之大小道、完全截斷、雩都匪爲朱毛之一部、我軍已全部合圍、竄瑞金之匪係林覺一部、我軍正乘勝追擊中、（二）政務設計會主任魯滌平、以兼任衞戍時期、勢難兼顧、請以曹浩森兼代、以專責成、已奉批准、（三）蔣二十七通告已收復各縣、流亡在外境之正紳耆碩、自卽日起、勉力奮起、趕緊回籍、（二十八日專電） 
　　（南昌）贛南只興國·瑞金·會昌·雩都爲匪踞、餘均克復、蔣勸各地紳耆、回籍辦善後、（二十八日專電） 
　　（南昌）彭匪僞二師羅匪炳輝二十二師、林彪十二師在瑞金掩護興國、雩都之匪退閩、會昌與武平界亦有朱毛散匪、剿赤軍左翼由龍岡攻東固之東、右翼由城岡攻其西、連日在固南之觀音岩蓮塘一帶、戰極烈、我軍以機槍大砲飛機、掩護猛進、固内匪區、周圍不過數十里、彭匪匿雩都、不敢接戰、毛匪已將東固各僞機關移至瑞金、新退汀洲甯化之匪約數萬、大肆刦掠、（二十八日專電） 
　　（南京）軍息、勦赤軍二十七晨七時、佔領東固北之大風坑、東固南管竹洞之匪、紛向城崗退却、刻各部正由龍崗白富等挺進中、（二十八日專電） 
[贛省難民總數]  
　　（南昌）黨政會據各縣報告、難民數目如下、（一）興國雩都難民逃至贛縣者十萬人、逃至南昌者四百三十七人、（二）武寗縣難民逃至該縣城者六七萬人、（三）宜黄難民逃至該縣城者四千餘人、（四）宜豐難民逃至該縣城者一千五百三十六人（五）蓮花難民逃至萍鄉攸縣茶陵者二千餘人、（六）萬載難民逃至萍鄉宜春上高宜豐者四五萬人、（七）廣昌縣難民逃至南豐臨川南城南昌者六七千人、（八）銅鼓難民逃至南昌市四百零七人、總數二十二萬左右、黨政會各區分會委員長、二十六日晨全體出發、辦理各縣善後、（二十七日中央社電） 
[收回法廨協定]  
　　昨日正式簽字 
　　（南京）收回滬法公廨協定、今日下午六時在外部簽字、我方由歐美司長徐謨、與司法院參事吳昆吾代表外王簽字、法方由法使館參贊賴歌德代表法公使簽名、駐滬法領甘格蘭、亦係代表法使、因事不及趕到、挺二十九日來京補簽、協定全文、計十四條、換文一件、内容與公共租界協定大致相同、（二十八日專電） 
　　（南京）司法部以對於接收法廨事宜、訓令江蘇高等第二分院長徐維震、特令上海第一特區地方法院長楊肇熉、迅予准備接收事宜外、一切接收手續、均已預備、本月三十一日當可着手、八月一日或能如期成立、該部前曾訓令各省法院、遴選富有經騐之監所看守長警、陸續報到者、約百人、不日調滬備用、故法院地址、舊公廨不敷用、卽在舊公廨對門租民房數十間辦公、院長庭長人選、俟新法院組織法、經國府公佈後、始發表（二十八日） 
　　（南京）司法行政部以收回滬法公廨協定、今已正式簽字、規劃新法院組織、呈請司法院核准、在該租界内、設立江蘇高等法院第三分院、及江蘇上海第二特區地方法院各一所、援照滬公共租界内江蘇高等法院第三分院成例、將高三分院直隷於該部、第二特區地方法院、直隷於高三分院、均擬八月一日組織成立、所有現在滬法公廨未結各案、由新設之各法院、分别承理、其各該法院書記官長、援照蘇高等法院第二分院及滬特區地方法院各書記官長、以分任待遇、該法租界内所新設之地方法院、旣定名爲江蘇上海第二特區地方法院、原有公共租界内之江蘇上海特區地方法院改爲江蘇上海第一特區地方法院、（二十八日專電） 
[湘黨政軍合組省財委會]  
　　汨陵洪江築飛機場 
　　（長沙）黨政軍合組省財政委員會、集中力量、救濟軍費、（二十五日專電） 
　　（長沙）何鍵電鄂省府漢商會、顧念湘災、推銷債券、（二十五日專電） 
　　（長沙）汨陵洪江築飛機塲、（二十五日專電） 
　　（長沙）東北政委會電允協助湘氏移墾、（二十五日專電） 
　　（長沙）湘航空處練習空中戰鬥、（二十六日專電） 
　　（長沙）遂川贛匪一小部竄靈縣、何電陶廣部馳剿、（二十六日專電） 
　　（南京）何鍵二十七日電京贛、報告飛機偵察湘桂邊境近狀、及湘南郴州等駐軍報告甚詳、（二十八日專電） 
[張吳電粤諄勸悔禍蠲嫌]  
　　（北平）張繼吳鐵城儉電古應芬·孫科等、作最後之忠告、持悔禍蠲嫌、合力勦匪、謀黨内之大團結、并謂石友三乘此赤燄尚熾日禍方張之際、逞其破壞和平之野心、亦黨内分裂予以可乘之機等語、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[積極造産（二）]  
　　今請進而一述積極造産之意義。 
　　目前我國社會。正在由卸脫農業社會之僵壳。轉入初期工業社會之途程。較之歐美各工業先進國及山本。其相差殆在一世紀以上。我舊社會基礎旣已崩潰。新社會基礎則未建立。手工業製造品旣已將絶跡於我市塲。矣但代之者非本國之機器工業製造品。小農農作旣已日瀕破産矣。但大規模之農業經營。國内亦尚罕見。舊社會之崩潰如摧朽。新社會之建設則如移山。以我地之大。民之衆。而又門戸洞開。關稅輕便。其爲世界商品之尾閭。自爲勢所必然。據海關報告。自十八年至十九年三月。由外國輸入我國之食料。共値二六九·八三八·五○五關平銀。其中以米穀粉糖爲大宗。衣料共値三七一·八七三·九四一關平銀。其中以棉織物棉花毛織物絲織物爲大宗。建築房·· 
屋材料共値五八·五二二·七六一關平銀。以金屬與木料爲大宗。交通物料· 
共値四四·三八二·四四三關平銀。以煤爲大宗。就上述衣食住行四者而言。· 
我國對外漏巵。已達七四四。三八二。四四三三關平銀。其他工業物品化學物品裝飾品軍用品等。尚未列入。假使我國人今後居不能土階茅茨。行不能羊腸山徑。食不能簞食瓢飲。衣不能布衫敝裳。則我之衣食住行四者。皆已握在人手矣。平時之利權外溢姑且不說。一旦國際發生事端。人以兵艦封我海口。絶其來源。我國人寗不束手待斃。再觀日本對我之貿易。自一八六八年（同治三年）以至今年。中除一八七零一八九一年以後三年共五年外。無歲不爲出超。其在世界對我輸出之總額中。常爲百分之三十之比例。不過彼對我之轉出。多爲日用必需之消耗品。其他基本工業必需品及工業原料。極爲有限。此種日用必需之消耗品。假如我國人努力。自起製造。則自給自足。尚非難事。如上所述。故我國今日之所急須努力者。亦卽確定我國今後國運者。厥爲集全國之力量。積極造産。假如國内基本工業振興。工業原料開發。歐美封我且將無所措手足。更何有於日本。如其不能。則我國民之生存權。且都操在人手。國家前途之危殆。當更不堪預測。 
　　夫以我國地大物博。農産豐腴。礦物埋藏。隨處皆是。各種工業原料。取之不竭。用之不盡。利此天富。加以人力。以富我國家。以興我民族。蓋我國人今日應負之天職也。有産不造。貨委於地。而日呼貧困。寗非大痴。 
　　造産之道爲何。記者謹提四點曰。集全國人力量。努力於（一）發展國内交通。（二）開闢國内荒地。（三）開發各種工業原料。（四）舉辦各種基本工業。 
國内要電二 
[首都水災待賑]  
　　急賑會聘任六會員 
　　（南京）首都水災急賑會今議决、聘杜月笙·王曉籟·虞洽卿·袁履登·方椒伯·黄金榮爲會員、（二十八日專電） 
　　（南京）許世英以各處水災奇重、定二十九由滬來京、會同各關係機關、籌謀賑濟辦法、并擬赴南昌謁蔣、爲災民請命、（二十八日專電） 
　　（南京）首都警廳爲預防水災加重起見、特擬定辦法四項、令所屬遵辦、（二十八日專電） 
　　（南京）許世英電賑委會、續撥三千元救濟京市水災、（二十八日專電） 
　　（南京）江寗全縣被災極重、縣長冷雋、二十八召集地方各界組織水災急賑委員會、並卽赴滬、向各慈善團體募賑、（二十八日專電） 
[淮水近日大漲]  
　　運河隄岸岌岌可危 
　　（南京）近日淮水大漲、運河隄岸岌岌可危、内部現派太湖流域水利委員會秘書長孫輔世、工程師劉鍾讚、前往沿運各處險工、會同蘇省府、切實查勘、設法搶護、（二十八日專電） 
[武漢水勢續漲]  
　　武慶閘潰决十二丈 
　　（漢口）武昌武慶閘潰决十二丈、武漢水勢二十八漲二尺、（二十八日專電） 
　　（漢口）何成濬二十八召集各界會議、討論救濟水災、决先組急賑會、向銀團借三十萬發放、（二十八日專電） 
　　（漢口）漢口大水爲六十一年來所未見、長江水標、昨夕又漲高三英尺、共爲五十二英尺半、舊英租界及第一碼頭一帶、皆成澤國、本日午後水勢又漲、長江水面較租界道路約高四英尺、除郵政局等用舢板數隻往來外、交通全然杜絶、浸水區域住民、皆移居樓上、日租界因昨晚接連租界下方堤防潰决、附近一帶、已成湖沼、數百戸部落悉浸水中、祗平漢鐵路線、稍將水遏住、但至午後三時、此線又有數處潰决、濁流滔滔、有吞没日租界之概、刻截斷鐵路街方面交通、從事防水、雨雖暫息、但黑雲仍厚、水恐將續漲、（二十八日電通社電） 
[廬州再患洪水　廬州]  
　　今再洪水、東北小東水西門街成河、圩全破、（二十六日專電） 
[航空署籌建航空烈士公墓]  
　　（南京）航空署籌建航空烈士公墓、已組織籌委會、以汪平·胡光晉等七人爲籌委、負責辦理、（二十八日專電） 
[首都反日會組日貨檢查隊]  
　　（南京）首都反日護僑救國會今議决、組織日貨檢查隊、並於下關城内、各設日貨檢查所一所、卽開始檢查、（二十八日專電） 
[汪孫等抵廣州]  
　　（香港）汪孫唐二十七晚抵省、李張白二三日内由梧赴邕、（二十八日專電） 
　　（香港）張惠長二十八離省返中山、粤委傅秉常代外交職務、（二十八日專電） 
　　（香港）　粤關庫劵定八月十六日發行、（二十八日專電） 
[張桂軍開淸遠]  
　　（長沙）永州電、張桂部由賀縣開麻寗淸遠、粤陳急調鄧輝部開淸遠、黄延楨部開英德連江口布防、小北江已架橋運兵、（二十六日專電） 
[英藍使昨乘飛機來京]  
　　辦理韜朋案交涉 
　　（北平）聞英使今晨由北戴河乘飛機赴南京、親自辦理韜朋案交涉、或須往南昌見莊主席、（二十八日路透社電） 
[倫敦]  
　　今日下院提出保護在華英僑之問題、外部次官戴爾頓稱、駐華藍公使已奉命向中政府交涉英人韜朋失跡事、其照會措詞、大旨謂據獨立的調查、英人韜朋被某方面疑爲槍傷警察二人已被拘交軍事當道、此事殆可無疑、故中政府先應查明韜朋現究在何處、如仍在、則解交英當道、如已死、則對於負責軍事當道、應有相當懲戒、英政府甚盼中國迅速設法向該軍事當道喻以使中政府行使文明國尋常義務之必要云、藍公使又奉命將上項照會專送與蔣主席、（二十八日路透社電） 
[鍾毓奉召赴瀋]  
　　（吉林）鍾毓對萬案意見、詳報政委會、該會認有面洽必要、二十七日鍾奉召赴瀋、决定適當方針、（二十八日專電） 
[鐵道部更調職官]  
　　（南京）鐵部呈國府、以該部總務司長梁寒操辭職、遺缺以參事張恩鍠兼代、業務司長劉維熾、另有任用、遺缺以參事　賡麟兼任、請分别免職備案、奉令照准、（二十八日專電） 
[飛機廠新成飛機]  
　　（南京）海軍部飛機製造廠新成之飛機兩架、定名「江鶊」「江　」、均一百六十馬力、每小時飛行百餘里、發動機購自美國、爲水陸兩棲類、廠長曾貽經、將行試飛、（二十八日專電） 
[京市執委會之决議]  
　　（南京）京市執委會二十八日開一三四次會議、决議、（一）第二區執委會呈、爲駐朝鮮總領張維城溺職禍僑、請轉呈中央撤職、併案轉呈中央、（二）第十區執委會呈請轉呈中央、函國府飭鐵道部速整頓京滬鐵路案、轉呈中央、（二十八日專電） 
[各路借用英庚欵辦法]  
　　（南京）鐵部擬訂各路借用英庚欵辦法九條、關於借撥範圍、利率比例、欵項存受、本息籌還各事項、均有明白規定、已函送管理中英庚欵董事會、徵求同意、以便實行、（二十八日專電） 
[潼關行營暫設西安]  
　　（南京）十七路軍楊虎城部、自石逆叛變後、奉令集中潼關待命、潼關行營擬暫設西安、楊暫時仍在西安坐鎭、（二十八日專電） 
[東港輪船獲救出險]  
　　（南京）行駛滬閩東港輪船、前在福州洋面、連江縣轄之西洋擱淺、經海部派勇勝艦由馬尾馳往營救、已將該輪施救出淺、拖往馬江寄錨、（二十八日專電） 
[孔祥熙請假一星期]  
　　（南京）孔祥熙爲其岳母治喪事、呈請行政院、自二十七日起、給假一星期、部務暫由次長鄭洪年代行、該院已電孔照准、（二十八日專電） 
[京市黨部電慰韓僑胞]  
　　（南京）京市執委會二十八日電慰被難僑胞云、朝鮮漢城中國領事館、轉被難僑胞均鑒、此次慘案發生、舉國同胞念被難僑胞之慘痛、憤帝國主義者之專横、莫不髮指眥裂、誓雪此恥、以保民族而抑强權、先此電慰、（二十八日專電） 
[新購飛機卽可運到]  
　　（南京）新購之飛機本星期内可到七架、此項飛機、有保險兩重、比前購之戰鬥機爲安穩、且夜間及大雨亦能行駛、油量可在空中經過十二小時云（二十八日電） 
[劉珍年部將加入討石]  
　　（南京）自石友三叛變後、二十一師劉珍年、卽派副師長何益三、駐京代表楊力川赴贛謁蔣、請示機宜、何等刻已由贛返京、聞該師將留一部份、擔任烟台防務、餘悉加入討逆、（二十八日專電） 
[久大公司請擴大銷鹽處]  
　　（南京）財部核駁久大精鹽公司、請將江蜜商埠、解釋擴大至城内、俾行銷精鹽、謂商埠原約只限下關、該商若將城内包含在商埠範圍、是啓外人設行機之藉口、所請殊屬謬妄、已轉呈行政院核駁、並認北平平政院九年所解釋爲當、飭令該商母再嘵嘵、（二十八日專電）　 
[唐柯三電告藏情]  
　　（南京）蒙藏會接唐柯三電告、自抵甘孜後、卽函約達賴代表瓊讓來甘會商、頃據復稱、以昌都爲會商地點、刻尚未决定、餘情續報等語、當經電令積極進行、以期早日解决、（二十八日專電） 
[内蒙盟旗長請維舊制]  
　　（南京）内蒙各盟旗長電國府及内政部·蒙藏會、請保留盟旗制度、維持待遇條例、及禁止開墾等事項、俾邊民得以安居樂業、（二十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）海軍測量艦皦日甘露兩號、分在通在吳淞兩處、工作、刻奉海部令開京、聽侯校閱、（二十八日專電） 
　　（南京）海軍第二艦隊司令部兼司令陳紹寬、二十八日起移駐逸仙新艦辦公、 
　　（南京）去年馬廷福案、被押於瀋之陶敦禮、已逃走到漢、有函致京友、惟未言住漢何處、（二十八日專電） 
　　（南京）長江各要塞新砲、已由兵工署與德商商購若干、日内運到、以益江防、 
　　（南京）交部改派電政司長鍾鍔爲中日電信交涉出席委員、特咨請外部、轉知日使查照、（二十八日專電） 
　　（南京）濟南電局報務員俞培元、於五三慘案發生時、被日兵拘殺於濟南東魯大學、迄今骸骨未獲、該家屬現擬赴濟尋屍、由交部咨請魯省府保護、（二十八日專電） 
　　（南京）實部通知内外財三部、定三十一會同審查防範外輪侵漁辦法、請派定人員、準時出席、（二十八日專電） 
　　（南京）馬福祥今夜車赴滬、（二十八日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十八日四○二次會議、議决、（一）財廳代理第三科科長毛祖燿、代理第四科科長翁有成、均另有委任、所有第三科科長以沈其愚荐任、第四科科長以吳龍丞荐任、（二）歸海各壩開放問題、運河水位至一丈七尺三雨時、車邏壩啓士、分兩次開放、先開一半、如水仍漲、再開一半、（三）通過江蘇省道路修治章程、（四）購糧備荒辦法、·農民銀行保息之十萬元、先提現欵五萬元、别由江蘇銀行提現欵五萬元、共十萬元、交與借欵之銀行、作爲現金保息之用、二·令財政廳取具確實担保向江蘇農民兩銀行訂立借約、三·本息計銀七十萬元、以五十萬元買米、二十萬元買麵、四·米分兩期購買、每期各二十五萬元、麵定購五萬包、先付定洋五萬元、（二十八日專電） 
[平商會對日經濟絶交]  
　　（北平）平商會今議、對日經濟絶交、捐千五百元救濟僑胞、（二十八日專電） 
[冀反稅請願團遭駁]  
　　（北平）荆有岩今日批反稅請願團云、 
逗留此間、徒耗人民脂膏、多所嘵瀆、殊屬不識大體、苟非别具肺腑、何至執迷乃爾、仰卽迅速遄歸、各安本業云云、（二十八日專電） 
[富雙英返津後談話]  
　　（天津）井陘礦務局長富雙英、本月十四代表張副司令赴并宣慰、二十八晚車旋津、對記者談稱、晉將領與余多係同學、此次到并結果甚佳、各將領深明大義、對大局則維持和平擁護中央政府、外傳孫殿英出兵淸化鎭說、不確、余返平報告、並携有各將領函件、張副司令極嘉慰、精神健旺、身體發胖、現在對於討石軍機、均親自指示、余返津料理局務、不日將往大同一行、（二十八日專電） 
[南桂馨被捕已釋出]  
　　（天津）南桂馨因嫌疑被捕後、張繼於二十七晚電津、證明南與時避毫無關係、當卽釋放、戒嚴司令部恐途中再有偵探逮捕、特派稽查長劉保和護送赴平、（二十八日專電） 
[吉黨部勸韓覺悟]  
　　（吉林）吉黨部發告中韓民衆兩書、勸韓覺悟、勿受利用、一致反日、并提倡精神的經濟絶交、（二十八日專電） 
[王金鈺到靑島避暑]  
　　（靑島）王金鈺勘晨七時半、由濟偕眷來靑避暑、（二十八日專電） 
[靑市黨部選執監委]  
　　（靑島）市黨部二十八選舉執監委、自晨九時、至晚七時完、結果選出執委候圈人十六人、監委候圈人十八、（二十八日專電） 
[濟南一女教員自殺]  
　　（濟南）省立二實小教員朱淑德女士以手槍自殺、女士原籍高密、現年二十三歲、無父母、有祖父及妹、女士住靑龍街教廳一科長王維鈞家中、法院騐得除槍傷外無傷、係處女、今王電知女士祖父（在原籍）及妹、（在金陵女大）女士遺書二封、致祖父及妹云、我挨莫大痛苦、憤而自殺（二十八日專電） 
[邵力子自靑返濟]  
　　（濟南）邵力子今由靑島返濟、（二十八日專電） 
[劉湘通令戍鄂部隊]  
　　（漢口）劉湘二十六日通令戌鄂部隊、略謂所有派出川剿匪部隊郭勛張邦本兩旅、藍文彬所部佟楊各團、及楊勤安機砲等部、均歸長江上游剿匪總指揮部指揮、其訓練教育經理補充等項、亦統歸辦理、自八月一日起實行（二十七日中央社電） 
[曾以鼎乘楚謙艦抵漢]  
　　（漢口）曾以鼎奉任長江上游艦隊總指揮、各艦均歸調遣、曾二十八乘楚謙抵漢、（二十八日專電） 
[長沙大雨成災]  
　　（長沙）連日大雨、天氣寒、湖田均淹没、災奇重、（二十六日專電） 
[東北禁止私租土地]  
　　（瀋陽）東北政委會以無知民衆、每以房土産地、私行租與外人、手續欠缺、常起國際糾紛、萬寳山事、亦因於此、决通令各縣、曉諭民衆、此後非經官方許可、私自租借者、卽以盜賣國土論罪、（二十七日中央社電） 
[日人拒就粤軍事顧問]  
　　（東京）日本軍事當局昨日開會討論廣州政府聘請日員充軍事顧問事、决議拒絶之、（二十八日路透社電） 
[陳友仁爲私事赴日]  
　　（廣州）今日中央報載稱陳友仁之赴日純因私事、蓋因陳久居北方及海外、不慣廣州之酷熱、故偕其夫人避暑日本云、（二十八日路透社電） 
[股匪竄朱家圩　東坎]  
　　石寳田等股匪三百餘名、二十五日竄朱家圩、二十六日復踞九十套一帶、搶刦焚殺、奸淫無忌、阜寗警大隊、協同各鄉民團、連日圍攻、尚在激戰中、東坎商民異常驚慌、已電請駐阜國軍、迅派隊進勦、（二十七日專電） 
[陳調元返抵安慶]  
　　（安慶）陳調元二十七晚回省、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[英首相抵柏林]  
　　五十年來第一次 
　　受德人熱烈歡迎 
　　德總揆設宴欵待 
　　昨與興登堡叙晤 
　　倫敦現停止流法 
　　　新銀行正式成立 
　　▲路透二十七日柏林電　英相麥唐納今日抵此、備受歡迎、車站中民衆環集、當英相下車時、「歡迎和平之友麥唐納」之聲大作、今日各報皆登載英相肖像、一八七八年柏林大會以還、英相往游德都、此爲第一次、 
　　▲國民二十七日柏林電　今晚德總理白魯寗設席招待英首相麥唐納外相漢德林等、席間雙方俱有重要談話發表、且招待之所、爲威龐街之總理署、蓋卽前德相俾士麥接待英相彼根斯斐特及格蘭斯教之所、故此宴在歷史上尤足重視也、席　白魯寗首先起立、祝英皇及德總統之康健、並表示彼及寇蒂斯二次赴英、備蒙寵遇、今日始得此機會稍盡地主之誼、至於德國現在之危機、諒英首相外相等早已洞悉、德國固願以全力與此危機相周旋、但此危局關係至廣且大、半亦由於各國銀行界提出在德之存欵促成之故、極望各國之銀行界能與德國眞誠合作云云、白氏繼復對於英首相促成胡佛計畫之功、極力推崇、麥唐納繼白魯寗之後、起、致答詞、謂彼與漢德森此次來德、非僅在答謝德執政兩次之過訪、其目的實在親自代　英國向德國表示同情、並深信德國此次之危險、得藉德人偉大之道德力及經濟力克勝之、在現代文明國家之團體中自由及自重之德國、爲不可缺少之一份子、再以德國過去在世界文明藝術等等各方面之貢獻而論、各國對於此時之危難亦萬無袖手旁觀之理、所可幸者現協助德國之動機、已在發動之中、各國亦皆允通力合作、以排除此影響各國全體之經濟危機、故希望德執政等上月吉可爾斯之行、及英相等此次訪德、能證實國際間實有通力合作之必要、麥氏極爲頌揚法國在倫敦會議中表示之寬宏態度、及其合作之志願、麥氏末勸各國靑年羣起擁護世界各大國間之國際諒解與合作、 
　　▲國民二十八日柏林電　英首相麥唐納·外相漢德森·偕駐德大使冷博德、今晨謁見德總統興登堡、晤談甚久、嗣由普總理白朗歡宴英首相、 
　　▲國民二十八日柏林電　德國輿論界大多數對於麥氏之來訪、表示熱烈之歡迎、而保守派及國家主義派之報紙、則採取靜待之態度、地方指示報稱、漢德森氏爲明年軍縮會議之主席、故極願於事前使德法二國成立一種諒解、其張本大約爲德須停止袖珍艦之建造、而法則放棄其二萬三千噸戰鬥艦之建造云、柏林日報稱、德法邦交、須視此次德英談話爲轉移、再則美國務卿史汀生日前與白魯寗及寇蒂斯談話、亦極力主張德國應設法促進德法邦交之輯睦、又據政界方面傳說、英德談話將著重於政治方面、經濟事項將暫時擱置、以待德政府與國内外銀行界解决之云、 
　　▲路透二十七日倫敦電　倫敦現金昨不復流往巴黎、聞係重要英法銀行家合作之結果、路透社紐約電稱、美國銀行界以現金大集於巴黎紐約兩處、殊可焦慮、今見英國存金不再出口、爲之欣喜、蓋據若干金融家意見、現金堆積過多、勢將破壞國際貿易工具之金標準、而引起主張複本位之令人不寗的呼號也、 
　　▲國民二十七日柏林電　德國承兌與担保新銀行、今日正式成立、定星期一日開始營業、其資本二萬萬馬克、先交百分之二十五、德政府担負八○·○○○·○○○馬克、 
[濳艇北極探險]  
　　齊泊林飛抵北冰洋 
　　與鑿冰船交換郵件 
　　▲路透社二十八日倫敦電　潛艇諾蒂勒斯號、卽著名探險家韋金士擬乘以往探北極者、已於今晨駛往北冰洋、 
　　▲國民社二十八日佛里特利樞沙芬電格萊夫齊泊林星期一晚八時三十分、與蘇俄鑿冰船瑪里琴號會於北冰洋霍克島旁、交換郵件、開歷史上之創舉、惟因洋流湍急、僅停留海面十六分鐘、 
[英美飛行家先後出發來華]  
　　林白夫婦經由太平洋 
　　阿美瓊森取道大陸 
　　▲國民二十七日華盛頓電　美飛行家林白上校夫婦出發飛游中日、今日下午由紐約抵華盛頓、晚間美京中日飛行家爲林氏夫婦祖餞、中日兩使署參贊均在座、現林氏夫婦定明日向諾斯海文進發、 
　　▲路透二十七日倫敦電　前以單獨飛行由英到澳而享盛名之女飛家阿美瓊森、今日乘蛾式新飛機、偕男子亨佛萊、由鹿巷飛行塲出發、擬往東京、將經過柏林莫斯科西比利亞滿洲等處、 
　　▲路透二十八日倫敦電　女飛行家阿美瓊森女士在林本飛行塲小睡睠後、卽於 
午前一時半向柏林飛去、其所帶行李、甚爲簡單、而其所乘飛機、並無準備油池、擬於八月二日抵東京、俟盤桓一月後、再乘機飛回、 
[愛迪生體氣衰飛堪虞]  
　　英自由黨領袖溺血 
　　▲路透社二十八日紐約電　世界著名發明家愛迪生、邇因年高、體力衰弱、雖無重疾、頗可爲慮、按愛氏今年八十有四、 
　　路透社二十七日倫敦電　英國自由黨領袖喬治、現患溺血症、年六十八、 
[英俄債務談判無進展]  
　　▲路透社二十七日倫敦電　下院詢問英俄債務交涉事、外部次官戴爾頓答稱、外相漢德森上星期中曾與俄大使晤談兩次、告以談判現狀、殊不美滿、俄政府應提出切實辦法、俄大使允將此番談話報告政府、請示辦法、外相自柏林返後、將繼續與俄大使晤商云、 
[智利總統亡命阿眞廷]  
　　▲國民社二十七日桑狄亞戈電　智利總統伊巴納士昨日辭職、避入美犬使署後、今日已秘密往阿眞廷、目下按照憲法、應由參院議長李德里爾出任臨時總統、但要求伊氏退任之革命黨、宣告擁戴蒙德將軍爲臨時總統、因此各地仍時起紛擾、軍警疲於應付、 
[國際勞工集會奥京]  
　　英代表主張積極軍縮 
　　▲路透二十七日維也納電　國際勞工與社會黨之大會今日集會時、英代表下院工黨議員扣克武、對於第二國際與國際工會聯合編擬提交軍縮大會之軍縮程序、認爲不充分、要求積極縮减軍備、凡超過一萬噸之軍艦、以及各種潛艇與飛機母艦、皆須一律廢除、此次大會、以法德代表各一人爲聯合主席、以示法德工界之團結、 
[西班牙國會戰政府勝利第一聲]  
　　塞維爾秩序恢復 
　　亞方朔由法抵英 
　　▲國民二十九日瑪德里電　西班牙國會審查臨時政府命令竣事後、星期一下午舉行大會、以絶大多數推選社會黨議員裴士臺爾爲議長、開幕禮畢、反對派卽與政府黨開戰、農黨動議國會立卽選出西班牙總統、於是總理柴摩拉表示反對、辯論旣畢、表决結果大多數贊助政府打銷動議、並認此次作爲政府信任票、現占有五十五席之急進社會派、已决定提出請國會要求法國引渡遜王亞方朔、控以違反憲法歸國會審理案、 
　　▲路透二十七日倫敦電　西班牙廢王亞方朔今日抵倫敦、 
　　▲國民二十七日瑪德里電　今夜公報宣稱、塞維爾與安達魯母亞全省、賴軍事當道以嚴峻計劃遏制變亂、今已完全恢復秩序、此次暴動顯由外方煽成、其標語傳單、均非在西國境内印成、政界現疑乃由莫斯科方面主持、 
[畢德門訪日藏相]  
　　商榷銀會問題 
　　▲國民二十八日東京電電　美參議員畢特門今日晉見日本井上藏相、商榷國際銀會問題、討論銀價跌落後局勢、井上謂對此局勢、尚未暇爲全部研究、但贊同畢氏所稱銀價跌落、大半由於印度傾銷之說、畢氏於見井上前曾先訪幣原外相、 
　　▲國民二十七日博亞斯電　美參院財政委員會長史摩特與外交委員長波拉、今　　　 
日在此間商挽救美國銀礦業計劃、内容尚未發表、 
公電 
[瀋陽來電]  
　　各報館均鑒、石逆友三、生性好亂、反側不常、當茲剿赤方殷之時、外交吃緊之際、忽圖狡逞、無故稱兵、擾我閶閻、勞我師旅、爲匪徒張目、使隣國生心、迹其行爲、溯其罪狀、不惟與赤匪向科、尤可與賣國并論、現値訓政時期、百端待理、豈容逆輩負固阻撓、本會蒿目時艱、難安緘默、除已於養日電請中央、轉函國府、 
明令討伐、以仲國紀外、用特明正其罪、敬告邦人、尚希一致聲討、共褫逆魄、肅淸妖孽、還我和平、臨電神馳、伏候明教、中國國民黨遼寗省黨務指導委員會　沁 
[開封來電]  
　　各報館均鑒、頃覆張副司令張主席等一電、文曰、特急、北平張副司令鈞鑒、漾電奉悉、石逆擁兵造亂、賣國賊民、公等爲鞏固統一、聲罪致討、詞嚴義正、舉國同欽、查石逆承受馮逆反覆無常之故技、以人民供其鞭笞芻狗之獸慾、逆迹所經、人烟絶滅、豫陜魯皖創痕猶在、我中央顧念民瘼、力維和平、對該逆未卽加以顯戮、尚復曲予矜全、若該逆稍具天良、宜如何洗心革面、奮圖自拔、乃乘外患緊急、赤匪鴟張之際、悍然叛變、甘作赤白帝國主義这鷹犬、是而可忍、孰不可忍、豫省全體全衆、與該逆仇不共天、本府誓當遵循民意、竭力以作剿赤諸軍之後援、行見旌應所指、逆燄煬銷、雄師彪壯、元惡授首、臨電眥裂、竚捷傳、河南省政府叩寢等語、石逆以無恥之徒么魔之衆、當不難計日剿滅、永 
絶反動也、河南省政府叩寢、 
[安慶來電]  
　　申報轉全國賑務會　華洋義賑會救濟會安徽同鄉會·賜鑒、無爲黄絲灘江堤養日崩潰、全縣數百圩同時潰决、人畜田廬、慘遭漂没、浩刦溺天、哭聲震地、萬乞立撥鉅欵急賑、以救八十萬垂斃災黎、無爲旅省同鄉會張春帆陳朝陽薛繼昌叩感印 
[安慶來電]  
　　各報館均鑒、皖省夏多霪雨、洪水爲災、濱臨江淮各地、被害尤甚、阜陽一縣、淹至五萬餘戸、其他如壽縣五河全椒廬江等、先後告災者三十餘屬、廬舍爲墟、道饉相望、流民慘狀、言之心傷、夙仰大君子求災恤鄰、德聲遠播、尚乞早頒義粟、其拯奇災、活此垂斃生靈、勝造浮圖七級、除電呈行政院請予賑撫外、謹電奉聞、急不擇言、諸惟矜察、安徽省政府叩宥、 
專論 
[韓民移殖東北之研究]  
　　（六續）彬 
　　至於韓民分佈區域之廣。則更爲可驚。吉林全省四十二縣中。無韓人者僅幾縣。而延邊四縣。韓民數目。反較我國人民爲多。近年我國内省。長江黄河兩岸。民苦擁擠。覓食無方。而白山黑水間之廣博原野。則任人侵入。自己不知移殖。此種現象。殆亦爲世界各國所僅有。茲錄左表。以示其在吉林一省分佈地域之普遍。 
　　吉林省各縣中韓兩國人民對照表（截至十八年底） 
人口數國别 
縣名　中國人　韓人 
永吉　八三○·八八九　二·八五九 
長春　五四七·八三八　四七六 
伊通　三五一·五五二　一·一六一 
雙陽　二五○·三八八　七七六· 
舒蘭　二三三·二二○　九九一 
德惠　三一○·五五三　一六 
農安　三二三·八○七　五一 
長嶺　一四九·四二○　 
磐石　二二七·一七○ 
樺甸　一九二·五四四　三·九七○ 
濛江　二二·六五二　一二二 
濱江　一八二·七一二　三一七 
阿城　二四○·九一九 
延壽　一五三·三八六　一·四○九 
珠河　九九·九○七　一·四八二 
葦河　二三·八七九　四七五 
五常　二三○·七三三　八六六 
賓縣　二九七·六二二　一·四八二 
雙城　四六五·二八八　三六○ 
榆樹　五○九·三○九　六二五 
扶餘　三九九·七三六　九一 
延吉　七六·五八九　二二一·二五三 
和龍　一八·八二○　一○○·二七六 
琿春　三二·七六八　四九·七六五 
汪淸　三三·二二九　三一·六八二 
額穆　八二·二七三　二·九六五 
敦化　五一·三○九　一·三七二 
穆稜　四四·九七○ 
寗安　一八二·五一四　四·三五○ 
東寗　三三·○五二　一·七七二 
依蘭　一六六·七九五　三○九 
方正　四·二五二　四○七 
樺川　一○二·八七五 
富錦　一四五·○五五　一五八 
同江　二·九四二　一六 
撫遠　三·二一八　五二六 
饒河　九·七○三　一·三四○ 
虎林　二六·三三九　六二九 
蜜山　九八·○九二 
勃利　五七·九○六　二二七 
寳淸　四五·九七七　二四九 
乾安　一八·○八七 
合計　七·三三七·二八　四三四·八二五 
　　於此。吾人急應考究者。卽爲此巨額之韓民。流入我東北。其謀生情况。究屬如何。據遼密朝鮮居留民會。調查其所管轄境内之韓人職業狀况。有如下之紀載。 
　　遼寗朝鮮居留民僵暣轄境内韓人職業狀况表 
 
 

Page 10

 
 
職業别　城市（附屬地及商埠）鄉間（運河流域水田工作地）　計 
戸數　人口　戸數　人口　戸數　人口 
農業　三三　一四七　一○三一　五二二九　一○六四　五三七六 
農作工傭　一○七　五○二　二三　八九　一三○　五九一 
旅館及妓館　三九　一六六　丨　丨　三九　一六六 
酒飯館之侍女　丨　一三二　丨　丨　丨　一三二 
農具製造業　三四　一五三　二　九　三六　一六二 
其他製造業　一二　五二　丨　丨　一二　五二 
精米及米谷商人　三二　一五九　丨　丨　三二　一五九 
商業及委託業　一八　八三　一　六　一九　一○二 
各種會社社員　九　四六　三　一三　一二　五九 
事務員及店員　一一　四九　丨　丨　一一　四九 
教員　五　一六　八　二三　一三　三九 
醫藥業　六　三○　丨　丨　六　　三○ 
機關中之職員　五　二八　　丨　丨　五　二八 
其他自由業　三　一六　丨　丨　三　一六 
其他有業者　一七　六三　丨　丨　一七　六三 
無任何職業者　二九　一○○　三　一一　三二　一一一 
共計　三七○　一、七四二　一、○七一　五、三八○　一、四四一　七、一二二 
（未完） 
要聞 
[張學良電討石友三]  
　　▲背叛黨國不忠▲縱兵殃民不仁 
　　▲犯上作亂不義▲背誓食言不信 
　　天津通訊、石友三叛變情形、已詳前報、本月十五日、石軍開始由順德北進、東北軍奉令退讓、蓋張學良鑒於内憂外患、正在緊急關頭、不欲再啓内亂、啓人輕視、所以力避衝突、冀促石民覺悟、詎意石氏一意孤行、終不返顧、十六日進到内邱、十七日進至臨城、十八日進至高邑、十九日進至元氏、二十日遂達石家莊、長驅直下、如入無人之境、在石氏心目中、以爲東北軍不足與戰、故於五日之間、得長征三百餘里、今後取得平津、何異探囊取物、乃於佔領石家莊之夕、卽在順德用無線泉拍發號日通電、文長三千言、列名者二十八將領、張學良至此、乃忍無可忍、急命于學忠馳赴保定佈置陣地、迎頭痛擊、第一道防線在正定、第二道防線在望都、張氏維持華北和平之苦心、至此已完全絶望、乃於漾日（二十三）發出通電、辭嚴義正、電文已載前報、但尚有養（二十二）電、昭示東北各將領、列舉石之四大罪狀、尤覺痛快淋漓、茲覓錄原文如左、急保定于司令（學忠）卽轉所屬各旅團長、天津王軍長（樹常）卽轉所屬各旅團長、市政府張戒嚴司令（學銘）、北平衞戍司令部·憲兵副司令部·騎兵第二師富師長（占奎）、第十六旅繆旅長（濁流）、南苑航空第二隊、張家口劉旅長（翼飛）、任邱黄旅長（師嶽）、郎坊于旅長（兆麟、）瀋陽長官公署、東北訓練委員會、東北講武堂、東北航空司令部、張代司令（作相）、東北憲兵司令部陳司令（興亞）、衞隊統帶部劉統帶（多荃）、第七旅王旅長（以哲）、錦州張旅長（作舟）、山海關何旅長（柱國）、大凌河杜團長、海龍于鎭守使、洮南張鎭守使、洮安屯墾公署、吉林副司令官公署、卽轉所屬各師旅團長、哈爾賓丁鎭守使（超）、延吉史鎭守使、寗古塔趙鎭守使、齊齊哈爾副司令官公署、卽轉所屬各旅團長、海拉爾蘇司令（炳文）、海蘭泡馬司令、承德府副司令官公署、卽轉所屬各旅團長、靑島海軍司令部沈副司令（鴻烈）、卽轉凌隊長（霄）袁隊長（方喬）、及各艦長均鑒、學良比因患病、入院診治、幸已霍然、此親愛如我諸將士者所深慰、而爲見仇者所深惡、茲者石友三、因吾臥、病、乘人之危、率兵北犯、狼子野心、好亂性成、初背馮煥章、繼叛蔣主席、再叛閻百川、不顧信義、惟利是圖、今又復施其故技、以逮於我東北、我東北何負於石友三耶、總其生平、乃有數惡、赤匪殘暴、盡人所知、湘贛等省、殷鑒斯在、而石友三分其金錢、認賊作父、逆象昭著、無可復諱、背叛黨國、是謂不忠、冀豫邊疆、萑苻不靖、石部駐防該處、不事勦除、轉行勾結、兵匪混雜、暴虐善良、野多夜哭之聲、人有偕亡之歎、縱匪殁民、是謂不仁、石友三出身微賤、受馮知遇、左提右挈、及總師干、羽毛旣豐、遂相携貳、蔣總司令推心置腹、感以至誠、閻百川倚畀正殷、倐爾違棄、我東北助餉濟械、所求輒應、何嫌何疑、而生叛變、反復無恥、人神共憤、犯上作亂、是謂不義、石友三前者赴瀋、卑躬屈節、痛哭輸誠、擁護中央、矢之天日、曾幾何時、口血未乾、復生反側、背誓食言、是謂不信、有一於此、罪均不赦、矧兼四惡、自速滅亡、今幸中央各軍、躡尾潛追、東北將士迎頭痛擊、是猶魚之在釜、獸之陷阱、搴旗破竹、指日可期、所望前方將領、激勵士卒、奮勇爭先、殺敵致果、殲茲醜類、所至之處、務當嚴勒所部、秋毫無犯、倘敢退縮不前、不服軍令、擾害百姓、軍法具在、决不容寬、其後方部隊、應勤加訓練、聽候調遣、爲國鋤好、義無反顧、懋功懋賞、國有常經、用佈區區、不勝跂望、並仰各官長將電文各節、親向士卒詳細解釋、用資激勵爲要、張學良養印、（七月二十四日） 
[行政院三十二次國務會議]  
　　▲通令全國禁佔佛寺僧産 
　　▲任何其鞏爲皖省府委員 
　　▲任杜錫珪爲海軍校校長 
是行政院二十八日開三十二次國務會議、出席李書華·馬福祥·劉瑞恒·王伯羣·王正廷·列席鄭洪年·張我華·陳紹寬·陳儀·主席王正廷、討論事項、（一）内政部呈爲奉鈞部訓令開、關於國民會議决議案内有羅桑楚臣等提議保障漢蒙藏佛教依約法上所許之國民權利一案、飭卽就關係該部主管範圍、分别酌辦等因、查原提案辦法内第三項、由國府通令全國、以後無論軍警以及任何機關團體個人等、如有侵佔佛寺僧産者、概依法律辦理、認爲事屬可行、理合呈復鑒核施行案、决議照辦、（二）内政部呈爲遵令會同賑務委員會南京市政府及鈞院參事陳銳·秘書李藩國·籌辦首都水災急賑、經議定組織首都水災急賑會、派員分途查勘災情、於調查尚未完畢及賑務尚未就緒以前、責成首都警察廳會同南京市政府社會局、發放賑欵或食品、并籌劃災民住所、茲擬具首都水災急賑會簡章草案、連同調查災戸詳細數目及辦理情形、呈請鑒核、俯賜將章迅予核示案、决議簡章准予備案、（三）實業部内政部會呈爲遵令擬具自由職業團體圖記刋用章程、呈復鑒核示遵案、决議通過由院公布、（四）管理中英庚欵董事會、呈爲中英庚欵息金、前經中央决定用以補助文化教育、現在是項支配標準、業經本會議决通過、理合呈請鑒核備案案、决議准予備案、並轉呈國府、（五）决議請任命何其鞏爲安徽省政府委員、（六）决議海軍學校校長夏孫鵬、因病辭職、轉請照准、遺缺請任命杜錫珪繼任、（七）决議開　礦務督辦胡若愚、呈請辭職、轉請照准、遺缺請簡派周大文繼任、 
[汪榮寳抵新義州談話]  
　　▲平壤我僑損失最甚 
　　▲日本當局當負責任 
　　駐日公使汪榮寳氏、七月二十二日午前十一時三十七分、由平壤到達新義州、由新義州領事朱芾迎至領館、休息數分鐘、卽往晤新義州道知事、午刻返館、時記者適由安東渡江到新義州、當卽訪汪、汪向記者發表談話云、余係七月九日奉到部令、命調查朝鮮事件、十三日自東京啓程、經過釜山京城仁川平壤鎭南浦等處、調查已逾十日、就本人徵詢所得、平壤受害最甚、華僑商業、可謂全滅、大商三百餘家、悉被搗掠一空、貨物傢具、絲毫不存、當地原有華僑七千餘、出事日爲星期日、日本當地官憲、以休息日均外出、警察二百餘名、亦分散四處、迨事發後、各官吏聞知、已無法制止、延至六日晨三時、警察始配帶武裝、外出警戒、但爲時已晚、被害被搗、災害已成、據日本方面言、平壤一地、慘死僑胞共九十五名、其埋葬處、曾經道廳内政部長等人、導往視察、計墳墓九十五座、墓前堆有供案、供有香花、余憑弔甚久方退、日官方謂、每穴一人、現不過假埋葬、將來自可由中國官廳、開墓運柩、以余想此後本案進行交涉、必先調查僑胞慘死確數、開墳騐視、或所不免、日本人當亦未必拒絶也、其他仁川京城等處、情况較輕、死傷亦少、個 
[朝鮮暴動案攝影（一）　漢城華僑商店被毁後鮮人將布疋絲帶懸掛電桿之狀]  
人調查結果、此次鮮人暴動、日本有無政治作用、無從證明、顧平壤日當局、事前疏於防範、事發防護不力、而事後方盡力救護、其疏懈之責、總難脫卸、國人所以指日人在暗地鼓動、亦非無因、蓋鮮人每遇肇禍、輒諉卸責任於日本、謂爲日本嗾使、而國人向來憤恨日本、所以此事發生、對日本憤激、爲當然之事、第朝鮮人爲日本管轄者、日本縱極口狡辯、事實具在、亦難卸責、至於日方所謂損害、以本人看來、先要問華僑是否受有損失、如果確有損失、日本自須負責賠償、所以本人卽本此意、向外部報告、平壤華僑損失數目、非詳密調查、難得確數、目下估計、約損失二百四十萬日金、頃華僑陸續歸去者約二千餘、以家破室空、兩肩一口、已無恢復業務能力、歸去亦僅辦善後而已、本人曾到華僑受傷收容所視察、該所猶有受傷者七十名、見本人至、如覩親慈、紛紛述苦、中有一人以妻亡子死、家産蕩然、至於痛哭失聲、本人　一撫慰、收容所在日本醫學講演會内、搭有草棚、約容二三千人、居住醫療尚可、各方對於華僑、多匯欵救濟、已收到者約日金七千餘元、發生暴動之日、鎭南浦亦在緊急期中、當地領事、兼顧不及、遂致出事、此不得不歸咎吾國未於平壤設置領館、臨來調查時、曾往晤幣原外相、渠對鮮境事件、極端抱歉、表示已由政府負責取締、新任朝鮮總督字垣、十四日到任、内政部長七日到任、均下令嚴密防範矣、余在此地（新義州）調查一二日、卽赴遼寗、與東北政委會接洽、探詢萬寳山案眞相、然後赴平見張副司令、八月初旬由津浦路晉京云云、隨汪氏同行者、有神戸總領事任家豐、抵新義州時、華僑商家均懸旗歡迎、日警署長亦親率警士保護、（二十二日自案東發） 
 
[朝鮮暴動案攝影（二）　漢城中國街被毁後之狀]  
[華僑過安東情形]  
　　▲逃回國境者七千餘 
　　▲陸續回籍者六千餘 
　　記者於七月二十晚抵安東、同行有哈爾濱各團體慰勞被難華僑代表金冠五·田松聲、抵安後寫鴨江春旅館、卽晚往訪縣長王介公、縣商會長孫朗軒、均因夜深不在、乃於二十一日早八時、再度往訪、探得華僑在安狀况、并救濟情形、由商會派員導引至華僑收容所及醫院調查、結果如下、 
　　▲過安華僑數目　平壤等處發生鮮人暴動後、與安東相隔一江之新義州、初尚無動靜、直到七日、鮮人忽聚衆毆擊華僑、華僑以力不能抗、乃紛向安東方面逃避、所幸江橋可越、故逃避甚易、早間先到二百餘均以隻身逃回、舉目無親、遂推代表引導至縣政府、向縣長呼籲、卽由縣長轉商公安局長張漢威、商會長孫朗軒、决闢丹桂舞台爲臨時收容所、使歸國僑民暫時棲息、同日午後、又到千餘人、以丹桂園弗能容、復先後佔用新明戲院及東明東平東北三影院、并以一二三四五等數目字别之、九十等日、逃難歸來者益衆、除新義州外、平壤來者數亦不少、五處收容、突患人滿、人數男女至三千餘、近來僑民除負傷或以他種關係、未卽離安、仍有二百九十人住收容所外、餘咸由地方機關、資送回籍、或轉往他地謀生、 
　　▲沈抵安東詳數　僑民原與安東市街商家相識、投居寄宿、或不知官家收容、住於旅店者、亦不在少、安東商埠公安局、曾詳細調查、其數目如下、第一分局界内住店者男女一一、女一四六、共八五七名、第二分局界内住店者、男九五、女一、共九六名、第三分局界内住店者、男五九、女十三、共七三名、第一分局界内寄住商戸者、男四四七、女、一三七、共五八四名、第二分局界内寄居商戸者、男二一五、女一四五、共三六○名、第三分局界内寄居商戸者、男一九七、女九三、共二九○名、寄居商戸内者、男八百六十四、女三百七十、共一千二百三十四名、至各僑民逃自地方、計新義州逃來者、男三千一百八十、女一千二百九十五、洹川逃來者、男一百二十四、女五十、平壤逃來者、男七十三、女十九、定州逃來者、男三十四、女七、新安州逃來者、男九十九、女二十二、南川逃來者、男六、女三、皮縣逃來者、男三十一、女六、漢川逃來者、男十、女五、黄海道逃來者、男八、女二、北下洞逃來者、男三十六、女六、白馬河逃來者、男一、女三、仁川逃來者、男二十、女二、博川逃來者、男七十二、女八、田山浦逃來者、男十、嶺梅逃來者、男三、昭關逃來者、男二、水安逃來者、男二、望京逃來者、男一、總計到安東僑民、當在七千名以上、 
 
[朝鮮暴動案攝影（三）　漢城華商店被毁後貨物抛擲滿地紊亂之狀]  
　　▲抵安後死亡數　抵安東僑民、受重傷者二十四名、受輕傷者、不計其數、史姓女孩年一二歲、因傷重於七月八日死去、董小王丁梁氏、於七月九日死去、重傷者均送入安東施醫院、經醫調治、迄七月二十一日、住院者祇孫永年父女同伴等四人、餘或出院、住於收容所或急於他去、忍痛就道、基督教施醫院、亦每日派遣醫士、到收容所爲一般傷者　扎、故出院者、因以减却許多痛苦、據公安局調查、傷重者列表如後、 
姓名　年歲　籍貫　職業　由朝鮮何處來　受傷狀况　性别 
董小玉　三　沂州　種菜　新義州　摔傷　女 
丁梁氏　五三　日照　同　同　驚嚇　同 
姜洪仁　四六　同　同　同　傷左肩及腰　男 
趙殿文　四五　同　同　同　傷　　同 
張小孩　五同　同　同　傷左腚　同　 
李雲海　四四　同　同　同　傷前額　同 
鞠洪寄　四七　同　同　同　傷右手　同　　 
劉春喜　四四　同　同　同　傷頭　同 
 
[朝鮮暴動案攝影（四）　在安東醫院收容之受傷華僑梁立俊孫永田孫小姣袁德山四人]  
劉海德　一一七　沂水　勞工同　傷頭　同 
于盛瑞　三○　同　同　同　傷頭　同 
徐德深　四三　日照　種菜　同　傷腿　同 
李常隆　四七　萊陽　同　同　傷頭　同 
侯岱　三○　天津　同　同　傷肩脾　同 
王小女　五　同　同　漢川　傷左肩　同 
韓小孩　三萊陽　同　同　傷氣管　同 
孫巧小　十　同　同　新義州　傷腦　女 
史小女　一三　同　同　同　傷腦　同 
孫小女　九　河北　勞工宣川　傷腦　女 
孫永年　五一　同　種菜　同　傷頭　男 
陳屯　一四　莒縣　勞工　新義州　傷腿　同 
梁立敦　三二　日照　種菜　宣川　傷頭及腿　同 
袁德山　四○　河北　同　同　傷背　同 
廉明　四四　山東　同　新義州　傷左目　同 
蔣立榮　二二　同　同　同　傷頭及膝　同 
鄭然會　四八　日照　同　同　傷頭　同 
 
[朝鮮暴動案攝影（五）　在安東收容之平壤被殺華僑遺族王則海王桂氏等四人]  
　　▲安東各界救濟　僑民收容所、初爲五處、嗣以僑民他去者甚多、現居安東者祗二百九十名、乃將其他四所裁併、目下均留在丹桂圓内第一收容所、縣府公安局商會、各派專員、在圓内設收容所辦公處、專辦僑民接洽事件、每日僑民食用二餐、早八時一次、晚四時一次、所食爲小米稀飯、并棒子麵餅子、佐以鹹菜、欲他往或回故里者、視其情形、發給旅費、另按名給予零用兩元、安東各界及商店、自動捐欵、已集得萬餘元、連同遼寗各界捐募之三千元、業有安東小洋一萬六千二百九十九元二角、大洋五千二百七十八元六角、奉票七百五十五元、金票五元、已用去八千餘元、恐尚不敷用、頃仍在勸募中、 
[胡若愚歸靑後之談話]  
　　▲韓復榘决出師討石 
　　▲津浦綫治安無問題 
　　▲討石軍事不致擴大 
　　靑島通訊、靑島市長胡若愚、前赴北平代理平市兼篆、將近四月、近胡氏已將平市兼篆交卸、本市商民亟盼其早日回任、藉資整理、乃遲至昨（二十三）晚十時三十五分、胡氏始搭膠路車返靑、當時在車站歡迎者、有市指委會各委員·膠路委員長葛光庭·市商會主席曁各委員等約二百餘人、公安局並派保安隊在車站附近、臨時戒備、胡氏下車後、與歡迎者略事週旋、卽乘汽車赴公館休息、據胡對某要人談、原想早回靑任、嗣以病後尚未復原、行期屢誤、刻張副司令又囑令赴濟與韓主席商洽華北一切問題、不免又有躯延、在濟與韓主席接洽、結果圓滿、韓對中央及張副司令、表示極端服從、韓言當此共匪尚未肅淸、外交風雲又緊、雅不欲令華北一帶再啓戰端、故對石軍、曾屢進忠告、冀其反省、倘石執迷不悟、關於一切軍事行動、當唯張副司令之馬首是瞻、現在山東防務、極爲鞏固、魯北方面、已與東北軍聯合佈防、津浦沿綫之治安、可無問題、胡又談、張副司令確已病愈、略加調養、卽可出院、關於討伐石軍步驟、張副司令早已定有計畫、晉軍對石之反覆無常、亦甚表不滿、决與東北軍聯合一致、刻于司令（學忠）已出發前線、前方軍事由于指揮、河南劉（峙）總指揮、亦督師北上、卽使兩軍實行接觸、戰事亦必不致擴大、於最短期間可望解决云云、（七月二十四日） 
[蘇省水災籌振消息]  
　　▲三十一縣呈報大水 
　　▲星四將開振務會議 
連日霪雨如注、江南北紛報大水爲患者、已達三十一縣、尤以江北運河水漲、堤壩岌岌可危爲最甚、民廳長胡樸安、接到各縣報告後、本擬卽日親赴災區視察、旋以本省振務方針、尚未籌商就緒、除呈請省府迅予籌借大宗備荒專欵、接濟災重各縣舉辦平糶、並提請責成本省農民銀行、於本年新穀登塲時、辦理押米放欵、一面又分派考起縣長馳赴欵代穀縣分、督促整理積穀、並追償以前經手人挪用及侵蝕積穀專欵外、復親擬本年籌振辦法、定本星期四（七月三十日）召集省振務會議、提出討論、决定後卽行着手籌辦急賑工賑等事宜、又聞胡廳長於昨日午後、偕同該廳五科科長林文琴、前往省會近郊視察一週、據廳方消息、胡氏於本星期四賑務會議商定辦法後、將偕同委員王一亭等、先行親赴江北災區視察云、 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[皖省廣濟圩潰决成災]  
　　▲潰口三十餘丈百餘里頓成澤國 
　　▲省垣米價暴漲並戒嚴維持治安 
　　安慶通信、皖省廣濟圩、因連日水勢暴漲、迭經搶險、乃竟於二十六日下午一時、因安慶下游四十里前江口上市里地方、裏水淹没、堤脚甚深、江潮冲刷過猛、搶救不及、潰口三十餘丈、該圩百餘里十七保之廬舍田園、頓成澤國、人畜冲没無算、釀成三十年來之巨災、（該圩曾於前）淸光緒二十七年潰决一次、）此項消息傳省後、皖垣食米、突然飛漲、米每石十元增至十二元、麵粉每袋三元餘加至五元有奇、且爭購甚烈、嗣官方派軍警分立各米號門前彈壓、秩序始未紊亂、省府爲救濟災民及維持治安起見、乃由代主席朱熙、召集黨政委員曁軍警負責人員、於二十六日晚間、在省府開臨時緊急會議、當經議决辦法五項、（一）指定城外較高地點、搭蓋盧棚、以爲難民收容所、（二）派省會公安局長李鉞·懷寗縣長王粹民·負責搭棚及救濟、省縣黨部·省府各廳·商會·派員協同辦理、（三）商准總指揮部並令公安局、臨時宣佈戒嚴、（四）禁止災民結夥成羣入城、以免不逞之徒、乘機混入、擾亂治安、（五）召集商會籌辦急賑及商辦善後、散會後卽由預備軍團代總指揮范熙績、下令宣佈戒嚴、並委五十七師代師長梁鴻恩爲戒嚴司令、省會公安局長李鉞·省府警衞團長郝家駿爲副司令、卽就五十七師師部爲戒嚴司令部、並頒布戒嚴條例九項、規定每晚十時、各街衢禁止行人通過、非執有該部頒發通行證、不予通行、各娛樂塲所、每日在戒嚴時間前一小時、一律停止、 
　　二十七日上午十時、各界在省府開聯席會議、議决卽日組織廣濟圩水災臨時救濟委員會、在該會未正式成立以前、關於救濟廣濟圩事宜、請懷寗縣政府及省會公安局繼續負責辦理、又省府於該圩潰决後、卽令財廳迅撥急賑三千元、由縣府公安局、趕在東門外大治湖、搭棚設立災民收容所、各慈善團體、紛紛購曾食物、運往施賑、並由盤舶管理處、派船前往救護災民、至食米問題、省府復召集米業代表籌商、一面令將在蕪採購之米、迅卽運省、並將萬億倉存穀、提出一萬石碾出、以維民食、縣府公安局亦頒發佈告、禁止米商高抬米價、居民不得藉災滋擾、因此省會治安、極爲安謐、（七月二十八日） 
[宋太夫人靈柩南旋]  
　　▲各要人均至宋庽弔唁 
　　▲由海琛軍艦運送來滬 
　　靑島通訊、宋子文太夫人於二十三日在靑逝世、茲悉宋子文宋子安於二十五日將壽器由滬運到後、卽於二十六日午十二時、舉行大殮儀式、本市各機關團體要人、均至宋寓弔唁、殮儀純照基督教徒儀式、有教會牧師爲之禱祝、其靈柩今日（二十七）由海琛軍艦裝運送滬、今晨八時、自瀋陽路宋寓發引、公安局警備汽車隊前導、次爲警報汽車·軍樂隊·保安隊·再次爲各界所送之花圈八十個·各界執紼人員·手槍隊·靈車·家屬、最後以保安隊爲殿、保護十分週密、靈車之上、滿佈白綢花紋、行過各馬路時、卽由警察將馬路口堵絶、不准行人往來、各界要人前往執紼者、有中央委員邵力子·山東鹽運使袁體明·市長胡若愚·膠路委員長葛光庭。委員陸夢熊·膠海關監督袁思彦·魯省府代表張鉞·江海關監督唐海安·韓復榘夫人·市指委會各委員·市商會主席宋雨亭曁各執監委員·市府秘書長胡家鳳·財政局長郭秉龢·社會局楊津生·港務局長李毓成·公安局長余晉和·工務局長壯舒懷·山東烟酒印花稅局長項介人·東北海軍駐靑辦事處長姜鴻滋·等、約二百餘人、咸在烈日炎炎之下、步行執紼、汗流浹背、至十時左右、靈柩抵大港碼頭、各界執紼人員、均向靈柩行三鞠躬、卽由差役扛至艦上、宋子文子良子安隨艦扶柩赴滬、宋子文則搭坐今日開滬之大連丸返滬、 
　　山東省主席韓復榘、昨來電致唁宋太夫人、文云、宋部長子文如弟禮鑒、靑島電傳老伯母太夫人仙逝之耗、驚駭無似、吾弟至性夙誠、驟遭大故、豈言詞所能譬解、惟念老伯母訓傳治譜、福備箕疇、天上歸眞、人間無憾、尚祈撙節哀思、爲國自重、以副典禮、而慰慈靈、是所切禱、特此奉唁、小兄韓復榘叩印、（二十七日） 
[秦漢磚瓦不發還日人]  
　　▲教育部電魯教育廳遵照濟南通信、山東濰縣高氏家藏秦漢磚瓦、日前竟私行廉價售與日人大田氏、教育廳以古物淪亡、乃國家之損失、當根據古物保存法、請靑島市政府及膠濟路局、於該項磚瓦運靑出口時、予以扣留、中間幾經交涉、始得運到濟南、經省立圖書館整理後、本月二十一日開磚瓦圖書展覽會、以引起民衆對保存古物之注意及興趣、至昨日（二十三日）止、展覽完竣、惟當此時、日人大田氏仍請求該國駐濟領事迭向我官廳索討其購買之磚瓦、如不發還、擬索其購買之代價、教育廳當電部請示辦法、刻得部覆電、扣留之古物、不能發還、並轉呈行政院請示辦法、茲將電文錄左、教育廳何廳長覽、號電悉、扣留古物、不能發還、所請如何應付一節、已轉呈行政院請示辦法、俟奉指令再行飭遵、仰卽知照、教育部漾（二十四日） 
[蕪湖快信]  
　　▲蕪湖大水成災、全市一片汪洋、迄今大雨、仍未停止、水勢激漲不已、長街已由各商店聯合共架高跳橋、以通來往、圩田除鳳林麻浦兩大圩潰决、淹田約二十萬畝外、昨日善瑞埭南易大·德勝散水以及六垾新壩西新等大小圩堤、亦均先後崩潰、田禾被淹其又六七萬畝之多、總計損失、不下千萬元之鉅、縣長虞育英、昨又電省告急、縣整委會並分電中央及省賑委會、請迅予設法振濟災民、連日米價飛漲、每石約漲一元半以外、普通米售至十一元左右、且米商居奇、不肯出售、民食至爲恐慌、公安局特請縣商會轉知四市米糧業聯合會、平定米價、維持民食、以安人心、商會則因百業停頓、無法籌賑、擬挨號收集鍋巴（卽飯剌）以救赤貧之民、公安局亦於各街道設立標幟、以防危險、 
　　▲蕪湖反日援僑會、已經縣整委會審定指派汪耕谷等二十一人爲委員、定二十七日宣誓就職、開始辦公、並决定以後查獲之日貨、限三日内呈准黨政軍警機關長官、到塲監視燒燬、不准罰欵拍賣、以杜流弊、惟據海關調查、連日由江華江大長興怡和南陽襄陽之中外江輪裝運進口之日貨、不下千件之多、疋頭一項、約佔五百餘件、均係自朝鮮慘案發生後、電滬莊搜購者、因大水不能起提、各躉船均堆積如山、 
　　▲昨日下午一時、對江無爲縣、突有土匪一股、分乘民船、擬來蕪謀亂、幸事先被軍警當局偵悉、派隊在江口彚豐碾米公司附近防堵、迨匪船將近、卽開槍轟擊、詎匪亦還槍抗拒、對江保衞團聞訊、跟蹤追擊、匪始被逼向下游逸去、公安局爲今後安寗計、特僱小輪一艘、巡弋江面、（二十六日） 
地方通信 
[寳山]  
　　新縣長趙恩鉅接事　寳山縣長邱銘九、奉江蘇省政府訓令解職、遺缺令調揚中縣長趙恩鉅繼任等情、茲悉趙氏業於昨日上午十時到寳接事當由邱前縣長將縣印卷宗賬籍、分别移交淸楚後、卽於十一時許乘車離寳、趙新縣長接事後、當卽發表、委總務科長趙式如、財務科長尤鎭夏、公安科長錢堯年、其餘職員、尚無更動、 
[松江]  
　　共匪曹叔明擾回訊辦　縣府於二十八日派政警長董福棠、持文赴蘇州高等法院、遵令將楓涇蓽 
共匪曹叔明提解回松、由縣組織臨時特别法庭審辦、 
　　反日會函請檢查日貨　此間縣黨部接上海反日會來函、以將有大批日貨、潛運來松、聞已定八月三日開反日護僑會、討論一切、 
[吳江]  
　　同里查獲烟土案昨訊　前日同里鎭、第二公安分局長厦鑫、在蔣家橋船中、查獲烟土兩荷包等情、今聞夏查獲烟土、計有四百餘兩、而解送縣府只有一百餘兩、事爲該區周石泓區長聞悉、卽密告吳縣長、昨日縣府已將夏分局長暫行拘押、聽候偵查、 
　　米價兩日中漲一元餘　本邑連日霪雨、靑苗盡没水中、本年秋收、勢必大受影響、各地米市、均因來源絶跡、飛漲價格、本縣各行、昨今兩日、米價忽漲起一元二角之多、據聞天不見晴、尚須續漲、 
[無錫]  
　　李案被告拘案訊押　李阿壽慘死一案之撫恤部份、甫於前日以四千四百元解决、而縣法院屢次抗傳不到之吳希璘朱梅森、已於昨日遵傳到庭、當由周首席檢察官、傳同永裕絲廠賬房孫舞卿、及原告屍屬李鮑氏王昭弟、曁後援會代表王次靑、并簽提在押之兇犯王玉成宋阿大、開庭偵訊、先由周首席點傳後援會代表王次靑、及屍屬李鮑氏王昭弟、繼訊被告吳朱孫三人、對於四千四百元之撫恤費、訊聞極詳、共歷有三小時之久、吳等均承認欵已交出、惟如何支配、則不知其詳、結果、原告飭回、被告王宋二犯還押、朱梅森孫舞卿各交店舖三家連環保出、吳希璘情節重大、押候續訊、吳奉諭、以出此巨大之撫恤費、原求到案不押、今聞收押、故額汗涔涔、含涙入獄、 
　　國貨布疋被扣之呼籲　麗新染織公司、於二十五日托通益轉轉公司、將本廠出品布疋十五箱、共六百三十六疋、裝赴上海分公司出售、不意到滬後、被閘北友日會檢查所指爲日貨扣留、辯說無效、該公司以該廠出品、前已歷奉工商部核給國貨證明書、並揭登公報、通行各省市一體購用、且日貨偷運祗有上海私運内地、斷無内地裝滬、而反日對象、正宜積極提倡國貨、豈能反使國貨銷運、發生障礙、昨特函請商會電致上海市商會、轉知上海反日會、將該貨查明、迅予發還、以免阻碍國貨銷運、而爲仇我者所快、 
　　李貢氏昨日開棺蒸騐　第十六區（萬安市）楊墅國附近十四二圖、李巷上鄉民李志林之妻貢氏、身死不明一案、初經縣法院派員下鄉相騐、並無傷痕、委係落河身死、而屍父貢根堂、頗不信任、卽狀請高等法院、派員來錫開棺覆騐、以伸寃抑、高院據狀後、卽將本案卷宗吊閱、並定期二十八日開棺覆騐、茲悉、昨日上午九時、法院周爾愷首席、偕同檢察官杜家聲、倪書記官、吳縣檢騐吏宣芳、本縣檢騐吏沈祖禪、以及司法警長、法警等十餘人、乘坐人力車赴惠山、旋由土工啟棺、經宣檢騐吏看得屍肉已腐爛無存、不能覆騐、當卽報告周首席、祗能蒸骨相騐云云、復由周首席開庭訊問、首訊貢根堂、是否要蒸骨相騐、貢云、我女兩手有傷、右肩有一洞、臀部有兩個洞、右足蹺起有傷、共計有傷五處、對於蒸骨相騐、猶豫不决、最後具蒸骨相騐切結、周首席立飭惠山圖正蔣子賢、購辦一切應用物品、午餐後、周首席返院、留杜檢察官在屍場、由宣檢騐吏將屍骨上腐肉刮淸、入水洗刷、逐骨編號、定今（二十九）日蒸騐、究竟有無傷痕、當可分曉、 
[江隂]  
　　公安科員敲詐案勤務宣判　、彭縣長蒞任之初、 
接管李前縣長交辦公安局科員蕭家賢陳馥笙、携帶局長陳鈍手令、在五月十八日至北外敲詐黄萬通小開黄祖蔭、及醫生蔣本立吸烟巨欵一案、迭次傳訊、因蕭陳在逃、此案迄今多時、已告沉寂、昨日（二十五）下午、吳承審員提此案重要關係人公安局勤務孫榮福到案、宣判徒刑三個月、收押執行、 
　　揚庫暴動主犯被捕　十七年間、本邑揚庫等處、匪徒暴動、焚刦燒殺、有匪首支松濤逃逸在外、曾經懸賞通輯在案、二十四日支匪忽武裝至揚、冒充保安團招兵委員、經揚庫保衞團公安四分局、會同捕獲、於二十五日晚間解縣訊辦 
[常州]  
　　縣政會議重要議案　武邑縣府於二十七日召開縣政會議、茲錄重要議案如下、（一）奉令籌設文獻委員會、所有當然及聘任委員人數、如何確定、會址應設何處、决定轉呈民廳核示、（二）决定全城城樓均將傾倒、均應拆卸、同時將城門修理、所需用擬在建設經費項下動支、由建設局擬具計預算、呈請縣政府、轉呈省政府及民建兩廳核示、另由公安局布告附近居民、注意危險、以保安全、（三）公安局提議本城添設守巡區經費、决定由欵産處籌撥、 
　　全縣水災紛請報荒　武邑全縣均患水災、禾荳兩苗、悉被淹没、秋收絶望、連日第一第三第五等區區長均紛向縣府呈報災况、並請派員查勘、期於將來得免田賦、並籌救濟辦法、 
[鎭江]  
　　蘇省創辦海洋調查所　蘇農廳爲謀蘇省漁業之改進、特飭省立漁業試騐塲、依照蘇省水産業設施方針、及進行步驟、附設海洋調查所于崇明嵊山島、所有應用之海洋觀測器械、亦已飭由該塲分别購到、現聞該廳已委派該塲技術主任張貴尊兼任該所籌備員、該廳技士陳謀琅兼任檢定生物及鹽分等工作、 
[南通]  
　　平潮江岸搶險工程　南通平潮區大李港一帶江岸、經大潮衝刷、堤岸崩决、各機關代表議决、趕辦搶險工程、二十七日、建設廳電縣府、就水利費項下、撥二千元、餘欵就地設法、 
　　警隊民國緊縮經費、通邑常年收支、不敷甚鉅、年來已借債維持、積虧頗多、經各機關代表議决、就警衞費内減節、自八月一日起、縣警隊將特務隊裁撤、公安局亦裁員、各區保衞團、一律抽編民丁、所需遣散費、由縣府設籌、 
　　東鄉水災善後辦法　南通霪雨成災、東鄉八區、災情尤重、田内積水深至七八尺、迄未退洩、縣府建設局、派委辦理善後、先就下游酌量開壩、並加設涵洞、洩水入海、一面將淤塞之遥望等閘、設法疏濬、以利渲洩、對於災戸、由各區自籌賑濟、 
[揚州]  
　　霍橋警匪開火　泰縣警察隊長王淸江、率隊赴江都縣境霍家橋捕匪、二十七早由泰抵仙鎭、特商准該鎭商團、派隊協助、詎抵霍後、匪竟開槍抵抗、互有死傷、現縣據該隊長報告前情、請求派隊會勦、現已飛報泰縣政府、加派警隊前往協助、 
　　李督辦派代表來揚　豫皖鄂綏靖督辦李鳴鐘、派軍法處長劉幹臣、來揚代表、謁張督辦之江、面陳一切、接洽綏靖事宜、 
　　五縣電請免調梁軍　泗陽宿遷睢寗淮隂沭陽等縣黨政各機關、及民政各團體、連日電呈綏靖督辦張之江、大致以靑紗障起、土匪猖獗、聞二十五路軍、有他調消息、請免他調、以資鎭懾、而維各該縣地方治安、未識督署若何批示 
[平湖]  
　　搶刦周圩鎭正犯捕獲　縣屬周圩鎭、前經匪徒二次洗刦、旋經軍警機關、捕獲嫌疑犯蔣來榮一名、認爲正犯、拘押新倉公安局、自駐新十六連譁變、蔣被變兵釋放、使爲嚮導、近悉周圩刦案、係著匪劉德興、（已伏法）手下匪徒金和尚、金小弟所爲、並悉蔣來榮近日匿居家中、乃將蔣拘獲、令其帶同坊役、至王灣探訊、果將二金捕獲、　押鄉所、解送淸鄉分局研訊、 
[杭州]  
　　杭自來水全部試水　杭市自來水籌委會、以淸泰門外總廠内沉澱池·淸水池·與紫陽山調劑蓄水池、曁埋置水管等工作、均已大部完竣、於昨（二十八）日起舉行全部試水、以騐各處所安水管輸水情形、由該會陳工程司親往各段巡視、并派員隨時修理、結果成績頗佳、八月一日起準可實行出水、以供市民需要、 
[寗波]  
　　葉維鏞父子被綁　餘姚北鄉滸山周葉村上葉維鏞、務農起家、富甲全村、久　　　所垂涎、於昨日夜間、突來匪徒七八人、　　　羅鏞及其次子綁去、匪徒得肉票後、卽　　　　　、行至烏山、因其次子跌傷不能行、　　　　　、事後鄰居報告該管公安局追緝、匪徒　已遠揚無蹤、 
　　石門嶺兵匪激戰　鎭海要塞　　　二營、分駐象屬下沈之第三排、日前據人報告、謂石門嶺附近、發現大股土匪、該排長尹軒雲得報後、卽率全排士兵、前往該處痛剿、果遇股匪五十餘人、遂開槍激戰、結果一匪朱紫貴中彈斃命、餘匪相率竄逃、該排長已將經過情形、呈報司令部、 
[上虞]  
　　吳縣長來虞接事　縣長張景煦、在任三年、辭呈八上、惟去志堅决、始經省廳核准、委吳雪嘯代理、慈悉吳新縣長于廿五日下午六時許、隨帶各科職員十餘人抵縣、二十七日上午接印視事、 
　　虞姚快船被刦續誌　上虞城中開往戧姚後淸門快船、于廿二日上午十時許、在安灣地方、被兩盜刦去銀洋約千元一事、茲據續息、與前報失載、略有出入、此次該船遭刦、亨號醬園損失百餘元、及咸康莊之四百元又小洋一千角、係元順油行曁謝家橋大有恒南貨號等二百餘元之誤、緣盜刦時、咸康莊之欵、另盛一麻袋、置在艙之僻處、且有旅客皮箱掩住、未爲盜等覷見、當盜等嚇問船主洪頭腦與雇夥水金時、水金惶遽間、誤將大有恒曁元順號欵銀各一百元、又各商號零星銀洋之麻袋一隻、提與盜手、始得脫險、總計損失、連某旅客之金錶及鍊在内、約四百餘元、 
[合肥]  
　　轟動全縣盜骨案鞫訊記　全縣注目之盜骨案、二十日在縣府、經余科長公開審訊、各界旁聽者、極形擁擠、首訊妖道胡有志、、供稱年一百零七歲、生於道光五年、曾充前淸中級軍官、後渡東海、獲仙人授以長生不老、及治病之術回國在京津滬漢蕪巢等處、爲人治病、活人甚多、對盜骨事、一味狡展、嗣訊單郭氏之婿祖慕恒供稱該妖道法術玄深、京津滬漢各大埠、徒弟極多、盜骨割腎割乳事、則不知底藴云、當暫將妖道監押、祖及單郭氏押看守所、同時公安局金科長、在洪宅提單郭氏之第二女單書璋訊問、供伊母因幼年患病、請老道治愈、故而認識、現在准其寄居、亦因於此、至巢縣蔡女來信、所言受師傅床前痛苦、本人前曾與其在巢縣基督教女校同學、其言係指受校長管束云云、俱無確供、惟四十六師、以案情重大、當晚將妖道提至軍法處、秘密鞫訊、以明眞象、各公團下午二時、在商會開聯合、大會由某君報告、曾詢單家女傭、據云老道所收坤學道女弟子極多、道名八卦爐、得道者在雞猴二年、天覆地翻時、可以脫難、惟近日雇匠造斧鋸甚多、不知何用云云、在會者均以此案疑點極多、必與盜骨案有關、當推代表李陶然、楊力磋等數十人、分赴師部縣府、請願重辦、以安人心、 
教育消息 
要聞 
[教部禁止私大招專門速成科生]  
　　教育部通令各省市教育廳局轉行私立各大學及學院、本年度起、停止招收專門速成科部學生、令文云、查辦理大學、自以充實内容、提高程度、爲當務之急、乃近來私立各大學及學院、往往濫設專門速成等科部、藉以招攬學生、殊足滋生流弊　自本年度起、各校應停止招收前項附設各科部學生、以杜冒濫、如事上遇必要時、得依照大學規程第五章之規定、附設專修科、惟須先呈經本部核准、方得招生、除分行外、合行令仰該「廳」「局」卽便轉行已立案及校董會已立案之私立各大學各學院遵照、此令、 
[崇明縣紳續辦崇中]  
　　崇明縣立中學創辦迄今有十六年之歷史、自校長王紹基去職後、廳令停止招生、徐行結束、地方父老、非常憤慨、茲由張鼎治蘇人權等數十人、聯緊呈廳縣、陳明縣中校爲地方所必須、有地丁帶徵之的維持、請求繼續招生、並有金鳳鳴專函陳廳長、臚陳理由、校長之去留、牽涉學校大體云 
[皖教彚聞]  
　　▲休和兩縣增加教費　二十四日皖省府一四九次常會、財教兩廳會提、擬將休寗縣原定田賦捐率一角、改爲每正稅一元、改徵八分、作爲低補教育經費、請公决案、議决、照案通過、又財教兩廳會提、擬將和縣原定田賦捐率二角、改爲按照銀米每兩每担附加一角五分、俾縣教費得以籌增、請公决案、議决通過 
　　▲整理省有學産辦法　教廳前提議省府、擬整理省有學産、經議决、組委員會、由廳擬辦法再議、教廳昨將委員會辦法擬就呈府、經一四九次常會議决交審查、 
　　▲教育廳長有另委說　皖教長李仲公堅决辭職、省府擬于恩波暫代、國府令于暫行代理、并只准李請假兩月、李現又再堅辭、聞中央將擇人另委云、 
本埠 
[中華獸醫教育促進會之組織]  
　　▲設立獸醫專修科 
　　上海商品檢騐局局長鄒秉文·蔡無忌·及獸醫專家王兆祺等以獸醫教育之重要、特組織中華獸醫教育促進會、公推鄒秉文·蔡無忌·王兆祺·項松茂·沈九如·葉漢丞·江問漁·黄任之·楊衞玉·潘仰堯·等爲委員並在中華職業教育社設立獸醫專修科、招生四十名、及醫科生十名（男女兼可着手招手、該會簡則探錄如下、（一）本會之設以促進獸醫教育之發展與實施獸醫教育爲宗旨、（二）本會由獸醫專家集合熱心獸醫事業之同志及與獸醫事業有關之行政機關領袖組織而成、（三）本會設委員暫設十五人、由委員中公推常務委員三人、主持日常會務、（四）本會之業務一·實施獸醫教育設立專修學校二·推廣並宣傳獸醫教育、三·研究獸醫教育之課程與設施、四·介紹獸醫人才之供求、五·其他屬於獸醫教育之事業、（五）本會於每月第一星期三星期五下午四時舉行常會一次、遇有特别要事得舉行臨時會（六）本會會員年納會費銀二元、於每年七月中繳納、（七）本會簡則如有未盡事宜得隨時修改 
[市立圖書館進行近况]  
　　本市市教育局爲推行社會教育、提高民智起見、 
除在邑廟舉辦流通圖書館外、復就文廟内尊經閣原址建築市立圖書館、限期本年九月中竣工、業經積極規劃籌備進行、并經公布征求圖書辦法、自登報通告後、各界莫不踴躍贊助、問各書坊應徵者、有中華書局、開明書局·光華書局、文明書局·北新書局·兒童書局等、悉將本版有價値之圖書捐贈、總値在數十元或數百元不等、個人應徵者、有陳伯逵等各將珍藏或著述之圖書捐贈　價値頗鉅云 
[勞大學生聯袂赴歐]  
國立勞動大學農學院畢業生詹純　秦含章二君、定於八月一日乘法郵船安特來蓬圇、聯袂赴比國留學入讓白露大學、繼續研究農學、詹君字鏡 
心、安徽婺源縣人、年二十六歲、著有「全國私辦農塲調查」一書、擬專攻圍藝及蓄牧等生計科學、秦君字柳山、江蘇無錫縣人、年二十三歳、著「中國農業經濟問題」一書擬專攻作物育種學農業昆蟲學及農業經濟學 
[華東中學女子部近訊]  
　　閘北新民路華東中學女子部、自開始招生以來、各地黨部及教育局去函保送報名投考者異常廟躍、惟該校爲注重嚴格訓練起見、每級學額、 
祇定三十名、一經滿額、决不逾限招收、並聞該重要教職員、業已分别聘定、學識經騐、俱極豐富云、 
[育靑中學校舍將落成]  
　　本埠育靑中學、自市教育局核准設立登報招生以來、各級新生報名甚爲踴躍、現聞該校自建之江灣翔殷路校舍、將次落成、准予九月一日開學各項設備及進行方針、均由校長王步賢分派各主任負責籌劃一切云 
[愛羣師範科指導委員會]  
　　▲討論訓練方針 
愛羣女子中學校爲求該校高中科之設施完善、訓練切實、特組織愛羣師範科指導委員會、敦請廖茂如汪典存黄任之沈有乾楊衞玉賈季英江問漁陸步靑潘仰堯九人爲指導委員、前日在蓬萊路該校初中部開會、推賈季英爲常務委員、對於訓練方針課程編制及實習辦法、均有詳盡之規畫、對於斜橋高中部校舍之支配、亦有討論、並定八月二十二日至二十三日兩天爲第二次招考新生之期、 
[現代中學校董會成立]  
　　現代中學呈請設立校董會、早經市教育局批准、本報前已批露外、茲續探得該校創辦人等、於昨日（二十五）於太平洋西菜社邀請各校董開成立大會、到有葉法無·余蓋·章益·陳啟民·易培基（余千山代）等二十餘人、當由創辦人吳仲伯主席、致開會詞後、正式開會、繼通過會章、推定陳啟民爲董事長、葉法無爲校長、最後由創辦人及各校董相繼演說、於現代教育之改進、頗多發揮、凡兩小時餘、盡歡而散、 
[名著之編譯]  
　　近有燕京滬江兩大學畢業同學施友忠王世憲等數人、鑒於年來國内學術漸呈活躍之現象、及國人推崇西方名著之新精神、特邀同志、在滬組織編譯團體、專事介紹歐美有權威作者之著述、以應國人之需要、現該團體已大部譯竣兩部書籍、一爲Ｍontague　Ways　of　Kuowing該書爲十年來哲學方法論惟　　有系統之名著、目的在使方法論脫宇宙論之混淆、而自具淸醒之眉目、内容分一二兩篇、並對話一篇、全書凡二十餘萬言、一爲Ｄickinson　International　Anarchy狄肯生氏國人、均知其爲近代研究國際問題之權威者、此書内容爲叙述引起一九一四年歐州大戰之史料、一啟大戰前各國秘密外交之内幕、狄氏持論公允、爲研究近代世界外交史者所不可不讀、該書亦凡二十餘萬言、 
體育 
[今日甲組網球聯賽中華戰西靑]  
　　▲下午四時半在中華網球塲 
　　上海草地網球甲組聯賽、按秩序今日中華網球會對西人靑年會、在中華網球場交鋒、中華會戰將如下、邱飛海、江道章、余田光、郭啟達、劉鏗、屠開元、錢耀彬、詹文耀、汪民視、馮念慈、 
[中華學生網球賽]  
　　▲今日天晴......單打開始 
　　華東公司主辦中華學生上海網球錦標賽、茲因天已晴明、定今日下午舉行單打賽、明日爲雙打、茲將秩序抄錄如下、 
　　▲今日單打秩序 
丨下午二時一刻起丨　丨下午三時一刻起丨 
（一）左大啟對任傑星　（六）顧寗先對孫麒方 
（二郭豫杰對馮昇）　（七）張光安對黨橋業 
（三）張華聯對茅於恭　（八）麥奉棠對楊曉峰 
（四）梁添成對鄧潤章　（九）郭彭年對吳應瓊　 
（五）郭興邦對陳憲章　（十）何聲應對蕭其傑 
　　▲明日雙打秩序 
丨下午二時一刻起丨　丨下午三時一刻起丨 
謝全和黄祿厚對蕭其傑馬燦丹　錢躍彬郭予杰對茅於恭陳憲章 
楊卓平郭彭年對穆家玖陳敏　洪朝宗郭興邦對郭鐵堅黄漢雲 
任傑星鄧潤章對平淑同顧寗先　黨橋棠張兆安對余田光憑馮念慈 
馬安權何聲應對張箕曾吳應瓊　麥奉棠宋保堪對金湯馬幼功 
[優游盃單人網球]  
　　▲以後秩序逐日登載 
　　連日霪雨、致排定之秩序、未能按日比賽、又因球員有參加草地網球及學生單雙比賽者、均有衝突、故預定之秩序、不得不更改、望參加本會之球員、逐日注意本報所載之秩序、按時出場、本日只有二場秩序如左、 
程貽澤丨毛鴻貴　下午四時半起 
胡有成丨沈柏貴　下午四時半起 
[南洋暑校球賽彚聞]  
　　同濟路南洋商業高級中學附設南洋　校自上星期戰勝省立上海中學署校籃球隊之後、致函該校挑戰者甚衆、聞該暑校、已排定比賽時間、定於本星期四日下午四時、先與光華附中暑校全校網球單位錦標賽、報名者二十餘人、昨已抽籖、今日開賽、至於該校女子排球隊、亦已組織成立、隊長姚秀容、乃廣州眞光女校健將、實力殊厚云、 
[所向無敵之南華足球隊]  
　　南征爪哇無一場不勝利 
　　準備被選赴世界運動會 
　　香港快信、日來香港體協會、沉寂異常、在此全運會日近一日中、尚未聞有所表示、練習者多係足球及游泳而已、各體育會舉辦各項比賽形似熱閙、不過日常功課、惟南華體育會足球隊南遊、則消息可喜、該會鑒於全國體協會將選擇明 
日期　與賽隊　勝球　負球　射球者　優勝者 
五月二十九日安南隊　五　○　朱國倫二、李惠堂二、馮景祥一　南華隊 
三十一日　西貢冠軍隊　一　一　譚江柏一、（下半場秩序亂未能完場）和局 
六月七日　八打威亞身隊　五　五　馮景祥一、李惠堂一（雨中水戰）和局 
十日　萬隆冠軍隊　三　二　葉北華二、李惠堂一　南華隊 
十三日　萬隆選手隊　六　○　李惠堂四、鄭少康一、馮景祥一　南華隊 
十四日　意尼隊　四　一　李惠堂一、馮景祥二、葉觀寗一　南華隊 
十七日　孖冷選手　七　○　馮景祥四、葉北華二、譚江柏　南華隊 
二十一日　華僑靑年　七　一　馮景祥二、李惠堂三、譚江柏黄美順一南華隊 
二十四日　壟川麻特隊　八　一　李惠堂五、葉北華二、葉觀寗一　南華隊 
二十七日　三孖冷選手　八　○　朱國倫三、馮景祥二、李惠堂一、　南華隊 
　　鄭少康一、葉北華　南華隊 
二十八日　日慈選手　六　二　朱國倫二、葉北華二、譚江柏、黄紀良一南華隊 
七月六日　爪哇西方聯隊　五　一　李惠堂三、華北華二　南華隊 
四日　八打威羣力隊　四　○　李惠堂三、馮易祥一　南華隊　 
八日　八打威内務部　二　一　馮景祥一、朱國倫一　南華隊 
十一日　係加利士冠軍隊　三　一　葉北華三、　南華隊 
十二日　八打威選手　二　○　馮景祥一、葉北華一　南華隊　 
[楊樹浦籃球隊]  
　　▲晨出發南征港粤 
楊樹浦滬江附中籃球隊、軍力雄厚、突起海上、最近日本東京商大被其痛擊、落花流水而去、該隊乘署假之暇、决定香港廣州汕頭諸地征戰、聯絡感情、增進球藝、特易名爲楊樹浦籃球隊、今晨搭傑弗遜總統號南下、全隊名單如下、教練汪今鵬、幹事聶光在、隊長錢敬鏞、隊員馮念華·李汝純·陸鍾惠·孫寳慶·戴祖思·陳偉民·吳國祥·王恭瑛·劉家瑀等、一行十二人、 
[赴爪前之慈善賽中葡大破海軍]  
　　---結果七對一--- 
　　七月二十日香港函　南洋兄弟烟草公司籌欵賑濟三江水災、請中華體育會南遊足球隊與香港海軍足球隊作一場慈善足球比賽、將所得劵欵、撥充賑災之用、昨日下午五時兩隊比賽於七姊妹球場、是日臨場參觀者亦頗衆、結果、南遊隊七比一勝、開賽時兩隊列陣如下、 
　　▲南遊隊陣綫 
周賢言　李寗　馮運佑　陳鎭和　林玉英　黎國釗 
陳光輝　孫錦順　大告山奴　陳家球　小告山奴 
　　▲英海軍陣綫 
落維治　奴比利　嘉打　葛打梨　寳烈頓　威路遜　 
拔蘭治　羅臣　韋溢　山特　允臣 
是日海軍陣勢、與前週對省海軍者無甚出入、而中葡聯合南遊隊方面盡出精銳、海軍上半場先負四對零、下半場打成一比三、結果、以七對一大敗、是日大告山奴最見出色、開場未及五分鐘、卽乘孫錦順傳中之妙、觸入一球、再五分鐘陳家球又斬一關、鏖戰二十分鐘、陳再一紀錄、中線開球、陳光耀得機盤上傳中、告氏於一分鐘内觸進第四球、休息過後、戰移時　孫順錦中綫得球盤至相當地點、交大告山奴、告氏單刀前進、莎維治捨關而出、被告氏賺過輕輕舉足、球遂入網、俄而陳光耀得球交孫錦順　孫傳中、告山奴勝第六球、第七球則爲孫錦順射入此時已成七對零之局、不料好好一只光胥、竟爲對方左輔羅臣於最後十分鐘打破結果、南遊隊以七對一勝、比賽完畢、由羅旭和頒奬、兩隊銀杯各一座另每球員墨水筆一枝、並對各球員熱心慈善、致詞贊許、三呼而散、 
[中華體育會准立案]  
　　本市法租界東新橋上海體育會、成立有年提倡國術出徑球類等運動不遺餘力、前經呈兩市教育局立案、頃奉教育局訓令上字七九九號、内開兹奉市政府第八九一九號訓令内開爲令行事案准教育部第八八九號咨開、案查上年十一月准貴市政府第一○一八號咨、爲據教育局呈報上海中華體育會已准立案、檢附原件、咨請備案等因准此、查上海中華體育會、係屬學術團體、應准備案、令發該局仰卽轉飭知照等因、奉此合行令仰該會知照、此令、聞該會奉令後、將籌備慶祝大會、并徵求紀念會員云、 
[全國運動會規則到滬]  
　　全國運動大會各項運動規則、如全能·田賽·經賽·男女排球·足球·網球·男子籃·女子籃·游泳·國術等、均已印就除分發各機關外、並托老西門口標準運動器具公司寄售、 
專件 
[中國教育的一箇新方面]  
　　---中央政治學校（三）野星 
　　以及洗衣剃頭等費、都是由學校供給的、除非有特别事情、經過了隊長核准以後、不能請假外出、而該校求知的空氣、也異常濃厚、課堂中旣無缺課、更没有不守紀律的現象發生、而且在圖書館及自修室裏面、埋頭用功的座爲之滿、學生對於師長、無論在校内或校外、遇見的時候、總是恭而敬之的把右手向帽沿一貼、舉行敬禮、如教員入教室的時候、都有學生呌立正的口令、全體肅然起立、因此新來的教育、特别是在旁的大學教過的往往在跨入教室的當兒、大吃一驚、而參觀者均謂該校有尊重師道之風、對於學生所考試是極其嚴格的　如果在試塲中發見了作弊或夾帶等事體、立刻要被開除不稍姑貸、且大考結果、學生有幾項以下的功課不及格、也立刻開除、所以現在的三年級學生、入學的時候、有四百十三人之多三年以後、只剩了二百七十餘人了、由這些地方、也可看出他嚴格的程度了該校校址、在開辦的時候、借東南大學舊址一部份、以後遷入紅紙廊前江蘇法政大學的舊址於每年經常費用下節省下來一些錢、添蓋了四五座新式的建築、但是還是不夠用的、該校另有規劃、擬另覓校址、以現有的校址、另辦附設高級中學或專門班、但是現在還是在籌備的期内、該校經常費用、是極省的以將近五百人數的學生八十多位教授及講師、再加上軍事訓練部、編譯部圖書館等處的職員、每月的開支、不過二萬七千餘元、所以南開大學校長張伯苓先生說這個學校、比私立的大學還要節省、但是對於購買圖書儀器一項、却是毫不吝惜的、如今年實行分組的時、特别提出兩萬元購買圖書儀器、至於每年圖書儀器的購買費用、佔常年經費百分之十五、也要費到三萬元以上、所以圖書館的書籍雖然和各科俱備之圖書館比較起來、不能算多、但就專科圖書館而論、乃是一個較有規模的、美國哈佛大學教授Ｈolcomb先生游華以後、著了一本書、呌Ｔhe　Chinese　Ｒevolution說該圖書館爲優等政治科學圖書館爲（Ｅxcellent　Lbrary　lf　Political　Science）其批評是很適當的、 
因爲該校要造就有實際專門知識和技能的人材、所以玾論與實施並重、因其地處首都、實習之機會較多、卽就統一科而論、如中央黨部、南京市政府、和其他各部會要辦统計的時候、皆招該校學生去帮忙、他們因此可以得到不少的練習機會、又如農村行政組的實習、則該校除另設農場外、並於暑假期丙、分派學生、到各農場去實翌、該校四年之中、還特别規定一學期、就是四年級的第一學期、爲實習期間、由國民政府分派各學生到各縣市去實習、以俾畢業以後派遣工作時、有相當的實騐經騐之準備、不至於臨時張皇、手忙脚亂、實習一學期以後、還要調回到學校來、再肄業一學期、並將實習時所感受的困難問題、提出討論、並寫成論文、經審核以後、方准畢業、這也是該校教育實施的特殊一點、該校因爲經費不多、而且用費極爲節省、所以對於將來發展極持沈着持重的態度、先後充實内部的課程和設備等着手、再謀相等大規模擴充、一俟校址有辦法以後、如統計會計等專門班、卽不難實現、下半年招生名額略有增加、定爲三百名、並增設教育系、同時添辦教育行政及鄉村教育兩組、參考書方面、正在積極增加、教授亦繼續添聘、長此下去、五年以後、必定有相當的規模、這個學校、不但爲造就實際政治人材的重要教育機關、而且是貧苦有志靑年的最好出路、無怪惹起全國的注意了、（完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日在京簽訂法廨協定]  
　　▲内容十四條附件三項 
　　南京電、滬法廨協定十四條、已由代表賴葛德、昨日會同簽字、華方由歐美司長簽字、肉容十四條、附件三項、關於此事、法方希望各點、華方亦甚諒解、華方所組法庭、關於法國顧問律師等、亦有附件規定、至監獄之接收期限、亦得雙方融洽諒解、預計本文十四條及附件、可得兩國政府批准、至發表時期尚未定、其本文十四條、不久可以提前公表云、 
　　又訊、駐滬法總領事甘格林、於昨晚夜車晉京、聞係奉該國政府電令與外交部長王正廷、開始談判對於國民政府收回法公廨事宜、 
[全國水災福音]  
　　▲組織上海救濟各省水災急賑籌備委員會 
　　連日大雨如注、綿延幾達兩旬、各省水災形勢危急、昨晚、賑務委員會主席許世英·委員王一亭·李晉·假座覺林·柬請滬地各界善士、討論水災急賑辦法、到會有林康侯·謝蘅牕·虞洽卿·項茂松·聞蘭亭·洪雁賓·等三十餘人、當塲議决、組織上海救濟各省水災急賑籌備委員會、出席者均爲籌備委員、日内卽成立大會、許主席卽晚晉京、準備賑務會急賑事務、開大會時、再來滬主持、 
[各輪局昨接長江水災警報]  
　　▲各埠棧房淹没 
　　▲輪局日夜搶堵 
　　▲皖中貨運阻滯 
　　▲貨棧浸入水中　昨日本埠長江各輪公司均接到漢口加急電告謂漢口連日大雨不止、江内水尺突漲、今日已漫浸到岸、距最高之貨棧、亦不到兩尺、而較低之貨棧、已經浸水、棧内客貨、均淹没水内、損失之巨、爲向所少見、現在水勢猶在繼續暗漲、各棧房已經雇用大批工人、開始實行移貨、與槍防工作、 
　　▲催促客家提貨　該電到滬、又續得急電、謂長江水尺已達四十九尺、五寸、爲揚子江水高之空前的新紀錄、自第一碼頭起、全部浸入水中、各輪公司日夜督工、移駁貨件、惟存貨山積、一時無此存儲之棧、設再遷延、則水漬益多、移取益艱、損失益巨、請卽日會同上海長江各輪公司、聯合通告存貨客家、限期將漢棧存貨、從連提取、遲則輪局不負責任、 
　　▲水漬客家自任　昨日各輪局得此警告後、一面通知客帮、一面又發電知照鎭江·南京·蕪湖·大通·安慶·武穴·九江·以及長江上游各埠之分局及各貨棧主任、着令轉知存棧貨　之客家、現在長江各埠、已發生大水災、各地貨棧、多半没入水中、此係天災、非人力所可抵抗、如貨物有水漬損壞等項、則各公司均不負責、關於搬運等項、其駁運費、則由貨主自理、 
　　▲長江貨運受阻　　今次水災、皖南皖北亦甚巨大、各圩田畝悉皆淹没、近日蕪湖·大通·安慶·等埠之進出口貨、· 
已經受大水之阻礙、各客家以貨物分裝往皖省、内地之交通已阻礙、故相率停止辦運、近日六公司各江輪之上下水貨、在蕪湖安慶上下者、已大爲減少矣、 
[全滬小輪均停]  
　　▲蘇境大水浙東亢旱 
　　蘇省大水爲災、内河交通全斷、農田大多淹没、乃相距數百里之寗波、則亢旱異常、已經一月餘、未曾下雨、將成旱荒、茲將昨日所得消息、分記如下、 
　　▲蘇杭小輪亦停　七日六日至今、大雨連綿不止、蘇省内河小輪三十餘路、已完全停開、上海方面僅留申蘇申杭兩班、尚得勉强行走、乃自二十五日起、續降大雨以後、内地水勢更大、滬上招商源通等申蘇班輪、向行外河、尚可通航、乃邇日在蘇州方面、河水已没入岸上、有一尺餘水、航路變成一片汪洋、各輪局昨日起、已將蘇班停開、又杭州班輪、始則重偁尚可通行、今水勢已與橋洞漫平、雖小民船亦不能走、故亦止航矣、 
　　▲申角班輪半休　全滬内河小輪、至今只留一申角班船、勉强行駛、詎昨日招商局得報、朱家角水勢猶不十分十、而、 
靑浦則河道已與田畝漫浸、一片汪洋、亦不能分水線與陸地矣、依局中主張、將申角輪停航、第因該地商民之請求、勿使交通阻斷、昨日局中已訓令申角班輪船主、在船到靑浦時、不許司機開車、祇可順水氽進、免得激毁岸堤、故此路雖行、亦等半休航狀態　、 
　　▲浙東勢成亢旱　昨有友得寗波家報謂、甬地自入夏以來、滴雨不下、已將匝月、地方上將成旱燎之災、鎭海奉化等處亦月餘無雨、河道乾涸、人民汲水飲料、幾致無從覓取、鎭海方面早稻已屆成熟、行將收刈、受此亢旱、枯死者已屬不少、而晚稻更當下種播植之際、受此旱燎、則多半萎斃、苟再一星期不雨、則晚稻將無希望、地方殊慮成爲旱災云、 
[籌備市民大會]  
　　▲剿匪討逆反日援僑 
　　本市各業同業公會及各工會等各民衆團體、鑒於當此内憂外患、相迫而來、爲喚起國民趨向同一目的計、特聯合發起剿匪討逆反日援僑市民大會、對經呈請市黨部許可、並已由發起團體、推定籌備員積極籌備、茲將情形分誌如下、 
　　▲籌備會議　籌備委員會昨日上午假市商會開籌備會議、出席籌備員王文華·周學湘·陳培德·李永祥·龔雨亭·湯俊生·朱學範·王竹坪·翁瑞夫·馮一先·陳亞夫·林克聰·謝仲樂·駱淸華·馬少荃·邵寳興·胡鴻翔·葉家興·等二十餘人、主席王文華、行禮如儀後、主席報告發如市民大會經過情形、次討論議决各案如下、（一）呈請市黨部准予備案案、議决通過、（二）呈請市黨部市社會局會銜布告、本月卅日下午全市進停工半天、工資照給案、議决通過、（三）函請公安局警備司令部派警維持秩序案、議决通過、（四）登報通告全市市民一律參加案、議决通過、（五）函請衞生局派衞生隊到塲救護案、議决通過、 
　　▲推定職員　大會職員、亦由籌備會推定、照錄如下、（一）推王文華·李永祥·朱學範·龔雨亭·王曉籟·鄭澄淸·胡庶華·林克總·陳亞夫爲大會主席團、（二）推嚴諤聲·趙樹聲爲大會秘書、（三）推陳培德爲全市總指揮、周學湘爲全市總糾察、推葉家興爲商界總指揮、謝仲樂爲副指揮、馬 
少荃爲商會總糾察、邵寳興爲副糾察推王昌源爲閘北總指揮、王永良爲副指揮、劉心權爲閘北總糾察、屠鶴雲爲副糾察、湯俊生爲南市總指揮、龍沛雲爲副指揮、張耀明爲南市總　指挥、張林華爲副指揮、葛雲亭爲浦東總糾察、王阿金爲副糾察、推胡鳳翔爲大會司儀、錢宏才爲維持隊指揮、 
　　▲時間地點　大會時間及地點、經籌備會决定、定三十日下午三時、在公共體育塲開會、天雨改更新舞臺、 
　　▲呈請備案　該會昨呈市民訓會云、呈爲呈請舉行上海市剿匪討逆反日援僑市民大會、准予備案事、竊屬會鑒於際此内憂外患交迫之時、全國民衆、對於剿滅赤匪、討伐石逆友三、以及援助僑胞、對日厲行經濟絶交等工作、亟擬召集全市市民大會、以作政府後盾、兹　定於七月卅日下午三時、假南市公共體育塲舉行剿匪討逆反日援僑大會、務懇鈞會准予備案、屆期還祈派員出席指導、並乞會同社會局會銜布告、是日下午各機關團體工廠等、（除公用交通事業外）一律休假半天、工資照給、以便參加、實爲公便、謹呈上海特别市黨部民衆訓練委員會、 
　　▲商會通告　市商會昨通告各業云、接本市剿匪討逆反日援僑市民大會來函、定於七月卅日下午三時、在南市公共體育場舉行市民大會、請通知各業公會、所屬商號一體熱烈參加等語、黨此内憂外患之際、此項大會之舉行、實爲喚起國民趨向同一目的起見、務希本市商界、屆時踴躍參加、是爲至荷、 
[本市開始籌募倉儲基金]  
　▲定額一百萬元 
　　本市糧食委員會、鑒於本市民食、常在杌隉不安定之狀態中、荒歉固應報漲、乃至隂雨連朝、本埠米價、亦卽隨見漲風、推究其由、皆爲本市擁有三百餘萬人口、升斗小民、占其多數、食米皆賴外埠接濟、到源稍稀、或出貨不便、米價可以頃刻上漲、貧民生活、因此不能安定、卽遇有荒年、欲預事調節、防範糧荒、亦以欵項無着、未能積極進行、臨時舉辦、損失加增、故主張預籌一筆倉儲基金、庶欵項有着、一切備荒之舉、不難相機進行、曾呈請社會局、轉呈市政府核准、聘派委員、於去年十月間成立上海市倉儲基金籌募委員會、决定分隊合籌一百萬元、聞日來霪雨成災、積穀需要、更爲迫切、故該會現已開始分隊籌募、 
　　▲隊長之人選　爲王一亭·虞洽卿·錢新之·王曉籟·秦潤卿·胡嘉孟·吳震修·徐寄廎·顧馨一·袁履登·姚子讓·劉鴻生·沈聯芳·姚慕蓮·王延松·葉惠鈞·林康侯·朱子香·陸文韶·勞敬修·諸文綺·孫葆瑢·潘公展·唐乃康·朱豪·顧適光·陳亞夫·陳天錫·潘鴻鼎·唐承宗·朱宗洛·嚴恩祚·洪蘭祥·諸君、仍由各隊長另行介紹地方熱心人士、擔任隊長、以期早日集事、刻聞已加聘徐聖禪·朱吟江·陸伯鴻·徐新六·李馥生·陳光甫·馮炳南·榮宗敬·蔡增基·裴雲卿·唐壽民·程祝蓀·諸君爲隊長云、 
　　▲助捐之榮譽　市社會局、以各界熱心捐助、政府自應予以奬勸曾擬有募捐辦法、呈奉市府核准施行、其第四條云凡捐欵者無論以個人或團體名義、一律援照國民政府公布捐資舉辦救濟事業褒奬條例、依捐欵多寡、分别題給奬匾、（一）捐欵滿五千元及五千元以上者、由本會呈請市長、轉呈國民政府、題給奬匾、（二）捐欵滿一千元及一千元以上未滿五千元者、由本會呈請市長題給奬匾、（三）捐欵滿五百元及五百元以上未滿一千元者、由本會轉請市社會局題給奬匾、至經募捐欵、在第四條所列各數五倍以上者、亦得比照請奬、 
　　▲募金之通告　該會昨日發出籌募基金通告云、蓋聞經訓有之、三年耕必有一年之食、九年耕必有三年之食、故雖有凶旱水溢、民無菜色、周官並置遺人、以鄉里之委積、恤民艱阨、縣都之委積、以待凶荒其謹於積粟焉如此、吾總理亦有建設義倉儲三年餘糧、民食問題、方算眞正解决之語、良以豐歉尚非人力所可左右、而民食問題、乃成爲民生問題之中心、此倉儲所以見重於古今也、本市擁有三百餘萬人口、雖當海陸之衝、不患無食、而以地不産米、食指蕃庶、升斗之民、占其多數、故米荒價貴影響斯捷、遇有荒歉、調節民食、臨時補苴裨益無多、書有之、惟事乃其有備有備無患、自經民國十八十九兩年之糧荒社會人士、亦憬然於備荒之舉爲不容緩、爰由政府組織斯會、集合地方紳商、爲建設倉儲之計、而有籌募基金一百萬元之舉、益以邇來霪雨爲災、大江南北、産米之區、田畝盡遭水淹、秋收失望、已在意中、來日恐慌、正未有艾、此後民食之調節分配亟應預事綢繆、俾不致臨渴掘井、本會爰定卽日開始分隊徵募、我滬上儘多熱心公益樂善好施之人士、事關全市民生、千祈慷慨樂施、俾創儲得基歴、糧荒賴以防範、謹爲貧黎馨香禱祝、上海市倉儲基金籌募隊隊長王一亭·虞洽卿·錢新之·王曉籟·秦潤卿·胡孟嘉·吳震修·徐寄廎·顧馨一·袁履登·姚子讓·劉鴻生·沈聯芳·姚慕運·王延松·葉惠鈞·林康侯·朱子香·陸文韶·勞敬修·諸文綺·孫葆瑢·潘公展·唐乃康·朱豪·顧適光·陳亞夫·陳天錫·潘鴻鼎·唐承宗·朱宗洛·嚴恩祚·洪蘭祥·同敬啟、會所南市中華路社會局、 
[進行中抵制日貨消息]  
　　▲市商會臨時大會 
　　上海市商會、自經二十四日臨時會員大會議决、自動對日經濟絶交、參加反日運動、並舉辦日貨登記、組織檢查研究兩委員會、現已根據議案、積極進行、茲分誌各情如下、 
　　▲登記日貨忙碌　該會辦理入會同業公會所屬會員商店日貨登記後、連日來會登記者、甚爲忙碌、發出登記表格、已有五千餘份、統限於八月六日以前、將登記表塡就送會、以便彚轉反日會、照章辦理、至登記期間、一切日貨、均應停止報運發售、 
　　▲通函各業辦法　市商會昨爲請各業推定抵制日貨研究委員、及檢查委員、通函全體會員云、（一）逕啓者、本月二十四日、本會爲對日經濟絶交事、開臨時會員大會、討論辦法、據針織業同業公會提議、國産雙股線、不敷應用、請妥議善法案、當經提出大會、詳細討論、議决、對於抵制日貨、當有具體分類分期辦法、應組織抵制日貨研究會、製成具體方案、以堅忍精神、切實實行、期達最後勝利在案、又同時議决、此項抵制日貨研究會組織法、由常務委員會起草、委員由各業推舉在案、相應錄案函逵、卽請貴公會尅日推定委員一人、於函到三日内、報告本會、以憑組織成立、無悞進行、是爲至要、（二）逕啓者、本月二十四日、本會爲對日經濟絶交事、開臨時會員大會、討論辦法、據海味雜貨對同業公會提議、抵制日貨、以稽查爲最難、應由各業各舉一識貨熟手、組織審查委員會、以免糾紛案、議决、由各業推出代表、報由本會共同組織商界檢查日貨委員會在案、相應錄案函達、卽請貴公會刻日推舉熟識貨物者一人、於函到三日内、報告本會、以憑共同組織商界檢查日貨委員會、是爲至要、切勿稽遲、 
　　▲推定委員名單　各業已將檢查日貨委員及研究委員推定者如下、檢查日貨委員會委員楊養生（藥材業、）羅連成（飛花業、）費相學（針織業、）顧鴻沼（鐵業、）彭家鑫（爆業、）蔣志剛（裘業、）蔡文奎（竹業、）朱燮卿（糖業、）馬東海（西式木器業、）姚潤鑅（華商洋燭業、）王克明 
 
 

Page 14

 
 
（拍買業、）丘良玉（地貨業、）華澄津（商碱業、）陳子翔（南貨拆兌業、）（二）研究委員會委員葉春樵（藥材業、）謝仲樂（花業、）蔡隂喬（針織業、）宋運題（爆業、）蔣志剛（裘業、）鄭澤南（糖業、）侯志武（西式木器業、）項松茂（華商洋燭業、）王克明（拍買業、）虞植卿（貨貨業、）項松茂（華商　業、）鄭澄淸（南貨拆兌業、） 
　　反日會執委會訊 
　　反日援僑委員會、於昨日下午五時、開第三次執行委員會、議决抵制日貨具體辦法、茲誌詳情如下、 
　　▲抵貨具體辦法　第三次執行委員會議時、討論委員陳松源提、抵制日貨具、體方案案、經到會者詳細討論、議决、原則如下、日貨一律永久抵制、但工業原料必需品、如目前確無他貨可以代替者、應由各工廠將所需日貨品名數量等、詳細開單、來會報告、已定者應卽來會登記、續定者須先來會聲請、此後並規定年限、賣由各該業公會籌設工廠、自行倣造、以期逐年遞减、其餘各項、推陶百川、余華龍·朱應鵬·李文杰·方椒伯·五委員審查、 
　　▲執委議决各案　次又討論議决各案如下、（一）組織保管委員會案、議决、不討論、維持原案、（二）市商會等請放行被扣日貨案、議决、在本會處置被扣日貨尚未决定辦法以前、所請僅予保留、（三）常委會提、請追認將偷運扣獲之日貨三十件充公案、議决、准予追認、（四）常委提、請推任嚴諤聲爲秘書主任、馮一先爲秘書案、議决、通過、（五）組織監察委員會、應如何籌備案、議决、交常委會辦、（六）轉運同業公會建議、呈請財政部取締日人經理報關案、議决、通過、（七）開成造酸公司來函、要求訂購機器、卽予放行、並經調查科調查屬實、可否准予放行案、議决、准予放行、（八）本會救濟僑胞、應請積極進行案、議决、致函經濟委員會查照、（九）呈請國府關於萬寳山案、嚴重交涉案、議决、通過、 
　　▲報關業檢查隊　報關業工會、昨日下午三時、召集會員大會、到會員二百餘人、主席蘇厚信、報告反日運動經過决議、（一）加入援僑後援會一致進行、（二）此次抵制日貨、務須澈底查察、由本會會員自動組織檢查隊、水陸嚴查、免致遺漏、（三）進行步驟及紀律、（甲）函呈反日後援會備案、（乙）丞請反日會、代呈黨政機關、轉請財部嚴格取締日商、不得自行向海關直接報運出口、以免漏巵、而免國、（丙）會同轉運報關同業公會、合組檢查隊、免其流弊、（丁）同業份子、如有破壞愛國運動者、呈請上級、開除其會員資格、永遠逐出報關業界服務、（戊）發告各會員書、 
　　▲取締日商報關　報關業工會、昨函反日援僑會云、逕啓者、前案未竣、三韓僑胞、繼起慘殺同胞數至千數百人、損失財産幾至千萬、此次浩刼、爲亘古所未聞、日人隂謀、毒如蛇蝎、忠義之心、實深欽仰、敝會已於二十六日大會决議、追隨貴會、一致反日工作、近已會同轉運報關同業公會、合作進行、自卽日起、實行拒裝日貨、並自動組織檢察隊、作切實之根本力行、决不任好商逍遥法外、爲特具函謹向貴會備案、以資統一、更有請者、切望代呈上級、轉呈中央、請國府飭令行政院、指令財部、通電各省市海關、嚴格取締日商、不得自行向海關直接報運出口、以免漏巵、而挽國權云云、 
　　▲常熟來電響應　該會昨接常熟來電云、上海反日援僑會鑒、韓萬事變、帝國主義蔑視吾國權、虐殺我同胞、隂狹殘暴、達於極點、人爲刀俎、我爲魚肉、民族存亡、聞不容髮、我上海同胞、攫然奮起、首創反日、深以沉毅猛勇之精神、任永遠對日經濟絶交、逖聽之下、孰不感奮、良以日本夙視我國爲其經濟侵略之對象、苟能厲行絶交、實足制其死命、上海爲國内最大商塲、一經切實執行、定有成効可言、多難興邦、匹夫有責、夙應勿懈、奮鬥始終、除電各縣一致實行外、特電慰勉、常熟縣反日援僑大會、主席沈祖光·等有署、 
　　▲縣反日會昨日成立 
　　上海縣各界、昨日上午十時、在北橋舉行反日援僑大會、縣屬各機關團體、曁各界良衆、熱烈參加、數達千餘人、主席團彭利人·姜彦秋·施舍·楊福麟·吳景靑·由彭利人主席、楊卓雲司儀、陳國安紀錄、開會如儀、首由主席報告萬寳山事件之經過情形、次由施舍·楊福麟·葛秀生·等相繼演說、張翼·陳國安等化裝演講、末通過提案、高呼口號、並攝影而散、 
　　▲大會通過提案（一）組織全縣反日委員會案、議决、先行組織籌備委員會、並當塲推定彭利人·姜彦秋·施舍·吳景靑·張翼·張景齡·楊福麟·等七人爲籌備委員、彭利人爲籌備委員會召集人、（二）决定、籌備其間業、議决、限一星期内籌備完竣、（三）呈請中央對日斷絶國交案、議决通過、（四）呈請中同懲戒外交部長王正廷案、議决、通過、 
　　▲主張對日絶交　該會昨日呈請中央云、呈爲呈請對日宣佈斷絶國交事、竊萬寳山事件、起因甚微、乃日人藉以擴大糾紛、嗾使排華、離間中韓民族間之感情、破壞國人在鮮商業上之根基、以使乘火打刧、吞没僑商財産、又以滿蒙政策積極侵略、未能立卽滅我東省、遂設法屠殺逐盡華僑、並將韓國居民移植吾境、便朝鮮半島全爲所有、以容納其過剩人口、而解决其國内之恐慌、居心險惡、用計狠毒、可謂甚矣、慨自中日邦交以來、始侵琉球、繼佔朝鮮、終割台灣、復取膠州、强據韓島、二十一條之恥辱未消、五三慘案之殘暴復現、設立南滿鐵道會社、是以英滅印度之策略待我、神州大陸、形見蠶食殆盡、若不立取斷然態度、與之絶交、則日人得寸進尺、前途奚堪設想、茲經本縣反日援僑大會全體民衆、一致議决、呈請中央速維外交詳擬辦法、宣佈對日斷絶國交、所有中日僑民各回本國、所在資産、一律没收、如日人藉端尋釁、全國回胞誓當武裝奮起、爲國後盾、雖訴之最後解决、亦所不惜云云 
　　▲首次籌備會議　下午一時、舉行第一次籌備會議、出席委員七人、主席彭和人、行禮如儀後、首由報告、繼討論事項、甲、定下列團體爲上海縣反日援僑大會委員、（一）縣農會（二）縣教育會（三）閔行商會、（四）第三區商會、（五）塘灣商會、（六）三林商會、（七）馬橋商會、（八）水木業工會、（九） 
縣宣委會、以上各團體各推代表二人、乙、定定期召集、各團體代表大會案、議决、定八月一日上午十時、在北橋鎭第三區公所舉行、丙、推定籌備主任案、議决、推楊福麟同志担任、丁、擬定上海縣反日援僑委員會組織大綱案、議决、推張翼同起起草云、 
　　▲淞商界定期討論 
　　上海市商會吳淞分辦事處、昨通告吳淞區各業商店、推派代表、定期討論營業稅及對日經濟絶交問題云、逕啓者、案據上海市商會函開、查本市營業稅條例及稅率表等、均已由市政府咨請財政部核准備案、實行之期、爲日已迫、茲特檢同部中修正本、　市營業稅條例、及其施行細則稅率表等、計合訂一册、備函奉達卽希察收、先爲召集該處商界預行籌備、至對日經濟絶交一事、早經本會通函各處商會、請其領導商會、自動爲嚴密之組織在案、該處係在本市區之内、自應一致迅籌進行、免落人後、希卽各就該處情形、擬具自動對日經濟絶交辦法、召集該處商界、共同討論、以憑按照議决案、切實辦理等由、准此、查營業稅與對日經濟絶交、均爲目前最迫切最緊要之工作、而與商人利害更有莫大之關係、准函前由、除條例存處外、茲定於本月三十一日卽星期五下午二時、假第八區黨部大禮堂開會、集議進行步驟、除分函外、相應函請貴號準時推派代表出席爲荷、 
[兩路防務會議]  
　　▲今日在龍華司令部舉行 
　　自北站發生剌宋案後、行政院對路警防範疏忽、曾加訓斥、更以京滬滬杭兩路政府要人、往來頻繁、亟宜由軍警當局協議妥善防範辦法、以免不幸事件、再有發生之虞、遂通令首都衞戍司令部·首都警察廳·淞滬警備司令部·上海市政府·及兩路路警、會同辦理、淞滬警備司令部現已决定今日下午一時、召集有關係當局、在龍華司令部、舉行兩路防務會議、上海市政府方面、亦接得行政院同樣指令、曾擬於本月卅一日下午二時、召集會議、惟現以龍華司令部、旣已召集會議在先、故市政府發起召集之會議、聞已作罷、剌宋案中暴徒、遺下之手槍兩支、現已由路警提交警備司令部研究、惟於緝兇一層、尚無綫索、 
[陳局長整頓警務人員]  
　　▲巡長九十名昨訓練畢業 
　　▲募警班定八月一日開始 
　　上海公安局長陳希曾、以警務人員、濫竽充數者多、茲爲積極整頓見、特設立巡長訓練班、巡長九十名、業已訓練三月、昨日全體畢業、分派各區服務、並决定自八月一日起、開辦募警班、每月招募一百人、訓練三月畢業、自一月份起、卽有新警察一百名、原有巡長警士、次第淘汰、成甄别訓練、或以新警補充、以期全市改造成爲訓練有素这警察、市中心區域、將首先一律以新警服務云、 
[津浦路通車售聯票]  
　　津浦鐵路東葛花旗營兩站間、山洪暴發被水淹没、路軌損壞、現水已退、當由工程處派人修理、已於昨日下午二十八日完全修復、平浦特快通車聯票等、定於今日（廿九日）恢復、照常往來、開行無阻、惟快車區間車、定卅日一律恢復、並已電達各路照常出魯聯運客票矣、 
[虞洽卿電勉王正廷]  
　　虞洽卿君昨電王外長云、南京國民政府行政院外交部王部長鈞鑒、滬報載二十七日京電、鈞長以對日交涉、電蔣主席請辭職、蔣主席覆電慰留等語、如果屬實、竊謂鈞長此舉錯矣、凡有責任之人、應當仁不讓、見義勇爲、撥亂反正、斯爲俊傑、試看德國歐戰之後、内憂外患、相迫而來、舒德萊曼何等奮進、近以經濟恐慌、寇蒂斯兩次往英、一回赴法、雖國内一部分之人民倡言不信任之議論、而其爲國爲民之責任、未嘗藉口放棄、其邁進之精神爲何如哉、又試看蔣主席之去年柳河溽署督師、今歲江西炎天剿共、而讕言詰責、逞兵圖擾者、其程度之嚴重、比之於對鈞長者爲何如、蔣主席如不以國家人民之生存計、飄然遠相、何等自在、然以責任心重、不忍中山先生之主義廢於一旦、本中山先生之大無畏精神與自信力量、卒使閻馮亂平、共匪漸滅、鈞長旣許身黨國、應共體時艱、良心爲國、何恤讕言、此時去政、期期不可、負責人民、必爲後盾、再鄙人辦理公事、向不畏人反對、且極歡迎、因藉此可以增勇氣、明是非、證實誰爲負責者、誰爲不負責者、諺謂千人諾諾、不如一士諤諤、幸體是旨、肅電奉陳、諸祈察照虞洽卿叩儉、 
[宋子文扶母柩來滬]  
　　▲今晨六時半可望抵埠 
　　宋母倪太夫人、在靑島别墅逝世、財政部長宋子文、偕乃弟子良子安、扶柩乘海關巡艦海琛號、於廿七日上午十一時南下、今晨六時半、可望抵埠、海琛號巡艦、原預備停泊招商局中棧碼頭、惟現已變更、市公安局長陳希曾得悉、卽通知租界當局、屆時妥爲保護、 
[時人行踪錄]  
　　▲國府參軍賀耀組、賑災主席許世英、昨由滬乘夜車晉京、 
　　▲蒙藏委員馬福祥昨由京乘夜車今（廿九日）晨到滬、 
[外王退還慶壽禮金]  
　　▲取消集資辦學舉動 
　　外交部長王正廷、因避壽赴莫干山、但王氏私人友好方面、仍擬集資辦學、以爲永久紀念、日前王外長由杭返京後、聞悉此事、深爲不然、面請友好、取消此舉、並將已集欵項、一一退還云、 
[費信惇干涉反日運動]  
　　▲謂已下令逮捕界内檢查員 
　　近因鮮案而激起民衆反日運動、自開始工作以來、本埠入口日貨、幾已完全斷絶、日商非常恐慌、多方設法、希圖破壞、昨據大美晚報載稱、上海公共租界工部局總裁費信惇氏、已訓令公共租界巡捕、對於在公共租界内、無論何人、檢查日貨而行扣留者、卽予逮捕、是以此次反日運動、或因此將受重大之打擊云、 
[熊司令電張市長告捷]  
　　▲我軍攻克黄陂 
　　張市長昨接熊司令來電云、上海張市長岳軍兄、我軍規復廣昌石城寗都後、又陸續攻佔龍崗·沙溪·東韶·古龍崗·衣錦寨·各匪巢、其負固不服之黄陂、亦於有日、被我趙旅攻克、計先後各役、俘虜及解散脅從、約有四五萬人、奪獲槍械無算、其餘殘匪、向雩都·瑞金·逃竄·已派大部窮追、不難尅日掃淸也、弟熊式輝叩、沁七參印、 
[贛災放振詳情]  
　　▲辦法計分急振工振農振 
　　▲程序每種各分三期進行 
　　本埠上海籌募江西急振會、昨接查災員衞銳鋒·吳甲三·電告贛災放振詳細辦法、茲將原電錄下、（上略）前發兩電、未知有否電復、熊司令甚念、江西災情、已定有放振辦法、詳情如下、急振辦法、程序三期、第一期、難民由各縣分設急振處、辦理收容、第二期、資遣難民、各回原籍、分送難民、充當路工、第三期、殘廢難民、收容期滿、由各縣另行安置、工振辦理、程序亦分三期、第一期、設立工振築路受理處、决定修築路綫、决定分段動工地點、通告路工、集合地點、第二期、指揮指定路工集合地、分送作工之難民、開始工作、按名發振、第三期、完成預定路綫、結束工振、農務辦理、程序亦分三期、關於農民銀行事項、第一期、成立籌備處、公布各項章程、第二期、總行開始營業、籌設各縣辦事處成立、開始放欵於信用合作社、關於農村合作社事項、第一期、公布各種社章表册薄式、進備指導人材、第二期、成立各村信用合作社、提倡各村農業合作社、消費合作社、運輸合作社、第三期、信用合作社、開始貸欵、其他各種合作社、陸續成立、關係農村興復委員會項、第一期、辦理被匪分散之田畝、登記調查各村戸口、第二期辦理計口授佃、指導各村、成立信用合作社、淸查産權、辦理淸丈、第三期、確定公路産權、整理公私田地疆界、辦理土地登記、督促成立各種合作社餘續報、秘書衞克强、顧問吳甲三叩、 
[一部分茶商昨赴商品檢騐局談話]  
　　▲鄒秉文等詳加解釋 
　　上海商品檢騐局、自接秦部令、開始檢騐茶葉以來、上海外商及各茶棧、最初雖有不少困難、自經該局詳加解釋後、均已一致服從、依照法定手續檢騐、祈門及婺源帮茶商、近因對於本身利害、難免多所疑慮、爰於日前邀集茶商若干人、在洋莊茶商同業公會討論、昨日、並推定胡福朝·何崇傑·汪近義·胡松圃·八九人、由陳兆壽伴同前往商品檢騐局談話首由鄭爾臧陳述、對於政府檢騐政策、極能了解、惟對於檢騐細則中、洋商退茶、扞取樣茶·及着色茶禁止出口·等項、有所質詢、當由該局鄒局長秉文·葉主任元鼎·吳技術官覺農·出見、就上述三項、詳加解釋、除說明檢騐政策對於華茶改良之前途外、並希望茶商切實國結、俾便協同改良内地品質、擴充對外貿易、及革除外商種種留難刻薄行爲等語、嗣由葉主任吳技術官伴同參觀該局茶葉檢騐室各項設備而散、 
[國府主計處聘潘序倫爲顧問]  
　　本埠立信會計師事務所主任潘序倫會計師、原任國府主計處主計官、近因上海業務日忙、不暇兼顧、因而辭職等情、已載前報、茲悉主計處因潘會計師對於會計一科、學識經騐、俱稱豐富、所有政府會計改良事項、仍有待乎潘君之贊襄、故已聘任潘君爲該處顧問、俾潘君對於全國計政、仍可隨時貢獻意見云、 
[蘇州新鮮香粳到滬]  
　　虹廟衖洪盛米號、以今夏天氣悶熱、於飲食方面、難得適口之品、惟以香珠米煑粥·滋養豐富、開胃而補肺也、故特派員赴蘇州一帶、採辦來滬、以應門市、其門售頭號白米、亦殊克己、故一般顧客、前往購用者、大有山隂道上應接不暇之勢、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[葉增壽案綁匪審訊紀]  
　　▲葉本人不願到庭 
　　▲徐陳二人候再訊 
　　中孚進出口洋行主葉增壽、於本月四日上午、偕其第三妾范氏、乘自備四五二九號汽車、由楊樹浦榆林路往北四川路醫治目疾、中途葉突遭綁票匪擄去、旬日之後、方得脫險生返、茲經公共租界匯司捕房緝獲該案綁匪兩名、及嫌疑犯一人、爰將葉被架後以至破獲綁匪法院審問各情、記述如次、 
　　▲被綁情形　葉於七月四日晨十時、偕第三妾乘四五二九號汽車、自寓處出發、囑車夫駛往北四川路某眼科醫生診所治療、詎車循榆林路前進之一轉角處時、車之速度、忽然變緩、當有綁匪三名、自道旁一躍登車、一匪執手槍、卽與葉並坐、兩匪則與車夫並坐、葉等均不敢聲張、而車隨亦停頓、旋經坐於車頭之匪、撥動機括、車乃疾馳而去、不知所終、 
　　▲巡捕目擊　當時榆林路十八號廣德當舖一千五百六十三號司　捕李英寳、目擊綁匪之動作、祇以被綁者與其車夫均無求援表示、及抵抗行爲、故不疑係綁票、事後據該司　言、彼於其時設知爲綁匪、不難舉槍擊之、葉必不致被架云云、 
　　▲藏票所在　是日匪旣得手、將車駛至江灣翔毁路、乃棄葉妾等挾葉而入該處第二十六號門牌之平房内禁閉、派三匪輪流監視、跬步不離、一面致函葉家、索一萬元取贖、直至十三日、匪得　欵、始將葉釋放、 
　　▲拘獲三人　最近匯司捕房探目王希昌偵悉匿居北山西路一百六十號之甬人徐阿根·徐榮福、俱係綁票匪徒、密往一併逮捕、調查之下、方知阿根確爲綁葉之匪、榮福似無關係、並由阿根供明藏票之平房、係住於翔殷路三十二號之本地人陳杏江租賃、因於前日繼續將陳拘獲、 
　　▲事主不到　昨晨解送特區地方法院、由葛之覃推事開庭提審、惟葉增壽則不到案、據捕房律師王耀堂稱、捕房曾往傳葉、而其家人云、葉尚在杭州未歸、捕房因須明瞭一切、特函請杭垣公安局着葉速行回局、乃據該局函復、葉已來申、不知其何故、不願到庭、但現據獲案被告在捕房之自白、頗多與被害人家屬之報告不符、故欲明瞭案情、非葉到庭不可、現除徐榮福查無關係、請卽摘釋外、其餘兩人、皆以懲治綁匪法起訴、並請暫予改期傳葉到案再訊云云、 
　　▲娘舅接洽　繼由中西探員報拿獲被告及調查經過、質之徐阿根供、綁時我不在場、事後始由名娘舅者喚我往看肉票、乃從北站乘公共汽車、先至陳杏江家、嗣赴二十六號平房、看票者除我外、尚有阿毛·張大·貴寳·等、住約八九天、至十三晨九時、我回家、故葉贖出時、我亦不在場、贖價聞爲一萬元、由娘舅與對方接洽、十四日我往打浦橋中南菜館、娘舅給我鈔票、謂係一百元、但我携歸數之、則祇七十五元、我黨首領名𤻤子頸老三榮福、係來我家索欠被拘、彼與此案無干云云、 
　　▲租屋經過　陳杏江供、昔年在高昌廟工作、始識娘舅、惟其眞姓名實不知、七月二日、彼忽來我家租餘屋、謂祇住三四天、乃爲租就該平房、至四日、見有三人入該屋、而未見肉票、其門終日關閉、住約八九日、始退租、彼原允給租金一百六十元、嗣向索取、初竟不給、故與屋中人口角、卒經娘舅調停、給我二十元云云、葛推事得供、以徐榮福旣據查明、尚無嫌疑、應卽開釋、其餘兩被告還押、改期再訊、 
[譚毅公律師淸理黄楚九財産]  
　　法律意見書 
　　呈爲擬具淸理黄楚九遺産遺債法律意見書、請求迅賜核准施行事、竊已故黄楚九生前經營商業、負債甚巨、勞困一生、憂憤而亡、其家屬人等仰承遺志、甘將全部遺産編製目錄、提呈鈞廨宣告淸理、幸蒙判准、則黄氏之願己遂、雖共發公司債權人、對於黄氏家屬或不免有隱匿財産之說、迄至今日無所發見、由此黄氏所蒙之寃差可白、而黄氏所破之産殊可哀、惟念共發公司債權人多屬貧苦之家、奔走呼號、歲月半載、延頸鵠候、僅獲一成之償、其情亦至可憫、黄楚九爲共發公司債務之最大者、倘黄氏遺産得早日變價償債、則共發公司之債權人自必間接受其實惠、本律師受黄氏家屬委任、負淸理遺産之任務、雖不敢忘保障黄氏正當之權利、然每念共發公司債權人之苦况、寗勸黄氏爲盡量之犧牲、故自奉鈞廨判准宣告淸理以來、一任代表共發公司利益之淸算人吳潘兩會計師主裁事務、原冀一秉至公、迅謀解决、以輕債權債務雙方之損失、詎意該會計師等自以爲能得鈞廨之信任、並有一部分共發公司債權人代表律師爲之後盾、卽可獨裁專斷、無所顧忌、事前不許黄氏淸理人預聞、事後强要黄氏淸理人隨同畫諾、其對於黄氏應有之權利、及黄氏私人所欠其他債務、均視爲無足重輕、罔知顧及而共發公司債權人一部人之代表律師、對於黄氏所獲正當之利益、藉端攻擊、任情剥奪、以能利用多數無知之債權人呼號、爲威赫黄氏之手段、該會計師等又復以黄憲中莫須有刑事案未撤銷爲鉗制黄氏之工俱、於是黑幕重重、公道不彰、本律師受任淸理、身歷目覩、難安緘默、推究其原因、蓋以左列之法律關係未明有以致之、茲分陳如下、 
　　（一）關於黄楚九全部遺産提呈法庭保管之法律點按黄楚九所遺全部財産、編製目錄、提呈鈞廨以備變價分償全債、乃係盡債務人之責任、鈞廨指派吳潘兩會計師、將動産先行接收、不動産會同妥議辦法、係爲維持黄氏各債權人之利益所施之保全行爲、及監視淸理之作用、殊未可以財産目錄、提呈法庭、卽認爲共發公司之債權人、業經取得該財産上之所有權、任憑該債權人等自由主張處分、而使黄氏立於無權地位也、此項提存行爲、倘得黄氏全體債權人之同意、聲請法院、以所提存之全部財産、卽作爲全部債務淸訖、、並願免除黄氏債務人以後之責任者經法庭核准、其在各法院關於黄氏債務之訴訟各案、一律撤銷、則黄氏家屬卽可宣告淸理結束、不得過問提存財産之處分以及債務分配之辦法、否則又何能排斥黄氏合理之主張、 
　　（二）關於請准宣告淸理之法律點　按我國破産法尚未實施、依鈞廨慣例、得以債務人全部財産請求宣告淸理全部債務、爲一種準破産之程序、於法固屬有效、查鈞廨核准黄氏宣告淸理之堂判、内開黄憲耀憲中狀請宣告淸理照准、其故父所遺全部財産、准供償其私人及經營商業所負之全部遺債、（中略）卽屬準破産法律上之認定也、後開何者應賣、何者應保留、着該會計師等會同黄氏代理人妥籌辦法、呈報核奪等因、是未准許黄氏家屬、卽行免除債務人應負淸理之責任、於法甚爲明瞭、黄氏家屬旣未免除淸理之責、所有變産償債、自屬黄氏淸理人之權限、不容　解、、至鈞廨諭派會計師會同妥議辦法、該會計師之任務、乃立於監視輔佐之地位、顯未予以單獨淸理之職權、如發見黄氏淸理行爲有不當、或有損害黄氏各債權人之利益之處、該監視員有權表示異議、並得指示辦法、僑黄氏淸理人不服指示、得聲法院裁决、若旣不予黄氏免除淸理之責、而不予以淸理之權、則債務人之黄氏、將何以措手足 
　　（三）關於共發公司淸算人單獨處分黄楚九遺産之法律點、查共發公司因無人負淸理之責、故由鈞廨派員代行淸算黄楚九遺産遺債、旣由其家屬委任律師、淸理有人、法庭無庸再派淸算人、此與刑事之被告人已選仁有律師辯護、法庭不另爲指定辯護人、民事之被告人已委有律師代理、法庭不代爲指定特别代理人、同一意義、共發公司對於黄氏家屬、立於一部債權人之地位、共發公司之淸算人向黄氏主張債權、自無不合、而直接執行其淸理事務、並單獨處分黄氏全部、財産、於法更屬無據、（未完） 
[童孩跳火車碾斷手臂慘劇]  
　　▲生命或可無碍 
　　▲殘廢恐不能免 
　　淞南張華浜鐵路總機廠鐵匠朱長福、無錫人、現住吳淞和豐路六十二號、長福前日乘星期之暇、回返原籍、伊子正根、年十一歲、前日午後五時許、因伊父未返、遂往火車站迎候、迨車到淞、仍不見伊父、遂跞上火車、擬往砲臺灣游玩、迨火車進站、尚未停妥、卽蹤身跳下、詎立足未穩、至跌入軌道内、其左手臂爲車輪碾斷、右手四指亦被軋脫、旋卽經人救出、已痛極而暈、倒於地上、血肉糢糊、人事不知、該站站長因查無家屬、遂命人檯上原班火車、送往上海鐵路醫院療治、直至昨晨、伊父始得回淞、經人告知長福、遂往查明、趕赴該醫院、其時適由醫生用蔴醉藥醉倒、施行手術間、而經長福認明確是伊子、然非慘之狀、已不忍卒睹、據醫生謂該童孩受傷頗重、刻下尚無把握、生命或可無碍、而殘廢則不能免、按吳淞車站一帶、近來每於五時餘時有一斑十齡左右之童孩、作跳火車之嬉者頗多、爲家長者、不可不禁、否則似朱正根者、亦可作當頭棒喝也、 
[西園槍聲]  
　　新閘路四百十號門牌西園茶樓、昨日下午四時許、樓上麕集多人、聚吃講茶、瞬息間陡聞槍聲、兩三響發自人叢之中、一時秩序大亂、人聲鼎沸、該管新閘捕房聞訊、立派探捕多人前往調查、至則肇事之人、咸已走逸、據旁觀者稱吃講茶者乃係兩聯襟、並謂並無受傷之人、 
[普陀遊訊]  
　　普陀遊覽團、已於昨晨返滬、猶憶前星期六出發時、本埠值霪雨連朝、但據歸來者言、海上雖遇微雨、然舟抵普陀時、天卽放晴、中西男女遊客四十餘人、莫不笑逐顔開、爭先登岸、遊山玩水、興趣無窮、夜來船上、又有電影·歌樂·跳舞·等助興、且每餐飲食、異常優美、尤非他長江輪所能及、聞第二次放期在本星期（八月一日）、適爲銀行假期、遊者必更擁躍、但船位有限、欲往遊者、務須早向南京路江西路口普院遊覽社預定、以免向隅、 
[明園萬國競豓大會]  
　　▲社會局訓令明白聲復 
　　市社會局、近據本市婦女救濟會、呈請制止中華婦女加入明園萬國競艷大會、以維風化而保全婦女人格等情、該局以萬國競艷大會、究屬何種組織、内容如何、以及評判方法、评判員人選等、該會從未聲明、深恐有變相之誨淫、及侮辱婦女人格情事、故已於昨日訓令該籌備會、明白聲復、以憑核辦矣、 
[郭安慈辭浴美評判]  
　　明園開幕、擬舉行浴美大會、以資號召、婦女救濟會以明園此舉、無異以婦女色相爲漁利工具、有辱女性人格、曾表示反對、浴美會原聘郭安慈女士爲評判員之一、茲據郭女士稱、本人在婦女救濟會函告之前、早已辭職、此爲一星期前事、今已不成問題云、 
[中華口琴會之發展]  
　　▲舉行口琴茶舞大會 
　　▲并續招男女新會員 
　　口琴大家王慶勳氏主辦之中華口琴會、自去年成立以來、雖未及一載、然因王氏辦理異常認眞、教導有方、故歷屆會員、不論男女老少、均能於一二月内學完各種最新口琴吹奏法、如單音·複音·震音·琶音·重音·顫音·裝飾音·三度五度和音·高低半音·等、并能自由吹奏中西流行之名曲、會費每人不過三四元、講義樂譜在内、遇有音樂會茶話會等、會員概得半價或免費優待、是以會員已達五百六十餘人、雖遠處如四川·雲南·南洋·等地者、亦紛至沓來、前淸舉人·閨秀名媛·及工商學各界均有、可見國内一般民衆對於口琴音樂之熱心與興趣矣、該會爲聯絡會員感情并提倡高尚娛樂起見、照例每季舉行交誼會一次、茲聞本季已定於八月二日（星期日）下午四時、假卒外白渡橋「禮查飯店」舉行第一次全體會員「口琴茶舞大會」、屆會除請該會贊助人林康侯·蔡元培·陳霆銳·等及名人演講或表演外、并備有音樂游游藝助興、又八月份「初級口琴班」及「特别班」仍繼續徵求、有志研究口琴者、可至四川路北京路口一六八號三樓該會會所索閱詳章、 
[王忠士患急性時疫而死]  
　　閘北梅園路海昌路弄口、有揚州人王忠士、年二、十九歲、係設小書攤生意、昨日忽患急　時疫在書攤旁又無人救治、竟致斃命而死、家中僅有一父、因吸食鴉片、在漕河涇監獄吃官司、此外别無一親屬、以致無人收殮、故由十一圖地保沈小和投地方法院報騐、奉吳檢察官等詣塲、騐明委係時疫身死、諭由慈善團收殮候家屬具領、 
 
 

Page 16

 
 
[慈幼會鳴謝鐵路局]  
　　▲議决爲宋母辦理紀念 
　　中華慈幼協會、昨接京滬滬杭甬鐵路管理局來函云、逕啓者、者宋太夫人治喪處啓事内載、如荷各界惠賜隆儀、應請逕行捐助各慈善公益團體、以收據送交本處、代爲登入禮簿等語、本局現擬將送宋太夫人奠儀二十元、捐入貴會、作爲協助經費之用、相應檢同鈔幣二十元、備函附送、至希查照、掣給收據、以便轉送宋宅爲荷、此致本埠博物院路二十號五樓中華慈幼協會云云、除由該會掣給收據、並鳴謝鐵路管理局外、聞該會執行委員會提議、以宋太夫人、生前熱心慈幼事業、該會迭荷資助與指道、生後又有此項遺囑、對於該會之關係、至深密切、該會决議將結束收到奠敬之成數、爲宋太夫人辦理紀念、以誌永久不忘、如此庶不負宋太夫人熱心慈善之一片婆心也、 
[鍾行素妻請求同居案試行和解]  
　　江西婦人鍾王禮馥、近延薛嘉圻·王祖勳·兩律師、在地方法院狀訴伊夫鍾行素（卽鍾武常係江灣復旦大學教授）惡意遺棄、違反夫妻互助之義務、請求判令同居等情一案、昨日上午、由童繩履推事特開第八法庭審理、訊據原告鍾王禮馥供、年三十六歲、江西人、住馬浪路明德里、丈夫鍾行素、在復旦大學當教員在我去年十月初到上海、我民五結婚、七年來申、至十七年回籍定省、至十八年、因贛省共匪猖獗、避難南昌、至十九年四月、隨同母兄、再避往沙、屢函被告、仍杳無消息、於九月間至蘇州被告六弟處、據夫弟聲言、被告已决意與原告離婚、已提出五條條件、（第一條）永遠解除共同生活、（第二條）给我二百元、令我回江西原籍、（第三條）每年給我四百元生活費、（第四條）或回四川、或回江西、由我主張、（鍾自稱四川人）（第五條）（男婚婦家、各不干涉、此種條件、實係變相離婚、但我所生之長子、今年已經十三歲、次女八歲、幼子六歲、要求成全同居云云、次據被告鍾行素供、年三十六歲、四川富城縣人、所有一切證據、均在單毓華律師處、請求展期、原告確是我髮妻、婚姻不生問題、對於同居、亦不反對、問官曰、被告亦願意同居、且試行和解、並諭被告曰、夫妻不可傷感情、况你受過高等教育、抑且原告已生有子女三口、被告　言曰、我主張命原告回四川家中、官曰、蜀道難行、夫妻理應夫唱婦隨、形影不離、你在上海做事、你妻亦應在上海同居、被告答曰、我復旦大學内不要做了、官曰、本院也管不了許多、並諭雙方定於本月三十一日續審、一面傳諭雙方在外試行和解、遂告退庭、 
[市府修訂自治訓練所章程]  
　　上海市政府、最近參照内政部核定章程、擬具上海市地方自治訓練所章程二十七條、提交第一百八十六次市政會議議决通過、業經明令公布矣、兹探錄條文如次、 
　　▲上海市地方自治訓練所章程 
　　第一章　總則、第一條、本所參照内政部自治訓練所章程、訓練上海市地方自治人才、第二條、本所直隸於上海市政府、第二章、組織、第三條本所設所長一人、由市長兼任之、副所長一人由市長委任之、第四條、本所分設教務訓育事務三股、各股設主任一人、股員一人至三人、由所長委任之、第五條、本所教員、由所長聘任之、主任及職員得兼充教員但所任課程、以不妨碍本職務爲限、第六條、本所得用僱員、其名額視事務之繁簡、由所長核定之、第三章、職掌、第七條、所長主持本所一切事宜副所長協助所長管理一切所務、第八條、教育股掌理編訂課程·審核教材·登記學籍簿·整理成績·及其他教務事項、第九條訓育股、掌理整飭學員風紀·指導學員生活·考查學員操行·稽核學員勤惰·鍜鍊學員體格·及其他訓育事項、第十條、事務股、掌理撰擬文書·收發文件·典守印信·編製預决算·辦理庶務會計、以及不屬於其他各股事務、第十一條、各股主任、秉承所長副所長、主管各該股事宜、股員商承主任、分别辦理各股事務、第十二條、僱員承上級職員之指揮、辦理繕寫油印等事務、第四章、入學、第十三條、本所學員、由本市市屬各機關保送、但須經試騐及格後始得入學、其保送額數、由市長核定之第十四條、凡中華民國國民、年滿二十五歲以上、具有左列資格之一者、得經本市市屬各機關保送、應入學試騐、一·中國國民黨黨員、二·初級中學畢業或與初級中學相常學校畢業者、三·曾在國民政府統屬之機關、辦理行政事務一年以上才　四·曾辦地方公益事務具有經騐者、前項第一欵至第三欵資格、均須呈騐證件、其第四欵資格、須由原保送之機關長官、出其保結、第十五條、有左列情事之一者、不得應入學試騐、其入學校方發覺者、得隨時取消其學　、一　·有反革命行爲、經判决確定者、二·貪官汚吏土豪劣紳、經判决確定者、三·據中國國民　開除黨　或受磚止　　之處分　　恢　者·　·　　　者、五·　　不　　　者、六·心神喪失及身體衰弱者、第十六條、入學試騐、分筆試口試兩種、筆試、一·國交、二·常識、口試、一·心理測騐、二·智力測騐、凡應試者須先受體格檢查、經檢查合格後、始得與試、第五章、課程、第十七條、本所課程如左、一·三民主義、二·建國方略、三·建國大綱、四·中華民國約法、五·國民政府組織法附市組織法、六·民法、七·戸藉法、八·團體法、九·地方自治、十·經濟財政概論、十一　·農村及土地經濟、十二·事業管理法、十三·衞生行政大要、十四·統計學、十五·簿記學、十六·地理學、十七·合作社論、十八·測量學大要及實習、十九·公文程式及應用文、二十·軍事訓練、第六章、畢業、第十八條、本所訓線期限、定爲二年、但認爲必要時、得縮短之、第十九條、訓練期滿、由所長定期舉行畢業試騐、第二十條、畢業試騐不及格者、得酌定期限、令其補習、如再不及格、卽令退學、第二十一條、學員畢業、由本所發給證書、第二十二條、學員畢業、由本所造具名册、送市政府轉内政部備案、第二十三條、學員畢業後、取得市組織法第四十六條第一項·第五欵第五十六條、第二欵第八十九條、第一項第五欵、區自治施行法第六條第一項第五欵第四十三條第二欵、鄉鎭自治施行法第十一條第一項第五欵之資格、第七章、附則、第二十四條、學員在訓練期内、除酌收膳宿及制服費外、所有應有書籍講義等、概由本所供給、第二十五條、本所各種規則另定之、第二十六條、本章程如有未盡事宜、得隨時修改之、第二十七條、本章程自市政府公布之日施行、 
[皖省蛋莊免征營業稅]  
　　▲已奉部令批准 
　　上海市蛋業同業公會、以各業莊客、免征營業稅一案、早　上海市各對公會稅則研究委員會、呈奉財政部批准、所有内地各蛋莊、均屬祇買不賣、毫無營業收入、自應依照部令、一律免征、以昭公允、誠恐各地未奉通令、易滋紛擾、特再呈財部、請通令各省市征收機關、遵照部令辦理去後、嗣奉批已訓令皖財廳、務遵定案辦理矣、因該會查悉、皖省仍有征收蛋莊營業稅情形、顯與部令抵觸、再電部請轉飭制止、昨日接奉財政部賦字第六七零二號、有代電開、上海市蛋業同業公會覽、本部前據該會删代電、爲皖省營業稅征收處、對於蛋商設莊收蛋、仍照營業稅率課征、請轉飭制止一案、當經據情令行安徽財政廳遵照成案辦理、並代電復知該會各在卷、茲據該廳呈復、己遵照分别辦理、並通令所屬征收機關、一體遵辦矣、仰卽知照、財政部有印等因、該會業已通知各會員矣、 
[山東帮碼頭捐之異議]  
　　▲主張不另立名目 
　　▲請當局收回成命 
　　旋流山東客商、爲碼頭捐與本市棉布業雙方爭議事、經社會局令飭上海市商會查明營業上之責任、妥爲調處、擬定辦理兩點、（一）繳納碼頭捐之手續、得由客家委託棉布業代爲辦理、（二）客家對於棉布業繳納之捐欵、須負責照數付還、不得短少、卽經令知山東會館轉飭各客商遵照、嗣後凡向各號買布、除應繳統稅及另加運費外、概須加付每單包碼頭捐銀一錢三分、每雙包碼頭捐銀二錢六分、至由各該號代爲繳納、該會館轉知各客商後、據各客商代表函稱、本客商與棉布業雙方交易、迄數十年、所有一切捐欵等費、向係加入貨價之内、一方旣無委託之煩、一方又無代收之勞、一舉兩逸、著爲慣例、卽使此項捐欵、應由買方負責、旣向由賣方加入貨價之内、表面上雖無貨價捐欵之分、然實際上並無代爲賠墊之累、將數十年雙方相安無事之習慣、一旦推翻、且必揭其名曰每單包另加碼頭捐銀一錢三分、每雙包加銀二錢六分、夫旣曰另加、卽向無此項名目之謂也、旣向無此項名目、豈數十年交易之習慣、有違反現行之法令耶、抑有礙社會之善良風俗耶、况雙方爭議發生後、本市棉布業全體三百餘家、承認照舊交易者、已至二百七十餘家之多、如依據向來交易習慣、查照現在賣方輿情、則此項爭議、已無待煩言而自解、詎市商會並未詳查此中情形、偏聽棉布業少數人一面之要求、遽擬辦法、乞據情轉請社會局收回成命云云、該會館已代轉呈矣、 
[路市展覽大會近訊]  
　　中華全國道路建設協會、因紀念成立十週年起見、特於本年秋、舉行宏大規模之路市展覽會、會址、則在上海法租界貝當路、籌備以還、頗見成績、刻以會期已近、更加緊工作、日前王會長提議、以外交部駐滬辦事處處長楊君念祖、辦事幹練、經騐宏富、請推爲展會總幹事、當由執行委員會一致贊成、通過、俾楊君與該會原有中西執行幹事　希濤·金士柏·協力進行、以冀會務達偉大之成功、有人昨往仁記路十六號該會辦事處、探詢會務近狀、爰將所得詳情、記之如次、該會訂期九月十二日開幕、至十月二日止、計爲時三星期、并定第二星期、舉行全國路市會議、集中外路市專家於一堂、以建議并促進路市要政會塲佔地約七十餘畝、坐落法租界貝當路祁齊路及西愛咸斯路之間、聞此係交通國華二銀行所捐助借與者、參與該會并出席路市會議者、除國府各院部會曁各省市工程專家外、并有路市建築家、路市應用之機械材料製造廠等、預計參觀者、當在十萬人以上、會塲建築、係採吾國固有之形式、内部佈置、則融合中西、務求壯麗除各廠商陳列室外、尚有游藝廳一所、面積可容千人、聞各項游藝節目、搜羅至爲美備、日間并可放映有關路市工業之影片、及演講廳之中央爲舞塲、兩旁則爲中西餐室、附近另闢招待休憇等室、以備來賓及參觀者之游息、展覽品之在徵集中者、有各種機械、如築路機滾路機等用具、附件材料、如瀝靑·水泥·沙石·涵洞·鋼骨·等、車輛零件附件如輪胎汽油電池等、此外則有各省市縣之政府機關所送各地路市交通計劃圖案、與模型等、赴會陳列而各項赴會陳列之物品、國内概行免稅、國外除樣品文書圖表外、其他商品進口時、亦僅繳納銀行保單、者於閉會後一個月内運回原地者、無須納稅、惟過限期或卽在中國出售者、始照章繳納稅欵也、茲并探錄該會中西重要職員姓名如下、名譽主席爲外交部長王正廷·主席爲實業部次長趙錫恩·工商管理協會名譽總幹事曹雲祥·副主席爲法租界工部局工程師羅霽愛·及美國駐滬商務官施芳南、總幹事爲外交部駐滬辦事處長楊念祖·塲務幹事爲鄭希濤·及前美國商會會長全士柏執行委員、則爲吳山·林康侯·史量才·朱少屏·等、執委會之下、分設六股、總務股主任爲林康侯·財務股主任爲朱博泉·徵集股主任爲施芳南·陳列股主任爲羅霽愛·宣傳股主任爲史量才·游藝股主任爲王曉籟諸君、 
[英僑失蹤有勞英使]  
　　▲由北戴河南下 
　　大美晚報云、駐華英使藍溥生、已奉本國政府訓令、卽向國民政府要求查明失蹤之英少年韜朋之蹤跡、故卽日由北戴河束裝南下、據本埠英總領事署接北平英使署消息、藍使等至遲於本星期五日可以抵京、聞國民政府若不能於數日内查明韜朋之生死、則藍使將致文要求國民政府懲治彼覊押或處死該英少年之負責軍事當道云、 
[江浙煤油同業反對洋商苛刻待遇風潮解决]  
　　▲美孚行等已允恢復津貼 
　　▲江浙同業乘機組織公會 
　　江浙兩省煤油經理同業、因美孚·亞細亞·德士古·三公司、縮减津貼、苛刻待遇、影響營業、爲謀對付洋商起見、曾在滬上召集兩省同業會議對付辦法、現經再度交涉、已得解决、茲將各項情形、分誌於下、 
　　▲反對减津　江浙兩省直接經理美孚行煤油同業、有上海裕新·寗波福利源·南京張信泰·杭州德生·等五十餘家、直接經理亞細亞煤油同業、有上海保昌·寗波錦華·閘口協和·蘇州大成·等四十餘家、直接經理德士古行煤油之同業、有杭州義豐成·上海協和祥·鎭江德和·等三十餘家、分經理處尚不在内、歷來習慣、美孚·亞細亞·德士古·三行津貼直接經理者、三色、卽百分之三、分經理百分之四、今該三行行會議、决定自八月一日起、直接經理與分經理所有津貼、一律更改爲一色八、卽百分一·八、較前相差一半、全體同業表示反對、要求恢復原有津貼、曾在滬召集大會議决若洋商方面不讓步、當一律停止營業、以示抵制、 
　　▲解决辦法　本月十六日、全體同業、推派王燧之·周善卿·范瑞孚·聞恭升·馬玉良等二十三人、分别向美孚等三行進行交涉、均由各大班曁買辦出任協商、對於各經理人要求、表示接受、惟須俟三行會商後答復、前日美孚行在杏花樓宴請江浙在滬全體同業、表示對於各地經理一部份利益、可以恢復、至於亞細亞·德士古、均來函聲明、依美孚爲準、於是該業風潮、遂告解决、各地同業、爲聯合對付洋商壓迫及聯絡感情起見、特組織江浙煤油業同業公會現正積極籌備、聞不日卽可正式成立、 
[錦新綢廠全體工人請願]  
　　法租界薩坡賽路錦新綢廠、自廠方停廠、開除工人朱子金陳沛棠朱來大　七人、雖經社會局批令資方開廠、對於糾紛、令工會呈請仲裁、該工會至兩呈市府、迄今未蒙仲裁、全體工人、惶惶不安、全廠工人昨日逕赴市府請願、經市府派蔣君接見、據云、再令社會局、着卽呈報、俾速召集仲裁云、 
[書業增加訂價風潮解决]  
　　▲自七月一日起一律實行 
　　▲裝訂械人工資同時增加 
　　本市華洋裝訂書同業、因工人要求改良待遇、曾經調解委員會調解决定、自七月一日起、增加工資一成、乃向書業公會、亦提出增加訂價一成、迄今已有數月、仍未解决、社會局昨核定辦法、批令雙方遵照、聞雙方爲求泯息糾紛紛起見、均已同意、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲調解經過　二十二日爲社會局最後召集調解之期、到訂書業公會代表徐翰卿、樓維卿、書業公會代表吳秋秤、主席社會局科員王冰、盛餘度、書業代表初堅持洋裝八角以上者不加、訂書業代表要求八角以上增加一成、以八折計算、經主席一再開導、書業代表、允酌加、訂書業代表亦允酌减、奈因嘗業代表不能完全負責、須返會請示、遂宣告散會、靜候核辦、 
　　▲社會局批　市社會局昨批令書業同業公會及訂書業同業公會云、呈悉、案經本局派員勸導除華裝一律加工資一角洋裝六角半者加一角、七角半者加五分、已得雙方代表同意外、八角以上者、茲核定爲一律加洋五分、仰卽遵照辦理、此批、 
　　▲雙方同意　訂書同業公會、對於社會局之批示、洋裝訂價八角以上加五分、聞已表示遵照辦理、所有訂裝工友工資、允自書業增加履行之日起履行、（卽七月一日）書　公會、爲求迅速解决起見、聞對於社會局批示、亦表示可以勉强同意、俟常務陸費伯鴻日内返滬後、再通知各同業、 
[蓆包内死孩復活]  
　　昨日上午九時許、閘北普善路莊士工在各處收得孩屍四具、兩具係用木箱裝置、二具則用破蓆包裹、挑至共和新路、中興路口歇息、該處適爲四區公安局中興路派出所對過、門崗李淸印忽聞蓆包内發出哭聲、知係死孩復活、當詢該土工、悉此蓆包係從錫金公所丙舍前草地上收得、李警隨卽報告警長羅明啓·程鈞·陳瑞春、派人往該處查悉、係資興坊内十七號門牌泗陽人孫炳仁家抛棄、據孫稱、係一男孩、名阿寳、年二歲、因病醫治無效、於昨晨二時許斃命、無錢買棺材、故用敗蓆包裏棄於該處、卽經隨同該調查人前往將蓆包打開、果見死孩已復活、不禁喜從悲來、遂抱回家中、觀者皆稱奇不止、 
[玩弄手槍受傷]  
　　虹口天潼路一三九號蔡仁茂玻璃號、係主人蔡仁初開設、累年經營、盈餘甚鉅、竟被綁匪所覬覦、去年間、曾被綁匪圖綁仁初一次、幸蔡機警異常、卒未綁去、嗣乃雇用保鑣天津人王祖先、出入隨侍、卽告無恙、惟王晚間偕號中老司務同房、情感亦頗相得、昨晚七時後、王至樓下洗臉、隨手將手槍置於上房桌上、詎有老司務李阿五（年三十七歲、常州人）沈忠富（年二十七歲海門人）同在房内瞥見手槍、好奇心頓起、沈卽取去槍械、任意玩弄、悞撥機關、怦然一響、子彈横飛而出、適中李之左背、洞穿右背、血流如注、後經人聞聲上樓、將傷人車送同仁醫院療治、由院報虹口捕房飭探到來、將一行關係人帶入捕房預審核辦、 
[男孩被汽車碾斃]  
　　男孩名阿炳者、年十二歲、昨日下午四時許、行經虹口歐嘉路、突被二路公共汽車、疾駛到來、一時欲避不及、致被車輪碾傷倒地、頭部受傷、大腸流血、立時殞命、當經沈家灣救火會聞訊後、駕救火車送入同仁醫院、由該院轉報哈爾濱捕房、飭三一七八號華捕到來、將屍孩舁入斐倫路騐屍所備騐、 
[靛靑船忽告失踪]  
　　▲在大通碼頭尋獲 
　　▲老大與船伙被拘 
　　前晚九時許、海關水巡捕房寫字間華員薛嗣霖、據碼頭船老大張貴報稱、本日上午、承載四馬路謙益公報關行靛靑一百二十箱、又三十桶、泊於四馬路碼頭、午後因事離船、留船夥陶秋生·范阿關·於船上看守、至晚八時回船、詎船貨及船夥完全不知去向、詢之鄰船、則云當七時半有一小輪、將汝船拖去、不知何往、我聞言、立卽回至報關行報明情形、乃至貴捕房報捕等語、該華員轉知捕頭、立派包探吳榮生·葛長生·孫阿桂·王海泉·鄧嘉根·帶同武裝華捕、搭乘汽船巡緝、駛至南市大通碼頭、黑暗中瞥視一小輪停泊該處、兩旁紅綠燈均行滅熄、輪上人影憧憧、約有二三十名、輪旁又石碼頭船一只、探捕上前盤查、見二三十人中有七人手持手槍、探等亦出槍及鋼牌自衞、詎若輩均上岸逃逸無踪、察得碼頭船上原贓俱在、檢點祗缺靛靑二箱、乃將船貨（船夥已逃）及小輪、（名嘉豐係洽記公司野鷄小輪）連同小輪老大倪和尚、一併帶至捕房、據小輪老大倪供、有人出洋五元、僱他拖船、别則不知、至昨晨二時許、靛靑船夥陶秋生范阿關二人、自投捕房聲稱、離船多時、並未串盜原贓等語、捕頭諭二人連同小輪老大一併收押、小輪亦暫行扣留、原贓由貨主黄德風、於昨下午三時領去、並嚴緝在逃諸犯歸案究辦、 
[汽車中之收音機]  
　　美國支加哥城之葛利司倍無線電廠所發明之鷹王牌汽車無線電機、裝用者甚多、惟上海尤未得見、惠勒公司爲本埠無線電業之巨子、凡爲海外之新奇出品、無不包羅萬象、第一採辦、故早向美國定造大批該項無線電機、現已絡續運到、聞該機不受汽車引擎之震動、且可避免車機電系之阻撓、總關鍵裝於駕駛盤之下、直通至收音機、機内有眞空管七只、電力卽利用汽車之蓄電池、另有放聲器、亦係電磁式、該機可裝於前座地板之下、或其他隱藏不見之處、輕便小巧、經濟耐用、聲音響亮、無與倫比、車内備置一具、所費不多、而樂趣無窮、 
[天一有聲攝影塲之參觀]  
　　昨日午後三時、文華電影月刋及攝影畫報編輯周世動、偕同林澤蒼·文華月刋編輯徐進之·電影新聞主編朱血花·費曼倩·等、應天一影片公司邵氏昆仲之召、往該公司有聲攝影塲作一度參歐、並由美國著名攝影師開恩氏（Ｂerl　Cann） 
一一加以指示、及詳細解釋、時該公司正在攝製新片「歌場春色」、各記者隨攝影景照多幀、邵君等欵以茶點而散、 
[現代新聞學叢書出版]  
　　新聞學爲現代新興之科學、於學術界中已佔重要之地位、新聞教育各國羣起着手實施、學術研究團體、亦相當成立、現代書局爲應出版界之需要、特編輯「現代新聞學業書」、前聯合書店所出版各種、亦已編入、移歸該局發行、要目爲新聞學綱要、中國新聞事業、新聞記者的故事、怎樣做一個新聞記者等多種、在印刷中有「現代新聞學」、「新聞學演講集」等、發行處四馬路現化書局、 
[宋允惠律師添設事務所]  
　　法學博士宋允惠律師、因律務日忙、現爲當事人接洽便利起見、特添設事務所於北京路一百號五樣、電話一五六七○號、與張元枚律師共同辦公、 
[女子理髮技師赴暹羅]  
　　暹羅僑胞鄒宗良來滬、至西門路二百號上海女子理髮學校、聘請女子理髮技師吳家雲·李德堃·王新記·　甘秀·陳鳳仙·等·至暹羅創辦女子 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　英國監獄中的讀物與娛樂 
　　在一般人的意想中。總以爲監獄中的罪犯。要是不喜讀書則已。倘若喜歡讀書時。那一定愛讀偵探一類的小說。因爲偵探小說中叙述好宄宵小。多少能給他們一些犯罪的訣門。於他們將來出獄後很有用處的。然而據英倫全國的獄官們的報告。罪犯們所最歡迎的讀物。知是沙士比亞與蕭伯納Ｂerdard　Shaw的劇本。不知是茂麽意思。他們的愛讀劇本。尤過於小說。并且這兩位大家的作品。又是古奥艱深。而不很容易了解的。除此以外。還有那演述美國大總統林肯氏生平故實的著名劇本「阿」白拉罕林肯」。"Ａbraham　Lincoln"也時時發見於獄室中。足見罪犯們良知未泯。也很崇拜世界偉大的人物。關於娛樂一門。那麽梅特斯冬Ｍaidstone監獄中裝有無線電。可聽音樂歌唱。并有關於倫理與科學等等的種種演說。培特福Ｂediord監獄中。設有跳舞班。每星期教授一次。而白明罕Ｂirrningbam的監獄中。更有體育塲的設備。一切體育器械。應有盡有。這是罪犯們所最最滿意的。 
[頑童惡作劇] [  翼]  
　　近數月來。迭聞有銀杏自焚之異。好事者故神其說。播爲種種怪誕不經之談。迷信者從而和之。往往轟傳遠近。以余所聞。崑山蓬　鎭大通橋一古廟前之銀杏自焚。尤爲一般人所重視。雖隔數月。傳說未衰。本刋亦嘗有此類事之記載。惟已不憶是否記崑山所發生者矣。當該樹自焚之時。附近人家均往施救。但無效。並聞有人呼廟神登仙。銀杏出烟。不知出自何人之口。羣益疑悚。驚以爲神。遂自焚三日三夜。成一焦木。復不知有何人散佈蜚言。謂銀杏樹果已成神。不論何種絶症。禱之可立愈。迷信之徒信之。咸往拜禱。又有人謂。樹根及其地草木。均是仙丹。可取歸庋藏。治病奇效。於是不數日間。被人取之一空。本爲臭腐。化作神奇。未幾竟喧傳至百里外。鄰縣人亦趕至其地。車塵轂迹。絡繹於途。官廳並不取締。一任其妖言惑衆。且收取香資。重新廟貌。至今四方人士。仍紛紛至其地。朔望尤衆。初不限於無知村氓。知識階級亦受其惑。香資願金最旺時。每月可收四五百金。此空無人跡之古廟。迨不久卽可改爲壯嚴巨刹也。實則該樹自焚之原因。乃爲某頑童惡作劇。緣該樹年代已久。樹幹中空。根處且有一穴。自焚以前。頑童戲於樹下。以稻草塞穴中。引火燃之。遂有此結果。「廟神登仙·銀杏出烟」二語。亦頑童所呼也。矧銀杏樹本易觸電自焚。故往往有遭雷殛之事。卽非頑童惡作劇。亦不足怪。今該處迷信之談。深入人心。雖原因已白。竟反不信。堅謂有神如故。斯可慨已。 
[滬濱艷囮] [  持佛]  
　　斧頭黨者。三合會靑紅帮之别支也。海上虹口等處。常發生暗殺械鬥等事。以斧頭爲凶器。吾人時有所聞。恬不爲怪。近來海上發現艷囮之案。其性質酷類昔日之「仙人跳」「活絡門閂」之類、然其手段爲尤辣。往往利用法律。以爲勒詐之護符。墮其術中者。莫不俯首就範。縱有百喙。莫能自辯。唯有踴躍輸將。滿其慾壑。自嗟落於陷穽而已。人因名之曰「女斧頭黨」。老友Ｗ君。素有聲於商界。持籌握算之餘。偶作問花尋柳之事。初非登徒子之流也。一日。觀電影於某大影戲院。華燈旣滅。有麗姝姗姗來。並Ｗ君之座息焉。鶯聲嚦嚦。時逗Ｗ君而言笑。人孰無情。誰能遣此。言談旣頻。互通身世。眉目傳情。色授魂與。劇終。相偕飲於酒家。女自言吳人。芳齡十八。兄在某銀行司出納之責。現隨母僑寓滬西某里。綠蔭深處。互樓一角。便是妾家。高軒過時。幸蒞止也。Ｗ君樂甚。自謂藍橋驛上。得遇雲英。桃源匪遙。漁郎可問津矣。自是往來頻繁。遂論嫁娶。Ｗ君僞謂使君無婦。願訂白首之約。定情之夕。女兄與母。亦參與其間。初無違言也。未二月。女忽延律師控Ｗ君重婚罪於法院。兄又以强姦未滿二十歲女子罪相恫嚇。女則判若兩人。不但蕭郎陌路。且視若深讐巨恨也者。Ｗ君初猶夢然。以爲恨海難塡。愛河浪惡。墮歡容可拾也。後恫嚇日甚一日。顯然無情感之可言。而又礙於自己之名譽與地位。不得已。卒由魯連者出而調停。以五千金爲壽。其事始寢。後有知其事者嘆曰。此「女斧頭黨」之伎倆也。其組織頗完美。海上黨員已達千人以上。蓋較諸開韓莊伎院。獲利倍蓰也。其目的全注於海上聞人。達官富商。以其顔面關係。易於敲詐耳。 
[日本在華之火柴事業] [  晚成]  
　　日本經濟侵略。卽以火柴一項而讑。已足驚人。浦東日本燧生火柴廠。全部都用機器製造、工人祇四百餘。大中華火柴公司榮昌廠有工人千三四百人。據火柴業中人云。兩火柴廠出品。不相上下。又市上有「民光公司」出品之火柴。盒　印有瑞典製造。實日商燧生廠出品。亦中日經濟絶交中。我人應有之認識也。希同胞注意及之。 
[集錦扇話] [  燕子]  
　　海上畫展會。可算得最盛時代。當茲炎暑蒸人。扇面畫展會。又可乘時而起。湖州沈君有壬擅書簪花小楷。粒粟能書七唐一首。見者嘆爲絶技。沈與藝苑中人極有交誼。近發起集錦畫扇會於新世界三樓。一時名畫家如汪仲山熊松泉張恢盦姚鴻釗孔小瑜葉渭莘高尚之王韻笙徐曉村殷梓湘等咸在羅致之列。扇面均係自出心裁。向扇作定製。絶似磁器中之開礦式。金底寫字。白底畫極精細之山水人物花卉走獸。靡不工緻絶倫。嘆爲罕見。入其室頓覺四壁琳琅。目不暇給。余最愛其最精之扇面。如李芳園所繪之墨梅。中間闢書卷式白底。由張恢盦徐曉村等畫工細之山水。尺幅千里。筆有餘妍。孔小瑜之花卉博古。古色古香。更見精妙。王韵笙之走獸。神彩奕奕。躍然如生。梅花枝幹間。更由沈君自書小楷梅花詩百絶。筆姿嫵媚。宛如十七八女郎。令人愛不釋手。允推雙絶焉。 
[詁林精舍記] [  裘可桴]  
　　古國必讀古書。古書皆古言。與今言異。故必深於舌人之學。乃能以今言譯古言。顧或誤譯已久。歷二千年不之省。淸儒起。一文一字一音一義之疑。必博考羣譯。求古言眞相。旣得。不遽信。又必旁求他證。必衆證皆同。不一異。而後信其眞。故一義旣明。萬喙皆息。起舌人於九原。亦必自嘆不如也。蓋淸儒精研文字如此。吾友人君仲祜。夙嗜此學。多所發明。近又析取說文解字大小徐本。及淸儒治文字學成專書。或散見他書者。按字排比。爲詁林一書。冀以减稽古之日力。惠來學於無窮。書旣成。名其所居曰詁林精舍。屬余爲之記。精舍藏書十五萬卷。爲仲祜著書處。遇星一。輒舉行茶會於其中。迄今十年。精舍已屢易其地。而茶會如故。及期。日將夕。客皆至。風雨寒署無間。然惟吳君稚暉。時爲主人商定體例。頗有助於詁林云。 
　　更正　本欄二十三日載「記江隂花園飯店所見」一文。内第十五行龍字下。脫一「屠」字。又二十六日所載「日人在滬求知商情之可驚」一文。内第一個「我」字係「日字之誤」。 
[美國婦女生活雜談（三）] [  寄]  
　　▲婚姻　美國女子。對於求婚的條件。並不過分。譬如中學畢業的。伊也願意嫁中學生。大學畢業的。也願意嫁大學生。並没有越級的要求。這一點比我國女子遷就了。伊們所認爲重要的條件。是强壯的體格。純潔的品性。服務的精神。對方的財産。也並不希罕。伊們以爲有財産的人。常有怠惰·傲慢·奢浮·的習氣。只享樂而不能耐苦的。况且伊們自己也有職業。經濟可以獨立。無須依賴丈夫的供給。這種超然的見解。很值得欽敬。擇婚完全自由。先由友誼而經過長時期的互相審愼考慮。旣經深切的瞭解。得家長的許可才訂婚。也有一般情侣。事先並不露佈。到訂婚的那天。邀集親友。在茶會或宴會席上。纔推出一個人來宣佈雙方訂婚的經過。美國以前的結婚年齡。男子在二十五至三十五。女子二十三至二十八之間。現在都提早了。但早婚的絶少。因爲大學没有畢業。經濟不能獨立。不到法定二十以上的年齡。是絶對不能結婚的。他們結婚的禮節。大都很簡單。教徒行教會儀式。請牧師證婚。非教徒請社會上有聲望的人或是地方長官證婚。在結婚之前。最要緊的卽是向政府請領結婚證書。如是當局不准而不給證書。在法律上就不能成立。也不得法律上的保護。近幾年來美國離婚的案件。其數實在可驚。全國四十八州之中。法律各有不同。某一州因宗教關係。法律上絶對不准離婚。而拿佛大州Ｎavada的雷諾市。Ｒeno則絶對可以離婚。有人說雷諾市政府每年捐稅收入很微。不足開支。藉此可以增加不少的收入。這彷彿是吸收經濟的一種策略。因此美國人離婚。發現兩種很可怪的現象。譬如夫婦某一方面不願履行法院判决的條件。而生阻碍時。就有兩條路可走。有錢的人。借游歷的名義。到法國去實行離婚。（因爲法國手續簡便）各遂其願。經濟不充裕的人。爲節省用費。就到雷諾去離婚。據說很冷落的雷諾市。爲了各州離婚的人到得很多。市場商業變熱閙了。市政府的收入。也出乎意外的增加了。至於獨身的人也不算少。男子有的因失業受經濟壓迫而獨身。而有幾位擁資千萬的女子也獨身。不過女子經濟能獨立生計不感困難的究竟少數。所謂獨身。還只是極少數而已。 
說部扶輪會 
[女人女人（三）] [  姚蘇鳳]  
　　這陸先生的登門造謁，似乎早在丁小姐的意料之中了。因爲當秋子給他們送茶的時候，就聽得丁小姐這們的說：「怎麽到今天纔求？」 
　　秋子自從到了丁家來，還是第一次瞧見丁小姐會見伊自己的朋友。在好奇的情緒中，已經忘了自己是不應該再停留在這會客室裏的。直到丁小姐不得已地吩咐伊說：「你出去！也許有旁的人來，或者是電話，都給我回絶了吧！」 
　　秋子笑着答應，就緩緩地退了出去，在順手關上門的時候，却偷偷地瞧見丁小姐已經坐了下來，和那個陸先生並坐在一隻雙人沙發裏。 
　　在會客室中的　，祇是靜穆的空氣。丁小姐好像無話可說的樣子，陸先生也祇有隨便地談談，從連朝的大雨談到了游興的闌珊，丁小姐便說：「等天晴了，我很想到外埠去暢游一番。」 
　　「你放了假，没有出去玩過麽？」陸先生問。 
　　「從没有出去玩過，雖然李文耀寫了幾次的信來，我總没有理會過，昨天他還打了個電話來約我去打小哥爾夫球，我也托辭生病回絶了他。」丁小姐似乎很誠懇地說。 
　　「李文耀這個人眞可憐，他總不知道自己的無聊：他失戀的歷史，在學校裏大家都知道了，他自忹也隱隱約約地在校刋上發表過一篇小說，不過，人家都笑他别有作用，還說他的小說是變相的徵婚廣告哩！」 
　　「我倒不管他這些事！不過，跟一個意趣不同的人在一起玩，總覺得没有興趣的。所以，我很歡迎你的光臨啊。」丁小姐說話的時候，伊的眼睛直視在陸先生的臉上。 
　　陸先生忽然起立，緩緩地走了過去，却又急急地走了回來。用極輕柔的語音向丁小姐說：「你對於我的恩意，我眞不知道把什麽東西來報答你。」 
　　丁小姐微微地笑了。但是没有一句話說。這在陸先生的跳躍的心弦上，顯然是急奏着進行曲的時機了。 
　　「我已經預備下一樣可紀念的東西，也許你能夠接受我的。祇是......也許你能夠拒絶我的！我想，到明天，我有一個最好的幸運·」陸先生很宛轉地說。 
　　但是丁小姐還祇有微微地笑。在陸先生自然已經覺得是很有成功的希望了。這時，夜色已經深深地籠着大地，陸先生便告辭而去。丁小姐這時纔開口說了一句話：「明天，我等着你來啊！」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金突轉下風]  
　　▲銀價暴漲之影響 
　　▲趨勢雖疲上落不大　昨二十八日標金突潛萎靡、形勢無大變化、僅計二三兩盤頭、自晨至晚、不過四兩半差度、結果復跌七兩有餘、殆銀市暴漲、卽開低盤、狂跌十兩以外、已破進七百五十兩之内、同業買賣逈異、爲數不鉅、至外匯稍轉硬勢、然銀行胃口不惡、適與上日相反、往後金市時有藴伏、勢似轉上、迨後市更平、進退於四十四五兩前後、而匯票穩定、乃人心站住耳　最後暗盤計爲四十六七兩今晨大條或將回低云云、 
　　▲頭盤暴跌十兩零七　早間九月份開盤卽降十兩零七錢、爲七百四十二兩、蓋大條及銀價均長二分之一、私電亦然、惟歐市堅而復軟、花旗尚抑小十六分之一售出、於是金價復轉和緩之象、萬興·同太昌·順利·丙興等買進、當已遞增四兩餘、至九點廿餘分爲四十六兩五錢、惟間有一二兩迴旋、至外匯平平、向結一三一二五、時又抑小一兩餘、至先令揭佈爲四十五兩二錢、因掛長一二五、美金二五、日金跌一分二五、内部則平、浙江吸八九月一二五至一八七五、三井吃日金一兩六錢一分二五、而金價無大良莠、計五兩四五錢、嗣因餘大·福興永·天豐永·謙太等賣出、遂降三兩、至十點時爲四十二兩五錢、此時八月英金銀行互做一二五、旣而吸進一二五至一八七五、乃套頭號家如元亨·福昌及志豐永·聚昌等買進、故又提高三兩、至十點半爲四十五兩六錢、俄而元茂永·大康·衍豫等來賣出、十點三刻爲四十三兩三錢、後各號出納紛歧、數量猶少、而價計有二兩上落、直至十一點半印匯近期略小、遠期則大、惟僅一安那之數、大連帮有所買進、故漲爲四十五兩三四錢、復後只有一兩旋轉、自十一點三刻四兩半至五兩半、午刻收市四兩二錢、乃物品及散戸脫手也、揭價改爲七百九十一兩四錢、計撳四十六兩至四十九兩、午時四十七兩、 
　　▲晚收僅落七兩七錢　下午開盤四十五兩三錢、繼因賣方活絡、如福興永·日昌等售出、殆印匯勿更、至二點半左右、降爲四十二兩八錢、八後匯豐吃進九十月英金一二五至一八七五、並由大連帮及同太昌·元茂永·大德成等買進、故價一跳三兩餘、至三點一刻後爲四十六兩、旋後則平、惟乾昌祥、及大連帮售出、又八九月英金可結一二五、直至四點後退爲四十四兩二錢、迨四點卅分收盤計爲四十五兩、續又抬高二兩、爲四十七兩光景、洵爲零戸補追、比較前天、照掛牌計回落七兩七錢、按一日間最大四十六兩五、最小四十二兩、相去四兩五錢、 
　　▲現赤遞增九兩七五　物品早市四兩三錢、午收四兩三錢、下午五兩、收市六兩、總難穿出五十兩、揭價計撳四十六兩、登賬四十二兩至四十四兩、補水四十二兩、下午四十三兩、又現貨赤條由盈豐恒收進一千餘兩、又賣與天津帮幾百兩、價遞增九兩七錢五、比上日略好二錢五、 
　　▲市塲交易爲數不鉅　塲内交易、統計志豐永·元豐永·同太昌·順利·丙興·萬興·元亨·福昌均進、元茂永·大德成·福泰亨·福興永·餘大·日昌·大康均出、乾昌祥·源泰·源成·恒餘·萃昌永等出入不一、午後元藏永·同太昌·萃昌永·成豐永均進、順利·萬興·乾昌祥·天祥·福興永出多入少、源泰·福泰亨·元春·大德成·志豐永·元大永等乍進乍出、大連帮共出一千數百條、共進二千多條、廣帮仍無出納、 
[大條回縮二五二十八日倫敦電訊、大條銀收盤縮去四分之一、計十二便士九三七五、]  
[外匯華商大虧耗]  
　　▲責價扒進......賤價抛出 
　　昨英美印銀市、均已報升、惟市平、殆匯豐各匯均已掛長半擋、計英金一二五、爲一先令二辦士八七五、美金二五、計三十元○一二五、日金减一分二五、計一兩六錢四分二五、其餘均亦放長、至内盤趨勢亦鬆、金市復跌、打破五十兩矣、然各匯並無過於變化、迨收盤比前天、計英金長一二五、美金升二五、日金减一分半、而金業中有所抛出、乃套頭也、銀行方面買胃尚濃、其情形與隔外適得其反、但華商頗爲吃虧、乃貴價結進、廉價而出、計英金約成交廿萬磅、間有外商寫蒙略爲賣出、又美金少數脫售、而日金亦僅數十萬元、係大連帮售與日商焉、 
　　▲英匯　内盤僅計零六二五上落、早市出價一先令三便士一二五、買價一八七五、上海出八月一二五、浙江三井進八九月一二五至一八七五、住友華比對做一二五、華比進八九月一二五至一八七五、麥行進價同、（寫蒙出）上海安達大英進十一月一八七五、正金三井同價進九月、正金又進一八七五、午收與早市同、下午上海進八九月、匯豐進九十月、同爲一二五至一八七五、麥行出九月一二五、華義與華比互做八月一二五、收市際聞某行吸一二五、結果仍與早午同、　　▲美匯　内盤計一二五千縮、上午出價三十元六八七五、買價三十元一二五、美豐買九月三十元六二五、午收出價三十元六二五、買價三十元七五、午午平定、 
　　▲東匯　内盤計有半分差次、早市出價一兩六錢一分、買價一兩六錢○五、三井進八月份一兩六錢一分二五、以後又進現期一兩六錢一分、午收出價一兩六錢一分五、買價一兩六錢一分、下午無甚軒輊云、 
[美銀價亦漲半分]  
　　昨據紐約（二十七日來電）美銀價亦長半分、計現貨爲二角七分八七五、英對美降去零三一二五、爲四元八角五分三二分之十七、美對英亦降零九三七五、計四元八角五分三二份之二七、日美仍爲四十九元三角八分、日英仍計二先令○四三七五、計跌去零六二五、英滬先令加長一八七五、爲一先令三辨士半、孟買現貨加大五安那、計四十三羅比十一安那、遠期亦升七安那、爲四十三羅比○六安那云、 
[銀根逐見緊張]  
　　▲市場概况　金融業氣象自春末夏初以迄於今、銀根及洋釐疏滯無聊、爲時頗久、尤以銀根之無聲無息爲特甚、此次因受日貨影響、及外國貨之解欵關係、頭襯日見短促、形勢逐步加緊、據一般人之推測、過此月底、恐有緊急之市面發生耳、 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分五厘三毫七忽半、午市爲七錢二分五釐半、結果較前日午市儘小二毫半、形勢大都安謐、（銀拆）早市八分、午市一錢、局面明鬆暗緊、故劃頭加水依然有一錢三四分市面、而各方頭襯殊感拮据、幸拆票則爲獨天、大致無大變化也、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早午兩市同爲六錢五分、較前日午市略好二毫半、做出交易、早市六千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲六錢四分三釐、午市爲六錢四分三釐一毫二忽半、做出交易、早市十二萬五千角、午市七萬角、銅元又改長二千文、爲三百八十千文、交易二萬九千餘串、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、無甚繁簡可言、祇略有押欵交易、計華商收解票欵二百四五十萬、外商一百七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千○數十萬、押欵交易一面四五十萬、特欵收解一百餘萬、進倉一百十萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解現數十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百二十七萬八千、鈔票祗場外做出十五萬、午市洪劃票欵九十一萬五千、鈔票二萬、場外做出十萬○五千、銀行交易、早市互市六十五萬、午市五十五萬、各銀行洋戸往來收解一百五十餘萬、鈔票收回及發出一百八九十萬、錢莊洋公單收解五百六十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊交易七八十萬、客路來去胃依然無聞 
[證劵　今日證交停市]  
　　▲辦理七月期貨交割結算 
　　▲昨僅開八月期價續趨疲 
　　昨日本埠證劵市塲各價劵市况、除現貨交易稀少外、期市以七月期已停拍準備交割、而九月期猶未開市、八月期一種交易、因迫近交割、大戸觀望、市况淸閒、債市環象、亦非常沉悶、市塲人心虛弱、買氣頗淸、價亦無大漲落、結果以較前日、則仍一致下跌、如二○關捲八月各跌一元餘、裁兵二九關亦小八九角、統稅則有某方售出、續跌二元二角、又今日證交因辦理七月期貨交割結算、明日辦理交割、市塲均停止交易、計昨日期貨成交僅六百七十萬、内廿年統稅佔八十七萬、爲開拍來所僅有、又現貨交易共二萬八千元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　八　六○·七○　......　跌·二五　二五 
關稅　八　五一·○○　五○·七○　跌·二○　七五、○○○ 
編遣　八　五一·三○　五一·○五　跌·五○　三三○、○○○ 
裁兵　現　......　七五·八○　跌·二○　三、○○○ 
裁兵　八　七一·七○　七○·八○　跌·九五　五○○、○○○ 
一九關　八　六六·五○　六六·一五　跌·八○　九八○、○○○ 
一九善　八　六五·五○　六五·三○　跌·六○　六九○、○○○ 
二○捲　八　六一·八○　六一·一五　跌一·○○　一、○三五、○○○ 
二○關　現　六五·三○　......　跌·二○　二○、○○○ 
二○關　八　六三·四○　六二·六五　跌一·二○　二、○四五、○○○ 
九六　八　　一五·一五　一五·○○　跌·二○　一四○、○○○ 
統稅　八　六五·○○　六五·一○　跌二·二○　八七○、○○○ 
七年　現　......　八二·五○　漲·三○　四、○○○ 
金融　現　......　三六·五○　不動　一、○○○ 
[紗花　紗市壓力重重]  
　　紗市略疲、趨勢益覺軟弱、蓋以海外花紗狀况一味傾向下游、銀價放長、金市趨落、致人心愈疲、且大戸壓力尤重、市面愈難提起、但現紗銷路尚稱不惡、北方辦意尚健、粤帮進量亦暢、惟大衆散戸、視拒貨運動依然緊張、做多心思未絶、榮興號亦購進、前途情形、仍難預卜也、 
　　▲人標近期獨堅　交易所人標前市開盤、以外棉不振、而商場上形勢又虛各跌二·三·四·五錢、午後又跌三四五錢、惟本月份尚堅、成交計三萬四千七百五十包、查賣出吉豐六百包、公泰六百五十包、榮興八百五十包、信誠一千五百五十包、同餘九百包、恒德一千二百五十包、買進大孚一千四百五十包、榮興二千四百五十包、賡豐七百五十包、瑞大八百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
七月一六四·○漲四　一五、二五○　十月一六二·七跌八　九六、一○○ 
八月一六四·一跌八　七五、一五○　十一月一六三·一　　八　八五、五○○ 
九月一六一·六　一八○、○五○　十二月一六四·○　五　七○、○○○ 
　　▲現銷尚佳　現紗銷路較淸、查全日各帮買去統計二千包、同行中進二百包、行情平平、客帮由廣東進六百二十包、靑島進四百二十五包、内地進一百包、江西進一百六十包、天津進二百八十五包、北帮進九十包、四川進一百包、雜帮進一百五十包云、 
[棉市大虛]  
　　▲天氣放晴......抛戸紛起 
　　▲金價轉跌......市面動搖 
　　美棉杳無起色、本埠天氣放晴、致人心鬆懈、買戸較少、市面大爲搖動、跌勢頗熾、且本帮多傾向抛出、故一遇不良狀况、反動愈烈、但漢帮稍有購進、不過據各方報告、棉田損害不少、然海外棉市不良、銀價放長、金價虛弱、空方膽氣更壯矣、 
　　▲漢標跌落六錢　交易所漢標前市開盤、以天氣轉晴、而外棉平平、各月均跌三四錢、午後又跌二錢半、成交計七萬五千一百擔、查賣出泰興二千八百擔、吉豐三千一百擔、恒德三千五百擔、新亨四千六百擔、買進大孚二千八百擔、廣豐四千三百擔、愼昌四千五百擔榮興二千八百擔、長豐二千一百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十一月三七五五跌六○　二二六、一○○ 
八月三七六五跌五五　五○、九○○十二月三六○　六○　一七五、四○○ 
十月　三七六○　五五　一八九、二○○ 
　　▲現諳停頓　現棉廠需不動、來源全無云、 
[外紗花杳無起色]  
　　▲美棉重入九分關　昨日美棉因收成良好、南方售出、賣戸壓迫而疲、計期貨跌六至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌五六點、現貨漲九點、埃及棉現貨不動、印棉因空戸抵補及經紀南買進而堅、計平果爾及奥姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲三羅比、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　四七六　跌五　四二·八○ 
十　八九一跌一一　三九·四○　十二　四八三　六　四三·三○ 
十二　九一四　一○　四○·四○　一　四八八　五　四三·八○ 
一　九二六　一○　四○·九○　現　四九○　漲九　四四·○○ 
三　九四六　六　四一·八○　埃及　七三五　平　六六·○○ 
五　九六三　七　四二·五○平果爾一三九·○○漲二·二五二八·二○ 
現　八八○　一○　三八·奥姆辣一六○·七五　二·二五　三二·六○ 
白羅溪一七六·二五　三·○○　三五·七○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　二七·六五　跌○·四五　十一月　二八·四○　跌○·五五 
九月　二七·八○　○·五五　十二月　二八·六五　○·五○ 
十月　二八·三五　○·三五　一月　二八·九五　○·五○ 
　　▲三品回跌一元零　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　一二九·八○　跌一·二○　十一月　一二三·六○　跌一·三○ 
九月　一二八·一○　一·○○　十二月　一二三·二○　一·八○ 
十月　一二四·五○　一·六○　一月　一二三·○○　二·一○ 
[糧食　米市漲風已定]  
　　▲新閘　昨日天時放晴、西路各帮來源三十號左右、形勢一蹶不振、常錫厚粳早晨喊緊、及至午前轉淡、價回落五角之鉅、但交易極呆、薄稻因連日猛漲、後路來貨必湧、大盤未見向上、蘆洋尖到則不夥、胃亦懈淡、糯米銷塲極殷、情况穩定、壩埠尖無貨應市、 
　　▲南市　各路來船不多、城鄉店銷愈覺淸淡蘇帮白粳高緊次定、平望黎里北㘮等貨胃口寥寥、價無上落、薄稻祗有市頂二筒、大市乏貨、餘如松江航船貨而已、本街去路不斷、致價喊緊、蘆洋尖貨稀胃俏、故與原盤相彷、變隂元胃納尚可、趨勢步硬、洋米客帮採辦、惟長江一帶稍取、餘埠及本街見天宫晴正、交易轉滯、市價盤旋之態、 
[粉市續見挫折]  
　　▲遠期尤甚 
　　昨日粉市已呈不振之象、因天已晴正、各處可望水退、外行之惶恐狀態　、已稍和緩、廠家方面、近期仍然堅持、遠期則續有套出、一般人鑒於洋麥之能續定、未免爲前途極大之障碍、因之市氣見挫、實銷遠期不動、近期略有收進、結果本月份較前日跌一分、八月份跌二分、九·十月份跌一分七釐半、十一月份跌一分半、十二月份跌一分云、 
[麥價復昂]  
　　▲長江客戸爭講不已　 
　　昨日期麥市面呈初平繼漲之態、初以洋麥報價互有一二角上落、天時亦復暢晴、人心自然見寂、惟以後長江一帶之客戸、因水患甚重、糧價日俏、所以依然爭購不已、致近遠各期復又奇昂、結果八月份較前日漲五分、九月份漲六分、十月至十二月份各漲五分、現麥因標準及米價關係、高貨又喊好一二分、開丹陽·東台·蓬萊·大倉·雙鳳·寳山·無錫·鎭江麥計三千餘包、由福新華　信大辦去云、 
[絲茶　綠茶交易異常旺盛]  
　　▲抽芯珍眉頂盤開二百七八十兩 
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊平水等路之綠茶、交易異常旺盛、其中針眉秀眉等項、市盤激漲四五兩、抽芯珍眉頂盤已有開出二百七十兩、同孚錦隆等行、對於屯溪歙縣遂安等路普通珍眉、進意亦較前活動、惟售價均低、玉山温州等路低莊貨、均已銷售無幾、華茶商鑒於本年各路收成减折、態度轉趨堅硬云、 
[里昂日絲競銷仍力]  
　　里昂市塲、入夏以來、絲銷步趨閒散、各絲織廠雖在暑假停工期中、而日絲競銷仍力、開價益疲、華絲備受影響、Ａ級日絲每基羅祗開一百六十三法朗、Ｂ級一百零二十五法郎·Ｃ級九十二法郎、又各跌四五法郎云、 
[歐美絲銷寂寞無神]  
　　海外各綢廠因暑假停工、黄白廠經無人問訊、絲電不轉、昨祇中和等進白乾經二十包、克昌進黄粗絲十五包、價均堅挺云、 
[糖市　抛貨荷赤成交三百噸]  
　　▲冰花靑開盤俏秀 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價俱無起伏、紐約期糖三月份不動、五月份跌二分、餘月亦各跌一分、爪哇現期糖仍乏升降、公會劃盤買氣仍靜、荷糖二十四號粗砂白價仍十一兩五錢、香港貨十一兩四錢、二十號中砂白十兩○九錢半、交易寥落、市形均平、太古車糖現貨Ｂ嘜劃十二兩、陳貨ＣＷ嘜十一兩八錢、趨勢亦萎、抛貨有華新號售開九月份裝船八號荷赤二百噸、價荷幣四元九角七分半、行方進意活躍、本廠氷花靑去化尚暢、故續有開出、價爲十兩○二錢半、原來貨索價十兩○四錢、市形俏秀云、 
[南北貨　蜜棗已告斷擋]  
　　蜜棗因前年業此者大受虧耗、故去年出品滅少、致今庚供不應求、市價步升、當存底軋缺時、秃秃曾售至三十七八兩、至最後竟達四十二兩、實爲希有之高價、又如興化來之小蜜棗、先前不過十一二兩、今庚亦售三十兩　現在已告斷檔、專待新貸登塲矣 
[五金　全市大勢轉穩]  
　　五金交易、因連日苦雨、異常冷落、昨日天氣轉晴、市塲買賣頓形熱閙、而市况亦見隱固、英美貨馬口鐵均有交易、開出一千一百餘箱、行情九十磅英貨提高五分、售十四兩五錢半、英鋼板七厘半花色天津靑島二帮均有爭辦、價六兩六錢、二六尺十八張黑鐵皮兵工廠昨辦去七八百担、價十一兩五錢、十六號至二十號新鉛絲昨銷去四五百担、係四川帮進胃最强、價十三兩五錢、竹節鋼條昨市已不者先前之冷落、價估九十一兩五錢、比前雖跌去一兩半、然成交却比前爲多、購戸統爲建築帮、而出口生意、因各地均患水災、無甚希望、白鉛皮近來五號稍見活潑、價估二十五兩、三角鐵·新洋元近市仍見平和、點錫·靑鉛昨祗有少許買賣、但來源不多、市仍平定、純銻因湘省仍無來貨、市况見佳、但行情一節、因漢口帮紛紛抛出遠期貨所以尚無提加之望云、 
[雜訊　洋紙二千件歐洲裝來、]  
　　▲人造絲五百件意國運來、 
　　▲菜子一千包裝東洋、 
　　▲荷糖三千噸昨已進口、 
　　▲鋼條鋼板二千二百件歐洲裝來、 
　　▲牛奶七百件英國裝來、 
　　▲疋頭棉紗一千三百件裝赴上江、 
　　▲車糖一萬一千包裝漢口、 
　　▲鮮蛋三千箱運赴港斐、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市　 
錢　　錢 
洋厘　七·二五四七五　七·二五五 
銀拆　○·八　一·○ 
江南　六·五　六·五 
廣東　六·四三　六·四三一二五 
　　千　千 
銅元　三八○·○○○　三八○·○○○ 
衣牌　二·七五六　二·七五七 
角坯　○·二四四　○·二四四 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　七月卄八日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期　十三辨士一八七五 
大條銀遠期　十三辨士一八七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯　七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金三十元一二五 
銀行卽期　美金三十元一二五 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元八七五 
四個月帶根定期匯三十二元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十五馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十二羅比七五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十四盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百八十八兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十四兩二五 
[交易所　金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七四二·○　又　七四四·○ 
最小七四二·○　又　七四四·五 
又　七四三·五　又　七四五·○ 
又　七四四·五　又　七四五·五 
又　七四三·五　又　七四六·五 
揭曉七四五·二　又　七四五·五 
又　七四四·八　又　七四五·一 
又　七四二·五　又　七四三·三 
又　七四三·○　又　七四四·五 
又　七四三·八　又　七四五·六 
又　七四四·一　又　七四四·六 
又　七四三·三　又　七四五·五 
又　七四三·七　又　七四四·九 
又　七四四·二　又　七四五·三 
又　七四四·五　又　七四五·五 
收盤七四四·二 
下午開盤七四五·三　又　七四五·○ 
又　七四五·二　又　七四四·二 
又　七四四·五　又　七四三·五 
又　七四三·七　最小七四二·八 
又　七四三·八　又　七四二·三 
又　七四五·○　又　七四四·七 
最大七四六·○　又　七四五·二 
又　七四六·○　又　七四四·四 
又　七四五·○　又　七四四·二 
又　七四四·六　又　七四四·四 
收盤七四五·○　 
登賬七月七四二·○　八月七四二·○ 
九月七四四·○　 
補水上午七四二·○下午　七四三·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○五元 
收進　一百○一元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○四元 
收進　一百○一元 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
二○關稅庫券六五·三○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅八月份　五一·○○ 
編遣八月份三一·五○　五一·四○ 
裁兵八月份七一·七○　七一·七○ 
一九關八月份六六·五○　六六·四○ 
　　八月份　六○·七○　 
　　八月份　一五·一五 
一九善八月份六五·五○　六五·四○ 
二○捲菸八月份六一·八○　六一·六○ 
二○關稅四月份六三·四○　六三·二○ 
二○統稅七月份六五·○○　六三·五○ 
下午現貨開盤 
裁兵公債　七五·八○ 
七年長期公債八二·五○ 
金融長期公債　三六·五○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅八月份　五一·八○ 
編遣八月份　五一·二○ 
裁兵八月份　七一·○○ 
一九關八月份　六六·四○ 
一九善八月份六五·○○ 
二○捲八月份六一·三○ 
二○關稅八月份六二·七○ 
整陸八月份　一五·○○ 
二○統稅八月份六三·○○ 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　兩　兩 
編遣八月開盤五一·四○　五一·三○ 
裁兵八月開盤七一·八五　七一·三○ 
又　收盤　七一·六○　七一·一○ 
一九關八月開盤六六·○○　 
又　收盤　六六·四五　六六·○○ 
一九善八月開盤　六五·七○　六四·八五 
又　收盤　六五·一五　六五·○○ 
二○捲八月開盤六一·九○　六○·八○ 
又　收盤　六一·四○　六一·○○ 
二○關八月開盤六三·七○　六二·五○ 
又　收盤　六三·○○　六二·五○ 
統稅八月收盤　六五·○○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤　七四四·三○　七四五·○○ 
最高　七四六·三○　七四六·○○ 
最低七四二·三○　七四二·七○ 
收盤　七四四·三○　七四六·○○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
七月期開盤　一六三·三　一六三·九 
收盤　一六三·三　一六四·○ 
八月期開盤　一六四·七　一六四·五 
收盤　一六四·六　一六四·四 
九月期開盤　一六二·五　一六二·五 
收盤　一六四·五　一六二·二 
十月期開盤　一六三·五　一六三·三 
收盤　一六三·五　一六三·○ 
十一月期開盤　一六四·八　一六三·六 
收盤　一六四·六　一六三·一 
十二月期開盤一六四·五　一六四·四 
又　收盤　一六四·五　一六四·二 
棉花　（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
八月期開盤　三八·二○　三七·九○ 
收盤　三八·二○　三七·七○ 
十月期開盤　三八·二○　三七·九○ 
收盤　三八·三○　三七·八○ 
十一月期開盤　三八·一五　三七·八○ 
收盤盤　三八·二○　三七·六○ 
十二月期開盤　三八·二○　三六·八○ 
收盤　三八·二○　三六·六五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
七月期開盤　一六三·二　一六三·九 
二盤　一六三·九　一六三·七 
三盤　一六三·八　一六四·○ 
收盤　一六四·○　一六四·○ 
八月期開盤　一六四·五　一六四·一 
二盤　一六四·六　一六四·一 
三盤　一六四·五　一六四·三 
收盤　一六四·四　一六四·一 
九月期開盤　一六二·三　一六二·○ 
凈盤呌二盤　一六二·五　一六二·○ 
價外加三盤　一六二·三　一六一·九 
稅銀　收盤　一六二·四　一六一·六 
十月期開盤　一六三·三　一六三·○ 
凈盤呌二盤　一六三·六　一六二·八 
價外加三盤　一六三·四　一六二·八 
稅銀　收盤　一六三·二　一六二·七 
十一月期開盤　一六四·○　一六三·六 
凈盤呌二盤　一六三·九　一六三·三 
價外加三盤　一六三·九　一六三·三 
稅銀　收盤　一六三·五　一六三·一 
十二月期開盤　一六四·五　一六四·三 
凈盤呌二盤　一六四·四　一六四·一 
價外加三盤　一六四·五　一六四·二 
稅銀　收盤　一六四·三　一六四·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三八·○五　三八·六五 
二盤　三七·八五　三七·六五 
三盤　三七·九五　三七·七五 
收盤　三七·八五　三七·六五 
十月期開盤　三七·九○　三七·七○ 
二盤　三七·九○　三七·七○ 
三盤　三七·九○　三七·七○ 
收盤　三七·八五　三七·六○ 
十一月期開盤　三七·九五　三七·七○ 
二盤　三七·八五　三八·六五 
三盤　三七·八五　三七·六五 
收盤　三七·八○　三七·五五 
十二月期開盤　三七·九五　三七·七○ 
二盤　三七·八五　三七·六五 
三盤　三七·八五　三七·七○ 
收盤　三七·八○　三七·六○ 
附現紗 
前市 
　　▲四十二支　一 
藍鳳　三六四·五○　小内地　二 
又　三六五·○○　又　五 
花蝶　三九一·○○　同行　一○ 
金城　二九八·○○　内地　五 
　　▲二十支 
牧羊　一八四·○○　江西　一○ 
又　一八三·五○　又　一○○ 
人鐘　一八八·五○　同行　四○ 
金城　二○○·○○　内地　五 
大鵬　二○○·五○　又　五 
五福　一七八·五○　同行　二五 
又　一七九·○○　天津　二五 
地球　一九○·○○　四川　五○ 
單地球　一八九·○○　又　五○ 
立馬　一八六·○○　内地　五 
藍鳳　一八六·○○　同行　二五 
　　▲十六支 
大發　一七六·五○　天津　七五 
又　一七七·○○　靑島　五○ 
又鷄　一七七·○○　天津　二五 
又　一七七·二五　靑島　五○ 
紅奎星　一七九·五○　又　五○ 
又　一八○·○○　又　五○ 
壽星　一七九·五○　同行　五○ 
地球　一七六·○○　廣東　一○○ 
醒　　一七七·○○　天津　一五 
　　▲十支 
紅寳星　一四八·五○　天津　五○ 
帆船　一五五　五○　廣東　二○　 
金城　一五五·七五　又　五○ 
大發　一五二·七五　又　四○ 
　　▲三十二支 
金城　二七二·○○　内地　五 
後市　 
　　▲四十二支 
金城　三九一·○○　小内二　二 
水月　三六四·五○　又　五 
　　▲二十支 
雙馬　一八九·○○　廣東　四○ 
五福　一七八·五○　又　三○ 
立馬　一八七·○○　又　一○○ 
仙桃　一八八·五○　原根　四○ 
牧羊　一八三·二五　江西　五 
豐年　一八七·二五　原根　一○ 
金城　一九九·五○　汕頭　一五 
富貴　一八七·五○　又　一○ 
天官　一九三·二五　又　一五 
人鐘　一八八·七五　又　一○ 
又　一九○·○○　江西　一○ 
紅魁星一九三·五○　北帮　一○ 
彩魁星一九○·七五　北帮　二五 
　　▲十六支 
雙龍　一七四·二五　寗波　五 
金鷄　一七七·二五　靑島　一○○ 
大發　一七七·○○　又　一○○ 
金城　一七九·五○　天津　七五 
　　▲十支 
金鷄　一七二·七五　江西　五 
帆船　船一五五·五○　廣東　二○○ 
　　▲六十支 
大鵬　五七○·○○　小内地　五 
　　▲三十二支 
富貴　二五　·○○　北帮　二○ 
[麵粉]  
七月期　八月期 
兩　兩 
開盤　二·○九○○　二·一○二五 
二盤　二·○九○○　二·一○○○ 
三盤　二·○八七五　二·○九二五 
四盤　二·○八五○　二·○九二五 
五盤　二·○八七五　二·○九二五 
收盤　二·○九○○　二·○九七五 
九月期　十月期 
開盤　二·一二○○　二·一三五○ 
二盤　二·一二五○　二·一二二五 
三盤　二·一○七五　二·一二五○ 
四盤　二·一一○○　二·一二五○ 
五盤　二·一一五○　二·一二七五 
收盤　二·一一五○　二·一二七五 
十一月期　十二月期 
開盤　二·一四○○　二·一五二五 
二盤　二·一三七五　二·一五○○ 
三盤　二·一三七五　二·一五○○ 
四盤　二·一四○○　二·一四七五 
五盤　二·一四二五　二·一五五○ 
收盤　二·一四○○　二·一四七五 
以上前市成交一百三十萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　　後市 
新小麥　兩　兩 
八月期開盤　三·八七　三·九○ 
二盤　三·九一　三·九三 
三盤　三·九五　 
四盤　三·九五　 
五盤　三·九四　 
收盤　三·九一　三·九三　 
九月期開盤　四·○二　四·○四　 
二盤　四·○五　四·○六 
三盤　四·○七 
四盤　四·○六 
五盤　四·○四 
收盤　四·○三　四·○五 
十月期開盤　四·○七　四·○九 
二盤　四·○七　四·一一 
三盤　四·一○ 
四盤　四·○九 
五盤　四·○八 
收盤　四·○七　四·○八 
十一月期開盤　四·一三　四·一四 
二盤　四·一三　四·一五 
三盤　四·一五 
四盤　四·一四 
五盤　四·一四 
收盤　四·一三 
十二月期開盤　四·一七　四·一八 
二盤　四·一七　四·一九 
三盤　四·一八 
四盤　四·一八 
五盤　四·一七 
收盤　四·一七 
大連黄荳　兩　兩 
七月期開盤　一·一○ 
二盤　三·二○　五·三○ 
三盤　五·四五 
五盤　五·四五 
收盤　五·二一 
八月期開盤　四·八五 
二盤　四·七九　四·七九 
三盤　四·八○ 
四盤　四·七九 
五盤　四·八○ 
收盤　四·八○　四·八○ 
標準荳餅　兩　兩 
七月下期開盤　一·四八○○　一·五○二五 
二盤　一·四九○　一·四九五○ 
三盤　一·四八五○ 
四盤　一·四八○○ 
五盤　一·四七○○ 
收盤　一·四九七五　一·四七五○ 
八月上期開盤　一·五二七五　一·五二五○ 
二盤　一·五二○○　一·五三○○ 
三盤　一·五二○○ 
四盤　一·五一五○ 
五盤　一·五二○○ 
收盤　一·五四○○　一·五二○○ 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一三·三五 
二盤　一三·二五 
三盤　一三·二五 
四盤　一三·三○ 
五盤　一三·三○ 
收盤　一三·三五 
九月期開盤　一三·八五 
二盤　一三·八五　一三·七五 
三盤　一三·七五 
收盤　一三·八五　一三·七五 
十月期開盤　一四·二○　一四·一○ 
二盤　一四·二○　一四·一○ 
三盤　一四·一五 
收盤　一四·二五　一 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·二○　二·○六○ 
八月　一五·六○ 
九月　一六·○○ 
十月　一六·五○ 
十一月　一六·六○ 
十二月　一六·五○ 
黄荳　紅糧 
現貨　六·二八○　三·三○○ 
七月　六·二○○　三·三七○ 
八月　六·二五○　三·四二○ 
九月　六·三四○　三·五六○ 
十月　六·二八○　三·六二○ 
十一月　六·二○○ 
鈔票　七錢一分七厘五 
[米市]  
滬南 
昨日來源不多、　去路淸淡、各貨價定角、 
元　元 
常頂白粳　一六·三○　至一四·五○ 
蘇州三白粳　一四·三○ 
同里白粳　一四·二○　至一四·○○ 
平黎白粳　一四·一○ 
車坊白粳　一四·一○ 
亭林早稻　一四·三○ 
氽來廟又　一三·八○ 
靑角薄稻　一四·二○　至一三·九○ 
又特别貨　一四·九○ 
練塘薄稻　一三·五○　至一三·○○ 
新鎭薄稻　一三·九○ 
平湖蘆尖　一三·三○　至一二·○○ 
北㘮蘆尖　一三·四○ 
又　羊尖　一三·四○ 
[閘北]  
昨日來源二三十號、去路淸淡、北粳價小五六角、 
　　▲特頂粳 
殷小五一六·○○　陸瑞元一五·七五 
尤金泉一五·五○　華靜安一五·三○ 
王祖福一五·三○　華竹舟一五·三○ 
尤廷良一五·二○　顧根初一五·○○ 
朱阿二一四·七五 
　　▲薄稻 
章阿弟一五·七○　正大戸一五·四○ 
陸金林一五·四○　庸子祥一五·二○ 
　　▲羊尖 
顧根寳一五·○○　顧根初一四·六○ 
陳義三一四·五○　尤裕昌一三·二○ 
　　▲杜尖 
尤裕昌一三·二○ 
　　▲白元 
華一太一三·○○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
一號西貢　一三·一○ 
小絞米　一二·二○ 
敏黨米　一一·四○　至一一·三五 
江西元米　一二·九五　至一二·九二 
江西機晚　一一·六五　至一○·八○ 
湖南機米　一一·○○ 
又機油米　一○·八○ 
[雜糧油荳餅]  
雙鳳麥子三·五八九江元荳四·七五 
大倉又　三·五二九江白蔴一○·六 
丹陽又　三·五七牛莊莞荳三·三○ 
寳山麥子三·五○牛莊紅糧三·一七 
大連元荳四·六八漢口白蔴一一·○ 
安東元荳四·五五漢口粉靑四·七五 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩　 
各號大連油　一五○件一三·○五○ 
裕泰沙岐荳油　五○件一二·八五○ 
叙泰沙岐荳油　五○件一二·八五○ 
各號輕生油　三○○件一三·九○○ 
各號泊生油一○○○件一三·二○○ 
長茂夾生油　一○○件一四·二○○ 
新豐夾生油　二○件一四·二○○ 
各號牛荳油　三五○件一三·三五○ 
新記牛元荳　五○○石　五·九○○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　▲寗波號家　兩　兩 
長膠　四件一四八·○○ 
月肚　三件二二○·○○ 
螟蜅　　一二件　三一·五○　二五·五○ 
海燕　二件　八七·○○ 
魚翅　六件　一一○·○○一五六·○○ 
　　▲西洋號　 
吐番　二五件　三三·五○ 
堆翅　五件七七五·○○　三八○·○○ 
胡椒　一○○件　五二·○○ 
靴參　七件一六九·○○　九六·○○ 
岩參　一五件一二○·○○　八九·○○ 
虫參　九件　六三·○○　四五·○○ 
金鈎尾　二○件一一○·○○　九九·五○ 
廣肚　二件二六○·○○ 
　　▲野鷄洋行　兩　兩 
胡椒　五○件　五一·○○ 
白椒　二木件　七四·○○　七二·○○ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
保　柴霞峰珍眉　八　二二○·○ 
又　怡新祥又　七　二一五·○ 
同孚　深泰又　七三　九○·○ 
又　滿園春針眉　四九　三九·○ 
天祥　均昌又　三○　二二·○ 
杜德　賽全球又　一四　四八·○ 
錦隆　蓋天靑蕊眉　三五　四○·○ 
又　雙鹿蝦目　五四　八○·○ 
怡和　賽鼎祁紅　八四　五七·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
天祥　天香珍眉　一八　一九○·○ 
同孚　玉堦春又　四九　一○○·○ 
又　滿天香又　一三五　一○○·○ 
又　一枝春又　七七　一○○·○ 
又　愼興又　八四　一○六·○ 
又　第一春蕊眉　一五　三三·○ 
又　仙芝又　一八　三四·○ 
又　名家針眉　二九　六○·○ 
又　六香永又　二五　六七·○ 
源生　一春又　二四　六○·○ 
又　第一峰又　一二　五五·○ 
錦隆　貢茗祁紅　三二　五八·○ 
又　祁南又　六三　五八·○ 
又　源豐又　五六　五八·○ 
怡和　名家蕊眉　三五　三四·○ 
　以上洪源永茶棧售出 
錦隆　鼎和祥鳳眉　二四　七三·○ 
同孚　聚生珍眉　二○　八六·○ 
又　祥記又　二九　八六·○ 
又　枝春又　六一　八六·○ 
又　蘭　馨又　五六　九六·○ 
又　正泰昌針眉　六五　二九·○ 
福時　榮立泰又　二六　三九·○ 
又　協和正又　一三　三二·○ 
又　恒昌永秀眉　一八　二七·○ 
永興　金蘭針眉　一七　四○·○ 
又　查瑞生又　一六　四四·○ 
又　查瑞生又　一一　四四·○ 
又　鼎和祥又　二五　五○·○ 
又　震昌又　五一　四四·○ 
又　怡豐祥又　一三　四○·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
天祥　德興祥珍眉　六　一六○·○ 
華茶　昌記又　九五　九九·○ 
同孚　湖州峰又　四二　六○·○ 
又　一枝春又　六一　八六·○ 
又　華萃又　六七　八五·○ 
又　正泰昌針眉　四八　四一·○ 
怡和　元芳大帮　九八　五二·○ 
又　天香貴秀眉　一九　三四·○ 
永興　瑞香珍眉　一六　二三○·○ 
又　林茂昌又　九　二七○·○ 
又　祥瑞又　一二　二一五·○ 
又　義芳永針眉　二三　五一·○ 
又　芝芳又　二四　五○·○ 
瑞昌　益芳貢珠　三一　三五·○ 
又　滿園香又　七一　三五·五 
　　以上永盛昌茶棧售出 
同孚　家園珍眉　五三　八二·○ 
錦隆　永興和又　六五　七八·○ 
又　元新又　四八　八四·○ 
又　鄭永豐又　二一四九·○ 
又　信隆秀眉　二○　三一·○ 
又　何裕興又　一七　三一·○ 
協和　純德針眉　二一　六○·○ 
又　純德又　一六　六○·○ 
錦隆　慶茂又　一二　三一·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
怡和　夑昌秀眉　二○　三四·○ 
又　汪怡亨鳳眉　三二　五○·○ 
又　汪怡亨針眉　一三　四四·○ 
錦隆　新源馨又　一○　七○·○ 
又　永和又　一○　七○·○ 
又　夑昌又　一○　五○·○ 
又　又日新蔴珠　七　八八·○ 
福時　汪怡亨秀眉　一八　二七·○ 
瑞昌　一枝春貢熙　六○　八八·○ 
又　第一峰珍眉　二二　一一三·○ 
永興　蘭馨又　七　一九五·○ 
天祥　協興昌又　二四　一三○·○ 
協和　昌記針眉　一七　五六·○ 
又　馥蘭針眉　二○　六○·○ 
又　屬興昌又　九　五○·○ 
又　婺源又　二二　五二·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
永興　廣大珍眉　一七　一九○·○ 
同孚　同升祥又　五三　八二·○ 
又　新興又　五一　八二·○ 
又　玉乎春又　五九　八二·○ 
又　泰隆又　　○　八二·○ 
又　泰隆又　五二　八二·○ 
又　婺香又　一六六　八四·○ 
又　瑞泰生又　四八　八六·○ 
錦隆　又　亨益又　四三　八三·○ 
又　公興又　八○　八三·○ 
又　玉京又　六二　九八·○ 
又　永生和又　二三　八二·○ 
又　永生和又　五○　八二·○ 
怡和　奪錦標蝦目　八　一○○·○ 
天裕　白際針眉　三三　三四·○○ 
協和　同豐祥又　一八　三四·○ 
又　古芳秀眉　二五　二八·○ 
怡和　蒼翠又　二四　三三·○ 
瑞昌　天興隆貢熙　四二　三七·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
怡和　物華蕊珠　三五　九六·○ 
又　物華又　四一　七六·○ 
又　物華蕊珠四八　六六·○ 
又　物華又　五三　五六·○ 
又　益芳針眉　五七　二六·○ 
錦隆　家園又　四二　三三·○ 
又　錢仁泰珍眉　一五　五○·○ 
又　同興又　六七　六○·○ 
謙義　眞安頂貢珠　四九　三六·○ 
如意又　三四　三七·○ 
新昌又　六五　三二·○ 
同春又　三二　三七·○ 
天香貢熙　七六　三二·○ 
同興又　二三　三二·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
永興　最品香珍眉　一○　一五五·○ 
保昌　同興隆又　三四　一一○·○·○ 
錦隆　天香又　三四　八四·○ 
又　震鼎豐針眉　三四　五五·○ 
福昌　義芳春秀眉　一一　二八·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
[絲市]  
中和洋行進紡織牌頂頭號七里白乾經十包價六百九十兩 
　　泰和進羊旗牌項頭號七里白乾經十包價七百零五兩克昌進ＫＫＫ牌頭二三四號沔陽黄粗絲十五包價四百四十五兩 
[五金]  
　　▲英馬口鐵 
九○磅　一四·五○　三五磅　四三·○○ 
一○○磅　一五·五○ 
　　▲美馬口鐵 
九○磅　一五·九○　三五磅　四五·○○ 
一○○磅　一七·○○ 
　　▲會司鐵 
安利　三○·五○　順金隆三○·五○ 
威厘　三○·六○　新中庸三一·○○ 
豐裕　三二·○○　華大　三一·○○ 
坤和　三一·○○　美康　三一·五○ 
[輪船進口報告]  
　　七月廿八日進口 
新江天　寗波　招商 
寗興　寗波　三北 
萬象　福州　三北 
廣東　香港　太古 
威陞　香港　怡和 
搭虎脫　香港　美郵 
南寗　汕頭　太古 
傑弗遜　日本　美郵 
利生　天津　怡和 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新北京　卄九日　太古 
新寗紹　卄九日　寗紹 
新江天　三十日　招商 
寗興　三十日　三北 
　　▲長江班 
武昌　卄九日　太古 
寳和　卄九日宜昌怡和 
江新　三十日　招商 
沙市　三十日宜昌　太古 
聯和　三十日　怡和 
蕪湖　卅一日宜昌　太古 
隆和　卅一日怡和 
江大　卅一日　招商 
吉安　一日　太古 
江裕　二日　招商 
黄浦　三日　太古 
瑞和　三日　怡和　 
江順　三日　招商 
　　▲北洋班 
金華　卄九日午牛大　太古 
澤生　卄九日午靑島　怡和 
成都　卄九日烟津　太古 
利生　三十日威烟津怡和 
新銘　三十日威烟津招商 
奉天　卅一日午威烟津太古 
新寗　卅一日靑島　太古 
廣生　卅一日靑島　怡和 
大名　一日牛大　太古 
舟山　一日安東　太古 
定生　三日威烟津怡和 
　　▲南華班 
濟南　卄九日廈港粤太古 
日陞　卄九日午汕港粤怡和 
廣東　三十日汕港粤太古 
恒生　卅一日汕港粤怡和 
山東　卅一日汕港粤太古 
南寗　一日　汕港粤怡和 
　　▲温州班 
嘉禾　一日　招商 
海晏　四日　招商 
　　▲福州班 
同華　三十日　招商 
萬象　三十日　三北 
　　▲通揚班 
大慶　卄九日　大達 
志大　卄九日　大通 
大德　三十日　大達 
正大　三十日　大通 
隆大　卅一日　大達 
大和　卅一日　大通 
　　▲烟台班 
穿山　卄九日定石海聯安 
達興　三十日定石海聯安 
益利　卅一日定坎温聯安 
台州　一日定石海聯安 
大華　一日定穿班海聯安 
舟山　三日定石海聯安 
　　▲神戸班 
蘇屯　十一日　大英 
　　▲太平洋郵船班 
塔夫脫　廿九日西雅圖美郵 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
格蘭　七日紐約　大來 
　　▲歐洲郵船班 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
蘇瑪里　四日倫敦大英 
俟薩　六日亨寳美最時 
盤情蘭　九日亨寳　亨寳 
　　▲香港小吕宋班 
傑弗遜　廿九日　美郵 
坎拿大　八月五日　昌興 
　　▲世界班 
亞担士　五日　大來 
▲大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行奉天丸　卄四日 
長春丸　廿七日 
大連丸　三十日 
靑島烟台天津行天津丸廿七日長平丸八月二日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲三馬路石路口大昌綢緞局宣稱、本局開設有年、素以價廉物美著稱、茲因本局地址須翻造房屋、刻已築打籬笆、不日卽將拆屋、本局爲出淸大批存貨計、不得不忍痛削價出售、不顧血本、各貨所打之折扣、竟有小至三折者、誠可謂一片廉價聲中之大拍賣矣、欲購置便宜衣料者、幸勿失之交臂云、 
　　▲克利克路美龍香藥公司宣稱、本公司出品龍頭牌精製樟腦、品精價廉、久已風行、避疫解穢、殺虫防蛀、尤具特效、當此伏暑、莫不人人備帶、家家購藏、因是銷用大暢、更際近日提倡國貨疾呼聲中、特别减售、尤爲購者之好機會云云、 
　　▲冠生園宣稱、奉化茂昌園、土壤肥沃、爲植物産品之名園、所出玉露水蜜桃、味肥且鮮、爲浙省一區之冠、最近桃實成熟、大批運滬、歸本公司獨家經理、邇日本公司南南京路總店河南路一支店法大馬路二支店九畝地老店等門市部、均有發售、每磅售價自三角半至數角不等、 
 
[陳君明之篆刻]  
　　▲虹口東熙華德路萬國影戲院隔壁聯益貿易公司宣稱、本公司監製美術信紙聯益箋、售世以來、極受各界歡迎、行銷海内外、爲數極夥、其中如海月夾貢科舉羅地等、極爲文人雅士所欣賞、中山箋明星箋、尤爲學子所樂用、而新發明之活葉箋封、更爲一般人士爭相購買與定、大有印供應不暇之概、其餘如新裝箋美術明信片等、行銷亦暢、 
　　▲浙江路偷鷄僑二五一號新機刋社宣稱、本社鑒於女學生出路之重要、十二期特出專號、以資討論、内容多係女界作品、非常警策切貼、兼及女學生服務各界之狀况、描寫亦多獨到、頗有不足爲外人道之妙、已於昨日出版、 
[醫藥訊]  
　　浙江路東首北香粉弄保安里末家陳競芳醫寓宣稱、本女醫師自懸壼滬上、已十餘載、專治婦孺各科、針藥並用、富經騐、對於産科手術敏捷、尤爲擅長、歷任本埠各大醫院醫務主任、治愈各處男女病人、奚啻萬億、茲爲便利虹口一帶病人起見、特設分診所於東熙華德路中虹橋堍中法大藥房内、時間爲每日下午二時至四時、星期日停診、餘時則在新世界西首中國紅十字會時疫醫院内云、 
　　▲連日本報戲目欄中、刋有賞格二百金、捉拿冪面女郎之廣告、此賞格係明園所出、據稱無論通風報信、因而緝獲、或當面擒獲者、皆賞如數、按該女郎爲戕賊遠東快樂種子之元凶、分得快樂種子、散布明園之中、怪女郎芳字「泰麗小姐」攝影如上、明日由明園偵探長許果發表緝破此案之消息云、 
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[火山之旁] [  霎卿]  
　　大約在一月以前、我還被窮愁和病魔圍困在異國的一座火山之旁、那火山經過了幾次劇烈的活動、我也幾乎葬在火山之下了、據地質學家與火山博士的測量、那火山正是在爆發期間、因爲那是一座睡眠的火山、如人們晚上睡了覺、早上一定要醒來的一樣、牠已睡得很久了、 
　　睡了四十五年、當四十五年以前、牠醒着的時候、聽說幾萬生命、完全被牠吞噬了、現在還留下了一些殘痕在海濱的山麓、那海水冲毁的巨大的海船、機輪汽鍋·汽匱·烟筒......都零亂的散在山麓、並且生滿了紅銹綠微黴、無論什麽人、見了那種傷心慘目的造跡、恐后也不敢回想當時的情景吧、 
　　在火山之旁的一個學校、好像是一個不幸的死境、因爲我到那裏不久的時候、就被病魔纒着了、身體漸漸地消瘦得像隂魂一樣、可是爲了生活的壓迫、爲了醫藥的費用、又不得不支着微弱的病軀、跑到課堂裏去拚命的掙扎、等整天的功課完結之後、案上堆積如山的課卷、把自己的精神與腦汁都吸收完了、從那時起、我已病倒不能起床了、 
　　一間小小的宿舍、被深綠的椰影緊緊的遮蓋着、内面寂靜得十分的可怕、那時也似乎不感覺怎樣悲哀、只沉沉迷迷地睡在床上、靜靜地聽自己的心弦跳動、又呆呆地望着懸在窗邊的電燈、每次電燈擺動得很利害的時候、我就知道是地震了、在平時我總覺得地震是非常可怕的事、可是在病中的時候、這種思想是完全相反了、 
　　有一天夜午一點多鐘的時候、山麓全村全鎭的人那沉醉在夢中了、忽然外面發出驚心動魄的警笛、我睜開睡眼、見電燈左右擺動不停、已變成慈母的搖籃了、那時、我也軟弱得像赤子一樣臥在床上、不能爬起來、 
　　第二天早上有一個相知朋友走到　裏來慰問、並且她把在三月以前火山將要爆裂的現象告訴我、那是一天中午的時分、地壳劇烈的搖動、地下隱隱的發出一種聲鄉、山中惡烟瀰漫、天空黑暗無光、有許多人們都燃着手電筒、向鄰近的山頂奔逃、好像是在電影中演過的一幕慘劇、 
　　在那裏被病魔苦苦地糾纒了兩月有餘、好容易才拚命的解脫、現在總算離開了那危險的火山之旁、安然的回到故國了、 
[我畢竟是呆住了] [  君姗]  
　　這是一個非常的結束啊、四年來的大學生活、在這裏、是宣告了它最後的结束了、 
　　教務處的佈告已經貼出來了、說是我們這一級、就在明天起停課了、停課這兩個字、在往日、是多麽的會搖蕩人們的心絃、雖然說在我們的學校裏、上課與不上課、完全是要看我們自己的高興與否以爲斷的、假若不樂意的話、那麽就無故曠幾天課、也决不會發生什麽問題的、但是今天的這個停課消息、却反乎尋常地帶給了我們以一種莫可名狀的悽然、宿舍裏平日是充滿歡愉的笑語、然而這時却平添了一層慘霧、一個個都似噤住了口的默不作聲、幸福的笑靨、這時也都從每個人的臉上悄悄地溜走了、呵、我們都感覺到了、過去的四個年頭的光隂、是决不會再展露在我們未來的人生旅途上的了、雖然這過去的四個年頭的生活、是怎樣的平凡無奇、單調無聊、但在這個我們將要和它握最後一次手的時分、我們終覺得這也是個很値得我們來低個咀嚼的有意義的有價値的一個歷程喲、是的、在這過去的四個年頭裏、它是曾經很仁慈地賜給了我們很多的珍貴的禮品、但是、這些禮品喲、我們都很不經意的給抛開了、眞的、在我們的一羣裏、能有幾人是没曾辜負了它的好意的呢、 
　　現在、這是我們最後的一課了、和我們感情最好的謝先生、挾着了一個皮包、愁容滿面地拖着了她那雙似乎很倦怠了的腿兒、走上了講台、但是她却破例的名也不點、書也不翻、地儘　視着我們、自然我們也一樣地點不作聲、 
　　「哦、這是你們最後的一課了呢、」謝先生終於開口了、但是在那怕平日以俏皮著名的我們的一級中、也終於没有一個人敢出來說一聲「是的、」的答話、反給那本來已是沉默得很可以的空氣、更加重了一度的壓迫、越發變得死寂寂的了、 
　　「你們在這個時候、内心有没有起了些任何的感動、」 
　　「好、我們别再講這些呢、我們快要别了、我們該各自多說些快慰的話來祝福、」謝先生的鼻管、似乎也有些酸了吧、但是所謂快慰的話喲、只是在我們各人的腦海裏現了一現、又復如泡沬般的很快地消逝了、我們就這樣的度過了很神聖的四十分鐘、而我們最後的一課、也畢究在殘酷的時間之神毫不顧惜的迅捷底火輪下趕走了、永久不會再來的趕走了、我們又怎能不依戀、我們深悔着、早知時間是如此地容易逝去、又爲什麽一向是如此地隨便、 
　　「好、再會了、諸位、好在我們還都是些靑年、就是别了、將來在社會上、總不會缺少着再聚的機緣的、努力吧、奮鬬吧、珍重吧、諸位、」謝先生急急地說完了這幾句話、一溜烟地如驚鴻般的消逝在我們的眼底下了、同時我也想起了江淹恨賦上的一句話來、「黯然銷魂者、惟别而已矣、」在一星期之後的我們底一羣、不是都要勞燕分飛、各奔東西去了嗎、如往日的團聚、又怎能期諸於將來、而且不是嗎、除了一二個運幸兒之外、我們不都是要盲目地向着那個漆黑一團的社會裏去、找求各人的歸宿了嗎、呵、這誰又能擔保着誰不有危險、能重復地度着那過去的雖說是平凡和無聊的但是很平和的生活呢、 
　　呵、我畢究是呆住了、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘 
　　（二）圖書以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動旅行·遊覽·演劇浦講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞及靑年運動　爲合格、不論個人團體、均所歡迎勿稿纸寫兩面、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得過二千、 
　　（五）稿寫横字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　來稿無論刋載與否　概不退還　如須退還、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用　、紐黑繪、 
　　（八）來稿請書明靑年園地編輯部收 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
