# 1931 - 266 - 4921014

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本意圖久佔東省實權]  
吉海瀋海吉敦三路被日方接管吉僞長官署加委警備司令六人通遼鳳凰城駐兵均被日軍繳械日本利用失意分子 
[進行獨立運動]  
東北要人對袁于等警告　　（北平）　連日形勢表面似和緩、而實際則非常險惡、日本進兵南滿、有永久佔領計畫、雖在國聯承認撤兵、但已利用失意軍人政客及前清宗室官僚、組織所謂治安維持會、將市政金融、交通等等、皆收掌握、届時兵雖撤去、而三省已非我有、彼將利用華人自主名目、欺騙各國、此項陰謀、日漸暴露、平津東北人士所組之自决會、現派人回奉、對袁金鎧等曉以利害、勿因個人身家保護之微、貽亡國滅種之憂、（三日專電） 
　　（北平）　副張語予、東北獨立運動、只有日軍佔領之處有之、他處未聞、日政府云、不參與東北獨立運動、但熙洽就職、由日司令坪井授印、又警局布告、有奉日司令指揮等語（、三日專電） 
　　（北平）　東北某要人談、東北在平要人、以日人乘我水災慘重、突出重兵、佔據遼吉、並欲襲呑併朝鮮之技倆、利用袁金鎧、于·于冲漢等、陰謀東北獨立、于等不察利害·竟受日人用、不過欲謀個人地盤、而置國土不顧、喪心病狂、實堪痛恨、擬日内聯名發一通電警告于等倘仍怙惡不改、有應付手段云、（三日專電） 
　　（北平）　東北民衆反日會函袁金鎧·于冲漢等、謂日人如有逼、應以身殉、否則羣情激昻、或有不利執事、（三日專電）吉僞長官署 
[加委警備司令]  
（哈爾濱）吉長官署加委全省警備司令、吉林安玉珞、依蘭李、杜绥察趙芷、吉長李桂林、農官常堯臣、哈爾濱邢占清、（三日專電） 
　　（北平）　吉林民衆代表胡體乾·姜松年化裝來津電蔣報告日本干涉内政情形、謂吉林長官公署、純係日軍施用暴力脅迫而成、吉林民衆决不承認、一切行爲當然無效、并定日内赴京謁蔣、面陳一切、（三日專電） 
哈特區 
[警備隊已募足]  
　　（哈爾濱）　特區警備隊二千名已募足、騎兵二百在招募中、總隊長爲路警副處長于鏡濤、分四大隊、後隊分三中隊、加緊訓練、十日後實行服務、（三日專電）南滿路 
[派員管理三路]  
日軍保護韓工築路 
　　（哈爾濱）　吉海·瀋海·吉敦三路、一日起由日滿鐵派員管理、暫時通車、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍千餘保護韓工千餘、自天圖路築向敦化吉會綫土堰、限兩月内完成、（三日專電） 
哈爾濱 
[日設金融組合]  
　　（哈爾濱）　日方在哈設金融組合、謀據哈經濟市塲、（三日專電） 
鳳凰城 
[駐兵一團繳械]  
　　（北平）　張學良二十九日電各方、鳳凰城駐兵一團被日軍繳械、官土均被拘禁（三日專電） 
[長春我軍散走]  
委棄屍二百具 
　　（東京）　據今日長春消息、華軍已散走、委棄死屍二百具、（三日路透社電） 
[通遼日軍退瀋]  
張鑫峯旅繳械 
　　（天津）　日軍二日晨八時五十分、以鐵甲車兩列開到通尞站、將路警駐所包圍、十時退去、同時來飛機一架、擲炸彈四枚二枚落車房附近、一落警所附近、一落城内、又二日下午二時五十分、日軍二十名便衣日人二十四名、乘車至新長站、來意不明、（二日中央社電） 
　　（北平）　日軍昨開進通尞　　　　飛機三架、駐守通尞第三旅長張多峯部、被日軍繳械一營、其餘各部、對日軍將有防禦、日軍遂將軍隊撤回瀋陽、洮南鎭守使張仙濤現率部防守、態度激昻、有决不屈伏之慨、（三日專電） 
[日軍開到營口]  
日飛機轟擊我軍　　（東京）　牛莊有紛擾事端、瀋陽開出日兵一支隊、於今日黎明前開到該處、即恢復秩序、惟今仍時聞槍聲、昨日日飛機在白山機子轟擊華軍、（三日路透社電）　　（北平）　遼寗漁業保護局砲艦六艘、自動由營退抵大沽、（三日專電） 
東北難民 
[在錦設所收容]  
　　（北平）　錦州設立大規模難民收容所、由錢俊人前往主持、（三日專電） 
[瀋城仍極恐慌]  
槍聲徹夜不絶 
　　（北平）　瀋陽來人談、瀋市每夜搶案至少十餘起、槍聲徹夜不絶、被捕鬍匪各搜出日人給予護照、雖人贓俱獲、一概釋放不究、如無護照、則立即槍决、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋陽市賭博公開、韓人與日軍表裏勾結、搶刦案纍纍、各要人公館無一免、多日軍縱容所致、（三日專電）　　（北平）　北寗路日軍、連日在新民瀋陽間調動甚忙、瀋陽城内仍極恐慌、入夜即槍聲四起、（三日專電） 
北平山海關報告、日本關東軍司令長官、自佔瀋後、密令韓人變裝土匪、到處搶刦、並驅使鮮人、向關内各商埠遷移（三日專電） 
[張學良談國難]  
　　（北平）　張學良昨對外國記者談稱、遼寗·吉林組織獨立政府、此頀已接有報告、東省自爲日軍侵佔、各項重要印信文件均被奪去、其欲製造證據、以誣我國、殊無法阻止、黑龍江未被日軍侵佔、日方雖欲煽惑獨立、未必可能、此次日人斷絶東省電信、使各地眞相不能洩露於外、刻中央各要人、正商應付日方辦法、本人深信國際公理若存、最後日本必當撤兵退回原地、日本破壞國際非戰公約、實行侵略、實非始料所及、（三日專電） 
王以哲 
[率部退山城子]  
　　（哈爾濱）　王以哲率部退往山城子、將繞往錦州、（三日專電） 
吉海瀋海吉敦三路由南滿路派員管理暫時通車⊙全國商聯會發告世界各國書⊙顏惠慶昨抵京⊙（見國内要電）土耳其軟禁特羅資基⊙（見國外要電）錢業公會議决對日經濟絶交辦法⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
陳興亞 
[率憲兵隊駐灤]  
　　（北平）　蔣張注意北寗路交通、派陳興亞率憲兵執法隊、駐灤縣稽查、（三日專電） 
天津東北憲兵司令部因瀋陽被日軍侵佔、不能行使職權、特移灤州辦公、陳興亞三日晨三時由平專車過津、前往佈置一切、（三日專電） 
遼吉兩省 
[日軍破壞治安]  
　　（哈爾濱）　日軍在佔領地雖將主力撤退一部、然仍留多數日兵、監視各機關及電局、查瀋陽·吉林·鄭家屯·新民縣等處外僑、原本安全自日軍估領後軍警均被繳械、致治安日壞、嗣日軍復將四處原有行政官署推翻、勒迫組織橷政府、　竟由日軍憲監視、用人行政悉聽其意旨而行、其用意在先使東省脱離中央、暗受日人統轄、猶之昔日日本强迫朝鮮脱離滿清爲自主國、鬼蜮技倆、昭然若揭、日方旣已破壞我行政完整、我方無由負保僑之責、長春市内、仍有日本兵在我公安局所監督指揮、吉林日警崗未撤、寛城子站尙有多名（三日中央社電） 
塘沽日軍 
[布置防禦工事]  
　　（北平）　塘沽日軍數十人、昨晚在營盤周圍、佈置防禦工事、該處居留日人、奉命準備撤退、（三日專電） 
[日本蒙蔽國聯]  
否認日軍一切暴行 
日内瓦今日代表芳澤、又以政府照會送國聯理事會、狡辯日軍在滿暴行内容大致四點（一）否認在滿無故逮捕華人、并稱、日軍在佔領區域内尊重一切公私財產、（二）鄭重否認日飛機轟擊北寗路火車、（三）瀋陽警權立將交付華人組織之委員會、（四）瀋陽各城門武裝戍衛業已撤回、僅餘每門二人、通至瀋陽各要口、亦改用警察防守、（二日國民社電） 
倫敦、據日内瓦消息、國聯行政會日代表以公文送交國聯秘書長、轉致行政會、否認行政會上次會議時中代表所提出之兩點、謂日軍未嘗濫拘中國平民、並嚴格尊重財產而保護之、特殊計畫、志在保護公共建築及有價值紀念物、以免損壞者、業已採行、俟秩序恢復後、此種計畫、黨然取銷、該公文又稱、北寗鐵路上之火車、未有被轟擊者、該公文附載九月三十日東京傳來關於瀋陽現狀之電文、内稱、自九月二十一日、中國警察由日本憲兵指揮、已擔任瀋陽巡邏事宜、此種職務、即將轉交於華人紳董現已組成之維持秩序委員會、九月二十一日瀋陽城與鐵路區域間之武裝守衛兵、已改用警察、九月二十八日、日人守衛兵已從瀋陽城各門退出、現尙有兩門未撤云、（三日路透社電） 
美國靜待 
[東省事態進展]  
　　（華盛頓）　美國務院以滿洲事件、日本旣宣稱正在撤兵、美國未便再有所舉動、故暫取不干涉政策、視事態之進展、再定行止、（二日國民社電） 
　　倫敦路透社華盛頓訪電稱、美國對於中日交涉、現不續有行動、此爲國務卿史汀生所宣佈之大意、史汀生已研究所接各報告、覺中日雙方現皆竭力遵守其從速解决勿再用武力、及乘機擴張其自己利益之勸告、路透社又接莫斯科消息據謂俄國仍甚注意滿洲事件、俄外交委員長李繼諾夫昨日又與日大使作長時間關於滿洲情形之談話、（三日路透社電） 
[日本挑撥政策]  
　　（南京）　神戶電訊、日本近鑒於國際輿論對我同情、老羞成怒、竭力施其陰謀政策、挑撥我國南北、使陷不利、其方法爲、（一）嗾使東北失意軍閥政府、出面獨立、反抗中央、（二）煽動馮閻孫殿英、驅逐張副司令、（三）離間蔣張、（四）日本浪人假扮華人、擾亂治安、危害外人、（五）在國際間散佈不利於我之宣傳、（六）日本報紙及通信社已奉當局密令造謠離間我國各要人、（七）挑撥華人、傷害外人使列國不同情於我、（三日專電） 
[蘇俄輿論一斑]  
日軍可謂已完成工作 
　　（莫斯科）　蘇俄外交委員署以英報載俄騎兵與鐵甲軍開入北滿中國境内消息、今日正式否認、俄武裝軍隊有越境入滿情事、且謂俄軍并無準備開入中國境内、同時宣布外交委員李維諾夫復與日大使廣田作長時間晤談一次、惟所談内容、秘不發表、今日共黨機關報論滿洲事件、遼吉時局已發展至日本軍不復重要之地位、因東北軍旣被解除武裝、軍械旣被掠取、兵工廠旣被殘毁、兩省鐵路旣悉入日人掌握、足以充分阻止華當道之恢復權力故日本軍隊可謂已完成工作、今後復須用警察竟其餘業、當此事變發生以前、日警在滿已極有勢力、今後將爲唯一之武裝隊伍、可以駕凌一切矣、又謂日帝國主義將使滿洲離脱中國本部爲朝鮮第二、將來日本對華具體要求露於世後、逆料帝國主義者間之敵意、將益見濃厚、美國已頗明白表示其注意於滿洲、要求平分一杯羹云、（二日國民社電） 
[天津日人尋釁]  
　　（天津）　日警署三日晨遍貼佈告、謂近來有日本學生上學散學或在校中游戲時、時常被華人戲謔或暴行舉動者、自佈告後、一經查出、重懲不貸、按此佈告係揑造事實、意存挑釁、下午有四五華人行經日校門前、即被日人凶毆拘禁、（三日電）石友三自稱 
[不爲日人利用]  
　　（北平）　石友三有函致某要人、謂同情於反日舉動、决不爲日人所利用、（三日專電） 
　　（北平）　副張犒賞討石出兵尉兵五元、士兵一元、欵已交各軍分發、（三日專電） 
[日驅逐艦離青]  
　　（北平）　青島日驅逐艦刈舩號、二十八晨離青、市安謐、（三日專電） 
首都城内 
[日商民完全離境]  
　　（南京）　外交要人息、日領上村初以中國民衆激烈曾請於必要時、允許日本陸戰隊、上陸保護領館、嗣因政府不同意乃請於必要時、在水上辦公、亦經告以不必杞憂、現城内日商、已完全離境、惟使館海陸軍武官、仍駐城内、某方亦曾勸該武官暫時他遷、武官等不允、謂非至中日正式斷交後、不能離職、現在兩國尙未斷交云云、（三日專電） 
[張宗昌將赴平]  
　　（北平）　張宗昌有電致其母、謂本人即將離旅順、到津後稍躭擱即來平、（三日專電） 
[海州現狀宛謐]  
防務鞏固日艦已去　　（徐州）　徐記者團以日艦有抵海消息、三十赴海視察、一日向九十五旅部及東海縣府訪問、得悉二十七日有日兵艦發現於奶奶山之外、二十九有日兵艦改造之元泰號商輪駛抵大浦、停泊於三陽、二八四團耿營駐於海濱北固山、並分防西連島孫家山　遊門各海口邊、又令在白鼗嘴架設砲位、以固海防、旋復轉往大浦二八三團一部駐此、環大浦東西北三面、掘有壕溝、日船經九十五旅派隊監視、禁止登岸、因此消息緊張、刻九十五旅隊分防墟溝大浦青口三處要隘、日輪開去、人心已定、二日偕九十五旅副旅長張子興·參謀主任邊際雲、直墟溝視察、砲位極爲嚴密、青口有二八三團符營駐防、亦在海口築有工事、以道遠未及往、三日返徐、中央昨曾派飛機駛海迴翔視察、海防現狀安寗、九十五旅表示、守土有責、倘日艦窺伺、决爲正當防衛、旅長劉國明已赴清謁梁冠英、請示一切、（三日專電）梁冠英 
[朂厲部隊愛國]  
　　（清江浦）　第二十五路總指揮梁冠英、今在黃河灘北大操塲、校閲獨立旅手槍特務砲兵各團、並令營附以上帶圖囊及望遠鏡、連長以下背風衣大槍、全體官兵、咸纒誓死救國黑紗、戴副師長藩周爲總指揮官、校閲畢、梁向各官兵訓話、報告暴日情形、及愛國之必要、士氣壯、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
全國商聯會 
[告世界各國書]  
陳述滿洲慘刦經過揭破日本侵略陰謀希望國際維持信義　　（南京）　全國商聯會頃發告世界各國書云、九月巧（十八）晚、駐滿洲各地之日本軍隊、同時自由行動、佔領瀋陽·長春·營口·安東·溝　子、及其他各要地、此種突然的行動、不特中國人驚駭不已、即全世界人士、當亦驚爲未聞、惟此事之來、並非偶然、查日本軍閥、近數月來、已决定其侵擾中國之政略、屢次設法以圖實現、如吉林萬寳山事件日本即擬藉此向中國挑釁、以中國不抵抗主義未得成功、此事之後、繼之以朝鮮各地有組織之大屠華僑、使數萬和平無抵抗能力之人民、全部喪失其財產、並有數百人因之死傷、而其目的、不外欲中國人民憤怒圖報復手段、然後日本軍閥乃得藉口達其大目的、亦因中國國民之隱忍自重、日本軍閥之狡計、又告失敗最近日本方面又謂有中村事件發生、據其宣稱、有日本陸軍大尉中村震太郎旅行蒙古、被中國人所害、其姓名則云爲防危險、不能宣布、自此日本軍閥遂劍拔弩張、躍躍欲試、惟因中國方面力圖外交的解决、並三次派員調查眞相、日本軍閥見此事將就外交方式解决、不能達其目的、乃有巧晚突然之行動、在此次動時、日本軍閥係藉口中國軍隊破壞南滿鐵路、此種藉口實、屬可笑之至、查南滿鐵路、自日本佔領後、强行主張鐵道兩旁之地爲附屬地、在此施行其行政權警察權、並禁止中國軍警之自由通過、故中國軍警、平日未接近鐵路地帶、聞爲日本軍警所阻止、又何能接近鐵路、又何能破壞鐵路、故破壞鐵路云云、實日本軍閥揑造之藉口也、因日軍此種暴行、中國軍隊被解除武裝、據現在所知、遼寗省地方最高長官、已被拘辱、兵廠及軍用倉庫、或被焚燬、或被佔領、多數民房被燒、迄現在止、所受損失、已極重大、將來尙不知至何程度也、據東京方面宣稱、此事係突發事件、屬於地方性質、實則此次事件、係日本處心積慮、有計劃有組織之行動、决非突發事件、觀過去數月間、日本軍閥劍拔弩張之形勢、及其數小時内同時佔領南滿各要地之行動、可以證明、惟中國國民爲愛好和平之國民、爲尊重國際條約之國民、不願因此次横暴之來、遽加抵抗、引起東亞紛擾、間接妨碍世界之和平、故迄今極力容忍、暫取不抵抗主義、自大戰以後、中國努力建設新式國家、根據總理遺敎、歡迎歐美資本、在公平條件下合作、開發中國富源、以謀全世界商業與中國之互利、惟日本軍閥之意旨、則完全與此相反、擬將中國全國置於日本勢力範圍之下、供日本一國之發展、對於開放門戶政策、時時加以阻擾、因之不易實現、在日本之意、以爲目下世界經濟恐慌、達於極點、各國自顧不暇、决難及東人、而中國自身又在其建設新國家之極困難過程中、並有遍全國之水災、及數十萬之土匪、難與日本决門、故於此時、實行其侵略政策、以冀達到其大目的、一九四年歐洲大戰正在進行時、日本乘機向中國提出所謂二十一條、幾降中國爲日本屬領各國利益、受其重大影響、此次事件、其目的手段實完全相同也、 
世人曾注意日本所謂滿洲鐵路政策者乎所謂吉會鐵路、本日所寢食不忘者、查吉會鐵路係由中國吉林至朝鮮會寗之鐵路、由會寗現有鐵路可以通至朝鮮東海岸之清津港、今假定此路一通、由長春經清津至大阪之水陸行程、共費五十七小時、較之由長春經大連至大阪水陸行程共費九十二小時者相差約及一倍、其所經之海路、全在日本海内、即對馬海島東北、絶無受他國艦隊威脅之虞、一旦日本與他國開戰、可以經由此路由南北滿洲運輸物資、又可輸送其大批陸軍至北滿腹部、其省費省時又無危險、且吉會路沿綫有豐富之森林足供日本二百年之木料、若此路開通、日本每年、萬萬金元以上之木材輸入、可以不須仰給他國、又有新邱大炭礦可資利用抽取煤油、若此路開通、則日本煤油問題可以自給、且此路與中東路東部綫平行、清津又爲要港若此路開通海參威必成廢港、而中東路東線亦必大受其影響、中國府鑒於吉會在政治上經濟上影響中國過鉅、故不欲其完成、不特不願日本修築、即中國自身亦不願修築、惟中國所不欲者、爲日本所必欲取、其國論認吉會鐵路之成否、爲日本興衰所關、良有以也、查吉會路由吉林至敦化間一百二十八里、已由中國借日欵修築、圖們江（即止韓國界）至天寳山間、已修有輕便鐵路、惜天寳山至敦化間一段六十五里、尙未修築預料日本必乘此佔領滿洲期内、開工日夜修築、只須此路成功、其結果即足以影響世界、而中國所受之脅迫、更不待言、此吾人所欲促世界注意者也、此外日本所欲修築之鐵路、爲長大路長春至哈爾濱西北之大賚、可以衝入北滿腹地、洮南至索倫、及通遼至熱河之鐵路、均可以衝入蒙古腹地、若時間或情勢許可、確在修築之列、此外如日本人在中國領土地所有欋、日本人不納税滿、洲全部鐵煤森林權警察駐紮權、延長吉長鐵路管理權至九十九年、滿洲特產物之專權、中東鐵路收回時、日本供給借欵權安東營之築港權、及運輸聯絡權、滿洲中銀行設立合辦權、牧畜權政、治財政軍事顧問之增聘權、等等、皆日本所宣傳、所謂將以軍事行動貫澈其目的者、此外中國已修之電山通遼瀋各等路及葫蘆島築港、日本又欲破壞、世人對於日本此種野心不知將作如何之感想也 
日本爲國際聯盟之參加國、爲華盛頓九國協約之簽字國、爲非戰公約之簽字國、然此次行動、完全違背上述諸種條約、使各種國條約及國際公法成爲一片廢紙、影響世界和平至深且鉅且中國十分之七以上省分、皆受重大水災、至勞國際之救濟、雖借美麥、所得不鉅惟滿洲各省、尙有餘、糧可以供給災民、中國政府正决定運滿洲之糧、供災民之食、而日本軍閥、遽佔滿洲各鐵路、斷絶交通、使中國數萬災民、坐以待斃、全不念東京震災當時世界協濟之先例、絶滅人道、莫此爲甚、是日本閥不特爲和平这敵、且爲人道之敵也、維持世界和平之道、惟在各國互相信賴各種國際公約之締結、亦在增加各國信賴安全障之念、减少對於危險之恐怖、以便向裁减軍備之大道順利進行、然日本對於曾經加入之各種國際公約、蹂躙踐踏、不稍顧惜、使世界信賴國際公約之觀念、掃地無餘、此種舉動、若不受國際公理之裁判、則一切國際公約、以後誰敢信賴、勢必趨於軍備競爭之一途、其影響於世界和平、誠未可限量也、中國相信各國爲維持國際公約之尊嚴、爲維持正義人道之尊嚴、爲確保世界和平之基礎、對於日本此次蹂躏公約絶滅人道之舉動、必有適當之處置、中國並希望日本國民、爲尊重國際公約維持正義人道起見、督促其政府及軍閥、自己改正其錯誤、惟中國尙有向世界宣告者、日本軍閥此次行動對中國實爲無上之侮辱、中國爲保衛生存及維持世界和平起見、斷不能任日本軍閥之横行、尤不容其藉旣有錯誤、而蔑視國際條約、於滿蒙現狀有絲毫變更也、（三日專電） 
特外委會 
[討論對日問題]  
顏惠慶吳鐵城均列席 
　　（南京）　中央特種外交委員會三日上午十時、在外部開會到戴傳賢·于右任·丁維汾·邵元冲·邵力子·陳布雷·朱培德·賀耀組·李石曾·及特務秘書李錦綸·謝冠生等、戴主席、討論對日問題、及與日本有關聯各案、對日本嗾使滿蒙脱離中央事件亦有切實研究、下午繼續開會、由于右任主席、新任駐美公使顏惠慶、及新由北方回之吳鐵城、均到會參加、除對日人在東北暴行有詳細報告外、並貢獻對日外交意見、至三時後、始散會、　　（南京）　外王辭職後、所有外交重要問題悉由中央特别外交委員會商决、次要事務、仍由外部辦理、（三日專電） 
人民救亡會 
[規定永遠信條]  
　　（南京）　中華民國人民救亡會規定永遠的信條、（一）絶不買仇貨、（二）絶不爲仇傭、（三）絶不售貨於仇、（四）絶不乘坐仇船、急切的辦法、一·不娱樂不宴會、節衣縮食、以作儲金救國之準備二·上下一心、全國一致、努力於消弭内爭、共禦外侮之運動、三·組織義勇軍、即施軍事訓練、以作拚命殺敵之先鋒、（三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[抗日救國運動中一般國民之責任]  
自日禍暴發舉國悲憤。切齒咬牙。流涙痛哭。開會也。游行也。講演也。請願也。排貨也組織義勇軍也。舉凡足以表示抗暴救國之行動。無不畢備。民氣沸騰。已達百度以上。有此激昻之民氣。誠足以證明我國魂猶在。人心未死。凡一滴之血涙。一聲之號呼。皆我國家我民族無價之瓌寳。足以振起我古老之國魂。獨是證之往事。吾人隱憂正多國人心理之脆弱。善怒善忘之根性。一次外患凌迫。舉國人民即如吸鴉片。打嗎啡。立時奮起。椎心泣血。激昻慷慨。誠足以動天地而泣鬼神。然而其來也暴。其去亦速。從難久持。事過境遷。即頓時低落。不幾何時。酣夢復作。三十年來。往復循環。從無二樣。嚮使甲午敗衂以後。朝野力謀維新之精神。能終始保持。决不至有庚子之辱。退一步言。如五四運動之精神。能保持及今。亦斷不至有濟南之慘案。尤不至有今日日人之暴行。就使有之。我國人亦斷不至忍辱負重。呑聲飮泣。惟以鎭靜與無抵抗態度。坐待强敵之宰割。物必先腐。而後蟲生之。國必自伐。而後人伐之。國人泄泄沓。晏安酖毒。三十年來如一日。本身無日不處於衰老崩漬之中無日不足以召瓜分滅亡之禍。今日之變。夫豈偶然。故抗日爲消極的。救國乃爲積極的。痛哭流涕。奔走號呼之老調。不足以抗日。尤不足以救國。今日之事。惟有舉國上下。同心一德。咬緊牙關。忍住痛涙。長保奮門之精神。長持方升之朝氣。臥薪嘗膽。生聚敎訓。結束過去怯弱因循懶惰衰老恥辱之歷史。庶足以開闢我國家民族廣坦光明嶄新之前途。吾人以爲在今日情勢之下。我舉國國民都應。（一）認清自己之力量。自我之力量乃爲眞力量。乃最可靠。此處所提示之「自己」小而言之爲個人。擴大言之則爲全體民衆。個人應認清自己力量。民衆尤應認清自己之力量。今日之事。惟我乃能救我。惟民衆奮起乃能救國。我有力量足以自救。民衆有力量足以救國。依賴他人。如靠冰山。决難倖存。我國民個人。我全體民衆。在今日情勢之下。都應把握自己之力量。作切實有效之奮門 
（二）先求諸己。次乃責人。國勢危迫。禍因不種於一朝。責任尤不在於一人。我舉國人民。都爲惡因之播種者。對今日之禍變。即都應直接負責。進一步言。禍變已發。即應急謀補救。圖謀補救先求諸我。次乃責人。亦惟己先盡責。乃能責人。若徒諉過於人。責善於人。滿腹牢騷。終怒詈。於國何裨。使人人能持犧牲之决心。作艱苦之奮門。不談空言。切寳負責。合四萬萬人之偉力。我固何有於日寇。何有於目前这艱難。（三）利用家庭親友各種關係。以小組織之形式。互相監勉。擴大之組織可暫而不可常。人數旣多。意見淆混。每難持久。欲長保奮門之精神。長持盈滿之朝氣。使其永久無替。必以小組織之形式。互相聯合。持切實有效之目標。互相監督。互相勉勵。更父誡其子。兄誡其弟。務使人人常存臥薪嘗膽之心。常存自　自救之念。以如此之精神。生聚敎訓。我敢斷言。不出十年。我國家必可以一舉而震撼世界。 
上述三端。類皆平庸無奇。但今日之事。不在於談高調。不在於放空砲。民情激昻。今已達極巔矣。約而使納於智理之正軌。使其歸於有效奮門之坦途。此正其時。能就上述三端。切實執行。即足以救我國家。興我民族。否則一鼓作氣。再衰三竭。椎心泣血之餘。將無以爲繼矣。國人其勿忘五分鐘熱度之譏。其堅决意志作切實有效永久之奮門。 
國内要電三 
[顏惠慶昨抵京]  
預備於本月内放洋　　（南京）　新任駐美公使顏惠慶應國府電召、三日抵京、下榻於惠龍店、下午參加特種外交委員會後、即於三時赴總部謁蔣、以對外問題日趨嚴重、當面促顏早日赴美就任、俾國際間能深切了解此决滿洲事變之眞相、聞顏已定日内赴浪一行、順道購訂出國船票、返京後即向國府領取赴任國書、即行赴津、將年來經手所辦之慈善事務、辦理結束、及辦擋個人私事即南下放洋、儘本月内務必成行、（三日專電） 
　　（南京）　顏惠慶談日寇東北沉痛已極、全國一致奮起抵禦外侮、余以爲對外問題、首在國内有精誠團結、國内團結以後、在國際立場、自得到、特别之重視、對日事件一面當沉毅鎭靜、一面當充實準備、蓋敵人之侵我、旣得寸進尺、吾人决不能無抵抗之準備也、抵禦外侮爲今日國人一致之目標、吾人尙須同時顧到、國内赤匪猖獗、水災匪患、皆不能頃刻忽視、譬如一時有數個敵人當前、又不能同時應付者、必須嚴别其孰輕孰重、在應付其一之時更、須兼顧其餘之不致擴大、日本侵我東省之野心藴蓄已久、所謂大陸方針者、爲彼國一貫政策、此次之行爲、日政府頗有縝密之計劃、步驟并然、决非偶然行動、吾人謂應付對策、更須愼重妥密、日政府對此事、現已有撤兵之宣告、想日本在今日國際上、頗有相當地位、决不致食言而肥、不顧信譽、果爾、則日本在國際上之信譽、一落千丈、將婦除殆盡、（三日專電） 
　　（濟南）　顏惠慶祁犬鵬過濟赴平、顏談、此行係奉蔣電召赴美期未定（二日電） 
[顧維鈞昨飛平]  
日人方面之推測 
（南京）顧維鈞三日晨九時三刻、由浪乘福特機返京、當赴陵園謁蔣主席、有所報告、旋返勵志社休息、十一時許、偕秘書李鴻栻赴明故宮飛機塲、仍乘福特機飛平、謁張副司令報告中央對日外交方針、臨行談、必要時將再來京、（三日中央社電） 
　　（北平）　顧維鈞午後乘飛機抵平、（三日專電） 
　　（北平）　顧維鈞今晚赴順承王府謁副張、報告在京謁蔣經過、（三日專電） 
　　（東京）　此間政界現極注意顧維鈞之抵寗、視爲張學良向蔣主席探訽可否商請日本開滿洲談判之證象據此間消息張學良之心腹某氏近在北平向日本當局探訽開談判之意旨、（三日路透社電） 
萬福麟 
[昨由濟南返平]  
　　（北平）　萬福麟·范浦江今午由濟抵平、戢翼翹·鮑毓麟壛到站歡迎、萬語記者、此次濟完全爲報聘性質、並無重要任務、韓表示與東北一致對外、際此外交緊迫、華北將領一致團結此行結、果極圓滿、戢翼翹談張作相即來一謁副張、惟行期未定、（三日專電） 
　　（濟南）　晚八點、萬福麟·范浦江專車返平、韓復榘蔣伯誠等各要人送至車站、萬談、此次來濟、結果圓滿、韓主席表示、當此外交緊張之際、全國應一致團結對外華北將來可永久團結使中央無北顧之憂、（二日專電） 
　　（濟南）　宋哲元代表蕭振瀛今由平抵濟謁韓萬、（二日專電） 
　　（濟南）　萬福麟在濟接洽圓滿、韓表示惟蔣張命是從、今午前韓在大明湖歷下亭宴萬、午後蔣伯誠亦在宅招待、萬因張作相即到平、决今晚北返覆命、（二日專電） 
[抗日救國運動]  
首都各校舉行總宣傳武大學生向行營請願　　（南京）　首都各界抗日救國會三日開臨時緊急會議、對於檢查部查獲奸商三人、並日貨多件、分别派員查明處罰、並推員負責籌備集中日貨地點、定四日起開始登記、登記後不准再行買賣、（三日專電）　　（南京）　南通反日代表團三日上午先後赴中央及國府請願、申述抗日救國各要點、均得圓滿答復、（三日專電） 
南京首都各界統一義勇軍組織、决聯合義勇軍辦事處、定四日在華僑招待所開成立大會、（三日專電） 
　　（南京）　中大義勇軍已組成六十團、推何浩若爲敎務主任、請訓練總監部予以委任、（三日專電） 
　　（南京）　三日爲首都各校學生抗日救國總宣傳之日、各校停課一時、下半旗誌哀、組織演講隊、携帶宣傳品、分在本市各街衢繁盛在方、演講日本暴行事實、及國人應如何抗日救國方法、慷慨激昻、反日空氣極緊張、聽者莫不動容、（三日中央社電） 
　　（南京）　首都婦女義男團籌備會三日開第一次會議、决定暫設軍事·救護·宣傳·調查·公益·五組、（）三日專電 
　　（南京）　勵志社遵照中央頒佈義勇軍團組織法、組織義勇軍團、備作殺賊前驅、報名者極踴躍、（三日專電） 
　　（北平）　平市各界抗日救國會、設軍訓股、即日開始徵募義勇軍、聘請專才訓練、（三日專電） 
　　（天津）　全市反日市民代表大會三日晨在市黨部開會、到九十一個團體、代表六百餘人、邵華主席希望學生與工友要聯合起來、準備與日决門劉不同演説以有我無日、有日無我八字相勉、其次各團體代表、均有沉痛演説、會塲反日空氣異常緊張、當由主席停止演説、通過提案如下、（一）電請粤方取銷廣東政府、一致對日、（二）電請蔣張統一軍權、對日宣戰、（三）電請中央實行徵兵制（四）通電全國商會、致對日經濟絶交、（五）電請廣州反日救國會、剷除勾日賣國份子、（六）電請中央轉函國府、拿辦東省親日派熙洽袁金凱等、（七）爲反對親日派、發表告東北民衆書、（八）舉行全市民宣誓、一致不買賣日貨、（九）警告日租界僞華北執委會、從速覺悟、（十）定十月十日、召開全市反日市民大會、（十）（一）電請中央貫澈革命外交、（十）（二）請市黨部聘軍事人材訓練工人、（十）（三）全市婦女、實施軍事訓練、（十）（四）組織全市抗日學生軍、（十）（五）以存餘之救國基金、購辦槍械、（十）（六）警告日租界華捕及各服務人員、尅日退職、最後全體呼口號散會、（三日專電） 
　　（太原）　各校學生定四日在中山公園開反日擴大宣傳大會、朝鮮民黨駐華宣傳部長金浩然金石來向各界講演亡國慘史、各軍師部均成立反日會（三日專電）　　（漢口）　武大學生抗日救國會組請願團、三日向漢行營請願三事、一、請中央對日宣戰、二、武大組義勇軍、請行營發槍械、三、請行營加派軍事敎宮、由何成濬及朱傳經接見、接受請願書何、演講中央對日暴行、正嚴重交涉、將以最大决心、求公理伸張、至請願三項、以誠意接受、代表團認爲圓滿、遂退出、旋至街市遊行、晚返校、（三日專電） 
　　（漢口）　反日救國會三日議决、推員起草破壞對日不合作運動奸民懲戒條例、並通告各日洋行廠店華人買辦、從速脱離、否則以賣國論罪、（三日專電） 
　　（漢口）　反日會宣傳部三日召集各學校訓育主任開會、决組大規模演講隊、八日前成立、國慶日全體出發宣傳、（三日專電） 
　　（南昌）　各校敎職員一日通電、（一）速息内爭、（二）對日宣戰、（三）杜絶仇貨、（四）加緊敎練、反日會分組出發農村講演、（三日專電） 
　　（南昌）　全市敎職員數干、今日反日遊行大示威、經過中山等路、高呼反日口號（三日專電） 
　　（南昌）　反日救國會今赴行營省府、向何魯請禁仇貨入口、（三日專電） 
汕頭報界救國會設財政文書宣傳交際偵察五股、不用日紙墨·登日廣告、纒紗一月、又通告商店、自三十對存仇貨、（三日專電） 
[京粤和平前途]  
京方電蔡張告以容許限度粤提條件中有未便接受處陳銘樞定四日離廣州北返　　（南京）　京粤和平問題、蔡來兩電、所述粤方提議條件甚多、此間以國難當前、寗忍爲磋商條件之餘地且條件中有與金融問題有關者、此方未便接授、已電蔡張、告以能容許之限度、（三日專電） 
　　（香港）　陳銘樞定四日離省北返、孫希文·桂崇基二日先行、張蔡回京期未定、鄒魯四日或五日可抵港、（三日專電）　　（香港）　粤一日下午三時接蔣覆電、謂兩方在港在粤會議所定各件、尙須斟酌修改、對恢復胡李方居自由、隨時皆可照辦、至本人問題、俟開和平會議時討論、并力促粤府要人即赴寗開統一會議、末謂當此外患日亟之際深望各同志諒解、一致團結對外云、雙方代表二日午續在陳銘樞宅開第三次會、討論蔣電、至六時未散、陳銘樞部有調京滬衛戍説、蔣電及粤府取消電有五日同時發出説（三日電）（香港）粤四全會代表選出黃麟書·香翰屏·馮祝萬等十六人（三日專電）（香港）聞和平實現後　將取消國府主席、（三日專電） 
　　（南京）　航空署長黃秉衡、率全體航空人員、江電張惠長及粤方航空各將領謂國難臨頭、時機迫切、中央對於過去糾紛、已示委曲求全之惠、粤方亦有反省推誠之意、請早日會師東指、共救危亡、（三日專電） 
　　（北平）　東北民衆救國會、致電唐紹儀望不爭今昔之非、同作執戈之衛、（三日專電） 
[徐永昌等到并]  
會商維持晋鈔辦法　　（太原）徐永昌偕鮑文樾等二日下午四 
 
 

Page 10

 
 
時抵并、各將領及全體省委各機關代表蒞站歡迎者頗衆、鮑住山西大飯店、徐與鮑等在飯店少息、旋返寓、據鮑隨從談、鮑來係代張訪閻、協商對日辦法閻恢復自由、中央已通過、關於促閻共任國事、已有擬議、俟鮑一二日赴河邊晤閻後、可决定、張决雙十節前晉京、候鮑返平後、即啓行云、（二日專電） 
　　（太原）　徐永日三日在省府召各省委開臨時會、報告在平對晉鈔籌就之維持辦法、决先以本省官產作抵、向省内息借六百萬、清理全省官產及公營業、章省府已通過、（三日專電） 
　　（太原）　連日并方赴河邊謁閻者甚多、聞閻已電大連、召趙次隴等返晉、趙約雙十前可到、（三日專電） 
　　（北平）　閻錫山電蟄居大連之趙戴文、因閻邀赦囑、趙來平、代謝副張、（三日專電） 
首都準備 
[遣送災民回籍]  
　　（南京）　許世英以浦口下關一帶災民、愈集愈多、不特振糧難乎爲繼、且災民如不回藉耕種將來農事、勢必重受影響、擬在一二日内施放急振一次、俾各回藉耕種、（三日專電） 
[湘災不亞鄂皖]  
　　（長沙）　何健歡迎朱慶瀾來湘勘災、京振專員趙守鈺查勘湘災不亞鄂皖、修復潰堤、需欵二千萬、電京請撥巨欵、又滬振十萬以九萬購種子餘助施粥（三日專電） 
　　（南京）　湘省建廳長譚長愷來京謁蔣、報告湘省被災區域達五十餘縣、亟待振濟情形並擬具修復洞庭湖堤工計劃書、請示施行、（三日專電） 
漢市府 
[擬具修路預算]  
　　（漢口）　修理漢市馬路、經市府籎具預算、需欵十萬元以上、將由政府指撥、或將市公債押借本月内可興工、先修中山路、再推及全、市（三日專電） 
　　（漢口）　江水連日續退、急賑會即發寄捐册、續救災民、並調查各街市情况、便建議豁免房租、（三日專電） 
膠路局召開 
[煤炭評價會議]  
　　（青島）　三日路局開煤炭評價會議、討論治標辦法、一、由魯實廳及縣府會同限制產煤價格、二、青濟兩市府商定售價、三、如兩轉法不行、即由省市政府組總公賣局、治本辦法、一由實業部及實廳對各礦予以援助俾成本减輕、二、由實業監督鑒定煤質、四日續開會、（三日專電）　　（青島）　胡若愚二日晚十時半到青、（三日專電） 
　　（濟南）　胡若愚今午返青、晚十點、葛光庭偕實廳長王芳亭·敎廳長何思源·財廳長王向榮·建廳長張鴻烈、赴青島開煤炎評價委員會、（二日專電） 
　　（濟南）　葛光庭由青島來濟謁韓萬、胡若愚奉副張命、由平到濟謁韓萬、有所轉達、（二日專電） 
[羅壽眉部譁變]  
　　（福州）　駐汀杭峯羅壽眉部二十九日譁變、羅逃漳、請張貞救濟、由武裝救鄕團長鍾紹葵維持、但羅方又傳爲鍾所乘、（三日專電） 
江利艦 
[恊剿劉黑七部]  
魯南各匪均在剿擊中 
　　（青島）　海軍司令部三日晨派江利艦赴石臼所、協剿劉黑七部、（三日專電） 
　　（青島）　沈鴻烈二日晨赴薛家島視察第一艦隊、晚偕凌霄返青、對海防布置及本市治安、均有計畫、（三日專電） 
　　（濟南）　曹福林電省府、魯南匪郭馬蜂張黑臉等、盤踞抱犢固北泉固山母猪河諸處、大軍正進剿、魚南山中匪現郭馬蜂股四五人、尹士貴股五百、尹士喜股三百、張黑臉股六百、楊光勝李鵬軍大老石三股共六七百、劉桂堂部約千人、現在臨近贛榆交界、安邱臨胸匪銅撇子王子明　月光三股約三百人、各軍現積極進剿中、俟天塞草枯、决縱火焚山、使匪無處容身、（三日專電） 
　　（北平）　劉桂堂集合所部八九千人、電請副張收編願作對日前驅（三日專電）歐亞公司 
[規畫西北航線]  
　　（南京）　交部以東省事件發生後、歐亞航綫、無形停頓、刻擬開發西北新航綫、以資替代、預定西北航綫、經過各站、爲上海·南京·北平·包頭·哈密·迪化·約歷二十五小時、歐亞航空公司定月内派新式飛機作第一次直綫試航、試航成功後、即開始營業、刻由部電豫陜甘新四省府、請將經過地點、如鄭州·陜州·西安·哈密·迪化·伊黎·各該地交通情形、有無汽車或其他道路、地方是否安靖、有無障碍物、有無長寛各三百兩尺之平地、能否就地購用之汽油、迅予詳查見示、試航時並委爲保護協助、（三日專電） 
[十軍艦分駐各要隘]  
　　（南京）　海軍在閩海洋面會操之海容等十艦、刻奉令分駐上海高昌廟張華浜及　　（南京）　南通象山等處各要隘、以重防務、（三日專電） 
[實部職員决心抵貨]  
　　（南京）　實部全體職員、爲决心抵制仇貨、議定辦法如次、（一）定期舉行不用仇貨宣誓、（二）一律佩帶銀質戒指、上銘白底藍字不用仇貨四字、（三）組織一委員會、進行提倡國貨抵制仇貨、及所究代用品辦法、推定胡博淵等九人爲委員、（四）每星期一指定負責人員報告抵制仇貨進行辦法、（三日專電） 
[平糶糧米減價運輸]  
　　（南京）　鐵部規定減價運輸平糶糧米辦法、凡運往災區之糶糧、經行國有各路、均減價百分之五十、關外及黃河流域各省運往災區之糶糧、以小米玉黍玉米麵山芋麥麵蕎黃豆大豆高梁爲限、長江珠江流域各省糶糧、以粗米爲限、暫指定津浦路之徐州·蚌埠·浦口·隴海路之徐州·大浦·湘鄂及南潯全綫各站爲運輸糶糧終止站點、辦法以六個月爲限、（三日專電） 
[實部派員察勘礦山]  
　　（南京）　實部派趙國賓·林錚·赴蚌埠、察勘玻璃原料鑛山實在狀况、并給具圖説詳報察核、（三日專電） 
[導淮工程卽將開始]  
　　（南京）　導淮工程、於本月中旬開始、第一次工程、爲疏濬清江浦至漣水一帶河身、俾下游宣洩得以通暢、導淮會現已委陳檯棠爲工務局長、即日赴清江組織成立、（三日專電） 
[世界學會忠告日人]  
　　（南京）　世界學會發表告日本民衆書、分寄日本各界及名流犬養毅等、望注意於帝國主義之行將崩潰、與武力之不可恃、速自剷除軍閥還我滿洲兩國人民共同合作、不僅中日兩國之幸、世界前途、實利賴之、（三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　鐵道部定下月召集各路局代表舉行材料會議、確定補充管理稽核等辦法、以資整頓、（三日專電） 
　　（南京）　政息、中央擬於立法委員缺額中、加任滿蒙籍委員數人、以期集思廣益（三日專電） 
　　（南京）　交部前令平津各電台與哈埠聯接通報、俾傳達重要消息、現據呈報、已遵照實行、（三日專電） 
　　（南京）　交部以陜西醴泉至長武、及興平至鳳翔·兩電報線修理工竣、派康鴻翥前往騐收、（三日專電） 
　　（南京）　胡適過京赴滬、胡對日暴行談話、與在北平時所言相同、（三日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府今日開第四三九次常會、議决、（一）任紀榮沂代江甯數敎育局長、唐秉玄代東海敎育局長、（二）水利局長由建設廳長兼任茅前局長留任工作、（三）電導淮會、請提早堵築三河壩以維航運、（四）通過蘇省貸借美麥換種轉貼災民辦法、（三日專電） 
[德使陶德曼之談話]  
　　（北平）　德使陶德曼語記者、本人經由西伯利亞來平、途中並未見俄軍有移動模様、瀋陽現狀略恢復、中交兩行復業、因北寗路不靖、故由大連乘船來平、赴京期未定、已電駐京代表、向外部探詢呈遞國書日期、德使館暫不南遷、德國經濟仍甚恐慌、失業工人達四百餘萬、冬季當更多、（三日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　津隴平道四路運輸司令部奉蔣令、一日裁撤、（三日專電） 
（北平）商震奉蔣電召、定四日晚赴京、（三日專電） 
　　（北平）　東北大學敎授擬發表對世界宣言、揭破日人在東省之種陰謀、（三日專電） 
　　（北平）　李芳今晚赴京、（三日專電） 
[林白夫婦離漢返滬]  
　　（漢口）　林白夫婦因飛機到漢折傷左翼、故中止赴湘三、日已乘英航空母艦返滬、（三日專電） 
　　（漢口）　林白夫婦今日下午三時三十分乘英國飛機母艦赫姆斯號赴滬、如途中無滯、留星期一日晨間可抵滬、林白夫婦俟其飛機在滬修竣後、擬乘以赴北平一游、此後行止今尙未决（三日路透社電） 
[南昌老婦憤日自盡]  
　　（南昌）　昨有老年婦人、大呼打倒倭奴後在章江路投河自盡、（三日專電） 
[魯滌平飛九江視災]  
　　（南昌）　魯滌平昨乘飛機視察九江湖口一帶水災（、三日專電） 
[贛小學生要求兵操]  
　　（南昌）　各小學增授日侵略痛史、小學生向校長要求兵操、高小生參加軍事訓練、（三日專電） 
[隴海路路線之擴充]  
　　（徐州）　路息、隴海路靈潼段路軌現達盤頭鎭、定五日起開始售票、距潼僅二十四公里、尙未竣工由華陰至西安段路線已測竣測量隊二日返鄭、錢宗澤三日晨由鄭專車過徐赴京、四路運輸部三日奉令撤銷、（三日專電） 
國外要電 
英相在選舉區演説 
[竟遭工黨屏斥]  
自由黨决定擁護新政府蘇格蘭失業者續有騷擾路敦二日倫敦電、英相麥唐納今日在　漢之細翰港選舉區對工黨演説、惟麥唐納係國民政府首相、該處工黨已不認爲黨員、故今晚聽麥唐納演説者乃工黨之代表、非全體也、　漢當道特派警察赴細翰港預防騷擾、但該處絶無破壞秩序之舉動、會塲外觀者頗衆麥、唐納到時有歡迎之者、亦有大聲斥之者、麥入會塲時、衆寂然無聲、麥面色慘白、但神氣堅决、起而發言、略述造成國家危局之原因、及國家支出撙節之必要繼而説明其舊同事之態度、逾一小時、其言始畢一會衆靜聽之、有時全塲鼓掌、工黨支部秘書於麥發言旣完後、聲稱、工黨前已議定另覓候選人、今仍將照前議辦理云、於是麥唐納遂爲其選舉區切實屏斥矣、同日財政大臣史諾登在下院發表其政治生活中最後之言論、史結束緊急預算案之辯論、用其從前攻擊資、本家之全力、以駁斥其 
 
 

Page 11

 
 
[接國外要電]  
舊時工黨同事之理論、並謂廢除資本主義之謀、將使同人受苦更大、遠甚於今日在資本主義下所受之苦云、工黨聞之憤怒、但保守黨則歡然、下院旋通過緊急預算案三讀、 
　　路透三日倫敦電首相麥唐納今晨五時五十五分由細翰乘火車回抵倫敦、直至七時三十分始出室、進晨餐畢、即赴白金漢宮覲皇、談一小時於十時十五分退出即赴鄕間休憩、 
　　路透二日倫敦電内閣自由黨今日與他黨繼續談判國民政府訴諸民意之政綱、雖總選舉已不可免、而自由黨蕯繆爾等四閣員不顧黨魁喬治之反對、已决計贊助國民政府派、但政府中其他自由黨員尙不忘情於自由貿易之主張、而欲奮門、脱離税率政策之羅綱、此班未有内閣地位之自由黨大員、固願爲國民政府服務、然覺難以依允保守黨所提出政府政綱列入税率政策之要求、今日蕯繆爾赴白金漢宮入覲英皇報告一切後、即赴自由黨國會議員之會議、聞蕯在會塲中聲明選舉必不可免、路透社探悉今日閣議特别遲開、俾自由黨有充分時間、以决定其對於政綱之意見、自由黨會商後、决定許自由黨閣員有談判政綱之自由、據自由黨某議員云、國民政府中有自由黨十五人除二三人外、皆願援助英相麥唐納云今日午後二時半内閣開會、主席爲保守黨領袖包爾温、因首相麥唐納已赴細翰港也、内閣集議兩小時許、停頓數次、因自由黨閣員須退出與閣外之自由黨同事商榷也、閣議無結果而散、聞蕯繆爾與李定仍作政綱中勿切實言及税率之請、但保守黨似有不忍耐之態、本週内不再開閣議此事留待星期一日解决、 
　　路透三日格拉斯戈電昨夜此間復發生重大騷擾被捕者四十八人、當時步巡騎巡衝逐暴動者、暴動者從事搗碎玻璃與搶刦商店、且以玻璃瓶磚石等物擲擊警察、警察不得已用貨車一隊、狂馳街中、於是羣衆乃散、至今日侵晨、秩序均復、 
特羅斯基 
[被土政府軟禁]  
出於英當局授意 
　　國民二日意斯泰巴爾電前任蘇俄紅軍首領特羅資基、流亡普林西普島、今據可靠方面消息、土耳其政府已將特氏軟禁該島、現有守兵駐防、不准外人前往、此消息可爲已間接證實、軟禁原因、聞爲特氏近設一短波無線電台、常與歐亞共產黨人互通消息、土耳其政府認其有背不干與他國國事之諾言、故出此舉、或謂乃出於英國當局又授意、 
建議停止軍備競爭 
[意大利開造新巡艦]  
美海軍縮减計畫考慮中 
　　國民三日日内瓦電意政府因在日内瓦所提軍備停止競爭一年之議、雖經許多國家贊成、猶未實行今日下令安蕯多船塢、將克科里巡洋艦龍骨照舊開造、　　路透三日紐約電今晨紐約講壇報稱、胡佛總統欲在預算案中裁减六千一百萬元、海軍部現乃考慮裁减海軍四五千人等事、胡佛總統已命令去年議决建造之驅逐艦十一艘現停造六艘 
[美國現金大批運法]  
　　路透二日紐約電今日担保信托銀行以值美金二千三百萬元之現金運往法國、參議員波拉主張召集國際幣制會議、以考慮採用複本位制、聞波拉今日在華盛頓與胡佛總統茶會時、曾談起此事、但胡佛總統似未置可否、 
[發明羅馬字寫漢文]  
　　國民二日莫斯科電列寗格勒科學院之東方、部發明以羅馬字寫中國語言文之法、此由俄國漢文學家會同中國有學之士協同編成、明年將試用於海濱各省之華人鮮人間、度彼等不必學象形文字而能寫讀、 
公電 
[霹震埠來電]  
申報轉義勇曁救國團體、暴日寇遼慘殺同胞、全僑哀悼、國聯閉會、公理未伸、聞國府將與日直接局部談判、望喚醒民衆、共起反對、速請宣戰僑誓爲後盾、霹震自由車商團叩、 
[桂陽來電]  
各報館全國童子軍壛鑒、國難方殷、外患頻來、日本帝國主義、竟乘我全國劇共剿匪振災載溺之際、恃横佔我東三省、殺我同胞焚我房屋、噩耗傳來、憤氣塡胸、本省全體童子軍、於儉日在貴陽舉行反日會、到會童軍一千餘人、悲痛之餘、均願與日帝國主義者作一必死之戰、國且將亡、虚生何益、願全國胞及我全國童子軍、一致武裝起來與日本帝國主義者拚命死戰、寗爲玉碎、不願瓦全、臨電涕泣、無任盼禱、貴州中國童子軍叩、 
[咸寗來電]  
各報館均鑒頃聞日本入寇遼瀋、搖我邊疆、虐我人民侵略我國家、背理蔑義、可謂極矣、英分屬軍人、捍侮有責、望我總司令乾綱獨斷、興兵恢復倘有所命英願率所部、以爲前驅、謹布腹心、伏希垂鑒、陸軍新十二師師長袁英叩東、 
[同州來電]  
各報館均鑒、頃奉張副司令皓號兩電、始悉日本帝國主義者、突於本月十九日派遺軍隊、强佔我瀋陽長春撫順營口安東各地、噩耗傳來、不勝憤激、歷觀國恥史上、在我國所發生之慘痛事件、日本帝國主義者實居多數、且無時不施以詭秘之陰謀毒辣之手段、而欲置我國於滅亡境地、早爲世人所共悉、今更變本加厲、不顧公理、違背公法、乘我國天災人禍之際、在萬案未解决之前、突將我東北半壁、實行佔領、以遂共併呑滿洲之野心、國亡無日、恥孰甚焉、凡有血氣、莫不痛心、急應消除私見、屏息内爭、集合全力、以與日帝國主義者相周旋、挽救黨國於滅亡、更宜羣策羣力、共禦外侮、永修漢族之疆土、欽哉謬忝戎行、責無旁貸、　率所部官兵、甘効前驅、共抒國難惟、不達目的、雖靡頂故踵、絶不中止、臨電憤慨、諸雜明鑒、陸軍第四十二師師長馮欽哉叩有、 
要闻 
日軍刦持下之 
[吉林離奇局面]  
　　省政府改組爲長官公署　　以推戴式任熙治爲長官吉林通信、日軍於二十一日下午六時開進吉垣、據日方宣傳、計凡兩千七百名由第二師團中將多門司令督、率吉人聞日軍將到、極度恐惶、惟熙洽取不抵抗主義、先夜將駐省軍隊、掃數開赴城外、藉避衝突、而日軍未到前、日飛機飛散傳單令商民安居樂業、勿避勿恐、日軍到吉時、熙洽率同外交主任施履本並工商代表到車站歡迎、與多門握手言歡、即將省府主席辦公室騰出、迎多門入内、作爲司令部址、同時日軍分配於全城各所、凡軍事交通等機關、均歸佔領、出示安民、令商民照常交易、惟多門以本人未能久駐吉垣、特委砰井大佐爲吉林警備司令、指揮公安局長、維持吉林治安、并發出布告、申明不得妨害日軍行動、違者處死、一面又經多門與熙洽當而交涉、迫令退出軍隊繳還槍械、終以事實困難、只繳回一部分、餘則以離省較遠、無害治安、日方遂亦諒解、然在折衝之間、熙氏於槍眼對胸威逼之下、幾險喪其生命、終能轉危爲安者、以日領石射之斡旋、兼之熙與多門曾有師生之誼之效也、（熙爲士官畢業、多門時爲敎官）繳械問題旣决、多門遂下令向敦化方面進兵、於是吉敦沿線亦歸掌握、而延吉與敦化間打成一氣、多門於二十五日由吉回長、行前與熙商定、改組省政府、今已實行、名爲「吉林省長官公署」、以農工商敎各法團首領推舉之形式、推熙洽爲長官執行全省軍民兩政、公署内設軍務政務敎育財政建設實業六處並警務處其人選亦大有變更、軍務廳長委少將參謀郭恩霖、政務以建設廳長孫鍾舞調任、建設廳長改委高等法院院長富春田、財政實業兩廳仍由榮馬兩氏任之、警務處長亦未動、省府委員制取消、前民政廳長章啓槐改聘爲長官顧問、前省委誠允委爲高等法院院長、餘又發表長春市政處長周玉柄調省、委爲顧問、遺缺派秘書張燕卿（張之洞姪）升任、延吉市政處長張書翰調省、遺缺調委延吉縣長啓彬接充、遞遺延吉縣長、改委省敎育會長張質清接充、又長春縣長馬仲援調委長官公署秘書、另委秘書趙汝梅接充、又敦化縣長劉祖蔭棄職潛逃、另委劉興沛（哈市處科長）接充、又委工務會長江大峰爲省税捐局長、翟景儒爲省木税局長又委趙榮升爲代理省公安局長、此皆時局變更後之新任命也、今日中秋佳節、省垣情形如恒、市面冷落萬狀、商號進賬、不及往年什　、日軍多數已開回長春、惟省垣尙有日軍若干、頗帶秘密性、無人能知其數、茲錄吉林省長官公署及省會公安局佈告如次、 
　　吉林省長官公署佈告照得現在因時勢之關係、省政府正在改組中、所有吉林省政府臨時一切政務、統由本參謀長兼委員負責主持辦理、仰一體知照、長官熙洽、中華民國二十年九月二十六日、　　吉林省會公安局佈告爲佈告事、照得本局現受城内警備司令官砰井大佐之指揮、維持城區治安、茲規定事項開列於左、所有全境商民人等均須一體遵照、不得稍敢違背、致干究懲、是爲至要、計開一·本局受日本司令砰井大佐指揮維持城内治安二·若不受日本軍隊曁日本勤務員之命令者、必須治罪、三·妨害日本軍隊之行動、及意圖妨害者、必先通知司令官及逮捕之、四·城内若有欺壓日本人民者同上、五·公安局所屬人員如不服司令或縱之者依軍法處罰之、其不服本司令任命之勤務員、同此吉林省會公安局局長劉國銓、中華民國二十年九月二十三日、（二十六日） 
[日軍擬]  
破壞興安區 
　　守備拔集中四平街　　通遼洮南均被佔據長春通信、日軍佔據吉林長春後、與延吉方面聯絡成功、其主力即移至長春、嗣以北滿方面、環境危惡、不敢派軍赴哈、乃於二十三日派守備隊之羽山少佐、帶步兵一隊、佔據四洮路、四洮路總局換懸日本旗、繼續進至鄭家屯·通遼等地、守備隊森司令官以通遼胡匪猖獗爲名、復加派一支隊該隊抵通後、趕走商戶三十餘家、佔據其房屋而充兵營、街市蹂躙不堪、富有資財者、多向打通路逃避、二十三日、洮南日僑及滿鐵洮南公所、以當地極不安靜生命危險爲由、電日軍即刻派兵保護、森司令乃派駐長之守備第六大隊所屬之第二·第三·第四·三個中隊、由上田中佐爲總指揮、至鄭家屯、與羽山支隊會同前往、二軍合共五百餘名、携機槍數十架、於二十五日上午九時四十分佔洮南、當地鎭守使兵營屯墾軍營、均被包圍佔據各機關人員、多經洮昻路逃至齊齊哈爾同時新近移長春之守備隊司令部、亦移至四平街、聞到洮南之日軍擬日内襲洮索路、入索倫、破壞興安區屯墾 
 
 

Page 12

 
 
公署、 
平壤航空隊抵瀋陽後、以瀋陽爲航空軍司令部、在長春鐵道北及四平街車站旁、各設飛機起落塲、每處置偵察爆炸機各二架、飛行員工五十名、長春機塲早已完工、四平街正在修理中 
日軍佔據開原後、曾搜索縣長佟玉墀、聞佟氏具愛國思想、常有反日論調因被日軍仇恨、有被日軍捕去槍殺之説、又安奉路林家臺通遠堡二站間、路線被匪毁壞、駐鳳城之日軍誣係華兵所爲、於二十三日將該縣公安警第五隊隊長張益三捕去、生死不明又抵吉林之日軍、以維持治安、取締不良份子爲名、將反日韓僑拘捕數十名、 
滿鐵會社由大連瓦房店等地運下級鐵路勞工二百名、分配於吉長四洮吉敦等路、管理搬道掛車等職、路務完全被日人奪去、而吉長路總務處所屬各課之華員、不能照舊供職、無形已變爲災民、（二十七日） 
[日機炸車事件]  
　　外交團已報告國聯　　受傷人談遇險經過北平通訊、外交部北平　案保管處、前據北寗路局函轉函外交團、請制止日軍飛機襲擊北寗路客車昨接領銜西班牙公使嘎利德二十九日復函、内稱、准貴處函開、北寗路列車被飛機攻擊一事本公使除轉知駐華各國公使外、並電告本國外交部長、及國際聯盟會會長、特此函復查照轉達等語、該處據此、業已轉復北寗路局查照矣、 
北寗路會計處長兼總管洋員唐森爲日飛機於二十四日在興隆店追擊一零二次客車事、致中英公司代表蒲恩培之英文函迻譯誌次、現在日軍頗干犯由瀋陽開行之列車、日本飛機對於此項載運平民且多數爲難民之客車、常加以槍擊、星期四上午十一時左右、鄙人離皇姑屯返局、公事車附掛客車之後、行未一小時、約計三十四公里、客車即受日本飛機之襲擊、槍彈多粒、射入車内、而飛機下、降、殆即在公事車之上、迨停車查騐、計有三人被殺、五人受傷、（受傷中之一人隨後亦死）客車上可見有槍彈射入車内各項痕跡、鄙人今將日本飛機槍擊鄙人昨日所乘之一零二次列車事、報告英國總領事、因此舉不特危及鄙人及眷屬之生命、且對於在車上不能覓得座位、而與鄙人同乘公事車之德意各國婦女、亦有傷害生命之危險也、唐森謹啓、九月二十六日、 
又當日被日飛機槍擊受傷之華人焦佳惠及張樂文、談遇險經過如次（一）焦嘉惠、年二十三歲、通縣人、航空學校機械班、此次因亂、於九月二十四日上午十一時半、搭乘北寗路第一零二次車來津因車内人多、坐在第二零五號三等車頂之上、同坐者約十餘人、有婦人一、並有隨僕一、同坐車頂上開後半小時、從皇姑屯開出即見日本飛機一架隨車而來、先在車上飛繞三圈車從馬三家開出時、該機先對機車放槍三響、我聞槍聲即知飛機開槍、大呼快躺下、其時機已飛到離車頂極近、開放機關槍、我覺手指麻木、即知中槍、流血甚多再車内並無穿軍衣者、並此聲明、（二）張樂文年三十六歲、楊柳青人、現在第二軍副官處服務、本月二十四日、由瀋陽搭乘北寗路第一零二次車返津、因車内人多、第二零五號三等車車門外隙地站立前後兩車中間約站三十餘人、男女老少不等、旅客李豐年、在我身旁、曾與縱談、李有母一、妻一、在三等車内、我曾勸其入内照料、李云、車内人多、不如在車外好又有一年五十以外之老者、偕一婦人、約三十上下婦抱一女約二三歲、二子、一三歲、一五歲、操關外口音因天氣太熱、不願立於車外、其母同聲慰之、車在皇姑屯開出時、即見日機兩隊、一隊向東面飛去、又一隊向西飛翔、西去之隊、有一機追隨一零二、次先在車上飛旋三圈離車頂僅二三尺、車在馬三家開出、即向第二零五號車前部開放機關槍十餘響、老者中彈墜車、婦人見老者墜車、驚懼手鬆致懷中之女、亦墜車下、婦人見其女墜車、亦跟踪墜下、同時二子因見母墜車、而日機對車右放槍、旅客均向左躱避、故由車之左邊紛紛墜地、其時車行甚疾、度皆死去、有一男子、被槍射中後腦、滿面鮮血、當即埀首而死、李豐年槍中其腿、即奔往車内、就其母妻、但已昏去、我亦入内見李首下埀、助其母妻扶之、即見我之左手衣袖有血、心知有異、摸視乃知有彈穿過、又覺左肋發熱、撫之亦有傷痕、在興隆店停車、即在機車上站立、直至天津、中途在巨流河大虎山溝帮子錦州、均見有日軍飛機、由西飛回、聞該機並在上述各站抛擲炸彈、在錦州炸傷車大營留守司兵一名、再車内並無穿軍衣者、由興隆店至巨流河各站、均有日軍、並以聲明、 
[刦後之瀋垣]  
　　一切事務諸歸停頓　　社會狀態逈異尋常瀋陽通信、瀋陽自發生事變後、人心恐慌、市面秩序非常混亂、一切事務諸歸停頓除其他政務·司法·敎育·均未進行外即社會狀態、亦逈異尋常、茲將市面各種現狀分誌於左、 
　　自衛警察僅足維持交通省垣治安、由日本奉天憲兵隊三谷憲兵少佐、統率人員八十名擔任警備、計無線電管理局、駐有由撫順來瀋之杉浦大尉、指揮城内分隊、前商埠戒嚴司令部舊址、駐有自遼陽來瀋之川本大尉、指揮商埠分隊、此外復有奉天自衛警察局正副局長馮景異劉兆祥、受華方商務會之懇託、組織自衛警察六百名、徒手分配於省垣十大區、每區六十名、在衝要街口設立岡位但此項警察、以人數甚少、又復徒手、事實上祇可維持交通、尙難達到自衛之目的近日復計議由各商出資自衛、將六百名自衛警之組織取消另、組保安隊二千名分别自衛、各商號亦有派人聯合組織本地面内自衛隊者、專限於某岡某一街、以補不足、每日日軍尙有載重汽車巡邏、　　人力車夫生活迫使入市素稱交通繁盛之瀋市、自經事變後、全市景象、滿目凄凉、日間僅有多數行人、盤聚街頭、唏嘘悵望、非復昔日之車水馬龍熱閙繁華矣、迨二十三日後、磨電車俄人所辦滿洲汽車及公共汽車、依次揭日本小旗、通行市面、交通乃見漸復、其他如皮蓬馬車、人力車夫、爲生活所迫、亦入市招座、暫得幾角車資、作餬口之計省垣磚邊城江及由鄕入城之道路、均可通行然往來者多遷居關内之人民、以避亂或謀生、雖車馬絡繹、而非特不能表現交通上之繁華、反增無限的不安、至二十五日向關内遷居者方漸稀少、蓋行者已去不行者則已暫相滯居、每日早六時至午後七時、爲市内通行時間、 
　　商號閉門糧商拒收奉票市面各商號、自事變後、終日閉門、停止其營業、除少數資本較小之商店、勉强收奉票、以售各類物品外、其他如糧米商雜貨商、咸一律拒收奉票、當此商號閉市時期、衣服原料及他種可緩之物品、尙不妨暫行不購、獨日不可缺之食糧、一旦拒收奉票、專索現洋、人民大感困難、良以一般人民、積蓄者居最少數、現在旣不有外出謀生、前數日所存少許奉票、用之購𥞊米尙不可� 
得、其艱難情况不言可喻、一時遂大閙奉票毛荒各錢商閉門停止兑換、至二十五日、僅大東門内日商泰山錢號兑換、計奉小洋七十八元可兑現洋票一元、奉小洋八十四元、可兑現大洋一元、現洋二元七角、可兑金票一元、奉小洋二百二十元可兑金票一元日軍司令官本莊繁并禁止將現大洋一百元以上並金條銀錠等類運出市外、 
　　討論開市多次仍無結果商界自晨至夕、閉門停業、有如昔日之廢年休業、全市一望暮氣沉沉、使人發生無限感慨、因各商開市問題、商會方面已有多次之討論、各商不開市原因、一爲奉票收入、恐多量之損失、一爲治安若不有澈底之辦法、則一經開市恐有搶案發生、故討論多次、無相當結果延至二十三日、僅有理髮處澡塘飯館飮食舖等開市、二十四五兩日、方有較大之雜貨商醬房麵莊等開市、或自窗洞售貨、收受奉票、開市不久即行閉市、蓋恐發生搶刦也、獨糧商閉市不開有購米者、須交付現洋、自己運輸、有爲素日老主顧者看情面由糧商派人代運、然代價非現大洋、尙不出售也、逆料票無澈底維持辦法、則居民不久當閙食荒、現𥞊米價格參差不齊、每斗在現洋一元六角至二元左右、白米每斗現洋三元二至四元左右、餠每斤現洋一角至一角五煎餠現洋八分、不過售煎餠等食品、尙勉强收受奉票、爲人民之救星、否則糧商非現洋不收、則多數良民盡成待賑之枵腹災民矣、 
　　無錢償債亦復無債可索各商民債務、爲積習所趨、以中秋節爲結賬之期、乃值此意外事變、於索債極端不利、各債務人遷移關内者有之、返鄕里者有之、致債權人奔波竟日兩腿軟酸、而結果多半撲空、即有債務人仍居原處然值此生計艱難、維持不易之際、債務人亦無錢支付、債權人見此情形、亦無法嚴索、因此債務停頓、欠人者無錢償還、索債者又無債可索、各商號閉市一星期、仍無頭緒、售貨無多櫃夥徒事消費、結果賠累不堪、此實爲第一個難度之節關、開從來未有之僵局、行經市面、祇一片嘘嘆聲、從門板隙傳出觸於耳鼓、 
　　匪徒蠢動白日公然行刧市區武裝警察旣無、治安上當然成爲重要問題、日來生活稍裕之人、咸閉門不出街上熙攘者、多爲無資產之輩、然一般匪徒、乘機蠢動、白日竟公然行刧、夜間尤爲劇烈、一夕數驚民不安枕、最近發生之搶案、就得知者有下列數起、未得聞者尙不知若干（一）小南關閻姓家日間闖入胡匪二名、各持手槍、結果搶去現洋二百元金戒七個而逸、（二）小北關劉姓家晚間來胡匪二名、一持大槍一持剌刀結果搶去匣槍一支、現洋一千二百元、（三）小北關黃姓舖、日間有徒手暴徒十餘名、擬扣門行刦、該舖未開門未得入内、乃轉入福記雜貨舖、搶去現洋百餘元、毆傷事主、（四）小南關福興昌糧商日間有暴民數百闖入、將所有糧食麵粉分搶而散、損失甚鉅、（五）小南關下頭住戶鍾宅、母女度日、晚間自牆越入二匪正擬行刦被鍾女鳴槍嚇遁、（六）工業區五馬路衛隊統帶部舊址、日間暴民數十人、乘空入内取物、被日軍巡邏車趕到、開槍擊斃四名、餘者散去（七）小南關住戶侯曉山、晚間有匪二十餘、乘汽車前往將更夫擊傷、侯某被匪用槍擊斃、侯之孫亦被擊斃、至鄕間搶案與路刦事件、尤不勝枚擧、（二十八日） 
[菲律濱華僑對日憤慨]  
　　工商聯合會議决捐助戰費菲律濱通信、地仔拔省亞倫禮洛社同懷工商聯合會主席張昌捷來函云、近閲報章、刋載此次日本無端向我國啓釁、竟敢以强暴之手段、侵佔我東三省各要隘、慘殺我國人民、此種野蠻心性之日本帝國主義者、直欲使中國滅亡而後已、此間僑胞、聞之莫不痛心切齒、於二十三日晚八時、召集全體會議、討論對日事件、到會者約有百餘人、議决四十一條、要點如中央政府正式對日宣戰則此間之僑胞、苟有店舖開設者、願照被菲政府生日所抽之營業税而照是數抽出、以助政府對日之戰費、至於勞働界、如店員一方、則願以每月所得之薪水一半贊助政府一半自充家用工人一方、亦願以三份之一所得之工資以助戰費、該議案業經大衆贊成通過、此雖爲杯水車薪、亦右以表示國民之愛國心也、 
[京粤代表在港會議]  
香港通倍、自日軍强佔東北後國内和平聲浪又起、曾經京粤雙方往返電商由京方派陳銘樞張繼蔡元培南下假香港爲會議之地、粤方則派汪精衛孫科李君佩來港會見、現陳張蔡等已於昨日搭荷輪芝沙丹尼號到港、于上午九點零五分入口、粤方以陳張蔡等此次南下、爲謀和平統一、一致對外、特派傅秉常專差來港招待、其餘在港參加歡迎者、有陳孚木黃居素陳子木唐文啓麥英俊鍾喜焯莊偉剛沈毅蒲良柱等二十餘人、並由中央駐港外交特派員麥英俊知會警察當局、派出英探一名、華差兩名前往輪中、跟隨保護、該輪經醫生騐畢後、十時左右、各歡迎者即登輪、與陳張等會晤、旋下小輪直往半島酒店五樓居住、汪孫等於昨午由省搭花車來港、五時左右陳銘樞偕傅秉常傅秉坤等、在九廣車站等候、至六點十分該特别花車抵埗、當時陳氏適在花車之、尾、而花車已趨過陳氏之前、汪精衛一見陳銘樞即躍下車站、趨前與陳握手、互相笑語寒暄、汪曰勞駕相迎、客氣極矣、實不敢當、陳曰汪先生、違敎久矣云云、由此足見黨國要人在此國家危急存亡之頃實不較任保得失以期一致對外也、已而聯袂同赴半島酒店、當時汪孫乘汽車前往、陳氏則步行到半島酒店、當汪精衛出火車站時、記者以汪氏此來、實於和平大有關係遂趨前請謁略問要點據汪氏云、兄弟此來任務、緣陳張蔡諸先生預先有電相約、故國府方面派孫委員哲生李文範及兄弟等代表來港相會、係討論南北和平會議一致對日事項、相信前途頗抱樂觀、至於此次會議之内容、非俟與陳張蔡諸先生會議後、未便預爲君告、聞晚間七時各要人即在半島酒店三樓開秘密會議、列席者京方有陳銘樞張繼蔡元培、粤方有汪精衛孫科李文範等六人、其餘雙方秘書副官、均未參加會塲外有警探把守嚴密故所議結果如何、尙未探悉、（二十九日上午） 
[國民政府十四次常會]  
國民政府二日上午舉行第十四次常會、出席委員陳果夫·王伯羣·馬福祥·邵元冲·丁惟汾·于右任·朱培德·邵力子·戴傳賢·主席于右任、討論事項如下、（一）决議外交部長王正廷辭職照准、特任施肇基爲外交部長、（二）决議閻錫山免予通緝、（三）行政院呈、爲據河北省政府電、爲該省因軍事影響、所有清鄕重要事項、多未實施、擬請將清鄕限期自十月一日起、准再展期三個月、俾便賡續進行等情、據情轉請鑒核示遵案决議照准、（四）决議公布修正疏濬河北省海河工程短期公債條例第十一條修文、（五）考試院呈爲奉交核議撫卹前山東高等審判廳廳長張志一案、查該故廳長努力革命、維護法權、致遭軍閥戕害、守法之忠、死事之烈、有足多者、擬照因公亡故例、按簡任職月俸六百元之十分之一、給予遺族年卹金七百二十元、又給予最後在職時兩個月俸給之遺族一次卹金千二百元是否有當、理合具之呈請鑒核施行案、又丁委員惟汾即席陳述張前廳長曩於軍閥暴力之下、維護法權、持正不阿、法界人員同深信仰、惟因此頗遭軍閥之嫉忘、並以設計導引革命軍襲入濟南謀洩被逮、致遭戕害、死事慘烈應請予以優卹案、决議照辦、（大）决議全國經濟委員會秘書長朱家驊辭職照准、 
[立法院一六五次會議]  
立法院三日上午八時舉行第一百六十五次會議、出席委員呂志伊等三十一人、主席邵元冲、討論事項如下、（一）國民政府關於中央訓練部函請制定各縣自治籌備委員會組織法一案、批交立法院案、决議交法制委員會地方自治法起草委員會審查、（二）上海市二十年度地方歲入歲出總預算書案决議交財政委員會從速審查、（三）民國二十年江蘇省治運短期公債條例及還本付息表案、决議修正通過、（四）本院法制委員會會同自治法起草委員會報告、審查蒙古盟旗組織法草案案、决議修正通過、（五）本院財政委員會報告、審查山東省地方二十年度歲入歲出總預算案、决議照審查報告通過、 
[立法院]  
　　通過蘇省運河公債 
立法院本月三日第一百六十五次會議、通過蘇省運河工程短期公債條例如下、（第一條）江蘇省政府爲修復運河堤岸工程及疏浚下河出海水道、發行公債、定名爲民國二十年江蘇省運河工程短期公債、（第二條）本公債定額爲國幣五百萬元、於民國二十年十一月一日發行、（第三條）本公債年息定八釐（第四條）本公債照票面九八發行、（第五條）本公債分千元百元十元三種、均爲無記名式、（第六條）本公債定於每年四月底及十月底、爲給付利息之期、（第七條）本公債指定以本省各縣自廿年度起帶徵治港治運畝捐收入全部、爲還本付息基金、由建設財政兩廳會令各縣局、將徵收各項畝捐全數解交財政廳、由財政廳轉撥基金保管委員會指定之銀行、專項存儲、備付到期本息、如有不足、應由江蘇省政府籌措、以本息清償之日爲止、前項基金、由江蘇省政府委託江蘇省建設公債基金保管委員會兼代保管、備付到期本息、（第八條）本公債自發行之日起、每六個月抽籤還本一次、分作五年償清、每次應抽籤次數·及還本銀數、依附表之規定前項抽籤、每次還本到期前二十日、在省政府所在地執行之、由省政府派員會同建設財政廳辦理並請財政部審計部派員監視、（第九條）本公債還本付息、由本省各地中央中國交通江蘇銀行經理之（第十條）本公債到期息票·及中籤債票得以完納本省一切租税、（第十一條）本公債得自由買賣抵押、凡本省公務上交納保證金時、得作爲擔保品、並得爲銀行之保證準備金、（第十二條）對於本公債債票有僞造或損毁信用之行爲者由司法機關依法懲辦、（第十三條） 
本條例自公布日施行、 
地方通信 
[蘇州]  
留園馬路之武裝搶刦案上海江西路顧繼榮律師書記朱德慶前在永安公司遇蘇州女子朱秋英、竟發生戀愛、該女返蘇時、向朱云、來蘇有便可至侍其巷三十三號前日（二日）朱來蘇收賬、寓蘇州飯店十八號、即命茶房條招女、詎女未至而於晚刻八時來有身穿武者數人、將朱　出、行經留園馬路荒僻處、將朱身上鈔票二百元搶去、並出小刀將朱面部剌傷六處再用爛泥塞住朱口乃揚長而去朱當時奪得上書陸軍第二師四旅一團一營連長賴可英字様之符號一方、即報警區輯兇朱現在廣慈醫院醫治、該案内容恐另有别情云、瘋子自認綁匪上海魏廷榮被綁一案、人犯迭有捕獲、前（二日）日突有一沈瑞榮者、在　門馬路、向前在警衛二師充當連長之羅偉、遮道叩首、謂本人係綁魏廷榮之主動者、與趙偉明合做、現在趙已被獲、故特來蘇投案云云、當經羅指交三四分所崗警、帶所轉解公安第三分局、由盛局員提訊一過、以該人言語恍惚、跡近瘋癲、且蘇州方面、並無趙偉明其人捕獲、惟事關綁票、虚實均應澈究、特移總局核辦、 
[無錫]  
警衛軍開駐錫澄江陰爲江要塞、平日本有軍隊駐守、值此日艦在各處肆擾之時、防務尤爲重要綏靖督辦張之江氏因此對於江防異常注意除嚴令南通各軍注意港防外、並呈報總司令部核示、昨（三日）晨三時半、駐京警衛軍第二師三旅五團團長馮聖法奉令率二三兩營、乘車來錫、暫駐車站附近、俟第一營到錫後於今日下午開澄訓練鞏固江防所有船隻等、由縣政府令飭縣公安局租偏就緒、以備開駛赴澄、 
電請發還被扣紙料吳縣縣商會、爲該縣同泰生紙號、裝運常州德潤祥紙店、美商西紙、五色有光紙、及中國紙印花紙等六札福源祥裝運德潤甡英商美商西紙及中國印花紙八件、藝蘭堂裝運溧陽德潤甡英國良心牌五色有光紙二十令、計四件經過錫邑、均被該縣反日會扣留一案昨特代電本邑縣商會、請轉函該反日會、騐明上項貨物迅予放行以維商艱商會主席錢孫卿准電後、當即轉函各界抗日救國會查照發還未識該會能否照准也、抗日聲中之行喪怪劇國府參軍田士捷之母何氏、於九月八日逝世、昨爲出殯之期、儀仗極盛、執紼者皆冠蓋中人、惟儀仗中有隊標無數、頗爲觸目、如「國民政府弦　隊、」「江蘇省民政廳水警隊」「無錫縣警察隊」等頗爲人所注意、行至公園路一帶忽有少數青年、高呼口號、謂「政府是國民的政府、國民政府的弦樂隊、不應由私人御用作爲應酬工具、警士是民脂民膏養着保護地方民衆的不是給私人送殯用的」等語並向各警士苦口演説迨行至通運路啟泰棧門口、而弦樂隊之六十餘人、均被感化即自動退出、所有隊標、亦經青年奪去、於此抗日救國聲中、亦可見民氣之一斑矣、 
[奉賢]  
道院命案開棺檢騐邑屬道院七圖殺羊胡阿耀、於十日前購得死牛一頭將圖變賣、不意有居住十七圖之牛頭吳德根兄利可圖、前往索詐、以致兩方爭起口角、而阿耀本有宿傷、不及抵杭、回即身死、乃由吳妻報各該處鄉長林載熙、將凶手就近拘送第一區公所、解縣押究、後因屍屬不願誅求、故即由其親戚張俊才等、在外調處撫恤了事、昨日正在遞狀求息之際忽有該地陸姓等數人、以私和人命爲詞、向縣檢探當經沈縣長於今日（二日）委派承審徐梓琴、下鄉開棺檢騐、結果、以胡阿耀當時雖有被毆情事、而其致斃之由、乃屬喘急而死、故縣府業已票傳一干人證聽候宣判、抗日民衆大會開會本邑抗日救國民衆大會、昨在南橋公共場所、正式開會出席者計有學校機關·團體等一千四百餘人、翁祖光主席、報告開會宗旨畢、即由各界代表登臺演説、慷慨陳詞、莫不憤慨繼討論提案、議决、（一）電請政府對日作戰、（二）電請粤桂當局、即日息兵共禦外侮、（三）組織義勇軍、即日招募、至下午二時散會後並整隊游行以資激勵、 
[鎭江]  
蘇民廳令水警剿匪蘇省民政廳、因據保安處探報、謂高資洪橋口石閘等處、近日發現大批土匪騷擾地方特訓令水上省公安隊第五區長程壯　令由駐圩水上省公安隊長陶唐督隊進剿、限期肅清該隊長奉令後、即與駐防下蜀之保安處弟四營余營長計劃一切、於昨日親率全隊官警、向洪橋口一帶分途進剿保安處派隊赴松剿匪保安處李處長前據松江縣政府呈、爲職縣匪勢猖獗、請求迅派大隊、赴松痛剿等情、昨特令知第二團轉飭機關槍第一連、全部赴松剿匪、 
[南通]  
法院焚土查覺舞弊南通縣法院、於二日焚燬烟土、高等法院、派主任書記官俞宗諫監焚、逐件點騐忽發覺重大弊賓、（一）孫德明案内烟土一千七百兩短少六百餘兩（二）李永昌案内烟土十四斤半已成僞土（三）縣府解繳之無主烟土四十兩缺少半數惟究屬何人舞弊、當時未曾追查、經監焚委員封存、請示高等法院辦理其餘烟土嗎啡烟具騐明焚燬厲行對日經濟絶交南通各界以暴日横蠻實行對日經濟絶交、凡進口日貨、查獲一律就港口焚燬、商界已自動不售日貨、自即日起日商輪過境、各港概不放划船接送客貨、大安港梟匪散大安港海匪、與當地鹽梟結合猖獗異常、刻經水陸隊警剿辦、匪已潰散、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動昨聞]  
　　白熱化對日經濟絶交　　抗日會通過具體方案　　錢公會議决澈底辦法　　交易所廢止東滙標準　　百貨業决定肅清計劃抗日會三次執委會　 
抗日救國會、昨日下午五時、舉行第三次執行委員會議、主席陸京士、紀錄馮一先·趙樹聲、茲將會議情形、分誌於後、　　報告事項　（一）市政府秘書處函復、爲奉市長交下貴會呈、以組織救國義勇軍、應俟中央頒布詳細辦法後、再行遵照核辦、飭轉知由、（二）市黨部密令爲對日經濟絶交、應遵照中央執行委員會規定要點、制定對日經濟絶交範圍推行、如有奸民違反上項原則、准以賣國賊論罪仰知照由、（三）赴粤代表胡庶華來電、將於四日啓程返滬、 
　　討論事項　（一）市商會面陳、救國進行辦法三項、除一二兩項業已辦理外、第三項請組織國民外交委員會、請查照辦理、特提會討論案議决、推王曉籟·李次山·余華龍·三委員起草、（二）對日經濟絶交懲誡及實施方法草案、請修正通過案、（附張大年陳愚意見各一件、）修正通過、（三）奚委員玉書提、爲日人近日散布我國銀行謠言鼓動無知國人、發生提欵擠兑風潮、達其擾亂我國金融之目的、應由本會登報公告制止、并勸國人勿爲聽信、請予公决案、通過、登報公告（四）討論義勇軍章程請予通過案、修正通過、登記日貨如遇遷棧移動時應如何辦理案、議决、須事前向本會報告備案、　　絶交方案　（一）不買日貨、不賣日貨、不運日貨不用日貨、（二）不以原料及一切物品供給日人、（三）不乘日本輪船、不以貨物裝載於日本輪船、不起卸日貨、（四）拒用日本銀行鈔票、提取日本銀行停止收解、（五）不爲日本人工作、（六不雇用日本人、（七）不登載日人及日貨廣告、（八）不接待日本人、 
　　懲戒辦法　（一）違反本綱要所定辦法者、由本會查明情形、分别懲戒、其情節重大者、以賣國賊論、處以極刑、（二）懲戒事項、由本會組織懲戒委員會、（三）懲戒辦法、約分左列各項、（甲）没收貨物、（乙）公開警告、（丙）没收其財產全部成一部（丁）拘禁示衆、（戊）游街、（己）穿賣國賊衣服拍照示衆、（庚）其他懲戒委員會認爲必要之方法、（四）懲戒委員會組織規程、及奸民懲戒規程另訂之、　　施行方法　（一）派員分往車站碼頭切實檢查、除確經前反日援僑委員會給證准予賣買者外、其餘日貨、一概不得轉運或發售、（二）由本會公告各商店、於七日内、將所存日貨除、經前反日援僑委員會給證、准予發售者外、一律移存堆棧、不得發售、七日之後、再由本會派員往各商店實行檢查、（三）由本會責成各同業公會及轉運公司、不以原料供給日人、否則與日貨同樣處置、（四）由本會派員在輪埠偵察、並相機阻止搭乘日輪或以日輪裝載貨物、（五）賣成碼頭工會轉令碼頭工人、不得起卸日貨、（六）日本銀行鈔票·及存欵、應於三日内、前往日本銀行兑現或提取、並不得再與日本銀行往來、（七）公告商界及金融界不收日貨押欵及典當、並停止經營日貨商界、之往來、（八）凡在日本會社洋行工廠住宅及其他企業内工作之職員或輪船僕役、應於三日内辭去職務、凡在日本工廠工作之工人、應妥籌辦法準、備退出、並不准任何華人、前往接替、（九）凡本國各種企業或住宅之日本籍職員工人或僕役、應於三日内一律辭退、（十）以上各項得本會會同其他團體共同辦理、 
錢業公會 
[對日經濟絶交辦法]  
錢業公會、前日（十月二日）爲抗日救國實行經濟絶交事開十九期常會、經到會全體會員、議决絶交辦法如下、（一）有與日商直接往來者自本日起、一律找清、（二）有與日商買辦往來者、自本日起亦一律找清、（三）對於經營日貨各商號、自本日起、概不墊欵、（四）凡日本各銀行鈔票、一律拒絶收受、（五）不收受日貨押欵、上列五欵紀錄在案、永遠不得變更云、 
　　交易所廢東滙標準 
　　昨日起實行 
本市物品交易所曁金業交易所、平日匯兑、概依東匯爲標準、二十年來、（二十年前吾國市塲以英金爲標準）吾國金融之漲落、遂悉被日人所操縱、此中損失不可以數計、自日兵佔據東省以還、各業均與日方實行經濟絶交、惟束匯則仍沿舊例、茲悉兩所自昨日起、將標金匯兑、不以東匯爲標準、而變更以美金漲縮爲標準、從事澈底實行經濟絶交矣、 
　　市民提倡國貨會表示上海市民提倡國貨會召集全體會員、及國貨界同志、討論抗日救國辦法十四條、除分别執行外、昨發表宣言及重要電稿、茲探錄如後、 
　　宣言　全國同胞公鑒、日軍暴行、侵佔東北蔑視公理、破壞東亞和平、實行其侵略東省之野心、蹂躪我土地、殺　我同胞、逐害我官史、槍刦我財產、蠻横兇惡慘無人道、是可忍孰不可忍、而我國處於水災内戰之秋、無力抵抗之下、坐失疆土、忍痛退避、憑非戰公約而無效、訴國際聯盟而無救、直將陷於亡國之　、矣同胞乎、時促矣、危迫矣、國難臨頭、羣起自救、於不抵抗之中、謀抵抗之策、其能反抗武力侵略狠毒行動之日本、唯一是全國四萬萬同胞、萬衆一心、聯合起來、站在一條戰總、絶對的抵制日貨、經濟絶交、厲行不合作主義、堅持到底、於三五年内、暴日必有經濟破產屈服投從之日、而我愛國之同胞尤須提倡國貨、發揚土產、凡衣食住行所需、一切非國貨不買、頭可斷血可流、身可殺抵制日貨之志不可屈、非武力抵抗、足以打倒殘暴之日本、而發揚我中華民族愛國之精神、表示我同胞救國之自衛力、同胞乎、天下興亡、匹夫有賫、暴日侵佔東北、將砲轟我全國大好山河矣、再不同心協力、一致實行數會十一年來消極的抵制日貨、積極的提倡國貨之工作、亡國滅槍、不遠期矣、同胞乎、天良未泯、奮起猛醒、寗爲愛國魂、不作亡國奴抵制日貨、提倡國貨、足以抗日、足以救國、愛國同胞、一息尙存、抗日救國、義無返顧奮門救中國、此其時矣、國貨界同人不敏、誓爲先鋒、我四萬萬男女同胞、共作後盾打倒殘暴狠毒之日本、爲國雪恥、打倒强權侵略之日本、爲國執仇、謹此宣言、　　通電　（一）請政府出兵抗日電、（銜略）日本乘我國共黨猖獗水災連棉之機、突以狠毒殘暴之武力行動、侵佔瀋陽、有侵略蒙滿滅亡中華之概殺戮人民刦奪財產、蔑視公理、慘無人道、是可忍孰不可忍國人迫於義憤、熱血未冷、毁家紓難、投袂從戎、匹夫之賫、暫爲後盾、寗爲中華魂、不作日本奴、屬會謹遵第十一届第四次代表大會議决、呈請政府、集中兵力、對日宣戰一案、爲特錄議電懇鈞府、迅予集合全國革命軍士、責成蔣張兩總司令、出兵戰日、以救國難、（下略）（一）請蔣張兩總司令出兵抗日電（銜略）暴日横行、侵佔東北、大有併呑滿蒙滅亡中國之概、是可忍孰不可忍、伏乞鈞座本革命之精神、殺敵之勇武、率價全國衛國之軍、抗日救國、直搗京京、撲滅倭奴、國人一息尙存、誓爲後盾、（下略）（一）請京粤兩方息戰救國電、（上略）我國不幸、歷年内戰、天災人禍、徒苦我民、暴日兇殘、乘機侵佔瀋陽、有直併東北滅亡中華之概、國人血氣未絶、痛憤莫伸、本愛國救國之精神、誓爲後盾、國難臨頭、匹夫有責、屬會遵照第十一届第四次代表大會議决、電請雙方息戰弭兵抗日救國一案、爲特錄議、電懇顧念總理肇國之艱難、革命歷史之光榮人民罹於内戰之痛苦和平統一之希望、俯順民意、消除政見、迅予息戰弭兵、合力抗日、以救國難、而安民生、（下略）（一）請懲辦失守國土官吏電、（上略）日軍暴行侵佔瀋陽、狠毒殘暴、蔑視公理、有組織之武力侵略、有秩序之兇横行動、决非倉猝之舉、而瀋陽負守土國防之軍政官吏、置國家疆土人民生命財產於不顧、於毫無抵抗之下、拱手退讓、事前旣無準備、事後又無救濟、居心何在、責任何在、屬會遵照第十一届第四次代表大會議决、瀋陽失職官吏應請國府嚴厲懲辦一案、爲特錄議電請鈞府、秉公處治、嚴厲執行以正國法而平民僨、（下略） 
　　閻玉衡演講 
　　日人在東北暴行 
　　主張拒絶直接交涉 
　　澈底對日經濟絶交 
上海市商會及敎育救國聯合會、於昨日下午二時、假市商會議事廳、合請遼寗青年會總幹事閻玉衡先生講演、日人在東北暴行眞相、歷述政府事前不加防範、事後又抱不抵抗主義、以致失地千里、不堪收拾最使人痛心者、莫如掠奪我飛機、用以轟炸北寗車輛之用、杜重遠君多年心血所創辦之遼寗肇新　業公司、亦被破壞無餘末述閻君對於交涉之意見、主張拒絶直接交涉、賠償我方損失、樹立我國之東北根本安全、又謂欲達此目的、尤須人民一致對外、澈底經濟絶交、以及厲行軍事訓練等、閻君講畢、復由鄭西谷主席介紹東北大學敎授張惟属先生演説日人侵佔滿蒙之由來、慷慨激昻、頗使二千聽衆怒形於色云、 
　　張属惟述 
[東北各鐵路被佔之]  
嚴重性 
頃有東北大學敎授張属惟君、自瀋來申、述日人佔領東北之經過、張君並在東北交通委員會主辦統計及爲東北鐵道網計劃委員會委員、對於東北鐵路情形、知之甚詳、據云日人侵略東省、固謀之已久、而發動如是之速、乃受東北鐵路政策之威脅、提出交涉、中國迄延宕不理、而東北各路之聯運已成、葫蘆築港、進行順利、使東西二幹線完成、滿鐵將等虚設、故不顧正義、藉武力以破壞之、今則東北已成十路中日人佔領者、計有吉海·瀋海·四洮·吉長·吉敦·洮昻·六路、共計價值不下一萬萬、而且據報章消息、已積極修築吉敦天寳山間之軌道、以聯絡吉敦與天回二路、如是吉會告成、以清津港爲出口、將來縱交出政治權於中國、而東北亦有若無矣、張君在滬、寓廣泰來旅館、約有一星期之勾留、各大學均擬邀請講演聞今日已應光華大學之請、講演東北問題云、 
日飛機襲擊 
[北寗火車照片到滬]  
　　大美晚報云、上星期内日飛機襲擊北寗路一零二次火車慘案、日人雖猶狡賴、今日（三日）已有遇害者照片三張到滬、現方加意珍藏、以爲他日佐證、每張攝一遇害者方由車中舁下横臥月台上、狀極悲慘、一華人姓氏無從查考、年約三十五歲、彈中後腦而死、彈子係由上而下、穿車頂而入、另一華人着苦力衣服、姓氏亦未查出、第三張照片亦一華人、名李鳳賢、二十七歲、遼寗本省人、在瀋陽財政局供職云、 
　　洋行華員 
[昨日成立抗日救國會]  
　　全體會員宣誓不買日貨 
　　組織義勇軍日貨檢查隊 
本市洋行華員抗日救國會、昨日下午二時、在市商會舉行代表大會、正式成立、選出執監委員議决電請全國停止内戰、一致對外、並請政府出兵抗日、全體宣誓不買日貨、並對日經濟絶交、茲將各項情形方誌於後、 
　　到會代表昨　日到太古·西門子·孔士·禮和·美興·中法銀行·正廣和·有餘·德士古·美孚·喊喱·大來·寳隆·卜内門·惟昌·大來·老晋隆·愼昌·信託·百多·茂孚·倌義·天洋新瑞和·乾利·中美銀公司·謙信·德孚·愛禮司·新中庸·公共汽車等五百餘洋行·代表謝芸庭·楊經才·等六百餘人、 
　　開會情形　（一）開會、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）靜默、（五）主席報告、（六）上級黨部指導、（七）討論、（八）散會主席團謝芸庭·崔延昇·葛濬等三人、紀錄楊經才、董久峰、司儀李人傑、首由主席謝芸庭報告、市南會代表王曉　及市黨部代表李維熊演説、　　議决要項　（一）對日經濟絶交、（二）全體會員宣誓不買日貨、（三）組織義勇軍、（四）通電全國停止内爭、一致對外、並開全國救國會議、（五）請政府援助日商華員、（六）請政府實行出兵　逐倭奴、（七）發表宣言、（八）注意國際宣傳、（九）組織日貨檢查隊、 
　　選出職員　執行委員會選者、爲美孚·老公茂·安利·立興·公共汽車·美國函授學校·光裕·謙信·美通·永興·盧产球·密勒氏·茂孚·伊文司·天祥·愛禮司·有餘·西門子·元芳·喊喱·老晋隆·大來·德士古·愼昌·孔士·美最時·新瑞和·上少電話·卜内門·太古·禮和·德孚·信託·等三十三洋行代表監察委員當選者爲新中庸·德孚·德士古·愼昌·先實·太古·孔士·寳生·信義·喊喱·和記·等十一洋行代表、 
　　抗日救國十人團 
　　本市有人發起 
自日軍對我東北暴行發生、舉國悲憤、抗日救國、人同此心、但暴行之來、匪伊一朝、是必有堅定之意志、持久之奮門、方足以挫暴日之兇熖、而拯我國脈於垂絶、本市近有多人、發起組織抗日救國十人團、其宣言信條如左、我們的宣言、兇惡殘暴的日本帝國主義者、已經佔據我們我東北、搶刧我們無數的財寳、屠殺我們無數的同胞、直到現在不曾停止、即或暫止難保將來不再發生、我們不願做亡國奴、我們要起來和他拚命、不單是救國、也是救我們自己、救我們種族、我們下了决心、不再空談不再苟且、不再醉生夢死、我們要咬緊牙關堅忍切實、恒久遵行我們神聖的信條、用我們每十個人的良心和毅力去打倒正在壓迫我們、搶刦我們、屠殺我們、要亡我們國滅我們種、凶惡殘暴的日本帝國主羲者、我們的信條、是（一）不買日本貨、（二）不替日人做事、（三）準備對日作戰的工作、（此條如在軍界改用、同日本打仗寗死不繳械）（四）推廣十人團的組織、我們的誓詞、是我敬宣誓我誓用良心和毅力實行我們的信條、（一）不買日本貨、（二）不替日本人做事、（三）準備對日作戰的工作、（四）推廣十人團的組織、决不忘記决不放鬆、如遠背誓言願受本團最嚴厲的制裁、我們的希望是自第一個十人團成立那天起、於十天以内每人各自組成一個十人團、共有一百個團員、再於十天以内、每人又各自組成一個十人團、共有一千個團員、由此推廣、每過十天就多十倍的組織、十倍的團員、不到三個月、便能普遍於全國該團第一個組織、已於昨日晨七時朝氣勃勃之晨　中宣誓成立、延有某老先生監誓、儀節極爲悲壯嚴肅、並無領袖無負擔無機關、該正積極發展組織並預定於國慶日、舉行一次百人聯合集會討論抗　　日救國切實方法云、 
　　百貨業决肅清日貨 
　　由公會派員向各店封存 
　　檢貨會昨常會令知遵照 
市商會檢查日貨委員會、昨日舉行第五次常任會議、出席者丘良玉·潘以三·葉家興·史久茂·余仰周·陳桂初·袁鴻鈞·等主席葉家興、討論各案如下、（一）華商碱業公會函、爲立大工廠有非日貨火柴梗松香被扣請交涉發還由、議决交調查組（二）大中華火柴公司函爲欲成立檢查組、請示辦法但該業旣未組織公會又非商會會員、應如何答覆之處、請公决案議决、函覆該會司、旣無同業公會之組織、照本會通則、未便組織檢查組、倘有同業私進日貨、可向本會或抗日會盡量舉發、（三）據報五金業公會主席張星濤、包庇日貨、請予制裁案議决、（一）警告張星海、（二）限該業於函到三日内、組織檢查組、並將組織情形、具報備查、（三）限該業將同業所有未登記之日貨及日行經售之西貨、即日一概封存、（四）百貨商店同業公會函、爲肅清日貨、業已决定辦法、但實施於三大公司、則感困難、請予派員協助案、議决（一）函復該業公會、經速派員封存（二）函三公司、於百貨商店業同業公會前來封存日貨時、不得拒絶、（五）火機軋花業同業公會函、爲除棉子外其他物品是否一律禁止售於日人、請即示復業議决、一律禁止並、函復該會、（六）打鐵業公會函、爲貢獻抵貨辦法、請採納案、議决、函復嘉納、（七）絲光棉織業公會來函、請爲解釋三點案議决、（甲）組内辦事細則、由各組自行訂定、（乙）檢查員檢獲日貨、當然有奬、奬勵辦法、另行規定、（丙）同業各廠號皆可檢查、但須持證、（八）鋼錫業檢查組、定名「銅錫業抗日救國會」、核與通則第二條規定之名稱不符、應否糾正以示一律案、議决、函復該會更正名稱爲鋼錫業檢查組、（九）通則第十第十一兩條、有奬勵與處分之規定、但條例迄未訂立、茲因反日空氣緊張、此項條例亟應實施請决定起草人員與範圍案、議决、推丘良玉·潘以三·葉家興三君、起草奬懲條例（十）據振華利時洋傘廠主朱純伯、串通日商、私進日貨、應如何處置案、議决交調查組、（十一）據藥材·參燕·棉布·絲光棉織業等、代表聲請、連函抗日會、已登記之日貨、從速調查、已經調查之日貨、即發通行 
 
 

Page 14

 
 
證、以卹商艱案、議决、轉抗日會（十二）木材麵館雜糧號業公會等、函爲成立檢查組請予備案由議决、糾正備案、 
　　反日鐵血團報告 
[糖業中人私運仇貨]  
　　同業公會昨發通告警戒本市糖業同業公會、已成立檢查日貨組、委任姚阿順等爲檢查員、分赴各碼頭嚴密檢查、並爲警醒同業計、昨又發出緊要通告、揭示於市場之内、茲將該項通告摘錄於下、爲通告事、自鮮案發生、國人憤暴日之兇殘、有對日經濟絶交之舉、本會由大會議决、一致抵制在案、嗣聞有惟利是圖罔知愛國之業中一二不良份子、猶有秘密販賣日糖事情、本會曾迭發警告以促覺悟、乃今據護國反日鐵血團來函、謂吾業中仍有勾結日本浪人、私運仇貨之事、雖該項事實、或係日商洋行買辦所爲、然吾業中之未能完全堅具决心、切實放棄日糖交易、以致蒙此嫌嚴、刻召外界之警告、殊堪痛心、本會檢查日貨組、業經組織成立、已委任姚阿順爲各碼頭檢查長、率領檢查員實施檢查、當此國難臨頭、民族危亡之秋、凡屬國人、均應同仇敵愾、自動抵制、自勉勉人、方不失愛國血誠、特再鄭重通告、切實警誡、尙望激發天良、深自憬悟、如有某目不　、再有密營日糖者、一經發覺、必予以最嚴厲之裁制、决不絲毫瞻徇、並希全業同人、明查暗訪、以補本會耳目之不逮、救國運動、實所利賴、　　抗日會警告蕢延芳 
　　萬案後組公司專售日魚 
　　抗日會職員竟靦顏親仇 
抗日救國會昨函蕢延芳云、逕啓者、對日絶交、萬衆一心、血忱所乘、義無反顧、頃據報告、謂台端於萬寳山案件發生之時、有魚業公司之組織、專售日本魚類、現公司營業仍在繼續進行之中等語、念台端爲本會設計委員、愛國熟忱、素不後人、平日慷慨立言、寗忍於此時靦面親仇、爲虎作倀、用特專函勸告、敬懇即日表示態度、將魚業公司最近營業狀况公開報告、以正視聽、而平憤激、惟希察照辦理、并見復爲荷、 
　　粤團體電請息爭對外廣肇公所潮州會館昨日分電京粤云、南京蔣主席·廣州唐少川先生·轉各委員均鑒、吾國不幸、旣被天災、復遭外侮、存亡危急、國將不國、務望化除成見、息爭對外李濟深·胡漢民·二公民國柱石應請同赴國難、大局幸甚、上海廣肇公所·潮州會館·同叩江、 
　　各界抗日工作 
　　遼同鄉會今日二次大會東北旅滬同鄉抗日會、昨日發通告云茲經第二次執行委員會議决、定於本月四日（星期日）上午九時、假四川路中國青年會大禮堂、開第二次全體大會、討論對日具體方略、並追悼被難同胞、届時務望全體同鄉勇躍參加是禱、　　日商碼頭工人抗日救國會成　　立　日商碼頭工人、恨日人之横暴、愛國之心油然、而生、各碼頭推舉代表、於昨日下午開會、討論抗日救國辦法計到同春福·倉庫·日清·大阪·菱華·新三井·老三井·新匯山·大倉·浦西·大阪·等十碼頭工人代表沈福書·陳德氷·徐建業·李海清·等數十人、一致議决、組織上海中日商碼頭工人抗日救國會、與各界民衆、一致抗日當場推定沈祥書·陸德永·徐建業·李海清等九人爲委員負責進行、探取最有效之抗日步驟、以制暴日死命、 
　　中華海員組織宣傳隊中華海員抗日救國宣傳隊組織辦、法、一·各地海員工會、即日組織中華海員抗日救國宣傳隊、從事口頭演講及文字宣傳工作、二·宣傳要點、遵照當地黨部所揭示之宣傳大綱口號、及日本帝國主義、此次侵佔東省、違反國際公約、破壞世界和平之野心横暴殘酷之手段、三·宣傳目的、喚起人民共同抗日救國澈底對日經濟絶交、準備實力爲政府後盾四·宣傳地點、在各埠輪船碼頭及往來航行之輪船中、五·組織、以五人或十人爲一隊、隊員以會中職員或海員担任、　　南貨業緊急大會議案　南貨業公會、昨日爲抗日救國召集全體緊急大會、主席龔靜岩、議决案、（一）今日起同業各號、宣誓永不再進日貨、（二）本會檢查組分十區、由區分段、每段推幹事數人、由幹事推舉總幹事二人、（三）本會每日由本會委員、帶領幹事按區工作檢查、根本肅清爲止、（四）本會檢查各號日貨確實舊進未售存多、按照原價分派與九家攤售、澈底肅清爲止、（五）各號倘有拒絶檢查者、即就本會所定嚴厲之處分、（六）本會委員幹事檢查之時、隨身帶有本會正式公函及檢查證爲憑、（七）各號倘有故違會規、私藏日貨、一經發覺、即照私進日貨論、（八）本會每日僱用四人、在洋行街各口、私密嚴查、本業各號在各行買貨樣子、一經發覺、即報告本會、依規嚴辦不貸、（九）本會每日僱用脚踏車隊四人、分在華洋各街、日本糖棧左右、私察密查、一經發覺、即報告本會、决照依規嚴辦外、呈報抗日救國會、（十）本會組織救國義勇團、公推陸文基·程文生·二委員、爲起草辦法細則人、本會自從今日起、全體人員抗日上作、須得加緊努力、對於檢查、自動進行、一俟澈清完竣、呈報抗日救國會備案、以免受外界檢查、 
　　綢緞印花業之要函　綢緞印花業同業公會籌備會、爲抵制日商印花廠起見、分函本市綢緞業公會、及全市各綢莊號函云逕啟者、倭兵入寇、佔我東省、凡我國人、仝深𩬿指、查日人處心積慮、無所不用其極、今茲暴力之侵略、當屬顯而易見、而其足以獨我邦家、致我死命之經濟侵略、則數十年來、固無日無時無事無地、不施展萁野心、伸長其勢力、國人雖明知之而不加注意、深悉之而不策預防、更有一般傷心病狂之徒、利令智昏之輩相與勾結、爲虎作倀、實屬奴隸性成、甘作日本帝國主義者之走狗、茲查本市綢緞印花工廠、純由日商經營開設者、爲數甚多、間有日華合資、冒充華商者、亦屬不少、日商經營極爲發達將我國印花商業原有地位、攫奪殆盡、以致三年來敝業衰頽、不堪言狀、推究其原、中國之手工印花、頗能與日本工廠之出品相頡頏、且有過之而無不及、實因國人積習相沿、樂觀日人之印花、殊非愛國强民之道、素仰貴業提倡國產、不落人後當今日兵暴行、佔我領土、國家存亡、民族生死臨頭之際、貴業之對於愛國運動尤具熱忱、務望寳莊號嗣後對于綢緞印花、務請一概交與敝會會員各廠承印、切勿再進日商工廠、似此綢印兩業、同下决心、當不難抵制日商之侵略也、掬誠奉告、諸希公鑒、仰表同情、 
　　國貨工廠聯合會議案　國貨工廠聯合會、昨日開會、陸星莊主席、議决如下、（一）近來各地反日會來函、囑查是否日貨者、當分别詳查答復、（二）擬印之國貨彙刋、應添印有關提倡國貨之文字、以期喚醒同胞、購用國貨心理、（三）通告各工廠、不得乘此抵制日貨時期、抬高價格云、 
　　電器業組織檢查組　電器業同業公會、前日召集同業開會議决組織檢查組、檢查日貨、當塲推舉該會執行委員兼任檢查組委員、即日成立積極進行檢查工作、凡係日貨雖屬已登記者、亦自動標封、以示堅决、 
　　中西木器號業檢查日貨　中西木器號業同業公會、昨開緊急會議、楊光星主席、通過各案、（一）本會組檢查日貨組、其目的在澈底對日經濟絶交、出發檢查人員、於工作時、儘量宣傳永遠不買不賣日貨案、（二）檢查員徐治林·張銘三·爲徇情行爲應撤換以蔣長有·樂祖蔭·爲檢查員案、（三）各同業如有不明意旨、拒絶檢查、應剴切勸導、使其明瞭如理喻無效、請抗日救國會辦理案、（四）組織抗日救國義勇軍、同赴國難、應通告各同業速即來會報名、聽候組織案餘略、 
　　廣告業公會議案　廣告業同業公會、昨開全體會員大會、討論抗日事件、當經議决、（一）對日經濟絶交、永遠不接受日商廣告、（二）組織義勇軍推定林慕婁·程善明·許仲韜·謝文祥·胡一記·五人着手組織、（三）組織檢查組、推定鄭耀南·王梓廉·劉鏡川·王中林·黃春蓀·五人辦理云、 
　　化妝品業檢查組成立　化妝品業同業公會前日下午二時、成立化妝品業日貨檢查組、由馬濟生主席報告畢、即公推馬濟生爲組主任·李龍淵·曹彩生·程毓傑·陳玉清·林天佑·等爲春查委員、章林生·孫　香·楊福源·等爲糾舉委員、張叔良·牟月秋·林谷雲·許冠羣·周松濤·徐松濤·翁榮炳·等爲檢查委員、唐文卿·劉世雄·徐桐怕·胡鳳璋·胡煥榮·鮑惠生·王蒲卿等爲調查委員、陳騐園·孫學甫·王本兆·等爲宣傳委員、并分函各會員、將日貨原料、一律停止使用、限日到會登記、 
　　花粉業成立檢查日貨會　花粉業同業公會、於昨日下午四時、爲抗日救國開緊急會議、推蔣壽祺爲主席、行禮如儀、議决各案、（一）一致對日經濟絶交、即日成立檢查日貨委員會、肅清本業日貨、限各同業將現存日貨、於三日内一律封存、此後絶對不准售買、（二）限於最短期内、成立救國義勇軍、實施軍事訓練、公推蔣壽祺等十五人爲委員、負責組織、 
　　市民區分會大會議案　特區市民聯合會第一區分會、爲討論澈底進行抗日救國切實辦法、於二日下午三時、召集全體會員大會、到會員超過全數三分之二以上、公推張子廉主席、行禮如儀、先由主席報告開會意旨、次由東北兵工廠被難工員楊君報告暴日兇殘眞相詞極沉痛、過長從略、再次議决下列十要案、（一）國旗原料、每多仇貨、殊爲恥辱、應即改用國布或綢類爲之、（大中華提）（二）各店主及經理、應引導全店人員服用國貨、並以「勿用日貨違則革職」定爲店規、每人左右襟、宜常懸「不用日貨」小徽草、以資警惕、（大中華文明三星合提）（三）本會會員商店爲澈底經濟絶交應將前存日貨一併自動封存、並請會派員查封、事後再轉報總會（三星廠提）（四）表示决心、勿賣日貨之會員商店、特請求會中發給「不賣日貨」之招牌、裝釘門口、（文明書局提）（五）嗣後各店向歐美定貨、應通知洋行、勿裝日輪、及勿以日貨冒充他國貨品、否則不予起貨、並須賠償損失（裕昌祥提）（六）各會員商店、定期抽取門市項下若干成、爲救國基金、準備供給義勇軍武備費、成對日動員時、充作宣戰費、（三星廠提）（七）請政府迅訂徵兵制下令徵兵、以謀永息内戰而固對外實力、（三友社提）（八）本會應設義勇軍報名處、並推陳鐸民張子廉爲專門委員請徐文甫爲義務敎授、（華德提）（九）（十）（略）以上提案均經全體通過詳細執行辦法、交執委會討論之、 
　　煤氣業工會議案　煤氣業工會開理監事聯席會議、（一）暴日强佔我領土、焚毁我建築、槍殺官民、本會應如何對付案、議决、（甲）對内通告全體會員、一概不得購用日貨、違者開除會籍及、永遠不得進廠工作、（乙）由宣傳科儘量宣傳暴日行爲、以資警醒、（丙）凡親友與日人有往來、現尙未脱離日人關係者與該親友斷絶往來、俟其與日人脱離後、再行復交、（二）銅工部會員、因公傷亡資力給予撫恤費五百元、休退金二百五十元、喪費五十元、並由該家族助本會經費洋十二元、請予追認案、議决通過、（三）本會楊阿連病亡資方給退職金三百元捐十五元、請通過案、議决、通過、 
　　律師公會組織救國團　上海律師公會對於抗日救國工作、績極籌備議决組織救國團、推定陳羣等各會員爲指導員、訓練軍事執戈衛國、昨日發出通告、錄之於後、（一）致全體會員函云、逕啟者、日本欲實現併呑滿蒙政策、乘我天災人禍交迫之際、不順公理、罔恤人道、悍然出兵、東三省强佔我疆土、殺害我同胞其强暴殘忍、甚於洪水獨獸、我公會同志、激於義憤、曾於九月三十日假市商會開臨時緊急大會、議决組織督促政府、進行對日方針、對日經濟絶交、對日作戰軍事計畫、宣傳暴日强横等各專門委員會、詳密討論進行辦法、我軍事組於昨日開會議决、除當衆推定陳羣會員等、函請加入導外、凡我會員志願投筆從式、執戈衛國者、請自本月四日起、一星期内來會報名、以便從事訓練、共赴國難、無任企盼此頌公祺、上海律師公會第三組同人公啟、（二）致陳羣等各會員函云逕啟者、日本乘我天災匪患、［　　突出獸兵、强佔國土、殺害同胞、兇悍甚於犯猛獸、凡有血氣、莫不眦裂髮指、願執戈以衛社稷、本公會同志激於義憤、開會議决、組織軍事組專門委員、於一日開會議决、添請具有軍事學識與經騐之會員、一致加入、素稔執事對於軍事學識經騐、夙稱宏富、爲特函請俯允加入、指導一切、是所盼切云云、　　青年會成立抗日會　青年會會員談伯質·吳邁·畢子陛等數十人、發起該會會員抗日救國會、昨日下午三時、假四川路青年會開成立大會、主席團談伯質·陳立廷·翁國勳·主席翁國勳報告開會宗旨、旋即討論、通過簡章、議决案件、推選執委、 
　　儉德義勇團之組織　中華儉德會、鑒於日帝國主義者之暴行侵略、有加無已、我民衆方而、徒事呼號、無裨實際、特擬組織儉德義勇團、武裝起來、加緊訓練、以爲政府之後盾、以自衛而衛國、現正籌備一切、分配工作、尅日徵集熱心救國之健兒、受嚴密之軍事敎育、 
[民生艦閔行試航]  
　　每小時速力爲十八海里 
海軍新建設之第五艦、定名民生、由江南造船所承造、現已完工、昨日（三日）開往 
[試航閔行之民生艦]  
閔行試航、每點鐘速率十八海里、艦上裝置最新式之大小砲十二尊、戰門力非常强大、是日陳代部長紹寛、因有要公在京、未克蒞臨、由李總監造官世甲、率同該艦鄭艦長耀恭、及各監造員等、前往試航、又定於本月十五日、開往吳淞口外試航、并試砲後、即打旗編隊、聞該所尙有賡續建造平海巡洋巨艦一艘、俟民生編隊後即正式興工具見陳代部長注重國防、發展海軍之苦心也、 
[四全大會]  
　　海外代表陸續抵滬　　中央派員在滬招待　　僑胞盡力團結禦侮第四次全國代表大會海外代表、現已陸續抵滬、經中央派曾養甫·蕭吉珊·鄭螺生·謝作民·連聲海·周錫三·六人在上海招待、事務所設大東旅社三十五號、連日海外代表到滬報到者已有覃敷榮·何若稽、（以上緬甸）、梁社長·羅革非·李希穆、（以上暹羅）、林澤臣·梁土俊·林度生·何健存、（以上安南）、何如羣·李怡星·林友桐（以上英屬南洋）、林國英·胡維漢、（以上古巴）、潘炳融、（利馬）、等十五人、又到有中央僑務委員黄仕元沈鴻八、（以上蔴六甲）、劉獻瑞（新加坡）、馬立三、（吡𠹌）、等四人、此次日人强佔東三省各地華僑極爲憤慨、各代表臨行時承僑胞囑託、努力全國團結以抗日人、昨日且有加拿大華僑魏少麟親到事務所晤各海外代表、報告船經日本時、目睹華僑所受慘狀、並請求各代表盡力全國大團結、以禦外侮、各代表異常感奮、 
[顧維鈞昨飛京轉平]  
顧維鈞氏於前日下午四時、乘張副司令之福特飛機來滬後、已於昨晨六時、復乘原飛機離滬晉京、據其家人談、顧氏於昨晨抵首都謁蔣報告後、於當日下午乘飛機赴北平、向張副司令復命、 
[警備部辦移交]  
　　熊式輝暫不能返滬 
淞滬警備司令部軍需處處長李德釗、前隨同熊式輝赴贛、協助剿匪事宜、三十日由贛轉京、前晚抵滬、昨據李氏談稱、前方剿匪情形、因瀋陽事變、蔣總司令返京、熊參謀長亦奉召回京、籌劃國防、現南昌行營由何部長應欽負責主持、總部調贛人員、均已調回、熊氏在總司令部事務甚忙、一時恐不能返滬、昨謂其來電、寳係誤傳、中央任陳銘樞兼代淞滬、警備司令、係請粤方要人安心來滬、協商一切、蓋陳係粤籍、且爲奔走和平之一人也云云、昨據警備部方面消息、該部各部份工作人員、業已紛紛辦理結束、以備移交矣、 
[時人行踪錄]  
　　陳調元昨乘下午四時半特快車出京、當晚抵滬、 
　　李石曾·鄭洪年昨晚乘夜車出京、今晨抵滬 
[華商紗布交易所]  
已准繼續營業十年上海華商紗布交易所營業期限、前經呈部申請續展、茲聞第四十一次國務會議、已决議照准、繼續營業十年、至上海證券物品交易所棉紗棉花之交易、應即停止云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[五區]  
　　巡官被衆兇毆 
　　三十餘人各持旗號　　侵入署中大呼打倒　　劉國樹巡官被拽出　　痛毆一頓四散無踪寳山路五區公安局、昨日傍晚、突有數十人、侵入署中、將巡官劉國樹毆打成傷、據公安局方面稱、出事時間、在下午六時半左右、區署門外、忽來三十餘人、手中持有旗號爲首諸人、身穿西服、侵入署中、口中呼喊「打倒游伯麓」等詞不已、並在預審處桌上用力敲擊、其時巡官劉國樹適在預審處隔室巡官室中、聞聲出視、詎來者不問情由將劉揪住、拽出署外、至天吉里口施以毆打、事畢四散無踪、又聞出事時、公安局陳局長因在閘北巡視、亦在署中、目擊此事、巡官被毆受傷甚重、其所佩之手槍一桿、子彈十七粒、被衆取去、「並發現中國文藝研案社宣言」之反動傳單多張、受傷之劉國樹、由該署送往寳山路濟生醫院治療、頭部腰背等處、均受劇傷、 
[黨政軍]  
　　傳詢游伯麓等 
　　長警證人語各不同 
　　叧一死者名蔡永芳 
　　六區黨部呈請嚴懲 
閘北寳山路五區公安局警察槍殺民衆事、張市長派代表俞鴻鈞等、於前日經詳細調查後、昨日自上午十時起在市政府由黨部代表吳開先、市政府代表俞鴻鈞、會同警備司令部代表蔣毅等、傳詢五公安局游伯麓、及其他長警、詢問肇事情形、并召集六區黨部代表楊有壬、及有關係之證人、等詢問一切但各長警以及關係證人等、語各不相、直詢至下午二時許、尙無結果即散去定今日繼續究詢、據三代表究詢後、往見張市長報告、下午復赴公安局查看游等收押情形、 
　　另一死者已認明　據上海市裝廂業工會代表云閘北寳山路五區公安局長游伯麓慘殺同胞二名、一名已由家屬認領、尙有一名不知姓字、現已知悉、該死者姓蔡名永芳、年二十二歲浙江餘姚人、在西寳通路興業里石永記裝訂作做工、係上海市裝廂業工會會員、前數日患目疾未愈、本月一日下午八時、往虬江路南首浴堂洗浴、浴畢回作、路過五區署、斯時適游區長喊警開槍、遂至飮彈慘斃、此人平日忠厚和愛、主友相得、在石永記工作多年、現已通知其家屬、其父在鄕充米店夥、乃獨子單丁、去歲九月間完姻、尙未有子、今罹此厄、 
　　沈萬林母之哭訴　五區警署警士殺人案昨日有屍母沈嚴氏具狀投地方法院訴稱、内有一死者名沈萬林、年十八歲、係其子、經過該處已在趨避、而警士復開槍、致後背穿進身死、無辜遭殃要求伸雪、當奉楊檢察官開庭預審、該氏聲稱、警區區長及警士等應請依法懲究、法官諭謂區長游伯麓及六個警士、現由公安局查辦、俟解案後、當爲盡法辦理、現在爾子屍體、已經騐畢、汝往收屍可也、該氏復再三要求伸雪、法官一再勸慰、始含涙而去、 
　　六區黨部之呈文　六區黨部爲此事特開全區黨員大會、公决呈文云、呈爲呈報五區區長游伯麓、下令放槍、殺斃無辜之情形、懇乞轉咨監委會、開除游氏預備黨員籍、並轉市府迅處游氏以極刑、且没收其家財、撫恤傷亡、以平民忿而維黨紀事、竊查目前時局異常嚴重、反日空氣漸趨濃厚、故地方負責之軍警、以及熱心愛國之人士、均應站在同一戰線上、表現協力禦侮之精神、此乃革命應有之認識、而不容玩忽者、不料五區區長游伯麓、身爲預備黨員、且負公安專責、則對於反日救國之際、應如何領導民衆、努力進行、方不負中央抗日这厚意、乃按諸事實、適得其反、興言及此、良用疚心今姑將經過情形略述於下、（此叚已見昨日各報、即六區黨部常委楊有壬與馮憲成所口述者相同從略）根據上述事實、則知游伯麓之恃横逞兇、實爲無可言諱者、蓋民衆聚集不散、無非欲明瞭處分肇禍巡警之終結而已、是否有莠民混入、固不敢知、然民衆皆激於愛國熱忱、即使稍逾常軌、亦無開槍擊斃之餘地、况據目覩者言、民衆旣未衝入五區、亦未有先行放槍之任何行爲則、在此際之公安長、無論如何兇横、亦無自由放槍之可能性、矧當未開槍以前、本區執委、尚有湯·楊·二人、與之談話、如情形果屬緊急亦應略事協商、以求正當之解决、加以鐵道部第五連隊救火隊以及其他方面皆可請援、而游氏並不注意、如此僅憑一已之忿氣、而以民衆作打靶之工具、事之可痛、殆無逾此、業經提出四十一次執委會議、僉以爲此等事項、如不嚴辦、則本黨對於民衆之信仰、將完全喪失而無餘、當即决議如下、（一）請鈞會轉監委會開除預備黨員黨籍、（二）請轉市府處游伯麓以極刑、並没收其家財、撫恤傷亡等項各在案、理合臚列事實、懇乞鑒核、嚴厲執行、不勝待命之至、謹呈、 
　　游伯麓將解法院　記者昨訪公安局長陳希曾、詢問查辦游伯麓辦法、據答稱該項案件、現由黨政軍會同調查眞相游伯麓現留公安總局、定明日移交法院依法辦理、 
[太平洋會之議題]  
　　我方正搜集滿蒙問題材料太平洋國際學會第四届大會之開會事、經我方籌備委員會、决定准期開會、并擬於本月十二日在滬舉行預備會、一星期後、現各委正積極進行籌備、關於我國出席代表及會内所應討論之事項、均已大致定茲錄之於次、 
　　我國代表我　國代表預備出席者除丁文江·陳翰笙·吳貽芳·吳鼎昌·等、尙未完全確定能否出席外、陳立廷·王雲五·周作民·劉鴻生·周詒春·劉大鈞·徐新六·張伯苓·鍾榮光·胡適·陳達·鮑明鈴·劉湛恩徐淑希·何廉·陶履恭·陳衡哲·曾寳蓀·王卓然·蘇上達·閻寳航夏晉麟·及王國秀女士·等均可出席、 
　　東省問題　討論事項中最引人注意者、厥爲日本侵佔東三省問題該、案將臨時提出討論、我國代表、平日對於東北、最有研究者、以燕京大學敎援徐淑希君、與南開大學之何廉君、徐君對滿蒙問題之資料、較外交部及其他任何人爲豐富、南開大學則設有東北研案會將來開會時、有嚴重討論 
　　大會議題　主要題之類（一）太平洋之國際經濟關係、甲·中國之經濟開發子·經濟資源、一、農產二礦產、三電力丑·勞動現狀一、工廠工作現狀、二工會現狀三、勞工現狀、寅、新工業之發展邜·外人投資問題、辰·銀行貨幣·及財政問題、己·國外貿易午·交通現狀乙·太平洋之商業關係、一·太平洋商業之現狀、二·太平洋各國之關税現狀、三·太平洋航業之現狀（二）中國之國際關係子·在華外僑之現狀丑·外僑之產業權、寅·收回租界問題、一·費氏報告書、二收回政策、三·對於外僑之責任四·向外移民問題（僑民之現狀及各國之現行移民法律）、五·海岸及内河航行權、六·最近之外交「專門之類（一）食糧及人口問題、（二）太平洋非獨立民族之政治社會經濟問題子·太平洋各島列强勢力之分配、此種分配對於國際商業利益、經濟發展、宗敎及文化事業、以及當地民族權利之關係、丑·列强對於此等地方治理方法之異同、對於當地固有制度之利用、以及對於人民要求獨立之預備、寅·當地民族衰亡與種族混合之情形以及關於醫藥行政之問題、外來移民（經營商業與農業之白人與中日印三國之移民）之影響、夘、太平洋各島經濟開發之可能性、當地民族之土地保守權與部族組織對於世界需要熱帶產物之衝突、此等未開發的土地、與中·日印·三國人口問題之關係、當地勞工問題、辰·敎育傳敎事業行政制度、及經濟開發、對於當地民族文化、與社會組織之關係、（三）文化問題、擬以兩個圓桌會議、根據會前所預備及分送之有關係的論文草訌關於左刋兩主題之研究大綱、以供將來之研究子·歷史及比較的文化丑·公共衛生、此外擬有公開演講一镒題爲中國文化之歷史的背景、（四）移民及種族問題、擬以一個圓桌會議討論會前所預備及分送之事實資料、草訂關於後列各主題之研究大綱、以供後日之繼續研究及調查子·太平洋各國外籍僑民之情形及待遇、丑·種族問題之生物學的與社會學的研究尤其關於一·亞洲大陸之移民（一）北部（二）南部、二·太平洋各島之移民、三·澳洲蘭加拿太及美國之僑民寅·限制政策最近之發展、將來改善之可能、夘·生活及勞動標準、（五）勞工問題與生活標準子·近代標準中所包含之素質丑·太平洋各國對於人民生活標準之態度寅·各國人民生活標準之衡量法、夘·人民生活標準之不同與各國政策之關係、一·税則、二對於入口移民之限制、三·外人投資四·國際勞動立法、 
[涉訟助賑]  
　　腦威商人訟爭百金　　全數捐入籌振機關寅亨洋貨號、前向腦威商定購貨物違背契約、經該腦威商人延林濚慶律師、向第一物區地方法院提起損害賠償之訴、要求判令被告償還損失銀七百餘兩、而寅亨則以係違約、特提起反訴、亦請求判令原告賠償損失銀八百餘兩、各執一詞、昨晨、經第一特院李謨推事、傳集兩造審理、原告律師林濚慶陳述案情後即聲明原告所索之損扔金、並不欲據爲己有、願全數捐助中國水災、李推事以該洋商善意可嘉、當勸雙方和解、被告遂亦體法官息事寗人意旨、願稍償損失結果由被告賠償原告損失銀一百兩、將欵送交水災籌振機關、以原告名義捐助、而將收條交給原告、兩造對此和解方法、皆無異議、即當庭簽字結案以涉訟所得之欵、慨然助振、洵屬創聞、然該腦威商人樂善爲懷、尤足多也、 
[克安輪在浦江失火]  
損失甚鉅 
　　運貨赴興化　行駛、上海福州興化間之克安號輪、係海軍部所有、租與航商、派行滬閩裝載貨件者、今次自閩到申、即停在十六浦寗紹輪船公司碼頭對面之浦江河洞上裝載貨物、準備今日出口、方在裝運貨物、詎至昨晨二時許其中艙中突然失火、 
　　大艙内失愼　在昨日上午二時半許、該輪之大艙内、已經裝有運往興化等之麥粉及金針菜木耳等一部貨未裝畢、而大艙内突告失愼當時起火之初、有濃烟自艙内穿出、船主得訊、急命全輪水手用帮浦皮帶等吸水射擊、但無效力、火向上冒、 
　　救火輪助救　艙内貨件經火燒之後、一時船員水手、無法將其撲滅、遂通告救火會前往助救、即經中央救火會派救火小輪馳往該處、上船協同施救、極力在大艙中射水、直至七時半、火勢稍息、但仍有烟冒出、故救火員至今尙留該輪、繼續射水、 
　　清理損失貨　大艙中之貨物、除被火燒毁之外、其未經蔓延者、亦受水漬、客貨之在輪者、損失已甚巨、今日該輪不能出口、須將燒壞與水漬貨清理、現已通告家屬矣、輪身方面、尙無毁傷、但大艙内則已受損、一切須卸清貨物後、再行勘騐、 
[中國實業銀行]  
　　擠兑風潮昨已平息 
　　日本股東説無稽 
中國實業銀行近、爲日人造謠、致有鈔票擠兑情形、昨經該行分託各錢莊代兑、及錢行業同業公會登報證明後、即告平息、乃外傳其有日本股東、此次爲抗日關係、日人擬將資本提出、以致發生風潮等語、昨據銀行同業公會林康侯君謂、該行係純粹華商組織、非本國人不得入股、且該行章程第七條載明、本銀行官股由政府提撥、商股由商股創辦人擔任籌募、於此更足證明日股之説爲無稽云、 
[商團華隊之尙武精神]  
　　舉行第二十五届年賽槍 
　　少尉李玉書總分得第一 
萬國商團中華隊、前日在虹口射擊場、舉行第二十五届年賽槍、藉以整軍經武擴張射擊能力、故當與賽各員、無不振起精神砥礪以競綜觀全場賽課、以進攻式爲最有精采、不但舉步整速、而裝彈發射、更極迅捷、比至壕溝伏臥、及跑地開放後、再衝向前進等動作、尤爲勇猛精鋭、皆不因賽地潮濕沮洳、而有所顧慮、一致臥地起立、與衝鋒疾走、以比臨敵作戰、不多讓焉、結果以該隊少尉李玉書成績最佳、茲將各班賽課與射分探誌如下、（一）總分第一名少尉李玉書、射一四七分第一名、下士吳光華、射一三六分、第三名習茅漢卿、射一二五分、（二）分班、特班第一名上尉王衍慶、射一二二分、甲班第一名、中士吳壽文射一二四分、乙班第一名、隊員徐斌奎、射一一四丙班第一名、隊員兹開成、射一二五分丁班第一名、隊員葉仞千、射九九分、（三）分班比賽特班一奬第一種、（跪射慢槍與小靶一分鍾射十發之快槍、及臥射小號月亮靶等）第一李玉書射五三分、第二種（臥射大號月亮靶、與臥射慢槍小靶及五百碼大號靶等）第一、吳光華、射四五分第三種（立射小靶慢槍、與進攻式伏臥跪射等）第一、上尉王衍慶、射四六分甲班、二奬第一種第一、張乃斌射五一分、第二、機關敎員吳繼叔、射五一分、第二種第一、中士顧文忠、射三九分、第二、習員茅漢卿、射三八分、第三種第一、下士張其祥、射四四分、第二隊員張亦寗、射四三分乙班一奬第一種第一、隊員徐斌奎、射四九分、第二種第一、中士徐紹楣、射三八分、第三種第一、隊員張松元、射三三分七、丙班四奬、第一種第一、隊員關開成、射五一分第二、徐保宗、射四八分、第三傅叔耘、射四四分、第四、張懷卿、射四二分、第二種第一、下士劉明善、射三五分、第二、隊員卞紹曾、射三二分、第三軍佐佐周慶恩、射三一分、第四、隊員湯葆甫、射三一分、第三種第一、隊員高峻直、射三六分、了班一奬、第一種第一、葉仞千、射四六分、第二種第一、隊員朱熙、射三○分、第三種第一、周墨林射三二分、（四）排比賽、總分以第三排爲最長、排司令中尉楊文卿、排副上士王維善共射一八六四分、（五）棚比賽、以水盆爲賽課、總結以十二棚勝、棚長張乃斌、賽員湯公贊、褚欽雲、朱熙、張亦寗陶立培、朱冠美、（七）月杯賽八月份、特班楊文卿射三一分、甲班茅漢卿、射四一分、乙班湯公贊射二八分、丙班關開成、射三七分、丁班曾聖章、射二七分九月份特班、王者香射四四分、甲班張乃斌、射四五分、乙班施秉珪射四五分、丙班傅叔耘、射四四分、丁玫葉仞千、射四○分、十月份特班李玉書射五五分、甲班顧文忠射三八分、乙班張松元射四四分、丙班周慶恩射三七分、丁班朱熙射三八分、（八）婦女彩賽、紫係該隊年賽槍附屬賽購彩者皆華員婦女共售一五○號派十七奬、賽課係照第一二三種之跪射立射臥射等之快慢槍分數結算之、茲將得奬婦女、及代射者揭曉如下、 
奬數　　婦女姓名　　代射員第一奬　　黃菊生天人　　吳壽文第四奬　　王國慰夫人　　關開成第七奬　　徐通浩夫人　　諸樑江第十奬　　王金翠鳳女士　　吳光華第十三奬　　胡杜賚夫人　　陸振廷第十六奬　　汪鴻孫夫人　　鄒友仁第二奬　　龔雲卿夫人　　朱熙第五奬　　傅盛元夫人　　茅漢卿第八奬　　伍保初夫人　　劉明善第十一奬　　廖月伴夫人　　盛少鳴第十四奬　　瞿韻秋小姐　　施秉珪第十七奬　　李守白夫人　　湯保甫第三奬　　劉明善夫人　　吳繼叔第六奬　　黃可達夫人　　茅漢卿第九奬　　陳時俠夫人　　徐保宗第十二奬　　傅盛元夫人　　吳光華第十五奬　　夏樂生夫人　　邵守之 
[齊世英昨日返滬]  
　　否認代表蔣主席赴日　　東渡係專爲個人私事本埠日本報紙、曾載有齊世英君赴日、係代表蔣總司令與日本朝野有所接洽云云、前日已由張市長鄭重聲明不確、齊氏本人於昨晨由日乘輪抵滬、即晚返京、記者昨特訪晤之於旅次、詢以日報所傳之消息究竟如何、齊氏絶對否認、謂此次赴日、係專爲個人私事、並未訪晤日本政界領袖、及朝野名士、再本人由南京啓程出國時、爲九月十七日、當時蔣總司令尙在南昌、更足證明代表之説、完全爲日人惡意的宣傳揑造事實、淆亂聽聞、其用心殊屬可惡云、 
[中航電復林白]  
　　允盡力代條機件 
　　京平載客期未决 
國聞社云、報載中國航空公司京平綫、定於本月十六日開始載客、昨據該公司宣稱、京平復航之期、爲上月二十三日、公司本擬於復航後一個月斟酌載客、目前正在考慮中、載客日期現尙未决、又該公司副董事長班陸氏、昨晨接世界飛行家林白氏自漢來電、略謂、前日（三日）以駕機飛往洞庭湖勘察、機甫騰空、忽折落一翼、故乘機三人、（按即林白夫婦及國府衛生部陪行醫生）隨機下墜水中、幸赫姆斯艦放救生艇助救、三人均告無事、林氏飛機、現起水置於赫姆斯艦上、即於昨晚乘該艦來滬、請該公司機站代爲準備機件材料、期於到滬後條理云云該公司班备氏接電後、於昨午電復林氏、謂該公司所備儲飛機中、需用大小機械甚豐、當盡力代修、此間渴望君等早日蒞滬、準備歡迎云云、 
[銀行同業會委員就職]  
　　上海銀行業同業公會執行委員、昨日下午一時、在香港路銀行公會、舉行宣誓就職典禮、全體執行委員、均出席、市黨部代表趙爾昌監誓、並互選李馥蓀、（浙江實業銀行總經理中國銀行董事長内國公債基金保管委員會主席）胡孟嘉、（交通銀行經理）吳藴齋、（金城銀行行長）徐寄廎、（浙江興業銀行常務董事市商會常務委員）貝淞孫、（中國銀行行長）等五人爲常務委員、又互選李馥蓀爲常務委員會主席、至四時許、始攝影而散、 
[交通部國際大電臺近况]  
　　吾國對外通信之惟一喉舌厥惟交通部國際大電臺、查該台自去歲冬間成立以來、内部佈置、純取最新式制度、管理上亦頗得法、以是營業蒸蒸日上、聞最初每月僅有三四萬元之收入近已增至廿萬元左右、即此可見挽回利權之般、此次暴日侵入東三省所有對外宣傳與夫切官電、均由該臺收發、不假手於外國公司、至對於日内瓦各項官電、概由該臺之中法電臺拍發、由巴黎轉達、肇變之次日、所有日本暴行、已散佈於日内瓦城中即此可見該臺工作人員之敏捷矣、 
[縣財局催納逾限忙銀]  
　　上海縣財政局查得本年度上下忙銀、自開徵以來、截止九月底止、兩月限期已滿、而稽核收數、頗屬寥寥、現因省廳急催解欵、故於昨日諭飭各催徵吏、轉知各鄕鎭長、飭將本届忙銀、趕爲措繳、以資結束、 
[二區商家挽留王之敬]  
　　南市萬和醬園同昌南貨號、德大仁洋貨號、承德布廠等三十餘家、因市公安局二區王區長、奉市府命他調、昨日推派吳飮之等六人爲代表、聯名呈市政府、懇請免予他調云、 
[大世界前拘獲兩青年]  
　　昨晚七時二十五分、法租界愛多亞路大世界游戲塲附近、忽來形似學生之少年十餘人、各持五色傳畢單、逢人分發事爲捕房所悉、隨由特别機關飭派包探趕往、當場拘獲兩人、連同剩餘傳單、帶入捕房經捕頭略問一過、一供名馬振芳、廣東人、二十二歲、一名楊志才、徐州人、十九歲捕頭諭令暫押解送法院訊究 
[尙賢堂婦孺醫院]  
　　前醫務主任回國 
葛成慧醫學搏士對於社會服務及衛生事業、素具熱忱、爲創辦尙賢堂婦孺醫院之中堅份子、歷任該院醫務主任、成績卓著、去年重游美洲、研究小兒科、頗有深造、今秋回國院長張湘紋氏敦請復任前職今後本其研究心得、必有一番新貢獻、誠社會之福音也、聞該院產婦科主任、由朱昌亞醫師担任、 
[拐孩匪徒判罪]  
　　虹口捕房華探目何孝智·王友善·於上月二十一號、在昆明路三百零五號·五百四十五號·兩門牌星内、拘獲拐匪皖人王華南·王立春·楊萬春·陳仙仁·匪婦陳張氏·等一干人、起出七歲甬孩阿康·十歲徐寳和·九歲王新林咸南京籍、十四歲鎭江小孩石小喜子、共四名、連同嫌欵皖婦趙段氏、解由第一特區法院訊供各情、已誌本報、而甬孩阿康、已經乃父趙阿發領回、其餘徐實和等小孩三名、暫送婦孺救濟會留養、候家屬認領、該案業已終結、聽候宣判、昨由蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决王華南·陳仙仁·陳張氏、各處徒刑四年、王立春·楊萬春·各處徒刑一年、裁判確定前　押日數以兩日抵徒刑一日、趙投氏無罪、捕房張律師聲明捨棄上訴、當即開釋、 
 
 

Page 16

 
 
[中美百貨公司開幕訊]  
　　法大屬路西新橋東　美百貨商店、爲胡　州君創辦、歷有數年、經售中西百貨、各物齊金、營業極盛、茲爲便利顧客起見、在西首另設中美公司、規模宏大、搜羅豐富、除絶　不　日貨外、凡中西著名用品化裝品等、無不應有　有、價廉物美、並聘女戰員招待、尤爲週到、不日即將開幕、 
[衛生俄菜館之精美]  
　　虹口老靶子路四川路西一百七十七號衛生俄菜館、業於前月開幕、主其事者曾在俄國服役名廚數戰、所用廚司、亦均出其門下、故治　之精美、曾試之者、早已有口皆碑、至其原料之清潔、陳設之雅麗、待役招待之殷勤、處處不失衛生之道、菜價分八角·五角·及點菜等數種又發售䬸劵、每本分七元·五元·二種均可應用十次、 
[錢劍秋執行律師職務]  
　　與黃比瀛博士合組事務所留美法學博士錢劍秋女士、爲我國留美女生得該項學位之第一人、今夏歸國即進行領取律師執照及籌備事務所、聞錢博士月前已加入律師公會、刻與留美法學搏士黃比瀛合組法律事務所於四川路七十一號東亞銀行四樓内部佈置、頗爲完備、將於日内正式辦公、錢黃兩博士、法學湛深、才超品優想定能爲人權保障也、 
[中和銀行]  
　　與重慶中和銀行無關係戊辰社云、前設四馬路中和里七十九號重慶中和銀行申莊、係重慶分滬已於上年奉總行命令停辦、今春南京路盆湯弄口有上海中和商業儲蓄銀行之創設、營業已將半載、近頗有人誤會該行與重慶中和銀行有關、其實該行係滬上金融界所組織與、前重慶中和銀行毫無關係云、 
[保衛四隊招募義務團員]  
　　閘北邢家木僑保衛團第四隊疊奉團部命令、擴充員額、惟報名者尙寥寥無幾、原有團員、業經隊長邢民一、督率官佐認眞訓練、現值外侮日侵、國事緊張之際、勢必聞鷄起舞、提倡軍備該隊團員、擬將盡量容納、如有志願受軍事訓練者、急速來隊照章應募云、 
[博山白壳屯煤暢銷]  
　　抵制日煤之眞實品中原煤公司　於滬上日煤充斥竟佔十之八九利權外溢、良深扼腕、爰於山蚽博山白充屯鑛區講　開煤並設分公司於青島、運煤到申、以供滬埠曁廟方諸省各廠戶之需要、此項白充屯煤炭質　富、灰份甚輕、不惟　乎日煤之上、且亦遠勝開平等煤、是以各大工廠爭先購用、銷數頗鉅、　者日兵以暴力侵我東省、抵制日煤之聲浪繼續增高、開平煤以北寗路交通阻滯、來源稀少、價格飛漲、中原煤公司爲援助抵貨體恤用戶起見、煤價照舊、並不增漲、原在吉祥街之房屋、不數辦事、本月一日起、已遷至福州路平望街榮陽里四十號新屋、積極辦公、以便擴充營業、爲澈底抵制日煤之準備云、 
[華商大上海橡膠廠開幕出品]  
　　張鶴年·朱子謙·張平山·吳又魯·等在本埠日暉港創設大上海橡膠廠自製各種橡皮用品、張君對於橡膠一類、研究已數十年、故其出品如大上海牌延壽牌籃牌太極牌等套鞋、成績極佳、本外埠定貨甚爲擁擠、 
[商檢局獸醫往杭醫牛病]  
　　杭州西湖煉乳公司乳牛、發生紅尿病、特由該公司經理張雄飛君來滬、與上海商品檢騐局接洽、請求醫治、富由該委派副局長兼獸醫技術官蔡無忌·及技術官程紹迴、携帶應用藥品、赴杭醫治聞該公司共有乳牛二百餘頭、專製權頭煉乳等、出品精良、爲吾國設備最爲完善之煉乳廠云、 
[普善山莊九月份報告]  
　　普善山莊、九月份在閘北各處、收埋無主屍體、計大棺二十一具、小棺二千零五十六具、斜橋分莊收埋小棺二百九十具、又公共租界各捕房及衛生處、咨照收埋界内抛棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體共計大棺五十八具小棺二百六十五具、又由水災急振會委辦災民善後事宜、在南北市收容所收殮病故災民、計閘北柳營路第一收容所收大棺十四具、小棺五十八具、南市潮惠山莊收大棺十二具、小棺二十具、上海醫院收大棺十五具、小棺一具、浙紹公所收大棺二具、湖州五邑山莊收大棺一具、以上共計收埋大棺一百二十三具、小棺二千七百九十具、施出大棺一百十一具、小棺一千二十六具、新民路普善醫院施診給藥、共計五千八百八十一號云、 
[日貨進口價值與種類]  
　　調查統計表 
印花棉布 
印花細洋紗、軟洋紗稀洋紗、 
市布、粗布細布洋標布（灰印 
花標在内）七·四五五·○八八五·一二六·六九五五·六五一·八八二印花粗細斜紋布羽布横工 
布、嗶嘰蓆法布七·八九六·七五九六·五四三·五六九八·○二三·六五五印花縐紋呢、縐地花布二六·五三五五·六三六三三·五七二印花眞假洋紅布一六○ 
印花洋羅七·一七二七二○ 
印花羽緞緞布羽縐　布、　 
西緞羽緞、斜羽綢粗條了布 
羅緞水雲緞、一·八二二·七五○一·○二七·一一○一·中四二·八九五印花提花洋紗（印花條子 
格子在内）八·四八九四·五九三一一·一○八印花十字紋綢 
印花羽繭五·九三九·五五五五·九二六·○四五三·四八六·七七一一色印雙面印花標六二二一·四三四手工印花布印花羽緞、無光印 
花席法布印花拷花布印花稀 
洋紗印花窗戶布、印花衣料、 
印花單面斜紋布、印花褲料、六·四三七三二六·三七五八二·二四七未列名印花棉布一三五·六○三五四四·○五九七九一·七八二總價值二三·二九一·二一六一九·六○二·○三六一九·四二六·○六六他類棉布 
染紗織羅緞四○八·○○○二九五·一二四二二四·九五二未列名染紗織棉布一·八九二·三五四二·四九九·○三五二·四八七·八三六土布一·七八○五四○總價值二·三○二·一三四二·七九四·六九九二·七一二·七八八棉花棉線、棉紗、及棉製品、 
腿帶二九八·七一一三一九·七五六一九七·七一四毯、毯布一·三九二·一九二一·七三二·七七四一·○五九·五五○線毯、被二四六·三七一一九五·二七一一三三·三四二手帕六九·七一二四六·一五四三三·四三八起毛針織衛生衣着六七三·八三八八四七·八二四七七三·四三四紋帳紗（按照五十碼一匹計算）四四·七主三四一·一○○四一·三五七棉花一六·八七六·九九三一四·四四·一七九一三·五四六·七一五棉胎三六八·八○八一七九·二六五一四七·五七二未起毛汗衫四四三·六四九四二八·三八五四八六·○八七兩面均未起毛短襪長襪六三·五九二四八·一三一一五·六○二毛巾一五九·八八八一三五·六三四一四六·七三二染色未染色染線（不論光頭） 
捲軸捲成錐形、縫線一四四·二八七七八·二九七一五二·二八二成絞、成球、編結線、剌繡線四三·二四四五一·一五○三四·○三一廢棉花四三·六四八一七九·四二七一四八·三五八本公棉紗三·六三○·九三四三·三四六·四五○二·五二○五三○本色光、漂白染色、漂白光、染色 
光、漂白絲光、染色絲、光棉紗二·七二三·七四四二·五一四·六二六一·三九八·七八三未列名棉花及棉製品一·六三九·八五五一·一二○七一五一·五八七·五七一總價值二八·八六四·二二九三五·六七九·一三八三一·四二三·○九八亞蔴火蔴榮蔴貨 
榮蔴蔴或洋線新舊袋四·四○八·五八八四·○八一·一九一二·七六六·六一九透水或不透水之火蔴榮蔴所織 
船用蓬帳用等之帆布油帆布六三·五一九一○○·一五三七六·七六二成衣用寛緊細蔴帆布一一·六四九八·二五五一四·二六五洋線袋布七四·五○五二四·八七九三三·七八四火蔴榮蔴一○三·四二三一一○·○八八一五·四五○細蔴布棉蔴布四·六三二一三·一四二一三·二八未列名亞蔴火榮蔴貨二四六·八三○二○五·三九四一八一·九二九總價值四·九一三·一四六四·五四三·一○二三·一○二·○二七絲貨及絲夾雜質貨 
綢緞（純蠶絲織）九三·五二二四九·七三八七五·七一四純蠶絲織絲絨剪絨蠶絲海虎 
絨（棉底）蠶絲夾雜質織絲絨 
剪絨（棉底）一七·六四七一八·○七七一一·二三五蠶絲棉緞六三九·二○七四九三·二五五三八三·四八四純蠶絲織、蠶絲夾雜質織帶二·七四二一·四二二三·○五一蠶絲夾毛織品二三·八九○二四·八八六四五·四三一 
未列名絲貨及絲夾雜質貨一·八六九·四七五一·二六一·五○六一·○九三·四四三總價值二·六四六·四八三一·八四八·八八四一·六一二·三五八讀者通信 
[鄭國賓君訊（爲義勇軍籌欵事）]  
國難當頭、外侮日迫、國人紛起組織義勇軍、與暴日决一死戰、志試可敬、惟籌備伊始、在在需錢先决問題、即爲籌欵、此種巨數、决非一二人力量可能羅掘、非求助於羣力不可、前次滬童子軍爲水災沿途募捐、爲期三日、成績可觀、此種救國之舉、我信上海市民必較水災尤爲熱烈、茲將管見所及、貢獻貴刋名義、此欵定爲義男軍基金、專爲購備軍械、服裝、及其他作戰用品、不得移作别用宣傳、於各日報登啟事宣告上海市民、不拘數目多寡、視能力厚薄、不限時日、即銅元一枚亦可捐助設置廣備竹筒如郵政信箱式上書極短簡標語編列號碼外面封鎖置於緊盛路口、及大公司行、號大旅舍、䬸館及其他公共塲所、後每三日由負責人檢收一次、假會塲邀請各界代表、會同開視、并將總數登報公告、以昭信實、 
（覆）遵即公表。 
[戴君訊（商入義勇軍）]  
自暴日强占東北後、損失我國生命和財產、實不可計算舉凡有血性之國民、莫不憤恨、本埠所發起之救國義勇軍日來加入者、更爲踴躍、鄙人立志亦願入伍、然而尙未禀明家長若秘而不告、日後不免發生阻擋、若去函微求意見（因在寗波、）竊恐不遂所願、又於現在地位或受影響、因鄙人在形似牢獄式之商店服務、非要事不能出外、以上兩點如何辦法懇賜覆示、（覆）人義勇軍旣有種種困難、且恐影響職業、不妨在從軍以外、另想辦法抗日救國路徑甚多君可將本欄連日登載通訊所商辦法、再檢閲一下、、或者可供參考、 
[須壽僊君訊（爲。日。人。混。人。抗。日。會。塲。事。）]  
昨晚（十十日）七時敝校六百餘同學在開青年會夜中學抗日救國會成立大會時、忽然混入幾個日人、雜坐其中、鬼頭鬼腦、探聽消息經同學訽問後、命其退出、因其説話不倫類、且一望而知實爲日人其餘則穿中衣者、問之、則啞口無言、當此國難日亟、國人大聲疾呼、爲自救救國計、開會集議、日人陰險奸詐、到處探我虚實、又利用一班走狗、國賊、爲之效勞、吾人議案方决彼已有準備矣、故此後集議會塲、當加意查察、以備萬一、敢請將此事登入貴報、使同胞有所注意、 
（覆）很是。就付公表。喚起各方注意。更正九月二十五日覆顛禪和尙信中「潮州密密敎重興會」之「潮」、誤排爲「湖」「又蔣雜喬著」之「維」、皆誤爲「作」、均應更正、 
[通訊印花]  
通信時貼此 
印花並附相當之郵票 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海自馬鞍島以南天陰有霧、或濛雨、黃海東海之上風和而不穩定、安南海濱天氣惡劣、太平洋上颶風當　問六時許在北緯十七度、東經一百十二度附近、進行極緩又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高七五·四、最低六一·七去年同日最高七一·五、最低四四·六、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第一四三七號女性劉小寳、阜寗人、年十二歲、民國二十年五月二十日、戈登路捕房送中國救濟婦孺會第一四三八號女性、莊實玉蘇州人、年十九歲、民國二十年五月二十八日公安局途中國救濟婦孺會、第一四三九號、男性、胡立芳、安徽人、年十五歲民國二十年五二十八日、公安局达中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息要聞 
[全國敎育界舉行]  
哀悼國難大會 
敎育部以全國敎育界對日本暴行、應舉行哀悼同難大會持通令各省市敎育廳局及國私立專科以上各校云、案奉行政院第四九五四號訓令開、「案准國民政府文官處第七九八六號公函開逕啟者中央執行委員會特字第九五九號函、爲决定各學校應舉行哀悼國難大會、默哀三分鐘、以誌哀悼、並演講國恥痛史及此次日人强佔東三省之經過、希飭敎育部轉令全國各學校一體遵行一案、奉主席諭交行政院轉飭遵辦等因、除函復行相應抄同原件函達查照辦理爲荷等由、准此除函復外合、行抄發原函令仰該部即便遵照轉令全國各校一體遵行」等因、並附抄函、奉此除分行外、合行抄發原附抄函令仰該廳轉行所屬各校、一體遵照、此令、計抄發原附抄函一件、查日軍侵佔東省實爲國家奇恥大辱亟應發揚民氣共赴國難、對於青年學子、尤應激發其愛國思想、茲經本會决定各學校應舉哀悼國難大會默哀三分鐘、以敎哀悼、并演講國恥痛史、及此次日人强佔東三省之經過、特此函　、即希令飭敎育部轉令全國各學校一體遵行爲荷、右致國民政府、常務委員蔣中正孫科丁惟汾胡漢民戴傳賢陳果夫葉楚傖于右任朱培德、二○、九、二六、 
[蘇敎廳令]  
敎育行政人員須守職 
江蘇省敎育廳訓令所屬云、案自日軍肆虐、侵我疆　、士氣激昻、民情憤概、中央對於愛國運動、已有明切之指示、凡屬敎育行政人員、丁此國難方殷之日、允當益矢精勤、如何而領導學生、如何而喚起民衆、俾使愛國運動、咸入正軌、固不容稍自暇逸、尤未便擅離職守、爲此揭　斯義、明白誥誡、凡我在職人員、仰各一體遵照、此令、 
[浙敎廳頒布浙江全省各級]  
敎育機關抗日救國實施方案（三） 
（四）行政方面 
校長應擬定抗日救國施敎行事歷、按日進行、不至毫無步驟、一·規定每日訓練中心問題通知各敎師執行、二·規定敎職員集會日期之順序及討論中心點、三·規定客家訪問之步驟及辦法定期執行之、四·規定敎學之訓練之進行步驟分期執行之、五·規定兒童集會之次數及其談話之點、六·規定檢查兒童健康辦法及其進行步驟七·編製測騐以測騐實施後之結果如何、八·定期與各校聯絡進行及共積極的具體辦法、九·審查各項抗日救國敎材、十·規定其他各種應急步驟而定期預、籌 
（丁）社會敎育機關之部 
一·各級民衆敎育館、每日應將廣播無線電消息、（一）用顯明文字、張貼通衢、（二）用電話通知或油印分發各敎育機關、同時公告並宣傳、二·各級民衆敎育館、應草擬抗日救國宣傳大綱、分發各敎育機關、共同宣傳三·各級民衆敎育館、應編印花裝宣傳材料、除自行排演外並分發各敎育機關及娱樂塲所、共同排演、四·各級民衆敎育館、應繪　或印宣傳圖畫或畫報盡量張貼、五·各級民衆敎育館、應分約鄉鎭敎育機關人員、或其他人員、爲臨時特約講演員、作有組織之宣傳、六、各級民衆敎育館、應量力單獨或聯絡舉行反日展覽會、七、各級民衆敎育館及圖書館應盡量搜集並供給中日問題材料、八、各級社會敎育機關、得酌量停止其他活動盡量舉行抗日救國各種活動、九、各級社會敎育機關、應聯絡各界組織各種自衛國體以備總動員之訓練例如、（一）就職業團體、組織某業自衛團、（二）就村里範圍、組織某村里自衛團、（三）就年齡差别、組織青年自衛團等、（四）就性别差異、組織婦女看護團等（注意）組織以上團體應先宣傳防範地方治安、隨機鼓起同仇敵愾精神、十、各級縣市社會敎育機關、應利用公共廣大塲所、邀請相當人員或本機關人員、舉行公開講演、十一各級社會敎育機關應召集説書人談話、供給抗日救國宣傳材料、囑共共同宣傳十二、各級民衆學校應盡量爲抗日救國之設施、並於每日舉行十分鐘之團體操練（十三、）各級閲報處應行先張貼日報、重要消息、密加紅圈並擇要摘錄多份、張貼附近要道、（完） 
[蘇敎廳令發抗日救國實施辦法]  
江蘇省敎育廳訓令縣敎育局云、查日本此次出兵東北、佔我土地、殺我官民、實爲國家之奇恥大辱、凡我中小學校在學青年目擊此象、自當忍辱含憤、協力一心圖雪恥救國之策、其救國運動方法、除應遵守中央執行委員會頒行義勇軍敎育綱領、曁敎育部頒有之各省市指導學生救國運動要點積極進行外茲爲統一目標冀收實效起見、用特遵照中央意旨、分别制定江蘇省中等以上學校抗日救國運動實施辦法、及江蘇省小學抗日救國實施辦法各一種、頒布實行、除分令外合即檢發該項辦法二件、令仰該局長遵照、並轉飭所屬遵照、仍將詳細實施方案具報備查、此令、計發辦法二件、 
[蘇省中等以上學校抗日救國]  
運動實施辦法 
茲爲本省中等以上學校便於指導在舉青年救國運動增進實施效率起見、根據中央意旨及法令與敎育部頒布各省市指導學生救國運動要點、訂定江蘇省中等以上學校抗日救國運動實施辦法如次、 
一·研究分課程演講圖書等項、甲、關於課程方面應於左列各學科充分加入與中問題有關係之材料以增進敎學之效率（一）歷史、（二）地理、（三）國語、（四）政治（五）經濟（六）外國語（採取中日關係論説作論本材料）等、乙、關於演講方面、應由校内敎職員或聘請名人定期講演左列各項問題、（一）日本侵略中國史、（二）日本侵略滿家政策、、（三）日本政黨分析之研究、（四）中日貿易問題、（五）太平洋問題（六）對日經濟絶交辦法等、丙關於圖書方面應多購備與中日問題有關之多項書籍及地圖以備敎職員及學生共同之研究、 
二·宣傳學生於課餘組織講演隊時、應由敎職員負責指導講演時特别注重左列各點、（一）日本挑釁之目的、（二）日本侵占地段、（三）侵占地各重要機關被破壞情形、（四）日本實行盜竊事實（五）日本在侵占地殘暴行爲等（六）永久抵貨 
三·訓練（一）高中以上學生甲、遵照中央學生義勇軍辦法組織義勇軍、乙、加緊軍事訓續特别注重衛科、（二）初中部學生加緊童子軍訓練、四·範圍凡領導學生一切抗日救國運動、均應遵守中央規定辦理、 
[江蘇省小學抗日救國實施辦]  
法 
一·目標根據三民主義敎育宗旨、以日本爲對象訓練、兒童使對於日本帝國主義、加於我國的歷次恥辱、有深切之了解及記憶、一方法重於身體的鍛鍊、赤誠的激發俾養成健全愛國的青年、以謀雪恥救國、 
二·方法屏絶一切的空言泛論採用積極實行的原則、分敎學訓練行政三方面、（一）敎學方面、凡敎學精神應以抗日救國問題爲中心、將歷次日本對我之暴行與侵略的政策、盡量容納於各科敎材之中、而以此次出兵東北事件爲出發點聯絡各科同時進行、如利用「設計敎學法」、即可以「抗日救國」爲各科敎學設計之中心單元、除敎材外儘量搜集並編製有關係日本研究及國恥歷史之兒童讀物、俾時時刻刻可以啟發、其抗日救國的决心、而不致日久懈忘體育科及衛生科更應注意健身之方法、加緊訓練、使人人有健全之體格、（二）訓練方面、以敎師爲領導者、全體師生隨時隨地利用機會、如紀念週及晨會、加緊訓練、或互相策勵實行抗日救國之運動、并使其思想行動切實納入正軌、如採用國貨儲金救國養成刻苦耐勞之習慣提倡健康强身之運動等、並可製定抗日救國格言作爲臂銘、永遠信守、一方佈置環境加圖畫壁報標語等、使到處皆有驚心觸目的警覺此外如各種競賽宣傳、足以激動其愛國之熱心、而於止課無損者亦宜時時舉行之課外、并應利用時機、由敎師指導其作種種救國之活動、如將此次日本暴行事件編成兒歌劇本、使其排演等、以資深刻的記憶、（三）行政方面、全體敎職員應組抗日救國研究會討論各種抗日救國之一切問題、並規定具體實施的方法及敎學與訓練之進行步驟、同時須籌劃推廣事業之實行使由學校而及於附近社會且應隨時向學生家屬啟發其抗日救國之觀念、聯絡進行救國之舉動、全校抗日救國方法實施以後、所得結果、應編具報告分别呈報管轄機關、且爲預籌第二步方法之根健、 
三·注意事項實施前項方法時、應恪守下列各條之規定、（一）一切舉動應遵照中央規定并應從積極方面着想、（二）屏除空言妄動務須實踐有效、（三）敎師以身作則爲兒查之領導、（四）敎學訓導均應隨時適合兒童身心的需要、總以能迅收實效爲主、（五）校長敎師等態度、應極端忠實誠懇、使兒童永遠信仰、（六）以能使自動爲主避免、被動或强迫行爲 
四·附則本辦法施行時各校得隨環境狀况加以變通唯以不違背第一項目標原則爲限、、本埠 
[私立小敎職員開救國會]  
本市私立小學敎職員由晶文普志惠羣女中附小等校發起組織、上海市私立小學抗日救國聯合會加入者甚多、昨日下午三時、假紀興七縣同鄉會、開第一次執委會議到澄衷附小及惠羣女中附小等二十餘校代表由惠羣女中附小程祖欣伍席梁仁程明紀錄當摥議决、（一）對日經濟絶交、（二）呈請敎部小學酌設軍事課程、並推舉惠羣女中附池普志培明女中附小爲常務、澄衷附小任宣傳市南任組織普志任總務、已决定麥根路培明女中附小爲總辦公處、提籃橋惠羣女中附小大東門市南小學爲分辦公盧、 
[曁大]  
學生軍改編爲義勇軍 
　　鄭洪年校長任總軍團長 
國立曁南大、學因學生體魄雄健運動馳譽、而平時軍事訓練、尤極注重此次東省事變、憤暴日横行抗日救國運動、異常緊張、更將學生軍擴充、改編爲全校學生義勇軍、勤加訓練經校務會議决鄭校長任學生義勇軍總軍團長、並由總軍團長委任軍事敎官周家壽茟學淵爲副軍團長、專任訓練事宜、彭慶河署總隊長、蔡榮瑞爲第一大隊長、周召欽爲第二大隊長、黃玉郎爲第三大隊長、黃偉南爲救護隊長、黃玉如爲看護隊隊長、葉餘生爲看護隊副隊長、其各中隊長區隊長、着由總隊長呈請任命、明恥敎戰、所以殺敵、又該校敎職員刻亦成立幹部研究班、志願入伍受嚴格訓練之敎職員、已占五分之三、 
[抗日救國聲中]  
王濟遠歐游畫展之盛况 
名畫家王濟遠氏於十月一日起至十日止、在亞爾培路五三三號中國科學社明復圖書館、舉行歐游作品展覽會、業已開幕數日連日觀衆擁擠、各專校之青年學子尤多、能於抗日聲中、努力於學術上之研究、實爲救國之本、據王氏稱、旅歐中目覩日本美術協會、在國際上之宣傳、早有霸占東亞之野心、使歐西人士、談到現代東方文化只知有日本、不知有中國、最足令人憤慨、希望國内藝術界、團結一致、與暴日奮門、在國際上作有力之宣傳以雪奇恥目下留東習西畫之學生、旣經憤恨回國應即在國内之藝術團體繼續研究、藝術爲終身追求不盡之業、在任何民族之生存上爲最要點此次王氏於國難當頭能堅忍舉行歐游畫展於各國觀瞻所繫之滬埠、具見新中華民族精神之不死、吾人試讀王氏之作品、如「勝利之紳」等、其革新氣象、充滿於各畫面、無論油畫·水彩畫、均具東方獨特的風格、會塲新刋有專集二本、印刷亦精進、聞會期尙有七日云、 
體育 
[埠際網球第一日]  
上海隊優勢 
丨全勝兩組錦標穩得丨 
女子香港佔優勢 
亦勝單雙打兩組 
上海香港埠際網球、昨晨在法商總會開幕、比賽結果、男子隊上海隊全勝二組、女子隊則香港隊全勝二組形勢因之大定今日上午十時起、繼續比賽、明日閉幕、 
[香港女子厲害]  
單打雙打二組全勝 
中華女子前往看看 
女子組共賽五組、三單打二雙打、先勝三組即得錦標、昨日上午一雙打及下午一單打、香港隊全勝、先得二分今日再勝一組、即得錦標、香港女隊之兇頑、一時無比、上海諸夫人小姐、恐不能拜例其下、華女子大可前往觀光也、　　開塲戲港女將施威 
　　凱蘭夫人操縱全塲 
凱蘭夫人六比二　特慕夫人 
　　　　（港）（滬） 
傑姆斯夫人六比二畢玲絲夫人 
女子組先行接觸、揭開戰幕、首先出塲者爲香港雙打隊凱蘭夫人、傑姆斯夫人對上海曼特慕夫人及畢玲絲夫人、香港兩夫人全勝二局、六比二、六比二族開得勝、上海之曼畢兩夫人望風大敗、第一盤上海隊僅得第四第七兩局、第二盤上海隊以凱蘭夫人之數次非球得連勝二局、一總瞬香港隊連得六局、六比二再勝、港隊凱蘭夫人全塲翹楚、底線長抽、準而有力正反手俱佳、而指揮同伴　姆斯夫人進退、尤爲得　、以故合作甚俴、上海隊畢玲絲夫人時有侓矣表演、惜曼夫人稍欠把握、而體眫身重、　走於是乎大不得力、好厲害托夫人再勝 
全滬亞軍非其敵手 
　　　　六比四 
托頓漢夫人（港）費爾絲小姐（滬） 
　　　　六比二 
托編漢夫人亦爲香港傑之一、下午單打、不費氣力、連勝上海費爾絲小姐、六比四六比二、於是香港女隊以二比零佔極優勢、托夫人先傳有因感不　而不能出場者、昨日戰來全無病態、費小姐雖爲全滬之亞軍去秩僅失敗於李杏花小姐杏花一去今年種坐冠軍與托夫人戰、竟全非其敵手長抽之深入底線向兩角飛去、準確無比、且砰砰重而有力、正反手稱心如意、費小姐第一盤曾以四比三居先全力拚命重抽、托夫人俱應付裕如、費小姐於是平敗矣、 
[上海男隊爭氣]  
單打雙打亦勝二組 
再勝一組即得錦極 
男子組上海隊一反女子衰頽不振之局、單打一雙打、全勝香港、明日再勝一組、即得錦標矣昨日幾爲全爲華人局面、雙打四人、全爲華人、 
[三通敼邱飛海敗敵]  
　　戰情先鬆後緊 
　　　　六丨一 
邱飛海（滬）六丨四芬却（港） 
　　　　六丨四 
邱飛海對芬却之單打、是爲滬港男子大戰開幕之第一肇、當裁判員林寳華揭起戰幕、芬却拍起球來、邱氏回以巧妙之擊法、一下即中、從此邱氏得手應心、横掃直擊、如入無人之境、芬却屈於勢下、受人支配、心有餘、力不足、連負四局、生氣索然第五局、賴供球之得力竟挽回一局、免致全軍覆没、第一盤邱氏以六比一得勝、　　第二盤起　邱氏已不及上盤之奮發有爲矣、或謂邱氏手下留情、或謂芬却漸顯神通、實則兩者皆有之也、邱氏先勝二局芬却亦奪回二局、繼而三三和數、至時邱氏以敵方勢强、努力對抗、卒以六比四再勝第二盤、 
　　第三盤中　邱氏顯然失去管束力、球出高下甚少把握、結果雖勝、費盡心血、芬却時有精彩表演、惟意志尙欠鎭靜、身眫行動遲緩、最後失敗、即在於此、是盤爲雙方最緊凑之一幕、第一局勝利屬諸邱氏、回顧之際芬却反以二比一追前、又一閃眼邱氏亦以三比二居前幾度往來、芬却再以四比三領先、斯時芬却力乏、邱氏遂以六比四勝第三盤、大功於是告成、 
[何余二將心與力違]  
　　邱江直落三大勝 
邱飛海六比零何家鍌 
　　　　（滬）六比二（港） 
江道章六比二余文杰 
昨日壓軸戲、爲邱飛海江道章以六比○、六比二、六比二直落三雙打勝香港何家鍌余文杰、上海隊乃以二比○得勝、何余二人昨日極不得意之至、三盤中僅得四局、而時見已得三分之局、終告失敗者甚多、 
　　何家鍌　昨日表演、堪稱滿意、次女式最爲美觀、步伐輕捷、惜余文杰搭配稍差、余自希觸網之球爲數不少、二人發現互相衝撞者、合作未佳之故、何於第二盤之第三局、大施攔網懕殺、一時大要稱賞、 
[錦標形勢已定]  
　　上海得男錦標 
　　香港得女錦標 
昨日比賽結果、形勢已告大定、、上海再勝一組即得錦標上午德孚羅文惠之單打下午德卡對羅芬之雙打、俱有得勝之把掘、女錦標則歸香港隊無疑、今日凱蘭太人及羅女士之單打皆可操勝劵也 
[今日幕幕緊張]  
　　上下午共五塲 
（一）女子單打（女三） 
凱蘭夫人（港）對列愛兩女士（滬）上午十時（二）男子單打（男三） 
羅文惠（港）對德手（滬）上午十一時（三）女子單打（女四） 
羅女士（港）對柯拉沙女士（滬）下午一時半（四）男子雙打（男四） 
羅文惠德孚 
（港）對（滬）下午二時半芬却卡那凡洛 
女子雙打（女五） 
羅女士費爾絲女士下午三時三（港）對（滬） 
托頓漢夫人柯拉沙女士刻 
[今日]  
　　西人會友誼足球秩序 
施谷德對諾森堡（高級）三時西捕足球塲優游隊對紅帽隊（初級）三時半中華棒球塲東光隊對華伶隊（初級）三時三刻中華棒球塲　　昨日結果 
　克斯勝史谷德（高級）三比二西捕隊勝上海隊（高級）三比二　南隊勝寳塔隊（初級）四比三 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
親愛的國人。曾見昨天報載某中秉的話麽·他説。「現在各方而已大覺悟。作大團結。以前種種。　如昨日「死」。以後種種。譬如今日「生」。從此一德一心。共禦外禍。」這一番話。説得何等的　聽。我們小百姓聽了。又何等的開胃。但願他們從此以後。當眞能在民「生」國計上著想。給整個的中華民找出一條「生」路來。也可使中華民國的國民·「生」爲中華之人。「死」爲中華之鬼。不要弄得「生」爲亡國之奴。「死」爲亡國之鬼。而做國民的也該人人振作精神。監督着他們。「今日生」了萬不可「生」而復「死」。 
不除庭艸齋夫谈薈 
[珠瓔賀人自殺（上）]  
我的朋友珠瓔前幾天拿他賀DY自殺的一封信給我看··信裏是字，是涙，是血，呌我如何辨别啊？我願天下想自殺的人先看看這封信再死，不想自殺的人也先看看這封信再活。珠瓔的信是「接來信，知道你要自殺！這是大智大仁大勇的壯舉，特爲你賀。在這様空虚而矛盾的社會裏；「他敎人吃飯不種稻，穿衣不種棉，住房子不造林。他敎人羨慕奢華，看不起務農。他敎人分利不生利。他敎農夫子變成書獃子。他敎富的變窮，的變得格外窮，强的變弱弱，的變得格上弱。」甚至本使不種稻的人吃好飯，種稻的人没飯吃不種棉的人穿好衣，種棉的人没衣穿！不造林的人住好房子，造林的人没房子住！吃好飯的要想吃更好的飯没，有飯吃的愈弄不到飯吃穿！好衣的要想穿更好的衣，没衣穿的更弄不着衣穿！住好房子的要想住更好的的房子，没房子住的格外弄不到房子住！在這様空虚矛盾的社會裏的人們，是多麽苦惱！在這様情况之下多數意志薄弱的青年，往往做了它的犧牲者！你是這虚空矛盾社會底下犧牲的預備者；我是這空虚矛盾社會底下犧牲未成者的過來人。當我在民國六七年之間丨丨未認識你以前丨丨盡全家老幼之力，耕種三十畝地，又遇年成好，收穫甚豐，但穀價爲劣紳操縱，被迫廉賣，虧折血本，於是懷念自殺，往往深夜跑至離家二十里之河西橋或古虹橋自殺 
[抵制日貨與提倡國產之曾國藩] [  施雨田]  
自九月十九日。暴日佔我東省·殺戮吾民。國人一致憤慨。是以反日擴大宣傳。一體抵制日貨。與日經濟絶交。抵制日貨。首重提倡國貨。人人所共知。即如吾人日不可缺之衣食住而論。食住果無需日貨。而衣服一項。吾人用日貨者爲特多。爰將所見。投之本談。上等階級之衣服上等階級不受金錢限制。衣絲綢及嗶嘰呢絨。（按眞嗶嘰呢絨爲西洋貨）然所用裏子。仍不離日貨·如人造絲。副綢。及外有美觀質料不堅之板綾等等。比比皆是。 
中下階級之衣服中下階級人。每因金錢關係。以絲綢嗶嘰呢絨等價值昻貴。而國產各布又少美觀。故均用冲嗶嘰·冲直貢等等。（按冲貨均爲日貨）凡中下階級人。以其價廉有外觀。故均樂購之。試問每年外溢金錢幾何。 
國產土布之歷史國產土布已有數千年之歷史。在此商戰時代。不爲淘汰。能保持其固有地位。（試觀佃農仍服土布）當然有相當利益。其質料这堅固。遠勝西洋貨这眞嗶嘰。遑論東洋貨。其價值較東西洋貨廉數十倍。數千年相沿寒暑爲衣服。則現在何妨仍然用士產布製衣服。個人旣節省金錢。又少外溢金錢。何樂而不爲。 
曾國藩提倡士產布之上行下效遜清曾國藩。（曾爲湖南臨漳人）當時手握軍符。治軍嚴肅。自奉儉樸。所有衣服悉爲臨漳土布。（臨漳爲產布之區）僚屬若衣 
[兩箇疑問] [  旡用]  
吾讀國際聯盟會之消息。不禁 
有次之二問。 
（一）日本趱府宣佈在滿洲未有土地目的敢問日本政府。是否在滿洲有統治目的如其無之。則參與吉林省政權（包含民政軍政）者曷故。 
（二）日政府繼續儘速將其軍隊撤回至鐵路區域。敢問儘速二字。有如何限度。亘千百年。亦未始不可解爲非儘速也·敢問鐵路區域四字。如何定其界説。吉省之吉長鐵路。吉敦鐵路。吉海鐵路。向無日軍之足迹。今所謂鐵路區域。是否團指南滿鐵路安奉鐵路而言。 
華美絲綢衣服。必加申斥。甚至撤職。因之軍中士兵僚屬。均改服臨漳土布。軍行所至。地方官紳趨謁營幕者。必服臨漳布衣。臨漳布遂得盛名。銷數驟增。（綢布業中年在四十歲者均知臨漳布銷路之盛况）此非上行下效之功耶。 
政府諸公首宜提倡國產布以示抵制與節儉今年全國人民。受水災之浩刧。吾民已無噍類。開源節流。當相提並論。衣服爲人生必需品。但奢華與儉樸。相懸殊鉅。故望政府諸公。首先提倡土布。上至主席。下至僚屬。一律改服土布。（土布製長袍短裝均無不可）則全國人民。自然上行下效。（吾國人索具模仿性）不三。月土布銷數之大增。外貨無形呆滯。此可斷言者也。 
[國難聲中之血涙語] [  履冰]  
倭國稱兵。暴佔我土地。慘戮我同胞。凡屬血氣。亟應大聲疾呼。共赴國難。須知東隣人蓄陰謀。早視我國爲無人矣。近與友人聚。談語多血涙。亡國近在眉睫。抑知亡國之後。其病苦悲慘爲何若乎揮筆述之。不林涙下。 
余友張君。數年前曾留學日本。抵東京後。在本鄕館左近。覓一中等旅舍。欲移居焉。逆旅主人。詢其姓名國籍年歲畢。頓露鄙視之色。謂之曰。我館之上層。所以居日本人。中層所以居鮮人。汝爲支那人。祗可居於下層耳。張君聞其言。悲憤塡胸。拂袖逕出。觀此則知日人之視我。竟較鮮人爲不如。斯可忍孰不可忍哉。名伶高福安。昔曾蜚聲南北。所至有聲。高習武生。精技擊。某年乘南滿鐵路。由大連赴奉天。南滿在暴日勢力範圍之内。中日之間。往往發生不平等之待遇。是際高所同車。有中國婦人。携一幼子。小孩不解事。偶不經心。腹泄遺穢。適爲隣座日人所見。羣起譁責。婦急起身掃除。乃日人之怒。仍未稍息。謂有礙公共衛生。須罰其舔盡糞汁。高聞而不平。侃侃立爭。日人三四屈於理欲敺以報。高盡踣之。自知抵站必將受警之辱。遂中途越窗而逸。事後奉天領事向我國當局交涉。高卒被逮。監禁數年云。此節爲劉君所述。某紀實小説。亦載是事。我國未亡。而日人之無理已如此。即小可以見大。是此次東北三省之蹂躪狼籍。不言可知。同屬中華國民。思之焉能常抱不抵抗主義任其鐵血之蔓延乎。 
[持久普及不費錢之反日救國宣傳] [  鈞]  
反日救國運動。宣傳亦爲要務之一。故近日街頭巷尾。多張貼反日救國標語。或以紙製。或以布寫。然日晒雨淋。不數日即見毁壞。時時更換。勞而耗資。且不能普及。今有不費錢而能持久普及之一法。願貢諸熱心愛國之同胞。一全國各報紙應永在顯著之地位登載反日救國標語。一學校敎科書中應添印國恥一課。 
一各書肆應永在書籍雜誌圖册封面。或封裡。或底頁内外永印此次日本暴行簡錄。目下書籍雜誌空白中。多以現成鋅版圖畫實之。此後應改用國恥圖畫。一各銀行鈔票支票。及錢莊禁产支票。應永印「勿用此買日貨」等字様。一各商店帳簿發票收據包紙上。應永印反日救國標語。一日歷月份牌各劇場臺幕上各影戲院廣告片及説明書等。應永印反日救國標語。一各種裝璜匣罐。如罐頭食品香烟化妝品紙包洋鐵罐。及各種商標。如紗牌等等。應永印反日救國標語。 
一各種用品。如搪磁器。熱水瓶。及磁器種種。應永印反日救國標語。一筆墨及其他一切文具。兒童玩具。凡可加字者。應永加反日救國標語。一商店大玻璃窗及大電燈罩上。應永漆反日救國標語一一切糕餠可以加字者。應永加「勿忘日本」等字。一各界人士平日所用之信箋信封。應永印反日救國標語。以上所舉各節。能即實行者。應即實行之。未能即實行者應預備實行。而求國民時時刻刻觸目驚心。是賴各業公會之提倡。至於標語須倩通人製之。但反日救國。非憑空言宣傳所能濟事。仍須培養實力。實力維何。積極的即（一）鍛練身體。（二）研案各種學問。（三）振興實業。消極的即（一）不消磨精神於無益之事。（二）不耗費金錢於無用之物。俾留此精力金錢。以爲報國之用。 
[中國的甘地] [  黃樂素]  
十來年前。金剛鑽和獅子牌的牙粉。在中國是委暢消的。自無敵牌牙粉一出。金剛鑽和獅子牌的牙粉。便無形打倒了。而今無敵牌的牙粉風行全國。這種利益。可不是從日人手裏拿回來的嗎。那末發明無敵牌牙粉的天虚我生。便可以算得是個中國的甘地喲。蘇甲元的緞青布和毛藍布在前清時代。老百姓最喜歡用它。因爲這種布。又經濟又耐穿。可是漂亮的人多不用。至於仕大夫。只有帶孝的。拿着這種布來做袍褂用。至於太太小姐們拿。這布來做衣服的。絶對没有。聽説從前朱益番的老太太很喜歡用蘇甲元的緞青做鞋子穿。辛亥革命。改裝不易服。蘇中甲元布變爲愛國布。那時國内朝野上下。那一個穿的不是愛國布呢。絲呢嗶嘰一類的東西。很難看見。這個利益不曾送給外人。那末改良愛國布的蘇甲元。不也算得一個中國的甘地嗎。至於馮玉祥十二月裸著身於在雪地裏打拳。陶知行自己寫油印宣傳平民敎育。大糞主義的作者聶雲台常吃白飯不用小菜。中國紡織大家朱仙舫十六七個銅版過一天。都可以算得中國的甘地呀。中國的甘地多著哩。那裏没有甘地呢。 
[新禽言（哀東北）] [  清癯]  
提壺盧。沽不沽。萬事如何酒一壺豈知吾民多艱苦。有酒没飮其奈何。暴日來侵我。生命等須臾。爾不見東北倭奴設網羅。殺戮無辜千人多驚電傳來徒號呼。而今一塲無結果。行不得也哥哥。敵人飽。吾民餓。家室被人據。有口無可訴。如此老少婦女。嗷嗷待哺無人扶。誰也不想走歸途歸途無異隔山河。到此那得出漩渦。行不得也哥哥。 
得過且過。若個不如吾。聲聲打倒如壯夫。事到臨頭空言多。當軸有良圖。終似紙老虎。乃兵不足保疆士。外寇斯來虐無辜。旣爲弱國民。復爲他國奴。須知對日要一心。赤手空拳悔蹉跎。打倒兩字胡爲乎。得過且過。 
官官賫寳。醒來要早。今日大家都知了。日人志非小。出兵有多少。區區經濟絶交哪。外强中乾惹人笑。長此束手無抵抗。東隣拍掌西隣惱。無怪外交屈伏貽譏誚。國際之間莫我好快自决了。大聲警告官官賫賫醒來要早。 
談部　扶輪會 
[敲夢的杵（四）] [  程瞻廬]  
「居土要知順流和倒流之别，老僧有個明白的分解；轉椅順着地球自轉的方向而轉動，這便呌做順流。只爲轉輪椅的速度·勝過地球自轉千萬倍；所以地球的人，未曾遇見的世界；坐在轉輪椅上的人，先已知曉了。居士並不想見那未來的黃金世界，只要使那一二百年前已經過去的中國，在你眼前實現，這也是很容易的；老僧用一個倒流方法，把那轉輪椅逆着地球自轉的方向而轉動，那便呌做倒流了。只爲轉輪椅的速度，勝過地球自轉千萬倍，譬如走路，地球上的人走的一步，轉輪椅上的人已倒退了千萬步。所以歷史上已成陳跡的世界，地球上的人，是購不見的了；轉輪椅上的人，只須連打着倒車，任憑漢唐的時代，也會倒追上去，躬逢其盛；何况是區區一二百年？前的中國年光倒流，便是這般解。「請問老和尙，年光不流，双是怎麽解？」 
「居士，順流，是未來觀；倒流，是過去觀··不流·是現在觀。」 
「怎麽呌做現在觀？」 
「這也是轉輪椅的妙用，旣不使它順流，也不使它倒流，坐上這張椅子，任憑坐到什麽時候，依舊是個現在。回看世上的人，少　　老，老者死；惟有坐在轉輪椅子上人，青春不換，朱顏不改，永　現在模様，這便呌做年光不　。」 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
金融 
[標金復濳漲勢]  
美匯結價昨已實行　　重漲五兩左右、昨日標金稍漲、形勢和緩、雖有曲折、僅以三四兩之盤頭、進退於七百三十兩前後、蓋美匯結價旣已實行、市况得以抑半矣、結果復漲五兩左右、同業意向似堅、然檯面上買賣條額無多、銀價再跌初即上漲、旋因賣戶甚勤遂見一挫、往後買者始發動、且美金掛縮、市况從容愈上、曾穿出三十五兩外、午刻則平、後市因值週末停市、憶自此週中頗爲鋒鋭由六百八十兩内漲全七百四十兩外、高低幾近七十兩統核抬高四十三四兩可謂巨矣、且十一·二月合并交易實易、所歷史上之第一次之創舉、 
　　銀價報縮頭盤即漲昨晨開盤即漲四兩三錢、計七百三十二兩大條未更、銀價則縮八分之一、私電亦然、而買方活潑、計大德成·元茂永·物品等來進、繼爲三十四兩、忽由順利·義豐永·丙興等脱售當即削落五六兩僅計廿八兩嗣有二兩餘上落、而各號出納複雜、惟勢似上升、美金銀行互做近期三十一元一二五、旣而一八七五、故金價回漲四五兩、英金開出時爲三十三四兩、掛牌英滙等如前、美金已降半元、時又抑至三十三兩三四錢、旋後元茂永·乾昌祥·同太昌及套頭均進、續加二兩餘、僅隔三四分鐘哄至三十六兩、然志豐永·順利·義豐永等售出、十點時爲三十二兩半、立刻提至三十四兩八錢乃元興永等購進、並由麥加利吃去十二月美金三十一元一八七五、復後同泰昌·恒餘·裕發永等相繼而賣、外匯趨勢亦鬆、計英金一六八七五難以售出、旣而成交九三七五、故價一落五兩零、至十點三刻爲二十九兩半、此後飄泊不定、在三十一兩内外直至十一點半、光景買戶敏活、即抬至三十四兩、但無大票之數、復又抑至三十二兩、詎志豐永·恒餘等來進、午刻爲三十二兩八錢、迨收市爲三十二兩五錢、續做交易、價則平平不過幾錢上下、爲二兩七八錢、比較前天計漲四兩八錢、 
　　揭價做撳九十兩按半日間最大三十六、最小二十八兩、計有八兩差次、物品早市二十九兩、午收三十二兩半、揭價現改爲美金、照掛牌二十八元八七五核算、大約八百三十兩光景、計撳九十餘兩、登賬補水三十三兩、現赤條計加十二兩、 
　　業中買賣進出不一檯面交易紛歧、統計元興永·大德成·恒餘·元康祥·及套美金者均進、乾昌祥·源泰·同太昌·萃昌永·元茂永等出納甚多、志豐永初出、後進丙興·大康·福太亨·裕發永·順利均出、義豐永·大興永·源茂等出而又進、物品套頭大致買進、廣帮鮮有交易、大連帮出九百餘條進二三百條、 
[大條銀驟告回長]  
國民社三日倫敦電、大條銀價忽又回漲、計遠期十六便士五六二五、近期十六便士三七五、比上日收盤價各長十六分之七 
[美滙趨可秀勢]  
昨銀市英平美跌、匯兑英美見升、美英則降、市况平平、至滬市匯豐掛牌如美匯縮半元、計二十八元八七五（乃軋滙兑）又法郎降十元、計七百三十四元、德匯減一元計一百二十三馬克、餘無升縮、英匯以大條勿動、故亦站住、殆内盤以先令初堅後萎、惟金市尙穩健、以此美滙趨挻、迨午收比較前天計縮二五、英匯則長一八七五、華商交易閑淡計英金略抛出幾萬鎊、又美金亦售出十餘萬元、惟銀行方面對做亦有十餘萬元、金業中仍有套進金子、下午因逢週六無市　　英滙骨盤半日間有二五差次上午開盤約爲一先令六辨士六二五買價六八七五、三井售與滙豐麥行十月份一六七五、旋後麥行與和豐互做十二月七五、上海進八七五、匯豐進九三七五、午收出價八七五買價九三七五、　　美滙内盤有一八七五升縮、自早市出價三十一元一二五買價二五、荷囒與三井對做十月三十一元三一二五、正金與住友對做十一月三十一元一八七五、盤根進十二月二五麥行買一八七五、午收出價三十一元一八七五買價三一二五云、 
[美銀價回小一二五]  
昨紐約來電、美銀價回縮一二五、計現貨爲二角七分八七五、英對美降去六分爲三元九角一分半、美對英跌落五分半、計三元九角一分、倫滬先令加長二五、爲一先令七便士孟買現貨加大五安那、爲五十三羅比堆零九安那遠期仍爲五十羅比云、 
[週末釐拆互有低昻]  
昨日銀洋市氣、以星期六關係、照例清淡、至厘價因有某銀行擠兑風潮、買戶略殷、故稍稍轉昻、旋因風潮敉平、厘價重落、故早市爲七錢二分五厘午市祇開七錢二分四厘二毫半、結果較前日午市小一厘光景銀拆早市一錢八分、午市爲二錢、銀行掛牌七分、劃頭加水初爲二錢左右旋以一錢左右收盤做出匯劃票欵、早市一百五十九萬、午市七十九萬、鈔票早市三萬五千、午市十二萬塲外鈔票、早市十七萬、午市二十一萬五千、銀行買賣、早市互市一百七十萬、其中實業買有八九十萬故而孔多午市互市祗七十萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票收回連實業計有五六百萬、發出六十餘萬錢莊洋公單收解四百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、銀公單收解四千五百餘萬銀劃頭欵收解二百八十餘萬各路滙欵收解四十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬銀行方面、銀欵收解、計華商收解票欵一百六十餘萬、外商收解票欵一百二三十萬、各種貨匯税什諸欵收解七百萬左右、進倉五十萬、出倉三十萬、小錢莊交易六十餘萬江南小洋、早午市同爲六錢六分一厘、交易早市一萬二千角、午市七千角、廣東小洋、早市六錢五分五厘午市爲六錢五分七厘半、結果較前日突漲五六厘、做出早市二十六萬五千角午市十二萬五千角、銅元縮去一千五百文爲三百七十四千文、 
[存息議决五兩半]  
此次九月份存息底碼、因銀根較緊、隨之加大爲今年唯一之昻價、日前經錢業常會議决、爲存息五兩半九五扣、欠息照加、如是則欠息最昻計有十一兩五錢、較諸平時加昻一兩以上云、證劵 
[債市仍難樂觀]  
　　復跌一二元不等證券市價前自大跌以後一時形勢嚴重以各方努力設法維持、連日來得大見緩和、價亦盤旋回高、惟市場人心無大轉機、有貨者漸漸賣出、除空戶獲利補進猶有相當成交外、而大戶之收進投資交易、殊屬稀少、觀望待機無大進出、蓋以對粤和平、雖可望實現、而今年水災連天、民力已竭、且日人侵東北、得步進步、以是人心仍懷不安、各債券以供過於求晨初開出時、即步跌頗勁、次盤價較前日多跌一元數角至二元餘不等、而統税最小則下降幾達三元後市盤旋、比上午互有漲跌、結果以整六跌二元半爲最鉅、餘各小一元至二元許不等、惟九六僅縮一角半、察其形勢、難望轉佳云、計全日現貨僅鹽税編遣成交三千元、期貨上午計五百九十萬、後市二百四十餘萬、合計八百三十七萬元、 
債别期現前關後收較上日成交數整六十四七·○○四六·○○跌二·五○一九○、○○○關税十四二·五○四二·七○○漲一·二○一八○、○○○編遣現四四·○○······跌一·四七二、○○○編遣十四三·九○四三·二○跌○·九○六○五、○○○裁兵十六四·○○六二·六五跌一·五五五八○、○○○一九關十五八·○○五七·五○跌一·五○七六○、○○○一九善十五三·五○五五·五○跌一·六○五六○、○○○二○捲十三一·○○五○·七○跌一·八五八五○、○○○二○關十三三·五○五四·○五跌一·六○一二六五、○○○統税十五二·○○六二·七○跌二·○○二一四五、○○○鹽税現五三·二○跌一·九○一、○○○鹽税十三二·○○五三·二五跌一·一五一○九五、○○○九六十二·七○二·五五跌○·一五一四○、○○○紗花 
[紗市跌風漸起]  
紗市轉疲、跌風略起、近日情形殊難捉摸、因有特殊關係、能伸能縮、毫無把握、至於世界潮流、當然看疲、而國内抗日救國運動、日見熱烈、劣紗不能通行、貨物缺乏當然難小、一遇消息、變化愈速、所以穩健者尙鎭靜觀望、　　人標跌一兩外人標前市開盤市氣略平、各月跌二·三·七錢、午後聞實銷未見暢達又跌三·七·九錢、至一兩一錢全日成交統計三萬七千七百包、查賣出協生一千包、德記一千包、瑞大一千五百五十包愼記一千六百五十包、榮興九百五十包、明德九百包、買進和愼一千○五十包、公泰二千二百五十包、泰興一千四百五十包、裕大一千五百五十包、益　一千三百包、茲將收盤休鋒左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
十月一六五分跌一○三三四○○一月一六四四跌一三一一二、二○○十一月一六四四一四九四○○○二月一六四四一四八五、○五○十二月一六四五一五一一三四五○三月一六四五一五三九、　○○　　現紗去化尙好現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計一千包、同行中進二百六十包、行情晨漲午跌客帮中江西進二百九十包、内地進五十包、長沙進一百七十五包、北帮進五十包、廣東進一百八十五包、四川進五十包、雜帮進一百包云 
[棉市平庸之態]  
　　美棉跌風愈熾大有江河日下之勢、十月份已見五分半、採算銀盤祇合二十五兩、測其狀况、仍難穩靜、然本埠市氣未受若何影響、因一般棉商及漢帮在十月份來源未踴之時、有軋空風聲、形勢較堅、遠月被其帶挺然世界潮流萬分險惡、故投機家遠月依然大量抛出、前途恐有一度激烈變動也、如外棉不轉機、標棉恐見特别低價云、 
　　投機家抛出遠月漢標漢標前市開盤、形勢較弱、各跌二錢二三盤又回漲、結果本月漲一錢半、遠跌五分至一錢半、午後各月跌五分至一錢半、成交統計七萬二千八百擔、查賣出梅記三千擔、吉豐一千擔大孚二千擔、賡豐二千二百擔、恒益一千六百擔義餘一千三百擔、買進恒益二千一百擔、愼昌四千三百擔、益昶一千一百擔、長豐一千四百擔、茲將收盤價錄左、漢標收盤價漲跌存賬數 
十月三三四○漲一五一○五○○○一月三二三○跌二○一七六四○○十一月三二八○跌一○二一七四○○二月三二二五二○二一五三○○十二月三二四五一○二四五九○○三月三二○○二○九四一○○ 
　　外棉續有做開本棉絶無交易、惟外棉時有做開來源計姚花一千六百包云、 
米持令三二·八○振新廠進四○○件現貨棧交古料三四·三○振華廠進一○○件又送廠特令 
史屈烈三三·三○又一○○件又又米特令 
[本埠各棧存棉調查]  
種類上週本週增减 
陜西花九、四二一件八、二四九件一、一七二件美國花一○、八二三件二二、三三九件一、五一六件又捲筒七○○○件六、五○○件五○○件印度花三九、二件三三、三九六件六四九六件木架花二一八件二一八件青島花一、三九五件一二四五件一、五○件火機在七、七六包七七六包 
九江花五四包五四包 
天津花二○○件一○○件一○○件餘姚花七、三七六包七、七六○包三八六包黃花二、五二一包二、三七一包一五○包　寳花一、五一一件一、○九八件四一○件 
[外棉未見轉機]  
　　美棉南方續買昨日美棉因南方套賣及華爾街不振、市况疲弱、計期貨跌十至十四磅音、現貨跌十磅音、英棉期現貨均跌十四點、埃及棉現貨跌十五點、印棉多頭了結日商買進、市况疲軟、計平果爾跌一·七五羅比、奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌二·七五羅比原電錄左、（二日電）美棉比上日合申規英　比上日合申規十五一七跌一○二五·一○一三九二跌一四二八·八○十二五七三一三二五·八○二五九五一四二九·一○一五八四一三二六·三○三五九八一四二九·四○三六○二一二二七·一○現四三一一四三二·七○五六二一一二二七·九○埃及六六○一五四八·七○七六三八一四二八·七○平果爾一一九·二五跌一·七五二○·○○現五七○一○二五·六○奥姆辣一三五·七五三·○○二二·九○白羅溪一七五·二五跌二·七五二六·五○又大阪三品期棉市價照錄如下 
後收比上日一月一九·七五跌○·一○十月一八·五五跌○·三○二月二○·○五○·一○十一月一九·二五○·一○三月二○·三○○·○五十二月一九·六○○·○五四月二○·四○○·一○　　三品期紗回漲昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
後收比上日一月九三·八○跌一·二○十月八九·三○跌三·三○二月九四·三○一·一○十一月八九·八○一·九○三月九五·○○一·二○十二月九二·四○二·一○四月九五·四○一·五○又大阪現紗電二十支藍魚九十三元跌一元、合申規一百五十九兩二十支紅財神八十七元、跌一元合申規一百四十八兩八錢十六支福島八十六元不動、合申規一百四十七兩一錢、十六支三馬八十五元不動、合申規一百四十五兩四錢、 
[上週美棉跌勢甚猛]  
　　紐約二日來電報告一週中之棉市云、上週紐約棉市仍以南方套賣而繼續下趨、惟價跌時以空頭抵補及同業買進而稍爲挽住、目前市價已跌至六分以下、益　起人心之注、意當地人心頗形不定、以現狀言、收數增旺殊有更跌之可能、天時於採摘亦屬相宜、不過進行頗緩田間幾於、一望皆白、設有風雨則品質不無受損也下次政府報告大約可以維持或能稍增、亦未可知、農　答復歐洲棉花交易所之問詞、謂目前華盛頓政府仍反對資助合衆國花之輪出、將使國外購戶爲之再振也、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
一九三○年一九三一年本季上市累計三三五九二一九五八月一日起廠用累計四九五　　　　六七九　　　　又出品累計　一、三三九　八四五至日本　一六八　二三二至中國　三五　一六五至英國　一八四　三九至德國　四七七　一六五紐約存貨　二三○　二二九各港鎭存貨　三、六七二　四、二六五全世界供給　六、九五五　七、六○六其中美棉　五、一五一　五、七七九八月一日起全　一、三○九　一、六三○世界美棉提用 
　　糧食　河下米市到旺銷淡　　南頭昨日到頭尙多城鄉店銷、因洋米日跌、人心软弱、銷路仍呆故厚薄破粳又略帶疲勢、新粳到貨不多、銷場頗活新洋杜尖到銷二平、市亦定局、茭白尖到頭見稀、因連日跌風過鋭揀高稍動、是以穩定 
　　新閘昨市蘇州河畔到三十二三號、内無錫及青角帮居多、本街店胃不見活絡、東西新粳存底尙豐、人心平淡、厚粳薄破行情削一二角、新洋蘆尖存貨不多、價小近角百哥稻昨到二百四十石、米品尙佳、價格比前小二角、變陰元到雖不多、銷路呆木、價亦見修、早稻上棧略動、形勢减起角許、 
[期洋米再跌一錢半]  
現洋米跌小四角左右　　昨日洋米市况、已至一　不振因洋商一再眨價賣出、本客均乏大批賣銷、市上存底充　、銷路斷絶、乃呈此不景氣之局勢、市價小後、略有成交、計開出現貨敏黨一千包價十一元二角、比前日小去四角左右、係汕頭帮辦去、期貨開小絞三月份回籠米三百噸、價初開五兩四錢、後小至五兩三錢半、比前日又小一兩半云、 
[標粉一落千丈]  
　　抛風大盛···各月跌三四分昨日粉市又呈激烈暴落之態以目下錢勢已步入嚴重時期、因北方除天津一處外、所有實銷、均受日本暴行所打擊、長江南北災區、陸續賑救外、大批之美國粉最近時期、亦可裝到、以上海各廠存積之豐厚、已足使多頭之地位、步步搖動、今更以美粉之來、乃北方銷路之停滯、又因金融之日見縮緊、大部分之高價格買戶、已達迫證、故有力者尙足支持、否則祗急急了結市面之一落千丈、衡其因果、實覽必有之途徑也、本月份最低一兩九錢二分二厘半十一月份至一兩九錢四分較一日之開價均跌一錢外、亦爲本年之最低紀錄也、結果本月份較前日跌四分、十一月份跌三分二厘半、十二月份跌三分半、一月份跌三分二釐半、二三月份跌三分七厘半云、 
[期麥慘跌一錢餘]  
　　昨日期麥市面又一致慘落、開價之低、不但爲本年之新紀錄、亦爲三五年來所僅見、至人心之空盧不已、實緣賣貨籌碼太多、廠方亦滿坑滿谷、難以容納、所以内地客戶、到此内抑外迫之時、已無法維持、且以虧本巨大、無力者已難支撑、故一致步步暢賣、遠期因俄麥關係、跌勢尤巨、觀後步如果銷化一無辦法廠家亦擯而不動、此種慘落尙有續見之可能也、結果本月份較前日暴跌一錢一分、十一月份跌一錢、十二月份跌一錢二分、一月份跌一錢三分、二月份跌一錢一分三月份跌一錢二分云、 
　　糖市　太古糖逐開萬包 
昨日糖市產區電訊、古巴現糖及紐約期糖均無到來、爪哇現期糖仍乏升降公會劃盤荷糖二十四號粗砂白交易不多、普通貨十一兩四錢、略高者十一兩五錢至六錢、二十號中砂白十兩零九錢二分半趨勢堅定、綿荷白十一兩九錢、碗青八兩三錢出戶缺乏、市形極俏、太古糖B嘜喊十二兩三錢、尙少問津HM嘜十一兩六錢七分半、市象尚挺、抛貨該公司逐開一萬包貨係本月望日後裝船、價比前盤提高二分半、要手頗暢、業已售　、後盤有逐漲之象、荷糖抛貨有福家洋行售出十·十一月份裝船陳粗砂白二百噸、價荷幣五元五角半市、氣尙穩、新貨粗粒者某行兜價六元、一時尙無受主號盤有華新楨祥二號兜開八九號荷赤價九兩三錢至二錢半、聞各售出千餘袋云、 
　　絲茶　珍眉綠茶歐銷不振 
本埠洋莊茶市、自暴自侵略我國以來、頗呈一　不振之勢、路莊買熙針眉秀眉等項、雖有零星交易、然市盤一致趨跌其最滯銷者、厥爲珍眉一項、旬日以來、祇有錦降洋行買進屯溪珍眉六百箱、市面之靜、已可概見惟、幸市上存貨不多、來源稀少、華商態度、依然堅挺如故云、 
　　五金　馬口鐵乍展新局面 
馬口鐵市面、就目下形勢觀之、頗有乍展新局面之象、如天津帮忽見採辦、成交有四五百箱之鉅、漢口四川二路均已來電提裝成交亦達六百餘箱、本街廠家點綴亦廣、故市氣蓬勃趨勢頓量活動、已不若先前呆木不動之景象矣、行情雖一時不見上升、然比之先前已覺硬起多多矣、計九十磅英貨售十三兩五錢、一百磅十五兩二錢半、美貨九十磅售十五兩五錢、一百磅十六兩七錢半、二百磅二十九兩五錢云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[日本海外浸略與華僑]  
沈美鎭 
　　當着這時候、東北的健兒、正在擲頭顱灑熱血、慨慷激昻的去抵抗包藏禍心的倭奴所投來的礮火底時節、老友劉士木先所編的「日本海外侵略與華僑」這部書、也隨着出來了、這類關於揭發敵方的侵略秘幕的書籍、在平時讀了、還且要痛心疾首、在這國難當前讀了更令人髮指、日本人的到處侵略人家、逞着他們的國體比較的强盛、橫衝直撞、不惜以世界罪魁的身分自居、思之可恨、然而、恨之亦徒然、日本的礮火已無可制止的在東北一帶爆發了、這足證明他們的北進政策是已達到沸點的時候、在本書裏、曾有過這樣的解釋他們的侵略手段的話、「日本在東方肆行侵略的手段、分爲兩路、一路是利用無數的陸軍、在我國北方、拓展他逐步蠶食的殖民政策、名爲北進派、一路是利用無數的海軍、在我國南方、拓展他一網打盡的殖民政策、名爲南進派」 
當此他們北進極端活躍的時候、我們來掘發他們南進内幕的情形、似乎是來得痛快的吧、 
　　日本帝國主義的南侵、其處心積慮、已非一日了、祗以時機未成熟所、以還不致演成如這次東北所遭受的慘劇、我們只看到一批一批的侵略先鋒、趁向南洋一帶輸送過去、他們在南洋所投資的數目、一年比一年的增加、而同時鼓吹南侵的書籍、和實際上的種種關於準備南侵的活動、也由冷靜而進到繁劇、所以一般對世界抱悲觀者、都爲之側目、怕以南洋爲引起世界大戰的導火線、這種担憂、以這次日人在東北所發洩的獸性來參照、實不是杞人憂天的話、在這本書裏、我們也可以找到足以引起此種嚴重局面的語句、如「此世界第一富源的南洋、與日本地勢本相連貫季節鳳届、片帆南渡、海波不興、彼岸可達南洋者、大和民族昔日的故鄕、而今日的新舞臺也」由此數語、足窺在他們心目中的南洋、是怎樣的成分了、 
　　我們要知道日本帝國何以向南洋這 
 
