# 1931 - 148 - 4920896

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[蔣擬先赴九江]  
　　派員在牯嶺籌備行轅 
　　南京蔣出行聞在七天後、先赴九江、在廬山小住、再赴漢、留漢若干日、復折回廬山、已派員前往牯嶺、籌備行轅、公出期中、行政院務將由副院長暫代、是否將赴南昌吉安一帶、則視當時情况而定（七日專電） 
[藍博森昨乘飛機赴平]  
　　南京日日社息、藍博森七日晨偕參贊等一行三人、乘歐亞航空公司第四號飛機、離京飛平、外王派交際科人員、到站歡送、藍語外王、擬在平休息兩月、稍凉即行來京、繼續法權談判、（七日專電）　　北平英使監博森今午由不滬飛平、據聞、中英法權交涉、連日英使與外王談判結果、藍博森、已電英政府請示、故乘機返平一行、處理館務、俟接到本國政府訓令、再行赴京、（七日專電） 
[中央靜候粤方談判結果]  
　　南京五中全會會期遲未决定、其原因在候張繼在粤談判結果、（七日專電）　　南京張繼五日轉來粤方意見、與前電相似、此間以粤局政出多門、頗難問責、但中央對粤决不用武力、此乃中央前月决定者、（七日專電） 
[湘軍布置嚴密]  
　　南京何健對勦匪防粤、均已嚴密佈置、（七日專電） 
　　南京大道社長沙七日電、湘境安謐、但粤桂軍有勢將出湘模樣、（七日專電）　　長沙零陵縣長五日電呈來省、略稱、據報黃沙河確無逆兵、全州祇覃連芳部一營、龍虎關僅有團隊分駐、邊境甚安、謹聞等語、（七日專電） 
[北方時民局安定]  
　　石孫兩部對中央仍擁護　　南京美方得北平電、謂初慮北方雜牌軍之不安、至此已無甚問題、東北及山西正規軍極純正、石孫兩部、人雖多而彈奇少、近對北方各長官表示無他、只請多給餉、外人以北方可慮者、多數青年犯幼穉病、足以影響社會貧民之趨向、在最近 
 
 

Page 4

 
 
之將來、秩序可保無虞、（七日專電） 
　　北平石友三代表畢廣垣、軍需處長馮振鎔、今晚返順德、（七日專電） 
　　北平丁春膏今電蔣主席、謂石友三等對中央感激涕零、謡傳祈勿信、（七日專電） 
[李烈鈞對時局之表示]  
　　决不參加粤方　　南京最近有人函李烈鈞、詢以是否附和粤方、李由滬錄詩經老縏在澗、碩人 
之寛、獨寐寤言、永矢弗諼四句答之、蓋 
表示决不離滬參加之意、（七日專電） 
[張學良疾大愈]  
　　萬福麟等日内離平 
　　北平張學銘語記者、副座病况日佳、今體温三十七度八與常人無差、刻遼寗軍政界來平祝嘏要人、多已歸去、（七日專電） 
　　北平萬福麟·湯玉麟日内分返黑熱、（七日專電） 
　　北平張學良病况良好、今晨醫談、兩週左右可望全愈、協和醫院二樓均由副部衛隊守衛、凡無副部徽章者、槪不准登樓、張學銘以來平日久、津市府諸務待理、定日内返津、張羣以北平天氣炎熱、今晨赴西山係訪王金鈺暢談、（七日專電） 
[王金鈺辭軍長]  
　　北平王金鈺今電中央、辭軍長職、請由上官雲相代、（六日專電） 
　　北平蔣有電致王金鈺、勸打銷辭意、（七日專電） 
[沔陽赤匪擊潰]  
　　洪湖匪圖竄華容境　　漢口何指藩電漢、沔陽赤匪、圖犯府場、經該師張旅擊潰、何定日内來漢、（七日專電 
　　漢口軍訊、洪湖殘匪仍據尺八口·荆河腦·白螺磯·瓦子又桑等處、圖偷渡竄華容境、經彭位仁師及徐源泉師徐繼武旅、沿江射擊、斃匪極多、現正搜勦殘匪、行營七日電王家烈、嘉獎該部李蔣各團、（七日專電） 
　　漢口四七師長富慶珊、七日抵漢轉平、（七日專電） 
　　漢口軍訊、賀匪在鄖均邊境、被李柱中旅擊潰、殘匪竄孫家灣、（七月專電） 
[公師准予補充]  
　　南京公秉藩部隊、已奉准照原有編 
制予以補充、第一旅旅長、仍以王懋充 
任、第二旅旅長、以該旅第一團團長楊四忠升任、所有該師傷亡官兵撫卹事宜、已交總部參謀處辦理、（七日專電） 
　　南京公秉藩部俟補充完備、將加入戰線勦赤、公定二三日内返防、（七日專電） 
[孔祥熙談政府建設階段]  
　　南京孔祥煕談、中國政府建設、經過四個階段、第一時期寗漢分裂、第二時期、寗漢合作、設特别會、蔣下野、第三時期、蔣胡孫回國、成立五院政府、現在約法公布、已到第四時期、第四時期之政府、似應根據約法施政、（七日專電） 
[梅樂和拒絕粤方要求]  
　　南京財部息、總稅務司梅樂和、對粤接收粤海關企圖、力持反對、並對粤方請梅赴港面商、亦不接受、（七日中央社電） 
[津日兵行兇案]  
　　日方態度强硬　　天津駐津日兵三日乘摩托車、在二區六所、撞傷華婦毆華警、四日市府向日領館抗議、（一）懲兇（二）道歉、（三）賠償醫藥費、（四）保證以後不再有此等事件發生、五日日領向市提反抗議、（一）懲兇、（二）道歉、市府拒絕、六日日領要求將雙方抗議撤回、由日兵營與二區六所自行解决、亦經市府拒絕、市黨部除電中央請嚴重抗議外、並發告同胞書七日午電話職工會華新海河電車電燈等工會、開聨合會、議决成立日兵行兇交後援會（七日專電） 
[改革幣制計畫財部開始進行]  
　　南京財方息、改變全國幣制爲金本位事、經凱末爾經濟團、疑定改造計畫、已開始進行、一方調查私人銀行發行紙幣數目、及流通市面狀况、以便逐漸取締、俾將來金本位計畫實現時、不致發生障礙、一方由中央中國交通等銀行代、爲收買大宗標金金條、以爲進行鑄造金幣之 
準備、又關於中央銀行發行之關金兌換券、凡商人完納關稅、均須用此兌換券此種兌換券、即將成爲改變金本位制之 
試騐品、（七日專電） 
[津航空站勘定]  
　　天津京平航空津站、近經交部派技士周鐵鳴來、已勘定距東局子法兵營一公里、爲停機塲、周語記者、七日晨北上機在津降落、測騐新機塲是否相宜、預計下午三時半可到、乃該機過徐州遇大風、過泰安遇大雨、延至五時五十分始到、因時晏、定八日在飛平、新機塲甚合用、周定晚返京覆命、機塲地係廣仁堂所有、由交部派員赴滬、向該堂董事長接洽借用或租用、向美國購飛機六架、月底可到京、此機到後、即售票載客、（七日專電） 
[楊樹莊由滬入京]  
　　南京閩主席楊樹莊、今晨由滬來京謁蔣、請示閩省財政各問題、（七日專電） 
[李濟琛出外訪友]  
　　南京李濟琛昨出外訪友、旋即回寓、（七日專電） 
[杭州市暫緩裁撤]  
　　南京裁撤杭州市案、雖經議决、惟因太平洋會議、定十月在杭舉行、故又暫緩結束、（七日專電） 
　　監察院修改組織 
　　南京監察院以約法公布、該院組織應依法修改、六日院會已决交監委周利生等、擬具意見、至監察區及監察使等辦 
法、均在詳擬中、並擬請政府速組官吏懲戒會專、負懲戒職權（七日中央社電） 
[航空署撥機救護傷兵]  
　　南京航空署撥飛機二架、爲衛生救 
護機、以便救護前方剿匪傷病官兵、又該署爲長官出巡剿匪便利、復撥三三號飛機、爲交通機、以便應用、（七日專電） 
[航商催請發行公債]  
　　南京交部據上海船業公會呈、以航業公債、已奉准發行、現在航商急待求濟、請咨催財部辦理、並據摺陳實施辦法、刻已據咨財部、可否早予發行、並尅期組織委員會之處、請查核見覆、（七日專電） 
[實部調查各省金鑛]  
　　南京實部令各省農建兩廳、將該省曾經發見各金鑛、所有官營民營已開未開、及已開而中途停業者、一律塡表送部 
並說明該省辦理金鑛情形、及以前經過各三項以備參考、又以漢治萍公司、亟待整理、特令漢口商品檢騐局長吳健、前往調查、及接洽一切、（七日專電） 
　　統一鐵路會計統計會議　　南京鐵部召集之統一鐵路會計統計 
會議、各路代表已絡續到京定八日開幕、（七日專電） 
[京市水廠收買廠址]  
　　南京京市自來水工程處、徵收蒲包賀家兩洲爲廠址、計地價二萬四千六百餘元、前已發過四分之三尙餘六千餘元、刻由市府令知財政局、並函市公債監督 
委員會、照數發給（七日專電） 
[路市展覽會之進行]  
　　南京萬國路市展覽會、定十月在北平舉行、一切籌備事項、已由我國路政市政各專家籌劃進行、聞參加各國、除近東日本暹羅外、英美法比意德西瑞等國、亦在參加、所徵集材料範圍、爲圖案模形作品、及路市縮形等、該項展覽品、進口時一律繳納關稅、如不在中國售賣、復運出口時仍將關稅發還、（七日專電） 
[首都紀聞]  
　　南京張景惠以東北邊署事宜、亟待料理、定十日赴哈一行（七日專電） 
　　南京美國芝加哥世界博覽會、我國决定參加、並派員前往建築會塲、所有徵集出品辦法、及建塲經費、實部正在草擬中（七日專電） 
　　南京實部以公司法施行在即、特令主管司將關於該法附屬法規、及改正各項註册用紙等手續、妥速準備、以利進行（七日專電） 
　　南京内政部新任警政司長、政治視 
察員太湖水利委員會委員等、定十二日在部、舉行宣誓就職禮（七日專電） 
　　南京經濟委員會組織前經停頓、現復擬籌備設立、聞有財政專家多人、已受該會延攬、（七日專電） 
[傳作義日内返防]  
　　北平傳作義今午由津返平、談本人以離防日久、擬日内返防、敝部第九師李生達部駐正太綫、本人自兼第十師駐大同歸化問、所部五月份餉刻已派員向副 
部行營軍需處具領、即可携回發放、（七日專電） 
[宋哲元卽將返防]  
　　北平宋哲元一二日内返防、先派參議劉應龍、今晚先行宋在津購妥軍用汽車約十輛、（七日專電） 
[孫殿英部給養有着]  
　　北平孫殿英部六月份給養、今由孫駐平辦公處長王守信、與副部行營參謀長戢翼翹、商妥發放今已交王具領、又張學良派赴晋城點騐孫部之委員、定明日由平首途赴晋、（七日專電） 
[王靖國李生達到平]  
　　北平王靖國·李生達來平、擬向張學 
良報告編遣及防地情形、以張未愈、擬與戢翼翹一度晤談後、日内返防、榮臻今晚返瀋、（七日專電） 
[吳南軒將續上辭呈]  
　　北平吳南軒談、辦學須用手腕、實各國未有之奇聞、余爲國府任命校長、在未奉正式命令准予解職前、斷無輕棄職守之理、余將續上辭呈、請政府早日派員接替、俾息仔肩、清華學生會今電敎部、請准吳南軒辭職、並速派賢員接替、（七日專電） 
[葛敬恩到平養疴]  
　　北平葛敬恩今午扺平、據談、此來係養病、無他任務（六日專電） 
[胡若愚招待華北選手]  
　　北平胡若愚今午招待參加華北運會選手、文羣代理胡出席致詞、略謂、希望各代表勿驕勿怠、繼續努力、永保榮譽（七日專電） 
[胡若愚宴華僑考察團]  
　　北平胡若愚今午在頣和園、歡宴華 
僑實業考察團、該團明日赴遼、（七日專電） 
[武漢軍校添購軍馬]  
　　北平武漢軍校騎兵科派員來平添購軍馬百匹、今運漢、（七日專電） 
[實業部籌備平博覽會]  
　　北平北平實業博覽會會塲、實部已派員前往測繪、俟事畢、即開常務會議、討論建築方式、及邀請各國參加辦法、（七日專電） 
[美代辦博金式請假回國]  
　　北平美使館代辦博金式、請假回國、 
今赴津、明日乘輪赴神户、十五日由神户返國、（七日專電） 
[豫災民出關者日多]  
　　北平豫災民自前年迄今、出關者已 
逾四萬人、今年運赴黑省者亦達千人、刻 
有第五批豫災民百四十餘人抵豐台、日内出關、（七日專電） 
[伊盟準旂編練蒙兵]  
　　北平伊盟準噶爾旗的練蒙兵千餘人、槍枝馬匹完備、編制亦分營連排長等、七日專電 
[王樹常招待陳文學等]  
　　天当遼省民廳長陳文學、建設廳長劉鴻齡、騎兵總監吳泰勳、工兵總監柏桂林、遼省警務處長黃顯聲、十二旋長張廷樞、學生大隊長汲紹綱、六日夜由平來津、七日晚冀主席王樹常、在俱樂部設宴欵待、陳等一行、定八日夜車返遼、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美决議停止甘姆島軍事活動]  
　　太平洋方面之軍事行動爲世界人士所極意注目者蓋太平洋之和平與否亦即世界和平與否之朕兆也自前世紀歐洲各國商業膨脹後各欲爭覓海外之市場遠東太平洋遂爲各國之逐鹿地日美雖後進而其開拓太平洋羣島之雄心尤爲勃勃美在太平洋所佔之地位恐爲日本所逼於軍備上不惜擲鉅費以經營防護而其防護政策對於西距斐律賓一千餘里之甘姆島尤爲注意蓋美國所佔之四邊形各島地位上皆與日本有重大關係而甘姆島得自美西戰爭後爲距美國最近之領土故更注全力以經營之前此軍縮會議中日美兩國對於軍艦之所以齗齗以爭者目光亦即注射於此今日世人方以丁此商業衰落之時代各國爭求貿易出路而遠東太平洋尤爲商業上大好尾閭慮因此而引起意外之風雲乃不意美國最近之軍事會議竟有放棄甘姆爲海軍根據地之决議謂今後該島不復有特殊軍事價値海軍部之軍事活動將滅至最少限度是果由於倫敦條約之效果歟美聨社員意見謂動機不僅由於撙節經費亦將籍以示好於日人使美果誠意爲此而無其他外交上之作用者亦一太平洋之福音也 
[國内要電二]  
[海河工程局職工怠工]  
　　天津海河工程局職工全體七日實行怠工該局七日午開董事會内容未公佈據聞董事强半外人對怠工暫置不理聴其处然變化（七日專電） 
[東北籌設製鐵廠]  
瀋陽交委會擬在瀋設一製鐵廠供給各路需用資本國幣五百萬元名東北製鐵總廠在吉林設一分廠刻正計劃中（六日中央社電） 
[邵力子到濟之任務]  
　　濟南日前中央加撥石友三部餉項石表示只要所部有飯吃自當絕對服從故中央又派邵力子到濟與韓商進一步安慰石部辦法中央决寛大爲懹對石部與其他各軍同等待遇此爲邵到濟惟一任務（七日冒電） 
[第七師開二次代表會]  
　　徐州七師七日晨假民敎館開全師二次代表大會中央派邵華來徐監視决議兩案（一）通電並通令擁護國民會議一切决議案（二）組撫恤員會資助本師殘廢及負傷同志並選定陳學順厲式鼎張學文馬崇六高竹秋王開禎陳紹韓爲執委王均李文彬李世銃張鑑桂龔朝美爲監委當場宣誓就職晚閉會王厲歡讌各代表邵即返京（七日專電） 
[安慶高檢考試揭曉]  
　　安慶高等檢定考試七日揭曉科别及格者胡文祥等七十名（七日專電） 
[阮肇昌由皖返贛]  
　　安慶五五師長阮肇昌隨陳來皖七日乘江安輪返贛防（七日專電） 
國外要電 
[德國財政困難]  
　　增稅减政藉謀挽救政府發表佈告請求國人忍痛犧牲 
　　路透六日柏林電德總統昨日所核准擬挽回德國破産危機之緊急令今日與請求國人作最後一次犧牲以整理國家財 
政之佈告文同時發表德政府自認此令將使國人感受痛苦但爲維持國家信用計莫可避免德國已節省政費十五萬萬馬克而一九三一年預算亦可望相抵足見德國未充分撙節一說之無稽賠欵擔負不堪再忍今不可不求脫離尙望國人團結云緊急令規寰裁减社會事業國家恩俸及失業保險之經費計二千萬鎊裁减官吏俸給二千萬鎊增收所得稅二千一百萬鎊糖稅加倍油稅徵三百五十萬鎊失業捐經費節省三百萬鎊又准政府得國會同意後將某種實業每週工時减爲四十小時惟經特别核准者得增多工時緊急令又謂農業艱苦必須救濟凡每月所得在三百萬馬克以下者徵特别所得稅百分之一在三百萬馬克以上者徵百分之五皆從去年七月一日起徵至明年十二月底止此稅使德國人人受影響估計可收三千九百萬鎊 
[英德開始談判]  
　　美參議員波拉氏主張 
　　德國戰債有核減必要 
　　路透六日倫敦電英相麥唐納今日在别墅與德總理白魯寗德外長寇蒂斯談判戒備頗嚴防人阻擾進門處有特派警察看守午後與晚間英外相德森與商部大臣格賴漢亦來參加關於德國經濟現狀之討論晚餐後談話復作定星期晚發表公報 
　　路透六日倫敦電英相别墅之談話甚爲今日報紙所注意觀察報之外交記 
者謂德總理未携來具體提案但已明白陳說如德國再有擔負則愈近國權黨與共産黨政變之危險德總理且謂因物價低落德國過去十四個月之决算增多二十五萬馬克之擔負故楊格減輕德國擔負之計劃失其效力云星期時報稱依據楊格計劃德國非不能停止付欵祗須早九十日通告耳巴黎報紙稱法外部已接到英外相與駐法德使之切實聲明倫敦談話僅屬尋常性質云法人見此消息惶慮已减星期快報之外交記者今晨稱渠探悉此次英德當局之談話或將有召集全世界會議以考慮修改各種戰債之結果云 
　　路透六日華盛頓電參議員波拉今日在參議院外交委員會集議時極力主張核減德國賠欵擔負謂修改似屬相宜而在經濟上與根本上亦屬明慧强迫德國 
完全經濟傾覆在債權國亦無所獲再造成歐洲經濟衰落之一大原因使德國更 
難應付其債務者即德國以外之各國破壞凡爾賽和約之明白意旨時常增高軍 
備擔負是此亦爲未可忽視之點云 
[英倫劇烈地震]  
　　前後發生二次 
　　人命並無死傷 
　　歐陸亦同時波及 
　　國民社七日倫敦電今日侵晨以前英國境内有大部份地方遭遇向來未有之大地震各市鄉人民皆異常驚惶第一次在上午一時廿五分數秒鐘後繼以第二次其勢更猛倫敦報紙皆稱此地震之猛烈且三倍於往日最劇地震屋基多坼裂器具多破碎赫爾地方坍屋數所尤可奇者汽車往往有自行開動至多傾覆撞壞各都市人民多着寢衣奔至街中幸迄今尙無死傷之報 
　　路透社七日倫敦電據白明漢地震學家邵氏聲稱此次英倫之地震其劇烈爲英國前所未有白明漢觀象臺記地震歷七分鐘之久惟據倫敦航空部屋頂之無綫電報員稱僅歷八秒鐘當羣衆以所覺地震情形語震時熟寐之人時衆甚爲聖保魯危堂危幸事後查視並無損壞今晨照常舉行祈禱禮惟日後大約須延專家 
重加騐視 
　　路透社七日倫敦電今日侵晨歐陸亦覺地震據比京消息今晨一時二十六分左右比國全部咸覺地震又據希爾波爾及登扣克消息二處均覺地震居民多從夢驚醒惟歐陸人物未聞有所損傷 
　　路透社七日紐約州羅却斯特電昨晚此間微覺地震多次最初一次在九時餘在九時以後十時以前未有損毁但居民已甚惶駭 
[太平洋上和平氣象]  
　　美决放棄關島海軍根據地藉以示好於日本 
　　美聯社七日華盛頓電據美聯社總統行轅通訊員電訊電星期杪美總統在拉庇潭戛令别墅召集海軍要人舉行節用會議後關於美國在太平洋中地位已有數項重要决議其最重要者厥爲認美西戰爭後取得之甘姆島不復有特殊軍事價値今後海軍部在該島之軍事活動將减至最少限度所佈防務祗以當地政府所需要者爲限此外尙有撙節海軍經費之種種方案亦經詳細討論一俟時勢可能即予實行據該通訊員意見美國放棄甘姆海軍根據地之决議蓋自偷敦會議後即在一般人意料之中其動機不僅在撙節經費而已亦藉以示好感於日本增進美日之邦交故當倫敦會議竣事駐日臨時大使喀塞爾返國後國務院即與海軍界要人討論此事將太平洋上海軍根據地通盤考慮旋以討論結果呈報總統而胡佛總統亦久認甘姆已無軍事重要故予以同意據美國務院意見認太平洋上和平之氣象甚佳且以有關係各國海軍成立協調計劃太平洋之前仍繼續可令人滿意云云（按甘姆島）ＧＵＡＭ 
即關島位於菲列濱之東千五百里 
在華外人仇視工會 
　我國代表向國勞會抗議討論毒藥限額問題各國代表意見參商　　路透社六日日内瓦電今國際勞工會議辯論失業時中國勞工代表提出抗議反對在華外人資本之仇視工會謂外人僱主苟不自知其謬則中國資本家或將强令外人資本家尊重勞工法云 
　　路透社六日日内瓦電限制麻醉品製造會議今日在限額問題上發生異見中代表稱中國爲可能的麻醉品製造與輸出國之權利應予以保障俄代表稱如不限制原料之出産則不能切實限制製造日代表稱渠主張各國得製造麻醉品以實在定製之數量爲限如此則供給不致缺乏、再進口執照制之認眞適用可爲管理之充分方法云關於限額問題之一般討論至是結束、草約條文已提交已提交限制麻醉品製造委員會 
[立陶宛政府]  
　　驅逐敎皇大使出境 
因有反動行爲 
　　國民社六日古洛電立陶宛政府因敎皇大使巴託龍尼主敎有煽動敎會反抗政府之舉動特通知該主敎限令二十四小時内出國此次驅逐敎皇之大使、尚係該國歷史上第一次也、 
[ 匃國會下令解散]  
　　國民社六日匃京電匃牙利攝政郝爾齊下令解散國會、並命儘速舉行大選俾新國會得於七月十八日召集 
[斐僑創刊華文報]  
　　路透社六日約翰納斯堡電此間初次發行之中文報紙今日出版名僑聲報、祇有一張、每星期出版三次計印一千份分寄斐洲各地此事係約翰斯堡中國領署發起以期斐洲華僑互相聯絡其材料爲領署通告及中國傳來之電報與新聞、 
[林白變更飛行路線]  
　　是否過滬尙未確定 
　　美聯六日紐約電美著名飛行家林白大佐今夜語此間新聞界渠夫婦之天空旅行仍在計劃中或將放棄亞洲之行、而作環航世界之偉游、首渡大西洋至歐洲再循西伯利亞而返美惟一切尙未决定、即將來究否過滬此時亦未能奉答、 
[美大學辯論隊來華]  
　　國民六日薩萊姆電美國俄萊剛大學辯論隊學生米勒等三人、業於星期三在舊金山發赴遠東、與亞洲各大學辯論家一較詞鋒、其行程擬由檀香山至澳洲、然後經馬來半島暹羅菲律濱而至中國日本及印度共作辯論與演講六十次、其辯論題有（一）美國關稅律與其及於國際影響、（二）美國加入國際聨盟問題（三）世界軍縮運動及其對於美國與太平洋各國之影響、（四）排斥帝國主義及帝國主義事業之新表現（五）機器時代及其在太平洋各國文化上之影響 
[公電]  
　　南昌來電各報館公鑒、陸軍第五師師長胡公拙如、於五月二十七日廣昌之役與赤匪激戰、親臨前綫奮勇督剿身負重傷診治罔效延至本月三日酉刻在南昌醫院逝世於四日在南昌中山紀念堂成立治喪事務所除公祭日期、另電奉逹外謹電奉聞敬祈哀鑒、陸軍第五師故師長胡公治喪事務所叩魚、 
[要聞]  
　　巴縣府請外部收回王家沱日租界　　條陳應即收回之六大理由 
　　并擬由地方政府宣告廢約重慶通訊、本市王家沱日本專管界、窩留盜匪及販運嗎啡槍枝已成罪惡淵藪、三巴民衆、經迭次表示主張收回茲巴縣縣長馮均逸以民氣激昻難於壓抑、恐一旦爆發、反有礙中日交誼特、特致電外交部、條陳理由六項、請求從速交涉收回、茲錄原文如次、一重慶南岸王家沱日本專管界、迭據民衆請求設法收回以重國權經縣長先後電呈在案茲於接管四川東川道尹公署文卷内查得前清光緖二十七年八月十二日川東兵備道寳棻、會同日本駐剳重慶領事官山崎桂所訂王家沱日本專管界約書詳譯内容所載各節、目前應無租借之必要其理由計有六項、（一）查當日劃定王家沱爲日本專管界、係根據中國政府在王家沱地方建修新關、以備通商各國僑民遷往住居之議辦理、在前光緖時代中外甫經通商華洋習尙各别、有清官吏、恐中外人民雜處城内、多滋事端、故主張另闢新關、居集外人、現在中外人民習於同處前項顧慮、因今昔社會情形之不同當然打消此王家沱日本專管界就時間性而論、應即收回之理由也、（二）查約書第十四條内載、一中日兩國委員原議第三條載、現許日本商人照西商例、暫住重慶城内、日商人數至多以二十名、行棧至多以十家爲準、倘有逾數、則逾數之日商、即先行遷往王家沱、凡日本人專爲游歷者不在此數一等語、明明指出日本僑商在二十名以内、行待在十家以内、均可住在重慶城内、必待超過上數、始得遷入王家沱、現在日本僑商不及二十人行棧未逹十家、在前清光緖時代就城内居住、住已屬可能、目前更無論矣、此王家沱日本專管界、就日本僑商住居情形而論、應即收回之理由也（三）查清時恊議在王家沱建修新關、係爲容納通商各國來渝僑民之超過允許在城内住居營業原額者而設、王家沱新關、旣未成立、日本單獨租地專管、侵佔利益、將近三十年、中國政府亦屬特厚日本人、此王家沱日本專管界就情理而論、應即收回之理由也（四）查約書第二條内載、日本專界者、係專爲日本商民之界、專管者、係日本領事官專管界内商民之事等語、是中國政府因城内日本僑商超過原額、暫租該地與日本商人住居營業、由日本駐渝領事官專管界内商民事務、現據縣長調查所及、界内住居日商、不過數人、即有日商營業、華商股權、亦居多數、旣非日本商民聚集之所、何須領事專管、名實不符、理應撤廢、此王家沱日本專管界就事實而論、應即收回之理由也、（五）查約書内第二條内載、道路仍是中國道路、土地仍是中國土地一節、與第四條所載交與日本商民永遠承租一語、實相矛盾、當時締約之不平等、於此已可槪見、但土地旣爲中國土地、其租借與否、主權當然操之我方、何况日方商人、目前未在該處居集、更無承租之必要、此王家沱專管界就國權而論應即收回之理由也（六）界内中國政府不能施行職權、在最近一年内、曾發生日本警官關佐治兵衛盜運猪毛及住户窩留匪類等案件、以致引起人民反感、相率來縣請求收回王家沱日本專管界、目前中國民氣、不似從前、職恐醞釀日久、一旦爆發、難於抑壓、轉礙中日友誼、此王家沱日本專管界爲敦睦邦交計、應即收回之理由也、謹電臚陳、伏祈鈞部府俯賜察核、體念羣情激昻、即時提向日方嚴重交涉、期於最短期内、撤廢約書、收回主權、臨電迫切、鵠候示遵、再該約書第十條内載、所有租契應以三十年爲限、滿後仍應換契續租、以後永照三十年一換契之例辦理等語、查光緖二十七年八月十二日、即日本明治三十四年九月二十四日、立約之日起至本年九月、即爲三十年屆滿換契之期、又查此項約書、當時係由所在地行政長官與日領恊定、并非清庭與日使締結、按其性質、似含地方性、現在審度國情、詳查原約、王家沱專管界旣無續相與日本之必要、可否在此期滿換契之時、根據國民會議宣言、由地方政府自動宣告廢約之處、併祈電示、四川巴縣縣長馮均逸叩敬印、 
[日輪又在湘河肇禍]  
　　武陵丸撞沉民船兩艘長沙通訊、日本輪船、行駛内河、迭次違約肇禍、如湘江丸在湘河撞沉泰順輪一案現正由省府嚴重交涉中、乃不旋踵、又有武陵丸在城陵磯違約行駛、致復撞沉民船二艘、實堪令人憤恨、查此事發生、以五月二十日黎明、日本武陵丸由岳開長、將抵城陵磯海關前、値有貨船三艘下駛、該武陵丸旣不發聲警告、使其走避反向左邊民船撞去、因之躱避不及、被其撞碎兩舟、登時沉没、其一受傷、幸未傾覆、時値滿江大水、兩舟之人、浮沉水中、慘呼救命、幸有一舟極力援救、而海關汽划、聞警趕到將、諸人救出、事後清查、其一爲漢壽船、船户李家華、係裝載常德水口巷徳盛洋行鴨蛋十餘萬個、約値三千餘元、其一爲陳姓、醴陵船、滿裝醴器、計値四千元之譜、所有兩船成本銀錢家業、不下三千餘元合計損失當在萬元左右、該船户等棲身河畔、飢寒交逼、祗得向海關及水警等請求援救、水警總隊長李華書據報後、當即轉呈省府、請令長岳關監督暫將武陵丸扣留、以待交涉解决、並令宋隊長元亨、查明被撞民船損失確數、取具當地公法團證明書、繪具圖說呈覆、以憑核辦、（五月三十一日） 
[哈埠日人毆傷華人]  
　　明治汽車行工人中村等　　毆擊我華人史玉恒埀斃哈爾濱通訊、今（二日）晚七時半、哈埠道裏有天津人史玉恒者、狀似一勞工、（聞前曾在美商某洋行開過汽車）年約二十餘歲、飲酒過量、行路欹斜、至買賣街南端日人所設之明治汽車行首、適値該行日工人中村清一郎增潤毫三郎等、當街作跳繩之戲、史行近其處、酒醉足軟不克自主、踉蹌間自旁越過、竟爲繩兜倒、史扖起後、正欲向之理論、而中村等已怒不可遏、斥其不應闖入遊戲圈内、並操日語大駡、史亦反辱相譏、日人愈怒、竟當胸一拳、將史擊倒、史被擊不服、又起立辯爭、日人益怒、遂由四五日人合力將史按倒拳脚交加並以足踼其下部、中村又取一木棒、向史迎頭擊去史額上裂成一口、血流如注、立即昏去、此時行路之華人見之、多憤憤不平、正在喧噪間、附近崗警、聞訊趕到排解、横道口派出所巡官高建章、亦聞訊到來、經人報告、知中村爲正兇、擬向其盤詰、中村膽虚、疑爲逮捕、退據該車行門首、持木棒相待、不准高巡官等近前當時竚觀之華人、大呼助威催高捕捉、高一方勸阻、一方爲義憤所激、遂挺身闖至近前、將中村扭住、此時日本領署警務長小松作人亦帶日警五名、聞信到來阻止中村抗拒舉動、雙方進行談判、二署署長孫州福、斯時亦得訊率巡官金瑞芳等到塲、正在此際助兇之日人增潤臺三郎、突自室内奔出、欲人汽車房駕駛汽車、召集各日僑及日警來援、圍觀之羣衆、疑其圖逃、上前阻其開車、增潤大怒、突將立在近前之華人某甲擊打、衆大怒、遂亦以手還撃、結果増潤亦負傷、雙方警官聞衝突又起、急出排解、衆怒稍平、但聚集之華人數千、聲請孫署長將兇犯逮捕、嗣孫署長與小松協議、雙方各將受傷之自國人抬去先行調治、正兇中村、由小松帶去審訊、瀕行小松恐圍觀之華人再有動作、請留警察三名在、明治洋行門外彈壓受傷之日人增潤臺三郎、頭胸被擊、傷不甚重、已入 
武田醫院療治、我方受傷之史玉恒、經抬往市立醫院調治、因頭部受擊甚重、入院後雖已施治、知覺尙未回復、醫言性命如何猶不敢保、當雙言警察協商妥恊後、國人觀者、仍餘憤未息、鼓噪多時、直至九時左右、方漸散去（二日） 
[邵力子由京抵濟]  
　　葛敬恩錢卓倫過濟赴平濟南通信、中央委員邵力子、今（五日）下午六點十分、乘平浦二零二次車由京到濟、同行者有參謀本部次長葛敬恩、總司令部參謀處副處長錢卓倫、車抵泰安時、第十五路總指揮馬鴻逵電省府報告、省主席韓复榘、及陸海空軍總司令部行營總參議蔣伯誠、均到車站歡迎、車進站後、邵等下車、與韓蔣會見、即偕至頭等室休息、據邵氏談話、略謂此次來魯係看望韓主席、並無任務、小住三四日、即回南京、粤事問題、最近張溥泉由廣州來電、謂粤方極形複雜、絕對不能出兵、至中央對粤、如有一缐希望、亦絕不出兵討伐、就目下觀察、粤事可和平解决關於蔣主席赴江西事件、因國民會議有肅清赤匪之决案、故蔣主席必須赴江西一行、但目下尙未定行期云、旋葛錢仍登車北上韓蔣送行後、乃與邵力子同乘汽車赴省政府晚餐、邵暫下榻於膠濟飯店（六月五日） 
[中德顔料商之糾紛]  
　　徳商因商標問題提出異議 
　　意在打倒中國顔料商獨辦靑島通信、中國年來因各項工業幼稚、出品稀少、日用貨品、大都多係舶來物、每年漏巵、不可勝紀、而顔料一項、完全來自外洋、華商曾無人注意及此、本市商人陳介夫爲挽回權利計、特於民十八秋間、募集資金三萬元、在四方創設一中國顔料股份有限公司製造廠、最出品僅硫化靑一種、以織女爲商標、於去年在商標局註册、年銷約一萬箱、價格較外貨廉十分之一、銷路極爲暢旺、該廠近又擬計劃製造煑靑、並自製硝酸、完全採用國貨原料、使出品成爲純粹國貨、該廠出品、刻已销行南北各大商埠、外洋顔料、頗受打擊、乃日前忽有德國大德顔料廠、由其代理人上海德孚洋行向商標局提出異議謂中國顔料公司織女商標、與大德顔料廠之牛郎織女商標、有影戤之嫌、請勒令撤消、商標局已據情飭中國顔料公司答辯、據聞該公司以商標取材雖與德商標相同、而圖畫顔色大小·人物位置　名稱、無一相仿絕無胃用之嫌、刻已據理向商標局提出答辯書、請求再爲審定、其理由約分六項、（一）設色不同、大德顔料廠之紙地爲五色、外三轉殊金色、牛郎衣深紅短衣、寛長黃褲、並着黄襪紅鞋、織女二人、一着黃衣、一着綠色馬甲、牛係紫牛、地係緣色、且有緣樹白石、該公司之 
紙地則爲淡青、牛郎則着淺紅大衣、綠色短褲、織女一人、着淺紅土衣、白色大裙、並有緣色腰飾、牛係黑牛、且有黑色烏鴉、此雙方設色大相懸殊、不得不請求審查者一也、（二）人物高下位置不同、大德顔料廠人物在兩端、一在上端右角、一在下端左角、二女一男、外加一牛、該公司之人物、皆在中央、一男一女、並有一牛、此雙方人物高下部位、大不相似、况人數多寡、又不相同此不得不請求再審查者二也（三）形態不同、大德顔料廠牛郎平地拱手、是以織女駕雲初到、遙表歡迎之 
意、該公司牛郎織女、皆立雲端、是以相會絮語、且織女形態、似將告别、形態不同、向背亦異、此不得不請求再審查者三也（四）商標名稱不同、一爲牛郎織女、一爲織女、此不得不請求再審查者四也、（五）習惯上同一故事、則商標法上並無明文限制、
况係中國故事乎、此不得不請求再審查者五也、（六）不因名稱繁簡、而詳加辯認、圖致混淆一節、大德顔料廠、標明大德顔料廠、並牛郎織女及獅鳥記號、該公司則用中文洋文、註明製造地靑島、及商號中國顔料公司、並又指明顔料之種類爲煑靑、此不用詳加辯認、而即可明瞭、决無混淆之虞、况紙張之裁别、一係細長、一係方短、亦不相同、此不得不請求再審查者六也、（六月四日） 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[秦漢磚瓦實行没收]  
　　敎部電令魯敎廰遵辦濟南通信、濰縣高慶齡家藏秦漢磚瓦、經其後人售於日商、運抵青島、被膠濟路局扣押、魯敎育廰經電敎育部報告、並派吳景壽赴青、會同青市府及膠路局接洽没收辦法、日昨吳景壽已由青返濟、報告調查及接治情形、今（六日）日敎育廳已接敎育部來電、着即派員赴青、將全部磚瓦没收、押運濟南、妥善保存、敎廳奉電後、仍派吳景壽赴青、會同青市府膠路局辦理没收事宜、聞吳景壽已定明（六日）日赴青矣、茲錄敎育廳以公函與訓令如下、（一）致膠濟路局公函、查扣留秦漢磚瓦一案、前經指派廳員吳景壽持函前往貴局接洽在案、茲奉敎育部江電開、敎育廰何廳長覽、世電悉、遵照國府第六七號訓　　令、國内古籍古物、應由政府設法維護搜集、如查得藏有者、有轉售外人情事、應即嚴予防止等語、仰將該項各物暫行扣留保管、并關具詳單呈部備查、除會同内政部咨鐵道部轉飭膠濟路局知照外、特電令遵照、敎部江印、等因奉此、除再飭廳員吳景壽尅日往謁、以便商洽押運手續外、即希查照賜予協助、至纫公誼、（二）訓令吳景壽文云、查扣留秦漢磚瓦一案、前經指派該員持函前往膠濟鐵路管理局接洽在案、茲奉敎育部江電開（文如上從略）等因奉此、除函請膠濟鐵路管理局予以恊助外、合行令仰該員遵照尅日赴青、面向路局妥爲商洽、務將扣留磚瓦全部運濟、俾便保管、是爲至要、（五日） 
[部令膠路局撙節經費]  
　　並令擬具整理材料議案青島通信、南京鐵道部因膠路平時預算支出過多昨特令該局按照四項政策、力求節儉、該局奉令後、已通飭各處知照、茲錄鐵部令文如下查總務費修正後、列二百三十餘萬元、車務費列一百四十餘萬元、仍屬過多、足見該路平時過於浪費、致迄今已成積重難返之勢、姑念所陳困難情形、尙屬確實、所有二十年度修正預算、姑准備案、但爲執行預算切實撙節起見、該路本年度應施行下列政策、（一）逐漸裁汰冗員、切實逐月報告、（二）以科學的方法、節省一切無謂費用、（三）凡用人支出、務求效率之增加、（四）本年度用欵决算、務必較預算有减無增、以求管理費逐年降低、而收實效、至資本支出各項、並應事前專案呈核、統仰切實遵照辦理、薪俸細單、並仰從速補送、以備查核、鐵部最近將召集材料會議、特令膠路局先期編成議案、以備提出大會討論、該局已分令機務工務車務材料各處、遵照擬具議案、以便轉呈、部令原文如下、查各路對於材料問題、向未注意、比諸車工機等項事務、不免有畸輕畸重之憾、而歷來各路請購材料、每多各自爲政、存貨狀况彼此隔閡而不相通、往往罕用之料、存積甚多、常用之料、反形缺乏、經年累月、剩材居半、他路或購之不得、而本路則以廢料視之、此等流弊、所在皆有、旣糜路欵、復阻進行、業經提出部務會議議决、派本部技監顔德慶·工務司司長薩福均·簡任技正兼工務司帮辦孫謀·及部内熟悉材料人員、負責籌備、並擬具方案、復酌就各路指派使用及管理材料人員、携帶各項材料來部、爲初步之預備、一俟籌備就緒、即行召集會議、惟是材料事務、計分選購管理簿記收發等項、其手續至爲繁賾、而欲謀整理、則對於材料之統計預算支配、及名稱分類編號之統一、與規範章程之審訂、又須同時並進、討論爲整理之基、方案爲進行之徑、務須各抒所見編成議案、限於六月三十日以前、呈送到部、以備屆時提出大會討論、仰即遵 
照、（六月五日） 
[滿清歷朝實錄寫本]  
　　全書漢文三千餘萬言 
　　遼省通志館摘取影印瀋陽通信、有清起自鄂多里城、號曰滿洲、由開創至入關以迄末葉、三百年來、武功文治載在國史及東華錄、特東華錄爲潤色之書、清史成稿、猶未通行、其餘裨官野乘、傳聞率多失實、未可據爲典要、其徵而可信者、惟歷朝實錄而已、顧其書祇有寫本兩部、藏之内府、石渠秘笈、外間不可得窺、去年夏遼寗省通志館編輯通志、得向省政府借觀是書、總計全書漢文三千餘萬言、滿文亦略稱是、而以滿洲實錄爲首、記載質實、獨附詳圖、書畫精工、出自當時名手、錦緞牙籤、裹以繡袱、洵一代巨製也、館中同人、先擬集貲募工仿製、祇以全書浩繁、未易咄嗟立辦、乃摘取滿洲實錄附有詳圖者、計一部八大册、專以漢文及圖、付之影印、以廣流傳、現是書已由東北大學工廠、精工製就、惟因版資過重、未能多印、僅製就一千部、所費已約銀三萬有餘、書爲世界未有之孤本、且爲有史以來未有之奇書、關係歷史輿地文學美術甚大、省政府茲擬價購、分發各縣圖書館敎育局各一部、以資考據、江省萬主席·吉省張主席、各已先置四十部、以事餽贈、其書寫本向有兩部、現存者僅一部、另一部據聞已於民初被宫閽盜賣日人、曾得重金兩萬餘云、（六月三日） 
[溧陽縣發現第二次舞弊案]  
　　縣長李晋芳向省舉發蘇省溧陽縣前縣長張權·鄭誠元·財務局長潘邠在任之際、曾夥同地方機關黨部紳團、圖吞國幣、發生田賦舞弊巨案、業經省府移交鎭江地方法院初審判結、張鄭上訴後、經高等法院據情轉請中央核示、迄今尙未開審、乃潘分竟庾死獄中、不料溧陽縣繼任財政局長潘可平、復與該縣商會常委史駿聲彭晋等、又演第二次舞弊巨案、該縣縣長李晉芳、特將全案於本月六日具呈省政府主席葉楚傖、附送全卷、請求移交法院訊辦、茲探錄該呈要點如下、（一）一萬三千五百元查潘邠任内、曾以上忙銀串二萬五千元、向商會抵借二萬元、載定契約、月息一分五厘、五千尾數、即爲押息之用、此欵在潘邠任内、僅收到一萬一千五百元、餘數一萬三千五百元、悉由潘可平收用、復查此項忙銀截劵、均已照完凈盡、毫無蒂欠、糧劵旣經前任截出一萬三千五百元之數、即應列入新收、劃分省地公開支配、乃潘可平於去任後公佈賬目、竟漏列此欵不收、蓋利用潘邠死去交代成陳、因而起此横心、妄圖侵佔、且并於公布賬内、在地方費下、揑開還商會借欵息金一千四百九十六元、 
　　（二）息金一千四百九十六元潘邠在任、以上忙銀串二萬二千元、向商會抵借二萬元、此欵非一次交足、其陸續歸付日數、均有賬可查、潘邠立約之際、載明月息一分五厘、本爲異日歸還時朦報賬目自肥之地、蓋商會借欵、得不蝕本、已所欣歡、歸還息金、自非所望、不料潘邠收欵未畢、以罪去官、潘可平到任、席其遺業、還自貪飽、蓋以忙銀串抵借二萬元、本各商攤派、以後還數、亦係按户攤還、另有袁前縣長任内、亦曾由財政局向商會借欵八千元、亦係各商攤借、此欵亦經潘可平於二十年二月十日報縣政會議開支息金、潘可平賬欵公布後、一般原來借欵商户、見公布賬内、列有息金共一千四百九十六元、而各商户分文未見、攤户紛紛探問、經縣傳集商會主席吏駿聲、（即史燦堂）常務委員孫祖澤（即孫少伯）胡國元（即胡墨先）狄德辰（即狄甸臣）等訊問、詰以商會領得貸欵息金、胡不攤交各户、史駿聲等乃稱息欵只收到四百元、内有二百元係持有糧櫃册書借據、並非現金、另一百七十元因糧櫃截串還欵往返爲勞、業經交作酬賞、共只收到三十元、現金存常務委員彭晉（即彭康鍚）處、此外並無所得、經詰以旣未得息、胡爲出具息金收據、使潘可平得以報賬開支、則皆稱此係條件性質云 
（三）三萬五千元張權在任之際、奉令組織警察大隊、於十九年一月間、曾由商會借墊三萬五千元、作購槍費用、此欵曾列入十九年度預算原許征獲數内、陸續歸價、洎十九年廢曆臘底、商會主席史駿聲、委員彭晋等、竟向潘可平欲以六千元爲壽、懇其歸還前借槍欵、此事經雙方商定、於二十年二月十四日即廢曆臘月二十七日成交、商會史駿聲等方面、得財局三萬元、潘可平方面、遂令商會簽具給領還槍費三萬五千元、另簽息金收據一千四百九十六元、除商會實得財局三萬元、另息金四百元外、潘可平在此臘底一筆成交、不費必力、竟獲不當利得凡六千零九十六元、關於項、屬縣商會主席史駿聲·常委孫袓澤狄德辰胡國光彭康鍚等、實犯共同舞弊侵佔及行賄各罪、應請一併移交法院、併案起訴、除彭康鍚一名在逃未獲已令嚴緝外、其餘各委、并經交殷實舗保、隨傳隨到、靜候迎提 
[閩當局注重省會治安]  
　　省府頒佈清查户口章程　　特務稽查兩隊取銷必組福州通訊、閩省自協社份子曹凱等先後處决後、當局對於省垣治安、極爲注意、昨省府又頒頒佈清查户口章程、凡清查時、各户主須具切結、無職業及寄居或他徙者、一一註明、如有窩藏匪徒及私藏槍械或其他危險物之户主、應向該管警署或逕向市公安局報告、匿而不報者、並定有連坐法、按法辦理、至爲嚴密戒嚴司令部之特務隊、於曹凱等槍决時、隊長阮文玖、本已辭職、唯厲副司令以阮即於本月一日發生効力、茲將調解决定書内容、覓錄如下、（第一條）、凡屬開濼六礦裏外工人、依各工人原有工資、一律加洋八分、（第二條）、增加外工花紅、礦務局照每年出煤噸數每噸提洋四分、分給井下各外工、但每年份、不得少於十五元、其井上各外工、暫定每份十二元、如將來改爲裏工時、應享受裏工同等待遇、（本年花紅須照全年付給）（第三條）、裏外工各級工人名目、礦務局須分别編訂清楚、其外工最低工碼、由各礦工會向各包工自行訂立、工廠監察員、須隨時監督辦理、（第四條）、在工廠法未實行以前、工人如有因公死亡者、礦務民局給與撫恤費洋三百元、治喪費五十元、棺木一具、如遇有相當缺額、並儘先補用其子弟、殘廢者按以上所定成分計算、（第五條）、外工經登記後、得享受人儲蓄會之權利、（第六條）所有井上裏工及缸磚窰外工工人、一律將九小時半工作時間、縮减爲九小時、（第七條）、裏外工人住室、由礦務局一律加糊棚頂、（第八條）所有工人登記事項、由勞資雙方協同進行、限本年六月十五日起、一至八月三十一日止、務必辦理完竣、（第九條）、在包工制度未經完全取消以前、礦務局須盡力設法取銷井上二包、由工人於大包下、自行包活、並監視包工、確能按照此次増加數目發給工資、（第十條）、礦務局所辦工人子弟學校、須於最短期内、向官廳呈請立案、（案十一條）學徒與技術小工、如滿二年、經考試合格者、得升爲帮工匠、以後如工作成績良好、遇有正工匠缺額時、礦務局得酌量提升、（第十二條）本調解决定書、除適用於裏外工人外、并適用於技術員司及下級員司、（第十三）條、前雙方所訂十八年五月一日合同、除與本决定書相同外、仍繼續有効、（第十四條）、本調解書所有决定條件、由中華民國二十年六月一日起、爲開始施行日期、（六月四日） 
[馬寅初對於錢莊法之意見]  
　　二十五日在立法院紀念週報告院長各位委員各位同志今天院長命本席報告、本席若將經濟委員會和商法起草委員會、零零碎碎修正各法案的工作、報告出來、覺得是很乾燥無味的、所以現在把關於錢莊法的問題、報告一下、自從銀行法頒布以後、一般錢莊業、以爲他們是附屬於銀行了、因此表示不大滿意、希望另定錢莊法、後來就由上海錢莊業發起、提出這個意見、各地錢莊業團體、也有電報響應、現在經本席把這個問題、研究一下、認爲他們所提出的理由、比較重要的、約可分爲八點、（一）錢莊是靠信用、銀行是靠抵押、（二）按照銀行法的規定、資本太大（三）錢莊業應准其獨資經營、（四）銀行法第九條的規定、錢莊不能適用、（五）財産證明書一層、認爲在中國是很困難的、（六）對於百分之二十的保證金問題、也認爲辦不到、（七）不願意受財政部的檢查、並不必造具資産負債表損益計算書等以便公告、（八）營業時間、不能限制、關於以上這八點、我們大致可以分别研究一下、第一點他說錢莊是做信用放欵、銀行是做抵押放欵、其實並不盡然、兄弟在銀行界、亦曾做過事情、曉得有些銀行、并不一定專以抵押放欵爲主、也有做信用放欵的甚至幾十萬的、放欵子也有没有抵押品的、至於錢莊放欵、也不是完全靠信用、有許多也要抵押品的、如抵押透支等、都是這個樣子、所以若說銀行是專靠抵押放欵、錢莊專做信用放欵的話、是不然的就如北平各銀行、有許多做信用放欵的、漢口銀行也是這個樣子、所以分開來說、若是認爲銀行一定以抵押放欵爲主、錢錢莊業一定以信用放欵爲主、事實上也是不然的、還有一層、假定銀行是靠抵押爲主、錢行是靠信用爲主、然而所謂信用放欵的辦法、究竟將來要不要存在、也 
 
 

Page 8

 
 
是一個問題、并且遇着經濟恐慌的時候、恐怕就要發生危險、平常雖然很靠得住的商人、到了這個恐慌時候、就有了問題了、所以信用放欵的辦法、在銀行和錢莊方面、都是不應該存在的、但是我們爲遷就事實起見、在銀行法中、並不絕對禁止信用放欵、不過稍加限制而已、至於錢莊業希望另定錢莊法、不按公司的組織、仍按合夥的組織、這一層也很有問題、比如上海的習慣、我們知道大凡合夥組織的錢莊、表面上雖是負無限責任、而實際上講起來、他們呌作分擔無限責任、假定一個錢莊、有五個東家、這個錢莊、生意、因爲虧空一百萬倒了、那末就應該每人拿出二十萬元來、倘或有四個人拿不出來、只有一個人有錢·旣是無限責任、就應由他一個人負連帶無限責任、拿出一百萬來才對、至於他們五個人如何解决、這是内部的問題、可是他們這種分擔無限責任則不然、只是這個人拿出二十萬來、彌補他分擔的虧空就算了事、其餘八十萬、便無着落、這種辦法、是很不對的、他們平常在表面上、對外說是負無限責任、但是一倒、就只負分擔無限責任了由這一點事實上看起來、錢莊一倒、則對外債務、就很難清理的、因爲所謂無限責任簡直的變成了招牌、所以去年我們制定公司法的時候就没有承認他們這種辦法、不主張有分擔無限責任的規定、應該照公司法的組織、一定要負連帶責任的以便一方面可以保護資本家、一方面也可以保護存欵人及其餘的債權人、須知立法者一面須顧到資本主、一面也須顧到存欵人與其他債權人的安全、我們立法、不應專重資本主、而對於資本主之對方、亦不能不兼顧及之但向我們說話者是資方我們不能專憑顧及之、但向我們說話者是資方、我們不能專憑資方一面之詞來立法資方之對手方因無組織、没有向我們說話之機關、我們不能因他們無組織、便將他們受法律保護的權利都犧牲了、且從前上海本來有一百幾十家錢莊、到了辛亥那年、倒了好幾十家、後來交易所閙風潮的時候、又倒了幾十家、在橡皮風潮的時候、不知倒了多少家、現在廣東的錢舖子、差不多只要拿出四五千元來、就可以作生意、專以買賣港紙爲大宗、有時並引起中央銀行的鈔票擠兌風潮、他們就可以藉此機會、操縱一切對於正當買賣、反不作了、對於債權人之利益、更不關心廣東省政府主席陳銘樞、於是用快刀斬亂麻的手段、取締他了、要他們増加資本額、否則不不准營業、我們再看内地的小錢莊、和一般人民是有直接利害關係的、所以我們不但要保護錢莊、而且還要保護與錢莊有關係的人、那末無論按照法律或習慣、旣是一樣的負無限責任、爲甚麽不可以照公司法的規定、改爲無限公司組織呢現在有人主張、敎我們把銀行法修正爲金融法、把銀錢業就都包括在内、這一層可否採取、還待討論、至於第二點所謂資本太大一層、本來上海的錢莊業、多是在二十萬以上的、不過内地的錢莊業、資 
本很小、有十萬八萬的、也有四萬五萬以下的、現在他們覺得銀行法規定的無限公司組織、其資本至少不得在五萬元以下一層、似乎太高、有主張減少者、這一層我們並不堅持、兄弟本人並没有一定的成見、第三點他們主張可以獨資經營、我們以爲不很妥當、要曉得錢莊是和各方面都有關係的、譬如錢莊發出來票、是人 
人要用的、故錢莊與其他生意不同、比如我開 
了一個書店、專賣敎科書、祗和學生有關係、和學生以外的人並没有甚麽關係、錢莊可就不然了、因爲他出的票子、與各個人都有關係、若是准其獨資經營、實在是危險很多、現在外國對於獨資經營、已經慢慢的取締、都改爲公司的組織了、在日本則更進一層所有銀錢業、都須照股份有限公司組織、至於第四點、是銀行法第九條所規定的附屬業務、於錢莊不適用、我們看不出爲甚麽不適用、豈錢莊不買賣生金銀及有價證券嗎、豈錢莊不代理收付欵項嗎、至於第五點要錢莊股東出具財産證明書一層、要請各位委員討論、鄙人的意見、以爲負無限責任的 
股東、在投下該錢莊的資本以外、如果還有財産、任到何處、都不能不負其責任、然而事實上若别無財産、則儘管說是無限責任、也不過空口說白話、所以必須要證明其財産、否則窮盜蛋都 
可以負無限責任了、於社會何等危險、所以財産的證明書與無限責任連帶而來的、二者不能分離、第六點關於百分之二十的保證金亦應請各位委員公决、至於第七點的請求、最没有道理、他們的意見、不僅不要受財政部的檢查、且不要造具各種報告、眞是無理取閙、我們决不能准他這個要求、還粗第八點、是營業時間的問題、按照銀行法的規定、雖是自上午九時至十二時、下午一時至四時、不過還有一個但書、是但因營業上之必要得延長之、這樣看起來、並不是勉勉强强、一定要他們怎樣的遵守時間、就是延長到晚上也可以的、至百分之二十的保證金、他們反對存在中央銀行一節、須知銀行法關於這一點的規定、是爲防備營業破産保護社會安寗、才這樣規定、不過他們旣有認爲有問題、將來我們也可以研究一下（未完） 
[美駐日大使抵瀋]  
　　當夜偕夫人女公子赴平 
　　英領署舉行國慶祝賀會瀋陽通信美國駐日本大使福勃氏、頃以來華旅行、偕夫人曁女公子自東京首途、經過朝鮮、乘安奉車於本月三日下午一時半蒞瀋、美國駐瀋總領事范宣德、副領事林思祺、日本駐瀋總領事林久治郎等、均到站迎迓、我方外交辦事處、由歐美股秘書于佐廉代表往迎、福勃大使年已六十餘、精神裴鑠、下車後偕夫人女公子、乘美領署汽車赴附屬地内大和旅館休憇、美總領隨行、當夜十二時四十分、大使即偕夫人女公子乘北寗路車離瀋、赴平津游覽、定一星期來瀋返日、駐瀋美總領事前爲麥爾思、自麥於二月間歸國後、暫由副領代理、茲經美政府派范宣德到瀋接任、范氏爲敦睦邦交起見、定於月之 
四日下午二時、到省政府謁見省政府主席臧式毅氏、英國駐瀋領事署、於六月三日上午十一時半、就署内舉行國慶祝賀會、駐瀋各國領事、均往道賀、我國由省政府主席臧式毅代表張副司令往賀、并致祝詞、外交特派員王鏡寰、歐美股秘書于佐廉、同往致賀、情况備極熱烈、至十二時半始行散會、（六月三日） 
[地方通信奉賢]  
　　鹽警與團員因誤會衝突松場鹽局、昨派便衣警隊、在邑屬金匪橋一帶、搜緝販鹽、鄉民以 
其未穿制服、恐有别情、紛請當地保衛團前往查詰、而該警竟出槍示威、致起衝突、後幸公安分局長張冬蒼、極力勸解並將各該警槍械解除、始免肇禍、現松局方面、已去函證明釋放了事、 
[無鍚]  
　　敎委蔣志周失踪離奇本縣第六學區敎育委員蔣志周、係第四區開原鄉河埓口人、年二十六歲、家道小康、本月三日、乘坐自備包車至工運橋下輪船碼頭、擬搭輪赴張舍、開第六學區校長會議、並携帶鈔洋四百元、以便分發各校長詎早班輪業已開去、晚班輪須至下午二時半開行、蔣當以爲時尙早、即囑包車夫小龍、先行返家、迨至四日上午十時、敎育局忽來有富安鄉各小學校長多人、謂蔣原約三日開會發欵、詎至是日晚間八時未到、故今日來城取欵等語、敎局聞言、當即這人至河埓口蔣宅詢問未返、局方得悉大駑、復遣人四出追尋、未獲踪跡、但蔣此次突然失踪、情節頗爲離奇、現聞其親在友方面傳出消息、蔣之踪跡、稍有眉目、未識果能平安返里否 
黃包車夫串竊鉅欵有江陰人吳幹臣者、向在原籍縵雲布廠服務、昨晨搭輪來鍚、擬轉赴滬上、抵輪埠後、即僱乘陳開武之黃包車至火車站、吳當將所携皮包一只、衣包一個、置於車上、而該車夫聲稱、可將皮包置於座後、並令吳將雙手高奉托住、吳信以爲眞、忽覺身畔鬆動、該車珩至中途、車夫陳開武忽稱、時屆交車、不願前去、遂代吳另喚許小六子之人力車拖拉、迨至車站時、吳忽摸衣袋中之皮夾一只、業已不翼而飛、内儲鈔洋一百二十五元、現洋五元、又規元六百兩之匯票兩紙、統計損失一千餘元、當命該車夫將車拖回輪埠、瞥見陳開武、正在竄逃、隨即鳴警將該兩車夫、拘入該管公安第二分局、經孫分局長開庭預審、陳許兩車夫、均不認有串竊鈔洋情事、孫局長核供、即於昨日備文呈解總局訊辦、 
　　市區電燈實行漲價市區商户、所用戚墅堰電廠之電燈、原爲每度一角八分打一九折、實收一角六分二厘、自金市飛漲後、成本合大、該廠即取消折扣、雖經商户請求維持原折扣、尙未邀准、該廠連日派員在外收費、已照一角八分實收、但有多數商户、仍在觀望停付中、以便繼續請求云 
　　分水墩被綁肉票完全脫險鍚武宜三縣交界之分水墩地方、於上月十六日夜半、被匪洗刦、并擄去男女肉票五名口、除吳潤甫張金海二人、已設計逃回外、尙有泰頤南貨號主王文林、婦人劉史氏及其女阿胖等三名口、因匪等勒索之欵、爲數太鉅、其家屬無力往贖、故尚留匪窟、茲悉王文林等被綁後、初看管在馬蹟山上、約有一星期、繼又遷至長興縣境之某草蓬内、看守者爲一年老之匪、及老嫗二人、近匪徒所育之蠶、正將上簇、至爲繁忙、晚間倦極睡熟、前日夜半、王文林先乘機逃出、黑暗中奔至京杭公路某煤礦公司門前、告知門警電報長興縣公安局、派長警三十名、由王領導前往、旣抵匪窟、看管之匪、亦已覺察、預備抵抗、經去警實彈射擊、將匪當場擊斃、並將肉票劉史氏及女阿胖求出、并在匪窟搜出手槍兩枝、連同女匪押解到局、訊問一過、即飭警將王文林劉史氏及阿胖等三名口送回、昨已安抵家中矣 
[江陰]  
　黨政會議議决要案縣政府於六日下午三時、開黨政談話會、議决（一）組織農事設計委員會、聘請專家切實指導、（二）組織縣建設設計委員會、（三）財政局呈廳辦理田地換單、實屬苛繁紛擾、不切需要、應予制止、以順輿情、决定由縣 
政府根據提案、轉呈財廳核示、（四）縣政府及敎育局建設局公安局財政局、對於澄清黨報、每月津貼一百六十元、應如何妥籌永久辦法案、决定暫時保留、議曅散會 
[丹陽]  
　　太平橋街大火今日上午三時、城内中市太平橋街太和藥房、因不戒於火、延燒近隣新華書局·養春堂藥號·王永泰帽鞋莊·評勸茶社·及對街潤甡茶漆號·丁德興棉蔴號·泰和燭號·義和泰茶漆號·等十一家、聞損失約十餘萬金　　警察隊捕獲匪嫌武進縣人陳邦珍、在本邑東鄉折柳橋充當小學敎員、現被人在縣府告發犯有匪嫌、沈縣長據呈後、即密令警察隊馳往將陳捕獲、現已押解到案、 
　　呂城河内發現女屍呂城鎭河北城隍廟橋西廟橋河内、發現女屍一具經鄉人瞥見、報告呂城公安分局將屍撈起、年約三十餘歲、身穿紫紅色嗶嘰緊身、下着元色布夾褲、兩手及兩腿被繩緊縳、背負大石一塊、係生前被人謀斃、死後棄屍、現已到縣報案請騐 
[鎭江]  
　　蘇省米糧决難出省江蘇省食糧管理委員會、昨開第四次會議主席葛建時、討論省府交下上海市政府請領護照二百張、每張五百石、合海斛十萬石、運至廣東汕頭等九大商埠銷售一案、經查省政府通過之米糧出省暫行辦法、第三條所定標準米價、每海斛一担爲十一元、據本會所得松江·無鍚·溧陽·如臯·鹽城·高郵等縣報告、本省米糧存數不多、現米價已超過標準價額至十三元以上、今後且將逐步騰貴、可以斷言、根據上項理由、决難准予出省、函省府咨復滬市府、 
[揚州]  
三壇廟發生攔刦案東鄉磚橋鎭劉姓小銀櫢店夥某、於本月四日携帶金飾數件、來揚兌換、計兌得現洋一百八十元、於當日回磚途經三壇廟地方、遇匪數人、出槍攔刦、將所有銀洋、全被刦去、 
[清江]  
　　刀會老師作法自斃運河航船帮小刀會老師楊登科、一向敎授各船夥友符術、自謂能免刀槍之害、前月淮安板閘鎭被匪搶刧、該鎭商民、不能自安、遂進代表多人來浦、往城内鎭署街邀請登科前往授徒藉資防衛、登科爲廣佈其邪術計因與偕往、日昨登科在鎭設堂傳授、照例應有排刀（即以刀向受術者身上試騐）之舉、登科因欲堅地方人士之信仰、乃先呑符多張、並令他人以槍代刀、先行試擊、連發二槍、 
皆未命中、至第三槍、彈竟洞穿登科腹部、一時血湧不止、人咸駭懼、爰將抬至此間仁慈醫院療治、無如傷重時久、甫入醫院、即行斃命、 
[南通]  
　　西鄉匪首韓海槍决通邑相鄉匪首韓海、在平潮白蒲一帶行刦綁票、并擄婦女姦淫、經清鄉局拿獲、解法院由刑庭訊結判處死刑、六日奉省令、押赴東門外祭祀壇槍决、 
　　軍政部處分蘇狼兵田舊蘇鎭狼山兩營兵田、經軍政部查明、係通海懇牧公司侵佔、已呈准國府、實行繳價與標賣法、令南通縣遵照處分、張縣長迭傳知該公司負責人張景龍、訊詰是否遵令繳價、否則繳田、聽候標賣、張迄未到、刻已嚴限投到、逾期即行標賣、 
　　緝獲海匪一名海匪沈三、受匪首顔振嶺僞命、護送匪柩兩具、至三甲鎭埋葬、船至瑕港外、誤駛淺灘擱淺、經剿匪軍隊緝獲解縣政府轉解法院瀋訊、 
[湖州]  
　　礦工聚賭毆警拒捕湖屬長興公安局、於四日下午一時許、據人報告、謂五里橋有聚賭情事、該局即派警士十餘名、前往捉拿、及至該處、果有賭徒數十人聚賭、均係礦工、該工人見警到來、各出鐵器拒捕、警知寡不敵衆、即開槍自衛、結果打死警士一名、擊斃礦工一名、雙方各受重傷者五六人、警士返城後、由局邀請駐長保安隊率隊前往、而該處保衛團誤認爲匪、以致雙方開火、約三小時始熄、兩方有否死僞、現沿未悉、容俟探明續誌 
[寗波]  
　　老江橋堍大火警甬埠江東老江橋堍、同源鹹貨店、昨日下午一時、忽然失火、勢甚猛烈、向後蔓延至打鐵弄一帶、歷半小時、始行撲滅延燒鄰店安餘蓆店、源大鐵行等十餘家、計房屋十四間、損失萬餘元、 
[蕭山]  
　　大批贛籍難民過境五日南鄉到有江西廣益等縣難民五六百人聞係因共匪猖獗、紛紛逃往浙邊衢州·江山·義橋·臨浦等地求乞、身畔均備有該地黨部或救濟會難民證、今日步行至聞堰西興渡江赴杭 
　　借貸無着投江畢命蕭山西興沙地虞清傳居民、素業商、近因在家賦閑日久、擬赴滬謀事、二日至親戚俞姓家借貨川費無着、回家至江干投江自盡、其妻許氏俟夜未歸、不以爲異、翌晨屍浮江面、經人撈起報告、始悉其事、遂搬回棺殮、四日夜妻以夫已畢命、亦在附近草棚内自縊、幸經旁人所見、急行解下、得慶更生、 
[蚌埠]  
　　僞司令張靖宇伏法冒充司令之綁匪張靖宇、前被航民保衛團拿獲、呈解皖北警備司令部嚴密研訊、該犯供認同在逃匪犯劉玉豐等綁架王傳化、實行勒贖不諱、當依法判處死刑、於五日上午十二時、派隊將張靖宇提案騐明正身、綁赴鐵路刑場、執行槍决、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[熊司令昨晚晋京]  
　　昨招待贛賑會主席團 
　　本星期六招待各團體熊司令日前奉召晋京、本約暫留、因江西急賑會初組織、熊關心贛災、特於前晨爲此事回滬、昨日下午、在私寓招待該會主席團王一亭·虞洽卿·王曉籟·張嘯林·史量才·聞蘭亭·鄥志豪·林康侯·等十餘人、討論勸募方法·熊因蔣主席出發前方、亟待洽商一切、復於昨晚晋京、聞熊在京頗忙、一二月内不能回滬、惟因贛賬會事、日内仍擬返滬一行、並定本星期六、在市商會爲贛賑事、招待滬上各界及各團體云、 
[法租界納稅會昨選團體代表]  
　　朱聲茂等十五人當選法租界納稅華人會、於昨日下午二時、舉行團體代表選舉大會、出席應選各團體代表二十五人、主席程祝蓀·監票沿慕姜、當場選舉揭曉、朱聲茂等十五人、爲當選團體代表、至六時始行散會、茲將當時選舉情形分誌於次、 
　　出席代表李維良·張耕珊·顧福祥·吳實君·貝在崇·於子承周琴甫·張振剛·陸榮彰·林下棠·沈維亞·經寳善·朱聲茂·魯庭建·樓鴻鈞·陳德彰·徐秀庭·葉瑞齋·黃志賢·姜延法·唐敬熙·以上二十五人爲應選代表、曁納稅華人會主席委員程祝蓀·尙慕姜·委員童理璋·龔靜岩·等共四十餘人、 
　　開會情形行禮後、首由主席報告開會宗旨、略謂、本會根據章程規定、全體代表四十五人、除前日選出市民代表三十人、今應選舉團體代表十五人、凡於開票前報到之之體、均有投票權、如過時、則認爲自行放棄、今日報到團體代表共二十九人、應由各團體代表互選十五人爲代表、選舉用記名圈選法、經主席付表决、衆無異議、即推樓鴻鈞·員在崇·李維良·龔靜岩·四人、爲檢票唱票、尙慕賢·程祝蓀、爲監票、遂即開始投票、 
　　選舉結果朱聲茂二四票、徐秀廷二三票、於子承二三票、櫢鴻鈞二二票、周琴甫二二票、李維良二一票、張耕珊一九票、吳實君一九票、林正棠一七票、張松林一四票、唐敬熙一二票、顧福祥九票、以上十五人、得票最多、爲當選市民團體代表、 
　　定期複選團體及市民代表共計四十五人、業已烷　全産生、該會擬定於下星期内（日期未定）通知各代表、舉行複選執監委員云、 
[楊樹莊抱恙晋京]  
　　有面謁蔣主席堅辭各職說日日社云、海軍界確息、海軍部長兼閩省主席揚樹莊氏、月前出席國議、及向蔣主席宋財長陳述閩省財政枯竭極點、治閩五載、一切設施、毫無辦法、祈乞相當扶助、聞數度磋商結果、但未有具體辦法、楊氏嗣因咯血、舊症復發、故國議閉幕、即來滬療養、茲楊氏以身體羸弱、亟須靜養、難負重任、現離閩已久、省務孔殷、特於前晚抱恙赴京、晋謁蔣主席、懇辭閩省主席職務、另聘賢能主持、并聞同時堅辭海長職務之說、按楊已於昨晚出京、 
[時人行蹝錄]  
　　王正廷於前晚夜車來滬後、准乘今晚夜車返京、 
[國勞會議代表楊有壬報告沿途情形]  
　　由柏林來函國際勞工會議中國勞方代表楊有壬君、於五月三日啓程赴瑞士、近楊君由柏林寄其友某君一信、叙其經過、茲探錄於後、敬啓者、弟三日離滬、晨承公送、殊覺惶恐、長春丸於四日下午三時抵青島、五日下午抵大連、六日晨搭南滿鐵道車至長春、晚十時餘到、改乘中東路車、至哈爾濱、七日晨七時半抵哈、當赴現代旅館、因赴俄之護照簽字、須在哈辦理也朱君懋澄已抵此間、八日下午離哈、九日中午、抵滿洲里、出國境尙無波折、在西比利亞車上八天、苦不勝言、十五日抵莫斯科、曾離車五小時、往訪莫德惠、承其招待吃飯、派人導往參觀列寗墓及蘇俄各重要機關外表、十時半離莫斯科、十六日正午至俄國邊界、檢查極嚴、於旅客所帶經濟更爲注意、三時半抵波蘭換車、晚間十時過波京華紗、十七日晨抵柏林、寓中央飯店、大約兩天之後即需赴日内瓦接洽、待到後再行函告、五月十八日上午柏林、 
[全國律師協會代表返滬]  
　　全國律師協會第三屆代表大會、各省律師公會之出席代表、在杭垣開會已畢、業 
已紛紛離杭、昨日搭乘滬杭甬路火車來滬者、有鄂省夏口公會代表劉陸民、江西贛縣公會代表吳邁、以及吳縣鎭江等各代表、共十餘人、聞上海公會代表陳則民陸紹宗等、亦於昨日返滬云 
[廣信同鄉電請派兵剿共]  
廣信七縣同鄉會快郵代電云、上海各報館轉南京蔣總司令南昌何主任魯主席勛鑒、廣信七縣、受匪共蹂躪、於茲五載、其慘痛狀况、迭經敝會詳陳鈞座、請求電令 
浙閩二省、同派勁旅、三面兜剿、澈底解决、以清禍源而安黎庶、中間屢蒙復示、派隊前往痛剿、同人聞之、無任快慰、而爲數十萬災黎額首稱慶也、殊知該匪狡滑性成、變幻莫測、此剿彼竄、化整爲零、以致廣信七縣、在此五年之中、竟成丘墟、而無一片乾凈之士、言念及此、痛心曷極、此敝會難以緘默而有陷電也、同日又接中國國民黨江西鉛山縣黨務整理委員會宥日代電開、廣信七縣旅滬同鄉會諸公均鑒、本月二十七日、鉛山石壠著匪鄒琪率衆數千、槍數百、連日迭陷陳坑石塘楊村十都等處、焚殺奇慘、擄掠逼問、猶其餘事、器師不至、鉛城危急萬分、乞師中央、與何代總座、則電令逕向阮師請求、支配力窮、分兵乏術云云、等鉛山於化外、任匪宰割、坐視城亡、懇請在滬各同鄉、俯念祖宗墳墓廬舍所在、盡力將贛東方邵大部股匪盤踞橫弋猖獗如故眞相、及鉛山石壠著匪鄒琪現在焚掠慘狀、相、及鉛山石壠著匪鄒琪現在焚掠慘狀、向當局呼援、以救危局而保桑梓、不勝拜禱之至等語、同人驚聞之下、肝膽俱裂、翹望桑梓、不禁涕零、長此坐視、一任糜爛、心何能忍、抄錄該會原電文、轉呈鈞座鑒核、務乞憫念數十萬生靈、日困於水深火熱之中、迅派勁旅、並電令浙閩同時派軍馳往、三面兜剿、殲此兇撩、保我黎庶、黨國幸甚、地方幸甚、不勝迫切待命之至、江西廣信七縣旅滬同鄉會叩、微 
[蘇綏靖公署向法領交涉引渡要犯]  
　　江蘇督辦公署張之江氏、前據被害人蕭才有等七十餘户、陳訴匪支小桃、横行於鹽城無鍚一帶、復得確證、即密令朱副官信科來滬、於四月三日、在法租界會同越捕拘獲、當初審時、訊明事屬確實、公署方面、當即復遣參議張景星等來滬、要求引渡、俾該案早日結束、而泣候於揚州之蕭才有等七十餘户被害人、亦可免致拖累、詎迄今兩月、法公廨輒延未允即予引渡、前日、復由督辦公署總參議張樹聲氏、往訪法總領事甘格林交涉、而外部駐滬辦事處亦以得公署咨請、於前日由趙鐵章科長·偕同該署參謀張景星·向法領交涉、由法副領事格當接見、並未得有結果、聞督辦公署以支小桃犯罪及居留地點、均不在法租界、且犯罪證據確鑿、延宕引渡、實有蔑視吾國官廳之意、而致七十餘户被害者無法申訴、故將咨請外部、向法使嚴重交涉云 
[實業部籌備推行新式簿記]  
　　函請會計師草擬辦法實業部前准上海會計師公會呈、請統一全國會計制度·及按照全國工商會議决議案、推行新式簿記以利全國工商業統計一案、茲函請著名會計師謝霖·李澂·奚玉書·陳日平·徐永祚、擬訂新式簿記推行及統一辦法、附錄原函、逕啟者、查全國工商會議决議案内、推行新式簿記、以利全國工商業統計一案、於會議閉幕後、業經咨行各省市政府查照轉飭主管官廳曁商人團體、擬具大綱、次第設施、以期普及在案、嗣准各省市政府、復已轉飭遵行、並間有擬具辦法、請予採擇施行者、惟簿記學係屬專門、實爲振興工商業之基本工作、其方法與實施步驟、非有統一之設計·及實際之需要、不能據以釐訂、素仰諸先生學識深遠、研究簿記有年用特函請共抒偉見、擬具推行新式簿記統一辦法、以便咨行各省市提倡勸導、力策進行、無任企盼、 
[市商會陳列所國貨商塲營業盛况]  
　　全場營業總額爲八千餘元上海市商會商品陳列所國貨商塲、前日開幕盛况、已誌昨報、茲悉是日一般愛國貨之士女們、前往該商場採購國貨者、十分踴躍、故全塲營業、異常發達、據調查所得、各廠營業收入、以天福綢緞局爲最多、計有二千四百餘元、其餘如鴻章紡織廠·華生電器廠·華華商店·冠生園·大方萬襪公司·大中華套鞋廠·中華琺瑯廠·仁昌永料器廠·華福製帽廠·五洲皂藥廠·祥興皮件廠·寳興鋼精廠·勝德織造廠·萬利銅鍚器廠·萬和烟酒廠·慶餘堂國藥號·同昌永參號·杭州物産公司·張小全·大井記·振華陶器廠·森源祥珠鑽廠·中富玩具廠·天福桂元廠·啓文絲織廠等、多則一千餘元、至少亦有五六十元、總計全塲營業收入、爲八千五百三十七元八角九分四厘云、 
[甬同鄉歡宴吳經熊]  
　　極盡歡興甬人士虞洽卿等、昨在寗波旅滬同鄉會四樓聚餐室、歡宴吳經熊博士、席間由虞洽卿起立致詞、略謂、吳博士新任工部局市政顧問、定能展其懷抱、改良市政、洽卿代表同鄉、謹致慶賀、次方椒伯·鄥志豪·謝蘅牕·魏伯楨·張申之·王東園·勵建候·項松茂等、先後演說、末由吳氏作答賓主極盡歡與云、 
[新聲社歡宴吳何]  
　　新聲通訊社、於前日中午、假座銀行俱樂部、歡宴新任工部局市政顧問吳經熊、會辦何德奎·曁華人敎育處長陳鶴琴·酸虞洽聊·胡孟嘉·徐新六·秦潤卿·陳霆銳·錢龍章·林康侯·王曉籟·徐寄矉·王延松·袁近初·胡鳳翔、曁各報館記者四十餘人席間由該社社長嚴諤聲起立致歡迎詞、次吳經熊何德奎袁近初嚴獨鶴均有演說、莊諧並作、盡歡而散 
[北匯路鄉民請還墊糧]  
　　松滬北匯縣道收用民地、其第一期地價、已經發給、現縣六區公所近據該路各鄉鎭長呈謂、北匯路自建築以來、鄉民耕種、已荒大熟一熟、小熟兩熟、而糧賦多皆完納、爲請轉呈縣府、辦理推收、並將墊完糧賦、查明發還、以恤民艱等情、縣政府據該區長轉呈到縣、昨奉嚴縣長訓令建設局查核具復矣、 
[縣建設局着手敷設浦西電話]  
　　上海縣建設局對於縣屬浦西一二三六各區之聨絡長途電話、早已擬具計劃、積極籌備進行、嗣以經費一項、必須數千元之鉅欵、方克與辦、雖經各方分認補助、第尙不敷、現吳局長以縣治行將遷移、對於各區電話之敷設、實爲刻不容緩之事、故已商准嚴縣長、暫將遷治費項下、提出二千元、作爲補助、俾促厥成、吳局長乃飭屬籌備、不日興工敷設、以利交通云、 
[裝訂工人昨完全復工]  
　　今日工會開會議善後本市華洋裝訂工人罷工、昨日起、已遵令一律復工、工會定今日開會、討論辦法、茲將昨日情形分誌如下、 
　　一律復工　華洋裝訂書作馬鴻記等百五十餘家工友二千餘人、自經公安社會兩局會銜布告、限令三日内復工、否則作自願解雇論後、工會爲遵令起見、前日派東·南·西·北·各維持隊隊員、全體出發勸導復工、并解釋一切、於是昨日起、二千餘工友、已一律進作復工、工會已定今日開監理事聯席會議、討論善後辦法、 
　　工人保釋三日在鴻興路鴻興坊友仁訂作内、阻止工友工作、曁附近錦霞茶樓爲公安局五區總署拘人滋事者十三人案、自解總局後、内有愼昌紙版廠工人俞世根·唐阿富·楊桂生·等三人、昨由該廠主前往保釋、其餘束福川謝雙喜等十人、尙未釋放、工會已定明日派員前往保釋、 
　　呈報備案裝訂業工會、昨呈市黨部社會局云、呈爲呈報工友復工事、竊屬會會員發生誤會、致起工潮、已嚴令各工友遵照鈞局、并市公安局、會銜布告、尅日復工、現全體工友、已於今日一律遵令照常工作、爲特備文呈報仰祈鑒核、 
[繅絲業勞資間私訂條件問題]  
　　工會呈請制止本市三四六等區繅絲業產業工會、近因查得有數家絲廠、私自强迫工人簽訂苛刻條件、昨特呈文市民訓會市社會局、請予阻止云、呈爲請求嚴令各絲廠、不得脅迫職工、私自簽訂苛刻條件事、竊屬會等疊接會員密報、據稱在此新陳代謝之際、廠方竟以解雇爲要挾、迫令職工私自簽訂種種苛刻條件、以定去留之標準、職工處諸廠主淫威之下、進退維谷、痛苦之深不言可知、爲此請求工會援助等情、來會據此、竊查我繅絲業勞資雙方、本有整個合法勞資待遇條例之訂定、在未宣布失效及修改以前、任何人不得擅自破壞、以遂其一方之私慾、史簽字而由脅迫、更爲法所不許、今廠方在此青天白日之下、不惜詞此大不韙、毅然作破壞契約壓迫勞工之舉動、殊堪髪指、屬會爲維護合法契約計、爲保障工友計、迫切上陳、懇祈鈞會局迅賜嚴令制止各絲廠脅迫職工、私訂任何苛刻條件、或契約、其已簽訂者、立予作廢、以維工運、而解工困、實爲公便、 
[英商自來火行職工要求加薪]  
　　提出加薪理由三點 
　　請資方七天内答復本埠西藏路五號英商自來火行全體職工六百餘人、近因物價昻貴、生活維艱、向資方提出要求加薪、已三次談判、磋商示遂、昨該工會召集常務委員緊急會議、議决推定包裕根姚連坤二人負責交涉、隨帶增資理由函件、向該公司總工程師培克、作最後一次協商、並限一星期内答復、原函云、逕啟者、近日物價增高達於極點、全廠各工人爲生計所迫、來會泣求轉請增加工資者日必多起、本會目擊心傷、是以一再具函請求從優增加工資、未蒙允諾、素仰培克先生、待遇工人、頗具優厚、此亦各工人不勝感謝者也、惟近日各工人爲生計所迫、形勢異常緊張、本會不得不再具函請求、將各工友工資、從優增加、以作最後之協商、務希於一星期内函復、否則應由貴公司負完全責任、不勝盼切、此致自來火行總工程師培克先生、自來火行工會、增資理由附後、查近日物價增加、各工人爲生活所迫、勢難安心工作、應請增加工資者一也、查本廠外、籍洋員工資、業已增加四五成之多、本廠華籍工人、事同一律、自應照例增加、以資維持、此應請增加者二也、自來火以及本行、出租各物、早已增價、本廠營業盈餘、歷見報端、此應請增加者三也、以上各種理由、及各工友恐惶情狀、並顧全勞資雙方感情起見、不得不再具函請求、作最後之協商、尙希於最短期間、允予圓滿之答復、否則本會萬難負重大責任、謹此聲明、 
[縣政府催辦鄉鎭選舉]  
　　上海縣各區鄉鎭選舉、曾奉縣政府限於五月十五日以前、辦竣呈報、現已逾限多日、而完全辦竣者、祗有六區、茲嚴縣長以鄉鎭選舉、關於自治至爲重要、故昨特代電各區長、迅即分别定期選舉、辦竣具報、母再遲誤云、 
[閘北四段救火會成立]  
　　閘北四段救火會、由去年籌備以來、諸般就緖、昨日上午九時、假世界大戲院、開正式成立大會、到者滬南區救火聨合會及各區救火會、二區救火會董家渡·吳淞·江灣·眞茹·胡家木橋·等救火會、曁閘北救火聨合會一二三段救火會、及二十七團團部·五區公安局·保衛團第六隧二十七團代表耿副官、五區區長游伯麓·市政府及公安局代表余素樵第六區黨部代表陳翊庭·殷行區市政委員· 
 
 

Page 10

 
 
朱易千·會董陳維翰·郁仲華·楊松濤沈　臣·來實刁浩春·卞毓英·及各廠號層户等數百人、（一）行禮如儀、（二）公推楊才清先生主席、（三）主席報告開會宗旨及經過情形、略謂、閘北一二三段救火會、成立於民國元年、致力消防、成績極好、二十年來、閘北市面、日增月盛、而消防機關、似有擴充之必要、去年秋間、鐵路以北、寳山路寳興路一帶居民、聨名呈准市政府公安局、組織四段救火會、推舉陳友生等負責籌備、並蒙謬委兄弟担任會務、兄弟對於消防一道、素無經騐、非常慚愧、但事屬公益、不得不勉隨諸公之後、然而草創伊始、智識幼稚、還祈諸位來賓隨時指敎云云、繼由余素樵君指導、略謂、今天四段救火會開成立大會、兄弟代表市政府及公安局參加、非常榮幸、四段救火會産生、猶如産孩一樣、很爲順當、但救火會本爲義勇消防隊、含有見義勇爲之義、非常廣大、而消防與人民關係、尤爲密切、要在辦事人員奮作精神、要與前敝將士作戰一樣、庶幾本市消防與其 
他各埠消防、並駕齊驅、可做一個中華民國的領導者云云、後由游伯麓·耿副官·刁浩春·卞毓英·等諸君、依次演說、散會後、並操練帮浦車等、成績優良、車水馬龍、頗極一時之盛 
[市商會解釋公司不註册弊害]  
　　市商會昨函出租汽車業同業公會云、逕啟者本月六日、接展來函、以會員對於註册一事、尙多觀望、請由本會函復貴會、通告會員、凡稱公司名義者、必須一律依法註册、否則不不能取得部發營業憑證等情、查依照公司組織、而逾限迄不聲請註册者、其董事監察人等、依法應科以五百元以下之罰金、又其組織係有限公司、而不依法註册者、將來遇有債務涉訟即不得以有限公司之名義、對抗債權人、凡此兩點、均於貴業會員公司有切身利害關係稍一遲欵、必貽後悔、應由貴會根據上述情形、普勸所屬會員、迅予依法註册、是爲至荷、 
[市商會交涉以郵戳騙取郵包]  
　　郵務局應負疏忽責任市商會前據綢緞業同業公會函稱、恒彙吉綢莊交耀記郵運公司代寄綢貨、逾期未到、請函郵局查寄案、經轉函郵務管理局報查去後、本月五日、據郵務管理局復稱、此事以耀記公司以非法手段、取得郵局日戳、蓄意欺騙、郵局不能負責云云、該會以事關郵寄信用、特再去函交涉、茲錄其原函如下、逕啟者、本月五日、特准貴局第一六七號復函、以耀記公司、在過去時日内、得到郵局空白收據、並以非法手段取得郵局日戳、私造冒用、欺騙主顧、非郵局所能担負責任等由到會、查郵局日戳、關係何等重要、何以任其落於耀記公司之手、是取得者因屬非法、而任其非法取得者、縱無别情、亦係重大疏忽、耀記公司、如不能取得郵局日戳、可能私造冒用、欺騙主顧、是恒彚吉之受耀記欺騙、與日戳不能謂無關係、而究其原因、則純係郵局重大疏忽所致、僅就此一點而論、已不能不負相當責任、相應備函奉達、即請查照辦理爲荷、此致上海郵務管理局、（新聲社） 
[砂石業再請撤消砂泥捐]  
　　本市沙石同業、因浙省建设廰征收沙泥産銷稅、激成罷市風潮後、經呈由財政部批令轉飭撤消、但砂石業以浙省並未遵令辦理、仍有變相征收情事、昨特由該業公會曁分海沙船户、分呈監察院曁浙省府、撤底撤消、原文如下、 
　　呈監察院砂石同業公會呈監察院云、呈爲巧立名目、濫征苛稅、蔑視政令、陽奉陰違懇請令飭撤消、以維政令、而蘇商困事、竊以浙江省政府建設廳委辦發給採砂運單辦事處稽查所、由大昌益泰兩公司等承包、橫征暴歛、苛累病商、激成全市砂石業休業風潮、曾經呈請財政部懇予撤消有案、旋奉批示賦字第一二八零四號内開、呈悉、所呈各節、已咨請浙江省政府轉飭撤消矣、仰即知照、此批等因、奉此、乃該稽征所自知非法、對同業暫時停征苛稅、一方而巧變方法、陽奉陰違由益泰公司單獨認繳該種苛稅、一方面復至浙省將各處官産砂地、包歸已有、使我全市同業、無粒砂可採、竟置我同業數萬人之生計於絕境、竊查該益泰實是包商大昌所産生、今其包稅收置官地、實爲法則所不許、如此陽泰陰違、顯係蔑視政令、而該變相釐金之管理費、表面雖似撤銷、同業之生計、仍陷於絕境、爲此將舊有管理費之單據、及新時包商征稅單據章程通告並報紙所載情形、隨文呈請鈞鑒、懇予令飭將新立變相釐金之管理費澈底撤銷、以維政令、而蘇商困、不勝迫切上陳、仰祈俯准、實爲公便、謹呈監察院院長于、 
　　呈浙省府外海沙船户代表黃充康等呈浙省府文云、呈爲再請撤消變相砂泥捐、以符政令事、竊建設廳辦理砂泥捐、每噸征收管理費五角、沙價二角、係大昌公司認包承辦、官得六成、商得四成、巧立名目對物課稅、實爲匣金變相、業經上海市砂石同業公會呈奉財政部賦字第一二七六號批開、候咨行浙省政府查明撤消、仰即知照等因、該包商不但不遵令停征、乃竟實施種種高壓手段、威嚇脅迫、勒征如故、顯見藐視政令、船户等生計、全繫於斯、一日不撤消、即多受一日損失、哀哀小民、何以堪此、抑又有進 
者、報載鄞縣縣政府征收石子捐、釀成風潮、已蒙鈞府令飭取消、沙泥捐事同一例、前經元康等具文鈞府、請求明令撤消等情、未沐批示、奉情惶駭、爲此重申前情、伏乞鈞府顧念船户生計、俯賜明令撤消上海吳淞嶇山朱家興等處之征收 
機關、並管理費砂價等名目、以符政令、不勝迫切待命之至、謹呈浙江省政府主席張、具呈人浙江外海沙船户黃元康、易神植·董月生·單復發單阿秀、 
[支配絲業公債改良機器問題]  
　　實業部與絲商意見不同最近發行之絲業公債、按照該項公債條 
例第三條規定、以四分之一爲改良絲廠機器部分之用、現公債總額八百萬元、四分之一、應爲二百萬元、但此二百萬元之 
支配辦法、雖經實業部與絲商方面、經兩席討論、迄未解决、且雙方爭執甚烈、茲探得實業部之改良計劃、及絲商方面之意見、分誌如下、 
　　實部計畫據實業部司長程振鈞對新聲社發表絲業公債中改良絲廠機器二百萬元之用途、按照實業部擬定之計畫如下、（一）以全數二百萬元、撥交機器製造廠、專製新式繅絲機器、照原本出售、（二）以二百萬元開辦中央模範絲廠、一百萬元奬勵改良繅絲機器、其奬勵標準如下、 
（甲）凡用新式改良繅絲機器、或改裝新式改良繅絲機器、其出品生絲在八十分以上者、（如日本羣馬立繅式、御法以式、或其他有相等效力者、）則對此種機械每一部勵奬十二元、公債共備七十二萬元、預備將江浙舊絲者五萬餘部、全數期其更換、並可奬勵新式絲車一萬餘部、（乙）凡設備改良烘繭灶者、（如意大利簡）單氣熱式、日本帶以式、及其他有相當效力者、每一座奬公債洋四百元、共備奬金十九萬公債、可奬四百七十五座、（丙）凡設備新式改良煮繭機、或改良煮繭機者、（如日本千葉式及其他有相當效力者、每一座奬金三百元、共備奬金公債九萬元、可奬三百座、（三）以一百萬元開辦模範絲廠、一百萬元交機器製造廠、專製新式繅絲機器、照成本出售、（四）以一百萬元交機器製造廠、專製新式繅絲機器、照成本出售、以一百萬元奬勵改良繅絲機器、如第二條所云、 
　　絲商意見新聲社昨爲改良絲業機器問題、往訪出席支配委員會之絲業領袖沈驊臣君、叩以絲商對此部題之意見、據云改良機器以發展絲業、原屬要途、但改良生絲出品、實有三要素、若僅注意機器、亦難求進步、必同時訓練工人、及改良原料、方有成效否則機器雖改良、仍無效果也、因繅絲非機械工作爲主體、蓋除原動力及設備外、全在乎人工手法、此人所共知、今改良機器之欵、欲出諸商借商還之救濟絲業公債、與理已背、此項絲商請求、發行公債原因、在乎歷年來絲商受日本絲市影響、失敗虧蝕、已達破産狀態、故不得已而出此請求、茲更將絲商要求緩辦必良之理由述之、（一改良機器問題、是否爲現今所必需要、實有研究之餘地、吾華絲向銷法美、法則歡迎意式機繅之絲、（原有之機、美固喜用日本式機繅之絲、然對於意式繅之絲、並不拒絕收買、故値此美銷完全停頓時、尙有法國銷路存在、否則豈非有因噎廢食之 
槪、（二再論華絲業狀况、凡營絲業者、大都廠基非其所屬、租廠性質者多、今絲商以挖肉補瘡重利借來之欵、替房東改造機器、豈事理之平、（三）此項公債發行八百萬、連利須負償還者達一千零四十餘萬元之多、而絲商負此重額、受支配於救濟者、祗有四百萬元、况急則治標、故絲商對於改良機器之二百萬元、主張予以變通、暫緩實行、（四假定姑以二百萬元爲改良機器之用、分配於五萬餘部絲車、（計上海二萬七千部、無鍚一）萬五千部、浙江七千八百部、鎭江等處二千五百部、）每部祗四十元之票面、售七折得洋二十八元、於事實上可能得改良之效果、究有若干云云 
[陳志臯招待報界]  
　　前法租界承審官陳介卿氏之次公子志臯君、在滬執行律師職務、年少有爲、迭荷好評、日昨（六日）氏之喬梓、在威海衛路中社宴請滬上各界碩望、計到虞洽卿·泰潤卿·王曉籟·汪伯奇·禇慧僧·杜月笙·張嘯林·尙慕姜·程祝孫·葉山濤·朱葆元·龏禮南·唐執夫·朱問雲·錢龢郛·李祖虞·趙韻逸·泰聨奎·陳霆銳·王維楨·江一平·等百餘人、濟濟一堂、極一時之盛、並由介卿之長公子賡虞爲之招待、觥籌交錯、賓主盡歡、至十一時許始散、 
[中國紡織學會執委常會記]  
　　中國紡織學社、於昨日下午、開第二屆第一次執行委員常會、出席委員戴文伯·龔蔭三·等十二人、朱仙舫主席、錢貫一記錄、討論事項如次、（一）互選朱仙舫爲主席委員、吳襄芸高事恒爲總務部下副主任、張迭生龔蔭三爲會計部正副主任、朱仙舫陳惟中爲編輯部正副主任、黃雲發王子宿爲研究部正副主任、黃炳奎戴文伯爲審查部正副主任、耿心一朱公權爲介紹部正副主任、（二）决定繼續審訂紡織機械名詞、請前屆所推起草委員從速起草中文名詞、提會討論、至遲以二個月爲限、又加推戴文伯朱應奎兩君爲起草委員、（三）公决積極進行補習夜校事、請前推張迭生王子宿吳襄芸三委員起草章程、交下次常會討論、（四）公决本會年刋、分送各機關、（五）本年會費由會計部轉託各廠代收（五）通過、史鏡青駱景山崔玉田常書鴻李有行鄧慶雲陳豪爲正會員、榮德馨曾勉許弢如仲會員、（六）公决、由秘書處起草本會分會組織規程 
[市商會請免紗頭稅]  
　　市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、據飛印業同業公會函、以成生花廠、向統益絲廠包定全部飛花、向有亂紗頭一種、統稅局駐廠辦事員、責令同樣納稅、不准出貨、請聲亂紗頭、係紗廠用餘廢料、不列統稅範圍、轉懇免徵等情、查統稅條例第三條一項、甲乙兩欵、廢紗頭確不在内、以進行稅則第四十八類比較、更可明瞭、請迅電統稅署、轉飭停徵、上海市商會叩歌、 
[國貨維持會前日常會]  
　　中華國貨維持會、前日下午四時、開執監聨席常會、主席王介安、討論各案如下（一）財政部　電、爲津關勒征手帕統捐、已電飭查明騐放、仰即轉知案、議决轉知竸新手帕廠、（二）實業部眞電、爲制止外人來華設廠、已咨商外財兩部會核案、議决、存案、（三）上海市社會局第九五八二號訓令爲條陳提倡國産機器意見、已呈府咨部核辦案、議决、存案、（四）徵求科報告、業已徵國貨樣品三十餘家、轉送駐鮮中華總領事館駐滬辦事處案、議决、存案、（五）外交部删電、准予召集有關係團體、研究修改中日協定案、議决、交常委會妥速籌備、（六）秘書處擬就上實業部請撥欵建築朝鮮中華國貨陳列館電稿、請公决案、議决、照發、（七）上海夏布公會轉來贛湘粤鄂四帮夏布業代表風署公函、請代呈實業財政兩部、豁免夏布捐稅、以維特産案、議决、准予轉呈、並歡迎該會加人、（八）新加坡中華總商會編印特刊、函徵題詞、並請代招廣告案、議决、交秘書處分别辦理、（九）中原農礦公司函請提倡國産天然雀肥田粉案、議决、復請檢送證明文件、並加人本會、（十）王介安王漢强兩同志、介紹國産搪瓷營業廳人會案、議决、歡迎加人、議畢散會、 
[婦女救濟會分配職務委員]  
　　本市婦女救濟會自籌備以來、六月一日、已開始會員登記、來會登記者、頗形踴躍、本月六日、該會開第三次會議、出席者林克聰等五人、列席者金石音·開會後、先由各組主任報告事項、次討論、議决辦公時間每日上午九時至十二時、下午一時至五時、（二）向市黨部請求籌備費三百元、（三）各委員職務分配、總務股正主任王孝英·副張學飛·黃達平·組織股正林克聰·副唐乃斯·宣傳股正包光瑜·副金如玉·各委員并指定每日輪流駐會辦公、在會員登記期内、星期日亦照常辦公、常會改於每星期二下午三時、人會手續、凡本市十六歲以上之婦女、經會員二人介紹、即可加人、每人每月、祗收大洋五分、如經濟困難者、并得酌量减半或全免 
[兩路員警加薪訊]  
　　兩路警務總叚、昨日分電各分叚警務長關於各該分叚員警、二十年七月份照例加薪事、仰於電到七日内、查照向例辦理、送處勿延、聞兩路警叚加薪數目、計叚長加十元、巡察員加五元、稽查加三元、或四元五元不等、書記加三元巡長警士各加一元、（或有特别加不在此例）惟路職員以二十元以上加二元、五十元以上加五元、一百元以上加十元、一百五十元以上加十五元、二百元以上二十元、 
[來往船隻須遠離大昌沉輪處]  
　　巡工司之布告 
海關海務科巡工司布告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界内吳淞相近、移云沉船、合將其情形度勢、開列於左、長江南水道地方、曾有大昌輪船沉没、業經第一千零二號布告在案、茲擬於日内開工打撈、其地點視吳淞燈塔·爲北八十五度十分、西相距英海里三里又十分之八、以上所開度藪、均按羅經方向、所有往來船雙、經過沉船之處、務須遠離、並須行駛極緩、免致危及泅水人及妨害關於打撈工作之設備、欲知上開地點、參閱中國海軍海道圖第一千零十一號便晰、合即遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、巡工司奚理滿、民國二十年六月三日、 
[商城慘被共禍之呼籲]  
　　中國紅十字會、接河南省振務會張主席鈁來電 
云、中國紅十字會均鑒、查商城近年以來、兩遭失陷、共匪在境、組織蘇維埃反動政府、及紅軍司令部等機關、擴大宣傳、破壞秩序、殘殺無辜、脅迫農工、莠民盡被匪化、富户久徒遠方、人心尤惑、急險萬狀、迭據陸續逃出難民口述、焚殺淫掠、備極慘重·蹂躝狀况、聞之酸鼻·敝會前曾撥發急振三千元、正在派員散放、惟杯水車薪、難期全活、亟應特别救濟、藉以收拾人心免爲共匪所利用、素仰貴會仁慈爲懐、飢溺由已、尙祈俯念商城民衆、久處水深火熱之中、延頸望救、迅予振施、以救災黎不勝翹企待命之至、河南省振務會張鈁叩艷、 
[大宗外貨輸入之可驚]  
　　古巴糖古巴白糖、雖亦銷售中國、但不敝日本糖與爪哇糖輸入之多、現聞古巴糖業、對於遠東銷售、力求擴展、期與日荷糖竸爭、古巴糖商特派代表來滬、與我國各糖商接洽銷售辦法、並在上海設立經營機關、對市價運輸交貨等等、均力求便利、茲聞已經有大批貨在滬售出、 
分期運來、第一批决裝四十萬噸來滬、以分售與揚子江各埠、此項消息、爲滬上日本航商山下得知、謀取得此四十萬噸大宗運輸權、遂竭力秘密進行、向該糖商方面承攬、擬派數十輪代裝來華、但美國航商亦在爭運中、 
　　澳洲麥本年澳洲麥、運來中國、爲歷來所未有、僅山下公司一家、共裝四十餘船、每船麥價、値滬銀五十萬至六十萬兩、天祥洋行亦裝十餘船、每船在八萬至十萬包左右、此項大宗外麥、多爲中國麵粉廠購進、總計値洋四千餘萬東、據山下公司中人言、該社輪船所裝者、佔全額十分之八、水脚一項、可得七百萬元、本月内可以完全運畢來滬云、 
　　日本煤自開濼煤礦發生停運風潮後、上海煤市、幾全爲日人操縱、查開濼煤每月在上海一埠銷運者、恒在十七萬噸以上　、三月分起、即大减、是月開濼煤减少八萬噸、而撫顧煤頓煤躍而至十一萬六千噸、較平時增加六萬九千六又日本三池等煤、亦躍至八萬噸以上、我國山一煤、向可銷二萬噸者、受日煤之壓逼、而跌降至四千噸、總計上海方面、每月用煤、約自二十噸萬三千噸至三十萬噸、今十分之七以上爲日後所占、故於煤市方面、甚覺危險、茲開濼停運風潮業已解决、日商將無從壟斷矣、 
[工會應依法呈報立案]  
　　逾期不予保障市黨部民訓會市社會局、奉令依照工會法、整理本市各工會現已整理完竣、都已成立、但依法立案領到執照者、至昨日止、祗有二十七個、其餘延不呈報立案尙多、該會局昨特會銜佈告云、 
爲會銜布告事、查工會未經立案、不受保障、工會法第五條已有明文規定、茲以本市已成立各工會、仍有延不呈報立案情事、合亟會銜布告、凡本市各工會已經指導本局監督成立者、一律限於成立後三星期内、向本會領取健全證、呈請本局立案、其成立在布告前者、限一得期内、補領呈請、逾期限不報、槪不予以保障、仰本市各工會一體遵照毋忽切切、此佈、 
[綁匪首領帥仲平解滬]  
　　綁匪首領師仲平在滬迭犯鉅案、前經捕房破獲、將其子檎獲、餘黨一一逮捕、 
而主犯則遠遁、後因匿跡天津、聞風往拘、日前總巡捕房劉探長、親往提解、現聞押犯已經至滬、帥匪外、尚有同帮數名云、 
[大統路火警]  
　　昨晨五時許、閘北大統路姚家宅橋五零九號復興祥糖雜店、突然失愼、濃烟密佈、頃刻間冒穿屋頂火勢甚熾、幸各段救火會驅車趕至、極力施救、歴半小時始滅、未曾殃及隣屋、惟復興祥雙間門面全燬、火首浦東人趙場氏及學徒俞來生、被崗警拘入四區總署據楊氏供、店主趙妙發以事返鄉因何起火、不得而知、我店保有火險三千兩云、據俞供我睡在樓下、恐爐灶内火未熄滅、遺落貨中、致遭焚如、諭解局究核、 
[老白渡小火]  
　　昨日下午一時二十分、老白渡六十四號門牌萬泰豐糖菓店、忽因冒烟囱起火、一時火勢甚熾、趁風狂燒、致穿屋頂、由各區救火會趕至施救、歷二十分鐘始熄、計燒去樓面一間、損失尚微、 
[浦中浮屍四具]  
　　前昨兩日、黃浦江中與蘇州河内、又發現大小死屍四具、均經海關水巡捕房華捕撈獲、轉帶救生局收殮、招屬認領、茲併紀如下、（一）男性、身穿監布長衫、黑褲、黑鞋、黑襪、光頭、年約三十左右、在蘇州河福建路橋下發見、（二女性、産下似甫五六個月、破衣、無鞋帽、在蘇州河江西路橋下發現、（三）男性、年約週歲、在蘇州河河南路橋下發現、（四）男性、年約四十餘歲、身穿黑長衫、白紗襪、黑鞋、秃頭、在虹口公和祥碼頭發現、 
[永和公司兩種夏令藥品]  
　　永和實業公司、除精製各種化妝品·暢銷於國内 
外各埠外、復由該廠化學博士葉枚君·專心研製各種化學出品、已經問世者、有月哀嫦娥牌滅蚊香、及必立斃藥水兩種滅蚊香係匣裝、藥性猛烈、具殺蟲力極大、故一經燃點、蚊蠅蟲類即可絕跡、國内各大商店、聞均有代售、至必立斃藥水、乃係瓶裝、每瓶盛藥水在半磅以上、此水殺斃臭蟲蚤虱、功效最大、且無碍衞生、雖屬初次發行、然行銷甚廣、際此夏日、有臭蟲之患者、均宜人備一瓶云、 
[革命原理將出版]  
　　革命青年朱斅春、富於革命思想、因鑒於東西學者之對於革命理論、缺少一貫的精神、待窮積數年來之心血、彚集中外古今各派學者之革命理論著革命原理一書、全書約九萬餘言、共分八章、對於革命底意義、原素·目的·工作·道德防止·人生觀·社會觀·諸問題、均爲之闡發無遺名敎授陳顧遠的序文道、這些問題、常常地發現在我人的腦海、在國内國外很少有人爲系統地批評、爲有理論地叙述、爲有原則的說明、 
直是一件憾事、現在朱同志將這許多問題、完全解决、眞値得表彰出來、現聞由潘公展先生之 
介紹、由現代書局總發行、約於七月底可以出版、實價大洋八角、如承各界函訽該書詳細章目者、或先期預約（對折）者、請逕寄小東門敬業中學校轉交可也、 
[市商會商塲開幕時之贈品]  
　　巴黎化妝品藥品廠所贈本埠市商會、籌辦規模宏偉的國貨大商塲、屢紀前報、茲聞該商場於前舉行開幕儀式、本埠巴黎化妝品藥品廠、創自檀香山歸國的華僑、故其出品旣精、辦法亦善、特於國貨商塲開幕時、送出其最負時譽的藥製牙粉及香水紙數千份、俾凡顧客向該商塲華華商店採購巴黎廠出品、或其他貨物者、視價値之高低、均贈以藥製牙粉一二包或香水紙三數張、以優待顧客、 
[抄獲漏稅參鬚]  
　海關水巡捕房十四號及三十一號兩華捕、於前晚八時許、在招商局金利源碼頭、撞見一舢舨由東向浦西方面疾駛、上載六人、並有六蒲包貨物、兩捕上前盤詰、該舢舨已靠近碼頭、乘客均上岸圖逃、被兩捕追獲兩蒲包、察得盡係西洋參鬚約五六十斤、漏稅私運、故一併解送海關没收、 
[法租界破獲花會三處]  
法捕房捉賭班正探目李連生·包探劉坤寳·等、偵得喇格納路九十八號沈永生·吉祥街十七號李壽卿·貝勒路瑞華里一號杜國芳·等虎私設花會聽筒、誘人賭博、有違禁令、特於日前往各該處抄出花會證據及銀洋等物、帶入捕房、前日解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、訊之被告等、供認私設花會聽筒不諱、中西官判各罰洋一百五十元充公以儆、 
[周强郎迷路待領]  
　　海門男童周强郎、年十三歲、向在原籍沙港、本月三日該童由其親戚携同附輪來滬、薦在某處習藝、至昨日下午三時許、該童獨自濳出、前往街頭游玩、因人地生疎、忘却歸路、致在大南門外中道橋附近、徘徊道左、當爲該處第二十一崗字望警張連生查見、詢悉前情、即行帶回該管一區三分所、由所長略詰數語、飭着暫留候、召其屬人認領、附記其服式如下、身穿青布短衫褲、脚上藍色花線襪、花老布鞋、 
[同業公會消息]  
　　紅木拆料業紅木拆料業同業公會、於前日午後三時、在城内福佑路觀音閣街會所、召集臨時會議、到者有林稚周·王潤東·蔣柬蓀·郭存禮·丁菊如·劉止華·謝錦榮·等十餘人、公推林稚周主席閔醒初紀錄、行禮如儀、首由主席宣佈開會宗旨、略稱、本公會自必組成立以來、事事進行、不遺餘力現在本市營業稅、開辦在即、吾同業紅木一項、關稅之負擔、已較其他各貨爲重 
、應請財政當局、將吾業營業稅、照章豁免、應請列席諸公、從長討論、公决、交秘書擬繕呈文、分向各機關請願、决提議各會員資本額總數、公决、交會計員切實調查、以憑造册呈報、次提議會員月費案、公决、依據從前規定、照營業材料、計 
數徵收、次提議新會員入會、會應徵費若干、公决、規定入會費洋二十元、次會員應給證書證章案、公議、交蔣委員負責辦理、議畢、散會、 
　　押店業押店業同業公會昨開執行委員會議出席委員七人、陸少雲主度决議案、（一）市商會 
來函、爲催繳二十年席會費案、議决、照繳、交財務委員辦理、（二）各業同業公會稅則研究委員會、函請補助經費洋十元案、議决、照撥、（三）市商會來函、爲對時局有所討論召集臨時會員代表大會、請出席案、議决、轉知本會出席代表、准時出席、（他略）、議畢散會、 
　　紹酒業紹酒業同業公會、六日下午二時、開第九次執常緊急會議、主席丁錦生行禮如儀、報告上次議案、（一）關於代表大會、暫不决、待下次執常會議决、再定日期、（二）押欵甚急、二十年度會費、迄今未納、照屬案議决進行、（三本年春）夏月捐、限月底結束、提交執委會審查、以便編造徵信錄、（四）大東門金鳳祥、自行跌價、且未來會聲明、情理不合、由公會函詰、令該號明白答復、（五）通告會員布置轉運事、（六）閘口運費侯前途確有把握、再行布告、議畢、散會、 
　　洗衣業、洗衣業同業公會、昨開第二十七次 
執委會、到委員八人、黃林慶主席、議决各案、（一）社會局通告徵集各業舊有行規、本會應將前訂行規、曁上寳兩縣及租界會審公廨批准之文件、一併錄送案、議决、具文檢齊呈送、（二）市商會來函、對時局有所討論、定期召集會員代表大會囑轉知出席代表准期出席案、議决、轉知周委員出席、（三）會員月費收據、應派員清查案、議决、推派周汝範、黃林慶·湯衡山·丁賫發·任慶堂·五委員負責清查、（四）會員夏順昌顧信昌等·積欠會費、已由法律顧問董康律師去函催繳、尙未照付、應如何辦理案、議决、函請律師、向法院依法訴追、議畢散會、 
[各同鄉會消息]  
　　徽寗徽寗旅滬同鄉會、昨（星期日）召集第二次執監委員聨席會、歡迎景德鎭徽商匪災募捐代表舒子湘·時霖·胡芾·三君、及會董績溪路文彬君、開會如儀、公推曹志功主席、致詞歡迎畢、由景鎭代表舒子湘君起立答謝、并報告景鎭匪災經過情形、次討論（一）景鎭代表提出要求援助三點、（一）請中央確定軍隊長駐·以資保衛、（二）請中央分設國家銀行、流通市面、（三）請募欵救濟失業同鄉案、决議、一二兩點、積極電請中央要求辦理、第三點原則通過交常務會進行辦理、（二）婺源同鄉會函請援助廣州婺源會館地産交涉案决議根據從前經過情形、轉電廣東省市兩府力爭（三）歙縣茶業公所電控休歙績區營業專員陳某覬觎茶稅變相拍厘、請電當局撤辦案、决議、照轉、（四）休寗上溪口江潭和村公民等、聨名電控江潭公安局庇烟害民、請電省准予裁撤案、决議電民政廳澈查核辦、（五） 
追認辦理姜正明受盤同豐泰茶行訟案案、决議、追認通過、（六）臨時動議（一）吳蒼民提議本會夏令施診、繼續辦理案决議、在施診期内、由會印送施診施藥劵委托中西醫、分區辦理（二）主席提議陳調元禍皖罪惡、據監察院查辦委 
員商文足查勘確實、應請國府執行法令案、决議再電國府監院、根據商委員調查案、明令撤辦、以謝皖民、議畢、散會、 
　　江淮江淮旅滬同鄉會、昨日下午二時、在新民路事務所、開徵求會員委員會、决議各案、（一）年納會費、計分一元·二元·四元六元·十二元·五等、（二）隊名即以隊長之名爲名、（三）隊額無限制、（四）每隊徵求會費、須達百分、多則更善、（奬） 
勵法隨會費數額定之（五）隊長均義務職 
[各工會消息]  
　　第八區棉産業工會第一分事務所、昨日上午九時、假第八區黨部大禮堂、開代表成立大會、公推張文華主席、行禮如儀、即席選舉職員、張文華·許正清·陳志喜·蔡金桃·陳道生·李金山·陳炳華、選畢散會、下午開第一次理事斡事會、選定常務張文華·蔡金桃·陳志喜、組織陳道生、宣傳許正清、並議决通過條約廿餘條、旋即散會　　第二區絲織業産業工會昨開第十九次理事會、主席李維熊、開會如儀報告、（略）討論、（一）趙某用空公欵、已由其家屬交到大洋八十元、其餘由趙向各工人追償、應呈請保釋、請公决案、議决、通過（二）趙某擅用公欵、應開除職務及會籍安議决、通過、並呈上級備案、（三）錦新廠近因工作減少、應派代表調查情形、再行討論案、議决、通過、並推施全福周阿惠二人前去調查、（四）議畢散會、 
　　第一區水電業産業工會前日開第七次理事會議、主席徐王生、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）對於修約未解决之工人花紅與住宅如何進行案、議决秘、（二）理事吳湘明來函、聲明因公司工作關係、不能出席理事會、要求辭職案、議决照准、呈報社會局、並由候補理事何勛亭補正、（三）推定組織惠工委員會人數及負責人案、議决、共十一人、資五人、勞六人勞方負責丁昌言·徐王生·周光榮·朱漢鶴·湯俊生·方榮耕·（四）對於新修正工人撫卹金、已懮於向例、嗣後工會之卹金、是否再照向例撥給案、議决、自新約簽訂日起、取消工會撫卹金、（五）體育股要求撥給擴充費案、議决、先撥給洋一百元　　藥行職員聨益社昨開第二次執委會會議·主席桑玉堂、（甲）報告事項、（乙）討論、（一）推定本社經濟股主任案、議决、公推王作霖爲主任、戴信純爲副主任、（二）確定本社預算决算案、議决、每月收入會費之準欵、繳經濟股保管、月撥聨益社辦公費九十元、（三）社費應規定何月份起徵收案、議决、定五月份起徵收、二個月期前通知職員、關照行方賬房代付、但過去三四月份、因有職工會存欵、故不收、（四）職工會結存經費彙集後、由本社經濟股會同藥行業工會、負責保管、議决、通過、（五）愼昌藥行、無故開除職員棧司等四人、應如何辦理案、議决、會同工會及被開除職工簽名、呈請社會局撤查調解、散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[兩帆船歸來]  
　　帆艇界往淞歡迎 
　　總會特舉行慶功宴克立頓與尼逹羅斯兩帆艇、冒險測大海、作長崎之行第笢業已大功告成、於星期六晚間安然返滬、克立頓艇由奥士德氏指揮、於前日下午七時返抵原泊處所、尼逹羅斯艇由阿里遜氏統率、其駛過淞口時、比克立頓艇遲八小時、當晚未能進口、至星期日晨間抵埠、此行往返約近一千理、由滬赴長崎、共行一百三十六小時、返航則因海上一路好風相送、爲程較速、克立頓艇僅行一百零三小時、曾於一日之間航海一百六十哩、爲罕觀之紀錄、昨日本埠帆艇界聞訊往淞口歡迎、伴同伴同返滬、飄艇總會即舉行年宴、爲諸人慶功、兩艇此次往返、途中平安無險、足徵中日兩國雖有大海之隔、若以較大乏艇航行其間、 
其事匪艱、現本埠飄艇中人覩兩艇之成功、多躍躍欲試、料至烽後、當大有踵起遠航者云、 
[預誌杜祠落成典禮]  
　　杜月笙先生、近建家祠於浦東高橋、訂於本月十日行落成禮、先一日（九日）送神主衣儀仗渡浦、十日上午迎主入祠、杜先生樂善好施、慷慨仗義、交遊遍海内、屆 
時必有一番盛况也、茲分紀如後、 
　　招待之辦法十日·十一日·兩天、賀客前往浦東者、均於法租界外灘太古公安碼頭乘杜府特備之汽輪前往、凡送禮者、均已按照姓氏、編成來賓錄、即於輪中詢明來賓姓名、登岸後、招等來賓乘坐定備之汽車或人力車、接迎來賓赴祠、非來賓槪不招等、入祠時、簽名來賓簿、致送徽章、 
　　職務之分任此次典禮隆重、預計來賓必多、杜君諸友好爲便利辦事計、特約定分股任事、以免凌亂、擬定臨時職員名單昭下、（總務主任虞洽卿·黃金榮、一劇務主任一張嘯林、一衛生主任一王曉籟·王培元·龐京周、一文書主任一楊晳子·湯斐予、（筵度主任）俞葉封、（招等主任）袁履登、（會計主任）楊漁生、朱步青、 
（庶務主任）張延齡、沈榮山、（陳設主任）金廷蓀、（警衛主任）王彬彦·江倬雲、每股均有辦事員若干人、名多不克備載、 
　　儀仗之路由由法租界華格臬路杜公館出發、朝南走李梅路、朝東走愷自邇路·公館馬路、朝南走老北門大街、朝東走民國路、由小東門大街到金利源碼頭下輪、 
　　軍警之保護關於治安方面、已由軍警當局曁保徫衛團嚴密佈置、於祠 
堂四面要隘、更放步哨、以防宵小、故於來賓安全、决無問題、惟張嘯林君表示、 
女賓最好勿御　貴重首飾、恐來賓衆多、萬一遺失、反蛥周折也、 
　　外王之代表外髭王正廷正廷氏、特派秘書劉雲舫君、於是日來滬、代表參加杜祠落成開幕典禮、王外長並贈金聨、文曰（武庫經綸、富陽苗　、黃閣甲第、萊） 
圍勛名、 
[無端覆舟奇聞]  
　　並無大風巨浪 
　　船身竟然傾覆昨日清晨十二時四十分、太古輪船公司浦東華通三號碼頭、忽發出高呼救命之 
聲、接續不絕、時有海關水巡捕房七十三號華捕蘇金龍巡江經過、聞聲急切上前查察、見有一碼頭船翻覆浦面、並一男子立於船底上、據該男子自稱、係覆船上之老大共裝朱骨一百六十包、往卸張家浜碼頭、因黑夜停駛、並無大風巨浪、不知如何船身忽然傾覆、牛骨盡沉浦底、我眼快出險、尙有燒飯司務沉於船艙内等語、該捕聞言、急向鄰船取得利斧、將牛骨船船底砍開大洞、始將燒飯人救出、因爲時不多尙未溺斃、然無端覆舟、實一奇事、見者莫不咄咄稱奇、 
[法租界更必路名]  
　　九月一日起實行 
　　貝勒路寛放路綫法租界公董局以界内新闢之路、每與舊有之路、直接貫連、如最近新闢善鐘路與蒲石路問之杜美路一段、實與蒲石路直接貫連、又貝當路與祁齊路間之寳建路一段、實與恩利和路直接貫連、似此直接貫連之路、反與斜來之路同名、殊難索解、該局董事會、鑒於該項路名有更改之必 
要、爰决定改正路名、（一）善鐘路與蒲石路間之杜美路一段、改名爲蒲石路、（二）貝當路與祁齊路之寳建路一段、改名恩利和路、（三）爲免與亭利相混起見、復將恩利和路改名爲理維藹路、均准定於本年九月一日實行、並屆時函知各該路居民知照云、又該局以貝勒路年來市面日盛、車馬輻輳、交通時有阻碍之虞、前經該局工務委員會提出討論、决將該路面放寬至五十呎、以利交通、 
[覺園之盛會]  
　　歡迎歡送慰勞中華職業敎育社·商務印書館·申報館滬江大學邊疆學會·中華邊業銀行·東方文化社·社·等十二團體、昨日中午、假赫德路覺園、歡送中央新委西康黨務特派員格桑澤仁等、慰勞兩江女校東征籃球隊、及歡迎東北大學敎育參觀團、賓主共至六十餘人、席間首由黃警頑宣述歡宴之旨趣、次蔣唯心君介紹劉曼卿女士之略歷、劉女士即於鼓掌聲中、報告其去年代表中央宣慰康藏之經過、依次演說者爲格桑·澤仁·黃任之·黃越·東北大學花連圃·及陸禮華等、演詞甚長、然大意不外開發邊疆、移民墾殖、報告西南、西北·東北·之現狀陸禮華則報告此番東征情形、直至三時許、始碍景而散、 
[德國性學博士演講性與罪惡]  
　　明日在紅十字會醫院舉行德國性學博士赫思斐爾、於上次赴北平後、現已回滬、現赫氏準明日（九日）在海格路二六三號中國紅十字會醫院演講、題爲『性與罪惡』、聞赫氏演講畢、即於次日乘昌興公司加拿大皇后號離滬赴香港、 
[米價高漲原因]  
　　奸商又私運出口 
　　當局宜及早制止近來本埠南北兩市米價、又忽逐漸高漲、最近一星期間、竟涨起有半元之多、昨日北市售開、最高白粳每石洋十四元六角、又十四元四角、又十四元、薄稻每石洋十三元五角、又十三元二角、較之前日、又漲起兩角左右、據米業中人云、日來市價高漲之原因、實緣一般奸商又在秘密私運大宗米糧、裝儎出口、其收集之整數米糧、均係派員前往無鍚常熟等等各鄉直接搜羅者、以致流埠來源、頓見缺乏、供不應求、故市價驟形緊俏、昨又聞無鍚來人云、此次販運大宗米糧出口之爲首大奸商、已在鍚埠被　當局監視、 
[嚇詐匪蔡維才一度曾爲綁票匪]  
　　與綁魏廷榮案有關 
　　准移交法捕訊辦南京路香粉弄醫生仲晋濤、因接恐嚇信、索欵三千元、報由老閳捕房、緝獲匪徒杭州人金福明一名、解經特區地方法院、押候查明訊究、已誌前報、茲悉該匪實係浦東人、名蔡維才、曾於前年六月間、糾黨將法租界中華義勇團團長魏廷榮綁票、第么捕房跴緝甚嚴、始改姓易名、此次被獲後、捕房即派探員密往天潼路青雲里二十一號、拘拿其同黨徐伯岩、但徐已聞風避匿、故未代獲、前日經特院周庭長提案續審、先由捕房律師汝保彜陳述調查經過情形、並謂徐伯岩逃逸無踪、其居處傢具、無人保管、請示如何處置云云、而法捕房因魏案發生於法租界天主堂街、特派探員投院聲請移提、質之被告、承認 
投函圖詐、惟對綁魏案尚猶否認、周庭長隨即判决詐財未遂罪、處徒弄四年、恐嚇信等没收、青雲里二十一號屋内器具等件、暫存本院贓物庫保管、綁票案准法捕房將該犯提去、訊畢仍送回發監執行、 
[包探途遇刦盜]  
　　當即連偕行者一併逮捕四行準備庫、去年被盜攔刦鉅欵、業經捕房陸續緝獲盜匪十餘名、訊明定罪、所未判决者、僅最近拘案之阿爲德一名、尙在偵查中、惟該案同黨之漏網者、仍有數人、前日午後、老閘捕房探員閻鑅行經廣東路、不期與該案盜黨張世明（又名小金）生相値、當連同興張連袂偕行之吳文彩、一併拘回捕房、詰問一過、即予收押、現候與阿德併案、解請法院訊辦、 
[兩巡捕被控行兇]  
　　結果宣判無罪恊豐仁米店、原設於海寗路北河南路左 
近、本年四月間、始遷往新閘路長沙路口營業、將原店屋頂替與杜、某、開設杜昇昶布店、上月十九日、杜突往協豐仁、謂交割時電氣費欵核算錯誤、並邀米店司賬楊子善同往上海電力公司復核、楊以時晏、堅决推却、致起口角、杜即出外、鳴到一千六百六十六號巡捕蔡世喜、一千八百十七號巡捕嚴思山、擬將楊拘捕、仍該米店夥張根生、亦參與爭執之列、捕遂將楊·張·一併逮捕、解經特區地方法院、判决各科罰金十五元、嗣楊等則另控該兩捕拘彼等往捕房時、沿途兇毆、前日午後、由特院蕭推事傳集雙方審訊之下、以原告所控不成立、判决蔡嚴兩捕無罪、 
[白克路抄獲大批毒物]  
　　公共租界捕房新組禁烟隊、星期六又在白克路十六號抄出戒烟丸藥二十萬顆、逮捕六人、將於星期一解交法院審理、該處房屋外面設一棉花店、探捕入内搜查 
之後、先在木箱内發見大宗丸藥、乃細抄屋内、又獲製造丸藥器具、及烟土兩盤、遂將店主夥友一併帶回捕房、項丸藥名義上雖屬戒烟之用、實含大量毒物、常以善價大批出售、 
[蹈海青年有人認領]  
　　實名高履平 
　　不是王維元日前吳淞口救生局巡船在黃浦江中撈獲一青年男屍、當在其身畔檢出愛情决裂之遺書一封、及王維元名字之上海公園長期游劵一張等情、曾誌五月二十七日本報、後經法院檢騐、由堂備棺收殮、抬 
置義塜、茲悉昨日下午、有死者之友好汪溱波高孟直等七八人到淞、前往救生局、謁該局董事顧丹巢君、認領屍體、並謂死者非王維元、實名高履平、江蘇崇明人、年二十八歲、向在上海做收賣舊郵票生涯、此次之投江自殺、大致困谥經濟、至於愛情决裂或係另一問題、高於未死之 
數日前、前王維元處借得游劵一張、及至閱報、見載吳淞口撈獲男屍、身邊檢出有王維元名字之游劵、始知高已在淞蹈海 
自殺、２今死者尙有一老母、住在崇明、不便到淞、由彼等負責認領、送回原籍安葬特等語、旋由汪等具證領去、重行收殮、雇船送回原籍、 
[陳亞道唐倫譜無罪]  
　　上訴後撤消原判寗波人陳亞道、唐倫譜、前被捕房控訴與王禮定夥同私販軍火、經特區地方法院判决王處徒刑六月、陳·唐·各處徒刑四月、陳·唐·不服、延沈星俠律師提起上訴、謂係被王誣攀、業由高等分院開庭、傳集人證研訊、並經沈律師辯論終結、已詳本報、前日午後、爲該案宣判之期、宋庭長與高·葉·兩推事升座、向陳·唐·兩上訴人略訊數語、即宣告判决、原審關於陳亞道·唐倫譜·處刑部份撤銷、陳亞道唐倫譜無罪、 
[巡長詐財之淯究]  
　　市公安局一區二分所長、因得報告、有本所巡長高維孝·偵探厲鼎源（即厲自珍）、探夥張金海·等、往小東門福昌里十三號王姓婦人處、藉名該婦吸食鴉片、索詐洋三百五十元、有女傭陸陳氏在塲爲證等情、案關警務人員凟職詐財、故一併扣留、呈解公安局、諭解地方法院澈究、 
[姚家夔舞斃後逃避]  
　　候拘提到案再訊江西路中國電氣公司職員姚家夔、去年十月間、經該公司經理美國人雷穆派往南京分銷處、管理銷貨事務、前月調回上海、檢查所售貨欵、不符美金三千一百二十四元九角三分、姚自心虚、棄職避、於是舞弊　嫌疑、因而證實、雷穆乃延律師梅華銓代表向特區地方法院起訴、前日午後爲是案庭訊之期、但被告則無從拘提到案對質、旋由蕭推諭令改期、候拘到被告再行訊辦、 
[司務與學徒鬭爭]  
　　學徒被戳一刀 
　　司務受傷匪淺 
百老匯路二六三號利泰木箱舗、雇有司務王阿榮、年二十五歲、無鍚人、學徒載亭清、年二十三歲、紹興人、昨日午後五時餘、因瑣事二人發生口角、載不問情由、持剪刀向王右臂戳八一刀、當被王用力奪下、反刺戴亭清左腰一刀、左臂一刀傷勢匪輕、血血流不止、後由店主將二人併送同仁醫院療治、 
[吳子謙等籌備蘇北社]  
近年以來、江蘇江北南通海門揚州和縣、旅滬者日多、而無結合之團體、感情因此疏遠、且每遇同鄉有冤曲、無處代爲伸雪、旅滬勞工子弟、無從求學、聞者寒、、上海女子中學校長吳子謙、明惠英文商業學校主任黃克定等、有鑒各省各縣皆行團體之組織、獨吾蘇北落人之後、所以發起組織蘇北社、聨絡感情研究學術、開辦學校、 
裁培旅滬、貧寒子弟、促進桑梓自治等爲目的、業已組織籌備處於上海西門文廟路、上海女子中學内、凡　蘇北旅滬各縣人士、均可前往登記、共策進行、以冀早日成立云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及中國北部、天色有雲、上海天氣轉佳、颶風與低壓相遇後、將續過東海、向東北北方或東北方進行、故此間海濱與九州高麗之間、有陣雨、天氣極惡劣、臺灣海峽内風向不定、有霧、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣瘟最高七三·四、最低六三·○、去年同日最高八三·八、最低六一·二、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第二號、少年雜誌　第二十一卷第三號、兒童世界第二十七卷第二十二·三·四號、英語週刋第八百零四號、各一册、又承北新書局惠贈第一卷創刋號　年界一册、書此併謝、 
專件 
勞働我觀（再續）黃郛 
　　在勞働大學演講詞今日也界各國之社會上、均有所謂勞資糾紛之說、勞働者對資本家之惟一口實、謂其勞力少而收穫多也、不知勞力眞少、妨拉資本家來參加 
工作、收穫眞多、不妨令納重稅以興公益事業、不必因彼勞力少而收穫多、我亦希望勞力少而收穫多、减少工作時刻、勞力少也、増加工作薪水、收穫多也、不料勞働者欲打倒之人、而勞働者自身、先有被打倒者同一之心理、天下滑稽之事、寗有過此吾恐此勞力少收穫多之目的未達時、則打倒他人剛達到、即已易居被打倒者之地位、如此循環往復、人類尙　有安寗之日乎、果全人類而均逹到此目的吾敢斷言、勞力减少之日、即收穫絕滅之時、結果同歸於盡而已、吾爲此說、非謂正當之權利可以放棄也、惟彼此間之 
要求、應衡量事實、大而國家之利益、小而本業之興　不可不顧及之、吾人對於人類社會、認爲只有所謂分工、所謂合作、本不主張競爭、惟世界上尙有所謂『獨立國家』之個體分别存在、故全人烦類社會之分工合作、尙未足以語此、（國際間利害相同之點、彼此分工合作之事亦不少、然未足以語其全）惟最少限度、在同一個體下之國民、應舉分工合作之實、蓋個不健全、决無餘惠足以旁及他人敬誤信外來引誘之詞、一量個體衰弱、手足無力、他人體内之消化器所攝得之營養品、無法使之分潤、以健吾手足、此最明顯之事實、三尺童足以了解之、故吾嘗謂當今之世、渾圓球上無無領屬之國圭土、即無無國籍之國民、民而冠以國字、可知民與國之關係、可須臾離、國民旣分四等、（並辈非四級、應注）意、曰士農工商、則必士爲國士、農爲國農、工爲國工、商、方足以固同一之個體、若但知吟風玩月、或持籌握算者、則謂之士商也可、謂之國士國商則不可、換言之、謂之民也可（無國之民亦民也）謂之國民則不可、由前所述、吾人對於勞働二字之解釋、可以得一結論、即吾人之身體、旣附屬於兩種本體之下而生存、不能不服從兩種本體之意志、（一）爲附屬於字宙之間之一生物、宇宙本體虽繼續不斷的變化、吾人應順此原則而勞働（二）爲附屬於國家之下之一國民、國家本體是希望分工合作、日進上軌的吾人應遵照此希望面勞働、至若勞働之方式、無論勞心勞力、間　運續、均可不計、但能各就其業、各盡其職可矣、 
　　勞働二字之解秘、旣已得有結論、則吾人今日之演講、即可葴事、惟對學生諸程、尙欲供　一點微意、吾人今日演講詞中、引孔孟管子之言甚多、諸君或靨聞以爲老生常談、毫無興趣、不知宇宙旣繼續不斷的變化、是無常的、然一窺其變化之跡、則春夏秋科之序塞暑盡夜之分、年年如此、萬古不易、是極有常的、３所謂天之經也、宇宙變化、旣有經常之規則、則世界上寗有新奇之事、新奇之論、例如歐戰以後、歐人盛倡二語曰勞働神聖、曰簡單生活、一時因譯語不詳、逐視此爲最近世界新倡之名詞、量若有力宜探討之價値也者、實則勞働神聖者勤也、簡單生活者儉也、名異實同、初無含有特種之解釋、奇新之意義焉、蓋時不問古今、地不問中外、舉凡一切國家事業或個人事業之成就、與夫國家經濟或國民經濟之充裕、皆不外國民勤儉精社之所結晶、吾國古時、弟子必躬執洒掃、婦女必親操井白、而歷代先哲、又特親耕稼·習巡狩·以勸勤。菲飲食·薄宮·以示儉、凡所以訓練我國民、誘導我國民者、歷時至久、寓意至深、近代歐西物質文明東來、適値欠古敎漸弛、新德未修之際各都會間遂滔滔流入奢侈逸樂之途、而不知所屆、殊不知眞正之歐美文明、决不在輝煌奪目之舞塲、燦爛炫耀之飾品、而在其多數國民悉具有勤儉奮勵之眞精神、此不可不知者也、人類弱點、或有奸新奇之癖性、惟頼社會上富有天良之先覺、善爲誘導之、若爲一時方便計、处用人類弱點、好倡新奇之論、以迎合一時之人心、不獨誤盡青年、誤盡社會、結果亦必自殺、俗語脫得好、『晝鬼容蜴畫狗難、』因狗爲習見之物、所謂經也常也、脚過短、尾過長、人人得而批評之、鬼爲不可見之物、所謂新也奇也、三頭六臂、任意發揮、無人得而證明之、現在社會上頗有一部份不甚高明之畫家、『不能畫狗專畫鬼』諸君、宜『謹防見鬼、蓋以中國舊時之迷信言之（『見鬼决不是好』 
事、還是講究講究忠信篤敬·克勤克儉·等老生常談、確實能使諸君終身受用不盡、並可促進國家或世界使達繁昌安寗之域、尤其是一在校期間一、實爲諸君一生或成或敗之最大分歧點、諸君負笈來滬、内離父兄、外多引誘、所可信托者、惟學校而已、允宜格外謹愼、且除遵守校規、專心學問、屏除外務、愼交師友以外、更當注意實習一層、若學農者、不願施肥、學工者不屑執斧、則每年内外各地成千累萬之畢業生、雖有專學、 
却乏專技、社會上之實際需要、恐不如是、歐戰 
以後、各國均提倡實用敎育、蓋學問原以致用爲歸、就軍事論、現在世界各國之軍事長官、無不經過一年或半載之兵士生活、就産業論、現在世界各國之工程師與技師、無不經過若干時期之職工生活、此則至可師法師法者也、本人生性拙直、願對人說眞話、寗願人駡我、不願我誤人、還請諸君原諒原諒、（完） 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息體育中華榮膺萬國運動冠軍 
[共得一百五十分]  
　　美國亞軍·····一○四分 
　　日本第三···二○分　　陶英傑···中欄全國新紀錄 
　　后陵如···八百米華東新紀錄美國造成不少好成績！英美女子可畏！昨日午前大雨、飯第簇情、萬國運動會繼續於二時半起舉行圓滿結束、中華隊以一百五十分冠軍、獲張羣市長大銀鼎、美國一百○四分退居亞軍、中華隊人才平均、有以致之、成績佳者甚多、陶英傑中欄創全或新紀錄、后陵如八百米創華　新紀錄、美人亦有人少特殊成績、女子組表演王項、俱英美兩國軍、且均破中國紀錄、令人驚佩、由霍克夫人給奬而散、 
[九國得分]  
　　中華一五零分 
　　美國一零四分 
　　日本二十分名次第一第地二第三第四第五第六項目中華美國日本英國葡萄牙德國一百米十分五分二百米七分八分四百米十分五分八百米九分五分一千五百米一分十分四分一萬米九分四分高欄十四一分一分五分 
中欄十一四分 
鐵餅一分十分四分鉛球九分六分標槍七分三分五分跳高八分四分三分 
跳遠十分五分三級跳十一四分撑竿跳九分四分二分四百米接力八分十分六分入百米接力八分十分六分千六百米接力八分十分四分六分總結一五○一○四一○一三十分四分（法國·俄國·拉德維亞未得分） 
[個人得分]  
！男子組！　　第一名湯史雷（美）十五分百米二百米、四百米三項第三、　　第二名、王季淮（中）十四分三級跳第一標槍跳遠各第二、鐵餅第五、　　第三名曹裕（中）十二分撑竿跳高第一、高欄第二鉛球第三、 
　　第四名雷米迪（葡）十分萬米第一千五百米第二、八百米第五、　　第三名白　那特（美）九分三級跳第二、擎竿跳高第三、二百米第四、　　第六名陳寳球（中）八分鉛球第一、中欄第三、 
　　第六名古川（日）八分標槍第一、跳高第三、 
　　第八名陳國俊（中）七分高欄第一、百米第四 
　　第八名蘇格頓（美）七分千五百米第一、八百米第四　　第十名丘陵如（中）六分八百米第一、千五百　米第五、第十名史璜克（美）六分跳遠第一、高欄第五　　第十名林光興（中）六分百米二百米皆第三、 
　　第十三名陶英傑（中）五分中欄第一 
　　第十四名李仲三（中）五分跳高第一、 
　　第十五名却賓（美）五分鐵餖餅第一、 
 
[造成中欄全國紀錄陶英傑（本館攝）]  
！女子組！ 
　　第一名湯姆生（英）十八分五五十米百米第一、跳遠跳高第二、　　第一名白那特（美）十八分跳遠跳高第一、五十米百米第二、 
　　第三名飛克托（葡）六分五十米百米第三、 
　　第四名雪密特（美）五分五十米百米第四、跳遠第五　　第五名張蘋先（中）三分跳遠第三、 
　　第五名朱文誠（中）三分跳高第三、 
　　第七名錢行素（中）二分跳遠第四、 
　　第七名金絲葆（美）二分跳高第三、 
　　第七名盛璧（中）二　分五十米跳高第四、 
　　第八名馬毓芬（中）一分一百米第五 
[天晴有興]  
　　昨日上午大雨、直至飯後方晴、地亦漸乾、大會乃繼續舉行觀者四五千人麥令軍隊音樂隊到塲吹奏天靈公司播音、觀乾賽者精神均佳、華人見國旗在前或高高掛起、知爲勝利、無不大鼓掌、給奬時亦歡呼而散、 
[陶英傑造成中欄全國新紀錄]  
　　英美破中國五紀錄 
　　丘陵如造華東新紀錄中聞六十秒陶英傑（中）中國新紀錄五十米（女子）七秒湯姆生（英）破中國紀錄一百米（女子）十三秒二湯姆生（英）破中國紀錄跳遠（女子）四米五九白那特（美）破中國紀錄跳高（女子）一米三八白那特（美）破中國紀錄四百米接力（女子）五七秒八美國隧破中國紀錄八百米二分七秒四丘陵如（中）　東新紀錄四百米五二秒四湯史雷（美）並中國紀錄千六百米接力三分四一秒四美國隊並中國紀錄其他紀錄之特出者、爲湯史雷（美）十一秒二之百米、二十二秒一之二百米（並劉長春紀錄）、蘇格頓（美）四分二九秒四之行五百米、陳國俊（中）十七秒之高欄、古川（日）四五米一零之標槍、陳寳球（中）十一米四八之鉛球、美國隊四百米八百米之接力跑、成績皆不可謂不滿意、 
[總成績表]  
　　男子組項目第一名第二名第三名第四名第五我成績一百米湯史雷（美）锺連　（中）林光興（中）陳國俊（中）將鵬（中）十一秒二二百米湯史雷（美）周恩德（中）林光興（中）白那特（美）勃來烏（美）二三秒一四百米湯史雷（美）何德寳（中）蘇祖卿（中）曾榮忠（中）王健吾（中）五二秒五分二（並中國紀錄） 
八百米丘陵如（中）李紹商（中）哈立台（美）蘇格頓（美）雷米迪（葡）二分七秒五分二（華東新紀錄） 
千五百米蘇格頓（美）雷米迪（葡）推洛（美）哈立台（美）后陵如（中）四分二九秒五分二一萬米雷米迪（葡）馬逢瑞（中）陳行佩（中）陳虚舟（中）列潑雷（英）三六分四秒高欄陳國俊（中）曹裕（中）李文初（中）談熹（中）史璜克（美）十七秒中欄陶英傑（中）開霍弗（美）陳寳球（中）吳祖憲（中）陳部章（中）六十秒（中國新紀錄） 
鐵餅却賓（美）克拉麥（德）柯伯（美）郎氏（美）王季淮（中）三二米鐵球陳寳球（中）脫拉洛（美）曹裕（中）郎氏（美）逮明（中）一一米四八 
標槍古川（日）王季淮（中）赫特生（美）温鼎新（中）劉家軍（中）四五米一○跳高李佔三（中）安特生（美）古川（日）顧或（中）李琳（中）一米七六跳遠史璜克（美）王季淮（中）染添成（中）郝春德（中）陳公輿（中）六米六四三級跳遠王季淮（中）白那特（美）范家駒（中）梁添成（中）郝春德（中）十二米九○撑竿跳高曹裕（中）李琳（中）白那特（美）千四百米接力美國隊中華隊英國隊四四秒五分四八百米接力美國隊中華隊日本隊一分三六秒行六百米接力美國隊中華隊英國隊日本隊三分四一秒一分二 
　　公開組托墨司基鐵餅百米俱第二名 
　　女子組五十米湯姆生（英）白那特（美）Ｅ飛克托（葡）雪密特（美）盛璧（中）七秒（破中國紀錄） 
一百米湯姆生（英）白那特（美）Ｅ飛克托（葡）雪密特（美）馬毓芬（中）十三秒二（破中國紀錄）四百米接力美國隊葡萄牙隊中國隊五七秒五分四（破中國紀錄） 
　　跳遠白那特（美）湯姆生（英）張蘋先（中）錢行素（中）雪密特（美）四米五九（破中國紀錄） 
跳高白那特（美）湯姆生（英）朱文誠（中）金絲葆（美）盛璧（中）一米三八 
[决賽寫眞]  
　　（一）湯史雷短跑稱王　　包辦百米二百四百第一中華锺連基周恩德何德寳成績亦佳美人湯史雷短離之怪傑身格健偉、勁力充滿 
、起步得法、衝剌迅速、有茲四長、無怪包辦百米二百米四百米三項首席、而使我國锺連基周恩德何德寳及托墨司基等相顧失色望塵莫及、三項成績、四百獨佳所得五十二秒五分二之時間 
、平等我國劉長春創造之中國紀錄、是亦難能可貴、 
　　百米槍聲之中、萬千視線、羣集於美之湯史雷一身、但見其一鼓作氣直登龍門、成績十一秒二、彼曾以打倒湯氏爲止標之托墨司基者、差一步、列第二、賽後握手致賀、甘心拜服、中華锺運基林光興二氏、前之五十米與首二兩名同在水平線上、高下之五十米、與首二兩名同在水平線上、高下之分、由於最後三十米衝刺之不如锺三、林四、陳國俊第五蔣鵬第六、 
　　二百米周恩德林光興對於是項節目、抱有野心、鼓起全力與湯氏爭雄、步步緊隨、刻刻死跟、湯氏受此壓迫、自知非奮鬥難以見功、半途之第乃生變化、湯氏大刀闊斧之步驟、如駕風飛馳先周一步、衝破白線、林又後周一步、第四白乃特、第五勃萊鳥、成績二十三秒一、　　四百米開步未久、湯氏左腿被人踏傷、故初未有驚人之舉、曾榮忠乘勢加鞭、代領導羣雄至八十米之久、百米已屆、何德寳起而問鼎其時湯氏仍隱在三四名之後、令人奇駭不止、再進而至三百米時、湯氏稍見昂頭、又五十米、湯氏追出衆人之前、後四名皆係華人、恍如衆星棒月白線在望、湯氏兩腿有靈、轉眼而至、所蜊得成績五十二秒五分二、平等中國、賽後、因湯氏之傷、引起問題、久而久之、方行解决、大致事有來因、查無實據也、 
（二）丘陵如後來居上　　八百米打破華東紀錄成績二分七秒五分二美人失望　　八百米我人心理、中美必有劇戰、而美之蘇格頓尤有壓倒羣雄之說然事實上、中反占勢、第一后陵如之成債二分七秒五分二、創造華東新紀錄、爲大會生色不少、邱在最後五十米時、方後來居上、其初尙落於李紹商之後、無甚振作也、若第二李紹商媓保持長力、必可與丘氏一爭霸主、蘇格頓名列第四、反被哈立台占前一位、已獲萬米首領之雷米地亦奪居第五、腿力之耐久、至堪驚人、 
第一名美國隊一分三十六秒海爾馬利奥·白乃特·湯史雷 
　　第二名中華隊郝春徳·林克興·周恩德·锺連基第三名日本隊 
　　千六百參加是項接力賽者、中·美、英·日四國、結果美第一、中二、英三、日四、中華之敗非實力之不及、實接棒技藝之欠佳三次接棒時、每次瘼不落後二步、否則可高占鰲頭也第 
[中華錦標隊（王開攝）]  
一棒闰始時、美前、中二、英三、日四、最後、中美並到、第二棒之初、中稍前、後被追出、未幾中又第一、美二、英三、日四第四棒、及接棒得勢居先領前、中追之甚力、卒難如願、第三英國、第四日本、成績三分四十一秒五分二、平等中國紀錄、 
　　第一名美國隊三分四十一秒五分二海爾·勃得利其·脫羅脫·蘇格登·　　第二名中華隊蘇祖卿·何德寳·王健吾·曾榮忠·　　第三名英國隊隊　許氏、密爾·申飛賽·夑潑 
　　第四名日本隊 
　　（三）雷米地雄視萬米 
　　中華馬逢瑞落屠第二席十二人起步六人終了成績平常 
　　萬米十二位大將、奔繞二十五圈、作萬米之竸賽、此長彼消、前後互見、較其他各項、似加倍有趣馬逢瑞義不焀辭一馬當先百米之後分成二團馬·　雙陳　及法人可瑞脫等在前 
團、雷米地及赫特生等居後團第二圈法人可端脫超出衆前隨其後者馬逢瑞·陳虚舟·龍澤咸·　行佩丁人、第三圈起、馬氏再度領前、虚舟第二丐第三第四圈虚舟亦一度嘗試首领滋 
味、第五圏至第六圏、形勢稍費、馬氏第一、龍氏第二、虚舟第三、葡人雷米地與潑雷並列第四、相輔而奔、彼此距離、均在五十米之内、第七圏又起費化、馬氏仍居首席、雷列二氏並肩第二、陳　行佩亦脚步加緊、隨在虚舟龍氏之後、赫特生第五、可端脫第六、九圈之後、雷米地放開脚步緊隨馬氏、四條大腿、同時起落、如是者至二十二圏之後、驟然追出馬氏之前、不甘雌伏、而作雄飛矣、奔走速度逐漸加快、二十四圏時雷氏已先馬氏三十米、最後精神更足、一股勇（上）撑竿跳第一曹裕（中）（下）第二李琳（中） 
 
（本館攝） 
氣、不知來自何處、二隻飛毛腿起落大快、衝破白線奞得錦標、第二馬氏落在五十米之後、陳行佩得第三、由於最後二圈之努力、陳虚舟老將威風依然、以第四名跑完終點、英人列潑雷第五龍澤咸未完十四圈、腹痛退出、美人赫特生成績本佳、二十圈時、亦力竭出塲、一度領前之法人可瑞脫、最後得第六位置、開步十二人、收成結果者六人、其艱難困苦、可想而知、 
（四）跳欄賽中華獨尊 
　　陶英傑創造中欄全國紀錄高欄前列一二三四中華清一色　　高欄一向領導於高欄賽中之曹裕猝於最後上步之間、被陳國俊胸部一挺、觸破白線、名居第一、競爭劇烈成績遂佳、陳之十七秒時間、爲其本人最高之紀錄、曹列第二、可謂功虧一簣、談喜熹亦可兒乃不愼觸倒第三欄、從此不免驚心提膽、成績因是减色、落入第四、第三李文初竟能如我所望、居第三名、中華清一色之說、亦成事實、史璜克力不從心、大失所望、五人起跑、終居第五、其成績可知、 
　　中欄陶英傑中欄六十秒成績、爲大會唯一之驚人紀錄、當報告員高聲宣告時、男女觀衆、齊起歡呼、陶氏行踪所至、掌聲隨之、欽拜英雄心理、固人人皆同、無分國際也、競賽五人、中國美一、陳寳球此中翹楚、乃落居第三、賽 
因觸倒一欄之故、致後來速度、爲之減色、蓋恐犯規出塲、有害於大局也、獨一美人開霍弗、形勢尙佳民中間亦曾一度居先、因耐久力不足、人後稍緩、又乘陳之失機、乃得第二名、 
（五）接力跑美國逞强 
　　千六百米平等中國紀中華失敗於接棒失機實力相等　　八百米接力賽跑、非中即美、八百米一項、中美人才相等、冠軍更難預定、日人亦參列其間、否則似成單調也、第一不幸、美占内擋跑道、中在外擋、無形損失良巨、棒美人海爾與郝春德死力相爭、不料日人奇兵突出占居第二、海爾第一、郝氏第三、第二棒形勢突變、林光興一鼓作氣、居前領導、美國馬利奥第二、相差一米、第三棒周恩德接棒工夫良佳、占勢不少、美人白乃特雖見努力、終在周後、最後一棒、锺連基居五米之先、飛步進展、美名將湯史雷、果然身手出衆、最後三十米之間、遂漸追前、竟以一米之差破線、成績一分三十六秒華第二、日本第三、 
　　（六）標槍日本拿手戲日本古川上擲標槍四五米一○昨居冠軍、馬出冷門、羣皆驚奇、實則標槍日本人之拿手戲遠東會日本人皆在六十米以上、昨日古川槍頭未準、如不斜出、正直飛去、定在五十米以上、賽時太陽旗風頭大健、五人全部成績如下、 
　　第一名古川（日）四五米一○ 
　　第二名王季淮（中）四四米二七 
　　第三名赫特生（美）四三米六七　　第四名温鼎新（中）四三米五七 
　　第五名劉家軍（中）四一米七七 
　　（七陳寳球鉛球得志） 
陳寳球前日鐵餅失敗、鉛球果然立志吐氣美國脫　拉羅聲勢洶洶先以十米九五挿起美國旗、陳寳球　第二擲即以十一米○五五追出滿場掌聲、豈知第五次脫羅拉忽以十一米二八趕上、美國旗又上前、大膽心事、幸寳球一擲得十一米四八冠軍、方才揚眉吐氣、 
　　第一名陳寳球（中）十一米四八 
　　第二名脫羅拉（美）十一米三八 
　　第三名曹裕（中）十米七六 
　　第四名郎氏（美）十米四九 
　　第五名　明（中）十米二七 
　　（八）王季淮三級爭氣三級跳遠、幾乎像前日之跳遠先最高五人均爲華珍名次旗全是　青天白日、忽然美國日那特以十二米五四趕出於是旗竿之頂成花旗、幸虧王季淮爭氣、最後第六次跳　出十二米九○　倒之、五人成績列下 
　　第一名王季淮（中）十二米九○ 
　　第二名白那特（美）十二米六五 
　　第三名范家駒（中）十二米三七 
　　第四名梁添成（中）十二米三二 
　　第五名郝春德（中）十二米十一 
　　（九）撑竿跳難解難分撑竿跳高、美國華韋克二米八九落選、列第五、日本千葉三米○三亦落選列第四、白那特三米二○列第三、於是李琳曹裕爭第一大家跳過三米三四、再高都不能遠、於是退下升高、好幾回後、李琳失敗曹裕方得第一、難解難分之至、 
[女子表演]  
　　華女子退避三舍　　美英秋色平分 
　　昨日成績更佳 
　　湯姆生女飛將軍要如昨日英國湯姆生姑娘、才配稱女飛將軍、五十米七秒百米十三秒二、中國姑娘落後至少五米、吳梅仙孫桂雲 
恐亦敵不上、白那特差他一米多、眞可佩服、 
　　白那特女跳封王美國白那特姑娘之兩跳、跳高跳遠中國姑娘夢想不到、跑來有勁、跳來又高、跳遠四米五九、跳高一米三八、看了眞該努力、 
　　（一）八百米第一丘陵如（中）（二）標槍第一古川、（日）（三）三級跳　第一王季准（中）（四）萬米第一雷米地（葡）（五）鐵球第一陳寳球（中）（六）高欄第一陳國俊（中）（本報報攝） 
 
[銀杯耀眼]  
霍克夫人給奬 
中華隊得張羣鼎大會爲節省時間起見、隨時給奬、一項决賽畢、即合集司令台前由霍克中將夫人給奬、司令台上滿是銀杯、耀眼異常、第一名得銀杯、以下給銀牌、總分第一、中華隊得張羣市長之大銀鼎作錦標、個人前三名及女子個人二名俱由大會給特奬、 
[山東女英雄之佳話]  
　　張素慧跳欄威名大震 
　　未婚夫閻守中長口才演說反對體育提倡自然科學濟南快信云、山東第一女子中學生張素慧女士、運動成績突飛猛進碾在華北運動會一鳴驚人、壓倒哈爾濱各女將、奪得女子八十米低欄冠軍、名聲大振、已爲社會共同注目、記者頃訪得一最有趣味之消息、而足有記述之價値者、即關於張素楚女士之未婚夫、按張素慧女十號智敏、年十五、山東利津人、其未婚夫名　守中、年十四、亦爲利津人、與張素慧爲表姊弟、天資聰慧、擅長辭令、實一大有希望之青年也、現　业業於濟　私立正　中　第五十八班一、年一級、其婚姻雖出之父母之命、於襁褓時代爲訂定、所謂娃娃媒者、然郎才女能、半斤八兩、確可謂珠聨璧合、堪傳佳話、大有鴛鴦不羡仙之概、不過張素慧女士聲名一振、　之同學多　以　、閣實不堪其擾、甚全受窘而哭聞閻守中昨在學校講演會演說、謂現在提倡體育之擴張、耗費金錢甚巨、而學生多有偏重運動、荒廢其他功課者、實不若以提倡體育之費、用以注重自然科學、充實各校理代　器物之設備較爲有益於學生云云、似亦不無幾分見地也、 
　　百　米二百米四百米第一美國湯史雷 
本館攝 
[青島全運會國術選手邓預賽]  
　　青島七日電、術館於七日、假新舞台舉行比試、挑取全國運動手、到會員五十三名、結果共取十四名、第一　韓冠英、第二紀雨人、第三孫玉秀、定八日發奬、 
要聞 
[敎部慰留清大校長]  
　　清華大學校長吳南軒、因該校發生風潮、歷叙經過、呈請辭職、敎部昨指令云呈悉、查該校長學識優裕、誠摰篤實、自就任以來、公忠治校、勤勞卓著、近以本部指令修改該校規程、校中敎授、突起誤會、學生發生越軌行動、演成敎育界可痛之現象、本部察核經過情形、該校長並無虧於職責、已派北京大學校長蔣夢麟前往該大學宣逹本部旨趣、期各敎授迅圖補救、至學生迫辱師長、言形悖謬、應由該校長查明爲首滋事之人照章懲處、該校長效忠黨國、辦事認眞本部倚畀正殷、况經此次峲風潮、以後校務諸待整理、仰仍遵照迭次電令積極負責、勿萌退志、以副本部殷殷之望所請辭職之處、應毋庸議、此令、 
[浙敎廳長辭職後之省校]  
　　仍請張道藩負責籌欵浙省敎育經費積欠四月、省立各學校敎職員、以生活無法維持、紛有索新龍敎之决議、敎育离廳長張道藩、亦以籌措維艱、於二日通令辭職、即晚離杭、表示决心、各校以敎育行政無人負責、並接受省立中學敎職員會常會之通告、對於六日罷敎、暫緩實行、但各校敎職員因張廳長辭意堅决、本省敎育不能無負責之人、特分電敎部省府轉呈國府、迅簡賢繼任、而學校當及力而亦有呈請張廳長於未　奉國府批准以前、仍懇負責、從速催發敎費、 
[廣西大學下學期可恢復]  
　　廣西大學自十七年興辦已來、忧成績斐然、至十八年以職事影響停辦、人咸惜之、頃廣西當局、已電校長馬君武副校長盤珠祁回梧規盡、恢復該校、前籌備委員陳柱尊昨去電賀云、頃聞省當局已電兩公回梧主持恢復大學、從此弦誦復興、知英才之輩出師儒咸集覩學術之昌明、欣忭之餘謹電奉賀蜛陳柱叩支云云、聞下學期必可開學、想廣西失學學生聞之皆大歡喜矣、 
[京滬敎育界慶祝敎師節]  
京滬敎育界部爽秋·程其保·張忠道·謝循初·汪懋祖·張士一·張耀翔·王書林·楊振先·許恪士·夏成楓·李清悚·胡叔異·等所發起之敎師節、業於昨日下午三時在中央大學致知堂舉行、第一次慶祝大會、出度者有中央黨部黨義敎育科長范錡、監察院蔣靖濤·内政部五僧慧、江寗縣黨部張希賢·中央婦发女日報張夢蘭·時事日報傳榮恩·申報錢芝生·及中央敎授京市中小學校長敎員等三百餘人由邰爽秋主席、行禮如儀、主席報告成立該節日之意義、爲改良敎師待遇、何障敎師时位及增進專業修養之點、並謂今後敎師應組織國體、作實際運動、一面促政府注意、社會覺悟一面更力謀自救每人每年量国和納費若干元、爲疾病死亡、及失業保險之公積金、實行經濟合作、而以敎師節開其端云云、繼范錡該說、希望敎師組織團體謀生活上之確實保障、並爲改革全國敎育及指導民衆葿蔣靖濤演說謂、敎育節爲革命後精社團體表現一希望以後逐年舉行、彭百　川謂敎師待遇不良、影響世族精社發展至巨、中國人素尊師、故當創立敎師節以爲世界倡云云、中大敎授許恪士就敎師生活及責任上提出與現有之混世虫奮鬥、指疾導青所努力爲將來國世之導師三點、復有福建代表周應傑陳述小學敎師生活苦狀至爲詳盡、後程其保　等提議呈請敎育部轉呈國府明令規定六月六日爲敎師節　、組織全　國敎師聨合會通電全國及世界各國一致提倡敎師節等案、均經通過、並公推程其保·孟憲承·許恪士·邵爽秋、許瑞珪·汪懋祖·張坊·喬一凡·王素意·張官禮·馬客　·李清悚·胡叔　異·王芷湘·徐雁賓·等十五人爲聨合會籌備委員、五時許攝影散會、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　英國各監獄中。爲特别優待罪犯起見。每一獄室中。都備有灰色便衣一　件。鏡子一方。睡鞋一雙。地板上并鋪有地毯一小條。并特許罪　犯自備剃刀。以供修面薙鬚之需。 
　　荷蘭近正建造一架新式的飛機。除了固定的翼子外更添加一翼。可使速率增加。乘客益覺安適。若是單翼飛機上加了此翼。本　來可載六人的。便可多載四人。 
　　英國四周沿海岸一帶。共有救生船二百○四艘。船員大半自行投到。與救火員相彷彿。每出外服務一次　。由公家給資。自十二先令六便士至五十五先令六便士。以服務情形作標準。並不規定。 
　　倫敦地下鐵道的辦公處。可算是最新的一座商業之宫。它造在聖乾姆士公園車站的上面。用一重厚毡作屋基。任是有何等的劇震、並不覺得。 
　　美國華盛頓有一家保險公司。竭力助政府厲行禁酒。所有保户。倘被發覺有破壞禁酒律的。就將他立時取消。保費没收。 
[記馮君木先生] [  貞一]  
　　慈谿馮君木先生。文名滿天下。遽於五月十八日以腦疾不世。海内痛悼。其家人旣定六月工日爲先生設奠於慈谿故里。海上帮舊門人。不日擬假座寗波旅滬同鄉會追悼。用抒哀忱。從茲海上文人。又弱一個矣。 
　　先生起靖極微。初僅覺手指麻木繼而延及周身。未幾病瘖。自起病至彌留。僅百二十日。疾未起時。甬上名醫范文甫偶來滬訪先生。既歸。馳書告友人曰。木公病危矣。其友大驚。职來滬省先生疾。見先生健飯如常。頗笑范君之妄。迨先生病殁。人始歎范君目光之遠故范君挽先生聨有『信庸醫多伏可死機。欲　死死矣』之語。實則先生病中亦自知不起。去歲盛省傳先生之殁。先生挽之有云。『痼疾纒綿。了無生趣。倘許從游入地、雖爲執鞭。所欣慕焉』時先生病冒。經名醫袁證道按摩。已將痊愈。此聨因病中不能握筆。囑門人魏友棐代書。旣發。先生忽覺聨語太蕭瑟。擬改之未果。不意竟成語讖也。 
　　先生自來上海。文字應酬孔多。深覺爲苦。病起右腕病風。左腕尙能作反體書。曾爲王個簃先人題一像贊。蓋絕律筆也。 
　　先生待人寬厚。不記人過。有門生某。乾没先生潤値、且反訾先生。人多不平。先生初不怒。但曰。其人當爲錢所迫。不得已而爲之耳。略不介懐。今先生往矣。吾人感念舊德。誠不覺涕泗之交頤也。 
　　海内挽先生詩文聨甚多其門人洪荆山有五古　一章語極沈痛迻錄如後。逃空求空處。恒苦心魂馳。賃廡集賓萌。談笑掀鬚眉　。篇章苟慰荐。臺簡自持昪秉受固未充。辱如不勝衣。方寸頗澹定。妙論參詭辭。造述復多端。光怪拏蛟　。謁者樂晨夕。師亦與忘疲。欲歸歸未得。良爲疾所覊。一家課鷗夢。國内春熙熙　自冬被末疾。麻木日以羸。初非腹心患。徒聞呻吟悲。維師起孤意·崿崿苟揚姿。幼　儒效篇。與古若會期。輪囷負肝膽。其文淫以思。著聞朔南東。任俠聲瑰奇。自閱桑海後。講學春江湄。繄余慙師門。護落負所知。師性介夷惠。解嘲醒肝脾。愛余若　天性。抉摘不我欺。此材宜大用。兼善所所資。蹭蹬亦奚恤。天已昌其詩。借瑣耗奇氣。憂患亦隨之。遽聞病縣惙。涙如珠斷絲殺機酷芻狗。何乃及我師。郢人已喪質。惠子復何爲。決絕復決絕。質欵兮向誰。（不受酬） 
[紹興嬰孩健康比賽會記] [  高天棲]  
　　紹興縣立民衆敎育館。於五月廿三日及三十一日舉行嬰陔健康比賽會。報名二百十二人。與賽一百五十人。紹興舉行嬰孩伜健康比賽。此爲第一次。爰誌之以實自由談。 
　　劃分階段　與賽嬰陔。劃分爲十二階段。自六個足月左右起。至實足六歲左右止。計每半歲爲一階段。參加嬰陔。以四歲以下各階段爲多。實足六歲者。僅有四人。 
　　當選嬰孩　初賽每階段錄取三名。共得三十六人。複賽則由三十六人中選出總第一總第二總第三三名。結果總第一高淑梅。第二唐鑒行。第三王鍚驥。第一第二均爲女性。第三爲男性。查各地嬰孩比賽。優勝者每屬女性。實爲女權發逹之預兆。 
　　笑啼並作　當磅體重及量身長時。年幼嬰孩。因怕見生人。多有啼哭者。而年齡較長之嬰孩。則滿塲奔跑。跳躍嬉笑。一時笑啼並作。熱鬧異常。 
　　醫生會串　該會評判員。由醫生擔任。每階段一人。共須十二人。各醫院醫生。悉數邀請。尙不足數。於是保衛團軍醫。及法院法醫。亦被羅致。當評判會議時。某君謂此會可說全紹醫生大會串。合座爲之解頤。 
　　滿載而歸　總第一高淑梅。即不侫之長女。實足年齡六十八個月體重四十七磅。身長三尺九寸半。爲全體嬰陔冠。初賽時。列十一階段第一名。複賽時。以九十六分點三獲總第一。獎品除由會贈金銀牌各一面。縣長贈鏡架一座外。並得糖果玩肯書籍鞋襪等數十件。滿載而歸途人均爲豔羡不置云 
[談東瀛華俗]  
　　今者中日兩國間。其民族之醒覺。與夫文化之發展。彼此軒輊。爲世人所共見。而無庸置辯者也。抑知日本咸取我國之風俗爲風俗風俗。竟以文明稱宇宙。而我國反落伍於　萬邦。豈有幸有不幸耶。回溯往昔。日人之醉心我國文明。有勝於今日之美利堅。以我國所有事物。爲唯一無上之珍品。當我國唐代中葉。道敎發逹。儒學昌盛。印度之文明。亦隨佛敎而輸故。我民族之政治国思想。因得有莫大之發展。斯時也。日本帝王。即遣臣來華。進求我國之禮儀風習。上行下效。樂焉相從。於是我國之風俗。遍行於蓬萊三島矣。迄今兩國民間之時令節日。以及附有之迷信習俗。雖歷千年。猶多雷同者。略舉若干。爲讀者告。 
　　新年不灑水　日本習俗。自元旦至初五日。彼此互祝新禧。即父子兄妺。亦相道賀。商店掃地封不灑水。蓋以水爲財。積水。聚財意也。至我國以初五爲財神日。四日之夜。焚香燃燭。以迎財神。此後各商店。乃逐日開門。照常營業。此猶日本之『惠方詣』與『初荷』。惠方詣者。祀接歲德神。初荷者。延貴客而贈以商品也。 
　　上已挿桃花　三月三日。我國文人。禊號三已。臨川蕩飲。日本雅士。亦有吟節句之風。至我鄉婦村婆。呼是日爲薺菜花生日。挿花鬚　。則主年中多進益。少貧困。日婦不過易菜花爲桃花。且約友結伴。遠足於河海之濱。與我同俗也。按曩昔西京附近。每逢是朝。有執桃茢驅邪之舉。則又與我鄭俗之執蘭招魂續魄。拔除不祥相似矣。 
　　端節寫王字　扶桑每屆端節。門懸菖薄。傳說可免遭祝融之禍。婦女之腰。亦繫菖蒲。據云該項菖蒲。一經煎服。百病皆治。且午時飲菖蒲酒。以解體毒。其他如男兒之額書王字。背負小虎。（虎以布片製）皆類我俗。尙有懸加藤清正之五月人形。與我之懸鐘馗相同。端節景象。可謂畢肖。 
　　中秋做　子　日人每屆中秋玉兎高昇之候。亦有焚香拜月之風。舞勺幼童。坐於庭前。或唱山歌。或啖瓜菒。我國有月餅以表彼時景色。日本亦有煑糰子乾芋等圓形之食物。取之賞月。俗稱月見糰子　　　　重九賞菊花　日人事花草。夙聞名於世界。重陽節日。各鄉皆會铭菊於一處。或黃或白。或紫或紅。以供騒客賞識。一如滬上小觀園大世界之菊花展覽會也。 
[黃海環遊記（二五）] [  黃炎培]  
　　吾們中國在這種環境之下。該怎樣呢。人家處心積慮。全國上下一致地謀我。------豈但日本。還有他國。我怎樣　能從重圍襄殺出一條血路來呢。看看内部又是這樣。 
　　吾們慢說該怎樣怎樣。吾們先說不該怎樣怎樣。吾們先打倒三種心理。 
　　第一。恐慌的心理。第二消極的心理。第三聽天由命的心理。 
　　如果吾們還覺得吾們的土地是狠肥美的。物産是狠豐富的。基歴到現在還是狠好。病就在人的方面。而且人的生殖是狠繁盛的。姿質是狠聰明優秀的。僅僅屬於後天。而完全不在先天。那麽中國决不是不可爲的國家。還有什麽恐慌更何必消極常有一種青年。聽人家說到中途多麽危險。又看看中國現象。他越想越害怕了。越想越氣憤了。害怕和氣憤到了極點。竟會走到自殺的一條路上去。吾要對他說說中國是不會亡的。不過像你這種心理。倒是亡國的心理。吾還要對他說說你眞要死麽要是你眞不怕死。就把你這點不怕死的心理。擴大起來。就足够使得中國不亡。只看你什麽死法。 
　　最是使不得的。就是聽天由命。無知識的聽天由命。也罷了。還聽得人家說。吾看國亡了以後。倒有辦法。這是什麽話呢。一九一九年朝鮮受了民族自决新思潮的影響。全國獨立運動。單是那年三月到五月死了七千五百多人。傷了一萬五千九百多人。被捕了四萬六千九百多人。到那年十月十一月間。又死了三千　零八十九人。（請看拙箸朝鮮第十三葉）總算死得不秒了。結果到底没有獨立。要使使在一九一○年亡　國以前。大家就給他一個不怕死。我敢斷言國就亡不掉。可惜那時候還在那衰鬧什麽黨。什麽派。直到國亡以後。拜爵新朝。還在那衷鬧某派若干人。某派若干人。（請看拙箸朝鮮第八十七至八十九葉） 
說部扶輪會 
[湖上偶談（四）] [  天虚我生]  
　　故蓴羹之製。當先以冷水漂淋。行水浴法。但去泥沙。勿去其滑澤之脂。置碗中。以掌遮誮護碗口。使水從指縫流去。則蓴凈而不失其眞。另以趨湯入火腿絲熬煑至沸。乃將火腿絲撈去不用。但用清湯勿使停沸。速以漂凈之　傾入湯中。則湯沸立停。即離火可食。香脆而滑嫩。清沁齒類。有非他物所能比　。閱耕餘錄謂。其略如魚髓蟹脂。而輕清遠勝。其亦無得當者。惟花中之蘭。果中之荔枝。差堪作配、然能知其味者。不過杭人。外客耳熟其名。昅到口輙謂無味。正與龍井雨前茶同。蓋雨前茶葉。嫩綠香甘。實爲清品。僅供一次烹飲。而烹法亦有定程。已經焙乾之茶。臨用必先瀹過。所謂瀹者。即以茶葉置餳置之棚形瓶内以冷水淋洗之。則塵灰盡去。而葉已浸潤。然後待以沸水冲之。水　之沸也。亦有程度。所謂如車轉平賜聲者。水初沸時不過攝氏七十度以上耳。瞬眼生時。則達侂十度以上。必至魚眼生時。始達百度。是謂烹泉已熟。凡能沉澱之物。如絞紛等。悉　沈壺底、乃以毛口有蓋之碗。俗稱悶蓋碗。貯以漏過之茶葉。即以沸水。冲泡至九分滿。加碗蓋使密閉。則碗中成爲眞空。碗蓋密切而不能啓。若過滿。則水自毛口溢出。汪能成爲眞空。蒸汽外散易冷。色香味三者不能各出。失其眞美矣。故予曩歲自采新茶。題基瓶盒云。本來佳茗似佳人。色相天然自有眞。未許狂奴任　牛飲。須知風味勝湖蓴。蓋以擬爲花中之蘭。誠覺至貴。本不可與牡丹同日語耳。 
　　西湖産茶不多。夙稱雲龍獅虎。區爲四等。雲爲五雲山産。其地最高。春分時已發芽可采。謂之明前。龑爲龍并。土壤腴厚。色香味三者益佳。敎雨前采其一旗一槍者。謂之旗權。一孟靜封。至可玩也。獅獅子峯。向易老。山石巉巉。故其葉色蒼翠。不及龍井之嫰綠可愛。虎爲虎跑。地勢低窪。在山澗中采摘最遲。品斯下矣。惟在山中所售之茶。往往以求過於供。且過客客資。每兩之値。多不過一元。少僅三四角。安得非寳品。蓋眞正之土産明前。祗有野生之茶。野人破曉　取。遲即爲捷足者先得之矣。蓋凡有人培植之茶。往往不肯早摘。必待長大。冀其重量増多。得錢多耳 
 
 

Page 14

 
 
第四張[商業新聞金融上週金價不支]  
　　消息紛歧市呈　摇上週間標金復趨萎軟已衝破八百兩關、惟變幻甚烈、成盤旋之局、日有十兩以外曲折、徘徊於八百兩内外、風雨飄泊、勢不可遏、終則共跌十五兩自週初最高爲八百十四兩週末最低七百九十一兩六錢、相差二十二兩四錢而國内外消息紛歧、至於銀市及滬市滙票等均趨鬆動、業中時有扒塞市場買賣逈然不同、惟最後由投機者多頭脫手、空頭加碼也民現今多方如志豐永·恒興·丙興·成豐永·信享·大興永·福昌·元享等是也、惟大連帮及同泰昌·永豐等均占空頭、殆結價照日匯核計初撳四五十兩、旋後僅計三十餘兩、復計四十兩之外、至現貨去路平常、乃赤條照期標約加九兩之間、茲將此週中經過情形、摘錄於后、 
　　末了核計挫落十五兩自週一（六月一日）大條回長○一、二五、銀價無電、殆先令掛牌勿更、内盤似鬆、至於七月標金開盤反漲五兩、計侂百十二兩半、次爲十四兩、以後大户脫手、且匯票亦鬆、暴落十兩、僅爲八百○三兩五錢、復後又回高六七兩、下午爲八百十一兩、收市八百○八兩五、比上週六續漲一兩、次日大條又長○六二五、銀價加三七五、先令亦放長半檔、而金市開盤八百○六兩二錢、即降二兩三錢、繼因買户似多、且聞紐約股市見跌、人心一挺、乃漲爲十一兩半、是後廣帮脫售、兼之先令亦絀、至午時打破八百兩、下計僅爲七百九十二兩八錢、收市九十五兩半、已迭　漲三天之反向、計降十三兩有五奇、按前後市共有十八兩七錢差次、蜩週三大條又長一二五、美銀僅加一二五、　英金等加長半檔、但金市反開高盤、計九十六兩半、蓋銀市雖升欠多也以後迷亂不定、惟濳萎弱也、僅計九十五兩五錢、復至高象、因謡傳某銀行所存之現金、批將運往出口之說、故而激漲、收市八百○六兩四錢、較上日回高十兩○九錢、翌日大條回縮○六二五至一二五、銀市小去一二五、先令勿更惟金市適與上是日相反、乃開盤小去一兩九錢、爲八百○四兩五、次爲○七兩三錢、嗣因賣 
氣鼓盪、一瀉十兩外、午時九十五兩五、下午復又出開、至過四兩五、收市○三兩、尚跌去三兩四錢、週五大條勿更、匯市亦無良秀、而金價八百○一兩六錢開盤賣者活動、退爲七百九十八兩、往後買方見勤、漲爲八百○四兩八錢午刻退至八百兩○○二錢、下午忽由投機商劉某落手買去一千四百餘條、故被激漲五兩、爲八百○五兩八錢、收市四兩四錢、較上日尙加一兩四錢、週六銀市甚平、而滙市明平暗頽、殆標金開盤八百○三兩七錢、次爲四兩八錢、以第筣聞國際銀價會議、將有頭緖故人心向下、突處疲弱、頃刻間山崩海倒之勢重已打破八百兩慘落十餘兩午刻猝爲七百九十一兩六錢允以大户陸某等大賣多頭、又另户等隨之脫手、乃先令亦鬆、迨午收爲七百九十二兩半、比上日狂跌十一兩九錢、而半日間計有十三兩二錢廻顧、亦去巨矣、茲將英美印銀市并滙標金等高低價、分述于后、 
種類　、最高　最低　比上週六大條近期十二辨士三七五十二便士八七五長一二五又喪遠期十二辨士三七五十二辨士一八七五長一二五美銀價二角六分五二角六分三七五長三七五孟買市四十二羅比○九四十二羅比○四不動英匯掛牌一先令二辨士一先一辨士七五長二五五美滙又一二十八元三七五二十七元八七五長半元日匯又一兩七錢七分二五一兩七錢四分跌一分二標金八百十四兩七百九十一兩六錢跌十五兩 
[英美銀價同告回長]  
　　昨日倫敦來電、中國稍有買進、美國略有售出、收市後市况平平、據大條銀迫遠期均長零六二五、同爲十二便士二一二五、又接紐約電訊、美銀價亦長一二五、計現貨爲二角六分半、私電亦長一二五、市平英對美勿更、仍爲四元八角六分五六二五、日美加上一分、計四十九元四角、美對英降去零六二五、計四元八角六分三二份之十七、日英仍爲二先令○三三份之十三、英滬先令加長零六二五、計一先令二便士半、孟買現貨小去一安那、計四十二羅比○八安那、市况平平去 
[厘拆市清淡如前]  
　　昨日金融界以例假星期日、祗錢莊照常營業然無對方手續、故亦隨之閑散、市塲中洋厘市價、早市爲七錢二分八厘侂毫七忽半、午市爲七錢二分八百七毫半、結果較前午改小二毫半、銀拆早午兩市同爲三分、較前早之白借市面差勝一籌、做出滙劃票欵、早市四十八萬五千、午市祗二十三萬五千、鈔票兩市俱無、場外鈔票、早市十二萬、午市亦無交易銀行方面交易及收解、均因休業無消息、錢莊洋公單收解四百二十餘萬、洋劃頭無聞銀公單收解三千二百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋、早市爲六錢五分五 
厘、午市爲六錢五分三厘半、做出交易早市三千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢四分八厘半、午市爲六錢四分八厘二毫半、做出交易、早市六萬五千角、午市三萬角、銅元必長二千文、爲三百七十九千　五百文 
[證劵上週債市盤旋]  
　　每日變遷不定····成交八千七百餘萬上星期内本埠證劵市塲各公債市况、現貨成交稀少、共做開十二萬五千九百元、期市六月　份交易甚熱鬧、市上進出踴趹躍、未以増加巨額證金而稍衰惟七月期以交易所方面、有賣出須提交現品之限制、市面獨異常沉靜、每日進出甚微、上半週間每日各計一千七百萬左右、週四五兩日稍平、各計一千零數十萬元、週末一日仍有一千四百七十餘萬元、合計八千七百五十二萬元、較前星期减二千餘萬元至各債價之趨勢、以時局形勢混沌、市塲人心未能一致、求供暢疲不一、市價忽漲忽跌、變遷　常故市情非常混亂、週一市場人心良好買進交易大旺、返漲甚烈二○捲七月期竟以上漲過巨而停拍、其他亦多奸二元左右、週二漲勢依然甚勁、買氣未見稍衰、各債復拾高數元、惟二○關捲整六等趨勢略平、週三買氣稍衰、價遂轉疲、各回跌一二元不等、週炠互有漲跌、上落尙微、週末兩日一漲一跌、亦未見有重大變化、結　果以較前週、互有漲跌、爲數多不及一元、惟現貨以近鮮交易、下跌頗巨、債市前途、證交於减低證金限制後、市况將仍熱鬧也、茲將各債價之高低漲落統計分列於後（單位元） 
　　債别期現最高星期最低星期差額漲跌整六現貨六二·七○一五九·五○六三·○跌三·二○整六六月六○·六○一五八·七○六一·九○跌一·三○關稅現貨四九·四○三四九·○○三○·四○跌·八○關稅六月四九·九○二四七·○○一二·九○漲一·三○編遣現貨四九·四○三四七·二○四二·二○跌五·九四編遣現貨四七·八○五四七·五○五○·三○跌五·七○編遣六月五二·○○二四七·一○四四·九○漲○·四○編遣七月五○·六○二四六·四○三四·二○不動裁兵現貨六八·七○六六七·○○一一·七○跌五·三○裁兵六月七二·○○二六六·七○一五·三○漲○·四○裁兵七月六九·○○二六四·○○四五　·○○漲一·三○一九關現貨六五·一○二六○·八○四四·三○跌六·三八一九關小六一·五○三六○·○○四一·五○漲一·○○一九關六月六六·六○二六一·○○六五·六○不動一九關七月六四·五○二六○·○○三四　·五○漲○·二○一发善六月六五·六○二六○·五○六五·一○跌○·一○一九善七月六五·四○二六○·○○六三·四○漲一·○○二○捲現貨五七·○○一五六·○○六一·○○跌六·三三二○捲六月六○·五○二五四·八○六五·七○漲○·二五二○捲七月五九·六○二五四·二○六五·四○漲一·六○二○關現貨五九·五○二五六·○六三·○○跌一九·八一二○關六月五九·五○二五四·九五六四·五五跌一·○○二○關七月五八·五○二五四·九○六四·○○跌○·八○九六六月一五·九○二一四·四○一一·五○漲○·五三六九七月一五·七○一一四·八○五○·九○漲○·五○七年現貨八一·○○三八一·○○三···跌一　·○○續捲現貨三一·二○二三一·○○一○·二○漲一·八一華商電汽現貨一四·○○一一四·一···無市 
[紗花上週紗市極平庸]  
　　棉秒實銷在週初頗呈活潑氣象、北路一帶採辦異常踴躍、津帮大批吸收、因滙兌縮緊關係、北方紗銷向被日本佔據、現以金價堅硬、不能運進、本紗價格較廉、於是在滬大量購買、而該處布疋起色、所以儘量搜羅、且本紗占多數、十六支華紗幾被其買盡、故有一部份均斷貨、市上十六支二十支紗價高貴、根子緊俏、其他四川·汕頭·廣東等帮益覺活動、市面頗有向榮之狀、惟十支粗紗底貨較厚、走勢太滯、並有一投機家大批抛出標紗、包額甚巨、中途現紗銷路略定、賣方壓力尙重、多數空方以時局仍在飄摇中、又以粗紗銷塲不趐、故市盤一高、賣意未絕、週末聞標金回跌、紗市亦隨之而跌一兩外、查全週各帮買去統計一萬四千六百包同行中進四千包、日本去二百包、據云申新廠貨、每日運輸東洋、不過包量未巨標紗因粗紗銷化滯鈍、賣方瞻壯、逢漲仍抛、毫無補念、查紗布倉庫中十支粗紗共計二萬多包、此貨如能走動當有上漲之望、否則仍被其壓倒也、聞日廠近數年來、十支紗已不紡多數改紡二十支以上、挥來獲利較厚、但大勢情形論之、漲風雖缺、然大跌亦難也、蓋原料高貴、銀價難長、金市終難向軟耳、標秒週初隨現需旺而漲一·二兩、週末驟跌、結果近月比前週跌八九錢、遠平、成交計十六萬六千五百五十包、大阪三品紗比前週漲二·三元、茲將各帮口買夫之量、分誌於後、 
帮口包額帮口包額四川三、一○○内地一、七二○天津五、○○○汕頭一、五○○蕪湖一七○長沙一二○北帮六七○廣東二、九○○璍青島二○○厦門二五○福建一○○秦皇島一二五雲南一八○徐州一○○蘆州一八○○寗波一三五日本二○○雜帮二○○鎭江一五○山東一五○同行四、○○○ 
[上週棉市榮辱難分]  
　　棉市平淡無奇、一週間升降在八兩至九兩之間、毫無榮辱可分、市勢絕無把握、照世界大勢狀况論之、當然趨跌然滙兌緊縮、外棉尙不能大批進口、而國内地頭上囤積乾枯、漢口價高過申地數兩、難以合通、兩相比較、何能升降、前途愈難逆料也、標棉日商紛紛購進、亲棉包額愈積愈巨、約有四五萬擔、至各月價比前週跌一二錢、成交計三十一萬二千一百擔、來源計姚花一千二百三十包通花一百五十包、美棉比前週跌二三十磅音各廠現貨進冒較前週爲活動、不過週末又滯矣、茲將各廠買去現棉最額、分誌於後、 
廠商進最高價、最低價成交數期限陜西花四○·一○三九·○○二、二四五件現貨送廠火機花三八·七五三八·二五一、二○○包又又海提尖三九·二五···一○○包又又白洛去四一·七五···一、○○○件八月份送廠平匣爾三二·○○···五○○件現貨又興享花四○·一五三九·七五三、○○○件又棧交行號進 
陜西花、三九·七五···二○○件現貨棧交 
[外棉疲弱如故]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳、天氣良好、及多頭了結、市况疲弱、計期貨跌二十四至二十六磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌十三點、現貨跌十點、埃及棉現貨跌十點、印棉因利物浦消息不佳及多頭了結而軟、計平果爾粤姆辣及白羅溪均跌五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規七八三一跌二四三九·○○七四五三跌一三四三·一○十八六六二四四○·七○八四五七一三四三·五○十二八八八二五四一·八○十四六五一三四四·三○一九○○二五四二·三○現四六八一○四四·六○三九一九二四三·二○埃及七五五一○七一·七○五九三七二六四四·一○平果爾一三四跌五二九·○○現八三五二五三九·一○奥姆辣一四七五三一·○白羅溪一六四五三五·三○ 
[糧食河下米市銷路日増]  
　　新閘昨日天時小雨連綿、各帮到船念餘號、走銷轉佳、北粳頂貨到少、行情頓提一角、普通中關亦増五分、刻下西路糙粳報價堅穏、本埠因午節將近、人心活動、薄艧稻稀、價好一尺、洋尖鄉莊與店冒頗爽、開盤上漲一二角、但邇來内地來源漸多、是以後上不恐不致過好、壩埠尖貨仍寥寥、價無上落、變陰元貨稀、故形勢提緊、昨由太古日清二公司輪船將到西貢米八千包、貨堆洋棧、雜粳公會行情已經開出、約十二元半之譜 
　　滬南昨日早晨臨市人數不多、本街去路帶暢、常鍚北粳仍缺頂貨、此間大部份均薄、普通市高、行情因銷爽喊起二角、蘇同折粳四鄉與零銷均般、盤面見緊一角、南港薄稻早稻、市氣活絡、去化較前日爲佳、高次統昂角半、杜洋尖到源略少、市形平穏、糯米陰化酒釀作需要尙好、價悉喊起二角、 
[絲茶揚中春繭産歉價平]  
　　繭身優少次多···繭價扯五十元揚中縣屬三芧宮·老郎街·新壩·驻頭橋·興隆鎭·永安洲·油坊橋等處、今歲早蠶完全失事、晚帮亦不佳、繭産奇歉、統批不滿三分年歲、繭行開秤不滿十家、繭身優少次多、開秤已五六日、各行收數不旺、繭價不高、優繭高價祗五十三四元、普通四十四五元、平均抽五十元云、 
[糖市劃盤糖始疲後堅]  
　　統手冰開百餘箱昨日糖市産區電訊、因値週日無到電、公會市場劃盤人心略定買氣漸轉活動、荷糖二十四號粗砂白成交價仍十一　兩四錢、二十號中砂白十兩零八錢出户殊缺、市形頗俏、日糖進出亦覺活躍、市價略見紊亂、明治ＹＲＯ嘜十兩零九錢、明華貨則十一兩零五分、高低之差殊爲鮮見、ＴＤＭ嘜喊十一兩二錢ＳＨ嘜十一兩一錢、受手殊寥、東冰十八兩、ＹＴ嘜十一兩三錢、Ｚ嘜十一兩三錢半ＹＰ嘜十一兩七錢、一嘜十一兩七錢半均頗俏俐、號盤有國貨鶴松冰價八兩三錢、佳美冰八兩二錢、各開出數十箱、市形不奇云 
[五金花園铅絲新貨有到]  
　　花園鉛絲自軍界採辦後、市面頓形活動、標準由四兩五錢逐步加至五兩、但市貨自經上次大批成交後、存底異常薄弱、故市象頗爲挺秀、昨日三菱匯山諸棧、傳有大批現貨裝到、前途定有一番熱鬧景象云、 
[白鐵皮昨交六七百擔]  
　　白鐵皮到貨久鮮、故市存薄弱、早誌本報、自前日華順太古諸棧有現貨裝到後、市面活潑、雖昨日天雨、然成交仍有六七百擔之多、其價二十二號每擔估十六兩、二十四號十六兩五錢、二十六號十六兩七錢半、二十八號十七兩二錢半、三十一號十八兩二錢半云、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 
[青年園地]  
[「說謊者」中的人物] [  黃俊]  
　　復量劇社第十一次公演英國享利瓊斯的傑作『說謊者』的消息、早已傳播了好久、本月一日晚八時先在該校體育館舉行、不日將來滬與海上嗜劇者作一度之覿面、現在反該劇要角的扮演者的姓名和狀况寫給讀者、 
　　唐玄凡　二十年冬季復量文學院外國文學系畢業、在該社演劇中歷任要角、去載公演『西哈諾』時扮克里斯將而成功、此次特地犧牲其寳貴之光陰、來校任『說謊者』要角林望仙、他曾表演過個性堅强的英雄、也曾表演過風流藴藉的情人、這一次又扮演閱世其深的角色、都能展其所長、 
　　吳衷民　浙江海寗人、復量文學院外國文學系學生、將於本年暑假後畢業、亦爲該社中堅份子、這次扮演要角張景凱、頗盡厥職、 
　　梁培澍　梁女士係外國文學系學生將於本年科季畢業、湖南長沙人、幼居美國、操英語流利、本屆四大學英語辯論、女士　獲個人第一、且女士之國語發音亦極正確、說來娓娓動、對於戲劇、則原理固研究有素、舞臺經騐亦頗豐富、去年曾任西哈諾主角霍克桑、稱譽當日、這次擔任要角唐太太韓意蘭、演來較前更進步多多、 
　　李蓮　社會學系學生、安徽滁縣人、亦本年冬季畢業、好旣優於學、又長於運動、惟年來甚少見之於操塲、也許也興趣的减損了罷、近來於戲劇甚有興趣、西哈諾中亦爲一角色、今扮演葉太太韓意芝、韓意芝的滿肚衷情、均能在好她的表情動作之間完全流露、感動觀者不少、 
　　歐陽美德　她是湖北武昌人、會計學系學生、去歲秋季轉八本校、加八復旦劇社表演者亦係初次、扮演林望仙之愛人顧若芬、身份恰合、 
　　李琴荃　係李逆女士之妹、中國文學系學生、扮演姚太太韓意菊、十分的當金咸玠乃復旦畢業同學金問泗先生的女公子、浙江平湖人、預科同學、以嫻淑大方著譽校中、扮演梅香亦頗能表演劇中人的性格、 
　　呂　　　她是廣西桂林人、去秋入復量社會學系肄業、未入復量之前、曾一度在該校社會學系游藝會中表演戲劇、頗卜聲譽、此次加入說謊者扮汪馬小姐、亦以老練爲觀衆贊賞 
　　上面所寫的祗是一部份、尙有吳鐵翼、楊守文、吳文慶、孔令　、吳鼎新、李安甫、黃文槐、張潤民等諸君、因節省篇幅的關係、未能詳叙、等到有機會的候時再介紹罷、在此表示歉意、 
[她和她] [  劉芙鵑]  
　　『以後若再見有人拉朋友、就記名、不準回家、』監學厲聲的對學生說、 
　　那天、正是某校自　治會聚會的日期、監學爲什麽這樣嚴厲呢、說起來也好笑、因爲某校的風氣、是歡喜『拉月友、』那班小學生更加起勁、警如、你覺得她有些特别、但是决不能稱贊她的美麗或是批評她一些、候使不當心說了出來、給别人聴了、哈、哈、就說『你愛好了、』 
　　不是說說就罷、並且將你拉到好的房裏、或是拉你兩人出去跑路、那末這樣呌什麽呢、哈哈、呌做『思月友』呢、如果有人在你的旁邊......不是朋友、就給好的名啼做、電燈泡......不通氣、臭蘿　乾......... 
　　有時還在黑板上、盡了一個心形、當中、寫個愛字、愛字上面還有個Love字、愛字下面便是個Kiss字、那末將她和她的名字寫在愛字兩旁、心的兩旁邊、還有揩去就愛、不揩也愛、終歸是愛一的字寫着、 
　　每到夜課後或是星期六晚上......不上夜課、房外吵得了不得、聲音中、多數是『思朋友、』囗囗思朋友、或是一拉朋友的聲音、笑聲、喊聲、使人聴了覺得委鬧弄堂裏、眼看見的都是一對一對的朋友、擁擠得幾没有可走、耳聴見的、都是脚步聲、好像操兵一般、眞是熱鬧、 
　　可是想讀書的人、不能忍耐、代表聚會的時候、報告監學、起初還是代表去對她們說、但是仍舊不能禁上好們、没法、祗好要監學自已登場了、駡了一場後、好了不少、 
　　她們爲什麽這樣怕記名呢、並非怕扣分數、不過恐怕不得回家罷了、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
