# 1931 - 327 - 4921075

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯認許日軍有剿匪權利]  
　　施肇基建議國際委員會接收天津行政 
　　新民日軍未撤且藉口勦匪開抵柳河溝 
　　日鈴木師團抵龍江馬占山部加嚴布防 
[國聯集中討論]  
　　中立區域問題 
　　日本多方刁難尙有枝節 
　　調查委員人選迄未確定 
　　（巴黎）　行政會今日午後四時集議、六時休會、所討論者、幾全爲錦州設立中立區域　問題、初僅會員十二人與會、後召施代表出席、行政會承認日人已履行撤回北寗路日兵之諾言、現擬使中日間有一種協定、庶華兵可退入關内、雙方約定不得派兵越境、施博士現與南京通電、大約即有辦法、行政會並未接到日政府擬要求錦州政府撤退之官塲通告、故此問題未提出考慮、聞中立區域問題主要困難之一、爲遼河日人方面之劃定界綫事、有人謂長城爲華人方面之天然界綫、惟日人方面劃界問題、勢須實地討論、施博士提出中立國視察員　有職權之問题、並聲明中政府對於此事、甚爲焦慮云、日代表反對以視察員有監督或調解之權、但僅認爲簡單無他之視察員、中日代表皆已將各種縣案通告本國政府、明日定可接到復電、如電到稍早、則午後行政會將再開一度會議、但目前尙未切實决定也、（二日路透社電） 
　　（巴黎）　目下東京方面雖有不甚滿意之消息、因尙未正式徵實、國聯中人仍希望星期五可開理事大會、一致通過新草之决議案、作爲解决東三省事件之基礎、惟對於未經證實之東京電訊稱、日本外務省揚言、日本與國聯間關於錦州中立區域行政權不無誤會、日本不僅堅主中國軍隊須撤回關内、且要求地方政權亦須讓渡與袁金鎧等語　以爲此種辦法、當然爲中國與國聯　接受、日本果堅持不讓將使目下理事會之談判、又陷僵局、因此不無憂慮、然仍懷疑　日本之眞如此倔强也、今日日代表團法律顧問伊藤亦向美聯社通訊員評論此事、謂渠猶未接本國政府　種通知、日代表團現有之訓令、係中立區域内原有文吏與警察、可仍留該地、僅中國軍隊必須撤退云云、此間中國代表團已接北寗路日軍大部份撤至新民、將返瀋陽消息、施總代表俟接錦州之國聯中立視察員報告　徵實日軍撤退消息後　即將以中國願於接受理事會所草决議案等情、通知國聯秘書廳、頃據中代表團發言人稱、此時事螚、苟無意外發展、中國將可接受理事會之新决議案、（二日國民社電） 
　　（巴黎）　滿洲調查團委員人選問題、現漸發生煩惱、巴黎日誌報今日稱、英國代表有以赫斯特勳爵擔任之說、惟赫服務於海牙國際法庭、難以離職、法國代表亦難覓適當人物、凡已經接洽之人、皆表示不願擔任云、該報又謂爲解决意德爭選之困難計、薛西爾等曾建議中日兩國應直接選出英法美以外的兩委員云、惟巴黎愛克塞爾沙報則謂意國駐巴西大使塞魯惕、已被選爲調查團之第四委員、又謂荷蘭亦欲應選、但較小諸國則以爲荷蘭有殖民地甚多、非眞正次等國不應與選、比國亦未必能得一致同意、因此國在中國鐵路上有甚大關係也云、行政會現仍待中日兩國對於草議案之復文、故今晨殊少進行、衆望兩國復文今日可到、但復文或須有繼續談判之處、故星期六日舉行行政會公開大會之氣象、漸形銷滅、大約本届行政會之會期、將展至第四星期、（三日路透社電） 
　　（巴黎）　今晨此間數家報紙載稱、昨夜理事會秘密會議中、德代表墨的尼士要求調查委員團内德國亦占一席、聲稱、各中立大國與一小國旣將加入委員團、德國自無屏除在外之理、又據巴黎晨報載稱、理事會爲求解除困難計、决定將調查團之組織、聽任中日直接商定、（三日國民社電） 
　　（東京）　國聯草案除第五段新揷入之一節、内稱「如雙方在九月三十日議案下之担　、在調查團抵滿時猶未履行、調查團須立即報告行政會、附以其所認爲適當之條陳」外、似可爲日本所接受、據負責方面稱、此節等於立一日軍撤退之期限、故日本不能接受之、草案各節大半已依日本志意云、日本官塲抨擊國聯志在限期撤退日軍之方法、指此爲愚弄日本之謀、欲使日本接受國聯早知其絕對不能接受之條件、外相幣原已草擬關於勦匪事之對案、今日當可發往巴黎、日本　用此對案以代替白里安所將宣佈之導言中第二段原文、因原文言及日本勦匪以保護日人生命財產之權時、僅謂必要的警務計畫也、日本官塲稱、此種形式之宣佈、日本認爲不能接受、雖不堅持其原有保留文之文字、但必須確定其毫無欵義之勦匪權、此外尙有非重要的數點、亦將提出修正、日本官塲以爲上述可反對的若干點、定可删去、果爾、則議案正文與宣告文皆可成立云、（三日路透電） 
[國聯行政會]  
　　决議草案内容 
　　規定中日須避免戰鬭行爲 
　　調查團不得干預直接交涉 
　　並附白里安導言爲日張目 
　　承認東省日軍有剿匪之權 
　　（巴黎）　今晨起草委員會又辦理議案及其導言事、此兩件須得一致同意、庶調查團方可有完全權力　以行使其職務、議案現幾已完成、惟導言有若干字句、猶在談判中、議案原文、大致如下、雖原文不全、但以下所述者、固議案範圍之眞相也、議案第一段述九月三十日日内瓦行政會所通過之議案各條、及中日兩國之擔任、第二段紀錄雙方不作呆引起衝突與生命喪失的任何新動作之允諾、第三段規定雙方繼續以各種發展通知行政會、第四段聲明行政會會員將以其　接當地代表之情報、通知行政會、第五段規定調查團之組織、該委員團將研究可防及國際關係、及損及中日間良好諒解與和平之各種情勢、如雙方在九月三十日議案下之擔任、在調查團抵滿洲時尙未履行、則調查團須立即報告行政會、調查團不得干涉雙方之直接談判、或支配軍隊行動、第六段聲明行政會議長得行其認爲確保本議案實施所必要之計畫、如於必要時、不待至　月十八日下届會期、提早召集行政會等是、 
　　議案之導言、說明行政會亟欲見滿洲撤兵事儘速完成、（此點原列入議案正文、但因日代表之請求、故删去、）導言又言及日本剿匪、以保護日人與日兵生命財產之權、（此節文字尙未擬妥）導言又言及錦州中立區域、（此節文字亦尙未切定擬妥、現仍在談判中）導言末詳細說明調查委員團之任務·權限·責任·與組織、（此節亦尙未切實决定）（二日路透社電） 
　　（巴黎）　國聯理事會所草决議案、内容大致如下、（一）理事會對於九月三十日全體一致通過而又經雙方當事國正式承認之决議案　重加確認、並請中日兩國政府採取一切關於執行之必要手段、俾日本軍隊依照該决議案所規定之條件、得以從速撤退至鐵路附屬地以内、（二）十月二十四日開會以還、事態益增嚴重、理事會應向雙方當事國重提其所發出之諾言、請其採取一切必要手段、俾時局不致愈增嚴重、而足以引起新衝突與喪失生命之一切舉動、并請避免之、（三）請雙方當事國繼續向行政院報告時局情形、（四）請各會員國將各該國代表實地調查所得結果、報告理事會、（五）理事會鑒於中日等爭端具有特别情形、宜由雙方當事國將懸而未結各問題、根本予以解决、决議遣派五人調查委員團、令其實地調查、並將足以影響國際關係、而有擾亂中日兩國和平所繫之良好諒解之危險一切情事、向理國聯行政會討論錦州中立區問題⊙重光葵昨又與顧維鈞晤談⊙國府派朱紹良兼駐贛綏靖主任⊙（見國内要電）英下院辯論對印政策⊙（見國外要電）粤四全會退席代表昨日在滬投票⊙各團體電京反對屈辱外交⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
事會提出報告、中日兩國均得遣派助理員一人、俾其加入該調查團、其對於該調查團當予以一切便利　俾得覔取凡所希望之一切消息、中日兩國設若舉行交涉、該調查團　權加以士涉、而中日兩方在軍事上　取處置、該調查團亦無過問之權、至調查團之組織及其工作、對於日本政府按照九月三十日議决案而承認撤兵至鐵路附屬地以内一憎、羹無何　妨礙、又以上第一至第四項所定辦法、不因本項而有所變更、抑有進者、調查團到達之際、若中日雙方所發諾言仍未履行、該調查團應將時局情形、儘速向理事會提出報告、并就時勢所宜、附以各項勸告、（六）理事會下届會議、定於來年　月二十五日舉行、本案即委託主席繼續注意、但主席　爲必要時、得提前召集會議、（二日哈瓦斯社電 
　　（巴黎）　决議案初稿之外、尙有主席宣言一件、此項宣言全文、其開始處係將决議案之目的加以說明、其一·對於現在足以脅迫和平之事態予以制止、其二·對於中日兩國爭端各　原因、予以澈底平息之便利、自此以下、即將决議案逐節加以解說、其關於第一節之解說、係將九月三十日全體一致通過之决議案、重行加以申述、並鄭重聲明、日本軍隊應依照該决議案所定條年、從此項决議案、行政院極端重視、原因外國軍隊佔據中國領土、實造成一種反常局勢、爲和平計、自應立即予以糾正、以此之故、行政院相信中日兩國政府對於此事所發諾言、必能迅速完全履行、宣言至此、又將十月二十四日以來所發生各種嚴重事變、加以申述、隨即解脫第二節云、此際必堂避免且應立即避免者、即軍事上之新行動、以及其他足使惡劣時局愈增嚴重之一切　爲、但有一點必須辨明者、則在滿洲目前特殊情形之下、行政機關實感運用　失效之苦、而在若干區域以内、土匪及不逞之徒、足使居民　及其中若干日本人之生命財產發生危險、行政院迭據日本請求、謂在軍隊、撤盡之前一時期以内、日本臣民若遇有實在危險、日本政府　當有臨機　應變之　必要權利、得充分執行　警察職務　以保障其僑民之安全、關於第三節之解說云、行政院鑒於該地一時之特殊情形、對於此項警察職務　末便謂其無執行之餘地、但此項職務雖僅以維持治安爲目標　亦足滋生嚴重誤會、而增重當事兩　問緊張情形、昨承雙方當事國政府允以研究　項警察　動之機會、給予中立國視察員、行政院主席深以爲幸、關於第四節　解說云、行政院各會員國除雙方當事國外　應將各該國人莆就地　得消息、報告行政院、按之過去經騐、此項消息素極有益、各會員　凡可派遣代表至滿　各地者、相約願以全力繼續此種辦法、并當改善之、因欲達到此一目的、各會員國應與雙方當事國賡續聯絡、俾當事國得將視察員　應前住地點、隨時通知、第五節之解脫與調查團之機能有關、謂其顧問性質範圍以内、其任務甚爲廣大、凡關於中日關係各項問題該團認爲應行研究者、在原則上毫不予以除外、中日兩國政府對於一切問題、若欲該團加以研究、亦有提出之權利、該團對於何種問題應向行政院提出報告、可自由决定之、其對於特别要點認爲有益時、亦得隨時提出報告、此外别有明白規定之件、即中日兩國若舉行交涉、該團無權加以干涉、而中國或日本在軍事上所取處置、該團亦無過問之權、但該團瘦集消息之權利、絕對不用最後一層而受何項限制、該團因作成報告而　搜集消息、其動作究屬完全自由也、（二日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　白里安宣言内將說明日軍勦匪權利、并聲明此次東三省事件、係屬非常性質、故理事會之行動、今後在　處尤其在歐洲、不能援爲先例、（二日國民電） 
[國際共管天津]  
　　政府準備華兵若干 
　　交國際委員會調用 
　　（巴黎）　施博士今晨被召參加國聯行政會會議、以便陳述其對於錦州設立中立區域問題之意見、此事討論旣畢、施博士提出國際委員會應接收大津行政之建議、謂中政府準備以最可恃而最好的華兵五百人至一千人、交國際委員會遣用、此項軍隊可由國聯所派任何外人軍官指揮之、而成維持法紀與秩序之充分力量云、行政會會員對此提議、固甚注意、然不欲詳細討論之、因此事不在目前討論範圍之内也娘（二日路透社電） 
[英法視察員]  
　　報告東省情形 
　　施代表轉電外部 
　　（南京）　外部息、施代表二日電稱、英國視察員報告　聯行政院、謂在錦州視察、及與該地官員談話之結果、足證該地甚安、店舖學校均已開門、政府機關亦照常工作、軍隊亦有秩序、惟財政則以商務停滯、稅收减縮無擾亂無土匪、又有日軍四十人、于二十七日晨抵哈爾濱、旋即載往日　領署、東路當局似無何種留難、又巴黎法國代表團通告行政院如下、　（一）據錦州法國視察員之報告、謂報載中國在錦州及秦皇島軍隊、有調動及增加數目等等、均屬無稽、（二）據云、日本軍事長官已决定儘可能範圍内、將日軍撤至南滿鐵路區域、惟于齊齊哈爾駐兩營、于吉林長春及新民對岸之遼河各駐一營、（三日專電） 
　　（巴黎）　國聯秘書處今日　表英國視察員十一月三十日由瀋陽所發之電文、内稱、哈爾濱已派特募之警察五百名前往齊齊哈爾、足證張景惠日内將赴黑垣就黑龍江省政府主席職、日人今仍甚活動、有日人四百名、官塲稱爲義勇隊、已開抵瀋陽、又據十二月一日晨二時錦州發來之電報稱、日飛機曾窺測該處鐵路、又稱、饒陽河附近被毁之鐵路、尙未修理、電内又引華軍司令部報告、謂日軍已撤至巨流河及該河　面、留百人駐新民、並留前鋒支隊於李家溝、電内又稱、天津安靜、該處日軍司令部宣稱、登岸之水兵、已回塘沽原艦、（三日路透電） 
[日兵車]  
　　又開到柳河溝 
　　新民巨流河日軍未撤 
　　北寗車今可通巨流河 
　　（北平）　打虎山電、日兵車　列、二日晨、載兵三十名、均手提機槍、藉名勦匪、　　由新民開抵柳河溝、（三日專電） 
　　（北平）　日機每晨九時後、陸續來打虎山偵察、（三日專電） 
　　（北平）　柳河溝電報綫、三日晨又被日軍割斷、（三日專電） 
　　（北平）　溝帮子電　二日日機二由營口瀋陽飛溝帮子·錦州一帶偵察、二日電報通饒陽河　電話通皇姑屯、客車通打虎山、鐵甲車中山號梭巡打虎山　帶、另甲車　隊　開赴盤山鎭壓、營溝支綫客車通田台莊、（三日專電） 
　　（北平）　錦州電、新民·巨流河·日軍未撤退、新民駐有三百人左右、巨流河數不詳、（三日專電） 
　　（天津）　平津記者團三日上午十時二十分、自大虎山發電稱、三日辰八時許、日飛機一架、駛至大虎山偵察兩週、旋向溝帮子飛去、柳河溝電報綫、二日夜又被日軍割斷、路局交通隊三日晨五時、赴饒陽河修理橋樑、（三日專電） 
　　（天津）　平津記者團三日下午六時二十分、自大虎山發電稱、厲家窩堡三十二號橋即晚可修復、三十三號橋已修竣、一零二次車一零四次車　四日可由皇姑屯開、（三日專電） 
[遼源日兵增加]  
　　（北平）　遼源日兵近又增加、營口仍駐日軍百名　大石橋駐日軍約一團、（三日專電） 
[蒙匪竄通遼境]  
　　（北平）　通遼訊、干珠爾加日逆部小喇嘛、率衆五百餘、由蒙荒竄入通遼縣境、東北唐哥廟左近、到處搶刦燒殺、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[注意當前外交上之嚴重情勢]  
　　外交情勢。至今日仍沉悶已極。但昨有一極足令吾人注意之消息。即新聲社所發表之日方提出先决交涉案件五項是。此五條件。爲（一）中日在東三省比例駐兵。（二）大連商埠改爲自由港。撤消中國所所設之海關（三）取締全國抗日運動。（四）保證嗣後不再發生抵制日貨情事。（五）日方可以改變以前對中國現政府之態度。業經重光葵向我外部提出此項消息。據新聲社謂爲得自外交界。其眞確與否。此時吾人自難懸斷但證之以二日電通社電訊。謂近來開始中日直接交涉之機運。已在活勦。外務省正着手準備中。中日交涉委員會之設置已具體化。並謂外務省方面。對中日直接交涉之意響。大要爲（一）對華交涉機關。以軍部滿鐵社及領事館之官憲組織中日交涉委員會。研究對華交涉方針。（二）雖在交涉中如遇匪盜橫行時。軍部負責攻擊之（三）基於委員會决定而經政府承認之方針。由外務省與中國交涉軍部與滿鐵不得。直接交涉之。以此兩消息互相印證。則日方先决交涉五條件之提出。及我國已有與日方直接交涉之準備在事實上似頗足徵信虚穴來風。寗謂無故。故日來我外部方面。雖有重光謁顧係國際慣例致賀未談任何問題之聲明。中央宣傳部長程天放氏亦有日不撤兵不與交涉之宣示。但我民衆處於今茲迷離恍惚之局勢下。眼看我國在外交上步步失敗。亘七旬來之憂念企望。經各方面之努力奮鬭。而消息傳來。乃竟如斯吾人雖十分信任政府。雖故意强自慰但藉終覺有如大禍即在目前。惶急憂慮。莫能自禁。 
　　更有甚者。據二日巴黎方面路透電訊我國代表施肇基向國聯建議。將天津委託國際管理由中國選派五百至一千名之優秀軍隊。歸國際指揮。以維持治安與秩序。此種建議果爲眞確乎。如其眞。意果何居。將欲藉國際力量以制止天津之暴徒騷亂耶。抑欲藉國際力量以防遏日軍之繼續前進耶。天津究爲。誰之天津。我國家之領土而借仗外力。爲其保障如其果眞。豈僅開我國歷史上未有之生例。抑亦不啻自我而歡迎國際共管我國家。民族之精神。國家之人格。至此已掃地無餘矣。吾人聽此消息後。不僅憂念惶惑。抑且感到無上之沉痛與悲憤。 
　　今日我國家一切對外交涉之眞相。政府皆諱莫如深。交涉之方針如何。主張如何。情勢已發展至若何狀態。我人民皆絲毫莫知。但吾人曾記四全大會對外宣言有云。「本大會自當領導我全中國民族奮門到底誓不稍屈於橫 
 
 

Page 6

 
 
暴武力之下」中央告全國學生書亦云。「政府在此時期。負全國存亡之責。 
全民生機之寄。所賴以與國與民同生共死者。惟有以公忠之决心。受人民之信讬。以定惟一之大計耳。」又云。「大難臨頭。至於此極。人民而猶不信任政府。政府而猶不絕對負責。則詬誶未息。國已不國矣。」未更云。「愛國之學生乎。磨厲以須。來爲政府之後盾。速爲前仆後繼之準備。政府决不負國家也。」至國民政府告國民書中。更有云。「爲維持吾國家之獨立。政府已有最後之决心。爲自衛之準傳。决不辜負國民之期望。凡我同胞。其各信任政府。整齊步伐。一致聽中央之指導。誓死救國。以發揚我民族精神。湔洗我當前恥辱。」政府歷次宣告我民衆者。至爲激昻。至爲决絕口血未乾。言猶在耳。而謂我政府果眞如上述所傳之消息。甘心屈伏。以圖一時之苟安。吾民衆誠不民了置信亦不忍置信。 
　　不過今日我民衆敢向政府聲請數事。（一）上述數事眞確與否。政府應即明白昭示全國。（二）外交應絕對公開。尤應基於全國人民之公意。（三）外交上之主要問題。爲撤退日軍。收回失地。萬不容以建設中立區域等主張。轉移國人之目標。而先自示怯。以陷我國家於萬刦莫拔之深淵。我全體國民。亦應知我國家我民族。已臨到最嚴重之時期。負責之國民。應以十分之注意。充分之準備。一致爲我政府之後盾。政府果如前之所昭示。不辜負我人民。我人民應亦以决然之態度宣誓不辜負我政府。 
國内要電二 
[津市情勢緩和]  
　　日警通告商店復業 
　　華界延長解嚴時間 
　　（天津）　三日華街延長解嚴時間、晨七時至晚五時、日兵數名三日晨三時到懷慶里、帶、鳴槍四響、志在挑釁、我方未理、（三日專電） 
　　（天津）　地方事務委員會三日議决、按照商會法組織商團、輔助警察、並藉以自衛、（三日專電） 
　　（天津）　比領事二日向日領質問、中國地已復常態、日界何仍封鎖、日領允即轉知日軍部早日恢復交通、（三日專電） 
　　（天津）　日居留民團二日晚開會、决定組織委員會、議查事變損失及善後救濟、旋推上野岸田兩代表、見香椎、請恢復旭街北口對華交通、香允照辦、三日上午九時至下午三時、准電車通過、日界停車售票、惟在旭街南北口、經日兵搜查後、始通過、中原公司·老九章·大緰等防禦物、三日拆除、各該樓上機槍鋼砲未拆、日警署通告界内各商店、四日一律復業、形勢緩和、謠言未息、公安局三日勸阻搬家、（三日專電） 
　　（天津）　戒嚴司令部據報、有俄籍浪人三十餘名、由日界火柴公司附近、擬潛入華界、意國滋擾、特通飭嚴防、（三日專電） 
[日軍鈴木旅團]  
　　開抵齊齊哈爾 
　　馬占山加嚴布防 
　　（北平）　卜奎電、日本鈴木某旅團、二日抵龍江站、定三日入城、（三日專電） 
　　（北平）　北寗綫日軍撤退、過瀋站未下車、直開南滿轉洮昻赴黑、企圖消滅黑軍、作全力攻擊、（三日專電） 
　　（北平）　哈電馬占山、以日軍有急欲消滅海倫·克山駐軍之說　因加緊佈置防綫决以下畏死精神、與日本奮鬭不懈、（三日專電） 
　　（哈爾濱）日軍多門師團所部騎步兵、附重砲聯隊、今早自遼開向黑垣、防馬占山返攻、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山防日軍提解稅欵、令各縣三日内解欵　次、送交附近軍部　（二日專電） 
　　（哈爾濱）　齊克線日軍據齊齊哈爾站、挖戰壕、與我軍相距四十五里、（二日專電） 
[各國武官返錦]  
　　前晚曾到彰武視察 
　　（天津）　朱光沐蔡元及英美德法參贊武官三日子時、過大虎山返錦、（三日專電） 
　　（北平）　錦州電、二日辰朱光沐·蔡元·偕英美德法等國參贊武官、赴通遼　彰武一帶視察、三日可返錦、（三日專電） 
　　（天津）　據路局報告、各國參贊武官、二日晨由錦州東去、在饒陽河下車、徒步至柳河溝、下午三時、日兵備車迎赴新民、在柳站遇匪襲擊　晚八時折回大虎山、轉赴彰武、即夜轉回返錦、饒陽河以東電話綫、二日晚又被日軍破壞、（三日專電） 
[延邊韓農]  
　　聚衆毆辱官吏 
　　（哈爾濱）　延邊韓佃户聚衆、强迫華農户、佃户七成農户三成分糧官廳排解、反集衆毆辱官吏、現風潮甚大、（二日專電） 
[熙洽壓迫士兵]  
　　（哈爾濱）　熙洽防各軍漬變、令各旅剔除識字兵士、每連派一密查監視下級官動作、並禁閱報紙、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　熙洽派金處過哈、赴賓州、因吉省府委員解釋、謂本人立場　將來良心上必有以對起國人、（二日專電） 
[没收私運軍火]  
　　（哈爾濱）　今日哈東鐵貨站、仍發現自長春運哈日本國際運輸社收棉花包八件、檢出東北兵工廠迫擊砲彈六十四發、手槍一枝連彈、的獲爲護路軍司令部没收（二日專電） 
[瀋陽監犯大赦]  
　　（哈爾濱）瀋僞維持會大赦監犯、徒刑重者減輕、謂政權有歸、示民更始、（二日專電） 
　　（北平）　瀋僞市所以收入不旺、職員薪水、僅發六成、（三日專電） 
[日本軍參會議]  
　　决定軍制改革七年計畫 
　　擴張陸空軍圖久佔東省 
　　（東京）　軍事參議官會議今晨十時在宫中召集、日皇親臨會塲、閑院元帥官·梨本大將官以下、白川·井上·鈴木·菱刈·渡邊·各參議官、南陸相　金谷參謀長·等均出席、小磯幹事長宣讀關於軍制改革之諮詢書後、金谷參謀長說明决定改革日本之理由、次由南陸相報告、謂此項改革案定爲七年計劃、由昭和七年實　、預定十三年完成、所需經費二千八百萬元、由陸相詳細說明其内容後、將如左各項列入議程中、（一）裝備之改善、（二）滿洲永久駐剳問題、（三）内地師團之朝鮮移駐、（四）飛機隊·高射砲隊·照空隊·戰車隊·鐵甲汽車隊之增加、（五）新設化學戰學校、（六）整理獨立守備隊及國境守備隊、結果全體通過原案、（三日日聯社電） 
　　（東京）　軍制改革案本日在軍事參議官會議照原案可决、此案之一部分、駐滿洲師團之制度亦加改正、此後駐滿師團、擬由第十四師團司令部及騎砲工特科隊及日本全國抽出步兵聯隊、糄成滿洲常駐師團、其留守部隊則廢止、（三日日聯社電） 
[顧維鈞]  
　　接見英日兩使 
　　對朱慶瀾等質詢已擬就覆電 
　　外部嚴防機密洩漏 
　　被裁員司請求救濟 
　　（南京）　英使藍溥森三日下午四時、赴外部晤顧維鈞、關於津浦路向仁記洋行購料欵項、及福中煤礦等事、均有談商、（三日專電） 
　　（南京）　日使重光葵偕參贊林出、三日午十二時、赴外部訪顧維鈞、約談一小時、聞重表示日政府誠意、已令沿鐵路日軍撤退、希望中國方面亦表示一種誠意、顧答中國政府絕對遵守國聯會决議案中所提辦法、别無其他意見、（三日專電） 
　　（南京）　朱慶瀾等日前電顧維鈞、質詢三事、現外顧已將覆電草稿擬竣、並於下午六時赴總部謁蔣、請示意見、（三日專電） 
　　（南京）　朱慶瀾今晨到京、下午親赴惠龍飯店訪顧、適顧公届未晤、（三日專電） 
　　（南京）　顧維鈞諭外部總務司、謂外交關係機密、門禁尤宜森嚴、本部聯員出入、必須佩帶證章、以資識别、所有未經佩帶證章人員　應由守衛崗警、嚴密糾察、免滋弊混、又部員會客不得延入辦公室内、以免洩漏公務、（三日專電） 
　　（南京）　外部被裁員司以公務員應受公務員條例保障、不應隨政務官進退、擬聯合分呈行政考試兩院、請求救濟、（三日專電） 
[日人造謠]  
　　圖擾各埠金融 
　　人民切勿墮其術中 
　　（南京）　銀行界息、近日平津滬漢各銀行、同時發生種種不利謠言、來源聞係日人從中散布、邇來平津滬漢俱發現種種奇異傳單、對各該處銀行、非假辭基金不穩固、即假辭現欵缺乏、根究傳單來源、皆係日人所造、防不勝防、此　陰謀、足以擾亂中國社會、較之軍事壓迫、尤爲慘酷、人民不可輕信、（三日專電） 
　　（漢口）　漢口人力圖破壞金融、其主辦之聯合社、盛傳漢錢莊倒閉數十家、藉以牽動滬漢津金融、使生恐慌、實則錢莊僅倒裕大元益兩家、餘照常營業、現銀錢商三會、已請政府向日方抗議更正、（三日專電） 
[日絲抵制後]  
　　英美商大活動 
　　（南京）　日商在華各絲廠、因受抵貨影響、營業重受頓挫後、英國各大紡織公司乘機派員來華考察棉紗需要情形、第一步擬　香港設廠、上海英美各商亦有合组大規模推銷經理貨物機關之計畫、刻正與我國各著名商行及日貨公司接洽、將以中外合資爲標準、（三日專電） 
[抗日糾紛事件]  
　　（鎭江）　徐州各中學學生義勇隊二百餘人、爲奸商張相臣反對登記日貨罷市要挾、縣長公安局長袒護奸商、於三日晚由京到鎭、向省府請願槍斃張相臣、撤辦　長公安局長、蔣主席接見、允與省黨部討論解决辦法、决於法律範圍之内處置防止愛國運動之奸商、（三日專電） 
　　（福州）　反日會本日查貨、與電汽公司工人衝突、省府請省指委明日列席例會議此事、（三日專電） 
[平學生續到京]  
　　今日分頭請願 
　　並將游行宣傳 
　　（南京）　北平朝陽·華北·北大·中國·等大學請願團千六百餘人、三日上午十一時由平抵京、由中央黨部職員招待、各生分住中央軍校中央大學、聞各校學生定四日上午八時赴國府中央黨部外部等處請願、（三日專電） 
　　（南京）　敎部奉行政院令、並准陸海空軍總部公函、通飭勸諭各校學生請願團、以後乘車應照定章辦理、不得有强迫登車情事、已通令各省市敎廳局、轉飭遵辦（三日專電） 
　　（南京）　北京大學學生南下請願團三百人抵京、組四大隊、分二十三組、並推十五人爲代表團、分糾察·交際·總務·文書·宣傳·五股、定四日起大游行、宣傳國難、敎部爲防止日浪人乘機擾亂學校、已於一日召集各大學校長會議、討論防止辦法、二日復續召中學校長、會商一切、三日下午三時、召集初中小學繼續討論（三日專電） 
　　（南京）　燕大請願團今午謁靈、下午北返、（三日專電） 
　　（北平）　鐵路大學及女子學院學生、定明晚赴京請願、（三日專電） 
　　（濟南）　北京大學二批示威團一三五人、今午後二點過濟、總指揮郭垣談因政府外交軟弱、妥協性太大、故到南京示威十人一隊、（三日專電） 
　　（漢口）　武大請願生已决定改推代表百五十人、領導員二十人、分四隊十六組、改四日出發、（三日專電） 
　　（漢口）　武大請願生經敎廳長黃建中勸阻無結果、但三日晚恐難成行、或改派代表前往、（三日專電） 
　　（徐州）　平朝陽大學及靑島大學請願團、二三兩日先後過徐赴京請願、（三日） 
[粤四全會]  
　　昨開大會兩次 
　　選中委發現舞弊 
　　數代表打作一團 
　　（香港）　四全會三日晨九時開九次會、經亨熙主席、通過（一）加推胡漢民伍朝樞爲主席團、（二）推定提案審委會委員、隨開選中執監委員、因發現舞弊、有數代表打作　團、椅桌權飛、李海雲被毆至重傷、後經各要人排解始止、至十二時未選竣、下午績選、（三日專電） 
　　（香港）　三日下午、四全續開十次會、胡漢民　孫科·伍朝樞·李文範·提出、一、爲修明政治防止獨裁起見、於若干省府上設政務委會、在國府指導下、監督各省行政、其詳細由國府規定、二、　中執委會指導下設執　部於重要地點、監督各省　黨部、其詳細由中委會規定、三、爲國防及剿匪起見、於必要地點在軍會指導下設軍事分會、詳細由國府規定、均通過、孫科李宗仁提議、國府指撥國稅一部分期償還海内外革命債欵案、通過、又討論關　中央在粤發行公債由國庫償還案、通過、散會、（三十日專電） 
　　（香港）　中大厦大學生三日赴四全請願、（一）請政府三日内宣誓出兵、收回東北失地、（二）請四全誠意接受滬會决案、速開四中全會、產生統　政府、（三）在日未撤兵前、勿與直接交涉（四）請政府組義勇軍、（五）速匯鉅欵濟馬占山、（六）請准張發奎援黑、（七）恢復民衆言論集會自由、（八）反對錦州爲中立區、四全派李揚敬·李宗仁圓滿答覆、（三日專電） 
　　（香港）　陳公博定四日偕已派多人離港赴滬、（三日專電） 
　　（香港）　李揚敬軍前奉令由北江調省、現中止、空軍人員三日全返省、（三日專電） 
　　（香港）　廣州機器工會擬派代表來港迎李濟深同粤、主持大計、李覆函拒、（三日專電） 
　　（香港）　李宗仁二日再電捉張發奎回粤、（三日專電） 
　　（南京）　吳鐵城返京謁蔣、報告在滬晤汪精衛經過情形、吳今語人、粤方四全會 
　　塲風波、已告平息　候選人已由汪胡等介紹、請大會選擇、均於二三日内當可閉幕、選出之中執監委、亦於閉幕後北上、出席　中全會、吳日内赴滬、再晤粤方代表、會商開會地點、及開會日期、（三日專電） 
[中央二次常會]  
　　圈定綏遠省黨部監委 
　　（南京）　中央執行委員會　三日上午八時在中央黨部第一會議廳舉行第二次常務會議、出席者于右任·陳　夫·朱培德·丁惟汾、列席者黃慕松·鄭占南·楊杰·邵元冲·馬福祥·洪陸　·顧祝同·賀耀組·何應欽·陳立夫·羅家倫·魯滌平·周啓剛·張厲生·謝作民·王伯羣·朱家驊·周佛海·陳肇英·黃吉宸·苗培成·方覺慧·蕭吉珊·邵力子·陳布雷·宋子文·程天放、主席于右任、茲將决議各案探錄如左、 
　　（一）通過圈定紀守光·李正樂·張守儉·爲綏遠省黨部監察委員、吉致中·張輝武·爲候補監察委員、 
　　（二）通過圈定楊步飛·歐陽珍·趙啓騄·張子健·劉安騏·爲國民政府警衛軍第一師特别黨部監察委員、石祖德·傅正模·爲候補監察委員、 
　　（三）通過圈定魯滌平·蕭文鐸·載岳·楊春元·王澤芳·爲陸軍第十八師特别黨部監察委員、譚邦齊·周祜·爲候補監察委員、 
　　（四）推周委員佛海出席下星期一中央紀念週報告、 
　　（五）其他（三日專電） 
[康藏糾紛近訊]  
　　（南京）　蒙藏會息、康藏糾紛、藏方所提割地一節、係要求將原屬前藏之瞻化甘孜兩縣、退還達賴方央、在東省事件未發生以前、雙方曾堅决此議　現已較前和緩、在康藏兵、已陸續調回、（三日專電） 
　　（南京）　川善後督辦劉文輝向法國各利洋行訂購波德斯軍用飛機五架、正由京辦事處備文、呈請軍部航空署發給護照、以資起運、（三日專電） 
[何應欽辭]  
　　駐贛綏靖主任 
　　國府特派朱紹良繼 
　　（南京）　府府三日令、駐贛綏靖主任何應欽呈請辭職、何應欽准免本職、此令、又令特派朱紹良兼駐贛綏靖主任、此令、（三日專電） 
[朱慶瀾等西上]  
　　察勘災賑工作 
　　（南京）　國府救　水災會災區工作組主任朱慶瀾、工賑處主任席德炯　急賑處主任查勉仲　及國聯查災專員辛博森、赴長江上游　帶察勘災賑事務、三日過京、由寗屬賑務專員凌達揚引導、至寗屬區辦事處及下關各倉庫參觀、旋　西上、又寗屬颧辦事處對運到　之第二批美　麥八千噸、刻正就區内統籌分配發放、（三日專電） 
[郵政收入銳减]  
　　（南京）　交部息、全國郵政自受水災及東省事件影響、收入銳減、較上年約有四五百萬之差額、（三日專電） 
[張作相昨返平]  
　　（天津）　日前張作相由平專車赴錦州、視察防務、過津時適値日軍砲轟華街、張遂在東站下車、三日上午十時、由津返平、（三日專電） 
　　（北平）　張作相今由津返平、下車後、即謁張、報告赴錦視察情形、（三日專電） 
[雷中田]  
　　撤銷保安總部 
　　（北平）　蘭州電、雷中田一日通電、撤銷全省保安總司令部、孫蔚如·陳珪璋部四日可抵蘭州、馬麟電吳佩孚、請遵命赴京、允保其安全、并請解散其衛隊、吳無表示、馬鴻賓部仍滯留甘州、俟甘事解决、再開回寗　、（三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[張瑞貴]  
　　奉令入贛勦匪 
　　（汕頭）　張瑞貴奉省令、入贛剿匪　張以佔贛南匪、賴潮梅商人運銷油鹽米爲活、商運貨入贛、有碍剿匪工作、特電令潮梅各縣長駐軍、着在閩贛邊要道禁貨運銷匪區、及佈告商民遵照、違者充公嚴辦、（三日專電） 
　　（汕頭）　蕉嶺縣長陸桂芳抵汕、談閩贛邊安定、紅匪圍會昌、已遭民團轚退、（三日專電） 
　　（汕頭）　閩西第一旅鍾紹葵部軍醫林鈞成抵汕談、長汀城赤匪紮城外、因中央機常飛汀投彈、有一次炸燬世房百餘間、斃百餘、匪不敢居城中、永定白沙赤衛隊二三干係土共改編、毫無實力、（三日專電） 
　　（汕頭）　潮陽駐軍彭光廷營剿港頭黨堂張君平股匪大捷、燬匪巢穴、（三日專電） 
[　　（南京）　京滬衛戍部隊防將畢、陳銘樞派蔡廷楷前往巡視、蔡於三日由京起程、先赴蘇州視察第六十師第一百二十旅第四第六兩團後、再轉赴各地視察、定一週内返京、（三日專電） 
[財部限造會計報告]  
　　（南京）　財政部本年度預算未能如時公布、現在根據支出之標準、沿用十八年度預算、收支方面應詳確調查、三日通令部屬各財務稅收機關、及各省財廳、所有二十年上半年會計年度、自七月一日起、至十二月三十一日止之收支計算、限於明年一月十五日以前造齊報部、以憑考核、不得託故延緩、（三日專電） 
[航空學校遷設杭州]  
　　（南京）　航空學校以校址狹小、已呈准遷設杭州、並會同航署派員赴杭州、勘察地基、以便興工建築、航空署對各隊飛行人員技術、正加緊訓練、並令各隊選派人員、參加第六隊學習各項技術、（二日專電） 
[步兵學校籌備就緒]  
　　（南京）　訓練總監部籌設之步兵學校、已就緒、並函請各師及獨立旅、於本月三十前、保送學員、於明年一月在京舉行考試、（三日專電） 
[三省設河務聯合會]  
　　（南京）　内政部咨豫冀魯三省政府、查黃河河務會議、由本部提議、組織豫冀魯三省黃河河務聯合會、統籌修防事宜案、由各該河務局會訂辦法辦理、勿因畛域之見　而有推諉之弊、檢同原提案、咨請貴省府查照、轉飭河務局遵照辦理、並將辦理情形見覆、（三日專電） 
[張軼歐談絲業公債]  
　　（南京）　實部發行之江浙絲業公債八千萬、分配兩省各絲廠、以資救濟、各廠分得公債後、紛紛停歇、上海一埠停工者達八十餘家、致失業工人不下數十萬之多、社會上極受影響、惟據實部商業司長張軼歐談、各絲廠前請發行絲業公債時、確有整頓决心、嗣見絲業前途無發展希望、故紛紛停歇、惟實部分配公債之時、各絲廠均有確實担保、决不令其任意停歇、而使公債担保發生問題云、（三日專電） 
[靑海代表準備回籍]  
　　（南京）　來京出席西藏會議之靑海代表沙里瓦呼圖克圖先靈佛以會議無期、且因國防緊要、亟須向邊疆民衆宣達中央意旨、故已請蒙藏會發給川資、定日内返靑、（三日專電） 
[招商局購新輪兩艘]  
　　（南京）　招商局因値此整頓航業期間、華輪不敷應用、向腦威購就航輪二艘、定名爲海瑞號海祥號、據交部航政司息、該兩輪專駛南洋、擬開關新航線、備華僑經營商業之需、免受外輪壓迫、（三日專電） 
[道都紀聞]  
　　（南京）　參謀本部以浙鎭海區要塞砲臺已失效用、擬派員重行設計建築、（三日專電） 
　　（南京）　五日爲立法院成　三週年紀念日、定上午九時舉行紀念會、請要人演講、（三日專電） 
　　（南京）　航空署驅逐隊長沈德夑辭職、將照准、遺缺有改委航空第二隊長張廷孟兼任說、（三日專電） 
　　（南京）　熊希齡三日由津啓程來京、約四日晚可到、（三日專電） 
[蘇財廳開專家會議]  
　　（鎭江）　蘇少因將實行新營業稅法、三日由財廳召集專家會議、籌議變更稅率、决議根據立法院所訂營業稅施行細則、稅率以新法規定標準爲範圍、由省府决定之、（三日專電） 
[平工學院查獲奸徒]  
　　（北平）　工學院每日有一人與日人通電話、報告平市情形、今下午被軍警查悉捕獲、（三日專電） 
[北平將再檢查新聞]  
　　（北平）　北平戒嚴司令部將再檢查新聞、（三日專電） 
[平市救濟會設四粥廠]  
　　（北平）　救濟會設四粥廠定九日開鍋、（三日專電） 
[平市小學敎員罷課]  
　　（北平）　平全市小學敎員因缺欠薪、昨起罷課、全市學童十餘萬均失學、（三日專電） 
[淸華新校長到校視事]  
　　（北平）　淸華新任校長今到校視事、（三日專電） 
[趙仲仁在哈招待報界]  
　　（哈爾濱）　黑省漢奸趙仲仁、今在哈交涉署、招待各報記者、無往者、（二日專電） 
[朱涉德案移轉審理]  
　　（濟南）　朱淑德案最高法院裁定、許可被告王維鈞劉荷生之請求、　飭淸地法院將王維鈞劉荷生車夫張積貴女僕陳王氏三十解京、移轉江寗地法院審理、司法行政部以濟地法院檢察官劉榮善李文齋疎忽難辭、一律停職、首席檢察官李長黻監督不嚴、調魯高法院檢察官、今午前十時半、濟地法院、傳告訴人朱淑欣朱希方、宣告移轉審理經過、朱淑欣以江寗無親友不往報到、在濟候傳、（三日專電） 
　　（濟南）　朱案檢察吏邊長庚吳魁嶺撤職管押、（三日專電） 
[張裕釀酒公司失愼]  
　　（烟台）　張裕釀酒公司因爐火不愼、三日晨三時餘、由蓄藏酒箱室起火、在夜間撲救不易、遂致火勢飛騰、延及全部樓房、共三百五十餘間、盡付焚如、所有釀酒機器及原料等、亦均被焚毁、約計損失三十餘萬元、幸樓下藏酒地窖因設備堅固、未遭殃及、所存價値八十餘萬元之白蘭地酒百餘大罐、得以保存、截至午後五時發電時止、火勢雖經撲救、不至蔓延、惟餘燼尙未全息、（三日專電） 
[徐楊召開校閱會議]  
　　（太原）　徐永昌楊愛源三日召師部以上參謀開軍事校閱會議、决成立校閱委員會、討論校閱各軍辦法、（三日專電） 
[漢日僑派代表來滬]  
　　（漢口）　漢日橋出席滬全體聯會代表三日赴滬、携提案甚多、又行政會推定議員四名、及渝宜湘潯鄭各代表、會組滿洲　問團、亦即出發、各洋行銀行捐欵甚多、犒勞關東日軍、（三日專電） 
[劉湘赴小川北檢閱]  
　　（重慶）　劉湘親赴小川北檢閱部隊、二日返渝、李家鈺羅澤洲偕行、（三日專電） 
[連城被陷營長陣亡]  
　　（福州）　連城被匪攻入、盧新銘部梁營長陣亡、（三日專電） 
[杭州監犯押解赴蘇]  
　　（杭州）　省政府保安隊派兵一連、押解監犯一百名、附貨車赴蘇州、（三日專電） 
國外要電 
[英下院]  
　　辯論對印政策 
　　路透社三日倫敦電　星期二日印度圓桌會議閉會時、英相所宣布之英政府對印政策曾交内閣核准、現提交下院、請予同意、以兩日爲辯論時期、今日午後英相麥唐納在下院動議時、會塲人甚擁擠、可見一般人對於印度將來變更之注意、英相稱、印度境内之政治能力、近年來大爲加增、堅實而普通、凡出席於圓桌會議者、皆莫能否認之、各代表自王公以至平民、亦皆能維持會塲辯論之高標準、印度自治中之試騐、性質極爲重大、但以勇毅之力赴之、則渠知必可成功、而成英國對於民政制度與人類自由極大貢獻之一、英相言至此、左翼議員起而詰問、謂英政府給予印度之地位、次於海外自治地、因照威斯明斯特法典、海外自治地議會之立法案、英國會不能支配之、而印度則不然也、工黨議員梅克斯頓且謂印度欲得獨立、難矣、英相駁之、謂印度並不欲獨立、印度不能入於威斯明斯特法典之範圍　除非在此法典中另加一特别條文耳、圓桌會議之價値、　在更明瞭何者爲印人之心理、及何者爲將此心理著於憲法之大困難、此後辦法、　以各種懸案提交印度境内之各小　委員會、作詳細的建設性質之研究、現已成就之事業、由於合作的商榷之方法、若欲改此方法、則適破壞繼續協定之機會耳云云、工黨議員阿特里前曾隨西門爵士赴印調查者、贊成政府政策、惟邱吉爾一派之頑强份子、或將繼續攻擊、彼等謂允許印度有負責政府之紙上憲法、全屬虚僞云、辯論現在進行中、 
[法國鞏固國防]  
　　　　　社三日尼斯電　今日據當局宣稱、鞏固毘連意疆之　南邊界、將增固防務、使合於最新式、國會與軍政委員團今日已偕參謀部專家兩人抵此審閱必要之修改、彼等將以讚查之結果、製成方案、提交國會核奪、 
[美國會定下週開幕]  
　　議長一席民主黨有望 
　　國民社二日華盛頓電　美國　傑賽州依理薩伯地方、補選國會衆議員、共和民主兩黨競爭甚烈、卒由民主黨史悌懷德當選、此後美衆議院中、民主黨將有二一八席、共和黨僅二一六席、議長一席料將落入民主黨之手、美國會規定下星期一開幕、 
[英政府]  
　　注意國際軍縮問題 
　　路透二日倫敦電　英政府對於明年世界軍縮大會、本甚注重、今日下院討論此事時、又經首相麥唐納切實聲明、麥氏答議員詢問英國對大會之政策時、謂前工黨政府曾以三黨人員組織委員會、研究軍縮公約草稿之内容、現政府仍賡續縝密研究、第在國會因耶誔節休會之前、恐未能宣布政府之政策云、 
[英國]  
　　放棄東斐合併計劃 
　　國民二日日内瓦電　英國今日正式通知國聯秘書廳、决定放棄將東斐代管地丹平彝加、與殖民地根雅反恩干加合併、成立東斐自治領土之計劃、按日前英國曾組特别委員會考慮此事、認爲目下經濟密切合作則可、政治合併尙未到成熟期、因此项政府决定暫時放棄此項計劃、 
[法國紀念老虎總理]  
　　巴黎寓所改爲博物院 
　　國民二日巴黎電　法國已故老虎經理克勒滿梭、巴黎寓所在佛蘭克林街、刻由政府收購爲國立博物院、以資永久紀念、今日行開幕禮、屋内陳述一如克氏逝世時之狀、 
[蘇俄反敎運動不輟]  
　　國民社二日莫斯科電　近以耶穌聖誕節迫在眉睫、蘇聯當局對於本年反聖誕運動之各種籌備、亦大部分已告完成、聖誕樹之砍伐、亦在禁止之列、其理由爲國家之森林、不應以宗敎之故而加以摧殘云、再則蘇俄著名劇學家克里桑諾夫氏、已受政府之聘、從事於一反宗敎戲劇之著作、對於福音之旨、譏爲無稽、此劇將於聖誕節中公演一星期、在莫斯科城中已有戲院五所、受政府之命、將該劇同時公演、 
[大批日金繼續運美]  
　　路透社三日大阪電　橫濱正金銀行現又裝出現金三百五十萬元、本星期六日運美、查自十月一日起、日本運美之現金、連此次在内、共値日幣三萬萬元、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　國民三日倫敦電　本日倫敦大條收盤、近期十九便士一二五、比昨日跌三一二五、遠期十九便士三一二五、比昨日跌三一二五、 
　　又三日倫敦電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元三十八仙、 
　　又三日倫敦電　今日倫敦金價、每盎 
 
 
] 

Page 8

 
 
斯一百二十三先令二五、一夜之間、跌五十二便士、 
[羅王族又一頁戀愛史]  
　　路透三日維也納電　羅馬尼亞王回羅之弟尼古拉親王、現任陸軍總監、近與羅京某律師之休妻情愛甚密、爲羅王所悉、大不爲然、乃令請長假、以自反省、詎意親王利用休假之機、悄然與其情人在一小材敎堂結婚、羅王聞之、勃然大怒、已令乃弟即事離婚、否則將予以嚴懲、衆料親王必不從命、故對於羅王擬用何種嚴峻手段對付乃弟、頗多猜測、羅京各報對於此事、或一字不提、而民間則街談巷議、人人知之矣、按羅王前曾違抗親命、與民女私婚、不恤敞屣君位、被擯亡命國外、後賴國人之且復位、而王后愛麗娜至今未與和好也、 
公電 
　　廣州來電　申報鑒、敝五校全體同學現罷課絕食露宿、向粤府促成和平統一、出兵收回東北失地、若無完滿答覆、誓不復課進食、臨電悲憤、不知所云、廣州市省立工專女師女中一中二中全體同學叩冬、 
要聞 
[天津隱患猶深]  
　　我方開始撤除河南防禦工事 
　　日兵肆意開槍仍有挑戰行爲 
　　天津通信、我方保安隊全部於二十九晚撤至河北之後、市民惶恐益甚、其故則以日方毫無信義、異常狡展、匝月以來、津市得以未爲瀋陽之續者、保安隊維護抵抗之力也、今該隊全部撤去、以少數警察、維持河南之治安、誠恐日方乘我不備、再度肆其暴行、故市民於三十日搬家者、有如潮水、而我方復於三十日起、將河南各衝要地帶之防禦工事、實行拆除、迄晚尙未竣事、今日（一日）當繼續進行、惟日方則防線未撤、依然蓄意挑戰、如在我保安隊業經撤退之後、突來檢查我方所設之崗警、並任意開槍擊斃行人、是其一證、市府對於此案、經於昨（三十）午、派寗向南周龍光赴日領事館、向日總領事提出口頭抗議、日領仍狡詞敷衍、僅允即通知軍部、茲將抗議書大意探誌如次、本月三十日晨六時、有一洋車夫在懷慶里南空地、被樂家大樓方面日軍放槍擊斃、二點二十分、日武裝兵七名、前來寗家大橋至敦里二地方向空放槍二發、歷時三十分、日武裝兵八名、前來砲臺莊天吉里、有日兵三名、帶槍檢查、我方爲避免誤會起見、特會商貴國軍部、再將保安隊自動的撤退、不料貴國軍士、於我保安隊業經撤退之後、竟前來查檢我崗警、擅自放槍、傷斃行人、似有挑戰行爲、恐易引起誤會、相應函請貴總領事查照、轉知貴國軍部、迅予制止、以免誤會、並盼見覆爲荷、 
　　日租界之防禦工事、旣然未撤、其軍事布置、調查所得如下、（一）防禦工事、除中日交界各處無絲毫撤除外、於寗家大橋東岳家大樓（五層樓）上、新設砲臺、上有十二生的砲二、小鋼砲四、機槍迫擊砲多座、由二十餘日兵把守、所有電網、一律新接地線、俾開電時、可以發火、（二）軍隊方面、截至前夜（二十九）止、原有步兵憲兵並新來陸戰隊、已共有千一百餘人、其在鄕軍人並日僑義勇隊等、則仍紙四百餘人、而指揮下之便衣隊、當本月八日發動時、總數實有千餘人、然結果所餘無幾、二十六日二次臨時招集數百人、半數屬日韓浪人、再遭摧殘、乃日軍忽於前日强拉約二百名少壯華人、均係下流人士、言明月給正薪十元、自昨（三十）日起、在日公園對過球場、積極訓練、（三）軍火方面、前昨兩日、已有大批運到、（四）食糧問題、據關係者談、米麵煤炭、自本月二十日左右、即有靑黃不接之恐慌、目下日僑大都均已遷出、民團方面、已可無庸籌措、所注意者、祇軍用一項、而電燈公司之煤行不足、尤爲問題之大者、軍部已囑駐塘沽日兵營採辦、刻已購定米麵煤斤等、足供十日之需、在塘沽待運之中、又據報告、刻尙有便衣隊三四百人、在海光寺日兵營中、由日軍訓練、並據塘沽電話報告、有日軍三中隊、約五百餘人、定今（一日）晨二時、自塘沽分乘小汽船、携帶子彈等軍用物前來、約上午十時即可抵津、刻我方保安隊已行撤退、市面常態、亦已恢復、而日方旣未撤防、復增派軍隊、當局殊應注意及之也、（一日） 
[日人嚮導下之]  
　　五國視察團過安北上 
　　公安局添駐日憲兵 
　　安東通信、此次滿洲之變、日軍佔據各大城鎭、迄已二月有餘、雙方交涉、毫無進展、歐美各友邦、對於此次滿洲事件、頗爲關懷、旣畏日本之强橫、又欲維持其顧全公道面目、不便單向中國方面壓近、爰由英美法等五國、各派遣現任武官一名、組織滿洲視察團、實地視察、以作將來實行調解之基礎、該視察團、由英倫起程、便道至東京、滯留兼旬、日方朝野、對於該視察團、竭盡歡迎之誠、先博得該團員之歡心、然後會向日本參謀本部所派之嚮導員諫山少佐、由東京首途放洋、聯袂西渡、取道朝鮮、於日昨二十五日上午六時十五分、乘釜山西行急行車過安、在安東驛降車、日方各機關道領、及各日文報外勤記者聞耗、齊集站台、鵠立迎迓、該視察團降車後、與出迎者暢談片時、分别脫帽握手致敬、由安東驛千葉驛引導視察團、入站台上貴賓室内休息、略用茶點、各日文報記者、紛紛投剌晉謁、略談此次視察之行程及目標、聞該團員計英國武官中佐·美國武官中佐·法國武官少佐等七名、至六時四十五分、已届開車時間、該視察團伴同日人之歡迎者、步出貴賓室、從容登車北上擬取道瀋陽、小作勾留、然後轉赴南滿徜沿綫、實地視察、佔據安東中國街各機關之日軍、於本月二十二日下午奉到日軍部令、即時退回３ 
附屬地内、故中國街現已無日軍隻影、但日憲兵隊加藤隊長、則借保護中國街爲名、與商埠公安局長姜全我磋商、由日憲兵出勤、各分局内各駐憲兵一名、聞姜局長已於昨二十五日上午、用電話通知各分局所、傳知加駐日本憲兵及按時出勤之情形、並謂凡各分局所長警、對於出勤之憲兵、行致敬禮云云、是安東仍在日軍管理中也、（十一月二十六日） 
[北平日武官宅被炸]  
　　擲彈者確爲日人 
　　北平通信、崇文門内丁香胡同三號、住户日本武官酒井武雄中佐宅、昨（二十九）晚七時發生炸彈、頃據確實調查、投擲炸彈者確用日人、聞當晚有日人一名、乘汽車一輛至鎭江胡同、在丁香胡同北口停住、車箱電池並不熄滅、該日人手持布包一個、馳赴酒井中佐宅門外、隔牆向内投擲、炸彈轟炸後、日人即急乘汽車逃遁、我國旋派左一區署長祝瑞霖前往調查、時日本警署署長小野亦到、並未傷人、僅將牆炸一小洞、玻璃震碎、當晚内左一區即派警察四名、到丁香胡同、嚴行盤詰往來可疑行人、日本使館矢野眞、今（三十）晨向公安局接洽、表示不必再行調查、而據調查人云、爆裂炸彈、並無何痕跡、即鐵亦無皮、僅牆上有鐵沙、今日公安局已派員將炸裂之處拍照、並嚴令警察對日人住户、深加注意保護、（十一月三十日） 
地方通信 
[松江]  
　　金山迎提夏則先訊辦　前經剿匪指揮部懸賞通緝之匪嫌夏則先一名、獲案後、據供自承共黨、經解送省臨時軍法會審處、訊明對於共黨、宣判無罪、發回原縣取保、詎經松金兩縣人士具控、復奉省令飭即明白偵訊核辦在案、茲金山縣政府、又十一月十六日經水警二區第一隊獲解匪犯干阿掌一名解縣、據供明夏則先之犯罪事實、本府認有提訊之必要、特備文派警於三日來松、投縣政府迎提匪犯夏則先一名歸案瀋辦、沈縣長已准來咨將夏則先交警帶去、 
　　本年潽糧仍加兩元　本縣財政局奉財聽訓令、以各縣漕　每石加徵兩元、本年展限一年、已奉財政部令轉奉國民政府核准備案、緣此項加徵、曾經廳提議、擬請指定作爲軍警餉需、以維地方治安、提經省政府議决通過、 
[奉賢]  
　　南橋塘河工案判决　本邑南橋塘東西河工訟案、自去年經原告莊介清等、提出檢舉、控由省政府發交鎭江法院受理後、先後傳訊、計有十九次之多、現悉檢察處、已將該塘賬目審查完畢、除西塘因被告張　台身故撤回、例不　處外、東塘名下、計查出舞　者約有四百元之　故恃提起公訴、並經審判官審判結果、以河工主任　蓉初凟職、處有期徒刑一年、罰金五百元、會計主任陳式謙、書記　敬賢、侵占業務上公有物、各處有期徒刑六個月、罰金二百元、判决書昨已寄達到縣、惟各被告對於原判各節、均認與事實不符、業將延聘律師、預備上訴、 
[蘇州]  
　　崔馨山上訴案判决　前宿遷縣長崔馨山上訴一案、昨（三日）經高院判决、凟職賄賂部份、處有期徒刑二年、並科罰金一千元、 
　　六十師師部槍决犯兵　駐蘇第六十師師部、於昨日（三日）將迭次强取民間錢物之犯兵張境生、（河南人十九歲）於上午七時、綁赴望樹墩刑揚、執行槍决、並聞尙有犯兵二名　各處徒刑六年、 
　　十九路軍傷兵開蘇　第十九路軍傷兵二千餘人、向駐江西、現該軍第六十師奉令分駐滬寗路各縣駐防、故此項傷兵、亦由江西開蘇、分駐各縣、此間於昨日（三日）上午一時、由寗開來二百餘名、分派第四六兩團各營連休養、 
　　筳席捐風潮已成僵局　蘇地菜館業反對認商代徵筵席捐、發生糾紛、其經過情形、已迭誌本報、茲悉此案現已成爲雙方相持局面、各不退讓、該業公會昨（三日）呈請商會、轉呈省廳、以公安局違法濫押團體法人、違背約法、請求派員查辦、 
[無錫]  
　　廳令制止學生赴京請願　江蘇省敎育廳、茲奉敎育部檢電開、各校學生　來京請願、本部迭電飭阻、日昨滬杭等處學生、來京請願、經國民政府主席剴切訓誡後、業經分别返校、對日方針、中央早已决定、各地學生、應安心讀書、毋庸來京請願、各廳同負重責、仰切實制止等情、該廳奉電後、當即分令各縣、迅即遵照、切實負責注意、隨時制止、本邑縣長陳傳德、昨已接奉是項電令、遵即轉飭各校校長、一體注意制止、 
　　十九路傷兵到錫醫治　第十九路軍、自奉令由贛移駐京滬路後所有傷病官兵、除分批運往蘇州等處第二後方醫院醫治外、尙有傷兵八百人、第一批約百餘人、已於前日下午五時、由京乘車來錫、送往惠山醫治、第二批則於昨（三日）日下午半時來錫、當由該管公安二六兩分局長、備就民船三十艘、將重傷官兵、運往惠山住宿、至輕傷者則步行或乘人力車至惠山、聽候醫治、 
　　石塘灣刦案續搜盜匪　公安局偵緝隊長薛福瑞、於前日晚間九時、率同偵探長戴壽荃、探士王秉生等、在東新路洽興里、捕獲盜匪許進才一名、帶隊後、詳加盤結、據供年三十二歲、江陰靑陽人、前曾行刦萬安市石塘灣張高莊鄧松林家、及陸雲龍家不諱、當時共去陸阿大·洪關郎·孫毛郎·沈供生等七人、我在外把風、結果、我共分得贓洋十八元等語、薛隊長據供後遂於昨日上午呈解公安局、聽候訊辦、 
[崑山]  
　　吳縣長接篆福事　縣長龐樹森此次因病在蘇醫治、呈請省廳辭職、業蒙照准、遺缺由太倉縣長吳德耀署理、吳縣長奉令後、於二日正午由太乘輪抵崑、即入縣府、經秘書王景虞、將縣篆及各科文卷點交後　吳縣長旋即布告就職、 
　　蔡廷楷氏蒞崑視察　十九軍代總指揮蔡廷楷氏、二日下午一時由蘇偕同沈師長、乘車蒞崑、蔡氏抵站後、旋即下車、與歡迎者略事寒暄、即進城至旋部視察、又至馬鞍山麓檢閱駐軍、四時半仍同沈師長等、赴南翔視察七十八師防務、 
[吳江]  
　　湖南難民到處騷擾　湖南湘陰縣難民大小男女、計有三百九十餘人、乘坐民船七隻、由王蘭軒劉永和爲首、前日在浙省吳興白地頭地方騷擾、後即竄至本縣嚴墓區壇坵鎭羅家浜地方、侵入農民計阿鳳計培玉計新全等家、張取衣服銀洋等、經該處保衛團得訊前往、船已逸去、後該批難民在南麻鎭太平橋、被該鎭保衛團截留、按船搜查、抄獲嫌疑衣服十餘包、當將劉王兩代表、並衣服一併解送嚴墓公安分局、轉解縣府法辦、所有難民七船、由團警押送至震澤遞解回藉、 
[鎭江]  
　　國聯敎育考察團來鎭　國聯敎育考察團、昨晨由京乘早快車來鎭、敎廳特派員赴站迎候、共計四人、一德籍·兩法藉·一籍波蘭·當經派員、陪至敎廳、晤陳廳長後、由陳氏將蘇省敎育狀况煤約略告知、並贈與印刷品多種、該團員極爲欣喜、旋赴各學校參觀後、在廳午膳、復由陳廳長、親陪至西攏渡、蠶種製造場參觀、隨乘七時許晚車返京、 
　　五區水警率艦剿匪　蘇省水上公安隊、第五區區長程壯、因高郵縣屬三垜·臨澤·拓垜·等處、均遭股匪洗刦、特於昨日、率領駐鎭嘉祿兵艦王艦長·復炎兵艦劉艦長·及特務大隊長、全部士兵、乘艦開赴裹下河一帶、相機痛剿、 
[南通]  
　　水上公安隊署奮　　禍　　通省水上公安第十八隊長謝譯之、調任第四隊長、暫由何元馨代理、一日連夜移交、二日上午三時、點騐庫存彈藥時、不知何人、遺下香烟頭、致起轟炸、傷陳炳喜福全孫金華周保王靜許林春等、衣服盡燬、全身如炮烙、傷勢極重、已送南通醫院醫治、 
　　司法院解釋錢文折合銀元　南通敎育慈善存典莊公欵、因錢文折合銀元、糾紛甚烈、縣府呈司法院解釋、一日奉令、照存入時市價折算、至現時市價若干、可以不問、爭執六七年懸案、至此可告一段落、 
[揚州]  
　　縣商會催各業營業稅　江都縣商會、因各業欠繳營業稅欵甚巨、特召集各業公會代表、會議結果、通知各業、赶於三日内、接解夏秋冬三季稅欵、逾即撤銷合約、由會查賬直接征收、 
　　四縣會剿綠洋湖匪　江興高三縣、會議防剿綠洋湖匪辦法、結果任樊川鎭組設江興高泰四縣會剿綠洋湖匪辦事處、（附設二十五隊部内）遇有匪警、由處調遣各縣警隊、前往會剿、時期定三個月、遇必要時、得由各委會議呈請延長、現已由處函知有關各縣、推派代表到處、尅日工作、 
[高郵]  
　　郵菱帮船被匪洗劫　高郵至湖西菱塘橋帮船、前日下午六時、由菱開郵、詎行至八里松地方、突遇　　船一艘、跳出盜匪五人、各執槍械、蜂擁登舟、挨客搜索、無一倖免、中有逃荒難民四人、所有川資、亦被劫去、可謂慘矣、 
　　公安第七分駐所裁撤　本縣今歲大水爲災、稅收全無、因而各機關縮小或歸併、現聞公安科先將公安第七分駐所裁撤、其餘分駐所、亦正在酌量裁撤中、 
[寗波]  
　　民衆舉行援馬募捐大會　寗波民衆、自聞馬將軍糧盡援絕、退出黑垣後、不勝嘆惜、爰於昨日在靑年會召集大會、議决募集巨欵、援助馬將軍、以資反攻、募捐方法於今日起、在靑年大禮堂開募捐大會三日夜、並請上海梅花歌舞團·寗波京劇社、義務表演、各界聞以募欵援馬、購券者甚爲踴躍云、 
　　陳春陽米店被刦　鄞東殷隘陳春陽米店、營業發達、昨日晨一時許　突來盜匪十餘人、破門入内、大肆刦掠後、復將事主陳春陽拖住、勒令交出現洋、陳因略加分說、被匪擊傷、事後檢點損失、約在五百元以上、 
[上虞]  
　　包村綁案破獲　東鄕包村居民包家海家　於十一月四日下午四時、被土匪八人、將其十一齡子源榮、十四歲外甥單韻香、一併架走、遺函着人至上海某大飯店接洽票價、嗣事主一度　代表赴申取贖、以匪方勒索八萬元、尙未付欵詎是時匪黨機關　忽被上海警備司令部破獲、由遭擒匪首供出上虞犯案及肉票藏匿地點、即經該部逕電浙江保安處、派探來虞密緝、偵查四次、始探明匪巢所在、於二十九日下午馳往虞姚交界下湖黃土嶺、與縣防隊前往抄尋、結果由特務探員在嶺土大王廟發覺當將伴守財神匪徒兩名擊斃、包源榮單韻香安然脫險、於三十日上午、挈送縣府、令家屬具領、至已斃匪屍、經承審員騐明、諭令盛殮埋葬、 
[嘉興]  
　　永泰莊盜欵學徒破獲　嘉興塘灣街永泰莊於本年春間有嘉善永孚錢莊夥携鈔洋五千元、托由永泰學徒陳吟甫解付嘉興中國銀行　詎該學徒即携欵逃逸　不知所往、迨前日永泰莊接長興公安局以長途電話告知、謂已將該學徒拿獲、並涉及該莊飯司朱金海有關、當經該莊報告就地公安局、將朱拿獲、二日已解送法院偵訊、一面由法院提該學徒歸案訊究、 
　　拿獲大批劫輪匪犯　嘉興開往南潯之新嘉班輪、日前駛至江浙交界處王江涇北七里匯地方、被匪劫掠、並綁去十餘人、昨經二區水警偵探長蔣先發、稽查長王斌、率探先後緝獲是案匪犯十餘人、刻正拘押區部、分别鞫訊、樵因肉票太半尙未出險、故詳情難以查佈、 
[安慶]  
　　皖來安匪氛猖獗　皖北來安縣境、向屬多匪、近該縣縣長余少平、以土匪攻城甚危、特電省乞援、原電略云、安徽省政府陳主席鈞鑒、屬縣匪情兇悍、危急萬分、前經告急在案、近以匪氛愈演愈烈、日前連趨三夜、三次撲城、來勢極兇、並有手提盒子等利器、槍聲猛射、子彈橫飛、經縣長親率團隊、死守四城、苦力抵禦、相持均各有三小時之久、該匪竟將負廓居住之北門城紳歐陽·及東門保董唐姓·西門江姓家、先後擄搶一空、槍斃一人、燒死共六人、綁 
北三鄕股匪、愈聚愈多、總計不下兩千餘人之衆、仍有聲稱不日分路攻城之風說、縣長以原有團隊、實力不充、防範縱極森嚴、城鄕不能兼顧、蓋以千彈缺乏、　害購領、尙未運來、危急存亡、在此一髮、用特電乞鈞座、可否抽派軍隊一營、即日開來、藉資援救、抑或電商第七師、就近撥兵、尤較價捷、縣長不到萬不得已之時、决不敢出此造次請兵之舉、 
敎育消息特載 
[敎育界的眼涙（如）]  
　　我在臺上對學生演說、少說也有一千次、從不曾吊過眼涙、可是這次黑省失陷、馬占山將軍退走海倫的消息傳來後、我校特地開了一個紀念會、一方爲黑省誌哀、一方紀念馬將軍戰功、我上臺演說時候、不禁悲從中來、放聲大哭、　當時五百餘學生、均低百下涙、寂靜無聲、事後我很覺得慚愧、我自己問自己、爲什麽要對學生哭呢、哭是消極的作用、哭是絕望的表示、哭是代表没出息、 
　　不過也不能一槪而論、明季逆閱魏忠賢殺戮忠良、左忠毅公也下廠獄、史可法扮了狱座去探望他、看見左公坐在牆邊、而額焦爛不可辨、左膝以下筋骨盡脫、史前抱公膝而哭、公厲聲叱他出去、後來史公與流賊作戰、輒幾個月不睡覺　寒夜起立、往往甲上冰霜迸落、都受獄中一哭的影響、可見忠臣義干的哭泣、正所以表示堅忍的决心、所謂「鞠躬盡瘁、死而後已、一至大勢已去、無可挽回、則英雄氣槪、有時也不免兒女心腸、力拔山兮的項王、會在垓下嗚咽　孤軍抗敵的馬將軍、會在黑垣流涙、出師未捷、流涕站襟、這是千古最痛心的事、 
　　無可奈何而哭、哭有時也能發生效用、我們不談包胥秦庭之哭、祇談近的、這次黑省淪陷、滬上某女中有學生數人聞而大哭、結果奔走呼號、開了一個市民大會、就在那個大會中議决全滬中學生赴京請願、因此閧動了京滬線上的黨軍政長官、累他們出了幾身大汗、幾個小女子的愛國熱涙、尙且能發生如此影響、像馬將軍那樣忠勇爲國、兵敗流涙、我相信那幾點涙一定會滋生培養我千百萬中華人民的的愛苗來　　感動内心的哭、總有相當的價値、
現在高唱愛國的靑年、確有令我們感泣的地方　但也有不少令我們傷心的事項、我聽見一位朋友說、一我長久没有下涙了、最近却流了二次、一次是聽到徐志摩慘死的消息、還有一次是見數千個靑年排隊入京請願、不覺自慚自愧、感而下涙」、但是多數的靑年、尙没有感動眞正的内心、當齊齊哈爾失陷的那天、滬上尙未得到消息、各大學學生都罷課出外募捐援助馬將軍、傍晚有一個學生向大衆報告說、「日本人Occupy齊齊哈爾」、聽衆都漠然、那時我心裏甜酸苦辣、非常難過、心想他們今天不是特地出外募捐嗎、爲什麽聽到這種消息、如此淡漠、那末他們罷了課爲的是什麽、自日本出兵以來、大學生通共没有上得幾天課、祇有威脅同學、威脅當局、假愛國的名、來躱避小考、報復私仇、出風頭、尋快樂、眞是傷心、要是他們的愛國、出於眞正的内心、决不會有如此行動、 
　　現在中日協定的聲浪、已隱隱地聽到了、錦州將劃爲中立區域、遼寗的割讓、怕不久要成爲事實了、而政府依然没有深切的覺悟、人民依然没有受到深切的痛苦、覆轍相尋、我亡無日、在此種情勢之下、稍有知識、稍有人心的、怎能不放聲痛哭、 
　　哭是没有用的、從今以後、我們各人應咬緊牙關、血和涙咽、團結、奮鬥、抵抗强暴、爲中華民族殺出一條新生路、 
要聞 
[中國科學社]  
　　募集愛迪生紀念金 
　　近代發明大家愛迪生逝世後、我國首都各團體曾開會追悼、近悉中國科學社爲永久紀念愛迪生藉以鼓勵我國靑年、研究科學起見、擬募集基金、以作奬勵之用、該社會召集理事會、議决向各界募集　并推定募捐委員多人、茲探得該社募捐啟及簡章如次、 
　　中國科學社募集愛迪生紀念獎金基金啟　美國愛迪生先生爲近代發明大家、畢生從事於科學事業、豐功偉績、貽惠無窮、本年十月因病逝世、噩耗傳來、環球震悼、良以先生研究精神、雖年登大耄、而孜孜不倦、其發明不爲一已博榮光、而爲衆人謀福利、實爲近世學者之良模、人類之明燈也、本社同人震悼之餘、對於先生思有以留永久之紀念、垂後世之師表、爰擬募集基金、奬募後進、或於論文演講、或於研究發明終期於先生之精神事業、有所闡揚而光大之、所望邦人君子實業先覺、解囊以助共成偉舉、募捐簡章附列於后、（一）此現紀念金由本社組織募捐委員會募集之、（二）募捐期以民國二十年底截止、（三）募集之基金由本社存废妥實銀行每年取息、作給奬之用、（四）奬勵範圍及辦法、由本社理事會視基金之多寡酌定之、（五）捐欵人台銜及捐數除公布外、並題名於裝璜美麗之捐册、留存本社永誌紀念、（六）總收欵處上海亞爾培路五三三號本社會計處、其募捐委員、爲趙元任·任鴻雋·吳有訓·曾昭掄楊盡卿·楊銓·熊正理·方光圻·徐乃仁·陳光裕·吳貽芳·鮑國寶·裘維裕·曹梁厦·劉鴻生·黃樵伯·方子衛·丁爕林·徐作和·胡剛復·鄒秉文·陳茂康·張廷全·楊季璠·朱其淸·王瓁·郭承志·周仁·顧振·鍾榮光·鍾光琳·路敏行·楊孝述·趙修鴻·徐韋曼·陳宗南·黃巽·李熙謀·張紹忠·顧世楫·楊振聲·蔣内然·宋春舫·徐景韓·王義玨·沈百先·桂質廷·王撫五·王錫恩·文澄、 
[全國]  
　　中學以上設置奬學金額　　行政院已訓令自二十一年度起實行 
　　敎育部前提議擬設置全國專科以上學校及各省市中學及中等職業學校奬學金額一案、其理由謂查歐美各國、多有奬學金額之設置、所以培養人才、法良意美、我國約法、對於設置奬學金額、亦有專案良以値此訓政時期、育才爲當務之急、而一般優秀學子、往往有困於經濟無力并學、允宜加以鼓勵、俾貧寒子弟、得資深造、本部擬自二十一年度起、全國專科以上學校、（國立及已立安之各專科學校各獨立學院各大學）　每年設置奬學金額五百名、每名每年給國幣四百元、由國庫支出、是項學生之考選、由敎育部主辦、各省市中學及中等職業學校、每年設奬學金額二千名、每名每年給國幣二百元、由省市庫支出各省市額數之多寡、視各省市之經費狀况而定、是項學生之考選、由各处市敎育廳主辦、敎育部派員監考、除一切詳細辦法、另行擬具呈核外、相應叙案提請核議等語、頃由行政院訓令敎部云、本院國務會議據該部長提議設置全國專科以上學校及各省市中學及中等職業學校奬學金額一案、當經决議照辦、除呈報國府備案、並令知財政部外　合行令仰該部知照、 
本埠 
[本市敎育界開始研究]  
　　中小學黨義課程標準 
　　市黨部選定黨義敎師百二十四人 
　　中小學黨義課程標準草案、已經中央訓練部黨義課程編訂委員會通過、並即轉發原文、着令本市黨部轉發研究、該部因即選定中學黨義敎師四十九名、小學黨義敎師七十五名、共同研究、又附發徵集中小學黨議課程意見要目、使各就要目儘量提出意見、附同研究結果、呈報上級、以資參考、聞該項草案等、業已分别發出、凡未被指定研究之黨義敎師、如欲研究者、仍歡迎索取原文云、 
[私立中小學]  
　　雪恥救國徵文演說競賽會 
　　定期集議複賽辦法 
　　本市么立中小學校雪恥救國徵文演說競賽會業經數度集會商議辦法、分高中初中高小初小四組、先由各該校負責人主持初賽、現在各校業已分别初賽完畢、聞該會已定於十二月七日、（星期一）下午三時在市黨部討論進行複賽辦法云、 
[各大學抗日會]  
　　今日開緊急幹事會 
　　討論反對設立中立區域 
　　昨電張學良請奮起抗日 
　　各大學抗日會於昨發緊急通告各校、定今日下午二時、在少年宣講團開臨時緊急幹事會、討論反對設中立區域等、重要事項、又該會致悵學良電請奮起抗日、爲國雪恥、 
[各中學]  
　　靑年義勇軍總檢閱展期 
　　本市各中校學生抗日救國聯合會軍訓股、籌備各中校全滬靑年義勇軍總檢閱、本定本月七日在江灣跑馬廳舉行、一切事家、均須籌備、故於昨日下午二時在該聯會中辦事處、召開臨時緊急會議、當因出席人數過少、改爲臨時談話會、討論結果　關於舉行總檢閱日程及經費程序口號等數項、移交下次代表大會討論通過、再行正式公布、此次舉行總檢閱事、關係重大、昨日上午九時該聯會幹事曾特派三幹事、晉謁訓練總監部靑年義勇軍訓練處主任王柏齡氏接談、至下午四時始出、據王氏云、本處現積極進行各大中校分區檢閱、如復旦勞動等校、均已先後檢閱、成績頗佳、俟各校分别檢閱完畢、再行舉行大中校總檢閱、故中校義勇軍目下應注重加緊訓練、總檢閱事暫緩舉行爲善、又云、各校軍事股本處將有計劃更改辦法云、 
[徐季龍致]  
　　上海法政學院校董會函 
　　徐季龍致上海法政學院校董會函、逕復者、接奉十一月二十八日復函、所云上海法政大學於十六年間經東路軍政治部查封校產没收、及與上海法政大學創辦人絕不發生何種債權債務關係等語、殊堪駭異、查貴校董杜月笙先生於十一月七日復張子　督辦一函、對於敝處所提三項辦法、有「還產·還舍·交學校三者之中當擇其一」之語、並囑轉致敝處實屬準情合理、原函具在、貴校董會何能加以否認、至來函所稱各言歸納不外兩點、（一）校產經查封没收（二）學院經敎育部立案、查校產一點、絕對未經封禁没收、敝處存有民國十六年十一月二十七日法字第一八二號淞滬衛戍司令部即前東路軍總指揮部公函　一再聲明、前在校舍設立黨務訓練所、係屬借用、並非没收、又有民國十七年二月一日上海特别市市政府秘書處、致敝處公函、已於一月六日由市政府函交涉公署照會法捕房　驅逐佔校之校務雜持會蔡鼎　等、皆足爲有力之反證、至立案一點、乃係校董會及學院之立案、而學院之立案貴校董會即有負責淸理債務之聲明、民國十九年十一月一日敎育部之指令具在、　又何能加以否認、如使貴校董會已經由查封没收、而取得校舍、則立案時何以有負責淸理債務之聲明、曁有此聲明、即貴校董會自認未經取得校產　明證、凡此兩點、來函所言、皆屬誤會　恐係未經查案所致、茲特逐一說明、仍希貴校董會按照杜月笙先生原函、擇定敝處前提三項辦法之一、於七日内答復、幸勿再延、此致上海法政學院校董會、徐謙啟、民國二十年十二月二日、 
體育 
[林肯復仇]  
　　曁南全軍敗覆 
　　三比零甲組賽 
　　全敗於下半時 
　　自己攻入一球 
　　雖然細雨迷濛、曁南與英軍林肯足球隊、仍作甲組之戰於逸園足球場、結果三比零、曁南竟全軍覆没、冒雨往觀之二千餘球迷、大呼失望、上半時零比零、下半時連失三隻、最後一隻梁樹棠自己攻人、不亦慘手、 
[林肯陣線]  
　　　　　　　　柯　克　鮑特萊 
　　　　阿　許　　　　　列特雷 
希　士　　　　　白勃爾　曼伯斯 
　　　　史丹斯　　　　　哈　定 
　　　　　　　　推　納　基克漢 
[曁南陣線]  
　　　　　　　　梁樹棠　符和萱 
　　　　馮運佑　　　　　丘東炎 
溫鼎新　　　　　莊世鴻　陳鎭和 
　　　　江善敬　　　　　楊保森 
　　　　　　　　陳福忠　陳鎭祥 
[林肯隊報復前仇]  
　　林肯隊抵滬之第七日、曁南約之作友誼賽、四比二大勝之、轟動一時　今則林肯以三比零反勝之、可謂報復前仇、有謂西捕三比零敗於曁南、林肯亦不啻爲西捕還報也、 
[曁南隊失機無算]  
　　曁南昨日出戰者、未曾整齊、梅洪寳缺席、補以陳鎭祥、相差太遠、龍歷文雖不如何佳美、符和萱太覺遲慢、兩翼欠力、敗之因也、雨後地滑、作戰較難、表演大爲减色、不見聯絡、在門前失去之機會無算、即上二碼亦不能中、天使敗也、林肯則穩健可觀、是以勝矣、 
[半局畢不分勝負]  
　　曁南開球　大舉侵入　形勢雖優、毫無所得、林肯亦盡力反攻、來來去去、苦戰四十五分鐘、各無所獲、此起彼仆、盛極一時、上半局尙有五分鐘丘東炎帶球直進、希士接得、即向右避、丘緊逼球門拍之出罰球線、丘判得任意球、大好機會、竟射之不中、 
[五分鐘忽告失守]  
　　旣無勝負、下午時繼續作戰、悶沉局面、正希望有所開展、尙祇三四分鐘、曁南宣告失守矣、左翼鮑特萊沿邊急急奔進、江善敬阻之不及、球傅中去、曼伯斯正中打門球入網、淸脆異常、 
[又失守彈入門内]  
　　一球失守、急起總攻、精神雖然稍振、乃無見效於事實、黑炭傳丘、符和萱射而被接得、地滑而溜、符和萱失之未曾趕上、黑炭跳過三關、直衝門去、近門射擊、亦爲接住、羣嘆守門之妙技不已、符和萱又不上前接應、良機再失、林肯則截得而直進、列特雷射向右去、適中門木　彈入門内、其聲之淸脆有如前者、其時已過二十五分鐘 
[十二碼竟然不中]  
　　二球連失、大勢去矣、然尙有切望曁南奮起、至少打成和局、熱望旣殷、果然一線生機、陳錫和於林肯門前爲史丹斯衝突、丘東炎踼十二碼、不偏不斜　適中守門手内、豈心慌歟、抑球運之不濟歟、和局希望、從此消滅、 
[第三球自打自門]  
　　事之不堪收拾、竟有如此者、林肯再勝第三球、球爲梁樹棠自己送進者、不亦慘極哉、尙餘五分鐘矣、林肯又衝來、梁樹棠見敵勢洶洶、將球急向遠送、意在使溫鼎新、接住而踼出、不知温見敵來、已踼出門外、於是滾滾進門内去矣、三比零落花流永、 
[昨晚女籃球]  
　　亞光敗於兩江 
　　江江勝南尖丨二四比四分 
　　兩兩勝强南丨二○比六分 
　　兩江勝亞光丨三○比五分 
　　丨今晚有三塲丨 
　　上海女子籃球會、昨晚結果、亞光大敗於兩江、三十一比五分、乙組兩組、則江江勝南洋、二十四比四分、兩兩勝强南二十比六分、俱爲一面倒 
[江江勝南洋（乙）]  
　　江江三鋒、身材旣佳、技術平均、南洋全非敵手、 
上半時得四分、下半時竟一無所得、 
▲江江　犯規得分　　▲南洋　　　　犯規得分 
張翠華鋒　○　八　　馮麗娟鋒　○　○ 
趙嘉珍鋒　一　七　　胡　雲鋒　二　○ 
商淑珍鋒　二　九　　許佩瑤鋒　一　四 
許愛娟鋒　○　○　　陳福音衛　四　○ 
李敬文衛　○　○　　顧明珍衛　三　○ 
藍愛仕衞　一　○　　馮麗蓉衛　○　○ 
陶毓羣衛　○　○　　韋淑姻衛　○　○ 
　　總結　四次廿四分　總結　十次　四分 
江江　九分　五分　二分　八分 
南洋　二分　二分　○分　○分 
[兩兩勝强南（乙）]  
　　兩兩亦佔極優勢、初强南頗勇、三比三相持許久、其後則一落千丈、僅再得三分、兩兩扶搖直上、　 
　兩兩　　犯規　得分　　强南　　犯規得分 
李福綏鋒　一　　八　　張紹瑾鋒　一　二 
徐婉聲鋒　○　　五　　張耀德鋒　二　○ 
孫毓秀鋒　二　　七　　邵　淑鋒　一　四 
陳可權衛　○　　○　　朱錫君衛　五　× 
羅綺雲衛　一　　○　　謝志堯衛　○　× 
梁亨淑衛　二　　○　　許順儀衛　三　× 
　　　共六次　共二○分徐傳珠衛　一　× 
　　　　　　　　　　　　　共十二次共六分 
兩兩强南（一）五分　三分（二）六分　○分　（三）六分　二分（四）三分　一分 
[兩江勝亞光（甲）]  
　　甲組開賽、興趣驟增、亞光曉勇異常、耐戰能門、兩江雖屬沙塲老將、並不能出入如意、惟亞光雖勇而無謀　擲籃又不準確、自不得不爲人所敗矣 
　　兩江　犯規　得分　▲亞光　犯規　得分 
邵錦英鋒　二　一三　　孫桂昌鋒　二　一 
席　均鋒　一　一四　　錢行素鋒　三　○ 
萬　容鋒　一　　四　　朱　　鋒　○　三 
莊淑玉衛　一　　×　　李保惠衛　二　× 
五　蘭衛　二　　×　　羅正乾衛　二　× 
陳嘉均衛　三　　×　　劉俊芳衛　○　× 
　　　　共一　共三　　劉葆淑衛　三　一 
　　　　○分　一分　　　　　　共一　共五 
　　　　　　　　　　　　　　　二次　分 
兩江亞光（一）六分　一分（二）五分　○分（三）十分　三分（四）十分　一分 
[今晚有三塲]  
强東對華夏　乙組　五時 
上中對大夏　乙組　六時 
中國對崇德　甲組　七時 
[西靑籃球昨賽]  
　　約翰戰勝紅隊 
　　五十九比三十七 
　　西靑籃球賽昨晚共有二組比賽、乙組晚星以二十六比二十四勝划船、甲組約翰以五十九比三十七勝紅隊、約翰人才整齊、訓練有素、勝利之得、固在意中、紅隊組織已久、惟隊員分散各處、不能會聚一地、練合作謀進步、然其奮鬥精神、至今不衰、故在强敵如林之西靑籃球賽中、依然高樹一幟也、劇戰開始　紅隊頗能與約𦒋分庭相抗、顧久而久之、漸形不支、終歸失敗、上半時約𦒋二十六分、紅隊十三分、結果約𦒋五十九比三十七得勝、 
[約𦒋隊]  
職位及姓名　犯規　　得分 
右鋒侯學敏　○次　十八分 
　　繆連恩　○次　　二分 
左鋒誠景星　○次　　八分 
　　吳卓恩　二次　　二分 
中鋒陣祥龍　○次　十六分 
　　許維新　一次　　○分 
右衛林澈羣　一次　　六分 
　　吳幼林　三次　　三分 
左衛吳幼良　一次　　四分 
　　總結　　八次　五九分 
[紅隊]  
職位及姓名　犯規　　得分 
右鋒董小培　一次　　七分 
右鋒徐克培　一次　十四分 
中鋒俞培恩　三次　　九分 
右衛徐紹之　二次　　四分 
左衛張關林　三次　　三分 
左衛戴行驊　四次　　○分 
　　總結　十四次　三七分 
　　上半時約𦒋二十六分　紅隊十三分 
　　下半時約𦒋三十三分　紅隊廿四分 
[今晚比賽秩序]  
海賊　對　靑光　甲組　七時 
約翰　對　東吳　乙二　八時 
持志　對　夏光　甲組　九時 
[英海軍足球隊之奇蹟]  
　　六比一打敗史谷德 
　　成績超過曁南隊 
　　甲組足球之變化 
　　我人素目英海軍足球隊爲弱者、自肯勃倫艦到滬　遂耳一新、騖人之事疊見、東華遭其毒手、臘克斯林肯隊　與之和局、而星期三竟然以六比一大敗强敵史谷德、成績於是超過曁南隊、而列入第四名矣、曁南昨日之敗、影響固有、希望尙未全絕也、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[各界抗爭辱國條件]  
　　東北大好河山行將改色 
　　國人急起直追稍縱卽逝 
　　外交當局詎能當此重咎 
　　暴日着着進逼、國聯步步退讓、日兵撤退、即不規定確期、且進而派調查團、畫中立區、辱國喪權條件、政府似有接受趨勢、國人若不职亟起抗爭、行將萬刦不復、茲將各界昨日表示、彙誌如次、 
[抗日會之嚴重表示]  
　　通電全國一致抗爭 
　　電施肇基貫澈主張 
　　警告顧維鈞請注意 
　　本市抗日救國會、昨爲堅决反對對日直接交涉事、遵照第十六次執行委員會議决案、發表要電三件、茲錄如下、 
　　致京省通電　南京中央黨部·國民政府·外交部·各省市黨部·省市政府·各團體·各報館·均鑒、自顧維鈞就任署理外交部長以來、對日交涉、急轉直下、據本月二日報載京電、外部雖否認滬方所傳日使重光葵、向顧外長提出某項條件之說、爲完全不確、但同日中央社消息、則稱駐華日使重光、三十日晚、已將在京與顧外長接洽情形、電報外務省、一日、未與顧晤面、聞日方對中立區問題、甚注意、並希中日直接交涉、能得相當途徑、聞重光在京候政府覆訓後、再定期與顧接洽等語、查中央社爲中央黨部直接設置之宣傳機關、其消息當屬確息、果重光與顧外長並無提出條件、直接交涉之事、則重光何必在京候日本政府覆訓、以外部消息與中央社消息、兩相參閱、已足令人發生重大擬慮、自三十日、重光與顧外長接洽以後、二日、顧赴日領館答拜、據外部消息、純爲普通酬應性質、並未談及任何問題、但南京冬日各報、又多着論一致反對、爲暴日屈服、與日直接交涉、並我外交當局、不應遽與重光葵直接商談錦州中立區、以維中央迭次不直接交涉宣言、是外交部所數數聲明、非特顧外長與我重光葵並無直接交涉之事實、且未談及任何問題者、乃在近水樓臺之南京各報、所得之直覺與印象、適得其反、以上所术、係就南京方面之消息而研究之、更證之以北方消息、則本月三日、申報所載天津二日電報、日副領後籘、對人談稱、中日間事件、日本不願英美各國干涉、此次撤退攻錦州之部隊、非因國聯之警告、乃因芳澤與施肇基、重光與顧維鈞、均各晤談、極爲接近、已有直接談判之傾向、故撤攻錦之軍云云、此所以馮庸於本月一日、電顧外長、有請吾公愼重考慮、智愚賢不肖、决在此問也等語、而朱慶瀾·褚輔成·穆湘玥·黃炎培·四先生、亦有詢顧三問題之東電發表、總合各方傳聞、證以外交行動、是顧外長就任新猷、即爲放棄吾國自東省事變以來·中央迭次宣言·不與暴日直接交涉之一貫政策、而甘作城下之盟、以求苟全、使施公使所辛苦奮鬥、折衝於國際聯盟者、付之流水、言念及此、能不痛哭、夫數有以來、全國民衆之泣血奔走者何事、黑省將士之捨身鏖戰者又何事、曰不屈辱耳、果直接交涉而可開、則威迫之下、何條件不可提出、何條件不可允諾、暴日得償所欲而去、他國亦必援例以來、均益分肥、不亡何待、敝會對於本月二日、經十六次執行委員會鄭重討論、一致决議、以堅持之態度、爲下列之表示、（一）日本不撤兵恢復原狀、不開談判、（二）貫澈不與暴日直接之主張、應於友邦協贊之下、求公平與合理之解决、（三）違反上項原則者、全國民衆誓死反對、用特專電奉陳、敬祈中央黨部·國民政府·予以採納、切實秉承總理遺敎、實施革命外交、貫澈主張、毌稍遷就、全國各民衆團體、共起表示、嚴重監視、寗爲玉碎、毌爲瓦全、民族與國家之存亡、胥在於此、涕泣以道、急不擇言、敬祈鑒察、毌任屏營、上海市抗日救國會叩、江、 
　　致施肇基電　巴黎中國代表施肇基公使鈞鑒、折衝壇坫、勞苦足念、聞政储傾向對日直接交涉、全國民衆、一致誓死反對、請公貫澈以前主張、非日本撤兵、不談交涉、并應於友邦協贊之下、求公平合理解决、否則巴黎拒簽和約不前徵可循、爲國自愛、涕泣以陳、上海市抗日救國會叩、江、 
　　警告顧維鈞電　南京外交部 
顧部長賜鑒、冬電諒已先達、消息傳來、形勢日惡、中央迭次宣言、不對日直接交涉之主張、已見動搖、公就任伊始、應請努力奮鬥、以今日全國民衆憤激狀况、視五四者何如、是非賢不肖、决比一瞬、誓死直陳、即作警告、切祈注意、上海市抗日救國會叩、江、 
[市商會昨發要電]  
　　電外交部反對直接交涉 
　　電國聯會監視日本撤兵 
　　上海市商會、昨爲對日交涉、自顧維鈞就署理外交部長後、突起變化、同時國聯會方面、亦有放棄限期日本撤兵决議、改派調查團消息、昨特發出要電兩通、茲錄如下、 
　　致外交部電　南京外交部顧部長鈞鑒、日占遼吉以後、其所表示態度、無非力拒國聯干涉、希望中日直接談判、蓋以雄師壓境、挾地爲質、何求不得、不患我不久彀中、如任列邦公判、事實上總有幾分顧忌、敵之所害、我之所利、即就以前成案論、廿一條即失敗於列强無暇東顧之時、其後靑島歸還、即在英美監視之下、比較有利、是以東事初起、政府在國聯一再聲明、信任國際公判、即秉此旨、外交方針、貴於一貫、若以敵勢頑强、遽形軟化、非特東省萬刦不復、兩三月内種一空廓毫無歸束之視察團、照此提案、日本仍可依舊占有東三省、爲所欲爲、吾人認爲國聯前途、已完全失敗於日本頑强態度之下、中國會員國之利益、國聯即認爲可以不顧、亦當慮及將來遠東大局之危險、有釀成歐戰前巴爾幹第二之可能、且當顧及國聯任務、並非自此告終、此次爲一頑强之會員國所軟化、何以應付將來種種未來之事變、如謂本案下不爲例、則國聯變爲專謀歐洲利益之國聯、非全世界之國聯、是國聯之眞實意義、將由日本强占東三省一案而犧牲無餘、是以吾人不得不於萬分失望之餘、希望國聯爲能認識所負使命之重要、與其自身存在之根據、爲公道正義而奮鬥、使日本於國際監視之下、撤回其占領軍隊、再此電並請公布、上海市商會、 
[蘇省昨成立國難會]  
　　昨日發表宣言 
　　江蘇省耆老馬相伯·張仲仁·趙竹君·王丹揆·董綬經·唐蔚芝·韓正石·冷禦秋等、以國難日急、邀集在蘇人士、發起組織國難救濟會、於昨日下午、在滬開會、到會者除發起人外、有秦錫田·諸靑來·穆藕初·杜月笙·高踐四·蔡望之·俞慶棠·吳挹淸·朱愷儔·潘仰堯·等一百數十人、先由朱紹文代表發起人報告籌備經過、公推趙竹君·張仲仁·沈信卿·穆藕初高踐四·廖茂如·杜月笙·七人爲主席團、即討論宣言簡章、議决、即日宣告成立、並推理事三十七人、臨時議决電致國民政府·及汪精衛·胡展堂·諸氏、反對外交妥洽、並另電施旋基·堅持勿屈、茲錄其宣言草案如後、「寇深矣、禍亟矣、國民披髮纓冠、劍及履及、以赴國難、義無可辭矣、惟是當局之官吏、現已處於負責任之地位、在黨之國民　亦已具備有組織的基礎、而我大多數的國民、旣未預聞政事、以稍盡天職、又未普遍入黨以參加組織、若仍消極旁觀、自承爲被訓的人民、坐視棟折榱崩、不負責任、可乎不可乎、天下興亡、匹夫匹婦、皆與有責、同人等爰就江蘇發起本會、非限一隅、請自隗始、國難弭平之日、即本會解散之時、人同此心心同此理、願我在蘇民衆、無老無少、無男無女、一致參加、共圖救濟、不勝大幸」 
[各大學敎授抗日會]  
　　昨日警告顧維鈞 
　　勿爲曹章陸第二 
　　江電　上海各大學敎授抗日救國會警告顧維鈞電云、南京外交部顧少川先生、公長外交、即直接交涉、劃錦州爲中立區、賣國求榮、不惜爲曹章陸之續、若不翻然變計、國人將以對曹章陸者對公、特此警告、上海各大學敎授抗日救國會、江、 
　　宣言　上海各大學敎授抗日救國會、昨發表宣言云、暴日乘我天災人禍、突然佔據東北、河山破碎、人心沸騰、凡我同胞、莫不奔走呼號、以救危亡、國人分屬國民、忝任敎職、督促政府　指導靑年、靑任所在、豈敢後人、或撰言論、或任演講、或從事於國際官傳、或專注於學術研究、各本愛國熱忱　竭力以圖補救、唯人自爲謀、事倍功半、爰有十一月二十九日上海各大學敎授抗日救國會之結合、同人相聚、剴切陳詞、旣憤强隣之橫暴、復痛守土者之失職、又恨政储外交之懦弱無能、更又慨乎國際聯盟之不足恃　故特舉其急迫而且重要者數端、謹告國人、切望一致奮起、督促政府、補救萬一、東北三省、廣袤亘數千里、橫　侵佔、兩月有餘、我數千萬同胞　備受厭迫、流離失所、不死於槍林彈雨之下、即待斃於暴日鐵蹄之前、守土失職者、旣未加以誅戮、以謝國人、而馬占山孤軍禦敵、苦戰兼旬、迄不予以援助、坐視黑垣失陷、龍江變色、天下痛心之事、孰有甚於此者　同人以爲政府應即立功贖罪、調遣軍隊、尅日出師、收復失地、須知中國存亡、在此一舉、人民翹企、異口同聲、若政府徒發最後决心之空言、而實惟國聯之是賴、則將來東北淪亡　試問誰任其咎、近者國聯重開會議、懾於日本强權、不維持原案、先令日本出兵、而推翻前議、欲我接受調查、甚至擬擴入調查之範甲、超出東北之事變、進而調查我國之内政、正義云亡、公理何在、凡我國民、當嚴拒絕　至於劃錦州爲中立區域、及將東北軍隊撤入關内之舉、不但助長日本佔領之野心、並且引起國際共管之大禍、喪權辱國　竟至此極　以無量之民膏、養數百萬之軍隊、即萬一不能驅敵、亦當保守錦州防地、此爲東北僅存碩果、亦爲臨時省政府所在、若再退讀、何謀恢復、更有進者、風聞政府已經開始與日本　接交涉、無形斷送東北、若此而確、則是政府背信棄議　自食前言、陷我國於萬刦不復之地位、凡我國民、皆當急起直追、嚴爲監督、夫日本陰謀、　蓄已久、鯨吞大陸、早思蠢動、我國當局、豈竟無聞、軍事旣無準備、外交又不知應付、事愛未發、則信任日本以爲必不犯我、及其旣發、則以爲國聯必爲我助、以昏贖爲國防、以依賴爲外交、責其懦弱、猶爲恕詞、亡羊補牢　應知警惕、嗚呼、寇深矣、國危矣、今日之事、千鈞一髮同人以爲事人外交、互爲表襄、内 
 
 

Page 10

 
 
以毅力規復失地　外以决心糾正國聯、實爲目前亟要之圖、同人心所謂危、難安緘默、至於其他庶事、萬緒千端　將本所學、各盡所能、詳加研究齬、　擬方案　貢獻政府、以備參考、政府固不當自絕於國人、國人亦應有助於政府　艱危共濟、願我全國同胞共勉之、 
[明日各界]  
　　舉行緊急聯席大會 
　　反對中立區及直接交涉 
　　地址在四川路靑年會内 
　　本市郵務職工會、抗日救國十人團、靑年自動赴東北援馬抗日團、上海中等學校靑年會聯合會、靑年會會員抗日救國會·厲行國貨會·國民奮進會等團體、見報載政府業向國聯表示、接受暴日所提調查團、并指定調查範圍　不再限期日本撤兵、中國軍隊反須退至關内、劃錦州爲中立區、再由中日直接交涉、認爲以上各點、如果接受、無異自殺、東北版國、將整個易色、事關國家存亡、民族生存、凡我同胞、豈容坐視、特定明日（五日）下午三時、在四川路靑年會、舉行各界緊急聯席大會、討論一切、並登報通告各界同胞各團體、踴躍參加、如有提案、請於開會前一日、送交靑年會抗日會云、 
[市聯會曁區分會]  
　　昨日發三要電 
　　反對直接交涉 
　　整軍恢復國土 
　　通電全國　上海市民聯合會、各區分會通電、（上略）文曰、遼吉二省、暴日强佔　二月於茲、我國注重鎭靜　呼籲國聯、請求公道、滿望維持公理、自十月十三日、及十一月十六日、兩次限日撤兵、始終不見履行　日本帝國主義、陰險奸狡、計畫佈全國聯、各國代表、不以制暴扶正、竟變爲分贓機關　欲使魚肉中國　爲其鬼蜮伎倆、　錦州爲中立區、行其共管之義、試問錦州、係我國土地　任何國人、無權劃定　施使昏夢　豈可任議、遼吉旣失、再可瓜分錦州、更爲荒謬、華兵退人關内、而我國土地　有我國人民、豈保護自已國土　而不可得　此種見地、痛恨萬惡、喪權辱國　莫此爲甚、此而可忍　民族已亡、全國人民、自聞直接交涉　反對聲浪、至爲激烈、報載顧維鈞甫長外交、有接受中日直接交涉之惡耗、風聲所至、舉國忿怒、我政府早具主張、不撤兵不開議之外交政策　完全推倒　但我國民族誓死抗日、堅持到底、應請我政府、電施使退出國聯、不任人愚弄、自衛之計、整軍解决已失國土、則一切被帝國主義侵凌之處、不難迎刄而解、總理主義、革命外交、先决問題、取消一切不平等條約、謀國家獨立之精神、今遇外侮、一則曰處鎭靜、不啻自弱待斃、再則曰不抵抗、任同聽人束縛、此外交政策、爲亘古所未聞、尤爲革命政府等所不許、人民痛泣國事、愈趨愈下、實不亡於日而亡於已者、不善自爲之也、綜觀我國外交、自認弱國、是而可行、血氣何存、願我政府、决心撤消前議、努力爲國自衛、以拯未亡於萬一也　臨電迫切、涕泗難馨、上海市民聯合會三十六區分會同叩、 
　　諍顧維鈞　市民聯合會、各區分會、特電外交當局、文曰　革命外交、本大無畏、孫總理以打倒帝國主義昭示天下、革命政府成立、先决問題、以取消一切不平等條約　爲外交應施政策、此次遼　不抵抗而坐失、辱國喪地　至爲憤激、今聞台座令長外交、甫經就職　遽聞接受中日直接交涉、訓令施使、劃錦州爲中立區、贊同提議、兇耗所播、全國激怒　處此靑天白日　旗幟之下、人民覺悟、救國之責、早具决心、若隱忍坐視、殊非民意　應請台端、從速撤消上項計盡、否則軍閥時代　弱國外交、現實不適於革命政府之使用、願台座猛省、前車殷鑒、幸勿再蹈、擁護台座、忠言諫陳、仰爲國勉之、市民歸合會三十六區分會同叩、 
　　勉馬占山　　省　主席勛鑒、千古義烈、公與嫓美、整軍黑省　恢復失地、功銘中乘、人民欽仰、遼吉二省、被張學良不抵抗主義、坐失國土、舉國痛泣、今不料顧長外交　遂有中日直接交涉之訊　並訓令施使　贊同　錦州爲中立區、誠不啻　國、憑人魚肉、所謂國聯已成分贓機關　人民反對、莫此爲甚、我國軍民　若不天良表現、速籌自衛、則國亡無日　　本會痛國局緊迫軍人盡職、效忠需塲、惟我公有鐵而之義　與日作誓死戰、三省恢復　人民翹望　誠恐悵學皇賣國之議、遽令我公林戰、受甘指使、則國將可存、務祈我公矢志忠誠、維持盤言、堅持到底之主張、國家幸甚、人民額慶、謹此電慰、不　欲言、上海市世聯合會三十六區分會同叩、 
[各團體忠告顧維鈞]  
　　拒受辱國喪權條件 
　　國貨工廠聯合會　昨電外　韻長云（上略）查日本此次不宣而戰　顯係違背國際公法　破壞東亞和平、全國民衆、因其無　可喻、故不惜重大犧牲、反對直接交涉、奮鬥以來、瞬已兩月有餘、我公出任危難、應本革命外交精粹、顧從民意　據理力爭、如不堅持到底、無異自殺、屬會忝爲國貨工廠之集團、因此　關係國家存亡、民族生存、不忍坐視、特電奉凟、務請不爲暴日威脅利誘而軟化、臨電不勝待命之至、 
　　靑年會會員抗日救國會　昨電顧維鈞云、急、南京外交部顧部長助鑒、報載政府有向國聯接受暴日所提調查團之議、并自願割錦州爲中立區此議登生於公繼長外交以後不勝駭異、茲經本會會員大會議於、定微召集各界開會、討論反對辦法、并電公迅令施使、拒受任何辱國喪權條件、公於國難中出齋艱鉅、寰宇注目、訜勿效袁世凱稱帝時故意迨成嚴重外交、移轉國人視線之故智、或步曹·陸·章·之後廢、致爲國人所共棄、憤不擇言立盼電復、上海靑年會會員抗日救國會叩江、印、 
　　閩南旅滬同鄕會　昨開第五次常務理事會　議决、致電外交部顧部長云、南京外交部顧部長鈞鑒、報載鈞部有與日使直接交涉之趨勢、張學良有與日領秘密談判之準備、傳聞果實　則數月來我國在聯之奮鬥、悉成泡影、東三省領土主權、必在能恢復九一八以前之原狀、蓋日人以全力主張直接交涉、其慾壑必至難塡、與其破裂於後、爛額焦頭、何如避免於前、徙薪曲突、又聞日對國聯要求東省警務權、尤屬謬妄之極、警權爲主權之所寄、警權失則主權亡、此而不爭、何以爲國　至中立區之設置廢止、當以勒限撤盡日兵爲條件、苟日兵撤盡無期、則三省不啻割讓、錦州以西、縱可偷安旦夕、錦州以東、勢必永久沉淪、憑空失七萬方里之山河、忍心棄馬部義軍於死地、馬氏固不惜爲岳武穆　鈞長將被判爲何如人、屬會敬愛鈞長、甚願鈞長永矢忠貞、長保令譽、官可辭、頭可斷、喪權辱國之事不屑幹、則我國家民族之幸也、閩南旅滬同鄕會叩、冬、 
[粤會退席代表昨日]  
　　開會選舉中委 
　　根據粤會出席代表此例 
　　當塲選出唐生智等十人 
　　聯名電廣州報告主席團 
　　粤四全會退席代表二百五十餘人、除由少數人已回廣州、參加會議外、餘均先後來滬、截至前日止、到滬者已有百七十餘人、各代表晤汪精衛氏、得悉粤全會通過接受胡漢民伍朝樞等調解辦法、並重新開會選舉消息後、因不及回粤參加、因由各代表商决、於昨日上午九時、假大世界共和廳開會討論、并由汪氏提議、於當時即選舉中央委員十人、經衆通過、遂根據出席廣州四全會全體代表五百餘人之比例、選出唐生智等十人爲中央委員、其餘十四人、則仍由在粤各代表選舉、遂即開始投票、至二時許、選舉揭曉後、經一致决定、各代表聯名電粤四全會主席團報告、茲將昨日情形、分誌於後、 
　　開會情形　昨日法租界捕房得知是項消息後、於晨七時許、即已飭派大批探捕、前往大世界塲内外保護、大世界之大門口鐵栅、臨時關閉、祗容兩人出入、大世界一應人物、除職員外、槪須禁止入内、塲内外戒備森嚴、保護殊爲周到、大世界主人兼法捕房高等顧問黃金榮、法捕房政治部主任程子卿等、均親自到塲、指揮一切、至九時各代表先後齊集共和廳、即正式開會、公推汪精衛·陳璧君·王法動·郭春濤·白雲梯·趙丕廉·顧孟餘·等七人爲主席團、首由主席團汪精衛報告開會宗旨、提議來滬廣州四全大會代表、即時選舉中央委員、經大衆一致通過、遂即開始選舉、推汪精衛爲監選員、至二時始選舉完畢、當即决定電粤主席團報告、請予備案、即宣告散會、 
　　汪氏報告　開會後、由主席團汪精衛報告云、各位同志、今天我們在這裏開會、兄弟想先把開會之目的、向大家報告、我們在上海接到廣州各同志退出四全會的消息、從悲痛當中、我們感覺得有無限的愉快、此次上海和平會議的議案、雖然不是完全足以使人滿意、但在現在國難當前的時候、和平會議的議案、旣然最低限度、可以達到實現民主政治的目的、則我們應當以退讓爲精神、大家一致來共赴國難、因爲此次和會議决案、對於將來實現民主政治的基礎、已經有了中央政治的改革案、將軍黨政三者分開、又根據建國大網的規定召集國民代表大會、開國民代表大會、是在建國中有所根據的、不知道爲什麽有一部份同志、以爲訓政時期、不應有國民代表大會、如果不開國民代表大會、則訓政時期如何有保障民權的基礎呢、其他關於軍事財政、和會中亦得有改良的决議、這雖然不是完全使人滿意、但對於實現民主政治、已經稍有途徑、這都是我們幾年來奮鬥的結果、不料此次廣州一部份同志、不體諒共　國難的退讓精神、又不知此次和會中、有了民主政治的基礎、竟然隨意將和會議案推翻、此不僅全黨的同志痛心、即全國的國民亦失望、此次各位代表、毅然不顧一切、退出四全會、通電全黨同志與全國國民、使他們都知道各位的奮鬥、是爲和平而奮門、這是我們所應該表示敬意的、其次第二點、兄弟想所此次留滬的經過　向各位報告、我們來滬的目的、就是想把獨裁的政治改爲民主政治、關於制度問題、已有中央政治改革案、關於人的問題、如果是所有中央委員、都能到南京投票、則從這幾年的歷史看來、我相信一定可以解决的、雖然、廣州的同志、現在已在開會、將來選出中央的委員、是否一齊到南京去、現在尙屬不得而知、但如果大家去、則一定能達到目的、以政治解 
經有了實現的可能了、現在廣州方面的消息、粤方四全會已經從新接受和會的决議案、這是由於各位同志的退席、使他們有這種覺悟、及胡展堂伍梯雲兩先生會同孫哲生先生努力的結果、孫先生的態度、在他日前發表致四全會的信中、大家都看得明白、最近我們接得兩個電報、一個是馬委員超俊一號晚打來的、據電稱、廣州四全會、昨開會、對於胡伍兩先生建議的意見、完全通過、選舉時、待胡孫伍各先生回粤主持、并囑兄弟轉各位代表、即日回粤開會等語、其次、還有李委員宗仁的電報、大意是四全會第六次會議時　已將胡伍的建議案通過　補救已有辦法、故昨派李宗仁馬超俊赴港、歡迎胡孫伍各同志回廣州、並望轉知在港各同志　即時返粤開會、大意是如此、但是這封電報、是昨天收到的、其時各位同志已經在途中　所以只能轉知仍然留在港中的一部份同志、以現在的情形而言、已經不容再回廣州去了、因爲不知廣州到底在何時開選舉會、　大槪是在胡孫伍回去以後、即便舉行、則或者今日選舉、或則明日選舉、也說不定、我們如果回去、則時候已來不及了、而且南京方面催促甚急、如果粤方四全會接受和會的議案　則一切均可結束、留交四中第一次會議、只有選舉的情事、要待商榷、現在和會中已决定將一二三届連任、而每方面從新選出二十四人、如果各位因此而回廣州、則時間必來不及、豈不是徒勞往返、故此兄弟對於此事、有兩種提議、第一、是現在事實上係各方同志的團結、故有此次會議、在南京廣州分别開會、因爲達此目的、我們要承認方法、現計我們的代表約二百五十人、廣州方面的中委名額爲二十四人、大槪以三分一的比例　則我們可以選出的定八至十人左右、　於他們如何產生、望大家討論、但本日即要决定、因爲最遲今日須要把名單打電去廣州了、第二件事、附帶報告的　就是這回日本出兵東北、馬占山將軍拚死抵抗、以雪不抵抗之恥辱、張發奎同志當即響應請願援黑、張同志是向來和我們一致奮鬥的、所以前次兄弟提議、我們一致參加張同志援黑的工作　當經各位覆電贊同、現在如果各位當中、有願意和四軍合作者、兄弟可以負介紹之責、現　四軍援黑之舉、僅待上官的批准、和軍隊的開拔而已、至於兄弟方才的提議　各位如果不回廣州、則在此舉出八人至十人、然後電知粤方、這個意思、各位以爲如何、請付討論 
　　當選中委　選舉人數决定後、當即開始選舉、結果、計得票最多者、計唐生智得一　七票、張發奎一四三票、王懋功一二五票、谷正網一一○票、鄧飛黃六七票、劉文輝五七票、唐有壬五七票、范予遂五五票、黃少谷四六票、蕭忠貞四五票、陳孚木四五票、蕭忠貞與陳孚木因票數相等、當經抽籤决定、由蕭忠貞當選、心上十人當選中央委員、次多數之陳孚木·郭春濤·趙光庭·劉督模·鄧介松·延國符等十四人、當選爲候補委員、 
　　電粤報告　各代表於選竣後、即電廣州四全會主席團報告、原電云、廣州第四次全國代表大會主席團諸先生、並轉代表諸同志均鑒、同人等行抵上海、汪精衛先生出示馬超俊李宗仁諸先生東日來電、知大會對於上海和會議决案、已予通過、並由屬李兩先生赴港、迎接胡漢民孫哲生諸先生、曁退席諸代表遄回廣州、出席大會、以便選舉、逖聽之餘、至慰所懷、同人本日會議、僉以爲現在全國人民曁全黨同志、均向心盼望和平統一、早日實現、共赴國難、庶幾可期、故大會開會時間、不宜再事延長、現在和會和案、曁已通過、即就選舉而論、一二三届中央委員、旣已連任、所餘者僅爲新選中央委員二十四人之一問題、同人僕僕往返、原不足論、惟倘使大會因此延會以待、耗費時日、損失滋多、此次大會最大目的、在於全黨團結、寗粤雙方、各於所在地開會、亦本此旨、現在退席代表工二百五十餘人、大多數已抵上海、其餘少數、尙在途中、若即於所在地集會選舉中央委員十人、即不使大會有延佇之勞、又足以表現一大部分同志之自由意志、於全黨團結及大會、不致延期、兩者實能兼顧、爰於本日上午九時相約齊集一堂、並延請中央委員汪精衛·王法動·顧孟餘·趙丕廉·白雲梯·陳璧君　郭春濤·諸先生組織主席團、以一致之决議、舉行投票選舉中央委員十人、下午二時、投票完竣、開票結果、計得票最多者、爲唐生智·張發奎·王懋功·谷正網·鄧飛黃·劉文輝·唐有壬·范予遂　黃少谷九人、蕭忠貞·陳孚木·票 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
　　數相等、用抽籤方法、蕭忠貞當選、計共十人、至次多數諸票、一槪　留、特此報告、敬祈備案是禱、代表延國符·谷正鼎·王志遠·馬少屏·李平術·鄧介松·鄧壽荃·唐錦柏　李松風·李書農·李炘·張用武·王友蘭·虞子雲·郭澄·蔣先梃·武和軒·王非·鄒敬芳·諶厚慈·顧崇典·孟廣厚·劉子書·王重羽·彭伯勳·徐邦傑·丁良恒·陳言·方正·王懋功·唐生智·朱綸　蘇幼·葉紹振·劉敬模·龍雲·黃文初·謝盾如·張家範·商瀾波·鄒飛黃　申夢奇·趙麟祥·梁謙·蕭忠貞·谷正綱·金家鳳·許杜圃·張企留·梅恕曾·楊全守·吳煌·竇子進·吉裕民·唐升節·李海榮·楊嗣福·謝伯年·李先敎·馬慶昌·朱化魯·沈默·曹寅甫·柴孺瞻·丁振享·鄧學如·戴任·羅方申·林凡野·彭耀焜·朱道濂·曹煥章·李永新·趙自鳴·劉秀峯·吳惠民·李鳳崗·祁志厚·張國寳·曹子斌·李克生·吕寒潭·吕蔭南·王持華·羅文光·羅純·王德菴·鄧鴻業·楊覺天·孫鑑秋·吳鈺·王志聖·姜豪琪·鄧嘯林·姜信聖·姜心曙·楊琪·周常沛·盛緯航·張平江·黃少谷·王本佐·白巨川·王立哉·徐敏壽·孫繩揚·方震·劉子班·魏華寳·馬蓬萊·孟武言·張師　·徐森·蕭輔之·陳鐵藩·馬中驥·葉聲白·李天錫·李京盛·葛鶴才·孫迪堂·楊大椿·盧哲之·武靈初·郭樹棟·郭其昌·劉定菴·趙光庭·劉殿棠·趙一峯·李俊尤·范予遂·徐葆楨·李子實·藍冬靑·劉重言·朱遂言·徐廷幹·王華夫·艾魯瞻·鄧一舟·張紱靑·王崇禹·郭春濤·王勵齋·趙芷靑·張知本·張居本·彭年·徐紹熙·魯龍九·湯文泉·衛世俊·薛映離·曾醒·文星三·唐彥·謝國藩·陳其祥·周芳·陳石生·余如愚·同叩江、 
　　谷民談話　昨日國聞社記者晤新選出之中委谷正綱氏於旅邸、叩以選舉情形、據談本日計選出唐生智等二十四人、其中十四人係次多數、亦暫保留電粤斟酌、余等在粤退席代表、全體有三百人左右、查到滬已有二百餘、其餘尙有留港留汕、候船來滬者、約數十人、聞一批現在途中、約明後日可到、此次在滬開會、完全以時間不及返粤、且如歸去往返殊多、如此滬上選出委員通知粤會、待粤會選出之十四人來滬、則可　同晉京、本日會塲祗有選舉、其他提案、當在上次和會時、已决定交一次中委會辦理、故昨日未有討論提案云云、 
[張發奎]  
　　再電請纓援馬 
　　即日束裝來粤 
　　第四軍軍長張發奎、因請纓北上出發援馬電發出後、迄已多日、尙未接到國府及粤四全會復電、因於昨日再電粤方催促、同時并有同樣電致第四集團軍總司令李宗仁氏、原電云、廣州第四次全國代表大會大央執監委員非常會議國民政府鈞鑒、發奎日前請願、率所部第四軍全軍將士、出發黑龍江、抵禦暴日、迄今未蒙明令批准、至深懸念、竊維暴日侵佔遼吉以來、守士軍人、罔知盡職、猥以不抵抗三字、掩其偷惰、獨馬占山將軍、能不畏强禦、率其孤軍、作殊死戰、電訊傳來、人心爲之一振、發奎旣痛暴日之無道、又念馬軍孤懸、苦戰力疲、勢難持久、是以懷披髮攫冠之志、願與明恥敎戰之將士共存共亡、今者馬將士果以久戰不支、至於退守矣、不戰而亡遼者、責在不抵抗主義之邊防軍、戰而亡黑龍江、責在四方觀望、畏葸不前之軍隊、發奎心實恥之、爲此願懇鈞會鈞府早發明令、俾發奎所部、得以成行、盡軍人之天職、償禦侮之宿願、實感厚惠、發奎并將即日束裝來粤、面請機宜、謹此凟陳、諸維垂鑒、第四軍軍長張發奎叩江、 
[全國各界紛紛]  
　　電勉張發奎 
　　自張發奎請纓援黑後、全國各界、紛紛致電響應、茲將張氏昨日所得各電、錄之如左、 
　　電一　上海道而西愛路胡麗堂先生轉張軍長向華鑒、暴日侵略日亟、舉國同憤、先生請纓殺敵、欽佩莫名、即請整軍北土、爲我國家民族爭一綫生機　臨電無任追切之至、蘇省會宣傳委員會叩、馬、 
　　電二　上海　　衛胡展堂先生轉張向華先生賜鑒、頃閱向華先生篠日通電、申請陳師北上　援黑助馬、詞嚴義正、舉國同欽　查援黑惟一要路、爲取道熱河·直達通遼　咨照等或向戌熱邊　或住居熱省　鄉情地勢　較爲諳熟　極願膺樞嚮導　並願敦促熱察綏三省民團健兒及武裝革命同志効命前驅　誓以頭　　殲彼倭奴、復我疆土、尙祈即日命駕北上督師　臨電神馳、不勝待命　中國國民黨第四次全國代表大會熱察綏各省代表張咨照·黃守忠·吕仲良·王蘊萍·張珪·辛質衛·張照熙·叩、東 
　　電三　上海探送張軍長發奎鑒、自東省事變　舉國憂憤、國家存亡、匹夫有責、余等忝屬軍人、衛國護民、尤屬厥責、兩日以來、痛定思痛、所以忍辱以待者、以政府自有正當衛國之手段近者黑垣失陷、惡耗傳來、已至無可如何之時機　頃讀鈞座慷慨救國之壯志、婦孺同感　余等願隨驅策、任爲前鋒　誓以熱血濺三島、願將頭顱換國魂　祗知衛國、不知其他、臨電迫切　伏祈電示、坪石第六獨立旅敎導入隊敎職員許越幛·木向東·潘覺民·傅葆延·　、 
　　電四　上海汪精衛先生轉張發奎軍長鈞鑒、我公鐵軍　久雄海内、今讀篠電三通、敬佩請纓赴黑　熱忱毅力、砥柱中流　激起懦夫、洵所謂英雄愛英雄、竚看國士救國土、彼内爭私利、遲誤戎機者、應看愧死矣　伏望迅急　聯絡一致、出門殲敵　直搗扶桑　不特保全民族生存、且增高國際地位、使環灜五大洲、皆知我中華民國、固有無敵將軍在也、謹此電懇、無在欽依、四川華西協全大學義勇軍恭叩東印、 
[津建議運現辦法後]  
　　銀錢業將會商 
　　稅務司表示未奉禁運令文 
　　鹽業昨運現三十萬元赴津 
　　各界注目之現洋出口問題、自天津商會銀行錢業公會電滬市會銀錢兩業公會、建議運現出口辦法、凡各銀行商號、由滬運欵來津、須經市商會證明後、再爲裝運、以杜流弊　本市錢業公會、認爲妥當、俟與銀行公會會商後實行、現銀行公會定明日下午二時　舉行常會時、提出討論、至於財政部規定嚴禁現洋出口三項辦法、本市江海關稅務司表示、並未奉到該項令文　而市商會銀錢兩業公會至昨日止、亦尙未奉到公文、故昨日鹽業銀行爲調劑金融、運赴天津現洋三十萬元、仍未辦何項手續云、 
[奸商吸收現銀]  
　　躉批日本軍票 
　　銀根吃緊之原因 
　　國聞社云、萬目睽睽之現銀出口問題、在上海銀錢兩業、確屬接濟市面恐慌、銀根吃緊之分行、容詎知天津等處分行、現銀之所以窘迫者、由於地方不靖、民衆兌現欵之外、仍不免暗中有奸商從而吸收、亦一大原因也、昨據由北方來滬熟悉商界情形之某君語記者云、日軍所到之處、輒通行日本大藏省發行之軍用手票、尤以大連爲發行之總樞紐、並故廉其値、以吸受我國之現銀、每一萬元出賣軍用票害之奸商、遂不恤竭我國帑、大做其投機交易、聞由濟南·靑島·上海·等處運出現洋、而爲奸商拱送至大連者、達六百萬之譜、某君並出此軍票以示記者、紙爲褐色、正面紅花邊、黑字、橫書軍用手票四字、以下爲黑色花紋、空心褐色篆字、爲大日本政府大藏省、又楷書大日本帝國政府、背面紅色日文、中間紅色花紋、空心褐色、小字爲「此票一到即換、正面所開銀錢、如有僞造變造仿造、或知情行使者、均應重罰不貸、」至其票面、則爲銀拾錢、誠如所云、則此輩奸商之肉、尙足食乎、 
[靑年自動赴東北援馬抗日團]  
　　昨開檢閱大會 
　　悲壯激昻 
　　華東社云、靑年自動赴東北援馬抗日救國團、昨日下午二時、在西門公共體育塲、舉行各界檢閱團員大會、茲將詳情、誌之如下、 
　　會塲一瞥　方斜路大會塲門上 
、懸靑年自動赴東北援馬抗日團團旗一面、塲内懸總理遺像及黨國旗、中間置棺材一具、前畫一骷髏、旁書抗日標語、後有「到東北去」旗一面、 
　　開會秩序　（一）開會、（二）奏樂、（三）向總理遺像及黨國旗行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘爲東北被難同胞誌哀、（六）主席報告開會理由、（七）各機關團體代表演講、（八）散會、 
　　到會代表　昨日到各機關團體代表、有二區公安局周克光、國民奮進會黃警頑、遼寗敎育廳兼童子軍總司令夏雲浦、藝苑岳維華、（暹羅來）佛敎居士林高觀盧、上海市抗日救國會傅德衡、東北大學朱承澤、商務義勇軍陳傳茂、及民立中學音樂隊等共數十餘人、 
　　開會情形　二時許開始、由民立中學音樂隊奏樂、繼由主席該團團長張少傑君報告該團宗旨、及内容、（一）思想、民族獨立運動（二）立塲、整個中華民族、（三）决心、死、（四）態度、（一）不做何派及何私人工具、（二）何人出兵抗日、即做何人先鋒、（三）反對内戰、（四）反對共產黨、（五）反對國家主義派、（六）反對各派系爭權奪利、（五）步驟、目前急切的、（一）拿吾們的熱血援助馬占山將軍、（二）與倭奴作殊死戰、將來進行的、凡有危害中華民族生存者、即爲吾等敵人、誓與之作殊死戰、（六）方法、（一）宣傳民族鬥爭思想、（二）鼓勵靑年不做何派及任何私人工具、自動爲民族生存而流血、（三）鼓勵國人參加民族鬥爭、一致禦外　以消弭内戰、（四）團結純潔靑年、同做不絕的繼續奮鬥、（五）督促當局消弭私見、一致禦外　凡與本團意見不相符合者、一觀拒絕、後由來賓夏應甫及東北大學代表等相繼演說、復由該團團長張少傑君請各代表檢閱、所有團員、（除因路遠不及參加者外）受檢者共有一百五十餘人、精神煥發、操練極爲整齊、 
靑年自動赴東北援馬抗日團大會（麗光攝） 
　　定期出發　散會後、據團長張少傑云、敝團出發赴東北、其内容與宗旨、已詳見宣言、惟吾人係擬實地做去、不用空喊口號、現有團員、共計四百五十餘人、外埠尙有續請加入者頗多、已函復請其在沿火車站等候、以便中途加入、至乘車方面、與路局曾有一度商洽、惟路局囑轉向鐵道部陳請、但亦無結果、現定星期一晚車赴京、届時無論路局允許與否、亦當强行登車、至京後、並不請願、僅游行一週、即乘津浦車北上、至北平、再設法通過日人勢力區域、務須達馬占山將軍行署、俾可實地工作云云、 
[馬占山致各公團謝電]  
　　國華銀行同人·曁公勤鐵廠·洋行華員抗 
日救國會·同接黑省府主席馬占山復電云、（公鑒）辱承藻飾、並惠勞金、愧感交集、謹代袍澤遙致謝忱、馬占山卅印、 
[抗日會執委會議紀]  
　　第十六次 
　　本市抗日救國會、於昨日下午四時、舉行第十六次執行委員會、到執委四十餘人、公推主席褚慧僧、紀錄童逸康、討論各案如下、（一）方椒伯·陳霆銳·林康侯·傅德衡·四委員提、本會應聘請會計師一人、應同保管部正副主任、負責淸理現存扣貨、及充公貨物、造具詳細報告、以憑核辦案、議决、原則通過、交常會辦理、（二）市商會函、請復議關於已登記而調查確實之日貨、取銷通行證、而與處置封存日貨辦法同樣辦理案、議决、函復、俟封存日貨辦法規定後、對於已登記日貨　將來可無條件出售、並推張子廉·曹志功·胡鳳翔·任矜蔴·李文杰·五委員、起草處置封存日貨辦法、並指定張子廉委員召集、（三）滬杭路員工抗日會函、爲本會所扣各貨、應歸本會處理、並推徐驀覺委員、會同本會檢查部、商議合作辦法、請查照案　議决、交常會辦理、（四）義勇軍委員會呈請、加推該會委員、以利進行案、决議、推任矜蘋·褚慧僧·林康侯·史量才·朱學範·王曉籟·陳培德·王漢良·爲該會委員、（五）王委員屏南提、茲擬具義勇軍積極前進方案兩項、請採納施行案　决議、交義勇軍委員會辦理、（六）李委員文杰提、本會應公告並分函本埠各關係各同鄕會、請分别嚴密、注意各該團體内、倘有勾通暴日分子、加入活動、或走漏消息、應密報本會、共籌嚴加懲處辦法案　議决、通過、（七）王委員延松函請辭去本會委員職務、並聲明解除代職員担保一切之責任、應否照准案、議决　辭職照准　並由秘書處通知各職員、另覓新保、在新保人未覓得以前、舊保人仍應繼續負責、（八）保管部主任張委員一塵函請前所擔保之職員、即日起、一律退保御責、請公决案　决議、退保辦法向上、（九）主委員曉籟（十）·方委員椒伯·林委員康侯提、綸昌布疋、已扣多日、迭據詳述英領嚴重交涉、並英商會亦向市商會交涉　擬即將所有扣疋、即速發還案、遵令照章發還、當時扣留綸昌貨品及現在發還理由應登報公布、推嚴諤聲駱淸華二委員起草、並分函駐滬各國領事、轉知各本國行號、以後勿再與日商經理貿易、（十）虞委員促咸提、擬電國聯會主席白里安、關於中日問題、應注意非戰公約第九條及國聯約章第十五條十六欵、不得一意袒護日本、致損中法邦交、並再電法公使及英議會案、决議、通過、（十一）任委員矜蘋提、如何健全本會案、議决　推方椒伯·任矜蘋·曹志功·三委員、會同各部主任　起草辦法、提下次會議討論、（十二）對於東三省案件、外交部有傾向直接交涉趨勢本會應嚴重表示案、議决、發表通電、希望民國民衆、共起注意　並電施肇基忠告、及警告顧維鈞、 
[由美回國華僑之報告]  
　　旅美華僑之激昻 
　　近由加拿大搭輪抵滬之關超芳君、來函略稱、美洲加拿大華僑、組織拒日會、義勇隊及助欵於必要時、回國効力、敵愾同仇、馬革裹屍、亦所不惜、該輪船抵日本各埠、華僑搭客三百餘名、無人上埠購日貨、抗日之志、可見一斑、 
[滬杭路]  
　　查獲日貨東尾東茴 
　　扣留保管 
　　滬杭路抗日救國會上海南站檢察隊、昨晨在南站、查獲大批日貨、計東尾（開洋）三箱、重一千四百斤、係某行來站裝運赴杭、閘口某行買進大批東茴一件、（即茴香）現均扣留保管須俟開會再定處辦、聞該會擬派檢察隊一批、於今日分往北站、實施檢查云、 
[日商]  
　　碼頭工人抗日會議案 
　　上海市日商碼頭工人抗日救國會、昨在浦東董家渡、召開第二次執委會議　出席全體執委十五人　主席陳德永　行禮如儀　旋即討論、（一）决議組織大網及辦事細則　通過（二）决議　函聘沈祥書爲本會總務股兼會計　曹一知爲秘書兼組織　通過、（三）决議　執委會議、每星期一次、於星期日下午二時、由常務會召集常務會議、每星期二次、於星期三·六·下午二時　由秘書處召集　通過、（四）各日商碼頭、現已無形停頓、工人數在萬餘、生計堪慮應如何辦理案　决議　先行趕造名册由各碼頭大小領工、負責進行、俟登記告竣　再行呈請黨政機關　設法救濟、散會、 
[意議員薩第男爵抵滬]  
　　即將晉京 
　　字林報云、意國會議員薩第男爵由國際聯盟派來中國視察敎育、尤特别注意於敎育影片輸入之可能性、業於星期二取道西伯利亞到滬、下榻華懋飯店、男爵爲活動影片敎育專家、意國影片學院院長、曾任意政府工部次官、爲棒喝黨要人、聞男爵業與在京之國聯職員商定行程、不久即將進京會晤國府要人云、 
[絲廠大衰落]  
　　停業者達八十九家 
　　開工者僅三十四家 
　　洋莊絲市一落千丈、絲價慘落、各絲廠資金虧折殆盡、無法支持、紛紛减工停機、以免破產、茲查全滬單宫絲廠一百零六家、雙宫絲廠七家、勉强工作者、全市共祗十五家、停業者已達九十八家、茲因滬埠絲廠業職工失業者日增、生計堪虞、經絲廠同業公會主席沈驊臣、與各常委朱靜庵等、向各廠商一再勸商、設法復工、現計全滬絲廠（單雙宫併計）開工者、共達三十四家、茲將廠名車數調查錄下、第六區、（即閘北區）協昌絲車一百六十八部、豐泰四百十六部、百司一廠二百零八部、利昌二百零八部、福昌泰二百零八部、久豐一百六十部、百司二廠一百八十四部、永孚一百六十部、盈餘二百部、久康一百六十部、洪昌二百四十部、豫豐一百八十四部、福民二百零八部、楚信二百二十八部、寳綸二百二十四部、鴻綸（雙宫廠）未詳、第三區、（即租界區）祥豐二百三十四部、緒興一百九十二部、利豐一百十二部、怡和未詳、信昌六百部、第四區（即虹口區）福綸、（雙宫廠）瑞綸、（雙宫廠）通緯二百零八部、裕經二百零八部、怡昌二百三十八部、仁記一百六十四部、公益二百四十部、緯餘二百零八部、祥成二百六十四部、雲成二百十六部、第一區（即滬南區）寳泰順·廣源·日新車數均未詳、 
[美麗牌烟盒]  
　　日商仍承印歟 
　　日人功田井雪之言 
　　祇彼廠能印此烟盒 
　　且他廠亦從未印過 
　　精版廠失竊案破獲 
　　楊樹浦齊齊哈路四號精版印刷廠、爲日人數野所開、因須承接華商印件、故其中文牌號則名橡皮印刷所、以印刷香烟盒爲唯一業務、日人素精印刷術、故該廠對華營業、向稱不惡、現雖適抵制時期、而華商之印件相委者、仍未盡絕、上月二十夜半、該廠忽被偷兒越垣而入、竊去時鐘二只、大號鋅版六十張、每張約三尺對方、翌日廠主發覺、非常侷促、蓋失竊之鋅版上、頗多各牌香烟盒之模型、猶以美麗牌最夥、若再重鐫、所費不貲、因亟報告該管楊樹浦捕房、請求速予查究、俾早日珠還合浦、以免停頓工作、經捕頭飭令探捕留心偵查、旋雖弋獲竊賊江北人朱上元一名、但贓物悉被消去、正苦無從偵獲、不謂事隔兩日、忽有江北人周江、携一巨包、行經兆豐路、當經有一五七號印捕、見其形跡可疑、立向搜查、啓視包内、則盡屬鋅版、且恰爲六十塊、其中多數、皆有如美麗牌烟盒相同之模型、惟祇缺美麗牌字樣、此外則係他種香烟牌之模型、以未鐫字、故難辨别、該捕遂以來歷詢之、周比告以係費代價三十一元、向一海州人收買、該捕料係精版廠之原物、連人一併逮捕、與所獲之朱上元、併解第一特區地方法院、諭令押候訊究在案、昨晨、由蕭推事傳集失主日人將來·周·提案續審、捕房律師張天蔭、以原告旣認周所携之鋅版、即係襪廠之失贓、則應確切證明、請庭上向原告訊問、遂據精版廠代表日人功田井雪氏譯稱、美麗牌香烟盒、祇我廠所能印、他廠無此精良技能、且亦從未承印、今捕房查獲之　版、其上猶有美麗牌之美女及該項烟盒背面之型、實係失贓無疑、至我廠之承印此項烟盒、並再可傳美麗牌出品之公司中人到案、亦堪證明云云、蕭推事以本案尙須調查、諭兩被告仍還押、改期續訊、 
[平望王江涇間]  
　　綁案破獲經過 
　　沈周二人安然脫險 
　　尙有四肉票在匪窟 
　　周佩籤請奬徐樸誠 
 
 

Page 12

 
 
嘉興通源局開駛新市嘉興間之順發輪船、於上月十六日、在平望王江涇間突遇匪船　綁夫男女乘客十四人等情、已迭誌本報　茲聞内票中沈子餘·周師仍二人、已於前夜脫險歸來　據聞是日被綁之後　匪船駛赴何處　肉票以處舱底、均莫明其妙、午夜抵一蟹籪　匪令停船　匪首高坐於竹蓬内　將乘客遷一盤問　其中男客係傭丁階級者五人　及女客三人　當由匪首給發川資、分别釋放　其餘六人　仍坐原船搖駛兩日　甫第三夜抵一鄕村上岸　進　茅屋、該處雞犬不聞、僻靜異常　意料四無隣居、是一獨家村也　六肉票安置於是處者　計十餘日　嗣因緝捕嚴密、匪方正欲將沈周兩票轉售他綁、即於二十九日午夜　特將沈·周·二人遷人小船　不意舟行兩日夜、於本月一日午夜、在洙涇浦面　忽遇徐樸誠區長親率靖湖兵艦巡查經過、始得破案　聞當時雙方開火至一小時之久、匪勢不支棄票逃逸　乃將沈周肉票安然救出　此沈周二人被擄經過之詳情也、昨傳所獲綁匪卜某等四人、並非看票之匪、聞係某處蟹籪農民　前以嫌疑被捕、實興該案無關、又聞尙未出險之肉票四人經濟狀况、均不甚佳、（一）吳慰如、南潯某小錢店經理、歷年投機公債失利、虧欠頗鉅（二）徐叔平　雙林人、爲滬某紙廠夥友、月入僅十餘元、（三）彭公禹、爲上海南市某烟紙店店員、月入甚微（四）何濟美　紹興人、爲某棉鐵廠練習生　幼失怙恃　家况甚窘云云、茲錄周佩箴氏致者政府一電如次、江蘇省政府葉主席胡廳長鈞鑒　小兒師伋、舍親沈子餘、被擄迄今、已逾兼旬、茲幸於本月一日午夜　由水警徐樸誠區長親自率領兵艦、在洙涇浦面查獲　劇戰一小時、雙方開槍數十發、匪即不支　棄槍逃逸　當即鼓勇前進　將肉票安然救出、並獲匪船一隻、匪槍二枝　查徐區長歷次剿匪、素著威聲、此次又復破獲鉅案　緝務之勤、已可槪見、應請鈞府予以不次之升、俾資鼓勵而安地方、公私兩感、周佩箴叩江 
[綁票匪]  
　　振筆書嚇詐信 
　　見探捕至亟即撕碎 
　　檢起拚視方始明暸 
　　韜朋路獲匪十四人 
　　靜安寺捕房華探徐正亭、偵悉有人批綁票匪、濳匿於韜朋路韜朋里五十號屋内、遂協同華探目金養吾·汪竹生·王永俊·陶阿福·包探紀斌奎·皮鑫堯·等於前日上午十一時許、武裝密往、破扉而入、當在樓下拘獲綁匪趙正華·趙段氏·夫婦二人、繼至樓上前樓、則見一菲單耀南正在窗前振筆疾書、一見探至、急將所書撕破、棄於地上、當被逮捕、將碎紙檢起、拚視之、則嚇然一擄入勒贖之恐嚇信也、并在枕下抄出盒子砲一桿、子彈二十七粒、及上月份之第一特院判决書一本、（内言單耀南因犯盜案嫌疑、被法捕房拘獲、由葛之覃庭長宣判單無罪）仍、併帶入捕房、一面仍派探在該屋守候、又陸續拘獲同黨趙宋叔·沈鳳高·任金機·王海關·顧陳氏·王桂芳（即陳通源）·陳競武·朱其俊·（前充市公安局警察）、朱德基·吳曾才·等、前後共計男女十四名口、帶回捕房、分别收押、昨晨併解第一特區法院刑二庭　即據捕房律師王耀堂陳述案情、並稱查得被告等對於海門地方綁案、恐有關係、且被告王桂芳曾在海門犯有盜刦案、由當地法院通緝、矧時間侷促、捕房不及詳細調查、故要求准將各被告　押、改期兩星期云云、遂將槍彈信函等呈安　又據中西探禀明破獲情形　經馮世德推事核供、向各被告略訊一過、諭令仍分别還押、候改期十四天再訊、 
[蔡松溪指拘]  
　　謀財害命盜匪 
　　其有切結願甘反坐 
　　盛阿有仍堅决否認 
　　法捕房三○六號包探趙子柏、於前日行經西新橋街愛多亞路口、忽據本地人蔡松溪報告、謂有巨盜盛阿有、於上年十二月二十七日有一客商某甲、携欵四千餘元、至松江一帶收買花衣未成、乘船回家、詎被盛等糾黨持械上船、將該客商推入河浜溺斃、將欵刦去無踪、直至現今、商人由鄕來甲購物、始行遇見盛盜、匿於愛多亞路三十號門牌内、吃食鴉片、請爲緝拿、免再漏網云云、趙探以事關盜刦人命重案、將告發人與盛一併帶入捕房、經捕頭在盛身畔抄出鈔票六十餘元、及金戒三只、餘無别物、昨日移解第二特院刑庭　先由捕房律師陳明案情、並稱當時包探以案情重大、恐告發人有誙栽行爲、故今告發人具有切結、書明如有誣告情事、願甘反坐、今將切結呈鑒、繼由包探趙子柏禀明前情、訊之蔡松溪供、上海顓橋人、與被告係同鄕、於上年十二月間有客商某甲、携欵前來辦貨、因未成交、故乘船擬將欵帶回、不料被盛糾黨、乘共匪擾亂之際、將該客商推入河内致死、　面將欵携逃、逍遙法外、此次適在上海遇見、故報告拘案、官問此案發生、在何處官廳管轄　是否有案、被害人姓甚名誰、蔡答此案發生在松江縣境内、僅有保衛團知道、死者姓名及家屬、均不知悉、詰之盛阿有供、與蔡相識、不敢謀財害命、葛之覃庭長諭蔡盛兩人還押、聽候改期查明再核、 
[爲家貧]  
　　母女雙蹈海 
　　女孩擲　　骨死 
　　朱顧氏得歷更生 
　　住居吳淞外馬路東段之紹興婦人朱顧氏、年三十四歲、因家境貧苦、一門老幼八口、全靠伊夫一人、以挑脚擔爲活、因此經濟上極端困難、該氏昨日與家人因細故口角之下、一時憤恨、遂萌厭世之念　特於午後三時許、抱一甫產三個月女孩、趕至公安局第七區署門口浦農、先將該女孩擲入黃浦、該氏旋即蹤身跳下　希圖一死、當經該處舢　帮瞥見、立即趕上、將該氏母女二人救起、由七區巡長蔣志修騐看該孩已有傷痕、遂將該母女送往海濱公醫院、經蔣益生·粲光弘·兩醫生竭力施救、因該孩則爲其母擲下時、已傷腦骨　致不治而死　該氏則經醫治後嘔出河水、得慶更生　現於其家人至院勸慰一番、遂回家中、惟據其向人談及家中苦况時、兩涙直流、誠悲慘也、 
[京滬車在錫站相撞]  
　　乘客無恙損失尚微 
　　損壞車頭已在修理 
　　前晨七時自滬開赴南京之二零七次京滬客車、在無錫車站、與下部之Ｂ字三號滬常班快車相撞、其原因爲是時天有濃霧、兩車不能相見、致發生撞車情事、幸乘客無恙、僅車頭略有損壞、現該車頭已送往吳淞修理廠修理、新聲社記者昨探得情形如下、 
　　撞車原因　自滬赴京之二零七次車、於前晨五時後、在滬北站開出、於七時左右駛抵無錫、停於月臺北第三條軌道　當時該車車頭、須換水後再開、故等候拖馳、時在拂曉、濃霧迷漫、近處景色、蒼茫難辦、而滬常頭班車自常赴滬、將近錫站、亦駛於第三條軌上、自遠而至、離站可數百碼、當時站長揚紅旗、令滬常車停止前進、但因曉霧迷茫、滬常車司機人目力不及、仍向前開駛、直至相近、方見前方有車、急即停車、但已不及矣、 
　　損失尙微　滬常車撞於京滬車後、因滬常車將停、力量甚微、故無大礙、京滬車微微受震、除玻璃窗略有少數破損外、僅車頭毁壞數處、拖接車輛處之機齒、亦有損傷、至車内乘客、并無受傷、亦可謂不幸中之大幸矣、 
　　善後辦法　事後、由錫站站長吳少基　將詳情報告京滬路局車務處、相撞之兩車、未幾即調換車頭、即照常開駛、恢復交通、至被撞毁之車頭、車務處已於昨日派員運至吳淞火車修理廠修理、此次損失　確數待會、 
[商船駕駛員會]  
　　請給年終雙薪 
　　函請招商局答復 
　　中國商船駕駛員總會、昨致招商局總管理處函云、逕啟者、關於敝會代表、請求發給船員雙薪事　上月十三日　奉致　函　諒邀鑒及、惟迄今兩旬、未荷見復　殊以爲憾、而年終將届、究竟局員船員、是否一律待遇、旣經敝會請命、理應早定辦法　以慰衆望　况聞本届要求雙薪者、不止敝會爲然、其他各部船員、亦有同樣請求、足見公意所在、有非少數人員所能主張、靳而不予、若欲顧全片面利益、則將來發生糾紛、敝會自難負其責任、茲因拖延年餘、會員催促備至、用特奉詢辦法　並請於本月十五日（即十二月十五日）以前　予以切實答復、以便轉達云、 
[后大椿案預審]  
　　六區黨委馮一先等控市執委后大椿侵占詐欺案、已奉中央令地方法院偵查、昨日下午、又奉法院檢察處飭傳后大椿·馮一先·王昌源·陳勣·等到案、開庭預審、 
[湯沈離異案改期審理]  
　　湯敏控訴沈祖望虐等、盜騙奩飾、并請求離異及賠償損害洋三萬元一案、曾誌本報、該案業於前日（二日）由民庭推事李謨蒞第九庭開審、被告沈祖望不到、委任律師代表到案、先由原告律師徐祖燕聲稱、原告自被被告虐待致病後、在海格路紅十字會醫院醫治、現因病重、命在旦夕、故不能到庭、即將醫院證明書呈案、并請傳審原媒及證人到庭、旋由被告律師要求改期、本推事遂諭本案俟傳其被告及原媒證人、改期本月十日讀審、 
[兩處房屋糾紛]  
　　市聯會將提交會議 
　　上海市民聯合會、昨日下午二時、有曹家渡鼎業里房客代表張君權等、由第三區分會委員余玉卿介紹、請求援助　其呈文略謂、民等居住鼎業里市房、係吳志榮產業、疊被加租至多次、忍痛負担、苦不勝言、不料成約於三年内决不加租或翻造之權、今竟於五月間勤遷翻造、如此兇頑房東、民等迫不獲已、由市府審議租房糾紛委員會及第三區分會、請求調解　雙方訂約、各無異議、今翻造旣義、不照約履行、橫加鉅額小租、壓近房客　置調解契約於不顧、請求公道主張、以維商業等由、又據東有恒路者陽里住户代表團招滄明等備　來會、稱該里房東係春生、不顧衛生與住户安全　竟置三百餘家生命於腦後、查該十弄全夜開放　無捕管門、目用污濁自流井、一夜之中、失竊全十餘處、向該房東交涉、置若罔聞、今且老羞成怒、於本月一日下午八時、房東孫春生、率領白俄浪人及小工多人、各執武器　逢房亂擊、以致房客陳某被傷、此種兇暴房東、若不制裁、國法何存、除呈請法院依法進行外、理合請求鈞會援助、等諸到會　經該會常務委員張一塵、一一予以接見、詳詢經過情形後、准予提交會議、作公道之主張、以解倒懸而恤商艱云、 
[賀年片與邀客請片]  
　　欲求投遞迅速 
　　務須分别捆紮 
　　上海郵政當局稱、年底已近、賀年束等之交寄、擠擠自在息中、倘寄件人有邀客請帖等類、最好與賀年片分别付郵、至於投寄之賀年片於本埠或國内國外者、如能自行分别捆紮成束　然後投郵、則寄遞必能格外迅速云、 
[鉅片「紅顏薄命」今日開映]  
　　哀情鉅片「紅顏薄命」（Millie）、已定於今日起在南京大戲院開映、該片情節根據英國大著作家克拉克氏之代表作、述一少女經兩度失戀、以至於放蕩不　之哀史、悽艶經綿、爲本年罕見之作、該片女主角爲嫵媚入骨之海綸黛蕙姬　飾靑年中年二個時期、其表演旣細膩熨帖、復深刻動人云、 
[時代照相館成績優美]  
　　時代照相館開辦以來、營業極爲發達　滬上各大學男女學生、咸相率前往管試、均感滿意、聞其攝影方面、由朱君麗生個人主持、朱君爲擴充範圍及精益求精起見、特不惜重金、聘請美國巴那瑪著名電影公司之攝影專家Mr.Healen擔任修飾底片及着設油水彩色、其他放大修改等事務、由羅女士主持、故成績之佳、實爲照相界所罕有 
[儲師竹編「音樂」出版]  
　　音樂專家儲師竹君、近鑒於國難方殷、羣情憤慨、謀以音樂鼓舞民族精神、特搜集激昻悲壯之歌曲、如馬賽曲　國旗歌　國恥歌·壯志歌等、編成「音樂」一書、以獻國人、聞本埠託由九畝地旦華小學范芰生君代銷云、 
[大成工業社組織成立]  
　　本埠工業界鄭平叔·夏耀西·費相學·蘇伯寅·楊祥千·周梅一等、鑒於國内文化日進、複寫器具、日趨重要　自遼案發生　騰寫版已在拒絕之列、經悉心研究　發明晶印器一種用法簡捷每次可複印二百張以上、且能淸晰異常、歷久不减诚開複印器未有之新紀聞、已集資二萬兩、成立大成工業社　以利發行　事務所設泗涇路十九號三樓、（國民杜） 
[市聯二十三區分會補選委員]  
　　靜安寺路二十三區市民分會補選各委、昨行宣誓就職禮、到市代表吳家澤會代表·余華龍·及現任各委員來賓三十餘人、推封光甲主席、行禮如儀、宣誓就職畢、推職務封光甲·林之昆·汪德章·爲常務、吳幼春·沙守中·爲總務、王耀春·樂芝湘·爲組織、袁淸平·金鴻翔·沈士俊·爲宣傳、王浩春·劉虎臣·爲調查、沙守中·林之昆、封光甲·爲出席代表、禮成　接開第一次執委會議·議决各案、一根據大會議决各案、（甲）呈請中央、急速召集執監監議、（乙）請市聯會函致華商跳舞塲、暫停營業、以顧國體、（丙）函抗日會速組織國產與日貨鑑别展覽會（二）（三）（四）略、（五）徵求會員擴充會務、（六）籌墊之費、作特别捐助、向市會領取收條墊給會支不敷、另行向各會員勸捐、（七）每星期六下午五時、開執委一次、以緊張工作、議畢、散會時、已六時、 
[市聯三十一分會昨日成立]  
　　市民聯合會第三十一分會、昨日下午、假愛而近路紹興七縣旅滬同鄕會人禮堂、舉行成立大會、到會員二百餘人、各分會代表及來賓一百餘人、當公推宋士驤·陳家寶·楊冠卿·爲主席團、開會行禮如儀、主席團相繼報告畢、即開始選舉、結果、宋士驤·沈仲毫·談森壽·費良衡·陳家寳·姜仲英·楊冠卿·蔣耀泉·石芝蓮·徐紫峯·漢少圃·周仁卿·蕢延芳·張克友·馮雲初·等十五人當選爲執行委員、李慕蓮·張盈生·吳全根·蘇示濂·張玉書·等五人當選爲候補執行委員、繼由笑笑團等表演游藝、茶點攝影、散會、 
[工會消息]  
　　郵務工會　前日開第九次執委會、主席水祥雲、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）第八分部呈、原由海門轉口之包件、恒有日貨發現、致被反日會扣留、現聞浙郵務長爲避免檢查起見、擬通函各區直封各局、意圖庇護奸運、請討論案、議决、咨兩會抗日會、（二）第八分部呈、請向當局交涉、酌加該分部員工飯貼案　議决、交交涉科查辦辦理（三）一零六號信差李鈺笙呈十一月二十六日、在蓬萊路口、被電車三三四號司機人橫加毆辱、請援助案、議决、着秘書處會同交涉科辦理、（四）二十三分部呈、爲信差襪子及號衣質料粗劣、不經穿着、請向當局建議改良案、議决、照來呈　議當局改良、（五）第二十二分部呈、爲信差鞋子　本應十月可發、惟現仍未發出、謂向當局伸述速發案、議决、着交涉科辦理、（六）已告退郵役邱志鴻呈、爲因事告退、茲已料理結束、懇請轉向當局　請、准予復職由、議决　着交涉科調查辦理、（七）郵工月刋停輟已久、應請復刋、以利會務案、議决、着宣傳部積極辦理、（八）　 
十五分　呈　請警告差長、並重劃地界、添加信差、應如何辦理案、議决、着調查科調查具報再核、（九）第七分部呈　聞該部組長陳克禮、因事遣調請求交涉、並保障組長幹事不得調動案、議决、交交涉科調查辦理、（十）第三十分部呈、請向當局交涉、發給信差手　以利公務案、議决、着交涉科向當局交涉　散會、 
讀者通信 
[敬告讀者通訊諸君]  
　　自東北問題發生讀者諸君投函本部、各函内容、大槪分爲下列幾種、一·激昻慷慨表示一片愛國熱誠、但苦於無辦法、此類以靑年爲最多　不但學生爲然、工商界軍界亦不少、二·略知外交危急、而苦不知其詳　因向本報詢近况、此類以内地熱心人士爲最多、亦有留心國事　勤於閱報、頗欲探求報紙以外之消息　而以此爲問者、三·就一般社會所提倡之抗日救國方法　如抵制日貨訓練義勇軍等等、指定一種或數種而貢獻意見者、本部同人、亦旣分别答覆、有登之報端者、有具函逕復者、但亦有未照規定辦法　開明通訊處所、以及黏貼郵票等種種手續以致未能答復　此類愈積愈多　茲彙合答覆如下 
　　最近外交變化、確是非常危險　將種種消息歸納起來、（一）、中國政府已贊同國聯理事會所提議錦州設中立區、果爾、則錦州以東、遼寗省之大部　以及吉林黑龍江兩省、完全非我管理權所及　東三省除錦州一隅、各國共管外、其餘都非我有（二）、將天津市作緩衝地帶　由各國駐兵　果爾、則天津市從此不爲我有、究不知有何種需要、而必須出此、（三）日本要求取締全國抗日運動、保證以後不再有抵制日貨情事、政府頗有接受之趨向　果爾、則我國民衆所恃爲最後之武器　認爲比較有效之方策將全歸泡影　前二條是失地、後一條是喪權、觀近日日本外交官與南京北平當局、狠忙碌的往來、使吾人對於上所云云、不敢信爲不會成事實、果爾、（一）置國民黨政策與口號於何地、丨民族主義謂何、打倒帝國主義謂何　（二）置中山先生遺囑於何地、丨遺囑修改不平等條約、乃竟　訂不平等條約、（三）置蔣主席歷次宣言於何地、丨决不簽字於喪權失地之條約、此非喪權乎、非失地乎、論理、國民政府、萬萬不該出此　亦不會出此、然而各方消息如此、吾國民苟有愛國心者、對於以上種種　須全國一致嚴重注意、 
通訊印花 
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱一陰而寒、間有降雨或霧之處　山東海濱漸見開霽、南方天晴　中國海濱有時令風　來自東北方至西北方不等　又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五○·二、最低四七·七、去年同日最高五四·五　最低三四·七 
來函 
　　敬啟者、頃閱貴報登載明德中學吳校長侵呑捐欵一事、敝會同人、亟深駭異　竊自暴日入寇東省、黑軍奮起抵抗、市民紛紛募捐助餉　本市各中學學生抗日救國聯合會决議募捐響應、敝會遵令分向校内外各界勸募　並印送捐欵謝片以資徵信、計日學派遣三十五隊、夜學派遺十七隊、自十一月十八日起至二十二日止、共募五天、旋於二十三日、由日學各隊長簽選十人、夜學各隊長簽選五人、在校開箇、當時邀請敝校吳校長孟炎·敎職員錢士奇·顯黎·徐琦章等四人、習道中女學校長崔堅吾·中華雜誌編輯周志靜、蒞場監視、先經各隊騐明箇數無誤、然後開箇、共計捐得一千七百八十二元四角、由在場各人眼同經算無誤、殊事後竟有外界分子造謠生事、散發傳單、誣陷吳校長個人、謂其有舞弊呑欵情事、不知當隊長由隊員推出、代表又由隊長產生、且有敎職員曁外界人士多人監視、事前經各隊騐明筒數、事後有各人負責證明、何來舞弊之端幸蒙敎育局、迭次派員蒞校職員、經全體學生證明吳校長之大公無私　而當日在場開筒各人、咸肯負責保證、是計事之無中生有　早在當局洞察之中、乃貴報所載　仍有假借敝校夜學學生團體名義揑呈各機關之衆、足見奸人傾陷、無所不至、倘任其長此誣妄、不獨對於吳校長個人人格、曁屬校全體名譽橫受打擊、即杜會熱心救國之人、亦將畏讒而不敢再什勞怨矣、爲此除分呈籲請各機關迅賜澈查、將造謠誣告之人、嚴予懲處、以分涇渭而維校譽外、特函奉達、希賜登貴報來函　内、便正觀聽、爲禱、此致申報館台鑒、明德中學救國抗日日幹事會謹啟、十二月三日、敬啟者、少甫此次被誣　羈押多日、幸經法院秦鏡高照、得以昭雪、乃檢閱貴報十月十四日本埠新聞、有女界蟊賊徐少甫被捕一案、殊深詫異、少甫操業雖賤、乃認爲勾結其黨、曾在南昌淫擄刦殺　誓難承認、果有此事、法院焉能釋放　即此一點、可以證明、貴報所登、完全無據、用特函請更正、以重名譽爲荷、此請本埠編輯先生斧正刋出爲幸、徐少甫啟、十一月三十日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[邊軍] [  翠娜]  
　　邊軍戰甲半成灰。破釜沉舟萬古哀。今夜漢家營裏月。不應還照李陵臺。 
　　易水蕭蕭誓不還。中原一望幾汎瀾。分明不是邯鄲道。按甲都從壁上觀。 
　　何人慷慨乞長纓。願向龍沙絕塞行。三十萬人同日死。勝他扶涙泣新亭。 
　　絕塞孤軍奈爾何。矢窮援絕一悲歌。雲臺列將皆塵土。第一英雄馬伏波。 
[菲島雜碎] [  鄭逸梅]  
　　上海影戲公司攝製海外鵑魂一劇。爲紫羅蘭。袁叢美。金燄三人主演。珠聯璧合備極綜合藝術之能事矣。劇以菲律賓爲背景。事前由同事張君親往該島考察。俾佈置設備。不致背謬。貽畫虎類犬之譏。永宵無事。余　張君爲述菲島情形。爰記一二珍聞於左。聊亦輶軒之所不棄歟。 
　　菲人之唯一大紀念物。厥爲公園中黎塞兒之銅像。黎塞兒。爲一愛國之詩人。曾革命抗西班牙。一八九六。爲西班牙人所害。就義地。即建立銅像處也。碧血萇弘。千古致敬。故該地居户。大都壁張黎塞兒像　彷彿我國之關帝像然。隨處可覩也。中央圖書館中。陳列黎塞兒之石膏像。油畫像　并生前所用之床椅書册。及最後别國人書眞跡攝影。來菲者。輒蒞館參觀之。 
　　椰子樹爲菲島之唯一點綴品。葉大似巨靈之掌。翠色欲流。的是可愛。有擷取之以蓋屋。别具意致。樹之汁可以釀酒樹之果可以製油及肥皂。一般回敎猶太敎徒。大都食椰子油以代葷油。果之皮可以磨擦地板。使之光潔　蓋榔子樹爲一絕有用之植物也。 
　　菲人喜鬥鷄鬥鷄塲。頗具規模。設座售券。每届星期假日。觀者塡塞。其興高釆烈。不啻歐美人之塞馬然。鬥鷄往往距後縛以毒刃。戰鬥殊慘酷。以仁存心者。不忍卒覩也。 
　　菲人無論男女。大都嗜吸雪匣與紙烟。即孩提之童。亦能吸烟如成人。故菲人之與烟。大有不可一日無此君之槪。因此都市街衢。烟氣充盈。有如蒙霧。其耗烟之多可驚也。 
　　水澤中產有一種藍色之魚。魚絕小。長不盈寸。美麗異常。蓄諸於盎。勝於錦鱗。可供案頭淸玩。 
　　菲人喜跳舞。馬尼拉之舞塲。佔地殊廣。同時可容一千二百舞侣踊舞。即鄕村間亦有簡陋之舞塲　歌聲舞影。洵極樂世界也。 
[日本小學敎師之訓練方式] [  銘]  
　　敎育家某君。曾旅倭國考察敎育有年。返國之後。嘗謂余曰。倭人創造智力平均遜於歐美人。惟仿效力則最强。明治維新後。其小學敎育法仿效德意志制度。無微不至。中有一事對我國最有關係。轉述之。足令我國有心人爲之寒心。其言曰。倭人蓄意滅華。早具計劃。舉其淺而易見之一端。可以爲證。其國小學敎師每授地理課程。入講座後。第一名即問學生曰。「諸生願美食乎」。衆生應曰「願」。師曰。「何處可得美食。」衆答曰。「到支那去」師又問曰。「諸生願住好地方乎。」衆生應曰「願」。師曰。「何從得好地方。」衆答曰。「到支那去」。問答畢。師乃開始指示中國地圖。講解交通狀况。與中國出產如何豐富　氣候如何適合。旁及種種優點。不厭求詳。講解旣畢。然後再開始敎授其他外國地輿情形。是故倭國人人腦海中。均有非到中國不能得美食與好地方之印象。此次對待我東北。不宣而戰。所謂國際公法。所謂國聯信約。在彼等視之。如同廢物　蓋彼等早具得美食與好地方之决心矣。返顧我國。内爭二十年。死傷戰士若干。損失械彈若干。邊防實力。國際宣傳。毫無準備。强寇之來。猶高唱無抵抗主義。預測今後我中華之大好山河。不爲暴倭佔盡者猶屬幸事。至於諸公日日高唱打倒帝國主義。而毫無打倒之準備。貽倭寇之竊笑。尙其小焉者耳。我同胞乎。急起團結。一致對外。尙未晚也。（不受酬） 
[國民之言] [  黎碧波]  
　　當暴日進攻瀋陽。東北健兒。秉命保全實力。不抵抗而退之奇恥大辱紀念日。爲九月十八日。而我忠勇神威之馬占山將軍。爲彈盡援絕而放棄黑垣之日。爲十一月十八日。嗚呼此不幸之前後兩十八。東三省竟因之全部淪亡。 
　　馬軍之退。非戰之罪。我們站在民衆線上的同胞。微特不加之罪。咸代抱非常扼腕之忱。但未知若輩坐擁大軍。臥觀成敗者。究屬是何居心耳。 
　　按諸事實。民納稅以養兵。兵食餉以衛民分也。捍護邦國。尤爲責無旁貸。若馬將軍之誓死抗敵。固軍人之天職。亦常情所宜有。夫又何足爲奇。特因在鎭靜與不抵抗之高潮中。突來一不屈不撓爲民族圖生存之將軍。猶之鴉巢中發現鳳凰。安得不使我輩失望之民主。熱烈的嘉贊其精忠神勇耶。職是之故。競相匯欵往黑。以犒三軍。不侫曾於日前。特將存儲作爲冬令禦寒皮衣之資百元。提出趕送生活社轉去。同時向友聯同人勸募。一時和者如響。鏗然君琴芳女士尤熱心。以百三十元交余。餘如九光冠武少敏諸子。亦慨捐不少。即月入極微之學徒茶役。亦廉俸相助。爲將軍赤忱之能感動人心也如斯。 
　　猶憶不侫於九月二十日。由蘇乘車出申。見報獸兵侵遼吉。此次十一月二十。由蘇如滬。又發見齊齊哈爾失守之噩耗。誠令我腐心切齒。不知涕涙之何從。我於無可洩憤之中。特設一希望以快人意日。「我但願十年以後之九月二十日。由蘇出申。在車中見報十八日進佔長崎。復於十一月二十日。自蘇如滬。報載十八日已攻破東京。······」設我預言而竟能成事實。則雖毁我家。以犒大軍。我亦何惜。（　酬助振） 
[十髮弟子之一封書] [  宋]  
　　近有署名十髮弟子勵志會公啓一函。分投海上各耆舊聞人。文辭斐亹。義古詣孤。亟爲錄出。以廣傳播。不圖小雅盡廢。四夷交侵之際。而尙獲聞尊師守道之言之。辭曰。吾師寗鄉程子大先生。别號十髮居士。蓄學至當　雄於文辭。少年在湘社。與易實甫何詩孫諸先生齊名。後觀察鄂中。張文襄端忠愍先後以禮延致幕府。與陳散原況夔生粱節庵陳石遺李文石諸老並擅盛名。曾主講湖北自强方言學堂及高等工校。並湖南嶽麓高等學堂　從遊弟子多至數千人。辛亥以後。遯世箸書。浮食江海。藜藿不繼。則隨手作書畫自給。而先生眞實本能。從不舉以示人。故在海上偃仰數年。罕能知先生之眞者。先生書法出入於平原率更河南眉山諸家。而尤精篆隷北碑。畫則山水蘭石旁及鐫刻。無不精邃入神。高抗王戴。所箸書都八十卷。已刋者爲鹿川文集　鹿川詩集。楚望閣詩集。石巢詩集。美人長壽酓詞集。定巢詞集。三程詞鈔。程典湘社集各種。尙有未經刋行者。如鹿川語。錄汐廬講習記。湖北江工圖略。漢江書畫舫多種。籙等慨國學日微。特懇先生以所刋箸述。並出其歷年書畫秘笈。廣布於世。十載願望。茲幸得請。現已假定上海西藏路寗波同鄕會四樓。准於國曆十二月六日至八日開會展覽。凡所陳列　多國人未經庽目而極精妙入微之作。海内外之景仰先生者。幸届期馳往一覘其盛也。陳籙趙恒惕何佩鎔馬德潤金昭舒修泰路邦道蔣國榜況又韓陳寳書等同啓。 
　　出版界消息　循環週刋自出版以來。已歷時半載。銷數逾萬。其第二十五期於日前出版。内容有錢承緒之工業論文。趙允安、黃平之、符爾模之關於東省事變之評論。劉穗九之「日本何以有滿蒙政策」一文。爲劉君任東北大學敎授時實地調查與潛心追究之結果。其他尙有陳以一張原絜櫻寗諸君之作品。凡欲試閱者。可逕函本埠金神父路羣賢别墅二十一號該社即寄云。 
[弔志摩] [  徐朗西]  
　　志摩先生。余道義交也。去歲歸自印度。海上相逢。承以印度菩提子見遺。意良厚也。乃噩耗傳來。竟以飛機肇禍。豈太白之自沈歟。抑之推之自焚歟。君之解脫如此。緬懷至友。不知悲從中來。爰以此哭之。 
　　紅頭思深。憶海外東坡。古契於今成感逝。 
　　靑囊句滿。是天才李賀。長星永墜弔詩魂。 
[慰徐志摩之父申如君] [  陶在東]  
　　航空今成功。應溯未成先。身殉汽機死。數何啻萬千。其死爲有功。功在民用前。其死更有名。名埀航史篇。勇哉徐志摩。踔厲如龍騫。東山孔所登。邂逅頂踵捐。黃土埋到地。雄鬼勝才仙。可以立懦夫。可以勵靑年。人生孰免死。死貴得所焉。申如吾老友。遭際顏路淵。有子成功名。愼勿悲膺塡。 
[志摩之死（一）] [  劉海粟]  
　　志摩死了。志摩死在空中。眞是奇人奇死。他是一八九四年誔生於浙江省硤石鎭。他三十六年的生涯。只是一個短期的噩夢。他的生命也就是一首絕妙的好詩。他有時雄渾倜儻。飄然物外。他有時也幾乎無路可走。苦悶到萬分。但是一切煩惱和矛盾總是被他那寬大渾厚的氣分所和諧了。他無異具備印度洋般寬廣的胸襟。靑銅鑄鍊的骨格。我没有一枝妙筆可以描寫他那眞是恣態。他無異是巴黎的香遂聲遂一樣。博大。雄渾。淸幽。不論你是汽車。電車。甚至垃圾車瞳到它裏面去。就給美化了。志摩歡喜接近大人物。他置身於大人物列却並不覺得他小。同時他擠在庸衆裏而却也不覺其大。正如郭沐若說雪萊的詩心。大扣之則大鳴。小扣之則小鳴。發是他又像是崇高的峯。狂風暴雨要摧擊它。烏烟障氣要籠罩它。侵蝕他的心虚。阻碍他於花展。這是人生最大的悲劇。世間那裡有完全的事情。如果他全部的天才。順流順勢地盡量開的着可結着果。這可不是太完全了嗎。雖然志摩已從不完全的實現中掙扎到他獨有的完全了。他如雪萊。亦利戈樣。是一個偉大的未成品。本來。宇宙就是一個偉大的未成品。 
　　英詩人雪萊在意大利覆蜓溺死。法畫家戈利格Gericault在巴黎墜馬而死。這兩位天才都是夭死。他們在十九世紀是光耀萬丈的二夥慧星。他們給與後人的印象。同是個永遠偉大的靑年。現在我們的志摩因乘飛機而焚身。和雪萊。戈利格之死類似。說到他的詩也正如雪萊的詩和戈利格的畫。永久遺留世界文化史上一般。志摩說不定也將由他的詩。在世界文學史占得不朽的位置。不。不但是他的詩。他的藝術批評也同樣是不朽的。可惜因爲他的詩名太顯著。於是他藝術批評的價値被人所忘却了。他其實是多方面的才能。他的散文幽抑淸冲。在現時的中國是很少的。 
說部扶輪會 
[與子同仇（一）] [  顧明道]  
　　第一章　漁陽鼙鼓 
　　九一八的晚上。刮了些寒風。天氣頓覺較冷。天空的繁星一點點的閃爍不定。街市上靜悄悄的。大多數人民已深深地一枕蘧然。到了黑甜之鄕。無憂無慮的找尋好夢去。但是在那ＳＷ鐵路的附近。有許多黑物蠕蠕而動。往來不停。似乎很急而很忙的樣子。又如野獸覓食。預備磨牙吮血。去獵取地們的俘虜物。恐怕這一幕殺人流血可怖可悲的殘忍活劇。即將從頭演起來了。可是在那Ｓ城裏有一個最著名而閎大華麗的跳舞塲裏。其時銀燈如月。珠屏似星。正在奏着靡靡欲醉的音樂。一對對的舞侣偎抱着·翩翩而舞·在舞女中間有一個最負艶名。别號後庭花。圓姿替月。桃靨凝紅。楊柳纖腰。翩翩能作掌上舞。是這晏安舞塲中最紅的舞星。Ｓ城中許多要人莫不垂靑於伊。燈紅酒綠之時。徵歌選舞。非伊莫歡。即以後庭花稱之而不名。「金屋妝成嬌侍夜。玉樓宴罷醉和春。」一般要人爭親薌澤。視爲世間無上樂事。枕席間的快樂和疆塲上的勞苦。眞不可同日而語了。此時後庭花正陪着一個要人同舞。幾個要人的朋友都是睜大了眼睛。望着他們倆舞到好處。埀涏欲滴。更加着後庭花𨪦首嚴傾。酥胸緊貼嬌滴滴的似有情如無力般。不但個中人幾欲銷魂。連着壁上觀者也覺得彼姝者子。我見猶憐。可以說。在這舞塲裹的人。沉醉在聲色之中。胡帝胡天·如醉如痴。不多時樂聲愈加緊密。舞態益見放浪了。快樂啊。快樂啊。好如鳥處危暮。魚游沸鼎。不顧到其他的一切。祇求那一刹那間的狂歡。忽聽轟天價一聲響亮。宛如山崩地裂。震得門窗都搖動。聲音過後。樂聲停止了。跳鏎的男女也分散了·大家面上現着驚惶之色。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金趨勢飄忽 
　　狀態異常複雜　昨標金狀况極形混亂、頃刻千變、動輒十兩廻旋、早晚間共有十八兩升降、人心恍惚、似墮五里霧中、終則潛跌三兩光景、而交易殊爲複什、初開見疲、實緣銀市報漲、但買氣興奮　空方趁此抵進、致價突轉高峯、曾一度衝出七百廿兩以外之新高價、不意　花一現　即行愈下旋由廣帮等人户陡然傾　、銳落十餘兩、至外匯因匯兌回大、故英俏美鬆、嗣後均見挫折、午時和緩、後市尚無重大變遷、不過六七兩至三四兩盤旋 
　　淸晨一現高價　自早開激降九兩六錢、爲七百零七兩、（開盤前曾喊過十六七兩内外、復又退進十兩、）大條又升十六分之三、遠期八分之一、銀價加四分之一、惟倫敦收市後美國頗願廉價售出、且私電略加十六分之一、於是人心易堅、更由忐豐永乾昌祥福昌恒餘元茂永同太昌元康祥元興永等咸來爭購、又空頭努力向補、乃價扶搖直上、飛漲十七八兩、在此半小時間只有二兩餘盤旋、殆英金初硬後俏、美金先結卅一元三七五、旣而僅以二五可賣、至九點卅分時爲廿五兩、詎有入户脫手當降至廿一兩、惟英金掛小二五、美金亦縮二五、乃匯兌復大之影響、目銀行交易價英金向結十便士三一二五、即刻加至廿五兩、繼而大興永内興福昌元康祥恒昌永及大連帮等胥有傾售、並廣帮某投機由某號賣出頗多、故價一落千丈、至十點後爲十三兩半　倐忽間忐豐永義豐永萬興順利等買進、至英金由十便士六二五減至半便士、乃金價回十六兩、十一點左右爲十九兩半、嗣因順利萬興義豐永震昌祥及套頭等來售、遂又減去九兩餘、十一點一刻爲十兩零一錢、自後鴻康永順利同太昌萬興大德成等上塲購買、又以匯票轉穩、美金僅結四三七五、致價一聳十兩、十一點三刻爲二十兩零五錢、天豐永永豐及散户等脫手、重又降至十四兩半、一刹時跳起二兩半、惟午收計十五兩、揭價改爲七百八十兩、計撳六十兩内外、嗣七十兩、午刻六十兩以外、 
　　結局稍見挫落　後市開盤十六兩半、次爲十七兩、因入連帮買進、然孟賣於午刻後報大二安那、遠期六安那　故即遜至十四兩、頃刻元茂永順利等買進、僅數分鐘加至十七兩八錢　不料恒餘義豐永等爭售、且英金可結三七五　即行下游六七兩、二點半爲十兩零七錢、以後英金僅結三一二五、又銀行吸三七五　良以志豐永元康祥益豐同太昌等前來買進、益以孟買回小十安那、人心一振二次漲爲十七兩八錢、不意廣帮某客户恒興義豐大連帮等乘此傾售、乃價未能支持、一瀉五兩餘、三點一刻後爲十二兩、復由匯豐等買去英金四三七五至三七五、檯面上零户猶進、又見上勢、三點三刻爲十六兩五錢、此後飄搖不定、計有三兩起仆、塲内出納紛異、然無大票、迨四點卅分收市爲十三兩五錢、收盤後亦無變化、仍做三兩有零　比較前日略遜三兩一錢、按一日間最大七百廿五兩、最小七百零七兩、相差十八兩　物品早市零八兩五、午收十五兩五、下午十六兩、收市十三兩五、揭價計撳六十七八兩、登賬十一兩至十五兩、補水十一兩、下午十兩、赤條計加五兩二五、 
　　交易賣出較多　檯面上恔易賣方似多、統計元茂永·乾昌祥·元興永·志豐永均進、同太昌·萬興·順利·義豐永·萃昌永進多出少、鴻康永·福餘·福昌·恒興·源泰·元春·大康·福泰亨·永豐·恒餘等乍進乍出、殊形熱閙、大德成共計三千四五百條　軋出一二百條、大興永售出一千餘條、（據聞代廣帮某客户）元康祥·恒昌永·天豐永及吳某均是賣出、午後同太昌·元茂永·志豐永元康祥·益豐均進　順利·鴻康永·元春　大成·大德成出入不一、義豐永·恒興·元興永均出、大連帮共進一千四五百、出一千一二百、廣帮出二千、進五六百、 
[滙市英緊美鬆]  
　　掛牌改縮一檔 
　　昨英美銀市、仍屬上升、惟英匯美已回漲、計三元一角八分七五、美滙英亦漲至三元三角三分、殆滙豐各滙均已掛縮、計英金一檔（二五、）爲一先令十便士二五、美金只縮二五、計卅元零七五、香港减一八七五、計七十六兩半、餘均改貴、至於内部與前日適反　英緊美鬆、此乃滙兌之關係　英金初平後堅、午時復穩、下午平定、終則縮去三一二五、約成交廿餘萬鎊、華商有所扒結、廣帮略賣　滙豐麥加利時有出納、而美金鬆而復穩、午後則平、結果比上日相差無幾、金帮購售各殊、大連帮稍出、滙豐吸進現期、統計成交七八十萬鎊、至於金市混亂無狀、曾見過新行情、爲七百廿五兩、然終則略挫　絕難措置、惟國内外並無重要消息、而市况成盤旋之局云、 
　　英滙　内盤有三七五升降、最鬆價一先令十便士六八七五　最緊價十便士三一二五、早開出價約計六二五、買價六八七五、三井曾首出二月六八七五、旋後華比荷囒互做十二月四三七五、上海出三月三、一二五、十點時滙豐麥行進一月六二五、麥行三井對做五六二五、華義進一二月五六二五至半便士、華比安達互做一月同上、至午收出價三七五、買價四三七五、下午住友出二月三七五、滙豐正金出三三五、上海進一月三七五、台灣亦進、三井售與麥加利滙豐三月四三七五、盤根售與麥加利三七五、收市出價三七五、買價四三七五、 
　　美滙　内盤有三七五上落、最鬆價卅一元六二五、最緊價卅一元二五、早開出價卅一元半、買價六二五、有利出一月三七五、華比匯豐互做三月二五、午時花旗出一月四三七五、收市出價三七五、買價半元　下午匯豐進現期及三月份卅一元六二五、（大連帮出、）台灣出一月卅　元半、收市出價卅一元四三七五、買價五六二五、美金一元、合銀三兩二錢五分二零云、 
[海外銀價頻長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀繼見上增、如近期加長一八七五、爲十九辨士四三七五、遠期亦長一二五、爲十九辨士六二五脚地印度及大陸兩方均略有買進、交易不多、市况平、收市後市面轉疲美國在掛牌價三七五之下售出、又接紐約來電美銀價亦長二五、計現貨爲二角八分七五、英對美加上九分二五、爲三元三角八分七五、美對英加上二分、計三元三角三分、英滬先令加上三七五　、孟買現貨跌去四安那、爲六十羅比十四安那、遠期亦小四安那、計六十一羅比云、 
[銀根鬆劃頭濫]  
　　市場概况　銀根緊鬆之權、完全屬於世界經濟週轉之榮枯以爲斷、近來滬埠受種種影響、銀根緊急、匪伊朝夕、而前昨等日、突然鬆落　個中好消息、外界固難悉其底蘊者、其實主因以證劵交割時期、平安度過　銀行界形勢驟告和緩、外商銀行頭襯本極充裕、各項進出仍得如願以償、宜乎銀拆平復、劃頭大鬆也、至於厘價市面、大勢屬於穩定而已、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分四厘、午市爲七錢二分四厘一毫二忽半、結果較前日午市回好三毫七忽半、（銀拆）早市三錢、午市二錢、較前日早市又跌一錢五分、銀行掛牌亦小二分　計爲一錢二分、劃頭加水居然白劃、無加水矣、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分五厘半、午市同價較前日又跌一釐半、交易早市四千角、午市二千五百角　廣東小洋早市爲六錢四分九厘半、午市爲六錢五分○半厘　交易早市二十萬○五千角、午市七萬五千角、銅元縮一千五百文、爲三百七十七千五百文、交易二萬七千餘串 
　　銀洋進出　（銀欵）銀行收解計華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵二百二三十萬各種貨匯稅什諸欵收解九百十餘萬特欵收解三百五六十萬、出倉一百六十萬、錢莊銀公單收解四千四百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百五十七萬五千、午市做出八十二萬、鈔票早市七萬、午市二萬五千、場外鈔票早市十六萬、午市九萬五千、銀行交易早市互市八十五萬、午市互市五十五萬　各銀行洋户往來收解　百六十餘萬、鈔票進出二百四五十萬、錢莊洋公單收解六百十餘萬　洋劃頭欵收解一百五十餘萬、折借洋欵進出一百四十餘萬　小錢莊交易六十餘萬　裝往北路現洋五六十萬、 
[銀鬆之幾大主因]  
　　前昨兩日銀根、突然遞序回鬆、外界頗多疑慮、茲經記者詳細探剌、始悉個中原因、□有下列數端、（一）錢莊方面　年來因時局不佳、多銀之家、類率現銀儲倉不放　苟得市面平復、勢必儘量流通市上、故昨日已紛紛拆出、（二）外銀行方面、此次華人浮存欵項激增、以致盈倉滿庫、難以脫手、爲圖謀利息計、不得不有所安置或押放、以資謀利、（三）華銀行方面、殷實者夙有多額、亦如錢莊之宗旨、以時勢不佳、關住不放、現在亦須出籠、（四）各界方面、各種業務上之賬欵、以年關匪遙大都從事歸束、當然有大宗欵項歸還銀錢兩業、以抵欠欵（五）外埠方面、遙聞滬埠銀根奇緊、存息奇昂、爲彌補暗耗計、紛紛匯欵來申抵欠、有是種種關係、銀根因以隳落聞矣、 
[證劵]  
　　公債昨忽回跌 
　　恢復賣方新交易 
　　惟受標準價限制 
　　昨（三日）華商證劵交易所以邇來市面稍平、 
通告自今日起廢止期貨賣出交易限制　准做新交易　免投資於證劵買賣者有所不便　但市價或再回跌時　則仍依部令最低限價辦理　即以十一月念四日價爲標準價格不能再低、又證交同時爲市面穩固計、酌增買賣兩方證金、每萬元期貨交易　改收本證六百元、特證一千二百元、合一千八百元、至昨各債劵市面情形、現貨進出不寂、而期市則依然甚淸、市塲賣買人氣、沉靜如前、晨開出時、價雖稍疲、趨勢頗平、惟人心轉虚、各方限制賣方、即將停止、買户觀望、下降頗勁、後市初猶殊疲收市人心略定、價亦稍堅、然結果仍跌頗鉅　内二○捲·統鹽稅期貨及統稅·編遣現貨約各跌二元、餘亦小一元數角不等、惟裁兵·整六期貨僅小一二角　整六現貨除息此上星期漲三元、觀證劵市之形勢　現已陷於混沌狀態　或不致以撤銷賣方限制、致市面復惡化云、計現貨交易共二萬六千元、期貨上午一百六十萬、後市祇一百十餘萬、合計二百七十八萬元、 
憤别　現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　······三三·七○　漲三·○○　二、○○○ 
整六　十二　三四·八○　三四·五○　跌○·一○　二五、○○○ 
編遣　現　······三三·五○　跌一·九○　七、○○○ 
編遣　十二　三五·一○　三三·九○　跌一·二○　二七○、○○○ 
裁兵　現　五八·○○······　漲一·○○　一、○○○ 
裁兵　十二　五七·五○　五六·四五　跌○·二五　二六○、○○○ 
一九關　現　四七·○○　四六·○○　跌一·○○　七、○○○ 
一九關　十二　四七·五○　四六·八○　跌一·一○　二五八、○○○ 
一九善　現　······四二·五○　跌一·五○　二、○○○ 
一九善　十二　四四·三○　四三·四○　跌一·六○　三、五、○○○ 
二○捲　十二　四一·四○　四○·四○　跌二·一○　二三○、○○○ 
、○關　現　四二·○○　······　跌一·三○　一、○○○ 
一○關　十二　四三·○○　四二·八○　跌一·五○　四二五、○○○ 
統稅　現　四二·○○　四一·○五　跌二·二五　六、○○○ 
統稅　十二　四三·五○　四二·四○　跌一·九○　六二○、○○○ 
盬稅　十二　四四·○○　四三·三○　跌一·八○　三一○、○○○ 
　　「附註」右表整六現貨市價較前係除息計算、 
[紗花]  
　　紗市形態虚軟 
　　紗市轉疲、形勢略虚、價高時有投機者抛出、而金融仍難鬆落、致人心又軟、然廠方在近月仍把持不放、故市面軟中帶硬、市上實銷未旺、以時局仍難安靜云、 
　　遠期標跌一兩　人標前市開盤、以外棉平平、近跌二至九錢、遠跌一兩一·二錢、午後近漲四錢、遠平、全日成交統計四萬一千七百包、查賣出吉豐一千六百包、泰興三千包、天隆七百包、森康九百包、買進榮興二千五百五十包、益昶二千六百五十包、信誠一千四百五十包、茲將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五五○跌　二　四三、九○○　三月一五五三　跌一○　六八、七五○ 
一日　一五四九　五　六五、七五○　四月一五五一　一○　五二、八五○ 
二月　一五四九　六　七三、七五○　五月一五四九　一一　二六、九○○ 
　　紗銷淡然如故　現紗銷路平平　查全日各帮買去統計六百五十包、同行中進七十包、行情軟弱、客帮中廣東進二百五十五包、内地進一百三十包、汕頭進八十五包、鎭江進三十五包、雜帮進五十五包云、 
[棉花跌落半兩]  
　　棉市大疲、且跌風殊熾、仍以金融關係、有一部份多頭在近月了結、市面又鬆、且前日漲風太激、而實需廠商仍不辦、故反動跌勢尤劇、然底盤太枯、稍有良好消息、漲風易起、目逢跌時新抛者亦頗少數云、 
　　漢標買户激增　交易所漢標前市開盤、以美印棉市平平、而場中買户又增、跌風又起、各月跌三錢、午後近月又跌二錢、遠跌五分至一錢、成交統計九萬三千擔、查買出泰興五千擔、厚豐三千二百擔、義餘六千二百擔、長豐三千一百擔、長和二千擔　買進源大五千七百擔、吉豐二千六百擔　明德二千四百擔、賡豐二千四百擔、茲將漢標收盤價列云、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
十二月三一二五跌五五　一二八、八○○三月三一七○跌四○　二○三、四○○ 
一月三一四○　五五　一八九、○○○四月三一七五　四○　一五六　七○○ 
二月三一六○　五○　一二五、○○○五月三一九五　三五　七二、一○○ 
　　現銷停頓　期棉跌風旣熾　現貨益無生氣、况紗銷不振、廠需更無希望、碼頭僅到姚花四百五十二包、 
[美棉微俏]  
　　昨日美棉因同業買進、空頭抵補、賣户缺少、市况靜而堅穩、計期貨漲二至六磅音、現貨不動、英棉期貨漲一點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十五點、印棉市况平穩、計平果爾跌·七五羅比、奥姆辣漲一·七五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左（二日電） 
美棉比上日　合申規英棉　　比上日　合申規 
十二　五九九漲　三　二五·四○三　四七八　漲一　二八·三○ 
一　　六○七　　六　二五·七○五　四八○　　平　二八·四○ 
三　　六二二　　三　二六·三○十　四九二　　一　二九·一○ 
五　　六四一　　四　二七·一○現　五一二　跌六　三○·三○ 
七　　六五九　　三　二七·信○埃及七二○　一五　四三·二○ 
十　　六八二　　二　二八·八○平果爾一五九·二五跌○·七五　二二·二○ 
現　　六一○　　平　二五·八○奥姆辣一八一·七五漲一·七五　二五·三○ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九○·七五跌一·二五　二六·六○ 
[糧食]  
　　河斛受天雨影響 
　　南頭　昨日來源呈覺寂寥　約抵十號、城鄕店胃並不暢計　因天時小雨、客方抬價、蘇同帮行情續增一二角、薄稻到貨寥落、交易本街淸淡、寗胃尙稱絡繹　市價又硬　角、洋杜尖貨稀銷淡　市稍帶挺　變陰元走銷呆木　幸貨零星、市居平庸、 
　　新閘　來船二三十號、各帮銷塲甚殷、常錫西新初頗平穩、早間開盤高硬次定、溧陽江陰米喊起二角　石浦·重固蒞稻一致上升近角、况貨客不肯多辦、後步再跌　亦未可知、埠杜尖到頭凋零、形勢定局、陳破無榮無辱、 
[洋米本銷又活]  
　　溫州米新到售開 
　　昨日洋米又轉活潑、客帮雖無銷路、而心思甚活動、本街因杜尖到少、洋米產地划漲　滬市價格已至低盤、乃在市收羅、昨日開出小絞回籠一月份一千噸、價四兩六錢八分、又四月份一百噸、價四兩九錢四分、現米開小絞二千包、價十元○一角半、十元○一角、次至九元九角、一號西貢一千包、價十一元一角八分至十一元二角三分、行情雖未上漲、但市形已轉佳象、客秈久無市面、昨日開出新到之温洲米一千包、價十一元至九元九角三分云、 
[麫粉回落二分餘]  
　　廠家出檔 
　　北銷無望 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份呈初平繼疲之象、上午各盤、雖洋麥報價回跌五六角、惟賣氣未盛、尙能穩住、迨至下午各盤、因廠家又有出檔、實銷方面、則因北方大局、依然搖動、此後夫化、必見停阻、所以大致觀望、市勢至此、已難復擯、兼之洋麥之抛定者、續有活動、聞前日所定者、實祇三兩九錢三分、故此後如實銷一停、本月份當首受打擊也、結果本月份較前日跌二分、一月份跌二分半、二三月份跌二分二厘半、四月份跌二分、五月份跌二分半云、 
[小麥一致暴瀉]  
　　後步尙難看穩 
　　昨日期麥市面、各月份均一致呈暴落之象、以洋麥報價、回小五六角、銀根又仍緊迫、時局又不能安定、而本月份之買氣、廠家旣不動、業外當無問津　兼之前月份之貨量、大部份仍套人本月份　所以人心大疲、收盤小至三兩四錢半、照此種狀態、恐後步尙不能看穩也、結果本月份較前日跌八分、一月份跌六分、二月份跌四分、三四月份跌六分云、 
[南北貨]  
　　魁蘭竹枝到稀價堅 
　　蘭竹枝邇來到銷均稀、故市勢依然疲軟不振、號盤亦鮮開出、惟魁蘭竹貨底甚少、前日號方到有一批昨亦見樣、貨身頗干而個子亦大、當即開出、價爲六十四兩、比之普通蘭竹枝高起十餘兩之多、市角穩定、 
[絲茶]  
　　英莊抑價囤積廠經不已 
　　昨日本埠洋莊絲市益趨疲勢、查英莊對於黃白廠經、抑價囤積　進行不懈、週　起雖已陸續抛成黃白經廠七八百包、卒因傷價太小、以及絲牌等級等問題　引起交涉、蓋因此項交易、各廠商以銀根不鬆、需欵周轉、祇得忍痛抛售、是以大半尙在談判、昨祇中和進白乾經十包、三星進黃粗絲五包、價仍平疲云、 
[紐約灰經跌進一元關]  
　　紐約市場　邇來灰經廠銷不動、存絲益厚、市盤猛跌、仍無人問訊　上身八繭灰經每磅祗開美金九角七分、計跌兩角餘云、 
[茶市沉靜]  
　　昨本埠洋莊茶市、略形沉靜、緣近來屯溪徽州等路綠茶、均已銷售無幾、市上所存之貨、多屬婺源北鄕珍眉歐銷尙未發動、全市僅祇成交土莊珍眉珠茶鳳眉等貨、共計一百三十二　箱售價無甚上落云、 
[五金]  
　　純銻行市一落千丈 
　　純銻新近到貨頗見衆多、而出路一層、則因洋莊停辦、致行情萎弊、最近數日、產地來價又見低廉　因此標準被其影響、帶小十餘兩、祇售二百五十兩之譜　在此金融緊迫期内、苟能現銀交易、其價尙可便宜數兩、倘有二三十噸交易、其價二百四十兩亦可成交矣、總觀最近到湧銷滯、人心不振之時　恐前途市情、殊無良好之希望云 
　　雜訊　絲頭湖絲三百餘件明日運法、 
　　烟葉五百八十桶美國運來、 
　　印棉四千件今日進口、 
　　鮮蛋一千簍運吕宋、 
　　生仁三千五百包裝廣東、 
　　疋紗一千二百餘件運上江、 
　　車糖荷糖一萬包運長江、 
　　茶葉四千箱將運西班牙、 
　　紙頭四千六百件運北洋、 
　　香烟七百箱運往南華、 
　　港電、胡椒因需要滯呆、產市又跌二盾七五、 
　　長膠昨由維新洋行辦落二十五擔、候船運歐、 
　　海蟄皮昨日吳淞行盤開售十四元七角、要手甚俏、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
社會消息 
[法將福煦]  
　　歐戰日記　·顧·昻·若·譯 
　　雙方希望在這展長期限、聯軍方面能向德方提出和約先决條件、不幸四巨頭會議仍不能在此期内有何解决辦法、因此我又往特勒夫在一月十五十六兩日同德代表談判休戰條約二次展期、内容如下、 
　　（一）休戰條約展期一月、即至二月十七日、 
　　（二）德國供給農具、 
　　（三）柏林設立聯軍委員會監督德境俄俘虜、 
　　（四）履行十一月十一日關於没收德戰艦和歸還法比車輛細則、 
　　（五）德國全部商船在休戰期内交聯軍管理、 
　　（六）聯軍最高司令保留佔領斯特拉斯堡防區之權、 
　　不料在此二次展期内、協約政府仍未能把和約的先决條件擬妥、丨實則協約政府已把這擬訂和約的意思抛棄了、因此、休戰條約遂第三次展期、這最後一次的展期、並無限期、也無新條欵、　不過協約政府保留三天之前的通知取銷該約之權而已、至於尙未實踐的條欵則交由休戰委員會監督履行、 
　　協約政府惟要求德軍立即放棄波森等地攻轚波蘭軍隊的戰鬥行爲、並爲劃一界綫限止德軍前進、 
　　一九一九年六月二十八日、和平條約在凡爾賽鏡宫簽字成立、 
　　（完） 
[飢民·雯·卿]  
　　水災區域的來信 
　　行雲、 
　　處在這僻靜的地方丨丨水災區或一角的情况、那是你所想像不到的悲慘呵、大槪在九月初頭的時候、東區橫直二十多里的地方、那些楊柳枝稍衰老的殘葉、還没有被秋風秋雨儘情地摧殘、早已變成了秃枝空幹、不要問殘葉的歸宿吧、牠們是葬在飢民的腹中了、 
　　那洪水當冲的地方、現在水已退盡了、房屋倒塌、斷墻零瓦、碎磚朽樑、都很藉地散在一片棲凉的荒土上、這些朽質遺物的主人們、有的被巨浪飄去、有的逃亡他方、有的凍餓而死、有的躲在潰堤的决口處、用盧蓆搭些小小的棚子居住、好像是陸軍戰地的行營帳棚一樣、若在那裏經過、總是聽見小孩子們啼飢呌寒聲、男女老少酸楚的嘆息聲、這種聲音、眞是使人撤骨寒心、唉、這是人間另一個悲痛的世界呵、 
　　這幾日的天氣驟變、北風刮骨、寒氣剌肌、雪花飛舞、翩翩下墜、現在雖然還没有積雪盈尺、可是這片荒凉的塵土上、已被造物裝上了一層灰白的顏色、這好像是上帝賜與飢民的一塊包裘僵屍的𧜞襜一般、在城皇廟前、荆城根底、靑石板上、差不多每天都可以看見凍餓而死的僵屍、你聽了不會驚奇吧、這是很尋常的事呵、 
　　行雲、我們何必要到通都大邑的舞臺和銀幕上去觀劇呢、因爲這裏也有造物偉大的創作、牠用人類的血涙寫成了許多悲劇、是文學家有力的手腕所不能描繪如此深刻的、也是演員、高明的技術所不能表演如此下情的作品、竟在我們的眼前一幕一幕的開映着、讓我把昨天所觀的一幕沉痛悲劇的内容與結構的大概情形告訴你聽聽吧、 
　　這幕悲劇的背景、是在東區决口五里的長春堤畔、靠着西邊有一座小小的 
 
 

Page 18

 
 
蘆蓆棚子、棚子的前面有一帶明鏡的溪水、左邊有被大水飄來的爛棺材板子堆積着、棚子裏的主人丨丨表演悲劇的主脚、是一個姓陳的墊農、他一家大小共有七口、有五個小孩子、每天總是圍着父母啼哭不止、呌吃喊冷、父母除了陪着小孩子們哭泣以外、又有什麽辦法呢、在三天以前、最小的一個三歲的男孩子、因爲經不起餓鬼的摧殘、他的父母已眼睜睜地望着兒子餓死了、但餓死鬼的苦况、與活人的心境、當時究竟是起一種什麽變化、那恐怕除了孩子的父母深深地了解而外、是那般溫衣足食、有巨欵存在大銀行裏的老爺太太們所不容易知道的、他們旣使知道有這末一會事、也不過是只知道而已吧、 
　　我想、餓死的小孩子、也許還没有免强活着的父母痛苦吧、自孩子死了的那晚起、這對中年夫婦似乎知道一家人口没有生存在世界上的權利了、只是整天的抱着大大小小的兒女痛哭流涕、隔壁蘆蓆棚子裏老王的妻子、也走過去勸解他們、第二天早上、老王把他自己充飢的大豆分送了半升給他們煑粥、小孩子們見了大豆、如同見了無價的珍珠一般的歡喜、他們把生的大豆抓了塞在嘴裏、嚼得滿口白漿、父母見了心中更是難過、母親眼涙巴巴把豆子用水浸的鉢裏了、父親便跑到荒野雪地裏去尋柴火、直到天暮、他負了一束濕的枝草回家、他接着側身走出去、在藥店裏打了一轉回來、把妻子兒女抱着痛痛快快地哭了一塲、他又自己擦乾了眼淚、從腰中摸出火柴、燃起濕的枝草、塞在土窖灶裏、煑大豆粥、滿棚裏惡烟密佈、好像一個枉死城一般的糢糊、孩子們圈圈轉轉地圍在鍋邊、垂涎三尺、父親不知放了一塊什麽黃色的東西在鍋裏、小孩子們的爲是水糖哩、經了很久的時候、大豆粥燒熟了、父母兒女逢着吃了一飽頓、小孩子迪不哭了、父母也似乎很安心的、把蘆蓆門緊緊地關着、安安靜靜地帶着兒女們去睡覺、直睡到第二天上午九點多鐘還没有起來、隔壁棚子裏的老王、還以爲他們先晚吃飽了大豆粥、在安睡哩、 
　　老王夫婦已吃過了　午餐的大豆粥、但還没有聽見隔壁的動靜、老王便有點詫異了、不過他似乎十分的肯定他們一家人不會餓死、因爲他們先晚已吃了大豆粥的、他高聲的呌了一會、不見回音、他於是慌忙地跑出去用脚把蓆門踢開一看、見一舖小小的床榻的稻草中、零亂的排着六俱屍體、老王嚇得跳出了蓆棚、一會兒、决口五里堤邊的飢民、都知道陳墊農全家演了這末一幕悲劇、 
　　這件傷心慘目的事情　發生的當天、便引起了南街郭大户三老爺　的慈悲心、他命僕人去張木匠家　買了六口木匣子、把他們六俱屍體裝了葬在堤邊了、 
　　行雲、你不要以爲這裏每天有飢民餓死、就是糧盡財絕了、不、决不、這里確實還有積糧千石在倉裏的富翁、也有把銀元埋在地下的財主、他們都是留子孫受用的、怎肯拿分文來救助飢民哩、以我目前的觀察、若是風雪再延長一些日子、堤邊的那些蘆蓆棚裏的飢民、都要一個一個地跑進鬼門關去呵、 
　　你說現在生活情形的困窘、影響到精神上的不安、我想、現在你聽了這些悲慘的消息、也許覺得聯以自慰吧、我們處在中國這種内憂外患的情形之下、應當自慰自勉、　隢嵐手上 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情蟹爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動杆物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須用引原文、須附於譯文之下、 
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[日帝國主義與東三省·張·非]  
　　許興凱編 
　　自從日寇不斷的進攻我國、長期佔據我東省以後、研究日本侵掠東省的歷史及現狀、已成爲每一個「抗日救國」的有爲靑年的要求、而且在各地方各種學校的講演中、日本侵華問題也成爲現今一個唯一的題目、可是、研究和講演、本來不是什麽困難的問題、問題的困難、只是在講演及研究中、缺乏正確的歷史事實及一般可靠的最近統計材料、因爲材料的缺乏、則研究與講演將成爲没有内容的呐喊、抽象的複述、不但不能引起一般聽者着者的興味、而且自己也成爲無稽的空談、故此正確材料之獲得、是現代每一研究與演講者最需要的工作、 
　　在中國一般的書籍中、對於研究中日問題而可作爲獲取材料的讀物或著書、實不多見、普通的書籍、類多屬於某一部門或某一部分問題的探討、而絕少作整個有系統的論述、或者雖嘗作整個的論述、可惜只是抽象的空談、現在、在中國出版事業落後的時期、研究日本侵掠滿蒙問題的靑年們、要找出一本材料豐富、立論公允的研究日本帝國主義與東省關係的書籍、在我個人研究的結果中、認爲只有許興凱先生所編的「日帝國主義與東三省」這一本書爲最好、這本書不單提供了日帝國主義侵略東省的整個理論、同時更提供了許多的統計材料、雖然、這本書在整個世界列强的關係上說得有點不充分、但却没有失去這本書本身的價値、故我爲着給我們研究中日問題的靑年們找尋良好的中文參考書起見、故特别提出本書、 
　　本書的内容、是以列强帝國主義對於滿蒙的經營特别是日帝國主義對於滿蒙的侵略爲研究的對衆的、計分爲理論、歷史及統計三者、在這三者當中、每一問題的開始、必先論述帝國主義者爲什麽要這樣做、同時、更叙述各個問題的歷史的發展、以及列强間及他們對於中國間的爭戰的經過、並陳列用數目字以表示各個問昰題最近的情况、這就是本書内容的橫的方面、 
　　至於本書的綜的方面、則全書共分爲三大篇、計、第一編爲政治編、内述日本在滿蒙的殖民政策、行政、駐軍、警察、司法、郵電及敎育經營等、第二篇是鐵路編、内述中日俄三國鐵路歷史、現况、關係、價値　及政治、經濟、軍事三方面的影響、將來中國抵制的方法與出路等、第三編爲經濟編、内述日本在滿蒙的投資、工商業、大連、營口、安東等海港的現况、價値、及對外貿易、最末是日本在滿蒙的原料奪取、所以、在本書中、關於帝國主義與滿蒙的主要問題、可謂應有盡有了、 
　　這本書、根據作者自己的報告、是經過了一年半的工夫才編成的、他在序言中說、 
　　「一九二八年九月、我到瀋陽、便起始搜集材料、從事整理、有一個書記替我由中日英文報紙、雜誌、書籍、抄畫統計表、以及淸寫等事、直到一九三○年三月方纔完稿、所以這一本書是我在東北、綜合、比較、研究的結果、加以整理和述、好壞雖無定評、在我個人實在是費了不少時間、書中統計表二百五十餘幅、是由五百幅統計表中精選出來的、都是一九二八年、一九二九年、及一九三○年發表最近材料、散在中日英文各報紙、雜誌、書籍中、不是一處得來的、」 
　　現在、我爲着使一般靑年更知道這本書的内容起見、特再將其詳細綱目列右、 
　　本書第一篇爲政治編、計分三章、二十四節、即、 
　　第一章　日本在東三省的殖民政策第一節、日本的人口食糧問題丨分論日本的食糧及其人口的比例、昌言馬爾薩斯的人口律、第二節、日本的移民和殖民政策、分論日本移民及殖民政策之内容及其南進或北進的計劃、第三節、橫觀東三省移殖日人、論述百萬以上的韓日人在東省的配偶關係、職業及籍貫關係等、第四節、縱觀東三省移殖日人、評述日人在東省增加的速度、第五節、殖民政策果有效乎、論因日未之投資殖民所引起的日美戰爭、 
　　第二章　日本在東三省的政治勢力第一節、溫室資本主義的政治扶助、論述日本資本主義的特色、是由人工即政治勢力培殖出來的、第二節、旅大租借地及關東廳、論關東廳的史的發展及其組織和地方制態、第三節、南滿鐵路附屬地的政治、論滿鐵附近屬地日本政治勢力的佈置及設備、第四節、東三省的日本兵力、論關東司令部、駐剳師團獨立守備隊、旅順要塞司令部、關東憲兵隊、旅順軍港、北滿派遣隊及軍需軍醫等機關的軍事設備及其兵力總數、第五節、商租權問題及日本的土地佔據、叙述日木在東省地方的商租權及土地佔據的條約及内容、第六節、領事裁判權及司法權的掠奪、論日本在東省的法院組織及領事館的佈置、和日人不受中國法庭審判的歷史的内容、第七節、警察權的喪失、叙述日本在東省警察的勢力及派出所的數日及中國警察權的喪失、第八節、南滿一帶的日本郵電網、評舉日本在東省的郵政、電報及電話的佈置、 
　　第三章、日本在東三省的文化侵略、第一節、帝國主義與文化侵略政策、論述帝國主義在東省的武化鐵腕及文化鐵腕的結合、過去日美文化侵略政策的收效及東三省的亡種敎育、第二節、日本文化侵掠的過去與現在、詳述日本文化侵略的史的發展及其在東三省敎育設施的現狀和其特殊的學制和敎育系統、第三節、日本人的幼稚敎育、詳述日人在東省幼稚敎育的發展及其經營的方法和幼稚園與兒童的數量、第四節、日本人的初等敎育、詳述日人在東省初等敎育的歷史及發展、並統計其校數和人數、第五節、中國人的初等敎育、詳述日人爲中國立初等敎育機關之名稱及歷史、校數及人數、第六節、男女中等學校、論述日本在東省之中等學校的史實、其校數及人數、第七節、師範及實業敎育、論述日本在東省之師範及實業敎育之歷史設施、校數及人數、第八節、專門及大學敎育、詳述南滿工業專門學校、南滿敎育專門學校、日俄協會學校、旅順工科大學及南滿醫科大學等之歷史作用及人數、第九節、實業補習敎育、詳述旅大間爲不能升入正式學校的學生而設備的各種補習學校的校數人數及歷史作用、第十節、朝鮮人的敎育、詳述南滿鐵路一帶及日領館管轄下一帶的朝鮮人的特殊敎育的内容歷史等、第十一節、社會敎育、論述滿鐵圖書館、博物館及新聞雜誌等之内容及數量、 
　　以上爲第一編中所包含的理論的輪廓、都是屬於政治範圍的、故稱爲政治編、第二編則專論滿蒙的鐵路問題、所以稱爲鐵路編、本編分爲六章二十四節、計 
　　第四章、滿蒙鐵路關係概論、第一節、帝國主義與鐵路競爭、論述交通進化之物觀的原因、帝國主義工具鐵路的重要及鐵路競爭與世界大戰、第二節、滿蒙鐵路鬭爭簡史、詳論滿蒙鐵路的搖籃期及中日俄三幹線的建築的競爭、英美奇襲的失敗及所謂滿蒙五路與四路的借欵及葫藍島築港計劃與最近日本進攻和失敗等、第三節、滿蒙鐵路鳥瞰、詳舉已成鐵路、未成鐵路及滿蒙鐵路的經濟價値概觀及統計、 
　　第五章、中東鐵路、第一節、中東鐵路之史的發展、詳論帝俄時代、白俄時代與蘇俄時代東鐵之史的變化現狀及原因、第二節、中東鐵路局的組織内容、論東鐵之内部組織、第三節、中東鐵路經營事業概况、詳述東鐵及其附近林塲、礦山、航務、土地租借等的内容及概况、第四節、中東鐵路的營業概况、詳舉歐戰前後及蘇俄時代的東鐵情形及其財產數目、第五節、中東鐵路的經濟價値、從户口物產方面、北滿農業產物方面及北滿的輸出輸入方面、來看中東鐵路的經濟價値、並指出這鐵路壟斷了東省、第六節、中東鐵路的政治意義、詳述對於東鐵問題列强間的矛盾及衝突、帝俄時代關於東鐵的土地、礦產、森林等帝國主義的色彩、及俄國革命後關於東鐵收回的經過（未完） 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外　一切政治·經濟·法律·科學·育····等書報均在介紹之列、惟無聊之書絕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字　恕不刋登 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
