# 1931 - 129 - 4920877

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國民會議三處辦理結束]  
　　代表紛紛離京 
　　（南京）　國議警衞處、十八起通告撤銷、一切事項、移交警廳庶務會計兩股辦理、（十八日專電） 
　　（南京）　國議秘書處十八下午、舉行結束會議、决議、通知各科組股、自十九起、趕辦結束、所有大會交下之議决案、分類送交國储文官處、事務方面限三日内結束竣事、（十八日專電） 
　　（南京）　國議代表招待處、十八通告、所有各代表宿舍房間、限二十截止、公用汽車、限二十下午七時截止、（十八日專電） 
　　（南京）　此次民會招待處、共用四十餘萬元、秘書處共用三十餘萬元、（十八日專電） 
　　（南京）　蒙藏青疆代表、以二百四十元回籍川資太少、請增爲千元、（十八日專電） 
　　（南京）　國民會議警衞招待兩處、十八日結束、警衞員兵一律撤銷、代表均擬離京或赴滬杭游覽、或返原地、已有五分之四領取旅費、（十八日中央社電） 
　　（南京）　國民會議招待處因各代表紛紛言旋、住宿及汽車等項招待、定二十晚停止、十八日已通告、（十八日中央社電） 
[張定今日北返蔣主席設宴餞行]  
　　（南京）　引學良定十九偕朱光沐·湯國楨·譚海等十餘人、乘福特機北上、逕赴北平、滬杭之行、聞已打銷、十九天氣再不放晴、則改二十起身、駐浦口之護衞特務大隊、十七晚已北上、十八晚可抵津、其分住中央飯店及財部官舍之人員、亦於十八晚登車、夜十一時北開、張臨行前、將最近照片派副官分贈各要人、以資紀念、（十八日專電） 
　　（南京）　蔣主席十八晚七時、在勵志社設宴、爲張學良餞行、中央國府各委員均陪席、（十八日專電） 
　　（南京）　張副司令十八日午在金陵大學講演、大意、（一）國人宜深入田間、努力種植、（二）宜提倡儉樸、勿尙時髦、（三）宜造就實際人才、勿走入政治舞台、（四）宜統一全國語言、免除南北隔閡、對該校注重農業、頗爲稱贊、（十八日中央社電） 
　　（天津）　津浦駐津辦事處長高恒儒、十七晚接總局電稱、張副座隨員車、十七晚五時北上、高恐張即將離京、十八晨派新機車兩輛、駛赴濟南迎接、（十八日專電） 
[蔣作賓報告國際現狀]  
　　在外交部演說 
　　（南京）　十八晨外部舉行紀念週、由王正廷主席、介紹駐德蔣公使作賓、報告國際現狀、蔣云、奉命使德、迄今二年有半、自歐戰後、歐洲新興國家甚多、在歐戰前、能左右歐陸政治者、厥爲德法二國、歐戰後、德雖失敗、但以外交家之善於折 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[命運所繫]  
　　意國報載意相墨索里尼簽名一文。論殖民問題。謂歡戰終結後。意國開拓之疆土。不値介意。惟此泛繫主義。已積極發展。此後更當向外張播。人人以此爲命運所繫之信仰云云。夫世界無論何種問題。凡非安危存亡所關者。皆可讓步。獨此關係安危存亡之命運問題。則必出全力以赴之而不肯稍讓。各認爲命運所繫而不相讓。此歐洲戰禍之所由作也。今者意旣以泛繫主義爲命運所繫。而歐洲其他各國。爲各欲擺脫經濟上之難局。亦認經濟爲命運所繫之問題。德法代表在國聯委員會中之大論戰。即以稅約問題之有關命運也。會中北歐各國代表。如荷丹瑞挪芬蘭諸國。對於某項經濟問題。開會决議一致行動。則以某項經濟爲北歐各國命運所繫也。匈牙利京城二十萬民衆大會。匈意保斯等代表一致要求修改特里亞朗條約。勢甚激昻。則以該條約爲匈意保斯諸族人命運所繫也。此外蘇聯之所以急急進行五年新經濟計劃者。亦以新經濟計劃爲蘇聯命運所繫。而凡與此項計劃利害有衝突之國。又必認爲肖妨己國命運而力謀應付。從可知此種命運有關之問題。會議鮮效。調解無益。此後不幸而再有大戰發生者。其必在此世界有數之命運問題歟。 
衝、卒能提高國際地位、與歐戰前等、德法二國之外交家、况均鈎心鬥角、歐洲各國、最恐懼者、莫如俄之共産主義、倘德人赤化、歐洲各國均將不保、德人利用此種心理、歐洲各國若壓迫過甚、則左傾以制之、俄人赤化宣傳過烈、則復右傾以制之、德國利用此種機會、得以獲外交上之勝利、德俄主義雖各異、但邦交仍甚密、現時歐陸在外交上鬥爭、仍以德法兩國爲主角、法系之與國爲捷克斯拉夫·羅馬尼亞·南斯拉夫、並波蘭比利時等國、法利用南斯拉夫以制意、利用羅馬尼亞波蘭以制俄、利用波蘭捷克斯拉夫以制德奥、至比利時雖屬法之嫡系、然密邇英國、未敢過於袒法、以遭英忌、法在歐之佈防、不可謂不周也、德系與國、僅奥匈二國、俄意祇能謂之爲半德系、自歐戰後、奥之領土、大半爲捷匈二國所分、工業區屬捷、農業區歸匈、全國經濟、幾陷於絶境、有識之士、多欲與德合併、奈扼於條約、而不能實現、西班牙昔雖與意接近、但法國與其革命黨聯絡、此次西班牙革命成功、法之帮忙不小、故西班牙已有聯法倾向、蘇俄與意表面雖與德接近、但各有主義、各有野心、意則對於地中海、頗有以主人自居之概、且因戰時各種密約關係、未能滿意　與法時有衝突、歐洲人士、均不願再嘗二次大戰痛苦、一因歐戰時死亡之殘酷、二各國政治家均知萬一戰事爆發、勢爲共産黨造機會、且意國軍事設備、尙不若法、法國以戰後所獲者極多、祗求維持現狀、不願破壞和平、若啓釁端、結果所得、恐不能較優於今也、不過意國外交手腕靈活、現使土耳其與希臘接近、頗思伸張勢力於巴爾幹、且聞供匈槍械、助羅復辟、無異暗中破壞法之小協約、又收阿爾巴利亞完全爲意之勢力區域、保加利亞聯爲戚親、北與德奥訂以密約、不啻將南斯拉夫陷於重圍、又遠與俄國訂約、其運用誠爲可驚、至與法啓釁、則爲時尙早、俄國亦屬半德系、俄國主義不同、各國視若異類、在國際上絶對處於孤立地位、德國以不平等條約束縛關係、故利用俄以作聲援、俄國以孤立危險關係、亦利用德以爲主義之進展、英爲外交上最能乘機觀變之國、且在外交上最有自主自動之國、决不事先左袒於任何國家、過强者則必抑制之、妨害其帝國進展者則必排斥之、現時英之各自治殖民地、均漸脫離母國、印度决不輕易放棄、有人防害其印度利益者、均視同仇敵、且必事先防止之、故對於土耳其之注意東進、意大利之經營地中海、俄羅斯之聯絡阿富汗波斯、皆在彼必嫉視之中、北歐各國、人民程度甚高、百餘年來無戰事、生計尤爲充裕、荷蘭雖似親德、瑞典·挪威·丹麥則似親英、然在外交决不輕於表示、目前德國情形、左右兩黨均不能執政、該國政治家多以國爲前題、近年來、德國政權漸操於社會民主黨之手、但尙無組閣能力、故助少數之中央黨、組織内閣、該國政爭、不藉軍隊之力以遂其私鬥、守法精神堪佩、俄國國家爲一般人所深惡痛嫉　关昔其主義不過理想、世界各國、頗以爲消滅甚易、五年計劃裕公布時、各國亦不加以注意、及至成績漸著、各國訪問者、乃紛紛研究、已不復以不可能目之矣、俄五年計劃、或能全部完成、現計劃中之農業工業二者、多已超過預項限度、現蘇俄最注重工業、專力製造機器期使機器亦不仰給於人、開發煤鑛、整理油井、不遺餘力、近更利用水力擴大發電廠、以爲全國電氣化之先聲、燃料更可减少、煤及煤油亦可作爲最大出口品、農業計劃兩年來之成功、於預定計劃、超過甚多、如農具曳引機等製造、有過量之發達、農業約分二種、曰國營農塲、曰集合農塲、國營農場者、爲没收之各土地及牧塲等、由國家招工開墾、給以工資、用機器耕種、組織與工廠無異、所謂集合農塲者、集合各小農、由國家助以機器種子肥料、並加以指導、使其自行耕種、收獲後、國家提去若干、餘即按各家所出之人工及畝數均分、决不准許僱工耕種、耕餘之地、則歸國家、富農尤在鏟除之列、去歲一年、幾將全國中富農鏟除殆盡、工業農業旣均發達、又極注重各種交通、如鐵道水道汽車道等、惟五金出産、尙未能按原定計劃發達、今年將用大資本整理之、該國聘請德美多數學者及工程師、詳細研究、據導觀者云、蘇俄最近期内、專注意國内建設事業、以求自立、再行向外發展、自蘇俄實施五年計劃後、歐洲各國、對之頗感恐慌、一以其最低代價造成之出産物、向外以廉價抛售、易使世界經濟搖動、二以其工人待遇、或優於歐美、易使社會下層搖動、故歐美各國現力求抑制之方、並改善工人待遇、畏其波及、俄人節衣縮食、克苦耐勞、殊堪欽佩、惟是蘇俄一旦五年計劃完成、自必謀向外發展、歐美對此防範殊嚴、恐不易侵入、我國與蘇俄交壤、邊圉素稱鬆懈、一旦有事、我國將束手無策、故吾國國民、對於蘇俄宜作嚴密之研究、籌措應付方法云、（十八日專電） 
[蔣主席歡宴荷屬華僑]  
　　華僑考察團贈蔣銀盃 
　　（南京）　蔣十八午在勵志社歡宴南洋荷屬華僑考察團、並邀華僑國議代表作陪、到五十餘人、席散後、復邀該團重要人員談話、垂訽荷屬華僑近狀、極爲詳盡、該團員等見四壁標語、如僑胞要完成國民革命、須竭誠擁護中央、將國内黨政實况宣達僑胞、總理遺敎等字樣、要求蔣主席准其將該項標語携往海外、以資惕勵、蔣欣然諾之、該團並贈蔣銀盃一隻、中鐫國家保障四字、（十八日專電） 
　　（南京）　南洋荷屬華僑商業考察團、十八午謁孔祥熙·鄭洪年·暢談甚久、孔鄭並定十九午、假中央飯店宴該團僑胞、回國投資、興辦實業事項、將有所討論、（十八日專電） 
[英使會晤外王續商法權問題]  
　　（南京）　英藍使十八日抵京、下午三時赴薩家灣晤外王及徐謨、續商中英法權問題、至五時半始散、（十八日專電） 
[陳英士紀念日各地舉行紀念會]  
　　（南京）　首都各界十八日晨、在市黨部舉行英士殉國紀念會、楊苫熙績報告陳革命歷史、賴璉演說同志應互相諒解信任、（十八日中央社電） 
　　（南京）　軍校十八日舉行總理紀念週及紀念陳英士、到三千人、何應欽主席、報告陳之忠實勇敢仁愛、並訓學生守紀律、要忠實研究學問、（十八日中央社電） 
　　（青島）　今日陳英士十五週年紀念、午前九時、在市黨部禮堂舉行、到各界代表數百人、吳遵明主席報告紀念意義、至十時半散會、（十八日專電） 
　　（安慶）　十八早九時省整會舉行陳英士殉是國紀念、各界均往參加、省整委羅愛林主席、（十八日專電） 
　　（徐州）　徐各界十八晨在縣黨部舉行五一八紀念、（十八日專電） 
　　（北平）　今晨省市黨部均舉行陳英士殉國紀念大會、分由周學昌陳訪先主席、（十八日專電） 
　　（太原）　各界十八晨在省黨部大禮堂、開陳英士殉國紀念會、到四十餘團體、（十八日專電） 
[五省代表電粤呼籲和平]  
　　（南京）　鄂湘閩贛皖五省國議代表雷趵寰等一百二十三人、十八電鄧澤如·古應芬·林森·蕭佛成·陳濟棠等電云、天禍吾國、内亂循環、統一切成、赤氛又熾、湘鄂贛閩皖五省、已淪於匪區、飢饉相望、野哭千家、其慘痛已不可言罄、我革命同志、通力合作、猶恐百密一疏、致令滋蔓難圖、近閱報載、公等三十電及吳蔡何魯諸公電、偶有違言、遂致謠諑繁興、風雲密布、若果訴諸武力、必爲共匪所乘、我東南數省、水深火勢之人民、不但拯救無望、且恐無一倖免、興言及此、不寒而慄、竊念公等爲中央委員、久共患難、縱有誤會、何難推誠相見、尙冀同舟共濟、貫澈始終、國之存亡、生死間不容髮、吾等不忍再見同室操戈、生靈塗炭、爲五省民衆請命、纓冠往救、垂涕而道、狂愚之言、幸垂察焉、（十八日專電） 
[張繼患傷寒症]  
　　（南京）　張繼患傷寒症、臥病數日、十八焦易堂·彭養先等、親往張寓問視、並偕中醫前往診治、（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
國内要電二 
[中宣部昨宴海外代表]  
　　（南京）　中宣部十八日午宴海外民會代表、對海外宣傳情形、多所討論、秘書方治致詞、希望四點、（一）努力宣傳、（二）多辦報紙、（三）注意反動份子、（四）投資興辦實業、嗣大溪地日本代表答詞、盡歡而散、（十八日中央社電） 
[張學良等擁護和平統一]  
　　對粤事之表示 
　　（瀋陽）　張學良等十七日通電云、各報館均鑒、連日接讀雲南主席曁軍政部何部長等、先後對粤事通電、剴切周匝、義正詞嚴、雒誦迴環、無任欽佩、溯自民國肇造、於茲二十年、禍變相乘、迄少寗日、及今思之、餘痛猶深、邇者内亂底平、完成統一、而先總理夙所期盼之國民會議、亦已如期舉行、觀夫各方代表踴躍與會之精神、足爲全國民衆迫切望治之表現、矧際此破壞之時期已過、建設之需要方殷、環顧閭閻、瘡痍滿目、庶政待舉、經緯萬端、此正地方休養生息之日、亦即國人臥薪嘗膽之秋、果從此上下一心、斯富强無難徐致、何圖不祥之事、又復發自粤中、遠道聞之、曷勝駭愕、回念先總理手創共和、備嘗險阻、並以已往諸先烈前仆後繼、不惜膏血原野、始克奠安宇内、樹此邦基、我輩効忠黨國、方維持擁護之不暇、豈宜再啓釁端、自促國脈、况彼此均屬同志、尤貴和衷、縱或有政見之偶殊、正無妨從容以商略、所冀速蠲小忿、力遏感情、以黨國爲前提、期艱危之共濟、否則自拚孤注、躬爲厲階、必至失中一時、噬臍無及、倘因此而引起戰役、則荼毒生靈、破壞統一、竊以爲愛國愛身者必不出此、學良等猥以庸才、迭經世變、然此維護和平之念始終未之或渝、但使一息尙存、决不願統一之山河、重復瀕於崩裂、用特不揣譾陋、略布愚誠、幸希海内賢達、明以敎之、幸甚、張學良、張作相·萬福麟·湯玉麟·張景惠·臧式毅·叩洽、（十八日專電） 
[孫希文赴赣慰問蔣蔡兩師]  
　　（南京）　前粤陳銘樞之秘書長孫希文、今晨奉命赴贛慰問蔣蔡兩師、（十八日專電） 
　　（南京）　孫希文十八日晨携蔣主席親筆函、乘輪赴贛、慰勞蔣蔡戴戟等部、並接洽要公、（十八日中央社電） 
　　（南京）　孫希文談、陳銘樞赴日休養、俟粤事平靜後、再返國回粤主持、中央决三星期内、肅清赤匪、再解决粤事、（十八日中央社電） 
[黄秉衡昨抵京]  
　　代理航空署長 
　　（南京）　黄秉衡十八晨抵京、即赴總部謁蔣、報告出洋考察經過概况、當奉令先行代理航空署長、毛邦初爲副署長、即到署任事、（十八日專電） 
[西康民衆呼籲]  
　　藏軍三次進擊 
　　（南京）　西康民衆駐京代表馬澤昭等、接西康全區民衆呼籲團代表沙文珍等電、最近達賴又派藏兵步騎三千、三次向我防軍猛攻、防軍因奉令停止軍事行動、未敢還擊、又退讓防線五里、似此進逼不已、全康危在旦夕、人民生命財産、勢將莫保、影響國防殊大、希轉懇中央、急電劉文輝、增兵援助、并轉知達賴、飭前爲線軍隊、撤回原防、靜待和平解决、（十八日專電） 
[皖浙界務糾葛]  
　　勘界專員擬定解决辦法 
　　（南京）　安徽休寗與浙江開化相爭岡嶺馬金嶺界務一案、久延未决、前經内政部派胡棘園會商皖浙兩省勘界專員、前往勘查、依據勘界條例、就天然形勢行政　利、及風俗人情、擬定以馬金溪河流中心爲界、河東屬開化、河西屬休寗、已會呈内部、轉呈行政院核准、不日即可解决、（十八日專電） 
[財部會計會議]  
　　（南京）　財部召集之部轄財務機關會計主任會議、十八上午開第三次會、宋子文主席、通過關於整頓會計事項要案多件、下午開關務分組會議、（十八日專電） 
[孫連仲部擊破朱匪主力]  
　　毛炳文師佔頭陂 
　　孔匪在奉新被圍 
　　（南昌）　孫連仲部十六將寗都朱匪主力擊破、佔東韶水口、蔡廷楷十六進剿城崗圩立共斃匪四百、繳槍百餘、匪退東固、王金鈺部已將東固附近匪擊潰、即下、（十八日專電） 
　　（南昌）　譚師十二同友軍將年來屢攻未下之磨持匪剿擊破、斃匪數百、（十八日專電） 
　　（南昌）　范熙績十六日電、楊梅嶺匪、被剿後、竄横峯、孔匪在奉新被高安等十餘縣駐軍包圍、（十八日專電） 
　　（南京）　毛炳文電京、本師十七午佔領頭陂、擄獲赤衞隊長廖慶·財委賴紹裘秘書黄連生等多名、正向寗都進擊中、（十八日專電） 
　　（長沙）　何應欽催陳陶兩師、進剿袁州李彭匪部、（十八日專電） 
[范師堵勦賀匪]  
　　豫匪竄鄂被擊潰 
　　（漢口）　軍息、賀匪由遠南邊境竄房縣、范師已佈防堵剿、（十八日專電） 
　　（漢口）　李柱中電漢徐郭各部、會同該師圍剿賀匪、歇馬河界山白良坡各地、均收復、洪湖之匪、大部竄洞庭湖、何鍵已責成彭位仁·李覺·張英·三部清勦、並派雙飛岳陽等甲船協助、據張電告、南岸殘匪已肅清、（十八日專電） 
　　（漢口）　軍訊、豫匪一部竄鄂、經趙師擊破於龍門洲、殘匪竄郧陽境、其在黄安南沙河之匪、亦被蕭師王旅完全擊潰、（十八日專電） 
　　（南京）　軍息、（一）蒲圻附近之三岳原中岳坪、發現大股赤匪、已由袁良部吉旅擊潰、（二）信陽附近之姚家店汪家店赤匪二千餘、圖竄大新店三里城一帶、已經趙觀濤師葛團擊潰、（三）郝夢齡師已將沙溪攻克、進駐藤田鎭、（十八日專電） 
[庫倫華商呼籲]  
　　（北平）　旅庫華僑商會有電到平、報告蘇俄勾結蒙民、虐待華僑慘酷情形、請一致主持、促莫德惠向俄政府提出抗議、收回外蒙、賠償損失、略謂二年以來、華商損失數目、在二千七百餘萬以上、今已完全停業、求生不得、求死不能、美之待黑奴、日之待台番、無此苛刻也、（十八日專電） 
[開灤勞資爭潮]  
　　雙方尙在相持中 
　　（天津）　開灤勞資爭潮、尙在僵持、省府對移津調解、截至十八晚尙未批准、但資方不派負責代表、赴唐山磋商、故黨政工三方代表、均於十八午來津、據礦局羅秘書長談、北寗路停運、致出煤無處堆積、不得已每週停工兩天、至於工資、最低每日四角、最高一元七八角、其他鑛局無此優厚工資、又據省黨部代表蘇百城談稱、開　工潮危險性甚大、唐山爲華北共黨最多之區、一旦發生事故、彼輩即乘機而起、鑛局停工、實含挑釁作用、並非無處存煤、即十倍於此、亦能堆積、萬一發生不幸事件、鑛局應負責任、又據工會代表張玉堂談稱、第一請資方取消停工、再議其他條件、否則照發工資、如不允、工人惟有自行掘煤、維持生活、（十八日專電） 
[商震昨抵太原]  
　　（太原）　商震偕金尊華等十八午後返并、軍政各要人赴站歡迎、欵俟晚車可到、商定一二日召各軍師長會議、協商分配辦法、（十八日專電） 
[衞立煌請明令討陳]  
　　（南京）　衛立煌及全體將領電莊主席、請明令討伐陳濟棠、願爲前驅、（十八日中央社電） 
[大批嗎啡由漢運京]  
　　（南京）　漢口特稅處在漢破獲嗎啡三千五百兩、財部電令派員運京、以杜流弊、該處已委幹員三人、稽查隊三十人、於十八運送到京、交財部查收保營、聽候處置、（十八日專電） 
[京社會局組勞資仲裁會]  
　　（南京）　京布社會局組勞資仲裁委員會、委員人選、應由勞資雙方及政府共同推定、已令商會工會各推委員二人、俾早成立、（十八日專電） 
[皖省府組經濟委員會]  
　　（南京）　皖省府組織經濟委員會、羅致皖中各界人士、討論裁釐後省政府收入减少六十萬之抵補辦法、（十八日專電） 
[凌道揚招宴遼寗代表]  
　　（南京）　中央模範林區管理局長凌道揚、十八邀請遼寗代表閻寳萬·杜乾學·談廣績·王卓然·等五六人、假青年會聚餐、商洽開發東三省森林計畫、並擬有開發東三省森林之建設、分送各代表參考、（十八日專電） 
[中委王柏齡返揚州]  
　　（南京）　中委王柏齡、因妻喪十八早由京兼程返揚、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　星期四中央常會、聞有重要要案數件待决、（十八日專電） 
　　（南京）　總部任何成濬何鍵等三將領、以某種任務、（十八日專電） 
　　（南京）　宋子文明夕赴滬（十八日專電） 
　　（南京）　京市建築新住宅區徵收土地、定二十二由市土地局召集各業户、協議地價、（十八日專電） 
　　（南京）　陳調元因國議閉幕、十七夜赴滬省親、並稍事休養、（十八日專電） 
　　（南京）　吳鐵城·楊樹莊·方本仁·十八夜車赴滬、（十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
肺癆必死說與肺病新療法 
[由德國肺結核雜誌抄譯]  
　　（一）肺癆必死說之由來 
　　世間流行之疾病雖多。然醫療之難。瀰蔓之廣。未有如肺結核（卽肺癆病）者。肺結核之侵害吾人。隨時隨地。無有間斷。爲害人最深殺人最多之傳染病。吾人所最恐怖者也。伊古以來。斷定肺癆爲必死病。良以罹之之後。實難療治。故醫士遇之。束手無策。患者遇之。心驚膽落。日有短命之憂而已矣。及到近代。醫學進步。名醫輩出。精密研究。始知肺結核實非必死之絶症。如療養得法。初期中治愈者。十之八九。卽歷二三期者。亦有就痊之希望。惟罹病過久。旣達最後末期之患者。無療救之法。然罹病甚久。以致不能療治者。不獨肺結核爲然。願罹此病者。於其初中期。愼毋怠忽。療養可也。 
[（二）肺癆病原菌之發現]  
　　自古以來。中西醫界。就肺癆之病原體。曾有許多種種之空論臆說。均暗黑不明矣。最近有德國細菌學大家考克博士。發見結核菌爲肺癆病之原因。破此千萬古黑暗。而發一線之大光明。彼虎列拉菌爲虎列拉病之原因。白喉菌爲白喉病菌之原因。赤痢菌爲赤痢病之原因。其他若梅毒之發生。基於梅毒菌。癩病之發生。亦基於癩菌。諒爲舉世共知。肺結核亦然。其發生之原因。基於結核菌。此菌最喜侵襲人類。其棲息系殖。大抵在吾人之肺臟中。人類之被其害者。不可勝算。往時占世界人口七分之一。近代占六分之一。都市則達五分之一。實爲流行最廣之傳染病也。 
[（三）肺病者之二大恩人]  
　　（一）德國考克博士 
　　一八四三年。生於德國葛勞司城。家可小康。故幼年安心向學。中學卒業後。歷入國中諸大學。研究醫藥爲。年未三十。卽發明　之細菌。國中名醫。爲之傾倒。越數載。於一八八二年三月二十四日。考克博士。乃以研究發明之肺結核菌。發表於德京柏林生理學大會席上。當時各國醫學界。爲之震動。德國政府。嘉其精學。任考克博士爲衞生院院長。各國帝王。又贈高等勳草。各國大學。爭以名譽學位寄贈。一九零五年。諾伯爾醫學巨奬。亦及考氏。可謂極學界之尊榮。今之醫治肺癆者。無不基於考氏之發明。其有功於救人濟世。誠世界人類之所當感謝者也。 
[（二）德國柏格爾博士]  
　　自考克博士發見結核菌爲肺結核之病原體以來。東西結核學者。爭先研究。欲期得一殺滅此菌之妙方。但其結果。盡歸失敗。蓋歷求一般醫家。因未明瞭肺結核菌之别具一種特殊性搆造。自柏格爾博士。苦心研究後。始發見肺結核菌。有一種特殊之防禦力。能抵抗一切外來藥力之攻擊。蓋結核菌體。係中性脂肪之内膜及抗酸性蠟質之外膜所搆成。若非設法破壞其蠟質之防線及解除其脂肪性之武裝。則無由俘擒結核菌。而置之死地。因此我普天下肺病者之大恩師格柏爾博士。搜集一切動植礦物性各種藥物。而苦心研究。孜孜數十年。不知絞盡幾許腦汁。瀝盡幾許心血。最近終發明特殊動物之腸間膜腺壓縮汁中。有一特種有效成分。對於結核菌。有强力脫蠟之作用。此實前後千古醫學界一大疑問的肺結核根本療法之大成功也。 
德國納得博士製 
[肺内動脈及氣管支分布圖]  
　　第八十一圖 
　　（四）肺結核之特効療法 
　　蓋肺結核（卽肺癆）之原因是結核菌，而此菌一入人體内，則於該處，便成結節以斷血行之路，又結核菌能分不泌一種抗酸性蠟質，包圍其體，以防禦一切外來藥力之侵入。故雖用種種殺菌藥，内服或注射，終不能達其病菌之實體内，歷來醫家所慣用之自然療法，對症療法，理學的療法，血清療法，藥劑療法，及其他一切治療法等，尙未完全成功，而肺病無藥之說，徧滿於一世者，因未知此深奥學理故耳，由此現代結核學者，根據上述之學理，繼續研究，不遺餘力，結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑。名曰三那星Ｓanosin此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脫蠟術發明軍　德國柏格爾博士之最新醫理而發明成功者，據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實騐報告，此藥有滲透肺病竈之結節及溶解蠟質之作用，兼具有殺菌力，能根治一二三期之肺癆，確有萬試萬靈之特效，在中國，業經國民政府中央衞生試騐所化騐，藥性和平無毒，絶無任何副作用，茲略舉醫治作用於下， 
　　（一）設於試騐管中，實騐「三那星」之藥力作用，則一分鐘後，結核菌皆消失其抗酸性，至三公鐘後，則此肺結核菌，完全殺盡，無一倖免， 
　　（二）依動物試騐，則發見「三那星」能滲入結核病竈内，設檢查其病竈内濳伏之結核菌，則盡失其抗酸性，此足證明其蠟質之完全溶解矣， 
　　（三）如患者内服「三那星」一星期左右，則立見咯痰稀釋，體熱下降等良好狀態， 
　　（四）更繼續内服「三那星」　三十天至六十天以上，則顯見體重增加，食慾激進，一切症狀，逐漸緩和，終達其回天再造之偉功 
奉送三那星實驗報告書及肺病療指導書函索即寄 
[上海仁記路三十五號（卽四川路仁記路口）善商愛世開洋行宣傳部啓]  
[王伯羣因病愆期入京]  
　　（南京）　王伯羣十八日電俞飛鵬、謂本擬早日晋京、嗣以臨時病勢劇變、故欲行又止、現換國醫診治、漸有轉機、日内當可復原、即行返京、（十八日專電） 
[高桂滋離平返防]  
　　（北平）　高桂滋今離平返防、（十八日專電） 
[中法考查團印出發]  
　　（北平）　中法考查團十九日由張垣出發、車上懸中法國旗各半、法人曾攝製小脚婦女及乞丐影片、褚民誼巳與法方交涉、遵約交華方檢查、（十八日專電） 
[石友三病愈出醫院]  
　　（北平）　張雲貴電平某要人云、石友三病愈出院、石部照常訓練、防地安謐、（十八日專電） 
[平南一帶土匪猖獗]  
　　（北平）　平南安次·永清兩縣土匪披猖、十四日縣警團兵與匪鏖戰竟日、救出肉票百餘名、但團兵肉票、被匪刺死五六名、（十八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　冀財廳通令各縣政府、限期呈報當業狀况、俾便整頓、（十八日專電） 
　　（北平）　王金鈺今午抵平、下車後、赴西山私邸休息、（十八日專電） 
　　（北平）　平貨物産銷特稅定二十一開徵、（十八日專電） 
　　（北平）　東北留平鐵甲車第三隊、今奉命調回溝幫子訓練、（十八日專電） 
　　（北平）　今晚天津第二監獄長曹亮甫、押解共黨趙文斌等二十餘人來平、當送第二監獄看管、（十八日專電） 
　　（北平）　日本内務大臣水野、偕隨員等來平游歷、明晚于學忠戢翼翹胡若愚等、特設筵歡宴、（十八日專電） 
　　（北平）　瑞代辦勞格培今訪胡若愚、（十八日專電） 
　　（北平）　省黨部今發警告粤陳電、市黨部警告電明可發、（十八日專電） 
[實部司長視察青商品局]  
　　（青島）　實業部總務司肯高春如十八晨九時、由博來青視察商品局、定十九晚赴濟轉京、（十八日專電） 
[豫省府清理袁氏逆産]  
　　（開封）　豫省府應黨部函請、清理彰德袁氏逆産、現省府已分令民敎兩廳會同辦理、并擬將該項逆産、撥歸彰德高中、作爲擴充班次用途、（十七日中央社電） 
[湖廣鐵甲車梭巡豫西]  
　　（開封）　湖廣號鐵甲車、十六日由徐來汴、當即開赴豫西、擔任隴海西段梭巡工作、（十七日中央社電） 
[湘拒毒會被查封]  
　　（長沙）　總部查封赤匪陰圖利用之湘拒毒會、（十八日專電） 
[閩省黨政軍聯席會]  
　　（福州）　十六日下午三時、黨政軍當局、在省黨部舉行聯席會議、缜密討論省政、（十八日中央社電） 
[曾萬鍾任十二師長]  
　　（徐州）　軍訊、曾萬鍾被任十二師長、遞遺七師副師長職、由參謀長厲式鼎繼任、（十八日專電） 
[江陰縣長彭國彦就職]  
　　（江陰）　縣長彭國彦、十八晚蒞澄、十九日就職、（十八日專電） 
國外要電 
[國聯任政會議]  
　　昨日正式開幕 
　　法傾全力破壞德奥稅約 
　　英動議交國際法庭審查 
　　北歐代表團集議 
　　謀經濟上之聯絡 
　　路透十八日日内瓦電　國聯行政會會議今晨由英外相漢德森行開幕禮、英外相嗣動議德奥關稅恊定、應移交國際永遠法庭查明該約内容是否與聖哲門和約及一九二二年十月一日日内瓦協定不相抵觸、並稱、應請該法庭從速辦理此事、發表意見、繼由奥副總理史科白用英語聲明無保留贊助英外相之建議、但力爭奥德之行動、實不違法、又謂奥國願俟國際法庭、判决及經國聯討論後、再定進行方針、法外長白里安亦贊助英外相之建議、德外長寇蒂斯及意外相格蘭第亦均以英外相之建議爲然、於是乃宣布延會、定明晨十時表决英外相之建議、 
　　路透十八日日内瓦電　昨夜德代表聲稱、奥德兩國决計不因法國之反對、而放棄其所擬之關稅同盟、奥國之政治獨立、不因此同盟而稍受妨害云、按星期六日法外長白里安曾指奥德關稅同盟爲違法 
　　國民十七日日内瓦電　國聯理合會議、將於明日開幕、今夕法代表團遞送節略於秘書廳、攻擊德奥關稅協定、指其違反凡爾賽與聖哲門條約、及一九二二年日内瓦議定書、堅持在理事會處分以前、德奥暫應停談判、按德奥稅約爲本屆議程之中堅、德奥兩國堅持討論範圍、祇能以純粹法律點爲限、各國則欲兼及政治經濟兩方面、據國際中人推測、將來討論時或將不祇限於法律一點、但實際行動或將不致越出法律立塲以外、故其結果、什九殆將採用英外相提議、此外討論事件、一爲明年軍縮大會地點與主席人選之最後决定、現正式請選爲會議地點者、除日内瓦外、尙有洛桑·皮亞利·坎尼·巴塞洛那·維溪·與維也納等處、一爲德國要求另行召國際會議、商榷各國交換民用航空發展消息問題、俾可劃出軍縮大會範圍、免阻該會之成功、此二端在本屆議程中較爲重要、其餘小問題三十餘件、大半關於專門工作與國聯組織等事　 
　　國民十七日日内瓦電　今日法國代表團因德奥稅約事、有意見書直接送達德國代表團、此問因各國主任代表會集一處、逐日交談、向無直接交換文書之事、故對於法國之此舉、極爲訝異、該意見書之内容雖尙未公佈、但據其所採取之手續觀察、大約法國已公然拒絶德奥稅約問題之繼續討論、或竟要求該項問題之即時撤回、亦未可知、昨日德法雙方旣有激昻之辯論、今日復有直接遞達公函之舉、故會議形勢殊形緊張也、 
　　國民十七日日内瓦電　聯邦委員會議中之北歐各國代表團、如荷蘭·丹麥·瑞典·挪威·芬蘭諸國、今日開一聯席會議、討論某項經濟問題、聞各國已决定此種會議、將時時召集、而期採取一致之行動 
[匈牙利舉行民衆大會]  
　　不滿現行和約 
　　要求國聯修改 
　　國民社十八日匈京電　今日匈牙利京城有二十萬人集合於自由廣塲、舉行民衆大會、匈牙利人·意大利人·保加利亞人·斯洛伐夫人·馬其頓人等代表先後演說、痛陳和約之流弊、籲請世界文明人民注意多瑙河流域之悽慘狀况、嗣乃一致通過决議案、請求國際聯盟根據會章十九欵、立即修改特里亞朗條約、匈牙利全國境内大小市鎭千餘所、今日均有同樣會議、 
[美航空大檢閱]  
　　參加飛機五百架 
　　集觀者人山人海 
　　美聯社十七日台敦（俄亥俄州）電今日此間開始美國史上空前之航空大檢閱、參加者有各式陸海飛機五百架、由富路易少將指揮、集合兩航空站參觀者不下十萬人、在台敦周圍五十哩内仰觀者不下一百萬人、第一日未罹不幸事件、 
[日戰艦訪法港]  
　　雙方酬酢頗示親善 
　　國民社十七日多倫電　日本有二戰艦抵法、訪問多倫港、日本艦隊司令曾發出致賀法國之頌詞、法國亦致詞歡迎、雙方酬酢至形親善、 
[嚴重暴動之下埃及選舉告竣]  
　　路透社十八日開羅電　選舉已於今日告终、今晨某村有羣衆示威、警察被迫開槍、傷六人、 
[葡京之炸彈聲]  
　　慶祝總統大煞風景 
　　國民十八日里斯本電　今晨二時許葡京柯里斯烏廳慶祝總統之民衆大會散會時、人叢中突有炸彈爆發、傷十人、而京城内各處亦同時發生炸彈案多起、民衆憤怒之餘、搗毁急進黨機關共和報之編輯室、將桌椅稿件、悉投窗外、 
[昨爲國際親善節]  
　　美婦女團體呼籲和平 
　　美聯十七日華盛頓電　明日爲國際親善節、所以紀紀念一八九九年第一次海牙大會者、將有四十國之國際婦女和平自由聯合會分會舉行紀念、美國則將開始通國大運動、籲請明年國際軍縮大會切實縮减軍備、預定節目有民衆大會·旗幟游行·與宴會等、開將電請總統等選派夙抱志願之代表團、出席明年軍縮大會、按此項運動、係國際婦女和平自由聯合會美國分便發起、而得各婦女團體之贊助、 
[法紡織業實行罷工牽涉十五萬工人]  
　　國民社十九日巴黎電　法國東北境紡績工人、今晨遵工會命罷工者、有十萬餘人、料在本日内罷工人數將增至十五萬、 
[國際榖物大會開幕]  
　　産麥國均派代表參加 
　　路透社十八日倫敦電　國際榖物大會今日在倫敦開幕、凡産麥各國如美俄等均有代表參加、該會目的、乃在解决因目下供過於求發生之諸問題、並擬商籌防杜此種問題再行發生之方法、會議均不公開、 
[比警察查獲烟土]  
　　由君士坦丁運巴黎 
　　路透十八日比國盎凡爾電　此間警察接荷蘭偵探密報、因而查獲由君士坦丁混充乾果取道羅特丹運到此間之鴉片四大箱、計重八百公斤、現信此物最後擬運往巴黎者、 
[日藏相邸炸彈案]  
　　出於恐嚇行爲 
　　電通十八日東京電　井上藏相官邸炸彈事件、經警視廳探查結果、昨始獲得正犯名高　正、三十一歲、原爲政敎社同人、二月以來組織倒閣維新聯盟、開始倒閣運動、卒歸失敗、乃欲用何方法、結束此事、種種苦心之結果、因其少年時代、熟悉藏相官邸之地理、知其最好用炸彈爆發、犯行前二星期、由維新聯盟同人大澤之手、取得炸彈二枚、着手實行、當初似非欲致藏相於死地、僅欲惡作劇以洩憤耳、 
　　路透社十八日東京電　五月三日藏相井上住宅炸彈爆裂案、現經一再調查、似僅爲反對者威嚇閣員之謀、並無害人之意、似此舉動不一而足、當炸彈爆裂時、僅玻璃窗震碎、他無損害、亦未傷人、次日井上接一包裹、内置一劍、並夾一字條、據稱、此劍有用、可爲防身之具、以備狙擊云、意含恫嚇、使之不安、警察現已查出送包裹之人、聞已自認與炸彈案有關、其人乃復古派、反對倫敦海軍條約、並反對政府經濟政策、又有復古派一人、擬直接叩閽、反對海軍條約及金解禁、但爲警察所制止、 
[棒喝主義對外傳播]  
　　意相發表一文 
　　國民社十七日柏林電　今日意國波爾森郵報載有意相墨索里尼簽名之一文、論殖民問題、謂歐戰終結後、意國開拓之疆士不値介意、惟泛繫主義已向積極方面發展、故意人不得不同外張播人人以此爲命運所繫之信仰云、墨氏並反對工業主義而注重發展農業、 
 
 

Page 7

 
 
[公電]  
　　沙市來電　各報館均鑒、頃奉陸海空軍總司令蔣令開任命張振漢爲陸軍第四十一師長等因、遵於五月巧日、在沙市防次、敬謹宣誓就職、振漢猥以菲材、廖膺重寄、汲深綆短、時凛冰淵、尙乞訓誨頻施、賢豪指示、俾匡愚陋、用作南針、特電奉聞、無任叩禱陸軍第四十一師師長張振漢叩巧、 
　　南京來電　各報館均鑒、國民會議已於本日上午八時閉幕、特電奉聞、國民會議秘書處篠、要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　中央并舉行陳英士殉國紀念 
　　中央黨部　中央黨部十八日晨舉行總理紀念週、及陳英士殉國十五週年紀念、到中委蔣中正·于右任·蔡元培·丁惟汾·戴傳賢·方覺慧·張貞·陳肇英·張道藩·曾養甫·陳果夫·何成濬·楊樹莊·邵元冲·朱家驊·陳立夫·劉蘆隱·余井塘·邵力子·吳鐵城等二十餘人、來賓韓復榘·蔣伯誠·馬鴻逵等、及全體職員約千餘人、丁惟汾主席、蔡元培報告陳英士事略、謂英士爲智仁勇三者俱備、次蔣主席演說、謂英士爲總理最忠實勇敢而有能力的信徒、可作本黨同志的模範、現民會已開、望努力實現三民主義、達到世界大同、以慰英士先生及諸先烈在天之靈、演畢、禮成散會、 
　　國民政府　同日上午十時、舉行總理紀念週、到蔣中正·于右任·邵力子·邵元冲·孔祥熙·吳鐵城·朱培德·楊樹莊·何應欽·鮑文樾·張景惠·茹欲立·劉尙清·賀耀組·王正廷·周佛海·陳儀·陳紹寛·周亞衞·黄秉衡等、及國府全體職員三百餘人、蔣中正主席、領導行禮後、由邵元冲演講國民會議經過、略謂、民國十三年、總理主張開國民會議、開力疾北上、以求民會之實現、不幸因病去世、總理志願、未能實現於生前、且於臨終之前、再三告示我人、要開國民會議、而遺囑上更明白載明、臨終時「和平奮鬥求中國」之呼聲、我人至今時時不誋、國府建都南京後、復因反動軍阀之故、未能早日召集、直至去年、閻馮掃平、中央始决定召集國民會議、籌備三個月、得以如期開會、此次開會、其重要工作有三、（一）决定訓政時期中之約法、此後基本法已定、即依之以决定設施之步驟、約法中對國民權利義務、政府之組織、以及國民之敎育生計等、原則上皆有明白規定、大會閉幕後、政治行政設施乃有一定軌道可走、（二）其他建設及敎育方案、以及接受總理全部遺敎等、亦極重要、（三）大會閉幕後、大家在建設上努力、無論政治及建設、比須依照議决之基本原則做去、以完成訓政時期之工作、其次尙有一些感想一·此次大會、由中央以及國民、大家把建設責任、共同負擔、一般習慣、政府每有避重就輕行爲、但此次政府提出之方案、似加重責任、督促自己、很可表現政府自負責任、及其努力二·訓政時間、最重直接民權之訓練、而地方自治、尤爲切要、此次民會之籌備及選舉、加增人民之經騐不少、現在大會已經閉幕、希望全國國民、一致擁護中央、和平統一、實行建設計劃、俾訓政時期、早日完成、開始憲政、以實現全民政治云云 
[張景惠就軍參院長職]  
　　于右任監誓 
　　蔣主席致汌 
　　軍事參議院院長張景惠、於十八日上午國民政府總理紀念週後、舉行宣誓就職典禮、到蔣中正·于右任·邵元冲·朱培德·楊樹莊·馬福祥·劉尙清·周佛海·鮑文樾·邵力子·賀耀組·王正廷·何應欽·何成濬·吳鐵城·孔祥熙等、由蔣主席、行禮後、先行授印、主席蔣中正授印、軍事參議院長張景惠接印、次行宣誓禮、由中委于右任監誓、張舉右手宣誓、讀誓詞畢、監誓者于右任致訓詞、謂張同志在東北資望甚深、現在就任軍事參議院長職務、必能爲軍人之模範、對於此次國民會議所希望之和平統一、亦必能努力完成、以副中央與人民之期望、次蔣主席訓詞、謂張同志德高望重、愛國愛民、而擁護中央完成統一、功績尤偉、深信就職後、必能使全體軍人、在指導之下、均效法張同志之精神毅力、擁護中央、完成統一、以完成革命責任、宋張景惠答詞、謂今蒙中央委員國府主席、訓勉有加、自當竭其駑鈍、效忠黨國、仍希黨國各同志、時加指導、藉匡不逮、答詞畢、奏樂散會、 
[長沙駐軍通匪被發覺]  
　　營長張潔吾原是赤匪 
　　士兵官長新訂聯保法 
　　長沙通訊、第三十一師獨立團第三營、駐在長沙局關祠藝勞學校之該師駐省辦事處内、師長陶廣、已赴衡州、僅副師長周希武在省、主持後方事務、周副師長因該營長張潔吾、行動逈異、來往人類甚雜、甚爲懷疑、適有人告密、謂張是赤匪重要份子、曾任赤黨石首縣黨委、去年四月向赤匪領取五千元、由湘購買槍彈、接濟赤匪、在岳州鹿角地方、被團隊截獲有案、現充任營長、實奉赤黨僞命、在省專任兵運工作、冀圖乘機暴動、襲取長沙、現監利赤匪范少英、石首赤匪余業勤等、均已携欵來湘、匿居張之家中、圖勾結軍隊謀亂云云、周副師長得報後、比查得張係住在新運街第十九號、乃與省會公安局長彭灼密商處理辦法、經决定由彭灼於十一日晚二時、派隊前往張家圍捕、同時周副師長秘密調兵兩營、深夜包圍張之部隊、以期一網打盡、是晚、彭即依照派保安隊一隊、將張等三人及全家男女七人、捕至公安局收押、張之部隊、亦由周副師長突然率隊包圍、不及抵抗、全體繳械、亦可謂敏捷神速矣、次日、將所獲員兵人犯、一律解送總指揮部訊辦、經軍法處長張鳳岡、提案研訊、張潔吾供稱身充赤匪、擔任兵運、謀在長沙搗亂、并剌殺各要人不諱、范少英供稱向在監利沙市一帶、秘密工作、去年充華容蘇維埃副主席兼秘書長、現奉賀龍惲代英等命令、携欵來湘、匿居張營長家、運動軍隊等情不諱、余業勤供稱現充石首縣委會秘書、此次奉張營長函招、携欵來湘、擬謀拒毒會或烟酒局差事、直赴沅江、以便暗中與石華安三縣赤匪、切實聯絡等情不諱、張處長當將張范余三犯、判處死刑、立即綁赴瀏陽門外、一律處决、其餘各犯、尙候分别審訊發落、代行第四路總指揮職務之參謀長劉膺古、以赤匪公然混入正式軍隊中、圖謀不軌、襲取長沙、實屬危險萬分、乃與在省各軍事長官商定、今後湖南士兵、實行五人聯結、互相監察、如五人中有一人是赤匪、五人同罪、并另訂官長聯坐辦法、某排發現赤匪、排長連坐、連中發現赤匪、連長連坐、以上類推、以資嚴防、（五月十五日）、 
[豫皖鄂綏靖軍圍攻金家寨匪巢]  
　　吉師抵皖境葛李兩師集中光山 
　　漢口通信、赤匪曠繼勳殘部、曁僞敎導第一師周維炯·第二師蕭擷·第三師漆德讟·第四師劉英等匪股、前由鄂境竄至豫南、經各軍圍勦、復竄皖邊、即以金家寨爲其巢穴、並爲防禦國軍追勦、將周維炯之匪部主力、屯駐班竹園、小部屯駐雙河湯家匯南溪一帶、蕭擷之匪部主力、屯駐楊家店、小部屯駐葉集、漆德讟之匪部、屯駐蘇仙石·皂鞋河、劉英之匪部、屯駐北塔板八里灘、以備抵禦、曠匪本人、則駐守金家寨老巢、其餘光山霍山一帶、亦略有該匪踪跡、豫皖鄂邊區綏靖督辦李鳴鐘、以匪衆負隅固守、勢必重苦人民、特令第三十師吉鴻昌·第三十一師張印相·第三十三師葛雲龍等部、會同第六師趙觀濤·第二十五師戴民權、第五十三師李韞珩各部、分途圍勦、除吉部擔任先鋒、業已進至皖境外、張印相師亦已繼進、李韞珩葛雲龍兩師、十五日完全集中光山、以次出發、趙戴兩師、則留駐信陽至廣水一帶、共計進勦及留守部軍、不下五六萬人、將遵照預定計劃、實行合圍、一俟配備完竣、即下總攻擊令、至李鳴鐘因出席國民會議、尙在首都、聞俟會議閉幕後、即返潢川督勦矣、（五月十六日） 
[開灤煤礦工怠工經過]  
　　調解會准移津辦理 
　　路礦之爭解决期近 
　　天津通訊、開　煤礦工人、一越月前、以該礦每年營業盈餘、數在千萬元左右、而待遇工人、甚爲苛刻、乃向礦方提出要求、每人日加工資兩角、不料增資之要求未能達到、而每星期停工二日之命令、忽爾宣布、工人方面、愈爲不滿、蓋日前提出加資之要求、縱得如願、每月不過增六元左右、今每星期停工兩日、每月反損失六元左右、於是於十一日實行怠工、省實業廳以工人提出要求增資問題後、恐風潮擴大、於怠工前、已呈准省政府在唐山設立調解委員會、以謀解决、乃派科員丁占梅赴唐、會同唐山公安局長寗武、資方代表趙君達柏蘭亭、（比人）工方代表倪長生張玉堂等、共同組織、及丁抵唐之翌日、見工方已實行怠工、於是即電津請示辦法、省府主席王樹常、以開灤工人四萬餘人、該處情形、又極複雜、當即電令唐山公安局、着速令工人全體復工、同時訓令開灤礦務局、取消每星期停工兩日之命令、以待謀完善之解决、唐山工會、因接受當局之敦勸、於十四日晨令工人全體復工、照常工作、同時調解委員會、亦宣告成立、并召集勞資雙方代表實行調解、惟礦方代表趙君達未到、柏蘭亭聲明不負責、故第一度之調解、關於取消停工命令、礦方尙未實行、現資方因該處工人甚多、恐生意外、要求調解委員會移津辦理、實業廳代表丁占梅、因此返津報告省府、聞省府已准將該會移津、工人代表、亦於明後日來津、惟現在工人方面、旣已復工、此後磋商各點、當在礦方取消停工及改良待遇兩問題耳、至此次勞資風潮之起因、實由於路礦之爭而發、聞北平市長胡若愚、日前就職開灤督辦後、即約高紀毅楊嘉立（開灤礦務總局經理）返津、大約路礦之爭、最近期内、當有解决可能性也、（五月十六日） 
[湘鄂兩省會查長岳關案結果]  
　　鄂省府咨請財部追繳堤捐 
　　漢口通信、關於長岳關楊紉侵吞堤欵及行賄一案、前經鄂省府派視察員張澤雄前往湘省、會同該省委員曁鄂省監收員劉德鈞、澈查具報、張劉頃已返鄂、十五日特將澈查結果、呈報省府、所有楊紉舞弊行賄、均屬實事、計共侵吞鄂省堤捐二十餘萬元、省府當提出一百十九次會議討論、决咨請財部、嚴加追繳、茲探錄張劉報告書如次、「前奉令會同湘省委員澈查楊紉案、遵即會同湖南省政府委員財政部委員、開始偵查、該關署無人負責、人犯相率串逃文卷無從調閱、遂决定從清查稅務司經收正附各稅及湘省碼頭捐人手、因長沙關在毛任内、係照碼頭捐七倍、代征堤捐、故以十倍推算、岳州關係依正稅以二成附加計算、一兩銀用法價一五五折合銀元、自十八年四月至十二月、十九年一月至五月、八月至十一月、二十年一二兩月、查得長沙關應征堤捐洋七十萬另七千二百八十四元六角五分四釐、即令間有貨物免捐、將碼頭捐十倍收數予以七折推算、亦應征洋四十九萬五千零九十九元二角六分四釐、岳州關應征堤捐洋一十一萬四千八百一十五元五角八分五釐、兩關合計、應收堤捐洋八十二萬二千一百元零二角三分九釐、除堤工經費保管委員會、收到該關署解洋四十五萬九千三百一十三元七角一分外、尙短解洋三十六萬二千七百八十六元五角二分九釐、即將長沙關碼頭捐數目七折推算、亦虧短應解堤捐十五萬零六百零一元一角三分九釐、至揑報損失一案、尤覺欺騙本府太甚、據各方談話、該關署並未損失現欵據該關署職員汪靖平自首、曾得薪水十倍之非法現金五百元、由此可知損失全係揑報計侵吞揑報損失堤捐九萬八千七百八十五元七角一分六釐、即令長沙關按碼頭捐數目十倍七折推算、亦侵吞七萬三千九百五十八元二角另四釐、其他擅自免征或重征及私製聯票等弊、尙不在内、是該關署自十八年四月至十二月·十九年一月至五月·八月至十一月·二十年一二兩月、即以七折計算、共短解十五萬零六百零一元一角三分九釐揑報損失、亦侵吞堤捐洋七萬三千九百五十八元二角零四釐、兩共侵吞本省堤工附捐洋二十餘萬元、理合檢同證據清册、報請鑒核、」（五月十五日） 
[東路將與東北各路聯運]  
　　交委會派員與東路局接洽 
　　雙方會談已得滿意的結果 
　　瀋陽通信、此次東北交通委員會路政處長鄒致權、偕同吉長吉敦鐵路局長郭續潤、連袂赴哈、聞其任務、表面爲考察東省鐵路、實則有接洽東路與東北國内各鐵路聯運之重要使命、緣交委會於上月間、曾接東路代理理事長李紹庚密電、略謂東路年來運輸疲敝、營業不振、經理監事會提議、爲挽回墜勢及發展計、實有與東北各鐵路聯運之必要、特行電商、如承贊同、請派員來哈恊商云云、該會委員長高紀毅、對於所屬東北各路、向抱有積極發展决心、且久有與歐亞聯絡交能之大計畫、茲接李電、極表贊同、復徵詢東北各路局長及該會主管路政處長鄒致權·第二科長鄒恩元等意見、均無異議、鄒恩元并獻議乘此時機、對東路提出優越條件、高氏深以爲然、因囑兩鄒草具意見、并派鄒致權與郭續潤赴哈、爲初度之接洽、且預定如入於具體商洽時、則派郭續潤當其衝、而另調會中幹員以輔之、鄒郭兩氏抵哈後、曾在東路俄局長魯德義官舍、爲長期之密談、魯氏之意、希望先與鄰近之呼海齊克兩路、實行聯運、然後及於其他各路、惟交委會要旨、則擬各路同時舉辦、并提出三項辦法、（一）聯運實行時、中東路須兢已的减輕運價、緣此項聯運、不僅謀各該自身之發展、且須與南滿鐵路競爭、勢不得不减輕運價、以廣招徠、（二）中東路惡於東北各路經運各港灣（如營口葫蘆島秦皇島）之修築、須予以金錢或物質上之補助、緣東北各出口港灣、大都因經濟關係、因陋就簡、致不能與大連等處競爭、中東路旣與東北各路聯運、則各港灣之擴充興築、實爲要圖、（三）東北各路實行與中東路聯運、如感於機車車輛缺乏時、中東路須用緊縮車輛方法、設法補助東北各路車輛之缺乏、以免停滯、東路俄局長魯德義對此要求、分别答復、謂第一項、祇求雙方有利、自當就可能範圍内、儘量核减、第二項、中東路現亦財力竭蹶、恐不能副交委會之希望、惟亦當盡力恊助、第三項、東路係用寛軌、與東北各路軌道不同、不無困難、惟歐洲各國現均採用準軸調節法、將車軸活動、可以自由伸縮、應由技術人員考慮設計、末復謂以上三項、祇須理事會同意、敝人無不贊成、最後并提出具體草案一件、交與鄒氏、請其考慮、聞此次會談、雙方頗開誠相見、故均認爲滿意、現鄒氏已將經過情形、呈報高氏核閱矣、（五月十四日） 
[遼省储接濟各縣春耕]  
　　撥欵一百二十萬分配各縣 
　　瀋陽通信、東北年來經濟破産、民生凋瘁、益以去秋遼西發生水患、地方金融、愈趨緊迫、當局爲體念民艱起見、去冬曾撥鉅欵二千萬元、貸放農商、以濟燃眉、之急、新春以來、中等農户所存糧産、多於去冬賤價賣出、餘糧無幾、食用不足、春耕維艱、當此盜匪未靖共黨潛滋之際、人民困苦、如不早日解决、地方治安亦難安全、遼寗省府洞悉其情、乃决定將水災急賑會所募存之賑欵、提撥二十六萬元、分别各該縣之災情輕重、借與各縣春耕、其他因感災歉之餘、金融奇緊、無力春耕之各縣、則令由民政廳通盤規畫、茲聞總計二十三縣、支配數目、需欵一百八十萬元、第一批决先由官銀號提撥大洋一百二十萬元、擇最要之各縣及已接濟之被災各縣、因其不敷支配關係、分别接濟、春借秋還、减收利息、貸欵手續、力求簡捷、以免延誤農時、並規定辦法、由官銀號照各縣應攤欵目、飭由各縣分號直接洽辦、另由各該縣財政局農會出名貸欵、縣政府負担保之責、一面由財政局農會組織接濟春耕貸欵所、查明境内無力耕種民户、所有無力耕種之地畝數目、就撥發欵數每畝平均支配、以有保證的借貸各户、定以本年十一二兩月爲償還之期、如遇確有困難時、得展緩一年、各借户如有私自借貸圖利、不從事春耕者、旣受查出或被告發、當追還借貸之欵、並懲罰借欵人及保證人、以杜流弊、至於其他未列入被接濟之縣份、以其情形尙不緊急、須俟將來查看情形、再行酌量辦理、刻已規定被接濟各縣、有法庫·雙山·遼源·康平·梨樹·懷德·洮南·岫巖·金川·輝南·新賓·柳河·新民·盤山·錦縣·台安·綏中·彰武·黑山·遼中·北鎭·興城·義縣·錦西·昌圖·開通·安東·通遼·突泉·瞻榆·等縣、（五月十五日） 
[烈山被捕礦工已釋回]  
　　礦區由龔團派隊保護 
　　蚌埠通信、宿縣烈山煤礦、月初因睢溪駐軍第七師三十九團李營在礦區檢查、發生拘捕工人事、所有煤井礦工千餘人、因之全體罷工、經總公司經理陸子冬赴徐、與第七師當局接洽、已得軍事負責人面允轉令李營、從速釋放被捕工人、陸旋由徐至宿、請該師三十九團團長龔朝美、抽派一部份軍隊、駐礦山保護、業經許可、陸即由宿返蚌、據該公司人員談、睢溪李營捕去之工務處井工總管徐子勤及三十餘名工人、均巳釋回、一俟龔團所派部隊開到礦山、即行復工云云、就此觀察、烈山事件、似已告一人段落、惟宿縣黨政各機關各公團及地方绅士、曾指烈山礦區、通窩匪人、貽害地方、故特假財政局開會、議决對付辦法數項、（該項辦法、巳略見昨報）惟據烈山煤礦公司傅某談稱、此次睢溪駐軍捕拿礦工、完全由於誤會、烈山四周以外、盡爲匪區、但相信敝礦人員、絶無通匪窩匪情事、工人到礦山作工、均有連環保、其中有無不良份子、吾人不得而知、至駐軍捕獲之匪、衣服中有煤灰、或係匪被軍隊追勦時、潛入廢井匿避、亦未可知、且敝礦礦警、曾在礦區附近、捕獲匪徒、起出肉票、可見决不至於窩匪、至宿縣地方人士、藉此攻訐、實係對於敝礦不加諒解云云、（五月十六日） 
　　另據烈山煤礦公司來函云、連日報載敝礦罷工情形、語也不詳、恐滋各界誤會、茲特將經過事實、煩貴報披露、藉明眞相、敝礦四周、本屬匪區、去歲由皖省警備二旅駐山護礦、旋因奉令調防、乃繼請津浦路警備司令部第七師派隊保護、王司令允於集中訓練校閱完畢後、即行令派、數月以來、礦區附近、綁架刦殺、日有所聞、以敝礦警力單薄、無法清剿、宿紳因地方受害日深、懇請七師龔團派隊剿匪、該團李營奮勇無比、將蔡里一帶久爲地方禍害之匪擒殺殆盡、地方人民以及敝礦職工、同深啣感、惟李營長由蔡里回睢溪口時、路經昆連礦區之北街、被匪擊傷坐馬、恐工人有通匪嫌疑、捕去二十餘名、幸龔團長良卿對於剿匪護礦、兼籌並顧、所屬官兵持平公允、審訊之後、知係無辜、悉數釋放敝礦因無駐軍、恐匪徒暗竄礦内、故乘機停工、以助地方肅清匪患、現警備司令部及龔團、均已下令派隊駐礦保護、匪患從此可除、敝礦日内即可復工、因恐傳聞失實、特將始末奉告、五月十七日、 
[閩商帮代表已釋放]  
　　福州通訊、閩垣各商帮、因反對攤配金庫劵欵、被公安局拘捕代表二十五人、同時綢布帮法律顧問陳光、亦被保安處禁管、各商帮因此大譁、十三日下午、特集合百餘人、持旗赴省黨部請願援助、經省黨部致函省府、省政府乃飭保安處公安局、於十四日上午、將各代表及陳光釋放、各帮乃派人分乘汽車十五輛、先赴保安處歡迎陳光、次至公安局歡迎各代表、沿途大放鞭爆、又律師公便、以陳光已恢復自由、亦於是日下午恢復執行職務、照常出庭、惟各商帮對此次事件、咸指福州總商會委員長鄭守馨、有勾結官廳嫁禍商民嫌疑、十五日特發出宣言、對鄭我攻擊不遺餘力、並具呈縣黨部、指該商會已失時效、請令停止活動、（五月十五日） 
[閩詔安發現之烟苗]  
　　計八千餘畝 
　　福州通訊、禁烟委會、昨據詔安縣禁烟督察員報告、略謂詔邑二四都與粤之饒平及平和黄崗接近、地僻山高、鄉民强悍、擄勒時有所聞、對禁烟明令、熟視無覩、最近太平圩霞葛秀篆等村、挨户種烟、蔓延至百餘里、霞葛區及太平圩、各有三千餘畝之烟苗、秀篆村則有二千餘畝烟苗、統計不下八千餘畝、現正在收漿中云、並寄來五朶裝紙匣呈禁委會、請迅函駐軍剷除、以清毒卉、（五月十五日） 
[青公安局迭破獲匪案]  
　　青島通訊、本市公安局長余晋和、對於緝捕匪徒、極爲注意、凡鄰境匪徒潛跡來青者、輒遭破獲、最近一週間、被破獲達五起之多、茲探誌如次、（一）前在膠縣綁架勒捐之匪犯崔維源、自被軍隊勦散後、逃往大連隱避、近忽返青、於四月上旬、夥同匪犯陳四王壽臣等、先後在膠縣張家莊曁李家小莊、綁架肉票三名、勒洋三千餘元、旋被偵緝隊捕獲、已押局訊辦、（二）在博興縣境内燒殺搶架之匪犯魏化耀魏化池于清文等、日前來青、匿居於廣州一路及雲南路等處、博興縣政府派聯莊會長王執琴來青報告、公安局當飭偵緝隊前往緝獲、即由博興縣政府提該犯歸案訊辦、（三）博興逸匪馬繼祥、現匿居滄口、爲人告發、經第五公安分局在鐘淵紗廠宿舍、將馬繼祥捕獲、現押局中、（四）本月九日、魯東民團指揮部司務長朱光亭、會同公安局偵緝隊、在大港連興棧、查緝匪首曾繼奎未獲、當將匪夥史光忠及嫌疑犯馬連元二名捕獲、已將該犯由朱光亭於十四日帶回指揮部審訊、（五）本月十 
 
 

Page 8

 
 
日、第五分局在滄口青陽路十一號、查獲博興逸匪王春成一名、訊據供認在博興架票不諱、當致函博興縣政府、請派員來青提取核辦、（五月十五日） 
[蘇省高等檢定考試]  
　　第一日應考百五十二人 
　　江蘇省高等檢定考試、昨（十七）日起在敎育廳大禮堂舉行、計列一百九十餘座位、每二人合一座、試塲西首爲入口發卷處、東首爲出口收卷處、外爲點名處、各處分由事務所職員專司其事、昨日應試人到者一百五十二人、缺席二十四人、頭塲上午八時試國文·植物學·生物學、葉主席胡廳長均爲主試委員、惟葉主席因國民會議事在京、未能親到、特託胡廳長全權代表、並請胡惠生姚鵷雛二人爲襄校委員、分閱試卷、監試委員爲法院顔檢察官、外有監塲員八人、均在塲中巡視、異常嚴密、全塲秩序井然、第二塲上午十時半試中外地理·動物學·生理衞生學、由委員胡煥庸顔福慶、分别主試、十二時二十分許、繳卷完塲、午後二時志、試政治學·敎育原理·高等化學·化學等科、四時半起試民法·敎育史·高等數學等科、均分别由各委員主試、（十八日） 
地方通信 
[青浦]  
　　游巡隊獲匪解縣　本邑南門外豆腐浜附近、前日泊有網船兩艘、該處鄉民見該船形跡可疑、入城報告游巡隊部、派警當塲拿獲三匪、搜出衣服什物頗多、帶部預審一過、呈解縣府法辦巨風風覆香船慘斃念餘人　廢曆三月二十八日、相傳爲東獄大帝誕辰、本邑西鄉五區金澤鎭、香汛極盛、是日各地善男信女、結隊咸往該廟進香、有西塘開來之香船三艘、行近該鎭三里地方、突遭巨風、三船同時傾覆、衆香客紛紛落水、一時人聲鼎沸、哭聲震天、幸經旁人竭力撈救、結果二十餘人因不及救出、慘遭溺斃、 
　　王田村叔侄被綁　四區王田村、居民董銀行山董云飛叔侄兩人、務農爲業、年來略有積蓄、致被匪徒覬觎、本月十六夜半、突來匪徒十數人、將董某叔侄架去、勒索巨欵、現該家屬正在設法營救、 
[松江]  
　　縣監所協進會成立、縣政府前奉高等法院轉奉司法行政部訓令、爲改良監所人犯待遇、及整理監所事務、應着組織縣監所協進委員會、附設於縣政府、分當然與聘任委員、以縣長或法院長及檢察官、未設法院者承審員、農工商各會長、敎育公安兩局長、本區區長、管獄員、爲當然委員、聘任委員、以當然委員三人以上之推舉、住居本監所在地耆英碩士及黨整委員充任、額數不得超過當然委員之半、並附暫行章程到縣、金縣長特於十八日下午召集會議、出席縣法院院長黄亮·檢察官朱錫瑜·公安局長沈靖、一區區長仲泰時、管獄員鄭禮耕等七入、金縣長主席、議决依照奉頒章程組織、除規定各員爲當然委員外、並推定地方人士陸龍翔·張嘯眉·蔡仲瑜·及縣黨部常委爲聘任委員、由縣政府即日函聘、定六月一日開成立大會、聞該會任務、如監所修建之募欵、獄囚生活之改善等項、委員每兩星期視察一次、 
[崑山]  
　　王二强姦幼女　住居後浜江北人馮氏有女名小三子、年十二歲於前晚被同鄉人王二引誘至家、施以非禮、致小三子下體受傷、經乃母察悉、前往理論、王已濳逃、當將小三子送至醫院醫治、據云子宫受傷頗重、難以發育、事爲公安局長秦傑人得悉、已令長警嚴緝王二到案、依法究辦、 
　　更調各區區長　崑山縣長龐樹森、昨令自治調查員張彝調任第十區長、第十區長王冠初調任第二區長、第二區長張一倫調任自治調查員、第三區長戴鞠農與第四區長朱文源對調、各區長奉令後、業已預備交接、 
[蘇州]  
　　沈區長率隊勦湖匪　近日吳縣各鄉、時有湖匪發現、雖經水陸警隊、竭力追勦、無如東剿西竄、殊爲地方隱憂、十八日晨、水公安三區沈區長、又據報告、謂洞庭東西山方面、亦發現匪船多艘、湖匪百餘人、沈區長當即親乘振威巡艦、率隊往勦、 
　　賽會慘劇之檢騐　湘城鄉農民舉行賽會、發生械鬭、該鄉商團保衞團到場彈壓、開槍示威、流彈擊斃鄉民奚阿壽、溺斃吕某、並受傷二十餘人一案、茲悉地方法院於十八日派賴檢察官督吏赴鄉檢騐、當騐明奚阿壽之死、係中盒槍子彈、即令家屬備棺收殮、惟究係商團或保衞團所擊斃、因均有盒槍、故尙未證明、有受傷者李壽堂侯仁初二人、於十八日來城、投地方法院請騐、並指控保衞團職員侯連成主使開槍等情、聞在賽會未舉行之前、該鄉發現各種恐嚇官廳之標語、有縣政府如禁止賽會、則將一致罷稅、公安局如禁止賽會、一鄉人民如有瘟疫疾病、即向公安局交涉等語、有該鄉綽號土皇帝者、爲賽會之主動人、法院方面定明日傳集有關係人訊問、 
　　各業認辦營業稅催報稅額吳縣各業同業公會、爲整個認辦吳縣營業稅、現在分别調查各業營業額、俾便推派代表、向財廳接洽認辦、至十八日上、已調查明白者祇三十餘業、約可納稅額二萬二千餘元、尙有四十餘業未據查報、十八日經營業稅研究委員會開會議决、限於二十五日、以前開報、推張壽鵬陸季臯吳祥麟、向各業接洽催報、吳縣營業稅徵收局局長王樹棠、爲此事十八日赴縣商會接洽、當由程幹卿接見、磋商一切、對於繭行營業稅、已奉令知徵收千份之二、由徵收局直拉徵收、 
　　苦兒院第四屆執委開會　蘇州苦兒院、爲私人舉辦之慈善團體、創立迄今、垂二十年、歷屆畢業院生、服務於各界者、達數百人、均能自立謀生、昨日上午爲該院開第四屆執行委員會之期、簽到委員二十餘人、由張雲搏主席、討論一切後、開始推舉第二屆常務委員、結果　曹崧喬·張雲搏·楊千里·劉正康·程幹卿·龐復庭·彭濳伯當選、又各委鑒於邇來苦兒日益增多、經費日形支絀、一致議决、加聘李印泉·張仲仁·施省之·吳廣涵·盧燕庭·許博明等爲執行委員、以資協助、 
[無錫]  
　　偷竹笱演成慘劇　第十區低田下鄉民吳榮泉、昨日清晨因事行經東郊洞橋頭地方、見有曹阿根竹林内之竹筍、頗爲興旺、頓起貪小利之念、即入林用刀將竹徇一一掘出、打成一綑、挾之出林、忽被鄉人某甲所見、大呼捉賊、該處鄉民聞聲、均紛紛前往將榮泉扭住不問情由、拳足交加、繼即用鐵鎢釵向榮泉左脚胖上猛剌一下、頓時血流如注、以致榮泉受傷頗重、臥於血泊中、氣息奄奄、行將垂斃該鄉民等知已肇禍、立將榮泉舁至曹巷上前面之麥田内後、分頭逸去、移時當被路人瞥見、報告該管直轄第一分駐所、虞巡官據報、立派長警前往調查、拘獲兇手曹阿根一名、隨即帶所、轉解總局核辦、 
　　電燈包度難望取消　本邑城區市民陶念祖·嚴覺之·及商店經藝堂·張益茂等八百餘户、因戚墅堰電廠、自五月一日起、將無錫市電燈費實收一角八分、爰特提出三點、請求吳廠長、尊重民意、取消包度、恢復原價等情茲悉吳廠長據函後即派駐錫辦事處郯業主任楊懷谷、往訪市民嚴覺之、面詢一切、經兩度談話、雙方意見接近、在廠方認爲値此金貴銀賤、電氣原料飛漲、及煤價步昻之候、雖然取消九折、尙屬無補事實、故對於實收一角八分、絲毫不能通融、但允一俟金價回賤、先令恢復至前價時、再照曩例以九折收費倘以後金價再漲、增加電燈價目時、當先徵求市民同意、再行公告嚴君以廠方雖已採納民意青示好感、顧於取消包度、及廢除不平等條約等均有切實保障、而電燈加價、在金價未回之前、又難希望取消、本此三點、仍擬繼續要求、免生風潮云 
　　大帮湖匪刦掠分水墩　錫武宜交界處之分水墩地方、前日發現匪船二十餘艘、駐錫水警二區區長毛木君、即派洪平保蘇兩艦前往太湖馬山會剿等情、已誌本報、茲悉、該匪船中有湖匪三十餘人、均持有槍械、抵鎭後、即行挨户搜刦、歷二小時許、始負贓而去、計被刦者、有孫順興南貨號瞿順泰南貨號等七八家、統計損失、約在千元左右、當湖匪臨去時、並將該鎭居民劉芹生之長媳某氏、及孫女一名綁架而去、並有同太南貨店主王文林、及公順酒店小開、曁店夥張金海等三人、亦被綁至匪船中、嗣即解纜鼓漿向太湖方面疾駛而去、事後、被綁各家屬、均焦急萬分、深望當局、設法營救、俾得骨肉團叙、 
　　六十老翁强姦少女　本邑南門外袴塘橋附近居民葉子平·綽號葉麻子、年六十一歲、性好漁色、現在該處開設可孚鉛皮店、手頭尙稱寛裕、前日葉見有住居塔橋下泰孚絲廠六十三號工房内女工謝阿錫、年十七歲、薄具姿色、頓起慾念、即僭人阿錫房中、實行强奸、阿錫不從、大呼救命、葉見勢不佳、立見逃避、其時鄰人聞聲、紛紛前往探問究竟、阿錫以此事顔面攸關、遽萌短見、遂人廚房攫取菜刀一柄自刎、、經人救獲、未肇事端、事後、由鄰人將情報告該管公安第三分局第三派出所、派警將葉子平謝阿錫帶所、移解二分局、經王分局長開庭預審、結果、判處葉子平行爲不檢、罰洋七元、謝阿錫罰洋五元以儆、當雙方解局之前、女子謝阿锡因自刎未遂、復隻身躍入河中圖盡、經人撈救、未遭滅頂、聞南里人士、以葉子平胆敢强姦女子、實屬妨礙地方風化、擬於日内提出檢舉、以儆不法、 
[丹陽]  
　　帮匪尋衅逞兇　西鄉北洛村人邵瑞義、向與全洲帮匪張茂松挾有宿仇、張屢思報復、未能下手、昨日邵來城購牛、行至司徒廟地方在茶社小憇、被張偵悉、率領帮徒多人、將邵挾住、用鐵器將其頭部擊破、知流如注、張等見目的已達、一哄而散、惟邵受傷甚重、現已抬城請騐、警察隊捕獲匪嫌　駐防北鄉嘉山警察隊第三分隊、據人密報揚中縣人張長庚張長友二人、有搶刦大成橋之嫌、當即派隊在龍王廟地方、將張等捕獲、現已解送縣府訊辦、 
[南通]  
　　追剿北竄海匪　在吕四掘港彭家套一帶滋　海匪、經護漁剿匪軍警剿辦、已消滅百餘名、匪首顔振嶺、與殘匪一百餘、乘船七艘、向北潰竄、十七日江蘇海上游擊隊淮海水上公安隊、會合啟海崇南路水巡隊、向拼茶方面追剿、南部海面安靖、在吕掘　部二八二團、十七日開回通城、 
　　南常兩縣水利爭執　南通常熟兩縣共轄劉海沙洲、因出水發生爭執、張縣長十七日特赴沙洲、與常邑各界、商洽解决辦法、並會議兩縣江岸保坍事宜、 
　　黄包車夫已復業　通城黄包車夫、反對建設局加捐、於十五日罷工、十六日工潮擴大、十七日經縣黨部召集各界地方、允電省减捐、即午復業、 
　　大和輪抛屍案請示辦理　大和輪在天生港抛棄死屍案、縣法院檢察處、幾次偵訊有關人證、惟領屍人李義福、迄未傳到、尙無眉目、刻朱首席檢察官、又經人呈請迴避、已呈請高等法院核示辦理、地方各界、以本案牽涉甚多、極爲注目、 
[高郵]  
　　盜匪圖姦被獲　縣屬第七區潘楊莊農民潘玉春家、前日下午三時許、突來盜匪六人、各執木棍、蜂擁而入、翻箱倒篋、計被刦去衣飾銀洋等物、約値百餘元、中有一匪、名朱正魁、瞥見潘媳貌美、（乳名大連子）頓起淫心、遂將大連子執住、意圖强姦、潘妻余氏見狀、即出外鳴鑼、大呼捉盜、其他匪徒、亦跟踪追出、當將余氏扭住用棍猛擊、受傷甚重、斯時已驚動全莊民衆、前來救護、當塲拿獲朱正魁陳家鳴二名、一面報告驻防三垜鎭警察第一中隊第二分隊、由韓隊長將該二匪解送警察大隊部、轉送縣府訊辦、 
[平湖]  
　　嫂挖小叔雙目之慘劇　渚涇坊邵八三官、平日染有阿芙蓉癖、以故家産銷磨殆盡、尙有住宅一所、係與已醮堂嫂邵陶氏合有、近因三官將房屋門窗暗中拆賣、事被陶氏得悉、於昨日）十五）夜半、糾同地痞小阿榮、並該氏弟兄等濳來、將八三官扭住痛歐、並將三官兩眼用釘挖出、摻以石灰、一轟而去、迨經鄰人聞聲趕往援救、邵八三官已頭腫如瓢、慘不忍覩、 
[合肥]  
　　民國日報編輯被拘　合肥民國日報、决報因登載四十六師特黨部署名丘八君送刊縣法院書記官潘及元挾帶烟土論文、縣法院除函該兩報更正外、十二日早、派法警盛萬洲等、票傳民國日報總編輯劉遠驂、民報總編輯李芸非、李適出社、劉則應傳而往、經檢察官謝拱成訊問後拘押、記聯會刻正交涉營救、 
貿易消息討論 
[讀尙仲衣君「再論兒童讀物」乃知「鳥言獸語」確實不必打破　吳研因]  
　　尙先生「再論兒童讀物、」似針對「擁護幻想性童話」者而發、可是對鄙人的問題、所答未能十分圓滿、雖未圓滿、但我也覺得很滿意了、 
　　驟讀了尙先生的大作、空氣非常緊張、好像現在中國小學敎科書、充滿了尙先生所說的「幻想性童話」、而且有許多「幻想性童話」的信徒、方在大聲疾呼地擁護牠、而提出問題的我、正是擁護幻想性童話」的渠魁、其實呢、我可以用笑話安慰尙先生、我們敝國的小學敎科書、根本就未嘗和美國的敎科書一樣、關於「幻想童性話」的材料、實在不多、所謂自然社會或者常識等敎科書、關於「幻想性童話」敎材、固然一點都没有、就是國語敎弚書有一些兒、也是微乎其微的、至於擁護「幻想性童話」的人呢、尙先生的論文好像指定是我、其實尙先生誤會了、我雖茅塞未開、决不致於做「幻想童話」的忠臣、我的態度、正和尙先生一樣、以爲應該「審愼地選擇、保留其有藝術價値和游戲興趣的第一流童話」、要是尙先生肯看一看敎育部所定的小學國語暫行課程標準關於國語選材的種種限制、那就可以不致有此會了、可者鄙人也並不以爲尙先生的言論是「無的放矢」、中國的小學敎科書、將來、或者誤會變成美國的敎科書一樣充滿了「幻想性童話」、而鄙人也需要尙先生的指導、尙先生這樣一說、使我們以後「格外審愼選擇」、這也實在是很好的、 
　　以上是對於尙先生「再論兒童讀物」篇中出於誤會之處的答覆、 
　　至於尙先生應該答我的是一個「鳥言獸語是否就是神怪故事」的最緊要的問題、尙先生對這問題、並未明白答復、這是我所認爲不十分圓滿的、 
　　我以爲鳥言獸語有些是一種作文法中的「擬人法」、有些是說明生活的自然故事、和封神榜聊齋誌異的記載裁然不同、不但不能和神怪故事混爲一談、而且也不能和「幻想性的童話」混爲一談、固然也有許多神怪故事笔「幻想性童話」而不離鳥言獸語的、但是確又許多鳥言獸語而毫無神怪成分、且不盡含有幻想、例如禽言詩的「快快布榖」藉以勗勉農夫、「貓和蝸牛」（見新制國語第五册）的問答、藉以說明、蝸牛的生活這何嘗有一些怪幻想的成分呢、尙先生前次把鳥言獸語和神怪故事混爲一談、並且有「低年級······不用鳥言獸語」的絶對主張、此次又把鳥言獸語和「幻想性童話混爲一談、眞是一誤再誤了、但是尙先生對鳥言獸語、却在這次的論文中流露贊成我的「不必打破」之說了、他說、「把童話數量大加删削、格外審愼選擇、......像吉林的「象兒」則不妨保留」、鄙人就把「象兒」來研究、象兒旣和駝鳥說話、又和長頸鹿說話、並和蟒蛇及鰐魚說話、不但有鳥言獸語、並且有蛇言鰐語、他叙述象鼻本短、給鰐魚拉了而後長的一　、更含有神怪而帶著幻想性（譯文見開明書店、出版之如此如此書中）、在中國小學敎科書、現尙有有人敢採用這類敎材、而尙先生却主張保留、則尙先生贊成鳥言獸語的程度、實在還比我們更進一步呢、這尙先生承認不必打破鳥言獸語的一個有力的證明、 
　　尙先生雖未明白答復我那「鳥言獸語是否就是神怪故事」的問題、但他已實在贊成鳥言獸語了、所以我說尙先生的答案雖不圓滿、而我却認爲滿意、 
　　尙先生旣贊成鳥言獸語、何以鄙人還要多說呢、鄙人只怕我國小學敎育界和關心小學敎育的一般人、還未明白尙先生的意旨、把我們的議論弄糊塗了、而反同情於某省政府主席所謂「打破鳥言獸語」的論調、 
　　可悲的很、我國小學敎科書方才有「兒童化」的趨勢、而舊社會即痛駡爲「貓狗敎科書」、倘不認清尙先生的高論、以爲尙先生也反對「貓狗敎科書」、則「天地日月」、「人手足刀」的敎科書或者會復活起來、果然復活了、兒童的損失何可限量呢、 
　　最後、我還要請大家注意、童話固然包括一部分的神話和物話、（不是全部、因爲神話物話中、有許多不能算爲童話）、但物話也有兩種、一種是含幻想性的、一種就是自然故事、尙先生的言論、雖不很贊成物話、但他對「自然故事」並未反對、我們以後要是編輯小學敎科書、别誤會了尙先生的意思、「自然故事」也不敢用、我並希望尙先生以身作則、自出心裁的編一兩篇模範的口中國兒童讀物出來、以使鄙人心目中認識一認旘、「新園地」的眞面目、要是能編出一兩部給全國兒童讀的敎科書、則更馨香禱祝、爲全國兒童欣幸、 
　　附帶聲明、我方在急於要完成一種低年級充滿自然故事（不避鳥言獸語）的國語敎科書、無暇我所討論、尙祈尙先生徐「烏言獸語是否就是神怪故事而應該打破」的一問題外、别再發不很關於本題的言諭、否則不但離題太遠、鄙人也不敢再和尙先生討論了、 
要聞 
[記第三日蘇童軍大露營]  
　　丨課程比賽結果 
　　團體個人第一省立揚中 
　　十八日爲江蘇全省童軍在鎭江大露營第三日、課程比賽結果如下、 
　　課程比賽於大雨中舉行分團體比賽、個人比賽兩起團體比賽每團多至參加三項、個人比賽每項每團加入一人、每人多至加入二項均預由團長向辦事處註册、每項比賽、於將舉行時、報告三次、開始時由裁判員點名三次、最後一次點名不到者、即取消其比賽資格、各種比賽、均依序舉行、茲將已經核算揭曉之比賽結果錄後、 
[甲團體]  
　　（一）搭瞭望台　參加者計一六一團等十團、分兩組舉行、每組規定九人、點名後、抽　定次、銀角三鳴、開始架搭、每團有一裁判員在旁察看其動作、至慢限在二十五分鐘内搭成、計分方法、分時間、動作、穩固、形色、四種、時間、動作、及穩固各佔百分之三十、形色佔百分之十、裁判長薛元龍、裁判員羅球、曾幹生、楊品吉、冷雪樵、馬紹季、袁宗澤、陸祖安、結果以第六十團（省立揚中）成績最佳、比較表如下、 
　　團名　　所屬學校　　分　數 
　　六○　　省立揚中　　九十六 
　一九四　　省立松中　　九十一 
　二五二　　宜興中學　　八十 
　一六一　　省立鎭中　　七十八 
　一五七　　省立錫中　　七十八 
　二○一　　私立揚中　　七十七 
　　五九　　江都縣立初中　七十二 
　一六七　　鎭东穆源小學　七十一 
　　四五　　省立徐中　　　六十八 
　四一一　　江浦永寗小學　六十 
　　（二）筆畫旗語　參加者共有一二七等十五團參加、每團四人、分收發、收者立寳塔山前發者至謝面之小土阜、旗語祗十字、由裁判長擬定十五種不同次序、裝以信封、發交各團、銀角鳴後、齊以兩旗發出收者二人、一接一寫、時間至遲不得在第一名交卷後二十五分鐘、計分以時間及正誤各佔百分之五十、成績可得一百分、比賽成績如次、 
楊中童軍營内 
　　包明叔攝 
團名　　　　所屬學校　　　　分數 
一二七　江陰青暘初中　　　九九·三四 
　六○　　　省立揚中　　　九四·三四 
三七四　江都南門小學　　　九四·三四 
一六三　鎭江縣立師範　　　九二·四○ 
　八八　江陰縣立初中　　　九○· 
　六三　江陰梁豐初中　　　八六·七○ 
一五五　武進女子職業　　　八三·三四 
三八八　崇明敦行女中　　　六○·五○ 
　四五　　　省立徐中　　　五○·九三 
一六八　鎭高橋北小學　　　四三·三二 
　　（三）救護　共有七十八等團參加、分包紮法、擔架製法、及擔架搬運法三項、時間至遲不得過十分鐘、比賽後因成績太差、不能計分作爲表演、取消比賽、 
[乙個人]  
　　（一）結繩　參加結繩者有八十餘人（個人比賽每團祗能有一人參加、先分三組預賽、次分兩組複賽、裁判長徐觀餘、結果如下、 
名次　　團名　　學校　　時間　　距離 
第一名　六○　省立揚中　卅二秒　七十八英尺 
第二名　八八　江陰縣中 
第三名　五九　江都縣中 
第四名一九四　省立私中 
　　（二）縫補　祗限女童子軍、共有一五五等十餘團、作品爲乾糧袋用洋斜文布製、結果如次名次　　用名　　學校　　　　　時間 
第一名　一五五　武進女職　　　五十五分 
第二名　二九二　泰興縣中 
第三名　　五九　江都縣中 
第四名　二三四　海門海霞女中 
[比賽總結果]  
　　蘇童軍二次大坫營比賽結果、團體第一名六十團省揚中第二名一五三團第三名一二七團二九二團、第四名一九四團二零二團一五五團、個人第一名六十團第二名五九團、第三名一六一團一五五團、第四名八八團四五團二九二團、黨義購演會甲組第一名六十團、第二名四五團、第三名六一團、第四名二八四團三六零團、乙組第一名三六一團、第二名二四三團、第三名五四團、第四名一六四團、 
　　前晚之營火會　前晚舉行第一次營火會、各團參加表演、遊藝節目、非常踴躍、一六三團國樂、一六一團獨唱、三二七團滑稽劇、一七一團人造風琴、三七二團疊羅漢、二七六團努力、六一團合奏、七八團軍樂、六三團幻術、八八團京劇、三四團國樂、四六團游唱、三三五團呼聲、六○團獸舞、二○一團一口技、二九三團瞎子睜眼三九一團京劇、三七團倣傚遊劇、五八團堆羅漢、四○一團舞蹈、二三四團六人舞、四○八團火棍、二七七團國樂、一五七團工力拳、二五一團音樂合奏、一二一團清唱、七五團滑稽劇、四二○團唱軍歌、五九團滑稽跳舞等、均有精彩云 
　　拍製活動電影　省黨部約定電影公司攝製童軍活動電影、費用由省府及各機關捐贈攝製項目計四十五種片長三千尺云、 
　　總理紀念週　昨（十八）日爲江蘇全省童子軍大露營第三日、適値星期一、於上午八時就營地舉行總理紀念週、由辦事處主任于懷忠主席、行禮如儀、首由于氏報告、次由中委兼蘇省府主席葉楚傖、省黨整委張淵楊、相繼講述總理遺敎、十時半禮成、 
　　省府慰勞　江蘇省政府、以本屆童子軍大露營、人數規模、均超過去年第一次大露營、去年亦曾致送物品慰勞、昨復備毛巾四千五百條、醬菜四千五百罐、派員送辦事處、分贈各童子軍、以示慰勞、 
　　今晨拔營　預定大露營日程今日爲拔營及給奬式、茲定於今（十九）日上午由各團分别拔營、並於上午在江蘇省黨部大禮堂由陳和銑夫人給奬、 
[蘇中校聯會請願]  
　　鎭江十八日電　蘇中校聯會十八日開會議决、四月前敎欵如二十五日前不發清、即罷敎、並推吳德彰等七人赴京請願、 
本埠 
[南高東大中大畢業同學會上海分會成立]  
　　南高東大中大畢業同學旅居上海者約在二百人以上、咸感有組織同學分會之必要、曾舉行籌備會多次籌備一切、爰於本月十七日上午十時假華安舉行成立會、出席會員共有五十餘人之多、公推邰爽秋君爲主席、首有說明開會宗旨、繼由田定菴張季信二君報告籌備經過、次討論章程及提案、又當塲選出邰爽秋田定菴張季信曹一華王玉章曹芻王復旦楊振先黄紹緒等九人爲執行委員、張國仁黄則民胡哲敷等三人爲監察委員、末復聚餐攝影、至下午三時始盡歡而散云、 
體育 
[兩江在韓雙勝]  
　　二七比十六勝同德 
　　四十一比五勝高麗 
　　（朝鮮京城十七日電）兩江女子籃球隊在此雙勝、昨日（十六日）以二十七比十六勝同德隊、今日（十七日）以四十一比五勝高麗女子錦標隊、 
[兩江女校籃球隊東征記（五）]  
　　（黄寄萍五月十三日發） 
　　棄權於京都一高女丨十六比三勝奈良 
　　慘敗於神户一萬女丨十五十六差一分 
　　東征比賽告一段落丨計十戰六勝四負 
　　（神户通信）兩江女校籃球隊、於九日上午九時由大阪赴京都與府立第一高女校比賽、中途兩江棄權、因選手游覽山水、已疲勞不堪、不能終局、且因不慣室外比賽之故、該校以遠道而來殷勤招待、十日午後二時又應國立奈良女高師之邀、前往比賽、奈良隊體力甚健、球藝平平、兩江以十三比六勝、奈良山水秀麗、全市四之三爲公園、暢游甚快、是晚留學生李莉、易希眞龔均逐、馬淑琴四女士設宴歡迎、十一日離大阪、午刻抵、神户、華僑招待週到、食宿頗舒適、十二日下午四時與神户第一高等女校作東征臨别比賽、各選手提心吊膽、備一决雌雄、至時青年會健身房上下擠得水洩不通、僑胞遠道趕來助威者甚衆、四時十五分時行人塲式、然後開賽、第一節四比四、不分勝負、第二節保持原狀、無甚進展、機會巧逢神户隊居然以十一比八佔先、第三節十四比十一、兩江邵錦英忽連中四分、突以十五比十四追出、熟知神户又投入一球、適宣告終止、兩江遂以十五比十六慘敗、裁判員馬塲及沢田、當晚六時中華總領事館、福建公所、三江公所、廣業公會、同文學校設聯宴慰勞、周總領事有懇摯演說、十三日上午十時自神户出發、往朝鮮京城比賽、有朝鮮新聞社代表横山氏來邀、旅費由該社補助、晚九時抵下關、轉輪赴韓、十四日上午十時可抵斧山、換車直達京城、定比賽三次、赴平壤比賽一次、二十一日赴瀋陽、兩江在日、共計十戰、六勝四負、列表如下、 
[大日比賽成績]  
對隊名稱　地點　採用規則　結　　果　　優勝 
長崎女師　長崎　男女參半　十九比十　　兩江　 
竹早二高　東京　男子規則　二十比十五　兩江 
御茶水校　東京　男子規則　二二比二○　兩江 
東京一高　東京　男子規則　二五比十五　一高 
女青年會　東京　女子規則　三三比八　　兩江 
帝國藥專　大阪　男子規則　二○比十九　藥專 
關西婦人　大阪　男子規則　三○比十　　兩江 
京都一高　京都　男子規則　兩江棄權　　一高 
奈良女師　奈良　男子規則　十三比十六　兩江 
神户一高　神户　男子規則　十六比十五　一高 
[定期來滬之美國加州棒球隊]  
　　二十六日抵此 
　　美國加利福尼州阿拉密達城之棒球隊、一行十六人、定本月二十六日抵此、該隊爲半職業性質、刻正在日本游征、與日第一流棒球隊作比賽、來滬後、將與上海業餘棒球隊、麥令斯、日本明星隊等在跑馬廳或中華棒球塲比賽、約有一星期之勾留云、 
[錫敎院舉行民衆運動會]  
　　無錫中央大學敎育學院、昨日舉行第四次民衆運動大會到該院各實騐機關、各實習組、及縣立公共體育塲民衆敎育館等處、參加運動之隊伍、男女老少、士農工商、各界民衆、共計約一千四百人左右、九時開幕、院長高踐四以蘇省各縣民敎館開聯合會於松江前往演講、乃由總務主任涂開輿代致開便辭、旋由敎廳第三科長俞慶棠訓話、繼即開始運動、結果、男子甲組五十米第一馮德星、乙組第一種志奎、四百米第　王仲達、八百米第一王仲達、跳遠第一顧福洪、推鉛球第一繆文卿、引體向上第一曹子明、乙組跳高第一陸存林、婦女組跳遠第一朱翠貞、百米第一謝盤英、其他各組各項節目、或猶未比賽、或猶未决賽、故今日或仍繼續比賽云、 
[十七英里馬拉松長程跑]  
　　今日午刻截止報名 
　　將於五月二十四日上午舉行之本屆十七英里長途賽跑、定今日午刻截止報名、參入者從速、報名處江西路工部局一百六十一號總辦室皮斯雷君、報名費二元、報名單協進會史友惠君皮斯雷處均有、 
[金陵大學運動會成績]  
　　鐵餅打破全國紀錄 
　　丨二百米·八百米·千五百米·跳遠·三級跳丨 
　　打被華東四大學記錄 
　　首都金陵大學、於本月十五·六兩日舉行春季運動會、成績頗佳、鐵餅一項打破全國記錄、二百米·八百米·千五百米·跳遠·三級跳打破四大學記錄、以農學院得分最多、理學院文學院次之、該校田徑賽隊定二十一日來滬參加四大學運動會、屆時定有一番驚人之記錄也茲將各項成績列後 
　　第一名　　成績 
一百米　　姜本後　十二秒 
二百米　　凌遠揚　二十四秒二 
　　　　　　　　　　　（四大學新紀錄） 
四百米　　奚順占　五十八秒七 
八百米　　王鳳亭　二分十五秒 
　　　　　　　　　　　（四大學新紀錄） 
千五百米　孟廣信　四分四十九秒二 
　　　　　　　　　　　（四大學新紀錄） 
高欄　　　錢樹瓊　　十九秒四 
低欄　　　凌遠揚　　二十九秒四 
鐵餅　　　冷培根　　三十六米二七 
　　　　　　　　　　　　（全國新紀錄） 
鐵球　　　冷培根　　十米五十（本校新記錄） 
標槍　　　余郇子　　三十八米七二 
跳高　　　錢樹瓊　　一米五七 
跳遠　　　凌遠揚　　六米三一（四大學新記錄） 
撑竿跳　　錢樹瓊　　二米七一 
三級跳　　凌遠揚　　十二米二九 
　　　　女子組 
五十米　　易鴻匹　九秒六 
八磅鐵球　蔣祖芹　五米九五 
跳高　　　易鴻匹　○米九二 
跳遠　　　黄景美　二米九七 
　　　　　　　　　　　（四大學新紀錄） 
　　個人總分 
第一　凌遠揚　　第二錢樹瓊　第三冷培根 
[同濟大學今日開運動會]  
　吳淞國立同濟大學、對於體育、尤倍提倡、惟以課程過忙、不能參加校外各種比賽、茲悉該校定於今日上午九時起、舉行全校運動會、參與賽者共計百數十人、但若天不放晴、將改於二十一日舉行、 
[光華排球隊作江大比賽]  
　　今晨起程赴京 
　　本屆江大排球賽、行將開始、本埠光華大學排球隊、秣馬厲兵、整備已久、茲定於十八日早車起程赴寗、並於錦標賽外、更將與中央政校及金陵大學作友誼比賽云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨日各界紀念先烈不陳英士]  
　　昨日爲陳英士先生殉國十五週紀念日、市執委會特于上午九時、召集本市各界、在市黨部三樓、舉行紀念大會、到各界代表七百餘人、由市宣傳部部長長楊清源主席、茲將大會詳情、及各區紀念會消息、分誌于後、 
[市黨部]  
　　到會代表　市政府·社會局·警備司令部·上海第三特區運駁工會·理敎聯合會·裕通絲廠工會·浦東區捲烟工會·上海商品檢騐局·市公用局·上海市出版業工會·上海市碼頭工整會·三區棉紡業工會等、及本市各級黨部代表、共計七百餘人、 
　　大會秩序　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀遺囑、（五）靜默、（六）主高報告、（五）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
　　大會口號　（一）陳烈士精神不死、（二）繼續陳烈士不妥協精神、（三）紀念陳烈士篤信總理的精神、（四）紀念陳烈士爲黨犧牲的精神、（五）紀念陳烈士的革命精神、（六）擁護三民主義、（七）剷除一切腐惡勢力、（八）打倒一切帝國主義、（九）革命的民衆團結起來、（十）中國國民黨萬歲、（十）（一）中華民國萬歲、 
　　各區黨部　浦東各界昨日上午九時、由本市五區黨部、舉行陳英士先生殉國紀念大會、到六十餘人、由張載伯主席報告、繼由各界代表演說、旋即禮成散會江灣各界、於昨日上午九時、由本市七區黨部召集、舉行陳英士殉國紀念大會、到數十人、由孫樂陶主席報告、繼由陳連賡龔敏先任煥等演說、呼口號散會、龍華各界、昨由本市第九區黨部領導、舉行五一八紀念會、到百餘人、主席陳笑梅報告、繼由儒積李夢南錢嗣謙諸同志演說、末呼口號散會、梅隴各界、昨日上午九時、由本市第九區第九分部、召集各界代表曁當地民衆一百餘人、開陳英士先生殉國紀念會、主席唐樹桂、報告紀念的意義由吳錫欽等相繼演說、末呼口號散會、兩路黨部、昨在天通庵路該部大禮堂、舉行陳英士先生殉國十五週紀念大會、到代表百餘人、由陳承栻主席、報告英士先生殉難經過後、即由陳品魏雲樓二同志演說、詞甚激昻、末呼口號散會、 
[縣悄屬各機關]  
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日上午九時、召集縣屬各機關、在大禮堂、舉行五十七次總理紀念週後、繼續舉行陳英士先生殉國紀念大會、出席代表縣政府傅典瑛·財政局馬焜軒·敎育局汪泮馨·公安避姚福生·建設局李同瑞·縣農會衞大寳·縣整委會全體工作人員、及縣屬黨員蔣碧森等、共六十餘人、由縣整委姜彦秋主席、開會如儀後、首由主席報告該會上週間之工作情形、并講讀總理遺敎旣畢乃繼續報告陳英士先生的革命史略、及其在上海殉難之情形、更指示每個革命者應效法陳先生的革命精神、努力奮鬥、次由各機關代表相繼演說、（詞長從略）末呼口號散會、 
[三老再訪孫王]  
　　商粤局和平辦法 
　　李石曾醫院休養 
　　中委張靜江·李石曾·吳稚暉·等、昨晨七時、由京乘夜快車抵滬、昨晨十時許、與王寵惠·孫科·會晤、對粤局和平處置方法、有詳細論列、昨晚復經一度磋商、結果未詳、微聞孫科或將晋京一行、至李石曾氏因患咳甚劇、昨晨下車後、即至蒲石路中西療養院休息、九時出院、下午三時始返、四時復出、深夜返院云、 
[唐海安昨訪總稅務司]  
　　一週後正式宣誓就職 
　　江海關監督劉紀文赴粤後、財部於十五日明令將其免職、同時令鎭江關監督唐海安、兼任江海關事務、唐氏奉令後、怱促於十六日晨先行接事、並另委唐兆獅爲秘書、劉福朗爲稅務課長、黄楚煒爲計核課長、當由劉任内課長趕辦交代、昨日下午三時、唐海安特訪晤總稅務司梅樂和、商洽一切、昨據唐氏表示、二三日中舊任可交代竣事、本人預定一星期後、正式宣誓就職云、 
[軍法會審委員今晨宣誓就職]  
　　警備部參謀長監誓 
　　本市臨時軍法會審委員會、由市政府、淞滬警備司令部、市黨部、江蘇高法院第二分院、等機關合組而成、專事審理共黨及反革命等案犯、公推陳漢佐爲審判長、姜懷素·黄道箖·錢承鈞·戴遠傳·等爲審判員、並定今晨十時在龍華警備司令部大禮當内、正式宣誓就職、開始辦公、監誓員爲警備部參謀處長許金源、屆時徐維震·等均將參與典禮云、 
[張羣怱促晉京]  
　　結束民會招待事宜 
　　二十日後即可返滬 
　　市長張羣、昨晨七時、由京乘夜快車返滬、即晚乘十一時四十五分車晋京、本報記者、昨訪晤之说車次、據　、此次怱促晋京、係結束國民會議招待事宜、預定二十日後返滬、軍事會審委員、市府已派有代表、本人無參加之必要、李石曾·吳稚暉·等在滬未晤、張副司令决逕由京北上、中止來滬云、 
[時人行踪錄]  
　　宋子文·楊樹莊·吳鐵城·方本仁·鈕永建·等、均於昨晚由京乘夜快車來滬、今晨可到、 
　　張羣昨晚乘夜快車晉京、 
[收回法公廨問題]  
　　外交討論會提出討論 
　　外交討論會、定二十二日開常會、將以陳則民律師所提之收回法公廨議案、爲討論主要議題、聞林康侯亦有重要提案交議云、 
[各界擁護廢約宣言]  
　　九區黨部　本市第九區黨部、昨發表宣言云、此次國民會議遵總理之遺敎、本大無畏之精神、毅然决然、自動宣布廢約、洗雪一切奇恥大辱、捍衞中華民族之生存、消除全球和平之障礙、實現世界大同之曙光、凡我同胞、聞悉之下、莫不欣喜萬狀、回思我國自甲午失敗以後、八十餘年、歷受不平等條約之束縛、本國土産、因受外來商品之驅逐、相繼破産、民生凋敝、國勢衰弱、達於極點、言念及此、痛心曷極、前者我國曾屢次向列强各國提出修約、彼帝國主義者、以冀延長不平等條約之生命、　其吸收我國經濟命脈之野心、推諉延宕、迄未允許、近者國民會議代表我國全體國民之意旨、以促醒彼帝國主義之迷夢、將廢約宣言公布於世、本區全體同志、一息尙存、誓必擁護到底、無論任何艱難、任何犧牲、在所不辭、尙望全國同胞、一心一德齊起擁護、爲政府之後盾、是所盼禱、謹此宣言、 
　　各業公會　南市南貨業花粉業綢緞業海味雜貨業等一百餘同業公會、昨擁護國民會議廢除不平等條約宣言文云、（銜略）竊不平等條約之罪惡、不僅桎梏中華民族、抑且阻礙世界和平、今者國民會遵奉總理遺敎、依據人民要求、用斷然之手段、自動宣佈廢除、中華民族幸得除此桎梏、固屬深自慶慰、而友邦各國、不乏正義我道之人士、想亦深表同情、　於消滅世界和平之障礙物、但當此廢除之绐、苟有帝國主義者不返省覺悟、欲圖把持非法攫得之利益、不惜阻撓以破壞、則中華民族雖弱當有以全力相週旋、而八十年來受痛苦最深之各業商人、尤願竭盡心力、誓死擁護、爲政府外交之後盾、俾澈底完成是項工作也、謹此宣言、諸維亮察、 
[各機關纪念週彚誌]  
　　淞滬警備司令部　全體官佐昨日舉行總理紀念週、主席許參謀長金源、行禮如儀、副官處軍樂隊、演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、首由秘書馮飛報告一週間工作實施情形、末由主高補充工作報告、至十時許、禮成散會、 
　　縣政府　昨日舉行紀念週、主席嚴縣長、行禮如儀後、由主席報告近日政局及本府一週間工作情形、次由各局長相繼報告後、禮成散會、 
　　市商會　昨日舉行總理紀念週、秘書嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告國民會議經過、次職員講演黨義、題爲（一）甚麽呌做民生主義、（二）實業革命後之社會問題、（三）世界實業革命後之現象、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由審計科長丁厚夫主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事楊源演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[挪威僑民舉行國慶]  
　　前日（十七）爲挪威國慶紀念日、本埠挪威僑民、及公私機關等、均一律於是日懸掛國旗、并放假一日、駐滬挪威總領事格勞福氏、特於是日上午、假黄浦路禮查飯店舉行慶祝、至下午七時許、復假法租界法國總會、舉行慶祝宴會、及跳舞會等云 
[捷使昨訪唐榴]  
　　請外部承認該國在哈設領 
　　捷克公使費哲爾、昨晨十時、至外交部辦事處訪晤唐榴、因該國政府新派駐哈爾濱領事羅道夫來滬、持有證明書、擬轉請外部承認、俾早日赴任視事、並面致請外部承認公函外辦處昨已轉呈外部辦理 
[西班牙領署改懸新國旗]  
　　大美晚報云、西班牙自建立共和後、國旗已改用紅黄紫三色、本埠靜安寺路一二○五號、西班牙總領事現奉新政府通令、改懸共和新旗、故今日（十八）滬人士之過靜安寺路者、已見紅黄紫之三色旗、迎風招展於該署屋外矣、 
[滥日起檢查三外電]  
　　國際電訊局前奉交通部令、派定檢查大東大北太平洋三外公司往來電報、業由該局水綫科長沈福海前往接洽、昨已得三公司函復同意、當於昨日下午三時、由沈主同陳文德等、分往三公司、實行檢查外電矣、 
[衞生運動周第四日記]  
　　胡鴻基勉勵屬員 
　　昨日爲第七屆衞生運動周之第四日、宣傳方面由市衞生局派員率差督飭張貼市内各路黄包車架標語、施針工作由該局四科科長吳利國、令囑要員及醫生護士、赴各團體學校注射霍亂預防針、該局局長并於紀念周中、向各科長人員訓話勉勵云、 
[全市肉商昨仍休業]  
　　租界肉商决議停止進貨 
　　本市鮮肉同業、爲屠宰稅問題、於十六日起、實行斷屠休業、租界同業、昨日正式開會議决、於今日起一致行動、茲將昨日所得情形、分誌如下、 
　　市長談話　張市胡前夕自京來滬、將關於徵收屠宰稅糾紛一案情形、晤往訪之各記者云、本人辦事、向來主張以和平態度、處理一切、向無成見、對於民衆意見、凡近乎情理者、無不盡量容納、此次屠宰稅糾紛、據調查所得、並非全體肉商之意、不過三數土劣奸商、希望維持包捐制度、舉肉商所繳納之捐欵、除繳付少數之捐額外、餘悉飽其私囊、深知市政府收回自辦之後、大足以妨碍其私利、遂不免從中煽惑、鼓動風潮、但市民應該明瞭者、（一）屠宰稅並非新稅、此稅各地皆有、在本市亦行之已久、在昔由江蘇敎育經費管理處徵收、近爲統一治權、改由上海市政府代徵代解、（二）屠宰稅稅率並未增加、在肉商並未增加負担、（三）徵收手續、力求簡單、於商民祗有便利、並無苛擾、以上均係事實、各方均應明瞭、總之包商制度、流弊滋多、在此時代、實有革除之必要、市政府斷不肯因維持少數包商之私利、而變更其確定之原則、希望明達商民、勿爲奸商利用、致風潮久宕、自受損失、更希望輿論界主持正義、庶幾弊竇叢生之包商制、可以根本取消也云云、 
　　租界肉商　公共租界鮮肉商陸稿薦等一千一百餘家、昨日下午四時、在岳州路開同業大會、到各舖户代表二百餘人首由主席報告華界同業、因屠宰稅問題、不得已休業經過情形、繼即開始討論援助事宜、决議、即日（十九日）停止進貨、準備休業、表示援助、 
　　引起恐慌　南北市曁四鄉各飯店·酒店·包飯作·麵館·餅攤·及小本負販、因鮮肉同業爲屠宰稅問題斷屠休業後、以租界鮮肉、同衞生檢騐蓋鲆關係、不能大批購買、往華界行銷、而租界内各鮮肉舖户、亦有加入休業之說、萬一實行、勢必無肉可買、因此羣起恐慌、 
　　存豬調查　鮮肉同業休業後、豬行因銷路驟减、進貨較往日爲少、豬商電往緩裝來滬、據新聲社向各處調查、豬船平時每天到滬、多至四十隻、少变七八只、每隻裝豬大船、至多二百餘隻、小船百餘隻、十五日到豬船四十隻、十六日到三隻、十七到十二隻、昨日到者寥寥、預料明日或將無船到滬、現存在滬之豬、薛家泊長源等九家豬行、計四百餘隻各地豬商在浦江船上、約有二千餘隻、閘北隆茂洋涇復興吳淞萬茂等豬行亦不過百餘隻、全市每天可銷去二千餘隻、租界内占多數云、 
[縣屠宰稅更换認商]  
　　縣府布告准王守梅承包 
　　上海縣政府昨發布告云、案奉江蘇敎育經費管理處三九二號訓令内開、案查該縣屠宰稅、頃據呈報、係由王守梅全年標認正稅四千五百十六元六角六分、並繳二成押欵到處、除核收諭准該商自二十年五月一日起、至二十一年四月底止、承辦一年外、仰即布告週知、並飭警切實協助、此令等因奉此、除令飭該認商遵照、並飭公安局協助外、合行布告、仰屠宰業人等一體遵照、特此布告、 
[電車機工作日復工]  
　　日日社云、公共租界電車公司總銅匠間工人、以要求釋放被捕工人喬生發未遂、因之激成罷工風潮、雙方態度、各趨極端惟自前晚調解妥洽後、工方密令工人、於昨日起復工、惟事起倉卒、故有一部分工人、猶未奉到命令、昨晨七時、大半人數進廠、小半　工人、直至八九時後、始陸續入廠、在怠工罷工期内損壞之車、除一小部分由赫德路楊樹浦几廠修理外、餘均暫行擱置、昨日始將此種車輛、陸續開至總廠修理、四五日之工作、昨日一併辦畢、故異常忙碌、 
[日漁船越海侵漁案]  
　　派艦驅逐　浙江省政府接得定海縣長呈請、以近日定海縣屬洋面、本國漁民、放船出海捕漁之時、又有大批日漁船、結隊而來、越海侵犯、强來我領海範圍之内捕魚、省政府除令外海水警廳、派艦至該處、保衞漁民防範海盜之外、特請本埠海軍司令部、速調派軍艦數艘、到定海等洋面、將侵我海權奪我漁業之日漁船、實行驅逐、 
　　日商掙扎　日本漁船、在我國黄海内、共有六十餘艘、載量大小不一、自四五十噸至百噸不等、自國府展緩施行禁止日漁船進口令後、日人遂任意在黄海内捕魚、而以滬海青爲多、惟我國禁止華商代日船售魚、則已實行、故近日日本漁船捕到之鮮魚、運至上海青島各地銷售者、我國漁商以格於禁令、不敢嘗試代賣、在本月十一日、有日漁船共榮丸·明立丸·第七·第八·鄰仁丸·與第一户島丸等、在吳淞海州等、捕得鮮魚甚多、裝成丨千餘箱、以各地均不能代　、祇得退還大連、一面由日漁船聯合、請求滬青各地日領事、向我國提出交涉、要求展緩禁止代售日船鮮魚、現正在進行中、 
[警備部第一小組選正副組長]  
　　淞滬警備司令部第一小組、自成立以來、改組共五次、此次又値改選之期、以票數多寡爲當選之標準、聞此次得票最多數、爲周保釐、·彭醇士·當選爲本屆正副組長、已電呈第五師特黨部云、 
[法廨龔承審官之聲明]  
　　昨日下午二點半時、法公廨應訊民事瑣案、承審官龔湘升坐民庭時、向到庭各律師謂、本承審官於今日閱得報載、有律師公會致電國民政府蔣主席、司法院·司法行政部·外交部·對於收回會審公廨一案、内詞含有損壞本承審官名譽之處、查本承審官對於收回本廨、本表同情、惟自蒞任以來、辦理華洋各案、一秉至公、所斷各案、均屬依法辦理向來公開、貴律師等如有攻擊、須有確切證據、不能信口開河、致於簽發拘票一節、向來由中國承審官經手簽字、從無有法領事單獨簽字之事、今日爲鄭重起見、除先聲明外、再行致函貴律師公會妥爲更正云、 
[縣政府縣政府會議紀]  
　　第六十四次 
　　上海縣政府於昨下午二時、開第六十四次縣政會議、出席建設局長吳文華·敎育局長施舍·財政局長王禮·（章鵬飛代）公安局代表姚福生·欵産處副主任沈周·曁縣府秘書科長葉德眞等、主席嚴愼予、開會如儀、討論議决各案、（一）縣政府交議新縣治房屋、建築投標手續、應如何規定辦理、請討論案、議决定六月一日開始投標、（二）縣政府交議本縣保送建設廳度量衡檢定人員、訓練班學員、請借撥膳宿等費、應就何欵内墊支請討論案、議决就徵起舊欠忙漕附稅項下墊支、 
[文學家馮君木逝世]  
　　慈谿馮君木先生詩詞文章、傑出一時、年來鬻文海上、求者踵接、體本羸弱、重以操思過勞、客冬右手忽患三指麻木、兼復牽掣半身、迭延中西名醫診治、斷謂病在腦部、挽救非易、卒於昨日午後四時逝世、其家人定今日（十九日）下午一時大殮云、 
[忻案後援會嚴函法領事]  
　　並電請本市民會代表交涉 
　　上海市各界援助忻海珊案委員會、昨函請法領事促其覺悟、並電請本市出席民會代表督促外交部嚴重交涉、茲探錄原文如下、 
　　致法領事函　逕啓者、四月七日、貴租界一五八號西捕、無故於永安街槍擊忻海珊一案、風聲揚傳、舉國駭惶、以號稱文明先進之貴國、對於不幸事件之發生、幾不能燃照於幾先、又不謀被苴於事後、殊足令人駭異、而以掌治租界政權之貴領事、亦竟充耳不聞、尤爲莫大之遺憾、敝會爲尊重邦交起見、因特函達、至希尅日佈誠與我國當局進行談判、幸母再事執迷、致存此文明國家之汚點、此致駐滬法領事、 
　　電五代表文、南京國民會議秘書處急轉上海市出席民會五代表諸公鈞鑒、本市長和行職員忻海珊、於四月七日、被法捕無故槍傷後、殘延醫院、傷勢危重、雖經迭呈各機關交涉、迄今尙無結果、而法當局態度强横、置若罔聞、其玩視人命、一致於此、諸公爲滬上市民之救星、用敢電請轉促國府外交部迅予提出嚴重交涉、以保國體、而重人命、迫切陳詞、諸希鑒納、上海市各界援助忻海珊案委員會叩銑、 
[華綢輸韓稅率問題]  
　　外部令國貨會研究 
　　中華國貨維持會、江浙絲綢機織聯合會陽日會銜電請外交部修改中日商約等情、業誌前報、茲悉該會等昨奉外交部第三三五四號電開、（銜略）陽電悉、華綢輸入朝鮮稅率、將來現約期滿、應如何提商修改、可由貴會召集有關係團體研究、送由本部、咨商財政實業兩部核辦、特電復查照、外交部删印、該會奉電後、即擬召集大會從速为討論、妥差修改、呈部採納、 
[首批華茶出洋]  
　　三千五百餘箱 
　　新茶上市後、第一批、由洋商採辦出口者、計三千五百餘箱、經英商購定、昨已在報運中、准今日裝大英公司可摩令號、運赴倫敦 
 
 

Page 10

 
 
[上海煤市已被日人操縱]  
　　煤價日見增漲 
　　租輪競運來滬 
　　上海爲輸軌彚集之交通重地、每天需用燃煤極大、開灤煤在未發生停運問題以前、所占銷路最大、自北寗路發生停裝風潮、開灤煤不能來滬、而日本煤乃一躍而執上海煤市之牛耳、其進口之多、煤價之昻、與激進過程之速及現時勢力之大、誠有使人驚駭者、亟將近狀分記如後、 
　　日煤激增　日本煤之在上海市場銷售者、種類繁多、而市上盛銷者、有三池·崎户·若松華水屑·以及撫順等項、此中之銷路最暢者、厥爲撫順三池、次爲崎户、上海方面之經售者、以三井·三菱·占部·等行營業最巨、自開灤停運事發生、日煤應時勢之需求、與各廠輪之採辦、幾有不勝供應之概、乃一躍而居上海全市燃煤之地位、在上年四月分、開灤煤之在滬市銷數、約占十二萬噸以上、而撫順煤於此際約銷四萬噸、占三分之一、今年四月分、情勢大變、撫順煤以需要過度、較去年同月、頓增八萬一千噸之銷塲、而爲各煤去路之冠、 
　　英輪改用　本埠英商太古怡和等各輪公司、船舶最多、而用煤亦最巨、自開灤煤停運不能裝來上海以後、英商輪船、遂亦改辦日煤、以資抵補、太古怡和等江海各輪、茲均向三井洋行訂立改用三池煤之合同、按三池煤爲三井自有之煤礦、此次乘開灤風潮而取得滬上英輪用煤之巨大的常期用户、該社特放大批船運裝、 
　　租船裝運　自最近兩個月來、滬地經售日煤之家、營業鼎盛、來煤日增、三井三菱等除自有二十分艘裝煤輪、並向大連汽社承租十餘船、分派各處載煤來滬外、尤覺煤多船少、不敷派用、遂由三井·大汽·等在滬先租英輪八艘、加入運煤外、茲復委托賚賜等項又續租中國商輪華戊、無恙等十數艘、亦令至撫順三池崎户各地、競載日煤來滬、且以需要之殷、供應之多、而日煤市價、逐步貴昻、撫順煤値更數次漲價矣、今日上海煤市、已爲日人所操縱矣、 
[糖業公會之電函]  
　　爲中華國際糖公司事 
　　本市糖業同業公會、因鑒上海各報、載有中華國際糖公司廣徵推銷古巴糖啓事廣告、昨特電請實部切實取締、並函致中華國際公司、將一切推銷辦法函復、茲分錄函電如下、 
　　電實業部文　實業部孔部長鈞鑒、茲敝會紛據會員報告、近有西班牙人Peralta譯名潑來達者、在本埠廣東路、設立中華國際糖公司、自言代表古巴國政府、與鈞部訂立合約、投資五千五百萬美金於吾華、爲興辦糖廠之用、以乏現欵、將古巴國所産之糖來華銷售、售得之欵、即充作投資金額、因此該項古巴糖之輸入、已由中政府核准、得享免稅進口、並言此糖不久即將到華、爲謀推廣銷數起見、决較爪哇糖及日本糖之價低廉四分之一、或五分之一、且已登報廣徵分銷經理人各等情竊糖乃食品之物、爲民生需要之一、疇昔國産之糖、爲數頗多、年來日見减少、幾等於零、揆厥原由、一以製造者墨守舊法、不加改良、二以捐稅繁重、成本高大、遂使外糖排闓而入、充斥於市、每歲輸入、數在一萬萬元之鉅、回觀國産之糖、則奄奄一息、日就凋零、先總理先知先覺、諄諄以抑外興國爲自强主旨、鈞長秉總理遺敎、亦正積極提倡、不遺餘力、本年實行裁厘加稅、爲振興國貨之本、方意國産之糖、得以剥極而復、鉅大漏巵、亦可從而挽回、額首相慶、方興未艾、庸詎知霹靂一聲、忽有該公司大批古巴糖來華之說、斯無異、飮鴆自戕、將見國産之糖、益陷於萬刦不復之地、又查吾國販運糖商、年來受金貴銀賤之影響、莫不虧鼐、纍纍、維繫現狀、已極困難、若該大宗古巴糖來華特殊賤售、即以其減低五分之一而論、已較市價相去二兩之多、上海一隅、常存之糖的有百萬餘包、計重一百六七十萬擔、彼時此種存糖、勢必隨之賤售、一展轉間、則所遭之損耗、即達三百餘萬兩之鉅、其他各埠損失、猶在外、以創巨痛深之糖商、寗能堪此、其不爲淪没者幾希、是則該古巴糖之來華、病商害國、莫此爲甚、想非愛護工商如鈞長所忍出此、唯是言者鑿鑿、空穴之風何來、聽者皇皇、釜魚之懼頓生、敝會羣情惶惑、莫知所措、爲此飛電來前伏乞俯賜鑒核、予以救濟、以保國糖一線生機、而維糖商慘淡堂經營、設或絶非事實、純係該西人揑造招搖、更望從速查禁、切實最締、以免淆惑、而安糖業、迫切電陳、不勝待命之至、上海市糖業同業公會敬眞、 
　　函中華國際糖公司　逕啟者、連日申報廣告欄内、貴公司登有啟事、廣徵分銷人推銷古巴糖事宜、引企新猷、曷勝　賀、因恩貴公司同爲經營糖貨、是與敝公會具有密切關係、弘規在望、有待明敎、所有尊處之組織資本若干、獨資或集資、有限抑無限、及股東姓名國籍、曾否註册、與夫營業宗旨、推銷程序、曁該糖何時可以運到、統希於信到三天内、確切見復、以資接洽、是爲至盼、 
[房産會昨日選出解勸委員]  
　　上海房産公會、前經决議組織勸解委員會、專事調停房東房客間之糾紛、以免互蒙損失、並决以通信投票法、選舉委員七人、昨日下午五時開票、到者二十餘人、公推蕢延芳主席、由指定檢票唱票後、即當衆開票、計選票三十八紙、結果如下、蕢延芳三十五票、竇耀庭二十九票、姜炳生十九票、葉山濤十七票、劉鴻源十六票、袁履登十五票、張杏邨十三票、當選爲勸　委員會委員云、 
[勞工問題研究會成立]  
　　本埠四川路青年會勞工部、最近爲應各大學學生之需要俾各學生得以明瞭勞工生活狀况、考察勞工實際情形研究、勞工問題起見、特組織「上海各大學學生勞工問題研究會」、已於四月十八日召集第一次擴入研究會、到會人數極爲踴躍、討論結果、非常完滿、并當塲推出大夏中公光華復旦勞大滬江約翰等七校代表、組織籌備委員會、計劃一切進行事項、現簡章已經擬就、不日即將正式宣告成立、凡上海各大學學生有志研究勞工問題者、均得報名參加云、 
[裕華工資糾紛調解成立]  
　　虹口塘山路裕華絲織廠工資糾紛、曾引起三廠工人聯合罷工、後經當局勸導、先後復工、靜候解决、曾經社會局迭次調解、均未解决、昨日上午九時、爲該局最後調解、到資方代表李仲軒、勞方代表衞壽昌喻安德、主席社會局王氷、經長時間之磋商、始告調解成立、其辦法如下、（一）工資准照廠方所定每尺三分計算、（二）廠方於本年内不得將交織品、改爲純絲品、（三）翻絲部工資、六十支棉紗每包三角六分、一百二十號人造絲每包三角、（四）廠方年終結有盈餘、按照前錦華廠向例功過辦法、發給奬勵金、 
[全市絲廠工資糾紛]  
　　社會局問許終結 
　　本市繅絲男女工友六萬一千餘人、要求恢復原有工資、市社會局前日（十六日）下午一時、召集問話、以便進行調解到第四區繅絲業工會代表樂小榮·陳秀普·第六區繅絲業工人代表袁雲龍·楊賡弟·絲廠同業公會代表逃驊臣·主席社會局科員郭永熙、（紀錄王志欽、四區工會代表云、 
在三月十三日開代表大會時、工人即要求資方恢復原有工資額、六區方面、在四月間、因工資問題、曾一度罷行、現在工會根據工會之請求、因二三月間、絲價抬高、故要求自五月份起恢復原狀云云、資方云、現在市面照一元八角美金一鎊計算、滙兌美金三十一元五角、合華銀一百兩、計算一擔、祇能售二百四十餘元美金、合銀七百二十兩、較去年訂約時、絲價並未抬高、不能恢復等語、後經長時間磋商、工方爲顧全各廠營業計、擬將原請求暫時保留不提、但六月一日起、無論如何、要求照約恢復原有工資云云、後主席宣告問話終結、 
[兩路向英國購車]  
　　約在秋季交貨 
　　兩路局長羅泮輝、鑒於兩路缺乏車輛、殊難發展營業、特呈請鐵道部核准、向英國萬國車輛公司訂購最新式各種車輛及臥車數十輛、約在本年秋季交貨、欵項由退還庚欵内撥付云、 
[棉布報關兩業代收碼頭捐糾紛]  
　　市商會呈復社會局 
　　棉布報關兩業代收碼頭捐糾紛、迄今尙未解决因此本廠棉布貨運、仍有一部份在無形停運中、市社會局曾訓令市商會、查明營業上之責任、妥爲解决、昨該會呈復云、呈爲遵令、查復碼頭收付責任緣由、仰祈核辦事、竊查本月二日奉鈞局第九六七一號訓令、略以報關公會工人與棉布業公會騐關糾紛、業已協定解决、惟碼頭捐應由何方收付、飭即查明營業上之責任、妥爲解决、仍將辦理情形、尅日具復備查等因、遵經派員調查謹就查復情形、約有三點、（一）棉布業以貨易錢無代客繳捐之一定責任、（二）報關業以代客報關爲業務、但其是否願接受代客繳捐之責任、亦屬絶封自由、（三）碼頭捐之繳納責任、就上述二點而論、似應歸貨物主體人之客帮、故欲解决此項問題、自非先使客帮表示其責任不可、否則兩業均不負責、即使欲調處、亦無從辦理也、謹就調查情形、略貢愚見、備文呈復仰祈察核飭遵、實爲公便、 
[商店收受存欵辦法]  
　　財政部規定變通法 
　　市社會局奉令辦理取締普通公司商店、兼營儲蓄一案、經該局擬具辦法五項、呈請市政府、轉咨財政部核示、詳情屢誌本報、聞關於普通商店收受存欵一項、財政部本擬亦列在取締之例、嗣因該局認爲普通商店、運用自己資本、而不收受存欵者、十不得一、如遽予取締、則影響商業前途、實非淺鮮、擬就商人習慣之中、略寓限制之意、如普通商店不用储蓄名義、遵照該項辦法辦理者、得免取締、曾經呈奉市府、轉咨財政部核復、茲錄其關於取締商店收受存欵變、通辦法二項如下、（一）各商店不得登報招攬存欵、（二）各商店除其親友以彼此信用關係、自願存放者外、不得收受存欵云云、 
[工役茶房不在店員之例]  
　　最高法院之解釋 
　　商店學徒工役　及旅館茶酒館浴池之茶房、應作商店使用人、加入同業公會、抑爲職業工人、加入職業工會一案、經最高法院解釋云、查十九年一月七日、工商部公布之工商同業公會法施行細則第八條、所謂使用人、於二十年一月二十七日經實業部修正公布改稱店員、（修正細則第十條）所謂店員者、自係指在商店業務上直接服務之員而言、參看修正商會法施行細則第九條規定則商店之工役及茶房、自不在店員之例、至商店之學徒、應視其有無直接在業務上服務分别認定云、 
[青年會之麻瘋演講]  
　　世界麻瘋專家魏德博士、昨在青年會演講、雖天雨綿綿、而到會聽講者、仍極踴躍、共有六百餘人、先由中華麻瘋救濟會總幹事鄔志堅君致介紹詞畢、即請魏氏演說菲列賓古嶺麻瘋院情形、由高明强君繙譯、大意謂古嶺爲巴拉望三島之一、占地一百四十平方英里、隣近患麻瘋者極多、設立麻瘋院、頗爲相宜、惟向無醫治、故癩民一經放逐、鮮有生還、近二十年來、對於醫治、特加注重、而各種設施、無不應有盡有、諸如電報局學校電燈廠公安局百貨商店牢獄等等、幾使古嶺成一獨立之社會、尙有一事堪爲諸君告者、即在菲島第二大埠之宿務、有一麻瘋診所、專爲輕症者前往就診之用、每年所費極微、而成效極大、由此可見救濟麻瘋、並不需大宗經費也云云、旋放映古嶺麻瘋院生活影片、觀衆莫不贊美、 
[婦人曢足被車軋傷]  
　　前日薄暮五時許、十八路一六四號無軌電車、駛至北泥城橋站、乘客孫瑞亭、越爼代謀、不待他人下車、擅拉車鈴、司機王振海聞聲、將車開行、及經賣票彭浦亞覺察、拉鈴停車、而正在下車之海鹽四十七歲婦人朱王氏之左足、已被該車左輪軋傷、倒地不起、旋由崗捕查明肇禍原因、將孫拘入捕房、並送傷婦往寳隆醫院治療、但傷勢甚重、兩小時後、氣絶殞命、尸體仍由捕車入斐倫路騐尸所、昨晨報請特區地方法院、委郭檢察官蒞所騐明、諭令尸子朱寳全具領棺殮、孫瑞亭有犯罪嫌疑、帶回捕房、押候解請法院訊辦、 
[三年逃妻相逢狹路]  
　　妻有急智數語脫身 
　　夫不能甘終於覓獲 
　　淮安人張桂芳、年方二十、幼時由其父母主張、憑媒聘定同鄉女王佳簫爲室、當即過門童養、未幾張父逝世、張因年輕不能自立、遂由其胞叔張金生撫養長成、旋因原籍發生災荒、經其叔將張及其妻佳簫一併挈滬、習藝謀生、尙即賃屋於南市小西門外煤屑路雲成里五號門牌、迄至民國十七年、佳簫年已十九、人頗長大、張叔金生、乃將其送入襪廠工作、詎料是年六月間、佳簫间鏜家人不備、乘隙出亡無踪、張與叔四出偵查、杳無音信、事隔三載、張等已淡焉忘懷、不意忽於前日在小南門海潮寺街附近、狹路相逢、當即迫令返家、佳簫忽稱渠自從外出以來、迄已數載、現同姘夫劉玉清同居一處、劉待渠極不稱意、故亦深悔、即屬爾等不來找尋、渠亦思歸頗切、但此時如即同歸、則姘夫劉玉清似覺便宜過甚、不若稍待時日、俟劉外出、將劉處所有財物捲取一空、再行破鏡重圓、未爲晚也、但此舉爾等須嚴守秘密、一旦聲張、則大事難成、桂芳聞言、以其妻旣具此熱腸、非常深信、當即一聲珍重、各分東西、自此以後、桂芳乃返家坐待佳音、專候重圓好夢、詎知日復一日、非特不見佳簫踪影、且消息杳然、至此方悔受愚、乃復極積偵查、始悉其妻設計脫身以後、即偕姘夫搬匿滬軍營附近、旣又探明地址、遂偕其叔金生、於前晚九時許按址前往、當將佳簫尋獲、連同姘夫劉玉清、一併鳴警帶入該管一區三分所、經金所長預審一過、劉玉清供、年二十五歲、湖北人、向操猪　業、與佳簫姘識、迄已多年、最初同居原籍鄉間、嗣因渠不慣鄉村生活、復於去年十月間二度來申、最近被其未婚夫尋見等語、結之王佳簫供、年二十二歲、桂芳確是未婚夫、但其叔金生天性暴戾、稍拂其意、輒遭鞭撻、故不堪其虐、方與劉姘識、相偕逃往湖北、復於去歲來申、現與劉已生育四孩、已殤其二、一孩已三齡、刻又懷孕四月等語、金所長據供、當即備文申解上海地方法院訊辦、 
[湖社昨開會員大會]  
　　湖社昨日開社員大會、到周佩箴·王一亭潘公展二百餘人、先公祭陳英士先烈、由湯濟滄主祭、後由陳其采主席、報告社務及會計帳略、并由中小學校校董會報告該校狀况、建築社所委員會、報告建築情形、旋各地事務所代表報告各該地社務情形、娭餐、下午討論、請浙江省政府咨鐵道部、建築自湖州至嘉興之鐵道、以利交通等、各種議案并改選執行委員二十一人、監察委員五人、散會、 
[討債釀成小産]  
　　船户陳恒寛、（江北人船泊新閘橋河下）因與伊戚現住閘北梅園路榮陽里四十一號之何開樓、有欠欵糾葛、前日陳偕妻吳氏及吳某等前往何處索討、而何堅稱陳欠伊洋二十元、以致互相爭執、竟至動武、而陳妻吳氏、身懷六甲、已有四月、互扭時、以致傷及胎元、翌日小産、臥床不起、現陳已具狀投地方法院、請求拘究矣、 
[姚主敎歸葬訊]  
　　天主敎江蘇全省姚主敎、於本月十三日酉時逝世、於法租界永安街天主堂内、昨日（即十八日）徐家匯天主堂舉行盛大之追思典禮、上午八時起、由新升江蘇全省衞主敎、偕江朱吳石四主敎、率同神父相公學生等百餘人、舉行大彌撒、在敎中外男女信友等數千人、均至堂隨同誦經觀禮、頗極一時之盛、至姚主敎遺骸、須俟今夏各省縣神父等、齊集滬上時、埋葬於董家渡天主堂聖依納爵祭台傍、與三十年前郎主敎舉行同樣盛大之葬禮云、 
[平凉路擊斃一匪]  
　　楊樹浦路捕房一五四號日籍探捕、昨晚八時三刻左右、行經平凉、路臨平路口、見一男子迎面行來、行踪頗爲可疑、喝令停步、施以檢查、詎該男子並不止步、且袖出手槍、日探見勢不佳、立即開槍、共十二響、匪乃應聲倒地、舁回捕房、檢視之下、頭胸腹等計中七槍、死匪身軀頗爲重大、手中持有手槍一支、 
[致柔拳社六週紀念]  
　　本月二十四日 
　　致柔拳社、於本月二十四日（星期日）下午一鐘、公祝張三丰祖師壽誕、舉行六週紀念、爲陳鐸民·徐文甫·趙祥卿·楊佑之·李石華·方寛容·徐梅卿·張士德·八君贈畢業證書、是日該社社員有一年程度以上者、均實行比賽、以騐功夫之高下、聞孫禄堂拳師、率其女公子等、往游西湖、路經上海、亦請加入表演、歡迎各界參觀、屆時必有一番盛况云、 
[婦女節制大會續聞]  
　　中華婦女節制會本屆全國代表大會各項事業、均極順利、十六日早之開幕典禮、除女子參政會·女青年會·拒毒會·湖北南京節制分會等之祝辭外、又有林康侯·王雲五先生·林克聰女士·等相繼演說、午刻之歡宴會、由毛克倫夫人主席、上海國際婦女團體聯合會會長福特夫人·李登輝·余日章·劉湛恩·江宏啓·先生等演說、下午二時通過憲章、選舉新董事、並通過各項議案、晚間之游藝會、在中央大會堂舉行、原定七時半開幕、而七時左右、已是人山人海、濟濟一堂、頗極一時之盛、由劉王立明女士主席、楊衞玉先生演說、蔡元培氏因赴國民會議、故主席將其寄來之演辭略述一下、其他各項游藝節目、均依單次第表演、而「珍寳夢」新劇、尤得觀者之稱贊、末由楊英貞女士代表該會會長獻花籃二只、一贈於編輯兼籌員劉王立明女士、一致演員代表高麗華女士、末攝影閉幕、 
[醫師公會昨開常委會]  
　　上海市醫師公會昨開第五屆第四次常務會、由宋國賓主席、（甲）報告、略、（乙）討論、（一件）公共租界工部局衞生處函請本會推派工表出席參加醫師登記審查委員會案、議决、推徐乃禮爲代表、（一件）舉辦護士登記問題議决、在登記表後面、附則内第三項中、或另加「須携帶證書備騐」七字、以昭愼重、登記時間、規定每日上午十時至十二時、自登報舉辦日起施行之、（一件）法租界醫生登記問題、議决、據衞生局復函稱、對於非住居租界之醫生出診至租界内亦須領照一節、尙在與法當局嚴重抗議之中、在未得圓滿答復之前、本會應通告凡住界外會員、暫緩登記、倘有發生對於職務上妨礙時、則當隨時報告會中、以便交涉、醫師葉蔚芳·王士成·梁香蘭·劉尊植·陳季植·傅必　·梁寛聯·麥公維·許上文·潘嵩生·李樹聲·請求入會、呈附文憑備審查案、議决審查合格、交下次執委會通過、議畢散會、 
[格隴月刋第二十一期出版]  
　　建設新農村社會之宣傳刋物梅隴月刋、第二十一期、業已出版、内容尤見豐富、其要目如下、自治與約法、（潘公展）訓政建設與地方自治、（吳錫欽）棉作事業、（朱在元）說育意見、（毛映　）鬼火、（營薩）西湖紀游、（蒲若）挑泥人、（魯薩）等、如欲閱者附郵二分寄滬杭綫梅隴鎭、該杜即寄云、 
[郵件貨樣不得有納稅物品]  
　　否則退回原寄國 
　　上海郵局息、凡平常及掛號郵件或貨樣、内裝應行納稅物品者、將按照萬國郵會章程、退回原寄國云、 
[ＤＫＷ電氣冰箱]  
　　第一批已到滬 
　　ＤＫＷ機器脚踏車陳列以來、頗受各界之讚美、因其式樣最新、機器堅固、共有九種式樣、又Ｄ
ＫＷ汽車第一批定貨未到、滬已售罄、今已由美最時洋行電告總廠、趕運第二批是項汽車式樣有六種、非常省油一介侖、可行四十英里、在小汽車中可稱大王、再ＤＫＷ今年已有電氣冰箱製成、共大小十六種、聞第一批亦在靜安寺路樣子間陳列、歡迎各界參觀、 
[八佾雅集定期彩排]  
　　八佾雅集、定於二十四日、假座寗波同鄉會舉行一週年紀念彩排、其劇目（日塲）魏福孫等「大賜福」、陳伯庸「賣馬」、葉叙彝「南陽關」、譚覺存王梀元石凝碧「虹霓關」沈詩義席和春「洪羊洞」竇壽臣陳伯庸趙醉秋「全本珠簾寨」、席和春王梀元梁喜芳「慶頂珠」、王贯三「獨木關」、（夜塲）張孟博竇壽臣石凝碧「八義圖」譚覺存孫向源「駡殿一、魏增孫「白水灘」、席和春張元鼎「捉放」、張怡生譚覺存「坐宫」、陳伯庸竇壽臣蔣白岡徐孟傑「全本空城計」、王棟元「六月雪代法塲」、王貫三「潞安州」、揚吟父「駡曹」、 
[明星昨晚試映兩新片]  
　　明星影片公司、比來分組導演、出品迅捷、湯傑·王吉亭、聯合導演之「爲妻從軍」方公映海上、頃又有二新片告成、昨晚十二時、在中央大戲院試映、一爲鄭正秋監製、譚志遠·高梨痕·聯合導演之警世哀情片「恨海」由鄭小秋·高倩萍·主演、該片脚本、即採自我佛山人吳研人原著恨海說部、鄭正秋加以增損、益見緊凑而哀惻動人、試演結果、僉意云善、一爲程步高導演和覔青編劇·之偵探片、「窗上影」由宣景琳·龔稼農·王徵信蕭英·主演、是劇布局詭秘、情節曲折、有出人意想之妙之諸演員之表情、亦極透澈、以是成績非常美滿、 
[品吉里房客會議紀]  
　　西門金家坊翁家支衖品吉里、昨開房客會議、由主席報告開會宗旨畢、繼有各房客相繼報告、議决案、（一）房客搬進該屋、出有鉅額小費、及開門費、並裝修等、每户約計數百元、業主如無相當表示、房客誓不遷讓、（二）該里房屋翻造、至今不過十五年、本身極爲完奸、因業主十餘年從不修理、該房客所負漏屋之損失、應由業主負扣、（三）秘、（四）認集經費、聘請詹費王三大律師、謀法律上救濟、（五）分呈黨政機關、請求救濟、並發表宣言、請各團體予以援助、議畢散會、 
 [P玉蜻蜓編成小說> 
　　近有吳門草野書生、將彈詞本玉蜻蜓用通俗白話編成長篇小說、内容哀感頑豔、情致動人、蓋此書乃民間實事、豔傳已仢、故出版後購者甚爲踴躍、聞此書現由四馬路卿雲書局總代售、定價三元、門售六折、 
[普益社將舉行兒童衞生運動]  
　　大東門普益社、每年夏季、舉行衞生運勦會、歷有年所、本屆定於六月四日至六日、舉行兒童衞生運動、分請海上名醫、檢查兒童體格、展覽兒童康健用具、以及一切新式衞生衣服食品等、並放映兒童衞生影片、講演育兒方法、歡迎各界人士、挈同眷屬幼童、前往參加、并有贈品、分發赴會兒童云、該社備有參觀券、可以索取、 
[工程家籌設國内工程同仁會]  
　　本月十六晚、國内工程專家張孝基·劉錫三·邀請老同學宴會、在席間談論過去工程之經過、擬招集國内工程專家、設立中國國内同仁會、在座諸君、一體贊成、並推舉丘良才·劉錫三·張孝基·三君、先行籌備、以便進行、現在暫設通訊處於上海山東路一六二號、如國内同仁有贊成斯會者、請逕函處邱啟華君代收、以便接洽、當時在座有周良鐵·劉祝君·孫吉生·劉寳善·胡桂芬·程貫如·王子良·趙俊卿·邱鼎汾·劉錫三·丘良才·張孝基·等云、 
[精武會定期旅行鎭揚]  
　　北四川路精武體育會旅行組、本年第七次旅行地點、已定鎭江揚州、於二十三日乘下午二點三十五分快車出發、二十五晚返滬、游程、計第一日鎭江趙先公園及熱鬧市塲、第二日揚州之天寗寺、史可法墓、綠楊村、瘦西湖、徐園、小金山、法雨寺、五亭橋、平山堂、觀音山、第三日鎭江之金山寺、天下第一泉、北箇山·甘露寺、走馬坡、試劍石、太史慈墓、焦山等處、收費會員十二元、膳宿舟車等費一應在内、非會員十三元半、惟須由會員介紹方可、聞報名准於二十日下午十時截止、 
[三友社訊]  
　　本埠三友實業社出品全幅被單、行銷十年、爲普及使用起見、於十七日起、舉行全幅被單大運動十四天、門市批發郵售一律八折云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[鮑芳洲被逮]  
　　山西黨部指鮑爲共黨 
　　謂實係董慕超之化名 
　　公安局請求引渡未准 
　　結果交殷實舖保出外 
　　虹口靶子路中國精神研究會、爲肉眠學家鮑芳洲所創辦、鮑籍粤東、民國初元、游學日本、專攻精神學、頗有心得、至民七學成返滬、始以催眠術爲人治病、尙具成效、繼乃創設此會、十餘年來、所著研究精神學之書籍甚廣、國人之崇拜其學術者、因 
　　鮑設有函授部　紛紛願列門牆、俾廣流傳、故報名加入該會之會員、日益增加、且鮑復不分性别、以是女弟子尤不乏人、如此次首都舉行國民會議、被推爲主席團之陜西劉純一女士、亦屬會員之一、他如張副司令介弟天津市長張學銘及遜清李故相國之孫李穆公等、俱 
　　先後執贄請益　而鮑之名遂愈彰、顧此種催眠術、縱極靈騐、然祇能爲療病之用、若施之於罪犯、訊取供詞則爲世界各國所禁、所其所取出之口供、係使罪犯失去知覺之後、而得非罪犯自願承白也、頗聞去年本市最高軍事當局因鞫一共産黨、而其人狡點異常、屢審不獲確供、曾一度召鮑前去、 
　　以術施諸共匪　乃盡得其秘、但厥後該案定讞、是否以此項供詞爲標準、則無人知、然鮑嗣輒舉此事詡其術之靈騐、謂當時深蒙當局嘉奬、欣然自得、不意前日鮑忽被捕、其罪狀則爲世人所切齒痛恨之「宣布共産嫌疑」、捕之者、爲本市公安局、據謂近因接山西省黨部清黨委員會來函、以靶子路一百七十六號精神研究會、創辦者粤人鮑芳洲、實係 
　　共産黨董慕超　之化名、假研究學術之名、而行宣傳共産之實、應請就近拿辦、以遏亂萌云云、陳希曾局長、以旣據黨部檢舉、虚實均應澈究、因查其地址屬公共租界、爰於前日派偵探曹澄清投虹口捕房、請求協助拘提、經捕頭向特區地方法院請得拘票、始派中西探員按址前往、將鮑逮捕、並即詳細搜查、僅搜得精神 
　　研究會會員册　毫無涉及共産之書籍等物品、昨晨解鮑至特院、由馮世德推事開第三法庭研訊、市公安局未派代表到案、而工部局則由厲志山律師出庭、反對將鮑引渡、據厲律師稱、捕房查得被告以鮑芳　洲名義在租界行醫、已十有三年、從無另名董慕超之事、山西黨部來函所云、殊難置信、倘市公安局欲僅憑該函要求將被告引渡、則應 
　　提出充分證據　證明犯罪事實、捕房自可贊成、隨將會員名册呈案、馮推事旋質之被告供名鮑芳洲、廣東人、三十八歲、並不名董慕超、即全體會員内、亦無董慕超其人、可就名册中細按、並將其在日本研究催眠術學成來滬創立精神學研究究之經過情形、及客歲應本埠軍事當局之召試騐催眠術、 
　　向匪訊取供詞　一事、詳爲陳述、末言在滬多年、以不善交際、朋友甚鮮、平生更不干預國事、並由其所处之律師將數年來所有著作、逐一呈案、請求加以檢查、當可判明被告之志趣、予以省釋、馮推事考慮之下、諭鮑交殷實舖保出外、候函市公安局提出證據後、再行訊奪、是鮑引渡與否、現尙難以逆料也、 
[瘋牛出于栅]  
　　狂奔數里傷人毁物 
　　西捕奮勇八槍擊斃 
　　閘北京江路四百十號費興發宰牛作、昨晨忽有水牛一頭、突然發瘋、踰墻逃出、沿途横衝直撞、受傷多人、旋逃至公共租界戈登路相近、被西捕連擊八槍、始倒地奄奄一息、其事頗爲奇趣、爰誌始末如次 
　　狂吼躍出　昨晨八時許、費興發宰牛作、代客宰黄牛三頭、水牛一頭、當以時間尙早、將四牛禁閉竹栅内、藉備及時牽出宰殺、詎知迨十時半許、一水牛忽狂吼數聲、一躍出栅、跳過垣牆、向馬路間亂奔、 
　　傷人毁物　作内諸工人、見該牛越牆逃出、以水牛力大、恐肇禍端、即追出逐捕、但該牛如中瘋癲、飛奔狂跳、以角亂撞、所向披靡、無敢抗者、而該處太陽廟路一帶之屋、均屬簡陋之矮平房、凡經該牛光顧者、莫不傷人毁物、計太陽廟路隆福里十六號男孩陸慶懷十二歲、受創最劇、頭部被牛角挑碎、腰際踏傷、京江路十八歲女孩李招弟腿部手臂受傷、太陽廟路四十九號草棚湯乃興被撞倒地、衣破血流、而尤以同路義德西里十號之夏德鴻家内什物、盡行搗毁、損失不貲、（以上諸人、均投報該管四區總署）、其餘受微傷及損壞家具者尙不計、 
　　八槍殞命　該管四區太陽廟派出所警長楊錦堂得悉、率警追逐、無如該牛絶不畏懼、如入無人之境、警士無法可施、目送其越過鐵道、經大統路折入共和路向西、取道恒豐路、過舢舨廠新橋而抵卡德路、時該管捕房某醵捕見一水牛如潮奔至、知係瘋牛、擬以手攔之、詎被該牛一撞、跌出數尺、滿身泥水、西捕立即躍起、舉槍連擊八槍、該牛力始不支、踣倒於卡德路戈登路口、當將其車送龍飛車行、按該牛自京江路逃至戈登路、有數里之遙、遇物亂撞、莫敢之抗、洵至身中八槍、始倒地而死、亦云奇矣、 
[海盜猖獗綁擄兩船主]  
　　每名勒索五千元 
　　往江北大洪港贖 
　　鹽城帮沙船吕長榮·王發順等、滿載鮝魚到淞銷售、當時因與公用局船務處發生登記風潮致延擱兩日、直到前日、始得將魚售罄、各船相約開放、擬歸北洋趕捕二汛、前晨八時許、吕長榮等魚船八艘、開始放行至砲台灣、因風勢不順、遂告停泊、俟至晚潮、復行駛至口外鴨窩沙洋面突遇盜船兩只、盜匪二十餘人、將魚船吕長隆陳發順·兩船圍住、勒令停駛、有操北方口音盜匪各五人、各執手槍、躍登該魚船聲勢洶洶、嚇禁聲張、將船夥禁閉一艙分頭搜刦、因船内並無銀洋、一無所獲致觸盜衆之怒、遂將吕長隆船主吕泰華·陳發順船主陳長福·二人綁擄而去、臨行時聲稱每名須備銀五千元、往江北大洪港贖票、否則須置之死地云云、該二船俟盜去後、遂退歸吳淞、報告寳豐·萃盛·兩魚行、即經該兩行派孫紹策（萃盛）蘇志純、（寳豐）率同船夥、投水警第四區、報告遇盜情形、並請求追緝海盜、營救被擄兩月主出險、並派艦保護魚船出口、趕捕二汎、緣該兩船被刦時、其他王發順等六魚船聞警、均逃回淞口、咸不敢開駛、又據被刦魚船伙云、若輩搜刦時、詢船伙係何處船隻、當答稱鹽城帮、盜稱鹽城有虞若水其人認識否、船夥膛目不能答、盜遂去、後據其他船人云、虞係著名劇盜首領、該盜等詢及、不知有何用意、吳淞水上省公安隊第四區部據報後、業已令飭駐泊浦江蕰藻浜口之省水警鈞和巡艦、迅即駛出淞口、向各處洋面追踪緝剿、 
[國際兒童節]  
　　播放兒童親善之宣言 
　　本埠中日英法美德意奥比等二十二國舉行之上海國際兒童聯歡會、以昨日係兒童紀念節、特於上午十時、假外灘沙遜大厦播音臺、播放國際兒童親善日宣言、下午五時、假愛多亞路中國播音公司無線電臺播放、皆由各國兒童代表、操本國語播送、我國兒童代表、爲兒童敎育家陳鶴琴之子陳一鳴氏、茲錄宣言如下、今天我們二十二國的兒童在此地舉行國際兒童聯歡大會、上海是世界上第六個最大的城市、共有五十國的人民、這五十國的人民、共有五十萬兒童、今天我們二十二國到會的兒童、也可說是代表這許多五十萬的兒童、我們現在相親相愛、歡聚一堂、更覺得孔子所說的「四海之内皆兄弟也」、這句話眞是一點兒不錯、我們五十萬兒童住在上海、好像兄弟一樣、非常快樂、我們深願世界上的兒童、也能同我們一樣相親相愛、我們更願世界上的人類互相親愛、保持和平、以進大同、我們雖是各國的兒童、但是也是世界的兒童、今天我們萬衆一心、竭誠致賀、願世界上的兒童、快樂康健、幸福無量、我們也竭誠希望全世界的兒童、能聯合起來、組織一個强有力的國際兒童聯合會、來消滅國際戰爭、促進世界和平、最後我們上海五十萬的兒童、還要很誠懇的要求你們世界上的男女兒童、都做我們的好朋友、 
[擲包匪可畏]  
　　道旁遺物切不可拾 
　　否則必有意外糾紛 
　　匪人索詐之手段不一、要在因人因地而施、初非一成不變者也、擲包術亦索詐行爲之一種、此術原極陳舊、在現代似已落伍、然仍有受其愚者、故述其内幕、以爲貪小利者告、吾人行路時、如見僻靜之途中、棄有鈔洋一兩元或銀角數枚、忽貪小拾之、不然則道旁必有人突出干涉、指所拾者爲彼所遺、倘不璧還、若輩遂藉此口實、强行搜刦、非罄囊不已、虹口一帶、此類擲包匪極多、連日經虹口捕房陸續拏獲劉阿三·姚必貴·等十名、並搜得皮夾四只、皆係用此術向途人刦取者、惟皮夾内之金錢、俱被化用無餘、捕房因須調查失主、故昨經特區地方法院蕭推事將該匪等提案略訊一過、諭仍還押、候查明再行懲辦、 
[投浦者何多]  
　　幸均獲救 
　　一碗冷粥平地風波　滬東蘭路碼頭行駛對江之清河渡輪、前晚六時許、由該碼頭載客行駛渡江、甫經離開碼頭不遠、詎料乘客中有一中年婦人、忽然縱身投浦自盡、當被渡輪老大張仲炳發覺、立即停車設法將伊救起、得慶更生、遂送至威妥碼頭水巡捕房發落、捕頭訊據供稱、姓張楊氏、年三十六歲山東阜寗人、住於揚州路套鞋廠東首、丈夫名張杯蘇、生一子、年十七歲、名根奎、現在外學習手藝、吾在滬東申新第九紗廠充當五零一號女工、今日中午、我見一碗冷粥、擱置數日未食、已發臭味、故向外倒去、忽爲丈夫所知、聲稱現在度日困難、冷粥冷飯不可輕視、並破口大駡、吾亦反駡、詎丈夫舉手將吾兇毆、後經隣人解勸始息、又廠中工作時間、本星期適逢夜班、故膳後上床睡臥、至午後五時起身、擬上夜工、而丈夫仍熱言冷諷不已、使吾耐無可耐、憤怒欲絶、自念照此狀况度日、再難容忍、故此决心覓死云云、捕頭當派探往將乃夫張杯蘇傳到捕房、詰據供稱、以後不敢再有虐待行爲、如違聽憑拘案究辦等語、捕頭諭令具詰將妻領回、好意看待、　 
　　失業可畏青年厭世　蘇州人陳國珍、現年二十三歲、寓於滬之閘北、家有一母、姓金、陳失業已達五年、長日坐守家園、書空咄咄、　欲謀一相當職位、希作糊口、希作糊口之計、苦不可得、値此百物昻貴、生活程度高於沸點、度日自屬維艱、而陳仍圖努力與環境奮鬥、以求打出一路、卒歸無効、遂致百無聊賴、心起厭世之念、前日十時許、隻身背母奔出、至新關碼頭雇乘第一二二八號舢舨、聲言渡往浦東、搖抵江心、即乘間一躍投浦自盡、舢舨夫忻文富立肜竹篙將其套起、得未滅頂、遂送至陸家嘴水巡捕房、訊據供明前情、并稱新北門内周茂昌象牙店主、係渠朋友、捕房即派包探吳榮生、前往調查、當晚由其母金氏偕友到捕房將陳領去、 
　　賭博爲害險送一命　昨日上午一時許、虹口日清公司碼頭、有一青年男子、獨雇第九五五號舢舨、口稱渡赴浦東、駛抵浦心、當即付下渡資小洋二角、一轉瞬間、忽然躍於浦中自盡、幸被舢舨夫袁慶庭用竹篙套住衣服救起、故得保全生命、袁即將其搖送陸家嘴水巡捕房訊究、由捕頭詰據供稱、名陳錦河、年二十四歲、潮州人、本人性嗜賭博、無日不賭、詎時運不佳、去歲於數日内輸去大洋二百餘元、該欵悉由店内私自取出、致爲經理所悉、開革職務、迄今一無相當職業、目下金錢用盡、度日困難、自思前途茫茫、毫無希望、故而投浦自殺、以了殘生云云、捕頭飭派包探黄松生前往調查、得悉陳與法租界菜市街萬豐押店相熟、當往店内通知、上午三時、由其友李架芬劉阿根二人、到捕房負責偕陳回去、設法救濟、 
[工程學會參觀團消息]  
　　中國工程學會上海分會、定於五月二十四日（星期日）參觀眞茹吳淞一帶之工廠大學無綫電台等處、已由該會分函知照各會員在案、聞除參觀外、並備有種種游戲、如放風筝、踢毽子、捉迷藏、拍網球·擲環圈·持蛋競走、及他種有趣味之節目、即在砲台灣海濱舉行、凡到會會員曁男女來賓、均可參加、並略備奬品、以增興趣、所有前往參觀車輛、係向閘北人以共汽車公司包定之游覽專車、該項車輛、此次尙係初次開行、頗與前次上海市辦之浦東公共汽車相、故極爲舒適、該會此次向其租用、頗不易易、所有全日參觀費用、連車食均在内、每人約二元餘、想屆時定有一番熱鬧也、又聞該分會爲便利各會員起見、凡願參加者、除向總會辦事處接洽外、可向民國路五百六十五號無綫電總台朱其清君·九江路念二號新通公司王魯新君·楓林路市公用局鄭葆成君·等處分别接洽、再倘是日天雨、擬順延一星期舉行、至確定與否、屆時另行通告各會員、 
[茄勒路暗殺男子之相騐]  
　　前日上午二時半、法租界茄勒路四十二號門前、發現被人暗殺槍傷上唇人中身死田子尸體、經西捕查見、報告捕房、派探將尸舁入同仁輔元分堂騐屍所候騐、並在身畔檢出東南新旅館賬單一紙、上書王才發、甬籍字樣及其服色、已誌昨報茲悉該尸現由探查明、確爲王才發、但查無屍屬昨日由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所騐明、諭令拍照、由堂給棺收殮、厝壇候屬認領、着捕房緝兇解究 
[火車碾斃男子]  
　　昨日上午十時左右、由滬往寗之火車、駛經閘北交通路時、碾斃男子一人、傷在頭部、死者年約四十五六歲、上穿黑貢呢小掛、内襯玄色老布小襖、藍布短衫、下着藍布單褲、並繫布裙、白襪黑鞋、手中携有洋傘一柄、當由地保報知路警殮屍、 
[天氣報告]  
　　徐家匯在文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及此間海濱天陰有雨或霧、東海上有東北風、山東海濱風來自北方至西北方不等、日本之南天氣惡劣、因在吕宋東方折向東北行之颶風、顯又折向北方或東北北方進發之故又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六○·七、最低五五·七、去年同時最高九一·四、最低六八·○、 
專件 
[中國銀行民國十九年度濴業報告（續）]  
　　世界市面之衰敗 
　　民國十九年（即一九三○年度）、全世界經濟狀况、均極端趨於衰沉、除法荷兩國外、各國政府人民、殆無不喘息於經濟凋敝中、其現象之尤顯著者、（一）貿易之衰退、各國貿易、較之上年、均形減少、英國輸入、减少百分之一四·四、輸出减少百分之二一、美國輸入减少百分之三○·四輸出减少百分之二六·七　日本輸入减少百分之三○·三、輸出减少百分三一·六、德國（一月至十月累計）輸入較上年同期、减少百分之二四·一、輸出减少百分之八·六、即就比較上市面最佳之法國而言、是年輸入雖有百分之一、一之微增、而輸出則不免有百分之一四·六激減（二）失業人數之增加、據國際勞工局估計、是年全世界失業人數、達一千一百八十萬人、較之上年增加兩倍、（三）物價之跌落、歐戰以來、世界物價指數、迄一九二九年上、猶無顯著之變動、至一九三○年之春、物價忽呈激落之勢、據英國貿易局關於躉賣價格之調查、以一九二四年（民十三年）之平均總數爲一百、食料品、（如榖類、魚肉及其他等）一九二九年之平均總數爲八七·四、而一九三○年則落至七六·一、計跌去一一·三、非食料品、（如鋼鐵、煤及其他鑛物、棉花、羊毛及其他紡織品、雜貨等、）一九二九年平均總數爲七九·四、而一九三○年爲六九·六、計跌去九·八、若以是年年終之總數爲標準、則跌落之象更甚、考世界經濟衰頽之原因、其重要者、不外左列數端、（一）生産之過剩、歐戰時因食糧缺乏、各生産國如加拿大、美國、澳洲等極力奬勵墾植、擴充産額、日積月累、無法銷售、崦製造品亦因科學進步、大量生産及關稅戰爭之故、亦有生産過剩之患、僅舉美國而論、計小麥一項、一九三○年之滯貨達一千零三十一萬噸、他如咖啡達一百七十萬噸、棉花達一百三十五萬噸、橡皮達二十八萬噸、以購買力最强之美國猶如此、其他各國可　二人爲的　　　價、生　　　　　價跌落物價跌落、則生産者受損、於是國政府往往以人爲的方法、維持貨物之價格、例如美國、加拿大之於小麥、或由政府收買或則組織團體屯購、以備缺乏時待價售出、然連年豐收愈積愈多已非財政能力所能任、則又從而貶價傾銷、到是不特小麥之生産者蒙其害、且因生産者不能脫售其手中之産品、以易其他物品、至其他物品之生産者、亦同陷於呆滯之境、（三）關稅之戰爭、生産過剩、己國之力不足以消費之、則人人咸思以鄰國爲壑、同時人人咸慮其爲鄰國之壑、於是提高關稅、相互抵制、致貨物流通、失其常態、美國富力冠於世界、且居於最大債權國之地位、而亦高築關稅之牆壁、致國際的分業之利益爲之喪失、而國際貿易發生異狀、生産者因不能預測其銷路如何、常發生不安、甚至延而爲社會上之不安定、而在勵行保護政策之國家、則因排斥外貨之故、不得不增加國内之生産、以彌補其闕陷、因之益促成生産過剩之勢、（四）世界金準備分配之不均、據一九三○年十一月底、全世界已經調查之四十五國之金準備額、約爲二十二億三千萬鎊、其中美國佔百分之三八·五、法國佔百分之一八、英國佔百分之七、其餘四十國佔百分之三六·五、纔合八萬萬鎊而已、蓋歐戰而後、世界金準備、漸次爲美法兩國所吸收、其餘各國之金準備額日見減少、人人爲保全現金計、致國際金融不能圓滑、在匯兌上立於不地位之國家、則思時時注意於本位制之維持與安定、如日本之勵行緊縮政策、以期集中其財力於金解禁之實行、使工商業不振之狀態、益趨嚴重、是其明證、（五）其他如美國事業界之過度投機、造成市塲恐慌、銀價之繼續跌落、致中印兩民族購買力減退、與夫中印兩邦政治之不寜、皆直接或間接、予世界市塲以不良臗影響、以上種種、各國公私團體之研討、專家之論著、以及金融機關之調查報告、無虜數千百種、毋待吾人之贅述、茲摘舉其影響於我國者一二端、述之如次、（一）銀價跌落之主因、固在乎供過於求、其趨勢則與一般物價普遍低落、初無異理、在用金諸國、銀爲之物、雖猶不失其爲貴金金屬、然其貨幣的資格已漸薄弱、降而儕於一般商品之伍、自不得不追隨於一般物價之後、而爲進退、一九三○年銀價之跌落、關係於我國財政經濟者、至重且鉅、其詳見另章、（二）因各國失業者之日增、在外華僑、首受其累、南洋一帶、失業華僑已不下四十餘萬人、以海外無工可覓、紛紛回國者、雖無詳數可稽、一九三○年中、殆不下十餘萬人、以視曩昔、每年有數萬人出口者、得失之間、適得其反、計一九二九年華僑匯顺本國之欵、以每鎊十五元計、約合銀幣三萬萬元、一九三○年鎊價達二十元、而匯欵只合銀幣二萬五千萬元、以銀計則減少六分之一、以金計則竟減少五分之二、此於我國國民經濟上、國際匯兌上、均爲莫大之不利、（三）理論上、我國出口貿易、應隨銀價跌落而增進、而一九三○年、出口貨物價値、反較前年減少一億二千萬海關兩、其減率最著者爲絲經、計出口減少四千六百萬海關兩、以金價計算、祇及上年之半數、全國絲廠停業者達八成以上、其次則爲東三省之農業物、一九三○年收穫極豐、而豆類出口減少四千五百萬兩、省東市面因之一落千丈、經營油豆業者倒閉不計其數、茶葉出口減少一千五百萬兩、皮張減少一千一百萬兩、反是、世界物價跌落之結果、亦有有利於吾國者、如麥棉兩項得以廉價入口、國内紗布麵粉兩業、得以不因内地戰事而感原料之不足、與夫因金價騰貴而漲價、小民衣食所需、不至受重大之脅威、此不無足述者、茲將一九三○年米、麥、油、棉四項每月市價及金價、列表如左、以資比較、 
月　份　米（西貢）　　小　　　　　　　麥　　　　煤油（美孚）棉　花　　　倫敦電匯 
　　　　每担價　　　（美）每担價　（坎）每担價　每箱價　　（美）每担價　倫敦電匯 
一月　Ｔls·一○·七三二　Ｔls·五·五二五　Ｔls·五·三二五　Ｔls·七四六　Ｔls·五三九二五　二Ｓ·○二五d二月　Ｔls·一○·三四一　Ｔls·五·八七五　Ｔls·五·六七五　Ｔls·三·八七八　Ｔls·　○·六七五　ls·一一·二五d三月　Ｔls·一○·六九三　Ｔls·五·七五○　Ｔls·五·五五○　Ｔls·三·八八九　Ｔls·四九·三三○　ls·○·五d四月　Ｔls·一一·二七二　Ｔls·五·七○○　Ｔls·五·二○○　Ｔls·三·八八八　Ｔls·五二·九二五　ls·一一·Ｂ五月　Ｔls·一一·二三一　Ｔls·五·六二五　Ｔls·五·四二五　Ｔls·五·一五六　Ｔls·五三·五七五　ls·九·八七d六月　Ｔls·一一·七六五　Ｔls·五·七五○　Ｔls·五·五五○　Ｔls·五·六九五　Ｔls·六一·八七五　ls·五九三七五d七月　Ｔls·一三·二一七　Ｔls·五·六○○　Ｔls·二·四○○　Ｔls·六·三五八　Ｔls·五六·三七五　ls·六·d八月　Ｔls·一二·三九六　Ｔls·三·六○○　Ｔls·三·四○○　Ｔls·六·四七一　Ｔls·五一·○○○　ls·六·六五d九月　Ｔls·一二·二四一　Ｔls·三·五五○　Ｔls·五·三五○　Ｔls·六·五六七　Ｔls·四七·四○○　ls·七·三七五d十月　Ｔls·　九·四六七　Ｔls·五·二五○　Ｔls·　·○五○　Ｔls·六·五四四　Ｔls·四五·六○○　ls·七·d十一月Ｔls·　九·○○五　Ｔls·五·二○○　Ｔls·五·○○○　Ｔls·六·五三六　Ｔls·四七·八七五　ls·七·○六二d十二月Ｔls·　八·八三九　Ｔls·四·八五○　Ｔls·四·六五○　Ｔls·六·五二一　Ｔls·四六·八○○　ls·五·五d　　表一（十九年度進口米麥煤棉四項市價及金價之比較） 
　　　　棉　　紗　　棉　　花　小　　麥　　麯　粉 
　　　　（標準人鐘）　　　　（標準漢花）　（標準）　　（標準） 
　　　十八年　十九年　十八年　十九年　十八年　十九年　十八年　十九年 
一月　一六○·　二兩　一六一·○○兩　三三·七三兩　三六·五○兩　四·五九二兩　四·九八兩　二·二八○兩　二·五一三兩二月　一六五·四四　　一五六·○○　　三四·二四　　三五·○○　　四·五二七　五·二三七　二·二九二　二·五九七三月　一六七·四八　　一五二·○○　　三四·八六　　三五·○○　　四·三四五　五·一七五　二·二五五　二·五五三四月　一六一·八○　　一五三·○○　　三四·七二　　三六·○○　　三·九九　五·一二六　二·一八九　二·五四八五月　一六四·五三　　一五四·○○　　三二·六二　　三六·五○　　丨丨　　丨丨　二·一○九　二·五三○六月　一五二·五四　　一五四·○○　　三二·三一　　三六·○○　　三·七二八　四·八八八　二·一二七　二·五三六七月　一五九·五七　　一五七·○○　　三二·○七　　三五·五○　　四·一二四　四·七九四　二·二四六　二·五一四八月　一六一·六○　　一五七·○○　　三三·四一　　三二·二○　　四·○四一　五·○○九　二·三○七　二·五四七九月　一七○·五四　　一五三·○○　　三四·二六　　三二·四○　　四·三一八　四·八一八　二·二八　二·四八九十月　一六五·七二　　一四七·○○　　三四·二一　　三一·五○　　四·四八　四·六○八　二·三二三　二·三三二十一月一五八·八一　　一四四·○○　　三三·七九　　三二·五○　　四·五五五　四·三五六　二·三四一　二·二○三十二月一五八·三九　　一四○·○○　　三三·八○　　二二·一七　　四·七○三　四·二四七　二·四○二　二·一七九平均　一六二·二七　　一五二·三三　　三三·六七　　三四·三五　　四·　○七　四·八七　二·二六三　二·四六二十九年較十 
八年之漲落　三·一六％丨　　一·○○％十　五·八○％十　　　四·二二％十 
　　表二（十八年　度與十九年度國産紗花麥粉四項市價之比較） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[一得之言] [  勵吾]  
　　吹毛求疵者。乃吾人之諍友。應親近之。姑息寛恕者。爲吾人之仇敵。宜疎遠之。 
　　與其以萬般深情。求愛人之垂青。不如本一點孝意。博父母之歡心。 
　　愛情乃使人　進取之興奮劑。亦灰心悲觀之致命傷。 
　　電車讓座者只願憐香惜玉。而不肯敬老扶幼。 
　　窮奢極欲。荒淫無度。皆造成自殺之要素。 
　　儘多低聲下氣。向紅顔求愛之情人。絶少千依百順。對白髮承歡之孝子。 
　　莫羡成功者之成功。但效法其所以成功之道。勿笑失敗者之失敗。應研究其所以失敗之因。 
　　未貧先貧。猶可挽回。未富先富。終難救藥。 
　　世人竟捨價値尺璧之寸陰而不競。徒熙來攘往。以爭蠅頭微利。寗非太愚。 
　　當病榻呻吟之際。得愛人之嘘寒問暖。則痛苦頓减。其功效之偉大。遠在一切藥餌之上。 
[東京中日古今畫會紀要] [  畫禪]  
　　日本繪畫。源出我華。故於吾國古畫尤爲珍視。近日政府爲闡揚東方之美術。供國人之觀摩。特派正木直彦渡邊晨畝來華。與滬杭蘇京津平遼各收藏家書畫家接洽。至前月杪始籌備完善。會址在東京上野公園美術館。會期自四月二十八至五月十九日。開幕之日。會長伯爵清浦奎吾正木直彦。及名譽會長吾國汪袞甫公使致開會辭。一木喜德内相。幣原外相。田中文相。及吾國代表王一亭梁鴻志袁思永等。均致祝辭。彼都各界名流均與會。濟濟蹌蹌。禮式極爲隆重。會場頗宏壯。内分古畫今畫兩部。古畫以清人作品最多。明次之。元又次之。宋畫亦列數幀。吾國前清内府所藏之黄子久朱德潤趙大年諸名蹟亦在列。梁鴻志羅振玉張漢卿蒯若木曹元度金開藩羅原覺諸收藏家均有名貴出品。惜滬蘇諸藏家未能踴躍參與。致與原定件數相差尙鉅耳。而日本方面則儘量搜羅。如帝室博物館東京美術學校曁東西京各名收藏家。均出其精品陳列。合計三百餘件。都爲前次唐宋元明名畫展所未見者。雖難免有贋鼎雜乎其間。然吾國繪畫之精華。亦可一表於世矣。今畫部可二百餘件。由上海北平天津杭州蘇州等處徵集者。以上海出品爲數最多。且頗有精采。以此處畫家最盛也。日畫家年來努力精進。此次出品每人以一件爲限。皆揀選工細精美富有藝術意味者。以示彼邦繪畫之特長。聚古今中外繪畫於一堂。相形之下。優絀自見。願吾國畫家加之意焉。日本朝野素重藝術。此會參觀者之踴躍。輿論之宣揚。美術空氣。非常濃厚。回顧我國消息杳然。昨特訪問馬孟容畫家於斜橋容齋。得悉旅東種種通訊。亟錄一二。以告關心藝術者。又此次赴日與會之畫家二十餘人。備受彼邦人士之歡迎。游归殆無虚日。聞有數人將於下旬返滬云。 
[婦女節制會代表大會誌盛] [  孫籌成]  
　　中華婦女節制協會。於月之十六日在一品香舉行第二屆全國代表大會開幕典禮。到會代表。計有湘鄂粤桂江浙贛皖冀魯吉遼等十使省。衣香鬢影。濟濟一堂。爲滬上女界空前之盛舉。爰將見聞所及。紀實本談。諒亦全國二萬萬女同胞所樂聞也。 
　　會場上高懸「家齊國治而後天下平」九字横額。旁有聯曰「提倡慈孝貞儉」。「拒絶烟酒賭邪」。四壁貼有「打破墮落的多妻制度。」「建設一夫一妻的美滿家庭」。「節省烟酒賭邪耗費。「救濟痛苦無告同胞」等標語。兩旁陳列該會各種成績照片數十張。或表演游藝。或比賽演說。均活潑可愛。并懸世界婦女節制會發起人韋麗德女士遺像。及節制運動之先導陳玉聆女士玉照。各人簽到後。贈以該會所出之「節制」會刋。詳載十年來拒毒工作。及編輯概况。主席楊美貞女士。衣小方格旗袍。致開會詞時。操極流利之普通話。態度從容。語簡而明。到會代表有髮髻者。僅鄭揚秀夫人等五人。咸穿旗袍。袍外罩大衣者十分之三。罩馬夾者十分之二。以年齡言。二十者最多。約有十分之七。未及二十者不到十分之一。年在四十以外者。約十分之一。劉王立明報告籌備會經過情形外。比大會爲火爐。謂此次集合各省代表之意見。相互研究。不啻火爐之鎔化各項鑛質而成結晶。且有中國女子運動尙在幼稚時代。希望代表之父兄。曁今日到會之男賓。盡力協助等語。繼由林康侯與王雲五二君相繼演說。林君除贊成該會南京代表不希望做大事。說空話。主脚踏實地以工作爲目的。不以理想動人。用最經濟方法。做最多事業之四項主張外。并謂節制二字。包含甚大。不獨烟酒賭邪無益之事應節制。即讀書運動有益之事亦應節制。否則用腦過度。運動劇烈。亦有危險。王君謂最近調查上海杭州兩處監獄内犯人之嗜好。上海吸鴉片者百分之二十八。吸捲烟者百分之七十四。飮酒者百人之六十四。嗜賭者百分之七十二。狎妓者百分之三十二。好爭鬥者百分之五十八。喜裝飾者百分之二十六。杭州監内犯人之嗜好。較上海方面程度较低。足證上海之社會環境。較杭州惡劣。貴會以拒絶烟酒賭邪爲目的。有改造社會重大責任。今日又係十週紀念。不得不來道喜。以希望貴會十而百。百而千。千而萬之永久發達。林克聰女士後到。主席請其演講。林女士謂民法上雖已訂定男女平等。但法律是死的。欲運用此女權。全賴一般有知識之姊妹。出來敎育一班無知識之女界同胞。倘仍舊胸懸黄布香袋。口念阿彌陀佛。恐法律雖平等。實際仍無益。繼由鄭揚秀夫人致答詞。操粤語。謂鄙人白髮蒼蒼。言語不通。恐有人要笑我思想落伍。但自問雖係老太婆。對於社會事業尙能負仔肩云云。聽者動容。散會後即宴飮。席上余日章等所說趣聞頗多。限於篇幅。故不多贅。 
[荀慧生之三名劇] [  繡虎生]  
　　慧生以前來滬。三日打泡劇目。皆爲舊劇。而首夕爲鴻鸞禧。此次乃以荀灌娘香羅帶棋盤山三劇打泡。不無有詫其奇特者。其實三劇皆老本。而加以翻新者也。荀慧生之藝。唱則柔媚絶倫。做則出神入化。靡一弗佳。而其表情之妙造自然。尤爲難能。最能捉住觀者之情緒。而使其喜怒哀樂不克自持。如此方足符藝術家與人美感之本旨也。荀灌娘係閨門兼刀馬旦之重頭戲。數十年來只王瑤卿以此馳譽不衰。今則唯一荀慧生得其眞傳。舉凡文武唱念四著。無不吃重。蓋慧生之本工佳劇也。昔者慧生演此。瑤卿在座觀戲有人大呼極像瑤卿神情。並有人詢瑤卿像不像者。瑤卿亦莞爾。贊同其佳可知矣。香羅帶係翻新之青衣正戲。塲子少而極緊凑。情節之奇詭。眞有令人恨不得代劇中人說破寃枉急煞情景。慧生翻新各劇、當以此爲最動人也。棋盤山一刀馬旦名劇也。慧生得之於瑤卿。當竇仙童與薛丁山說親之嬌羞。惟慧生能得艶不雅之風趣。復又將老本中增出滑稽與唱工之穿插甚夥。慧生演之最宜。觀於此。可知三劇皆係極有價値之翻新佳劇。處處不失慧生本來面目。預計開演之日。必將轟動春申也。 
[黄海環遊記（七）] [  黄炎培]  
　　說到移民。原是東三省一大問題。五六年來。山東人民。不堪横征暴斂。自動的移往東省。前後積計。幾及二百萬人。使日本人大大的剌目。這兩年來。因内地較爲平安。漸漸地移回去了。我過大連。問辦理移民事務者。纔知本年移去者。還不及移回者的多。 
　　去年浙江辦一批移民到遼寗。結果狠不圓滿。聞留下者無幾了。其原因在管理不得法。且準備不充分。亦因生活習慣。相去太遠。浙江人民以米爲糧。一到耕地。索米不得。即有之。亦非力所能給。於是大大的感苦。其他風俗習慣種種不同。結果惟有回去。我們在十幾年前。也招過江蘇農民到東省開墾。到底没有好結果。還是招了河北山東人。纔過去。大概知識程度較低的人。除掉物質生活。别無方法可以得到精神上的安慰。所以他們有賴於物質上的供給。比知識程度較高的。還要迫切。所以移民有一原則。祇可移甲地人到乙地。乙地人到内地。而不可移甲地人逕到丙地。日本移本國人於南鮮。移南鮮人於北鮮。而移北鮮人於遼吉。亦爲此故。近聞湖南爲解决飢荒問題。正在計畫移民到東省。不知能免蹈浙江覆轍否。 
　　上邊說到水稻問題。如果承認此原則的。我以爲與其招别處人。不如招河北玉田豐潤帶人去敎種。 
　　去年東省大豆之過剩。亦有種種原因。移民日多。墾地日闢。又適遇大豐年。生産額大增。而以金貴銀賤。歐洲市塲不動。日本欲以他物充肥料而不用豆餅。正在試騐因此種種。演成供過於求的現象。我在東時。聞得哈爾濱一埠還積有八萬車黄豆。二萬餘車大麥。---每車一千布特。每布特三十斤。---有某某數銀行。因收買黄豆。損失達三千八百餘萬圓無可彌補。乃續發六千萬哈大洋票以爲掩飾。可見影響的嚴重了。 
　　東省政府對於這種現象。如認爲一時偶然的。來年不會如此。則亦罷了。否則應决定一種政策。布告人民。來年减種大豆。改種什麽什麽。免得來年再不了。更不了。這纔算盡政府的責任。 
說部扶輪會 
[霍桑探案轉灣（一六）] [  程小青]  
　　（六）驚喜的消息 
　　我到霍桑寓裏去回覆的時候。已交十點半鐘。他的僕人施桂告訴我。霍桑在清早時照例出去從事户外運動。至今不曾回來。連早飯都不曾吃過。我暗忖霍桑的行動。一定也在那裏偵查這人的踪跡。不過他憑空無據。究竟從那條路進行。我却推想不到。我坐在他的辦公室中。吸着一支烟。靜悄悄等他回來。可是十一點鐘過了。烟罐中的紙烟。已連續消耗了三支。却仍不見霍桑回寓。我耐着性子。直等到十二點一刻。才見霍桑喘吁吁的從外面進來。我見他的臉容沉着。精神上似很疲乏。顯見他朝來的工作一定是很緊張的。他卸了那件玄色的薄呢外褂。便把身子倒在那隻安樂奇上。我問道。「你可是爲昨晚的事奔走麽。」霍桑但點了點頭。一壁摸出紙烟來呼吸。我又道。「可已有什麽結果。」霍桑搖頭道。「那是磨刀背的工作。現在還不能說。你的成績怎麽樣呢。」我便把經過的情形說了一遍。霍桑縐着眉頭。緩緩說道。「這却奇了。難道我的理想錯誤了嗎。」我捉住了這句。急忙問道。「你的理想怎樣。我還没有聽得你說過。」霍桑頓了一頓。才道。「據我料想。這個人旣非行刧。又不是報復。却是一種因誤會釀成的酸素作用。」我疑訝道。「這話怎樣解釋。他難道會和我------」霍桑接嘴道。「正是和你。你倒有自知之明呢。這回事他固然由於誤會。但你也不用分辯。昨晚上你實在和你的小姨太接近些了。據我冷眼觀察。因著你小姨的漂亮。除了那個作難我們的人外。還有好幾個少年。都似羨似妒的向你側目而視。不過你身處局中。自己不覺得罷了。」我覺得有些不安。耳根上了略略有些熱灼。我答道。「我也過慮到這點。當時曾竭力迴避。祇是那佩芬孩子氣太重。兀自厮纒着不放。」霍桑道。「這個我當然諒解你的。不過在别的人眼中。那没意識的妒意。也是很自然的。」我道。「如此說來。昨夜的事竟由我而起。但他爲什麽要作弄你呢。」霍桑道。「那有什麽疑問。他當然也想得到一人難敵四手。自然不能不設法先把我調開。因此之故。我滿意也許可從佩芬嘴裏。查明這個人的眞相。你想伊不會故意隱瞞你麽。」我急忙應道。「這個决不會的。伊的性情和天眞的稚氣。都可保證伊的。我敢說「機詐」二字。在伊的心意中還没有地位。」 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金强力趨漲]  
　　墨西哥有改金幣說 
　　竟然跳起十四兩　昨十八日標金漲風陡健、循序敏捷、祗有二兩左右曲折、統日共有十三四兩廻顧、終則猛漲十四兩之鉅、令人不可思議也、前市即已越出七百五十兩、蓋英倫銀市報跌、殆外匯猶挺、掛價如前、塲上買氣甚焰、後市尤覺鋒銳、遽已透出六十兩大關、大户踴躍而購、且因英滙等愈結愈緊、實乃籌碼鮮少、爰市况頓趨高峯、同業意旨轉萎爲强、今晨大條、應料續跌云、 
　　早間即破五十兩關　自早間七月份開盤即加一兩半、爲七百四十九兩半、前天大條報低十六分之一、銀價未更、然私電跌十六分之一、脚地帶呆、並傳墨西哥擬改用金幣之說、嗣後元亨信恒餘等買進、當再上升、計漲爲五十三兩六七錢、殆滙票亦好、七八月英金銀行初售一三·一八七五、繼吸進一八七五、直至先令揭佈際、華比等賣出一八七五、並由萬興順利等售出、故降至五十一兩六錢、惟掛牌勿更僅日金抑小二五、香港則加二五、俄而買方活潑、元亨元茂永元成永等均進、益以日商銀行出七八月英金一二五至一八七五、至十點零漲爲五十五萬、入後源成志豐永等賣出、至十點三刻爲五十三兩三四錢、未幾時元興永志豐永大德成來進、即加至五十四兩四錢、但乾昌祥物品等賣出不少、十一點零爲五十三兩、後由信亨同太昌福興承餘大等進、且以八月英金僅結一二五、復已抬大二兩、午刻爲五十四兩九錢、至收盤爲四兩六錢、入後又帮到五兩七八錢、乃大興永等追購、揭價改爲七百八十三兩、計撳三十兩内外、午刻售二十八兩之　 
　　後市益健衝出六十兩關　後市開盤即漲爲五十六兩八錢、繼爲七兩實乃午後之餘氣嗣則略遜一兩零、惟有數錢盤旋、至英金結者似勤、七月份一三一二五、繼僅○六二五、又現大連華比初出一兩六錢一分七五、後爲一兩六錢二分、並聞印匯報低一安那、檯面上買者猶多、故二點半後漲爲五十七兩八錢、惟元茂永恒餘等售出、遂退小一兩餘計六兩五六錢、至三點以後匯　尤挺、僅結一三○六二五至一三、更由福昌元亨元興永志豐永大興永等紛紛購買、於是人心急於高昻、而市氣鋒芒無比、大有一躍千丈之勢、節節上騰五兩餘、四點十餘分後竟超出六十兩關口、惟其間尙有一兩之興仆、乃大連帮同太昌等進而復出、英金銀行吸去一三、迨四點三十分收市爲六十二兩、故有雙結價之舉、續又哄至六十三兩光景、比諸上週末（第一天掉期）計漲十四兩有奇、按前後市最大價六十二兩、最小價四十九兩五、計有十三兩五錢差次、物品早市五十兩、午收五十五兩四錢、下午六兩半、收市六十二兩半、揭價撳二十六七兩、最後祗抑二十一兩之譜登賬上午五十三兩至五十五兩、下午六十兩至六十二兩、補水五十一兩、下午五十八兩、 
　　求多供少之一斑　各號交易、求多供少、計元成永·恒餘·恒興·大德成·餘大·宏利·大興永·元興永·信亨·志豐永均進、萬興·順利·源成·元康祥·源大·乾昌祥均以賣出居多、福昌·元亨·套頭則出、元茂永統核出售七百餘條、同太昌共計八百餘條、大致進多出少、下午天裕永·源太·信亨·元亨·大興永·志豐永·元興永·順利均進、萬興·同太昌·福昌·大德成·福太亨出入頗煩、恒餘·元茂永·乾福祥及散户多頭等均有售出、物品條子乍出乍納、廣帮多頭不動、故絶少出入、大連帮求供俱繁、共出三千五百多條、共進二千七八百條、 
[外匯隨金市趨鋒]  
　　昨日匯豐掛牌僅日金减二五、計一兩六錢二分五香港加二五、計七十九兩一二五、法郎加半元、計七百七十七元、其餘均無變化、至於内盤已趨緊、蓋金市亦呈鋒芒竟已穿出七百六十兩關、令人莫明也、惟聞國外銀市見跌、且有墨西哥賣出現銀、改用金幣等消息、殆各匯結果比較上週末、計英金縮二五、美金縮半元、日金加二分七五、正所謂明平暗鋒也、華商金業中奮勇爬結、計英金約成交四五十萬鎊、銀行賣氣頗盛、又美金約扒四十萬元、日金一百餘萬元、均係現大連、而各號大致套做標金、孟買於早間有售出英金、至印度匯兌稍已報低、乃今天大條或可跌落云云 
　　英匯　内盤白晨至暮、計有一八七五廻顧、但無過於盤頭、自上午出價一先令二便士一八七五、買價二五、匯豐於早晨首賣十月一八七五、上海開價亦出、三井·華比則進一八七五、（孟買單）花旗·華比出七八月一八七五（成豐永進）十點後三井·住友出一二五至一八七五、台灣·住友六一二五、東亞出八月一二五、十一點後浙江·匯豐出七八月一二五至一八七五、午收出價一二五、進價一八七五、下午華義·上海·興業出一二五、上海又出○六二五至一二五、旋後又出○六二五、硏點三刻後東亞·浙江出○六二五、四點後華比出三便士至○六二五、三井·華比出三便士、匯豐進三便士故金價衝出六兩外、迨收市出價三便士至二便士九三七五買價三便士、 
　　美匯　内盤終日計三七五六差次、上午出價十元○七五、買價八七五、正金出八月三十元○六八七五、午收三十元○六二五、買價七五、下午中國與三井互做七月三十元○五六二五、上海出四三七五、四點有零上海住友又出七月四三七五、收市出價三十元○三七五、（買價三十元○五、 
　　東匯　内盤計有二分餘上落　早間出價一兩六錢○五、買價一兩六錢、三井出現大達一兩六錢○五、午收出價一兩六錢一分二五、買價一兩六錢○七五、下午三井出一兩六錢一分五、華比出一兩六錢一分七五、又出一兩六錢二分、以後又出一兩六錢二分一二五、收市出一兩六錢二分七五、買價一兩六錢二分二五云、 
[洋釐盤旋中之概况]  
　　市塲概况　金融界今年業務頗不景氣、當此繭汎時間、而形勢寂然、蓋需要如斯、即可推想其餘之市情矣、職是對於洋厘終無青雲直上之可能、而目前之錯落繽紛、盤旋輒微、殆即坐、是之故、至於銀根上氣象、亦以市情前途觀望不佳、未能有所發展、結果無多量之需求、亦無多量之擴充也、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價較前日午市略好半厘、爲七錢二分八厘七毫半、午市則反回弱二毫半、爲七錢二分八厘六毫二忽半、結果較好二毫半、（銀拆）穩定已久、靜不思勁、故連日不過數分市面、昨日早午兩市、依舊開五分、較前日略小一分、劃頭亦有二三分加水、 
　　輔幣市情　江南小洋、晨間突然高超爲六錢五分八釐、較前日早市竟高五厘、午市回落三厘、而爲六錢五分五釐、做出交易早市四千角、午市二千五百角　廣東小洋、早市爲六錢四分六厘二毫半、午市爲六錢四分六厘半、結果與前午相同、做出交易、早市七萬角、午市僅一萬角、銅元勿動、仍爲三百八十千○五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨値星期一、錢開關、收解情形比較稍繁、華商收解票欵三百十餘萬、外商二百六十餘萬　各種貨滙稅什諸欵收解一千○八九十萬、特欵收解一百餘萬、進倉六十萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵四百七十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解四千四百餘萬、劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵收解一百二十分萬、收現一百萬左右、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百五十八萬五千、午市做出七十七萬、鈔票早市四萬五千、午市五千、塲外鈔票、 
早市十四萬二千、午市六萬五千、銀行買賣、早市互市四十五萬、午市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百六七十萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、客路去胃三十餘萬 
[證劵　二○關稅復跌甚巨]  
　　其他先漲後跌結果回疲 
　　成交續達二千五百餘萬 
　　昨公債期市續極旺盛、在上午兩盤間成交即達一千六百萬元、下午以前市塲賬未齊、三時半始開拍、遂僅有一盤交易、然成交亦有八百七十餘萬元、惟現市依然甚清、債價上落頗烈、結果二○關猛跌逾二元、一九關二○捲亦跌逾一元、其他各小下半元左右不等、計全日期貨成交逾二千五百萬、現貨交易共七千元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　......　　　　六六·○○　跌一·　○　　　　三、○○○ 
整六　五　六六·七○　六六·○○　漲○·一○　　一八五、○○○ 
整六　六　六四·一○　六三·七○　跌○·四○　　一一○、○○○ 
關稅　五　五七·○○　五五·九○　跌○·五○　　二七○、○○○ 
關稅　六　五五·二○　五四·四○　跌○·四○　　二六○、○○○ 
編遣　五　五五·八○　五四·七○　跌○·六五　一、二一○、○○○ 
編遣　六　五五·○○　五四·一○　跌○·七○　二、○五五、○○○ 
裁兵　五　七六·○○　七四·三○　跌○·四○　　　七二五、○○○　 
裁兵　六　七六·○○　七四·九○　跌○·六五　二、一二○、○○○ 
一九關現　　......　　　七○·○○　跌一·五○　　　　　三、○○○ 
一九關小現七○·五○　　......　　　跌○·五○　　　...... 
一九關五　七一·四○　七○·六○　跌○·三五　一、○九五、○○○ 
一九關六　七一·八○　六九·二○　跌一·○五　二、九一五、○○○ 
一九善五　七二·○○　七○·五○　跌○·八五　　　八四五、○○○ 
一九善六　七一·一○　六九·二五　跌一·一○　二、七八五、○○○ 
二○捲五　六九·二○　六六·六○　跌一·七○　一、二四○、○○○ 
二○捲六　六八·○○　六一·八五　跌　·三五　三、七二五、○○○ 
二○關五　六八·○○　六六·四○　跌二·四○　二、○八○、○○○ 
二○關六　六六·○○　六五·九○　跌二·一○　三、○七○、○○○ 
九六　五　一六·○○　一六·六五　跌○·二五　　　一二○、○○○ 
九六　六　一七·○○　一六·九五　不　　動　　　　一六五、○○○ 
一九關債現七三·○○　　　......　　跌一·二○　　　　　一、○○○ 
[紗花　紗市略呈秀氣]  
　　紗市略堅、但海外棉市尙疲、時局流言仍多、故賣方壓迫、依然劇烈、所以市面趨勢、尙在疲軟中、市盤一漲、賣氣愈熾、且傳說十支粗紗殊覺呆滯、底貨甚厚、本月份有大批交解說、賣方聲勢、十分强壯、然某巨商態度平靜、仍無鬆念、對於本月份大量之額、現在仍安然不動、有一方云、大約預備收進一萬多包、不過匯兌難鬆、金價又見左騰、故對於輸出方面、仍有希望、至於十支粗紗銷路、時局如無極大變端、或有大量銷塲、 
　　人標後市上進　入標前市開盤、美棉又跌、人心虚弱、然塲中新的賣户較爲缺乏、各跌一三錢午後聞金價上漲、實需暢達市氣轉緊、各漲四五七錢、成交計一萬八千六百擔、查賣出公泰一千三百五十包、裕康五百五十包、昶記六百五十包、大昶六百包、買進和愼一千包、泰興七百五十包、賡豐一千四百包、益昶九百包、長豐一千一百包、永豐六百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌　存賬數　收盤價漲跌　存賬數 
五月一六○一　漲　三　三五、一○○　八月一五九五漲四　八五、四○○ 
六月一六○○　　　九　六七、六五○　九月一五五五　六　四三、三五○ 
七月一三九七　　　七　七八、六○○　十月一五五八　五　三　、六五○ 
　　現紗去路暢達　現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計二千二百五十包、同行中進八百五十包、行情平平、客帮中四川買進一千包寗波進五十五包、天津進四百包、内地進一百三十包、北帮進三十五包、雲南進一百十包、高陽進五十包、長沙進七十包、青島進二百五十包、雜帮進三百五十包云、 
[棉市晨低午高]  
　　棉市晨跌午漲、美棉仍跌、然匯兌緊張、金價又見上漲、致人心帶緊、惟多數散户、抛空看跌、實係底貨乾枯、雖有惡劣環境、市面未能大跌也、不過狀况終屬平淡云、 
　　漢標大勢平淡　漢標前市開盤、隨外棉而跌、人心甚虚、各跌二錢、午後以紗市稍挺、回漲二三錢、全日成交計四萬三千一百擔、查賣出泰興一千八百擔、長豐一千八百擔、德記一千擔、新亨一千二百擔、買進和愼一千一百擔、天隆一千一百擔、愼昌二千三百擔、茲將收盤價錄左、漢標收盤漲跌　存賬數　七月三八一五漲○五一八五、七六○ 
五月三八六○漲○五　　九○、七○○　八月三八○○　一○　五一、六○○ 
六月三八二五　一五　一四五、○○○　十月三六五五　一五一一五、八○○ 
　　現交寂局難破　現棉交易仍無、來源計通花一百五十包云、 
[三品花紗齊跌]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、　　後收　　比上日　　八月　三○·六○　跌○·一五 
五月　二九·三○　跌○·五○　九月　三○·六五　○·三五 
六月　二九·八○　　○·五○　十月　三○·九○　○·二五 
七月　三○·二五　　○·四五　十一月三○·九○　○·二○ 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　八月　一二七·六○　跌一·三○ 
五月　一三五·八○　跌○·四○　九月　一二五·六○　○·八○ 
六月　一一二·三○　　○·一○　十月　一二三·二○　一·二○ 
七月　一三○·一○　　○·二○　十一月一二一·二○　二·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十元、漲一元、合申規二百二十七兩九錢、二十支紅財神一百三十五元、漲三元、合申規二百十九兩七錢、十六支福島一百二十八元、漲一元、合申規二百零八兩三錢、十六支三馬一百二十八元、漲一元、合申規二百零八兩三錢、 
[糧食　客秈步漲二三角]  
　　昨日客秈市况堅俏、因河下米到少價昻、本街注意客秈、連日一再添辦後、市上存底日薄、行情逐步上漲、前日成交二千餘包、價已續漲角許、昨日本街進胃更佳、行情又見跳漲一二角、比之上週中市價已步漲有三角以上矣、全日成交江西機晚三千餘包、價十一元四角至一角、可紅機晚五十包、價十元○六角七分、又機元二百包價十元○二角八分、湖南機油米七百包、價十一元四局至二角半、南京柳米四百三十包、價十元○二角、行情雖與前市相似、但貨品低次、合價已見高漲云、 
[洋米續有大批成交]  
　　連日洋米新交易甚多、糧商與洋行及客帮等興味極佳、市上已有回籠貨交易、自杜米與客秈上漲後、進户胃口更佳、行情亦步步上升、前日成交一號西貢八百噸、價比前定已漲、昨日又成交一千噸、六月底期價五兩五錢半、係祥茂售出、又萬興回出月内交貨一百噸、價五兩六錢半、同興泰售出六月份小絞一千四百噸、價五兩三錢、又六月份敏黨一千噸、價五兩四錢、價均比上週初次售開者、較大二三錢、此後如進户貪辦市而尙有年好也 
[標粉漲風激昻]  
　　昨日粉市開盤、又見激昻之漲風、以前日雨勢甚盛、至昨日開盤前、亦未稍停、故洋麥報價雖小三四角、惟内地帮之心思、終以新麥將次登塲、不宜有此天氣、故開價時買氣極盛、人心尤激昻異常、本月份最高至二兩零九分半、六月份至二兩零九分二厘半、七月份至二兩零九分半、八月份至二兩零九分七厘半、九月份至二兩一錢二分二厘半十月份至二兩一錢三分七厘半、較前週收盤好二三分不等、惟至二盤以後、因洋粉之電訊已轉、客帮成交紅日當天六萬包、價二元五角半（聞洋麥亦正接洽數在十萬噸以上）因此市面頓挫、較頂峯時跌一二分不等、迨至下午開盤、因天雨未止、人心仍堅、四盤時曾一度回軟、繼則又復回振、觀後步如天不放晴、人心當然堅勁、但如是相持、無異製成暢進之機會也、結果五九月份較前週漲一分二厘半、六七月份漲一分半、八月份漲一分七厘半、十月份漲二分二厘半云、 
[小麥暴漲一錢强]  
　　昨日期麥初頗平穩、因洋麥報價、究小三四角、大部份人心觀望、迨张以内地鑒於天時不正、暫難放晴、所以買氣重振、市價即步步高提、迨到十午開盤、因上午粉市之激漲、人心已爲帶起、開價尙平、旋即又見步漲、交易之暢、及漲度之狂、爲本年所罕見、不過唯一目的全屬天時、事實上尙談不到也、近期係新麥檔口、漲風更漲、遠期因傳洋麥之兜售、比較和緩、結果本月份較前日暴漲一錢三分、六月份漲一錢二分、七月份漲一錢一分、八月份漲九分、九月份漲六分、十月份漲五分云、 
[絲茶　洋莊絲市閒散]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益呈閒散、　海外市塲、華絲廠銷、仍無轉機、電轉價小、華商本　難售市氣擯持、昨祗信孚　滬白廠經五包、中和等進白乾經二十包、克昌進組黄絲十二包、價均堅定 
[祁茶成交二千餘箱]  
　　市盤暴跌二三十兩 
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門浮梁等路紅茶、怡和·興成·天祥·天裕等行進意濃厚、全市成交二千四百八十二箱、交易尙不寂寞、惟因到貨甚多行家限價已較上星期苛緊、但葉底製法優良之貨、市盤仍可站定中低莊貨、業已暴跌三三十兩、據英倫電稱、英國對於祁門上中莊紅茶、需要雖甚孔亟、然對於此種市盤、頗嫌昻貴、市面能否堅定、尙難預料云、 
[湘鄂新茶旺銷店莊]  
　　兩湖茶産之富、甲於全國、曩年洋莊出口紅茶、爲數不下四十萬箱、近年因兵匪頻仍、交通阻塞、外銷不振、茶商資窮、降至今日、勢成强弩之末、近兩年兩湖紅茶運滬銷售洋莊者、已不及往年十分之一、如外銷再無生機、則兩湖紅茶出口、將成絶響、昨據漢臯電訊、湘鄂兩省新茶、除湘屬産茶名區之安化·桃源·紅茶已早開秤、盤價自三十二三元至二十八元、其他鄂屬之通山·羊樓洞·北港·青茶、亦已開秤、盤價自四十至二十元、漢市各茶行多派夥赴山搜辦、進胃極健、華北東省一帶店莊銷塲、近更興旺、茶市局勢、似店莊遠勝洋莊云、 
[糖市　日糖廠盤盛開]  
　　市塲劃價均升......本廠冰步漲二錢 
　　昨日糖市産區電訊、仍乏到來、公會市場劃盤、氣象頗佳、交易均甚踴躍、荷糖二十四號粗砂白初市價爲十兩○九錢、香港貨十兩○八錢半、買氣仍盛、旋升十兩○九錢二分半至十兩○九錢半、中砂白十兩○四錢至四錢半、趨勢仍挺日糖市亦步升、N嘜十兩○九錢至二分半、TK嘜十兩○九錢至九錢半、YT嘜十兩○八錢半至八錢七分半、最後至十兩○九錢、YRO嘜十兩○三錢半、明華貨十兩○四錢、YP嘜十一兩三錢、JH嘜十兩○五錢、J嘜十一兩三錢半至四鎗、進出極暢、市形甚俏、廠盤大里糖七八月份貨開出一萬五千包、價日金四元四角、明治糖七八月份價日金四元三角半、係前所賣剩者一萬包、如數售出、惟行方買意尙濃、如有追電訂購之舉、太古車糖現貨逐開數千包HX嘜十兩○七錢半、DY嘜十兩○八錢半CW嘜十一兩一錢半、HM嘜十兩○二錢半、H嘜九兩七錢半、但B嘜貨缺、幸華新號有彰向該公司訂購之B嘜、現已到貨故即售開四千包、價十一兩二錢、頗爲俏秀、號盤有禎祥號售開粗砂白四千餘袋、價十兩○九錢半、陳貨亦開出二千餘袋、價十兩○五錢、中砂白開三千袋、價元十兩○三錢、錦發號同價、亦售開千餘袋、市象均皆挺、本廠氷花青裕發號售出二百餘、價升九兩七錢、上海廠售出本廠冰數百包、仁字價十三兩八錢、乾字十三兩七錢、比之前盤、步升二錢、而市氣頗緊、均具步漲之跡云、 
[五金　骊口鐵現貨軋缺]  
　　馬口鐵交易近來十分暢達、製罐廠·烟草公司·餅乾廠·印鐵廠等均有採辦、惟到源淺薄、現貨有軋缺之象、標準如九十磅英貨、每箱能估至十六兩三錢半、一百磅十七兩、九十磅美貨十七兩二錢半、一百磅又十八兩、聞九十磅英貨尤爲市上之奇缺者、故市勢較其他更好、調查後批到貨尙需多日、故預料行情方面、將有繼續看好之可能云、 
[南北貨　海元肉步升三兩半]  
　　海南元肉前以銷胃不振、曾降至三十兩○半、惟邇來久無續到、且他種元肉到貨亦少、並聞産地桂元花苗現象不佳、本屆聲新、勢將歉收、故號船一再轉緊、初開三十二兩、旋升至三十四兩、比低價時前後升起三兩半、查再底已屬有限、後市尙防再升云、 
[油市　柏油愈漲愈焰]  
　　柏油市面、自漢市重荆二十六兩後旋又加起二錢、麻城油做開二十五兩、來源依然稀少、供不敷求、本埠存積毫無、各行家前售皂廠、尙未解齊、即燭淘家亦待貨甚殷而浙江方面、内坪油已售至每件四十元以上、且有價無貨、蘭油亦須三十五元光景、嘉興之本車油亦欲四十元外、據總共不及千件、已無大票可開矣、總之今年市面、爲從來所未有、現在愈漲愈烈、究竟到何程度、可以砥定無論何人、不能預料也、 
[雜訊　現銀十萬兩裝往新加、]  
　　現洋四十萬運往福州、 
　　湖絲三百十件運赴英法、 
　　芝麻一千五百包裝至紐約、　　 
　　桐油六百噸運赴北美、 
　　菉荳一千噸運往印度、 
　　茶葉四百七十噸運往英法、 
　　野絲黄絲八十件華北裝申、 
　　荷糖三千噸昨已進口、 
　　顔料七百件德國運來、 
　　美棉一千二百件已進口、 
　　烟葉八百桶紐約裝申、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　三馬路石路轉角大新綢緞局宣稱、本局自舉行春季大减價以來、連日營業之盛、實開各大綢緞局未有之新紀錄、　以本局定價低廉、物料精緻、招待周到諸美點、爲社會人士所贊許者也、茲本局爲答謝顧客計、特展期大减價一星期、至五月二十四日止、所有最新之喬其紗印度綢等衣料、陳列櫉窗、琳瑯滿目、歡迎選購云云、 
　　華比烟公司宣稱云、市上所售之紅聽「克浦登」香烟、係今年精製之上品、現欲推廣大批出品、不顧血本大犧牲、每元二聽、有赤金元寳紋銀元寳柯達六吋快鏡等贈品、額數頗多、已有不少吸客所開得云云、 
　　南北公司宣稱、金星老牌福建肉鬆、其味香酥、其肉鮮美、入口溶化、並無渣瀝、出品之特色、爲各省所無、茲爲便利主顧推廣營業起見、除托各大公司各茶食南貨店經售外、特設總發行所於法租界東新橋三九號廣州咖啡公司内云云、 
[劇塲消息]  
　　老靶子路福生路口百星大戲院宣稱、本院於昨日起開映滑稽艶情佳片厚臘艶大家、爲大明星喬治奥勃林及勞意絲瑪倫合演、前在卡爾登開映時、上下均告客滿、因此片情節頗爲緊凑云云、 
 
 

Page 17

 
 
青年園地 
[菁莪劇社公演一片愛國心]  
　　這是誰也想不到的、事前是無聲無影、突然睛天薜靂一聲、衝破這沉默了許久的上海---菁莪劇社的成立、 
　　就是他們自己、也在迷夢中、能幹下這麽一回驚人的記錄、實在是意料之外的、他們發起組織這個劇社的動機、是在上個月裏、---看到谷劍塵先生給申報「藝術界」的一封信、他說、「一片愛國心、」在鎭江表演的成績很好、很能受觀衆的注目和感動、中國新劇的前途、放出了光明、希望是十分的遠大的......他們讀了上面的事實、好勝的心、不允我們再在徘徊、立刻想照樣的和他們十谷先生主持的江蘇省立敎育學院、一爭高下、所以、迅速的召集他們的同志、立刻地排練起「一片愛國心」來、 
　　至於爲什麽竟至在事前無人知曉呢、因爲他們的目的、是在奮鬥并不想預先大吹大擂、因爲過去的事實告訴我們、預先說得天花亂墜、結果都不圓滿、他們便不肯再蹈覆轍了、所以、整天整晚的趕練戲劇、外間的人們是睡在鼓裏、直待機會的到來、才宣佈大衆、 
　　這的確是他們的幸運、也是他們的吉兆、恰巧在這當兒、同濟因在五月十九日要開紀念會、來請他們加入表演、當然、這難逢的機遇、他們豈肯失掉、所以、更引起了他們的興奮、寗願犧牲一切、爲戲劇盡義務、這次練習的結果、尙能不違志願、這是使他們增加了萬倍的勇氣、 
　　他們這個劇社的成分、是由沿江灣路一帶的學校中的熱心戲劇的同志所組合的、他們的企圖很大、并不只限於一隅、凡是對他們表同情的人們、都有加入菁莪的可能、 
　　這繁雜的上海、夠我們煩悶了、去年雖曾有熱烈的戲劇運動、中國戲劇界的前途、似有萬丈光芒、但不久、不是因爲思想的走入歧路、便是組織的不健全終於曇花一現、仍歸消聲匿跡了、我們現在也正在憂慮---沙漠裏剛發芽的漠花深慮來一陣巨風、中途催亡、很希望對該社表同情的同志、共同來擔起撫育的責作、 
[夢想不到] [  劍秋]  
　　夢想不到、因了一件不要緊的事、突然會到杭州去、來往的盤費不要我化費分文、天地間竟有這樣便宜的事情嗎、眞使我感到奇特了、 
　　艶陽的春天、我是感覺厭膩了、雖然是在負有一點事務的責任罷、但在這樣的情形下、對此次的旅行是感着興味了、 
　　車站上的壁鐘、正打了七下、機車的汽笛嗚嗚的響、接着車輪是漸漸移動了、縷縷的黑烟繚繞於靜寞的晴空、這時、繁華的上海、漸漸别了我而向後退去、 
　　靠近了車窗坐着、不時瞑目描想起杭州的風景、這時、像久欲一游的古蹟名勝已展佈於自己的目前、 
　　車過龍華時候、由車窗望去、軌道的兩旁、紅白相間的桃花、被和暖的春風吹得擺搖着、一陣微微的清香時時的撲向我的鼻孔裏來、呵呵、你迷醉人的桃花呵 
　　「...武陵人已杳、猶自向人紅、...」 
　　景象是隨了與城市的距離而變異、離上海漸遠了、含有誘惑性的醉人的風景也漸在目前消失、所有的、是清曠「閒逸、而遠大的郊景、遼闊的天宇、散淡的浮雲、還有、葱瓏可愛的青草、車過松江與嘉興時、田畦裏的菜花繁密的開着、蜂蝶、在向花蕊裏儘意的蹂躪、這時火車迅速的向前猛進、隆隆的機聲和凄厲的長留、引起我激昻的情緒、 
 
[運動場之角] [  氷攝] 　　　 
　　將近長安的候、菜花漸漸稀少了、兩旁的田地已改植了桑樹、二三個村婦、灣着腰在割取鮮綠的草、火車過時、她們都注目地抬起頭來、啊、那健康的身體、豐滿的肌肉、和健康的兩隻眼睛、這正是人類的唯一的美、比起那用香粉把臉孔塗成很白的、以誘惑異性的軟弱的城市女人、實在的是自然而美的多了、我......啊、是的、我咒咀好用白粉遮掩了本來面孔而誘或人的女人、只能消耗而不會作任何生産的弱者、 
　　這時的火車迅速地向前駛着、距目的地一刻刻的逼近、我心絃也隨着緊張了、幻想過好久而居然將要實現的這古跡名勝的佳景、頻頻在腦際呈現在許多奇異的幻影、 
　　本來、到了杭州、自己游眺的機會自然很多、崦所要接洽事務的地點、又是湖旁的哈同花園、這更給我以再多游眺機會、 
　　一聲長響後、火車是到杭州了、---每一次的鳴笛、都使我心弦緊張一刻、而此次竟確實的到了、---這時已經下午一點鐘了、本來自己是没有行李的、空了兩手、悠閒地走出站來、許多黄包車夫迎上來兜攬生意、 
　　「先生、車子要麽、」 
　　「到西湖邊哈同花園要多少錢、」 
　　「六角小洋、」他伸出隻手、在同我比着「六」的數目、 
　　「不要、四角小洋十四個銅元、去麽」 
　　「好好、我拉你去、」 
　　他恭謹地放下車子、於是、我跳上去了、一人沉默的坐在車上、似乎微感着寂寞、於是在有意無意向他詢問着、 
　　「西湖離此地遠麽、」 
　　「不遠、」他帶喘的答着、「没有多遠、到旗下就好看見西湖了、」 
　　微暖的春風、拂過我的額頭、心中感到陶醉的微温、這時車已到旗下、西湖是漸漸的近了、啊、夢般的那淡悠悠的青山、三面環抱住西湖、漪漪的湖水、半受日光的映射、反出更强的光線、青翠的柳梢、綠綠飄蕩、拂到行人的面上、這春天中的自然野景、巳使我獲得意識以上的滿意了、但、正式的游湖、還没有嘗試、這是最短時期之將來的期望、 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁水拘、 
　　（二）圖畫以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[我們的證人] [  朱劍白]  
　　蕙漪女士著　光華書局出版 
　　快要於五月二十二日結婚的陳蔥漪女士、最近出版她的創作集「我們的證人」、承她惠贈一册、先讀爲快、這集包含有五篇文字、一「我們的證人」、二「梧桐庭院」、三「輕烟」、四「終天恨」、五「疑」、全集從大體上看、都寫兒女情趣、在技巧上、描摹得非常細膩、的是「才情並茂」的作品、 
　　全集最佔重要的文字、當然要推她的代表作「我們的證人」一篇了、這篇是寫一對青年男女戀愛的結合、在女姓的芸、對於她當前的一段事實、------是她們的一對朋友、由戀愛而結合、因誤會而離異、男的又同另一女子結婚、結了又離、離了又向第一被離的女子要求重收覆水、------這實在給芸以重大的激剌、所以她對她的英要作罷她們的訂婚禮、說、 
　　「天下的男子都是靠不住的、他此刻對你切意的温存便是將來十分蹂躪你的暗示、人類是自私自利的、尤以男子爲甚、人類原是厭舊憐新的、尤以男子最甚、人類原是個九尾狐狸、譎詐多端、人類原是個演戲的　猴不離假面、今日之所好、安知不明日非之、明日之所非、又安知不後日愛之......」 
　　「輕烟、」是寫一個少女、滿懷無可奈何的情思、中間有少女們　趣一段、描寫閨裏風光、頗爲生動、 
　　「挹芳、還没有起身嗎、好一副懶骨頭、」屋内擠進了兩個人、第一個是表姊雪琴、後面跟的是挹芬、表姊三脚兩步走上前要拖她、嚇得她央求道、 
　　「限我三分鐘離床、」 
　　她們才比着肩坐在屏風後面臨窗的沙發上、 
　　「你們吃過早點没有、」挹芳一面扣紐子、一面問着、 
　　「早吃過了、」 
　　「表姊呢、」 
　　「吃到此刻已經肚子餓了、」 
　　雪琴說話總是這樣爽快的、因此她的混名呌做無愁小姐、 
　　「無愁小姐、别遇着無腸公子、那就漕透了、」挹芳這樣調侃她、 
　　「一早晨躺在床上原來在遐想無腸公了、」 
　　「終天恨」是夾寫着慈母的愛和兩性的愛、結尾終天恨一歌、情眞語摯、當令天下無母人讀之、都爲雪涙、在這裏足見作者文學的根底了、 
　　「疑」這一篇、是寫一個留學生呌做芸的、因爲寫給她在祖國的未婚妻李珊女士的信、說起美國女人海利娜、給與珊女士以重大的激剌、後來經芸的長函解釋、终於「疑雲吹盡、歡迎海利娜女士來華、」據我神經過敏的話、篇中的李珊、似係作者的化名、而芸者楹也、是否猜中、還須請作者有以告我來、 
　　蕙漪女士、畢業於持志大學文科、現任培成女校高中部國文主任、她富有文學的天才、所爲詩詞、見重於當代文壇、海是各報章雜誌、我們可以時常拜讀到她的佳作、不過、以前人都欽佩她的舊文學、登峯造極、現在、「我們的證人」出版以後、更使我們讚頌　新的創作的成功、據作者相告、「我們的證人」以後、即將有「綠波」詩集的問世、那末一定更可以給現在的著作界、增加多量的活氣、我們惟有誠意的盼望「綠波」早日出版、更給我們一個先讀爲快、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
