# 1931 - 253 - 4921001

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[南满慘遭日軍蹂躪]  
　　日軍在長春縱火並屠殺官民 
　　葫蘆島連山灣等處續袯攻佔 
　　中央定二十三日全國下半旗表示哀悼 
[中央開臨時會]  
　　粤方贊成息爭禦侮 
　　(南京)　二十日下午三時中央臨時談話會、到于右任、戴傳賢、丁惟汾、朱培德、吳敬恒、邵元冲、邵力子、陳布雷、方覺慧、張道藩、朱家驊、王正廷、討論瀋陽事件及王正廷報告二次抗議經過、至七時半始散、决議事項　　（一）電粤請對外交表示態度、 
　　（二）通電全國、定本月二十三日全國下半旗并停娱樂一天、表示瀋陽被陷哀悼、 
　　（三）推定戴傳賢邵元冲陳布雷王正廷陳立夫起草、甲、告全國國民書、乙、告各國國民書、（二十日專電） 
　　（南京）　二十日下午三時中常會、外長報告長春營口新民等先後被佔、係日方預定計劃、各委以彼恃强横吾、以公理、彼以武力爲外交前驅、吾以交涉爲最後手段、吾對武力、事實上只有示弱、吾對公理、則惟有抱堅决心、故武力來則可退讓、但交涉則决不放鬆、大致如此、遂决定一面向日正式抗議、一面提出國聨、并通告凱洛非戰公約簽字國、請伸公道、正會議間、吳鐵城轉到粤方覆電、贊成息爭禦侮、惟尚有重要條件一項、各中委以蔣未回京、一切不便完全决定、僅就關於日兵侵略問題、　有先决之必要、（二十日） 
　　（南京）　遼寗事件、京中十九午前十一時始得信、某君即以之詢戴傳賢、戴謂衝突容有、似不致嚴重、及十九下午五時、長崎領館來電至外部、七時張學良來電後、即召集中央常務緊急會議、有主絶交者、有主提出國聨者、結果因眞相尚未完全明瞭、故未决定、十九下午、日使館員林出曾到外部、通知遼寗事件、謂係中日軍民間局部衝突、深信不致　大、謂日政府對華並無敵對之意、十九夜十一時、吳鐵城有電報告、（二十日專電） 
[傳吉林已失守]  
　（北平）　　北平吉林間電話不通、傳吉林已失守說、張作相現在錦州故里、（二十日專電） 
[長春慘遭浩刦]  
　　縣城内火勢熊熊 
　　各機關長官被殺 
　　傅營長全家遇害 
　　（哈爾濱）　今晨長春火勢仍熾、交署縣府公安局均被焚燬、長市處長周玉柄、公安局長修長餘、特警署長孫佩琛、均爲日兵殘殺、縣長馬仲推、縣公安局長魯綺、及全市警察皆被虜、長春縣城被焚燬、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　長春市面完全日軍治下、守備隊司令部已移設華街、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　十九晩長春市大火甚熾、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍佔據萬寳山·長春·南嶺·我炮兵營地、悉爲日軍炮火所毁、我軍死傷三百餘、退米沙子、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　十九日長春傅營長陣亡、全家老幼十七口、均遇害五齡子爲剖腹慘死、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　哈長客車今開通、日軍祇許路員工作、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍釋放長春監犯萬案禍首郝永德出獄、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　日方發出召集東北日僑在鄉軍人會、集中長春、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　二十日晨四時、長春日本駐軍、突向我二道溝及南嶺兵營襲擊、被擊斃官兵數百名、傷者無算、兵營糧秣均被焚燬、交通機關亦全被佔領、情勢險惡、（二十日中央社電） 
　　（瀋陽）　吉林哈爾濱方面有主力之吉林軍、勢頗緊張、正集結吉長中東兩線車輛、日軍正嚴加戒備、（二十日電通社電） 
　　（瀋陽）　日軍今日繼續强佔满洲各地、惟中日軍隊衝突已較少、傳聞吉林軍正集中於哈爾濱附近、並留吉長與中東兩路車輛備用、吉林有日僑二百三十人避往長春、（二十日國民社電） 
　　（東京）　大連消息、日驅逐艦兩艘昨晩五時半駛出旅順、一往烟台、一往龍口、瀋陽日兵現開赴長春、恐吉林軍反攻也、（二十日路透社電） 
　　（瀋陽）　　第二師團長多門中將、因長春方面形勢緊張、本日午後一時自瀋陽首途、將師團司令部移至長春、（二十日電通社電） 
瀋陽商埠 
[日軍挖掘戰壕]  
　　日飛機在瀋陽示威 
　　瀋陽城内氣象蕭條 
　　王以哲部解除武裝 
　　（哈爾濱）　日軍在瀋陽商埠挖戰壕、海城日軍聨隊開到瀋陽、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍圍繞瀋陽城挖戰壕、東起文官屯、西至西塔、瀋陽四平街大火、今 
　　日軍侵佔葫蘆島⊙外部對日提出二次抗議⊙國聨理事會定今日討論遼寗事件⊙入湘粤桂軍總退郤⊙（見國内要電）滬市黨員選出四全會代表⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
晨猶未息、邊署及商店均成焦土、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍在瀋陽商埠堆沙袋設電網、出安民布告（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　榮臻臧式毅已調釋、朱光沐平安、（二十日專電） 
　　（北平）　瀋陽我國重要官吏被日軍逮捕十一人、王以哲有殉難說、（二十日專電） 
　　（北平）　王以哲旅已改師、王部　一師人、瀋陽警察四五千憲兵兩營、劉仲荃一團人、均被日軍解除武裝、（二十日專電） 
　　（北平）　英使館陸軍參贊昨赴瀋陽調查眞相、（二十日專電） 
　　（北平）　瀋陽周圍近郊十五里以内完全由日兵把守、無論中外人員、許進不許出、以免將瀋陽破壞情形、洩露外方、自秦王岔至瀋沿站、均有少數武裝日兵梭巡、人心恐慌、沿路電報電話、通至皇姑屯、皇姑屯至瀋情形不明、北大營及糧秣廠均被焚燬無遺、（二十日專電） 
　　（天津）　皇姑屯二十電、北大營糧秣廠及迫擊砲廠、大火至晨猶未息、東北大學一部焚毁、學生被驅散、並有死傷、警察傷亡無算商埠地各大公館、損失甚大、居民猶向關内遷移、皇姑屯之南满路三洞橋、仍由日軍把守不准通行、拆毁之北寗鐵路、亦不准修復、城内消息沉悶、南满路線東西交通隔絶、遼寗北寗總站大樓及各銀行、均封鎖、各機關均被日方接收、半數燒毁、兵工廠飛機塲、均損壞、現由日軍嚴守、新民二十午前、有日軍飛機一架、在空中盤旋擲彈、居民牲畜、均有傷亡、（二十日專電） 
　　（瀋陽）　日軍繼續在瀋表示武力、擲彈飛機時常盤旋瀋陽城天空、瀋陽城内家家閉戶、路中鮮有行人、日軍第二師團司令部已由瀋陽移駐長春、（二十日國民社電） 
　　（瀋陽）　日平壤飛行隊所派遣爆擊機三架、午後五時抵瀋、（十九日電通社電） 
瀋陽因關東軍憲兵隊司令部移駐瀋陽、　舊駐瀋陽之日憲兵分隊、自昨夜半移駐瀋陽城内、（二十日電通社電） 
　　（瀋陽）　瀋陽城爲日軍占據後、華人方面尚未發生事端、各商皆閉門市中寂然無聲、（二十日電通社電） 
　　（東京）　瀋陽張學良住宅、今日因走電着火、但旋即撲滅、無甚損毁、（二十日路透社電） 
　　（瀋陽）　聞臧式毅與榮臻均於日軍佔城時被擄現由日軍事當局拘禁、其他要員、因恐被擄、均已逃匿、中國郵局今日由在日軍護下復開始辦公、（二十日路透社電） 
　　（東京）　日軍事當局已派大佐員充瀋陽市長、管理一切民政、其餘官員、皆自日居留民聨合會中遴選、據傳日軍已於今晨激戰後、佔據鐵嶺北之昌圖、（二十日路透社電） 
[榮臻卽可到平]  
　　（北平）　東北長官衞隊第五營吳營霆、今帶百四二人來平、均兩日未吃飯、榮臻二十可抵平、（二十日專電） 
　　（天津）　榮臻十九當日軍開砲轟擊北大營時、親赴日領館、請其停止軍事行動、日方不允、並將榮拘禁、二十晨日軍任務完成時始釋出、各要人住宅現仍在日軍監視中、（二十日專電） 
[東大營已全毁]  
　　（哈爾濱）　十九晩日軍兩師團、附以野隊猛攻遼航空處及東大營、砲火極烈、飛機三十架及軍營悉毁滅、我軍一旅、因奉令不抵抗、退往皇姑屯、（二十日專電） 
瀋陽自東大營退却華兵二千、携帶軍火組八列側面縱隊、正向撫順退却（二十日電通社電） 
北寗路 
[客車通至新民]  
　　（天津）　十九晩北寗一零一次客車售票至新民止、（二十日專電） 
　　（北平）　北寗路售錦州票、昨晩十一時轉遼、第四次車經日軍特許、由瀋西開、　時過皇姑屯、見沿途日軍到處横搶、我民衆扶老携幼、奔走呼號、狀極悲慘、錦州以東、發現日軍、（二十日專電） 
[葫蘆島被侵佔]  
　　有窺山海關模樣 
　　連山灣亦被攻陷 
　　（南京）　外息、日軍佔葫蘆島、有窺山海關模樣、（二十日專電） 
　　（南京）　日軍侵佔南满路沿線各地後仍在繼續進兵、據關係方面接到平津電訊、日軍此次由南满路沿線出動者計一師團、由朝鮮境出動者、計兩師團、截至二十午止、日軍已將南满全線實行佔據、二十晨八時、日本駐屯關東軍隊又攻陷葫蘆島附近之連山灣、日軍槍斃華人三十餘名、（二十日專電） 
　　（北平）　葫蘆島昨下午三時被日海軍佔領、該島外國人甚多、行踪不明、設備約值五千萬元、（二十日專電） 
　　（北平）　牛莊秦皇島均被日軍佔領、（二十日專電） 
　　（南京）　據某方息、駐朝鮮日軍雖奉令停止開拔、但有一部份業已調至中國境内、增加駐瀋日軍後援、現葫蘆島聞亦爲日軍佔據、自長春哈爾濱沿途交通電線、均被日軍截斷、（二十日中央社電） 
[延吉五縣被佔]  
　　（北平）　吉林屬之延吉五縣、前日被日軍佔領、駐守軍隊被解除武裝、（二十日專電） 
　　（東京）　據幸載漢城消息、朝鮮戍軍司令部宣稱、據間島來報、該處情勢不穩、日僑請派兵鎭壓、惟外務省殊疑此項消息、因間島日總領事並無報告也、（二十日路透社電） 
　　漢城　據延吉局子街日僑向朝鮮軍司令報告、十九日上午三時局子街電話公司被縱火焚燬、電話不通、有兵亂兆、日僑皆感不安、又延吉琿春十八處日僑、亦請朝鮮軍出兵、朝鮮軍司令部將查明該方面情形再定辦法、（二十日電通社電） 
　　（東京）　日陸軍省本日午前十時開首腦部會議、以延吉方面不穩、决定倘有出兵必要時、將以朝鮮軍出動、（二十日電通社電） 
日軍强立 
[紳商組維持會]  
　　（哈爾濱）　日軍佔遼長營口四平街後、强拉紳商、組織維持會、維持治安、（二十日專電） 
東省五路 
[悉被日軍佔據]  
　　（北平）　洮昻打通通遼洮索濬海各路、被日佔據、傳破壞極大、損失至鉅、（二十日專電） 
日代辦 
[矢野謁張學良]  
　　（北平）　日代辦矢野今晨謁張學良、張請制止日本軍事運動、張定二十一日在順承王府宴矢野眞等、再談此事、（二十日專電） 
張學良 
[電令各軍堅忍]  
通電報告東北情形 
　　（哈爾濱）　副張電哈轉各軍堅忍一時、聽候解决、（二十日專電） 
　　（北平）　張學良通電報告日軍突襲東北之行動、續云、日軍十八日晩向北大營猛進、王以哲旅盡被繳械、兵工廠亦同時被佔、十九日晨繼佔長春溝帮子寛城子等處、瀋平間電話斷絶、營口海軍亦有一部被繳械、（十九日中央社電） 
　　（北平）　張學良通電云、日軍侵據瀋陽一切經過情形、業於皓日通電奉聞、計已詧及、近據確報、營口安東長春等處、日軍亦有同樣動作、安東於巧晨六時被佔、營口長春均於皓晨八時被佔、各該市内、我國軍警武裝、均被解除、詳情仍飭密探具報外、敬電奉聞張學良號酉秘、（二十日專電） 
　　（北平）　吳李張三中委及戢翼翹于學忠等、同赴恊和謁張副司令、會商應付日軍方針、决持鎭靜態度、無論日方如何壓迫、始終取不抵抗主義、並對於僑予以安全保障、以事實之是非、付國際公評、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要聞二津記者團 
[專車抵皇姑屯]  
　　（天津）　津記者團專車、二十晨抵皇姑屯、現正交涉入城視察中、（二十日專電） 
[俄軍到大烏里]  
將乘機開入中東路 
　　（哈爾濱）　俄軍一萬開到满洲里外大烏里、兵車升火、將乘機開入東鐵、哈俄領十九晩訪哈日領、談數時、並訪鍾毓、請注意俄僑安危、（二十日專電） 
　　（東京）　報載哈爾濱消息、該處蘇俄總領事已請日本代理總領事注意拘禁蘇俄鐵路職員事、蓋日軍進攻寛城子時、曾將鐵路俄員悉數拘禁、且有二俄人於戰時受傷、日領事已允立即調查此事、（二十日路透社電） 
　　（東京）　據哈爾濱消息、满洲里來電稱、道里亞之俄籍軍隊已開始行動、顯欲增固邊防、（二十日路透社電） 
[哈埠頒戒嚴令]  
　　（哈爾濱）　哈各機關十九晩開緊急會議、决頒戒嚴、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）　東北與内地通消息機關、祇哈無綫電台、餘悉在日手、（二十日專電） 
[旅順車站被佔]  
　　（天津）　旅順車站被日軍佔領、站長王某被俘、（二十日專電） 
東北陸軍獨立第七旅旅長王以哲、（舊第一旅今改爲第七旅）吉林人、保定軍官學校畢業、駐瀋陽北大營、勤學耐勞、係一血性男兒、昨電傳其已死於瀋陽之難、其肖影如左、 
[二次抗議送出]  
　　要求日軍退出佔領區域 
　　（南京）　確息、瀋陽事作、我國十九提出緊急抗議後、繼得報告、安東等處亦被日軍佔領、我國軍隊絶未抵抗、似此不顧切着着進逼、實屬故意破壞和平該國政府對於此事、應負完全責任、二十外部已提出第二次抗議、要求日軍立即退出佔領區域、恢復原狀、并保留提出正當要求之權、此項照會、已於二十午後八時、派員送交駐寗日領轉寄重光、一面并電令駐日江代辦、向日政府提出同樣抗議、（二十日專電） 
　　（南京）　外部下午發出駐外公使電十五通、内容與中央黨部對外宣言、大致相同、（二十日專電） 
施肇基在國聨會 
[動議遼寗事件]  
　　日代表讀聲明書 
　　阻撓施肇基發言 
　　（日内瓦）　國聨新理事會今日午後由主席西班牙外長勒樂正式引導接任、中國理事施肇基公使對主席所致歡迎辭、表示謝意、並謂中國向來擁護國聨、今後將於理事會中積極合作、禮畢、施公使正欲提出日軍在南满暴行事件、日代表芳澤即起立誦讀聲明書、謂彼對於瀋陽所發生之事件、未接通報、彼現所悉、全係得自報紙記載、日本代表團現已向本國政府電詢眞相、接得正式詳報後、即當提交理事會、芳澤最後請求理事會不必過分重視彼所認爲之「地方事件」、并謂日本政府可望及早恢復秩序云、施公使熟忱塡膺起立發言、謂渠聞悉瀋陽事件、不勝扼腕、渠現亦缺乏確實詳情、但深信此事决非由於中國方面挑釁而起、此後接得任何確實報告、即提交國際聨盟、目下則保留解釋中國於此事件所處地位之權、主席勒樂即起立、對芳澤頃表示日本將盡力恢復原狀表示满意、又謂中日兩國代表願儘量供給確實報告、無任感慰、中日衝突問題於是延至星期一討論、屆時理事會席上中日代表將有一場熱烈之雄辯、中國代表團今夜首發宣言、謂此事件、日本軍事當局應負完全責任、（國民社） 
　　（日内瓦）　中國代表施肇基在今日午後國聨理事會議前告美聨社、渠欲立即提出瀋陽事件、此事或可根據國聨會章第十一欵辦理、按國聨理事會由十四國代表組織、負有調處國際間爭端之責、按照第十欵理事會可以調查及接受瀋陽事件之報告云、（十九日國民社電） 
王正廷 
[報告外交方針]  
　　電請國聨主持公道 
　　希望國人力持鎭靜 
　　（南京）　王正廷今日下午接見各報記者、報告、（一）瀋陽被陷事、昨晩五時、始接正式官電、即根據該電照會日使、今日外部復接各方正式報告、已再提出抗議書、送交重光、同時並電令駐日使館先提緊急抗議、（二）謡傳連山灣被日軍佔據因無官電、尚未證實、（三）此次事件、國民異常憤慨、最近東省地方秩序極佳、並無可以給人出兵機會、今竟發生此事、實可駭異、此事發生後、中央負責人員、正在研究應付方法、對外方面、不能不訴諸公理、故已電國聨及非戰公約各簽字國、聲述一切、請主持公道、並由部電美使館人員、向國聨接洽、希望國民陛鎭靜態度、同時須以國家在危急緊要關頭、應一致聨合、以救國難、（二十日專電） 
　　（南京）　今晨外王接見外國記者、報告日軍襲擊東北軍隊情形、并稱國府對日軍佔據瀋陽各地、無端啓釁、認爲非常嚴重、除向日政府嚴重抗議外、特電國聨及非戰公約各簽字國、聲述日軍背理妄動、以明誰爲戎首、（二十日專電） 
中執委會 
[致粤各同志電]  
　　望精誠團結共挽沈淪 
　　（南京）　中央執行委員會十九日急電廣州古勷勤轉粤各同志、報告日軍侵遼狀况、並望精誠團結、共挽沉淪、特錄原電如下、 
　　急限即刻到、廣州古委員勷勤、轉各同志均鑒、日本謀佔我東三省、進而圖我全國、已非一日、數十年來、其一切政策皆集中於此、我國民婦孺皆知、無須更述、今乃乘我内憂正急天災突起、遍地災民死亡枕藉、舉國上下、正在救死扶傷不暇之日、突出重兵佔我瀋陽長春安東營口遼陽寛城子溝帮子等地、其蠻横至何程度、詳細眞相尚待繼續探查、此種野蠻行動、在世界歷史上、幾無先例、綜合現時所得報告、日满鐵守備隊係於十八夜十時無端尋釁、將皇姑屯以東之鐵道炸斷、開始軍事行動、向北大營駐軍施行攻擊、我軍抱不抵抗主義、日兵竟至侵入營房、舉火焚燒、並將我兵驅逐出營、同時用野砲轟擊北大營及兵工廠、炸燬迫擊砲庫、佔領迫擊砲廠城内外警察各分所、均被日兵射擊、警士被驅退出、無綫電發報台亦被侵入、槍砲轟擊、徹夜不絶、駐瀋軍民死亡無數、迄十九日晨六時、大隊入城、將各機關悉行佔領、並拘禁我軍政長官、遼主席臧式毅下落不明、榮臻及其眷屬、被日軍拘禁於日軍司令部、第一旅旅長王以哲殉難、日軍恣意搜索、省府及兵工廠均被焚燬、東北大學亦被佔領、其第二師團開拔赴瀋時、途中到處尋釁、焚掠極慘、北大營駐軍沉瀋海綫東退時、途中被擊、軍民死亡尤衆、日軍除强佔瀋陽外、並分遣隊伍、在遼境自由行動、所至將軍警繳械、先後佔據長春安東營口溝帮子寛城子遼陽等地、並聞日海軍已佔我連山灣、駐鮮日軍兩師團及駐平壤空軍、亦奉令向遼進發、暴行侵掠不知所止、中央自得到警報後、除飭外部迅提緊急抗議外、於十九日晩八時、召集臨時緊急會議、當經議决以下列之點通告全國同志轉告同胞共赴國難、（一）除危害民族生存之赤匪必須根本剷除而外必須一心一德鞏固國家基歴充實政府實力、（二）一切人民必須一心　力、努力於救災與禦侮之工作、（三）本黨同志必須抛棄其一切意見、造成强固之大團結以爲全國一致之表率、國難日深、沉淪待挽、精誠團結、諒有同心、掬誠電達、不勝切盼之至、中央執行委員會、（二十日專電） 
日旅順艦隊 
[開往青島塘沽]  
　　（天津）　旅順艦隊已奉令開往青島及塘沽上岸、（二十日專電） 
[日軍兩連到平]  
　　（北平）　昨晩天津開來日軍兩連到平、（二十日專電） 
[日本用兵目的]  
　　日政府交涉方針 
　　關東廳主張一斑 
　　大連　塚本關東長官、昨日回任、即與三浦内務局長·中谷警務局長·河相外事課長等首腦部、對於满洲事件關東廳所取態度、作重要協議、皆主繼續佔據、以待满蒙諸懸案解决、對於華方、主提出下列要求、（一）擴大南满日司法權行使範圍、　　（一）確保各種旣得權、爲保日僑生命財産、擴張警察行政權處罰權、（一）满鐵並行線由中日合辦、（一）敷設吉會線、（一）勵行關税協定主義、（二十日電通社電） 
　　（東京）　日政府對於解决满洲事件方針如下、 
　　（一）日軍之軍事行動、田於自衞、 
　　（一）善後交涉、由地方解决、不與中央政府折衝、 
　　（一）由日本與東北單獨交涉解决、不顧第三國容喙、 
　　（一）此係突發事件、將與满蒙諸懸案分别交涉、（二二日電通社電） 
　　（東京）　近二十四小時内、此間官塲對於满洲事件、似已稍變其觀念、彼等漸信日軍所取之行動、實出於若干性急下級軍官之虚張威勢、蓋若輩因上級軍官對中村案之政策、過於懦弱、咸爲不平也、先是、數日前瀋陽傳來消息、東北軍參謀長榮臻照會瀋陽日總領事、謂已查明中村乃某軍官部下之兵所殺、同時且傳已派騎兵隊往拘與該案疑有直接關係之某軍官等十一人、於是外間咸以爲旣經懲兇日本當局即可满意、不致再有其他要求、下級軍官聞此消息、大爲憤懑、乃取自由行動、中日雙方因近來疊起事端、本已鬱積、種激昻不平之氣、此實由不負責之行動爲之導火、馴至愈趨愈烈、乃釀成今次不幸之事端、今日此間接官報稱、瀋陽安謐、惟目下之大局、尚未可以全城交還中國、日政府今日接南京政府之嚴重抗議、其中責日本不顧凱洛格非戰公約、並要求立即撤退强佔中國土地之日軍、預料日本覆文將於明日發出、内容未悉、今日雖爲星期日、而當軸仍紛開重要會議、其一爲首相與外相間之會議、現信兩人正在考慮可助和平解决之建議（二十日路透社電） 
日艦陸續出動 
佐世保吳鎭守府所屬巡洋艦囗囗、　　載有陸戰隊、定一二日中抵佐世保、將由佐世保再加入陸戰隊若干、向中國北部出動、此外佐世保所屬驅逐艦數隻、亦將由第二遣外艦隊司令官津田少將指揮、準備向中國北部出動（二十日電通社電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[迫害世界之日軍暴行]  
　　日軍在我東北暴行。截至今日。尚有加無已。關東軍司令部旣已移入瀋陽。營口長春安東遼陽延邊等處。亦都被佔據我國嚴持鎭靜絶無抵抗。而自朝鮮方面開來之日軍。尚紛紛出動。青島方面日海軍陸戰隊亦武裝登陸。準備挑釁。此種背棄公理違犯國際公法之日帝國主義者之猙獰面目。至此蓋已暴露無遺。應爲全世界各國所共見。 
日人此次之暴行。甚接予我國以創衂。間接對美國與蘇俄挑戰。决非中日兩國間之簡單問題。吾人昨日旣已歷引日朝野最近之言論。加以申述矣實則日人之意。尚不止此。而實公然對世界挑戰爲有意的引起太平洋上戰禍。 
自第一次世界大戰以後世界重心移向太平洋上。蓋毫無疑義。而所謂遠東問題之以中國問題爲焦點。亦爲世界所公認。我東北廣博平原。事實上歷年來已成爲遠東糾紛之策。源地故有人直指爲東方之巴爾幹。日人於清日日俄兩役之後。在我東北植下深固之勢力。復乘歐洲大戰之機。更以哀的美敦書迫我承認二十一條。無限的擴大其權益。其處心積慮。無時不欲實現其「明治滅亡满蒙」之遺策。以進而征服東亞。問鼎世界。田中義一曾言。「如欲征服支那。必先征服满蒙。如欲征服世界。必先征服支那。期隱然以歐戰以前之德意志自居。蓋昭然若揭。故此次暴行。實爲日人有計劃的江蘇激起東方巴爾幹之巨浪。點燃太平洋上戰禍之導火線質言之。「東方之德意志。」茲已向世界投擲戰書。不然。就使如日人所宣傳。實施武力發動。由我軍隊掘毁南满路所引起。但何不可示人以確實證據。以外交手續正當解决。而必突施暴力襲擊。不宣而戰。且中國軍隊。旣已全無抵抗。退出日軍襲擊之各地矣。更何必紛調軍隊。積極作戰其狃於清日日俄兩役。不惜窮兵黷武。步歐戰前之德意志之後塵。明眼人應有共見。德意志旣已受公理與正義之最後裁制矣。維護正義與和平之列國。今究將何以處置繼德意志而起之日本乎。 
退一步言。即使日人蹂躪我東北。與世界痛癢不相關。我國今日又新遭洪水。自救不暇。無法以言抗禦。假使日人遂得趁我危難。攘奪我東北大陸。則野心勃勃之日人。將更如虎添翼。取撫順之煤。鞍山之鐵。露積之糧秣。利用我東北之富源。進與美國蘇聨以至世界彈丸之資本相周旋。蓋爲必然。田中義一又謂。「夫如是戰時之食料及原料可足。美國雖有雄大之海軍。支那雖有衆多之陸軍。赤俄雖有衆多之軍兵。終必無如我何。」豈惟美國。豈惟中國與赤俄。虎旣生翼。世界各國。又能如彼何。 
總之。日人此次對我實施武力侵略。固爲我國之生死關頭。要亦即全世界一嚴重問題。一髮偶牽。全身摇動。第一次世界大戰之慘酷。記憶猶新。趁此禍機初發。愛好和平之世界各國。應立即予以有效之裁制。 
中國人民。半數沉溺水中。忍死待救。尚有保力。以抗强暴。但非戰公約簽字之墨瀋猶新。國際聨盟之會議未閉。中日兩國都已加入非戰公約與國際聨盟如何處置此嚴重之事態。非戰公約同盟。應有以表示其最高之權力。中國全體國民。當一致忍辱負重。靜候非戰公約同盟國與國際聨盟應急有效之處置。 
國内要電三 
[日軍死傷人數]  
　　（東京）　據日陸軍省所接關東軍司令電、截至十九日午後二時日軍死傷如左、奉天附近戰死者二名、負傷者十三名、長春附近戰死者二十名、負傷者四十名、（二十日電通社電） 
[日軍移動消息]  
　　（哈爾濱）　日軍十九師團十九晩由平壤開抵蘇家屯、（二十日專電） 
　　（北平）　天津日本駐軍編成兩個憲兵隊加、緊訓練、有相當準備、（二十日專電） 
　　（瀋陽）　據十九日午後八時關東軍司令部發表、向满洲出動之朝鮮軍、刻由中央部命令、祗飛行隊出動、其餘部隊留新義州以南以待時機、（二十日電通社電） 
[日本股市大跌]  
　　（東京）　昨日股市自瀋陽事件勃發後、除海運造船等與戰時有關股票外、皆一齊跌落、紗廠股票最受影響、國債暴跌、紡績方面以目下海外輸出减低、尚少影響、惟排日設再熾烈將受全般的打擊、（十九日電通社電） 
日本軍閥 
[意圖專政倒閣]  
　　（南京）　據熟悉國際情形之外人談、满洲日軍於中日兩國當局正謀和平解决各項懸案之際、突然採取斷然手段進佔瀋陽各地、顯係日本軍閥圖謀倒閣之舉動、故頗含有軍人專政意味、由日本政治立塲上觀之、此次满洲事件、將爲日本政權是否將由武人所操縱之一重大關鍵、此次日軍在满洲之妄舉、非特侵害中國、實不啻存心破壞世界和平云（二十日專電） 
　　（南京）　外交界接東京電訊、謂瀋陽事件、幣原表示制止擴大、但日浪人暗携手槍闖進外務省發打倒幣原傳單、（二十日專電 
[歐美輿論一斑]  
　　倫敦　英國觀察報今晨批評瀋陽事件、謂風潮現已暴發、恐將入於可悲的途徑、星期泰晤士報謂列强自己困難、應付甚忙、然宜注目於此種非無危險之發展、當西方有事之秋、日本輙乘時推行其自己政策、固不自今日始也云、路透社華盛頓訪電稱、美國務院以爲瀋陽現所傳來之消息、尚未有可認爲此舉破壞凱洛格和平公約之根據、路透社柏林訪電稱、德官塲對於中日衝突、不欲置言、惟德報則認爲情勢嚴重、且有一報表示此事將危及世界和平之意見、柏林日報稱、此次衝突、欲視爲地方事件、恐非容易、此事關係世界和平、且使國聨遇着一件困難工作、德意志報稱、國聨將照常使人失望、而屈服於已成事實耳云、路透社日内瓦訪電稱、今日午後國聨開行政會、中日代表各發關於瀋陽事件之言論、望有美满和平之整理云、日内瓦對於此事、予以甚大之注意、因此事之發生、適在宣佈鞏固弭戰方法的公約之原則業已成立之日也、（十九日路透社電） 
[全國憤慨異常]  
　　（南京）　中央軍校全體學生痛日軍在東北之暴行、二十日開緊急會决組救國先鋒隊、靜待馳驅、（二十日專電） 
　　（南京）　劉珍年由烟臺電其駐京辦事處、關於日軍横行東北事件、京中凡有所聞、望火速電告、以便策畫應付、（二十日專電 
　　（南京）　首都反日護僑救國會全體、聞日人無端向我開釁佔我領地、咸奔走駭汗、認爲亡國之禍已迫眉睫、定二十二召集緊急會議、對反日救國運動、及呼籲國内和平、將作進一步之表示、（二十日專電 
　　（南京）　高考及格留京人員三十餘人、二十假中大致知堂開談話會、對瀋陽等處被日軍慘殺軍民同胞、默哀三分鐘、並推陳曼若等起草通電、促同胞注意、並願爲國犧牲、（二十日專電） 
　　（南京）　首都新聞界二十下午召集開會議、議决、組織對日外交後援會、並通電全國報界一致奮起、（二十日專電） 
　　（南京）　京市黨部定下星期内召集各界、舉行對日市民大會、（二十日專電） 
　　（漢口）　何成濬爲日軍襲佔瀋陽、二十午召集黨政軍各界開緊急會議、（二十日專電 
　　（漢口）　武漢各民衆團體、對日兵無故襲佔瀋陽異常憤慨、特定二十一晨在武昌省黨部開大會、請中央厲行革命外交、並電粤方息爭禦侮、又各界二十一下半旗纒黑紗、爲死難同胞誌哀、平漢路特黨部二十緊急會議、决呼籲和平、請全國反日、（二十日專電） 
　　（濟南）　韓復榘語記者瀋陽事件、非中日問題、遠東和平、亦有大影響、彼對此事變、必有預定計劃、國際對此、將不能坐視、余已電總副司令、請忍耐負重、魯省府各廳長與省黨部各委昨晩開會、議决、維持本省治安免、日人藉口、爲中央添麻煩、並將此意電青島胡若愚市長·膠路葛光庭委員長·烟台劉珍年師長、本此方針、鎭靜應付、駐濟日領迤田、昨晩來訪、持該政府電、以满洲不幸事件、應由兩國政府設法解决請保護僑民、余答以保僑民安全魯省平靜、忽庸多慮、余原擬赴棗莊督師勦匪、因此中止改派曹福林師長往指揮、省府以膠濟綫自青島至濟南、日人雜處甚多、深恐有搗亂份子、使日人有所藉口、已電沿綫縣長與軍警加緊戒備、（二十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
　　（香港）　淮華商因日佔瀋、排日熟度激增、（二十日專電） 
　　（無錫）　無錫縣黨部以日軍大舉侵略東北、掠奪瀋陽等處、特於今日下午一時、召集各界、在縣黨部内開緊急大會、到縣政府·縣黨部·反日會·水災籌災會·及各團體代表等、議决、（一）由黨農工商敎報各團體組織各界抗日救國會、（二）定二十二日下午一時、在車站開全縣民衆大會、（三）電請政府迅示外交方針、並速撤喪權辱國之外交部長王正廷、（四）加緊反日經濟絶交工作、（五）即日起全縣民衆、節衣縮食、集中經濟、以備救國之用、（二十日專電 
（鎭江）　省執委會對日暴行、二十發出三要電、一、電請中央向日本嚴重交涉、並昭告世界各國、請一致主張公道二、電請張副司令嚴加防範　三、通電全國、一致加緊反日工作、並厲行對日經濟絶交、並定二十一晨十時與省府磋商應付國難、（二十日專電） 
　　（鎮江）　縣黨部呈中央、即對日下哀的美敦書並令各省市組黨員義勇軍、（二十日專電） 
　　（徐州）　頃在站晤馬鴻逵、談日出兵東北事、馬極憤慨、稱軍人首重服從、願率十五路全軍將士、爲外交後盾、（二十日） 
　　（徐州）　徐各界以日軍横行、佔我瀋陽、極憤慨、二十日緊急通告、定二十一晨開市民大會、反對日本出兵東三省、並游行示威、以壯民氣、共奮同仇（二十日專電） 
[東北軍官行動]  
　　（天津）　東北鐵甲車司令曹耀章、十九晨七時、由溝帮子過津赴平、請示機宜、夜十二時返防、第九旅長何柱國、同車由平返山海關防次、（二十日專電） 
　　（天津）　冀主席王樹常十九下午乘汽車赴平請示軍事方針、（二十日專電） 
[華僑呼籲和平]  
　　（南京）　海外各黨部以外侮日亟、不容再有内訌、已聨合在横濱開會、决議組織華僑同志和平呼籲會、並推陳清機·楊壽彭二同志回國斡旋、洽商和平辦法、以謀一致對外、（二十日專電） 
[中央促蔣回京]  
　　（南京）中央因瀋變發生、即電蔣回京、商討辦法、（二十日專電） 
[胡漢民病漸愈]  
　　（南京）　晩報載、胡漢民病已大致痊可、起身甚早、有時閱報、立法院秘書李曉生常往謁見、吳敬恒亦晤見、其女胡木蘭現又移寓父處、隨侍一切、（二十日專電） 
　　（南京）各報記者二十晨訪胡漢民於孔祥熙私邸、對日軍在東省暴行、有所詢問、由侍衞長傳語、胡對日軍暴行甚注意、因未閱各方詳細文電、且病體亦未完全康健、故現時未能表示意見、（二十專電） 
武漢災民 
[拒受日方賑米]  
　　（漢口）　日金城丸所運賑災麥米、二十一可運到、但武漢災民、寗死不願收受、已電拒該輪來漢、（二十日專電） 
[漢市凖備排水]  
　　（漢口）　江水二十退二寸、排水在準備中、中央救災會工作組在漢設辦事處、朱慶瀾、李晉分任正副處長（二十日專電） 
　　（漢口）　武漢眞性霍亂漸蔓延、漢陽黑山日死百人、武昌城内亦發現、公安局二十佈告災民、勿與住戶往來、並將注意消毒、（二十日專電） 
[蔣作賓抵漢城]  
　　（南京）　外部接蔣作賓由漢城電告、十八午後抵平壤、即赴被難僑民慕地祭奠旋赴僑民歡迎會、宣示政府德意、當衆將蔣主席慰恤僑民日金一萬元分配、其辦法由張總領事轉達十九晨九時抵京城、擬照預定日程、逕赴東京、對日軍在東北行動、仍持鎭靜態度、（二十日專電） 
采用金本位制 
[在積極籌備中]  
　　（南京）　關於逐漸采用虚金本位制案、已積極籌備、第一步先在倫敦簽約、舊金山及其他與我國商務經濟有密切之地區、設金準備局、以現金存於各銀行、委託其代謀準備庫、如金價匯兌率超過法令價格時、則可由政府銀行出賣匯票、以資平抑（二十日專電） 
林白願意 
[參加救災工作]  
　　（南京）　美飛行家林白今日告國府救濟水災委員會委員長宋子文·衛生署長劉瑞恒、渠願盡力參加救濟長江中游災民工作、將以飛機聽令驅策、現林氏在未得宋委員長與劉署長答復以前、留華時期及游歷上海北平等處日期均難確定、（二十日國民社電） 
林白夫婦飛機降落南京後湖之情形 
中宣部藝術股攝 
（南京）美飛行家林白夫婦十九日乘機抵京、降落後湖、即移駐美領館、即晩八時親赴航署訪黄秉衡、答謝各方歡迎盛意、對我水災、尤表同情、願盡力援助、二十一日晨國府紀念週後、林白夫婦將覲見國府主席、并接受國府製贈之航空勳章晩七時、由航署代表國府在勵志社舉行歡迎大會、林在京約有一星期勾留、即駕原機赴滬、或往澳洲一行、（二十日中央社電） 
　　（南京）　交部以成都至重慶一段航空線、叢山峻嶺河水湍激、水陸飛機、均難升降、擬請美飛行家林白夫婦赴川考察、俾資明瞭、（二十日專電） 
入湘 
[粤桂軍總退却]  
（湘軍收復衡南各縣 
　　（漢口）　軍息、粤桂軍十七總退却、衡南各縣均爲湘軍收復、李覺·陶廣等均在最前線、湘境已安、（二十日專電） 
　　（香港）　陳鐵堅電告、所部由耒回梧、余李兩軍十八十九絡繹回韶、分駐粤路一帶、（二十日專電） 
　　（香港）　運輸總部二十晩由韶遷省、封僱汽車三十餘輛、發還商人、（二十日專電） 
　　（香港）　余漢謀二十由韶返省、陳濟棠令募兵委員即日結束、（二十日專電） 
[粤方和平空氣]  
　　（香港）　于右任有將來粤調和說、羅文幹昨回籍省親、（二十日專電） 
[江寗災振協會成立]  
　　（南京）　市紳魏梅蓀仇倈之等及緞業等二十八業同業公會、組江寗水災義振協會、設總務·籌務·調查·振濟·審核·五組、推哈少甫等六人爲上海辦事處代表、向水災救濟會病陳災情、請求救濟、已由會發現欵一萬元麫粉一千六百袋運往散放、（二十日專電） 
[陜賑務會請撥賑欵]  
　　（南京）　陜省賑務會電國府及水災救濟會、以前此奉撥之賑欵六十萬、祗收到二十萬、辦理工賑、其餘四十萬、請迅速飭發、以救災黎、（二十日專電） 
[實部注意災後民食]  
　　（南京）　實部以災後調劑民食糧荒、極爲重要、請内政部派員會同商酌辦理、（二十日專電） 
[運堤堵口大綱通過]  
　　（鎮江）　運河工程善後會工程工振等處、日内成立運提堵口大綱、已通過、各項材料亦陸續運往、王叔相特馳赴難堵各决口勘察水度、省執委會十九函省府、速堵沿運各决口、及速開三卯酉河、並令江北各縣、就近督促何玉書十九赴滬、洽商公債振欵及美麥、（二十日專電） 
[王伯齡辭職奉慰留]  
　　（鎮江）　蘇省委王柏齡前以備員省府、無補時艱、懇請撤職、國省指令云、該委匡維省政、具著勤勞、所請應毋庸議、（二十日專電） 
[曹福林赴棗莊督勦]  
　　（濟南）　曹福林定二十一偕總部參謀長李宗弼、赴棗莊督師勦匪、（二十日專電） 
[南洋華僑失業增多]  
　　（汕頭）　汕各輪公司得新嘉坡電、英政府因南洋膠錫落價、華僑失業數十萬、無法救濟、去年所頒限制華工入境計畫、香厦瓊每月三千三百二十一名、現縮爲一千六百六十名十月一日實行、、各輪船公司因營業打擊開會、擬調輪改航津滬 
（二十日專電） 
[調查徐海司法狀况]  
　　（徐州）　蘇高法院派委朱中起來徐、調查徐海十二縣司法狀况、朱在銅調查後已轉往外縣續查、預計兩月可竣、並擬在銅設第四分院、促成各縣法院、（二十日專電） 
[馬鴻逵由泰安到徐]  
　　（徐州）　馬鴻逵二十晨二時專車由泰抵徐、八時西上、轉赴許昌、馬語記者、本路軍已全開平漢南段接防、本人駐許、韓已派谷良民師抵泰接防、十五路總指揮部各處均隨馬西發、（二十日專電） 
[亡國滅種之鴉片紅丸！]  
請國人一致努力撲滅毒禍！ 
有烟闢者丨從速决心戒除 
已戒除者丨盡力口頭介紹 
不吸烟者丨時時勸人速戒 
[馮氏斷隱救苦金丹]  
是輔佐拒毒之無上利噐 
具根本戒烟的特殊奇效 
中央禁烟委員會張主席及歷任大總統題奬 
天津國貨展覽會特奬百分上海總商會奬勵 
風行六十四年斷癮數百萬人戒煙百發百中 
戒時照常吸烟逐日見烟自　絶無絲毫痛苦 
輕癮一二料十天戒凈重癮四五料半月除根 
志在救國拒毒絶非牟利可比認明　芝老牌 
每料祗收藥本一元五角函購起碼兩料寄費加一戒烟法函索附郵三分 
[上海白克路大通路西首天津峻芝堂]  
本埠先施永安偷鷄橋天寳堂法大馬路泰山堂天吉堂有益商店太和中法濟華堂各藥房均售國外要電 
[國聨委會繼續辯論]  
保護關税問題 
　　國民社十九日日内瓦電國聨議會經濟委員會、今日繼續討論保護關税問題、辯論激烈、德國瑞士兩國代表爭辯尤甚、德代表布斯博士對於瑞士代表史托基昨日所稱、萬一别國定須以出口貨廉價傾銷於瑞士、則瑞士不得已祇有採取關税保護政策、修改現行税率、指爲跡近恐嚇特向表示抗議、布斯又謂德國失業人數在四百五十萬以上、此不啻有一千六百萬人或全國男女小孩四分之一之人數、須依賴政府津貼爲生、寒冬將屆前途更不堪設想、且德國一面尚須償付賠欵及戰債、此惟有取之於出口貿易、如禁止德貨出口、德國將無力履行一切義務云云、瑞士代表答稱、現有數國固須賴出口貨以履行其義務、但須顧此顧彼瑞士爲自衞計、不得不抵抗經濟侵略云、 
[德國將設特别法庭]  
　　專辦理政治案犯 
　　路透社十九日柏林電　德政府請興登堡總統批准緊急命令、設立特别法庭、以簡單手續辦理在政治上造成恐慌之不法舉動、及商人故意犯法與規避捐税隱匿外幣等案件、因從前諭令納税人呈報其所有外幣與外國債券之命令、未發生充分之效力、故須頒佈此次命令也、 
[印度最近戶口調查]  
　　路透社十九日西謨拉電　據最近戶籍調查、印度戶口共爲三萬五千萬人、其中印度敎徒佔二萬三千八百萬人、比十年前增百分之十回敎徒共七千七百七十四萬三千人比十年前增百分之十三而 
錫克人數則增多百分之三三 
[美荷售出英國債劵]  
　　法决助英維持鎊價 
　　路透社十九日倫敦電　英相麥唐納今日由别墅趕至政府辦公處、歷兩小時始回、聞首相約定與倫敦銀行有密切關係之當道晤商重要事件、又聞所談者、係紐約與阿姆斯特丹售出英國債券事、查美荷兩國昨日賣出英國債券、致起恐慌、但巴黎消息、則謂法財政部於必要時、可扶助英人、故市氣復穩定、 
[公電]  
　　北平來電　九江總司令蔣、北平副司令張廣東汪精衞先生、陳伯南先生、李德鄰先生各省主席、各總指揮軍長師長、旅長各法團、各報館轉全國同胞鈞鑒、頻年内戰、重以天災、日本帝國主義者乘人之危突於十八夜襲擊瀋陽、屠殺官民、强佔衙署、無端啟釁、蔑視公法、極民族之恥辱、悲憤孰有烈於此者、諸公受國民付託之重、當國家興亡之衝衞、吾邊疆、責無旁貸、一時政見、縱有分歧、禦侮鬩牆、當能熟審、學員等分屬軍人、歴參革命燃萁煮豆、所不忍爲、爲國捐軀、適得其所、伏望諸公凛皮存毛附之義、開攖冠披髮之誠、勒馬懸崖、同赴國難、倚天長劍、共濟時艱、臨電哀號、諒蒙矜察、陸軍大學校全體學員同叩皓、 
　　天津來電　各報館均鑒前以各省水災奇重、曾於本省成立全國水災急振會、籌募振欵、月助救濟、並經電陳在案、茲奉張副司令庚電、於行營設立各省水災籌振會、北方各省市應設分會、其已設立籌振機關者、應即改稱、積極籌募振欵、匯解行營支配等因、本會遵於本月十二日改稱爲河北省各界水災籌振分會、並以各地災民急待振恤、業由省先行墊撥十萬元、匯解副司令行營、彙轉在案、除仍積極勸募外、謹此電聞、伏乞垂察、河北省各省水災籌振分會叩皓、 
　　阜寗來電　各報館鈞鑒、灰電後時僅數日、因水勢全注、下深續漲一二尺不等連前計逾丈外、災區又增二三六八十二等區、連前計十一區、已達全縣十分之九、雖經分隊雇舟救護、分區設所收容、未救者仍多向隅、已救者亦難善後、除荷郝義紳携萬元急振外、實因災重區廣、又爲貧瘠之鄉、素乏自救能力、仍乞遴員加帶鉅欵、分途營救、重刦之民庶獲其蘇、阜寗振務分會水災善後分會同叩效印、 
要聞 
[水利學會]  
　　請設專管水政機關 
　　中國水利工程學會會長李儀祉、副會長李書田、昨爲建議統一全國水利行政、設置尃管水政之中央最高機關、呈國民政府云、竊查我國水政、雖由内政部主管、而各流域水利行政、因特殊關係、或隸國府、或屬各院部會、或由各省自爲主持、系統旣形紛歧、推責尤難專一、如導淮與廣東治河兩委員會、均直隸國府、疏浚航路、則歸交通部主管農田水利、又歸實業部主管、東方北方兩大港籌備事宜、復由交通鐵道兩部共同處理、内政部直轄水利機關、僅華北太湖兩委員會及湘鄂水文站而已、其關於水利部分之職權、亦僅偏重于消極之防災、且尚未設立專司水利之署司、故不特中央主管機關之組織系統紛歧、即各部會間關於水利之職權亦多衝突、　如同在華北水利委員會職掌範圍以内之永定大清等河、則由河北建設廳設局管理、天津大沽間之海河、則向由外人操縱之海河工程局主持、歲費巨帑、淤塞益甚、上年復設置隸屬行政院之整理海河委員會、專辦治標工程、同一揚子江水道整理工作、吳淞漢口段、則由揚子江水道整理委員會規劃、通州海口段、復由海軍部海道測量施測、最近海口神灘之疏浚、更由上海浚浦局籌劃辦理、至歷年爲患最烈之黄河、與我國南北唯一水道之運河、又各依行政區域、分段管轄、支離割裂、弊害尤著、而各省之水利河務等局、或隸省政府、或屬建設廳、漫無凖則、此我國現在水政系統紛歧之大概情形、亦即水利建設當前之最大障碍也、又查我國以農立國、數千年於茲、通商以還歐化東漸、雖竭力提倡工商業、然以科學幼稚、人財兩缺、數十年來、幾無成績之可言、現在國家以每年十二萬萬元之漏巵、而得苟延支持者、强半惟農業生産是賴、乃近年以來、中國全部非洪水泛濫、即赤地千里、如遼河·永定河·黄河·運河·淮河·揚子江·珠江等流域、頻年告警、人畜漂流田廬淹没而陜甘一帶又寸土龜裂、千里不毛、水災旱患、幾遍全國、今年江淮之水災、尤爲數百年來稀有之奇禍、農産損失、當在數十萬萬以上、人民流離失業者亦在億兆之間、若不於水利方面亟圖補救、標本兼施、必至民生凋敝、國本動摇、此水利事業關繫國家之安危、其重要有如此者、溯自民國成立二十年以來、國内戰禍頻仍、水利事業日趨荒廢、近年雖由國民政府提倡建設、然多急於近功、頓忘本末、航空築路、爭事粉飾、對於國家命脈之水利工作、反多忽視、誠以水利事業所獲成績、大率迂徐遲緩、不若航空築路之成效易著、故一任各主管機關爲局部處理、一旦出險亦祇各就其管轄範圍而謀解决、以隣爲壑、在所不計、各顧目前、寗有遠慮、竊嘗考水利工程、影響所及、往往歷數十百年之時期、亘數十百縣之區域、江河湖沼、綿延數省、自成整個之流域、其他航路交通、農田水利、在在均有密切之關係、是以全國主管水利之機關、必須貫澈系統、集中事權、挈領提綱、統籌兼顧應以流域爲範圍、作整個之計劃、斷非如現在之格於行政區域、分段管轄、各就局部爲一隅之設施、所能解决者也、屬會忝爲研究水利學術團體適於全國水災形勢嚴重之際、舉行第一屆年會於首都、經到會會員詳加討論、以爲本年江淮兩域之奇災、咎由於我國水利機關系統紛歧、事權割裂者居其大半、爲補救旣往、防患將來計、僉以爲宜由中央設置專管水政之最高機關、統籌全國水利行政、並將現有水利機關、各依其流域爲範圍、分謀併合、庶可事權一致、而責成有專、旣於水災旱患事前得有相當之調節、以保障農業而鞏固國基、即其他種種建設、亦有所依維、而逐漸進展事關國家之安危、人民之禍福、不敢避越位之嫌、苟安緘默、爲此瀝陳管見、敬祈埀察、採擇施行、國家幸甚、 
江北水利官吏 
[忽略堤防之調查（續）]  
　　（二）水利局之組織與弊端查治運機、關向爲督辦運河工程局、該局直隸於中央政府而與省政府平行、督辦會辦之地位、均甚隆崇、自改爲江北運河工程處後、該處處長僅能向水利局建議、絶無對外之權力、因該處直隸於水利局、水利局又直隸於建設廳、建設廳又直隸於省政府、故地位與權力、均異常卑下、不特運河工程處無指揮縣政府及命令縣人民之權力、即水利局本身對於縣政府與人民、亦不能直接指揮命令、同時與運河關係最切之各縣縣政府、不但不能命令水利局與運河工程處、並且不能指揮各段工務所、水利局與縣政府文書來往、均用公函、雙方不得省政府命令、無論分工合作、皆不可能、一遇緊急之時水利局因不能召集民夫束手無策縣政府亦因無材料經費、愛莫能援、直至本年七月三十一日、江蘇省政府始發見此弊、乃於第四一二次會議中、議决兩項救濟辦法、一令江北沿運有關各縣縣長會同水利局、督率民衆、盡力保護、一令建廳轉飭水利局、會同各縣縣長督率民衆、共同保隄此項决議案、顯然爲水利局與縣政府不能通力合作之確證、 
　　再查水利局規模之大、用人之多、與積弊之深洵堪驚異、本局之内、自局長處長總工程司副工程司工程司佐理工程司工務員測繪員以至課員辦事員試用辦事員等共計七十一人、所轄江都叚高寶叚淮邳叚三叚工務所、自所長以至雇員、各十一人、計三十三人、工務所之下、共分爲十餘汛、每汛自修守員修守副員以至隊目堡兵、少者十餘人、多者三十餘人、約計不下、四百、人局内上級人員、其工作僅爲文書册籍計畫考核、絶少參與運河工程之實際工作、至於下級人員大都有名無實、甚至因襲從前積習、迄今未除、據建設廳長孫鴻哲及水利局長茅明昇面稱、汛兵向恃屯墾爲生活、並不支薪、自入民國以來、或盜賣所墾之田、或敲詐人民之産、甚至民間耕牛偶在堤上吃草、亦可私自罰金、至於每歲修防之費、大都彼輩分肥、上下相蒙、已非一日據此則河工下級人員不獨害及堤工、並目災及民衆、無事時則營私舞弊無所不爲、有事時則疲癃殘疾、無一足用、該局長對於河工人員、豈無監察考核奬懲黜陟之責今知之而不予嚴懲、一若事不干已也者、縱不必誅其有縱兵殃民之心、亦當責其負姑負養姦之咎、又該局長在其二十年運河防汛工作簡報中云、一再令知各叚所長、轉飭各汛認眞築做、毋任偷减、事後查有丈尺不符、或做未合法之處、均經責令賠修、可見偷减與丈尺不符、及做未合法等舞弊情事、已爲修防中公開之秘密、而爲人民所共見共聞者矣、該局長所司何事、迄今不加懲治、謂非失職而何、又查水利局之職掌、大半爲水利工程、事項而三叚工務所所長所習者皆爲土木工程、並無一專習水利工程者、其於河工素無相當經騐、故對於出險時之搶險、及出險後之堵塞皆束手無策、即此一端亦可證明水利局長之用人不當矣、 
　　（三）春修夏防之疏忽查運河春修、原爲防險之預備、故積土積石積柴、爲春修之最要工程、此次查勘河堤、見高郵以下積土全無、而寳應淮安一帶、雖存有積土、然已多半供築路之用、所餘無幾、而且此項積土、至少爲五年前之物、因土中樹木高者二丈有餘、由此可見水利局今年雖開支五萬餘元之春修費、然對於積土工程、則完全未做、故當七八兩月河水陡漲急於搶險之時、數百里長堤同時缺土、蔴袋蒲包亦同時告罄貽誤河工、實非淺鮮、至於夏防及搶險工作、由水利局自做者、不及十之三四、由各縣縣政府及二十五路軍帮同築做者、實超過太半、有水利局之藍色圖可證、（附圖二紙）又據各縣縣長面稱、淮安加子埝八十餘里、僅用洋三萬餘元、寳應加子埝亦數十里、僅用洋五千餘元、淮陰高郵爲數尤少、而水利局之夏防費、竟開支三十三萬餘元、數目相差、竟如是之鉅、謂爲吞没公欵固無確證、然謂爲浪費公欵則眞百口莫辯矣、當七月間孫鴻哲到工視察時、民衆團體以多備工料爲請、孫厲聲謂此事我能負責、及二次復到巡工、民衆請謁遂拒絶不見、此事高郵縣高會陳主席言時、聲涙俱下、自屬可信、於此可見孫鴻哲之剛愎自用、於人民之建議、絲毫不納、其疏忽隄防、所在多是不僅春修夏防已也、 
　　（四）出險前後河工人員之凟職查本年八月二十五六兩日、雨量之多、風力之大、實所罕見、八月一月間之雨量、爲一零六公厘、而二十五日一日間之雨量、竟爲一零二·三公厘、二十五日之風力、爲五·五次日之風力爲六·三至於水位、却較民國十年爲低、民國十年、御馬頭水誌之最高水位達一丈九尺八寸、本年最高水位、達一丈九尺六寸、無如狂風急雨、相並而來、當此風狂浪急之一殺那間、自非人力所能抵抗、保堤搶險之工作、自是難於實施、然假使河工人員於春修夏防之工程認眞築做、則决口或不至如此之多、加以搶險之前、材料又無充分預備、以致臨事倉猝、無所措施、人民迫於巨災之餘、以决口之責、完全歸咎河工人員雖稍涉苛刻、而事先材 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　料不備、搶救不力、實無可諉其過也、且河工人員所司何事、詎能因預見風力水勢之不可抵抗、竟擅離職守、逃避一空、茲查運塌决口多在八月二十六日上午三時至六時、人民舉發河工人員凟職書狀中、有謂連日險象環生茅以昇武同舉李仲强等不思設法搶護、多雇輪船停泊西岸、日日升火待發、茅更趨避獨早、二十四日見風浪大作、即託故乘輪先行、迨二十六日荷花塘等處出險、人民方鳴鑼告警、河工人員均已不知去向云云、茲據調查所得、並證以水利局自開茅局長駐工日期表、明載該局長於八月二十五日回省報告、並於二十七日至三十日往　山察勘太寳常熟塘工、據此該局長當堤防危急之際、縱有要公向省方報告則專差電達均可並無離防之必要、二十六日出險、該局長在省、當接電知、何以不回防督率搶堵、若謂　山海塘危急、須親往視察、又何以在省躭擱兩日之久、並出席科學社年會、於此縱不能證明其有心趨避、實可以證明其昧於先後緩急措施失宜、至於江都段工務所所長邵福宸·與高寶段工務所所長李仲强·亦不先不後、均於堤决之次日、（八月二十七日）連袂到省、置下河數百萬人民之生命財産於不聞不問、其尤荒謬者、即李仲强在堤决之時、將該所所存公欵及賬册單據、一概遺失無餘、（詳其呈報文中）以致經手十二萬工欵究竟作何用途、迄無簿册可考、此實可以證明其當出險之時早已遠離任所、不然何以並賬册單據一概不能携帶、而况李仲强等移在船上辦公、早爲民衆所共曉、如此則其是否蓄意消滅收支單據、更有重大嫌欵矣、又查此次運堤决口、計大小二十七處寛約八百丈、最小者約十餘丈、最大者約一百六七十丈、河工人員對於最大决口、不但迄今未定堵塞計畫、甚且迄今尚未實地測量、若問每一决口寛度若干、深度若干、河工人員亦瞠目而不知所答現在或將已涸出之口略事塡補、或將水勢較淺之口略加土袋、至於堵塞大口之計畫與工作、則全未着手實施、最近江都段工務所所長邵福宸屢報堵口若干、核與事實多不相符、文電往來互相蒙蔽、固不獨此一事爲然也、向例淮水氾濫、開啟雙金閘以利宣洩、本年八月間該閘亦循例啟放、乃駐閘監守員趙筱齋（即趙裕成）膽敢留底板四塊不啟、朦報開放完全、以致水流宣洩不暢、該段所長趙履祺於此啟閘大事、不親臨督工、已屬荒謬、開啟以後又復不往履勘、經人民責問、至再至三、始發覺實有四塊底板未啟、挽救不及、乃委其責於監守員、一若不關己事者、聞趙筱齋不啟雙金閘之原因、係受鹽河下游鹽商之賄、據淮陰縣賀縣長面稱、此中係因陋規五十元未曾取到、故留四塊不啟、並謂此事趙所長亦不否認、其爲受賄、抑或陋規、今姑不具論該趙履祺身爲所長、事前旣不加督察、事後亦並不看管、任其逃逸、實有串同得賄之嫌、局方並未嚴、追亦屬肄寶、此事亟應切實查究、並責令趙履祺、交趙歸案、 
　　（五）决堤前後省政府之措施當江北災象已成運堤未决之際、蘇省府雖曾議决募賑及防荒辦法、而於運河防險工程、實未加注意、尤於開壩保壩之爭、遲疑不斷、七月二十八日議决水位至一丈七尺三寸時、車邏壩啟土、分兩次開放、先開一半如水仍漲再開一半、詳考淮系年表、從無開半壩之說、且壩一經啟口、無論口之廣狹、不久必全部放水、祇開半壩、實爲事實所不許、又查水誌、自二十八日起、即已達一丈上尺四寸、因循延誤、閱六日之久、達一丈八尺八寸、超出原定水誌一尺五寸、始行啟放致洩水不暢、次日仍續漲一寸、比經茅以昇電告危急、請准續開南新兩壩、乃議决「南新兩壩於水勢繼漲不已、　見爲危急時、准予續開、」細按先後兩議决案、並無確定主張、力求諉卸責任、此千鈞一髮之際、江北數百萬民命財産所繫、省府爲一省最高行政機關、應如何審度輕重、權衡利害、確定開放與否之主張、令飭遵辦、乃因循延誤、卒至上下游均不能保、謂爲疏忽、其將何辭堤决以後、舉上游河湖之水齊向東流、倘不從速堵塞、不獨運河水涸秦東興鹽阜五縣將同爲湖蕩、省府仍不從速設法堵塞、乃組織所謂江北運河工程善後委員會者、遲至九日、始開成立會、至今猶無施工消息、蓋距决堤已二十有一日矣、在省府急於容納舊日河工人員、藉以緩和民怨、考慮未始不周、然惟日周旋於新舊之間、面對於數百萬災民所切盼之堵口工程、迄今尚未實施、無乃緩其所急、而其所輕乎、又按國府曾明令嚴懲水利負責人員、而省政府對於茅以昇僅以撤職留任了事、其他負責人員未聞予以若何懲處、安得謂平、安得謂當、綜上所陳各節、江蘇省政府於决堤前後、措施均有未當、建設廳廳長孫鴻哲·水利局局長茅以昇·運河工程處處長武同舉·高寶段工務所所長李仲强·江都段工務所所長邵福宸·淮邳段工務所所長趙履祺·及其他河工人員、均應負疏忽堤防之責、事證俱在、皆可覆按、似此玩忽職務、致人民死傷如此之衆、若不分别予以嚴懲、將何以肅官風而平民憤、伸國法而重堤防、奉令前因、理合具文呈報、伏候鈞察、並祈轉呈國民政府鑒核、」（完） 
運工善後會 
[計劃實施堵口方法]  
　　江北運河工程善後委員會自舉行第二次會議後、即組織秘書室、處理一切文件、并以運堤堵口工程大綱雖經通過、而實施方法、關係重要、非經實地勘測、不易着手、特由該會工程處長王叔相、馳往運河難堵各决口處、（邵伯各小口已由建設廳堵築）勘測水度、不日返鎭、聞該會已决定下星期三（二十三）舉行第三次會議、同時成立工程工振等處、現建設廳受該會之委、已將堵口各項材料、（木樁石子土方）陸續購備、分期運送、昨日第三批工料五船、已由義振會運輸股派同春新高兩輪、運送高郵工次、 
蘇省黨部 
[促開三卯酉河]  
　　致省政府電　江蘇省政府勛鑒、查運堤崩决、先後凡二十七處之多、總長在八千尺左右、裏下河八縣之地、盡成澤國、災情之慘、亘古未聞惟各决口衝刷旣久、勢將與運底相平、永無斷流之望、苟不及早築堵、今年秋禾固已絶望、明年亦將無法耕種、千萬災黎、無衣無食、設爲生計所迫、挺而走險、其禍患將難逆料、再現時裏下河各處、水深平均有六七尺左右、各决口處水仍東流不已、故於築堵之前、應急施行排水工程、開通下游、按東台縣境大豐裕華各公司區内之卯酉河、爲歸海壩入海要道、爲救急計、所有三卯酉河及各阻水圩堤閘壩、應即迅予啓放、以資暢洩、爲顧全大多數人民利益對於公司少小之損失、自不能稍有顧慮、事機迫切、用特電請迅予辦理見復、江蘇省執行委員會叩效印、 
　　令各縣黨部　查此次運堤崩潰、先後凡二十七處之多、裏下河各縣之地、盡成澤國、築堵未行、則决口處水仍東流不已、救急之計惟有一面速堵决口、一面速開三卯酉河堤壩、以資暢洩、除已由本會電請省政府、速堵沿運各决口及速開三卯酉河堤壩外、合行令仰各該黨部、即便就近督促、隨時具報爲要、 
[高郵第二區災况詳紀]  
　　高郵通信、本縣第二區位於城南運堤之下、當車南新三壩之衝、每當壩水下注二區必先受災、本年八月二日車邏壩啓放、二區各圩幸經責夜防護、得未出險迨至四日夜間、南新二壩同時啓放、二區各圩前後受敵、因而首當其衝者、如恒豐圩·賈家圩·護佛圩·合興圩·老鴉圩·毛李圩·五琴大圩·同豐圩·永豐圩等相繼被壩水冲决、各圩内如李家莊·後王莊·陳魚嘴·張家莊河東·山廣莊·袁家莊·居上莊·居下莊·閘河南·閘河北·越河頭等地、悉成澤國、田廬盡遭淹没、嗣水已漸退、運河水勢亦日漸降落、未破各圩正相慶幸、詎八月二十五日夜間、颶風肆虐、二十六日下午九時風勢尤緊巨浪直向堤身冲刷、二區境内二十五里舖（即越河頭）三十里舖兩處運堤、先後復决兩口、廿五里舖所决之口、計長六十餘丈、三十里舖所决之口、計長七十餘丈因而造成二區空前未有之奇災、當决口時水勢極爲洶湧、水頭約高二丈、猶如高山瀑布、未越二小時、二區未破各圩如車邏南圩·車邏北圩·護漕圩·豐榖圩·張師娘圩·護莊圩·即相繼漫决、各圩内如夏家墳·師家伙·管家伙·姚家菴·大橋·地藏菴·龍家溝·公田廟·張家莊·胡家莊等地頓時水漫屋脊約深丈餘、其時各莊民衆哭聲震天、咸扶老携幼向圩岸或高墩逃難、其不及逃避、隨波逐流者、亦不知凡幾、現水勢雖已漸退、然二區民房被水冲毁者、十之八九、尤以恒豐圩·賈家圩·護佛圩·合興圩·老鴉圩·毛李圩·五琴大圩·同豐圩·永豐圩·災情最重、蓋以上各圩先受破圩之害、繼又受决堤之災、據該區區公所調查、難民約計四萬餘人、無家可歸者占四分之三、現均露宿圩岸及運堤、嗷嗷待哺、狀極悽慘、（九月十七日） 
蘇省 
[請撥美麥調換麥種]  
　　江蘇農礦廳、前以蘇省霪雨爲災、運堤决口多處、死者枕藉、生者流離、散放急振、本爲一時之計轉瞬上游水落、仍應迅謀冬作、以求補救、惟現在農民食糧告絶、遑言籽種、因特電實業部請於美國貸麥項下、先行商撥美麥兩萬担、派員來蘇、或交由該廳設法、向災情較輕各縣、調換適宜麥種、、貸給災重各縣農民、以便施種、聞該廳昨已奉實業部指令、允據情函請救濟水災委員　酌核辦理、同時該廳并准救濟水災委員會復電、允爲設法、實業部指令文云、灰電悉該廳長所請先撥美麥二萬担調換適宜麥種補救冬作一節、頗有見地、已據情函請救濟水災委員會酌核辦理矣、仰俟復到再行飭遵、此令、又救濟水災委員會復電云、農礦廳廳長何玉書先生鑒文電敬悉預謀冬作、具佩仁籌、美麥尚未到、一俟到日、再行設法、朱慶瀾叩元、 
[鄂省災情概况]  
　　民廳調查分災區爲五等 
　　救災分會積極辦理急賑 
　　漢口通信、日來江水退落頗速、據江漢關十八日報告、上千水標爲四十九英尺六寸、下午爲四十九英尺二寸、半日之間、已退水四寸、漢市沿江一帶、如特二區·江漢關·民生路·四民街·後花樓各處、地面業已涸出、人力車可以暢行、大智門車站與江岸間路基、亦於十八日實行挖掘一段、以便宣洩積水、日内可猛退入江、惟内街低窪地段積水、尚深丈餘、陰溝亦被淤泥堵塞、恐仍須抽排與疏通耳、武昌方面、城内刻已無水、破堤之處則仍爲巨浸、現已着手修補潰口、及進行排洩、至外縣退水與否、尚無報告、此次受災期間已近兩月、截至最近止、經民政廳調查統計、分最重次重較輕次輕最輕五等、漢口一市、被災者計五十五萬零零八十七人、亟待賑濟者在二十萬人以上、各收容所收容人數、共計五萬八千零七十一人、武昌一市、被災者計十四萬四千九百八十八人、各收容所收容人數、共計七萬二千七百一十二人、漢陽一市、被災者計八萬七千一百一十二人、各收容所收容人數、共計一萬七千五百八十四人、而漢口一市共收浮屍三百八十七具、浮棺一千二百三十一具、隨水漂流無踪及私人或團體收埋者尚不在内在湖北全省六十八縣、受災者達四十五縣全省人口三千萬、被災者達九百五十萬人、佔總數人口百分之三十五强全省面積、約七十五萬零八百七十三萬方市里、被淹者約一十六萬九千方市里、佔總面積百分之二十二强、而亟待賑濟者、達五百萬人以上、鄂民受痛之深、於此可見、救災分會及急賑會與湖北省政府現正設法分途救濟、救災分會所致力者、爲辦理急賑、除已將美國紅十字會助賑美金十萬元、分配漢口全市外、對於各縣急賑、則以總會支配之四十萬元掃數撥用、並編制五調查隊、分赴受災最重各縣、詳細查勘第一隊担任武昌漢陽鄂城黄岡大冶等縣、第二隊担任圻水圻春陽新廣濟黄梅等縣第三隊担任嘉魚浦圻咸寗監利石首等縣第四隊担任公安漢川沔陽潛江天門等縣、第五隊担任應城雲夢黄陂孝感等縣、調查後即着手分配賑欵、急賑會所注意者、爲移民問題、初該會以浙省夙稱富庶特電浙省府徵詢辦法、十七日已得覆電、縷述困難、大致謂浙省本年霪雨颶風、相繼肆虐、被災者已達四十餘、縣災情奇重、災民亦復甚多、現正向中央請撥鉅欵賑救、對於外來災民、如收容於省會、則給養爲難、若分之於各縣、則泰半爲被災區域、更屬無從得食、災民遠道前來、仍難安其生活、殊非妥善之道、一再考量、祗得請由尊處勸諭、勿令來浙、以免進退維谷、該會接電後、只得打銷前議、適於此時、哈爾濱湖北同鄉會代表劉子駿來電、請移民屯墾該處、該會遂通令各縣縣長呈報名册、以便遣送、至省府方面、除請中央疏濬長江外、並注意於武漢之振興、曾由主席何成濬擬具工賑兼施、及施工計劃、籌欵辦法、提出十七日省府第二十八次會議討論、經議决通過、並令水利局迅擬開掘由蔡甸至諶家磯支河計劃、令漢口市政府迅擬漢口環市馬路計畫呈核、以便轉呈中央、撥欵興工、原令如下、（一）令水利局文、查此次水災浩大、實屬百年罕聞延滯二月之久漢口華洋巨埠財賦奧區、百業毁敗、满地鴻嗷、慘惻之狀、中外同情、若非速謀補救、實行工賑辦法、則市塲無由興復、災民無以安集、漢鎭此後之水患、亦無由消弭、本府現擬由蔡甸沿張公堤至諶家磯開掘支河、宣洩漢水、以减殺蔡甸至漢口入江之原有水勢、懇請中央籌撥欵項以工代賑、於救濟災民曁漢鎭善後事宜所關至鉅、經本主席提案、於第二十八次省府委員會議議决、俟由該局將開掘支河擬具計劃方案、呈由本府轉呈中央、籌欵興工、爲此令仰該局遵照、務於令到囗日内、將由蔡甸至諶磯開掘支河計劃、妥速擬呈核辦、勿延、（二）令漢市府文本、府現擬於漢口方面、塡高環市馬路、較現有馬路加高四五英尺、懇請中央籌撥欵項、以工代賑、於救濟災民、曁漢鎭善後事宜、所關至鉅、經本主席提案、於第二十八次會議議决、俟由該市府將塡高馬路、擬具計畫方案、呈由本府轉呈中央籌欵興工、爲此令仰該市府將塡高漢口環市馬路計畫、妥速擬呈核辦勿延、（七月十八日） 
歐亞 
[航空機師生還過哈]  
　　阿爾博左腿已斷 
　　哈爾濱通訊、歐亞航空郵機第二號、於七月一日由平載運大批郵件、飛航满洲里、不幸於七月二日晨間、在内外蒙交界處、爲俄蒙軍幣見、以機關槍射落、至今匝月、音訊渺然、十四日晨該機駕駛員賴德資、電報員阿爾博、自满洲里來哈、當晩即搭車轉往北平、此間外報記者、曾晤見賴德資等於馬迭爾旅館、見阿爾博左腿已斷、策杖而行、賴氏述其生還及遇險經過、據云、七月二日駕機飛近满洲里、因天氣關係、飛行甚低、此時突遇蒙軍、以機槍掃射、同伴阿爾博君、左腿竟爲擊中、其時余擬駕機飛過、奈機身已受傷甚重、阿君腿部流血如注、呼號不已、無已乃即降陸、立被蒙軍包圍、拖我二人出機、搜索甚嚴、并在機身内搜索許久、嗣解至巴都明、囚余於獄、送阿爾博於醫院、因療治已晩、遂將足截去、未幾又送余於庫倫獄中、審訊三次、詢以被擊落前、往來飛行月餘、所載何物、答均爲包裹郵件、被判爲間諜、徒刑十年、幸由德政府交涉、始將我等放還、九月三日由庫倫乘大汽車至上烏金斯克、行至中途、見飛機已被卸去、機件已運往庫倫、九月十日、乘西比利亞車至满洲里、由郵局同人爲購車票、始入抵中國内地云云、又德國柏林女記者羅德女士、爲此事來哈候三日、至前晩晤談時、遂伴送赴平（十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　旅京邑紳請撤懲塘工所長聞此次金山嘴塘工出險、、該處塘工所長薛星安溺職一事最近旅京兩邑士　朱叙蕃鈕祺等、又有電省、呈請查明薛所長溺職眞相、應予撤懲、以重民命、不知上峯能俯順與情否、 
[蘇州]  
　　直渡港警匪激戰救出肉票近數日來沿太湖一帶、湖匪又復猖獗、各處鄉民、恐慌萬分、水公安三區沈區長、即調集警隊、分路出發大舉搜捕、於十九日夜間十時許、十四隊隊長徐伯英、率隊經過直渡港、見有匪船一艘、當即追趕上前、其時匪己得悉、嗣被警隊追及、即先行開槍拒抗、徐隊長乃指揮隊士、亦開槍回擊、雙方互射一小時、匪勢不支、跳水四散逸去、當獲匪船一艘、内有吳江縣雙陽鎭被綁之女肉票四名、當即帶回隊部、所有各路警隊、昨日（二十）在廟前會哨、再行出發剿辦、沈區長又據探報、梅堰亦發現匪踪、遂於昨日（二十）派先鋒船及探員兩名、馳往堵截、 
　　吳江附　農民三名被擄吳江縣北門外離城約六七里之劉萱村地方、於十九日夜間九時突來匪徒十餘名、將農民周老四等三名綁架而去、各該事主即報告水陸公安機關、請派隊營救、 
[常熟]  
　　方鄂坡販土案保人倒運本邑禁烟查緝處主任方兆棣（即鄂坡）自該機關奉令撤銷後、方即被黨員陸紹增、向黨政二機關檢舉吸烟販土、經縣迭次飭拘未果、前月方兆棣自行投縣報到由沈承員訊問結果、諭送預知醫院調騐、並無毒質反應、惟販土部分、尚須傳集原告質訊核辦、當交三千元書而保證金出外、旋由裕大南貨店經理馮保欽、赴縣具保、旋於上月三十一日復訊、方未到、乃拘其保證人、據謂方赴高邵發振、狀請延期、縣批不准、乃命保人將三千元繳案、一面將保人馮保欽收押、當時馮即要求在四天内、覓到方兆棣交案、承審員乃命連環舖保釋出、詎事隔半月、馮毫無音信、縣府乃於昨日（十九日）牌示裁定、「馮保欽具保方兆棣、於中華民國二十年八月二十八日所繳納之保證金三千元應没收之、」　　少年爲婚姻犧牲本邑南門外、恒盛昶皮絲烟店、開設已有數十年、店内有一學徒名倪闌生、現年二十二歲、於本月十九日下午、倪忽潛入臥室、歴久未出、迨至晩飯時呼喚、見倪倒臥牀上面色慘白呼之不應推之不醒方知有變乃急告店主彭慧軒、即延二西醫前往、詎已不救、惟倪之致死原因、並無遺書可據、旋據同夥之推測、倪於本年夏間、曾有作伐、擬聘某氏正在進行之中茲對方須倪聘金洋一百元、奈倪旣好游閑、更乏積蓄、或者即爲此事而出此下策亦未可知、至於所服何種毒物、未曾知悉、現該店正通訊其家屬（在任陽鄉）來城設法領回、 
[無錫]  
　　各界組織抗日救國會本邑縣執委會以日軍侵佔瀋陽、一致憤慨、特於昨（二十日）日下午一時、召集人民團體開緊急聨席會議、議决要案如下、（一）組織無錫縣各界抗日救國會案、議决、本邑各民衆團體、均爲會員推定團體七個、均爲委員、（二）無錫縣各界抗日救國會委員會如何推定案、議决、推工會敎育會商會農會學生團體新聞記者公會七團體組織之、每團體推定一人、（三）定期本月二十二日下午一時、在火車站召集民衆大會案議决、通過、（四）本邑各界加緊對日經濟絶交運、動嚴懲私販日貨奸商案、議决、通過、并即日登報、限令各商店自動、將所存日貨檢送縣商會登記封存、以便開始檢查、（五）本邑各人民團體總動員、分别組織宣傳隊、即日出發宣講、促醒同胞案、議决、通過、（六）由到會各人民團體聨署、電請中央、準備對日宣戰、撤職查辦王正廷、宣佈對日經濟絶交、并指示鎭壓反動方針案、議决、通過最後由各代表先後發表抗日意見甚多、均决定交委員會斟酌辦理、又縣商會以瀋警劇變、血氣同僨、前經公告各業依照上海辦法實行經濟絶交、由同業公會負責辦理、如有私進日貨者、應即將貨封存、公議嚴行處罰在案、茲已事機急迫、自即日起、凡綢布洋廣貨五金電料南貨山貨書業紙業西藥各業登記日貨、一律由同業公會封存、不得再在門市銷售、並限、一星期内即本月二十六日以前、由同業公會、將封存日貨、造册報明送會備查、如再有私售日貨者、各業應自行嚴密檢查、並聽民衆嚴厲制裁、商會决不稍存姑息、以免代人受過、且示堅决抵制之意、昨特登報通告全邑商民、一體知悉同時該會並分電江蘇全省各縣商會一致團結力作後盾、 
[南通]  
　　襄下河災民分地收容南通收容裏下河各縣災民、設立十所均已收满續運到者萬難安置　縣政府電省府、請分地收容災民、十九日接電復、添設收容所、已分電淮安淮陰泰興等三縣、尅日籌備、 
　　法院審訊錢洋折價案法院民庭、於十九日審訊敎育局與錢商、因存莊公欵制錢、折合洋價爭執案、敎育局請照存入時洋價結算、錢商請參照現時市價與存入時折算、庭諭本案定二十二日宣判、 
　　公安局長藉災敲詐案劉橋公安局長馬驥、奉令封雇船隻、赴興東各縣救護災民、竟　此向船戶索詐、經黨部舉發、請縣府撤載、惟馬驥乃縣局長毛木君之姪壻、曲意庇護輿情大譁、刻被害船戶、向法院控馬違法敲詐、 
[揚州]  
　　槍决夥刦架孩匪犯前由公安局偵緝隊、由鎭獲解來揚之阜寗藉盜匪吳錫雲（年二十六）賈長富（年三十六）兩名、現經督署軍法處、訊明夥刦揚中縣民朱正安家並綁架其三歲孩勒贖等情不諱、特於十九早、依懲治盜匪條例、騐明吳賈兩犯正身、綁赴代莠所刑塲、執行槍决收容難民之新計劃此間難民收傛所、早有人满之患、茲緣東台商會蔣委吉甫、又輪運難民四百名抵此、特擴充第七收容所、以資收容地址爲北來寺、已由縣商准緝私局、飭原駐該寺之緝私一連遷讓續來六百名已運往鎭江、督辦張之江以掦州一隅容量難再擴充、特雷宋子文許俊人葉楚傖及上海仁濟堂、陳述困難、謂宜通盤籌劃、妥謀救濟、似可於各被災縣城、責成各該當地官紳、分别設立收容所、儘量收容各該地災民、以免流離及麕集一隅、、並宜確定完妥善後辦法 
[如臯]  
　　東台難民續有到此如臯收容沿運災民委員會、昨由東台運回東台難民四十名、又本縣船業公會、同日由東台運回難民二十一名、分送各所收容、 
　　海匪猖獗電謂派隊痛剿掘港海匪猖獗、已誌前報、茲悉九日夜間、南坎海口突有海匪百餘人登陸、至大豫鎭南兵房地方、將大豫公司佃農十餘人綁架而去、迨駐防之保衞團聞訊趕往、匪已遠颺、現掘港區公所、飛電縣府轉電江蘇綏靖督辦公署懇求派隊痛剿 
[青江]  
　　三縣會勦沭匪情形淮陰泗陽沐陽三縣警察隊、十一日奉睢宿沐泗淮五縣聨防主任文欽明電令、齊集沭泗兩縣交界之周小園東西莊會剿盤據該處段玉春股匪、本日（十七）午後七時開始攻擊、旋取包圍形勢、至夜十二時左右、火力最猛、匪知不敵、狂呼突破沭警防堵方面逃去、遺下匪屍八具、内有匪首段玉春屍、次日天明三縣警隊跟踪追至泗陽四區楊莊地方復取包圍形勢、竟日攻擊匪皆頑抗、直至下午九時、淮陰警察隊二中隊長鄧鑒滌、一中三分隊長李秀明乃率部隊衝鋒、匪又突向沭警方面逃去、四處星散、此役斃匪約十數人、十三日各警分頭搜索、十四日各回原防、前後共計斃匪二十人、而官兵無傷亡者、區長獲解窩匪淮陰二區區長陳以惠、以該區農民周守謙之胞妹、年十九歲於月初被匪王老毛等架去、多方偵緝遂將該案窩主普張氏連同肉票一併查獲、當於十四日午呈解到縣、十五日經肅承審傳事主周守　開庭審訊、曹張氏供認窩藏肉票不諱、惟對綁匪何人、始終不肯供出、最後蕭判周女由其胞兄領回、曹張氏則令押候再訊、俾獲綁匪正犯法辦、 
[徐州]  
　　警備司令部槍决匪徒銅山縣警察入隊、於本年四月十四日、在東車站查獲張光煥之子被架案内、匪徒張保德一名、隨解縣政府訊辦、迭經承審員黄家楨李慰元審理未判、後由張光煥控奉陸軍第四十一師、轉承津浦路警備司令部、轉調縣卷、並提同匪犯張保德質訊明確、判處死刑、旋於今日（十七）下午三時、司令部派隊至縣府將匪犯張保德一名、　提出騐明正身、綁赴刑場、執行槍决、 
[杭州]  
　　浙省嚴厲烟禁辦法浙省各縣年來烟毒瀰漫、初僅金衢嚴等處、紅丸嗎啡流行盛熾、繼則寗紹台杭各屬、亦蔓延頗烈、歷來禁烟法每僅科以少數罰金、或最低徒刑、而販運製造者獲利至鉅、轉瞬可成巨富、烟毒勢難根本肅清禁絶、此次縣長抽調會議、義烏縣長章松年等提出釐訂單行法、擬以製造販運吸食者、處以死刑或將全部財産充公、公務員有包庇或同樣行爲者處死刑經議决建議中央、對製造販運包庇紅丸鴉片嗎啡等毒品犯、將禁烟法加重二分之一、由省政府轉函浙江高等法院、對各縣烟禁案件、特别注意、、并加以嚴厲懲辦 
[上虞]  
　　匪犯上訴案飭傳鄰證第六區同人聨合村居民沈瑞康之子海龍、於去歲九月初上夜間、被匪架去、藏匿崧厦華盛草帽公司樓上、旋海龍乘間脱逃、報請崧厦公安分局會同就近縣防隊、領往圍捕、當塲捕獲號主沈子清及船夫兩名、婦女兩口、解縣訊辦嗣經判决、沈子清處有期徒刑十年、嫌疑犯船夫婦女三名名口各處有期徒刑一年六月、該犯等不服、上訴高等法院、高法院開庭數次、以事關綁案、爲愼重起見、近飭票傳爲沈子清作鄰證具名同人村村民馮炳耀宣有高等到案、終審定讞、 
[寗波]  
　　寗興輪上旅客蹈海自殺月之十七日下午五時行駛甬滬間之寗興輪、由滬開甬、船出吳淞經大戢洋時、有年約四旬口操甬音旅客、着深灰羽紗長衫、白條子衫褲、乘人不備、離開二層外統艙舖位而去、茶房吳阿標見其久不歸來、行跡可疑、當即檢查舖位、祇遺長衫一襲、枕下並有洋鐵香烟盒一只、内藏上海福大當一元當票一紙又遺書一封、内稱心中痛苦無人可知、不願生存世界做人、故今投海自殺、下具無名氏字樣、觀其衣衫等物、想因失業已久、生活爲難、致出此下策也、 
本報六十週年紀念增刊徵文啓事 
　　今茲本報六十週年紀念特發行紀念增刋一種，一以增進社會討論問題之興趣，一以酬答讀者諸君愛護本報之熱忱，自十月起準每週發行一次，共分世界，政治，經濟，社會等數十種，茲將首十期增刋題目，分列如次，敬盼國内學者專家，惠賜鴻文，以光敝刋，并以惠世，無任感荷， 
世界中國上海交通經濟水利敎育華僑東北科學 
[徵文簡章]  
　　一、投寄之稿、均須以本刋所預定之題目爲範圍。 
　　二、投稿人在投稿之前、請先向本報六十週年紀念增刋部函索表格塡寄、俾再特約、以免重複。 
　　三、文字以通俗生動爲主、繕寫務須清楚、並加標點符號。 
　　四、投寄者若爲譯稿、並請附寄原本、如原本不便附寄、請將原文題目原著者姓名出版日期及地點、詳細說明 
　　五、投寄之稿、俟揭載後、酌致薄酬、每千字三元至十元。 
　　六、投稿揭載後、其酬報之額、由本刋酌定、不豫先函商、若投稿人欲自定數目者、請於塡表格時聲明。 
　　七、投寄之稿、經揭載後、其著作權爲本刋所有。 
　　八、投寄之稿、本刋得酌量增删之、但投稿人不願他人增減者、可於塡表格時聲明。 
　　九、投稿者索取表格、請函上海申報館六十週年紀念增刋部。 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[全市運動會第九日]  
　　余田光獲男單打網球錦標 
　　丨今日棒球决養丨明日給奬 
　　第二屆全市運動會、完美經過、已成尾聲、所餘者棒球錦標一項而已、昨日余田光獲男子單打網球錦標、大會明日下午四時在天后宫橋市商會大禮堂給狀閉幕、 
江灣約翰 
[今日棒球决賽]  
　　下午四時在棒球塲 
　　江灣約翰之棒球循環决賽、今日下午四時在棒球塲舉行、爲大會最後之一幕、 
男子單打網球 
[余田光得錦標]  
　　决賽直落三勝錢耀彬 
　　丨雙方表演俱佳丨 
　　余田光昨日以六比二、七比五、六比一、直落三瘊賽勝錢耀彬、而得男子單打網球錦標、雙方表演俱較平日生色、可謂满意、 
　　决戰經過 
　　丨耀彬大可勝第二盤丨 
　　第一盤六比二、第三盤六比一、雙方接戰雖烈、然形勢則倒向一面第二盤爭競頗劇烈、比數七比五、第一盤余直取五盤、錢僅得第六第七兩局第二盤錢耀彬曾以三比一佔極優勢、然轉瞬即連失三局、雖努力造四四五五之平手、終失最後兩局而五比七再敗、此盤錢大可得勝而失之、於是第三盤不可收拾、僅得第二局一局、一比六直落三失敗、余得錦標、 
　　雙方擊法 
　　丨余錢俱佳余勝錢一籌丨 
　　昨日兩人之表演、悉較平日爲佳、用盡全副精力决鬥、雙方皆底線重力長抽、鮮見上網、論長抽余平穩勝錢、而余之對角東西聲擊、使錢乏於奔命而不能應付、此亦勝負原因、錢曾於第二盤開始時、有機昂上網、果勝三局、然其攔殺之錯誤而欠把握、常反使球觸網、失分亦累累、錢之開球雙錯誤計共六七次之多、第一盤即因此奉送、至於余之正反手抽擊昨日可謂得意之至、完美非凡、錢則尚欠深長、膽小故、常高底線尚有三四尺、不能制人死命、力量之重、則雙方俱已竭盡矣、 
[市府職員健康運動閉幕]  
　　昨爲上海市政府職員健康運動比賽最後之一日、亦爲多種運動决賽之期、上午田徑賽拔河、在中華田徑場舉行、市長及各局局長均躬與其盛、環而觀者、不下二千人、下午籃球足球决賽、在 
市一體育場舉行興高彩烈之觀衆達千人以上、慈錄各項决賽結果如下、 
（一）田徑賽 
　　（一）百米薛劍秋（土）陳世鑑（土）沈志興（社）胡家珍（土）十二秒 
　　（二）二百米薛劍秋（土）陳世鑑（土）胡家珍（土）沈志興（土）二十五秒二 
　　　　（三）四百米薛劍秋（土）陳世鑑（土）何國英（財）華潤堂（土）五十八秒五分四 
（四）跳遠鄒志賢（社）李鑑侯（土）鄭壽卿（土）肅弘援（工）四米九八 
　　（五）女子五十米朱瑞英（安）胡月英（衛）王佑芳（社）八秒八 
　　（六）長官百米沈君怡（工）胡鴻基（衛）陳希曾（安）俞鴻鈞（府）十五秒 
彙計成績、以個人論、薛劍秋第一、以機關論、土地局第一、薛之三項經賽成績、均屬不弱、餘子有望塵莫及之歎、 
　　女子五子米、參加者八人、到場比賽者四人、到達終點、朱瑞英胡月英王佑芳三女士、先後相差極微、可見况爭之烈、查男子田徑賽中、公安局未嘗得分、（長官組除外）朱女士可謂效忠團體而稍吐一口氣矣、 
　　長官百米、加入比賽者、有俞鴻鈞秘書長、及潘公展陳希曾胡鴻基沈君怡朱炎之徐佩璜六局長、當站在出發綫上、磨拳擦掌之時、張市長爲之說明規則指示方法、井井有、條迨令下出發、俞秘書長突飛而前、惜未穿跑鞋在二十米處、滑倒地上、躍起續跑、尚獲第四、堪稱健者 
（二）拔河决賽 
　　土地局勝敎育局 
　　參加拔河比賽者、衛生敎育土地公安四局、分兩次預賽敎育對衛生、敎育勝、土地對公安、土地勝、於是敎育與土地、得决賽之權、賽法、每局出六選手地上畫一八尺距離之鴻溝、賽員分執巨綆之兩端、聞令各合力曳拉、凡能使對力越過鴻溝者爲勝 
　　（三）籃球决賽 
　　社會局勝市政府三九比一九 
　　鐘鳴二下、兩方戰士、整裝上塲各懷必勝之志市府宗孝杰彭善增、尤稱驍勇、惟全軍聨絡、似遜社會局一籌、故分數之累進市府常居於後、上半時、十七七比十一、市府小挫、下半時、社會局鏖戰更酣、鄭志賢·鈕因楚·潘壽恒·三員虎將、左馳右騁、鋭不可當、分數亦遂遠駕於市府之上、二十二對八、合計戰績、成三九比十九、社會局奪得錦標、裁判員張龍海、監察員倪土明、 
　　社會局 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
右鋒鄒志賢　四球　一　球一次　九分 
左鋒沈志興　○球　○球　一次　○分 
中鋒鈕因楚　七球　二球　一次　十六分 
右衞潘壽恒　六球　○球　一次　十二分 
左衛楊尚灼　一球　○球　一次　二分 
總計　十八球　三球　五次　三十九分 
　　市政府 
市府秘書長及各局長百米之出發 
（麗光攝） 
右鋒俞菊廬　○球　○球　　一　次○分 
左鋒宗孝杰　四球　二球　○次　十分 
中鋒李述廉　一球　○球　二次　二分 
右衞彭善增　三球　一球　二次　七分 
左衞王紹齋　○球　○球　三次　○分 
總計　八球　三球　八次　十九分 
　　（四）足球决賽 
　　社會局勝土地局一比○ 
　　兩足球隊各有所長、社會前鋒鋭、土地後衛堅、勢均力敵、戰事常在緊張之中、即奇險之球、亦層功出不窮、兩守門員、均極鎭定、化險爲夷、厥非淺、社會隊中俞仲梅衝襲驍勇、鈕因楚傳遞迅速、土地隊中李鑑侯迎拒便捷、蔡瑞清應付得宜、均爲上選人材、雙方拚命混戰、看看只剩二三分鐘、社會隊得罰任意球機會、俞仲梅一脚　去、爲土地守門員拒出、社會五鋒不捨、包圍猛攻、短兵相接前仆後繼、卒獲一球移中再戰、土地雖有報復之心、苦無報復之時、長笛一聲、戰霧頓消、足球錦標又歸之社會局、裁判員唐仙光、 
　　社會局陣綫 
　　吕爕華沈祖馨孫詠沂顧炳元沈志興鈕因楚李崇樸沈則勘俞仲梅羅濟滄潘壽恒 
　　土地陣綫 
　　陳鍾麟李鑑侯潘文安陶錫華蔡瑞清姚肇恒胡家珍陳世鑑陳龍祺魏國炎馮維廉 
四十七隊參加 
[中華足球會]  
　　新會員報名即日截止 
　　中華足球會舊會員報名業已於十五日截止、計繼續加入比賽、共四十七隊、即三、一青年、優游、嶺南、眞茹同濟、徐滙、青華、星光甲乙、知行、華伶甲乙、東方、滬東、北城、大江、美孚甲乙進德、青軍、亞細、英美甲乙、廣義、友恒、報工、樂樂、强南寳塔乙、競雄、郵務、華光、南金、永安、申報、市南、健進、茂泰、羣誼、東華、中行、江南藥餘、西區、志華、三民、本届對於招收新會員辦法、因塲地不夠應用、不便儘量收取、故限制十三隊爲止、（舊會員添隊亦在其内）定即日起報名、額满即行截止、本屆比賽因全國運動會關係、定於十月十七日開始、舊會員希於本月内、向協進會繳納註册費及註册名單、 
[林邱江應出席全運會（瞭）]  
　　丨爲本市爭光榮丨爲網球界謀進步 
　　林寳華邱飛海、江道章、網球界之第一流選手也、本市擁有林邱江三位選手、將來全運會網球錦標、似有相當把握、但據接近林江者言、林已應聘全運會之請、任網球裁判、將來不代表本市參加比賽、江則亦以特别情形或不能前去首都、如此消息、實令人聞之、炭火加冰也、但記以者爲林江應代表本市、不應有此異議、敢述理由如左、 
　　（一）林邱江三君在中國網球界最負盛譽、技術如何、毋庸麕者介紹、但八届遠東運動會時、由日菲選手中奪下網球錦標林江更遠渡重洋、赴美參加台維思杯比賽、如此盛事、即入各省市選手以及全國人士之心、此番全運會、大好機會、無不欲藉此一覩林邱江之風彩、林江如不去、實有負全國人士之希望、 
　　（二）林江如遠在異域、不能參加比賽、亦無可奈何、今滬寗相距不遠七小時路程耳、如訂詞不去、人將發各種議論、「驕也」「怕也」均於林江不利、、且旣能前去擔任裁判、爲何不前去比賽、徒令人多此猜測耳、 
　　（三）中國網球一端、實幼稚不堪、此番全運會、集各省市之英俊、林邱江更應參加比賽、作技術上之表演、使各省市選手飽學而回、此是提倡全國運動會之本旨、亦先進者應有之責任也、 
　　（四）凡人屬於一團體、對於此團體應有忠心、對於團體生活亦應共同維持、今上海市、擬選最優良之選手、代表本市、參加全運比賽、在被選之人、如無特别事故、理應有團體精神、共同前去、不應推諉、 
　　（五）新嘉坡網球選手林望蘇、林約翰等、實力雄厚、爲本市奪標之勁敵、苟林江不去致失錦標、林江將負其責任、雖錦標得失、無甚關係、但有人才而不用、或不戰而却實非體育上應有之精神也、 
草地網球會 
[林邱保持公開雙打錦標]  
　　昨力戰五盤勝卡那凡洛惠特 
　　高級單打一週德孚勝江道章 
　　林寶華邱飛海昨日於一比二失勢後、仍以三比二勝卡那凡洛及惠特、繼續保持上海草地網球會之公開雙打錦標觀者莫不稱慶、同時德孚與江道章先作高級單打第一週賽、德孚以直落三勝、 
[德孚勝江道章] 　 
　　丨高級單打第一週丨 
　　六比四　 
德孚六比四江道章 
　　六比一 
　　江道章雖敗不差　江昨日雖敗、比數接近異常、第一盤曾以三比二、及四比三佔先、終以連失三局、而失第一盤、第二盤連失三局、又挽回三局、再成四比四、四比六再敗、第三盤亦得一局未曾全軍覆没、江昨日之對角長抽、準而有力、空中球對打及高球、亦把握大增、一除往日之荒亂、博得彩聲不少、第三盤則似精力已盡、然以此成績而敗於德孚、洵屬不易矣、 
　　下星期末之劇戰　高級單打、聞定下星期六舉行複賽、星期日高初級單打同時决賽、高單打之複賽、不外林寶華對德孚、及邱飛海對俵積雄、四雄相遇、又是球迷之眼福、 
　　林邱保持錦標 
　　丨大亂不慌是以得勝丨 
林寳華邱飛海六比三三比六二比六六比二六比二卡那凡洛惠特 
　　林邱直下五局之威風　上場頗 
　　林邱一搭一擋、威風非凡卡惠全非其敵手、林開球即得一局、復一下而連得五局、以此形勢羣以爲必直落三、豈知不然林邱恐對方難堪、忽放任一局、繼而惠特突然生色一而再、再而三、追上三局林邱見事不佳、乃殮然以六比三勝第一盤、 
　　印飛海减色後之風波　第二盤忽形勢大變、邱飛海竟、不得意之至、對角抽無一次得志、出界者甚多、攔殺亦時網觸、於是卡惠造三三和局後、一連串共得七局、換言之林邱連失七局、即卡惠以六比三勝第二盤、第三盤四比○佔先、 
　　卡那凡洛殺球之厲害　第三盤之第五局、林邱於不少平數後方勝才能四比一、狀卡惠乘勢大肄進攻、雙關把住、攔住猛殺、林邱一籌莫展、竟一蹶而不能振、林邱於是二比六再大敗第三盤 
　　大亂不慌否極而泰來　至此林邱已處於岌岌之境、邱林略作練習重行登場、四人各勝發球之局、二比二、林邱小心異常、果然接連而勝五局、第四盤前以比二得勝、挽回成二比二、第五盤亦勝一局、惠特至此漸現不支之狀、卡那凡洛雖仍容光煥發孤掌難鳴、第四盤林邱之勝、對方之减色而已最後决賽一盤邱惠林開球之三局、俱偦邱林、勝勢乃定六比二終林邱三比二保持錦標、末二局雙方表演空中球不少精彩、 
　　林寳華卡那凡洛出色　昨日表演林寳華完全恢復常態、堪稱满意、邱飛海則大差、卡惠大逞、過即在、此雙打聖手卡那凡洛、勇冠全場、進退有方、攔殺大施威風、對角擊隙俱顧手、惜惠特稍差而不善致、敗爲之可惜、 
[今晩賑災籃球]  
　　持志西青决賽 
　　七時在籃球房 
　　今晩持志西青之第三次賑災籃球决賽、七時在中華籃球房舉行、裁判員勃拉脱檢察瞿鴻仁、門票一元、長劵贈劵俱暫停、 
[優游盃單人網球紀]  
　　丨二十三日結束丨 
　　郭余爭冠軍 
　　優游盃單人網球只餘四組尚未比賽現特排定秩序於後望各球員按時出場秩序如下 
　　今日一組比賽 
郭啟達丨劉鏗下午三時半 
　　二十三日星期三 
郭啟達丨余田光下午三時半 
劉鑑丨屠開元下午三時半 
錢耀彬丨程貽澤下午三時半 
[交大申國權君來函]  
　　交大體育主任申國權君來函云、警啟者、頃閱貴報登載上海市運會臨場缺席之運動員中、有敝校學生陳德坤一名、查此人曾於九月五日報名、忽於六日生病、恐屆期不能參加、故是日即函致敎育局、自請退出、以免缺席之　今閱貴報所載諒係誤登、竊敝校學生多深　　動眞意、極有精神、不以錦標得失、而定競爭之去就、此次確係因病而退决、非知難而不出席也特此鄭重聲明、希貴報更正爲荷、此致申報館主筆先生交通大學體育主任申國權謹啟、（編者按、昨查得陳德坤君之號布與徽章由李信標君向大會簽字領去）、 
　　鷹隊重振旗鼓 
　　本隊成立迄今已五載、　間因數位隊員爲學業所阻、不克爲本隊効力、餘均服務社會、致少練習機會、今又將屆籃球時令、重行整頓、繼續參加中華與西青兩會籃球比賽、茲定於本月十九日即（星期六）假寳山路靈生坊六號召集全體會員大會、 
第二届江大游泳會 
[曁南奪得男女雙料錦標]  
　　第一曁南三十三分又女組十三分 
　　第二交大十七分 
　　第三復旦十四分 
　　第四中公二分 
　　丨二百米胸游平等全國紀錄錄丨 
　　日昨爲江大游泳會第二日、徐家匯游泳池旁、男女人士蒞塲參觀者不下四百餘人、時當日光融融、自天　直射而下、满地生春色、二時正鐘、比賽開始、各項競爭、均頗緊急、觀衆之興味旣濃、賽員之精神尤佳、比賽結果、曁南男子組共得三十三分、女子組共得十三分、第二届男女錦標、均由該校所獲、茲附比賽經過情形如左、 
[比賽述要]  
　　五十米自由式得决賽權者、共計五人、游至二十五米轉彎時、先後難分、直至終點之際、練顯南以一尺之遥、前出尹衍鈞、遂獲第一、練君雖善泳、然轉彎之動作殊緩、實美中之不足、 
　　四百米自由式　共計來回十六次、前百米中鄭貴章及尹衍鈞兩人前導、旋見林潮源努力加鞭、至十三次來回時、已超過鄭尹而列第一、隨後凌崇舉亦着着爭光、變成第二、直至終點爲止、第三名尹君最後五十米中、盡力划游、致上岸時、氣促　臥地上、競爭之烈、可以想見矣、 
　　百米仰游　自始至終、易啟祥與曹松萬並駕齊驅、、易君用雙臂同划曹尹用單臂交換划、勝負之分别僅於最後數米中始决定 
　　千五百米自由式　計五人决賽、共計來回須六十次、在前十四次中、林潮源與鄭貴章互相比肩而游、黄大柱追隨兩人之後至二十六次時、黄君被徐鎭芳趕上、變成第四、至二十八次中、復被易啟祥越過、遂落後、成最後一名直至五十次中、鄭君不過居林君之前二米、然至終點時、已超出林君二十五米、林君達到目的時、徐鎭芳尚差百二十餘米、徐君達到時、又在易君前二十米、此即此項比賽經過情形之大概　　二百米胸游　自鳴槍起賽、始由凌崇舉一人先導、蓋凌君之蛙色踢腿、已得其中之奧妙每一踢腿、均能力大而致遠、使其他賽員均望水花而莫及、故竟能以三分二十八秒之時間平等馬智輝於第八屆逺東預選所保持之全國最高紀錄、實屬難能可貴願凌君更加努力百尺竿頭、更進一步鍾朗璇少年英才、竟能爭得第二席、殊屬可慶、第三符開先游時動作過速故難得良好之成績、倘能改去此點、時間定可減少、、望符君加意焉 
[昨日决賽成績]  
　　五十米自由式 
　　（一）練顯南（曁）（二）尹衍鈞（復）（三）陳春秀（曁）（四）葉杭（交）成績三十一秒十分之七、 
四百米自由式 
　　（一）林潮源（曁）（二）凌崇舉（交）（三）尹鈞（復）（四）鄭貴章（曁）成績七分二十六秒五分之一（江大新紀錄） 
　　百米仰游 
　　（一）易啟祥（復）（二）曹松萬（曁）（三）凌崇舉（交）（四）陳更新（交）成績一分三十九秒十分之九 
　　二百米胸游 
　　（一）凌崇舉（交）（二）鍾朗璇（交）（三）符開先（中）（四）楊保忠（曁）成績三分二十八秒（平等全國紀錄） 
　　千五百米自由式 
　　（一）鄭貴章（曁）（二）林潮源（曁）（三）徐鎭芳（交）（四）易啟祥（復）成績三十分四秒（江大新紀錄） 
　　二百米接力游表演 
　　（一）曁南隊（一楊保忠二陳春秀三林石秀四練顯南）成績二分十四秒 
　　花式躍水表演 
（一）周玄光（交）八分（二）方文機（復）七又四分之一分（三）高奇勛（交）六分（四）吳東（中）三分 
[各校得分]  
項目　曁南　交大　復旦　中公 
五十米自由式　七分　一分　三分　○分 
百米自由式　八分　○分　三分　○分 
四百米自由式　六分　三分　二分　○分 
千五百米自由式　八分　二分　一分　○分 
百米仰游　三分　三分　五分　○分 
二百米胸游　一分　八分　○分　二分 
男子組總計三十三分　十七分十四分　二分 
女子五址米自由式八分　○分　○分　○分 
女子五十米仰游　五分　○分　○分　○分 
女子組總計十三分　○分　○分　○分 
[兩届成績比較]  
項目　第一屆成績　保持者　第二屆成績　保持者 
五十米自由式　三十一秒五分之三　陳金培（曁）三十一秒十分之七　練顚南（曁） 
百米自由式　一分十五秒五分之四　陳金培（曁）一分十四秒十分之二（新）　練顯南（曁） 
四百米自由式　七分五十八秒五分之一　劉盛芳（曁）七分二十六秒五分之一（新）林潮源（曁） 
百米仰泳　一分三十八秒五分之一　曾榮忠（曁）一分三十九秒十分之九　易啟祥（曁） 
二百米胸泳　三分五十五秒五分之二　劉盛芳（曁）三分二十八秒（新）　凌崇舉（曁） 
千五百米自由式三十三分八秒五分之二　王登果（曁）三十分四秒（新）　鄭貴章（曁） 
二百米接力泳二分十二秒五分之一　曁南隊二分十四秒（表演）曁南隊 
花式耀水（表演）　高奇勳（交）　周玄光（交） 
要聞 
[日本侵佔東省]  
　　敎育界緊急會 
　　今日下午二時 
　　本埠大中小學及學術團體、聞定於今日下午二時、在華龍路環龍路口中華職業敎育社、開緊急會議、討論日本乘我國内亂天災交逼之時、進兵侵佔我瀋陽問題云、 
　　本埠交通大學學生自治會、以日本出兵東省、奪我國權殺我同胞、事出非常即於十九日召集執委會監委會、特開緊急聨席會議議、决先行在校内貼標語宣傳、明日再召集全體大會討論對付暴日强佔東省問題、聞擬將聨合全國各大學作外交最堅强之後盾、 
[沈祁博士學成返國]  
　　沈祁、字筱宋年二十五歲、江蘇高郵人、曾在國立曁南大學畢業、得商學士學位、畢業後、在本埠某著名中學担任敎職一年、旋赴法留學、入朗西大學專攻商業經濟、今夏得博士學位、其論文題爲中國國外貿易、八月十四日乘法郵船Chenouceaux返國前、日抵滬並聞已被本埠某大學聘任敎授云、 
沈祁君 
[令催大學呈報組織章程]  
　　敎育部爲催大學呈報組織章程、通令各省市敎育廳局云查各大學組織章程、無論已否備案、均須送部候核、曾於上年十一月第一二二零號訓令通飭遵辦在案茲因該項章程、亟待彙齊、以便通盤整理查有該省市各報、尚未呈報前來、合再令仰該「廳」「局」轉飭各校即便遵照具報、此令、 
[禁採用新中華建國方略]  
　　在修改期間 
　　敎育部准中央訓練部函爲新中華建國方略、在修改期間禁止採用、特通令各省市敎育廳局照辦云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[滬人士奮起反日]  
　　各界昨日表示 
　　對内一致團結 
　　對日誓死反抗 
　　日軍暴力侵佔東省、前日知者尚少、及昨日報紙揭布後、滬人士憤激萬狀、所有種種表、示彙誌如次、 
[東北電訊全斷]  
　　有綫電報通至錦州 
　　哈爾濱無綫電中斷 
　　自日軍侵佔瀋陽等處後、東北通訊機關、全歸日人掌握、昨據本埠交通部有綫電報局消息、本埠發往東三省電報、陸綫向係拍往天津後、轉拍瀋陽再轉東三省各地、自瀋陽被佔後、東三省各地電報、已完全不通、迄昨日下午六時止、發往東北電報、僅通至錦州爲止、至水線方面、由滬烟線轉大連、再轉瀋陽、拍往各地、現僅通至大連、昨日往電局拍瀋陽電者擁擠不堪、且多係在滬家屬及戚友等詢問安全與否之電電、局答以不通、仍堅請拍發、姑爲一試、誰無家人、能不慘然、至無線電報除哈爾濱外、東北各地亦均不通、但至昨午、哈爾濱電亦告中斷、原因未詳、 
[張學良復孔祥熙電]  
　　請向世界宣佈 
　　喚起國際同情 
　　張學良昨復孔祥熙電云、「孔部長庸之兄勛鑒、皓電奉悉、融密、關於日軍據瀋詳情、疊經通電奉聞、計邀察鑒、現因交通曁通訊機關、完全被其阻斷自早七時後、迄現時情况不、明營口方面、據北寗路局消息、及駐溝幫子駐軍報告、日軍亦有同樣動作、吾方亦未與抗、今日湯爾和往晤駐平日代辦質詢此事、彼推不知情、承示應付方略、至佩藎籌已飭所屬軍民各長官、暫取鎭靜、使其無所藉口、並已呈報中央、請兄就近主持、早向世界宣佈、以喚起國際同情、並速籌妥善辦法爲禱、發電間、據報長春安東、已有同樣行動、詳情尚未明、弟張學良、號秘、 
[朱慶瀾通電息爭對外]  
　　同舟風雨共濟艱危 
　　國府救濟水災委員會常務委員朱慶瀾氏、昨日對時局致南北軍政當局及全國各界通電云、南京國民政府蔣主席·北平張副司令·廣州汪精衞先生·唐少川先生·孫哲生先生·古湘芹先生·李德麟先生·許崇智先生·白健生先生·張發奎先生·諸位先生、南京上海廣州北平天津漢口各報館轉各團體及全國同胞公鑒、國運不、造災禍並臨、各省慘被水災、達五千萬以上、竭全國之力、猶虞救死不遑、而乃警耗傳來、日人乘此危難、公然出兵遼省、在彼積慮處心、原非出於一旦、而我臥薪嘗膽、竟不備於平時、忘覆巢之危殆、仍萁豆之頻煎、禍之迫於眉睫、哀莫大於心死凡在國人能無驚覺、慶瀾比年從事救災、奔走呼籲、冀爲國家保存元氣、稍效棉薄、雖促襟見肘每慚力絀、而被髮纓冠寗渝此志、至於國家政事、典守有人、越位之言、未嘗一發、今則國偪侵凌、民死無日、曲突徙薪、未容默置、謹代舉國災黎、大聲疾呼、籲請各方當軸、冷靜思維、時至今日、有何恩怨、不可冰釋、有何政見、不可犧、牲數十寒暑問、人生至足、天職謂何、况乎危亡在即、完卵難期、尚望各地賢傑、朝野英豪、懍榱棟之將崩、繫苞桑於一念、舉國團結、一體奮興、同舟風雨、共濟艱危、贛直陳詞、諸希公鑒、朱慶瀾哿、 
[孔祥熙致粤方電]  
　　團結一心共紓國難 
　　孔祥熙昨致粤方電云、（上略）忽傳警報、日軍竟公然對國人宣戰、佔據吾瀋陽安東長春等埠、是而可忍、國將不國、凡有血氣、靡不憤然值茲外侮横加之際、正吾人努力圖存之時諸同志親承總理、久沐薫陶、務祈捐一時之意氣、秉救國之遺規、團結一心以紓國難、表彰諸同志革命之人格、保全吾國家獨立之主權、臨電神馳、佇候明敎、孔祥熙叩、、號 
[鄭洪年贊成孫科主張]  
　　努力和平禦侮 
　　鄭洪年昨電孫科云、廣州孫哲生兄賜鑒、閱大陸報載兄通電、主張和平禦侮、弟深信兄眞愛黨愛國者、總理創業艱難、黨國復安、匪異人任、知必有以上慰在天之靈、而挽危機於一髮、弟故深信報載之確、而不禁慰感交集也、盼兄努力、苟有所命、願効驅馳、洪年哿、 
[我方抗議書到滬]  
　　新聲社云、昨據日使署駐滬辦事處消息、我方所提出之緊急抗議書、已由外部送交駐京日總領事上村後、重光氏已於昨日上午、接到通知報告、至晩間始接到全文、即由重光電達東京日外務省、内容因昨晩日政府尚未收到、故不允發表、 
[反日會昨日議决案]  
　　請中央出兵驅逐日軍 
　　組織義勇團共赴國難 
　　反日會於昨日下午四時、召集執行委員會緊急會議、到委員三十餘人、公推王曉籟主席、馮一先紀錄、報告本會已發宣言通電文件、次議决各案如下、（一）呈請中央、集中全國軍隊、立刻出兵東三省、驅逐日兵出境、應推代表鄭澄清·王漢良·李榮祥·陳亞夫·湯俊生·等五人即晩晋京請願、（二）致電廣東當局、即速停止軍事行動、取消敵對形勢、一致對日、（三）呈准市黨部准予召集各界團體大會、定九月二十二日（星期二）上午九時、在市商會議事廳舉行、即日發出緊急通告、（四）組織抗日義勇團、徵集軍事人材、義勇志士、共赴國難、（五）擴大反日宣傳、全體執行委員、應分赴各影戲院演講、（六）向代表大會提議、因事實上之需要、本會應變更會名、擴大組織、以期集中力量、順利進行、 
[各界自動集會]  
　　到會踴躍達各餘人 
　　開談話會各紓意見 
　　反日會自日前發出召集緊急通告後、昨日下午三時、各界代表聞訊而來者、達千餘人、市商會大禮堂爲之阻塞、反日會以各界代表、關心國難、熱忱可嘉、爰推王委員曉籟出席、舉行談話會、由王曉賴主席報告、並望各界盡量發表意見、以便提交委員會、再定期召集全市各界大會、討論對付方法、此次實係我國生死關頭、一致息兵團結起來、共同對外、繼由陳彬龢·吳邁·等先後發表意見、由王委員曉籟一一接受、交執委會、 
[明日各團開會]  
　　反日援僑會緊急通告 
　　國難臨頭幸各界注意 
　　上海市反日援僑委員會、昨日緊急通告、召集各團體代表大會云、本會經第十次執行委員會議决、定於本月二十二日（星期二）上午九時、假上海市商會、召集各團體代表大會、討論抗日救國問題、凡本市奉准許可設立之團體務各具備正式公函、推定代表兩人屆期準時到會、共同討論、國難臨頭、幸各注意、特此緊急通告、 
[各界昨日表示]  
　　二區黨部議案第二區黨部、昨日　　上午九時、召休全體執行委員、開臨時緊急會議、嚴重决議如下、（一）呈請中央、昭告全國同胞、捐除私見、共赴國難、（二）請中央　　　力、準備對日、（三）請中央令飭全國黨員、一律武裝、並飭訓練總監、迅派幹員分赴各地黨部、實施訓練、及令敎育部、分飭大中學校、整飭學生軍、爲民先銘、（四）東北當局、事先毫無預防、臨事又復畏却、實有失守國防之罪、應請中央撤職嚴懲、以謝國人、（五）請中央迅將懦弱無能之外長王正廷撤職、另選賢能、當此艱鉅、（六）請市黨部令飭市反日會、加緊工作、倘有破壞該會工作者、應科以賣國之罪、並請中央通飭各地反日會、一致努力工作、（七）請市黨部通告全市民衆、對日斷絶一切關係、如服務於日人者、應尅日一律退職、以示堅决、（八）請市黨部分函全市各報館、儘量登載反日消息、及日兵之暴行、以廣宣傳、（九）通令各區分部、永久宣傳隊、一律出發、宣傳日人凶暴情形、以促全區市民之注意、（十）本會再發表宣言云云、 
　　五區黨部通電　全國同胞均鑒晴天聲霹靂、日本又以武裝侵佔東北聞矣、夫日本帝國主義者、侵佔满蒙之野心、固早已昭然若揭、最近萬寳山事件、及韓民屠殺我國僑胞慘案、其尤顯著者也、孰意韓案血跡未乾、而日帝國主義者、竟變本加厲、藉口所謂「中村事件」、實行侵佔瀋陽長春矣、日人此種舉、動不僅違背國際公法、抑亦破壞東亞和平、是而可爲孰不可爲、是而可忍、孰不可忍、本區黨部認爲此次事件之嚴重、實遠駕濟鮮兩案而上之、國家興亡、民族存殁、在此一舉、事急矣、願吾同胞奮臂以起、在本黨指導之下、積極對日進攻、抱日存我亡我存日亡之决心、與日本作殊死戰、同胞同胞、吾人之頭可斷、血可流、吾人之錦繡江山、豈容日人侵佔努力努力、奮鬥奮鬥、寗爲反日而死、毋爲從日而生、願共勉旃、謹佈區區、敬祈埀察、中國國民黨上海特别市第五區執行委員會叩號 
　　六區黨部通電　萬萬火急、（銜略）日本帝國主義者、挾持其萬惡兇横之威力、而於毫無抵抗之形勢、强佔瀋陽、以及其他要地、此乃破壞國際信義、擾亂世界平和、而欲奴隸吾民之唯一的表現、吾人如稍有一分的血氣、應抱定破釜沉舟之死心、臥薪嘗膽之苦志、而與彼作最後之周旋、我亦知國力素弱、内訌未息水患頻仍、民生凋敝、在目前之國難下、似無反抗之餘地、不知彼恃强權、我恃公理、彼恃武力、我恃在義、只要一息尚存、公同禦侮、則决江戶之口、以洗國仇之恥、不患不達到目的、惟我國素有五分鐘熱度之宿疾、且每經一次國恥、不數月而即雲散雨消、故五三慘案之血未寒、而朝鮮排華之熖又熾、一波未平、一波又起、綜其要點、不外我國人抗力薄弱而爲日人所輕視耳、故今後吾人之唯一出路、應集合全民之力量、以作外交之鐵血的後盾、同時還下百年之經濟的絶交、以求平和生存之途徑、亡國慘禍、即在目前、凡我國民、盍其興起、雖日本侵略满蒙、早具决心、然使我國無内亂之紛擾、無蕭墻之赤禍、則彼日雖强、其如我何、故今日破天荒之辱國事件、不獨粤桂不能加以曲宥、即心存自私自利、而不公同努力救國者、皆吾人之公敵、本會誓死奮鬭、義無反顧、但願我朝野上下、即以九月十九日爲國喪日、一致舉哀、並打破依賴外人之迷蒙、而從今日起、糾合全民族之力量、以作救亡之舉、無論如何困難、只須堅持我總理誠摯純潔之革命精神、而垂諸永久、則恢復民族自信力、以打倒日本帝國主義、自在意中、國難臨頭、枯血已罄、忍痛呼號、企盼偕哭、中國民黨上海特别市第六區黨部執行委員會哿電、　　七區黨部通電　本市七區黨部昨日發表通電云、（銜略）報載昨晨六時、横暴之日軍、已襲佔我國士東三省、東北大局、一髮千鈞、本區黨部披閱之餘、憤概萬分、查日本帝國主義、處心積慮、已非一日、濟南之血痕尚在、旅鮮僑胞之尸骸猶存、乃乘吾内憂正急、天災驟起之時、罔恤天災、不憫人禍、昧喪人道、竟乘人危急之秋、突出重兵、佔我瀋陽長春營口等地、其野蠻暴虐之行爲非特國際公法所不容、抑亦非對待同文同種之鄰國所宜出此、本區黨部痛國難之臨頭、决非口舌之爭所能奏效、萬望全國上下、同仇敵愾、一心一德誓滅日人、本區黨部用特電請中央、宣佈對日絶交、即日出兵、收復疆土、國家存亡、民族哀榮、在此一舉、願全國同胞亟起圖之、臨電不勝憤慨之至、（下略） 
　　兩路黨部通電　各報館轉全國同胞均鑒、嗚呼中國慘遭日本帝國主義者之壓迫久矣、「五九」「五三」、奇恥大辱、固深深印入吾人之腦海、而日思有以對付、不圖日本帝國主義者、最近以來、更有甚於「五九」「五三」之侵略、積極的圖我满蒙、窺我中原、前旣演成空前未有之萬鮮慘案、唆使韓氓横暴壓迫、槍殺我同胞、血盈城野、焚掠我財産、何止萬千、其蹂躪民族、蔑視國權、一至於此、凡在含生血氣之倫、孰不悲憤塡膺、裂眥髮指者也、今後繼萬鮮而後、藉所謂莫須有之中村事件、竟以非常手段、用武力突然佔據我瀋陽長春、警耗傳來痛恨欲絶、似此滅絶公理、國家民族將何以堪、其不人爲刀俎我爲魚肉而何、嗟嗟同胞、未日已臨、黨此國家千鈞一髮之際民衆危急存亡之秋、惟有全國上下、一德一心、息同根之煎、謀自救之道、以禦外侮、還我河山、劍及屨及、一致奮起、共赴國難、生死以之、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員會哿、 
　　閔行反日會議案　日本乘我國水災内亂、突然出兵東省、强佔土地、警耗傳來、凡有血氣、莫不髮眥盡裂、閔行各界反日援僑委員會、特於昨日下午二時、召集臨時緊急會議、議决（一）通電各地、主張消弭内亂、同仇敵愾、一致對外、（二）電促國民政府、從速妥籌對付方法、（三）本會各部工作、應一致努力加緊、（四）函全縣各區各鄉鎭從速組織反日會、實行經濟絶交、（五）製反日誓詞、分發全區民衆誓死反日、（六）組織宣傳隊、赴各鄉鎭宣傳、並刋印標語、黏貼通衢、及往來舟車、以期喚起注意等各議案、 
　　郵務工會通電　各報館轉全國同胞公鑒、日本突出重、兵佔領我瀋陽安東營口等地、且派艦隊南下、意圖青島、進而謀我全國、狼子豺心、直非至吞我國滅我種而不止、耗電傳來、如彈中心、如刀碎骨、嗟我國人、苟不自救救國、則朝鮮台灣之續、爲日不遠矣噫、内憂正急天災方殷、讀中央皓電之勗詞、能毋忍痛憬悟、同赴國難者乎、在此國家危亡千鈞一髮之秋、全國民衆、應嚴密其原有組織、在中央指導之下、造成强固之大團結、鞏固國家基礎、充實政府力量、畢策羣力、同禦外侮、本會服膺主義、矢志不渝、念祖國之危亡、傷河山之淪喪、憂心如擣、義憤塡膺、是用遵中央勗勉團結之旨、本國事匹夫有責之義、誓率全國三萬餘郵工、堅固各地原有之組織、努力於救災禦禍之工作、自救自强、舍此莫由、謹此電達、幸奮圖之、上海郵務工會叩、哿、 
　　出版業工會通電　（銜略）在國際高唱和平的今日而日、本帝國主義者竟忘却共存共榮的假面標語、居然冒世界的大不韙、而卒領我東省土地、擅捕我行政官吏、屠戮我無告窮民、此不僅擾亂東亞的平和、破壞國際的信義、爲文明歷史上所未裝點的狂暴事件、且復乘我天災人禍相逼偕來的苦難日、而竟挾持自由行動的威力、（中略）我們雖在民族淪胥民生凋敝的今日、而又遭逢破天荒的滅訅警、鐘誠屬萬萬不幸中最大不幸、然使我全國民衆能抱定破釜沉舟的熱力、臥薪嘗胆的决心、我敢說救國救亡的一頁光榮史、我們還有自由排印的機會、所以我在萬涙俱枯百血同罄的最後一分鐘、還希望我冷血未冰半死國民、認定民族自救的唯一出路、而揮盡共同努力的鐵血主義、去抵抗强權、同時還望我紅禍烘染的無知者、蕭墻内鬥的諸將領、立時放下屠刀、共禦外侮、不要製造國人自殺的舞台、去作紫裙女郎活動寫眞的戰利品、我們雖没有魯陽揮戈的力量、洗净九世未忘的國恥、然敢在青白旌旗的領導下、去完成恢復民族地位的工作、只要民心不死、我相信我們最後的一滴血、和一點涙、還能夠印刷最美麗最悲壯的救國捷書、 
　　法租界納税華人會通電　南京國民政府鈞鑒、本會頃致廣州電云、日本久蓄侵略我满蒙之野心、近藉中村事件、竟於十八晩突用砲火、猛攻我瀋陽、强佔我東省全部、其不顧人、道倒行逆施之行爲、誠爲天地所不容、是可忍孰不可忍、我同胞若不力籌自救、亡國滅種即在眉睫、伏祈泯除成見、於國内速息兵端、合羣策羣力、亟起團結、一致對外、滅此朝食、以挽危亡於萬一、我民衆誓爲諸公之後盾、迫切陳詞、延頸待命、上海法租界納税華人會叩、號、 
　　各業公會宣言　鉛印業·礦灰廠業·飛花業·南貨業·西顔料業·運銷石灰號業·出租汽車業·黄砂軋石業·等同業公會三十餘轉體、發表宣言云、（上略）竊日本帝國主義者、藉口中村案件、遣派大軍、侵佔東北、凡屬自性之倫、莫不同仇敵愾、查日帝國主義者之圖吞我國、處心積慮、匪伊朝夕、遠如「二十一條件」及「五三」事件、近如萬案鮮案事件、均視我 
 
 

Page 14

 
 
國爲爼上之肉、乃猶不自知足、復敢信口開河、飾詞中村案件四處派兵登陸、任意屠殺、且有進軍北平之訊、此而可忍、國亡無日、苟吾人尚自認爲中華民國之國民、均應竭盡智力、不分畛域、無别界限同心合力共禦外侮、本會等抱寗爲玉碎毋爲瓦全之旨、當茲天災人禍國難方殷、暴日竟出此强横手段、侵我東北、實行其所謂满蒙政策、民族危亡、近在旦夕、國難臨頭、安可坐視、努力奮鬥、義不容辭、國家興亡、匹夫有責、凡我同胞、務必一心一德、努力禦侮、苟人類正義尚存、則公理自能伸張、蠻横之日本、必受世界之制裁、可以斷言、同胞乎、速以全力反抗日本暴行、國家存亡、民族成敗、在此一舉、切望共同奮起、作相與偕亡之殊死戰也、謹此宣言、 
　　煤業同業公會通電　全國農工商學兵同胞公鑒、巧日日本兵隊、襲遼寗、殺我同胞、繳找軍械、佔我土地、燬我兵庫、兇電傳來、天人共憤、我國同胞、際茲水災内亂未遑寗息之時、日兵來襲、莫予抵抗、其破壞東亞和平、滅絶國際公法、盡人皆知、後兇暴横惡之日本、雖曰乘患相攻不武、乘災侵襲不仁、我國同胞、若專注求訴於國際公法、縱曰可伸、究屬遲緩、今當危亡俄頃之際、切懇一致作下列之主張、（一）請廣東各委員、立棄前嫌同歸中央、一致拒外、同時請中央主政各委員、亦立棄前嫌、歡迎廣東各委員歸來、同禦外寇、（二）請中央政府、迅將日兵侵佔遼寗之不道暴行、訴諸國際公法、求列國主持公道、（三）請政府現任各大員、激發天良、捐除私慾、悟皮存毛附之譬喻、遵總理廉潔立身之遺訓、與民通力、共挽危亡、（四）請各法團公正廉明諸子、速起組織民衆救國機關、接受同胞救國之貢獻、同時請我全體同胞、一致奮起、作種種物質救國之活動、上列四端、實爲我同胞今日當務之急、謹請一致主張悉力以赴、煤業同人、誓願相從、臨電迫切、統希亮察、上海市煤業同業公會叩、哿、 
　　市民聨合會通電　全國農工商學兵全體同胞公鑒、日兵侵襲我遼寗要地、慘殺我軍民同胞、燬壞我兵工廠庫、兇耗傳來、全國震驚夫外侮之來、雖曰由於内爭、而亡國之痛、試問能例外、日本誰侵略满蒙、野心蓄之旣久、知而不備、悔恨已遲、此我國人當此危殆之秋、應急起挽救、不容稍緩須臾者也、日本兵隊、乘我國洪水成災赤匪騷擾之時、驅兵寇我東北彊土千里、死傷我同胞數千、牛馬我同胞千萬、燬損我器用財産無數、其不仁不武之野蠻狂暴、曠古罕聞、我國東北當軸之不加抵抗者、欲保東亞和平、尊重國際公法也、乃日本竟不顧一切、破壞和平、踴躍公法、窮兇極惡、暴露無遺、若以人道論、日本此次蠻暴之行動、實世界人類之公敵公敵、一日不去、人類一日難存、我國不幸、洪水未退、外化突來、若不奮起抵禦、滅亡立見矣、惟念中央各委、私嫌未捐、抵禦外寇、一致何期、深願全體同胞、迅作左列之主張、（一）請廣東各委、立棄前嫌、通電歸來、同禦外侮、中央政府、亦應表示歡迎、俾收一致之效、（二）中央政府、迅將日本侵襲遼寗事實、訴諸國際公法、求各國主持公道、（二）同胞應一致先事物質救國運動、速組民衆救國集團、購備國防利器、（四）訓練國民救國軍、（五）實施對日經濟絶交、上略五事、實當務之急、本會謹誓天職、力促其成、臨電迫切、統希響應、上海市特區市民聨合會叩哿、 
[其他雜訊彙誌]  
　　領團忙於報告　自此事發生後、本埠英美法意等國駐滬領署、均忙於報告、尤其注目於此案將來之發展、因之昨日雖係星期假日、各領署之司管情報職員或領事、均極忙迫、美國則因日本對華軍事行動、與凱洛哥之非戰公約有關、故尤爲注視、雖本埠美外交界、對於此事、不願發表負責意見、但聞已確認爲有違反非戰公約處云、（新聲社） 
　　北寗路局停售聨運　北寗路局通電各路局、、各聨運站、現暫停售東北各路等站聨運客票 
　　市民憤激之一斑　南市各處市民、昨日閱報、得悉日軍强佔東省後、羣情大爲憤激、互相傳述、並有將已閱報紙、粘貼牆壁、頃刻間各處街巷間、發現無數壁報、或將自動書就之各種標語、分貼於各處電綫木上、凡圍而觀者、莫不眉竪髮指、憤激萬狀、 
　　少年團化裝演講　小西門少年宣講團、前晩在該團大禮堂、舉行反日化裝演講大會、到八百餘人、由汪龍超主席、開會如儀、（一）主席報告反日意義、（二）甘梅嶺宣講「日人陰謀」（三）汪寅人蔡文卿之滑稽歌舞、（四）蔡紀堂錢玉成之對口相聲、（五）汪龍超宣講「國難已至萬衆一心抗拒外侮、」（六）化裝演講題、、爲「陣亡」 
　　日本廠商之態度　日軍侵佔東三省事件發生後、旅滬日商、萬分恐慌、昨日、滬西曹家渡之東洋絹絲廠、梵皇渡之豐田紗廠、小沙渡之内外棉紗廠、勞勃生路之蔴袋株式會社、喜和紗廠等、各日商廠、表面依然工作、並無顯明異動、惟聞各廠均有臨時緊急秘密會、議詳細討論營業上之種種準備、議决各廠全體日人、一律於昨日下午起、概不得出廠一步、態度亦頗鎭靜、該管六區公安分局任局長、爲保衞安寗、維持地方秩序起見、昨特督率徐巡官、帶同幹警及駐區全體偵緝員、分班前往境内各日商廠附近、嚴密梭巡查察、加意防範、異常週至、 
[各省災振昨訊]  
　　張之江 
　　請通盤籌劃災民收容 
　　水災急振會昨接張之江電云、南京水災急振委員會宋于文先生、賑務委員會許俊人先生、鎭江葉主席楚傖吾兄、上海仁濟堂各省水災急賑會、江蘇水災義賑會諸先生惠鑒、據江蘇水災義賑會袁生梅曹岳中兩委員面稱、自高邵一帶運堤决口鹽興各屬盡成澤國以來、災黎流亡載道爲應一時之緊急需要計、自不得不暫設收容所、以資救濟、唯現查掦州一隅、收容災民、已達四千餘名之多、收容所内、倍形擁擠、按此間容量最多只能再容納一千名、過此即無以爲繼、而現在各屬災民之前來者、仍源源不絶、準此推測、不唯災民之食物衣服醫藥衛生與地方治安諸項、均已發生問題且將無地可容、僅就江北而論此種辦法、實覺難以持久等語、茲爲長遠計、似宜通盤籌劃、妥謀救濟之方、管見以爲似可於各被災縣城、責成各該地官紳、分别設立收容所儘量收容各該地災民、旣可免哀鴻順沛流離之苦、又可免　集一隅地狹難容之虞、其他應行通籌詳擬之處、亦似宜由貴處迅爲規定一完妥善後辦法、較爲相宜、江居近災區、聞見較切難安緘默、諸唯鑒裁爲禱、張之江叩、篠、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　成靜生兼任江北區振務專員 
國民政府救濟水災委員會爲求便於賑災起見分區辦理、每區各設專員主持其事、該會成主任靜生、現被委任爲江北區賑務專員、刻已往　組織辦事處、以期早日工作云、 
　　耕牛之保護　高邵决口以後、水災加重、農民無處安身、耕牛更無收養之所、牛僧投機、我以賤價贍牛轉售屠宰如不禁止牛種殆盡、必至貽誤春耕、該會有鑒於此、極力提倡保牲、農礦廳亦有保甡明令現淮陰·寳應·汜水·江都·江浦·等處、聞已積極籌備矣、 
　　賑品之運送災區難民、無衣無食、多將就斃昨該會電請國府救濟水災委員會、特請鐵部飭局備車先以麵一萬一千六百袋、米一千五百包、運往鎭江南京、又以振衣一萬件、運往鎭江、分給各地災民、以期暫維生命於萬一、 
　　開决海堤之呼籲　頃接興化各公團代電云、江蘇水災義振會慈鑒、大豐裕華各卯酉河、雖經先後開放查明尾閭、出水寛度不及三十丈、至新開八百丈接通王港、係屬長度、上口祇開寛四丈二尺、下口開寛一丈八尺、高五尺、流量不暢、仍屬無濟於事茲由上海濟生會會員孫釁庥先生、會同興東兩縣代表、勘得大豐公司未墾之區、有横排長圍堤六道、每道横長計十五里、阻碍洩水、擬開八百十個平决、每二十丈開十丈則出海水量可增、寛度一千三百五十丈、水高海灘三尺、平鋪入海無損公司已墾出地統毫之農作物、且得公司代表朱警辭君同意允准内政部陳科長湛恩、建設廳委員徐驥、亦認爲最要之辦法、除已由孫君逕電鈞會鑒核、並由敵縣電請江蘇省政府、曁揚州綏靖督辦備案外、理合聨請電籲鈞會俯賜迅予核准電示施行、不勝引領待命之至、興化縣黨部常委吳光國·興化縣長華振·縣農會幹事長魏重庚·縣商會主席顧書南·縣敎育會常務幹事潘德均·臨時救濟災荒會常委石鳴鏞·等叩諫、 
　　國聨救災委員將來滬 
　　國際聨合會秘書處、派秘書色底尼·華特爾·二人、來華視察災情現已由平乘車抵京、定於日内來滬、會同水災救濟會、籌商合作救濟之進行、並搜集各省災荒之報告、寄往國聨會、以備續派第二批專員來華、辦理救濟事宜、國府水災救濟委員會、挺俟該秘書等抵滬後、開會歡迎云、 
　　皖賑會第八次常會紀 
　　旅滬安徽水災振濟會昨日開八次常務會議、主席李次山、（甲）報告事項、（一）主席報告各縣乞振情形、二王委員竹如報告赴杭接洽安徽會館助振、已匯來五百元曁旅浙安徽水災振濟會之組織、並該處收容災民情形、（乙）决議案件、（一）函招商局及該局董事會、於該局輪船開行時、附帶災民返籍、（二）電請皖省府速將省振災會組織、另電嚴莊詢問振欵發放情形、（三）將本會經募振欵、及一切雜品價值數目、函報國府救災會聨絡組查照、（四）函請國府水災救濟會、請撥無爲宣城各縣築壩經費、（五）推李振亞·朱潤斌·曹志功·三委員出席市社會局召集之黨政機關各振員團體談話會、（六）向省府建議禁止各縣醲酒以免耗撥雜糧、同時並禁外地酒進口（七）撥發痧藥水兩千瓶、交江委員植夫轉送懷遠縣、以爲防疫之用（八）函請省府及省黨部分會各縣政府及縣黨部、對於振災事宜處監督之地位（九）推李委員振亞起草、懲戒條例、建議中央通令各縣實行、 
　　又該會無爲乞振代表丁習齋、頃由内地來滬、在八次常會中、報告災情如下、無爲一縣水防與舒·廬·巢·合·含·六縣利害皆有重要關係、然預先若有防止之法、亦未嘗不可减輕禍患、如民國二三年時、雖迭次大水、幸該縣防救有方、故各處圩堤、賴以不破本年無爲水頭高出宣統三年以上、淹没圩田百萬畝、洲地五十萬畝、耕牛一萬餘頭、災民死者數千人、無衣無食無住之災民不計其數、若至天寒、不死於饑、亦必死於凍現時根本救濟辦法、亟宜修復圩堤及洲地護堤、總計最低之工食、非三百萬元不克竣事、擬請本會轉請國府籌撥云、 
　　皖南北振務報告紀要 
　　中國濟生會、與各省水災急振會、公推劉君玲生主辦皖北振務、前經偕同振友、逕往皖北調查辦事處、現設蚌埠商會内、茲接劉主任報稱、皖北淮水爲災不數年而一見、考其原因實因、洪湖淤墊運河緊束、下游不能通暢所致、若渦·若穎·若淝·若睢·諸河、亦皆歷年淤塞、一遇霖澇災象立見、今年霪雨月餘、蛟水暴發諸、河並漲人民倉卒、逃避無所、壯者騰攀屋頂猱、升木巓老稚隨流飄没、不可數計、田廬禾苗、猶其餘事皖北二十一縣、實無一縣無災、若就目前情形最重者五河·鳳陽·鳳台·懷遠·壽州·穎上·霍邱·　璧、其次則泗·盱·宿·毫·太·蒙·渦·滁·來·天·定·等縣目前急振固宜趕放、冬振尤爲吃緊現時樊木登屋已成過去、人民流亡在外、水退歸來無衣無食、露宿風餐、啼饑號寒、期慘狀更有不堪設想者、兩會振欵有限、儘力籌維、且看將來收入如河、方能定計擴充、現惟擇五河·鳳陽·等縣、被災尤重者、先行人手急振、其水已漸退之災縣、或放雜糧耔種、或放蔓青耔種、以期有所收護、救濟於無形若不通體籌畫、雙方進行只辦急振雖數十萬元亦難濟事、統乞兩會察酌指導行之云云、查劉主任玲生前往皖北帶去振欵藥品、以及運去麫粉、先後均可濟用、現正查振五河·鳳陽·等縣、極重災區、以救子遺生命、又皖南蕪湖·宣城·南陵·繁昌·當塗·等縣近以上游大水猝至、間有城街、多被淹浸、頓形不可終日之勢昨據南陵耆紳徐積餘君面談、各縣見有流下屍骸、多半夫婦牽手者、女兒懷抱者、逐流而下葬身無所、噫嘻慘矣、該兩會皖南辦振主任翟展成君、前經偕同振友、携帶振欵藥品、運去振麫粉正在布置間容俟詳細報告到滬、再爲公布云、 
　　　災區農業合作社辦法 
　　國民政府救濟水災委員會災區農業合作社辦法大綱草案、許世英意見云、（一）本會爲恢復及改善災區農業起見、設立災區農業合作社、（二）災區農業合作社之業務、純係救濟災農、不以營業爲目的、（三）災區農業合作社之基金、定額爲二千萬元、由本會撥欵一千萬元、先行開辦、其餘基金、另行籌集、（四）災區農業合作社設基金保管會、理事會、監事會、其職掌如左、（一）基金保管會、掌基金之出納及保管事項、（二）理事會掌一切社務執行事項、（三）監事會掌社務之稽核及監察事項、（五）災區農業合作社設總社於上海、各分社支社、就重災區域、依理事會之議决、分别設立之、（六）災區農業合作社業務之範圍、爲供給災農復業必需品（如耔種耕牛肥料等項）之販賣或賒放、並得酌量情形、貸與生産必需之費用、關於耔種農共肥料等之改善事項、由政府主管機關會同本社乘時推行之、（七）災區農業合作社之任務、俟災區農業恢復原狀後、即定期逐漸改爲農村永久合作事業、（八）本大綱經本會議决後、呈請國民政府核准施行、其組織規程及辦事細則另定之、 
　　贛賑員報告放賑辦法 
　　急振會江西放振周百朋報告災區工作云、敬啟者、前奉責會委托代放急振、當經擇定九江新建兩縣、每縣振欵一萬元、大口二元、小口一元、又接振票萬二千張、會分電附函報告在案、慈經兩日調查受災最重地方、如第九八七三區、全被淹没、欲謀普振、絶不可能、慈擬通告附限止辦法六則附呈傭案、查水災急振、最不易辦、履查更困難、故不能不變通辦理、昨約集縣長、暨各法團開會、議定振欵分配數目、計第九區六千三百元、第八七兩區各三千二百元、又議定殘廢及臥病者各二元其餘一元、並推定查放員十二人、隨查隨放、今日已宣誓就職明日會同縣長、暨各法團首領先往第九區、預計散放兩縣急振、非二十日不能竣事、如來欵再放他縣、務請另由省會各法團分往辦理爲盼、又振票不敷用、請再續寄、 
　　赴漢救災醫院船出發　字林報云、本埠西人組織赴漢救災之醫院船、業已籌備就緒、於星期日下午五時開往武漢災區、該輪自首至尾、整理一新、貨艙及下甲板間鬆以白漆、裝配玻璃窗、闢作病房、可容病人一百五十名、中艙之前、則有外科手術與配藥房、後甲板有醫務監督、室與看護婦室、一切佈置、頗爲完備、並携有大宗消毒藥品及食物藥料等、、赴漢應用云 
　　藥業工會振災捐　此次募集水災振欵、大洋六百四十八元六角、小洋一千六百角、銅元五十一枚於十六日、派趙興輝方清鑑送交市黨部、轉送水災機關放振、 
　　中秋筵資助賑之建議　上海慈善團體聨合會、致各慈善團體函云、逕啟者、本年各省水災振欵、雖承各界人士、踴躍捐輸、第以區廣災重、仍屬杯水車薪、不得不分途籌募、現在節屆中秋、工廠公司商號、都以筵席之資、移助災振、上海籌募各省水災急振會、亦經登報勸募、吾慈善團體好善之忱、詎甘人後、自應一致贊同、移一夕朶顧之奉、爲災黎續命之需、功德所被、實無涯涘、所有移助之欵、請交仁濟堂内上海籌募各省水災急振會核收特、此函達、即希查照辦理、無任公感、 
　　慈幼會救濟災童工作　中華慈幼協濟會連日徵募欵項衣被與國府救濟水災委員會、本市災民收容所辦事處併力協作、日來爲欲備知被災情形起見、已約請鄭維君至漢口調查、派該會幹事王貫一赴江北楊州·高郵·如臯·通州·東台·泰縣·等處實地調查俟報告再設法救濟、上海收容所中兒童六七百上下、該會與婦女節制會、爲辦理兒童之敎育游戲衞生營養四項、連日派負責人員在柳營路第一收容所服務、並將所内無告之兒童五人、領回該會所辦之慈幼敎養院敎養云、 
[市黨員昨日]  
　　選出四全代表 
　　潘公展等九人 
　　本市國民黨員出席全國第四次全國代表大會代表、已由市執委會通令各區黨部、於昨日下午一時至三時、在各區黨部同時舉行複選、聞各區已選舉完畢、其當選之九人姓名如下、潘公展、陳希曾、王延松、鄭洪年、張廷灝、朱應鵬、后大椿、吳開先、楊清源、 
[時人行踪錄]  
　　宋子文·孔祥熙·王伯羣·楊杏佛·昨乘夜快車晉京、 
　　張靜江昨由杭乘車來滬再乘夜快車晉京、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二四川發現 
[僞鈔案審訊記]  
　　中和銀行之鈔票訟 
　　牽及陸鳳竹席與權 
　　中華印書館經理陸鳳竹、於民國十七年擔保前大中華印刷所承印四川重慶中和銀行鈔票、近該行在市上發現重號鈔票、仔細偵查、知有王鴻濱席與權等與案有關、乃將王鴻濱扣押於四川軍部、由其供出上海中華印書館經理、跡述嫌疑、遂派代表曾炳輝控於特區第一法院、由馮世德推事在第一刑庭審理、首由陸鳳竹聲稱、中和銀行鈔票係由大中華印刷公司承印、當時因與該號主席仰高係中表親戚、彼央我擔保、向中和承印鈔票、故做保確有其事、至於僞造鈔票　層、完全不知、推事問何故要做保、陸稱商場習慣、現訂合同、當然要有一保人、惟擔任保人之責後、其他一切手續不知因自已有工廠、事務繁忙、至於交貨手續、照普通習慣則第一次打樣、送交中和代表察看、满意後、方能付印、惟此種版子製造費時大約一年方畢、民國十七年七月十二日、我知此種鈔票已經印畢將原版悉數交還中和代表、有回單可憑、當時雙方手續清楚之後、理應將合同取消、惟因中和代表唐炳章外去、我要取消、未曾實行、現在發現許多重號中和鈔票、想必不在上海印刷、因此種鈔票底版、隨處可印、推事又問王鴻濱與席與權共同僞造使用鈔票一事你知否、彼二人遇過否、答稱約在六月間、友人說王鴻濱有此事、席與權爲席仰高之子、爲余之表姪、自仰高死後、大中華破産、余亦因之控大中華於鈞院、事旣解决、與權即往四川、他在四川回滬時、曾遇過一次、現在本案關係人如王治安、席與權、等是否在滬、我一概不知、次由原告曾柄輝稱、上次提拘席與權、王治安、等不到後、本人即到處調查知席與權現在上海虹口地方、據陸鳳竹謂、旣係與彼表親、當然能知其住址、王治安原住靜安寺路一百號、待本人往詢時、謂已於陽曆五月搬去、復到霞飛路泰順里十九號調查、亦委稱不知、惟照承印時合同上第六條規定、將來如有僞票發現、一切損失、由保人負責、至此原告律師起向被告問曰、陸鳳竹係作保人、經手貨欵曾交付否、陸答做保外、不經手金錢惟二方交付貨價時、由本人在單旁簽一字、作爲證明、又問此種印刷費、曾否付清、答在交版時、想已付、究竟若干則不知、惟運費尚未付清、照情理上講、十七年内應付清、又問十八年至二十年之間、可經收金錢否、答不能憶及、至此、原告律師取出四川寄與陸之一千元支票一張呈庭、當經被告律師起稱、此一千元係當時王鴻賓要求陸鳳竹加入五豐公司之股欵、因五豐公司無形消滅、故將股欵發還、並稱此案係四川發現王鴻賓有僞造鈔票嫌疑、由軍部審問中口供牽累陸鳳竹、至其口供、祇亦不過紙照相翻版、並非眞跡、故請求吊卷閱看、當由馮推事宣諭、容函巴縣地方法院覆到、定期續審陸鳳竹由其代理律師臨時作保、 
西門路火警 
[灼斃一學徒]  
　　起火原因不詳 
　　法租界西門路十六號門牌興元昌炒貨茶食糖菓店、係寗波婦人朱陸氏開設、其夫已故、氏住在樓上、店務雇人管理、近來正當廢歴中秋節、月餅上市店中司務正赶製月餅應市昨晨點半時、該店樓上後房、不知如何忽然起火、火勢猛烈頓時胷穿屋頂由救火會得悉、赶往灌救始熄、店屋已經焚燬、當起火時、樓上下店夥司務、與主婦朱陸氏、均在睡鄉、聞警即行逃出、惟有學徒張紀良、年十五歲、紹興人、於上年三月進店、因不及逃出、致　火燄灼傷胸背兩手等處、經救火會到場救出已奄奄一息、立送仁濟警院因火毒攻心救治無效、至八點三刻時、在院身死、由院通知捕房、派探將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報法院檢騐、聞該店保有巨數火險、捕房　方正在飭探詳細調查起火情形、一面將火首朱陸氏帶入捕房候究、 
[閘北商民請收萬福菴]  
　　趕築各種泥路 
　　閘北商民楊德馨·楊順興·吉泰米店、華成百貨商店、德泰磁器店、長春堂藥店、天祥銀樓等數十家、昨日公函市工務局云、敬啟者竊查閘北一隅、年來工廠林立、市面日興、雖云地勢趨向使然、究亦市政設施完善有以致此、蓋閘北直通租界之馬路首推北四川路、其次則爲大統路、而大統路不能媲美於北四川路者、原因雖不一端要以太陽廟地方之鐵道、及萬福菴横梗其中、茲聞萬福庵尼姑因爭産分裂、菴已無主倘蒙鈞局於此時將該尼菴收歸市有、將已劃綫之新入統路接通、直達彭浦鎭之玉皇宫、而該鎭以北之行人、勢必視此途爲捷徑、市面可立待而興若謂新大統路、所經之、處地勢荒僻、不妨先行築成泥路、則路旁居民、不期其至而自至、他如天通菴中華新路、將水新市政府成立後、皆爲要道、均宜先將泥路、築通、市面當爲之陡變、爲特肅函奉達伏乞鈞長俯予將萬福菴收歸市有、新大統路先行築成泥路、天通菴路中華新路亦將泥路築通、無任公感云云、 
[夏僕慘死案續訊]  
　　法院拘審屍屬 
　　名醫夏應堂家轎夫凌翔祥、被人殺死、並火焚其屍、此案業由地方法院依檢察官職權訴追主義、極力偵查、惟是屍弟凌昭昭、屍子凌富威屢次飭傳、均不到案、殊有妨害偵查進行、故昨日派警將該兩人拘案、審訊過、即諭開釋、聽候提所獲各犯到案訊交、 
[拐孩案延期再審]  
　　四歲甬孩不知姓名 
　　兩婦還押候再解訊 
　　庽居韜朋路九百零六號門牌、無錫人周阿和之四歲男孩四根、於本月十二日晨八時半在門首遊玩被拐無踪經匯山捕房中西探偵悉是案拐匪出錢通同甬孩朱阿亭（僅十一歲）爲領導、當將拘解第一　區法院訊供、各情已誌本報嗣又續獲拐匪甬人傅發慶、劣孩吳兆岩年十四歲、亦諭收押、詰悉尚有收買小孩之福建婦人林王氏、粤婦李陳氏、匿跡華界高昌廟火車路吉祥里二十號門牌、前日由承辦是案之華探目劉寳善·曹瑣榮探員謝福堂等密往、按址將兩婦逮捕、起出甬孩一口年四歲、帶回捕房收押、前日解刑三庭、據捕房張天蔭律師起稱、據林王氏在捕房認該甬孩係出洋廿五元買來、尚有一孩已送往原籍、而起出之四歲甬孩詢其姓名均屬不知、是以請爲延期、與朱阿亭等三被告併訊、繼據中西探禀明拘獲兩婦情形過、訊問帶案之幼孩則知年齡四歲、餘均不聞不答頻頻探首而已、經沈炳榮推事諭兩婦還押、候蕭推事庭期解訊、無名小孩發交婦孺救濟會留養、 
[駐美爾鐵埠領事到任]  
　　本埠外交界昨得澳洲總領事館函新任駐美爾鐵埠領事保君臯君、於八月五日安扺雪梨、當地市長及澳洲總督代表均至碼頭迎迓、並設宴洗塵、有省議員等作陪、次日乘花車赴美爾鐵埠就任、華僑各團體代表均至領署道賀表示歡迎之意、保領事爲交通部長王伯羣君之岳父、曾週游歐美各國、 
[上海銀行之新供獻]  
　　八仙橋分行裝置夜銀庫 
　　上海銀行八仙橋分行開幕以來、因信用昭著、服務週到營業異常發達、近聞該行本服務社會宗旨謀存戶便利起見特不惜重資裝置安全夜銀庫一具、按該項夜銀庫近今歐美大銀行多有裝置緣銀行工作有定時、設值假期或辦公時間以後個人商肆晩間如有銀洋收入、不能存入銀行、貯之於家中或肆中、盜刦賊偷、危險堪虞自夜銀庫發明後此問題即迎刄而解、蓋安全夜銀庫裝置在銀行門首猶如郵箱存戶均得租用、無論何時承租人均可將存欵投入庫中翌晨候承租人來行取出依普通存欵辦法人賬、聞租用手續甚爲簡捷並不取費該行印有簡章、承索即奉、 
[小輪撞沈舢板船]  
　　死者折根寳三房合一子 
　　前晩七時、有李財富經營之源　小輪、由廣東路外灘碼頭離岸向南行駛、經過太古碼頭一號浮筒附近、忽有第四七九號寗波舢舨、載一渡客自浦東方面摇來、與小輪已相近咫尺、一時不及避讓、該輪船頭向舢舨右部中段猛烈撞去、舢舨内乘客陳榮炎眼快身捷、一刹那間躍登該輪、幸得無恙、惟舢舨霎時傾覆、舢舨夫忻根寳身落浦中、竟沉没浦底、慘遭溺斃、當由小輪二老大張金龍、載同舢舨乘客陳榮炎、投海關水巡捕房報明原由、並由陳證明相撞情形、捕頭諭將張收押、一面派包探沈長珊、至浦東花園石橋三號死者家中、查傳家屬、由其叔忻九仁投案聲稱、死者係三房合一子、年二十四歲寗波人、娶妻十閱月、遺下一女、産甫二十日、要求被告賠償死者棺澰費、及妻女前途生活費隋小輪方面願意和平解决云、 
[古柯葉列入違禁品]  
　　江海關之布告 
　　江海關監督税務司、昨日發出布告云、爲會銜布告事、現奉財政部令、古柯葉（FeuillesdeCoca）一項、係屬製造高根之原料、應予援照現行限制入口辦法、除經特准之醫生藥商化學商具有保結外、不准販運入口、合行令仰遵照等因奉此、自應遵照將古柯葉一項列入違禁品表内、一律限制入口仰各商人一體周知、特此布告、 
[新新花園賑災大會開幕]  
　　新新公司屋頂花園·曁上海遊藝演員公會聨同舉行之賑災遊藝大會、今日（二十一日）午刻正式開幕、内部遊藝除該園固有者外、另加入遊藝演員公會全體會員、義務參加表演之遊藝、共有百餘種之多、會内除由該園正副部長黄渭樵君·楊炳輝君·等佈置一切外　並由上海籌募各省水災急賑會曁聨益善會派員分任招待、表示歡迎、 
[眼鏡業澈底抵制日貨]  
　　日軍此次侵襲東省眼鏡業認爲莫大恥辱、昨日（九月二十日）下午集召全滬同業、開緊急會議、除已自動實行嚴厲再制日貨外、聞積極籌設國貨替代品工廠以期澈底抵制、而雪恥辱云、 
[慈航助産學校一週紀念盛况]  
　　慈航助産學校前日開一週紀念會、到有市黨部代表王學權、市敎育局代表鄭科長、校董褚民誼·宋殿生·夏愼初·劉之綱·吳天倪等、以及各界中外來賓六七百人開會如儀、首由校長汪浩然報告籌備經過情形、及創設助産學校之宗旨等、次市黨部市敎育局代表致詞、語多勗勉、繼由校董褚民誼演說、詞甚簡要、後由校董劉之綱夏領初相繼致詞、來賓學生演說、末由主席答詞、攝影茶點而散是日下午該校并表演各種游藝、盛極一時、 
[陳巽之無罪交保]  
　　金陵兵工廠公函證明 
　　白鋼管等件確係退貨 
　　梧州路三百六十二號門牌、永光電器製造廠爲司賑之粤人陳巽之、前經市黨部及市公安局代表吳樸·任潤森向哈爾濱捕房請爲協拘、因陳犯有反動嫌疑、而藏有軍用品、捕頭派探侯福林與西探麥克倫前往、將陳逮捕查見該廠存有手溜彈所用之白鋼管及鋼針蓋等件頗夥、當將其解由第一特區法院訊供、各情已誌本報奉諭着市黨部職員吳樸等、向金陵兵工廠查復、前日由沈炳榮推事升座刑三庭續訊、而捕房律師張天蔭陳稱、今日市黨部代表未到、但被告方面已得到金陵兵工廠之公函、證明永光電器製造廠所存之白鋼管等、確係前時尺寸不合之退貨、照此被告實無犯罪之點而捕房亦不予起訴、是以請爲開釋、當將該公函呈察、又據市公安局代表任某投稱、現市黨部無若何表示、而大益五金號主李俊友、亦檢獲當時金陵兵工廠之退貨單交局、遂將該單呈案、沈推事核禀之下、向捕房張律師宣稱、今日市黨部未有代表到庭爲愼重起見、被告當交一隨傳隨到保、遂諭曰、訊得陳巽之尚無犯罪嫌疑、即予交保、 
[大夏大學汽車失踪]  
　　大夏大學華照五一一七號、租界執照一零四一八號汽車、昨日上午八時許、因送客出外忽然失踪、至今未回、該校業已報告公安局、通飭所屬查緝、 
[途中拘獲兩盜匪]  
　　被告否認行刦 
　　盜匪南京人陳有才、山東人、陳小二子、於本月十號上午八時許、糾黨持械搶刦楊樹浦路泰和街六十號門牌、甬婦李吕氏·陳謝氏家、值洋一百四十四元之金飾逃逸、前日下午一時許、李吕氏·陳謝氏有事經過平凉路韜朋路轉角、見該兩盜在馬路旁緩步而行、兩氏認明無誤、遂報告附近站崗之二九三五號二一一五號兩華捕、將陳有才·陳小二子一併逮捕、帶入匯山捕房、捕頭諭飭收押、翌晨解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情請爲延期、繼由兩華捕禀明一過、而事主李吕氏陳謝氏投稱、是晨吾等適在樓上見來三盜、一有手槍、身材頗高、向吾等指定、作開槍狀、而被告陳小二子止之、當刦取金圈一副·金戒三枚·即行下樓、而陳有才在樓下搶刦、持有手槍、又據同居婦人郭范氏、范徐氏證稱吾等當時咸在樓下、突有四盜侵、入認明陳有才確已在塲、被刦去金圈一副等詞、質之陳有才供、在怡和紗廠打包間爲小工、否認搶刦李吕氏家財、物陳小二子供、在康益洋行打樁部爲工人亦不承認爲盜、經沈炳榮推事核供、諭各還押、改期查明再訊、 
[中風落地氣絶身死]  
崇　　明人李克明向推小車爲業、平日嗜賭、暇則邀三四同類义麻雀消遣、前日下午七時許、在海防路金家巷同鄉人王三毛處雀戰五百攙、至午夜、十二時、正在興高采烈之際、詎被對面之金姓將中風一只推落地上、而李克明即俯身下拾、久久不起、同類睹狀、疑爲戲弄、及持燈照視、則李而無人色、撫之已氣絶、於是王三毛大聲喊怪、遂立至李弟處報知迨李弟到塲、大哭大慟、因不願報官、情願轉知李家備棺收殮云、 
[永大公司創立會記]  
　　昨日下午一時、永大實業股份有限公司、舉行創立會、於四馬路一枝香西菜社到會股東四十七戶、股權九百十八權開會秩序（一）行禮開會（二）公推主席、（三）發起人報告籌備經過、（四）討論章程及各項事宜、（五）選舉董事監察人（六）茶點散會當推沈知方君主席顧執中君紀錄、繼由劉復勛君報告籌備經過情形、後討論章程、４文字略有修正當即全體通過董事當選人沈知方·吳南浦·孫　梅·居平庸·金能之·劉復勛·李春榮·陸仲良·魏炳榮·次多數吳臣笏·倪入田·錢夢渭·監察當選人馮瑞錦·張雲石·次多數顧執中· 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
[某君訊]  
　　我今年十九歲、十五歲間曾習花邊業於滬上二年餘、店因虧而閉、我只得回家、後來幸得親戚薦於某醬園而仍須三年之舊制、因此我起了一種自恥的觀念、旣不得抛棄而返、又無力再求他業、回頭一想還恐、怕旁人說我、太無恒心、於是把這事悶在心頭、請代我解决、 
　　（覆）君雖曾在花邊業學過兩年、但是現在旣改業醬園、營業的性質、大不相同、俗語語、「隔行如隔山」、君不免一切隔膜、當然要從學徒做起、「登高自卑、行遠自邇」、這實在是正當而必須的途徑、何恥之有、你看那些不度德、不量力、妄自尊大的人、纔是眞正的漸愧呢、勸君千萬不要以此「悶在心頭、」還是趕快努力吧、 
[某君訊]  
　　先父久病家園、竟至破産而棄世、及後鄙人長大、肄業商場時光荏苒倐已念有四齡矣自愧樗櫟　才、片善莫陳、第所入微薄、差堪敷衍、惟最難釋解者、婚姻問題、固屬經濟困難、尚在躊躇、然以城市女流、多屬奢侈習慣、虚榮念熾非有充分之金錢、難以供其揮霍、至於鄉僻女子又多頑梗性成、拘迂莫展、而其家長、甚至腦筋異常陳舊、更非有榮資厚産竊恐難與周旋此鄙人所以雙方最屬切身之問題、乞賜南針、不勝迫切（覆）君因城市的婦女、多好虚榮習奢侈、而於鄉村女子、又嫌其頑固陳舊、以致無從擇耦、實則「十步之内、必有芳草」、城市之中、固不乏勤儉樸實的女子、鄉村之間、又豈無開通賢淑的女子呢、君該廣託親友、多方物色、將來總不難遇到相當而且满意的、若以經濟困難論、還是在鄉間議婚、總比城市來得簡省些、、君以爲如何 
[申報讀者通訊簡章]  
　　本報同人深信讀者諸君各有若干切身的問題、急待商决、同人根據服務社會的精神、願以顧問的地位、本極誠懇的意思、試爲文字上之商榷、萬一讀者因此而獲得適當的解决、减免多少困難、增進多少幸福、豈勝快慰、 
　　一凡欲與本報同人通訊商榷的問題、暫以求學·職業·婚姻·三項爲限、 
　　一通訊時、請先開明姓、名、姓别、年齡、職業、或求學處所、年級、）籍貫、通信處（繼續通信時、仍以詳開爲宜、誠恐前信萬一不達、）其後提行開示所欲商榷的問題、其文字以詳明、確實、使人易於了解眞意爲要、信封外面、請寫明申報讀者通信部收、附以相當數量之覆信一通信時、須將本報讀者通信欄特刋之印花、剪下黏貼信箋左上角、以爲之券、 
　　一本報收到來信後的處理方法 
　　甲尊重讀者意旨、凡來信聲明希望不在報端答覆或答覆、時不願披露名字者、均當遵辦 
　　乙來信並未聲明如何答覆方法、但同人認爲答覆一人、有供給人人參考之價值者當於報端披露之、 
　　丙如來信聲明希望在報端答復、而苦爲篇幅所限、惟有擇要披露或竟不及披露、或因問題尚待考慮、不得不遲遲披露、均乞原諒、但如不能在報端答覆者、仍當以通信答覆之、 
今日 
[朱執信殉國紀念]  
　　市黨部召集各界開會 
　　今日（廿一日）爲中國國民黨已故先進朱執信先生殉國紀念日、上海特别市黨部、特於今日（廿一日）上午九時、召集各機關各團各級黨部代表、在西門林蔭路市黨部三樓舉行紀念大會、市執委會並發表告同胞書云、 
閘北徵收黄包車 
[振捐發生紛擾]  
　　不良份子從中擾亂 
　　公安局拘辦爲首者 
　　閘北大統路中興路太陽廟·大洋橋·恒豐路·新民路等處、昨日下午三時許、忽有三五成羣之黄包車夫、散佈謡言、勒迫其他車夫、附和罷工、並擅自將車胎中空氣放去、百般擾亂、各車夫以不能營業、紛紛拖車逃回公司、該管四區公安局聞訊後、立派警士前往將肇事者拘局訊辦、並經調查眞相、實屬不良份子從中漁利擾亂致有此意外之事發生、據稱、上海市人力車業公會、因鑒於各省水災綦重近於閘北方面每輛捐納小銀元三角、以便彙集送振、乃有小包放車者、從中散佈謡言、朔係增加車捐、並每日向車夫去　牧銅元二十枚、　實私囊公安局方面、得悉此情即已將爲首者仇桂芝等數人、拘局訊辦、以儆效尤、 
[英飛行家支謙斯德來滬]  
　　大陸報云、英飛行家支謙斯德一月前自澳洲飛往日本、曾過上海、嗣於最後一程在日本勝浦起飛後、飛機觸電話而墜、支氏曾昏厥數小、時刻已傷愈、自日登輪返國將於今日（二十日扺滬、其留滬期尚未確定、但料當亦甚暫云、 
[林白將由京來滬]  
　　字林報云、上星期六抵京之美飛行家林白、已接上海張市長之邀、將於本星期内飛來滬市、本埠方面刻正籌備歡迎、 
[蘇農廳勘災委員將抵滬]  
　　縣屬各區受災損害、江蘇財政廳業委莊燁光爲上海縣勘災委員、現悉農鑛廳亦委丁松林爲上海等縣勘災委員、聞該員等日内均將抵滬、週歷縣屬各區察勘云 
[交通銀行檢查報告]  
　　第九次 
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第九次檢查報告云、該行第九次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月十九日、公推常駐監察人許修直君、總經理胡孟嘉君會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌換券流通額、四千四百八十二萬陸千二百六十九元準備金總額、四千四百八十二萬六千二百六十九元、内計現金、準備數、二千六百九十四萬五千二百六十九元、保證準備數、一千七百八十八萬一千元 
[南洋公司股東臨時會]  
　　九月十九日、南洋兄弟烟草公司、在東熙華德路總公司、開股東臨時會、到會股數、共四十三萬三千六百餘權、下午二時摇鈴開會、主席簡玉階舉行開會儀式後、主席報告、本日董事會提案主旨、應將减資及修正章程案、分别討論、先請討論减資案、即由梁相樹君宣讀提案、次由監察人勞澤生君報告、滬總公司及香港公司二方面之凈財産數目、再由徐永祚潘序倫二會計師、報告審查該公司財産經過情形、經出席股東詳加討論、復以投票法表决、當公推張炳榮·唐境柳·爲監票員李裕生·李懷珍·爲開票員、開票結果、以四十三萬零二百三十權人多數通過繼請討論修正章程案由許奏雲君逐條宣讀、並由主席報告修改意旨經衆詳細討論、復修正通過、惟是日出席人數未過股東總額半數、依據公司法規定祇能作爲假决議、並奬假决議通知股東、於一個月内再行招集第二次股東會决定、 
[松滬路建築匯橋]  
　　松滬縣道路面橋梁涵洞等工程、自建築以來、上松兩方均將全部完工、聞下月内可全路通行、惟上松兩縣交界之匯橋、前於甲子兵燹被毁、陸路交通遂告斷絶、茲松江兼上海建設局長孫繩曾、以全路將次完成、匯橋建築不容或緩、業已擬具該橋圖樣、曁經費預算施工細則、呈報江蘇建設廳、一俟指令照准、即雇工建築、以利交通云、 
[律師公會執監聨會紀]  
　　第八十八次 
　　上海律師公會昨（星期日）上午十時、召集第八十八次執監委員聨席會議出席委員劉祖望·趙祖慰·李時蕊·張恩灝·張飛熊·黄翰·趙毓璜·單毓華·蔡倪培·譚毅公·陸紹宗·等公推李時蕊爲主席、戴繼先爲紀錄、行禮如儀茲將提議案錄之於后、（一）湯應嵩委員報告審查徐佐良提議民事訴訟執行及調解程序、爲有修正建議之必要、請討論案、（議决）推舉趙毓璜張飛熊兩委員就提議第一點修正交會再核至於提議第二及第三點無庸建議函復原提議人查照、（二）沈星俠會員函復季筱峯呈控詐財事實不符、請會核議案、（議决）交常務委員會核辦、（三）瞿鉅會員報告上海第二特區地方法院關於調解送達通知與特權代理人時、征收送達費同案之收費不一、請核議案、（議决）函請上海第二特區地方法院書記官長、請抄示民事調解案件送達通知書收費標準、（四）董誠間等訴董俞律師扣留印照勒索公費請會核議案經常務委員報告、於本月十八日召集原報告人到會詳詢經過情形、記明筆錄、請提付討論、（議决）交常務委員會調查後再核（五）黄翰委員報告調查盛沛東律師招收辦事員、歛取報名費有歛財之嫌疑一案、經查明盛沛東業已退還報名費、請核議案、（議决）來件毋庸置議、函復原報告人查照、（六）主席報告水災募捐情形業已實收到捐欵洋一千六百九十一元、其直接送往急振會者、計有四百六十元一案（議决）已繳到之捐欵、即日送急振會、其未繳捐册各員、續行催請限於十天内交會、未經捐到捐欵者亦應迅速將捐册繳會、（七）律師胡覺·董熾·毛雲翀·朱承勛·全仁夫·李振偉·等聲請入會案、（議决）通過、即日呈報各級法院登錄備案議畢時已過午遂散會、 
[縣二區反對田畝加價]  
　　說明七種理由 
　　上海縣第二區區長彭召棠、因反對田畝加價昨呈縣政府文曰呈爲據情轉請免增地價、以　與情事竊屬於九月十日舉行區務會議時、由各鄉鎭長臨時提議、此次縣政府會議、重行評定地價每畝平均爲一百十五元不符事實、加增人民負擔、應請仍維原價一案、各鄉鎭長一致主張對於此次重訂地價、難以承認、所述理由、約分數點、（一）總理手定之土地陳報辦法、係由業主自行報價國家就其所報之價、征税今之評定地價辦法、旣與總理手定者不符且評定地價會議、又僅由各機關代表及各區長列席、並無納税人發言地位、亦與民權主義未合、而各機關代表及各區長等、僅知增加收入、不顧事實及人民痛苦此碍難承認者一、（二）縣政府所恃增加地價之理由、爲建設經費無着、不知總理手定之建國大綱、其開宗明義之扼要語、曰「建設之首要在民生、」今之所謂建設者、果與民生有直接影響乎、抑僅建設機關房屋、以及民生不需要之點綴品乎、夫建設之首要在民生、民生之首要在民食果如疏浚河渠等事業、直接有益民生者則雖在地價百份之一外、特别帶徵、人民無不樂從、如本年疏浚俞塘、不特田畝帶征、且須征工開浚、人民並無怨言固不必斤斤於地價、至若不切實際需要之建設、上峯已有暫緩進行之明令、以恤民艱而顧民力、今縣政府以建設之名、而强加人民負擔、此碍難承認者二（三）縣府謂鄰近各縣地價均較本縣原定地價爲高云云、但寳山川沙與本區距離較遠不知其詳、若就松江而論、則松縣田畝、多數種稻、生産力均較本縣爲高、其地價不妨稍增本區則多數種棉且逼近黄浦、地力薄弱、收成向較松江爲少、地價自應較低、而今重行評定之地價尚較松江超出五元寗得謂事理之平、至於接近市區沿浦地價之漸見高漲此係極少數地方、不能因之增高全縣地價、此碍難承認者三（四）黨部經費問題、中央早有命令、以黨員所納黨費所得税自給爲原則今因此之故重評地價、增加人民負擔尤覺未合、此碍難承認者四（五）本區田地買賈、均已領用官契、並向財政局納税契上均載明價格、實際每畝至多百元此財政局契税處有事實可查無待空言爭辯、今憑空增加每畝十五元、確係違反事實、此碍難承認者五（六）今歲淫雨　風、相繼爲災、農産大受損害農民不能維持生活、鑾産者多地價必將低落、今反增高評價、此碍難承認者六（七）若謂今僅重評地價、至實行增税須待將來則俟將來地價實行增高、民力稍裕時、再行評定、亦不爲遲何必現在爲此不符事實之評定、此碍難承認者七、（八）據此各項理由、雖經區長竭力譬喻何如各鄉鎭長情請堅執、僉謂爲民請命、我所應爲、經一致議决、呈請縣政府仍維原價在案、區長未敢壅於上聞、理合備文呈請、仰祈鈞長俯准仍維原價以順輿情、實爲公便云 
[漁業練習生在滬覆試]  
　　日期仍定於九月二十五日 
　　蘇農廳招考漁業練習生、本定於九月二十五日、在該廳舉行覆試、聞現因初試錄取者、紛紛請求在滬舉行、該廳已准予變通、即在上海大南門中華路七四七號省立漁業試騐塲舉行、刻已通告初試錄取各生、屆時前往該處應試矣 
籌備 
[追悼臺灣反日領袖]  
　　林有王沈卓吾·張子廉·黄警頑·留士木·石煥長·張錫祺·等三十餘人、昨爲台灣革命導師蔣渭水先生開追悼籌備會於大東旅館、首推莊希泉君報告籌備之經過及蔣君一生奮鬥之精神、並得亞洲各民族之贊助公衆主張擴大宣傳喚起國人之迷夢、即推定負責人分頭進行、定十月四日假蓬萊市塲開會擬定秩序、並請公安局派警士保護、菲島華僑革命領袖楊夢初君演講蔣氏一生事業、以救人類痛苦、及反抗强權爲已任、主持臺灣民衆黨、組織文化協會、討論自治、研究學術、到處演講工友農民聨盟以爲經濟政治鬥爭之訓練、中間雖遭日政府壓迫、禁止封閉解散等波折、然而蔣君終以不屈不撓之精神、爲再接再厲之奮鬥、一種勇往直前之氣概、眞足寒敵胆而奪敵氣望我中國青年起來完成蔣君未竣之志、則幸甚矣云云 
[靳董弄槍殺人判罪]  
　　定徒刑六個月 
　　市公安局一區二所巡警靳克讓、因在舊校塲崗位上玩弄槍賊、子彈射出、將皮鞋店夥丁連昌貫腦而死、經公安局將靳押解地方法院提起公訴昨日由趙推事開庭訊判、靳克讓過失傷害致人死命一罪、處有期徒刑六月以儆、俟上訴期過送監執行云、 
[蘇臺旅社定期開幕]  
　　四馬路大新街西首靳開蘇臺旅社、自籌備迄今、已歴數月、刻下裝修工竣、定於本月二十二日開幕、共有房間百餘、除設器具、又爲特出、原定價格低廉、新張期内如侵待顧客起見、一律　折　開幕日、定有一番盛况云、 
[會德豐碼頭上截留]  
　　一千餘兩烟土 
　　前晩九時註海關水巡捕、房西捕搭舟巡至洋涇浜浦面、忽見會德豐碼頭上、有數人在一舢舨内、提起一大蔴袋貨物、狀極荒張、當擬上前查察、詎若輩一哄而逃、舢舨亦乘開逸去、該捕即將蔴袋裁留、察得袋内所藏纍纍全屬烟土、估計重量約有一千餘兩、遂會同華探沈長珊將土帶至捕房轉送海關聽候火燬、 
[兩個男浮屍]  
　　蘇州河昨午十二時水巡捕房四四號華捕、在蘇州河河南橋下撈獲無名男浮屍一具、身穿嗶嘰長衫、白褲白襪黑鞋和尚頭年約三十左右、該捕即將尸身交救生局收殮查屬認領、 
　　陸家嘴　浦東陸家嘴浦面、昨日有一無名男屍在彼載沉載浮當爲同仁輔元堂救生局巡船查見、立將該溺屍帶回南碼頭該局前照章攝影後給棺收殮以待家屬認領、附記該屍服式如下、該男屍年約四十餘歲、身穿黑色嗶嘰長衫、内襯白色斜紋布短衫下身穿斜紋褲内襯白洋布短褲脚上穿白色線襪黑色直貢呢鞋腰束白色棉紗線褲帶頭髮光項身畔有錀匙五個、 
[寗波週報繼續出版]  
　　寗波週報、爲旅滬甬人之唯一輿論機關、創始於民國十二、年春季向以敢言見稱於桑梓父老、嗣以主持乏人中、途停頓論者惜之、茲悉該報現經多數旅滬同鄉之决議集資復活、已籌備竣事、定本月二十七日繼續出版社址暫設上海海寗路順徵里一三七○號門牌内云、 
[鍾覺民醫生診所遷移]  
　　德警鍾　　在滬行醫十有餘年、近因業務發展、移設診所於愛文義路平　里口四　洋房、聞其門診時間、定上午十時至十二時、下午二時至四時、出診時間、、則定五時以後云 
[新太極拳書出版]  
　　新太極拳書拳法剛柔並濟節序分明、於團體個人練習上、均極相宜、爲蘇州公安局國術總敎馬永勝君所編、中央國術館長張之江氏審定、業已出版、上海大東文明啟新三書局及各埠分局均有寄售、有志國術者當入手一編也 
[走失小孩者注意]  
　　茲有迷路小孩一口、年約四五歲、男性、身穿本廠線呢夾襖印花夾袴不知姓名、於本月十九日下午三時許在局門路湖南廟附近啼哭、經附近居民送製造局路汝南街常州會館上海市南區保衞團第五隊第一分防所暫留待領、如有走者、可至該團認領、 
[同業公會消息]  
　　古玩業古玩同業公會昨日下午七時、召集緊急會議、到二十餘人主席王漢良、開會如儀、（甲）報告事項、（一）往來文件與議案、（二）營業税情形報告畢、（乙）討論議案、（一）爲日帝國主義侵略東省、應一致起來、衞國禦外案、議决、發表通電、請息内爭、一致同赴國難禦外、（二）徵收營業税、奉市商會催促、應實行案、議决、組織委員會、當推王漢良·游筱溪·屠祥瑞·王季生·艾少卿·居曼卿·周惠山·戴有山·周厚龍·金才寶·金從仁·馬長生·王鈺森·等爲營業税委員調查同業額數（三）徵求未加人同業、以重統一集團案議决（子）推定徵求委員張寶生·張仲英·范炳記·喬天麟·等十二人、（丑）議訂二十一至二十三爲出發南市英法租界徵求期催塡表格、以利進行、（寅）登申新民三報廣告以資通曉、（卯）訂二十四日開徵求會討論之至九時餘而散、 
　　機器造繩業　機器造繩業同業公會、前日下午二時、假協記繩廠内舉行第一屆第一次執行委員會議、到出席委員蔣學文·費汝升·林兆康·等六人、公推費汝升君爲臨時主席、紀錄顧振中行禮如儀、首由主席報告開會宗旨畢、即票選常委三人、計選出費汝升·林兆康·楊穉朔·三君爲常務委員、即由常委中、互推費汝升爲主席委員其他各部工程如總務科沈仲延委員擔任、財務科推蔣學文委員擔任、調查科推徐錦嶽·張金山·兩委員擔任分别推定之後、即討論即日征收入會費及常年經費、他如新會所用俱會員證書僱員車馬費等、尚有較重要之提案、如會内急欲創辦聨合營業所、俾得劃一繩價、劃一公秤、藉謀同業福利、預備即日着手辦理手續等情各案、均一致議决通過、 
　　酒菜館業　酒菜館業同業公會、昨日下午三時、開第二十一次執委會、主席程克藩、（一）報告本市徵收營業税開徵在即、營業税塡報表、財政局製定、交由市商會轉發到會、飭即分發各會員及非會員、希於本月二十三日塡就送會請討論案議决、通告各會員依期塡報送會彙轉、逾期不報或塡報不實經財政局察覺處罰、與本會無涉、（二）非會員之同業散居各路、漫無稽考、應如何辦理案議决希於三日内來會接洽或僱員催促、（三）市商會協收代繳營業税、辦事處派張翼成携函來會、催促塡報表、於本月二十三日裁止案、議决、爲時迫促、通告緊急分發各會員查照（四）各省水災振欵案、議决、照辦、 
　　新法洗染業　新法洗染業同業公會、昨開二十七次執委會議、主席林之琨、行禮如儀、議决事項、（一）募捐隊因區域亦大、請展星期案、議决通過、（二）（略）（三）防止不良同業倒閉捲逃案、議决、凡本業商店、須經二家舖保、方許營業、（四）（略）（五）會員證書如何分發案、議决、通告各會員來會領取、并繳清欠費（六）切實整頓衛生案、議决、通告各會、員切實整頓、（七）營業税塡報表各同業、迄未領取、如何辦理案議决登報通告并由會送發、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、掦子流域及山東海濱、天色有雲、南方天陰間有降雨地方、黄海　風無定向東海有和緩之東風、北吕宋天氣惡劣、因颶風迫近該島中央、向西北西方進行之故、又昨日下午三時四二十四小時内、本埠氣温最高八○·一最低六二·一去年同日最高八三·八最低六一·五、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭艸齋大談薈 
[活吃丈夫（下）]  
我抱了一個好奇心，要看看第二個丈夫介紹給一個新近受精的雌螳螂要受何等待遇。調查的結果令人驚悸。雌螳螂對於食色兩欲是不會满足的。不論下蛋與否，伊休息一忽兒，久暫各個不等，更能接待第二個丈夫並同第一個一樣把他吃掉。第三個接上來，盡了生命之責，是被吃掉，踪跡毫無。第四個的命運也是這樣。在兩個星期之内，我親見同一的雌螳螂吃掉七個家子公，伊歡迎他們投入伊的懷抱呌每一個人都拿生命來繳付愛情之代價。 
「人總以爲在大自然裏雄的可以自由逃避，其實不然。我在那兒親眼看見一對配偶幹出這種可怖的勾當。那雄的，全副精神都用於盡他的天職，緊緊把雌的抱着。可是他已經没有頭，連頸子也没有，身體也不完全。那雌的，嘴兒伸過脖子，正在那兒吃伊没有吃完的温柔的情人咧，······」 
我們有一位朋友的夫人很厲害。他當伊的面不敢說什麽，背後常喊伊爲雌老虎。我勸他達觀些，便把螳螂的家庭生活講給他聽，他說··「我果然是比上不足，比下有餘了。」 
諸位若不信法勃耳的話，可以養些螳螂試看。何必要信他的話呢？最好是親自試一試吧。 
[世界小事記] [  海客]  
制造假眼睛的專家英國有一種奇怪的職業。便是專門製造假眼睛。這一家假眼睛店設在倫敦新奧克斯福街。NewOxforStreet開業以來。已歷一百五十年之久由子子孫。孫傳襲下來。現在任經理的。是那當初創辦人的玄孫。 
這一家店中所製造的假眼睛。極神化自然之致。看上去栩栩欲活的。好像是眞的一樣。拍在照片中。一些也看不出是假造的眼睛。因爲那眼睛上的細筋。也一一仿製。并且能使瞳人放大縮小。這樣的技術。眞是鬼斧神工啊。 
近來他們得了幾筆特别的生意。原來非洲與東方有幾個信神之國。都來定製假眼睛。以嵌在他們所崇拜的偶像上。便愈覺得神采煥發起來。那些武勇的神像。需要一雙尖鋭而凶猛的眼睛。而慈悲的神像。却需要一雙温柔而和藹的眼睛。他們都能做得盡善盡美。 
[堅苦卓絶之朱執信] [  自在]  
朱執信。原名大符。漸之蕭山人其祖寓粤。遂成番遇捕屬。是革命運動中最熱烈之實行家。幼承家學。詩詞文賦。悉有根柢。弱冠游學扶桑。於英日文學。均有特長。時孫總理在日。組織同盟會。因與汪精衞有戚誼。共同加盟。努力革命運動。辛亥三月二十九之役。廣州起事。朱臨時趕到。扯去長衫下半截。成短衣形。領得手槍。與諸同志進攻督署。事敗受 
傷。逃於香港旋又冒險間關入香山。率領民軍運動舉事以寒民賊之心。 
民國成立。朱努力於粤省政治之建設并任綏靖司令。地方又安。民二癸丑二次革命。朱參與屠龍之役。贊翊孫總理組織中華革命黨。民六隨孫總理返粤。致力政治軍事。尋回滬主編建設雜誌。厥後孫總理北伐。率師入桂。朱亦隨往。旋於虎門被敵人謀剌。因而殉難時民九九月二十一日也。年僅三十有六耳。 
朱氏一生。堅苦卓絶。守正不阿。性情率直疾惡如仇。黨中同志。莫不敬畏。居恒衣履不整。指甲甚長。同志中有勸其剪去者。輙怒目相視。某日孫總理見其甲縫藏垢甚多。執剪而謂朱曰。執信。若指甲如許之長。殊不雅觀。忙於著述。無暇剪除耶。吾當爲子剪之。朱俛首從命。莫敢反抗。又朱在東京時。同志中多已去辮易服。朱獨反是。不知者疑其另有作用。其激烈者。且謂其爲漢奸。殊不知朱氏另有作用。以去辮易服回國從事革命。招人注意。行動不便故仍留之。當時曾謂反對者曰。燕雀豈知鴻鵠志實際革命。與辮髮無關。大丈夫須務其達者大者。近視之輩。則枝節是務。吾不取焉。味其言。可知朱氏之爲何如人矣。 
朱逝世後同志爲編朱執信集。其中「耶穌是什麽東西」一篇年來反基督敎運動者。恒視爲宣傳藍本。廣州之執信學校。是紀念朱氏而立。成績甚著也。 
[漢口倖保之一方乾士] [  理]  
今歲江漢泛濫。水平之高。爲海關自有紀錄以來所未見。說者以爲如此水勢。挾其萬鈞之力。奔騰而來。自非人力所能抵禦。宜乎堤破埝摧。武漢三鎭。先後淹没。鄂東十數縣。盡成澤國。幾幾回復雲夢故狀據漢友函述。漢口西北隅橋口區之宗關濱臨襄水。地形素稱低窪。上海茂福申三新總公司分設申新四廠福新五廠於此當民國十五年秋。武漢曾罹大水。兩廠以新設。未諳地勢。首先被淹。嗣即築有廠堤以爲之防。本年兩廠經理李君國偉。鑒於臘底年初之大雪。伏中之霪雨。决其必有大水。七月間即召集附近人民。從事預防。由廠酌貼欵項。防線長至二十餘里。七月二十七日以後。襄水泛濫。遂免於難。其時水平已較光緒元年最高紀錄高出五分。一般心理。方謂水位已躋極巓。不無苟安之念。李君獨鑒於大堤之岌岌。廠堤之未高。急就原有廠堤及宗關市街臨時所築之土堆加高加闊。銜成一氣。包容宗關全市周長四里餘。並隨外間水位。時時加高。堤頂幾與民居屋簷相齊。迨八月五日後。川水汹湧下注。江漢暴漲。迄十九日達於最高點。較前此最高紀錄。更高出三尺六寸。皇經堂堤遂告潰决。張公堤亦過水。襄水奔突横流。四處漫溢。獨宗關一隅。以有新堤保障。得免浸灌。然自是新堤滲水。常有坍塌之虞危急萬狀。李君日夜督率廠中同事工友廢食廢寢。併力搶救。取土不及。即以廢花麥粉堵塞。如此二十餘日險期方過。竟保無恙。此時漢鎭全没。而是處獨能保持一方里之乾士。避災及趕市者紛集。視若洞天福地。現兩廠仍照常開工。即附近失業工人。亦因得築堤工資。生活勉可 
[睇嚮齋逞肊談] [  甘]  
　　錢能訓周樹模 
錢幹丞（能訓）。浙江嘉善人。周少樸（樹模）。湖北天門人。能訓丙戌進士。樹模已丑進士。先後授編修爲御史。二人皆方面大耳。樹模貌尤豐腴並有天官之目。受知於徐鞠人（世昌）。當清季遼東新建行省。世昌奉詔爲總督。於署内設承宣諮議兩廳。薦樹模任左參贊。兼領承宣廳事。能訓任右參贊。兼領諮議廳事。凡事諮商而後行。所謂倚若左右手也。世昌旣内移郵傳部。樹模已擢黑龍江巡撫。所遺左參贊。奉天巡撫唐少川（紹儀）薦梁如浩代之。梁疎懶不治事。事權盡操能訓手。同僚側目。世昌將入京。語能訓曰。吾行矣。清弼乃故交。子宜善事之。清弼錫良字。繼世昌之任者也。良甫受事。睹能訓獨攬大權。將薄懲之。猶豫未决。幕客某曰。東海方與密勿。勢不可侮。孰若疏請裁缺。避排擠之名。收黷免之效。是能訓不去而去矣。良頷首。如計而行。詔准之。爲世昌所聞。不悅曰。吾同年錢幹丞。固有功於遼東新政者。清弼竟不能相容。儻果有劣蹟。罷其職可耳並缺而裁之誠予人難堪吾方在位而爲疆吏者乃如此不論是非功罪則爲政尚堪問耶。其時順天府府丞缺。出世昌力繩能訓之才於奕劻。交薦於朝。遂獲簡授。擢陜西布政使。甫蒞任。護巡撫。辛亥之變。能訓持刄自戕。遇救。易服至京師。或謂能訓裁缺入覲。不蒙召見世昌再入樞府。爲運動久之。始授陜西藩司。又曰。其兄明訓。於辛亥權津海道。非也明。訓由部曹外簡津海關道。戊申殁於任。代者粤人蔡紹基。於辛亥大局鼎沸之時稱疾退。直督陳筱石（夔龍）檄候補道幕客沈銘昌權斯缺。乃實事也。項城當國。於甲寅間廢國務院。仿唐制建置政事堂。起世昌爲國。務卿楊士琦爲左丞。右丞初卽梁敦彦。敦彦以世昌士琦交薦筦交通部。一日。項城顧世昌曰。左右丞。宰輔之位也。非資深才裕者莫理。相國於意云何。（項城以相國稱世昌。於是相國之名大著。）世昌知恉。對曰。能訓明敏。足膺艱鉅。項城沉思半晌曰。幹丞正貳内部。遽預樞要。不越次躐等耶。世昌復曰然則。少樸何如。項城曰。少樸方正。已虚平政院長一席待之矣。幹丞於相國爲同年。（世昌亦丙戍進士）杏城爲婣家。兩漢方興。三蘇並起。雖資望稍遜。宜爲事擇人。予始念竟末及此。世昌退而告能訓曰事諧矣。吾子於項城未嘗一日共事。右丞雖尊。不宜越俎。或可久於其位。子毋忽。能訓唯唯樹模初得報。以爲右丞己内定。頗露發奮意令下。任平政院院長。疑能訓私乞世昌攫其位。殊不懌。世昌爲解釋久之。乃已 
維持。故其地雖難民麕集。而閭閻安堵。日用之品。毫不缺乏。以視彼三鎭人士之日困於水中者。其苦樂何啻有霄壤之别。聞兩廠築堤費用。約耗四萬餘金。而貨物機件。均無損失。漢陽有五豐麵粉廠者。資本祇及福新五分之一。因不戒於水。損失至十萬餘元。宗關爲漢口工業區域。工廠十數家。居民二萬餘人。設無新堤之保障。則洪水所浸。物質上之損失將不知其幾許。今李君倡導築堤。卒能保全一隅。洵可謂功在地方者矣。又聞紗廠聨合會有某君者。家在泰縣。亦預料今秋將有大水。函囑家中早築隄防。厥後運水泛濫。而某君所居之一村。獨免湮没是亦足與宗關之保全。東西輝映。堪爲治水者昭鑒。也。惜某君姓氏。以告者不能相憶。無從探知。逆料今次全國水災中。類此者當不止一二事以無表彰之者遂多不聞於世然於此亦可見凡事在於人爲此次空前浩刦苟當事者能預爲防範則水勢縱大。亦必能保全不少。吁曲突移薪爲多事。焦頭爛額乃上客。今古一轍。言念及此。能毋慨歎於無竊耶 
文藝界消息剡谿徐哲身氏。向設養花軒小說編輯社於霞飛路二零八號。近因外埠讀者紛。紛致信徐氏。要求創設一小說函授社。以資學習。已於日前移寓於吕班路二九八號内四號洋房。設立養化軒小說函授社。印有詳細社　。函索即寄云 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（十九）] [  江紅蕉]  
愛情的出發點與終止點，是和蛛絲完全一樣，一定要有一個可以黏住的對方，才能連繫，否則飄在空中一無着落，是得不到緊張，維繫，終於無用。李夫人失了丈夫的愛，也正和浮絲一般，只要遇到有一個認爲可以維繫好愛情的對方，伊便想黏住了。但是伊也常常警惕自已，不要做出一件社會上認爲不名譽的事來，一方面丢自己的醜，一方面也使李先生丢臉，同時也毁損了陳先生的名譽。伊的寸心，比任何人都難過，伊是眞在愛陳先生，却又瞻顧徘徊，却没有勇敢前進；伊怨恨着丈夫，又希望他回頭；伊想與陳先生疏淡些，但是又可憐陳先生的處境，能帮助他的事，總不知不覺地自願去帮他做；伊不知道將來的命運是怎樣，更不知道陳先生是不是愛伊，陳夫人將來會不會和陳先生賴婚？伊又幻想到萬一陳先生假使很顯明的向伊表示愛心，應該如何對付？這些都在伊爲陳先生整理衣服時候心中起伏的思潮，伊覺得自已臉上有些發燒，頭裏也有些眩暈，伊便坐了下來，伏在茶几上休息一會。 
「怎麽樣？」陳先生走過去很懇切地問。 
「覺得有些頭暈吧了，這是我常有的事，一會兒便好。」李夫人勉强抬起頭來。 
陳先生去把冷水浸了毛巾，覆在伊額角上，一手托住了伊的後頸說··「你躺一會吧！」陳夫人眞的在沙發上躺了下來·李先生給伊脱了鞋子，讓伊躺得舒服一些 
「你太辛苦了，你該自已保重些身體呢。」陳先生站在伊身旁，像熱心的看護婦一般 
伊閉着眼，不說什麽，伊只覺得這樣的温存，和丈夫結婚以後從來不曾有過的；但是伊很漸愧，伊竟受到了丈夫的朋友的温存，同時也很满意與甜適，伊忘却了這樣的情形，是一種瓜田李下，被第三人瞧見，是會變化出無數希奇古怪的說話，給人當作故事來講的。伊把頭上覆的冷巾取下，要陳先生再浸了冷水重又覆上了，伊又要陳先生斟了一小杯冷茶，由陳先生喂着伊喝了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　上週金市多夑 
　　消息紛歧市態極端　泊　上週標金有猛烈變遷、風雨交迫、波浪汹湧、日有十兩之差度、實緣國外消息紛歧、同業意向顚沛、殊無把握而多空兩方互相控制、蓋適逢掉期訊、乃價盤旋於七百七十兩前後、惟十月掉十一月期、初由空頭貼出三兩左右、適與上届相反、乃現貨存底不豐之剌激、繼則平掉、時有多頭反貼出三四錢、自十一月初開頭盤七百六十九兩八錢、（比較十月份抑小一兩七錢）是後大戶爭購、勇往直前、遽爾衝出七百八十兩大關、迨週末突起波瀾、發生意外之變動、慘落二十兩有奇、卒已跌至七百六十兩邊境、實受日本横暴東省、人心惶怖、市塲上愁雲瀰漫、殆此週中共有二十兩之迴顧、統核（十十一月統扯掉期旣軋平）較前週末尚漲三兩半、至於海外銀市均趨跌落、惟滬市滙票掛牌扯平、而内盤稍緊、金業中時有扒塞、惟現今以先令仍占空頭、約計一百萬鎊以上、故標金（套頭）乃多頭也、至大連帮依然空方、而廣帮并永亨等仍爲多頭、又投機商吳羅陸等亦然、結價照日滙核計漸漸軋攏、僅在二十兩内外、昨日（十九日）英倫銀條復已報升、惟今天（二十一日）週一金市波折猶恐不小歟、茲將一週間經過概况、摘錄於後、 
　　雨雨風風趨向絶乏定則　自週一九月十四大條銀近期勿動、遠期略縮零六二五、美銀如前、至先令初長後縮、仍與前週六同、然内部趨緊、金業中扒多塞少、故金市晨初即漲爲七百六十三兩七錢、次爲三兩半、旋後空方急補、乃掉期逼近也、竟已穿出七十兩外、午刻七十三兩半至收市三兩、下午到過三兩九、後因賣多、遂抑至七十兩零五錢、殆收市七十二兩七錢、比上週六復漲九兩六錢前後市共有十兩零四錢迴旋、次日大條近期小去零六二五遠期勿更、銀價小一二五、先令勿動、内部穩定、計先令以在三便士之内、同業仍抛居多套頭已軋平矣、殆標金初開七十三兩二錢、略加五錢、次爲四兩四錢、幸銀市脚地尚好、美國至收市後售出、否則應開低盤、以後大戶脱手、且人心不堅、預料掉期未能過於抬高、至九點半以後破入七十兩内、爲六十九兩半、午收平定爲七十一兩四下午七十一兩開市、嗣因掉期已私開交易、由多頭貼進、初爲三兩至二兩七錢、旋後大戶多方均肯掉出、致價抑平矣竟然平掉、復爲二兩左右、惟三點零、市價降爲六十六兩二錢、四點以後聞某錢行拖進、遂漲爲七十三兩七錢、迨收市二兩九錢、比上日只加二錢、全日有八兩二錢上落、週三大條勿更、銀價小一二五、先令如前、内部似鬆、交易不暢、殆金市已正式開始掉期、仍由空頭貼出、晨初一兩四五錢至一兩三錢、復爲一兩八九錢、正式掛牌一兩七錢、最後則平、其間多頭反貼出幾錢、而十月份已無交易、均改十一月份爲主、惟開盤計七十一兩半、收市六十八兩二錢、比上日回小四兩七錢、係照十一月份爲轉移、至十一月上場、頭盤計六十九兩八錢、次爲七十一兩二復後有五六兩上下、自八點半由六十八兩八錢、至八點三刻爲七十二兩九錢、午時忽傳德債有延期三年之說、人心一挫僅爲六十六兩、午收六十八兩二錢下午八兩六錢開盤、到過九兩二錢、陡聞某銀行掉進現金六百餘條、頓爲七兩八錢、三點以後得聞日本出兵東省、擾亂瀋陽消息、賈風熾盛、卒爲六十三兩七錢、惟多頭前來拉高、故收市五兩六錢、比上日約降七兩有零、按一日間有九兩二錢迴顧、週四大條勿更、銀價加一二五、先令未更、内盤似挺、同業先抛後扒市况轉佳、標金初爲六十六兩、繼因滙市鬆折　方猶多、當抑至二兩七錢、以後廣帮猛購、且滙市亦挺飛漲十兩零、十一點後爲七十三兩半、午收僅七十一兩二錢乃、大連帮并源茂脱售也、下午開出六十九兩八錢、次爲七十一兩半、忽因滙豐出先令一三零六二五、遂降至六十八兩二復已回上三兩餘、計七十一兩九錢、乃廣帮又進、惟永豐售出、退至六十九兩七錢、然恒興等續進不休故收市七十兩零七錢比上日回大五兩一錢全日有十兩八錢上落大戶恒興生大恒興元陸某元康祥代福興永王某又及某銀行等均有追進大連帮仍有出售週五大條回小一二五至零六二五銀價小二五英金縮半檔内盤亦挺同業猛扒至於金市開盤即漲四兩七錢爲七十五兩四錢次爲四兩半以後步上青雲傳聞銀價有抑平之勢且滙票固緊一般空頭急進抵空幾有日上竿頭之勢即刻衝出八十兩午時八十二兩至收市八十兩零八錢下午七十八兩八錢次爲九兩半後因賈多遂爲七十七兩八錢入後永亨等仍進爲八十兩零二錢至收市七十九兩二錢比上日又加八兩六錢投機商羅陸等均進乃多頭加碼惟吳某有所出籠週六大條銀縮一二五美銀縮一二五先令反長半檔内盤亦鬆實乃令人不可思議也標金因受日本出兵犯我東省之警訊且國際間重提銀價不低之會議施市塲風雲密布大受打擊當開低盤慘落十餘兩爲六十四兩半大連帮同泰昌志永豐元茂永等咸向物品傾賣物品初爲七十八兩後六十兩内因外灘不做暗盤故耳旋後上落不一複亂異常到過六十二兩至十點半抬大十兩爲七十三兩乃大連帮及永亨等買進十一點以後忽聞東省中日軍事緊張即降十兩爲六十三兩五迨收市六十六兩六錢比上日犯跌十二兩七錢半日間竟有十一兩迴顧亦云巨矣與上日發生意外之反動也日商投機者傾向售出大連帮因滙票報漲故有補進茲將英美印銀價及滙票標金等高低價分述於後 
種類　最高　最低　比前週六 
大條近期　十三便士○六二五　十二便士七五　縮三一二五 
又遠期　十三便士○六二五　十二便士八七五　縮二五 
美銀價　二角八分　一一角七分五　縮半分 
孟買市　四十四羅比○二　四十三羅比○七　縮九 
英匯掛一先令三便士　一先令二便士七五　不動 
美匯　又三十元三七五　二十九元八七五　不動 
日匯又　一兩六錢五分五　一兩六錢四分　不動 
標金　七百七十四兩四錢　七百六十五兩五錢　統漲三兩五 
十一月　七百八十二兩　七百六十二兩　掉期扯平 
[美銀價回長二五]  
昨接紐約（十九日）來電美銀價亦長二五計現貨爲二角七分七五私電亦長二五市堅英對美降去零六二五爲四元八角五分三二份之二九美對英跌去八一二五爲四元八角五分日美降去二分爲四十九元三角八分日英仍計二先令零三二份之十三倫滬先令加長二五計一先令三便士二五孟買現貨升三安那爲四十三羅比十安那遠期亦加四安那計四十三羅比十二安那市面恍愡不定云 
[厘拆價早午均平]  
昨爲星期日銀行照例休假市塲中洋厘市價早午市同爲七錢二分四厘半銀拆早午市亦同爲一錢八分做出交易早市滙劃票欵七十三萬五千午市二十八萬鈔票祗塲外交易早市九萬五千午市三萬錢莊洋公單收解因比期略多計有五百八十餘萬銀公單收解五千二百餘萬小錢莊交易四五十萬江南小洋早午市同爲六錢六分一厘做出交易早市六千角午市三千角廣東小洋早市六錢五分一厘七毫半午市爲六錢五分二厘做出交易早市十七萬五千角午市十萬角銅元改長二千文爲三百七十三千文 
[證劵]  
上週債市變動甚烈 
續跌甚巨統鹽税微漲 
成交一萬二千八百萬 
上星期本埠證券市場各債市况現貨交易寥落益甚全週祗開出一萬二千元而期市則續極熱閙每日交易爲數仍鉅市塲人氣之活潑情形未見稍減除於週末一日成交達四千餘萬開未有之新紀錄外週初兩日及週四各一千五百數十萬元餘日亦均有二千餘萬元統計全週總成交數一萬二千八百四十七萬元較前星期僅減一千餘萬元其中統税最旺而鹽税成交則已超二十年關税計統税佔三千三百念七萬分九月期二千一百十萬十月期一千二百十七萬元鹽税分九月期一千八百二十萬十月期一千一百五十九萬五千元二十年關税九月期一千七百七十九萬五千元十月期七百三十六萬元期他各債仍平計二十年捲分九月期七百六十五萬十月期四百零九萬五千元裁兵九月期四百四十萬零五千十月期三百念七萬元一九關分九月期五百零一萬十月期一百九十五萬五千元一九善九月期四百四十三萬十月期二百念五萬五千元編遣共五百十一萬五千元九六公債一萬三十三萬關税四十一萬整六計三十萬元又金融祇二萬五千元至全週間各債價之變動自週初至週五諸日以時局形勢沉悶市塲人心不定雖每日上落仍巨趨勢則忽漲忽跌迄未見有一致之傾向惟以巾上零戶投資收進者較爲踴躍價以趨漲時爲多獨於週末一日忽因日人之蠻横行動大舉侵略東北佔據重要城市市塲人心大震加之粤方局勢亦難樂觀人心虚弱已極賣出交易極盛各債價乃一瀉而下一日間均跌落達三元左右裁兵九月且以跌達限價停拍變動之烈爲近月所未有結果較前週以整陸續降三元數角爲最距編遣裁兵二零捲等亦跌一元半左右獨以統税鹽税擔保基金之債券以於週一至週五間上漲較多其價反覽稍堅觀債巾之形勢暫時殊未可樂觀茲將上週内各價高低漲落統計列後（單位元）債别期現最高星期最低星期差額漲跌整六現貨五八·六○　二五九·三○　六○·三○跌一·三○ 
整六九月五九·三○　三五五·三○　六四·○○跌三·六○ 
整六十月五九·一○　四五八·五○　六三·一○跌三·三○ 
關税現貨四九·五○　六四九·五○　六······不動 
關税九月五○·○○　三四七·九○　六二·一○跌二·一○ 
編遣現貨五○·○○　二五○·○○　二······不動 
編遺九月五一·五○　三四八·五○　六三·○○跌一·一○ 
編遣十月五○·七五　六四七·一○　六三·六五跌一·六五 
裁兵九月七三·四○　六六九·○○　六四·四○跌一·二五 
裁兵十月七三·六○　三六九·八○　六三·八○跌一·五○ 
一九關九月六九·二　○三六五·三○　六三·九○跌一·五○ 
一九關十九六七·五　○五六四·○○　六三·五○跌○·七○ 
一九善九月六七·五　○五六四·二○　六三·三○跌○·六○ 
一九善十月六六·一　○五六三·○○　六三·一○跌○·六○ 
二○捲現貨六○·五　○二六○·五○　二······漲○·五○ 
二○捲九月六一·七　○五五八·○○　六三·七○跌一·七○ 
二○捲十月六○·八　○五五七·○○　六三·七○跌一·七○ 
二○關現貨六三·七五　四六三·七五　四······漲一·七五 
二○關九月六五·一○　五六一·五○　六三·六○跌○·七○· 
二○關十月六三·九五　五六○·八○　六三·一五跌○·三○ 
統税九月六五·六○　五六一·八○　六三·八○漲○·二○ 
統税十月六四·九○　五六一·四○　六三·五○漲○·二五 
鹽税九月六五·六○　五六二·二○　六三·四○漲○·一○ 
鹽税十月六四·六○　五六一·六○　六三·○○漲○·六五 
九六九月一四·○五　五一二·五○　六一·五五跌一·一五 
九六十月一四·二○　六一三·○○　六一·二○跌○·八○ 
金融九月三五·七○　一三五·五○　五○·二○跌○·三五 
證交現貨七○·五○　五七○·五○　五······除股息計 
[紗花]  
上週紗花漲跌互異 
標紗漲起二兩紗市在週初頗現不穩之狀因世界大勢疲弱且原棉趨落人心愈軟後以某商大量抛空月末漸近因交貨太少本月份稍有抵補而新抛賣者較缺於是市氣激動同時有一度部份實銷發農市盤遂轉漲週末因日軍侵佔瀋陽城深恐反日運動又見緊張故一般投機商紛紛購進且有一部份由空翻多者市價漲風尤烈然海外花紗狀况一味傾向下游大有不可收拾之勢在此週中客帮實銷亦屬平淡標秒各月價比前週漲二兩外云 
外棉做開三四萬件棉市頗有下降之慮因美棉步趨下游且逐步發現新低價現貨米特令祗合二十七兩外而本埠多數心理以四方災情嚴重年成荒歉以後來源必缺所以一般棉商之在多願地位者拉緊不放市面遂立定然世界棉業萬分不振本棉前途深恐有一度激烈變遷大約看跌爲多本週廉價外棉做開三四萬件本棉交易減少漢標各月價比前週微跌二錢半云 
[美棉逼近六分關門]  
昨日美棉因收數增加華爾街疲軟賣戶壓迫而疲計期貨跌十三至十六磅音現貨跌十五磅音英棉期貨漲三點現貨漲二點埃及棉現貨跌五點印棉初因美棉不振多頭了結而疲後因利物浦消息良好及空戶抵補而堅計平果爾跌二·五羅比奧姆辣跌二·二五羅比白羅溪跌三羅比原電錄左（十九日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六一九跌一五　二七·一○　十　三五七　漲　三三一·八○ 
十二　六四○　一六　二八·○○十二　三六二　三　三二·二○ 
一　六五六　一六　二八·七○　一　三六五　三　三二·五○ 
三　六六八　一六　二九·三○　現　三七六　二三三·六○ 
五　六八九　一三　三○·一○埃及　五九五　跌　五　四七·五○ 
七　七○三　一五　三○·七○平果爾一一一·二五漲二·五○　二二·五○ 
現　六二五　一五　二七·三○奧姆辣一二四·七五　二·二五　二五·一○ 
白羅溪一四一·○○　三·○○　二九·一○ 
[糧食]  
河下米市跌勢又烈 
南市各帮來源如青浦泗涇西塘等薄稻共到十數號市銷祇有四五百石浦江中新陳各貨存積尚多人心看疲新洋杜尖各低三尺常錫北粳到頭雖少本城店交因秋節已屆毫無胃口開盤降低一尺楓涇新參尖與新粳貨湧胃淡價降二尺變陰元到銷二敵亭林汆來廟早稻均皆軟弱 
新閘昨到二三十號形勢一蹶不振厚粳中關貨頗多計短三角早晩稻到湧銷呆跌落三四尺蘆洋尖及變陰元去路益稀河存尚有買氣沉寂新粳新洋杜尖到源略有去化極淡價格縮短五六角埠尖價較低廉故店胃尚殷情形微軟而已河廠各貨斛脚一千五六百担 
[糖市]  
劃盤交靜市堅 
昨日糖市産區電訊適值星期無到來公會市塲劃盤買氣轉虚外匯看小故成交凋零非常荷糖二十四號粗砂白陳貨十一兩五錢新貨十一兩六錢高貨十一兩六錢二十號中砂白十一兩一錢陳貨十一兩進出均懈市形見平九號荷赤九兩五錢趨勢尚挺太古糖Ｂ嘜十二兩零七錢半ＤＹ嘜十二兩ＨＭ嘜十一兩五錢七分半至十一兩五錢半Ｈ嘜十兩零五錢半Ｏ嘜九兩四錢出戶殊缺市形頗俏號盤成交殊寥本廠冰原盤續有售開市頗堅秀南盛隆號售開現貨八號荷赤一千袋價元九兩三錢半市亦不弱云 
[南北貨]  
新同安圓開價高昂 
新同安桂圓前後已到三批爲數不多惟因霉期糾葛相持多日茲已解决故於昨日正式開出二百餘箱上檔開五十六兩左右上中莊四十五兩上下次至二十七八兩不一 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[團體消息]  
　　本市國樂界吳桐初·浦夢古·薛孝慈·夏寳琛·陳克昌等諸君、十數年來、斐聲國樂界、一般樂好研習國樂之男女青年、執師弟之禮者、實繁有徒、現吳君等因鑒於時人樂就西樂、置吾國數千年來之國粹、反棄之如屣、極有挽回此不良氣象之必要、是以就牛莊路浙江路三星房屋二樓十七號、設創一新聲國樂社、廣徵男女社員、以期普及、聞内部組織、甚爲完備云、 
　　本市慈航助産學校宣稱、本校開辦以來、已屆一年、於本月十九日舉行一週紀念、是日並敦請市黨部市敎育局曁各機關代表蒞校致詞、下午舉行盛大游藝會、節目有各種歌舞京劇新劇滑稽劇等、末加演影戲、云云、 
[商塲消息]  
　　盆湯弄橋北堍利興順記輪局宣稱、本局於前日在中南飯店開股東會議、當塲選出謝葆生爲董事長、經理賀珊元、協理張孝通、並議定開班日期、俟湖州水退後、即開班云云、 
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、本社以創立十周紀念、今日起舉行减價、其出品良晨箋封稿箋收據發票等以及定製箋封、一律九折、賽銀盾額八折、承印一切印件、亦復减廉、十月十五日爲止、并自本月廿一至廿五日提出營業收入百分之十、指撥上海籌募各省水災急振會、凡索定印箋封樣品及各種價單、附郵票一分、附贈今日出版之十日報創刋號、北京路浙江路口本社總店及荳市街良晨南店、一致行動云云、 
　　橡皮圖章、使用便利、爲商家所樂用、惜市上尚無大規模專門製造者、故有國貨橡皮圖章公司之創設、廿四小時交貨、美觀耐用價廉、是其特點、地址在九江路二二號三樓四零三號、電話九零五九二號云、 
[劇塲消息]  
　　海寗路新愛倫大戲院宣稱、本院於昨日起開映武俠機關社會鉅片古屋怪人、由秋國電影明星殷明珠主演機關密佈、盜窟遍列、爲國産片中空前之作、連映四日云云、 
　　大長城影片公司宣稱、自「古塔姻緣」一片攝竣後、陸續進行攝製新片、觀其内部辦事人員、頗形忙碌、查現在稱製中者、有「痴人」一片、原名「傻子救美」内容描寫一個獃子、狂戀一個富家女、雖飽嘗欺凌侮辱、仍未稍改其志、全片寓莊於諧、頗有諷世意味、確是涉足情塲不知自諒者之當頭棒也、該片由富有滑稽表情之高威廉章志直二大好手主演、由李澤源導演、約月杪可攝竣云、又本公司近聘得香港著名交際花歌舞皇后李瑞蓮女士爲基本演員現已簽訂合同、一俟李女士抵滬即、行攝製新片云、 
[醫藥訊]  
　　傷科名醫吳愛人宣稱、本醫士家學淵源、經騐宏富、懸壺老閘橋北堍、踵門求治者、日數十起、莫不妙手回春、近有住居七浦路裕慶里林姓老翁、跌傷腿骱、傷勢甚重、經本醫士醫治二旬、即能行動如常云云、 
[書畫訊]  
　　良晨社宣稱、凌思飛君、浦左高橋人、爲書畫家黄小痴得意弟子、省年豪爽、别有志趣、故所畫山水、剛健婀娜、自闢一席、臨摹古人、無不逼肖、頃念此次各省水災之慘重、賣畫助賑、三尺屏條祇售五元、北京路良晨好友社及各市分社等處、均有代洽云云、 
　　藝乘書畫社宣稱、畫佛名家錢化佛、有鑒於此次水災、徧及各省、特出工細新作品、計數十件、定於中秋左右、陳列社中、畫有當代名公章太炎·江亢虎·王一亭·袁希濂·蔣竹莊·葉柏臯·駱亮公題識·名貴異常、以售得之欵悉數助賑、亦災黎福音也云云、 
[出版界消息]  
　　牛莊路十二號亦社宣稱、本社編行之亦報五日刋、籌備經旬、已告就緒、由莊英傑英君昆仲及何正榮君主幹、第一期已於昨日出版云云、 
　　中國農村經濟問題一書、爲一廣州中山大學敎授古楳氏著、中華書局發行、是書共分十章、計凡十餘萬言、前數章係描寫我國農村經濟之衰落情形、末三章則論述救濟農民生活困苦所應取之途逕、著者曾就國内農村社會實地考察、外更參閱各種書報上之記載、故見解透澈、蓋以生動之文筆、讀之頗能令人想及我國農村經濟問題、目下如何嚴重、凡吾國人、皆宜購置一讀也、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
