# 1931 - 308 - 4921056

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[馬占山部力禦悍敵]  
　　日步砲隊進攻我新立屯防線未得逞馬占山對日最後通牒嚴詞予以駁斥日陸軍部令本莊與馬占山談判停戰溥儀到瀋通告各國定今日實行復辟津中日軍警會同搜查暴徒人心稍安 
[江省吳旅昨與日軍激戰]  
　　程旅加入前綫日軍又復敗退泰來日軍掘壕 
　　（哈爾濱）　今早四時、日軍騎砲兵七百、自布西方面繞道向我騎兵吳旅第三道防線猛攻、同時正面日軍開砲、牽制我步砲隊伍、激戰至六時許、我軍騎六團長沙勝貴爲流彈射傷、陣線瀕危、值滿洲里程旅涂全勝團開到加入前方、士兵振臂迎戰、氣勢大振、八時後、日軍敗退、今午後、日軍不斷以小部隊騎兵、向我磨菇溪湯池一帶我軍第三道防線、側面擾亂、我軍已在該方增加騎兵兩團、陣地已固、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）　十二夜十一時後、日軍步砲兵七百餘、向我新立屯步兵防綫進攻、發八十餘砲、激戰一時許、敵退却、十三晨七時復以小部隊攻我烈諾頭騎兵陣地、並以機關槍隊爲前鋒、由砲火猛烈中、掩護衝近我三營戰壕兩次、均爲擊退、敵死傷甚重、（十四日專電） 
　　（南京）　外部接黑河十三日電、此間接黑龍江馬占山代主席電稱、此次日軍千餘來擾、被擊斃五百餘名、倉皇運走飛機六架、擊落炸毁四架、張海鵬狀類瘋魔、已將眷屬財産、盡遷山裏燒鍋深處避藏、其部隊受日壓迫過甚、已無鬥志、日軍在泰來挖壕、防我反攻、我軍士氣甚旺、臨陣血拼、保我三省半壁河山、可期勝算、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）　日張軍連日猛攻黑軍、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍現在江橋正面者、有旅團長一、步兵一聯隊、騎兵一聯隊、内有兩連未到、砲卅門、飛機十四架、重砲八門、鐡甲車三列、總兵額五千、頃日軍每日以小隊向我陣綫擾亂、同時以大部隊向景星迂廻、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）　滿站海拉爾兩地日僑、均於十三撤退出境、由當地領館員護送回國、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）　黑東剿匪保安大隊、改編爲獨立團、今自綏化開前方、馬占山令各縣民團、月前編成、開省垣訓練、（十四日專電） 
　　（南京）　大連特訊、日關東司令部陽發表關於嫩江橋戰事經過如下、此次大興附近、戰鬥四千名之馬占山軍、經一禮拜以上、築有堅固防禦陣地、爲圖統一士氣故、攻擊日軍、戰鬥開始後、黑龍江軍得有丁超等之有力援軍、經三日間、竟集中六千餘之生力軍、猛襲日軍左翼、日軍最初僅有兵數百、最後亦不及二千名、以弱勢之部隊竟與敵軍大隊相持終始、彼馬占山軍攻守動作以及士兵之頑强性、實爲從來所未有、當戰爭之第六日、馬軍竟頑强而至拔劍奮呼亦不退却、其勇敢殊堪驚人、（十四日專電） 
　　（北平）　馬占山電平報告、日本飛機十餘架、今晨再飛十間房·昻昻溪一帶投彈、日軍昨夜向我三間房騎砲兵中堅防地猛攻、旋又退去增援二千人、尙未正式接觸、（十四日專電） 
[日飛機炸毁江橋一段分飛昻昻溪等處偵察]  
　　（哈爾濱）　十三晨七時、日飛機兩架、在我江橋陣地、投二十餘彈、炸毁江橋一段、傷我士兵五名、我軍發炮轟擊、始飛去、午十一時、復飛來一架、至大興砲兵陣地偵察、亦爲我開砲擊退、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）　日飛機四架、今午前十一時念分、飛三間屯我防線偵察、爲我軍開砲擊退、十一時四十分、飛昻昻溪偵察半時、未投彈、十二時十分、三架飛黑垣、一機飛富拉爾基、各偵察十分方去、（十四日專電） 
[張海鵬部隊不聽日方調遣]  
　　（哈爾濱）　自十二夜起、來我陣綫軍隊、均係日軍、張海鵬隊伍已不聽日方調遣、張海鵬擊死監視日軍逃匿事、尙未證實、惟張確已消極、（十四日專電） 
　　（北平）　張海鵬有悔過意張子俊傑、定今晚八時離平返洮南、副張及萬福麟均有親筆函致張、（十四日專電） 
[日陸相訓令本莊與馬占山談判]  
　　本莊向參謀總長請示准其必要時自由行動 
　　（東京）　南陸相已訓令滿洲日軍司令本莊、囑與馬占山談判、於十一月二十五日將華兵撤至中東鐡路北面、以减少日人之惶慮、陸相訓令本莊談判者、計有五點、（一）馬占山須將集於齊齊哈爾與昻昻溪之軍隊撤至原駐地點、僅留原有防兵於黑垣、不得派兵至中東路線之南、（二）洮昻鐡路歸原有鐡路局管理、馬占山軍不得干涉路政、（三）如有阻撓路政之舉動日軍採行其認爲必要之任何方法、（四）以上條件、須在十一月二十五日前實行、（五）俟此項條件實行後、嫩江一帶日兵即撤回洮南或鄭家屯、（十四日路透電） 
　　（東京）　聞滿洲日軍司令本莊已請參謀總長准其於必要時自由行動、衆料本莊此舉、殆認嫩江北岸有軍事行動之必要也、（十四日路透電） 
　　熊本今日日本參謀總長金谷接關東司令本莊緊急密電後、立開軍事會議、惟因性質重大、據聞尙須待商詢陸軍部與内閣後、方能决定、其内容嚴守秘密、料與洮昻路緊張形勢有關、（十四日國民電） 
[馬占山答覆本莊通牒嚴詞拒絕日方要求]  
　　（哈爾濱）　本莊通牒限馬占山十三午退出黑垣、並撤兵、馬十三午後答覆、大致云、一下野亦可、惟須中央派人來接、並有正式命令、如張海鵬者、尙不能交與政權、二關於撤兵、在我領土我有主權、非外人所能干預、三齊克路爲中國建築、不能讓與日、本人守土有責、無政府命不能讓日、同時法律事實上、亦非貴國所應要求、（十八日專電） 
　　（北平）　哈電、東京外務省十三日宣言、指十二午本莊代表林少佐送達馬主席之哀的美敦書、爲友誼覺書、此間某英字報評論此事、對東京外務省作妙舌生蓮之紀事、其大意謂、此項宣言、爲空前絕後之滑稽妙文、從此日本字典中、應於最後通牒之註解、即行從事删改、俾適合外交家爲軍閥辯護之用、再日政府於接受國聯及各國停止東北軍事行動之勸告後、突發此限期迫人撤退之友誼覺書、殊於日本國際間友誼有碍、（十四日專電） 
　　（北平）　馬占山電副張及萬福麟、本莊再派林秀義、十三晚八時訪占山、限黑軍即刻撤出黑龍江、當嚴詞拒絕、日方揚言、必得黑省、否則不停止軍事行動、（十四日專電） 
[日官方聲稱嫩江橋暫修復]  
　　（瀋陽）　今晨據日本官方聲稱、嫩江橋已暫加修好、機車一輛、曾駛過該橋、惟重載之車、尙不能經過、目下修理工作、仍在進行中、據日員宣稱、俟橋工完畢、日軍即將撤退、俾洮昻路綫可照常開車云、日員之言雖如是、是否踐行、將於數日内覘之、（十四日路透社電） 
[馬占山談前方對日戰事]  
　　（北平）　卜奎電、馬占山十三日視防歸省後、對哈記者談、此次防守禦侮、具體辦法、及各種應援方策、已禀呈副司令定奪、觀察日軍行動、將於十六日前大舉進 
　　日騎隊繞道攻黑軍吳旅防線又被擊退溥儀到瀋宣佈復辟美代表道威斯抵巴黎四全代會昨開第一次大會（見國内要電）法德經濟委員會成立（見國外要電）各團體匯欵黑省犒師一百六十餘同業公會請願代表進京（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
攻、我方已有相當準備、即一兵一彈、亦當令與戰壕相始終、十三日日砲兵掩護騎兵、向我第一線猛烈衝鋒數次、皆不得逞、查日方進攻計劃、偏重西面、意在斷絕省垣與哈爾濱之聯絡、此次日方運至嫩江飛機共六架、其四架已損壞、運回長春、十三晨我騎兵第一旅仍與日軍繼續接觸、我士氣甚旺、死守陣地、對東西兩翼防衛、仍極嚴密、第二線步兵陣地、迄無接觸、省垣與哈埠北平間電訊聯絡、照常工作、省垣平靜、（十四日專電） 
[通遼北站日軍自行撤退]  
　　（南京）　十二晚七點、駐通遼北站日軍自行撤退、將該站員工帶走、該站車房着火、原因不明、（十四日專電） 
[津中日軍警會同搜查暴徒] 　 
　　在交界地帶挨户搜查便衣隊昨被捕十餘名 
　　搜查工作至午後停頓雙方同意緩衝地辦法 
　　（北平）　津中日交界匪徒擾亂案、經中日軍警當局談判結果、决定十四日實行搜查便衣隊、地點由中日交界三百米突地帶兩頭起始、同時搜查、時間自上午九時起、至下午三時止、雙方并經約定、在進行搜查時、倘遇暴徒抵抗、中國方面警察、爲自衛計、得放槍還擊、若流彈飛入租界以内、日方諒解不得追問、已經搜查完畢之地帶、日兵往後退五十米達、同時中國警察、恢復崗位、實行職務、（十四日專電） 
　　（北平）　津電、津變初起、日方確爲主動、以張璧爲主腦、暴徒大半住熙來飯店、及德義樓等處、張璧曾領日人鉅欵、張曾大言所部有六萬人、朝發命令、夕至平津、日未加深察、遂給槍械、貿然發動、詎亂事起後、暴徒僅千餘人、且中多苦力、臨事心悸、竟有避入床下、爲日軍强曳以出、殿以機槍、遂瑟縮而前、不敢回首、連日潰散極多、日人至此、始覺悟、（十四日專電） 
　　（北平）　銀行公會商會等機關、提出緩衝地辦法、中日雙方皆同意、各允退三百米突、由駐津各國軍隊駐守、維持治安、正進行中、便衣隊勢難再起、一二日内可消滅、（十四日專電） 
　　（天津）　十五旅接報告、寗興埠發現便衣隊、十四晚派十二連前往搜索、英法租界各錢商十四日復業、郵局十四日恢復匯兌、河北銀行十四日托法租界銀號代兌紙幣、挂甲寺佟樓一帶便衣隊、十四日被捕十餘名、（十四日專電） 
　　（天津）　華街商民十四午乘解嚴時、逃入英法租界甚多、（十四日專電） 
　　（天津）　中西紳商代表、十四日下午在市長宅協商中日緩衝地帶事、至七時、省市當局又繼續開治安會議（十四日專電） 
　　（天津）　各領事十四晨九時至十時、在德領館會議、决定且看中日間有無自了辦法、如有一方無誠意、各領即速定應付步驟、（十四日專電） 
　　（天津）　日領十四午通告各領、並電東京、謂十四日中日會同檢查、並無便衣隊（十四日專電） 
　　（天津）　中日代表十三晚六時會議、日方表示、今晚日兵决不放槍、果然一夕無聲、並便衣隊亦偃旗息鼓、會議至十四晨一時閉會、决定十四晨九時至下午三時、中日會同檢查華警退出之三百米達内之便衣隊、由閘口開始挨户搜查、並無所獲、十五日續查海光寺方面、公安局十四晨斬决便衣隊五名、首級懸東門示衆、（十四日專電） 
　　（北平）　津領事團今晨開非正式會議、商協助華當局搜清暴徒及維持緩衝地帶治安問題、（十四日專電） 
　　（天津）　天津形勢復見緊張、今日下午四時三十分天津日總領事聲稱、渠與河北省當局關於中止紛擾之談判、業已决裂、今公安局警察堆築沙袋與障碍網、僅距日租界五十公尺、因此日租界全部防衛軍隊與團警、又奉命回復緊急出防、渠已將此事電告日政府等語、又總領事今日向河北省主席要求中國軍隊照辛丑和約撤回至離天津二十里外、（十四日國民社電） 
　　（天津）　昨夜此間有雨、甚形安靜、英租界之義勇隊出防一夜後、今已撤退、各租界雖仍嚴加戒備、但人心稍安、外間盛傳英人一、法人二、爲流彈擊斃、此說毫無根據、昨夜復聞中日當局已商妥檢查中立區域之辦法、今晨此項辦法、似已開始實行、但旋據檢查隊報告、在日租界邊界附近草房叢中發見强回之防綫、繚以電流之鐡絲網、日領事接此消息後、亦稱、已在距日租界五米之地點查覺安置機關槍之地、該防綫由中國武裝警士守衛、旋又宣稱、中立區域内發見中國常備兵一隊、雙方旣相攻訐、乃停止檢查、後有人以此事商諸日領事、據稱、目下因有意外發展、渠此時不便發表意見、但檢查之舉、恐未必續行云、日領事又承認昨夜曾與河北省政府主席王樹常商妥挨段肅清中立區域之辦法、由携械之華警偕日本監視員兩人担任此項工作、日副領事及軍官一員亦將到場監視、一段查清、即由華警佔據之、而日方則撤退其防務至若干程度、檢查工作、預期須數日辦竣、今晨九時開始實行、初頗順利、迨正午甫過、發見上述防綫、於是商妥之計畫、即行作罷、（十四日路透社電） 
　　（天津）　聞諸可恃方面、中政府將於今夜答復日使所提出依照一九○二年拳亂草約華兵應退至距津二十里處之請求、復文内容未悉、但聞大旨爲中國尊重條約、天津從未駐兵、全由警察與保安隊維持治安、但若爲保全秩序保護外安治起見、則派兵赴津、不可視爲破壞條約精神、中國甚欲避免與駐津日兵衝突之可能性、故依日本請求、諭令撤回天津軍隊云、（十四日路透社電） 
　　（天津）　路透訪員今日赴日軍司令部探詢檢查中立區域之詳情、除前經電達者外、餘無新訊、惟據該司令部官員聲稱、當時並未查見便衣暴徒云、此案究將如何了結、今尙未能預决、但據消息靈通之外人意見、如久延不决、則中國界内之貧民、爲飢餓所迫、必將挺而走險、釀成大亂、關於檢查計畫之决裂事、目下未能向官方探得確訊、惟據華人方面聲稱、今晨九時起、在中立區域兩端、同時開始檢查、直至午後三時、未獲一便衣暴徒、僅查見携械之華警三名、蓋在中立區域畫定之時、彼等因未接到命令、不及退出、故匿於民居、據彼等聲稱、恐匿於他屋者尙有其人云、據負責任華人之意見、日人將施行阻撓政策、以待國聯行政會之開會、自日本指華兵出現天津違背辛丑和約後、中國當局即命華兵退至十哩界限之外、於是中國界之一大部分、遂失其保護、蓋天津全部華警僅有三千五百人也、中國當局又謂鄰近日兵營房之華警分局一所、現仍由日兵佔據、至中國界之貧民、現已組織救濟委員會、發給糧食、當可無虞云、（十四日路透社電） 
[王樹常昨抵平]  
　　（北平）　王樹常今午抵平、周大文赴站歡迎、同乘汽車赴順承王府謁張、報告天津事變經過、張及萬福麟等到行轅、會議天津善後辦法、商定後、即着手辦理、（十四日電） 
　　（天津）　王樹常十四晨專車赴平謁張、請示機宜、晚返津、（十四日專電） 
[矢野訪張學良]  
　　（北平）　日代辦矢野眞、昨晚謁副張、聲請中國尊重辛丑條約、不在天津週圍二十里内、駐紮重兵、張答以國際條約華方向能尊重、天津左近、已無駐紮重兵之事、惟近日顯有利用租界爲根據、作種種政治背景之暴動者、故保安隊警察、已有擴充必要云、（十四日專電） 
　　（北平）　路透社探悉、日使署一等參贊矢野昨日午後訪張學良、要求天津華兵依照庚子草約退至距城二十里處、聞張學良答稱、可照辦、但天津警察須增多云、（十四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[從國際形勢推測十六日以後之國聯與我國]  
　　明日即爲十一月十六矣。此時横梗於我國人之思慮中者。應爲「十六日以後之國聯又將如何。」及「十六日以後我國又將如何」兩大問題。 
　　十六日以後之國聯究又將如何。此一問題。綜合當前之國際形勢而予以分析。吾人當不難獲得正確之答案。自九月十八日以至今日。爲時已歷兩月。國際一再敷衍。一再遷延。坐看日人暴行之繼續發展。坐看公理正義之被蹂躙於强暴。坐看世界和平瀕於破滅之危機。其各懷心事。靜以觀變之態度。蓋已顯露無遺。不然。合全世界外交家之苦慮焦思。果眞無以制蕞爾島國之暴行耶。此蓋三尺童子所可體認其滑稽之内幕者也。 
　　今日世界顯然有三種盟主勢力在。一爲歐洲。即以國聯爲其代表。次爲蘇聯。以社會主義相號召。再次爲美國。則所謂非戰公約之發起國也。歐洲今已日就衰微。蘇聯則尙稱脆弱。獨有一美利堅以金元之王國。執世界經濟之牛耳。鞭笞歐亞。凌轢全球。其勢力正蒸蒸日上。臻於極隆盛之黄金時代。世界各國。今日對於東北事件之態度。各各不同。其所以不同者。則全在於各國利害之差異。歐洲各國如英國。以中國排斥日貨運動之有利於其日就凋落之海外貿易。且欲裁抑日人在我國過度伸張之勢力。故表同情於我國。并不直日本之暴行。但彼困於經濟之凋敝。且扼於法國之控制。除同情而外。决不能以實力助我。法國以欲稱覇歐洲。向欲結好於日以制英。故東京與巴黎之間早已心心相印。對日人之暴行。頗守愼默態度。至於其他各國。都復如斯。靜以觀變。各視其利害關係而斟酌發言。所謂維護公理與正義。特外交家與政治家魔術之串演耳。次之。蘇聯雖號稱扶植弱小民族之社會主義國家。且明知日人在我東北之暴行。即爲對蘇聯之一種直接威脅。但其本身之基礎。尙未建立鞏固。在未達到必要之直接衝突之時機。决不肯輕易與日作正面之衝突。以實力援我。此兩盟主。││歐洲與蘇聯對於東北事件之態度。即已有如上文之分析。而最具實力之華盛頓政府。則又以（一）其本國之金元勢力已足以支配世界。不必要更以武力爭奪殖民地。（二）日本公債之大部分。執於美 
 
 

Page 8

 
 
國中産階級之手大多數人民。都不願參與引起戰爭。（三）明年大選。此時不願興兵。（四）明年軍縮會議。希望日能參加。（五）欲藉日爲遠東防制蘇聯之第一道防線。有此五因。故目前態度極爲曖昧。我與彼旣無聯絡。日亦不願與之挑釁。其將來態度如何。當更不難預測。 
　　由於上述事實之說明。則吾人可以推知十六日以後國聯重開。其敷衍也必如故。遷延待時。亦必如故。迄其最後。當仍將以華盛頓政府之金元勢力爲中心。出而任調人。我國是時是否能伸其寃屈。是否能處於若何有利之地位。此又三尺童子所可逆揣而知者也。 
　　日本利此環境。趁此時機。持維護正當權益之謬論。以强硬之態度。縱横捭闔之手腕。貫澈其所謂對滿蒙之積極政策。蓋爲勢所必然。日來日軍正積極侵我黑省。擄溥儀入瀋。並在天津肆其陰謀與暴行。瞰時審勢。籌之熟矣。現日之第一流外交人物。都已集中巴黎。對於東北事件。竭全力以周旋。其國際共管我國之謬論之鼓吹。益足以顯示其正準備進一步予我以制命之打擊。十六日以後之來日。正極艱難。獨是此艱難。不僅我國切實感受。世界各國。蓋亦無不驚惶錯愕。艱於應付也。 
　　吾人今如欲再發問十六日以後之我國究又將如何。此問題之重心。在於我政府。政府此時是否已有應付之方策。吾人固不得而知之。但證之眼前之事實。如在軍事上無充分之準備。在内政上尙未有健全之組織。在外交上雖有外交委員會之組織。但未聞有何建樹。各國使節。際此時機。尙多虚懸。在此最嚴重之時機。而駐留各國之使節。尙未派出。更如我施肇基代表出席國聯。孤力奮鬥。政府究曾予以若干經濟上之接濟。凡兹所言。皆足以證明政府之忽視外交。軍力旣無以抗暴。外交又無以制勝。坐視人之縱横捭闔。協以謀我。徒日乞憐於國聯。呼助於和平。是眞爲燕巢飛幕而不知危。十六日以後究將如何。究能如何。依據事實之解答。當亦不外乎舉國民族之生命。無保留的信任國際。靜待宰割而已。然而吾人敢深信我民族尙未死。我民族精神尙未死。當政府終始軟弱無能臨於絕境之日。即我人民起而奮鬥圖存之時。寗爲玉碎。不爲瓦全。以鐡與血爭取國家之人格與民族之生存。吾人深信中國人民已一致具此决心。兹且鎭靜以待十六日以後局勢之展開。 
國内要電二 
[日人刦持溥儀宣布復避定今日在瀋登極日方撥欵二百萬]  
　　（北平）　溥儀到瀋、十五日登極、正式通告各國、宣布復辟、謬妄已極、（十四日專電） 
　　（北平）　瀋陽來人談、瀋籌備復辟大典、已由日人撥付現欵二百萬、交溥儀收執、開始辦理、日方擬於溥儀到瀋後、十六日前促使復辟運動實現、所訂製龍旗若干面、均限十一夜交貨、日人此次利用溥儀在三省復辟、决取立憲政體、皇室經費規定每年三百萬、須俟三省統一後方照撥、另設内務府、至統治政府内、須聘日人所指定之顧問、一切軍財大權、均操日人手、一般貴親遺老、暗爭甚烈（十四日專電） 
　　（北平）　瀋日兵近日增加甚多又因明光帝國成立在即、恐我熱血青年、起而反對、故晝夜開砲示威、人心極不安、由瀋來平者談、瀋市已有製就龍旗、並傳傅儀日内到瀋登極、（十四日專電） 
　　（東京）　溥儀乘日本軍艦由津逃大連之說、今日此間官塲否認之、謂據天津與大連之日本官塲調查、溥儀確已私離天津、但未到大連、行踪不明、（十四路透社電） 
　　（天津）　盛傳溥儀十四日由連赴遼、十五登極、十六日本正式宣佈撤兵、再由溥儀請求出兵保護、屆時日本即向錦州山海關出兵、東北軍必前往抵抗、日人即在平津利用便衣隊搗亂、牽制東北軍、（十四日專電） 
[瀋維持會籌劃整理財政]  
　　（哈爾濱）　遼寗地方維持會九日開財政整理委員會、廢國稅之名、標榜善政主義、廢除木植票照等六種稅捐、出産稅·豆稅油糧稅·繭絲稅四種减半、田賦等八種直接稅、撥歸縣市自治會自收、其他間接稅、歸省稅欵、均由東三省官銀號經管、交通委員會之歲出入、以特别會計辦理、一般會計、專辦内務實業等項、歲入剩餘、充慈善費、及整理東三省官銀號之用二十年度預算、歲入二千二百萬元、較十九年少四千三百萬元歲出計一千萬元、較去年少七千五百萬元、即軍費一項、已由七千六日萬元、减爲三百六十萬元、故本年共餘一千一百萬元、如此計劃、實已有獨立國之雛型、（十三日專電） 
[津海關阻止日輪起卸軍火引起各國領事注意]  
　　（天津）　天潮丸運軍火千箱、揑報食品、經海關發覺、日人拒絕查騐、改報出口、運回大連、海關知係詐術、即派關員登輪監視、該輪十四晨未待揭關、即於晨七時、鼓輪東下、同時由塘沽開來朝顔兵艦一艘、在葛沽相遇、擬將軍火運至艦上、轉運來津、因有關員干涉、午刻同抵塘沽、停日兵營碼頭、日兵登輪擬起卸、關員阻止、謂已在津報關出口、不能在此卸下、日人語塞、該輪遂於下午一時二十分出口、衆料該輪必不回大連、必在大沽口外停輪、以待兵艦駁運來津、此事已引起英美德法等領事之重視、正在互相交換意見中、（十四日專電） 
[津日租界當局警告界内華人日僑婦孺離津赴連]  
　　（天津）　日人非正式的向界内華人宣稱、願走者速走、願留者迅挖地窖、十四日與中國當局爲最後協商、如無結果、恕難保護、（十四日專電） 
　　（天津）　日警署又下令日婦孺、退出天津、十四晨搭天津丸赴大連者二百餘人、搭車赴平者三百餘人、（十四日專電） 
[秦島日軍挑釁]  
　　（天津）　秦皇島駐有日兵一分隊、十三下午、突向該地公安局咆哮、聲稱軍械子彈軍餉、被華人盜去、應即賠償、該局知係無理取閙、意任挑釁、置之不理、日兵憤憤而去、（十四日專電） 
　　（南京）　據報十二晚、北寗路一零二次車、在秦皇島下車旅客、被該地日軍施行檢查、又據該地商會報告、日軍於十一購買華人衣裝千套、用日人穿着拍照、用意不明、（十四日專電） 
[錦州防務緊張瀋日軍向西推進]  
　　（北平）　錦州電、竊據瀋陽巨流河之日本砲兵、自十三農起、徒步向西推進、雖借名剿匪、而查其行動、實係肅清地面、以爲襲取錦州之準備、因此錦州防務、已達十分緊張、（十四日專電） 
[平市加緊戒嚴奸商高抬米價]  
　　（北平）　平市今晚七時起、商店一律閉門、斷絕行人、各報館通信社取送稿電、頗感困難、各路電車七時停止、（十四日專電） 
　　（北平）　自津變發生、平市米糧、奸商暗中囤積操縱、高抬價格、麥每袋漲價一二角不等、米每包漲價一二元不等、居民生活感困難、深望當局取締、（十四日專電） 
[美代表道威斯抵巴黎]  
　　美國望非戰公約奏効擬不正式參加行政會 
　　（巴黎）　美國駐英大使道威斯將軍、以國聯理事會開會在即、今日自倫敦抵巴黎、據其語人、美國將不正式參加理事會調解遼案之最新努力、故美政府與渠俱料似未必有列席理事會之必要、惟希望與各方面作行使我人所有勢力上必要之接觸、藉以贊助理事會消弭戰爭、使非戰公約不失效力而已、（十三日國民電） 
　　（巴黎）　美國駐英大使道威斯今晨見白里安、討論東省問題、事後即將談話情形、電告國務卿史汀生、嗣白里安又接見蘇俄大使杜格萊夫斯基、聞白氏所談注重在蘇俄有維持中立之必要、並對於私運軍火入黑之可能性、表示關切之意、（十四日國民社電） 
　　（日内瓦）　美國在此次國聯行政會會議中究取何種態度、現已成日内瓦人士猜測之問題、而道威斯今晨與白里安作長談之消息、亦引起種種謠言、自上次行政會開會後、局勢顯已變更、此由美國不出席行政會會議而致然、惟道威斯與吉爾白既皆在巴黎、行政會如有就商之必要、則二員自將樂與會商一切也、國聯中人之意以爲美國現擬以「忠實經紀人」自居、如一八七八年柏林會議俾士麥所處之地位然、今日日本復來電報告國聯秘書處、謂華兵厚集嫩江、形勢益危、同時中國總代表施博士亦以日軍攫取鹽稅事報告秘書處、（十四日路透電） 
[英法人士主張組織國際軍隊維持東省秩序]  
　　（巴黎）　法國學院敎授兼研究院院員哈達瑪氏發表一函云、國聯會與各文明民族對於滿洲不安時局能否補救、尙不可知、所可知者國聯會與各文明民族對於各項問題、未有加以正視之習慣、又未能以目前盛行之國際思想、加以觀察、哈氏之意、國聯會各會員國凡與中日爭端無關者、應以一部份軍隊撥歸國聯會指揮、而在變亂發生之地、維持秩序、一俟諒解成立、紛擾平息、此種國際軍隊之任務、即告終了而令其退去、哈氏又云、法國人權聯合會業已有此决議、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　泰晤士報今晨社論、建議解决滿洲問題之策、謂滿洲境内匪氛甚熾、日人在其鐡路區域以外、似宜會同國聯有若干警權、日本旣自以爲理直氣壯、應無拒絕與國聯合作之理由云、（十四日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[國聯前途黯澹或能成立不能滿意之協定日本反對正式委員團視察]  
　　（日内瓦）　今日日内瓦以爲協定可望成功、不過範圍不大、不能符合中國期望耳、俟白里安與道威斯明日晤商後、當可續見曙光、美國務卿史汀生旣有日本態度和緩之說、而副國務卿凱塞爾復言及可爲雙方接受之拆中辦法、故衆料美政府必有一種較可滿意之辦法、若白里安派中立國人赴滿視察之議、竟不見進行、斯眞爲可異矣、日本答白里安請停止侵略之復文、聲稱、十一月八日日本覆文中、曾聲明嫩江橋附近之日軍、已奉訓令、如華兵不作仇敵行爲、不得擴大軍事行動、但現請嚴重注意者、齊齊哈爾昻昻溪及該兩處以南之區域内、集有十倍日兵之華兵、此爲日兵之嚴重危害、而此危害之程度、無時不愈臻重大、此種情形、日代表已屢向行政會言之矣、日政府依照九月三十日議案第七條之規定、將繼續以極詳細之情報供給行政會、日政府自現有事件之初起時、即願對於出席行政會各國政府之人員赴滿調查眞相者、予以其權力内可有之最大便利、日政府此種態度、至今未變云、日本今旣允以最大便利給予赴滿人員、則其從前反對正式調查團之力量、業已減少、關於此層、國聯與日本當可易於接近、一旦列强代表實地視察、則擴大戰事之危機、應可免除、此即日内瓦今日稍抱樂觀之一原因也、（十三日路透電） 
　　（東京）　昨日歐洲傳來消息、謂日本已表示願由國聯派委員團調查滿洲眞相、此問聞之、大爲駭異、日人今釋明日本所允予以利便者、爲個人視察員、而非正式委員團、至正式委員團至滿調查之議、日本殊反對之云、至駭異之原因、乃由昨日外相致法外長白里安之私人電報而起、現聞駐東京英美蘇俄大使署之武隨員、俟在九州觀操完畢、定於十一月十九日赴滿洲查視一切云、（十三日路透電） 
　　（巴黎）　今日小巴黎人報發表一種解决滿案方法之詳情、謂此項計畫、係十月日内瓦行政會所密議者、現已得甚嚴重之注意、其第一部已爲東京當局所贊同、第二部刻正在考慮中、此計畫將以駐日外國軍事隨員所組織視察委員會之管理下發展之、而與此有關之談判、將同時在滿洲與歐洲舉行、滿洲方面之談判、係處理地方與行政問題者、由日軍總司令與中國當局行之、將議定日本撤兵與中國保障日人安全事、歐洲方面之談判、將處理日本五項基本要點、小巴黎人報又謂若此計畫爲人接受、則雙方可擔任於相當限期内完成其談判云、（十四日路透電） 
　　倫敦英國友會理事函致首相與外相、望英政府扶助國聯解决滿洲問題、同時又函致日大使松平及中國公使施博士、詞意略同、（十三日路透電） 
　　倫敦英相麥唐納之子瑪康麥唐納、現爲海外自治地部次官、今日在牛津大學勞動俱樂部演說、述及在巴黎舉行之國聯行政會會議、謂此次會議、爲國聯之眞正試騐、如日本脫離國聯、則國聯威信墜失、如和平解决之機關破壞、則大戰發生、將不限於滿洲、日本且將出兵中國、以摧毁其抵制運動、而俄美英法亦必考慮其地位矣、如聽令戰事在滿洲進行、則一九一四年之時代、行將復至、中國現信任國聯、若國聯無以副其信任、則中國必乞助於俄國、果爾、則共産主義必勃發於北華、是亦世界多數人民所不願有者也、（十四日路透電） 
　　瑪德里西班牙外長勒樂、明日赴巴黎出席國聯行政會會議、按九月間行政會集會時、勒樂爲行政會議長、（十三日路透電） 
　　（柏林）　中日交涉迄至今日、仍爲柏林官塲與政界最密切注意之事件、德政府鑒於星期一日國聯行政會巴黎集會之重要、决計遣閣員蒲路代表德國、參加斯會、因德總理兼外長白魯寗須留於柏林、辦理法德間賠欵談判、一時不能遠出也、德國在行政會集會時、將努力謀取一種美滿方案、以終止中日事端、德國在滿洲未有政治關係、今此問題旣又提交國聯、德國主要目的、在維持國聯威信耳、（十三日路透電） 
　　（日内瓦）　中國總代表施博士定明晚赴巴黎、國聯秘書處與中國代表團雙方今日皆未聞日本有改變其態度情事、駐英美大使道威斯明日到巴黎後、即將訪行政會議長白里安晤談、英外相西門星期日到法、國聯秘書長德魯蒙等星期六夜赴巴黎、白里安西門道威斯在開會前將作私人談話、研究解决方案、但迄今尙未聞有切實辦法、（十三日路透電） 
　　倫敦　外相西門爵士定明日上午十一時赴巴黎參與國聯行政會會議、同行者有薛西爾子爵、及外交部職員韋勒特爵士塞爾璧爵士泊拉特爵士凱杜干氏、按泊拉特爵士曾於一九二四年任上海英總領事、是年調任外交部、駐倫敦日大使松平偕其秘書澤田亦定明晨赴巴黎、（十四日路透電） 
[施肇基報告國聯日本違背信諾進兵江橋不宣而戰]  
　　（日内瓦）　今日中國施總代表將黑龍江代理主席馬占山將軍來電轉致理事會、内稱日人在東三省未曾正式宣戰、而有作戰行動、請理事會迅派中立視察員前往實地視察、以明眞相、又謂日本騎砲兵業已攻擊中國騎兵、戰事正在進行中、接據確報、嫩江橋畔日軍又運到大砲兩尊、準備轟擊中國軍隊、觀於種種事實、日人欲圖圍攻齊齊哈爾佔據其地、擾奪政權之心昭然若揭、本月八日日本曾向理事會保證日軍佔據大興後、即停止前進、援軍業已停派等語、今其軍事行動毋乃違背信諾、又日人保證進兵江橋、純爲保護修橋起見、亦與本莊之行動不符云云、接施使於轉達此電以前、曾將本莊致哀的美敦書及日騎砲兵攻擊情形報告理事會、同時日代表亦將日政府答復白里安電送達理事會、（十三日路透電） 
　　（哈爾濱）　馬占山今電施肇基、日軍增厚兵力、定十六前、佔黑垣、以扶植張海鵬獨立、頃黑省危迫、希通知國聯、（十四日專電） 
[吉省僞印花處長張節濤遭拘禁]  
　　（哈爾濱）　僞吉林印花稅處長張節濤、因謀財廳長未遂、復向平副張處通關節、日軍查出、十三日拘禁、（十四日專電） 
[哈司令部捕獲日軍間牒供稱企圖擾亂北滿]  
　　（南京）　某機關據北平電、哈滿司令部九日捕獲日軍間牒白俄沃沙果夫一名、持有特警處亙字九零三號臨時居留執照、供出受日人指揮、組織阿穆爾省偵探機關、組織部在上海、支部在哈之偏臉子瓦抄沙夫斯街十八號、企圖擾亂北滿、計在哈白俄十八名、此次同行者、尙有燒洛根達仲瓦勒一人、在昻昻溪下車去江省、目的在傳達消息、調查蘇俄是否暗助華軍、華軍對日情况關係、並嚴重監視蘇聯軍事行動、日便衣隊在哈潛伏約三千餘、至必要時即發給白俄人槍馬、使侵略北滿等語、又由該犯身上搜出哈市日人百武七日致滿站員上田手札一件、文曰、閣下費心活動、謝謝、皇國存亡之秋、深祈奮鬥、嫩江軍隊步兵六營於七日佔領、約距昻昻溪南四一里之湯池、死傷八十名、黑龍江軍敗退於東鐡支綫南側附近、閣下安否、並願將貴地情况告與去人、速使回哈爲荷、歸哈旅費已發給等語、（十四日專電） 
　　（莫斯科）　此間報紙得北平消息、昨日中國當道在滿洲里拘獲一俄人、名烏夏柯夫、自認爲白俄軍人、與哈爾濱日本軍事委員會有關、該委員會已派其會員擾亂中東路線、並與蒙匪通信、以作對俄叛變之準備云、太斯通信社謂中國當道不久即將發表烏夏柯夫之供詞、聞烏夏柯夫身邊搜獲文件若干、内有一函、係哈爾濱日本軍事委員會送交滿洲里日本軍事當道者、莫斯科報紙又謂、據哈爾濱可持華人消息、日軍司令現派軍官赴蘇俄邊界、搜集一九二九年中俄衝突時俄兵所發出蘇俄兵工廠製之槍砲彈粒、蓋日人欲利用此種廢物、以作蘇俄暗助華兵之物證、指爲在齊齊哈爾所拾得者、瀋陽日軍當道之某代表謂阿穆爾黑河等處之中韓共産黨員、現向南出發、在昻昻溪車站領取軍火云、今日太斯通信社言及此事、謂負資方面指此說爲日人自始至終挑釁的僞言、（十四日路透社電） 
[舊金山僑胞同仇敵愾組織航空隊回國禦日]  
　　舊金山今日舊金山唐人街内遍張布告、募集義勇健兒、組織航空隊回國協助抗禦日本、緑杉磯唐人街亦正從事同樣組織、據可靠消息、此舉已有殷富愛國華僑醵集巨欵、爲財政後盾、又紐約中華商會華商協會及中華愛國協會等宣稱、各會員永久抵制日貨、世世子孫永守此戒、（十三日國民電） 
[日本公民大會促政府增兵東省]  
　　東京民政黨政友會及其他十五代表團體、今日午後舉行公民大會、討論滿洲問題、在内政上民政黨爲贊助政府者、政友會乃反對政府者、今於滿洲問題、則兩黨一致對外、與會者五萬人、通過决議案、促請國聯重行考慮前持之態度、並要求滿洲爭端之根本解决、應由中日兩國直接談判以成之、又反對外方之干涉與壓力、及因天津齊齊哈爾等處時局緊張、應促請政府增派大軍入滿、現將該决議案分電美總統胡佛法外長白里安等諸要人、邇來日有數千人赴明治御陵、祈禱明治天皇在天之靈、使此次國難獲勝利之結果、（十四日路透電） 
[關於天津暴動事件我國對日抗議日政府應負完全責任]  
　　（南京）　關於天津暴動事件、中國政府已對日提出抗議、全文如下、 
　　爲照會事、查自十一月八日夜起、天津忽有大帮便裝暴徒、自日租界衝出、用來福槍·手槍·手溜彈等、襲擊中國政府機關、佔領電話局、及接近日租界之警察分所、中國當局爲維持地方治安起見、當即令就近保安隊及警察、爲必要之抵禦、是時該暴徒等、任意施用武器、致槍彈四起飛射、而同時日本租界方面、亦有槍彈飛入中國管轄境内、在此混亂狀態中、中國方面警察人民、死傷者甚多、正暴徒攻勢稍殺之時、日本駐津司令官忽堅决要求中國當局、命令中國警察保安隊、退出三百米突、否則將自由行動等語、中國方面爲避免衝突起見、下令撤退、詎旣撤退後、忽有砲彈約三十發、自日本租界打入中國界内、檢查砲彈、發見有大正十五年製字樣、其他獲得之槍械、多係日本所造、被捕之暴徒供稱、由日人數名監視之下、發給大槍·自來得手槍·小手槍·手溜彈、並給每名現洋四十元等語、查日本租界當局、完全違反和平通商之宗旨、兹又以租界爲陰謀策源地、並容許暴徒自界内出發、至中國管轄境内、擾亂治安、攻擊中國政府機關、殺傷人民、危及各國僑民之安全、而其所携武器、又係出自日方、當自曾經中國地方當局、迭向日本租界當局抗議無效、是此次天津事變、日政府應完全負其責任、中國政府保留提出適當要求之權、中國政府正在備文抗議間、適接貴公使十一月十二日來照、要求中國軍警撤退、於光緒二十八年一九零二年關於交還天津換文所登之距離以外、查天津日本駐軍附近並無中國軍隊、而所有警察及保安隊、本不在該項換文範圍之内、關於此節中國政府以爲遇有事態緊迫、非警察保安隊力量所能彈壓時、中國政府爲保護中外人民之安全起見、或有調遣軍隊之必要、亦不能謂與上述換文之精神不符、惟此次事變、中國政府爲實行維持地方治安、得保護中外人民之責任、僅命令警察及保安隊竭力抵禦暴徒、數日以來、地方秩序幸得賴以維持、爲各國僑民所共見共聞、此項警察及保安隊、當繼續實行上述之責任、執行其應有之職務、並應面請貴國政府、迅令天津日本租界當局、制止一切暴行、如不幸再有上述情事發生、日本政府仍應完全負其責任、（十四日專電） 
[張學良電施肇基指駁日方報告關於江省事件]  
　　（南京）　關於日代表向國聯行政院通知江省事件各節、全與事實不符、已由張學良電國聯施代表、據實駁復、查嫩江橋屬洮昻路綫、修復權仍屬洮昻、日軍必令南滿往修、實爲便利張軍再度進攻起見、十月二十八日關東軍司令官本莊繁之代表少佐林義秀、由駐黑日領清水介見省當局、要求我方七日内將橋修復、否則日方派兵掩護工人修理、當經議定、仍由洮南路局自修、十一月二日、林少佐忽送來二次通告、要求我軍後退十公里、彼實行以武力修橋、當即正式聲明、日方修橋後日方出動、江省原屬根本上不能承認、惟爲尊重國聯决議、避免衝突計、我軍駐大興站、已離江橋十八華里、但日軍如仍進攻、則不得不正當防禦云、可知在三日前、中日兩方正在交涉期内、我軍焉有越出駐地十八里外、向其射擊之理、至三日晨一時、日陸空軍忽由江橋前進、向我陣地射擊擲彈、四日早、又襲我軍、擄去哨兵三名、我方派員偕領館人員、前往交涉無效、日方反口頭要求、於是日午前佔領大興、大興距江橋已遠、並無修理工人、日代表所謂派兵至大興、保護工人、語殊不倫、四日下午、日方以我未讓大興、即以大部軍隊攙雜匪中、前來猛攻、迄五六兩日未止、其攻擊我軍情形、經英副領事、蘇高特及美參贊丁拔克蘇樂、及英副參贊傅瑞澤、並英記者先後來江、實地視察、均有記載可證、我軍因彼軍壓迫甚過、於六日退至三間房後、林少佐於八日下午二三時間送到第三四兩次通告、要求馬主席立時引退、將政權交張海鵬、是其進兵用意、已極顯明、（十四日專電） 
[首都抗日會駁斥日方謬論]  
　　（南京）　首都各界抗日救國會通電全國、認日本所提之五項基本原則、均屬荒謬絕倫、特分别駁斥如下、（一）雙方互相取締侵略政策與行動、在吾國素主和平、向無侵略他國企圖、遑論政策與行動、所稱雙方取締、出諸日人之口、已自認有侵略政策與行動不諱矣、（二）尊重中國領土之完整、中國領土爲我中國國民當誓死共保其完整、而日本一再舉兵竊據、今旣稱尊重中國領土完整、即應遵照國聯决議、迅速撤兵、交還遼吉土地、（三）互相澈底取締足以妨害通商自由或煽動國際的仇恨之有組織的運動、此點顯係指我抗日會而言、惟我民衆運動、係民衆自動組織、任何人不能干預、遑論取締、若以向國聯報告實情、即認爲煽動、尤屬荒謬之至、（四）對在東三省各地之日僑之和平的業務作有効的保護、凡各國旅華僑民、我國均一律加以保護、而日本獨提出保護東三省各地日僑、不知是何居心、（五）尊重日本在東三省之條約權利、凡經合法手續而爲雙方所情願簽訂之條約、在未正式廢除之前、當然尊重、換言之、如業經作廢之條約、與未經合法手續未得雙方所願訂之條約、以及一二私人所訂之秘密條約等、概不得以現行條約論、（十四日專電） 
[蘇俄力闢謠言]  
　　（南京）　外部接莫斯科十四日電、瀋陽方面、曾傳黑河方面、有三百名中國及朝鮮共産曁其他赤色黨徒、又上阿穆爾方面、有兩百赤黨、向南進發、并傳已在昻昻溪西站、取獲槍械等語、蘇聯官方曾經否認、謂此事如係瀋陽日當局所傳布、則全係一種具有挑撥性之謊言、絕無絲毫根據、實則此種造謠、當只能視爲匪徒之故布疑陣、藉以轉換世人之耳目、以掩蔽其眞正不法之動作、（十四日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[四全代會正式會議昨日開始]  
　　上午開二次預備會議 
　　簽定代席席次通過議事規則 
　　下午舉行第一次大會 
　　改進中央黨部組織案付審查 
　　晚間復接開秘密會議 
　　討論外交問題將發重要宣言 
　　大會代表一致起立對抗日犧牲者表示敬意 
　　以大會名義電馬占山曁黑軍各將領致慰勉 
　　（南京）　四全大會十四日晨八時、在中大會塲續開預備會、出席代表三三八人、出席中央執監委員二五人列席代表四人、列席中央候補執監委員六人、臨時主席于右任、秘書長葉楚傖、紀録王子壯朱雲光許靜芝洪蘭友羅時實蒲良柱、臨時主席恭讀總理遺囑、全體肅立、（一）臨時主席請主席團就位、蔣中正·于右任·林森·蔡元培·戴愧生·潘公展·黃慕松·恩克巴圖·登主席台、戴傳賢因病請假未到、（二）宣讀第一次預備會議議事紀録、無異議、（三）代表資格審查委員會報告、（第二號）無異議、（四）宣讀大會議事規則、臨時主席報告第一次預備會開會時、有代表鄭國材同志等二十三人提請、以議事規則提出大會討論、現在應請决定、是否依原定程序宣讀、抑改作討論、當經原提案人鄭國材聲請撤回提案、遂付宣讀、讀畢全塲無異議、（五）簽定席次九時五十分散會、（十四日專電） 
　　（南京）　四全代會十四日下午二時、開第一次大會、出席代表三百四十一人、中央執監委員二十四人、列席候補中央委員三人、代表六人、主席團推蔣中正爲大會主席、除由秘書處報告收到文件、主席團報告遞補代表及准許列席人名單、及中央執監委會之黨務報告、由丁惟汾·蔡元培·二委員分别出席說明外、其議决各案、因决議案整理委員會尙未成立、須待整理後正式發表、兹録决議概要如下、 
　　（一）大會代表一致起立、對東北同胞將士爲抗日犧牲者表示敬意、並哀默三分鐘、 
　　（二）以大會名義致電慰問黑龍江代主席馬占山、及黑軍將領電、 
　　（三）提案審查委員會之組織、除照主席團擬定之黨務·政務·外交·軍事·財政·經濟·建設·地方自治·僑務·法制·實業·敎育·文化、等十三組外、另設對日問題專門委員會、 
　　（四）中執委會提出改進中央黨部組織案、交付黨務組審查、　 
　　（五）中執委會及中監委會報告、另組審查委員會、交付審查、（十四日專電） 
　　（南京）　四全代會於第一次大會後、復於下午五時、舉行秘密會議、會塲論點集中於外交問題、並聞日内將有重要宣言發表、申述暴日侵略經過、並表示我國爲保障國土之完整、維持國聯盟約非戰公約與世界和平而奮鬥之决心、（十四日專電） 
　　（南京）　程天放·劉峙·何應欽·等一百三十六人向四全會提、大會代表全體起立、對因日軍侵佔東三省而殉難之將士人民默念三分鐘誌哀誌敬、並明定九月十八日爲中華民國國難紀念日案、原案如下、此次日本違背正義人道、蔑視國際公法及公約、乘我天災流行之際、悍然出兵、佔據遼吉兩省、自九月十八日以來、我國將士人民、激於義憤、以身殉國者、雖確數未詳、而所在多有、大會集會伊始、對此爲國捐軀之同胞、應表示哀敬、至此次日軍暴行、實爲我國奇恥大辱、應永誌弗忘、故宜由大會明定爲國難紀念日、其紀念方法則由第四屆中央執行委員會詳細規定之、是否有當、敬請公决、（十四日專電） 
　　（南京）　程天放·劉峙·何應欽·朱紹良·熊式輝·等八十九人提、請以大會名義致電慰勉黑龍江代主席馬占山、及黑軍將士案、原案如下、日本悍然出兵、佔我遼吉兩省、尙以爲未足、復於本月初掩護叛徒匪衆、進攻黑龍江、黑省代主席馬君占山、及部下將士、忠勇奮發、孤軍血戰、卒能擊退强敵、捍衛疆土、允宜由大會致電慰勉、以獎忠義、而昭激勸、是否有當、謹候公决、（十四日專電） 
　　（南京）　張學良·徐永昌·韓復榘·已有電到京、各派代表出席四全會、（十四日專電） 
　　（南京）　四全代會出席代表、今日續到海軍代表陳紹寬、軍隊代表衛立煌、菲律濱代表王泉笙、貴州代表邱文伯等四人、（十四日專電） 
　　（南京）　四全代會遞補代表及列席人數名單、經大會主席團决定如下、一、豫代表張廷休不克出席、以張靖遞補、二、毛光翔不克出席、以邱文伯遞補、三、北寗路特黨部代表高紀毅不克出席、以楊致煥遞補、四、准許綏遠次多數當選人王有加列席、五、准許莫耀、（倫敦）何祖炘·（河内）何百祥·（巴拿馬）梁作民·（高棉）梁道羣·（莫里斯）周獻瑞·（新加坡）六人列席、六、准許西藏會議代表沙里瓦呼圖克圖洛桑香錯智紀陳耀棠陳耀第龔瑾石殿峯吳世瑾八人列席、（十四日專電） 
[嚴鶴齡已抵美]  
　　（南京）　華盛頓十四日電、中國派駐美京新代辦嚴鶴齡博士、將於今日到達華盛頓、下星期即進謁美國務卿史汀生、（十四日專電） 
[各使暫不離京]  
　　（南京）　英美法三使前日先後由平滬來京、昨日分訪國府要人及接收東省委員長顧維鈞、會談各事、聞各使在中日事件未得澈底解决前、暫不離京、德使陶特曼亦有於日内到京說、（十四日專電） 
[馮大學生返平]  
　　（北平）　馮大學生六百餘人、今晚返平、（十四日專電） 
　　（南京）　津各校請願團學生四百餘人、今晚由津浦路局備車三輛、附掛北返、（十四日專電） 
[財政經濟兩委員會决定提携進行討論建設根本大計兩會均定今日成立]  
　　（南京）　全國經濟委員會定十五下午二時、在國府開成立會、討論、全國經濟設計事宜、據財界息、該會爲全國最高經濟設計機關、立於諮詢與建議地位、同時與國際聯盟及美國以協助精神、作進一步合作、關於國聯爲我國設計之十年經濟計劃、將再縝密研討其進行程序、財部甘末爾設計委員會將移入經委會、此外國聯經濟部長蘇爾德、衛生部長拉西曼、及實業敎育交通等各專家、均將由該會聘爲顧問、參與國民經濟之設計事宜、並聞財經兩委員會成立後、將召開聯席會議、會同討論關於財政經濟建設之根本大計、（十四日專電） 
　　（南京）　中執委會議决設立之財政委員會、定十五晨在國府舉行成立會、並開第一次會議、委員長蔣中正將有重要演說、宋子文將提出全國收支報告、關於整理財政審查概算等事宜、將於會議中决定原則、並通過該會辦事細則、及秘書處組織章程、同時成立秘書處、暫在國府辦公、在京委員蔣中正·林森·于右任·宋子文·何應欽·李煜瀛·邵元冲·朱家驊等、其在滬之委員馬寅初·張公權·李馥蓀·吳達銓·虞和德·劉鴻生·榮宗敬·胡適等、均於十四夜車來京、（十四日專電） 
[十九路總指揮部到京]  
　　（南京）　十九路總指揮部十四日晨七時、由贛乘甬興輪全部抵京、暫設兩廣賓館内、（十四日專電） 
[新庫券未通過前先發行軍用票]  
　　（南京）　新關稅庫券八千萬條例、已脫、稿將付財政委員會討論、在未通過以前、爲應付東北防衛軍事費用起見、先發行軍用票二千萬以下一千萬以上、擔保全已指定、某項的確收入、預料可通用無阻、（十四日專電） 
[京校義勇軍將合編一總隊]  
　　（南京）　首都各校義勇軍事委員會十四開會、决將各校義勇軍、合編爲一總隊、即一混成旅、並分爲三大隊、一救護大隊、每一大隊下分三隊（營）、每一隊下分三區隊、（連）每區隊下分三分隊、（排）救護隊之編制、與義勇軍同、每班人數十人至十六人、又推代表楊治全等於十六赴訓監部接洽、請發槍四千枝、（十四日專電） 
　　（南京）　首都義勇軍抗日救國會定十六在中大舉行第二次代表大會、先於十五下午召集幹事會議、討論整理提案、及會議進行等事宜、（十四日專電） 
　　（南京）　外交部員義勇組織、羅學濂等籌備就緒、該部職員參加者甚踴躍、將函請訓練總監部派員指導訓練、（十四日專電） 
[大連華商通出]  
　　（青島）　華商六百餘人、十四乘奉天丸由連來青回籍、據談、連埠近來謠諑甚盛、商人咸存戒心、故將貨物廉價售盡、摒擋南返、免受欺凌、（十四日專電） 
　　（香港）　粤四全代表十四分組開談話會、余·香·李·三軍長十三夕在省黨部宴四全代表、李揚敬·李宗仁均有演說、（十四日專電） 
[長沙宣告戒嚴]  
　　（長沙）　長沙十四起戒嚴、防日人挑釁、（十四日專電） 
[漢口日人越界測量]  
　　（漢口）　日人十四日在日租界毘連之特一區、測量地形、（十四日專電） 
　　（漢口）　警部擬即日起、暫行不定時地檢查、十四將辦法昭告人民、（十四日專電） 
[彭德懷陷永定]  
　　（汕頭）　彭德懷紅匪經長汀·白沙·陷永定城、閩西土共土匪與彭部紅學生軍二千餘、擾大埔石上黨坪焚屋擄掠、黨坪警衛隊被擊斃十一人、再擾洋門、與警隊激戰、縣長梁若谷率兵出擊、斃匪數十、奪回被擄之民、（十四日專電） 
[實部籌辦硫酸錏廠]  
　　（南京）　實部爲籌備擇地開辦硫酸錏廠、派王百雷等四人、赴皖鄂湘等省查勘硫酸及鐡礦産區、（十四日專電） 
[實部徵求水産標本]  
　　（南京）　實部擬徵集水産物標本、及漁船漁具模型、已規定辦法、通令沿江海各省市廳局、曁各漁會、彚送陳列、（十四日專電） 
[交部注意電話工程]  
　　（南京）　交部通令部轄各電話局、注意工程改善、俾資推進業務、（十四日專電） 
　　（南京）　交部以盤絲至曲靖線路、現由黔管理局修抵滇邊、其在滇境者、應即由滇局趕速修復、已電該兩省管理局遵辦、（十四日專電） 
[財部限制關員濫竽]  
　　（南京）　財部令各海關、凡任用稅務人員、應一律由稅專畢業生充任、不得自行招考低級人員入關實習、（十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　法艦格牛號今由漢駛京、（十四日專電） 
　　（南京）　交部令歐亞中國兩航空公司特備飛機三架、於十五晨在明故宫飛機塲邀請四全大會各代表輪流乘機、在空中游覽一週、每機限乘四人、每次以十分鐘至二十分鐘爲度、（十四日專電） 
　　（南京）　中央國術館定十五上午在該館競武塲公開表演國術、柬請四全大會代表到塲參觀、（十四日專電） 
　　（南京）　市社會局調查京市國貨出品、特製登記表、令各業照塡、（十四日專電） 
　　（南京）　市社會局十四派員在中央廣播電台、報告最近關於救濟水災施行整理農商事業、及勞動行政等工作、（十四日專電） 
[平市中小學敎員索薪]  
　　（北平）　平市小學敎員團及中學代表、八日赴敎育局請願索薪、周學昌接見、允電敎育部、催請經費、並再請市府催商會撥解營業稅欵、（十四日專電） 
[德使陶德曼進京]  
　　（北平）　德使陶德曼今晚因公赴京、（十四日專電） 
[張學銘歡迎外記者]  
　　（天津）　張學銘對明星報記者談、稱歡迎外報記者來談、俾明事變眞相、中國報記者概不接見、每日有需要宣傳之消息、送交中國各報發表、（十四日專電） 
[傅作義等過濟南下]  
　　（濟南）　綏遠主席傅作義·正太護路司令孫楚·晉軍七十師長王靖國·新四師長井岳秀·及李生達等、今晨過濟、魯民廳長李樹春濟南市長聞承烈總部參謀長李宗弼到站歡迎、握手歡笑、傅談、到京爲出席四全會、報告晉綏黨政軍情形、并請示、閻現住河邊村、馮現住汾陽、玉帶河一帶晉綏均平靜、（十四日專電） 
　　（南京）　四全會特黨部代表傅作義·王靖國·李生達·孫楚等定十五晨抵京、（十四日專電） 
[葛光庭赴濟晤韓范]  
　　（青島）　膠路委長葛光庭十三晚十時赴濟謁韓、并訪范浦江、定十五日返青、（十三日專電） 
　　（濟南）　副張代表范浦江定十五借代韓表張鉞返平、今韓設宴餞行、石友三亦在座、（十四日專電） 
[鄂省分區加緊剿匪]  
　　（漢口）　民廳分全省各縣爲安全或較安區·半匪區·全匪區·隣縣比連區四種、切實剿匪、（十四日專電） 
　　（漢口）　羅啓疆部全達棗陽、羅定十五赴防、（十四日專電） 
[滬賑棉衣運湘發放]  
　　（長沙）　滬賑十萬棉衣、萬二千件到湘、運賑濱湖各縣、（十四日專電） 
　　（長沙）　朱慶淵即偕波利來湘察災、各界籌備歡迎、以青年會作招待所、（十四日專電） 
[閩省府之治安會議]  
　　（福州）　本日晨省府又召集聯席會議、傳議决有關全市治安者三項、（十四日專電） 
　　（福州）　日江島號小艇本晨欲由馬開入台江、經各方婉却、始止、午後美艦二二七號來、日艦梨號去、尙餘矢矧等兩艦、（十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令、懲治盜匪暫行條例施行期間、着自二十年十一月十八日起、再予展期六個月、此令、 
國外要電 
[印度圓桌會議閉幕少數民族協定尙有難關]  
　　路透十四日倫敦電圓桌會議今日在實質上業已閉幕、因印度代表未能協定少數民族之解决方法也、英相麥唐納於其避免决裂之最後努力中、請少數民族各代表簽其請求書送交英相、請解决此問題、並聲明願接受英相之决定、現各代表中雖有贊成此議者、但欲得一致之同意、則未必可能也、如協定不成、英政府唯有自行解决此難題、而爲印度製定憲法耳、 
　　路透十三日倫敦電英相麥唐納今日對印度圓桌會議之少數民族委員會發言、深以完全協定未能告成爲憾、謂少數各民族在印度國會參政權之協定案、係回敎徒及被壓迫階級與其他少數民族所提出、將列入正式紀録中、以供日後之考慮云、英相又謂數日内政府將發表正式文告、以表明英政府爲印度謀幸福之誠意、 
　　哈瓦斯社十四日倫敦電自回敎徒與少數民族協定成立之消息傳出後、一般人希望鄕鎭問題、或可於晨間少數民族委員會内解决之、而事實上竟因錫克斯族代表反對、未能如願以償、甘地或於一星期内啓程返印、在其啓程之前麥唐納對於尙未解决之問題、或可召集委員會以解决之、 
[法德經濟委會成立]  
　　組織四小組會分别討論 
　　國民十三日巴黎電德法經濟委員會、今日已在法都正式成立、主席爲法國經濟部長吉諾氏、而以德國經濟部常任秘書崔德隆堡氏爲副主席、吉崔二氏將輪流爲大會之主席、但因一切重要事務、已分配於各小組委員會、任其自動討論、故大會之次數恐極少也、今日成立會開會時、法總理賴伐爾曾親致祝詞、開會式告畢、雙方即從事於各小組委員會之議程、其大要綱目、蓋已於事前預决之矣、小組委員會其數凡四、其最重要者爲討論德法商約問題之委員會、依照現在之情形、德法雙方對於商業條約之意見、尙相距甚遠、法方對於現在兩國間之商業規則、極不滿意、謂法國商業之不振、胥因於此、現雖由法方加以種種限制、仍不能保持貿易之均衡、而在德國方面、則以法方所施行之種種限制爲不公允、謂德國工業若不得自然發展國外市塲之機會、德國即無以應付對外之一切債務云、其餘三小組委員會事務較輕、其中之一係專爲討論歐洲與南北美航空事業而設者云、 
[大條回長四三七五]  
　　國民十四日倫敦電今日倫敦銀市收盤又回長、計近期爲三十一便士五六二五、遠期爲二十一便士三七五、較昨日之近期二十一便士一二五、遠期二十便士九三七五、俱漲四三七五、 
[公電]  
　　馬尼刺來電寗粤四全大會、各代表、南京中央黨部·國民政府·南京·上海·廣州·北平·太原各方領袖、全國軍政長官、全體將士公鑒、國内分裂、致召外侮、現國家危在旦夕、各方應以救亡抗日爲重、立刻放棄權利私爭、實現統一、軍人一條命一粒彈、當用以捍衛國家、政治家外交界一言一動、勿自蹈叛國嫁疑、而予暴日以宣傳藉口、愛國運動爲暴日所深畏、即我國一線生機、萬勿横加制止、自絕生路、十一月十六日、瞬息即屆、中央應訓令全國、切實準備、各方一致努力、如暴日頑抗國際公議、不肯撤兵、則全國上下、應以全力逐日寇出國境、維護國際公議、保全國土完整、俾舉世知九月以來之不戰、乃我國尊重公理而非畏死忍辱、此次馬占山將軍及其將士、奮勇戰日、海外僑胞認爲總理及先烈精神之所寄、世界輿論、亦恍然中國有悍衛國土之戰士、我全國將士、急宜痛悔内戰犧牲之可恥、步武馬部、爭先殺敵、而各方領袖、亦宜懺悔歴來私爭之誤國、如不覺悟自贖、雖聲主義、不特不爲國人重視、總理地下有知、亦必作爲叛徒、菲島十萬僑胞、澈底抵制、並匯欵直接贊助馬占山、所望中央勿坐視馬部孤軍奮鬥、立予接濟、各方領袖能忠實爲國、對日力爭、海外僑胞决盡力擁護、苟或執迷不悟、當與全國視爲李完用張邦昌之輩而共棄之、菲律濱華僑救國會總商會曁各團體叩緝、 
要聞 
[日人指揮下暴徒擾津未已]  
　　天津通信、自八日晚日本在津軍事當局暗中指揮便衣隊、在華界周圍擾亂、至今未息、今晨（十二）一時許、便衣隊又分兩路、在南開下頭曁南開一帶、向中國地進攻、並有日本鐡甲車隊、在後掩護前進、槍砲之聲、密如貫珠、當經保安隊第十五十六十八二十四各中隊竭力抵禦、雙方天津法國橋盤查行人之情形 
激戰甚久、直至天色黎明、便衣隊始向日租界退去、聞便衣隊首領李際春、近又在北倉一帶、招集當地土匪流氓四五百人、每人各給安家費八元、手槍一支、子彈十二粒、由日人按名發給、尙準備擴大暴動、零星之便衣隊、今日在華界各處時有發現、二五人或六七人不等、張璧今晨親往便衣隊所用手溜彈有大正十五年字樣 
東馬路指揮、故今日自下午二時起、華界曁三特别區域、均一律戒嚴、任何人不准通行、以免便衣隊混入、 
　　本市當局因便衣隊之擾亂、顯有日人在内策動、以遂其破壞華北之陰謀、不得不嚴加防範、連日凡華界緊要之處、均堆積土袋、派有保安隊駐守、河北一帶、爲省市機關所在地、警戒更爲嚴重、自金鋼橋省政府門前起、至新車站止、沿大馬路數便衣隊所丢棄之裝械汽車 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
里、除公務人員可於上下班時通行外、其餘人等、自九日起、一概不准通行、（二馬路三馬路勉强可通)僅四馬路五馬路、准於上午開放數小時、以便住户購買食物、一至傍晚、已杳無人跡、東馬路接近日租界、適爲暴徒出没之區、嚴重更甚、各小胡同住家、因防便衣隊侵入、亦相率自動堆砌石牆、以資防範、津市保安隊、計有萬餘人、連日與便衣隊激戰、奮勇異常、據當局表示、如日軍不公然助亂、此數千便衣隊、保安隊之力量、儘足解决也、天津華洋商民、因日軍指揮便衣隊大肆騷擾、中外商業同受影響、昨日上午、中外商會在英租界銀行公會舉行非正式會議、討論辦法、决定電請國聯主持正義迅即制止日軍暴行、一面並電北平各駐使、請即訓令駐津各該國領事、轉知各國軍隊、在中日交界處、搆成緩衝地帶、嚴密監視、使事態不再嚴重、現除日本租界、業已晝夜施行戒嚴、完全成爲戰時狀態外、法租界因避難人多、亦於昨夜九時施行戒嚴、以免不逞之徒混入、英租界則通夜仍可通行、惟人人自危、不敢出門、一至八九時許、已行人寥寥、現在津市所最拿獲之便衣隊皆有黄藍邊白底之徽號 
感痛苦者、厥爲民食問題、因交通斷絕無法運輸、百物昻貴、人心恐慌、此等現象、殆爲十數年來歷次戰事所未有也、（十一月十二日） 
[日方侵佔東北土地鐡證]  
　　日政府指導下之農業公司大活動 
　　北平通訊、日軍自强據遼吉兩省後、行政機關悉爲所佔、所有印信檔案、均落其手、日人除搜刮民財掠奪稅收外、更僞造地契礦照、竊蓋印信、倒塡年月、以圖覇佔、關于土地讓渡之地主、以及地圖之四至、因有檔案可查、故能照案抄謄、至爲詳細、且遼寗農礦廳、現已在日人指揮下辦公、更乘此機會、擅發鑛照、行見東北土地礦權、均將斷送無遺、近有所謂昭和農業公司者、爲日本政府指導下有組織之土地侵略機關、日前在瀋陽寄發冒佔土地之函件、共有二千餘份之多、如瀋城西擇官屯·黄桂屯·馬圈子·下甸子·勾連屯·牛辛屯·等七八村莊、均於上月三十一日接到此項函件、具名爲奉天日站琴平町十六番地昭和農業公司、（原文影印如上）其欲藉此强佔我國土地、已顯然可見、各該村農民接到此函後、均不勝駭異、現正聯合各村圖謀抵抗矣、 
地方通信 
[南匯]  
　　城内發生逆倫弑母慘案本縣第一區西七鄕已故富翁沈百清之長子沈莘耕、家有一妻一妾、深染嗎啡毒癖、且又性嗜揮霍、致將父遺田産數百畝、傾蕩一空、繼母楊妙英、爲已故縣商會長楊峙三之姊、尚有膳田四百餘畝、莘耕時向要索、楊氏不勝其擾、因於前年遷住城内西門沈頴栗宅以避之、但莘耕遇窘迫時、仍屢向纒擾、近來楊氏以莘耕無厭之求、靳不多予、莘耕異常懷恨、本月十二日午前、莘耕奔往楊氏處、楊氏見來勢洶洶、恐有不利、向外急避、詎被拖住、摸出利刀、一陣亂戳、楊氏呼痛甚慘、房東小主沈四官、聞聲奔出、見楊氏暈倒、血流如注、亟將莘耕拖住、莘耕力掙圖逃、四官乃狂吹警笛、爲隣人所聞、當即前往協助將莘耕擒住、又在其身畔搜出書信三件、一致縣長、一致其表弟現任本縣第一區長楊造時、兩函大致相同、謂歷受繼母之苦、何可勝言、故决意將伊殺害、一爲絕命書、略謂與繼母前世寃仇、故將伊殺死、我亦同時吞服水銀自盡、如果毒發不死、願上殺塲抵命等語、至沈楊氏即經抬往公立醫院救治、檢視創痕、計背上三刀、腰窩一刀、喉間一刀、左眼一刀、眼珠且被挑去、厥狀甚慘、旋即氣絕斃命、遂即報縣相騐、委係被戳重傷身死、隨將沈莘耕帶縣訊辦、惟該犯面無人色、精神委頓、似已服毒、乃命警送往公立醫院救治後、再行核辦、 
[鎭江]  
　　兩大舞弊案均在清算中南通縣財局櫃書李葆申·朱紫若·陳仲立等、經收漕忙、侵蝕巨欵、爲人密告到省、飭縣將李等於九月四日解省管押於財廳衛隊室、令縣將串根解省清算、據聞李等歷年浮收欵項甚巨、已經算出者、其總數已不亞於溧陽、惟溧陽鄭誠元等係整個舞幣、李等係零碎侵吞、手續較繁、須全部清算後、得有確數、再移解法院懲處、至前建廳公路局總工程師孫寳勤、總會計邵鳳岐、工程司陸方才、及職員秦定球等、私刻圖記、揑造報銷、舞弊一案、自移解法院審理後、已二次偵查、現法院正在清算、結案尙須時日、至孫等積欠各工頭工資、亦將起訴法院追繳、 
 
 

Page 12

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[山西全省敎育統計]  
　　專門六校中學一○五校小學二二四○○校 
　　（太原通訊）山西全省敎育、年來甚爲衰敗、高初兩級小學、幾有有校無人之慨、而尤以女子敎育零落爲最甚、升考中等以上學校者、亦逐年銳减、以近八九年之比例言之、民十一二三年間、每年暑期來太原投考中等以上學校者、平均超過一二萬人、昨今兩年、每年投考人數、竟不足二千餘人、其相差數字如此之鉅、敎育之衰敗、民生之困蔽、於此可想見、然求學人數雖日漸銳减、而中等以上畢業學生、因求職業不得、養成高等游民之數量、亦日漸增多、此等矛盾律現象、可知山西敎育不務實際、不爲職業敎育之發展、昭昭明矣、他事勿論、僅就全省敎育之統計而言之、此項工作、關係敎育發展衰落甚爲重要、乃迄今竟無一詳確統計、可資考查、近自苗培成氏長敎廳後、似已下定整頓决心、對各種工作頗見積極、現該廳正從事於擬製全省敎育統計之工作、兹探得其已制定之十八年度統計、抄録於後、以供全國敎育家參考、 
　　學校數目小學校共有二二○○處、中等學校一○五處、專門以上學校（山西大學不在内）共有六處、 
　　學校人數小學共有八○八六一九人、中等一二二九三人、專門以上一三一七人、 
　　畢業學生小學八七五七四人、中等二七九五人、專門以上三七四人、 
　　敎員人數小學二七四六○人、中等一○五七人、專門以上一七八人、 
　　職員人數小學一四一一八人、中等四五五人、專門以上九○人、 
　　學校歲入經費小學三七一七四○九元、中等五六九三○七三元、專門以上三五四三七七元、 
　　學校歲出經費小學三七一一八○三元、中等五二四三○六二元、專門以上三○○○二○元、 
　　學校資産小學一一二七八二一○元、中等五○一六八二八元、專門以上五三五七四七元、 
[敎部調查邊疆學生狀况]  
　　敎育部爲調查邊疆學生轉學情形、通令各盟旗云、案准蒙藏委員會咨以辦理各項統計亟應分期調查、以作根據兹將第一期調查表製定印發、請卽限期飭塡盼復等因、并送調查表過部除咨復并分令外、合行照印原表、令仰轉行所屬各學校依式塡列彚轉過部、以憑轉送、此令（至調查表内分姓名、籍貫性别、學歷、保送機關、入内地何校、入校年月、肄習何科畢業期限證明等項） 
[部令限期塡報社敎概况]  
　　限明年二月底以前彚報 
　　敎育部製定表式限二月底以前、彚報社會敎育概况、通令各省市敎育應局云、 
　　查十八年度全國社會敎育概况調查統計事宜、業經各省市按照本部印發表式限塡報在案、現在十九年度、已經終了、此項調查統計事宜、亟應賡續辦理、兹製定十九年度社會敎育概况調查統計表、分爲表一、表二兩種、表一係調查一般之社會敎育設施、表二係調查學校式之社會敎育設施、並爲謀塡報便利起見、各表均附有塡表須知、以備參考、隨令發去表一、表二曁塡表須知各若干份、仰即遵照須知第二條及第十一條各規定、分發所轄各縣市敎育局、分别查塡、呈報該廳、由該廳彚齊所得材料、加以整理、限於二十一年二月底以前、塡報本部、以憑彚編、事關全國社會敎育統計、務各依限趕辦、是爲至要、此令、 
[蘇敎育界俞慶棠等電四全大會請决議對日作戰]  
　　蘇敎育界俞慶棠等四十餘人、以四全大會前日在京正式開幕、而暴日又圖謀侵佔天津、倡言共管我國、情勢危急、無以復加、特致電四全大會葉秘書長、乞爲轉全會代表請即决議對日作日、同人誓死願作後盾、兹録電文如下、 
　　「南京四全大會葉秘書長轉全體會員均鑒、日本侵我國土、横暴無理、請决議即對日作戰、俞慶棠·雷沛鴻·涂開輿·鄭一華·陳君葆·高陽·陳兆蘅·姜尙愚·袁效曾·吳棄葑·林宗禮·孫錫麟·高勁柏·朱秉國·陳禮江·雷榮甲·陳大白·許牟衡·貢子湘·陸宗器·高鏡心·凌集椿·李積新·趙冕·陳學彬·姜和·史清浦·沙鳳莘·秦柳方·沈艶珍·余麗秋·翁學清·曾宗嶽·茅仲英·榮師昭·倪葆良·施淑英·武寳邨·黄鳳祥·張葉舟·陳玉梅·錢同洵·柴鴻緒·薛明劍·王曦·韋煥章」、 
[邵裴子晋京面辭浙大校長]  
　　第三次辭職電又發出 
　　浙江大學校長邵裴子、因該校工農兩院經費問題、學生請願發生風潮、邵氏一再電呈中央辭職、經敎育部迭電慰留、迄未打消辭意、前日（十二）邵又有一電致救育部、原文如下、南京敎育部鈞鑒、續奉佳電、仍責以維持校務、整頓學風、何敢重違鈞令、一再固辭、惟是尸位一年、效已可睹、校務不易維持、學風尤待於整飭、謹懷陳力之訓、彌堅求代之心、奉電經時、旁皇罔措、除即晋京面陳悃欵請准辭職外、先此電呈、敬祈鑒察、邵裴子叩文、聞邵氏於此電發出後、即於昨日（十三）夜車晋京、向敎部面辭浙大校長職務云、 
[沈嗣芳在浙大講演電業與敎育]  
　　浙江大學工學院電工科、因與國内各電廠聯絡及摧行合作敎育起見、前日（十一日）特請全國民營電業聯合會技術顧問吳興電氣公司總工程師沈嗣芳前往講演電業與敎育、關於電業技術人員之養成與支配及該會希望浙大造就之技術人材、討論甚詳、對方提高技術人員之道德减低生活程度、刻苦奮勉、自最下層工作做起、以達到改進電業之目的、尤三致意、聽講者有該校電工科及高中學生數百人、無不感動云、 
本埠 
[第十五次中學生抗日聯會幹事會]  
　　請中央派兵援助馬占山 
　　捐欵建築韓光第紀念塔 
　　請四全大會定對日方針 
　　本市各中學學生抗日救國聯合會、昨日下午二時、在西門平吉里十五號會所、開第十五次幹事會議、討論一切重要事宜、開會情形、探録如下、 
　　出席代表上中周家良、務本陳玉白、民立袁繼良、民立女中易璧、澄衷康際霖、復實段福寗、敬業孫育才、滬江謝錦標、復附韓季賢、光華汪汝坤、大夏陳昌溶、清心錢漢忠、大同胡會忠、新民郭鍾臯、東吳二中吳紹煒、列席者惠靈李彬、市黨部代表喻仲標、開會如儀、主席周家良、紀録易璧、主席及惠靈代表報告後、即開始討論、 
　　討論事項（一）本會應否劃出一部分救國基金帮助馬占山軍軍餉案决議交代表大會辦理、（二）代表大會應於何時舉行案、决議本月十七日下午二時、地點由常務幹事負責接洽、（三）韓光第紀念塔之建築本會應如何表示案、决議、應捐助大洋二十元、（四）電慰馬占山並請中央派兵援助案、决議、通過、（五）電請中央力助馬占山、務於十六日前恢復國土案、决議、通過、（六）呈請青年義勇軍訓練處即日發給槍械案、决議、通過、（七）祝賀四全大會之開幕並貢獻、計有兩點、（甲）迅即解際國内一切糾紛、（乙）確定對日方針案、决議通過、（八）由本會呈請市黨部、轉市政府並轉工部局隨時注意並制止日人暴行案、决議通過、（九）如日人在十六日仍不撤兵本會應如何表示案、决議、交十七日臨時代表大會討論、（十）軍事股應於最短期間舉行總檢閱一次案、决議、定十二月一日舉行、交軍訓股籌辦、（十一）規定辦公時間案、决議、由每週每股担任一日、（十二）本會宣傳股應發表告全國人民共赴國難書案、决議、通過、議畢散會、並聞育青中學抗日救國會代表周澤痊爲該會前曾稍有糾紛、昨日發出聲明擁護該會幹事會、並忠告曁南·附中·惠靈·現代·泉漳·正風五校、應精誠團結、一致對外、本愛國初衷、從事抗日工作云、又聞該會事務股於日前遺失第七號經常費收據一紙、加有人拾得、即當作廢云、 
[留日生抗日滬分會改選執委]  
　　中華民國留日同學抗日救國會上海分會、第一屆執行委員選舉、於前日上午十時開票、結果傅曉峰等十一人當選爲執委、蕭學海等七人當選爲候補執委、并定今日下二時、在小南門梅家弄一區黨部内、開首次會議、討論進行云、 
[兩廣生代表謁胡展堂]  
　　出席全國學生聯合會之兩廣學生代表於前晚抵滬後、即寓於滄洲飯店二二三號、昨日下午三時、推代表十二人、至進而西愛路胡宅晋謁胡展堂氏、談至五時後、始興辭而出、 
[各大學生抗日聯會將召集擁護黑軍抗日市民大會]  
　　日期地點會同各界抗日會决定 
　　軍訓部將擬義勇軍總檢閱方案 
　　昨開第二十四次幹事會决議 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、昨日下午二時在小西門少年宣講團開第二十四次幹學會議、討論一切進行事宜、兹録其開會詳情於後、 
　　出席代表光華、大同、江南學院、大夏、法學院、交通、文化學院、中國公學、法政學院、復旦、東吳法科、持志學院、中法工學院、等十餘校、 
　　開會情形主席大夏楊智、紀録光華沈鄂、行禮如儀、由大夏報告昨日代表大會會議案、會計文化報告經濟情形後、旋即開始討論、 
　　討論事項（一）代表大會交來請各界抗日會在救國基金項下每月撥二千元案、决議交交際及經濟委員會會同辦理、（二）代表大會交來會同各界抗日會召集擁護黑軍抗日市民大會、日期、地點及進行事宜案、决議、交交際與各界抗日會接洽、（三）代表大會交來舉行全滬各大學學生義勇軍總檢閱案、决議、交軍訓部擬定計劃、由本會討論决定之、（四）商船辭職宣傳部職務案、决議照准（五）宣傳部商船辭職應如何塡補案、决議、交大調宣傳部文化代理同濟爲幹事、担任本會會計、（六）各部工作須得各該部多數學校贊同方能執行案、决議、通過、（七）會計賬目須每兩星期公佈一次案、决議、通過、（八）各校出席代表應有幹事會登記案、决議、通過、由文書發給各校、（九）本會徽章發出時應加限制案、决議、保留、議畢散會、 
[合作問題討論會成立會]  
　　中國合作學社社員陳仲明君等、以外埠社員常有各種合作問題到社詢問、本埠一部份社員、亦時有各種問題成學說上之疑難、頗以不易解决爲苦、乃發起組織一合作問題計論會、先行徵集、在本埠對於合作已有深切研究、並對於此項討論組織、感覺興趣者多人、以爲基本討論會員、現聞已於日前（十一日）在該社辦事處開成立會、是日出席會員有曾同春、王世頴·吳覺農·侯厚培·陳仲明·程君清·李光勳·沈桂祥等八人、兹將該會是日通過簡章列后、凡有願加入該討論會者、均可自由往本埠愛多亞路淡水路中國合作學社該討論會文牘沈桂祥君處報名加入云、 
　　合作問題討論會簡章　（一）本會定名爲合作問題討論會、由中國合作學社社員組織之、但社外同志、亦得隨時加入、（二）本會以討論關於合作實際問題及研究合作學說爲宗旨、（三）凡願參加本討論會者、得至中國合作學社報名、（四）凡討論之問題或研究其内容繁複者、應用書面先期送交本討論會、此項書面報告、以提出之先後爲討論之程序、但如有特别重要之問題、經主席提出由半數以上之出席會員贊同者、亦得先行提出討論之、（五）每次討論會終了時、得由主席指定會員一人以上、於下屆會議中提出問題或報告、（六）本會主席由每次出席會員臨時推定之另設文牘一人、辦理日常會務、（七）本會得將每月討論結果、在合作月刋上發表、對於未經討論或尙未得圓滿結果之問題、亦得酌量登載、以徵求其他合作同志之意見、（八）本會暫定每二星期開會一次、於星期六下午三時至五時舉行之、（九）本會會址暫設淡水路麗水别墅三樓中國合作學社辦事處、（十）本簡章如有未盡事宜、得經會員三人以上之提議修改之、 
[中大夜商校籌備恢復]  
　　各界名流獎掖贊助當場推舉籌備委員 
　　中大商學院院長徐佩琨氏鑑於事勢之需要、各界之請求、决訂恢復夜校、並定於是月十三日、假銀行公會俱樂部、筵請各界名流曁該院同學、共商進行方法、業經刋誌本報、兹悉是日滬上聞人如實業家劉鴻生、銀行巨擘林康候、市商會長王曉籟、敎育局長徐君陶、商務書館王雲五、商品檢騐局長鄒秉文、工部局顧問何中流等、以及該院同學王志莘熊菊齡陳憲謨等六十餘人均各參與其列、濟濟一堂、頗極一時之盛、迨酒至半酣、主席徐佩琨氏起立報告開會宗旨畢、首由劉鴻生演講經營商業、必須具有商學智識、言簡而括、語多中肯、繼由林康候演講銀行匯兌情形、末了並以勸儉耐勞刻苦道德八字勗勉同人、續由徐君陶演講、辦理敎育之種種情形、字斟句酌、眞不愧敎育界之領袖、最堪發噱者、厥爲鄒秉文之演講現在辦理敎育、意圖擴充範圍、固我基金、而欲向外界募捐者、譬之呌化子求乞一節、合座均爲之捧腹不止、末由何中流演講、處此商業競爭時代、非趕辦夜校、造成商學人才、恐我國將無立足之地、一時慷慨激昂、聞者尤爲之掌聲雷動、旋以時間關係、即開始討論組織籌備委員會及籌備委員如何産生方法、當經公衆决議、即席就敎職員方面、公舉六人、同學方面公舉五人、合計工人爲組織夜校籌備委員會委員、結果、張素民嵇儲英武堉幹王志莘俞頌華徐佩琨陳靜民熊菊齡陸學煥杜廷絢陳憲謨等十一人當選爲籌備委員、並聞日内即擬召集籌備委員會積極進行、以便早日成立云、 
[曁大鄭校長將講增進學校行政效率]  
　　國立曁南大學校長鄭洪年氏爲謀學校行政效率之更進起見、將於明晨紀念週、在該校演講學校行政效率增進法、屆時秘書處各組、各學院辦公處及各部課辦事人員、曁傳達工友、均須一體出席聽講、又該校新近成立書刻研究會、分聘海内書刻專家爲導師云、 
[上海童子軍理事會附屬敎練員養成所報名展期]  
　　上海童子軍理事會附屬敎練員養成所、招生報名日期、原定於本月十七日截止、現所報人數將滿、惟以資格多有不符、特將報名日期、展至二十一日爲止云、 
[復大師生赴蘇宣傳抗日]  
　　江灣復旦大學中國文學系全體師生、自暴日入寇以來、對於抗日工作、異常努力、兹鑒於各地鄕村民衆對於日本暴行尙多隔膜、特組織宣傳隊、於昨日早車赴蘇州鄕村宣傳抗日、 
[寰球日校抗日救國演講競賽]  
　　寰球中國學生會日校、自暴日人佔東北以來、對於抗日工作、極爲努力、近爲使學生明瞭抗日救國之意義及練習學生發表能力起見、特於昨日下午一時、在該校禮堂、舉行抗日救國演說競賽會、出席者計有該校學生及來賓二百餘人、由葉心安主席、全體敎職員担任評判、結果第一名董金沂、第二名黄建椿、第三名高澤沛、繼由校長朱少屏及敎員顧斗才富礎仁䣝根敏請相繼演講、對於演講員之修養、均有懇切之指導云、 
[實用職業夜校積極抗日]  
　　上海華龍路上海實用職業補習夜校、最近抗日工作、異常努力、該校校長甘純權等鑒於國内企業不振之眞諦、積極提倡工商、各業就其性質相同者、合併興辦、以除同業競爭、而增對外力量、先調查各業現狀、統計各業資産負債、以科學管理方法合組强有力之整個大公司、一面調查全國鐡路之運輸、並研究切實整頓之方法、以暢銷國貨而裕收入、該校將有重要宣言發表、又該校校董孔士諤張延祥孫仲良唐維炳等、對於工業事業素於研究、議决自下月一日起、該校添設工商各學科、造就專才、介紹工商各機關應用云、 
[職指所徵聘人才]  
　　上海職業指導所昨受本埠某大公司委托物色女子英文速記員一人、並須兼管會計文牘事宜、能說上海話、每日辦事八小時、月薪七十元、本埠某公司托聘印刷跑街二人、須英文流利、月薪從豐、某大綢廠托聘跑街三人、亦須英文流利、熟於洋行者、月薪約三四十元、浙省某洗染公司、托聘洗染技師一人、月薪約二十元左右、供給膳宿、浙江某冰糖廠托聘製造技師一人、月薪八十元左右、寗波某書報社托聘報紙推銷員數人、佣金極豐、兼職亦可、願就者均可隨時親向華龍路八十號面洽、又該所昨受某工廠托招練習生十餘人、凡高小畢業身體强健能耐勞苦者、可於下星期一上午九時到該所接洽、又該所近悉本市外灘麥加利銀行樓上鹽務稽核所招考職員、凡中等以上學校畢業、具有中文文牘或英文文牘或會計知能者、均得逕向該所報名投考、月薪自七十元至一百四十元、寰球中國學生會招考練習生數人、凡高小或初中畢業文字通順書法清秀者、可先繕具詳細履歷、直接投函卡德路九十五號該會云、 
體育 
[今日足球賽暫定東華對英海軍]  
　　下午三時在逸園可先打電話一問 
　　西人足球會今日秩序、暫定如下、惟如天不下雨、大致可舉行、可先打電話問書記漢姆生君、八時至九時半打三○九二○、十時至十二時半打一○六八一、 
　　東華隊對英海軍甲組循環賽逸園足球場 
　　諾森堡對臘克斯甲組循環賽西捕足球場 
　　寳塔隊對史谷德字林盃二週虹口第一場 
　　優遊隊對西捕隊字林盃二週虹口第二場 
　　星光隊對初級隊字林盃二週虹口第三場 
[推進中之萬國十七英里競走]  
　　本屆十七英里萬國競走、定十二月六日舉行、已積極推進、頗爲順利、分誌各項消息如下、 
[大看台仍准借用]  
　　跑馬廳大看台已承跑馬總會之厚意、仍准借用、惟出入口、改在馬霍路、普通座外會員座及總會室保留、 
[宣捕房願意協助]  
　　公共租界法租界兩捕房、仍願意協助維持沿途秩序、故秩序當不生問題、惟此次運動員、絕不准有自行車跟隨、以維秩序、 
[獎品捐贈者踴躍]  
　　本届獎品、仍極豐富、已有愛爾蘭人捐贈愛爾蘭人第一名銀杯一座、俄人捐贈俄人第一一座、其他獎品亦不少、 
[西青女子籃球會定期]  
　　本屆無華女隊參加 
　　西青本屆女子籃球會已定期本月十八日開始、十二月三十日完畢、每逢星期三舉行比賽、晚七時至十時、共三場、參加者共七隊、爲西青紅隊、西青籃隊、划船會、西女青甲乙兩隊、初級隊、及麥令斯、中華女子隊、本屆無一隊參加、亦云奇矣、 
[今日中華中球會比賽停止]  
　　中華足球會、照秩序今日本有十三塲、先後分塲作戰、無如陰雨連綿、塲地積水未退、不堪適用、所有比賽、祗得一律改期舉行云、 
[上海市體育指導聯合會月會]  
　　下午六時半在致美酒樓 
　　上海市體育指導聯合會、定於今日下午六時半、假四馬路神仙世界對面致美酒樓、舉行常會、席間將討論關於會務重要問題、希各會員准時出席、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各團體奮起匯欵黑省犒軍]  
　　三交易所昨已各匯二萬餘元 
　　抗日會市商亦已各先匯萬元 
　　市商會並發表公告募欵彚匯 
　　自市商會主席王曉籟發表談話、主張籌欵匯濟黑省馬主席後、昨日各團體均已奮起影響、聞已匯出者、有紗布交易所二萬元、抗日救國會一萬元、市商會一萬元、證券交易所五千元、麵粉交易所一千五百元、郵務職工會一千元、預計昨今兩日、當尙有繼匯、兹分誌各項消息如下、 
　　各團體滙欵犒師（一）市商會電云、齊齊哈爾省政府代主席馬鈞鑒、元電諒達、孤軍苦戰、轉輸不易、北望龍沙、憂心如焚、兹由中國銀行匯上申洋一萬元、稍佐麾下犒師之需、此後籌有成數、再當續匯、上海市商會叩鹽、（二）抗日會電云、齊齊哈爾省政府代主席馬鈞鑒、奮勇殺賊、聞訊欣慰、特匯萬元、藉資犒賞、並祈繼續努力、爲國爭光、上海抗日救國會叩、寒（三）紗市交易所同人、經紀人公會、昨日召集會議、當場慷慨解囊、集得大洋二萬餘元、先託中國銀行匯解黑省、並擬繼續勸募、最少限度至五萬元爲止、並將要求交易所捐助十萬元、最好將本年紗布股票紅利、悉數捐輸、（四）證券特品交易所電云、黑龍江馬主席勳鑒、日虜侵凌、幾徧東北、賴有我公、努力奮鬭、保境殲敵、稍申憤慨、謹由中國銀行匯奉國幣五千元、藉充軍實而資慰勞、諸希察收爲荷、上海證券物品交易所及經紀人公會、全體經紀人公寒、（五）麫粉交易所電云、黑龍江馬占山將軍鑒、此次將軍孤軍禦侮、屢摧强敵、光我華胄、壯我國威、兹特匯交哈爾濱中國銀行轉奉申洋一千五百元、聊資慰勞、不敢云勵、乞先檢收、餘容續匯、並懇捍衞家邦、勿餒勿畏、干城所寄、青史流芳、將軍勉之、上海麫粉交易所同人啓、（六）郵務兩工會電云、齊齊哈爾省政府代主席馬勛鑒、奮勇衛國、全國欣敬、匯洋千元、犒聊表忱、尙希繼續努力、誓爲後盾、上海郵務工會·郵務職工會叩、寒、（七）煤業同業公會、於昨日下午二時、召集臨時會議、對於籌資接濟馬主席軍餉之義舉、議决迅匯二千元、鼓勵士氣、一面函達市商會、合併匯黑、（八）協盛昌滬行李見三君、昨函王曉籟氏、贊同籌欵援助黑軍、即附捐欵二百元、送交市商會彚匯云、（九）威海衛路民、智中小學電云、占山將軍主席、貴軍以寡禦衆、守土殺敵、忠勇之氣、薄海同欽、敝校全體師生校役、本匹夫救國之義、爲人民助餉之倡、兹先籌得洋三百元、隨電匯奉、藉伸義氣、此後續有收集、仍當電匯、並盼繼續努力、上海民智中小學全體師生校役叩、寒、（十）上海無線電總臺全體同人、發起聚金、慰勞黑省主席馬占山、爲國捍衛、誓死禦敵、兹聞現正去電哈爾濱電臺、可否電匯是項慰金、并聞該臺同人、現均自動捐助、已有數百元、一待結束、即行匯寄、（十一）上海市特區市民一區分會、昨開執委會、决議以義勇軍創辦費之捐欵中、撥助一千元、電匯馬占山將軍爲慰勞金、並先去電探詢、電文云、「齊齊哈爾探送馬占山將軍偉鑒、此次將軍竟以一旅之衆、擊退氣焰方張之日兵、江橋肉搏、氣壯山河、保國守土、舉國同欽、敝會同人、雖遠隔千里、不克追隨於將軍之後、然簟食壺漿之忱、實義不容辭、謹擬電匯微欵、聊作慰勞費用、希即電復收欵處所、無任盼禱、上海南京路市民一區分會叩寒、」又指定先施永安兩公司爲代收慰勞金處所、如各界志士願慨輸者、可逕向該兩公司付捐、一俟集有成數、該會即行代匯黑省、俾舒國難、 
　　市商會募欵公告市商會昨爲募欵援助馬占山將軍發出公告云、逕啓者、遼吉淪陷、倐將兩月、堅城利械、悉以資敵、惟我代理黑龍江省政府主席馬占山旅長、以數千之卒、當梟悍之寇、嫩江一戰、大挫敵燄、足與諒山之役媲美、苦守經旬、敵軍未能深入、其以身許國之精神、誠吾民族所當頂禮膜拜、尊爲國家干城、惟黑省孤懸一隅、餉絀兵單、吾人誠以馬主席爲黑省屏障、不忍使其糧盡援竭、陷於無可措手、即當羣起踴躍輸將、源源籌資、以固前方將士之氣、而收士飽馬騰之效、本會已先籌墊欵銀一萬元、即日匯寄黑省惟期各界及全市商人、一致奮起、盡力籌募、爲黑省謀安全、爲國家爭人格、爲死難將士作後盾、凡係含生負氣之倫、不願束手爲敵人降虜者、其各努力、欵送由天后宫橋堍上海市商會財務科代收彚匯、特此公告、 
　　各團體慰電彚誌（一）婦女救國同盟電、婦女救國同盟、昨電慰馬占山主席云、黑龍江馬主席鈞鑒、暴日入寇、公理淪亡、公獨能爲民族爭光、作武人而不畏死、一洗晚近軍人對外怯懦之見、本同盟不禁馨香頂禮、誓爲後盾、謹電馳慰、婦女救國大同盟寒印、（二）第五區黨部昨發通電云、各報館鑒、頃致黑省馬主席一電文曰、急、黑省主席馬占山將軍曁全體將士均鑒、讀將軍電告、力拒矮軍、節節勝利、無任感奮、哀我中國、迭受日本侵凌、遼吉兩省、轉瞬間爲不抵抗主義所斷送、獨我將軍等、以少數孤軍、力抗數萬矮寇、保我國土、爲民吐氣、北望雲山、曷勝敬佩、尙望繼續奮鬥、滅此朝食、早奏凱歌、謹電慰勞、諸祈察鑒、中國國民黨上海特别市第五區黨部寒叩、（三）國民黨民主促進同志會電云、北平張副司令行營轉黑省馬代主席占山曁全體將士勛鑒、砥礪戈矛、屢挫倭寇、遥聞捷電、壯我山河、雪不抵抗之奇恥、作此同仇之先聲、尙希殺伐用張、再接再厲、收失地、歸版圖、樹擎天於東北、國人矜式、吾黨欽遲、謹電奉慰、無任神馳、中國國民黨民主促進同志會叩、元、（四）道路會電馬占山云、齊齊哈爾黑龍江省政府馬代主席勛鑒、溯自倭奴入寇、遼瀋淪亡、士卒奉不抵抗之命令、以繳械爲原則、以逃亡爲得計、因而敵燄益張、暴戾愈甚、近更不顧非戰公約、深寇黑境、全國震驚、舉世共憤、幸賴主席親率唶鳴叱咤之孤軍、獨抗强暴囂張之倭寇江橋肉搏、進揮魯陽之戈、水面鏖兵、堅築韓公之壘、振全國之士氣、作民族之屏藩、北望旌旗、無任忻慰、（中略）並盼繼續奮鬥、爲國殺賊、庶金甌無破缺之虞、河山有還我之望、一面將此次陣亡烈士芳名造册、函送到會、便由本會多邀團體、發起在名勝地點、立碑紀念、青史千秋、永垂不朽矣、中華全國遭路建設協會叩、寒、（五）新法洗染業同業公會電云、黑龍江代主席馬占山將軍鑒、暴日横行、奪我東北、大冠長劍、守土無方、將軍以不抵抗爲羞、抱城亡亦亡之義、誓驅日寇、還我邊陲、田横五百、辟易千軍、三島倭奴、望風披靡、其誠其勇、足以感天地而泣鬼神、其事其人、足以振瞶龔而立頑懦、好音逖聽、雀躍曷勝、尚望抖擻神威、奮勇殺賊、榱崩棟折、看一柱之撑天、青史丹書、垂千秋而不朽、謹電馳慰、續盼捷音、上海市新法洗染同業公會率全體同業叩、（六）上海天原電化廠衝社電云、申報館轉全國各界公鑒、頃致馬占山將軍一電曰、馬主席勛鑒、吾國不幸、内亂頻更、遂致啟暴日野心、率師入寇、嗟我長官、不戰而退、舉我數千萬同胞、數千萬里國土、一一獻與豺狼、惟我將軍嗚咽叱咤、躬率士卒、挫彼兇頑、捷電傳來、薄海騰歡、特進慰詞、更祈憤發、敝社督促政府、率師來援、携同國民、誓爲後盾等語、特此奉達、上海天原電化廠衝社同人敬啟、 
　　請看今日之東北！竟是誰家天下？ 
　　值此倭奴人寇，暴日逞凶之時，國人應泣血椎心，力圖救亡雪恥！ 
本書之作，旨在藉文字宣傳的力量，大聲疾呼，期促國人醒悟！ 
東北通訊社最新出版東北與日本 
　　内容異常豐富調查至爲詳盡紀述極其簡明 
　　今日者，我國人痛定思痛，人人有研究東北與日本之决心，以爲禦侮圖存之計。此書不但對最近暴日横行東北之種種有詳盡之叙述，並蒐集歷來日本與東北糾葛之内幕與東北之富藏，日本之窮蹙，以及一切關係，極爲賅備。本書可當日本侵略東北史讀，亦可當東北痛史讀。實爲學校國恥課抗日救國團體最佳參考讀物，最佳之宣傳資料。全書分九章，凡十餘萬言。書首有陳彬龢潘仰堯先生等題序，並附地圖一幅。洋裝一厚册。定價六角。大宗躉批，當儘量從廉。 
　　總代售處滬北止園路高德里鴻才書莊分售處四馬路現代，啟新，文明，華通，卿雲，大一統等各大書局 
[市黨部電請速定救亡大計]  
　　昨電南京四全大會 
　　上海特别市黨部、以暴日寇華、日益加厲、吾國應亟謀自救之道、昨特電致南京四全大會呼籲、兹録其電文如下、國急、南京第四次全國代表大會鈞鑒、暴日對於國聯限期撤兵之决議、不獨不思遵行、抑且變本加厲、如砲擊通遼、進襲黑省、接濟匪徒、截留鹽欵、近更搗亂我南北交通重鎭之天津、垂涎我東南財富中心之上海、如此横行不法、不獨目無中國、抑且無視國聯、故國聯苟欲保持國聯之威信、維持世界之和平、應即取有效之方法、强日本以服從、而我國爲求國家之獨立、民族之生存、更應下最大之决心、作再後之準備、不宜徒恃他人、因循自誤、本會盱衡現狀、瞻念前途、不勝殷憂、爰敢電請鈞會、速定一自救之大計、一面並請轉咨國府速電國聯、告以無論爲國際正義計、爲世界和平計、爲國聯存在計、國聯均有迅速制裁暴日之必要、否則中國人民、對於暴日日益横暴之侵略、已處無可告訴之地位、至無可再忍之地步、勢將挺而出於最後之對付矣、臨電不勝迫切待命之至、中國國民黨上海特别市執行委員會叩、寒、 
 
 

Page 14

 
 
[市政府所得津變詳情]  
　　津當局之文電 
　　市政府昨接王樹常張學銘文日電告云、此次反動分子、密組便衣隊、擾亂津市治安、所有經過情形、節經分電中央及總副司令、並分送本市各報發表在案、兹將事變經過前後情形、綜核報告於次、查事變發生以前、即迭據密報、失意軍人李際春即李翔鶴及張璧等、受日人指使、招集便衣隊千餘名、在日租界蓬萊街太平里六號設立機關、以李爲總指揮擬於八九兩日、在津密謀暴動等情、經即與駐津日領交涉、要求將張璧拘捕引渡、以遏亂源、業經日領允可、乃我方特務會同日警前往拘捕時、該犯業於事先逃避、當將所得情况、通知駐津各領事、一面分飭警隊、嚴加警備、至庚晚十時半、該便衣隊、果按其預定計劃發動、首在中日交界地方草廠庵·馬廠道·興華橋·魚市一帶、向我方開槍攻擊、將我接近日租界之警察一區六所及二區六所、相繼佔據屢經警隊擊退、旋復猛攻激戰、至竟夜便衣隊始漸潰散、分别遁入日租界、我一區六所、即經恢復、訊據俘獲便衣隊供述、與密報情形相同、迨佳農六時、日方忽以電話向我狡稱、我軍隊攻擊便衣隊傷及日方官兵、立即退距日界三百米達以外、否則自由行動等語、當告以我方均係警察、並無軍隊、惟爲極力避免事况擴大起見、當即飭令暫退、不意我方撤退後、對方忽發砲二十餘響、彈落公安局附近河内、並有鐡甲車、向我方出動、意在掩護便衣隊進攻、經即採取正當防禦、並向日領質問、砲火旋即停止、幸未生變、並據報日軍在日租界中原公司屋頂、架設瞻望臺、及軍用電話、此庚晚及佳晨接觸之大概情形也、當將經過情形、分告駐津各領、佳蒸兩夜及眞晨、該便衣隊仍不時出動、猛攻我一區六所轄境、及南開馬廠北洋火柴公司各處、均經擊潰、眞晨、日軍並向我方開砲數響、檢獲砲彈、鐫有大正十五年製字樣、與捕獲便衣隊用之手溜彈、鐫字相同、眞晚日領偕同該國軍部參謀來商解决辦法、故眞晚及文晨情勢甚爲平靜、雖發現少數便衣隊、經防禦驟即敗去、綜核現在情况、較前數日已大爲和緩、據報張璧亦已於昨晨離津、現正設法搜查、此項暴徒、大約不久定可解决矣、恐遠道傳聞失實、謹電布聞云云、 
[津商會及銀錢兩公會電告津市漸安]  
　　本市商會銀行公會錢業公會及銀錢各同業、昨接天津市商會銀行錢業兩公會十二日來電云、此次天津事變、幸賴地方軍警、戒備嚴密、連夕暴徒擾亂、均被擊退、未能得逞、現華租界交通仍阻、除租界銀行照常營業外、所有全市錢業華界商店及各銀行仍未復業、自昨夕起、形勢始稍和緩、租界銀行提存兌現、亦尙不多、北平市面如常、惟自津變發生後、因平津電話不通、消息阻隔、謠言繁興、銀行兌現甚湧、連日此間銀行、以此批現洋運平接濟、即午方見平復、知勞遠注、馳電奉聞、天津市商會銀行公會錢業公會同叩、文、 
[一百六十餘同業公會請願代表晋京]  
　　瀝陳五項意見並請粤方採納 
　　本市綢緞業·錢業·紗業·棉織業·南貨業·針織業·等一百六十餘同業公會、因第四次全國代表大會已開幕、特推代表駱清華·鄭澄清·諸文綺·葉家興·謝仲樂·馬少荃·鄭海若·陸祺生·葉春樵·蔡潤身·王哲甫·李如璋·等前往請願、兹悉駱清華等一行二十餘人、業已携帶請願呈文、於昨晚特快車赴京、一面並由該公會等聯名函請汪精衛氏·轉懇粤方代表、予以一致採納、兹探録原呈如下、爲請願事、竊以本黨第四次全國代表大會、現已開幕、聚英俊於一堂、謀黨國之大計、當此國步方艱之時、必有安内攘外之策、以慰四百兆人民引願渴望、上海市一百六十餘同業公會、謹代表全體會員、公推代表駱清華·鄭澄清·諸文綺·葉家興·謝仲樂·馬少荃·陸祺生·葉春樵·鄭海若·蔡潤身·王哲甫·李如璋·等竭誠請願、敬祈採納、毋任翹企、（一）請求保障和平、惟和平統一方可以救中國、總理彌留時、猶諄諄以此相告誡、不圖數年以來、兵戈擾攘、民不堪命、無一年不在蠻觸鬩牆之中、遂造成今日分崩離析之局、近京粤黨國先進、旣有精誠團結之協商、則此後應以相係相忘之心、開互勉互談之局、即有政見差池儘可開誠商榷、求正當解决途徑、一方面不蹈兵諫之覆轍、一方面不以武力相刦持、雙方應以此目標、於大會中、自矢於總理遺像之前、昭爲信守、求和平統一之永久保障、此所請求者一也、（二）請求準備禦侮、國家武力、其目的在捍衛疆土、效死勿去、古有明訓、不圖暴日肆毒至此、以一晝夜之時間、數千人之兵力、囊括我疆土萬里、開五千年來歷史未有之奇例、而守土疆吏、束手無策、中央政府、不加懲處、以致暴日益肆横虐、坐張敵燄、現在國聯議决、撤兵限期、迅速即屆、如果日本抗不遵行、則我國當有如何準備、應請當機立斷、早决大計、而欲求此後將士之效命、必先明賞罰、别是非、軍法從事、不偏不阿、方足固軍心、壯士氣、同時秘密接洽之使者、與直接交涉之主張、均應澈底禁止、由中央領導全國各級黨部、加緊抗日工作、以劍反屨及之精神、去畏首畏尾之弱態、此所請求者二也、（三）請求肅清匪亂、明之亡也、闖賊訌於内、而清人寇於外、内外交迫、國祚以傾、數年以來、湘贛皖鄂各省、均苦匪擾、當局雖疊次舉剿、均未克告肅清、其最大主因、實由於受内戰之牽制、現京粤團結、統一重現、舉凡全國兵力、應以一部份鞏固邊防、一部分肅清匪亂、限期殲滅、不稍猶豫、蓋匪之爲患、猶如瘡癰、不加割洽、必且潰决、况益以外邪、資爲利用、其禍更烈乎、此所請求者三也、（四）請求整理財政、數年以來、因關稅自由、而增加稅收至數千萬、發行内債又數萬萬、財政收入、不可謂不鉅、而泰半銷耗於内戰鋒火之中、養兵費與歲收比額、佔全世界各國之最大額、而敎育費則積欠至絃歌幾絕、外交費則積欠至使館舉債、内則國本動搖、外則國體蒙羞、今日懲前毖後、應對財政有切實整理方案、歲入歲出、必須公開、取民有制、用財有道、尤當認定以歲入之大部份、供給生産的建設的積極的費用爲原則、此所請求者四也、（五）請求增加生産、欲求國家之旺盛、必先增加生産、生産增加、而後富力增高、而後民生不蹙、惟欲言增加生産、以下兩端、實爲先决、（甲）求勞資之切實協調、蓋年來生産工廠、日就减少、即原有廠商、求維持則營業衰退、求閉歇則遣散爲難、生旣不得、死又不可、困苦狀况、筆難宣述、此後應由中央决定原則、制止勞資糾紛、須知在生産落後之中國、僅有合力救亡之一途、决無勞資爭鬥之可能、兩敗俱傷、同歸於盡、故對鼓動工潮挑撥階級鬥爭者流、必須絕對嚴禁、使有資産者漸移其視開辦工廠爲畏途之心理、而後乃得言增加生産、（乙）求政府之負責協助、國貨主要工廠、在事實上最爲必需、而又非人民力量所能即時舉辦者、應由政府予以協助、更當力矯以前文告空言之虚誇、所進於切實負責之事實、限期觀成、實事求是、而於稅則上運輸上尤應予以便利、使臻發展鞏固之地步、而後增加生産、乃見大效、此所請求者五也、以上五端、舉其大者、鰓鰓之慮、以爲救亡大計、或不外是、敬具請願書、伏乞採納施行、黨國幸甚、謹呈中國國民黨第四次全國代表大會、 
[封存日貨處置辦法]  
　　應由抗日會决定 
　　本市抗日救國會、昨爲封存日貨處置辦法事、致市商會對日經濟絕交委員會函云、逕啓者、查封存日貨、處置辦法、現正由本會設計委員會起草辦法、以便討論决定、不料貴會竟先將擬訂辦法未徵同意、遽行正式登報通告發表、實屬遺憾、兹經本會第十九次常務會議議决、除將貴會所擬辦法、發交設計委員會參考外、應請貴會迅即登報更正聲明、此項封存日貨處置辦法、非經本會通過、不生效力、以免誤會、此致市商會對日經濟絕交委員會、 
[抗日工作加緊]  
　　第十九次常務會議决議要案 
　　本市抗日救國會、於昨日下午二時、召集第十九次常務委員會議、出席委員褚慧僧·王曉繼·林康侯·陸京士·方椒伯、公推褚慧僧主席、趙樹聲·童逸康·紀録、議决各案、（一）市黨部令、爲准市政府函、關於扣留之瑞典火柴、應歸還原主、並飭將辦理情形具報、應如何辦理案、决議、查瑞典領事證明者、准予放行、並呈復市黨部、（二）天孫服裝公司函、爲前扣之嗶嘰、購進時、曾向原主老同和號詢問、究係何貨、據稱西貨、今旣證明日貨、已受欺朦、而老同和索討貨欵時、延請律師威脅、騙拘店員、請主持公道、應如何辦理案、决議、交調查部查明、再援助、（三）市商會函、爲處置全市封存日貨辦法、請予同意、祈公决案、决議、（一）交設計委員會速辦、並提執委會、（二）函市商會總實施對日經濟絕交委員會、該項辦法、未得本會同意、遽爾登報、實屬不合、應登報更正、（四）紙業同業公會函告、檢查勝大紙號日貨及懲戒情形、並請將該號簿據移交該會、應如何辦理案、决議、該會處置勝大紙號、手續似欠妥合、但出於愛國熱忱、姑予照准、嗣後處置、應先呈報本會辦理其他要案數十件、從略、 
[函請偵查大川通號童子鈞]  
　　抗日會致報關運輸業公會函云、逕啟者、案據密報、本埠九江路十五號大川通報關行總理童子鈞、素爲親日走狗、其大川通行、即爲清渝之變相、其報裝各客家之貨物、均以日輪爲主、故日輪公司倚之爲左右手、而給以重慶日清公司經理之職、年來因之積資鉅萬、此次日人侵我東北、國人莫不痛心疾首、同仇敵愾、雖三尺童子、亦均以打倒倭奴爲念、仍該童子鈞竟喪心病狂、不但不爲抗日會之後援、反在渝暗以大宗煤炭供給日輪、事爲重慶抗日會得悉、立即加以警告、詎童竟置之不理、仍繼續將其所營燧川煤炭廠之煤、供給仇日軍艦之用、致該輪得以開行、沿途故意激沉民船多隻、抗日會至此、忍無可忍、因徇民衆之請、於十月三十一日、將該童子鈞拿護、袒　反縛、坐於明橋之内、并背插紙標、頭戴長紙帽一頂、上書賣國奸商童某遊街示衆、沿途命其自呼口號爲賣國奸賊、遊城畢、至通轅門外馬將旁、令其跪地、向空開放一槍、處以名譽死刑、滿城民衆、對抗日會如此處置、莫不額手稱快、刻聞該童子鈞、業已逃避上海、進行其賣國舉動、查核所報各節、情跡確實、該童子鈞認賊作父、存心賣國、殊堪髮指、除交本會偵察檢查兩部嚴切注意、監視其行動、應請貴會隨時偵查、切實澈究、以期爲國除奸、去此害羣之馬、毋任企盼、此致報關運輸業同業公會、 
[抗日會聲中明禁銷高麗官參]  
　　抗日會昨爲說明朝鮮總督府專賣之高麗官參、絕對不准銷售事、函復張寳年君云、逕啟者、接准台函、以朝鮮所産高麗參、係日人歷迫韓人政策、均由三井洋行承辦、應一律禁止購買等語、具微關懷救國運動、毋任欽佩、惟敝會第十五次常務會議議决所准許通銷之高麗參、原係根據上海高麗商業會議所請求、將朝鮮國内天然人造兩種物品、確係韓人所經營者、計朝鮮平安南道鎭商浦碑石同菓物興業株式會社·及同道鎭南浦府外九龍生和平團出品之高麗蘋菓、朝鮮京畿道開語參菓組合出品之高麗白參、朝鮮平安北道江原道山地農家出蛤士蟆三項出品、總計一年在華所銷、價額不過五萬元、爲扶助韓人起見、特許通銷、其朝鮮總督府所專賣、由本市三井洋行販銷之高麗官參、仍當嚴禁銷售、絕無通融可能、至上海高麗商業會議所確係旅滬韓人所組織、本會曾往取得韓國臨時政府曁大韓僑民團負責之書面證明、此則可以告慰台端者也、此致張寳年先生、 
[致國貨大同盟提案兩件函]  
　　提倡國貨大同盟委員會、昨得抗日救國會提案兩件、關於國貨原料及推銷前途、殊爲重大、業由秘書處刋入第五次常會議節、兹將提案録後、（一）檢查國貨商店工廠廣告原案云、據何碩曼函稱、坊間日貨充斥、購物極感困難、婦女童稚、尤易受紿、最好由貴會詳查國貨品名、分門别類、製成小册、頒給各户、以便按圖索驥、又各商店工廠廣告、類多以完全國貨爲號召、究經是否國貨、國人莫由能知、以後可否由貴會仿照電影檢查會辦法、於每一廣告之下、加註貴處商品檢查之聲明、庶閱者得以了解、不致受其蠱惑等情、經本會設計會提出第十七次常會議决、函國貨大同盟會辦理紀録在案、相應函達、即希查照辦理、（二）創辦國貨日用品工廠、原案云、准本會計委員金潤庠建議案第二項、舉辦生産設計委員會、聘請各業專家、及專門學人材、先就民衆需要之日貨、尙無生産者、研究其原料機器採購方法、計算産品或本、代爲設計、務求完密準確、供資社會、勸告資本家、或各業團體、從速創辦公廠、以應需要、藉以容納職工、澈底貫澈經濟絕交、及不合作主義一案、經本會提出第十七次常會議决、本案交國貨大同盟會辦理記録在案、相應録案轉達、至希查照辦理云、 
[陳銘樞昨晚宴客]  
　　中央代表陳銘樞氏、昨在高恩路私邸、宴請汪精衛·伍朝樞·鄒海濱·張溥泉·張羣·及胡展堂諸氏、吳稚暉氏亦在被邀之列、席間握手言歡、暢談甚洽、對於日前某中委談話一事、亦曾談及、於杯酒之間、笑釋一切、並共謀精誠團結云、賓主暢叙、直至九時餘始散、 
[白朗回國離滬]  
　　雷斯里繼任工部局英董 
　　公共租界工部局英藉董事白朗回國離滬後、遺缺由各董一致邀請雷斯里繼任、雷氏業已接受董事、又影片檢查員路特辭職後、已由董事會聘蘇韋伯接充、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[朱子橋請籌鉅欵實施工農急振]  
　　技術委員明日開會大批棉衣分運災區 
　　國府水災委員會災區工作組主任、昨向該會提請籌備現欵、以資急振工農實施案云、「竊急振現正進行、工農兩振、亦應繼續急進、以免失時誤事、目前美麥運輸入口時期、大致已有端倪、急振工農、糧食不虞無着、惟是各振實施、如急振之辦公經費·運輸經費·職員川資·振品運費·工振之材料·工作器具·工房監工·測員川資津貼·以及各工振事務所之一切開支、又農振之耕牛·農器·葺屋·各費、均非專持美麥所能濟用、必以現欵補助、方能進行、若不早籌現欵備用、一旦美麥運到、使用不靈、不但誤工誤農、反致美麥積滯、收儲困難、假令有所糜腐、損失尤爲可懼、擬請將本會第一次大會宋委員長擬定六月中費用估計數内之救濟工作費一千萬元、準備金五百萬元兩項籌足、以應付急振工農各項支付之用」云云、 
[農工急賑計劃]  
　　朱氏於農振工振工作進行、昨又向昨會報告詳細計劃云、本組倉卒成立、肩此曠世不逢之大災區、曠世未經之大救濟、一時網羅人材、分區辦事、誠不免左支右絀、因應凌雜之處、此固毋庸諱言者、在不悉災區情况者、或以爲救濟遲緩、不無責望、實則官振發放、須有規章、非若私人捐發、隨人隨地給予可比、此次所遭者、水災人民、蕩析離居、調查災户、非船不達、第一步造送户口名册、即不易辦、憑册查户、自更移時、所幸降災之際、各慈善團體及地方政府、已就近設法急振、中央之振、承接其後、亦適相宜、誠合宋委員長第一次大會時所云、災民處境最困之時、不在閙災極端熱烈之期、而在災聲漸寂之日、及時日推移後、本會之職能最爲重要等語之宗旨、蓋發放雖遲、振品尙在、而災情又非一時所能泯滅也、惟是各振辦法、均非有一定標準、則辦理必滋歧誤、今將對於農工各急振之單行章則及標準方針、提出報告、敬祈公鑒、（甲）急振項下、（一）工作權責之劃分、（二）工振範圍、（三）各區專員十一月起進行之方針、（四）冬令急振進行標準、（五）冬春急振欵糧以工代振辦法細則、（乙）工振項下、（六）技術委員會章程草案、（七）擬定施工範圍草案、（八）工振處組織系統及辦事細則、（九）監工訓練班章程、（丙）農振項下、（十）農振方案大綱草案、（十一）農振方案草案、（十二）農振處組織規程草案、（十三）農振處施振細則、（十四）農振局辦事細則、（十五）農村互助社辦事細則、 
[技術委員會議]  
　　國民政府救水災委員會、爲討論實施工振辦法起見、定於十一月十六日、假香港路四號銀行俱樂部開技術委員會、十五日晚、先在該俱樂部開預備會、十六日上午九時、正式會議、預會者該會工振處長席德炯·總工程師李協·技術專家委員查得利·史篤培·貝克·周象賢·等曁冀·魯·蘇·浙·皖·贛·豫·湘·鄂·各省建設廳長·水利機關代表、共二十餘人、均屬中外工程專家、且於吾國水利工程、具有相當經騐、將見濟濟一堂、共商工振計畫、定可爲災民造福無量、 
[寒衣分運災區]  
　　國府水災救濟委員會、現共收得各方捐欵、迄昨日止、已達五百六十餘萬元、該會邇因冬令已屆、災民禦寒乏術、特趕製棉襖褲四十萬套、現將遠道災區、先行運送、計湖南運去新棉衣五萬套、舊棉衣五萬套、長沙運去新棉衣一萬八千套、漢口運去二萬套、至安徽·江西·江蘇·三省、儘於兩日内趕緊輸送、庶災民得以禦寒、 
[北山西路火警燒死四命]  
　　灼傷一人勢亦可虞汽車着火肇此鉅禍 
　　昨日上午十一時三刻左右、公共租界愛而近路北山西路紹與里沿街房屋八百八十二號至八百八十七號失愼、毁屋六間、焚斃婦女四人、灼傷一人、火起於八八六號王葉豐汽車間、樓上住有協大馬車行主本地人王水華及妻媳張氏等、又王之舅母張王氏、女陳王氏、及外甥女王妹、亦同在樓上、一併遭殃、當時火勢甚盛、濃烟四佈、霎時間延燒左右、雖經救火會驅車到塲灌救、一時亦無辦法、故樓上諸人、除王水華夫婦外、張王氏·陳王氏·王張氏·及王妹等四口、均葬身火窘、慘遭非命、王妻張氏悻而逃出、然週身亦灼傷甚重、據聞起火原因、係汽車間中汽車着火所致、一發之後、不可收拾、樓上女流之輩、一聞火警、慌張異常、而樓梯又斷、於是束手待斃、無一悻免矣、被燬房屋自八八七號迤北至八八二號共六間、紹興里八八八號之東廂房柱椽、亦遭殃及、尙無大礙、死者姓名年歲如次、王水華之舅母張王氏、年六十歲、王女陳王氏、三十三歲、媳王張氏、二十三歲、外甥女王妹、年四歲、王妻張氏、五十三歲、送廣仁醫院治療、勢亦可虞、又聞王張氏等係往探視王病、而其女則因妹氏嫁後歸寗、亦返家團叙天倫之樂、孰知遭此奇變、誠可慘也、 
[哈同遺産糾紛]  
　　從兄弟行五人反對執行遺囑 
　　伊拉克政府電知本埠英領署 
　　哈同無抛棄伊拉克國籍登記 
　　又有哈同之猶子亦起爭遺産 
　　大陸報云、猶太富商哈同身故後、有自稱從兄弟行之伊兹拉哈同等、起爭遺産、具呈英按署、反對執行哈同遺囑、據其代表律師稱、昨日英按署已准原告展限四星期、呈送詳細訴狀、以憑核斷、又謂查已故哈同未曾有取得英國國籍之登記、此事在原告較爲有利、因信本案將援用伊拉克法律、而伊拉克遺囑法規、對於哈同戚族方面、較爲寬大、而哈同夫人在伊拉克法規下、所處地位、亦與英律不同、再伊拉克政府已電知本埠英領署、查已故哈同未曾有抛棄伊拉克國籍之登記、請轉達按察使署、暫停執行遺囑、按伊兹拉曾偕在伊拉克之其他從兄弟行五人向報達地方法庭遞呈反對執行哈同遺囑、最近又有一人、自稱哈同猶子、亦起起而爭産、但據伊兹拉之律師言、此人僅其母與哈同家有血統關係、自渠母故世、已喪失繼承遺産之權云、 
[吳淞水警隊長吳一峯剿匪陣亡]  
　　吳淞口外海匪、現有一股、約二百餘名、聞係馬玉仁舊部經吳淞水警四區區長蔣超雄率隊痛剿後、海面始稍安靜、詎該股匪近又竄至龍王口港面騷擾、經蔣區長派淮海特務隊長吳一峯馳往兜剿、十二日與匪激戰一晝夜、擊沉匪船一艘、斃匪數十名、至十三日清晨、雙方砲火猛烈時、吳隊長突中匪彈、穿過腹部、不能支持、遂倒於艙内、猶復命隊伍奮力痛剿、又相持半小時、匪始四散竄去、惟吳隊長因傷重出血過多、即氣絕身死、當由部下電告吳淞水警區部、昨日蔣區長已呈報省廳請恤、所有吳隊長遣缺、業經電令該隊分隊長蔡社平暫代、 
[本市收容災民移轉辦理]  
　　各團體接辦四月辦事處今日結束 
　　昨日本市收容災民辦事處、因水災急賑會等代表屈文六·黄涵之·陸伯鴻·王彬彦·等商議接辦收容所辦法、於上午十時、在該辦事處舉行聯席會議、王一亭主席、胡局長及陳·潘·兩局長代表一同出席、首由辦事處馮柳堂述本市辦理收容經過簡要情形、續由團體代表屈文六聲明各團體接辦之用意、以資遣回籍爲原則、收容爲不得已、現已籌有的欵、可以繼續辦理、又提出（一）原辦事處結束、（二）本月十六日起、仍繼續負責辦理收容、（三）各團體與市府三局合組委員會、（四）收容事項由委員會决定之、該辦事處自經此次會議後所負收容責任、於今日爲止、並王彬彦·孫詠沂·眭通海·顔文凱·陳健南·於十六日前往第一收容所辦理移交、所有賬項等情、如在十五日以前者、即向辦事處結算、以便檢同單據、呈請市政府核銷、並刋行報告、連同辦理情形、徵信於公衆、即各界偶有誤會之處、亦不難盡釋、按辦事處職員以奉市府令辦理、且屬臨時性質、並爲節省救災經費起見、都由社會局第四科調用、科務不免因之閣積、現正趕將辦事處事務結束、以便尅日回局供事、 
[滬記者公會明日開章程起草會]  
　　上海新聞記者聯合會、成立已達四載、最近該會遵照會員大會之决議、改組爲上海新聞記者公會、本月十三日、該會籌委會第一次會議、决議推胡仲持·朱應鵬·杭石君·湯德民·陳達哉·李子寬·錢滄碩·等爲該會章程起草委員、擬具草案、提交本月二十日第二次會討論、兹該會訂於明（十六）日下午五時、舉行章程起草會、起草會章云、 
[京滬路客票今日起附加賑捐一成]  
　　五角以下票及四等票免加 
　　京滬兩路局定今日起、於客票上增加賑災一成、惟關於貨車及四等車或五角票以下、概免予增加、路局將於今日佈告周知、 
[工商管理協會聚餐會紀]  
　　孔士諤王閣臣方液仙等均有演講 
　　中國工商管理協會、昨日中午、在聯華總會開聚餐討論會、到沈九成·計健南·潘序倫·等數十人、由曹雲祥主席、首由中日商務調查所孔士諤君演講該所成立經過及使命、次王閣臣君·方液仙君·分别講演抵制日貨後原料問題、發揮極爲詳盡、下午二時始盡歡而散、 
[浦東電氣公司减輕用户負擔]  
　　明年一月起實行 
　　浦東電氣公司、慘澹經營、不遺餘力、惜以浦江中隔、交通不便、市面未臻繁盛、該公司營業、遂亦格於環境、未能充分發展、年來受金貴影響、各項開支、莫不繼漲增高、近又添收股欵、積極擴充綫路、負擔因而益重、惟聞該公司以經營電氣事業、與市民享用、關係甚切、雖於困苦艱難之中、仍籌優待用户之道、擬自明年（二十一年）一月起、將電燈費减至每度二角一分、再自後年（二十二年）一月起、續减一分、即每度實收二角、並聞該公司爲鼓勵小用户裝燈起見、除已施行貸欵裝燈辦法外、擬再自明年一月起、减收電燈押櫃、裝燈三盞至五盞者一律祇收五元、以輕用户負擔、至馬達電費、亦擬酌量减低、每月每馬力用電在一百五十度以内者、每度减至大洋八分、每月每馬力用電過一百五十度者、每度减至七分、每月每馬力用電過二百五十度者、每度减至六分、每月每馬力用電過三百五十度者、每度减至五分、均自明年一月起實行、原訂營業章程、即將照此修正、呈請政府備案、 
[中美銀業公司股東李鶴年被捕]  
　　褲内抄出鴉片烟丸甚多 
　　廣東路十三號中美銀業公司倒閉後、即有該行職員本地女子吳世英（又名銘）等延唐懷羣律師、向特一法院控訴該公司主人馬志超·李瑤光·程春林·李鶴年·等詐欺取財、騙取保證金等情、業經法院一度傳訊、各被告均抗傳不到、遂諭令拘提到案再訊、昨晨、吳女領導匯司捕房譯員盧錫祺與西捕至新大沽路三百八十一號將李鶴年拘獲、午後解送刑六庭、由江功亮推事提訊、據吳女證明保證金五百四十元及江南造紙廠股票四百元、悉交由李收受、但李則否認、謂余亦係雇員之一、與原告爲同等地位云云、江推事乃諭改期再訊、聞李被捕時、盧譯員在其腿部褲内抄出鴉片烟丸多粒、故捕房亦將提起公訴云、 
[張世槐反訴姚翠弟]  
　　典妻案糾紛未已 
　　在百老匯路永成里八一五號開設漆作之寗波人張世槐、因年屆半百、尙無子嗣、依照寗波習慣、典租姚翠弟爲妻、未及數月、姚即將衣飾等物捲去、並控張欺騙虐待等罪於特區第一法院、此案曾審訊一次、已誌本報、昨又屆復審之期、張以姚旣將衣服捲去、並向法院控訴無理要求損失費一萬元、乃延馬君碩律師提起反訴、其反訴理由、爲姚自與前夫離婚後、其父無力贍養、央媒數次來說、遂依寗波習慣、以二百元典婚十年、進門之後、備極優待、奈翠弟野性難訓、而張秉性庸懦、極爲容忍、詎意於九月二十六日、席捲衣飾等件而逃、曾報捕房、翠弟探知事已不利、反虚搆事實、委律師控告、查其行爲、有串放白鴿之意、况有典婚書及證人丁資證明、至於有一千元代爲存放等情、查原告出典時生活困頓萬狀、倘有積蓄、焉肯出此、如謂其從女紅得來、則與夫離婚至與張典婚爲期祗四月、豈能遽有偌大儲蓄、並提出被其捲去及損失等費約一千六百餘元、請求判令賠還云云、當訊姚翠弟供、如果張以塡房名義與之同居、則亦願意、如將典婚據取消而認爲妾、則不願、惟以一萬元存銀行方肯同居、被告代理人稱、對於同居一層、不能同意、因其心存奸狡也、至此、推事以須傳被告本人到案、乃改期續審、 
[宋雪琴被生女控訴]  
　　由其妾爲法定代理人請給衣食贍養敎育費 
　　當孫傳芳任蘇浙皖閩贛五省聯軍總司令時、有宋雪琴者、爲孫氏之親信、經孫委任宋爲駐滬辦事處處長、滬人士當多知其名、旋孫失放、宋亦退職、然一度爲宦、囊彚已盈自今夏以二萬元與其妾薄雪珍離異後、薄尙生有一女名宋麗珍、現方七歲、昨由薄雪珍以法定代理人資格、由其女爲原告、委江一平·董俞·等律師、具狀特區第一法院、請求撥給贍養敎育金、其起訴意旨略謂、原告爲被告人之親生女、爲被告所不爭、而父對於未成年子女、有贍養敎育之義務、又爲民法所規定、被告人於民十四年間隨孫馨遠將軍爲宦江南、歷時雖祇數載、積資不下百萬、以家庭狀况論、原告人自有優予贍養及受高深敎育之可能、不幸今夏生母薄氏、無端被被告屏棄、原告人不得已隨母外出、被告人雖嘗付給生母薄氏大洋二萬元、指爲脫離家庭關係及贍養原告之費用、惟原告爲被告親女、所有應得繼承敎育贍養等權利、不能以生母脫離家屬關係而横被剥奪、爲此陳訴判令被告給付原告人規元十萬兩、作爲原告人至成年止十餘年衣食贍養敎育等基金等云云、昨日爲審理之期、經兩造律師到庭聲請對於此案、暫行改期審理、以便在外和解、庭上准其所請、故再改期審理、 
[麻瘋會歡迎馮少山]  
　　中華麻瘋救濟會董事部、昨假上海銀行會議室歡迎前董事馮少山先生、新聘醫藥顧問羅愛思博士、及新自美國返滬之該會副會長鄺富灼博士等、首由李元信會長致歡迎詞畢、鄺富灼及羅思二君相繼演說、都謂救濟麻瘋之重要、與任職以來之興趣、頗爲動聽、旋總幹事鄔志堅君報告會務、略謂「本會最近除撥助五千元、建造海南島瓊崖麻瘋院外、上海婦女後援會購置床毯六十七條、贈送該院、江西南昌新麻瘋院、診務甚爲發達、近擬籌集五千元、添建禮堂及工塲等、以資應用云、」次討論全國麻瘋會議、决定於明年四月十四十五兩日舉行、並爲辦事迅速起見、推定麥雅谷·李元信·伍連德·羅愛思·顔福慶·費吾生·鄺富灼·等爲籌備委員、負責進行、原定本月份起、籌募經費五萬元、建造上海新麻瘋診所、因受時局影響、議决改於明年開始籌募、 
[中國旅行社添設辦事處]  
　　便利虹口一帶之居民 
　　中國旅行社以虹口一帶、人口日見增多、市面愈臻繁榮、爲便利市民旅行起見、特於北四川路蓬路口上海銀行虹口分行内設一辦事處、經售各項客票、代客預定舖位、以及計劃旅行事件、自明日（十六日）起、開始辦公、又聞滬西八仙橋方面、不日亦將設一支社、以便西區市民云、 
 
 

Page 16

 
 
[今日在京舉行之財政委員會]  
　　銀行界出席委員談話粤代表不參加之原因 
　　國府財政委員會、此次根據寗粤和平預備會原則産生、業定今日在京開會、本埠銀行界出席委員張公權·吳達銓·李馥蓀三君、已於昨日下午三時一刻快車赴京、財次張壽鏞氏牙疾已愈、亦於昨晚赴京、出席財政委員會並經濟委員會云、各通信社記者、以此次財政委員會宣告成立、關係非常重要、昨特往訪銀行界出席委員張公權·吳達銓·李馥蓀·三君、據三君謂、金融界同人向無與聞政治之意、且亦無暇與聞、此次財政委員會以鄙人等爲委員、該會職責又甚重要、恐斷非鄙人等所能勝任、惟因財政委員會之設立、係依據本月六日經和會代表之决議、其决議設立財政委員會案中、曾聲明「爲防止内戰起見、中央及地方之財政收入、如提供軍費、應以國防及剿匪爲限、財政委員會得拒絕關於内戰之一切負擔、」深維該會之成立、完全基礎於和平統一之精神、銀行公會於十一月五日、曾發宣言、並推舉委員、向兩方代表呼籲和平在前、此次根據和平决議案所設立之財政委員會、鄙人等爲貫澈金融界呼籲和平之宗旨起見、似未便堅辭、不能不勉爲一行、鄙人等此行、係在金融界同人呼籲和平統一精神之下、希望財政得以公開、預算得以確定、國債信用得以保持、以期邁步轉入和平建設之途徑而已云云、 
　　財政委員會、准於今日在南京開成立會、業於前日由和平會京代表蔡元培氏、致電留滬粤代表汪精衛·伍朝樞·鄒魯·三氏、請推舉數人、晉京參加、新聲社記者特爲此事、前往戈登路觀渡廬訪伍朝樞氏、探詢意見、據伍氏談云、此時余尙不知是否推派代表參加、須今日（昨日）下午會商後始可决定、不過余以爲南京方面財政委員會、與余等以前所提出之提案、經和平預備會所通過者有出入、其不同之點有三、（一）組織不同、（二）職權不同、（三）精神不同、此三點、皆爲南京財政委員會與和平預備會所通過之財政委員會不同者、故余於未經晤商前、不能說是否推派代表參加也、余等准於今晚晤商討論云、至下午五時半、三代表晤商結果、據汪伍二氏談、已决定不派人參加、俟統一實現後、根據和平預備會所通過者、成立財委會、整理全國財政云、并聞汪等已將决定不派人參加原因、於當晚電蔡元培答復云、 
[英僑反對撤廢領判權]  
　　前日開會議决分電英國當道 
　　本埠英僑以我國年來努力進行取消不平等條約所予權利、圖作最後掙扎、自東三省事件發生、認爲有機可乘、特組織英僑協會、星期二晚間、在跑馬總會開成立大會、對於取銷領事裁判權問題通過議案一件、業於前日分電英外部及英國各大報、其内容略謂、上海英僑大會、鑒於目下中國時局不定、政局不安、及缺乏穏固有權力之政府、一致以爲關於取銷領事裁判權之談判、不宜加速進行、並認此項問題及連帶關係之上海天津漢口沙面四租界前途問題、應從南京政府不能或不願履行條約義務有效的節制省當局及軍事當道之目光觀察之云云、 
[吉代表致接收東北委員會電]  
　　吉林民衆代表胡體乾君等、致接收東北各地委員會電云、諸位先生勛鑒、東北淪亡以來、舉國沈淪於暗淡悲慘之中、至國聯有限期撤兵之决議、我國有接收失地委員會之組織、始於慘淡景象中、稍露一綫曙光、然國聯雖已如此决議、即使日本亦遵議撤兵、東北前途猶未遽可樂觀、其主要關鍵、則仍在諸位先生之努力、若名爲接收、而附以其他各種條件、則接收成讓與之變象、日收實利、我博虚名、此種接收、無寗不收、與其謂之接收、更無寗謂之斷送也、徒使日人侵略、得一合法保障、東北前途、固因之而永刦不復、世界將來亦因之從此多事、此種行爲對中國固爲誤國爲賣國、對全世界全人類、亦爲不可饒恕之蟊賊、諸位先生爲國宣勞、令譽素著、肩荷此任、自不至有所貽誤、但事體繁重、日人狡賴、利害得失、間不容髮、深望本一己之良心、以國家利益爲前題、勿受利誘、勿畏威脅、勿爲私利小益有所妥協、認眞接收、勿爲附帶條件或類似附帶條件之規定、東北前途、中國安危實利賴之、至東北民衆則咸抱犧牲决心、以爲交涉後盾、寗願偕亡、不爲苟生、無疑無貳、衆意成城、尙希鑒察、吉林民衆代表胡體乾姜松年叩眞、 
[四全海外代表過滬]  
　　出席四全大會海外代表、印度馮汝根、菲律濱王泉笙等、前日乘大來公司嘉倫總統船抵滬、由中央駐滬招待員周錫三、到輪接待、即轉搭夜車進京、又澳洲荷屬等處代表七人、定本日乘法國郵船盧梳號抵滬轉京、 
[航政局之海員登記負担]  
　　滬航員再度反對直呈交部請廢止 
　　交部命滬航局辦理海員登記駕駛輪機兩部、以登記收費名目、有九項之多、開海員未有之搜刮、議定一致反對、已函該局請部撤消、此事曾誌本報、兹聞此事雙方各不讓步、而登記亦因之受阻、亟將續訊再誌如下、 
　　海員態度堅决自本月十一日經駕駛總會等議定、此次舉行之海員登記、認爲苛歛搜刮、且不合情理、豈能受雇解雇、次次納費、遂發布通知、令各商輪船員海員、在未解决前、勿往登記、自經通告以後、各輪駕駛輪機兩部人員、業已一致的遵照總曾議案、拒絕登記、而態度一致、十分堅决、抱定整個的方針、一切聽命於會中公議、决不各個進行登記、 
　　登記人員無幾在該項新章頒發到滬、而駕駛會等未經發布、停止登記之通告以前、輪機部分與海員部分之到航政局納費登記領取手册等者、共有十餘人、及至提出反對以後、便無人再往該局登記矣、聞在華輪任職之外籍船員、亦受同等待遇、已有一二西人已往納費登記、但現在亦已停止矣、 
　　航局來示主張航政局接到駕駛總會之公函、請求轉達交部、將登記辦法收回成命、昨聞奚局長對此事以勢在必行、函復該會、大致謂海員登記、各國均有先例、非中國獨創、所請轉部撤消、殊難照准云云、一面擬通告海員、速往局内登記、勿存觀望、 
　　海員呈部請求滬航局旣不予轉達交部、而駕駛輪機兩部分船員、再請總會内依據日前所具反對理由、由會直接呈請交通部、請俯念秿航業幼稚、專才缺乏、本獎掖維護之旨、將此苛歛之登記、即行撤消、勿令甫在萌芽之航員、受此朘剥之摧折、該呈已擬就即日遞發矣、 
[市社會局集議絲光染業原料]  
　　以便予以補救辦法同業今日開會討論 
　　自各業自動拒進日貨後、本市絲光染業原料、大起恐慌、同業公會曾電請政府、核定解雇職工辦法、實業部以棉紗原料、可以英貨替代、曾制止停閉工廠、或解雇職工、但該業公會以定購英貨、事實上不免困難、續請社會局予以補救、該局爰定明日協議辦法、兹將各項情形、分誌如下、 
　　明日社會局協議辦法市法會局對於絲光染業原料問題、自據同業公會續呈困難情形後、以所陳確係實情、經詳細考慮、以事關重大、特定明日上午十時、在該局召集實業部·工商訪問局·市黨部·絲光棉織業同業公會·等機關團體、開會協議補救辦法、昨函各關係機關團體云、逕啟者、據本市絲光棉織業同業公會·陷代電稱、原料缺乏、大部停工、請定解雇職工辦法以减糾紛等情、核辦間、旋奉市政府第一零二一四號訓令、准實業部敬代電、以棉紗原料、已有解决方法、請制止停閉廠或解雇職工、轉飭遵辦等因、奉經批飭遵照在案、兹據該公會續呈報、該業各廠家、對於定購英國棉紗之經騐與資力、兩俱缺乏、應請政府設法開辦英紗販賣機關、並予購者以種種便利、庶幾有濟、否則惟有停業解雇職工等情前來、查該會所陳、確係實情、以事關重要、解决不宜過緩、兹定本月十六日上午十時、邀集各關係機關團體在本局開會、協議補救辦法、除分函外、相應函達、即希查照、屆時派員出席爲要、 
　　同業公會今日開大會絲光棉織業同業公會、自奉市社會局函後、特定今日上午十時、在愛多亞路瑞臨里本會内、召集全體絲光染業同業舉行大會、討論、（一）原料問題、（二）推派代表出席會議、（三）各廠停工後、工人工資問題、昨已發出緊急通告矣、 
[市黨部印贈抗日救國歌曲集]  
　　本市黨部、近日編印抗日救國歌曲集、業已出版、内容有「抗日救國」、「我的兄弟奮起」、「同胞快醒」「勇健的青年」、「爲了同胞爲了國防」「戰歌」、「向前進攻」「齊上戰塲」、「義勇軍進行曲」、「殺敵」、等歌曲十四首、並有愛國詩歌十四首、詞多激勵、頗合各大中小學校各級學生及各地義勇軍隊練唱之用、並且印刷精美異常、聞各學校各團體、儘可備函向該市黨部宣傳科索取云、 
[航業同業公會成立]  
　　虞洽卿等當選執委 
　　上海市航業同業公會、昨日下午二時舉行正式成立大會、並選舉委員、兹録各情如下、 
　　到會會員三北公司虞洽卿、招商局曾廣廎、曹仁澤、寗紹公司袁履登、孫梅堂、胡詠騏、肇興公司李子初、陳幹青、政記公司王伯芬、安泰公司丁錫鈞、達興公司徐忠信、大達公司鮑心齋、大振公司樂振葆、大通公司陸伯鴻、南華公司劉石蓀、等代表八十餘人公推袁履登主席、尤質君、楊猶龍紀録、岑契遙司儀、市黨部派代表何元明、市社會局派胡玉騏指導、 
　　大會秩序（一）開會（二）公推主席、（三）全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）報告開會宗旨、（六）報告籌備經過、（七）市黨部代表指導、（八）社會局代表指導、（九）市商會代表指導、（十）通過章程（十一）選舉、（十二）公推檢票員唱票員、（十三）開匭檢票唱票計數、（十四）報告當選委員姓名及票數、（十五）攝影、（十六）散會、 
　　主席致詞今日爲上海市航業同業公會成立大會其重要議案有二、（一）通過章程、（二）選舉職員、查入會之公司行號、共計六十六家、會員代表共計八十二人、今日出席會員計五十九家、會員代表七十三人、已足法定人數、並蒙市黨部社會局市商會代表出席指導、 
　　報告經過上海航業公會於本年五月間、奉交通部及上海市社會局令發航業公會組織規則、改組爲上海市航業公會、修改會章、呈送部局備案、嗣奉部局訓令、以航業公會組織規則、業奉院令撤銷、飭遵照工商同業公會法辦理、當由航業公會原發起人招商·三北·政記·肇興·寗紹·北方·平安·鴻安·八家、發起組織上海市航業同業公會、呈奉上海特别市黨部核准、發給執字第一號許可證書、就發起人中推定虞洽卿、郭外峯、袁履登三人爲籌備員、於九月八日開始籌備、設籌備會於廣東路十號、並遵章向上海市社會局備案、中間擬定章程、徵求會員、閱時五旬、始克竣事、總計入會輪船公司行號已達六十六家、會員代表八十二人、其章程草案會員名册、均呈奉市黨部社會局核准備案、所有籌備手續已告結束、特於本日召集會員大會、正式成立、合將籌備經過報告如左、 
　　代表演詞市黨部代表何元明詞云、航業同業公會成立、鄙人有二種感想、向各位一說、一國之航業、猶人之血腋、血腋暢通、人必强健、航業發達、國家始臻强盛、觀夫十六十七世紀之西班牙葡萄牙兩國其航業可稱雄海上、英國芬立斯氏曾言、一國之興盛、端賴航業發達、不寗惟是、即農工事業、亦有連帶關係、於此可見航業對於國家影響極大、况地球水佔四分之三、陸佔其一、全世界貿易恃海運之力居十分之七八、我國海禁開後、航業一無進展、推其原故有二、（甲）受不平等條約束縛、外人攫去内河航行權、（乙）無航業金融機關、查航行權爲一國航業固有之權利、今内港江河沿海等航利、均遭破壞、言之實爲痛心、還希航商諸君、非努力計劃、依次收回不可、至缺乏航業金融機關、亦爲航商一種痛苦、考歐美各國、金融機關對於航業、無不竭力投資提倡、今回顧我國金融界、大部財力、均投於地産等爲事業、實爲一種憾事、鄙人謹希望航業同人、努力發展本業云云、次社會局代表胡玉騏致詞云、（一）凡一集團應認明團體意義、並須保持其健全、（二）對人選尤須注意（三）各會員切不可放棄責任云云、次袁主席答辭、開始選舉、 
　　當選委員開始選舉、當選各執委名單如下、虞洽卿·袁履登·曾廣廎·李元成·李子初·陳幹青·王伯芬·鄭錫棠·陸伯鴻·徐忠信·劉石蓀·等十一人、候補孫梅堂·胡泳騏·虞順懋·丁錫鈞·蔣嘏堂·陳順通等、定下週就職宣誓云、 
[糖商條陳恢復國民製糖廠]  
　　擬定計畫書呈實部採擇 
　　日本以暴力强佔遼吉後、國人自動對日經濟絕交、本市糖業公會、以吾國所需之糖、爲類不一、就中以機製精糖爲最多、向來仰給於日本、當此厲行抗日運動、爲貫澈經濟絕交計、尤覺非趕辦煉糖不同、而我國前商辦之國民製糖廠、（在吳淞藴草浜）爲已故馬玉山所創辦、因限於經濟及缺乏經騐、旋即停頓、其中設備、尙稱完善、本年六月間、糖商爲中古合辦糖廠事晋京請願時、趙次長對於恢復國民製糖廠、曾囑建議辦法、現糖業公會已擬定詳細計畫書、呈請實業部、以便採擇、其内容如下、（一）利用公債爲基金、（二）發行公債辦法、由政府發行公債五百萬元、規定月息八厘、五年本息還清、擔保由海關於進口糖每擔附徵銀一錢、（三）公債之分配、甲、償還前廠約一百萬元、乙、增添一部分機器及修理約五十萬元、丙預備原料約三百萬元、丁、營業流動金約五十萬元、（四）廠之管理及主權、全國糖所繳之附徵銀、在徵收時、應掣給收條、於五年後憑此收條、換取糖廠股單在公債未息本還清期内、廠由實業部主任、設管理委員會、待公債還清、改歸商辦、（五）管理廠務應取嚴格、（六）補助獎勵金、（七）關於持久、究須資若干、 
[孔祥熙注意農業]  
　　上海縣農業敎育館、爲獎勵植棉及飼養耕牛起見、於日前舉行農作展覽及耕牛比賽會、實業部部長孔祥熙、以此事於農業進步、頗有關係、宜予提倡獎勵、特令上海商品檢騐局就近參加、自己并備銀盾兩架、一贈植棉品質最良收獲最豐者、文爲質美量豐、一贈飼養耕牛最優者、文爲體質肥碩、昨已由該局鄒局長蔡副局長赴會參禮、代爲賣去矣、 
[派往歐美考察之朱世明應召回國]  
　　日内即可抵滬 
　　前浙江全省剿匪指揮官兼保安處處長朱世明、任職以來、剿匪清共、辦理兵工敎育、勛績卓然、浙人至今稱頌、朱氏爲留美工程師、曾在美國諾維治陸軍大學畢業、學術湛深、爲國内有數軍事學家、去冬、朱氏奉國民政府命令、派往歐美考察、歷經英法德意諸國、對於彼邦軍制改革及新兵器之發明、研究尤詳、此次暴日强佔東省國防緊急、聞朱氏奉召、已於十月十九日柏林首途歸國、日内即將抵滬、 
[河海船員兩公會將合併]  
　　内河輪船員公會與滬海員公會　　 
　　中華全國海員公會整理委員會、昨令照上海内河輪船船員公會云、爲令遵事、據該會呈組織情形、請予在改組期前、確定組織、俾利會務等情前來、當經本會簽具意見、檢同該會副呈、呈請中央核示在案、奉中央第一八零八五號指令、（中略）由該會即日推派忠實幹練代表三人前來本會談話、由本會選定函覆市黨部加委爲改組負責員、與上海海員公會合併改組、事關該會改組前途、幸勿延誤、（下略） 
[聯興輪尙難出淺]  
　　肇興公司之聯興輪、原行北洋、前由交通處租用改往長江、以該輪吃水太深、上月九日行至湖口下游十里地、即遭擱淺、嗣以輪底深陷在沙泥之内、無法出淺、船員水手等均離船來滬、現在勘查結果、須俟江水退落、由局派工人至失事地點、將輪底沙泥挖空、引水通進之後、方可拖救、一時竟無法曳出、 
[釣船運砂業請免徵消疫捐]  
　　本市釣船運砂業同業公會、爲海港檢疫處强收消疫捐、自由拘押商人、昨呈市黨部請求免徵並予嚴辦、原文云、竊屬會頃據會員鄔順桂等報告、全國海港檢疫處、前派西人華人三名、每船强取消疫捐三元二元不等、或出收據、或不出收據、任其所欲、稍有不遂、即被拘押、而船内並無消疫藥水灌澆、不過藉口衛生消疫名目、勒收巨欵而已、吾業負捐之責已重、何堪再受此擾、况自由拘押商人、更非民主國家應有之法律、理合具文請求鈞部迅予懲辦、並乞免徵此項消疫捐、以維商艱云、 
[刀砍屍名王根榮]  
　　拘到嫌疑犯三人不承認 
　　日前南市徽寗路有一男子、被人用亂刀砍倒於馬路上、頭頸中尙有麻繩一根、經巡邏警送往上海醫院、立即身死、由地方法院派員騐明收殮在案、兹由二區警署領班偵緝員曹鈞達等、調查得死者名王根榮、年二十五歲、紹興人、向爲泥水匠、係遭名長炳及阿土梅炳等所害、故往將阿土梅炳拘獲、抄出刺刀鎯頭等物、已經收押、惟被告等均狡不承認、故有查得死者有弟名王根生、在紹興會館内爲漆匠、即傳署訊問、亦稱不知、當着地保董劍青屍弟投法院領屍、諭該被告等候究核辦、 
[乳汁太多小孩悶死]  
　　乳傭無罪開釋 
　　塘山路一百八十四號門牌開設大餅店之河南婦人李馮氏所生兩個月嬰孩名小毛、於本月十號下午七時、忽被江北乳媪吳劉氏哺乳不愼而睡覺、致將該小毛悶死、氏夫李學明、以年逾三旬、甫得斯子、懊喪殊甚、遂鳴捕將吳劉氏拘入匯山捕房、解送第一特區法院、控其故意殺人罪、庭上喻令候騐明該嬰孩究屬因何致死再核、昨晨由蕭燮棻推事蒞刑三庭續訊、據捕房張天蔭律師起稱、經騐尸所法區騐明該嬰孩實係被告之乳汁太多致噎住不及流通、故罹斯禍、與氏無關、請予開釋云云、蕭推事准之、遂當庭宣告無罪、即行釋放、 
[西崽之妻堅請離婚]  
　　法官調解無效只得定期宣判 
　　向在跑馬廳充當西崽之福建人李銀貴、現年三十二歲、於民國十四年、憑媒娶本地女子潘梅林爲妻、同居於新閘梅白格路人和里三號門牌、迄今將屆七載、情感彌篤、育有兩子、長已六齡、近潘女忽延鄂森律師具狀第一特區法院調解庭、要求與李離異、其理由謂因遭丈夫屢次虐待毆打成傷、苦不堪言、因而請離、業經特院一度開庭調解、結果未成、潘女遂正式提起離婚之訴、而李銀貴亦延張驥律師提起反訴、請求判令同居、昨晨、由民庭長周達仁蒞第八庭開審、雙方各偕代理律師到庭、即據潘梅林投稱、現年二十一歲、於十五歲時、嫁與被告李銀貴爲室、同居七載、備嘗虐待、去年因遭被告毆打、曾憤而覔死、吞服女神藥片、後經父親到來援救、始得更生、上月十七號、因缺乏家用、向被告索討銀錢、致觸其怒、遽行用武、以拳擊傷左右兩臂及身部、并用木凳擲傷足部、當至仁濟醫院及至貴院檢察處騐明受傷屬實、立具傷單呈案、繼據李銀貴供稱、原籍福建、因家貧故自幼來滬謀生、嗣妻潘女爲妻、七載以來、備加愛護、育生二子、長已六歲、次亦四齡、嗣因原告行爲不檢、日間常引吭高歌、晚間則出外讀書、深夜始歸、結識一般姊妹行、致受慫恿、我曾向之詰責、以居家不宜有如此行爲、詎原告始終執迷不悟、今且來案請求離婚、要知小本經紀、娶妻不易、况自原告出走後、所有兩子、均無依靠、現托岳家代爲扶養、我夫婦兩人爭吵有之、然無毆打之事、至其身上之傷、係因某日彼在曬台曬衣不愼、失足從扶梯墮下所致、現我不願離異、要求着令同居云云、周庭長乃勸令潘女仍與李試行同居、如復有虐待情事、則屆時再行離婚、奈潘女態度堅决、誓死不願同居、遂由兩造律師鄂森·張驥·起而辯論一過、末由檢察官李英發表意見、略謂原告受被告之虐待毆傷、此係事實、毫無疑義、但原被兩造、旣已發生意見、即使勉令同居、亦屬無益、故謂准原告要求、予以離異云云、周庭長諭本案辯論終結、定本月十九號上午宣告判决、 
[小觀園之菊展]  
　　江灣小觀園、向以藝菊著稱、昨日爲該園菊花公開展覽之第一天、陳列菊花近四百種、且均外間不易見到之佳品、其佈置秩序與普通菊花會、絕對不同、有丈餘見方之菊山、有數百朶不同樣之標本菊、最奇者爲白色細管菊一種、取名流蘇、花徑達一尺五寸以上、堪稱菊中之王、聞將繼續陳列數日云、 
[無線電總台延鄧昌權演講]  
　　講題爲「怎樣反對日帝國主義」 
　　上海無線電總台同人抗日救國會組織之讀書救國會、聞於今日上午八時三刻請政治家鄧昌權君演講「怎樣反對日帝國主義」、藉資採取、 
[眇一目之幼女迷路]  
　　蔣老丫頭興化人 
　　市公安局一區一分所第十三崗守望警高殿奎、於昨日下午三時許、在南市生義衖查見一女孩、頭有小髮辮兩條、左自己吵、脚上無鞋襪在彼迷失歸路、當即帶回該所、由所長盤詰時據稱名呌蔣老丫頭、年九歲、興化人、録說不清、當着暫留候招其家屬來所認領、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第十一次 
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第十一次檢查報告云、該行第十一次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月十四日、公推董事長盧澗泉·董事陳贏生、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、兹將檢查結果、分列於下、兌換劵流通額、四千零二十五萬零九百六十九元、準備金總額、四千零二十五萬零九百六十九元、内計、現金準備數、二千四百十九萬四千九百六十九元、保證準備數、一千六百零五萬六千元、　 
[新到四七一一白玉霜]  
　　美最時洋行經理之德國四七一一白玉霜、日内將有大批新貨到申、以應冬令市面該霜細膩香濃嫰膚美容、在一切化妝中、實爲巨擘、至其四七一一商標之來源、係因最初該廠設在萊茵河古龍城之金鈴街、門牌號碼爲四七一一、遂以之四七一一化妝品之商標、 
[「愛的逃避」出版]  
　　曾今可的短篇小說集第二集「愛的逃避」昨由武定路新時代書局出版四馬路·及各省·南洋各埠·各書館、均有代售、内容有摩登女郎·西裝少年·舞女·浪漫女子·商人·等的描寫、暴露都市生活之黑暗面淋漓盡致、趙景深先生在本書的序裏說、「曾今可先生的文筆很淳眞、彷彿是一張原始的樸質的圖畫、甚爲雅致、近於「十日談」那樣的作風」道林紙精印、僅售洋四角、 
[福建包裹加收郵費]  
　　上海郵局消息、現因福建省内達費昻貴、凡寄往福建北部各地之包裹、均於收遞時、加收半個單純費云、 
[大華呢絨廠趕織國貨軍裝呢]  
　　顧九如所經理之大華呢絨廠、因鑒各地紛紛組織義勇軍、而服裝一項、勢必採用國貨、故近日督率職工、日夜趕製軍裝呢及制服呢毛毯等、其定價極爲低廉、各地呢絨號同該廠定購者、紛至沓來、大有應接不暇之勢、聞該廠近方籌備擴充、辦事處設於牛莊路五十二號、電話爲九三八八八號云、 
[大中國毛織廠開幕]  
　　近有實業界顧杏如君、集資設立大中國毛織廠於滬西戈登路底、專織各種條素寬緊純毛駱駝絨及毛襪等、出品極爲優良、故近日各埠客帮前往定貨者頗爲踴躍、聞該廠電話爲三七三五○云、 
[郭太華女醫師到滬]  
　　粤東著名女醫師郭太華、曾畢業於國立中山大學醫科、歷任廣西梧州市市立醫院院長、醫學淵博、蜚聲兩粤、現來滬懸壺、設立醫所於公共租界老靶子路、就診者衆、無不立奏功效、尤對於婦人不孕、及女界白濁白帶等症、獨具隻手云、 
[文化論壇創刋號出版]  
　　文化論壇社吳恒德主編之文化論壇月刋第一期、業於前日出版、内容有「東北事件」「空虚了的中國地窖」「康有爲」、「聖薛蒙主義與工業合理化」「書報述評」、等篇、皆爲該社匠心獨運、自闢蹊徑之作、全書計十萬言、總代發行及預定處、爲本埠南京路香粉弄口四七四號樓上中心書局、零售處本埠各大書局、及各省各大書局云、 
讀者通信 
[中暇君訊]  
　　昨報載經濟絕交會、决議日貨經登記後、可以自由發賣、當此日禍最劇烈之時、乃有此反動辦法、且一方面宣誓禁買、一方面公開發賣、如何說得過去、中暇對此又有一文、望爲登載甚幸、 
[中暇致抗日會函]  
　　論無限制發賣封存日貨無異宣佈抵貨運動之死刑 
　　報載抗日設計會、近正討論、處置封存日貨辦法、鄙人曾有一文、痛論封存日貨之不可立刻發賣、見申報及民國日報、似未蒙社會注意、兹再摘剪一段呈閱、今日商界經濟絕交會、發表處置封存日貨辦法五條、鄙人所早夜惴惴者、竟不幸而中、查歴次抵制日貨失敗之原因、即誤於已進日貨之無限制發賣、在抵制期内、雷厲風行、日貨來源暫時斷絕、但市面存貨尙多、可供一時之需、（每次抵貨前、商人即提早趕進大批日貨、幾月内不愁無貨可賣、）至存貨將清時、抵制已無形取銷、又可大進日貨、以補市面日貨之缺、此所以抵制前、日貨輸入必大增、抵制後日貨輸入亦必大增、以長期觀之、日貨輸入因未嘗减於平年也數月中之奔走呼號、種種努力、未收半分效果、思之至可痛心、如本次封存之貨、能保存至抵制完了時、再提出發賣、則彼時市面日貨驟增、無須再從日方大批補進、而抵制期内、日貨絕跡於市塲、其銷路爲西洋貨、或國貨所侵奪、日人此種損失、無從取償、如此抵制一年即有一年之效果、抵制二年即有二年之效果、不至如往次之完全落空也、即爲顧全商家成本計、抵制前所進之貨不能永遠封存、萬不得已、亦有折衷辦法、雙方兼顧、豈可貿然將封存之貨、傾卸市面、斷送抵貨運動之前途、鄙人對封存之貨處置辦法、曾擬有二策、（一）半年後集中公開發賣、並許商人以此項存貨做押欵、（二）有限制的發賣、譬如平時可經一月之貨、分四月出售、每月售去四分之一、如此日貨銷塲、有四分之三爲他國貨所奪、第二法似尤易實行、絕交會所擬辦法最不可解者、爲抵制後所進之貨亦許發賣、則何貴有抵制之舉、七月二十四日反日援僑會早已成立、此後所進之貨、明明利用抵制尙未普遍實施、乘機取利、此種商人何足顧惜、九月十八瀋陽事變之後、私進日貨、可謂絕無心肝、其人固須加以重懲、其貨早應充公、而絕交會仍許其收回貨價六成、眞不知是何居心、又登記之貨分散各處、准其自由發賣、未登記之貨、勢必混於其中、乘機出脫、「逐件加蓋印記、」徒予奸商以僞造印記之機會、普通人何能辨别、凡此種種、皆屬萬不可行、務請抗日會予以糾正、或與絕交會協商、重訂較安全之辦法、此次滬上抵貨、組織最爲嚴密、成績最爲顯著、國人方相慶幸、以爲可雪歴次失敗之恥、予日人以重創、今觀絕交會所爲、直欲宣佈抵貨運動之死刑、鄙人所以仍不憚苦口焦唇者、盼抗日會能於此千鈞一髮之際、爲抵貨運動留一生路、事急不多書、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海及揚子流域天曇、有降雨或降霧地方、黄海東海之上、風來自西北方至東北方不等、吕宋之東天氣惡劣、颶風中心、當上午六時許、在距北緯十五度東徑一百二十九度交點一百二十哩以内、向西方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六八·三、最低六一、○、去年同日最高六六·九、最低三七·四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一四九一號、女性、彭梅云、杭州人、十歲、民國二十年七月二十八日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四九二號、女性、馬小寳、海鹽人、十二歲、民國二十年七月二十九日、由滬杭警務處送中國救濟婦孺會、 
　　第一四九三號、男性、黄鴻緒、泰州人、十七歲、民國二十年七月三十一日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
[來函]  
　　申報館台電、頃友人以本月四日貴報江蘇省黨員江電見示、電末列有賤名、按鄙人現正療病期中、絕未參與此事、相應函請貴報迅予更正、以明實在而正觀聽、此頌公綏、武進縣黨員吳章德叩、綬、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　湘軍血戰乏覆 
　　甲午之役。湘撫吳大澂請纓討日。朝旨報可。吳統率湘軍二萬人。駐札錦州城外。（該軍爲劉松山劉蓉叔侄舊部。向以善戰著。）共紥大營十座。連營一百里。刁斗相聞。聲勢頗壯。前鋒時有接觸。屢獲勝仗。其時翁綬琪爲營務處。翁以書生從戎。膽大心細。每夕帶領馬弁十餘騎。巡視各營。及至第二道防綫。已在夜午。忽見左邊一縷火光。上冲霄漢。形同流星。未幾右邊亦起。翁疑爲敵兵暗號。催騎前行。一面飛報吳帥。而連續上冲之火光。已在身後。比及吳下令退却。而日軍已從兩翼抄出。翁護吳狂奔而獲免。總退之湘軍。適爲日軍包圍。血戰一晝夜。斃敵萬餘人。卒以援絕彈盡。肉薄死鬥。全軍二萬人。無一被俘生還者。是役也。日軍死亡之數相捋。吳欲回任湘撫。湘人羣起反對。乃罷。 
不除庭艸齋夫談薈 
[佛蘭克林（二）]  
　　小徒弟列傳之一 
　　佛蘭克林做徒弟的時候看書寫文差不多都是自己。敎自己一天他得了一册旁觀週刋Spectator之合計本，高興極了，每讀一篇，把要點録下，過幾天，自寫一文，與原文比一比，取人之長，補己之短。這種功課是在每天開工前完工後及星期偷閑幹的。因爲學的法子好，所以進步很快。 
　　他十六歲的時候，偶然遇了特里翁Tryon寫的一本勸人吃素的書。他讀了這本書，受了深刻的影響，便立志不吃葷。一個十六歲的孩子不吃葷，眞是一樁新聞。誰知這件事是與他的學業有不少的帮助。他的老板哥哥和同事們在隣居寄飯，他一個人在店裏吃素。他的食譜是餅乾，麵包，葡萄乾，酸蘋果和一杯清水。飯錢省下一半可以多買書看。一餐飯，只要幾分鐘便吃完，又多加了一些時間去用功。他自己說，吃得少，頭腦格外清爽。 
　　現在他得到賽諾芬Xenophon寫的蘇格拉底言行録，Memorable　Things　ofSocrates傾倒在蘇格拉底的對話法。他開始用謙虚的問話，懷疑的態度，把人家逼得無話可說，有時連素負盛望的名人都被他問到。他在青年的夥伴中居然成了一位蘇格拉底，波士頓便是他的雅典。 
　　一七二一年他的哥哥開辦新英吉利報。這時佛蘭克林已經會做文章，但怕哥哥輕視他年幼，不給登載，便用假名投稿，每次都被披露，聽人稱贊幾句，非常歡喜。後來，他哥哥因登載政論，得罪議會當局，被捕一月，靠佛蘭克林之支持，得未停頓。詹姆士被開釋仍不准辦報，便以弟弟之名頂替，佛蘭克林於是以一個十七歲，徒弟還未做滿的孩子，居然做起報館的總經理和主筆來了。 
　　詹姆士雖是親哥哥而虐待佛蘭克林如一般師傅之虐待徒弟，有時竟行兇毒打。兄弟二人因此决裂，佛蘭克林丢了報館，賣書凑盤費向紐約去謀生。船過布洛克島Block　Island大家開始捉鰵魚燒的吃，吃得津津有味。有人請他吃魚，他因吃素，猶豫不决。忽然看見一個大鰵魚的肚子破開，裏面有幾個小魚是它生前吃進去的，他便説： 
　　「你既可以慘吃同胞，我也看不出有什麽理由不可以吃你。」 
[記韓國李忠烈] [  虬客]  
　　庚戍日韓合併。日之虐待韓民。慘無人道。韓之人。敢怒而不敢言。韓之宗室。除李完用。與金葵忱在上海組織一集會。宣言日韓合併之利益。賣國求榮外無有不以恢復祖國。呼號於當世之主持正道者。爲將伯之一助。海牙和平會。執平亭國際之牛耳。韓平政院院長李雋。秉性剛直。痛祖國之淪亡。效秦庭之哭師。求救於海牙和平會。冀有回天之力。仗義執言。使韓國完全獨立。脫離日之覊軛。詎知世有强權。久昧公理。和平會不過帝國主義之友善者。春風驢耳。袖手旁觀。將李之訴狀。却之不受。李雋搶地無門。呼天不應。自思靦顔事日。何以生爲。援國亡與亡之義。即於和平會中刺刃於腹。噴血而亡。歐西各報。無不痛惜。謂韓雖亡。而忠臣義士。視死如歸。亦爲東亞民族之特殊性質。三韓志士。鑒於李之忠烈。思爲祖國復仇。組織獨立政府。以申狸睨觀爲外交總長。分遣忠臣遺裔。求學四方。冀復九世之仇。李院長哲嗣從予避三載。忠實耐勞。沈默寡言。有乃父風。時予校舉行十週紀念。編安重根烈士刺伊藤事。名「聖俠傳」即以李公子憶起安烈士。悲憤塡膺。大有荆卿要離氣概。精神奕奕。不愧忠烈後裔。安烈當年。九一九之事。日人侵略東省。獸蹄鳥跡。咄咄逼人。惜無如李忠烈安烈士其人。舉彼兇殘而殄滅之。中國之大。對於韓人。有愧色矣。（不受酬） 
[慘而又醜的把戲] [  閻重樓]  
　　時代向前進。但是日本軍閥的思想却向後退。他們握着帝國主義的威權。又在我國的東三省演了一幕把戲。一幕慘而又醜的把戲。 
　　節節進佔我國的土地。繼續屠殺我國的人民。破壞國際聯盟與九國非戰公約。他們又在蹈威廉第二的覆轍。他們却不知道强權已不能容納在現在衆目昭彰的公理之下。 
　　你看。在待遇不平等下的那些弱小民族。不是每日都在那裏做恢復自由的運動嗎。但是日本的軍閥們。却還想在這時候把這個偌大的中國吞下肚皮裏去。豈不是一個蛇吞象的笑話嗎。 
　　日本當局說。因爲中國抵貨。他們纔進兵。却不想日本越是出兵。中國越要抵貨。這就是「壓力愈大。抵抗力亦愈大。」的道理呀。日本人連這點腦筯都没有。毋怪他們要發狂了。 
[遷安菓樹秋花之佳話] [  沈天英]  
　　霜降時節。木葉盡脫。林端樹杪。已充滿甚深之不景氣。而北寗路上之遷安。忽以羣樹秋花聞。 
　　縣南四里許。有黄台山也。層巒聳翠。風景殊絕。山間菓樹盈千。頻婆尤夥。重陽已過。突然二次作花。萬紫千紅。與秋嵐楓葉相輝映。奇事轟傳。游人聚訟。縣長滕紹周氏。雅擅詞章。忽動文興。迺爲辭祝之。駢四儷六。一時傳誦。亦佳話也。一昨友人遺書録示。亟誌之。 
　　歲逢辛未。節逾重陽。白帝司權。金飈應候。正荻白蓼紅之際。恰橙黄橘緑之時。雖有蠭媒蝶使。難爲文杏催粧。况當雨慘風凄。誰與海棠乞命。此所以歐陽作賦。獨寄嘅乎秋聲。工部唫詩。致興懷於遲暮也。 
　　然桂庭露冷。尙浥濃薌。菊圃霜凌。猶要晚節。得天獨厚。旣爲間氣所鍾。禀性特殊。因而孤標自賞。蓋不屑與三春楊柳。兢虚榮於一時。斯能異夫九夏芙蓉。殿羣芳而獨艶。所可異者。灤水之湄。黄台之麓。地非韋曲。境異河陽。五十畝負郭腴田。陰成種樹。數百株頻婆嘉菓。味美於回。胡爲落葉飄搖。竟爾敷榮絢爛。一林錦繡。不聞燕語鶯歌。十里香風。偏值雁歸蛩病。豈具傲霜之性。與殘菊而爭妍。何來媚世之姿。偕晚楓以俱赤。商山過客。誤認飛霜。上苑詞人。幾疑落霰。蘭因絮果。容或有因。秋實春華。偏敎失實。豈含華藴秀。方吐未盡之英。抑歛陰鍾陽。故墮重開之粉。仿柳垂於太液。居然三起而三眠。非稻刈夫瑯琊。羗乃再收而再熟爲休爲咎。或吉或凶。事旣反常。疑終難釋。如以其爲休焉。則國家多故。憂患方殷。南顧江淮。已成巨浸。東瞻遼瀋。被噬强鄰。丁兹陽九。詎有禎祥。如謂其非吉焉。凶也。則紹周謬膺民社。作宰令支。凡諸禍祟。不妨叢集於我躬。一切災祲。祈勿稍加乎黎庶。或者私猶未去。則爲奉法於三無。倘其刑有未明。更願求情於五聽。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（十七）] [  包天笑]  
　　其實那班案目，看鄕下人有些呆頭呆腦，向傍人暗示，稱之爲阿木林。鄕下人誤認他的外甥阿木林，眞在此地。他不住的睜大了眼睛，向四面觀瞧。 
　　「喂！今晚是梅蘭芳的霸王别姬，停一刻兒座位是要賣滿的。」一個大塊頭的案目，蹣跚着走到鄕下人身邊，想招攬這位鄕下看客。 
　　鄕下人想：我們鄕下小孩子盤槓子玩意兒，做出來的把戲，祗聽得有一種姿勢，呌做「張飛賣肉」。倒没聽說還有「霸王劈雞」。不想梅蘭芳，却還有這一手兒工夫。 
　　但是他一心要找到他的外甥，没有空閑功夫去看霸王劈雞，只搖着頭，向那位大塊頭案目道：「不看！不看！」 
　　他望到大舞臺的對面，祗有一家糖食店，那糖食店的招牌，寫着「文魁齋」三個大字。 
　　鄕下人有些疑惑：不要我這位外甥阿木林，他又改了行，不給人家掃街看衖堂，又去當了糖食店裏的夥計嗎？不差！他是從小就喜歡吃甜東西的，做了糖食店的夥計，可以常常甜甜他的嘴了。鄕下人在記憶裏，猛然想起了阿木林吃橄欖的一個故事起來，不覺自己笑了。 
　　原來阿木林從小不懂得吃橄欖，有人給了他一個橄欖，說是可以吃的。他咬了一口，覺得其澀非凡，忙不迭的吐出來，向茅蓬上一丢。還駡人道：「你是騙人的，敎我來上當。」剛說完時，覺得嘴裏有些兒甜津津了，他連忙爬上茅蓬，去尋他丢了的橄欖。拿下來再咬一口，又覺得澀而且苦，他說：「到底不是好東西。」又把橄欖向茅蓬上一丢。但是過了一回兒，嘴裏又覺甜津津了，又去爬上茅蓬尋橄欖。可憐那個茅篷已經年久失修了，被他幾次一爬，便坍下來了。爲了一個橄欖，爬坍了一間茅篷，被他媽重重的打了一塲。這是他小時節的一個故事。 
　　爲了嘗着些微兒一點甜頭，弄得自己主意不定，究竟還吃了一個老大的虧。阿木林就喜歡那個甜津津的，他倘然當了糖食店裏的夥計，不是如了他的願嗎。　　他看見了文魁的店號，連忙走近前去一看，不覺詫異道： 
　　「咦！怎麽有兩家文魁齋呢？不要是我眼花了嗎？」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市仍處疲境]  
　　預開掉期空方貼出昨十四日標金幾成盤旋之局、趨向下乘、其間略有藴伏、始終有十兩以外差度、人心忐忑不定、最後復跌十兩之多、初開即萎、蓋銀條微降、更以買方活動、繼則稍漲、殆外匯明平暗鬆、致金價進退於六百十兩内外、各方買賣俱無躉數、殆掉期將屆之關係、直至午刻、忽由多方恒興·福昌并大連帮等竟已預先開做矣、以故檯面市價已被壓小焉、僅爲六百零三四兩、市况頓處疲頽之境、後市因逢週六停市、至於掉期初由空方貼出四五兩、俄而抑至二兩零、復爲三兩左右、實因多方急迫掉脫、人心恐怖也、查各號如恒興·萬興·順利·益豐·丙興及滙票套頭號家均是多頭、而空方如元茂永·大德成·同太昌·元興永·恒餘等是也、 
　　本週跌落三十兩强最近金交條額不過二萬六七千條、並查此週中市面之變幻、殊難措手、盤旋於六百兩内外、最大六百二十八兩、最小五百八十六兩五錢、統核比較前週六、計降三十六兩有餘、殆正式規定轉期、須至下週一、（十六日）舉行云、 
　　被掉期帶落九兩九自早開即降二兩二錢、爲六百十一兩五錢、大條回落十六分之五、銀價跌八分之七、無如脚地不佳、美國傾購、與上日情形適反、次因順利·萬與買進、加至十三兩、未幾時恒餘等脫售、當即瀉却五兩餘、爲零八兩半、繼因福昌等售與華比二月美金三十六元三七五、又英金十一辨士二五、恒興·元茂永等買進、忽已哄上六兩、至九點二十餘分達十四兩五錢、英金揭佈未更、美金小去二五、乃軋小匯兌、時退至十一兩五至十二兩、義豐永·大德成·恒昌永以及散户等均出、尤以英金賣與銀行之價、竟達十一辨士四三七五、故十點左右跌爲零八兩、頃刻匯豐買去遠期美金三十六元三七五、又銀行互做英金十一辨士二五、遂又加至十一兩二錢、往後盤旋於十兩内外、各號交易無多、直至十一點後志豐永·大德成·乾昌祥·丙興等紛紛爭售、銀行互做一月美金三十六元四三七五、故價復潛小面、十一點三刻光景、場内突然私做掉期、雖由空方貼出、不意多方急願照掉、致價即已開小、殆檯面上影響所及、愈下無阻、迨午收僅計六百零三兩八錢、較前日暴落九兩九錢、續又做小二兩零、僅計零二兩之内、乃順利賣出也、按半日間最大十四兩五、最小零三兩八錢、計有十兩七錢升降、物品早市十一兩、午收零二兩、揭價改爲六百八十六兩、計撳七十五六兩至八十二三兩、登賬補水零四兩、赤條計加八兩七五、 
　　各號進出並無巨量檯面上交易有限、統計志豐永·大德成·初進後出、順利·萬興·元茂永·泰豐永·萃昌永大半求過於供、恒興少數而進、恒餘·乾昌祥出而復進、元興永·大興永·福泰亨·源泰·同福·恒昌永·元康祥等出納紛岐、丙興·義豐永·同太昌則出、廣帮少有出納、大連帮共進一千餘條、出四百餘條云、 
[外滙鬆拙]  
　　昨英美印銀市、均已轉跌、惟市况趨堅、乃買者不鮮、而英美匯兌續小、至滬市趨向鬆濫也、匯豐掛牌、除美金减二五、計三十五元、香港加三七五、計七十六兩七五、德匯小一馬克、法郎降五個外、餘如英印坡和等均無更動、殆内盤初即見絀、嗣尤疲頽、因金市復潛低落、以受提前掉期之激刺耳、惟國外毫無若何消息、迨午刻結果、比諸前晚計英金長二五、美金長三一二五、金業中如福昌等復已抛出、然敝不巨、計英金成交數萬鎊、又美金約計卅餘萬元、華比銀行胃口不惡、下午因逢週六、向例乏市云、 
　　英匯内盤半日間亦有二五伸縮、最緊價一先令十一辨士一二五、最鬆十一辨士三七五、（係銀行賣出之價）上午初開出價約一二五、進一八七五、華比進十二月二五、又一月二五、麥行進一月四三七五、旋後住友華比互做二月二五、麥行進一月三七五、午收出價三七五、進價四三七五、 
　　美滙内盤有二五差次、最緊價三十六元一二五、最鬆價三十六元三七五、（均向結之價）上午出價一二五、進價二五、華比進二月三七五、（福昌出）匯豐進三月四三七五、又與三井對做三七五、華比進三七五、午時三井美豐對做十二月三七五、正金華比互做一月四三七五、收市出價三七五、進價三十六元半、美金每元合銀二兩八錢五分七一四云、 
[外銀又告回落]  
　　英美滙兌亦小 
　　昨據倫敦電訊、大條銀反覆無定、日有猛烈之變化、如近期又復回落三一二五、爲二十一便士一二五、遠期亦縮三一二五、計二十便士九三七五脚地中國及美國雙方均有售出、中國又與大陸買進、市况平靜、收市後市况由平轉堅、美國傾向買進、惟各方缺乏賣出者、又接紐約電訊、美銀價回縮八七五、計現貨爲三角五分三七五、英對美小去八七五、爲三元七角六分七五、美對英跌落二分、計三元七角六分、孟買現貨回小十一安那、爲六十五羅比十一安那、英滬先令短去二五、計二先令云、 
[週末厘市益軟]  
　　昨日因值星期六、銀行下午休業、對於市場買賣洋欵交易略淡、致洋釐市價、遞跌一釐、計早市爲七錢二分四釐半、午市爲七錢二分四釐、做出交易、早市匯劃票欵一百四十二萬五千、午市一百十三萬、鈔票早市三萬、午市二萬九千、場外鈔票早市七萬五千、午市五萬五千、銀行交易、早市互市六十五萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、銀公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、拆借洋欵進出一百廿餘萬、銀行收解以星期六半天、比較冷靜、華商收解票欵一百七十餘萬、外商收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百三四十萬、進倉五十萬、出倉四十萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋早市爲六錢五分二釐半、午市爲六錢五分二釐、做出交易早市二千角、午市一千五百角、廣東小洋早市爲六錢四分九釐三毫七忽半、午市爲六錢四分九釐、較前日小一釐之譜、做出交易、早市十三萬五千角、午市二萬角、銅元改長一千五百文、爲三百八十千文、交易三萬一千餘串、 
[證券債市尙有波瀾]  
　　昨日（十四日）華商證券交易所各債市况、現貨惟二○關於上午成交三千元、其他概無交易、期市亦寥落如前、計上午開出三百九十餘萬、後市二百三十餘萬、合計僅有六百念七萬元、變動情形、其呆滯亦未異於前、全日盤旋上落極微、藎國内外局勢沉悶、未有重要發展、一般大户、進出稀少、求供形勢甚平、惟以需要冷淡、一致回低、以後互有升降、上落僅在三四角左右、結果晨間除整六回漲半元、二○關現貨好五角、二○關捲本月期各大半角外、其他回跌、計各小二三角至六七角不等、但在下週時、國聯會復開、及於債市之影響必鉅、市面須防另有波瀾、當不致如本週内之恒極沉滯也、 
　　債别期現前開後收較上日成交數 
整六　十一　四○·八○　四一·一○　漲○·五○　一八○、○○○ 
關稅　十一　三八·五○　......　　　　跌○·四○　　三○、○○○ 
編遣　十一　三八·○○　三七·六○　跌○·五○　一九○、○○○ 
編遣　十二　三七·四○　三七·六五　跌○·七○　　六○、○○○ 
裁兵　十一　五五·六○　五五·六○　跌○·一五　四四○、○○○ 
裁兵　十二　五七·○○　五六·八五　跌○·四五　二三○、○○○ 
一九關十一　五○·二○　五○·二○　跌○·五五　三七○、○○○ 
一九關十二　五○·四○　五○·二○　跌○·四○　二一五、○○○ 
一九善十一　四七·五○　四七·一五　跌○·八○　三一○、○○○ 
一九善十二　四七·六○　四七·五○　跌○·五○　二一五、○○○ 
二○捲十一　四三·三○　四三·八○　漲○·○五　四七○、○○○ 
二○捲十二　四三·八○　四三·七五　跌○·○五　二○○、○○○ 
二○關現　　四六·○○　......　　　　漲○·五○　　　三、○○○ 
二○關十一　四五·七○　四五·八○　漲○·○五　六五五、○○○ 
二○關十二　四六·○○　四五·九五　跌○·一○　二一○、○○○ 
統稅　十一　四六·一○　四五·七○　跌○·六○　七三○、○○○ 
統稅　十二　四六·二○　四六·一○　跌○·四○　五一○、○○○ 
鹽稅　十一　四七·○○　四六·七○　跌○·五○　七四五、○○○ 
鹽稅　十二　四七·四○　四七·一○　跌○·七五　五九○、○○○ 
九六　十一　九·五○　　九·四五　　跌○·二五　一○○、○○○ 
九六　十二　一○·○○　......　　　　不動　　　　　　五、○○○ 
金融　十一　......　　　　二七·○○　不動　　　　　一○、○○○ 
[紗花紗市疲落]  
　　紗市甚疲、形勢趨軟、以國事多難、暴日侵略東北更甚、銀根奇緊、人心愈虚、賣氣尤熾、現紗銷路益清、惟價格過小、某巨商有收買之意、不過時局不良、壓力尤重云、 
　　人標賣氣甚厚人標前市開盤、以大勢不佳、人心又虚、各月跌六·九·錢至一兩三錢、午後各月又跌二·三·五錢、全日成交統計一萬九千包、查賣出和愼一千三百五十包、泰興四千四百五十包、義餘七百包、買進益昶五百五十包、榮興一千九百五十包、長豐四百包、大昶四百包、兹將收盤價録左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十一月一五三○跌一一　五二、五○○二月一五四七跌一六　七七、五○○ 
十二月一五三七　一四　六四、九○○三月一五四九　一四　六一、一五○ 
一月　一五三九　一五　七六、九五○四月一五四九　一五　三五、三五○ 
　　紗銷清平狀態現紗銷路平平、查全日各帮買去統計四百包、同行中進一百包、客帮中内地進六十五包、汕頭進五十五包、鎭江儣二十五包、四川進一百五十包、雜帮進三十包云、 
[棉市虚弱]  
　　棉市又疲、市勢甚疲、因美棉狀况軟化、而金價趨跌、致人心虚弱、且有一部份棉商套賣、惟寗波帮態度强昂、購進做多、始終不肯放鬆、然現棉交易杜絕、各廠毫無辦意、而各路産地出數較多、總之外棉廉宜、本棉前途十分危險、 
　　漢標挫二三錢漢標前市以外棉無力、形勢較虚、跌一·二錢、午後聞金市軟弱、各月又跌一錢至一錢半、全日成交統計七萬○五百担、查賣出裕大三千六百担、天隆五千二百担、新亨五千二百擔、益豐一千七百担、益昶一千三百担、買進恒益三千八百擔、同興三千七百担、頥大二千五百担、長豐二千六百担、義餘二千二百擔、兹將收盤價録左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十一月三二二五跌一○　　九二、三○○二月三一四○跌二五　二三○、八○○ 
十二月三一六五　二五　一六八、二○○三月三一三五　二五　二○三、○○○ 
一月　三一四○　二○　二一九、八○○四月三一三五　三○　一三八、四○○ 
　　外棉消費續有現棉交易做開、仍以外棉爲多、來源計姚花九百七十包、 
　　米特令　三二·一○裕華廠進　五○○件正月份裝船 
[美棉續疲印棉略漲]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户、多頭了結、及布市不佳而疲、計期貨跌五至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲一點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲十點、印棉歐洲出口商售出、空户抵補、市况堅穏、計平果爾及奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電録左、（十三日電） 
美棉比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　六四五跌七　二四·二○　一　四七六　　平　二八·○○ 
一　　六五五　九　二四·六○　二　四七七　　平　二八·一○ 
三　　六七一　八　二五·二○　三　四七九　漲一　二八·二○ 
五　　六九○　六　二六·○○　現　五○六　　四　三○·○○ 
七　七○九　五　二六·八○　埃及　七六○　一○　四四·四○ 
十　七三四　五　二七·七○　平果爾一五一○○漲二·○○二○·六○ 
現　六五五　五　二四·六○　奥姆辣一七一五○　二·○○二三·四○ 
　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九二七五　一·七五二六·三○ 
[上週美棉堅穏之由來]  
　　做多心思甚濃引起空户之抵補 
　　麥市及銀價有力益足令人興奮 
　　紐約十三日來電報告一週中之棉市云、政府棉産估計又增六十餘萬包、殊出衆料之外、但報告發表之後、未能使賣出激增、因之價值銳漲、可見做多者預定於報告後買進、遂使賣出者裏足、且引起空户之抵補也、况麥市及銀價有力、益足令人心奮興、其後市况轉形混亂、呈參差不定之象、有若干地方之供給、在假期之前、可望增加、而於漲價之能否維持、頗爲懷疑、同時以普通事業之樂觀激起投機及投資者注意於原棉也、南方之囤持運動、續在努力之中云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　　　　　　　　一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　　　七、六二五　七、○二九 
八月一日起廠用累計一、五○七　一、七四三 
　　　又出口累計　二、六八二　二、二一七 
　　　至日本　　　　　三一二　　　五三二 
　　　至中國　　　　　一三六　　　三六四 
　　　至英國　　　　　四六八　　　二八○ 
　　　至德國　　　　　八一○　　　四七九 
紐約存貨　　　　　　　二二九　　　二二八 
各港鎭存貨　　　　三、六二六　六、六六○ 
全世界供給　　　　九、四四○　一○、四一六 
其中英棉　　　　　七、六一六　八、五九四 
八月一日起全世界美棉提用五、一○六　三、六三三 
[本埠週末各棧存棉統計]  
種類　　本週　　上週　　　增　　　减 
陜西花　五、五六○件　五、五九六件　　　　　　　　三六件 
美國花　三五、八九一件　二二、六六六件一三、一二五件 
又捲筒　八、九○○件　　五、五○○件　三、四○○件 
印度花　三六、○三六件　四○、○一七件　　　　　　三、九八一件 
青島花　　　一四○件　　　一四○件 
火機花　九、三九四包　七、一六五包　二、二二九包 
通州花　一、九○○包　　　四一九包　一、四八一包 
太倉花　　　二九○包　　　二九○包 
天津花　　　八○八件　　　　八三件　七二五件 
餘姚花　四、○九七包　五、七七○包　　　　　一、六七三包 
黄花　　　　九○○包　　　七○○包　二○○包 
靈寳花　一、五○八包　一、一二五件　三八七包 
九江花　　二五○包 
[糧食河斛米清寂異常]  
　　南頭　昨日各帮來源略有、約三十餘號、而浦存不厚、城鄕店銷清淡、厚新粳行情因銷不振、暫居原位、早晚稻到接雖寥、本街銷塲均取高貨、中叚平淡、致價削落一角、杜洋尖到頭略有、交易呆滯、價格又短二角、 
　　新閘昨到貨四十號、常錫二帮裝到轉多、本城店胃、崑山江陰等粳最多、大盤續挺、石角泗楓等薄稻、乏人過問、行情降低二角、埠杜尖隨到隨銷、陳破無貨應市、變陰元搭船不弱、酒户動而不爽、零交亦細、市况復疲近角、 
[回籠洋米回好數分]  
　　昨日洋米市况期貨因星期六洋行停抛、人心略佳、回籠貨立見回漲三四分、統市成交六千包、計二月份小絞二千包、價四兩八錢三分、四月又二千包、價四兩九錢、五月份又二千包、價五兩、由本衝回出、内地收進、現貨客化仍乏、本衝胃口亦呆、昨日由裕泰等售出千餘包、行情與前市相近、計一號西貢十一元六角至十一元半、小絞十元零三角、 
[小麥銳跌七八分]  
　　昨日期麥市面逐步在銳落之中、以金市趨勢、因國際形勢不佳、終看低落、此中關鍵之重大、當爲業内外所注意、昨則金價又落、人心之不振、無容再疑、兼以時局多故、内憂外患、相迫而來、一般經營者、均了結居多、新交易實覺有限、在此環境之下、恐將來之結果、終屬兇多而吉少也、結果本月及十二月份、又跌八分、一二月份又跌七分、三四月又跌八分云、 
[標粉在狂落中]  
　　時局嚴重......金價下跌 
　　昨日粉市、上下午開盤、各月份市面、因時局之嚴重、金價之復跌、全日均在暴落之中、以天津之衝突、隠而復現、且惶恐之狀、愈見緊迫、此後北方之銷路、勢必大受打擊、客方之多頭、步步暢了、因在此時機、已非囤積居奇之時、且險象環生、未可逆計、人心之皇皇、實係時局不穏所致也、遠期因客方脫手尤多、跌勢更狂、結果本月份較前日跌二分、十二月份跌三分二釐半、一月份跌三分半、二月份跌三分七釐半、三四月份跌四分二釐半云、 
[糖市粗砂白跌進十兩關]  
　　劃盤交靜市弱 
　　昨日糖市産區電訊古巴現糖價仍一·三七五、紐約期糖十二月份一·二九比前電跌二分、明年三月份一·二七、比跌一分、五月份一·三○、九月份一·三九、亦各跌二分、爪哇現期糖亦無升沉、公會劃盤買氣沉寂、市形勢頽乏神、荷糖跌風更銳、粗砂白高貨成交價至十兩零零七分半、普通貨十兩、俱少受手、中砂白九兩八錢、棉荷白十一兩四錢、問津亦寥、太古糖進出亦懈、Ｂ慘喊十一兩六錢、ＨＭ嘜十一兩一錢、乏人受主、ＤＹ嘜十一兩五錢二分半至五錢、交易亦殊凋零趨勢仍弱、號盤價華新號開出現貨粗砂白一百袋、價九兩九錢半、本廠冰復見回跌、一號貨十三兩三錢、二號貨十三兩二錢、市形黯澹之跡 
[南北貨龍口粉銷稀復降]  
　　龍口線粉干、邇來以各帮走銷不暢、趨勢復見軟化、查客貨最小開過二十三兩一錢、近乏再開、連日各帮採數均極零星、因此有再鬆之象、昨市正牌龍粉售出二十三兩、比前小去半兩、客盤旣岑寂無開、則後市當必轉鬆可預測也、 
[絲茶錫秋繭雙宫續有運滬]  
　　無錫存繭、各繭商現因廠銷不動、銀根仍緊、分批裝運來滬、本埠雙宫絲廠尙有三家照常工作、原料常有補進、各繭商堆存無錫各棧之秋繭雙宫、乘機運滬求售、昨晨滬寗貨車抵滬又裝到一百八十六件、計重一百六十擔云、至洋莊絲市、益形寂寞、緣星期三、美莊發往紐約之白廠經電報、昨係星期六、祇有半日市面、上午仍未見轉、法莊亦仍觀望、昨祇三星進白乾經十包、克昌進黄粗絲六包、價仍平疲云、 
[五金青鉛市江河日下]  
　　青鉛市因兵工廠·天津帮等停辦、市象十分呆滯、標準因人心不固、供過於求、致市勢有江河日下之概、刻市每担售十四兩五錢、比前小二錢半、但邇來市氣虚弱、人心奇疲、所以來市售盤有轉疲之概也、 
[竹節鋼呆木如故]  
　　竹節鋼欄因建築帮無大家需胃、而洋行現貨復頻頻開出、致出路依然無進步、行情開八十兩光景、比前雖小數兩、但其走勢依然呆木如前、因之前途仍有岌岌可危之勢、 
[調查二十年十月份上海躉售物價指數]  
　　民國十五年作爲百分國定稅則委員會編製 
類别　年别　二十年十月　二十年九月　十九年十月 
糧食　　　九二·九　　一○○·二　一○○·八 
其他食物　一四一·九　一四三·九　一二三·七 
紡織品及其原料　一一七·五　一一九·四　一○六·六 
金屬　　　一四五·○　一五○·○　　一三八·五 
燃料　　　一四八·七　一四九·一　　一二三·六 
建築材料　一三七·三　一三八·五　　一二○·○ 
化學品　　一五六·六　一五三·六　　一二一·六 
雜類　　　一二四·三　一二二·九　　一一四·六 
總指數　　一二六·九　一二九·二　　一一五·四 
[雜訊]  
　　疋頭洋布四百六十件英國運來 
　　人造絲四十三箱倫敦裝申、 
　　機油及洋漆二千桶歐洲裝滬、 
　　西藥一百七十件倫敦運申、 
　　湖絲一百餘件裝往美國、 
　　荳子生仁三千噸裝赴英德、　　 
　　荷糖二千噸明日可到、 
　　鋼鐡八千餘件比國運滬、 
　　椰子油五百桶南洋裝來、 
　　顔料一千件裝華北各埠、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[勞動經濟] [  任硯耕]  
　　朱通九著黎明書局出版 
　　讀過朱通九先生的「工資論」的、誰都知道朱先生對於勞動問題的造詣之深、現在這本勞動經歷、更足顯示出作者學識的博淵、與見解的獨到、誠如作者所說、「我國勞工問題書籍、近年出版頗多、惟該項書籍、非祇陳原理、而忽略事實、即從述事實、而忽略原理、過與不及、於敎讀上、均感不便、」而本書確能「力避此項缺陷、事實與理論、兼籌並顧、」 
　　本書第一注重經濟的背景與經濟制度的變遷、以解釋勞動運動的發生、第二解釋法律政治與思想的變遷、與勞動運動、互爲因果、換言之、非法律政治與思想的變遷、受勞動運動的影響、即勞動運動的興起與衰落、受法律政治與思想的影響、第三詳述工會内部的組織及工會的技術、並由地方的工會推論至全國的工會與世界的工會、以明近代勞工運動的趨勢、第四討論解决勞資糾紛的方法、究從何方面着手、以供給政府當局作爲决定勞工政策的參攷、第五、詳述最近各國的社會思潮並評其得失、本書的特點是在於根據經濟的背境、解釋勞動運動的經過與其解决的方策、 
　　作者自己說、「本書立論、注重勞資調協、但所擬方法、與一般經濟學者的主張、頗有出入、」這點是眞的、作者見解的周到、是我們所不可忽略的事、譬如對於「資本主義」的認識、作者這樣說、 
　　「資本主義爲工商業發達原因之一、而資本主義之罪惡、確在資本主義發展到最高度之後、故愚意資本主義發達的國家、急宜糾正、以免其罪惡的增加、而工商業未發達的國家、爲發展工商業起見、似不宜遽行擯斥、故孫中山先生對於發展我國實業的步驟、分而爲三、（一）在資本未積聚以前、急宜鼓勵私人資本之積聚、個人資本所不及之大規模的生産事業、亦由國家經營、以防私人資本的過多、（二）所有一切的大規模的生産事業、完全由國家經營、以實行國家資本主義、觀此、吾人對于資本主義的態度、應以環境爲轉移、庶可免削足就履之誚、」 
　　這種見識、不但不是隨聲附和的老調、而對於總理民生主義、亦給予了新頴的闡發、所以馬寅初博士說、「朱君對於資本主義的認識、可謂觀察清楚」、 
　　本書對於事實、不僅有獨到的見解、而於解决勞動問題的方法、亦是一樣、本書以勞資調協爲解决勞動問題的方策、而達到勞資協調的方法、則又有二方面、一面是治標的方法、别一面是治本的方法、治標的方法是調解與仲裁、而治本的方法則爲採用工廠會議制、以增高工人地位、且不說治標的方法、我們來看治本的工廠會議制度究是什麽東西、作者解釋工廠會議制之爲物、說、「工廠議和制、係一種工業的德謨克蘭西、其辦法與内容、與現制完全不同、按現在的工業制度、對於工廠内部的管理及對外政策的决定、定全操在資方手中、故資方爲支配階級、勞方爲被支配階級、但工廠議會制則允許工人選舉代表、得參予工廠的重要會議、並對於一切工人的權利的增滅、亦須由議會通過、始能執行、由是可知、工人從被支配階級、一變而爲有參予工廠管理我的支配者、此種工廠議會、非工業的德謨克拉西而維何、」本來、一切的勞動問題、如工資問題、工時問題、罷工問題等、都是由於勞動者與資本家之間的關係問題而起、主要的原因就是由於資本家與勞動者之間的階級對立、假如實行了工廠議會制後、勞動者與資本家站在一條線上、也就是對抗階級關係的消滅、則勞動問題自然解决過半了、關於勞資調協的論調、故不知有多少人說過、但大多是空言而没有方法、本書却提供了這個妥善的辦法、不能不說是其獨到處、 
　　全書二十章共五百餘餘頁、在勞工問題書籍中、堪稱大觀、其他各重要的獨到理論、繁不勝述、留給注意勞動問題及經濟問題的讀者們、自己去理解吧、（完） 
[農村社會學大綱] [  艾森]  
　　馮和法著黎明書局出版 
　　在本年中國經濟學社開年會以後、申報社論提出中國經濟問題研究的重要、以爲在這個「根本問題未得解答之先、」其他」幣制問題、金銀問題、關稅及各種稅收問題、」皆如「不附根之枝葉、漫無歸宿、而其討論之結果、亦將終歸於蹈空、無補於中國經濟之前途、」因之進而向中國經濟問題的第一步、││ 
　　一、世界資本主義之現狀及其前途、 
　　二、資本主義之整個性、 
　　三、中國經濟在世界資本主義經濟中之地位及其關聯、 
 
 

Page 22

 
 
　　四、中國經濟之變遷與現狀、 
　　五、中國經濟之特質、 
　　六、中國往何處去、 
　　這裏、使我在許多研究中國經濟問題的著作中、突然想起來推薦這部馮和法著的農村社會學大綱了、 
　　本書雖名爲農村社會學、但並不和普通所稱爲農村社會學的相同、祇難亂地提到一些關於農村方面的表面現象、上述六個題目、除第一第二兩個、本書因非其内容所能包括、没有多少述說外、對於其他四個問題、都有充分而新頴的闡發、所以、本書的重要部份、實在還是在於中國經濟研究、即就目録來說、自第四章中國農村人口基礎以後、所取的題材、所討論的對象、完全是由中國經濟問題爲目標的、然而本書和其他討論中國經濟問題的書籍又不同、平常討論中國經濟問題者、常以其所討論的題目爲目標、即限於所討論的本身、而本書則以爲一切社會現象的存立、不僅有其歷史綿延性所給予的因果關係、而且還有各現象互相依倚的關聯、所以本書討論中國經濟問題、完全由整個的社會關係入手、即站在社會學的立塲、來分析各經濟事實的前因後果、與相互依倚的關係、 
　　本書第一點提出、中國經濟問題的重心、還在於農村經濟、爲解答今日中國經濟問題之謎、需先分析農村經濟入手、但也不能忽略對於都市經濟以及國際經濟組織的關聯、中國農村經濟問題的重要、不單如一般所說的、農民佔人口最多數啦、農産物佔中國國際貿易百分之九十以上啦、而是、激動今日中國社會的騷擾、與爲革命的動因的、如勞工問題、盜匪問題、軍隊問題等、完全是由於中國農村經濟的反映、 
　　然而促進中國農村經濟崩潰的、是什麽力量呢、那就是││資本主義的侵公園中冰攝 
入、「以二種方法破壞中國農村、一種是商品經濟勢力、打擊農村家庭手工業、並趨之於滅亡、一種是加重賦稅的方法、促進農民離棄其土地、」這不僅在理論上入木三分、極爲深刻、而且本書中所有理論、没有一句是空話、而不補以充分的事實爲根據的、譬如商品經濟的侵入對於農村家庭手工業的破壞、且不待說、而於加重賦稅一項、我們祇要看自帝國主義侵入後、中國政府財政方面的支出、以軍費佔最大多數外、其次是還内外公債、軍費之浩繁是由於内戰之頻仍、内戰之頻仍是由於「帝國主義在中國之地理的分佈」、這種以前所没有的支出的來源、當然是以加重賦稅的方法、向佔人口最大多數的農民剥削而來、這種理論雖則新奇、但誰能否認這是鐡樣的事實呢、 
　　這不過是舉其一點、本書說明資本主義與中國經濟問題的一方面、關於其他各問題、都有同樣深刻的認識、 
　　本書作序者黄枯桐及田中忠夫、推之爲凌越以前所有這方面書籍之作、這是不錯的、這裏祇須提出一點、便可明瞭這本書之對於中國農村經濟的認識、和其他各家不同的地方、譬如大家都說、中國農民貧窮原因之一、是由於「人口過剩」、而本書則說、說中國農村人口過剩、完全是摭拾死去了的馬爾薩斯人口論之餘渣、中國人口並不過剩、所過剩的是「勞動力、」勞動力過剩與人口過剩有什麽不同呢、本書說、「譬如災荒、一方面消滅人口、他方面却又製造了許多過剩勞動力、」其理論之獨到、於此可見、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外　一切政治·經濟·法律·科學·育......等書報刓在介紹之列　惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[胡閙] [  娟]  
　　夜晚十時後、那雖然也是上海的一角、然而沈靜是和黑黯同歸着死樣的境地、街旁店舖的排門、不知是幾時關的、因爲從來不曾注意過這些瑣事、黑夜中偶然遇見、在我是覺得新異的、 
　　因爲街上鎭靜無阻攔、我失魂似的漫瀾狂闖着街心、直向××醫院方面走去、近來心地紊亂的變態、這般浪蕩、自覺似乎是需要、是舒展心懷的、當走到醫院門前、心想就此折回、上床找夢去、但暴亂的心地、轉瞬又起了變卦、最後、終於進了那開着的一扇小門、 
　　門裏是花園、望去比街上更漆黑、門右是院内的門房、門開着、並且射着的燈光中見着一個人影、在他的口中、問明了陳、他值班在外科診察室、 
　　開步想向裏走、不知怎的覺得有些害怕、胆寒、那天給公共汽車撞死的人的死狀、盤旋着我的腦海、記得、當他抬到院的時候、顔面已給血污染得辨不清楚、祇微微尙存一些氣息、當時即經醫生打針施術、在旁的母親、不覺他滿身血污的兒子的髒穢、抱着他呼呌、尤其是「阿囡、醒來啊、囡囡、」似哭似慰的情緒、是刺人心懷、後來終因他失血過多、在最後嘔下一口污血死了、我似乎看見他、呼吸遲慢的喉節動作着、黑紫的污血在他唇邊沿湧、我有些寒慄、 
　　「啊、朱先生麽、」有人呌着我、聲音是很覺厮熟、 
　　那人在黑處已走到面前、燈光下、認很是茶役阿榮、他手理還拿了八九本曲譜、 
　　「那是送到陳先生那邊的麽、」我指着他手中的曲譜問、 
　　「是的、」 
　　我在他陪伴下、已到外科診察室、診察室非常光亮、裏面雖然祇有八九個人、然而是很熱閙、因爲有着一個綽號蠻囡的沙、和老猴有名的顧彧、陳坐在手術椅上、手中還拿了口琴、他的旁邊立着密斯唐和金、其餘幾位是散亂地立或坐着、她們都是值班的看護生、 
　　「曲譜、曲譜、」願彧做着異樣的音調、和滑稽的舉動說、 
　　「密斯唐你和小陳很好、你們合唱Love　Parade給大家聽吧、」 
　　蠻囡沙調笑地說、並順手遞過阿榮手裏的曲譜、找着璇宫艶史的「愛的集合、」 
　　「蠻囡、你笑人麽、金是什麽、」陳說、 
　　「哈哈哈哈、密斯金、密斯金、」顧彧頑皮地取笑着金說、 
　　顧彧獻技吧、密斯徐、夢裏也翹望着你呢、」金說、 
　　......啦啦咪啦......顧彧不知什麽時候在陳的手中拿的口琴、他在吹奏、 
　　「喂、不要假痴假呆、」金緊迫地報復着說、 
　　「好、獻醜、密斯金、看吧、」 
　　顧放了口琴、雙手一拍、倒豎着蜻蜓 
　　「嗤、那才像猴兒出把戲、顧、這裏不是江北大世界、」 
　　「不是技麽、」顧問、 
　　「停吧、酸呢、」女看護士費說、 
　　大家看着沙的面孔笑、 
　　「别胡閙了呵、談談救國方略吧、」陳說、 
　　陳雖像很關切、其實那是一種病態的表露、「鄭重的人、决不會感覺得缺少伴侣、」他不能遁逃的心地、是這樣吐露過一會的、 
　　這個時代胡閙、似乎太麻木了、 
　　我的眼前蕩動着「西線戰事」的幻影、見着上前線的兵士們背着的槍尖上的鮮花、 
　　四洮路戰事、希望更進一步、有機會給我們上前線、贈送槍尖上的鮮花的人呵、鮮花或者會有策勵性的、我們再胡閙一陣麻木的舉動吧、 
[暹羅國立博物院] [  丘斌存]  
　　那是一個風和的日子、雖然天降一些時雨、太陽温暖地照着、氣候凉快得可愛、我們於一天的午前十一點鐘動身去參觀暹羅國立博物院、在二十分鐘的中間我們就達到目的地了、那時我們没有碰見許多人、我們聽過人家說、當着這個博物院改造完竣後、在初開幕出來供人遊覽的頭幾個星期裏、到這裏來游覽的人是很衆多、││博物院這個巍峨的建築物、包含着許多的屋宇、（此中有些的部份、作爲暹羅國立圖書館的用、）這院底位置、適當大皇宫底東部、至皇宫底各庭闕、各有各的名稱、這個輝煌的皇宫是爲暹皇拉瑪二世所建築、其上棟下宇的建築是仿傚中國底皇宫底形式的、 
 
