# 1931 - 352 - 4921100

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
　　一中全會昨產生新政府 
　　林森任國府主席胡汪蔣等任委員 
　　五院院長爲孫科張繼伍朝樞戴傳賢于右任 
　　日軍進佔大窪我鐵甲車退守磐山 
[一中全會昨開四次大會]  
　　推定中執委會常務委員九人選任國府主席委員及五院長通過中央政治會議組織原則 
　　（南京）　一中全會二十八日下午三時、開第四次大會、出席委員一百廿人、主席居正、决議各案如左、 
　　（一）推舉胡漢民、汪兆銘、蔣中正、于右任、葉楚傖、顧孟餘、居正、孫科、陳果夫九同志爲中執會常委、並以葉楚傖兼秘書長、（二）選任國府主席委員及五院長時、主席團對于國府委員人選、提出聲明兩點、（一）五院長副院長及所屬各部長、委員會委員長、不兼任國府委員、（二）現役軍人不兼任國府委員、衆無異議、决議、 
　（一）選任林森爲國民政府主席、 
　（二）選任蔣中正、汪兆銘、胡漢民、唐紹儀、張人傑、蔡元培、蕭佛成、鄧澤如、謝持、許崇智、王法勤、李烈鈞、鄒魯、邵元冲、陳果夫、葉楚傖、宋子文、王伯羣、方振武、熊克武、閻錫山、馮玉祥、趙戴文、王樹翰、薛篤弼、劉尚淸、柏文蔚、程潛、經亨頤、孔祥熙、恩克巴圖、楊庶堪、馬福祥、三十三同志爲國府委員、（三）選任孫科爲行政院長、陳銘樞爲行政院副院長、張繼爲立法院長、覃振爲立法院副院長、伍朝樞爲司法院長、居正爲司法院副院長、戴傳賢爲考試院長、劉蘆隠爲考試院副院長、于右任爲監察院長、丁惟汾爲監察院副院長（三）通過中央政治會議組織原則、（一）中央政治會議以中央執行委員中央監察委員組織之、（二）中央政治會議設常務委員三人、開會時輪流主席、（三）中央候補執監委員得列席政治會議、 
　　（四）推舉蔣中正·汪兆銘·胡漢民三民志爲中央政治會議常務委員、 
（五）關於國難會議、國民救國會議及國民代表會等之組織、曁縮短訓政、實行憲政各案、决議、（一）國難會議由國府於半個月内召集、討論禦侮救災綏靖各事宜、（二）國民救國會議之組織及召集、交由常會籌議辦理之、應從速限期完成地方自治、籌備召集國民代表機關、交中央常會遵照建國大綱、妥速議定辦法、 
　　（六）通過全體會議宣言、 
　　（七）閻委錫山提、經中央確定十年進行計劃、並特定關於本計劃之貽誤罪與妨碍罪、力圖自强、以救危亡案、决議、交常務委會、 
　　（八）通過遵照總理實業計劃、應用外國技術資本、以發展國民經濟、增進國際福利案、 
　　（九）主席團報告、本會議各委員提案、均分送提案審查委會各組審查、除已先後提付大會討論外、尚有提案十九件、均經各組擬有辦法、爲時間經濟起見、擬不必逐一提出討論、可否請大會議决、照審查意見、分别辦理、敬候公决案、决議、照審查案分别辦理、遵照總理實業計劃、以發展國民經濟增進國際福利案、（甲）原則、（一）中國爲逐漸實施總理實業計劃、於在國際間平等互惠不損害中國主權行政權之條件下、得充分利用外國之資本技術、以發展國内天然之富源、發展國民經濟增進國際福利、（二）爲謀前項原則之實現、關係國家彼此間法律上稅則上、應力謀相互融洽平等互惠、以利進行、（乙）實施（一）以上原則决定後、交國民政府詳擬辦法、經由中央執委會核定之、（二）友邦或友邦經濟團體、如能依照前項辦法、對中或經濟建設、願爲善意之合作者、由國民政府妥爲協商採取最有利之辦法、以利進行、（二十八日專電） 
[一中全會宣言]  
　　確立政治改革之原則 
　　與人民以參政之機會 
　　（南京）　中國國民黨第四屆第一次中執會全體會議宣言、本黨秉承總理遺訓、努力國民革命、雖險阻備嘗、毌或稍渝、際此内憂外患之時、共矢精誠團結之願、爰於二十年十二月二十二日、開第四屆第一次中央執行委員全體會議、其目的爲同心同德、謀中華民族之生存、中華民國之獨立、欲達到此目的、必須先掃除同志間一切障翳、永矢眞誠、必須先適應人民所急迫要求、公開庶政、必須集中人才、共赴國難、必須安靖閭閻、培養生產、而尤要在依總理忠孝仁愛信義和平之遺敎、樹立黨員的人格、以及於全黨以及於全民、暴日侵略東北、兇燄益張、全國人士、同深憤慨、大會認爲際此存亡之頃、爲國犧牲、爲民先鋒、乃本黨應有之責任、本黨今日矢志與國家共存亡、本此决心、熟察局勢、無論爲自衛之國防準備、爲自衛之外交方策、均待世界公理爲之判斷、全國人民爲之後盾、中國苟離國際而陷於孤立、人民與本黨之步驟苟不能一致、則國家失敗、可以斷言、故本黨於此、一方面應切實認識最近世界情勢、爲一切急迫之有效行動、一方面將立卽召集國難會議、與國民救國會議、以定救國之根本方針、國難會議與國民救國會議之目 
一中全會發表宣言日軍師團長多門昨晨下令向溝帮子總攻擊隴海路客車在徐海間被刦（見國内要電）甘地回抵孟買備受歡迎（見國外要電）大新染廠發生紛擾（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
的有二、其一爲集中全國專門人才之計畫、使成一整個的準備、其二爲集中人民之意見、使成一整個的表現、有全國整個的意見與準備、然後乃可作對外長期間奮鬭、以復我疆土、完我主權、故國難會議、與國民救國會議之召集、事在必成、期待至迫、本黨將於最短時期内、規定辦法、立即實行、國難會議與國民救國會之目的與急待召集、已如上述矣、大會依民主政治之原則、更認爲有早日完成地方自治、依據建國大綱、召集國民參與政治機關之必要、年來因軍事及匪患問題、致地方自治之計畫不能循序漸進、但本黨早日完成訓政、授權於民之誠、則未敢偶荒、故一方面决定努力促進自治制度、以提早憲政時期之實現、一方面决定於 
國民政府組織法中、先與人民以參與政治之機會、國民政府組織法中、有立法院·監察院參加民選委員之規定、乃本力求推行民主政治之原則、循訓政之軌、以導人民於憲政之途者也、大會又認爲國民政府之組織、固當與人民以參加之機會、並應保障元首地位之穏定、與五權獨立之行使、爰規定國民政府主席不負實際政治責任、且使五院各自對最高權力機關負責、政治改革之原則、旣已一一實現於國民政府組織法矣、在此訓政時期中、苟不積極謀黨的健全、則勢必影響於政的健康、大會對於黨的組織、認爲應集中幹部人才、以健全中央黨部、應確定各級黨部選舉辦法、以樹立黨内民主集權之規模、應改善民衆運動指導方案、以整齊全國一致之步驟、此次關於改進黨務諸案、無不依此主要意義以定議、「一致對外」爲本黨與全國人民共同之呼聲、大會認爲尚有急需注意者、國内生產日漸衰落、因生產衰落而社會經濟逐漸崩潰、因社會經濟逐漸崩潰、而失業日多、因失業日多、而赤匪之燄張、因赤匪之燄張、而生產更益衰落、因果相循、廻環不已、腹心之患、甚於外敵、大會對此、認爲應妥定操之自我無損國權、僅應用國外資本技能以發展國家生產、實現總理實業計畫之方針、並繼續努力肅淸赤匪、以安定社會秩序、積極進行水利工程、普籌賑欵、以救濟災區人民、蓋必如是、而後可以息内患充國力、專心一致、以禦外寇也、以上所述、犖犖諸端、皆爲國難期中救亡必要之圖、而 
大會願與全黨同志、全國同胞、共相勗勉、一致努力以邁進者、吾全黨同志、尤應知本黨之基礎爲民衆、服務之目的爲國家黨離民衆、黨無與立、民衆離黨則國無以存、當此國難寇深之際、應共秉忠誠坦白之懷、相親相愛、相信相助、而後訓政可以完成、民治可以實現、國難可以共濟、持顚扶危、端賴今後不斷共同之最大努力、敬此宣言、惟吾同志同胞共鑒之、（二十八日專電） 
[中全會今晨行閉幕式]  
　　接開首次常會 
　　（南京）　二十九晨九時、全會舉行閉幕式、閉幕後、接開第一次常會、决定中央各委員會人選、下午舉行政治會議、决定行政院各部長人選、（二十八日專電） 
[孫科等詮衡各部人選]  
　　（南京）　今夕鐵部官舍、孫科等銓衡各部長人選、以備提出明日常會、聞内政劉尚淸、實業孔祥熙、交通王伯羣、鐵道連聲海、均須更動、財長以黃漢樑代部、内政擬李文範、外交擬朱兆莘、鐵道葉恭綽、實業陳公博、敎育顧孟餘、陸海軍不動、又李濟深有長訓練總監部之擬議、又唐生智長軍事參議院、（二十八日專電） 
　　（南京）　中央社息、外長内定陳友仁、京市長擬吳鐵城、（二十八日專電） 
[東北政委會今午舉行會議]  
　　（北平）　東北政治委會定明午在順承王 
府、舉行會議、對名稱尚須討論、聞將來軍整政治財整各委會、皆爲分立機關、軍整名額未定、組織條例已由于學忠·鮑文樾·秦華·起草完竣、交張核閱、（二十八日專電） 
[日軍佔大窪站]  
　　我鐵甲車退磐山 
　　日機飛錦州偵察 
　　溝帮子已告危急 
　　（天津）　據溝幫子電、（一）二十七日下午三時、六零一次車由大窪開往溝幫子、甫出站即來日飛機兩架追擊、我鐵甲車發高射砲四響、日機驚遁、（二）二十八晨十時、日飛機二架到大窪站偵察、飛行甚低、我鐵甲車發高射砲四響、擊穿一機翼、落營口北窪中、駕駛日人受傷、（三）二十八晨十一時、大窪站南十八里曹家屯、發現日兵百餘名、向北急進、十一時半、該屯又到日兵三百餘名、派車拉夫北進、（四）二十八午十二時、大窪站到日飛機第五十五號一架、因轉動過急下墜、幾與天橋相撞、遂飛回營口、十二時半、大窪站南六七里、發現日騎兵三百餘名、由右翼攻我鐵甲車、日兵後面有載重汽車二三十輛、滿裝軍火、至下午一時、日又增坦克車助戰、我鐵甲車數交衝鋒、日軍不退我鐵甲車幾被包圍、遂退至車站北掦旗外、（五）二十八下午一時、大窪車站電話不通、一時半我鐵甲車退守磐山站、同時日兵佔領大窪站、該站員工均被俘、（六）二十八下午三時半、日飛機四架到磐山偵察、投數彈、至四時半飛走、（七）二十八下午五時、日兵五六十名、押送民夫百餘人、每三人爲一列、荷槍前進、如退縮即槍弊、日兵恐民夫倒戈、故給槍不給彈、（八）營溝支路客車、二十八祗通磐山、二十八日飛機數架、到溝帮子錦州偵察數次、未擲彈、磐山距溝帮子三十二公里、此間甚危急、（二十八日專電） 
　　（北平）　錦州電、日機數架、今到溝帮子錦州一帶偵察數次、未投彈、盤山今晚危急、溝帮子吃緊、營溝支路今晚只通盤山、（二十八日專電） 
　　（北平）　錦州電、日軍招收新民附近之股匪、因餉項糾葛、突反正、二十四向巨流河日軍進攻、該處日軍僅數十名、敗退新民待援、（二十八日專電） 
　　（北平）　溝帮子電、今午日機二架過溝帮子低徊飛翔、偵察四五小時西去、（二十八日專電） 
　　（北平）　溝帮子電、昨午日機兩架、在盤山大窪間、追擊六零二次客車、沿途擲彈十餘枚、并用機槍掃射、迨車入站、日機續擲百二十磅彈十餘、直落站帝旁、所有長途電話線路簽及電報綫、均炸壞、現長途電話及路簽電話機、均拆卸存車上、（二十八日專電） 
　　錦州　今晨黎明聞日軍鐵甲車由田莊台出發、駛至距大窪二三哩之境内、據華人消息、大窪車站有中國鐵甲車及步兵一隊駐守、就錦州而知大窪現無戰事、但衝突即將發作、因日軍從數方面進逼華軍地位也、聞圍攻大窪之日軍、爲騎兵隊、裝機關槍之汽車隊、及步兵八車、每車載兵二十人、此外尚有日騎兵數百人、向華軍左翼前進、（二十八日路透社電） 
　　（東京）　今晚此間接新聞電、日軍激戰後已入大窪、將在該處度夜、明日繼續向盤山方面從事勦匪（二十八日路透社電） 
　　（天津）　此間得悉日騎兵三百名、於今日正午攻擊大窪車站之中國鐵甲火車一列互戰一小時、該火車駛往距溝帮子約二十哩之盤山、今日午後三時有日飛機四架翺翔盤山天空、至四時十五分、猶未飛去、但未悉曾否抛擲炸彈、（二十八日路透電） 
[日軍三路攻錦]  
　　司令部移田莊台 
　　多門担任總指揮 
　　昨晨下總攻擊令 
　　（瀋陽）　朝鮮援軍一混成旅團、日内可開到遼境、故日關東軍司令本莊已下令第二師團司令多門、於今晨開始在遼西區域總攻擊、聞日方計畫擬三道攻錦、一循營溝支綫、一循北寗路綫、一循打通支綫、再以秦皇島榆關駐軍戳斷錦州軍後路、（二十八日國民電） 
　　（瀋陽）　今晨四時、日軍開始自田莊台大舉進攻、所有遼河以西軍事行動、現統由第二師團可令多門指揮、其司令部已移至田莊台、距錦州烏道僅五十哩、今晨拂曉多門下令命田莊台與遼河以西各地日軍同時進發、多門亦率僚屬自營口出發渡遼河、至田莊台指揮軍事、（二十八日國民電） 
　　營口　多門師團長二十七日到營口後、即召集幕僚、根據天野旅團長由田莊台之報告、關於討伐作戰開重要會議、昨夜將所協議之作戰計劃、通告全部隊、深更始畢、至今晨四時即下總攻擊令、（二十八日電通電） 
　　（瀋陽）　日軍第二師在遼河西面剿匪者、今日向錦州疾進、該師之一聯隊今日在距田莊台二十五哩之新屯、與華兵二吉名交綏、關東司令部接有消息、謂新屯地方之戰事、刻正在劇烈進行中、又營口消息稱、日兵數隊在大石橋登奉天丸渡遼河、開抵河北參與北寗鐵路線上之戰事、（二十八日國民電） 
　　（瀋陽）　在瀋陽待機中之姬路部隊、廿七日午后二時接到出動命令、即向某方面出動、又目下待發中之飛行機全部、已於昨夜移動完畢、（二十八日電通電） 
　　（瀋陽）　日本飛機數架、今晨由某處出發開往遼西方面偵察、中國辨認爲日飛機、遂以高射砲猛擊、日飛機擲彈應戰、破壞中國鐵甲車一輛而去、（二十八日電通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[這一年]  
　　一年來的天災和人禍 
　　一九三一年眞是我們國家丨丨不。我們平民大衆多災多難的一年。旱魃的熬煎。洪水的泛濫。砲火的摧毁。兵匪的荼毒。長江以南。大河以北。斑斑的血跡。纍纍的白骨。和一片凄厲的哭聲。裝成了一幅慘絶人寰的畫圖。這是天災。還是人禍。是不可避免的末刦。還是惡因所必然獲得的惡果。假如這是人禍而非天災。假如這并非不可避免的刦運。而是由於我們自己種下了惡因。那末。我們便得問。這種惡因的是誰呢。這造成慘絶人寰的浩刦的罪魁又是誰呢。 
　　一年來我們所罹受的災禍水旱冰雹虫疫兵匪。種種天災人禍。一齊降臨。綏遠。甘肅。陜西。歷年旱災。迄未甦復。據報紙上的記載。如甘肅統計受災區域。其六十餘縣。人民求食不得。甚至以人肉充飢。同時更加以全境皆匪。　源。禮縣。鎭番。全城都被屠殺。武威。天寗。定臨。潭武。山通。渭武。都各屠殺三千四千人不等。此外還有兵災。軍閥强迫徴兵。由人民攤欵僱買。每人平均以二百元作價。又因軍費無着。勒令人民種烟。人民賣妻鬻子。以滿其誅求。總計全省人民死於年荒的約百四十餘萬。死於疫癘的約六十餘萬。死於兵匪的約三十餘萬。死於凉屬地震的約五六萬。總計死亡在二百四十餘萬以上。如陜西。共九十二縣。大旱三年。盡成災匪。災類繁多。亘古未有。全省荆棘遍地。竈突無烟。浮屍殘骸。觸目皆是。如河南。去年戰禍。受害最慘兵匪水旱蝗雹。備歷徧嘗。全省災區。達六十餘縣之多。尤以固始。西平。杞縣。確山禹縣。尉氏。新安。滑縣。原武等縣。受災特重。如綏遠。三年以來。天災時作。老幼餓斃。婦女流離。全綏人口原爲二千二百萬。今已減至一千八百餘萬。如靑海。兵匪疫荒。災情不亞於陜甘。僅就疫災言。蒙古二十九族。死亡七萬餘。海南人族。死亡九萬餘。玉樹二十五族。死亡十餘萬。加以其他兵匪荒歉死亡之數。爲數之鉅。更可想見。如寗夏。兵匪交迫。民死無所。災民困於飢寒的亦達數十萬之多。西北各省。災况已如上述。而長江流域各省的共禍。更是如火燎原。不可嚮邇。如江西。歷年以來。爲共產黨的巢穴。共化區域計三十三縣一市。半共化區域計二十一縣一市。勢力散佈的計二十縣。省政府勢力所能及的。實際上不到十縣。如湖南、共黨勢力之盛。不亞於江西。又如湖北安徽。廣東。江蘇。福建。四川。雲南。差不多全國各省區無不受共禍的荼毒。共軍所至。阡陌盡平。房屋盡燬。散軍遊擊。出没無常。豪紳地主。恣意殺戮。更使全國陷於極端的恐怖。感受極端的威脅。綜計各省人民遭受共禍。爲數當亦不少。 
　　中央爲此一心腹隠患。朝夕不安。曾三次大舉圍剿。决意以全力澈底肅淸。先後三次。共動員了七十萬大兵。第三次蔣主席親往江西督剿。然而不幸師勞無功。而且據非官方的統計。中央軍的損失。總數在二十萬以上。死亡上中將校更是不少。 
　　六七月間。積久霪雨。全國更突然發生了空前慘重的水災。洪水所至。人畜漂流。田廬盡毁。據國府水災委員會統計。已有報告的災區。浙江有十一縣。江蘇十九縣。安徽二十六縣。江西六縣。湖北十六縣。湖南二十七縣。山東十五縣。河南十九縣。陜西三縣。總計縣數爲一四二。被災人數爲四四·四七七·四四三人。死亡人數爲一五四·六五五人。損失農田共爲三·五○五·四○二頃。損失廬舍共爲二·五五四·二三四幢。不過此項數字。爲僅就已有報告的災 
區而統計。實則此次被災區域。共有十八省區。災民之多。損失之大。更不可數計。除上述九省區以外。兩廣川雲貴閩直遼甘。江南河北。無不巨浪拍天。一片汪洋。洪水所至。槪成赤士。嗷嗷哀鴻。遍地地皆是。現在天寒歲暮。災黎飢寒交迫。求生無路。呼籲無門。此一極盡人世慘酷的景象。我們親身目擊。人間呢。地獄呢。我們都得瞑目一細思。 
　　中央對於這一次水災。也極爲注意。曾由國府明令組設救濟水災委員會。并曾連發七命。勵行節用。移欵振災。九月八日又下令發行振災公債八千萬元。準備九月間先發三千萬元。十二月續發五千萬元。又計劃向美國借麥賑濟。各省市也各組設水災救濟會。奔走呼籲。極爲努力。不過就實際事實言。三千萬元的振災公債。始終分文未發。而振災附捐。也至今分文未曾支撥。據救濟水災委員會統計。截至最近。財務組共收大洋六六八·九八四·七七五元。小洋一五·一七六角。銅元一六·二七五枚。由災區工作組直接分配災區。綜計爲三·一一四·二三六元。另有一小部分欵項則用之於衛生工作。此項數目。爲各方面捐集。非撥自政府。就此種事實而言。那末我們不能不承認政府對於振災的工作。始終只畫了一個大餅。呌災黎拿去充飢。 
　　此外還有朝鮮排華事件。還有强佔東北的慘變。還有天津的變亂。種種禍變的損失。更是無法統計。總之。在目前。我們環顧河山。眞是是瘡痍滿目東西南北。無一片乾淨士。「民苦深矣。」我們不得不在這沉痛的現實裏發出這樣的呻吟。更不得不撫摸週身的瘡痕。而破口呼寬。這慘重的呻吟與沉痛的呌喊。是不是能隨風吹入黨政領袖的耳膜呢。 
　　一九三一年誠然是我們多難多刧的一年。然而臨到絶望的窮途。誰敢說不會有一個新的天地之展開。中國便長此是「飢饉之國」嗎。便長此不能進入「現代的國家」之境域嗎。我們决不相信。我們當高呌着「怒吼罷。你老古的中國。奮起罷。你沉淪於苦痛之深淵的弱者。新的希望將伴着一九三二年而呈獻於我們的眼前。」 
[國内要電二]  
　　（東京）　天津來電、營溝線盤山方面形勢緊急、東北軍現以鐵甲車爲最前線、於鐵路沿線掘堅固之暫壕、以防日軍之進攻、東北民衆自衛義勇軍於二十七日晚、在盤山致電英使館及各國使館云、「若日軍及日軍所指使之匪賊來相侵害、則斷然抵抗之、」豫料該方面將有大戰、（二十八日日聯電） 
　　（東京）　天野旅團昨晨由營口出發、下午五時渡遼河入田莊台、俟天明即開始進攻、又此間某聯亦於深夜開往田莊台、（二十八日日聯電） 
　　（東京）　日軍刻在營口溝帮子鐵路上所用以掃除匪衆與不規則華兵之方法、爲尋常所行、迅速猛攻、不使敵方稍有休息之戰略、今晨拂曉日軍開始進攻、由第二師司令多門指揮之多門司令部設於田莊台、據今日午後所提之消息、日軍載炸彈飛機若干架現輔助天野所統之混成旅、向前進攻、直至溝帮于而後已、查日軍兩日前在嫩江陣線攻擊馬占山軍隊時、十小時行二十三哩、且戰且進、不顧飢寒、今仍用前法、想日軍在溝帮子路線上之進行速率、當不遜於其在齊齊哈爾境内之所爲也、又據最近新聞消息、日軍今晨、十時後、在距田莊台西北六基洛米達之鄭家屯地方、與不規則華軍接戰、聞華軍損失不少、現漸北退、日人已佔據三岔子與馬道、（二十八日電路透社） 
[日軍退出法庫]  
　　（北平）　錦州電、法庫日軍因受四鄉民團士丁抗擊、二十六夜退出、北向康平開拔、康平一帶民氣激昻、紛起自衛、（二十八日專電） 
[馬占山電平請求接濟]  
　　（北平）　馬占山電平稱、本人視察拜泉畢、返海後、連日召集軍官會議、協商反攻計畫、并請接濟餉彈、以分日軍攻錦勢力、（二十八日專電） 
　　（南京）　馬占山派黨委胡煥章來京、答謝同鄉會、并向中央報告黨軍作戰經過、及今後態度與準備、胡已啓程、日内即可到、（二十八日中央社電） 
[日本掩耳盜鈴]  
　　犬養毅之談話 
　　一方謀鞏固軍部在滿勢力 
　　一方以門户開放哄騙各國 
　　（東方）　日相犬養毅今日語新聞記者、縱以滿洲爲禮物送與日本、日本亦不欲接受之、因滿洲邊界甚廣、防守經費極鉅也、日本在滿所欲者、在保護其條約權利耳、許多歐美人似抱一種誤會、瀋陽以西日軍行動之目的、頗屬可憾、彼等不知中國兵匪常混合莫辨、且亦兵可 
爲匪、而匪亦可爲兵也云、路透社探悉日政府不久將發表一文、重行聲明滿洲開放門户與均等機會之政策、此文係答覆性質、因十二月二十四日駐日美大使曾晤犬養毅、責備瀋陽日軍當道不應干涉外人商業也、聞犬養毅當時答稱、日政府以同情接此抗議、但請美大使加以諒解者、目前非常情形、勢不得不暫時干涉貿易、日相依允兩事、（一）日本無據有滿洲之意、（二）日本開放門户政策、歡迎外人於常狀恢復時參與滿洲事業、日相又謂和平與秩序恢復後、日人與外人定有視前更大之機會云、聞美大使前曾因抗議滿洲開放門户事、往見幣原外相、但因内閣改組、故此問題暫時停擱、又聞瀋陽日總領事已向外國領事聲明、日本願負責使瀋陽臨時政府於穏固成立後、照償張學良所欠之外債、日本自己亦準備償付因日人行爲而受之任何損失云、（二十八日路透電） 
　　（東京）　日本軍部現决意對於國家政事之與亞洲有關係者、欲居於發令指導地位、其鞏固軍部勢力之計劃、業在進行之中、有若干新聞記者認日皇近支之閑院宮親王出任參謀總長、即係軍部計劃之第一步、其第二步將謀以前陸相南大將出任一新行政機關長官、藉以調整日人在東三省與高麗活動之步驟、此次新行政機關、日人倡議已久、其目的在防免關東廳長官·滿鐵總裁·朝鮮總督·及關東軍司令四方面有予盾之措施、最近日報論及南氏在東三省之新位置、謂有設置滿蒙總督之計劃、但識者多認此說尚未必完全可靠、因日本固曾一再聲明無土地野心者也、但信軍部計劃、則擬設置一行政機關、而以軍人領袖爲之長、俾在决定日本對亞洲北部之政策時、軍部主張可占最大勢力、按軍部久已力爭設置一最高機關、製成切實計劃、鞏固日本在滿蒙所得權益之必要、此種最高機關、據軍人意見、當然在軍部控制之下、因保護所得權益之責任、將由軍人負之也、日軍人此時或者準備對俄戰事、亦爲其計慮之一端、因日本謀擴張在亞洲北部之權利與利益、遲早必致與蘇俄發生衝突、故軍人亟欲鞏固其在東三省與朝鮮之權力、以爲將來軍事之佈置、目下政友會内閣顯似願予軍人較多之自由、故軍部此項計劃或能得勝、據聞本莊在東三省已設有一臨時機關、以爲確立在軍人節制之下鞏固日本利益計劃之準備、此項臨時機關、或將即爲他日南氏所欲設永久機關之嚆矢、（二十八日國民社電） 
[東省日軍驟增]  
　　總數在四五萬之間 
　　超出條約所許範圍 
　　（瀋陽）　日本姬路開來之軍隊甫抵瀋陽、即於今日開赴前方、目的地嚴守秘密、日前停留瀋陽之日飛機、已大多數出發、其新根據地亦秘不發表、朝鮮開拔之日軍、在一二日内可抵遼境、此次日人在遼南軍隊行動、常極端秘密、即有軍隊調動消息傳出、而其部隊番號所往地點及開拔目的等、均秘不發表、其新到援軍曾宣布人數及目的地者、不過寥寥二三起、現料在滿日軍當在四萬至五萬之間、按條約所許、南滿路線駐軍至多不過一萬五千而已、（二十八日國民電） 
[黑垣戰役中日兵死三千人]  
　　（北平）　日人訊、日兵在黑龍江戰死三千人、均裝入麻袋内、强迫華人運瀋、有人詢問、日人則告以内係牛肉、（二十八日專電） 
[趙欣伯有做省長野心]  
　　金敖庵仍被日人監視 
　　（北平）　瀋陽訊、袁金鎧·趙欣伯·丁鑑修成三角勢力、暗鬥甚烈、趙靠山爲日軍部、丁背後爲滿鐵、袁則有于冲漢爲之支撑、各攫政權、地維會打倒與臧復出皆趙作祟、臧仍過渡、將來省長即趙欣伯、臧一切不自由、（二十八日專電） 
　　（北平）　瀋陽訊、金敖庵仍被日人監視、日方迫再任敎廳長、爲恢復自由條件、市所禁上商民提前關門、日憲檢查行人益嚴厲、近省城日本浪人憲兵及中國無賴、到處設法敲驅、日兵百五十名與牛莊匪接仗、日兵均斃命、槍械及小砲二尊被匪掠走、日方對匪頗具戒心、（二十八日專電） 
[駐津日軍凖備實彈演習]  
　　由日領通知市政府 
　　（天津）　駐津日領二十八用電話通知市政府、謂駐津日兵定二十九至一月三日、每天在東局子賽彈演習、並稱、此後日兵打靶或演習、不再預先通知、且中國報紙不得登載日兵越界打靶或演習字樣、以後如有便衣隊發生、亦不得再說與日本有關係、（三十八日專電） 
[美政府接到日本覆文]  
　　顯然違背諾言 
　　美國深表不滿 
　　美國明年舉行太平洋大操 
　　（華盛頓）　國務院今日接日本答覆美國抗議日軍攻錦事之來文、現正在繙繹中、將於星期日午後送至國務卿史汀生寓所、當局現拒絶與報界討論日本覆文事、聞美國對於覆文、似不堪滿意、蓋日本顯然拒絶遵守在國聯理事會前所發之諾言也、此間皆料日本將不顧列强之態度、繼續在東三省與華兵尋　開戰、當局現對於錦州區域傳來之最近消息、甚加注意但仍望中日遼案爭端、早日可以解决、按 
自上星期美國與英法兩國對日軍在锦州附近之活動提出抗議後、當局即宣布一九三二年之美國海軍大操、仍將在太平洋舉行、而不在大西洋、惟據消息靈通各界聲稱、此舉並無政治作用云、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）　今日此間接到日政府所發錦州方面軍事行動將繼續進行之通告、美政府方面默無一言、但外交方面謂日政府此文簡直證明日政府欲完成滿洲之征服、（二十八日路透社電） 
　　（華盛頓）　今日官塲聲稱、美國全國海軍與空軍定二月六日至十一日、在夏威海岸外作大規模之會操、（二十八日路透社電） 
[犬養毅派員到京訪問老友]  
　　雖有不少談話 
　　絶非交涉性質 
　　（南京）　要息、犬養毅派萱野長知來京、似爲私人名義、訪問國民黨老友、雖有不少談話、絶非交涉性質、此間歐美人士咸認爲東北問題發生一條新途徑、但黨政方面認爲關於中日交涉接收東北問題、國人督責極嚴、必須審慮周詳、方可着手、（二十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[馮玉祥今晨可到南京]  
　　過濟時備受歡迎 
　　（南京）　津浦路局息、馮玉祥專車已於 
二十八晚十時、由　專車南下、二十九晨决可到達、（二十八日專電） 
　　（徐州）　馮玉祥專車已於二十八午離濟下駛、下午五時過兗、當晚十時過徐赴京、出席一中全會、（二十八日專電） 
　　（濟南）　馮玉祥此行、賣北平房產得兩萬元充旅費、韓亦有餽贈、（二十八日專電） 
　　（濟南）　北平號鋼甲車今早十點四十五分開浦口、爲馮專車壓道、（二十八日專電） 
　　（濟南）　二十七晚十一點三刻、馮專車到濟、韓石等軍政要人均到站歡迎、馮下車一一握手、先看車站隊伍、連聲道好馮謂練兵是根基、字寫的好話說的好、洋鬼來都不中用、旋偕韓石同乘汽車赴省府、晤見舊屬、對記者談話、對外主張積極備戰、武力收回失地、對内主張精誠團結、一中全會定有好結果、到京住幾日不定、未來山東時、聽說韓練隊伍很努力、到德州時下車、看隊伍官兵均樸實耐勞、練兵方能保護國家地方、因乘車勞頓、定明日南下、與記者約再見而别、劉守中與馮同來、馮衣藍布小棉襖棉褲、襪靑布、單臉棉鞋、無沿毡帽、披藍布大敞、深藍布紮腰、長髮短鬚、完全農民化、到省府後、在韓辦公室、接見西北軍舊屬、一一把臂問訊、極表親熱、今早兩點半、寢於 
辦公室、六點即起、本擬校閱三路軍、以天雪作罷、十點韓在省府珍珠泉、宴馮劉、約石友三·程希賢·李樹春·聞承烈·王芳亭·熊冠民·作陪、席只三火鍋、内盛粉條白菜、八小碟亦只白菜豆腐等、食黃米窩窩米飯饅頭等、各記者亦被韓邀列席、馮韓石劉等先攝一影、全體合攝一影、十一點半動身赴車站、韓石等歡送到站、馮一一握手道别登車、適一中全會來電歡迎馮劉、馮令韓復、十一點五十分開車南下、馮有宣言曰、同胞們同志們、祥爲共赴國難起見、所以毅然來京、出席一中全會、兹特將具體竟見提出如下、（一）由各民衆團體代表、從速組織國民救國會議、監督在國難時期中之一切外交内政軍事諸大計、（二）設立國防委員會、統一軍事組織與軍事指揮、挑選勁旅、撥駐最前方及各重要地帶、實行武力收復失地、（三）撫恤歷年革命諸戰役及此次抗日死難諸先烈、以勵士氣、上列三項、祥認爲係挽救國難之當前的急務、在并時已將詳細方案、電呈一中大會、請求公决、願我全國同胞、與全黨同志、秉中山先生和平奮鬥救中國之精神、共同努力以促其實現、馮玉祥二十年十二月二十六日、（二十八日專電） 
　　（太原）　閻趙二十八聯電馮劉、謂前在蘭村擬對山西省黨部槍殺學生事、聯合電　四屆一中全會、依法處理一案請兩兄在京就近逕向大會、聯名提出云、（二十九日專電） 
　　（徐州）　馮玉祥專車二十八晚十時、由濟過徐赴京、韓復榘派鐵甲車護送、與馮同行者、有劉守中、李興中·傅觚民等、馮派代表高新亞接見記者、據談馮出山純爲對外、主張積極備戰、以武力收復失地、對内政不擬過問、惟主張國民監督政府、徐國民救國會促成會、亦推代表謁馮、請提出一中會、迅速召集國民救國會議、（二十八日專電） 
[李烈鈞等電促汪胡入京]  
　　（南京）　李烈鈞等數十人、聯名電促胡汪即日力疾來京、共籌國是、籍紓國難、（二十八日專電） 
[錦州問題留待國府辦理]  
　　薛篤弼表示感慨 
　　（南京）　薛篤弼談、錦州爲華北門户、門户一失、則平津綏晉各省、即無所屏障、無論日軍如何兇暴、應死力防守、即使損失重大、亦所不惜、如此方足以表示我國尚有軍人、並非埀手待斃之國家、余在大會席上、曾提出對日犯錦州應抵抗一案、討論結果、僅交國府嚴重辦理、究竟國府如何辦理、迄未聞下文、而出席諸公、旣爲外交問題、精神團結、共赴國難日軍攻錦、禍在眉睫、竟有人主張此案不討論、不知是何心理、言下不勝欷歔、（三十八日專電） 
[林百克將來華]  
　　貢獻經濟建設意見 
　　（南京）　復旦社息、前國府顧問美人林百克、昨由美電在京華友、報告本人定於下月中旬由美起程來華、並將赴華北一帶、訪問故交、聞此來任務、係在貢獻意見、贊助我國經濟之建設、氏雖非經濟專家、但與美國銀礦主方面、有相當聯絡外、與中委胡漢民·孫科·張繼·王寵惠諸氏、均有懇摯之友誼、故將於來京後、依我國經　建設之需要、而努力於物質與人才之供給、（二十八日專電） 
[湘皖人士請願]  
　　（南京）　湖南旅京滬漢各同鄉會代表、二十八日向一中全會請願、痛陳何鍵禍湘事實、請予撤懲、以正綱紀、由中委曾仲鳴接見、允予接受、（二十八日專電） 
　　（南京）　皖省各縣自治區長代表湯濟舟 
等十五人、二十八日向全會陳訴陳調元荼人毒民、摧殘自治、請求從速撤換、大會允即以書面切實答復（二十八日專電） 
[日水兵在靑登陸示威]  
　　（靑島）　日水兵五百八十五名、全副武裝、二十八午後一時半登岸、在日高等小學會操畢、并游行市内示威、五時返艦、日航空母艦能登呂、二十八晨八時半赴旅順、（二十八日專電） 
　　（北平）　官訊、日巡洋艦出雲號及航空母艦一艘、帶飛機十二架、二十六·二十七先後到靑島、航空母艦二十八晨開行、去向不明、（二十八日專電） 
[寗粤國府均定元旦撤消]  
　　（香港）　粤接寗某委電、統一政府元旦成立、寗粤國府同時撤消、（二十八日專電） 
[粤空軍全部調唐家灣]  
　　（香港）　空軍第一中隊鄧粤銘、全部調唐家灣、已在唐建臨時機庫三座、（二十八日專電） 
[李揚敬返廣州]  
　　陳濟棠赴三水檢閱 
　　粤桂軍事切實合作 
　　（香港）　李揚警二十八晚由韶返省、余漢謀定二十九由肇返省、陳濟棠二十八晨赴三水、檢閱陳章甫部、定二十九晨回省、陳章甫定二十九出發南路、成立綏靖公署、（二十八日專電） 
　　（香港）　香翰屏二十八在國府紀念週報告、謂共匪向南閩南活動、粤東北邊可危、兼之法圖侵桂、望武裝同志、努力鞏固兩廣、較之援黑尤屬重要、（二十三日專電） 
　　（香港）　李揚敬軍定五日由韶移防潮汕、香余兩軍亦定十五前移駐新防地、（二十八日專電） 
　　（香港）　據今日所接廣州消息、粤桂軍事領袖已商妥合作方法、陳濟棠李宗仁允協同鞏固兩省、以拒外方之干涉、陳每月助桂軍費六十萬元、桂省則擔任爲粤省招募新兵、蓋粤人今多厭惡軍人生活、招兵之際應募者寥寥也、（二十八日路透社電） 
[熊式輝昨就贛省委職]  
　　黨整委范爭波等抵贛 
　　（南昌）　熊式輝今偕省府各委員、宣誓通電就職、敎廳長陳劍修仍謙辭中、（二十八日專電） 
　　（南昌）　贛黨部整理委員范爭波李立侯等、二十六日抵贛已與舊省黨部約定今日接收、（二十七日專電） 
　　（南昌）　熊式輝二十六日由潯專車抵南昌、到站歡迎者、有駐贛綏靖主任朱紹良、及各機關長官各界代表等、下午即至省府接事、定二十八日宣誓就職、在省委員有熊能錫·龔學遂同來、省委有袁良·李德釗·吳健陶、秘書長已定劉、（二十七日專電） 
　　（南昌）　雩都旅省人士昨向朱主任請願接濟各寨子彈、恢復縣城、（二十八日專電） 
[隴海路客車被匪洗刧]  
　　（徐州）　二十八晨、由海西開隴海票車、行至大許家以東、突被士匪攔刦、將乘客財物全刧去、並架去多人、開槍擊斃押車路警一名、傷十餘人、該車晚始到、徐路軌尚未被毁、（二十八日專電） 
[中政會今日開首次會]  
　　（南京）　明日下午三時、中政會開第一次會議、（二十八日專電） 
[馬福祥準備交代]  
　　（南京）　蒙藏委員會委員長馬福祥、已被推爲國府委員、照章不能兼部會長官、馬氏特於昨日乘車赴滬、臨行囑所屬人員、趕辦交代、即提辭呈、後任有白雲梯說、（二十八日專電） 
[靑年援馬團自京出發]  
　　（南京）　靑年自動赴東北援馬抗日團、二十八午由京出發、各學校團體代表、歡送者數百人、贈民族先鋒旗一面、該團並致有極悲壯之訣别詞、（二十八日專電） 
[南京中學學生請願]  
　　（南京）　南京中學學生以該校提早放假、並斷絶伙食、一致反對、二十八赴中央黨部、向出席全會之蘇省主席顧祝同請願、由顧派蘇省委李明揚接見、允即電令該校、遵部令放假、不得斷絶伙食、（二十八日專電） 
[金問泗辭外次職]  
　　（南京）　外次金問泗已將部事淸理完畢、呈行政院辭職、回里養親、（二十八日專電） 
[王俊等昨日就職]  
　　（南京）　步兵學校校長王俊、敎育長廖士翰、砲兵學校校長周斌、訓監部步兵監張華　、二十八上午在訓監部宣誓就職中央派邵力子監誓、（二十八日專電） 
[蘇省營業稅整頓辦法]  
　　（鎭江）　蘇省營業稅整頓辦法、經財廳提經省委會議通過、其要點如下、（一）立法院營業稅法、自來年一月起再行展緩實行、仍暫照財部規定稅率辦理、（二）二十年份夏秋冬三季稅欵、限年内收淸報解、（三）明年起、凡由商會公會認繳者、一律撤消、仍由官廳直接徴收、（四）各縣指撥警察協助辦理、（五）營業額資本額重行切實調查、（六）調騐簿據合同、及組織評議會、明年起必須實行、（二十八日專電） 
[朱光沐易培基離平]  
　　（北平）　朱光沐昨晚赴錦、易培基昨赴京、（二十八日專電） 
[前丹使高福曼離平]  
　　（北平）　前丹使高福曼今離平赴京、辭行後即往挪威、（二十八日專電） 
[東北將校請組義勇軍]  
　　（北平）　東北將校義勇團函促錦榆當局、組織民衆義勇軍、以禦倭奴、并願派員爲義務敎練、（二十八日專電） 
　　（北平）　三民鐵血救國團請張學良予以一個月軍事訓練、并發給餉械、開赴前綫、張已應允、（二十八日專電） 
[馬鴻逵將赴寗夏]  
　　（北平）　蘭州電、傳馬鴻逵年後到寗夏、就主席職、十五路軍以一師駐寗、兩師移靑海屯墾實邊、甘省編五師兩旅、由政委會指定駐地、孫蔚如師駐省城及附近、陳珪璋師駐隴東、魯大昌師駐隴西、馬鴻賓師駐隴北、馬廷賢師駐隴南、楊子恒旅駐省城、李貴淸旅駐隴邊、蘭平汽車路已由駐軍分段修築、預定三個月竣工、（二十八日專電） 
[平中小學先後停課]  
　　（北平）　中小學經費困難已先後停課、小學校長索薪團、今赴市府敎局索薪、各校以積欠電話費、紛停通話、并呈請市府函商電局、勿隔斷電流、（二十八日專電） 
[程艶秋啓程赴歐]  
　　（北平）　程艶秋定十日離平赴歐遊覽、 
[冀省高等敎委會成立]  
　　（天津）　冀省高等敎育委員會二十八日上午十時在敎育廳開成立會、因敎育經費支絀、多數議案不能實行、（二十八日專電） 
[膠濟路貨車出軌]  
　　（靑島）　膠路二十四次貨車、二十八晨六時許在滄口出軌、旋修復、（二十八日專電） 
[展書堂由濟赴臨沂]  
　　（濟南）　八一師長展書堂、今由濟赴臨沂、據談、劉桂堂部已向沂水蒙陰間集合、（二十八日專電） 
[蔣伯誠奉召返京]  
　　（濟南）　蔣伯誠奉召、定二十九由濟返京、（二十八日專電） 
[楊虎城自漢入京]  
　　（漢口）　楊虎城二十七晚乘德和輪赴京、（二十八日專電） 
[鄂省代表會定期開幕]  
　　（漢口）　全省黨員代表大會定四日在省黨部開幕、中央組織部電令、廢除圈定委員辦法、（二十八日專電） 
[水災會電請借欵辦賑]  
　　（長沙）　水災會電請熊希齡·朱慶瀾·以美麥向中交銀行借欵二十萬、工賑修堤、湘境内民航、定二月間開辦、元旦八時團拜、九時慶祝並閱兵、午時歡宴、下午化裝表演、（二十八日專電） 
[香港白喉症盛行]  
　　（香港）　香港現有白喉症流行、耶誕節後、歐人染者十八人、已入醫院、本月份患者共達四十八人、民衆甚注意此事、所可異者、華人染此症者比較略少、（二十八日路透社電） 
[唐紹儀有繼粤主席說]  
　　（香港）　唐紹儀有繼粤省主席說、（二十八日專電） 
[仙頭學生列隊請願]  
　　（汕頭）　二十八晨學生列隊到四海飯店向麥霞甫請願、准學生參加救國運動、澈查市黨部抗日會一部貪汚委員、次到市府師部請願、軍警武裝維持秩序、對學生熱烈情形甚諒解、（二十八日專電） 
[赤匪侵蘆下壩及峯市]  
　　（汕頭）　閩永定張鼎丞紅匪侵蘆下壩及峯市、民團敗退大埔縣石上攻峯市匪渡河時、被擊退、在忠坑擄去數十人、（二十八日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十八日令　上海市政府公安局局長陳希曾處理此次學生行動、措置乖方、不能勝任、陳希曾著即撤職、此令、又令、任命曾厚載爲綏遠省政府秘書長、此令、又令、綏遠省政府委員兼主席李培基、已於本年八月二九日明令免本兼各職在案、委員陳賓寅馮　藴旺楚克沙克都爾札巴仇曾詒張欽均免本職、此令、又令、兼綏遠省政府民政廳廳長陳賓寅·財政廳廳長仇曾詒·敎育廳廳長張欽·均免兼職、此令、又令、任命傳作義鮑竹蓀鄭道儒馮潘秀仁沙克都爾札巴藴旺楚克爲綏遠省政府委員、此令、又令、任命傅作義兼綏遠省政府主席、此令、又令、任命鮑竹蓀兼綏遠省政府民政廳廳長、鄭道儒兼綏遠省政府財政廳廳長、馮　兼綏遠省政府建設廳廳長、潘秀仁兼綏遠省政府敎育廳廳長此令、 
國外要電 
[甘地返抵孟買]  
　　民衆狂熱歡迎 
　　邊省共黨與英軍交綏 
　　拉奥爾印回敎徒衝突 
　　路透二十八日孟買電　甘地今日自參與倫敦印度圓桌會議歸抵此間、大受歡迎、　同時有反對甘地者千人、執木棒與黑旗、在埠頭示威、嗣與全印大會義務員衝突、傷十二人、後有警察馳至、解除若輩之武器、 
　　哈瓦斯社二十七日北夏華電　共產黨首領葛佛汗最近爲邊省政府所放逐、其黨徒頃與政府軍隊在高赫脫地方接觸、儼如作戰、是役共產黨死者十一人、傷者五十人、當地官廳已採取嚴厲手段應付之、着紅襯衫者陸續有多人被捕、以目前情形觀之、官廳方面顯佔優勢、 
　　哈瓦斯社二十七日印度潘珈邦首都拉奥爾電回敎某靑年最近爲人暗殺、舉行殯禮時、回敎人與印度人發生衝突、兩方各有四人身受重傷、舁入醫院療治、示威者若干人亦受微傷、當地官廳頃以命令暫行禁止宗敎遊行、有四十五人被捕、警察與軍隊在街市上分頭巡邏、晚八時即須熄燈、由是時起至次晨七時、居民不許出外、 
[英相邀法總理會商賠欵問題]  
　　路透社二十七日巴黎電　據今日此間所傳之消息、英相麥　納已請法總理賴伐爾日内會商兩國關於賠欵之政策、聞此項會議將爲海牙賠欵大會之籌備會議、上述消息雖尚未經官塲證實、但衆信其眞確、因麥唐納於研究巴塞爾國際委員會關於德國付債能力之報告書後、曾稱、有關係國政府應從速集議也、 
　　路透社二十八日巴黎電　聞法總理賴伐爾擬接受英相麥唐納之請書、親與英相在倫敦或巴黎討論財政問題、以籌備賠欵大會、法英兩國在賠欵談判正式開始以前、應預有諒解之建議、此間財政界殊爲歡迎、視爲非常重要、法總理賴伐爾雖稱、渠尚未接到英相麥唐納之請書、但法英專家現已開始會商賠欵問題、衆意在兩國專家未結束其討論時、兩國總揆似不致會晤、 
[謀害廣田案捷人替華納克呌屈]  
　　謂鹵莽失言則有之 
　　國民社十七日柏拉格電　俄京某國外交人員預聞狙擊日大使廣田陰謀之說、今日業於捷克斯拉夫外部所發半官性質之公報中徴實、據稱、該外交人員爲華納克上校、曾服務使署多年、本將自莫斯科調回、另予以出駐歐洲某國京城之重要位置、迨捷克駐俄代表經蘇俄外交委員通知後、立即從事澈查、悉華納克曾於某次非正式宴會時、私人談話中論及袁東時局、嘗作設有謀害廣田生命之舉、恐將引起戰爭糾紛等語、該公報并謂華氏此語、不過一時鹵莽之失言、迨事實旣經查明、捷克政府乃立即召回華納克、現將令其致仕云云、目下捷京輿論對於此事、意見不一、現有一種印象、以爲華納克未免受有不白之寃、蓋蘇俄秘密警察聞華氏有此不愼言辭、乃周納增飾以遂其他種作用、華氏除此次鹵莽失言外、平日居官極爲謹愼可靠、當未必能有此違犯外交慣例之大錯云、 
　　哈瓦斯二十七日捷京電　據捷京所接消息、華納克已由莫斯科動身、將於星期二日到此、兹事現雖神秘莫測、一俟接獲該秘書書而報告、終可大白、 
[紐芬蘭財政瀕破產]  
　　國民二十八日倫敦電　聖約翰消息、紐芬蘭財政已瀕於破產、料日内將宣告暫停付欵、並停付公債利息九千萬元、據稱自出售賴白拉度地方與加拿大之談判失敗後、紐芬蘭政府財政已達於山窮水盡之境、 
[英友誼會捐助賑欵]  
　　路透社二十八日日内瓦電　英國朋友會捐助中國水災賑欵英金二十五萬鎊、該欵連同其他捐欵、可供遣派埃及微菌學家一人、並助手若干人、置巡廻化騐所、備牛痘漿防疫漿諸藥品、赴華至災區服務、以防發生疫患、自國聯發起籌募中國水災賑捐後、助捐者有法荷西班牙波蘭丹麥瑞典等國、 
[俄焦煤爐開工典禮]  
　　國民二十七日莫斯科電　俄國在烏拉爾山間馬格尼篤古斯克所築焦煤爐、爲歐洲最大之焦煤爐、今日舉行開爐典禮、第次所出焦煤運至莫斯科、陳列實業博物院、該爐爲礦冶廠之一部份、與柏油提煉廠及化學工廠聯絡、可供給全國顔料、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　國民二十八日倫敦電　今日倫敦銀市收盤、近期二十便士、遠期二十便士一八七五、 
　　又電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十二仙、 
[公電]  
　　盤山來電　各報館各法團全國父老兄弟、諸 
姑姊妹均鑒溯自九一八慘變以來、日人佔據我城池、掠奪我財產、姦淫我婦女、殘殺我同胞、於南滿沿線之外、蹂躪數千里、北起龍沙南盡渤海赤血染地、烽火燭天、我東北民衆吟呻於暴日鐵蹄之下、三月於兹矣、在此期間、乃我當局本和平之宗旨不主抵抗、而日人竟以我國弱易與、遵蔑視非戰公約、違反國聯三次决議案、翰殘無厭、兇熖肆張、以吞併朝詳故技、施諸東北、如刦制溥儀、區設維持會、强迫臧式毅傀儡登 
 
 

Page 8

 
 
塲、俱爲　取東北政權侵佔滿蒙之明證、用心所在舉世共知、更復利用各縣土赤劣紳、僞造民意、組織自治會、破壞秩序派遣日鮮浪人、收 
買土匪、擾害地方凡此種種毒計、無非　口進兵、實行侵略、往者凌印淸張學成倡亂遼西其部内有日人參加、餉糈械彈、均由日人拱給、北寗線上、匪警頻傳、亦發生於日人出兵之後、而地滿路綫廣　千里、獨未受若何匪患、以彼證此、其發縱指使寗非日人耶乃旣縱之於前、復剿之於後、飛機炸彈、殘曇横加、以屠殺無辜良善、、凡不受其嗾使、不受其利用者、均目之爲匪、鐵蹄所至、踐踏無遺白山黑水之間、竟成倭賊屠場、臨風苦雨、非復人世矣、而當局困守錦州、從不敢越雷池一步、置吾需於水深火熱之中、漠然不顧黨國諸公、更復各懷私見、政爭不息、所謂維持和平之國聯尤未能伸張公道、吾民何辜、罹此浩刦試問舉世民族、身當此境、將何以自决、吾人泥首呼天、求生無路、惟不肯延頸待戳始起而自衛、凡我中華裔胄、决不甘作亡國之奴、寗殺賊以致死、不委曲以求全、爰組織東北民衆義勇軍、凡有加害於我者、决以自衛手叚、誓死抵抗、萬不能屈辱暴力、聽人宰割、良心所使、義無反顧、爲自衛而死、爲國家而死爲民族爭生存而死、死有餘榮、所冀舉國人士、友邦賢達、鑒此衷誠、勿以吾人起義之舉、爲日人謡諑所惑、則幸　矣、迫切陳詞、伏冀垂鑒、東北民衆自衛義勇軍全體同叩宥、 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　中央黨部　二十八日上午九時、中央黨部舉行第六次總理　念週、到中委孫科·顧孟餘·陳公博·鄒魯·陳璧君·李文範·李烈鈞·居正·方聲濤·馬超俊·陳銘樞·陳果夫·陳立夫·葉楚傖·何應欽·邵元冲·楊樹莊·曾仲鳴·陳中孚·方振武·商震·賀耀組·李宗黃·焦易堂·方覺慧·張道藩·薛篤弼等五十餘人、及各部處會職員、共約六百餘人、顧孟餘主席、行禮後、居正報告、略謂本黨同志此次大團結、乃總理生平道德中所具之温良恭儉讓五字所感化、在革命過程中、蔣汪胡三先生皆能恪遵總理遺敎、繼承總理遺志、以艱苦卓絶之犧牲精神、致力於國民革命、其功績殊不可泯、今後應使此三領袖精誠團結、携手合作、以鞏固本黨中心、現在本黨因感覺人才缺乏、致工作表現未能充分、今後建設國家必愛惜本黨人才、凡具有一技之長者、應極力維護、使各安其職、各盡其才、外交方面、日本犬養毅、原爲總理老友彼對中國革命事業、確有同情、如能放棄其侵略中國之軍閥傳統政策、采用親善和平方針、共同致力於總理之大亞細亞主義、實係中日　國之福、至消滅共產黨問題、專恃武力、未易奏效昔白狼爲患、袁世凱曾以數省兵力、征剿數年、其黨羽尚難完全消滅、故根本辦法、應設法移轉其心理、矯正其觀念一方更修明政治使民衆不因　政治之壓迫而走入歧途、則共黨力量自然减少久之自可消滅云云、 
　　國民政府　同日上午十時、國府舉行總理紀念週、到代主席林森·各院部會　官于右任·邵元冲·邵力子·賀耀組·高維嶽·朱履斂龢等、及職員來賓、共三百餘人、林森主席、行禮後、邵元冲報告、略謂今爲民國二十年　後一次　念週、我們檢查過去的成績、大都爲消極的工作、因事實的牽制、積極的工作很少表現本年内憂外患之嚴重、實爲從來所未有負有救國責任的中國國民黨、爲欲渡此難關、故有此次全黨一致的團結今後將集中全力共赴國難云云、原稿在整理中 
[馬占山矢志不移]  
　　拒絶日方妥洽條件 
　　勸張景惠勿就僞職 
　　字林報十七日哈爾濱通訊云、自日軍派員赴海倫進見馬占山將軍後業已一星期、但日方所提條件、迄今始悉一二、據馬將軍親告某西人、日人所提條件、非渠所能接受、因欲迫渠與南京及北平脫離關係也、日人謂苟能辦到此層、則可担保黑省不受中國軍隊或他國軍隊之侵犯、又可担保驅出所有土匪、但馬氏答稱、此舉在渠將爲叛國、恕不能討論、日人見馬氏精忠難移、不可游說、乃廢然返哈、並告馬氏、苟不能接受此條件、則日軍將認爲敵人、但馬氏在明春以前、可不虞日軍之進攻、當此寒冬、兵士不能執槍勢難用兵、目下黑省寒威正烈、寒暑表竟降至華氏零度下四十四度、須著極厚寒衣與手套、始克禦寒、此時自難使用火器、說者或以爲日軍不難用飛機抛擲炸彈此種　念、亦屬謬誤、飛機在寒天難於高飛、平日可以高飛七千公呎之飛機在此時不能飛至五千呎以上、目即飛至五千呎高度、機員亦難動作自如、昨晨有日駕駛員在齊齊哈爾駕機飛起、但立即降落、因南抵天空、手已凍僵、難於駕駛、故處此環境、飛機抛擲炸彈、亦屬不可能事、故馬氏在春暖以前、儘可不虞天空之襲擊、至馬部騎兵、則習於北地寒威、此時仍不難出以攻擊日軍、在下月内、或將進攻日方陣綫也、馬氏司令部設在海倫、所部散駐各處、皆矢忠不二、苟奉命令、立即出動、自海倫至克山、路極難行、目到處有匪、即村農亦往往有作刧掠生涯者、現日軍與馬部前綫相距五十哩、此五十哩間行旅更爲危險、至齊齊哈爾日軍設防已固、在嫰江濱築有大飛機場、安置飛機之棚、爲畏寒威故、特别構造、推進機及引擎皆用帆布包裹、機内並置俄式火爐取煖、但雖有此特殊設備欲使引擎發動、仍須歷二小時之久也、特區長官張景惠曾興馬占山相晤欲　其接受日方條件、聞馬氏矢忠不移、認受日顧問之勸告者即爲叛國、張氏頗受馬將軍之譙責、並勸張氏勿往黑垣爲主席、目下世界各地陸續有軍費匯至、援助馬將軍故馬部此時定能固守防地、且可乘間出擾日人也、 
[哈長報館之刧運]  
　　國際協報被壓逼休刊 
　　晨光東北兩報亦被封 
　　長春大東報被迫改組 
　　原因均爲登反日文字 
　　哈爾濱通信、哈埠發行之日刊、入報有國際協報·哈爾濱公報·　光報·濱江時報·東北日報·國民公報·哈爾濱新報東華日報·大北新報小報則有午報·新新日報、其中大　新報爲純粹之漢字洋報、哈爾濱公報爲純粹長官公署機關報、其餘則均營業性質、或爲個人獨資創設、或爲合資共營銷路最多資格最老者則推國際協報·公報·晨光·國民公報次之、國際協報自黑省發生戰事後、紀載較詳、同時并以提倡募欵慰勞黑軍、博得社會同情、銷數因之日廣、惟該報邇來攻訐黑省漢奸趙仲仁、不留餘地、趙遂暗施其破壞手段、同業中亦有嫉該報銷數者、從而排擠、於是兩月以來、該報無日不在風雨之中、本月十日、當局召開治安會議、提及此事、遂即席决定查封該報、幸有某要人代爲解說、謂該報繫輿論之重心、縱稍有非是、爲維持社會安寗及一般觀聽計、不宜遽予以查封、查封之議、於是打銷、日前日領館又以該報登載反日論調過激、以有礙邦交爲詞、請當局取締、當局正苦無詞處辦、乃决意飭令該報停刊、但爲免外方之責難、不以正式命令、而密令特警管理處示意該報、自動停刊、本月二十二日、該報聞得此信、即派員往管理處探詢、得其眞相、遂臨時决定於二十三日登一啟事、先行休刊、一面向當局疏通、再行復刊、該報馮玉祥閻錫山趙戴文劉守忠四氏、本月二十三日午太原城北之蘭村進山中學會晤時攝影、（會晤情形見昨報） 
　　自右至左（一）閻錫山（二）劉守忠（三）趙戴文（四）馮玉祥 
　　啟事云、「本報現因時局關係、處境萬分困難同時印刷機器、因趕印年報、忽生障礙、故决自明日起、暫行停刊、一俟日内印機修理完竣、即行出版、重與讀者相見、在此期中、所有本報外欠欠外欵項等事、均仍照常辦理、負責人員毫無更動、因恐外間不明眞相、發生　會、特此鄭重聲明、」今日哈埠市人頗有致函該報、表示婉惜者、聞該報社長張復生、現正竭力疏通中、設進行順利、來年元旦、當可復刊、但預料以後之論調、再期如前之嚴正、恐不可得、與該報同時遭厄者、有東北日報、亦以紀載新聞不愼、觸怒當局、勒令停刊、趙仲仁則欲接辦該報、目下在計劃之中、又晨光報則以内部發生糾紛、被張景惠派該報前負責人張樹屏往接辦、已於今日發行、 
　　長春通信、大東日報、爲霍戰一獨資創辦、在長發刊、歷下五年、銷數雖無多、但頗爲長春市人所重、平日該報登載反日言論極多、爲日方所最恨、長春陷落之後、日領館曾捕去其主編人富彭年、搗毁其機器後由日領館指揮、迫令該報復刊、稿件須送檢查後刊登、以致該報變爲日方宣傳機關、亦已三月、日方近以該報仍有時不聽指揮、登表不利日本消息、本月十九日、日領館突派館員日人河西忠香、爲該報顧問、勒令該報改組爲大東晚報、藉口霍戰一與舊政權往來取消其社長、而以富彭年充社長、另派數日人爲編輯員、舊有該社重要人員、悉被革斥、故該報純粹改爲漢字洋報矣、（二十三日晚） 
[松江]  
　　紀念碑懸延未建之糾紛　西門月城基址、前經縣黨部議决建築總理紀念碑、並經由縣呈奉建設廳、轉飭建設局設計繪圖、呈核在案、惟此項建築、應有收用吳姓前領營地一部之必要、其他如潘島興玉器店基址、亦經縣政會議議决、在西園浴室旁之營地調換嗣以吳姓不服、呈省請願、致案懸經年、迄未結束、而總理紀念碑、尚無建築之期、兹以吳姓已在路傍　建樓房、佔及城根基地一部、故潘萬興主潘雲卿、亦具呈縣府請求援案建築、以免失所等情、沈縣長據呈後以本案紀念碑地點問題、已在呈　核示、現在未舉指令、吳姓何得不待命令擅自動工、殊屬不合、已飭由建設局轉函縣公安局制止、而吳伯揚亦代電省府、爲民向建設局領照建屋、突牽縣令停止建築、請迅予電飭制止等由、北省府復電有該項建築、在建設廳未核定之前、自應停止、以免糾紛、仰即知照、 
　　松金士紳請調回曹團　松金士紳殷石笙劉師紀　呈江蘇省保安處請調回第二團團部文略云、吾松地臨湖海、爲蘇浙要衝、盜匪四伏、入冬尤甚、溯自去歲省保安步兵第二團曹血俠團長駐松以來、歴殲巨寇、屢縛元兇、乃本月七日該部忽奉令移駐崇明、重要官員、多數出發、僅留一營守金山衛海防、一營駐靑浦之朱家角、公民等敬悉之餘、深爲驚恐、按該部離松之後、雖爲日無多、然已事變迭興、危機四伏、松屬爲東兩重鎭、域廣匪多、且海盜頗有蠢蠢思動乘間而入之勢、特此仰懇鈞座、請迅飭曹團長、即日率部返松、俾得駕輕就熟、而資鎭守、是所切禱云云 
[蘇州]  
　　野賽跑變更路線　吳縣公共體育場所舉行之第三次元旦公開越野賽跑原定路線自廣濟橋出發至二馬路瑞豐紗廠、折回至廣濟橋爲終點、兹因値此抗日期内、二馬路貼近日租界、恐生誤會、故改至甘棠橋堍即折回至廣濟橋爲止、並聞此次加入者、已有四十餘人正向各界徴集奬品、以資鼓勵、 
　　各界呈請取消加徴地價稅　農界錢介一·商會施魁和·敎會張建初·欵產處單鎭·倉儲會丁鵬等五機關、聯名會呈院部府、以本年水災奇重、繼續加徴地價稅、民力實有未逮、請俯賜明令取消、以昭大信而蘇積困、 
[無錫]  
　　搶金飾犯槍决　本月二十六日下午二時餘、有游勇陳益康一名、（即李大岡）在城内大街麗誠金號、搶取金戒兩只、跳城至西門外、被公安第四分局捕獲、由縣公安局移送惠山第五團團部審訊、昨二十八日日下午五時餘由梁佐勳團長依照懲治盜匪法判處死刑、即派隊將該犯押赴火車下空地、執行槍决、聞陳犯年二十歲、係廣東武平縣人、 
　　七分局查獲大批烟土　吳錫交界之界涇港地方鄉民王渭淸前日在滬購得紅土六塊計五六十兩、由滬乘輪至邑境新橋輪埠登岸運入小船中、開駛他去當被水警六隊二分隊三號巡官王希誠所見、即會同公安第七分局長警、前 
往將烟土查獲、並將王渭淸拘案、由分局長惠浩乾開庭假預審、王供該項烟土、係友人託我帶回等語惠分局長得供後、於昨日備文連同證物一併呈解縣人安局、轉移法院訊辦又北門外北栅口顧橋下紅丸機關某少婦、昨日在滬運回郭福盛紅丸六萬粒、行經梨花莊附近、被馬路流氓戴某尤某搶去、損失甚鉅、現聞某少婦已備欵向戴某等取贖應　 
　　后宅航船黑夜遇盜　縣屬第十二區泰伯市后宅鎭、向有夜航船一艘、往來城鄉、船主鄒增福前日晚間七時許、該航船循例開駛來城、詎行經第十區梅村附近茅塘橋利箭橋時、忽來形似小槍船一艘、躍出大漢十餘人、各執步槍喝令停船十餘大漢過船後、即翻船倒底、大肆搜刦、歷半小時許、始得負贓躍回原船、疾駛而逸事後檢點損失、計被刦去后宅沈永義託帶與北塘汪義源等鈔洋五百七十六元四角、昨日開具失單報局請緝、 
[江陰]  
　　南菁校董會紀詳　江蘇南菁校董會、前日在南京中學實騐小學應接室開會、出席董事吳敬恒鈕永建陳和銑吳汀鸞等、吳敬恒主市當由陳董事報告開會情形後、即開始討論、（一）本校風潮處置辦法案議决、薛良叔張孝如、曁敎職員薛曉升薛夢遠薛如仲所受之委屈、現在是非已明應由本會後函道歉至於學風之整飭、請敎廳負責辦理、（二）各董事紛紛辭職、本會應否改組案、議决、修改本會規程、爲常務董事七人、主持日當會務及推選校長、整理校產等事務、所有辭職各董事、均一致備函挽留、（三）推定主席及常務董事案議决、推吳汀鷺爲主席兼經濟董事吳稚暉鈕惕生孫叔方陳榖岑爲常務董事主席、敎廳代表本校校長、爲當然常務董事、 
　　江陰黨務發生糾紛　本邑黨務昨日（二十五）忽發缍糾紛、晚間一區黨部召集各區黨部、及直屬分部執監委員、開聯席會議、到　三四五區黨部、曁一直屬區分部執監委員十四人、韓淸白主席、討論江陰州黨部、自本屆委會成立以來、溺職誤黨、萬不能再領導江陰黨務、决議（一）組織江陰黨務改進會　代行職權、（二）否認現任執監委員、（三）函令各下級黨部、　絶接受縣執監委員會公文、（四）函縣府停發縣黨部經費、推定劉佑康·陳影辰·陸冠章·黃秉英·邢介文·汪雁賓·唐英·趙行已·湯克勝·徐在同·徐聘莘·爲執行委員、庭開執行委員會、討論組織大綱、二區黨部於夜間在縣黨部開黨員大會、决議（一）擁護一中全會、（二）擁護本黨合法組織、（三）維持本縣黨部安全、推代表赴縣請願、隨派忠實部隊到部駐防、（四）有少數份子希圖非法搗亂本縣黨務、决請　黨部嚴行制止於必要時召開全縣黨員大命解决、 
[鎭江]  
　　公路局總工程師舞弊案　前建設廳公路局　工程師孫實勤總會計邵鳳岐等十一人、舞弊公欵一案業經法院偵查終結、向刑庭提起公訴、兹聞刑庭楊庭長、對於此案、甚爲愼重、擾親自訊問現仍研究經過事實、及各人供詞、公開審理期、聞在一月十日前後惟被告孫寳勤、奉到起訴書後、已聘陶鎔律師預備出庭時、爲之辨護、 
　　各區請提前查放冬振江蘇水災義振會、前經委任焦業山爲鎭江縣冬振查放主任、焦君現已到鎭、關於進行步驟、正與縣政府會商統籌中、被災各區、刻已紛紛呈縣、請求提前查放、經縣政府轉函焦氏着手辦理、查鎭江冬振欵項、前由義振會規　洋八千元、焦氏已請迅速撥發、一俟領到即會同縣府轉飭各區造送災民最貧户口名册平均支配、惟此項振欵、極爲微末、全縣災民如許之多、杯水車薪、實無濟於事、鎭邑各慈善機關、如正心堂·餘善堂·靜心軒紅怔卍字會等、向年每値冬令、放米放粥放寒衣及一切隠貧事項、均無不儘先籌辦、本年因災區廣大、籌欵較難、迄今仍未舉辦、以致一般貧民、渴望甚亟、深顧地方士紳多多輪助、 
　　意家聲上訴仍維原判　縣屬第二區區長童家聲、前被楊希文控以凟職詐財罪於法院、被判處徒刑一年、童奉判不服、提起上訴、業經訊問終結、判决仍維原判、 
[揚州]  
　　僞造公文敲詐被獲　邑屬邵伯鎭、有孟高氏者、住居該鎭多年、稍有積蓄、於前日忽有素不相識數人、代同僞造江都警察大隊部公事、前往敲詐、旋經人報告該管公安第八分局、派警前往拘獲嫌疑犯蔣某一名當即帶局、略加訊問現已連同原告孟高氏、馬長發二人、一併解送來城、送請總局核辦、 
[南通]  
　　焚土舞弊案由鎭江澈查　南通縣法院、焚燬烟土、當場覺察僞土十四斤半、又短少斤兩至一千餘兩、各界大譁、呈高　法院澈究、已兩次派委蒞通調查尚無結果、刻縣法院奉令、將本案移轉管轄、歸鎭江地方法院澈查、該項作弊烟土及文卷、二十六日送往鎭江地方法院、 
　　紅白丸流毒江北　江北通如海各縣、烟禁廢弛、紅白丸行銷尤暢、流毒無窮、並聞通城設有製造機關、吸售燈户、爲數尤多、 
　　三餘緝稅隊長擅殺案　駐三餘淮南稅警隊長李燮政、查鹽肇禍、開槍擅殺鄉民、激起衆怒、捕送縣府、經縣轉解法院偵訊後、押看守所、隊部指係鹽梟滋事、請釋李未准、檢察處已提起公訴、 
　　通海土布已陷絶境　通海土布業、今年受東省淪陷打擊、銷出布疋、不足四萬卷、且帳欵亦難收到、最近各關莊、已無法維持、四鄉機户、亦已停織、土布業現已陷於絶境、 
　　商會維持金融　通城銀根奇緊、乃自永昌林錢莊倒閉後、滬上銀錢業、紛向各莊擠現、致金融市頓形崩裂各存户得悉、均立時提欵、市面愈難維持、商會連日激客銀行、及滬埠金融業代表、共商善後已議定維持辦法、共同勉渡難關、 
　　查拿搗亂市面份子　南通各錢莊、近日已趨險境、乃近日各大小莊號門首、多發現淸理帳目、停止營業字帖致市面大起紛擾、公安局查係有人故意搗亂市面、此項字帖、均淸晨私貼、刻已嚴行查拿、 
[如臯]  
　　省令澈查敎界糾紛　省政府以本縣敎育界囂張日甚、有妨敎育之進展、特令飭錢縣長澈查、 
分别首從、於半個月内專案具報、毋稍徇庇、又敎育廳前委錢縣長兼代敎育局長、日内到局接事、 
　　金融恐慌發行借代券　本縣財政局以樞叫不旺、經費竭蹶、應付維艱、廢暦冬節、呈准縣府、發行徣代券五萬元現仍擬繼續發行、以資調劑、 
[婺源]  
　　婺源縣被匪攻陷之慘狀　本月七日、天將破曉、匪約千餘人攻陷婺城事後調查、先有匪徒多名昏夜用梯偷進城　埋伏以作内應迨天將曉、槍聲四起、城門盡破、崗警敗亡大街小巷、往來衝鋒校標　各携利刄呼嘯馳驟、居民咸從夢中驚醒、　　莫可名狀時隊部曁保衛圑聞警馳拔、共放排槍多嚮、四面股匪、衝鋒而至勢　潮　警隊　衆募不敵無法抵抗、衝出城外　遺鄉間匪隊聞進縣府、開牢放犯、並將　衙災　　校標隊分頭　刦、殺傷無數、臨行並架夫　票多名、天主堂神父亦被綁去居民損失在六十　元以上當時哀哭之聲震動天地、　不忍聞、該地本駐有軍隊業已他調、因此地方防務空　、縣長祁慶墀、具有先見之明先數日捆載行李挈眷赴省、希圖調缺置地方民命於不顧今地方遭刦公家之卷宗糧串亦與縣衙同付一炬、未知當局將何以　　　也、 
敎育消息要聞 
[杭市中學校昨日復課]  
　　杭市中等以上學校學生　自上星期經學聯會議决、繼續　課全體出發籌募救國基金上星期三以前、在本埠捐募、星期三以後、至外埠籌募、已於上星期日結束、聞此次募捐成績、頗爲可觀、昨經學聯會議决、通知各校、自二十八日星期一起、各校學生一律復課云、 
[邵裴子不長浙大]  
　　　校務至今無人負責 
　　浙江大學校長邵裴子、上月間因被學生責難、迫而向中央辭職、計上辭呈五次、面辭一次、均未照准、邵無法返杭後專心處理文理學院院務、因邵所辭者爲校長一席、對於文理學院院長一席、並未請辭也、邵自上辭呈後、即絶跡不赴浙大、目下大學事務、由各院自行負責、一切照常進行、旬前學生搗毁省黨部工學院院長李熙謀、發學院長許璇、向中央引咎辭職、邵亦列名焉、旋奉敎部指令、均毋庸議、飭邵校長轉知各院長、於此可知中央對邵之辭職、始終未准可也、然邵堅持甚烈、不願復任校長一席、 
本埠 
[中比庚欵委會議决將舉辦大學奬金]  
　　中比庚欵委員會、前日在亞爾培路四○八號、舉行中　代表團第八次會議、出席委員　褚民誼、委員曾宗鑒·黎照寰·朱世金、雷嘯岑·列席者秘書劉錫昌·佐理員農汝惠田守成·主席褚民誼·首由主席報告外交部來函通知比國代表國改組、及改組後之委員名單、與該會常務委員會工作情形、須討論該會將行舉辦之大學論文奬金案、、該案係黎委員照寰提議、擬每年由中國代表團輟欵之千元、出題徴文、選擇成績優良者、給予奬金、惟此項奬金、以國内大學之學生爲限、關於論文奬金之規程及施行細則、均經代表團會議修正通過、該會並定於廿一年一月三日、在華安餐廳、宴請科學專家、請各專家擬定論文題目、即行公布徴文、次討論蔡元培來函、擬請比國學者包脅爾來華演講及派譚熙鴻赴比演講案、决議通過、次討論各力來函、請求補助案、决議、本年度本會欵項已分配罄凈、俊明年提交大會討論、兹將該會大學論文奬金規程細則、探錄如次、 
　　中比庚欵委員會大學論文奬金規程　第一條、本會爲奬勵學術研究起見每年撥銀三千元、作爲中國各入學論文奬金、第二條、本奬金分爲數種每種數級、由本會出題徴文、擇其確有心得及有價値者、依評定結果分别給與之、第三條、應徴此項論文者、須係國内曾經立案之大學或獨立學院之畢業班學生、其論文須與所習之主要學科有關、第四條、論文之種類系别及奬金之支配、由本會中國代表團於每年徴求前决定、第五條、關於論文之命題及評閱本會臨時　請專家分組委員會辦理之、第六條、論文文字以中英德法四種爲限、第七條、各學系論文經委員評閱、認爲無一可得某種或某級奬金、本會中國代表團得保留該種或該級奬金、作爲本奬金之積存、第八條、上項積存金由本會提用、惟仍以奬勵學術研究爲限、第九條、本規程施行細則另定之、第十條、本規程　由本會中國代表團修改之、 
　　中比庚欵委員會大學論文奬金暫行細則第一條本奬金依本會大學論文奬金規程第一條之規定暫分六種、每種三級、甲級三百允、乙級一百五十元、丙級五十元、由本會按照論文評閱、結果議定等第分别發給、第二條、本會定於每年在敎育部大學規程第六條所明定之各學系中輪流指定六學系聘請專家各擬題目應於二月一日以前公布徴文、第三條、各論文須由應徴者之在大學校長或獨立學院院長於同年五月十五日以前、　送本會秘書處、同時并用書面證明著者姓名籍貫年歲性别班次學系及指導者姓名學歷等、第四條、本會就指定各學系之性質、聘請專家會同本會中國代表團委員、組織論文評閱委員會、第五條、論文評閱委員會於接收論文後一月内、須將評閱結果連同各論文、送交本會中國代表團　核揭曉、第六條、論文後須附列參考圖書表如用中國文字應將專門名詞等原文詳細附註、第七條、本會除第一條規定之奬金外、得給各譽奬、第八條、各奬金及各名譽奬由本會中國代表團、送交得奬者之學校轉給之、第九條、各得奬論文由本會刊布之、第十條、各論文無論得奬與否槪不發選、第十一條、第細則如有未盡事　、由本會中國代表團隨時修改之 
[一二一八慘案陳銘樞向滬學聯表示歉意]  
　　（中華社）本市各大學學生、前次赴京示威、不幸發生一二一八之慘案後、各校學生全體返滬當經各入學學生抗日聯合會决議、每校派代表兩人、組織代表團起京交涉、代表團除關於内政外交有所請頗外、關於慘案者、曾要求政府向人民表示歉意、現該代表團已於二十七日返滬、關於政府向人民道歉一項、已由京滬衛戍司令長官陳銘樞書面表示歉意、兹錄原函如後、逕啟者、此次學生運動純粹出於愛國熱忱、政府始終於維持秩序之中、寓愛護靑年之意、已爲全體學生所諒解惟當時人數擁雜、致有楊君桐恒被擠落水隕命已由法院騐明、棺殮如禮、在楊君受因公喪命之慘、而政府實有保護不周之責、事後追、痛悼殊深、爲特專函奉達、以明歉意竚希公鑒爲荷、此致上海學生代表團、京滬衛戍司令長官、陳銘樞啟、 
[各大學抗日會昨開代表大會]  
　　繼續交涉一二一七慘案 
　　即組會進行公葬楊烈士 
　　决議繼續罷課 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、爲一二一七慘安被難同學楊烈士治喪及覆課諸問題急待討論、特於昨日下午二時在打浦橋法政學院召開第一十一次代表大會、旋因捕房干涉、移至新華藝專大敎室内舉行、出席代表計二十一校主席法學院劉傳中、紀錄復旦朱祖舜、行禮如儀、即付討論、至六時半始議畢散會、 
　　報告事項　（一）大夏曁南中公三校報告幹事會最近工作情形、并請求討論經費問題、（二）交大代表報告全國學聯會籌備經過、并請確實推定上海方面確實負責人員、（三）東吳光華代表報告赴京代表團前後經過、 
[中學生討論復課問題]  
　　昨日議無結果 
　　今日續開會議 
　　本市各中等學校學生抗日救國會、昨日下午一時、在小東門敬業中學、開第十三次代表大會、到智仁勇等三十五校出席代表數十人、主席團惠靈張景松上中黃士　滬江附中謝錦標、紀錄民立女中顧樹滋、 
　　討論事項　（一）覆議前議决案、不達目的誓不復課案、决議取消、（二）應於何時復課案、决議保留、候第十四次代表大會討論、（三）據明强代表孫子和報告明强晏摩氏兩校校董已宜布解散該兩校、本會應如何援助案、决議、交幹事會辦理、（四）請確定各校寒假留校工作負責人之最少數目案、决議通過、並確定每校最少五人云、並聞今日（二十九日）下午一時、該會仍假敬業中學、開第十四次代表大會、繼續討課復課問題、 
　　討論事項　（一）對於政府答復之不滿意各點本會已有詳細的討論究應如何進行案、决議對上次議决案先逐條加以覆議、（甲）關於慘案者（子）釋放被捕同學如原議、（丑）懲辦主使人及兇手修正案、請政府限期懲辦十二月十七日之首都衛戍司令及首都警察廳長、（寅）請政府向人民道歉案修正案、請政府據實承認死難同學爲軍警槍希如原議、（卯）撫恤死傷案、（辰）領回屍柩案、已領回不討論、（巳）保障以後不再有同樣事件案、如原議（乙）關於内政者、全部如原議、（丙）、關於外交者全部如原議（二）代表團已回滬、認爲不滿意各條及未了各案、應如何繼續進行交涉案議决以書面呈請政府於一星期内答復、（三）應如何宣示本會態度及聯絡各界增加交涉力量案、議决、甲·通電全國民衆、宣示本會意志、如前次宣言、請一致援助、乙·由交際（復旦）積極聯絡本市各界、（四）如何進行公葬楊烈士案决議組織「一二一七」慘案被難同學楊烈士治喪委員會、由七校組織之、决議推文生氏·法學院·光華·勞人·法政·大同·江南七校負責指定光華召 
集、（五）治喪委員會經費應規定多少案、决議定爲三百元、（六）經費問題非常緊急、應如何籌劃案、决議每校每人繳費半元、由學校當局暫時借付、明年開學由各校自行徴收付還（七）赴京代表團經費是否由本會擔任案、决議由本會擔任、（八）是否繼續復課案、决議繼續前議决案、（繼續罷課）（九）有幾校已上課應如何處置案、决議推定法政·兩江·光華·復旦·交入·前往交涉、（十）應如何召回離校同學案决議由各校自行辦理、（十一）法捕房干涉開會應如何辦理案、决議由交際前往交涉、（十二）下次代表大會應在何處舉行案、决議在法學院舉行云、 
[中華化學工業會舉行年會]  
　　明年元旦起 
　　中華化學工業會爲全國化學工業界之學術團體近年來舉行演講發行會刊介紹化學人才指導化學廠家、以促進吾國實業之發展聲譽素著、實爲吾國化工界之展師聞該會定於二十一年一月二日至三日在蘇州花園飯店舉行第七次年會、其年會日程錄下、一日下午五時起到會會員註册二日上午事務會、下午大會、晚年宴、三日上午參觀工廠、下午宣讀論文游覽、 
[職指所服務談話會]  
　　上海職業指導所會　進業互動社、於昨日舉行第四次服務談話會到者八十餘人、上午九時開會先由該所主任潘仰堯君致開會詞勗勉同志救國工作、在乎修養人格提出四要素、（一）高尚純潔之人格（二）博愛互助之精神（三）俠義勇敢之氣槪、（四）刻苦耐勞之習慣、繼請黃任之君講演服務與救國、以國難現狀及社會病態立論而歸本於自救互救、人人應發揮其愛國與同情之觀念、以挽救亡國之刼運、靄然仁者之言、繼康元製罐廠項康原君演講實業救國歸本　人人應泯除小我、而共爲人羣謀福利、提出救國應有光明之態度、菩薩之心腸俠義之氣槪、偉大之能力、 
體育 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　隊名　組别　時間　裁判員 
　　鐵血對爭進　乙四　五時半　邵驥 
　　復中對黑猫　乙五　六時廿分　王亦樵 
　　上初對樂施　乙六　七時十分　陸翔干 
　　藥光對江東　乙七　八時　施肇康 
　　（注）星光對南樂改在星期日四時三刻舉行 
　　---　前晚結果--- 
　　隊名　組别　結果對結果 
　　南方勝樂施　乙六　二○對一八 
　　中國勝羣毅　乙七　二五對二○ 
　　方斜勝火鋒　乙七　一八對一四 
　　虹隊勝黑猫　乙五　二八對二一 
　　東江勝留雲　乙七　二五對十二 
[西靑籃球下星期奪錦標]  
　　甲組滬江一綫希望 
　　乙組滬中晨星决戰 
　　---昨晚夏光勝曁南約翰勝也是--- 
　　西靑籃球賽開賽至今、已一月有半、現甲組中滬江麥令海賊三隊、每戰皆捷、俱未敗北此次錦標、爲該三隊所必爭、下週（第八週）爲最後一週比賽、各組比賽、異常吃重如滬江對海賊、麥令對海賊等、俱屬錦標關鍵、誠蔚爲入觀、昨賽三組以夏光對曁南之賽較爲激烈、各塲結果（一）猶太勝同文（乙）五十比十、（二）甲組夏光勝曁南、四十比三十四、（三）甲組約翰勝也是、四十四比三十三、 
　　夏光勝曁南　上半時中曁南健將黃兆霖蔡榮瑞二人未人塲、故得分無人、夏光一路順風、以二十二比十一勝上半時、下半時曁南黃蔡二將、奮勇圖報、紀錄迭錄、比數逐漸接近、曾一度二十九比二十七超出夏光、但如曇花一現、即被夏光蓋罩、嗣後曁南雖再接再厲、但夏光戒備甚嚴、難有建樹、結果夏光以四十五比三十四勝、 
　　約翰勝也是　未塲約翰對也是、開始交鋒、約翰佔領優先、也是不甘示弱、羣策羣力、努力抵抗、形勢頗見吃緊、曾一度至十四比十四之平手、約翰整刷軍容、雄圖宏展、卒以十七比十四勝上半時、休息再戰、約翰繆連恩誠景星連獲九分、聲勢倍增、也是力戰、童文元迭有建樹、雙方愈戰愈烈、各有上好表演、結果約翰以四十四比三十三勝、 
　今晚秩序 
　　法院對翼隊　乙組　七時起 
　　紅隊對麥令　甲組　八時起 
　　末週秩序 
　　一月四日星期一 
　　靑光對華東　甲組　七時起 
　　麥令對持志　甲組　八時起 
　　滬中對州谷爾　乙一　九時起 
　　一月五日星期二 
　　江灣對曁南　甲組　七時起 
　　滬江對海賊　甲組　八時起 
　　一月七日星期四 
　　約中對晚星　乙二　七時起 
　　敢死對持志　甲組　八時起 
　　一月八日星期五 
　　同文對沙谷爾　乙一　七時起 
　　東吳對　隊　甲組　八時起 
　　麥令對海賊　甲組　九時起 
　　一月九日星期六 
　　美公對猶太　乙一　五時起 
　　乙組錦標决賽　六時起 
　　靑光對夏光　甲組　七時起 
　　約翰對滬江　甲組　八時起 
　　曁南對敢死　甲組　九時起 
　　最近成績 
　　甲組　乙組一 
　　滬江　勝九次負○次　滬中　勝五次負○次 
　　麥令　勝八次負○次　法學院　勝四次負一次 
　　海賊　勝八次負○次　猶太　勝三次負二次 
　　約翰　勝八次負一次　沙壳爾　勝二次負二次 
　　持志　勝五次負三次　同文　勝一次負四次 
　　也是　勝五次負四次　美公　勝一次負四次 
　　曁南　勝三次負六次　翼隊　勝一次負四次 
　　靑光　勝三次負六次　乙組二 
　　紅隊　勝三次負七次　晨星　勝四次負○次 
　　華東　勝三次負七次　晚星　勝三次負一次 
　　夏光　勝二次負七次　划船　勝四次負二次 
　　江　　勝一次負八次　約中　勝二次負二次 
　　敢死　勝○次負九次　東吳　勝二次負三次 
　　鷹隊　勝二次負四次 
　　西靑　勝○次負五次 
[足球精華將聚會馬來香港侵滬]  
　　李惠堂組港華人隊 
　　與港埠際隊同時來 
　　上要足球界、　呈熱列現象、華南香港馬來馬來足球之精華、將於下二月中、連袂來侵、新年球將盛極一時、 
　　馬來足球隊　馬來華人足球隊、上次來滬、威震一時、今又有來滬消息、將於一月中旬到此、與滬上各球隊、再見高下、 
　　香港埠際隊　香港埠際足球隊、定二月二日抵滬、二月六日與上海隊、作埠際賽、日期適爲廢暦新年元旦、其他比賽秩序正在編訂、二月九日離滬返港、港隊因華人之退出、實力將大减 
　　香港華人隊　香港華人已自組球會、港隊來滬時李惠堂將同時率領一華人隊、來滬作華人埠際賽、正在計劃中、久仰李君風采者定必熱望其成、 
　　上海隊人選　本年埠際賽、上海隊人選、西人會止在挑選中、舊隊員雖多、聞新隊員將加入不少、已定元旦舉行第一次試賽、 
[西人足球會公布新年比賽秩序]  
　　元旦丨埠際初次試賽 
　　二日丨曁南對英海軍 
　　三日丨東華對臘克斯 
　丨樂華史谷德星期四補賽丨 
　　西人足球會公布新年比賽秩序如下、元旦日上海埠際隊舉行第一次試賽、樂華與史谷德則定本星期四補賽、三日史高托杯複賽、東華對臘克斯、全部秩序如下、 
　　三十一日（星期四） 
　　樂華隊對史谷德　甲組循環聯賽　中華棒球場 
　　林肯隊對英海軍　甲組循環聯賽　跑馬廳球場 
　　元旦日（星期五） 
　　白衣隊對條紋隊　埠際初次試賽　中華棒球場 
　　華伶隊對上海隊　字林杯第二週　虹口第一場 
　　茂泰隊對法商隊　字林杯第二週　呂班路震旦 
　　聖約翰對聖芳濟　字林杯第三週　虹口第二場 
　　優遊隊對震旦隊　丙愛循環聯賽　虹口第三場 
　　東光隊對英美烟　丙皮循環聯賽　中華足球場 
　　二日（星期六） 
　　曁南隊對英海軍　甲組循環聯賽　逸園足球塲 
　　林肯隊對上海隊　甲組循環聯賽　跑馬廳球場 
　　滬江隊對法商隊　乙組循環聯賽　虹口第一場 
　　西捕隊對聖約翰　乙組循環聯賽　梵王渡約翰 
　　寳塔隊對聖芳濟　丙愛循環聯賽　中華棒球場 
　　星光隊對猶太隊　丙皮循環聯賽　虹口第二場 
　　三日（星期日） 
　　東華隊對臘克斯　史高托杯複賽　中華棒球場 
　　西捕隊對史谷德　史高托杯複賽　跑馬廳球場 
　　震旦隊對華伶隊　丙愛循環聯賽　呂班路震旦 
　　優游隊對紅帽隊　丙愛循環聯賽　虹口第三場 
[中華足球會元旦日比賽秩序]  
　　嶺南對靑軍　足二　十一時半　棒球場　沈回春 
　　市南對郵務　足一　十時　棒球場　查國义 
　　英美對華伶　足一　八時半　棒球場　　何春輝 
　　麗羣對知引　中　　三時　足球場　唐仲光 
　　鐵華對毅勇　會一　一時　足球塲　倪孝本 
　　徐匯對亞細　華　十一時半　足球場　陳吉祥 
　　西區對精武　球二　十時　足球場　邵驥 
　　公安對江南　會二　三時　田徑場　劉一靑 
　　一月二日（星期六） 
　　東方對東光　華　三時　棒球場　陸翔千 
　　志華對强南　足一　一時　棒球塲　黃文建 
　　某某對星光　球二　十一時半　棒球場　陳上春 
　　匯理對申報　會一　十時　棒球場　張琦 
　　靑華對北城　華　一時　足球場　沈志興 
　　進德對美孚　足一　十一時半　足球場　吳守衡 
　　羣誼對人江　球一　十時　足球場　沈回春 
　　一月三日　（星期日） 
　　寳塔對健進　足一　十一時半　棒球場　沈志興 
　　高橋對東華　會二　一時　棒球場　陳吉祥 
　　公安對中行　會二　八時半　棒球塲　張樂 
　　徐滙對滬東　華　三時　足球場　何春輝 
　　東方對亞細　華　一時　足球場　邵驥 
　　友恒對嶺南　足一　十一時半　足球場　張漪 
　　浦江對永安　球一　十時　足球塲　呂舊馥 
　　南金對中靑　球二　八時半　足球塲　梁文棟 
　　競雄對廣文　足二　三時　田徑場　董小培 
　　　華對中央　會一　一時　田徑塲　陸翔千 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[市長張羣辭職已准]  
　　繼任人選内定陳銘樞兼理 
　　本市市長張羣、自迭向中央呈請辭戰後、本市各界已迭電挽留、中央對於張市長之辭職、亦已兩次慰留、未准辭職、但張去志甚堅、曾於此次出席四屆一中全會時、向中央面陳苦衷、堅决求退、現悉中央對之已有諒解、對辭職一節、業已照准、至於繼任人選、聞中央亦已内定京滬術戍司令長官陳眞如兼任、一俟正式命令發表後、即可辦理交替事宜、 
[淞滬警備司令戴戟今日履新]  
　　定期補行宣誓典禮 
　　新任淞滬警備司令戴戟、原定昨日先行視事、嗣以各處接收手續未畢、故改定今日上午到部視事、昨晨十時許、戴氏派參謀長張襄、率同各處負責人員到部、當由該部前參謀長許金源、將關防及重要卷宗點交張氏接收遂由徐義衡接收總辦公廳賴偉英接收參謀處、林勁接收副官處、陳漢佐接收軍法處、莊偉剛接收軍需處、邱銑接收偵查隊、鄭士珍接收醫務所、至下午三時、始接收完竣、内部人員·略有更動、聞内定徐義衡爲總辦公廳主任、參謀處長賴偉英（原任）、副官處長林勁、軍需處長莊偉剛、軍法處長陳漢佐、（本市軍法會審審判長）偵查隊長邱銑、惟醫務所主任未定、本報記者、昨訪晤參謀長張襄、據稱、原任副官處長蔣毅、將調任他職戴司令因淞滬治安重要、故定明日（即今日）先行到部視事、再定期宣誓就職云云、聞宣誓期、已暫定爲三十一日、 
[各大學敎授抗日會電促東北各將領援錦]  
　　上海各大學敎授抗日救國會電云、東北各將領均鑒、日本大舉攻錦、不僅關係東北存亡、實足影響中國全局、過去之不加抵抗、原已鑄成大錯、如再因循坐誤、實吾全國軍人之羞、而公等近在咫尺、更不能逃國人之責、務望公等以馬占山將軍爲法、自動出兵援錦、國人亦當以援助馬將軍者、援助公等也、上海各大學敎授抗日救國會、儉、 
[汪精衛昨日病狀]  
　　熱度仍在一百以上 
　　海外黨部擁護蒸電 
　　汪精衛先生抱恙、入霞飛路德人羅爾醫院、國聞社記者、於昨午後、趨院訪謁、據該院中人云、汪病較前確有起色、惟熱度未退、出院尚難、現正在施用注射治療云云、嗣據汪宅發表汪氏昨日病狀、謂二十七日注射後、熱度爲九十九度四、二十八日又升至一百零零二、以熱度而論、亦無旅行之可能云、昨日下午、赴院往訪者、有童賓秋等、因醫預囑、未予接見、汪晉京亦未有期、海外各級黨部擁護汪蒸雷主張者有（一）中國國民黨駐加拿大　别黨部、（一）中國國民黨荷屬總支部整委會、（一）中國國民黨駐古巴總支部、（一）荷屬華僑救國會、（一）中國國民黨蘇門答臘朱鹿護黨救國革命同志會、 
[滬西大新染廠昨日發生紛擾]  
　　廠方武力驅逐工人離廠 
　　全體工人昨舉行大請願 
　　滬西小沙渡檳榔路大新染廠、前因原料等問題、於十月十九日宣告停業、曾經市社會局迭次調解無效、提付市府仲裁、全體工人、仍在廠内膳宿、昨日上午、廠方武力驅逐工人離廠、以致發生紛擾、兹將各項情形、分誌如下、 
　　强迫離廠　大新廠昨日上午九時、請戈登路捕房派武裝華探西捕各二人、前往强迫全體工人離廠、工人代表李仁康等、向華探說明、捕房不予接受、並限五分鐘内一律離廠、全體工人因未奉工會命令、不允離去、及至十時三十分、捕房增派武裝中西探捕四十餘人、武力强迫、驅逐出廠、當時身受重傷者、工人楊福慶·徐石淸·朱祥雲·等三人、輕傷者工人謝昇祥等二十餘人、 
　　全體請願　全體工人、於昨日下午五時、當將身受重傷輕傷之工人二十餘人、一律用搬塲汽車、裝至西門林蔭路中國國民黨上海市黨部、並舉行大請願、要求、（一）　分廠方即日復業、（二）嚴辦主使人邵仲英闕萍沚·等三人、（三）死者優卹、傷者醫藥費及一切損失、當由民訓課周廉澤接見、答應完全接受、繼即赴市社會局請願、 
　　各人傷勢　至受傷楊福慶·徐石淸·朱祥雲·等三工人、當由市黨部車送小南門南洋醫院醫治、聞楊傷在肺部腹部、頗爲沉重、性命堪虞、徐傷在腰部、亦頗沉重、但或可無生命之虞、朱傷在頭部、尚無大害、輕傷工人謝昇祥、各自返去就醫、 
　　緊急大會　染業職業工會絲光事務所、爲大新廠武力非法驅逐毆傷工人事、特定今日下午六時、在魯班路絲光事務所、舉行全市各絲光廠工人緊急大會、討論對付辦法、 
　　工會宣言　全市各工會均鑒、竊　　查開設小沙渡檳榔路之大新絲光染廠、於十月十九日、爲原料缺乏、宣告停業、當時敝會根據廠方來函所述、認爲日貨原料、雖在抵制、但尚有國產紗線供給、同時亦可採用英美等貨接濟、决無出此實行宣告停業之一途、况際此國難臨頭、凡屬國民、應以全力抵抗暴日、尤其從事工商業者、應力求生產發達、根本使仇貨絶跡市場、故敝會以萬分熱誠、要求廠方復業、工人願自動減少工資、增加工作、以扶助廠方、於經濟上減少負擔能力、在實業上亦可增加生產發展、於國於民、兩有其裨、敝會體慰廠方、情至義盡、詎知廠方不諒工人之苦衷、竟以原料缺乏外、復藉口歷年營業虧本、而本市社會局不切實澈查廠方停業之事實、專談工人給資解散、敝會處此廠方壓迫政府無保障之下、仍囑全廠工人、維持秩序、企待黨部援助、市府依法仲裁、詎知二月以來、黨政當局、正大澈查辦理之際、廠方竟變本加厲、於昨日雇用數十探捕、武裝實彈、限令全廠工人、驅逐出廠、該廠工人、因未經政府妥籌辦法解决以前、絶不離廠、以致激成重大事變、尚有工人楊福慶等三人、遍體重傷、奄奄待斃、今敝會除誓死奮鬥、請求黨政當局、對死傷工人、迅籌妥善辦法、並即日着廠方復業外、尚望全市各友會、予以全力援助、俾達目的、則不勝感禱、謹此宣言、 
[日華廠工今日請願]  
　　昨日開大會討論方針 
　　歡送被捕工人返工房 
　　浦東日華紗廠布機間全體工人怠工後、日人勾結浪人、武力拒絶復工、並繼續壓迫無故開除大批工人、昨日工人開大會、定今日赴社會局請願、兹將各項情形、分誌如下、 
　　工人大會　昨日下午三時、全體工人在浦東日華分事務所舉行大會、首由主席報告經過後、當即開始討論、聞决議（一）定二十九日上午十時、向社會局舉行大請願、（二）要求嚴令日人不得拒絶工人復工、（三）否則照關廠辦法、每人發退職金六個月（四）嚴辦工人走狗、（五）反對增加工作、减少工資、（六）歡送被釋工人返工房、 
　　日人計劃　被捕女工陸小妹倪金秀二人、自地方法院釋放後、昨日下午五時、全體工人歡送進工房、隨路放鞭砲慶祝、事前由工會通知市公安局三區總署、該廠日人自拒絶工人復工後、昨日復唆使工人走狗、另招新工、凖備工作、然各工人鑒於日人之暴行、均不願破壞怠工紀律、故無人前往云、 
[英商公共汽車有今日無條件復工說]  
　　昨日武裝保護勉强行車 
　　一號售票法院昨日開審 
　　工人昨晚開會討論方針 
　　英商公共汽車公司全體售票員罷工後、公司昨日由武裝探捕保護、勉强行駛一九兩路、工人推派代表前往談判、聞定今日無條件復工、兹將各項情形分誌如后、 
　　保護通車　公司爲維持交通起見、於昨日由捕房派武裝探捕、隨車保護勉强行駛一路靜安寺至老靶子十四簡、九路靜安寺至提籃橋二十輛Ａ特别快車三輛Ｂ二輛、由查票寫票曁西人便衣稽查擔任售票職務、於下午十時、提早進廠、幸未發生衝突 
　　全體會議　全體罷工售票員於昨日上午開工人大會、首由主席報告經過、繼即開始討論對付公司辦法聞議决（一）推派二·六·十五·一五二·二二六·二三五·號等六人爲負責代表、赴公司與大班直接交涉（二）聲明一號售票員頗忠實、要求公司保釋並恢復職務、（三）如達到上項辦法全體工人即日復工、 
　　自行談判　昨日上午三時、全機售票員推派負責代表等六人、赴康腦脫路公司、與大班自行談判、大班初表示根據二十六日布告宣告終止職務、經交涉後、允可無條件復工、代表等見公司態度强硬、口頭答應明日（即今晨）一律無條件復工、 
　　法院審理　一號售票員張雲、爲戈登路捕房拘去後昨日解第一特區地方法院簡易庭、由推事沈叔木訊問、先由捕房律師錢恂九稱、被告在二十五日晨九時、煽惑全體售票員罷工、依照刑法三一八條妨害自由罪起訴、詰之張雲絶對否認、沈推事乃諭改期續訊、 
　　公司待遇　售票員對新聲社記者云、公司待遇、素稱壓迫、以前老售票員、因不堪壓迫實行罷工、結果完全失業此次我等爲援助一號售票、公司竟仿照以前辦法全體革退在服務時、如售票揩油一經查出立即開除、並依刑法懲辦、故全體售票、均無揩油者而公司尚有誣衊工人之事至於售票銅元公司規定一路七十千枚二路七十五千枚五路七十三千枚六·七·兩路四十五千枚、九路九十七千枚、十路八十八千枚、如超過上項規定、則賞四角、開車兩角云、 
　　今日復工　該六代表自與公司大班自行談判後、即召集全體大會、報告談判經過、並討論解决進行方針、在討論時聞有三分之二售票員、主張無條件復工、同時進行、設法保釋三分之一售票員主張繼續罷工、非達到目的誓不 
復工、聞結果定今日晨復工、但未復工前、有無變化、尚不可預定也、 
[東北代表等電請舉馬占山任國府委員]  
　　出席粤方第四次全國代表大會東北代表周而昌、李明新、喬根等、致中央電云、南京第四屆中央執鹽委員全會鈞鑒、黑龍江主席馬占山、捍衛國士、勛勞偉大、忠勇壯烈、舉國同欽、祈懇鈞會推舉馬公爲國民政府委員、使其任重致遠、務竟全功、藉勵將士、以順輿情、臨電不勝企禱之至、出席粤四全東北代表周雨昌、李明新、喬根、及東北旅滬同鄉宋醒痴、奚國　、季朗言、畢翰章、蕭樹軍、姜松年、劉世川、等同叩、 
[馬占山電謝音專抗日會捐欵]  
　　馬占山復音專抗日會電云、上海國立音樂專科學校抗日救國會公鑒、東代電奉悉、辱承藻飾、並叨厚貺、三軍袍澤、同布謝忱、尊欵一千零八十九元、已派人赴哈爾濱接洽撥轉、併聞、馬占山灰印、 
[王福生昨解法院]  
　　釀成一二九學潮兇犯王福生、昨日午後四時三刻、由市府派衛隊八名、押送地方法院、歸入司法範圍、依法訊辦、當由首席檢察官諭將該兇犯收押看守所、聽候訊核、 
[后大椿等昨赴法院騐傷]  
　　商務印書館工人發生糾紛一案、受傷之后大椿·王昌源·嚴永泉·陳宜人·倪大林·章文奎·馮金根·石阿毛·陳大才·等、昨均到院、請求騐傷、經奉楊檢察官開庭檢騐一過、一併飭回、候示辦理、 
[滬西各紗工人聯合會成立]  
　　二十七日上午九時、滬西各紗廠工人代表假上海市日商紗廠工人抗日救國會滬西辦事處、舉行代表大會、當場一致議决、成立上海特别市滬西各紗廠工人聯合會、及其他事項、兹將詳情分錄於下、到會代表、計有上海特别市總工會代表龔雨亭君外、有内外棉一二三四五六七八九廠、日華三四廠、喜和一二三廠豐田一二三廠、東亞製麻廠同興第一廠、溥益·崇信·永豫·公益·大豐·申新·統益·民生·振泰·鴻章·協豐·永安·等三十餘紗廠代表、共三百餘人、同時有公安大隊警察保衛團、由該長官等、親自率領前來、維持會場秩序、結果甚佳、九時三十分宣告開會、司儀李威廉、紀錄楊敬六、公推主席團顧汝舫·周仲義·湯壽康·仲阿二·徐兆漢·行禮如儀、主席周仲義報告開會宗旨、顧汝舫同志演說、龔雨亭同志指導、公推執監人選、公推執行委員顧汝舫等四十餘人、復推李長庚·陸國俊·王立廷·陳慶和·李威廉·王興發·張阿金·周子恒·陸金元·姜耀宗·陳德源·等十一人爲監察委員、繼呼口號散會、已十二時矣、 
[日商碼頭工人抗日會執委會]  
　　日商碼頭工人抗日救國會、昨開第四次執委會、出席全體執委、主席徐建業、紀錄曹一知、行禮如儀討論各案、（一）劉永言提、各碼頭工友登記數已萬餘應擇定日期、召集已登記各工友、開擴大宣傳會案、决議、准於下星期日上午九時、在楊家渡圓通巷召集並函請各界參加指導、（二）曹一知提本會應組織檢查隊十組、每組十人、分發各碼頭切實檢查日貨、以免奸商私運案、决議通過、（三）、馮行才提、本會昨接反日救國會來函、本會是否派代表出席案、决議、准派代表二人出席、通過、（四）餘略、散會、 
[藥業各區幹事會昨開聯席會]  
　　正式成立改委會 
　　並行使一切　權 
　　藥業職業工會、因二負責者辦事不力、致會務日見消沉、故由該業工友自動起來、組織改組委員會、並將工會實行接收但該改委會因内部組織未能健全、近有多數工友主張、以該改委會有改組必要、而該改委會爲接受羣衆意志起見於昨日下午一時、召集各區幹事、舉行聯席會議、到有滬南區·滬西區·法租界區·滬中區·美租界區·新閘區·閘北區·浦東區·吳淞區·等幹事百十餘人、推方淸鑑主席、馮杏康　錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及各幹事發表意見、（從略）次推選方政·黃智三·孔寳根·華强·意桂芳·葉定中·方淸鑑·方淸和·馮杏康·陳荷之·葉寳忠·黃有祥·穆甫生·陳贊成·趙仙安·王開春·葉星壽·陸志祥·陳甫·徐楚寳·趙振輝·等二十一人爲改組委員、成立上海市藥業職工九區聯合改組藥業職業工會委員會、復次通過提案（一）本會行使職權案、自即日起、行使一切職權、如遇勞資糾紛、或勞勞糾紛等事件、統由本會負責辦理、通過（二）停止藥業職業工會活動案藥業職業工會、旣經由吾工友接收、進行改組、是項名稱、已無存在可能並不得再有人用是項名稱在外活動通過、（三）前改委會應辦理移交案、改組工會事宜、已由本會負責、前改委會應將各項手續、移交本會辦理通過（四）本案外場了友加入同業公會案、杳藥業工友、無論内場外場、均爲技藝工人且亦爲體力勞働者、當無加入同業公會之理由、况現値中央各委向一中全會提出修正勞工法及工廠法之際、倘該同業公會、强迫加入、我工友誓死反對、通過、（五）資方將藉國暦年調、解僱工友案、致函警告資方同業公會、不得藉國厝年關、解僱工友、凡工友有被解僱者、可即報告本會當據理力爭、務使保障其職務之安全、通過、（六）實行前次會員大會决議加薪案、加薪問題、實爲吾工友目前迫切之企求、曾經前次會員大會决議在案至今尚未實行、應於最短期間、提向資方要求加給、通過、 
[郵務兩工會呈請取消郵政儲金滙業局]  
　　請以郵政經濟養郵政 
　上海郵務工會·郵務職工會、呈四屆一中全會云、呈爲籲請取消另設郵政儲金匯業總局、仍歸郵政總局辦理、并規定以郵政經濟專事擴展郵政事業、以維郵政基礎、而謀郵線發展事、竊去年三月十五日、交通部忽將郵政儲金及滙兌事業分割、另設郵政儲金匯業總局、直隷於交通部、與郵政總局并立、溯自該局成立以來、紊亂郵政系統、破壞郵政制度、其弊尚小、而影響於郵政經濟收入、糜費我國家公帑者、至大且鉅、蓋儲滙事業之與郵政、萬萬不可分割、此凡服務於郵政曁稍知郵政内部情形者、類能言之、故在該局分立之初、職會等曾一再疾聲大呼、以圖挽救於萬一、而以芻議謹獻於我政府當局者亦累矣、不幸區區苦衷、竟爲二三私圖者所矇蔽、未能如職會等之所期望、耿耿愚誠、至今引爲遺憾、然猶冀該總局成立之後、或能一秉至公無私之心、鴻謀碩劃、勿使我國創辦三十餘年之郵政、陷於萬刦不復之境、而予彼藉口嘗試者、以擇肥而噬之機、不料苟且延遷、爲萬滋大、自該總局成立迄今、用人旣非專家、行政又多詭秘、設計虛無、支出浩繁、曩之由郵政總局辦理營業、猶覺駸駸日上、而開支倍省、苟再加以改良、則更當大有進步、而今則毫無生氣、不特此也、郵政總局、自經該總局分割之後、名雖并立、實則一切用人權·行政權·經濟權·種種、莫不受其掣肘、此則於郵政前途、大有妨礙、試以一年餘來之歷史事實言之、莫不爲之痛心無已也、夫郵政總局辦理儲匯事業、三十餘年、向抱緊縮政策、對儲金一項、予以相當限制、然存欵猶達一千餘萬元、至於匯兌事業、辦理得宜、皆有長足之進步、緣其在郵政總局本身管轄之下、營業旣極便利、用人更無冗贅、組織一貫、系統井然、現由該總局辦理、雖儲金亦有增加、但其增加之原因、取消以前緊縮政策、存欵又不予限制、故表面雖似發達、實則爲應有之現象、至於匯兌事暴、亦爲每年所必有之進步也、無論在郵政總局及該總局辦理之下、其應有之進步、不能　其經分割後而始有進步而言、總之、儲滙事業、苟欲加以改良、就其原有之狀况、加以改良可也、又必欲分之裂之、　而後以言改良、果何故乎、此實彼主謀者、於分割之初、抱有不可告人隠也、彰彰門甚、按諸事實、稽諸理論、郵政儲匯事業、非仍歸郵政總局辦理、不能挽救郵政於危途、而行將見其摧殘衰頽、至寢於　　也、此其一、我國頻年内戰民生凋蔽、郵政之尚能扎掙圖存、以保持其三十餘年來之成績、不致隳廢者、蓋由於以郵政之經濟、用於郵政業事之維持、故也、然而以視歐美各國成績、尚瞠乎其後、故今後我國郵政之亟待擴展、縮短之郵線、尤須即行恢復、如現存局所之應擴充也、内地郵局之應增辦也、郵政路線之應延長也、凡此種種、在郵政經濟能　範圍之内、實爲急不容緩之要圖、蓋我國生產　後、一切不合於國情民生之建設、儘可從緩舉辦、以求適合於我國民之需要者、如我郵政之必須儘量擴展是也、 
 
 

Page 10

 
 
是故當此時會郵政經濟、苟有餘力、自當儘先用之於郵政、郵政交通、旣告便捷、國計民生、藉以利　、非然者、苟以郵政之財力、而嘗試於國家之點綴如所謂航空事業者、郵政耗蝕數百萬、究其實際、無裨於國計民生、反之國民所藉 
以交通之郵政、未能積極擴展、此實爲職會等所疑慮萬分、不得不認爲非計也、要之、航空事業、容亦爲國家建設所當舉辦、然須分别緩急、如我國今日郵政與航空、果孰重乎、孰爲人民需要乎、即使航空事業、倍重於郵政、亦應由政府另籌鉅欵、專力創辦、方足不妨其他國營事業之基礎、而阻其前途之發展、否則航空事業、未見成效、而大好郵政、反受帝累、以致傾覆、此職會等所以誠愠誠恐而不能　於言者、非敢對於航空事業、予以反對特欲維護郵政·曁發展其前途、以應人民之需要也、故職會等認爲郵政經濟、應儘先用於郵政、不得以之撥用他途、俾利人民之需要、此其二、綜二者所言、實屬愛護郵政、鞏固郵基、蓋職會等同人服務郵政、以郵政爲衣食、所陳悉秉至誠、恭仰大會開幕、正直國家統一和平再見、經緯萬端、悉賴整飭、用敢冐凟陳辭、籲請大會、迅賜鑒核、俯准施行、非特郵政前途幸甚、全國人民實利賴之　呈迫切、不勝待命之至、謹呈中國國民黨第四屆築一次中央委員全會、 
[滬市工商組新團體後行政院電示辦法]  
　　新聲社云、本市總工會商運委員會等團體成立後、市政府以其於法無據故將詳細情形、呈報行政院核示兹悉行政院昨日已有電示到滬、市政府奉電後、當即轉令社會局布告週知、原電略云、據所呈滬市不合法團體之組織情形、業已據情轉呈國民政府審核、靜待國民政府指示辦法後、再當令轉通知、但在國府未有規定辦法之前設有强行接收、發生騷擾、危害治安情事、應予嚴厲制止、 
[實業部電復市商會]  
　　令上海市政府核辦 
　　上海市商會前將商運委員會之行動、於馬日電請實業部核辦、昨奉實業部電復云、上海市商會覽、馬代電悉、已電上海市政府核辦矣、實業部敬印、 
[王曉籟葉惠鈞徐寄廎方椒伯發表共同談話]  
　　爲聲明張子廉告白内容失實 
　　市商會主席王曉籟·常務委員葉惠鈞·徐寄廎·執行委員方椒伯·等、爲張子廉任報登載告白、内容殊非事實、特發表共同談話云、昨閱張子廉君告白、請曉籟等皆失其自由發揮眞意之權能云云、殊深奇異、曉籟等與張君、論私交甚好、對公務上旣受會員委託、擔任市商會職務、行使職權、爲應盡之天職、任何不能加以束縛、平時凡事公開、與社會諸公、和衷商榷、負責執行、張君所言、誠非事實也云 
云 
[吳開先電辭市黨委職務]  
　　本市執行委員兼常務委員吳開先、昨電中央辭職云、南京中央組織部轉中央執行委員會鈞鑒、竊開先在滬、自秘密時代以至於今、追隨先進、爲黨工作、未敢以艱苦而辭、畏難而退、惟近半月來、畸形之組織旣多、黨務之糾紛日甚、竟有以同志面憑藉外力、致釀成煮豆燃萁之舉、以自殘黨之基礎者、此誠爲親者所痛、而爲仇者所快、開先目擊情形、自　力薄、難挽狂瀾、午夜捫心、深自慚愧、祇恐有負鈞會付託之重、用敢瀝陳下情、懇即准予辭去上海特别市執行委員之職臨電不勝愠悚待命之至、職吳開先叩、儉、 
[市商會挽留潘公展]  
　　市商會昨致潘公展函云、公展局長座右、敬肅者、報載吾公具呈市府、慨然有掛冠遠引之志、難進易退、具仰高懷、惟滬市繫全國觀瞻、社會局職掌繁重、於工商兩界、尤有密切關係、自以長才視事迄今、精心規劃、凡百措置、粗有端緒、正官以宏毅之精神、勉任艱距、上副市長倚畀、下慰滬人囑望、如以時艱、遽爾乞退、未便使積年未竟之功、虧於一簣、非特有失輿情、亦違攬轡澄淸之夙願、用特肅函、敬致縶維之意、務祈取銷辭意、照常任事、曷勝企盼云云、 
[楊虎辭國府參軍]  
　　國府參軍楊虎當選中央監察委員、昨日已呈府辭去參軍之職矣、 
[唐蟒請釋囚禁同志電]  
　　唐蟒致中央電云、南京中央黨部中央執行委員會鈞鑒、竊自護黨　國之役起至鄧案發生止、同志中尚陷縲絏者甚多、此次黨内團結一致、應請飭政府令各地各機關、將囚禁之同志一律查明釋放、以維人權而符法治、臨電毌任迫切惶禱之至、唐蟒叩感、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　　市黨部　昨日舉行第十九次總理紀念週、意行白主席、報告上週工作繼及最近黨務政治軍事外交諸問題、十二時、禮成散會、 
　　兩路黨部　昨日舉行第三十四次總理紀念週、由陳委員承栻主席領導行禮後、報告一週工作狀况、繼由陳委員伯華演講、禮成散會、 
　　縣政府　昨日舉行紀念週、主席縣秘書葉德眞、領導行禮後、即報告一年來本縣重要工作 
經過情形、旋由各局長報告一過、禮成散會、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由副廠長楊繼曾主席、行禮如儀後、並演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[華僑繼續歸國]  
　　留日華僑、自經派輪赴横濱、運載無力歸國之僑民一批外、在日本各地、尚有二千餘名、無法回來、自十二月一日起、至昨日止、由神户門司長崎處等先後繼續乘輪來滬者、又到鄭壽金·林友祥·錢晉民·等四百八十五名、今次歸國者、以福建人居多、據言有千餘僑胞在日、生活毫無急待國内設法往運、否則將流落異域云云、 
[華輪停航北洋班]  
　　受暴日軍事影響 
　　貨運乘客均减退 
　　日兵大隊開津　連日滬上各商帮、接得津電、謂日兵二千餘名、已從塘沽開到天津、旅順方面、又有日艦駛至津沽、水陸並進、天津方面華人、懍於上次日兵之擾亂、對此次暴日大兵、開入租界、人心益形恐慌、 
　　商貨運輸停滯　天津客帮、近鑒於華北形勢緊張、已實行停止辦貨、但又値年關之際、故麵粉一項、運去較多、前昨兩天、有八九萬袋裝去、其餘貨品、則一落千丈、即上海赴津旅客、亦甚缺乏、遂致北洋班輪出口、在營業上無一不受損失、 
　　滬津華輪輟班　滬津班内、本埠有招商局專航正班輪新豐新銘兩船、近受日本軍事影響、營業淸衰、北洋又已冰凍封港、遂由該局議定、將北洋班輪航路、實行停開、靜待大局平定後再行復業、該局已將新豐輪派航華南線、行駛汕厦各埠、又將新銘輪改航長江、係代政府裝載美國來滬之振麥、往蕪湖漢口各埠起卸、 
[海港檢疫處宣告厦門爲天花疫埠]  
　　海港檢疫處接據厦門海港檢疫所來電報告、略稱厦門地方、近來天花傳染病、非常盛行、統計每日因患天花致死者達數十人之多、業已正式宣告厦門爲有疫口岸、同時接據汕頭所來電稱　前情、因根據上項報告、分電中外各海口、確認厦門爲有疫口岸、同時登報公告、凡自厦門開來船隻、或途經厦門轉駛來滬者、一律先行停泊吳淞口、聽候醫官檢騐後方可進港云、 
[中學拒毒文選揭曉]  
　　第一名鎭江中學余毓生 
　　第三屆大中學學生拒毒論文比賽、前經中華國民拒毒會敎育科將初選學生、並大學組、獲選姓名、登報揭曉、大學組第一名爲中央大學馬存坤除應得奬章奬狀以外、加奬現金百元、亦於昨日匯去、兹聞中學組方面、因各評判員事務忽忙、輾轉評閱、致費時日、始於昨日、由該科將各生分數、分别核定、評定甲乙、正取社六名、第一名鎭江中學余毓生、題爲鴉片公賣對於民族民生之影響、第二名湖南省立第三中學王超羣題爲拒毒聲中靑年學生應有之認識、第三名揚州中學曹寅亮、第四名江西第二職業徐達文、第五名杭州宗文中學金玨文、題均爲鴉片公賣違反總理拒毒遺訓、第六名浙江省立高中祝其澤、題爲中國拒毒運動之意義與價値、備取三名（一）上海市北中學王維義、（二）山東省立第九中學宿錦堂、（三）無錫中學繼通聞、正取六名、每名各給金銀奬章及奬狀、第一名鎭江中學余毓生、照章加奬現金五十元、以示鼓勵、備取三名、各給奬狀一紙、並加贈拒毒書　若干、至其他加入與賽學生一百餘人、每人各贈拒毒月刊全年、以作紀念 
[律師公會宣言]  
　　上海律師公會宣言文云、過去當局、用國民黨名義、標國民黨政綱以執全國大政、五年　兹、顧國民黨政綱之實現於社會者、百不獲一、而社會所承受者、爲兵災、爲匪患·爲窮困·爲貪黷横·爲百政廢弛·益以稽天巨侵·强寇侵凌·社會之對於當局、乃由懐疑而失望、由失望而怨憤今旣舉國騷然、不可終日矣、前上海和會議决黨務政制改革、今蔣前主席已翻然下野、四届一中全會、應運而生、中區組織、在勢須有更迭、惟繼起當局、奉命於危難之間、其困苦屯邅、當百倍於平昔、本會同人、懍言不出位之戒、居恤於國家大政、不欲多所論列、惟漏舟風雨、棟折榱崩、緘口金人、寗能幸免、爰本四夫有責之義、綜合民衆心理、所感覺痛苦最深者、撮爲十有四事、内戰連年、民不堪命·一也、民權不立、衆意莫伸、二也、失守疆土、金甌殘缺、三也、外交拙劣、孤立無援、四也、兵制不修、國防廢弛、五也、財政紊亂、出納不明、六也、階級鬭爭、弭平乏術、七也、災害洊至、振救無方、八也、此外敎育不興·生產落後·司法廢陞·吏治窳敗·交通粳阻·移殖不行、在在爲國家民族之害、國人每一念及、或者切齒萬心、或者埀首喪氣、而引以爲當局之詬病、則初無二致、繼起當局、苟不能預定計劃、一一昭示國人、戒絶欺罔、樹立大信、則國事前途、未易言矣、吾人渾括十四事、求繼起當局、以宣示方針、聞者或將疑爲老生常談、無關宏旨乎、敢分陳其關係、以與海内人士、平心商榷、當非無益之業也、國内顯著之勢力、合寗粤晋奉而爲四、雲貴川湘及濳伏之赤黨不與焉、過去當局、高呼統一口號、不惜竭盡智能、排除萬難以赴之、其結果、與過去軍閥、同一挫敗、反對勢力之分存如故、其詐虞傾軋、且與日俱進、而連年内戰之銷爍國力、伐賊人才、使社會民衆、不　寗處、一切生機、由此斬絶、比至强鄰人寇、則各個勢力、皆相顧錯愕莫敢誰何、含生之倫、痛心極矣、今後應如何選用何種改制、擇用何穏方策、以措各種勢力之均衡、納各方利害於一揆、俾得永息内戰、安定民生、自爲謀國者所當首先計及之一義、國號民國、黨號國民、而一切庶政、不使民衆過問、當局旣言行背弛、民衆自離心離德、載舟覆舟、所宜深愼况國難日亟、後患方長、一木難支、衆擎易舉、今後應如何實施憲政、發揚民治、使全國民衆、併力負荷難艱、爲謀國者所當首先計及之、又一義也東省沃野萬里、擁有無盡之富藏、實全國國民養命之源泉、亦即世世子孫生命所寄託、國内主戰輿論、不惜拾生命以殉之、非僅保持顔面、擁護國權已也、且均勢之局不保、瓜分之禍必至、倘不逐退寇盜、則國土雖大、不足膏帝帝國主義者之饞吻、今後應如何收復失地、完整國土、實爲安定民心支持國命之先着、過去當局、一面亟求淸共、斷絶中俄國交、一面支撑黨務、以革命外交爲號召、且因專力内戰、不暇外務、以致國際使節、强半缺員、在國際社會、形成孤立、苟非國際盟約、九國公約·非戰公約·等和平面具、聊爲一線之拘牽、則國際冷酷猙獰之面目、將使吾人不堪嚮邇、今後應如何决定外交政策、以增進國際地位、又爲安内攘外、鞏固國基之要道、招募兵勇、足以形成軍閥、比年以來·「愛護實力」·「保持地盤一·之觀念·充滿軍人頭腦·養成勇於内爭·怯於外晦之惡劣根性·國家歲入、竭泰半以養兵、而寇盜突至、如入無人之境、全國海空要塞、均不足以自恃、軍器彈藥、更不足以自給、耗矣哀哉、民無死所矣、今後應如何充實國防、改革兵制、實爲立國之當前急務、財政爲國家命脈、半絲半縷、無非取自民間、過去當局、取盡錙銖、用若泥沙頗聞以便利内戰故、電報生月薪萬元以上者多人買收密電一紙代價不恤數十萬、大部軍隊、不惜高價購求更無倫矣、年來濫發公債、濫取不正當之收入、皆由浮支濫用、驅使而成、民怨沸騰、國信掃地、其亦不可以已乎、今後應如何澈底整理、公開審計、示民衆以用途、昭内外以大信、實爲維繫人心之根本、階級國爭、爲生活不平之成果、即社會崩潰之先聲、十九世紀末期、德國經濟學者及其政治家、即能獨具隻眼、透視此中徴結、創爲勞動保險、戰工介紹、等撫慰勞工之制度、（現已形成廣大之國際的立法）、用能安定社會·經大戰爭·大革命·歷盡人類不堪受之艱難創痛、而社會組織、不爲摇動、最近機械進步、一日千里、馴至人類筋肉之勞、可以屏除勿用、而德國當局、猶本其政治上傳說之信念、限制廠家不許改用新機械、以防民衆之失業、此種歷史的事實、足爲安定社會最有力之導師、我國當局、口稱農工政策、而農工苦痛、反日益加重、勞動保險等國際盛行之美政、初不聞有人道及、而一面以峻厲之高壓、侈談淸共、不啻緣木以求魚南轅而北轍、今後應如何保障勞工利益以弭平階級鬥爭安定民衆生活、自爲綏靖國家之要件、我國以農立國、全國人口百分之八十五以上、盡屬農民、而政令不修内訌不息國際經濟侵略復與日俱增每當年　順成、尚難家給人足、偶値水旱偏災、在公無擔石之儲、在私無隔宿之食、慈善機關縱能稍有救濟、往往車水輿薪、無補飢寒、少壯散之四方、老弱縛乎溝壑、據歷史所謂、豪强裏裹挾災民、以致烽烟滿地政權傾覆者、比比皆是本年災區十四省災民數千萬嚴寒方在半途、春糧多未播種、前途危險方興未艾應如何撫輯災黎、以扶傷救死、應如何預防災難、爲未雨綢繆、更爲安定社會之根本、敎育所以發展民族天能、近代國家不施行强迫義務敎育以力求普及者、蓋未之見、我國文盲遍地失學兒童布滿全國、兵燹災荒區域、更不待問而過去所採敎育方法大率皆不誠意不澈底、不合實際與普及義務四字、背道而馳循此進行、匪第民族天能永無進展目將使民族意識、日就麻木、階級裂痕、日漸深刻鬥爭情緒、日趨尖銳實前途至大之隠憂、今後應如何决定敎育計劃使全國民衆、立於同一水平之上、與並世民族平流並進、實爲支持民族生存、培養國家根本之至計、發展生產所以增進國民生活、我國物力、藴藏極富而土荒於野、貨棄於地、坐使一般民衆、飢寒交迫、無以爲生、推原其故、無非舉術不昌、缺開發物資之能力、法度不立、缺保障生產之信用、因是處事者恒束手無策、擁資者裹足不前、今後應如何難致人才、招徠資本以求生產發展生活向上又爲國家主持要政者、最入之任務、司法機關所以代表國家維護法度、生命自由賴其保障權利義務藉以均衡我國改革以來、繼承歐陸法系生吞活剝削足適履、益以新陳代謝之處、殘缺罅漏、所在多見、國府奠都南京以來、司法組織匪第毫無進步、而特别審判、行政處罰、在在割裂法院職權、紊亂司法統系一面法院經費日趨縮减司法人才日就星散凋零寖至國人視法吏如虺蛇視法庭如鬼窟法律失其信賴人羣無所準繩、今應如何澈底整理、使法曹充實其權能、民衆得有所規範、實爲當前之要務、國府初建登用官吏、不盡循資按格政潮起伏、掾屬恒隨長吏爲夫留獵官者乃不惜奔走權門、賄求倖進得位者常目覺五日京兆、祇求近利、不事遠圖官場隳敗、舉國同轍、民衆之離心離德實以此爲主因、今後應如何整頓官方條明吏治、又爲維繫人心之要道國家之有交通猶人身之有脈格、交通梗塞、譬猶人患癱瘓、行動失其本能我國交通阻滯、以致軍事政治文化工商、均莫由進展、雖有聖智亦將望洋興嘆、徒喚奈何、今後應如何力謀啟發乃爲庶政發動之基點、我國人口雖衆、而邊疆隙地廣漠無垠、自淸末廢止軍流、即已早停移殖象齒焚身、謾藏誨盜我旣廣田棄置則强鄰覬便覦勢所必然今後應如何疏通移殖充實邊疆亦與國計民生、所關至鉅凡此十四事皆國人所急切需求而不能得解答於過去當局者、繼起羣彥旣不以現狀爲滿點當於此等大端籌之已熟所望渙汗大號、震瞶發聾、則后來其蘇國民均將利賴、抑更有進者覘國之士、於新進蘇俄之政治頗交相驚愕、而其得力關鍵、爲並业世各國所不及者、厥有兩端（一）每一政令、於頒行之先必經設計機關集合多數專家、精心審慮籌思至當然後付之實施、（二）設置大規模之監察機關賦以廣大職權上自政府、下自民衆、組織皆在其烱烱目光、嚴密監視之下、有不依預 
定計劃、或國家法令行事者、立予以嚴峻有效之處置、用能政無留牘、令出惟行、我國官吏、習於奉行故事政令與實際、往往絶不相謀、商鞅謂「國皆有法而無使法必行之法」蓋有慨乎其言之尚望今後當局於設謀定計之始、務當博採衆長、勿徒以近習之達官貴人、率爾操觚、師心自用於頒行之後尤須縝密監察、求其必付實施毋使徒託空言蹈百廢俱舉一事無成之誚也、邦人君子其不河漢斯言 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[工部局新總辦將就職]  
　　公共租界工部局新任總辦鍾思氏、前請長假回國昨已返滬、將於一月一日起、到局視事、 
[何香凝畫展幕]  
　　何香凝女士主辦救濟國難書畫展覽會、昨日開幕、地點在西藏路寗波同鄉會、自上午九時起、至下午五時止、參觀者紛至杳來、有二千餘人之多、擁擠不堪、其各種消息如下、（一）北蘇州路五百九十九號振元紗號陳光裕購一元券一張、抽簽時、得有正書局印行美術特刊一部、値洋二十元、（二）北浙江路十八號羅希三購一元券一張、抽得何香凝女士函一幅、（三）軍界要人蔣光鼐·戴戟·均認購定價五百元以上畫一幅、（四）北平京報總理邵飄萍夫人湯修慧女士徴集平津書畫名家作品十件、親自由平送滬、作者姓名、如黃秋岳·周肇祥·秦裕·馬晉李樹智·王衡桂·孫誦昭·于照·王文訓·王叔惲·卜孝懷·董樸存·王靑芳·陳富隆·閻敏·陳景桓·高家瑶·陳梅湖·楊敏湖·方莊肅·周露西·張之蕙·衛秀間·鍾贊夫·蘇楚日·金開華·袁壽瑜·金潛庵·齊白石·肅謙中·邵逸軒·邵小逸·邵幼軒·許蕙芬·等數十人、其襄助湯女士徴集者、爲中國畫學研究會周養庵·湖社畫會金開藩·逸軒國畫研究所邵逸軒·　君、（五）浙江新昌縣六逸書畫會呂曼丞女士及杭州褚雪琴女士、均來函接洽、將有大批靈件捐助與該會、（六）各名家即席揮毫、觀者如堵、楊振華特捐毛筆數十支、値洋五元、 
[石灰屑上足跡]  
　　破獲六千餘元竊案 
　　僕人娶婦無資行竊 
　　住民愛文義路二百八十二號之胡壽堯、經營紗業、家稱小康、邇因遭母之喪、須需巨欵、故其賬房之桌抽屜内、藏有鈔票銀洋七千元、不料本月廿五夜半、突被偷兒袪篋、翌晨發覺、檢點該欵、則已竊去六千五百四十八元三角之多、賬房玻璃窗亦被擊碎、當報該管靜安寺捕房、立派中西探員馳往查勘之下、見房内貯石灰之桶、似曾被偷兒踢翻、故地板上散有灰屑、而偷兒當時則未經意、足踐灰屑而過、致遺有鞋跡、惟遍察此種跡象、未出屋外、乃斷定係屋内人所偷、因將胡家所有男女傭僕、逐一究詰、旋見一僕名徐金鴻者、鞋底亦粘有石灰、爰取其鞋與地板上之鞋跡相印、竟不差毫黍、於是此案始破、隨向追究贓欵、徐自知難以狡展、一一招承、謂將娶婦而竭於經濟、昨晚見主人置多金於屜内、鎖匙則置桌上、一時利令智昏、毁窗入室、施行偷竊、所得現洋、槪藏廚下之火爐中、其鈔票則納於枕函、分文未耗、探員依言往搜、果將原贓起出、毫無缺少、連同徐一併帶入捕房收押、徐現年僅二十有一、執役胡家已歷八載、從無過失、其原籍尚有父母及祖母、自被拘後、其父已聞信來申、昨晨捕房解徐至第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、徐仍供認不諱、末謂實因一時之誤、倘荷赦宥、永不再犯等語、而其主胡壽堯亦甚大度、派司賬鄭重仁代表到庭、請念被告初犯、從輕處置、吳推事因判被告徐金鴻竊盜一罪、處徒刑六月、當庭宣告緩刑三年、緩刑期内、責付家長監督品行、贓物交原告領去、 
[輪渡增價之反響]  
　　浦東同鄉會接會員徐佐勳等函、爲浦東輪渡加價事、請縛呈市政府收回成命、其函云、逕啟者、竊佐勳等於本月十八日見報載本市公用局、以市輪渡各碼頭票價、與途程距離及目前交通狀况、未盡相稱、呈田市政府批准、將各該票價酌量增减、該項辦法、定明年一月一日起實行等語、查上海至東溝二等渡資、原價一角、根據浚浦局實測水這、計途程三萬四千英呎、加渡資二分、東溝至高橋二等渡資原價五分、計途程一萬六千呎、其距離長短、不足上海至東溝半數、反增加三分、且爲荒僻之區也、西渡方面、在碼頭尚未改善以前、上海至西渡、原價二等渡資五分、計途程二萬五千英呎、增加渡資二分、西渡至東溝、原價二等渡資五分、計途程一萬四千呎、渡資亦加二分、按以上所定渡資、實屬有增無减、佐勳等復查公用局業務報告内載、十九年度下半期市輪渡收人之數、比前增多、計十九年全年度票欵收入爲十萬八千一百三十九元五角三分、經常費支出爲八萬九千六百八十七元七角七分、收支相抵、尚有贏餘八萬八千四百五十一元七角六分之鉅、實無增渡資之必要、且市輪渡爲公用事業之一、便利民衆交通、關係甚大、非與商人謀利者可比、値此國難期内、百業凋敝、工商停頓、加以今歲浦左農產、又屬歉收、平民生計、已極困難、今又增加渡資、實難負担、素仰貴會爲同鄉謀福利用、特瀝叙詳情、即希察核轉呈上海市政府曁公用局、准予收回成命、免加渡資、以順與情而蘇民困、實羅公誼、 
[江西財政局長捲欵逃滬之截獲]  
　　判解　省核辦 
　　江西省臨川縣財政局長傅賡唐、於本月十八日、將該局所有欵項、悉數搜羅、聲言解往省城財政廳、中途忽遭匪刧、現欵完全喪失、僅餘向上海北蘇州路德安里二百三十八號生昌信申莊兌取四千元之匯票一紙、傅遂携此匯票、繞道赴滬、並不先向財廳報告、該省政府候至本月二十二日、得悉傅已夫滬、乃以捲欵潛逃等情、致電本市公安局、請爲查緝、並設法阻止提欵、經郁代局長派收解股職員謝毓增·與探員單斌·投滙司捕房、加派中西探馳往生昌信莊調查時、傅尚未至滬迨至二十四日午間、傳始抵申、即赴該莊兌欵、當被扣留、帶入捕房覊押、昨晨、解送第一特區地方法院由吳廷琪推事提審、捕房津師王耀堂述明經過情形、並將在傅身畔搜出匯票一紙呈案、質之傅賡唐、否認捲欵潛逃、謂係解欵往省、中途被無符號之武裝軍隊非法檢查、將現欵刧去、故而來滬兌欵、業將所遇各情、呈報上峯等語、吳推中以江西省政府旣經來電移提、則該被告是否捲逃、儘可向省府陳訴、非本院所應審問、遂將傅賡唐連同匯票、併交市公安局來員提去、轉解贛省歸案核辦、 
[河南縣長准予移解]  
　　前河南新鄭縣長吳興人金玉振、於今年六月間卸任時、未待移交、即行離任、託第一科長游倫五代辦移交、嗣經查出虧空公欵一千三百餘元、找金無着、將游管押限交、而金避居上海、游倫五被押至今、已歷六個月、經游呈報財政廳指令通緝、現由游子素泉來滬訪悉金匿居法租界黃河路培品里十三號、即報告市公安局、函請第二特院簽發拘票、交由捕房、派探將金拘獲、解送第二特院訊明、諭候公安局派員移提解回訊辦各情、已誌前報、昨日、市公安局派員詣第二特院移提、由羅推事蒞刑一庭、飭提被告到案訊問、金嘵嘵聲辯、謂不應依一紙空文、即行拘押、請求庭上保障自由、官謂爾有理應往河垲聲辯、遂諭被告准交公安局來員帶去、歸案訊辦、 
[援助億鑫里房客會會議]  
　　推代表赴京請願 
　　上海各界援助億鑫里房客委員會、昨日下午二時、在南京路民永里三七二號開第二次委員會、到方佩誠·周輔璋·王禮賢·劉仲英·陳炳輝·張一塵·五成楝·陳樹德·王鴻輝·陳光翔·樂輔成·張子廉·兵良玉·費杏莊·朱曉雲·周鞠忱·王廉方·葉其昌·吳玉麟·王志祥·陶樂勤·陳光新·董貴濤·顧吉聲·趙伯淸·童匯塘·王肇成·沈韻濤·等四十餘人、公推張一塵主席、行禮如儀後、其報告事項、（一）市政府第一六○六號批示、謂該案已轉法院、（二）億鑫里房客轉來市商會主席王曉籟普字第一八六七號公函謂允予援助、（三）市聯會各分會加推代表函、（四）各界捐助經費數目、（五）向市政府法院請願情形、討論事項、（一）對於程霖生宣言、應如何辦理案、議决登報告程霖生、（二）電中央委員對於億鑫里房客被迫勒遷應予主持公道案、議决照辦、（三）派人表赴京請願案、議决照辦、（四）秘、（五）對於假執行、應如何應付案、議决以此項假執行成例一開、全市房客同受影響、爲利害關係之故、由各團體派遣代表、參加聲明異議、（六）召集第二次各界代表大會案、議决定二十一年元旦下午假新世界商場舉行、（七）加推周鞠忱爲本會宣傳委員、議决通過、五時餘散會、 
[花炮爆發傷人]  
　　閘北裕通路草棚二百零號門牌蒯李氏、開設花砲作爲生、昨晨十時許、因搬運摜砲不愼、落在地上、突然爆發起火、該管救火會特驅車到塲灌救、並未成災、但已將鹽城婦人夏張氏·及阜寗人施照榮·倪利榮·等灼傷頭面腰手等部、鳴警將事主蒯李氏及同住之蔣徐氏兩人、扭至四區二所公安局請究、 
[俄人妬姦殺舞女]  
　　俄人考米灼夫、在百老匯路酒排間服務、戀一女子、名百支維去、在法租界某舞塲充當舞女、本來雙方感情甚佳、往還極密、乃該女近又與其他男子發生戀愛、致考米灼夫發生醋意、竟於昨晚侵入匯山路二十號女所住處、用水菓刀向女之喉部猛戳數下、割斷其喉管之半、立即倒地身死、考米灼夫於殺人後、亦不畏懼逃避、事爲該管匯山捕房得悉、將米拘去、候解法院訊辦、 
[一時氣憤殺妻]  
　　兇手送法院核辦 
　　婦人朱笪氏、年二十八歲、丹陽人、住居梅白格路三德里七十號門牌、其夫朱根發、年二十四歲、在某印書局爲工人、夫婦結合、已六載於兹、根發近因經濟異常拮据、時有債權人向之索欠、以是根發甚爲懊惱、本月二十五日晨、夫婦因細故起衅、互相口角、根發忿恨之餘、即將身藏之小刀、將其妻朱笪氏喉間猛戳二刀、氏當時受傷甚重、暈迷不醒、血流不已、嗣經王志海察覺、遂報告新閘捕房、飭探前往調查之下、乃將氏送往廣仁醫院醫治無效、旋即身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、並將朱根發拘捕、帶入捕房、昨晨、向第一特區法院郭煒檢察官偕法醫魏立功·書記官劉椿·蒞所、騐明屍體、升座公位、訊據朱根發供稱、余倆平時甚相和好、當時實因一時氣忿、用刀將其喉間剌二刀不諱、繼據王志海證稱一過、郭君遂諭騐得死者朱笪氏、·委係生前被刀剌傷喉部身死、犯罪人朱根發、由捕房起訴、應送法院核辦、小刀一把、暫存捕房、屍交普善山莊收殮、 
[婦人請求甬同鄉會調查其夫俞愛林下落]  
　　劉金山案内被嫌人 
　　甬人俞愛林、現年三十四歲、向在上海電車公司（赫德路段）銅匠間爲副工頭、本月十五日、因友人劉金山案、涉及嫌疑、被靜安寺捕房拘送特區第一法院訊核、同時被捕者、有劉金山之胞兄劉窺圓·及其妻唐雪蘭等、當時由淞滬警備司令部督察員王斌蒞庭要求移提、照准、俞愛林之妻俞土氏、以其夫無辜被累、懇准寗波旅滬同鄉會去函昭雪嗣由警備司令部軍法處函覆、以俞愛林等一案現在特區法院、尚未移解過部、該會當即轉知俞王氏、該氏聞訊、非常焦慮、以俞愛林等已於本月十六日被警備司令部督察員提去迄今數日、何以尚未到部、深恐别有隠情、再請該會設法調查、以明眞相、 
[黑白影社攝影展覽]  
　　全數出售賑水災 
　　黑白影社爲攝影界中之忠實分子所組織、成立雖僅二載、但努力於深造故未便輕忽舉行公開展覽、近　社感國人忙於奔走應会國難、對於今夏水災災區同胞凍餒問題、不及兼顧、特集合全體社員攝影作品、精選數百張、借三馬路小花園時報館攝影室、於二十一年元旦日起、作公開展覽三日、全數作品、定價出售捐賑水災災區、爲數雖少、然足見該社未忘學衛救國之意、堪爲藝術界倡醒、諒一般愛好藝術攝影者、必爭先參觀及樂購出品、以爲之也、 
[陳湘濤任旅行社長]  
　　中國旅行社、自開辦以來、迄今八載、社務蒸蒸日上、目下分社遍設國内各大商埠、造福行旅、爲益匪細、本年自陳湘濤君總攬社務後、經營策畫不遺餘力故社務愈見進展、該社董事會、以陳君卓著勛勞、已於本月二十五日、正式任命陳君爲社長、復由陳君薦舉何林一君爲副社長、周思忠君爲襄理、三君均有聲譽於交通界、學識經騐、兩均豐富、將來該社前途之發展、誠未可限量也、 
[懸賞招尋迷路男孩]  
　　閘北蒙古路公益里二十四號嚴姓家、本月十八日走失男孩嚴阿乾名年六歲、湖州口音、面圓右耳前有肉痣一粒頭戴紅色小禮帽、身穿灰紅色洋布棉襖褲、當時報請該管五區二所公安局請查、至今並無下落、該嚴姓家因特懸賞洋一百元、招尋此孩、如有人前往報告因而尋獲、或將失孩送到者、均可領酬、並不追究來歷、 
[扭控梟獍之兒]  
　　賭博嗜烟忤逆老母 
　　住居滬西勞勃生路西灘第十五號門牌内之高郵婦老薛周氏、現年已五十有一、丈夫去世已久、遺有一子名炳泉現年已二十八歲、自幼由氏撫養長大、氏則作工度活、炳泉旣長氏又爲其學習木工、並於民國十五年間、爲子聘娶回鄉孫姓女爲妻、在氏以爲子已就業成家、將來年邁、得以依靠、不料炳泉結褵甫及一載、頓改常態、不務本業、專事游蕩、且時與其妻爭吵閙氣、因之孫氏負氣自怨、積鬱成疾、延至去歲秋間病故、從此炳泉尤爲荒唐、終日賭博嗜烟、外則債台高築、内又典質一空、其母向之詰責、竟敢惡言以對、百般忤逆、近因借貸無方、日向老母逼索銀錢、以資吞雲吐霧、稍不遂意、詈駡隨之、其母因忍無可忍、昨日上午、其子在家正在一榻横陳之際、氏即奪取烟槍烟燈等、並扭同其子、鳴警拘回六區警署、經任區長分别訊問一過、以案關不務正業、忤逆老母、罪無可逭、旋即備文解送地方法院訊辦、 
[查獲私運烟土]  
　　招商局新銘輪、此次自天津開回上海船至塘沽、由津海關抄班人員、在該輪拷火間内、搜出夾帶鴉片一批當由海關人員、將此項禁品、没收充公、並追究私運之人、由船主調查結果、知該項私土、爲林瑞大所偷裝、而林並不在船、係任江靖輪之舵工、當場經津海關罰新銘輪銀一千兩、船即放行、所有遵土之犯着船主設法扣留、移送法庭究辦、該局已照此辦理、 
[死人消息]  
　　昨日午後公共租界澳門路荒地上發現殭斃男屍一具、年約五旬、形罰天寒凍斃者、捕房查無家屬發查收殮、 
　　前後九畝地露香園路富潤里第四亞口、凍斃一男屍一年約五十餘歲、身穿黑棉袍黑褲、身畔有信數封、上書遼寗南市場稽查　對門胡大春轉交華長春收、上海霞飛路一千三百三十一號劉公館保鑣楊鴻亭寄等字、 
　　虹口歐嘉路沙金路口、昨晨又凍斃無名屍一具年約五十餘歲、身穿藍布衫破棉襖、由地保投法院報騐、午後由檢察官蒞塲騐明、諭由善堂給棺收殮候領、 
[日本人開槍傷司閽]  
　　虹口南潯路八號日商三頭洋行、昨晚八時許、突來一不速之客、係日本人、當經司閽人沈全福、（年四十六歲）詢其到此何幹、僅答會面主人、遂即導人室内、請在樓下少待、容通報後延見、詎該日人堅欲登樓不果、隨手取出手槍開放一響、射中沈之小腹、子彈穿出、血流如注、兇手遂乘間逸去、後經人鳴到四三七號四一八號兩華捕到來、雇車送人同仁醫院醫治、一面投報虹口捕房請緝、 
[鐵部准發兩路職員奬勵金]  
　　郭承恩晋京請求之結果 
　　日日社云、京滬滬杭甬兩路職員服務滿六月以上者、每屆年終、由管理局發給奬勵金、以資鼓勵、本年兩路局因營業收入狀况、收付相抵、未有盈餘、萬難撥付該項奬勵金、兩路職員曾迭向局方要求照發迄未解决兩路局長郭承恩特爲此事親自晋京、向鐵道部陳述意見、請求照准撥發、業邀鐵部批准、勉予撥付、郭氏於前日由京返滬、飭屬籌發、 
[上海縣政會議記]  
　　第八十七次 
　　上海縣政府昨開第八十七次縣政會議、出席財政建設救育各局、曁縣府秘書科長、主席嚴縣長開會如儀、議决各案如下、（一）縣長交議據第二區呈轉唐春鄉長、請將開浚俞塘帶徴二十五圖經費照案移撥建築鄉公所房屋之用、請討論案、議决、先由財政局查明應徴數及徴起數、再行核辦（二）縣長交議、接内政部統計司函復、以本縣前送土地面積調查表所塡里數與畝分、核有未符、應如何調查更正、請討論案、議决由建設局查應推算塡報再復、 
[法捕房取締集會]  
　　法捕房對團體集會事宜、本規定章程、事前非將其集會理由、詳細通知捕房、經查明並無其他作用後、始允開會惟近來時有假借團體名義私自集會、殊於租界治安有碍、按法租界開會定章、必須於四十八小時之前、先行通知法捕房、俟得到允許函件、方可召集否則、即認爲違章、並將其負責人拘解法院、按法懲究、兹將法租界開會章程錄后、 
　　上海法租界法總領事署第四十五號令、（廢除一千九百十七年二月十七日第六號令）按法租界公董局組織章程第十三條、本總領事决定如左、（一）政治性質之集會辦事處聯會、或任何團體、無法總領事或其委員之准許、一槪不得在法租界舉行設立、（二）凡欲在界内開一同類之集會立一同類之辦事處、或結一同類之聯會、或團體之人、應至少於四十八小時以前、呈請法總巡准許、應報告集會之目的、會議之日程、會衆之合成、並於會章詳陳一切、或告報聯會或團體之宗旨、並將負責人物之姓名單具呈、（三）本令廢除一千九百十七年二月十七日第六號令、一千九百二十七年五月三日、駐滬法總領事那齊、 
[四行發行準備報告]  
　　第一百零四次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、兹照錄上海準備庫二十年十二月二十六日第一百零四次公告如下、鈔票流通額、二千七百五十二萬八千七百五十二元、準備金總額、二千七百五十二萬八千七百五十二元、内計現金準備一千七百零四萬五千九百四十六元九角六分、保證準備、一千零四十八萬二千八百零五元零四分、 
[各區分部聯合辦事處]  
　　晋京代表返滬 
　　上海特别市各區分部聯合辦事處、前開第一次執委會時、將大會交下建議四屆一中全會各種要案分别執行、並推舉代表劉勁草·姜豪·孫琢齋·周希敦·等五人晋京、向中央各委及四屆一中全會面陳一切、當由四屆一中全會秘書長吳委員鐵城接見、對於所提各節、均允予以採納、并云待大會結束後再由主席團書而答覆云云、該代表等現已返滬、 
[知識勞働者協會發表宣言]  
　　知識勞働者協會、於本月二十日成立時、本擬發表宣言、嗣以大會議交幹事會審查辦理、暫未發表、兹由該幹事會兩次開會、出席者、有樊仲雲·郭一岑·武堉幹·區克宣·何子恒·杜冰坡·汪馥泉·林衆可·潘震亞·何廷述·等人、將前次草定宣言、修正通過、决議發表宣言、揭　其重要意義、謂我們服務於敎育界著作界新聞界的人、對於社會文化、負有相當的責任、要盡該個責任、必須具備下列兩個條件、（一）生活的絶對保障、（二）言論出版集會結社之絶對自由、云云、（下略） 
[中華圖畫雜誌第八期出版]  
　美術刊物中最有精采之中華圖畫雜誌、自第四期以後、因内部改組完善、每月按期出版、從未愆期、現第八期又於前日出版、内容極爲精粹、照片方面有嫰江橋大戰時之戰地攝影、將來世界大戰中之恐怖、徐柏林飛船北極探險之所見、我國沿海之燈塔、均爲難得的材料、他如錦州與山海關、上海義勇軍大檢閱、東北最近狀况、寗粤四全大會、上海市災民收容所、世界小事記等、時事照片、及老圃秋容、朝鮮金剛山之風景、月下情歌、東鱗西爪等、美術攝影、俱極名貴、圖畫方面、有程瑶笙之牧馬圖（三色版）郭錫麒之寒溪冰雪（美術紙印）、宋元名畫、諷剌畫、漫畫、東三省最近形勢地圖、黑龍江我軍與日軍對峙圖、及滑稽動物院等、文字方面有駱苓之哀朝鮮、瘦鵠之你窮麽、陳志進之論太極拳、許和之橡皮船、中五日飄流記、曼行之理論與事實、正芹之所希望的義勇軍等、張資平之長篇小說「人獸之間、」亦仍繼續刊載、誠堪稱圖文並𢡟内容充實之刊物、總發行所上海海寗路北四川路口新中華圖書公司、本外埠各大書局均有出售、 
[江西路商界聯合會開會記]  
　　江西路商界聯合會、昨日下午二時、假座江西路古玩商場、開執監聯席會議、、爲恢復活動第一次會議到陳春盈·文少卿·張有水·喬天麟·王漢良·鄭東山·等十餘人、主席王漢良、開會如儀、首由主席報告本會根據商總聯會活動使命應繼續工作云、次討論案、（一）會所問題、决議、推喬天麟商借本路一六七號二樓辦公、（二）恢復活動應官傳案、决議、分發標語、普遍張貼、（三）經濟問題、决議、各委墊支、（四）一月一日、商總會召集敎國演講會員大會案、决議、分發人場券、會員一致參加外、是日並懸旗一天、（五）汪精衛先生主張國民救國會議决議、竭誠擁護外、　電中央促進早成、（六）錦州危急應速捍　案、决議、電國府從速動員抗日、次及抵制日貨等辦法詳加討論而散、 
[著名凍瘃斷根膏開始發售]  
　　近日天氣嚴寒、凍瘃患風行、婦女老弱、患者尤多、本埠貝勒路康悌路南首父子振業社現己印就預防凍瘃法數千份、各界可附郵二分、向該社廠取、再該社著名之凍瘃斷根膏、發行五載、衆口皆碑、不論凍瘃已爛未爛、莫不奏效如神、且用法淸潔便利、患者樂於購用、每包僅售大洋三角、南京路永安公司西藥部、三馬路望平街開明印刷所俱有代售、 
[迷路男孩待領]  
　　江陰男孩張月生、年十一歲、身穿元色布棉襖、黑毛葛馬甲、灰布夾袴、頭戴烏絨紅　小帽、赤脚、着藍布鞋子、於本月二十日、在法租界海格路地方迷路、由捕查見、帶入盧家灣總巡捕房、向訊住址不能回答、捕頭諭令暫時留養、候家屢認領、 
[中國軍人抗日救國會成立]  
　　中國軍人抗日救國會、前日假西門少年宣講團、開成立大會、到黎叔明·甘竹溪·呂鎭華·羅化·周啟範等二百餘人、主席甘竹溪、紀錄周啟範·行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、次由籌備委員羅化報告籌備經過、、旋即通過組織大綱草案、并推定指導委員、次選出黎叔明·呂鎭華·熊哲帆·羅化·劉剛·甘竹溪·左華·尹耀南·吳敵·吳然·李其中·徐建民·羅永觀·劉心涵·李笑平·等十五人爲執行委員·周迅予·詹冲·張志達·張茂瑶·葉漢昌·郭質君·戚文場·爲候補執行委員、彭竹軒·楊其昌·黃佛公·曹督叔寔·顔得基·葉式璉·張宇庸等七人爲監察委員、唐蟒·周啟範·白子候·爲候補監察委員、 
[南洋新出上等七星牌香煙]  
　　南洋兄弟烟草公司、近新出最上等香烟七星牌一種、係用美國佛及尼亞烟葉精製、芬芳醇美得未嘗有、在各種國貨香烟中可稱獨一、即較之舶來外貨、亦相夫天淵、實爲我國製造界一新紀元、五十支裝每罐售洋一元、各烟紙店、均有出售、各界人士購吸者風湧一時云、 
[國醫學會調搗證章]  
　　上海市國醫學會、原名上海中醫學會、自會員大會議决、改稱今名後、另製今名會證徽章、兹聞該證章凿已製就發通告會員領取、曾經執監聯席會議議决、必須將前給之舊會證徽章帶會調換、否則須另繳該費、並聞所有之討論委員會、亦已擴充、會員槪可塡寫志願書、列席討論、以資切磋、 
[平湖同鄉會選舉揭曉]  
　　平湖旅滬同鄉會、前日開第四屆選舉執監委員會、到葛稚威·袁良卿·等五十餘人、當推臨時主席章耕歷、報告本屆改選經過情形、上海市社會局派員朱玉麐監視、開票結果、葛稚威·顧子明·高驥良·當選爲監察委員、金問泗·沈復初·爲候補監委·吳元發·程耕歷·崔品三·崔奇峰·戴桐秋·周鏡靑·尚友聲·徐子文·郎孟松·當選爲執行委員、朱筱田·薛鏡人·顧樂天·許奇松·徐愛人·爲候補執委、 
[祥豐廠營業暢旺]  
　　本埠梅白格路鑫益里祥豐廠、專造仿西日用貨品、如ＢＢＢＩ程尺自動鍋座蔴筯管、機製鋼皮、及建築電氣用品等、由英商訂立合同包銷、盛行市上、頗著聲譽該廠鑒於此類貨品、國貨向付缺如兹經歷年精工仿造、希望良佳、爰更積極從事力圖擴充、并盼熱心實業人士、予以提倡合作、以利進展、 
[同業公會消息]  
　　餅乾糖果罐頭業　餅乾糖果罐頭業同業公會、爲廢止賀年問題、昨特發出通告云、爲通告事、案據本會全體會員代表大會、主席張一塵提議、一查年節將屆、値此國難方殷、應通告全體會員、一律廢止賀年及年節中之一切娛樂、是否有當、請公决案、」經大會議决、値此國難方殷、外侮日亟、内亂不止、弔且不遑、何賀之有應通告全體會員、一律廢止賀年及年節之一切娛樂、並請將所有費用、送交到會、以便彚集移振災黎、藉襄善舉等由、相應通告來前、務希貴廠號遵守議案、查照辦理爲荷、又聞該會爲會員華記糖果公司、因數紙無關索要之送貨對貨單、被上寳印花稅局查獲、認作漏貼印花之變相發票、竟令罰三百元之鉅欵、且又置去函於不復大不謂然、以爲如此濫罰、則全市商店、將受莫大之無辜損失、爰特致函市商會、請向上寳印花稅局、提出異議、嚴重交涉、務求追還罰金、以秉保障商人之職責、而維商艱云、 
　　熱水瓶製造業　熱水瓶製造業同業公會、昨開第二次籌委會、曹鍻鰲主席、報告畢、討論各　案、（一）大中華廠來函、請規定市價川資劃一案、議决、俟正式執委會成立後、提交决議辦理之、（二）三星廠來函、爲被涵江反日會扣留完全國貨之熱水瓶及瓶膽二件、請去函證明、請予發還案、議决、着文書處從速致函涵江反日會及商會證明、請予發還、（三）本會會所、不甚適宜、早經議决遷移在案應定何時遷移案議决、自二十八日起、全部遷移至北京路直隸路口一零一號二樓十四號新址以利辦公、（四）聘請王禮賢君爲本會秘書案、議决、通過、（五）聘請朱曉雲君爲本會顧問案、議决、通過、 
 
 

Page 12

 
 
[人和醫院曁助產學校]  
　　舉行十五週紀念 
　　人和醫院曁助產學校、爲張湘紋氏所創立、開辦於中華民國六年元旦明歲適逢十五週紀念、本擾於元旦日舉行慶祝大會、兹因國危時艱、乃停止舉行慶祝、惟於是日下午三時、略備茶點、歡迎來賓、贈送住院優待劵、以誌紀念、 
[馬占山贊譽新年報]  
　　周夢熊主幹江柳聲編輯之新年報、昨得黑龍江省主席馬占山將軍由海倫寄贈馬氏最近之玉照、及「入陸新聲」題詞各一幀、備極名貴、按馬氏所惠此影、尚係十一月二十六日由前方回海倫軍次所攝、猶未見他處發表者、今先寄贈該報、其名貴可知、該報特製版一一刊載於元旦問世之創刊號内、其外文字圖畫　、俱係海上文藝界之抗日救國傑作、是誠國難新年中之宣傳利器也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間及揚子流域天氣陰寒、恐有雨雪、黃海東海之上冬季時令風頗爲强烈、台灣海峽内風勢更猛、且有雨、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四七·八、最低三六·○、去年同日最高五三·四、最低四三·九、 
[上海公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　十二月二十六日中夜前一星期患病及死亡人數表、 
症别　外僑住在租界内及租界外工部局道路患病情形曾經報告者（人口約三七、七七○人）華人（人口約九八七、八九○人）　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　三　一○　八 
　　猩紅熱　二　一　一 
　　白喉　二　二 
　　腦膜炎　一 
　　癆病　三　七　一二 
　　傷寒　三　七　六 
　　赤痢　一 
　　白痢 
　　脚氣　一　二 
　　流行性感冒　二 
　　疹症　三　一二　一六 
　　昏睡症　一 
　　患各種病症死亡人數　一一　二九四 
讀者通信 
[周才良君訊（抵制日貨商店店員應負之責任）]  
　　邇來對日經濟絶交之聲、瀰漫全國誠以此事而得能持久、已足制倭奴之死命、惟念已往之屢告失敗、言之實堪痛心、則今後之如何規劃、益覺有妥謀必善之必要、予旣爲商界之一分子、爰就服務所得關於抵制日貨之種種、應盡責任、條舉數端藉以自勉、并告邦人、亦即所謂「盡其在我」之意云爾（一）對於廠方、應本平日服務所得之經騐、及顧客對於國貨出品之批評總合意見、儘量貢獻於製造國貨之各工廠、俾廠方可依據報告精求改良、而於洋貨之替代品亦宜隨時注意、更須督促政府使彼爲大規模之仿造、如是國貨旣獲暢銷、而舶來品亦不抵而自制矣、（二）對於店主、此次商界對於抵制日貨較前固大有進步若自動封存及檢舉等事、熱忱可佩、惟聞仍有少數利慾薰心之商人、罔識大義、竟不惜奴顔婢膝以販售日貨、或改頭挽面、而力爲推銷、在顧客旣難辦别、自易朦混、而在店員方面、則耳目較周、自當本愛國之良知、爲竭誠之勸告若仍冥頑不悟、則繼之痛泣、痛泣不從、則惟有加以檢舉、縱虞因而失業、亦必得社會之同情而獲予援助、（三）對於顧客、當此國難臨頭、抵制日貸劇烈之際、一般顧客、自必以購買仇貨爲可恥、倘或遇有只貪便宜、而知愛國爲何事者、則當告以最近日人在我東省之種種暴行、及我國不得已而實行經濟絶交之緣由、使彼自動覺悟、必能另闢推銷國貨之機會、如有垂詢出品種類、尤當詳爲奉答、蓋此舉旣可博顧客之好感、而於營業上亦大有裨益也（四）對於自己、曩聞有身穿洋裝而侈談愛用國貨者時人皆目爲笑話、則我店員於推銷國貨之際、亦當各自省察、我本身之能否愛用國貨如舊製固可不論、若新添衣物而仍含有仇貨者、是不獨不能取信於人抑且自損人格語云、「君子必返求諸已而後可、」甚願我店員諸君三復斯言、 
　　（覆）像周君所說、如果一一做到、可算模範店員了、原來抵制日貨這件事、一大半就要靠店員諸君、將來如果成功、論到誰的功績最大、一定有人會想到、是一般店員的功績最大、店員諸君啊、努力、努力、 
 
[花印訊通] 通信時貼此印花並附相當數量郵票 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　自世界生活程度增高以後。莫說中國人受其痛苦。即東西洋各國。亦英不受其痛苦焉。近見某外報載日本經濟恐慌之慘狀。失業工人。愈見增多。大學畢業生之賦閑者。達一萬五千人。即以女學生而言。竟有不待專門科畢業。而改習彈唱。欲爲歌妓有。言念及此。廻憶三十年前之上海。中虹橋鴨綠路一帶。爲日妓麕集之區城。間嘗與朋輩圍爐小酌於杏花樓頭。客有訽館役召日妓章程者。館役即以百艶圖進。任客選擇。大約貌醜者唱必工。貌妍者歌必劣。局至每小時需鷹翼五枚。善歌之妓手執牛角片。撥絃索。引吭而歌。殊不動聽。惟日妓之侍客也。界限極嚴。甲喚之來。即坐甲側。不肯與旁座之乙酬酢。滿一小時。即含笑鞠躬道珍重而去。絶無眷戀撒嬌等態度。據傳夜度資。亦祗倍給耳。後爲日領所禁。民國以來。不復見若輩踪跡矣。 
[儒吏抗倭記] [  秋文蔚]  
　　予嘗於明人筆記。獲讀任公抗任紀事。輒爲低徊景慕。而不能自己。公以科甲官丞倅。未嘗軍旅。迺於倉卒之際。慷慨受命。自期必死。竟不欲與家人訣。卒能驅新募之衆。殲剽悍之寇。衛疆固圉。克奏膚功。觀其蒙犯矢刃。傷痍遍體。以　一儒吏而能若此。可不謂之人傑也哉。烏虖。東北淪胥。黔黎水火。禍患之烈。較明季爲何如。而居高位擁重兵者。喪權失地。誤國殃民。任令異族憑陵。不能加以一兵一矢。猶審愼遲疑。瞻前顧後。必欲較量强弱。預計成敗。而後出於一戰。則終古將無可戰之機矣。爰擷任公舊事。叙其崖略。俾負守士責者。知所取法云爾。 
　　任公環。字應乾。山西長治人也。世宗二十三年進士。又九年爲荻蘇郡丞·明年壬子閏三月。始以倭警聞。時承平久。兵猝起。遠近震駭。四月賊犯太倉。蔡中丞檄公討之。付兵三百。皆新募。公以必死。無旋踵。不入與家人訣。爲書付之而行。親介胄臨陣。以公激之。無敢不從。公躡賊所向設拒。敝衣芒屩。與士雜行。濡雨際。昏黑無休舍。依草間齧糒飲水同勞苦。且喻勉以古義烈事。故士遂歸心。與公死生之矣。明年癸丑五日。賊薄嘉定城下。公與浙裨將盧漟夾攻以舉燧爲約。四面進。士殊死。縱火殪之。賊豕突去。已而賊遍内地。公行抵太倉。則諸屯賊皆會集。傅於城。三面治攻具。有必剪屠意。肉薄而登。公率死士飛刃斫之。矢石交下。殺傷甚衆。賊始謂我易與。城可旦夕拔。至是始畏恐。甲寅正月。賊陷崇德。犯吳江。按使者周公如斗。檄公督俞大猷等諸軍夾擊之盛墩。斬三千級。擊之泖湖。斬七十三級。賊勢大挫。五月復來陸涇。公鏖之壩上。自辰至申。賊披靡。斬首八百。幾殲焉。而公以奉諱亟徒跣歸。居喪摧毁過甚。又以前奮不顧身。蒙犯矢刃。傷痍遍體。疾大作。亡何卒。 
[瑣屑談] [  醉痴生]  
　　養貓不如飼鼠　隣有某甲。蓄一貓。初甚愛之。顧貓飽食安睡。一任鼠輩之横行。且時遺便溺於榻。或竊食廚肴。甚至庭中所蓄之金魚。亦恒膏其餞吻。甲大怒曰。吾日供魚肉折飯以養貓。冀其能弭鼠患也。今非惟不知捕鼠。反騷擾有甚於鼠。若爾貓者。吾將安用。乃逐之。不復蓄貓。惟日以米少許。置暗陬以飼鼠。詰旦視之。輒粒米無存。而鼠若知恩。自是亦不復患。甲嘗舉以告人曰。吾優事貓。而貓不知守分盡職。吾飼鼠。所費無幾。而轉能無害於人。是『養貓不如飼鼠』也。聞者傳爲笑柄。 
　　一隻白烏龜滬諺喻「鵝」爲白烏龜。非眞龜有白色也。不圖白龜余曾見之。憶今秋八月間。一日傍晚。余閒步邑廟豫園九曲橋。憑欄俯視游魚。所旁有人驚語曰。「一隻白烏龜。」余諦視之。果見一巨龜浮泳水面。　周身呈白色。其頭尾足爪咸白。嗣經其處。遂不復見。按白麻雀固不足奇。不知此白龜亦爲希見之物否。特誌之以質博物家。又本埠某游藝塲亦嘗有白龜供人展覽。未審其形何若。產自何處。暇當一探之。 
[世界小事記]  
　　女性長壽的原因蘇格蘭有一位一百歲的老太太。身體還很淸健。有人問伊長壽的原因。伊說。「女性之所以長壽。因爲生性比男子温柔。時常心平氣和之故。」 
　　全世界最健康的地方。全世界任何一國。任是怎樣的講求衛生。總不能達到最健康的境界。那全地球面一個最健康的地方。要算南極一帶。任何種類的微生蟲與病菌。在那邊都不能生活。 
　　攝影塲中的高凳　美國好蘭塢有幾家電影公司的攝影塲中。都備有幾具很高的高凳。專供女明星息坐之用。因爲伊們表演時往往穿着長裙。坐在高凳上。便可免得裙幅貼地而沾汚。 
　　阻止私運的妙法　荷蘭與德國的邊界上。常有人私運汽車油與橡皮輪。載在汽車中。一瞥而過。德國當局。特製一種木板。板上滿釘鐵簇。抛在當路。以阻止車輛的通過。 
[出征] [  靑年援馬團一團員]  
　　（九）離鎭江 
　　我們在鎭江。足足停留了兩天。各個的精神都得着這長時間的休憩而奮發如常。於是我們又向前進行了。 
　　十八日下午。我們謝别了鎭中同學。乘車離了鎭江。一路但聞軌聲隆隆。很像坐在鐵甲車裏面到了前線所聽得的鎗砲聲一樣。窗外萬頃田疇。毫不停留地旋轉着。宇宙的一切。何嘗不是像如此無休止地進行呢。但是。我却反感到我國目前的種種。竟都有停止前進的危險。這也許是日寇侵凌我們的原因吧。 
　　約五點多鐘。我們將到南京車站。過外揚旗處。車忽然停着。接着來了一部機車。把我們所坐的一輛拖離了列車而向另一條軌道前去。不多時。旁靠了一個站台。站上不但没有歡迎的人們。而且旅客也不見一個。站旁的居户。僅有幾間草蓋的矮屋。車的左面。停着三五輛鐵蓬貨車。情景十分荒凉。這時正値黃昏時候。兼之當這冬季日短的時節。四面已很迷矇地辨不出什麽。祇見離車窗不遠有許多桅牆。這些這些。不由我不有些懷疑。莫不是政府取締我們嗎。我想。我的腦筋正在胡亂猜疑。恰巧團長到來。我不能再耐而終於向團長詢問。才知道京衛戍部遣送在京的各處請願學生回校。深恐學生們藉口歡迎我們而不肯回去。所以當局把我們來京的消息完全不給外人知道。爲了欲避人耳目。索性將我們的車輛也移到這江邊車站來。因此我們旣諒解了當局的苦衷。當晚就在車上過夜。 
　　我們睡在車上。還是出發至今的第一回。雖然没有在鎭江中學時睡得那麽舒暢。但在一個集有各省代表氣味的車廂裏。尤其皆具决心同赴國難的弟兄都在一塊兒。將我們的眼光會移到各省市的人物去。把我們的心坎互相爭勝將來殺賊的勇威。結果。使我們親善的原素增加。殲日的精神堅强。 
　　十九日我們仍在車上。不知如何金大同學已知道了。我們的消息。派代表前來接洽歡迎事宜。大約明晚始可在金大校舍住宿。 
[救濟國難書畫展巵言] [  賀天健]  
　　急矣國難暴日佔我東省復有攻錦之舉錦州若失。則平津危矣。平津危。則我東南各省勢將親臨其厄。故此時而欲謀救濟。尚有餘日。過此恐不復再予我人以從容綢繆之機會矣。我書畫家雖各以個人主義自矜。而至亡國喪邦之時。其痛苦則亦未異於人也。何香凝女士適自西歐歸。發起救濟國難書畫展覽會。海上書畫家皆被邀參與。一時景從。有若萬流歸海。何女士令人之景慕一至於此。抑亦共赴國難人同此心乎。以余之不才。亦將附驥尾夫大難臨頭。匹夫之責。孰忍不爲。是固余之志也余曾一再表示矣。徒以蹉跎之故。致未實現。大會推汪英賓先生與余任宣傳事宜。余雖無能。大義所在。惟有勉乎其難矣。銷劵結果異常美滿。鄭洪年葉恭綽二公之力實足成之。徴集之事。經劉海粟錢瘦鐵二公奔走。而結果乃超過預定之額。然而提綱挈領。而無何香凝女士朱少屏柳亞子二公之措置裕如。亦未易有若是之成效也。至會塲佈置。由孫雪泥薛保倫二公負責二公經騐旣深。能力又富。開幕時當有與我人以有條不紊之印象也。此次加入之作。盡屬諸名家精心傑構。余亦有拙作加入。余豈不知自避炫己之嫌乎。金躍於鑪。人詫以怪。余固不願也。然而宣傳所係。自不能因噎廢食。儻亦爲識者所諒歟。他日執銳奮進。救護有人。使山川還我。金甌不缺。國人蓋有以造成之。其功豈獨歸余書畫家哉。 
[粉墨璅話] [  佩蘭]  
　　玉堂春全劇。出山陜梆子。二黃靑衣。初不習此。余幼時聽歌菊部。玉堂春殊不多見。偶一搬演。胥屬之梆子靑衣。當時惟天鵝旦四盞燈玻璃翠小金娃輩爲優爲之。座客對此劇。亦不重視。轉不如燒骨計柳林池三疑計烈女傳等。受人歡迎。二黃靑衣前輩之享盛名者。如喜祿怡雲石頭常子和輩。均不見唱玉堂春。馮子和以正工靑衣兼花旦。負殊譽一時。亦未嘗以玉堂春名。新舞台遷十六舖時代。子和與毛韵珂俱屬焉。偶於日間演全本玉堂春。子和僅唱洪桐被誣一節。起解會審。均由韵珂承乏。韵珂則固歌梆子者也。嗣後有人將起解會審兩節。改成二黃。於是南北各靑衣花衫。殆無有不歌此二劇者。梅蘭芳程艶秋出。玉堂春益風行一時。艶秋以瑶卿之傳授。大唱新腔。效之者。尤變本加厲。雖舊規寖失。而顧曲者竟百聽不厭。然起解以前之三次嫖院廟會贈銀洪桐被誣諸塲。固猶是梆子舊規也。迨荀慧生徐碧雲繼起。全本玉堂春。始終以一人演唱。於是全劇悉改二黃。梆子面目。乃絲毫不復存在。徐碧雲姑置不論。荀慧生之玉堂春。則前半亦極有精彩。余尤愛其梳妝一塲之南梆子。詞旣雅馴。腔尤雋妙。宛轉嬌歌。蕩人心志。蓓開公司將此段收有唱片。愛觀玉堂春劇者。可試一聽也。 
[睇嚮齋逞肊談] [  程德全]  
　　辛亥鼎沸。識者已知淸之必亡。蓋督撫什九棄城遁。以身殉節者。閩督松壽。晋撫陸鍾琦。贛撫馮汝騤三人而已。降者亦三人。魯撫孫寳琦。桂撫沈秉堃。蘇撫程德全。是三人者。寳琦中變。秉堃被逼。獨德全反正最先。爲都督亦早。復任進攻江寗聯軍蘇軍總司令。以是尤見信於開國諸偉人。而遺老誚其不忠。世無是非功罪。自古已然。德全之舍巡撫而爲都督。名異而實存。民主之政與專制之制迴然不侔。無所謂貳臣之說。識時務者爲俊傑。德全之不欲絶其政治生涯。固不問政體之爲民主爲君主。官職之爲巡撫爲都督也明矣。德全字雪樓。四川榮陽人。廪貢生。納粟爲貳尹。官於皖。有人以事憾按察使趙爾巽。爲聯語諷之曰。「爾小生。生來刻薄。巽下斷。斷絶子孫。」爾巽怒。不知何人恶作劇。適德全詣謁。爾巽以告。餘怒未息。德全曰。我亦有所聞。已易詞爲「爾小生。生來秉性。巽下斷。斷不留情。」誠以公賦性純潔。執法如山。故思及此。雖不工。尚切題也。爾巽展顔曰。足見公道尚在人心。子之才學。於是見之。遂定交。後爾巽爲奉天將軍。德全已先在。晋秩州牧矣。爾巽累疏薦其賢。以道員超擢副都統。權黑龍江將軍。迨東三省改絃易轍。乞休去。再起爲奉天巡撫。與總督錫良議政不洽。營他移。不可得。忽思一計。以督撫同署。政權督爲主。撫無所事事。疏請裁缺。報可。良大愕。詰德全曰。上疏於朝。巡撫一人私專。秘不使預聞。何也。德全對曰。裁缺。裁吾自任之缺。儻乞示可否。制府必留我。留則缺不能裁。缺不裁。則吾退志莫遂矣。良無以難之。一笑而罷。稍選。撫蘇之旨下。良始憬然德全爲宦之巧。元年。臨時政府成立於南京。德全被選筦内務部。日追隨偉人之間。儼然以開國元動自况。議某事。德全將退席。同座責以大義。不顧而去。次日復議。詐稱得急疾。喉啞不能言。夕有遇諸唐紹儀座上者。德全方侃侃而談。中山聞而嘆曰。其人如此。不可與謀也。其時吳門兵變。都督莊藴寬乞罷免。陳其美稱德全熟悉地方情形。可復任。德全遂重握軍符。癸丑討袁之役。樹幟獨立。及敗。已先密電項城。謂被迫使然。非出自己意。項城覽電笑曰。雪樓從此休矣。自是十數年。衣袈裟。手經典。日誦阿彌陀佛。某歲卒於滬。遺言以僧服殮。殆有懺悔之意歟。某叟稱其下地成佛。則謔矣 
[老百姓寫給軍人的一封信（上）] [  老百姓]  
　　武裝的軍官和兵士同胞。 
　　在我未說話之先。且把我的地位和你們的地位說個淸楚 
　　我是中華民國人民的一個。是擔負國稅地方稅的國民。是國家的主人翁。是一年三百六十五日工作不休息的老百姓。你們吃着我們老百姓的。穿着我們老百姓的。你們旣不耕田。又不做工。又不經商。你們物質方面的享受。此我們老百姓要愜意得多。你們也曾想到。你們是天生成一個不勞而能生存的好命運嗎。我們拿血汗血代代價倈來供着你們。你們受我們的供養。你們也想到怎樣才對得住我們呢。也許你們中間明白一點的會說「我們是國家的軍隊。受老百姓血汗代價的供養是不錯的。但是我們是保護老百姓的。捍衛國家的。替老百姓殺端人的......」。旣是這樣。恕我唐突。我要站在老百姓的立塲上說幾句話了。平時可以促成亡國的内戰發生時。報紙上充滿了請纓討逆。枕戈待命。敵愾同仇的通電。多麽令人景仰呵。南口。武昌之役。造成世界驚人的戰績。這又令人多麽贊美喲。現在呢。暴日殺到家裏來了。共管中國的聲浪。又高唱入雲了。打開報紙來一看。請纓討賊者幾人。枕戈待命又幾人。敵愾同仇者更幾人。幾乎使我老百姓疑惑這次水災將以前内戰十分奮勇的軍隊。都漂到氷山上。凍着可憐都說不出一句話來了。東三省的土。不是中國的嗎。東三省的人民。不曾擔負軍費嗎。你們是國家的軍隊。應該不管東三省的事。不保護東三省人民嗎。你們眞是捍衛國家。替老百姓殺敵人的嗎。想到老百姓擔負。 
的痛苦。和這次的事實。眼淚不禁要往心裏流了。武裝同胞們。怎樣才對得起老百姓。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市大勢平穏]  
　　並無强烈的變動　昨金業交易所已開市矣、標金市况、尚屬平穏、惟同業意氣、初昂後軟、所以市價高而復低、全日共有十三国兩差度、終則略漲一兩、初開高盤、殆以大條銀在此耶誕節内、微升欠多、美銀絶無榮辱、更以買户尚勤、旋已穿出六百八十兩之外、至外匯似挺、復後業中雖有扒結、但套出條子、而拾面上票者旣夥、即行愈下、尤以匯票轉鬆、激降十兩有餘、後市稍趨和緩、然有盤旋、最後計爲六百七十六七兩、惟因國暦年尾歲闌、多空兩方咸無多量出納、所有大豐恒曾押與空頭用康貼進十一兩五錢、 
　　前市由高轉下　自早開即漲四兩、爲六百七十九兩、大條於二十五日只升十六分之一、二十六七兩天無市、美銀一無變化、故人心即好、天豐永等首先買進、兹由七十八兩半漲至八十三兩半、未幾時春源永及套頭等售出、又以三井出三月美金三十三元六二五、當即退落五六兩、爲七十七兩五錢、匯豐出一月英金十一便士六八七五、住友出三月美金三十三元六二五、繼則零户買進、略加一兩餘、英金揭佈如故、時爲九兩至八兩半、倐忽間孟買來買英金三月半便士、兼之乾昌祥福餘益餘等爭購、乃市况扶摇直上、計漲六七兩、至十點零爲八十五兩、陡聞匯豐售出三月美金六二五、銀行互做現英金六二五、現美金七五、更由福昌等套頭賣出恒餘志豐永義豐永同太昌永豐元茂永等等相繼賣出、遂已貶去六兩、十點三刻爲七十九兩、時因孟買又買美金六二五、散户購進、即加二兩爲八十一兩、至十一點復見萎絀之象、餘大元茂永大德成義豐永永豐等等都有出售、而三月美金對做六八七五、旣而七五可結、又英金六二五、以致金價每况愈下、十一點一刻爲七十四兩、日商銀行互做三月美金八七五、入後恒餘同太昌略進、抬上三兩、爲七兩二錢、至十一點半後買方彌漫、乃價不支、急退五兩餘、午收僅計七十一兩八錢、重又做至七十三兩、復反七十一兩餘、揭價仍爲七百二十五兩、計撳五十兩内外、 
　　午後轉趨和緩　後市開盤七十一兩半、嗣因志豐永同太昌萃昌永等買進、兼之二月美金三十四元可賣、旣而日商互做現期四元、至二點半爲七十五兩八錢、俄而貶落二兩、乃零户脫手、旋又上升、同太昌乾昌祥鴻康永志豐永等前來納進、尤以銀行互做四月英金五六二五、大通售與匯豐正月六八七五、華比出三月十一便士、市面堅挺、至三點半後爲七十八兩八錢、復後由三點三刻至四點一刻趨勢軟化、因元茂永恒昌永泰豐成及物品等來售、遂瀉四兩、其間略有一兩餘起落、旋爲七十四兩半、時又加二兩、空方補進、迨四點半、收盤爲七十六兩、復又哄至七八兩、比較二十四日（照掛牌）計加一兩、按全日最大價八十五兩、最小七十一兩半、相差十三兩半、物品早市七十九兩、午收一兩半、下午一兩二錢、收市八兩、揭價計撳五十兩、登賬八十二兩、七十二兩補水七十九兩、下午八十三兩、赤條計加十五兩、 
　　歲闌交易不濃　檯面上交易不旺、統計乾昌祥·天豐永·萃昌永·福餘均進、志豐永·元茂永·恒餘·源泰·福泰亨·同太昌等乍出乍進、大德成·義豐永·元亨·福昌·餘大均出、下午乾昌祥·志豐永·同泰昌·鴻康永·義豐永·源泰均進、恒昌永·太豐成·恒餘則出、元茂永·大德成出納無定、大連帮束手全日不過三百餘條出入、廣帮出入更少云、 
[外滙徘徊不前]  
　　套頭離開僅二十五六七兩 
　　自二十五日至昨天止、英銀僅微長○六二五、美銀竟無榮枯、匯兌升而復降、市况頗平、殆昨匯豐掛牌、除法郎加四元外、餘均如故、至於内盤英美兩匯堅而復鬆、下午轉平、結果比較封關前二十四日、計英金縮零六二五、美匯扯平、金市早漲午跌、後市平平、終則略漲、然無特變、國内外亦無重要消息、華商稍有扒結、計英金約成交十萬鎊、孟買來電初售後購、又英日等銀行互有出納、而美金約共七八十萬元、孟買亦有電進、至金邦福昌等向扒而賣條子、套頭離開二十五六兩至二十七八兩、惟結價計撳五十兩光景云、 
　　英匯　内盤終日不過一二五上落、向結三月份最緊價一先令十一便士半、最鬆價六二五、自上午出價約六二五至半便士、買價六八七五至五六二五、掉期相差一二五、三井吸現七五、匯豐與華比互做一月六八七五、住友買三月五六二五、三井·住友售與孟買半便士、華比·住友對做現六二五、午收出價七五至六二五、買價八一二五至六八七五、下午三井·有利對做四月五六二五、大通·匯豐對做一月六八七五、匯豐出現六八七五、華比出二月半便士、三井·華比互做六月半便士、收市出價六二五至半便士、買價六八七五至五六二五、 
　　美匯　内盤全日有三七五差次、向結遠期最緊價三十三元半、最鬆價三十三元八七五、自早市出價約七五至六二五、買價八七五至七五、三井出三月六二五、又與住友出同價、又進現八七五、匯豐出二月六二五、三井出月六二五、又出六八七五、（孟買進）住友·正金互做現七五、三井·和囒對做三月六八七五、三井·朝鮮互做八七五、午收出價九三七五至八一二五八買價照加一二五、下午浙江進二月四元、臺灣·三井互做現四元、三非·住友出三月八七五、收市出價三十三元八一二五至七五、買價九三七五至八七五、美金每元合銀三兩零一分八八六云、 
[銀行開關收解浩繁]  
　　銀拆以收欵多而致昂 
　　洋欵以公債交割特忙 
　　市場槪况　昨日銀行以封關後之第一日開關、對於三天收解、併於一日疏理、又値　闌、故益形繁忙、但昨以公債交割關係、雖較平時略遜、然總嫌其忙碌、銀根之昂、由於收欵過多所致、别無何種重大關鍵、 
　　厘拆價格　（洋厘）　早市爲七錢二分三厘、午市爲七錢二分二厘七毫半、較前日早市小去六毫二忽半、（銀拆）早市三錢八分　午市三錢、較前日驟漲二厘左右、劃頭加水八九分、銀行掛牌一錢五分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市同爲六錢五分五厘、與前午雷同、做出交易早市五千角、午市三千角、廣東小洋、早市六錢五分八厘半、午市爲六錢五分九厘、交易早市二十二萬角、午市八萬角、銅元勿動、仍爲三百六十七千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行方面、各種收解、異常繁多、常例收解欵項、轉致無從詳探確數、僅知收欵有四百餘萬、年終結欵達八百餘萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、解現數百萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出二百四十四萬、午市做出一百八十八萬四千、鈔票早市十二萬、午市三萬五千、場外鈔票、早市十五萬五千、午市八萬五千、銀行交易、早市互市一百六十萬、午市互市九十五萬、各銀行洋户往來收解以歸朿在即、遂亦加多、計有二百四五十萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋公單收解一千六百餘萬、洋劃頭欵收解四百四五十萬、拆借洋欵一百八十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵本月份債券交割情形]  
　　交割數二千零五十餘萬元 
　　今日起開做二月期新買賣 
　　連日本埠華商證券交易所、以準備債券十二月份期貨交割、槪行停市、上週五辦理劃帳及交割前結算、上週六辦理提前交割、昨日（二十八）始實行交割、查各債券十二月期貨交割數共二千零五十二萬五千元、上週五已先行劃帳二百零五萬元、提前交割亦有五六百萬元、其於昨日實行交割者、實一千數百萬元、内鹽稅佔三百二十餘萬爲最多、統稅一九善各二百七十萬、二○關二百五十七萬元、編遣·裁兵·一九關·二○捲各一百七八十萬、其他祇六七十萬元、交割經過良好、再今日起證交復開做交易、同時並開始債券二月份期貨新買賣云、兹將各債券十二月期貨交割及劃帳數分列如左、（單位元） 
　　劵别　劃帳數　交割數　交割共計 
　　整六　六○、○○○　七七五、○○○　八三五、○○○ 
　　關稅　......　六九○、○○○　五九○、○○○ 
　　編遣　三五○、○○○　一、四一○、○○○　一、七六○、○○○ 
　　裁兵　三四五、○○○　一、六三五、○○○　一、八八○、○○○ 
　　一九關　一六○、○○○　一、四四○、○○○　一、六○○、○○○ 
　　一九善　一四○、○○○　二、五六○、○○○　二、七○○、○○○ 
　　二○捲　五五、○○○　一、七七○、○○○　一、八二五、○○○ 
　　二○關　一八五、○○○　二、二八五、○○○　二、五七○、○○○ 
　　統稅　一七五、○○○　二、五二五、○○○　二、七○○、○○○ 
　　鹽稅　五八○、○○○　二、六五五、○○○　三、二三五、○○○ 
　　九六　......　七二○、○○○　七二○、○○○ 
　　金融　......　一○、○○○　一○、○○○ 
　　總計　二、○五○、○○○　一八、四七五、○○○　二○、四二五、○○○ 
[紗花本月紗獨跌兩外]  
　　蜀帮現紗辦胃仍健 
　　紗市晨漲午跌、趨勢益覺平疲、因時局消息混亂、金融緊急、銀根難鬆、致大勢不脫衰弱之象、又以年關接近、散户多數傾向抛出、幸蜀帮採現、繼續不斷、致市面尚難帶堅、本月份午後最後一盤、跌二兩外、破進五十兩關内、亦係受銀根影響耳、 
　　人標情勢平疲　人標前市開盤、以實需情 
形良好、市氣較堅、各月漲一兩二·三·四·五·六錢、本月漲二兩四錢、午後以銀拆又昂、本月跌三兩七錢、遠期跌九錢至一兩一·二錢、全日成交統計二萬七千包、查賣出榮興一千五百包、森康九百包、大昶五百五十包、買進和愼六百包、 
泰興二千八百包、泰生康七百包、兹將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
　　二月一四八七跌一三　一二、三五○　三月一四五一漲　二　六五、五五○ 
　　一月一五二二　漲三　四九、二○○　四月一五四○---五一、三五○ 
　　二月一五三四　五　六○、八五○　五月一五四三　三　三○、五○○ 
　　客銷二千七百包　現紗銷路仍暢、查全日 
各帮買去統計二千七百包、同行中四十五包、行情平平、客帮中四川進一千五在二十五包、廬州進七十包、内地進七十五包、江西進一百十包、汕頭進七十包、鎭江進五十五包、廣東進三百包、天津進三百包、雜帮進七十包云、 
[棉市晨漲午回]  
　　結果漲額無幾 
　　棉市需漲後跌、因外棉停市、金價平平、但上月份因寗波帮收貨致　面稍枯　散户急於抵補、市盤突漲四五　、然廠需岑寂、各廠絶無問訊之意、且棉花　定會昨已審查、三月份起對於標準問題擴大、所有中國棉花一槪可交解、故業内者大抵抛出、市　鬆𠎿矣、 
　　漢標後市有抛風　漢標前市聞盤、以　面乾燥、散户抵空、各月漲三·四·五錢、午後獲利者了結、且有大户抛出、各月跌二·三錢、全日成交統計七萬一千六百擔、查賣出吉豐三千擔、天隆一千七百擔、泰興二千三百擔、大昶一千八百擔、益豐一千二百擔、恒德一千三百擔、買進恒益一千八百擔、同餘五千擔、長豐四千五百擔、永大三千六百擔、長和二千三百擔、兹將收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
　　一月三一八○漲二○　一四四、一○○四月三二五五漲一○○四六、六○○ 
　　二月三二二○　二五　一七八、一○○五月三二六○---七四、○○○ 
　　三月三二四○　一○　一八五、六○○ 
　　棉銷只包不動　現棉交易杜絶、來源計姚花一百二十五包云、 
[糧食河下米市形勢向上]  
　　滬南、昨日來源十三四號、城鄉店胃、乘此檔口購買存貨蘇同帮行情驟漲二三角、早薄二稻到貨有限、寗胃仍細、本街新鮮貨尚活、行情亦增一角半、蘆洋秈緣洋米日增、交易最好、僅昂半角變陰元到銷二敵、價無漲跌、浦江斛脚約三千擔之譜、 
　　新閘　米市日見增漲、人心激昂、因天時不佳、到源不多、歷年以來、冬至節已過、米價必漲、常錫白粳及崑山慄陽米等貨、售盤均增二角、早晚稻銷場極殷、情况站定、變陰元隨到隨銷、價照原盤、洋尖杜尖埠尖三種、客帮略有應、酬、故價軟落數分、 
[現洋米漢銷又活]  
　　昨日辦裝小絞米三千包 
　　現米漲三角期米漲一錢 
　　昨日洋米市况、轉居穏俏、因現米爲本客暢辦、而期貨洋行喊高、故期現兩貨致又上升、現小絞共計開出六千包、漢口帮辦裝三千包、本街及散客亦去三千包、價比前市漲二三角、計開十元、九元九角、九元八九角、次至九元四角、西貢一號七百包、價十一元三角至十一元一角、均係本街辦去、期貨回籠貨開出五六百噸、價好一錢有零、洋行抛出者、計有元利出一號西貢二月份五百噸、價五兩一錢八分、又成全隆錦隆等抛出三月份小絞二千噸、價四兩半云、 
[絲茶歐美絲電不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、依然沈靜、緣歐美市場現絲無人問訊、期絲開價奇小、紐約Ｂ級白廠經近遠期開價祇六百七八十兩、里昂亦祇七百五六十兩、絲電昨均不轉、市氣呆滯、昨祗伯興進黃摇經五包、新時昌等進白乾經十五包、價仍平疲、 
[美莊裝出大批廠經]  
　　四百件直運紐約克 
　　本埠美商乾利藍樂璧兩洋行、爲紐約克各大綢廠派駐上海、或辦華絲、上星期六、美郵船咸爾生號出口、乾利等共有黃白廠經四百件、由滬直運紐約克埠云、 
[祁茶成交七百餘箱]  
　　滬存紅綠茶統計五千餘箱 
　　昨日本埠洋莊茶市路莊、土莊等路之綠茶、英法行家、均無大宗進胃、市况異常寥落、祁門紅茶、昨由茶公司買進上中莊貨、七百五十八箱、售盤自七十兩至一百兩、比前見低五六十兩、現下紅茶存底、計有一千三百餘箱、綠茶四千餘箱、統計尚有五千餘箱云、 
[南北貨龍口粉到銷兩旺]  
　　市價立見回升 
　　龍口線粉干、近日陸續到貨雖多然各帮銷路亦復不弱、如上江·内地·本街等帮、連日暢辦不已、故市價立見轉機、客盤復升、正牌粉曾到二十三兩七錢、且後批來源有暫止之說、因此趨勢更見堅穏、昨市行盤售二十三兩半、比前升起五錢、如果來源無繼、尚防再緊、 
[糖市劃盤糖跌而轉堅]  
　　粗砂白交易頗盛 
　　昨日糖市產區電訊、仍無到來、本埠公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白出户頗湧、買方尚覺活躍、初市成交價爲九兩六錢半、旋跌至九兩六錢、成交千餘袋、市形漸轉堅秀、磨細砂白九兩七錢、二十號中砂白九兩五錢半、十八號貨九兩五錢二分半、次九兩四錢半、趨勢尚穏、太古糖市亦略挫、良以定貨有到、人氣轉疲之故、Ｂ嘜價爲十一兩七錢半至二分半ＨＸ嘜十一兩五錢二分半至五錢ＨＭ嘜十　兩四錢、進出兩懈、市象俏俐云、 
[五金二百磅會司鐵貨少價挺]  
　　二百磅會司鐵爲烟草公司·製罐廠·餅乾公司·猪油作等之熱銷品、自秋季市貨受湧到後　標準回落、最近數日出口帮均多問津、而囤户復以貨少成本高大之故、多想收羅、因此市場空氣良好、標準有扶摇直上之槪、刻市老鋼廠貨售二十七兩、新鋼廠貨二十六兩五錢、至若性質堅硬之法蘭西貨、則祇蘾十四兩五錢、而市上因成本高大、亦有喝二十五兩者、但其交易、除做大號香烟箱、起碼餅乾罐頭外、至於香烟罐·猪　　等則均不能合用耳、據洋行消息、最近二百磅新老鋼廠貨、進口甚寞、前途行市頗有進展之望云、 
　　雜訊　現洋十二萬五千元、今日運大連、又八十二萬、運天津、 
　　美麥與麫粉七千噸、昨到上海、 
　　錫箔二千二百八十九箱、裝靑島天津、 
　　美棉一千一百包運華北、 
　　麥粉六萬四千包、裝天津、 
　　生仁八千二百十五包、運赴汕粤、 
　　白米一千包、裝往天津、 
　　小白鐵二千箱、運赴威海衛、 
　　紙頭四千餘件、裝至北洋、 
　　紅棗七百八十件、運往汕頭、 
　　茶葉七百箱、裝赴津沽、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於記内記外科學·工業·商業·農村（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息白　　以各種關於社會生活之抒情　爲限、（三）照片以靑年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞及　年運動等爲合格、不　　人團體、均所歡迎稿紙勿寫兩面、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得過二千、　 
　　（五）寫稿横字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑給、 
　　（八）來稿請書明靑年園地編　部收 
　　（九）來稿無論刊載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附信封郵票、 
　　（十）酬資文字每千分三元·二元·一元三種、圖書照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·育......等書報均在介紹之列惟無卿之書報　不介記 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之者證或研究等文字恕不刊登 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文字每篇至多不得過三千 
　　（六）稿紙勿寫兩面 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙須用白紙黑繪 
　　（八）來稿請書明書報介紹編輯檢收 
　　（九）來稿無論刊載與否槪不退還如須退還預先聲明、並附足郵票 
　　（十）酬資文字千分三元·二元·一元三種圖畫·照片亦同此例如有特殊之稿·酬資另計 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
