# 1931 - 313 - 4921061

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國内要電]  
　　馬占山部彈盡援絶苦戰後退至克山飛機重砲轟炸下黑垣竟告陷落馬占山率部東退擬招民圑反攻日軍有迫張景惠就黑省主席説日本在國聯建議派調查圑辦法昨晨十時半 
[日軍侵入黑垣]  
　　日騎隊繞道襲我後方向黑垣發放三十餘砲日飛機投彈炸毁軍署龍江城外有一度血戰馬占山率部退齊克線　　哈爾濱今日午前十時半、日軍入佔黑垣、馬占山率殘部掩護各機關職員、並省城千餘商民退克山、今午前九時、日軍自洮昂路天橋過東鐵綫路、向黑垣城外我軍猛攻、並以飛機二架、至省垣上空投彈炸燬軍署、省府市街乃大亂、同時日軍猛向黑垣發三十餘砲、騎兵千餘、分自黑垣左面繞攻黑軍後方、馬占山以無力再戰、遂沿齊克路退却、日軍騎兵砲兵四千餘往追、另以騎兵百餘進黑垣、駐領館、强商店懸日旗歡迎、午刻日飛機一架、盤旋黑垣、散發多門師圑長勸民安業傅單、多門師圑長今午後二時入黑垣、（十九日專電） 
　　哈爾濱黑垣附近榆樹屯、發現日騎兵别動隊、距省城三十里、省垣己瀕危、昂昂溪龍江江城外間、發現敵騎兵别動隊甚多、馬占山令手槍隊衛隊、分往應戰、傾黑垣外全入戰態中、馬占山急電平請援、並接濟軍火、（十九日專電） 
　　哈爾濱今午前十一時、日飛機一架飛黑、投下勸民衆投降傅單、語極荒謬、（十八日專電） 
哈爾濱馬占山以克山難守、將向拜泉青崗退、練民圑反攻、（十九日專電） 
　　北平馬占山十九晚七時、退出黑垣、（十九日專電） 
　　北平馬占山謝珂十八日通電全國云、本省防軍爲避免衝突、曾退至三間房一帶、乃日軍不履行聲明防止軍事擴大、每日襲擊不己、更於十六日國聯開會之際、加派大兵並唐克車多輛、飛機十餘架、重砲八門、晝夜向我猛攻、直至十八晨、我軍力盡兵單、加以器械不利、被將防線一部衝破、我軍誓死反攻、肉搏多時、始得恢復原狀、午後二時、日人以唐克車重砲、猛攻急撲、以致全陣動摇、彼復騎兵四出、到處擾亂、並以飛機八架、向省地擲彈示威、商民驚恐萬分、紛乞暫避相當地帶、以免人民塗炭、查日軍不顧國聯合理措置、恃强奪佔、一意孤行、不但目無國聯、直將世界和平國際道德、破壞無遺、茲爲俯順與情、尊重國聯、暫行退避相當地帶、静候公理解决、臨電泣涕、不知所云、（十九日專電） 
　　北平卜奎十九日電昨终夜激戰、我軍受日軍砲火重大壓迫、左右翼受鐵甲車與機槍猛攻、我全綫遂退至中東路以北、在距齊齊哈爾三十華里地帶、仍與日主力軍肉搏抗拒、又在我陣地後、日方少數騎兵、自戰綫東撤、混至省垣附近、與該處預伏之便衣隊聯合、大肆擾亂、致城内居民、恐惶萬分、十九晨日機五六架復來擲彈、城内損傷極重、馬主席不忍省垣糜亂、己决定將司令部及防綫、移至省垣東北地帶、（十九日專電） 
　　齊齊哈爾馬占山將軍提孤軍獨禦强寇、餉械兩缺、旁無應援、苦戰連日、雖迭獲勝利、而勢己窮困、祇以忠義奮發、士氣甚旺、昨晨猶鏖戰竟日、屢摧强敵、卒以彈盡無繼、赤手難支、昂昂溪於十八日下午一時陷落、齊齊哈爾濱隨於下午八時陷落、現黑省文武官吏率殘衆北退待援、（十九日國民社電） 
　　瀋陽日軍司令部證實齊齊哈爾於今晨九時被日軍攻陷、十時完全佔據華軍凌亂退走、日軍在追擊中、該處氣候極冷（十九日路透社電） 
洮昂綫 
[我軍作殊死戰]  
　　日軍調集萬七千人 
　　利用最新軍器厮殺 
　　我軍苦戰歷一晝夜 
　　程吳兩旅死傷過半 
　　馬部前晚退烏黑馬 
　　哈爾濱昨晚六時、馬占山以彈盡援絶、下令洮昂路各防綫軍隊撤退、以烏黑馬地方爲第一道防綫、新立屯爲第二道防綫、昂昂溪爲第三道防綫、烏黑馬距昂昂溪十八華里、馬占山急電哈護路軍司令丁超、接濟子彈、今夜丁己派員運去大批子彈、馬占山計畫烏黑馬等三防線、如不能固守、則抛棄黑省垣、沿齊克路退往克山、再招集民圑反攻、（十九日專電） 
哈爾濱昨日戰事最激、我軍步一旅騎兵程吳旅、死傷過半、均因彈盡援絶、不得己而退郤、（十九日專電） 
　　哈爾濱今午後二時、敵軍朝鮮第八混成旅圑、續到一聯隊、乃乘我右翼騎兵退却時、以三聯隊兵力、自磨菇溪湯池間兜抄我大興小三家子．三間屯四家子．一二兩道防綫、與正面之長谷旅圑、全力夾擊、我軍腹背受敵、士兵苦戰、自十七夜開火、己一晝夜、未進給養、後方連絡己斷、猶狠命恶鬥、敵軍自三時後、增坦克車十二輛、砲三十餘門、在我防綫左右前三方猛攻、飛機十二架助投彈、我軍戰壕均爲砲火毁、士兵拚命支持、四時半退集第二道防綫、全力抵禦、六時十五分、奉令退却鳥黑馬（十九日專電） 
　　哈爾濱今日在洮昂綫攻我日軍計多門師圑朝鮮第八混成旅三聯隊、長谷子野各一旅圑、共萬七千人、益以坦克車飛機重砲、悉用新式武器、日軍别動隊十餘枝、自吉沁河越東鐵、經甘井子襲黑垣、繞出我富拉爾基防綫、刻黑垣近郊、發現之别動隊、即此枝迂迴成功、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山電施肇基、報告今日日軍猛攻情形、請轉國聯、（十九日專電） 
　　（哈爾濱馬）占山今派劉秘書來哈、向各外領報告日軍猛攻經過、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）大興三間房我軍陣地堅固、長野旅圑自今午後一時起、以騎兵攻擊、戰事不似早間激烈、（十八日專電） 
　　（北平）卜奎電、十八日軍鐵甲車隊、以飛機十餘架爲掩護、屢次向三間房一帶衝突、我軍抵拒甚苦、午後馬占山自省城馳至、親率反攻、敗退敵軍（十九日專電） 
　　（北平）卜奎電、十八晨十時起、迄下午五時止、日軍與我軍正激戰中、日軍集中砲隊向我左翼連續進攻、竟欲横斷我黑軍與哈爾濱之聯絡、東北砲隊與屯墾軍、十八開到三間房增防、加入作戰、雙方傷亡甚衆、我第二綫步兵陣地、十八頗多接觸、互有進退、（十九日專電） 
　　（北平）卜奎電、十八全綫連續激戰、日軍甲車及砲火主力、仍在東翼我三間房步兵陣地、受重大壓迫、我砲隊現在中東路昂昂溪站附近集中抵抗、日軍未能前進、日本步兵以重砲掩護、以騎兵衝鋒、業己二次突破我三間房以西步兵第二綫陣地、現我軍正猛力恢復原狀、（十九日專電） 
　北平張海鵬受日人委任、主持黑省事、（十九日專電） 
　　（北平）副部接馬占山十七電稱、日軍着着向我進逼、正午日軍向我猛擊、因我還擊、未得前進、近數日日機四五架、每日向我軍猛烈擲彈、據報告、江橋日軍近日屢次增加兵力、决心攻擊江省省城、又駐江日本清水領事率館員十四赴哈、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）十八日午後、黑軍撤退至烏黑馬後、日軍仍乘勢來壓迫、我軍難以立脚、並傷亡過重、彈藥告罄、八時後沿齊昂路撤回黑垣、十八夜子時、馬占山令步兵保護省委先退齊克路泰安鎭、省府移克馬占山部退出龍江城施肇基對日軍侵黑事在國聯提出嚴重抗議四全代會昨開五次大會京平航空機濟南號在魯境失事慘死三人（見國内要電）美意密商重要問題（見國外要電）上海各大學學生昨日出發募捐（見敎育消息） 
 
 

Page 4

 
 
山縣、泰安距黑垣五十里、克山距黑垣九十里、黑垣電訊機關均移泰安、馬占山頃仍在黑垣、率騎兵據守、烏黑馬爲齊昂路小站、距黑垣十八里、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）張海鵬軍隊今晨自景星向黑坦推進、守富拉爾基黑岡孖、我軍己奉令退省垣、張逆部隊、今明將進佔黑垣、（十九日專電 
　　（哈爾濱）日軍大本營今晨移紅旗營子、距昂昂溪二十五里、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）十八夜日前頭隊騎兵千餘進至烏黑馬、黑垣秩序己亂、今晨五時、日軍騎步千餘、自洮昂路子橋、越烟窗屯向烏黑馬開進、一部止榆樹屯、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山十八晚親斃臨陣退却軍官七名、（十九日專電） 
　　（北平）據可恃消息、嫩江黑軍右翼爲日軍鐵甲車側擊所逼業己退走、又據今晨一時齊齊哈爾發來之無綫電報、昂昂溪與齊齊哈爾仍在黑軍手中、黑軍現死戰、冀奪回失地、（十九日路透社電） 
砲兵龐得海 
[因力戰致發瘋]  
　　（哈爾濱）十八晚大興激戰、二圑一迫擊砲一等兵龐得海、與同伴力戰、發八十砲、致砲管過熱爆烈、猶徒手奮呼殺殺、同伴救之出險、竟急氣致瘋、到昂昂站後、爲一旅客憐救送來哈醫院、見人連作勢云迫擊砲斷了、没援隊、殺不了日本等語、（十九日專電） 
[日軍抵昂昂溪]  
　　佔駐中東路車站 
　　昨日午後始撤退 
　　（哈爾濱）洮昂路昂昂溪站己駐大批日軍、黑垣外駐日騎步兵八千餘、東鐵昂昂溪站日軍、今午後撤退、護路華軍退路綫外十里、满邊外俄軍無動作、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）今日自午前十時至午後四時、日飛機五架、不斷向昂昂溪東鐵車站投彈、路軌站台爲炸毁甚鉅、東鐵局長今晚訪晤日領、希轉知日軍、勿妨礙東鐵業務、昂站東鐵路員、今午後均配臂章服務今日黑垣及昂昂溪站秩序己亂、晚間自昂開哈車多乘避難者、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）哈日領大橋今函東鐵俄局長、中國護路軍不得向日軍取敵對行爲、勸告馬占山不得以東鐵爲戰術用、否則日軍難免影響東鐵、（十九日專電） 
　　（瀋陽）今日日人公報稱、日軍主隊己於昨夜抵中東路、預備追擊逃軍、但消息殊簡單、因洮昂鐵路之交通綫常被破壞也、沿中東路綫之中國人民、多棄其所有、出外逃難、齊齊哈爾温度爲零度下二十度、北風甚厲、（十九日路透社電） 
　　（哈爾濱）今日日軍一中隊到昂昂溪車站、監視特區路警特警、禁向哈通消息、對東鐵業務員、則令照常工作、在昂昂溪站東鐵護路軍、今日懸中日旗、示不抵抗、該軍爲吉林丁超、由張景惠斡旋、與日方己默契、東鐵哈埠昂昂溪間客車、今照常開行、頃黑垣消息尙通、省垣失守説不確、惟黑軍援絶彈絶、己難保（十九日專電） 
日軍脅迫 
[張景惠主黑政]  
　　（哈爾濱）日軍以張海鵬不濟事、己不用其主黑政、迫張景惠往就黑主席、齊昂及東鐵兩路均爲備妥專車、張原定今日午後三時往、因事未成行、决二十日午後三時動身赴任、所遺特區長官一職、將由護路司令丁超繼任、因日方代表連日與丁接哈、丁己允、（十九日專電） 
黑省附近各軍 
[歸馬占山調度]  
　　（北平）張學良十七電馬占山、除原在黑龍江軍隊、統歸馬氏節制外、所有黑龍江隣近各軍隊、亦歸馬調度、原駐哈吉軍隊、及洮索各軍、均由馬調度、屯墾軍及前由鄒作華所統砲隊、己到黑省、現三間房與日軍作戰者、即屯墾軍及鄒之砲隊、其餘東北軍隊、因交通斷絶、調度困難、熱河軍隊己有一部向前進發、（十九日專電） 
　　（北平）張學良對馬占山奮勇守土、極爲嘉勉、决日内接濟馬部皮衣、並槍械若干、俟籌妥即交馬部收用、（十九日專電） 
中東路護路軍 
[維持哈埠治安]  
　　（哈爾濱）今日中東路護路司令通知哈埠日軍官、渠將担保鐵路沿綫日僑生命財産之安全、并允担負維持哈埠治安全責、刻己訓令護路軍嚴防散兵來哈騷擾、（十九日國民電） 
　　（哈爾濱）哈今日安静、聞日軍不來、（十九日專電） 
津日軍 
[仍取挑戰態度]  
　　擴充警戒區域　　槍傷我國警察 
　　屋頂架砲示威 
　　（天津）華街情形仍如十八日、電車己在西馬路北馬路行駛、南馬路東馬路因旭街防禦物未撤、電車不敢冒險開駛、行人可從便道來往、日界警備森嚴未减、佔據二區六所之日憲兵、不但未撤、且十九擴大警戒區域、西至中日中學以北、東至海光寺以南、均派日兵把守、並將防禦物加高、（十九日專電） 
　　（天津）十八日下午一時半、日兵潛至南關下頭、開槍擊傷警察一名、市府十九函日軍部質問、（十九日專電） 
　　（天津）日艦芙蓉號十九晨由塘沽上駛、到新河葛沽巡視、午回塘沾、（十九日專電） 
　　（天津）日軍十九在二區六所樓頂、架機關槍三架、在老九章後架山砲四尊、據某日本通談、日軍部己奉密令、準備對我方直接行動、市府十九函日領、中國己遵照協定撤防、二區六所乃中國警察機關、何故延不交還、特提正式抗議、又通告各領事、聲明中國己撤防兩日、秩序回復、日租界不但無撤防準備、且警戒加嚴、務盼各國注意、（十九日專電） 
　　（天津）　國記者訪日副領後　、告以中國市己撤防恢復秩序、日界何時撤防、後藤以滑稽口脗答曰、明後天、大後天、我不能知道、日警署特務某日人嫺華語、易裝西服赴中國地秘密工作、歸來天晚、日兵誤爲華人、以槍托痛毆、嗣經説明、己鼻青臉腫、日租界商民十九日仍未開門、有不少大商店插英美國旗、紛紛遷出、法租界十八夜解嚴、十九日秩序全復、各娱樂塲十九夜照常營業、牆子河外之安南兵、十九日未撤、義租界十九日解嚴、（十九日專電） 
　　（天津）满洲日報記者在我防線内拍照、警察阻止不聽、將照像毁損、日領允將所攝底片交還、（十九日專電） 
　　（天津）省市政府在特一區所設聯合辦事處、十九取銷、（十九日專電） 
日商輪裝運 
[大批軍火到津]  
　　（天津）日商輪比利三丸、十六由塘沽日兵營、裝笨重木箱百廿箱、到日界碼頭卸下、因有日兵在輪上、海關無法阻止、當時尙不知内裝何物、十九下午三時、該輪又由塘沽裝百箱、在日界卸下、己查悉均係機關槍及槍彈砲、另訊、日前天　丸由旅順裝運軍火千箱、揑報食品、海關拒絶卸下、遂改報出口、近决定再運來津、明報軍火、以辛丑條约爲護符、海關即不能干涉、（十九日專電） 
[瀋市氣象蕭條]  
　　日方擬移民瀋陽 
　　齊恩銘任警局長 
　　（北平）瀋陽來人談、瀋市極蕭條、各商店收入、不足店員伙食費、惟糧價低落數倍、高糧原價每斗一元二三、現祗售四五角、菜價與食糧同、往年白菜每百斤一元三四、現祗售三四角、房租因人少大落價、各機關原有重要物品、早被日人運走、而門框地板玻璃等物、現正由日人拆毁搬運、日人近調查户口及空房數目、擬將安奉沿線及大連一帶之日鮮人、遷移瀋陽、城内暗娼較前增加數倍、市内治安由自衛警保安隊等维持、槍械均日軍所發、係我兵工廠造而未用新槍、日人常藉口搜查槍械、收没各家重要物品、不從者即被槍斃、（十九日專電） 
　　（北平）锦州電、瀋陽僞自衛警察局長、己由齊恩銘繼任、齊派張世英任司法科長、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[兩支孤軍]  
　　據今日所得電訊齊齊哈爾己於十八日晚正式陷落山河破碎黑流嗚咽國人聽此噩耗應無不悲憤塡膺仰天泣血嗚呼東北三省今己全淪於暴軍鐵蹄蹂躪之下矣 
　　馬占山將軍以絶塞孤軍扼守邊要大寇當前後無援救糧秣絶斷士卒飢疲而猶激勵將士拼死應戰率數千苦戰多日疲敝不堪之殘軍敵數萬生力之虎狼連戰皆捷使暴軍望風膽寒尤以十八日一戰英勇悲壯氣吞河嶽永留我民族以不磨之光榮此守士盡責英勇奮鬥之絶域孤軍今雖以彈盡糧絶而敗退矣而我民衆固己自動毁家助餉認爲武穆再生彼敵人之報章亦一致推崇馬將軍之人格也忠勇哉馬將軍 
　　然而戰敗非馬之罪也以一省抗一國欲不敗詎豈能得獨是吾人今所大感不解者國家養兵二百萬究爲何用黑省爲中國之土地馬占山爲中國之軍人坐看黑省之陷落坐看孤軍之覆敗而猶不急起救援職責之爲何寇深矣事急矣我全國擐甲執兵之將士今日果眞無一人敢步馬將軍之後塵而奮起者耶其將坐視我民族之淪亡耶 
　　今扼守齊齊哈爾之馬占山將軍一支孤軍己以失敗矣吾人試更翹首巴黎我出席國聯之施肇基代表之一支孤軍今亦己陷於極端艱苦之境域國聯此次集會態度顯有轉變秘密協議縱横捭闔我欲據理公開抗争亦不可得觀彼日人自十月二十四日至十一月十六日之短時間駐在歐美各國使節之活動新聞政策之宣傅無不周密我國則如何國内之外交機能未見充實國外之宣傅機關亦未見成立且並美德法意之使節迄今虚懸今日折衝於國際舞台上者僅施肇基代表一人耳以視乎日本駐美大使出淵駐英大使松平駐意大使吉田駐法大使芳澤諸氏之活躍一則縱横捭闔如生龍活虎一則孤掌難嗚在國聯會中空發强硬之論如此而欲求外交之制勝其可得耶 
　　今日我國在國聯中之情勢極難樂觀我施代表耿耿孤忠瘁其心力將欲爲國家與民族争外交上之最後勝利而國内則尙蝸角争持無以爲其後盾此一支遠涉重洋艱苦奮鬥之孤軍其行可敬其境則可悲無政府實力以爲其後盾將來外交是否不再蹈黑軍慘敗之覆轍吾人當不難預爲推斷事亟矣勢危矣吾人今日所應努力者爲如何繼馬將軍之精神以抗强暴如何援助海外處境極艱之施代表此時己爲最後之時機 
[國内要電二]  
　　國聯連日會議 
　　仍無何等進展 
　　施肇基抗議日軍侵黑 
　　芳澤述中日條約歷史 
　　並提議派委員圑辦法 
　　英外相西門奉召回國 
　　道威斯對前途抱樂觀 
　　巴黎今日國聯兩次會議之結果、徒使一般人起满洲問題解决猶遥遥無期之感想、今日午後行政會十三會員集會、從午後五時起、至八時止、施肇基陳説一小時、於七點五十五分出法外部、芳澤在會塲中費一時三刻之時間、答復關於條約之問話、渠用日語發言、須轉譯英法語、以致會議進行甚緩、國聯方面所得之印象、爲行政會在此次散會時、並未覺較開會前更有頭緒、也公開的會議大約明日可舉行、届時芳澤將發表其言論、行政會現己定明晨十一時再舉行非公開之會議、今日開會時、最可注意之點、爲日代表之提議、主張於接受前所提出五項基本要點之條件下遣派調查委員圑赴满洲、實則日本仍不放棄其原有要求也、日代表又建議此委員圑應有極廣大權力、以調查陳訴事件、且應以超然地位之人物組成之、據芳澤意思、委員長宜以毫無可疑之要人擔任之、聞芳澤且舉法國名將員舟上將．韋甘德將軍等爲擔任此種要職之最相當人物、行政會會員加於芳澤許多問話、意在儘量决定何種條約及何種條文與满洲問題有關、俾可集中注意於此、而將其他非主要的事件暫擱一邊、盤問頗久、且令人厭倦、但有若干點己明白披露、日本不欲有追認有效與否尙含疑義的各舊約之新约、日本欲得中國方面之諒解、即承認現有各約之有效、並聲明中政府忠實履行各約之决心、芳澤因日政府欲行政會了解中日争端之根本原因、故將繕具一文、詳叙造成今日事態之歷史事實、尤詳示日本所以堅欲中國切實承認中國條約義務之理由、此文不日可送交行政會、施博士出會塲後、人争以結果詢之、施僅答稱、行政會所詢關於條約在满洲時局上之特别適用各節、渠己答之矣、施面色沉着、但未呈異常憂色、見者認爲施博士對於會議之進行、尙非完全失望、聞行政會現覓取雙方態度之充分情報、然後努力作具體計畫、同時並擬與國聯與之密切合作之美代表道威斯作同樣之步驟、聞施博士在行政會發言時、曾説明满洲地位、在過去數日内、嚴重愈甚、並對於日飛機之轟擊黑垣、提出嚴重抗議、國聯秘書處今日所發表之文告、内有中國陳説溥儀被刦事之來文、（十八日路透社電） 
　　（巴黎）日本軍隊占領齊齊哈爾之消息傅來、國聯方面之秘密談話大爲掀動、而今晚之秘密談話尙全屬於學説方面、如中日間一切條約之法效、及商業政治權利是也、自今晨秘密會議開始後、各代表即對於學説問題之意見、猶覺紛亂不堪、其他更不必論、故終日談論、實於满洲事件之本身毫無解决之進展也、今晨理事會會議散會時間在下午一時零七分、預定下午四時再繼續會議、迨四時十分理事會之十二會員齊集、預擬問題多種、以備日代表芳澤之逐條答復、而齊齊哈爾被占領之消息、亦適於草就該項問題之際傅到、各國代表接到此項驚人消息後、皆現慌張態度、後决議準五時招請芳澤來會解釋一九○五年一九○九年及一九一九年各中日條約之究竟、今晨各國代表對於中日間各項條約、如何任日本取得满洲商業政治權利之内容、頗不明瞭而各持異議、因此不得不召集中日雙方之代表而加以詢問也、故届五時十五分理事會中各代表與日代表芳澤静心研究條約問題之時、即满洲境内砲聲隆隆、日本在中國領士内之占領區域驟見擴大之時也、芳澤離會議室後數分鐘、施氏即應請命駕而至、時正六時五十分也、芳澤向各代表陳述日本占領满洲之根據理由甚詳、彼以日語陳述、由日本驻法大使館譯員伊籐翻譯、及施氏到會塲、彼亦以華語演説、中國代表在理事會議席上用華語發表意見者、此爲第一次、施氏詞畢、爲時己八時零五分、理事會即宣告延會至星期四日上午續議、施氏在演説詞中、向理事會抗議日本之占領齊齊哈爾、施稱、彼之抗議係根據於新聞電訊、因本國政府尙未以此消息正式供給於彼也、但無論如何、彼對於日軍之繼續砲擊中國北满之人民、不得不提出正式之抗議、因日軍以飛機四出襲擊中國北满各地、固己經南京政府時時以消息供給於彼也、當理事會各員研究中日條約各要點時、美道威斯與日松平會商一小時之久、道氏語美聯社記者、謂渠對理事會仍抱樂觀、惟道氏並未説明樂觀何在、至於後二日内理事會將有何切實决議、今尙未可預必道氏於談話時、擬就致國務卿史汀生之電報一通、於是道氏即離旅館往謁西門、料此談話將有重要之結果、蓋西門將於星期四日回倫敦也、西門在倫敦時、其職務由薛西爾代理、（十八日國民社電） 
　　（巴黎）今日國聯理事會開會結果又遇一重難關、秘密會議係十一時十分開幕、白里安主席、中日代表仍未參加、惟中代表施肇基博士曾於開會前四十分鐘與美大使道威斯相晤、至理事會遭遇難關之主要原因、由於中日代表在昨日會議席上解釋中日條约完全不同所致、現各理事正盡力搜求根據會章有無其他温和調解方法、據大多數意見、認凡屬合理之努力、己可謂知無不爲、國聯倘欲保持其尊嚴、必須援用會章十六欵之嚴峻行動該欵業經施博士提及、第猶未正式請求耳、此外尙有一層困難、即美國所處地位、現猶缺乏正式報告、理事會認美國在道德上與政治上對於東北事件俱爲最重要之一國、道威斯實有表示其政府態度之道德上義務、且理事會現信日本態度愈益崛强、苟不照其撤兵條件則將佔據不撤、故更有請美國表示態度之必要、嗣秘密會議於十二時三十分散會、定明晨十一時重開、而明日下午或將有公開會議刻聞理事會己正式邀請道威斯正式參加會議矣、又聞白里安於今日開秘密會議前、曾向美聯社發一重要談話稱、渠自中日問題初起時、即認美國之千預、不論獨立行動或與國聯合作、將可分有地位、并鞏固國聯所處地位、使遠東争執迅速和平解决云云、此皆足見理事會内認局勢之嚴重、盼望美國表明態度之急切也、國聯秘書處今日正式否認芳澤大使曾要求理事會將東三省變爲日本保護地、謂芳澤僅一再聲稱、日本未得保護日僑生命財産之保證以前、不能撤兵、而此項保證必須東三省有穏固有力之當道能保護日僑生命財産、始能認爲適當、外間大約基於此語、認爲日本主張在東三省另置能爲中日接受之軍事長官云云、又芳澤今日正式報告理事會、日本曾堅持中國須同意於修正若干發生疑慮之條約、故理事會之願於考慮中日條約全部問題、可認爲日本要求力量充足云、（十九日國民電） 
（巴黎）今晨行政會秘密集議一小時、未有結果而散、白里安仍待日本所許致會之書面聲明、非俟收到此項文件、行政會殊難作有益之討論、茲定明晨十一時續開秘密會議、行政會曾討論公開會議問題、衆料明日午後或可開此會議、目下私人談話仍在進行中、（十九日路透電） 
　　（巴黎）英外相西門被召回倫敦參加内閣重要會議、故未能出席於今晨行政會會議、西門允　速復來巴黎、大約行政會任何重要决議、在西門未回時、勢須展緩、（十九日路透社電） 
（巴黎）各方面皆承認行政會非公開會議之失敗、迄未能對於解决辦法有何進展、但今日非公開會議或必須有一種决議、縱不能有他種决議、亦須有舉行公開的會議之决議、即此一舉、亦無異自認一半失敗、蓋截至目前止之政策、在延緩任何公開的討論、非至雙方意見可接近和解時、不欲會議公開也、行政會至此似不得不走爲一方或雙方所不願有之途徑、同時道威斯松平與西門猶甚活動、繼續談話、顯未放棄可獲具體發展之希望、（十九日路透社電） 
施肇基 
[提出重要節略]  
　　内載四全代會宣言　　（巴黎）白里安今晨另有國内要政亟須辦理、故不得不暫離行政會、其他行政會會員、除中日代表外、皆於十一時到會、但白里安遲半小時始到、非公開會議於是乃開始、中國代表今晨以緊急請求送交國聯、請即制止戰争、來文言齊齊哈爾事、及日飛機天空襲擊事、謂日本準備在短時期内作侵略之攻擊、請有以制止之、施博士又提出中國地位之切實節略、内載四全大會之宣言、認爲中政府所必須重視的中國民氣之鎭静表示、施博士謂中國任何政府絶對不能接受在軍事佔據壓力下根據日本五項要點直接談判之解决、施博士臚舉其理由如下、（一）五項要點與安全保障無關、如根據此五點之談判、與日本之撤兵併爲一事、則此五點將迅速變成在满洲成立日本保護國之政治與經濟的程度、（二）中國不欲亦不能依允再簽定另一二十一條要求、而以此換取日本履行國聯會章與非戰公約下條約義務之條件、施博士言及根據會章第十一條謀取妥協之努力、謂以撤兵爲根據五點的談判之條件、安有平等妥協之可言、吾人必拒絶之、如行政會宣布其不能在會章第十一條下列有所爲則吾人定立即請援用國聯會章之其他條文、此爲中國之生死問題、中政府己將中國之政治存在寄於依賴國聯之政策上、故不得不試騐國聯之能力、達於極點、如國聯失敗則中國將公開的歸罪於各大國之不顧維護會章旋博士末稱、今日中國民氣漸强、而其忍耐亦漸竭云、施博士又致國聯一文、言中日報告互相參差事、重申行政會速派中立委員圑調查眞相之請、（十九日路透社電） 
嚴代辦 
[在美發表聲明]  
　　非至東省傀儡政府取銷 
　　中國不欲開始直接談判 
　　（華盛頓）中國新任代辦嚴鶴齡今日聲稱、即令日本撤兵之後、中國亦不欲與日本開始直接談判、因日人己在東三省設立傀儡政府、必須將此類政府驅逐後、中國始願與日開談也、目下中日間軍事外交局勢非常複雜、欲謀解决、勢將有無窮盡之談判、中國將請國際海牙法庭或國際委員會解除中日條约關係上之糾紛云、（十八日國民社電） 
白里安 
[邀道威斯列席]  
　　（巴黎）白里安今日下午親訪美大使道威斯、正式邀其參加理事會討論、又聞白里安己在理事會建議、倘星期五之會仍未能覔得和洽解决辦法、理事會應立即進行解釋會章第十五欵與第十六欵按此舉結果、當可决定制裁問題、頃聞白里安擬於旁晚再訪道威斯、對於美國在對日經濟封鎖上究能合作至何種程度、探詢一確訊、（十九日國民社電） 
英下院 
[注意東省時局]  
　　倫敦英下院今日詢及溥儀行踪、外部次官艾登答稱、據所接報告、溥儀己由津赴瀋、但未能證實之、至於满洲是否有成立獨立政府之謀、亦未能斷言之、據渠所聞、遼吉省政府於九月十八日事變後皆皆倾覆、現有臨時委員會代行職權云、議員請政府儘速予下院以辯論英政府對满態度之機會、艾登答稱、外相西門刻在巴黎出席國聯行政會、當於可能時向下院有所陳述云、工黨議員領袖藍斯堡今日在倫敦某處會議時發言、謂解决满洲糾紛之方法、在國聯警告中日兩國、任何一造有不允和平解决其争執者、必受懲戒而己、在種種公約業己簽字之後、如此種問題不能和平解决、人類尙有望乎云、（十八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
（八） 
美政府否認 
[對日秘密外交]  
　　聲明並未提出任何建議（華盛頓）今日美國務卿史汀生發一正式聲明、宣稱、美國僅勸中日兩國用和平方法解决争端、並未向中國或日本有所建議、亦未接到中國或日本之任何提議、渠信國聯理事會之態度、亦係維持和平原則、希望國聯能以和平爲基礎、消弭中日争端、美國則未嘗担有任何義務云云、史氏又否認兩日前紐約紀事論壇報華盛頓電訊所稱、現有舉行束縛中國於不平等領事裁判權條約之運動正在開始進行等説、聲稱、日本拒絶撤兵、不能與美國之拒絶對日經濟封鎖或外交封鎖立即聯爲一起、按紀事論壇報載稱、在星期一國聯開會以前、國務院曾向日大使保證、倘國聯對日經濟或外交封鎖、美絶對不贊助、外間以爲日本之不遵理事會撤兵决議、即因得此保證、故又謂美國最近向中日勸告和平解决争端時有秘密外交等語、因此史汀生聲稱、美國未嘗担有任何任務、力闢以上種種傅説云云、（十八日國民電） 
俄政府 
[静觀事勢推移]  
　　（莫斯科）日軍之佔據齊齊哈爾、突使俄京非常注重、現俄政府對日軍佔據黑垣、猶未正式表示意見、但一般消息靈通者逆料、蘇俄將請日本説明其顯似不尊重對俄保證之理由、據稱、蘇俄固極欲避免捲入漩　、惟事勢之趨向、將大半繫於日人能否將其侵犯中東路境域之事實、與日政府前此保證不侵入蘇俄勢力範圍之诺言互相調和以爲斷（十九日國民社電） 
[法報論調種種]  
　　自袒日突變爲反日　　（巴黎）法人方面昨抱樂觀、但最近满洲之發展、己使其易樂觀而呈不寗静之氣象矣、報紙批評甚爲焦灼、巴黎晨報稱、會議塲中之發展、己爲日本參謀部所頓挫、巴黎日報稱、可使英美满意之解决法、在日本一面維持原有條約之尊嚴、一面宣佈願得國聯襄助遣派委員圑赴满視察之意耳、小巴黎人報謂雙方皆應負責、但日本態度未見温和、殊可扼腕、施博士之態度、雖較爲得體、然亦不能促協議之成功云、巴黎廻聲報則别有見解、謂許中國加入國聯、爲根本錯誤、因中國未有切實勘定之邊界、且不能實行其國際義務也、（十九日路透電） 
　　（巴黎）自昨日以來、此間對東三省事件最顯著之發表、厥爲袒日輿論突變爲反日、昨日各報論調猶熱心贊助日本、今晨則一變而抨擊日人在東三省與在巴黎之政策、即最袒日之巴黎晨報亦加入其中、斥芳澤爲强項、爲頑梗不化、謂談判之頓挫、純由凶横之芳澤得凌駕其同僚駐英大使松平所致、至松平則欲取妥協態度、主張與國聯合作也、至法報之所以若此攻擊者、似由於昨夜芳澤初則不願出度秘密會議、迨幾經勸説、又復遲延半小時、始姗姗其來、旣至則僅宣讀一混淆不清之聲明書、未有以慰藉各理事憤急之情緒、惟今晨則各方情感似己略見和緩、據聞芳澤己有一計劃送交白里安、在專門技術方面、業有若干讓步、現希望此項計劃、或能爲繼續談判之根據、俾最後獲告同意、據聞此項計劃係對國聯派委員至東三省、又中國施總代表現己向人示意、渠業奉南京訓令、倘國聯不能有迅速决議、則將提出會章第十五欵與第十六欵、倘國聯仍拒絶制裁日本、則中國將立即退出國聯云、（十九日國民社電） 
外部抗議 
[日軍要挾條件]  
　　（南京）關於本莊繁奉日政府訓令、向黑龍江馬代主席、提出三項條件事、外交部十八日己向日政府提出嚴重抗議、該項抗議書、除己電令駐日蔣公使、向日外務省直接提出外、復送交一份與日使重光葵、茲將其原文錄下、 
　　頃據黑龍江省政府主席馬占山報稱、日本關東軍司令官本莊繁、於十一月十五日上午八時、奉日政府訓令、提出三項條件、要求自十一月十五日起、十日以内、須確定實行、並於十一月十六日正午以前答復等語、查本蔣司令一再向黑龍江省馬主席、爲無理之要求、而此次所提條件、竟聲明係奉日本政府之訓令、中國政府殊爲詫異、中國政府在中國領士内、當然有自由調派其軍隊之權、日本政府何得干涉、洮昂路綫完全爲中國經營之鐵路、關於該路之運行、日本政府何得過問、中國政府對此次黑龍江事、件己迭向日本政府指明日軍行動之非法、與日本政府責任之重大、並又聲明、如日軍繼續攻擊、中國仍當挅取必要之自衛手段、茲特再向日本政府聲明、如日本軍隊不顧一切、因欲强令中國軍隊實行其所提無理之條件而引起之一切行動、日本政府仍應負其完全責任、（十九日專電） 
　　（北平）卜奎電、十五日本莊代表白屋、向我方提出要求書、命江省軍隊、即時撤退齊齊哈爾以北地帶、答復我方、請求中日兩方、同時撤退、日方不接受我方之答覆、並口頭上要求江省應即時宣佈獨立、脱離中央政府、設立維持會、如不認可、日軍仍然攻擊等語、請速電外部、轉蔣公使、向日政府請求制止白屋此種之要求爲　云云、副張接電後即電後、蔣公使、迅向日政府嚴重抗議、因近來自稱本莊代表者、除林少佐外、又有白屋、林白之外更有若干人、其惟一任務、即希望輪流向馬口頭恫嚇、（十九日專電） 
[日本覆俄牒文]  
　　强詞狡辯（東京）日政府頃致文蘇俄政府、聲明日本對中東鐵路之態度、内謂該鐵路輔助由東西兩面達齊齊哈爾與昂昂溪華兵之運輸、故中日如在北满發生嚴重之衝突、該鐵路必须負一部分責任、該牒文乃答覆蘇俄之文者、因蘇俄牒文中有满洲某某軍界現任意作反蘇維埃運動、以期紛擾日俄兩國之關係等語、日本之覆文、在最近中日軍交綏前草就、但致昨日始行發出、文内否認蘇俄指日員故造蘇俄輔助馬占山將軍種種謡言之説、繼謂日政府深信此種謡言、必係黑龍江中國官員散播、以期鼓勵軍隊、使信俄國準備援助、故日本以爲如莫斯科當局眞正維持嚴格的不干涉政策、則應向華員責問、曩者中俄交戰時、日本嚴守中立、拒絶中國利用南满鐵路運兵之請求、日本希望蘇俄對於目下之争端、亦如昔之日本取謹愼之態度、末乃切實聲明、日本將注意不使蘇俄利益受有損害、而蘇俄亦當再發宣言、聲明未以軍械子彈供給華軍、（十九日路透電） 
　　（東京）日政府己命駐莫斯科日大使以友好的警告、予蘇俄外交委員李維諾夫、謂蘇俄如派兵入北满、則將發生嚴重之糾紛、同時並命該大使向蘇俄當局聲明、昨日之戰事並未損及中東鐵路、（十九日路透電） 
[溥儀踪跡不明]  
　　（瀋陽）踪跡不明之溥儀、現似己得其着落、據此間甚可恃方面消息、溥儀現居於距瀋陽五十哩遼陽附近之炭坑子温泉某旅館、知其行踪者極少、溥儀確尙未到瀋陽、目前大約未必來此、（十九日路透電） 
平市準備 
[縮短戒嚴時間]  
　　（北平）津事己平、北平爲便利商民交通營業、五日以後、將戒嚴時間延至十時起始、（十九日專電） 
　　（北平）前在天橋希圖縱火之二犯、經于學忠訊問後、將依軍法處置、（十九日專電） 
　　（北平）天橋捕獲放火暴徒田玉剛．韓廷雲、明午槍斃、（十九日專電） 
　　（北平）副部行營設電信敎練所、定二十一日舉行入學試騐、（十九日專電） 
津市商會 
[籌欵慰勞警隊]  
　　便衣隊指揮被捕　　（天津）市商會十九日開會籌欵慰勞警隊、並救濟難民、當塲籌得慰勞金千三百五十元、救濟金五百五十元、慰勞金萬元爲限、救濟金無定額、（十九日專電） 
　　（天津）便衣隊總指揮厲大森、十九在法租界被捕、定二十引渡公安局、（十九日專電） 
[青濟日領密議]  
　　（濟南）日領西田今密赴青島、與青日領會議、（十九日專電） 
　　（青島）日陸戰隊百餘名、各携皮包沿街游行、（十九日專電） 
顧維鈞 
[分訪美法兩使]  
　　（南京）今日下午、外交委員顧維鈞分訪法使韋爾敦、美使詹森、面談一切、並告以日軍進攻黑省之横暴情形、與中國守土官吏自衛之意、（十九日專電） 
何鍵等提案 
[武力收回失地]  
　　（南京）何鍵向四代會提案、準備武力收回被陷各地、連署者孫桐萱．陳調元．夏斗寅．孫連仲．張之江．劉鎭華．李鳴鐘．魯滌平．徐源泉．蔣鋤歐．范臨績．張礪生．王柏齡．錢大鈞．楊杰．陳繼承．譚道源．陳紹寛．劉建緒．王家烈．顧祝同．王均．馬鴻逵．張印相．蕭之楚．范石生．張治中、（十九日專電） 
粤方贊成 
[張發奎軍出關]  
　　（香港）兩粤官民均贊成張發奎軍出關禦敵、國省府將充分撥給餉械、（十九日專電 
　　（南京）首都各校抗日會電張發奎、盼鐵軍即日北上殺敵、（十九日專電） 
駐漢日海軍 
[决將全部登陸]  
　　籌設海軍臨時醫院　　（漢口）日司令鹽澤决令駐漢各艦海軍、全部登陸、演習陣勢、並租用日界中街民圑公所全部房屋、籌設海軍臨時醫院、（十九日專電） 
　　（漢口）日警署訓令全體華捕、須忠勇任事、若不願在漢者、保送東省升官、願退職者發恩餉、倘與反日會往來、自有相當處置、（十九日專電） 
[日貨進口減少]  
　　（南京）税務方面息、自日貨進口减少、九月份據各海關報告、税收約减五六百萬元、十月份减額約在十分之一二、同時英美貨進口、比較九月份約增十分之二三、其他各國貨物進口、亦有激增、伹九月内關税旣减少、而去年徵銀時同月比較、則數目仍有增加、（十九日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日救國會定二十一起、舉行日貨總檢查、城内及下關、共分爲十四路、限四日檢查完竣、（十九日專電） 
　　（南京）内政部軍事訓練委員會十九開會、一、通過隊兵懲戒規约、二、通過本會辦事細則、及請假規則、（十九日專電） 
　　（南京）京市義勇軍理事會己聘定軍事敎官二人、定下月一日起、開始訓練、（十九日專電） 
　　（南京）京市三民中學敎職員學生、組織鐵血救國圑、己有圑員百五十餘人、十九下午赴國府請願、發給餉械出關擊賊、如政府不允、即不回校、（十九日專電）　　（南京）實部發起捐欵慰勞馬占山部、擬先京就部内及該部各附屬機關人員捐集之、聯合京内各機關、共同進行、（十九日專電） 
　　（南京）中央大學敎職員學生等組援馬募捐圑、先就本校勸募、俟集有成數、即匯寄黑省、（十九日專電） 
　　（長沙）各校學生一致成立反日會、（十九日專電） 
[蔣召商震談話]  
　　（南京）蔣昨下午單獨召商震談數小時、今晨召第四十二師師長馮欽哉、對防地情形、有所諮詢、（十九日專電） 
京滬衛戍署 
[組織大致就緒]  
　　（南京）京滬衛戍司令長官陳銘樞所轄第十九路軍各師、除第七十八師尙須數日方能運輸完畢外、其餘各師旅均己先後達到目的地、該公署組織大綱、業經擬就、正呈請核定中、内定各該處處長、亦可於日内發表、署内一切佈置事宜、均將就緒、陳擬下月一日就職、（十九日專電） 
　　（南京）總部昨令憲兵司令谷正倫、將前編入第四十八師衛戍圑及憲警三圑、合歸該司令節制、並令憲警處、限令到日即撤消、（十九日專電） 
[蘭州宣布戒嚴]  
　　（北平）蘭州電、雷中田以四八兩師集中省垣附近、十七日宣布戒嚴、令高振邦爲戒嚴司令、馬鴻賓由新城赴平番校閲回軍新七師、（十九日專電） 
京平航空 
[濟南號機失事]  
　　霧中機觸山尖油箱發火 
　　兩機師一航客燒成灰燼 
　　（濟南）今日京平航空公司濟南號機、由飛機師王錫五．梁璧堂．駕駛、早十點二十分由徐州北開、满載郵件外、尙有該公司友人一、下午一點許、飛抵津浦線濟南站南三十里之黑家莊站西南十二里、距路綫兩里餘開山地方、因天大霧、對面不能見人、機觸山尖、將葛斯林油箱發火、機由山頂落於谷内、津浦路警聞警往視、見三人己燒成灰燼、一人尙能辨認、機身只餘鐵架、餘全燒燬、濟南事務段長警務段長總部驻站辦公主任關世康、馳往查看、該公司駐濟事務員朱鳳藻定明日往運該機與被難者、據聞王技術最精、今次實因天氣太壞失事、又今日該公司由平南下徐州號機、到濟時因霧大、停濟未開、（十九日專電） 
雷太平任 
[濟南警備司令]  
　　（濟南）總部今委手槍隊旅長雷太平爲濟南市警備司令、指揮該旅兩圑又兩營、與公安警察保安隊、共八千餘人、維持本市治安、雷今日己就職、司令部設商埠市政府内、今日雷與濟南市長聞承烈、公安局長王愷如等會議司令部組織與維持治安辦法、（十九日專電） 
　　（青島）東北艦隊海圻．海琛．肇和．三艦、十九午後二時赴勞山灣、永翔軍艦前奉命赴烟台一帶巡弋、十九午返青、（十九日專電） 
旅京皖同鄉 
[列陳調元罪案]  
　　到四全大會請願　　（南京）近兩日满街遍貼反對何鍵及陳調元標語、今晨九時、數百皖同鄉由王台權等扯反陳旗、游行街市、散頒反陳通電、列四罪案、到四代會塲、嗣因下午方開會、乃在塲外守候、下午先由葉楚傖接見、皖代表不满、復請主席圑推一人接見、乃由播公展出見、允轉呈大會、將該案交國府查明辦理、（十九日專電） 
導淮工程 
[祇能局部開工]  
　　（南京）導淮會原擬借用英國己到期未到期分得之各庚欵作基金、在倫敦發行國外金鎊公債、折合華幣一萬萬元、成以該項基金在國内分批發行公債一萬萬元、以完成導淮工作、帷現時各國經濟衰落、國内復因天災人禍、恐難有此充分之購買力、擬俟來年依世界及國内經濟力、恢復至若何程度、再决定辦法、故本年底祗能局部開工、仍以籌得之九十萬元作初步工人經費、（十九日專電） 
漢災善後會 
[組婦孺救濟所]  
　　（漢口）水災善後會决組災民老弱婦孺救濟所、武昌．漢口．分由黄吉亭．陳經畬．負責、並擬美麥分配辦法、以三千噸爲各縣麥種、一千噸作工賑工資、餘萬一千噸、按各縣災情輕重分給、（十九日專電） 
粤四全會 
[昨開預備會議]  
　　（香港）四全十九日下午二時開預備會議、討論接納滬會决議問題、至四時尙無結果、（十九日專電） 
　　（香港）黄紹雄十九晨抵省、出席四全會、（十九日專電） 
　　（香港）虎門守備隊現在由虎門至賓安一帶、掘戰壕固國防、（十九日專電） 
　　（香港）李濟深中止赴粤（十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
（九） 
[國内要電三]  
　　四全代會 
　　昨開五次大會 
　　蔣中正報告之要點 
　　大會定廿二日閉幕 
　　（南京）中國國民黨第四次全國代表大會於十九日下午二時、在四全大會會塲舉行第五次會議、出席代表三六六人、中委二十六人、列席代表十二人列席候補中委四人、主席于右任、秘書長葉楚傖、紀錄王子壯．朱雲光．許静芝．洪蘭友．羅時實．蒲良柱、行禮如儀、茲將大會議程報告及决議概要分錄於下、 
　　首都各校學生十八日上午赴四全代會情願情形 
（甲）報告事項（一）宣讀第四次大會議事紀錄、（二）秘書處報告文件、（計賀電十三、請願文件九、）（三）主席圑報告、（四）中央組織部報告、（五）中央宣傅部報告、（六）中央訓練部報告、（七）主席圑蔣中正委員報告、（乙）决議概要（一）中央執行委員會提、邊遠各省區實業建設與文化建設、應確定方針、切實施行案、照審查意見交第四届中央執行委員會、關於實施方針之一般辦法五之第二項、仍照原提案原文增入、不予删去、（二）關於軍備及國防各案、照提案審查委員會審查執告原則通過、交國民政府、（三）張之江同志等二十九人提、請積極訓練民衆同仇敵愾共赴國難限期成立各省市縣區國術館案、交國民政府參攷、至午後六時散會、（十九日電） 
　　（南京）十九日下午開四全會第五次大會、主席圑報告時、蔣委員中正代表主席圑有重要報告、當時謝絶旁聽、茲探聞其要點如下、蔣首言自大會開幕至今、己歷八日、國難外侮、與日俱增、本黨同志、負I 
[四全代會主席圑推蔡元培黄慕松恩克巴圖戴愧生答覆請願代表情形] I 
星期五 
有領導革命之責、亟應一致奮發、共謀禦侮、大會應本總理博大之精神、對於本黨具有革命歷史之同志、盡量容納、以求圑結、尤應站在國民前面、積極担負救國之責任、表示與國存亡之决心、繼謂希望各代表於選舉第四届中央執監委員時、對於廣州同志提出之名單、盡量接受、又表示其個人决心北上、竭盡職責、效命黨國、嘗經全塲一致起立贊成、（十九日專電） 
　　（南京）四全代會定二十日下午二時開第六次大會、（十九日專電） 
　　（南京）四全代會今日討論選舉中央委員事宜、大會定二十二日下午閉幕、所有各方提案、分别交各粗審查、未及討論之案件、决移交由第四届中委會核議、或交國府參考辦理、又第四届中央委員之選舉、聞定於二十二日上午投票、（十九日專電） 
[總部將開將領會議]  
　　（南京）總部息、蔣以軍費一項、業經財政委員會核減爲每月一千八百萬元、較前縮甚鉅、茲爲各師長官明瞭中央財政之現狀、及確定今後支配標準、擬定於四全大會閉幕後、召集在京各將領、開會討論軍費支配辦法、（十九日專電） 
[交部恢復龍巖電局]  
　　（南京）交部以漳州至龍岩線路現己興修、龍岩電局自應設法恢復、己電飭閩電政管理局及福州工務處遵辦、（十九日專電） 
[軍參院之院務會議]  
　　（南京）軍事參議院今日下午召集院務會議、到高維嶽．馬吉第．魏益三等、决議（一）慰問馬占山、（二）建議國府以實力援助黑軍、（三）整頓長江要塞、（十九日專電） 
[航署派員赴德研究]  
　　（南京）航空署派機務長劉獻捷赴德、研究製造飛機、（十九日專電） 
[農具標本準備陳列]  
　　（南京）實部籌開之農業推廣區農産展覧會、己收到各省農業機關之農具標本圖型甚多、日内尙有大批可到、現定於二十起、先將收到出品、在中大農學院分類陳列、（十九日專電） 
[航署定期表演成績]  
　　（南京）航空署爲歡迎四全大會代表、並表現空軍訓練成績定二十二上午、在明故宫飛機場舉行自由表演成隊表演、特别技能表演、及路傘等技術、（十九日專電） 
[剿匪人員叙獎辦法]  
　　（南京）軍政部以此次赣省剿赤與各省剿匪出力人員、亟應分别獎叙、爲劃一請獎手續與確定獎額標準起見、製訂保獎限制辦法十二條、令各軍師知照、（十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部因此次津埠事變、該局員工維持通話、備極艱辛、殊堪嘉尙、特致電慰問、（十九日專電） 
　　（南京）市社會局以時届隆冬、一般災民、凍餓堪虞、十九召集各機關圑體會議决定籌募經費散放冬賑辦法、分别負責進行、（十九日專電） 
　　（南京）中大聘魏益三擔任軍事講演、（十九日專電） 
　　（南京）鐵部呈請總部通飭各軍、嚴禁所屬强迫行車、凡關軍用專車之開行、務遵軍運條例第六條規定辦理以一事權、（十九日專電） 
　　（南京）中國航空公司滬蓉線展長成都、不日將正式飛航、（十九日專電） 
[顔惠慶卽將赴美]  
　　（北平）駐美公使顔顔慶、因事遲未赴美、政府以外交緊急、迭電津促顔赴美、顔定今明離津赴滬、轉輪赴美履新、駐美代辦嚴鶴齡、十八日抵美國、（十九日專電） 
[蘇雨生部佔阿拉旗]  
　　（北平）蘇雨生率衆佔據阿拉旗、數百喇嘛從林河以西相率東來、地方設法收容、（十九日專電） 
　　（北平）外蒙人民近受壓迫、己至綏西各縣者甚衆、省府己令各縣妥爲安插、（十九日專電） 
[平各院校發放欠薪]  
　　（北平）蔣夢麟今午抵平、帶來十三萬元支票一紙、明日可分發各院校八月份經費、尙有十二萬元、財部二三日内即匯平、（十九日專電） 
[平市府接辦營業税]  
　　（北平）市商會不再代徵營業税、市政府派財政公安敎育三局、準備接收、（十九日專電） 
[劉鎭華派員赴并]  
　　（北平）劉鎭華爲協勦豫北土匪事、派楚子襄赴并、與楊愛源商洽一切、劉應豫北各地義勇軍之請、令各地駐軍長官、就近担任各地義勇軍敎官、並撥步槍百支、發給焦作工學院義勇軍、（十九日專電） 
[富雙英回抵北平]  
　　（北平）富雙英今午抵平、在晉歷訪閻錫山及晉各將領、接洽極圓满、閻及各將領、對日暴行、均義憤塡膺、并對所部加緊訓練、以赴國難、當今晚謁副張覆命、（十九日專電） 
[晉省將開清鄉會議]  
　　（太原）徐楊召各軍師旅部參謀長來并、開全省軍事清鄉會議、各員己來并、定三二日舉行、張會詔十九日返大同剿匪、（十九日專電） 
[閻運機器赴西會村]  
　　（太原）閻派員起運兵工廠舊存大部機器、赴西會村裝設、作開發實業初步、（十九日專電） 
[英商輪遇匪己脱險]  
　　（漢口）英太古商輪城陵輪十五由漢開長沙、十六晚在白螺磯遇匪、傷一人、輪脱險、現泊新堤、航政局决再請行營設法保護、（十九日專電） 
[賀龍犯沔陽被擊潰]  
　　（漢口）賀匪三千圖再犯沔陽、經萬信師擊潰、其在襄河楊陵溝刦船殘匪、亦肅清、（十九日專電） 
[漢商會電中央撥欵]  
　　（漢口）漢商會電中央財委會財部、請速匯協欵來鄂、以安定武漢、（十九日專電） 
[李覺赴岳勘築江防]  
　　（長沙）李覺赴岳州勘築江防、（十九日專電） 
[湘救災會請撥振欵]  
　　（長沙）救災會電中央、請月撥海關鐵道附加二萬、振湘災、貝克與古特温兩西人十八抵湘、商販運事、（十九日專電） 
[楊樹莊派林知淵返閩]  
　　（福州）楊樹莊因四全會留京、電覆先派林知淵回閩、楚泰本晨九時、又由馬開台江、（十九日專電） 
[皖財廳長應召赴京]  
　　（安慶）財廳長劉彭翊因陳調元電召、十八夜赴京、磋商財政問題、（十九日專電） 
[國外要電]  
　　美意當局 
　　密商重要問題 
　　▲國民社十八日華盛頓電今日意外相格蘭第與美國務卿史汀生密商軍縮及國際財政經濟等問題、内容嚴守秘密、商得之結果亦未發表、格氏現居史汀生郊外别墅、料於返國前將再謁胡佛總統一次、 
[召集國際銀價會議]  
　　英財長認爲非必要 
　　棉業圑體表示意見 
　　▲哈瓦斯社十八日倫敦電昨日英國財政大臣張伯倫在衆議院宣稱、英國政府不擬於短時期内召集國際銀價會議、英國各界對於銀價恢復問題、極所重視、聞訊之餘未免驚異、孟郤斯特指導報棉業圑體之機關報載稱、蘭開夏實業家得知政府此次决議、爲之惋惜、六年以來銀價升漲較之金鎊爲甚、英國對華贸易因而有恢復往昔情形之望、所惜銀價漲落甚鉅、上星期六日竟達三辦士半之多、如此而望經濟有起色在勢有所不能、要亦難於辦到、前此國際商會組織一委員、令其研究銀價問題、頃該委員會提出報告書、主張穏定銀價、謂當由美國曁墨西哥之銀廠主與售銀甚多之印度政府締結協定、銀廠主與售銀者不經英國政府干涉、原可自動磋商、而以吾人觀之、英國政府并無不能提議磋商之理由、原因雙本位間旣無採用之説、而恢復戰前銀價之議、亦不成爲問題、目前急務不過穏定銀價而己、在蘭開夏工業界之意、此舉之重要、僅亞於金鎊價之穏重、而爲其他各事所不及、該報對於蘭開夏實業界各代表望其繼續向國民内閣堅决請求、以冀獲有满意結果云、 
[麻醉品私販案開審]  
　　▲哈瓦斯社十九日瑞士巴塞爾電國際私運海洛英案現在審訊中、今晨法院大 
 
 

Page 10

 
 
（十） 
部分時間、用於查詢一行踪詭秘之希臘人、此人呼爲安斯　索布羅、曾指使一醫生名漢施者爲種種活動、法庭對此須加以偵察、此希臘人至今仍爲神秘莫測之人物、法庭旋研詢七百十六基羅海洛英之私販案、漢施醫生以之售與不相識之人、而購買者均未携有販賣麻醉品之執照、漢施醫生對於販賣海洛英一層、堅不招認、謂僅售出嗎啡若干、而爲法律所不禁、伹此種毒品之一包、曾經税關化騐、認爲確係海洛英而非嗎啡、漢施醫生謂税關化騐錯誤、并謂未在穆勒家中收受海洛英、當時所取係屬不受檢查之藥品、專門鑑定人謂漢施醫生在日内瓦所設之化騐室、甚爲單簡、不能制造大宗化學品、必另有批發人與之連絡、法院將閉庭之時、忽發生一奇異之事、緣巴德城某著名商家逐日在報端留意此案、是日忽向法庭報告、謂伊與巴特拉城之安斯達索布羅公司常共往來、繼續不斷者己數年之久、故願以一切必要之消息供給法院、然據希臘巴特拉城警察報告、則謂該處並未發見任何人名安斯逹索布羅者、巴德商人之言亦足異矣、 
[大條遠期長一二五]  
　　近期無變動　　▲國民十九日倫敦電今日倫敦大條收盤、近期照昨日不動、遠期長一二五、近遠期俱十八便士○六二五、 
[公電]  
　　舊金山來電申報館轉報界公會、分轉全國各通商口岸反日圑體鑒、此間尙有冷血僑胞、乘仇船返國、請於抵埠時、予以相當懲戒、旅美華僑反日救國宣傅會篠、 
要聞 
[日軍侵黑經過]  
　　北平通訊、日軍自佔據遼吉後、表面雖稱不侵入北满實則野心勃勃、必欲囊括三省而後快、前此慫慂洮遼鎭守使張海鵬進犯江省、即蓄意侵略北满之鐵證、日人利用張海鵬奪取江省政權、意在分化整個東北、以期達到所謂「满鮮一元」之計劃、張海鵬始則利令智昏、甘受日人利用、十月十五日遂進兵泰來、江省當局、爲圖免戰禍、除一面派相當兵力在嫩江沿岸一帶防守、並拆毁哈爾葛江橋數孔、防止張等前進外、一面復派代表往見張氏、曉以大義、張亦鑒於内部紛岐、股肱被炸、（其圑長徐某）且日人之不可靠、稍有覺悟、將進驻泰來之部隊、撤回洮南、乃日人見之大爲憤恨、立將張之眷屬扣留洮南、逼張積極進兵、襲取江省、一面以修復江橋爲藉口、竟於十一月三日實行進兵、茲將日軍進兵經過、逐日分誌如左、十月二十八日嫩江哈爾葛江橋、因阻止張等北進、破壞數孔、駐江日領清水氏是日照會江省當局、謂洮昂鐵路、有满鐵借欵關係、應由南满鐵路株式會社派工修理己拆毁之江橋等語、江省常局以日人無理要求、當即據理拒駁、 
　　十一月二日上午十時、日領清水曁關東軍司令部代表林義秀少佐復以江橋事件、進謁馬占山、聲稱稱奉該國政府及關東軍司令訓令、以洮昂路與满鐵有借欵關係、應由满鐵派工修理、並擬以兵力掩護工作、當經馬氏駁以满鐵路局對洮昂路僅有債權關係、債權者不能代債務者修理工程、且洮昂路非江省府所屬、不能代爲承認由满鐵興修、容通知洮昂路局自行修理、母煩日本干涉、日領及林少佐仍堅持不允、謂非由日本代修不可、並提出四項條件、（一）嫩江橋梁、不得爲戰事之使用、（二）至十一月三日正午、南北兩軍由橋梁撤退十五公里、（三）距離之地點、在修理未完成前、不許兩軍侵入其地域内、一俟修理完成之日、即再通知兩軍、（四）上項要求若不應允、或妨碍時、認爲對日軍有敵意、即取自由行動、是日下午四時、日飛機兩架、曾在江橋及大興站一帶、偵察兩次、投下傅單甚多、 
十一月三日上午十一時、日軍開到江橋鐵甲車二列、兵士三十名、满鐵工人百餘名、飛機五架、實行以武力掩護修理江橋、我軍爲免除衝突計、即將江橋少數駐軍、撤至距十五公里之大興站、乃軍於我軍撤退時、竟由飛機投擲多量炸彈、傷我士兵九名、至午後十時許、復有日兵百餘名、渡過江橋至我軍前方地帶、向我施行猛烈射擊、並投擲炸彈數枚、傷我士兵七名、經二時許、因我方力求避免衝突、未與抵抗、日軍始行退去、 
　　十一月四日上午五時、日軍林少佐率同日本領事館書記早崎、向我步兵第三旅石參謀長蘭斌要求至大興車站我驻軍防地、向我軍講話、石參謀長允可、乃於八時十分由江省赴哈爾葛江橋、該林少佐先向橋西之日訓話、施乘石參謀長正對我軍訓話之際、竟迫令石氏簽字、承認將我軍撤退、並須立即下令執行、石參謀長當即拒絶、謂本人係步兵第三旅參謀長、乃是一部份之參謀長、决不能命令江省其他部隊、且我方士兵負有保境及護僑之責、此乃正當防衛、他人實無干涉之必要、正交涉間、日兵己向我防地推進、捕去我士兵三名、雖經石參謀長再三據理交涉、結果並未放回、聞鐵路工人云被日擄去之三名士兵、己遭日軍殺戮、同日有日軍三百餘名、乘拂曉大霧之際、突向我軍猛烈攻擊、我軍未與之較、詎日飛機五架、又向我軍投擲炸彈六枚、傷兵數名、將大興車站炸燬、我軍至此忍無可忍、不得己乃爲正當防衛、下午六時、日軍復以砲火掩護日兵四千人渡江、山砲數十門、飛機七架、鐵甲車四列、進抵大興車站、向我軍施行猛烈攻擊、我軍官兵拚死抵抗、不爲所屈、迄至日暮、日軍砲火攻擊仍不稍懈、我軍傷亡五百餘名、江省當局鑒於大興陣地、難於固守、遂於六日下午二時下令退至三間房車站、（距大興三十里）固守陣地、由六日下午起、日軍遂不斷向我攻擊、（十六日） 
[美報警醒暴日]  
　　大美晚報昨日社評云、記者不欲爲戰争界説斷斷争辯、今日容或有人仍信東三省無戰事、但自吾輩觀之、顯己有戰争、且非小規模之戰争、馬占山旣不畏强敵、挺身應戰、雖未與日本全國較量、亦己與一部份日軍交綏、而一顯其好身手、吾思馬氏此次可使日帝國支出一筆鉅額庫帑也、日本固仍可不對華宣戰、不對馬將軍宣戰、日本固仍可稱其東三省行險徼幸之舉、爲維護和平事業、繼續輸入其來復槍大砲轟炸飛機、及其他维持和平秩序之具、直待東三省華人綏靖至不留一人而後止、或東三省日僑綏靖至不留一人而後止、更或兩敗俱傷、勢同卡莊之虎而後己、由吾輩言之、或者日人竟能若此、今日之勢、似僅有國際聯盟可以且不使事勢爆發之方法、出而干涉、乃國聯顯似窘困、至错惘莫知所措、蘇俄爲中國最近鄰邦、但即令中俄邦交方篤、吾人亦信蘇俄有充分之常識與節儉、不願參加若斯糜費之宴會也、况今日之中俄、尙未復交者乎、日本此時固可儘所欲爲、然吾輩實希望其一醒迷夢、審察實際、縱爲時己晚、亦猶未遲、若此日之所爲、非綏靖東北、乃挑激東北、不足以保護日僑、反使日僑處境益艱、亦非所以使南满鐵路增加收入、反足以促其减少、總之、日本己鑄一大錯爲今之計、惟有清理賑目、將以前種種一筆勾銷、踐行國聯會章與非戰公約下之信诺、撤退其軍隊、然即令日人趕急撤兵、而此種糾紛之局、經長時間之疏理、能否圓满解决、猶未可知、苟其不然、則日人之頑梗、吾知其於己國於全世界定將蒙鉅大之損失也、 
[三年經濟計畫]  
　　▲蔣在全國經濟會之演辭本月十五日全國經濟委員會在國民政府舉行第一次會議時、蔣委員長有重要報告、説明三年經濟計畫、茲補錄演詞如下、「今日爲全國經濟委員會成立大會、中正謹代表本會、竭誠歡迎委員諸君、本會設立宗旨、當爲諸君所共知、無庸贅述、惟工作方案、容有未悉者、謹將重要各點、爲諸君述之、本會第一期重要工作、爲定一三年計畫、就能發展全國經濟之各項工作、擇其最需要者、視國家財力、於最近期内實行之、再於第一期工作分别言之、第一步驟、爲選擇最需要之工作若干項、彚成確定計畫、第二步驟、爲認定各項計畫相互之關係、及其聯絡方法、第三步驟、爲定其先後程序、最後則定三年期内工作同等發展之方案、自民國二十一年起、切實施行、關於經費方面、當先經國民政府最近設立之財政委員會决定、政府每年可提撥欵項若干、供是項建設之用、然後由本會支配此欵之用途、本會目前工作、除籌備上述之三年計畫外、又須隨時討論各方供獻之意見、不論其爲中央地方公私圑體、或中外工商財政機關、凡有提議、悉由本會隨時加以研究、並表示意見、以收集思廣益之效、現有之提議、己可供委員諸君研究者、爲導淮．屯墾．發展大上海港務．鋪設寗滬汽車路．及改良農田等、其餘應由政府提倡之、發展實業計畫、亦交本會研究施行、本會第二期工作、爲定一較大方案、計畫吾國以後十數年發展中應循之途徑、吾國實業之發展、當求其適合關於天産及各地狀况、故第二期方案、宣以此項實業之天然發展程度爲根據、並宣興敎育衛生制度之發展、相爲表裏、有切實之聯絡、本會現擬擴大現時籌備處之組織、并羅致工程農業衛生敎育等項專門人材、設立强有力之秘書處、本會秘書處不特須能籌劃各項工作提交本會研究審核、且須於計畫實施時能負襄事督察之責、故此項人選甚關重要、又本會己與國聯技術各部商定合作方法、國聯衛生部長拉西曼氏己留華數週、於吾國與國聯技術上合作方面、多所擘劃、本會甚爲感謝、來年正月初旬、國聯交通部長哈斯氏亦將來華、協助本會一應建設工作之進行、中正深信此會成立後、委員諸君必能各抒讜論、共謀國内建設事業之進步、黨國前途、實利賴之、」 
[淮河堤工之測勘]  
　　▲兩隊分測上下兩游　　▲南北堤將同時修築　　蚌埠通信、國府救濟水災會前以皖北沿淮一帶、水災奇重、爲標本兼治起見、特購大批美麥、舉辦工賑、一面修築淮提、商請導淮委員會派遣測量隊、實地分叚測勘、日前淮河堤工測量隊第一隊隊長盛德純、由鳳台率隊出發、向淮河上游測勘、己測抵峽山口、現正進測西肥河一帶、但肥河上游及正陽關以上、匪氛甚熾、能否再向前進測、尙未可知、第二隊隊長殷誠之、由懷遠率隊出發、向淮河下游測勘、日昨測經河北信家灣、現己測抵鳳陽縣境之沬河口、日内即可測至臨淮關、頃聞國府救濟水災會因皖北賑糧分配之後、尙有盈餘、擬於修築淮河北堤之時、同時以工代賑、修築南堤、以示一視同仁而免向隅之憾、不久即將續派測量隊、測勘淮河南岸、定期興工修築、（十八日） 
　　更正日昨北平通訊、涉及鄭炎佐君、按鄭君向在本埠、經營實業、迄未他往、前説當係誤傅、特此更正、地方通信 
[無錫]  
　　公圍飯店男女雙自殺城中公園路公園飯店、於十六日午後、到有自稱上海旅客顧全生、及婦女蔡氏兩名口、開十九號房間住宿、當付房金洋一元、至十八日、顧全生詢問茶房過阿全、郵政局在何處、經過説明地點後、即見顧寄與松江顧秀堂郵信一封、當亦不意爲奇、不料至十九日午刻、該旅客尙未起身、遂即入内察看、見男女兩人、同睡一頭、頸項中均有布帶、狀似自行勒斃、當即報告圖正吳順太、於下午五時、投報縣法院檢察處、請求派員相騐、 
　　毆警拒捕案正犯就逮公安第十六分局警士孟慶發、在第八區楊亭鎭諸阿大茶館内捉賭、被賭徒毆傷身死一案己獲共同犯諸仲芬、李根泉二名、解送法院訊押在案、茲悉公安局華局長、對於本案異常注意、近復偵悉頭家諸阿大、潛歸家中、乃密令偵緝隊隊長薛福瑞、飭派探長沈民華、哉壽荃等率領探士數人、下鄉 
掩捕、果將諸阿大獲住當即帶隊、呈解公安局、昨（十九）日上午、由華局長備文移解縣法院、下午四時、由周首席檢察官開庭、訊問一過、諭令收押、聽候復訊核辦、 
[常州]  
　　撥欵援助馬占山旅常江西臨清木業同人、以暴日强佔遼吉、復窺黑垣、幸馬占山將軍奮不顧身、死力抵抗、卒挫悍冦、忠勇可風、特於前晚集議、籌欵援助、當場由胡友賢、杜季良等認捐洋一千元、於十八日交中國銀行免費電匯黑省、又反日救國會亦撥欵一百元、某敎員捐出節餘洋十元、亦均先後匯出、 
　　檢察官相騐命案武邑第五區横山鎭附近之錢家村、有年約四十餘歲之江隂人王炳生、於前晚忽在魚棚内斃命、經附近公安機關報請縣法院相騐、管檢察官於十八日率吏前往相騐、騐明全體並無傷痕、惟警門及口中均血水、以銀針向當門探剌、頓現黑色、委係生前服毒身死、當將看魚棚之楊培坤帶城、俟偵查死因再行核辦、 
[江隂]  
　　巡官捉賭民警衝突申港公安五分局長孫執禮、十六日晚據報、新溝金雨戚家、有開賭情事、即飭巡官　繼侯（湖南湘鄉人）率警十名前往、祇有麻雀數桌、民警因此衝突、鄧巡官被傷、巡士孫一華吳炳生盧同章亦毆傷、並失去盒砲兩枝、子彈七十粒後在馬家墊獲馬阿昌等十一名、十七日午解縣經吳承審員訉明、將賭頭金雨戚金根林馬生禹馬喜生四人收押、馬阿昌等七人交保、俟拘兇手馬生堯、唆使人曹祥舫法辦、 
[鎭江]  
　　保安處派隊往華山勦匪鎭屬大港市華山鎭、土匪突起、騷擾滋甚、揚州綏靖督辦、曾電省保安處李處長、囑即派隊前往勦辦、李處長奉令後、昨特調隊前往、相機勦辦、以靖地方、 
[楊州]  
　　電令解究寃押詐贓案綏靖督辦張之江、因據宿遷縣民張及彬、呈訴錢仲奎挾嫌控由張圑、派隊搜查、沙掠財物、捕去三弟張及彭、四弟張民、覊押圑部、後求釋放、詎將張及彭與張民、解押師部、實屬冤抑等情、特令該師長張華瑩着將張民、連同原告錢仲奎、連長周秉權、一並解揚訊辦、以明眞相、 
敎職員索薪潮可望解决江都各校因欠薪罷課、分推代表到局坐索一節、現敎局長賈其恒．督學劉蔭南．科長子秀峯．張宣齊等、昨（十七）特至縣商准縣長陳南軒、財局長童茅殼、先籌三千元、發還欠薪三分之一、藉维現狀、期早復課、 
[嘉興]  
　　嘉湖班遇盜誌前日（十六日）嘉湖輸船、在王江涇遇盜、當時被擄乘客男女十四人一節、己誌昨報、頃得續訊被擄客中、己有女客四人、男客三人脱險、聞該盜黨對於所擄之人、尙稱優待、茶水飯食、咸有供給、舉止言動、頗爲和順、似與尋常所謂綁匪者不同、至所擄各人、並無資産階級在内、大都是商店夥友、有名孫志餘者、前曾在某廠服務、年來以賦閑許久、景况甚窘、又有南潯棚外某鄉之周某、現在滬某洋貨號供職、吳慰如爲南潯福大錢莊職員、吳紀美爲某廠練習生、均屬收入微薄之人、惟現是否俱被全數釋出、抑尙未脱險、仍未明瞭也、 
　　王店拘獲綁匪嘉興王店鎭富商許金蘭於十月二十日晚、在該鎭塘橋頭某酒店内、被匪綁架下船、嗣經該鎭水陸警分船追趕、匪即棄船逃逸、當漡將肉票救回、前日由王店水警及公安分局拘獲匪犯鄭阿林．沈懷忠．施永生．周阿生．倪榮生五名江備文解送法院、經偵訉後、鄭阿林供認綁架不諱、諭令發押、餘因訉無重大嫌疑、均諭令交保出外候傅、 
[杭州]  
　　没收日貨處置辦法杭市反日救國聯會、該會檢查隊查獲没收充公日貨、逐漸增多、保管困難、特先擬定不易保管之日貨處置辦法五項、（一）奢侈品當衆焚燬、（二）食品用品發給災民、（三）爆烈性物品送軍事機關應用、（四）藥品送公立醫院作施醫用、（五）原料分别發交工學院或各國貨工廠代爲製造成品、上項辦法、業經呈准省黨部實行、 
　　全市學生募捐犒黑軍杭市各界圑體、以黑省軍事、日形擴大、我軍迭次充敵、除分電馬占由慰勞、並各電匯欵項犒賞前方將士外、特再發起籌募鉅欵、繼續犒賞、以勵士氣、决定趕製捐册三百本、函杭市府敎育廳令各級學校、定二十二日全體學生、一致出發籌募捐欵、以便全數匯黑、犒慰黑軍、 
[寗波]  
　　推銷蔭門　又演血劇甬埠同福昌十一家魚行、前向上海英商安利洋行購買蕯門　二百四十件、由新江天輪運甬、因民衆誤爲東洋魚、曾發生極大糾紛、嗣經黨政機關調查、知係俄産、准其推銷、同福昌　貨行、即在城内天后宫前、設立推銷處、并僱用項蓮僧爲推銷處主任、聘請陳機律師爲該處法律顧問、至昨日下午、忽有愛國工人賀世昌等、以該項薩門黨極類似東洋魚、民衆辨認爲難、有碍反日工作、故在各處張貼勿買東洋魚之標語、貼至該推銷　附近、爲該處夥友所見、報告同福昌行經理、該經理以賀世昌等、張貼勿買東洋魚之標語、與推銷蕯門　大有影響、即喝令夥友、持鐵器木棍等將賀世昌等毆傷多人、賀某頭部被鐵器擊破、流血頗多、當時觀衆以同福昌魚行等所推銷者爲蕯門　、賀世昌所貼標語係書明東洋魚、該行經理出而干涉、即自認所買者爲東洋魚、於是大抱不平、遂蜂擁至該推銷處門前、將招牌等搗毁、擲諸江中、該處管理人員、知召衆怒、紛紛逃避、而推銷處主任項某、及律師陳某、亦被斥爲利慾薰心之走狗云、 
敎育消息 
[要聞]  
部令 
軍事訓練不必别製服裝▲適用學生制服敎育部據國立北洋工學院蔡遠澤電稱漾電奉悉、指示各點己布告遵辦、惟本院全體學生軍訓服裝是否動支正項、由校製發抑應如何辦理之處、乞迅賜電示等語、敎部指令云、代電悉軍訓服裝即適用學生制服無庸製發、仰即遵照、 
川省 
[三大學合併改名四川大學]  
　　▲鹽欵六十萬亦併入該校敎育部前准四川省政府主席劉文輝電稱承示川省此次合併三大學辦一完整大學、與貴部原定計劃相符、自應查照大學組織法曁規程、切實舉辦、以期仰副貴部整理大學敎育之盛意、現計　電己達、載述擬辦情形、想邀亮察、刻己着手合併編製、學校名稱擬請定爲國立四川大學、應請核准備案、再查成都大學經費、每年就在川鹽欵項下劃撥六十萬元擬請一併移作國立四川大學經費、垂爲定案、並祈轉咨財政部查照等語敎部復之云所定國立四川大學校名及成大鹽欵移作國立川大經費應准備案、除轉咨財部外特復 
[蘇省校師範科年會紀] （二） 
　　（六）畢業生問題（一）師範畢業生准充小學黨義敎師案議决、師範畢業生合下列資格者准充黨義敎師、甲黨員、乙二十年度以後畢業者、二．由本會呈請中央黨部核准施行、（二）師範生畢業時由校開列名單呈請敎育廳分令各縣敎育局儘先任用師範科畢業生案、議决通過、（七）其他問題、（五）爲禁止學生閲讀浪漫墮落萎靡不振之文藝、應否由本會呈請敎育廳轉請敎育部嚴禁各書坊刋行此種文字、以期正本清源案議决通過、（二）敎育廳如召集修訂師範科課程標準會議時應請本會代表參加案議决、一．呈請敎育廳如召集修訂師範科課程標準會議請先期通知、俾便推定代表參加、二．代表由執行委員會推定、（三）依照部頒師範科課和標準分任編輯敎育學程敎科用書案、議决、一．由本會分函各校認定二三種學程於明年署假前、編輯完成、二．由執行委員會收集並榴量指定、（四）由本會名義致電國府及四全大會謂求出兵援助黑省當局捍衛國土案、議决先由原提案人（蘇中師南中鄉師淮中師））擬電稿用本合名義發出、（八）會務問題、（一）組織師範敎育季刋編輯委員會案、議决由五校組織編輯委員會鄉師二校高中師範科三校、（二）確定下届大會開會日期及地點案、議决、一．地點、無錫中學、二．日期、由執行委員會於明年十一月間决定日期、（三）選舉促成師範學校獨立委員會委員案、議决用記名投票法一校權選舉之結果蘇中師．鎭中師．蘇中鄉師．錫中鄉師．上中師．錫中師七校當選届委員、由蘇中師負責召集開會、（四）選舉師範敎育季刋編輯委員會委員案、議决亦用前法選舉結果上中鄉師．南中鄉師．蘇中師．揚中師．蘇女中師五校當選爲委員、由上中鄉師負責召集開會、（五）選舉下届執行委員案、議决亦用前法選舉結果、蘇中鄉師．上中師．大中師．蘇中師．蘇女中師五校當選爲下届執行委員、鎭中師．松女中師二校爲候補執行委員執行委員、職務支配如下、常務蘇女中師、研究蘇中師．蘇鄉師宣傅上中師．太中師、 
　　▲江蘇省師範科聯合會對於部頒高中師範科課程修正之意見（一）第六學期應减少學程分量、注重實習、（二）增加國文國語學分第一二學年各每週五小時、四學分、第三學年上學期四小時四學分、（内國音二小時二學分）文字學選習、（三）理科敎材大網中如習天文氣象地質等、大意敎法、須與手工課聯絡、以便製造簡單儀器、（四）地理敎材本國部分除各項問題外酌授區域地理、以補初中之不足、（可根據張其昭編新學制高中敎科書本國地理分全國爲三十三天然區域）外國部分除各項問題外、亦宜加授區域地理以補初中之不足（可根據）ＲＵＳＳＵＬＬＳＭＩＴＨＨＵＭＡＮＧＥＯＧＴＡＰＨＹＢＯＯＫＩＴ（五）小學行政移入第五學期、（六）敎育心理定六學分兒童心理三學分學習心理三學分移人第一學年其中學科心理部分、移入小學敎學法、（七）敎育心理中兒童心理敎材大網内、應加入一研究方法」及兒童道德性等項、（八）敎育測騐與統計改爲四學分、敎材大綱中、應加「實騐敎育方法」（九）選科敎育史四學分包含近代敎育思潮（十）論理學移入第二學年、（十）（一）「實習開始」從第四學期、起四五兩學期各占實習全分量之一分之一、第六學期占實習全分量之五分之三、（十）（二）實習學分及時間應請重行支配、（十）（三）實習應以整個敎學過程爲單位、而不可以敎學性質爲單位、 
　　▲師範生訓練標準（江蘇省師範科聯合會擬）一、信仰、（一）深信三民主義是唯一的救國主義、（二）深信敎育是救國的工具、（三）深信服務小學敎育是我們的終身事業、二、體格、（一）要有健全强壯的體魄、（二）要有刻苦耐勞的精神、三、知識、（一）要有豐富的常識、（二）要有科學的頭腦、（三）要有研究的與趣、四、技能、（一）要有生産的技能、（二）要有敎導兒童的技能、（三）要有指導社會的技能、五、行爲、（一）思想要革命化（二）行動要紀律化、（三）　度要兒童化、（四）生活要勞動化、（完） 
本埠 
[各大學抗日會]  
　　昨助黑捐欵成績甚佳　　▲出發三十餘校計一萬人 
　　▲今日開經委會討論辦法 
　　下午召開緊急幹亭會議 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、於本月十七日代表大會議决、十九、二十兩日舉行總募捐總宣傅後、當即通知各校積極籌備、茲查昨日出發各校約計三十餘校人數一萬餘人、每隊約計十人左右、均佩帶有各該校旗幟及符號沿途兜截路人、捐募應捐者甚形踴躍、故昨日一日成　頗良好、捐欵卡片上印有「代黑龍江將士領謝上海各大學學生抗日救國聨合會」等字樣捐欵二角以上一元以下者、給白色卡片一張、一元以上者給黄色卡片一張以後募得之欵、應如何處置及滙往東北、尙等嚴密考慮、故定於今日（二十日）上午十時、召集經濟委員會、討論種種辦法、出席者爲法政．東吳．滬江．曁南．大夏．光華、中公等校、並聞今日下午一時將舉行第十七次緊急幹事會議、討論一切重要待决事宣云云、 
　　▲聯會之通告逕啟者、茲定本月廿日下午二時開緊急代表大會、討論時局嚴重事宜希貴校代表准時出席萬勿延遲爲荷此致各學校抗日救國會鑒、 
　　▲聯會之聲明逕啓者茲閲貴報所載敝會第十二次代表大會撤消幹事會停課案宣傅及募捐則在課餘之消息．與事實毫不相符想係國民社記者所誤、查敝會第十二次代表大會議决案第二第三兩項爲十九二十兩日停課宣傅募捐并無撤消停課案等情事用特函達即希更正爲荷、此致申報館主筆先生大鑒、上海各大學學生抗日救國聯合會啓、 
各中校生抗日會舉行 
[大規模募集救國基金]  
　　▲各義勇軍定下月一日檢閲　　本市各中校抗日救國聯合會、昨日（十九日）下午二時在小西門吉平里十五號該會辦事處開臨時緊急幹事會議、討論一切亟待解决事宣出席代表水産．大同．敬業．務本．民立女中．東吳二中．民立．光華．清心．滬江．上中．復旦實中．麥倫．主席水産焦才賢、紀錄上中周家良、行禮如儀後、即開始討論、 
　　▲决議事項（一）如何籌備全市中學生督促政府收回領土大會案、决議、因召集全市各中學學生全體大會呈請黨政機關未得核准暫時礙難舉行、（二）明德中學募捐隊無故遭律師丁正鈞侮辱本會會員應如何援助案、决議、先派員調查、如果屬實、本會應進行下列兩種辦法、甲、函知律師公會請即登報警告丁正鈞、乙、函知各界抗日敎國會協力辦理、（三）全市各中校舉行大規模募集救國基金案、决議通過、規定下列數項辦法、甲募捐詳細辦法由各校自定乙、自下星期一起、儘二星期内募集完竣、（四）各中學義勇軍己决定十二月一日舉行總檢閲、爲期己迫、應令知各校加緊軍事訓練案、决議通過云、 
[各校抗日捐助馬占山]  
　　▲曁南大學．國立曁南大學全體師生工友、感馬將軍之奮勇殺賊、一致捐助、昨特電云、黑龍江省政府主席馬將軍占山勛鑒自暴日入寇、薄海同恨、將軍遠處絶塞、孤軍困門威光所照、賊膽爲寒、不獨舉國同欽、抑且輝煌民族、敝校全體、雲天遥矚、無以爲敬、爰集腋裘、即日電匯二千元、以犒三軍、藉申微意、伏望將軍再接再厲、殺盡敵人、榮我華胃、固我疆圉惟將軍實圖利之謹電、國立曁南大學全體師生工友二千人同叩皓、 
　　▲復旦大學該校學生發出快郵代電云、萬急全國各報館轉父老昆弟姊妹均鑒、此次日寇、無端侵佔我土地、屠殺我人民、我國一再退讓、彼乃得寸進尺、是非曲直、判别顯然、美國爲主持華府條約與發起非戰公約之國、如尙秉持正誼、應如何仗義執言採取有效方法、懲戒日寇、以維世界和平、乃頃閲報載美國竟與日寇妥協擬出所謂「調和計劃」希冀中國再作退讓、荒謬乖張、一至於此、帝國主義者協以謀我之心、旣昭然若揭凡我國民今後應切實覺悟、以自力謀解放、一切所謂調和計劃及任何有涉及瓜分共管中國之政策誓死反對、一息尙存、决無猶豫、民族前途實利賴之、上海復旦大學抗日救國會叩皓印、 
　　▲南洋高商南洋商業高級中學全體師生、發起捐助黑省健兒軍餉、前日己將捐欵二百元托本埠生活週刋社代匯、昨續由諸生認捐又達二百元之數、聞該校昨日並電南京四全大會、請政府從速派張發奎全軍援黑電文略謂旣可以無負馬將軍之忠貞、更可以遂張軍長之壯志、語極悲痛懇切云、 
　　▲交通大學交通大學通電云、黑龍江省政府馬主席勛鑒、屢創倭寇、獨表公忠、謹集師生　　之資、聯代士女　漿之奉、助餉一千五百元、由中國銀行匯奉、藉壯士氣、佇候凱音、上海交通大學敎職員學生全體敬叩、 
[復旦學生準備赴東北]  
復旦大學　於暴日久佔遼吉、近更力圖黑省、全體學生莫不義憤塡膺熱血鼎沸、對於馬占山之孤軍力抗尤覺悲壯邀越、奮袂欲起、學生顧得剛．楊慶夑等二十餘人於昨晚開會討論、籌備援馬之進行計劃、一俟準備就緒、即當出發趕赴東北、誓以熱血、共殺大敵、其餘同學、則分赴各區宣傅講云、 
上海市敎職員抗日 
[救國會籌欵接濟馬將軍]  
　　本市敎職員抗日救國會以馬占山將軍、忠勇衛國、爲同胞雪恥辱、特於本月十八日開筆三次執行委員會當議决籌欵接濟、茲探錄其辦法如下、登報通告本市各級公私立學校敎職員同人、將一月薪水之百分之三、接濟馬占山將軍、所有欵項由各該校於本月廿五日以前、逕匯黑省齊齊哈爾、並將滙出數目、函告本會、以便彚集登報公告、該項籌欵接濟、務希各校敎職員同人即日進行、爲荷、該會執行委員黄造雄．周斐成．吳修．王定誠．陳濟成．王君耀．戴玉衡．鄭紹慶．張載伯．程民楷．馮福聲．孔繁熙．徐澤予．吳子久．胡庶華．程寛正．陸元虎．陶百川．吕新天．楊德民．王孝英．馬家振．趙侣青．童行白．沈天白．郭維屏．唐相候．周大融．張畹青．余楠秋．汪梧鈞．張詠春同啓云、 
致蔣主席張副司令電南京國民政府蔣總司令北平　副司令鈞鑒、暴日疆吏失責、時未二日、失地千地、徵諸歷史、亘古未聞、今黑省主席馬占山以一旅之師抗善戰之寇猶能斬將舉旗、追本逐北、士氣奮發、義勇可風、迭聞捷電、舉國額慶、惟是寡不敵衆、事理之常、兵單糧乏、差跌堪虞、黑省不幸再失、直魯且將　陷、爲此迫切電陳、務乞速派精鋭援軍、接濟充分餉械、並明令馬主席全權收編遼吉北退軍隊、以增實力、俾保疆土、而復失地、臨電不勝屏營待命之至、 
　　致馬占山將軍電齊齊哈爾馬主席曁全體將士勛鑒、暴日入寇、陷我遼吉、又窺黑省、幸我主席統率有方、士氣奮發、孤軍苦戰、保我疆土、爲國家争光榮、爲同胞雪恥辱精忠衛國義勇可風、翹首北望、同深感佩、敝會除籌欵以佐壼漿、並電請蔣主席張副司令速派精鋭援軍接濟充分餉械外特電慰勞尙乞繼續奮鬥以争最後勝利、本市敎育界同胞誓爲後盾、臨電涕泣、諸希亮照、上海市敎職員抗日救國會執行委員、 
[大學生東北問題演講賽]  
　　▲報名者己達十校請徐佩璜等評判本市青年會智育部發起之各大學學生東北問題演講競賽籌備己久、報名者極爲踴躍、故前變更辦法其緣起與簡章、均己刋本報、現由每校遴選一人參加决賽報到參與决賽代表計十人、計復旦陳傅鋼、光華吳華、曁南侯鳴臯、法政學院王善祥、滬江劉良模、約翰會健培、大夏吳尙炯、交通劉旋天、中央商學院宋訓倫、中國公學爲樊振邦楊杏、但每校只限於一人、據該郭徐雉語上海社記者己致函該中公當局請指定參與决賽者一人、現尙未得該校答復昨己致函通知各校代表、希於二十一日（星期六）下午一時前至八仙橋青年會新會址辦事處報到、分别先後、即舉行競賽、題爲「如何解决東北問題」評判員爲潘公展徐佩璜王雲五等三人、本請馬相伯後因他故未果故改請王雲五等評判、給獎者爲張市長岳云、 
[勞動大學義勇隊檢閲]  
　　▲並發起募捐匯黑省馬主席 
　　▲國立勞動大學義勇軍曾經編定計分四隊、一二兩隊爲工學院學生、三隊爲社院四隊爲農院、昨（十九日）晨十時、舉行檢閲、由校長王景岐率同軍事敎官彭振　曁重要職員親蒞該校大操塲訓話、以爲國馳驅全塲空氣異常莊嚴肅穆云、 
又該校全體學生對於黑省高占山孤軍抗日異常感奮、近亦一致投袂而起、分别募捐、甚形踴躍云、 
體育 
[西青籃球賽]  
　　持志克華東 
　　結果爲五十一比二十五 
　　滬中勝法院四七比二九　　今晚三組比賽 
　　西青籃球賽昨晚甲乙兩組、甲組爲持志對華東、兩隊競争至烈、前約翰大學籃球名將陳啓東君、新自美國回來、今爲華菓效勞、生色不少、惟華東因聯絡欠佳、攻守見拙、持志爲今年全市運動會冠軍聲賽夙着、雖隊長夏澤人畢業離校、實力並不稍减、前絡孔廣益錢鼎愼及愓統麟三人、聯絡緊凑投籃準確、後衛顧光道夏玉書二人戒備森嚴、無懈可擊、華東雖强卒非其敵開始接觸、持志一路佔先、聲勢浩浩、上半時持志二十六分、華東十四分、總結果爲五十一比二十五持志勝、 
　　▲持志犯規得分　　在鋒孔廣益二次十四 
　　左鋒錢　愼三次十一 
　　中鋒揚疏麟二次十二 
　　中鋒鐘惠文○次二分 
　　右衛夏玉書二次二分 
　　左衛顧光道一次十分 
　　左衛卓國榮一次○分 
　　總計十一五一 
　　▲華東犯規得分 
　　　右鋒歐陽永源一次○分 
　　　左鋒戴麟振一次六分 
　　　中鋒梁國權一次二分 
　中鋒黄運利一次十分右衛黎寶駿二次四分左衛陳啓東一次三分 
總結七次二五上半時持志二六分華東十四分下半時持志二五分華東十一分又乙組滬江附中對法學院、結果爲四十七比二十九、国九滬江勝、上半時形勢平均、競争猛烈、滬江僅以一分佔先比數爲二十一比二十、 
[今晚秩序]  
　　紅隊對青光（甲組）七時起 
　　划船對約中（乙二）八時起 
　　應隊對曉星（乙二）九時起 
[西青女籃球賽改訂秩序]  
　　西青女籃球會、因兩江之加入、改訂全部秩序如下、 
　　▲星期三（十一月二十五日） 
　　青乙對江隊七時 
藍隊對麥令七時三刻初級對兩江八時半划船對青甲九時一刻　　星期三（十二月二日） 
　　籃隊對初級七時麥對兩江七時三刻划船對青乙八時半青甲對紅隊九時一刻　星期三（十二月九日） 
　　麥令對青乙七時初級對划船七時三刻青甲對兩江八時半紅隊籃隊九時一刻　　星期三（十二月十六日） 
籃隊對兩江七時青乙對青甲七時三刻初級對紅隊八時半划船對麥令九時一刻　　星期三（十二月念三日） 
青甲對初級七時麥令對紅隊七時三刻划船對兩江八時半籃隊對青乙九時一刻　　星期三（十二月三十日） 
麥令對青甲七時紅隊對兩江七時三刻划船對籃隊八時半青乙對初級九時一刻 
女子籃球會 
[定二十四日截止報名]  
　　己有五隊加入一年一度之上海妇子籃球奪標賽、自開始報名以來、先後加入者、己達五隊之多、茲悉該會報名期限、定於下星期二（二十四日）截止以全滬女子籃球隊之普及、爲全國之冠、届時當有不少巾幗英雄强勁隊伍、參與是會、襄斯盛舉也、 
中華 
[足球會本週秩序更動]  
中華足球會徐匯對東光、本定星期六（二十一日、在足球場比賽、現改在星期日（二十二）上午十時、在田徑場舉行、茂泰中青之賽、改在八時半、中行高橋之賽、改在一時、均在原場舉行、 
[中華足球會開委員會]  
　　今晚六時半在金陵酒家中華足球會開賽以來、將届兩月、循序進行、頗稱順利、近以行政方面、有重要討論、定於今晚六時半假愛多亞路金陵酒家開委員會、從事策進、各委員名單如下、　秀榮．申國權．馬德泰．沈昆南．馮建維． 
[賢鈁盃聯歡會舉行在即]  
　　今日下午七時在跑馬廳同人俱樂部本埠第一届賢鈁盃網球賽、早己於月前圓满結束、因獎給第一名鐵路隊之個人銀質紀念獎章製辦費時、而該盃賽職員會方伯奮陸奚鳥諸君又以公務忙碌、故給獎典禮、尙未履行、現據確息、該盃賽職員會將准於二十日（即星期五）下午七時、假上海跑馬總會同人俱樂部（在馬　路德福里三二三號）舉行給獎典禮同時並由該盃發起人洪賢鈁君主　歡叙餐會、閔該盃赛職員會、己將請參加本届比賽之各隊全體隊員結束發出爲欲確悉各隊有多少隊員參加比會起見、並擬就　函請各隊塡交、以便準備一切云 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　紅羊刦後。漢人之戰續。超過八旗。獨吉林將軍依　唐阿。驍勇善戰。冠絶情　。部下軍隊。均貔貅之士保障東北。清廷頗倚重之。中日戰起。依獨領所部萬餘人。不顧　吳大澂部下。轉戰於蓋手摩天嶺一帶屢以奇計引誘日軍深入重地。聚而殲之。身經數十戰。莫不身先士辛。披堅陷陣。肉薄相搏。當者披靡。當吳大澂兵駐錦州時。吳自領中軍。宋慶當右翼。依領八旗兵當左翼。日將大鳥圭介。深知依宋不可犯。乃以輕騎截中軍。屢有勝負。迨吳大營潰散。退入關中。所賴以支持者。依宋耳。宋老成持重以攻爲守。依則據險扼敵。更以輕騎包抄敵軍之後。三面夾攻。戰功尤顯。摩天嶺之役。時值深夜。風雨交作。依攻其無備。選騎兵八百。啣枚疾走。衝人敵營。依馳怒馬指揮。斬　千餘級。俘敵兵五百餘。尸横遍地。血流成渠。日軍敗退五十餘里。喘息未定。而宋　之軍。又追踪而至。大敗日軍。是役也。依奪獲槍四千餘枝。砲二十餘門。依報捷清廷。中有直搗黄龍。滅此朝食。時論榮之。何如舉朝惶恐。急於議和。直督李鴻章奉命赴馬關議和。兩軍遂停戰。依償而辭職。奉旨慰留。依仍回吉林屯墾。致失此大好之機會。言之不禁令人扼腕不己也。 
[倭邦瑣話] [  鄭逸梅]  
　　自瀋陽之事變起。國人莫不注意倭邦之情形而探討之。茲將予所聞於旅倭友人者。瑣述於左。 
　　倭人凡二十一歲以上。俱有當兵之義務。一旦國有戰事。則士輟讀農輟耕。工商輟其業以赴之。即承平之世。亦必練習作戰。爲營伍之生活。故凡謀職務者。對方必詢其曾入行伍與否。并騐視其執證。否則拒絶之。以爲逋逃之罪人。不之容納也。 
　　排斥華人。爲倭國之通例。蓋不自今日始。其理由謂雜居爲同等國唯一之權利。中國不能與彼邦處同等地位。即不能與中國以雜居之權利。且指中國人爲下等社會之人。什九未受敎育。雜居恐有妨礙彼邦之風俗衞生也。中國人吝嗇成。性善居積致富。恐携巨貲返國。有妨礙彼邦之經濟也。中國人生活程度低。工價隨之而廉。相較之下。人皆樂用低廉之華工。殊有妨於彼邦之勞工生活也。 
　　西方諸器皿織物。倭人輒能摹仿爲之。且較西方之物爲廉。故倭人俱樂用本國貨。持之有恒。守之成習。不若我國之創巨痛深。然後始言抵制與提倡。祇短時間之五分鐘也。 
　　倭邦以我國之文化爲文化。我國之名著。輒迻譯爲倭文本。如四書五經。莊．老．列．荀．墨．管．韓．非諸子。以及八大家文。唐宋元人之詩詞曲。旁及小説家言。三國志．紅樓夢．儒林外史。西游記。鏡花緣．花月痕等。咸成倭文。售諸坊間。家絃户誦。稱爲漢學。茲戰事發生。彼邦有一報紙。專以迻譯我國報紙所載之軍國大事 
[朔方健兒歌] [  賀天健]  
　　暴日陷我瀋吉後。更進圖我黑省。詎連敗於我黑軍與屯墾軍。暴日朝野爲之不安。將以大軍圍攻然天寒地冰孤軍困守。尙未聞我方有援應之舉。而廪庫又虚。奈何奈何。馬將軍克盡守土之責。部下義土。亦皆同仇敵愾能爲國家一洗恥辱。蓋我國萬歲千秋之干城也。深幸國人連日自動捐助鉅欵。願望我書畫界亦繼起而謀之。使馬將軍與衆義士得竟捍侮之功。爰製此歌以激發之。 
　　瀋陽被陷且二月。吹脣沸地争不窮敬塘被挾憐稚子。嗤彼老悖稱孤忠。亡韓之法亡我國葫蘆依樣描寫中。吾不知養兵百萬今何用。坐使河山如此終。豈意尙有男兒馬。心如鐵石氣如虹。振臂一呼赴國難。一夫各有萬夫雄。嫩江之戰破敵胆。有如敗葉摧勁風。倭國朝野聞消息失色相驚舉島同更傅徵符發援隊。將以大軍集满蒙。孤軍深陷我奈何。愴彼膏梁尙舞歌君不見。朔風捲地如利鏃。挾纊難温巡如梭。又不見冰天雪窖敵满野。腸飢體寒力揮戈。須知辛苦欲何爲。將以鐵血保山山河。吁嗟乎。將以鐵血保山河。 
爲能事。蓋所以窺察我國輿論之一斑。軍情之狀况。以普告其人民。謀不利於我之詭計。亦殊狡矣。 
　　倭軍飛揚跋扈。不可一世。有某名流者惄焉憂之。曾發表一論文。大概謂軍人太驕。爲致敗之兆。并指彼邦自日俄之戰後。其軍隊均未經正式之戰陣。而中國自革命以還。二十年間。軍閥鏖兵不息。從一方面言。固足以耗中國之實力。從又一方面言。亦足以富軍人之戰地經騐。故此次事變發生。在彼邦未可樂觀云云。某名流洵有識之士哉。我國其努力爲之。戎馬關山。或有東搗扶桑之望也。 
[觀現代名畫展] [  玉崑]  
薛保倫君集現代四十名家畫展於寗波同鄉會。盛况可謂自全國美展以後所未有。而出品之精審且過之。全會塲出品。以符鐵年鄭午昌錢瘦鐵陳小蝶諸先生之聲譽爲最濃厚。鐵年久去北平。滬人渴想其作品。故陳列之第一日。即己定購一空。尤以墨蘭一幅。韵逸夐絶。而陳小蝶君荷花大幅於尋丈之紙。僅寫殘荷一朶。風致娟娟。尤在鐵年墨蘭之上。錢瘦鐵君有墨筆花卉四幀。直可抗手玉几。宜乎此數畫之前。佇屣常满也。吳東邁先生言觀小蝶花卉筆墨之雅。能令全塲作品皆有施朱太濃着墨太黑之恨。吾謂現代畫家以工力論。作者甚不乏人。若論天資敏妙。則蝶野（小蝶别署）近作。雖湖帆超然不能過也。吳湖帆君於畫絶不許人。而獨於小蝶近作。則曰仙乎仙乎。其價值可想矣。瘦鐵畫在東灜久己紙貴。近以日本暴行立誓絶不再以作品售諸日人。立品如此。其畫自有磅薄之氣。鄭午昌賀天健作品皆刻意經營。佈局新雋。用筆超脱。二君弟子甚多。故近日畫壇己漸捨安吉狂放一派。而趨純粹。則鄭賀之有功畫壇。豈淺鮮哉。綜觀全塲出品。清新俊逸爲多。朱墨狂塗者甚少蓋己一改二三年前縱横家畫派。昔人云。觀於一時晝畫作風。可以覘時世治亂之隱微。豈茲世去爲治己不遠耶。跂予望之。故樂爲之記。 
[民國祗有兩個將軍] [  達書安]  
東北豐林沃原。地盡寶藏。自九月十八以來。矮奴入寇。不數小時。賊不血刃。傳檄而定。黑山崩頽。白水朱殷。青年長官曰。不抵抗。革命政府亦曰。鎭静。但乞靈於國聯。國人亦從而畏怯之。疑倭賊之自天而降。皆具有三頭六臂者。 
風悲曰曛絶塞孤軍。馬將軍只知守士有責。不爲賊檄所屈。以數千之衆。困於一隅。後無援軍。與暴賊作殊死戰。賊屢慘敗。國人向疑寇爲三頭六臂。今始恍然乃銀樣蠟。不足一擊。以革命政府與青年長官之智識。安得不知而且詳。而竟爲虚聲所懾。而竟望風披靡。豈别有懷抱。國人愚而蠢。又安能測其高深。然國人摇摇將墜入亡國奴隸之窟之恐怖。兩月以來之光隂。則眞殷憂如焚。度曰似年。而政府與青年長官。鎭静如故。中國二十年以來。止擋俄禦曰。可稱戰事。中國二十年以來。止韓光第馬占山二人。可稱將軍。韓將軍陣亡殉國。僅一馬占山將軍困於邊塞。支撑此半壁殘破之江山。我爲將軍懼。我爲國人懼。（移酬助賑） 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
廠甸乾隆三十六年。琉璃廠東頭發現遼御史大夫李内貞墓。其誌石有葬於城東海王村之語。於是始知琉璃廠在契丹時爲東郊之地。琉璃廠者。工部所設製琉璃磗瓦之地也。全街均爲書店古玩店及南紙店他如花砲飲食店。僅偶一見。道咸以來。唧相士夫退食之暇。輒於此檢閲書册評賞字畫摩挲彝鼎度其優閒之歲月。隱然成北都文化中心。週年舊歷歲首。負販設攤者　集其間。道爲之塞。警廳須先事指定路綫。疏通車馬。僅得無事。蓋全城無貴賤貧富雅俗男女老幼中外。無不往游爲快也。謂之逛廠甸。十七年以後。禁止舊歷。頗復稍衰。然旋復依例。蓋故都繁榮不能不有賴於此也。 
有王卓然者。於民國十年舊歷正月初三日起至十五日。調查廠甸商業。製成八表。一日要貨。謂小兒玩具也。在各種商業首屈一指。每日售貨直銅元八萬枚以上。次曰飲食。謂茶點之屬也。三曰日用品。以婦女妝具爲多。四日古物。其中古玩一百三十九户。古畫五十户。古書二十八户。五曰雜項。花砲金魚之屬。六曰雜技。西洋景之屬。七曰運賭。其别曰抽簽。曰滾蛋。曰轉轉。八曰非商業的營業。則政府及學校所經營之游藝會陳列所等也。 
明胡應麟少室山房集云。燕中書肆多在大明門之右。及禮部門之外。拱宸門之西。每會試舉子。則書肆列於揚前。每花朝後二三日則移於鐙巾。每朔望並下澣五日則徙於城隍廟中。鐙市極東。城隍廟極西。皆日中貿易所也。鐙市歲三日。城隍廟月三日。至期百貨萃焉。書其一也。此明代鬻書之情形。與今大異。今書肆除琉璃廠及其附近外。以隆福寺爲最多。頭髮胡同小市亦有之。而品稍下。若近年東安市場書肆林立。則多新籍。供普通學生之瀏覽而己。故都百業凋零。惟舊書業愈亦發達。蓋學術昌明。需要彌繁。從前冷僻之書無人過問者。今或以爲尃門之業。例如各省志書從前幾於論斤買者。今每部必值數元。罕見者至值數百元。家譜之類素不入藏。今亦見收於北平圖書館。而猶苦於無處可覔。加以日本歐美皆有專駐之員。日事訪求。不吝重值。國内好事之流。廣有金帛競搜善本。聲氣交通。此呼彼應。皆以北平爲綰毂之區琉璃廠隆福寺各書肆多以幹員分駐各地。猶患肆應之不及也。近年城内舊家之藏。多己羅掘無餘。唯外縣僻遠之區。尙有珍藴未發者。書肆中人雖於學術源流懵無所知。然名目版本則如數家珍苟欲訪求一書。但任語一肆。彼自能輾轉窮搜以報命。即或中止不購。亦無怨色也。凡每年歲首廠甸陳列之品非必上乘。好事者徘徊消遣於冷攤之畔。偶或以廉價得殘本。若眞欲購書。不必拘拘是時也。其購古玩字畫亦然。 
满招損醉痴生一天在下偶入玄虚之境。聽到甲乙二人的談話。覺其滑稽突梯。頗饒趣味。特記了出來。 
甲道。此次暴日喧賓奪主。强佔我東北。我國所受一切損失。眞不可以數計。恰應了書上所説」满招損「一句話了。 
」满「是满州。當然指東北而言。而」招「字含有引誘之意。因爲東北富源徧地。大利所在。倭人見而垂涎。於是趨之若騖。還口口聲聲以」擁護满蒙利益「爲言。實行種種侵略結果招到今日的損失。古人預言妙語雙關。早己昭示於先惜乎那位有守土之責者。未曾多讀書。不知此中奥義。否則思患預防。何致喪地辱國。一瀉千里。糟到如此地步呢。 
乙道。他（指有守土之責者。）書何嘗不讀。不過讀而不透。所讀的祗下一句」謙受益。「他自以爲謙謙君子。吃虧就是便宜。這就呌做」謙受益「所以遇到敵兵臨境。也以謙讓爲宗旨。抱着不抵抗主義。步步退讓。人家便不勞而獲了。從前趙普以半部論語治天下。現在他以誤讀一句書。斷送了東北。眞是多麽的傷心呀。 
说部抉輪會 
[鄉下人又到上海（二十二）] [  包天笑]  
那時鄉下人還没有明白怎麽踏熄了他們一圑的火就算是觸了他們的霉頭怎麽把一圑亂紙燃上了火就算是燒路頭他要把這個疑問請敎那爲他解圍的朋友了。 
那位朋友倒很誠實他便告訴了鄉下人。 
」这是上海一般下等社會的迷信。譬如拉黄包車的他把車子拖了出來兜攬了半天没有兜攬着一個乘客他便要燒路頭了。燒旺一張紙便在車身的前後亂燻。賣五香茶葉蛋的賣白糖蓮心粥的賣桂花脂油糕的賣火腿豆沙粽子的一切一切的做小生意的招不到主顧他們發急了也是燒旺了一張紙在他們的擔子啊籃子啊一切所有的商用工具的前前後後亂燻有時還要默默的通神禱告這便算是燒路頭。他們那班野雞妓女也是如此。他們每天非拉倒一個客人不能生活。有的不是自己的身體他們稱之爲討人身體若是一夜天拉不到客人回去便是要打要駡所以他們發了急以爲這兩天運氣不好也和拉黄包車的和做小生意的一般常常要燒路頭了。那些拉黄包車的和做小生意的他們燒旺了一張紙在他們車子前後或是擔子籃子的前後一切商用工具的前前後後亂燻。那班野雞妓女可憐没有什麽商用工具地們的商用工具就是他們的這個身體以及他們身體的全部和局部所以他們燒旺了一張紙只向他們的褲襠裏亂燻這便是他們的燒路頭。不想你老先生誤會了踏熄了他們紙上的餘火因此就算觸了他們的霉頭了。「」如此説來這班當野雞的姑娘也覺得很可憐咧。「鄉下人對於這班野雞立時發了惻隠之心。從前做詩的人有兩句诗道」人言此是鴛鴦侣我作哀鴻一例看」。鄉下人雖不能做詩却很富有那種詩意。 
」可不是嗎你瞧他們雖然外面打扮得妖妖嬈嬈其實是很苦還有許多身上都是害着花柳病的也要出來拉客。你要和他們一接觸明天回去不是做了牛奶棚老　便是當了水果店小開。 
」什麽牛奶棚什麽水果店「鄉下人不懂得這種隠語。 
」哈哈牛奶棚就是淋濁水果店簡直是販買了楊梅大瘡來了。「 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
標金反動回落 
▲疲落十八兩强▲驚訉頻傅發現絶大變化昨標金仍有絶大之變幻、狂風怒波驚駭無狀、動輒十餘兩之起仆、莫能措手前後市共有二十三四兩迴顧最後復跌十八兩有零、此乃迭漲多日之反向也、各號求供仍屬紛異、然人心轉堅爲虚、銀市雖跌、不爲所動、實因私電未動故也、初開反跌、旋後破進六百六十兩、復以外匯由鬆復緊、場内大户恒有購進頓呈鋒芒幾有日上竿頭之衆遽爾冒出七十兩、無如恶耗傅來、暴日攻黑劇烈、兼之匯票見鬆、急向直下、仍退進六十兩内後市更覺疲弱銀家行電黑省失守等消息因之人心尤怖、　氣燄熾、狂跌十餘兩、猝己衝破五十兩云、 
　　▲前市狂進鋭退自早開盤即小去四兩五錢爲六百六十三兩五錢、大條跌十六分之十三、銀價跌一分三七五繼因同太昌等買進、加至六十六兩俄頃買方蜂起如餘大成豐永内興及外商喬直夫等均來脱售、一刹時瀉落十二三兩僅計五十三兩、更以時局不佳、至英金由日商銀行對做一九一二五、又美金三十三元一二五復又加至五十七兩半倐忽間又趨小面、乃零星等售出、又以美金甚鬆、匯豐售出三十三元三七五、吸進四三七五、故英金揭價時爲五十四五兩、掛牌勿更、嗣由餘大内興永豐萃昌永順利萬興等之聯袂争購、尤以匯市易挺銀行互做美金三十三元一二五、旣而向結三十二元八七五、又英金一八．八七五、且有結欵、於是金價直冲九霄、飛騰十餘兩、至十點半爲七十二兩其間計有二三兩盤旋、入後忽轉下游、乃同太昌永豐元茂永乾昌祥及多頭等均有脱手、而英金隨　穿出九辨士、美金住友出三十三元四三七五致價復降十三四兩至十一點二十餘分爲五十八兩、旋後華比吸美金三十三元一八七五、匯豐吸英金一九．一二五、故價又好起七兩餘、十一點三刻爲六十五兩五嗣又見挫頃刻退至六十二兩、迨午收六十四兩二錢重又抑至六十一兩内外、實因人心恍惚、飄泊無常、揭價仍爲七百五十六兩計撳一百兩至九十兩前後、 
　　▲午後實風大起後市開盤五十九兩八錢、乃午收後之餘風嗣由喬日未來　出、即又降至五十四兩半、以後乍進乍退、顚沛迷惑、計有三四兩盤旋、成豐永頗有出售、惟大連帮及永豐恒興均進、又以匯豐吸美金三十三元二五故又哄上五六兩、至三點後爲六十一兩片刻間得聞黑省危岌、日寇暴横、即降至五十四兩五、繼因銀行對做一月英金一九．一八七五、匯豐又吸美金三十三元二五、場内買者活動、又抬上八兩之多、三點二十餘分爲六十二兩七錢往後忽趨疲頽之狀因中東路日俄有衝突之訉、人心大驚、同太昌福餘丙興益豐等一致賣出又匯票亦鬆、英金可結一九．三一二五美金三十三元四三七五、遠期三十三元半、乃金價一瀉十三四兩、竟己打破五十兩、四點二十分卒爲四十八兩五錢惟恒興來進又加至五十二兩、迨四點三十分收市僅計四十九兩八錢、復又加至五十二兩内外、乃永豐等拖進、較前天（照掛牌）計降去十八兩二兩、按最大價七十二兩、最小價四十八兩五計有二十三兩半上落物品早市六十四兩、午收六十二兩、下午五十八兩六錢、收市五十一兩五、揭價計撳一百兩有零、登賬上午六十七兩至六十四兩、下午五十三兩五錢補水上午六十七兩、下午五十三兩、赤條計加五兩、 
▲機投絶無準則檯面上交易統計義豐永．順利．萬興．萃昌永．同太昌．恒昌永均進大德成．志豐永．源泰．永豐．福餘．福泰亨等時出時進、爲數不少、元茂永．丙興．乾昌祥．成豐永．均出、恒興出入二三百條、喬日夫售出五六百條、下午乾昌祥．元興永．永豐．恒興．順利．萬與．恊康均進、同太昌．元茂永．元大永．成豐永．（多　出籠）丙興、義豐永．益豐均出、投機商吳某亦有出售廣帮出入一千六七百、大速帮進三千、出七八百、 
[匯市複亂無常]  
昨英美印銀市均跌滙兌亦降、惟滙豐掛牌悉無變化、殆内盤似乎趨緊、然複亂無常、初穏後鬆、復見挺秀、再轉萎象、下午初平後頺、賣乃金市風波甚大、計有廿餘兩起伏、最後卒破進六百五十兩、實受暴日侵犯、東北形勢險恶、黑省有失守之電訉、故人心惶悚、惟結果比較前午計英金長零六二五、美金適反、則縮二五、且以滙兌軋小故耳、金業中扒塞甚形活動、因金市變遷、故套頭亦隨之進行、計英金約成交十餘萬鎊、美金四五十萬、聞銀行有所結欵、致市面不致過絀云、 
▲英滙内盤有四三七五上落最緊一先令八便士八七五、最鬆九便士三一二五、上午出價約八便士八七五、買價九三七五旋後朝鮮與三井對做二月一二五、上海於十點後出八便士八七五、後又出九便士、中法與住友互做二月九便士、十一點半後匯豐進二月一二五午收出價零六二五、買價一二五下午滙豐進現期二五、三井住友對做一月一八七五、收市出價三一二五、買價三七五、 
　　▲美滙内盤有五六二五升降最緊價卅二元八七五、最鬆卅三元四三七五、上午出價卅二元八七五買價卅六元正金和囒對做二月卅三元一二五、滙豐進三月四三七五又與三井對做三七五、正金住友對做四三七五正金荷囒又做一二五、正金又出四月一二五興業出一月卅二元八七五住友出二月卅三元四三七五、午時華比進三月卅三元一八七五午收出價卅三元零六二五買價一八七五下午滙豐進三月卅三元六二五正金出二月二五三井滙豐對做二五、正金與大通對做一月卅三元四三七五、收市出價卅三元四三七五、買價五六二五、美金一元仍合銀三兩一錢四分九六零云、 
[英美銀價又見回縮]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀仍在盤旋中、脚地大陸略有脱售、惟缺乏供給、中國在低價時、稍有買進、買户知足市面平穏、收市後市面轉滯、在掛牌價之下、美國少有交易、計近期回落八一二五、爲十八便士零六二五、遠期亦縮八一二五、計十七便士九三七五、又接紐約電訉、美銀價亦飛跌一分三七五計二角九分七五、英對美降去一分一二五爲三元七角七分一二五美對英跌落半分、計三元七角七分二五、倫滬先令短去二五、計一先令九便士七五孟買現貨小去四十四安那爲五十八羅比零四安那、遠期小去四十五安那、計五十八羅比零七安那云、 
[銀根外觀似軟]  
　　▲内容未鬆 
　　▲市塲概况昨日銀根内容、以同業中頭襯祗互有多缺、形勢未能鬆動、然外表氣象似有軟棉狀况、蓋時勢所趨、不得不忍痛壓抑、以免市面之恐慌、據同業中人消息、今年金融界營業類都在收束中、自無發展可言、而一般被受　響之家、雖未明白宣告清理、其暗中大概找清往來、從事結束矣、 
　　▲厘拆價格「洋厘一早市厘價爲七錢二分四厘半、午市爲七錢二分四厘八毫七忽半、較前日略好數毫、形勢依然穏健、「銀拆早市爲四錢、午市爲三錢三分較前日小落一錢二分、劃頭加水一錢一二分、銀行掛牌一錢八分、 
　　▲輔幣市情江南小洋早午兩市同爲六錢五分一厘七毫半、較前午小去一厘、做出交易早市三千五百角午千二千五百角廣東小洋早市爲六錢四分九厘、午市爲六錢四分八厘六毫二忽半、交易早市二十三萬角、午市七萬角、銅元又縮五百文爲三百七十九千文、 
　　▲銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百五十餘萬外商收解票欵一百九十餘萬、特欵收解二百八九十萬、各種貨滙税什諸欵收解七百七八十萬、進倉六十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單四千五百餘萬、劃頭欵收解三百三十餘萬各路滙欵收解六十餘萬、解現二三十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百三十萬、午市做出一百二十萬零五千、钞票早市七萬、午市四萬五千、場外鈔票早市十七萬五千、午市十二萬、銀行交易早市互市五十五萬、午市互市五十萬各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬洋劃頭欵收解一百五十餘萬折借洋欵進出一百七十餘萬、客路來源二十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
證劵 
[整六關税大落]  
　　▲下降達二元數角 
　　▲其他小一元左右 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况現貨祗編遣於下午開出、其他各債劵仍無交易期市以價變動較前爲烈成交遂亦略旺賣買人氣、較前稍見活動變動情形、在前市兩盤、雖價續傾疲、然趨勢呆滯如前、各價依照上落甚微、盖爲國内外局勢續極沉悶、市場人心仍觀望也但後市怱爲市上謡言繁多、一般人心、大爲不安、賣出交易　轉活潑各價跌勢乃趨動其中整六關税以需要稀少、下降最烈、計整六飛跌二元七角、關税跌二元一角、其他亦均續跌七八角至一元三四角不等、　證劵市之形勢、似暫時未可樂觀、然其混沌情况、仍未異前也、計現貨交易祗一千元、其貨上午五百五十餘萬元、後市三百八十萬元、合計九百三十四萬五千元、内統鹽税約各佔二百萬元、 
　　債别期現前觀後收較上日成交數整六十一三九．三○三七．三○跌二．七○一五八、○○○關税十一五七．○○一五．五○跌二．一○九○、○○○編遣現┊三六．四○跌一．四○一、○○○編遣十一三六．四○三五．跌○．九○一九五、○○○編遣十二三六．六○三五．九○跌○．九○一三○、○○○一九關十一四九．四○四八．六○跌一．一五七一○、○○○一九關十二四九．四○四九．一五跌○．二五三八五、○○○一九善十一四六．三○四六．一○跌○．六○四七○、○○○一九善十二四六．七○四六．二○跌一．○○二二○、○○○二○捲十一四二．六○四一．五○跌一．三○三一五、○○○二○捲十二四二．二○四二四○跌○．六○五九○、○○○二○關十一四四．五○四三．八○跌一．一五六九○、○○○二○關十二四五．○○四四．四○跌○．七五四一五、○○○統税十一四四．八○四四．一○跌○．八五一、三四五、○○○統税十二四五．二○四四．二五跌一．○五六五五、○○○鹽税十一四五．七○四四．八五跌一．三五一、一八○、○○○鹽税十二四六．二○四六．三○跌一．四五九三○、○○○裁兵十一五四．五○五三．八○跌○．八五二五○、○○○裁兵十二五六．八○五六．二○跌○．七五三七五、○○○九六十一九．一○八．四五跌○．七○二一五、○○○ 
紗花 
[紗市散漫]  
　　紗巾晨漲午平、趨勢十分閑散、因金融緊急、且時事消息惡劣、致人心虚弱、交易愈難發展、所以市况絶無振作但逢跌時、抵空者亦不少云　　▲人標晨高午平人標前市開盤、以美棉趨跌、而匯兌尙堅、致人心尙佳、各月均漲四．六．八．錢、午後平平、各月跌一．三．錢、全日成交統計二萬零二百包、查買出吉豐七百包公泰一千一百包、賡豐一千包、買進泰興一千四百五十包、大昶三百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十一月一五二○漲四二七、二五二月一五三九漲六七五、三○○十二日一五二八三六六、二五○三月一五四五四六一、三○○一月一五三三三七四、五○○四月一五四五四三八、○○○　　▲紗銷並無起色．現紗銷路平淡、查全日各帮買去統計七百包、同行中進八十包、行情平平、客帮中雲南進三百六十包、内地進二百包、廣東進一百包北帮進三十五包云、 
[棉市在平稳中]  
　　棉市平定但滙兌步縮、而美棉仍跌、本應略有回漲之力、實以各廠吸收外棉太多、對於本棉絶少問訉之意、故環境雖良、然價格仍較外棉高數兩、因此華棉地位、早被其侵奪、所以市况十分暗淡、但漢帮及一部份棉商、仍拉緊不放云、　　▲漢標徽俏漢標前市開盤以金價堅挺、而美棉仍跌、形勢平淡、各月微漲一錢五分至二錢、午後各月平平、全日成交統四萬一千三百擔查賣出恒益一千四百擔信誠一千九百擔、義餘一千八百擔源大一千五百擔、買進恒大一千二百擔天隆一千一百擔、益昶二千一百擔、益豐一千七百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
　　十一月三一九○漲○五七七、二○○二月三一六○漲○五二二三、八○○十二月三一七五一五一五六、七○○三月三一五五○五二○○．八○○一月三一六○一五二一三、○○○四月三一五五一○一四三、七○○　　▲棉需呆滯現棉交易仍滯來源計姚花一千二百包云、 
　　陜西花三二．五○鴻章進四○○件現貨送廠米特令三五．二五振新進二○○件現貨棧交 
[外棉形態疲憊]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因多頭了結及華爾街不振而軟、計期貨跌八至十二磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌六點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲十點、印棉歐洲出口商略有抛售、但爲補空所吸收計平果爾漲三．七五羅比、奥姆辣漲三．五羅比、白羅溪漲二．七五羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規十二六二一跌八二五．八○一四五四跌六二九．五○一六三二一○二六．三○．一一四五七六二九．七○二一六四九一二二六．九○三四六三六三○．二○五六六七一○二七．七○現四九八漲九三二．七○七六八六一○二八．五○埃及七五○一○四八．三○十七一四八二九．六○平果爾一四六五○漲三．七五二二．○○現六三五五二六．四○奥姆辣一六五○○三．五○二四．九○白羅溪一八六五○二．七五二八．二○ 
[糧食]  
　　河下米市漲起二角　　▲南頭昨日各帮來源被風阻、竟告寂寥、浦存有限、城鄉店銷觀此到　日稀且聞閘市先增胃口均稱强健、成交與昨更濃、售價逐步喝硬、是以厚新粳行情尤提二角、薄稻貨亦無幾、銷塲本街不弱、寗胃亦健、市價高料復增二角、中檔跟起一角、市况與厚粳相仿、蘆洋尖貨尙寥落、去化清淡、價格亦屬帶挺、變隂元來貨絶跡、浦存轉薄、零交仍平、中次者非賤不可、 
　　▲新閘昨日到船約念數艘、市銷因天時不佳、更覺活動、各方買氣極佳、西新更見昂近角、頂貨又將達十五元關口、中關交易甚佳、至午後銷　轉淡、大勢不易向上、　稻到接銷淡、價因更穏蘆埠尖去路極　、行情趨緊角半、統市零胃甚爽、故行情俏俐、 
[現洋米續漲五分]  
　　昨日洋米市况洋行仍無抛售、産地合價尙高、暫無大額成交之期望故市上人心甚佳、現米有本街問津市氣乃見逐步轉機之象、統巾由本街辦去二千包左右計一號西貢十元零六角、次十元零四五角、小絞十元零三角半至十元零二角半、均比前日上漲五分左右、如今明本街續辦再有客帮問津、市面似有步高之必要也、期貨無新交易、回籠貨開出數百噸計二月份小絞四兩九錢三分半、三月份五兩、四月份五兩零八分、均比前市略小云、 
標粉平疲之象 
　　▲洋麥報價續小實銷與投機觀望 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致呈平軟之象、以金價雖仍穏定洋麥之報價則小五六角左右不等兼之時局不靖、無論實銷與投機、均觀望居多、而金融緊縮非有實力者當不能逐步　買故近遠各期依然暗淡、全日成交數量、均見减退恐後步因金融之故難免再疲也結果本月份較前日跌一分二厘半、十二月份小七厘半、一月份小一分二月份不動三月份反好五厘四月份好二厘半云 
[期麥趨勢疲軟]  
　　昨日期麥市面上下午開盤後、各月份大致趨平疲盤旋之象、因自金價重漲後、對洋麥之合價雖見阻碍、惟大多數均因　轍可慮、不敢搶買、且金融旣緊、時局又步嚴重故買氣甚寂、頗覺蕭條、後步當看粉銷如何、方有升降也、結果本月份較前日跌二分、十二月份小一分、一二月份不動三月份好一分四月份好二分云、 
[糖市]  
　　劃盤糖續趨堅挺　 
　　▲遠期粗砂又見開盤 
　　昨糖市産區電訉、古巴現糖價仍一．三七五、紐約期糖各月份價比前電均跌二分、爪哇現期糖亦依然無起伏、公會市場劃盤交易仍寥、但市氣略見穏秀、荷糖二十四號粗砂白成交價至十兩零一錢半、二十號中砂白九兩八錢半、趨勢尙堅、太古糖Ｂ嘜十一兩六錢ＤＹ嘜十兩五錢、ＨＸ嘜十一兩四錢、
ＨＭ嘜十一兩零七分半、交易尙暢、市象頗挺、號盤有國貨五福冰開價八兩八錢鶴松牌八銀五錢、低統手冰七銀五錢、趨勢平穏抛貨荷糖有捷成洋行售出明年二三月份裝船粗砂白三百吨價荷幣五元三角半聞襌臣價比小五分、亦有售開、市俱平而不奇云 
[南北貨]  
　　蘭花子高貨稀少 
　　▲價復趨昂 
蘭花子邇來到貨不多聞冬水貨出産亦少、惟於天時頗佳故出品黄亮芬芳兼面有之、茲到十數件開至四十兩零、以次自三十七兩至三十五六兩不一、其餘色烏者仍疲、而銷路亦較少、據函訉、地價高貨須四十二元、加上一切外費划申須四十一二兩云、 
[絲茶]  
　　屯溪珍眉英銷轉暢　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪高莊、珍眉緑茶、英莊協和怡和同孚保昌等行、均起動　、交易轉趨暢旺、全市成交一千三百餘箱售盤自八十五兩至一百兩較前見跌三十兩路莊針眉绿茶、去路亦略形活潑、惟因市面疲滯己久、市盤亦較前看低其餘婺源珍眉及貢熙绿茶、去路依然呆滯云、 
[疋頭]  
　　本廠品供不應求 
　　疋頭市仍沉悶、大有無聲無臭之象良以西貨存底缺乏、普通品極形稀少、東貨在抵制中本廠品出貨供不應求、時呈斷檔、雖各廠之遠期貨亦己定出一空、趨勢之俏利、爲從來所未有、故獲利均可操左劵、一般籌備组織者、頗不乏人、實爲提倡國貨聲中之好現象也、所以嗣後劣貨、即使開通恐亦一蹶不振矣、國貨出品邇來以絨貨最多、通成之雙幅厚絨爲九錢七分半各廠之單幅四錢七分半彩條絨身份佳者爲九兩普通八兩一錢、毛條絨出品亦曰見增多、開三錢二分及三錢二項、漂白絨被拉毛廠搜羅一空三鹿三桃零拆均己開至四錢左右、實乃現货均屬缺乏之故耳妃法絨月華絨等亦能紡織細嗶嘰　貢呢出品日漸多棉布仍平定、十一磅之三鹿三兎均五兩五錢九磅貓英等五兩二錢、細布細斜均須八兩左右、元芳呌莊貨因走銷清淡、昨日無不暴落元羽綢跌有一二兩之譜元西緞等每碼小四五分、然銀根奇緊亦屬一重大原因也、 
[爛糊呢軋缺異常]  
　　昨日呢絨趨勢尙稱穏定、厦門四川兩帮續有開裝、其下檔格子斜花爛湖呢、市上異當軋缺、因之售價甚挺、蓋本客續有搜辦、大有供不數售之態公會上市氣頗形妥固、各牌普通爛糊呢躉批一律喊售元一兩二錢半、印花呢爲一兩五錢頭號貨二兩二錢五分、尙不能多得、蓋申地存底不多、大有絶續斷檔之勢、 
[雜訉]  
　　呢絨疋頭四百六十件、英國裝 
來、 
　　▲鋼條鐵板六千件、比國裝來、 
　　▲荳子芝蔴二千噸、運往荷德、　　▲鮮蛋二千六百簍、裝赴港婓、　　▲生仁七千包運至廣東、 
　　▲湖絲一百件、裝至美國、　　▲美棉二千件、昨己進口、　　▲洋酒三百件、法國運來、　　▲人造絲五十餘件、意國裝來、　　▲烟葉五百桶、紐約裝來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[馬占山不負國]  
　　▲孤軍無援誰負其責 
黑龍江省政府主席馬占山、以邊省孤軍、抗頑强倭寇、支持半月、卒以彈盡援絶、退出黑垣、嗚呼傷矣、 
　　▲粤代表昨電粤援黑 
　　▲電文己於昨晚發出 
留滬粤代表汪精衛．伍朝樞．鄒海濱．三氏、以黑龍江省馬占山、此次以一旅之衆、禦强暴之日、保全領土、力争國光、忠勇之氣、直薄雲天、惟絶塞孤軍、勢難久持、於此千鈞一髮之秋、必須速於實際上、予以有力之援助、方能挽垂危之局、設再漠視不救、袖手旁觀、不但無以對馬氏、抑且無以保疆域、故特於昨日下午五時、在邁爾西愛路吳寓、一度會商後、即决定共同致電粤政府、請從速援助黑省主席馬占山、其電文即於昨晚擬就發出、 
[▲張發奎决候命出發]  
　　▲本人腸病無足顧惜 
國民革命軍第四軍軍長張發奎、自上次通電請纓、願出發援助馬占山、與日本决一死戰後、現正静候復電、以待出發、據張表示、援黑自有可去之路、本人急欲前往、對現時尙在療餋中之腸病、唯醫生頗重視之、本人則以爲無足輕重、蓋國家己如此、個人生死、又何所顧惜云、 
[郵工義勇軍請纓電]  
　　▲請政府發給槍械 
　　▲定期舉行大會操 
上海郵工抗日救國義勇圑成立以來、將及兩月、郵工志願報名加入者達千餘人、己編入隊伍中者、計七百餘人、成立一大圑、推張克昌君爲總圑長、關於軍裝及一切設備、均甚完備、按日分赴南北兩市訓練、成績頗有可觀、該圑茲訂本月二十二日下午二時、在閘北青雲路空塲、舉行大會操、除全體義勇軍參加外、尙有該圑組織之女子救護隊三十人、童子軍六十人、樂隊三十人、同時加入、近該圑因馬占山將軍孤軍殺敵、精忠偉烈、痛日頑暴、義憤塡膺昨日特致電國民政府請纓討日、頒發該圑槍械、并電黑省主席馬占山表示慰勞、願同生死、詞殊悲壯、茲將兩電分誌如次、 
　　致國民政府電南京國民政府鈞鑒、自暴日凌我、舉國同仇、東北長官、不戰而退、遼吉淪胥、而黑省又告危卵、幸賴我馬主席忠勇守土、以一旅之師、屢敗强敵、惟是敵正大舉全國之師臨我、我苟不即奮起禦之、則邊籬必潰、我民將死無噍類、夫不戰待斃、政府之罪、戰而亡國、民族之責、時急矣、職圑凛共禦國侮之義、願執戈疆場、與前敵諸將士共生死、環懇鈞府、尅日頒發槍械、俾待命檄徵、國家幸甚、民族幸甚、上海郵工抗日救國義勇圑叩、 
　　致馬主席電黑龍江馬占山將軍、并轉前敵諸忠勇將士勳鑒、暴日侵凌、舉國共仇、而東北諸長官畏日成性、不戰而退、遂使大好國土、淪於異族之手、幸將軍保國精忠、將士用命、孤軍抗日、殺敵致果、爲國家争光榮、民族生存、捷電傅來、舉國騰歡、敝圑凛共禦外侮之義、即日籲請政府、頒發槍械、請纓前敵、以與將軍曁諸將士、共生死、謹電奉聞、尙希繼續努力、嚴陣以待、勿使倭敵逾嫩江而牧馬、將軍忠勇、彪炳千秋、與日月而長存焉、上海郵工抗日救國義勇圑叩、 
[▲東南醫學院]  
　　援黑救護隊出發 
　　▲昨日下午乘車北上 
　　▲歡送代表四千餘人　　▲各界人士均有捐助 
東南醫學院之救護隊、原定全體出發黑龍江救護前線受傷將士、現以經濟關係、先以高等三十名、於昨日下午三時十五分車出發、到站歡送代表、計該校全體師生四百餘人、及曁南持志光華抗日救國會義勇軍、曁各工會代表四千餘人、茲將當時詳情彙誌於後、 
▲全隊組織分醫務車務二股、領隊陣車生、正隊長章淦（即係斷指者）副隊長劉昌信、惟領隊陳車生、係該校軍事敎官、護送至北平爲止、待至副司令部接洽妥當後、即行南返、 
▲出發情形該隊先於淞滬站舊址集合、再行整隊進二號車站、全體進車廂後、由隊長章淦致謝歡送代表詞、此時歡送代表、即與隊員作握别禮、甚有涙下者、而全體隊員之悲壯義勇、令人起敬、未幾笛鳴一聲、代表即紛擲五色彩紙、而車身即行、打倒日本帝國主義之悲壯熱烈之口號聲中、向西去矣、 
▲章淦謝詞諸位代表、今日我們出發、辱承遠送、愧不敢當、希望諸位回去之後繼續努力繼續着我們向前綫去同日本去拚一個你死我活、同時、我們今天十二萬分的感謝路局人員、捐助我們全隊的車資云、 
▲隊員裝束全體隊員均穿灰色軍裝、背負背包、重二十公斤、内裝棉衣、左懸救護袋、上繡紅十字、满裝藥品、右袋口插大麗花一朵、五色　紛、壯麗美觀、前導則以東南醫學院救護隊紅十字之大軍旗一面、 
▲捐助一斑此次該隊北上各界捐助物品銀錢不少、計有該校全體師生捐助三百餘元、五洲中西捐助救護藥品棉花绷布十箱、并有民立中學捐助背包三十六斤、鐵路同人捐助全體隊員赴京川資、尙有各工會亦捐助不少餅干云、 
　　▲交大女生投軍救護 
徐家匯交通大學女生毛之粲．邵卓然．吳世英．等三人、因鑒黑軍獨力禦侮、爲國增光、毛女士等認爲有赴黑援助之必要、乃組織救護隊、於昨日下午三時隨同東南醫學院救護隊出發黑龍江、當時前往送行者、有交大演講募捐隊多人、聞三女士在出發前、一切均己準備妥當 
▲黑局變後之捐欵 
[生活週刋社]  
　　發表處理捐欵辦法 
　　不便集欵有絲毫損失 
生活週刋社以此次承各界熱心同志、慨捐援黑餉欵、彚匯者甚多、除己交中交兩銀行匯出五萬三千四百零七元外、昨日又繼續收到一萬一千四百九十六元九角六分、尙未匯出、茲因前敵軍事消息轉瞬萬變、關心此事之熱心同志必多、該社爲　愼重發表數點如下、（一）此次捐欵、均逐日彚交中交兩銀行、電匯哈爾濱、轉解馬將軍、如馬將軍己妥收、將來必有收據交來、倘無從交付、依銀行向例、亦當退回、（二）該社是否繼續將捐欵匯去及續收、須視馬將軍如否仍能堅守及可以匯到爲定、（三）倘爲時勢所迫、無從電匯、只得暫緩繼續收欵、至未匯出者及退回者、當代爲另立尃摺、暫存妥實銀行、再秉公意、採用最妥當之處置辦法、或退回原人、或候捐助第二馬占山、均以本人之意實行、但均須視此後之情形而定、容後再行公佈、總之、不使熱心同志辛勤凑集之欵、有絲毫之損失云、 
　　▲廣帮果業匯四千元上海廣帮果業聯益堂電馬占山云、齊齊哈爾馬主席占山勛鑒、倭宼侵襲、舉國同憤、鈞座具不撓之精神、勵背危之勇士、力抗强敵、挽救垂危、捷音頻傅、彌深感奮、本堂同人、爰竭棉薄、藉助軍糈、本日由中國銀行、電匯洋四千元、至希察收、惟願盡除醜虜、還我漢族之河山、剪滅强奴、永洗國民之恥辱、臨風寄意、無任神馳、上海虹口廣帮水果業聯益堂同人叩皓、 
　　▲西烟同業匯二千元西烟同業公會、電馬占山云黑龍江馬占山將軍勛鑒、暴日肆行侵略、乘遼吉退讓、節節進逼、益逞淫威當事負責無人、國將不國、幸賴將軍忠義奮發、冰天苦戰、殺敵立功、使倭奴寒心、爲中華争氣、捷音遠賁、萬掌齊鳴、商等誼懷同舟、竊效鄭高之舉、茲由同業凑集千元、潘其俊自認千元、託中國銀行代匯銀洋二千元、乞予分給麾下、藉伸棉薄、以慰賢勞、後當籌資續匯先此代電奉聞、並盼電復、 
　　▲新藥業匯二千餘元上海新藥業同業公會、昨電齊齊哈爾馬占山主席云、絶塞孤軍、奮勇殺賊、憑東北男兒之血、保中原民族之光、捷報傅來、同聲感泣、茲由中國銀行匯上國幣二千一百八十七元、聊充餉糈、藉壯聲援、至希察收、并盼賜復、 
　　▲晋和行昨匯二千元上海晉和行電馬占山云、黑龍江馬主席占山勛鑒、暴日横侵、舉國共憤、將軍守土殲敵、忠義奮發、可泣可歌、同人等本匹夫之責、盡毁家之義、爰勉集大洋二千元、本日由中國銀行匯上助充犒欵、萬祈再接再厲、固我山河、上海晉和行同人叩、效、 
　　▲松太鹽業匯一千元黑龍江馬主席占山勲鑒、孤軍殺敵、爲國争光、捷音傅來、同深感奮、特由交通匯上現洋千元、聊犒將士、到乞提收、如交哈洋、約升十分之四、諸希鑒察、竚候凱音、松太鹽業分子叩、巧、 
　　▲藥材業公會一千元藥材業公會以此次馬代主席占山、孤軍禦侮、忠勇同欽、除己發電慰間外、特先行籌募國幣一千元、交由市商會匯送黑省、聊助餉糈　　▲四洋行華員千餘元安利洋行等同人等聯合沙遜．保泰．勝利．等公司各職員、勉力捐助、共得洋一千四百零五元、己於即日、托由中國銀行義務匯黑、 
　　▲國醫學會募一千元上海市國醫學會、前晚開緊急執監聯席會議、决組織籌募馬占山將軍慰勞金委員會、並由各執監委員當塲認捐、計夏應堂．丁仲英．丁濟萬．各二百元、劉佐彤五十元、等共有一千餘元、先將匯寄、 
　　▲呢絨工廠業一千元中國呢絨工廠業同業公會、電馬占山云、黑龍江省政府馬主席勛鑒、倭宼犯境、同胞憤慨、將軍愛國、忠勇奮發、艱苦作戰、迭摧强賊、英風遠播全國感戴、爰竭棉薄、藉助軍需、本日由中國銀行電匯國幣洋一千元、伏乞察收、千里鵝毛、略表敬意、并望鼓勵將士、繼續努力、盡殲　醜、永保河山、因風寄意、臨電神馳、上海市中國呢絨工廠業公會及會員先達廠中國維一廠緯綸廠勝達廠華東廠叩、 
　　▲棉布公會捐一千元棉布業同業公會、昨開第二十一次執委會議、由主席陳松源君報告黑省主席馬占山將軍、孤軍抗日、爲國干城、大義昭然、薄海同欽、茲准市商會函請籌欵接濟、本會自應量予捐助、藉資倡導云云、當經一致决議、先由本會籌助洋一千元、送交市商會尅日轉解前敵、 
　　▲書業募集一千餘元書業同業公會、昨開執委會、議决集資匯往黑省援助馬占山主席、常塲勸募、商務印書館計洋一千數百元外、再通告會員同業、隨願捐助、欵於日内、送由該會陸續交市商會匯黑、 
　　▲民智校續匯七百元民智中小學師生校役、曾於十四日電慰馬占山將軍、並由中國銀行匯出洋三百元、茲以孤軍抗日、危急萬分、續在校内、集得洋七百元、仍由中國銀行、於昨日匯出、捐欵人中以女生蔣巧珍．傅先淑．朱佩芬三人最爲努力、各捐百元以上、而全校男女校役、亦均慷慨解囊、殊爲難得、 
　　▲漆商公會匯五百元上海市漆商同業公會、昨致電馬主席云、齊齊哈爾馬主席勳鑒、守土摧敵、全國同欽、謹具犒軍洋五百元、托中國銀行匯奉、至希察納、上海市漆商同業公會叩巧、 
　　▲德孚同人匯五百元德孚洋行華員抗日救國會、鑒於黑省以絶塞孤軍、抗禦暴日、爲國家争存亡、爲國民争人格、忠精偉烈、彌足欽感、特發起募集捐欵、補助餉糈、計共捐得洋五百元、昨己交由上海銀行信托部、轉電匯黑省矣、 
　　▲商務總務處三百元商務印書總處全體同人電馬占山云、齊齊哈爾馬主席曁全體將土勛鑒、孤軍抗敵、民族增光、敝處同人、謹竭棉薄、「巧」託中國銀行電匯三百元、聊慰賢勞、仍希堅鎖邊圉、殺敵致果、引領北望無任神馳、商務印書館總務處同人皓、 
　　▲申新二廠同人二百元申新第二紡織廠全體職員、本愛國愛馬將軍熱忱、自動提出薪金一成、共得滬洋二百元、己交中國銀行匯黑、 
　　▲捷江華員二百餘元捷江輪船公司華員、援助黑省將士、共募得二百二十五元、己於昨日交上海銀行信託部匯寄黑省矣、 
[七十八師抵滬]  
　　▲分駐龍華及閘北等地 
　　▲尙有一批約今日可到 
　　第十九路軍所部第七十八師、奉命駐防淞滬業於昨日下午一時半、由潯乘招商局江裕輪抵滬、茲將詳情誌之如下、 
　　▲來滬人數該師此次由江裕運載來滬者、計有第一百五十六旅全部、計兩圑、及師部特務營一營、電信隊一隊、及該師司令部全體官佐等、共計全體官佐員兵四千餘人、及戰馬數十匹、 
　　▲抵埠情形該輪於未抵埠前、由淞滬警備司令部商定、在高昌廟海軍碼頭登陸、故昨日上午、即由海軍警衛營葉營長指定在造船所老船塢前碼頭靠岸、並派員兵在碼頭照料、並預備茶水、該輪下午一時三十分停靠該處後、即由士兵多人、下船在碼頭左近戒備、所有員兵、均未下船、静候命令、 
　　▲防地分配該師抵滬後、所有驻防地點、經規定一百五十六旅第二圑駐紮龍華、即前税警圑圑部舊址、師司令部聞即設在警備司令部内、其第四圑、則由南站乘火車轉閘北、擔任閘北警備事宜、聞旅司令部、將設閘北某會館、由旅長翁照垣氏坐鎭云、 
　　▲今日續到該師尙有第一及第五兩圑、由潯搭乘江天輪來滬、預計明日午間、當可抵滬、聞將擔任吳淞江灣一帶防務云、 
招商局派定 
[新銘赴日載僑]  
　　▲大約月底出發 
▲議定派船交通部電令招商局派輪赴日、載運華僑歸國、該局初擬派新豐輪開往横濱、嗣因新豐現在修理、昨日方進内河機器廠、開始動工、修竣出廠、尙需時日、營業部因改派新銘輪赴日、現因新銘輪甫於前日離滬往津、須待其還申後、方可東渡、預計當在本月二十九日或三十號、昨己與郭總辦商定、即經電告横濱領事館、知照各僑民守候、一面電陳交通部、預備放洋時之應領船牌等項矣、 
　　▲預辦手續華輪赴日、事前於領港．船照．碼頭．等項準備、須先辦妥、以免臨時妨碍、昨經招商局議定、以新銘輪東渡之一切事宜、請由部中籌備、則較爲簡捷、現在距離開輪之日、尙有旬餘、特由局電請交部、轉令駐横濱領事、先將進出口與停船等項、與日方接洽、以資便便、 
長江日艦 
[妨碍華輪往來]  
　　▲横阻鎭江江面 
　　▲航路被其梗住 
　　▲四艦梗阻江面昨日本埠各輪局、接得鎭江發來急電、謂駐鎭日本軍艦四艘、日來横梗江面、阻我航路、上下水輪船、行駛十分困難、稍一不愼、即行接觸、不特阻滯航路交通、抑且有碍航輪安全、終恐引起其他交涉、殊爲國際上商運上之隠憂、應令各日艦、移抛安全地帶、免釀禍危云、 
　　▲函請税司移泊各輪局得電、僉 
 
 

Page 14

 
 
以鎭江爲江船必經之地、江面又爲我國國境、現當長江淺水時期、若航路有阻、更易發生危險、遂决議公函總税務司、請即轉知鎭江關税司、尅日命駐鎭日本四軍艦移泊、勿碍航缐安全地點、使交通勿令阻滯、而輪有得保安寗、此函昨己發出矣、 
伍朝樞談 
[九國公約與國聯約章]  
　　▲我國如尃靠他人 
　　▲則三約均不適用 
據巴黎電訊所傅之美國政策、最重華盛頓九國公約、及東三省門户開放制度等情觀之、美國對解决满洲問題之態度、似以引用九國公約爲適宜、而我國亦有多敵人、以爲援用九國公約、勝於援引國聯約章爲言、新聲社記者、特於昨晨十時四十五分、應約訪伍朝樞博士於其私寓、據談、國聯約章、巴黎非戰公約、及華盛頓九國公約之適用於解决東三省問題、余以爲各各可用、亦各各不適用、蓋此事我國如不靠自己、而尃恃他人、則三約均不適用、此正如余昨日所發表之談話、所謂應善於援引之也、至現在我國代表提出國聯解决東三省問題所援引之約章第十一條、（記者按、此條規定、凡會員國發生任何戰事、或類似戰争之威脅時、聯盟應採適當有效方法、以保持各國問之和平、於此任何聯盟會員國、均得提出請求大會或理事會注意）是否適當、抑應根據第十六條（此條規定、聯盟會員國、如不顧本章規定、未將争執事件、提交仲裁、或法律解决、亦未提出聯盟解决、或提出解决以後、未满三個月、而從事於戰争者、應認爲對所有聯盟會員國有戰争行爲、其他會員國、應立即對此違約國、加以商業的財政的制裁、於必要時、由各會員國共同出兵、以達保護聯盟約章之目的、）提請爲有力、在事實上、國聯約章、不僅十一條與十六條、可以援引、至少亦尙有兩三條可提、但現在我國所引用之第十一條是否最好、尙屬一疑問、第十六條、則應詳加研究、而後可用、再我國如請美國召集訂立九國公約之各國、討論此事時、該約是否有如國聯約章第十六條之制裁規定、則考查約文、即可知矣、 
汪精衞復綢緞業函 
[▲各業請願書己轉呈粤會]  
　　本市綢緞業錢業紗業棉織業針織業南貨業等一百六十餘同業公會、公推代表駱清華等二十餘人、携帶請願呈文、分赴京粤向四全會請願、當以由京轉粤、路遥不及、特檢同請願書、聯名函請汪精衛氏轉懇粤方代表、予以一致採納去後、茲接汪氏復函云、上海市綢業同業公會大鑒、頃奉惠書、並請願書一册敬悉一切、己即如命、將請願書寄呈第四次代表大會矣、尃此奉復、並候公安、汪兆銘頓首、十一月十六日、 
覃振馬超俊等 
[今晨可到滬]  
　　▲歡迎汪精衞等回粤 
　　粤四全會特派代表覃振．馬超俊．石青陽等來滬、歡迎汪精衞等回粤現悉馬等所乘德輪少坡剌肯號、己准於今晨八時許抵此、將停泊於東百老匯路公和祥碼頭、三氏即由該碼頭上岸、然後謁汪胡等晤談一切云云、 
[軍警圑辦事處成立]  
　　▲擬不舉行正式成立典禮 
　　▲處址設公安局五區二所 
　　軍警圑聯合辦事處、自主任五燾辭職後、業由税警總圑參謀長王天民繼任、該處地點、現設於公安局五區二所、但因屋舍狹窄、或將遷移、現因防務緊要、擬不舉行正式成立典禮、至職員就職典禮、或將舉行云、 
兩路工會 
[昨電南京四全大會]  
　　▲請早定安内攘外方略 
　　京滬滬杭甬鐵路工會、昨爲早定安内攘外方案事、致電南京四全大會全體代表云、南京中央黨部轉第四次全國代表大會鈞鑒、寇己日深、難己日亟、民族國家、不亡如縷、代表諸公、秉總理遺訓、集議首都、務希具革命之精神、作縝密之研討、以期外攘强夷、内安華夏、本會祈禱之深、謹電馳賀、鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會叩皓、 
抗日救國運動昨聞 
　　▲抗日會執委會紀上海市抗日救國會、於昨日下午四時、舉行第十四次執行委員會、到執委四十餘人、主席陸京士．褚慧僧、紀錄趙樹聲．童逸康、討論各案、（一）設計委員會提、奉交擬具處置封存日貨辦法、業己擬具完竣、請予通過案、議决、保留、俟封存日貨調查統計後再議、（二）王昌源委員提、市商會實施討日經濟絶交委員會議决之處置全市封存日貨辦法、未得本會議决、即自登報公告、影響本會工作、應如何辦理案、議决（甲）函市商會、以後該委員會一切行動、及决議、須請由本會公决、不得擅自處置、（乙）由本會登報公告、處置封存日貨辦法、俟調查統計後、再行擬訂、前日各報登載市商會實施經濟絶交委員會議决處置封存日貨辦法、未得本會議决、概不生效、（三）余華龍等五委員提、關於陳源松包庇奸商一節、前被推審查、現己審查完竣、造具報告、請予討論案、議决、公佈審查報告、并函請陳委員繼續來會工作、（四）褚慧僧王漢良李永祥三委員提、關於本會工作人員、不服從常務委員命令一案、前被推審查、現己完竣造具報告、請予討論案、議决、職員蔣夢谷記大過一次、以資儆戒（五）謝福生委員提、日本不遵國聯議决、於十一月十六日撤兵、本會應呈請國府施用經濟絶交懽、實行絶交、并根據國聯約章第十六條、要求聯盟國、一、同與日本經濟絶交、並要求國府以武裝接收失地、經常會議决、移請大會討論、祈公决案、議决通過、（六）周委員學湘提、滬杭路抗日會查扣日貨、爲數甚鉅、均存儲該會保管棧内、事權不一、易生流弊、請於通知該會運往南市保管管棧存儲、以清手續、經常會議决、移交大會討論、祈公决案、議决、應由本會保管、并交保管檢查二部、會同徐驀覺委員辦理、（七）張委員一塵、再請辭去本會保管部主任、應否照准、祈公决案、議决、准予告假一月、在假期内、由副主任負責代理、並討論其他各案而散、 
　　▲陳松源案審查報告中華民國二十年十月二十三日、接奉本會公函、並附原卷五件、囑同人等對於調查檢查偵察各部報告陳松源包庇奸商、及陳松源報告被毆拘禁一案、加以審查、茲除調查部之報告、不屬於審查範圍者外、特將審查結果、分爲兩部報告如下、（一）陳松源並未包庇奸商、查本案起源、因檢查部迭據報告、謂協大祥．寳大祥．元昌祥．信大祥．各店、有私向日商購進大批日貨情事、由該部於十月十七日上午、指派葛雲亭等會同調查部、及南市檢查員、前往查究、發生糾紛、致有職員三人、於上午十一時三刻．被捕之慘變、至於陳松源馳往該處、己在下午三時餘、且在事前先至本會、向王方二常委問明事實、是則陳松源之馳往解釋、乃以棉布業同業公會主席之地位、緩和雙方争執、初無包庇奸商之用意、再就陳松源及檢查部雙方晤面以後報告中之言詞觀之、則其最大争執之廠結、在於此次檢查部之行動、與本會十月十號公告、會同各同業公會檢查日貨之决議案、未能符合、是則陳松源之馳往解釋、實係根據本會决議案、行使其同業公會之職務、並非包庇奸商、至於檢查部之檢查日貨、則須視其有無違反决議案之行爲、而定是非、（二）陳松源被毆拘禁之部、關於陳松源被毆拘禁一節、查閲檢查部偵察部之報告、絶無陳松源被毆之叙述、　陳松源報告中、則有蔣夢谷爲首、糾衆兇毆之言、更證明以陳松源等受傷之事實、及偵察部報告中、「執委鄭澄清聲稱、陳松源在檢查部内、不准任何人有何種表示、若離開檢查部、則不願負責、」等語、則陳松源之確被毆打、己無疑義、至於拘禁陳松源一節、據檢查部之報告、則因陳松源之保鑣人突出手槍示威、偵察部人員見勢不佳、恐肇巨禍、即將陳及柯姓并保鑣人、納入側室屋内暫避、否則更不堪設想矣、云云、與偵察報告所稱詳情、職部將陳松源等三人權押、以候解决、乃保鑣茅連科見勢持槍欲發之情形不同、更以陳松源報告所稱攢毆而後、繼以拘禁、繩捆索綁、視同盜匪之情形不同、證以事後各職員迭違常委命令、拒不釋於、次日朦報陳松源等被搶及全體職員集議罷工等情形、則本會參加該級各職員、　有濫用毆人拘人職權、及違抗常委命令之過失也、惟根據上述事實、職員一時義憤所致、行動過當、應受相當責任、但爲愛國心所激盪、亦當加以諒解、中華民國二十年十一月十日、審查委員胡鳳翔．胡庶華．余華龍．陶百川．陳霆鋭．原本經胡鳳翔．余華龍．陳霆鋭簽字、 
　　爲封存日貨事公告抗日會昨爲封存日貨處置辦法事、發出第十七號公告云、查處置封存日貨辦法、前經本會常務委員批交、由設計委員會擬具方案、報告核議、現經本月十八日本會第十四次執行委員會議、根據設計委員會擬具草案、提出討論、當經議决、此項處置封存日貨辦法、應俟將封存數量、調查統計後、再行擬訂、至日前各報登載之市商會實施經濟絶交委員會擬訂之處置封存日貨辦法、雖經本會第十九次常務會議議决、交設計委員會參考、然該會未徵本會同意、遽行將擬訂辦法、正式登報通告發表、實有未合、爲此鄭重聲明、此項封存日貨處置辦法、非經本會决議、概不生效、除調查統計手續應俟調查部擬具表格、再行公告定期實施外、特此公告、即希各界注意、 
　　▲培昌號凶毆檢查員抗日救國會昨據密報、培昌鐵號私進日鐵、當派金永昌．周維新．郁祖倫．三同志、會同偵察部陸錦森．前往調查簿據、該該號馮經理拒絶檢查、據稱、情願關店、不受檢查簿據等語、時有鐵業掮客華錦章．與該號馮經理、不問情由、竟將金永昌劈面兇毆、又將陸錦森强摘證章、幸未搶去、該員等見其野蠻、乃將該掮客即帮兇之華錦章、扭送到會、具報聽候議處、 
[和平代表電京]  
　　請援北平抗日救國同志北平市婦女界抗日救國會代表孫祥靄女士、以抗日救國工作、不能見容於當局、化裝潛逃來滬、尙和平會議代表、報告經過詳情、聞粤代表昨己電請和平會議南京代表、在京爲北平抗日救國之同志、設法緩頰、並懲辦壓迫救國運動之周學昌、聞孫女士己定於明日（二十一日）下午二時、在廣西路九十二號新利查番菜館、招待本埠各報社記者、報告經過情形、 
[提倡國貨大同盟]  
　　昨日招待各界 
　　提倡國貨大同盟委員會、爲加緊提倡國貨抗日救國工作、並籌畫澈底抵制日貨工廠原料自給諸問題、及報告會務經過情形、特於昨日下午六時、假座聯華總會、招待各界、聯絡情感、嘉賓满座、盛極一時、入座後、首由主席圑王漢强、恭讀遺囑酒過三巡、主席陳翊廷起立舉杯晉酒祝健、議致歡迎詞、孫道勝報告會務工作及使命、計健南貢獻保障工廠抵制日貨之四大建議、繼由各界領袖王曉籟．鄔志亭．張子廉謝福生舒蕙楨．等演説、一致表示互助合作、於發揚國貨維護工廠、尤有深切之主持、再次主席申夢世致謝辭、末攝影、以留紀念、乃散、 
[絲光棉織同業公會]  
　　解釋改辦漿紗廠經過 
　　▲函無錫武進等公會銷除誤會 
　　自暴日入寇東北、全國厲行對日經濟絶交後、本市抗日救國會曾函囑絲光棉織同業公會、將以前所徵集之棉業紗廠股欵六萬餘元、改辦棉業漿紗廠、當經該會召集發起人會議開始積極籌備、并分函各地同業公會、徵求認股、惟江隂武進無錫等地染織業公會、以前在徴求棉業紗廠發起人之時、曾有「紗廠未經成立、股欵不得移作别用、」之决議、今棉業紗廠尙未成立、而忽將此項股欵改辦漿紗廠、實與以前之决議牴觸、故均紛紛來函表示反對、不允加入、絲光棉織業同業工會、當以將棉業紗廠股欵改辦漿紗廠、係出於抗日會之函囑、并非本會主張、且開辦漿紗廠、亦爲救濟棉織原料之要務、斷不能因一二同業反對、即中止籌備、故昨特分函江隂武進無錫各地同業公會、解釋辦法經過、俾使誤會盡釋、踴躍認股、以期圑結一致、使棉業漿紗廠早日實現云、 
[市自治積極籌備]  
　　▲全市劃分四十區 
　　▲正在復查户口中 
本市地方自治、正在積極籌備、昨據市政府消息、自治籌備處己就公安局調查户口之結果、將全市分爲四十區、即依公安局所劃分之區域、現對此四十區之户口、尙在復查中、一俟查畢、再劃分坊閭鄰等實行自治初步云、 
[招商局擴充航業]  
　　▲定造貨船兩艘尃駛長江 
　　▲另　油輪兩艘駛行南洋 
　　招商局尃員郭外峯、接任以來、對於國有航務、力謀整頓、徐圖發展、現因原有商輪二十五艘行駛長江南洋北洋等綫、時感不敷、近向上海大中華造船機器廠、定造新式雙葉柴油貨船兩艘、業己簽訂合同、期間爲六個月、船身長一百八十六英尺、寛三十二英尺、深十一英尺六寸吃水九英尺、速度（每小时）十海里、至明年五月間、當可造竣、將來尃供長江運貨之用、又向挪威輪船公司承購新式海輪兩艘、業己簽訂合同、船名爲ＢＥＳＴＩＣＢＥＳＴＵＩＲ重量爲二千八百七十八噸２、船身長二百五十一英尺、深二十英尺三寸、吃水十七尺九寸、速度（每小時）九海里至十海里、於一九一八年建造、兩船己由挪威啓椗來華、其中一艘、約下星期可到、尃供南洋綫用、（由滬開至廣州、沿途經汕厦香港等埠、） 
[航訊紀要]  
　　▲賑麥又到一批我國向美國所購之振災麥子、茲由大洋行之傑弗遜總統號輪運到一批、計四千五百噸、此麥須轉往武漢、由振災會委托三北寗紹及招商等輪分裝、昨日長興等輪、己在載運矣、 
　　▲宜都旅客往渝捷江之宜都輪、在萬縣以上羊肚灣、爆裂爐鍋、全船燒毁、己誌本報、茲悉由招商局峩嵋輪救出之旅客、計六十四人、己經代運到重慶、其旅費則由捷江認付、其他旅客二百餘人、則由太古怡和之重慶班輪、分裝赴渝矣 
[美商務署]  
　　駐京辦事處開始辦公美使館商務參贊署、在京設立辦事處現己在下關覓定地點、開始辦公、駐京秘書陳大勳、日前與副參贊高爾德、訪謁市長魏道明、以示尊重吾國主權及敦睦邦交、現先擬進行與國府統計局中央研究院、交換刋物云、 
[市黨部改組國民通訊社]  
　　▲推　剛爲社長今日前往接收本市國民通訊社係市黨部所附設、近日市黨部迭據各區黨部呈稱、該社辦理不善、當派員審核屬實、爰於第二十六次會議决議、推社剛同志爲該社社長、着手整飭改善、聞杜君受委後、擬定今日（二十）前往接收、切實整頓云、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[救災消息]  
　　▲收容災民辦事處結束本市收容災民辦事處、前以本市各善圑願接辦收容所、並附四項辦法、該處以該辦法不無不明該處組織系統及其事權之處、若照此實行、必致窒礙殊多、事權混淆、經以各該圑體爲接辦收客而組織委員會、並爲辦事便利、欲於委員會中有公安．社會衞生．三局之代表參加均可呈府核示飭遵、本辦事處可將第一收容所全部棚舍器具以及留養之災民移交該會接管、將來如續有逃荒難民入境、所有留養資遣各事、亦均由該會辦理、本市公安．社會衞生．三局自不能隨時盡其監督協助之職責、本辦事處於收容所移交後、即行辦理結束造報、以清權界而昭大信等語呈請市政府核示去後、茲奉指令第一二六七九號内開、呈件均悉、應准如呈辦理、仍仰將結束情形具報備查、此令等因、該辦事處己轉函收容災民委員會查照、請其即日定期接收、一面籌備結束　　▲療治災民醫藥隊報告上 
　　海市國醫公會療治災民醫藥隊、日來在柳營路災民收容所繼續爲災民努力、施診成續頗佳、每日約近二百號、且每日均有療治統計表、報告到會、茲將最近一個月中之療治報告、分誌如下．傷風八零一人（連覆診）瀉痢七四五人、傷寒五七四人、痧疹四二二人、胸痹二三六人、腫脹二三二人、瘧疾一五三人、經帶胎産九五人、痰飲八一人、瘡毒七六人、眼疾五五人、虚損五四人、失音四四人、淋濁三二人喉口三二人、蚘蟲二六人、腹痛二五人嘔吐二一人、食積二一人、鼻淵鼻衂一六人、脱肛便血一六人、風痹一五人、骨痛一五人、驚風一三人、項核一二人腸風一一人、中風九人、呃逆七人、臂痛六人、濕温五人痰厥五人、癲癎四人疝氣四人、疳積三人、　　三人、頭痛三人、痞塊三人、麻木二人、痔瘡二人牙疳二人、齒衂二人、毆傷一人噎膈一人腋核一人、　耳一人、至其中死亡數目、則爲瀉痢八、傷寒三、腫脹三、痧疹二痰厥二、胎産一、失音一、濕温一、虚損一、腸風一、並聞日來痧疹傅染頗劇、雖經中西醫恊力療救、而其死亡卒仍極高、 
　　▲各省水災會今日開會上海籌募各省水災急振會昨通函各執行委員云、敬啓者、本會茲定於本月二十日（星期五）下午四時、開第十七次常務會議相應函請查照届時駕臨出席爲荷 
[大批賑品運河南散放今]  
　　歲我國洪水爲災各地難民嗷嗷待哺際此寒冬將届之時、冬振尤爲重要、茲悉本埠靈學會業己募得棉衣一百件、連同濟生會藥水兩大箱紅十字會棉衣五百件、於昨日裝包、交由京滬車運赴南京、轉津浦路運往開封散放、紅十字會並派有散振員四人．隨車前往 
[游伯麓案撤消私訴]  
　　▲郵務工會呈請核示 
　　▲市執委會依法解釋 
　　國民社云、本市執行委員會、前據上海郵務工會呈、爲游伯麓槍殺民衆案中、死傷家屬、將撤銷私訴及獨立伸訴權、請明白核示、以明疑難一案、聞市執委會己依據法理明白解釋、茲探錄原批如下、呈悉、查此案本會商同市政府予該家屬以撫卹、純係出於該家屬之請求、誠如來呈所謂惻隠爲懷、亦即義務所應爾也、至附帶私訴部份、因公訴與其私訴、乃以同一犯罪事實爲原因而發生之請求權、並於同一刑事裁判所而爲審理裁判、惟公訴以證明犯罪適用刑罰爲目的、以國權爲主、而以厲行職權主義、即干涉主義爲原則、私訴則以因犯罪而生之損害賠償爲目的、以被害者爲主、而以採用處分權主義、即不干涉主義爲原則、故私訴之提起與否、或旣提起而撤回與否、一任當事者之意思、且不影響公訴之進行、蓋查刑訴法第五零七條附帶民事訴訟之賠償責任、依民法定之、復依民訴條例第三零六條、原告於判决確定前、得撤回訴之全部或一部之規定、則該項業己和解之私訴、依法當然可以撤銷、而其公訴則仍照常進行也、此批、 
[李平書像模製就]  
　　李公喪葬鑄像事務所、（即己故邑紳李平書先生）昨發通告云、逕啓者、本所籌建李公銅像、因歷製像模、未得神似、不敢遽予鑄銅今由江小鶼彫刻師試製一模、視以前二彫刻師所製者較爲優勝、茲定於本月二十一日下午一時、就法租界金神父路花園坊七十七號江彫刻師造像處、設模供覧、徵集衆評、以資修正、届時務懇撥冗准臨、無任盼荷、 
[日本浪人之死]  
　　▲冒充華人招妓伴宿 
　　▲質當衣服付夜度資 
　　▲自殺後方知爲日人 
　　日本浪人太田良平、今年二十九歲、業海員在輪船爲水手、不時往來中日二國、操極流利之寗波口音、滬上無住址、於本月十五日獨自一人、化名中國人、更改姓名爲余來仁、年二十六歲、寗波人、至法租界自來火街四九一號中國人所開之旅館、開房間借宿、當夜招一中國妓女常熟人王阿四狎宿一宵、次日因無錢將衣服令茶房質當洋三元、交付妓女夜度資、旋又索回一元作另用、并約該妓於十八日下午再來、不知該日本因何剌激、頓生厭世之念、於十七日晚上服毒自殺、迨至十八日下午三時、妓女王阿四、又往旅館、命茶房開鬥入房、呌之不應、見其僵臥床上、撫之早己身死、即由該旅館報告捕房、派探往查、猶以爲中國人、在床下抄出藥瓶一只、將屍體舁入同仁輔元分堂騐屍所、因查無屍屬、又往旅館房間内、詳細檢查、在床上被褥棉絮中、搜出遺書三封、一致旅館、囑通知寗波慈谿西門外家屬余林發（係揑造）一致日本領事署、一致北四川路三義里九號友人兵藤榮山、當即前往通知、一面報請第二特院派員檢騐捕房將茶房朱阿毛．妓女王阿四．傅案候訉、迨昨日上午十時、由樓觀光檢察官偕法醫魏立功．書記官趙懿棻．蒞所騐屍所時、日領署己派職員山路良雄與屍友兵藤榮山到所．認明屍體、要求領回收殮、經檢察官法醫騐明死者委係生前服毒自殺、向茶房及妓女訉問發覺情形一過、官諭屍體准由屍友兵藤榮山具結、領回棺殮、旋由屍友將棺木檯至騐屍所、經另一日人將屍體全身揩以藥水、即入殮舁往閘北地埋葬、 
[國貨]  
　　炭酸鈣原料廠出貨大中華橡膠廠、爲獨資所創辦、經理薛福基．吳哲生．余性本等、留東有年、對於工業、素有研究、自民十七成立工廠以來、出品完美、在國内市塲、博得無上之佳譽、所製雙錢牌套鞋男運動女鞋等品、每日達二萬雙以上、爲中國橡膠業最大之工廠、年來因鑒於原料方面、國内素無製造、仰給舶來、終非根本提倡國貨之計、爰於去年秋間、籌備自建大中華製鈣（即基本工業原料炭酸石灰）廠於滬南區斜徐路、委由該原料廠經理兼技師朱惠人君、用最新方法、以機器利用二養化氣煉、成炭酸鈣、己於十月中旬出貨、品質優良、勝於舶來、聞該廠年内出貨、每天約計四噸、僅足自用、預計明年一月起、即有多量出品、用以供給國貨界、此誠國貨原料工業之好消息也、 
[正義銀行債權圑成立]  
　　▲另成立一債權人會 
　　本埠江西路四五二號正義銀行、突於十一月十九日閉門、宣佈停止收付、該行債權人、有存欵關係、不得不從事保全是以即時組織該行債權國、同時聘任胡覺大律師爲法律顧問潘序倫會計師爲會計顧問、立向該行辦理法律手續以期一切債權、得有保障、茲聞凡屬該行債權人、可即携帶債權證據、至江西路四五二號二樓（即該行二樓）立信會計師事務所内該債權圑登記處、先行登記、以便集中力量共策進行云、 
　　上海正義銀行、忽於昨日（十一月十九日）停業、該行債權人、特於昨日上午十一時、假愛多亞路九號第一號室顔魯卿律師事務所、開債權人會議、公推顔律師爲主席、朱雲仙君紀錄、開會如儀、討論各要案甚久、直至十二時半散會、茲將其議决案件錄後、（一）本會定名正義銀行債權人會（二）本會暫借大東門内東街二百十四號周祥太紅木器號内辦公、（三）如有未加入本會債權人、應許繼續加入登記、不收登記費、（四）本會委請顔律師擔任代理律師、（五）向正義銀行案取停業日止之資産負債表、（六）委請顔律師依法訴追、務達到完全收回存欵目的、 
[市公用局甄用輪渡人員]  
　　▲本月二十九日上午九時 
　　▲在地方自治訓練所考試 
　　市公用局主辦浦江　渡、年來積極擴充業務繁劇亟需添用工作人員、日前登報招考後、陸續報名者約六百人、經該局嚴密審查、選取資歷相當者約七十人、現悉己定本月二十九日（星期日）上午九時起、在斜橋南製造局路八十一號本市地方自治訓練所、舉行考試、先於二十七．二十八．兩日下午一時起、在外馬路毛家弄巾衞生局檢查體格、己由該局分别函約、此次考試科目、計有國文英語筆算珠算書法等筆試及口試云、 
[運畜領照辦法]  
　　▲市衞生局公布 
　　市衞生局昨發布告云、爲佈告事查本局爲防止宰售瘟病牲畜、以重公共衞生起見、前經規定、牽運牲畜、均須分别請領單照、以便稽考、茲經改定、凡僅在本市各直轄區内牽運健全活畜、一律無須請領執照、准予自由牽運、惟由直轄區起運、經過租界而仍至直轄區者（如由南市運至閘北）仍須報領特别執照、又將牲畜由直轄區牽運至租界上船、運往市外者、仍應領用出口執照、運往租界之牲畜、仍照向例、須經宰前檢騐、請領騐單、業經呈奉市政府核准在案、合將改訂牽運牲畜領用單照辦法、佈告週知、此布、 
[惡犬傷害案判决]  
　　▲馬伯孫處罰金五十元 
　　己故喉科名醫馬逢伯之子馬文耀及孫馬伯孫、前被小北門東順里恒豐提莊出店吳伯友、延律師在第一特區法院控訴故意縱唆惡犬傷害、并附帶民訴、要求賠償醫藥費損失費、共八千元等情一案、業經審理終結聽候宣判各情、己誌本報、昨日下午、由承審推事沈叔木蒞第六刑庭宣告判决馬伯孫處罰金五十元馬文耀無罪、民訴部份、移送民庭辦理、 
[學徒縱火被控]  
　　▲因竊洋幾被辭歇 
　　▲懷恨而下此毒手 
　　在周家嘴路八百五十七八號門牌萬愼醬園爲學徒之海鹽人陳大英、年十六歲、因於前晚十時許收市後、個人在店堂中、將包鹽紙張一大宗、用火油澆濕、置於賬檯下燃着放火、頃時濃烟四佈、致兆焚如、被樓上師兄楊六年察覺、立即下樓呼喊、當經店主馮富松等設法將火撲滅、幸未成災、而附近救火會聞悉、亦驅皮帶車到來灌救、而火己息、當鳴由華探李鴻聲將陳學徒拘入匯山捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱捕房以刑法一八七條第一欵控被告縱火罪、調查得被告前因竊盜銀洋、現被店主偵悉、欲將其停歇、致發生斯禍、以圖洩恨、現姑念其年幼無知、請從輕處分云云、據店主馮富松投稱、被告在余處爲學徒、己有二年餘本年七月間、店中失去銀洋十元查悉係伊所竊、擬將其辭歇、被彼知之而出此毒手等詞、又據同店學徒證稱、楊六年吾與被告每晚同睡於樓上亭子間、昨晚他將火油澆紙縱火時、經吾目覩等語、又據店夥徐紀梅證稱、店中規則、每晚收市後、被告將電燈熄滅、方登樓就寢、但此事發生、吾己上樓矣、又據婦人馮金氏稱、係店主之嫂、臥居前樓、是時聞楊六年大呼失火、驚奔下樓、帮同灌息、質之被告、堅不承認係伊放火、對於竊洋及停歇事、咸不知、况失火時、吾己登樓、卸衣欲睡、非在店堂中、求鑒、經沈炳榮推事核供、着律師爲被告辨護一過、諭仍還押、定期宣判、 
[乞丐貪食畢命]  
　　乞丐王志山、寗波人、年四十八歲、專在馬路上拾取香烟頭及檢售舊物以糊口昨日下午五時許、王又在法租界自來火街一帶垃圾堆内檢拾棄物、忽然發見魚腹腸臟一堆、乃大喜過望、遂取回烹而食之、詎入晚突然腹痛甚劇、臥地呻吟、同類乞丐睹狀大駭亟將其車送仁濟醫院救治、詎受毒過深、未及抵院、在途即氣絶、由院通知大自鳴鐘捕房、派捕及屍身舁入同仁輔元分堂、報請法院檢騐、 
[王阿喬傷重身死]  
　　▲姘婦之前夫爲主兇 
　　▲王之老母正式起訴 
　　曾充輪船茶房之甬人王阿喬、年二十二歲、家住馬立師馬德里第一家、前晚（十七日）八時許、王在法租界西新橋街餘慶里十號二層樓東廂房蘇州醫生艾伯英所設之烟館内、突被仇人糾衆、各持手槍利斧、將王拽倒、砍傷二十餘處、嗣因捕房車送仁濟醫院救治各情、己誌本報、茲因至受傷過重、流血過多、救治無效、延至昨晨一時、在院身死、當由院通知捕房、轉報法院檢騐一過、委係生前被仇人用利斧砍傷致死、諭由家屬收殮、暫厝寗波會館、惟王尙有老母在堂、見愛子慘死、悲慟逾恒、並聞得當王被砍時、曾有人親見有名王老五者、立於樓下、指揮暴徒行兇、所謂王老五者、蓋即現在死者同居之姘婦妓女老七以前之姘夫、現死者之老母、己延律師正式起訴、 
[抽頭聚賭罰鍰]  
　　蘇州人王榮生在法大馬路昇平里三十二號家内、於前晚抽頭聚賭牌九、被法捕房正探目魯錦臣．副探目王如松．毛金生．包探蔣長文．等偵悉、當即前往、拘獲賭客二十八人、賭洋九千四百二十一元及賭具、連同王一併帶入捕房、諭令賭客詹和林等各交現金十元保出、王收押、昨日解送第二特院刑庭、捕房律師顧守熙陳明案情、依刑法二七八條起訴保出、賭客均不到案、訊之王供、小孩满月、親友來賀、夜間打牌九消遣、馬壽南推事核供、當庭判决王榮生賭博財物一罪、處罰金八百元、詹和林等共同賭博財物一罪、各處罰金十元、賭具賭資照單没收、 
[葉仲芳因細事被控]  
　　▲原告爲鄰婦周沈韞珠 
　　▲控妨害自由壞損物件 
　　綽號小抖亂之葉仲芳及茶役徐阿二、近被律師周延祚之妻周沈韞珠具狀在第一特院、以刑事自訴葉妨害自由毁損物件等情一案、查此案起衅原因極微、而案情頗堪發噱茲探錄起訴狀於下、爲妨害自由毁損建築、懇請慾治事、竊被告葉仲芳、係同居鄰人、（同住静安寺路十二號内、）青年無業、每夜召雉妓三四、喧笑狂閙、達旦始己、該屋爲寫字間式、葉所居之二十一號房間、正對自訴人所住之假三層樓、自訴人與小兒世恭徹夜不能安眠、精神痛苦非常現小兒且因此患病（中略）向之理説、均遭辱駡、至本月八日九時、葉由十八號房間移居至二十一號、竟舍南面之走廊不行、故意指使第二被告徐阿二將假三層樓之上下扶梯拆却、移往他處、并將所裝扶梯欄杆毁壞、至次日午後、因葉不肯裝還、乃自喚木匠裝好、一夜半日、自訴人不能下樓、故被告實犯刑法三一六條妨害自由及三八二條毁損他人所有物之罪云云、昨日下午、由蕭爕棻推事升座刑五庭集訉、葉仲芳偕徐阿二於二時許即己到院、委託蔣葆廉律師代辯、而原告徐韞珠、則由其夫周延祚律師及女律師施良出庭、即據周沈韞珠投案、禀明前情、其詞與訴狀略同、不再贅述、繼據原告見證王全根投稱、前在周律師處爲庶務員、現在廣東路四十六號爲賣荳酥糖生意本月九日晨、因有友人羅姓、欲聘周律師爲法律顧問、故我前往、但周律師寫字間中并無一人、并見周律師所居之假三樓上下扶梯、亦己不在、餘事不知、詰之葉仲芳供稱、原告所云每晚召雉奴狂閙通夜等情、均非事實、即使有婦女到來、或係親戚、或係妻子、何能指爲雉妓、至於狂閙通夜、難道我自己亦不要睡嗎、原告又云拆卸扶梯、致使不能上下有一夜半日、查八日夜因友人欲盤頂我之房間、故當晚將我房中物件移往隔室、但因門外走廊内被一扶梯攔阻、故得經租賬房之允許暫時拆去、迨事畢即行裝就、况第二被告徐阿二、亦住三層樓上、當晚仍上去睡臥、故徐旣能上樓、則原告當然仍可下樓云云、質之徐阿二、供明扶梯當晚即行裝就情形、末由兩造律師開始辯論、據原告律師以此事起因極微本可不必深究、故各被告能自己認過、一面請庭上略加警戒、即可了結否則請依法判决、被告律師則以此案原告所控、證據不足、應請駁斤、而被告葉仲芳當庭否認有過、且表示尙須反訴誣告、蕭推事核供、諭本案辯論終結、定期二十五日上午宣判、 
[老鷹變孔雀]  
　　▲王芸芳控永興銀樓 
　　▲不道歉小事變訟事 
　　天蟾舞台名伶王芸芳、於九月二十五日、命僕人阿福、將友人所贈銀鼎、用銀粉擦白、阿福不愼、致將蓋上鷹腿折斷、當將是項銀器、連同鷹脚踏球託同寅崔萬順送往廣東路永興銀樓修理、約一星期可取、言明修費一元、當時向該銀樓實取收條、店夥謂與王伶係老主顧、區區微物、可免斯手續、崔允之、想决無意外發生、詎及期往取．而老鷹變爲孔雀、己非原物、即與理論、店夥堅不承認有老鷹易雀之誤崔祇得歸告王伶、聞之駭異、遂赴該銀樓視之果然、即向交涉、請爲檢查、恐有張冠李戴之錯誤、亦未可知、店夥等稱、此係原來之物、决無錯配、王伶以區區小銀件、價值不鉅、着該店主認錯表示歉意、不予追究、而店夥等非但不允、反出惡言、蠻横無理、謂斯事以法律解决、亦不畏之、王伶憤極遂延鄂森律師以背信罪控該銀樓主某於第一特區法院、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑三庭傅訉、據原告王芸芳述明前情、質之永興銀樓代表張經理供稱、店主有要事、早己離滬、因當時余不在店、致發生斯事、不過據店夥等以爲原物、致失老主顧之情感、請庭上原諒、沈推事向雙方勸諭一過、着永興銀樓將原樣飛鷹配還、或出外向原告道歉、遂諭本案撤銷、 
[中國分行被詐欵項案]  
　　上海小東門外中國銀行分行練習生安徽人方德新、現年十六歲、於本年六月間被李金塢．胡旭初．余景濤．傅大裕．等誘惑、將行中收到之載生烟葉行交來浙江興業銀行六月五日期票銀六千兩、交給彼等冒名簽字領去化用、並將該練習生藏匿在李金塢寓、此事發覺後、經該生之家長方韻甫、將侄尋回、盤詰被誘實情、延聘黄紹裳律師撰狀、投特區第一地方法院自訴李金塢．胡旭初．余景濤．（余孝貞酒店主人）傅大椿．等共同詐財略誘私禁、訴請拘辦、並附帶私訴、追償損失等情在案、經法院准詞飭傅、業於前日提訊、由蕭推事訊悉、此案飭知胡旭初交二千元舗保、准其他被告、初未到案、惟傅大椿一名己在浙江紹興地方拘獲、現己移提來滬、訂定於今日下午二時審理、而原告引用刑法第四十二條第三一六條、請治傅李胡三人之罪、惟余景濤一人、應依刑法第三七六條第二項之罪以儆、並着令各被告賠償洋五千七百八十元、（内己先行收還二千餘元、以免損失云、 
[争地陷姪之董妙榮]  
　　▲誣告共産匪黨該當何罪　　胡家木橋董家宅鄉民董妙榮、有祖遺基地六分餘、因與其侄董順泉争奪、遂與前曾當兵之寄子陸金權密商、欲將其侄置之於無力抵抗之地步、遂書寫報密狀至市公安局偵緝隊、控告伊侄爲共産匪黨、旋將該侄捕案、訊得委係誣告、遂於前日將董妙榮陸金權拘獲、解送司法科、昨解地方法院訊辦、 
[王阿五被逮捕]  
著名盜匪平湖人王阿五、迭在華租兩界犯有搶刦重案、經官廳飭緝未獲、昨日下午二時、被虹口捕房華探目王潤和、在蓬路遇見、當被扭獲帶入捕房、禀明捕頭、諭令押候解究、 
[昨日兩新鬼]  
　　▲被人謀斃昨晨六時許、吳淞張華浜浜灣黄浦江中、發現浮屍一具、經淞口救生局巡船見而撈起、察得該屍男性、年約二十餘歲、和尙頭、上身穿白絨衛衫、下穿黑布褲、赤足、頸項受有刀傷數處、似係生前被人謀斃、棄屍江中、當經該圖地保趙茂卿、投報地方法院請騐、並候查緝兇究辦 
流彈慘斃滬西徐家匯市公安局六區二分所、近以抗日緊張、防務重要、該所長督率長警荷槍實彈、日夜巡邏、昨日上午法華鎭派出所警長率警巡邏、路經西鎭關帝廟、以該廟神像早經遷移、廟内房屋、現爲振興市面起見、籌設茶館及娱樂場所、己定明日開幕、警長見室内人衆、遂即進去巡查後、隨將所帶槍械安放台上、其時適有茶役經此、偶不留意、槍遂倒地、砰然一聲、彈珠射出、適中在場之邱姓小孩腦部、流血满地、未及一小時、即氣絶斃命、按該男孩現年十歲、江北籍、刻己一併解由六區二分所依法核辦云 
[倍開爾路之無名女屍]  
　　楊樹浦倍開爾路華盛路附近於昨晨八時左右、發現無名女孩屍一具、年約八九歲上下、身穿灰色柳條布棉襖、當由二三一○號街捕查見、用電話通知救火會、驅車馳往、將該屍車送同仁醫院轉舁騐屍所候報法院、派員勘騐、一面拍照懸示候家屬認領、 
[大批男女小孩失踪]  
　　拐匪姜阿二常熟人、前在閘北共和新路德餘里八號、拐得魚販俞小堂之五歲子阿根、被該處崗警逮獲、帶回中興路派出所、申解四區公安局、供出男女同黨及起獲男女小孩多口後、查傅各家族到區領回、而該失孩之家族等、無不深爲感謝、無如閘北地方拐匪甚多、雖屢經破獲、而拐風仍未稍殺、故近來各處男女小孩之失踪者、日有所聞、茲將最近拐失之男女小孩、略誌如下、彼有幼孩之家族有所驚惕、而爲防患於未然、烏鎭路一四一號泰州人張元記六歲女孩一口、名粉英子、新閘橋北堍南星里七十六號六歲男孩一名名連喜．共和新路北草棚内拉黄包車之鹽城人沈三子女孩一口、四歲、又該處鄰近爲馬路小工之張三寳、五歲男孩名寳寳、新民路一段救火會對過六九五號顔子鶴家三歲男孩一口、中興路共和新路口如臯人七歲女孩張寳生一口、海昌路天佑里口四七八號失踪男孩兩口、均江北人、一名朱小虎子、六歲、一姓楊、亦六歲、身穿藍布長衫、足上着白布鞋、又徐家匯虹橋路塘子涇十五號許姓家走失男子一名年己十九歲一山東人、戴白結子帽、著灰色舊直貢呢棉袍、灰色條子布褲、如有人送至江蘇上海第二特區監獄第三科者、謝洋二十元、 
[種植園菊展盛况]  
　　江灣上海種植園主人虞順恩、昨前二日、在園内舉行蒔菊會、陳列自藝名菊三百餘種、及所飼各種鷄種、公開展覧、並於昨午召宴上海諸畫家及新聞界、到有徐郎西．錢子忍．謝公展．王師子．虞澹涵．洪雪帆．張静廬．等三十餘人、宴後、由諸畫家合作菊畫十幀、至六時始散、聞二日内參觀者、簽名達八百餘人、售出名菊種頗多、 
[緯綸毛織廠續贈田中奏章]  
　　上海東新橋吉慶坊緯綸毛織廠黄錦揚君、將日本帝國主義者田中對華侵略奏章、印贈各界、並在該廠出品之每疋老虎牌及三貓牌國貨寛緊純毛駱駝絨中、附捲一本、凡購該廠出品者、皆可向該廠事務所索取、 
 
 

Page 16

 
 
（十六） 
魯煤運價案 
[鐵道部昨電告市商會]  
　　▲詳述本案會商經過 
　　市商會昨接到鐵道部電告膠濟路運煤一案、經過、原電如下、上海市商會．全國商會聯合會．上海煤業同業公會．中華國煤産銷聯合會覧．查膠濟路運煤特價一案、前據該會等轉據煤商等電呈、以滬上煤荒、急待魯煤接濟爲要、紛紛請求暫行撤消到部、當經本部批覆各在案、旋本部亦以各地煤荒、急須救濟當擬定暫停煤運加價三個月、但以魯煤向來運銷國外、占其多數、此次旣以救濟國内煤荒爲目的、則魯煤亦須全數運滬接濟、方能使本國用煤各界、同享運價减低之利、而煤荒亦不致實現、又以運價旣减低、路鑛有相維之義、則煤商亦應照各路成案、廉價供給路煤、因於各代表請展緩加價數月後、向煤商提出三項、（一）魯省輸出之煤、應盡力運滬、全供本國之用、（二）在國難期間、煤價不得增漲、（三）照舊以廉價供給膠路用煤、此三項辦法、實爲最公平、而又爲救濟本國煤荒必不可少者、各代表己對於一二兩項、完全承诺、第三項表示、如路方與之核商、甚願照辦、並聲明己再電勸告、切勿罷運、不意代表議定電告後兩日、依然於十一月一日罷運、後據山東淄博章濰鑛煤業聯合會來呈對於上三項辦法、僅第二項相同外、第三項當時本部請照原價供給路煤、代表則改爲止承認廉價、而廉價之限度、並無聲説、且添入加價取消、商訂公允、等項附件、以期根本推翻議定之案、不知該商旣派代表、則代表所承诺者、等於該商自己承诺、自不能更改、至第一項則須除去己訂有契約、及政府准許外人投資開採之鑛、查膠濟沿缐煤鑛、大半經日人投資合辦、出煤亦運銷日本、其平日運銷滬地者、不過少數、今晚禁止抬價、勢必仍運日以達牟利之目的、此次本部爲救濟煤荒而减運價、則煤鑛商亦當以出品全運上海、或本國各地以濟煤荒、茲煤鑛代表、所面允之完全接濟上海一事、聲明須將訂有契約、及外人投資之鑛除外、則所餘能赴滬接濟之煤、當有幾許、是煤鑛商要求减輕運費時、通電呼號、借本國煤荒爲言、似全國工業之破産、繫以魯煤之不能運滬、魯煤之不能運滬、繫於膠濟增價二角分、乃結果則絶不爲本國煤荒著想、不過欲以廉價之煤、供給日本用户、而煤商從中取利而己、查該會茲呈請求减免運價、用意亦係救濟煤荒、茲特價雖擬暫停、若膠濟沿缐之煤商、不接濟本國、而反接濟日人、當亦非該會所願、本部除己將山東淄博章濰鑛煤業聯合會來呈、與代表面允各節、不符各點、發予駁斥外、該會等應如何設法糾正以期澈底救濟本國煤荒、特將此案經過情形、電飭知照、再第二項滬上各煤、概不加價、據各代表言、係有議决案通布、惟風聞現在煤價仍不免騰漲、究竟此項議决案、如何規定、並有無拘束効力、亦盼詳告見復爲要、鐵道部篠印、 
黨政機關 
[限令大東工人復工]  
　　▲如逾三日作自願解雇 
　　▲准公司另招新工補充 
　　▲市商會電請迅予制止 
　　本市大東書局總公司全體職工罷工後、黨政機關、昨日又會銜佈告、限三日内復工、逾時作自願解雇論、准另招新工補充、工人徐心農被捕、工會定今日開緊急會議、討論對付、茲將各項情形分誌如下　　▲限令復工（一）（佈告）中國國民黨上海特别市執行委員會上海市社會局、昨日會銜佈告云爲會銜佈告事查大東書局工人、於本月十六日上午、擅行罷工、並組織罷工委員會主持其事、不顧國難、擾害治安稍明大義、應不出此、乃經本會局會衔布告、剴切勸導、先行復工、詎延至今日、仍敢意存觀望藐視法令、本會局鑒於國難方殷爲維持本會治安起見、未便姑息、合再會銜佈告、仰該書局全體工人尅日復工、静候本會局依法調處如逾三日再不復工、即准由該書局作自願解雇論、另招新工補充毋得自誤、切切此佈（二）（訓令）市黨部市社會局昨日復會銜訓令出版業工會云、爲會銜訓令事、查大東書局工人此次擅行罷工、事前旣未呈請事後又未呈報、在國難當前之際、爲擾害治安之舉、復組織罷工委員會主持其事、胆敢弁髦法令、甘心摧殘實業、稍明大義、應不出此、爲經本會局會銜佈告、剴切勸導復工後、延至今日仍在觀望本會局顧念時艱、未便姑息除再會銜佈告外、合亟令仰該工會遵照、即便負責勸導該書局工人、務限文到三日内一律復工、静候本會局依法調處倘逾限再不復工、即准由該書局作爲自願解雇論、另招新工補充、並仰切實曉諭毋使違延自誤切切此令、 
　　▲市商會電上海特别市黨部．市政府．社會局鈞鑒、查際茲國難方殷、勞資應行協調、曾奉本市黨政當局會銜公佈、凡勞資雙方、均應絶對遵守、今出版業工會大東書局分事務所、僅在籌備時間、未得全體工友加入、竟以不合法之舉動、對抗資方、强迫宣佈罷工、若不迅予嚴厲制止、該書局營業固受損碍、而於地方治安問題、亦大有影響、理合據情電請鑒核、俯賜迅令制止、依法懲處、藉維業務、實爲公便、上海市商會叩、巧、 
　　▲公司通告大東書局昨日再告罷工工友云、查本局一部份職工、於本月十六日違法罷工、十七日奉市黨部市社會局會銜布告、嚴令立即復工、本局深恐罷工工友、尙未週知、曾登報通告、寛限至十九日上午十二時以前、一律復工、乃罷工工友除有少數己自振拔、前來復工外、其餘受惡劣份子之脅迫、仍然觀望不前、本日又奉市黨部市社會局會銜佈告、限令尅日復工、如逾三日再不復工、即作自願解僱論、另招新工補充、茲本局爲尊重黨政機關法令及促罷工工友覺悟起見、特再登報通告、希於十一月二十一日以前、一律到廠簽名復工、否則本局唯有遵照命令依法解僱、特此通告、 
　　▲工會開會新聲社記者昨往訪大東分事務所、叩以工人意見、據云、全體職工、因不勝壓迫、爲改良待遇條件、公司始終無誠意接受、以致激成罷工、現因條件仍未得相當解决辦法、黨政機關、雖有會銜佈告、限令復工、但工人意見、不達到條件目的、誓不復工、况工會己定今日上午九時半、在福生路大慶里工會開緊急全體理監大會、討論重要對付辦法、職工等自當静候工會命令云云、 
　　▲工人被捕大東書局工人罷工後、海寗路捕房爲地方治安起見、特派中西武裝探捕駐守、昨日上午八時左右、罷工工人因有非工會會員之工人、準備進公司工作、認爲破壞罷工紀律、加以勸止、經駐守之探捕上前干涉、並將在旁勸望之鉛印部工人徐心農拘入捕房、經捕頭詢問後、轉解特區地方法院核辦、 
三門灣華僑建委會 
[昨在滬開第一次會]  
　　三門灣華僑建設委員會十八日下午三時、假上海北四川路克明里九號興業股份有限公司、開第一次會到會員三十六人、開會如儀、全體攝影、公推徐信孚爲臨時主席、記錄徐伯陶、（甲）主席報告經過情形、客歲十月、柴連復．周梅閣．兩君、自備川資、前往南洋羣島宣傅、召集僑胞歸國、共同合作、開闢三門灣、直到今日、方始成立、建設委員會費却不少精神、厥後組織視察圑、到灣考察結果大家都認爲有開闢可能、因此本會之成立、愈益不能緩云云、（乙）主席恭讀宣言章程、（丙）討論執監委員人數、議决執委定爲九人、監委三人、多數通過、（丁）推選執監委員、推定黄丕安．柴連復．劉寶餘．徐信孚．謝生順．陳其英．袁法章．王閣臣．陳鑿深．九人爲執委、劉士木．許廷佐．葉鍔．三人爲監委、徐維繪．劉秉森．金季襄．王奔川．桂末辛．五人爲候補執委、胡常瑛爲候補監委、（戊）推舉審查宣言章程劉士木陳其英劉寳餘三人爲審查委員、（己）臨時動議、徐維繪提議、移墾振濟委員會有成立之必要、請到會諸君、加入、衆贊成、全體加入、並以建設委員會簽名簿簽名爲準、全體通過、王锺萃提議、三義公路、應即開始建築、請大家注意、王閣臣謂、將來須组織三義公路建築委員會負責辦理、所有公路測定圖案、今暫由本會全部接受保管、衆贊成、通過、散會時、己鐘鳴七下矣、 
[拒毒會所得閩南烟訊]  
　　本埠中華國民拒毒會、前接厦門拒毒會及閩南各圑體報告、閩南駐軍勸種烟苗征收捐税情形、曾誌前報、茲該會又接福建去毒總社來電、略謂、閩省各縣、本年大舉種烟、多由駐軍勸種配捐、閩南及甫仙．福寗．屬烟苗、均己下種、漳州各縣己准陳智君．林者仁．陳啓裕．洪哲民．等包辦烟捐龍溪收捐辦法、聞以認繳路債爲名、依照各鄉平日攤派挑夫名額支配、同安捐額最多、聞定一百二十萬元、晋江．南安．惠安．安溪．等縣、由陳旅長仍舊派員收捐、第八區剿匪指揮何顯祖、亦委甫仙財政整理處主任陳建明兼收烟苗捐、仙游一縣、己下種三萬畝、福寗屬五縣陸戰隊、己委派專員十餘人、分頭出發、勸種配捐、爲最近數年來未有之怪象、省禁烟委員會、限於力量、未能與駐軍周旋、省政府迄今仍無具體辦法、應懇貴會轉呈國府嚴促閩省當局、厲行禁種、並轉請陸海空軍總司令迅賜嚴電制止軍隊、如敢包庇、依法立置極刑、一面派員蒞閩履勘、庶有補救餘地、聞該會己據情照轉矣、同時該會又接福鼎縣商會．教育會．及福鼎各界拒毒運動委員會等電稱、該縣土豪劣紳、憑恃當地駐軍勢力、創設農務研究所、號召各區捐蠧來城會議、分途勸誘農民、栽種烟苗、藉圖勒捐、無如鄉愚、多己受其誘惑、實行種植、毒禍之烈、前所未有、此種現象、實爲中央重申烟禁後、與皖省形成無獨有偶之怪象、聞拒毒會鑒於毒勢燎原、將移大部分力量、專以對付閩皖種毒事件云、 
各工會電請四全大會 
[撤消后大椿代表資格]  
　　滬市各工會致南京四全大會電云、急南京四全代表大會鑒、后大椿侵佔救濟金、業由舉發人向法院控訴、並由滬抗日會及黨部鄭重審查、最後、由滬市黨部呈中央嚴懲在案、后君之侵佔嫌疑、實爲社會所公認、在中央審辦期中、應先停止后君行使一切黨權、根據此點、眞日、全滬各工會曾分電大會代表資格審查會陳周丁三委員、請撤消后君四全大會代表資格、未蒙核示、羣情惶激、本日特再電請大會迅賜照准施行、以伸黨紀、而免糾紛、并祈明白核示、無任企盼、上海郵務工會印．上海郵務職工會印．上海市藥業職業工會印．第六區水電業工會印．上海市第四區捲烟業産業工會印．市輪船木業工會印．市藥行業職業工會印．市招商局五碼頭職工會印．第一區造船業工會印．第二區絲織業工會印．市第一區針織業工會印．市第六區針織業工會印．市第二區針織業工會印．市猪鬃業工會印．市琴業産業工會印．市煤氣業産業工會印．市四區蛋業産業工會印．市製革業工會印．市第五區火柴業工會印．市造履業職業工會印．市第六區繅絲業産業工會印．市閘北區搪瓷業工會印．市第六區公共汽車業工會印．市軍服業職業工會印．市石印業産業工會印．市六區棉織業産業工會印．市第三區棉業産業工會印．市第四區清潔工會印．市五區造船業工會印．市第六區製茶業工會印．市裝訂業工會印．市香業工會印．市第一區清潔業工會印．市旅館招待工會印．市絲吐業工會印．市第七區棉織業工會印．市醬業工會印．市製墨業職業工會印．市派報業職業工會印．市報館業職業工會印．市滬　輪船茶房工會印．第一區棉織業工會印．市第一區造紙業工會印．市九區水泥業工會印．市第四區絲織業産業工會印．市第三區漂染業産業工會印．市三區棉紡業産業工會印．市九區皂藥業工會印．市製帽業職業工會印．市第一區水木業工會印．市宰鴨業工會印．市第九區水木業工會印叩、巧、 
[東北與日本出版]  
「東北與日本」一書、爲東北通訊社最近所編印、内容異常豐富、值此倭奴入寇暴日逞兇得寸進尺之時、我國人痛定思痛、人人有研究東北與日本之决心、以爲禦侮圖存之計、該社此書、旨在藉文字宣傅之力、期促國人醒悟、全書有九章、凡十餘萬言、凡日本侵佔東北之隂謀以及暴日在東北横行之情况、叙述至爲詳盡、又暴日之窮蹙無赖的景像、與夫國聯調處之過程、及各國對於暴日之批評、罔不條分縷析而言之、書首且有日本研究社社長陳彬龢．及潘仰堯先生．等題序、並附地圖一幅、瞭如指掌、洋裝一厚册、定價六角、大宗訂購、價極低廉、除由閘北止園路鴻才書莊總代發行外、本外埠各大書局均有經售、 
[中國機製玩具廠近訉]  
　　本埠閘北永興路宗裕里中國機製玩具廠、開辦己經兩年、所出各種五彩兒童玩具、式樣玲瓏可愛彩色鮮艷美觀、而質料則較舶來品爲堅固、價目復較舶來品爲低廉、是故銷行以來、早己風行全國、際茲抵制日貨聲中、營業更盛於前兼以新年將届、正值玩具暢銷之時、聞各商家之向該廠定貨者、尤形踴躍、該廠竟大有供不應求之勢、 
[樂華襪廠擴充内部]  
　　小東門内大街之樂華襪廠、自開幕以來、營業頗稱發達、其所售之綠樹牌絲缐毛襪、均極堅固耐穿、售價尤屬低廉、故購者紛至沓來、户限爲穿、以致原有舗面不敷應用、現經該廠主任耿德森君及梅君等再四籌劃、日夜督促工人積極佈置一新、地位亦較原有擴放半丈有餘、以後顧客諸君或不致有如前之擁擠情形、 
[輔强車行今日開幕]  
　　葉善先君前年應同昌車行之聘、受任該行檳榔路同昌車輛製造廠廠長之職、近己辭去同昌廠務、糾合同志、組織輔强車輛製造公司於北河南路市商會國貨商塲對面、業己籌備就緒、今日先行交易、擇期正式開幕、專營脚車包車機脚車小孩車各種車輛零件等、定價較廉云、 
[校花宫酒家今日開幕]  
　　大世界西沿馬路桃花宫酒家係商界巨子．陳榮生．仇萬永．馬菊泉．陳福康．諸君所合組、裝璜精雅座位寛舒、特選名廚精製肴點．並抱薄利主義、爲社會服務、擇於本月二十日開幕、届時山珍海錯、旨酒佳肴、當爲來賓所满意也、 
[時事日報明日復活]  
　　時事日報、停版迄己半月、而外界催促復活之函、日必數起、乃者該報内部己改組完善、仍由董綺夢主編、内容較前益爲精采、並增刋唐文萓女士之新文藝作品、王小逸君之社會小説、以及聯珠長篇等、均爲名貴傑構、其餘執筆之士、亦皆文壇健將也、聞準於明日（二十一日）出版、 
[祥興保險部賠欵迅速]  
　　本埠北京路二號祥興洋行水火險部、夙著信譽、因之投保者異常踴躍、此次閘北共和新路德福隆五金雜貨號、於十月二十一日、向該行保有火險銀二千五百兩、未及五日、即遭回祿、當由該水火保險部郁文俊親往察勘確屬、即予如數賠償、手續敏捷可靠、詢屬難得云、 
[人和國貨商店今日開幕]  
　　本埠霞飛路嵩山路口人和國貨商店、爲人和助産學校抗日救國會同人所發起、其目的因鑒於空言救國之無補、乃以實際工作、搜集各省名産、組成股份有限公司、定於今日開幕、簡邀各界參觀、聞該商店有赠品以酬顧客、想必有一番盛况也、 
[男童潘錦棠失踪]  
　　男童潘錦棠、現年十五歲、向住龍華西樓下地方、其父在徐家匯傭工、隂歷上月十二日、其母命往其父處取錢、臨行時、其母曾向其子謂、如父處無錢取回、則須責打、當往其父處、適無錢應付、以致懼而不返、迄今多日、查無音訊、其家屬萬分憂念、如有人知其行踪、送至三馬路申報館活版部潘曾良、轉送其父母、以全骨肉、亦功德事也、並預備略酬車資二十元、以酬其勞 
[工會消息]  
　　▲出租汽車司機業職業工會昨開成立大會到各車行代表百餘人、主席劉志剛、行禮如儀、（一）由主席報告開會宗旨、（二）報告籌備經過（三）市黨部代表訓話、（四）通過章程、（五）選舉理事劉志剛．王文亮．張良甫．顧金林．陳道富．徐有亮．陳珊芝、候補陳長根．陳桂生．陸繼生、監事劉鳳鳴．高積德．秦世文、候補監事朱春和、旋開第一次理事會（一）推舉常務理事劉志剛．顧金林．陳道富三人、（二）分配職務、議决、總務劉志剛、組織陳道富、宣傳顧金林、會計張良甫、法律陳珊芝、交際王文亮、調查徐有亮、散會己八時矣、 
[市聯區分會消息]  
　　▲十三區特區市民聯合會第十三區分會、昨日下午一時、在山東路天安堂、舉行成立大會、主席圑錢龍章．馬卓雲．卓濟航．開會行禮如儀、首由主席報告籌備經過、次各上級機關訓詞、再次來賓邱良玉．陳九峰．及會員徐雲生等、相繼演説、後選舉揭曉、當選者錢龍章．馬卓雲．何振聲．卓濟航．陳楠蓀．汪雲程．范益香．邵文楣．胡季千．狄楚青．倪榮棠．沈廷芳．程少庭．十三名得票最多數、當選爲執行委員、張海泉．陳錫昌．嚴家茂．朱雲章．四名爲候補、末攝影散會、 
[讀者通信]  
　　袁希洛君訊（典衣鬻字以犒馬占山軍） 
黑龍江省主席馬占山將軍、能以孤軍抵抗暴日、作殊死戰、此眞我中華民國之好軍人、希洛雖賦間己久、乏財以犒其師、而心竊不安、茲以裘衣一襲、典得國幣十元、郵寄貴報館、乞爲匯寄前方以慰勞我江省諸愛國健兒、再希洛擬鬻字以潤、所得盡數作爲抵抗暴日戰事之犒師費用、五尺堂聯、每副五元、屏加倍、敬乞貴報宣傅、並代收件收欵、集成正數、備滙前方、略盡國民一分子之力、以表示敬仰馬占山將軍及其所率諸愛國將士之意、 
　　（覆）尊函并郵票十元、當票一紙、均照收、先生激勵愛國發此閎願、其言其行、可泣可歌、無論馬占山將軍最後勝敗如何、要足使一般軍人聞而感奮矣、惟本報未曾代收此欵、滙寄殊感不便、己轉送生活周刋社、代收代寄、合將尊函披露報端以廣激勸、 
唐冰君訉（報告一件被日兵恥辱的事實）事實是發生在本校（戈登路正風中學）門前、時間係在今日（十六日）下午一時、有二位同學從校外宿舍到校上課、中途遇到日兵五人、無端持棍凶毆、我們是無力抵抗、祗得報告捕房、捕房是没有切實的答復、是報告總部ＨＥＡＤＣＵＡＲＴＥＲＳ、實在不想多寫、祗請求先生對於這事批評一下、並給我們的方針、最好請將此信公佈、（答）日兵號數、不知曾否看清記得、此等事、祗有報告當地警務機關的一法、他們没有辦、或想辦而無辦法、這是他們的失職、否們惟有增加抗日的熱度以報之、凡聞得這消息的一箇箇人增加抗日熱度以報之、每行凶一次、吾們抗日熱度須增加一次、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天隂而寒、有雨、間有降霧地方、山東海濱有勁峭之西南風至西北風不等、東海有東風、日本之東與雅泊島之西北、天氣俱惡劣、太平洋上颶風中心當下午二時許、一在北緯三十二度東徑一百四十二度交點一百二十哩以内、向東北東方進行、一在北緯十三度東徑一百三十七度交點一百二十哩以内、向西進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三．五、最低四六．四、去年同日最高六三．五、最低四七．五、 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鑒逕啓者、茲因敝號夥友、日前檢得顧客所遺鈔洋數十元等、當經交與賬房保存、如有失主、能在半月之内、開明失欵數目、以及此時買物情形、完全相符者、自當原璧歸趙倘若逾期無人認領、即當送交慈善機關、作爲賑欵特此奉達、務希刋入貴報來函欄内爲荷、順請撰安、小號廣昇祥啓、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第一五零三號、男性、陳阿三、松江人、十三歲、民國二十年八月十三日、由特區法院送中國救濟婦孺會、 
第一五零四號、女性王小三、常州人、十三歲、民國二十年八月十二日、由特區法院送中國救濟婦孺會、第五零五號、男性、陳紀郎、未詳、八歲、民國二十年八月十三日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
社會消息 
　　法將福煦 
　　歐戰日記顧昂若譯 
　　協約政府因請我從軍事立場擬就詳細建議協約政府的發言人克萊孟沙君約我及貝當司令於十月二十四日在巴黎會見、我們對於休戰條件口頭同意、封鎖决定維持、休戰時期决定縮短、 
　　我軍十月八日以後續有進展、因此我方條件可以更見有力更見具體、 
　　次日、我召集美英法軍三總司令和法法海軍參謀長特朋在聖里我的司令部集會、徵求他們的意見、我請他們各自提出休戰條件、比軍參謀長因路遠不及趕到、他們次日到聖里、他看了休戰條文、表示贊同、 
　　海格元帥首先發言道、據他的意見、德軍大體上尙未崩潰、到不足頑抗的程度、德軍仍能固守邊防以敵相等的或優勢的兵力、惟英軍短少五萬步兵、法軍精疲力竭、美軍編製不完全、所以他主張對德條件不應過苛、他的條件如下、 
　　（一）退出比利和法國被佔部分、　　（二）退出阿爾薩斯勞倫、梅慈和斯特拉斯堡交於聯軍、 
　　（三）歸還法比車輛機頭、資遣法比人民回籍、 
　　我認爲他所提出的條件理由並不充足、遂未加討論、因在幾個月裏、德軍防地兵士軍實損失甚大、敗軍不足以言勇、德軍早成强弩之末了、至於聯軍方面所欲承認的無非勝軍不復是生力軍而己、我軍打過一次大勝仗、而戰事那樣的激烈、勝軍的犧牲自然常較敗軍爲大、惟德軍雖尙未完全瓦解、但亦無足重輕了、　　其次、貝當司令主張務使德軍不能再戰、他的條件如下、 
　　（一）聯軍佔領萊茵河左岸自荷蘭邊境以至瑞士邊境、並包括右岸的橋頭、限期定爲十五天、 
　　（三）德軍交出完備的機頭五千部、火車十萬輛、 
　　再次、潘興司令發表主張、他認軍事形勢聯軍有利、應對德提出强昂條件、他的條件如下、 
　　（一）敵軍立即退出佔領區域、 
　　（二）聯軍佔領阿爾薩斯勞倫、 
　　（三）德軍退出萊茵河右岸和聯軍佔領右岸橋頭、 
　　（四）美軍及其軍實的海運不能反對　　（五）立即資遣德軍佔領區域的居民回籍、 
　　（六）全部潛水艇根據地交與聯軍或中立國、 
　　歸還比軍的車輛機頭、 
　　會議結束的時候、我們便把準備提陳聯軍政府的軍事條件、擬成草案如下、　　（一）立即退出非法佔領區域、即比利時．法蘭西．阿爾薩斯勞倫．及盧森堡、立即資遣各地居民回籍、 
　　（二）敵軍交出大砲五千門、機關槍十萬架、 
　　（三）德軍退出萊茵河左岸、聯軍佔右岸梅洋斯．谷布朗．古龍．及斯特拉堡四處橋頭堡、以半徑長十八又四分之三哩爲限度、右岸定二十五哩闊爲中立地勢、 
　　（四）撤退區域敵軍不并任何破壞損害　　（五）交出完備機頭五千部火車十五萬輛、 
　　（六）交出潛水艇一百五十只、海面艦隊撤退至波羅的海港、克斯海文和里列谷倫軍港由聯軍艦隊佔領、 
　　（七）在履行上列條件期内繼續封鎖、　　十月廿六日午後、我親自把這草案携往巴黎交給總統和總理、普恩克萊總統當即表示這些條件將爲德人拒絶、我回答道、「那末、我們惟有續戰、因聯軍現己進展到這個地步、非至德軍不能抵抗和佔領絶對確定和平的保障不能停頓、這和平我軍將以無上的犧牲獲得、」　　我軍進取柏林的軍事非至控制了萊茵河的屏障不能停止、 
　　我一面在十月廿九日函告克萊盂沙總理、請其注意聯軍方面有提出過苛的海軍條件的傾向、這恐使陸軍方面有爲難的地方、故請其休戰條件最後草案决定之前、使我參加意見、 
　　十月卅一日晨、協約政府首領在威爾遜總統特派駐在巴黎的好斯大佐住宅召集首次會議、開會時得悉土爾其適己簽訂摩特洛斯休戰休約、而奥國亦己經屈服、這消息使我更易發表一般的軍事狀態的意見、揮出形勢如何有利於聯軍、　　三個月來、法比境内的德軍一敗塗地、退却形勢急轉直下、德軍被俘廿六萬以上、損失大砲六千門、他們國内的軍事形勢己是不能再支、我軍一冬天却能維持着二百五十哩長全線的戰鬥力、我軍繼續作戰殲滅敵軍自無問題、 
　　我陳述完畢、好斯大佐即問我對德和戰的主張、 
　　我答道、「我並不是爲作戰而作戰、假使休戰而能使德軍接管協約的條件、我是满意的、這目的達到之後、誰也無權再使流血、」 
　　當天午後、最高軍事評議會在凡爾賽舉行全體會議、討論匈奥休戰條件、我又被邀發表意見、我仍申述晨間的主張、認爲聯軍形勢更趨有利、 
　　十一月一日評議會開始詳細研究對德條件、 
　　晨間協約政府主腦會議在巴黎陸軍部舉行第一次集會、我所提出的佔領萊茵河左岸的條件宣讀後、即開始討論、以便給予海格元帥重新發表主張和重提十月廿五日的意見書的機會、該意見書實即勞合喬治等人的主張、 
　　該意見書主張聯軍在比利時．盧森堡．和阿爾薩斯勞倫邉境停兵、就是説停在萊茵河左岸、聯軍並不開到萊茵河、屏障在我鼻子前面、這是軍事上不能接受的、這樣、德國仍可憑藉萊茵河的掩護、乘着議和的時間、改編軍隊、一朝和議破裂、便可利用不利於聯軍形勢重新作戰、聯軍苦戰所得的利益、必將失於一旦、假使休戰條約不能使聯軍控制萊茵河、和平有難底於成的危險、 
　　我的主旨卒爲接受、（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學．工業．商業農村（二）衛生航空．探險．風俗．或都市生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、（三）照片以時令．風景．動植物．人物．及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得己須用引原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用　紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字三元二元一元三種、圖有特畫照片、每幅分此．殊之稿酬資如亦同例、 
另計 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[救護隊] 克尫　　在這民氣消沉的時候、桃浦西路的學校中、發生了極大的擾動、數十同學都伸長了頸項、在觀看牆壁上貼着的碗大的通告、去去去的聲浪、佈满了全校、原來那張通告、是劉章二同學組織赴黑救護隊的宣言、在這喧嘩的熱鬧中、我的熱血使我去報名加入了、宣言裏説、 
　　「我們是抱着犧牲的精神、不顧一切的去到黑龍江戰線中的槍林彈雨下、做救護的工作、因爲我們旣無槍砲、去殺敵人、又無金錢、作救國基金、我們看到黑龍江馬占山將軍的奮勇殺敵、孤軍無援、我們的血是沸騰了、所以我們現在組織赴黑救護隊、盡一點爲國民的責任」 
　　今天十一點鐘、在三年級敎室裏、召集赴黑救護隊隊員談話會的時候、提出了三項問題、 
　　一、是先决問題丨人數和錢財、 
　　二、是進行的步驟丨請求各方與以精神與物質的援助、 
　　三、是出發的日期丨三日内、 
　　在這三件問題尙未完全解决的當兒、我們熱血的同學丨發起人章淦君、拿起小刀、將左手的第二指忽然截斷、以示决心、並且將他家裏血汗寄來的三十元的郵局匯票、捐助給本隊爲基本金、當時尙有鄭君捐助十元、不一刻間、同學捐助的甚多、他們的名姓、我己記不起來了、這種熱腸、這種慷慨、引起了同學的注目、這消沉的民氣、因這小小的圑體、也許能惹起一時的興奮、那我們此去也不算白走了、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[醫藥訉]  
　　▲虹口東有恒路朱家木橋小菜場東合安里第一弄、幼科尃家姚雲江、尃治小兒痧痘疑難雜症、無不應手奏效、白喉一症、尤擅尃長、經姚君治愈者、頗不乏人云、 
[上海市場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
