# 1931 - 152 - 4920900

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
五中全會明晨行開幕禮 
[會期至多四日]  
　　（南京）五中全會十三晨行開幕禮後、接開預備會議、推定大會主席圑五人、秘書長一人、並組織各組審查委員會、下午即開正式會議、因蔣委員亟待出發剿共、十四雖爲星期日、亦照開大會及審查會、預定會期、至多四日、所準備提出之重要議案、聞爲接受國民會議各項議决案、依據約法修改國府組織法、依據約法對中央各院部會長人選、照法定手續、另行任命等等、至對於粤事之處置問題、亦將集中意旨、爲適當决定、在滬中委吳鐵城·蔡元培等、均定十二夜車來廠出席、（十一日專電） 
　　（南京）何成𤀹奉中央電召、出席五中� 
全會、定十二日乘飛機來京、（十一日專電） 
　　（漢口）劉文島十一赴京、何成𤀹十二續往、對五中全會提案已擬就、（十一日專電） 
[張繼自粵回滬]  
　　（香港）張繼十一日乘威爾遜總統輪回滬、（十一日專電） 
[蔣主席將出發]  
擬任熊式輝參謀長 
行營人員明日先行 
特組黨政兩委員會 
　　（南京）蔣赴前方督師時、特組織黨務委員會、及政治委員會、會之下分設五處、專司設計指導各匪區之黨務與政治、以遏赤氛之滋長、（十一日專電） 
　　（南京）總部行營參謀副官交通各處及政訓部人員、定十三先行乘輪出發、赴南昌待命、（十一日專電） 
　　（南京）蔣擬任熊式輝爲行營參謀長、隨同出發、蔣因政務辛勞、致牙根作痛、現正由專家診治、今照常治理要公、（十一日專電） 
[陳銘樞訓勉十九路軍]  
勸粤方協助勦赤　 
　　（南昌）贛州電、陳銘樞九日由省乘水飛機抵贛、召十九路軍訓話、勉以維護和平統一、努力剿匪、（十一日專電） 
　　（香港）此間接贛電、陳銘樞九日乘機 
 
 

Page 4

 
 
抵贛、電粤勸息兵、合力剿共、粤事仍望以政治解决、中紙十一日跌至六二、（十一日專電） 
　　（南京）赴贛宣慰蔣蔡兩師之陳銘樞電京、謂蔣蔡擁護中央、始終不渝、現正努力搜勦赤匪、（十一日專電） 
　　（南京）新任十九路補充旅長邱兆琛、十日赴滬、即返京領取餉械、赴閩粤收編舊部、（十一日中央社電） 
　　贛州　陳銘樞通電云、各報館均鑒、赤匪蔓延、浸成鉅禍、叢靑贛省、兇燄尤烈、我同胞同志之生死關頭、已迫在眉睫、倘不急求撲滅、黨基固將因以摧毁、在民族亦必陷於淪亡、十九路全體將士、連年效命黨國、馳驅四方、久願解甲歸田、以謀减輕國家之負擔、并爲擁兵自固之誡勉、疊請不獲、重受剿匪之命、揆維大義、何敢告勞、即銘樞比者之請釋政柄、亦原翼犠牲一已、以利大局、無如中央督飭、舊部催促、良心責備、又復重入軍中、勉圖報稱、今我等身在此境、目擊慘狀、有赤匪無我等、誓以潔誠之血、貢諸黨國、滅此朝食、之死靡它、所望同志同胞、以及各路友軍、同心協力、相與策勵、以弭浩刦、而拯顾亡、至於黨内問題、概决於黨、赤匪撲滅自有縱容疏導之時、吾人懷和平統一以爲鵠、不難以羣力促其實現也、謹掬微誠、伏維亮詧、陳銘樞叩佳、（十日專電） 
[何鍵赴衡視防]  
　　（長沙）何鍵十一晨赴衡察防、定十三日返省、推曹伯聞代主席、劉膺古代總指揮、（十一日專電） 
　　（長沙）省府再電蔣、謹率三千萬湘人、竭誠擁護、恭迎蒞湘督剿、（十一日專電） 
[湘桂邊無異狀]  
　　（長沙）永州探報、李白未返桂、敵部仍停止遷江柳州之線、夏威任梧州行營主任、處理後方軍民兩政、湘桂邊無異狀、戴叛部分竄慈容、何電陳渠珍馳往、（十一日專電） 
[熊斌奉蔣命赴順德]  
與石商軍餉問題 
　　（北平）熊斌奉蔣介石命、北上順德、晤石友三、商軍餉問題、熊昨抵平、石有電到平、歡迎熊氏前往、石部師長米文和·孫光前、因請領五月份餉、已到順德、（十一日專電） 
　　（濟南）邵力子談、石友三電韓、擁護中央、主張和平統一以韓主張爲主張、石部餉項、早經蔣張在京商妥、又石代表程希賢、准令晚到濟、邵又謂、馬鴻逵任寗夏主席、早晚必往、（十一日專電） 
　　（濟南）石友三代表程希賢、今晚偕馬鴻逵代表海濤由順德抵濟、程說順德一切如恒、謡言純屬無稽、因中央派人來濟電召石來濟、石因病不能來、張副座電召赴平、亦未往、派余代表來濟、海談、石部一切如常、五月份餉四十萬、已由東北轉發、張學成尙在順德（十一日專電） 
[贛匪突圍未逞]  
何應欽昨有捷報到京　　 
　　（南京）何應欽電張治中稱、贛匪因粤方將贛南堵剿部隊撤退、上月十六日、以全力向第五路及二十六路方面進犯、經迎頭痛擊、斃匪逾萬、我五路之公郭兩師、唐師之一旅、及二十六路高師、均略損失、匪復間道趨犯廣昌南豐、又經六路毛許胡各師、奮力迎擊、匪死傷極重、其突圍之計終不得逞、現擬俟各部集中完畢、即行繼續進剿、赤匪雖極狡詐頑强、不難一鼓肅淸也等語、（十一日中央社電） 
　　（南昌）吉安十日電、　克匪經羅師席旅剿平、人民多回、李明瑞由宜春回竄安福·泰和、經羅師易旅阮師張旅夾擊中、（十一日專電） 
　　（南昌）范熙績·阮肇昌抵省、向何應欽請示、（十一日專電） 
　　（南昌）何令各縣築樵樓）十一日專電（ 
　　（南昌）蔣電整頓軍紀、（十一日專電） 
　　（南京）贛電、㈠靑酉赤匪萬餘、擾犯南豐之後、經毛炳文師沉着應戰、十日晨完全將其擊潰、斃匪無算、㈡贛鄂邊境赤匪、約三千由駐防修水銅鼓之譚道源師、前往堵截、業於九日全部擊潰、殘匪竄回鄂境、（十一日專電） 
[崇陽赤匪擊退]  
公秉藩抵漢口　 
　　（漢口）新十師參長佘輝庭、圑長王定一十一日電、謂崇陽境之黃沙赤匪僞獨三師、已被擊退、（十一日專電） 
　　（漢口）公秉藩十一日抵漢謁何、（十一日專電） 
　　（漢口）郝夢齡派趙文宇來漢謁何、商剿匪軍事、十一返防覆命、聞今後贛鄂剿匪、將有新聯絡、（十一日專電） 
[消滅赤匪工作]  
中央規劃加緊辦法 
　　（南京）關於加緊消滅赤匪工作、聞中央一四四次常會、會决議推朱培德·方覺慧·曾養甫·丁超五·余井塘等、及中組訓宣三部、會同組織一委員會、專事研究規劃、該會將於十二上午、在中央黨部舉行第一次會議、討論一切、（十一日專電） 
[張病昨無變化]  
　　（北平）張學良前昨體溫三十七度八、脈搏七十八、醫生云、今日無變化、經相當時期靜養、即可出院、王樹翰·鮑文樾昨探詢張病、張病係傷寒、病中醫治固重要、病後調養尤須注意、方免再犯、（十一日專電） 
　　（北平）東北要人戢翹·王樹常·萬福麟·王樹翰等幾度談商、對張出院後養病地點等問題、已擬有辦法、連日津方日人所辦天津日報、對張病頗多推測、復造種種謡言擾亂人心、津市府已向駐津日領、提出嚴重抗議、（十一日專電） 
[收回法廨交涉]  
連日討論要點　 
　　（南京）收回滬法公廨案、討論要點、在收回後、改組法院、設置檢察官問題、法方主張、廢除檢察制度、我方則堅持設置檢察官、此外關於法官俸給、我方擬照地方法院法官俸給條例叙俸、法方則要求特别支俸、十二日復議時、當可解决、（十一日專電） 
　　（南京）改組滬法公廨我方已準備妥善、法代表奈加德葛格林、十日抵京、十一日晚宴我方代表、十二日與徐謨吳昆吾開始交涉、（十一日中央社電） 
[中波商約換文]  
七月九日起發生效力 
　　（南京）中波商約雙方批准書、十一晚七時、在外部官舍互換、八時王正廷宴波代表魏登濤等、以資聯歡、又外部通知波代表、該約應自本年七月九日起、發生效力、全文將訂期公布、（十一日專電） 
[康藏糾紛下月會商解决]  
　　（南京）逹賴駐京辦事處接逹賴電、唐柯三本月三日自蓉西行、月底抵打箭爐、康藏糾紛、下月會商解决、（十一日中央社電） 
　　（南京）蒙委會以報載藏番二千餘人、由英籍軍官率領、由鑪霍道向漢軍攻擊、已電唐柯三就近調查眞相、（十一日電） 
[渝會在籌備中]  
　　（重慶）重慶會議正積極籌備、劉湘劉文輝楊森意見已趨一致、俟各項問題辦法决定後、即正式會晤、（十日中央社電） 
　　（重慶）李其相派乃弟注東參加渝會、并向劉湘請示編遣及該部防地問題、據劉表示、對此道問題及善後辦法、决負全責、（十日中央社電） 
[財部修改鹽運使署章程]  
　　（南京）財部於施行新鹽法聲中、將鹽運使公署組織章程、加以修改、以部令公布、該章程大概、（一）産鹽區域設鹽運使、管理鹽務行政事宜、其設置地方、及管轄區域、由財部指示、（二）鹽運使由財部呈請簡任、（三）鹽運使秉承財部鹽務署、監管指揮所屬職員、辦理塲産運銷緝私及徵收灶蕩塲課各事務、考核所轄鹽區内各縣縣長協緝私鹽成績、并管轄所屬塲警及水陸緝私艦隊、其緝私事務、及管轄水陸緝私艦隊、有特别規定者、依其規定、（四）鹽運使公署設總務·塲産·運銷三課、（十一日專電） 
[過渡期間預算臨時救濟辦法]  
　　（南京）國府主計處以二十年度全國預算、中央部份送逹限期已逾、而各機關預算、尙有須發還修改之處、地方部份未經送逹之省分甚多、現距年度開始時期甚近、特擬具臨時救濟辦法、經提出第八次主計會議决定、其内容、（一）在會計年度開始後、新預算未公布前過渡時間、中央及地方機關、須照最近預算案開支、（二（此項最近預算案、係指最近經政府核准之預算案而言（三）（如十九年度無預算案之機關、可照十八年或十七年度、已經核准之預算案實支、此項辦法由處呈請國府、轉送中政會核准施行、（十一日專電） 
[改良法院設備]  
　　（南京）司法行政部以管轄在華外國人實施條例、應先期積極準備、特令蘇遼冀魯鄂滇粤閩川、及東特區等省高等法院、在十二月前將各該高等法院、及上海·瀋陽·天津·靑島·漢口·昆明·廣州·閩侯巴縣等地方法院、原有房屋設法修葺、作爲專庭之用、所需器物、應事先購置、開單呈核、如院舍實屬狹隘、不敷支配、須速將各該法院現有庭數員額、以及法庭民事候審室·證人候審室·推檢書記官辦公室等各數目、詳細具報、一面設計添立、從物估價、繪具圖說、呈部核示、以便早日籌備完竣、正式成立、（十一日專電） 
[邊遠各省分區甄别文官]  
　　（南京）銓叙部文官甄别舉辦後、已審查竣事者、有一萬三千人、文卷送到而尙未審查者、約萬件、其中人數、以本京各機關曁江浙等省爲最多、至邊遠各省、爲免除往返週折計、已决定分區辦理、特派專員前往主持、並請各該省府、派員幇同襄理、其所定爲八區、一·遼黑哈吉、二·冀熱、三·陜、四·滇、五·黔、六·西康四川、七·甘靑寗夏、八·晉綏察、尙有新疆一區、因交通關係、完全托新省府負責辦理、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
國外要電二 
[俄德條約滿期]  
進行商訂新約 
　　國民社莫斯科電　據官中宣稱、近數月來德俄進行之談判、已獲結果、雙方允將德俄柏林條約重要部分展長有效期限、舊約將於六月二十九日滿期、新約簽字日期尙未公布、 
[英政府地税案]  
自由黨將提修正 
國會有解散之虞 
　　路透社十一日倫敦電自由黨與工黨對於政府税計劃之異見、現倐趨嚴重、而有解散國會之勢、聞政府昨以哀的美敦書送交自由黨領袖、内稱、自由黨修正地税之提議、如必欲進行、則政府當視爲信任問題云、查自由黨修正案、將於六月十六日提出、限制地税僅適用於未開墾之地、而將政府原案之本旨、完全打銷、工黨機關報謂自由黨如必提出修正案、而傾覆政府、則當負破壞地税案選舉制改发案及印度圓桌會議之責任云、自由黨報紙則謂最反對調解者、爲財政大臣史諾登、如修正案通過、則政府須撤回地税、而財政大臣須辭職、方可免大選舉云 
[南美中美關税同盟先聲]  
智利外長通電建議 
巴西阿眞廷表贊同 
　　聖的谷（智利）訊、智利外長兼商長柏拉乃氏、近致公電於西半球諸國政府、提議締結、關税聯盟、以資救濟各該國之經濟不振、據里約熱内廬及白奴三里斯兩府消息、巴西阿眞廷兩國政府對此提議、頗爲贊同、（世界） 
[英失事潛艇救援工作失敗]  
水兵十八人生命絶望 
人造肺初次使用證明價値 
　　路透社十一日香港電此間英海軍當局宣稱、波錫敦號仍擱海底、飛機母艦赫姆斯號及潛艇給養船米特威號努力欲起之、均告失敗、天氣惡劣、救援工作甚受妨碍、某次繫纜旣畢、擬拔之出水、詎意纜繩皆斷、該艇復擱淺海底、據没水者稱、彼等一再入水、曾用鐵錘擊波錫施號之艇身、而艇中無一應者、 
　　路透社十一日烟臺電據威海衛消息、拯救困於潛艇波錫敦號之兵士十八人之希望已絶、現信諸人必已殞命、 
　　路透社十日倫敦電海軍大臣今日在下院宣稱潛艇波錫敦號沉失之消息、並謂用台維斯器具而逃出者、已死二人、尙有一人勢甚危殆云、台維斯器具形似救生圈、而綴以煤氣面具、遇潛艇失事、而被因於艇中之人可用口以呼吸、以待援救、去年此物始置備於潛艇、今第一次使用也、 
　　路透社十日美國巴揚納電據美國潛艇打撈專家艾爾斯堡意見、在適當狀况下、英國波錫敦潛艇中尙未斃命之兵士、可以救起、而沉艇亦可於數日内撈起、一百二十呎不爲甚深、如氣候良好、困於艇中之人尙有救活之望、台維斯人造肺現已證明其價値云、 
[國勞局新理事推定]  
我國未獲選 
　　路透社十日日内瓦電國際勞工會議今日舉行勞工局理事會、任期三年、比諸上屆理事會、僅有以巴西政府代表代阿眞廷代表、及丹麥代表代瑞典代表之更動耳、中國差三票、未獲選、 
[意國黨敎糾紛緩和]  
　　國民社十一日羅馬電敎廷與意政府間緊張局勢、略見緩和、敎皇已准國務副總理畢柴度辭天主敎俱樂部會長兼職、而棒喝黨領袖亦逮捕排敎暴動案内主要犯多人、此外敎廷又重行保證天主敎俱樂部毫無政治性質、而意政府亦宣稱、將防免再有反對敎廷之示威行動、 
[全印工作委會决請甘地出席圓會]  
　　路透社十日孟買電　全印大會工作委員會今日通過一議案、内稱縱民族問題未有解决、甘地亦須出席在倫敦舉行之圓桌會議、 
[國際銀會議日本不願發起召集]  
　　路透社十一日東京電日政府與商界巨擘會商後、决議不發起召集銀會議、蓋恐會議無結果、轉有增惡銀市之可能也、外務省已命駐華盛頓日大使照此照會美政府、 
[日本關東一帶强震]  
物質損失輕微 
　　美聯十一日東京電今日下午東京·橫濱·箱根·及伊豆半島復遇地震、第一次在三時十六分、嗣後半小時内時時震動、其劇震區域與去秋大地震時相仿、而震勢則遠比數日前所遇者爲烈、據地震學家推測、震源地在附近海灣内、約距東京六十哩、實與一九二三年大地震之震源地、同在一處、此次係橫裂者、物質損失尙不甚重、僅牆壁水管間有震裂者、又電話桿震倒若干而已、熱海與三島間之丹那大墜道接近震源地、據報尙無損壞、惟當地震時、各地人民頗驚惶、多避至屋外 
[蝴蝶標本公開展覧]  
共四萬五千種 
　　國民社十日維也納電、慕尼克大學之鄧氏支博士、費多年心血、徵集蝴蝶標本、茲第一次在著名浴塲巴特里成化爾展覧、共四萬五千種、然僅佔博士所有全數標本五分之一、 
[高松宮游歐美返國]  
　　電通十一日東京電漫游歐美乘秩父丸歸國之日皇弟高松宮偕妃、本日安抵橫濱、即乘汽車返高輪御殿稍憇、即八宮謁見日皇日后復命、 
要聞 
[蔣智煥喪權辱國案]  
監察院公布彈劾經過 
　　前交通部電政司長莊智煥、更訂大東大北太平洋等公司水綫合同、喪權辱國一案、業經監察院提出彈劾、并將辦理經過公佈、詳情分錄如下、 
　　彈劾全文、監察委員田炯錦·高一涵·劉莪靑等、提出彈劾莊智煥文云、「呈爲交通部電政司長莊智煥、辦理國際電信水綫交涉、與大東大北等公司所議條件、違反本黨外交及電认自主政策及交通部擬具解决辦法、失職喪權、應即提出彈劾事、竊維本黨政綱及政府政策、均以收回國家主權及國際通信自由爲原則、案查十九年一月一日行政院轉呈國民政府文開、案據外交交通兩部會呈、嗣後無論何國政府或公司及私人、在中國境内不再許以海底電線登陸之專利權、又查十八年五月十八日行政院密呈國民政府文開、據交通部擬具大東大北公司全案解决辦法、（丁）所有專利特權合同、及其他合同中、關於專利特權之條欵、應即通告取消、（戊）由交通部通告兩公司、關於登陸接線合同、可按原約至一九三○年即民國十九年底爲止、在中國領海内安設之水線、悉歸中國所有、同國民政府交通部實行接管、萬一磋商結果、一九三○年後水線、仍須公司管理、不能取消其登陸接線之權利、則下列條件、實爲最低限度之要求、務令公司承認、㈠須向國民政府交通部領取登陸特准憑照、並繳納定額租金、㈡只許公司轉遞外洋電報、㈢不得直接收發報務、㈣公司應將水綫維持完善、倘有損阻、即須迅速修復、㈤增加中國應得報費、㈥遇有國内或國際重大事故、國民政府保留派員檢查監視、中暫行收歸自辦之權利、㈦以上特准限期、以二年爲限、等因各在案、查莊智煥所呈關於電信水綫交涉之經過情形節略、稱議决最要六點、中有㈠登陸執照有效期限、自五年至十年云云、查水綫登陸在合同上並未明白規定、僅於公文中標出、今莊智煥竟提出此項條件、是將從來合同上所不曾規定登陸專利權、用明文給予一層保障、不但在合同上未爲登陸專利權之取消並且在合同上增加登陸專利權之保障、旣違交通部嗣後不再予任何國政府或公司及私人以海底電綫登陸之專利權之主張、又不遵守交通部所擬取消所有專利特權之辦法、喪失國權、莫此爲甚、即令交涉讓步、亦應遵照交通部戊項第七欵條件、特准期限以二年爲限、莊智煥何所根據、竟讓步至五年至十年、該公司旣經領取執照、則在五年或十年之中、所有登陸專利權、不但在事實上不曾取消、並且在法律不加以保障、此議果定、則在此五年或十年中、我國喪失交通主權、仍與從前無異、再查交通部擬具解决辦法、（丙）由交通部通告兩公司將各項借綫、立即收回、至遲於本年底（即十九年底）與代辦水綫一律實行接管、今莊智煥始則云由水綫登陸處至上海公司運用室接線、應由交通部電政司借與公司使用、歸電政司修理維持、繼則云祗許必要之綫、聯結公司運用處及水綫、其餘均歸我國電報局管理運用、交通部擬具解决辦法、主張將所有借綫、一律收回、自行接管、而莊智煥竟允許借與公司、明明與交通部收回所有借綫及代辦水線之辦法相抵觸、而且所謂必要之綫、以何者爲標準、旣未明白指出、必由該公司認定無疑、果由該公司認定、則何綫非必要之線、即何線非借與之線、而交通部所謂收回、莊智煥所謂其餘均歸我國電報局管理運用、皆將完全成爲空言、凡借與公司之線、即我國所不能直接管理之綫、果爾、則國際通信之自主權、又完全喪失矣、又查交通部擬具解决辦法、（戊）前淸政府旣任公司擅在吾國領海安設水線、復無條件許其登陸接綫、自由營業、此類辱國損權之規定、在今日國民政府之地位、本可不受拘束、因此便於最低限度條件中、提出公司不得直接收發報務之辦法、旣不許該公司直接收發報務、則所有接收及投送電報之權、自應由交通部收回、自由行使、今莊智煥始則主張投遞接收事宜、由中國政府委託公司辦理、並派員監督、屋外可掛中國電報局牌子、繼則主張收發事宜、由我國電報局全權辦理、公司現役人員、可接受委任、以資熟手、所謂屋外掛上中國電報局牌子、則内部之組織毫無變更可知、所謂公司現役人員可接受委任、則我國用人行政權之須受限制又可知、此種敷衍搪塞之辦法、不特貽隣邦之笑、抑且爲吾國人羞、外人享自由營業之實惠、我國享收發報務之虚名、果何用心而竟讓步至此、綜上情形、於攤分報費一項、並未呈報、其中損失、僅就傳聞所知、新草約與舊合同比較、交涉當局報告、認爲毎年增加收入一百萬元、而實際則仍須損失二三百萬元以上、查從前舊合同攤分報費、中國方面所得毎字爲三十八生丁半、現在新草約、則分内地與上海兩種、内地爲六十生丁、上海爲三士一生丁、（照舊合同减少三生丁半）按實在情形與商務情形論、上海電報費、須有專家詳細核算、方能知其確數、以與内地、其比例爲百分之八十與百分之二十、此其中究竟、孰得孰失、尤宜研究、（該項電報上所舉數端、皆係重要關鍵、其餘較輕問題、尤不勝枚舉）茲當改定合同之日、正我國收回五十年來喪失國際通信自主權之時、莊智煥所司何事、竟敢一誤再誤、致交涉條件失敗至此、可見外間呈控纍纍、不爲無因、似此失職喪權、應依彈劾法第二條提出彈劾、是否有當、乞依法交付審查、」 
　　審查報告委員高友唐·邵鴻基·周利　　 
生審查彈劾莊智煥案報告書如下、「呈爲報告事、案奉院長交下由劉高三委員所提彈劾交通部電政司長莊智煥、辦理國際電訊水電交涉·失職喪權一案、指定友唐鴻基利生三人審查、友唐等當將原案及各種關係文件、分别詳加審查、咸認原彈劾案所指莊智煥失職喪權各節、事證確鑿、情跡顯然、自應依法交付懲戒、在官吏懲戒機關尙未成立之前、應依彈劾法第七條先行呈請國民政府、予以撤職之急速救濟處分、聽候官吏懲戒機關成立之後、再行交付懲戒、所有審查意見、合依監察院審查規則第七條繕具報告書、呈請鑒核施行、再查莊智煥現經交通部調任參事、雖免去電政司司長職務、仍應再撤現職、不能因調任而避免、合併聲明」 
　　文官處函國民政府文官處致監察院公函云、逕密啓者、「奉主席交下莊智煥函、呈爲辦理電信水線交涉、身被橫議、謹將交涉經過、繕具節略、懇請主持公道、迅將此案秉公澈查一案奉諭、據呈節略及行政院轉送之太平洋商務水線公司交涉大綱、核與十八年五月由行政院呈據交通部呈擬之解决辦法、及十九年十月密呈交涉經過曁將來應付方法、出入甚鉅、莊智煥旣自請秉公澈查、應將全案交監察院切實查明核辦、並交行政院轉飭交通部、對於交涉進行事宜、務須格外愼重、迅圖補救、毋得稍有喪失國權之處、仍將辦理情形、隨時詳細具報等因、除分行外、相應檢同全卷、開具淸單函逹、」 
　　莊智煥函莊智煥上蔣主席函云、「主席鈞鑒、謹肅者、查去年十一月間、有陳貽衍等數人呈控智煥辦理電信水線交涉 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德政潮突然嚴重]  
　　德國當局方以經濟困難。急謀與鄰邦妥協。以圖所以自救之時。而國内之各黨派。則以當局不顧人民之苦痛。緊急命令之過於嚴酷。政局上有突然發生變動之勢。此則益陷當局於困境矣。德政府以財政缺乏之無法彌補。故不得已一方赴英求援。希望修改楊格計劃。以減輕對外負擔。一方頒布緊急命令。增加新税。以求政府收支之適合。此固爲政府無可如何中急求所以自救之計。然今觀其對外希望。尙在虚無縹渺之中。而其國内之左右各政黨及各省圑體等。已起而一致反抗政府之命令。據柏林電謂白魯寗返德後。内部顯將發生巨變。各地已起示威運動。此種事態。殊足使政府外交上之進行。受重大打擊。夫外交之成功與否。固須視外交當局之手段。亦須視其國内政局之安定與否。國内政局不安。則易使外人觀望藉口。而陷外交於停頓。故德政府在今日。已有不能不將緊急命令修改之勢。而在政黨方面苟非盡如極端派。之主張。必欲推倒政府而後快者。則今日亦不宜爲過甚之舉。致陷國家於無法收拾之窮境也。 
國内要電二 
[王世杰將調任司法行政部長]  
　　（南京）聞國府將調任武漢大學校長王世杰、爲司法行政部長、現代部長朱履龢、仍回政次原職、（十一日專電） 
[全國人口總數]  
　　（南京）内部據最近各省區查報、人口總數、統計爲四萬萬七千四百四十八萬七千人、（十一日專電） 
[香翰屏等將率部反正]  
　　（南京）軍息、香翰屏等對古陳反抗中央、深致不滿、將率部反正、擁護中央、又汪因被實力派排擠、與許古陳意見不合、擬改組省市黨部、吸收民衆作後盾、但古陳反對、爭鬥甚烈、（十一日專電） 
[劉文島自漢抵京]  
　　（南京）劉文島十一日下午、由漢乘輪抵京、報告鄂省府改組情形、並列席五中全會、（十一日專電） 
[邵華視察各軍特别黨部]  
　　（南京）中組部以津浦隴海兩路沿綫、各軍隊特别黨部、多具報組織成立、特派邵華前往觀察、邵已由京出發、至蚌埠·徐州、再轉赴歸德·開封·鄭州·潼關一帶、約月底可以成事、（十一日專電） 
[統一鐵道會計會議]  
　　（南京）統一鐵道會計統計會議、連日在鐵部開會、京滬、吉長·四洮·呼海等路局提出年報表細目格式、及財産總計簿等案、均决議通過、（十一日專電） 
[國際間飛機過境規則]  
　　（南京）航空署以各國飛機不時飛行來華、對過境手續、殊多繁雜、應略予限制、刻正起草國際間飛機過境規則、即呈軍政部、團呈核准施行、（十一日專電） 
[宜渝航空綫下月通航]  
　　（南京）中國航空公司滬蓉綫、現增購最新式飛機兩架、預定七月一日宜渝綫開始通航、（十一日專電） 
[内政部核委京市區長]  
　　（南京）内部核委京市一部份區長如下、第三區鄧怡、第五區宋潤忠、第七區張誠、第八區董祖鎭、第九區葉堅、第十區張迪、第十一區丁鑑明、第十三區盧騫、第十四區劉學志、第十五區劉芬資、第十八區蔣道南、第十九區蕭國璉、餘日内續委、（十一日專電） 
[實部擬組監察工廠會]  
　　（南京）實業部爲泯除勞資糾紛、曾咨請關係各部、會議組織監察工廠委員會、調查各工廠管理情形、及經濟狀况、以便依據經濟原則、擬具改善標準、内政部准咨後、已通令各省民廳、遵照辦理、（十一日專電） 
[裕慶德請發行債券]  
　　（南京）實業部據吉林裕慶德毛織工廠、請發行公司債券一百萬、以資救濟、已函行政院秘書處、請列入下次國務會議日程、以便討論、（十一日專電） 
[宣傳人員卹償辦法]  
　　（南京）關於勦匪宣傳人員傷亡卹償辦法、已由軍政部决定、按照戰時撫卹暫行條例辦理、並呈請政院轉呈國府備案、（十一日專電） 
[陜省府調查戰事損失]  
　　（南京）陜省府前後總部電令、調查一九年人民因戰事直接間接所受之損失、以便統計、茲該省府飭據長安縣呈報、直接損失爲一百零三萬、間接損失一百五十餘萬、西安市呈報直接間接損失、爲五萬餘、已轉呈察核、（十一日專電） 
[兩路改進運輸效率]  
　　（南京）鐵部以全國商運會議决議、京滬滬杭甬兩路、改建雙軌案、經飭主管各司覆核、僉以建築雙軌、固爲要圖、惟欵巨難籌、非倉卒所能舉辦、若添築岔道改良號誌、亦足以增進單軌運輸之效率、刻已轉令該路局、通盤籌劃、擬具辦法、呈候核飭遵行、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）鐵部編訂之鐵道法規下編、係以各路局之單行規章合纂、已繼續完成出版、（十一日專電）　 
　　（南京）京市農業籌備會呈請市黨部、轉呈中央、函國府撤懲京市工務局長趙志遊、（十一日專電） 
　　（南京）考試院製定普通考試農業行政人員考試條例、已以院令公布、（十一日專電） 
　　（南京）實業部對川省府請發絲業公債五百萬案、已咨復財部、請先就各關、調查該省生絲出口情形後、再行决定、（十一日專電） 
　　（南京）關於鹽務改革委員會組織章程、及新鹽法施行法、已由立法院經財兩委員會起草完竣、擬交本週大會通過、呈報國府轉送、於五中全會提出討論、（十一日專電） 
　　（南京）葉楚傖·張之江今日由鎭來京、（十一日專電） 
[宋哲元在津購軍用品]  
　　（北平）宋哲元在津購軍衣萬套、雨傘萬把、電話機三十架、軍鞋二萬五千雙、副部已飭北寗平漢等路、備車送往晋南、（十一日專電） 
[平漢路添購材料]  
　　（北平）平漢駐平辦事處長朱侶雲、今午由漢抵平、據談、平漢路近購道木五十萬根、并添購各機廠必要材料、設駐鄭辦事處、并設路警管理處、管理全路警務及保安隊、派黃啓光爲主任、（十一日專電） 
[譚鑫培墓被盜掘]  
　　（北平）平西介台寺名伶譚鑫培及妻侯氏墓、均被掘、被盜出殉葬金玉等物甚夥、（十一日專電） 
[建寗德神甫吉塞被殺]  
　　（北平）近佔據閩省建寗之赤匪殺死德神甫吉塞氏之說、業已徵實、（十一日路透社電） 
[北平要訊]  
　　（北平）孫殿英在津辦公處撤消、因平方已設辦公處、就近向副部請示一切、（十一日專電） 
　　（北平）劉峙談、北方各將領竭誠擁護中央、謡言决不可信、（十一日專電） 
　　（北平）駐日美使福爾伯、今晚離平赴瀋轉日、駐日古巴大使、昨日離日來平、（十一日專電） 
[瀋滿鐵運動塲落成]  
　　（瀋陽）瀋滿鐵國際運動塲落成、舉行開塲紀念、運動會中日俄英德各國選手平均參加、十三日球賽、十四日田徑、次序已訂定、函請各方面參觀、（十一日中央社電） 
[瀋市昨降冰雹]  
　　（瀋陽）瀋陽連日陰雨、氣候轉寒、十一晨十時四十分、突降冰雹、大如黃豆、約五分鐘始止、（十一日中央社電） 
[中俄會議專員將出國]  
　　（哈爾濱）中俄會議專委王曾思·屠慰曾·自平來電、十五前到哈、偕蔡運辰·張壽增·二十前出國、東鐵督辦署已爲備妥免票寄遼、（九日專電） 
[東鐵代表啓程赴日]  
　　（哈爾濱）東鐵參加東京歐亞聯運會議代表一行十一名昨啓程、（九日專電） 
[俄在東北擬設分行]  
　　（哈爾濱）俄擬在東北設一中俄銀行、發展經濟勢力、兼辦進出口事業、地點在遼在哈未定、已由哈領梅立尼國夫、調查一切、（九日專電） 
[日商在哈傾銷油漆]  
　　（哈爾濱）日本在哈設油漆行、賤値傾銷、華油漆業多被抵制倒閉、特聯名請當局接濟資金、以便支持、（九日專電） 
[日關東廳長官游哈]  
　　（哈爾濱）日關東廳長官中本、八日自洮昻路來哈游歷、（九日專電） 
[豫省籌建運動會場]  
　　（開封）豫省府以華北運動會、明年在豫舉行、擬以二十萬元作建築運動塲、地點定在中山公園、（十一日中央社電） 
[豫省考試行政人員]  
　　（開封）豫省府十日晨、考試行政人員、到者一百三十六人、計應縣長考試者一百三十三人、應局長試者三人、試題分國文河南史地黨務常識等項、筆試及格者、始得與口試、（十一日中央社電） 
[上官雲相過徐南下]  
　　（徐州）上官雲相專車十一晨過徐南下、據上官語記者、在潼就二師長職後、赴京謁蔣報告、並請示一切、本師戰後已整理就緖、豫西狀况平靜、匪患漸就消除、本人俟謁蔣後、即行返防、（十一日專電） 
[張景惠過濟赴平]  
　　（濟南）張景惠今過濟赴平、韓復榘·蔣誠伯·邵力子·馬鴻逵上車晤談、馬告余、寗夏暫時不能往、（十一日專電） 
　　（徐州）張景惠十一晨附乘平浦車、由京過徐赴平、（十一日專電） 
[贛省匪區蠲免田賦]  
　　（南昌）地整會令省府、蠲免匪區新舊田賦、組委員會、並公布保護佃農整理敎育辦法、（十一日專電） 
[劉湘派兵剿鄂西匪共]  
　　（重慶）劉湘决遵中央命令、尅日增派重兵、戍守鄂西、并電荆沙公民請願圑、謂今後肅淸匪患、决負全責、（十日中央社電） 
[張之江游鎭竹林寺]  
　　（鎭江）張之江十一來省、葉楚傖陪游竹林寺、午後同赴京謁蔣、（十一日專電） 
國外要電 
[英德會議甫畢美財長突訪歐]  
引起各方揣測 
德國避免加入歐洲集圑 
對付欠美戰債 
欲圖挽救目前經濟危局 
勢將求助美國 
德减政緊急令 
國内紛起反對 
　　路透十日紐約電美財政部長梅隆今日起程赴歐、說者對其游歐目的、當然不省推測之詞、有舉此以詢者、梅隆以簡明之語答稱、渠不欲討論戰債與賠欵、渠此行唯一旨趣、在往視其子於牛津大學云 
　　電通十日紐約電美國財政部長梅隆今日突然起程赴歐、與各方面以多大之衝動、氏之渡歐、與此次英德會議有直接關係、自不待言、而當初豫期之美國務卿史汀生英外相漢德森加入德國首腦召集柏林會議之說、或將因此實現、氏於出發之前雖稱、與戰債及賠欵問題無關、然據政府方面傳出消息、梅氏或與德國代表直接懇談云、以楊格案爲中心之歐美政界空氣、漸呈活動之狀、 
　　國民十日柏林電總理白魯寗與外長寇蒂斯、今日下午自英安返柏林、同來者有美國大使蕯克德氏、蓋爲總理所邀請來德者也、當總理等自白萊梅哈文啓程返京之時、即有國家社會黨一小隊高呼「德國醒醒、白魯寗死、」之口號、致被捕者數人、在弗列德立車站亦有同様之事件發生、總理到京後、當於即晚召集閣務會議、報告此行之經過、 
　　美聯十日柏林電美聯社探悉、德國不欲於戰債問題、加入歐洲集圑、共同對付美國、蓋將求助於美國、以挽救其經濟與財政之危局、德政府雖亟圖三年緩付賠欵計劃之從速實現、但尙無意在美國務卿史汀生來德以前即行緩付、現史氏預定七月二十一日抵柏林、勾留一星期、英外相漢德森聞將同時至德、屆時對於戰債與賠欵支付問題、三國當軸必將有一番商榷、而此後料將續有德法與德意之會商、即將來美財長梅隆抵歐時、料德國亦將有外交代表與之接洽、目下德國極希望各國要人晤商結果、將可産生一國際賠欵會議云、 
　　國民十日羅馬電意大利輿論對於英德吉可爾斯會議、自始即甚注意、此次會畢、各報對於英德感情之增進、尤極重視并指某國報界之悲觀爲無謂云、至於法外長聲言楊格計劃之不可侵犯一節、麥蕯格羅報認爲無足輕重、因白里安自身尙一再聲言將繼續其和德政策也、 
　　國民十日柏林電白魯寗總理返德之後、内部政治顯將發生巨大之變動、現國會雖在休假期中、而左右反對黨所建議召集國會之提案、亦已於今日爲國會常務會議所打消、但自緊急命令發表之後、國内顯然有擾動之現象、其至今尙未成爲事實者、欲藉此以與國會中各派一考慮之機會耳、且政府所採取之手段、民間俱認爲過於嚴酷、此實無可諱言之事、將來各派羣起反對政府、恐政府所恃者僅中央黨一黨耳、刻政潮已在醞釀之中、如各工會各省圑體歐戰傷兵等等、近數日來已紛紛召集會議、通過各項抗議、僉謂人民所受之痛苦、非但已到極點、且已超過可能之範圍云、此皆所以逼迫各政黨使不能不採一定之策略者也、故如民主黨如經濟黨於會議中皆認此項緊急命令、實有修改之必要、其他如德國最大之政黨即社會民主黨·及國民黨、皆已定期星期五日召集會議討論此事、此實緊急命令命運之所繫也、 
　　國民十一日柏林電目下政界雖正注意於英德當軸晤商之結果、但自總理白魯寗等返國後、内政問題突轉嚴重、全國各地悉有反對最近緊急命令之示威行動、如福朗克福特漢堡等許多大城、均發生失業工人鬧餔饑風潮、糾衆游行、沿途搶取麵包食物、警察出阻、往往釀成流血衝突、致政府不得捨棄一切、先謀解决此事、現總理已約各大政黨領袖在今日下午及晚間相會、希國對於緊急命令商得一妥協辦法、將其略加變通、免再引起政潮、俾閣員可專心籌商救濟財政與經濟方案、 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[肺癆病原菌脫蠟術新發明]  
　　（一）（由最近德國結核雜誌編譯） 
　　自考克博士發見結核菌爲肺結核症（即肺癆病）之病原體以來。東西結核學者爭先研究。欲期得一殺滅此菌之妙方。但其結果盡歸失敗。蓋因歷來一般之醫家。因未明瞭肺結核菌之别具一種特殊性構造。以爲凡爲病菌。盡可以消毒之藥劑。用内服或注射之方法撲滅之。一如「六○六」之注射於梅毒也。自柏格爾博士ＤrBergell苦心研究後。始發表肺結核菌有一種特殊之防禦力。能抵抗一切外來藥力之攻擊。蓋肺結核菌體係中性脂肪之内膜及抗酸性蠟質之外膜Llpoid所構成。若非設法破壞其蠟質之防線及解除其肪脂性之武裝。則無由俘擒結核菌而置之死地。且結核菌襲入人體局部時。其四週即被侵蝕。而形成頑强之結節。以阻礙血流之通過。致使注射或内服之一般消毒藥劑。無由越雷池一步。宛如特别戒嚴之禁區藥力旣無從接觸患部。則雖溺沉全身於藥池中。亦不能傷結核菌之毫髮。是以撲滅肺結核菌之唯一作戰方略。至少必須具備下列之兩種行决條件。 
（一）凡藥力能破壞結節而直逹患部者。 
（二）又能剝奪或溶解其蠟質及脂肪性之内外膜者。 
如此始能奏破關斬將之功。否則隔靴掻癢。彼結核菌且在此兩種保障之下。竊笑人之莫余害也。 
　　（二） 
曾有哈莫塞哈黎Hammersehaly,及提體潘斯基Terebensky氏等。發現結核菌之抗酸性。係因蠟質能抗酸而然。遂應用五乃至一○％之苛性加里液。而得除去結核菌之抗酸性蠟質。後有莫純Moussn及高披爾Goupjl兩氏。應用鹽素瓦斯。而亦得除去抗酸性蠟質。然此種脫蠟法。祇能適用於顯微鏡檢查上染色法而已。蓋其藥性劇毒。對於人體終不能實用也。 
　　近數年來。偶有戕大楓子油應用於麻瘋症。而獲意外之奏效者。蓋麻瘋菌與肺結菌爲同性質之抗酸菌。而大楓子油能有脫蠟之作用。兼具石炭酸百倍以上之殺菌力。於是一般學者。遂引起狂熱的注意。思以大楓子之油。應用於結核症患者。冀圖奏效。乃用種種之化學的方法。提出大楓子油之主要成分。然祇限於皮膚及表在性結核症。能奏良效。而對於深部的臟器。如肺臟。肝臟。腎臟等結核。則仍不能奏何等之效果。　 
　　（三） 
　　因此我普天下結核病者之大恩師柏格爾博士。百尺竿頭。再進一步。搜集動植礦物性各種藥物。而苦心研究。期得一種有脫蠟作用。而無大楓子油之種種缺點者。孜孜數十年。不知絞盡幾許腦汁。瀝竭幾許心血。以求其最合理最純粹的化學劑不已。終發見特殊動物之腸間膜腺壓縮汁中。有某一種有效成分。對於結核菌有强力脫蠟之作用。乃即將此新成分作用於結核菌。而行基兒加排特氏。Ｚiehlgabett '染色法。則已不染紅色。而染靑色。此項結果。與他種非抗酸菌完全相同。自此東西醫家所視爲人工不能除去結核菌抗酸性之主張。完全推翻。而占脫蠟殺菌劑中之最高權威。遂將此化合物實驗於動物及人體之各種結核症。均得偉大之神效。並無副作用。此實前後千古醫學界一大疑問的肺結核治療之新曙光也。 
結核菌之構造圖 
肺病患者之肺臟 
　　（四） 
　　肺結核之病原及病理旣闡明後。柏格爾大醫聖發明之肺結核治療上理想的新醫理。亦實驗而大功告成。二十世紀唯一無二之肺結核特效藥「三那星」。Sanosin遂遵此新醫理新學說而産生。開醫學界一未有之新紀錄。茲將「三那星」所含有之要成分。臚述於下。 
第一成分之化學名Aminoaethylsulfonsaeure(C2h7nso3)係由特殊動物之腸間膜線肝臟。及海中軟體動物之血液中提取製出者也。其化學性質。無色透明。爲有光輝之四出或六出形結晶。在攝氏十二度。能溶解於十六倍之冷水。於熱湯更易溶解。但不能溶解於無水酒精及依的兒内。如以强鹽性液煮沸之。則成醋酸及亞硫酸。與水銀溶合時。則形成不溶於水之白色粉末。倘於攝氏二百四十度分解。而加以數部之炭酸曹逹。更細密混合。加熱於白金板上。則生殘塊。據修例德博士。Dr.Sohroder之實驗報告。謂此種成分。能施直接作用於結核菌。而溶解其外膜之蠟質及脂肪質。結核菌旣失去此險要之屏藩。遂不能免避其死刑。抑尤有進者。此種成分。且有一種相當之剌激性。能使患者之胆汁增加其分泌量。且新陳代謝之機能。愈形旺盛。對於肺病　。則又能變化其結締織。而奏治療的效果。 
第二成分係提曼博士Dr.Tiemsnn創製之KalllumSulfoouaiecolloum(C6Ｈ5ＯＨ)(OCH)2So2OK其功用能增進結核患者之抵抗力。及血淸之凝結力。促進新陳代謝。增加白血球。防止結核菌之發育。有健胃袪痰消毒之特殊作用。故自現代著名結核大醫萊享白哈博士Dr.Ｒeichenbach提倡應用於肺結核以來。德英諸國醫家莫不以此成分奉爲治療結核症之無上聖　 
　　（五） 
　　綜合以上二大寳貴之主要成分。而製成「三那星」新藥。故「三那星」爲肺結核治療上空前絶後之特效新藥。確有極大之價値。茲舉其醫治作用於下。 
　　（一）設於試驗管中。實驗「三那星」之藥力作用。則一分鐘後。結核菌皆消失其抗酸性。至三分鐘後。則肺結核菌完全殺盡。無一倖免。 
　　（二）以内服或注射之方法。應用「三那星」於人體。則能滲入於肺臟等各臟器内部。迄十八小時後。檢查小便。則能發見ＤＩＢＺＯ之反應。於四十八小時後。此反應即行消失。而白血球非常增加。 
　　（三）依動物試驗。則發見「三那星」能滲入結核病竈内。設檢查其病竈内潛伏之結核菌。則盡失其抗酸性。此足證明其蠟質之完全溶解矣。 
　　（四）内服「三那星」約一星期左右。則可見喀痰之稀釋。體熱之下降。及心身愉快等之狀態。　　（五）更繼續内服「三那星」逹一二個月以上。則顯見體重增加。食欲激進。一切症狀。逐漸緩和。終逹其回天再造之偉功。 
奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄 
[上海仁記路三十一號（即四川路仁記路口）美國愛世開洋行科學部啓]  
、喪權辱國、請予撤懲、恍然知彼等此舉之主因、乃屬别有用心、蓋在四中全會以前、智煥確聞有電界中之不滿於智煥者、在滬秘密集會、有所圖謀之訊、曾向部長呈明、以爲電信事業與水線交涉之事爲重、個人去就爲輕、不妨潔身引退、以讓賢路、當時部長諭以交涉重要、責令繼續負責、彼等遂復假擁護國權之名、擅發通電、廣播傳單、以破智煥名譽、　面危言恐嚇、以冀遂其詭計、智煥身爲黨員、素重紀律、且係行政官吏、對於國家主權、極所尊重、何敢冒大不韙、以自絶黨國、自絶於人、故當時通電表示、果有圖私害公情事、黨綱國法俱在、自願履行誓詞、受最嚴厲之處分、耿耿此心、可質天日、茲謹將交涉情形、繕具節略、作爲報告、並爲主席一詳陳之、竊智煥自十七年秋間、奉令綜持電政、即開始籌備十九年間之水綫交涉、首先呈准組織國際電信交涉討論會、網羅專家、並由部咨請有關係之各部會遴派專員、充任委員、研求具體方案、以作對付之準備、復恐交涉之或决裂、我國國際通信之不可一日中斷、又建議建築國際通信大電台、其時正値建設委員會與交通部爭辦無綫電事權、亘數月之久、繼此以後、國内戰亂相尋、電政經濟、竭蹶萬狀、國際大電台幾經困難、始於去年十二月六日告成、然已逾預定開幕之期數月之久、未能將其成績、早日顯露於世、藉以促進水綫公司之覺悟、誠爲遺憾、至於水綫交涉事宜、智煥受命之初、即預料此項交涉、以一國而抗四國之聯合戰綫、勝劵未可必操、而身當其衝、受人指摘、或亦難免、故交涉之初、即通電全國電界、隨時貢獻意見、以冀羣策羣力、同時並以身爲黨員、祗知服膺總理遺訓、本人無畏精神、爲國奮鬭、其他非敢有平時不滿於電政緊縮政策及因公被處分之少數份子、陰施挑撥離間之伎倆、假託各省電信職工會名義、作惡意攻擊、電界份子、本一盤散沙、善政固難得贊助、假借亦無人聲明、社會人士、復不明眞相之如何、相驚伯有、智煥一人遂成衆矢之的、其時適在交涉緊要之際、惟不願以個人問題、相與爭辯、置國家體面於不顧、致交涉有所影響、遂致束手受擊、莫能自由、今幸交涉已告段落、所有智煥辦理交涉經過、並蒙政府諸公加以曲諒、私衷感戴、莫可方喩、惟智煥身被橫議、隱忍數月、傷是非之日移日淆、幾不能自立、深以士可殺不可辱、用敢不避斧鉞、懇請主席主持公道、迅將此案秉公澈查、庶幾水落石出、羣疑可釋、而智煥更當忠心努力、矢愼矢勤、以期仰答高深、此後凡有長進、胥皆主席之所賜也、臨頴惶悚、未罄欲言、肅請鈞安、統祈埀察」、 
[中常會一四五次會議]  
改派湘熱皖漢及各師黨委 
規定京滬兩市執監委人數 
　　國民黨中央執行委員會、十一日上午八時舉行第一四五次常務會議、出席者朱培德·丁惟汾·戴傳賢·于右任·蔣中正、列席者周啓剛·王柏齡·張道藩·王伯羣·邵元冲·王正廷·方覺慧·克興額·曾養甫·余井塘·陳肇英·恩克巴圖·陳布雷·孔祥熙、主席戴傳賢、决議各案探錄如左、 
　　㈠圈定殷之輅陳福海吳耀萬、爲京滬滬杭甬鐵路特别黨部監察委員、吳希韓爲候補監察委員、㈡湖南省黨務指導委員彭國鈞辭職照准、毛松園調部任用、所有各該遺額、以雷鑄寰朱浩懷補充、㈢熱河省黨務指導委員于明洲免職、遺額以海玉衡補充、㈣安徽省黨務整理委員吳企雲辭職照准、羅愛林另有任用、所有各該遺額、以邱元武蕭逢蔚補充、㈤加派吳企雲爲漢口特别市黨部臨時整理委員、㈥武長株萍鐵路特别黨部籌備委員李世仰免職、以羅愛林補充、㈦委派李雲杰曹典江黃啓東李必蕃兪倬雲敖建疇李紫卿七人、爲陸軍第二十三師特别黨部籌備委員、㈧委派吉鴻昌彭振山劉翼峰徐華榮王廷傅彭國楨冷欣七人、爲陸軍第三十師第别黨部籌備委員、㈨委派張印相王振東張維禮王康德章輔卿五人、爲陸軍第三十一師特别黨部籌備委員、㈩委派葛雲龍王煦鹿文彬馮興賢袁蔭淸劉會文周西浦七人、爲陸軍第三十三師特别黨部籌備委員、㈩㈠委派馮欽哉郭景唐雍巨靑武干敏柳彦彪陳伯謨六人、爲陸軍第四十二師特别黨部籌備委員、㈩㈡委派喬立志殷祖雄運其昌陳德韾姚崇禮五人、爲陸軍第七十四師特别黨部籌備委員、㈩㈢加派蔣其遠丁騰二人、爲陸軍第五十一師特别黨部籌備委員、㈩㈣委派韓德勤羅選華孫常鈞張忠頫翁逹五人、爲陸軍第五十二師特别黨部籌備委員、㈩㈤委派陶廣周面武張訂順翟朝傑鄒學華五人、爲陸軍新編第三十一師特别黨部籌備委員、㈩㈥委派陳光中李仲任李穆明童琨寗苞萬滌塵楊叔涵七人、爲陸軍新編第三十二師特别黨部籌備委員、㈩㈦定六月二十六日爲南京特别市執監委員改選日期、並規定執行委員七人、候補五人、監察委員五人、候補二人、以得票較多者爲當選、㈩㈧規定上海特别市下屆執行委員爲九人、候補五人、監察委員五人、候補二人、選出加倍候選人、呈由中央圈定、㈩㈨中央監察委員會函送處分黨員案件五件、計永遠開除黨籍者朱興志（湖北圻水）一人、開除黨籍者于少亮）靑島（鄧潮湧徐震聲張宇淸（江蘇江陰）四人、開除黨籍二年者朱才坤、（湖南東安）一人、均决議照辦、㈡㈩推孔委員祥熙出席下星期一中央紀念週報告、 
[陳銘樞由京抵贛]  
任務爲慰勞十九路軍 
　　南昌通认、前廣東省政府主席陳銘樞、日前奉蔣主席電召、由日回國、本月七日由京抵潯、即乘南潯路專車來省、隨從甚簡、何主任魯主席均有代表至牛行站歡迎、陳入城後、即赴總部行營謁何主任、報告此次來省任務、並對於粤事有年商榷、是晚、何主任在私邸設筵爲陳洗塵、以表歡迎、作陪者有陳誠魯滌平韓德勤高樹勛等、魯主席則於八日晚、在德外私邸宴陳、軍政領袖均在被要之列、席間對於贛南剿匪及對粤事件、亦略有談商、聞陳此次來贛、知者甚少、其任務乃慰勞十九路軍、宣逹中央意旨、並陳明中央對該路軍餉糈、以後由中央按月發給、現該路軍大部駐紮興國、與泰和之羅霖·吉安之王金鈺各部連絡、正積極勦匪云、（六月十日） 
[蘇省各縣商會請修正營業税法]  
并請暫緩公布實行 
　　營業税法、已由立法院擬訂、並議决通過、蘇省各縣商會、以該税法條文、與中央政治會議議决各省徵收營業税大綱、及財政部所訂補充辦法、殊多違反、而對於蘇省各縣商會迭次請願各點、亦多未能容納、特商定仍由鎭江商會挈銜、電呈中央政治會議·國民政府·旣立法院、請將通過營業税法、根據議决原則、分别重行修正、茲錄原電如下「報載立法院通過營業税法、如原文第四條、規定營業税税率以營業額總收入爲標準者、徵收其千分之二至千分之十、以營業資本額爲標準者、徵收其千分之四至千分之十、旣超出各省徵收營業税大綱第四條、營業税税率應照課税標準、用千分法計算、徵收至多不得超過千分之二規定範圍、高者乃至十倍、而第十條、各省市原有牙税當税屠宰税·及其他應依法取締、或寓禁於徵之營業税、得暫照原有税率分别改徵營業税、又與各省徵收營業税大綱第七條、營業税實行後、凡各省原有牙帖税捐·當帖税捐·屠宰税·等、以及其他與營業税性質相同之捐税、均應廢止、及財政部所訂補充辦法第十一條、牙税當税屠宰税、以及其他與營業税相同之税捐、雖須依照大綱分别歸併、然爲暫時顧全地方收入原案起見、可分兩個步驟辦理、第一步將牙當屠宰等税、改稱營業税、而其税率、則仍照牙當屠宰各項原定税率徵收、作爲臨時過渡辦法、第二步、至營業税辦理就緖後、再將上項原定税率、改從營業税率徵收、俾歸一律之規定、亦均不符、顯係違反中央第二七零次政治會議議决各省徵收營業税大網·及財政部所訂補充辦法原則通過之意義、且立法含有固定性、而用暫照字様、亦爲法文所不經見、似非所宜、此應請特予糾正者一也、依照中央政治會議議决原則通過之意義、似凡各省徵收營業税大綱、及財政部所訂補充辦法重要規定、如財政部所訂補充辦法第六條、凡販賣物品之營業、而以營業收入額數爲課税標準者、整賣業之税率、可較零賣業酌量减輕、及第十二條各省田賦、本有省税縣税之别、營業税旣係出諸縣民、其負担性質、自與田賦相同、將來所徵獲之營業税、究應劃出若干、留縣撥用、由省政府酌察各該縣裁釐損失情形、妥爲支配、其所支配之欵、并應先儘因裁釐而致經費不敷之事業、俾得賡續維持等、在訂營業税法時、均應儘量採用、明白規定、方足以見中央當日議决之精神、此應請飭令補訂者二也、又立法院通過營業税法第四條、規定營業税税率、有以營業純收益額爲標準者、其税率改用百分之比、最少百分之二、多乃百分之十、更出中央政治會議通過原則之各省徵收營業税大綱、及財政部所訂補充辦法規定範圍以外、其性質有似所得税、究不知何項營業、得適用純收益額課税、未有明文、易啓爭議、此應請飭令訂明者三也、再蘇省商會迭次請願、其主要之點即任營業税論其性質、旣係行爲税、祇應論其行爲之有無、均等課税、且吾國裁釐以後、中央對於各種重要物品、已多分别改辦統税、而統税税率、多用百分比、又較從前釐金爲高、如各省再就其行爲徵收營業税、又似複税性質、其税率自不能 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
不力求减輕、故民國十七年中央召集裁　　 
釐會議、議决營業税率、應照課税標準用千分法計算征收、至多不得超過千分之二、如名曰千分、而其税率乃在千分之十以上、是避百分之名、而用百分之實、萬非商人所堪、以及蘇省商業、與滬市息息相關、如蘇省舉辦營業税所定辦法、與滬市稍有軒輕、勢必影響内地商業繁榮、更足置商人於死地、計共兩點、具詳原呈、當邀鑒及、現在滬市營業税、報載通過辦法、其重要原則、計有五項、㈠税率至高勿超過千分之三、以四捨五入計算、㈡徵税不分華商洋商、税額不分國貨洋貨、㈢整賣業照四分之一徵收、其營製造業者、如將其製造品直接零賣、仍照製造業規定税率納税、不另課販賣業營業税、㈣接受囑托代事承轉爲業務之莊客、免征營業税、㈤營業者報告營業數額、如經會計師或商會證明、得免除調查手續、乃立法院通過之營業税法、其所訂税率、均視滬市爲高、恐難强滬市以削足適履、而辦法一切、對於中央政治會議議决、應注意不擾民、及不妨害商業發展兩點、又未能如滬市之周至、勢必妨害内地商業發展、將令商人無法營業、此應請設法救濟者四也、事關創訂新税、違反議决原則、敝會等代表商人、目前利害所在、即將來生死攸關、實屬難安緘默、用再代電馳陳、伏祈鑒核飭令立法院根據議决原則、分别重行修正、暫緩公布實行、以保商業、而免妨害、不勝感激待命之至、」 
地方通信 
[松江]  
　　行政會議發生組織問題本屆第三次縣行政會議昨日（十一）爲大會之第二日忽然發生組織違法問題、查行政會議組織規程第二條第二欵之規定、聘約會員、不得超過當然會員之半、現當然會員二十六人、聘任會員爲十五人、超過法定數額、將來恐於議案施行、發生窒碍、故各區長聯名具呈金縣長糾正、不識本案如何解决也、 
[崑山]  
　　大東旅館旅客自殺正陽橋堍大東旅館、九日有沙溪人前往投宿、自稱姓名錢中鶴、年二十四歲、爲小學敎師、當由茶房導至六號房中休息、至晚十時、閑門而睡、詎錢因感環境惡劣、陡生壓世念、服毒自盡、及至十日下午一時、茶房前往敲門、久呼不應、知有變異、旋將房門設法撬開、見錢僵臥床中、面色慘白、知係服毒、即報告賬房、轉報公安局、一面將錢送至廣仁醫院醫治、據醫生云、係服麻醉藥粉、幸呑服量尙少、性命可保無虞、惟一時猶難淸醒、故仍留居醫院中、現由錢之親戚吳某、急函其家族來崑云、 
　　不法隊士解縣法辦崑山縣警察隊長羅啟祥、平日約束所部、尙稱嚴厲、惟各隊士出外、常與人發生衝突、十日有隊士蔡某、身穿便服、無票乘輪往茜墩、賣票人因不知蔡係隊士、照章令其購票、詎蔡非不補票、反將賣票痛打、同船乘客見而大嘩、中有縣公安分局長王亮上前解勸、即被蔡辱駡、王見無可理喩、喚同崗警同該隊士至馬路公安分駐所向巡官陸仲英說明原委、詎該隊士復將王分局長毆打、陸巡官以該隊士蠻不講理、派警將該隊士送至縣警察隊部、經羅隊長詢悉前情、以該隊士目無法紀、即行斥革、再送至公安局、由秦局長略訊一過、十一日備文呈送縣府法辦、 
[吳江]  
　　省委督開營業税省政府特派方紹翥委員、於前日蒞縣、督促本縣開征營業税、縣政府特召集縣商會、盛澤震澤兩區商會負責、代表、開談話會、解决開征問題、 
　　縣府槍决綁匪首犯縣屬嚴墓區鄉民胡金甫、被匪綁架撕殺、經縣府嚴令緝匪、捕獲該案匪首談老二一名戴阿二、又名蔡繼先、供認結夥綁架、勒贖被殺不諱、由縣詳報省府核准槍决、縣府於十日上午、由楊承審員、升坐大堂、簽提該犯騐明正、綁赴刑場執行槍决、 
[無錫]  
　　深夜勒斃親子之駭聞第十六區（萬安市）石塘灣東街居民孫浩明、前在該鎭開設萬豐京貨店、旋因營業不振、致遭閉歇、孫現年四十七歲、生有三子一女、且酷嗜毒丸長子葉蓀、年二十六歲、亦染有紅丸癖、娶西漳張子咸之女爲室、生有子女各一、向在蘇州岳父所開之水菓行内爲夥、而岳父因其吸食紅丸、對於工作方面、非常懈怠、遂於昔年前辭歇、葉蓀回家後、仍不改過自新、原與紅丸爲伍、其父浩明因此恨之剌骨、是以時將葉蓀毒打、前日夜間、並用鐵練鎖入浴室間内、繼即與女月仙、用蔴繩勒斃、翌日語人乃子自盡、事爲死者妻母知悉、以此次葉蓀之死頗有不明之點、擬於日内、與浩明提出嚴重交涉、 
　　水警二區長更調駐錫水上省公安隊第二區區長毛木君、蒞任以來、已及兩年、近經民政廳長胡樸安、令知調省任用、遺缺調現任第三區區長沈高塵兼任、日内即須交替、 
　　縣府召開營業税會議無錫米業公會、近見報经 
載浙江米業、已呈准浙省府、以米爲民生日用至要之物、核准免征營業税、蘇浙事同一例、而武進等縣、業已電呈部省、請求免征、故對於營業税認繳一節、仍持觀望態度、無錫營業税局、以營業税開征在即、各業認繳數額、已粗有頭緖、米業斷難獨異、特商同潘縣長、會同省委、曁營業税局楊局長、於昨日（十一）午後、邀同米業八段領袖趙子新等、曁縣商會全體常務、在縣政府開會協商、以期早日解决、而對於省令借欵問題、亦有一度磋商、 
[江陰]  
　　縣令各區招募夫役縣府奉省府電令、招募夫役七十名、儘十六二十二二十六日三期送省、彭縣長奉令後、即飭十四區長、毎區招募五名儘十四十九二十四三日送縣、並須妥愼辦理、不得藉故敲詐、 
　　城鄉繭行紛紛停秤市鄉各繭行、今歲共報開三十餘家、開秤已七天、因到貨甚少、咸放價收貨、最高價竟至八十元、仍然少貨、祗有二分半收成、各行大部定十日停秤　、繭公所因奉縣令、照案帶徵繭捐、充地方公安等費、毎擔三角五分、各繭商咸以繭市凋敝概不承認、十日尙須開會解决、 
[鎭江]  
　　懸賞通緝蔣雲龍卸任無錫財政局長莊燁光、被其親戚蔣雲龍、隱匿契税項下洋三千六百九十餘元莊局長於五月三十一日、偕吳縣縣政法警、到南顯子巷蔣宅協拿、詎蔣雲龍已聞風逃逸、現聞莊已呈請財政廳通緝、並附照片懸賞一百元、以期弋獲云、 
　　財廳推銷建設公債江蘇財政廳、前奉省府訓令、以建設工程、需欵孔亟、合即派員分赴各縣、將應募建設公債、巡迴督催、以解足募額爲止等因、當經令委視察員遵照前往、會同各縣認眞辦理限於最短期間、依限募足、以濟急需、乃閲時已久、各縣屬報解前項公債、仍屬寥寥、現建設公債基金保管管委員會、函請由廳遴派幹練人員、携帶建設公債票、分赴各縣協助努力推銷、事實上頗多困難、惟有令知各縣委推銷若干、即行快郵馳報、由廳立時核發債票、轉發購户收執、以堅衆信、故昨又訓令各縣縣長遵照先今令飭、將應募建設公債、赶緊設法努力推銷、務於最短期間募解足額、 
　　溧陽舞弊案移送法院溧陽縣代理縣長李晋芳、向省府舉發該縣財政局長潘可平、與商會常委史駿聲等朋謀侵呑庫欵、作第二次舞弊案、請轉送法院訉究、及潘可平與溧陽商會電省聲稱各節、均誌報端、茲悉省府方面、據雙方電呈後、以此案無論如何、均應澈查究辦、除經議决將李潘二人一併停職外、并决定將本案移送鎭江地方法院依法審訉云、 
[奉賢]  
　　偷牛案連續發生本邑自入春以來、各處發生偷牛案件、時有所聞、雖經警局嚴密偵查、終難破獲、在數日前、有牛頭張宏全新近從南山購得六頭、預備出售、不意於昨夜雷雨聲中、忽被人偷牽出外、及至發覺、已追不及、而隔昨副七圖王苟相家之所失兩牛、則幸鄰人半路截回、得以保、其他如張塘王杏妺、瓦棚陸才中、鹽行尤全生等數家、先後亦被竊賊光臨、損失頗巨、據云若輩同黨甚多、偷法極巧、而其行竊之地、則大半地兩縣交界及海塘一帶、以其利於逃竄、故緝捕方面、殊不容易、現縣公安局長李志斌、有鑒於此、除於水陸各要口、派警巡邏、巡便檢查外、並於昨日分函鄰境各縣、一體緝究、 
　　縣代表規定名額縣黨部第五次縣代表大會、現經省整會、指定六月二十三日至二十五日、爲開開時期、所有各區分部出席代表、業亦經縣執委會、按照各該區黨員名額、分别規定、計直屬分部二人、一區六人、二區五人、三區十人、四區六人、各限在六月十七日前編造選報、 
[湖州]  
　　菁山鎭發生綁架案本城南鄉菁山鎭、五日下午七時許、突來匪徒四五名、手持木壳槍、至曹祥泰南貨店主曹孝易、久誠堂藥舖店茅西林、並菁山里里副等三人綁架而去、至汽車站時將電話線割斷、該鎭公安分駐所聞訉、郭巡官率警馳往追緝、已無匪踪、茲聞茅西林當晚由匪在中途放回、 
[揚州]  
　　葉主席來揚晤督辦十日早七時、省府葉主席楚傖、由省乘汽車抵此、逕赴督署、晤張督辦、商榷要公、十一鐘許、督署派隊護送葉氏出福運門、登汽車返省、並悉張督辦、擬十一晨赴都謁蔣總司令、面陳綏靖要公、 
　　水警派隊游弋高港縣公安局、前因高港多匪出没、呈請民廳派隊保護、並呈縣轉令鄰近軍警、協助搜查、現已由水警第五區、派第二十一大隊、就近撥船逡巡高港等處以衛地方、 
　　督署處理鎭江匪犯鎭江縣拿獲匪犯袁錫林等六名、解請綏靖督辦署訉辦、現已由督署軍法處、詳愼訉明、除將將紅壽王　子二名、先行釋放外、所有袁錫林陳連根、錢小保陳紅根四名發回鎭江、着重行偵查、如無重大嫌疑、即行取保釋放、 
[高郵]  
　　綁匪意圖越獄未遂綁匪劉捷三·劉大兆子·夏其富·賀得富·尤樹高·顔得高六名、前月因綁架第三區農民徐永標之幼子、並將徐及其母用刀砍斃一案、衆於上月間被警察第二中隊在本城福民醫院及龍奔鎭將該匪等拿獲、經縣訉明、釘鐐收監、詎該匪等忽於昨日下午六時許、將鐐銬磨斷、意圖越獄、當爲管獄員金昌年發覺、一一審訉、均供認不諱、旋將各犯加釘鐐銬、一面呈報縣府、王縣長刻已飭派警察第一中隊第四分隊長張振福、督率警隊在監値宿巡查、免生意外、 
[淸江]  
　　黃河灘上迭見路刦淮陰淸江王營之間、相距約五里餘、彼此交通道路有二、一爲八面佛線、一爲石碼頭線、二路比較、石碼頭線稍爲冷淡、六日天尙未晚、有沐陽城内丁裁縫者、身負皮衣一包、赴淸江浦質當、行經黃河灘頭堡地方、見有身着長衫之匪三人、身着短衣之匪一人、手持短槍、將丁包袱剸去、七日天晚、又有車夫趙步有者、拉一婦人經過頭堡、仍與同様匪徒所遇、以槍擬婦胸口、致將該婦駭痴、婦爲石碼頭人、故現時該線路人、多不敢走云 
　　魏友三股竄擾宿泗宿遷泗陽一帶匪人魏友三股、年來滋擾宿泗、民不能堪、原來兩縣接近皖北泗縣、前經駐軍蔣修仁圑痛剿、竄往皖北、兹該匪首魏友三、又經皖北駐軍追剿情急、復竄蘇省找溝鮑圩等處、與著匪劉二水子等股結合、衆約五百左右、肆共騒擾、以致宿泗兩縣交界處所鄉民、不敢收割一麥、難於发堵、此間第二十石路軍梁總指揮冠英聞訉、以爲當此靑紗帳期將屆、鄉民正在農忙之際、若不嚴爲剿滅、恐必深蔓難圖、特電飭九十五旅劉國明旅長、就近派隊兜剿云、 
[南通]  
　　總部點騐駐通梁部駐通第二十五路梁總指揮所部各營、奉令改編、已將編餘官佐士兵、送至淸江浦總部遣散、刻總司令部、定十五日派委來通點騐各營隊伍、集中候令、 
　　設立沿海區治蝗所蘇省昆蟲局、刻委孫德淵、設立沿海區治蝗所、管理南通如臯·鹽城·阜寗·啟東·崇明·海門·東台·八縣治蝗事宜 
　　請示懲治匪案要犯南通張縣長、以縣府現不兼理司法、目前四鄉不靖、辦理匪案、極感困難、刻呈張綏靖督辦、請示緝獲匪案要犯、可否辦交綏靖軍隊駐通、最高官長懲洽以戢匪燄、 
[嘉興]  
　　農分行開始營業省農民銀行第七區分行、設本縣城内東大街、前介福堂舊址、由分行長黃允之、與縣敎育局訂約、改建新屋、業已竣行、雖、基金尙未全部劃到、而農民需欵孔急、爰由昨日起、開始放欵、正式開幕日期、聞定七月一日云、 
[杭州]  
　　全省營業税昨開征本省自裁厘改征營業税後、將近四月、所有一切章則税率、業經修改竣、全省七區局、調查近二月、現亦完畢、惟因開征手續頗繁、故迄今尙未開征、茲悉各區局財廳已定昨日（十一）起開征、據財廳預算每年可收二百萬、較以前統捐祇百與一之比云、 
　　省局槍决兩縣綁匪臨安綁匪項亨米、於十八年七月間糾同在逃之匪徒項亨玉、及被駐保安隊格斃之周東舟朱阿滚等四人、共同至風林山包亦專家、意圖綁擄家主、不料包亦專外出未遇、即將其女包工琴綁去、並搶刦衣服棉被等件、勒贖大洋五百元、又在龍口石住民周金照家、搶出衣服十餘件、猪一頭勒贖洋欵不遂、將周陳氏眼睛敲打成傷、並將家主周金照綁去、贖價洋一百元、嗣經橫畋保衛圑將項亨米緝獲、並在伊家搜出土手槍二支、輪盤手槍一支、子彈四粒、一併解臨安縣淸鄉局審訉、供認綁擄不諱、又永嘉縣獲匪李寳奎胡寳叵妺二名、於九日隨同匪首鄭繼佐、擄綁陳維岩小孩金震燦二名勒贖、現已捕獲、均經兩縣呈請省淸鄉局核准、電覆執行槍决云、 
[寗波]  
　　樓守仁被匪擊傷鄞西中興村洞橋頭富康雜貨店、昨日晚間十一時許、突來匪徒三四人、將店主樓守仁用槍擊傷左肩、搶去守仁身邊之洋銀戒指等、事後報告鄞江橋公安局、該公安局據報、派偵探分頭偵緝、次日在該處后弄緝獲陳阿狗一名、並獲原贓、已解淸鄉局核辦矣、 
　　勇敢村民以身殉匪象山縣東鄉後七步、地臨海濱、時有匪徒出没、前日又突來海匪四十餘人、由平岩頭登岸入村、冀國刦掠、幸事前被該處居民鄭阿春聞悉、即約同村壯丁鄭阿來等多人、荷槍實彈、向匪迎擊、雙方激戰數小時、匪因力不能敵、即分頭遠竄、但阿來一名因勇敢敵匪、被匪擊斃、 
[蚌埠]  
　　會剿三覺寺股匪皖北壽縣合肥六安三縣交界地段、向爲出匪之區、軍隊迭次進剿、迄未肅淸、最近三覺寺附近一帶、匪氛復熾、著匪張子彬股、橫行刦擾、爲害甚烈、壽縣縣長張象焜、六安保衛圑第四大隊隊長權禮庭、於本月初曾各率所部、猛烈夾擊、匪勢不支、紛向東南竄逃、嗣被駐防棗樹店之保衛圑出而堵截匪乃竄入合肥縣境、駐防合肥之四十六師二百七十圑胡圑附據報、立率部隊迎頭痛剿、當時斃匪百餘名、匪勢大挫、張象焜復率隊向馬集方面兜剿、權禮庭率隊向王集磨子灣一帶進擊、該股匪已被包圍、不日當可撲滅、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
　　討論 
[鳥言獸語的讀物應當打破嗎　㈡　陳·鶴·琴·]  
　　（乙）記得上星期也看到一張滑稽副片、很可以做我們的參考、這張片子呌做「動物音樂會」、開會以前、有許多動物穿了衣服、載了眼鏡、坐了各種交通器具、來赴這盛大的音樂會、有的坐了飛艇軋：：軋：：的從天上飛下來、有的坐了汽車嗚：：嗚：：的從橋上開下來、有的坐了火車共：：共：：的從遠處衝過來、有的坐了馬車得：：得：：的從街跑過來、形形色色、非常熱鬧、 
　　開會的時候、節目頗覺有趣、忽而有三四位靑蛙姑娘拉着手、張着口、跳舞唱歌、忽而有五六位老鼠小姐、蹺着尾、抬着頭大唱特唱、唱得非常出色、忽有一位白猫先生、掛着身子、吊了尾巴、兩手彈琴、兩隻眼睛、忽大忽小、神氣十足、那時黃狗·雄鷄·烏鴉·：：有的敲銅鼓、有的拉凡亞鈴：：呌的呌、跳的跳、各獻各的一領、忽而這様、忽而那様、約有十分鐘的功夫、這張片子演了之後、全塲不期然而然的鼓掌起來、像這種「動物音樂會」、純粹是一種鳥言獸語的物語、而這種物語、不但小孩子喜歡看、就是成人也非常歡迎、　 
　　㈤實在的閲讀經騐鳥言、獸語的讀物、在歐美非常風行、我不知道那歐美的小孩子看了聽了這些讀物究竟受到什麽壞的影響、我現在且把我自已所得到的經騐來說一說、我的幾個小孩子對於鳥言獸語的讀物可以說是都很喜歡的、不但一種很普通的鳥言獸語的讀物就是很神怪的一種材料如西游記｜二郎神捉拿孫猴子、封神榜等等：：也都是非常喜歡聽、喜歡看、　 
　　我有時讀了之後或者他們自已看了之後、我就問他們這種事情是眞的嗎、是眞有孫猴子嗎、他眞能一個觔斗翻十萬八千里路嗎、他們都回答說、『没有的、不會的、』有時候甚至於回答說、這是故事、講講的、』我又問他們說、這些故事旣然是假的、爲什麽你們還喜歡聽呢、他們回答說『好玩』、 
　　這様看來、這些認爲兒童的消遣讀物、於年幼的小孩子實在没有什麽妨礙、 
　　總結起來、小孩子尤其在七八歲以内的、對於鳥言獸語的讀物、是很喜歡聽、喜歡看、喜歡表演的、這種讀物、究竟有多少害處呢、可說是很少很少、他看的時候、祗覺得他們好玩而並不是眞的相信的、 
　　至於這種鳥言獸語的讀物、常常講給小孩子聽或給小孩子看、那當然有種危險、這種危險與平常小孩子所需要的東西是一様的、猶如『吃奶』、　　 
我們都曉得奶是很好的營養料、小孩子非他不能生存的、不過到了一歲半以後、他還是吃奶、而不吃旁的東西、那他雖然不致於有什麽危險、但是要受損失的、我們應當慢慢兒給他吃些别的東西、鳥言獸語的讀物與吃奶是有些彷彿的、年幼的小孩子是很喜歡聽鳥言獸語的故事、恐怕在那時候祗有講那些故事給他聽、寫那些讀物給他看、好像一歲以内的小孩子祇有餵奶給他吃、到了大了以後、奶應當少吃、而鳥言獸語的讀物也應當少講少看、多給他看些旁的讀物、但是我們絶對不可說奶是壞的東西不能給他吃的、 
　　最後我要愼重聲明的、鳥言獸語的讀物、自有他的相當地位、相當價値、我們成人是没有權力去剝奪兒童所需要的東西的、好像我們剝奪小孩子吃奶的那一種權利、 
　　不過小孩子到了大的時候、我們應當供給他看别種材料猶如奶吃了、再給他吃别的營養料一様、 
　　現在在我國成年的兒童讀物、還是那種鳥言獸語以及各種神怪的故事、好像成年的小孩子、還是要一天到晚吃奶的様子、請敎小孩子怎様會强健呢、我們應當竭力的多編各種科學故事、來豐富他的經騐、來引起他的興趣、 
　　我要附帶聲明的、就是現在書坊上所出的各種神怪小說、武俠小說、實在是不合兒童的心理、而且含有一種誨謡的意味、甚至出售荒誔不經而引起恐佈的讀物、如各種兔的故事等等、這些故事、最好不要給小孩子看、（完） 
要聞 
[皖敎廳長易于恩波就職]  
　　皖敎廳長程天放任職兩載有餘、聲譽卓著、本年二月摯眷離皖、堅向中央辭職、各方挽留不獲、中央會一度發表李仲公、亦堅辭未就、數月來廳務、由秘書李中襄代行、職權於維持現狀外、對於預算增編及辦理檢定考試等事項、尙能盡力、最近省府公推省委于恩波兼代敎廳、于已於六月八日上午十一時接事、交代旣畢、原有秘書李中襄程儀仲科長陳頴昆陳錫芳等均辭職、于慰留未獲、旋在大禮堂召集廳員談話、略謂程廳長過去成績甚佳、鄙人雖曾長敎育、（于曾代魯敎長）然事隔多年、現已無多大興趣、此次省府堅推、不得已暫行兼代、各廳員過去工作努力、除堅請辭職者外、望一律照常安心工作云、 
[敎部批復浙中敎聯請求]  
張敎廳長已慰留 
　　南京十一日電浙江省立第二第六第十各中學敎職員會、以敎廳長張道藩·辭意堅决、電請敎部即速遴員接替、以維敎育、敎部批復云、查張道藩呈請辭職、業經國務會議議决慰留、該省積欠敎育經費、并由本部咨請浙省府、迅予設法籌發各在案、廳長之任用、中央自有權衡、該員等所請各節殊有未合、仰即知照、 
[蘇省中校敎聯會執委會]  
六月十四日在無錫中學舉行 
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會執行委員會、定於六月十四日星期日、在無錫中學舉行執行委員會會議、討論一切、進行事宜、關於敎育經費一層、現在第一步雖已逹到目的、但第二步限期又近、特討論相當辦法、以促行當局之注意云 
[僑校畢業證書應由領事館騐印]  
　　昨日敎部通令各駐外領事以後塲僑學校畢業證書應歸領事領騐印會云、案據駐神户總領事館呈送神户華僑同文學校學生陳宗祺等畢業證書十五張、請騐印發還等由到部、查華僑敎育行政事宜、業經明令規定由領事經理、僑校學生畢業證書之騐印、屬於華僑敎育行政範圍、自應歸領事館辦理、毋庸呈送本部、除指令駐神户總領事館外、合行令仰遵照、並轉飭知照、此令、 
[東北畢業生赴津參觀]  
　　天津十一日電東北大學理工學院機械系敎授劉仙洲、率畢業生十八人、十日晨到津、定十一參觀各工廠、十二參觀各大學、十三赴平及長辛店參觀、劉談東北各項技術上人材缺乏、本屆畢業生、均接受兵工廠及瀋海路之聘用、 
本埠 
[市敎局調查中小畢業生]  
　　上海市敎育局爲辦理畢業生升學就業指導、令市私立中小文云、查畢業學生升學就業、宜有指導、俾適個性、茲發畢業生調查三類、第一類就 
塡寫備文到一星期内、塡就送局候核、以便統計、另發畢業生志願調查表應由各該生塡明、存核備查云云、 
[市小演說明日决賽]  
　　上海市敎育局舉辦之市立小學演說競賽會、業於本月六日舉行預賽、計取惠風、眞如·蒙養·旦華·隆德·西成·唐濤·尙文·第一實小·養正·時化·敬業附小·詠興·農壇·建成·萬竹·比德·塔本·梅溪·南區·朝宗·務本附小·巽與·飛虹·競存二十五校代表加入决賽·决賽日定於明日（十三日）下午一時半、在務本女中舉行、 
[一區黨部黨敎視察委員開會]  
　　本市第一區黨部黨義致育視察委員會、於昨晚六時在區黨部會議室開第二次會議、出席者周復麓陳唯一盧重明葉道霖傅德培葉冠千許萬美等七人、主席葉冠千、紀錄許萬美、行禮如儀、主席報告經過及收到各校黨義課程表情形畢、討論議案如組、㈠如何分派視察案「議决」由主席報告校名由各委員平均分任之、㈡規定視察結束日期案、「議决」限本月二十五日以前完畢、㈢來送黨義時間課程表各校應如何辦理案、「議决」由現察委員隨時前往視察、議畢散會、 
[三區黨部民衆學校開課]  
時間下午四時至六時 
　　本市第三區黨部創設之民衆學校自開始招生以來、入學者踴躍異常、大半爲商店學徒及失學女子、年齡在十四歲以上、聞學額將滿、於今日（十二日）下午四時至六時、開始上課、敎員聘定徐惠民担任黨義、朱養吾担任常識、周善根担任算術、其餘敎課亦由該部愼重聘定、惟學額無多、 
[上海中學賑濟陜災]  
　　本埠省立上海中學敎職員學生、對於陜災苦况、深表同情、前由賑災會查　釗赴議校演講、並聞映災區影片後、該校師生尤爲感動、爰各慷慨捐輸募欵賑災、至五月底止、共募得大洋二百三十四元一角、已由中國濟生會轉致陜災委員會、 
[縣敎局令催應受試騐檢定小學敎員報告]  
　　上海縣敎育局昨訓令各小學校敎員施其源等二十四人云、案奉江蘇省敎育廳檢字第五號訓令内開查本省第二屆小學敎員檢定各區報名日期、規定自四月十六日起至六月三十日截止、所有本屆應受試騐檢定小學敎員、及上屆已經覆審合格而因故未受試騐者、均應轉飭依限報名、送廳覆核、業經通令各該局遵照辦理在案、茲距報名截止之期、僅有一月、各該局送廳請求覆核者、尙屬無多、除分令外、各再令催、仰即轉促各員、如期報名、由該局審核合格後、將名單及證明文件等、隨時送廳覆核、毋稍延遲、是爲至要、此令等因、奉此查該員應受試騐檢定、前往令發應塡各表在案、奉令前因、合再令催、仰尅日報名以便送廳覆核、毋稍遲延、是爲至要、此令、 
[曁大熱烈籌備慶祝]  
　　曁南大學以本月十四十五兩日慶祝創校念五週、擴充大學部四邇紀念、並畢業典禮、分四事事會、積極籌備、業已多日、是日發行紀念徵文集、學校一覧、精美紀念明信片、鄭校長並贈全校敎職員、學生校警工等紀念章、同時舉行大中學部成績展覧會、運動會、盛大之游藝會、並裝設無線電播音機、將各項消息隨時傳播於國外云、 
[交部電信校五十週紀念]  
　　十日爲交通部電信學校五十週紀念日、到會代表來賓校友及全體師生等約五百餘人、下午二時正奏樂開會、司儀陸乃剛紀錄王運楨、王繼遠、行禮如儀、㈠主席王校長毓祥致開會辭、㈡交通部代表鍾　電政司代表郭世鑅、㈢來賓市敎育局長代表朱惟傑、電信廠長于潤生、國際電信局長陸桂祥、無線電課足趙鳳威、㈣畢業同學郭孝志高恩洪、（前交通總長）㈤敎職員代表郁秉堅、㈥學生代表馮鼎銘等、相繼致詞後、由主席答詞、即行歡呼、旋即開始學生游藝比賽、由敎務長郁秉堅主席、敎員張錫藩蔣宗樑陳旭卿馬國英韋正沃曹允楝蔡根深韓奎永華小魯等、評判結果、計開國語演講曹壽愷、韋機發報倪爕鈞聽聲收報朱錫基、打字術陳世漳、檯球陳世漳等五名、均獨占鼇頭、當由交通部代表鍾鍔給獎、聚養游藝 
[劉星晨博士行將歸國]  
　　劉星晨君籍江蘇泰縣、復旦大學文學士、曾任江蘇省立上海中學及浦東中學等校社會科學敎職、十七年冬赴法留學、研究經濟學頗有心得、對於貨幣問題尤有研究、現已得經濟學博士學位、其論文題爲『銀跌問題及其補救方法、』游得其敎授之嘉許、現刻君已往英德諸國考察經濟狀况、不日由西件利亞鐵路返國、並聞劉君至沈祁君亦得經濟學博士學位、其論文題爲『中國國外貿易問題』沈君擬在法多留數月、與某敎授對於政治學再作一番研究、然後回國云 
體育 
[陜省女生造成全國鉛球紀錄]  
　　陜西省會中小學校聯合運動會、已於五月二十九日至二十一日三天舉行各項田徑賽、查此次運動會、中學女生組擲鉛球成績、打破全國紀錄、該項運動員爲第一女師范玉貞女士、擲八磅鉛球、造成八米三五新紀錄較之去年全國運動大會女生組擲鉛球、遼寗何振坤女士所得七米八四之紀錄、超出五十一糎之多、 
[麥令挑戰中華]  
不甘失敗提議田徑對抗 
舉行否日内决定 
　　美國麥令陸戰隊體育指導上衛開芝、前日致書於中華全國體協會名譽主幹沈嗣良、提議舉行麥令中華田徑對抗、蓋萬國運動會前、麥令江南曾一度舉行對抗、麥令以七十四比七十分勝、而萬國運動會中、則美國以一○四分比一五○分失敗、美國隊組織、大半爲麥市運動員、中華隊亦江南隊員甚多、故麥令不甘失敗、有再决雌雄之野心、據沈嗣良謂、此舉趣味甚多、惟中華隊大半係學生、均正忙於準備大考、恐有困難、將盡力促成之、舉行否日内即可决定云、 
[本屆上海中校體聯運動會展延]  
决定下學期舉行 
　　第三屆上海中等學校體育聯合會運動會、原定今明二日舉行於中華田徑塲、茲因天時已熱、各校俱正忙於準備大考、經委員會决議展延、改期下學期舉行、 
[市一場網球會近訊]  
　　市一體育塲第三次業餘網球競賽會報告截止已久、開賽日期不遠、茲悉該場以時値網球季、將足球塲之南半、改設網球塲六片、以便公衆揀習其原有之網球塲三片、爲網球競賽會會員練習之所、以免混雜而使觀察程度、庶將來分組時、各得其平、比賽時、各盡其興、又聞該會少數會員、註册手續尙未完全、限於本月二十日前補齊、過期無效、 
[今日下午二時在吳淞同濟開幕 
　　籌備已久之吳淞區中大學聯合運動會、准於今明兩日下午二時在同濟大學大操場舉行、入場券一概廢除、歡迎各界參觀、茲將大會職員、運動員名單、及秩序單、併誌於後、 
[大會職員]  
　　（名譽會長）邵力子·王伯羣·）名譽指導（徐佩璜·朱經農·程寬正·楊英·朱應鵬·熊克禧·徐季杰·童行白·馮立民·鄧司令·戴君亮·（會長（胡庶華、（總裁判）朱經農、（終點裁判長）彭三美、（裁判）沈昆南·張武高·張長昌·董家夑·徐炎之·（計時長）馮立民·（計時（劉宗良·李賢巽·蕭懋功·（檢察長）徐季杰·（檢察）陳宇澤·宇澤安·徐宗棟·李仲三·（田賽裁判長）董承康·（裁判）趙宗諤·張建業·虞家駿·董雪林·（發令）王復旦（檢錄）劉良·（田賽紀錄）裴順元·（徑賽紀錄）蔣槐靑·（總記錄）倪潔民·（報告）薛崇中·羅光愷·（總幹事）李繼元。 
[兩日秩序]  
｜今日下午二時起｜ 
㈠百米預賽　大學組　㈡百米决賽　中學組 
㈢鐵餅决賽　大學組　㈣鉛球决賽　中學組 
㈤跳高决賽　大學組　㈥二百米預賽大學組 
㈦二百米决賽中學組　㈧鐵餅决賽　中學組 
㈨四百米决賽大學組　㈩高欗預賽　大學組 
㈩㈠鉛球决賽大學組　㈩㈡跳遠决賽大學組 
㈩㈢跳高决賽中學組　㈩㈣中欄預賽大學組 
㈩㈤八百米决賽中學組㈩㈥千五百米决賽大學 
｜明日下午二時起｜ 
　　一、百米决賽大二、二百米低欄决賽中學三、三三級跳遠决賽大中二四、高欄决賽大學五、四百米决賽中學六、標槍决賽中學七、跳遠决賽中學八、二百米决賽大中二九、撑篙跳高决賽中學十、標槍决賽大學十一、八百米决賽大學十二、千五百米决賽中學十三、中欄决賽大學十四、撑篙跳高决賽大學十五、萬米决賽大學十六、給獎散會 
[選手名劋單]  
　　同濟大學一連王佩、二陳佐虞、三舒昌　、四黃可芳、五張琥根、六章炎唐、七唐賢　、八梁騰燾、九唐晋臣、十黎照榮、十一胡兆瑛、十二魏祖憲、十三孫成璧、十四高耆徵、十五段其燧、十六曹玉祥、十七洪楚寳、十八呂齊、十九吳成、二十張先意、 
　　中國公學二一吳祖憲、二二程斅民、二三史運卿、二四張國洪二一五辛俊明、二六宋保堪、二七馬逢瑞、二八童和成、二九林洪亮、三○鐘鳴生、三一王嶽山、三二王湘明、三三王之坎、三四李卿雲、三五李蓮萃、三六顔福瑞、三七黃誠輝、三八朱開明、三九、朱文勝、四○范熾三四一廖國英、四二武眞卿、 
　　水産學甲五一陳年、五二屈均遠、五三宋嗚臯、五四張君澤、五五童致任、五六施朝宗、五七韋振椿、五十八黃祝灜、五九郁宗騫、六○陳部章、六一彭海林、 
　　商船學校七一莊振義、七二承緯、七三唐桐蓀、七四許顯耀、七五胡漢武、七六廖洪熙、七七陳天和、七八文運隆、七九陸飛龍、八○林石民、八一賀琴、八二呂斌、八三愈文農、八四陳勳增、八五梁添成、八六施興復、八七徐焯、八八李宜璋、八九樓和盛、九○劉傅森、九一馮法祖、九二張兆楨、九三凌鵠遠、九四劉守約、 
　　同濟大學附中　一○一屠基發、一 
○二梁國任、一○三郭汝銘、一○四邵延澤、一 
○五陸希文、一○六郭汝錕、一○七季毓彪、一 
○八李汝昭、一○九居伯强、一一○沈夢燾、一 
一一郭樹德、一一二屠寳彝、一一三王栩東、一 
一四楊淸淵、一一五葉啟榮、一一六黎嗣林、一 
一七郭汝楠、 
　　吳淞中學　一四一施增新、一四二、趙似山、一四三印保宗、一四四顧祖培、一四五張張德一、一四六張增祚、一四七樊雲棠、一四八馬兆庠、一四九王寳成、一五○遲蘭泉、 
　　水産學乙　一二一章曾衍、一二二樊祥鐘、一二三吳君理、一二四茅瑞德、一二五徐建安、一二六宋國樑、一二七盧初夏、一二八陸純德、一二九歐景禧、一三○鄷德、一三一楊紹、淸一三二袁文森、一三三李振煊、 
 
 
] 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　歐洲人所製造的假眼晴。近來更爲完美。不但粗看上去。可以亂眞。并且連那瞳人也可放大縮小。活像眞眼一様。 
　　英國王室的音樂家。以喬治太子爲最著名。他彈得一手好鋼琴。有庇亞拿專家之稱。 
　　法國政府中一位研究耳聾的專家說。凡是爲妻的對於爲夫的。務須柔聲下氣。倘若以尖厲的聲音。日夜的向丈夫絮聒。爲夫的如不耐煩時。大可提出來作爲一種離婚的理由。 
　　英國哈姆頓院Hampton　Court近曾舉行一次狗展覧會。使它們作乞憐握手與吠呌等種種比賽。成績優美者都得獎品。 
　　世界飛行家高飛的紀錄。男子方面。屬於美國海軍中的蘇昔克中尉Lieut　Souoek。高度爲四萬三千一百六十六英尺。婦女方面也屬於一位美國女子史密司女士。MissＥ.　Smitb其高度爲三萬二千五百尺。 
　　法京巴黎。有人口四百萬。毎年食物的消費。統計爲廿萬萬噸。酒的消費統計爲六百七十七萬五千八百加侖。肉類的消費。平均毎人爲九十噸 
[圍棋述聞] [  陳伯英]  
　　前淸道光間。有李福厚者。爲京官。性喜奕。聘一國手鮑姓者爲師。同僚有謝軼羣者。亦有爛柯之癖。因爲友。日相唔。晤則輒奕。謝技高於李。李數受窘。一日。李又敗。謝志得氣揚。語涉譏訕。李恚。謝去。李重佈其局。欲求其生而不得。至於午夜。猶不入内室。時有婢曰阿娟者侍。請曰。夜深矣。主人猶不歸寢。夫人背燈擁髻。聽漏聲。盼足音。一刻猶一歲矣。抑何忍乎。李怒呵之。阿娟曰。主人得無欲雪日間之辱乎。此大易事。但將四六路一子。左移三步。便轉敗爲勝矣。李從之。果然。喜。拉之對奕。及終。阿娟大勝。李曰。不意汝乃有此手段。能與謝君對敵否。阿娟曰。兒視謝君。如取囊中物。何論工拙也。李詢其從誰習此。阿娟曰。兒未嘗習也。在去年窺主人與客奕。臆其勝敗輒中。今年則覺每一局之中。不少破綻耳。李愈喜。擁而吻之。曰。幸有女諸葛。足爲乃公吐氣矣。明日。謝來。李謂之曰。有小妮子。纔識黑白。便論攻守。請先生不吝敎。謝可之。阿娟出。便取白子。謂謝曰。讓先生先出手。謝不懌。十子後。覺其出手不凡。鄭重應子。數十子後。勢不敵。竭精苦慮。握子久久不能下。阿娟謂謝曰。先生何沈思也。兒足弱。不耐久立也。中局。謝棋愈危。汗下如瀋。阿娟曰。今日天氣非熱。先生何多汗。曷解衣乎。其病乎。曷服藥乎。局竟。謝存一角。如掌大。僅數十子活耳。大慚遁去。阿娟乃謂李曰。何如。與謝先生奕。不須費一毫心思。令人悶損。然若鮑國手。亦不足畏也。他日。國手來。阿娟與對局。仍自取白子。國手異之。不敢忽。三十子後。國手曰余非女郎敵。敢拜下風。此局負五子矣。亟欲去。李固請終局。後檢其子果然。阿娟謂鮑曰。此局國手本祗負一子。但有一處。欺兒弱。不扳而飛。故多負耳。國手心服。後李納阿娟爲妾。藝亦日進。人少與抗者。無錫張天帚言。 
[記蘇州蒔花會] [  吳吉人]  
　　荼蘼開後。花事闌珊。歇浦繁華。更乏天趣。日前偶歸吳門。聞五卅路公園。有蒔花會之舉。主其事者。且爲老友范君雲書。品花訪舊。益動游興。因偕輔吉往觀焉。 
　　入園門。先抵東齋。陳列蒔花。無慮數百本。居中復以五色洋花堆垜成一小邱形。間色調稱。鮮麗奪目。廳事四周。盆花雜陳。種類互異。瓊卉瑶葩。迎風招展。如六月雪。花石斛。鐵梗海棠。各色杜鵑。丹碧絢爛。盡態極妍。悉係本園出品。其餘各色。不勝縷舉。我儕於箇中獨賞香水一種。至覺可珍。盆列凡四。色亦如之。妃江鵝黃水綠月白。具嬌艶之芳姿。發馥郁之幽香。沁人心脾。愛不忍去。檢視標簽。乃城東葛百户巷兪氏物也。俄至西亭。檯供椿頭多至數十種。初視之。僅如枯楊生秭。朽木中生幾莖枒叉。細加玩摩。則盤根錯節。軀幹屈曲。誠覺别有風味。雖出人力修剪岀成。但蒼古秀潤。絶無斧鑿之痕。虬根倔伏。枝葉並茂。有層層如寳蓋之高擎。有天矯如旋螺之直上。或如削壁之屏。或如圑　之球。爲狀至爲新奇。神完氣充。葱翠欲滴。無顦顇萎靡之態。有森森向榮之概。不知物主費幾許栽培。破幾多功夫。始克臻此也。游目所及。謬加小評。以天賜莊李氏之石榴椿。爲首屈一指。而憇橋巷張氏之羅漢松。嚴衙前王氏之鳥不宿。（即十大功勞）西美巷徐氏之泰安松。及各件小仙人球爲全會特色。歸後多暇。信筆記之。 
[繭廬述趣] [  烟邨]  
　　我友程小靑。治偵探小說家言。負盛譽於海内。顧邇來殊不多作。致愛讀者馳書相問。日有多人。甚且有遠道來書。求程君往解决其疑案者。亦可見其著作之力量矣。一昨。余過其廬。作半日之談。程君爲述最近之趣事。謂所著「窗上人影。」由明星公司攝製電影後。忽接粤自擔任。此其一也。又有海上一讀者。詢「詢 
窗上人影」究竟是否小靑親自偵探之事實。此其二也。余乃問小靑。「窗上人影」之結搆何如。小靑曰。小弄玄虚耳。一夜偶自歸途。遥見樓頭人影。遂涉想及我小說。走筆爲之。固甚曲折。惟其材料之來源。亦可爲一觸而發者矣。余復問小靑對於偵探影片之感想何若。小靑謂。上也者。以曲折之情節爲經。而以偵探之步驟爲緯。其次。僅叙偵探之能。而其他劇中人皆忽視之。至徒以撲擊爲長。攝製若以前寳蓮女士之長篇偵探者。實爲下駟。最近曾觀「福爾摩斯再生案。」似未能盡小說中福爾摩斯之長。竊以爲偵探影片亦不能忽視其情節。必如抽蕉剝繭。始見匠心。否則鹵莽錯亂。實使人嚼蠟無味矣。余頗韙小靑之言。因之頗信「窗上人影」之必能爲偵探影片開一新紀錄。以事實爲證。彼舶來之偵探片若「水落石出」者。較諸「窗上人影。」誠一粗一細。相形而見絀矣。 
[雨過天靑的試映] [  倪古蓮]  
　　六月三日午夜。華光片上有聲影片公司。應聯華公司羅明佑君之請。將該公司新從日本去攝取片有有聲的雨過天靑影片作不公開的試映於上海大戲院。我適逢其會。從頭至尾。看了一個暢快。因爲這張影片還没有公映。我不必詳細述評。簡單地說。雨過天靑的成績。無論導演編劇表演對白歌唱背景攝影收音各項（内有十幾張總說明字幕的書法。頗費目力。却不敢恭維。都是純藝術的。旣爲中國片上有聲影片的第一部出品又可勝過偏重歌唱不重劇情的外國有聲片足爲中「華「爭「光。」雖有人說。雨過天靑在日本攝取。不能謂爲完全「華光。」我却不以爲然。要知道藝術無國界。電影本來發端於歐西。試問中國電影界。除導演表演攝影佈景等技能外。所有攝影機影片放映機臘盤收音機等用具。那一様不是外國貨。購置片上有聲影片的應用品。尤非數百萬資金不可。誰敢有胆量輕易嘗試。現在華光公司用智慧的思想。敏捷的手段。先到日本去攝製一部慕維通影片。果然成功。以後當然要正式購置機械。在國内攝取。其他公司一定也要跟着奮鬥。在國内攝製眞正。片上有聲影片了。我爲頌禱我們中國整個電影界重見光明的前途無量。特地把我看了雨過天靑的感想寫出來。給愛惜中國電影者報告。請大家起來維護這來日方長的中國電影吧。（却酬） 
　　更正　湖上偶談之五第二行「捧匜」。誤捧匝。第九行褫降下職字衍。第十四行「跋去」誤跋去。第十五行「采去一。誤采云。（其六）誤六爲四。第二行「鷄場」誤趨湯。第五行「比擬無得當者」。比擬誤其亦。第八行「錫製之柵」。誤爲餳置。第八行「車轉羊腸」。誤爲平暘。第十行「蟹眼生」。誤瞬眼。第十行「如鎂鈣等」。誤爲絞紛。第十一行「瀹過」。誤漏過。第十三行「全出」。誤各出。第十七行「穀雨」。誤敎雨。第十八行「旗槍」。誤旗權。」靜對」誤靜封」。第二十行「非贋品」。贋誤寳。 
[黃海環遊記（二八）] [  黃炎培]  
　　第四大家從本位上努力進取這是我二十年來常常和靑年講的。不努力是不行的。努力而不得其法。還是不行。奮　努力·纔得法呢。人人都有一本位。求學的時候。求學就是你的本。認定了一種學問。修習到相當程度。根據所用即所學的原則。出而服務。無論直接國家。與直位接爲社會。間接爲國家。就我責任範圍。用紮硬寨。打死仗方法。先向内求精進。等到實力確已充足。然後向外求發展而仍不背他所用即所學的原則。這是個人立身最光明最安穩而有效的途徑。亦即是國民救國强國的不二法門。日大學校的校長。有二十多年的。有三十多年的。碧海孵鷄塲一學者。替吾們講鷄舍怎様構造。飼料怎様配合。以及孵法。養法。講一點多鐘。滔滔不倦。别人聽來。覺得問題太小了。他的心理。好像天下事業。没有比養鷄更偉大更有趣哩。回來想。這纔是他們立國眞精神的表現呀。愛迭孫試騐室裏工作。對於歐戰的貢獻。能說比戰濠裏兵士小麽。這様一想。光拿了旗幟。喊救國。喊抵制外貨。眞可笑哩。今後中國所需要。乃在幾千萬個農。工。商。學。兵各就他的本位。不斷地努力幹他的工作。一聲有事。萬衆一心對外。做到這様。還怕什麽。 
　　好了。不用說了。中國歷史很長。所謂「先聖昔賢。魁儒長者」。本已講得不少。近年來講得越發充分。越發透切。不但嘴裏講。而且寫在紙上。糊在墻上。貼在電竿上。可謂「琳琅滿目。美不勝收」。今後的問題。就是大家快快去做。快快去做。 
　　末了。還要介紹一句很有價値的話。歸途同船有夏先生者。他說。今後中國人該注意的。就是三件事。吾們認爲說得太精警了。那三件呢。（一）統一。（二）生産。（三）國防。 
說部扶輪會 
[三個時代（三）] [  張恨水]  
　　這個時候。張小三兒駡巡警。那個拉空車的覺得是站在同一條戰線上。便道一要不。人家怎麽編上歌了哩。「小巡警一身靑。不怕别的。就怕大兵。見了洋車你發狠。見了汽車你立正。」」張小三兒道。「不講理的年頭兒。有一天犯到老子手裏......」拍。洋車篷的後身。挨了一警棍。警士一手抓住車子。一手舉着警棍。對張小三兒的脊梁。就是一棍。張小三兒身子一偏。瞪了警士一眼道。「你幹嗎打人。」警士又是一棍打來。駡道。「你這班混蛋。講好話你不懂。就只有揍」。只這一陣。功夫。大街上。早圍着一羣人。警士抓着車子道。「走。我們區子裏去。」張小三兒拉了車把。死也不放。可扭了脖子道。「區子裏去幹嗎。天下是你巡警的。打了人還要人上區子裏去。就算我得罪了巡警老爺。大概也攤不上槍斃的罪。你媽......」拍。巡警不用棍子了。左手一掌。拍到張小三臉上。右手拿了警棍指着道。「你敢開口傷人父母。我揍死你」張小三兒也覺自已理虧了。黃臉半邊變紫。說不出話來。看熱鬧的當中。有愛管閑事的。就走上前來道。「得啦。先生。他一個拉車的。你跟他一般見識。」警士道。「我並不要難爲他。他在街上胡唱一氣。我好話呌他别唱。他倒駡起我了。他開口就傷人的父母。這是諸位聽到的。」看熱鬧的人。見有人已經出來勸解了。大家七嘴八舌。也就勸解起來。於是警士放了手。將棍子敲了一下車扶手。喝道。「滚你的吧。」張小三兒拖着車子出了圍城。口裏依然駡道。「倒他媽的窮霉。給這蔴菇蹩扭了一陣。」他口裏說着。可不像以前那様慢慢的走。一陣快跑。跑過去一大截路。他越走得遠。駡得越厲害。一直等着有了雇車的主兒。爲着買賣。才把這件事放下了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金忽轉下乘]  
　　一日間跌落七兩零昨標金復轉小面、稍有升降、自晨至晚共有八兩差額、結果回跌七兩有零、人心徬徨然無巨變、至銀市稍低欠多、且歐市平常、故晨初即跌、旋後外匯掛價雖縮半檔、内盤反鬆、更以檯面上各號賣過於買、致市價破進八百十兩、後市益覺軟折、略有二三兩起落、而賣者仍濃、殆匯票尤絀、銀市復看上升、午後計爲八百零七兩内、 
　　開盤後人心已反向自早開即降一兩六錢爲八百十三兩、大條跌八分之一、銀價四分之一、然私電只縮八分之一、故人心反向也、同泰昌·乾昌祥·宏利等均賣、由十三兩二錢跌至十兩、旋後互有二兩零迥旋、檯面上如元茂永·萬興·志豐永·順利買進、大德成·春源永·同泰昌·均又賣出、而匯票平平、計英金初結一二五、繼爲六二五至一二五對搭、迨先令揭佈時漲爲十二兩因掛縮一二五、美金二五、日金加一分半、俄而英金銀行售出一二五、且由大德成·恒餘·天裕永·元興永·成豐永等等皆有脫手、遂已貶落四兩零間有一兩餘上下、至十點零爲零七兩八錢此時華銀行曾吃去近期英金一二五、美金曾結二十八元六八七五、旣而銀行互做六八七五、至於場内買户似勁、源成·隆牲·成豐永·元成永·元亨等來進、至十點三刻爲十二兩二錢、復以春源永·元亨等售出、又遜去三四兩、十一點零爲八兩四錢、俄頃義豐永·天豐永·元興永來進、至十一點半爲十一兩八錢、乃英金計結零六二五至一二五、近期由華比吃進一二五、繼則下游三兩餘、萬興·元茂永·順利·永豐售出、午刻爲零八兩半、殆收市零九兩三錢、天裕永代某投機賣出、復撳至八兩内、惟物品拖進、又拉上一兩餘、爲九兩餘、揭價改爲八百四十五兩四錢、計撳三十三四兩至三十七兩餘、午收三十四兩、 
　　後市續疲飄摇莫定午後開盤○九兩三錢、次爲九兩八錢、繼則下游、因印匯迭次報大一二安那、並以元大永·元興永·元亨·乾昌祥等等紛紛賣出、故二點半價計○六兩二錢、零户追購、提增一兩零、爲七兩四錢、二點三刻後永豐物品套頭等均來售出、又以八月英金可結一八七五、市面頓挫、一瀉二兩、至三點半卒爲○五兩二錢、片刻間匯豐吃八月英金一八七五、良以廣帮恒興稍進、拉上二兩數錢、三點三刻爲七兩八錢、時間印匯加大二安那、又乾昌祥、永豐售出、當即退至○五兩五錢、後互有一兩進退、市况飄摇莫定、直至四點廿分光景、丙興等買進、且因中行售與麥加利·三井·匯豐等八月英金一八七五、遂漲二兩、爲○七兩半、繼有五六錢高下、迨四點卅分收市爲○七兩二錢、比較前晚計跌七兩四錢、收盤後重又做至七兩二三錢至六兩三四錢、按終日最大價十三兩二錢最小價○五兩二錢、相差八兩、物品早市十二兩八錢、午收○九兩、下午○八兩半收市○六兩半、揭價計撳卅四五兩至四十兩、登賬○九兩、補水○七兩下午○五兩、 
　　投機買户已有脫售各號交易統計賣方居多、而進者零户也、如萃昌永·元茂永·萬興均進、同太昌·乾昌祥·天裕永·義豐永·春源永·永豐、信亨·元康祥·宏利均出順利·成豐永·丙興·福昌·恒餘等初出後入、元興永買六七百條、出八九百條、昌升永聞代吳某時有出納、大興永·源泰·福餘·福太亨·元大永·大德成·志豐永等出入頗覺繁絮、下午恒興·丙興·買進六七百條、元茂永·天豐永均進、大德成·大興永·志豐永·順利·恒餘·源太·福泰亨進出不等、順利·萬與出多進少、永豐·元大永·天裕永·乾昌祥·元興永·元亨均是賣出頭寸、大連帮共有八千多條、出入扯平、廣帮只有二三百條買進投機商稍有脫售云 
[外匯外堅内寬]  
　　昨英美銀市稍已報跌、致匯豐掛牌均亦縮去半檔、計英金一二五、爲一先令一便士八七五、美金二五、計二十八元一二五、日金加一分半、計爲一兩七錢五分半、其餘各匯均亦更緊、惟銀行實際交易之價、初平後堅、午後復趨鬆勢、乃標金忽轉下乘、而大漲小回焉、迨收市較前午、計英金長零六二五、美金長一二五、日金减半分、誠外緊内寬之象、華商交易不寂、然無巨額、計先令自前市稍扒、後市略抛、銀行如匯豐·住友·大英吃進、終日約共成交三十萬鎊、至套頭離開標金十三四兩、又美金銀行對做者不少、約有三十萬元、美豐係賣出頭寸、三井胃口不薄、而日金僅少數買賣、茲由大連帮略售、殆孟買匯兌見漲、乃大條恐將回升耶云、 
　　英匯内盤始終計一二五迥旋、最緊一先令二便士令六二五、最鬆一八七五、（銀行賣價）自上午出價一二五、買價一八七五、華義華比出七八月一二五、上海·華比·三井出八九月零六二五至一二五、麥行出九十月同價、又與東方互做七八月價同、九點半後盤根出八月一二五、（大買）、浙江出七月一二五、又吃六月一二五、十一點後華比出七八月零六二五至一二五、又吃本月一二五、午收出價、一二五至零六二五、買價一二五、下午三井浙江對做六月一二五、匯豐·住友進八月一八七五、浙江出一八七五、三井·大英對做八月同價、中行出麥行·匯豐·三井進互做八月一八七五、收市出價一八七五、進價二五、 
　　美匯内盤計二五上落、上午出價二十八元六二五、買價二十八元七五、住友進十月二十八元七五、（美銀公司出）、美豐出七八月二十八元六八七五、又與三井對做八月同價、住友亦售與三井七八月同價、午收出價三十八元五六二五、買價六八七五、下午收市出價二十八元七五、買價二十八元八七五、 
　　東匯内盤計有一分上落、早市出價一兩七錢二分五、買價一兩七錢二分、午收出價一兩七錢三分、買價一兩七錢二分半、下午台灣進現大連二兩七錢二分二五、收市出價一兩七錢二分、買價一兩七錢一分半云、 
[英美銀價一致報縮]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀續見低落、計近遠期均縮一二五、同爲十二便士一八七五、脚地中國及印度雙方均有賣出、中國又在低價買進、市况平平、收市後市面平靜、美國賣出、但無壓迫、又接紐約來電、美銀價縮去二五、爲二角六分二五英對美降去零三一二五、爲四元八角六分半、美對英降去零六二五、計四元八角六分三二份之十五、日美加上一分、計四十九元三角八分、日英仍計二先令○三七五、英滬先令短去一二五、計一先令二辨士三七五、孟買現貨小去五安那、計四十一羅比十三安那云、 
[厘拆市奄無生氣]  
　　昨日銀洋市氣、依然疏滯如故、塲中交易狀况、極爲岑靜、洋厘市價遂亦無甚差落、早市爲七錢二分七厘八毫七忽半、午市爲七錢二分八厘二毫半、上落計三毫七忽半、然較前日早市依舊相埒、銀拆早午兩市均爲四分、劃頭亦爲白劃、做出匯劃票欵、早市一百五十九萬、午市一百十五萬五千、鈔票祇早市七萬五千、塲外鈔票早市十九萬五千、午市六萬、銀行買賣、亦較往時稀少、計早市互市五十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、銀公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、銀劃頭欵收解三百七十餘萬、各路滙欵收解一百十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬、銀行方面之銀欵收解、計華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵二百十餘萬、各種貨滙税什諸欵收解九百八九十萬、出倉一百四十萬日商銀行收解各欵四百七十餘萬、進倉三十萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭現洋等交易六七十萬、輔幣市况、江南小洋、早市爲六錢五分一厘、午市爲六錢四分九厘、計又跌去二厘、做出交易、早市五千角、午市一千五百角、廣東小洋、早午市同爲六錢四分六厘二毫半、做出交易、早市十六萬五千角、午市四萬五千角、銅元又長五百文、爲三百七十八千五百文、 
[洋去胃堵塞之原因]  
　　近來洋欵去胃堵塞、各埠概無見聞、究其堵塞原因、厥有下列種種、㈠兩粤方面因政治上關係、無論各商貨一概未能暢行流通、對於銀洋當然在無形停頓中、㈡長江流域、近日共匪猖獗、贛埠爲長江咽喉、商貨運輸、時虞不測、銀行更無論矣、㈢各方繭汛、今年因各處蠶育不良、業此者咸裹足不前、即有做者、亦屬少數、且都半用鈔不用洋、甚有彼此匯劃者、是以現洋用途之額量、幾等於零、㈣北埠方面、以厘價差落、不甚合算、亦無裝運之可能、㈤本街方面、目前證券交割甫過、其他大批用途殊寡、同業匯劃及銀行互通交易、類率滬貨滬用、旣無進出口之可言、則現貨未有短缺、則厘市自無升色之可能矣、 
[證劵債價續漲一元餘]  
現貨概無交易　　 
　　昨日公債現貨前後市概無交易、期市上午尙活潑、後市稍見沉靜、債市環象頗佳、時局樂觀、市上投資買進踴躍、故債價雖平和、而毎盤則多見徘徊步漲、結果如裁兵·一九善·編遣關税等多漲逾一元、二○捲六月亦漲一元四角、統計期貨上午成交八百五十餘萬、後市七百五十萬元、合計一千六百餘萬元、 
債别　期現　前開　後收　較上週　成交數　 
整六　六　：：：　五九·四０漲０·三０　四０、０００　 
整六　七　六０·五０　：：：初開出　一０·０００ 
關税　六　五０·三０　五一·四０漲一·００　二二０、０００ 
編遣　六　五０·二０　五一·００漲一·一０　一、三九五、０００ 
編遣　七　四九·五０　四九·八０漲０·八０　七０、００ 
裁兵　六　七０·四０　七一·二０漲一·一五　二、一九五、０００ 
裁兵　七　六九·二０　六八·六０漲一·六０　八五、０００ 
一九關六　六四·二０　六四·九０涨０·九０　二、七００、０００ 
一九關七　六三·三０　六三·九０漲０·五０　一三五、０００ 
一九善六　六三·五０　六三·九五漲一·一五　一、八一五、０００ 
一九善七　六二·六０　：：：漲一·四０　一０、０００ 
二０捲六　五七·五０　五八·七五漲０·四０　二、五七五、０００ 
二０捲七　五七·五０　五七·七０漲一·四０　三六０、０００ 
二０關六　五七·六０　五七·六五漲０·三０　四、一九０、０００ 
二０關七　五七·二０　五七·００漲０·七０　二五五、０００　 
七年　六　八四·００　：：：跌０·五０　一０、０００　 
九六　七　一五·二五　一五·一０跌０·一０　三０、０００ 
[紗花現粗紗客銷漸動]  
　　棉紗實雲異常活潑、粤滇兩帮、採辦極形踴躍且粗紗漸覺發動、惟北方一帶、近日無辦意、以前購去之貨、紛紛裝運、故現紗市價良好、日紗根子大爲緊俏行情步漲、惟標紗市氣渙散、尙無活氣、因倉庫中一批粗紗籌碼未動、故依然無扒補之念、且壓迫尙重、難以上升、不過十支近日銷去雖不旺、然亦有萬包左右、現紗生意、如繼續不斷、難免有一度漲風也、 
　　人標漲力亦微交易所人標前市開盤、市氣極平、人心恬靜、美棉雖漲、亦無堅挺之狀、各月略漲二·三·四·錢、午後開實需暢逹、各月又漲二三錢、成交計一萬六千三百五十包、查賣出恒德二千四百包、大昌成一千四百五十包、公泰七百十五包、森康九百包、買進大豐一千包、愼記七百包、益昶一千一百包、長豐九百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤　漲跌　存賬數 
六月一六一四漲四　五二、八五０九月一六００漲六　五二、七００ 
七月一六二五　六　十四、二００十月一六００　五　四六、０五０ 
八月一六二六　六　八九、二五０十一月一六０六　五　三二、七五０ 
　　現紗走勢活潑現紗銷路甚旺、查全日各帮買去統計七千一百十包、同行中進五百三十五包、行情日紗漲五錢、客帮由廣東進三千一百九十五包雲南進一千四百五十包、四川進三百○五包、内地進五百包、長沙進一百包、鎭江進三百五十包、漢口進一百十包、雜帮進一百包云 
[棉市局勢穩定]  
　　棉市平穩、因美棉又漲匯兌步縮、致人心又緊一步、但現棉各廠需要岑寂、所以形勢尙屬平澹、前徐毫無把握云、 
　　漢標步漲二錢交易所漢標隨美棉金價而漲一錢午後又漲一錢、但交易甚淸、查賣出榮興二千二百擔、同餘二千一百擔、愼昌一千九百擔、昶記一千一百擔、買進梅記一千四百擔、德元二千擔、賡豐一千六百擔、長豐二千六百擔、益昶一千一百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌　存賬數　八月三九００漲二０　五五六００ 
六月三九一五漲一五　九六、四００十月三七四五　一０一五六、一００ 
七月三九０五　二０　一六八、三００十一月三七三五　二０　九０、五００ 
　　現棉廠需沉靜現棉生意平澹、廠需沉靜到頭亦缺、做開盤列左、 
姚花三八·○○　永豫進三○○包　現貨送廠 
[外紗花漲多跌少]  
　　棉市漲跌參差　昨日美棉市况參差不定、先因反動買進而緊、後因天氣良好而疲、計期貨漲十五至十八磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨跌六點、現貨漲二點、埃及棉現貨跌五點、印棉因空户抵補而堅、計平果爾跌三羅比、奥姆辣及白羅溪跌二羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　八三六漲一八　三九·六０　七　四五二跌六　四三·四０ 
十　八七四　一八　四一·四０　八　四五六　六　四三·八０ 
十二　八九七　一七　四二·六０　十　四六三　六　四四·五０ 
一　九０七　一六　四三·００現四六三　漲二　四四·三０ 
三　九二五　一五　四三·八０　埃及　七二０跌五　六九·二０ 
五　九四七　一六　四四·八０　平果爾　一三三跌　三　二八·九０ 
現　八四五　二０　四０·００奥姆辣一四六　二　三一·八０　 
　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一六二　二　三五·二０ 
　　　又大阪三品期棉市價、照錄如左、 
後收　比上日　九月二八·四五漲０·八０ 
六月二七·三五漲０·五五　十月二八·五五　０·八五 
七月二七·九０　０·七五　十一月二八·八０　一·００ 
八月二八·二０　０·九五　十二月二八·九五　０·九五 
　　三品紗回漲三元强　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　　比上日九月一二三·一０　漲三·四０ 
六月一二六·二０漲二·三０　十月一二一·四０　三·八０ 
七月一二四·九０　三·三０　十一月一一九·００　三·四０ 
八月一二四·五０　三·二０　十二月一一八·四０　三·五０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十三元、漲一元、合申規二百三十三兩四錢、二十支紅財神一百二十九元、漲一元、合申規二百二十六兩四錢、十六支福島一百二十六元、漲一元、合申規二百二十一兩一錢、十六支三馬一百二十六元、漲一元、合申規二百二十一兩一錢、 
[糧食　河下米市節節下游]  
　　新閘昨日各帮到米船約有三十號左右、各檔夫路依然寂寞連日交易呆滯、蘇州河畔存船計二百四十號以上、厚粳積貨尤厚、且頂貨極形寥落、大盤約跌一二角、薄稻跌風尤猛、然買主尙少開盤、降去二角、蘆尖頂貨極缺、洋埠尖受西貢米影響、行情回落五分至一角不等、壩尖急轉直下、零拆觀望不前、價降數分、糯米到貨轉稀、銷胃尙可、趨勢見疲、 
　　滬南昨日豐記碼頭米市到船十數艘、本城走銷極滯、常帮北粳高定次縮、至於上中普通各貨、均須回落一尺、蘇同平黎等貨交易益稀、城鄉各胃恐防再跌、悉之進意、高者略動、中次軟弱、靑浦·泗涇·重固·張堰等早晚稻跌勢更猛、須甩二尺之譜、白元微軟一角、杜洋尖走銷不佳、貨主售意轉切、行情見鬆半尺、據昨日消息、三星期内有二十萬包洋米進口、但本埠米價逐步看低、亦未可知、 
[粉市上落甚微]  
　　昨日粉市、大致趨盤旋之象、洋麥報價、又小一二角左右不等、天時又暢晴如常、以環境言、實有疲落之可能、惟廠家依然擯守、未肯抛售、内地帮及本街多頭、觀望亦未能如脫、因此各月份交易旣見沉寂、市面少有上落、照最近之狀况言、恐以實銷之停頓、此種擯住、不久或須衝動也、結果本月份前日小二厘半、七月份大二厘半、八月份小二厘半、九月份小五厘、十月份不同、十一月份大五厘云、 
[近疲遠定之麥市]  
新麥續有少數售開 
　　昨日期麥市面大致呈近疲遠定之象、本月份因新麥年收之佳、雖目下到貨尙未湧積、但以距本月份之交割尙有半月、各路來源、尙能按期裝申、此果市面不疲、即難免業内外之販裝、故多頭心虚、祗好逐步回出一點、市面即因此轉疲、遠期因授受均寂、微見好面、結果本月份較前日小二分、七八月份小一分、九十月份小一分、十一月份無上落、現麥因貨身關係、售開高低不一津浦一帶之新貨、昨亦有少數售開、計滁州高麥一百包、開四兩零二分、和州麥三兩九錢、三兩八錢二分、計二千包云、 
[洋米仍未開出]  
　　昨日客秈略活動、但行情反小、中次江西米依然無人過問、統市祗由本街辦去湖南砶靖米百餘包價九元四角、客元依然站住、但因缺乏高貨、本客不能儘量暢辦、昨市祇由厦門帮辦去江西機元米一百卅七包價十一元六角七分、與前市無大出入、洋米雖有電報打出、因復電未到、市上未有開出、現貨因談價未遂、亦無交易云 
[絲茶金華夏繭飼額頗暢]  
天氣和暖收蟻頗齊 
早帮已屆二眠開葉 
　　金華舊府屬蠶汎最早、今歲春蠶備受損失、農民類均注重飼育夏蠶、提早孵種、入夏後天氣轉暖、四鄉桑　樹産葉茂盛、夏蠶飼額不弱、孵種後收蟻頗齊、發育亦佳、早帮已二眠開葉、晚帮亦頭眠開葉四五日、蠶汎較春蠶順利云、 
[白廠經歐銷不動]  
　　昨日本埠洋蔣絲市、續呈淸堅、緣紐約里昻等處、滬白廠經廠銷停滯、去電不轉、昨祇連納進黃廠經二十包、美大等進黃摇經十一包、價尙堅定云、 
[紅綠茶交易均稀]  
　　昨日本埠洋莊茶市、頗形淸淡、英莊行家、以近來開出珍眉市盤參差不一頗多乘機抑價、由頭莊又因船期未到不願放價搜買華商鑒於本年産地收成、大受歉折、現下茶價飛漲、成本鉅大態度堅硬、是以路莊土莊綠茶、及祁門紅茶、均無大宗交易、銷茶極大之俄莊協助會、日來對於花香紅茶、已積極調查存底及估計額數、預備進行採辦云 
[疋頭　直貢緞現貨奇缺]  
　　疋頭市日來依然堅挺、津帮搜辦不弱、昨日復成交大批絨貨、實以大阪定價始終不肯下落、搜羅現貨心思、異常濃厚、昨進藍條彩條絨二百餘件、月華絨三百餘件、白地色汀自步步下落後、昨日轉呈硬氣、蓋内地帮已漸活動之故、楊貴妃藍條已須二錢一分二厘半、綸昌貨須二錢一分、散花一錢八分、已屬缺乏、復須一錢九分、市面變化迅速、元洋秒依然不振、點秋香復回至十兩零二錢七分半、寒山寺鵲橋會紛紛跌至十兩進關、花美人李太白均跌一錢半、由縐布又形稀少、昨漲二分半、人狗爲四兩一錢七分半、蕉葉題書馬戲已漲至四兩一錢二分半、直貢呢定價又高五厘、直貢緞漢帮需要甚殷、三友圖搜羅一空、第一功三馬頭一致見缺云、 
[南北貨蘭行枝久斷有到]  
　　蘭竹枝因産區存底奇缺、久無到貨、故申市異常堅俏、前後漲度已近十兩、查昨日太原輪由厦入口、有少數運到、惟成本頗昻、尙未售出、茲當新陳交接之候、市價當然難鬆、稍加擯持、必得善沽云、 
[糖市　劃盤糖步見㣲升]  
氷花靑開漲十兩二錢 
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價仍一·三一二五、紐約期糖九月分一·二八、十二月份一·三六、明年三月份一·四四、五月一·四九、比前電各回跌三分至五分不等、爪哇現期糖仍乏升沉、公會劃盤交易寥落、市氣堅挺、荷糖二十四號粗砂白高貨成交價至十一兩五錢半、普通貨喊十一兩五錢、殊少受手、二十號中砂白十兩○八錢半、出户殊缺、日糖市亦微千、Ｎ嘜十二兩三錢半、ＳＨ嘜十一兩○七分半至一錢、Ｊ嘜十一兩七錢半至七分半、ＹＴ嘜十一兩三錢、ＹＰ嘜十一兩七錢、ＹＲＯ嘜十兩○九錢半、ＴＭ嘜十一兩二錢、市形尙挺、號盤本廠冰花靑喊十兩○一錢、受主殊寥、原來貨開漲至十兩○二錢、市且堅秀、黃崗靑八兩三錢、半南靑八兩、少數略有成交、市象平定云、 
[五金白鉛皮疲憊不振]  
　　白鉛皮市面近來頗有疲憊不振氣象、蓋實銷不多、而到源不絶、因此人心萎靡、市氣虚弱、各種行情均見跌落、刻市二號毎擔售三十一兩、三號三十兩零五錢、四號二十九兩、五號二十五兩五錢、六號二十五兩、七號至十號均售二十三兩五錢、查昨日開出祗有四五十桶、係本街廠家辦去云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[楊樹莊等響應蔣主席電]  
勉率艨艟悉供鞭策 
　　日日社記乾、得訪楊樹莊於私邸、據其左右云、今晚將晋京謁蔣、至閩之財政問題、確已有具體解决辦法、昨并與陳紹寬等響應蔣主席麻電、茲覔錄其電文如次、南京陸海空軍總司公部蔣總司令鈞鑒、奉讀麻酉電、對於軍人衛國之大義、鈞座救亡之苦衷、剴惻周詳、稍具天良、咸知感奮、竊念赤匪茶毒民衆、亙古所無、鈞座此次督師、實屬拯民水炎、凡有同仇之誼、均存效死之心、樹莊等當勉率艨艟、悉供鞭策、謹電奉復、伏維埀鑒、楊樹莊·陳紹寬·陳季良·陳訓泳·曾以鼎·叩、眞、 
[警備部派員檢查電報]  
　　淞滬警備司令部近以地方謡言孔多、深恐反動份子、從中搗亂、爰特委派本部參謀鍾垣、會同各機關、在中國電報局内、組織電報檢查審譯處、不論中外來往電報、均須該處檢查、已於前日起、開始實行矣、 
[赴康黨務人員]  
昨晨全體起程 
　　中央黨務西康特派員格森澤仁、啣命來滬赴康、已載前報、惟以康邊交通不便、消息傳逹、甚費時日、爲補救此種困難、由總部派無線電隨往、因路遠責重、人選頗費周審、現派定龍靈爲無線電臺臺長、已於九日率該臺人員來滬、十一晨全體起程、龍君於無線電學識經騐、固甚豐富、於黨務政治亦頗有研究、此番赴康、實爲格特派員之强助、將來邊疆之發展、與乎中國屏藩之鞏固、均端賴焉、 
[五中全會可準期舉行]  
全體執監委員共四十八人 
出席者當在二十六人以上 
　　中國國民黨第三屆中央執監委員會第五次全體會議、經上次中常會議决定開會日期後、現悉已將於明日（十三日）準期實行開會、昨據新聲社記者調查、該會第三屆執行委員共計三十六人監察委員十二人、除執行委員戴季陶·蔣介石·周啓剛·于右任·陳果夫·朱培德·王柏齡·朱家驊·陳立夫·葉楚傖、邵元冲·王正廷·孔祥熙·楊樹莊·陳肇英·方覺慧·王伯羣·曾養甫·丁惟汾·十九人現在京外、宋子文·吳鐵城·則准今日晋京、何應欽·何成𤀹·因贛鄂剿匪工作緊張、晋京否尙未定� 
、張羣·陳銘樞·可望於開會前趕到、劉峙·張貞·則因豫閩間防務、將不來京、劉蘆隱·因病在杭休養、亦難出席、伍朝樞及宋慶齡二氏、因美法途路遥遠、亦不前來、孫科·劉紀文·李文範·陳耀垣·現尙在粤·監察委員方面除吳維暉·邵力子·及恩克巴圖·三人在京外、蔡元培自前日）十日）起、因患時症、已兩日不見客、今日能否晋京、尙不可知、張靜江則據其家人談、大約可於會議前到京、李石曾尙在北平、據其本人表示、大約將不南下、其餘各監委、除王寵惠在赴歐途中、及林森蕭佛成二氏在美、不及參加外、古應芬·鄧澤如·張繼·三委均在粤、以上全體執監各委、共計四十八人、以半數以上之人數、即滿二十五人爲法定人數、計現已在京及可赴京出席者、當在二十六人以上、故此次全會、可如期開成云、 
[毓大與英艦互撞昨訊]  
海昌公司未接到報告 
　　本埠海昌輪船局毓大輪、九日在山東西北角與英國潛水艦柏斯登號相撞、溺斃英兵十八人、茲將昨日探得情形、分誌如下、 
　　招商電訊　招商總局於十日上午二時、接圖南輪無線電報告、錄其原電如下、九日上午一時四十五分、圖南得毓大（譯音）電報稱、毓大與兵艦在山東西北角四十英里地方相撞、兵艦下沉、死者在十人以上、毓大平安、當時圖南離肇事地點四十英里、正擬往救問、後續得毓大電稱、圖南可不必往救、因當時其他兵艦甚多、正在救護中云云、 
　　毓大態度　本報記者昨訪毓大公司駐滬代理李襄廷君、詢以毓大撞沉英艦事、據云、對於此事、迄無確實報告、祇有昨（十日）日傍晚、來一某西報記者、詢以此事、因無報告、未有答復、爲愼重起見、當即致電營口詢問、今晨（十一日）接到復電、原電云、（悉、大今日安抵、文開）等語、竟若無事、今晨因見貴報詳載、遂又致電營口探問、確否即復、至今尙未接復、但是否有其事、均須宣佈、毋庸秘密、所云招商局圖南輪發電致滬、但敝公司亦未收到、據招商局云、圖南輪之電、確未送至毓大公司、祇送航業公會云、 
　　大昌表示　又據永安街大昌輪船公司孫炳堂君言、毓大公司、共有輪三艘、儎貨事由敝公司經理、毓大輪此次裝儎麵粉二萬四千包、雜貨六百餘噸、於七日晨十時、由滬開往牛莊、對於中途肇禍、抵營口、未提及肇事情形、並云十二日開滬、計其行程、亦無躭延、故今又去電詢問、確實情形須待復電、今晨（即昨日）本埠英領事館、亦派西人與律師蔡麟卿來調查、亦無確實答彼、祇謂毓大是有此輪 
　　又一談話　新聲社記者、昨往訪毓大輪上海代理之海昌輪船公司孫炳堂君、叩以撞船消息、據云、本公司代理毓大輪、係代報關及收水脚等事、昨日得到招商局轉到圖南輪代發之無線電報、當即發電至營口探詢毓大輪消息、未得復電、繼即再電詢問、今日上午七時、始接到營口六月十日下午八時發電電云、「悉、大今安抵、文開、」其意即謂電息、毓大輪今日安抵營口、十二日開滬、並未說明相撞情形、今赴各處探聽、均無消息、但依本公司觀察、或非毓大、因照算該輪應於九日上午九時經過肇事地點、今出事時間、報載係九日下午十二時四十五分、且來電均係譯音、或係字音相似之其他輪船、如牛莊有裕泰貨輪、其航線亦在安東牛莊龍口威海衛大連等處也、 
　　毓大略歷　毓大輪船公司、共有毓大·毓濟·毓通·輪三艘、噸位爲一千七八百噸、三輪大小相仿、總公司在營口、本埠祗設辦事處於新昌泰報關行内、代理一人、即李襄廷君、所有本埠營業方面、均委大昌輪船公司經理、大昌亦有海輪二艘云、 
　　英艦下旗　字林報云、英潛艇柏斯登號沉没後、英海軍總司令凱萊爵士所接各方無線電弔災慰問者、絡繹不絶、而本埠英海軍各艦亦於昨日下半旗追悼溺斃諸人云、 
[本埠江浙區漁業管理局]  
定十五日正式成立 
　　實業部以年來日本漁輪、越海捕魚、時有所聞、以致國内漁業、日漸衰落、特擬全國設立四處漁業管理局、以資專管、特派該部漁牧司漁業科科長韓有剛來滬、設立江浙區漁業管理局、於西門肇嘉路、曾於上月十五日開始籌備以來、大致就緖、内分㈠總務科、專辦文件、㈡漁業科、研究捕魚技能、㈢保安科、專派管慶安·海鷹·福安·等三艦、出巡維護漁商捕魚、而内部職員、均已由部派定、毎月經常費約定一萬元之譜、茲悉該局業定本月十五日正式成立云、 
[停工絲廠數又增加]  
現全市僅六家工作 
　　本市絲廠業、因市况不佳、維持爲難、資本已虧折將盡、加以江浙春蠶、汎甚惡劣、出貨大减、存繭已將繅完、所存者均已押出、無力起贖、絲業公債支配辦法、雖已議妥、决定一包絲兩部車爲單位、毎單位給公債一百六十元、但頒發至早須在本月底、於是全市絲廠一零六家、開者二十餘家、亦因缺乏原料、不得已紛紛停工、昨日止、據新聲社調查、祇有閘北恒豐路百司二廠·福民廠·長安路福昌泰廠·特區阿拉白司脫路綸沅廠·利豐廠·虹口天保路福綸雙宮廠·等六家、尙在工作中、停工者已有百家之多、失業男女工友在六萬人以上、俟絲業公債發行後、七月間或可恢復至六十餘家、但决不能完全開工、實因原料缺乏之故云、 
[國産商塲案擴大]  
外交處電部請示 
社會局派員澈查 
　　中華國産聯合大商塲、爲工部局勒令停業後、引起重大交涉、延至昨日仍未開門、市社會民局業已派員澈查眞相、各圑體一致援助、將成立交涉委員會、嚴重交涉、茲特昨日各項情形、分誌如下、 
　　續捕職員　前（十日）下午十一時許、商塲職員朱其永·朱奎光·黃錫良·等三人、在商塲牆外貼通告、爲捕拘入、朱其永傷頭部、由捕房送寳隆醫院、朱奎光腦部受微傷、黃錫良左眉受傷、昨晨一律釋放、昨下午二時、電匠王巧生、因貼通告、又被拘入捕房、覊押一時始釋放、 
　　組交涉會　中華國産商塲、自於六月九日下午三時、爲公共租界捕房勒令停業、並將該塲職員王建新、拘入捕房、拘押十一小時、十日下午三時、又將該塲女職員蔡祖榮拘去、晚間十時、又將該塲練習生朱其永拘入捕房、拘押九小時、該塲重要職員、於昨晚召集緊急會議、討論組織交涉委員會、專司辦理交涉、以擁護發展國貨、保障民權爲目的、現已舉定張子廉·洪雁賓·李維城·陳維新·任矜蘋·劉仲容·董厥蓀·劉慕蘇·張有年·許雲輝·王子祥·爲委員、並推張子廉爲主席委員、並决議發表宣言、公推任矜蘋起草、又定今日下午三時、假座大西洋菜館、柬邀上海新聞記者、舉行茶話會、報告經過、請主張公道云、中華國産商塲交涉委員會、業於昨日正式成立、即將宣言修正通過、並在九江路三八四號、另設辦事處、以備各界垂詢、該會對於捕房行動、業已彙集事實、按照法律程序、分别提起訴訟、並囑游藝部方面、將領照留難之事實、詳細報告、使全滬市民明其眞相、 
　　請願情形　國産商塲、昨派代表張子安·陳維新·劉蘇慕·等三人、往各機關請願、並報告經過情形、至警備司令部時、由副官處處長蔣任甫接見、飭備正式呈文、以便提出交涉、至市政府時、由秘書長兪鴻鈞·秘書耿嘉荃·接見、亦囑備具呈文、以便交涉、至外交部駐滬辦事處時、由科長趙鐵章接見、允即電外部請示核辦、 
　　當局澈查　市社會局對於國産商場被工部局勒令停業案、認爲非常重要、立派田和卿澈查眞相、以便進行交涉、而第七區棉織業工會、碼頭工會、郵務工會、海員工會、出版業工會、捲烟工會、水電工會等二十餘家、亦非常憤慨、均表示願作後盾、一致援助、茲將第七區棉織業産業工會函錄次、敬啓者昨閲報載貴商塲被捕房命令停業、並將全塲各門一律封鎖、聞悉之下、不勝駭異、查捕房有維持治安之責、並無直接封鎖商店之權、詧其用心、乃帝國主義者、欲致我國貨於不振、致我民族於淪亡、舉國同仇、義無反顧、敝會願率千餘會員、誓死爲貴商塲後効、務乞不吝敎之、是所致盼、此致中華國貨聯合大商塲、 
　　商會態度　市商會昨據該塲經理張子廉到會報告被迫停業情形後、甚爲憤慨、以游藝部與商塲、性質不同、營業各别、不當牽爲一事、且封閉該塲、亦未經法院核准、認爲非法舉動、當於今日召集常務會議、提出討論、予以積極援助云、 
 
 

Page 14

 
 
　　廠聯會議國貨工廠聯合會、昨日下午二時召集執行委員會、主席陸星莊、討論國産商場被勒令停業事、議决、㈠函市商會召集各圑體開聯席會議、討論辦法、通電國府各部曁中央黨部、各圑體民衆、請求一致援助、㈢呈請市政府市黨部警告工部局、應負此次挑撥行爲之完全責任、 
　　市民開會　市民聯合會第一分會、爲國産商場停業事、召集緊急會議、昨通知各委員云、逕啓者、爲國産聯合大商塲被捕房勒令停業、全場關鎖案、本會定六月十二日（星期五）上午十時開執行委員會、事體重大、務祈全體委員、撥冗駕臨、討論援助辦法爲荷、 
[護照檢查處近事]  
無照俄人遣回 
英人補簽護照 
　　市公安局外事股護照檢查處、於本月九日進口之昌興輪船公司坎拿大皇后號上、由該輪船員交下一由上海偷搭輪至坎拿大之俄人一名、因抵坎拿大時被該處當局發覺、因交原船遣送回至本埠、時該輪船員、因恐被俄人中途脫逃、故將其鎖閉一室、當由檢查員加以扣留、又該輪上復有俄婦一名、僑居溫哥華埠、業已多日、近亦被該處當局發覺、並無護照、故亦與該男子同時驅逐出境、由該輪裝載來滬、當亦由檢查人員扣留、一併解送公安局發落云、 
　　又十日進口日輪奉天丸上、有一英人、年事已高、當檢查護照人員檢查時、此英人大聲斥責、堅不願補簽護照、謂彼僑居我國、爲時已久、從未聞有檢查之事、經由檢查員詳細聲述經過、始表示歉意、立允補簽、據檢查護照處陳主任云、此項拒絶補簽之情事、近已久不發現、此英人或以未知之故、事後、旣能自知不合、當可深諒、至各外輪進口、其間對於檢查人員、頗多予以協助者、惟有若干航行中國之外輪、則對於此事、仍有漠視者、此後希望其能以協助、而於輪船出口售賣客票時、更充分注意搭客之是否携有護照、否則即予拒絶、是於檢查方面、當可便利不少云、　 
[路警處請改善軍人檢查辦法]  
爲免誤行車時刻而發 
　　京滬滬杭甬兩路警務處、昨呈管理局轉請淞滬警備司令部文、略謂竊據滬杭甬路第一分段長呈稱、竊職段警長眭步雲、據稱本月十日下午八時零五分、第四百零四次貨車、在上海南站將開行時、突有駐站之警備司令部、派駐檢查所武裝兵士兩名、自旱橋逕上機車檢查、事前旣未通知路員、迨已逹開車鐘點、站長揚綠旗燈吹笛數次、未見車開動、馳往機車察視、始知有檢查所兵士在内搜查、阻撓不令開出、乃向說明、檢查應於行車未開行前通知路員、會同辦理、以不悞行車時刻爲要、一經悞點、沿途各站交會車輛、實有妨碍、來往客貨車、均須停頓、大受影響、而該兵等四處遍查、並無發現違禁品、始下車而去、該列車因此延悞、業已逾規定之時刻二十五分始開行等情、查該署檢查所、毎藉檢查阻撓行車、妨害路政、實多未便、且該所員兵額、究有若干、無從知悉、而毎見着有制服者祗二三人、其無制服而僅纏一藍布白字袖章、或便裝而攙入其中者頗衆、人類楫端不齊、（中略（似此種種行爲、影響於路政警譽者甚大、擬請呈請局長轉函警備司令部、嚴予取締、並將駐站檢查所員兵人數姓名開示、務令各員兵均須穿着制服、佩帶正式徽章、俾易查檢、至於檢查機車、防挾帶違禁品、原爲要公、惟應按照手續、於事先通知路局、會同辦理、以不悞開車時刻方合、而免妨害路政、理合呈報察核等情據此、理合呈請局長、迅予函請該管上峰、嚴行取締、並將該所員兵姓名人數若干、及事先通知路員、會同警察檢查、以免阻撓行車鐘點、而安行旅云、 
[轉運業與鐵路關係]  
該業領袖之談話 
　　本埠各轉運公司、因報載鐵道部最近有取消各轉運公司之意、曾於前日開會討論、記者以事關我國運輸業前途、甚爲重大、特於昨日、經晤該業領袖、訊其對於此事意見、據去、本埠大小轉運公司、約六七十家、而經鐵路正式承認者約二十餘家、其區别則爲經鐵路承認者、須於毎路各繳押櫃銀五千兩、至毎年終、視各家營業多寡、按照定章、給以相當之佣金、其非鐵路承認者、即無須繳納押櫃、而鐵路亦不給予佣金、綜計兩路各轉運公司之總公司、率多設立上海、而分公司則除設於兩路各站外、兼亦設於較大之市鎭、以便聯接水運、其人數至少約在六千人以上、現在兩路貨運業務、什之八九、皆由轉運公司而來、上年兩路貨運進欵、總數逹數百萬元、而全體轉運公司之佣金、總數不過七萬元、以數千人之工作、使鐵路業務發逹、而所得佣金、如是微細、此轉運公司有利於鐵路者甚多、而有利於本身者少、至爲明顯、至於轉運公司經營之業務、除代客商轉军貨物外、並須兼做押匯、否則即難以交易、至運費一層、路局方面、須付現欵、而客商方面、往往三節收賬、中間時有損失、故營業較大者、無不終日兢兢、且客商無不欲求貨物之安全、咸願多付運費、由路局負責、但路局所定、「由路局負責」之各項辦法、至爲嚴密、然皆爲客商所難能辦到者、於是不得不委託轉運公司代理其事、以便有人代爲負責、而轉運公司爲維持營業計、自不能不勉力爲之、因此毎年各轉運公司、損失於賠償者、其數實亦不少、此外各轉運公悮、均曾設法、將由他種運輸方法所運之貨物、攬至鐵路、凡此種種、皆爲轉運公司利路便商之明證、換言之、鐵路毎年所得之貨欵、大半由於各公司冒險換來者、其功實未可滅、然轉運公司本身虧本者、約十分之六、出入相抵者、約十分之三、稍有盈餘者、僅十分之一耳、至於此次鐵道部取消轉運公司之動機係因有人以轉運公司、將零貨積成整車貨、希圖價廉、於是延宕車輛、並因有勾結軍人、竊賣車皮等情、惟現在零貨裝運、較整車貨爲廉、故寄貨者皆願隨時裝運、至於勾結軍人串賣車皮、向非南方鐵路之事、若果因此而取消轉運公司、實無異因噎而廢食、故此事或終不至於實現、否則影響於社會者、實匪淺鮮也云云、 
[市公債息票截兌期]  
從還本付息日起三年内兌取 
　　上海市政公債基金保管委員會、昨接上海市政府第二八四四號公函云、逕復者、案准貴會函開、關於本市市公債息票、截止兌取期限、據該項公債發行細則規定、爲到期後三年、至於到期債本兌取截止期限、並未規定、如何辦理之處、相應函請示知爲荷等因准此、查市政公債本息票截止閱兌取期限、按照發行細則第八條、及第十一條之規定、應於期滿後三年内兌取、逾期作廢、自應從還本付息之日起、扣足三年計算、例如第一期還本爲二十年、三月三十一日扣至二十三年三月三十一日止、期滿截止兌取、准函前因、除令知財政局外、相應函復即希查照、轉知各代兌銀行爲荷、此致市政公債基金保管委員會、市長張羣、 
[江祖岷帮辦航政事宜]  
　　上海航政局、已决定於七月一日正式成立、除交通部已與財政部商妥、嗣後關於登記及檢騐船舶事項、均由海關移歸航政局辦理外、並聞交部以上海一埠、航政事務紛繁、亟須遴員前往襄助、茲已派定江祖岷帮同籌辦航政事宜云、 
[航業雜訊]  
　　招商局寗波班新江天輪、現因年修、昨晨來滬後停班、即日入塢修理、所有班期、暫派北洋班輪新豐號代班、已於昨日下午五時出口、以後仍照新江天星期二四六、由滬開往鎭海寗波、俟新江天修復後、新豐回北洋班云、 
　　太古洋行長江班新輪武穴號、設備與蕪湖號相同、本定十二日晚、由滬直放漢口宜昌、現與安慶更調、船期改後一日、於十三日晚開處女班 
[濬挖揚子江口淤泥]  
開始動工 
　　海道測量局、前以揚子江口淤泥、須待開𤀹、曾經呈奉海軍部核准、現已開始動工、已由該局購用挖泥機船、施行𤀹挖、並於該船首尾懸掛標誌、以免其他船舶、行至該處、發生意外危險云、 
[金業准减徵營業税]  
照資本徵千分之三 
　　上海市商會、前據金業同業公會函、以上海各金舖、即係金業交易所之經紀人、所有營業税、均由該交易所遵章繳納、無再徵營業税之理由、且金業與銀錢業同爲調劑金融·流通市面之營業、其不屬於金業交易所之各金舖、擬援照錢莊銀行辦法、照資本額徵税、以卹商艱而昭公允等語、經該會轉函市營業税籌備處去後、茲准函復云、查本處所擬訂之徵收營業税條例草案、並未有向交易所徵收營業税之規定、該所之經紀人、如果設有金舖字號、自應與其他金舖一律、礙難准其免税、至所請按照資本額課税一節、不無理由、應准按照資本額課税千分之三、以示體卹、除彙案呈請核辦外、相應函復、即希查照云云、 
[各業税則會開會紀]  
　　上海市各業同業公會税則研究委員會、昨開第十七次委員會議、討論案、㈠電請中央政治會議國民政府立法院、在營業税法未公佈以前、重行修正、請追認案、議决追認、㈡菉笋業公會請轉請免徵牙帖税案、議决轉財政局、㈢土布業公會請轉請免徵營業税案、議决照轉、㈣財政部電、爲蛋業出口率、未便由部改訂案、議决轉知蛋業公會、㈤財政部電、爲免徵駐閩木業莊客營業税、俟閩財廳復後、再行核辦案、議决轉知木業公會、㈥油蔴業爆業烟葉業等同業公會、請轉請减輕出口税率案、議决轉呈、議畢散會、 
[市商會再請撤銷砂石税]  
　　市商會昨電南京財政部云、本月九日、接本市砂石業同業公會函稱、竊以浙江省政府建設廳委辦發給採砂運單辦事處稽查所、巧立名目、勒捐苛税、橫徵暴歛、苛累病商、迭經呈請撤消有案、旋奉鈞函内開、案奉財政部賦字第一二九零一號批内開、代電一件、爲據情電請轉飭浙省府將砂泥産消税撤消、以蘇商困而維政令由、文代電悉、已據情轉電浙江省政府、迅予轉飭撤銷矣、代電原文抄發、仰即知照此批、附抄代電原文一件等因、奉此、相應抄同附件備函奉逹、至希查照等因、奉此、乃該稽查所自知非法、在江蘇省境内上海等處、已無扣貨拘人情事發生、詎復巧變方法、至浙省覇占産地、依舊徵税、使我全市同業、除益泰外、無粒砂可採、置我業數萬人之生計於絶境、如此陽奉陰違、顯係蔑視政令、爲此迫不得已、具文呈請鈞鑒、並將該稽查所之通告及最近徵税單據、附呈察核、懇予據情轉呈財政部、請求嚴令、以維政令而蘇民困、實爲公便等語、并附通告收税單據各一紙到會、查浙省於裁釐之後、另創所謂砂石管理費名目、按噸收税、業經呈奉鈞部、以其性質實爲變相釐金、轉飭撤消有案、乃該省意存搪塞、僅以毎噸减收二角、希冀敷衍了案、其實本案重要關鍵、即在裁釐以後、除關税曁現辦之數種統税以外、絶對不容有對物抽税之類似釐金發現、砂石可以巧立名目、收取費用、其他天産人工物品、何獨不可援例、此項砂石管理費、無論毎噸减至若干、均屬違背裁釐通案、政府爲貫澈裁釐嚴令、顧全綱紀起見、惟有咨行該省政府、從嚴糾正、理合粘呈單據通告、電請鈞部鑒核、俯賜令其即日撤消停徵、絶對不容有改頭換面之餘地、實爲公便、上海市商會叩、靑、　 
[紗聯會請免徵回絲統税]  
　　華商紗廠聯合會、昨爲廠家棉紗回絲免税問題、再函統税署云、接奉第四二三三號來函、以出廠脚花、可免徵税、如係棉紗回絲、應照章從價徵税百分之五等情、竊查棉紗統税條例第三條一項丙類、「其他各類棉紗、照海關估價徵收統税百分之五」、鈞署復函、對於棉紗回絲、從價徵税百分之五、殆即根據此項條例而言、惟棉紗回絲、實爲紗廠廢棄之紗頭、或染有油汚之斷紗、已不能供織布之用、故僅稱回絲、與棉花之飛花同一意義、統税條例之「其他各類棉紗、乃指染色紗可絲光紗而言、廢紗回絲、不應歸納其中、更查前蘇省舉辦棉類税時、亦曾由上海商民協會、向財部及蘇省財政廳呈請、對於飛花及亂紗頭免予徵税、部廳均批令准免有案、現在改徵統税、似應援照成案、概予免徵、尤爲顯然、且購買棉紗回絲、均係小本商人、亦不堪驟增負担、麵粉統税、對於麩皮一項、曾蒙鈞部免徵、棉紗回絲實一例、當不致顯分厚薄、爲此再函凟陳、務乞鈞署轉陳大部、對於廠家棉紗回絲與飛花同様免徵統税、實深感禱、 
[上寳印花税局辦理汽水實貼印花]  
六月十五日實行 
　　江蘇上寳印花税局昨出布告云、爲布告事、案奉江蘇印花烟酒税局第三四八號令開、爲令飭事、案照汽水應貼印花、載在條例、自十七年即奉令辦理有案、茲奉部示、照案繼續辦理、自應及時進行、按瓶貼花、限於六月十五日起、一律實貼有廠地方、就廠實貼、無廠地方、就各行銷商號查騐有無漏貼、分别加戳騐訖、照章補貼、如有違抗不補、或逾限觀望者、應即處罰、查條例載、汽水印花税、舶來者毎一磅貼花二分、毎半磅瓶貼花一分、土製者照此减半等語、而市上行銷、尙有一種小彈子瓶、不及半磅爲條例所未載、應准從寬免貼、以示體恤、此案爲印花税分局應盡之職務、花雖特製、事屬一律、自無須另定經費、惟推銷各員、奔走勸導、應予津貼、准就銷數内酌提六釐、以資應用、除呈報並分行外、合行令仰遵照、依限實行、照章黏粘、時期已迫、不容遷延、迅即備具現金、來局請領印花、並將辦理情形、隨時具報查考、切切此令、等因奉此、自應遵令照案辦理、除分别函令外、合行布告、本局於六月十五日起、辦理汽水印花税、按照條例、汽水印花税、舶來者毎一磅瓶貼印二分、毎半磅瓶貼花一分、土製者照此减半、依照規定税率、自應分别遵貼、而市上行銷之一種小彈子瓶、不及半磅、爲條例所未載、應准從寬免貼、以示體恤、自經布告以後、凡製造汽水之廠家、應就廠實貼、其銷信汽水之商店、查有漏貼者、應即照章補貼、如有取巧匿漏或逾限觀望等情、一經查出、定當依例處罰不貸、其各遵照毋違、切切此布、中華民國二十年六月日局長宋季久、 
[中央派員來滬會同澈查海員總會]  
整理大綱已擬成草案 
　　本埠中華海員工業聯合會粤籍委員趙植芝等隨帶重要文件出走後、中央曾電召談話、并派李庚來滬、會同滬市黨部黃造雄澈查眞相、並視察海員總會分會、曁海員工作狀况、現該員已於前日抵滬、當往市黨部會同黃造雄、往海員總會澈查、前昨兩日、往與海員有關之圑體、計㈠生火公所、㈡水手公所、㈢管事部公所、㈣焱盈總社、㈤焱盈同興會、㈥北鈎公所、㈦焱盈南社、㈧船政公所、現已查竣、正在與市黨部接洽一切、日内即須返京具報、以便再行核辦、市黨部社會局奉令擬訂之海員工會整理大綱、現已擬有草案、俟該員返京具報後、再行令知實行改組云、 
[中央銀行檢查報告]  
第九十二次 
　　中央銀行發行準備第九十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十年六月十日、在本行發行局舉行第九十二次檢查用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元三千二百九十一萬一千零五十元、内計、銀元劵三千一百三十萬零一千九百六十二元、輔幣劵一百六十萬零九千零八十八元、兌換劵準備金總額三千二百九十一萬一千零五十元、内計、現金準備、銀元二千三百二十五萬三千六百二十九元二角、是項現金準備、計存本行發行庫一千五百八十三萬六千六百三十六元四角五分、存各埠分支行二百三十七萬七千四百三十二元、存同業五百零三萬九千五百六十元零七角五分、保證準備、折合銀元九百六十五萬七千四百二十元零八角、（乙）關金兌換劵發行總額一百萬元、關金兌換劵準備金總額一百萬元、是項準備金、内計美金四十萬元、存本埠同業、以一價四○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年六月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[交通銀行檢查報告]  
第六次 
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第六次檢查報告云、該行第六次檢查滬區總庫發行準行 
備、經由該委員會、於本年六月十一日、公推董事陳顧頣君·常駐監察人許修直君·會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌換劵流通額、四千三百三十萬零九千零六十九元、準備金總額、四千三百三十萬零九千零六十九元、内計、現金準備數、二千六百零三萬零五百八十九元、保證準備數、一千七百二十七萬八千四百八十元、 
[中國實業銀行檢查報告]  
第五次 
　　中國實業銀行發行準備第五次檢查公告云、中國實業銀行發行部、素與營業部、會計完全畫開、準備十足、六日十日、經會計師周砥檢查、現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、茲將檢查數目、公告如左、本行發行數、七百九十四萬零九百六十一元、聯行領用數四百六十萬零四千元、行莊領用數一千四百六十二萬元、合計兌換劵、發行總額、二千七百一十六萬四千九百六十一元、現金準備一千六百三十一萬三千三百六十一元、保證準備一千零八十五萬一千六百元、合計兌換劵準備金總額二千七百一十六萬四千九百六十一元、 
[國醫公會執監會議]  
第十一次 
　　上海市國醫公會、於本月十日、開第十一次執監聯席會議、計到會委員郭柏良·傅雍言·張鴻遠·等十九人、公推薛文元·陸士諤·主席、行禮如儀、其議案如下、（甲）報告㈠衛生局來函、法租界登記一次爲限凡非法住在法租界之醫生如須至法租界出診者、免向法工部局登記、但須向衛生局領取小執照、以憑查騐、是項小執照、並不收費、但收印花費大洋一角、並二寸半身照片一紙、一俟印就、再函本會領取、㈡本會所辦中國醫學院舉行畢業考試、請由本會派員監試、業經常務委員會推請監察委員會主席傅雍言秘書處主任蔣文芳、前往監試、㈢本會所辦中國醫院、業經社會局立案、並通告各工廠指定爲工人就醫之場所、現在診務極爲忙碌、㈣英租界工部局來函、請由本會將會員名册抄送、以便登記、（乙）討論、㈠中國醫院業已成立、惟院長未便虚懸、經常會推請薛文元·朱南山·丁仲英·暫爲担任、並一面廣徵院董、以便持久、請予通過案、議决、通過、㈡中國醫學院院董會、頗形散漫業由常會指派郭柏良（交際）朱鶴臯（經濟）·蔣文芳（秘書）·負責整理、請予通過業（以上常會提出（議决、通過、㈢中國醫學院前院董應否通函請予繼續担任、並請函復、以明責任案、議决、通過、㈣本會應否通知法租界以外之會員、準備二寸半身照片、以便請由衛生局發給小執照案、議决、通過、㈤夏重光·宣明齋·介紹陳谷聲·宣景遠·入會、聲明限於經濟、請免入會費案、議决、通過、㈥醫院學院經濟劃分、但醫院學院辦事上、應通力合作、並以醫院爲學院實習之所案、議决、通過、㈦本會應否組織交際委員會案、議决通過、並推請楊彦和樊發源等九人担任、 
[婦女節制協會將設第二乞丐收容所]  
白渡橋福德路口 
　　中華婦女節制協會、以租界内乞丐滿佈街衢、旣傷人道、又辱國體、雖屢呈請租界當局、設法救濟、但至今毫無辦法、該會覺職責所在、除已在白渡橋福德路口、設立第一乞丐收容所外、又應楊樹浦滬東公社之請、將在該處設立第二乞丐收容所云云、 
[汽車司機人速赴公用局騐照]  
六月底截止 
逾限者處罰 
　　本市汽車司機人、向市公用局登記領照者、總數已逹萬人以上、按照本市管理汽車司機人規則之規定、該項司機執照、應於毎月四月一日至六月三十日審騐一次、本屆自開始辦理以來、截至最近、已騐過五千餘張、未赴該局呈騐者、尙有半數、現距截至期限、爲日無多、照章逾期在一個月内騐照者、罰銀五元、在一個月以上者、即行吊銷執照、 
[慈幼會籌辦兒童衛生運動]  
地點虬江路及楊樹浦　 
日期十九日起共四日 
　　中華慈幼協會爲提倡兒童健康、宣傳兒童徫生常識、將於本月十九日二十及二十三二十四等四日、舉行兒童衛生運動游行、茲將昨日調查所得、誌錄如次、 
　　兒童衛生　慈幼協會以兒童衛生、在市内之大小家庭毎個家長、育有子女者、均應愼重護育、蓋今日之兒童、無論貧富、均將來之國民、故兒童健康之重要、爲家長者不可忽視、故慈幼會有此項運動之舉行也、 
　　工作準備　此次慈幼恊會舉辦兒童衛生運動之工作與準備、决定本月十九日晚起、在閘北虬江路及楊樹浦、分區舉行提燈游行、計共四日、（日期見前）其節目如次、㈠開幕先一日晚、六時至六時半、政府機關社會圑體與學校等一體加入、㈡提燈游行、先一日晚六時半出發、至七時半爲止、各學校學生參加、㈢展覧陳列於慈幼保健醫病所内兩天、全日開放、㈣兒童健康比賽、歡迎十二歲以下之各界兒童參加、毎日上午九時至十二時、㈤兒童殺蠅比賽、歡迎十二歲以上之各界兒童參加、㈥免費施打防疫針、毎日下午二時至五時、㈦兒童免費洗澡毎日下午二時至五時、㈧衛生演講及表演、毎晚八時至十時、㈨電影、毎晚十時至十一時半、 
　　衛生口號　㈠小孩也要衛生㈡衛生是健康的資本、㈢早眠早起、㈣呼吸空氣㈤飯後刷牙、㈥淸潔口齒㈦不喝冷水㈧不食穢物、㈨毎天洗澡、㈩練習運動、㈩㈠中華兒童健康萬歲、㈩㈡中華民族健全萬歲、㈩㈢中華民國强盛萬歲、 
　　運動歌譜同來衛生同來衛生、防傳染、防傳染、打倒蚊蟲蒼蠅、打倒蚊蟲蒼蠅、好衛生、好衛生、促進健康、促進健康、去疾病、去疾病、打倒一切毒菌、打倒一切毒菌、人也强、國也强、 
[華商電氣公司同人聯益社成立]  
　　南市華商電氣公司職員、組織同人聯益社一節、已誌各報、茲悉該社於本月十一日下午一時、假南市國貨路水電業工會大禮堂、舉行正式成立大會、出席社員一百四十四人、到各界代表及來賓、有市黨部許也夫、一區黨部代表許華美、一區二十四分部朱漢鶴、一區水電業工會徐玉生周光榮、湯俊生等共一百六十餘人、行禮如儀、推定朱志載、徐東仁、沈宇平三人爲主席圑、由市黨部及一區黨部代表指導、通過草章三十二條、及其他議案、並票選執監委員、選舉結果、朱志載·沈宇平·劉學琨·丁涵淸·張文衡·孫志飛·杜凝如·馮愼安·杜承恩、周永芳·林高爵·等十一人、當選爲執委、朱鳳岩·丁建時·周世忠·王駁才·易泰·五人當選爲候補執委、朱文龍·徐衡甫·朱仲和·易成龍·王家驤·等五人、當選監委、邵長純·檀子棠·蘇和齋·等三人、當選爲候補監委、聞不日即補行執監委員、宣誓就職典禮、開始辦公、 
[慈善家顧掌生謝世]  
　　慈善家顧掌生、前任軍政諸顯職、自政海歸來、寓居滬上、平生樂善好施、見義勇爲、交游遍長江上下游、如許靜仁·宋雪琴·顧錦鏞·張嘯林·杜月笙·張伯岐·金庭蓀·等諸君、俱爲知交、歷爲桑梓服務、如慈善圑董委及保衛圑董事等等、自去秋得恙後、經中西名醫調治、綜不見恢復康健、延至昨晨逝世、聞者無不哀悼、聞將於十二日（今日）午後大殮、十四或十五日舉殯、海上慈善家、又弱一個矣、 
[日夜銀行淸算事顔律師狀請從速攤償]  
　　日夜銀行及大世界存欵游覧部債權人、前委顔魯卿律師依法訴追在案、時屆四月、尙未還欵、債權人待用甚急、特於五月底結賬期、前曾由顔律師屢次口頭書面催請淸算人於結賬期前先行攤派數成、雖由淸算人口頭允爲設法、然結賬之期已過、攤欵則尙未實現、而廢歷端節、近在目前、是以仍委顔律師狀請法公廨准予諭令淸算人儘於本月二十日（即廢歷端節）前先行攤派數成在案、聞該狀可望於日内批准、先行攤還數成、以救債權人燃眉之急、 
[市信封業公會昨日成立]  
　　上海市信封業同業公會、昨日下午二時、在會所舉行成立大會、行禮如儀、主席魏焯華、當報告籌備經過情形、次即各上級代表訓詞指導、次選舉委員、結果、陳恒連、徐金高、魏焯華、季保兒、趙正熙、吳同福、糜政和、殷福林、郭英華、等九人當選委員、王雙喜、李書林、爲候補、由市黨部監視就職後、攝影茶點、至六時散會、 
[各工會消息]  
　成衣業職業工會昨開第十三二次理監事會議、主席李成章、紀錄高德培、主席報告、（略）討論、㈠候監事魯金林來函辭職案、議决、不准、㈡常務理事請求辭去常務一職案、議决、不准㈢理監事等毎於會議期無故缺席、屢請不到如此情形、影響本會應如何辦理、請公决之、議决、呈請市黨部辦理、㈣多數會員抗不繳付會費案、議决、由各職員勸導徵收 
　　第二區針織業産業工會昨開第二次理事會議、主席張竹雲、討論事項、㈠提、人餘襪廠無故開除友徐培芳等六人經上次會議議决、去函咨詢、並限三日内圓滿答復迄今查無回音、應如何辦理案、决議、分别呈請上級交涉、㈡張竹雲提、啟華襪廠會費、因工會改組、無形停止徵收、應如何辦理案、决議、推周鳳淸張竹雲負責前往接洽、㈢市衛生局來函、令從速報告工友總　　 
數、以便遣醫注射預防針、應如何着手調查、請公决案决議、先致函該局俟調查完畢、再請派醫注射、㈣本會已於六月一日、正式成立、並繼續辦理未入會之工友登記事宜、地點大吉路九十一號、决議、通過、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[杜祠落成禮最後一日盛况]  
不亞於前昨二日 
　　最後一日盛况　昨爲杜祠落成禮之最後一日、來賓到者除軍政界要人何應欽代表何輯五·高紀毅代表·及班禪特派代表·等外、餘多銀錢界要人、如錢新之·吳蘊齋·胡筆江·宋子良·林康侯·秦潤卿·以及商界聞人潘家瑞·女賓鄭毓秀等、仍有萬人左右、由全國最著名之海軍司令部軍樂隊到塲奏樂、其盛况不减於前昨兩日、 
　　各方續到賀電　「張岳軍」此次華宗祠宇落成典禮、至愧未能躬賀、茲託郭秘書代表前往致賀、（下略）「曾毓雋」崇祠落成、未克參與典禮爲悵、特託邱甫溎兄詣祭、藉申菲意「繆斌」杜祠落成、名震中外、原擬登堂趨賀、適以要事、致不果行、茲託王猶龍代表致賀、（下略） 
　　辦事處之結束　此次典禮之盛、實屬罕見、軍樂方面、所有全國之精華、無不參加、軍警方面、如海陸軍·水陸警察·南北保衛圑·緝私營·偵緝隊·救火會·紅藍十字會·均到塲維持秩序、毎日所開酒席、恒在千桌以上、然仍有多數未能挿足、最可憾者、車輛不敷分配、致賓客皆徒步往來、雖貴賓眷屬、亦都嘗得此種况味、實以人數過多、招待未免不周、主人事後聞悉、深表歉意、現辦事處已由虞洽卿督同辦理結束、大部份人員、於今晨渡浦返滬、 
[妓院中假骰子聚賭張葆德送一命]  
察出後反裰攢毆 
投捕房誣爲盜匪 
當夜在押所身死 
其妻已訴請伸雪 
　　廣西路四百八十八號門牌書寓妓院妓女花飛紅（即馬老二）房内、於本年四月四日午後、開塲聚賭、有以擦銹爲業之張葆德（即張炳生）亦被旣嫖且賭之周子祥·陳志册·陳子良·李培生·周榮初·唐文明·周本仁·周彬·吳永興·王海山·李興·陳子助·張文記·等十餘人、强邀入局、呼盧喝雉、珠圍翠繞、旋張葆德忽察出所擲骰子、係屬假造、即堅堅掌中、與之理論、詎周子祥等及花飛紅、均屬一黨、見破綻敗露、羣將張葆德攢毆、扃諸一室、反投老閘捕房誣張爲盜、捕頭派探往將張拘至捕房收押、一面着手調查、不意張竟於是夜死於押所、由其妻呂氏備棺收殮後、决爲伸寃、茲已延范剛律師向特區地方法院對花飛紅曁與賭諸人提起刑事訴訟、控告輩串同詐欺取財、私擅監禁及傷害致死等罪、昨日午後、由吳推事傳審、被告僅花飛紅偕律師陳霆稅到案、餘皆住址不明、無從傳喚、吳推中略訊一過、諭令改期、着自訴人查明其餘被告住址、再行傳訊、 
[已封之綁匪房屋上訴後發還]  
房屋係福康錢莊産業 
初審没收理由未充分 
　　英美烟公司買辦蔡福林、去冬被匪綁票、嗣由捕房緝獲綁匪、解經特區地方法院訊明判罪、並以滬西武定路四零一號房屋、曾上房主賃與是案綁匪組織機關、故經捕房請求法院、准將該屋没收在案、茲悉該屋係福康錢莊産業、委託佑成地産公司經租、自被没收後、殊不甘服、曾於本埠房産公會開會時、提議救濟辦法、僉以旣認法院處置、未爲公允、則應仍循法律途徑、請求平反、於是福康莊乃延張德欽·沈越聲·兩律師具狀向江蘇高等法院第二分院提起上訴、詳述該屋租賃經過、及不應没收理由、大致謂去年八月間、據經租人報告、有自稱姓名爲張明之者、前來租屋、照例囑其訂立租契、覔具保人、經其覔得卡德路一一九六號福錩鏡架店作保租住、未滿兩月、在九月底即退租遷去、錢屋兩交、絶無糾葛、收租人遂將租屋保單給還、絶不防事後有如此軒然大波、無辜牽涉、甚而至於没收房屋、查懲治綁匪條例第五條規定、房屋之應否没收、須以下列之事實爲標準、㈠在該屋内破獲綁匪機關、㈡不能指出保人等兩點爲關鍵、今綁匪旣非在該屋破獲、而又非指不出保人、明明有福錩鏡架店作保、焉能謬引法典、妄自株連、倘果認没收爲合法、則凡經綁匪等曾經一度託足、或寄跡之旅店處所等地、豈不將一律株連没收、原審處分、實屬不當、應請撤銷原判、准予將房屋發還云云、經宋庭長會同陪審推中開庭傳審、到庭旁聽之業主頗衆、當由張律師將上訴理由陳述後、庭長乃訊問保人福錩鏡架店主、當時蓋章担保租屋情形一過、嗣由捕房律師與張律師相繼辯論終結、昨日午後開庭宣判、其主文云、原審判决關於没收武定路四零一號房屋部份撤銷、福康莊所有之武定路四零一號房屋一所、應予發還、 
[殘廢兵士裝假臂被騙]  
張德廷詐欺取財 
訊判處徒刑十月 
　　陸軍第五十四師一百六十二旅六圑三營營副曾有成、去歲因在戰區指揮作戰、左臂受傷、嗣經醫生將臂截去、始獲治愈、但成殘廢、不獨未能工作、抑且觀瞻不雅、亟思裝一假臂、遍訪良醫、本年三月間、在首都遇一紹興人張德廷、晤談之下、知張爲上海蓬路天工洋行雇員、其主俄人考脫司乃裝配木質手足之專家、遂與商裝臂事、言定代價四百元、先付半數、偕同來申、與考氏面洽一切、由甬人徐楚堂充繙譯、爲雙言傳話、並約定裝臂期、曾遂回都、迨至四月三十日、張德廷又赴南京、向曾支取其餘之二百元、謂假臂不日當可運到、並給曾發票一紙從此杳無消息、最近曾特來滬、向該俄人詰問、並出示張兩次所給收條及發票、詎考氏則稱渠始終未收到分文、發票等皆張僞造、曾乃報由虹口捕房、派探將張徐一併查獲、張承認該欵四百元、悉由彼化用、捕房因以詐欺罪提起控訴、業經特區地方法院研訊終結、昨晨由馮推事宣判、張德廷處徒刑十月、並償還曾有成洋四百元、徐楚常無罪、張尙不服、延律師范剛聲明上訴、馮推中准之、 
[兄弟鬩牆]  
不念手足之情 
各持兇器互毆 
　　殷行區牛橋角地主、有居民沈林生·沈福生·兄弟兩人、均務農爲業、雖同居一處、緣平日因妯娌間之挑撥、本不甚和睦、時起爭吵、前日上午十一時許、福生之八歲幼子名阿蘭、往林生處柴堆内取了麥柴少許、被林生之妻嚴氏見而阻止、小孩無知、即哭呌起來、時福生之妻蔡氏即趕來將子阿蘭拖回、並責駡嚴氏、妯娌間遂大起口角、互相辱駡、福生聞聲憤極、當奔至廚房内、取切菜刀一柄、聲勢洶洶、前　　 
來林生處尋釁、林生見狀、以乃弟勢將動武、亦不肯示弱、即提起割草刀先向福生砍來、福生即用切菜刀招架、一時血影刀光、雙方遂成惡鬥、旋由崗警到來制止、始各罷手、然已兩敗俱傷、福生已頭破血流、林生腿臂等處、亦被戳數刀、當將兄弟兩人及兇器等、帶至公案七區第一所、經張所長略訊一過、諭飭於昨晨一併解送地方法院審辦、 
[包車主人注意]  
告誡車夫嚴守章程 
　　工部局警務部車務處昨發通函、略謂、邇來界内自用包車往往不遵交通章程、尤其在通衢鬧市之中、時或攙越前車時或兩車並行、時或不遵紅綠燈記號、及巡捕指揮、更有種種違章情事、大足以防碍其他車輛、發生危險、特請車主爲自已安全與公衆便利計、加以注意、務必時時切誡車夫、嚴遵交通章程、倘嗣後再有此類情事、車務處業已訓令巡捕、對於違章包車、亦照汽車辦法、抄錄號碼、由法庭出票傳審、屆時車主定將感受不便、而工部局亦未嘗不苦訟案之繁多、故望各車主及乘坐包車者、隨時注意車夫、忽令有違章行爲云、 
[魚販慘死之索賠撫恤控案]  
大來經理未到 
候改期再傳訊 
　　魚販張芝亭、毎日由浦西載魚至浦東賣販、一家衣食、全恃此蠅頭以生活、去年十二月十一日上午、賀舟駛至金利源外浦中、適有大來輪船公司小輪一艘、自南向北、疾駛而來、未放氣笛、以致避讓無從、當將魚船碰撞、船子周雲龍、魚販張芝亭·馮東昇·均落浦中、由隣舟及水巡捕房上前將二人救起、周幸無恙、而張已受傷、即送同仁醫院、翌日傷重身死、此案曾由地方法院開檢察庭偵結、提起公訴、判大來輪公司駕該輪之老大陳老五覊押四星期、罰金三百二十元、惟張妻陶氏、自喪所天後、度日爲難、近乃委酈鰲奎律師具狀地方法院、請求救助訴狀、略稱、氏夫張芝亭、與馮東昇等向在浦東賣魚爲業、毎晨由浦西販魚至浦東、全家數口、賴以過活、不意十九年十二月十一日上午六時許、氏夫偕同魚販馮東昇等駕舟渡浦、甫至十六浦江西、突有大來公司Dollar輪自南向北疾駛而來、不放回聲通知、以致避讓不及、慘遭撞覆、氏夫身受重傷、由捕送醫院救治無效身死經向鈞院告訴判罰在案、是該被告致人於死、已無疑養、今氏夫慘死非命、全家頓失依靠、大小數口、度日艱難、屢經匍匐向大來公司請求賠償撫恤、均無答覆、爲此具狀、懇求責令大來公司賠償貨價六十元、並給付撫恤五千元云云、此案初審被告不到、昨爲覆審之期、大來經理未到、被告陳老五供無力賠此鉅欵、可向大來公司要求、原告則謂周雲龍之船價一百五十元、如數已收、馮東昇之貨洋三十元、亦已照賠、而自訴人孤苦無依、撫恤費務須由二被告如數照賠、當因大來經理未到、再傳改期審理、 
[鄭瑞根投海自殺]  
　　南市裕利藥行職員鄭瑞根、年二十五歲、浙江慈谿人、在該行任事已久、前月二十七日、鄭因事請假返慈、於是日下午四時半許、乘車至太古碼頭、搭新北京輪船、不意鄭動身後、相隔多日、竟尙未到家、亦不歸行、因此羣相疑怪、嗣經行中派人向新北京輪探詢、始悉鄭於是日登輪後、迨至當晚、該輪駛出淞口、鄭不知何故頓起自殺之念、走出船艙、至甲板上乘人不備、突然躍出甲板、投入海中、迨經船上乘客茶房等發覺、但時已天黑、施救無從、屍身轉瞬間即漂流無踪、當鄭投海時、身穿短衫、左手指上戴有金戒一枚、戒上刻有「德禮」二字、該行聞訉後、業已通知其家屬、一面於昨日投報吳淞七區公安局、轉報吳淞口救生局、請代爲設法打撈屍身云、 
[兵工廠昨在淞試砲]  
　　滬南兵工廠、於昨日午後、派兵押運一千九百零五年所造之七五陸路野砲四尊、至淞登岸、車抵寳山沿海塘試放十餘響、成績頗佳、迨試畢回滬、已五時餘矣、據稱該四砲業奉首都總司令部來文、着即運京應用、故此特再試騐、 
[英美烟廠僱用野雞小工糾紛]  
不照廠方習慣辦理 
工友交涉毫無結果 
　　浦東英美烟廠各間、增添工友及雇用野雞小工、向各間總管及頭目辦理、詎近來添用野雞小工、忽由廠自主、以致工友咸抱不滿、並認爲添進之野雞小工、均係廠方耳目、曾經由浦東區捲烟業工會第一次代表會議、請廠方撤消此項新辦法、當經工會派代表向廠方交涉、廠方允補足長工牌子後、對於野雞小工、不再添用、不料昨日又將老廠錫包間野雞小工七人補升長工牌子、該間全體工友不服、報請工會交涉、工會即派劉德華·蕭長庚·費克光·帶同翻譯、入廠交涉、正在談判之際、忽有該間西人勞卜司、將第一百八十二號工友毆打、遂引起全體公憤、詎該間另一西人司的華得袖出手槍威嚇、工友大恐、秩序因之紊亂、該間代表恐肇禍端、乃勸令各工友靜候解决、工人乃得安然退出工廠、交涉亦因之中止、工會方面立即召集全體工友開會、議决要求廠方對於添補長工、依照勞資互助條例第十條、應仍照廠方習慣辦理、又出槍威嚇工友之西人、由廠方嚴理懲處、散會後、工會續派代表陳培德·顧若峰·劉德華·三人、二度進廠交涉、詎廠方表示不納、遂無効果而散、工會方面、深恐風潮擴大、立即備文呈報市黨部及社會局請示、聞今日該間男女工人將繼續怠工、靜候調解、 
[金聚泰沙船轟砲肇禍]  
死一人傷五人 
船夥家屬涉訟 
　　本埠金聚泰沙盤、係來往山東上海等處、裝載什糧、此次於上月間裝運生油等貨物、由山東啓椗回申、不料開船之翌日、中途忽遇海盜、駕駛匪船數艘、飛駛而來、其時尙有同行之兩沙船、先行鳴砲示威、而金聚泰沙船、亦擬開砲、（按各商船砲、以備不虞、）當由船夥金萬餘（通州人）等、因將士砲置放藥彈、不愼、砲忽爆裂、立將金轟斃命、又傷船夥陸三·顧阿四·桑裕明·李二·及該船老大、（即經理）張德富等五人、輕重不一、該船即駛回山東、將金屍棺殮、暫厝殯舍、擬至冬間帶回上該船、即通知死者家屬、一面將船駛回上海、於昨日抵埠、忽有死者之母舅孫恒明、前向張德富家（住在大東門内高巷頭）交涉、以棺柩爲何不帶來申、張答以現屆天熱、深恐發生疫癘、必須迨至冬間、方可運回等語、於是雙方各執一詞、遂涉訟於一區警署、申解市公安局核辦、 
[中山路小浜内之勒斃男屍]  
　　大夏大學後面中山路小浜内、發現被人謀斃之無名男屍一具、年約二十餘歲、身穿羽毛紗長衫、其手足係遭褲帶反縛、頸項上有絲帶圍繞數匝、身上並壓有巨石一塊、由警所得悉、當飭地保投地方法院報騐、由楊檢察官等蒞塲騐明、委係生前勒斃、諭由堂收殮、候緝兇究辦、 
[小工失足墮浦死]  
　　浦東其昌棧加拿大皇后號輸船外擋、於前日上午十時半、有維多利亞拖駁小輪到行駁貨、有搬行李小工頭徐湧慶、年二十二歲、紹興人、跳登皇后號輪、不料失足跌入浦中、經時五十分鐘之打撈、雖獲得其屍、但已斃命、當即報告水巡捕房派包探鄧嘉根將屍帶往救生局、昨日投地方法院報騐、由吳檢察官等蒞塲騐明、諭令家屬收殮、 
[冬靑樹上自縊之男屍]  
　　滬西打浦橋鐵路邊墳墓之冬靑樹上、昨晨忽發現一自縊男屍、想爲前晚自殺在彼、該屍年約三十餘、身穿白布短衫褲、白襪、黑鞋、由十五圖地保顧鍾聯投地方法院報騐、後經吳檢察官等蒞塲騐明拍照、由堂收殮、候召家屬認領、 
[出獄歸家景象大異]  
家中似久無人居 
妻子復乘間逃逸 
　　如臯人劉金貴、年三十五歲、住居南市大東門外楊家渡福康里第十五號門牌、劉平日向在各碼頭服役小工、上月間因涉及某案嫌疑、被警區逮捕判押、拘留兩星期、昨日釋放外出、劉當即歸家、詎料返寓後、但見屋内年有桌凳上均積滿塵垢、地上更汚穢不堪、幾如久無人居之狀、遂疑竇叢生、急向乃妻張氏質問、該氏則支吾其詞、乃復密詢隣右、方知自渠被拘之後、張氏即隻身外出、從未見其返家歸宿、劉聞言更怒不可遏、重向該氏窮詰、陸氏遂稱一向寄宿在靑龍橋第三十八號門牌内同鄉人陳劉氏家、劉不之信、迫其同往陳劉氏處對證、以明眞相、該氏無奈、乃相偕同往、詎陳劉氏突見劉率其妻同來、情知有異、亟用調虎離山之計、低聲向劉耳語、謂現有兩句秘密要言、請君登樓一談、劉信以爲眞、毅然偕劉氏登樓、惟張氏則仍留樓下、不料兩人登樓以後、劉氏即低聲謂劉曰、汝妻實在我處伴宿數夜、餘無他語、請君下樓可也、劉以該氏舉止乖張、滿腹狐疑、亟舉步下樓、再視其妻、遽已失踪、亟跟蹝追尋無着、劉至此方知劉氏從中勾串、乃將劉氏扭獲、嗚交該處第三十一號守望崗警劉炳榮、帶入該管一區一分所核辦、 
[公和輪營業日增]  
　　英商怡和公司公和輪、自新買辦陳伯年就任以來、力加整飭、故近來營業日盛、搭客日增聞該輪已於昨日由漢抵滬停泊華順碼頭、准今晚啟椗赴漢、 
[汽車輪碾過小孩之頸]  
頸斷腦充流而死 
　　滬西康腦脫路婦人曹吳氏之子金根、年五歲、昨日上午九時、因出外購買糖菓、甫出門外、不料有大遠東汽車公司裝載爛泥之運貨車駛過、將該孩撞倒、車輪碾過其頸、致頸斷腦流、由崗警將車夫顧萬華拘獲、連同該氏母子、一併帶入六區警署、因孩傷甚重、立將兩造解送地方法院、乃小孩在半途竟致斃命、故案解到法院後、當將屍體一併舁院、由吳檢察官騐訊一過、諭令被告收押、屍給乃母領回收殮、聽候究辦、 
[巴黎開映社會警世巨片「性　」]  
　霞飛路巴黎大戲院、毎遇開映歐洲影片時、必能轟動一時、良以歐洲明星之表演、確有藝術價値、近聞該院又將於今日（星期五）開映一德國社會警世巨片、爲「女性的消遣」及「西方一人妖」二大巨片中之主角所合演、片名曰「性」、對於性慾的描寫、極爲深刻動人、而其結局之凄慘、尤足發人深省、 
[浦東徐鎭被盜]  
盜匪灰服持槍砲 
綁去店夥及鄰人 
　　浦東川沙徐鎭、於十日晚上九時許、突來盜匪十餘人、身穿灰色制服、各持盒子砲手槍、搶刦夏長盛王同昌二店、共計損失約三百元、有周土林者、頗有　力、持械出敵、竟被槍傷畢會、該匪因所獲現洋無幾、隨將夏長盛之店夥二人、誤爲店主、鄒架以去、又有陳阿毛者、因與周土林同出拒敵、亦被執去、聞該匪向東北至海濱乘舟而去、被綁三人、尙無消息云、 
[刦盜夏三禁押五年]  
　　住法租界白爾路錦成坊十四號門牌郭鴻慶、於上月底派令夥計季阿三、持鈔票洋、七十四元、至同路二九五號烟紙店内、兌換角子、詎被盜匪夏三及在逃之韓亭如瞥見、頓起歹念、上前袖出手槍恐嚇、當被將洋如數搶去而逃、由李大聲喊捕、適有包探到來查見、將夏追獲、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由原告郭鴻慶投訴被刦情形、訊之夏三、供認實由在逃之韓亭如起意行刦不諱、中西官判夏押西牢五年、期滿永遠逐出租界　 
[私售紅丸罰鍰]  
　　法捕房包探、偵得菜市街懿德里十五號門牌顧阿弟、私售紅丸、有違禁令、特於前日往該處、抄出紅丸數百粒、及售下銀洋十餘元、一併帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、並將紅丸呈案、詰之顧阿弟、供認么私售紅丸違禁不諱、中西官判顧罰洋三百元充公、抄案紅丸銀洋、均予没收、 
[徐關福猝死]  
未明致死原因 
屍妻不願收殮 
　　海門人徐關福、三十三歲、前晚十時、行致愚園路憶定盤路左近、猝然倒地、旋復起立、行未數步、該處四百九十四號店崗印捕及途中往來之外籍男婦二人、見此狀態、知患急症、當由印捕雇車載往捕房、擬送醫院、甫及中途、已氣絶而死、乃將屍體舁入斐倫路屍所、昨晨、報請特區地方法院委郭檢察官蒞所、檢騐之下、未明致死原因、而屍妻徐陸氏、亦不願具結收殮、謂已拍電原籍、請死者父母來申、不日可到等語、郭檢察官遂諭候飭法醫剖相明晰、改期禮拜六續訊、 
[韜朋路火警]  
　　昨晚十時五十分左右、韜朋路華德路北首西姚家橋三十五號鄉下平房、不知如何、突告失愼、烟霧迷漫、火勢燎原、雖經救火會驅車前往灌救、移時即熄、然二十餘間平房、已付一炬、　 
[吳文華母病請假]  
　　上海兼寳山建設局長吳文華、刻接家電、母病危殆、故吳氏於昨代電縣政府、請轉呈建設廳給假五天、於今日乘輪返丹陽原籍省視、局務委兩局技術科長庖代云、 
[象形中國輿圖之發行]  
　　俄人基亞闊夫君、博學多能、近年來曾遍游中國、凡黔滇蜀閩兩粤甘陜西藏靑海各省偏僻之處、一般考問家未曾到者、無所不到、僅爲考問雲貴苗人風俗一事、曾在苗人腹地居住二載、以是能操苗猺狸黎等語、跋山越嶺、涉水穿林、屢次被匪俘擄、而終銳意進行、未嘗少餒、基君且長於寫眞之術、凡各處所見之特色均行拍照、今基君根據所得資料、製成象形中華民國輿地人物全圖、塗以本色、凡人種之模様、地方之風俗、山脈之走向、河澤之流瀦、地勢之高下、海洋之狀况、植物之生長、動物之蕃殖、鑛物之埋藏陸海交通路線、海港碼頭、以及古代偉大建築遺蹟、無不描寫明顯、頗可增進研究地理者之興趣、更適於學校參用、本圖經東省特區敎育廳審定學校適用、又經哈爾濱東方文言商務大學地理研究會、及哈爾濱師範大學審察、公認完善、發行　　 
者哈爾濱北方商業公司么洵、發行所北方商業公司出版部、哈爾濱道裏商舖街十六號、電話四一零七號、 
[中國皮件公司紀念廉價]  
　　中國皮件公司、製售各種西式眞皮樟木鋼皮鋼紙多層板箱篋、貨眞價實、堅固經用、久已名馳遐邇、近以舊址不敷所用、新遷至盆湯弄口南京路三一六號新屋營業、並舉行十二週紀念、大廉價一月云、 
[朱霖生醫士病愈應診]  
　　國醫朱霖生、爲已故滬上名醫丁甘仁門人、現任上海市土地局長朱炎堂弟、醫術精深、向在小南門内大街黃家弄新升里八號、及法租界寗波路同仁輔元分堂兩處、設所應診、求治者踵跡相接、上年冬間、朱君忽患外症、入華隆中醫院療治、停診半載、現已告痊、仍在南北兩診所、照常應診云、 
[友聲旅行圑旅行普陀]  
　　牛莊路友聲旅行圑、向平安公司、包定「大華」輪船、於本月二十日下午三時、直放普陀、翌日下午五時、原徭船返滬、聞該圑本屆旅行普陀、設備力事完善、名額减少、以求舒適、加之邇日天氨適宜、故報名者倍形踴躍云、 
[國産白條蔴纱暢銷]  
　　ＡＢＣ中國内衣織布廠、自購辦三百部最新織造機、創織白條蔴紗、條紋新穎、堅牢耐洗、國産中之新出品也、更因金貴税高、故出品供不應求、已於本月起趕開夜工、連同原有五十部織機、計毎日夜可織白條蔴紗及爽身布粗細各布七百疋云、 
[全浙公會定期舉行大會]  
　　全浙公會昨通告全體會員云、逕啟者、茲准於六月十四號（星期日）下午一時、假西藏路寗波同鄉會、舉行第七屆會員大員、報告會務常况、籌議進行事宜是日普敦請大同音樂會及朱荇靑先生琵琶等、加入餘興、俾資娛樂而聯情感、屆時務請台駕撥冗早光、藉聆讜論、毋任企盼、 
[浙金積善堂正式改組]  
　　斜橋慶園路浙金積善堂、前因改組問題、曾起一度之風潮、近由該堂董事黃侗、（即黃曉城）來滬主持一切、乃於昨日召集原有職員董理審三部、舉行正式改組會議、計到二十九人、黃侗主席、行禮如儀、首由主席報告、次開始推舉改組籌備委員、被推者爲呂公望、蔡忠笏、劉同律、楊文濬、何　、金光梓、何德奎、葛覃、朱章寳、干秋鑑、趙韻逸、黃侗、黃造雄、應儉甫、張衡甫、王紀五、諸葛佐卿、徐銅書、徐萼芳、呂啟祥、葛綏成、鄭璜、何潤章、周佑霖、趱際田、黃經星、蔡伯元、馮福瀏、潘德生、等二十九人、末復决定第一次會議田黃侗負責召集、並爲辦事便利起見、假定愛文義路、長沙路報本堂、爲臨時辦事處云、 
　　誌謝　昨承中華書局惠贈英文週報第五百零九·五百十期、小朋友第四百六十三·四百六十四期、各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及其北方、天色多雲、越南東京北來之低壓、將向東北或東北北方進行、九州路及南日本海濱有大旋風、台灣海峽内風勢不穩定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八零·六、最低六六·七、去年同日最高七五·零、最低六七·六、 
專件 
[墨未市華僑之呼籲聲]  
　　駐墨未市卡利中華會館、爲失業無食之僑胞、發布呼救書、其首段述吾僑胞處於外人經濟壓迫、之下、大好權利、喪失殆盡、致使國計民生、苦窳莫展、華僑梯山航海、足跡遍五洲、以圖求生活者、堅苦卓拔、勤儉耐勞也、次言未地二十年前全是獉狉荒野、人烟寥寥、華僑爲之闢草萊、墾田里、造成今日沃壤康莊之境、此非華僑之汗血所積、曷能有此新氣象乎、乃墨人排斥苛例不一而足、其排華風之最劇烈者、厥爲未埠、排華苛例之最毒辣者、厥爲未埠、未埠以農業爲主體、而農業又爲美人投資、墨人以生活困窘、雖明知華僑各業苟延殘喘、氣息奄奄、亦所不恤、復迫華商加侅僱墨工、否則封舖拘人索欵、工黨騒擾於先、政府慫恿於後、壓迫日重、不堪其苦、耒言月之二十二日、一同抱饑、召集關於籌振會議、討論籌振辦法、結果、實行籌劃振濟、非向各地華僑去呼將伯、則不足以救生、乃再决議、由敝會館領袖各等圑體、作發總呼救書、呼救於各地僑胞之前、繼由各等圑體直接向其有關係之各地圑體、分發勸捐册、求捐振欵、分頭辦理焉、幸乞於收到捐册之日、迅速辦理、輾轉勸捐、接濟振欵、救濟　僑、俾得免於饑死、救生有賴、將或生機恢復、僑情安適、則諸　普渡衆生之德、三千僑衆、固合辭致頌、即敝會館同人等更當永鐫心版、毎飯不忘也云云、　 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人員潤生君聲稱、本月十日、見各大報、載有貝潤生之外甥控告貝潤生不理怡励莊墊欵一案、所有關於證人虞洽卿先生之證言及貴律師之辯論、與該日當庭陳述言詞、略有不符、且將案内重要各點、一併遺漏、未知何故、查虞洽卿先生當庭除說明趙潤記即趙雨亭、因趙雨亭本官名趙潤生、與潤生無涉又謂當日出盤怡盛號股份者爲趙雨亭、受盤者爲趙冠慶、並無潤生在内、所以勸趙冠慶受盤怡盛號股份、因趙雨禋係瑞康號股東、恐牽涉瑞康故有是舉、此洽卿先生該日當庭之證言、再潤生前由周渭若等勸令借與趙冠慶洋五萬元、除由趙冠慶至函道歉外、並出立借據、載明情借、並未涉及怡盛號一字、業經貴律師將該借據當庭呈閲、併詳細說明借欵經過情形、觀各報所載、似以潤生借與之五萬元與趙雨亭所出之五萬元、混爲一事、又趙雨亭之子即本案其餘被告所延之蔣保釐律師、曾當庭聲明潤生並未附股於趙雨亭名下、凡此種種、與本案均有重要關係、該報或記載未詳、或所記不符、應請貴律師代爲分函各報、請爲更正、以免誤會而明眞相等語、委任前來、查貴報所載、該日庭訉情形、確有遺漏之處、且均係案内重要關鍵、應請查明更正爲荷、此致申報館、律師陸紹宗啟、六月十一日、 
　　逕啟者、頃閲貴報十一日本埠新聞所載、「市府新屋改期奠基」一則、殊與事實不符、查市政府新屋、原定七月七日即市政府第五週年紀念日舉行、並無原定七月一日而改期至七月七日之說、相應函請更正爲荷、此致申報館、市工務局第一科啟、六月十一日、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　德軍進攻的第一日我準備把集合在亞眠之西的法國後備軍調到英軍區域、因同海格總指揮約定把後備軍分佈於孟鐵歐、特魯意愛列及畢克尼各地橋樑、以便乘機向沙姆河之北出動、 
　　海格總指揮對此决定完全不能滿意、因他還没有忘却了畢卡特列所受打擊的影響、他以爲德軍攻擊英軍首當其衝、希望法軍立刻直接加入援助、 
　　但我雖切望恢復英軍的自衛力、我在没有確定敵人眞意之前、不能把剛才集合的法軍調去作戰、截至現在、敵人在法蘭特進攻的兵力尙屬少數、根據敵人進攻的人數及攻擊的新方向和範圍可推想到彼時敵軍聲東擊西的計劃、一待聯軍後備隊調開、即在别處大舉進攻、我後備軍所以非到萬不得已不能輕易作戰、海格總指揮不得不依靠他的實力暫作支持、 
　　海格總指揮所請的兵幾乎包括第二綫英軍的全部、現居可信德軍突進即可截堵、實際没有遇着攻擊的區域不致拱手讓人、關於後一點我曾請當脫里歐的總司令部特别注意的、 
　　然而、現在也須預防的就是敵人在法蘭特向聖亞美和但基克方面攻擊也許終於吸收全部的英軍、然後回到他們的原來計劃、德軍可以在亞伯費方面向阿拉斯大舉進攻、這様、法軍後備隊那時結集在沙姆河之南顯然離開了他們日後作戰的區域太遠、因之他們應當趕快向前開拔、四月十日午後同貝當將軍在他的行營討論此點之後、我令第十軍（註、共四師之衆、由意大利回來的梅斯脫爾將軍指揮、結集在亞眠之西）、從畢基尼到亞眠、對着杜倫亞基渥之綫橫跨沙姆河佈置陣綫、第五軍隨後向前開拔到蒲伐亞布里都之綫、 
　　這様佈置有兩種效用、就是法軍後備隊、到了逼切時機、在二十四小時内可參加亞篤亞前敵戰事、或在四十八小時内向法蘭特前敵助戰、 
　　然而海格總指揮感覺到敵人向英軍各綫的猛攻、以爲這種辦法不妥、他便在十日晚上寫信給我、力請法軍更替前敵一部分的英軍積極參戰、 
　　這封信裏海格總指揮的憂慮溢於言表、我因立刻前往孟脫里、同海格總指揮一夕話、承認英軍的調防曠費時日、在當時形勢下那是不可能的、另一方面、我們共認德軍仍有在亞篤亞攻擊的危險、爲預防起見、當有一部法軍趕快在沙姆河之北結集、以便兵力可以及到阿拉斯、 
　　爲完成此種計劃起見、貝當將軍便要在四月十日把第十軍推進到費邑布加基、再從鐵道調遣法軍第一百三十三師到但基克、實際援助英軍、 
　　海格總指揮的恐懼並不是没有根據、敵軍乘九日勝利的餘、威擴張了他的戰綫、十一日戰綫從牌西運河到頁普里運河的孔明内斯、綿亘十八英哩、敵人更得着生力師增援、四月十四日作戰爲德軍便有廿五師之衆、敵人實力增加、即積極向海慈布魯克方面挺進、 
　　逾過了勞意運河、瞿斯德將軍的部隊、便奪着了洛孔和意斯推爾、更北進佔領了霍爾裴克、十二日麥爾費及馬黎相斷陷落、敵人的前哨已進到紐埠森林的邊境、敵人的進展逹到十一哩、海格總指揮目擊敵人突飛猛進、自覺其實力將次用罄、更以爲法軍在法蘭特助戰戰争不容緩了、 
　　十一日晚上、他遣派他的參謀台維生將軍來到沙格斯看我、他帶來一封信、信上海格總指揮力說英軍精疲力竭、至少要有法軍四師立刻在聖亞美和但基克之間集中、 
　　談話時、台維生將軍和我同意於調用全部英軍後備隊、仍在英軍右翼的也包括在内、總共十七師、再加向北開拔的法國援軍、海格總指揮可以根據下例三點恢復海慈布洛克前面的形勢、 
　　（一）用最少數的兵力在第一綫遏制敵軍、 
　　（二）把敵軍切切實實遏制在克末爾山---裴意渥---紐埠森林克拉侖斯流域---布能匈山---興奇斯之綫、 
　　（三）以佈置完備的砲隊掩護兵士、砲隊尤其要顧及兩翼、 
　　在計算供給海格總指揮在雷斯河一帶調遣的兵隊數目中、我已把一向駐在阿拉斯區域的英軍各師包括在内、因此在敵人攻擊該區的時候、防守的兵力不得不靠法軍後備隊了、我遂把第十軍調到杜倫服希爾之綫、四月十三日開到、是爲法後備隊開入英里防地之始、 
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[紡織之友第一期] [  叔淵]  
　　南通學院紡織科學友會出版 
　　我國的紡織事業、絲棉爲其大宗、然近年以來、在外銷路、已爲日人攘奪而去、國内市塲、也因人造絲的猖獗、而國産蠶絲、蹂躪殆盡、紗布一業、在歐戰的時候、頗有勃的氣概、等到歐戰平靜、舶來品又相繼而至、國人終不能角勝外貨、結果逐日益衰落、其實我國地廣三千五百餘萬方里、西北宜畜牧、東南宜蠶桑、種蔴植棉、通國皆可、而人口旣衆、勞力之代價又廉、所謂人地俱極相利、何以紡織事業乃不敵外國呢、我們仔細推求、其原因不僅資本短絀、最大的弊病還是在學術上的不研究、曠觀東西各國、各種實業、政府除了施行關税保護之外、還要用種種的方法去滋植其根本、如設立學校試騐塲、獎勵發明出版、都是提高學術、作育人才、培植根本的辦法、回頭再看我國、政府以國難頻仍、對於各種實業、固然無暇顧及、即民間亦鮮有注意、所以甚至於民用首要的紡織事業、終因學術上的幼稚而未見發皇、 
　　南通學院紡織科學友會的集合、完全是要以學術上去研究發展中國紡織事業的、我們可以在他們成立的宣言上看得出來、 
　　（一）公開研究　自來良工心苦、獨運精思、偶有獨到之能、成爲不傳之秘、或衣缽授受、埀爲家法、或及身而止、竟成絶技、此我國工藝學術所以絶少發明、無大進步也、現在科學昌明、工藝日新、毎有創見、多著錄文字、披露報端、使理論家與經騐家、互相評論、互爲參證、一切學術、莫不皆然、遑論紡織、吾儕學斯業斯、亦旣有年、不無精湛之士、具有獨到之識、所祈不予深秘、公諸有衆、此其一、　　（二）打破因襲之成見　曩者、我國紡織工業、初次萌芽、取法先進、無異童齡學步、以因爲創、固也所有、爲吾人之指揮倡導者、亦求之西人、西人曰左左、西人曰右右、無敢或易、而工廠家亦曰、彼能是、是亦足矣、即執役斯業之工師、亦曰、我能是、是亦足矣、無復有另出心裁、别求心意者、今何時乎、非與彼處於對等競爭之時乎、安能謹守師承、再以彼之才攻彼之盾乎、雖曰、學術無國界、不妨因襲、而能脫胎換骨、始爲上乘、吾人學斯業斯、取彼之長、無足諱言、而捨彼之短、亦負有特識以爲抉擇、此其二、 
　　（三）創造新理新法　世界學術、日趨創造、有前以爲新、今變爲舊者、有理論相通、而事業相反者、彼先進諸邦、對於紡織學術、仍有苦心焦思、研索新理新法、以資改善、此中條緖萬千、得失參誤之所、吾儕學友、濡染其間、必有爲之觀感興起者、且我國紡織業、自有我國之國情、如廠務設計營業方策工作支配、勞資調和、在在須根據我國民性、以爲因應之具、我儕學斯、本自身經歷、爲發展之遠圖、因機觸發、必有爲我國紡織界開一新紀元、此其三、 
　　我們知道這本紡織之友、是根據了上面這個鵠的而發刋的一種學術刋物、我們再細看這本紡織之友的内容、的確能夠公開研究、具有特見、本期共有論文二十六篇譯作二篇、參觀紀要二篇、經騐談四篇、其他會議錄法規小品補白不計、 
　　論文中對於紡織之原理、技術、以及廠塲之設計、管理、機器之比較研究、中國各地紡織業之概况、俱有極深切之論述、紀事文中有一篇「日本紡織廠參觀紀要」、也是一篇很重要的文字、 
　　按紡織事業較其他事業爲大、所需資本甚鉅、在基礎未立以前、如一遇隕越、即難於援救、我國自民五至民九年間、對於紡織事業之經營、有如雨後春笋、然曾幾何時、頓現衰頺、推原其故、患在没有系統的設計、所以開始時的設計、關係於將來的命運很大、而且當時科學發明時代、紡織業之進步、益覺日新月異、不敷年之年謂新廠、今皆變而爲陳腐、則今日之新廠、能保持其新的精神、至若干時間、也難預言、所以應該放大眼光、精思密籌、現在我國之資本與技術家、各因地位不同、以致互有通病、雖有良好設計、亦難實現、該刋張樹人君之「對於我國紗廠開始設計之意見」一文中、對於勞資雙方即有這様的忠告、 
　　對資方、資本有之名稱、在現代之我國、等於虚設、換言之、即我國内、今日尙無一人、可稱爲資本家也、是欲集成一中等紗廠之資本、絶非易事、故預定之股額、不能豐足、亦情勢之不得不然......然究以資本之不足......終至不能與人競爭而落伍、殊非得計、蓋一紗廠之資本、動需數百萬元、而豐足與否、其間相差之數、至多以數十萬計、亦不過總數十之一耳、與其受缺乏之影響......甚至發生過大危險、使全部資産爲其動摇、毋寗寬裕什一較爲妥當、 
　　對於技術家或經理人、辦一事而能暢意爲之、自覺順手易與......然我國今日資本之缺乏、集股尙且不易、......是則對於開始設計、尙須量力而爲、時時不離節省之旨、庶於實際、亦多數裨益、所謂開始設計委範圍甚廣、大别之爲基地、建築、裝機、設備、會計、營業、職員之選聘或養成法、辦事組織法、工人之支配及招集與訓練等、 
　　作者對於基地、建築、裝機、設備四項、認爲含有永久性、故申述特詳、最後并附有「紗廠設計公開研究程式初稿」、計爲第一章總綱、第二章基地、第三章建築、第四章裝機、第五章設備、第六章結論、各項非常詳盡明晣、堪爲從事紡織業者之具體參考、 
　　朱公權君的「紡紗工塲之設計」、也是很重要的一篇文字、他把開辦紗廠之重要問題、分爲集令資金、决定廠址、聘用人員、選擇機械、設計工塲五大要件、對於設計工場之範圍復分爲（一）所用原棉之品質、（二）欲訪之支數、（三）所要總産額、（四）廠址之面積與地形、（五）機械之種類、裏面有許多程式、都是很精確的、凡在設計工塲之先、必須用以爲準繩的、 
　　孔德明君的「東北紡織事業之現狀及將來」分爲棉紡方面·蔴紡方面、毛紡方面、及絲織方面、棉織方面、叙述的非常淸楚、而其結論曰、「地大物博之東北、原料豐富之東北、除蔴絲爲日用品中之較爲次要者外、衣被必需之棉毛兩項企業、在在需要增設工廠、添加産額、以應國人之需求、而徒外貨之侵入、較調查所得、東北年需棉織品數量、非四十四十萬紗綻、不能供結......一觀當地紗廠、國人經營者僅三萬綻、連外人者合而計之、尙不足十萬、則其餘之三十四萬錠供給品、又烏能不依靠外貨輸入之供應哉、......據上以觀、毎年漏巵之鉅、尙可以數計、乎、故設廠於東北實爲國内實業家當務之急......」是値得我們注意的、 
　　「繊維排列法之研究」「冷氣裝置談」「紡廠裝置噴霚機之管見」「梳棉機隔離論」「梳棉機之研究」「論大牽伸」等篇、都爲紡織之專門學術、或譯自外籍、或由寳習得來之經騐、各種程式與表格、都是很難得的、 
　　沈卓民君的「日本紡織廠參觀紀要」、把日本的紡織業、調查的明明白白、沈君說、「日本在五十年前（一八八一年）紡織業尙極幼稚、全國僅有紡廠七、錠子一萬六千餘枚、故當時日本政府、感於棉紗輸入、有增無减、於是設法維護、鼓勵投資、自是以後、日本紡織業逐漸發展、至一八九九年、紡織廠增至八三家、錠子總數爲一·一八九·九二九枚、日俄戰爭之結果、又予日本以絶好之機會......故新廠設立、始雨後春筍、至一九○九年、廠數增至一三四家、錠子增至一·九五四·八九二枚、一九一四年世大戰爆發、歐洲各國、不能以棉供給外國、於是日本以大量之棉貨、供給世界市場之需求、獲利之豐、世莫與京、故一九一八年日本紗錠激增至三·二二七·六七八枚、自此以後、日本紡織業猛晋未已......」閲之令人心驚、 
　　張一枝君的「布廠設計要點」、於建築上、機械上、均有極詳盡之設計、而兪師樾君的「襪廠之概略」、分爲總論、種類、原料、絲光、織造、漂染、裝配、成本計算法、資本、九項、意義明顯、論述透澈、中附成本計算表、分門别類、極爲難能、 
　　此外還有幾篇經騐之談、都是該院畢業的學友在工廠服務的紀實、非空泛文字可比、我們也不能因爲它們廠在該刋之後而把它們忽略過、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[復旦新聞研究室] [  彬]  
　　復旦新聞學系、在國内各大學中是負有相當的盛名、本來我國人士素來對於新聞事業不大注意、當然不把新聞兩字的下面加一個學字來作深刻的研究、我們祇要看、各大學中直到現在設有新聞學一科的却是寥寥無幾、復旦在國内可稱爲最高學府之一、它有鑑於造成有力的報界人才爲當前最爲緊急的任務、於是、在兩年之前、就有新聞學系這一科的增設了、兩年以來、成績却斐、然可觀、同時、它引起社會人士的重視、如中國公學、中央大學等、都先後有新聞學科爲創設、這種推動的力量、我們却不得不推崇於復旦的新聞學系、 
　　無論辦什麽事業、都要借重於熱心的指導全力的合作、始能得到圓滿的効果、敎育、當然也離不開這種因素、所以復旦新聞學系有今日的聲譽與成績、完全是各敎授熱心敎導的力量、並且、該系同學又得互相諒解、知道當局辦學的苦衷、合作到底、同學間、師生間、可以說没有過一點小小的風波、使某一方面感到灰心的、這種良好的現象、當然能使該系有驚人的發展、愛護該系的同學是愈加多了、這學期、該系同學竟有六七十人之衆、在不大重視新聞學的中國、這實是一種良好的現象、 
　　在這種情形之下、該系同學爲求眞正的研究新聞學起見、遂有新聞研究室的創設、先後籌備半載有奇、方於這學期中正式開放、以供同學們的互相研究、其中對於新聞學專著、均搜羅完備、這是比其它圖書館所珍貴之處、大都是國内孤本、爲黃天鵬先生所珍藏、現有大部份均贈送該室、實爲難得、至於鋅版、鉛字、關於新聞事業的種種工具、都有搜集完備、作研究者的參試、更有國内外報館組織的系統圖表貼諸四壁、以壯觀瞻、同時、使一般研究者閲之、得到一種深切的概 
 
[體育訓練]  
 
 

Page 22

 
 
念、引起研究新聞學的旨趣和毅力、而且這大批的圖表、皆出諸該系優秀份子之手、不是付諸鉛印、爲國内坊間所不易覓得、尤爲珍貴、凡是來參觀過該室的人、對於此種圖表無有不引爲讚美的、 
　　在大學裏讀書、當然不能專賴幾本課本和敎授的口述、誠以這種情形下收效的力量、是很薄弱、這是很顯明的事實、所以、北平幾個大學、都注意於學生自已的研究、據說圖書館、毎天都有很多的同學和敎授極形擁擠地坐着、俯住首在探求學問的精微、因爲這也是環境所造成、同時、他們所庋藏的書報極形豐富、有良好的工具足以研究、所造出的人才、當然均具有眞正的學問和富有强力的研究性、在南方的幾個大學裏、圖書館的書籍的貧弱、實在可憐得很、有些簡直不及内地的中學、這又呌深嗜學問的同學、到何處去研究呢、就是研究又從何處着手呢、眞的、連工具都没有還要什麽研究、新聞學系諸敎授、有鑑於這一點、於是運用了全副的精力、與同學誠意的合作、創設了這様略具規模的「新聞研究室」、即其中的書櫃都爲敎授及同學所捐贈、這種熱誠辦學和同學的態度、實値得它人所敬佩、 
　　同學們、都誠摯的向學問上努力、决不敢自誤前途、這種良好的環境、當然不願將它錯過、所以、這裏除設有專員管理外、有許多嗜好學問的同學、毎日都埋頭在研究室裏、作精密的研究、這决不是皮相之說、如該系本屆卒業生杜超彬君著有「新聞政策」一書、以及郭箴一女士所著的「上海報紙改革論」、均爲傑出之作、 
　　據言、這新聞研究室、暑期中或有一次開放、以供外賓的參觀、因爲、這様的一個研究室、在國内大學却不易多見、我想、它的正式開放、歡迎外賓參觀、實在是非常必要的吧、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
