# 1931 - 337 - 4921085

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[蘇俄對日將有嚴重表示]  
　　駐哈俄領召集各領事傳達密令 
　　馬占山通電表示决不對日屈服 
　　新民日軍西進榆關方面掘戰壕 
[東北各地俄領奉令到哈集議]  
　　認日方有挑釁意味 
　　不能再忍密謀應付 
　　駐崴軍隊準備出動 
　　（哈爾濱）俄方對日、决於最近有表示、哈俄領奉其政府命、召集在東北各地駐領、傳達密令、大連瀋陽俄領今均到哈、俄方息、莫斯科政府認日在哈築飛機塲、顯有大規模軍事計畫、且不啻對俄挑戰、俄實屬不能再忍、必以相當辦法維持俄之權利、哈俄、當連日有密議、聞均奉其政府命、作對日計劃討論、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）哈白俄因日領實行主人權、較在華人治下難堪、均多覺悟、不甘再爲傀 
儡、謝米諾夫代表亦敗興返連、（十三日專電 
　　（哈爾濱）俄因日侵東鐵權利日甚、决於最近有所表示、海參崴俄軍已準備向四站出發、並向民衆徵軍費、每户徵費一元、（十二日專電） 
[哈俄領抗議日人築飛機塲]  
　　日方已暫停工事 
　　（哈爾濱）哈俄領抗議日人在哈修飛機塲、當局未覆、惟日方已暫停工事、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）日航飛機今午前十時自長來哈、降　機廠、爲處女航、載八客、均日人並有郵件六、降落時、禦華人近視、十一時半飛返遼、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）哈俄領向當局抗議日在哈築飛機場、妨碍東鐵運輸業務、並佔東鐵用地、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）日在哈築飛機場、軍隊多忿、今有兵士多名、前往拔毁木椿、（十二日專電） 
[馬張會晤結果]  
　　張派英順　黑省府 
　　馬張劃地各不相犯 
　　海倫召開軍事會議 
　　馬表示不變更初衷 
　　（哈爾濱）張景惠仍不親赴黑、派英順偕各接收委員組織省府、黑劣紳組織之維持會、已允取消、英順定十五偕黑省代表返龍江組省府、爲占山與張景惠約定、本人暫駐黑東、一切由張供給、各不相犯、龍江道屬各縣歸張、　歸馬節制、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）十二晚馬占山在海倫召軍事會議、軍官多出席、馬發表見本莊代表及張景惠之原因、謂决不因人慫勸降日、並告各將領、速謀補充、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）今早八時、張景惠偕秘書長梁雨襄·參議魏紹周·警備隊長于鏡濤·黑省代表李維周趙仲仁吉祥·劉德權·並警備隊特務大隊過江、至哈海路局、與馬占山晤會、馬占山今早九時、率衛隊三百、並參謀長謝珂·衛隊團長徐寳貞·副官長唐鳳甲·到松浦鎭、午前十時、馬占山·張景惠、即於呼海路局局長室内會談、門内外雙方軍隊戒備甚嚴、非關係者不許入内、形勢極緊張、在座除馬張外、馬方爲謝珂·徐寳貞·張方爲魏紹周·梁雨襄趙仲仁·李維周吉祥等、談洽極密、歷三小時、至午後一時半、張離松浦返哈、會議情形未悉、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）今日張馬會見、聞張請馬諒解本人赴黑爲不得已、與其黑省永駐日軍、民遭塗炭、何若本人先去維持、將來時局變易、仍由秀芳回黑主政、本人决無地盤意思、馬謂對張赴黑不反對、惟無日人在内干政、並日軍退却城外、本人所部欵項、不准扣撥云、附有條件甚多、張允歸後考慮再覆、（十一日專電） 
（哈爾濱）張景惠因得馬占山諒解、即將去黑主政、馬占山今晚回海倫、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）十日晨、張景蕙過江至松浦、因聞馬占山未到、即返哈、馬占山十日午後八時至松浦鎭、邀張景惠往晤、張未去、候至十一晨一時、乘車返海倫、至回方台站、得張邀在松浦會晤電話、遂原車復往、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山十一午二時返海倫、車中語人、本人早有會見張氏之意、此次會見結果、雖不能發表、但本人决不變更初衷、致負民衆期望、無論何事、均以國家主義爲前提個人利害、早置度外、前次與坂垣會見、亦以個人人格國家利害、如毁墮人格及不利國家、非馬某所爲、（十二日專電） 
　　（北平）哈電、馬占山十日夜抵松浦鎭、十一晨張景惠過江與馬會見、張請馬研究坂垣所提辦法、馬主緩議、黑土劣等李蔭棠趙仲仁等主和甚力、馬應付各方、頗感困難、但不肯屈服、會畢已返海倫、（十三日專電） 
[馬占山通電表示决心]  
　　此身存在誓不屈服 
　　日本國民應自反省 
　　海倫　馬占山九日發出通電、原文如下、 
　　各報館並轉東西洋各國報館均鑒、溯自歐戰以還、各國先覺、痛人類之相殘、悟武力之非計、乃倡議非戰公約國聯盟約等公理信條、以爲解决國際爭執之原則、而求世界人類之生趣、相與共存共榮、大勢所趨天演進境、决不容有十八世紀之 
 
 

Page 4

 
 
武力政策、以滅種亡國侵地佔城爲能事者、再横行於宇寰、蓋凡遇有不平等之爭執問題發生、由公理解决、信可獲得好果、暴力終必爲公理所屈服、歐戰結局、即其顯例也、奈何時至二十世紀、日本軍閥、猶徒知軍權之萬能、竟忘却人類之公理、彼主戰之軍人、於無可藉口而强所措詞、謂華軍破壞　鐵、日軍出於自衛、置一切和平公约於不顧、悍然興兵、襲　瀋陽長春、我當局鑒於日軍之非可理喻、誠恐引起東方大戰、重入於人類相殘之局、因而避戰以求公理之裁决、日軍得寸進尺、於是佔　瀋陽長春、並陷我吉垣、利用細小、亂我政治、荒謬手段、層出不窮、而猶爲未已、進而節外生枝、復於無可藉口强所措詞之下、舉兵犯我江省、我軍不得已、出以正當自衛、從而周旋、所有遇敵經過、迭電宣告、當荷共聞、兹猶有不能已於言、於中外人士之前進忠告於日本國民明達之士者、日本與我中華民國、同位於東亞、同種同文、唇齒相依、此不惟世界之所公認、亦彼邦明達之士之所自認者也、中國具四千年文明歷史、以言文化之悠遠、以言幅員之大小、以言人口之多寡、較乎日本爲如何、日本自明治維新六七十年來、所勝於中國者、乃爲科學之進步、器械之發達、然若以爲憑恃於此、便可亡有文化　主義民族之萬里犬國、匪特古今斷無此理、抑且事實之所不能、矧中國國勢縱弱、而民衆熱血猶存、東三省爲完整中國版圖中之一部領土、使非中國全亡、中國國民决不任東省之獨亡、爲日本當局計、應從遠大着想、能否確亡東省、須以能否確亡中國爲斷、如果未必能全亡中國、則今日之事、亦不過徒爲我民族作他日、報復根據而已、爲日本國民計、應有以自處、庶免惡因惡因、致大和民族爲世界所敵視、緣軍權横　、終非國福、威廉第二之悞日耳曼民族、其殷鑒固不遠也、占山一介武夫、謬主省政、上感國家倚畀之殷、下凛同胞責望之切、守土係屬天職、自衛斯爲神聖、以不忍省垣慘遭兵燹、未能與城偕亡、對我國民、方覺慚愧不勝、乃重荷海内外同胞錯愛弗已、旣承諄諄訓勉鼓勵、復蒙紛紛助欵接、大義如此、雖死難辭、惟有謹率我江省民衆、從事自　、此身存在、誓不屈服、此中去從、已具决心、敬以此對我中華民國四萬萬同胞掬誠宣誓、乞埀察焉、黑龍江省主席馬占山叩佳（十三日專電） 
[馬占山招學兵]  
　　已開始報名考試 
　　哈學生往者甚多 
　　（哈爾濱）馬占山新招學生團、訂章如下、一、宗旨、聚集有學識有血氣之愛國靑年養成眞能救國之勁旅、二、額數、一千五百名以上、三、資格、初中肄業以上、或有同等學力者、須身體健壯　章疾嗜好者、四、年齡、十八歲以上、二十五歲以下、五、考試科目、國文算術、六、報名地點海倫中學校及拜泉、旅司令部、七報名日期、由十二月十日開始、八、招集地點、同報名地點、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山招編學生團、日人造謡誣爲已與蘇俄携手、哈男女學生赴海倫投軍者極多、（十三日專電） 
[日軍不耐寒威準備撤離黑垣]  
　　（哈爾濱）黑垣日軍因北地過寒、將俟張景惠赴黑主政後、即撤退（十二日專電） 
　　（哈爾濱）日飛機在黑垣者爲偵察機五架、戰鬥機一架、（十二日專電） 
[新民日軍西進]  
　　藉口剿匪到處騷擾 
　　（天津）新民日軍十三日向西移動、並派兵到柳河溝監督站長、調度車輛、日兵藉口勦匪、時往台安八角台黑山等處騷擾、韓人乘機刦掠民間頗苦、十三下午一時半、日兵在馬三家子與匪衝突、匪向西退日兵西追、類似兩軍演習、（十三日專電） 
　　（瀋陽）今日午後有中國散兵與日兵支隊激戰於遼河附近新民屯北面、直至日援兵馳抵、華人始散、死傷未詳、日兵死兩人、傷一人、瀋陽現安謐、惟滿州獨立之謡言甚　、今晨某日文報載稱、滿洲獨立國不日將成立現僅候蒙古王公開會議决一切、察哈爾與綏遠王公亦被邀參與此會、（十三日路透電） 
[榆關日軍備戰]  
　　挖掘戰壕堆置沙袋 
　　（北平）山海關到日軍四百餘名、連日在兵營附近掘挖戰壕、並在屋頂堆置沙袋、似備戰、民心恐慌（十三日專電） 
　　（北平）錦州電、十一晚第七次車到榆關、有武裝日兵九二人、輕便機槍六架、馬十匹、逕赴四砲台日兵營、（十三日專電） 
[遼河東岸日軍構築防禦工事]  
　　（北平）瀋陽來人談、日軍近在遼河東岸、構築防禦工事、并在南滿路新台子站、增兵約五百名、（十三日專電） 
[黑垣日軍逞暴]  
　　日騎兵自塔爾哈前進 
　　（哈爾濱）黑垣日軍檢察益嚴、民有家存灰色呢毯者、即行捕去、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）日軍以滿鐵工人管理齊克路、塔爾哈黑垣問通車、今日開通、並定每日開往復車四次、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）黑垣日軍今晨　城東齊克站演習戰鬥、發砲數十響、居民均遠避、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）十一午後日騎兵自塔爾哈前進、止富海站、與我寗年站程旅涂團部隊相距十餘里、我軍奉令嚴陣以待、（十二日專電） 
[哈警備隊譁變]  
　　往海倫投馬 
　　（哈爾濱）哈警備隊今譁變一中隊、往海倫投馬、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）安廣一帶胡匪、經馬占山派員收編爲騎步兵各一團、該匪槍馬均齊、今日在安達編妥開海倫、（十一日專電） 
[扣留黑軍餉項]  
　　經馬交涉已提去 
　　（哈爾濱）中央撥與馬占山軍費三十二萬、由吉黑鹽欵下撥付、因爲張景惠扣留、十一日馬向張交涉、已提去、（十二日專電） 
[負責人員已定]  
　　熙洽派員游說被拒 
　　（哈爾濱）賓縣吉省府人員、經中央核准、民廳長代主席誠允、建設廳長王寳善、實業廳長馬德恩、敎育廳長孫象乾、財政廳長徐子敬、吉邊防署衛隊團奉命開賓縣、捍衛省府、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）賓縣之吉省府、轄有二十九縣權稜方政兩縣長、因與吉僞公署通欵、經撤換、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）熙洽派代表游說賓縣吉省府人員、招誠來歸、爲代主席、誠允拒絶、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）十日熙洽召開軍事會議、各鎭多未到、祇吉興李桂林出席、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）日在延吉·和龍汪淸·增設十八警所、（十二日專電） 
[本莊與内田發生權利衝突]  
　　（北平）錦州電、傳日方在瀋設總督府、處理行政軍政外交滿鐵四大制度、本莊自任總督、但滿鐵方主組滿洲善後協議委會内田擬爲委長、與本莊意見齟齬、聞滿鐵自九一八事變後、已用去各項行政費千六百萬日金至由日本朝鮮派兵、來華、開拔費需日三十萬至二百萬日金故日本國内對增派軍隊多不滿、（十三日專電） 
[哈滿綫發現白俄胡匪]  
　　（哈爾濱）哈滿綫牙克石站發現白俄胡匪、蘇炳文派楊營往剿、擊斃匪首格拉業夫、餘已漬、蘇炳文派鐵甲車巡梭哈滿綫防匪、並派參謀長王爾瞻率兵一團防滿札、（十三日專電） 
[吉邊各縣人民集欵慰勞馬軍]  
　　依蘭　黑龍江馬占山軍與倭寇鏖戰二十餘日、士氣奮激、普海　欽、近　依蘭李杜氏購製禦寒手套一萬付、派員齎往前方慰勞、又費依蘭·槿川·富錦·三縣商學農工各界、募集慰勞金、已達萬元以上、日内即派代表赴黑慰勞馬軍、民黨之盛可見、（十三日專電） 
[日機飛錦偵察]  
　　（北平）打虎山電、今晨九時、日機四架、沿北寗路飛溝幫子錦州一帶偵察、另一架飛通遼、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[吾人對於日犬養毅組閣應有之認識]  
　　以安達内相聯立内閣之主張之播盪。民政黨内閣終於不得不在閣内分裂之情勢下而宣告總辭職。復以政友會之堅决反對聯立内閣。而巡達之主張乃竟成一塲幻夢安達竟賣友被賣。犬養毅過橋拆橋繼若槻而組閣犬養毅今旣已正式拜命矣。新内閣名單亦已得核准。新内閣即將成立矣。在日本政治之舞臺上將有一時期政友會重新負荷其扮演歷史與時代戲劇之主角之任務。 
　　我國人對於犬養毅之組閣或以其會贊助中山先生之革命運動即中山先生奉安時。犬養毅亦曾遠道來臨。而存有若干改進中日關係之幻夢。實則犬養毅雖對於中山先生有若干之私交然而吾人絶不容其政治背景爲政友會。而其所膺負之重任。則又爲政友會之總裁。假使吾人從歷屆政友會内閣對華政策之歷史。以及政友會不久以前。對於東北問題對華關係所發表之言論而觀。則兹後中日外交關係或倍多憂慮。而吾人之幻夢。或即將爲殘酷之事實所破滅。 
　　政友會對華外交之一貫政策。爲絶對的强硬。爲絶對的武斷。此於政友會最近發表之一關於對中俄外交的聲明書」中。已完全顯露該聲明書中有云。「就外交上以觀察民政黨内閣之所爲。亦一如内政始終取消極的途徑。一以退嬰自屈爲能事、此則已爲衆目所均認。而於對華外交爲尤然。夫保持東亞全局一事。實爲明治以來我國之國是。亦即日華國交之基調。而現内閣似有已遺忘之感。」所謂保持東亞全局。爲彼國明治以來之國是。亦即爲政友會對華外交從不移易之一貫的政策。田中内閣時代對於我國之外交政策爲可如。國人應尚未忘却。兩次出兵山東。一手造成五三慘案。以一種極不名譽之手段。造成某一大案件。而所謂東方會議。旅順會議以及所謂對滿蒙積極政策。積極之行爲與毒辣之計劃。無不以保持東亞全局。對華外交强硬爲其基調。過去政友會内閣所給予我國之創傷。旣已如此而此次政友會對於民政黨内閣之攻擊。則更以對華外交輭弱爲題目。而主張極端强硬。新任拓務之泰豐助。甚且批評幣原外交爲第三者外交。謂幣原忘却其爲日本之當事者。而以第三者之地位自居。就兩方之言論。以作判斷。不將日本之權利利益放在眼中。「輭弱」之幣原外交。旣已實力發動强佔我東北半壁山河矣。是則較此輭弱外交而更爲强硬者究將何若。吾人當不難推知　　當萬寳山案發生之後政友會曾派森恪等往「鮮滿」一帶視察其視察報告。據電報所傳。則有謂「滿蒙中日官届之對立形勢極形嚴重此問題不解决。則難保不再發生第二第三之萬寳山事件。或較重之事件...無望解决之交涉案件達三百餘件。無論日本如何協調讓步中日關係亦難望合理之展開。」森恪非他。田中内閣時代之外務次官。而又爲本屆新内閣之書記官長也又如松岡洋右者。亦爲政友會之要人。「滿蒙通」之頭腦亦積極主張確立滿蒙政策謂日本曾費二十億之金錢。犧牲數十萬國民之生命而得滿蒙其有以主張殖民地之權利與資格。不在中國之下。或竟超過之此種剌激視聽之强硬主張。旣已推動民政黨内閣實際彈佔我東北矣然而在保持東亞全局之國是下。在北進之一貫在大陸政策下在東方會議旅順會議以 
至田中積極政策下。政友會是否就此而心滿意足。而遂停止其對我侵略之步武。是否將更加緊實現其尚未實現之計畫。雖三尺童騃當亦可立即作答　　故吾人對於犬養毅組閣　事之觀察。當認爲一深關中日關係前途之一極可危慮之事件。以三井財閥及大地方軍閥爲背景之政友會其唯一之立足點。即爲背負軍國主義積極向外侵略。故目前政友會之重新組閣正所以顯示東亞之風雲將從此而益增重其險惡之形勢。 
　　雖然日本　遂毫無足憂慮者乎。政友會之重新組閣事實上正所以顯示日本政治又折回反動之路軌。接受一般武人政客之强横主張而决意開時代之倒車。田中内閣武斷政策所造成之國際關係。以及國内專横獨斷之政治日人當亦未忘。以我東北之被强佔。太平洋上已呈山雨欲來風滿樓之情勢世界和平已置於斷續綫上。吾人深盼今兹成立之政友會内閣能一反其往常之政策。努力爲世界和平之保障者。而勿爲破壞世界和平之戰神與惡魔 
國内要電二 
[津日租界防禦物將撤除]  
　　（天津）日警署定十五撤除日界所有防禦物、花捐铭四個月、商店電燈免費一個月、華街定十六解嚴、（十三日專電） 
[津日商要求政府救濟損失]  
　　（天津）日僑行政委員會十三下午一時開會、表决、一、因津變日商民損失甚重、要求日政府補助救濟日金二百萬元、以低利貸與日商民、二、减輕房租、並免捐稅、三、負債各商民減輕利率、並延償還期限、（十三日專電） 
　　（天津）日居留民團調查日商民損失　四百萬日金、擬請日政府補助半數、定二十開居留民大會表决、並請日軍部將所有障碍物完全撤除、恢復交通舊狀、（十三日專電） 
[張海鵬部現狀]  
　　（哈爾濱）洮南張海鵬、現據洮兒河紅土嶺子一帶、待機反攻、洮南義匪老來好建議與馬占山反攻計畫、並願部襲日軍、之後、馬覆函令待信、洮安皖城子路軌爲張海鵬部拆毁、日方正趕修嫩江東岸、建飛機場停偵察機一架、戰鬥機兩架、（十三日專電） 
[長春日軍扣留大批郵件]  
　　（哈爾濱）日軍在長春檢郵件綦嚴、日扣五百餘件、並捕收件人十餘、（十二日專電） 
[漢日僑聯電政府請勿擴大軍事]  
　　日商不堪抵貨損失 
　　（漢口）漢日僑聯電日政府、以兩月來各地日商、受抵貨影　、損失五千萬元、請停止在華擴大軍事範圍、（十三日專電） 
[日擬在哈擴大金融勢力]  
　　（哈爾濱）本莊委囑託久間來哈監理東山省官銀號、並邊業銀行、日擬在哈擴大金融勢力、久間頃在哈極力與奸商聯絡、（十二日專電） 
[靑市日水兵登岸示威游行]  
　　（靑島）日練艦水兵、十三日先後登岸千餘名、整隊示威遊行（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[營溝恢復通車]  
　　（天津）營溝支路被日軍炸毁、路軌電綫及電汽凸簽完全修復、十三日恢復通車、到田莊台爲止、（十三日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日救國會十三開會、决議、一、通電全國民衆團體一致促成國民救國會議、二、本市發現揑造南京市民聯合會及首都各界救國會名義、發散傳單、詆毁學生運動、即呈請市黨部、查明取締、（十三日專電） 
　　（南京）各校抗日會組織憲警隊、連日分赴各地游戲塲、取締學生娛樂（十三日專電） 
　　（南京）首都抗日會謀增進抗日工作效力、及喚起民衆覺悟、以應付國難、組織設計委員會、延攬各界有經騐人士、共策進行、（十三日專電） 
　　（南京）軍事科學研究會國防研究組十三日在中央大學開會、决議聘黄慕松爲研究指導、定明年二月一日開二次大會、（十三日專電） 
　　（濟南）京三民鐵血救國團十四赴平、省府捐棉衣費二百元、（十三日專電） 
[各地請願學生在京組辦事處]  
　　（南京）各省市來京請願學生開代表會議、决由每省市推代表五人、在京組織總示威團辦事處、（十三日專電） 
　　（南京）北平學校抗日救國示威團改定十四晨向中央國府外部詰責外交問題、 
（十三日專電） 
　　（南京）濟南請願團十三出發游行示威、經三牌樓至外部、轉中央黨部、　由中山路到國府、轉成賢街、沿途隨呼口號至下午三時始返中大、（十三日專電） 
　　（南京）江蘇省會各界民衆代表赴京請願轉七十餘人、十三下午抵京、定十四晨赴國府請願、並發表宣言、（十三日專電） 
　　（南京）安徽大學生請願團一百五十人、分十五隊、十三下午抵京、推代表李大昶等十五人組織代表團、定十四日赴國府請願、對中日外交方針、有所表示（十三日專電） 
　　（南京）北平八校請願團内女子文理學院等六校學生、已於十三日離京北返、俄文輔仁兩學院學生十三午謁陵、亦定日内北上、（十三日專電） 
　　（南京）平示威團來函聲明、該團口號、均經代表大會愼重審查、並無打倒政府定樣、報載或係傳聞失實、或係個人行動、本團不負責任、（十三日中央社電） 
　　（南京）平學生抗日示威團代表吳子良韓桂琴十三日下午三時、在中大招待記者、吳報告本團使命、爲督促政府對日作有效的抵抗、以求民族之解放、示威意義、（一）表示民衆願爲政府後盾、（二）使日帝國主義知中國民衆力量不可厚侮、（三）喚起民衆注意、（四）表示民衆參加政治、至工作進行、爲示威游行及演講、此外尚有數點、須請政府解釋、本團主張爲退出國聯、對日絶交、懲辦失地長官、否認中立區、堅持不撤兵不談判原則、派兵援馬等、望新聞界予以同情的援助、並加指導、以免錯誤、而與外間發生誤會、次韓報告在平活動經過而散、（十三日中央社電） 
　　（濟南）二師學生打消入京請願意、今日由鋼甲車司令戴鴻賓陪同以甲車送回曲阜、（十三日專電） 
　　（安慶）安中赴京請願學生因有高中一中一職等各校參加、晚未啟程、組安慶中等以上學校赴京請願團、十三晚首途、（十三日專電） 
[南中敎職員不願校務停頓]  
　　（南京）南京中學自抗日會改組、校内秩序不寗、校長章桐、感於責任重大、及環境不易應付、立行辭職、敎職員亦暫行停職、現敎職員同人爲謀使救國工作與學校敎育不致長此停頓、擬一方設法維持、期從速恢復校内常態、與平時課業、一方由敎職員全體組抗日救國會、並聯合首都中等各校敎職員、組織大規模救國團體、領導靑年、進行工作、（十三日專電） 
　　（南京）南京中學敎職員十三午招待報界、由馮駿伯報告該校近况、望輿論界予以指導、俾早日恢復原狀、（十三日專電） 
[晉省府敎廳均已停止辦公]  
　　學生與榮鴻臚談判 
　　（太原）省府敎廳及民國日報十一搗毁後、省黨執委韓克温家亦搗毁、一傭媽眼部受傷、國立師範亦閙驅長風潮、各生十一晚在中山公園集會後、復至省府請願、由警備司令榮鴻臚接見、允從中調解、十二晨國師及各校學生分在中山公園小五台文廟等處集會、各代表旋與榮談判、榮對各生赴京請願旅費、允由私人資助、餘項候與徐協商、各校均已停課、省府及敎廳均停公、民國日報停刋、官方加派軍警多人維持治安、建設廳長田見龍負傷入醫院、各省委十二在某處開會、討論處置辦法、山大學生擬赴五台汾陽向閻馮請願、（十二日專電） 
　　（太原）學生請願事、由榮鴻臚調解、允各校派代表九十人赴京、每人發津貼百元、惟代表人選尚難决定、省府被學生搗毁後、刻正派修理、敎廳及民國日報仍擱置、（十三日專電） 
[朱家驊將離京]  
　　（南京）朱家驊再上辭呈、並擬即日離京、以示堅决、中大敎職員態度、如學生情願復課、仍照原定課程負責、不隨朱同進退、至校費問題、將另推專員負責向敎部請領、（十三日專電） 
[馬鴻賓返蘭州]  
　　甘省府已照常辦公 
　　（北平）蘭州電、馬鴻賓返省、新七師未隨來、孫蔚如請馬以代主席名義維持政務、靜候中央命令辦理、甘省府十一照常辦公蘭州解嚴、陳珪璋騎兵出城、孫蔚如命陳珪璋復員、陳定十五率部返平凉、馬廷賢克復文縣、黄隱率部退至摩天嶺以南、（十三日專電） 
　　（北平）馬鴻逵談外傳馬鴻賓已返蘭州、將仍繼續署理甘席一層、余想或未必然、但未接正式報告、鄧寳珊近在西安活動及去甘消息、絶無所聞、（十三日專電） 
　　（西安）孫蔚如已進駐蘭州、潼行營委楊子恒爲警備司令、陳珪璋、段象武·李貴淸·等部駐拱辰定遠一帶、又吳佩孚·馬文車田振邦·往投馬鴻賓、雷中田南竄後無消息（十二日專電） 
　　（南京）馬福祥語記者、馬鴻賓十一日電京稱、渠部九日到蘭州、陜軍楊旅十日到蘭、城内由陜軍維持、河北由賓部維持、九日已由四委員到省府辦事、八月二十五日以前職員均復任、孫蔚如尚未到蘭、此間已預備歡迎云云、又孫十一日電稱、所部到蘭、雷中田馬文車竄逃、人民安謐、余已電囑鴻賓與友軍和衷共濟、孫師長冒寒遠征、勞苦功高、余亦電慰、（十三日中央社電） 
[國難會議規定組織綱要]  
　　（南京）國難會議規定組織綱要、其職責在决定國難期内關於外交·財政·軍事·及一切臨時設施方針、所通過之各案、由中政會轉送國府執行、其委員名額、定爲四十九人至九十九人、不限於黨員、由全國經濟學會·工程集會·銀行公會·各業公會·等團體推出人選充任、中央執監委員·國府委員·五院院長·行政院各部部長·均當然參加、會期久暫、須視時勢之需要而定、（十三日專電） 
[經濟委會統籌治水計劃]  
　　（南京）全國經濟委員會擬統籌全國治水計劃、以經濟與技術上之合作、爲主要方針、除已由水利專家以測勘所得經騐、草擬具體辦法外、並以該會秘書處爲進行計劃之總樞、以原設之各水利委員會爲負責進行機關、俟來年國聯各專家抵華後、再集中全國水利專家、開始共同設 
[贛行營備交替]  
　　（南昌）朱紹良准今日可到、行營綏靖署定十五日交替、（十三日專電） 
　　（南京）南昌綏靖主任朱紹良對於綏靖公署組織、及接收行營文件事宜、已派其參謀長前往辦理、朱日内亦即赴贛履新、（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[何健自漢返湘]  
　　（漢口）何健劉建緒十三乘車返湘、留胡燮槐等在漢、迎態希齡及邀朱慶瀾赴湘、（十三日專電） 
[大德輪之慘劇]  
　　在常熟失愼 
　　死二百餘人 
　　（常熟）滬大達公司大德輪船、十三日由滬駛通、下午一時過常熟白葫口外起火、全船被燬、焚斃溺死二百餘人、此間第十區公所救獲五十餘人、以大學生爲多、定十四日送縣轉滬、（十三日專電） 
　　（南通）大德輪十三午在滸浦、因棉花包内着火、焚燬、（十三日專電） 
[趙觀濤昨到京謁蔣]  
　　（南京）第六師長趙觀濤十三日由贛到京謁蔣、報告防地及剿匪情形、旋因事赴滬、數日内即返防、（十三日專電） 
　　（南昌）趙觀濤近由南豐來函、述自七月在廣昌·寗都·永豐·興國·與匪轉戰數千里經過並謂朱毛刻集建寗汀瑞一帶、有進攻寗都之勢、當准備繼續兜勦、（十三日專電） 
[馬步芳派秘書到京]  
　　（南京）駐靑海新編第九師師長馬步芳、派秘書趙佩來京、向當局報告邊情、據趙談、靑海毘連康藏、自康藏問題發生後、邊防情勢嚴重、近因東北事件發生、藏方態度益形强硬、大有圖佔全康進窺靑海之趨勢、本人奉派來京、係向中央請示應付辦法、（十三日專電） 
[林學會昨舉行年會]  
　　（南京）中華林學會十三日在金陵大學農學院舉行年會、到關係各部會代表會員等百餘人、由該會理事凌道揚主席、致開會詞、决議一、請實部迅予成立林墾署、二、呈請國府迅予公佈森林法及狩獵法、三、請實部對於中央農業實騐所設施、應注重林業實騐、並愼選專門人才、四、函請首都建委會·市政府·及中央模範林區管理局、積極造林、以增進首都風景五、通知會員投函改選理事、臨時提議、一、呈請中央别文規定每省林業經費至少應占該省支出預算百分之一五、二、建議導淮會、於淮河流域内建造大規模之水源涵養林、均决議通過、（十三日專電） 
[裁兵公債定期抽籤]  
　　（南京）財部發行之裁兵公債第八次抽 
籤還本、定明年月十日在滬銀行公會舉行、（十三日專電） 
[物品助賑半價出售]  
　　（南京）首都徵集物品助賑會、徵集各種珍品古玩書畫數百件、在國貨陳列館公開發售、兹以結束在即、定自十三起至二十止、均以半價出售、以期速集賑欵救濟災民、（十三日專電） 
[北平嚴寒凍死多人]  
　　（北平）此間天氣大冷、自星期四日起街中已凍斃三四十人、（十三日路透電） 
[第二批北大生返平]  
　　（北平）北大第二批示威團四十餘人、今午由京抵平、（十三日專電） 
[法考察團已離迪化]  
　　（北平）金樹仁電平稱、法國考察團全體團員、上月二十九由迪化起程返平、現抵哈密、（十三日專電） 
[師大費絀爐火停燃]  
　　（北平）師大經費積欠五月、徐炳昶辭校長後益窘、該校主任李順卿等聲明解除校務維持會責任、校中存欵僅十餘元、爐火均停燃、（十三日專電） 
[張學良邀晉徐赴平]  
　　（北平）張電徐永昌、令即來平、協商晉軍費問題、（十三日專電） 
[平漢路辦事處裁員]  
　　（北平）平漢路辦事處裁員後、每月可節省經費五萬元、（十三日專電） 
[美司令乘汽車遇險]  
　　（天津）駐華美陸軍司令官十二晚偕夫人由東局子乘汽車途經何東北寗路鐵道、被火車所插、夫人受傷、十三下午逝世、另同車兩女友亦受傷、司令官及司機無恙、（十三日專電） 
[錢泰自俄回國]  
　　（哈爾濱）回國之中俄會議專委錢泰、將自海參崴轉京、（十三日專電） 
[胡毓坤離濟南北返]  
　　（濟南）張學良代表胡毓坤返平、韓到站送行、派代表宋式顔同赴平謁張、（十三日專電） 
[劉桂堂部接洽收編]  
　　（濟南）劉桂堂代表今日到省府、對收編有進一步接洽、可望解决、（十三日專電） 
[運鹽帆船被風激翻]  
　　（靑島）由陰島運鹽來靑帆船四隻、十二晚在四號碼頭被颶風吹翻、（十三日專電） 
[武大請願團已返漢]  
　　（漢口）武大赴京請願團十二晚乘江安輪抵漢、十三在校集合同學、報告經過情形、謂政府對日方針確定、吾人可安心請書、候政府解决、（十三日專電） 
國外要電 
[日政友會純粹内閣成立]  
　　犬養任總揆芳澤長外交 
　　荒木熟諳俄情繼任陸相 
　　决定重施金禁財界不安 
　　安達賣黨被賣脫離黨籍 
電通十三日東京電　犬養政友會總裁、昨日奉命組閣後、今日午前十時、將内定閣員名單、奏請日皇、其重要閣員如下（一）調駐法大使出席國聯代表芳澤謙吉、昇任外務大想、植原悅二郎爲次長、（二）中橋德五郎爲内務大臣、松野鶴平爲次長、（三）高橋是淸爲大藏大臣、堀切善兵衛爲次長、（四）荒木貞夫爲陸軍大臣、（五）大角岑生爲海軍大臣、（六）鈴木喜三郎爲司法大臣、岡田忠彥爲次長（七）鳩山一郎爲文部大臣、安藤正純爲次長、（八）山本悌二郎爲農林大臣、砂田重政爲次長、（九）前田米藏爲商工大臣、山口義一爲次長、（十）三士忠造遞信大臣、若宫貞夫爲次長、（十一）床次竹二郎爲鐵道大臣、多木久米次郎爲次長、（十二）秦豐助爲拓務大臣、中島知久平爲次長（十三）長延連爲警視總監、（十四）前任陸軍大臣南次郎、與前任海軍大臣安保淸種、調任軍事參議官、（十五）森岡二朗爲警保局長（十六）森恪爲内閣書記官長、（十七）島田俊雄爲法制局長、 
　　電通丨三日東京電　今日午後二時、全部閣員入宫舉行親任式後、即在首相官邸開第一次閣議、高橋藏相首先報告財政方針、第一、决定禁止金輪出、以期增加國庫之歲入、第二、預算案仍照前内閣之决議、第三、反對增稅、財源不足募集公債補充之、又於若槻内閣時原定裁廢之拓務省决定不裁、 
　　日聯十三東京電　犬養政友會内閣已本於在野時之聲明、實行重禁金輸出、但其影響及於金融界與產業界者爲時甚暫、一般人士威爲日後發生之反動的不景氣之深刻憂慮、况且新内閣爲少數黨内閣因此於政策遂行上缺少圓滑、故將來不免因政情不安、以致人心動摇、日本財界對於新内閣之前途、皆抱不安之念、 
　　國民社十三日東京電　衆料金禁令之重施、爲日本廢金本位之先聲、查現有値日幣三千萬元之日金已分裝兩船、定下星期二啓椗運美、今日旣重施禁止現金出口令、此二船之現金未知能否放行、尚不可必、又查自本年十月起至今、日本運美之現金、連此次之三千萬元在内、共達三萬三千四百萬元、而日本銀行之準備金、現已不足三萬萬元、 
　　國民社十三日東京電　日本此次民政黨内閣之崩倒、主要原因、由於黨中少壯派在安達領袖之下、不滿於老輩諸人、遂惜國難之名、竭力醖釀聯立内閣、迨日前元老西園寺抵東京、若槻進見後外間有西圓寺不贊成聯立内閣之說、旣而安達進見、第一次亦未接見、於是不無剌激、安達一派進行益亟相持、至前日若國内閣卒不得不出於總辭職一途、日皇諮詢西園寺後、乃召政友會領袖犬養毅組閣、顧焉友會雖藉安達一派倡聯立内閣、拆本黨之臺、始得秉政、乃犬養毅旣經受命、并與西園寺商榷之後、又主張組織純粹政友會内閣、安達至是進不能貫澈一己主張、退將不諒於本黨、失意之餘、聞現已與運動聯立内閣最力之富田中野兩氏决定脫黨、 
　　日聯社十三日東京電　安達·富田·中野·三氏脫離民政黨、已於本日上午由賴母木傳達若槻總裁、若　氏受理之、與安達氏關係最深之少壯代議士等、目下正在協議進退問題、 
　　日聯十三日東京電　西園寺元老因政友會内閣已經正式成立、今晨十時離京返興津、 
　　日聯社十三日東京電　政友會今日下午分别舉行總務會·常議委員會·及議員總會、關於財界及時局發表聲明書、 
　　日聯社十三日東京電　新任陸相之荒木貞夫、爲陸軍中將、明治十年生於東京、十二歲入杉浦塾、受日本主義的薰陶、後考入陸軍士官學校、歷任步兵少慰駐俄武官憲兵司令·參謀本部第一部長·陸軍大　校長·第六師長·敎育總監部長等各職、今次遂得陸相榮職、荒木在俄有十四年之久、其在久勤務之經歷頗豐、 
　　日聯社十三日東京電　新任藏相高橋是淸、不欲長久留職、政府擬推山本條太郎、爲大藏次官、以便高橋辭職時即時繼任、然山本謝絶就任次官、 
　　日聯社十三日東京電　久原幹事長根基於與安達内相之覺書、昨晚會見犬養總裁、極力主張組織聯立内閣、然政友會單獨内問遂出現、久原聲明内閣成立後、擬辭一切官職、 
　　路透社十三日東京電　據觀察時局者之意、政友會之組閣、似將引起不利之反響、且該黨在國會中地位頗弱、恐無應付現在醖釀中新政潮之能力、故衆信新閣壽命必不能久、僅屬過渡性質、將來終必組織聯立内閣、始能應付國家經濟財政政治之危局云、 
　　國民十二日華盛頓電　華盛頓官員對於日内閣之變遷、不欲加以批評、其他觀察時局者多信此爲日本之内務、但首相犬養毅上台後、是否將施更堅决之對華政策、一般人七紛起猜測、又以日本今已復施金禁令、故此間　紐約人士多以日本是否將廢金本位相詢問、 
[西班牙入於憲政常軌]  
　　組織正式内閣 
　　　國民社十二日瑪德里電　西班牙第一任總統柴摩拉就職後、革命過渡時期之臨時内閣、已於今日辭職、以示結束過渡時代而入憲政常軌、聞柴氏仍將命現總理亞柴那　織正式内閣、此後内閣將對於國會負責、而其壽命之長短、亦將視能得國會之信任與否以爲斷、 
[巴塞爾專家委會法德代表激辯]  
　　英報披露美法秘密文件 
　　國民社十二日巴塞爾電　今日此處顧問委員會中、德法二國代表對於賠欵問題、發牛激烈之爭辯、其原因爲法代表列斯敎授對於德國所開列之敎育及社會經費、表示不信任、謂爲過奢、比之法國之敎育社會費用超越甚遠、而尤以敎育經費爲甚、德代表舒佛林當即起答、德國爲工商國家、與法國以農爲本者不同、公家敎育社會費用之差别即在此、法代表對此聲言不能承認、因此德代表謂聲明法國爲富庶之國家、人民之私財足以應敎育費用之一部份、而德國則一貧如洗、政府不得不多支國幣、補助敎育費用、再則社會費用、其大半用之於失業工人之救濟、法代表亦稱過奢、德代表聲言願勿過事逼迫、德政府使從事於社會費用之减少因此種費用减少、工人不得救濟、暴動增加、勢必影響國家之安寗也、關於德法間賠欵問題、倫敦日日電報之紐約記者現已覓得法政府致法國駐華盛頓大使館之秘密備忘錄一件其中所載法國對於德國賠欵問題之態度甚詳、此項文件自倫敦日日電報披露之後、柏林報紙亦盡轉載、柏林日報等且聲明該項秘密文件之確實、按照該秘密備忘錄、德國應繼續受楊格計劃之束縛、一切對於德國目前困難狀况而所予之讓步、應視作暫時之處置、將來德國危難稍舒、即應繼續償付賠欵、再則法國償付美國之債欵、萬不能較德國償付之數目增加、并不承認德國私債、應有優先償付之權利云、 
[日法密切勾結]  
　　反對减縮軍備 
　　國民社十二日巴黎電　今日日本正式發出宣言、聲明日本軍縮不能低减、因此外間盛傳日本與法國關於軍縮訂有合作密約之消息、現已證實、日本之宣言係由東京報紙通訊傳來、宣言日本一切陸海空軍備、不能再行低减、並稱、日本現有之軍備、祗足供國防之用、此種宣言、法國官塲於接受之餘、　有不可掩飾之欣悅、且竟問白表示、從此法蘭西在軍縮會議席上、不致處於孤立無援之地位、因法國亦將宣言其軍備僅僅足供國防之需、於此可見日法兩國勾結之一斑矣、 
[倫敦人士舉行示威]  
　　對國聯處置遼案不滿 
　　路透十二日倫敦電　昨夜倫敦因洲時局舉行示威行動、前外相葛雷與昨由巴黎返國之薛西爾暫對衆演說、葛雷謂渠以爲人有抱極端觀念、　指滿洲事件表示國聯無用者、未免大錯、渠迴溯大戰前之情勢、輒思及滿洲事件所可引起之糾紛、故不能不深幸有此國聯也、日本在滿容有理由、惜其在採行軍事行動以前、未曾訴諸國聯、渠認此舉與國聯會章或巴黎九國公約不合云、薛西爾言及行政會所决定派往滿洲之國聯調查團、謂此調查團有一極大之機會、若能一帆風順、當可永遠廓淸遠東戰雲云、 
[萬國紅會建議立法禁止天空轟擊]  
　　路透社十三日日内瓦電　萬國紅十字委員會今日所發表之報告、建議立法禁止天空轟擊、及嚴厲取締毒氣供給、查此建議係該委員會討論平民在天空與化學品戰爭中危險之結果、該委會員認有立法保護平民之必要、尤反對威嚇平民並主張以公正團體裁判破壞協定之案件、此項報告分送各國紅十字會、請其轉送政府、 
要聞 
[日人在哈强築飛機塲]  
　　哈爾濱通信、今晨道外聚有多數工人、聞係日方於事前委派通達日語之中國人某、託詞日商將在馬家溝一帶築滑冰塲、工人每名日給工資哈洋六角、工頭每日則給一元、託彼招僱工人、一般工人因現在無事可做、聞此消息、紛往應僱、僅半日之間、即在道外招得工人二百三十餘名、當由穿着便衣之日人·及通曉日語之華人率領、成羣結隊、經過道裏地段街、直奔马家溝、及至馬家溝日本小學附近、則見有高大日旗兩面、　立曠野間、週圍用小旗輓成一大廣塲、東西長約數里、南北闊亦相等、塲中並有荷槍之日本警察十餘、巡廻監視氣勢逼人、一般工人至此莫明其妙、咸以何故建築如此廣大之滑冰塲、究爲何用、繼聞所謂滑冰塲者、即 
 
 

Page 10

 
 
飛機塲也、因恐直說飛機塲、華人不肯前往工作、故託詞建築滑冰塲、工人旣明瞭眞相、其中稍有國家觀念者、即欲解僱、詎向日方表示、竟拒絶不允、工人無已、乃隱忍工作、聞該項工程、限一星期内完成、當動工之前一日、（六日）該管特警四署曾奉上峯電話、謂「日方擬於七日在四署管界内動工修築飛機降落塲、此項飛機塲、係爲降落交通飛機之用、原爲便利交通、與軍事無何關係、至期不必阻止、免生誤會、並仰飭知本管警所「體知照」云云、今日上午、果有自稱駐哈日本領事館外交主任之岡野、前往特警四署、晤楊署長謂「日方於今日開始動工建築飛機降落場此項飛機、純爲便利交通、俾與藩陽齊齊哈爾間聯成直達路綫、且此係中日合辦、並與貴國當局立有契約、經係商業性質、即依公司組織法令組織、該公司定名爲久大公司、此後請貴署多加帮忙云云、旋即辭去、楊署長因奉命勿須干涉、故只得委派長警數名、於該場附近置勤、以示帮忙之意、該機塲佔用民地極多、一般農民覩此情形、異常恐慌、昨日且有放聲痛哭者謂生命殆將從此斷送、聞日方建築此飛機塲後、將調大隊飛機長川駐此、以使由哈埠翔空、前往呼海沿綫、不久即可有事實之證明也、（七日晚） 
[鄂省决設禁烟委員會]  
　　内分總務查緝兩處 
　　各縣烟民登記領照 
　　漢口通信、湖北省政府决設全省禁烟委員會、即日派員着手籌備、尅期成立、至該會組織章程及禁烟規則、前經推定朱懐冰·吳國楨·方達智·何葆華四委員起草、提出十日四十七次政會通過、委員人選、下次會議、即可决定、聞該會成立後、第一步工作、在各縣設立戒烟登記處、登記烟民、發給執照、一面招商設立戒烟藥品店、販賣藥品、按照資本大小、分甲乙丙三種、領證營業、兹將該會組織章程、 
及禁烟規則、分錄如次、 
　　禁烟委員會組織章程（第一條）本會依國民政府公佈之禁烟法第三條第三欵組織之（第二）條）本會承省府之命、掌理烟禁對於吸食鴉片採分期禁絶辦法、對於栽種鴉片吸食白面紅丸等類、絶對禁止之（第三條）本會設委員七人由省政府遴派、并由各委員中指定人爲主席委員、執行日常事務（第四條）本會每星期開會一次、其决議事件由主席委員執行之、（第五條）本會置左列各處、（一）總務處、（二）查緝處、（第六條）總務處職掌如左、一關於一切機要及會議事項（二）關於撰擬收發保管文件事項（三）關於會計庶務事項、（四）關於典守印信事項（五）關於違法處分事（六）關於統計報告事項（七）其他不屬於查緝處事項（第七條）查緝處職掌如左（二）關於栽　鴉片之調查禁止事項、（二）關於販運吸食白面紅丸等類之查緝事項（三）關於吸食鴉片之調查登記事項（四）關於私吸鴉片之檢舉事項、（五）關於其他地方禁烟機關、查禁不力之檢舉事項、（第八條）總務查緝處各設主任一大處員十人至十四人辦事員六人至八人、（第九條）本會對於各縣地方行政　官辦理禁烟事宜、有監督指揮之權井酌設查緝專員、會同辦理、（第十條）本會主任以卜職員、俱由主席委員選任、呈報省政府備案、（第十一條）本會及各縣政府各查緝專員辦事細則及禁烟規則另　之、（第十二條）本會爲　寫文件及辦理其他事務、得酌用雇員（第十三條）本章程如有未盡事宜、得　時提請修改、（第十四條）本章程自省委員會議决通過之日　了 
　　禁烟委員會禁烟規則（第一條）本規則依湖北省政府禁烟委員會組織章程第十　條訂定之（第二條）本規則除漢口另有規定外、其餘各縣·市·鎭均適用之、（第一條）各縣縣長及湖北省禁烟委員會所委之查緝專員、對於禁烟事　依照本規則辦理、（第四條）各縣政府設戒烟登記處、所有境内吸烟人民、應向該處登記以資统計、（第五條）十六歲以下之兒童絶對禁止吸烟登記處應拒絶登記、（第六條）吸户登記後、由登記處發給戒烟執照、限期月戒斷其執照得人一張、　張收費五角以作辦公費經費（第七條）逾限未能戒斷者、准向原登記處聲請展期、換發執照（第八條）吸户如未登記、及請領執照、不准買戒烟藥品、違者、經查出、依法處罰、（第九條）吸户應而戒烟藥品、應向奉准領有特許營業證之戒烟藥品店購買已稅藥品方准吸食、（第十條）戒烟藥品店准由各縣商民組設之、但須呈請禁烟機關核准發給特許證方准營業、（第十二條）特許營業之戒烟藥品店分甲乙丙三種、資本在一萬　者爲甲種五千元者爲乙種三千元者爲内種、奉准特　給證營業後方准營業、其領證費與每月繳納營業費之額數、於證之背面載明之、又所　藥品、每兩應納捐洋五分、由戒烟藥品店代收彚解以作辦理禁烟經費、（第十二條）戒烟藥品店運售藥品、應以曾經納稅、貼有印花者爲　、如有運售無花私貨、查獲即以私販　、除將私貨没收充公外、並照章處罰、（第十三條）戒烟藥品店對於其他販運私貨者、有報告禁烟機關拿辦之權、如經其報告因而拿獲者、其私貨變價及所處罰令、以四成充奬以三成分奬協緝人員、以資鼓勵、其餘三成解禁烟委員會、由人民報告者亦問（第十四條）各縣戒烟藥品店向漢口官昌老河口沙市等處販運已稅藥品回店時、應按所運實數、報由各縣禁烟機關、填給運單以利通行、經過沿途任何機關團體、凡遇持前項運　販運戒烟藥品者、均應騐照放行不得干涉留難（第十五條）各前條所規定之吸户登記簿、及戒烟執照、戒烟藥品店之特許證購運藥品運單與捐欵收據等項均由省禁烟委員會製發、其式樣另定之、（第十六條）每縣禁烟收入戒烟執照費及戒烟藥品店營業費與藥品捐等項、　屆月　除揚二成以作辦理禁烟經費外分别造具淸册、連同欵頃呈解禁烟委員會、轉報省政府查核、（第十 
七條）行　縣長應會同查緝專員於烟苗卜種之先佈告禁種、下種之後切實勘查、如有偷種情事即嚴拿究辦（第十八條）運售或吸食白面紅丸應由各縣縣長及查緝專員隨時查拿如有犯者依法懲治（第十九條）本規則由禁烟委員會 
呈請省政府核准之日施行、如有未盡事宜、得　時修改之、 
[工會法施行法局部修正]  
　　第十三條及第十六條 
　　立法院十二日第一百七十三次會議、通過修正工會法施行法第十三條及第十六條條文如下（第十三條）工會每年至少應開會員大會或代表大會一次、並應於兩星期前呈明主管官署、前項代表之選舉方法、由實業部定之、（第十六條）理事監事由會員大會或代表大會選舉之、以得　多數者爲當選、並得以次多數爲候補理事監事、但候補理事不得逾四人、候補監事不得逾二人、前項選舉、須有會員或代表過半數之出席、 
地方通信 
　　 
[松江]  
　　欵產處請攤還預借冬漕　本縣欵產處主任陸龍翔等、以本年霪雨爲災、繼以颶風、各區出畝大半歉收、前經省廳派員按勘災情、予以折減、民生凋敝、已屆民窮財盡、歷屆預借冬漕、原定分年撥還、上年因省庫不敷、奉令展緩、兹以漕銀開徵在即、省廳關懐民運、當能體諒曲全、兹上海等縣、已在呈請將歷屆冬漕、於本屆實行繼還、本縣事同、例、亟應步後呼籲等情、呈請縣政府、轉呈省廳准予查照原案、繼還預借冬漕、以解民　、而維國信云、茲沈縣長指令該處、已據情轉呈財政廳、俟奉指令、再行飭遵、仰即知照、 
　　十五區徵漕呈財廳豁免　財政廳於十八年份令縣辦理折田升漕、同時邵邑金山奉賢亦奉徵漕之令、惟經民衆迭起請願、經派員實劾、認本縣爲完全沃土、金奉爲瘠壤、獨邀緩辦、責令本縣切實啟徵查本縣折出、在第十五區沿海帶與金奉毘連、土質何致異殊、該區民衆、聯名呈訴、案懸　載、尚未解决、上月第四次縣行政會議、該區鄉鎭長楊鹿鳴等二十九人、又提出建議、其理由以地處海濱、土質瘠薄、性含鹹滷植產不豐、且港汊淺狹、稻不能植、間積較小於他區、收歉畝祇數十、不知金奉腹地遠甚、而省令辦法兩歧、請轉　豁免等情、當經敝案通過、并搜案轉呈、不知省應能俯體民意歟、 
[蘇州]  
　　靑年援馬　赴錫　靑年自動赴東北援馬團、十二日下午由崑　車抵蘇後、即由赴站歡迎之各界代表及學生數千人、在普益社開歡迎會、昨（十三）晨八時半、由全蘇學生及各界在公共體育塲用歡迎會、繼即舉行游行示威學生參加者有四十餘人、並分組演講下午復　歡送會、該團抵蘇、計男女團員一百七十二人臨時在蘇加入者有十五人三時半由公安三分局長閡仲謙、代購車票四十張、歡送離蘇赴錫、 
[無錫]  
　　省錫中全體罷課　無學生抗日救國會、昨開第四次代表大會、出席者有全　中等學校學生代表三十二人、陳升僑主席、討論原學生罷課、本縣應否響應、議决、用　名投票决之、結果、不贊成罷課遂散會又省立無錫中學全體學生、亦在本校大禮堂開會、議决即日退出全　學生抗日會、並於本日（十二）起忠痛停課、在停課期内、不得無故告假、通學生亦須到校工作、並停止一切娛　、 
　　破種恐嚇索詐犯　通惠路惠農橋雲記粉麩號主尤雪秋、　日突接恐嚇信一件、索借五百元尤得信恐　萬狀、細　　跡係該號歌夥李坤泉所冩、當即持函投報公安第六分局、派警將李拘案、詳加詢問、李供詞支吾、當令自書供單、騐筆跡相同、遂解縣公安局訉辦、 
[鎭江]  
　　請願團出發赴京　江蘇省會各界代表赴京請願團、各事業已齊備、今日午後一時、在山巷反日救國會集合、一體出發赴京聞該會團此次請願意志極爲堅誠、其參加者、不下百餘團體、共有二百餘人、 
[揚州]  
　　江都地方小學仍未能復課　江都敎育經費、異常恐慌、故時有罷敎索薪之事、刻因積欠敎費、除舊艱不計外、共有九個月之多、以致　　輟敎、至六星期未能解决、行政方面、截至撥歷年終、可望籌發個月經費、（計一萬六千　元）而敎職員目的、非一次發　三個月之欵、不允復課、祗以相去太遠、遂成僵局、復課一層本學期似難實現、 
　　運河冰凍各决口不易施工　自運河决口二十七處以來、人民奔走呼號、冀政府早日施工、爲補苴彌　之謀、惟工程善後經費、政府雖規定四百萬金、而忙至今日、的欵只有一百萬元、爲數相差太遠、昨日（十一）午後東北風大作、運河全部、結冰甚厚似此情形、天氣如不轉温、各隄口、一時勢難興工、而沿運及與運隄有關係之各縣人民、無不憂形於色、 
[高郵]  
　　亞洲司賬投水自盡　本城北門外亞洲藥房司賬姚克明、寳應氾水人、日前回里時因娼姻不遂回店後、又因賬中錯誤、受店東申斥、遂萌厭也之念竟於前晨潛出、至决口處荷花塘投水自盡、迨人發覺、早已氣絶身死、當經該店通知死者家屬來郵、由該店出洋二百元、交其家屬購辦衣棺收殮、 
[淸江]  
　　控告沈縣長貪污　海屬之沭陽縣、偏處一隅、該縣吏治、本極黑暗自縣長沈振家、蒞任該邑以後、未滿一年、復有種種貪汚劣迹、被浦人控告、於省府民廳、大致謂任用非人、違法貪汚、苛索司法行政掛號·批示·開庭·勤務·衛隊五種陋規得賄縱收積匪許兆敏贛鈞模胡瀛洲等、又不時以手諭拘罰良民、遇　　用外押、得洋即放、取其無案可稽、無卷可查等情最近原對空氣十分緊張呈文之内、且有此獠不去善不甘休之語、亦可以見民衆見惡之甚矣、 
[杭州]  
　　匪首吳天保昨槍决　浙省府以奉化匪首吳天保、即吳阿根又名吳炳輝、曾于民十七年間勾率匪徒江阿興林似虎等三十餘人、各執槍械至奉化專聞肆行焚刦、全鎭轉成焦土、槍殺省勛軍連長及兵士　名、嗣後迭犯搶刦綁擄等案不下數百起、匪黨尤衆、經嚴緝後匿居滬上法租界、由保安處派探將忠雲往捕、反被彈擊斃命傷捕房包探數人、　遭緝獲、當派員將該匪首迎楊到杭、省府飭科審訉、直　不諱、當判處死刑、于十二日上午九時將該詭提出騐明正身押　淸波門外刑塲執行槍决、　　三種公債展　償還　浙省善後公債　至本年已爲末期還本其償還日期定爲十二月十五日、同時應還本付息者、尚有整理償還兩項舊欠公債、共計付息銀爲十數萬兹財廳以際兹財政已趨絶境誠屬難以應付特分函該三項公債基會、准展半月償還 
[蕭山]  
　　黨部常委被捕入獻　蕭山三區一分部常務委員兼　二區區公所助　員黄梅亭、昨日被人控告僞造刑事文書罪、由縣法院傳案　問後、拘押監獻、近聞該地黨員向省縣黨政機關呼籲請爲開釋、未識該案眞相如何、究竟有無原告、亦無從探悉不知該案將若何剖白也、 
敎育消息特載 
[小學校救國活動實施綱要陳聘伊]  
　　國難發生後敎育界發表小學校救國活動方案已見不少、惟細塞此項文字、多係直接列舉活動　目之作者、内容難免掛漏、或嫌浮泛、上海市敎育局發起上海市中小學雪恥救國中心活動、作者職務所在爲審愼此項工作實施起見、集合校内同人意見、參酌敎育原理、及當前情勢、在實騐主義「此時」「此地」兩個原則之下、擬了一個實施計劃大綱、實施經過尚覺合用、兹予發表、與小學敎育界同人共同研究、雪恥救國中心活動實施計劃大綱、 
　　宗旨　實施民族主義的敎育、啟發並培養兒　愛國的思想和情緒、 
　　實施原則　以抗日救國爲目標、以敎學訓導爲工具、以兒童爲對象、施以合理的剌激、俾獲遼當的反應、 
　　活動綱要 
　　實施時期　九月二十三日（中央通令全國　行國難哀悼大會日期）開始以一月爲期過必要 
得延長、 
　　實施時注意點 
　　（一）善導兒童的思想（一）發揮民族主義的精義、使　進兒童團結救　的决心（二）發揮「止誼」「人道」的精義、培榷兒童變護「公理」的觀念、（三）介紹世界各國對寰省事件的態度、培植兒童的國　眼光 
　　（二）善誘兒童的情緒、（一）引起兒童警戒的心理、而勿使恐懼、（二）啟發兒童激昂的情緒、而勿使暴躁、（三）訓練兒童鎭定的態度、而勿使悲觀、 
要聞 
[敎部聲明中大提前放假訓令]  
　　兩司長辭職不確 
　　關於中央大學學生赴敎部請願事　某記者特往該部晤見姜孫兩司長、據云、「此次中大學生來部請願所提三點、（一）收回提前放假之命令（二）准朱家驊辭職（三）在過渡時間由部令敎授治校當時因部次長均不在部、乃由余等二人先後出見、關於第一點因當時本部確無提前放假之命令故以實情相告、關於第二第三兩點、均允將此意代達部長、由部轉呈國府核辦該生等議以書面答復、當即由余二人將答復簽字蓋章、學生等認爲滿意、即相率回校其後將此事經過報告部次長、始知關於令中大提前放假事李部長於八日晚已有手諭致朱校長、並聲明次日補發正式命令、因部長在中央黨部開會、未及將曾發手諭事、通知高等司、故高等司絶未知曉、至正式命令確於九日下午五時始辦就、送達中人云、 
　　又前日政聞社發表新聞、謂敎育部高等敎育司司長孫本文引咎辭職、業蒙照准、惟繼任人選尚未發表、又傳總務司司長姜紹謨亦有求去之意云云現據敎部負責人員聲明云是兩新聞、並非事實、孫姜兩司長仍照舊供職、並未向部辭職云、 
本埠 
[本市中小學愛國活動成績績開幕]  
　　本市籌備多日之中小學愛國活動成績競賽會、前日上午九時已在市立務本女子中學行開幕禮由徐局長主席報告開會目的是以愛國敎育爲今後中小學敎育之中心目標須持之以久本會内容分演說競賽、徽文比賽、成績展覽三項、演說部分之預賽複賽已先後舉行、於十三日在本會决賽、徵文亦用預賽複賽而試辦法、現正在複賽中、成績展覽隊列在務本女中第一會塲者七十二校陳列在西成小學第二會場者五十七校、共一百二十九校、二萬餘件、報告畢、有市府代表孫參事訓諾、陳濟成鄭坦二君演說、禮畢參觀一周、前日到會參觀者有南京東市市立各中小學校、兩會場共約萬餘人、昨日舉行演說决賽今日邀請國柏林人學經濟學博士東北大學敎授　恪惟到會演講、張君前任東北交通委員會委員、東北交通事業親自規劃、演講東北問題、必更精深透澈、 
[各大學示威團指揮會議]  
　　今日下午二時示威團出發 
上海各大學學生赴京示威團於昨日上午十時、在江灣復旦大學召開指揮會議、討論赴京指揮事宜出席者、計復旦·曁南·中公·交大·光　·大夏·同濟等二十餘校主席指揮曁南温廣彝、記錄法學院刻得中、决議要項如下、 
　　（一）憲兵隊如何組織案、决議、除各校各自組織憲良分隊外、指定復旦隊爲本團憲兵總隊（二）救護隊如何組織案、决議由同濟兩江中國醫學院相織之、并指定同濟局隊長（三）通訉隊如何組織案、决議每校派兩人組織之并指定交大爲隊長、（四）本團組織案、决議每十人爲一小隊、每小隊一隊長、每校爲一大會、（五）本團經費案、决議向會計領取、（六）排定隊伍次序案、决議以簽到先後爲根據、排定如下、一復旦、二曁南三中公、四兩江、五法學院、六東吳法學院、七新華、八中法藥科、九同濟、十交通、十一大厦、十二商船十三電訉、十四勞人、十五文化、十六持志、十七滬江、十八大同、十九光七華、二十中國醫學院、二十一東亞體專、二十二中國體專、二十三中央商、二十四中法工專、二十五上海美專、二十六上海藝專二十七中央醫、二十八江南、二十九人和三十同德醫學院、三十一法政、三十二東南醫學院、三十三國醫、（七）各隊旗徽章如何規定案决議一·各事自備隊旗一長四尺寛二尺上書上海各大學學生示威團某某隊某某學校二·由庶務備總團旗文曰「上海各大學學生示威團」長五尺、高一尺三·團員一律須穿着制服、四·憲兵隊臂粉紅色各校自備、五·通訉隊臂章黄色由交通置備、六·救護隊臂章白色紅十字、由兩江置備七·各校隊員臂章、由各校自衛白色寛三寸、文曰「上海某某大學」八·各校指揮自備白色臂章大小同隊員（八）集中北站時間案、决議大隊於明日下午二時在北站集合、憲兵總隊於明日上午十一時在北站集合、（五）檢查員案、决議一、出發時由各校指揮檢查二、總指揮得隨時令憲兵檢查各隊、三、不服檢查者由憲兵押送回滬、由學聯懲辦、（十）食宿應如何解决案、决議食各校自辦、住在中大（十一）開於隊員人數及口號宣傳品聯絡中學聯接洽車輛等事應如何解决案决議提交代表大會（十二）敎會、 
[中校生抗日會代表會議]  
　　改選幹事及主席團 
　　今晨十時繼續開會 
　　中等學校抗日救國聯合會於昨（十二日）晨九時假淸心中學開第九次緊急代表大會、到四十三中學由惠鑿李彬、正風方模主席、上海中學黄士騠　錄詳情如下、 
　　通過議案　（一）對於汪精衛先主張開國民救國會應否表示案（議决）迭由本會代表向汪精衛先生調查後再行决定、由幹事會派常務幹事負責、（二）本會會員校應負參加今日（即昨日）之市民大會案、議决不參加（三）是否組織赴京示威團案、議决不必討論、（四）赴京示威團是否討論案議决不必討論、如願參加者、向主席團簽各而後組織之（五）復議改組幹事會及主席　案議决不必復議（六）主席團可兼幹事案、議决通過、（七）應否定期復　案議决不必定期復課、（八）重行選舉幹事及主席團案决議通過、 
　　當選幹事　議决改選案後、即行選舉幹事及主席團、結果、幹事當選者十九校如卜、敬業（二九票）復旦附中（二六票）省立上中、（三三票）惠　、（二○票滬江（二九票）愛國（二一票）光華（二一票）東吳二中（七票）大同附中、（一七票）務本（二○票）持志（二○票）復旦實中、（一八票）浦東（二○票）民立（二一票）水產（一七票）淸心（二四票）啟秀（一九票）民立女中（六票）上海女中、（一六票）主席國當選著之校滬江、（一四票）上中（一三票）惠靈（一三票）選畢以時届午後六時、宣布休會、定今晨十時再在淸心繼續開會云、 
[震旦大學昨日宣布放假]  
　　本埠呂班路震旦大學學校當局、聞該校學生爲抗日救國事、擬於今日開全體大會討論對付辦法、運於昨晚六時宣佈提前放假、令學生限今日全體離校、不准遲延、學生聞信之下、驚惶失措、而　以遠方同學、因家中匯欵未到、恐流離失所云、 
體育 
[女子籃球昨賽曁南克東南]  
　　曁南二三......東南十九 
　　强南二二......華夏六分 
　　江江二一......大厦八分 
女子籃球會昨晚甲組爲曁南對東南、兩隊人才平均競爭猛烈、局勢始終吃緊、不稍故鬆、第一　東南以一分佔先、比數　九比八、第二節曁南保　風勢、又獲八分、東南反見落後、僅得四分、上半時終了、曁南十六分、東南十三分、下半時　雙方戒備俱嚴、該有　農東南機會極多、但投籃不中、無可挽回、結果東南遂以十九比二十三慘收、尚有乙組兩塲、（一）强南勝華夏、上時半十比三、結果爲二十二比六、（二）江江勝大夏、七半時十五比零結果二十五比八、東南與曁南之戰績錄下 
　　曁南　犯規　得分 
前鋒陳五芷　○次　八分 
前鋒鄧名同　○次　十三 
中鋒劉瑪琍　○次　二分 
後衛王蘭茵　一次　○分 
後衛司徒徽　三次　○分 
後衛陳瑞屏　○次　○分 
　　總計　四次　二三分 
　　東南　犯規　得分 
前鋒曹秀　　一次　五分 
前鋒周文娟　○次　二分 
中鋒潘月英　○次　十二 
後衛王志新　二次　○分 
後衛胡志華　一次　○分 
後衛劉維琴　四次　○分 
總計　八次　十九分 
曁南　（一）八分　（二）八分　（三）五分　（四）二分 
東南（一）九分（二）四分　（三）四分（四）二分 
　　今日秩序 
南洋　對强東（乙）五時　裁判邵　驥 
兩兩　對上中（乙）六時　裁判陸翔干 
崇德　對兩江　（甲）七時　裁判則家騏 
[江大足球重要比賽曁南戰復旦]  
　　今日下午二時半 
　　在江灣復旦球塲 
　　江大足球賽曁南對復旦、今日下午二時半會師於江灣復旦大學、兩隊人才平均、戰力夙着、今日之戰、無異决賽、故勝負極有關係、兩校均有啦啦隊到場助威當有一番熱閙、兹將兩隊陣線錄下、 
　　復旦大學 
　　謝國拄　孫惠培 
王樹淼　周紹文 
瞿鴻德　胡繼武　余順章 
　關洵安　襲以恂 
　　李琳　何基棠 
　　曁南大學 
　　梁樹棠　顧尚勷 
馮運佑　楊保淼 
温鼎新　莊世鴻　陳鎭和 
　江善敬　江宗錦 
　陳福忠　梅洪寳 
[西靑籃球賽今晚秩序]  
西靑籃球會今晚三場比賽、秩序如下、 
（一）約中對西靑乙　上時 
（二）海賊對曁南　甲組　八時 
（三）勿令對靑光　甲組　九時 
[上海籃球會將開始比賽]  
　　十二月十七日...分甲乙兩部 
　　上海籃球會委員容啟均·（主席）凌希陶·馬德泰·徐振東·張國勳·（錢一勤代·）錢一勤（書記）於十一日晚、假靑年會開會、討論關於本屆比賽事件多項、兹摘錄其議决案如左 
　　（一）本年舊會員請求更改隊名者、有十五隊之多、爲避免外界誤會及保持會員精神起見、暫時一概不准、本比賽開始只准舊有隊名及新錄　各隊參加、 
　　（二）友童退出者、舊會員濟醫請求補缺案、議决照准惟須用友童隊名、 
　　（三）定十二月十七日開始、乙四五六七四部比賽、甲組及乙一二三·三部比賽接後舉行、 
（四）分定甲組及乙組各部隊名如左、 
甲組　持隊·眞茹·西靑·麥令·强華·華東·靑光·同濟·健華靑年· 
乙　部　南星·姜童·上中·猶太·鷹隊·法科·圖進·紅隊·友愛·夏光· 
乙二部　健樂·活潑·優游·樂光·初光·非非·全黑·七隊·南光·友童· 
乙三部　包隊·　光·新光·淸心·晨隊·阜豐·慕爾·三三·泉光·晚星· 
乙四部　星光·七星·鐵血·澄海·南樂·衣隊·凈進·復東·羅浮三一· 
乙五部　中社·培華·復中·蛙隊·新陽·鐵馬·黑貓·洛克·西平·虹隊· 
乙六部　平平·郵務·上初·黑星·商工·國華·樂施·樂靑·珠江·南方· 
乙七部　中行·火烽·藥光·鎧星·火星·方斜·江東·中國羣毅·留雲· 
比賽秩序、容書記處鄉排繕就後、送交各隊及在報丨發表、 
[中華足球會昨賽結果]  
隊名　組别　比數 
友恒勝靑軍　足二　三對○ 
進德勝嶺南　足二　三對一 
南金勝三民　球一　八對○ 
報工和郵務　球一　一對一 
浦風勝英美　球一　二對○ 
　南勝英美　足一　一對○英美棄權 
上行勝申報　會一　一對○申報棄權 
志華勝寳塔　足一　三對○ 
精武勝　泰　球二　二對○ 
東方勝滬東　華　二對○ 
[高級杯第二週東華和樂華]  
　　丨樂華一鳴驚人丨 
　　丨結果各獲一球丨 
　　成　申江、日昨與曁南戰成零比零和局之東華足球隊、昨乂與樂華作高　杯二週賽於中華棒球場、結果或一比一和局觀衆八百餘人、一隊現本分勝負、將於最短期間、再决難雄、以定該杯之複賽權兹將詳情述下 
　　上下古今談 
　　東華隊人才濟濟、戰力强勁、名重一時之林肯隊、曾以二比四廿拜下風、前在西聯甲組賽中、東華亦曾以五比一戰勝業華、良以業華每况愈下不足稱道在西聯甲組中、每戰皆北、從未得分、即和局亦從未之有、以東華之威名、樂華固非其敵、故海上球迷、昨日皆裹足不前、不料劇戰結果東華　以一比一和之誠出人意料也、 
　　東華之陣容 
　　昨日之東華、陣容如舊無甚出入、僅由陳虞　缺席、由陳家球代行職權、家球之右翼、反較虞添出色、惟金元謙之右前衛、稍示軟弱耳、屠開元與陳璞、亦未見庭好表演、内衛半賽、主持大局、王長頴代關洵安、王亦平平、時見漏空、前鋒强固如昔、但未能有特殊健桔、良以藥華戒備嚴密無機可乘、 
　　陳璞　錢敬鏞 
　李寗　李義臣 
周賢言　屠開元　戴　經 
王長頴　陳洪光 
金元謙　陳家球 
　　樂華之人才 
樂華隊無藉藉名、故不爲人所重現、彼集合復旦與交通兩大學精鋭組織而成、後起之秀、前途是有厚望、昨日之表演、頗有可觀、守門陸鍾患風楓出足、救出險球不少、全隊僅孫惠培與陳韜、稍示軟弱、餘子均有可觀、前鋒萬象華與周紹文、時能深入敵營、惜以射門不佳、時失良檂、珠可惋惜、 
　　顧尚勷　孫惠培 
　陸志明　萬象華 
陸鍾恩　王樹淼　江潮 
　趙靄臣　周紹文 
　　陳超　李琳 
　　局勢之概觀 
　　全局形勢、頗見平均、彼此機會均等、安危互有、開始後五分鐘時、東華即由戴麟經攻入一球、嗣後樂華常取攻勢、機會頻頻失去、至四十分鐘時、樂華藉任意球之機會、由萬象華頭頂　人一球、上半時成各一比數、下半時平安過去、各無所獲、結果遂成和局、 
　　上半時各一 
　　藥華開球、東華入兵進窺、陳家球傳送得法、戴麟經在門下攻門、被陸鍾恩放出、未幾、戴又盤球進攻、離門約十六碼處、遠射攻門、陸鍾恩正待接球、不料一陣狂風、將球吹向門角、穿人網中、陸轉身挽救、已不及矣、樂華失此球後、精神忽形振作、周紹文萬象華先後共有四次射門或被救出或出界外、均未得利、後陳璞在門前三十碼處手觸球犯規、樂華王樹森主踢、挑過東華後防、周紹文萬象華二人乘勢追上周賢言正欲救球、萬象華搶得優先、頭頂入門、而成一比一終了上半時 
　　下半時平平 
　　下半時起、樂華一鼓作氣、壓迫東華、精神極見抖擻、東華門前、大有草木皆兵之勢、樂華又在東華門前三十碼處踢任意球、王樹淼挑送得法、正對門中、周賢言前車可鑒、小心戒備、化險爲夷、東華至此、不稍放鬆、大有非勝不可之勢、戴麟經錢敬鏞均有打門、惜未命中、此來彼往、互見安危、四十五分鐘卒能平安　去、各無建樹、結果成比　和局而散、裁判員蔣湘靑 
[白虹二次運動會成績]  
　　昨在虹口公園　▲氣候影響成績 
白虹田徑隊昨日在嚴寒空氣中、假虹口公園舉行第二次運動會、天氣酷冷、不爲稍動、成績則人受影響、然其刻苦練習之卓絶精神、有足多也、成績錄下、 
　　徑賽 
項目　第一名第二名第三名成績 
百米　顧　彧孫惠培陳寳球十二秒六 
二百米（未舉行） 
四百米　劉夢麟蘇祖聊任潔輝五十九秒二 
八百米　俞有耀林權波李雅各二分三十二秒二 
千五百米周如泉鄭文罷李雅各五分二十一秒 
五千米　宋澤安陳虚舟俞存耀十八分四四秒二 
一萬米　董家爕　三十九分十秒四 
高低　（因風人未舉行） 
　　田賽 
跳高　李　琳顧　彧陳天和一米七○ 
跳遠　孫惠培顧　彧李　琳五米七○ 
三級跳　劉夢麟　十一米 
鐵球　陳寳球孫惠培蘇祖鄉力米七四 
鐵餅　陳寳球劉家　李　琳二七米七五 
標槍　劉家羣陳寳球孫惠培三十四米六六 
撑竿跳（因風大未舉行） 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[救國座右銘] [  方於幄]  
　　班定遠曰　大丈夫　立功異域安能久事筆硯間乎。 
李邦獻曰憂國者不謀身。 
賈誼曰　前車雖覆。後車可戒。 
馬援曰。丈夫。志窮當益堅。老當益壯。 
諸葛亮曰。鞠躬盡瘁。死而後已。 
後漢書曰。有志者事竟成。 
顧炎武曰　天下興亡。匹夫有責焉。 
蘇軾曰　同舟而遇風。則吳越相救。如左右手。 
薛瑄曰　應事最當熟思緩慮。 
古諺曰　叛國者。猶舟人自穴其舟也。 
不除庭艸齋大談薈 
[小朋友的鷄（上）]  
　　給徐君企周的一封信 
　　我最近很歡喜研究自　科學，所以接到師範生月刋第二期，翻到您寫的「小朋友的鷄二篇文字便從頭到尾一口氣把它看完，覺得實在是好極了。您　　個初看很小的題目竟能引起小朋友一個個的把問題像珍珠樣滚下來，這是多麽姜麗的一種藝術呀！您抱着那一知之爲知之，不知爲不知」的態度來應付這些問題也是恰到好處，欽佩得很。　　我一面看這篇文字，一面覺得我自己好像也變了一位小朋友在您班上參加討論。我設身處地一想，假使并是你班上的、位小朋友，在這此問答之外，我還有什麽請敎的地方？我仔仔細細的想了一番，預備要提出兩個請求：　　（一）請求大家到了適當的時令便動手在學校裏或家裏孵鷄；　　（二）請求用科學的方法探求　鷄的道理。 
　　敎育法的演進大概可以分爲四個階段： 
　　第一個階段　憑先生敎授，不許學生發問； 
第二個階段　師生共同討論：彼此質疑問難； 
第三個階段　師生共同在做上學，在做上敎，在做上討論，在做上質疑問難 
　　第四個階段　師生運用科學方法在做上追求做之所以然並發見比現在可以做得好一些的道理。 
　　您自己在家裏養過鷄，可算是已經達到第三個階段。您的敎育法王這一課上所表現的祇可算是達到了第二個階段。我看您是一位很有希望的敎師，最好不要在這第二個階段上流連。您得立刻鼓起勇氣向第三和第四個階段進攻。 
[戰勝倭寇之崇明人] [  拯黎]  
　　明嘉靖時。倭寇後我崇明。知縣唐一岑死守縣城。以寡不敵衆。卒敗而死。時有秀才顧國𦒅聞城爲寇所攻。即率民兵多人。欲以助知縣。至則知縣死矣。城已破矣。顧乃大言於衆曰。知縣唐公爲民死。我輩亦以死報之時寇止破城而入。顧乃按劍與戰。不數時寇乃大敢而逃。殺倭賊二百餘。城乃復爲我有。守府某申聞於省曳。省令兵備道熊桴來崇察勘。知千户高某通賊。乃立誅之。知縣唐公以身殉城爲之請旌又以布帛奬顧氏民兵。次年倭寇犯太倉。熊乃請於顧曰。崇城之得免於禍。皆公之力也。今太倉危急。願公助我顧乃以民兵千人。長驅至太。一戰而敗之。迨　犯嘉定蘇州、顧又率民兵逐之。自後倭人遇崇明民兵。必懼而奔避焉。嗟乎顧國𦒅。我崇明之秀才。當其時崇人之爲秀才者衆矣。大率旨　唔呫嗶。攻其舉子之業。一聞兵戈之聲。輒蓄縮股慄。不敢越户限一步。而國𦒅獨2知大義。蹈死不顧。率民兵以戰勝倭寇。恢復城池。而鄰邑之寇。且藉其力以掃蕩之。其增我崇人之光榮。誠不少矣右今日本侵佔我東省。而東省之將吏竟不敢以一矢相遺。觀於顧國𦒅　事。能不愧死乎 
[世界小事記] [  海客]  
　　製衣的速度　自羊身上拔下了毛起始。以至製成一件衣服。那最快的記錄。向爲美國人所有。計時六小時又四分。一時誰也比不上他們那麽快英國人心不甘服。急起直追。就造成了三小時二十分鐘半的記錄。差不多已比美國人快到一半了。但他們還是不大滿意。再加快他們的速率不上幾天。便又减少了一小時。就是到現在。仍可保持二小時九分四十六秒鐘的記錄。這個記錄。似乎可保持若干時期。後無來者。誰知不久就遇勁敵很容惚的　澳洲所打倒。他們從羊身上拔下毛來。織成了布、制成衣服。前後的工作一應在内。只須一小時五十一分十八秒鐘半。這眞好似開着特别快車。使人望塵莫及。倘要追趕上去。那就非飛機不可了。 
[記日本之武力拆路] [  履冰]  
　　日本所經營之南滿鐵道·視爲帝國侵掠我國關東三省之唯利源。故其推廣築路。不惜以暴力施行計畫。但就另一方　觀察。彼對於我國國有路線　伸展。實含非常之忌嫉。恒多方從事破壞。兹之所述。發生於民十八際。日人横用武力。拆毁我北寗支路。其野心可畏。足使聞者失色。特當時地方隱忍交涉不擴大耳。前年鐵道公報。曾載事之始末。余故舉而出之。俾關心日本暴行者得所採錄焉。 
　　瀋陽自昔稱爲名勝之地。而城外皇陵。尤富古蹟。東曰福陵。距城約十餘里。有車軌接達瀋陽。便利游客。春秋佳日。裙屐紛來。其盛况不啻錢塘觀潮之專車也。北曰昭陵。與東北大學之鎭工塲相近。雖風景幽美。而往返不使。行旅惜之。前歲北寗路局。曾請准東北交通委員會。特闢昭陵支路。以相啣接。興工之際。路線進展。須經榊京農塲。此塲本屬昭陵附產。乃日人榊　串通守陵私行租用者也。日人從中阻難。因之横生枝節。嗣由交涉署據理力爭。始費金票十三萬元。將其贖歸。經此結束。以爲無事矣。不料日人猶不滿意仍謀破壞。突於某日自南滿路派遣大隊便衣守備隊及武裝軍警。威禁站長。散放步哨。將我國已築之路。實行掘毁。事後揚長而去。我國官廳迄無如之何也。斯際東北未亡。而日人之蠻横已如此。因知我國愈退讓。　奴愈進迫。退讓而不抵抗。結倮固未有不亡國者也。 
[女兒身] [  綺文女士]  
　　我國婦女在社會上的地位。向來是很卑賤的。從歷史上來觀察。大多數的婦女。總是做了男性們的玩物甚至奴隷。即使白樂天長恨歌中有着不重生男重生女的一句話。但是我們從他的立足點來說。這正可以代表中國歷史上婦女們所受到的整個的恥辱。所謂「女爲悅己者容這一句古諺是多麽的卑鄙啊。 
　　到了現代　婦女運動的熱潮已經非常的高漲起來。但是我們也不能諱言。這表而上的光榮依然不能符合着實際上的收穫。大多數的農村婦女依然呻吟於舊禮敎的鐵蹄之下。過伊們奴隷樣的生活。而少數的小資產階級以上的婦女昵。也無非依然是抱着賣相主義。來做着男性們的玩物。比較學悟些的。祇是全婦女中的極少數的份子。力量十分微薄。成功自然難說了。 
　　婦女地镁的提高。雖然還得靠我們自動的努力。但是在政治的方面。一國的政府。對於整個民權的維護。自不能不承認婦女們和男性們是應有平等的待遇的。即以我國而論。近年來國民政府對於婦女的權利。也很多明文的規定。便是在舊社會間所認爲公理的。女子不得承受遺產的一種謬見。也澈底的打破了。這自然是很有力量的一種啓示。而且也是我們自己的最勝利的收穫。 
　　不過。舊社會間種種遺留着的殘酷的痕跡。至今還不能消除凈盡。每一個舊家庭中。幾乎隨時都有着和「提倡女權相背而行的怪劇發生。我最近曾見過明星影自公司一張新片·名字呌做「不幸生爲女兒身」的。便是綜合着許多舊家庭的怪劇。而給我們女子吐露出不秒的寃抑的故事描寫。 
　　好像有顷多的問題。每個婦女們都得問問自己「爲什麽我國社會習慣重男輕女。「爲什麽男子要娶妾」。「爲什麽男子要誘引女子。」這許多問題。我們常常没有一個明確的答案。但是在不幸生爲女兒身」這一個影片裏、有了許多離奇而神妙的解釋。使我們初看時笑得噴飯。再想想却又要放聲大哭。 
　　「不幸生爲女兒身。」也許是給我們女子來吐一口氣。我們希望他能夠來喚醒許多舊社會的迷夢。而給與婦女運動以一種有效的助力。我想凡是女子。應該去看一看。那　在受到種絮切的享樂之餘。就可以明瞭一部分的婦女運動的意義了。 
[睇嚮齋逞談] [  甘簃]  
　　岑熾（上） 
　　歷代有隱逸之上。而非所語於近世。若高棲山泉。畸行異衆。吾得一人焉。曰岑熾。字盛之。浙江紹興人。名諸生。博通羣籍。爲文典雅可誦。萬言頃刻成草。若有神助。書法亦超絶。轟如烹飪之術。縫紉之丅。靡不能之。家故貧。棄筆餬口於四方。嘗不遠千里。訪得親江右。其人有事　新城。新城。吾邑也。在贛之東。萬山重疊。塗窄行旅。熾至。人已先日如省垣。人失所望。行則乏資。留無宿糧。進退狼狽。姑以善製衣裳自薦於其地之縫工。意將稍稍積資。而後東返故鄉。縫工睹其丰采俊偉。未之信。已見其手持針剪作工若素習。異而叩熾身世。熾太息曰。事出意　。情不獲已。七之潦倒至此。可謂人厄而天復窮之。縫丅曰。甫相見。識爲非常人。果爾。則俗眼不謬。公達人。稍安。毋戚戚。蛟龍破壁之日將至也。其時先伯葆珊景謨）以甘肅按察使乞病歸。將終老家園。値新年。乘輿拜客。見某宅大門匕言春對。詞句雅切。書則飛舞似　陽。審非高雅之材莫能爲。彌驚異。蓋先伯當時與魯芝友（琪光）並有善輪墨之譽。於鄉之親故恒往還。諸人之字皆可辨。是則未經見者。時名流共覩。歎爲不及。終莫得其人。乃詢其宅之主某。某曰。此名士作。偶語之吐屬固不凡。字迹之挺秀更絶俗。宜公見而歡喜讚嘆。其人方流落此間。始以縫紉爲活。察其言。觀其行不獨文士。抑才士奇士也。吾已事以師禮。行將歸越。公不可不一見。先伯曰。今夕當令庖丁治豐饌。以竢公邀老夫子同臨一叙。及暮。某偕熾欣欣而來。長身鶴立。雅度雍容旣坐。賓主相恨見晚。暢論經史之學。書畫之道。熾所言。發而皆中　。終述家世甚詳。詢以娶未。曰否。先伯曰。此天假之緣也。余季女未字。才德俱優。貌亦端止。偶君可乎。 
說部扶輪會 
[與子同仇（十一）] [  顧明道]  
　　第二章　志同道合 
　　卽在這天晚上。太陽國軍果然發動他們的暴行了。不斷的槍聲驚起了全校的學生。可是在黑夜不敢妄動。電話一個也打不通。只好關上校門。靜以待變。早上消息傳來了。許多赤心的學生。無不怒髮衝冠華乃强建議若太陽軍來侵犯學校。全體武裝防禦。不使越雷池一步。可是因爲别的關係。恐怕牽連。議論未决。而太陽軍已不速自至。衆同學遂只得各自逃生。此時忠淑　在樓頭。不及逃匿。祇好躱在室裏。不防太陽軍早已窺見。破門而入。他們瞧見忠淑美麗的容貌。動了妄念。要來暴行。在此千鈞一髮之時。兩個中倒了一個。不是忠淑中槍。乃是那個賊軍舉槍待發的時候。從忠淑所立的窗外。忽然飛來彈。正中那賊軍的頭顱。撲的倒地。接着跳進一個短衣少睥。大喝賊子安敢無禮。那一個太陽軍見同伴被擊。喫了一驚。連忙舉起剌刀來搠少年。被少年將手一揚。又是一槍。將那賊軍也擊死在地板上。此時忠淑認得那個少年便是華乃强。心中又驚又喜。華乃强從賊軍手裏取過盒子砲來。遞送給忠淑道。事情緊急。我們快快走罷。忠淑接過盒子砲。不暇詢問。隨着他　同跳出室門。悄悄地跑至樓下。聽得前面有太陽軍吆喝的聲音。忙向後邊奔跑。向圖書館背後繞過去。乃是一條小夾衖。衖盡處有一垜短牆。牆上生着些小草。靜悄悄的没個人聲。華乃强回頭說道。牆外使是曠野。我們可從這裏逃出去。忠淑立定了身子。只是躊躇。華乃强明白伊的意思。便走到牆下。將身一蹲道。你可立在我的肩上。我托你上去。忠淑也顧不得什麽了。便踏上他的肩頭。華乃强立起身來。忠淑兩手搭住牆篬。帶着盒子砲。身子望上一聳。華乃强趁勢把伊雙足一抬。忠淑早已扒上牆頭。見牆外乃是草也。便跳啊下去。華乃强也疾忙扒上短牆。正待下去的當兒。忽見一個太陽軍擎槍進來。砰的一聲。顆槍彈向華乃强飛至。（第二章完） 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融上週金市下落]  
　　起伏竟達六十兩 
　　跌度三十一兩二 
　　高漲三週後之反動　上週間標金復趨跌勢、乃連泓三週之反動也、惟變化無窮形勢複亂、全無　置、波濤澎湃日有二十餘兩差度、人心實堪迷惑　自週初萎軟、旋後進退於七百兩内外、蓋受國内外有種種不利金市之消息、紛傳以來惟週四曾漲爲七百○八兩、後以突因日本内間傾倒總辭職、目有重施禁金告成各止金本位等、以此急轉直下、幾有山摇海　之勢、慘落三十兩、猝爲六百四十九兩之低峰、全週共有六十兩之迥顧、迨週末稍轉和緩、統核日回落卅一兩二錢、殆海外銀市及滬市英美匯票均見放長、而銀行實際交易之價計英金曾超出二先令外、美金達三十四元有錄、而華商扒塞紛異、現今仍占空頭、遂多條子至於人連帮及廣帮均屬多頭、此過中一般空頭、咸抱　觀、但時局多變、恐前途仍難生色、而揭價初撳七八丨兩、繼爲五六十兩最大竟撳一百兩、結果在七十兩之間、現貨去路不爽、計赤條　遞加六兩光景、昨天（十一日）人條銀報縮、今天金價或開高盤云云兹將一週中經過概况摘錄於后、 
　　心理複雜市態多變自週一（十二月七日）大條銀又長一八七五、銀價加二五、先令掛長二襠内部亦鬆、同業則扒、殆標金初開即降七兩　錢、爲六百九十三兩、次則加至九十六兩、以　　多、此因美國提議銀價有所會議、遂降至八　七兩、復以大户抬高、買氣、勃、曾漲爲九十八兩、午收九十四兩、下午九十三兩半開市、旋後由九十五兩跌至八十七兩、迨收市八十七兩八兩、乃孟買報人、較前週六已迭降四大、計十二　九錢終日有十兩差次、週二人條銀猛　八七五、銀價長一分先令亦放三檔、内部英硬美平、因軋小匯兌也、標金初開跌九兩八錢、計六百七丨八兩、人户奮售、退至七十七兩、嗣後買多、空出八十兩、爲八十七兩五、午收八十四兩、上午八十一兩二錢、後因人户吳某等追進漸呈高免忽已冒出七百金大關、爲○○五錢迨收市六百九十七兩三錢、乃多頭脫手也、比十日回大九兩半、已控降四天之反向、終日有二十三兩半上　週三大條銀回升一八七五、銀市反縮三七五、先令初掛勿更、繼則改縮一檔、内部亦堅、金號則抛出、而標金本應看漲、不意另生枝節、因廣帮生大主人敲綁、乃　捷之投機家以恐生人賣出多頭、故先　脫手、致開市即小三兩八錢、計九十三兩五、後由九十五兩五跌至八十八兩半、因元　永果熱代恒興生大等傾售三四千條之多、復後各方及恒興等重已購進、且先令改縮、突轉上峰、計達七百○五兩五、迨午收退爲七百兩○○五錢、卜午七百兩開市、嗣後孟買報小十安那、遂爲○四兩、忽因大連帮等出售、並聞時局不佳、退爲六百九十七兩三錢、迨收市爲七百○一兩五錢、孟買續小、恒興又進、比上日加四兩二錢、前後市有丨七兩迥旋、週四大條銀忽縮九三七五、乃迭長四天之反向也、美銀僅縮半分、先令縮一擋、但内部相反、結果放長、華商大半抛出、至金市初開僅加五兩、爲七百○六兩五、次爲七兩五錢至八兩、復後因傳美議員提議、放棄金本位之說、大户脫手、狂跌十餘兩、午時爲九十兩、迨收市九十一兩、下午一兩半開市、後以孟買報大賣方　烈、僅爲八十四兩五錢、至收市八十五兩、比上日回落十六兩五錢、有二十三兩半上落、週五人條　轉長四三七五、銀市半分、先令長一檔、内部亦鬆、金帮　出、殆金市反開高價爲八十九兩、因美銀長而多、次爲九十兩半、然聞美國减低金幣成色、又日本内閣辭職、將行崩裂人心人怖、狂跌三十兩、猝爲六十二兩、至午收六十六兩、下午六十二兩日本内閣已倒恐禁金令不久當可實行、又以德國購銀造馬克、人心尤虚猝爲四十九兩、以後似有反向之勢、爲六十兩　錢迨收市五十六兩八錢、統跌二十八兩二錢、是日有四十三兩半迥顧週六人條銀長二五、銀價半分先令長、檔、内部反緊金帮仍不抛出、至金市反開高盤爲六十五兩五、乃脚地良好、美國　售人心上升也、繼由五十九兩至六十八兩、乃市况恍惚不定、復到過五十七兩至十點半以後大户追購、一跳十三兩餘、爲七十兩○八錢、後退爲六十七兩五、迨收市六十九兩半、比上日復加十二兩七錢、半日間有十三兩八錢差次、兹將英美銀市及匯票標金等高低價分述於后、 
種　類　最高　最低　比前週六 
人條近期二十便士六八七五　十九便士六二五　長一便士 
乂遠期　二十便士八七五　十九便士八一二五　長一便士 
　銀價　三角○一二五　二角九分　長一分七五 
孟買市　六十三羅比十二　六十一羅比十二　長二羅比十二 
英匯掛一先令十一便士五一先令十便士七五長一便士二五 
美匯乂　三十二元二　三十一元二五　長一元七五 
標金　七百○八兩　六百四十九兩　跌三址一兩三錢 
[英美銀都縮三七五]  
　　昨倫敦來電、大條銀均見回政三七五、如近期爲二十辨士零六二五遠期計二十辨士○二五脚地投機家略有賣出、惟缺乏維持、交易稀少市面平穩、又接紐約電訉、美銀價亦回縮三七五、計現貨爲二角九分七五私電亦跌二五、市面平穩英對美加上五分六二五、爲三元三角七分半、美對英亦升六分六二五、計三元三角九分半英滬先令短去三七五、計二先令零、二五、孟買現貨回大一羅比八安那、爲六十二羅比零四安那、遠期亦升二十安那、爲六十二羅比十二安那市平、 
[洋厘滯弱如售]  
　　昨値星期日、銀行例假、洋厘遲滯如舊、早市爲七錢二分三厘二毫半、香市爲七錢二分三釐三毫七忽半、結果與前午相同、做出洋欵交易、計匯劃票欵交市三十萬五千、午市四十萬、鈔票早市十一萬、午市二萬場外鈔票早市五萬、　　四萬、銀拆早午兩市仍爲三錢銀根尚未見鬆、錢　洋公單收解三百三十餘萬、銀公單收解二千九百餘萬各路匯欵三十餘萬小錢　交易三四十萬、江南小洋早市爲六錢四分七厘七毫半、午市爲六錢四分七厘、交易早市六千角午市二千角、廣東小洋早市爲六錢五分一厘半午市爲六錢五分○七毫半、交易早市十八萬角、午市三萬五千角、銅元　爲三百七十九千五百文 
[銀根重緊之由來]  
　　昨據金融界要人、謂此次銀根車復加緊之内幕、係日商業行售出貨物之欵、自己不敢出面轉托外商銀行代收、每日不下三四十萬、目無日無之、銀根遂難還復其舊最此以往、華人現籌碼逐漸减少、如果久久不設法阻止則行見無現欵可以調劑也云云、 
[證劵上週債價回跌數元]  
　　市面甚形混沌趨勢平和 
　　成交二千　百六十餘萬 
　　上星期（自十二月七日至十二日）内本埠華商證劵交易所各債成交情形、現貨頗穩活動每日有多種開出、全週共成　念二萬八千五百元、内统稅四萬二千五百元、整理六厘三萬九千元一九關編遺二○關捲鹽稅等約各萬六七十元、裁兵三萬四千元、九善三萬元、關稅五千元、惟九六無　期貨甚淸間、市塲賣買情况沉悶毫無生氣、全週除週初一日交易達五百五十餘萬元外、餘日僅在三百萬元左右、合計六日間共做開二千一百六十萬元、較前星期减三百萬元目祗十二月期一種交易、月份雖照常開拍、依然未有交易、内計二○關三百五十三萬、鹽稅三百四十六萬五千元
統稅三百二十九萬五千元五善二百五十七萬五千元、一九關二百三十四萬五千元、二○捲百九十三萬五千元、裁兵一百八十三萬元編遣一百三十八萬五千元、整理六厘五十萬五千元關稅三十九萬五千元、五六公債念八萬元、至言變動情形、以國内外形努雖開有變動、而情况甚混沌、迄未有明顯之發展、市塲人心觀望、人户進出稀少、求供形勢　衡、債價祇隨一時之市面情况以爲轉移、趨勢頗混亂、週市上人心虚弱需要减少、零户售出活動、價以供過於求而轉疲各債劵跌二元不等、週二　象良好賣方已停止出售、而買方尚　有需要、各價遂稍稍回漲、週三四諸日、國内外局勢絶　變化、債市瑕象沉悶求供甚平、各價趨勢非常呆滯、每日盤旋甚穩、上落微細、迨週末兩日、現象轉形惡化吾人所望於國　會以其能主張公理者、兹則弱點暴　、已將草草結束、成績毫無雖目卜中日形勢尚無新變化、而觀察前途、則夜　夢多終以悲觀之成分爲多以是一般人心復虚、零户多有出售、需要則極冷淡投資者異常稀少、各價陸續下降、結果以較前週、九善跌達四元一○關捲統鹽稅等跌一元半左右、其他亦小數角至一元五六角不等、觀債劵市之形勢、仍難樂觀、前途變化未敢言也、兹將各債劵價高低漲落统、分列如下表、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
釐六現貨三二·○○　五三○·二○　三　一·八○　不動 
整六十二月三一·五○　一三○·一○　三　一·四○跌　一·四○ 
關稅現貨　三二·○○　一　三二·○○　六......漲○·八○ 
關稅十二月　三二·五○　三　三·五○　六　一·○○跌○·二○ 
編遣現貨三二·二○　三　三○·六○　六　一·六○跌○·六○ 
編遣十二月　三二·四○　三　三·二○　六二·二○跌一·四○ 
裁止現貨　五五·一○　五　五二·五○　一　二·六○漲　○·一○ 
裁兵十二月　五五·四○　四　五二·五○　一二·○跌　一·五○ 
　關現貨五三·五○　三四一·八○　六　一·七○跌二·四○ 
一九關小現三九·八○　六　三一·八○　六......漲一·七○ 
一九關十二月　四四·○　二　四一·六○　一　二·四○跌一·六○ 
一九善現貨三九·五○　二　三八·五○　六　一·○跌四·○○ 
一九善十二月　四一·○　二　三七·八○　六　三·二○跌　四·○○ 
一○捲現貨　三八·○○　二　三五·五○　一二·五○跌二·九○ 
二○捲十月　三八·○○　四三五·一○　一　二·○跌二·二五 
二關現貨　三八·六○　三　三七·三○　六一·三○跌二·七○　 
二○關十二月　三九·○　四　三七·○○　六　一·五○跌　二·四○ 
統稅現貨三九·二○　四　三六·九○　六　二·三○跌二·三○ 
統稅十二月　三九·七○　二　七·三○　六　二·四○跌　二·五五 
鹽稅現貨　四○·○○　一三八·五○　一　一·六○跌○·二○ 
鹽稅十二月四○·四○　二　三八·五○　六　一·九跌　○·三○ 
九六現貨　七·三○　二　七·○○　六○·三○跌　○·四○ 
[紗花上週標紗頃跌]  
　　實需亦呈停滯 
　　上週紗市在週初猛跌二三兩、因時事消息不佳暴日在東北騷擾不堪、形勢日趨嚴重、銀根奇緊、人心虚慌、市盤遂落、客帮中實需亦告停滯内時局不靖、金融枯竭、商業不能發展、中途經盤旋、結果標紗近月比前週跌三兩八錢、遠跌一兩　·二錢云、兹將人標各月份最高低價列 
表比較如左、 
人標　最高　最低　比前週 
十二月　一五三·○　一五一·○　跌三·八 
一月　一五三·一　一五一·三　二·五 
二月　一五三·六　一五一·七　一·四 
三月　一五四·三　一五二·八　一·二 
四月　一五四·二　一五二·七　一·一 
五月　一五四·四　一五二·六　一·一 
[上週漢標平平]  
　　現貨來源零落 
　　棉市形勢十分軟弱、因美棉萎靡、金價趨落、致人心衰弱、然印棉以年成荒歉、市盤上漲、致市氣帶緊一點、目各路來源凋落、銀根奇緊花商投往地頭收貨者愈少、故來源無暢旺之望、市况　能平定標棉結果近月價比前週跌五分遠月漲一錢至錢五、兹將漢標各月份最高低價列表比較如左、 
漢標　最高　最低　比前週 
十二月　三一·九五　三一·一五　跌○·○五 
一月　三一·九○　三一·三五　漲○·○五 
二月　三二·一五　三一·六○　○·一五 
三月　三二·二○　三一·六五　○·一○ 
四月　三二·三○　三一·六五　○·一五 
五月　三二·四五　三一·九○　二·一○ 
[美棉多頭了結回疲]  
　　昨日美棉因華爾　　弱多頭了相、買户减少　軟、計期貨跌五至九磅音、現貨跌五磅音、英棉　貨跌五點現貨漲二點、埃及棉現貨不動犯棉、况　穩計平果爾、漲七·七五羅比奥姆辣漲七羅比白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（十二日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　五九七跌七　二四·一○三　四八四　跌五　二七·一○ 
一　六○○　九　二四·三○五　四八五　五　二七·二○ 
二　六一八　九　二五·○○十　四九一　五　二七·六一 
五　六三九　五　二五·九○現　五二三　漲二　二九·四○ 
七六七　五　二六·八○埃及　七三○　平　四一·○ 
十　六八○　九　二七·八○平果爾一七一·二五跌七·○五　二二·一○ 
現一六一五　五　二四·九○娒辣一九一·七五　七·○○　二五·○○ 
　　白羅溪一九二·二五　二·二五　二五·二○ 
[糧食洋米最挺新粳見疲]  
　　南頭　昨日各帮米源、因故朔風怒作、難以駛埠、然沛有仍厚、城鄉店胃因天時已轉寒冷、作客無幾、厚新粳行情與前盤相彷早晚稻積貨無多　場本街還可寗胃淸淡價短角計洋杜尖浦江船貨約四筒、全市如數斛脫硬起一角、 
雙陰一元無榮辱、 
　新閘　米情未見轉暢、因内地市面淸淡本街存貨尚多河市難以振作早臨市者尚不過多、常蘇西新頂貨暫定、中次略動、形勢帶　、早晚　跌而轉定因買户方面、非殺價不可、洋杜尖銷路最活故價亦趨緊、埠尖上落有限、崑山銷呆、價低角許、 
[糖市劃盤市氣由疲轉定]  
　　昨日糖市產　電訉　因値星期無到電公會市場劇盤交易仍靜但　氣略見平穩荷糖二十四號粗砂白成交價爲九兩八錢、二十號中砂白九兩七錢、綿荷白十一兩二錢半趨勢尚堅人古糖　出亦懈B嘜十一兩六錢七分半、DY嘜十一兩六錢HX嘜十、兩四錢半、出户不多後市有喊高十一兩五錢半者殊少問津HM唻十一兩三錢半、受手亦寥市形均見平而不奇云、 
[五金五金品昨到六千餘担]  
　　昨日星期、五金交易依然蕭條良以時局關係兼之天氣　寒北方封港故成交益覺冷　耳惟獨進口貨、　日裝到有六千餘担、天間半白鐵三千餘担法四釘千餘担、三角鐵·新洋元等各有七八百担此外則爲英鋼板·竹節鋼　花色查以上各貨、雖裝到不多、但在此交易冷落之時、市價方面、頗多影響也、 
[煤炭天寒火爐煤之暢銷]  
　　日來天時驟寒　冷氣逼人、火爐煤銷路頓暢、前昨兩日、本埠門市交易、熱閙異常、统計兩日白煤宫出約有一千五六百噸、烟煤（非火爐用者）亦有千噸左右、市價因亦緊俏、計紅崎白煤拷塊每噸四十二元原塊四十元山西白煤篩塊三十九元、原塊三十七元、馬克白煤篩塊三十八元印度白煤篩塊三十六元特别長城白煤塊三十四元柳江白煤塊三十二元、頭號烟煤塊二十八元、二號烟煤塊二十六元三號烟煤塊二十四元、 
[絲茶紐約華絲明平暗疲]  
　　扯合匯價每磅較跌美金一二角 
　　紐約生絲市場因受横濱日絲猛跌影響、絲價一致趨疲、滬廠經現絲廠銷益滯、銀根步緊匯市發生變動　日級廠經每磅表面雖仍兩金元六角、而扯合匯價已暗跌美金一二角云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日市民大會中暴徒混入紛擾]  
　　打毁電車汽車十餘輛 
　　劉巡長被擄後即逃回 
上海民衆反日救國聯合會、於昨日下午六時、在南市公共體育塲、舉行市民大會、因有暴徒混入、在遊行示威時、乘機暴動搗亂、經市公安局防範嚴密、未釀巨禍、將汽車電車被毁者甚多、兹將各項情形、分誌如下 
 
[市民大會攝影（本館攝）]  
　　會塲一瞥大會　有國民奮進會、現代中學、明德中學、東北旅滬同鄉會、留日中華學生會上海分會、日商紗廠工人抗日會、大東書局罷工工人、滬東棉織業抗日會、上海劇團聯合會、韓人抗日會、等五十餘團體、代表五百餘人、在未開會時、塲中紅白色反動傳單、已發現甚多、大會糾察、手纒黄白布、把守塲内、祇准進内、不許退出、 
　　主席報告　主席東北旅滬同鄉抗日會代表陳公愚報告、略謂、當此日本帝國主義侵吞中國之時、我們同胞、皆爲亡國奴了、要救我們的同胞、要恢復我們的領土、要我們的同胞團結起來、打倒日本帝國主義、主席團報告後、有韓人金漢·人力事夫工會代表劉川春、上海靑年反日救國團代表苗維漢、天津旅滬同鄉抗日會代表孫公言、市民代表楊平及中國文藝社、大東書局罷工人、及燧生火柴公司二人等、相繼演說、會塲空氣、十分緊張云、 
 
[紛擾後公安局車巡隊（本館攝）]  
　　議决要項　報告演說後、當塲議决、（一）反對接受喪權辱國條件案、反對錦州中立區、反對共管天津、反對中立國調查團、（二）收復失地案、民衆自動武裝起來、對日宣戰、（三）否認國際聯盟案、否認施爲中國代表、否認顧外長、（四）澈底經濟絶交案、澈底抵制日貨、組織人民檢查日貨隊、拍賣没收日貨、 
　　大施暴動　下午三時三十分、宣告散會、到會各團體遊行示威、暴徒亦混入遊行、散發反動傳單、高呼反動口號、乘機擾亂治安、首上會場出發、向東走方　　　　 
斜路、行至林蔭路市黨部東首、適有法商六路三號電車、停泊路中、暴徒即將玻璃及車門打毁、繼向西行走、過西門、又將華商電車四路三十八號·三路三十四號·四十號·十七號·十四號·四十三號·二十六號·公共汽車二路·市府照會第四五五六號·三路第七四零六號·第四二八四號·汽車市五七五號·及第八三一號、馬車内坐有新娘、亦被打毁、 
　　巡長被擄　市公安局二區二分所劉巡長、站在西門口、遊行經過時、被暴徒武力擄去、强令參加暴動、劉巡長力不能敵、擄至蓬萊路、旋經市公安局警察大隊車巡隊趕往彈壓、得以脫身、後在華商電車三路圓路第十四號拖車、拾獲大榔頭一個、係暴徒遺下之物、 
　　事前防範　市公安局事前得報、謂民衆救國會舉行市民大會時、内有暴徒混入、意圖搗亂治安、當即令各區各分所分駐所派出所曁各隊長、一律嚴防、公共租界法租界當局、亦得同樣報告、昨亦加緊防範、 
　　臨時戒嚴　市公安局以事前早已防範、及至遊行示威時、警察大隊車巡隊、正在全體武裝巡邏、當即前往彈壓、經蓬萊路、始能驅散、暴徒乘機、向北潛逃無踪、當晚宣告臨時戒嚴、 
[載僑歸國新銘輪昨抵滬]  
　　共計一千二百二十五人 
　　上社會局安揷於各公所 
招商局奉令派新銘輪赴日載僑歸國、於昨日上午、滿載僑胞抵滬、社會局曁各同鄉團體、均前往照料、並設法安置、兹將各項情形、分誌如下、 
　　船抵横濱　新銘輪於上月三十日起椗、赴日載僑、五日下午抵横濱、中舊民國駐日公使蔣作賓、駐横濱總領事凌曼壽、駐神廫周總領事、中國國民黨駐横濱直屬支部常務委員鮑應章、中華會館代表張有福等、備各種食品、均到埠歡迎、並於是日晚、在博雅亭酒樓、歡宴該輪船主馬家駿、大副錢毓佳·代理業務主任王善海、 
　　兩地僑胞　當在横濱裝載無力歸國男僑六百九十三人、女僑七十七人、兒童一百二十一人、於七日中午、由横濱開赴神户、至九日上午八時抵神户、華團體亦甚歡迎、當載男僑一百八十八人、女僑五十九人、兒童八十七人、兩處共計裝載一千二百二十五人、行李二千餘件、以浙之温州台州爲最多、寗波福建廣東江蘇次之、於九日下午四時、由神户啓椗、走裏海往過門司、改走東海歸國、 
　　途遇颶風　十一日晚十時許、在花腦山東一百哩附近、遇颶風、新銘輪在風浪中頗危險、全體僑胞均驚惶異常、船主馬家駿、當設法安慰各僑胞、同時爲避免危險起見、故開慢車、全體一百餘工作人員、日夜不寐、原定十二日上午十二時可抵滬、因此至昨晨一時卅分抵吳淞、時在深夜、當抛錨停泊、至天明六時、始駛進吳淞口、上午八時四十五分抵滬、停泊法租界金利源四號碼頭、 
　　設法安置　市社會局派員往碼頭照料、法租界當局、派探捕前往維持秩序、温州台州寗波廣東江蘇旅滬同鄉會、福建三山會館、留日學生總會、均派員前往招待、當由社會局會同各同鄉會館、暫行安置、並發給伙食費、以便設法遣送原籍、 
　　抵日情形　新聲社記者、昨日往訪該輪業務主任王善海、據云、此次奉令赴日、各項手續、均由專員郭外峯電請駐日領事辦妥、故到横濱時、如檢疫等均免去、來往共費十餘日、用煤三百餘噸、米五十餘石、日人見新銘赴日、見均係中國人管理、於驚異之中、露佩服之色、現定十五日照常開駛威海烟台天津、裝載旅客、郭專員昨已電交通外交兩部報告經過云、 
[歐亞飛機西北試航昨晨出發北飛]  
　　以迪化爲終點長四千餘里歐亞航空公司營運組主李景樅、昨日上午十一時三十分、由虹橋飛機塲乘歐亞三號飛機出發、作四千二百餘里之西北長途試航、歐亞三號機過京稍息、逕飛北平、改乘歐亞一號機經柏林廟·弱水河·哈密·而至迪化、預計航程由北平至迪化約須四日、年内或可返滬、 
[市政府昨函覆學聯會]  
　　日日社云、本埠各大學學生聯合會、前曾呈請市政府、加委民衆法庭推事、昨市政府已函復該會云、逕啓者、奉發貴會呈一件、爲請求鑒核准予備案、並懇頒發審判職員委任令由、奉此、查該犯王福生、昨日已由王案臨時法庭訊問、應予追認、現在中央特派陳司令長官銘樞查辦、自應聽候查明辦理、所請頒發委令、自應不必、相應函達查照、此致上海市各大學學生抗日救國會、 
[全滬大學生今日下午晋洋示威]  
　　目標十一項 
　　分二批出發 
丨昨經學聯第二十六次會决定丨 
上海各大學學生抗日救國會聯合會、昨日下午二時、在江灣復旦大學子彬院、開二十六次代表大會、兹探得詳情如下、到會者、光華、復旦、交大曁南、法學院、中國醫學院、東吳文化學院、同德醫學院中國公學、新華藝專、兩江體專勞動大學商船、電信、江南、同濟、同濟醫學院、中法樂科中法工學院大同、正風文學院、持志學院中大商學院、東亞體專等二十五校、 
　　開會如儀　報告從略、主席曁南吳報錦、記錄大會秘書處復旦李立中、討論事項、（一）赴京示威、人數應如何規定案、議决、各校全體參加（二）各校不參加同學、應如何懲罰案、議决、由各校斟酌情形辦理（三）出發日期如何規定案、議决、十四日下午二時、爲第一批出發日期、第二批爲十五日下午二時（四）示威團組織案、議决、通過、（五）確定赴京示威團目標口號案、擬定十一項、（一）對日宣戰、（二）反對賣國外交、（三）反過壓迫民衆抗日救國運動、（四）全國民衆團結起來、（五）懲辦一切壓迫學生抗日救國運動凶犯及指使人（六）督促蔣主席踐言北上收復失地、（七）促成统一政府（八）否認國聯决議案（九）撤辦顧維鈞、（十）保障結會集社言論出版一切自由、（十一）被壓迫民族聯合起來、（六）推派代表聯絡中學聯、並赴各報館交涉一切、議决、推派復旦、同濟、東亞、三校代表前往、（七）招待各界應如何進行案、議决、定十五日下午三時、由中法工學院、大同、交通東吳、兩江、五校負責辦理、（八）推派五代表參加各省市南京示威團聯席會議案、議决、曁南、交大光華法學院復旦五校、（九）五代表職權案、議决、代表本會出席聯席會議、傳達代表大會决議案、並應絶對服從代表大會（十）代表大會全體赴京、各校當確定一首席代表一列席代表案、議决、通過、（十一）中學同學要求參加、本會應如何辦理案、議决、歡迎參加、但須接受本會議决案、（十二）後方委員、應接受赴京代表大會决議案、從事後方工作案、議决、通過、（後方委員會定十五日下午三時、在法學院開第一次會議）（十三）明日上午、代表大會、在北站開會、議决、通過、（十四）明日上午八時、各處負責人員、應齊集北站辦公案、議决、通過、（十五）分批出發、以學校單位案、議决、通過、 
[各大學生抗聯會告全國同胞書]  
　　上海各大學學生抗日救國聯合會爲「一二九事件」始末告全國同胞書云、 
　　自日寇暴興以來　政府坐視大好河山日蹙百里、無數同胞慘遭屠戮、（鎭靜）之外、别無有以慰我全國民衆、全滬同學、不忍炎黄胄裔、於此淪胥以亡爰本「天下興亡匹夫有責」之義、站在民族革命運動的立場上、組織抗日救國聯合會、喚醒民衆、共起圖存、鍛鍊本身備赴國難、復以外交一再失敗情勢愈趨緊迫曾兩度入京、請政府厲行革命外交、斷然出兵禦侮、其耿耿愚忱、一腔熱血當爲全國同胞所共鑒諒者、上海特别市黨部委員、素以民衆領袖自居際此國難當頭應如何恪遵孫先生遺訓「夙夜匪懈」「爲民前鋒」乃對於本會之抗日救國運動、表面指導參加實則横加干涉、而暗中之破壞尤不遺餘力、如本會第二次入京請願、張敎育長代表蔣主席答覆、謂曾未阻止學生來京、而事先則市黨部皇皇訓令、嚴加阻遏阻遏之不得、則横加誣衊致國府文官長、公然肯定請願團存心搗亂、雖事後聲明匪實、而當時同學不得不忍涙離京如最近本會電詢蔣主席、關於拘捕北大同學及外交屈辱之眞相、而市黨都委員、則嗾使走狗、以經濟封鎖政策、延遲電報發出至二日之久、皆其最明顯之例證也、然本會以當前急務、在抵抗外侮、對市黨部如此之行動無暇問其居心凡事仍忍辱求全力予諒解、不意本月九日本會第二十一次代表大會在少年宣講團開會之際、數十便衣偵探、竟隨市黨部陶委員百川入塲、當第三次入京請願案討論完畢、北大代表許君報告北 
 
 

Page 14

 
 
大同學在京備受種種壓迫、綑綁押送回平消息、中大代表江君報告最近外交眞相時、便衣偵探竟高聲喝「打」本會當即懇請陶委員負責維持秩序詎陶委員竟置之不理本會知環境惡劣、會員言論、已無自由之安全、爰當場議决、「立刻遷改會址、翌日之代表大會改在交大舉行、然猶未意料在靑天白日下之市黨部當局、竟將採取極端卑鄙毒辣之手段、以對付抗日救國之純潔靑年也、乃會議甫散、許江兩君趨出、便衣偵探、即蜂擁下樓會同原來預伏門外之流氓、將許君綁架、載上汽車逸去、江君横遭毒打、遍體鱗傷經本會代表全體趨出援救倖乃得免、當時兇手衆多且手持武器本會無法將其全部逮捕僅捕得王福生一名送交警所看管、事發後、本會全體異常憤慨、當即趨公安局、質詢事先爲何不加保護事後乂不帮同緝拿兇犯當時陳局長希曾答覆請、一學聯歷次開會、均由市黨部通知派警保護、此次未奉通知、故未便派警至事後公安局人員、果係失職、自當按律懲辦」等語本會再四思維、深信此次不幸事件之發生、指使者必爲上海特别市黨部謹將各種理由縷述如後（一）全會平日開會、市黨部必通知警士保護何以此次除外（二）本會平日開會、陶委員百川必俟會散方始離席此次何以先行退席、（三）當便依偵探擾亂會場秩序時、本會曾請陶委員制止、何以置之不理（四）何以陶委員在本會開會時公開詆毁第二次請願（五）本會曾經數次議决、非學校代表不得列席而陶委員故意破壞此次議案於
先致使本　無法執行是項决議、將是日便衣偵探驅出會場（少年宣講團會場、雖係供大家講演之用、然旣經一團體借用、自得制止閒人旁聽（六）兇手中有黨部幹事數人、（七）兇手曾在公安局休息、（八）何以市黨部職員冒充學生代表參加搗亂、根據上述種理由北次事件之責任、路人皆知矣、本會痛靑年同學横遭蹂躪之如水益深愛國運動横被摧殘之變本加厲、爰於當晚派遣同學五千一面向市黨部詢問理由、不得要領、一面向市政府要求下列四條件（一）不准壓迫抗日運動（二）釋放被捕同學（三）（懲辦公安局長、（四）懲辦市黨部人員當由張市長下令將公安局長陳希曾停職查辦、並通緝陶百川歸案訉辦、全體同學乃整飭隊伍、終宵鵠立市府廣場中、靜候被捕同學之釋放、十日晨、奉張市長諭由本會派代表五名、會同市府代表孫葆瑢·郭橤二君、組織臨時法庭、向法院提取該兇手王福生訉究該兇手知證據確實無可推諉、自動供出實情、謂「渠爲黨員奉謝某顧某其他黨員之命壓迫愛國運動」、上午十時北大被捕同學許君、經愈秘書長設法查明踪跡帶至市府當即向大衆報告被捕經過、謂「係公安局奉市黨部令將渠綁去、押至浦東及董家渡碼頭等處江心」旋張市長出對本會全體致詞謂「渠本人從未壓迫愛國運動此次事件全係公安局長陳希曾故意朦蔽别受利用所致、實堪痛心」語時態度至爲誠懇、同學異常感動旋即要求市長限期拘捕陳陶二人市長答覆「負責於三日内拘捕陳陶二人歸案、交臨時法庭訉辦、」全體同學認爲答覆圓滿、高呼口號、整隊回校此「一二九事件」之經過大概情形也、經此以後本會更信此次不幸事件應由上海市黨部及公安局負完全責任兹再加述理由於左（一）當部分同學向市黨部請願時、陶委員百川何以拒不接見、竟從後門逃逸謂非畏罪心虚、何至如此（二）「黨員無個人自由、」該兇手王福生供稱渠及其他同謀者均係黨員其爲受黨部指使顯然可知如黨部而認王等之逞兇等個人行動何以事發後、迄不執行　的黨紀予以嚴重處分（三）據北大代表許君報告及張市長之演詞、市黨部嗾使公安局行兇亦毫無疑義嗚呼、事實至此已明若觀火矣國民黨而尚有黨紀、國民政府而尚有法律、自將於最短期間以最有効之方法、將陳陶一干破壞救國運動之蟊賊、緝拿訉究、明正典刑、本會以抗日救國爲幟志、日寇之走狗一日未除、本會之責一日未盡、今後無論該陶陳等如何造謡誣衊、盡情反噬本會當率領全滬同學與之作殊死戰决不諉避也、陶陳等貪汚腐劣、爲惡有年、黔驢伎倆、止於此矣望全國同胞洞燭其奸、共起申討、安内壤外、不悖並行、民族前途實利　之、謹此宣言、 
[東南五省民衆抗日會開會記]  
　　宣言四要點 
　　東南五省民衆抗日救國會籌備已久　疊經發表抗日主張、極關大計、昨日上午十時、召集五省會員、開會員大會、由主席高冠吾報告經過、推選會員代表三十五人、旋由會員代表票選委員倪羲抱·高冠吾·周子石·張軍光·陳樂眞·呂渭生·黄化宙·王安浦·倪之璜·王秀瑛·金魯望·邵志超·洪孟葵·孫世英·鄭雨剛·十五人、候補委員梅鐵若葉璜·祁善卿·三人、該會即發宣言、其要點、爲否認國聯議决案、實行革命外交、等四 
項 
[全市黨員緊急大會]  
　　一致議决改組市黨部即日接收 
　　成立黨務改進會產生委員十七人 
　　滬全市黨員、於十二月十三日上午九時、假金神父路法政大學、舉行全市黨員緊急大會計到黨員二千三百餘人、兹將開會情形分誌於次、 
　　大會職員　鐘指九時、全市黨員已齊集法政大體堂、遂宣佈開會、當公推王漢良·張鵑聲·陳宣人·爲主席團、彭學文司儀、邢琬紀錄、旋起立唱黨歌、行禮如儀、　　主席報告　自暴日侵佔東三省以來、外交情形、日益險惡、本市革命同志、過去曾用種種方式、與封建勢力、不斷地奮鬥、惟因市黨部壓迫過甚、革命同志、皆流離顚沛、致令革命精神、不能具體表現、這是我們十二分痛心的、上海特别市的黨務、最近數年、可以說完全爲少數人所操縱、市黨部的一切行動、不但完全與民衆隔離、甚且與黨員隔離、最近市黨部竟公然甘冐不韙、用最卑鄙的綁票手段、摧殘愛國運動、使全市黨員、間接的無形的蒙莫大恥辱、這更是我們十二分不能忍受的、我們今天開會的用意、一方面就在認定市黨部的舉措（完全是站在反革命立塲、對於黨紀、對於總理遺敎、對於全市黨員的意志、都已被他們抛棄無餘、另一方面、現市黨部已爲全市民衆所厭惡、所否認了、我們要建立一個革命的民主的市黨部、來代替腐化的惡化的市黨部、我們從今天起、要熱烈的勇敢的遵奉總理遺敎開闢一條新路、向着革命的光明的目標前進、 
　　議决事項（一）擁護汪精衛先生國民救國會議主張案議决、通過、（二）反對秘密外交、嚴懲張學良案、議决、通過、（三）市黨部摧殘民衆運動、應如何嚴重表示案、議决、（甲）嚴辦摧殘民衆運動的主從各犯、（乙）派代表慰問被毆同學、（丙）現市黨部違反黨員意志、應予改組（丁）產生上海特别市黨務改進委員會、人數定爲十七人、（四）恢復民衆運動案、議决、通過、（五）本市抗日救國會内部腐化、亟應重新改組、以資積極進行案、議决、通過、（六）大會應發表宣言、以表示全市黨員意志案、議决、通過（七）依法嚴懲摧殘民衆運動之罪魁陶百川案、議决、通過、（八）嚴辦破壞上海特别市黨務之罪魁吳開先案、議决、通過、（九）澈查前反日會賬目案、議决、通過、　　當選委員　計當選委員十七人、其人選如下、王漢良·張廷灝·張鵑聲·陳柏心·陳宣人·張拜臯·陳亞夫·張天百·顧寳瑾·夏夢幻·錢贊庭·邢琬·彭學文·楊淸源·李錚·后大椿·朱乘之、候補三人、鄧通偉·湯德民·張一塵、 
[汪精衛蒸電之應聲]  
　　内蒙民衆聯合會宣言　内蒙民衆聯合會爲汪精衛先生蒸電宣言云各報館均鑒、日本經營東北數十年矣、礦產也、鐵路也、積極壟斷、商塲也、原料也、競爭覓得、而吾國當局、勇於内戰、餒於外侮、迨東省失陷、我内蒙隨亦淪亡大半、握軍符者、望風畏避、妙喻不抗、政府假作鎭靜、祈靈國聯、公理不伸、人心惶惶、舉國民衆、義憤填胸、慨東土易色、將作高麗之續、干城舊塚、幾無憑弔之所、我内蒙民衆前有自衛軍之組織、繼有義勇軍之創舉、惜無利導機關、奈難發揚愛國精神、比來政府又有壓抑民衆愛國運動之舉、聞之深爲疚心痛首、正値神魂失措之際、得讀汪精衛先生蒸日通電、主張組織國民救國會議、共謀應付國難、現查國事日危、外交急迫、民意不能上達政府擯棄輿情、勢必釀成民衆與政府不合作之局面、欲挽此危機、舍汪先生之主張、實無第二法門、以汪先生數十年革命光榮歷史、言論主張、民衆無不翕然、近數年來樹立民主政制、苦苦奮鬥、實爲民衆保姆黨國　柱、我内蒙民衆爲救國計自得同仇敵愾、極力擁護、貫澈始終、夫我内蒙民衆素善騎射、生長東北者居增、冰天雪地、面無鞁瘃之虞、飛馬利刄、不難挫强敵之兇鋭、以五百萬民衆中、選線十數萬健兒、編制義勇軍、受國民救國之指揮、守土衛鄉、一舉兩得更可鼓勵民氣、檔馬悲笳、足以待命急發、國家存訅之秋、本會力雖微薄、當盡力向民衆宣傳救危亡於狂瀾、不無小補、謹此宣言、 
　　政治講習班電　全國同胞均鑒敝會同人慨國事之蜩塘、民生之凋敝、内政糾紛、外交緊逼、惴惴然懼神州之陸沉、而莫知死所、頃讀汪先生蒸電、發起國民救國會議、不禁額手稱慶、竊本黨自北伐以還、我痛害民衆、受新舊軍閥之壓迫、共產匪黨之蹂躍、已陷於萬刧不復之地、永無自奮鬭之機會、幸我革命領袖汪先生、倡導民主政治以來、深得國人之信仰、然迄今未能實現此次國民救國會議之發起、實我民衆參加政治解决國事之大好良機、尚望一致奮起參加組織、務使於最短期間、得以實現、復我河山共挽危局、本黨幸甚、全國幸甚、謹此電陳、尚祈鑒察、中國國民黨政治講習班革命同學等叩、文印 
[各界發起組織國民救國會議促進會]  
　　本市海員工會·民衆外交後援會·華僑旅滬聯合會·報界工會、昨已發起組織上海各界國民救國會議促進會、並將定期召集各界舉行大會云、 
[滙欵助馬彚誌]  
　　立達學園匯四百元　立達學園致馬占山將軍電云、海倫馬主席勛鑒、公以孤軍、爲公理奮鬥、苦戰月餘、凡有血氣、靡不欽崇、敝學園師生、謹集欵四百元、由中國銀行匯上、聊表敵愾之忱、藉壯三軍之氣、上海江灣立達學園、叩元、 
　　滬大華員匯三百十元　滬江大學中國敎職員抗日救國會、上黑省馬主席電云、將軍孤軍抗日、爲國爭光、義聲所至、人心大振、當此寒威、正好殺敵、望本初志、繼續奮鬥、同人等視力所能、誓爲後援、兹將節薪所得洋三百十元、交花旗銀行匯上、聊助軍餉、上海滬江大學中國敎職、工同人叩、 
[時人行蹤錄]  
　　陳銘樞昨由京乘下午四時半特快軍、當晚十二時許抵滬、 
　　何應欽　吳鐵城、昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[鑛業界大會記]  
　　十二月十二日下午三時、上海香港路四號銀行公會址内、開中華民國鑛業聯合會全體大會、出席者有開　礦代表劉鴻生、六河溝礦代表李保林、龍烟煤礦代表李組紳、口泉煤商代表吳濟瑞等十七人、開會如儀、由李保齡先生報告歷年狀况、李組紳先生主席、當由大會改選職員、舉出新理事楊以儉等十一人、并將章程略加修改、末討論救濟煤荒辦法、均得圓滿結果、最後復在該處聚餐、濟濟一堂、極一時之盛云、 
[縣府催徵收欠忙漕]  
　　上海縣冬漕錢糧業於本月五日設櫃啓徵、嗣該局查得二十年度忙銀、及去年等忙漕舊欠、爲數尚鉅、刻因接奉江蘇財政廳電飭、省庫空虚、各機關政費無着、除向無錫等縣籌借冬漕外、所有該縣一切省稅舊欠、仰即嚴催尅日解庫、是以該局王局長昨特識飭各催徵吏、轉知各鄉鎭長、將經征忙漕期内、所有舊欠、務於日内上緊催徵、如數淸繳、如有玩户、故意拖欠、准予報告提追、以重國課云、 
[閩南同鄉會贊成航空救國]  
　　閩南旅滬同鄉會　昨電福建航空救國會云、「福建航空救國會公鑒立國今日、無武力不足自衛、武力非徒恃搏擊也、初則借弓矢刀石爲助、繼則倚槍砲戰艦爲雄、今則尚空戰、重飛機、武力盛衰、視乎空軍强弱、馬占山將軍屢摧日賊、而終不克常勝者、即缺乏飛機爲其最弱點也吾閩山嶺重疊、需要飛機尤切、内可藉以治匪、外可資外禦日、救國方略、斯爲急務、貴會提倡航空、敝會深表贊佩、尚希詳示辦法、俾便努力進行、閩南旅滬同鄉會、元、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第九十三次 
　　上海律師公會、昨（星期）日上午十一時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第九三次執監委員聯席會議、出席委員陸紹宗·趙祖慰·趙毓璜·張飛熊·劉祖望·黄翰·單毓華·李時蕊·沈鈞儒·譚毅公·陸家鼐·等、公推李時蕊爲主席、戴繼光紀錄、行禮如儀、兹將提案錄之於扣、（一）國民政府文官處文書局及外交部函復、所請編印中日國際間條約一節、現在積極增訂、不日即可印發一案、議决、再呈外交部、催請於最短期内印發（二）國民政府文官處文書局函復、本會所建議之罪犯納贖賑災辦法、據司法院咨復、易滋流弊、碍難護效、轉知查照一案、議决、存查、（三）上海市抗日救國會函、請對破壞抗日蓮動之律師汝保彝、提付懲戒、開除會籍一案、議决、經濟絶交、檢查仇貨、爲全民一致之運動、該會員引用刑法第三四六條對抗日會檢查員起訴、是何理由、函致該會員答復後、再核、（四）吳縣律師公會函知、江蘇高等法院律師休息室公役與吳縣地方法院委師休息室公役對調、請查照一案、議决存查（五）湯應嵩委員對汪精衛先生蒸電有所建議、以免國是益紛案議决、定於本月十六日下午五時、召集執監委員及抗日救國第一組委員開聯席會議、精密討論、（六）姚肇第會員函復、取得律師資格經過案、議决、照轉原舉發人顧憲章會員查照（七）馬鴻遠會員函復、承辦沈應銓案係當事人自己遲延訴訟、所交證物、應憑同原介紹人發還一案、議决、照轉原報告人沈應銓查照、（八）楊昌熾會員函復、訴訟當事人不交公費係遵法院判决執行案、議决、照轉原報告人王杳生查照、（五）王杏生執告、楊昌熾律師旣受此方委託、復受對方委任、違背律師德義、請提付懲戒案、議决、照轉楊昌熾會員、並函原報告人、續送證明文件到會、（十）對乾泰昌債權代表王錦波等、控葉　康律師、違法執務、帮同隱匿財物、請求提付懲戒案、議决、核與本會職權無關、所陳果屬確實、應依法辦理（十一）蔣伊賢訴费國禧律師、辦理淸算、毫無交代、請核議案、議决、照轉費國禧會員查復（十二）應文生訴袁漢雲律師、扣留約據不還、請仲裁一案、議决、轉函袁漢雲會員查復候核、（十三）蔡倪倍委員報告、審查李蔚岩所著之日本侵華痛史一案、議决、書稿收買、酌送稿費潤資二百元、原稿送還本人、增添材料、交會印行、（十四）秋季大會交辦建築會塲問題一案、議决、如就左近購地、建築會場、地位已夠用、俟與地主接洽收買後、再議建築方法、（十五）欠繳經常費之會員陸瑞徵等四十餘人、應否呈報退會案、議决、再行最後函催、如再逾期不缴、再行呈報退會、（十六）沈鈞儒委員受各大學抗日救國會之委託、臨時動議、希望對於此次逮捕北上學生事件、表示意見一案、議决、發表意見、希望各方同上法律軌道、免致社會秩序乂起糾紛、並由常務委員會起草、函請陳司令銘樞秉公辦理、（十七）律師雷國能·駱文·鄭保華·蔡文達·汪緯成·費文品·毛賢神·蔣公健·王樹勳·等聲請入會案議决、通過、議畢、散會、 
[奬學會懸奬徵文]  
　　每次奬洋二百元 
　　先出經濟學三題 
　　俞寰澄·張素民·金井羊·諸靑來·張綱伯·劉鴻生·秦通禮·李祖虞·張藕舫·郭虞裳·薛學津等、鑒於貧苦學生、求高深學問之不易、特發起奬學會、分社會科學自然科學文學各門、每月徵文一次、擬題及閱卷等事、概請專家擔任、每次徵文、定奬金二百元、第一名約爲百元、其餘則視優卷之多少而定、該會已籌足一年之奬金、聞第一次徵文題目、屬於經濟學範圍、已由張素民博士等擬定三題、兹錄於後、（第一題）現代通行之經濟學、大都本於新古典派之學說、而略加改變、但近來攻擊之者頗不乏人、并有另創制度學派者、究竟所謂通行之經濟學、其來源若何、其理論系统者何其研究之方法與對象若何、攻擊之者其攻擊之點何在、其立論根據何在、所謂制度學派所注重者何事所採方法何若、今日發達至何種程度試申論之、（第二題）黄包車夫爲吾國勞工問題之一難題、試在所居城市中親自訪問、自五十個至一百個、黄包車夫或其家屬、就下列各項以及下列各項所無、而君認爲必要者、切實調查、列爲圖表、詳加討論、并陳述黄包車夫問題　結之所在、及其解决之方法（一）車夫父親之戳業、（二）車夫之年齡（三）車夫之敎育、（四）車夫之經歷（五）車夫家庭之人口、（六）車夫之收放、（七）車夫之用費、（八）車夫之工作時間、（九）車夫拉車之時期、（十）車夫之疾病（十一）車夫之他種技能、（十二）車夫之組織、（第三題）對日經濟絶交、羣認爲救國要着經濟絶交中、尤以抵制日貨爲要着、日貨中何者可用國貨代替、何者祇能暫用他國貨代替、其用途價格與日貨相差幾何、如何可以使消費者不受損失、而能永久抵制、又仿造洋貨其原料有由日本來者、應用何處原料代之、其用途價格與日貨相差幾何、能否自遣、自造之工本若何、請詳細調查其品類銷額價値功用與替代品之比較、及自造之工本分别兩表、甲、商品、乙、仿造洋貨之原料、每表列舉日貨十種爲及格表中應列各項如下、（一）日貨品名（二）銷額、（三）價格、（記其單位）（四）功用、（五）何種代替、（六）代替品之功用與日貨比較、（七）代替品之價格與日貨比較（八）自造之難易、（九）自造之工本約計、（十）自造品之價格預計（記其單位）表後加以說明、聞第一題附有參考書目第二題附有說明書、以及徵文簡章、發奬辦法、概載在本月十六日出版之新社會半月刋第十二期、欲應徵者、請參看上海威海衛路一四二號出版之該期新社會可也、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[漢堂中一客服毒自殺]  
　　先被騙於友人 
　　復被騙於軍官 
　　兩度自殺不死 
　　遺書離奇可笑 
閘北大統路五十八號門牌河淸池澡堂、昨日下午七時許、來一浴客、年約二十上下、身上衣服甚爲單薄、就浴後、偃臥塌上、許多不起、堂倌疑之、行近一察、見其面色有異、恐係服毒、乃即報告店主馮國楨、鳴到七號崗警、將該浴客車送普善醫院、經醫生騐視、果係吞服鴉片所致、即施急救、將其救醒、且能開口、用轉送四區公安局訊核、據其自稱姓李、名金明年二十四歳、原籍安徽、現居蘇州閶門外石牌弄兩號、曾任吳江看守所主任、旋與主事者意見不合、罷職返鄉、月前始籌得路費數十元、一肩行李、來滬謀事、與在蘇相識之友人王星明者、偕同居住北站附近某客棧、詎王頓起歹心、將其騙至游戲塲冶游、而一面則渠將之行李銀洋竊去無踪、至此財物兩空、灰心已極、然猶不欲遽返故鄉、免遭人笑、故於翌日往梵皇渡某校訪友、作最後之呼籲、因地址不明、無從尋覓、廢然而返、獨自走來、前臨小河、乃决心自殺、聳身投河覓死、詎死神不降、反遇慈善家王君殺濟五元、囑即返去、毋得輕生、乃重回北站、去求死之路、而就投軍之門、遇一衣軍官模樣者、告以若要從軍、必先治裝、囊中五元、乃又轉手至軍官懐中、並領渠至南京路先施公司門口稍待、軍官則進内採辦軍需、一去不復返、至此知又遭騙、進退無路、祇得將貼肉之衛生衫褲質小洋六角、就小客棧權宿一宵、並以餘資購鴉片往浴室自殺云云、金之衣袋中檢出絶命書一封、抗日口號及救國方略紙片各一、絶命書字極潦草、文氣亦不通順、大意分三叚、首述被匪友騙誘、以致覓死、次稱渠死後家中不必派人到滬料理後事、最後則呼其親愛之母親、至再至三、並謂死後當永保老母之健康也、書至此、已成尾聲、而最後一語、則謂心緒不寗、不能再寫矣、然信末具名殊出人意外、短命男三字後、殿以英文簽名式、譯音即爲「李金明」三字、函尾時日爲十二·十二·四阿拉伯字、與英文簽名、相襯成趣、可謂絶命書中之别具一格者矣、此外兩紙、俱爲抗日口號、及救國性質之流行文字、均不足觀、不若其自述自盡經過之娓娓動聽也、 
[全家中煤毒]  
　　李吳氏中毒過多身死 
　　滬西戈登路新閘路口四十八號紹興人李貴堂年三十七歲、其妻吳氏、年二十七歲、在東洋人家爲阿媽、一子名錦祥年七歲、新生一女孩、甫二月有奇、一家老少共五口、昨晚膳後、因天氣嚴寒將煤球爐移置房内取喛　未幾房門雙閉、闔家安睡、詎煤氣迷漫斗室内、歷久薰蒸、均中煤毒、不省人事、迨至十時餘、適有友人馬姓到來、曾叩房門數響、不見動靜、但見煤氣在門隙中流出、初疑火患、遂設法將房門撬開、進内探視、睹見闔家均暈倒不醒煤烟猶續續飛出、知係中煤毒無疑即喚到隣居前來雇車代送寳隆醫院求治、其餘經醫生診察、旋告無恙、而氏因中毒過多、卒致不救逾半小時殞命 
[縣國貨展覽會之準備]  
　　上海縣民衆敎育館昨函國貨工廠聯合會云、暴日侵襲、萬民痛恨、救國之方、除武力抵抗外、經濟絶交亦爲妥善之策、當此服用國貨呼聲高達雲表、我國貨界自應努力製造、以應需要、然民衆對於國貨　貨之辨識力薄弱、奸儈之徒、難免魚目混珠敝館爲充足民衆常識、並以增長愛國程度起見、定於二十一年元旦日起、舉行上海縣第一次國貨展覽會一星期、閉會後、保存展覽品闢成陳列室、隨時巡廻展覽、以資提倡、力薄能鮮、搜集爲難、請貴會大力協助矞觀厥成、 
[烟兌業續請免營業稅]  
　　本市烟兌業同業公會續呈市政府云　呈爲遵奉部批、謹按鈞府條例規定、烟兌業應免徵營業稅、合再續陳情形、仰祈鑒核令遵事、竊屬會於本月五日、奉財部賦字第一四一七四號批開、呈一件爲烟兌業應免徵營業收、現經市財政局駁斥爲特呈請解釋、轉令豁免由呈懇查自營　稅法公布後中央徵收之烟酒轉照稅、除由中央留十分之一外、其餘已撥歸各省市作爲　方收入關於烟酒業營業稅之懲免辦法兹經重新規定凡以經營捲烟·或酒類宸主體·而並營其他商品之商店、其主要營業部份均經繳納烟酒牌照稅者、其營業稅應予剔除免徵、至其他兼營　份則應照徵營業稅以符成案、　呈　情除令行上海市財政局遵照辦理、曁代表上海市商會知照外、仰即知照、此批等因、奉此、伏查屬會同業各商之營業、向係烟爲主要部份、其兼營他種商品、平均計算、約占十分之二三、年計營業攻入額、不滿十元、現旣經奉部批、重新現定、對於主要部份、剔除免徵、核與鈞府公布徵稅條例第三條第二項之規定、（凡依營業收入額課稅、全年營業收入、不滿千元者）免徵其營業稅、又第八條内載、（應以業爲本位、依其營業之主要部份决定之、）烟兌業之主要部份爲烟、旣已剔除免徵、則其他兼營之商品、根據前列兩條之規定、其於營業稅之免徵、可無疑義且上海一隅、向爲特别區域與内地狀况不同、未可相提並論、加以近年以來、商業凋敝、謀生維艱、若再重加負擔、何以維持生計、素荷鈞長俯念商困、不以屬會之一再凟請擯斥也、屬會代表全體並商請命、謹再續陳情形、呈文呈請、仰祈鈞長鑒核、俯准令行財政局、將烟兌業之營業稅、免予徵收、則全體業商不勝感激待命之至、迫切陳詞、伏候批示祇遵、 
[王延松辭職談話]  
　　市黨部監察委員王延松、頃以市黨部委員提出總辭職、特向新聞界發表談話略謂、延松年來經商之餘宣揚黨義自慚學識、無補時艱、前經一再懇辭滬市黨部監委職務乃以中央之督責、同志之挽留、而商界同人、爲宣達工商苦痛、預謀勞資協調計、亦曾一致敦勸、用敢竭盡棉薄、勉爲其難、惟是時會所趨、治絲益棼、才輇任重、隕越堪虞、所幸滬市黨部執監委員、業已呈請中央總辭、在延松個人得遂初願、稍事休養、從兹當致力工商事業、發展國民經濟、庶幾於充實國力、可作涓埃之補、深望全市同志、商界同人、共鑒誠悃、時加督責、無任感荷云云、 
[張華浜海關無線電臺報告天時]  
　　電告濟南氣象臺 
　　吳淞張華浜海關河泊司署、近奉滬海關稅務司令、自本月中起、將本埠每日天　風雨晴和等情形、逐日於午前六時及午後二時、由無綫電臺報告山東濟南氣象臺、以備南北氣候之參考、而資鑒别、聞與飛機上亦大有關係云云、故日來該河泊司署職員對於天色之晴晦、或有風　風及驟發暴風之方向、或　或西、或南或北、並降雨大小及時刻等、均一一記載簿册、頗爲詳細、該員司等每日均報告兩次、 
[昨夜滬西滬北火警]  
　　内外棉紗廠　滬西勞勃生路内外棉第一二紗廠、工人向有數千、昨日星期、無人在廠、不料至晚間八時、四層樓忽爾失愼、六區派出所長警見狀、立即奔告顧巡官、由巡官報告六區總署、經任署長親自會同警察大隊及車巡隊偵緝隊等馳至、詎火勢早已燎原、不可收拾、後由普陀路捕房及靜安寺老閘等捕房救火車中西探捕帮同公安局竭力施救、延燒二小時之久、以致十六路無軌電車行人等、交通一　斷絶、結　焚燬洋房十一幢、據聞損失甚鉅、 
　　勞勃生路　又滬西勞勃生路大自鳴鐘鹽業銀行分行後新建石庫門房屋、尚未竣工詎於昨晚十時、不戒於火、延燒鄰居王吳等姓居户、其時均已睡覺、迨驚醒已不及选遁、祗得跳窗逃下、因之吳姓男子跌傷甚重、當由捕房車送同仁醫院醫治、是役燬屋三　、 
　　太陽廟東　閘北太陽廟東之無門牌草棚、係客民劉大查子所居、於昨夜十一時、不知如何、忽告火警、一時天寒風烈、左近又無自來水、故救火車灌救不易、致火勢甚猛、延燒草棚五十餘間、直至今晨一時、方始救熄、火首劉大查子、已由該管警所拘到訊辦 
[殺猪者到浦東]  
　　客民存心不良 
　　當塲悉遭逮捕 
　　前日傍晚七時、浦東陸家渡口、忽有外來客民五六人、由划船一躍登岸、適公安局三區偵緝員張鏞·楊錦生·陳嘉福·等、奉諭在彼檢查行人、見若輩形跡可疑、上前盤詰内有一人、飛奔逃逸、當扭獲四人帶區、訊據一名戴烽明、四十八歳、福建人、住浦東十八間一三二號、業糖食店一名陳萬淸、三十四歲、通州人、住法租界瑞福里二六號、業碼頭小工、一名吳根寳、三十歲、崇明人、業摇船、居住無定一名李妙生、通州人、住浦東爛泥渡彭家宅五一弄三號、當在李妙生身畔搜獲六輪手槍一枝、子彈三粒、經區長逐一訊問、伊等承認來浦東意圖路刦（即殺猪玀）不諱、於昨判解總局訊究、 
[天寒凍死三人]  
　　（一）近日天時驟然寒冷、前晚九時許、有年約五十左右無名男子老人、行經法租界盧家灣馬斯南路樹本路口（第二特區監獄東首）、因寒冷不能行走倒地、由法捕房巡差西捕查見、已凍至奄奄一息、即帶入捕房、送入水汀鍋爐間内烘救、奈因年老力衰、烘救無效、於十點三十分身死、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所查無屍屬、候今日報請法院派員檢騐、（二）昨晨二時許南市候家路北王醫馬衖東口凍斃一人、年約五十餘歲、身穿元色夾襖袴、腰束藍布圍裙、黑襪黑鞋、（三）至三時許、南王醫馬弄西口附近又發現年約二十餘歲之路斃一名、身着元小襖藍條子布單袴黑襪無鞋、亦係凍斃、該管二區一分所聞訊、立即飭傳地保報請法院檢騐、 
[潮漲風烈輪船肇禍]  
　　鄭州輪撞壞碼頭船 
　　一船連貨沉没浦底 
前日午後二時半許、有中國商輪鄭州號、由外進口抵滬、駛至浦東釐家渡義泰興中棧碼頭外面、其時剛逢漲潮加之北風異常猛烈、水被風助、其勢益急、鄭州輪順潮而駛致水舵失效、船身不能自主、逕向義泰興碼頭横靠而去、該碼頭外擋停有煤炭碼頭船六七只、接連被鄭州輪軋壞、其受損部份不一、内有天章造紙廠所雇之朱邦記碼頭船兩艘各裝煤炭五十噸其一受損甚重、當場進水、全船連貨沉没浦底、尚有普安公安及王林記等各船、或已裝煤或尚空船、受損輕重不一、昨經受害粉請水巡捕房核究、 
[拆舊屋壓傷工人身死]  
　　法租界貝勒路勞神父路南首六五一號向南舊平房三間、爲張姓之產、因年久失修傾斜不堪、擬拆造新屋、舊屋水木料賣與通州人姜德坤即和恩、計價一百二十元、即向工部局領取拆屋執照、旬日未出、但該屋傾側不堪、由姜於十一日上午僱工、先行拆卸、不料因拆卸激動屋架磚瓦、突於十一點時倒坍、姜與工人徐衣之適在屋内煑飯、致被壓傷腿部、尚有行人趙正葉、亦被壓傷頭部、由捕房車送廣慈醫院、姜因年老傷重、醫治無效、於次晨身死、由院通知捕房、將尸體車送同仁輔元分堂騐尸所、由探查得死者年五十九歲、住潘家木橋浜南華界趙家宅、收賣舊貨爲業、即傳知尸屬、聽候今日報請法院檢騐、 
[被槍殺之車夫屍棺尚在馬路中]  
　　家屬因官廳無表示 
　　痛哭不將屍棺收去 
　　已死黄包車夫沈大勝、於本月十一日黎明時、在閘北大统路太陽廟路口、因時在戒嚴、不服制止、强行通過、致被稅警第一團第三營九連兵士易明德開槍擊斃、屍體當日即由上海地方法院派吳檢察官等蒞塲騐明、着地保設法收殮而屍妻沈陳氏以騐屍後檢察官并無何種表示、旣不懲辦兇手、又無人出爲撫恤故雖已備棺收殮、前昨兩日、祇在屍棺旁痛哭、不肯將屍棺收去、直至昨晚尚在馬路中、 
[老人慘遭汽車碾死]  
　　昨日下午二時三刻許、南京路西藏路口行人虞銀章、年六十歲身穿藍布衫褲、形如工人　樣、蹀蹤於馬路中適有飛龍汽車行一八一五二號出差汽車一輛、疾駛到來、不及避讓、致碾傷腹、部人腸流血、後經老閘捕房一七三八號華捕聞警到來、抄錄車號、傷人車送仁濟醫院求治無效、延至三時半身死、 
[唐魯洲失踪]  
　　住居滬西漕河涇鎭商人唐魯洲、現年五丨四歲、今忽於本月六日上午九時、手携籐藍一只、及破絮一條、（係送貧友）來申、添購貨物、原定下午即回、詎至當晚未歸該家屬托人四出尋訪、迄無下落、合家甚爲焦急按唐君又名祖汀、係漕溪望族、子孫繞膝薄具資產、蔗境尚佳、前在滬南永和布號爲揀布要職、獨具隻眼、頗有時譽、去春在該鎭開設永春雜貨店、身材適中、髮斑白、鬚未留、左目已盲、臨走前又無口角等事、如有仁人知其下落、請乞通知該家屬、當感激無涯云、 
[收賬員侵佔一萬二千餘金]  
　　訊判處有期徒刑六月 
常州人吳慶和、向在四川路六號天章紙廠爲收賬員、近該廠經理羅長愷查得吳私收賬欵二千餘員、遂報告總巡捕房、飭探費克倫將吳拘解第一特院訊押在案、昨晨、由許家栻刑庭長開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝起稱、本案原告、初祇查得被告侵占二千餘元、但現經原告詳細查核賬目、吳慶和所侵占實有一萬二千餘元之鉅、開有細賬、應請鑒核、遂將賬單呈案、繼由羅長愷投禀一過詰之吳慶和、對於原告提出賬單上各欵、承認爲已私用、許庭長核供、當庭宣告判决、吳慶和侵占業務上管有財物、處有期徒刑六月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、 
 
 

Page 16

 
 
[電車軋斃女子]  
　　昨日下午一時五十七分、由華商三圓路電車、駛抵西門站停待、時有年約三十歲左右、姊妹二人及六歲男孩經過、其年輕之女子、手持熱手畫忽然落地滚在電車後之拖車銜接處該女子往下拾取熱水壺時適電車開動、該　機人不知後面有人在拖車底下取物、始同人大聲呼喚、立即停車察看、然該女子已被軋傷下部當即設法救出、己氣息奄奄、即送新普育堂醫治不及、在院氣絶身死、嗣將電車上之八十九號司機人、由崗警帶送二區看管、一面調查死者之家屬、係大東門外鹼瓜街養正參行經理張錫榮之套、尚有一女子係死者之姊、六歲男孩係死者之子、經伊夫張錫榮備棺收殮、 
[二區境内路刦傷人]  
　　劇盗開放三槍兎脫 
北平人馮世華、年二十八歳、現在法租界吕班路萬宜坊八十七謝公館充差弁、昨晚九時許、馮一人赴蘆家灣訪友、詎行抵徐家匯路浜口、甫入華界、突由黑弄中竄出盗匪三人、出示手槍、嚇禁聲張、將馮挾入弄内、先將袋中所儲之十元鈔幣刦去、更欲脫卸衣服馮至此情急、奮臂抵抗、劇盗乃向其轟擊三槍、馮後臀中一彈、當即負痛倒地該處崗警聞警趕往盗等已乘間兎脫、該警亟用車將馮車至二區總署麗園路派出所轉送寳隆醫院、聞子彈尚留腹内、勢甚危殆、 
[閘北稅警追悼謝營長]  
　　駐閘北稅警第一團第二營營長謝明旦、前在吳淞因乘馬在鐵道旁救一婦女、馬尾觸及小火車、受顚慘遭輾傷身死、昨日上午九時三十五分、該團特在麥根路操塲開開追悼、計到王總團長·王參謀長·第一二兩團趙團長·古團長·淸華同學會等數十團體、謝君家族謝明暉·德國顧問邵克嬏（譯音）·等來賓數十人、及第一團全體士兵營長連長等、約三千餘人、追悼儀式如下、（一）閱兵、（二）開會、（三）全體肅立、（四）奏樂、並放爆竹、（五）主祭就位、（六）向遺像敬禮、（七）獻花、（八）讀祭文、（九）禮成奏樂、（十）演說、詞長從略、（十一）拍照、（十二）散會、是日各界送有輓對·花圈·曁其他祭品等甚多、謝君身後蕭條、遺孤敎養、仰助甚殷、故現有人爲謝故營長發起募捐、藉以資助孤寡、 
[謀殺案中之僞證]  
　　浦東花園石橋已故張林森之子張慶祥、因爲謀奪遺產起見、與其母舅張全生開槍、將長兄張國祥殺傷、次兄張裕祥殺死、由地方法院將被告、等拘押、不料張全生竟提出反證、謂當張裕祥被殺時、伊在家與陸連生嚴子林嚴興林等、均在家中飮酒等語、經沈檢察官傳案、隔别審問、詎對於酒的名稱各别、或稱高粱、或稱五茄皮、或稱紹酒、或稱綠荳燒、遂成爲紅、綠黄白之不合、對於小菜問題、或稱蹄胖、或塊肉、或稱肉圓、或稱肉絲、大小又不匀、遂被問官認明事出僞證、致張全生還押、而停止接見、以防串供云、 
[法捕房拘獲大批盗匪]  
　　昨日下午二時、法捕房特别機關督察長金九林·正探目李耀龍·副探目毛金根·張子楹·錢裕民·包探蔡金章·秦友裕·等、忽據眼線密報、諧現有安徽籍盗匪楊國春·小三子·兩人、迭在本埠犯案纍纍、今探悉該兩盗於今日午後、將經過菜市街一帶、請速派員往捕等情各探員聞報、立即趕往、等候直至四時許、該兩盗果跚跚而來、遂遭逮捕、並在身畔抄獲六寸勃郎林及左輪手槍各一枝、子彈十餘粒、帶入捕房、嚴詰一過、復供出同鄉同黨陳立武、匿居城内馬　興弄四十六號、衆探又投公安局派員協助、果按址將陳拘獲、抄出馬克牌實彈手槍支、三　直供出行刦法大馬路中南襪廠等十餘案各不諱、事後又續獲同黨及嫁疑犯十餘名、一併暫押捕房、候解法院訉究、 
[本市黨員昨日追悼葛瑞卿]  
　　昨午本市六區八分部爲黨員葛瑞卿努力革命工作以致肺癆成疾不幸去世、該分部特開追悼大會、到黨員及來賓四百餘人、主席周名賡首致追悼辭、繼由范專新報告葛君革命史、歷述葛瑞卿在十四年前、即從事種種秘密工作、雖遇李寳章之大刀隊、渠仍不爲威武所屈、大聲竭呼、以宣傳革命、及國民軍奠定上海、葛君因工作勞頓、致成肺癆、但渠仍負病盡瘁此種精神、實爲吾黨員之模範、國人之所欽佩也、後據李國華之報告、謂葛君爲謀商民之福利曾組王家宅十路聯合會、並組保衛團、以防盗匪云、來賓葉肇駿、夏仁麒·袁士釗·均有沉痛之演辭區、指導朱屏安、更以葛君之革命精神、涕泣黽勉同志云、 
[抗日會調查第一批封存日貨統計]  
　　填報者五百九十一家 
　　値一百二十七萬餘元 
抗日會調查部、自十一月二十五日、開始調查統計全市封存日貨以來、各商號紛紛向該部統計股領取封存日貨調杳表格、陸續填報、至昨日止、計填報商號五百九十一家、收到表格七百十一份、日貨總値、合國幣銀元計算、（規元作一元三角半核算、）共計一百二十七萬一千四百四十四元一角二分、其各業封存日貨、統計如下、 
　　上海市各業封存日貨統計（填報至十二月十三日止） 
業别　繳表家數　表數　日發價額銀數　日貨價額祥數　日貨價額合作洋數 
木材　一一六　一一六　一二·九八四·八四　一六·三二九·九三　三三·八五九四六 
機器　二一　二二　六·○七九·九○　一·九四七·七二　一○·一五五·五八 
鋗　一五　一五　九二·○四一·八○　一二四·二五六·四三 
棉布　三二　四二　九三·五九五·八三　二·一○五·○○　二八　四五九·三七 
酒館　三六　三六　二○五○·五三　二○·九八二·一三　二三·六八九·五一 
橡皮五金一三　一三　一一·九四○·○一　一一·九四○·○一 
瓷器　一二　一三　四五·六三　六·五二○·五三　六·五八六·九○ 
染廠　二　　二　四·四一七·二○ 
烟兌　二○　二一　一七二·九二　一·四一一·二九　一·六四四·七三 
廣雜貨　二三　二三　二·八八七·九五　八·八二○·一二　一二·七二一·二八 
儀器文具　二　二七　三四·九九四·七九　四七·二四二·九六 
電料五金　四　四　六·一九九·五三　二·七四八·八九　一一·一一一·八二 
西服軍服　五　五　九四○·四○　九四○·四○　九四○·四○ 
棉紗　五　五　五·五四八·七五　九·四九○·八一 
毡毯　一　一　四三二·一五　五八三·四○ 
紙　一　一　一·三九四·四五　一·八八二·五一 
蔴袋　一　一　九·六八○·○○　一三·○六八·○○ 
皮革　一　一　九·○二一·五○　一·二一八·三七 
鐘表　三　三　　一·二三九·八三　一·一八九·○○　二·八五三·七七 
顔料　二○　二○　一三·六三四·○五　一八·四○五·九六 
五金　二七　二七　三三·九一二·七五　三·二九八·六○　四九·○八○·九五 
洋布　二○　二三　一九·五八九·六五　二六○·八○　二三·七○四·八二 
絲線　一三　一四　一·一八五·八四　一·○一三·八○　二·六一四·六八 
火柴　三　　三　九·三六一·五五　六·五四六·九三　三九·一八二·○二 
鐵　　四　　四　二六·一二九·五○　七·七八四·四六　四三·○五九·二八 
南貨　一　一　二四七·七○　三三四·三九 
襪廠　一　一　四五五·○一　一一·七七　六二六·○三 
國藥　一二　一二　二六·九五八·三一　三·三九三·七五　三六·三九三·七五 
牙膏器　一　一　一·九七八·○○ 
出版　一○　一○　五·○六○·○三　一七二·四三六·六二　一七九·二六八·二二 
玩具什　一　　一　三二五·八五　二五八·七五　六九八·六五 
眼鏡　二六　二六　二·八九一·○九　二·八九一·○九 
華洋　一七　二三　一八·四七六·二五　一八·一八七·四三　四三·一三○·三三 
西藥　六　　一八　六·六四四·三四　六·六四四·三四 
彩印　一九　一九　七四六·八五　九·九六九·一二　一○·九七七·三六 
綢布呢絨三三　四九一二二·七八六·六九　一·四四○·六九　一六七·二○二·七二 
百貨　四二　八六一二七·五一○·二三　一一·九一○·一六　一八四·○四八·九五 
工業原料二二　二二　六·五六○·四四　二三·六三六·一二　三二·五三三·二一 
　　五九一　七一一 
[少婦一怒别夫去]  
　　被同鄉婦逼迫賣淫 
甬人謝先林之妻王氏、花信年華貌頗秀麗、上月十一日謝夫婦兩人、忽因細故爭吵、氏氣憤之下、即背夫出走、擬乘車來滬、詎甫抵車站、忽與同鄉婦人張香花相値、張當詢王氏、因何欲往上海氏乃告以情由、張即稱我可陪爾往滬、並能代覓工作、氏信以爲眞、隨之來滬、住於湖北路淸和坊某號門牌、張且代氏製就時式衣服數襲後、即逼氏操皮肉生涯、氏以人地生疏求援無人、深悔當時不該背夫出外、致受奸人之欺、但悔已無及、不得已允張之請、每晚隨其往各旅館操此淫業、所得夜度資、悉數交張收受、而謝先林自妻失踪後即託滬友王智孝·戴仁智·代爲訪尋、王·戴·兩人受託後即極力找覓、近始查得土氏踪跡、遂致函與謝、謝接函後、即動身來滬、與王·戴·兩人同至湖北路中央旅館、開六百十三號房間居住、並命茶役往招張香花及王氏、張婦以爲生意、上門即欣欣然、挈氏前往中央六一三號、謝見所招之賣淫婦、果爲已妻、憤恨之下、即將張扣留、一面報告老閘捕房、飭探往將張婦拘入捕房、昨　解送　一特院簡易庭、捕房律師錢恂九陳明案情請求依照刑法一百四十六條·二百四十八條·從重處辦、繼由謝王氏投證過、詰之張婦、亦供認不諱、程尚豐推事核供、遂當庭宣告判决張香花處徒刑五月示儆、謝土氏交謝先林領回、 
[少婦與夫口角服毒]  
　　蘇州少婦沈顧氏、年十八歲、在法租界霞飛路太平坊十二號爲娘姨、昨日與其夫因事發生口角、事後吞烟自殺、下午四時、經同鄉人到來用車送人　濟醫院救治不及、延至當晚十時許畢命由該院通報人自鳴鐘捕房、飭捕前往將屍身轉舁騐屍所候騐、 
[上寳徵收車輛印花稅]  
　　江蘇上寳印花稅局布告云、爲布告事、查各車輛行車執照、應納印花稅、載在條例、早應依例奉行、祗因上寳區域遼闊車輛繁多、稽查不易、致此項應納之國稅、尚未一致遵行、兹經本局商准上海市公用局、允爲協助議定於換發二十一年車照時、代徵印花稅、即在照上蓋戮證明、以資利便而憑稽察業將議訂辦法呈奉江蘇印花菸酒稅局、轉奉財政部核准令行在案、現查各項車照、業經公用局分定日期、將次換發、則應徵之印花稅、亦將同時舉辦、恐換照人等、未及周知合行先期布告、並將條例中應徵印花稅之車照、分别車類稅率摘錄於後、仰各車主車行等、一體知悉、於換領二十一年車照時、按照印花稅率、備帶稅欵、前赴公用局照數繳納、聽候加戳換給、俾便行車而資識辨、此後本局當隨時派員稽查、如查有應納印花稅而未經繳稅加戳之車照、定予扣留、按例處分、不稍寛假其各遵照、切切此布、附開應徵印花稅之車照、分别車類稅率、摘錄如下、一·汽車執照、應徵印花稅洋二元、凡車行出租乘坐與裝運貨物各汽車及用户自備之汽車、均一律辦理、一·馬車執照、應徵印花稅洋一元一·自用人力車執照、應徵印花稅洋三角、一·脚踏車執照應徵印花稅洋二角、一·機器脚踏車執照、應徵印花稅洋二角、暫　照脚踏車稅率辦理、以上車照印花稅、應在換照時、一律附繳、 
[恒義昇號國貨减價]  
　　虹口天潼路吳淞路口恒義昇號、本推廣國貨起見、特將國產絲線·及各種禦寒國產毛織品·若羊毛　線衫、毛線襪·圍巾·手倉·衛身衣褲等、自十二月一日起、一律眞實减價、期以一月爲滿、聞生意異常擁擠云、 
[「吳邁文集」出版]  
　　吳邁律師　前年以宣傳收回法權、在馳南北、席不暇暖、足跡所經民氣大震、吳氏現任市抗日會宣傳部主任屢在本外埠各大中小學校、各團體講演痛哭陳詞、聞者奮起、其精神感人如此吳氏近常語人云「國事如斯、凡我國民生也何榮死也何悲人人願死人人該死、適决心救國不計利害、何事不敢爲、何話不敢說大家以大無畏精神前進」語時頗多憤激、吳氏年來以有關國家民族及社會公益之函電論文、及詩詞歌聯等革命文藝由其友劉遠麟編訂、顔曰「吳邁文集」、已於上月出版至吳氏歷年所作日記、現由其友國民奮進會秘書許晚成氏整理、隔日問世、定卜靑年歡誦、此非吳氏以文墨自炫、實欲激勵民衆云吳萬文集大東·卿雲等各書局均有代售、實價兩角五分函購或批發可直函上每西門上海女子中學許晚成君、立即寄奉、 
[市聯會十一區分會開會紀]  
　　本聯會第十一區分會、昨開第三次執委會、到王漢良·陳炳輝·周文彬·汪蔭庭十餘人、主席楊湧潤、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）報告最近工作往來函件、（二）報告本區盗案情形（乙）討論事項、（一）本區會員迭漕盗匪搶刦、應設法保障案、議决、俟工部局復函到冉辦、（二）會員寳大公司來函、請求致函抗日會、對於被扣日貨、發還自行封存案、議决、函請抗日會公平處置、發還自行保管、（三）楊委員提議、本區盗案層出不窮應推代表向工部局請求、在本區域内、多派探捕、嚴加防範案、議决、推陳炳鄧·周文彬·楊湧潤·辦理、次討論其他議案、十時散會、 
[俞劍華書畫個展]  
　　書畫家俞劍華、昨在新世界舉行第四次書畫個展、出品較前益加精美、故雖天氣嚴寒、而觀者竟達一千餘人、已訂出三分之二以上會期只餘今日一天云、 
[周冷吾作品個展]  
　　吳江周冷吾擅繪事、尤工精細之作、在晚近藝術界中、可稱别樹一幟、近假西藏路新世界飯店、開個人作品展覽會、存列精品數十件朔風凛冽中、參觀者仍絡繹不絶、並由周公子及高足張克敬君、殷勤招待云、 
[寗海同鄉會昨日成立]  
　　寗海位於三門灣要口、挾天然象山港之形勢、孫總理所計劃之東方大港實現後、將爲浙東繁盛之樞紐、該縣旅滬同鄉數以萬計、近由孫渭臣·嚴蒼山·潘天授·等發起組織寗海旅滬同鄉會、昨日下午、在斜橋新橋路舉行成立大會、由楊正文等招待、到會者三百餘人三時開會、由係渭臣等報告籌備經過、繼選舉職員、至四時餘攝影散會聞將再行廣徵會員加入、以互相聯絡、而謀虚滬同鄉整個之展云、 
[李麗發起作戰儲金]  
　　平津極負盛名之交證明　李麗女士、感國事日非、神經頗受剌激特南卜加入老卡爾登麫塲擬於娛樂場中喚醒沉醉之民衆、作娛樂不忘救國之擴大宣傳、李女士久居華北、深知倭寇侵佔野心、邇來對日宣戰之聲浪甚囂全國、而倭寇之態度、日見强硬、將來之大戰、亦所不免、李女士有鑒於此、特發起作戰儲金、提倡民衆對於入戰之準備、李女士定於今晚在老卡爾登宴請新聞界、並於明日午後五時全八時舉行作戰儲金茶魏會、門票及李女士個人之收入、悉數送全總商會保存、 
[同業公會消息]  
　　度量衡業　本市自施行度量衡新器以來、已告一致該業同人爲謀發展聯繙感情起見組織上海市度量衡器業同業公會蹤備已數月於兹昨假南市、董家　天主堂火政會開成立大會、到會員代表五十餘人、市黨部派何元明社會局胡玉麒、市商會薛光前蒞臨指導、公推曹慕姜臨時主席通過章程、選出楊樹林·陳可源、陳餘文·張昆仁·沈時棠·朱榮章·朱康祥·曹慕姜·石見明·九人爲執委·當場宣警就職、旋開成立會議、第一次執行委員會互選常務委員三人、結果陳餘文·楊樹林·朱學章·當選并推定陳餘文主席、次討論進行事項、畢散會、 
　　新藥業　新藥公會、昨日開會結果如下、（一）分函各會員當此抵制日貨時、對於各藥房所出藥品不得抬高價値（二）實業部將派員來滬調查丅廠、請予以調查上之便利（三）反對管理成藥規則、呈文藥已擬就即日發出（四）協興製藥廠名義改爲九福公司已經實業部允許、給有執照、 
讀者通信 
[張水淇君訉]  
　（日本内閣改組與我國之關係） 
　　殺朝鮮閔妃之主犯安達謙藏、兹與其數十年老同志、意見不和、攬倒了民政黨内閣、而組織各黨聯合内閣他本是國權黨之人其見解與以金融資本家爲背景之若槻不同、此次運動成功、則其對外之政策、必更强硬、藉舉國致之口實、以行其國人數十年之宿志、彼日人侵略之陣勢、益見備、而返觀我國、則何如、國民黨統一之曙光一現、而陰雲重布、政府與民衆間之裂痕、不惟不消、而目日深、官吏泄沓荒淫無度、旣未稍改暴虐民衆、專恣自爲反更加甚、愛國學生、横加毆刦民之喉舌、任意摧殘、煌煌文告、宣言法治、而黨部官吏、首先犯法、是民欲舉國一致、而政府不許之也、敵人謀我、如此其急、執政者以何居心、而有若斯之行動乎、 
　　（按）日本新内閣、已由犬養毅奉命組織、聯立内閣、有人正在反對、均見昨報、張君此訉其見地甚確切而深刻、故爲介與一般讀者共讀之、 
[丁求眞君訊（反對　濟委員會與國聯合作）]  
　　我國新近成立之經濟委員會、與國聯會合作一事無異自供更强以經濟侵略之武器自滿國際共管之卜策、流弊甚入、後患不可勝言、蓋經濟委員會旣包羅我國一切實業建設、範圍甚廣、今與國聯合作、則直舉我國一切物質上生存所需之事物以及敎育衛生等要政、咸委托外國專家辦理、一如稅關郵政鹽務等之前例、故其喪失國權之處、實不亞於日本之侵我東北、顧國人鮮有注意、誠可怪也、深望我國同胞、念圖挽救、以免危訅幸甚、 
[吳日松君訊（報告已得相當職業）]  
　　前荷賜示明旨俾得始終一轍、無復他人歧途、今已另得舊業、深蒙專敎堅持、當出貴報所賜也感謝之忱、惟有預祝貴報前程萬里、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰而寒、揚子流域及馬鞍島以南天晴甚寒、有局部發生之霧黄海東海有强烈時令風來自西北方至東北方不等、台灣海峽内東北風極强烈、又昨日卜午三時前二十四小時内本埠氣温最高三五·六最低二○·○、去年，事日最高四九·一、最低三五·四、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[極樂的檳榔嶼底瘋人居留地斌存]  
　　旅居海外檳榔嶼底朋友張掃軍、最近報告我該地瘋人院底情形、說在院治療的患麻瘋的病人、衣食住三者得以無憂外、得以參加游藝隊音樂底組織、和享受種植、畜牧、吸烟等底利便、不啻世外的樂園、我以該院底組織、很有造福於我們人類不中不幸而爲病廢的人、所以把它介紹在這裏、 
　　檳榔嶼底木蒄山、最爲一般可憐的麻瘋病人底居留地、在該地底瘋人、除衣食住三者得以無憂外、還得醫生替他們診視、給以治療的藥品、據該地管理當局底報告、稱在一九三○年中、麻瘋病人底由該地私自逃出者、計有五十三人、死者一百二十五人、治愈釋放者四人、調往他處者一十六人、在這一年中所收容醫治者、總共有一千零五十八人、其中二百一十一人爲新進者、至一九三○年十二月三十一日止、計麻瘋病人登記底數目、爲八百六十人的、 
　　在該地底範圍内、計有茅茨的營寨五十四所、每所居住二三人、計收容瘋人一百四十三人、每一茅寨底前面、有小草場一塊、以供瘋人漫步、至病人中能夠操作者、就鼓勵他種植蔬菓、因此在這年中、各茅寨底背後大都植着蔬菓、 
　　在回居留地中、計有收容所十四間、每間收容二十餘人、計有病人三百八十四名、此中病人所患的麻瘋症、大都已到了第一期、而且多半殘廢、此外還有混血種人麻瘋收容所一間、計容一十六人、其中二人爲華僑士生、一人爲菲律賓產、至於新居留地中、現有收容所七間、計有病人三百·一十五名、其中有二百一十一人爲新進來的、在一九二九年中、該地病人祗有二百十八人、至一九三○年中、收容病人最多的數目的時期、爲七月七日、其時計有病人八百八十四名、 
　　所有患麻瘋病底人、醫生分别察其病期的深淺、而篱以適宜的藥石、凡病重者、就把藥片給他吃、較輕者就施以注射的手術、總計一年中注射者、有五千八百七十一人之多、另有四人、因已全愈、就被釋放了、 
　　在這居留地中、有游藝隊底組織、初發起時計有十四人、負敎練者爲一裹着傷的人、他們已經能作種種的游藝了、混血種人麻瘋所中、也有軍樂隊底組織、由居在所中底菲律賓人敎導、進步甚速、他們而且自備有樂器、在居留地、設立一養猪塲、每年供給附近居民底猪數計有一千隻、有些麻瘋病人、有吸鴉片底癮子、當局也曾分配給他們各若干、惟現已受政府命令、將分配數量逐漸减少、有吸鴉片癮者、計共二百九十五人、其中八十七人、每日僅須吸一次、八十七人、每日須吸二次、其他一百一十九人、則每日須吸三次、所有吸鴉片者、一概安置於舊居留地中、 
　　到於病人中的健壯者、由政府給以一種工作、或由他自己種植蔬菓、及其他養猪等作業、所得報酬、概歸他自己、不能工作底病人、政府則每月發給津貼金一元、以作零星私費、於是這個麻瘋病人底居留地、不啻成爲世外底極樂園了、 
　　本蒄山底麻瘋居留地、乃爲專門收容男性者、至於收容女性底麻瘋居留地、則設在日落洞那裏、總共有病人七十九名、其中有一十八人係新進者、也有四人 
因已全愈、就被釋放了、其餘諸人底病勢、也有相當進步、在一年中、私自逃出者十人、死者八人、調往他處者四人、在一九三○年十二月三一日止、計共在所底女子、只有五十四人而已、 
　　拯救可憐的殘廢瘋顚的人、是我們人類應有的同情與責任、願我們中國内對於不幸而爲瘋顚的人、也有像海外檳榔嶼底這種麻瘋病人居留地底組織、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
