# 1931 - 330 - 4921078

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
錦州局勢又復緊張 
日軍復佔營口向北寗路局提出條件 
國府令施肇基堅持决議案保留數點 
日軍事當局準備武力迫退錦州我軍 
[北寗線日軍有西進意]  
藉口剿匪搜索村莊 
日飛機又投擲炸彈 
（北平）錦州電新民白旗堡一帶日方已派日人多名充站長日軍有西進意（六日專電） 
（天津）饒陽河匪燄仍熾白旗堡六日午到日兵五十餘名搜索附近村莊又回新民柳河溝停日兵車一列載兵約二百餘名在四週放哨極密巨流河站日兵建營房三十間六日自新民運到子彈糧秣車列溝幫子六日午到日飛機兩架偵察半小時東去（六日專電） 
（東京）今日東京報紙所接消息稱日飛機在瀋陽西南公臺舗（譯音）及新民附近天平臺（譯音）兩處擲落炸彈聞共斃匪三百又瀋陽北面影圖（譯音）地方今日有日兵與匪交戰詳情未悉（六日路透電） 
[本莊促張學良撤退錦州駐軍]  
日本準備用武力强迫 
（東京）據瀋陽傳來半經檢查删削之消息滿洲日軍司令本莊已發最後警告致張學良促其撤退錦州之錦州以東各地之軍隊（六日路透社電） 
（東京）日政府尚希望張學良可重行考慮將其軍隊撤入關内之問題但東京官塲現承認陸軍當局已决定如張不自動撤兵則用武力强迫其撤兵因日本軍事當道認定非將此禍根淸除則時局决不能穩定也日本當軸亟欲避免進攻錦州因華兵被攻勢必紊亂退入關内或將山海關與日兵發生嚴重衝突致戰事蔓延於國内也是以如有用武力之必要日軍當道先將設法以示威舉動威嚇錦州駐軍藉以表示如華軍不理會其威嚇則日軍將實行辦事也據日本官塲言日軍當道見華軍於日軍十一月二十八日東撤後迄未西撤乃以爲華人除武力外無所顧忌反視温和舉動爲示弱也東京現仍接有華軍在錦州以東進行並有一隊行抵牛莊對面之河北消息官塲對於本莊已警告張學良將錦州軍隊撤至關内之新聞電訊旣不否認亦不承認惟謂殆亦意中事也（六日路透社電） 
[各國武官自山海關返錦]  
沿途未見兵車 
（天津）日人宣傳中國兵車十四列由山海關向錦州開動各國武官參贊五日專車赴山海關沿途調查六日辰返錦州據稱沿途安謐未見兵車已各電本國報告（六日專電） 
（天津）副司令部副官金畏之由平押運各國武官參贊軍用品一列車六日晚九時半過津赴錦州（六日專電） 
[美記者到錦剌探軍情]  
暗中受日人指使 
（北平）錦州電有向受日本豢養之美記者一昨由瀋陽混至錦州剌探軍情據其翻譯告密謂該記者係受本莊密令專造錦州四圍多匪及溝幫子華軍集中等謡言電至英美大事宣傳俾日軍再發兵攻錦無人出而反對被日軍破壞之北寗橋樑已修復通車（六日專電） 
[日軍復佔營口向北寗路局提五條件]  
（天津）日兵八十餘名五日午再佔營口並對北寗路局警告（一）不准修復拆毁路軌（二）不准運走營溝支線鐵路格料否則日内以武力制止因此營溝支線預走六日通車未實現（六日專電） 
（天津）錦州急電稱五日午刻日軍復佔營口日軍聲稱前此並非撤退係換防並向北寗路局提出條件如下（一）在營口站停放之機車車輛及材料不准移動損壞之路軌不許修復違則開槍閥止又聲明所有損失日軍不負責任站北軌道又被破壞在站停留機車八輛及重要文件被日軍扣留營溝支路段長站長均退出（六日專電） 
（北平）營口撤回河南之日軍五日午七八十名開河南佔據車站并拆毁站北一里許軌道車站停有機車八輛其中重要機件均爲日人拆去車站秩序大亂（六日專電） 
[國聯理事會力謀打開難關]  
日本仍堅持自由勦匪權 
起草會與中日代表晤商 
要求芳澤作公開的解釋 
有人建議决議案附日本宣言 
（巴黎）中國總代表施肇基之辭職雖未得南京政府之批准然理事會之工作不無稍受影響惟會議則仍照常進行理事會之起草委員會今日上午曾集議一次下午理事會復有會議除中日代表外十二理事俱出席並定於星期日下午三時三十分由起草委員會與中代表施氏及日代表澤晤談有所會商據聞理事會對於錦州附近設立中立區域問題頗有堅决之主張理事會并已通告日言謂倘芳澤能於下次全體大會開會時發表宣言對於勦匪事項加以解釋並允許其他各代表加以公開之批評者則理事會會長白里安所擬定之宣言中關於勦匪事件之一節亦可取銷故理事會現正力求渡過一重難關對於施肇基辭職之說當然不與置信因施氏倘辭職者不啻表示中國放棄對於國聯之請求也理事會今日下午四時開秘密會議討論日本對於滿洲事件解决方案之修正文及考慮起草委員會之報告嗣於五時三十分散會靜待星期日下午三時半理事會起草委員會與中日雙方代表會商之結局再定此後之步驟同時中日雙方代表已收到其本國政府對於理事會决議案之覆文均呈戟 
交理事會雙方對於中立區域之設施俱有所陳述而此點亦即理事會討論滿洲問題以來最難處置之問題也現日方仍堅持對於滿洲區内之警權有自由處置之必要而理事會則覺視察團員應常駐滿境監視日本之撤兵及日軍對於匪類及一切不法份子攻擊之狀態再則數年以前尼瓜拉圭國與美國軍隊共同出兵征討叛徒桑丁諾將軍之前例亦應可用作借鏡也日代表團法律顧問伊籐今晨十一時曾與起草委員會會商兩小時半之久 
伊籐已將理事會决議案第五條之修正文及白里安宣言之修正文電達東京（五日國民電） 
（巴黎）今日午後四時行政會集議中日代表皆未出席聽取起草委員會關於今晨與伊籐晤談之報告並贊成該委會會所擬之辦法五時一刻散會聞已决定對於日本之意見與議案第五段文字有關者予以滿意至於勦匪與中立區域問題皆未解决起草委員會定六日午後三時半與施博士晤談後再接見伊籐（五日路透電） 
（巴黎）消息靈通之中國某要人頃向本社聲言稱施顧二氏辭職足見情勢嚴重而難關有不易過渡之感數日之前中國代表團曾提議錦州中國軍隊可以撤退但以日本承諾不向錦州前進爲條件迄至此際日本代表團乃在華北保留有隨時干涉之權并謂何時出予干涉當由日本自定之抑中國軍隊之撤退須以中立國觀察員到達錦州并實行工作爲條件日本仍又反對之在此情形之下中國代表團對於提議之件自必認爲失效中國輿論對於巴黎磋商事件至爲感慨以爲國聯會任務端在阻止並懲罰一切侵略行爲中國若在其領土一部份無條件將其軍隊撤退則中國旣爲受害人又自居於從犯之列是烏乎可中國輿論寗得一與十月二十四日議决案相類似之解决方案該决議案雖未實行而在精神上猶認中國爲有理由反之其他一切議决案若附有撤退中國軍隊之條文皆足使中國在精神上失敗而承認日本在中國有永久干涉之權利云云以上各項問題即使顧氏安於其位仍依然存在故國聯會工作情形因上項驚人消息轉成爲次要昨日中國提出備忘錄業由行政院加以考慮今晨伊藤復遞送意見書行政院忙碌實甚至施肇基提出之備忘錄共計十欵大要如下 
施氏反對中立區域延長至長城設立中立區域之議倡自三大國兹旣不能向日本取獲不再在滿洲前進之保證則中國軍隊撤退問題無復成立之餘地且日兵已向鐵路撤退則在錦州與鐵路之中間已有中立區域而予行政院以保證俾敵對行動不致重行發生要在日軍不向前進展日本亦旣允之至於中國自始即採取和平方式業已證明如此而欲中國軍隊退出錦州可稱爲無的放矢但各大國若願遣派國際軍隊用以維持治安則中國亦可承受倘日軍若再向長城前進則中國將採取正當防衛所必需之行動特於此保留之施氏備忘錄結稱華軍退出本國領土一事他人未便相强云云本日特徵厥惟中國態度突變强硬起草委員會明日開會其任務自感困難（五日哈瓦斯電） 
（巴黎）起草委員會定今日午後開會將與伊藤商榷議案修正事其中有兩點距解决不遠昨晚伊藤見薛西爾對於議案第五段與調查委員團職權有關者之文字建議修正規定撤兵問題决不依調查委員團職務爲轉移伊藤與薛西爾以爲此種修正可爲日本與行政會所接受如東京以此爲然則今日午後當可解决北寗線日軍又大活動施肇基在巴黎被毆傷眼北平東車站被學生佔據不能開車日方消息本莊繁催促張學良撤退錦州駐軍（見國内要電）德國否認停付私債英法經濟談判未成（見國外要電）市民聯合會昨開成立大會（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
此問題有人提出一種巧妙建議旣可避免行政會若干會員之反對承認日本有自由勦匪權又可使日本滿意此項建議主張議案中與導言中皆不言及勦匪事但日代表得發表宣言保留於需要時勦匪行動之權行政會可紀錄此種宣言而不作正式投票惟上述建議現尚未經日本接受今日午後將討論如何提出此項建議之形式至於應否商諸中國微其同意則尚未决定故此難題尚未知何時能解决也（六日路透電） 
（東京）日本現似可接受國聯議案因提交日本覆議者現僅有兩點而此兩點皆可整理也第一點爲調查團之職權範圍確悉國聯於此已承認日本立塲但請日本另提出方案第二點爲用武力治匪事大約國聯準備承認聽令日本自由剿匪之必要但不欲明明准許用武力也聞國聯因此理由已請芳澤對於此事另作保留而勿堅持在議案本文中或議長宣言中列入此點衆料日本可贊成此議祗須中國不得提出取銷日本保留對案耳（六日路透社電） 
[施顧辭職國聯人心震動]  
（巴黎）今日國聯中人突聞中國總代表施肇基辭職消息爲之大震立由秘書廳以電話向中代表團探詢究竟但亦未得切實答復一時羣相驚疑紛紛揣測最後由中代表團發出公報說明施氏辭職與蔣主席慰留情形衆心始定國聯中人現信施氏將仍留巴黎繼續談判惟以中國外長顧維鈞亦有辭職消息恐顧氏或將堅辭不無焦慮今日各理事聞施氏辭職消息後即紛紛討論由此引起之局勢但各理事始終不信施氏業已辭職亦不信施氏若辭職南京政府果將照准也因認施氏之辭職不啻表示中國捨棄其向國聯請求之調解也云（五日國民電） 
（巴黎）今日國聯方面接南京傳來施顧二博士辭職之消息大爲駭異路透訪員赴施所寓旅館得悉施正熟睡但施子否認辭職說中國代表團初謂此項消息殆指施辭外長職而言繼乃證實辭代表職之消息蓋歐洲華僑曾以壓力加諸施博士故施有此舉也南京續電謂施辭職未准國聯方面聞之大爲寛慰（五日路透社電） 
[施歐華僑迫施肇基辭職]  
施肇基被毆傷眼 
華僑提五項要求 
（巴黎）旅歐反日救或會通電云申報轉全國民衆鑒四日夜華僑大會推代表見施要求退出國聯施拒絶被毆傷眼始允電政府辭職希全國民衆武裝抗日打倒辱國外交以救危亡旅歐反日救國會微（六日專電） 
（巴黎）今晚歐洲華僑委員會發表其宣言及施博士辭職書宣言文略謂昨晚華僑在巴黎拉丁街開大會表示對於施博士態度及國聯無力解决滿洲問題之失望並謂公推代表五人於散會後夜半往見施博士面交决議案五條施希望調和政府與人民之相反態度乃發出辭職書今晚中國代表團發表一文說明施博士因華僑代表之要求提出辭職書之情形所述者與華僑宣言書適同華僑决議案五條如下（一）堅持談判開始以前日軍限期撤盡（二）認調查團爲視察員其任務以監視日本撤兵及編製中國損失詳册以便索賠爲限（三）拒絶設立中立區域（四）援用國聯會章第十條或於必要時援用第十六條而不援用第十一條（五）若此議案不獲滿意則不出席行政會會議並於必要時退出國聯施顧辭職之電訊初到時如晴天霹靂惟熟知中國政治者鑒於今晨之中國備忘錄及中國代表接中政府訓令後對於錦州撤兵與錦州中立區域事之態度倐硬並不視爲出乎意外之事此種發展可視爲南京激昂份子之勝利施在甚艱難時局中態度温和博得普遍之稱譽今殆覺在此情勢中應付爲難故請辭職耳（五日路透社電） 
（巴黎）我國留歐學生昨在巴黎開僑民大會到三百餘人當塲推定代表五人於午夜進見施總代箐送呈要求五項（一）要求理事會規定撤兵日期（二）要求中立調查團監視日本撤兵並估定日本侵犯中國領土與主權後中國應得之損害賠償（三）要求政府拒絶錦州中立區域之議（四）要求政府向理事會提出國聯會章第十欵與第十六欵（五）倘國聯未有滿意辦法請中國代表團拒絶出席理事會倘至萬不得已即行退出國聯並請施氏將五項要求轉呈政府於是施氏遂爲之轉達南京同時電請辭職當施氏發電後巴黎華僑中即有人將施電抄送採訪國聯消息之各國新聞記者由是消息四布滿城風雨（五日國民電） 
[政府對國聯决議案堅持保留各點]  
（南京）外部發表國聯行政院决議草案及行政院主席宣言我國政府已迭令施代表堅持重要之保留例如日本保證將其軍隊撤退至鐵路區域内所謂「鐵路區域」中國聲明絶不承認日本得根據任何條約或協定在該區域内駐紮隊伍中國並保留要求其退出該區域之權又關於中日雙方承諾避免擴大事態一節中國政府說明此項承諾在日本方面實包含一種義務即應制止從事或扶助任何圖謀足以引起政治上之糾紛而影響中國領土或行政上之完整例如嗾使　謂獨立運動或利用不法之徒以圖達此種運動之目的又中國將於日本要求在中國領土内執行中國當局之警察權自當絶對予以否認（六日專電） 
[津市謡言甚盛]  
日領函覆市府闢謡 
（天津）市府因謡熾五日函日領事云敬啟者近據報告暴徒定於本月六日有自日租界進攻華街之說明知此種謡言不足深信萬一發生事故請勿誤會並盼迅速查究以遏亂萌相應函達即希查照見覆此致駐津日本總領事桑島六日晚接桑島　函云敬啓者頃准十二月五日第六七三號貴函關於取締謡言一項閱悉查日内謡諑繁傳人心頗感不安來示所陳由日界起暴動攻擊華方云云絶對無此事實全屬虚傳此等謡言認爲係傳自華界或其他租界乞軍方速設法嚴重取締以遏亂萌相應函覆即希查照此致天津市政府（六日專電） 
（天津）日界六日停止檢查行人華街定七日再縮短戒嚴時間自晚八時至晨六時（六日專電） 
[津日軍搜查南開大學]  
並赴各村莊搜查 
（天津）五日晨八時餘日武裝兵七人到八里台一帶偵察十時一刻日鐵甲車一輛日武裝兵二十餘名機槍一架到八里台光大中學路口日兵羣擁至警察派出所意欲包圍該所電告市府轉詢日軍部據稱係日兵演習請勿誤會市府謂當此人心不定請勿演習該日兵遂至南開大學後面到附近村莊搜查保安隊結果無所獲又到南大前門欲入搜查該校拒絶下午四時又去日軍官一在鄉軍人一隨從兵二要求參觀該校派傅錫永引導參觀日軍發覺該校駐有保安隊十餘名歸報軍部香椎即向市府抗議市府允即撤退南大校長張伯苓聞訊訪日領抗議謂如令市府將本校保安隊撤退則本校如有危害損失日領須負全責日領自知無理允令日軍部撤回抗議（六日專電） 
（天津）五日下午二時半日軍官三名兵十二名又到南開大學藉口參觀入内搜查旋又赴八里台附近村莊搜查並繪地圖日軍部連日招募淸道夫每名每月管吃並給工錢九元頗堪注意（六日專電） 
[日軍結集黑垣限令商會備辦糧食]  
馬占山定日内總攻 
（哈爾濱）日軍大集黑垣自洮昂路迄齊克路齊齊哈爾站有步砲騎兵五千餘嚴陣以禦反攻之黑軍日第二師團長多門今離黑返長春黑日軍務由新到之鈴木團長主持（五日專電） 
（哈爾濱）今日午前九時日飛機四架飛至拜泉·克山·泰安鎭·寗年等處偵察未投彈（五日專電） 
（哈爾濱）四日晚日軍第八混成旅團長鈴木率步砲兵三聯隊進駐黑垣四日晚始黑垣日軍放哨至黑垣城外數里處晚六時即禁止行人（五日專電） 
（哈爾濱）黑日軍令商會每日供給大米十四石牛肉千斤每日午後二時交送師團部誤時加罰一倍（五日專電） 
（哈爾濱）今早日軍偕黑垣警察赴城外村屯·調查户口並編號令每户如添居人口即報告不報查出槍斃（五日專電 
（哈爾濱）日軍按置重砲於黑垣城垣四日午鳴十餘砲示威（五日專電） 
（北平）哈電馬占山指揮之軍隊約三萬餘人民團四千餘人馬定日内總攻黑垣（六日專電） 
[黑垣紳商迎張景惠赴黑]  
（哈爾濱）張景惠派赴黑之代表英順今晨偕黑垣紳商十八名來哈迎張赴黑主政張尚未决定去否（五日專電） 
[日方新委遼西保案司令]  
（北平）錦州電瀋陽來人談日方新委張長波爲遼西保安軍總司令已發給關防司令部暫設瀋附屬地張聘日人是永富永二人爲顧問張無實力缺乏欵餉僅恃流氓蔣俠等在法庫一帶招摇虚張聲勢該逆等揭五色國旗黄色軍旗及三角軍章（六日專電） 
[中大北大兩校長呈請免職查辦]  
中大學生歡送朱家驊 
示威團决發告民衆書 
中央社記者被毆受傷 
蔣令陳大齊勸慰學生 
（南京）中大校長朱家驊五日呈敎部辭職謂本日上午十時有外來學生部辭校附近示威游行與軍警發生衝突適値本校學生下課出校午膳致有數人被牽連入内因此遂有該日午後本校學生自動集會游行之事當結隊行至南高院前突有三數學生直衝至二樓校長辦公室及秘書長室手持板片斷磚石子遇見敎授兼秘書長郭心崧即行痛毆頭部受傷當送往鼓樓醫院竊思此次本校學生之行動顯然爲少數學生所操縱旣違反屢次之勸導且發生出軌之舉動竟至毆傷師長而此次毆傷郭秘書長之三數暴行學生竟發現於最高學府之中央大學尤屬聳人聽聞校紀破壞至此實已無可維持皆由校長平日管理乖方所致除該三數暴行學生另行查明依法辦理外理合將溺職情形懇請轉呈國府先行准予辭職聽候懲辦不勝惶悚待命之至又同日發出布告此次學生集會游行突有三數學生將郭秘書長痛打成傷似此行爲不惟犯者自觸刑網咎由自取而損壞校譽墮落風紀全體同學亦受其係累竊思本校爲最高學府且在首都觀瞻所係至於蔑棄禮法凌辱師長大學生積學治聞浴德沐義豈宜出此本校長愛護諸生如家人子弟决無坐視諸生犯法違法而不予以匡止之理除毆傷郭秘書長之三數學生已觸犯刑章應查明依法辦理外合行佈告諸生查照此後務希守常知分不復爲踰閑越軌之行且須即日復課以維學業前途幸甚（六日專電） 
（南京）敎部接蔣夢譍六日電云此次北大學生南下夢麐勸阻無效閱報載該生等近日在京行動已越常軌夢麐訓導無方請即明令免職查辦在未奉命令前校務仍照常維持除電呈國民政府外謹此電呈（六日專電） 
（南京）中大學生六日下午一時在該校體育館開全體大會議决一改組該校抗日會並推定蔣白幻等十九人爲幹事二定六日晚七時舉行歡送朱家驊大會並發表歡送宣言三繼續罷課四通告各界聲明五日事實眞相（六日電） 
（南京）中央社記者龔希直六日下午一時聞中大學生開會特往採訪到會塲時即被盤詰羣起團毆頭面胸背受傷送鼓樓醫院（六日專電） 
（南京）北大南下示威團第一二兩批計到京三百五十人被捕者一百八十五人内受傷者有三十三人留住中大之團員曾赴孝陵衛探問一次中央黨部亦派職員姜森華等送致食品以備充飢蔣派前代理北大校長陳大齊於六日下午至孝陵衛及中大勸慰北大示威團即日返校（六日專電） 
（南京）北大示威團未被捕各生六日晨在中大體育館召開會議决定一發告民衆書宣布此次事實經過二請蔣夢麟即日來京三聯絡京市各校學生繼續工作（六日專電） 
（北平）蔣夢麟接京電促晉京勸北大各生返校蔣定今午後赴津再轉乘津浦車南下北大示威團除昨晚一部北上外大部仍在京（六日專電） 
[大批學生盤據車站平津交通阻斷]  
日參贊要求即日恢復 
軍警當局一再加勸導學生迄無中止南下意 
張學良已電中央請示 
（北平）西車站北大學生今晚除劉景翔等五人留守外餘均回校開緊急會議討論援助南京請願學生及南下開車問題迄今晚止東車站陸續增加學生達四千餘人各校學生今晚在月台開全體大會議决七日晨九時全體南下由代表向當局接洽車輛組織糾察隊不准車站同學隨時出入并呼不達南下請願目的誓死不退出車站等口號（六日專電） 
（北平）北寗平漢兩車站兩日來因學生紛紛要求乘車南下未開車今平漢北來車僅達長辛店北寗車止於黄土坡各生雖經軍警當局一再勸阻但意志堅定仍無中止南下意（六日專電） 
（北平）日使館參贊矢野昨晚訪鮑毓麟謂根據辛丑條約應請平津交通即日恢復據某軍警當局表示仍希望學生自動退出車站勿爲交通發生困難（六日專電） 
（北平）東西車站學生截至今午猶未散去一般售賣食品小販皆利市三倍東站會客屋候車屋及電報房等處均爲學生借用戰員不能到站辦公電報電話今一度停止拍發鮑毓麟邵文凱以學生留東站已兩晝夜今晨十時再赴站召集各校代表談話請各校改推代表赴京請願不必全體南下各代表仍堅持原議鮑等當赴衛戌部報告聞今日下午當有切實勸導辦法（六日專電） 
（北平）周大文今召集各校長蔣夢麟·沈尹默·吳雷川等談話會商學生請願事咸謂學生愛國運動勢難勸阻車輛問題請與張學良妥商辦法結果由張急電中央請示撥車辦法（六日專電） 
（北平）北平母親會代表李五振·凌其鴻等今晚携帶餅乾赴站分送各校學生并加慰勞（六日專電） 
（天津）平津交通被學生阻斷六日上行車到黄土坡黄村即折回平浦二零一次車已三天未開津浦一次車到洛口即折回（六日專電） 
[濟南學生通宵守候車站]  
軍隊到站維持秩序 
雙方交涉已告妥協 
（濟南）昨夜風雨高中請願學生宿站臺今日仍坐守不去蔣五日電韓略謂近聞平津濟徐浦各地學生多團體無票乘車行爲放恣阻碍交通殊屬非是以後非奉有國民政府命令不得擅准開車等語午後五時敎廳長何思源·濟市長聞承烈·　市警備司令雷太平·到站宣佈蔣電勸學生可推少數代表入京請願或將請願宗旨電致中央電費由韓代付但學生仍堅持須全體入京韓又以電話告何雷聞略謂六日晚十二點前南北交通均須居復通車並派兵保護車站辦公處有阻撓開車者從嚴懲辦等語學生决本原議守站不去（六日專電） 
（濟南）蔣致韓電中有着派軍警憲到站維持秩序語九點手槍旅二團長吳化文奉韓命帶陳亞民營到站維持（六日專電 
（濟南）吳團長化文刻與學生交涉妥協站長已上班車站秩序恢復今晚北來二零一次車因有各國公使乘坐學生不上該車可南開（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[勗施代表]  
施代表以外交情勢日益步入極其繁難之荆棘中又以外交方針不容與民意背馳聞已突然電請辭職此一消息傳來誠令吾人瞿然而驚同時更深感於公理戰勝暴之艱難國際聯盟竟無以維持盟約之尊嚴而使遠東益增重其險惡之情勢 
施代表此次膺受我國家與人民之付託出席國聯折衝樽俎七旬以來孤軍奮鬥艱苦卓絶爲國人所共仰望外施人馬欽崇一致今日雖以正義銷沉前途險惡應付備極困難而有消極表示此固人之常情而爲吾人所應深予同情者獨是當國步艱難之日國民之惟一責任但有奮鬥决無消極但應披荆斬棘以前進决不容臨難畏縮而卸責故際此嚴重之時機國人舉國家與民族之生命完全付託與施代表施代表旣已負荷此一重任則此時萬無容許辭職之理 
吾人誠知今日正義已爲强暴所淹没誠知國聯今日在事實上已爲日本 
所屈服弱國無外交千古同慨然而我以堅定之立塲就確定之事實大聲向世界陳訴拼生死以與强暴爭持就使無以挫强暴勢力之一毫末要亦足以昭示世界以公理但能爲强暴所刧持。而决不能爲强暴所屈服。中華民族仍有其凛然不可消磨之精神在。 
抑尤有進者外交之唯一後盾即爲民氣今日我國内之與情。已顯锻一致。對於日不撤兵不開始交涉一主張之堅持萬衆一聲毫無異論此堅定激昻之民氣。即外交上有力之後援。施代表接受并堅持國民之公意。以定外交上折衝之方針。實爲施代表必須注意之第一要着。外交縱失敗而主張則應終始堅持。我國民之熱血今日沸騰斷不至使施代表陷於孤軍奮鬥之窘境假如施代表以主張之不能堅持而辭職則辭職有其意義如以環境之艱難而辭職。則辭職爲卸責。爲辜負國家。辜負人民 
黑龍江絶域孤軍終始與暴軍爭持之爲占山將軍。雖有齊齊哈爾之敗退。但今仍再接再厲。毫不沮喪。毫不消極正積極凖備反攻收回失地。吾人深盼我施代表。亦終始保持此種盡責之態度與百折不磨之精神吾人敢正告施代表曰。國人今已凖備拚生死以求民族之存。當外交上讓無可讓之日。即我國人最後奮鬥之時决不使負責之代表。困於孤軍奮鬥之絶境。施代表其勉乎哉。 
國内要電二 
[中宣部招待新聞記者]  
陳布雷痛心學生行動 
程天放報告最近外交 
（南京）中央宣傳部六日下午三時在中央黨部第二會議廳招待新聞界到本京各報各通訊社及各地駐京記者共約五十餘人中宣部兩部長陳布雷·程天放及秘書朱雲光·方治·均出席由陳布雷主席恭讀總理遺囑後即報告最近各地學生來京請願情形（一）中央對於學生運動之方針完全以父兄對子弟之態度於始終愛惜之中不放棄管敎之責任至於國家法紀與社會秩序自必以全力維持此爲政府一貫之態度（二）五日將北大示威團一部分學生送往孝陵衛暫住政府之用意在使暫時隔離有如父兄管束子弟不使其行動影響於其他子弟因該團來京後所表示種種言論行動與從前來京請願學生完全不同但政府亦未加以嚴重之追問一面對彼等飮食起居仍照常照料一面急電蔣夢麟校長來京帶領彼等回校唯蔣校長來電稱暫難來京當局以該生等不宜久荒學業故於五日晚爲之備車送彼等北上但聞現時尚未成行（三）近日各地學生紛紛呈不安之象此或由外交緊張但政府已明白宣示方針以前因内外訛傳而起之疑難宜可一掃而空中國國民黨指導下之國民政府豈能有絲毫辱國喪權以自絶其生命各地學生之種種表示一似愛國名義之下無事不可爲此種痛心之現象係積幾十年來敎育上之惡因而成不能歸咎何人但吾人均不能辭糾正之責任靑年情緒激昂時其思想愈單簡往往只顧行動忘却目的且完全忽視其行動所生結果之嚴重譬如愛國運動之表示其用意無非爲對外但如近日現象學生雖住校而已不上課甚至隨意毆人北平濟南等處因學生要車南下堅不離站使平浦交通爲之阻碍此等現象豈不將使敵人笑吾人不待外侮壓迫而國内秩序已先凌亂以如此之方式愛國將何所利於國家靑年精力之誤用最爲國家之損失希望輿論界實行指導之責任促起靑年之自覺云云次由程天放報告最近外交略謂最近一週問國聯之空氣及國内各方所注意者皆集中於中國之三個問題一爲錦州劃緩衝地問題二爲天津事件三爲中日直接交涉此三件事之經過已見五日京滬各報所載各方面負責之談話與聲明眞相已可大白吾人所當知者錦州爲遼寗臨時省政府所在地天津爲河北省政府所在地其地位不僅一普通城市政府决不能將一省政令所寄之中樞輕易撤退拱手讓人如錦州天津横遭攻擊政府已具抵抗自衛之决心此可以負責告各位者至直接交涉之說係因日使重光來京與顧部長道賀且有兩度晤見而外間遂揣測爲中日已開始談判吾人相信在現在國民政府之下决無由秘密直接交涉以解决中日問題之可能此亦可請各位放心者也國聯開會已三星期新决議案早已草就其最重要之點有三（一）九月三十日之决議案繼續有效（二）派中立國視察員五人至東三省視察（三）明年一月二十五日再開會議但請主席對東三省問題隨時注意有必要時可提前開會此外尚有議長白里安之引言可注意之點有二（一）希望日本迅速履行九月三十日决議案將軍隊撤至鐵路區内（二）東省有少數土匪妨害當地人民之生命財產（包括日僑在内）日軍在未撤退前於必要時得採取警務措施以保護日僑之安全此次决議案旣未明定日本撤兵限期又承認日軍有剿匪權至不爲中國人民所滿意政府及施代表尚在力爭而日本方面亦不以新决議案爲滿足彼以爲一九月三十日之决議案不應再爲提及二日本不僅應有警務措施且要求有軍事行動權故此次决議案是否能提出一致通過尚是問題惟政府對外已抱定决心决不屈服於日本暴力之下國聯態度雖似軟化但日本如此蠻不講理使世界側目結果於日本亦未必有利歐戰前之德意志可爲日之殷鑒也惟望國内實行團結人民信任政府不作無益之紛爭努力對外之凖備尤望新聞界力持正論領導人民以共赴此鵠也報告畢散會（六日中央社電） 
[粤四屆中央首次臨時會議]  
推定執監會常委 
非常會趕辦結束 
各委赴京期未定 
陳濟棠凖備援黑 
（香港）四屆中委五日開首次臨時會議推胡漢民·汪精衛·孫科·伍朝樞·經亨頣·白崇禧·居正·石靑陽·陳濟棠九人爲執委會常委·唐紹儀·蕭佛成·鄧澤如·香翰屏·李宗仁爲監委會常委并决在粤設立中黨部臨時辦事處接收非常會擋案推劉紀文爲秘長并通電全國同人等在此非常會已告結果全會亦經閉幕中黨部未可一日停頓故决仍在廣州繼續設立中黨部（六日專電） 
（香港）覃振六日談胡·孫·伍·等赴滬無期（六日專電） 
（香港）陳濟棠·李宗仁·决派一四集團一部北上援黑已電何健准允通過並電汪疏通寗方准由平漢路輸送北上陳濟棠關陳慶雲任講部副官長（六日專電） 
（香港）孫科電京張繼·蔡元培·陳銘樞有所詢問待接覆電始北上（六日專電） 
（香港）蕭佛成六日抵港即晚回省陳樹人四日來港轉桂林游覽（六日專電） 
（香港）非常會趕辦結束定七日交代由新任中委接收聞粤定本週成立中央黨部設中黨部臨時辦事處新委同時就職（六日專電） 
[張海鵬傳已被禁洮南]  
（哈爾濱）張海鵬下落不詳傳已爲日獲得禁於洮南令招還所部停止抗日洮南救國軍實取守勢現與張海鵬部分守泰來東平鎭東三地抗拒日軍（五日專電） 
[貴福密謀呼倫貝爾獨立]  
（北平）哈電呼倫貝爾都統貴福密向遼溥儀輸欵三十晚所部蒙騎兵百餘開入海拉爾警備司令蘇炳文已率部嚴防貴福密向某方接洽謀呼倫貝爾獨立（六日專電） 
[内蒙土匪遍地]  
（北平）據談内蒙民食困難土匪遍地近外蒙及日本竭力供給内蒙食料借以聯络而便促其獨立當局對此　注意（六日專電） 
[東鐵俄車守拘禁開槍日兵]  
（哈爾濱）四日晚八時日兵自哈乘車鐵車赴黑中途開槍擊碎車窗爲俄車守捕禁拘至昂昂溪站罰欵百元釋放該軍人未敢抗（五日專電） 
[日人竭力收買我國現幣]  
大批現洋運抵大連（南京）銀行界息日商在滬漢等埠秘密收買我國現幣希圖摇動銀根雖經財部通令禁運現銀出口但彼之陰謀詭計防不勝防大連方面四日晨有日輪由滬抵埠運到我國現幣五十箱每箱三萬元共有一百五十萬元之鉅該埠日人主管機關密令各方及報界不許洩露此事違同嚴予懲罰故外間知之者尚鮮（六日專電） 
（南京）財界息自東省事件發生後日本通行金票在華價格大跌加以受世界金價跌落影響損失極鉅而在華購買原料貨物華商又因比價關係拒絶收用乃以多數金票跌價購買中國現洋大量儲積並廣購各銀行鈔票利用鈔票以吸收原料其目的一將中國各銀行鈔票完全使之傾於中國市面二將中國現洋完全吸收於日本金融機關短使日本無實質之金票可以購買多量之原料與現金現全國銀錢商各界已切實注意云（六日專電） 
[日退伍軍人集欵製造軍用飛機]  
仙台師團調赴東省 
仙台現在在滿蒙努力奮鬥之多門師團原駐日本宫城縣本日下午宫城縣在鄉軍人支部特開臨時大會舉行奉獻「宫城野」（重爆擊飛行機之名稱）之發會式决議由全國在鄉軍人會員募集二十萬元繳欵期至明年二月二十日截止製造飛行機一架造成後即送往滿洲就國防之第一線（六日日聯社電） 
仙台日軍部因北滿地方嚴寒特遣陸軍省軍務局柳田少佐赴仙台今晨七時柳田赴第二師團留守軍司令部出席幹部會議結果决派第二師團司令部管轄下之二軍兵赴滿洲而爲第二次之補充即於午後一時正式發表（六日電通社電） 
[抗日救國運動]  
（南京）首都各界抗日救國會於六日開十九次委員會議决議一呈請國府警告施肇基並撤懲顧維鈞二警告外交特種委員會並請委員長戴季陶特加注意（六日專電） 
（南京）首都各校抗日救國會以時局益形嚴重六日開幹事會議决定七日下午二時在金大開緊急代表大會討論一切進行事宜（六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
（北平）東北留平學生平綏路抗日宣傳隊今進平（六日專電） 
（太原）晉反日義勇軍六日在并舉行授旗授印典禮到義勇軍二千餘人觀衆二三萬全軍武裝精神奮發頗動人全省學校决派代表百餘赴京請願出兵（六日專電） 
（福州）反日會昨被拘數人經學生請顧黨省各委即晚議决保釋接收電汽公司籌備委員已定陳培錕·甘澐·許顯時·厲鼎璋·郭詠榮·及商界郭舜欽羅勉侯等並定七日開籌備會（六日專電） 
（香港）廣州各校反日會六日議决一反對劃錦爲中立區二請寗府退出國聯對日宣戰三請政府援黑四電促蔣北上五請恢復民運六請四中委十日前赴京促成統一政府否則全體總罷課即日發三電一致蔣請准張發奎軍通過北上援黑一電寗粤兩府促組統一政府出兵收復失地一致全國將領促即開前線抗日（六日專電） 
[主席官邸辦公廳派定重要職員]  
（南京）主席官邸辦公廳成立後派王世和爲辦公廳主任毛鍾琦爲機要秘書姜保華爲庶務股長何寳理爲會計股長劉海慙爲交際股長沈洪然爲文書股長姚傑丞爲内務股長顧問招待所改爲辦事處隷屬於軍政部仍委李鼎爲主任六日專電） 
[金大學生晤顧仍未着]  
（南京）金陵大學學生今午十一時再赴外部晤顧維鈞質問外交事項因顧及代理常次金問泗均未到部由庶務科葛祖爌出面答覆謂顧已向中央提出辭職金今日亦未到部云該生等認顧金有意奭約當即返校開緊急會議討論應付辦法（六日專電） 
[武大請願學生到京]  
（南京）武漢大學學生請願團代表一百五十人六日下午乘江靖輪抵下關現住中大女生健身房擬七日上午赴中央國府請願（六日專電） 
[陳籙將任駐法公使]  
（南京）駐法公使錢永銘辭職有改任陳籙繼任說（六日專電） 
[代外次金問泗請假]  
（南京）外部息代理常任次長金問泗請假數日已照准（六日專電） 
[軍政部次長將易人]  
（南京）總部參謀部長林蔚將調任軍政部次長副處長錢卓倫將調任參謀本部第二廳長原任軍次曹浩森將另調他職（六日專電） 
[首都警廳定期檢閱]  
（南京）首都警察廳爲考核所屬警士成績定本月二十三日起在小營舉行年終大撿閱（六日專電） 
[滬平綫航空暫停]  
（南京）歐亞航空公司自本星期起滬平綫暫時停航待收復東北失地後再恢復原有之滬滿綫（六日專電） 
[財經兩委會今日開會]  
（南京）國府財政委員會全國經濟委員會第二次會議因在滬各委員六日未及來京改定七日上下午分别舉行（六日專電 
[司法院解釋條文疑義]  
（南京）司法院據贛高法院長呈請解釋危害民國緊急治罪法第七條疑義業經該院解德如下關於危害民國緊急治罪法案件在該法施行前已由縣將案内人犯以證送交高院成其分院受理如高院或分院之所在地爲戒嚴區域無論犯罪地之某縣現爲戒嚴區域或勦匪區域 
抑或非戒嚴剿匪區域於該法施行後均應由受理之法院移送向其所在地之最高軍事機關辦理（六日專電） 
[陳珪章警備蘭州]  
（南京）新編第十三師長陳珪章電京報告已會同行營所派之孫蔚如師攻克會寗刻正向定西前進中新十四師魯大昌部由蘭州後向雷中田部夾攻雷勢不支已將所部退出蘭州向靖遠逃潰又軍息楊虎城以雷中田部退出蘭州已委陳珪章爲蘭州警備司令並令孫師繼續向靖遠前進（六日專電） 
（南京）楊虎城電京報告孫蔚如部已入蘭州（六日專電） 
[陸大新生三月開學]  
（南京）陸軍大學錄取及格之第十期新生八十名定明年三月一日開學（六日專電） 
[勵志社社員交誼會]  
（南京）勵志社六日開新舊社員交誼大會由徐慶舉演講十年建設計劃與抗日救國並舉行游藝助興（六日專電） 
[東南救護隊暫時解散]  
（北平）滬東南醫學院救護隊暫時解散各界捐助之欵項藥品均奉還（六日專電） 
[平電燈公司收入大减]  
（北平）平市自上月八日津變戒嚴以來因娛樂塲晚間停業電燈公司上月份减收電費四萬六千餘元（六日專電） 
[淸華學生張宗溥自殺]  
（北平）淸華學生張宗溥昨晚服毒自殺原因未明張東北人寡言笑少交遊（六日專電） 
[萬福麟宴晉绥將領]  
（北平）萬福麟今晚邀宴晉綏將領傅作義·王靖國·孫楚·李生達等王等因事改明午返綏高桂滋由邯鄲防次來平向張報告防務情形孫楚部派員來平領取正太護路軍冬季服裝日内即運榆關防次（六日專電） 
[臨河王部與蘇匪開火]  
（天津）寗夏潰匪蘇雨生竄至綏遠盤踞臨河附近與義勇司令王英講和近忽破裂王部突於東冬江與蘇部開火蘇部一股與王抵抗一股經沽狼山向東逃竄省府已飭駐軍防堵（六日專電） 
[彭士彬到靑公幹]  
（靑島）張學良駐濟代表彭士彬六日晨七時半由濟乘二次車來靑與葛光庭接洽要公定七日晨返濟（六日專電） 
[漢日軍延期檢閱]  
（漢口）日軍第二次大檢閱六日因天雨未舉行宇治艦定七日到漢（六日專電） 
[辛卜森昨已抵漢]  
（漢口）辛卜森六日抵漢朱慶瀾視察沿江災况後續來（六日專電） 
[漢各界追悼徐德佐]  
（漢口）各界六日追悼徐德佐何成濬演講徐源泉致答詞（六日專電） 
[何健定期返湘]  
（長沙）何健來電准九日由京回湘張英王東原到省候何回商淸剿事（六日專電） 
[酃縣匪巢被搗毁]  
（長沙）酃縣團隊搗破匪縣政府斃僞主席劉紹遠（六日專電） 
[湘省會禁募新兵]  
（長沙）省會六日起晚十二時後戒嚴並禁募新兵（六日專電） 
[川將領謀統一川局]  
（重慶）李家鈺·羅澤洲·隨劉湘來渝協商統一川局辦法曁編遣事宜鄧田劉自省電劉湘願一致息爭對日並請示辦法（六日專電） 
[康藏糾紛近訊]  
（重慶）唐柯三議劃瞻化屬藏川康輿論反對劇烈（五日專電） 
[馬鴻逵過徐北上]  
（徐州）馬鴻逵六日晨專車由京抵徐十五路總部派蘇聯元馬如龍由許昌來徐迎謁請示平漢路防務馬當晚原車北上赴平聞銜有蔣命晉謁張學良接洽軍務（六日專電） 
[朱慶瀾過皖赴潯]  
（安慶）國府救災會朱慶瀾五日晚乘珏安差輪抵皖旋入城晤陳調元磋商賑務次接見各代表朱六日晨赴安慶對江廣成圩察看比即乘原輪赴潯（六日專電） 
[川鄂交界股匪肆擾]  
（重慶）川鄂交界巨匪牛壻椿聯络賀龍竄擾房竹勢甚猖獗（五日專電） 
國外要電 
[甘地由英抵巴黎演說自由和平]  
哈瓦斯六日巴黎社電甘地昨在巴黎演說聽衆極形擁擠略謂渠之願望在見世界民族享和平自由之福至統治之術以道而不能力可收誘掖之功而無破壞之弊固世間最强最有效而亦最人道之行爲談及法國自由平等博愛之箴言稱法國能實踐其言殊堪稱道又謂渠赴英結果雙手空空毫無所獲但短時期内英人將感於吾人痛苦而幡然變計亦未可知故希望尚未斷絶 
路透路五日倫敦電甘地今日仍如常時身裹粗布登舟渡海峽往游歐陸然後返印今日午後英人印人在維多利亞車站送行者頗衆内有多人戴時行之」甘地帽」甘地乃乘三等客位至福克斯同其臨别之言曰「如余須與英國人民奮鬥則非出於怨恨而實出於仁愛且將如與余最親愛之戚屬奮鬥然故余决計竭余能力以圖繼續合作而以能適合國家自尊爲衡」當甘地在福克斯同登舟赴波洛業時竚觀者甚盛一若數星期前甘地在杜佛登陸然 
哈瓦斯五日巴黎電甘地由英返印度道經巴黎頃於今日下午四時抵此明晨八時半即將啓程赴日内瓦 
哈瓦斯五日羅馬電此間盛傳甘地或將乘游歷羅馬之便覲見敎皇天主敎在印度擁有極大利益此說似屬可信 
[太平洋大西洋間美國新鑿運河]  
軍事上極占形要 
國民社五日華盛頓電美陸軍總長赫萊發表陸部年報内有一節稱陸軍工程人員對於太平洋大西洋間在尼加拉瓜境内添鑿運河一道已測竣事謂目下巴拿馬運河内船隻雖不及前數年之衆但新運河於軍事上極占形要又於巡視菲律濱情形亦叙述甚長但對於菲人要求獨立一屠未有建議 
[日本政局不致動摇]  
西園寺主維持現狀 
電通社六日東京電安達内相因聯閣問題訪西園寺公於興津别墅昨日下午五時返京不料西園寺對該問題之急進認目下時機尚早主張維持現狀因此暗雲瀰漫之政局至是可免動摇 
[德國否認停付私債]  
國民社五日柏林電今日德官廳切實否認德國擬停付外國私人債務之說關係國際投機官廳杜造 
[蘇俄新築鐵路通車]  
著名敎堂炸毁 
改建勞工巨厦 
國民社五日莫斯科電蘇俄新築鐵路線由阿爾泰山以達西伯利亞工業新中樞之庫兹尼資克業於本月一日通車該路在阿爾泰山以礦產中樞之帖米耳坦爲終點主要目的在運輸礦砂至庫兹尼資克之鎔化爐尚係三年前開工因須鑿山洞數座架大橋六座工事艱辛今始竣工路透社六日莫斯科電此間著名之里第墨天主敎堂今日以炸藥毁去俾在其遺址建勞工巨宇營造之設計將容全世界之建築家投標競爭按該敎堂於一八八一年造成需費英金一百六十萬鎊用以紀念拿破崙敗北者堂中美術品均早拆除分置各博物院 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[英法經濟談判遇阻]  
路透社六日巴黎電聞法國欲與英國 
談判以調整稅則困難之舉今已遭遇阻力英國關於該問題之公文已使此事目下無圓滿解决之希望故聞法國擬將放棄於下星期一日派談判員至倫敦之企圖英國之態度觀於商部大臣任錫曼在下院發表之言論已可概見 
[蘇俄决定出席縮大會代表]  
國民社六日日内瓦電國聯秘書廳今日接蘇俄政府通知明年軍縮大會將由外交委員李維諾夫親自出席而以前敎育委員路拿查司基爲副 
[剛果土人叛亂蔓延]  
國民社六日白魯塞爾電公報發表比屬剛果土人叛亂蔓延日廣桑庫魯左岸各部落已公作亂時常槍擊河中往來輪船當道正盡力剿撫 
[公電]  
廣州來電申報轉南京蔣主席鈞鑒聞代外長顧維鈞向國聯密商將錦州劃爲中立區事如果屬實本團誓死反對此種喪權辱國之主張厦門大學赴粤請願團叩 
要聞 
[遼河以西日軍盤據情形]  
美參贊視查之經過 
大虎山通訊北平各國使館特派之視查團業已集中錦州其團員一行爲美國參贊奥瑞德·馬格策·英國領事默思·參贊達安理·司徒博·法國領事蘭必思·航空武官費特·參贊楊克維·德國參議曲賚寳等當由全國推舉代表二人一爲美國參贊奥瑞德一爲德國參議曲賚寳於本月日夜間乘專車出發分别赴大通綫及大虎山以東日前中日軍激戰之處並遼河以西視查先是駐錦東北司令長官公署特派衛兵一排隨車保護並有朱光沐蔡元（現北平市財政局長）二人陪往招待車行至大虎山分途德國參議曲賚寳偕朱光沐蔡元赴大通綫行至彰武折回於二日夜十一時經大虎山原車開回錦州美國參贊奥瑞德Aldrich於二日晨五時半由大虎山登車東去因恐引起日軍之誤會遂將衛兵留於大虎山奥氏僅偕響導一人車抵唐家窩舗站因至勵家窩舖間之三十一號橋被炸斷乃改乘鐵路工程處之電汽壓車前行至炸橋處詳細視查該橋僅截鐵軌長度但損壞甚重復前行至勵家窩舖車站到該站站長公事房見牆上有黑字數行文曰「昭和六年十一月二十七日大日本帝國四旅步兵五聯隊六中隊少尉鈴木熙以下四十一名占領大日本帝國萬歲第一分隊山口書一該站站臺東首石階上有日飛機擲彈炸痕一處深約尺許站東號誌處外第三十二號鐵橋被炸斷橋上並有第三十六號空車一輛稍傾倚前輪懸空後輪尚在軌上復前進約二里至第三十三號橋該橋示被炸斷橋東停有由皇姑屯鐵路工程處開來之工程師公事車並材料車一列車旁有英籍工程師二人及工人五十餘人正　搬運材料器具以備修橋奥氏得該工程師許可遂舍電汽壓車乘該工程師公事車東去行至饒陽河車站知爲當日激戰之地乃詳細視查站臺東之第三十六號鐵橋曾被炸斷現已修復又登車前進至白旗堡車站站長聲稱前站有日本兵車開來乃停車以待約兩小時之久該兵車站進站車共三輛一機車一水櫃一三等南滿車上載日兵五十二人機關槍四架下車後作搜索狀旋上站臺一軍官操英語向奥氏聲稱此處胡匪太多故特奉派前來剿匪同時並將電綫割斷五根作爲口實奥氏當詢該站長有無匪警站長答以無匪此可見日軍之野心籍剿匪爲名也奥氏詳細察查日軍所携之機槍爲奉天兵工廠所造於是復登車前進經柳河溝車站抵新民奥氏下車詳細視查該處有日兵約三百餘人分駐車站及車站附近·並城内各機關見奥氏至甚注意其行動但未加盤查該站停有南滿車一列（機車一水櫃一客車五輛）並有日本人站長一名奥氏復前進至巨流河車站該站亦有日本人站長一人站東即遼河鐵橋鐵橋之東有日軍之砲臺爲鐵絲網五列並駐日軍一百五十餘人奥氏視查畢乃登車折回新民車停該站奥氏宿於車上三日晨五時原車開回饒陽河復乘電汽壓車回唐家窩舖遂登火車回大虎山九時五十分下車即用長途電話報告錦州馬參贊十時十分奥氏即偕長官公署所派之衛兵乘原車回錦（十二月四日） 
[平津記者團饒陽視察記]  
日軍砲燬饒陽一帶之經過北平通訉平津記者北寗路視察團一行十二人本月一日下午八時由平出發一日下午六時抵大虎山站三日赴厲家窩舖·饒陽河·唐家窩鋪一帶視察兹將調查所得分誌如後 
錦州省府公務甚忙記者團搭北寗路一零一次客車一日下午八時由平出發當夜十一時二十分抵天津北寗路局工程處長王鳳瑞爲查勘該路此次被日兵破壞詳情起見與天津記者由老車站登車同行東去該次客車除記者團十二人及路局派往關外之工程人員外乘客實寥寥無幾二日下午一時半抵錦州記者於停車之便同行下車赴遼省府訪問省府設於錦州之交通大學内記者投剌謁秘書長黄健秋當承延人據黄談稱錦市地方尚稱安謐省府一切事宜因處處均係從新佈置故自成立起兩月以來無日不在忙碌中屆至現時止一切行政事宜均已粗上軌道日前日軍忽由巨流河向西進攻當時新民縣長被日軍綁去後曾託便逃出現已到逹此地日軍攻抵饒陽河時幸我中山號鐵甲車阻止始未得過唐家窩鋪西來而日軍飛機十三架鐵甲車兩列向我鐵甲車轟擊我甲車奮勇應付日軍始退去近數日日軍雖未西進攻擊但飛機每日均有四五架不等到溝帮子錦州一帶偵察營口日軍日前亦渡河北來至田莊台盤山一帶借打靶爲名向北侵進後因北寗綫日軍撤回該處日軍亦相繼退回營口記者辭出旋登車東去下午六時抵大虎山 
日軍兵車西來梭巡英國參贊奥德威爾二日上午亦到達大虎山當會同該段毛段長東去視察過唐家窩鋪後因三十一·三十二·三十三·及三十六號等橋樑均被炸燬車不得進遂改乘壓閘車東去到柳河溝時適有日軍兵車一列上乘日軍三十餘名携機關槍步槍等西來梭巡英參贊當與日軍交涉仍東去視察毛段長遂於下午五時仍返回大虎山記者抵大虎山時適北寗路中外工程人員均會集於該站所有工程人員均於每日晨間五時由大虎山開車東去修理被破壞之橋樑夜間返回宿於大虎山據工程人員談稱日軍除將各橋樑破壞外饒陽所停之客車一輛亦被日軍拉倒横置路軌上被破壞之橋預定於三四日内完全修復 
義勇軍搜查記者團記者當夜宿于大虎山站之客車上三日晨間赴大虎山街上視察該村北面近山南臨車站形勢險該街之周圍及山上均有類似軍隊者放步哨記者入街即有人尾隨其後記者亦不知其所以擬入飯館便餐適有該類似軍隊者出手槍厲聲問曰「你們是作什麽的看你們身上帶的東西（指照像盒）好像是日本探子記者述明來歷該類似軍隊者謂「看你們不像非搜查你們不可後因記者身邊將名片掏出該類似軍隊者始明瞭復向記者談稱我們是義勇軍因我們民衆受日人的無理欺凌已忍無可忍故有義勇軍的組織我們是第四隊司令姓耿希望你們回去宣傳宣傳使北平的民衆也能與我們一樣的起來一致的去對付日本云云記者唯唯乃回車站 
冒險出發實地調查由大虎山出發東去過唐家窩舖一里許之十八號道牌因路軌被炸斷兩處路局員工百餘人正在趕修記者始改乘路局之電汽壓閘車前進過厲家窩舖稍停復繼續東進午後二時抵饒陽河站當即分頭出發調查據調查所得日軍停於巨流河之鐵甲車一列兵車一列忽於二十七日晨間奉命西進該兩列車中除載砲兵外並有機關槍隊步兵騎兵等共五百餘人上午八時過白旗堡站該站站長不知日軍有意進攻當時爲恐路中發生危險遂向該日軍兵車索要路簽日兵竟置之未理仍開車向東前進該站站長見此情形知日軍來意非善即分電饒陽河厲家窩舖各站報告日本兵車無路簽奪路西進各情形（未完） 
[日本違法懸案之一部（一）]  
日本前所喧傳三百餘件懸案本報曾設法覓錄其梗概其實彼所謂懸案者不過數十件類多强詞奪理之事實餘皆爲其細已甚者今以我方調查所得之日人違法懸案對照而參觀之則日人之暴横無理顯然得一確證 
懸案概要近年來日本政府應負責任而迄未解决之案件調查如下 
（一）撤退駐華日本領事館日警案（前淸查統元年）（二）日軍艦在廟街麻置附近擊燬華船傷斃華人案（民國九年六月）（三）吉林琿春案（民國九年十月二日）（四）日人小　彌作助匪擾亂邊境案（民國十一年九月二十四日）（五）靑島觀象台日員交代案（民國十一年十二月）（六）撤銷南滿日郵案（民國十一年）（七）長沙六一案（民國十二年六月一日）（八）日本地震慘殺華僑案（民國十二年九月）（九）日本不照協定購買靑島食鹽案（民國十五年）（十）第一次朝鮮暴動案（民國十六年十二月）（十一）日人或台籍民販賣各種毒品案（民國十七年至二十年共十五件）（十二）日人細野繁勝著滿蒙管理論交涉案（民國十七年二月）（十）（三）日艦谷風槍殺平潭漁民案（民國十七年二月二十七日）（十四）淸案損害問題案（民國十七年五月三日）（十五）日本博覽會籌設滿蒙館案（民國十七年九月）（十六）日本漁船侵入我國領海捕魚案（民國十八年）（十七）日人慘殺蓋平縣農民張玉堂案（民國十八年五月二十三日）（十八）日警闖入遼寗郵局剌傷郵关案（民國十八年六月十五日）（十九）日聯隊在長春演習踐毁民案（民國十八年八月）（二十）遼寗日警打傷信差何友二案（民國十八年八月二十三日）（二一）鐵嶺日兵與警察衝突擅捕保安隊凌辱案（民國十八年九月）（二二）福州日商籍民永租屋地稅契案（民國十八年十月）（二三）瀋陽農民被日軍擊斃案（民國十八年十月十七日）（二四）延吉日警包圍細麟河保衛團分所誘捕敎員案（民國十九年一月十三日）（二五）日輪東豫丸私運軍火案（民國十九年二月二十三日）（二六）延吉日警逮捕農會副會長金仁三案（民國十九年四月）（二七）韓籍私販搗毁安東關卡案（民國十九年五月十七日）（二八）日守備隊在南滿鐵路旁槍殺賣菜農民寗寳民案（民國十九年六月二日）（二九）日警强提安東關查獲私運軍火案（民國十九年六月三日）（三十）龍井村陸軍連附抓賭被日警毆辱案（民國十九年七月二十八日）（三一）福州日領館擅拆烟館封條案（民國十九年八月及二十年三月）（三）（二）龍井村中日軍警衝突案（民國十九年十月六日）（三三）日軍壓迫安東市電燈廠案（民國二十年四月二十八日）（三四）日艦芙蓉號等駛入内河案（民國二十年五月十八日）（三五）日軍强佔臨榆農田爲靶塲案（民國二十年六月）（三六）第二次朝鮮暴動案（民國二十年七月）（三八）長春日警藉口保護萬寳山韓農擅入内地案（民國二十年七月）（三九）圖們江日軍演習案（民國二十年八月） 
撤退駐華日本領事館日警案自前淸宣統元年中日訂立圖們江界約駐在延透商埠各日本領事館即附設日警一二人迨民國四年以後各該日領館竟添設司法警察至二三十人之多及至民國九年延邊内地亦駐日警達四百餘名迭釀事端經隨時向日本領事交涉撤退未得要領民國十二年以來哈爾濱街市及車站亦發現日警並設立派出所二處官警共約五十名迭經該處交涉員交涉迄未撤退靑島自交還中國以來日本領事館亦附設警察六十餘人身着制服佩刀往來市街交涉撤退亦無要領我方以駐華各日領館擅設日警殊屬蔑視我國行政主權並迭准東北政務委員會咨請交涉於十九年五月三十日照請日使即行撤退而日方則謂此項日警之派駐實爲充分保護及以締日本僑民惟爲免除中國官民之誤會起見除必要外限制着用制服而於撤退一節並不提及 
地方通信 
[蘇州]  
吳縣城鄉刦案頻聞吳縣各市鄉近來盗刦頻聞水陸警無法剿辦而連日城區亦連續發生刦案金門外張福順米店刦案甫經發生翌日米塘油車弄口及發生路刦金鐲案而西津橋許邦玉家同日亦到匪徒三人持械圖刦幸許逃出後門狂呼捕盗匪知不妙即行逸去但各處刦案匪徒均穿灰色或黄色短服尚有符號手持手槍或盒子砲公安局方面正在設法緝捕但實際上殊感困難縣商會特分别請求各負責行政公安機關從速破案並加意防範以安商業駐蘇第六十師將會同縣政府公安局保衛團商團合聯組　查處以維地方治安 
[常熟]  
又一黨委控案將開庭本邑前任縣黨部監委石民傭被控詐欺以財經吳縣地方法院屢次庭訉於本月四日判决石民傭宣告無罪兹乂有執委沈祖光迭被本縣前承審員顧裕尚及上海法政大學生姚育仁向高法院控告妨碍公務曾經指定吳地法院開庭沈祖光因認此案爲爭執前西門外命案事件係黨的行動並非個人之事乃將傳票　回原告等要求拘案兹吳地法院又定本月十日開庭訉問傳票業已送縣轉達未讀此次沈黨委能否遵傳到庭 
[無錫]  
絲廠工會審查帳目糾紛本邑絲廠產業工會前因會内經濟日久未經審查致各廠流言極多即組織經濟審查委員負責審查並推定王世和陳孟起王秀寳等九人爲委員昨日下午三時各廠代表在駁岸上會所開聯席會議審查會向大會報告審查結果前常務理事惠紀之有濫支公欵情事全場大譁嗣經全體代表决定向縣黨部請願要求（一）根據審查會報告前屆常務理事惠紀之舞弊至數千餘元請求撤職查聯（二）紀念玷賣資方資方發給後惠紀之擅專移作建築會費之用會所建築禁價二萬七千餘元今已用至四萬元請即查究並追回四月份借女工之工資當經推定李德英王蕙蘭等爲請願總代表偕同代表一百餘人至縣黨部請願由總務幹事王次靑出而接見詎有華國峻賀偉等冒充請願代表私遞呈文欲圖淆混當場爲請願總代表李德英等察破彼等見事機洩露乃由惠紀之收回請願呈文陳孟起欲圖奪回竟被彼方毆擊幸經王次靑力爲排解始未釀事請願代表乃陳述意旨王同志允轉呈各委員核辦並囑補遞請願呈文以便提會討論 
演唱灘簧毆警奪槍第三區周新鎭公安第八分局長劉士德前（五日）據鄰近第十三區公所職員錢企文報稱該區孟巷上附近董家浜地方連日演唱花鼓灘簧傷風敗俗請爲派警查禁等語劉分局長據報後於當晚八時派局員普俠率警劉玉亭等十八名携槍前往查禁不料鄉民見警察到來不問情由大聲呼打去警見勢不佳即開朝天槍示威衆鄉民仍不散去並將警士劉玉亭所持之步槍一枝奪去並被擊傷頭腰等處傷勢甚重朱福生被人投河張國瑞擊傷右目局員曹俠因避在河中得免毆辱曹局員等逃至陳龍倉橋地方僱船將傷警送局請究並聞此次主演灘簧者係該處鄉長與圖正所爲現由縣公安局飭緝爲首者到案以便移送縣法院訉辦 
[常州]  
省令借漕八萬元武邑縣府及財政局奉省令籌借冬漕八萬元於昨日召集各鄉督徵員討論辦法當時决定照各區下忙銀數按成分派由各督徵員借募限本月二十五日缴齊並分令各區區長及鄉鎭長協助進行尚有本年下忙開徵已久收數不旺决定遵照議圖規則辦理俾得提前徵解 
堂侄勒斃堂叔武邑第四區長生鄉吳生寳有薄田數畝並無父母妻子前夜忽被人勒斃移屍懸於樑上村人得悉報謂附近保衛團拿獲嫌疑犯吳土林等三名旋經縣法院管檢察官下鄉相騐勒斃屬實至勒斃原因係生實擬將自田交其女承繼產權故堂侄土林等出此毒手管檢察官正在偵訉中 
[南通]  
通海關莊收歇通海兩縣大尺土布大宗銷路在東三省今年關外失陷各關莊大受打擊刻已一律收歇四鄉機户亦完全停織通邑向以布市爲中心商務目前市面蕭條不堪滬航政局在通設處交通部上海航政局在通設立辦事處委沈丕訓爲主任專辦船舶登記及丈量事務 
[揚州]  
因增加車力致釀人命有朱守桂者偕侄端寳前（四日）午前十一時許由運門僱乘人力車兩輛拉至城内達士巷經十八號吕子淸家車夫每名得資二百五十文認爲未滿旋又要求增加致觸朱等之怒竟將車夫李春成（年五十餘歲）擊傷斃命餘一車夫見勢不佳已先期逃脫朱等將李擊斃後復由吕姓請由間壁義興盛米店夥徐恒慶鷄鴨舖夥朱懐玉二人移尸至附近連升巷土地廟内頃刻間該處民衆即觀者如堵適有死者之戚某亦在場並曾見兩店夥移尸情形當即報由該處崗警報告公安第三分駐所轉報法院由首席檢察官朱榮桂帶同檢騐吏蒞臨先將死者之妻及禍首朱守桂朱端寳移尸人朱懐玉徐恒慶曁關係人吕子淸岳母姚卞氏曁吕卞氏女傭王陳氏與吕同居之馬洪氏等七名分别拘傳到案訉問一過據禍首供稱李某之死係屬自行跌斃於晚間七時方開始檢騐騐得死者前腦頭皮擦破约二寸後腦及腰部均受重傷旋經鑑别確係跌斃僅擬治朱等移尸之罪死者之子得居得悉赶往請求復騐並謂乃父確遭毆斃朱首席當即准予復騐結果前腦頭皮有刀傷後腦有一洞確係被人擊斃即諭鎭丁將尸看管一面由警察將朱守桂珠端寳移尸人朱懷玉徐恒慶關係人吕卞氏王陳氏等六名口帶院先行收押聽候偵查 
[湖州]  
著匪程明義逃後復獲擄掠石灣鎭及搶刦新嘉班汽輪之著匪程明義於上月間曾經水軍第十三隊王隊長緝獲押送本城淸鄉局訉明後寄押於縣公安局於旬日前該匪在看守所越牆逃逸近經石淙保衛團陳鐵民團總訪悉該匪逃監後即匿居於陸家灣附近之總管廟内該團總即密函吳興縣公安局潘樹人局長得悉後立派長警多名前往會同該處保衛團團丁於三日淸晨五時許前往該廟果見該匪與一婦人同臥未起致被就獲當由警等押帶回湖訉辦 
[上虞]  
沈家村發生綁票案虞嵊交界唐坂沈家村人沈家海供職南京家有母妻及兩子均幼詎日前突來土匪二十餘人破扉登樓時家海長子聞警匿於床後匪失所望遂縱火燬屋家海長子大駭驟從床後奔出致爲匪瞥見擁架而去迨村人得情追趕匪已遠颺至起火側屋先由村人帮同撲滅未釀鉅禍 
敎育消息要聞 
[北京大學南下示威團在京示威]  
北京大學南下示威團張文佑劉松雲王榕城王毓銓方振岳昨日來滬發表在京示威情形如下、 
北京大學南下示威團三百餘人抵南京後即住中央大學體育館該團到京後即分頭向各方面接洽並招待各報館及通信社記者報告南京示威目的以及南下經過情形該團因恐各方面不明眞象特在舉行示威運動以前派代表張百川等到衛戍司令部報告該團在示威中之一切程序及路綫並用書面呈文呈請當局諒解殊不知代表於上午八時去後竟去不返後至十一時許猶未見代表歸來不久該團得旁方面報告云去衛戍部之代表已被當局扣留該團學生當時異常憤激當即由全體决議由各組各隊依次列隊出發示威當時秩序尚好除出發後沿途高呼口號外各學生皆手執小旗旗上皆寫有打倒日本帝國主義反對賣國政府等口號當時中大學生亦多表示同情該團由中大出發出門不遠至成賢街時兩旁即密佈警察多名大隊向前進行當時警察與憲兵突然向前阻止該團宣傅隊本在大隊前端當時即有兩三人被軍警拘捕大隊總司令岳增瑜當時下令命大隊停止前進一面即與軍警方面說明示威意義殊不知雙方正在交涉之際大隊後方乂到軍警五六百名當將全體包圍並將學生逮捕一時秩序大亂學生方面因前後受圍一部份即翻過街旁短牆逃走不過軍警人數太多學生方面雖稍有抵抗但在混亂之中被擊傷者不下七八十人其中重傷者十餘人、其中有一女生、因一時慌忙、墜入水溝中、因被兩旁用石塊擲擊、受傷甚重、計當時由軍警捕去者約計二百餘人、其中女生約計三四十人、逃脫學生、先後皆齊返中大、除失踪者外、共餘七十餘人、中大全體學生、接得消息後全體學生異常憤激立即召集全體學生大會議决援助北大學生並集合中大及北大學生共一千餘人、由示威團指揮、齊赴衛戍司令部、要求立即釋放北大同學等條件、至晚間十時、當局已將被捕學生押解至孝陵衛拘押、南京各學校聞訉皆派代表慰問不過皆被拒絶今晨（六日）各校皆全體再赴國府同時北大同學乂接北平北入示威團第三批赴京代表來電、云全體學生皆决於日内到京、致援助、該團又派代表到滬、請滬上各團體援助云、 
本埠 
[工部局修正補助華人私校章程之用意]  
丨工部局情報處發表丨 
注重民族間仇視之一點 
工部局情報處昨日發表消息一則如下、 
公共租界内之華人私立學校、應盡量使之與羣界各校辦法一致、此乃工部局之期望、界内非工部局設立之華童學校、幾全由華人自行管理、除因租界之特殊情形外、絶未受何限制、依照中國法律、其管轄之權實在上海市敎育局、以上兩點、皆爲工部局所承認者、因此工部局已向上海市長提議、擬由局方接受敎育局之推薦、以示私立學校有得補助費之資格、如果敎育局担負此項責任、丨甚望該局肯爲担任、丨則此項補助費之分配及發給、自當由工部局會同敎育局、根據工部局敎育委員會之華人委員分會之報告、及最近批准之章程辦理之此項章程名爲「華人學校之普通條件」其内容與工部局所定關於私立之外籍兒童學校者相同、惟二者之施行區域有異耳、 
本年年初、工部局曾允准於預算案内開列銀十五萬兩、以供私立學校之補助費、此欵已經納稅人年會通過、惟至今尚未實行支用、 
工部局敎育委員會、對於補助費之章程、於起草及翻譯時、皆曾詳爲斟酌、以期中文及英文文義一致、其中原有一節關於課程大綱者、曾引起非常之困難、緣曾有慮及以此或引起華人方面之誤會故經過敎育委員會之充分討論後、一致主張參加以修正、將此節修改如左、 
第十條乙、各學校應鼓勵學童愛國及爲良好之市民、凡敎課中有足以傷國民感情及引起民族間仇視者、不得用之、 
此項修正案、已由工部局批准、 
　　在敎育委員會討論之中、曾經聲明、此項關於禁止易於引起民族開仇視之敎課一欵、起草之時尚在現今政局情形發生以前、故此項規定、與現在界内兩民族間之閡隔情形、絶無關係、且工部局絶無意對華人學校爲過分之干涉、蓋工部局爲一大市區之行政機開、故對私立學校供以補助費、乃係其責任而絶無意禁止各該學校内之愛國舉動也、敎育　員會之主席又經聲明、此項禁止條文之設、實因各該校旣設於國際的会共租界之内、則其敎課自應以增進國際上合作及友誼爲基礎、即在現今緊張情况之下、敎育委員會有良好之機會、以表明學校内之愛國舉動、不必引起民族間惡感之原、彼信學校之内、引導兒童愛國、而不令其因此對本界内别一民族發生此恨、此因可能之事也（未完） 
[昨日中校生抗日聯會議决罷課]  
　　今日下午一時再開代表會　　本市各中學學生抗日救國聯合會昨日下午在該會辦公處開第六次緊急代表大會、出席者三十五校公推主席團惠靈李彬公時）陳立言（正風）方模紀錄（敬業）孫育才開會行禮如儀、决議事項如下（一）各中校自七日起實行總罷課案决議）通過（二）時局緊張、本會應與大學聯會開幹事會聯席會議取决一致行動案（决議）通過（三）聯絡全國各界一致罷課罷市罷工罷稅、以促政府出兵抗日案（决議）通過（四）實行舉行大示威運動生、（議决）提交大中學聯席會議詳情討論（五）各校罷課國難本會應如何表示案（决議）保留、至明日代表大會再行討論（六）本會開會時間已久、應暫行休會、容待明日（即七日）下午一時、繼續在上海中學高中部開會集、（議决）通過、議畢散會 
體育 
[打倒甲組首座東華威名大震]  
　　結果四對二勝林肯　　全塲觀衆喜出望外果然東華隊健兒、不負愛護者之熱望、本其屈服諾森堡之精神、打倒其替身林肯於昨日逸園場中全場一萬餘人、得此意外喜訉、滿臉爲國殷暈之色、不禁破例一笑也、上半時二對一、林肯占先、下半時三對零、東華凈勝、結果四對二東華勝、 
[西靑籃球會今晚秩序]  
也是　對　敢死　甲組　七時 
猶太　對　法院　乙一　八時 
約翰　對　華東　甲組　九時 
[上海女籃球今晚秩序]  
江江對上中　（乙）　五時　周家祺 
强東對兩兩　（乙）　六時　陸鍾恩 
兩江對中國　（甲）　七時　邵驥 
　　丨昨晚結果丨 
强東勝强南（乙）　三十比六 
大夏勝華夏　（乙）　三一比六 
東南勝亞光　（甲）　二二比八 
[中華足球會昨賽結果]  
隊名　組别　比數 
亞細勝靑華　華字　三對一 
强南勝寳塔　足一　四對○ 
廣義勝靑軍　足二　二對○ 
東華勝公安　會二　三對○ 
市南勝永安　球一　二對○ 
徐匯勝星光　華字　三對○ 
健兒和　華　足一　二對二 
華光勝競雄　足二　五針○ 
樂樂勝茂泰　球二　二對一 
粤東勝中行　會二　七對○ 
報工勝幫誼　球一　四對三 
健進勝中央　會一　一對○ 
西區勝中靑　球二　一對○ 
[萬國競走中華保持第四年勝利]  
　　中華得團體個人兩錦標英第二法第三 
　　冠軍石金生新紀錄二時二七分零三秒 
　　中華競走隊石金生·侯根仁·周如泉·謝行導四人、昨日在萬人歡呼之中、又打敗英國隊、而保持第四年之萬國競走錦標、石金生以二時二十七分○三分、走畢此十七英里零一百碼之長程而創新紀錄、跑馬廳大看臺、男女老幼、人山人海、沿途觀者、亦萬人空巷盛况本年爲最、中華隊十四分、英國亞軍二十五分法國第三、五十二分列第三、愛爾蘭俄國隊、俱第四人未到、不計分云、 
　　中華錦標隊「自右起」敎練史友惠隊員石金生侯根仁謝行導周如泉（本館攝） 
[各國得分]  
　　中華錦標隊 
姓名　名次　分數　姓名　名次　分數 
石金生　第一　一分　侯根仁　第二　二分 
周如泉　第三　三分　謝行導　第八　八分 
總計十四分 
　　亞軍英國隊 
金氏　第四　四分　台維斯　第五　五分 
法蘭斯　第六　六分　希篷　第十　十分 
總計念五分 
　　第三法國隊 
却蘭　第九　九分　葛雷瑞　十三　十三 
貝尼格　十四　十四　愛尼　十六　十六 
總計五十二分 
愛爾蘭俄羅斯、第四人俱未跑到、不錄 
　　全部成績 
姓名　國名　名次　統計　成績 
石金生　中第一　第一　二時二七分○三秒 
紐格堡　個人　第二　二時三三分一六秒 
侯根仁　中第二　第三　二時三三分二八秒 
周如泉　中　第三　第四　二時三四分一一秒 
金 氏　英　第四　第五　二時三五分二七秒 
史密斯個人　第六　二時四○分一一秒 
台維斯　英　第五　第七　二時四○分三八秒 
法蘭斯　英　第六　第八　二時四二分○二秒 
張造九　個人　第九　二時四二分二一秒 
徐靄臣　個人　第十　二時四分三三秒 
程宣　個人　十一　二時四三分一○秒 
沙洛子　俄　第七　十二　二時四四分○五秒 
夫 
謝行導　中第八　十三　二時四四分一三秒 
却蘭　法　等九　十四　二時四五分一一秒 
希篷　英　第十　十五　二時四五分三四秒 
王兆祥　個人　十六　二時四六分○九秒 
漢恩子　愛　十一十七　二時四六五八秒 
張志和　個人　十八　二時四七分四八秒 
凌鵬　個人　十九　二時四分二四秒 
　履春　個人　二十　二時四九分三四秒 
許列騰　個人　念一　二時四九分四九秒 
凌寳榮　個人　念二　二時五○分○四秒 
陶朱　個人　念三　二時五○分二八秒 
伊提斯　愛　十二　念四　二時五二分○七秒 
格蘭維　個人　念五　二時五二分四九秒 
樂美剛　個人　念六　二時五三分一三秒 
雷瑞尼　法　十三　念七　二時五三分三一秒 
戴康悌　個人　念八　二時五三分三六秒 
葛雄福　個人　念九　二時五三分五九秒 
吕文俠　個人　三十　二時五四分○三秒 
貝尼格　法　十四　三一　二時五四分一二秒 
楊　俊　個人　三二　二時五四分五三秒 
劉家軍　個人　三三　二時五五分○二秒 
顧元貞　個人　三四　二時五五分○七秒 
洛斯　愛　十五　三五　二時五五分一一秒 
馮子能　個人　三六　二時五五分四二秒 
陳立文　個人　三七　二時五六分三五秒 
孫壽礽　個人　三八　二時五六分四三秒 
愛尼　法　十六　三九　二時五八分三四秒 
姚恕恩　個人　四○　二時五八分三六秒 
吕崇義　個人　四一　二時五八分四七秒 
俞高陞　個人　四二　三時○一分○四秒 
邱德昌　個人　四三　三時○二分五三秒 
徐孝坤　個人　四四　三時○三分一一秒 
唐文儀　個人　四五　三時○三分一九秒 
葛錦文　個人　四六三時○三分一九秒五 
張振亞　個人　四七　三時○三分五八秒 
乞米亞寗　俄十七　四八　三時○五分一三秒 
張全洲　個人　四九　三時○五分四五秒 
宋炳生　個人　五○　三時○六分二七秒 
王孟茂（十五歲最優）五一　三時○七分三二秒 
蔣秉儀　個人　五二　三時一○分三四秒 
李翰農　個人　五三　三時一五分一一秒 
麻根　個人　五四　三時一八分二五秒 
葛仲高（四十一歲最長）五五三時二四分五一秒 
王慶祺　個人　五六　三時二七分二○秒 
（註）法定時間爲三時半、再遲不錄、華人個人參加者三十五人、到達終點者三十四人、 
[創新紀錄]  
丨打倒楊氏一九二九年所造 
丨二時二九分五三秒八紀錄 
石金生一年中之苦練、成責進步如飛、試走時曾造二時十九分之驚人紀錄、昨日雖未達最高成績、然已打倒英人楊氏、一九二九年所造二時二九分五十三秒八之紀錄、石之二時二七分○三秒遂成新紀錄、 
[奮鬭經過]  
　石金生始終任前鋒 
冠軍石金生成績旣創新紀錄、而自始至終、均居最先、全軍五十餘名、祇能望其項背、第二名相差幾一英里、難能之至 
　　鳴槍起步捷足登先 
七時五十分、六十四名選手、在卡德路口依號碼而列、中華隊四人在最左角、點名畢排列畢、俾斯雷槍聲一發六十餘雙飛脚、同時發動、石金生·侯根仁·捷足先登、前領向靜安寺進發、紐其堡·希蓬·金氏·法蘭斯·謝行導·隨後 
　　靜安寺前三人並駕 
行抵靜安寺前、方祗一英里石金生·紐其堡·台維斯三人並駕而進、其後五十碼爲周如泉·謝行導·法蘭斯·希篷·金氏·張錄洲·希列騰·乞米亞寗·洛斯·侯根仁 
　　兆豐花園漸分前後 
過格斯菲路、達向利南路、行經兆豐花園前、路程計三英里半、其時八點二十分、各人前後漸見參差、紐其堡緊追石金生、七十碼後、英人法蘭斯聳肩而進又三十碼、謝行導周如泉並肩而來、金氏·台維斯·希篷更後二十餘碼、侯根仁又後矣、 
　　羅别根路一躍居前 
沿蘇州河、循前狀而進、折入羅别根路、將至林肯路交界處、爲程六英里、佔全程三分之一、石金生已將紐其堡抛落、一躍居先、紐在石後一百碼、法蘭斯與石相去二百碼矣、周謝五十碼仍並肩進、金氏台維斯希篷、前後隨行侯根仁尚居後方 
　　虹橋路上形勢緊張 
羅别根路畢、向西轉入虹橋路已去八英里、其時中英兩隊正競爭最烈難測勝負、周如泉已於羅别根路上趕出謝行導石金生仍居首席紐其堡不計外、第二名爲法蘭斯相去一百二十碼、周謝又各離五十碼、金氏台維斯亦離八十碼而來侯根仁追上希篷在台維斯後僅差五六碼耳、 
分别計之、華隊佔一三四七位、而英人而二五六八、　 
　　交通大學侯氏加鞭 
　　虹橋路上、侯根仁以加快速度、追過台維斯、過交通大學到海格路、侯又越過台維斯追在謝行導後三十碼、此爲十二英里、離終點尚三分之一、侯之努力實爲獲勝關鍵辣斐德路而亞爾培路、侯又追出法蘭斯在金氏後、列第四名威海衛路又越金氏周如泉、而與紐其堡爭長、努力加鞭、爲國爭光、侯氏有焉、 
　　冠軍進塲歡聲雷動 
　　侯根仁之追上、中華隊希望大增、石金生之第一、已無問題、十時二十七分許、石金生於歡聲雷動中進場、紐其堡侯根仁、在一英里之後而進侯終以數步之差、敗於紐氏、深爲可惜、第三名周如泉差三十碼、其後爲英人金氏等、謝行導列第十、中華隊、隊以十四分冠軍、保持錦標第四軍 
[成績比較]  
　　中華隊突飛進步 
姓名　去年成績　今年成績 
石金生二時三八分○八秒　二時二七分○三秒 
侯根仁二時三四分四三秒　二時三三分二八秒 
周如泉二時四三分一○秒　二時三四分一一秒 
金氏　二時三五分五一秒　二時三五分二七秒 
台維斯二時三七分二三秒　二時四○分一一秒 
法蘭斯二時四二分四○秒　二時四二分○二秒 
希篷二時四○分二七秒　二時四五分一一秒 
紐格堡二時三六分五七秒　二時三三分一六秒 
[歷年優勝]  
一九○四　英國隊　奥丁 
一九○五　法國隊　馬祺斯 
一九○六　英國隊　菲石斯托哈 
一九○七　法國隊　菲石斯托哈 
一九○八　德國隊　菲石斯托哈惠勃（並肩） 
一九○九　英國隊　阿墨新 
一九一○　英國隊　麥克拉 
一九一二　愛爾蘭　惠特 
一九二三　英國隊　惠勃 
一九二四　愛爾蘭　楊氏 
一九二五　法國隊　楊氏 
一九二六　英國隊　櫻井 
一九二七　愛爾蘭　楊氏 
一九二八　中華隊　周余愚 
一九二九　中華隊　楊氏 
一九三○　中華隊　周余愚 
本年　中華隊　石金生 
[給奬盛况]  
　　十一時半行給奬禮、會長工部局總辦麥克那登演說畢、由俾斯雷夫人給奬、 
　　華隊錦標銀鼎一座、石金生受、 
　　中英隊員各人銀杯一只、 
　　張羣銀杯第一名、石金生得、愛爾蘭英人法人第一、亦有其國人奬銀杯、 
　　個人第一紐其堡銀杯一只、 
　　套式最佳英人金氏、得奬章一枚、 
　　老少英雄華人年事最長之葛仲高、四十一歲、及最幼十四歲之王孟茂、亦各得銀杯一只、英人個人愛瑞克、亦因年長及資格最老、熱心競賽而得奬、及畢、歡呼而散、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融上週金市混亂]  
美銀鑛團提議抬高銀價 
最近三週中漲起達百兩 
全週有四十餘兩起伏上週標金市况復有重大之變遷倐升倐降實難措置日有十餘兩至二十餘兩差額混亂之狀終不可遏業中多空兩方互相控制然猶在五里霧中殆國内外消息紛歧海外銀市仍屬異趨乃滬市滙票英鬆美緊實因英美匯兌軋小之關係同業時有扒結以抵前空間有套頭也自週初金價由六百八十四兩旋後衝出七百兩大關復後盤旋不遑曾一度出現七百二十五兩新高價最後突已破進七百兩内兹查全週共有四十一兩迥顧統核計漲三十一兩四錢已迭漲三週共計九十九兩九錢至於大連帮稍占多頭廣帮則是空方也而現貨以銀根急迫承受者减少能力故交易所登賬價格十一十二月較一月爲低照掉期多頭反爲貼出二兩四焉烚赤計遞加五兩至六兩揭價計撳自八九十兩至五六十兩昨日（六日）大條銀續長並聞美國銀鑛團提議抬高銀價之說又日本内閣復發生紛擾等消息預料金币或有影響也兹將上週間經過概况摘錄于后 
徘徊於七百兩關内外自週（十一月三十日）大條銀近期勿更遠期長○六二五美銀反縮二五先令縮二檔美金縮一元内盤亦緊同業紛扒殆標金開盤即漲十五兩二錢爲六百八十四兩半次爲四兩照日本有撤兵之說時局轉平人心遂昂片刻問續漲十餘兩午時竟穿出七百兩乃大户興奮爭購空頭急補尤力孟買報小計達七百○二兩半殆收市六百九十九兩八錢下午七百○七兩開市大連帮首進次爲七兩半復後紊亂之勢且向下游因賣户不懈滙市似挫故退至六百九十五兩旋由七百兩○○二錢收市比前週六激漲三十兩九錢終日有二十三兩半差次週二大條銀回縮三一二五美銀縮一分先令反長二橋美金則縮三七五此乃軋小匯兌也標金初開反小一兩二錢爲六百九十九兩因大條雖縮欠多私電只小六二五惟買方似多次爲七百○一兩一刹時大户爭售尤以時局未抱樂觀當即跌至九十一兩半以後廣帮等追進又吳某及大連帮隨購不怠節節上升午時爲七百○一兩半至收市七百兩下午七百兩開市嗣因孟買迭次報大遂退爲九十二兩八錢收市九十四兩七錢較上日回减五兩半全日有十兩上落週三大條銀回升四三七五至半辨士美銀長一二五先令長三檔惟明寛暗挺之異趨各號均扒美金然匯兌又小故英硬美縮標金開市九十一兩小去三兩七錢繼因日本續有現金運美人心轉上欣欣向榮飛騰二十餘兩之巨午刻爲七百十八兩五旋由十七兩八錢收市下午十六兩開市賢多當抑至十三兩五復以孟買報小買方猶勁漲爲十九兩七錢迨收市十六兩六錢比上日回漲二十一兩九錢全日有二十八兩七錢差度可云鉅矣週四大條乂升一八七五至一二五美銀長二五先令縮一檔内盤英緊美平乃匯兌忽報上升也殆金市七百○七兩當跌九兩六錢頃刻逐步飛漲空頭大舉補進頓爲二十五兩復以吳某脫手廣帮亦賣甚力狂退十餘兩爲十三兩半惟市况極亂忽又飛躍七兩爲二十兩半旋後賣多故十五兩收市午後十六兩五開市次爲十七兩八錢又抑至十兩○七錢忽聞印匯報小十安那重見十七兩八錢迨收市十三兩半比上日略小三兩一錢終日有十八兩起落週五大條復降三一二五美銀勿更先令如故内盤略鬆惟同業仍扒至金市開盤七百○九兩减四兩五繼内喬日夫等補空到過十七兩復以大户脫手且聞美國維持匯兌之電訉空氣頓變惡化狂降九兩爲○九兩午收十二兩七錢下午十六兩五因午收後復已抬上三兩故耳繼因恒餘買進并傳日本退兵人心一振漲爲二十四兩但廣帮恒興由義豐永等代賣遂轉下塵旋後風浪更大中孚等銀行爭賣匯票及條子因謡言四起錦州有吃緊說市况大有一落千丈之勢猛降二十兩外卒爲七百兩○○五錢迨收市七百○四兩四錢續降九兩一錢有二十三兩五錢差次週六大條乂長三一二五美銀未更先令勿更内部略鬆至金市初開七百○九兩反大四兩六錢因情形適與上日相反也以後盤旋於七百十兩内外到過十三兩復傳德國改用銀本位之說飛跌十兩外並由喬日夫脫手已打破七百兩猝爲六百九十八兩五迨收市七百兩○○七錢比上日又小去三兩七錢半日間有十四兩五錢差次兹將英美印銀市并匯票金市高低價分述于后 
種類最　高最　低　比前週六 
大條近期大辨士四三七五　十八辨士八一二五　長三一二五 
又遠期　十九辨士六二五　十九　辨士　長三一二五 
美銀價　二角九分三七五　二角八分三七五　縮八七五 
孟買市　六十一羅比○二　六十羅比一四　長○四 
英匯掛牌一先十辨五　一先令九辨二五　長半辨士 
美匯又　三十　一元　三十元六二五　縮　元二五 
標　金　七百二十五兩　六百八十四兩　漲三十二兩四錢 
[英美銀價同升]  
昨逢（星期日）曁中外各洋銀行向例均不辦公所有金融外匯等市概無報告惟倫敦來電云中國有少數買進交易稀少市况平穩據大條銀續見上增計近期加長一八七五爲十九便士六二五遠期亦長一八七五計十九便士八一二五又接紐約來電美銀價亦長二五計現貨爲二角九分英對美跌去三分半爲三元三角○七五美對英亦降二分二五爲三元三角○半倫滬先令加長半便士計一先令十一便士三七五孟買現貨加大十二安那爲六十一羅比十二安那遠期亦升十四安那爲六十一羅比十四安那云 
[存息議盤規定十一兩]  
金融界上月份銀根奇緊銀拆奇昂詳情屢誌本報兹聞該業公會議决十一月份存息盤子决定爲十一兩九五扣爲今年中年未見之特昂存息價格即徵諸上年亦不多見爲是則欠息須照加最高欠息則當然在十六七兩云 
[星期銀洋市淸靜]  
釐拆價一致下游 
昨値星期銀行例假無市足錄洋釐市價大致下游早市爲七錢二分三釐七毫半午市爲七錢二分三釐六毫二忽半結果較前日小去半釐做出劃匯票欵早市三十七萬午市三十萬鈔票祇午市二萬場外鈔票亦祇午市四萬銀拆早市收市同爲一錢九分錢莊洋公單收解三百四十餘萬銀公單收解三千二百餘萬各路匯欵五十餘萬小錢莊交易四十餘萬江南小洋早市爲六錢四分三釐午市爲六錢四分四釐交易早市二千五百角午市四千角廣東小洋早市爲六錢五分一釐半午市爲六錢五分二釐交易早市六萬五千角午市五萬銅元改長一千五百文爲三百七十九千五百文 
[證劵上週公債先漲後跌]  
上星期内本埠證劵市場各債劵市况期市甚寥落人氣始終非常冷淡每日祇有十二月期一穩市面一月期雖已開拍多日迄未有交易查全週除週末一日交易約六百四十高週二四兩日各約五百萬元外餘日祗在二三百萬元間統計全週成交總數二千四百五十五萬元内統稅四百七十二萬鹽稅三百五十六萬二○關三百六十一萬五千元二○捲二百九十四萬裁兵二百六十二萬一九關二百三十八萬五千元一九善二百零七萬元編遣一百八十三萬五千元整理六厘三十五萬元九六公債二十八萬元關稅惟週末兩日成交十七萬五千元惟期市雖甚寥落而現市頗活潑每日做開種類旣多進出亦不寂寞計全週成交二十萬零三千五百元分二○關四萬四千元統稅三萬五千元整理六厘二萬九千五百元一九關三萬元編遣二萬八千元鹽稅二萬五千元一九善二○捲各四千元裁兵三千元關稅一千元祇九六未開出至言變動情形週一上落極烈蓋自交易所方面准部令規定最低限價維持市面同時並禁新賣出交易賣方遂受絶對限制更爲忽聞日人撤退攻錦之兵雖津訉猶未平靜而市場入心一時大見興奮投資買進各債劵於晨初開出時幾全部停拍其未停拍者僅九六債而已而停拍後各經紀人間暗盤交易之價仍見步漲聞暗盤最高時曾比前週末漲達八九元之鉅週二稍定先堅而後疲雖比週一市價仍續漲一二元不等然較諸暗盤則已回低矣週三市面平穩交易旣淸價亦上落甚微惟結果仍漲數角至一元週四環象雖沉悶惟以交易所方面將撤消賣出交易限制致人心略虚買氣不振回降一二元不等週五交易所酌加證金實行取消賣出交易限制惟以環象仍無變化價轉穩而漲跌互見特在週末一日跌勢忽勁市上因政府不同意國聯會中立區案日人態度亦蠻横益甚而我國内和平統一問似仍有波折致市上賣出交易忽旺壓低二元至三元許不等在上週内趨勢最疲惟结果以較前週除有數種現貨價仍跌其他則一致回漲二三四元左右觀債市目下形勢已又混沌狀駴態其前途殊難測知云兹將一週來各債劵價高低漲落統計列後（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六現貨　三四·○○　五三二·○○　六二·○○漲　一·三○ 
整六十二月　三五·三○　二三○·五○　六四·八○漲　三·四○ 
關稅現貨　三一·二○　六三一·二○　六......跌一·八○ 
關稅十二月　三四·四○　五三一·二○　六三·二○　初開出 
編遣現貨　三六·○○　二三一·二○　六四·八○漲　二·二二 
編遣十二月　三七·○○　二三一·三○　六五·七○漲　·六○ 
裁兵現貨　五七·○○　三五五·○○　六二·○○漲　六·○○ 
裁兵十二月　五八·一○　二五四·四○　六三·七○漲　二·七○ 
一九關現貨　四八·八○　二四四·二○　六四·六○漲　三·八七 
一九關十二月　四九·○○　三四三·一○　六五·八○漲一·七○ 
一九善現貨　四四·○○　三四二·五○　四一·九○漲　四·六一 
一九善十二月　四六·○○　三四○·八○　六五·二○漲三·九○ 
二○捲現貨四一·七○　二三八·六○　一三·一○跌　·七七 
二○捲十二月　四三·四○　三三七·五○　六五·九○漲　一·八○ 
二○關現貨　四三·五○　三四○·○○　六三·五○漲　五·六四 
二○關十二月　四五·六○　三三九·○○　六六·六○漲　二·二○ 
統稅現貨　四四·○○　二三九·五○　六四·五○漲　四·二六 
统稅十二月　四五·三○　三三九·五○　六五·八○漲　二·五五 
鹽稅現貨　四五·二○　三四○·圩　六五·○○漲三·六八 
鹽稅十二月　四七·○○　二四○·五○　六六·五○漲　一·○○ 
九六十二月　九·五○　一七·一○　六二·四○漲　·九○ 
「附註」右表各債劵現貨價漲跌係除上期本息計算 
[紗花印棉市氣堅昂]  
昨日美棉市况黯淡同業觀望計期貨漲跌一磅音現貨不動英棉期貨漲一二點現貨漲五點埃及棉現貨漲十點印棉市况堅昂歐洲出口商於高價時售出計平果爾漲八羅比奥姆辣漲四·二五羅比白羅溪漲五·五羅比原電錄左（五日電） 
美棉比上日合申規英棉　比上日　合申規 
十二　五九九　漲一　二五·六○三　四八七　漲二　二八·九○ 
一　六○五　平二五·九○五　四八八　二　二九·○○ 
三　六二五　漲一　二六·七○十　四九四　一　二九·四○ 
五　六四一　一　二七·四○現　五一九　五　五○·九○ 
七　六五七　平　二八·二○埃及　七三○　一○　四三·九○ 
十　六八三跌一　二九·三○平果爾一七四·○○漲八·○○　二五·八○ 
現　六一五　平二六·四○奥姆辣一九二·○○　四·二五　二六·二○ 
白羅溪一九八·五○　五·五○　二七·二○ 
[糧食河下米續跌二角]  
南頭昨日來源絡繹約繹約四十號浦存尤覺轉厚城鄉店胃擯塞實緣銀根明鬆暗緊均抱落鬆是以厚新粳行情續跌二角早晚稻來貨亦接銷路如本街仍細寗胃亦薄市價又修角外洋杜尖到銷二平無升沉變陰元到源略有零交尚可酒胃動而不爽價照原盤 
新閘到頭三十七八號各檔去路依然寂寞河積尚厚新粳頂貨開出有限大盤約跌一二角薄稻客帮不動降小一角洋尖頂貨缺乏松埠尖受客尖影響行情回落五分通變到貨轉稀銷胃尚可趨勢見疲 
[絲茶上週絲市仍無轉機]  
海外實銷不動...囤户抑價囤積 
省令絲廠復工...廠商忍痛抛售 
上週中本埠洋莊絲市仍無轉機之趨勢查里昂華絲實銷不動英倫存絲雖薄而經濟不安絲織商期絲尚無進胃紐約日絲價廉B級白廠經八十至八十五分伊文奈司電轉價祇八百至八百三四十兩英商囤户乘機抑價囤積進行不懈怡和等所進之中身B級白廠經五六百包初尚開八百三四十兩繼竟跌至八百兩省令領取絲公債之絲廠不得無故停業其已停工者應即設法復工以維勞工生活各廠商因復工需資現絲押貨困難（價値千兩之絲額抵四五百兩而不可得）祇得忍痛讀價抛售無如虧本太巨（八百兩售價每包至少虧蝕二百餘兩）是以尚在交涉上週五未能全部簽字落簿上週中現絲輸出五百餘包期現絲成交六七百包海外華絲價仍平疲兹將上週末紐約里昂市場之華絲市價列表於下（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎） 
絲别　紐約　里昂　絲别　紐約　里昂 
高等滬經二·八○　一六一　上等乾經　二·○○　一二五 
上等滬經　二·四五　一四六　中等乾經　一·七五　一○五 
中等滬經　二·二五　一三○　下等乾經　一·四六　○八七 
下等滬經　一·九五　一○八　上等大經　一·八○　一一二 
上等魯經　二·二五　一三二　下等大經　一·三六　○七三 
上等川經　二·三○　一三五　上等白絲　一·○○　二六五 
上等灰經　○·九八　○六○ 
[糖市劃盤糖交靜市平]  
昨日糖市因値星期產區電訉例無到來公會市場劃盤交易均皆零落市氣俱見平疲荷糖二十四號粗白砂成交價至十兩○二錢十六號中砂白九兩八錢高廿號十兩○一錢市形平平荷糖市仍穩秀九號貨八兩七錢半至八錢十號貨喊九兩而貨且感缺太古糖進出亦懈B嘜十一兩八錢略有交易餘嘜以吃價較低致雙方相持未下市氣均屬堅定云 
[五金靑鉛開價稍硬]  
靑鉛昨日開價每擔售十四兩三錢比前硬起錢許惟實交不多人心不堅所以市氣無甚緊張查昨市成交祇有三四百擔云 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[汪精衛接見首都各校代表]  
在戈登路觀渡廬汪氏有訓辭 
首都各校學生迎汪代表百八十餘人於前晚到滬後即於昨日上午九時推代表七人赴法租界謁汪當約定於下午二時假戈登路觀渡廬伍公館接見全體代表當經代表轉分數隊用汽車運送但以車輛不敷直至下午三時半始到齊汪欵以茶點至四時開始接見由代表團總指揮汪劍餘說明來滬使命後即由汪氏致訓辭直至五時許始退兹錄代表迎汪意見書及汪之訓辭於後 
歡迎呈文呈爲歡迎汪先生入京主持黨國大計事竊以黨國不幸禍亂相乘洪水汜濫於前倭寇肆暴於後人民旣厄於天災國土復横被鯨鯢逆燄愈張民心惶惑蓋以寗粤異途和平難現長此遷延國亡無日先生爲革命先進領袖羣倫發民治之主張匡時弊以闡民權憤國難之臨頭擁和平以求统一敝團追隨之下無任歡欣敢祈顧念時艱俯順輿情務於最短期間促和平之實現並早日入京主持黨政力矯已往積弊振起黨治精神厲行革命外交收復東北失地首都民衆誓爲先生之後盾全國同胞必受先生之指揮迫切陳詞諸希亮察謹呈革命領袖汪先生 
 
[汪精衛氏見京校代表攝影（本館攝）]  
汪氏訓詞代表團總指揮汪劍餘將來滬請願目的申述後即由汪氏訓詞云各位代表這次各位不辭跋涉從南京到上海兄弟心中覺得很不安本來想在舍下招待各位但因地方太淺窄所以借伍公館來和各位見而前次上海和平會議也是在此開會每日在此接見上海各團體代表今日又能在此與諸君見面雖則地方仍是不夠但是兄弟實想借此機會表示對於諸君的敬意兄弟此次來上海是因爲共赴國難而來我們試看世界這二百年來的歷史在這二百年中世界上滅亡的國家不知有多少但是同時不知有多少國家雖然受盡種種壓迫而仍然能夠奮鬥圖存的現在中國是正受着日本侵略壓迫的時候有許多人就以爲中國是不能夠抵抗日本對於國事抱着無限的悲觀但是這種態度對麽我們試看世界各國的歷史那一個國家没有經過危險的時期譬如一八七一年普法戰事之役法國時時都有亡國的可能現在各位義勇軍的裝束也正是當時法國人民的義勇軍一樣情形因爲法國的國民能夠努力奮鬭所以法國終於得救了而且自那個時候起法國從此没有帝制和共和之爭也没有路易復辟拿破崙帝制復活的恐怖現在法國在世界上依然是一個强盛的國家我們再看民國七年我國大革命的時候那時德國乘戰勝之威和俄國講和俄國政府簽訂屈辱講和條約很多人以爲俄國就此就亡了俄國的革命也從此便失敗了但是事實不然因爲俄國國民能一致奮鬭所以俄國到現在還是生存在世界之上我們又可以看民國八年時德國那時德國戰敗之後受着各國種種的壓迫時時都有亡國的可能但是因爲德國國民堅忍奮鬭所以德國最後也是得救如此看來中國現在雖然是一個危險時期但是我們挽救危亡一定是有辦法的不過救國的辦法是要國民自動的想出來這才是眞正的辦法但是現在有一些人他們說現在現察國民黨的政府如果和日本宣戰打敗之後國民黨一定要滅亡否則如果國民黨與日本講和則可加國民黨以賣國之罪也是要滅亡的但是說這些說話的人如果是愛國的國民絶不會這樣因爲在國難當前的時候誰也不該應拿外交來對付内政的就黨外來說是如此就黨内來說即如與兄弟共事的一派同志雖然是向來反對南京政府的但自始至終都是爲實現民五政治而反對南京政府絶不肯將外交的問題來作内爭的工具的至於應付目前外交辦法兄弟以爲有八個字「一面抵抗一面交涉」我們要知道此次日本出兵是爲世界各國公理所不容的一則他違反國際聯盟一則他違反非戰公約記得民國三年德國和法國戰爭之際時爲德國出兵經過比利時破壞了比利時的中立所以英國便來伐德何况這回日本出兵東北比德國出兵比利時還要無理呢故此各國爲着他們本國的光榮計爲着維持世界和平計一定是要干涉的但是如果中國與日本宣戰則形勢又不同了他們各國就可以守中立於此有須注意的不宣戰并不是不抵抗這次日本的舉動正如强盗明火打刦一般我們如果遇着强盗入室惟一的方法便是一面向他迎頭痛擊一面鳴笛報警協同捉拿所以兄弟主張一面要抵抗而一面仍要交涉若果能如此做去不至於絶對失望的現在各處義勇軍的組織就是齊心共赴國難的一種表示有些人以爲現在的義勇軍訓練未成熟槍械不充足如何能夠有濟於事呢其實不然的因爲義勇軍雖然在物質上不完備但是他的精神是很可寳貴的其效用也至少必能喚起全國國民的注意使他們都有武裝抵抗的决心果如此則國家必定能有最後的挽救關於錦州設立中立區及共管天津的問題記得當時和平會議的時候有外交原則方針由雙方協定交涉則由南京政府辦理的决議所以兄弟聽到有錦州設立中立區及共管天津區的消息之後即時便打電去南京詢問雖然至今未接得回電但今日何敬之邵力子兩位先生從南京到上海爲的是說明此事據說并没有錦州設立中立區及天津共管一回事所以我們也可以放心一點了關於兄弟去南京的問題這或者在最近的將來就可以實現了本來和平會議之後大家决定派孫李陳三位返粤兄弟與伍鄒三人則留上海以候將來的結果現在南京和廣州的四全會都已經將四屆中委選出上海的退席代表也同時辦了選舉放此現在只等他們從廣州到來則兄弟便可以和他們一齊到南京去我們到南京的目的對外是共赴國難對内是實現民主政治共赴國難與實現民主政治其實只是一件事情因爲要有民主政治才能使人民有共赴國難的可能呀現在廣州方面的同志將於明日動身大約數日間便可到滬然則兄弟在南京與各位見面之期將不遠了今日對於各位此次來滬的熱情兄弟完全接受并對各位表示最深的敬意 
[邵何陳昨訪汪]  
陳眞如探詢廣州選舉情形 
邵何係報告最近外交眞相 
何應欽·邵力子·陳銘樞·於前昨先後蒞滬後昨日上下午分别往訪粤代表汪精衛氏對廣州及上海選舉中委與外交問上午陳氏訪汪昨日上午九時後陳銘樞訪汪晤談甚久據聞係探詢廣州四全會選出之二十四中委及粤退席代表在滬所選出之中委十人有何衝突及補救方法汪氏對此二點解答甚詳至十時半陳氏始興辭而出 
下午邵何訪汪下午三時左右邵力子何應欽借同訪汪、係報告南京最近對於外交上交涉之詳細情形、并確切否認設置中立區及共管天津之說、並聲明我國仍堅持要求撤退日兵之原則云云、至四時、汪因須往觀渡廬接見首都大中小抗日救國會請願代表、邵何即辭去、 
[援馬團被阻]  
　　通電全國誓死援馬 
　　路局奉命勸阻北行 
靑年自動赴東北援馬抗日團、昨晚集二百八十餘人、擬乘夜快車赴京北上、路局因接中央電示、勸阻該團北行、因該團靑年雖熱心可嘉、但以夙昔未受軍事訓練、資斧服裝穀糧又毫無儲備、即使歷盡艱辛、能達到目的地、亦於馬占山將軍毫無援助、徒足增重馬軍之累、故决計勸其緩行、至少須先電達馬將軍報告一切、得有復允、方可許其前進、以後如有類似此項之組織、亦决嚴切勸阻云、兹將詳情分誌於後、 
 
[北站訣别攝影（本館攝）]  
　　上午集會上午九時、該團居住南市之團員、咸集中於南市大吉路公共體育塲、由團長張少傑訓話、略謂此次出發赴東北、抗日援馬、希望團員務須一致與暴日奮鬥、俾得達到眞正抗日救國之志云云、散會已十時半、當時討論聚集 
北站辦法、因須經過租界、結隊而行、殊爲不便、乃令團員個人自動赴北站集合、該團并備飯十二桌於會中、俾無家室之團員、可在團中就膳、膳畢、即出發赴北站、 
 
[北平婦女代表演說（王開攝）]  
　　北站訣别午後一時、各團員齊集於北站約有團員百餘人到塲歡送者、有中華全國道路協會、北平女界抗日救國團、志毅小學、全國律師協會、中國體育學校、惠生助產學校救護隊、法政美專兩江各校、及商務印書館義勇軍、郵務公會義勇軍、市民聯合會義勇軍、南市義勇軍、北市義勇軍等、统計歡送民衆凡萬餘人、義勇軍凡二千餘人、乃開訣别大會、由該團及各歡送機關代表相繼演說詞甚悲壯、大致謂願援馬團與彼倭寇决一雌雄、滅此朝食、他日雖戰死沙塲、亦足表揚我大中華民國之民族精神云云、 
　　出發人數該團團員日前本有四五四人、因赴東北實行戰爭、故將團員加以甄别、結果有百餘人體弱、不能上戰線、乃得三百二十餘人、但昨日赴北火車站者、僅一百七十九人、而臨時在站加入者、又有一百餘人、故共有三百人左右、内中有兩人係女性、 
　　捐助車資該團於出發前、曾向路局接洽免費乘車無效、昨日一時後赴北站復因團員經濟、均甚困窘、無力購買、當由在塲歡送者、醵集巨資、以作車費、共捐得約五百元、有當塲質衣捐贈者、而道路協會代表陳維新君、（前開封市長）更將身穿之大衣及呢帽囊中之十餘元、全數捐贈、見者感嘆不止、該團乃得照常買票登車、 
　　家屬送行自午後一時至晚間十一時、團員齊集車站時、有團員之嬌妻稚子、或白髮高堂、牽衣而泣、但團員多絶裾拒絶、亦有逼於兒女之情者、則臨時含淚退出、惟甚少數云、 
　　臨别贈言該會幹事黄警頑語個中同志云、各界熱血的義士、念馬軍之孤懸、苦戰力疲、犧牲了一切、以抗暴日、彼畏葸不前之軍隊、聞之能無愧死、今祝援馬團前往、必能收回失地、救東北人民於水深火熱之中、希望諸位義士凱旋而還、早日相見 
　　出發情形團中自解决乘車問題後、已將六時、乃由團長令全體團員齊赴月臺上、是時赴站歡送之民衆萬餘人咸含淚相送、七時後、團員陸續上車、八時登車畢、 
　　被阻情形援馬團登車後、滿擬於昨晚十二時開車、乃路局奉命阻止、通知該團、須儘夜快車先開、以後再開團員車、詎該團員及送行之義勇軍、均不之信、謂須團員車先開、方可開夜快車、各義勇軍并均坐於軌上、阻開夜快車、以防受欺、截止本報上版時、尚無開車消息、 
　　各地加入新聲社記者向該團探得、鎭錫京漢等地民衆、紛紛來函願加入出發東北者甚多、該團乃函復屆時候於各當地車站俟該團經過時加入、共赴東北、故此次在滬出發雖僅三百人、但至黑恐有數千人云、 
　　後方顧問該團幹事黄警頑趙耀全談伯質等三人、已組織後方顧問團、專司該團後方事宜、因該團雖赴東北、而作後方工作、亦甚爲重切云、 
　　通電全國（上略）我等一再思維、以爲長此坐視、必致後悔無及、自動集合全國農工商學兵各界熱血同志、决心犧牲一切、前赴東北、拿我們的熱血、去援助馬將軍、去與日拚命、爲中華民族爭光榮、不做何派及何私人工具、反對内戰及各派系爭權奪利、入團經過、須剌血宣誓、參加者已有五百餘人、兹定十二月六日、在上海北站出發前往、過京時游行示威、并不向政府請願、决心流血塞外、暴骨沙塲、祗以路途遥遠、天氣最寒、人數衆多、吾人經濟有限、誠恐未到沙塲中途已做飢寒之鬼、萬不獲已、請求各界愛國同胞、慷慨解囊、兹爲愼重人格起見、特託後方顧問、擬訂妥善辦法、所有惠助、請交上海銀行和豐銀行代爲保管、再托顧問捐匯、决不耗費分文、有負盛意（下略） 
[閘北昨日戒嚴]  
　　閘北四五兩區分安局、昨日上午六時起至晚十二時止、皆奉令特别戒嚴、下差長警均不得卸除制服、并不許外出、復在各要隘加添雙崗、巡邏隊及便衣偵探等、亦皆全體出防、馬路間遇有形迹可疑之行人搜查非常嚴厲、駐軍巡查亦極認眞、每隊十餘人、均有長官率領、 
[電請查辦顧維鈞]  
　　市監委會市監委會電中監委云、呈爲外長顧維鈞喪權辱國、背誓凟職、仰祈鑒核轉咨政府、立予罷免、以保國權事、竊維本黨秉承總理遺志、倡導國民革命、對外以打倒帝國主義、廢除不平等條約爲唯一之政綱、蓋所以求國家之自由平等、民族之獨立解放也、今外長顧維鈞就職數日、信誓旦旦、意必能恪遵本黨政綱、從事革命外交者乃此次對日交涉、非特不能力主撤兵以保國權、而消息傳來、竟有自動要求錦州設中立緩衝之地、甚至雖撤兵關内、亦所願爲、觀於顧氏招待新聞記者席上所作談話、雖極力粉飾、已覺不能自圓其說、夫撤兵爲一切談判之先决條件、施使在國聯二次力爭、國阰方面、亦已有二次决議限期撤兵、此次國聯再度集會自應在二次决議案執行上、設法以求其貫澈、爲目前國聯唯一之責任、乃竟置撤兵一層於不問而横生枝節、費多日之遷延、討論此不必要之緩衝中立區域問題苟國聯而出此舍本逐末之舉以 
冀粉飾門面、是即國聯已自動表示不能維護盟約制裁强暴、以保持世界之和平、國聯旣已絶望、則你國惟有别尋途徑、或自動收回失地、實無再與敷衍周旋之必要苟緩衝中立之說出自我國使者之要求、則是東省已失之領土未復而重將未失之領土、自行斷送於列國共管之下引狼入室揖盗開門、其喪權辱國、視吳三桂石敬塘更何多讓况此項决議尚許日人以勦匪之自由則所謂中立緩衝地者、已失其存在之必要、作繭自縛、殊可駭怪此其一也、最近日人得隴望蜀、擾亂天津我國旣以武力保障國土、力予制裁、日人已不得逞若再捲土重來釀成戰禍則誰爲戎首、責有攸歸、破壞和平、咎不在我决無因恐队之攻擊而自甘退讓之理、乃施使在國聨會中又有組織國際委員會以共管天津之說、即顧氏自己聲辯亦未全部否認、終以不涉本題範圍爲國聯議長所拒絶、摇尾乞憐令人齒冷誰爲爲之而令致斯此皆該外長就職以後、凟職媚外所生之結果也、夫國家自有其最高之主權、以保障其領土之完整、任何弱小國家、决無以其本國之領土、而請列國共管以自損其主權之理苟因日人攻擊天津而請人共管則日人若攻擊江蘇上海、亦將按例而爲之耶、昔總理有言「中國之地位爲次於殖民地蓋各殖民地僅受一國之宰割中國則受各國之宰割」觀於此次中立共管之舉、益信顧氏辱國喪權實已罪大惡極、今全國民衆熱血沸騰咸欲背城借一挽此危機我國民政府猶欲借助國聯、未能即爲斷然之處置、是其持重審愼、固爲負責者所應爾、惟國聯旣已宣告破產外交前途已着着失敗、彼 
歐美小邦尚以爲不可爲例必須除外、彼顧維鈞者、獨以爲國聯之决議草案、認爲「雖不能謂爲已滿意如觖望則已减少」云云、如非别有用心、决不應失態乃爾是其闒茸無恥、已可概見、查顧維鈞前以依附軍閥媚外辱國、早爲國民所唾棄今國民政府不念舊惡破格擢用、允宜如何凛遵本黨之政綱努力自贖以求晚藎乃 
不此之圖、依然故態復蔑、爲此喪權辱國之舉、毁棄本黨之政綱實　罪無可逭、應請鈞會、迅予稽核該外長就職以後之政績、轉咨國府立予罷免、以謝國民而保國權、實屬黨便、謹呈中央監察委員會、上海特别市監察委員會 
　　大學學生抗日會本市各大學學生抗日救國聯合會昨日發出撤辦顧維鈞等通電兹錄如下、（一）撤辦顧維鈞電南京國民政府鈞鑒外長顧維鈞·就任伊始、即對日直接交涉、劃錦州爲中立區、建議天津爲共管市不惟破壞政府不撤兵不交涉之主張、抑且陷國家於絶境、如此賣國求榮再不從速撤職嚴加懲辦、如何能平民氣、用敢電謂仰祈鑒察、不勝迫切之至、（二）請政府退出國聯電南京國民政府鈞鑒、東北淪亡、越兩月矣、日來消息、益形險惡、國聯旣畏暴日、不能作正氣之裁判、公允之調停、我政府自應立即聲明退出、召回代表、團結全國、準備自救、切要之圖也、望勿猶豫、斷然施行、生死存亡、在此一决、用敢電請、敬祈鑒察、 
　　三十餘同業公會地貨業等三十餘同業公會昨特電外交部長顧維鈞云、南京國民政府外交 
部顧部長鈞鑒、自公就職外長、中日直接交涉說、甚囂塵上、錦州設中立區之議、遍傳四陲、全民震駭、不可終日、祈將最近外交方針、明白宣示、以釋羣疑、顧目下之民氣較五四時代何如曹章陸之殷鑒不遠、願公熟籌、臨電惶惶、不盡所言、 
上海市地貨業同業公會、新洗染業同業公會醬油號業同業公會、書場業同業公會、洗衣業同業公會、押店業同業公公、成衣業同業公會、等三十餘同業公會叩魚、 
[孫伍等今日離粤來滬]  
　　四屆全會候商定後即可舉行 
　　在滬所選各委不致引起糾紛 
　　粤四全會於前晨畢會後、仍派伍朝樞·孫科·李文範·陳友仁·等代表先行來滬、昨據粤方軍委會留滬人員所接消息、孫伍等已决定於今日離香港來滬、約九十兩日即可抵此、胡則尚未决定來滬日期、大約俟孫伍等到滬後、偕汪鄒等先與京方晤商四屆中委第一次開會事宜、然後約粤方各委來滬、至粤方退席代表、日前在滬選出之中委十名、在粤選舉、除張發奎外、餘均落選、外間雖因汪先生前日向各代表演說、有力爭之意、但據談落選委員等意見、以爲此事可易於磋商、不致引起何等糾紛、 
[靑年義勇軍槍械]  
　　何應欽允撥二千 
上海社云、本市各大學赴東北義勇軍、於昨日下午四時、在小西門少年宣講團、召開各校代表聯席會議、出席者江南·中法藥科·復旦·中國體專·中法工學院·文化·同德醫學院·中醫等校·曁南兩江商船·人和·大夏·大同、主席中法工專崔乃昌、紀錄復旦朱峻德、列席者何應欽·陶百川、軍訓部吳報錦、 
　　何應欽報告訓練總監何應欽報告略云、諸位赴東北、政府極表同情、希忍耐一時、積極準備、同時並注意中國軍備與日本軍備之比較、至槍械問題、可發給上海靑年義勇軍二千支云、 
　　討論事項（一）經費籌劃案、决議、除候學聯對於經濟委員會前案所提如何答復外、再由經濟委員會產生一特别募捐委員會、通過（二）出發日期更改案决議、候情形如何、再行决定（三）人選規定案、决議、每學校當選負責人員、不得兼職、（甲）司令部正司令官一人（曁南）、副司令官（復旦）、參謀長官（大夏）、副官（中法藥科）、軍械官（商船）、軍需官（文 
 
 

Page 10

 
 
化）、軍醫處處長（東南）、救護隊隊長（人和）、軍法官（大同）、秘書（江南）、政治部部長（東亞）、（四）關秂訓練事宜、交軍司令部辦理、聯席會議開完後、即繼續召集軍司令部第一次軍事會議、主席鄧乃灼、紀錄江南洪有盛、討論事項、軍事訓練時間、定十二月十日起至出發前一日止（二）訓練地點、由參謀副官處辦理、（三）聘請敎官辦法、（甲）推軍需副司令官、向王柏齡請派三人、（乙）登報徵注、（四）槍械及經費問題、推正司令參謀救護隊向何應欽總監交涉發給、（五）下次開會時間、定八日下午二時、在少年宣講團、議畢散會、 
[駐華日僑昨日舉行大會]  
　　决議荒謬辦法五項　　租界當局防範頗嚴 
駐華各地日僑、爲對付我國抗日救國運動、於昨日下午一時、舉行全支日本人居留民大會、虹口區日本商店、下午一律休業參加、議决五項辦法、兹將各項情形、分誌如下、 
　　臨時戒嚴日本人大會、於昨日下午一時、在斐倫路六號日本中部小學校空塲上舉行、會塲門口、大書「全支日本人居留民大會」布額、會塲前有日本頑童分送國旗於各代表、公共租界工部局政治部深恐日本浪人混入、特派大批高級西籍人員、會同虹口捕房中西武裝探捕、在沈家灣附近、臨時戒嚴、直至下午四時二十分散會後、始散退 
 
[日僑居留民大會（本館攝）]  
　　參加團體熊岳城時局委員會·長春時局後援會·長春地方事務所·全滿日本人時局聯合會·在滿日本人時局後援會·漢口各業聯合會·滿洲靑年聯盟鐵嶺支部·安東支部·全滿洲帝國在鄉軍人會·滿鐵社員會·安東縣商丅會議所·奉天商工會議所·漢口商友周志會·鐵嶺商工會議所·全山東帝國在鄉軍人會·上海·安東·蘇州·杭州·芝罘·漢口·山東·大冾·厦門·温州·重慶·福州·宜昌·鎭江·遼陽·靶山·長沙·北京·廣東·蕪湖·南京·萬縣·天津·九江·汕頭·香港·等日本居留民會、共計四十三團體、代表淸水喜十郎·林雄吉·池出重雄曁上海日僑共一千餘人　　開會情形（一）放爆竹（二）揚國（日本）旗（三）唱歌（四）開會詞（五）公推主席、（六）朗讀聲明書及决議（七）各地代表報告（八）閉會詞、當由池田重雄、宣讀開會詞、公推上海日本人商會會長林雄吉爲主席、宫地貫道朗讀决議案 
　　代表演說（一）麻田種藏之不要預慮國聯、速實行增兵、（二）西川虎太郎之滿洲事變眞相（三）佐籐籐太郎要知道因果之理（四）人江凑之排出滿蒙之僱東（五）寺田久信之廢除妥協、希望澈底解决（六）小山貞知之神代以來之大業、（七）深町作次郎之外交以滿洲爲中心、（八）福島喜三郎之新日本之理想（九）小澤太兵郎之在支日本人之覺悟、（十）淸水喜十郎之排斥軟弱之外交、 
　　議决各項（一）帝國政府安固滿洲已得權利、及保障日人生命財產、以實力澈底的用自衛保安手段對付（二）中國要履行帝國政府條約、（三）中國須改善外交態度、廢除（甲）排外敎育（乙）取消打倒日本帝國主義、（四）消滅全中國抗日救國運動、帝國政府應用積極手段、（五）帝國政府解决中國問題應整個解决、絶對不許一一解决、并拒絶第三者干涉、以上五項、皇國視時局重大、任何犧牲、必須貫澈到底、同時并收大會聲明書及决議案、電告關東軍司令官本莊天津 
艦司令官津出、 
　　荒謬宣言新聲社記者於其散會時、多方探得其片面理由之宣言、兹特譯其要點如下、（一）現下日支紛爭、其原因實出於國民政府所謂革命外交的手段、而引起之全國反日風潮、因其内政上之缺陷、才造成此次滿洲事變、且激成其對日經濟的絶交、（二）國民政府標榜的革命外交、是打倒帝國主義、取消不平等條约、不絶的施行國民排外思想、因此支那國民對外、感情益惡、或排英、或排日、對外屢生糾紛、加以内爭紛亂、達於極點國内旣久不能統一、軍閥割據各地土匪共匪到處横行、四萬萬民衆、痛苦萬分、各通商區域、情勢甚爲危急、而支那始終不顧國際信義、可謂喪失近代國家的資格（三）故爲擁護我帝國條約權益、及確保滿洲之和平秩序、與維持商權起見、須有澈底自衛手段、對於國民政府須有二要求、（一）解放各抗日會不合法團體（二）消滅等於戰爭行爲之經濟絶交、並糾正其對外態度（四）我國鑒於事態之重大、須舉國一致、以當國難、内以督勵政府當局、外須對各國說明事之眞相、因而達到日支根本解决、此即所謂確保東亞和平 
[市民聯合會昨日舉行成立大會]  
　　選出張一塵等爲執監委員　　發表對時局外交重要宣言 
本市市民聯合會於昨日下午二時、在市商會舉行成立大會、到各臨分會代表八十四人、全體義勇軍維持秩序、當塲選出執監委員、并發表宣言、兹將各項情形、分誌於下、 
　　主席報告公推張一塵余華龍·胡鳳翔·王漢良·王肇成·等五人爲主席團·王成棟·張賢芳·吳半　·等三人爲檢票員鄭東山·曹志功·王劍諤·鄭濟成·許雲輝·等五人爲唱票員·首由張一塵報告籌備以來之工作、（從略）繼由王肇成報告云、市民聯合會任務之重要、盡人皆知、在此國難時期應團結一要、努力進行抗日救國、與政府切實合作、訓練義勇軍、以抵抗暴日云云、 
　　黨政致詞（）一市黨部趙爾昌致詞、略謂、貴會今日舉行成立大會、兄弟參與其中、非常榮幸、上海市民聯合會、過去之歷史很光榮約、市民會爲保障市民的總機關在國難當頭、應領導市民、甲、解除帝國主義壓迫痛苦、乙、團結一致、堅固基礎、（二）社會局眭通海致詞云、貴會爲忠實商人所組織、沿革之歷史、令人欽佩、望領導全體市民、謀未來之幸福、並望與政府合作云云、 
　　選舉執監執行委員張一塵·余玉卿·張賢芳·邱嘉樑·劉仲英·沈韻濤·吳半厂·王漢良·錢龍章·蔣君毅·祝志純·王肇成·王劍諤·虞仲咸·林卿元·陶樂勤·王成棟·張横海·鄭澄淸·王屏南·尹輔璋·陳傳茂·余華龍·楊湧潤·陳濟成·陳九峯·張汝霖·許雲輝·汪維英·孫鳴波·史元麟·胡鳳翔·陳炳輝·楊光星·曹志功·等三十五人·候補執行委員朱保羅·龔一飛·蔡洽君·潘以三·鄭東山·成燮春·張廷夫·趙南公·兪銘巽·朱毆成·陸祺生·等十一人·監察委員鄔志豪·陳蔚文·王延松·沈田莘·袁履登·余仰聖·吳亮生·陳鵬·張子廉·屠開徵·季美卿·等十一人·候補監察委員張禹門·閔采章·費良衡·裘春志等四人· 
　　議决要案（一）本會成立後、應發表對時局外交重要宣言案、决議、推定陶樂勤·曹志功·起草、（二）會章第三條第四條第二項第四項第七條第十三條第十九條第二十一條第二十八條、予以修改案、决議通過、 
　　大會宣言市民聯合會昨日發表宣言云、在上海市地方自治未完成之前、市民聯合會爲其先鋒、在租界市制自遵用中華民國市組織法之前、特區市民聯合會尤須爲其先鋒、夫市民聯合會之產生雖新、而其作育、則爲各路商界聯合會、所以其精神、其目的、其坦白、仍續商界聯合會、無所變更、蓋三民主義之深入、固銘刻在心骨而已久者也、我市民聯合會同人、深悉國以民立、政府以民成、民之原素健全、民之言行健全、國靡不强政府靡不有力、所以同人一貫之主張、爲從自身起實行總理和平奮鬥救中國」之遺音、推之而本聯合會份子、無不如是、推之而至於特區全體市民無不如是、庶可將「互相推諉」「互相慢怨、」之惡習、一掃而空、庶可將我國之使人賴他之劣性、一掃而空、終期全體市民、除盡國民之天職外、抱定將今日「在其位必不謀其政」「不在其位必謀其政」之時弊、剷除凈盡、竊思各能推而廣之、則保護邊防之軍决不致率兵而退、將國家土地、供與日本、此外不平等條約之廢除外國經濟侵略之防止、國民生計之發揚改善等等、直易如反掌耳、成立伊始、謹此宣言、以當息壞、 
[何香凝發起抗日書畫會]  
　　何香凝女士發起之書畫展覽會、昨日下午三時、在華安八樓舉行第一次籌備會議、出席者數十人、先由何香凝女士報告、繼有鄭洪年·錢瘦鐵·張聿光·兪劍華·王濟遠·劉海粟·汪英賓·余雪楊等發表意見、最後推定何女士及鄭洪年·葉譽虎·狄平子·張善孖·劉海粟·王濟遠·錢瘦鐵·李秋君·李祖韓·汪英賓·賀天健·李盛鈞·薛保倫·孫雪泥·黎沛華·朱少屏·柳亞子等爲常務委員、并議决今日下午三時、仍在華安八樓召集常務會議、商酌銷券及幕集書畫事宜、其已收到之書畫、有蔡孑民對聯五副、虞澹涵馬企周立軸各一件云、 
[民衆外交後援會常委會]  
　　民衆外交後援會、於本月五日上午十時、開第一次常委會、到會委員陳其祥·俞壽松·劉修如·王健民·季始元·孫琢齋·劉傳中·由王健民主蓆劉傳中紀錄、開會如儀、議决（一）通電反對施肇基提出國際共管天津、並警告顧維鈞商訂喪權辱國之條約、（二）通電全國軍人、一致動員抗日、（三）通電全國民衆、積極組織義勇軍、一致武裝對日、（四）電南京外交部、請宣佈最近對日外交方針、（五）電詢蔣何日北上、收回失地（六）推孫琢齋劉傳中二常委、參加六日各界反對接收東北喪權辱國條約大會、（七）推選陳其祥爲常委會秘書主任、聞至下午二時許散會、 
[上海市民救亡會宣言]  
　　陳宣人·彭學文·錢贊廷·唐華軒·徐謨君·程志良·葉啟明·張國鈞·張鵑聲·顧若峰·吳勝卿·潘耀庭·沈獻之·單春翹·劉振球·劉良·江春·趙芝山等昨發宣言云、溯自暴倭入寇、佔我三省、擾我天津、守土之官、相率以不抵抗爲主義而退讓、不三月而失地數萬里、政府當局、不圖自救、一味倚賴國聯、所謂革命政府、革命外交、豈如是者乎、近且劃錦州爲中立區域、請列强共管天津並與日本直接交涉、將由傳說而成爲事實、是則滿淸政府軍閥政府所不敢爲而所不忍爲者由革命政府一一爲之矣、未識以革命自居之當局諸公、其將何以自解、而我四萬萬炎黄遺裔將爲越南印度之續矣、同人等目擊亡國滅種之奇禍、迫於眉睫、我人若再不急圖自救、其將何以生存於世界、爰本匹夫有責之義、集合我同志組織上海市民救亡會、一致奮鬥、而對於之外交軍事政治財政經濟諸端、認爲當前救國之要圖、深願各界愛國志士、共起圖之、謹此宣言、 
[沙田官產限期升糧]  
　　儘年内聲明原因 
上海市土地局局長朱炎、昨日發出布告云、爲布告事查沙田官產業户所領財政部執照、尚未升糧入册者、應向本局請求繳費升糧、換領士地執業證一案、曾經先後規定限期、布告一體遵照在案乃期滿後仍有瀝呈逾期原因、請求通融辦理者核其所陳類皆情詞懇掣尚有可原、如遽予駁斥對於維護民產之初衷、不無間然、而仍予受理、又何以對自知逾限不敢請求之各户、兹爲酌予通融並昭示大公計逾限各户、應儘本年十二月三十日以前將尚未升糧各部照、聲明逾限請升原因呈請本局以憑分别核辦、自民國二十一年一月一日起、所有逾限部照、無論其申述理由若何、當一律按照迭次布告辦理、决不再予通融、以重功令、至新領部照、仍應於領照日起六個月内、照章請求升糧、合亟布告、仰各該業户一體遵照、特此布告、 
[全國海關緝獲鴉片嗎啡等成績]  
據各關稅務司報告、民國二十年七·八·九·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品數量如下、計開、洋土藥共重二十五萬一千七百十七兩五分、烟灰共重五兩五錢、嗎啡共重一千一百九十七兩一錢高根海洛因等共重一百八十二兩八錢、罌粟子及罌粟壳等共重九擔五十七斤、含有毒質之各種藥品、共估値關平銀三千三百四十九兩八錢二分五厘 
[航業要訊]  
　　招商新輪開班招商局近由挪威購來海輪二艘、定名海瑞·海祥·儎重同爲二千七百餘噸·海瑞業於上星期來滬、修理工竣、已於昨午處女航、開往大連船主不動業務主任暫勿委派、祇用二買繼一席、聞海祥輪、亦已於前日到滬、略加修理、一面辦理海關手續、一俟妥洽、即行加入北洋航綫云、 
　　日商輪船近况日商輪船、大半均已自行停業、日郵·日淸·大阪·大連四家、雖照常開行、惟因客貨大缺、故長江一路、空船來回、外洋航綫、中日路進口無貨、出口貨亦祇十分之一、惟上星期内、出口麩皮及蛋荳、約二萬餘包、赴日華人以學生較多、日人之回國者、近漸改少、但以居留民團名義者回日、每輪三五人不等、聞此項日人、由日領館遣送、大約加入隊伍云、 
[縣政府令限完成縣組織]  
　　上海縣政府昨訓令各區區長云、爲令催事、案奉江蘇省民政廳第六二六八號訓令内開、案查完成縣組織一案、迭經電令催辦、並派員督促各在案、現距規定最後完成期限、不過月餘、該縣等仍未據報辦竣、似此玩忽功令、殊堪痛恨、除分行外、合再查案令催、仰該縣長務即嚴飭所屬、迅將應辦事項、務於年底以前、認眞依法辦竣、填表具報案關自治基本工作、倘再泄沓延誤、定予嚴處不貸、切切此令等因、奉此、查此案關於間鄰選舉、前經令飭各區區長督飭各鄉鎭長、趕速依法辦理在案、迄今日久、僅據第五區呈報辦竣、其餘各區、均延未遵辦、殊屬違誤、兹奉前因除分行外、合行令催仰該區長迅即遵照前令、督飭各鄉鎭長、上緊趕辦閶鄰選舉、限於十二月十五日以前、一律辦竣、造册報縣轉報、毋再延誤、致干咎戻切切此令、 
[法公董董局被革工友要求復工]  
　　向市政府請願 
　　請納稅會交涉 
法公董局華人聯誼社、爲該公董局前因秋季賽馬封關事、革除二十五工人、交涉迄今、尚無復工結果、特於昨日下午二時、在小西門、該社辦事處、召開各支部幹事、各小組組長、各丅頭、各重要職員、各代表聯席會議、討論一切待决事宜、主席邱高岡、紀錄鄭風楚、主席報告交涉經過後即開始討論、一致議决、推沈才賡·丁友之·楊梧圖·彭全福·邱高岡·徐秋棠等六代表會同全體被開除社員（二百餘人）向市政府請願、並請各上級機關援助、同時要求華人納稅會向法公董當局交涉、準予即日使全體被革餘工友復工、並限於今日上午九時在該社集齊被革工友出發、赴市府及各機關請願云、 
[旅滬浙紹士紳防護曹娥江水患]  
　　組織疏浚小舜江工賑委員會 
浙屬曹娥江附近各邑、今年水災雖無漢口高郵之重、而沿江上游、泥沙淤塞、防禦不固、危險萬分、設不從事防禦後患不堪設想、旅滬浙紹士紳、每欲興辦疏浚、卒以限於經費、不能進行、兹得紹興同鄉會之佽助、開辦經費有着爰於前晚召集發起人王曉籟·宋漢章·馮仲卿·謝韜甫·俞福田·魯指廟·嚴成德·翁允和·陶子章·吳東生·章景函·谷作溪·龔少庚·等十三人、在中央信托公司議事室開會、討論進行辦法當場公推王曉 
[臌脹消腹丸之功效]  
臌脹一症内分多種患者素來不易醫治病家認爲絶症本堂秘製臌脹消腹丸發行以來早已聲譽中外此丸專治水臌氣臌血臌等症效騐如神一服此丸莫不藥到病除可稱千古未有治臌之聖藥每料三元外埠函購寄費不加●上海老西門夢花街口二百三十四號子美堂發行外埠分銷處廣州靖海路利生大藥房●厦門中山路華巨大藥房●星嘉坡大馬路亞洲藥公司●汕頭昇平路亞東公司●香港中德大藥房●梧州震亞藥房●蕪湖大馬路中市義興堂 
籟爲委員長、决定名稱爲疏浚小舜江工賑委員會、（曹娥江一名小舜江）積極進行疏浚江沙事宣、惟此項工賑、經費浩大、斷非紹興同鄉會撥助之區區數千金、所可蕆事現擬從事組織募捐委員會、廣爲捐募、庶集腋成裘、俾竣全功、作一勞永逸之計、聞收捐處、在北京路中央信託公司、該會辦事處、暫設愛而近路二十六號紹興同鄉會 
[市黨部印贈駁斥日本]  
「所謂五項基本原則及二十一條件一市黨部編印「駁斥日本所謂五項基本原則及二十一條件」一書、現已印刷完竣、聞其内容、純係根據法理及事實各方面、予以痛駁、甚爲詳闢、全書有二萬言、可作參考材料、如需索閱者、可逕函市黨部宣傳科索取、並不取費、 
[亦宜社演劇籌欵救國]  
　　金業界同人組織之亦宜社票房、議决於本月六日、假座寗波同鄉會彩排、以籌募救國金、悉數捐充、開幕時並由商政各界名流演說、景况極盛云 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[滬西日兵暴行一斑]  
　　本市滬西極司非而路、於前日下午六時半、在各工廠放工時、日本陸戰隊巡邏兵、武裝示威、有做小販之盧金標、正在行走、日本巡邏兵有意尋釁、以棍毆打、致受微傷、工人旁觀不服、與之理論、亦被毆打、幸經市公安局六區警署區長任履平聞悉、當派長警前往勸解、該日兵等始行歸隊、 
[明年日曆請刋抗日警句]  
　　國民奮進會致印刷業函 
國民奮進會由吳邁·許晚成·劉穗九·吳子謙·周文璣·黄警頑·繆治捷·程祖欣·等十餘人發起、積極籌備、上月二十八日、假靑年會舉行成立大會、公推執監委員劉穗九·周文璣·吳子謙·繆治捷·吳邁·黄警頑·等、秘書許曉成·現有各團體會員二百餘人、該會徵求會員、重質不重量、兹錄其致印刷書業公會函如下、印刷書業公會執事先生大鑒、倭寇危國、中華大難臨頭、請速轉達貴屬各印刷書業、二十一年日曆、須刋抗日救國警惕詞句、以激民氣、救國殺敵、當重「民力」、但無「民氣」何以激起「民力」鼓勵民氣、日曆刋載警惕詞句、亦有大效、幸勿漠視（下略） 
[國貨工廠赴錫展覽]  
　　計五十餘家 
　　定明日啟程 
上海國貨工廠聯合會、定於明日（八日）赴無錫開國貨展覽會、并擬將所有出品、在會零售、故此次參加之工廠、較前次杭州嘉興等處尤爲踴躍、上海方面、計有大中國毛織廠·中國兄弟工業社·祥興皮件廠·上海印染公司·宏牲織造廠·和綸綢廠·聯和襪廠·華國帽廠·南洋兄弟烟草公司·庚華綢廠·華成烟草公司·大康綢廠·家庭工業社·大華鐵廠、濟生工業社·亞洲織綢廠·陳瑞記·順泰綢廠·同濟甡棉織廠·啟文絲織廠·羅
克香品公司·天廚味精廠·金雞領帶公司·五洲襪廠·達華綢緞廠·大生橡皮廠·華成印刷製罐廠·華豐棉織廠·冠生園·茂業駱駝廠·華福帽廠·大中華橡膠廠·國華棉織廠·中國唯一毛絨廠·華成電池廠·振興毛絨廠·華南化裝品廠·緯綸駝絨廠·等五十餘家、另有杭州蘇州無錫各處十餘家、 
[明年靜安寺香汛工部局又議限制設攤]  
　　各攤户聯名請願 
靜安古刹、爲滬西名勝、每年廢歷四月八日、爲佛誕勝會之期、遊覽勝景者、人山人海、兼有數千攤販麕集設市、專銷自製之國貨、頗極一時之盛本年佛誕工部局曾創議限制、經靜安寺住持志法之力爭、全體攤户之請願、社會局曁市商會市民會等各機關曁地方紳士之援助卒得工部局收回限制設攤之成命、仍照舊例辦理、兹聞工部局又議限制明年靜安寺佛誕設攤、靜安寺住持志法、仍堅持力爭、各户聞信、聯名向工部局請願兹錄其呈文於後、呈爲呈請收回限制靜安寺佛誕設攤成命以維平民生活事、竊攤販等兹聞貴局擬于明年起、限制靜安寺佛誕鄉市設攤實深驚駭、查該項香汎自古相傳、已有千餘年之歷史且靜安寺前住持正生老和尚、曾與貴局訂立租地合同時、註明有佛誕香汛、得任意設攤之規定、攤户等亦以爲鄉土風俗、每遇佛誕、附近鄉民、彚集一年内自製之土產工具、假此機會、盡行銷售、以維一載之生活、法良意美、亦與歐美鄉村定期市集之制相符、詎今年貴局曾創議限制設攤、後經市社會局市商會納稅華人會市民會等各法團、代表攤户請願、並由靜安寺住持與攤户全體之聲請、卒得收回成命、仍照舊例辦理、方深感頌、兹貴局忽又提議明年實行限制、對於向可設攤之區域、多入禁止之列、將有半數攤户、因此不得設攤、破壞善良風俗、妨害平民生計、誠爲遺憾、况昔年攤户多設於馬路中者、現均已改設於兩旁水泥階沿、年來馬路均已放寛、故於交通絶無妨礙、而此項鄉市、實亦有益於社會地方、民情風俗、保存古蹟、奬勵工業、莫善於此、素仰貴局素以尊重地方古績、救濟平民生計爲懐、爰特聯名再行懇求收回限制設攤成命、以維滬西人民數萬口之生活、無任感戴、謹呈上海公共租界工部局總辦麥基·會辦何 
[漕河涇監獄人犯增至二千餘人]  
　　輕刑罪犯暫停入獄 
　　即於看守所中執行 
本埠年來人口激增良莠更爲不齊、故犯罪者亦立時激增、查漕河涇江蘇第二監獄當建築時、原定額爲收容囚犯八百人、輪流進出、雖有時越過原額、但無人滿之患、而地方法院看守所原祗三百人之定額、囚犯亦較舒適、不謂自去年至本年、在華界一隅、每日由公安局解送法院之犯罪者、恒在百人以上、同時復有直接告訴到院者、其中經罰鍰釋放者外、仍不在少數、是以看守所中常有六七百人、所幸看守所於十五年間建築新號舍、得以無人滿難容之恐慌、然已覺得甚爲擁擠、惟刑事犯一經判决確定、即送監獄、是以法院每晨必有二三十人犯解往第二監獄執行、以致監獄中激增人犯至二千餘名、與原額加三倍、立呈人滿之恐慌、現典獄長董長民、曾擬就餘地上添建監舍、祗以無欵不能興工、但後來之囚犯、實不能再爲容積、是以呈請高等法院請示救濟辦法、一面復就商於地方法院沈院長官劉首席檢察官暫時停止解送執行監獄、以便疏通、現聞高等法院已訓令刑事犯徒刑在三月以上者、仍解監獄執行、在三月以内者、可就看守所執行、蓋短期者容易出淸云、 
[無賴鬻妻爲娼]  
　　身價四百元定洋已付　　妻探明後函乃兄援救 
　　各關係人均押候宣判 
寓居威妥瑪路一三五號門牌之常州婦人華孫氏、年華二九、略具姿色、乃夫華福生、無錫籍、不務正業、專與浪人作狎邪游、致囊空如洗、無法立足滬濱、上月廿三號、將妻誘往大世界玩耍爲由患同蘇州人何阿四·高阿根等、將氏價賣與廣西路福致里十一號門牌蘇婦吳氏處、言明身價洋四百元、先交定洋十四元、其餘待汕頭船到、載孫氏往該處爲娼、起程後付淸、氏在吳婦處暫居後、聽悉欲赴汕埠作皮肉生涯、以道途迢遥、返鄉無日遂乘隙具函乃兄孫志淸、乃兄得悉後、驚駭異常遂於前日持函投報楊樹浦捕房、派華探目馬宗來往將華·何·高·三人查獲並至廣西路福致里十一號、起出華孫氏、而吳婦已聞風逃逸、當將華福生等一干人、帶入捕房收押、華孫氏由兄領回、翌晨解送第一特院高一庭、據捕房律師張天蔭陳述案情請究、繼據華孫氏投稱、去年八月間嫁被告華福生爲室、當時伊騙吾至大世界及天韻樓等處游玩畢、同赴某客棧住宿一宵、翌日在九江路新旅社棧房内寫紙、是時何阿四·高阿根·亦在場嗣送往吳婦處、華福生（即其夫）稱赴汕頭尋生意、後知爲娼、故寫信通知吾兄、由捕房探員到來、將吾救出等詞、又據乃兄孫志澄證明一過、質之華福生供、斯事係妻自願往外埠爲娼、餘供支吾、何阿四供、氏賣娼係華福生、高阿四·預先言妥、非吾主謀、高阿四供、當時華福生與吾商酌、欲買妻爲娼、吾謂不可、須尋女工之事、亦能賺錢、並延范剛律師辯護、蕭燮棻推事諭三被告還押、定期宣判、 
[女子控始亂終棄]  
　　請給付贍養費二萬餘元 
常熟女子施菊寳現年二十歲、近延律師在第一特區法院控訴住居北山西路泰安里三百六十六號之邵德茂（即德懋）始亂終棄、請求判令給付贍養等情、其起訴意旨、略謂本年二月間、經徐五寳之介紹、嫁與被告爲妾、同居于龍門路敬安坊六十二號半、由被告每月給付開支約二百元、如此者五月、原告忽然患病、臥床不起、被告初尚于言語中流露厭惡之心、繼竟絶跡不來、昔日恩愛、盡付流水、原告受此激剌病更轉劇、所幸尚有老母在旁、看護診治、歷時數月、始告痊愈、但己典質殆盡、告貸無門、遂委託蔣律師去函質問、詎被告竟置諸不理、不得己提起刑訴旋奉判决不受理、伏念原告係一弱女子、上養下育、責任綦重、兹旣被略誘在先、復遭遺棄在後、若不請求鈞院責令被告給付贍養、將何以維生計、爲此狀請判令被告一次給付贍養費二萬元、茶禮二千元、及生活醫藥費用約三千元、實爲德便云云、此案前日由過守一推事開民七庭傳訉、被告邵德懋延吳麟坤·王黼裳·兩律師辯護、謂原告係屬一妓、初名慧俠老八、繼改名楊媛媛老八今則名露蘭老八、被告之與原告相識、係在楊媛媛書寓妓院内、時原告尚爲助手（俗名跟堂差）後被告每遇在妓院應酬、必呌楊媛媛之局、均由原告跟隨、有楊媛媛書簿可查、後原告遷居景安坊、被告先則完全不知、嗣原告託倪天標抄明地址前來、聲稱原告生意寥落、商懇被告帮忙請客婉詞拒之、廢曆五月初十、途遇原告、謂上節在楊媛媛處祗分析洋四十餘元、不敷鞋襪之費、設無狎客帮忙、無顔再入書寓、務請担任開場花頭、被告漫應之旋即突接律師來函、具名施某氏、被告不知施某氏爲何人、將信退回、查原告所稱被告與其有夫妾關係、全屬虚僞、即十一月二十六日、被告友人陳幼卿在汕頭路紅運書寓宴客、曾呌露蘭之局、亦由原告跟隨、若稍假時日、被告當可覔相當之證據、使原告無從抵賴、而被告始終未與原告同居試問從何取得妾之身分、則其所要求欵項之無理可以概見、應請駁斥原告之訴判令負担本案訴訟費用云云過推事核辯、乃諭本案辯論終結、定期宣判、 
[致和莊沈盈祥以又被控]  
　　瞿宏聲三萬圓無着 
　　控沈背信損害存欵 
致和永記錢莊自倒閉後虧空頗鉅、該莊經理沈盈祥、被各債權在法院控訴之案、亦已多起、近又有瞿宏聲者、延倪綱律師具狀向第一特區法院控告致和永記莊經理沈盈祥背信等情、其訴 
狀中略謂自訴人有存欵規元三萬兩、在被告沈盈祥經理之致和永記莊、於本年八月二十日、該莊猝然倒閉、沈盈祥逃逸無踪、本擬訴究、因悉該莊債權人甘記季賜已經提起刑訴、奉鈞院刑庭通緝、將沈拘獲解院交保淸理在案、故未進行訴訟兹悉被告覓保釋出後、并不預備淸償債務、又擬遠颺、益足以見被告倒閉之前一日、串同其子沈承福開出本票調取現欵數十萬兩、意圖捲欵潛逃、情節甚爲顯然、則該被告身爲致和莊經理、意圖爲自已得不法利益而爲背信其任務之行爲、致生損害於自訴人之存欵、實犯刑法第三六六條背信之罪、爲特起訴、請迅予務拘被告沈盈祥到案、依法究辦云云、特院據狀准詞飭傳、於前日下午傳訉、被告臨訉不到、即據原告代理倪綱律師陳述案情、推事以被告旣未到案、則無從進行、遂諭改期、候傳被告到案再訉、 
[少婦被拐漢口逼娼]  
　　拐匪係丈夫之好友 
　　看者鬆懈始得逃回 
住華界蓬萊路餘德里七號爲汽車夫海門人蔡金云、於上年三月間、娶蘇州女子王秀珍（今年十九歲）爲妻、今年四月廿八日、突然失踪、至上月十四日始行回家、據云被公安局汽車夫楊阿毛（南通人串通蔡子卿·張阿三·等姦拐至漢口爲娼未遂、回滬後、又被禁閉在妓院内逼娼等語、蔡得悉前情、夫婦聯名委託律師代理具狀投第二特區地方法院提起自訴、控楊等三人及關係人張金虎·毛相春夫婦·張新記女主盛阿生·等八人略誘强姦、前日午後、法院傳集兩造、由刑庭長葛之覃開刑一庭訉理、官先訉自訴人與被告等年齡籍貫職業、被告祇楊阿毛一人偕律師到案、餘均未到、官命蔡金雲與證人蔡金洲退出庭外、訉據蔡王秀珍稱、被告楊阿毛與丈夫同業、又是好友、常來我家白相、今年四月廿八日下午、楊阿毛來我家、說我丈夫在唐家灣共和旅館内、呌我前去、我信以爲眞、隨同前往、不見丈夫、即被禁閉在内、當夜被楊阿毛·蔡子卿·二人調戲成姦、翌晨七時、將我帶至三馬路平江旅館四號房間禁閉、不許聲張、至三十日他們立據付錢、由毛相春將我帶往漢口逼娼未遂被毆打、至五月間帶回上海先到白克路懐安里九十四號居住、至八月間又移至法租界格洛克路一百九十六號張金虎家、逼我爲娼、並有人看守、至上月十四日上午、看守之人鬆懈、我逃出至方板橋鐵門内、遇見夫兄蔡金洲、送我回家、據情告知丈夫翁姑來案控告等語、官命蔡金雲到案、訉據供稱、妻子於今年四月二十八日失踪、曾報告二區二分所、迨至妻子回家、知被楊等誘拐、民人與楊是同業好友、餘詞與秀珍所供略同、證人蔡金洲供、蔡金雲是我同祖弟兄十一月十四日上午十一時、在華成路遇見弟婦、送伊回家、以外前後情形、均不知道、訉之被告楊阿毛、矢口否認姦拐、亦未到過蔡金雲家内白相、實被挾嫌誣害寃枉等語、至此、由自訴人代理律師起稱、第二被告蔡子卿於四五天前在華界由自訴人扭入公安局管押、請求移提到案質訉、其餘四·七·八·三被告住址不錯、現在傳不到案、請出拘票拘提、兩造本住華界、因犯罪地點在治下、故在鈞院起訴、官又命自訴人夫婦退出、向證人蔡金洲、爾弟婦與被告楊阿毛平日有往來否、蔡答我住在二起、向來不管他們的賬、弟婦回家後、向詢說出被楊姦拐、又據自訴人蔡金雲稱第二被告蔡子卿、由我弟扭入二區二分所公安局、訉至此、時已薄暮、官諭改期十二月十二日下午、提同蔡子卿并拘張金虎等到案續訉、遂退庭、 
[開門進盗]  
　　居户務必小心 
南市靑龍橋鷄毛衖第一號門牌内何耀祖家、昨日上午十一時許、何家中諸人正擬午膳之際、突聞搗門聲甚急、立向詢問誰人、門外人聲言來此召訪何先生、俄即啓門、即有偉男子三人昻然直入、不問情由、抽出手槍嚇禁聲張、何家人始知遇盗、大驚失色、當有一盗步入樓下臥室、將金飾等約値數百元一併刦取、復至登樓擬再搜刦、其時該盗等恐爲時過久、走漏風聲、故情急不再搜刦、轉身下樓、呼集同黨、携贓向外逃逸、當臨行時、尚開放手槍一響示威、 
[火燒汽車]  
　　昨日（即六日）上午十一時十分鐘、有租界照會九三五號汽車一輛、由某西人司機、駛至法租界霞飛路六百四十七號洋房門前、汽缸中汽油、怱然爆裂、登時火光熊熊、該西人急由車中跳下、目擊該汽車全部被焚、聞該西人係南京路九十五號某洋行大寫 
[沈唐氏并無反動嫌疑]  
　　閘北普善路餘恒泰糖菓店主婦沈唐氏、因購進舊報紙廢書籍内、有反動刋物、被换解公安局、轉解警備司令部訉奪一案、兹聞此案、已奉訉明、并無反動嫌疑、判令交保候核云、 
[負債難償服毒自殺]  
　　福建人黄共派、年二十三歲、在民國路新開河久興里一百二十六號某糖行爲賬房、兹因虧空賬欵甚巨、無力淸償、頓萌短見、忽於昨日上午十時許、背人吞服生烟自盡、後經同事察覺、即送仁濟醫院醫治無效、於下午八時身死、轉送騐屍所候騐 
[旅客暴亡]  
　　湖北路樂羣旅館、於前晚七時許、到一旅客王鶴銘、年二十二歲、泗涇人、業米糧、開三號房間、居住至九時三十分許入睡、孰知至今晨二時許、該客神色忽變、經送醫院診治、業已無效、立即身死、恐係服毒自殺、 
[江北婦拾取舊竹]  
　　被夥友擊斷足骨 
　　似未免太兇很矣 
虹口狄思威路源泰竹行平日門前所堆竹頭、時有失竊情事、前日淸晨五時許、有江北婦人顧朱氏、行經該竹行門口、拾取舊竹數根、意圖携回、作柴火之用、被該行夥友南翔人管秀方瞥見、當將該氏扭住、用毛竹根將氏足部猛擊、詎用力過猛、致將氏之足骨擊斷、倒地不能行動、大呼救命、由捕到來、將管秀方帶入哈爾濱捕房、捕頭諭令押候解究、並派捕將受傷之顧朱氏車送同仁醫院醫治再核、 
[脚踏車撞死人命]  
　　處徒刑六月 
　　賠償五百元 
住龍門路馬坊弄六十一號吹喇叭之蘇州人戴阿鳳於上月三十日下午一時許、乘脚踏車由法租界敏體尼蔭路由南向北、穿過法大馬路、將紹興人朱芝泉（年五十二歲爲藥材業）撞傷頭部身死、由捕房將戴拘解第二特院訊押在案、昨又提訊、捕房律師顧守熙稱、那時南北正打紅燈、被告違章、穿越馬路、以致撞死人命、現依刑法二九一案及交通章程第四條起訴、請求訊究、又據三六八號巡捕陸永田禀陳當時被告違章行車肇禍情形、尸妻朱羅氏稱、丈夫慘被撞斃、家有老幼四口、依靠無門、請求判令被告賠償損害、以維生活、訊之被告供、是日馬路南北打紅燈、我欲向東轉灣、被巡捕阻止、致車向北直冲肇禍、民人家有老母、非常貧苦、求恩寛宥、庭長葛之覃核供、命捕房律師辯論之下、宣告審理終結、當庭判决戴阿鳳過失致人死一罪、處有期徒刑六月、未决前覊押日數、准予折抵、並着賠還朱羅氏損害洋五百元、 
[棧業公義會運柩赴超山安葬]  
　　上海市棧業公義會平日專派夫役人等前往四鄉搜集暴露屍棺運杭掩埋、昨日上午、該會特雇大卡車五輛由天寳路該會所裝載大柩四十八具、小柩二千一百四十二具、運至虹口華盛碼頭分裝兩大船運赴杭州超山安葬、 
[慈善團善舉報告]  
　　上海慈善團十一月份善舉報告如下、（一）口糧恤嫠三百十八名贍殘三百五十三名、濟貧九十四名、保安恤贍一百十四名（以上四項每名發洋一元）矜孤五十名（每名洋八角）共發出洋九百十九元（二）施棺新普育堂大棺九十九具、小棺一百六十三具江蘇第二監獄大棺四十二具、各醫院及門施大棺二十二具、小棺六十四具、陸家浜利涉橋遷塚用骨箱一千三百二十四具、同仁輔元分堂大棺四十九具、小棺八十二具同仁輔元救生局大棺十一具、小棺二百十七具、共施出大小棺及骨箱合二千零七十三具（三）收埋同仁輔元堂大棺一百三十五具小棺三百十二具、同仁輔元分堂大棺六十四具、小棺二百七十九具、同仁輔元救生局大棺十七具小棺二百十七具、浦東其昌棧一帶（東至洋涇西至十八間南至塘 
橋北至黄浦）小棺二百九十二具、共收埋大小棺一千一百十六具、除其昌棧一帶隨地埋葬外、餘均運往塘灣鄉塚地編號揷標安葬（四）施給醫藥「西醫」七百零五號、由慈善團常務董事造册呈報社會局備案、 
[振興廠籌辦絨線手工競賽]  
　　首先創造國貨雙龍牌羊毛絨線之振興毛絨紡織廠、自出品以來、各地採購者、大有應接不暇之 
勢蓋以品質優良、貨價低廉、足爲抵制舶來品中突起之生力軍、該廠除經先施永安公司、與國貨商場三星百貨公司、及各大绒線店、担任分 
售外、而杭州商品陳列所、天津國貨售品所、亦均有分銷處、最近爲謀普及羊毛絨線冬季服務起見、更於提倡國貨最力之三友實業社、設立特售部、同時徵求採用該廠絨線織造之新奇冬季應用品萬餘件、籌備開一冬季絨線手工競賽大會、徵集各女校絨線手工成績、公推工藝專家品定甲乙、分别贈給奬品、以期喚起國人努力振興日用必需之各種工藝實業、聞購買該廠絨線之顧客、亦有奬劵附贈、各劵均有絨線織成之應用品奉送、際此冬季當令之時、實爲絨線服務之一大新貢獻、其詳細章程、不日在各報公佈、 
[障川弄火警]  
　　鎭海人李平之、年三十三歲、向在南市障川弄六十七號開設協成洋貨號、專營各種化裝用品、昨晨九時零五分、該號二層擱樓突然失愼、頓時燎原、隨由救火會驅車趕救、幸未延及鄰屋、即慶撲滅、該管二區一分所特派長警前往、將李帶所、經徐所長訉問一過、據供該號二層擱樓、向無人居住、且房中並無夥友嗜吸香烟、起火原因大約係隔壁葆和堂藥店焙藥所致云云徐所長以李所供、毫無根據、當即備文申解司法科核奪 
[冬令進補之良劑]  
　　大力牌牛肉汁童鷄汁之暢銷 
本埠福州路二零五號華勝公司所獨家經理之德國大力牌牛肉汁童鷄汁、自運華登報發售以來經一般士女試服後、極著裨益身體之實効、以故榮譽雀起、銷數繳增、邇以時適冬令、正宜進補、本外埠衛生家、回該兩汁功効良好、故日來紛函及親臨該公司購服者、踵趾相接、銷售之速、大有一日千里之勢云 
[少年團抗日化裝演講]  
　　小西門少年宣講團前晚在通俗演講場、舉行抗日化裝演講大會到二千餘人開會如儀、首由主席報告一一週間之國事」汪次龍超講「處順境易處逆境難」、尹九謀講「社會敎育與抗日救國、「末化裝演講、題（一）老大病夫表演國聯蔑視公理左袒暴日（二）火燒石家村、表演劣紳媚日威嚇民衆、旋因多行不義葬身火窟、觀者咸謂媚外賣國者、可以爲鑑矣、 
[閩南同鄉會開會記]  
　　閩南旅滬同鄉會、昨開全體理事會、主席洪國軒、議决擴大徵求新會員共分十二隊、公推丘漢平爲總隊長·洪國軒爲副總隊長林興蜀許冀公·蕭碧川·張楚鳴·郭兆麟·郭振嘉·葉振榮·吳郁文·詹文蔚·翁伯英·梁祖選·爲各分隊隊長、林有壬·鄭敏亭·江文新·楊慶煊·曾天民·詹榮輝·英國明·林鑑賢·戴少樵·王祖勳·林思明·爲各分隊副隊長、并議决通知各理事凡三次缺席不請假者、作爲自動辭職、請假不得連續三次以上、凡非臥病或離滬連續請假三次者、以一次無故缺席論、 
[王義銀行債權人總會紀事]  
　　正義銀行債權人總會、昨在江西路四五二號立信會計師事務所内、開第二次會議、到會債權約八十人、首由臨時代表主席潘序倫·報告臨時代表第一·二·兩次會議議决案、曁辦理債權登記各事及查核正義銀行帳目等經過情形、旋臨時代表團全體辭職、由列會各債權代表公推潘序倫爲臨時主席、議决重要事項（一）票選正式代表五人（二）由選出之正式、先向正義銀行接洽償還債權辦法、俟有相當答復、再行召集債權人會議當即投票選舉、並推李先春·許文達·富渭元·爲檢票員、計得票權數最多當選爲正式代表五人（一）潘序倫（二）錢選靑、（三）柯幹臣、（四）葛容甫、（五）嚴子興、於五時散會、 
[大通新聞社成立]  
　　大通新聞社、經兩月之籌備、近已成立、不日即可出稿、並定每晚發稿一次至三次云、 
[柏成德被竊車賊所累]  
　　現住南市薛家浜馬路橋西隔壁永祥樓内之高郵人柏成德向在原籍耕作自給、今秋以洪水淹没田廬、無以爲生、隻身來滬賴同鄉介紹至附近會館街一二六號鹽城人王榮卿家拉車、以江北各縣水災殆徧、王家新舊罡人、亦較往年甚夥、雖收入有限究愈於束手待斃、故柏成德來滬數月實際拉車時間、尚不及一月、生活異常困苦、昨一再向車主懇商、乃將市府捐照四三一七號車給伊營業、詎行至斜橋附近、有某甲二人形似工人模樣、一坐預雇之車上、一臨時雇柏所拉之車、自稱小工頭目、擬往林蔭路尋小工某等、且行且與柏攀談家常、若不勝其親熱者、行未久又下車、東張西望、故作探尋之狀、行行復停者數次、及林蔭路某弄均下車、令柏進内取車資、另一車夫自願負看車之責、令柏將軍資一併帶來、柏产疑一有他、及取出、人車俱已不見、再進弄尋乘客、業從别路逸去矣、此種竊騙案件、華界日有數起、失主須備欵十五六元、始得原車贖回、該車主曾以此屢加警告、不圖柏竟中賊計、誠不幸之尤者、現正日夜徬徨於馬路、追求其所失之車、其情境異常可憫云、 
[人文月刋二卷九期出版]  
　　爲學界所重視之「人文」月刋二卷九期、又已印成發售、本期文字、頗有精彩、其中如沈恩孚先生之「對日外交痛史、」詳述我國對日歷來之失敗交涉、就全部中日條約研究極有關於時事之 
作、潘光旦君之「章實齋之家譜學論、」本期續完、暢論譜學之得失及功用、他如惜陰君之「紀甲申中法戰事馮王關前諒山之捷、使吾人回憶舊事希望今之政府、勿使馬占山仍爲馮子材也、王士企君之「吾國中央銀行與金融界之改革、」 
之論吾國金融、及江東阿斗之「古紅梅閣筆記、」記甲午中日戰爭一役、吾國戰敗之因、際此日寇重來、令人復思舊痛、當更奮發也、問漁君之「讀書提要」介紹之「最近三十五年之中國敎育、」本期雜誌要目索引、共收一千六百七十九目、材料頗爲豐富、發行處除上海辣斐德路南錢家塘内人文編輯所外、本埠文明·新月·啟新·南新·曉星·現代·泰東·大東·等書局、及生活週刋社、本外各埠商務印書館、均有代售、 
讀者通信 
[四告讀者通訉諸君]  
　　，戰乎，守乎，和乎， 
　　諸君來訉、一致主戰、激昂熱度、達於沸點、同時盡量斥責張學良之不抵抗、與中央政府之一味信賴國聯不痛不癢、毫無表示、而尤其恐慌者、在政府對日妥協之傾向、 
其實吾人所主張、不是戰、乃是守、敵人來攻而我盡力抵抗勿使越雷池一步、是守也、即使因守而出於戰、祗可稱爲防禦戰、張學良不抵抗之罪、罪在不守也、 
　　立國之道、第一在能守、能守而後進可以戰、退可以和、敵攻瀋陽、則守瀋陽、敵攻吉林、則守吉林、敵攻錦州、則守錦州、敵攻天津、則守天津、各地軍事當局、旣負守土之責、敵來當然防禦、用不着請示高級長官、請示中央政府、果能如此、使敵無懈可擊自然垂頭喪氣而歸、我人惟一之希望在此、惟一之主張在此、 
　即使某地爲敵所乘、第一防線不能守、守第二防線、再不能守、守第三防線果然賣足氣力、力盡而退、敵人决不敢輕視、而國人亦且感於義勇、樂爲後援、試觀馬占山苦戰之結果、齊齊哈爾雖終於陷落、而日方報紙且大書特書、表示其不勝欽仰、各方助餉、至今猶絡繹不絶、張學良關内外全部之兵力、豈止數十倍於黑省孤軍手下軍官、豈必無馬占山其人、後方接濟之從容又豈黑省偏隅可比、九月十八·十九·二十·二十一·等日、如果嬰城固守、誓死苦鬥、絶不退讓經過若干時間、國際間當有起而援應者、即使以敵兵壓迫之故、終於失守瀋陽、失守吉林、日人必不致如今日之覷我無能、横行無忌、而國人且將以待馬占山者待張學良、使中華國譽上、民族人格上、雖敗猶榮、且亦示必一敗塗地也、專取守勢、不取攻勢、在日方又豈能以戎首誣我、 
　　過去不說、說未來、吾人所要求政府、曰守、彼攻錦州、則守錦州、何必急急贊成劃中立區、彼攻天津、則守天津、何必自動請求各國共管、難道彼攻首都、而亦請各國共管首都麽、 
　　此之請求、决不能說强人所難、國家養兵二百萬人、百姓每年擔負養兵費四萬萬圓、設竟併守而不能、政府乎、其將何以對我全國人民乎、 
　　如曰能之、則何必急急妥協、一方堅守、一方宣言采行國際聯盟條約第十六條斷絶商業關係、禁止人民各種往來、經過六個月乃至一年、請看日本變化如何、 
　　讀者諸君、吾人所請求政府、僅僅一「守」字然而最近消息何如、諸君曾注意昨報載下列數條乎、 
　　（一）施肇基送照會於國聯秘書長、對撤退軍隊至長城以内、及中立區執行警務等事、將中國地位加以說明、南京政府主張、並無何項變更、惟承認中立區域、附有若干不可少之形式、 
　　（二）國聯秘書長、將所得於施公使之情報、通知各會員、此項情報、大都爲中國顧外長與南京政府其他要人、關於錦州地位之談判、 
　　（三）日軍之撤回瀋陽、因華人有自動的將其軍隊撤入關内之擔任、今若拒絶中立區之設立、是中國失信之證、此消息而確者、尚得謂政府未嘗傾向妥協乎、諸君其注意、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子下游、及江蘇北部天曇不定、有霧及雷雨、因低壓經過、向東北進行所致、此間及黄海上旋風加勁、東海風强而無定向、中國海之南、天氣惡劣、颶風中心當下午二時時大約進至距北偉十二度東經一百十七度
交點一百二十哩以内、向西方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六七二、最低四五·五、去年同日最高五五·○、最低三七·二、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
抗日之聲[  雲間貧俠]  
淸光緒十六年正月。中國駐俄公使楊子通星使儒。病劇於俄都。竟致不起。俄王與后。遣官賜唁。情文優渥。嗣該國睰哇報。得日本東京訪電。述日本某報言。楊使爲俄人自樓上推之而下。遂致殞命云云。諾哇報主筆乃著論駁之。極痛快淋漓之致。略謂今上（指俄王）爲太子時。曾東游日本。突被日人狙擊。幾至不獲生還。又中國李文忠奉命赴日本馬關議和。亦被日人槍擊彈入於頗然亦幸而不死。日人行事。旣如此放恣。其發言亦安知顧忌耶。此事見張君鳳輝所著俄游述感中。足見日人造謡。保其慣技。自昔已然。於今爲烈矣。 
不除庭艸齊大談薈 
[敬贈馬占山主席]  
神武將軍天上來，浩然正氣擊興衰：手抛日球歸常軌，十二金牌召不回！ 
[述吾國守土不屈之英雄（上）] [  淸癯]  
有以絶塞孤軍惴惴焉爲馬占山憂者。曰敗軍之將。而當暴日虎狼之師。寗能有倖。余曰君言誤矣。夫人孰不死。使熙洽張海鵬之死。可謂死於賊也。若馬占山以彈盡援絶而死。可謂死於國也。死於賊。雖死爲萬世所戳笑。死於國。雖死猶生。而足以厲後死之心。振未死之魂。以與敵相終始焉。爰稽往蹟。以勗方來。亦欲有守土之責者。一鼓其氣耳。 
張巡許遠吾讀唐書。尹子奇圍睢陽。城中食盡。張巡與許遠謀曰。「睢陽江淮之保障。若棄之。賊必乘勝長驅。是無江淮也。且我衆飢疲。走必不遠。不如堅守待救。」於是以茶紙爲食。旣盡食馬。馬盡羅雀掘鼠食之。雀鼠又盡。巡出愛妾。殺以饗士。賊登城。士卒病不能戰。巡西向再拜曰。「臣力竭矣。生無以報陛下。死當爲厲鬼以殺賊。」城陷。巡遠俱被執。子奇曰。「聞君戰時。眥裂齒碎。何也。」巡曰「吾志吞逆賊。恨力不能耳。」與其將南霽雲雷萬春三十六人。皆被殺。初張巡被困。以府署爲帥堂。懸高祖像。俛伏痛哭。以厲士卒。其忠勇如是。 
江天一明張獻忠破武昌。總兵官左良玉亦東遁。時狼兵譁於途。所過焚掠。將抵徽。徽人震恐。有僉事金聲謀往拒之。而以兵委天一。天一本歙縣人。雖以文士知名。而深沈多智。本欲團結鄉人子弟爲守禦計。奉命遂腰刀抹首。黑夜跨馬。率壯士馳數千里。與賊鏖戰於祁門。斬馘大半。悉奪其牛馬器械。徽得以轉危爲安。迨淸順治二年夏五月。江南騷亂。 
[悼志摩] [  黄炎培]  
天縱奇才死亦奇。雲車風馬想威儀。卅年哀樂春婆夢。留與人間一卷詩。 
白門衰柳鎖斜烟。黑水寒鼙動九邊。料得神州無死所。故飛吟蛻入寥天。 
新月娟娟筆一枝。是淸非薄不凡姿。光華十里聯秋駕。哭到次情意已私。 
[多麗（西湖）贈海粟] [  張聖]  
吾友海翁于十一月中旬率美專學生赴西湖寫生近作十餘幅色調强烈氣韻磅礴天才美景相得益彰賦此增之 
憶雙峰。漫留滄海歸鴻。（海翁自歐歸國方數月耳）雨瀟瀟。舟過西泠。秋來畫意空濛。舒覊懐詩腸酒膽。挹天趣皓月丹楓。藝侣英奇。湖光淸麗。臨波脈脈訴芳衷孤嶼畔。天然畫本。妙緒滌塵胸。頻回首九溪幽韻。（九溪十八澗爲西湖最幽之景）三竺仙蹤。 
覽前朝。筆歌墨舞。風流猶憶蘇公。盪豪情千春華鳥。動逸興萬古淸鐘。雲作衣裳。山爲襟帶。天邊落鴈水邊虹。向誰訴高山一曲。海宇嘆飄蓬。臨風羡虎頭絶藝。造化神功。 
州縣望風披靡。而徽人猶拒守不屈。六月唐藩自立於福州。聞天一名。授監紀推官。未幾。淸師攻績溪。天一以徽雖爲形勝之地。而績溪平迤。獨一面當孔道。是宜建關。集衆以扼之。於是築叢山關。天一昕夕提兵先登。敵爲之懼。一日。城陷。淸帥購天一亟。天一知事已不救。以其母歸天表遂開關大呼曰。「我江天一也。」有欲釋之者。曰「若以我畏死耶。」有謂「汝有老母在。不可死者。」笑曰。「焉有與人共濟國事。而惜其身者乎。」逮擊至江寗。監守者欲置之。天一張吭以詬曰。「我不死必復起兵。不如殺我之爲愈也。」於是遂殺之於通濟門下。其就義前。且呼高皇帝者三。南嚮再拜。乃伸頸以受刑。視死如歸。見者無不爲之泣下沾巾。 
[破天荒之新辭典樣本] [  雲生]  
不抵抗可作束手待斃解。此專指對外而言。若對内則不適用。 
（鎭靜）鎭字從金。從眞。蓋言眞金不怕火。任敎火來燒。殊不知火勢太烈。則眞金亦將溶解。况非眞金乎。靜字從靑。蓋言在靑天白日旗幟之下可以相爭。否則不可。此之謂鎭靜。 
（公理）諺云。公說公有理。婆說婆有理。究竟婆婆的勢力不及公公。所以還是以公公的理爲有理。此之謂公理。 
（千里馬）馬即馬占山也。蓋言以孤軍欲保守千里之黑龍江土地之馬占山也。（自衛）甲國軍隊在乙或領土内。無故挑釁。及任意屠殺。皆可稱自衛。或乙國軍隊預先退讓。保全實力。亦可稱自衛。（打倒）此係一種口頭禪。或寫在文字上作裝飾之用。非眞用實力之謂。 
（國聯）此指幾個帝國主義聯合而言。不可作他解。 
（瀋陽）瀋與審通。度也。知也。陽太陽也。日也。蓋審度時勢早知日軍之必來也。 
（遼寗）遼遠也。寗安也。蓋敵人若來則守此土者宜遠避之以苟且偷安也。 
（經濟絶交）與政治絶交爲相對之名詞。蓋經濟雖絶交而政治儘可不絶交也。（民國）爲一般愛國民衆所要之名詞。軍閥官僚政客等非民衆。故與彼等無涉。並可廉價出賣。或拱手奉送。 
鄙人鑒於以前各種詞典。皆不適用。故編輯此書。先出樣本一張。凡不愛國者。皆可採用。發行所中華民國大書店。完全奉贈。不取分文。 
[菊花有落有不落之考證] [  君碩]  
昨與客過友人李君齋頭。見階下供菊十數益。其早開者。雖近枯瘁。郤不飄落。此菊本性也。客曰。黄州菊花。有飄落者。因誦前人詩曰。落英惟有黄州菊。博物荆公服子瞻。謂昔王介甫詠殘菊。有黄昏風雨過園林。吹得黄花滿地金之句。蘇子瞻見而續之云。秋花不比春花落。爲報詩人仔細吟。因得罪介甫。謪子瞻黄州 
[志摩之死（四）] [  劉海粟]  
「海粟。我同了二位朋友來看你的畫呀。」他說「我來介紹罷。這是羅隆基。這一位。是王小姐。 
他自己一張一張將我堆積在一邊的畫理出來靠在畫架上。坦率地站在那裡看。看一回。談了好幾回。每看一張畫。總是「海粟。海粟」的。用了對自己手足一般的親密談着話。我也不知不覺底像我的兄弟到了家的親密。不多久。我們的朋友顧蔭亭從南京來。他又像是出於意外的與蔭亭叙了闊别。那樣子。很自然。像和自然同化着似的。他又很熱心地呌蔭亭看我的畫。後來大家又談了東北的事和翡冷翠的事。他憶起翡冷翠的幽秘。他又洋洋地感歎着國事。一直談到五點他才回去。臨行他又說。「海粟。你等一會兒早些到我家一同去程霖生那裡吃晚飯看石濤。」 
大約七點左右。我到志靡家。他在樓上又是那樣狂喊。坐了一刻。王文柏也來了。他把看畫的事一一提起。又促文柏快去看我的畫。文柏總是拿微笑對付他。 
停了一會。我們就到程家去。走進宅内。倭人引路。一直到客廳裡面去。却是程先生還没有回家。只有三個中年的紳士或是富商。後來由翁君引我們去遍看程君所藏的銅器。却有不少珍異。程先生回來以後。和我大談了一通石濤。志摩只是靜靜地傾聽着。 
喫飯時。又講了許多關於中國書畫的話。程先生對於我們。是很尊敬的。他和文柏又談了上海經濟現狀。這一段話我是很外行。所以忘得乾乾凈凈 
飯後。我們充滿着希望。希望快看石濤。 
當程先生展開石濤的「百美圖」大手卷時。我們便都不開口。只是謹愼地注視着。看完了「百美圖」以後。又連看了十幾個手卷。有山氷。墨蘭。墨菊。羅漢。一直看到十二點。 
「好極了。好極了」我們不約而同的說。 
這時候又來了朱慶瀾。查勉仲。又大談了黑龍江的事和賑災的事。朱先生是眞實的慈善家。他是眞能爲災民請命的。他的人望。也就非常之大呀。我想。中國近三十年來。未曾有過他那麽一個可以使人感戴的人。勉仲近幾年來也脫離了敎育事業。跟着朱先生救災。因爲中國是一個災難的國呀 
「不早了。一點左右了。不要儘管纒着不肯走開。」我這樣說。於是我同志摩文柏三人就告别主人出了宅門。 
。菊惟黄州落瓣。子瞻見之。始大愧服云云。李君則謂此事是歐公。非蘇子瞻。介甫詠殘菊。歐陽永叔戲爲續成秋花不比春花落兩句。介甫聞之。笑曰。歐九不學之過也。豈不見楚辭有夕餐秋菊之落英乎。余因記前曾見宋牧仲所著筠廊偶筆一書。曾及此事。謂官黄州數年。種菊甚多。不見有落瓣者。並考黄州志。及關於黄州風土物產諸書。亦不載子瞻見菊飄落事。此疑俗說。不足信。惟考史某菊譜後序。則云菊有落者。有不落者。蓋花瓣結密者不落。若花瓣扶疏者。盛開之後。漸見離披。遇風雨撼之。則飄散滿地矣。今按此說較爲有據。以扶疏結密之異。遂有落與不落之分。然使不遇風雨之撼。雖疏瓣離披。亦必乾枯而不遽飄落。此宜各處之菊皆然。不必定在黄州也。或又謂楚辭秋菊落英之落。當作始字解。爾雅。俶落權輿。始也。毛詩落之落。亦訓始。因謂菊之始開。芳香可愛。若衰落而後。豈復有可餐之味。其理解亦適。然他書所用落英二字。不可枚舉。未有作始花者。即餐飄落之菊瓣。以寄孤潔之意。亦何不可。友人李君又云。結密者不落。而扶疏離披。不能禁風雨之撼。聞此語也。又當爲我國現是横受侵侮悲矣。嗚呼 
短訉素以服務誠懇著於電影業之中國電影服務社。最近於其服務部譒譯部之外。又另闢一出版部。出版定期電影叢書。專選世界著名小說之攝成影片者。譯其原文。按月出版一種。第一種爲「節育問題」原著者爲法國維娜德爾瑪女士。由盧薜白君譯成華文。都十萬言。每本大洋四角。各埠各大書局及將映該片之戲院均有發售。該社並徵求常年定户。每年祇收大洋四元八角（郵費在内特大號不加價）。社址在四川路一二七號（美國寰球影片公司）云。 
說部扶輪會 
[與子同仇（四）] [  顧明道]  
第一章漁陽鼙鼓 
但是太陽國人常有開拓土地移殖人民的雄心。與遠慮。所以他把我們的M三省視爲早晚是他們的領土。没有一天忘情的。他們國内的政治家。軍事家。敎育家。工商家。......可以說全國的人民念念不忘。要取到這塊俎上肉。滿足他們的慾望。所以千方百計。七取强奪。用盡種種的方法來經營土地。攘權奪利。我們只要一讀他們「田中内閣侵略中國滿蒙積極政策奏章一書」就要憬然悟。悚然懼。不寒而慄了。這本奏章本來是很秘密的。也是他們國裏的賣國奴偷出來賣給我們的。自從這奏章洩漏而後。太陽國的侵略野心更是明明白白。不但中國人要震驚。其他各强國也要戒懼了。無如中國人無論執政者在下者。目光祇知看到國内而不顧國外。所以自己人好似有了不共戴天之仇。二十年來。内戰不息。兄弟鬩牆。喪失了許多精神。許多元氣。許多金錢。許多生命。......鬧得千瘡百孔。四分五裂。更加阒洪水流行。哀鴻滿野。太陽國人便趁這當兒。急急下手。雖然找不到什麽出師題目。也要蠻幹一下了。S城的人民本來睡在厝火積薪之下。禍變隨時可以發生。臥榻之旁早經他人鼾睡的了。這一遭不過首當其衝。先受其殃罷咧。那北大營裏的軍隊長官早已奉到無抵抗的命令。因爲前數天太陽國裏增兵運械。表面上雖鎭靜。暗地裏已在發動。可憐這時我國人積弱不振。那裏敢談到防禦呢。好如病人躺在牀上。聽天由命而已。所以太陽國人突然襲擊。北大營裏的軍士毫無抵抗。砲彈如雨而下。有幾個勇敢的軍人。雖很願拚着一死。抵禦一下。無如軍令難違。大家只好整隊而退。退出這個北大營。太陽國軍隊乘勢追殺。將我國所有的兵工廠迫擊砲廠飛機塲一一佔領。北大營火勢衝天。黑烟彌空。可憐東北精華付之一炬。藉寇兵而齎盗糧。眞是天下最可痛心的事。將來國恥史上最傷心的一頁。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
靑年園地 
[家常便飯] [  如]  
「喔唷怪親熱的看喲好們又在......」梅一走進課室門看見同課棹坐的宜和淑正又緊緊地並着肩在低微地談笑就這樣高聲喊了起來 
「討厭」宜很不好意思的把身子側過了些淑祇微笑着 
「怎末不討厭梅眞會管閒事」璋向着梅把眼睛一聗 
「我會管閒事麽」梅對宜說「這是你倆的藝術表現呵......我呌好們鑒賞不好」 
「嚼舌頭的你去同睡表現好了夏星期六又要來了」 
「不要不要你先和淑表現一套」舜走過來搶着笑說 
「表現什麽......表現你的死」宜的頰上已有些綫暈了」 
「死不得的快回頭罷」璋說「來來來一個甜蜜蜜的......哈哈」 
「甜蜜蜜的來啥呀」舜故意問」 
「好倆自己明白的你只管看吧」 
「好唷這是你倆的家常便飯了快些來吧「梅說完把舌尖很迅速的一紳縮 
「要死快......」宜的妮妞的形態眞的太令人可愛了 
「家常便飯大庭廣衆之間有些不」 
方便呢」 
「哈哈哈......家常便飯」 
「哈哈嘿」 
「......」 
直等到敎員蹲上了講臺這歡愉的聲音暫且沉寂好們各自裝着鬼臉回到自己的課棹但這「家當便飯」已成了她們中間特定的代名詞丨現在且傳遍了全校 
 
[球隊] [  氷攝]  
[靑年園地稿列]  
 
 
 

Page 15

 
 
社會消息 
[對日經濟絶交以後]  
（上）劍萍 
丨效能之大可知丨 
自暴日於九月十八日起佔領我遼吉以來激起我國全國一致之抵制日貨與日人經濟絶交兩個餘月已經使在華日商趨陷於絶境而劣貨之對外貿易向以中國爲其唯一之市場者今亦根本打破之矣日人之對華貿易不啻爲其全國生活之源一旦我國與之經濟上絶交日本之全國實業咸受牽動不獨在中國一部分之日本僑商也日本貨初其全部輸出素以中國爲其主要之市塲不論絲織品棉織品大小五金以及各種玩具器用與砂糖海產等項無一不以中國之銷路占大多數以故楊子江内上自四川之溆瀘成都重慶下及蘇省之鎭寗蘇州而沿江之皖南皖北贛省潯埠以迄鄂中之武漢沙宜並至湘中之長沙湘潭常德洞庭凡水陸可通之地幾無無日人之足踪凡日人到達之省而日貨則普及至内地雖僻壤窮鄉亦爲其經濟侵略之所及的若通商大埠更不必言矣我國無論居家日需之物盡成日貨代充之品就普通家庭而言食的問題内則有東洋磁器之碗盞也衣的問題又有日本洋布及各項絲織品之紗緞也器具問題更有日本洋傘與其他之雜物也而社會之公用物中更有油墨紙筆五金橡皮類品等項充其極可稱大自銅鐵小至火柴微至縫衣針無貨不備無物不有益以水脚賤納稅輕凡來華之貨旣有不平等條約之束縛不能增其稅餉又有其政府之補助得以使成本輕賤而與在華之其他各國的舶來品爭銷自可坐占優越的地位益以中國實業不振工商幼稚出品不良由是日貨之在華銷路益巨而其對華貿易日見發達也 
民國二年日人取得滿蒙五路之權因之東北一帶之商業盡被其囊刮而去迨歐戰發生日人更乘此時機爲鞏固其滿蒙權利而更進一步攫取我山東全省之經濟權自二十一條件向我提逼承認引起我國一致反對曾抵制日貨顧未久即息及十七年五三濟南慘案發生亦曾引起反抗抵制不久乃無形停滅今次出兵占我東三省人民之被殺害者金銀之被掠奪者我國所受之損失與痛苦正不可以數字計之矣我國旣有不抵抗之軍事當局而國人則惟有以經濟絶交爲自衛之一種武器倭寇不懼我武力不畏我抵抗而所怕者乃我國之實行經濟絶交蓋抵制之效足以置倭寇財政命脈於絶境苟能我國上下同心堅毅不屈支持抵貨於一年二年倭寇鎗砲雖利惟有不至財盡國弱而我之最後勝利惟抵制可以制敵於死命而得凱旋焉願我國民不稍懈弛國家强弱民族存亡要在此經濟絶交之能堅持與否决之耳關於抵貨以後之倭寇所受打擊兹分段紀述其大概如下 
[（一）各處僑商齊剗除]  
九月十八日暴日占我東北事起至九月二十三日揚子江各埠國人即羣起而爲有效的抵制日貨發動始自上海尚在萬寳山案初起之際及遼吉陷落蘇皖贛鄂湘川等省一呼百喏同起與倭商經濟絶交初尚停止貿易繼乃檢查劣貨終至百業絶交迨十月十六日起在長江上游日人所目爲經濟侵略之根深蒂固的揚子江流域其商業　根本陷入絶地在四川之成都重慶溆瀘萬縣以及宜昌沙市各埠之日商不特無法經商甚且食物之購買亦發生阻碍由是上江日商相率停業閉店退出揚子流域撤來上海至十月下旬湘鄂各埠日商亦紛紛歇業由日淸特派二船載運此輩日僑來滬同時九江蕪湖大冶安慶以及南京鎭江之日人跟踵輟業統在十月底及十一月初旬到滬先後至申者共八百餘名其婦稚已先乘船歸國而男子則留若干名在上海十一月中旬蘇州温州福建汕頭及廣東之日僑又因抵制激烈營業全斷紛紛退出各埠而往蔡隆者有之來上海者有之直歸東洋者有之内地各處與揚子流域南華各埠等日商營業業已剗除殆盡所留而未撤者不過滬津各大埠而自津亂事起已有日僑六百人扣日輪四艘亦將撤去云 
[（二）特產品一落千丈]  
大連灣爲日本經滿蒙之唯一的海口南滿鐵道之貨品多由此處出海在昭和五年十月至六年五月止由大連港輸出之大荳計有三十五萬噸而比較前一年已大爲激减其荳餅荳油高粱等項亦逐漸减退而主要原因在東三省新築各鐵道成立包圍南滿路之計劃已漸成功一俟葫蘆島開港成功則大連灣之輸出貿易將盡爲我國各鐵路所爭回日人以全力經營之滿蒙侵略至是將根本打破矣九一八事變蓋亦急不擇取手段者據調查所得在一年以前我東省各新鐵道未全造成時之各項特產品經大連港運輸者在已成後而輸出之額乃大减蓋多數轉從營口裝出矣其特產比較如下 
特產品　本年度輸運額　去年度輸運額　比較减少額 
苞米　二四一二八噸　四五四六七噸　二一三三九噸 
小米　九三○八噸　一五四一七噸　六一○九噸 
小荳　七○九七四噸　七七四七二噸　六四九八噸 
小麥　一二噸　二三九七噸　二三八五噸 
吉荳　九一○八噸　一三三八八噸　四二八○噸 
蕎麥　二二三九四噸　二一四三七噸　增九五七噸 
胡蔴　一○九四噸　三四七四噸　二三八○噸 
萆蔴子　九四三○噸　三五九二八噸　二六四九八噸 
又小包　二六二五噸　八六二三噸　五九九八噸 
蘇子　二○六二○噸　一八○二一噸　增二五九九噸 
麩皮　一七二四二噸　五七五六五噸　四○三二三噸 
花生　三五○六四噸　八○九○一噸　四五八三七噸 
以上各貨統計比較上一年須减少一五八○九噸　葫蘆島浴成大連更無運輸也 
[（三）倭貨運華大減少]  
日本對外貿易以中國爲最大市塲收我原料運來造貨日貨運華以民十五年最爲發達自民十六以後因我國民軍北伐長江南北洋咸入軍事區域日貨消場不無稍减查平時倭貨之運入我國者以疋頭棉紗砂糖海產以及其他之玩具等爲大宗查一九二七年運至東北者値一億六千一百萬元一九二九年値二億一千五百萬元運至華北者在一九二七年値一億三百萬至一九二九年爲七千六百萬元運至華南者在一九二七年値二億八千二百萬元至一九二九年爲二億一千六百萬元總計一九二七年爲五億四千六百萬元一九二九年爲五億七百萬元此次抵貨可稱我全國工商人民一致動員東北各省因發生軍事已完全停購而華商華北亦自九月分起相繼 
 
 

Page 16

 
 
停止與日商簽訂購貨合同已經來滬者更由抗日會嚴禁提卸已來上海之貨無法轉運積儲至多某未來上海者悉未能起運自九月以迄至今日郵社之中日各船因無貨裝業已減少船隻近日所來之日輸中祇有日本石頭及洋紙若干輸入此外若干時之大宗貨品若疋紗若砂糖若海產者絶無裝來據上海日商務官統計自七月分萬寳山案以至現在日本之對華貿易僅輸出方面已减少七千六百萬元日金華貨運日亦減少一千八百萬元若合國計之今回抵制已令日貨少來中國者達一億五千餘萬元而中國之各項原料運去者亦少三千七百餘萬元五個月抵制已如此若统年計之則日貨將减少運華之額年達一億八千萬元日金照其统計則對華貿易之字數實已全滅其經濟上實足促起其巨大的恐怖也 
[（四）日本煤完全無市]  
日本煤在華銷售在九二八年共運至中國銷運者計一百四十九萬哈千噸而一九二九年分計銷一百三十三萬噸今年開灤煤發生停運風潮上海方面頓造煤荒日本煤乃乘機而入撫順煤在滬之銷路其暢達與需要可稱罕有按上年日本煤之運華者計一百三十一萬九千噸當時撫順煤塊一號貨爲十三元五角而次號爲十二元二角至開平煤二號篩塊祇九元七角在最盛行時日煤在滬至現貨不足供應三井三菱等租用大批中英腦威貨輪三十餘艘專運日煤來滬以應需求而日煤每一個月增加十五萬噸以上之銷塲今年九月中日煤之運來中國者已達二百萬噸上海煤市已由日人操縱乃九一八事變起後華人一致議决不購日煤組織委員會實行停購各廠塲各商輪自十月分起一律改用國煤三菱三井大連等六十餘隻運煤輪船自十一月分起均同時停開而交通部已徇國營各煤礦之請未令上海航業公司特派八輪赴靑島一帶專運本國煤以供工廠輪船苟能堅持到底日本運華煤之損失每年需二千六百萬元日金合國幣在五千萬元以上矣（未完） 
[社會消息稿例]  
（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎 
（四）稿紙勿寫兩面 
（五）稿勿横寫字勿潦草西文可省則省如不得已須用引原文須附於譯文之下 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
藝術界 
[巴黎文學記書會舉行路易韋堯百年祭] [  羅漢素]  
本年十月三十日爲法蘭西近代一大作家路易韋堯（LcuisVcuillot）逝世後的第一百週年死忌這一天由死者的家族親友和法國的文學記者聯合會共同發起一個追悼會紀念這一個百年前的文壇健將文學記者天主敎和法國的忠誠作家 
上午十時在巴黎聖多馬斯敎堂舉行追思大禮彌撒路易韋堯的後裔和親友都到堂參予宗敎式的悲壯典禮 
在音樂節目單中揷入一首動人的詩歌這是路易韋堯的遺囑 
　請將此卷收在我的脚畔 
再輕輕地閉扃我的棺材 
親族及來賓中可以使人注意的有畢愛龍將軍夫人她是路易韋堯的女兒死者的姪兒方濟各韋堯先生路易韋堯親友會會長高堯先生法國學術院代表高菲哀先生加司德諾將軍國會的議士們詩人小說家和許多的文學記者 
先由聖多馬斯敎堂的本堂神父夏諾亞納致一個簡短的演詞宗敎典禮完後在路易韋易的臨死寓所伐賴納街二十一號内行奠碑落成禮 
高堯先生以韋坃親友會的名義演說高堯先生對於那一位已死了的天主的敎偉大文學記者進了一篇很華麗的頌辭他讚美路易韋堯「是一個天主敎的福祿特爾Voltaire但這是一個有感興的同時有良心的福祿特爾」 
最後由方濟各韋堯先生追述他的伯父在伐賴納街寓所彌留的情形「天主敎的一個老軍人便在這裏作最後的掙扎盡了他保衛宗敎的義務」 
下午六時豫備了一個豐滿盛大的宴會參加的人物都是巴黎文藝界知名之士和宗敎界的要人 
席間來賓先後紛紛起演說其中以研究韋堯生平著作的專家番奈沙主敎的演說最受人歡迎夜半賓主始各盡歡而散 
[世界名提琴家海菲慈獨奏會] [  張若谷]  
在今日的世界樂壇上最著名的第一流提琴家可以數得到的有這幾個辛巴里斯德德和愛耳曼這是北歐提琴界的兩顆明星克拉意斯婁是維也納同巴黎所產生的一大名手帝包是法國的提琴名家他們四人都是匈牙利提琴名敎師奥佛爾的入室弟子他們現在都已享得了盛名旅行世界各國作音樂的巡禮他們差不多都曾來過上海獻過他們藝術的神技最近又有一個世界名提琴家海菲慈Hoifeiz第一次在上海舉行獨奏會地點在新光大戲院 
海菲慈是一個音樂神童他很知道愛惜他的神童天才並不爲了那容易獲得的先榮而自暴自棄也不像其他的藝術家一樣在靑年時代沉溺於虚榮和驕傲的炫術裏 
一般愛好音樂的人多半歡喜比較各著名音樂家的長短同時更喜歡把他們評列名次這原是没有什麽意義的一種玩意兒因爲像克拉意斯婁帝包愛耳曼和海飛慈這幾位大提琴家他們都已獲得了第一流音樂大師的地位原是没有所謂最先最末或第一第二的了他們本身都是同樣地站在一道水平線以上不過在聽衆方面免不了有主觀的觀察當然是要有所褒貶的了 
假使你們要我把上面幾位提琴名家下一個簡括的評判那我只可以告訴你們克拉意斯婁是一個古曲派的樂家帝包是一個蠱惑性的藝術家愛耳曼是一個漂浪者海菲慈是一個精嫻音律者從外貌上我們可以一望而知海菲慈是一個精嫻音律的人你看他登台時那筆直的姿勢彷彿是神聖不可侵犯的樣子臉部神色泰然一些没有不自然的表情有許多人說他太冷淡那是一種膚淺的觀察我願意那一般專門愛看面部扮鬼怪或舉動輕佻的聽衆閉上眼睛歛神靜聽一下你們自　感覺到海菲慈的樂調他的奮激他的活耀他决不是一個冷淡的人他的音律並不是機械式的他有他的特殊天才他是一個音樂大師他在第一次獨奏會裏（十一月二十日）所奏演的節目很有精彩區大利Vitlai的「古舞曲一LaChacnne很淸鮮很閃耀拉羅Lalo的「西班牙交響曲」很古雅同時也很都麗流暢在第二部份中包含有巴赫（Bach）德比西（Debussy）德法拉（DeFala）拉車爾（Ravel）諸名家的傑作 
海菲慈是海飛慈他有他特殊的威權他有爲他人所没有的優先權他的技巧有時把他牽引得太飄遠了總觀他在第一夜所奏演的樂曲能各盡其長充分表現出每一種作品的精髓巴赫的「泳嘆曲」是古典派的製作德比西的「羊毛髮的姑娘」和德法拉的Jota都是拉了派風味十足的作品雖缺少古典派的寛大性和緩和性也脫盡了法蘭西和西班牙的温柔綺麗但却有濃淡調和得很平匀的意味 
凡是聽過海菲慈第一次獨奏音樂會的人在他們的回憶中一定可以長久保留着這些美妙的印像LaChaconne唱着那快活的圓舞曲拉韋爾的「漂浪樂曲」悲傷地啜泣着拉羅的「詼諧曲」發出非常輕决的閃耀光彩 
鋼琴伴奏者亞克龍Achron彈奏的技術很能出神入化可惜聽衆不能聽得淸楚尤其在伴奏「西班牙交響曲」時他彈得實然太低輕了 
文藝雜話 
[倫敦出版界近聞] [  安平]  
「男子買書嗎」 
 
 

Page 22

 
 
這一個問句是新近被倫敦一家報館的一個記者提出來的因爲那個記者說據他的一個在書業界裏的朋友的報告說近來倫敦買書的一些顧客全是女子 
一個男子他可以毫無吝惜一個金鎊一個金鎊的破費在一些小飮小酌或戲院裏面可是要他在買書上拿出幾個先令他好像都不願意似的但就在登載出這一個問句的那一家報館裏在他們自己的報紙上向倫敦的書業界作了一個廣大的徵答結果對於男子是不是買書以及男子是不是在買書這些事上很吝惜他們的錢的事有一次公平的解釋雖然那些書店裏的報告說來買書的主顧大部分是女子可是他們一樣的報告說明這些顧客在買書上的志趣的不同他們說大體上一個男子買書他總是買一些有用的書他們買書的態度是很嚴肅的如其眞要買起來則所費的數目反比女子大女子買書大部分的目的都祇隨隨便便買一些來消遣消遣時間的而男子却愛買一些永久有用的書可以永久値得擱在他們的書架上 
倫敦的克羅登公共圖書館對於他們每年供書的统計圖表每年都有一次詳細的報告據本年度的一次報告裏說在這每年借出去的一些書本裏看來那些剌激性容易引起人的感動的小說的閱借需要量却很小戰爭的著作的讀者量也大跌祇古典的書籍倒還保持着原來的地位大概因羣衆對於戰爭太感到疲勞和厭倦了的緣故但一方面雖然如此而關於戰爭上的歷史等類的書却仍然有着相當的市面在一九二九年出版的「世界危機」第五卷上文司頓邱起爾這樣寫着「這一卷的材料差不多都是我在十年内搜集的對於上次大戰的歷史上有許多頂新鮮的貢獻」而這本書的出版公司當局宣稱還擬再續一本下去一本十三萬字的續卷這一譽賴卷也許就呌「不知名之戰」寫着關於東部前線的事 
在StationaryOffice出版的第十二卷以及最後的一卷第十三卷的 "TgeMladicalHistory　of　the　War也不久就將出版這一部是官家方面編的而另爲一個赫勃古將軍寫的一部「第五軍」也許會驚動一時的因爲這一本書將一切最重要的内幕都揭露出來了内容方面有許多地方關涉到一些有身份的政治家和軍人的名譽的 
還有許多關於這類的書要出來如潑來恩的「在戰爭的生活裏」等現在倫敦的出版界 
接着戰爭小說在倫敦出版界裏頂活動的便是關於傳記的書籍一許多人在討論着這個問題比討論一切文學上的問題都起勁布萊敎授在編民族的傳記大典沙台李則說文學上的成功在書中比定要有些不尋常的貨色表現出來如今的傳記作品大體上是太平凡了一許多人在對於這種作品發生興味着買讀者也不管這些東西是不是値得去看却竟管悶着頭一本一本買得去 
一個女作家詹姆生告訴人說她一天祇能寫五百個字從早上九點三十分寫到下午七點三十分此十個鐘頭中祇有吃飯的時間是除外的如每個鐘頭分派起來則五十字還不好好算出量頂小頂慢的一個作家了 
[紐約出版界近聞] [  安平]  
本年十月西蒙邱斯透書局（Slmon＆Schuster）將出版一本關於蕭伯納的傳記書籍此書係法朗克赫力所寫當推爲本季中最精彩的一本傳記書籍在這本書裏將蕭伯納一生的事業及其著作完全搜羅在内作者說他在這册子裏將蕭伯納的眞實性全告訴了你了這本書所搜之材料甚爲新頴並有蕭氏直接寫給作者的信及其他圖畫照片多幅云 
 
