# 1931 - 224 - 4920972

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　蔣乘楚有艦自京出發剿赤對日三次抗議文正繕就張貞電告攻克永定韓復榘抵平謁張武漢水無漲落人心略定（見國内要電）英内閣應付財政危局棘手（見國外要電）朱慶瀾抵滬各界積極籌辦災賑（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府二十一日令、任命王世英爲軍事參議院諮議、此令、 
　　國府二十二日令、兼行政院院長蔣中正呈據海軍部部長楊樹莊呈、請任命陳秉煊爲海軍部技、正沈覲安爲海軍部軍械司科員、林晞爲海軍部海政司科員、應照准、此令、又令兼行政院院長蔣中政呈據江蘇省政府主席葉楚傖呈稱、建設廳秘書姜可生·柴萼·科長康時振·于基泰·劉毅·吳開御·技正王志均·錢鎭等久已離職、科長武同舉另有任用均請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈稱、江蘇省政府主席葉楚傖呈、請任命王逹仁·柳保和·夏承棟·爲江蘇省政府建設廳秘書、陳體成爲江蘇省政府建設廳技正兼科長、湯建中·孫諒·華承澐·爲江蘇省政府建設廳科長、芧以昇·葉家俊·鄧福培·裴益祥·爲江蘇省政府建設廳技正、應照准、此令、 
國内要電 
[武漢人心略定]  
　水勢仍無漲落 
　治安可告無虞 
　李晋携欵到漢　 
　　漢口水勢二十二仍無漲落、人心略安、（二十二日専電） 
　　漢口何成濬語人、一武漢治安鞏固、二已電各省購米民食無虞、三今後治本辦法即先濬長江、並開襄河支流（二十二日専電） 
　　漢口中振會委員李晉二十二乘飛機抵漢、十七萬振欵同時携來、李談、中央已明瞭鄂災慘、將再頒鉅欵振濟朱慶瀾日内亦來漢視災、（二十二日専電） 
　　漢口武漢水災中、治安鞏固、警備部、要塞部、四八師一部、憲兵營、均負責維護、中央並將增派一師、及軍艦數艘、來漢增防、（二十二日専電） 
　　漢口内部視災専員熊開先、二十一抵漢二十二起、赴災區實地調查、劉瑞恒等亦緊張工作、（二十二日専電） 
　　漢口武昌水淹十之八、省府二十一設武昌城垣臨時防水委員會、以劉文島等爲委員、方達智爲主任、防水事務所同時撤銷、（二十二日専電） 
　　漢口此次水災、漢外商輪船堆棧損失數千萬、惟國營如商局經局長李雲良搶護貨物保存連日已搬運高處、鐵路電報損失亦鉅、交通事業、將受最大影響、（二十二日専電） 
　　南京劉瑞恒電京、定二十三由漢乘飛機返京、報告武漢水災詳情、（二十二日専電） 
[洛口河水續退]  
　　濟南洛口黃河水今晚又落四寸、尙高出海面八丈九尺八寸、較本所最高水位落三尺二寸、（二十二日専電） 
[宋子文决擬修治水道]  
　聘請専家討論疏濬 
　　南京水災救濟會委員長宋子文、以此次水災以長江淮河流域爲最巨、根本辦法、在於修治水道俾資暢洩無阻擬聘水利及工程専家定期召集會議討論疏濬整個計劃並擬呈請政府將水利機關、暫歸該會直轄、期收指臂之效該會俟朱慶瀾·劉瑞恒·及各振委到齊後即召集第一次會議、研究進行方案、（二十二日専電） 
[放賑専員出發]  
　美願賒貸大批小麥 
　　南京皖贛兩省放賑専員嚴莊、定二　　十三携欵先赴皖散放後、再轉贛、又豫省汪守珍定二十四出發、（二十二日専電） 
　　南京美國願以小麥三千萬擔賒貸中國救濟水災、在十年以内、不收利息此事正由水災在十年以内不收利息、此事正由水災救濟委員會與美方電商中、又美國紅十字會慨捐美金十萬元、救濟華災、日内即可匯滬、（二十二日専電） 
　　舊金出此問華僑今日開會、議决印發捐啓、請旅美華人各捐資振濟揚子江流域水災難民、（二十一日路透社電） 
[九江水勢回落]  
　　九江江水今日跌一寸、海關水位四五尺三、市上積水淺没脛、深逾丈、電燈今恢復、江北災民到萬五千餘、籌賑會日給粥兩餐、病死甚衆、縣府給照赴皖蘇浙逃荒者五千餘、（二十二日専電） 
[蔣昨離京西上]  
　繼續督剿赤匪 
　　南京蔣由滬回京後、將中樞重要政務商同國府各委處理、决定仍赴贛督剿赤匪、以期早日肅清、於二十二晨五時餘出城、乘楚有艦西上、爲避免送行儀式故事前知者甚少、僅馬福祥·谷正倫·吳思豫、及總部高級職員數十人、趕至江岸歡送、六時啓程、隨行者爲侍衛長王世和、及護衛四十人、蔣離京後、國府日常政務、仍由于右任代行、（二十二日専電） 
　　南京蔣主席以肅清殘匪亟待督剿、二十二日晨五時、率秘書高凌百侍衛長王世和衛士五十餘人、乘逸仙艦啓程楚有艦尾隨保護到江邊歡送者、有馬福祥谷正倫顧祝同吳思豫兪濟時等、及總部高級職員數百人、（二十二日中央社電） 
　　蕪湖蔣楚有艦二十二午上駛過蕪赴贛、駐軍列隊江岸迎送、（二十二日専電） 
[鮮案三次照會已經繕就用印]  
　决定明晨送達 
　　南京鮮案三次照會、經外部主管司起草、並一再修正已確爲定稿、二十二下午由外王召集嵇鏡·江華本·作最後審定後、即於下午二時交國際司繕寫、至晚七時始畢、當即用印、送往外交官舍、由外王簽字、本擬即晚送至日領館、嗣以爲時已晏、乃改爲二十四晨送出、據聞照會内容長約二三千言、首段係駁覆日方對我二次照會之答復、說明日方不能諉卸責任、鮮地官憲事前未盡保護之責、已有事實足資證明次段係述根據汪使調查及各方報告華僑所受生命財之之損失情形、關於生命者、共分死傷失踪三類、均有詳細數目、關於財產者、因須共同調查、僅提出賠償原則、並未列數字、（二十二日専電） 
　　南京對日第三次抗議、經王外長審核、認爲係遵中央意旨、無再交王外交組討論必要、原定二十二日送、出嗣因繕授延遲至八時、王電稽鏡改二十四再送内容除對日本覆照予以駁斥外、並據各種情報及汪使調查事實、聲明日方應負絕對責任、賠償無辜被害之華僑生命財產、並要求道歉懲兇、保證以後不再有同樣事件發生、（二十二日中央社電） 
[日本包藏野心]  
　故意尋釁爲鮮案卸責地 
　增兵來華確有此意 
　　南京外交界息、中村事件外部迄未接到報告、此事或係日方宣傳、故意嚴重、以爲鮮案卸責之地步、至靑島事件、外部已接有詳細報告、現正由靑島市府與日領交涉外交當局頗望此事勿再擴大、連日盛傳日本將增兵來華、今晤外交界某要員、詢以此事之眞實情形、據答日本增兵朝鮮、確有此事實、關於增兵來華事、據報日方確有此意、其進兵方式、係將駐在東省換防之日軍、延長駐期、並於民二十二年增加數目外交界對此極爲注意、深望國人亦加以注意云、（二十二日専電 
　　青島市黨部爲日本國粹會行兇事二十二發宣言告市民、（二十二日専日 
[立法院討論賑災公債條例]  
　　南京今日立法院會議、討論民二十年振災公債條例、財部派次長李調生列席說明後各委以災情重大、多主將原案一千萬元改爲五千萬元、經通過原則、交財政經濟兩組審查、並决定請李財次將原案携回修改、提出下週國務會議、討論後、再交立法院審查、一面由院於下星三召開臨時會議討論、俟通過後即呈府提出下星五府會决定發行（二十二日専電） 
　　南京今日立法院各案討論完畢後、接開秘密會、討論委員黃右昌提出之萬鮮兩案交涉方針建議書、聞結果已通過、將呈府建議、（二十二日専電） 
[副部行營將開重要會議]  
　　北平副部行營定二三日内開會議、討論各軍防地及華北治安問題、（二十二日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[韓復榘昨抵平]  
　即午謁張報告一切 
　張設宴爲韓蔣洗塵 
　　北平韓復榘今晨抵平、萬福麟·戢翼翹·張學銘·周大文于學忠·鮑毓麟等均到站歡迎、蔣伯誠·宋式顏·及秘書長張堂參謀處長劉書馨·王芳亭·聞承烈·與韓夫人等同來、韓語記者、此次來平、係謁副司令、可使國内外反動份子看看、華北各將領、越走越近、在平留一週、赴豫謁劉主席、商清鄉、閻回晉因時機已過、不能發表其主張、去年有偌大勢力、尙無所爲、今晉省疲敝之兵更不可爲、况未必爲其利用、只要華北各將領團結、擁擁中央閻非走不可、馮終亦不免一走、因在晉有土匪十、人即可將其綁走、西北各將、均希望馮先生及早覺悟、離開出西、本人對華北時局意見、希望與東北各將領謀接近方法、并服從中央、追隨總副司令、使國内無戰事發生、石友三逃魯潰兵、計收容七千餘人、編成一師、已委展書堂爲師長、已電請蔣總司令核准、魯禁烟嚴厲施行、决不徇情、本人隨馮念年、祇以馮在陜對鴉片弛禁、故遂反馮、（二十二日専電） 
　　北平韓復榘今午謁張學良、報告一切談十餘分鐘、復訪于學忠萬福麟·下午一時張學良偕乃弟學銘訪韓復、榘談二十餘分鐘始返醫院、下午韓分訪商震鮑毓麟·周大文·張學銘·龐炳勳·等今晚張學良在外交大樓設宴爲韓洗塵、蔣伯誠·宋式顏·等均被邀（二十二日） 
　　北平韓養電蔣中正、報告已抵平、 
　　北平蔣伯誠談、韓此次來平關係北方大局極重要、今軍事結束、務謀一善後妥適辦法、使華北治安鞏固、粵事亦自不成問題、蔣主席可安心在贛剿匪、（二十二日専電） 
　　北平行營各處長戢翼翹等今晚宴韓復榘·蔣伯誠·並約萬福麟湯玉麟及平市各要人作陪、（二十二日専電） 
　　天津韓復榘二十二晨三時二十分抵津、張派范浦江來迎、韓眷屬在津下車、加霸州原籍掃墓、（二十二日専電） 
[張貞部克永定]  
　朱毛大股竄聚瑞金 
　　南京張貞電告所部王旅、於二十克復赤匪老巢之永定縣俘匪甚衆（二十二日専電） 
　　南京南昌電、、一匪主力完全在瑞金朱毛大股亦竄聚該處、我左右翼正集全力進剿餘處槪係殘匪、已漸次肅清、二、閩北邵武等處赤匪、被閩軍緊逼、二十一率衆萬餘人向寗化長汀竄、冀與贛閩邊匪取得聯絡、劉和鼎張貞兩師已跟踪追擊、左翼軍防範甚嚴、三、據公秉藩報告朱毛匪部給養缺乏復經我軍分途進剿、勢窮力蹙、竄至萬安東南唳頭白馝圩一帶、已派我師趙團於二十一前往迎擊、 
　　南京南昌電、龍崗竄匪黃公略部二千餘人二十日薄暮、犯贛州、圖取上猶入湘、馬旅迎擊於儲山附近、戰三小時匪潰退清溪、李明瑞匪部仍盤踞永新蓮花、時出擾我贛江西岸、公師到達萬安後即督飭所部、在　水灘頭一帶嚴密佈防、（二十二日専電） 
[石部潰兵竄擾]  
　　天津張家口歸客談、石部潰兵、十七竄擾陽原蔚縣、察主席劉翼飛派兵痛勦、救出肉票三十餘名、又竄晉北、佔據靈邱（二十二日専電） 
[三江口外俄艦繼續示威]  
　飛機航行邊境鳴砲百發 
　銅山利綏均已安抵同江 
　　哈爾濱今各商輪仍無開烏黑船班者、東北航局開上海號客船通黑河航路、二十一早俄艦飛機在三江口演習、飛機航行邊境、鳴砲百發午後方停、回伯力軍艦二十一晚又回駐三江口、航局銅山客輪十五自虎林開回、預計二十到同江、但迄二十一猶無信、疑爲俄扣、航局二十二電同江查詢、（二十二日専電） 
　　哈爾濱航局頃接銅山富錦兩輪電告、二十二早過三江口、自虎林黑航回江道平靖、惟俄飛機軍艦前後尾追示威、别無舉動、二十二晨已平安航回同江、（二十二日専電） 
　　哈爾濱二十二利綏艦抵同江、來塌報告、俄艦六艘飛機三架、今晨上駛去黑河、餘艦飛機仍在徐爾固、（二十二日電） 
[陳調元昨到京]  
　　南京陳調元二十二下午四時乘江順輪抵京、因蔣已赴贛、定二十三謁朱培德、報告皖剿匪軍事情形後、即赴滬晤財宋、接洽賑濟皖水災問題、赴贛與否、尙未定、（二十二日専電） 
[范師追勦賀龍]  
　靑峯已告攻克行營令郭汝棟進勦孔匪 
　　漢口五一師參長丁騰電行營、李旅十七克靑峯、仍進向房縣直搗、以便一鼓擒賀龍、該師長范石生已在京向蔣請示機宜、即返防督剿、（二十二日専電） 
　　漢口行營令郭汝棟進剿陽新孔匪並令駐金牛之袁英師由太平塘駐通山之謝彬師由慈口會剿、咸寗艦亦時至木石港助戰、（二十二日専電） 
[陳友仁已抵港]  
　粵方派員到平與張吳商和平辦法 
　　香港陳友仁二十二早乘北野丸抵港、港在碼頭戒備極嚴、陳隨返省、（二十二日専電） 
　　北平粤事中央正籌對策、吳鐵城張繼·因未奉中央電、暫不離平、粤方日前派員來平訪張吳、商和平辦、法張等今接孫科銑電、對和平陳述意見甚多、（二十二日専電） 
[鄧演達覊押中]  
　　南京第三黨首領鄧演達及共黨徐斌林、於二十一晚押解到京後即由總部發交軍法處看、押鄧押於看守所優待室待審、徐押於普通室、至審訊日期、及用何種方式審理、以案關重要、尙未至宣佈時期、（二十二日専電） 
[艦隊操演船陣]  
　　南京海部息、派赴閩浙洋面會操之海容·海籌·應瑞通濟·永健·永績·大同·自强·建康·豫章·勇勝·等艦由陳季良及操練官左樂門氏率領出發、已到達三都洋面連日正在指揮操演船陣、並海上各項戰術、預計三星期即可告畢、（二十二日専電） 
[京記者團營救民治報兩編輯]  
　　南京今日記者團到中央黨、部請保釋民治報劉伍二人、常委派秘書方治接見、方述該報記載不檢、宣傳部初以友誼勸告、繼以警告仍不稍謹、及衛戍部請示辦法、始由常會决定與以停止發行處分、至拘捕劉伍、是否另有案情、黨部未明原因、某記者答、昨晚谷說並無其他案情今同人等願具結担保其自由後、不生枝節、當可邀准、方允報告部長陳布雷及常委日内當有满意的回答、（二十二日） 
[俄事研究會選定正副會長]  
　　南京俄事研究會二十二日在外部開會、修改會章、選舉陳立夫張我華爲正副會長、彭昭賢等九人爲幹事、（二十二日中央社電） 
[新戰鬥機在京試飛肇禍]  
　　南京德國飛行師馮安生、於二十二駕亨格爾奮鬥機試騐飛、行機之左翼忽然損壞、跌　於建設委員會東首網球塲、馮之目臂腿三部受重傷當送中央醫院醫治勢甚　險、機身全部亦毀其半、該機係禮和洋行代航空署向德國購辦、運京已久、尙未交貨、停於塲上、因久被雨水浸濕、致機件受損、故爾肇禍、（二十二日専電） 
[京市工務局維護不關交通]  
　　南京市工務局爲維護下關交通、督工星夜將興中門大街一帶淹水之處、塡高路面、計長八十一尺、並搭建臨時木橋、又在西水關建築堤壩一道並在常錫等處租用抽水橋多架、排除積水預計數日後、即可將積水抽凈、（二十二日専電） 
[是商對營業稅请求中止徵收]  
　政府决予駁復 
　　南京日本近有一照會致政府、謂日商營業稅實違反條約、請中止徵收、聞政府將實行駁覆、事在必行、在華日商、理應完納、即其他各國商人、亦同樣完納、初非對日商有所歧視、且不違條約云、（二十二日専電） 
[吳佩孚之行踪]  
　　重慶吳佩孚電稱、本人刻已由灌縣行經隴南入陜、（二十二日専電） 
[川北敎匪猖獗]  
　　重慶川北潼南武勝遂寗一帶、松杉敎匪猖獗、嘯聚匪股、焚掠村鎭、人民轉徙流離極慘、（二十二日専電） 
[沙市飢民暴動]  
　　沙市沙市一帶之水災損害、非常重大多數災民、無家可歸、迫於飢餓遂於一兩日前暴動、搶刦附近村落、（二十二日電通社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
時評 
[今後敎育上基本問題之討論（四）]  
　　敎育家時時在敎育靑年。而同時其本身又時時在受現實環境之敎育。故現實環境。即現實事實。實爲敎育家正確而有力之批評。亦即爲敎育家正確而充實之敎材。敎育家應基於本身之責任。而接受客觀的批評。更應依於時代的要求。而接受事實的敎訓。 
　　一提三問題。吾人已加以事實與理由之申述矣。往者不必咎如何打破現實如何加以改進。乃爲今日敎育家當前之重責。記者謹更述管見藉貢蒭蕘關於第一問題所述現象之改正。其重心端在於敎育家之本身。敎育家應時時體念其本身對於民族社會前途所負之重責。視敎育。重視責任。此種責任之自覺要爲敎育家之基本道德基本條件如能重事敎育。則不至以敎育事業爲解决生活之工具。以學校爲互相攘奪之政治舞台。以學生爲利用與嗾使之爭鬥武器。如能重視責任。則不至以敷衍保全地位。優容結納學生。保守現實。或更辯護現實。夫使敎育家重其所事。重其所負之責。處處爲學生着想。爲民族與社會着想。時時作自我之批評。時時接受境與事實之敎訓。則敎育上之一切設施。自皆能有確定之目的。事先之計劃。敎育之效能。自亦克應時代之要求而增高。 
　　第二問題所述現象之改正。在於敎育家應時時環顧其四週之貧苦大衆。時時顧及其四週之貧苦子弟。時時注意及中華民國約法第五章第四十八條「男女敎育之機會一律平等」之規定。固然。敎育機機平等之實現。要非敎育家一方面所能爲力。但最低限度。敎育家應盡其心。盡其力。爲貧苦子弟多造求學機會。清光緒三十二年以前之書院與學堂。不特不收學宿等費。而且有膏炎等之津貼。雖清代之科舉學堂同爲愚民政策。而其普予貧苦子弟以求學之機會。則亦實有足多者在。往事未遠。現在何以遂不能倣行示世界各國以中國特立獨立之精神退一步言。在約法第五五十七條中曾規定。有「全國公私立學校。應設置免費及獎金學額。以獎進品學俱優無力升學之學生」之明文。切實遵行。即所以爲貧苦子弟造機會。亦即所以盡其心與力。目前國内南開東北兩大學。已設有獎金學額。負有敎育之責者。其曷急起而聲應。至於第三問題所述現象之改正。應切實使敎育中國化。應求其合於我國之國民經濟力。合於我國之社會狀况。合於我民族與社會之切實要求。此問題在國民會議所議决之確定敎育設施之趨向一案中。曾有痛切之指陳。同時曾有「中小學敎育應體察當地社會情况。一律養成獨立生活之技能。與增加生產之能力爲中心。務使大多數不能升學學生。皆有自立之能力。」及「社會敎育應以增加生產爲中心目標。就人民現有之程度與實際生活。輔助其生產智識與技能之增進。」等敎育方案之確立。方案旣定。力求實行。則敎育家之責。亦即所以改正第三問題所述之現象也。 
　　凡在所述。固都爲今日我國政治問題之一部分。但整個政治問題未得適當之解决以前。此種關係民族前途至大之部分。固亦不能竭吾人之心力。以求其改進。在上吾人已有言。「敎育之使命爲對現實求進步。爲追求比現實較高較遠之理想。」最後記者仍謹鄭重以此意獻致今日我國之敎育界。 
國内要電三 
[國勞外交股長來華]  
　　南京實部電邀來華之國際勞工局外交股長彭恩氏、及安得生女士已啓程來華預計下月可抵京、聞彭安二氏在華期定三個月、並擬赴我國各商埠、視察工廠予以實際指導以資改善、（二十二日電） 
[陳適離京返港復命]  
　　南京黃紹雄代表陳適昨來京謁蔣、接洽桂事、於二十二晨離京返港復命、（二十二日専電） 
[文化團體區别標準]  
　　南京行政院令各省市府遵照、對於文化團體區别標準、决定其主管官署擬定辦法、一、文化團體之組織、如同時具有增進學術敎育及改良風俗習慣兩種性質者、由當地高級黨部於發給許可證時、詳細審核其宗旨、就其側重方面、指定其主管官署、二、已經成立之團體、同時具有以上兩種性質、而尙未决定其主管官署者、由當地高級黨部會同各有關之主管官署、審查决定之、（二十二日専電） 
[蔣作賓國書已辦妥]  
　　南京蔣作賓赴任國書已辦妥、俟領到使館經費後、即東渡、聞有二十四離京說、（二十二日専電） 
[改良曆法廣徵意見]  
　　南京曆法研究會擬具改曆說明書、附各種比較表、準備印送全國各界、廣徵意見、（二十二日専電） 
[德代辦將向粵聲明]  
　　南京外息、廣州不知何故、實行排德、廣州德領事及商民惴惴不安、電致北平使館南京辦事處、請設法疎解、聞德代辦將向廣州爲一種聲明、德國政府對華、並無秘密不可告人之事、（二十二日専電） 
[濟南索蔡公時遺骸]  
　　南京濟案五三烈士墓委員會電致政府請轉令蔡公時夫人、將所掘蔡氏遺骸送回濟南、以便立祠、（二十二日専電） 
[秘魯實行排斥華工]  
　　南京秘魯實行排斥華工、凡華人乘坐頭二等艙位去游歷者、仍可入境、其赴秘謀生者、一律拒絕、（二十二日専電） 
[發國際電應付現欵]  
　　南京交部呈行政院、請通令各機關、嗣後發寄國際電報費、應隨時付現、勿再記帳、以維國際信用、（二十二日専電） 
[橋本赴漢視察水患]  
　　南京日本參謀本部第二部長橋本來華視察長江、前日到京、今晨乘軍艦赴漢、視察日租界水患、本星五再來京、轉滬回國、（二十二日専電） 
[金融公債定期抽籤]  
　　南京財部於十三年所發金融短期公債第六次還本、定九月十日在滬銀行公會舉行抽籤、（二十二日専電） 
[内部催辦水利呈報]  
　　南京内政部以興辦水利防禦水災給獎章程、每年分二次彙案辦理、茲以各省水災奇重、端賴人員防禦得力、庶可稍减巨刦、特咨催各省府、迅將請獎表報部彙辦、（二十二日専電） 
[江北增設長途電話]  
　　南京交部增設江北長途臨時電話、派長途話務管理員赴鎭、與蘇建廳接洽一切、（二十二日専電） 
[交部餫令電局查災]  
　　南京交部徇水災救濟會之請、電蘇·鄂·贛·豫·湘·魯·皖·浙·等省電政管理局轉飭被災各處電局確查災情、具報核轉、（二十二専電） 
[總理郵票下月發行]  
　　南京郵局呈交部、總理遺像郵票下月一日起開始發行、黃興陳英士鄧鏗宋敎仁朱執信廖仲愷先烈郵票、亦下月内陸續發行、（二十二日中央社電） 
[京衛戌部槍决盜匪]  
　　南京首都衛戍部二十二槍决盜匪蔣懷義·李勝清·兩名、（二十二日専電） 
[蔡元培出席科學社]  
　　南京蔡元培二十二赴鎭江出席中國们學社年會開會式（二十二日専電） 
[京市營業稅之籌備]  
　　南京京市營業稅定十月初成立徵收處冬委季開徵、並設評委員會、以市財政社會兩局及市商會共同組織、（二十二日専電） 
[國術館將二次招考]  
　　南京中央國術館第二次國術考試、京市徵求應考人員辦法、市敎社兩局定二十四開會籌備、（二十二日専電） 
[張鈁事畢由京返汴]  
　　南京二十路總指揮張鈁奉召來京、業已事畢、於今下午乘津浦車北上返汴、（二十二日専電） 
[辜仁發自太原到京]  
　　南京山西宿將辜仁發二十二下午由晋抵京、聞係代表晋省府代理主席徐永昌來京謁蔣報告就職經過、并有所請示、茲因蔣已赴贛、擬日内赴贛晋謁、（二十二日専電） 
[馬張日内均將返防]  
　　南京馬鴻逵抵京後、曾謁蔣報告防務情形、并有所請示、馬擬留京二三日即返防、（二十二日専電） 
　　南京張之江二十一抵京、午謁蔣、報告綏靖情形、張定日内返揚、（二十二日） 
[徐永昌偕葛鮑赴平]  
　　北平葛敬恩電平、謂今日啓程來平、徐永昌同來、閻馮出洋事、俟徐來平謁張後、即可决定辦法、（二十二日専電） 
[孫殿英赴并晤葛鮑]  
　　北平孫殿英號由晉城抵太原、歡迎葛敬恩、鮑文樾·劉光·等、孫有電致王實坪、王今分向張學良·戢翼翹·萬福麟·等處報告、（二十二日専電） 
[張學良慰問商震病]  
　　北平張學良偕學銘今下午六時赴商震私邸、慰問商病、（二十二日専電） 
[内蒙王公宴各將領]  
　　北平内蒙各王公今午宴張學良·于學忠·王樹翰·張學銘·湯國楨·周大文鮑毓麟·等二十餘人、表示慶祝戰勝及慰勞、（二十二日専電） 
[龐部購麵運往石莊]  
　　北平龐炳勳部在津購麵八千袋、今運豐臺、轉由平漢路運往石莊、該部候麵粉運到後、即向新防地河間獻縣武强開拔、（二埂十二日専電） 
[東北第一軍之戰績]  
　　北平第一軍參謀處長溫念忠談、敝軍出發、共一個月、與石友三正式作戰三日、連同追擊以至全部解决、共十有三日、我軍死者三百餘人傷九百餘人、槍彈耗二百餘萬粒、砲彈千餘發、軍部各處已返平、兵站尙留駐保定、（二十二日専電） 
[商震部隊過石南下]  
　　北平商震部奉令移駐順德磁州一帶、連日分批過石南下、原駐該處陳繼承部、陸續移防南下、（二十二日専電） 
[李振唐部移防定州]  
　　北平東北第十三旅李振唐部、奉令移防定州石門間、昨有兩旅開抵定州、旅部即設該處、（二十二日専電） 
[東北常旅開回原防]  
　　天津東北第二十旅常繼武部、由津浦路唐官屯分乘十一列車、二十二開回八面城原防、（二十二日専電） 
[劉鎭華應蔣召進京]  
　　天津劉鎭華二十二晚十時専車晉京、係應蔣電召磋商勦除豫南赤匪辦法、並報告防務、（二十二日専電） 
[旅客携武器被查獲]  
　　天津公安局駐東站檢查所二十一晚檢查由　州來津旅客張興武司明山、在枕頭中破獲手提機關槍三枝當即捕獲、二十二押公安局訊辦、（二十二日専電） 
[湘墾民赴依蘭種稻]  
　　哈爾濱湘墾民五六名抵哈、即赴依蘭種稻、（二十二日専電） 
[膠路車務處長返靑]  
　　青島膠路車務處長加賀山學二十二由日返靑、鐵部頋問劉景山二十二由濟來靑避暑、（二十二日専電） 
[潯反日援僑會成立]  
　　九江潯反日援僑會今日成立、决議、（一）募捐救卹難僑、（二）呈請中央以七三爲鮮案紀念日、（二十二日専電） 
[粵商會討論營業稅]  
　　香港粵市商會二十一會議營業稅、决、（一）將先後先求改善各點、函省府請答覆未答覆前暂緩開徵、（二）請政府以原有商業牌照之資本額爲徵稅標、準將章程修正公佈、（三）請省府將營業稅收入預算示知如、不及二百萬之額、由商會包徵（四）定二十四向省府請願以粵中行向美商定印新幣一萬萬、限二月交貨、（二十二日専電） 
[邢頌文反動案審結]  
　　江隂前一區長邢頌文等反動案件、二十二日縣組特别法庭、審訊終結、定期宣判、邢等交保、（二十二日専電） 
[王希玉判徒刑罰金]  
　　江隂南菁校董王希玉吸烟案、二十二判罰金一百五十元、徒刑四月、緩刑二年、（二十二日専電） 
 
公電 
　　運城來電各報館均鑒、案奉陸海空軍總司令蔣副司令張總字第八五七號訓令内開、爲令發事查勦赤軍北路集團軍第四軍團總指揮一職、業經電委該員充任在案、茲塡就任命狀一封、隨令頒發仰即查收祇領具報備查此令附任命狀一封等因、奉此、遵於八月十五日在山西運城防次敬謹宣誓就職、哲元才同襪線、忝膺軍寄、汲深綆短、隕越堪虞敢請海内賢達箴訓時頒、俾作南針、至感至幸謹以電達、敬頌勛安、宋哲元叩删、 
 
 

Page 13

 
 
國外要電 
[應付財政危局棘手英閣地位動搖]  
　政府工會裂痕未減 
　野黨建議聯合組閣 
　包爾溫由法京趕回倫敦 
　紐約股市看疲已受影響 
　　路透社二十二倫敦電現因工黨政府全體或其閣員數人有辭職之虞、今晨九時半起、内閣繼續討論最佳方法應付國家將遭之財政危局、至正午始散會、定下午續議、自歐戰吃緊時代後、内閣於星期六日開會、此猶初次、此事關係政局至巨、故今晨集於相邸門外、以視閣員之抵及守待發展者、實繁有徒、内閣於正午散會後反對黨領袖即復集議豫料内閣於今日午後散會後將發表宣言、以政府之意志昭告國人、日來謠言蠭起、而政治觀察家多加豫測、其最惹人注意者爲保守黨向自由黨建議組織保守黨自由黨聯合政府、以喬治長財政、 
　　路透二十一日倫敦電内閣宣佈在星期二以前不再開内閣會議之消息後、甫逾兩小時、忽召集臨時會議、定午後六時半舉行、但閣員無從召集、遂改於明晨九時半開會、工黨政府大約將謀取保守自由兩黨領袖之最有力的贊助、而不理會總工會對於政府經濟提案之反、對李定爵士將偕自由黨其他要人蕯繆爾與麥克倫參加三黨會議、保守黨包爾溫在法休憩刻已趕回巴黎、留住一宵、明晨可返倫敦大約到倫敦後、即將往見首相、 
　　路透二十二日倫敦電今日幕後有種種談判、但政府與總工會間之裂痕、依然未减、總工會不信國家所遇之財政危局、竟嚴重至工界與失業者亦須犧牲之程度、總工會要求政府在九月七日白里斯吐舉行總工會大會以前不得有何决定、衆料如政府必欲進行其目前之提、議則閣員數人如蘇格蘭事務部次官瓊斯頓·與工程大員藍斯堡·勢必辭職同時在野黨領袖要求切實撙節、工黨政府内不見原於本黨、外又受逼於異黨、地位甚爲危險、辭職亦未可知衆且作包爾溫不久將爲保守黨政府總揆推測、財政大臣史諾豋深以金鎊將流往國外爲慮、未必肯放棄其所擬經濟辦法也、然政府仍將竭力設法、以避免辭職、蓋若歸至選舉區而語人曰、「我因無能解决難題、故而辭職、今仍請舉我以應付此同樣難題、」則未免太自相予盾矣、政府現所可能者、殆爲反抗總工會之一途、果爾、則工黨支離分裂乃意中事耳、衆料政府將進行其程序、而不與總工會再開談判、聞緊急稅率之議、已爲政府所拒絕、因對於自由貿易擁護甚力之史諾豋與海軍大臣亞歷山大利亞、皆揚言如實行此種稅則、、彼等將退出内閣也 
　　國民二十一日紐約電今日紐約證券大跌、人心看疲紛紛出售、各證券跌價自一磅音至十磅音、將收盤時、竟有人將某某數家股份數千股傾消市塲、其原因由於一般人慮英國預算未能平衡、以故人心不穩定、加以汽車業盈利亦有减少之象、 
　　路透二十一日倫敦電英倫銀行由政府特許、將二七五·○○○·○○○鎊鈔票發行總額、再維持三星期、查法定總額爲二六○·○○○·○○○鎊、八月二日准臨時增一五·○○○·○○○鎊、 
[冰島内閣改組]  
　加入爭格林蘭主權 
　丹挪談判益趨複雜 
　　國民社二十一日冰島京城電冰島内閣今日改組竣事、進步黨領袖韜爾生博士任首相、亞那森任財政大臣司法大臣瓊森不動、接冰島與丹麥共戴丹王而各自分治、此次因國會改選後改組内閣、 
　　國民社二十一日丹京電對於東格林蘭主權問題、前有丹麥挪威之爭、迄未解决現冰島亦出而要求、故談判問題益形複雜、 
[柏林警察搜獲私藏軍火]  
　與炸車案有關 
　　國民社二十一日柏林電警察今日在柏林東端某公寓、搜獲儲有大批軍械子彈及炸彈之地窖、繼乃嚴搜公寓各層往室、拘獲數人、但皆否認曾知密藏軍火事、警務當局現信此項軍火、必係共產黨暴烈份子所藏、近今暗殺警吏案及炸覆火車案、必與若輩有關、因據化紟員報告、所搜查之炸彈、與炸車案所用者製法相同也、警察又在柏林南之戈爾巴電氣廠某工程師室内、搜獲炸彈及其他安有導火線之炸烈品三十七磅、及共產黨宣傳文件若干、該工程師承認爲共產黨員但不肯供述私藏炸彈之原因、 
[印督函復甘地否認破壞歐甘協定]  
　　路透社二十一日西謨拉電印督函覆甘地、否認政府有破壞歐溫甘地協定之行爲、並謂全印大會之活動、在許多方面與協定之精神與字句相抵觸、且常危及和平之維持、如謂地方政府無履行協定之好意、或有摧殘全印大會工作之計謀則完全誤會眞相、印政府之意、除特殊情勢所需要者外、不欲有何舉動、亦不欲輕易有特殊之計畫、至於甘地所要求付諸公斷一節、則印政府不能束縛其自巳或地方政府之自由决斷去、 
[中國紅會電美乞援]  
　　路透社二十一日華盛頓電中國紅十字會電致美國紅十字會乞援、電文曰、水災形勢險惡、災民困苦迫切請予援助云 
[美麥賒華在磋商中]  
　我國希望還欵期放長 
　美國明年停止植棉抬高市價 
　美巴簽定互換剩餘農產合同 
　　國民二十一日華盛頓電胡佛總統今日聲稱、中國購買小麥即欲超過一千五百萬英斛、農務局亦欲供給、目下中美兩政府正在磋商麥價及利息、其中最難解决者爲還欵期、中國希望在十年至二十年間、農務局則僅願賒貸二三年、 
　　國民二十二日紐鄂倫斯電美國產棉十四州農工商人代表、今日通過議案提議明年停種棉花一年、由立法機關製成法案、但必須全國一律奉行後、始發生約束力、並由農務局以高於市價之價格收購棉花八百萬包、分配與不杆棉之農人、　　路透二十一日巴京城電巴西以咖啡換取美國小麥之條欵、現已議定而轉達華盛頓、條欵規定巴西承受小麥二千五百萬五千袋、堆存貨棧、每月提一萬袋、至一九三二年十月後、每月提六萬二千袋、 
　　路透二十一日華盛頓電巴政府與糧市維持社今日簽定合同、以一百零五萬袋之巴西咖啡、換取二千五百萬布施爾之美國小麥、此種交易殆爲從來未有之最大的貨物交易、以我所餘、易我所乏、各得其所巴西咖啡剩餘甚多、近已焚燬劣等咖啡五十三萬袋、美國則囤麥不少、估計共有二萬五千萬布施爾、 
[劉文島任駐德公使]  
　已得德政府同意 
　　國民这社二十一日柏林電報載德政府對漢口市長劉文島繼蔣作賓任駐德公使、業已表示同意、并已電告南京政府、新公使朋約年底方能來德履新、 
[賽馬香檳變相賭博]  
　美新聞社决定不作宣傳 
　　路透社二十一日華盛頓電美國新聞通信社三家爲協助政府起見、已决定不傳外國賽馬香檳票之消息 
要聞 
[靑島日人暴動續訊]  
　日艦抵靑兵未上岸 
　日人反向市府抗議 
　證人德醫之報告書 
　　靑島通訊、本市僑居日人發生暴動兇殺華人案件、已詳昨訊、此案發生後、日文報紙、極力作反面之宣傳、希圖事件擴大、昨日復在居留民團開日僑大會、討論應付辦法、晚間日暴徒數百人、又各暗帶兇器、復至小鮑島桓台路遼寗路帶尋釁幸公安局事先派保安隊、全體出勤在該處梭巡彈壓加意防範、凡華人一槪不准在該處通行、以避免衝突、始未發生意外、該暴徒等見無隙可乘、至夜深始行散去、駐旅順之是艦球磨、接日人緊急電報後、已於昨晚抵靑、實則本市安謐如恒、並未如日人宣傳之甚、故該艦抵靑後、即停於大港四號碼頭、兵未登岸市政府方面已根據各方報告、向日領署提出嚴重抗議、乃日方不惟棄置未答、並反向市府送達不合理之抗議、市府已據理駁斥、再此次肇事經過曁受傷人數、業經雙方派員、會同公證人德國名醫衛世英視察完畢、茲將衛世英視察報告書、分錄如次、世人觀此、則此事之是非曲直、不難立辨矣、（一）華人方面之報告書、本醫師今日下午在市立醫院診察受傷者十人、其輕傷者三人重傷者七人（利刀傷）其致傷之因、均係用利器（刀）所致、現雖無生命之危險、然經過中或至發生潰膿、亦未可知、總之本醫師察其創口、敢斷定受傷者、確係多受傷於背部、以及躱避不及而致者也、（二）日人方面之報告書、視察靑島病院受傷者共十六人、其大多數、均係皮外之傷損或係棍打、或由石擊、或由脚踼等、内有三名傷達骨部、其骨傷否非有愛克司光綫不能斷定、受傷者雖係輕傷、然在療治期間、或有發生化膿之虞、由以上衛醫士報告書之證明足徵日人携帶武器、係有意的暴動、而華人因手無寸鐵無法抵禦、致遭重傷且受傷者、 
多供稱當時雖橫被慘禍、尙不知因何開罪日人、其非有意尋事可知、且查受傷之日人中、竟有一售賣嗎啡之高麗人徐戴浩、與此案絕無關、係亦被日人送往醫院充數、日人居心狡賴可知矣、（八月廿日） 
[國軍擊斃赤匪首要]  
　僞軍長鄧毅剛匪陳尸示衆 
　飛機在寗都炸斃乘轎匪首 
　　南昌通信、赤匪朱毛彭黃殘、部近又集中於雩都興國永豐寗都四縣邊境之王陂小布南坑良村蓮塘江背洞銀坑樟木山及葛垇一帶希圖利用熟悉之山地、險惡之形勢、向國軍進犯以冀一逞、因之近旬日來、（自初間以迄月半）國軍左右兩翼如毛趙衛蔣韓郝羅蔣蔡各師、均冒暑與赤匪苦鬭血戰於興雩永寗之深山窮谷中、而其戰事之烈、相持之久、火力之猛、較之克復寗石諸役、尤有過之、頃據軍界消息前由寗都進犯左翼之朱毛主力、如彭（德懷）黃（公略）林（彪）等數股、已被朱紹良之第三集團軍擊潰、由雩都興國進犯三路軍之項英伍仲豪陳毅及鄧剛等數股匪軍主力、亦被右翼軍擊破、各軍刻正搜剿各處殘匪、連日均有捷電到省、匪之三十五軍鄧毅剛、嘯聚匪徒三四千人、槍數百枝、（餘爲梭標）匿伏於大田（雩都瑞金寗都興國邊境）中陂一帶、韓師於銑晨馳往、先將該匪所在地附近山頭及高地佔領、然後以一部兵力衝入匪陣、匪略事抵抗、即四散越山逃命、時我伏兵槍砲齊發、彈如兩點斃匪千三四百名、傷匪千餘、僞軍長鄧毅剛亦中彈斃命、業經受傷之匪兵、認明鄧尸確在其内、抬出示衆、見者莫不稱快、對於散匪、仍在分别派隊追擊中、聞此次作戰多屬山地匪徒出没其中、一如苗搖、國軍自不免有許多困難、關於偵察連絡、全恃飛機之指示與通知、實爲唯一利器、查在贛之航空隊、共有一三五等數大隊、而戰鬭機大部分、駐於吉安撫州、自蔣總司令委任毛邦初爲空軍總指揮後、所有前方作戰之偵察轟炸、一槪歸其指揮、毛亦不時由省飛往前綫視察、如蓮塘黃陂諸役、飛機收效極大、又行營頃得航空部報告、日昨有機一架飛至寗都一帶偵炸時、見竹坑（廣昌至閩建寗大道）至寗都道上、有槍匪數百、護衛大藍轎數乘、向東而行、知係匪首、比即擲下重量炸彈一枚、登時爆發、轎子碎如　粉、槍隊四散奔逃、轎中匪首、必已斃合云云又據前綫報稱、黃陂小浦之匪、爲朱毛兩大股、近受左翼軍猛烈火力壓迫乃由廣昌以北之苦竹千善、經竹坑東竄閩邊逃命、證以上項消息、是乘轎向竹坑東進者、當必爲朱毛等首領也、（八月十七日） 
[朱慶瀾之災禍譚]  
　犬銜白骨筋猶在···是陜甘現象 
　鳥喙新屍血未乾···是平漢戰揚 
　救災先要救人再談賑濟 
　　天津通訊、朱子橋氏應水災急賑會宋子文等之電邀、於昨（十八）夜到津今晚十時搭平浦快車南下、記者訪於羣賢旅館、作長時間談話叩詢陜甘情形及南下辦水賑意見、據其談話、如左 
　　余此次由陜入甘、僅到凉州、（威武縣）即接滬電促師然現在陜甘情形、巳漸入佳境、余前年到陜甘、所至各縣、地無草、樹無皮、（被災民刮食）室如懸罄、鷄犬不 
 
 

Page 14

 
 
　　聞、此次舊地重臨、雖然室猶懸罄、而樹巳有皮、地巳生草、鷄犬之聲可聞、以言五榖、則低窪近水之田均已播種、有五六成之收穫、高原無水之地、依然牛山濯濯、我們中國眞屬不幸、水旱　雹兵匪之災、紛至沓來、辦賑濟乃是臨時救急之策、賑濟之後、應當如何、辦賑者多未顧及、祇圖治標、不圖治本、以中國之大、年必有災、年需辦賑、則辦賑者成爲永久之事業矣、甘肅之災、死亡數十萬、實由交通不便、水利不興所促成、唐朝所築之渠、今猶依稀可辨、古人以農立國、故注重水利、假使近代執政者、　續古人遺策、從事水利建設、於甘陜綏晉各省廣關河渠、以分黃河之洪水、則黃河流域之各省、何至年年閙水災、更推而廣之、淮河揚子江流域各省、均能努力水利建設、則中國之農產物、在世界上何至落後、華洋義賑會在陜甘工作、成績甚好、第一步先辦交通第步再辦水利、目下邠威汽車路、（即由陜邊邠縣至甘肅威武縣長一千餘里）正在進行、中此乃以工代賑之法、明年全路可以竣工、該會延聘工程師甚多、測勘其他路線、余主持陜甘急賑會、辦完春賑後即分散種籽尙有餘欵、本想辦理農村合作、嗣以有村無人、或有人無地、無法舉辦、乃調查農人有地而無力耕種者、酌量貸欵、俾便購買牛馬農具、俟秋收後、按一分五釐利息償還、藉示限制、至於甘肅回漢之爭、余認爲是政治問題、非民族問題握有兵權者各據一方各不相下、新任甘省主席馬鴻賓、號令祇能行之一隅、不能普及全省、而回漢之爭、由來已久、執政者恒以高壓手段、以求爭端迅息、殊不知壓力逾大、反動力亦愈烈、所以寃怨相報、循環無已、余希望執政者、設法曉諭民衆、死者已矣、不可復生、惟有撫卹遺族、化之以德、提倡回漢友愛精神、久之自能相安無事、禮縣爲回漢仇殺最慘者、全縣僅留白髮蒼蒼者九人、吾人不必目睹慘狀、聞之已足落淚、余於北返途中、又接戰地急賑會電邀勷辦一切、遂在保定下車、從鄭州上車、經過順德、沿途即可看見新塜壘壘、連續以達保定、中以望都爲最慘、戰地掩埋隊、率皆敷衍了事、陣亡於戰壕者、則塡屍入壕、上覆以土、死於平原者、則多屍合葬、而葬穴太淺、被野狗扖出者甚多、恒見數犬或一羣飛鳥、爭嚼一屍、鮮血淋漓、不忍卒睹、値此炎天、屍體掩埋太淺、被陽光蒸發、隨空氣之廣播、最易傳染疫癘、余上述在甘肅已聞鷄鳴犬吠之、聲認爲現象漸入佳境但偶行古刹荒、郊猶不時發見犬嚼白骨之慘狀、今又見新戰場之慘狀、昔人詩謂「犬銜白骨筋猶在、鳥喙新屍血未乾」堪爲今之災禍寫照矣、余向戰地急賑會建議、（一）再組掩埋隊出發、從新掩埋、掘穴須深逾四尺、（二）調查人民被毀房屋、酌量賠償、使之有家可歸、以免流離失所、刻下該會已運到賑糧四列車賑欵亦不少、正在賑濟中、至於南方水災如何辦理、余尙不明瞭、余意救災先要救人、應多僱小火輪、速將災民運至武長路徐家棚地勢較高之處、並多搭蓆蓬、以蔽風雨、然後再籌欵運糧前往急賑、從前張季直先生曾談過、導淮工程、實關重要、不容再緩、否則三五十年後、武漢必被水、淹乃因循十年、淮河未導、張先生之預言、騐證於今日、可勝浩歎云云、陜甘急賑會委員婁翔靑、今晚七時假座惠中飯店宴請朱氏、即席報告視察陜甘災情經過、並邀各慈善機關陪席、至九時賓主始散、朱即登車南下矣、（八月十九日） 
[魯省黃河水落]  
　洛口附近情勢稍穩下游各工尙須力防 
　　濟南通信、黃河情勢、截至昨晚（二十日）陜州來電、報告平水、與十七水位相同、本省上游李升屯、水落四寸孫樓水落一尺三寸、中游東阿縣境官莊、水落八寸、齊河水落三寸、洛口水落二寸、形勢似已較穩、據河局人談、陜州平水、本省落水、將來即陜州再漲、本省旣消之後、當然可以容納、準此以觀、如不再大漲、本年或可無虞、河務局長張連甲昨晚由下游回抵洛口、即於今早由洛口赴上游至北店子過河、再赴上游視察、再靑城縣長因搶險不力、玩視工防、被河務局去電申斥、文曰、長福鎭速送靑城首縣長（名石滋）公安局長同鑒查入秋以來、河水盛漲、各段工程、險象環生、迭經主席及民廳分電該縣長公安局長、迅速到工、集夫協同防範、并由本局電飭遵辦各案、乃查該縣長及公安局長、奉令後延至本局長親臨工次、縣長始到、縣長去後、民夫星散玩視功令、敷衍塞責、殊屬不成事體、秋汎方長、水源正旺、倘有疏虞、關係匪淺、爲此電仰該縣公安局長、務各遵照功令、立即到工、將所轉南北岸各險工處所、火速調集民夫、常川駐工、協同段汎分防各員嚴加防護、務保無虞、并將辦理情形、隨時具報、切切、局長張連甲哿印、 
　　河務局長張連甲、昨赴下游視察河工、當晚抵北岸津境大馬家、因該地昨晚突出險工、張即在該處督工搶救、今日局勢稍穩、張由大馬家電省府告急、請省府仍令沿河各縣公安局長縣長、上堤督工搶險、又洛口西北三十里南岸長清境之北店子前晚出險工、今已平穩、今日下午洛口水標、又落水二寸、尙高出海面九丈二尺七寸、情勢較昨日稍穩、歷城縣長周宗堯、在孟家圈調集民夫千餘人、督工搶險、茲錄張連甲上省府電文如下、急濟南省政府主席韓鈞鑒、局長刻抵利津大馬家、沿途各工、無不吃緊、尤以下游爲甚、蒲台縣境道旭王旺莊、大堤最低之處、出水僅三尺許、利津小李莊大堤、出水約二尺許、所有各埽壩十居八九漫水、埽上水深二三尺不等、均皆走淄所幸大汎以前、各埽根基、廂修尙固、未致走失、已飭各該段砍柳捆土或加壓蔴袋、暫爲救濟、目下尙無大險惟下游河水、尙未見消、萬一防護稍疏難免無虞、仍懇急電沿河各縣長各公安局長、常川駐工、督促民夫上堤查水、并帮同汎兵、拚力搶、護以免疎爲禱、河務局長張連甲叩號未印、（二十一日） 
[韓復榘將赴平]  
　謁張後再由平赴汴晤劉峙 
　　濟南通信、劉峙代表李國盛到濟後、於昨日下午二點赴省府謁韓復榘、接洽一切、韓即留李在省府、設宴洗塵、各要人均列席奉陪、今早記者訪李據談、昨日見韓督辦、接洽結果、極爲圓满、（一）石漢章問題、韓謂余與漢章二十年患難之交、情非汎汎、彼受反動者包圍、余曾一再苦口規勸、其他各方勸之者亦復不少、奈彼終執迷不悟、中央與劉主席爲維持大局計、不得不加以制止、余以不能因私害公、故一切服從總司令命令此係彼咎由自取、無可奈何之事、（一）請韓督辦赴豫問題、韓表示河南爲舊游之地、劉主席與余曾共患難久思前往、一叙契闊、近又承中央委任魯豫清鄉督辦、關於兩省清鄉剿匪種種問題、更須與劉主席面、商而請其帮忙、只以公務繁忙、未獲前往、現因着手改編石部不行脫身、俟日内石部改編完畢、即摒擋起程前往、至夾擊劉桂堂部問題、韓督辦昨已令二十九師長曹福林、率隊出發、日内即可將劉之殘部解决、余稍勾留數日、即返豫覆命云云、又據省府確息、張副司令學良、日前曾約韓到平一晤、韓以改編石部、未遑前往、現因石部改編完竣、擬於日内先由濟赴平謁張、再由平取道平漢路赴汴、會晤劉峙、協商魯豫清鄕一切事宜、預定歸來之後、即着手大舉清鄕、（二十一日） 
[濟南法院偵察朱淑德案]  
　韓主席夫人訊出手槍來 
　　濟南通信、省立二實小學　　死案、經主席韓復榘傳齊　　問出手槍來、源將王維鈞等、押　　　後、地方法院、對此案正在各方偵察、以備提起訴訟、曾致城外公安第三分局公函兩次、第一函、調查七月二十七日下午五時肇事時、附近崗警、有無聞着槍聲等情、因　分所崗位、離沈家胡同較遠、彼時崗警、並未聞有槍聲第二函、調查肇事之日、楊巡官查戶口、何時到王維鈞家、何時奉到電話前去查看情形、子彈殻由何處檢起、移交法院參看、日昨飭一分所巡官楊毅超、詳細具報、旋據揚巡官報告、上月二十七日下午六時、同查戶籍警王本正、抽查沈家胡同王維鈞家、并無動靜、至七時許、奉到總局總務科電話、復率警前往、敲開大門、問維鈞夫人劉荷生、初則尙不承認發生命案之事、嗣有王維鈞同華美醫院醫生何德鄰齊到王宅、始同至該院西屋、車夫張積責提燈一照何德鄰云已不能施救、九時許法院派員前來騐屍等語、朱女士死在床上、手槍擲在床下、所遺子彈殻、係二十八日下午地保王元、在王維鈞家西屋南裏間門内掃地、由地下檢起、昨已具函詳復、并將子彈殻一一併送交地方法院云、云地方法院今日（二十）早九點、又使王維鈞之車夫張積貴到院、在第三偵察室、由檢察官劉榮善出席、訊問去年八九月間、王維鈞朱淑德在小王府合組家庭事、張答復甚詳關於朱淑欣女士繼續求學問題、天津李石君子媳來書憫其境遇、願助其以後學費、朱女士刻已函覆、對其殷殷關埀、盛情厚誼、銘感無已、資助學費之事、婉言辭謝、又聞韓主席夫人紀甘靑女士、對朱淑德慘死案、極爲悲憫、費盡精神、詢問王維鈞女僕陳王氏始尋得手槍來、源並見於其妹淑欣女士这切志求學、苦乏膏火之資、便表不同情、聞亦對朱言、願資助朱淑欣、在南京求學之資、 
[哈埠雙合盛皮革廠被焚]  
　國内唯一之實業因電綫走炎被焚　損失五百餘萬元 
　　哈爾濱通訊、雙合盛製皮革廠、爲國内唯一工業、與哈埠裕慶德毛織工廠同屬華人自辦最有希望之事業、該廠主人爲張廷閣、張山東掖縣籍、現充哈市商會主席·市自治會會長、北平之雙合盛啤酒廠與哈市之雙合盛麵粉廠、均張獨力所創辦創始於民國七年、迄今已十二年、在初以所聘德技師、研究未得法、所成貨物均不適用賠累極鉅、中間幾乎倒歇、張卒毅力堅持、投資達國幣七百餘萬、至近五年方始獲利、所製皮革、如供給本外埠皮靴店購用、銷塲甚旺、已足媲美外貨、本年以金業蕭索、存貨又足夠一年銷用乃於月前停工、近因所購入生羊皮千張、須趕速製出、以免腐敗、故於十七日開工、是日上午十時二十分、工人正在工作之際忽瞥見工廠南樓、屋頂發火、全體停止工作、取出工廠自備水龍灌救、惟火起係爲電綫走火、發於天花板鐵蓋之間、延燒極速、且不易施救、同時井水不能吸用、乃致以水樋汲取灌救、時烈日當空、西南風忽起、火力益大、未及半小時、即已蔓延不可嚮邇該廠乃急電市内消防隊、請速往救、道裏外救火車、遂急駛往、因該廠遠在市外圈河、距市内十餘里、道路泥淖、救火車駛至道外二十道街、即不能前進、一部救火員、不得已跣足涉水、負鈎撓而往、雖到火塲、然以火發樓頂雲梯未帶、竟不得上昇、祇在炎塲周圍、掩護一切、江防海軍營房位於該廠身後、水兵等見火勢已大、乃由江北船　借得水龍具、帮同灌救、以所處爲下風頭、水龍復小、灌救無效、水兵爲烟火薰炙、難以立足、乃退還營房、救護自家、至午後二時許、工廠全部樓房五百餘間、悉被焚燒、廠内所貯機器汽油及木架爆裂聲、連續不絕、在廠内東北角賬房兩、所已爲蔓延、所貯藏貨物之倉庫·及貯藏機器之平房、亦有被焚之勢、消防隊水車、遠阻數里外、束手無策、工廠經理何國、臣急出一智向東北船務局借得大船一隻、囑救火車由十二道街上船、自圈河繞近工廠、連接各水車水龍、吸取江水灌救、消防隊如法進行至下午三時半方駛抵火廠、以岸邊泥淖、水車仍不能上岸、因將水龍連接、將江水吸取、向火燄澆灌、時工廠房屋、巳無半間完全、祇有向貨倉賬房澆灌、幸得護住、至午後五時、許火勢始殺、入時後消防隊方回本埠、計焚去工廠南北樓房五百餘間賬房一所、轉樋機十七架泡皮機四十架、打皮機四架、割皮機兩架、灰軟機兩架、亮光機兩架、伸皮機一架、發動機三架、大小鍋爐三個、總計損失國幣五百餘萬元、而保險數目、三家祇一百萬哈洋、實際損失四百餘萬、所幸倉庫未焚、貯機器房未焚、尙餘貨物及機器數十架、約値百餘萬、唯値此市面蕭條金融奇滯之時、該廠受此鉅大損失、確已無恢復能力矣、（十七日） 
 
 

Page 15

 
 
要聞二 
[蘇省二全代會會議紀]  
　二十二日下午舉行閉幕式 
　　鎭江通信、江蘇省第二次全省代表大會、於二十二日上午九時、在鎭江伯先公園舉行第八次會議、出席代表七十五人、主席團推葛建時主席、領導行禮畢、繼續討論提案、（一）本省水災奇重、應設法救濟案、（决議）通過、辦法分治標治本兩種、（甲）治標辦法、一、省政府二十年度預算關於振災項下、共列四十萬元、應由財政廳尅期撥發辦理急賑、二、電請中央振務委員會撥發百萬元、辦理本省江南北被災各區急賑、三、省政府應從速購備百萬元之糧食、以五十萬元購米、五十萬元購辦麥粉救濟各縣災民、四、呈請中央准將各縣所有救國基金撥爲救濟各縣災民之用、五、撥借解省未經支銷及各縣存留之建設經費及水利専欵、六、由被災各縣黨政各機關團體組織各縣災荒振濟委員會、調查各縣食糧產額總數、辦理一切救濟事宜、七、本省各縣所有糧食、非有當地政府命令、及該縣災荒振濟委員會之同意、不得販運出口、並嚴禁奸商屯積居奇、八、各縣倉庫應積極儲蓄糧食、及嚴格清理舊空積榖等欵、九、本年度一律不得加徵畝捐、至被災區域、應由各縣政府詳細調查、分别减免田賦田租、十、函請省府酌量情形發行公債、以爲救濟及工振之用、（乙）治本辦法、一、中央及省政府應即遵照總理遺敎實行導淮、是項工程、須在兩年以内完成、導淮水道、應以歸海歸江同時進行爲原則、二、運河河道、應即疏濬排水支流征集各該地附近失業人民開鑿之、三、指撥未用建设公債爲整頓水利専欵、採用以工代振方法、趕速疏濬江南北各水水流河身及入海入江入湖河流、限建設廳於一月内、公布整個計畫、即日實行、四、省農鑛廳在本年度應致力於造林事業、徵集各縣當地人士捐欵、或以當地公欵造林、派員指導、督促是項計畫之實現、（二）刷新本省政治案、（决議）將審查報告、曁各代表補充意見、彙交决議案整理委員會整理、（三）呈請中央迅將擅殺黨員之譚曙卿緝案法辦、以雪黨恥、並從優撫卹被害之陳張兩同志案、（决議）甲、呈請中央迅將譚曙卿撤職歸案盡法懲辦、乙、呈請中央從優撫卹陳嗣衡張勁樞兩同志遺族、（四）江蘇大土劣張詧、在逃三年、現正大肆活動、企圖脫罪、應請省府嚴予制止案、（决議）一、由大會秘書處即咨省府、在土劣案未判决以前、不得發還其財產、一面並查案呈復總司令部、二、由省執委會咨高等法院迅予傳案訊判、三、由省執委會呈請中央勿朦混、議至此、會場出席代表祇剩六十八人、（大會代表實共一百四十九人）不足法定人數、遂由主席宣告散會、 
　　下午二時、續開第九次會議、出席代表七十八人、主席黃宇人、領導行禮畢、討論緊要提案如下、（一）外交部長王正廷自任職以來、成績毫無、而喪權辱國情事、時有所聞、應請中央立予撤懲、以肅官方而維國紀案、（决議）通過、（二）查查省政府委員兼敎育廳長陳和銑、不明敎育、就職兩年毫無成績、勾結學閥、利用國家主義派份子、蔑視黨義、摧殘地方敎育、殊屬有違黨紀、本會應呈請中央轉飭國府、迅予撤職懲辦、以示炯戒、當否請公决案、（决議）通過、（三）查省府委員王柏齡、自就職以來、每月坐領乾薪、迄未到省辦公、前經省黨務整理委員會函催出席省府會議竟置若罔聞、殊屬有溺職守、本會應呈請中央、轉飭國府迅予撤職懲辦、以伸法紀案、（决議）通過、（四）限期五個月肅清盜匪案、（沭陽縣代表提）（五）由大會函知省府、飭令各縣長限期肅清股匪案、（六）宿遷睢寗等縣土匪猖獗、民不聊生、應從速肅清、以安良民而靖地方案、（宿遷縣代表提）以上三案合併討、論（决議）函省府咨請綏靖督辦公署、限三個月内肅清盜匪、（七）本省江北建設事業、應先注重治河案、（决議）通過、（八）嚴厲禁止田畝稅賦超過地價百分之一、以蘇民困案、（决議）通過、（九）大會宣言、業經起草委員會起草完竣、請予審核通過案、（决議）修正通過、（十）未及討論各案統交執行委員會審核辦理案、（决議）通過、 
　　宣言大意三第三次全省代表大會宣言、由原起草人根據大會决議案申述本黨在訓政時期之責任、積極完成自治工作、以爲各省模範、目前重要之任務、（一）推進本省黨務、（二）刷新本省政治、（三）救濟本省水災、全篇文字交葛建時馬飲冰修改、 
　　閉幕式討論完畢、繼續舉行閉幕式、行禮如儀、由黃宇人致閉幕詞、略謂此次大會成緉圓满、足可推進本省以後之黨務與政治、希望各縣代表返里後、向民衆作普遍之宣傳俾、一切决議案、可以實現云云、最後高呼口號散會、 
[蘇省災後農業之救濟]  
　擴大保牛運動提倡救荒作物 
　　鎭江通信、蘇農廳以本年蘇省水災奇重、不特田禾多被淹没、即農民之流離失所、農村耕牛之散失漂没、亦實不可勝數、現在運河堤岸及地方較高之處、人牛雜居、人無食糧、牛乏草料、農民自顧不遑、遂不惜賤價賣牛、以延旦夕之生命、一般奸商牛販、更從而抑其價額、似此轉相售賣、盡八屠門、來歲春耕、何以爲爲計、保護耕牛、自屬當務之急、且以各縣秋收損失甚鉅、除裏下河一帶、現因水勢未退、不便補種相當作物外、其餘被災各縣、刻因天氣放晴、水勢已逐漸退落、値此水落之後、指導農民補種秋季作物、如蕎麥蕪靑豆類等、實屬切要、貸放耔種、尤爲刻不容緩之圖、該廳現爲救濟災後各縣農業起見、特分别擬具辦法、特探述如左、（甲）擴大保牛運動、（一）於本年水災急振項下、提撥一萬元、並由第二次振欵項下、續撥五六萬元、購辦草料、一面分令江南秋熟縣份、設法募集、運往災地、廉價貸與、或無價發給、（二）分令各縣政府、勸令農民保存牛隻、禁止耕牛出境、省縣各組織保護耕牛委員會、其有災縣份、並設立耕牛代養所一處皆由地方團體公共組織由縣農業改良塲負責管理喂養、（乙）提倡救荒作物、由該廳購備二萬元至五萬元之救荒作物籽種斟酌各縣情形、分配貸放農民、以上兩項辦法已由該廳分别提經日昨（二十一日）省府委員會議、議决通過、如欵項不至愆期、即可著手進行矣、（二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣長敎長赴省任務沈縣長倪敎局長、昨奉民廳長電召晋省、面詢要公聞爲與本縣敎育經費核减案有關、因此間中小學敎職員聯席會議、有不達恢復目的將暫緩開學之說、 
　　履勘漕涇刦案浦南漕涇地方、十圖陳晋金家前日晚被執有長槍盒子砲之盜匪十餘、人破門入内、肆意搜刦、衣洋飾物、損失不貲並傷害陳晋金之祖母陳沈氏、經事主報由公安局、轉呈縣政府、函請縣法院派員下鄉履勘外、並飭行水陸警隊、一體嚴緝務獲歸案法辦、 
[靑浦]  
　　石塘村搜獲匪犯縣屬四區石塘村、前晚開到金商西水公安隊巡船四艘、至村鳴槍數響示威、繼即分頭搜查、結果搜獲著匪大木林等四名、帶回金澤團部、轉解縣政府核辦、 
　　吳家窑傭工被捕縣屬十三區與松屬七區塘橋鎭交界之吳家窑、前日突來便衣警士八名由一婦人導入、指出傭工金山衛人四名、警等正擬拘捕、該四人紛紛越窗圖遁、警等鳴槍追趕、結果擒獲三名、兎脫一人、當晚押解松江剿匪司令部核辦、 
[蘇州]  
　　開學期近之蘇敎潮吳縣敎育界同人不满意敎局之緊縮政策、表示反對、曾一再向局縣敎廳請願、尙無效果、各校校長現經議决、最低限度須依照十九年度預算標準、特於昨日（二十二）由校長一百七十一人具名、公呈敎育廳、以開學期近、請派員來蘇查辦、 
　　趙慰先迎提赴滬復興橋弄三號之趙慰先、係滬紳朱葆山之第九女婿、現任蚌埠稅警第四營營長、二十一日爲魏廷榮被綁案嫌疑被捕、業於昨日（二十二）由滬法院派員來蘇、迎提赴滬、稅警獨立團王團長昨電公安局、以趙係現職警官、請爲保釋、公安局當即電復團長謂已解滬矣、 
　　公安隊截獲匪船救出肉票吳江水公安十四隊三分隊十九日在廟前附近太湖中、突遇匪船三艘、雙方開火激戰結果逸去二艘截獲一艘、救出肉票宋高陞一名二十二下午解蘇三區署、據供年十二歲、橫塌宋家莊人、父名耀昆本人係於八月七日、與宋順金宋五官同遭匪綁、現五官等二人尙在匪船云、 
[常熟]  
　　區公所與建設局爭奪黃包車捐本邑人力車前曾由第一區所放行二百四十輛、一切捐資槪由該區公所徴收去歲十一月間、建設局認常熟有添放之必要、乃即添放六十輛、由建設局徵捐、自是劃清界限、判若兩事、前建設局認此項人力車事業、係建設局應辦之事業月捐不應歸之區公所、乃歷陳理由、并根據章程、呈縣請求令一區公所交出收回、縣府即令第一區公所吳心恒區長自行具覆、旋吳區長亦歷述理由、並根據省頒條例呈復縣府、表示不願交出、現建局將逕請省建廳核奪、 
　　黨委被控案移蘇开庭縣黨部監察委員石民傭被梅李黨員童時中控告詐財嫌疑一節、茲本邑譚縣長、雖曾受理、但黨部監委有稽核同級政府之權、聲請高法院准予移轉管轄、高院林皖長、即交刑二庭長黎冕裁决、認有理由、現裁决書已到縣、業將此案各種文書卷宗、一併送呈蘇州、由高法院轉令吳縣地方法院審理、 
[宜興]  
　　八八老翁結婚張渚鎭、東大廟羊嶺山脚下有湖北人鄧炳南（又名老三）寄居該山、已有六十餘年、現年八十八歲、墾得荒田百餘畝、手中略有積蓄、髮妻已故三十餘年、領族侄爲子、前年侄媳曾被匪架去、後經贖出回家、侄媳兩人、親如己出、頗怡如也、旬日前經同鄉人之說合、娶得五十二歲之孀婦爲繼室、於前日正式結婚、兩老新人、當時亦乘花轎、結婚後愛好異常、附近人士、莫不傳爲美談、　　宜興徐舍盡成澤國入夏以來霪雨連綿、兼旬不止、水勢之大、爲三十年以來所未有、兼之徐舍處溧陽下游、地勢低窪、上流積潦下瀉、以致民房大半飄没、牲畜淹斃無算、一片汪洋、慘不忍暏、市内水深數、尺商店完停業交通斷絕、現河水仍續漲不已、更兼風伯肆虐圩岸相繼潰决、如萬畝圩·鰐頭圩·頂通圩、等處、被淹田約數萬畝、災民有絕食之憂、市民抱其魚之嘆、誠浩刦也、現無數災民、伏處洪流、嗷嗷待哺、亟盼賑救、 
[無錫]  
　　不服上訴之爭辯無錫縣法院自成立以後、凡所舉措、悉憑法理、然百密一疏、於十分周詳　　　　　　 
之餘、仍不免疏忽、如日前有刑期已满、業蒙釋放之賭犯徐泉勞、忽又誤作販土犯、重行傳案、押解赴蘇、迨經高院訊問、始悉係另有其人、再三剖辯、又未能釋放、現已具狀聲請、最近有宿遷人韓志安、於去冬被王老二挾嫌誣攀妨害家庭一案、經縣政府移交法院、於本年六月十九日宣判韓志安略誘罪、徒刑一年、至六月二十七日、被告韓志安正式接到判决書、以不服所判、即撰狀分投縣法院曁高等法院上訴、及聲請不服聲請書、依照上訴期限、於七月六日正式投遞掣有收據詎迄未奉批、至前日忽由兼推事楊克謙簽提上訴人韓志安到案、謂上訴期早已屆满、現須送監執行韓大諤、詢問所以、楊兼推事乃將卷重行檢查一過、謂只有轉呈高院之上訴書、而無聲請書、韓力白可以收據作證、楊猶不信、仍命還押、韓以無辜受累、業已提出抗告、請求賠償損害、 
　　自燃風爐延燒慘劇城内觀前街陞新昌鞋店主、有親戚陸閣榮、現年三十七歲、近因病來錫醫治、刻巳稍痊、前晚因自備洋風爐燃煮食物、突然暈倒、帶及風爐延燒身上四肢及前胸、傷勢極重、當送大同醫院醫治、惟傷勢極重、恐有性命之憂、 
[溧陽]  
　　溧陽水災之慘狀此次霪雨爲災山水暴發、溧陽境内水高數尺、圩田村莊盡行陸沉、居民爲水封鎖、無路可逃攀樹登屋、延頸望救者、所在皆有、其餘或露宿高阜、或鶆城乞食、更不知凡幾、據各方調查、縱四十餘里、橫六七十里、竟無一圩不沉一苗可見待振災民約近十萬、而地方歷遭兵匪各災、經濟已陷絕境、無從設法援救、聞現由水災籌振會公推地方士紳狄信之狄建人周慶生、等赴滬向江蘇水災義振會曁各慈善團體各慈善家乞振、 
[南通]  
　　錢文折合銀元糾紛未已南通敎育公欵、存錢莊典舖生息、因存入時以錢文計算、連年爲折合銀元、發生糾紛、迄未解决、刻錢商劉仲澤等、呈法院請求法律調解、 
　　嚴哲明案進行困難駐通水上省公安第十八隊、在法院前、將嚴哲明亂槍擊斃、檢察處已着手偵查、並傳訊開槍隊士、以本案有開棺檢騐必要、函隊部指出葬棺所在地、據復棺柩已由屍兄嚴靑山領去、謝隊長又迄未返通、本案進行極感困難、已呈高等法院核示、　　擒獲北鄉著匪通邑北鄉著匪徐元、平日専擄婦女、姦淫後販賣、並糾衆搶刦、二十一日、在西亭經警團擒獲、解縣政府訊辦、 
[鎭江]  
　　縣災振會代表赴民廳請求急振鎭江縣黨部縣 
政府等以本縣災情之重大、實有急於拯救之必要、爰於昨日在縣黨部大禮堂召集各機關團體代表、開振災會議、并推選出鎭江縣黨部等七機關團體、爲災振會委員散會後、即由縣黨部談佩言·縣政府張鵬·錢業公會吳聲甫·縣農會霍仁泰·縣商會趙顯白等、會同赴民政廳請願由胡廳長親自接見、允依據各代表意見、力爲籌撥、 
　　奸商朱岳華送押公安局省會民衆反日援僑會檢查團、前日在江邊查獲姚一灣扶祥號運出日糖六十包、當即飭其到反日會、依照日貨豋記手續履行豋記後、再行售賣、詎該號經理朱岳華、堅不履行、反無理取閙、隨由援僑會函請省公安局第四分局將該經理帶送總局寄押候辦、 
[揚州]  
　　水定後之十區災况運河水勢現雖稍定、惟沿運險工甚多、江都段已購大批木椿、僱　元輪、定二十二運赴工次應用第十區方面、東起漢家溝柏家大巷許家巷南至槐子橋北至黃並橋火郝鄉廟頭鎭一帶、一片汪洋、災民七萬許、多半住樹項偷生、四區方面、因壁虎壩倒坍、冲射民房、西北角已成澤國、 
　　江浙聚保沙河壩二十一早九時許、忽有江浙民衆近千餘人、　集東關外沙河壩、上聲稱保壩、當經縣府電話江都段訽問、該段以無開壩之說、派員至壩、向民衆聲說、移時二區長臧六奇亦乘車趕到、對民衆宣布闢謠、惟民衆究不能取信、已推代表謁縣請願、復經縣府告以現正加高壩身、何來開壩之說、而來保壩之江浙民衆、現仍駐壩未歸、 
[寗波]  
　　米商希圖操縱被人發覺甬埠各米行棧廠、因此次各省水災奇重、米價突漲、於是一般奸 
商、大做其賣空之投機營業、主此事之米商、係江東後塘街順和米棧、該棧係史濟堂所開設、史以寗波米價、均以上海價格爲標準、於是密派司帪張仲英（即阿毛）赴滬、僞刻上海大成米行圖章、於十七日拍電致甬地各大小米行棧、報告僞定價目、各米行接電、後均向電局掛號、然來電皆書店名、頗爲疑惑、乃拍電詢問大成究竟米價如何、並追問有無拍電前來等語、旋得復電、槪不承認、乃知有人僞造電報、以圖操縱獲利、於是各行棧經理、彼此相商、密謀設法補救、是晚十一時、許果在新新舞臺撞見賣手二人、一名沈子榮一名鄒光明、即允給以賞格五百元、囑爲設法破獲、十八日晨、由兩賣手帶同警察八名、在輪埠守候、果見阿毛由寗興輪船匆匆而下、乃將其扣住、帶往二區一分署當塲搜出拍電報收條兩紙、僞刻圖章一顆聞阿毛暫由江東祥泰木行保去、此事爲黨政機關所聞已令米業同業公會查復核辦 
　　馮松靑被綁鄞西後倉紳士馮子蕃、其子松靑、業商家略温飽、昨晚十時許、突來盜匪四人手持手、槍破門而入、搶得小自鳴鐘一架、皮挈匣一只、旗袍兩件、現洋十餘元、掠畢又將馮子綁架出門、向南而去、事被偵緝隊聞知、已嚴飭各探、分頭查緝、 
來函 
[揚州包翔仲來函]  
　　逕啟者、閱貴報八月十九日揚州通訊欄、載有「轟動揚州之分務員計誘歌女案」之新聞一、則閱甚詫異、按妓女花玉春於八月一日自稱不願爲娼、投入婦女救濟所、沈母顧氏、因趙鎭坦爲嫖客之一、疑其引誘、并因趙與鄙人有姻婭關、係更進一步誣陷鄙人有朋串情事、要知鄙人自三月間辭救濟所主任以後、所内之事、不復過問且鄙人當沈玉春投所之時、適因病就醫京口、及聞訊歸來、方悉該氏受人敎唆、種種誣衊、當以指摘事實、毀損他人名譽、虚僞誣告意圖他人受刑事、及懲戒處分等罪、訴請江都縣法院、當蒙檢察處於八月十八日、開庭偵查、訊畢、諭令沈顧氏繳納保證金二百元、并取具舖保、候傳法辦在案、至督署對於鄙人停職、及派員率隊追繳證章一層、直至今日並無其事、用特函請更正、是所至盼、包翔仲謹啟、八月二十二日、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
要聞 
[各省市設置中等農工學校實施方案]  
　　敎育部呈擬之「各省市設置中等農工學校實施方案」與農醫工三種専科學校實施方案、同時經第二七六次中央政治會議議决通過、不日將由敎部通令各省市遵辦、茲先將該方案文、記載如下、 
　　（一）中等農業學校 
（甲）設置辦法一、各省先就舊道區每一區内設立一中農校、大約每省爲四五校各省之財力確實困難、得分三年設齊、二、各省於設齊舊道區數之中農校後以次於舊府區域或舊直　州轄縣較多區域較大者、每區添設中農校一所、於三年内設齊、三、各區應擇區内荒地最多、且距區内各縣交通較便之鄉村、爲設立中農校地點、四、每一中農校須附以五百畝以上之農場與相當面積之林場如設置森林者應附以一千畝以上之林、場如一時不易指撥、或購入此數時得分期增廣、但至遲須於三年内满足最低限度、五、中農校學生人學資格須初級中學畢業、或有同等學力體格强健而志願於畢業後從事農業者、 
（乙）設置標準一、中農校之目的在養成自力經營各項農業之人才、濃場技術員農場指導員農業推廣農民合作農村改良等辦理人員及小學農業科敎師、二、中農校除普通農科必須設立外、得視地方農業狀况及省之財力設置森林蠶桑等科、三、中農校修業年限定爲三年四中農校課室以内之作業與實地工作時間、以各佔半數爲原則、五、中農校不放暑假、但炎暑時得减課業、六、中農校得注重農業、推廣農民經濟農村改良及合作事業等問題、七、中農校應附設農業合作機、關以資實習、、八中農校應附設簡易農業博物館、（包括農具農產等）並得舉行農業展覽會、九、中農校應附設農業推廣部切實與學校四周之農民聯絡實現改良農業事項、十、中農校應附設農民補習班各種農業短期訓練班、隨時視環境需要酌定、十一、中農校校舍建築費約爲每校五萬元、設備費三萬、元附屬農場及林場如係購買者、其購置費須另籌、十二、中農校之經常費以每科各年級齊每級二班、年計四萬元爲度、 
　　（二）中等工業學校 
（甲）設置辦法、一、凡人口十萬以上之都市須設立中等工業學業一所、一省中如有此類都市多處得於三年内以次設齊、二、行政院直轄各市除每市設工業専科學校一所外、並須設立中等工業學校一所、或附設於工業専科學校或單獨設置、三、各市之中工校設齊後、其校發達各市應酌量需要情形、逐漸增設、四中工校學生入學資格須初中學畢業或具有同等學力體格强健而志願於畢業後從事工業者、 
（乙）設置標準一、中工校之目的在養成各種工業之技術人員、自力經營小工業之人材與小學工業敎師二中工校分機械及電機土木建築應用化學柒織窑業等、科視方產業情形及社會需要决定所設科别一校、得設一科或數科、三、中工校修年年限定爲三年、四中工校　附設設備完全足數學生實習之工廠、五中工校課室以内之作業與實地工作時間、以各佔半數爲原則、六、中工校與同地各工廠應切實聯絡工廠應予中工校學生以參觀研究或實習之機會、、七、中工校應設工業展覽室以供研究、八、中工校應附設工業出品社以提倡並推廣國貨製造品、九、中工校應附設各種短期工業訓練班及二人補習班等、十、中工校校舍建築費約爲每校五萬元如設科多者、較增其工廠設備開辦及經常費、各科規定如下、開辦費（工廠設備費在内）機械及電機科十二萬元、土木及建築科五萬元、應用化學科十萬元、柒織科十萬元、窑業科五萬元、經常費（以各年級設齊每級二班爲標準）機械及電機科八萬元、土木及建築科五萬、元應用化學科八萬元柒織科八萬元、窑業科四萬元、 
[各省市應設農醫工三専校]  
　　一·農業専科學校江蘇·浙江·安徽·湖北·湖南·福建·廣東·廣西·貴州·雲南·四川·西康·新疆·寗夏·甘肅·陜西·山東·遼寗·吉林·黑龍江·東省特區·熱河·綏遠·靑海等二十三省·每省應設一校、 
　　二·醫學専科學校江蘇·安徽·湖北·湖南·福建·廣東·廣西·貴州·雲南·四川·西康·新疆·寗夏·甘肅·陜西·山西·河南·山東·遼寗·吉林·黑龍江·東省特區·熱河·綏遠·察哈爾·靑海等二十六省南京上海靑島北平漢口天津六市、每省市應各設一校、 
　　三·工業専科學校南京·上海·靑島·北平·四市每市應設一校、 
[師範講習生准投考高中師科]  
　　敎育部據吉林敎育廳呈、略以前爲小學師資缺乏曾訂師範講習所簡章、令由各縣舉辦、曁各省校附設辦理、以濟一時之急、該項講習科之三年畢業者、係招收高小畢業生、其課程大致與初中相同、惟去英文科、加入敎育學科而、已該畢業生等、間有欲升學者、近因師範課程標準中、已將英文列入選修科、該生等呈請准其投考高中師範科以資深造等情前來、查該生等原具資格、與修業年限、均與初中相同、惟未曾學習英文是爲特異、事關變通入學資格、是否可行理合電請解、釋敎部復之云、該省師範習學生、原具資格與修業年限、旣均與初中相同、其畢業後、應准投考高中師範科、仰即知照、 
[校董不得任作敎育行政人員資格]  
　　察哈爾敎育廳以張北縣前次所稱學董係指公立性質之鄉校學董、間有經縣政府或敎育局委派者、是否與私立各校校董相同、能否認爲有敎育會法第十六條第二欵所列現任敎育行政人員資格、請示於敎育部、敎部復之云、公私立各級學校校董、槪不得以現任敎育行政人員論、仰即知照、 
本埠 
[市敎育局令中華女體校銷燬介紹書]  
　　上海市敎育局近以私立中華女子體育學校招生、發有介紹書一種、得通融免試、迹近濫收學生、已令行該校迅將印就介紹書悉數送局銷燬矣、 
[中國公學定期開學]  
　　吳淞中國公學大學部及附屬高中部經第三次校務會議决議定九月一日起開始辦理志願書保證書及繳費手續、九月五日起開始註册十日起開始選課、十四日起開始正式上課、至第三次招生則定於九月四日云、 
[建國中學擴充校舍]  
　　止園路建國中學上學期學生衆多、校舍不敷應用今夏以市立理科實騐室合同期满、遷至他處、所遺該室地置、全部歸該校支配擴充、刻正從事刷新籌備開、課聞該校近日報名投考者頗多各級尙有餘額云、 
[民治男女部定期開學]  
　　本埠東蒲石路民治中學女中部（即前民治女中）及馬浪路愛多亞路口之民治中學男中部、已於上月籌足基金、向市敎育局呈請學校立案、該校管理素主嚴格學生甚衆女中部已定八月二十四日招考新生、九月一日開學男中部則定八月十五日招考新生三十一日開學、 
[工部局女子中學訊]  
　　工部局新辦女子中學招生情、形已誌前報、茲聞最近數日内、前往該校報名者異常踴躍、除通函預定名額外、所餘學額已屬不多、故報各者益形擁擠大有爭先恐後之槪、并聞該校已定於本月二十八日試騐入學新生、而麥特赫司路三三二號校舍、業已佈置完竣、下月一日起、即遷入正式辦公云、 
[英美工人子弟學校近聞]  
　　浦東英美工人子弟學校校董會、昨因主席校董應啟佩君爲廠方職務紛繁向該會提出辭意、該會當即召集臨時緊急校董會議、咸以應君任職以來、對於學校實施不遺餘力、苦深孤詣精力交疲、八千餘工友、深感學校負責得人、今應君如遽爾辭去、實非所宜、爰經議决推代表顧若峯向應君懇乞挽留、並由校董會具呈向市敎育局說明、應君已打消辭意請將此案撤消、聞已蒙應君允肯、敎育局呈文於昨晚已發出矣、 
[南商秋期新氣象]  
　　南洋商業高級中學、上月已實行付欵十萬五千兩購置同濟路之校舍、現正預備添設宿舍、又該校立案手、續已經完成、基金三萬元存欵收據、亦已送敎育局呈騐、打字科除原有英文打字機二十餘座外、又添置華文打离機多座、至敎員方面、已聘定吳江冷博士爲敎務主任、袁業裕學士爲訓育主任、劉文孝學士爲體育主任、鄭惠祥碩士爲商科主任、鄭惠益博士爲銀行科主任夏孫桂學士爲初中部主任、鄭惠珠女學士爲女子部主任、近來報名入學者、頗爲踴躍云、 
體育 
[上海體育界好消息]  
[曁南德敎練到滬]  
　　丨韓策····月薪五百元 
　　今日率曁大游泳隊往靑陽港 
　　丨將在滬作體育公開演講丨 
　　國立曁南大學、千請百邀之德國體育敎練韓策YORKHEINTRE（中文名、係敎部校長題）業於念一日抵校、事前該校並未接到電知、故無一人知其是日來校、聞韓氏抵埠後即先往德領事館請其指點途徑、該校預備之住宅、尙待部署、暫與十項全能健將曹裕同住、昨日上午至該校體育部接洽一切、旋由楊裕芬陪見鄭洪年校長、有所請示、鄭氏擬每週定出若干小時請韓氏公開講演、歡迎本埠體育界人士按期前入聽講、如各體育機關、如欲韓策指導、鄭校長頗願應允、並囑體育部擬具辦法、一面電促體育主任陳掌諤返校、聞韓氏係德國高等體育専門畢業、以田徑賽著稱、並擅長健身器械操及游泳、年二十六歲今日率領曁大生赴靑陽港練習游泳、現在曁大月薪五百元云、 
[市一場業餘網球賽]  
　　昨日下午市一體育塲業餘網球競賽會、共有十一塲比賽、紀其結果如下、 
組　賽員　勝負　成績 
網　厲三省勝方榮生　三比六　七比五　六比二 
夏　崇德堯勝劉峻華　劉棄權 
體　王金根勝　　　　釗旭　　六比二　六比三 
體　趙慶祥勝包懋昌　六比四　六比四 
球　孫志餘勝張泉聲　五比七　六比一　六比二 
球　古月勝劉季剛　劉棄權 
體　屠永祥勝何如之　六比二　六比二 
令　經仁卿勝王衰清　九比七　六比二 
賽　賈幼良勝王守之　六比三　六比三 
賽　朱曉鐘勝王伯勇　六比三　五比七　六比三 
心　唐仲光勝陳淑葆　六比一　七比五 
按心字組中唐仲光、環戰一週、所向無敵、餘子雖不賽畢皆曾敗挫、故該組錦標、已屬之唐氏 
矣、 
[蘇省第五區民業運動會、昨開談話會]  
　　江蘇省第五區民衆業餘運動會、昨假上海縣敎育局舉行談話會出席者松江張守白·金山項爲賢·奉賢宋緊榮·南滙宋實祚·靑浦芧智千·川沙楊治學·上海姚福生施舍·主席施舍·報告事項略、討論事項（一）本區民衆業餘運動會應如何着手進行案、結果因時期迫促籌辦不及、經費尤感困難、本屆分區運動會、擬暫不舉行、（二）參加者會選手應如何產生案、結果推松江擬訂各項運動及格標準送會分致各縣依照辦理、（三）本區參加省會辦、法應如何規定案、結果、規定如下呈省請示、（一）本區選手由各縣依照本會所訂及格標準各自選擇、（二）各縣選手成績不及標準者槪不選送、（三）各項運動選手每縣以一人爲限如遇有二人以上超過標準時、擇較優有一人爲選手、（四）各縣選手名單、於九月十日以前送由區會、（上海）彙報、（五）球類運動擇定松江爲比賽中心、地點由參加各縣球隊、報由敎育局轉松江縣敎育局編定日程、四經費預算應如何規定案、結果、分區運動會旣不舉行參加省會經費、由各縣自行負擔、省補助費一百元、俟會務結束時再定支配方法、五國術選手應如何產生案、結果、由各縣自行選送、每縣以一人爲限、議畢散會、 
[三屆交大暑校游泳大會]  
　四百米自由式破江大紀錄 
　　昨日交大暑期學、校舉行第三屆游泳大會、本校生外界生報名者、四十餘人、下午一時起賽、成績甚有可觀、計有五十米自由、式百米自由式、四百米自由式、打破該校紀錄、尤以四百米打破江大紀錄爲可貴賽畢、由該校校長訓話、給獎而散、凡打破本校紀錄者、另給銀杯一只、發令李飛雲·終點裁判譚天沛·成績列下、 
項目　第一名　第二名　第三名 
（一）五十米自由式　葉抗　馬紹棠　石壽頋 
三六秒四（新紀錄） 
（二）百米自由式　葉抗　馬紹棠　鄭龍飄 
一分三十秒八（新紀錄） 
（三）四百米自由式　張家瑞　龔以斌　方次雄 
七分四六秒（新紀錄） 
（四）千五百米自由式　黃大拉　徐鎭芳　張箕曾 
三五分三秒 
（六）百米仰游　葉抗　陳更新　張仁蹈 
一分四九甚八 
（六）二百米蛙式　張家瑞　陳炎文　冷永　 
四分七秒 
（七）曲跳　周玄光　馬紹棠　龔以斌 
　　下星期二（本月二十六日）交大約復旦游泳隊作友誼賽、 
[賢鈁盃網球聯賽昨賽]  
　　鐵路勝中華丨十比五、梅廬勝靑白丨十一比四、 
愉快勝優游丨九比六、 
[扶輪杯複賽第一日中華坎拿大各勝一單打]  
　邱飛海勝里特丨德孚敗江道章 
　日本佔極優勢丨葡全失兩單打 
　今日雙打兩組丨勝負得失有關 
　　扶輪杯萬國網球賽、昨日開始複賽中華坎拿大之戰各勝單打一組、未分高下、日本葡萄牙組葡隊形勢惡劣、二單打全敗、今日下午四時半、舉行雙打比賽、仍在中華網球場、中坎之戰、勝負有關得失也、 
[中坎形勢平均]  
　丨各勝一單打丨 
邱飛海（中）六比二六比一六比○里特（坎） 
德孚（坎）六比二六比三六比四江道章（中） 
　　邱飛海隨手克敵中坎之戰、邱飛海里特兩人首當其衝、坎拿大以里特充第一單打似有取巧之嫌、不應出者、以邱之技、勝里特問題不生、惟邱之表演、昨未臻最佳、境或因敵弱之故、精彩遂因之大損、邱發球、勝一局、里亦得一局、由是而二二平分、繼邱連得四局勝第一盤、第二盤里特僅勝第二局一、局第三盤則全軍覆没、邱昨日不甚用勁、野時見、犧牲不回拍之球亦多、殆爲保留氣力之故、入後曾有數次極準之邊角球猛抽、甚爲可觀、里臂力甚大、發球邱拍有一次彈中、而竟不能回答、惜雙錯誤疊出、自殺觸網之球、不一而足、最一盤似已無心戀戰矣、 
　　江道章力抗德孚江德繼邱里作戰德之高深球藝、昨乃大顯、江初曾小心作戰、擬謀一抗、及戰方知不可比儗、此組擊法花樣較多、兩人時時奔上攔網、而德孚網上之反手壓殺、其勢旣順有力而美觀揮手甚熟、江則時有觸網及野球發球之雙錯、誤常使勝局反敗、德球之峻急、尤最令人注意、第一盤江於一比五後、方又勝一局、二比六終、第二盤、江似見振作、造三比三數、惜又連失三局、三比六又敗、第三盤亦於三比三後、再失二局、又挽回一局成六比四而敗、二三兩盤希望較、大惜皆未先成功爲憾、江之球藝、已較往日大進步矣、 
[日本佔極優勢]  
　丨兩單打全勝丨 
俵積雄（日）六比二六比四六比一卡那凡洛（葡） 
町田（日）六比二六比○六比二H柯拉沙（葡） 
　　卡那凡洛佼計未售日本葡萄牙一組、第一單打卡那凡洛對日本俵積、雄卡知俵之抽擊任何人、不能與抗、故一二兩盤、用輕落進擊之法、使俵氏遠近狂奔、然有時遇輕、常有不能過網、俵氏則站位甚適當、均能接應、故計終不售、俵氏一遇機會即施猛抽第三盤卡知已歸失效、與之對抽、終以敗北、第二盤卡曾以四比三佔先、惜失敗三局曾敗、第三盤僅第五局得一局、甚矣俵氏之難敗、也 
　　柯拉沙大敗於町田戰前柯拉沙似可勝町田、結果則不然、蓋日人善於長抽、柯氏亦以抽對之、何能不敗、柯有時上前攔網、不得力不得法、常不能制人死命、於是大敗於日人抽擊之下、第一盤柯失三局後奪回二局、以二比六敗第二盤片甲不歸第三盤二二平手後、再以二比六敗、 
[四組悉直落三]  
　　昨日單打四組、形勢如出一轍、俱一面倒去、而以直落三結局、此直落三中、最高比數爲六比四無、七五八六、等等之比數、形勢懸殊、可見一斑、 
[今日雙打兩組]  
　下午四時半起 
　　今日爲複賽第二日、下午四時半起、中對坎日對葡、共計雙打三組均有關得失、尤以中坎爲甚秩序如下、 
邱飛海江道章（中）對德孚里特（坎） 
俵氏町田（日）對谷司坦柯拉沙（葡） 
葡萄牙之陣綫、公布如是、恐有變更、或將改卡那凡洛柯拉沙、或卡那凡洛及已塔佛拉斯、亦未可知、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[朱慶瀾昨抵滬]  
　担任災區放賑工作 
　不久擬往武漢視察 
　　賑務委員會常委朱慶瀾氏、應國府救濟水災委員會委員長宋子文·及賑務委員會委員長許世英之電召、來滬辦理水災振務、二十日由津乘車南下、昨晚四時三十分抵、滬同來者有華北慈善聯合會常務委員查良釗·安心頭陀·範成法師·等三人、朱氏下車、後即往訪晤財政部長宋子文、暢談頗久、對於振災辦法、詳爲討論、宋部長面請朱氏担任主持災區放振工作、朱已允可、並即電平津吉林等處邀請辦振熟手多名來滬、俾即分發各處、散放急庶振、欵不至浪費、災民多受實惠、昨晚各界假座覺林蔬菜館、歡宴朱氏、到許世英·鄔志豪等、即席對振濟水災、有所討論本報記者昨特訪晤朱氏、據談、余此次在陜西放振、便道赴甘肅視察災况、爲時凡二月有奇、抵鄭州後奉張副司令電召、辦理戰地急振、乃急由鄭返平、旋接滬電、遂束裝南下、十八晚抵津十九日參與津各界水災急振會成立大會、二十日離津來滬、關於水災放振辦法、定明晨（即今晨）九時在水災會、與宋部長等、再詳商辦法、在滬稍事勾留、並擬親赴武漢等處災區、視察一切云、 
[各界籌募災賑昨訊]  
　災地水勢漸退各方振務進行 
　　綜觀昨日消息、災地水勢、似已漸退、各界賑務、正在進行、但鹽荒與收容曁防疫問題、頗費辦賑者之研究耳、茲將昨聞種種彙誌如次、 
[昨日所得重要消息]  
　　貝克電告漢水漸退據救濟水災委員會接貝克君、八月二十二日、自漢口來電稱、據飛機在漢河流域一帶、自空中探視、見水已漸退、大部分土地已成泥淖、遭水區域、自漢口起、展向西北有六十哩之遙云、　 
　　財宋飭商運鹽接濟國民新聞社云、昨日漢口専電、該處存鹽、盡被水淹、商困鹽荒等語、記者特晉謁宋部長訽其處置辦法、當承宋部長答復、該處存鹽、已令鄂榷運局稽核處、督商搬移、並派員查勘、以圖挽救、一面飭商陸續運鹽、分往各岸接濟民食、至鄂岸及各地鹽商、所慮現行鹽稅較重、新鹽法規定鹽稅較輕、如多運鹽分存各岸、恐至新鹽法實行時、致受虧折、豈知法令均有施行期限實行新鹽法之前、政府自必分别情形、妥籌辦法、不使鹽商因新鹽稅减輕、而受絲毫損失、各商勿庸鰓鰓過慮云、 
　　社會局草擬收容災民辦法本年水災浩大、聞各省罹災難民、將有數十萬人來滬、亟應設法收容、今已由社會局函邀各機關團體、於明日會議、又將收容辦法、擬就草案、預備提案討論、决定進行、 
　　海部調艦駛漢救災市商會以漢口水災、人民慘遭沉淪之痛、曾電海軍部派艦往援、以救災民、該會昨得海軍部復電云、市商會鑒、皓電悉、查各艦現正在各地剿匪、已儘量抽調往援矣、特復、海軍部號午、 
　　賑委會電匯三省振欵振敄委員會駐滬辦事處、昨接京會、關於急賑水災之電文三通、及滬會電匯大批振欵之文電、併誌如下、賑會駐滬辦事處勛鑒、哿電誦悉、由中央銀行匯來漢口防疫振欵二萬元、已於馬（二十一）日如數收到、特電查照、振務委員會養、（二）委員長鈞鑒、箇電敬悉、遵已先行設法撥給嚴委（按即赴皖贛急之嚴莊委員）六千元、嚴委員允於明日啓程、（下略）（三）金秘書觀甫鑒、馬電悉、豫省振欵、昨已電請委員長匯京矣、特復、又駐滬辦事處致振務委員會電云、南京珈寳廊振務委員會嚴委員·汪委員·黃秘書·郝周兩科長、均鑒、皖振欵一十七萬元、豫贛兩省振欵每省各一十二萬元、共四十三萬元、本日由中央銀行電匯二十萬元、中國銀行電匯十萬元、中南銀行電匯十三萬元、請查收電復爲盼、駐滬辦事處王震叩、養 
　　李組紳昨晨飛漢振務委員會委員李組紳、携帶水災會捐欵十七萬元、及寗波同鄉會·四明公所·紹興永錫堂等三機關、合募捐金五萬五千元、昨晨八時、由滬乘飛機往漢、往災區實地施放　　甬同鄉急救漢災會議寗波旅滬同鄉會、曁上海四明公所、昨爲討論急救旅漢被災同鄉辦法、在西藏路該會演講廳、召集大會、到百餘人、推虞洽卿爲主席、開會如儀、主席宣開會辭略謂漢災奇重、旅漢同鄉、日在水深火熱之中、厥狀悽慘、本會與紹興七縣旅滬同鄉會·上海四明公所組織之赴漢急救團、携帶糧食藥物、業已出發、需欵綦殷、請各同鄉踴躍輸將、共襄義舉云云、次由張申之報告辦理急救漢災情形、次討論募欵辦法、鄔志豪君提議、擬分認募及認捐兩項辦法、認募者須擔任隊每隊、額定洋二千元、認捐者則自由簽認捐數、其目的暫定二十萬元、方椒伯君附議、經主席提付討論、議决通過、當塲認募者、有烏崖琴·毛和源·樓恂如·袁履登·張繼光·陳松源·方椒伯·何紹庭·王貫心·孫梅堂·徐聖禪·王伯元·兪佐庭·洪賢鈁·方式如·葛虞臣·楊永祥·鄔志豪·鄭澄清·厲折雄·鄭源興·浙寗會館·張申之與蔡琴孫合組·竺梅先與金潤庠合組·風靜齋與石芝坤合組·葛虞臣與朱子奎合組等計共念六隊、（洋五萬二千元、）認捐者有張詠霓二千元·忻耘靑一千元·董杏生一千元·秦潤卿五百元·陸維鏞五百元·以及陳楚湘·陳忠臯等、各二百元、計共二萬元、以上兩合計洋七萬二千元、其因事未到會同鄉亦擬分别往募云、 
　　蔣作賓組駐滬籌賑辦事處湖北水災急賑會二十一日開第十次常務會議議决、電請旅滬同鄉蔣作賓等十二人、組織駐滬籌賑辦事處并於同是　郵寄捐册三十本、蔣等接電後即於五馬路公順里七十八號、暫設辦事處訂於明日開成立會推選負責人員、分途籌募賑欵、以救災黎、 
　　湖北同鄉會募賑續訊湖　　北旅滬同鄉會籌募鄂省水災急賑委員會、昨發募捐啓云、吾鄂不幸、天降鞠凶、入夏以來霪雨不止、山洪暴發似高屋之建瓴江漢橫流、睹急湍之甚箭、垸堤冲决、廬舍漂流、植物則捲浪而來、浮屍則蔽江而下、平原淪爲澤國、浩淼無涯、高阜望若浮漚、瞬息不見、晉陽之城没、未足比其廣輪、七軍之水淹、詎能方其萬一、况災區已達四十餘縣之廣、災民又逾數百萬口之多、言者吞聲、聞之墮涙、洵曠古未有之浩刦也、同人等眷懷桑梓、憐念流離、以沙蟲未化之身、罹魚鼈同遊之慘、少壯則啼飢道左、老弱則環泣山巔、急有甚於燃眉、危將同乎滅頂、若借慈航之渡、必須布地之金、迨至滔天旣平、安瀾有慶、尋墳墟之禾黍、踏平地之泥沙、顆粒無望於秋收、衣食曷謀乎冬禦、救之不早設想何堪、乃就本會組織鄂省水災急振委員會、勸募捐欵、救濟災黎、顧以杯水車薪、無濟於事、而纓冠被髮、具有同情、所望道學仁人·慈悲長者·當仁不讓見義勇爲、或分鮑叔之金、或助純仁之麥多多益善、粒粒皆珠、減四海之流泉、徧活溝中之瘠、沛九天之甘露、用甦釜底之魂、謹竭微、忱敬希善鑒云、昨又接上海銀行通知書、計收到捐欵、有上海康成造酒廠洋五百元·關懹善堂洋二百五十元·周智藏·周妙海居士·陳景珊·方克濟·各二百元餘記堂一百五十元、同義·周聖潮居士·伍山·宋季久粹孚·正大·裕春·夏坤山·各一百元同豐·關莊珠·關靜之·宋季久·關蔭桂·達豐·豫慶·各伍十元佘昂霄四十元梁萬發·可大·崇餘·各三十元、嚴信泰·恒興祥·振記·敦厚堂·鴻餘·各念五元彭仲珊·胡恒豐·何信順·無名氏·各念元·胡鴻成·十五元、熊敬誠十二元、聚源祥·周福記·關椘慧·聽松記·鳴記·張曾湛·各十元、余元泰·天發祥·魏永順·金玉書·各五元、張潤氏四元嚴錦庭三元順漢二元、胡老九一元、共收洋三千三百零二元正、 
　　上海銀行籌振十萬元上海銀行董事長莊得之氏·總經理陳光甫氏、以此次水災奇重、亟應救濟、商請董事會開會、提議於本年損益賬内捐助水災振欵五萬元、並由全體行員捐助月薪百分之四十洋二萬五千元、當由董事會召集常會、主席者爲董事長莊得之氏、列席者爲陳光甫·楊敦甫·徐靜仁·伍渭英·黃煥南·夏筱芳·羅岳生、等主席及陳光甫報告畢、董事徐靜仁提議、謂此次水災之重、爲世界所注意、行員終歲辛劬、尙能慷慨解囊、我股東方面豈容膜視、請提股利二萬五千元、合成十萬之數、分别散放、俟股東常會追認、全體贊成、通過計各方支配數如下、國府水災救濟委員會二萬五千元、湖北水災急振會二萬五千元江蘇水災義振會一萬二千元、首都水災急振會三千元、安徽水災全省振濟會六千元、江西水災六千元、蚌埠蕪湖安慶水災六千元、湖南長沙水災二千元、廣東水災二千元、河南開封鄭州陜州二千元籌募各省水災會一萬元、甘肅旱災一千元、 
　　國際救濟委員會開會字林報云、本埠西人對於長江水災、組織國際救濟委員會、昨日（二十一）下午在福利公司開會、由那桑少校主席、因邀請書纔於前一日發出、故到者不多、僅將各項提議略加商榷、旋决定下星期一續開會議、詳細討論、再選定小組委員分股辦理、其提案中有租輪一隻、設作醫院、全由敎會中主持醫務、開往漢口等處、防疫救急、又國民政府所設全國水災救濟委員會代表郭君起訽、全國救濟委員會業已邀請外僑代表加入、其範圍已具有國際性質、本委員會與全國救濟委員會關係若何、主席那桑答稱、向外僑方面徵募賑欵、似另組團體辦理、較易奏功、本委員會即因此而設、當然與全國水災救濟委員會合作、關於救濟方面、兩團體當互相商榷辦理云、 
　　郵局人員自動救災本埠郵務工會、昨在職工俱樂部開第六次聯席會議、討論捐欵救濟各地水災案、議决、通過、甲、辦法、（一）五十元以下捐薪一天、（二）薪俸合計五十元以上至二百元者、捐薪二天、（三）薪俸合計二百元以上者捐薪三天、乙、捐欵、請由郵局如數暫墊、在九十兩個月份、分兩次扣還、丙、救災宣傳事宜、交宣傳委員會負責宣傳、丁、此次捐欵、全數購辦麵粉、以其半數運往漢口、并函請漢口郵務管理局協助放振其餘半數、送交國府振務委員會、負責放振、議畢散會、 
　　納稅會勸告居民助振上海租界納稅華人會、昨爲各省水災、特發勸告居民解囊助振之通告云、啓者、此次水災、波及十六省、五千萬同胞、無家無食無衣、上天無路、入地無門、逃荒水阻、守株待死、見者傷心、聞之酸鼻、人非木石鹿豕、定必大發慈悲、輸將惟恐不及、解囊勿願後人惟間有謂連年匪共人禍、家家有履霜臨深之戒、援溺果不可緩、從井亦不可恃、好者災區離遙、波及可免 
 
 

Page 18

 
 
　　不如多積以爲姬妾之奉、子孫之享、嗚呼、是實不知此次水災、如不急救、遺禍所及、不堪設想、夫大水之後必有大疫、疫毒隨空氣傳佈、其廣其速、有如電波不問有錢無錢均難幸免、此爲個人衛生計、應慷慨解囊以救之者一、大水之後、家產漡然、災民飢饉所迫、挺而走險、五千萬同胞、如其四分之一流而爲匪、逼而爲共、恐將同歸於盡、富貴尊榮、似無可得、工商謀生、亦所未能、此爲個人安全計、更應慷慨解囊以救之者二、職是之故、所以上至政府、下及齊民、對於此次水災、認爲民族國家興亡關頭、合力籌振、我界内居民、急公好義、向爲人先、不問以救災爲慈善爲責任、慷慨輸將、救人自救、若不投袂而起、後患無窮、所有捐欵、槪請送至指定之銀行掣給收據、救水如火、敬乞公鑒、上海租界納稅華人會啓、廿年八月廿二日、 
　　市聯會召集救災大會上海市特區市民聯合會常務委員張一　·余華龍·王延松·袁履豋·鄔志豪·錢龍章·成爕春等因鑒各處水災、特訂八月二十五日星期二下午二時、開本會全市區分會代表大會、凡已成立之分會執行委員、一律須出席與會、如未成立之分會、應請各發起人到會、共同討論急振水災辦法、 
　　建議籌募急賑辦法本市特區市民聯會第二十三區分會、昨向特區市民聯合會委員會建議籌募急賑辦法云、據報載、沿江各省、洪水氾濫、釀成數百年來未有之鉅災、驚心駭魄、不忍鑱鳌述、本市居民、鑒此浩刦、理應奮起、循恤鄰之例、坐言起行、節衣節食、祇須每人日省銅元一枚、輸於災區必能拯敎無數生命、今以特區二百七萬人口計算、每人日輸銅元一枚、即日得銀元一萬元、一月計之、　可得卅萬元之鉅額、其辦法摘訂如下、（一）假定特區爲若干區域、（二）各區按放錢櫃若干只、（三）推定當地公正人若干位、専司監視錢櫃、檢收欵項、又推殷實店舖數家、暫爲保管、櫃内捐欵、（四）向各商店借用錢櫃若干只、以編號應用、以應需要、（五）推定各區域負責宣傳員若干人、（六）通　要道、多貼標語、此項法、如認可行、請即令飭各區分會籌辦進行、以拯黎、並呈轉咨商各機關各團體各同業公會、則大規模籌募辦法、定可觀成、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　江蘇水災義振會、連日所有籌振消息、彙誌於下、 
　　振欵籌劃義振會自成立後、江蘇省政府决由建設公債項下、借撥一百萬元、分别押借推銷、其向各界勸募之欵、昨前兩日、已達三四千元、 
　　减食助捐本埠華發建業公司提倡减食協振、自八月二十日起、满六個月終止又所售金木耳物口、並按售價、提出十分之一助振、現已先墊二百元、送會散放、 
　　藥品運漢曹崧喬君經募特種急救霹靂丹四大箱送會、指振漢口、現因各省水災急振會有人赴漢百振、已函請轉運前往就便施救矣、 
　　加推經委常委會公决、加推翁寅初·朱吟江·爲經濟委員、翁常委原兼會計股、改聘陳士端擔任、副股長職務、、並聘張子欣擔任、 
　　提倡保牲淮陰災重、耕牛悉被屠食或三五元轉售與人、地方士紳、擬設保牲所、電會求助、業經常會議决、電匯三千元、以資提倡、 
　　報災絡繹連日各縣推派代表來會報災者、絡繹不絕、函電多至一百十餘起、該會文書股、業已趕製詳表、以備宣傳、 
　　振員感暑時當炎熱、該會事務過繁、各幹事晝夜趕辦不憩、致有因勞致疾者、而専員喬葆元甫經出發、即於浦鎭感署、遄回下關醫治、常委張一亭·黃涵·成翊靑·異常焦急、業已另推専員、繼續查勘矣、 
[各省水災急賑會要訊]  
　　上海籌募各省水災急賑會、昨日關於賑募及開會之重要消息、分誌如下、 
　　常務委員會昨日下午四時、開第三次常務委員會、出席者王曉籟·劉鴻生·虞治卿·許世英·胡熙生·黃涵之·胡孟嘉·秦潤卿·聞蘭亭·杜月笙·鄔志豪·張之江·（翁國勳代）公推許世英主席、（甲）報告事項、（一）各地報災函電、計安徽十三件·河南三件·江蘇六件·浙江一件·大冶一件、（二）八月七日至二十一日止、計收賑欵洋八萬八千六百四十一元二角五分、（三）收到賑品、已分送各慈善團轉代散放、（另列清單從略）（四）本會宣傳、由張竹平君召集成立、（五）勸募組第一次會議經過、（六）支付賑欵、由常委黃涵之簽字指定、並由張公權秦潤卿兩財委加署、以昭鄭重、（七）冠生園本日以全天營業收入助振、（八）添聘各組委員經過、（九）沈良驊函告奇異電器公司發起工人水災救濟會（乙）討論事項、（一）本會募欵、辦理急賑、志在速救災民、據會計員報告、連今日所收振欵、共計有十萬餘元、除已撥二萬元、交朱棄塵君赴鄂散放外、其餘振欵、亟應支配早日散放案、（二）杜月笙君捐助漢口麫粉五千包、已運交漢口商會担任散放、又杜君捐助安徽麫粉五千包、亦已派員尅日往放、（三）漢口振務、本會已聘朱棄塵君担任、安徽及其餘各省、亦宜遴選老於辦振人員、負責担任案、以上三案、合併討論、决議、本會旣聘請朱棄塵君赴鄂辦振安徽方面、亦由本會撥二萬元、連同杜君所助麫粉五千包、一併聘請翟膪展成劉玲生兩君赴皖散放、（四）王委員曉籟臨時提議、本會募欵須積極進行、惟放振方法、宜妥籌統一辦法案、决議、通過、（五）鄔志豪·陶樂勤·丁濟萬·董子厚·唐思誠·王永康·樂樹滋·翁國勛·王堯臣·等九人來函、陳述募捐辦法案、决議、交勸募組整理後、俟張市長宴客時提出、公開討論、六時散會、 
　　巨大之捐欵昨日所收到之巨大捐欵、除冠生園全天營業收入當日不及統計外、尙有劉鴻生君三千元、劉君經募九千餘元、計一萬二千餘元、姚慕蓮君一千元、姚君經募敦厚堂及内地自來水公司各一千元、計三千元、丁濟萬醫士一千元、丁君經募七百元、計一千七百元、秦潤卿梁晨嵐趙叔馨三君爲就交通銀行職任、特惟筵資一千元助振、其餘數百元者不計其數、 
　　勸募組開會該會勸募組之各業同業公會勸募委員王曉籟·鄔志豪·啹經熊·陶樂勤·虞仲咸·鄭澄清·錢龍章·張一塵·秦潤卿·徐永祚·林康侯·洪雁賓·等、自二十日經勸募組第一次會議推定後、所應進行事項、自屬刻不容緩、昨已由召集人王曉籟君、定於明日（二十四）下午四、時舉行會議、昨已分函各委員、屆時出席、 
[日水兵刦貨案]  
　日領答措辭荒謬 
　　日水兵擄刦反日援僑會日貨檢查員事、經市政府於本月十四日致函日本總領事署、提出嚴重抗議後、日方考慮至今、始於昨日晨下式函復、内容對保證賠償及懲兇三項要求、雖未完全探悉、但聞日方對水兵擄人一節、反稱係救濟商人之正當行爲、可謂荒謬絕倫、市府接日方復函後、日領署總領事村井氏、復往市府訪張市長、但未得要領即歸、至市府對日方復函、是否再提抗議、及對此函之表示如何、沿未探悉、 
[反日會昨開常務會議]  
　充公日貨全數捐助振災 
　補充必需品繳基金辦法 
　　反日援僑會昨日下午一時、舉行第十二次常務委員會議、出席委員陳霆銳·王曉籟·陶百川·陸京士·后大椿·公推陶百川主席、蘇光前紀錄、討論重要各案如下、（一）本會前經决議、充公之日貨、全數捐助振災、由本會開具清單、函水災急振會、派員來會接洽、（二）推李文杰·李次山·鄭澄清·馮一先·周學湘·五委員、組織委員會、調查浦東扣留之薯粉全數情形、並指定馮一先爲召集人、（三）工業原料必需品、在七月十四日以前購進者、免繳基金、十四日至二十四日期内購進者、繳基金百分之五、二十四日以後購進者、繳基金百分之十、（四）推馮一先鄭澄清兩委員復核已經調查科調查後之被扣貨物登記表格、（五）定八月二十五日下星期二下午四時、召集臨時執行委員會議、末對於函請各委員、除陳霆銳委員已打銷辭意、照常出席會議外、均一致主張懇切挽留去、 
[于鳳至今晨北返]  
　昨晚各界在逸園歡宴 
　　熊司令·（代表）張市長·及杜月笙等三十餘人、昨晚八時半、在逸園餐廳設宴、歡迎張副司令夫人于鳳至女士、頗極一時之盛、于夫人蒞塲時音樂隊特奏國歌歡迎之、全塲來賓、均起立致敬席半、逸園賽狗塲舉行特賽一次、専爲于夫人而設、于夫人特贈杯一只、逸園主人、亦還贈鮮花一束至十二時、賓主始盡歡而散、是日一切佈置、均由杜月笙君主辦、故甚爲周到、聞于夫人已於今晨九時零五、分由北站搭車北返云、 
[市商會通函各公會檢舉同業販賣日貨]  
　　市商商昨通告全市各同業公會云、逕啟者、本月二十一日接本會所設檢查日貨委員會函稱、永遠對日經濟絕交、必須商人自覺、乃能有濟、我商界明白大義、認眞抵貨者固不乏人、而利令智昏不顧大局者恐亦難免、一經存心作僞、勢必防不勝防、害馬不除、全　爲玷、急應防徵杜漸、以保我全體商人之榮譽、查同業公會爲一業之領袖、關於該業之營業情形、與份子良否有深切之觀察、防閑旣能周密、糾舉自無困難、假使各業公會、平素對於各該業之經營日、貨而能嚴密監視負責檢舉、則奸商雖有鬼蜮之会俩、終被摘發而不得逞、所謂肅清劣貨、而制日帝國主義之死命者、自有從容達到之一日、屬會有見及此、爰經第一次常務委員會議决、函請貴會轉函各同業公會、負責檢舉同業販賣日貨在案、相應錄案查照、迅予執行、至深感企等語到會查各同業公會對於所屬會員行動、本負有糾正檢舉之責、况對日經濟絕交、事關民族生存、其情形與普通之所謂「矯正營業弊害」、尤屬重大、各公會耳目接近、稽察較易、如能隨時檢舉、則違約營私者有所忌憚、如果情容隱、非特「商人自動」之意義完全失却、且　足以滋無形之紛擾、予外界之指摘、爲特剴切通告、務希嚴密注意、努力辦理、本會將二此　各公會辦事之毅力焉云云、 
[英商公共汽車今日將全停]  
　公司準備雇新工昨日仍勉開數路 
　　英商中國公共汽車公司、全體售票員罷工後、昨日一·二·五·九·路公共汽車、仍勉强行駛、待遇條件、仍未談判、今日各路完全停駛、公司已準備另雇新工、被捕工人已釋放、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
　　仍未談判全體售票員於二十日起、相率罷工後、經罷工委員會提出待遇條件九條、當日派代表五人赴公司談判、因車務總管不予接受、前昨二日罷工委員會、並未派代表前往接洽、堅持繼續罷工、故一時尙難解决、 
　　各路情形昨日公共汽車仍由查票員代行售票職務、駛出一路靜安寺至公園靶子塲十輛、二路二洋涇橋至公園靶子塲六輛、五路三芧閣橋至北站三輛、九路靜安寺至電燈廠十輛、A特别快車一輛C特快車一輛、共計三十一輛、行駛時間、自晨六時起至晚八時止、其餘三·六·七·十等路公共汽車、因無人售票仍在停駛中、 
　　今日停駛英商中國公共汽車公司昨由車務總管西人敝特來（譯音）出佈告云、「本月二十三日各職員給予特假一日星期一照常服務、此佈、」因由勉强行駛之一二五九路公共汽車、今日亦停公共租界公共汽車、今日完停駛明日起售票員工潮如仍未解决、則仍由查票員代行職務、勉强行駛數路、 
　　另雇新工公司於二十日上午開董事會議後、除設法恢復各路、公共汽車外、聞曾請總巡捕房另招新售票員、昨日總巡捕房已僱就數十人、於上午送康腦脫路二六三號該公司總廠内訓練、俟訓練完竣、即將分别派赴各路公共汽車工作、 
　　當局防範市公安局六區長任履平、自英商公共汽車售票員罷工後除派員澈查外、並派長警連日駐守康腦脫路總廠附近、以資防範、因該處係工部局越界築路、故戈登路捕房、亦派巡捕駐守該處防範、 
　　工人釋放本月二十一日上午六時滬西康腦脫路膠州路口、被戈豋路捕房拘入之新售票員兩人、係　四五號及二四零號、經捕頭詢問後、聞已釋放、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[俄人冒官販賣軍火案]  
　昨日辯論終結定廿九日判决 
　　俄人勒味司蓋·畢克·華人韋小蘭·串同冒充國府官吏、向英商來發洋行訂購價値一百八十餘萬元之軍火、並僞造印文變造文書、又以恐嚇手段、意圖向求新廠主朱子堯詐財、經捕房提起公訴、業經第一特院數度傳訊、諭候定期開始辯論各情、已誌本報、昨晨由承審刑庭長許家栻君開刑一庭續訊、首詢畢克、尙有何言、畢操英語答復、由蔣葆良譯員譯稱、我本有許多言語、但所有重要文件、悉在代理律師普蘭梅（法籍）處、今普律師因我無力繳付訟費、今日即不出庭、文件亦未歸還似此情形、實與律師道德、大有妨碍今亦另無他言云云、庭上遂諭令 
　　開始辯論首由捕房代理汝葆彝律師起而辯稱、本案捕房控訴勒味司蓋·畢克·犯刑法一百六十五條僭行民國公務員職權罪、同法二百二十四條變造文書罪、同法三百七十條恐嚇詐財罪、並加控勒個人犯刑法二百三十四條僞造印文罪、韋小蘭則控以刑法一百六十五條三百七十條之罪、在未曾辯論被告犯罪之前、將 
　　提出二點請庭上注意、然與本案則無關係、因被告律師必欲提及、故敝律師先行提出、（一）來發是否爲販賣軍火者、假定確係出售軍火者、則彼是否違法、或犯英國法律因捕房並未起、訴姑不置論、（二）來發是否將軍火售於粵人、若以高調論之、必謂來發不助國府而助粵方於國際上更有他論、然於本案則毫無關係、亦可勿論、今就被告 
　　犯罪事實加以辯論、即現須研究張發英是否有無其人、即有其人則確係張發英本人乎、但捕房以爲决無其人、即有亦係假冒因根據共犯韋小蘭之供詞、韋謂勒·畢·二被告前曾向其云爾不能充作軍長、祇可作秘書、此點當然不解自破、茲再進一步研究勒·畢·二被告是否有僭行公務員職、權因被告至原告處、謂係國府軍事顧問、而國府確有此等職位、故不論其何人、均屬犯罪、然韋小蘭冒充張發英軍長之秘書、實可不必辯論、因其 
　　業已自白也、至各被告是否至來發處、業由來發卡羅等相繼證明、則其僭行公務職權、事實已甚明顯、至變造文書一點、因合同上於證人字樣之前加保人字樣、對於保人之字被告所提出合同一紙、有此字樣、兩原告提出之合同、則無擔保字樣、前次業經捕房鑑定人證明、被告提出之合同上保人字樣、係屬以後加上、在加上保人字樣之後、則證人卡羅·朱子堯·責任、大不相同矣、英國法律、證人祗證明訂立合同、並無詐欺恐嚇情形、美國之法律亦然而 
　　中國法律自必相同、而保人之責任則不同、保人在合同不能履行時、當負責履行之、是以證人不能兼任保人、若保人而兼證人、乃一發生訟爭、保人祗須以證人資格向庭上謂訂合同、確有詐欺恐嚇情形、則該合同自必不能發生效力、保人亦可不負責任、故英國法律規定頗嚴、保人不能兼作證人、且原告係屬英人、而所訂合同、又屬英人、原告豈不知此理、而原告又非第一次訂立合同、可見 
　　被告變造無疑、再論被告等僞造印文一點、業經美泰印務局店主夥計證明勒司蓋往該印刷所、着照來發之圖章照刻一枚、更有捕房探員證明勒經取圖章時、在來發洋行信紙上、加蓋該印、雖被告絕對否認、然以證據確屬無可抵賴、彼等所以要進行此種犯手、續實欲達到其 
　　恐嚇詐財之目的彼等以爲原告出售軍火、當另以方法向之詐財要知某甲偷竊他人財物、乙即搶奪之、而甲所犯者爲竊盜、乙所犯者爲搶奪罪、决不能謂甲所有之物、係屬竊來搶之當不犯法、初捕房對於本案十分疑惑、及韋小蘭被拘、案始大白、更有施卓人律師證明被告委任施律師向朱子堯 
　　索取佣金當時施律師向朱言爾係保人、自應負擔責任、且此項軍火、以了結爲佳、在施律師以爲並無恐嚇言詞、然在朱子堯方面、則已認爲極端恐嚇、故被告實犯恐嚇詐財之罪、請求庭上對於勒味司蓋·畢克·依法從重處斷、至韋小蘭亦有 
　　帮助行爲亦請加以處罪云云、繼由范剛律師代表韋小蘭辯稱、韋事前並未知情、事後即不願前往、致發生爭吵之事、故請庭上宣告無罪云云、繼由畢克·勒味司蓋·之律師裘汾齡、依法爲二被告辯護、要點有二（一）軍事顧問並無職守、不能認爲僭行公務員職權、（二）變造文書等、不能直接證明爲被告等所爲、故不能成立、請求宣告無罪云云、許家栻庭長遂宣告辯論終結、定八月廿九日上午宣判、 
[午夜槍聲]  
　大西路槍殺一男子 
　身上共有槍傷三處 
　　工部局越界所築之大西路上、前晚發生暗殺事件死者係一靑年男子、年齡大約在二十五六歲左右、身穿西裝白襯衫白嘩嘰褲、足着玄色絲襪、黑皮鞋、屍身旁另有褐色西裝外褂一件、呢帽一頂、身上共有槍傷三處一後腦、子彈在内未出、二太陽穴、一槍子彈已穿過、三胸部、一槍子彈未見出口、渾身血汚、狀殊可慘、手臂上剌有花紋、已用藥水消去、留有一大疤、屍體發現於林肯路中山路間大西路光華大學附近、其地頗爲荒僻、據稱此案發生時、附近居民、曾聞得槍聲數響、其時間約在午夜十一時半左右、又稱被害者似係由汽車載往其地、而後被仇所殺害者、該管六區公安局得訊後、立即派警前往出事地點、調查偵兇、該屍無人認識、乃飭令二十八保七圖地保投地方法院報騐、由楊檢察官沈檢騐員等蒞塲騐屍、諭由善堂收殮、候緝兇究辦、 
[電影業助賑水災之先聲]  
　　此次水災、蔓延十六省、災情之重、爲百年來所僅有、各界觸目傷心、咸紛紛起而謀救濟辦法、中央影戲公司所管轄各戲院經理、已於昨日自動議决、將選映佳片三日、凡三日中所得售資、不除戲院原有開銷、盡數助賑、此所映之佳片、照例須向各製片公司租賃、故已由該公司張巨川君會同華威公司卞毓英君具函、懇各製片公司將應得租片成數亦盡數助賑、此舉惠及災黎、在各製片公司義無旁貸、當亦無異議也、又悉該公司張君、定明日正午、假座四川路大中華酒樓以個人名義、柬邀該公司範圍内各院經理及其他戲院經理如明星·中山·通俗·新愛倫·長江·百老匯·九星·蓬萊·奥飛姆·閘北·皇宮·等至該公司範圍内者、有中央·新中央·恩派亞·卡德·萬國·世界·中華·等七家、合共有十八家之多·以各院三日之收入計之、其數當亦可觀、又聞張君更擬函請新劇界鉅子、電影明星在中央大戲院登臺獻藝、苟能如願則不僅可以轟動全滬觀衆、而各省災黎所獲之實惠、當亦較多也、 
[市敎育局嘉獎粵劇]  
　順母橋警世新劇有功於世道人心 
　　本市北四川路廣東大戲院、永壽年劇團排演之粵劇、情節緊凑立義高尙、對於我國固有道德、宣揚闡發、不遺餘力、所謂「革命藝術」、可以當之無愧、而演員中如白玉堂·千里駒·李海泉·等之藝術、尤爲難能可貴、一切表演、均能維妙維肖、體會人微、最近排演之「順母橋」一劇、摭拾地方掌故、編爲警世新劇、於移風易俗之、中寓闡發倫理之意、本市敎育局、以此劇有功於世道人心、特於昨日傳令嘉獎、以資激勸、 
[國製載重汽車將運滬]  
　在路市展覽會陳列 
　　中華全國道路建設協會路市展覽會陳列品、月來收到甚多、遼寗民生工廠所製之載重汽車、亦準時運到陳列、昨已來電、請爲預留地點、查吾國現有汽車數萬輛、均屬舶來品、每年經濟損失、實在不資、此次第一次路市展覽、而有國製第一輛運貨汽車陳列、亦不幸中之一幸矣、原電附下、（銜略）准八月十三日函、敬悉、敝廠附設民生工廠、將自製運貨汽車一輛、於九月一日起運、因時間緊迫陳列地位、懇請酌爲代留寛十五英尺長三十英尺之陳列室一間、以便陳列爲荷、遼寗迫擊砲廠廠長李宜春、馬印、 
[印人逼婚華女案]  
　英法庭竟判决無罪 
　因難斷定曾否兇毆 
　　印人茄嚘德萊姆、藉放債逼婚陳姓、女旋又陰圖遺棄、潛行乘船返國、經陳姓父女尋至船上、反遭兇毆、事後炎巡捕房以毆人罪控茄於英警務法庭、迭經傳集人證、開庭審問、據字林報紀載、此案已於前日宣判、問官以兩造所述證辭、多矛盾處欲斷定其曾否兇毆、至爲困難經考慮二十四小時决定將控案註銷被告開釋、 
[文明書局卅週紀念會贈券兩月]  
　　南京路文明書局、自八月十日起舉行創業三十週紀念大贈券兩個月、凡購買該局本版書满洋一元者贈書券二角、凡購各版書及文具儀器满洋一元者、贈書券一角、該局同人舉行慶祝三十週紀念大會、中央監委吳稚暉先生、亦係該局創辦人、特題祝區額一方曰「積世姚聲」、前晚舉行叙宴、到全局同人及創辦人丁雲軒先生等席間並有張治兒之趣劇及四敎歌等助興、宴後該局同人、均豋台表演各種遊藝、直至夜闌更深、始告散會、 
[黃搢臣之子黃澄寰聲請限定繼承]  
　　本埠江浙絲繭公所總董黃搢臣、於本年五月三十日病故其生前所營事業、以絲廠絲號爲多、年來承商市凋敝之餘、頗多虧折、其子黃澄寰等、以被繼承人債務繁賾、所授遺產、萬難應付、因鑒於本年五朋五日頒布之新民法中、有限定繼承之法規、爰特延請宋銘勳律師、依據新民法第一千一百五十六條、造具遺產清册、於前日向特區第一法院、聲请限定繼承、聞法院方面、不日即黨公告、果爾、則日後各債權人僅可就遺產部份、請求儘數攤派、而於繼承人方、面可不負遺產外償還之責云、 
[趙世錫被盜槍傷致死]  
　　滬北虹鎭東池家浜居戶趙世錫、年五十一歲、家道小康、平日外間頗有人宣傳其多金、致爲盜匪所覬覦前晚十一時、忽有盜匪三人侵入、有一盜出手槍恫嚇、然後搜刧、計搶去現洋廿一、元而匪等並不满意、仍向趙逼迫藏銀處所、趙抵死不允、盜匪即開槍轟擊、一槍中趙腹部、一槍中趙之足、匪等乃一哄而逸、趙受傷後倒在地上、鮮血出如潮湧、氣息奄奄當由家屬報告五區四分所、飭緝匪犯無着、乃將趙送往虹口同仁醫院醫治、然腹中子彈未出、復又流血過多、故醫治無效、延至翌日四時斃命、五區分所得悉後、除呈報公安局派偵緝隊跴緝兇盜外、昨日令飭廿三保十五圖地保凌人傑、具狀投地方法院報騐、奉委楊檢察官·沈檢騐員等蒞塲、騐得已死趙世錫、委係槍傷腹部致死、諭由家屬收殮、候緝兇盜究辦、 
[女子被匪搶去]  
　丁金寳擬偕母回籍 
　不及豋程被匪搶去 
　時貴寳與女父有隙 
　對女垂涎不無嫌疑 
　　鹽城人丁祝山、放黃包車爲生、生有二子一女、長子金德、二十二歲、已娶妻、次女金寳、年十七歲、幼子金龍、十五歲、家住閘北新民路飛星里十六號、有車七十輛、營業頗佳、昨晨二時左右、丁之妻與子女等、均已起身、因是日丁妻擬率女返籍、購辦田地、預備搭乘五時、許之輪船赴江北鹽城、詎正在梳洗時、突來匪徒六名、三匪由窗口躍入、三匪候於弄外預停之汽車旁、其中除一衣白色中山裝、一穿白紡綢長衫外、餘均短衣、三匪入室後、先將大門關閉、各出手槍、驅丁其妻等入右邊廂房、乃闖入左邊丁之長子新房内、將金寳挾之而出並將大門下鎖、載票登汽車向東折入大統路往太陽廟方面疾馳而去、事主丁祝山當即出外報告該處四區崗警轉報總署、立飭探警前往兜拿、但已杳然、經署長詢問丁之經過情形、據丁云、上星期有同業時玉露之子貴寳、向我借角子一百枚、我因不願借拒之、詎當時渠憤異常、聲言給好處你等語而去、此案之起因、貴寳不無嫌疑之處、署長核供、即飭警往飛星里拘拿時貴寳、但早已逃去、當將其父玉露帶署質詢、據該重之鄰人云、被搶之女子金寳、姿色尙佳貴寳垂涎已久、聞昨晨金寳隨母回籍、將許字他人、時恐失望、故出此手叚、 
[浪漫少婦自殺]  
　　無錫少婦沈朱氏年二十五歲、數月前由原籍來滬、寄寓九畝地大境路一八二號其嫂處、邇因與附近小姊妹時往游戲塲游玩輒晝夜不返、度其浪漫主義、昨晚七時、被其嫂埋怨數聲、抑鬱於懷、乃背人潛服生烟圖盡、迨經其嫂察、覺遂車送仁濟醫院、求治罔效、延至即晚十時餘身死、後由該院通知屍親到來、將屍舁回收殮、 
[市敎局取締遺產恨戲劇]  
　　本市新新屋頂花園所演之「遣產恨」及神仙世界所演之「還產毒」兩劇、經市敎育局查明係業經查禁之之洙涇殺子案一剷變相、所有劇中人亦係眞實姓名、且全部表演、均涉淫蕩穢亵、市敎育局以其有傷風化、並違功令、聞已嚴令查禁去 
[國華電器行私設電台案改期再訊]  
　違背電信章程廿一條 
　　法租界公館馬路四百十八號國華電器行、近因未向交通部呈准備案、私裝無線電、致阻礙交通部國際電信局及國内平漢等處電報、茲被交通部查悉、函咨法捕房政治部、禀請法院簽發搜查票、於前日下午四時、會同交通部代表徐倬雲、往國華電器行搜查、抄出無綫電用具、帶入捕房、昨解第二特院刑庭請訊、捕房律師費席珍陳明案情、請求改期、繼由交通部代表徐倬雲投稱、被告未向交通部備案、私裝無綫電、致阻礙電信、違背電信章程廿一條、請求依例訊究、被告國華電器行經理趙序東（年四十歲、廣東人、）未到延律師到案稱、被告因事往南京、約一星期返滬、請求改期訊核、推事吳芳廉諭准予改期本月廿九日上午九時續訊、 
[滬太公司試騐滅火機成效卓著]  
　　滬太長途汽車公司、昨由浙江路三六三號震旦藥沬滅火機發行所、購置大小滅火機多具、以備分裝劉河·羅店·嘉定·上海·等各分站、以防火患、上午九時許并在上海站西首空地上先行試騐、用木料搭成小屋一架澆以火油·汽油·等燃料、然後用火燃、燒火勢爖盛時、即由該滅火機發行所職員楊毅民提一滅火機灌澆白色藥沬、不到一分鐘、火已完全熄滅、觀衆皆稱奇不置、後又用一鉛皮製成之大盆、内盛汽油、用火燃燒如法灌澆頃刻熄滅視燃燒之木料、及剩餘之汽油盆内、則見極厚之白色藥沬一層、包裏在外、燃料與藥沬外之空氣、不能相通、無異覆以氈毯、旋復觀該發行所隨帶之職員、裝置機件、及配置藥粉、見有略帶黃色曁白色之藥粉兩種、每機内用黃白藥粉各一罐、罐之大小、視滅火機之容量爲定、黃粉則和水七倍、攪匀後、置於機内四周白粉和水一倍另用玻璃管裝入、直置於黃藥粉水之中間、惟彼此不相通、玻璃管上端則有孔多處、裝妥後即覆以蓋、機端有一龍頭、遇有火警時、將機倒置、則玻璃管内白粉水流出、與黃粉水混合、發生十二倍之白沬作用、灌澆在燃燒物上、可立即熄滅、并據該發行所職員等稱、是項藥沬配置、後可儲藏三年内不失效力、一介侖婦儒式機每只四十元舟車式四十五元、二介侖手提式五十元、舟車式亦五十元、五介侖消防式八十元、二十二介侖車輪式五百元、以上均連藥粉、如用過一次後、另配藥、粉分五元·六元·十二元·五十元·數種效用勝過舶來品且原料皆國貨、 
[商界熱心助振可風]  
　　五洲藥房五洲藥房總經理項松茂氏、鑒於此次洪水災區廣大、災情慘重、决計將其個人能力所及者、如五洲總公司·及本埠天后宫橋·靶子路·東門路·蓬萊市場·四處支店自七月二十四日（明日）至三十日止七天期内門市營業收入所得總數、提出百百分之十、悉充賑欵、又將公司及製造廠全體同人八月份薪俸、提取百分之十、作爲賑欵、其他在項氏經營下之太和大藥房等、亦照此法助賑、並聞項氏主席之華商皂業公會、亦將於日内招集會員、極力勸募、以拯災黎、 
　　協興藥廠近來雨水爲災泛溢各地民居有其魚之嘆慈善界熱心救濟所至頗得工商各界同情、或慨解仁囊、認捐鉅欵、或指若干天營業收入、樂助其成、指粟輪金、聞風興起急公好義可以槪見、但災後易致疫癘、况時當炎熱、濁流蕉蒸、穢氣觸鼻倘無衛生藥品、爲之預防、則將來疫癘猝起、何以防維、本埠協興製藥廠有見於此、特於日前水災急賑會項松茂先生募集藥品、前往被災區域散時、認捐生丹一箱、計一萬二千、價値六百元、蓋以此項生丹、解穢辟疫、殊有功效、夏秋之交、居家旅行、懷中固宜常備、在此災區積穢易釀疫癘之時、尤不可不以此爲預防劑也、刻聞此項生丹、已併其他救濟品、提前運往災區、 
　　培林蛋廠本年各地水災爲百年所僅見本埠楊樹浦培林蛋廠同人、本人類互助精、神發起募捐助賑、并將本年孟蘭會應用欵項、一併協助、不日即交華洋義賑會發放、 
　　孫裕興莊本埠小東門内孫裕興扇莊、鑒於各省水災之重、爲數十年來所未有、田廬淹没、流離失所數千萬被災同胞待賑急如星火數號爰就能力所及、願將現適宜各穩雅扇、發售爲賑自今日八月二十三日起、至九月二日止、以十天期内將門市營業收入所得總數、立提充賑及批發所得總數提出百分之二十充賑、 
　　冠生園本埠冠生園食品公司飲食部、自動將昨日營業收入充作振欵之消息傳出後、昨日顧客方面、甚爲擁擠、該公司飯食部臨時布觸目驚心之災民圖、並用各種醒目之字句、勸人解囊救濟被災同胞、所備食品、較往常轉爲精美、其待役小賬等、亦一併充入、其他各大食品公司、昨日亦都派人前往參觀情形、預備倣效辦理行見義振之舉、紕續不已 
　　奇異玻璃廠奇異電證公司玻璃廠主任沈良驊君、鑒於本年水災遍地不忍坐、視自動發起該廠水災救濟會、拯救同胞開廠業之先例、内分急切救濟及永遠救濟兩種、急切救濟、捐欵一次交足、永遠救濟半年内按月分交、此種辦法、非常完善、現該廠同人及各工友捐得捐欵三百餘元、即日送往各省水災急賑會助振、吩各界當仁不讓、自動組織、羣起仿效、則災民幸甚、 
[體育名著太極操出版有期]  
　　中委褚民誼氏、爲國内有數之體育専家也、一年來曾出其餘緒、竭智慮耗心血、本生理學體育原理之旨、兼操中西體育方法之長、發明爲太極操、一再由氏公開演述於大江南北、獲各界人士一致之讚美、今春氏復著成専書、分段叙述、有揷圖、有口訣、有志學習者、得此可以無師自通、而尤備論中外體育術之利弊、人體生理之構造、並由黨國名流吳稚暉眉、蔡子民·李景林·題字、而李石曾·劉尙清·張岳軍·張之江·蕭子昇諸氏、各本其從事體育之經、騐及目覩褚氏表演時之神化、序其卷首、爲同聲之歎賞、可見其名貴殺靑後、由本埠大東書局承印、歷四月之時間審愼攷訂、業已在裝訂中、一星期内即可出版、仍由該局門市部發行、聞該書敎育部等已允設法推行、茲錄敎育部致褚氏函如下、（敬復者、接奉大札、並太極操初稿一份、讀悉一是、先生提倡體育、著爲専書、熱誠卓識莫名欽佩、尊著全部出版時、還祈賜下、以便共同研究、訂定推行辦法、幸希察照是荷此致褚民誼先生、敎育部啟、）出版後洛陽紙貴、可預卜云、 
[中華口琴會攝有聲電影]  
　　日前中華口琴會應天一影片公司再三之請、攝取口琴有聲影片一部、由著名琴専家王慶勳氏指揮、結果異常優美、昨日復於光陸大戲院試映、琴聲鏗鏘一若高山流水、婉囀悅耳宛如絃樂、在在動人深得中外人士之贊賞、誠中國影界之獨開生面也該會之設純以研究口琴音樂、並提倡高尙藝術爲宗旨、非營業性質者可比、所收會費極廉、故各界學習者已達六百人以上、各班成績亦均佳、近聞該會爲普及是項音樂起見九月份仍繼續徵求新會員、分日夜及中午三班、由正副會長王慶勳·劉因·二君指導凡有意斯道者、不分性别旣學未學、均可於三十一日以前、逕往四川路一六八號該會報名、又王君近著「最新口琴吹奏法」一書、業由商務印書館排印就緒、下月底當可出版、 
[本市度量衡宣佈劃一後]  
　　本市度量衡、自本年一日宣佈劃一後、十一日起實施檢查迄近兩、月日日社記者、昨特走訪社會局潘局長、度量衡檢定所周所長、叩以推行經過、茲將談話所得分、紀如下、 
　　市面供求儘足相抵現查市内度量衡器製造店廠、業經豋記給照者、共計六十七家、工人三百七十人資本總數三萬五千元、本年春間檢查所、即迭令各店趕製新器應市、惟時以改制伊始、率皆觀望不前、而市政府方面、以各省市推行新制、中央俱有程序規定、豈容或緩、於是乃有度量衡器具製造廠股份有限公司之創辦、咨准實業部規定、官商合辦、先從放欵定購各店出品入手、如原有製造所得以安心製造新器、自五月初、該廠成立後、各店即開始積極新器、送所検定茲據统計、每月受理檢定數量、五月份爲六·八○五件、六月份爲二七·九九○件七月份爲四二·三八五件、八月份至二十日止、已達三二·六二九件按月均有遞增、故統扯以一月所出供一月之需儘足相當、 
　　遵用新噐銷毁舊器七月十一日起、檢定所即依照社會局公佈、本市工商業度量衡第一期檢查程序、會同公安局各區所、執行檢查、迄已檢查滬南區商店約二千餘家、至九月二十六日該區檢查事務、即可終了、此後列入第二檢查期者爲閘北區抑係特區、不日即可公佈、依部定章程、凡一地度量衡、自宣佈劃一之日起、應即一律遵用新器其舊器之不堪修理者、並應依法銷毁、惟本所因推行伊始、爲使商民便於準備起見、檢查時對於尙未購用新器各店、僅令自定改用新器限期、切實具結、現因各該店等所定限期、或縳瞬即屆或已逾多日、特再令飭依限遵用新器、聽候覆查、如有故違、定將舊器銷毁决不再予通融、又檢定本所新近規定、對於未經檢定各商店、先行分發通告、令即 
 
 

Page 20

 
 
　 
一律置新器、聽候檢查如各製造店廠、現貨一時不足供應、無從完全購用時、應向取具定貨單以資憑證、不得僅於　時聊具一結即云了事 
　　各業先後遵用新器現在新器之流行市上者、已屬不在少數據度量衡製造廠報告、除南北市菜攤業向購新秤約萬具外、各同業公會購領新器、其數在二百件以上者、爲醬　業一千二百件、醬酒業七百件、南貨業一千三百件、水果業三百九十件、藥材業三百五十件、熟貨業三百九十件、茶葉業二百六十一件、燭業三百四十件、糖業二百零六件電機絲織業二百件、（以上衡器）綢緞業五百件、履業五百件、棉布業一千件、繡業四百件、成衣業一千件、（以上度器）其他個人或團體所購零星數量及逕由其他店廠購用者尙不在内、約略合計之、其數已達在五萬件以上、 
　　租界檢查不日開始關於公共租界及法租界兩特區内檢查事宜除法租界方面、早於七月初與工部局督辦魏志仁洽定一切、會同檢查事宜、大體均照部定規程辦理、並由法工部局請准法公使、定期九月實行外、公共租界方面、業由社會局潘局長、邀同工部局代表、會商多次、工部局總董麥克那豋面謁張市長、表示同意協助、最後復由潘局長根據此次面洽結果、於七月日會同工部局總辦費信惇·總巡毛鼎·將租界協助檢查辦法、雙方協商妥洽、其大要即關於公共租界内檢查事宜、應依部定章程、由檢定所派檢查員、於捕房協助之下辦理之、其遇有違背法令之處罰事項、亦依度量衡法檢定所與協助機關會同行之、所有移送法院手續、均照租界向例辦理、惟爲便與捕房聯絡起見、該項檢查人員、須由檢定所指定五人或六人、在開始執行業務、各該員等並須先行派赴捕房面洽一次、該項辦法、據費總辦面稱、俟提經工部局董事會通過後、即可實施嗣因此次會議後、該董事會適値署期休假停會致稽進行、一俟九月初、提經該會通過後、准可實行、現在市製造廠正從事於租界内應需新器之儲備云、 
　　海關亦須實行新制此次改行新制係國家整個的政令、當然一律遵守、市社會局前據市商會呈、據醃臘同業公會等呈稱、本市海關尙未遵用新制、當經呈請實業部轉咨財政部、飭令改制、俾於本市奉令推行新制、不致有何障碍、旋又據大陸報載稱、據江海關當局、謂改行新制、雖曾聞有是項謠傳、但未正式見諸報章、亦未正式聞知其事云云、殊屬駭異、度量衡法係由國民政府明令布、同屬政府機關、豈有不知之理、此項新聞、當係採訪失實、或係彼談话者個人沿未得知其事、雖屬私人談話、而一經報　騰載、殊足淆亂聽聞、社會局因再剪取該項新聞、呈部請示辦理、頃查本月十六日該報又有是項新聞記載、外聞不免誤會好在刻奉實業部指令、謂已據情轉咨財政部迅令江海關尅期改用新制、則實行改制之、期當不遠矣、 
[八月十八日以後由滬運宜日貨没收]  
　宜昌反日會電告 
　　宜昌反日護僑會昨電本埠市黨部商會反日會航業公會、通知該處處置日貨辦法、文云、（銜略）本會遵照代表大會議决、凡在八月十八日以後、有由滬漢裝運日貨來宜者、一律没收、特此電達、並請轉知爲荷、宜昌反日護僑會叩巧、 
[德女飛行家飛行來華]  
　政府准許過境 
　　本埠德總領署、昨接北平公使館來電謂德女飛行家宜慈道夫女士、現乘飛機自柏林飛赴日本、已亽前（廿一）日下午二時、飛抵西伯利亞鐵道之諾佛西必斯克、將於今日（即昨日）由該處出發來華、準於廿五日抵满洲里、途中在庫爾號等處、均將停留、聞我國政府、已准其過境、飛往日本云、 
[市府續免貧戶房捐]  
　市財局昨發布告 
　　上海市財政局昨發佈告云、爲佈告事、查本局徵收房捐對於月租不满一元、季捐不满三角者、以其多係貧苦小工、贍養不給、所在多有、前已出示佈告、免徵此項房客部份捐欵在案、茲爲格外體恤起見、復經呈奉市政府核准、自本年秋季起、再將月租不满三元、季捐不满九角之住、户免徵房客部份房捐、其業主部份及商店房捐、不在免徵之列、關於舊欠各季捐欵、仍飭遵照定章、尅日繳清以資結束、除令飭各舏徵處派員催收舊欠、外合行佈告週知、此佈、 
[拒毒會召集全國代表大會]  
　頃已發出通函 
　　中華國民拒毒會兩年一度之全國代表大會、本屆已定於十一月一日至五日、在杭州西湖舉行、該會以日期迫促、亟應函知各地拒毒團體、及早籌備、并規訂推派代表等、一切手續、以便依照辦理、此項通函業於昨日發出、茲將通告原文錄下、本會根據章程每二年召集全體大會一次、今年適屆會期、又値國内烟禁廢弛、禁令紛岐、目下鴉片公賣、雖因各地同志熱烈反對而取、消然主張公賣之輩、仍在暗中進行、謉計百出、隂謀重重、凡我拒毒同志、更當擴大運動、嚴密組織、以防死灰復燃、而免多年拒毒之功、廢於一旦、是故召集全國代表大會、集各省同志於一堂、互共策勵、而定進行之大計、誠爲救時之急、務爰經本會八份常務委員會議决、定本年十一月一日至五日、在杭州西湖召集大會、並以全國範圍遼闊、團體分處各方、非派定専員、分區籌備、不足以收事半功倍之效、並組計劃如下、（一）開會地點、杭州西湖西湖大禮堂、及浙江省黨部大禮堂、（二）開會日期、十一月一日至五日、（三）代表資格、各地國民拒毒會拒毒宣傳會、及與本會性質相同之拒毒團體、以及本會各合組團體個人會員、均得派代表出席、其未設有拒毒團體之處、得由黨部及民衆團體、推派代表列席、此外如基督敎會、天主敎會、佛敎會、回敎會、孔敎會、亦得派代表參加、其推選方法、及代表名額、詳細辦法另定之、（四）代表費、用除個人會員代表必要時、由本會供給外、各團體代表之旅費、由各該團體任之、惟本會於可能範圍、當函請當局酌予減收各代表車輪等費、在上海及杭州住宿伙食、由本會任之、（五）分區籌備、爲接洽便利起見、分全國爲華北東北華南西南華西華東南洋等籌備處、華北籌備處、設天津河北國民拒毒會、河北、山東、河南、山西、察哈爾、陜西、甘肅、等省屬之、東北籌備處、設瀋陽遼寗國民拒毒會、遼寗、吉林、黑龍江、熱河、等省屬之、華南籌備處、設福州福建國民拒毒會、福建、廣東、台灣、屬之、華西籌備處設成都四川國民拒毒會、四川、貴州、等省屬之、西南籌備處、設昆明雲南國民拒毒會、雲南、廣西、及法屬安南等處屬之、南洋籌備處、設新嘉坡國民拒毒會、英屬海峽殖民地、馬來半島、荷屬東印度羣島等處屬之、華東籌備處、設杭州浙江國民拒毒會、浙江、江蘇、安徽、江西、湖南、湖北、等省屬之、全國籌備處、設上海中華國民拒毒會、（六）代表推選、各地拒毒團體、應於接到通告後、從速召集會議、依法推派代表、并向各該區籌備處報名、領取證明資格證書及減價車船票、預備起程、（七）代表提案、各地拒毒團體提案、應先期擬就、於十月十五日以前、寄到上海本會、以便編入議程、油印分發大會討論、（八）大會宣傳、本屆大會、關係民衆拒毒運動之前途、至屬重大、各地拒毒團體、應作充分準備、并於十月間拒毒週時、作必要宣傳、徵求各界意見、向大會作具體之條陳、（九）大會費用、此次召集大會、費用浩繁、應請各地團體、按能力捐助、以示合作而厚實力、 
[全國海關緝獲鴉片等禁品成績]  
　　據各關稅務司報告、民國二十年四·五·六·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品數量如下、計開、洋土藥共重六萬一千七百八十六兩八錢三分、烟灰共重一百五十二兩、嗎啡共重十六兩、安洛因等共重七千七百四十兩六錢二分、罌粟花共重三十二担九十斤、含有毒質之各種藥品、共估値關平銀一萬五百二兩九錢三分、 
[國藥同業公會年會紀]  
　　國藥同業公會、昨舉行二十年度會員大會、到有會員二百三十餘人、公推張梅庵·莊梅堂·岑志良·爲主席團行禮如儀後即由秘書處財務部報告一年來會務工作狀况及收支賬略、繼遂討論議程、所有議决案、（一）度量衡新制、本業以情形特殊、無法推行、擬請政府予以救濟案、議、决藥用分量、於病家治療上關係極鉅、倘推行新制辦理不當、必致影響病家生命、應請政府援照世界各國藥用分量特殊之通例、免予更張、以重衛生、（二）法租界公董局新頒界内藥舖領照章、程及另徵營業稅辦法、本會應如何表示態度案、議决、此項章程辦法、俱侵害本國衛生行政主權、且另徵營業稅、尤屬損我國家稅法、本會當堅决反對、並與新藥業公會一致進行（三）實業部劃分藥業内塲店員組織工會、外塲店員加入本會、本會對此辦法、有何表示案、議决、藥業店員、於法於理、均絕對無組織工會之必要、本會當繼續力爭、（四）鮮藥業公會會員常有擅拾貨價停送鮮貨情事、本會應如何處理案、議决、由本會定期邀同鮮藥業公會負責人到會妥訂合約、以利遵守而杜流弊、（五）本會奉傗修改勞資待遇條件、懸案經年、猶未解决、應如何進行案、本案提出後、全場空氣、頓趨緊張、發言者有二十餘人之多、均深致　慨、嗣由主席師納衆意、議决、即日催請黨政機關、迅予遵令解决、（六）市商會常年經費應如何籌繳案、議决、加收月一捐一個月、以便照繳、（七）同業售價紊亂、應速組評價委員會妥議辦法、以期抑平售價、嘉惠病黎、請公决案議、决由大會公推岑岐生·莊梅堂·周乾生·馮瑾甫·鄭葆生·陳詮衡·張鴻兆·邵世祿·岑炳璜·葛克鑑·丁德甫·孫文安·余東生·許久崧·柳培靑·十五人組織評價委員會、由岑岐生召集開會、（八）擬訂本業業規案議决、前業規委員會、應由本會重行召集擬訂之、（九）會員有不照使用人數納捐及欠費不繳者、應如何辦理案議决、欠捐者限期繳清、不照人數納捐者、派員調查後、一律補足、（十）同業有接方送藥之舉、雖云便利病家、實損較小同業營業、請籌救濟辦法案、議决、營業自由暫勿置議、討論畢、至六時散會云、 
[工商管理協會討論會]  
　黃任之先生演講 
　　中國工商管理協會昨在聯華總會、開第十五次聚　討論會、敦請黃任之先生演講職業敎育與科學管理之關係、到會三四十人、孔庸之理事長因公未能出席、委托郭秉文先生代表、即推郭秉文先生爲主席、餐畢由主席致開會詞、並介紹黃任之先生演講、黃先生爲敎育界泰斗、其講詞大旨謂職業敎育、一方面授個人以謀生方法、他修養、故能略具成績、深得各界贊許、科學管理、係謀應用科學方法於管理方面、兩者於工商均有重大關係、如能相輔而行、我國實業發展、必無限量等語、詞意透、澈發揮盡致、聞者無不鼓掌、至二時餘始散會、 
[美日鄰居起釁美人業已釋放]  
　　有美國人雷德福者、住華界狄思威路狄思威里十一號、其鄰居十二號係日本人松原喜雄所居、兩星期前、雙方因僕役之故發生口角、前日下午、又以細故起釁、日人即往報五區三所公安局、稱雷德福用手槍恫嚇、當經警士將雷傳署候訊、但至昨晨、該美人業已釋放、 
[新中國農學會年會紀在滬舉行]  
　　新中國農學會、昨假上海中國合衆蠶桑改良會舉行第七屆常年大會、公推何尙平主席到會者有實業部代表農業司長徐廷瑚·江蘇農穬廳代表唐昌治·上海市政府代表吳桓如·商品檢騐局代表蔡無忌·中央大學農學院代表院長劉運蕭·勞動大學農院代表院長韓雁門·中國合衆蠶桑改良會代表何尙平·華商紗廠聯合會代表蔣迪先·江蘇省昆蟲局代表莫定森·中國生物科學會代表李寅恭·農業週報社代表唐啟宇·中華林學會代表李延澤·及該會會員皮作瓊·馬壽徵·等四十餘人開會秩序、（一）開會（二）行禮如儀、（三）主席報告、（四）執行委員會報告一年來工作情形、（五）各機關團體代表致詞、（六）演說、（七）攝影、下午繼續舉行第二次大會討論會章及各項提案、並聞晚間將假新新酒樓聚餐云、 
[縣政府昨日會議清丈]  
　　上海縣各區田畝之清丈、前於市縣未劃分時、已設局辦理、嗣因縣屬欲繼續舉辦致與市方發生問題、昨日上午十時、縣政府特召集會議、計到各區長及黨部代表顧雲如·欵產主任蔣世傑·地方士紳秦錫田·等由嚴縣長主席當將此事提出討論良久、宣告散會、 
[華產石棉輸美良機]  
　　據官方消息、實業當局、現據駐紐約總領事館報告石棉一項、美國所產者、其織微條甚短、不若中國出產石棉織微長者爲合用、曾經僑美商家、調查華產石棉在美尙可暢銷、請轉知國内商號、如有該項長織微石棉出售、可將價格貨樣等直接函致本館（紐約總領館）、以便代爲介紹云云聞實業當局、已爲分令中國國際貿易協會·曁工商訪問局、函致上海市商會、轉告國内商號、逕函接洽云、 
[區肯毆店夥商界公憤]  
　商會呈請撤究 
　　縣屬閔行第一區長吳景靑、於前日下午二時行經該鎭大街義昌雜貨店門前、適街旁停有桐油兩桶認爲妨碍行人、不問情由、立將該店夥扭住痛毆、復鳴警拘至公安局押禁、致引起全鎭商民公憤、當由商會召集緊急會議、决議呈請縣政府撤職究辦、該區長見勢不佳即晚宴請該鎭有力份子、出任調解、但商會方面、以其身充行政人員、膽敢如此蠻横不法、故一致堅决對付、非達撤職究辦目的不止云、 
[陳興和因傷重身死]  
　水門汀木壳架壓傷之第二人 
　　新榮記營造廠、在法租界愛麥虞限路承造中華學藝社房屋二十日中午十二時、有工人五名、在東北角日陰處洗臉進午膳時、五層樓凉台做水門汀木壳架子倒下、壓傷泥水匠郭培龍頭部、當塲身死、尙有陳興和·許長惠·許法子·王阿根四人、亦被壓傷頭、部折斷手足、後經捕房得悉、將受傷人車送廣慈醫院醫治、郭之尸體、舁入騐尸所報騐各情、已誌報端、茲悉同時壓傷頭部之陳興和、因受創過甚、醫治無效、於當日下午五時身死、次日由院通知捕房、將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、查無尸屬、昨由捕房報請第二特區法院委丁仕奎檢察官、偕法醫魏立功、書記官趙懿棻、於上午十時、蒞所騐明尸體、升坐公案據包探禀明前、情丁君諭騐得死者陳興和、委係生前因壓傷身死、家屬不在、由同仁輔元堂備棺收殮掩埋、 
[第七號之「新時代」出版]  
　　新時代社出版之新時代週刋、現已出版至第七期、内容要目、有從五童求仙設到中國的武術·日人武力侵略東省之準備·少年飛行家十五名將回國·異軍突起之緬甸革命運動·日人對華貿易悲觀·復旦署期學校結束·崔萬秋與盧隠夫婦同住·反日會與陳德徵·女人的情書·等、每册售洋四分、各報販均有代售、總代售處爲四馬路現代書局、社址在呂班路蒲柏坊一四二號、 
[巴黎今日開映「百美宮」]  
　　霞飛路巴黎大戯院、於午日起開映五彩歌舞香艶鉅片「百美宮」該片係美國華納影片公司約翰攏里穆亞等百餘百餘明星及好萊塢美女三千人所合演、片中歌舞之節目、有「骷髅舞」·「浴室歌聲」·「中國化表演」·等片長十五丈本、西報曾譽爲歌舞影片之王、其富麗矞皇、於茲可見、 
[小沙渡草棚失愼]  
　　昨日下午四時四十分許、滬西小沙渡石灰窑第三百九十四號門牌、江北人所居之草棚内、忽然不戒於火、頓時濃烟密布、冒穿屋、頂當因草棚昆連、易於燃燒、濃時延燒左右鄒居、火光熊熊異常劇烈、該處偏僻狹窄、難以施救、幸經崗警指揮人衆、立即拆除隔絕、始漸熄滅、計共焚燬草棚十家、當火熾時、一般大小貧民、哭聲震耳火主何繼桃、於濃烟密佈中、躍入搶一小兒拖出小兒足部已略灼傷、因見已肇禍、遂偕妻及小兒逃逸無踪、迨該管六區派出所派警往查炎主無着、旋因據傳起火、係三百九十三與四號之間、故將三百九十三號之阜寗人朱秀成、拘解六區警署、聽候訊核、 
[莫干山中國旅館廉價優待]  
　　溽暑雖過、秋熱仍甚避暑莫干山者、尙未言旋、山中之中國诱館、地處熱閙中、心與商務印書館分店貼鄰、地位甚佳、推窗四望、全山風、景盡收眼底、招待亦頗週到、近且謀顧客之便利、以及優待之方、俾使賓客流連戺返云、 
[星洲日報二週年紀念刋到滬]  
　　新加坡星洲日報剏辦人胡文虎君寄贈星洲日報二週年紀念刋一册、内容豐富印刷精良、其中如華僑敎育改進問題·及斐律賓華僑敎育近况·南洋經濟社會分析等論著、尤有參攷價値、研究南洋問題者尤視爲南針之錫也、 
[改組後之惠民公司]  
　　惠民奶粉公司、自改組後定名惠民公司、内部組織、益形完密、並力事擴充、業務方面、自原售奶粉外、兼營業進口事業、先後設立西藥烟草兩部、經理歐美西藥、名貴香烟以應國人之需以後尙須陸續設立他部、聞該公司資本雄、厚規模宏大、信譽夙著、此次改組後益臻完善、廣聘専門人材、辦理一切業務、預料前途方興未艾也、 
[樂山醫士增加治咳時間]  
　　望平街四馬路南首華興記對過弄内樂山醫士、専治久咳吐血氣急肺癆等症、頗有經騐、就治者頗衆、特將門診時間增長、以利病家云、 
[國華電器行廉價]  
　　法租界大馬路西新橋東國華電器行、自廿一日起港價以來、各種著名高貴收音機·以及眞空管·零件等、貨皆上選、售價低廉、連日銷路暢旺、 
[各工會消息]  
　　藥業職業工會昨開第八次常會、主席趙振輝、行禮如儀、主席報告開會宗旨畢、討論各案（一）市部訓令、以後如遇糾紛發生、必須呈請上級秉公調解、不得自由行動案、本會應如何辦理議决、通告各會員知悉、一律遵守法令、通過、（二）秘（三）略、（四）第三區幹事會呈報、業已依法改選、因區域廣闊原有規額、人員不敷支配工作、要求增加二人、所以舉出十八、人請求本會圈定九人、以利會務進行案、應如何處理、議决、該區比較確實廣大、應准予增加二人、指定王開春·王友生·張華慶·吳文榮·馮春甫·施生祥·沈瑞君·周文豪·馬其文·等九人爲第三區幹事員、通過、（五）第五區幹事員葉瑞卿來函辭職應否照准案議决、去函挽留、通過（六）略（七）松壽堂工友報告、同事杜雲生抗繳月捐、應如何處置案、議决、交調查科查明後、再行辦理、通過、（八）葉鐵臣會員來函、請求勞勞糾紛罰欵分期繳清案、應否照准、議决、分期拔繳不准、限本月底如數繳清、否則函咨該店資方將渠之薪工代爲扣除、通過、（九）略、 
　　新太古江海輪理貨員俱樂部前日第四次執監會、公推主席沈培元、行禮如儀、主席報告開會宗旨後、即討論沙市輪二買辦范縵雲案、議决、謹呈海員分會請派員偕同本部錢鴻坤往該輪、抵申嚴重交涉、又議執監委員發起上海市理貨互助會、宗旨係防各工友身後事宜起見當由出席各會員列名簽字爲發起人、公推錢鴻坤·毛微卿起草章程、又議各輪僱用非會員工作案如何辦理、議决、呈報海員分會、派員交涉、末散會、　　第四區清潔業職業工會前日第八次理事會、主席朱壽升、討論提案（一）中興路碼頭工人、時與船戶發生衝突、應如何設法防止案、議决、通告各工友、遵從清潔局人員指揮本會會同清潔所、一致整頓、（二）工人糞車、向例集中中興路橋、近有强悍船戶、强迫工友、拉至遠處、工友痛苦殊深、迭次來會報告、本會應如何糾正案、議决一律集中中興路橋、（三）議三陽路碼頭工友徐福林徐福東孫在賓徐三等八人遵章請求入會、經本會令派員調查、確係忠實工友、應請准予入會案、議决、照辦、餘略、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月廿二日星期六自滬赴潯殷昌君 
自滬赴漢MR·C·N·LEE 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云此間海濱天色有雲、東風加勁、琉球及九州西南天氣惡劣、有大旋風、因颶風在那霸附近向北方或西北方進行之故黃海上有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九八·○最低七七·七、去年同日了高八九·○最低六八·二、 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　鬚的故事 
　　在古代的東方的民族。有一種很深的迷信。以爲一個男子的鬚髯是榮耀的表示。而要懲罰人時。便是强迫分薙去鬚髯并將頭髮剪短。但看阿西利亞ASSYRIA古代的雕刻。所刻的帝王之像都是長長的鬚子。飄柫胸前。他們的頭髮。也總是長長的。而伺候在左右的奴隷却連一根鬚子都没有。把臉面刮得很光。頭髮也剪得極短彼此貴賤之分當然一看就看出來了。 
　　埃及人的意見。却又與阿西利亞人不同。他們以爲鬚髮都是齷齪的東西。非將頭部與臉部完全薙光不可。他們的奴隷和僕人們也被迫照辦不許留長。 
　　古代的希臘人與羅馬人因和仇人交手鬥爭時。往往鬚子被揪大大的吃虧。因此都將鬚子薙去。據說亞歷山大王SLEXANDERTHEGREAT嚴令他的兵士們薙鬚。也就爲了這個緣故。 
　　羅馬舊俗。男子們二十一歲。即須將鬚子薙下貢獻於家中的神像之前。過了這年紀而再留鬚子時。那是遇到家人死亡的事了。 
[路展會席上趣聞] [  孫籌成]  
　　中華全國道路建設協會。創立迄今。已有十載。本年九月十二日起。舉行路市展覽會三星期。前日王正廷會長特邀請中西人士。討論進行方法。席上所述。趣聞甚多。爰誌一二如下。 
　　王正廷口眼不閉　王正廷謂國家之於道路。猶人身之於血脈血脈。不流通。其人必死。道路不發展。其國難强。前在北平時。曾遇西友述及我國交通不便。渠有數語。予永矢勿忘。渠謂譬如西藏有人送兩袋麵粉與予。欲予帶回北平。予情願由北平拍電至美京定購麵粉兩袋。蓋西藏至北平。交通不便。此兩袋麵粉。沿途須令駱背負。須僱小車裝運。貨雖贈與但所耗運費。反較在美定購來之麵粉價値爲高貴。雖係戲言 `確是實情。故鄙人發起全國道路建設協會時。曾有一志願。擬協助政府與地方。將全國各省道路建築後。自乘汽車。在全中國各行省環遊一週。能達到此目的。則死亦無憾。經本會提倡後。已成之路。約十一萬餘里。但我國幅圓遼闊。欲乘汽車環遊。爲期尙遠。苟不達此目的。則予死後口眼不閉。希望諸君對於築路運動 `努力宣傳云云。聽者軒渠。 
　　林康侯恐防熱昏　該會總幹事吳山。當衆報告。謂此次所開路市展覽會。入塲劵共印十萬張。每張售洋一元。以售得之費。補助開會用費劵由中西人士各銷五萬。華人方面經林康侯君担任。甚爲感激。王正廷因林君如是熱心。不勝欽佩。堅請其起立賜敎。林謂今日天氣炎熱。諸君又將高帽子戴予頭上。不能勝任。恐將熱昏。鄙人此次加入本會。担任總務組主任者。因近來我國事事不上軌道。欲上軌道。須先築路。故對於銷票一層。曾有意見貢獻。並非五萬張劵完全由我獨任。仍須分請各界。代爲推銷。近悉王部長與子廉二君。已各認一萬張。則鄙人之仔肩。已卸去五分之二。其餘請會長出面。柬邀各界蒞會勸購。諒容易設法也 
　　張之江語不忘本　該會因副會長蔣百器去世後。敦請張之江繼任副會長張謂築路與地方治安大有關係。譬如士匪來襲擊時。一二小時内能調集相距百餘里之軍隊。則勦滅甚易。如道路不築。交通不便。相距百餘里之軍隊。須一二日内始能會集者。則土匪出其不意。早已飽掠潛逃。無從追緝。地方受其糜爛矣。僉謂張君近任江蘇綏靖督辦。正在江北辦理勦匪事宜。三句不離本行。足徵其對於本身職務之關心。 
[慰藉及第法官] [  陶在東]  
　　憶明人題百駿圖云。九十九中皆汗血。當頭一個是龍媒。名句也。此次高等考試得士朱雷章以下九十九人。竊意錯分之劉君。必補入 `合爲百駿。雖龍媒未知誰屬。而九十九固汗血名駒矣。故政府待遇。備極優隆。授證之日。百僚陪位。禮儀旣肅。訓勉有加。普贈則有銀質紀念之章。特獎則有總理全集建國月刋之册。邵元冲院長·張默君女士復贈鏡題書扇。異數也。至於謁陵之禮。同於釋菜。鞾林之宴。無異瓊林。又聞擬於陵前立紀念碑。則唐雁塔明太學進士題名遺意也。諸生復設同年會。是今後赴。聞黨誼一項。固可添新。而年誼一項。亦不廢舊矣。總之科名佳活。國人榮之。幸運哉九十九人也。然而向隅而泣。尙有百五十人在。百五十人者何。即上年試院一次考試及第之法官是也。是役也。招考自司法院始。而典試由考試院終。立法院有専案焉。期間雖分兩年。考試實同一次。故今年五項考試。獨缺司法一項以此。考試院授百五十人證。咨司法院令司法部。設立専所。訓練復訓練實習又實習。限定年半。作爲候補推檢。論成績殆過於新進之九十九人。顧榮典一不之及。何以饜靑年競勝之心。而表示國家重視司法人選之意乎。所員晤愚。有若悻悻者。愚首糾正之曰。士崇實學。不尙虚文。漢桓榮侈陳車服。夸示稽古之榮。王磐山讀通鑑論鄙之。此宋韓魏公及第不肯簪花。卒爲大儒名臣也。愚又慰藉之曰。掄才榮典。所以重遺敎。勵士氣。新視聽。示方來。開國之初。規模剏。日不暇給。容有疏漏。拾遺補闕。必有辦法。詎有六項取士。隆重其五而冷落其一者。二三子少安勿躁何如。 
[刧餘誌異] [  鄒今適]  
　　不侫走滬杭。僕僕已五易其寒署。此次奉慈命告假回里。赤禍橫流。十室九空。嚮稱浙東樂土。埝將安在。聞見所及。聊誌一二。 
　　吾邑（瑞安）南渡飛雲江三十里爲平陽。河輪半日往返。平陽固山明水媚之鄉。而風俗淳厚。物產富饒。甲於東南。客歲五月問。該地原駐有省防軍一連於城北城隍廟廟。有無常活偶像獰惡可怖。邑人以其至靈。供香火甚殷。自駐軍後。邑人不得入廟者數月。是月二十六日午前。省防軍奉命開拔。士卒多負槍待發。適該隊某隊長之槍忽失所在。乃四出尋覓。約二小時之久。始於無常神座下獲見。而時已至正午。遂就廟炊爨。正在午餐。忽報匪至當是時。爲匪導者欲導匪至此繳械。不意路迷。官軍即乘此相率豋城。舉槍射擊。一槍一彈。毫無虚放。赤匪數百。無一倖免。當軍匪交戰之際。官軍恐寡不敵衆。遣使請兵於吾邑。使者往返僅一小時。其尤奇者是日大雨竟夕。匪所携柴油引火等物。皆不得燃燒。或有澆油於柴。縱火燬屋。則火柴忽失所在。迨出屋則仍有之。如此往返者再。匪怒甚。擊屋而已。是役也。殺敵數百。而官軍僅斃一卒。亦云幸矣。 
　　令通曰平陽之獲轉危爲安者。有數異焉。始則軍隊失槍誤時。致有兵殺敵。一異也。繼則導者迷路。致不得繳械。二異也。次即火柴忽失所在。致不得縱火。三異也。次則殲敵數百。僅斃一卒。四異也有此四異。故平陽人每傳爲神助云。 
[再記朱詠葵之鐫技] [  閻重樓]  
　　余曾爲文本報。述朱詠葵君之鐫牙絕技聞者奇之。惟尙有未盡者。特再記之如次。 
　　朱君於方寸面積之牙件上。可鐫三千字。故非目光所能辨認。須假極精顯微鏡之力。方可尋其勁秀整齊之字跡。但朱君於鐫字時。則未嘗或假鏡力之助。蓋研鍊十餘年。已入化境矣。尤奇者。君鐫字之刀。與普通鐫字所用者無異。不知大刀闊斧。何以能鐫細如蟻足之文字也。 
　　余嘗見其爲某君鐫一牙戒。戒面鐫「愛之誓言」約數百字。蓋某將以持贈其愛人。永誌不忘也。其他如扇骨。烟嘴。表墜象箸等件。均可鐫字於上。亦至有趣。 
　　君除擅鐫牙外。復擅鐫竹。藝亦精妙。聞近將於學務之暇。以其鐫技供諸同好。已由友輩代定潤例。每字二角。愛其藝術者。可逕往國立音樂専科學校與君面洽云。 
[印度遊記（八八）] [  靈花]  
　　十一日應印度大學之請。參與其舉行建築VIWANATB廟之典禮。維須那者。世界主人之義也。印度人名幾無一不存征服世界之念。此其一耳。其爲何神何年代。則不可知也。是日有風。鹿土不少。在大學空。地起一大布棚。到者一萬餘人。女界亦不少。會場以外。爲麥田。正在刈麥。旁有樹。人多上樹以瞻仰開會之景。余到已晚矣惟見主席者乃一赤身不掛寸絲之光蛋。此處眞光蛋也。與各會所見者不同。各會光蛋。尙有一寸許布圍之。此光蛋并生殖器均現父母眞身。坐于正位爲主席。身披各花圈。頭髮尙後捲成髻。如中國之道士。然彼眞有道矣。中國道士皆假人。此乃眞人也。名KRISH丨NASHRM。約四十餘。黑鬚數寸目有光身肥而皮黑厚蓋久與自然同化也。彼于萬人中。生殖器亦露于外。余見之甚清楚。此蓋天下第一大神仙也。何需第一大神仙。天下第一高山爲喜馬拉雅山。彼往此山云十四年矣。向不講話此闪乃被印度大學特請爲神廟主開幕盛典。故降臨此會云。不久仍回第一高山仙窟也。光蛋大仙眞人有時起座。運鐵索。萬人皆起觀之。司儀者禁止不許起立。則不知其何爲也。其旁立者。則講演員。名馬維亞。MOHANMALVIYA用收音機講。满座可聽。惜余不通印語。云此會爲全世界男女求和平之意也。余赴此會太晚。只見裸體眞人。可謂天下一奇餘無他異。不過余不但好奇。亦知奇者。佛道書均言修仙者修成陰馬藏相。何謂陰馬藏相。謂男子陽具因運工夫之故。縮于内部而不外現。無量義經述佛三十二相之一。爲陰馬藏相。謂陽具不外現也。首書言女子修行斷月經。名爲斬赤龍也。今此第一大仙陽具沿露于外。不知其道尙未成與。抑修法不同與。不過佛昔在雪山靜坐六年。並未得道。佛自言最後由悟得之。蓋修道在雪山。而成道乃在伽印平地。又佛修道六年。當時之老前輩不信。曰彼爲太子。不耐苦。太嬌慣。吾等苦修八年。尙未得道也。今此大仙修十四年矣。不知得道與否。彼又不言。則吾不知也。但昔達摩東來。面壁十年不語。由達摩證之。此大仙能不語。想亦達摩之流亞矣。 
[湖樓詩話（上）] [  天虚我生]  
　　此次湖樓詩課。不意吟壇宿將。亦多乘興而來。何敢謬評甲乙。且多至六百餘卷。琳榔满目。苦無細讀之暇。而走馬看花。又恐令人敗興。是以先送翠吟樓。令將可取之句圈出。再由鄙人複選加圈。結果。欲其四首全佳。逐句均得雙圈者。可謂絕無其人。蓋瑕瑜互見。雖李杜亦所不免。旣非掄才大典。何必詮叙名次。。引起榮辱之觀念。爰爲摘句細評。擇尤披露如左。 
　　第一首第一句。當以過了春分日漸長爲最。因冬至日最短。夏至日最長。春分爲由短而長之中。秋分爲由長而短之中。故此一句。所嵌三字。實具科學常識。穩妥之至。或作過了新秋日漸凉之類則較泛矣。第二名當以畫擔低處吸波光爲最。因吸字與低字頗有神韵。一氣呵成。或作接山光。或壓山光。壓字雖較勝於接字。但不如吸字之流動耳。第三句以簾波欲動微風起爲最。以欲字扣微字。便覺無字不雋。洵稱徍搆。第四句則以荷葉满池人影香爲最。但此四句。均非一手所出。是以波字犯複。然如易波光爲湖光。易满池爲满塘亦頗减色而簾波之波字。則與動字及微字起字均有關連。萬不可易。今爲詩話而非詩選。以解剖法斟酌字句。譬如切玉。棄瑕取瑜。亦正不必。如集腋爲裘。更求吹毛疵也。 
　　第二首第一二句。當以夜來蟲語透窗紗。銀漢無聲月半斜爲較穩。因以銀漢無聲。襯出蟲語。以月半斜。襯出透字。而以更深月色半人家一首爲藍本。便覺上下關連　環可誦。他作每多膚泛。不免有巧拙之分。第三四句接以誰泛扁舟尋舊約　　西泠橋畔問蘇家。實爲最稱。蓋扁舟尋舊約爲整個的詞牌名。而西泠蘇小。已爲陳死人。尙復有誰過問。似爲夜來蟲語所。說適爲作者所聞。此等幻想。最爲詩境所取。此首集成。可謂天衣無縫矣。 
　　第三首第二二句當取雨後桃花放嫩晴。綠楊陰裏聽流鶯兩句。以桃花扣放字嫩字。以綠楊扣陰字。以流鶯扣聽字。潁妙之至。或作啼鶯。則不免呆滯矣。或作垂楊。則不如綠字陰字之有呼應耳。第三四句當取環湖一帶行人路。縱有倪黃畫不成。末句雷同。或易一二字者甚多。上句不　爲新西湖作圖志。蓋環湖一帶。柳邊水次。均有行人路。人行其上。倒影水中。誠有非畫所能描寫者。行人路爲建築界名詞。能用白話入詩。。不覺可厭。實爲竹枝本體。末句用翻寫法。自較絕似倪黃畫裏行爲挺拔也。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融標金局勢徊徘]  
　　微好六錢昨二十二日標金趨勢平和、似稍見漲、惟進退複雜、盤旋於七百八十兩内外、半日間高低相差七兩、終則微漲六錢自早開即堅、殆銀市略升、但美國有售出銀子之說、更以美銀回落三元有餘、以致人心向高也、惟各號買賣途徑各異、故價時起時伏風聞某銀行續又購進、又以即日有大批現貨裝運出口等說、市况不無激昂耶、殆外滙已掛長半檔、然内部則平、迨午刻金價以在八十兩之内、後市因逢週六停市、憶本週中情形初甚挺秀、曾躍至七百九十五兩半之新高價、復後有十餘兩興仆、迨週末卒退爲七百七十六兩、結果比前週末尙跌去八兩有零已、迭漲二週之反向也、 
　　變化平和自昨晨十月份開盤爲七百八十兩○五錢、即加一錢六錢至大條及美銀均升八分之一、私電僅　十六之一市况帶軟、因之反開高盤志豐永大連帮順茂恒餘等均進、又聞某銀行亦購數百條、乃價茲由七十九兩五錢、漲爲八十三、兩頃刻間宏利·福興·協興·永日昌·元興永·森昌永等均有脫手、而英金可掛六八七五、惟人心向下復降四分、至英金揭佈時爲八十兩邊境、又掛牌放長一二五、美金二五日金跌一分二五遂又小至七十八兩八錢時加六七錢無奈賣風孔殷宏利·福餘·大德·成春·源永等相約賣出立刻貶去三兩餘卒爲七十六兩乃英金七五難賣、往後福餘同太昌·丙興大興永·乾昌祥·順利等復反拖進、且三井吸十月英金七五、銀行互做九月美金二十九元七五、致金價漸上峰計漲五兩有零、至十點三刻爲八十一几半、頃刻間又轉下乘、因順利·萬興·恒興·福興永等售出、一瀉三兩餘、至十一點半爲七十七兩八錢、此時印匯電到已小去三安那、當哄上兩餘、爲八十兩○二錢、惟同太昌·福興永·元大永·永豐成等趨此而售故價不能立足復遜二兩餘、十一點三刻爲七十七兩八錢、倐忽間又拉上二兩餘、爲八十兩○二錢、總之市面之飄泊不定已成盤旋之局、迨午收七十九兩半、比前日僅加六錢、復又做至九兩内外交易零星、按半日間最大八十三兩最小七十六兩、（然較上日中盤均小） 
　　現赤售者寥寥物品開市八十兩、收市七十九兩半、揭價改爲八百十一兩八錢、計撳三十二三兩至三十兩三錢、復計三十三兩、豋賬七十七兩八錢、補水七十七兩、現貨赤條計加九兩、由盈豐豐恒收進一百餘兩、然售者寥寥、因某銀行曾將運出一萬○五百條、而存貨已感鮮少 
　　交易並舞多量又各號檯面交易、元茂永·大興永·順茂·餘大·福餘均進順利·萃昌永·義豐永·福泰亨·恒興·福興永均出元興永·協興永·日昌等初出後納、萬興·同太昌·志豐永·大德成·源泰·乾昌祥·天祥等出入頗多、恒餘·元豐永先進後出、投機商吳某略進、廣帮出五六百條、大連帮約共一千三四百條、出入扯平 
[大條昨電不動]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條銀又轉平靜、近遠期收盤價同爲十二便士八一二五、 
[外匯明鬆暗平]  
　　昨英美印銀市均漲匯兌亦、升惟歐市似趨平軟、至匯豐掛牌已放長半檔、計英金一二五、現爲一先令二便士半、美金二五、計二十九元三七五、日金則减一兩二五計一百六十八兩半其他均亦掛長、惟香港僅减○六二五、計八十兩○五六二五、實所罕見、殆銀行内部英美日三匯初平後穩、復見鬆勢、結果則平、較前日僅日匯减二五、而英美如前、誠明放暗平之勢華商大致抛出英金十餘萬鎊、以　條子、僅離開十兩光景然銀行胃口尙屬不寂、至美金各行互做一二十萬元、又日金結進三四十萬元、下午因逢週六無市、 
　　英匯内盤僅計○六二五廻旋、上午出價一先令二便士六二五至六八七五、買價六八七五至七五、上海於晨初出十十一月六八七五正金吸六八七五、匯豐吸九月七五、住友進七五三井正金買十十一月七五至八一二五、故金價退至七十七兩之間、旋後三井吸七五、忽又見硬、乃進七五至八一二五東亞住友對做十二月七五、上海進十月七五、午收出價六八七一至七五、買價七五至八一二五、 
　　美匯内盤一二二五盤轉、上午出價二十九元六二五至七五買價七五至八七五、荷囒正金對做九月二十九元六八七五、盤根浙江對做二十九元七五、午收出價二十九元七五至八七五、買價八七五至九三七五、 
　　東匯内盤祇以三七五上落早市出價一兩六錢六分半、買價一兩六錢六分、三井首出九月份一兩六錢六分三七五朝鮮出一兩六錢六分二五午刻收市出價一兩六錢六分二五、買價一兩六錢五分七五云、 
[銀價回長一二五]  
　　（二十一日）倫敦電訊大條銀均又加增、計近遠期均長一二五同爲十二便士八一二五、脚地印度稍有補空、交易稀少、收市前市况平靜、收市後市面更覺平穩買戶知足、美國傾向賣出、又紐約電訊、美銀價長一二五、計現貨爲二角七分三七五、英對美加下零六二五、計四元八角五分九三七五、美對英降去零三一二五、爲四元八角五分三二份之二一、日美加上一分、爲四十九元三角九分、日英仍計二先令○三二份之十三英滬先令加長一二五、計一先令三便士、孟買現貨加五安那爲四十三羅比○九安那、遠期亦升四安那、計四十三羅比○二安那云、 
[星期六銀洋市清淡]  
　惟銀拆加昂五分 
　　昨値星期六、銀行市面祇早晨半天營業、下午例無市况、錢業雖照常貿易、可是亦較平時清淡至於市價方面、除銀轉緊、銀拆改昂外、其餘各種市象、大都赢弱銀行收解除常例外、其他當日滙欵、及各種以時間怱促、類率不及簽字改至下星期一再行疏理、 
　　釐拆價格（洋厘）早市及午市釐價同爲七錢二分五釐三毫七忽半、較前日改小一毫二忽半、交易平常人心悥懈、（銀拆）早市一錢二分、午市一錢五分、較前日加昂五分、趨勢略緊、劃頭加水故亦有一錢五六分、銀行掛牌五分、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢五分二厘、午市爲六錢五分三釐半、做出交易、早市六千角、午市八十千角、廣東小洋早市爲六錢四分四釐八毫七忽半、午市爲六錢四分五釐、做出交易早市二十二萬五千角、午市九萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百七十五千文、交易三萬○七百餘串、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解甚爲簡略、華商收解票欵一百五六十萬外商收解票欵九十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百六七十萬、進倉八十萬、日商銀行收解各欵三进二十餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百三十九萬、午市做出八十四萬、鈔票早市七萬、午市二萬、場外鈔票早市十二萬二千、午市四萬五千、銀行交易早市互市九十萬、午市互市七十萬、各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬、鈔票進出二百七八十萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵統稅回跌半元許]  
　其他互有漲跌上落甚微 
　　昨日本埠證券市塲各債券市况、期市依然沉靜買賣兩方閒散如前、未見轉機、又現貨交易亦甚寥落、查各債券市價之變動情形、以債市環象沉靜、且離交割期漸近、大戶熊度觀望、市况清閒、交易零星、套利獨多、求供形勢均衡、債價趨勢呆滯、晨初開出時、惟需要尙佳、比前日咸續張、旋買方漸見沉靜俏稍回縮、結果較前日如統稅跌五六角、一九善·二○關捲亦跌三角左右、其他大致稍漲、計全日現貨交易僅五千元、期貨上午七百餘萬、後市三百三十萬合計約達一千零四十萬元、 
債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六八六一·三0　六一·五五漲0·一0　三一0000整六九六二·一0　六二·二0漲0·一0　七五000關稅八五二·八0　五二·六0漲0·一0　六五000關稅九······五一·三0漲0·二五　二0000編遣現五四·一0······跌0·一0　二000編遣八五四·三0　五四·二0漲0·0五　二00000編遣九五三·一0　五三·00跌0·0五　一二0000裁兵現七四·七0　七四·五0不動　二000裁兵入七四·三0　七五·二0漲0·一0　三0五000裁兵九七五·二0　七五·二0漲0·一0　二六五000一九關現七0·七0······不動　一000一九關八七0·五0　七0·五五漲0·二0　四六五000一九關九六九·四0　六九·一0漲0·一0　三五五000一九善八六九·九0　六九·五0不動　六五000一九善九六八·八0　六八·三0跌0·二0　三七五000二0捲八六五·七0　六五·二0跌0·三0　七四0000二0捲九六四·八0　六四·二五跌0·三五　三五　000二0關八六八·七0　六八·一0跌0·三五一四一0000二0關九六七·八0　六七·0五跌0·五0　九三五000九六八一五·三五　一五·三0跌0·　0　八0000九六九······一五·五五不動　一五000統稅八七0·五0　六九·七0跌0·四五一七六五000統稅九六九·五0　六八·六0跌0·六五一九七五000 
[紗花紗市在飄忽中]  
　　紗市趨勢紊亂不一、市况仍在醞釀中忽升忽降、殊難捉摸、遠月均在五十二三兩之間盤旋總之世界棉業狀况惡化故大戶一致抛出某巨商依然進近出遠、然粗紗原料較廉、紡織粗紗盈利尙稻不惡、所以做空者尙不缺乏、惟某廠商拉緊仍不放鬆、但近日實銷尙能良好、故市况帶緊一步不過環境較爲惡劣、午後以三品紗漲三四元、預料美棉有上漲之力、市盤乃帶漲云、 
　　人標午後稍漲人標前市開盤、以美棉微漲、形勢較虚各月跌一·三·四錢、午後開盤甚衰、二三盤以二品紗漲三·四·元、各月均漲四·五·七錢成交計三萬六千二百包、杳賣出公泰二千五百五十包、泰興二千三百包、信誠二千三百五十包、義餘一千六百包買進梅記三千七百五十包、榮興一千八百包厚豐昌一千三百包、大豐八百包顧大七百包茲將人標收盤價列左人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數八月一五七·五漲四二八八五0十一月一五二·　漲四一0七二00九月一五五·四　一七一四五0十二月一五二·八　一一0一九00十月一五二·五　一九四五00一月一五五·一四六八八00 
　　現紗銷活價平現紗銷路較爲活動、查全日各帮買去統計二千一百八十五包、同行中進期貨二百包、行情平平客帮由川進一千五百包内地一百六十包、汕頭進一百二十五包、廣東進一百九十包、鎭江進三十包、天津進一百十五包、北帮進六十五包云、 
[棉市晨疲午堅]  
　　棉市晨間甚虚、因美棉漲力徵薄而匯兌又見鬆動、致外棉採算銀價愈廉、且大戶抛賣異常踴躍、有一部份購進外棉套出標花、故跌風較熾、人心十分惡化、午後以三品棉花突一元又因美國紐约崙地方明年對於新棉田畝有减種消息、於是商場上人氣大爲震動買方活動而抬、市盤遂上漲三錢、但現棉中外各廠均無採辦之舉、前途仍須看跌爲多、惟本埠棉商傾向做多、以年成受水災影響之故也、 
　　漢標近跌遠漲漢標前市開盤、以美棉微漲市氣甚衰買戶缺乏、各月跌二·三錢午後以消息良好、漲二·三·錢半成交計九萬七千九百擔、查賣出瑞大三千五百擔、天隆二千八百擔餘昶二千四百擔、信誠二千擔、恒大二千五百擔達記一行五百擔、買進梅記三千擔、源大四千七百擔、大昶二千五百擔、愼昌二千九百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三三六五漲一0二七九一00八月三三一五跌一五二五二00十二月三三六五一五二五五七00十月三三五五漲0五一六四七00一月三三六0一一七四七00 
　　現棉價高無交現棉問訊者絕跡、因價格太高故對於外棉時有嘗試、而美印棉價値旣廉、且各洋行競售劇烈也、而願特殊遷就云、 
魯料特林花三三·七五恒豐廠進七五0件現貨送廠勃洛區花三五·00申新廠進一000件現貨送廠 
[外花紗漲多跌少]  
　　美棉仍趨上漲之勢昨日美棉先因利物浦消息良好而堅、後因華爾街疲軟及大衆售出回弱、計期貨漲一至五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲五六點、現貨漲十點、埃及棉現貨漲二十點、印棉初隨美棉上漲、旋因多頭了結而疲、卒因利物浦消息良好再堅、計平果爾漲二·五羅比、奥姆辣漲二·七五羅比、白羅溪漲四羅比、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十六七一漲二三0·三0十三六一漲六三三·一0十二六九二二三一·二0十二三六七五三三·七0一七0一一三一·六0一三七二五三四·二0三七二二四三二·五0現三七0一0三四·00五七三九五三三·二0埃及五七0二0五二·三0七七五六四三四·00平果爾一一六·七五漲二·五0二四·三0現六六五五三0·一0奥姆辣一三0·二五二·七五二七·00白羅溪一三八·二五四·00二八·一0 
　　三品棉續漲二元餘昨大阪三品期棉市價照錄如下 
後收　比上日　後收　比上日 
九月二一·九五漲0·九0十二月二二·八0漲一·五0十月二二·七0　一·四0一月二三·0五　一·一0十一月二二·七0一·一0二月二三·一五　一·0五 
　　三品紗回漲三四元昨日大阪三品期紗市價照錄如下　 
　後收　比上日　十一月一0八·一0漲三·二0八月一0六·一0漲一·一0十二月一0八·四0三·八0九月一0九·二0　三·七0一月一0八·四0四·00十月一0七·二0　三·00二月一0八·一0三·九0 
　　大阪現紗又見平疲大阪現紗電、二十支藍魚一百十三元、跌三元、合申規一百九十兩四錢、二十支紅財神一百零六元、不動、合申規一百七十八兩六錢、十六支福島一百零六元、不動、合申規一百七十八兩六錢、十六支三馬一百零六元、不動、合申規一百七十八兩六錢、 
[美棉止植計劃訉]  
二十一日紐奥倫電總督朗乫之禁止植棉計劃已由紐奥倫棉業會議允可同時並採用其請農務部依照農民意見、以較高之價、購買八百萬包之計劃云、按十七日總督朗恩曾請植棉各州總督及參總議員、於二十一日開會討論明年各州禁止植棉之憲法、 
[上週美棉頻現新低峰]  
　新花較前生育順利 
　做多者有無從落手之慨 
　　紐約二十一日來電報告一週中之棉市云、上週棉市繼續下趨蓋以本月來新花生育較之以前之平均進行爲佳、照此收量則預料市價勢必更見新低峯也、目前推想、新花走動之增多、及政府下屆生產估計數量之增進、所以多頭均行了結、即新買者亦行轉售價跌時頗引起同業買進及空頭抵補、惟稍有回漲即行停止、目前人心完全看小、殆無好望、實以空頭心思之濃厚、殊所罕有、而做多者大有無從落手之慨也、附錄週末統計列左（單位千包） 
一九三0年　　　一九三一年 
本季上市累計四五四　一四三八月一日起廠用累計一0八　一四六又出口累計一九0　一二0至日本一八　四一至中國五　二七至英國一七　　至德國六一　九 
紐約存貨二五八　二二九各港　存貨二二六四　五四四六 
全世界供給五二七0　六六七九 
其中美棉五一五八　四九三七 
八月一日起全 
世界美棉提用五八五　四五二 
[糧食河下米日見步鬆]  
　　南市昨日各帮來源仍薄兼之河存尙夥、論城鄉店銷、蓋天時炎熱、店方存底、並不見厚、厚粳行情頓削二三角、薄稻到積有點、寗銷依然不化、本街去路依然懈淡、致價又修角、許蘆洋尖貨雖未夥、惟所去揀鮮、而惟市呈平庸、變陰元緣到薄銷動形居站定、 
　　閘北　路來貨不活蘇常白粳頗爲呆木、價回短二尺、惟早晚稻貨難以活潑、况咎胃守望數日、行情未能回低、買氣較前日轉濃形勢定局、洋蘆尖胃口寥寥通變陰化到銷二敵、崑山米與溧陽·宜興米貨零銷極淡、價縮二三尺、河下斛脚二千擔左右、 
[粉市午後轉堅]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份以洋麥報價微小人心平疲、本月份曾一度破一錢關口惟津帮活動、價遂穩住、迨至下午開盤、實銷帮因市値廉宜、紛紛購進以津帮爲最活、外行之浮動、以美麥貸華之舉、照當日電訊之紀載、似乎條件太苛恐一時難成、因此人心復昂、買氣又見活躍、觀察情形、或須盤旋幾日也、結果本月份較前日好一分、九十月份好五厘十一十二份好一分、一月份好一分二厘半云、 
[小麥廠化活潑期麥平庸色彩]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後各月份市面呈近平遠穩之象、本月份因不久又須交割、空方之交割籌碼、聞約數在地二百車之間、多頭方面以大戶已經脫手目下則以内地帮居多、論其能力、似不能收貨、廠家則洋麥豐足、當不收進因此人心甚平、遠期以美麥之救濟、暫難成功、致人心微佳、結果本月份較前日小一分、九十月份小一分、十一月份小二分十二月份小一分、一月分小二分、現麥廠辦見佳市亦轉俏、全日成交五千包以上、開出六合麥三兩七錢九分至三兩七錢六分、無錫麥三兩七錢七分浦東安亭麥均三兩七錢、直塘蓬來麥均三兩七錢五六分、揚州六合江北鎭江等麥均三兩七錢四五分、 
[南北貨蘭谿蜜棗一跌再跌]  
　　蘭谿蜜棗前以多到曾降至三十餘兩茲因走銷疲滯、市勢步鬆昨市秃秃售價已到二十四兩較最高價前後已降去十餘兩、暫時趨定之象、惟就遠觀之、將來如來源擁到、或跌至二十兩、亦未可知、 
[絲茶歐美絲銷益清]  
　　海外生絲市塲生絲廠銷漸趨活動、而日絲開價低廉、滬埠華絲去電均嫌價昂、電轉寥落、昨祇華通進滬白廠經十包、怡和等進灰經四十包、價仍堅挺云、 
[婺源大帮美銷續暢]  
　　昨日婺源無色大帮綠茶、美莊去路續活怡和錦隆等行及華茶公司、均有進胃、交易頗形暢旺、扯價亦較前無高下、路莊珍眉、永興天祥錦隆同孚等行、均有需要惟認價較前略苛、但華商均惟存底枯薄、來源竭　態度堅硬、不願貶價脫售、此外針眉陳茶等項、亦均有零星交易市面異常穩固云、 
[油市漢口水發後之白桐油]  
　到貨缺乏···交易絕靜 
　本埠四鄉···銷塲稍活 
　　白桐油自漢口水發後、街衢盡成澤國、營業停頓、裝貨不易、内外銷塲均無交易、聞洋莊在磅前曾售過二十三兩洋規、此後已無盤開出、内不日銷因水勢繼漲、更形寂寞、率本埠四鄉水勢盛、對於田禾尙無大碍、且近日天時炎熱、鄉人以湖畔無事、漸注意於髤漆故近鄉銷塲稍見活動、　路似尙有待惟漢桐一時不能到滬、蓋因裝船不便須待水退可、裝故本埠各號家漢桐甚缺銷雖不旺、然已見左支右絀矣、 
[疋頭國貨呢絨暢銷]  
　　國產本廠貨呢絨、日來頗形暢銷、蓋初秋已到買方大有購定寛緊條子素色駱駝絨、成交最夥、勝達龍鳳圖·先達駱駝牌·緯綸老虎圖·維一雙鹿圖·及鴻發天翔等各牌、一律售一兩六錢半、五彩條子爲二兩一錢七分半、俱爲上海本埠交貨、如欲代報出口運往外埠者、每碼尙須提加一錢、章華小帽花呢售三兩五錢至四兩二錢半、帽子帮大有選、定寗波姜山馬棕襯尺一售元二錢半、九寸每碼三角洋服裁縫舖齊有開進、 
[五金馬口鐵烟廠帮均有採辦]  
　　昨日烟廠採辦馬口鐵、致市情忽見熱閙、雖開價未見上升、然人心却十分良好查全市開出共有六百九十餘箱、價九十磅英貨十四兩、一百十五兩、九十磅美貨十六兩二錢半、一百磅十七兩、二百磅大小貨三十兩聞開出之貨又以二百磅爲最多云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　　　　　　　 
洋厘七·二五三七五　七·二五三七五 
銀拆一·二　一·五 
江南六·五二　六·五三五 
廣東六·四四八七五　六·四五 
　千　　千 
銅元三七五·000　三七五·000 
衣牌二·七二0　二·七二0 
角坯0·二四一　0·二四二 
貼水0·0三0　0·0三0 
[國外匯兌]  
八月二十二日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩讦算） 
銀行電匯一先令二辨士五銀行即期一先令二辨士五銀行四月一先令二辨士五六二五銀行買進四個月期匯票一先令三辨士三七五帶根信匯四個月期一先令三辨十五又六個月匯票一先令三辨士六二五大條銀近期十二辨士八一二五大條銀遠期十二辨士八一二五 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯美金　十九元三七五銀行即期美金　十九元三七五銀行賣進四個月期匯票美金三十元一二五四個月帶根定期匯三十一元三七五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克一百二十四馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯八十兩五六二五　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯八十一羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯七十二盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯一百九十一兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十八兩五　 
[交易所金業]  
十月份標金 
上午開盤七八二·五又七七九·五又七八一·六又七八一·0又七八二·0又七八一·八最大七八一·0又七八二·0又七八一·四又七八一·六又七八二·六又七八0·五又七八一·五又七八0·九又七八一·二揭嘵七七八·八又七七九·五又七七八·六又七七九·一最小七七六·0又七七七·五又七七六·七又七七八·0又七七七·二又七七七·八又七七七·四又七七八·六又七七七·五又七七八·四又七七七·九又七七八·九又七七八·六又七八0·一又七七九·八又七八一·五又七八0·0又七八0·八又七八0·一又七八0·七又七七九·二又七七九·八又七七七·八又七八0·二又七七九·六又七八0·0又七七八·三又七七九·二又七七七·八又七七九·八又七七九·三又七八　·二又七七九·六又七七九·九又七七九·四又七七九·六收盤七七九·五登賬九月七七七·0十月七八0·0補水上午七七七·0 
　　銀樓飾金 
大同行兌出一百○九元收進一百○五元首飾紋銀　元七角五分新同行兌出一百○八元收進一百○五元 
[華商證券]  
上午現貨開盤編遣庫券五四·一0裁兵公債七四·七0一九關稅庫券七0·七0　期貨開盤　期貨收盤 
關遣八月份五　·八　五　·八0 
編稅八月份五四·三　五四·三0又九月份五三·一0　五三·一0裁兵八月份七四·三0　七四·四0又九月份七五·二0　七五·三0一九關八月份七0·五0六九·五0又九月份六九·五0　六九·五0整陸八月份六一·三0　六一·三0又九月份六二·一0　六二·三0償還八月份一五·三0　一五·三0一九善八月份六九·九0　六九·七0又九月份六八·八0　六八·五0二0菸捲八月份六五·七0　六五·五0又九月份六四·八0　六四·五0二0關稅八月份六八·七0　六八·四0又九月份六七·八0　六七·四0二0統稅八月份七0·五0　七0·一0又九月份五九·五0　六九·00下午現貨開盤 
裁兵公債七四·五0 
　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅八月份五二·六0又九月份五一·三0編遺八月份五四·二0又九月份五三·00裁兵八月份七四·00又九月份七五·二0一九關八月份七0·　0又九月份六九·二0一九善九月份六九·六0又九月份六八·一0二0關稅八月份六二·00又九月份六七·一0整陸八月份六一·五0又九月份六二·二一償還八月份一五·三五又九月份一五·五五二0統稅八月份六九·七0又九月份六八·七0 
[證劵物品]  
　前市期貨　後市期貨 
　　　　　　　　 
關稅八月開盤五二·七0編遣八月開盤五四·一0　五四·一0又收盤五四·一0　五四·00又九月期開盤五三·一0　五三·00又收盤五三·一0　五　·九五裁兵八月收盤七四·四五　七四·三0又收盤七四·五　　七四·三0又九月期開盤七五·00又收盤七五·三五　七五·一0一九關八月開盤　一·六0又收盤七0·八0　七0·三五又九月期開盤六九·一一　六九·二0又收盤六九·五　　六九·二0一九善八月開盤六九·　　 
又收盤六九·八0　六九·五五又九月期開盤六八·七　六八·四0又收盤六八·二0二0捲八月開盤六五·八0　六五·二0又九月期開盤六四·七0又收盤六四·七五二0關八月開盤六八·七0　六八·五五又收盤六八·七0　六八·一五又九月期開盤六七·五0　六七·三0又收盤六七·五五　六七·00統稅八月開盤七0·五0　七0·00又收盤七0·五0　六九·七0又九月期開盤六九·五0　六八·七五又收盤六九·三0　六八·七0 
（標金煉見九七八標準） 
　前市　後市 
　　　　　　 
九月期開盤七八0·00 
最高七八三·00最低七七六·五0收盤七七九·五0順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
八月期開盤一五六·九　一五六·八收盤一五七·0　一五六·八九月期開盤一五三·0一五三·0收盤一五三·0　一五二·六十月期開盤一五二·六　一五一·七收盤一五二·三　一五一·七十一月期開盤一五二·四　一五一·七收盤一五二·四　一五一·七十二月期開盤一五二·五　一五二·三收盤一五二·五　一五二·0一月期開盤一五二·七　一五二·二收盤一五五·四　一五二·二 
棉花漢口細絨標準 
每單位一百包 
八月期開盤三三·一五　三·八0收盤三三·一五　三·八五十月期開盤三三·二五　三三·三五收盤三三·二五　三三·二0十一月期開盤三三·三五　三三·三0收盤三三·三五　三三·二0十二月期開盤三三·三五　三三·三0收盤三三·三五　三三·二0一月期開盤三三·三五　三三·二五收盤三三·四　三三·一五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人　標準） 
（反手十支二十支代用） 
　前市　後市 
八月期開盤一五六·九　一五六·九二盤一五七·0　一五七·0三盤一五六·九　一五七·一收盤一五六·九　一五七·五九月期開盤一五三·三　一五二·三凈盤呌二盤一五三·0　一五三·三價外加三盤一五三·0　一五三·二稅銀收盤一五三·0　一五三·四十月期開盤一五二·六　一五一·七凈盤呌二盤一五一·七　一五二·七價外加三盤一五二·二　一五二·五稅銀收盤一五二·一　一五二·五十一月期開盤一五二·六　一五一·七凈盤呌二盤一五一·六　一五二·四價外加三盤一五二·0　一五二·三稅銀收盤一五一·九　一五二·四十二月期開盤一五二·八　一五二·0凈盤呌二盤一五二·0　一五　·九價外加三盤一五二·0　一五一·九稅銀收盤一五二·三　一五二·八一月期開盤一五二·七　一五二·二凈盤呌二盤一五二·三　一五三·0價外加三盤一五二·四　一五三·一稅銀收盤一五二·四　一五三·一 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤三三·一五　三二·八0二盤三三·一0　三三·0五三盤三三·一0　三三·一五收盤三三·0五　三三·一五十月期開盤三三·三0　三三·二0二盤三三·三五　三三·五0三盤三三·四0　三三·五0收盤三三·三五　三三·五五十一月期開盤三三·四0　三三·四五二盤三三·四0　三三·六0三盤三三·三五　三三·六五收盤三三·三0　三三·六五十二月期開盤三三·三五　三三·五五二盤三三·三0　三三·六五三盤三三·三五　三三·六0收盤三三·三0　三三·六五一月期開盤三三·三五　三三·六0二盤三三·三五　三三·五五三盤三三·三五　三三·六0收盤三三·一五　三三·六0 
[附現紗前市]  
　　四十二支 
水月三五七·00小天津二藍鳳三0八·00　一三·内地一五 
　　二十支 
豐年一八一·二五内地一五立　一八五·00汕頭一00金城一九一·00廣東四0富貴一八一·七五同行五五福一七四·二五天津一0又一七四·00又五0 
　　十六支 
汽球一七一·五0四川一00金城一七四·五0鎭江三0雲云一六七·五0小内地一0彩奎星一七一·00内地五壽星一七三·五0天津四五三羊一六八·二五天津二五紅　龍一六七·五0汕頭五金鷄一七六·五0北帮五0　　十支 
帆船一五二·00汕頭一0又一五一·五0廣東五0金城一五一·五一四川一00又一五一·五0廣東五0鷄球一三四·00同行一0 
　　後市四十二支 
水月三五一·二五小内地三日光三五一·五0又又一0花蝶三七八·五0又又三藍鳳三五二·00又又五　　二十支 
牧羊一七七200同行一0又一七七·二五又一五豐年一八一·00北帮五地救一八三·五0内地一0藍　一八一·二五同行二五金城一九0·五0四川五0紅魁星一八五·五0又七0 
　　十支 
大寳一四一·　0内地五金城一五一·五0四川三0金鷄一四九·00又三00帆船一五0·五0又五0又一五一·00又五0　　十六支 
金鷄一七　·五0四川二五日光一七0·五0北帮一一三羊一六八·七五内地三　　十二支 
寳衣一六一·五0汕頭一0又一六一·五0廣東一0 
[麵粉]  
八月期　九月期 
兩　　　　　兩 
開盤二·一000　二·一一二五二盤二·一0五0　二·一　00三盤二·一0二五　二·一二二五收盤二·一000　二·一一七五 
十月期　十一月期 
開盤二·一三二五　二·一四　五二盤二·一三二五　二·一五00三盤二·一三00　二·一五00收盤二·一三二五　二·一四七五 
十二月期　一月期 
開盤二·一五五0　二·一五七五二盤二·一五七五　二·一七五0三盤二·一五五0　二·一六五0收盤二·一五二五　二·一六　五 
收上前市成交八十七萬九千包 
八月期　九月期 
開盤二·一0二五　二·一二二五二盤二·一0七五　二·一二七五三盤二·一0七五　二·一二七五四盤二·一0七五　二·一二七五五盤二·一一00　二·一三二五收盤二·一一二五　二·一三二五 
十月期　十一月期 
開盤二·一三五0　二·一六00二盤二·一四二五　二·一六00三盤二·一四　0　二·一六00四盤二·一四二五　二·一六00五盤二·一四五0　二·一六　五收盤二·一四二五　二·一六00 
十二月期　一月期 
開盤二·一六二五　二·一七五0二盤二·一六七五　二·一七七五三盤二·一七00　二·一七五0四盤二·一七00　二·一七七五五盤二·一七五0　二·一七五0收盤二·一七00　二·一七五0以上前市成交粉六十萬包 
[雜糧油荳餅]  
前市　後市 
新小麥兩　兩 
八月期開盤三·八五　三·八六二盤三·八七 
收盤三·八　三·八七 
九月期開盤四·0二　四·0四二盤四·0四收盤四·0三　四·0四十月期開盤四·一0　四·一二二盤四·一二收盤四·一二　四·一一十一月期開盤四·一二　四·一五二盤四·一五收盤四·一　　四·一四十二月期開盤四·一七　四·一七二盤四·一七收盤四·一八　四·一七一月期開盤四·二0　四·二一二盤四·二0收盤四·二二　四·二0大連黃荳　　 
八月期開盤四·七五　四·七一二盤四·七一收盤四·七一 
九月期開盤四·七0　四·七一收盤四·七一十月期開盤四·七五　四·七五二盤四·七五收盤四·七六 
標準荳餅兩兩 
十一月期開盤一三·四五　一三·三五收盤一三·四0 
九月期開盤一三·九五　一三·八五收盤一三·九0　一三·八0十月期開盤一四·三0　一四·二五收盤一四·二0　一四·二五十一月期開盤一四·五五　一四·五0收盤一四·五0十二月期開盤一四·六五收盤一四·六五　一四·六0 
[米市滬南]  
　　昨日來源二三十號去路呆滯厚粳價削二三角 
常特别粳一七·　0至五·八0同里白粳一四·七五 
金澤白粳一四·二0至一三·八0平湖白粳一四·四0至一三·00靑角早稻一五·三0靑角白稻一五·五靑角薄稻一五·三0西塘薄稻一四·二五至一四·二0又羊尖一四·五0同里羊尖一四·八0平湖羊尖一四·四0至一三·七0又蘆尖一四·四0又陰化一四·三0 
[閘北]  
　　昨日河下來源二十號去胃平淡高北粳薄稻價疲中次北粳及早稻中次薄稻價跌二三角變元羊杜客尖價形平定 
　　頂粳 
姚良寳一七·八0陸三坤一七·七0恒豐廠一七·二0石水福一七·一0葛根根一七·一0李小妹一六·九0尤裕昌一六·八0陳坤坤一六·八0錢德新一六·六0萬洪泰一六·六0王云　一六·四五劉月笙一六·六0朱紀舟一六·00殷霞慶一五·五0周志林一五·0五吳金寳一五·二二沈寳其一四·一五 
　　薄稻 
正大戶一六·八五費子祥一六·00 
徐金福一五·八五 
　　早稻 
劉渭彬一五·一0陸兆　一五·00　　羊尖 
强德昌一六·三0瑞大戶一五·七五　　白元 
沈永根一五·四五石水福一五·三0 
朱仁根一五·一　 
　　廠家　戶名 
協順本廠戶機尖一四·八0永豐又新粳一五·五0豐裕程恒昌新粳一五·五0裕成太本廠戶新粳一五·五0黃長盛本廠戶新粳一五·五0滋盛又新粳一五·五0 
　　雜糧公會售開之秈米 
一號西貢四·八五 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元荳四·七　高郵麥子三·七六牛莊紅糧三·三0鎭江麥子三·七五九都昌子四·八0無錫麥子三·七七又三羊靑五·0八安　麥子三·七0又瑞洪子四·六五直塘麥子三·七六揚州麥子三·　五蓬萊麥子三·七五六合麥子三·七九 
以上采菽堂上午售開之價 
牌號　貨名件 
源盛輕生油二五件一五·二0寳豐輕生油三00件一五·二0叙順夾生油　　　件一五·八0洪泰源記餅二0　片一四·三五源記怡記餅　00片一四·七0以上雜糧公會售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
怡和一奇峰祁紅四　四0·0又　一美美又四四　四0·0又　一奇寳又六0　四0·0又　一奇珍又五三　四·0又　一心心又九一　四0·0又　一奇尖又八六　四0·0又　一華馨又六八　四0·0又　一祁馨又二五　四0·0又　一賽貢又四0　四0·0又　一錦春又四四　四0·0又　一華寳又三二　四0·0又　一花寳又一五　三五·0以上洪源永茶棧售出 
福時益泰針眉一五　二九·0同孚一春香珍眉三六　六八·0怡和一貢芽祁紅七五　四二·0以上永興隆茶棧售出 
謙義一最優香珍眉七　一五0·0克昌一六香新又三五　一一八·0福時一巍巍又一五　六六·0又　一裕記又三二　五三·五協和一六香永又三八　七八·0又　一謙榮祥又二二　七三·0又　一裕記蝦目五二　六0·0錦隆一因記又二五　八三·0又　一董三爺蔴珠九　九0·0又　一香記珍眉一四　一二0·0又　一汪怡亨又三九　一一六·0又　一天香永又一四　六0·0怡和董南記鳳眉二七　八0·0同孚一天香蝦目二二　六0·0孖治一仙芽針眉一四　三五·0以上公升永茶棧售出 
杜德一眞六香珍眉八　一四五·0協行一義元針眉二　五五·0又　一恒大又九　四0·0以上　源茶棧售出 
錦隆一王福記大帮一五七　五一·二五愼餘一鄭鑑記珍眉四一　一五0·0華商一美豐貢熙三0　四四·0又　一隆興又一四　五四·0又　一永益又三八　五七·0以上源豐潤茶棧售出 
永興一最品香珍眉二三　一一三·0華商一天香又三五　一一八·0怡和一仙蕊祁紅五二　四二·0又　一香香又五九　四0·0又　一仙美又六四　四0·0 
以上仁德永茶棧售出 
錦隆一　　香珍眉二三　一二七·0協　一　盛祥蝦目二七　七0·0又　一藍雲峰針眉一六　四三·0協　　立泰貢熙四八　五三·0又　一公和合又五一　五0·0以上昇昌盛茶棧售出 
永興一蓁蓁珍眉一二　一三0·0怡和一吉和隆大帮一五九　五八·五又　一芝又一九九　五七·五又　一恒馨又五九　五五·0又　一義芳永又一0八　五八·　又　一最優品又五九　五八·一錦陸一吉祥隆又一六一　五　·0又　一奇峰蝦目二八　八三·0又　一天寳又一六　八三·0又　一採雲峰又一四　八三·　又　一德興祥又一九　八三·　又　一碧螺香又四0　八四·五又　一一品香又一五　八五·　又　一蕊花香又四0　八二·　又　一最優標又七　七五·0又　一天寳蕊眉一六　三二·0以上永盛昌茶棧售出 
天祥一瑞芳珍眉一七　一五　·0又　一永和又二三　一四五·0又　一日新又一四　二　·0保昌一益珍又二三　一一五·0華茶均有益貢熙六0　五五·0又　一裕　隆又五五　五一·0又　一達生昌又四七　五二·0又餘馨又三三　五0·0錦隆一永豐祥寳　一六　三一·0又　一德源春眉熙一四　二六·0又　一隆春又一三　二六·0又　一春發祥又一四　二六·0又　一吉祥隆又一二　二六·0又　一利亨又一七　二六·0又　一變昌秀眉一八　一八·0又　一隆春又一六　二七·0福時一季記又一八　三0·0協和一同仁永針眉一六　四二·0又　一永興又一九　五0·0 
以上忠信昌茶棧售出 
[絲市]  
　　華通公司進錫山牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經十包價九百七十五　怡和進烟台山牌等頭二號二號八　灰經三十包價四百十兩信孚進鐘樓牌頭三號八　灰經十包價四百十兩 
[五金]  
二厘半八·二五分半六·00半分七·00二分五·七0七厘半六·五0三分五·六0一分六·00四分五·五0　　新鉛絲 
十六號一二·五0二一號一六·二五十七號一二·五0二二號一七·五　十八號一三·二五二三號一八·七五十九號一四·00二四號一九·00二0號一五·五0二五號二0·二五 
　　元邊釘 
三分三0·00五分二八·五0四分二九·00六分二八·00 
[輪船進口報告]  
八月廿二日進口 
新江天寗波招商寗興寗波三北肯奇香港意郵遇順大連招商利生烟台怡和新　香港太古瑞和長江怡和裕興牛莊肇興重慶天津太古新銘天津招商 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新北京廿四日太古寗紹廿四日寗紹新江天廿五日招商寗興廿五日三北　　長江班 
江新廿三日招商蕪湖廿四日太古瑞和廿四日怡和吉安廿五日宜昌太古公和廿五日宜昌怡和平和廿五日宜昌宜昌吉和廿七日怡和江大廿七日招商德和廿八日怡和沙市廿八日太古黃浦廿九日太古　　北洋班 
利生廿三日午威烟津怡和貴生廿三日靑島怡和重慶廿四日復州太古新疆廿四日靑島太古順天廿四日威烟津太古達維根廿五日靑島怡和遇順廿五日大連招商定生廿六日威烟津怡和新銘廿六日威津招商合生廿九日靑島怡和　　南華班 
綏陽廿四日汕港粵太古澤生廿五日汕港粵粵怡濟南廿六日厦港太古和 
　　温州班 
海晏廿五日招商嘉禾廿九日招商 
　　福州班 
廣利廿三日招商萬象廿五日三北　　通揚班 
大德廿三日大達正大廿三日大通志大廿四日大達大豫廿四日大通大慶廿五日大達隆大廿五日大通 
　　烟台班 
舟山廿四日定石海聯安大華廿五日定石海聯安穿山廿六日定石海聯安達興廿七日定石海聯安台州廿九日定石海聯安 
　　神戶班 
開爾洋卅一日　英　　太平洋郵船班 
林肯廿六日西雅圖美郵俄羅斯皇后卅一溫哥阜昌興批亞士四日紐約大來 
　　歐洲郵船班 
喀爾買拉廿五日倫敦大英琴納爾梅靜及廿九馬　法郵俄益登堡二日亨寳亨寳蕯爾六日亨寳美最　　　香港小咯宋班 
麥迪遜廿六日美郵日本皇后二日昌興 
　　世界班 
海士二日大來 
　　大連汽船班四川路念九號肯島大連行奉天丸廿六日長春丸廿八日大連丸廿八日長平丸廿八日靑島烟台天津行天津丸九月三日 
 
 

Page 23

 
 
   
 
