# 1931 - 342 - 4921090

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
京滬衛戍署派軍警護送各省市學生出境晋省大批學生包圍省黨部日陸軍省聲稱將向遼河以西進兵（見國内要電）摩太博士當選瑞士總統布加利亞京城學生暴動（見國外要電）市商會發生紛擾（見本埠新聞） 
國内要電 
[各省市學生分别遣送出京]  
　　衛戍署派大批軍警 
　　黎明前即包圍中大 
　　押登車船分遣回籍 
　　被捕學生將送法院 
　　（南京）滬·　·　·蘇·皖·京·各地學生、自中央黨部中央日報事件發生後、京滬衛戍公署爲維持、市治安起見、特於十八日黎明、開始遣送、經過如下、該署以示威團原定本日十時再示威、特於上午四時許、派六十一師直屬部隊二團、憲兵司令部交通憲兵團一團、及首都警察廳保安隊千名、分佈成賢街·大石橋·石婆婆巷及中央大學四處、臨時戒備、并備裝貨車二十輛待用、五時許、即將各地學生集合於大操塲、由張旅長發話、謂此次搗毁中央黨部中央日報等行動、我很相信是少數地　　、而大部份是威脅的、中央對此能極端原諒、望諸位以後本救國之精神、來挽救垂危的中國、不要受反動派的誘感、而喪失了國家的元氣、話畢、即令軍隊護送各學生、分載於預先所　之總部交通　運貨車、先將安徽學生運赴浦口、次爲蘇州、再次爲上海、未爲北平、臨行時、每人發零幣一元、有多數學生隊願自動開拔、步行離校、軍隊前後護送、北大各生自十一時始步行到鼓樓、沿途仍呼口號、十二時江甯地方法院派檢察官朱逢思·張汝澄·醫官易鑫·將昨日在中央日報墮河致死之楊同恒檢騐、騐得頭傷六處、係生前跌傷、鼻有血、腿有青紫白黑四色、上身爲黑白二色、敎部派庶務科長李振夏備衣棺代爲收殮、厝於十廟口、（十八日專電） 
　　（南京）今午十二時、已將學生遣送完畢、皖生由江輪、冀魯由浦口上車、上海由京滬車送走、聞粤方委員孫科等、對此次學生請願經過、及措置辦法、有共同說明、日内發布、（十九日專電） 
　　（南京）昨日衛戍部拘捕學生、共六十三人、今已釋放三十八人、多係滬校者尚餘二十五人、多係平校者、擬送法院依法起訴、俟呈准陳銘樞後、即移送法院、（十八日專電） 
　　（南京）今日衛戍部派鐵甲砲車兩輛巡行各街市、車上並插有白旗各一面、上書戒嚴字樣、（十八日專電） 
　　（南京）京滬衛戍部十八日公布勒令各地學生離京情形如下、（一）以警衛軍一　二旅宋旅長希廉一部、　意兵二　　及警廳保安隊兩中隊、由宋指揮、於十八日午前五時到中大附近、憲兵警察將該 
[中央日報館擾攘時溺斃之學生楊同恒]  
校包圍後、其餘部隊整隊由大門進、分途看守各學生寄宿舍、揚舉白布寫大字之標語、中大學生集中校本部宿舍、他校學生按校上隊、在操塲集合、集合以後、整隊分上車船、即刻回校、限即刻集合完畢、過時强制執行、如敢暴動、即以處分暴徒辦法制裁、愛國學生勿受反動份子利用、做他們犧牲的工具等語、部署後、各學生已陸續起床、見武裝軍警在外、遂無抵抗勢、乃飭各生、携帶各人行李、照標語所知地點集合、（二）南學生首先集合、請求出發返省、惟滬平學生中有少數學生表示不願、并有出激烈言詞者、又中大學生一部份不遵標識集中、突出宿舍、行動猖獗、勢將衝突、當時部隊爲避免衝突計、曾向天發空槍一響、以資抑壓、遂未發生他故、（三）曾在該校搜獲各種反動標語傳單甚多、並在大禮堂三樓樓梯間内、查出十七被學生捕去幽囚之衛戍　之稽查易錦堂一員、及警察一名、均被毆傷甚重、惟中央黨部所囑查訪被學生毆捕失踪之工人四名、迄未查出、（四）據中黨部職員云、十七學生擾亂部時、目擊有男女生手揚紅旗、高呼共産黨口號、經記憶其貌、遂由職員在北平學生中、指拿佘萬能·薛聲豫·二名、押候訊問、（五）午十二時許、將北平學生約六七百人、濟南學生約二千五百人、滬學生約千餘人、按次押送浦口下關兩車站、計浦口站共掛三列車、濟南學生乘兩列車、北平學生乘一列車、上海學生在下關乘一列車、並由宋旅於每列車各派一連、飭令押送至蚌埠鎭江等處、以免脫留京畿、又以北平路遠、每學生給火食洋一元、至安徽學生約有三百餘人、亦送至下關、並給洋二百元、代僱小輪兩隻、運送回籍、（六）已令交通憲兵團於十八上午移駐中央大學、（十八日專電） 
[甯粤代表會晤]  
　　籌備一中全會事宜 
　　决定今日開談話會 
　　粤委設臨時辦事處 
　　秘書處將合併工作 
　　（南京）關於一中全會籌備事宜、孫哲生等五代表、於十八上午、與林森·陳銘樞·吳鐵城·何應欽·朱培德·等曾在鐵部官邸一號、有非正式之商討、决定於十九上午八時、在中央黨部舉行談話會、交換意見、同時由各委同意組織大會秘書處、負責籌備一切、並决定開會期間、推任職員、及討論要求提案等事宜、粤方五代表旋即召集陳公博·顧孟餘·陳璧君·甘乃光·唐生智·白雲梯等十餘人、在鐵部官邸開會、商討對於十九之談話會應提出之意見、關於黨務政治外交等問題亦有所研究、以備對全會擬具提案、同時對國民救國會議方案、亦略事磋商、（十八日專電） 
　　（南京）十九日京粤執監委員正式談話會、秘書處人員、將合併工作、十八午委員職員證章已發出、至粤委共同提案已起草、正在整理連署中、（十八日專電） 
　　（南京）粤方各委在鐵部官邸四號設臨時辦事處、辦理一切事宜、並派鍾天心·程元斟·負責招待報界每日下午三時至四時十時至十一時、發表消息、（十八日專電） 
　　（南京）四屆中委招待處派員將香鋪營孔祥熙舊宅加以修理、備汪精衛來京下榻之所、（十八日專電） 
　　（南京）昨晚由滬續到中委朱霽青·潘雲超·王法勤·等八人、合計共到粤委二十二人、（十八日專電） 
　　（南京）今晨粤方五和議代表與甯方林森·吳鐵城·等負責商洽人員、在鐵部官舍孫科寓所聚會、作初步商談、原决定今日下午三時開一談話會、聚甯粤兩方中委相叙一堂旋改於十九晨十時、在中央黨部舉行正式談話會、公開交換意見、故今日滬來各委、均忙於私人訪商、口頭談話居多、據稱各委談話所及、多集中於學生愛國運動鄧演　處死刑、及胡漢民留 
 
 

Page 4

 
 
港諸事、關於四屆一中全會雙方擬於會前先成立一共同秘書處、由甯粤各推同數之人組織之、其條例及人選、將提出於十九晨談話會中决定、又大會原定二十一日舉行、咸以在京中委、不足法數、粤來中委或不及趕到、恐將展期、此亦將取决十九晨之會、各委對李宗仁北來閻馮南下參加、均認爲全國和平統一之朕兆、汪精衛之病狀、亦爲各委所關注、無不希望其能早日痊可力疾來京、參加會議、粤委方　已派定朱樸之於十八晚夜車赴滬往迎、（十八日專電） 
　　（南京）李文範談救國會議、（一）聯合全國民衆、共同擔負救國工作（二）縮短訓政時期、早日施行憲政、一中全會閉幕後、即組統政府、救國會議亦於此時成立、（十八日專電） 
　　（南京）王法勤談、余等在大會時、關於黨政軍之改革各種提案、當以上海和平會議决議之方案爲根據、其他提案因汪患病已多日、各委到滬亦未久、故尚未决定草案、（十八日專電） 
　　（南京）某中委談、現在政治各重要問題、須於一中全會或由全會所産生之統一政府成立後、以解决之、如國民救國會議如何組織、約法應否加以修改、政治分會應否重設、外交政策如何確定、均極關重要、必當顧慮周詳、以確立永久根本大計、庶安内攫外、得有成效可期、（十八日專電 
　　（南京）王法勤語記者、余征裝甫卸、尚未及與此間各同志晤面、關於一中全會開會事宜、今日上午已在鐵部開非正式之談話會、交換意見、滬和會所定之改革黨政軍制度原則、應即根據討論於全會内、準備一新建設之具體方案、以期早日樹立、但現在尚未完全擬定、外交問題、已經確定兩個原則、（一）維護國家主與領土完整、（二）準備　要時正當防衛實力抵抗、現在情勢仍屬緊急、非空言所能奏效、應如何切實計劃、乃本黨尤其是一中全會所應負之重大責任、必提前討論、共矢合作精神、以求適當解决、此來同人見解都是如此、（十八日專電） 
[日軍事當局表示欲攻錦州]  
　　内地師團繼續出動 
　　（南京）日本陸軍省今日發表一文、詳述南滿兵匪肆擾情形、並謂滿洲之騷亂張　良實尸其咎、故日本今實不得不除遼河西面區域内之擾亂份子云云、此間觀察時局者皆謂陸軍省此文、實表明日本旦夕將大舉進攻錦州、而將駐錦之華兵、悉數逐入關内云、又據藩陽最近消意　華兵與日兵曾在高臺堡附近激戰、十八日國民電 
　　（東京）此間官塲　希望張學良將其軍隊撤入關内、以避免兩軍衝突之可能性、但路透社後負責方面探悉、十一月二十七日　　日軍不得前進至遼河以西之命令現已取銷、（十八日路透社電） 
　　（南京）自瀋陽　　日人　來消息、中日軍隊雙方形勢日益緊張、前陸相南氏擬　　星期親自赴滿一行、調查實地情形、日本方　之官報稱中國軍隊有自北甯路前進之說、惟該項官報恐係專備國際宣傳之用者、因日軍近來頗有擴張勢力範圍之野心、意欲中國軍隊退入關内也、再則新民形勢亦極可慮、該地有日本駐軍一大隊、現已請求關東軍司令本莊派兵援助、又日本内閣通過增派援兵入滿之舉、現已實行、第三師最精銳之一部份、已由石川率領由永野開拔入滿、日本官報復稱、中國軍隊已由錦州調集白旗堡、此外尚有非正式軍隊五千人、同時向新民移動云、（十八日國民電） 
　　（巴黎）今日據路透東京電傳、謂從負責方面探悉日軍不得進至遼河以西之命令、現已取銷云云、倫敦人士聞之、甚爲憂慮、惟此間日人各界則謂該命令之取銷、不得視爲嚴重發展、若輩希望張　良能撤兵入關内、以避免可能的　衝突、國聯中人謂中立視察員現仍當地、國聯必須接彼等之報告、而後始能估計芳澤近在國聯行政會末次會議云及不法份子所致之危害、芳澤大約將於本月二十八九日由此間啓程、取道西比利亞回國就新政府外相職、（十八日路透電） 
[日飛機轟炸通遼縣城]  
　　日方指使蒙匪進擾 
　　（北平）錦州電、十六日日機在通遼共擲三十九彈、城内天主堂被炸毁房一間、繼以機槍環向通遼北站掃射、死傷損失甚鉅、日方指使之蒙匪數百名、已進至縣北五十餘里之架樓營子一帶、極猖獗、傳日内即與日軍聯合大舉攻城、人心極恐慌、（十八日專電） 
　　（北平）錦州電、通遼縣政府調查十五日機轟炸縣城情形、擲二十三枚、死人二、騾馬各一、未炸三彈、均係遼兵工廠所製之四十二磅重彈（十八日專電） 
[黑垣四鄉多匪]  
　　馬占山將派兵往剿 
　　謝珂赴齊克綫視防 
　　（哈爾濱）黑垣四鄉多匪、張景惠商馬占山、撥騎兵往剿、馬已允、十八日專電 
　　（哈爾濱）黑黨部告哈各界書、勿分界限、維持黑金融、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）日在鄉軍人推代表十六名、來黑勞軍（十七日專電） 
　　（哈爾濱）黑龍江民報、由日軍派桂五郎接收、改爲漢　洋報、十七日已出版、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）黑軍參謀長謝珂赴齊克線騐防、（十七日專電） 
[馬占山談暫不反攻日軍]  
　　（哈爾濱）某記者十六見馬占山、馬云、本人志在救國、職司守土、他事不知、國人對余無須顧念、惟在未奉政府命令及日軍未來侵犯前、我軍决暫不反攻、黑垣治安與金融由張長官景惠派員維持、北地天益寒黑軍軍服單薄、已派員來哈定皮衣萬五千襲氈　二萬雙、（十七日專電） 
[目人勢力下臧式毅組省府]  
　　地方維持會自動解散 
　　瀋敎育委員會已成立 
　　（北平）臧式毅十八就奉天省主席、中外記者參觀、省府縣紅旗、上嵌奉天省政府五字、臧穿黑袍馬褂、臧談、外交取友誼和平、奉省府以前行動秘密、今公開（十八日專電） 
　　（哈爾濱）瀋僞自治會委員全體辭職、移政　於新政府受日方支配之瀋市各界政治問題會議、十五開成議决案爲、「中華民國二十年十二月十五日、奉天市紳商農工各界代表、在奉天市商工總會開會、議决、請求地方維持委員會諸公、自動解散、所屬各機關、全體公推臧公奉九式毅爲省長組織政府、以安民心」、全體一致通過、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）遼甯僞政府定來年元旦成立、日方正迫臧式毅出任主席、十五日日軍迫瀋商民、每家出一人持旗迎臧、僞爲民意所歸、臧尚未允、（十七日專電） 
　　（瀋陽）瀋陽新聞記者四十餘人、今日在省公署見臧式毅、臧兩日前就遼甯政府主席職、談話時間甚短、臧着黑色中國衣服、約致數詞、即入内、旣不許個人入見、亦不許發問、臧謂渠應民衆請求、勉即此職、渠以對外友好爲政策、又謂前政府事不公開、致引起報紙不正確消息、渠希望此種情形今將更變、庶發表者盡屬可恃消息、爲達此目的起見、渠許新聞訪員時常易與政府各機關接觸、渠不恨批評、但願紀載止確、批評公允云、旋政府秘書否認今日報載臧式毅已與華人新聞記者晤談之說、（十八日路透社電） 
　　（哈爾濱）瀋敎育委員會成立、來年進行恢復各大中學校、（十七日專電） 
[國聯方面調查委員難産]  
　　法籍委員尚未選定 
　　（日内瓦）今日深夜國聯方面接巴黎消息、關於遼案調查委員團之組織、起草委員會實際上已商得同意、僅法籍委員尚未選定、至其委員意籍爲前相桑助、德籍爲東斐總督希尼英籍爲奥斯登張伯倫、美籍爲鐵路專家興德、惟興德之地位似尚未切實决定、隋美國政府不願興德充任委員、祇可以專家顧問或旁觀員之資格加入、果爾則第五委員或將　自小國、荷蘭於此頗有希望、（十七日國民電） 
　　（巴黎）理事會起草委員會今日聲稱、關於委員團組織之報告書第一次草稿、可望於星期六擬竣、但此項報告須送至日内瓦國聯秘書廳、故料非至開歲以後、未必能發表也、（十七日國民電） 
　　（東京）今日日本外務省接到澤田日本國聯事務局長之報告、謂調查委員之名單、已由特拉蒙事務總長擬定、調查委員出發時期、大約在人員决定後之一個月或明年二月中旬、其路程擬由美國到東京、由東京至上海南京、然後視察滿洲、此後再赴日本或中國内地與否、悉聽各人自由、事務局决定派局員五名、與各委員回行、（十八日日聯電） 
[法日締結密約]  
　　巴黎東京均加以否認 
　　（日内瓦）自美國方面傳出日法訂有密約、由法國保　日本取得未經確指、若干中國省區、而以某項讓與作爲交換修件之消息後、今夜此間已發生若干疑懼因此項消息雖經法政府立即否認、但　法人之否認、未免空洞而閃爍、故有若干方面以爲此事不應聽其自然、且法日久有聯盟說、而近日所遇之事亦有若干足以坐實此種謡傳、確有事實爲其根據也、（十七日國民電） 
　　（巴黎）巴黎今日　傳某美報所披露之消息、據謂法日間已締結關於中國之特别協定、日本擔保法國佔有中國一省云、協定詳情、未曾披露、負責方面一笑置之、但官塲以爲此時而有此種傳說、或足僨事、故發表否認文、指此說爲絶對無據、十七日路透社電） 
　　（東京）法日協定日本擔保法國佔有中國一省之說、此間切實否認之、今晨官塲發言人指此說乃荒唐、（十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[北方將設政治分會]  
　　據日來北平方面傳來消息。北方將組設政治分會。俾政治重責由各人分擔。至政治分會委員之名額。亦已預擬爲二十七或三十三。北方數省軍政領袖。名皆列入。并傳聞推張學良爲主席。中央對此計劃。亦頗認爲適當。此内憂外患交相煎逼。國脈絲屬。民命塗炭之際。萬民喁喁仰望。正切盼舉國上下都能誠心悔禍。以新生之决心。謀舉國堅固之團結。摧毁歷來官僚政治武力政治之根基。掃盪歷來四分五裂割據稱雄之現象。以鞏固中樞。統一行政。澄清政治。而樹立國家永固之基。吾人誠不信今日之所傳。遂爲事實。然而所傳旣如此其詳確。同時更就各方面之情勢而推斷。則吾人又不得不信。且無法吾認其必將成爲事實。如其果眞。則今後之中國。殆將日益進入荆天棘地之窮途。殆終將陷入萬刦不復之深淵。 
　　吾人認爲我國家二十年來之擾攘紛亂。戰禍連綿。政治窳敗。民困水火。皆由於軍人之專政。皆由於政客之煽亂。軍人利政客則憑軍人爲靠山。營營逐逐。惟利是爭惟權是競。有利則合。無利則分。政客又從中而鼓吹煽動。於是内戰以起。間或以一時之均勢形成。而獲得暫時之苟安迨均勢打破。而武力攘奪之新局又成。人慾横　。正義斷絶。此種個人利已主義之中心思想。支配中國之政治。自北洋軍閥袁世凱曹吳以迄今日。蓋一脈相承。毫無二式。故今日非掊覆軍人政治之根基。决難以謀國内之統一。政治之清明。更無以固我國基。同時吾人就軍人之立塲而爲之打算。假如終始角逐於利慾。不以大衆之福利爲念。使一人而爲大衆之公敵。則世代滄桑。政治狂濤下所捲没之「英雄」「梟傑」。遠者且勿論。即自袁世凱數至目前倖存者有幾陳跡歷歷。覆軌可鑒。回頭岸上。亦應放下屠刀。 
　　數徧今日我國内二十八省區。幾無一省不自成一種勢力。無一省不自成爲一小朝廷。回溯我國歷史上春秋戰國時代之分崩離析。殆亦不過如斯。政治中樞有名無實。號令不出京門。行政末由統一。此所以致今日之亂。所以有災莫能救。有寇末能禦。有土末能守。坐視山河破碎。敵騎咆哮國家民族都被置於生死綫上。而各諉其責。毫不動心。 
　　所謂政治分會之制。過去不久。亦已試行。武漢有之。廣州有之。北平有之。然而結果則何如吾。人應尚未忘却。今日此種制度之復活。此說之復興是否從事實上從理論上覓得其復活之必要。換言之。即是否眞於我國家於我人民有若何之福利。結合數省區自成一政治中心。在事實上旣儼然復活曹吳時代南北對峙之局。更愈以使人心浮動。無所依附。民族之精神。愈趨於渙散。吾人但見其種亡國之惡因。未見其有若何之福利。 
　　國危矣。日已佔領東北。法將染指西南。洪水衝激。災黎千萬國無亡日民無死所。憤之所積。不難造成政治上突變之危機即其不然外患日益迫近瓜分之禍。寖成事實。吾人復何忍以小我之利害。陷我國民族於萬刦不復。在今日情勢之下。我舉國上下。惟有各犧牲小我。以大衆之利益爲前提。以民族之福利爲前提。各安其分。各盡其責。各歛戢其野心。以共赴國難。組設政治分會。其動機爲國耶。爲民耶。抑爲一已耶。吾人竊期期以爲不可并敢抗聲以問。 
國内要電二 
[日政府併吞東省政策]  
　　擬組滿蒙都督府 
　　　前陸相奉命視察 
　　（東京）日政府鑒於滿蒙之重大性、决於滿洲事變告一段落、同時實現滿蒙總督制或滿洲都督制、陸軍方面三長官會議之結界、决准薦前陸相軍事參議官南次郎大將爲初代總督或都督、（十八日電通電） 
　　（東京）前陸相南大將奉陸軍中央部重要使命、定二十日出發赴滿、慰問在滿軍隊、同時視察軍事行動之現狀、及滿洲如何建設、（十八日電通電） 
　　（瀋陽）爲遂行滿蒙政策起見、實現統轄在滿各機關之滿洲都督府制、日政府認爲目下之急務、關東軍司令部於滿蒙都督府未組織以前、本日在司令部内、設統治部爲暫行辦法、（十八日電通電） 
　　（東京）此間傳說頗熾、謂政府擬在滿洲設立一種中央機關、以便統一軍民政策、目前行政出於四門、即（一）關東民政長、（二）南滿路總裁、（三）關東軍司令、（四）瀋陽日總領事是、雖統一計畫衆認爲具有許多優點、但官場則對於此計畫之能否實施、極抱疑念、前内閣南陸相奉有特殊使命、不日將往滿洲、大約將在關東民政長、而瀋陽總領事一席、亦將以有大使地位之要員担任之、凡此變更、可見政府對於在滿日人行政之更大注意、亦可爲將來軍民事件集中於一之徵兆、（十八日路透社電） 
[張學良發表時局談話]  
　　平政分會之性質 
　　（北平）張學良今晚語記者、平政治分會即將東北政委會移平改組已保舉委員四十人、中央圈定幾人、尚不知本人辭東北邊防司令長官後、已保薦張作相繼任、平綏凊公署組織、在考慮中、本人以平中事忙、不克赴京、臧式毅主遼政事、尚無確報、中東路哈長段出售說、僅見報載、（十八日專電） 
　　（北平）平政分會爲北方政治最高機關、軍事委會爲軍事最高機關、非可一蹴而就、故設綏靖公署、以爲過渡、張學良望各方多參加合作、（十八日專電） 
[日方取消明光帝國計畫]  
　　溥儀困居旅順 
　　（哈爾濱）溥儀偉因閙意見、日方亦因其不聽支配、取消明光帝國計畫、（十七日專電） 
　　（北平）溥備前被土肥　架走後、曾過營口、留數日、旋被挾赴旅順、困居大和旅館、寓門防備極嚴、溥及隨從均不得自由、鄭孝胥近與下友人通訊、語極牢騷有還巢之夢未遂、出岫之志已灰語、（十八日專電） 
[日機偵察各地]  
　　（天津）十八日上午十一時、日飛機一架、到大凌河偵察一週飛走、十二時三十五分、又有一架到上齊台偵察一時二十分飛走、（十八日專電） 
[張海鵬部四散]  
　　（哈爾濱）張海鵬部現已分散、由各旅團長率領、自由行動、在景星者千五百、塔子城者千三百、興隆川者四百、泰來鎭四百、廟子四百二、龍索口五百、安廣百五十、開通六百、李家店三百、突泉二百、太平川二百、蘇卾公府百名、瞻榆四百、（十七日專電） 
[四洮路支綫爲匪拆毁]  
　　（哈爾濱）四洮路支線鄭通路、十六爲匪拆毁、已不通、（十七日專電） 
[東北留平民衆舉行國難紀念]  
　　（北平）東北留平民衆以本日爲瀋陽淪陷三週月、今午在哈爾飛戲院、舉行國難紀念會、到數千人、王化一主席報告、謂當此國難方殷、我們工衆不可畏縮、不可消極、須抱堅忍苦心、奮鬥爭存、我民衆準備先流汗後流血、戰勝一切强暴、（十八日專電） 
[白俄圖擾東鐵]  
　　（哈爾濱）白俄在哈組織軍官聯合會、召集軍官、受日方指揮、圖擾東鐵、並有復國會等秘密組織、（十七日專電） 
[趙欣伯組文化委員會]  
　　（北平）趙欣伯在瀋組奉天文化委會、以傳播新隋、保持中日永久和平爲宗旨、日本各報社皆爲委員、趙自稱委員長、市府秘書長稱副委員長、（十八日專電） 
[日軍事當局掩飾陣亡人數]  
　　（北平）大連來人談、日軍事當局嚴禁前在江省陣亡之日兵家族回國、因恐揭破是役日軍死亡人數、引起國内反感、已遣人至大連安東等處、分别阻止、（十八日專電） 
[日本向國聯解釋飛機擲彈]  
　　（巴黎）今日日本致文國聯秘書廳、解釋日本日前日飛機向營溝鐵路抛擲炸彈之舉、謂其用意爲阻止中國鐵甲車之行動、並指中國軍隊希圖用鐵甲車佔據對於日軍在軍事上占形勢之地方、按近日中日雙主常有報告達國聯、俾各理事得悉東三省最近之發展（十七日國民電） 
[朱光沐到平報告錦州近况]  
　　（北平）朱光沐今晚由　抵平、即謁張、報告錦州近况、日方宣傳東北二十旅開通遼完全不確、外記者已電平證明、（十八日專電） 
[日艦開抵塘沽]  
　　（北平）昨日本第十三驅逐艦、由旅順到塘沽、内載官兵九十名、并帶大砲三尊、停泊海岸、（十八日專電） 
[日方拉攏班禪]  
　　（哈爾濱）日方派員迎班禪、擬籠絡蒙人、班定月底到瀋、（十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[内蒙略有擾亂]  
　　（北平）内蒙各盟旗駐平代表會主席阿穆爾談、内蒙王公向服從中央、此次雖有一二流氓、假日人勢力擾亂、但對整個内蒙無影響、日前傳大批軍火運錫盟德王府、純係謡言惟達王博王兩旗、異常紛擾、治安無人負責、如不早日解决、前途可慮、（十八日專電） 
　　（北平）張學良贈錫盟德王新式機槍一架、昨押運返西蘇尼特、（十八日專電） 
[外蒙擴充軍備]  
　　（北平）内蒙某王來平談、外蒙近槍極擴充軍備、聲言年後整軍南下、現正搜集駝馬、錫盟烏滂守備隊訓練極勤、（十八日專電） 
[郭道甫係被俄匪綁去]  
　　（哈爾濱）在滿站失踪之郭道甫、經查明係俄匪綁去、（十八日專電） 
[吉敦路護路軍隊譁變]  
　　（哈爾濱）吉敦路烟囱山護路吉軍、十六晚變一營、擊斃路員逃榆樹、投張作舟、（十七日專電） 
[海拉爾現平靖]  
　　（哈爾濱）海拉爾博克圖地方平靖、日人造謡、謂有兵變、蘇炳文來電、證明不確、（十八日專電） 
[越督否認法軍侵入桂境]  
　　西貢　近日中國報載、法國在廣西邊界作有軍事準備、並謂法國軍隊侵入中國領土、越南總督巴斯奇特向本社代表宣稱、此種消息臺無根據、法國在廣西邊境之兵額、一是如恒、旣無集中舉動、亦無侵入中國任何地點情事云云、（十七日哈瓦斯社電） 
[抗日救國運動]  
　　（徐州）省黨部派孫久忱·省政府派吳爕十六來徐、調查奸商張相臣阻撓愛國運動糾紛案、孫吳已向各方調查指導、可望有適當之處理解决、（十七日專電） 
　　（漢口）學界抗日總會十八召集第三次代表大會、决通電全國、否認國聯議决案、並定元旦舉行布衣運動、（十八日專電） 
　　（漢口）卾學生義勇軍即組臨時訓委會、綏靖主任兼委長、敎廳長省黨委兼委員、（十八日專電） 
　　（漢口）漢商會函反日會、認檢查日貨辦法不當、主由各同業公會檢查組負責、並擬退出反日會、十七經反日會監察會議决、提請全會警告、並定開二次擴大制裁會議、處理吳壽康案、（十七日專電） 
[國民政府告誡各地學生]  
　　（南京）國民政府發表告誡各地學生文云、自國難發生以來、各地學生、激於愛國熱忱、呼號奔走、雖行動間有過當、而政府爲保持民氣起見、無不曲予優容、先後來京請願者、數逾四五萬人、一律開誠訓迪、欣然歸去、乃反動份子見政府維護愛國行動、遂假借名義、以實行破壞工作、鼓動青年、破壞鐵路交通、搗毁公共機關、毆傷公務人員、恣意縛人刑訊、危害社會秩序之事、屢見不鮮、民衆怨聲載道、友邦惶惑莫名、政府曾一再明令勸導、冀其納於正軌、乃十二月十五仍有北平學生二百餘人、于搗毁外交部後、衝入中央黨部、携帶木棍、挾藏手槍、分發反動傳單、奪取警察槍枝、致有毆傷蔡委員元培陳委員銘樞之暴行妄舉、政府本應依法嚴懲、惟冀促進其全體之覺悟、故對于當塲逮捕之行兇分子、亦經懇切告誡、以後概行從寛釋放、不意十七日正午、復有學生千餘人、携帶木棍鐵條、圍攻中央黨部、其中一部份、臨時換帶赤色臂章、突出赤匪旗幟　發赤匪傳單、向内擊毁前排門時、在外逮捕黨部職員　持三小時以上未能　入遂　而搗毁中央日報館、並實行放火、當經軍警撲滅、 
人員、即行毆打、致傷行政院秘書温良等四人、及黨部工作人員王闢　等五人、工友任鳳發及崗警各一人被拘捕帶走、踪跡未明、似此破壞秩序、擾亂治安、顯係暴動行爲、絶對不能以愛國運動爲藉口、除將行兇縱火時當塲逮捕之人犯、分别訊明依法辦理外、此後對於藉口愛國之暴動行爲、應由各地長官嚴厲處置、以維秩序而保公安、尚望全國青年學生、迅即覺悟、母爲反動份子所利用、而供其犧牲、應知服從法紀、即所以維護國家、遵守秩序、即所以保持國力、此理至顯、並望我全國國民共喻之、（十八日中央社電） 
[太原學生包圍省市黨部]  
　　人山人海秩序大亂 
　　衛兵開槍傷廿餘人 
　　榮鴻臚居中任調解 
　　（太原）各校學生千餘、十八晨十時、在中山公園集合、舉行抗日驅苗大會、另有工人千餘參加、係防衛性質、會畢整隊赴省市黨部、官方預派陸軍兩營協同黨部糾察隊嚴密防衛、各生到後　　請黨部派員接見、旋以羣衆愈集愈多四週人山人海、形勢緊張、秩序大亂　衛兵乃向天開槍多響、現學生仍在包圍中、附近交通均斷絶、流彈擊斃傍觀者、（十八日專電） 
　　（太原）學生與黨部事、刻由榮鴻臚在黨部調解中、學生要求封閉省黨部、解除糾察隊武裝、（十八日專電） 
　　（太原）學生向黨部請願、共槍傷二十餘人、由榮調解、將黨委韓温蘇克壽余·李敏·等送警備部、糾察及各職員亦均解除武裝送往、由警備部派員即時查制省市黨部、學生再提八項條件、黨部刻仍由學生包圍、人數較上午尤衆、形勢益緊張、（十八日專電） 
[津浦車尚未通韓派甲車赴兗接乘客]  
　　（濟南）兗州學生、仍未開車、津浦車今仍不通、兗州車務分段長王有客與稅長等被打跑、鐵路電報電話亦不通、（十八日專電） 
　　（濟南）連日津浦車不通、兗州有乘客四五百、無車北來、劉峙代表劉耀湯在内、今晚韓派鋼甲車赴兗接乘客與劉等（十八日專電） 
　　（天津）兗州學潮未了、津浦客車仍不通、一次車二零一次車、均由泰安折回退票、（十八日專電） 
[中大學生决議下星期一復課]  
　　（南京）中大學生自治會、十八日召集幹事會議、决議、下星期一復課、除派代表與各敎授商酌外、并通知全體同學、屆時到校上課、（十八日專電） 
[林森等欵宴在京全體中委]  
　　聯歡性質並無儀式 
　　（南京）林森·陳銘樞·吳鐵城·何應欽·等於十八晚七時、假勵志社宴請在京全體中委、到七十餘人、林陳致詞歡迎粤方各委、並慶祝團結成功、（十八日專電） 
　　（南京）十八晚勵志社林森·陳銘樞·蔡元培·吳鐵城、四委之宴會、僅係聯歡、無儀式、無演說、到蕭吉珊·吳敬恒·褚民誼·曾養甫·朱家驊·方覺慧·羅家倫·程天放·邵元冲·鄭占南·周佛海·郭春濤·甘乃光·楊樹莊·陳肇英·恩克巴圖·克興額·朱培德·潘雲超·王法勤·朱霽青·于右任·白雲梯·梁寒操·陳果夫陳立夫余井塘·洪陸東·何應欽·王伯羣·陳布雷·孫科·伍朝樞·李文範·鄒魯·賀耀組·陳璧君·曾仲鳴·顧孟餘·陳公博·諸中委、蔣未出席·蔡因赴滬亦未到、孫未終席即去、顧維鈞及粤委隨員周一志、鍾天心·陳劍如·王浩然·楊澄波·亦均被邀、六時半入席、九時散、（十八日專電） 
[中堅委會推定臨時常委]  
　　（南京）四屆監委會十七日召集在京各監委開會、結果推定林森·蔡元培·張人傑·張繼·邵力子·五委員爲臨時常務委員、並聞推定臨時秘書長、（十八日專電） 
[粤委自港來滬]  
　　粤各界開慶祝大會 
　　（香港）來港各中委定丨八晚十二時乘俄后輪北上陳策張惠長·詹菊似·十八晚由省趕來同行、白崇禧亦有北上意、聞粤擬推胡漢民任國府主席（十八日專電） 
　　（香港）粤各界十八午在省黨部開慶祝大會、參加者七百餘人、散會後乘汽車巡行、各機關均放假一天、（十八日專電） 
　　（香港）一集團派吳綱參謀團派張諝文赴黑慰馬、（十八日專電） 
　　（香港）香翰屏十七向請願學生答覆、允於學生入京請願時、由政府給旅費、學生歡呼而散、（十八日專電） 
　　（香港）陳友仁電粤辭外長、傳陳融或林翼中將任粤主席、鄧彦華廣州公安司長、（十八日專電） 
[張發奎辭軍職]  
　　願以國民資格赴難東北 
　　（香港）張發奎因粤府及第四集團總司令不予批准援黑、以救國有心、求死不得、提出辭職、原文如下、呈爲呈請辭職事、竊倭奴肆虐、横侵我國、遼吉淪亡、黑垣繼陷、中國養兵數百萬、無敢言戰、坐以待亡、甯非自殺、職分屬軍人、義求效死、祗知救國、遑聞其他、是以一再請纓出發援黑、遲遲月餘、未蒙邀准、迨聞國府有准備出師之令、鈞座有共赴國難之言、全軍官兵、不勝奮躍、故扶病遄返、請示機要、詎知事與願違、出發無期、救國愚誠、求死不得、國人部屬、責難交加、在政府或别有苦衷、在民衆已無可恕諒、再四思維、惟有辭去本兼各職、俾得以國民資格、赴難東北、以報黨國而謝國人、耿耿愚忠、伏祈鑒核、併懇轉呈國民政府備案、實爲公便、謹呈第四集團總司令李副總司令白、軍事委員會委員第四集團軍前敵總指揮兼第四軍軍長張發奎呈篠、（十八日專電） 
[各方代表紛往五台謁閻]  
　　（太原）連日各方代表謁閻者頗多、閻均親自接待、對時局仍不願表示具體意見、（十八日專電） 
　　（太原）傅作義·王靖國、十七由綏赴五台　閻、十八晚來并、傅來後即赴平謁張（十八日專電） 
　　（太原）張繼十八最參觀兵工廠、定十九赴汾陽訪馮據談、昨晤閻、係促閻赴京出席一中會、（十八日專電） 
　　（太原）張會詔辭警備軍師長職、由豐玉璽接替、豐已赴大同接收（十八日專電） 
[徐永昌昨到平]  
　　（北平）徐永昌偕秘書濮少戡今晨到石莊、今晚可到平、（十八日專電） 
　　（北平）徐永昌今晚到平談、閻馮仍在原地、太原已爲籌備行轅、此來係奉張電召、無特别任務、本人不赴京、（十八日電電） 
[劉桂堂候收編]  
　　（濟南）二十二師長谷良民電告、投誠郭馬蜂·尹士貴等部、約四五千人、已在泗水縣五台集合、即開大汶口、又展書堂電告、劉桂堂部、即在沂水集合、開大汶口、韓令備車一列裝給養、開大汶口、運劉郭等部開堂邑、聽候點編、（十八日專電） 
　　（濟南）總部備車一列、赴魯南、運劉桂堂部、（十八日專電） 
[吳佩孚抵甯夏]  
　　（北平）蘭州電、吳佩孚抵甯夏、馬福壽迎之入城吳暫在甯夏小住、吳著亂書、題簽桃源普渡、分贈甘青甯各將領、馬鴻賓率部十八抵武威、擬在張擁設甘凉肅邊防司令并以一團進駐醴泉、（十八日專電） 
[蘇新省委就職]  
　　（鎭江）蘇省府新委顧祝同·趙啓騄·舒石父·董修甲·何玉書·李明揚·王柏齡·羅良鑑·八人、十八晨由京來鎭、十時在省府大禮堂行宣誓就職禮、由中央邵力子國府行政院代表林彪監誓、十一時半禮成、（十八日專電） 
[閩省委總辭職]  
　　（福州）各省委以協欵不到、無法維持、昨晚電京總辭職、（十八日專電） 
　　（福州）史家麟代理財長、本日通過省委會、二十一日就職、（十八日專電） 
[鄂綏靖署成立]  
　　（漢口）卾綏靖署組織法、十八頒到、參謀副官各處人員均就行營調用、即日成立、至何成濬派赴京之陳光組、亦於十八飛漢覆命、徐源泉十八抵應城、今卾北各軍、合殲賀段殘匪、徐即赴襄坐鎭、（十八日專電） 
[蔡元培昨携眷東下]  
　　（南京）蔡元培今晨携眷由江輪東下、瀕行對時局及其　、並無一言、聞係養疴去者、（十八日專電） 
　　（南京）蔡元培自十五日受傷、未見全好、兹以粤委已有一部分來京、一中全會即日舉行和議、任務業告終了、故於十八午偕夫人及公子媳婦等、搭招商局江輪赴滬、稍事休養後、再行來京出席（十八日專電） 
[宋子文暫不遞辭呈]  
　　（南京）宋子文十八晨長途電話到京、囑將所擬就之辭呈、暫勿呈送、須俟二十八日以後、再爲定奪、但據某要員云、滬銀行家不願繼任財長、以免將業務捲入政治漩　粤委夾袋中亦無此項人才、宋有延期交代勢、（十八日專電） 
[行政院慰留連聲海]  
　　（南京）署鐵道部長連聲海前因病辭職、請由政務次長錢宗澤代理刻行政院指令云、該署部長任事以來、苦心支持、深資倚畀、前具呈懇辭、案經指令慰留、現值國難方殷、揆以獻身黨國之素志、不宜稍存謙退、即舊疾待醫、亦可來京從容調治務望早日銷假、回部任事、共濟艱危、所請辭職及派員代理之處、應無庸議、（十八日專電） 
[楊虎城昨自陜到京]  
　　（南京）楊虎城爲報告甘省糾紛經過、及平定後之黨政軍等一切情形、於十八下进　一時到京、即分謁林代主席及于右任·邵力子·等要人、四時赴中央軍校謁蔣、報告一切、聞楊此次來京、并擬向邵力子救勸早日赴甘履新、（十八日專電） 
　　（北平）甘將領孫蔚如等、聯銜電京、歡迎邵力子主隴、（十八日專電） 
[王樹翰馬鴻逵入京]  
　　（南京）王樹翰奉張學良命、十七日由平啓程、十九日可抵京、此來係報告副部結束、接洽平綏靖署事、（十八日專電） 
　　（濟南）十八早一點、馬鴻逵偕張學良代表王樹翰過濟赴京、未下車、馬在車站用電話與韓及蔣伯誠談話、稱張盼韓赴平、馬談對時局意見、馬又談暫不赴甯夏、（十八日專電） 
[英美各使均將返平]  
　　（南京）英美法各使前爲　省事件、留京有所接洽、比以東事國聯已有决議、德使陶德曼日前已返平、英使藍浦森前日赴滬、明日回京、擬即乘車北上、美使詹森預定下星期一啓程返平、法使韋禮敦十八晚赴滬、定二十日回京、二十三日北行、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部呈行政院、現在電政收欵、異常短絀、每年不　百六十餘萬、而皖建廳竟在全省設立數十個電台、收發商報影響電政至鉅、（十八日專電） 
　　（南京）外部人員已約定、明晨照常到部辦公、（十八日專電） 
　　（南京）薛篤弼十八由滬抵京、下榻華僑招待所、（十八日專電） 
　　（南京）市社會局設勞工福利事業設計委員會、專辦勞工補助敎育、勞工衛生設備、及各種合作社、設法救濟失業職工、改善工人生活等事項、（十八日專電） 
[端納乘飛機返平]  
　　（北平）端納前奉張命、乘福特機赴港今公畢、乘該機返平、顧維鈞夫人同來、（十八日專電） 
[張學銘患病入醫院]  
　　（北平）張學銘患腹病喉疾、十七入協和醫院、（十八日專電） 
[大批軍馬過平南運]  
　　（北平）總部參議何志成在張垣購軍馬二百匹、今過平南下、（十八日專電） 
[南開中學内部仍混亂]  
　　（天津）南中學生十八晨開會、表决、（一）維持上課、（二）加聘高中三年級十餘人、暫任敎授（三）組衛護團、下午二時、招待新聞界、報告學生自治會毫無背景、自治會是學生的生命、無自治會學生即無生命、所以誓死擁護到底、敎職員亦發宣言、即日停課、隨校長去職、校内秩序十八欠佳、各種通告及標語、觸目皆是、（十八日專電） 
[魯省府通過兩議案]  
　　（濟南）省府今通過、（一）抱犢固附近設清鄉特别區、（二）捐十六屆華北運動會五百元築會場、（十八日專電） 
[濟市報紙拒絶檢查]  
　　（濟南）今日報界公會議决、拒絶檢查稿件、（十八日專電） 
　　（濟南）濟南警備司令部函各報社、十八日起新聞經檢查後、方許登載、並派人檢查郵電、（十八日專電） 
[沈鴻烈招待新聞界]  
　　（青島）沈鴻烈十八午後四時、在市府招待中外記者、到三十三人沈報告施政方針、謂决保市民安居樂業、（十八日專電） 
[膠路短途客車取消]  
　　（青島）膠路青島滄口間短途客車、因旅客稀少、自十八起取消、（十八日專電） 
[卾救災會工振開始]  
　　（漢口）救災會工振處十七正式開工、修復武泰武慶青山張公各堤、工人多難民、（十五日專電） 
[何健招待長沙報界]  
　　（長沙）何健招待新聞界、希望領導青年及民衆、作實際眞救國工作、以大無畏精神、辨别是非、作公正主張、移轉環境、不可因環境犧牲主張、並盡力保障輿論、敎廳召各校長會議、决由敎職員切實負責、指導學生救國、勿越正軌、（十八專日電） 
國外要電 
[日民政黨反對政府預算大綱]  
　　東京交易　昨開市 
　　芳澤擬在俄小作勾留 
　　西園寺病勢略有志色 
　　▲電通十八日東京電　民政黨注意新内閣之預算案、觀其已發表之大綱、行財政整理大體蹈襲前内閣之案、但排斥增稅及關稅提高、而以發行公債充當財源昨日以永井幹事長之名、發表反對意見如下、新政府之預算方針、破壞前内閣所作成匡正國民負擔不均衡之稅制整理、抛棄有社會政策的意義之增稅案、（因增稅係使有租稅力之階級負擔）而其代替財源則求之公債、以敷衍一時、此等政策、係期人騙國民、破壞財政之基礎、與禁金出口同時使國際貸借惡化、而導國民生活於危殆、故我黨絶對不能承認、 
　　▲日聯社十八日東京電　東京交易所决定自本日開市、 
　　▲日聯社十七日紐約電　本日此間日匯又跌、收盤四十元七角、比昨日低四角二分、 
 
 

Page 10

 
 
　　▲國民社十七日莫斯科電　豐新任日外相芳澤由法回國履新、道出此間時、將留駐一二日、與蘇俄外交委員李維諾夫詳商關係兩國之各事、而尤特别注重滿洲問題、此間政界對於芳澤之行動、極爲注意、 
　　▲國民社十八日東京電　日本唯一存在之元老西園寺、前自若　内閣解組後、即兼程入京、向日　皇陳述政見、惟西園寺年已九十二歲、途中受有風寒、抵京後即臥病不起、醫囑須完全靜養、今日報告謂西園寺病狀略有起色、 
[摩太博士當選瑞士總統]  
　　▲國民十七日白爾尼電　瑞士聯邦議會今日選舉一九三二年新總統、摩太博士獲選、定明年一月一日就職、按博士年已六十、此爲第四次任總統、 
[布京學生暴動]  
　　共黨乘機煽亂 
　　與警發生恶鬥 
　　▲國民十七日布京蘇斐亞電　今日此間國立大學發生嚴重之學生暴動、蓋有激烈派之學生數百人、圖阻布首相尚柯夫演講、噪令退、旣達目的、乃結隊赴國會示威、是時復有擾亂份子數百人加入該隊、其中雜有共産黨數十人、聞即鼓成此次暴動者也、示威者旣抵國會、由農黨代表臨窗向衆演說、詞近煽亂於是示威者益爲興奮、無何警察馳至干涉、致引起雙方之恶鬭、學生死數人、傷數十人、警察亦略有死傷、當局因人心擾攘、特於今夜宣布戒嚴令、 
[國際軍縮大會主席或有更動]  
　　德代表團人選决定 
　　▲國民社十七日日内瓦電　國聯軍縮組主任阿琴尼特大約將勸前英相漢德森放棄其軍縮大會主席之任、今夜已赴康尼斯、因漢德森現養疴該處也、官場雖稱阿氏此行、僅圖與漢氏會商關於大會之專門問題數件、但衆對此說均不之信、蓋自漢氏被舉爲大會主席後、已有新發展、不便再容漢氏任此、而碍會務之進行、漢氏之態度何如、今尚未悉、或者因體弱不勝繁劇、甘自引退也、 
　　▲哈瓦斯十七日柏林電　德國派赴軍縮會議代表人選、業經中央决定、其名單尚未公佈、但據可靠消息、代表團將由白魯甯總理主持、國防部部長葛羅納將軍及外次蒲洛夫大約隨同前往、白魯甯赴日内瓦僅列席開會式、並參加開始數次之一般討論、至於軍縮會議期間常川代表、將以駐土耳其大使那　尼爲主席、 
[國際賠欵會議]  
　　定一月十五日召集 
　　顧問會正繕擬報告 
　　▲國民社十七日巴塞爾電　據接近國際清理銀行者今夜聲稱、調查德國償債財力之顧問委員會所繕具之報告、僅將陳明事實、　下論斷、一切聽國際賠欵大會裁奪、該會已定一月十五日在比京或英京開會、聞報告今日可以繕就、明日可提交委員會全體會議、委員會至遲下星期一日京將散會、 
　　▲路透社十七日倫敦電　國庫副大臣羅士今日起程赴巴黎、以便與法政府互換意見、爲舉行國際賠欵會議之準備、賠欵會議俟現據楊格計畫在巴塞勒召集開會之特别顧問會提出報告後、即將舉行、 
[廿地否認意報所傳激昂言論]  
　　印當道嚴厲遏止抗租運動 
　　▲路透社十七日倫敦電　甘地今日由無綫電答覆倫敦友人之訊問、否認數日前在羅馬向意大利日報所述之言、謂意大利日報所載其談片、全屬子虚、余在羅馬未接見一新聞訪員、僅在瑞士維爾納夫對客談話、當時余請印人勿遽作决議、靜待余之報告、余决不取操切行動、即不幸而須出此、事前當勉力　請於當局云云、 
　　▲路透社十八日印度阿拉哈巴電　地主等已與當道合作遏止抗租運動、按近今政府法令、授權地方官長命地主拘捕抗租宣傳者、暗察全印大會工作者之行動、並奪燬爆亂之傳單、 
[英國制止外貨傾銷]  
　　發表第三道增稅命令 
　　▲路透十八日倫敦電　商部現用非常進口案所賦之特權、以阻止外貨　英之傾銷、昨晚商部發表第三道命令、今日公佈貨物花名單凡單上所載之貨物、從明日起皆須按值徵稅百分之五十、查非常進口法許徵稅百分之一百、但在事實上徵稅百分之五十、亦足杜外貨之輸入、此次須徵稅五成之貨、種類頗多、如玻璃器·照相機·照相片·無線電零件·電燈·全棉·半棉製之布疋·旗幟·手巾·肩巾·檯布或褥單·面巾·男女襪·及化學品多種是、 
[奥政府令政黨休戰]  
　　▲路透十八日維也納電　奥政府仿德政府辦法、今日發表一命令、要求政黨休戰、並禁止自十二月十九日至一月一日止舉行公共大會及示威行動、 
[英庚欵用途之一斑]  
　　▲路透十八日倫敦電　新運輸報今日披露中國用英　拳亂賠欵三百萬鎊、在英國購買鐵路與工程原料之詳情、謂已定購用於津浦路之四十噸車一百二十輛、三等客車二十輛、又定購十噸車四十輛、以供南京建設委員會整理安微煤礦之用、此外尚有購置機車十輛之定單、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　▲國民社十八日倫敦電　今日倫敦大條銀市收盤回跌、計近期爲二十便士三七五較昨跌○六二五、遠期爲二十便士四三七五、較昨日跌二五、 
　　▲又電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元三十七仙半、 
要聞 
[第二十二次國府常會]  
　　▲公布公務員交代條例 
　　▲准撤銷警衛軍司令部 
　　國民政府十八日二十二次常會、出席林森·于右任·楊樹莊·丁惟汾·邵元冲·陳銘樞·王伯羣·馬福祥·何應欽·吳鐵城·朱培德、主席林森、討論事項如下、（一）决議公布公務員交代條例、（二）决議公布修正工會法施行法第十三條第十六條條文、（三）决議任命徐文龍劉恩榮吳諤岳孫鴻霖署最高法院東北分院檢察署檢察官、（四）决議任命闞毓澤邵勳郁華署最高法院東北分院庭長、李棟林祖繩周韗輝陳廣德楊玉林王之棟王熾昌張鑑署最高法院東北分院推事、（五）决議任命王俊爲陸軍步兵學校校長、廖士翹爲敎育長、周斌爲陸軍砲兵學校校長、（六）决議任命張華輔爲訓練總監部步兵監、（七）决議任命劉汝賢爲軍事參議院參議、（八）决議本府參軍兼總務局局長舒石父另有任用、免去本兼各職、所遺總務局局長一缺、以參軍田士捷兼任、（九）警衛軍軍長顧祝同呈、爲省政府組織法有省政府主席及委員均不得兼任軍職之規定、職現奉命爲江蘇省政府委員兼主席、自應遵照規定、辭去警衛軍軍長及第師師長本兼各職、以符法令、再警衛軍司令部之設置、原係臨時性質、現在京滬衛戍司令長官公署業經組織成立、擬懇即將警衛軍司令部名義撤銷案、决議照准、 
[臧式毅甘受日人包圍]  
　　▲美記者訪臧被日人拒絶 
　　▲李義談臧氏現所處環境 
　　大美晚報十七日瀋陽電云、大美晚報通訊員今日清晨往見臧式毅、當授名刺於司閽、請其導往臧氏辦公室、迺略事守候、即有一西裝日人出見、自稱臧氏私人秘書、謂臧主席公務甚忙、無暇見新聞記者、囑記者（大美晚報）將所欲詢者、擬具問題若干條、留待數日後再行答覆、記者詰以日文報紙曾載有臧氏　新聞記者之談話、曷爲無暇見一美國記者、該日人逕行答稱、臧主席此時不能接見美記者、請留電話號數、嗣後再行通知何如、記者乃詢以署内有無華員可以導往臧主席辦公室、該日人冷然答稱、在樓上、於是記者步往毘隣會客廳、靜待發展斯時即有一華人李義君見、李君曾任瀋陽縣長、謂臧氏甚願晤見新聞記者、但處目前環境中、顯然有所不便、深爲抱歉、又謂臧氏因商民與業主之懇請、勉允出任主席、商民等不滿意於袁金鎧維持會之行政、紛請臧氏出任主席、希望能恢復全省秩序、至臧氏今後對於張學良或中央政府態度、此時尚不能說定、因主席認此次省政府不過臨時性質、故關於東三省今後政治問題、必須待將來决定、記者叩以日報載臧氏談話、有攻擊張學良與蔣中正語、李君乃傾身向前與記者作密語、聲稱渠不信此語之可靠、因臧氏與張學良爲多年老友、記者又質以日報所載臧氏將請日軍驅逐錦州中國軍隊之說、李君稱、臧氏不能　此請、惟日軍或將作此言、俾可借名向錦州出兵、嗣李君又密向記者說朋臧氏完全受日方秘密機關人員所包圍全不自由、且對於東三省地方情形與中國政治狀况、近亦全不熟悉、僅因不忍拂逆此間執有産業者之　求、故出就主席、記者乃詢以何時行就任儀式、李答稱、在一二日内、但最後李君亦承認臧氏自被日人拘禁、及至見釋以來、迄今未嘗一見地方華人所見者僅日方軍人而已談話至是、即有一僕人慌張入室、向李君聲稱、主席不欲先生與美國新聞記者談話、記者不得已、遂告辭而出、此間美領事力謀與臧氏一晤、亦迄今未能如願、僅得一聲明、謂臧氏不日將發一宣言云、 
[魯滌平蒞杭接事]  
　　▲魯銳接收省府秘書處 
　　新任浙省府主席魯滌平、於昨（十七日）晚八時四十分蒞杭、高等法院院長鄭文禮·保安處處長竺鳴濤·敬　師長俞濟時·省府秘書陳祥煇·財政廳長王　瑩·杭州市長趙志游·公安局長何雲·商會會長王竹齋·均先時到站歡迎、車近月臺、軍樂之聲大作、待車靠站、鄭王等即上車歡迎、魯氏含笑接見、寒暄畢、即下車步行出站、乘省府一號汽車直駛澄廬休息、今（十八日）晨八時、魯氏至南城脚下訪友、十一時偕同其姪秘書長魯銳·秘書鄭延卓·副官楊暘雲·由保安處科長吕閱江陪同到府、魯氏身穿藏青中山裝、戴灰色呢帽、狀殊魁梧、態度和藹、即至省府會議室、與張難先相見、約定下午到府正式接事、旋即辭出、張送别魯氏後、即召集秘書處保安處民政廳三機關職員、在大禮堂話别、下午二時、魯到府視事、由新秘書長魯銳接收秘書處、并接見職員、諭令照常安心工作、 
[青島市長易人]  
　　▲胡若愚調往北平 
　　▲沈鴻烈暫代市長 
　　青島通信、青島市長易人之說、已喧傳多日、惟對於繼任人選、諸多困難、故遲遲未能實現、市長胡若愚已於數日前離青赴平、臨行時曾將春屬及行李帶走、外間已料其未必返任、果於昨（十五日）日由張學良來電、謂胡若愚調北平副司令部辦事、所遺青箣市長職務、已呈請政院、由東北海軍副司令沈鴻烈暫行兼代、沈氏奉電後、即於今（十六日）日午後四時、在市府穆堂正式接事兹將易人經過、及沈就職情形、分述如下、 
　　▲市長易人經過　自東北發生事變後、胡若愚即有辭職消息、張學良確曾派人向山東省府主席韓復渠示意、請其推薦人員接譬韓以國難當前、對於地方長官之更動、未便參預故力持謙讓、惟胡氏態度消極、屢電北平請辭、同時張氏亦因東北海軍餉項發生困難、若令沈氏兼代青島市長、關於海軍餉糈、可以就近籌措、又因沈氏在青多年、與各界人士素有聯絡、辦事較爲順手、此胡去沈繼之所由來也、 
　　▲沈氏就職情形　沈鴻烈於今日午後四時在市府正式就職視事、各界代表曁市府職員參加者約四百餘人、沈就職後即對衆宣布將來施政方針三項、（一）海軍與市政之劃分、本人以軍人而兼代市長、關於軍政必須劃分界限、因海軍與市政的性質、完全不同、海軍是消費的、又是自衛的、市政是建設的、亦是保守的、兩者性質雖相反、而功用則完全相成、青島自接收後、一切政務、均有顧著之進展、本人當蕭規曹隨、率由舊章、關於市政建設事宜、無論爲前任所預定、或尚未籌及者、只求有利地方、均當竭力從事、决不以海軍而影響市政、此就經費方面而言、至用人行政、亦絶不使其相混、致碍市政之進行、（二）地方元氣之培養、培養地方元氣、不外除弊興利、本市人口過多、品類不齊、不良習慣自所難免、胡市長向以革除社會惡習爲念、本人當賡續辦理、務期養成市民根本道德、及强健身體、至興利方面經緯萬端、最切要者、應以敎育港務爲最急、港務自胡市長到任後已有長足進步、例如　港務基金保管委員會、法良意美、本人仍當照舊辦理、敎育須求實用、此層當與主管機關磋議、以期有所貢獻、（三）地方安甯之維持、本市中外雜處維治治安、乃軍政當局最重要之責任、此中應分爲治標治　兩項、十年以來、海軍協同公安局、共維本市治安、幸　大誤、嗣後尤應軍警合力警備、但此係治標、治本之道、則在全市市民認清國家地位與　市地位、以及國民應有之責任、以認耐團結之精神、就個人能力所及、以自治者治人、一面使本國莠民無從匿跡、一而與本地外僑水乳交融、倘能人人自立、有健全之社會、自無意外之隱憂、沈氏致詞畢、次有市黨部代表　亦文、謬路委員　夢熊、市商會主席宋雨亭、先後演說、即攝影而散、（十二月十六日） 
[青島華商航業之調查]  
　　▲公司十七家輪船四十七艘 
　　青島通信、青島爲華北唯一通商口岸、往來船舶爲數頗多、惟航業久爲外商所壟斷、我國輪船公司資本薄弱、難與競爭、故營業至爲不振、自東省事變發生、商民激於愛國熱忱、所有裝運貨物、均委託本國商船辦理、我國航業因之稍有起色、兹將本市最近航業情形、曁船舶數目、調查如下、（一）青島肇興輪船股份有限公司、有肇興·和興·裕興·聯興·隆興·等輪船　艘、由青島往來營口上海龍口大連之間、（二）政記輪船股份有限公司、有乾利·茂利·泰利·豐利·安利·順利·英利·同利·福利·純利·成利·新利·增利·廣利·宏利·得利·永利·公利·有利·寳利·中華·迴安·等二十二艘、航行中國沿海及南洋一帶、（三）英記行、有英順·連順·新順三艘、航行石臼所·海州·大連·龍口等處、（四）裕盛船行、有裕盛·泰昇·二艘、往來於石臼所·青口·嚮水口等處、（五）梅記號、有明順·泰來·二艘、航行於石臼所·嵐口·　口等處、（六）同福昌船行、有元泰·亨泰·二艘·航行於天津·安東·仁川·營口等處、（七）益華船行、有益華號一艘、往來於石臼所·青口等處、（八）同 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　興船行、有同興號一艘、航行於石臼所·海州等處、（九）同濟輪船股份有限公司、有同濟號一艘、航行於石臼所·海州等處、（十）福興公司、有福興號一艘、往來於王家灘·青口·一帶、（十一）同福昶、有海順號一艘、往來於石島·張家埠·紅石崖等處、（十二）同裕船行、有同順號一艘、往來於柘汪·陳家　等處、（十三）安順輪船行、有安順號一艘、往來於石臼所·濤雒等處、（十四）慶興賬房、有慶興號一艘、往來於青口·烟台·登州等處、（十五）長記賬房、有長春號艘、往來於石臼所·海州等處、（十六）鴻興東代理昭祥輪船賬房、有昭祥號一艘、往來於青口·陳家　等處、（十七）鴻興東代理店亨通輪船賬房、有亨通號一艘、往來於石臼所·柘汪等處、以上共計中國航業公司十七家、往來輪船四十七艘、（十二月十六日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　中學生搗毁黨部續誌　吳縣各中學學生、搗毁黨部毆傷黨委情形、已誌昨報、兹悉各黨委當夜亦將受傷及搗毁情形呈報省黨部核示、一部分委員於十八日親自赴省報告至昨日（十八）上午九時各校學生到體育塲者、約有一千餘人於十時半赴縣黨部時黨部内僅有勤務數人並不見黨委之面但見大禮堂中之總理遺像及黨國旗均被黨部自行毁壞、乃　折赴縣政府請願適縣長公出、由趙錦堂出而接見學生要求三點（一）要求保障愛國運動（二）公安局不得壓制愛國運動（三）要求證明縣黨部之總理遺像及黨國旗係黨部自行扯毁、並由黨部向學生道歉、趙君允爲轉達縣長、學生即行散去 
[常熟]  
　　縣中學生停課　縣立中學校、昨日特接蘇省學生會訓令、略謂於十七日起、一律停課出發宣傳本邑縣中奉令後、即要求校長徐允夫宣佈停課該校長無法阻止、但爲課務起見初僅允停課三天學生不允始發表停課二星期、出發至各處宣傳 
　　前建設局長遷看警局前任本邑建設局長陳其緯因與新任局長之移交手續有諸多不妥之處、因被新局長王伊曾電省將陳扣留、請求公安局派員赴陳寓看守、迄今已將一月、但此間公安局以每日輪派值警異常麻煩、乃由尹局長至陳處磋商、可否請陳至局中暫住以免周折陳許之、旋於前日遷局、建廳方面十七日始派技士陸逸志來常調查此案聞重要者有三點（一）常太公路工程未了而經費已超出原數、其中開支有無浮支情事（二）遷墳及牛棚費問題（三）常太路之土方、及所發茶水費、有無差誤、聞陸已有所眉目、不久即須離常、 
[無錫]  
　　改進黨務組織工會聯會本邑黨務、自成立執監委員會以來、因黨部與黨員之隔離、遂致全縣黨員、意志渙散尤以客籍委員、平日行爲不檢、日前爲一般民衆所責難而出走、邑中同志、鑒於目前形勢、非改進黨務不可、爰於昨在第一區黨部、召開各區執監委員聯席會議、討論改進黨務事宜、公推姚心垂主席議决要案如下（一）組織無錫縣黨務改進委員會（二）委員人數規定十五人組織之（三）推定姚心垂·徐赤子·胡桐蓀·王志明·諸祖蔭·倪鐵如·蔣伯 
愚如·華惕等爲改進委員、（四）用各區執監委員聯席會議名義、發表告民衆書、（五）用聯席會議名義、即日通知縣執監委員辦理移交、散會後、並舉行第一次委員會議、議决推定徐赤子·諸祖蔭·姚心垂·毛君白·王志明五人爲常務委員·推定胡桐蓀爲總務科主任、楊愚如爲宣傳科主任、錢荷慶爲組織科主任、胡彬爲訓練科主任、並推定王志明·毛君白·姚心垂·三委員爲負責起草本會宣言、並由常務委員負責接收縣執監委員會又上海江蘇省國民救國促進會、特派邑人許廣圻唐天石兩君來錫籌備無錫分會許唐兩君奉委後、即於前日來錫、昨日召集各業工會開聯席會議、到絲紗各業二十七工會、主席陳佩三首由陳主席許特派員報告後經各工會代表討論、决議組織無錢縣工會聯合會、通過馮琴泉·孫翔風·范天行·王阿寳·葉巧雲·高一生·沈根南·唐天石·馮耕庸·陳孟起等十一人爲委員、議畢散會、並聞在最短期内、或擬召集全縣工會羣衆大會、 
　　罷講期間抗日工作無錫各中等以上學校、對時局有嚴重表示、一致忍痛罷課、昨又開第七次代表大會、决議罷課目標四點、（一）請林代表主席、宣佈救國方針並撳懲外長顧維鈞、（二）請國府明令張學良、限期收復失地、（三）請粤方中委、　日晋京、組織統一政府厲行革命外交、（四）明令保障愛國運動、聞已將以上四點快郵代電南京中央黨部、國民政府林代主席、并粤方各中委、以便答復 
　　　　商店倒閉　本年邑中春夏秋三季　事失望、出禾淹没暴日又佔我東省、國難未已商市一落千文、金融恐慌達於極點、北門外蔴餅沿河漂泰昌棉子行、因金融週不　業將　閉、總計虧耗二萬餘元、有錢莊三家、被該行虧欠至九千餘元無絲毫抵償、此外北塘煤塲衖口周益昌煤炭號、亦因週轉不靈、業已擱淺、虧耗亦甚鉅、天寒歲暮、商號之無法維持者、恐尚有接踵而起也、 
[江陰]  
　　獄官尅扣囚糧縣監獄管獄員、自徐行接任後、將囚糧　飯每餐减去二兩致引起監犯全體反對、咸拒絶不食大起風潮、徐見勢不佳、報告馬縣長、令蔣公安局長華督察等率警前往勸導、犯人方面、推出池福福爲代表、要求四點、（一）飯仍給二十兩、（二）原有飯盆已破、要補給、（三）恢復每星期洗浴一次、（四）施再卿開去　具、（施前爲爭飯而加　）華表示接受三點第四點容調查後辦理、各犯允即復食、始告解决　閘日稍候令處分省黨部委員陳忠民、來澄調查處分南閘兩廠日紗、昨（十六）至南閘調查後、下午召集學生代表開會討論（一）徵求對日　處理辦法（二）義勇軍服裝經費（三）任生祥庇護奸商證據談話結果、（　）提出疑點六條反澄日秒係　法仇貨、請求根據省頒通則辦理、（二）義勇軍資助費、照反日會决議辦理、今日（十七）陳委返省呈復、 
　　中等學校罷課　江陰中等學校、奉全省學校抗日會令定今日（十七）總罷課、由南菁召集全邑學聯會代表議决、罷課期内、（一）擴大宣傳、（二）加緊軍事訓練（三）對日本問題研究、罷課期内各種機關組織（一）抗日救國執委會、（二）糾察委員會、（三）由各校組織自治法庭國府代主席就職時、應聯絡京滬線各中學、赴京請願 
[南通]  
　　沿江海小港律封鎖南通如臯海門啟東等縣、近以沿江海匪氛不靖、商定將各冷僻小港、由水警一律封鎖、以防盜匪偷運軍火、一面派聯防游擊隊巡弋江海各區、 
　　大德輪遇難屍體運通大德輪在滸浦附近焚燬、南通旅客遇難死者七十餘人、屍體已撈獲、運至姚港、由各該家屬認領、 
　　通中學生罷課南通中學校學生、於十七日起罷課實行救國運動、並游行示威、 
[鎭江]  
　　私立鎭中校長游街鎭江各中學、於昨日起、實行總罷課、並於上午九時、聯合舉行第二次示威大游行、在公共體育場集合、由魏昌受主席報告開會意義、繼由各學生相繼演說、嗣即舉行游行、以私立鎭中未曾蒞場、旋據該校學生報告、係校長不允加入、時在塲之男女學生數千人、大動公慣、趨赴該校、將校長沈屏周、擁至大市口紀念塔下、責問其不參加理由、沈言語支吾、各生乃以紙條上書「阻撓學生愛國運動的沈屏周、」粘貼背上、擁隨游行、經過大街馬路、觀者如堵、 
民廳職員索薪風潮蘇省民政廳、因今歲蘇省財政支絀、本廳職員、均欠薪洋、兹值省府改組之秋財民廳均各更動民廳職員、乃羣向廳長胡樸安氏索餉、胡氏頗窘無以應、嗣由葉主席面允設法、各職員始退、 
[揚州]  
　　修復運堤之波折自運河决口以來、迄今四閱月、雖經省政府多方籌劃、江北人民、一再奔走呼號無如工程浩大、通盤計算、非四百萬金不克完成此事、前經葉主席及沈建設廳長、召集淮揚各縣代表進省、當衆宣布、已有省欵一百萬元、又中央協助、一百萬元、其不足之數、另有美麥五萬噸、可作以工代振之用、江北人民所希望運堤早日修復者、絶對可成事實云云、不料正擬着手興工、忽蘇省府改組、頃得京訊、謂國府協助之一百萬元、已經無着、省庫之一百萬元、結果財政廳僅有的欵六十萬至美麥一層多少又不能確定、消息傳來、此間水災善後協會及水災慘案後援會、各執行委員聞之、異常恐慌、如果京訊不謬、則運堤永遠無修復之日、十數縣災民、永遠無家可歸、頃聞該兩會擬於即日召集臨時緊急執行委員會、籌商應付辦法、以免　遲愈難興工、惟協會常務主席韓紫石、現已赴鎭與新舊兩省主席計議辦法、結果如何、尚未得知、 
[高郵]  
　　全體敎職員大索薪　本縣各學校及各社敎機關、雖因本年度敎費無着、仍照常維持、現全體敎職員、以本年度經費旣然無着、而上年度積欠之薪金五個半月、亦發放無期、遂於昨（十四）日下午三時、在實小學校、討論索薪辦法、議决、全體赴縣府坐索、至縣府時、由第三科長王廷藩接見、磋商結果、王科長允許禀明縣長設法發放舊欠、各敎職員始散、今日下午五時、全體在縣立女小集合、由各學校校長及各社敎機關主任、前往縣府聽信、 
[甯波]  
　　飛機來甬之眞相昨日（十六）日下午一時二十分鐘甬埠忽有飛機一架、自北而來、盤旋即去一般官廳民衆莫名其妙、嗣經探悉該飛機確係蔣氏平時乘坐之飛機惟昨日蔣氏並未來甬、不果使該機先事來甬試探究於何地可以下降、以保安全、又聞蔣氏在奉化溪口私邸、火爐等一切均已預備妥當蔣氏决於三日内由京乘飛機來甬返　化　　暫時休養 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[特載　三民主義與大學敎育（續一）鄭洪年]  
　　自由平等者、亦所以謀世界人類之解放、求各民族之自由平等在今日各國經濟危險狀况組織之下三民主義能爲之闢一蹊徑、方翊贊效法之不遑、固無所用其侵略伎倆也、 
　　三·大學敎育之目標 
　　（甲）現代文化之認識三民主義之實施、必須有充實之敎育以建設、黨義學程之在各級學校講授、固可深可淺、但在大學中則宜使學生有澈底之了解、對於三民主義之眞正價值、須有明切之鑑識、是非從現代文化以探求、必難窺兄三民主義之基礎及其氤氲形成之動因背影與環境、更非用世界文化之視點、不足以估定三民主義之價值、今日之大學敎育、其課程之改造編配、自爲專家之事要之三民主義化之大學敎育、其所培植之人才、必須通曉現代之文化、融會貫通、使其思想行動集中於三民主義之立塲、對於國家建設社會建設與物質建設、所需之基本社會科學、自然科學、精研學理之究竟與注重生産技術之智識與技能、以期創造三民主義的文化價值及完成物質建設、並養成努力服務之精神、及領導民衆之能力、 
　　（乙）三民主義之陶鑄三民主義之敎育非僅標榜三民主義之名目所能受效、而在大學中亦非僅如今之添設黨義一學程所能畢事、必須使一切環境設施、學生整個身心全部督貫之以三民主義敎育之精神、各科學督以三民主義爲中心有若輻射焉、而以無處不具備三民主義之功用爲歸結、然後方可達民族精神之獨立、民權實施之普遍、民生發揚之目的、至於中華民國敎育宗旨及實施方針、業經中國國民黨第三次全國代表大會明白確定、而其實施之詳明規劃、亦經中央執委會妥爲審訂關於高等敎育之目標、節引如次 
　　一、學生應切實理解三民主義的眞諦、並具有實用科學的知能、俾克實現三民主義之使命 
　　二、學校應發揮學術機關之機能、俾成爲文化的中心 
　　三課程應視國家建設之需要爲依歸、以收爲國儲材之效、 
　　四、訓育應以三民主義爲中心、養成德智體、美羣兼備之人格、 
　　五設備應力求充實、並與課程訓育相關聯觀以上目標、則於大學敎育之方針、宜如何實施設備以陶鑄三民主義之人材、中央規定之原則可資準繩也、 
[救國聲中之一種矛盾現象（續昨）海厂]  
　　有人說、穿西裝是時代的要求、並且可使外國人知道我們的文化進步、看得起我們、這話是對的嗎、李鴻章式的外交家、拖着辮子到外國去、和現在穿着漂亮西裝的外交家、到底那一種被外國人看得起這也許是時代的不同、且不必去說他、我們再看最近的甘地他裸着體、祗有一條自織的裏腰披肩之布、到素講「紳士」風氣最重　禮的英國去、居然在聖哲姆宮矞皇奐　之會議室内、與盛服華飾的人人物分庭抗禮、周旋其間、上自英皇、下至婦孺、莫不十分敬重他、試問穿西裝的中國外交家、曾經受過英國的如此敬重嗎、印度是已亡的國家、一切失了自由、甘地要恢復印度、只用穿着土布不用英貨、個方法、便使英國人弄得没法對付、中國是未亡的國家、要實行用國貨是何等輕而易舉的事我敢說日本以至於一切帝國主義者所怕是甘地式的抵貨而不是喊口號貼標語的抵貨我想國民黨倘使不空喊打倒帝國主義的口號只用嚴令全體黨員及各級官吏律服用國貨、便足使帝國主義者刮目相看、帝國主義者對國之壓迫侵凌中日甚一日正與中國穿西裝的人日多日、尤其是南京政府成立以後成正比例、這次日本人打進瀋陽、看見穿西裝的中國人、特加虐殺、有的化裝爲鄉農纔得僥倖逃出、這樣看來、穿西裝果可以使外國人看得起嗎、 
　　我並不是像頑固的老先生、絶對主張保存長袍馬褂、說西裝是蠻夷之服、倘使將來中國自已能供給西裝一切的材料、我也很贊成大家穿西裝可是現在還談不到、現在西裝所用的材料、那樣不是外國來的日本人的改穿西裝是本國會製造西裝材料之後纔普遍的、就與中國人的骨氣不同、世界上只有眞心愛國的人纔可使外國人看得起、甘地是個好榜樣、口裡說愛國、全身用外國貨的人、便不是眞愛國只有被外國人所轉視、有什麽漂亮可言、有什麽風頭可出呢、外國貨之在中國、已經像水銀地無孔不人、除了服裝的材料之外、當然還有很多可以不必用而中國人偏要用的外國貨、但是、服裝是人生所必需、而且消耗最入、所以我們不得不先加以注意男女學生們你們要救國嗎、請你們切切不要用外國貨的服裝、敎員們你們要救國嗎、請你們切切不要穿外國貨的服裝給學生看這是救國同志們所必須做而最容易做的件事、這一件小小表示眞心愛國的事倘使不能做、不願做、不肯澈底做、那末請你們不必貼標語、不必呼口號、不必罷課示威、不必打電報、不必赴京請願、大家馬馬虎虎等着做亡國奴罷了、（未完） 
要聞 
[魯省各校提前放假]  
　　▲令各校學生早日旋里 
　　濟　通信、魯省府飭令敎育廳轉令全省、無論省立私立中等以上各校、律提前即時放年假、俾各學生早日回家敎廳接到令文後、因廳長何思源尚在南京一面電京報告、一面遵照辦理、其在省會以外各校、　求迅速起見、均發電報、令各校電到後　時放假、（東昌第三範第二中學爲入京請願、整裝待發、據該校　電告、遵電放假、學生已均回家濟南省會各校、十六日接得命令、即時宣布放假、並趕辦結束本學期事務、各校十一月份經費、已發放除小學尚照常上課外、省立私立男女中學師範等、十六日下午已一律停課、 
[蘇敎廳長陳和銑已移交]  
　　蘇省府改組、敎廳陳廳長、即日督飭各科趕辦移交、昨日即已結束清楚、所有省庫支付命令計洋七萬六千餘元、各項敎育專欵及賑欵等、約共計現金萬元、均一併如數造册、待新任接收、又中央黨部建築捐尾數計洋四千餘元、亦經如數繳呈省政府核轉、該廳職員薪水、經陳廳長自行勉力籌凑發王現在交卸之日爲止、聞陳廳長即於當晚離省矣、 
本埠 
[各大學敎職員會電慰蔡元培]  
　　▲各部職員均已推定 
　　本市各大學敎職員聯合會於昨日正午十二時、在靜安寺路華安保險公司八樓、舉行第一次籌備委員聚餐會、討論一切進行事宜、兹録其開會詳情於後、 
　　▲出席籌委　鄭洪年·胡庶華·康選宜·江鎭三·王造時·褚民誼「農汝惠代」·林衆可·何廷述·黎照寰·張壽鏞、列席者李邦楝、主席胡庶華、紀録李邦棟、 
　　▲討論事項（一）籌備會分配工作案决議分事務·文書·交際三部、推選甲、事務部鄭洪年會計、張壽鏞出納、何廷述盛振爲庶務、乙、文書部康選宜·林衆可·胡庶華·江鎭三·李邦棟特約幹事内、交際部褚民誼·黎照寰·王造時、（二）推定章程及宣言起草委員案、决議、推康選宜·何廷述·王造時負召集并初步起草之責並定於下星期三下午四時半、仍在華安公司八樓、召開第二次籌委會討論、（三）以籌委會名義慰問蔡孑民、由江鎭　起草、（四）本會設辦事人、由籌委會函約會員李邦棟担任云、並聞該會昨發出、 
　　▲慰問蔡電南京蔡孑民先生入鑒、此次首都羣衆運動聞公受驚、同人等深以爲念謹電敬問起居、上海各入學敎職員聯合會籌備委員會、巧 
[今晨一時各大學生赴京示威團完全返滬]  
　　▲共到學生二各餘人 
　　▲在京未舉行總示威 
　　▲文生氏開會悼死者 
　　本埠各大學組織之赴京示威團六千餘人、自十四十五兩日、先後赴京後、本擬會同京平濟各地學生於昨日舉行總示威、十七日舉行大遊行、但自十七日有一部份學生、與軍警發生衝突後、昨日平濟等示威團、均被軍隊督促各返原籍上海赴京示威團、於昨日午後四時、乘京車站開專車來滬、於今晨一時完全抵埠、兹將詳情、分誌如下、 
　　▲軍隊警戒　據新聲社記者探悉、各地在京之示威團、自前日在京與軍警發生衝突後、是時京衛戍司令部即向中央人學戒備、該校均係各地示威團所居者、斯時平示威團少數人員、即被迫返平、迨至昨晨、戒備更嚴、并由軍警赴中大校内勸令學生即刻遄返、當時濟南學生、遂被監護返濟、安徽蘇州　倉北平等地學生、亦先後返籍、滬地學生、至午後四時、始得成行、由車站開專車一列軍隊送上車站、令即登車、各地學生本定昨日在京舉行總示威至此送即解散矣、 
　　▲返滬人數　返滬之人數、統計其約數如下同濟三百人、同濟督學院三十餘人、中大醫學院百人、中大商學院十餘人、持志百餘人、光華五十餘人、復旦及附中實中二百人、曁南五十餘人、文化三十餘人、東南醫學院六十餘人東亞二百餘人、江南五十餘人、兩江二十人、文生氏二十人、法學院五十人、交大百餘人、及中法工學院中公上海中學浦東中學等數百人、合計之約二千二三百人、 
　　▲追悼死者　此次赴京被害之文生氏高等英文專門學校學生楊同恒（各圉以誤楊桐恒）字心田、係四川宣漳縣人、曾在縣立中學畢業任達縣小學敎員欲專攻英文故來滬入文生氏預料三年級、現其家屬在川、尚未知悉、昨日核校　緊急大會、討論此事、因楊氏在校甚爲努力故將開追悼會、以追悼死者云、 
　　▲厦門大厦來滬　厦門大學亦組織赴京　願國、於十六日　公平輪來滬赴京現即可扺申、惟首都自遭此變後核校學生來滬後、恐將不至南京、即行返厦矣（新聲　） 
　　又訊本埠各大中學生晋京示威團一千八百餘人已於昨日間分批離京回滬第一批　京者爲曁南及持志兩校學生共三百餘名於昨晨乘第八次早快　回滬於下午四時五十分抵埠、曁南一部份、即在眞茹卜車、第二批計一千五百餘名其他各中人學校均乘之、由路局特開專車一列、於昨日下午四時十五分、由南京站開出、於今晨一時抵北站、即分乘搬場汽車返校留滬各校學生均曾到站迎接 
[各大學抗日會後方會議]  
　　▲援助在京示威同學 
　　丨今日上午十時開緊急會議 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、於昨日下午二時、在江灣路法學院召開　二次後方委員會、討論　切緊要事宜兹録其開會詳情於後、 
　　▲出席代表　法學院·中公·持志·東南醫科·曁大·中法藥科·復旦·同濟·光華·震旦·中大商科·大　·江南·商船·中大醫科·大同·主席復旦朱　舜·紀録法學院唐瀚生·行禮如儀、即行報告及討論 
　　▲報告事項　法學院南京返滬代表林本報告此次赴京示威團在京發生慘案經過情形、死文生氏學生、人、中公二人、傷數人、被捕二百餘人 
　　▲討論事項（一）此次赴京示威團在京發生慘案應如何援助案、决議推派曁南·復旦·中公·法學院四校代表本會前往（甲）調查（乙）慰問（内）請示意見（丁）請派二人來滬、（戊）請代表會進行震旦入學事件、（二）準備援助赴京示威同學案决議通告各校留滬同學準備援助赴京示威同學（三）組織迎屍團前往南京决議保留（四）報載本會曾派代表前往歡送粤委赴京事、查本會並無派員代表前往歡送應函各報更正、决議通過（五）本會前募捐所得之欵之統計是否匯出、决議交代表會、（六）明日（即今日）上午十時開緊急會議並定每校推代表四人出席、决議通過、並聞該會派四校代表會同震旦代表、定昨晚十一時三刻夜　晋京、慰問示威團及進行震旦事件向敎部請願云 
[各中學抗日會昨開罷課糾察團團務會議]  
　　各中學抗日救國聯合會、於昨日下午一時、在清心中學開罷課糾察團團務會議、出席者公時等三十九校兹將各情誌之於下 
　　▲團務會議　主席團水産焦才賢、記録敬業章炳炎、討論事項、（一）　衷中學因地處租界不能通過不得參與人示威請予原諒案議决提交代表大會處理（二）南洋中學提請退會　付公决案議决、提决代表大會辦理、（三）振德中學因學校當局壓迫學運請求援助案議决以該校學生愛國心熱當派正風滬江　校代表前往勸告先行加人本會、以利進行、（四）安徽中等學校來函責關本會　何冒昧去函警告各該校校長　付公决案、議决、由主席團負責、向各該校解釋誤會、（五）現代君毅私立持志等校提請改組本團案、議决通過（六）本團改組後組織法公决如下、一·主席團、二、事務部、三、糾察部事務部、中分文書會計庶務三股、糾察部分調查宣傳二股（七）各部及主席國人數公决如下、一主席國五校二各部正副部　各校三、各股各設主任一校（八）以前主席團各校不能當選主席團請公决案議决推定公時智仁勇清心中學同德助産上海女中爲主席團　事務部啟秀正正風副、糾察部中國女體正民立副、會計主任光華、庶務主任上中文書主任君毅調查主任新民宣傳主任復旦實中、選畢由主席宣佈、留待今日下午二時繼續開會、 
　　▲今日　會　該會昨致各校通告之中聯會、兹因緊急事故、特將第十次代表大會提早至十二月十九日（星期六）上午九時在陸家浜路清心中學開會務希各校推派代表二人出席云、并云該會昨日幹事會常會、延至廿日（星期日）下午二時、在該會辦公處開會云、 
[縣第一區全區校長會議]  
　　上海縣第一區區公所、於昨日上午十時召集第二十次全區校長會議、出席者金石泉、倪志民、張彰、孫祖康曹金煥、張鳴時、蔣純鈞、張應泉、張潤田、沈　、由吳區長主席、金石泉記録行禮如儀後、報告事項、略討論事項、（三）將本期聚餐費慰勞與暴日孤軍奮鬥之馬占山將軍案議决、通過、（二）全區各校小足球錦標比賽、宜如何置備奬品案、議决、由區公所及體育塲酌量置備、（三）抗日敎材宜如何擬定案議决、由各校自行編譯外並由中心小學儘量供給 
[職指所徵聘人才]  
　　上海職業指導所近受浙江某機關托聘檢騐船舶人員二位須國内外船務專門學校畢業、而有檢騐船舶之經騐者爲合格、月薪約百元南京某機關托聘英文速記一人月薪約百元本市某入工廠托招工務練習生十人、年齡自十九歲至廿二歲須完全小學畢業或具有同等學力、并須性情平和體　强壯意志堅定、能耐勞苦而具有學習决心者爲合格如自問能任以上各職者、均可親往華　路八十號該所面洽、 
體育 
[甲組賽東華戰英海軍]  
　　丨三時在中華棒球場丨 
　　▲樂華逢林肯於逸園 
　　今日下午三時東　戰海軍於中華捧球場、作英甲組循環賽、裁判爾勃脫、東華邇來氣燄萬丈、進步良速、隱然抱有雄視申江之氣概、孫恩敬自津趕來、軍勢壯、惟球藝荒疏已久、非加鍛練、不克回復舊觀、據專家觀測、屠開元之中堅、已無暇可擊、似　調遣之必要、將來左右丞輔、當屬孫思敬與陳璞無疑、内外兼能之陳家球則可參加前鋒、今日陣綫大致如左、 
　　周賢言李甯關洵安陳璞屠開元陳家球 
　　錢敬鏞李義臣戴麟經　洪光陳虞添 
同日同時樂華與林肯在逸園作甲組循環賽、裁判卡密雪、樂華上週忽而奮起、竟與東華戰得平手、今日對外、未知能否仍施其勇武之戰衛乎、 
陸鐘恩陸志明趙靄臣顧尚　王樹森陳超 
孫惠培萬象華余順章周紹文李琳 
[今日球賽秩序]  
　　▲西人足球會 
　　比賽隊名　性質　時間及地址 
東華隊對英海軍　甲組循環賽三時中華棒球塲 
　華隊對林肯隊　甲組循環賽三時逸園足球塲 
聖約翰對伊令隊　乙組循環賽　取　消 
滬江隊對愛理隊　乙組循環賽三時虹口第一塲 
寶塔隊對紅帽隊　乙組循環賽三時虹口第二塲 
震旦對ＲAOC　丙組循環賽三時吕班路震旦 
茂泰隊對星光隊　丙組循環賽三時虹口第三塲 
（附明日秩序） 
曁南隊對上海隊　甲組循環賽三時逸園足球塲 
東華隊對樂華隊　高級盃重賽三時中華棒球塲 
優游隊對聖芳濟　丙愛循環賽三時虹口第一塲 
華伶隊對葡萄牙　丙愛循環賽三時虹口第二塲 
嶺南隊對沙壳爾　丙愛循環賽三時虹口第三塲 
▲江大足球賽 
交通大學對中國公學二時半在徐家匯交大 
▲西青籃球會 
翼隊對　公　乙一　下午四時 
同文對滬中　乙一　下午五時 
約中對　隊　乙二　下午六時 
也是對江灣　甲組　下午七時 
滬江對敢死　甲組　下午八時 
晚星對晨星　乙二　下午九時 
　　▲上海籃球會 
樂育對黑星　乙六　六時二十分　方培榮 
復東對南樂　乙四　七時十分　邵　驥 
洛克對新陽　乙六　八時正　陳富章 
珠江對商工　乙五　八時五十分　陸翔千 
（注）羣毅兩星改在明日下午四時三刻舉行 
（附前晚比賽結果） 
隊　名　組别　結果 
七星勝星光　乙四　二五對十四 
中社勝培華　乙五　二九對十二 
平平勝郵務　乙六　一九對七 
大鋒勝中行　乙七　六　對一分 
鐵血勝三　　乙四　三五對一○ 
　　▲中華足球會 
中青對星光　球二　三時足球場　劉一青 
（注）麗羣青軍東華樂餘改明日舉行 
[麥令七戰七勝約翰失敗]  
　　▲三十九比五十一 
　　丨西青籃球劇戰一幕丨 
　　約翰大學籃球隊、昨晚苦鬥四十分鐘、仍敗美水兵麥令斯之手西青會希望又受一打擊、麥令則七戰七勝儼然錦標氣概、昨晚一塲熱望、歸於消滅呐喊聲中、帶着不少沮喪之音 
　　自始至　麥令佔居上風上場即以三比○先登紀録六比五爲　接近比數、此後相差每在五六七分之間、最後約翰不堪維持、遂至不能收拾、裁判員張國勳勃拉脫、 
　　▲其他二組 
（一）也是勝華東　甲組　四十五比三十二 
（二）紅隊勝夏光　甲組 
[西人會開始電播球訊]  
　　▲球迷可靜候消息 
　　西人足球會名譽書記宜佈、今日如仍天雨、場地能否適於球戰、將於今午十二時四十五分、用無綫電由XOBL站發播明日亦然（二）每逢星期六星期日及公共假期之足球賽結果於晚間七時二十五分、亦由原站發播、（三）下星期一自六時至六時零五分發播、年假時期及二十五至二十七日等之秩序、以後每星期一發播來週之秩序、 
[青年會發起足球會]  
　　▲明日截止報名 
　　上海中國青年會對於體育事業、素極提倡、今發起足球比賽會使未得參加其他足球比賽者得有機會加入、聞日來向該會報名者已有二十隊左右、定本星期日（二十日）截止報名、爲期　有二天、有志參加者、可速向該會報名 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[江蘇耆老對於發行公債主張]  
　　▲注意三點 
　　江蘇耆老馬良等通函云、全國金融界曁全國國民公鑒、國民黨以黨治國、五載於兹、凡所設施、在道德上文化上、受何影響、達何程度、共見共聞、詎容　　、即就全國金融而論、除田賦關稅鹽餘統稅以及一切盡最搜括之苛捐雜稅不計外、即公債一項、此五年間所發行、除已發還外、本息合計、已達十一萬萬餘元、此鉅額公債之用途、不但全國之建設毫未措施、即數千萬之災黎、亦未曾沾溉、惟用以搆成内戰、荼毒生靈、擁護獨裁、誅鋤異已、鉗制輿論、剥奪自由、馴至今日、勇於私鬥、怯於公戰、禹域茫茫、日蹙萬里、　命危於累卵、民命慘於倒縣、嗚呼誰實爲之、而竟至於斯、苟不獲經濟之後援、何至陷國家於末路、此我全國金融界及諸同胞、所宜於慘痛之餘、　然自反者也、每次公債發行、金融界懾於淫威、代爲經售、其情固當曲諒、惟其歆於近利、而未究用途、濫於吸收、而不加限制、事實昭著、亦復無可諱言、至國人之承受公債者、營營逐逐、不計其他、以財政之絶未公開、致債額之從無過問、直至金融停滯、百業恐慌、乃始恍然覺悟、亦可憐矣、查此十一萬萬餘元之公債、大都發行於上海一隅、其散在蘇省民間、當居絶大多　、人民汗血之資、國家命脈所繫、設或公私崩潰、全局動摇、何堪設想、同人爲維護公債執持人權利計、爲挽救全體國民經　計、懲前毖後、苦慮焦思、值此外侮憑陵、政局改組、敢掬至誠、請求全國金融界及全國國民、注意三事、（一）自此次政府改組後、無論何人組織新政府、必須從速設立、正式的人民參政機關、勵行預算决算制度、實行財政公開、即在預算範圍以内、發行新公債、亦必須將發行之理由數量用途、一一說明、否則吾金融界吾全國國民、誓不承受、（二）自此次政府改組後、無論何人組織新政府、必須式承認前政府所發一切公債本息、悉照原定條件辦理、　舊公債未得新政府正式承認以前、拒絶派銷任何名目之新公債、（三）今後吾全國金融界、及全國國民、不惟注意監督内國公債之發行、設有希國發行國際間鉅額公債、巧立名目、斷送國權者、亦當征實舉發、正式否認、以絶政府罪惡之源、萬勿蹈從前漠視縱容之覆轍、自救之道在此、救國之道亦即在此、吾全國金融界及全國國民、經此創鉅痛深、必須翻然改計、實行監督政府職權、俾政治速上軌道、結束二十年來種種糾紛、爲中華民國造成新生命、存亡生死、視此關頭、敬布區區、諸希公鑒、江蘇省國難救濟會馬良·趙鳳昌沈恩孚·張一麔·薰康·李根源·黄炎培·穆湘玥·朱紹文·冷　·賈豐臻趙　平·袁希洛·陸規亮·等叩、 
[市商會昨日發生糾紛]  
　　▲商人運動委員會派員接收 
　　▲商會主席王曉籟拒絶移交 
　　▲一百六十同業公會發宣言 
　　新聲社云、本市天后宮橋堍市商會、於昨日下午、有上海特别市商人運動委員會特派大批人員前往接收、形勢頗爲嚴重、市公安局·市保衛團·奉令派警保護經主席委員王曉籟答復、商會係合法組織、非依法不能移交、以致接收未成同時　市一百六十同業公會亦有反對表示、兹誌詳情如下、 
[市商會方面情形]  
　　▲紛擾狀况　昨日上午十二時後、由張子廉率領數十人、陸績混入市商會、衣服檻　、便衣短裝、形狀甚爲不堪身邊均藏有一種符號、係卡片式樣、上蓋上海特别市商人運動委員會紅色圖記并編有號碼、以爲憑證、徒衆到會後、即分至各部辦公室、肆意紛擾、意圖搗亂、該會見有此種便衣徒衆入内、勢戕影響辦公、亦即分别電話報告市政府·市社會局·市公安局·請予保護、至一時左右、公安局警士曁保衛團團員先後趕到、始將便衣徒衆、驅逐出會、以便該會委員、照常辦公、 
　　▲當局阻止　市社會局長潘公展得報後、當派科員陳澤宜胡玉麒駛往澈查具報、以便呈報市府、一面并通知該會主席王曉籟、不得移交、 
　　▲團警保護　市商會報告市政府、請求保護後、代理市長俞秘書長鴻鈞、即令飭公安局派警馳往保護、代理局長王督察長郁文、令偵緝隊長盧英、會同警察大隊第六中隊長孫謀·曁武裝警士三十六名、前往保護、市保　團亦奉令派駐潭子灣第八隊第一分防所、由排長李壽海率領武裝團員四十名、前往保護、 
　　▲主席表示　下午二時、商會主席王曉籟到會辦公、知有此種情形、當時所謂商人運動委員會組織部及趙南公、亦在該會、當由主席接談、趙氏交出商人運動委員會派員接收公函、王氏當即嚴　表示、上海市商會、係遵照商會法組織成立、此項商會法、乃胡展堂先生長立法院時所通過、經由國民政府正式公布者、本人被選任主席、係依法産生、惟有依法始能移交、所謂依法移交者、即任期滿後、召集會員大會照章改選、或由主管機關加以指導、即進一步言、委員任期未滿會員令其退職、亦必有充分理由、並依據商會法所規定之手續辦法、否則本人亦可請求法院依法保障、故對於此項要求、本人當然不能接收、如以武力脅迫、本人决不畏懼、但維持治安、政府負有責任、本人自當報告當局辦理、且所謂上海特别市商人運動委員會者、究係受何方面委任、本人亦毫無聞知、何能貿然移交現在京粤統一、一切問題、正將由第四屆中央委員會集議解决、在此期内、忽發生此項糾紛、本人深爲不解云云、趙氏見王氏不允移交、始悻悻而去、 
　　▲常委談話　商會常務委員葉惠鈞·王延松·徐寄　·袁履登·昨發表共同談話云、市商會係法定團體、依法組織、本人担任常委、亦係依法選出、則非依法不能交卸、此理甚明、商會重要案件、須經執監委員决議、其根基又在各同業公會、本人等進退、一方遵照法令、一方服從公意、至在職一日、自當盡職一日、决不畏避云云、 
　　▲電陳市府　市商會昨電陳市政府市社會局云、上海市政府社會局鈞鑒本日上午十二時許、忽有便衣短裝徒衆數十人、前來屬會、聲稱接收、聲勢洶洶、使屬會辦公、發牛阻礙、竊念屬會係於十八年六月二十二日、依照國民政府頒布之商會法組織成立、現　執監委員亦係於是日會員大會依法選出、呈報主管機關在案、現在竟有便衣徒衆假託名義、希圖以暴力攘奪、非特弁髦國家法令、抑且影鄉社會治安、若不予以澈究將何以維法紀而重組織、用特據情電陳、敬祈鈞府鈞局、查明制止、並轉令市公安局派警維護、藉便辦公、母任翹企、上海市商會叩、巧、 
　　▲緊要公告　上海市商會昨發緊要公告云、本會於十八年六月廿二日、仍照國民政府頒布之商會法、正式成立、現任全體執監委員、受全體會員託付之重、辦理會務、惟法是尊、除依法於委員任滿、舉行改選或服從主管機關指導外、對於其他任何個人或團體、假借任何名義、干涉本會行動、本會概難接受、即以武力脅迫、亦當斷然拒絶、特此宣言、諸希全市各同業公會曁全市商民公鑒、 
　　▲召集會議　該會於昨日下午五時、即召集臨時緊急常務會議、到王曉籟·王延松·徐寄　袁履登等、主席土曉籟·首由主席報告本日各項情形後、當一致决議、即日召集執行委員監察委員臨時緊急聯席會議、討論辦法、 
　　▲照常辦公　該會自經市公安局派警到會維護、將便衣隊完全驅出後、各部分均即恢復工作、照常辦公、一切秩序、已安寧如常、 
　　▲虞洽卿談　航業公會虞洽卿、昨爲此事發表談話云、商會爲商人合法　團、其眞正基本會員、爲各同業公會、商會會務、應由各業代表多數决議行之、凡商人對商會、均應在法律範圍内、一致團結、此次商會發生不幸事件、認爲完全少數人違法行動破壞商人整個休團、實所痛心、自應絶對制止、並望全市正當商人、一致加以認識云、 
　　▲商運委會方面情形 
　　▲委會成立　上海特别市商人運動委員會、自奉令組織後、於昨日正式開始辦公、特設會所於九江路三百八十四號、即發表啓事云、本會奉令組織、早經成立、所有本市商運事宜、概由本會負責辦理、即希全市商人、一體知照、特此通告、會所九江路三八四號、電話九三五六七號、十二月十八日、 
　　▲内部組織　該會内部組織、共分四部、（一）特務、（二）總務、（三）組織（四）宣傳、常務委員爲馮少山·石芝坤·王漢良·等三人、秘書陳之英、 
　　▲接收商會　商人運動委員會、自正式開始辦公後、即經决議、推派組織部長趙南公、特務部長劉慕蘇、秘書陳之英、三人、前往上海市商會接收、並由張子　率領便衣隊、各備符號、前往辦理、 
　　▲致商會函　商人運動委員會、派員　收市商會、持有公函云、逕啓者、查上海特别市總商會、於民國十八年四月間、被上海市黨部藉勢搗亂、暴力强佔、復被南京中央黨部、非法改組、摧殘商運、違背民主政治之眞精神、致三年以來、全市商人意旨、莫由表現、痛苦之深、何可言喻、本會爲促進商運之集團、秉承中央命令、組織成立之意義、認爲有恢復上海特别市總商會之必要、並經會議决議、推派組織部長趙南公、特務部長劉慕蘇、秘書陳之英等、前往該市商會接收等議在案、、除函派外、相應函達、查照辦理、立將鈐記文卷各件、移交該員等接收清楚、至爲切要、此致上海市商會、上海特别市商人運動委員會、 
　　▲接收未成　上午十二時後、首由張子廉領隊到市商會、並由陳之英·劉慕蘇·孫籌成·等先後前往、通知該會辦事人員、說明接收原因、並囑安心辦事、嗣常務委員王漢良、組織部長趙南公·亦到、與該會主席王曉籟先後晤談、因王不允移交、遂於四時許退出、 
　　▲同業公會方面態度 
　　▲發表宣言　本市百六十同業公會重要宣言云、本日上午、聞有便衣隊十人、赴上海市商會聲稱接收等情、不勝駭異、查上海市商會、係依據立法院通過、經由國民政府公布之商會法規定、於民國十八年六月廿二日、舉行會員大會、選出執監委員、正式成立、依法除委員　滿舉行改選·或當地主管機關、得以指導外任何個人或團體、不能假用任何名義、非法干涉該會行動、萬一該會行動或有不當之處、亦應依照合法手續糾正、絶非該便衣隊所可得而過問、該　衣隊不知依據何項法律、憑何種資格、居然率領徒衆、希國以暴力脅迫該會、遂其佔據私　、殊堪痛恨、如果依法産生之商民領導機關、可以少數人憑暴攘奪、將置國家法令社會秩序於何地、敝公會等用特鄭重聲明、絶對擁護依法産生之上海市商會全體委員、照常行使職務、勿爲暴力所屈、特此宣言、上海市礦灰廠業同業公會·絲光棉織業同業公會·紙業同業公會·棉布業同業公會·綢緞業同業公會·彩印業同業公會·北貨業同業公會·電器業同業公會·南貨業業公會·海味業同業公會·紗業同業公會·海味號業同業公會·糖業公會·華洋雜貨業公會·草席業公會·雪茄烟廠業公會·烟兌業公會·飛花業公會·旱菸業公會·皮絲烟業公會·火油業公會·書塲業公會·鞋皮釘楦業公會·竹業公會·油漆木器業公會·押店業公會·熟水店業公會·海味雜貨業公會·搪瓷業公會·出租汽車業公會·綢綾染坊業公會·青藍布染坊業公會·咈洋印　布染坊業公會·灰色染坊業公會·紗線襪染業公會·精煉業公會·百貨商店業公會·針織業公會·花粉業公會·牙骨器業公會·醬酒號業公會·裘業同業公會·宰鴨作業同業公會·鮮鷄號業同業公會·煤業同業公會·腸業同業公會洗衣業同業公會·米號業同業公會·水菓地貨業同業公會·新法洗染業同業公會·人力車業同業公會·磚灰行業同業公會·修造民船業同業公會·郵運業同業公會·絡蔴袋布業公會·火腿業同業公會·衣莊業同業公會·紹酒業同業公會·花板椅業同業公會·南北貨拆兌業公會·土黄酒作業同業公會·箔業同業公會鈎船運砂業同業公會·黄砂軋石業同業公會·煤石駁船業同業公會·成衣業同業公會·運銷石灰號業同業公會·等一百六十同業公會、同啓、 
[粤委明日抵滬]  
　　▲陳濟棠黄紹雄等十九人 
　　▲在京中委已達六十餘人 
　　自孫科等五代表、於前日離滬抵京後、對四屆全會開會事、已作一次非正式之討論、定今日在中央黨部開正式討論會、同時留粤各委陳濟棠·黄紹雄馬超俊·等十九人、已於昨日離港來滬、明日可抵此、屆時即偕覃振、李烈鈞·程潛·等趕程晉京、出席會議、至在京各委、據調查已逹六十餘人、前途備極樂觀并聞將來統一政府主席及行政院長人選、以汪精衛孫科爲最有望、兹將昨日新聲社所得消息、分誌於后、 
[粤委明日可到滬　據汪精衛]  
等昨接粤方報告、陳濟棠·黄紹雄·馬超俊·等各委共十九人、已於昨日乘昌興公司輪船俄國皇后號離港來滬、約於明日（二十日）可以抵滬、將自與留滬各委覃振李烈鈞程潛等、偕同晉京、出席四屆一中全會、 
　　▲留京各委之調查　留京各委、據赴新聲社調查、計有孫科·于右任·陳友仁·葉楚傖·伍朝樞·邵元冲·鄒魯·吳椎暉·李文範·李石曾·朱培德·陳璧君·宋子文·陳公博·周啓剛·唐生智·丁超五·何應欽·甘乃光·　民誼·吳鐵城·蔡元培·曾仲鳴·陳果夫·蔣中正·陳銘樞·顧孟餘·王柏齡·朱家驊·張羣·梁寒操·楊樹莊·陳立夫·成海安·陳肇英·曾 
 
 

Page 14

 
 
養甫·朱紹良·朱霽青·王伯羣·孔祥熙·張道　·陳布雷·潘雲超·林森·賀耀祖馬　祥·錢大鈞·楊虎·戴季陶·恩克巴圖·柳亞子·余井塘·克興　·繆斌·等六十餘人、此外留滬者、尚有六十餘人、留粤及在由港來滬途中者、共三十餘人、在由北方入京途中者、亦二十餘人、預計於本月二十一日開會前後、可趕到者、亦約有七十餘人、大約此次會議開會時、各委參加者、至少可達一百二十餘人、 
　　▲各委令在京開會　赴粤代表留滬辦晤處消息、各委到京後、已於昨日在京集議、對四屆中委第一次全體會議開會事、作一度非正式之談話、并决定於今日在中央黨部、正式討論開會等問題、 
　　▲主席及行政院長　據四屆中委方面傳出可靠消息、將來統一政府成立後、關於國府主席及行政院長兩要職、一說以汪精衛孫科兩氏爲最有望、惟據另一方向觀察、則主席將仍屬蔣中正氏、亦未可知、 
[滇同鄉電請鞏固國防]  
　　▲致京滇粤當局電 
　　雲南旅滬同鄉會、因見報載、法兵有進侵滇桂訊、特於十七日下午四時開會、討論結果、决議分電京滇粤各方、請求對於國防、嚴爲防範、以保國土而護主權、兹録電稿如下、（一）致雲南省政府電、雲南省政府龍主席曁各委員鈞鑒、確聞法兵侵滇、並有非法要求、請全力抵拒不可喪失寸土、稍損主權、旅外滇人願爲後盾、實情盼詳明電示、雲南旅滬同鄉會、巧、（二）致南京國民政府電南京國民政府林代主席鈞鑒、聞法兵有侵滇桂事、祈令滇桂軍政當局、固守國防、並令外交部嚴重抗議、勿踏遼吉覆轍雲南旅滬鄉會、巧、（三）致廣州國民政府電、廣州國民政府唐少川先生鈞鑒、聞法兵有侵滇桂事詳情請速電示、雲南旅滬同鄉會、巧、 
[經濟絶交後日輪在華損失]  
　　▲三個月日船空停九十萬噸 
　　▲營業上損失六千四百餘萬 
　　自九一八事變發生以後、我國一致對日經濟絶交、日本在華商業於此三個月中所受損失之大、爲向來抵制各役所無、而最受損害者厥爲航輪公司、不論長江·内河·遠洋·近海·華商貨客、概不乘載日輪可稱根本與之斷絶貿易抵制以來日輪之損失情形、經記者詳細調查、兹將確切數額與其營業現分誌如下、 
　　▲留航之輪數　今次對日經濟絶交、係全國上下、一致進行與歷屆抵制不同、在十月内、江海各路之日本輪船、即因毫、營業、相率停班至今長江上下游祇留四船開行空班近海　社之十二輪專行日本至蕪湖·大冶·漢口·等埠、裝運鋼鐵菜子等項者今亦停去九船、其他沿海各路之南北洋班、向有日船七八十艘行駛者、刻下祇剩十二艘、然皆無貨可運、無客乘載、多因日政府有津貼、　不得不忍痛留航、以維持其航權也以情勢而論今日之在華日輪、僅苟延殘喘而已、 
　　▲各輪社損失　日本船主協會、調查九一八以後之在華日輪營業、扣至今日、適足三個月、此三個月時期贖、經詳細查覈以對華航業勢力較大之日清·大阪·及日太郵船會社等三家、所蒙之損失最重、從九月二十日起、到十二月十四日止、該三輪社受經濟絶交之影響共損失日金、千八百零二萬元、又因鎊價低落、各社損失八百六十四萬元、合計總虧二千六百六十六萬元日金、 
　　▲社外船虧耗　日本船之行駛中國者除上述三社外尚有川崎·山下·大連·國際·三井·佐籐·以及阿波·澤山·共同·東和·等等日人日社外船、滬人名之爲野鷄輪平時在我國南北洋各口岸往來甚夥、自九月二十日起、至今核計該項社外船受抵制而停班休航所受營業上的虧耗、計有三千七百八十萬元日金 
　　▲噸位之過剩　據日本船主協會與海員組合等調查　滿蒙事變以來因中國抵制日輪而近海之第一第二兩區之各航路内（包刮中國南北洋長江以及高　朝鮮等處之航道）其停班輟業之日本商輪已　七十萬噸、無法派航而遠洋之太平洋一路亦受聯帶影響而有十七萬噸之船舶、業已空停、南洋羣島與印澳間、因華僑排日激烈、亦有十二萬噸停運 
[法使否認法兵侵華說]  
　　上海泰晤士報云、外傳越南法兵侵入桂境一節、兹聞駐華法使韋禮德、昨夜接越南政府來電、切實否認此說、謂法兵行動、乃屬尋常操練云、 
[馬相伯泣告青年書]  
　　　來全國青年怵於日冦方張、公理沉淪、國家危亡、迫在旦夕多自動奮起、從事於抗日自救之工作、有發志捐助馬占山將軍者有組幟抗日援　　　黑投效　　　　結隊　　於　紛赴　京請　　、亦有斷指　　或更以自殺呼　　人　　者、　壯　昂、可　可泣、老夫聞此、誠不勝欽佩仰慕　歎之至不過老夫　　今日之事、徒憑熱血、　　補於國　、救國在於實踐奮鬥、尤在於有效之實踐奮鬥、所請有效之　踐奮鬥者爲何、暴日　其帝國主義之野心、挾其大砲　槍、以强佔我土地屠　我人　　取我財帛、其窮　極　吾人誠可稱爲强盜共産主　者、質言之、即可帮爲國際大盜何以言之今日之共産主義　不過共財帛、共貨物而彼日本則更進而共及人之土地、今日之共産主義者但共財帛而尚不傷害他人之生命、而彼日本則不僅强佔我土地、甚目對於我男女老幼都視同草介、以屠殺快意、槍射砲　不惜隨處演出至極殘酷之慘劇此種强盜行爲而表現於個民族、一個國家、則吾人稱日本爲國際大盜殆無不當、故　國對此着着迫近升堂人室之國際大盜、問題不在於載與不戰、而在於如何戰、而在於如何獲得　效、　彼國際入盜挾堅　之海陸空軍備、以　我民窮財　之弱國我雖决定抵抗、而軍備食糧、都仰　於他國、抵抗　其易　換言之、貿然　戰、甯爲得策、故如何奮鬥、如何使奮鬥實踐而有效、實爲吾人目前最迫切最嚴重急待解答之一大問題、今日我國家自救之唯一方法、不爲向國際聯盟　非戰公約求助乞憐手、然向自九一八以至今日歷時已八旬有餘矣求助與　憐之結果、果何如者國聯之爲物、本與日本同其臭味、同其實質眼　日人之攫得我東北平壁河山大好寳藏、其食指早已怦怦然動、早已存染指於鼎分一杯　之打算、我與虎謀皮、問强權以公理安在、是誠爲世之大愚是徒足自　屈等自貽伊　、不求自助、而求助於人欲以此而僥倖立國、此種心理誠爲亡國之象微誠爲極可痛心之現象青年諸君、今日之所爲者、亦不爲向南京請願乎、不爲赴黑投效乎、此穩工作、又果爲踐實奮鬥、果爲有效之踐實奮鬥乎、青年諸君於此問題、亦曾一次沉着考慮否、國家養兵二百餘萬年耗百分之八十以上之國帑、民國以來、兵連禍　、無日不演　牆之慘劇、然而外侮驟臨、郎望風退却、崇朝之間東北半壁河山盡淪敵手、對　徒言鎭靜、高唱不抵抗、對外亦徒乞　於木偶之國聯、陳訴呼籲、捉襟見肘、　態畢見、學生　君赴京請願、一而再、再而三、絡繹而去絡繹而返、除照例聽得「中央已有準備、已有最後决心、人民應信任政府、擁護政府之敎訓而外東北失地、固猶是也日冦猖獗、固猶是也、而國内之分崩角逐、亦仍猶是也政府無能出兵無暇出兵、無决心出兵、　爲顯然之事實、青年諸君之跋涉請願、涕泣陳辭即涙盡繼之以血、血盡繼之以死亦爲徒然亦又奚益次之、馬占山將軍以絶域孤軍、抗强不屈、疾風　草、大義凛然此盡責之軍人固爲我人所應愛戴、所應援救、但吾人今日之責任、不僅爲救馬占山、而爲救我整個國家、整個民族、故吾人與其徒致欽崇於馬占山、不如人人投袂而起、以馬占山自期使人人都爲馬占山、抑且我沿海沿江、暴日兵艦早已密佈、浪人匪徒隨處儘有、架詞栽禍隨時隨地都可以爆發九八之禍　、然則吾人究俟其已失而後收復之乎、抑趁其尚未佔取而善爲保守之乎、故吾人今日應在抗暴自救之一致行動之下自起團結、各作事先之準備、老夫認爲今日取爲切要之救國方策、惟有仿古遺制、舉辦保甲之一法法聯十家爲一甲十甲爲一中甲十中甲爲大甲十大甲爲團、十團爲中國上中國爲一大團、以此推廣、先造人丁户口册、法軍隊之編制、使具行動劃一、指揮迅速、聯絡嚴密、意志堅定導以對日不合作可、導以對日經濟絶交可、　導以對日作殊死戰亦無不可日人批評我國民族性輒謂爲渙散之沙粒、吾人今則應以最大之努力、使換散之沙粒、凝爲堅强之水門汀、老夫言此、固自知其行之艱難、然今日國危勢促、吾人已責無旁貸、但使吾人以赴京請應之精神、從事於到農村去喚起民衆、以跋涉長途赴黑援馬之决心從事於組織民衆、則集十萬家之人力與財力、合千萬人爲一心、使其有勇知方、則吾人固何有乎目前之國難、何有乎暴日之侵凌、救我國家、新我民族皆在於此、老夫　矣環顧河山　感無極、自恨年老力衰無以報國故於我青年學生　君期望倍切老夫深信國以民爲本無負責之國民、國即將無由而立同時深信自助乃能自救、惟自助乃能打破當前之艱難求助於人乞憐於人、皆爲徒然青年爲社會之中堅、爲國家將來之柱石、望同心同德作艱苦百有效之奮鬥、 
[婦女節制會致全國學生書]  
　　▲勸即日回校專心學業 
　　中華婦女節制協會、以國難期内、學生罷課示威、雖係出乎愛國熱忱、然非但無補於事、反足以危害治安、擾亂人心、於敵方以侵略機會、故特致函全國學生、請其即日回校求學、勿再作此消極舉動保持抗日初衷、不爲别人利用、其原函如下、全國學生諸君公鑒、竊自國難發生以來政府無法應付倭奴得寸進尺幾有亡國之隱痛、國内同胞、凡具熱血、莫不義情塡胸、與倭奴誓不兩立、我人抵制日貨、畏此决心已可致日本之死命、婦女組織救國入同盟、及抗日救國等會、已站在條線上以攘外必先安内、力謀國内統一實現、男學生加緊軍事訓　女學生學習傷兵看護、實爲青年學生救國之最上要圖、惟近日全國學界諸君、羣晋京請願阻礙交通搗毁物件毆傷　　、拒絶勸告長此以往、何堪設想、諸君夙夜犠牲原爲愛國熱忱所驅使惜用之不當、反足以危害國家命脈、敝會向從事家庭改革、爲國家鞏固基礎然風雨同舟、不敢不有所陳述、（一）國家多　之秋、政府當以全力對外、若學生輩晋京請願、雖然表示民氣激昂、爲外交後盾然人數旣多往返數次、不但减少政府對外力量、在其他法治國家之眼目中、實太不成體態、（二）學生爲國家　秀　子其一舉一動、均足以影蚃國運之將來、毆傷暴動、雖係少數份子所爲、國人何分、徒使失望、而於全體學生的人格、不無惡劣影響（三）中國今　政治腐敗、其最大原因當爲内政　　、缺乏具有　等之領袖人才目今當局、何嘗不是已往之學生、故今日青年救國之要務、决　加緊求學、　備實學爲將來國家效勞、（四）中日糾紛、或以武力、或以外交均非日所　解决、學生輩固應督促政府、尤當與當局國縮一致、同赴國難臥薪嘗膽作長期的奮鬥、散會爲　内母性的唯　團結、明知出言　　、難期同情、然天下興亡、匹夫有責、實有不得已之苦衷、听陳各　、懇請熱思并望即日回校專心學業、利用　餘時間、作愛國　動、勿再罷課示威、使中國處於無政府地位、區區　求伏祈　鑒、冒味之處尚望原宥、中華婦女節制協會總主任　王立明印、 
[意郵公司中歐第一快輪將來華]  
　　▲二十四天可到意國 
　　▲打破歷來航行紀録 
　　▲爲遠東第一快郵船 
　　本年遠洋航輪競爭最烈、各大郵船公司均造强速度之　船尋常每小時行十三四海里之汽輪、已漸歸天演淘汰之例、本年太平洋内、自大來之胡佛柯立治兩巨輪落成後中美間現行之郵船或貨輪、其速率悉在十九至二十海里左右矣、至歐洲一路、大英法郵亦改用新建快輪、競將海程航期盡力縮减匪得經濟時間、蓋非此不能爭航也、今中意班内、更有破天荒之速快郵船、行駛上海、打破一切航海紀録、誠　中　航界之新紀元、兹分述如次 
　　▲意郵改善客輪　本埠意國郵船公司、在本年將中意間航業銳　革新、將客船貨輪、劃分爲二、特　披羅斯那、克拉可佛勸奇、等四船、專載旅客、列爲中意綫内正式郵船、另派兩艘專運貨物者、規定每月貨客船各一班、往來上海與意大利之曲禮　　、滬上行意輪祇此一家、故營業尚佳、 
　　▲添派特快新船　現時滬上行駛歐洲班輪自大英Ｃ字級新船行駛後、上海到倫救最快需三十二三天其他需三十六七日、意郵公司本年新派之四客輪、自滬往意、亦需三十三四天、方克到達、今該公司新建之特快巨輪康德洛沙號、ConteＲoseo已經落成、該船載重一萬七千二百四十噸專行搭客、故設頭二三等艙位、布置極優、而燃料用油癸動馬力極大、每小時之速率、可行二十海里以上、已派定行駛中意一略内、 
　　▲打破航海紀録　昨據該公司言康德洛沙新船、准定一月下旬由意國開出在二月内、即可到上海、刻已派定三月十一日由滬開頭班赴意、此船發動力之巨、行駛速度之快在遠東歐洲班内、堪　空前的第一船、由滬赴意大利、經香港·新加坡·及里海取道Levant白林狄西Brindis維納西Venice到典禮西德Priest祇須二十四天、便可到達矣、該輪行駛後、將此中歐海程可縮减三分之一矣 
[時人行踪録]  
▲陳紹寛昨由滬乘夜快車晉京、 
▲張之江昨乘中快車出京、當晚抵滬、 
▲張靜江由杭乘下午六時夜快車、晚十一時抵　 
▲朱家驊昨由京乘夜車赴滬、 
▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[急賑會函市商會援救暹邏被災僑胞]  
　　上海籌募各省水災急賑會、昨以報載暹邏曼谷方面、華僑區域、突遭大火、僑胞無家可歸者、爲數在二千人以上、故特函請市商會設法募欵救濟、原函云、敬啓者、案查本會自成立以來、迭承貴會轉來暹邏僑胞、匯助賑欵、計曼谷中華總商會前後三批、共洋十二萬一千一百六十七元、萬益公局洋一千元、明德學校洋一千五百五十八元九角一分、睠懷祖國、嘉惠災胞、凡屬國人、同深感佩、兹閱報載、路透社十五日曼谷電訊、暹京華僑區域、昨夜大火、焚燬住家商號、不下五百家、損失在英金五十萬磅以上、有二千人無家可歸等語、本會追念前施、尤爲憫惻、用特代爲函達、務懇貴會迅賜查明、撥欵援救爲感、 
[大德輪火燬之善後]  
　　▲裝運客貨已經盡燬 
　　▲滸浦撈獲屍身九人 
　　▲被難家屬將有表示 
　　本埠大達公司大德輪火燬後、公司前派大豫輪載各裝貨客商會同各保險行、駛往失事地點、查察有無焚餘、該輪已於前晚十二時返滬、據客商云、所裝之洋架子棉花糖青條烟一千零五十二件、完全燬去、又儲亨輪開抵失事地點後當即會同儲元輪、打橯屍身、昨日、滸浦善後辦事處來電云、業已在滸浦江面撈獲屍身九人、應如何辦法、公司當即復電、飭在滸浦拍照、備棺收殮、將照相寄滬、以便招領、至於儲元儲亨洋輪、正在繼續打撈屍身、以免遺漏云、 
　　此次焚斃及溺斃人數、在一百二十餘人以上、現被難各人活跡死屍、無從調查者、已有如臯人沈卓吾·許元喆·徐炳若·葛序東·及成劉氏等、尚有隷籍他縣者、正在調查、現各該家屬等、爲謀江北同鄉旅行安全起見、决根據該公司事先失於防範、事後疏於營救數點、責令該公司應負法律上一切之責任云、 
　　沈卓吾、行踪不明、如臯商會等團體聞訊、即派人赴南通沿江各口岸調查、並派人赴滬慰問沈氏家屬、協同調查、另電江蘇省政府民政廳、請令沿江水警是各區、特加注意尋覓、 
[租界不能豁免振糧碼頭捐]  
　　▲無異議的不贊成 
　　上海市政府前准財政部咨據救濟水災委員會函、請豁免水災振糧碼頭捐一案、當查此事關係地方收入、應請貴市政府准予豁免等情、曾經市府分别函致江海關稅務司、對振糧碼頭捐豁免外、并致函英法兩工部局、請予一體豁免去後、兹聞法公董局已函復市府、對於豁免振糧碼頭捐、業經議决、可無異議、惟本租界所應得之碼頭捐額、應依分配協定原約、不得因此减少云、 
[日夜銀行案續訊]  
　　▲變賣萬年公墓 
　　▲保留楚九醫院 
　　上海日夜銀行及大世界遊覽儲蓄部倒閉清算一案、昨日又經第二特院民事執行庭傳訊、由推事王維楨對黄氏家屬代理律師謂、黄氏財産項下之萬年公墓、上次開庭時、曾經提及、未知能否可以競賣、各董事曾否議過、譚毅公律師答、對於萬年公墓各董事敝律師尚未知悉、仍請寛限、以便函催結束、次據債權代理律師顔魯卿稱、照敝律師推想、萬年公墓恐是營業性質、可以變買、　庭上吊閱賬據、即可明瞭王推事又謂本院近接某公會來信、對於黄楚九醫院要求收買、仍設慈善醫院、以濟貧民而社會局方面、亦來函表示同意、要求保留、各債權代理律師如何意見、黄氏家屬代理律師譚毅公稱、此係公益之事、黄氏家屬、並不反對、債權代理顔魯卿律師稱、黄楚九醫院、旣係黄氏財産之一應當列於競賣地位該醫院地位狹窄、上海慈善醫院甚多、該公會可另向别處買産、設立醫院、何必要在貧苦債權人身上佔便宜譚律師起稱、即使競賣多得一二千元對於各債權亦不過多得數十銅元、並無大損害、而保留此公益醫院、民衆受益、功德無量王推事諭聽候函復核奪又據債權代理徐延年律師稱、此案自共發公司倒閉清理以來各債權祇派得二成其餘之欵、尚無着落、但不知清算員對於黄氏財産、究竟處于什麽地位、是否發于清算人處、或由黄氏家屬單獨辦理况前法公廨曾經判决、對於黄氏財産有假扣押處份、請求注意云云、王推事諭對此點候查卷核奪、遂宣告退庭、 
[市衛生局取締科發金鷄納霜丸]  
　　自管理藥商規則管理成藥規則等法規頒行以來、本市衛生局即遵照辦理、除通令各藥商照章註册外、並實施藥品檢查、以期杜絶有碍衛生之不良藥品、兹聞科發藥房製售一種重硫酸奎甯片（即金鷄納霜丸）經市衛生局騐明、該項樂片每片係含硫酸辛康甯○·○○六一八八公分、鹽酸辛康甯○、○七八三一公分、並無含有重硫酸奎甯、與瓶上標簽不符、實犯有管理藥商規則第二十二條第四項情事、業由該局照章處罰、並令飭將已製成之該項藥片悉數送局燒燬 
[國醫公會大會紀]  
　　上海市國醫公會、昨日下午二時、假甯波同鄉會舉行第二屆會員大會到會員六百餘人、及市政府衛生局許世琿·社會局陸强生·銀行公會林康侯·等公推薛文元·丁仲英·朱南山·陸士諤·郭柏良·爲主席團、賀芸生·張贊臣·楊彦和·紀録、蔣有成司儀、秩序如下、（一）振鈴開會、（二）全體肅立（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席郭柏良恭讀總理遺囑（五）靜默（六）郭柏良致開會詞（七）郭柏良報告會務朱鶴臯報告經濟（八）黨政機關代表致訓詞（甲）許世瑾謂貴會一年之努力工作、成績斐然、前途大有可爲、務望繼續努力、（乙）饒强生謂國醫有數千年之歷史、現應力謀進步、低滅診金、力謀普及、並一致加入此有系統之國醫公會、以圖整個的進步（九）來賓演說、（甲）陶樂勤演說、國醫深合自然、深合科學、吾人幸毋自餒、努力與爲洋藥張目之西醫相抗衡、（乙）張梅庵、希望醫藥界共同籌組上海國醫分館、（丙）戴達夫謂、會員應一致團結、職員應大公無私、謀保障醫界之利益（丁）林康侯演說國人應提倡國貨、國醫界尤宜努力、更爲迎合一般人之心理起見、竟不妨國藥西用、仿西法以製國藥、（十）討論提索、（甲）上屆執行委員會常務委員提議、本會附設中國醫學院之院長經費等四案、决議照原案通過、（乙）龔小悟提議籌設藥廠、以資根本抵制仇貨案、决議交下屆執監委員積極辦理、（丙）張贊臣提上海市國醫分館籌備委員事、應繼續力爭案、議决通過、交下屆執監委員共同籌撥、（戊）擁護和平統一案、决議通過、交下屆執監委員發表宣言（十一）攝影、（十二）選舉執監委員以時間不及、改於今日發表、（十三）茶點、（十四）散會 
[浦東同鄉會籌備會議]  
　　浦東同鄉會於前日（十七日）在江西路新會所、開第八次籌備會議、到有杜月笙·（潘鴻鼎）吕岳泉·沈夢運·瞿紹伊·陸文韶·江倬雲·陳子馨·潘志文·龔匯伯·閩采章·張伯初·潘鴻鼎等、仍推穆藕初主席、陸鏡清紀録、首由主席演述本會進行之現狀及將來發展之計劃等、繼由會務主任報告市黨部批改本會章程概略等、其次討論事項、議决如下、（一）本埠慈善團現有大境路關帝廟餘地約十畝、可以出讓、公推陳子馨潘志文阮介藩三君前往察看並接洽、（二）秦硯畦雷汲韓二君來函請救濟桑梓貧農、並舉行春賑、議决推舉張伯初陳子馨二君調查實况、並由本會具復、請開示辦法、復交付大會討論進行、（三）大會時决定推舉檢票八人、唱票四人、記票八人、會場紀録二人、招待會員、由全體正副隊長擔任、議畢散會、 
[律師聲請用紙格式]  
　　上海律師公會昨致各會員通告云、逕啟者、查律師受當事人委任、承辦訴訟案件、除用代理人名義、向法院有所聲請、須用訴狀外、如係以律師名義單獨向法院聲請者、（如聲請閱卷、聲請展期、聲請複代理、或補呈辯護意旨等、）向例不用訴狀、僅須具備聲請書、貼用司法印花一角、如係民事聲請展期聲請複代理、則繳聲請費七角五分、本會因新會員逐漸增多、恐於前項辦法不甚明晣、防有凌亂失序之處、爲劃一整齊聲請書格式起見、乃由會製備前項聲請書用紙四種、每種規定酌收成本銅元三枚、前由各會員備價領用、業已呈由江蘇高等法院第二三兩分院、轉奉司法行政部第一七四八三號指令核准在案、現在四種聲請書用紙、均已製就、爲此通告、即希貴會員查照備價領用爲要云、 
[致和錢莊案進行和解]  
　　▲庭諭始准展期開審 
　　▲俾由雙方協議一切 
　　致和永記錢莊倒閉後、經第一特區地方法院諭派唐在章會計師爲該莊清理賬目、嗣經唐查得該莊經理沈盈祥之子沈承福所欠之欵、達三百二十餘萬之鉅、且已逃避、倘該欵無從追回則債權方面、最少須遭一百二十餘萬之損失、故特具呈第一特院、請判該莊股東沈啓烺·陳一齋·許協銘·裘定福·陳蓉初·等負担人欠欠人兩抵不足之債務責任、業經一度開庭審訊、曾誌前報、現沈承福業由捕房緝、獲、是其所負之債自當設法料理、連日以來、商界聞人、虞洽卿·王曉籟等正奔走調停、能否有效、尚不可知、昨晨爲該案續訊之期、被告方面之律師吳經熊·王黼裳·張志讓·等均請求改期、俾繼續在外進行和解辦法、李推事以本案情節匪細、未便久擱、旣有和解希望、姑准展期數天、俾雙方協議一切、期滿如和解順利、不妨再予延期、若難妥洽、即行開審、庶不致藉調和而遷延時日、兩造律師聞諭、皆表示同意、李推事遂准改期再訊、 
[拾棄嬰幾累禍端]  
　　▲文中田一番好意 
　　▲訊明後眞相大白 
　　前日下午六時許、新閘捕房三千零三十一號華捕在北成都路跑馬廳附近查見有一男子、懷抱年約二歲之女尸一具、形迹可疑、乃將其帶入捕房暫押、一面將孩尸舁入斐倫路騐尸所、昨　解送第一特區法院刑二庭、經吳廷琪推事提訊詰據該男子供稱、名田文中、蘇州人、年四十六歲、 
 
 

Page 16

 
 
業小販、家住跑馬廳西陽關弄十二號門牌、昨日下午三時餘、余在弄内見有年約二齡之女孩被棄於地、尚在呼吸余見而憐之、以育嬰堂近在咫尺、故將其抱起、送入大沽路育嬰堂撫養、詎該堂司賬稱、該孩於一小時前曾有人送來、因其患病頗劇加以拒絶、今爾旣作善舉、不妨轉送閘北慈善機關、當能收容、遂給余銅元三百文、代雇黄包車一倆、但余不識途徑、致車至閘北、無從找尋慈善機關、而車夫亦不願繼續拖拉祗得折回租界、至跑馬廳附近、向該華捕詢問安插小孩處所、其時該捕因見小孩已死、乃將余帶人捕房、余家中有老母妻室三子一女云云、言下涙流滿面、哭泣不止、繼由捕房律師王耀堂起稱、田文中對於本案係屬要證、故請暫行　留、候騐尸後再行發落云云吳推事諭田候騐尸後飭回、一面由郭檢察官驅車蒞所、騐明該女孩委係生前患病身死、查無尸屬、飭令普善山莊收埋、田文中開釋、 
[朱仰山家血案三兇手翻供]  
　　▲矢口不承認搶刦殺人 
　　東熙華德路一九六號門牌青浦人朱仰山家、於九月十九晨一時許、被盜侵人、搶刦去值洋數千元之財物、並將朱之親戚顧曹氏、傭婦周吕氏·殺死、堂經滙山捕房華探自蔡芝田拘獲伊之包車車夫馬阿二、通州人、解由第一特區法院、訊明判處死刑、候上峯核准執行、本月二號下午五時許、由華探長謝水泉·與狄思威路捕房華探長陸根生·在公平路續獲是案兇犯通州人張賢鈞「綽號小黄毛」及嫌疑犯楊篤初·瞿漢明·又往塘山路八號張賢鈞家中將其弟張賢明·及友紀海昆·李呵龍·等共六名、而張賢鈞探員等偕其至被害人家指認、忽然昏倒、已用手銬擊傷頭部、送入巡捕醫院醫治、捕房翌晨將張賢明等五名解由高一庭訊押各情、已誌本報、嗣捕房查明楊·瞿李·三人無關、請爲先行釋放昨日午後、由蕭爕棻推事特開刑五庭研訊、據捕房律師張天蔭起稱、現張賢鈞醫愈、而馬阿二亦從西牢中提案、在改期中調查得張賢鈞與紀海昆上月間在匯由路一八六號·華德路九三號·同路五六號·二一四號·榆林路五二八號·三八號·二號華盛路八號·犯有竊盜案八起、張賢明祗犯滙山路一八六號一起、共值價數百元之衣飾銀洋、而各事主亦均到案、在各當舖吊到一部份原贓、現請先審理刦財殺人案張賢鈞在捕房承認是先由馬阿二起意邀往與長黑炭及青口人兩名、紀海昆亦去、先由長黑炭與青口人曁馬阿二踏肩接、越墻而進、刀係長黑炭青口人所持、事後給洋十五元因黑炭與被殺之傭婦周吕氏認識、故將殺死、黑炭又名龜、當時周吕氏呼救等詞、張賢明堅不承譅、稱在原籍未往、紀海昆承認由馬阿二起意張賢鈞邀往、當時長黑炭立於馬身、馬立張賢鈞身張立他身、接肩而進、殺人係馬阿二長黑炭、嗣刦得之衣服、由長黑炭去質、拘獲後探等押往被害人家表演當時一切情形、與馬阿二前所供相同當將三被告供單呈察、繼據朱傅氏投稱仰山係夫、開設當舗、東熙華德路一九六號、係前所往、出事時與夫適往無錫治病未回、被殺者一係親戚顧曹氏、一係傭婦周吕氏、咸着守房屋、會洋四百三十元、係五月間摇着早已用罄、被刦去之衣服、咸係細毛皮貨、共十箱、打開九隻、祗查獲紫毛馬褂一件、餘均無從吊案、至價值新製時、須六七千元、對於在案之各被告、咸不認識、往日夫無仇人、想係傭人洩漏東家往外埠所致、蕭推事命三被告隔别訊理、詰之張賢鈞、將捕房所供完全推翻、則稱於七月初十日與妻及弟賢明曁兩友回籍過節祀祖、直至八月十八來滬、對於被害人家殺死二婦盜刦衣服之事、吾不前往、在捕房所供、皆係妄說、庭上宣稱、汝毋庸狡賴、前馬阿二已詳細供明、命提張賢明供稱、七月初十與兄賢鈞及嫂返鄉共三人、而兄祗在籍半月、與嫂先行來滬、吾於八月二十八至申對於殺人盜刦案不知、紀海昆亦將捕房供詞悉數否認、而馬阿二供、對於三被告均不相識、連伊自已承認判處死刑、亦稱寃枉、蕭推事復向三被告詳加研審、將矛盾之點、提出詰問多時、均矢口否認前往搶刦殺人、遂訊理竊盜案一過、諭各還押、候改期再核 
[法捕房嚴厲禁賭]  
　　▲楊金生罰八百元 
　　大自鳴鐘法捕房正探目魯錦臣·副探目王如松·毛金生·包探蔣長文·等、偵得吉祥街吉如里八號慛、有蘇州人楊金生私設賭塲、聚衆賭博牌九抽頭漁利、有違禁令、於前晚往該處抄出賭具骰子及賭洋一萬七千二百五十六元、并獲賭客三十人、連同頭家楊金生、帶入捕房、諭令楊收押、賭客各交現金十元保出候究、昨日、解送第二特院刑庭、捕房律師陳明案情、依刑法二七八條起訴保出、賭客未到、訊之楊供認聚賭、馬壽南推事當庭宣告判决楊金生賭博財物一罪、處罰金八百元、賭客共同賭博、各處罰金十元、賭具賭資、照單没收 
[銀行茶房竊鉅欵判罪]  
　　▲處徒刑一年八月 
　　法大馬路中國實業銀行分行茶房皖人宋業喜於十月九日晚上、乘出納科賬房請假期間、由孔秉鈞替代時、私配　匙、開啟銀箱、竊盜鈔票洋三千八百元、在外賭博化用、未經破案、又於上月二十二日夜間、竊取該分行經理沈養儂之本行支票一紙自填洋一百零五元、持往北京路總行領欵、當被察破退票通知分行、報告捕房破案、而宋　匿西門萬生橋典當弄家内、由探目毛生生·包探蔣長文·前往、將宋拘獲、吊出私配鎖匙及金城銀行存摺一個連同嫌疑人簡顧榮·及宋父宋海林、一併拘入捕房、解送第二特區刑庭訊押查究在案、業經二度提訊、被告宋業喜供認行竊、簡與宋父否認串通庭諭宣告辯論終結、聽候定期宣判在案、昨屆判决之期、上午十時、由熊推事蒞刑一庭、飭提被告到案、宣告判决宋業喜竊盜一罪處有期徒刑一年八月、未决前覊押日數以二日抵徒刑一日、鎖鑰一把没收、簡順榮·宋海林·無罪開釋 
[乞丐捕蛇許財記]  
　　上海縣政府頃准川沙縣政府公函略謂、近有一種乞丐、至各商店學校中聲稱能捕毒蛇、兜售藥丸、詐取金錢、受其愚者甚多、查若輩技倆係以毒蛇包於紙内、乘間塞入地板中、藉以捕捉騙人、嗣將該乞丐拘獲訊明、驅逐出境、除分令查禁外、相應函請貴縣飭屬注意、以免貽害社會、嚴縣長准函後、昨已通飭各公安分局一體遵照查禁云、 
[張天師在杜祠建道場]  
　　江西龍虎山第六十三代天師張瑞麟、與杜月笙君友善、嗣因杜君在浦東行家祠落成禮時、天師不及趕到、故於事後補送道場九天、設台在浦東高橋杜君家祠中、共有羽士百餘名、天師偕同法官四員每天親自登壇、而松江及上海等處之各宇觀羽士、均已加入、連日以來、高橋地方車水馬龍、頗形熱閙、聞本月二十一日爲圓滿之日云 
[老工人斷腿慘死]  
　　虹口百老匯路瑞昌仁五金號小工甯波人柴阿富、年六十有一、昨日下午三時三刻許、肩負鐵板二方、行至有恒恒嘉興興轉角、因年邁力衰、不能前進、擬暫停少憩、將鐵板卸下、無如難能如願、稍一身斜、鐵板滾下、壓斷二腿、不省人事、後由崗捕到來、用車送入同仁醫院求治無效、延至四時餘身死、 
[高橋汆來一男屍]  
　　浦東高橋戴家宅河内、昨日汆到男屍一具、年約三十餘歲、身穿黑布棉袍、乃齊腰有一救命圈、想係輪船失事逃命而凍死、由十八圖地保投地方法院報騐、 
[滬太車與汽車互撞]  
　　▲汽車夫唐秋生性命危殆 
　　昨日上午十一時許、閘北滬太長途汽車公司開出四零三三號大號客車一輛、往嘉定接客、該車駛至中山路、忽與公共租界高郎橋即河間路九十四號森記汽車公司之一六九一九號裝貨車相撞、滬太汽車係空車、當即翻倒、在西南角馬路旁、車夫唐秋生、已流血滿地、奄奄一息、送至實隆醫院治療、騐得下顎骨已斷、身上亦有創傷數處、肇事之森記車行車夫、由彭浦保衛團轉送至四區公安局候核、 
[三小孩似非拐來]  
　　▲與拐匪有依依不捨之概 
　　普陀路捕房華探李文釗顧仲書、偵悉檳榔路東華里九零九號九一一號屋内、有大批拐匪匿跡在内、遂於前晚九時半密往該兩屋、拘獲匪犯安徽人趙謙·許連運·李廣平·陳道龍·趙許氏·吳張氏·趙二·楊少原·趙楊氏·等九名口、起出被拐男孩三口、均屬皖箱、計（一）小六子十歲、（二）陳小五子五歲、（三）小毛八歲、一併帶入捕房、昨晨解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、謂本案捕房尚未有充分時間之調查、故請准予覊押、經吳廷琪推事訊得本案起出之三小孩、并非拐來、因小六子爲被告趙謙之子、陳小五子爲被告陳益龍之親生子、小毛亦爲趙二於六歲時領來撫養、且該三小孩當庭見趙·陳·趙·三人頗爲親暱、大有依依不捨之概、遂向探員詢問此案當時得到報告之情形一過、遂諭各被告各處隨傳隨到舖保出外、一面着捕房詳加偵查、 
[張之江電陳濟棠]  
　　張之江氏昨電陳濟棠云、濟公鈞鑒、比自暴日侵略東北、國家危亡、迫在眉睫、挽救之責、舍憲莫屬此海内外所深敬佩、江追隨有年、粗明大義、值此危急存亡之秋、應本匹夫有責之義、努力奮鬥、以救黨國、如有驅策、唯命是從、赴湯蹈火、非所敢辭、謹布區區、敬候訓示、張之江叩、元、 
[銀行公會昨討論公債撤消限價]  
　　▲兩交易所請求撤消限價 
　　▲財政部令銀行公會討論 
　　華東社云、財政部當局、邇據上海華商證劵交易所、物品交易所等請求、關於前此財部爲維持公債價格計、限制一應公債最低價格、不得超過十一月二十四日之標準、自經施行而後、公債信用、得以維持、惟交易所平衡市况之責職、不免因之束縛、債市因之呆滯、故於日前、請求財部、將限制價格命令、准予撤消、當經財部審查結果、以撤消限制、關係於公債漲落甚鉅、爲妥愼辦理起見、特令由銀行公會、討論决定後、將所有意見、函陳財部參考、銀行公會、因於昨日下午二時、開會討論此事、討論結果、僉以財部維持公債、自有權衡、前此限制跌價、旣屬維持債劵之根本辦法、此次撤消、財　方面以爲可行、銀行界方面、自當遵照辦法、不稍反對、當將會議結果、於昨晚函陳財部、報告一切云、 
[宋子文辭意堅决]  
　　▲昨赴財辦處催令結束 
　　蔣氏下野而後、財政部長宋子文氏、亦抱消極、業於前日正式致電國府、懇請准予辭職、兹國府方面、無復電、惟宋氏辭意頗堅决、昨日上午十時、特親至二馬路外灘財政部辦事處、而令屬員、趕辦結束、以便交代云、 
[甬同鄉第一小學捐欵援馬]  
　　甯波旅滬同鄉會第一小學、昨電黑龍江省主席馬占山云、海倫馬占山主席勛鑒、暴日圖黑、公本守土有責之義、迭挫賊胆、薄海同欽、兹由上海中國銀行匯上國幣二百元正、至希察收、用作犒勞、還祈爲國保珍、謹此電達、甯波旅滬同鄉會第一小學叩、 
[各工會今日召集全市工界代表大會]  
　　上海市郵務工會·郵務職工會·派報工會·六區水電業工會·四區捲烟業工會·藥業職工會·藥行業工會·輪船木業工會·醬業工會·一區造船業工會·五區棉紡業工會·七區棉織業工會·九區皂藥業工會·染業工會·五區火柴業工會·兵工廠工會·製帽業工會·二區針織業工會·六區針織業工會·絲光事務所工會·六區公共汽車業工會、鐵路餐務工會·商務印書館工會·製革業工會·琴業工會·一區針織業工會·三區漂染業工會·牙刷業工會·滬甬輪船茶房工會·五區造船業工會·一區碼頭工會·二區碼頭工會·一區清潔業工會·製墨工會、昨日通啟云、逕啟者、本會等爲謀團結一致、整飭工運起見、特定於本月十九日、即星期六下午二時、舉行全市工會代表大會、務希貴會推定代表一人至三人、携帶正式證明書、準時蒞會出席、共襄大計、至盼云云、 
[今日全市各工會代表大會]  
　　本市各大工會·招商局碼頭工會·一區水電業工會·五區捲烟業工會、一區棉織業工會、三區棉紡業工會·九區水泥業工會·四區　絲業工會·六區繅絲業工會·出版業工會·等三十餘工會、深感過去工人運動、備受痛苦、爰於昨日（十八日）談話會、决定今日下午一時、假南市國貨路一區水電業工會、（前華商水電業工會）會塲、召開全市各工會代表大會、成立本市總工會·並討論修訂工會法、工廠法勞資爭議處理法等要案云云、 
[商務書館工會恢復經過]  
　　▲工人代表團已實行接收出版業分事務所商務印書館工人因反對出版業工會、於本月十日自動召集全體大會、當場推出代表團二十七人、負責維持業已數日、兹悉該代表團業於前日執行大會議决、實行接收會所、當時王昌源等曾預派工友陸大才等三人、備有鐵尺刺刀、擬恃强抵抗幸經五區公安局高巡官到場　壓、未致發生事變、旋經高巡官將陸等三人連同兇器帶局懲處工友代表團方面接收會所後、檢視内部、所有文件簿據早已搬運在外、代表團正擬從事追究、又訊、昨日上午、王某楊某等心有不甘、僱集流氓多人意欲奪回會所、而代表團預備之工人維持隊、亦嚴陣以待、故形勢極爲惡劣、幸未發生意外、亦云幸矣、惟據確實調查、該廠工友、大多數均同情於代表團云、 
[藥業工友昨日接收藥業職工會]  
　　本埠藥業工友、對於藥業職工會、表示不滿、乃由全體工友、自動組織改組委員會、推選方政·華强·黄智三·等十七人、爲改委會委員、辦理改組事宜後、經該改委會决議、於昨日將工會正式接收、當接收該工會時、由各店工友代表五百餘人、會同全體改組委員、赴南市藥局弄藥王廟該工會内、當由前工會常委辦理移交、惟時間關係致手續未能當日結束、須待今日續辦、事先　該改委會、致函市公安局一區三分所、派警在　保護、故無擾攘行動云 
[全市各工會宣言]  
　　▲擁護黨務改進會 
　　上海市招商局五碼頭工會、五區捲烟業工會　一區電業工會、報界工會　二區水電業工會　海市宰鴨業工會、一區水木業工會、五區水　業工會、五區棉織業工會、五區捲烟業工會　區裝卸業工會、日華紗廠工會、五區造酒業　會、五區民船業工會、市出版業工會、五區　業工會、五區造紙業工會、五區炎柴業工會、　區水泥業工會、九區水木業工會、一區棉織　工會、市裝卸業工會、市藥行業工會、市製　業工會、六區風琴業工會、六區針織業工會、市煤氣業工會、六區搪瓷業工會、六區捲烟業工會、市石印業工會、茶食工會、上海燭業工會市木器業工會、上海市第四區運駁業職業工會、等七十餘工會、擁護市黨務改進會宣言云、黨的政治基礎、是建築於被壓迫民衆上面的、因此中國國民黨應該爲被壓迫民衆的利益面奮鬥、尤其應該依據民生主義的政綱和政策、扶助工農團體使工農羣衆、得着澈底的解放、能夠將這樣的主張、表現於實際行動方面的、才算得眞正的總理的忠實信徒、近年以來黨對於民衆運動、其措置如何、態度如何、明眼人自能判斷、無足縷述、我們所要講的、就是當此日冦方張國難正急的時期、黨和政府、亟宜因勢利導、恃爲外交之後盾乃上海市黨部負責人員、竟不措以綁票之行爲、施於抗日救國之民衆、喪心病狂令人驚駭、兹幸本市革命的純潔的黨員、已一致奮起圖黨務之改進、此後對於指導民運、必有嶄新的合理的發展、使大多數被壓迫民衆、在此指導之下、竭其全力、向日本帝國主義及一切封建勢力進攻、敝會等對於市黨務改進會、謹以至誠擁護、謹此宣言 
[日使易員說尚不致實現]  
　　上海泰晤士報云、駐滬日領事署某員昨日聲稱、外傳駐華日使重光葵將以前駐津日總領事有田爲代說、實屬不確、即須更動、而在新外相芳澤履任之前、不致實現云、 
[閔行商會勸告各商號推銷國貨]  
　　上海縣第一區閔行鎭商會昨發出通告、勸告各商號惟銷國貨、其通告云、本鎭商人、憤日兵暴行、侵佔領土、特組織商界抗日救國會厲行對日經濟絶交、本會亦經一再通告、希望各該商號永遠抵制日貨、以盡匹夫有責之義、惟念抵制日貨、尚係積極於抗日工作、而積極救國之道、首應努力推銷國貨、庶可驅逐日貨所佔地位、以挽利權、而拯危亡、 
[市府批答航船户暫停海港檢疫徵費]  
　　上海市政府昨批浦東西航船户代表邢志剛、呈爲海港檢疫處翼違反原則、苛徵民船、請轉行主管部署、切實制止、以免擾害市政由、奉批云、呈曁附件均悉、查此案經令據衛生局查復、内稱准海港檢疫處函復、此項内港船隻消毒事宜、係根據海港檢疫章程第五十九條辦理、現奉内政部衛生署令飭暫停舉行、另擬辦法呈核、業經停止進行各等情、據此、除指令外、合行批示知照、此批、 
[抗日會調查部發表扣貨案件統計]  
　　▲自七月至十一月 
　　▲共計一四八七件 
　　抗日會自成立至今已屆四月、其間扣貨案件、究有若干、實屬抗日工作最可注意之件亦爲全滬人士所急欲明瞭者、兹經該會調查部統計股查明扣貨案件製定統計自七月至十一月底四個月間、共計一千四百八十四件按月分配、以十月份爲最多、佔全數百分之三十三、十一月份次之、佔百分之三十、按區分配、則以南市爲最多、佔百分之三十一、租界次之、佔百分之二十九、其詳細統計、有如下表、 
區　别　七月八月九月十月十一月總計百分率 
北棧區　二五　二八　四一　一○六　五七　二五七　一七○　 
南市區　三九　一四六　一一二　一一七　五五　四四九　三○·九 
滬西區　一一　四四　一七　四五　一八　一三五　九○三 
浦東區　一二　一六　二九　四○　一　九九　六·八 
特區（租界）　二三　一二五　二七四　四二二　二九 
吳淞區　　四四四　四九　九三　六·四 
統計　八八　二三四　二二二　四七七　四三四　一四五五　一○○ 
百份率　六　一六　一五　三三　三○　一○○ 
[四行發行準備報告]  
　　▲第一百零二次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、兹照録上海準備庫二十年十二月十二日第一百零二次公告如下、鈔票流通額、二千八百十六萬八千零五十二元、準備金總額、二千八百十六萬八千零五十二元、内計現金準備、一千七百二十九萬零三百四十六元九角陸分、保證準備、一千零八十七萬七千七百零五元零四分、 
[報關業集益會開會紀]  
　　上海市報關雜貨業集益會、前日借法租界紫來街同德里十二號、開成立大會、到者二十餘家、公推曹福元爲主席、陳泮君爲副主席、對於招商局增加長江水脚、一致要求减輕、並通過今後業規二十餘條云 
[奚玉書李文杰辭抗日會職務]  
　　奚玉書會計師、自任抗日會執行委員以來因體弱多病、開會久不出席、曾向該會函請辭職未據准許、前日又接開會通告、當即去函堅决、再請辭職、又聞李文杰會計師、亦因不勝繁劇、恐誤會務、向該會函請辭職云、 
[安迪生略傳及事業]  
　　▲星期日由無線電播送 
　　美國大發明家安迪生氏、已於本年十月十八日逝世、其一生歷史及事業、世人莫不樂聞、上海奇異安迪生電器公司營業部副經理傅耀誠君、特定於十二月二十日（即星期日）下午六時三刻起、作有次序之演講、由美靈頓無線電台播送、凡欲知安氏歷史與其一生事業者、屆時注意、 
[英國機户聯華公司營業發達]  
　　經在國民政府註册英國機户聯華公司、代表英國各大名廠、將其各種呢絨疋頭毛線棉紗等貨、直接裝運來華、各貨均以三獅牌爲商標營業向稱發達、抵制日貨後、滬上各棉織廠各織綢廠、紛紛向該公司接洽定貨、第一批細紗、早已到滬、貨身潔白、條紋匀净、客家均認滿意、因之絡續加定者、較前更多、不料有人以劣貨改裝冒充三獅牌、希圖朦混、該公司現正在澈查中、 
[韓萬年堂之純陽仙膏]  
　　南市王家嘴角韓萬年堂藥店、係　商韓孝先所創開設、已有四十餘載、該堂發明之純陽仙膏治肺病咳喇吐血等病、頗著奇效故本外埠往購者絡繹不絶、今有四川客商顧孟裕愚吐血病數載、經同業德和堂介紹、至該店購服後、即行全愈、故特製無量壽佛匾額、送至該店、現陽曆元旦照常營業、减售半價、以濟病家、 
[華成控江春案判决]  
　　華成公司控江春破壞華成烟公司美麗牌香烟一案、前日續審、由華成烟公司代表、呈繳簿據定單、確於七月二十八日、與日商橡皮印刷公司、完全斷絶交易、改由華商天一等公司承印、並由華商數家公司代表、到庭證明、此案審判終結、江春罰金一百元以　 
[忽蘇爾藥之暢銷]  
　　中國忽蘇爾洋行（黄浦灘二十四號）所經理之德國忽蘇爾内服氣喘咳嗽聖　、　來本外埠銷歡激增、此藥治療氣喘咳嗽氣管枝炎及頭痛等、功效之靈騐、凡服過者莫不稱道、現在節屆冬令、咳嗽氣喘、最易發生、患者宜速服之、定見樂到病除之功、該洋行前到入批忽蘇爾、已將銷罄、本月底又有大批由德國裝運到申、分發本外埠各藥房發售、 
[安利華捲烟證明國貨]  
　　烟兌業同業公會、昨接到市商會給予第六十四號國貨證明書原文云、爲證明國貨事、兹查中國安利華烟公司出品、楄與國民政府前工商部頒佈之國貨標準第四等國貨相符、合應塡給證明書、計開證明事項、品名捲烟、商標驚世牌·醒民牌·廠名中國安利華烟公司、地址上海愛文義路一二七二號、經理人張中虚、經家遇、上海市商會主席王曉籟·常務委員王延松·徐寄　·袁履登·葉惠鈞·中華民國二十年十二月二日發給、 
[楊慶和發記廣備冬至禮品]  
　　本埠棋盤街楊慶和發記銀樓出品金銀器皿、貨色繁多、花樣精巧、早已馳名各界、現屈冬至特備大批禮品器皿如鼎彝瓶缸盃盤刀义等類、大小數百種、頗合各界心理、陳列樣、　標明實價、近日往購者不絶、營業頗爲發達云、 
[最近出版之文虎專刋]  
　　二卷十五期文虎專刋付印已久、因承印之印局發生工潮、致被延誤多日、刻業已出版、内容除各種名著外、並有反日謎語多條於游戲之中、寓抗日之意亦宣傳一法也、愛閱者可逕向三馬路三七二號該社、附郵六分函索、 
[林克聰辭婦救會議]  
　　▲羣起挽留 
　　上海市婦女救濟會、常會林克聰、忽萌退志後各區分會、即於昨日下午三時、舉行各區分會聯席會議、决議挽留、同日上午市婦救會亦召集紥急理事會議、對林君辭職、亦决意挽留、並有去留一致之表示、惟聞林君辭意甚爲堅决云、 
[世界信託考證今日出版]  
　　本埠北四川路八零一號上海信託股份有限公司總經理程聯君本其留美二十餘載之信託經騐、編著世界信託考證一書、業經出版、内容豐富、記載詳確、以信託史爲楔子、而發揚中國化之信託新企業、爲現代吾國信託學唯一專書、全書分十八章、四十萬言、用道林紙精裝一鉅册實價六元郵費國内加一、國外加五、商務書館文明書局及先施永安新新　華等公司、均有代售、有胡庶華王雲五孫科宋子文王正廷馬寅初李權時林康侯等名流題眉題序、誠爲各大學校商科曁信託界金融界之重要參考書云、 
[日本研究社贈送「馬占山將軍專書」]  
　　本埠地豐路地豐里日本研究社無代價贈送田中侵略滿蒙積極政策奏稿與註釋、業已出書該社爲求讀者能一目瞭然起見、註釋極求精詳、搜集材料、頗費時日、該社截至本月十日止收到索書達五萬三千二百餘函之多、可見國人對於該書熱烈之注意、全書都五萬餘言、註釋九十八修、並附田中侵略我東北理想圖等四幅、頗有價值、該書今已按次陸續分發索户、聞該社以財力有限、、索閱期已於今日截止、以後如有機關欲翻印贈送者、可向該社函購該書全付紙版、祗收全份紙版費四元八角、如欲索閱者、亦須附寄紙張費郵票五分、又聞該社將繼續贈送「馬占山將軍」一書、預定明年一月底出書、如欲閱者、可逕函該社登記、並須隨附寄書郵票云、 
[彩色馬占山將軍肖像出版]  
　　馬占山將軍孤軍抗日、大義凛然、全國民衆、無不一致敬仰、兹有昆明路鼎記美術社主人、覓得將軍最近小影、製成七色照相版、用月份牌紙精印十萬幀、每幀祇收成本一角五分·以資普及、藉留紀念、上海四馬路大東書局·環球畫片公司·棋盤街啟新書局·均有代售、如有大宗批發、該社尤有優待辦法、 
[同泰來腿棧分設支店]  
　　大東門内大街同泰來火腿輩油棧開設南市、歷有年所一向專營批發、自行設莊督製南北各腿、遠近顧客咸推該店爲價廉物美之老店近爲擴充營業起見、特在大東門外油車街中自建新屋、開設分號專營門市零售、定於今日（十九日）正式開幕、又該號近擬發售聽裝葷油一種、每聽只售一元携帶旣便以作送禮、更屬相宜、誠爲合於新社會之需要品也 
[恒元新十一週紀念]  
　　英租界哈同花園安南路恒元新米號、專向産區選購上白各種機米、以及麵粉雜糧馬料出售、久爲各界人士推許、兹適逢十一週紀念、爲酬答惠顧者雅意起見、特於本月十五日起、舉行大廉價一月、該號自廉價至昨日已第四天、所售各米、物美價廉故門庭若市、極博各界所贊許云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及此間海濱、天曇而不定、恐有雨或霧、山東及黄海東海之上風勢加勁、來自北方至東方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五五·九、最低三五·四、去年同日最高六一·七、最低四九·六 
讀者通信 
[張水淇君訊（報告日本謀我益急]  
　　今日新聞有閑院宮任參謀總長電閑院爲日皇叔父久負陸軍重望、爲青年陸軍所組織之錦旗同盟之領袖、今次出兵遼東、閑院實爲主謀、外交系俯首帖耳不敢少爭者、以閑院爲軍人作主故也、今親自出任參謀總長、彼日本之參謀總長、有不經内閣、自由調動軍隊之權、則今後日兵之出動必將更甚於往日、睹此電文、不勝憂慮、反觀吾國文武之泄沓猶昔、爲人民者、對於政府益當致力鞭促現學生捨身奮鬥、則爲父兄者、安能緘默乎 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第二十三·四號、小年雜誌第二十一卷第十一號、敎育雜誌第二十三卷第十一號、各一册謝謝、 
[航空旅客往來]  
　　▲中國航空公司十二月十八星期五 
自滬赴南京　聶開一君 
自滬赴南京　MrFHCole 
自滬赴漢口　傅眞吾君 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[十二月十三日午小立陵園耕地間] [  于右任]  
　　忍見汪　作國殤。彌天風霧雁南翔。挾筇哭上陵　路。塞草黄時鬢亦蒼。 
　　詩爲于右任先生最近之作。首句汪　國殤一語。似深嘅於執戈衛國之無人。而徒令青年赤手套欲死綏也。末句易汪精衛先生詩一字。去年今日。境有同艱。音哀而意亦苦矣。陸一附註。 
不除庭艸齊夫談薈 
[這是什麽意思]  
蔣氏下野之前，忽然放出三個武人做省政府主席，這是什麽意思？ 
　　中國全國民政幾科全是掌在武人的手裏，其中稍微徼倖一點的只有江蘇與浙江。現在當局忽下顧祝同長蘇，魯滌平長浙之命令，從此全國便成了清一色的武人的天下。 
　　武人的責任在保國而不在治民。今中國武人放棄保國之天職，越爼代庖來治民，這是什麽意思？ 
[犬馬偶語] [  清癯]  
　　犬養毅爲日本之老民黨。亦爲吾國孫中山先生三十年前深相結納之老友。而此次犬氏以政友會之捧塲＝不惜以皤然皓首七十餘歲之老翁。重登政治舞台上。以顯其强硬侵略之策畫。再伸其手腕於吾東北。行將盡達其田中時代遺下傳統一貫之野心。是犬養毅之組閣。於吾國前途。大有咄咄偪人之勢。 
　　昨與余友秦君慕三。偶談及此。秦君亦聞而唏嘘。繼乃拍案起曰「爾何憂之甚。耶」。叩其所以。則謂「日本縱有犬。不知吾國有馬。犬雖較狗爲大。但不能守户耳。以犬組閣。不過一犬子也。豈若馬之能奔軼絶塵。載將士以决勝於彊塲。捍衛我邊圉之爲愈乎。」余方知以「馬」對「犬。恰是巧合。因問「養毅」三字。何以撇開謂有「秀芳」兩字在。足以當之。今馬占山將軍。以絶域單師。苦心抗日。爲全國所崇拜。人皆知其名。而不知其字稱「秀芳」。不免有負英雄。余復悟以「秀芳」對「養毅」。洵屬工穩確切。秦君眞别具會心。芳有此吐屬也或謂「秀芳」二字失之柔。不及「養毅」之剛。余曰否否不然。吾國素尚和平。柔　足以克剛。而剛終爲柔所撓。挫折以消滅者。世不知凡幾也。於是其議遂定。囑余志之。以實本談。 
[記最近失事之大德輪] [  程志政]  
　　本年三月間。大達公司之大吉輪。中途着火。慘斃多命。記者嘗爲文記之。乃事隔未久。該公司之大德輪又以被焚聞。死傷之巨。損失之重。視前有加。誠海上之空前浩刦也。 
　　查大達公司爲南通先賢張季直氏所創辦。其行外江者。初爲大濟。大順。大德。大和四輪。嗣大濟。大順因輪體過小。或出售。或改航。另由公司添購大慶。大吉二輪以承其乏春間大吉被燬。近始修竣出塢。更名大豫。故事實上公司現有之四輪。爲大德。大和。大慶。大豫等。 
　　四輪往返於滬揚之間。生涯鼎盛。大豫。大慶均爲新船。噸位較巨。設備亦佳。大和機件最優。行駛迅捷。大德則體微力弱。通揚人士。稱之曰「老太婆」。非不得已時不願乘坐。蓋由通至滬。他輪午刻可抵達者。大德非午後三四時不辦。近年機件稍有更易。視前略有進步。　在通揚人觀 
[木克土] [  費文寶]  
　　國府主席自蔣介石氏辭職下野後。繼任者爲年高德劭之老同志林超氏。林名森。姓名分析。共成五木。滑稽者稱爲五柳先生。查五行之中。木能克土。比者暴日無道。侵吾疆土。東北長官。坐視河山淪陷。而不加抵抗。此三省國土。或將由林老主席設法而克復之。吾國民將拭目以觀其後。（却酬） 
之。大德仍爲四輪中之最劣者。 
　　在昔張季直氏在日。往來通滬。必就大德。非利其遲緩。蓋以大德船底較闊。行駛無顚盪之苦也。此次失慎。由於棉花艙中之香烟頭。該輪管理之疏忽。於此可見。聞地方人士。已請交通部嚴加整頓。亡羊補牢。雖曰未晩。然數百人之生命。究將何處取償耶。 
　　事出後。前國民政府財政部印花稅處長沈卓吾已失踪。其戚屬慘遭焚斃。惟亦有幸而獲免者。南通江蘇銀行行長顧伯言君。當大德輪由滬開出時。已包定二樓房艙。夜十二時。並已登輪。乃友人某君。忽喘息而至。再三邀約。請改乘志大輪赴揚州一游。然後返通。顧以情不可却。遂改乘志大得免於難。又輪着火以後。旅客紛紛躍入江中。該地雖屬淺灘。然天寒潮急。多數凍斃。且有凍斃之屍體。直立泥沙中。如同冰人者。可謂慘極痛極。又有旅客某甲。於事出後。竊得一巨箱。將箱中物抛棄一空已則仰臥箱中。滾浮水上。嗣爲漁户救起得慶更生。 
　　按滬揚輪船。向極平安。數十年來。未嘗有變。乃今春大吉被焚之後。秋間大德輪在六圩又爲匪徒所洗刦。今更全船着火。雖公司損失。亦不下數十萬。然平日對於管理方法。如貨艙與閑人隔絶。派警護航。增設消防等。倘能注意。又豈不能防患於未然也耶。往者已矣。來日方長。深願該公司諸董事能銳意革新。不負先賢慘澹經營之苦心也。 
[出征] [  青年援馬園一團員]  
　　（三）離眞茹 
　　九日晨。我們謝别了曁大同學抗日救國會之後。全體團員便望南翔進行。没有個把鐘頭光景。目的地已見着了。車站有歡迎的市民代表。我們很漸愧地在古漪園受他們的歡迎。勗勉。晚上在中心小學寄宿。 
　　本來我們不必步行的。因爲中央政府已諒解了我們並蒙撥給頭等車輛供本團乘坐。但我們僅接受政府的好意與向政府致謝却全體决不乘坐所備車輛。因爲這樣才能表現我們青年堅忍的精神。也可以磨練我們的魄力。爲赴黑龍江的準備。 
　　下午有崑山及蘇州的市民代表前來探問行程及日期。據說以便歡迎云云。但我們自想。爲國犧牲是國民應盡的義務。今竟擾勞各界人土。中心未免過不去呵。 
　　十日有一團員退出。他本來不願退出的。因爲他家裏的人說「你不回去。便將全家死在南翔。」但我們所有的團員。都是自動加入的。當加入時。必經審查組嚴密考慮過。對於團員的軍事學識耐苦精神。以及有無家累等等。都要問明白。才認爲合格的。毫没有煽誘或强逼的形式要青年們加入。所以。這位團員不肯回去時。我們也要勸他退出呢。 
[風鶴中之雅集] [  荆夢蝶]  
　　蘭陵之有菊社尚已。每歲值小春。籬菊未殘。嶺梅欲放之際。社主人夏君憶鶴。輒折柬招客觴詠於亦園。今歲以國難故。意興蕭索。先期函來就商於余余曰雅集旨在會友。不獨賞花聊以寫憂非爲行樂也憶鶴即囑爲小啓以代柬云。「滿地狼烟。風凄塞北。數聲雁唳。秋盡江南對破碎河山。空洒新亭之涙。感荒寒景物。難忘老圃之花。迺者。一介書生十年抱刺。有懷投筆。無路請纓。肉食者不足謀休更上書北闕。毛錐子誠無用。祇堪寫韻東籬。其或湖海飄零。值他鄉之風鶴。關山阻隔。念故國之蒓　。其或契結苔岑。思深雲樹。偷閒一日。互慰三生。是用相約良辰。重招舊雨。持螫對菊。把臂入林。酒可澆愁。暫消孤憤。花能解語。共訴幽懷託老杜之悲歌。當長沙之痛哭。枚臯有筆。爲誰馳檄飛書。徐勉多情且自平章風月。陶家覓醉。楚客餐英。是亦無奈何時。爲不得已事也。嗟乎。束杜殷於高閣。恰免爲江上蟲沙踵桃李之芳園。快來　花前鴻雪」。屆期客至。爲老友莊寄塵鄭鍾岫房虎卿章百熙等凡十人團坐一席諸客口所論者。國難之形勢。耳所聞者。國難之消息目所見者。國難之文字。不啻開一甘地之圓桌會議也。主人笑曰。今夕祗可談風月耳。一少年客曰。其如覆巢無完卵何。余曰。使當年王夷甫輩不在朝而在野。則清談亦何至誤國。且我輩手無寸鐵。筆桿弗能作槍桿雖欲救國。力不從心以視彼守士武人之抱不抵抗主義。與夫黨國要人以破壞統一而致外侮召瓜分共管之憂者則我　眞可勿談國事矣。衆客默然。環顧四圍之菊。雖花開未傍戰塲。而率帶愁容病態。不似往歲之精神。殆亦感時而然耶。余又不禁起樹猶如此之想已。 
[高君珊歐美歸來話國難（二）] [  寄萍]  
　　美國學生。因爲政治觀念淡薄。所以對於政治舞臺上的人物。也不甚注意。不甚了解。甚且一個大學生。不知道他們的政府的組織。如在我國。不說是大學生。便是一部分中學生。也會知道得很清楚。誰是中央要人。誰是某省主席。差不多大家能舉出其姓字。美國普通學生知道電影明星。運動健將的。恐怕要比知道政治舞臺上的人物還要多。美國每逢選舉。如選總統。或選州長。市長時。各州各市鄉都有選舉的塲所。然而不去參加投票的人很多很多。一般民案固不必論。就是智識階級的份子。也有不少人放棄他的權利。總之他們對於政治。不感到濃厚的興趣就是了。 
　　我國近來爲了國難。全國人民。痛國亡無日。一致向政府建議。請願。尚有無數青年學生。奔走呼籲。請願。示威。羣情憤激。要想給麻木不仁的當局。一個當頭棒喝。我認爲這種愛國運動。其志可敬。其情却十分可憐。一個求學時代的人。不能讓他安安靜靜去求學問。而去爲政治奔走呼號。忍飢耐寒還不算。有時還要中奸人的詭計。同受當局的壓迫。這是何等對不住他們的事。有人說。「學生不應該與聞政治。」我想在政治清明之國。這是很自然的傾向。祗要看美國大學生對於政治的興味就知道了。可是在崩潰支離的中國。時時有劇烈的刺激。學生如何能對於政治抱冷靜的態度呢。所謂「救國不　　書。」理論上却是很對。但在這危機四伏存亡一瞬的當兒。怎能使他們安心讀書。所謂「敎育救國」「實業救國」......等名詞。也都是適用於平時。而目前的最大關鍵。却在於政治。政府當局一言可以興邦。一言可以喪邦。政治不上軌道。無論是敎育。實業......。一切都没有希望。還有人說。當普法之戰。巴黎郊外隱聞砲聲。市内學生猶能靜心上課。自然。他們有救國衛民的大將軍。在前線殺敵應戰。無後顧之憂。返觀我國則何如。敵兵壓境。棄戈而逃。幾天之内。斷送三省領土。怎能和法國比較呢。所以美國學生對於政治不感興趣。正是他們的福氣。不是他們的弱點。我國學生比起來。就不幸得多了。 
說部扶輪會 
[與子同仇（十六）] [  顧明道]  
　　第四章　大義滅親 
　　次日早上。華乃强用過早餐。正悶沉沉的坐在客室中。披閱地圖。忽見忠淑翩然而入。面有憂色。乃强請伊坐下。對伊說道。我看地圖。距離Ｔ城西南。有一高山。那邊倚山帶河。正好據守。足爲Ｔ城屏蔽。尊大人爲未雨綢繆之計。何不速遣一旅人馬駐守在那裏。以扼敵人進攻之路。忠淑把足下革履一蹬道。乃强兄。還要說這夢話做甚。我老實告訴你罷。我父親已投順太陽軍了。華乃强一聞此言。直跳起來說道。怎......怎的他已甘心降賊麽。忠淑　道。昨日晚上。我父親整個黄昏在密室中討論軍事。我曾到那邊來窺探。見有幾個太陽國人一同在内。鬼鬼祟祟的不知商議什麽。我瞧了非常疑訝。一時又見不到我的父親。今天早晨跑到父親房中一問。方知眞相。唉......忠淑說至此。頓了一頓。華乃强道。眞相如何。忠淑道。原來我父親已受了太陽國人的利誘勢逼。變了心腸。甘心做他們的走狗。將要起兵攻打Ｈ省。聽說今日太陽國人有大批械彈運送前來。接濟我父親的軍隊。明天便要進攻Ｈ省了。乃强兄這事怎麽辦呢。我不幸而爲賣國賊之女。我想不如離開這裏罷。我眞不忍瞧見這可悲的情形。華乃强揑緊拳頭。在桌子上一拍道。賣國賊。我不該當着女士的面。駡你的父親。他眞是臘油蒙塞了心竅。不想爲張瞧陽流芳百世。却願效吳三桂貽臭萬年。老悖昏庸。至於極點。我中國竟有這種軍人。我的血已沸了。賣國賊人人得而誅之。華乃强說罷。氣得面色都青了。忠淑掩着面哭泣起來。良久又說道。我無面目再生人世。我就一死罷。乃强兄請爲國珍重。早些離開這裏爲妙。乃强把兩手搓着。只是沉思。忠淑的說話如同不聞一般。隔了一刻。華乃强把手向忠淑摇摇道。女士别哭。我今想得一個計策在此。不知女士贊成不贊成。忠淑果然止了哭泣。將手絹拭着珠涙。很注意的問道。有何良計。乃强却又躊躇道。這却很難說的。忠淑道。什麽事都可說。此間左右無人。快說快說。華乃强便走到伊身畔。凑着伊的耳朶說了許多話。然後又着雙手。退立在桌子邊靜候伊解决。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　金市平和狀態]  
　　▲結果稍棒而已　昨標金穩而復挫、形勢和平、同業意氣尚平、惟前市仍有十兩盤頓、後市不過七八兩曲折、終日高低相差十二兩有餘、結果略跌二兩光景、走勢尚可、初因大條仍漲不已、當開低盤旋後某銀行并恒興等買進、驟然衝出六百七十兩以外、往後匯票鬆動、中央銀行猛售現美金復見卜游十兩外、但　　漸漸軋　殆塲内買風不怠、午時重出七十兩、後市已露萎疲之狀、因匯票不緊惟進退靡常、最後以在六百六十七八兩左右、 
　　▲晨間略有起伏　自　開即跌二兩八錢、爲六百六十六兩、因大條銀　升十六分之三、遠期四分之一、惟前天預料應跌未果、次爲六十五兩、但美銀勿更、私電則小去八分之一、遂加至六十八兩、無奈大連帮等賣出、當又退至六十四兩半、繼由志豐永乾昌祥恒興福餘大康等爭購、又某銀行頗有購進致價欣欣向榮並以美金初結正月三十四元一二五、後由三井售與匯豐四月三十三元九三七五、故九點一刻爲七十四兩半、頃刻又見軟化、乃匯豐出四月三十三元八七五、且由永豐元茂永等脫手、至英金揭佈時爲六十五兩、惟掛牌勿更、美金小去二五、遂爲六十七兩五、未幾時三月英金以十一便士八　二五可結、又有利匯豐出三月美金三十四元一八七五至、二五、加之元茂永元亨恒餘日昌等之前來爭售、乃價一　五六兩、十黭咗右爲六十二兩後由三井等吸三月一八七五、又四月份向結三十四元、恒興義豐永大德成源茂及吳某追購至十點半光景漲爲七十兩、嗣因源茂同太昌乾昌祥恒餘等咸賣至十一點時爲六十五兩五錢、往後漸見上游、因恒餘昌升永萃昌永内興等均進又以中央售與華比現美金三十四元至○六二五、而進條子、旣而　况益緊、銀行互做四月三元九三七五、一月四元、華銀行吸二月四元、正金出三月三元八七五、於是金價復已哄上八兩、十一點廿分爲七十三兩四錢、然套頭來售、又中法售與華比浙江二月份三十四元僅隔四五分鐘、當退至六十九兩半、　忽重轉挺秀之氣、　因買　不息零户均進、而美金近期向結三元九三七五遠期八一二五英金則平未有變化故收市爲七十二兩七錢自十一點半至正午僅以一兩餘盤　、揚價改爲七百廿二兩、計撳六十兩至五十兩、 
　　▲午後漸露軟象　後市開盤即疲、爲六十九兩半、因午收後印滙報大一安那、更以物品已做小也、次爲七十兩零八錢、復後謡言錦州暴日有攻　吾軍之說、且大連帮及乾昌祥等售出、乃價一落七兩餘、二點一刻爲六十三兩半、嗣因美金見挺、麥行進現期卅四元、大英進三月四元、上午銀行互做四月英金八一二五、中央售與上海現期四元三七五至三一二五、遂進條子、更以恒興續　不休孟買亦復回小二安那故二點三刻爲七十一兩三錢、以後乾昌祥·同太昌·大德成售出、三點一刻爲六十六兩左右、頃刻又加至七十兩半乃四月英金對做十一便士六八七五、忽聞印滙加大二安那、至四點光景降爲六十六兩二錢、然　面上買者活動、且美金仍堅、近期二五可結遠期三元八七五、將屆收盤爲六十九兩八錢、旋因志豐永等出售、迨四點卅分收市爲六十七兩、比較前天計降一兩八錢復又做至六十八兩、按一日間最大價七十四兩五最小價六十二兩、計有十二兩半上落、物品早市六十六兩午收七十三兩五錢、下午七十兩、收市六十七兩五揭價計撳五十兩至五十五六兩、登賬十二月八十兩、一月八十三兩、二月七十三兩、下午七十四兩至七十七二月六十七兩、補水八十兩、下午七十四兩、赤條僅加十二兩、因來貨不絶 
　　▲場内出納互殊　檯面上交易統計志豐永·恒興·元春·大康·鴻康永·元成永·福餘·元康祥·乾昌祥及某銀行均進吳某亦進、順利·元茂永·大德成·永豐·日昌·萬興均出、源泰·恒餘·同太昌·福太亨等出人不一、下午恒興·元興永·順利及某銀行均進、元茂永·鴻康永·同太昌·順茂出入無常、志　永·萃昌永·大德成·義豐永均出其餘各號出納紛異、廣帮購進三千餘條、聞係代某銀行交易、大連帮共出一千數百條、買進四五百條、 
[外滙起伏不定]  
　　▲套頭愈近......僅離卅兩 
　　▲中央競抛......收進條子 
　　昨英銀又　、　　勿更至匯兌仍屬異趨、英對美國升、、計三元四角五分二五、美對英則小、計三元四角三分殆滙豐掛牌、英匯如前、美金减二五、計三十三元二五、因　匯兌、餘如法郎跌六元德匯减一元、和洋加一元半、餘無升降、至於銀行内　似　、惟時有起仆、計英金初　後平、美金由平復挺、午後鬆而見堅最後似挫結果比前天計英金長一八七五、美金則平、惟金市前堅後軟盤旋於七十兩内外、華商交易尚濃、計英金　餘萬鎊之數、出納各殊、美金約有一百餘萬元、扒塞不一、中央銀行努力售出現期、而進金子、而金帮向結者係抵前空又塞者套進條子、至套頭尤近、上午約離開三十餘兩下午僅計三十兩光景、據此業中云、以後仍可軋攏、下午由花旗銀公司售與台灣華比三月日美匯兌價爲三元九角六二五云、 
　　▲英匯　内盤有一二五上落、掉期相差一八七五、上午出價約一先令十一辨士八七五至七五買價九三七五至八一二五、台灣進一月八七五、又出三月八一二五、浙江匯豐互做三月八一二五、午收與開盤相似、下午三井進三月八一二五、中孚浙江互做四月同價、又華比正金對做十二月八七五、中法浙江互做四月六八七五、收市仍無變化、 
　　▲美匯　内盤有三七五差次、掉期近鬆遠緊、相差三一二五至三七五、早市出價三十四元一二五至四元、買價四元二五至一二五三井出一月一二五、三菱匯豐對做四月三元九三七五、匯豐出八七五、（大連帮進）有利出三月四元一八七五、匯豐出一二五、三井上海進一八七五、花旗出四月四元、三菱麥行互做四元、麥行出三元九三七五、華比進現期四元至零六二五、乃中央售出中法住友對做四月三元九三七五、又與正金對做一月四元上海浙江進二月四元、正金出三月三元八七五、中法與浙江華比二月四元、午收出價三元九三七五至一二五、買價加一二五、下午三井進現四元一七五、麥行進四元、又出九三七五、中法三菱對做四元三一二五大英進四元、中央出上海進現期十萬元四元三七五全三一二五、中法正金對做一月四元二五朝鮮正金對做一月四元二五、收市出　四元二五至三元八七五買價四元三七五至四元、最緊價三十三元八七五、最鬆卅四元二五、係三月份向結之價、又美金掛牌每元合銀三兩零七五一云、 
[大條迭長美銀轉定]  
　　昨據倫敦來電、大條銀迭見加長、計近期長一八七五爲二十便士四三七五、遠期亦長二五、計二十便士六八七五、脚地市面因交易有限而漲、收市後市况轉軟、美國少有售出又接紐約來電、美銀價未有伸縮、計現貨爲三角一分六二五、英對美加上半分、爲三元四角五分二五美對英回跌三分三七五、計三元四角三分、英滬先令加長一二五、計二先令○二五、孟買現貨回小三安那、爲六十三羅比○三安那、遠期亦跌二安那、計六十三羅比十安那云、 
[洋厘愈軟市氣衰替]  
　　昨日銀洋市况、銀根堅挺如故、而洋厘則每况愈下早市僅七錢二分二厘八毫七忽半、較前日又小一毫二忽半、午市復回至原價、爲七錢二分三釐、銀拆早午兩市同爲三鉽六分、較前午改小四分、銀行掛牌一錢四分、劃頭加水二錢四五分、做出匯劃票欵、早市一百五十八萬、午市一百十二萬五千、鈔票早市五萬、午市三萬、場外鈔票早市五萬午市八萬五千、銀行買賣、早市互市七十萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、銀公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、銀行之銀欵收解、華商收解票欵一百九十餘萬外商收解票欵一百二三十萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百三四十萬、進倉九十萬、小錢莊交易五十餘萬輔幣市况、江南小洋早市及午市同爲六錢四分六厘交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢五分二厘七毫半、午市爲六錢五分三厘二毫半、交易早市二十萬○五千角、午市七萬角、鋼元改縮一千文、爲三百七十七千文、 
[證劵債價回跌一元許]  
　　▲趨勢平和市况尚佳 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况期市大致仍不寂寞、然以較前日、則市場賣人氣、已稍轉閒散、現貨做開種類仍多、惟成交亦不及前、各債情形趨勢續尚平和、但市塲人心、覺較前爲虚弱雖國内政局、其經過似尚良好、而以日人態度、又呈强横、增兵東北、揚言將復進侵錦州、平津形勢、復轉嚴重中日外交、遂更惡化、市上對兹情况、遂復略感不安、賣出交蝗、頗見活潑、而買方需要、則較前爲沉靜各債劵市價遂以供過於求、較前一致回跌、特趨勢仍頗平和、蓋各價於　初一盤下降頗勁、以後各盤即徘徊無大上落、結果除有數種現以前日無市、故仍上漲外、其他均回疲、内如裁兵一九關善　本下月期、二○關本月期編遣鹽稅下月期、各跌逾一元、其他亦小半元左右、觀債劵市之形勢、又較前爲沉悶、市塲人心均呈冷淡、已復非如數日來之樂觀、統計全日現貨三萬零四百元、期貨交易上午三百九十五萬、後市一盤二百十七萬元、合計六百十二萬元内一月期交易約佔二百餘萬元、債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　十二　五一·五○　三一·二○　跌○·六○　三五、○○○ 
關稅　現　三一·九○　......　漲○·九○　一、○○○ 
關稅　十二　三一·八○　三一·五○　跌○·二○　八五、○○○ 
編遣　現　三一·五○　......　漲一·七○　二、○○○ 
編遣　十二　三二·○○　五一·二○　跌○·八○　三五五、○○○ 
編遣　一　三二·六○　五一·五○　跌一·二五　二五五、○○○ 
裁兵　現　五五·○○　......　漲三·五○　二、○○○ 
裁兵　十二　五五·二○　五四·五○　跌一·二○　三○○、○○○ 
一九關　現　四二·五○　四四·○○　跌○·六○　六、四○○ 
一九關　十二　四三·五○　四三·一○　跌一·一五　三、五、○○○ 
一九關　一　四四·二○　四五·五○　跌一·五○　二二五、○○○ 
二九善　現　三九·三○　三八·八○　漲○·九○　九、○○ 
一九善　十二　三九·八○　三九·○○　跌一·一○　三五○、○○○ 
一九善　一　四○·二○　三九·九○　跌○·九○　一七五、○○○ 
二○捲　十二　三七·○○　三六·二○　跌一·六○　四六○、○○○ 
一○捲　一　三七·二○　三七·一○　跌一·二○　二三五、○○○ 
二○關　現　三八·○○　三七·二○　跌一·六○　四、○○○ 
二○關　十二　三七·五○　三七·二五　跌一·三五　五○五、○○○ 
二○關　一　三八·一○　三八·一○　跌○·五○　三八五、○○○ 
統稅　現　三八·二○　......　跌○·五○　二、○○○ 
統稅　十二　三八·五○　三八·○○　跌○·九五　四二五、○○○ 
統稅　一　三九·○○　三八·七五　跌○·四五　四五○、○○○ 
鹽稅　現　......　三八·三○　跌○·四○　一四、○○○ 
鹽稅　十二　三九·○○　三八·三○　跌·六○　一、○五○、○○○ 
鹽稅　一　三九·五○　三九·一○　跌一·三○　二九五、○○○ 
九六　十二　七·四○　七·五○　漲○·○五　一六五、○○○ 
九六　一　七·七○　......　跌○·一○　七五、○○○ 
[紗花　紗市形勢日軟]  
　　紗市平疲、形勢軟化蓋以國事　摇、金融奇緊、市場人心多數看跌、實需四川長沙兩帮　辦意較健、其他帮甚鮮舉動、但廠商逢跌仍進云、 
　　▲人標市氣清寂　交易所人標前市開盤、以美棉平平、場中交易甚少、各跌一·三錢、午後市氣尤疲、各月跌二·三·四五·七·錢、全日成交統計一萬○五百包、查　出公泰六百包、和愼五百包、恒德一千六百三十包、義餘五百五十包買進泰興一千五百包、永昌五百五十包、恒昌三百五十包兹將人標收盤價列左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五三一跌　三　二七、八○○　三月一五三一跌　三　六七、九○○ 
一日　一五一九　七　五五、五○○　四月一五三一六　五三、○○○ 
二月一五二二　七六五　六五○　五月一五三三　五　三二、一五○ 
　　▲現紗走勢尚暢　現紗銷路尚稱發達、查全日各帮買去統計期現貨二千包、同行中進五百四十包、行情趨跌、客帮中由内地進一百二十包、長沙進一千○五十包、廣東進一百五十包、江西進一百○五包、四川進五百二十五包、雜帮進五十包云、 
[棉市懈怠]  
　　棉市甚軟、因海外棉市狀况、仍不脫悲觀之象、但金價稍見回漲致人心尚平、然實需甚　、各廠均無辦量、多數均外棉吸飽、對本棉毫無餘胃所以大勢甚弱、惟多頭拖緊遠月云、 
　　▲漢標後市軟落　、漢標前市開盤、以外棉平平近月扒空、堅漲一錢五分、遠平、午後各月跌五分至一錢、全日成交統計三萬○九百擔查賢出泰昌六千擔、愼昌八百包利昌七百擔、買進和愼一千擔、瑞源二千三百擔、昌記一千一百擔、吉豐一千五百擔、協生一千一百擔、兹將收盤價列左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月三○七○漲○五　八四、九○○三月三一八五跌○五　一八八、○○○ 
一月三一二○跌一○　一五八、六○○四月三九○　一○　一五○、一○○ 
二月三一六○　○五　一六九、七○○五月三二○五、○五　九一、一○○ 
　　▲廠需全部停頓　現棉各廠全無交易、姚花到一百十包云、 
[外棉疲多良少]  
　　昨日美棉初因同業買進而堅、後因華爾街不振及反動售出而疲、計期貨跌一至四磅音現貨不動、英棉期貨跌六七點、現貨漲三點、埃及棉現貨不動印棉歐洲出口商及日商略有售出、但爲投機家所吸收計平果爾漲三·二五羅比奥姆辣漲二羅比白羅溪漲二·二五羅比、原電録左（十七日電） 
　　美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　六○五跌一　二三·八○三　四七三　跌　七　二六·七○ 
一　六○七　一　二三·九○五　四七四　六　二六·八○ 
三　六二五　二　二四·六○十　四八三　六　二七·三一 
五　六四四　二　二五·三○現　五一四　漲　三　二九·二○ 
七　六六一漲　四　二六·○○埃及　七一五　平　四○·六○ 
十　六八九　二　二七·一○平果爾一七一·五○漲三·二五　二二·○ 
現　六二○　平　二四·四○奥姆辣二○○·○○　二·○○　二六·三○ 
白羅溪一九三·二五　二·二五　二五·五○ 
[糧食　河下米市節節向低]  
　　▲南頭　昨日來源無多、約二十數艘浦存不弱、城鄉店胃、更覺微細况昨爲邑廟萃莠堂米業公所較斛之期、共較斛子六七十隻各行全無成交、各貨形勢疲落角許、浦江船户約八十號左右計白粳秈米額在六千四百左右、 
　　▲新閘　蘇州河下來貨尚湧、本街走銷呆滯、 
西新高定、次縮近角、崑山丹陽等貨交易益稀、 
愩防再跌、重固·松江湶·涇等早晚稻貨少、提起一二角變　元來貨見接、零交無幾、酒胃不　、致價見軟埠杜尖到銷二稀、　呈平穩、 
[現洋米客銷活動]  
　　▲漢口與北方均有辦裝 
　　昨日洋米市况、雖承　弱之後、不克十分　作　本街　漢口帮　續購買外、北洋各帮亦起問津、　因市價一再卜跌後、已　　低價盤、此後安南各米又恐被阻、故人心均已轉好、並引起各客帮之注意昨日漢口帮　裝千餘包、北洋帮辦去五六百包北洋除辦號現貨外、期小較亦有收進、統市成交小絞米二千包、價九元至九元三角一號西　一千五百包價十元零五角六分至十一元○五分、期小校新由祥茂售出二月份一千五百噸、價四兩二錢七分由本街及北帮　去、期米較前開略小、現貨則較漲也、 
[標粉徘徊]  
　　昨日粉市　大致呈盤旋之象、以洋麥報價、雖又小六七角左右、惟以近期因交割已近、廠家之籌碼、大部份已經舒齊、祗中小廠尚有空額、客帮方面亦微有抽動、遠期各月份、雖洋麥報跌、不過現洋麥之兜售、則無所聞、故廠家遂袖手旁觀、抛售甚寂、觀察後步當須盤　幾日結果也、本月份較前日祗小二厘半、一月份好一分、二月份好二厘半　三月份小五厘、四五月份好五厘半云、 
[期麥後市轉好]  
　　▲本月麥廠方續有收貨 
　　昨日期麥市面、上午開盤後大致呈平穩之象、因洋麥報價跌六七角、人心　　平定、惟交易甚寂、買賣均趨觀望、迨至下午開盤、市氣已轉良好本月份因廠家續有收貨大致有二三十車祗人心陡倩、遠期亦因抛户之稀少、買户則　殷切、亦爲之帶高、結果本月份較前日漲四分、一月份漲五分、一二三月份漲四分、四月份漲二分五月份漲一分云、 
[糖市　太古糖存薄轉漲]  
　　▲粗砂白亦漸趨挺 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·一二五、比前電徵升三一二五、紐約期糖十二月份價一·○四明年三月份一·一○、五月份一·一五、九月份一·二五、比前亦各升一分、爪哇現糖仍乏升沉、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白以外匯轉緊、市氣　形挺俏、成交價至九兩四錢半、出户殊缺、後市至九兩五錢、趨勢略平、二十號中白砂九兩四錢、綿荷白十一兩一錢、市形頗挺、太古糖交易頗盛市見微升、Ｂ嘜十一兩六錢、華新開出四百餘包、ＣＷ嘜十一兩五錢半、ＨＸ嘜十一兩四錢半ＨＭ嘜十一兩三錢半、復喊十一兩四錢、進出尚暢、市象甚俏、大有逐漲之概云、 
[疋頭東疋暗中復有活動]  
　　東貨疋頭、自暴日侵我遼吉以來國人憤領土之被佔實行經濟絶交、戰厲之抵制、所以市上絶跡、迄今將　三月、但日久玩生、檢查已不若前之嚴密、貨價復逾格猛跌、所以一般惟利是圖之　、又乘機活動、就中以改頭換面　較多、彩　絨尤夥、　　　將機頭剪去　貼國産、即可楊行無阻、細布·細斜·嗶嘰等類亦有發現、致　貨受其侵奪、雖時　國歷年關、内外交迫之際、然東貨暗中充斥、亦有重大關係也、白絨布昨日益形不振、十六磅之雙魚吉慶已入下兩關内、大生電車十兩零三錢半、走勢甚呆獨九磅之金城頗挺、須六兩九錢半、現貨尚缺、細布大生到孔雀一大批開七兩五錢、本街頗有開進、元芳叫莊自停拍二期後、現已開拍、價略見好、元絨漂布等項依然不動、元羽綢稍有夫路、公平天賜黄金巧發財十四兩、三友圖十三兩七錢半、粗布頗呈一蹶不振之狀、九磅均四兩七八錢、十一磅紛紛退入五兩、十三磅在六兩左右、惟十六磅之五鶴、仍八兩二錢、粗斜亦軟云、 
[南北貨　新軟餅昨開首盤]  
　　新厦門軟餅、前批所到之貨、因值銷胃未動、久不成盤、昨聞北帮已有續辦、故號貨當即開出、貨品尚佳惟屬初次見新、皮色帶黄、不甚紅亮、價爲十九兩、大約後批下週可到、而餅色必較紅潤云、 
[五金新鉛絲貶價求銷]  
　　新鉛絲交易、近來異常　條、　軍政界無大　辦、而廠家收買亦屬　　、因此出路太呆、惟　日到貨異常擁擠而供多求少、已成無可掩飾事實、同　因年關臨近、均欲收束籠　歸還莊欵、所以均願貶價求銷　客帮因銀根緊急、無量採辦、所以在市場點綴、十分寥少、標準受不良環境壓迫、反多江河日下、刻如粗花色電報絲祗售九兩稍零、中檔花色亦祗開十二兩七錢半、細花色因來貨寥寥、存積略薄、所以標準能開至十八兩五六錢云、 
　　雜訊麥粉九千包運赴天津、又七千包裝福州、 
▲生仁九千六百包運往廣東、 
▲美麥二千包本日運美、 
▲湖絲絲頭三百六十件本日運法、 
▲土布三百七十件運往南洋、 
▲疋紗一千二百十件裝往華北、 
▲英國棉織品昨到六百噸、 
▲鮮蛋三千箱運往美國、 
▲紙頭二千六百件運青島、 
▲美麥及麵粉八千一百噸明日進口、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[日本帝國主義對華經濟侵略　和叢]  
　　侯厚培吳覺農著 
　　　黎明書局出版 
　　中國的著作界本來窮乏得可以、無論那方面的著作、都感到欠缺、但是比較起來、關於日本帝國主義的著作、尤其在九一八事件以後、確比他方面的著作要多些、上至二三十萬字的大著、下至數千字的小册子、以目下出版界的窮乏程度來說、已不能算作沉寂了、而在這許多研究日本問題的著作中、我們却不能不特别提出這本丨侯厚培吳覺農農合著的「日本帝國主義對華經濟侵略」、這原因大概可分爲丨丨 
　　第一、正如本書著者在例言中所說、「日本對華侵略處心積慮、爲時已久、此次侵占遼吉、即日本帝國主義在華侵略之充分表現、事件之發生、雖爲暴力的形式、然無論爲近因爲遠因、實際上全以經濟爲背景、日本在華經濟上所占之勢力、較其他諸國爲優厚、經濟上侵略之方式、亦較其他諸國爲積極、對華經濟侵略之成功、即日本帝國主義大陸政策之成功、」以經濟侵略來解說日本對華侵略的全部、確實把握住了問題的中心、明瞭了日本對華經濟侵略的内容、就可知道日本侵略中國之野心及方法的全部、現在市上所流行的關於日本帝國主義的著作、不是僅顧到問題的一角都是僅顧到問題的表面、這是本書和其他的不同的地方之一、 
　　第二、日本對華侵略、是整個的問題、不是部份的問題、換句話說、日本對華侵略、是有其一貫的政策的、决不是局部的或一方面的問題、如最近田中侵略滿蒙積極政策中有云、「以滿蒙之權利爲施令塔、而攫取全支那之利源、以支那之富源、而作征服印度南洋羣島小亞細亞及歐羅巴之用、我大和民族之欲揚武於亞細亞大陸者、握執滿蒙權利、乃其第一大關鍵也、况最後之勝利賴於食糧、工業之隆盛恃原料、國力之充實、實賴於中國之廣大領土也、」是以局部的記載或叙述、必不能明瞭日本帝國主義侵略的一貫政策、現在市上所有關於日本帝國主義的著作、大部是偏於一面、尤其是偏於東三省、殊不知日本帝國主義對華侵略是多方面並進的、而且各方面又是互相呼應的、所以東减省事件不過是日本對華全部侵略中之一部份、或是說最明顯的一部份、但如要瞭解日本整個的侵略政策、非進而明瞭在華本部的經濟勢力不可、而且亦可以說、如不明瞭日本在華全部的經濟勢力、對於東三省事件亦不能有正確的認識的、本書立論的對象是全國、並不限於任何一部份、固然、日本的經濟勢力以在東三省爲最重大、但有許多經濟事情、却非東三省所有的、本書取材均稱、這是和所有這方面的書籍不同的别一點、 
　　第三、材料是書籍的命脈、直言之、書的好壞全視材料如何而定的、現在市上關於日本問題的書籍、所取的材料不但大部是陳腐不堪、而且是輾轉抄襲、不問材料來源如何、以誤傳誤、以致一錯到 
能有「原始材料」即「直接材料」的、眞是麟角鳳毛了、而本書則「全用實際材料作客觀的叙述、...其材料之搜集、以直接取材爲主、或由個人直接調查、或採集日人向不流傳外面之營業報告、會議録、名册等加以編制而成、故書中各項統計、頗爲翔　、其他由中西各種書報上所取之材料、亦必詳細參照、安爲校正、始行轉録」其他不說、即就日本浪人所得之秘密報告、有如益世報所揭載所謂滿蒙權利擁護會議録一類的材料、本書中亦有許多、如日人在上海企業統計、出口商統計等、不僅向來没有人知道、就是有意去調查、亦很難有結果的、這是本書爲其他這方面的書籍所不能及的地方、 
　　這三點是本書和其他這方面的書籍主要的不同點、亦就是本書超越其他書籍的地方、 
　　著者以爲「日本帝國主義對華經濟侵略之政策、不外兩種、一爲對華投資、一爲掠奪市塲、本書編制即根據此兩種政策立論、第一章說明其對華經濟政策之由來及其侵略之方式、第二第三第四第五第六第七等六章、爲關於投資及市塲部份、分别叙述其侵略之步驟及最近之狀勢、第八章爲輔助投資及市塲侵略之金融機關、推究日本對華經濟侵略之必然性、舉凡鐵路航業農林礦業工業貿易金融等經濟侵略事項、均一併列入」、全書的章目所以分爲、第一章日本對華之經濟侵略政策、第二章日本對華之鐵路侵略、第三章日本對華之航權侵略、第四章日本對華之農業侵略、第五章日本對華之礦權侵略、第六章日本對華之工業侵略、第七章日本對華之貿易侵略、第八章日本對華之金融侵略、全書四百頁、 
都二十萬言、不能不推爲研究日本帝國主義、對華侵略的著作中洋洋大觀、 
　　研究日本帝國主義對華經濟侵略、 
很容易流入於一種缺陷中去、便是、不是没有實證材料的空論、便是一筆流水帳、對於事實没有理論的解釋、上面已經說過、本書的實際材料不但豐富完備而且多是直接的新材料那末、本書是否祇是一種事實的陳述、而没有正確的理論的闡明呢、决不、本書理論的貫澈與深刻、和其所收集的材料有同等的價值有許多地方、一針見血、多是發人所未發的、譬如第一章著者正確地舉出、日本對華經濟侵略的由來、是由於、第一人口過剩與糧食恐慌、第二、原料缺乏生計困難、第三、開闢市塲發展貿易、其侵略之手段、歷來不外三種、 
　　一、威迫利誘政策丨關於這點、著者說、如甲午役、我國失敗訂立馬關條約、及袁世凱稱帝、日本威逼我國訂立二十一條、以及民十七年濟南慘案、蒙古事件、均威逼政策之表現、亦即田中之所謂積極政策、或以强取權利、培養貿易之政策也、至於日本政府對於地方軍人之威逼利誘政策、更不勝枚舉、 
　　二、侵佔利權政策丨如以前之鐵道競爭、借欵競爭、歷年日本滿鐵會社事業經營之發展、以及長江流域紡織工業之營造、在在均可表現日本之投資政策、而尤以民國六七年間段祺瑞主持内閣時、與日本締結軍械借欵、無綫電信借欵、開拓森林借欵吉林借欵、善後借欵等條約爲最鉅、日本此時一方面借貸巨額的資金與中國、一方　利用爲擔保物而掠奪其利權與財産、藉以發展日本在華之經濟勢力、 
　　三、破壞和平政策丨這節講得更爲清楚而深刻、「分而制之、爲日本近年對華之傳統政策、遠如民國五年之援助宗社黨起事、民國七年之助段祺瑞練參戰軍、皆爲助長我國内亂之明證、郭松齡倒戈、日本出兵南滿、乃維持滿洲舊有親日勢力也、北伐軍興、迭次出兵山東、乃所以維持直魯殘餘軍閥之勢力也、奉系失敗、張作霖皇姑屯被炸、乃所另謀扶持滿蒙新勢力之企圖也、自此以後、東北一變而爲反日之勢力、於是日人乃惕又不安、卒有最近佔領遼吉之舉、......」 
　　日本對華經侵略中、主要的是投資與市塲二點、日本對華投資、可分爲兩大類、其一爲國家資本、即以日本國家之 
 
 

Page 22

 
 
名義、或由日本之國家銀行直接借欵於中國政府、或投資與某種企業、例如一九○九年中國向日本所借二百十五萬日元之吉長鐵路借欵、一九一一年一千萬圓日金之郵傳部借欵、皆其先例、其二爲日本金融資本家、即日本所稱爲財閥者、投資於中國之各種企業、其目的在獲得各項利權、此項資本、侵入於吾國農林、商礦、交通、工塲等各項企業、凡屬有利可圖、幾於無孔不入、此種投資、以東三省爲中心、而以長江一帶爲根幹、 
　　投資之外、厥爲市塲侵略、日本對華市塲侵略之重要、可於日本民政黨開第五十九次年會議時、幹事長富田幸次郎聲明詞中見之、「與日本距離最近、關係最切者、莫過於東洋市塲若、然日本對於重要之東洋市塲、似未加以相當之重視、不論對中國及對南洋其輸出入之大部份、皆屬之歐美各國、現就中國方面之輸入貿易觀察之、日本僅能占其百分之三十、其餘百分之七十、皆非我有、以如此鄰接之大市塲、任令放棄、殊非發展日本國家經濟之道、故吾人對此所謂東洋經市塲、尤如中國者、不能不採取指導親善之方針、以應付之也、」是其對華市塲侵略之野心及急切已躍然紙上、 
　　日本對於經濟侵略的各部門、雖則互相關聯而且是整個的、但各有其手段或方策、關於這種事、本書中皆有極詳盡之叙述與發、在此日本帝國主義積極侵略聲中、本書確爲瞭解日本侵略之方式及性質的絶好參攷、總之概括起來、全書的重要特點、可分爲四種、 
　　一、日本對華、經濟侵略的實際統計、正確完備、應有盡有、 
　　二、所取材料多爲最近直接材料、搜集不易、至爲名貴、 
　　三、全書以中國全國爲論述對象、不僅詳於東三省一部、凡日本經濟勢力所及、如長江流域一帶、莫不詳述無遺、四、理論與事實並重、以實際材料來證明理論、以深入理論、來　發事實、毫無枯燥及空論之弊、 
[日本帝國主義侵略中國史　愛萱]  
　　（四）日本侵略中國的時期、作者分爲四個段落、（一）嘗試時期（一八六七丨一八九三）、這時期内日本給中國訂立了幾張賣身契、即同治十三年的中日條約和光緒十一年的天津條約、（二）發端時期（一八九四丨一九○四）這時期内日帝國主義者已大肆其侵略、我國割了臺灣琉球、失了朝鮮、賠欵三萬萬五千萬、辛丑條約的締結、日俄戰爭的結果、「日本勢力已支配滿州、而滿州危矣、」（三）積極時期、（一九○五丨一九一四）日本在滿州的經營、因爲種種不平等條約的訂立、已大告成功了、（四）横行時期、（一九一四年丨現在）日本老實不客氣的露出其獰猙面孔、横行無忌了二十一條的苛刻要求、長春事件、福州事件......以及最近的濟南大慘殺、以及目前的東省暴力佔領、是這侵略史蹟中之最高點了、 
　　以上作者很平易的解答這篇侵略史各種因素、不明瞭歷史的動力、怎樣了解歷史事實、作者在此篇的努力是帮助我們去認識歷史解釋歷史的、這是讀者似乎不可忽略的部分、 
　　第二部述六十年來侵略中國的經過事實、按照年代分爲四個時期、叙述詳簡得宜、是一部很好的史料、篇末在最近更增添了一章、即一日本强佔東三省案、分着下述的幾節、（一）慘案發生的前夜、（二）慘案發生的經過、（三）我國之退讓與交涉之經過、作者在結束的時候、很憤慨的說道　　「我以爲日本旣蓄意永佔滿蒙、則此案無論爲國際聯盟會處理、無論爲直接交涉、其决無良好的結果、可以斷言、亡國在邇、我全國四萬萬同胞與其坐以待斃、曷若臂奮起與日本决一死戰之爲愈、甯爲戰死鬼、不作亡國奴、吾同胞其勉諸、其勉諸、」 
　「這態度怕就是每一個讀者的態度吧　　第三部爲「六十年來侵略中國成績的總統計」、這是從横的方面記載的、從各種統計數字中、每一個讀者總要驚心動魄地認識帝國主義者的「爲利益奮鬥」的所在了、全篇分領土·軍事·政治·經濟·文化五部分、每部分都給讀者以很多的事實證明、很大的數字證明、中國是如何蹂躪在日本鐵蹄之下呀、 
　　在結論中、作者的意見我是完全同意的、他說、「中國不欲生存則已、如果要維持他的生存、非起來打倒妨碍中國生存的日本帝國主義者不可、 
　　「我們從中華民族的生存上來講、中國是被壓迫民族、日本是壓迫中國最兇惡的帝國主義、我們立於民族平等觀點上和民族生存的要求上、我們要反抗日本的壓迫、我們要求中華民族的自由獨立、從日本的層層壓迫之下去解放我們的民族、 
　　「我們從中國國民革命的使命上講、帝國主義是國民革命的唯一對象、帝國主義不打倒、則國民革命永無成功的可能、國民革命與帝國主義絶對不能并存、我們爲完成國民革命起見、也非打倒日本帝國主義不可、 
　　惟有抗日足以救國、而抗日亦必能救國作者很清晰的解釋了、我很誠懇的介紹本書給每個讀者、并企望每個讀者從這書中得到歷史的敎訓、覺醒起來、興奮起來、 
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[出版界消息]  
　　▲銀幕週報社宣稱、本報爲東方印書館最近出版刋物之一、出版以來、觀者無不認爲價廉物美之唯一電影雜誌、現已出至第十三期、聞自第十四期起、改全用道林紙刷印、由八頁增至二十頁、材料比前更加豐富、插圖格外精美、每册售洋一角各報販戲院書店均有出售、對於定户、尤爲優待、全年五十二册連郵費祇收四元、另加贈價值一元二角之「人體美」一部可直接至海甯路東方印書館訂閱、或至四川路小小書店接洽亦可云云、 
　　▲電影嚮導社宣稱、本社將出版一印刷精美之「電影嚮導」週刋、每逢星期三出版、遍贈全國愛好電影而感受不知影片優劣之痛苦者、聘上海著各之電影評論家四人爲紡輯、内容專爲閱者之利益着想、秉公正之目光、將一週間各戲院將映影片、作切實之指導、忠實之介紹、並說明某片合宜於某種觀衆之心理、復闢專欄、將各新片之說明書、揭宣無遺、使人於未觀之先、已知各片之詳細劇情、此外並廣刋明星照片、電影界之新聞趣史等、以增閱者之興趣、每期限贈五萬份、本埠電影迷當以先讀爲快、其索贈辦法、祗須將姓名住址及常在何處戲院觀影開明函中、本埠者附寄費郵票五十二分外埠七十八分（以一分郵票爲限）、寄上海郵局信箱第二零零九號該社、即可按期寄贈全年云、 
　　▲新時代社宣稱、本社出版的新時代周刋、其内容爲厚登精警言論、記載國際情形、報告學校消息、登載珍貴照片、選拔青年創作等的刋物、其第二十二期、業已出版、要目有如下述、丘斌存底對全支日僑大會底檢討、寳棟底中日貿易與經濟絶交、戍生底日本陰謀滿蒙之秘史、抵制劣貨之影響、日本侵略我國底鱗爪、蕭君底水災、紫曼底到前線去等篇、代售處爲現代書局、及各大中學校附近書店等、每本代價祗收三分云、 
[醫藥訊]  
　　▲中國瘋病醫院宣稱、本院創辦十餘年、聲譽昭著、近因踵門求治者日見增加、是以新記浜路第一院不敷應用、另設第二院、來收住院病人、法租界大自鳴鐘傅祥記賈誠修君、患右腿疼痛、寸步難移、日夜不安、經本院治療後、不到旬日即痊愈出院、近賈君擬登謝報頌揚云云、 
 
