# 1931 - 210 - 4920958

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　張學良犒賞前敵將士劉峙顧祝同商震到平石友三在德州通電下野高等考試及格人員昨日舉行面試徐州大水（見國内要電）意德政治談判融洽俄人發明人造橡皮成功（見國外要電）中華書局昨日休業（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府八日令　茲制定河南省民國二十年善後公債條例、公布之此令、又令、司法院呈、據司法行政部轉據浙江高等法院呈稱、富陽縣民陳濱、前因犯聚賭營利、經三審判决、除科徒刑外、並褫奪公權全部終身、該民自刑期執行完畢釋獄後、深自悔悟、凡屬地方公益之事、幾於無役不從、服務桑梓、輿情允洽、疉據派員查明屬實、擬請准予復權、以勵來茲等語、茲依中華民國訓政時期約法第六十八條之規定、宣告將褫奪公權全部終身之陳濱、准予復權、以昭激勸、此令、 
國内要電 
[討石軍事結束]  
　　中央重視清鄉 
　　各要路均將駐重兵 
　　石友三發下野通電 
　　（北平）　討石軍事結束、但石潰兵甚多、中央對清鄉極重視、俟南北路各軍回防後、津浦平漢各要區、將先駐軍重兵、整理地方、道清線將由中央軍駐防四師、魯境内令韓復榘負責清鄉、晋省軍事善後、亦將設法清理、（八日專電） 
　　（北平）　中央軍劉峙等部、日内復員、新鄉順德等防地、仍由劉鎭華劉茂恩等部接防、清鄉公署即設新鄉、（八日專電） 
　　（北平）　劉翼飛今晨再赴保慰勞將士、 
　　（北平）　張景惠·高維嶽·有魚電、楊愛源有微電、均致張學良祝捷、（八日專電） 
　　（北平）　行營今晚公布、一、沈克接洽改編已就緒、行營已委沈克爲新編陸軍獨立第一師長委任狀關防已交點委携往、二、米文和昨由徐明押解來平、（八日電） 
　　（濟南）　石友三八日由德縣通電下野、有倘由我延長戰禍、惟有自行引退、所部已交孫光前米文和兩師長統率、投歸韓總指揮節制、韓與友三夙共患難歸其節制、不虞紛擾、友三從此解甲歸田、亦無憾已等語、（八日專電） 
　　（濟南）　副張代表范浦江談、副座極同情於韓主席、收容石部、余俟收容完畢、確知石部數目、即回平覆命、（八日專電） 
　　（徐州）　石友三八日在德州通電下野、該部交孫光前米文和、遵中央辦理、（八日專電） 
　　（北平）　龐炳勛自奉命討石後、六日由沁出動、因徒步行軍、刻尙未達正太路線、約數日内始可到石莊、（八日專電） 
　　（北平）　行營公布消息、討石原定計劃、以消滅其全部勢力爲要旨、石部兵額號稱六萬、除便衣隊外、槍枝實不足五萬、現計爲北路軍繳獲者約二萬枝、南路軍繳獲者八九千支、晉軍繳三四千枝、魯軍繳四五千枝、統計已有四萬枝以上、其他迫擊砲、業經完全收繳、可謂全部解决、孫光前米文和均被俘、沈克代表七日到平、接洽投誠、張學成部損失甚鉅、石部除孫沈兩部較整齊外、餘均係匪軍、故此次討石各路軍、均以多繳械少收編爲主旨、石逆去年在平津等處招收靑年學生五六百名、均强迫作戰、生死不明（七日） 
　　（天津）　石部米文和沈克八日到平、所部聽候改編、（八日專電） 
　　（南京）　張學良八日電京告捷、頃接顧總指揮祝同、自辛集發來四日電開、石逆全部、被我北路軍擊潰後、約四萬餘人、狼狽南竄、一日午後、退至辛集·束鹿附近、適與我二三兩師相遇、經迎頭痛擊、重重包圍、逆軍乃紛紛繳械、截至本日上午、已將束鹿·辛集一帶地區殘部、完全解决、計共俘獲官兵三萬餘人、騾馬五六十匹、槍砲及各式武器亦甚夥、其確數正在清查中、據被俘官兵口稱、該逆部此役傷亡及潰退時、渡河淹斃者共約二三萬人之衆、石逆親率少數騎兵、逃竄無跡、大部已全被解决、其零星小部、散布各處者、現正從事掃清、我第一二三各師、擬暫駐在原地、左翼已與我西路軍取得連絡、右翼已與我北路軍取得連絡等因、查 
 
 

Page 4

 
 
我們的貢獻 
[工廠是誰的潘仰葊]  
　　　工廠是誰的，照平常想，總是說當然屬於投資的企業家。不過分析起來、，也有多種，企業家靠利潤而生活的，固然很多。然爲事業而投資的，亦屬不少。不然，世間賺餞的事業很多，爲什麽他們不做投機事業，不去販賣洋貨，偏偏來做這艱難困苦的國貨工廠事業。在此一點，可以見到辦工廠的，不是僅爲盈利，而爲事業。不是只顧私人，而爲公衆 
　　依我看來，工人運用心力，盡其所長賴機噐原料而從事工作，滿足他們的生活，一舉一動，關係最大，實在是爲工廠的主要者。 
　　進一步講，社會因工業發達，民生賴以舒展，地方賴以安寗，與工廠亦有重要關係，也是工廠的主要者。 
　　再進一步講，一個國家，因爲民生富庶，社會繁榮，捐稅的徵取，當然增多起來，并且因了工廠發達，跟着工廠起來的事業，也是同量的增多。一方補益國家財政，一方添加國家光榮，無形中更可增進國家實力，提高國家地位，可見國家與工廠，尤有重大關係，也是爲工廠的主要者。 
　　工廠旣與多方面有重大關係，實在是屬於多方面的。故應爲多方面所注意，多方面所愛護，决不限於投資的企業家。工廠的爲盛爲衰，爲成功，爲失敗，爲發展，爲停頓，是大家共負的責任，是大家共有的寳物。大家應該想法扶植他。發榮滋長他，望他欣欣向榮蓬蓬勃勃的有長足的進步，顯著的成功，纔於人於己於私於公，都得到圓滿的願望。 
　　石逆背叛黨國、自取覆亡、此次圍繳之後、其殘部逃竄者、已屬無幾、數日内即可全數肅清、除電復外、特此布達（八日電） 
　　（南京）　南昌電、行營接劉峙電告、俘獲石逆部達三萬人、蔣電令即派員輸送杭州收容、（八日專電） 
　　（南京）　顧祝同以討石軍事、已告結束、中央軍隊、奉令停止前進、特電鐵部、請派車三十列、開往津浦路前方、輸運警衛第一師、及後方奉命停止前進之第四師徐庭瑤部返京、鐵部巳令津浦路局、迅即照辦、（八日專電） 
[商震劉峙抵平]  
　　顧祝同高桂滋同行 
　　各人均有談話發表 
　　（北平）　商震顧祝同劉峙今晨抵平、高桂滋同來、下車至北京飯店、略事休息、同往醫院謁張學良、稍坐即出、劉峙語記者、余昨由邯鄲到石莊、當晚與顧商同來平、討石軍中央參加者、共十二師、現在藁城晉縣一帶、軍事結束後、仍回豫原防、孫光前已被俘、定今日由石莊解順德、日内解汴、順德城内石部軍官團一團已繳械、討石軍事已結束、蔣主席現在贛、赤匪殘部旬日内可肅清、豫士匪漸肅清、保衛團人數有七十萬、槍枝亦多、見張報告後即返豫、商震談、此次到平、報告討石經過、並料理私人事務、石部傷亡萬餘人、山西絶無問題、本人隨時可回晋、謠傳皆不足信、吉鴻昌常有電報往來、顧祝同談、本人昨由辛集到石、即北來、本人所部一二三三師開辛集、總指揮部即設該處、第四師在南宫冀州、五日在束鹿繳石部二萬餘人、擬即送南京訓練、此次係謁張報告、所部暫由陳繼承指揮、駐軍防地及戰事善後、均由副司令辦理、本人日内赴南昌謁蔣、高桂滋談、余部高建白旅已由藁城開回獲鹿、平定尙有營底　部、本部變兵、近决抽隊剿滅、（八日專電） 
　　（北平）　顧祝同定後日離平反防、、（八日專電） 
張學良通令 
[犒賞討石將士]  
　　（北平）　張學良通令犒賞討石將士、尉官每人五元、士兵一元、有特别戰績者、另須特賞、（八日專電） 
戰地急賑會 
[散賑人員出發]  
　　（北平）　戰地急賬會人員卅餘人、八日晨乘平漢車赴保定、轉前方散放急賑、並慰勞前敵將士、平市今起開始募捐、由警察持捐啓向商民捐募、（八日專電） 
　　（天津）　冀省慰勞隊因慰勞品未購齊、改十日各乘汽車出發、（八日專電） 
富雙英談 
[晋暗潮已消弭]  
　　（天津）　張學良前派上將參議富雙英赴并、接洽事件、八日晚返津、語記者、晋省在石軍叛變時、暗潮甚高、余代表張副司令到并宣慰、各將領均能深明大義、一經解釋、暗潮頓消、僉願擁護中央、維持和平、華北軍事、得以迅速解决（八日專電） 
[徐州亦告水災]  
　　暴雨連日平地三尺 
　　黃河故道水泛入城 
　　食糧飛漲恐慌萬狀 
　　（徐州）　徐州連日大雨數尺、西北南關七日晚故黃河勢將決口、全城民衆驚惶萬狀、隨經縣長楊蔚、督同公安·建設·兩局長、率領民警十餘人、晝夜在口堵塞、並籌欵急救災民、（八日專電） 
　　（徐州）　徐埠七日黃河故道水暴漲、加以暴雨、水流小部泛流入城、縣府建設局公安局一區公所正督工搶險（七日專電） 
　　（徐州）　徐埠自一日夜暴雨後、迄未放晴、七日午又暴雨兩小時、平地水深三四尺、黄河故道水勢泛濫、城垣於民十七年拆除、故隄亦於七年春破壞、東北兩關已有水流泛入城、勢極危險、（七日專電） 
　　（徐州）　徐埠東北兩關黃河故道水、六日夜以上游來水勢猛、暴漲三尺、七日午北門外之河橋被水衝壞、東門外之河橋水没橋孔、徐埠城内較城外爲低、勢將灌入城埠、危險萬狀、（七日專電） 
　　（徐州）　徐各界七日緊急會議、一、組水災救濟會、二、各機關分任募欵、三、以米庫向中國銀行抵一萬元急振、縣府六日電省報災請振、（七日專電） 
　　（徐州）　七日城東南雞嘴壩黃河故道决口、當局率民衆千餘、以麻袋士包三千隻搶險、小北門黃河故道水泛入城、民衆掘通馬路洩水、（七日專電） 
　　（徐州）　現徐埠水災奇重、人民涉水露宿、食燃料均感缺乏、建設局連日疏通水門、縣府七日召集各界開會、籌議急振、（七日專電） 
　　（徐州）　徐埠七日晨晴半日、午刻突又疾風大雨、傾瀉四五時、平地雨量又增二尺、黃河故道上游、水勢洶湧、南北馬路大橋已没、河水漸與岸齊、快活林飯店水至二層樓、徐城護河堤行將决潰、全徐百萬生命、岌岌有陷城之危、居民日來多向戶部子房各山遷避、食糧飛漲、四鄉災民、已不下百萬、本埠各機關七日申在縣府開緊急會議、討論疏水賑濟問題、（七日中央社電） 
[濟南連日大雨]  
　　（徐州）　連日大雨、黃河上游南岸深澤縣朱口下游北岸利津縣孫家均出險工、水漲三尺九、高出海面八丈九尺八、若高至九丈三、即危險、（八日專電） 
[武漢水災嚴重]  
　　兩堤缺口在搶救中 
　　襄水續漲一丈六尺 
　　（漢口）　江水八日又漲寸許、武昌荒五里堤漢口東滑角堤、均被水冲破小缺口、正搶救中、餘各堤亦未脫險、漢市各街口已用洋松水泥築堤、即施排水工作、（八日專電） 
　　（漢口）　襄陽電、襄水續漲一丈六尺、即到漢、防險處已飭没江船戶暫避、並責成水利局漢市府搶險、（八日專電） 
[運河上游大漲]  
　　（鎮江）　運河上游水勢又大漲、淮陰頭二閘水巳漫過馬陵山、履成馬陵島軍民請開昭關壩、建設廳長孫鴻哲八日再出巡、八日晚梁冠英分電葉主席張督辦、請開昭關壩、（八日專電） 
萬寳山 
[日警有撤退說]  
　　（南京）　本京報載、萬寳山案、日警定八日撤退、據外部息、此事並未接到鍾特派員來電報告、（八日專電） 
　　（吉林）　石射八日午面告鍾毓、在萬日警八日撤盡、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　哈日領大機赴哈滿綫視察韓僑、萬寳山案、鍾毓八日與日領石射交涉、無進展、石射拒面談、馬家哨口日警帳棚併爲一大座、現在日警十四名駐紮、（八日專電） 
　　（長春）　萬寳山事件發生後、派赴該地日警二十名刻日方已命撤退、華方保障絶對無壓迫鮮農事、（八日電通社電） 
外部審核 
[汪使鮮案報告]  
　　備提第三次照會 
　　（南京）　汪榮寳對鮮案書面報告、已送呈外部、現正在審核中、俟審核完竣、即由部根據該報告、對日再提出第三次照會、嚴重交涉、（八日專電） 
　　（南京）　鮮案日方迄無答覆、現外部决根據汪使報告、再向日提出照會、俟外王由滬返京後、即可送出、（八日專電） 
[赤匪企圖竄湘]  
　　蔣令公師加緊防範 
　　趙師在興國辦善後 
　　閩軍向贛邊挺進中 
　　（南京）　航空署接撫洲飛機隊七日電開、（一）澗田有匪百弅向良口行進、當投彈四枚、傷亡殆盡、（二）白鷺東北十餘里、及興國東北一帶、有匪千餘、向東潰竄、經投彈轟斃甚多、（三）古龍崗章安龍口蓮塘興國等處、均有我軍駐紮、又吉安飛機隊電開、（一）興國城北及對岸均由我軍駐守、（二）高興墟至龍崗頭之岩學前大江秀陂附近、有匪四五千人、向龍頭行進、餘由沙村經高興墟渡河東竄、我軍現正在寳石江樹頭一帶、搜索前進中、（八日專電） 
　　（南京）　南昌電、（一）總部據探報、匪有集中殘部、大舉竄湘企圖、蔣令公秉藩師、及駐贛州之馬昌旅、加緊防範、並電陳銘樞、增軍防堵贛江兩岸、（二）閩軍挺進贛邊、劉張等師圍攻長汀、六路軍趕往兜勦、現寗化祇有少數殘匪、（八日專電） 
　　（南京）　閩北閩西邵武·光澤等處、因受赤匪蹂躙、有難民五萬餘、流離至建陸順昌一帶、困苦不堪、各該縣難民代表、聨電國府、請予救濟、現正在妥籌辦法、（八日專電） 
　　（南昌）　匪主力在興國旣被擊破、雩都·會昌·瑞金均指日可下、趙師在興國辦善後、（六日專電） 
　　（南昌）　某要人談、粤桂雖犯湘贛、蔣仍注全力勦匪、各部均跟西退之匪追擊、 
　　（南昌）　黨政會通過在匪區設長途電話無線電臺、完成全省通信等辦法、並籌設農民銀行、農村合作人員訓練所、（六日） 
　　（南昌）　毛邦初三日成立空軍總指揮部 
　　（南昌）　　黃浦同學勦赤奮勇隊經蔣委趙勃然爲隊長、（六日專電） 
[湘邊情勢和緩]  
　　（長沙）　永州電、粤桂軍聞石逆敗訊、停頓樂昌全州未進、湘邊和緩、（七日專電） 
　　（長沙）　蔣電何鍵、粤桂如來犯、即派勁旅入湘、（七日專電） 
　　（長沙）　航空處成立長衡常平瀏五班、 
　　（長沙）　行營宣傳大隊開衡寳工作、（七日專電） 
張李兩部 
[奉令會剿賀匪]  
　　（漢口）　行營令張連三部與李柱中部、會剿賀匪限期克均縣房縣、李宗鑑旅七日擊潰郝穴新塲赤匪、（八日專電） 
[國府嘉慰劉峙]  
　　（南京）　國府七日電劉峙云、石友三乘國軍全力勦赤之際、大肆鴟張、圖窺豫境、賴該總指揮赴機迅奮、會師夾擊、遏厥兇鋒、旬日之間、敵勢摧挫、指揮若定、嘉慰良深、各將冒暑遄征、辛苦可念、並着傳諭嘉慰、早肅餘孽、底定中原、是所厚望、（八日專電） 
高等考試 
[昨日舉行面試]  
　　今日發榜揭曉 
　　（南京）　高等考試各級試騐考取人員、八日晨在八府塘南京中學第二院典試委員會内、舉行面試、九日即可發榜揭曉、各典試委員、俟揭曉後、即同時出塲、（八日專電） 
　　（南京）　于右任·邵元冲·蔡元培·朱培德·葉楚傖·陳果夫·丁維汾等、定九日晚假華僑招待所、舉行高等考試揭闈歡宴大會、宴請典試委員、並柬邀各部長次長作陪、（八日專電） 
王寵惠電告 
[國際法庭近况]  
　　（南京）　王寵惠電京報告、國際法庭、現正繼續審理丹拿領士爭執、不久即可完全結束、（八日專電） 
鹽稅庫券 
[撥二百萬辦賑]  
　　賑災公債宋允照辦 
　　（南京）　宋子文徇賑委會之請、先發鹽稅庫券二百萬元、定十日在滬支發、俟病愈入都、即向國務會議提出籌賑辦法、賑委會定十四日舉行會議、討論賑務、（八日專電） 
　　（南京）　賑委會息、發行賑災公債二千萬、財宋已允照辦、俟下星期二提出國務會議席上討論决定、（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[軍參院]  
[充實院務辦法]  
　　由政治研究會决定 
　　（南京）　軍參院八日開第七次政治研究會、决定充實院務辦法、（一）命令發表之參諮議、至三個月不報到者、由院長呈報國府、（二）凡報到之參諮議、如無故缺席、連至三次以上者、由院長呈報國府處理之、（三）凡報到之參議諮議、在兩會會議缺席連至六次者、由會呈報院長、扣發薪餉百分之五、撥充俱樂部經費、（四）本院因經費困難、所有參議諮議、其不到院出席會議者、暫緩發給薪餉、（八日專電） 
販賣毒品 
[不另訂治罪法]  
　　立法院昨日决議 
　　（南京）　立法院八日開百五五次大會、主邵元冲、討論各案如下、（一）民國二十年財部整理晉省金融公債條例、曁還本付息表案、交財政委員會審查、（二）法制報告委員會合併審查、國府交立法院起草販製毒品之特别治罪法、及晉省懲治制販丹料暫行條例案、决議、販製丹料毒品之懲治、禁烟法已有嚴密規定、應請督促主管機關、切實奉行、自可收效、無庸再另定辦法、（八日中央社電） 
[中俄會議近况]  
　　（哈爾濱）　莫斯科六日電、第十八次中俄會議六日開會、仍議東鐵管理問題、定十一日續開十九次會、再討論、王曾思錢泰五日晚抵俄、六日列席會議、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　哈商會以俄貨暢銷日烈、特呈黨部、設法制止、（八日專電） 
[軍部研究陸軍服制]  
　　（南京）　關於現任陸軍服制之規定、軍政部特組軍服制研究委員會、以陸軍署軍務司長爲委員長、軍需署儲備司長爲副委員長、陸海空軍總司令部訓練總司令部參謀本部副監部·國府參軍處·軍事參議院·曁航空署·軍需學校等各軍事機關、各派研究委員一人、已分函各機關、派定出席代表、以便定期召集（八日電） 
[陳友仁自日返粤]  
　　（南京）　外交界息、陳友仁赴日活動、現因種種策劃、毫未生効、六日已離東京乘船返粤、（八日專電） 
[軍部擇定水飛機碼頭]  
　　（南京）　軍政部擇定草鞋峽地點、爲水飛機碼頭、業由首都建委會准予備案、 
[歐亞郵航並不停飛]  
　　（南京）　交部訊、歐亞郵航、前因飛機不足分配、且因大雨、故將滬滿綫改爲每週來回一次、報載停航說不確、（八日中央社電） 
[人民不得越級呈訴]  
　　（南京）　行政院令、略謂近來收受人民越級呈訴文件、仍復不少、亟應重申前令、以免紊亂系統、嗣後各處人民、遇有呈訴文件、務應遵照法定程序辦理、其有越級呈本院或手續不完備者、槪不予受理、特令各省市政府公署查照、飭屬布告周知、（八日中央社電） 
[禁烟會例會之决議]  
　　（南京）　禁烟會八日舉行第九六次會議、决議、（一）綏遠烟禁廢弛、公然徵收烟苗捐、即咨該省府嚴禁、（二）國民會議議决、限期禁絶鴉片、及一切毒物案、關於奬勵海關查獲烟毒辦法、與財部會商、其餘各節、照查騐處簽訂呈復行政院、（三）咨財部轉飭關署、將古柯葉列入海關違禁品、限制入口、（四）國聨秘書長函邀我國出席本年十一月間暹京鴉片大會案、即詳叙原案經過情形、及出席利害各點、呈請行政院核示、（八日專電） 
[中政校本屆新生揭曉]  
　　（南京）　中政校本屆招考新生、於八日揭曉、計及格者一百六十四名、限九月十日前報到、（八日專電） 
[葡艦擬赴京訪問]  
　　（南京）　葡萄牙國初次來華訪問之亞大馬士多戰艦、已抵滬、日内擬率艦來京訪問、海部已籌備歡迎、（八日專電） 
[王家烈請補充軍實]  
　　（南京）　黔湘邊區剿匪司令王家烈、派代表徐朝先赴贛謁蔣、請補充軍械等項、 
[勵志社請名人演講]  
　　（南京）　勵志社暑期學校敦請黨國名人演講、有陳立夫·魏道明·張道藩·謝冠生等、分日擔任、（八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）鐵部以津浦·京滬·平漢·湘鄂·南潯·隴海等路綫、多遭水患·令各路局、加緊防護、所有被水冲壞橋樑、及路堤等、趕速修復具報、（八日專電）　 
　　（南京）　鐵部以膠濟路改良路綫及增設調車塲等工事、關於運輸、至爲重要、已令該路管理委員會、趕速進行、（八日電） 
　　（南京）　實部擬定對美蛋業貿易救濟辦法、令各商品檢騐局遵照、并咨外部、查照辦法、對美交涉、（八日專電） 
　　（南京）　實業部設工廠人員檢查養成所、第一期學員、定月底舉行畢業、即發回原省市執行工廠檢查、第二期定九月十五開始訓練、（八日專電） 
　　（南京）　内部咨各省、照案劃撥各地自治及救濟事業費、（八日專電） 
[蘇全代會定期舉行]  
　　（鎮江）　第二次江蘇全省代表大會訂八月十五日起在鎭伯先公園舉行、會期共七日、已奉中央核准、並派伍家宥監選、（八日專電） 
[平漢路北上車誤點]  
　　（北平）　平漢路由彰德北上車誤點十六小時、尙未到、南下特快車九日停開一日、（八日專電） 
[土産捲烟亦須納稅]  
　　（天津）　土産捲烟向不納稅、八日稅局佈告、每萬支抽稅三十九元、（八日專電） 
[冀兩省委赴唐官屯]  
　　（天津）　王玉科姚鋐八日早赴唐官屯謁王樹常、報告冀省民政財政事件、（八日） 
[王家楨赴瀋轉哈]  
　　（天津）　王家楨八日午來津、參觀南開大學、及男女中學、夜十一時半、赴瀋轉哈爾濱、候蔣作賓到、同赴日内瓦、出席國聨會議、（八日專電） 
[美商業團將到哈]  
　　（哈爾濱）　美商業考察團一行百名、定十五日到哈參觀、（八日專電） 
[宋慶明日可到哈]  
　　（哈爾濱）　宋慶齡十日早可到哈（八日電） 
[伊通河水勢大漲]  
　　（哈爾濱）　伊通河水因連日大雨、河水大漲、一間堡農田被淹百餘晌、農民現急於築堤搶護、（八日專電） 
[湘各機關捐薪助賑]  
　　（長沙）　各機關公務職員捐薪百之八助賑水災、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[水災叢評]  
　　（七）爲災民請命 
　　馬相伯老人·年逾九旬·近當溽暑病後·猶殷殷以水災爲念·苦口呼籲·昨與記者談賑災事·發此一篇感想、（八日專電）爲千萬災黎請命、（八日專電）記者當即筆述其大意·以實吾評·並爲吾叢評之結賴願我國人急起力行·有以副老人之熱望焉· 
　　近以老病蟄處養疴對於世界都不聞問日來偶閱報章。見江南河北。一片水災。十六省區。五千萬人口。槪淪澤國。一種巨浪拍天哀聲動地之慘酷景象。閉目靜索。歷歷如見。陡令余廻憶清道光二十六年時之水災。水塞門戶。余從樓窗登舟。僅乃得救。舉目四顧。惟見波濤萬頃。人畜浮沉。呼聲震野。令人淚墮身之所經。迄不能忘。今已年老。復逢此浩刧。雖幸不身歷。但默念萬千災黎。輒怛忉不能自己。爰力疾略述余感藉爲災民請命。 
　　余以爲近世科學昌明。舉凡水旱疫癘等災變之來。大都人力皆可抵禦。從前所謂「天災流行國家代有」之禍變。已爲今日文明國家所不屑聞。故以科學之力量。抵禦災禍之襲擊。實爲立國二十世紀文明世界之國家應有之建設我國家近年來天災人禍。相洊而至。災象與災民。民年有增加。迄無减少。無歲不賑。今又洪水。舊瘡未平。新痛又至。全民族殆將終不免於死亡。處科學昌明之世界。而長受災禍之襲擊。余眞欲爲我全民族疾聲呼寃。 
　　退一步信。防災不能。如能力謀拯救。猶不失爲亡羊補牢。吾人對於救災。至少應與目前任何要事。有同等注意之必要。而徵之事實。災禍時將二月。賑務委員會籌謀急賑。亦將一月。除首都近畿請得急賑數萬元外。餘都格於財政。一切治標治本之計劃。未見實行。雖曰國庫艱難。但千萬災黎。日夜引領盼待吾人之拯救。望眼欲穿。吾人其將何以慰此忍死待命切望之忱。蓋水災之急一如火災。火在眉睫。萬不容吾人從容躊躇。緩步挑遠水以救之也。 
　　再退一步言之。防災旣不能預計。救災亦未克力行。則消極之不繼續造災。應萬不可少。然而東南半壁之匪禍。北方近日之兵災。其爲慘酷。固亦僅次於洪水。時局杌臬。前途隠憂尙多。刧餘殘生。更將不知歸死何處。國家併消極弭息人禍亦不可能。則人民何貴乎有生。更何貴乎有國。凡此種種。皆吾人今日所應長思。 
　　次之。吾人對此問題。自其表面觀之。人之被災。似若於我無與。但究其實際。則無。一不與我息息相關。人有飢色。野有餓莩。我欲安食。能乎不能。人啼飢寒。我供甘旨。人皆露宿。我獨安居。試一默念。安乎不安目前洪水。有如毒疫荒象旣成。危機暗伏。一旦爆發。即將蔓延不可遏止。故今日賑災。即爲消毒。今日救人。亦即救己。國人於此。其亦善自爲計。 
　　余最欽崇朱子橋先生。棄官不就。致全力於賑災。去冬嚴寒。跋涉陜甘。今夏酷暑。再往視察。此種精神。實爲我人所應師法。余深願國人都具此精神。救人於水火。 
　　余老不能致力。言亦不盡。所欲言者。申報近日時評大抵都巳言之。最後謹以無限熱望之忱。希望吾人弭止人禍。實行急賑。并籌謀預防此後災禍之再發。一致興起。共挽目前之慘刧。（完） 
國内要電二 
[滬記者赴東北視察]  
　　（青島）　滬新聞記者何西亞·鄭鈞·黄天鵬等、聨袂赴東北視察、并調查萬寳山案詳情、八日午由滬大連丸抵靑、登岸謁胡若愚、并到各處游歷、五時原船離靑、（八日專電） 
[靑反日會推定委員]  
　　（青島）　反日會八日開代表大會、推定委員十一人、即日起施行議决案、（八日專電） 
[靑佐水綫發生障碍]  
　　（青島）　珮佐水綫八日晨發生障碍、日電轉由大連拍發、（八日專電） 
[孫科到港晤許崇智]  
　　（香港）　孫科七日晚來港、晤許崇智、陳策七日赴中山祭張惠長祖、（八日專電） 
[暹羅增加華僑入口稅]  
　　（汕頭）　邏國增加華僑入口稅、前每人十三銖、現四十、（八日專電） 
[汕海港檢疫權收回]  
　　（汕頭）　汕海港檢疫所長徐希仁、向英領收回檢疫全權、取銷出洋種痘費、（八日專電） 
[利國驛橋梁已修復]  
　　（徐州）　路訊徐北津浦路利國驛橋、及徐西隴海路郝寨橋、業經修復、原因係附近農民掘孔洩水、水洩後恢復甚速、全路交通、已回原狀、（七日專電） 
[馬祥斌銅像揭幕禮]  
　　（蚌埠）　前暫編十一軍故軍長馬祥斌烈士銅像、八日在蚌舉行揭幕典禮、各界及市民參加者數千人、國府總部會派參議詹旭初在塲堨幕獻花、（八日專電） 
[汪榮寳返蘇州原籍]  
　　（蘇州）駐日公使汪榮寳　昨日午後三時由京抵蘇、其家在城内東北街、擬小住二三日容掃墓後轉往北平、（八日專電） 
　　（南京）　汪榮寳七日晚返蘇州原籍省親、並定八日由蘇赴滬、晤重光、（八日專電） 
國外要電 
[德意當局]  
[政治談判融洽]  
　　意相盛宴欵待白魯寗 
　　德政府撤銷外幣限制 
　　美剩棉交易恐難成功 
　　英鎊匯價疲弱 
　　法國故弄玄虚 
　　國民社七日羅馬電　今日德意間第一次會議、參與者除德意兩國諸執政外、尙有意大利駐德大使及德國駐意大使等、談話時間共約一小時半、德總理等離會塲後、當局即後表一宣言、謂雙方談話至爲歡洽云、午餐後德總理延見意新聞界之代表、對於意大利之表同情於德國、及意首相墨索里尼無條件承認胡佛計劃等之善意、極表感謝、並謂此次彼與外長寇蒂斯之聨袂蒞意、實爲貫澈吉可爾斯會議後所發生之國際親善政策而來、故極願與意執政當局籌商解决兩國間呼項問題、以友愛之精神、合作之毅力、使歐洲能於滿目瘡痍之中、重入康莊坦道、以達建設之目標云、後德總理復延見德記者團、對於此次來意所受之歡迎、表示極端滿意、而尤引首相墨索里尼之能躬親蒞臨車站、爲無上榮幸云、下午白魯寗及寇蒂斯等復驅車同至帝伏里别墅、繼續德意間之談話、 
　　國民社八日羅馬電　德總理白魯寗偕外長寇蒂斯、今日上午赴敎廷晉見敎王、談話甚久、按白氏爲天主敎黨領袖、係一熱心敎務人物、又據政界消息靈通者稱、此次德執政赴意之行、未必能有所切實協定、其目的全在親自覿面、俾可推誠交換意見、釋除誤會、並對於今後國際重要會議有關意德兩國利益之處、準備相當基礎云、 
　　國民社七日羅馬電　今晚墨索里尼歡宴德總理白魯寗等、於羅馬城内以最宏偉著稱之愛克塞爾先旅社、此爲德總理到意後第一日之盛會、墨氏於舉杯遙祝德總統康健之後、即致辭表示對於白魯寗之歡迎、因德意二國在藝術文化方面、關係至爲密切、至政治方面、意大利國對於德國現在處境上之種種困難、俱表同情、並極願盡其援助之力、因德國之處境、其影響不在德國一國、故各國政府皆須有互動合作之决心、始可維持世界之安寗也、末謂現在汛繫主義之意大利國家、對於國際間之和協、巳致力甚久、而其政策亦必求其始終貫澈云云、墨氏辭畢、白魯寗即起立敬祝意皇之康健、並致謝墨首相歡迎之誠意、意大利國家人民對於德國現在之狀况、旣能深加顧念、德國全體人民實至深感荷、惟德國以工業國家之資格、加以臥薪嘗膽之精神、將來必能戰勝一切阻碍、實爲無可疑異之事云云、 
　　路透七日柏林電　進出口貿易或運輸貨物所需用外幣之限制、現暫取銷、以免合法的對外貿易受非必要之妨礙、但進出口商行將自動的隨目前經濟狀况之需要酌量限制、尤注意奢侈品之輸入、商家且須隨時報告關於外幣出進之貿易、 
　　路透七日華盛頓電　農務局已拒絶德國購買一部份美國剩棉之議、但建議德國可向棉業直接購買、農務局言及財政部以債欵供給德國之努力、謂供給債欵之額、超過購棉所需之數、故德國有直接購買之可能云、紐鄂倫斯棉花交易所理事長近曾電致胡佛總統、聲明農務局將棉花賒賣與外國政府一事、大不利於私人棉商、而來年棉農所可收之棉價、亦將大受影響云、 
　　路透七日紐約電　英金鎊與一般外國匯價今日皆疲弱、銀行街深爲怪異、英金鎊電匯爲四·八五又小六分之一、支票支四·八四又十六分之十五、僅較現金運交價格高八分之一、午前交易清淡、佛郎低於票面價格四分之一、其他歐幣無一不跌、聞法國在此收買大批英金鎊、歷數日之久、近忽停購、 
普政府憑藉緊急令 
[干涉民選投票]  
　　弄巧反成拙 
　　國民七日柏林電　昨日普魯士政府憑藉緊急命令、强令全境二百五十家報紙登載勸選民拒絶投票解散議會之宣言、致令共産黨國權黨及國家社會黨等機關、被迫在封面顯著地位刋登猛烈攻擊本黨政策之文字、反對黨領袖莫不異常憤慨、而輿論亦不直普政府假借緊急命令、爲黨爭工具之舉動、就今日各方形勢觀察、普政府此舉、實屬弄巧成拙、不僅大蹙今後保存内閣之機會、且將不免引起政潮、頃國民黨總裁已發長電致羅馬報告總理白魯寗、苟不糾正普政府之憑藉緊急命令、無理干涉選民自由舉動、則該黨將退出聨邦内閣、又發起國民投票之鋼盔退伍軍人會執行委員會、亦電興登堡總統指斥普政府之高壓而不公允行爲、總統覆電已囑聨邦政府修正限制報紙自由之緊急命令、料經總統干涉後、嗣後强制各報發表官廳文告之權、將唯聨邦政府享有之、今此層雖須待總理回國後方能决定、但聞普政府已有諒解、不再發生前項舉動、至此時各報正忙於推測普政府此舉對於星期日投票之反響、即平日最擁護普政府之伏錫志報稱、普政府不智之甚、恐將自就絶地、民主黨之波森譯報則謂此舉、僅能促成修正緊急命令、若爲投票計、祗益令選民之反對普總理白朗耳、反對黨各報則莫不痛事攻擊政府、謂星期日投票之勝利、益更有望、國家社會黨某報估計此舉、代價至少可造成二百萬贊成解散會議票、 
[比國對胡佛案態度]  
　　國民八日柏林電　比報述昨日内閣待别會議情形聲稱、胡佛計畫苟照目前方式、比國未必能批准、並謂閣議巳决定重行致牒華盛頓、聲明當初比國同意胡佛計劃時、本附有條件、今後如不能保障比國利益、及將贖回馬克一欵除外、則比國决定不承認此項計劃、 
匈奴府 
[令禁携帶貨幣出國]  
　　國民八日匈京電　匈牙利政府今日發緊急命令、禁以匈幣或外幣放欵國外與放欵於外人、又禁運輸本國與外國之鈔票證劵及債票出境、僅遇到期利息、始准付匈幣於外人、凡出境者祗准帶匈幣三百枚、出口商必須照國家銀行所定價格計劃、外幣交易所停止外幣交易、所有外幣價格、槪由匈京銀行定之、違令監禁兩月、罰金八千匈幣、 
[喀泰蘭自治生波折]  
　　路透七日瑪德里電　現因此問有反對喀泰蘭之空氣、衆覺或將引起意外事端、故喀泰蘭領袖瑪西亞大佐下星期來此以要求喀泰蘭自治條文呈交國會之舉、業已作罷、敎育總長杜明戈、亦喀泰隆人、據杜宣稱、閣員皆以爲此行殊屬不智、衆意喀泰蘭問題、形勢較前益見險惡、 
號稱文明之美國 
[待遇外僑有背人道]  
　　路透七日華盛頓電　調查外僑入境事之韋寇漢委員會多數報告、對於辦理外僑入境事之當道、頗多責備之詞、謂其在審問外僑時、用不合憲法專横壓迫之手段、又謂規程之嚴峻實行、及每年備受艱、苦者、約一萬五千人之被押解出境、實違反最顯明之人道、一般人所抱美國罪惡大都係外僑所爲之觀念、殊不正確、實則生於國外之人民、可切實否認作惡多端之指摘云、 
[俄人發明人造橡皮]  
　　政府重金奬勵 
　　路透七日莫斯科電　蘇俄中央執行委員會發表文告、謂俄人已解决獲取人造橡皮之難題、除給予列寗十字章外、列比台孚敎授奬盧布一萬、技師克勞斯奬盧布五千、以嘉其發明之功云、 
[林白夫婦抵巴羅角]  
　　英載客大飛機遇險 
　　瓊林小姐厭惡跳舞 
　　路透八日紐約電　林白夫婦已由阿克拉維飛出、繼續其前往中日之飛行、彼等在阿克拉維因氣候不利、逗留數日、下次停機之處、將爲阿拉斯加之巴羅角、 
　　電通八日巴羅角電　林白夫婦於本日午前二時、飛抵此間、雖時在深夜、而歡迎者豪興初不稍减、愛司基摩人亦全部來集、帮助飛機降陸、 
　　電通八日東京電　世界最大定期飛機亨尼巴爾號、裝有四發動機、二千二百馬力、本日自倫敦飛往巴黎、因發動機發生故障、在敦橋附近被迫降落、觸及電話木、乘客十八人幸未有重傷、 
　　路透八日東京電　阿美瓊森女士今晨在東京各熱鬧市區游覽、午晚均赴宴會、繼以跳舞、但女士殊不喜此、有人詢以此節、女士對曰、余望此後不復跳舞耳、余殊厭惡之、自到澳洲後、從未作此、 
[公電]  
　　安慶來電　各報館均鑒、頃呈覆總司令蔣一電、文曰、奉讀梗電、赤匪叛徒、内憂外侮、勾結肆擾、國本阽危、訓勉國人、共起挽救凡有血氣、莫不感動、竊維内憂外侮、所以日釀日烈者、皆由國人遇事因循遂致養癰貽患、且畛域觀念太深、互助精神欠缺、不明鬩牆禦侮之義、互存隔岸觀火之心、豈知一髮牽動全身、覆巢寗有完卵、前途危險、乃不堪問、幸維鈞座朝乾夕惕、領導羣倫、以無畏之精神、爲澈底之奮鬥、振臂一呼、人心丕變、師行所至、疊奏凱歌、調元等忝綰軍符、許身黨國、責無旁貸、義不容辭、擐甲枕戈、靜待後命、謹布悃誠、伏祈垂察等語、尙乞一致興起、共同奮鬥、仰體憂勤、藉維黨國幸甚幸甚、陳調元范熙績岳盛宣阮肇昌梁鴻恩曁所部官佐士兵同叩、冬 
 
 

Page 11

 
 
[公電二]  
　　福州來電　申報館鑒、頃上蔣張總副司令齊電、文曰、慨自國議閉幕、舉國望治、乃赤匪石逆、猖獗贛燕、互相勾結、禍國殃民、罪大惡極、幸我總副司令、冐　扶病、督師親剿、籌策有方、將士用命、遂令寗都東固之赤巢、先後收復、反覆無常之石逆、卒就殲滅、遙聽捷音、舉國歡騰、尙望鋤除根株、永絶後患對被害區域綏靖撫振、則内患旣除、外侵自戢、特電祝捷、敬慰勳勞等語、特電奉聞、福建省剿赤宣傳設計委員會齊、 
要聞 
[韓復榘]  
[積極收容石部]  
　　曹福林偕石秘密到濟 
　　程希賢到濟稱對不起 
　　濟南通信、韓復榘奉令收容石友三部後、經即派二十九師師長兼第三軍團總指揮曹福林、坐鎭魯北、並加派李宣德騎兵旅、李漢章部八五旅、陳德馨部八六旅、會同原駐德州趙心德五九旅、與二十師砲兵團、魯北民團趙仁泉部、分防館陶·恩縣·臨清·德縣·平原·禹城等地、以資防備、四日晚、石部潰兵先到武城、（即特務旅亦名手槍旅）五日晚、繼有騎兵旅一部二百餘人到德州、住德縣城南七里堡、今（六日）早三點、曹福林乘泰山號鋼甲車由德到濟、在距濟十里之洛口下車、同一人乘汽車入城、逕謁韓主席報告、該人只携毯被各一、有謂即係石友三、以在夜深、殊難辨認、但證以桑園來信、謂石友三五日晚到德、曹適於五日晚由德起行、時問脗合、今早十點半、曹仍乘泰山號鋼甲車遄返德州防次、據曹談稱、石部手槍旅二千餘人、騎兵旅二百餘人、均於五日由武城到德、暫住城南七里堡休息、一二日内、即赴指定防地之臨邑或高唐駐紮、石本人行踪不明、其代表胡紹武、曾到德接洽、决定在德設一收容所、雙方派人會同辦理收容事宜、免致騷擾地方、此事韓主席係奉中央命令辦理、東北軍追至山東邊境後、當然不能再追、此次石部損失不小、笨重物品及重砲等全失、惟手槍旅係在後方、故無甚損失、此間昨已運麵粉五六千袋、軍裝五六千套往德備用、今日大槪石部仍有到者云云、談畢、即登車北上、 
　　石友三之總參議兼敎導師師長程希賢、今（六日）日由魯北來濟、與各要人晤見時、極爲抱歉、有「對不起·對不起·又胡來了一陣」之語、程經謁見韓復榘、接洽收容石部辦法、據程談、石部原有大砲五十站嫬迫擊砲五百門、機關槍五百挺、此次殆已全部損失、程又與蔣伯誠及范浦江晤面、商洽收容改編辦法、所有費用、蔣伯誠曾電蔣總司令請示、昨已奉到覆電、暫撥十萬元、按實有槍枝人數改編、約計共不過兩萬餘人、將來或編爲一甲種師數獨立派、截至昨日、石部續到德州·臨邑·夏津·城城者、已達萬餘人、據范浦江談、張副司令之所以急於收容石部、係恐其騷擾地方、故一到魯邊、東北軍即不追擊、石部共不過六萬　人、此次被中央軍擊斃俘獲約二萬、繳槍萬五六千枝、東北軍在滹沱河附近亦繳槍萬餘枝、俘萬餘人、沈克已率全部投誠、其收容之土匪、早經潰散、殘餘只有孫光前米文和兩部、至多不過兩萬人、余俟韓主席收容石部稍有頭緒、即返平覆命云、 
　　桑圜通信、記者於五日由濟到德州、是晚七時、再乘車到桑園、此處爲魯省邊境、再北即爲魯冀交界處、桑園僅有公安局、山東軍隊無駐此者、（僅有二十六路在此設招兵處）、由桑園再北至泊頭、始有東北軍王樹常之一旅、滄州駐兵甚多、據昨日所得消息、平漢綫上東北軍給養車等、均過軌到津浦路綫、堵截石部、桑園西南四五十里、昨亦發現石部潰兵約百餘人、槍枝不全、在村莊徵求少數給養而去、聞均係陸續投來山東收容者、此間公安局奉到德縣政府命令、曾開會一次、决定如石部潰兵入境、一·不許入圩城以内、二·酌給給養使其赴德州、以資維持地方秩序、（六日） 
　　德州通信、石友三部騎兵旅、五日早到德、駐七里堡、是晚特務旅亦到、約二百餘人、大部則宿於河西十數里地方、今（六日）早全過浮橋到德、科頭跣足、衣履不全、有佩符號者、上書第五集團軍字樣、因日夜奔馳、疲乏已極、狼狽不堪、暫駐城南三里豆腐巷及七里堡、尙未進城、其總部亦來一部分、在南關馬家淄口街前百貨捐局設收容處、在公陞棧設特務司令部、今日據八十五旅司令部消息、石部特務旅已到、約三千人、七日决開往高唐臨邑二縣、該部大砲損失已盡、僅有步槍、且亦子彈不全、每人僅十數粒、餘均抛在途中、刻由省運來軍衣五千套、令其更換、其總部僅來一軍法處黃處長及參贊張藹堂、與稽查處寗處長、在此辦理收容事項、且均係石之後方人員未與對方作戰、聞前方失利、即由石家莊奔來、其大部之孫光前米文和各部、截作數段云、德州各機關縣政府·商會·及公安·財政·建設各局、合組支應局于三十署街、供給石部給養、昨日與騎兵旅草二千斤、麩料各三百斤、饃二三百斤、今日又加特務部、供給若干、刻尙無數目、聞係奉令預備七天給養、（六日） 
[豫晋邊境聨防辦法]  
　　北平通信、豫晉兩省邊境聨防問題、已由豫主席劉峙、及陸軍第四十師師長孫殿英之代表胡捷三、在清化會晤後、雙方接洽甚爲圓滿、其聨防辦法、已由劉與胡雙方簽字成立、並由總司令部開封行營分令晉境陸軍第四十師及豫境駐軍第一三軍團遵照實行、劉招商後、即返開封、胡捷三已於前日抵平、於昨日（五日）與孫殿英之駐平代表王實坪、同往張副司令及各要人處報告一切、胡氏約三四日内、即返晉城、向孫氏報告接洽經過、（六日） 
[新義州日警捕韓民]  
　　韓工人激憤大罷工 
　　安東通信、前據平壤來人談、該地朝鮮工人、因日警大捕鮮民、竟激憤罷工、曾載各報、不料本日（四日）新義州方面、亦有同樣事件發生、殊足令人注目、記者略紀其情形如左、 
　　新義州在鮮案發一時、日警因我領事朱芾氏之抗議、曾捕韓民三名、以掩我人耳目、現暴動平息多日、、日警忽突如其來、大捕韓民、一面又竭力宣傳日警對於暴動事之如何盡力、截至本月初、韓民愈捕愈多、無論是否曾親與暴動、凡稍違其意者、均在被捕之列、於是開罪韓民、致演成日人統治朝鮮以來所未有之罷工事件、 
　　先是新義州平北道府廳、欲興修工事、名爲「平北道貪民救濟土木工事」、此項工事之主要目的、在建設新義州市、使成爲與我國境界上之一大都市、次要目的在修築平北道内之道路、工人多係韓民、間有一部份僑胞、而以日人統率之、自客歲興工以來、至今未間、係分組工作、此次罷工者、係前田組工人、凡二百二十名、自上月十三日起、在新義州内濱町修築幹線道路、連日日警大捕韓民、前田組内亦被捕一人、其同夥乃大爲激憤、於四日午前十時同時罷工、 
　　罷工後日警檢舉主謀者一名、蓋慮於均行檢舉、恐反有助長之勢、並爲預防其他工人罷工起見、極力彈壓、一方對於罷工原因、力爲掩飾、蓋韓人排華、係迎合日人意旨、事成反被逮捕、故韓人甚爲憤激、昔日爲虎作倀、今反被虎嚙、亦所應受也、日人不欲將罷工眞相宣布、乃掩飾其詞、謂工人罷工、係因工資問題、昔日每名每日工資日金四角、近减爲三角五分·運轉士車者、昔日每運一次、日金三分、近減爲二分五厘、職此之故韓人不滿、乃致罷工云云、惟若僅因工資問題、則從前類此之事甚多、何皆未見罷工、而獨於今日見之耶、個中理由、殊難索解、新義州自此事發生、甚爲不寗、沿街滿布日警、以資彈壓、但未悉昔日鮮案發生時、日警在何處也、（八月四日） 
剿灻軍 
[堵剿圖竄贛西赤匪]  
　　赤匪分三路竄湘贛邊 
　　陳何分任堵截與追擊 
　　湘軍亦將出贛西夾擊 
　　南昌通信、赤匪在贛者、原約十餘萬人·槍十萬枝上下、其主力僞三軍彭德懐·四軍黃公略·五軍林彪等股、於唐塘文會洛口龍岡東固諸役、被剿赤軍解决過半、其殘餘麕集於雩都興國會昌瑞金及閩西之江杭者、人槍又約數萬、現剿赤軍向興雩瑞會各匪區節節進逼、各匪等於是又向贛西逃竄、即在閩西之項英羅炳輝等股、亦退回會昌瑞金、再由會瑞退集雩都興國之間、分路向贛湘邊而退、頃行營據飛機報告、瑞金會昌已無大股槍匪、克復不成問題、即雩都興國、亦只有少數槍匪掩護大部赤匪西遁、聞赤匪逃竄計劃、計分三路、朱毛彭黃各股主力、一由雩都緣貢水經贛縣之北、以竄崇義上猶、一由興國雩都間、越萬安以入遂川、一由興國過泰和而進寗岡、其共同目標、則在盤踞井岡老巢、或騷擾湘東、至朱毛股前鋒、已達贛江之東岸、預備西渡、泰和萬安贛縣空氣、極爲緊張、蔣總司令經即令陳銘樞部在贛江沿岸堵截、何應欽部、則專任追擊、並令湘軍由湘東以出贛西、夾攻該匪、聞湘軍對於贛西之匪、早有防備、現得朱毛西竄之訊、乃加抽得力部隊、陳師贛邊、預備堵截、必要時當越界以入贛西、務將赤匪滅消之也、（八月四日） 
[湘省商民反對出産稅]  
　　呈省府具陳應撤銷六理由 
　　長沙通訊、湘省實行裁撤統稅後、每月驟失六七十萬元之收入、中央雖按月補助二十萬元、營業稅月收祗七萬餘元、故相差仍多、無法彌補、政費積欠達五個月以上、現狀幾難維持、財政廳長張開璉、乃呈由省府核准、開辦特種物品出産稅、指明湘省出産之煤·油·竹木·紙張等共十類、抽收值百抽二至值百抽五之出産稅、於六月二十日起開辦、預計月可得二十萬元以上、藉資補助、惟湖南全省商會聨合會、以此乃類似厘金之新稅、極端反對、昨特縷述六大理由、呈請省府即日撤消、一面推定代表四人、即日赴京向中央請願、春呈請省府撤消文云、「案查本會第二屆代表大會各縣代表提議、主文、湖南財政廳創辦特種物品出産稅、類似厘金、應請撤銷案、理由、查國府明令裁厘、并嚴禁舉辦一切類似厘金之稅捐、命令何等森嚴、允宜共同遵守、湖南首先裁撤統稅、實行營業稅、鈞座垂愛商民、亦無所不用其極、詎裁厘之令甫頒、而征收類似厘金之令又下、營業稅方行開辦、出産稅又行開征、雖主管財政長官、有萬不得已之苦衷、似此巧立名目、陷省府於違抗中央之地、殊覺可惜、爲尊重法令計、應請撤銷者一、自張敬堯禍湘以來、繼以扞子團之搜括、剝削殆盡、幸革命軍興、鈞座主持湘政、民慶來蘇、正慰雲霓之望、詎張桂擾亂於前、赤匪破壞於後、元氣凋喪、人民九死一生、其所以苟延殘喘者、賴有此少數出産物品、販賣市塲、以謀生活、倘政府又加以摧殘之、則生機絶矣、爲維持民生計、應請撤銷者二、水旱天災、無年不有、加以匪共横行、田園荒蕪、山林損失、不知凡幾、查出産物稅率、皆爲日用所必需、如煤油等類、雖乞丐亦須用之、營此業者、不過謀蠅頭之利耳、至若紙張、多出自平瀏、虎口餘生、而又加以打擊、揆之情理、似覺難安、爲救濟災黎計、應請撤消者三、湖南營業稅、尙未發達、正在多方勸導、今又重興新稅、人民必愈起猜欵、雖各種出産物品、有運出湘境者、旣抽營業稅、又抽出産稅、謂非重徵、其誰信之、况避卡重新恢復、到處不無留難、縱政府廉潔、難免有耳目不及之處、爲避免重徵計、應請撤銷者四、一國立稅、必對於某種事物、認爲有相當利益、或必須漸禁者、乃課而稅之、如所得稅、以其有純益之收入、營業稅、有相當之利益、烟酒特稅、一爲消耗、一爲毒物、政府寓禁於徵、誠有深意、若出産物品、皆人生所必要、營是業者、能否獲利、尙不可知、而土産出口、分外加稅、是不啻引用外貨輸入、使利權外溢者、湖南金融枯竭、旣不能暢銷出産物品、吸收現金入口、以謀救濟、官民經濟、何由發展、爲調劑金融計、應請撤銷者五、吾湘西南多山、收獲恒少、政府如認爲山地收益、與田地收益平均、殊覺不公、查世界各國、征士地稅者、除田地房屋外、未聞取給山林、我國民政府迭次明令造林、於調和氣候之中、寓開墾種植之意、政府如稅及荒山、是棄山者可輕負担、培山者反嫌滋擾、爲奬勵造林計、應請撤消者六、辦法、（一）呈請政府取消特種物品出産稅、實行營業稅、以減輕商民痛苦、（二）請政府再呈中央、俯念湘省爲特别災區、又極尊重中央法令、應按月從優津貼、以補裁厘之不足等語、當經大會公决、一致照案通過、紀錄在卷、理合備文呈請鈞府俯賜察核、准予令飭財政廳、從速取消、以恤商艱、而甦民困、無任屏營待命之至、」 
[閩共匪傅柏翠反正後]  
　　楊逢年委傅爲上杭保安隊長 
　　厦門通信、閩西紅軍首領傅柏翠、自反正後、統率所部移駐龍岩、懇請四十九師准予收編、當由四十九師指揮官楊逢年、委爲上杭保安隊長、并將隊伍移駐大小池及上杭一帶、日昨傅氏特派該隊主任賴子芹、前往四十九師司令部報告改編情形、及請示以後剿赤計劃、并由傅親函楊逢年表明心跡、原函如下、楊指揮官勛鑒、捧讀大敎、聆益實深、竊翠在民十六以前、本一二民主義的奉行者、祇以平日賦性狂直、與人多忤、而尤喜歛抑豪强、致清黨時爲一般仇家所搆陷、迫不得已、始挺而走險、迨見共黨政策荒唐、措置乖謬、遂深悔從前舉動之孟浪、覺陷身汚泥、非急圖拯拔不可、故知前年十月間、由上杭退出後、即離開隊伍、隠居家鄉、不復參與該黨一切工作、中間雖受該黨幾度威迫、亦置不理、近來因各處農民羣衆、在該黨高壓政策之下、屠殺擄掠、慘不可言、目擊心傷、忍無可忍、爰糾合一般武裝同志、從賴主任子芹之後、誓與該黨决心奮鬭、期挽狂瀾於旣倒、承執事垂愛、寬宥旣往、勗勉將來、同時誨以遵從救國救民之三民主義之旨、金石之言、敢不拜嘉、本圖早日趨謁台端、面聆敎益、無如翠係過去政府有案通緝之共犯、現正復被奸人誣爲社會民主黨份子、在未蒙取銷通緝及剖白誣妄以前、自應迴避嫌疑、以免負累、茲特託賴主任子芹代陳一切、倘蒙曲諒、乞更示以詳細方針、無任銘感」、 
[遼寗救濟金融辦法]  
　　發行流通債券五百萬 
　　瀋陽通信、遼寗因受世界金貴銀賤影響、農産物出口停滯、益以奉票毛荒、金融奇緊、遼寗省政府有鑒於此、以爲欲維持治安、必須由救濟金融入手、特令民政·財政·實業各廳、聨合擬具救濟辦法、業經提出上月二十八日第二三一次省委會討論、當即議决通過、辦法共十三條、要點如下、（一）發行流通債券五百萬元、（二）該劵用途純爲救濟各縣金融、維持地方市面、流通期定爲一年、（三）劵之種類、分爲十元五元一元五角四種、（四）該項債券發行時、支配給與某縣者、另在票面加蓋縣名小戳、以示區别、而免奸商收買運轉、（五）該券通行所在縣分、與現洋一律作價、不得折扣、（六）該券除流通市面外、並准完納畝捐田賦雜稅、（七）俟發行後一年期滿、全數令由各縣收回、繳省燬銷、以免流弊、按遼省於今年春間、曾發行農商貸欵二千萬元、因所訂條件太苛、領用者寥寥無幾、此次已將辦法改善、抱定利到民間主義、絶不使稍有困難、以期利益均沾、民間普受其惠焉、（八月二日） 
[美東方旅行團抵平津]  
　　一組將由瀋陽赴安東 
　　一組由瀋陽赴哈爾濱 
　　瀋陽通信、美國各省及各敎育機關、歷屆組織東方旅行團、考查東方風土人情及文化等事、備受華當局之歡迎、入東北境内考查時、張副司令尤必竭誠招待、今年彼帮人士、繼續組織第五次東方旅行團、由烏伯唐領導、故該團名爲美國烏伯唐克婁司旅行團、經由日本至上海、再行北上、團員共計有百餘人、途中分組游歷泰山、第一組約三十人、於八月一日抵津、次日到平、約停十餘日、即到瀋陽赴安東、又一組經瀋陽北上赴哈爾濱、轉道西伯利亞、該團領袖烏伯唐氏、並自華盛頓致函張學良副司令、約期會晤、並會晤張學銘氏、函内並將此行計劃與程序提出、請予種種之便利、其對於歷次旅行經過瀋陽時、承張副司令之厚意招待、極表感謝與欽佩、張已覆函表示歡迎、並分行平津瀋哈各官署、瀋陽外交部駐遼寗特派員辦事處奉知後、已準備會同敎育廳等機關、歡迎招待矣、該團領袖烏伯唐致張副司令函中給予便利利益之點有四、（一）請通知鐵路當局、特飭北寗路特准購買半價票、（二）請閣下於八月二日至七日之間、與敝團第一組約百餘人會晤、於八月十三日與第二組約二址人會晤、並望能與令弟張市長一見、（三）請通知北平門守及稅卡、免騐敝團員等所携行李等物、敝團員等在平津各地購買各物、於事前開列詳表、報告稅關、並繳出口稅、至於其他各稅、務請豁免、（四）赴瀋陽一組、並請通知當地官吏、對於參觀宫殿陵寢等處、予以指導與便利、（八月三日） 
英女飛行家 
[艾梅詹森抵瀋]  
　　旋即飛往日本 
　　瀋陽通信、倫敦東京間飛行之英女飛行家艾梅詹森女士、偕韓佛萊斯技師、駕駛傑森第二號機、於五日下午一時四十五分、自哈爾濱飛行抵瀋、降落於東塔飛行塲、中外紛集、熱烈歡迎、航空司令部敬贈鮮花一束、英總領事義思德敬祝香檳一瓶、女士等在航空司令部内大廳略事休息、機停飛行塲、由亞細亞火油公司加載燃料完備後、當於二時四十分升空、沿鐵路線過國境安東、往朝鮮京城飛去、預計下午八時抵達該地、添加燃料後、再直飛東京、茲誌當時飛行場熱烈情况如左、女士原定航程、於三日可飛抵瀋陽、嗣以在俄境受天氣影響、致延所定航程、三日抵赤塔後、當於下午五時電達瀋陽英國總領事署、該電僅告於五日抵瀋、添加燃料、英領接電後、預料降瀋時間約在五日上午、遂分告英國在瀋商民及中外各關係方面、是日（五日）早九時半、馮庸自駕碧麗號機、降落飛行塲、并另由敎職員率領學生二十人、乘汽車到塲、候同歡迎、英總領事、與外交特派員辦事處歐美秘書于佐廉、瀋陽關稅務司佘瑙滿等、十時到場、十時半僑瀋英商男女、分乘汽車先後到塲集齊、由航空司令部部附周德鴻、帶同部員技師等、在塲分行招待、至十一時飛行塲得訊、詹森女士、已於是日早四時半由海拉爾飛行塲飛出、十二時復得訊、已於十時半降落哈爾濱、十一時起飛、十一時五十分飛過長春、過十二時、馮庸第一次駕碧麗機飛往離瀋三百里外迎望、尙未見機影、遂飛回報告、謂北方天氣不佳、歷經二十分鐘、作第二次飛出、航空司令部技師伯雷、同時駕駛一機北飛視察、仍未見有機影、是日適遇朔風、飛行力稍差、至一時三十分、機聲軋軋、始發現艾梅機飛來、馮庸與伯雷遂各駕機翔空而迎、飛繞一週、至一時四十分、歡迎機先落、艾梅機相隨而降、中外歡迎男女麕集塲中、圍繞艾梅機、首由英領到機前、與艾梅握手、敬祝歡迎、高呼三聲、全塲循呼、遂一一與女士握手寒暄、一時爭觀女士者、異常擁擠、英總領敬香檳一瓶、面致書函一件、内附赴日之介紹函電、并日政府准許入境之憑照、旋 
 
 

Page 12

 
 
由航空司令部周部附致歡迎詞、特贈鮮花一束、以爲紀念、嗣引導女士與技師英領等歡迎者至部内休息、欵以香檳與西點、女士着黃色線布飛行服、姿態落落大方、年已二十八、未婚、休息時間、與英僑談飛行往過、女士所駕飛機、製於一千九百三十年、製造人爲克薄將敵、有特别標誌傑森第二號、速力每小時一百一十邁、合四百五十華里、最高速度、一百四十邁、載重二千零五十磅、馬力百零五匹、乘位二人、目的爲游歷性質、 
　　女士歷乘曾傑森第一號機、作澳大利亞飛行、此行航程、於二十八日晨一時二十三分、由倫敦林平飛行塲出發經過柏林、於是晚十時半飛抵莫斯科、越宿出發、曾在斯穆蘭斯間降落、添加燃料後續飛、於三十一日晨飛抵阿穆斯克、晨八時二十分起飛、晚抵克拉斯諾雅司克、再經伊爾庫次克、繼飛抵赤塔、五日晨五時十五分入我華境海拉爾、十時半降落哈爾濱、外交辦事員與英領僑商、歡迎甚盛、十一時起飛、十一時五十分過長春、一時四十五分降落瀋陽、加載燃料完備後、女士即握别駕機、於二時四十分起飛、向朝鮮京城飛去、據女士告人、逾兩星期、依原飛路線飛歸倫敦、陪伴女士飛行之韓佛萊斯技師、年二十七歲、係倫敦航空會名工程師、（八月六日） 
[皖北水災中之勦匪聲]  
　　三縣剿匪軍與股匪水戰 
　　擊斃匪首打落肉票多名 
　　蚌埠通訊、近數年來、皖北災祲頻仍、民生凋敝、今歲夏間、洪水爲患、沿淮各縣、災情尤重、全國各地水災、蓋無逾於此者、際茲水災浩大之中、而鳳台縣境、復遭股匪擾害、殺人放火、無所不爲、天災未已、人禍又來、哀哉小民、眞無死所矣、查鳳台爲淮河流域、此次大雨連綿、洪水暴漲、全境盡成澤國、田廬禾榖、俱被淹没、死者漂没、生者流離、已覺傷心酸鼻、而店子集·古溝集·太平集·田家集·宫家集·一帶、又有匪首劉傳金·徐冠明·楊新三·鄧大個子等、率領大股悍匪五百餘人、盤踞騷擾、截刦長淮商船、搜搶各村民食、刦掠之後、任意燒殺、奪去地方人民自衛團槍械二百餘支、殺死紳士陳某及蘇某全家、其他被害者甚多、長淮交通、爲之中斷、該股匪並聲言將襲攻鳳台正陽等處、作大規模暴動、壽鳳懷三縣剿匪指揮官倪榮仙聞訊、即於本月三日、親率所部、會同懷遠長淮水上公安局警隊·駐壽暫編第二旅獨立營·分乘富波·保太·吉航各輪、馳赴店子集·古溝集·戚家集·等處協剿、即將劉傳金鄧大個子等匪、包圍痛擊、激戰數小時、當塲擊斃匪首劉傳金等數名、生擒匪徒及嫌疑犯七名、打落男女肉票九名口、奪獲駁壳搶一支、步槍三支、匪贓小麥數石、當時匪勢不支、向西潰竄、次晨（四日）官兵復跟蹤追擊、該股匪向平阿山方面逃竄、各部隊水陸並進、追至太平集對河陶家圩子、該匪等乘民船數十艘、見官兵追到、即開槍抗拒、官兵乘輪船向疿圍攻、正在激戰時、適大雨傾盆、暴風大作、匪等乘機四散逃竄、兵士復奮勇泅水追擊、奈水溜過激、險遭滅頂、當擊斃著匪曹傳順李文學二名、生擒匪徒及嫌疑犯六名、截獲肉票八名、餘匪盡行逃逸、壽鳳懷三縣剿匪指揮部官兵、於五日返懐遠舜耕山本部休息、聞將俟探明匪踪、再行追剿、（八月六日） 
[貴州最近槪况]  
　　貴州通信、貴州爲僻在西南之一行省、絶少與他省人接近機會、復少相當事業、可以資國人之認識、故今日每舉貴州二字告人、必須藉重於隣省之雲南、而謂之曰雲南貴州、乃能引起聽者之想念、似乎在雲南省之附近、果有一貴州省者在、此非由於匣人之不注意、而實緣於黔人之不　競、不能於事業上對國人有所表現而引起國人之注意也、惟貴州旣爲中華民國之一行省、不在版圖以外、則其社會上政治上之一切一切、悉與整個的中華民國生息相關、决不因偏在一隅、不爲國人注意而自成例外、故貴州現時社會上政治上之種種、實有介紹於國人之必要、倘亦留心西南問題之閱者所樂聞也、 
　　貴州之一切情形、旣久與國人隔絶、故將於陸續介紹其現在之先、不得不略溯其過去、先報告其槪况、庶關心貴州者、明瞭現在之所以有此現象、而便於從事討論、或促其進展也、茲分述如次、 
　　一人民特性與一般生活狀况　貴州遍地皆山、物産豐而少開發、人民多數以手工業及耕種自給、工作稍懈、即有凍餒之憂、故習成能耐勞苦不畏艱險之精神、惜交通不便、囿於見聞、不能擴張其褊狹之胸懷、是以治於人易而治人難、舉凡軍閥官僚之壓迫、土豪劣紳之剝削、皆能勉强忍受、而無反抗之表示、貴州今日之多貪官汚吏、蓋由此養成之也、 
　　二政治　貴州社會、一封建社會也、故貴州政治、亦一封建政治也、民元以來、雖經不少變遷、而政治生命、無不寄托於武力之上、惟見其爲武力之工具、予人民以最深之痛苦而已、政治自絶於人民、愈使武力之基礎、日趨動搖、陷於不安狀態、而人民亦無稍息休養之暇時、故二十年來之貴州政治歷史、蓋無一頁不表現其受武力之支配、無一頁不表現其爲武力向人民之榨取、無絲毫政治眞義、尙何政治之足言、 
　　三軍事　民國初年、貴州軍隊爲數極微、自護法護國諸役、黔省追隨首義、兵額日見增加、由一師而擴成五旅、至民十三四、更擴而爲七師、大都以隣爲壑、給養他省、故貴州雖稱貧瘠、尙不深感多兵痛苦、而軍權統一、亦少割據及互相猜忌防制之現象也、民十五年、袁祖銘率其全部出湘、參加革命、僅留周西成之一師戍黔、袁氏死後、在外部隊爲九軍十軍四十三軍、各自努力、不相聨系、在内之周西成部、亦以一師而驟然擴大、編爲二十五軍、自是而黔軍系統、完全打破、在外部隊、幸能本黔人能耐勞苦不畏艱險之精神、努力奮鬥、雖今百不存一、而勛業固彪炳於黨國矣、現在省内惟二十五軍之一部、由毛光翔率帶、自主黔下簱在省外者計有家烈一部、（二十五軍之一部）在湘黔邊區剿匪及謝彬之新編十師、李伯華之獨立第二旅、王光中之新編獨立十八旅、羅啓疆之新編獨立十九旅、在湖北一帶剿共、黔籍軍隊、盡於是矣、 
　　四敎育　貴州因遠在一隅、交通不便、敎育事業、當然後於他省、益以敎育經費之太微、難資整頓、略具雛形之中小學校、數極有限、所幸地方賢達先進、鑒於需要、捐資創辦之私立學校極多、成績亦較優越、省立各校、因政局之時有不穏、或敎育經費之不能按時或按數發給、致有每况愈下之勢、而敎育中心、純建築於私立團體之上、斯亦貴州特有之現象也、 
　　五財政府貴州爲中國最貧瘠之一省、在民六以前、歲入不過三四百萬元、民七以後、軍事日漸擴張、軍費所需、日漸增大、政府努力開源、收入激增、每年稅捐所入、至六七百萬元、自是以後、理財者以增加稅收、見好於軍事當局、以固其權位爲唯一之目的、竭其所能、迄於今日、歲入已達一千七八百萬元矣、今日人民之生産力、不加强於民六七也、而担負逾前五倍以上、故人民財窮力竭、久難爲繼、政府支付方面、歷無預計算書、雖年有巨大收入、惟聞軍政費之時感不濟、而向人民作無厭之朘削、貴州財政之黑暗、實各行省之所僅有者也、 
江蘇二次 
[全省代表大會之籌備]  
　　定本月十五日舉行 
　　代表限十三日報到 
　　國代表同時辦複選 
　　鎭江通信、本省第二次全省代表大會、自經省黨整委會决定於八月十五日舉行、並並推定馬委員飲冰爲大會秘書後、該處已於八月五日、先行在省黨部内開始辦公、至十日移往伯先公園大會會塲辦公、並已由省黨整委會、通令各縣轉知各代表、於十三日前來省報到、大會會塲、定在伯先公園公共講演廳、招待處所、暫定大華飯店鎭江飯店五洲旅館三旅社爲代表住所、 
　　再中國國民黨第四次全國代表大會、江蘇省出席代表複選大會、亦定在本月十二日、在伯先公園舉行、關於招待代表、亦由大會秘書處辦理、現正在積極籌備、 
[杭州快信]  
　　杭市商會、昨開執委會議、議决本會第二次會員代表大會、照章於九月内召集、决定九月十八日下午舉行、並推徐行恭程心錦陳星五王薌泉干少炎朱惠靑諸委員爲提案起草員、 
　　建設廳據玉環縣長提案、沿海各縣、應就地勢之便利、聨合設立漁塲、以興漁業、温台沿海各縣、應組織漁村、以改進漁民生活、當即通飭沿海漁區各縣、體察當地情形、計劃進行矣、 
　　省政府昨令財政建設兩廳、案據蘭谿縣商民嚴樹慈呈、不服財建兩廳令准蘭谿縣政府令准試辦筵席捐之違法處分、請决定並撤銷原案、迅即備具答辯書、檢同本案關係文卷呈送來府、以憑核辦、 
　　杭縣屠宰稅、招商投標承辦、今日（八日）下午在縣政府當衆開標、爲溳某所得、標價銀計爲六萬四千二百四十八元、（八日） 
地方通信 
[松江]  
　　四邑人士請處匪刑　太保阿書部僞參謀長李文俊、僞團長趙國民、僞營長何銀余戴克昌先後被捕、奉省令提解晋省、歸保安處審訉核辦、迄己逾月、尙未聞有處刑之訉、業由金松嘉平四縣治安處保管委員會、以匪患瀕年、四縣地方被害者何啻千百餘家、自四縣會剿以來、竭水陸軍警之全力、懸巨大之賞金、始將悍匪劇盜、次第就擒、李趙何戴四匪、犯案累累、供證確鑿、解省以來、消息杳然、特電曹指揮官、請求轉呈上峯、迅將各匪明正典刑、以慰民望等情、曹指揮官已准據情電呈省保安處、並請轉呈省政府早日將李匪等處以極刑、按奉賢縣莊家行鎭、全年被共匪全鎭燒殺、李匪文俊、即屬是案匪首、莊行人士、俱有寢皮食肉之恨、聞亦迭電省峯請援太保阿書就地正法之例、解回莊行處刑、 
　　稅警無綫電隊離松　駐松財政部稅警特務總團無綫電信隊、向駐火藥庫、茲奉王總團長電令該隊第一隊長解永恩、即日開拔、解氏奉令後、即於今晨九時率隊搭車離松、 
[崑山]  
　　救火會員無故被辱　崑山民衆戯院自開幕後、經理馬季康、屢肇事端、嗣公安局前往調查、均查無實據了事、致馬愈無顧忌、七日下年十一時、興學路王姓、突告失愼、有中三區救火會會員朱長生、適在該院門首納凉、聞警出警笛狂吹、召集同人、趕往施救、詎觸馬某之怒、即將朱拖入戯院、令在場巡士帶局處辦、幸各巡士不爲所動觀衆數百人、以馬太不講理、將朱勸出、迨後該區會員施救後返區、得悉前情、大爲不平、特於今日（八日）下午三時、召集全體會員、開緊急會議、一面將經過情形、呈報聨合會、要求向馬交涉、如無圓滿答覆、全體寗將職務辭去、 
[蘇州]  
　　請將築路費改築圩岸　吳縣縣商會、有鑒於本縣今夏水災奇重、爲四十年來所未見、目擊慘狀、深知農業與商業有莫大關係、且吳縣全境水田居多、向資湖水之利、有田岸無圩隄、全湖溢而無壑歸、水退需時、當何補救可言、而吳縣賦額甲於全國、每年帶徵之建設費、亦甲於全省、農田水利、絶未籌及、值此危急之際、亟應有以救濟、特於昨日（八日）具呈省政府建設廳、暫停本縣一年内建築縣道工程即以此項築路經費、趕築低田圩岸、以工代賑、　請俯念吳縣爲財賦之區、國用餉糈所出、特予變通辦理、以保災黎、而安農業、 
　　地方人士請變更街道寬度　邑人潘盛年、丁育靑張仲仁等二十餘人、庝昨日（八日）聨名分呈蘇省府·建設廳·吳縣縣政府、以蘇城街道寬度、前於市政籌備處時代、經行政委員議决、以十公尺爲標準、嗣由市政府迭次變更爲十四公尺、施行以來、如觀前街景德路等處、商業漸見衰落、應請對於未拓寬街道、根據前定寬度爲實施標準、迅予吊取前市政籌備處卷宗、尅日令縣召集地方人士會議、决定最寬街道以十公尺爲標準、一面令行建設局遵照、 
　　高院更調推事承審　江蘇高等法院推事莫宗友、奉令調升最高法院檢察官、遺缺調江寗地方法院庭長方聞代理、又高郵縣承審員計寬成請假、派蔣友華代理、 
[常熟]  
　　雷祖殿縣令發封　此間習俗、每届廢曆六月二十三日祭雷祖誕辰、香汎甚盛、各處城門、全夜開放、小販均集中于石梅、莫不利市三倍、惟自去歲起、由縣黨部議决、禁止開放、故香汎略减、茲雷祖誕辰又屆、黨部又經議决、請縣府嚴行禁止、縣府准函後、即令公安局迅予執行、尹局長於六日晨、轉令第一分駐所程巡官、前往石梅將雷祖殿封閉、 
　　劇匪鄭銘又在滬被捕　海匪首領鄭玉山、自被本縣縣府、在滬拘捕、經庭訉屬實、執行槍决後伊子鄭銘、（本任匪中指揮横行東北鄉刦架西洋鎭等各案）即擬乘機報復、最近在王市福山白　茆口沿海一帶騷擾、聲言爲父報仇、故沿海居民、難能安枕、詎五日本邑公安局得滬訉、劇匪鄭銘、在滬閘北、經許探長會同該管保衛團、將鄭匪拘獲、並搜出白郎林手槍一枝、現送新閘捕房收押等語、一面即電常派警前往迎提、現此間公安局、於六日派盒砲隊八名、探員四名、赴滬迎提、 
　　電廠停送電流後　此間電氣廠、爲改換新機、原定自七月九日起、停電二星期、詎迄今將及一月、尙未能恢復、用戶無日不在黑暗之中、商家無形中受極大應響、而電廠至今尙無正式表示、故有南區一帶商店、聨合五十二家、要求用戶協會、召集開會、討論對付廠方、並促其早日放電 
[無錫]  
　　規定各縣徵收清丈費　蘇省民財兩廳　對於蘇省各縣徵收清丈費一案、曾由民廳令飭省土地局查明各縣情形、將分期帶徵案重行規定、嗣據該局復具意見、凡已辦清丈各縣、得酌量减少徵額、及縮短年分、辦而未竣各縣、得縮短年分、已徵費未辦清丈者、應分兩層辦法、（甲）徵費移用無餘者、應照通案依開辦年度起徵、（乙）徵費雖移用、而尙有餘欵者、應視其所餘之多寡、在最後一年减少徵額等情、旋經民財兩廳復核各縣情形、分别酌量徵收辦法、（一）崑山寳山兩縣、係已辦清丈縣分、擬每畝减半徵收五分、暫定一年、（二）南通如臯兩縣、係辦而未竣縣分、擬每畝照收一角、暫定一年、（三）崇明嘉定等縣、係已徵清丈費縣分、擬每畝照收一角、暫定二年、（四）南通啟東兩縣在事實上須提早辦理、應請提前一年、於二十年度起帶徵、（五）上海一縣、前因省市劃分治權會議議决第十條一二兩項、關於清丈、已有明文規定、該縣現正呈請撥還、已另文呈請暫咨上海市政將會商辦理、俟商决再定辦法、其餘各縣、各按開辦年度起徵、俟土地局成立、再行考查情形、酌核辦理、 
　　民廳整頓各縣積糓　蘇省民政廳、於民十八年間、曾令各縣將儲存之積糓欵項、悉數購辦米糓存儲、不得有所藉口、詎各縣儲倉房屋大、都傾圮、且有移充别用、另覓爲難者、故遵令購儲米糓者雖多、而因循未果、移挪侵蝕者亦屬不少、今歲霪雨成災、秋收已將無望、整理積糓、救濟民食、更屬急不容緩、胡廳長特擬定充實各縣倉儲、曁追償挪侵欵項標準辦法九條、委派江輔琴至吳縣常熱崑山無錫武進江陰、吳燮至松江南匯靑浦奉賢金山太倉、俞守範至嘉定崇明海門句容丹陽、施植之至南通如臯興化泰縣高郵等縣、督同縣長切實辦理、其餘鎭江江都等三十九縣、則嚴令各該縣長負責辦理、 
　　十七區區務糾紛未已　縣屬第十七區全體鄉長鄭少鴻等三十七人、與區長華似糓意見不洽、聨名呈請縣府總辭職、經陳縣長於上月二十七日召集區長華似榖、曁鄉長鄭少鴻等到縣面詢、以所舉皆屬細微、特令當以地方爲重、應各和衷共濟、開誠布公、爲民衆謀幸福、以前各節、無庸置議、各鄉長皆唯唯而退、到鄉後以縣府處置、仍未有澈底辦法、昨日特開緊急會議、由奚文軒主席、議决在華似糓區長未撤以前、區政由鄉鎭長組織聨合辦事處、暫維區務、 
　　妯娌不睦投環自縊　第十一區（南延市）三八一圖老浦巷、鄉民浦阿金、年二十四歲、娶妻蔡氏、年二十歲、浦有兄弟四人、均在上海長三妓院中爲襄帮、阿金於民十八年間結婚後、夫婦感情尙稱融洽、旋由兄嫂搬弄是非、感情遂告日漸惡化、以致妯娌間亦不和睦、時起口角、阿金屢加毒打、蔡氏告知母家、無力與之交涉、祗得徒呼負負而已、蔡氏因此氣憤塡膺、　萌厭世之念、遂於七日晨七時許、即在房中更換新衣新鞋、並取蔴繩一條、懸於樑間、投環自縊、聞蔡氏懷孕七月、死二命、隣人莫不惋惜、 
　　晚母兇悍遺子溺斃　本邑南門外南上塘界涇橋、劉福記槽坊經理陸某、年逾不惑、生有子女各一、子名祥金、現年十齡、其妻某氏、業已去世、陸以不慣獨宿、旋由同號者代爲介紹戚墅堰李姓之女爲繼室、過門後、夫婦間愛情、異常濃厚、但並未生育、而對於遺子、時加虐待、前日並迫令祥金、往蜻蜓浜洗滌袴子、當因失足、跌人河中、慘遭溺斃、事後、陸在店中回家得悉、急即前往打撈、歷一小時許、始得將祥金屍身撈獲、亦云慘矣、 
[江陰]  
　　武邑越境搜捕之騷擾　第六區觀東鄉三讓橋臧耀大家、上月有匡生林率領武進上塸保衛團前來、據稱臧家私藏槍械等情、須要調查、旋由村鄰證明、并無其事、二十八日匡生林忽送來武進偵緝隊長戈慶書所發私函、索洋一百圥耀大遂以該信呈區公所核辦、四日下午七時、南湫鄉又發現武進上塸村保衛團戈四大俞福根戈阿五戈阿六戈榮生等、率領多人、持械鳴槍、至周家頭周生大家、聲稱有通匪之嫌、生大適在常州、戈四大將其表弟夏傳生帶去、該鄉鄉長副、以鄰縣上塸村人、自稱保衛團丁、屢次越境騷擾、將呈請區公所轉呈縣府、咨請武邑張縣長辦理、 
　　破獲綁票匪　邑南花山邑東綺山一帶、邇來時有綁票刦案發生、蘇常綏靖分區指揮部、特令偵緝處探長黃秉忠、上緊偵緝、黃偵長奉令後、前晚（六日）率探員在綺山李家村、獲匪李金山（化名龍標）一名、三號盒子槍一支、並在花山嚴家埭、起獲肉票一名、係武進晃山橋秦姓小孩、年五歲、已四次去信、勒索一千元回贖、又在花山曲裏胡家埭、獲同犯王根林一名、遂於昨晚（七日）一併解送蘇常指揮部辦理、並悉李金山與王根林、於六月二十五日曾綁刦秦南雙涇閘顧根泉之孫、以五百四十元贖回、 
　　姜洪欺詐案上訴判决賽前救濟院長姜洪、爲詐欺季沙氏銀洋不服、上訴吳縣地方法院·及附帶民訴一案、業經判决、其主文如下、原判决撤銷、姜洪意圖爲自己不法之所有、以詐術使人將本人所有物交付一罪、易科罰二百元、如不完納、以一元折算一日、易科監禁、裁判確定前覊押日數、以一日抵罰金一元、姜洪應返還季沙氏洋一千元、又公記之三千元莊摺一扣、澄豐莊所發一百元一張之莊票計十張、 
[常州]  
　　槍决匪犯六名　武邑縣長兼清鄉局長張鵬翥五月間據漕橋商團獲解匪犯謝玉成·殷慶盤·僧法元等三名、訉供夥刦前思橋張蘭生家不諱、旋於六月間、派探在滬緝護著韭高小生餘黨顧天榮·夜壺生大·蔣桂林等三名、訉供　犯綁刦案不諱、張兼局長當將兩次獲犯六名、擬處死刑、呈奉省府號電核准執行、即於八日上午六時、派隊赴監、簽提該犯謝玉成等六名、綁赴刑塲、執行槍決 
　　盜犯孫廣林被逮　武邑第七區陳柏生陳金大兩家刦案内盜犯孫廣林、前日在湖塘橋、被公安三分駐所派警拿獲、該犯並曾僞造假鈔票假聨單有案、當於七日解縣訉辦、 
[丹陽]  
　　會議營業稅認額仍無結果　本邑營業稅認額、迭經王縣長營業稅萬主任、會同縣商會、召集各業代表會商、結果、并推派代表赴省請願後、經一度磋商、認額增至一萬四千元、與定額相差尙遠、昨由王縣長營業稅主任會同商會、召集各同業討論、因到會人數未全、仍無圓滿結果、 
[鎭江]  
　　呈報調查各災區狀况　鎭江縣政府、前日委員至各區、會同區長及財政局委員、調查水災、以便彙報民廳、茲各委員已將各區災情詳細調查呈報縣府、轉呈民廳、請求賑濟、今將各災區狀况、略錄如下、（第一區）農田淹没者二萬三千三百餘畝、房屋倒壞四十餘間、災民約共一萬二千一百今日人、（第二區）農田共淹没二萬零七百餘畝、災民約九千七百餘人、（第三區）農田淹没一萬五千九百餘畝、災民約一萬一千九百餘人、（第四區）農田淹没一萬三千八百餘畝、災民七千二百餘人、（第五區）農田淹没者共有十萬六千三百餘畝、房屋淹没者共有一千八百餘間、災民約共四萬六千九百七十人、死亡三十餘口、（第六區）農田淹没共六萬一千二百四十餘畝、災民約共一萬七千一百四十人、（第七區）農田淹没共四萬餘畝、房屋在水中者、約二千間、災民約九千餘口、以上七區、共淹没農田二十八萬一千二百餘畝、被災之民、共計有十二萬四千餘人、災情之重、實所罕見 
　　蘇國術館局部改組　江蘇省國術館長胡樸安、茲爲注重人才、整頓内部起見、特加聘該館總編輯吳心榖爲該館秘書、聘任主席董事孫少江爲事務長、事務長陽惕君改聘爲視察長、訓育員金一明調充編輯、以組長黃思卿升充訓育員、組長童文華調充敎習、助敎蔣有爲升充組長、勤務王玉升充助敎、其他各股原有服務人員、均一律加委、 
[揚州]  
　　萬福橋渡船溺斃多命　建局因東鄉萬福橋、及董石兩橋均倒、建議招商承辦輪渡、茲悉該輪渡、尙未僱定、原有渡船、忽於七日十一時許、由萬福橋開仙、竟因潮急水溜、中途出險、淹斃搭客四十餘人、尸逐波逝、無法打撈、 
　　開壩後江都汛水定　運河水勢、六日跌五寸、江都汎三溝閘、存水二丈三尺六寸、七日無漲　、水勢宣洩、未見退勢、五日電報、玉馬頭存水一一丈九尺一寸、現省府已派三科長錢家　、赴高郵駐工、七日過揚返省報告、惟北鄉赤岸湖、公道橋·送駕橋·楊獸壩·方家巷等處、前因湖漲漫堤淹没圩田十數萬、居民四五千、人口四萬餘、全入澤國、現壩開水退、廬舍蕩然、人畜漂没而外、生者流離失所、仍須從事打撈浮尸殮埋之工作、情狀厥慘、連日已推代表、四出乞賑、邵伯以西風日緊、歸海五壩除開外、高郵中壩、江都昭關、已無開放之可能、仍抱「西風到河塘倒」之杞憂、 
　　搶護邵伯堤險議案　縣長陳南軒、奉省府電令、沿運堤防、應由該局長會同各該縣長保護等情、特派陸科長士銓赴邵、會同運工處江都段工務所長邵福宸、召集該鎭各機關團體、討論防禦工程、當議决搶險辦法、（一）請邵所長負責、飭江都汎、每晚加派人員駐工、（二）趕辦江柴二千石、連同蔴袋蒲包繩索運邵、以備搶險、（三）需用民田取土、先動用、俟工竣、由區公所會同工務所等評價、呈省發放、並悉邵伯民衆、己組防工隊、其辦法係由各鎭丁、鳴鑼曉諭各鄉民、戶出壯丁一名、持燈籠一箇、晚在鐵牛灣集合、人數計五百餘、實行逐段巡防、以免隄潰發生危險、 
[南通]  
　　大和輪屍難追索　轟動全縣之大和輪抛屍案、由高等法院、指定鎭江地方法院澈究、鎭法院函縣法院、轉函南通縣公安局、令原辦本案之天生港公安分局、將領屍之屍甥李義福傳案、指出葬屍所在、以便派員蒞騐、刻法院接公安局復函、以經辦本案之港埠分局長湯瑞荃、已撤職離通、新任局長朱廷仕、查局内並無該項案卷、致難辦理、未識若何解决也、 
　　東西鄉匪勢又熾　南通東鄉益餘等區、近日有竄匪混入、大肆滋擾、六日晚間、四甲壩鎭河北、匪徒糾集暴動、經保衛團截擊、至天明匪始潰散、刻已特别戒嚴、西鄉平潮九華山一帶、匪勢亦熾、縣府調警隊馳往、並電如臯縣府派隊會剿、 
　　保衛團抽丁改編困難　南通各區保衛團、均係臨時招募、縣府迭奉省令、催促抽丁編組正式保衛團、各區紛報改編困難、縣府特呈省請示 
[杭州]  
　　經商失敗遺書自殺　杭市新市場延齡路中央旅社十七號房間、湖南寳慶人旅客蕭廣仙、年三十歲、因在長沙營商失敗、上月十九日即由滬轉道來杭寄寓該社、隨身携有手提箱網籃各一件、迄今半月、房金分文未付、感經濟壓迫之痛苦、頓萌死志前夜二時許、乘人不備、書就遺書一封、備述自殺原因及苦衷、以衣服行李抵償房飯金、掛表一只賞給茶房等語、嗣解帶在床欄自縊、八日晨九時、茶房人内、見狀大駭、急爲解卜、已氣絶身死、無法挽回、乃轉報警署、因天氣炎熱、屍體發臭、下午二時由杭地法院派員檢騐確係自縊致死、即塡格代爲棺殮、 
　　報紙展覽會開幕典禮　中國報學社杭州社籌備之報紙展覽會、於昨日（八日）下午二時、舉行開幕典禮、來賓及參加者共達百餘人展覽室等均假西湖藝專各敎室、新舊各種報紙不下十餘萬種、嗣即攝影散會、晚間並由該社暑期講習所舉行同樂會、 
　　汽車互撞乘客受傷　杭市平海路平海橋地方、稍處僻靜、七日夜十二時許、有黑貓公司第二八四號汽車一輛、載客由弼敎坊歸來、不料東浣紗路有大亞公司二三三號汽車、由司機周　恩駕駛、疾馳而至、向黑貓汽車腰撞去、雙方均被損毁、内有乘客王德勝、頭部受傷、已送同仁醫院施治、兩車司機、一併由崗警拘往訉辦、 
[紹興]  
　　議定救濟短征銀米案　紹興銀米、年來征數人减、短絀異常、現在省庫空虚、急待征解、曾經財廳委派沈蔚文來紹督催、現已會同縣局、議定救濟辦法、責令田賦經征處主任周德源、於規定一年期内、征起二十年份新糧九萬五千兩、米一萬二千石、各年份舊賦銀五萬兩　米四千石、以上爲最低限度、邀保具結、分期征繳、設有延短、由該主任賠墊、應需額外經費、每元酌貼辦公費七分、以資補苴、 
[蕭山]  
　　警察搗毁路工程處　蕭山縣公安局警察賀錦濤等、於本月三日、玩弄杭江路蕭尖段搖車、乃與路工發生衝突、是晚該警等荷槍實彈、至杭江路工程處、大肆搗毁、此事遂成擴大、今鄭局長已將肇禍巡長樓學俞錦福賀錦濤等、解送縣政府、聽候查辦、惟聞工程處方面、已將被撕毁圖表等物、亦呈送總局備案、現路工方面、亦尙不肯干休、 
　　瘋兵誑報漬軍過境之恐慌　蕭城四日夜間十時、忽然各處電燈熄滅、大街商店、一律閉門、頓時警笛狂吹、有一瘋兵、大呼有千數潰兵過境、以致城區商家住戶、風聲鶴唳、四散奔逃、如大難臨頭、至一小時後、毫無動靜、人心始定、旋該瘋兵又報告警局、經公安局傳詢、而該瘋兵語無倫次、始知患神經病、即將該兵發押、於五日備文押送省府究辦、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市執監會昨日]  
[電賀蔣總司令]  
　　並慰勞前方將士 
　　市執監會電慰蔣總司令曁前方將士云、國急、南昌陸海空軍蔣總司令·曁前方將士公鑒、赤匪肆膚、貽禍湘贛、百萬生靈、水深火熱、幸賴鈞座曁忠勇將士、溽暑遄征、指揮若定、旌旗所指、逆氛奪魄、旬日之間、迭克匪巢、掃穴擒渠、指日可待、捷音所至、全民稱慶、旣除惡之能盡、自匪氛之可清、謹此電賀、並致慰勞、中國國民黨上海特别市執監委員會同叩、庚、 
[官商維持民食]  
　　米業限價不得過十七元 
　　社會局令禁居奇　社會局見連日米價高漲、不盡爲供求關係、特分令豆米行業等公會云、爲令遵事、查得近來米價藉口航運水阻、節節上漲、頂粳又至十八元、要知粳米去秋豐登、本年産地積存尙富、盡夠靑黃不接時之用、雖以各地水災需要振米、但以秈洋各米爲限、粳米尙在禁止出境之中、何得借故高抬、妨碍民食、爲此令行該公會、迅即轉知同業、不得再有居奇操縱情事、致貽伊戚、此令、云云、 
　　豆米業議决限價　本市豆米行業同業公會、頃奉社會局令、轉飭同業、毋得乘機高抬糧價等因、爰於昨日下午二時、在萃秀堂、召集全體同業、特開緊急會議、將社會局訓令提出討論、僉以此次霪雨連綿、來源稀少、米價飛漲、雖屬時勢使然、但爲維持民食起見、亟應嚴加限止、公决、最高白粳每石不得超過十七元、中次照别、聞已一面通告同業一體照行、一面呈復社會局備案云、 
昨日 
[中華書局休業]  
　　社會局昨令即日復業 
　　董事會議决明日開工 
　　中華書局、因出版業工會、於前日（七日）下午四時、開該局分事務所成立大會時、認爲行動違法、當晚緊急通電、實行於昨日起、暫行休業、靜候當局派員履勘、出版業工會、認爲摧殘工運請求嚴辦、社會局嚴令制止休業、該局昨晚開董事會議、討論辦法、茲將各項情形、分誌如下、 
　　休業通電　中華書局緊急通電暫行休業云、南京中央政治會議、中央黨部、國民政府、行政院、實業部、上海市黨部、市長、社會局、市商會、書業同業公會公鑒、本月六日午後三時、上海市出版業工會來函、謂七日午後四時、成立出版業工會中華書局分事務所、要求提前放工一小時半、當即復函、謂來函未言明何部、請明白指示、以便提交董事會云云、並即呈報市黨部社會局在案、詎料七日午後三時、忽來五六十人闖入各工塲、監視工人行動、並將大門前後門下鎖、禁止出入、四時由自署朱元松者、謂由王文華先生派敲鐘、即擅敲放工鐘、迫押工人開會一面由多人到總辦事處、編輯所、强行鎖門、將編輯員辦事員驅逐空地、職員工友旣不能出外、又不能入工塲、　　至晚、幾至衝突、方開門散會、查四時擅敲放工鐘、突如其來、工作中斷、又復多人騷擾秩序紊亂、新城·協泰·錫三·等躬逢其盛、進退失據、夜間員工多人、紛紛來訪、謂似此情形、人權旣無保障、自由復被剝削、要求公司設法、否則人人自危、查工會法第二十條規定、工會不得强迫工人入會、第二十七條、工會職員或會員、不得封閉商店或工廠今該會行動違法如此、公司之財産業務、員工之生命自由、均已失其保障、迫不得已、明日暫行休業、候市社會局市商會派員履勘、以求行政上及法律上之救濟、迫切陳詞、伏希鑒察、中華書局有限公司總經理陸費逵·編輯所長舒新城、印刷所長陳協泰、總辦事處理事路錫三·等叩陽、 
　　工會通告　市出版業工會緊急通告全體會員云、本會中華書局事務所、昨日下午四時、舉行會員大會、市黨部曁市政府社會局、均派代表出席指導、法律手續、已極完備、乃該局資方狡滑無賴、揑辭聳聽、且復擅行停業、師十六年摧殘工運之故技、藉以威嚇工人、究其用心、無非希圖破壞工會組織、本市除呈請市政府社會局嚴令制裁外、並逕函資方、促其覺悟、即日復業、其所有停工期内工資、應由資方完全照給、凡我會員、幸各安心加緊團結、本會自當盡完全保障之責、此佈、 
　　實部電查　靜安寺路中華書局總廠·分印刷所·總辦事處·編輯所·三部、昨日起、實行休業、停工職工、在一千以上、昨日下午、奉實業部來電云、中華書局覽、陽電悉、已電飭上海市社會局查明、依法妥速辦理矣、特復、實業部、庚、 
　　資方請願　昨日上午、中華書局總經理陸費伯鴻·編譯所長舒新城·親赴市社會局報告休業經過、並要求派員履勘、由局長潘公展接見、接受要求、同時並派路錫三·陳協泰·赴市商會要求派員查勘、由委員葉惠鈞·陸鳳竹·接見、接受要求、下午、社會局派朱金濤、前往澈查、以便核辦、市商會派葉惠鈞·陸鳳竹、前往查勘、以便呈報、 
　　社會局令　社會局昨令中華書局、仍行照常開業云、爲令遵事、據今日本埠各日報載該局廣告、查工會違法行動、應呈明本局、聽候澈查、擅自休業、影響全體職工生計、殊屬不合、合亟令仰遵照、明日務必仍行照常開業、靜候本局核辦、毋得違悞、切切此令、 
　　董事會議　中華書局、於昨日下午三時、在四馬路總發行所開董事會議、到全體董事陸費伯鴻等、上級職員如編輯所長舒新城·印刷所長陳協泰·副所長王瑾士·總辦事處理事路錫三·均列席當塲議决、星期一起、遵令先行開工、靜候當局核辦、即日登各報廣告聲明、 
　　書業會議　書業同業公會、於昨日下午五時、開臨時會議、到陸費伯鴻等二十餘人、討論中華書局休業案結果、發出通電云、南昌蔣總司令·南京中央黨部·中央政治會議·國民政府行政院·實業部·鈞鑒、據會員中華書局通電報告、（已見前從略）等情、屬會覆查之下、中華書局工廠動力驟被停止、損失甚大、且該出版業工會、蔑視約法刑法工會法、蹂躪人權、摧殘實業、不守使命之範圍、此風一開、政府法令、將等弁髦、工商前途、不堪設想、應請澈查究辦、以副總理實業救國之遺命、此事未依法解决以前、出版業工會如向其他書局有所行動、槪不承認、上海市書業同業公會叩、庚、 
　　工會慰問題出版業工會、聞已定期召集各工會代表大會、討論對付方法、水電業等工會、昨日紛赴該工會慰問、並願作後盾、 
　　商會表示　市商會爲中華書局停業事、昨代電實業部曁本市黨政機關云、查中華書局對於出版業工會要求提前放工一小時半之來函、並未加以拒絶、如謂時間怱促、則接到該局復函之後、亦儘可派員向該局負責人員接洽聲明、或全部提前放工、或某部份一部提前放工、均有其正當軌道可循、萬一該局不予容納、該工會亦應依法訴之黨政機關、予以制裁、乃均計不出此、率領多人、恣爲暴行、跡其將大門後門、一槪下鎖、禁止出入、是直封鎖工廠、顯干工會法第二十七條第一欵之禁令、跡其擅敲放工鐘、押令工人開會之舉動、是事前並未普行徵求入會、意在借此强迫該局全體工人、加入該會、顯干工會法第二十條之禁令、竊以欲謀勞資之融洽、必先以恪守國家法令、遇事諒解入手、如果恃其人多勢衆、輒爲軌外之行動、則畛域斷難悉泯、工業亦斷難發達、徒啓奸人煽惑挑撥之門、實爲國家前途曁社會秩序之隠憂、理合據情電呈鈞部局鑒核、俯賜依法制裁、俾該局得受法律上應有之保障、實爲公便、上海市商會叩、庚、 
　　工會去函　出版業工會、昨函中華書局總經理云、伯鴻先生大鑒、啓者、頃閱各報封面廣告、登載貴局緊急通電、内容荒謬、其揑詞聳聽、顯有破壞工人加入工會之企圖、以一國内數一數二之文化事業機關、竟亦罔顧法理、不惜出此下策、彌覺惋惜、按此次開會程序、市黨部社會局、均派正式代表在場指導、目睹實情、公共租界政治部、亦派探員李海峯君等到塲、維持秩序、而貴局却無端揚言財産業務員工之生命自由、均已失其保障、是貴局雖欲一手掩天下而不可得矣、敝會於此、雅不願多所置辯、惟對於貴局師十六年停業三月以催殘工運之故技、實深爲貴局所不取、但敝會維繫勞資情感、始終如一、故不能不進有下列懇切之忠告、所冀貴局能有充分之瞭解、照常復業、則今後雙方福利、正可從長計議、否則萬一因此引起更見嚴重之糾紛、應由貴局負其全責、 
　　工會申辯　出版業工會、昨呈社會局曁市黨部云、呈爲呈請飭令中華書局尅日復業、以利工運、而維實業事、竊屬會中華書局會員要求、於八月七日下午四時、在中華書局總廠、召集上海市出版業工會中華書局分事務所成立大會、業經呈報鈞局會核准、並蒙派員指導在案、不意該局總經理陸費逵·編譯所長舒　新城·印刷所長陳協泰·總辦事處理事路錫三·等、於八月八日、在本埠各日報宣登該局緊急通電内載、（中略）查八月七日下午四時、召集會議、事先曾正式通知該局總經理、且開會之時、接蒙鈞局代表顧炳元·曁市黨部代表吳家澤·指導、所有一切程序、依民權初步辦理、乃該局資方、竟敢揑造事實、妄稱屬會强迫工人入會、封鎖該局工廠、試問該日有無上項行爲、鈞局會出席代表當有報告可稽、無容屬會申辯、而該局資方擅自停業、師其故智、摧殘工運、敵視屬會會員之舉、事實彰明、無可諱言、伏祈飭令該局尅日復業、並登報更正通電失實、以利工運、而維實業、實爲公便、 
　　資方呈文　中華書局呈社會局文云、爲呈請分别工會性質、以憑遵辦事、竊八月六日午後三時、接上海市出版集工會來函内開、（中略）查工會法第二條、集合同一企業内各部份不同職業之工人所組織者、爲産業工會、集合同一職業之工人所組織者、爲職業工會、在過去期間、屬公司内部旣有産業的中華書局工會、外面又有職業的裝訂工會彩印工會墨色石印工會鉛印工會等、而店員又入書業公會彩印業同業公會儀器文具公會等、今更益以産業的又似職業的出版業工會、令屬公司及工友、有無所適從之苦、若將工會法及施行細則細加研究、則中華書局除編輯員店員、四年前組織之職工會、早已依法取銷外、中華書局印刷所工會、爲産業的工會、裝訂業工會等爲職業的工會、二者之中、擇一保留、嚴禁二重工會、以免辦法紛歧命令衝突、庶商運工運兩得其所、亦合於工會法之規定、究應如何辦理之處、伏乞批示祗遵、 
[蔣作賓昨謁王正廷]  
　　蔣赴日行期尙未定 
　　王今日赴杭明返京 
　　外交部長王正廷、昨晨九時、親往西摩路宋宅、弔奠宋太夫人之喪、十二時往外交部駐滬辦事處、接見新任駐日公使蔣作賓、晤談約四十分鐘、詳細商議對日外交方針、蔣氏辭出後、語本報記者云、本人赴日就任期尙未决定、現正準備一切、下週中因時間短促、恐尙不能成行云云、王外長定今日赴杭、星期一晚車由杭返京、又訊、昨日下午四時許、王外長復在外辦處會晤市長張羣、會商某項要公、談約一小時、並已議有妥善辦法、旋先後接見捷克代辦費哲爾、波蘭代辦魏登濤、至五時三十分、王外長始返宅休息、據王氏表示、今日與張市長所晤商之要公頗多、均屬重要、但恕不能發表云云、 
葛敬恩電告張羣 
[石友三實力完全消滅]  
　　石率殘部向冀縣逃竄 
　　上海張市長、昨接參謀部葛次長自北平來電云、張市長岳軍勛鑒、密、查石逆友三所部、前雖號稱六七萬不等、查副部點騐報告、其實數有步槍約三萬枝、大小砲二十餘門、及迫擊砲大小等等、此次叛變以來、其砲械一部、在定州被于孝侯收繳、餘均在束鹿被顧墨三陳武鳴所繳、所有步槍、在戰場激戰五晝夜、遺棄者約五千枝之譜、在平漢綫兼守備各城邑如順德内邱邯鄲等處被繳者、不下二千餘枝、又沈克所部、約七八千枝、已被北路軍包圍於唐縣、曲陽·附近、正在議降中、至其基幹部隊孫光前米文和兩人、在束鹿巳被俘獲、故繳其全部槍械、約近二萬枝之多、石逆本人、僅率手槍隊殘部、向冀縣逃竄、各軍正協同尾追、料其難逃法網、總之、收集各方軍報、截至現在爲止、逆部軍械收繳殆盡、實力完全消滅、已無再行竄擾他方之可虞、三載以來、數經反覆爲害國内之逆部、今得一舉肅清、實爲黨國之幸、足以爲國人告慰也、特此奉聞、葛敬恩叩、魚、 
[陳紹寬抵滬後談話]  
　　海關扣機即可解决 
　　陳季良定明日赴閩 
　　杜錫珪患腹瀉甚劇 
　　海軍次長陳紹寬氏、業於前晨抵滬、華東社記者昨訪氏於江南造船所、據氏談 
　　扣機問題　關於海關扣留飛機機件一事、在本人看來、認爲並無重大關係、因江南造船所、由國外運來之機件、雖有護照、然常爲江海關稽延時日、方能提取、故此次飛機機件、亦不外上列原因、大約一二日内、即可解决、昔日購買進口機件、被海關誤認爲須納稅者、本部亦惟能先行照納、作爲保證、俟海關查明確係免稅物品後、再將稅欵退還、本部須用之欵、均由財政部所撥、故納稅不過多費一番手續而已、 
　　陳氏赴閩　第一艦隊陳季良司令、已定下星期一赴閩、所有該部人員、業已遷海容軍艦、一隊司令部即駐該艦、海籌等八艦、將同時駛往會操、 
　　杜氏患病　新任馬尾海軍學校校長杜錫珪上將、本定下月赴閩就職、惟前日起、因天時炎熱突感暑氣、現患腹瀉頗劇、杜上將年事已高、身體素弱、現已延西醫診治、本人昨日曾親往探視、 
　　李世甲返　至海部總務司長李世甲、前奉命赴日考察學員、及視察寗海艦工程、業將公畢、定下星期返國、至此次海部航空處畢業各學員、因經費困難、本屆出洋一層、恐難成行矣云云、 
[時人行蹤錄]  
　　賀耀組前晚由京乘夜車、於昨晨到滬、 
　　李錦綸、陳紹寬、昨乘夜車晉京、 
 
 

Page 14

 
 
[重光葵暫不返國]  
　　新任日本駐華公使重光葵、京電稱其將於月内返國、會見幣原外相、並携國書來華遞呈、茲據重光氏左右宣稱、重光公使、暫無返國之意、蓋以中日關係、正在重要之際、亟須往返京滬、處理懸案也、 
法租界兩新法院 
[院長等定明晨宣誓就職]  
　　江蘇高等法院第三分院·及上海第二特區地方法院兩法院、自於本月一日成立後、兩新院長及兩首席檢察官、以及書記官長、與推事等全體職員均尙未舉行正式就職禮、茲悉已定於明日上午十時、全體舉行宣誓就職典禮、除已先電中央及司法行政部屆時派人監誓外、并於昨日上午發出請柬、請本埠各機關各界觀禮、又高等第三分院書記官長唐在禮、第二特區地方法院書記官長蕭金芳·及其他書記官等、爲籌備就職事宜、特於昨日下午四時、開會討論、籌備手續、聞已决定舉行地點在該法院之刑庭内、主席推梁仁傑院長擔任、司儀爲蘇景麒、禮堂會客廳等佈置、由韋毓瑋宋顓民二人負責辦理、招待由蕭金芳唐在禮二書記官長等自任云、 
哈爾濱電告 
[旅韓僑胞待援孔亟]  
　　上海市商會、昨接哈爾濱來電云、商會鑒、旅韓華僑、慘遭奇變、死傷遍野、流亡載途、本會等曾經醵資派員慰問、歸述慘狀、倍極可憐、濟災有心、博施無力、衷此孑遺、永沉浩刦、伏懇迅派專員、携欵往救、庶海外僑胞、尙戀祖國、而異邦暴徒亦息兇燄、謹代請命、乞叩垂鑒、哈爾濱市商會·自治會·東省特别區救育會·律師公會·濱江商會·律師公會、叩魚、 
[反日會昨日警告奸商]  
　　如再私運定予嚴厲制裁 
　　商會勸華紗勿乘機抬價 
　　新聲社云、此次鮮民排華事發生後、國人似稍醒覺、組織之反日援僑委員會、工作亦不似往昔、但一部分奸商、仍有私運日貨乘機抬價情事、茲將該會昨日警告各商及保管科會議等情、分誌於下、 
　　警告私運貨　該會昨致函警告信昌隆·新昌源·怡和渝·太古輝·復和·大川通·輝記·日泩渝·等報關行·及鴻大祥·豫康祥·兩東洋海味行云、逕啟者、茲據查明該號有私運日貨、藉圖漁利等情、查此次日人慘殺華僑、凡有血氣、莫不痛恨庮市各界爰有對日經濟絶交之熱烈運動、以不合作之精神、作誓死之奮鬥、乃該號竟敢違背公意、私運日貨、不特甘爲破壞反日運動之戎首、抑且自置爲全國國民之公敵、茲經本會第六次常務委員會議議决、嚴予警告、嗣後倘再查有陽奉陰違等情則公意所在、自當以嚴厲之辦法制裁之、幸其三思、 
　　禁華紗抬價　市商會函華商紗廠聨合會云、逕啟者、本月七日、接江陰縣商會函稱、案准敝縣廠布同業公會函開、吾邑染織一業、向恃上海日紗廠爲原料、此次抵貨運動對於上項棉紗诺　無辦法、則國内染織工業固有失業之慮而上海華商紗廠利用時機、每紗一件、驟增價格至三四十兩、竊維國人受日本帝國主義者之凌侮壓迫全國一心、含悲忍痛、咸抱絶大犧牲、作抵貨運動、而華商各紗廠、獨乘機漁利、高抬紗價、不啻破壞抵貨運動、染織工業重受其困、揆諸事理、豈得謂平、相應具函請核轉上海市商會反日援僑會制止華商紗廠、乘機抬價、所有各牌棉紗、仍照抵貨運動以前價格出售、華商紗廠、庶能自明心跡、不勝企盼之至等由、准此、查抵貨運動、自應全國一致、乃華商各紗廠乘機高抬紗價、實於國内工業、極有關碍、准函前由、除分轉外、相應據情函達即希蹟會察照、迅予糾正、以整市風、而維工業等語到會、查此次對日經濟絶交、正華紗暢銷之機、即爲本身營業起見、照未抵制前平價出售、其利益己屬可觀、如再乘機抬價、則如各處染織業、均將蒙重大之犧牲、實非顧全公益辦法、准函前由、相應函請貴會切勸各會員紗廠、仍照未抵制前價格出售、俾維織業（實紉公誼、） 
　　保管科會議　該會保管科、於昨日下午三時、在會議室舉行第二次科務會、到張一塵、王延松（田四維代）、周干齡、董建風、范楚臣、張賢康、傅耀清、顧善章、孫思九、田四維等、主席張一塵、記錄顧善章、行禮如儀開會、主席及各幹事報告畢、即開始討論、（一）南市方面、應另租棧房一處、以便堆置另件、而利保管案、决議通過、（二）顧善章提請秘書處函請公安局在各區貨棧加緊巡邏、並在必要時、隨時派警協助案、决議通過、（三）周干齡提、本科應在交通便利之處、租定大堆棧一處、爲總貨棧、以便存放大批整件貨物案、决議通過、（四）重行規定科務會議日期案、决議每星期日下午三時、餘案略、 
　　兇毆已賠償　七月二十七日、有愼大運輸公司職員鍾鏡涵、蔡培元、以毆傷反日會檢查員、被公安局逮解上海地方法院究辦、茲悉此事已由該法院檢察官勸被害人聲請撤銷原案、至於鍾鏡涵、蔡培元、因行兇被連、自願賠償醫藥費用、並當面道歉、聞反日會方面、因該兇犯旣認錯道歉、並賠償損失、已有不予深究之非正式表示、此事或可就此告一叚落、 
　　侮辱已道歉　南市十六舖新泰昌商號、前因運送蔴袋五件、爲本市反日援僑會檢察科南市檢察處扣留、當經該會查明此項蔴袋、並非日貨、已由常務委員會議决放行、正在依照辦事手續、飭令南市檢察處准予放行之時、適有該商號夥友應鼎生、趨至反日會檢察科、無理取鬧、聲勢洶洶、出言不遜、肆口漫駡、事聞於該會全體工作人員、大爲憤激、僉以應鼎生有此公然侮辱之行爲、應予相當懲處、以資儆戒、復由該商號林元卿等一再代爲婉懇、恕其初犯、免予追究、聞該會旣屬愛國運動之組織、對於國貨商品、無不竭力維護、間有貨品之可疑者、則暫予扣留、一經查明確係國貨者、立即發還、該應鼎生出言無狀、自知理屈、即向反日會工作人員道歉、並由新泰昌商號再行登報道歉、 
市府令 
[廢止勞工法規四種]  
　　上海市政府以工廠法及工廠法施行條例、業奉中央明令施行特將本市單行法規「上海市職工退職待遇暫行辦法、」「上海市職工待遇暫行規則、」「上海市職工服務暫行規則、」「上海市學徒暫行規則、」等四種、明令廢止、以免與中央　令、有所抵觸、 
馮柳堂談 
[水災聲中之民食狀况]  
　　本年尙無大患 
　　來日亟應預籌 
　　近來各産米區皆報水災、田禾受損、人心惶惶、米價亦逐漸上漲、戊辰社記者、昨至社會局、訪糧食委員會主席馮柳堂君、詢以此後民食情形、承馮君以槪况相告、略謂、 
　　本市民食　向賴各地運濟、其自滬北來者、則以常錫澄靑爲大宗、滬南到者、松江吳縣一帶爲多、自去年豐收、本年無錫各地廠存尙豐、本有過剩之象、即内地田主鄉農手中、亦鑒於近兩年米價高貴、稍有能力者、均思待價而沽、故目前存米、以應目前之用、似可不生問題、何况浦東新粳、已於四五日前上市、雖爲數有限、但新米已出、入心理應稍弱、本月之後、東新可以旺登、西新亦不遠見樣矣、 
　　此後關鍵　在天氣能否晴雨調匀、颶風不作、因此次水災江浙所受獨輕、沿湖蕩田、固已無望、然此等田稻、本來十年難有三四年收成、惟蘆秈本年以水太大、亦難免同受損害、而大宗田稻、能得天氣順利尙有五六分收成、此則聽命於天、尙非人力所可控制也、 
　　各地災害　據報載情形、凡産米之區、俱遭大水、尤以湘皖二省、爲與民食最有關係、皖米（普通稱爲客秈）集中於蕪湖、可以轉口至各省、故皖米受損、各省民食同受影響、此次皖省産米各處、大都遭水、收成歉薄、自在意計中、歷年靑黃不接時、以皖米出新較早、壐以調劑之處不少、本年能否有此希望、則殊難卜、兩湖産米、素負盛名、本有「兩湖熟天下足·吳江熟·一頓粥、」之諺、而今湘鄂兩省、水災奇重、據最近消息、湘省若得天氣放晴、水退迅速、尙有四五分收成、而最近已有禁米出境之令、釐米受匪共影響、收成當不能有十分把握、川省在清代初中華、恒運糧接濟長江下游各省、年來反有洋米輸入、糧産减少、於此可見、惟各地旣遭水災、田廬受損、即使有補救、 
　　來日糧荒　已不可避免、現在所重、固爲急賑、而未來民食、亟應同起注意、否則又將發生如民國十九年之恐慌、或且過之、競辦洋米、徒增漏巵、而依中國目前情形、固惟有飲酖止渴、即採辦洋米之一途、但採辦洋米、亦當　有其道、即如此次洋米報漲、聞係某洋行以本國風災蟲害、加以中國水災、立電暹邏安南産米之處、定購十數萬噸、行情爲之飛漲、華商對外、尙無直接、仰其鼻息、予取予求、莫可奈何、將來　各省皆荒、競起採辦洋米、更予人以操縱居奇之機會、而吾則徒受無謂之損失、所以即使將來欲辦洋米、最好須有準備、能得互相聨絡、不以一時間突起之供求關係、使糧價提高、而能從較有利益之途、吸收洋米、則此項損失之减輕、數亦可觀、是在各省市曁採辦洋米商人之合作、或可實現、目前 
　　最要工作　須明瞭各産米區受災程度究屬如何、與此後之救濟糧荒、大有關係、如受災之成數、及秋收之約數、能由此次各地勘災振災人員、切實調查、後此變化、則由各該地縣政府、督同村鄉閭、隨時調查報告、以至秋收完畢爲止、而此成數約數、務求其愈近實際愈好、彙報於内政部、公布各地、能爲應付此次糧荒起見、由産銷各省市聨合設一機關、通籌合作、使糧食採辦分配、得有一個依據、不致盲動則其所裨益者尤大、不過歷來各省市、於糧食不足時、往往 
　　禁運遏糴　此種辦法、固可維持於一時、但如羣相效尤、糧食失其流通自如之力、亦必有受其累者、故仍以互相流通爲宜、·蓋一地禁運出境、以及禁運之後能、否足食、恐亦在所不知、如至民食不足時另一地方、即以其人之道、還治其人之身、危險孰甚、何况能將高價之米輸出、改買賤價之米輸入、則與其地民食經濟、皆有利益、又何必同在一國之内、彼疆此界、如秦越之相視、要知民食問題、爲整個的、只有通力合作、而後可以解决、枝枝節節而爲之、於事無濟、至此後米價、或以各地湧辦賑米之影響、人心堅昂、逐漸上漲、亦未可知、但粳米以禁止出境、及積存尙厚之故、宜無去年情形之劇烈、至爲秈米帶高、自亦在所不免、社會局方面之於民食、隨時注意、自從洋米登記之後、本市米糧出納情形、更形明瞭、即如此米價上漲、雖含有季節性及水災、兩種關係、但社會局已令飭米商、毋得乘機高抬、於必要時、再當採相宜之處置、惟出新後之米市如何、假使無通盤籌畫之道、上海一市、亦難免同遭極大困難也、 
　　麵粉事業　年來原料幾十分之五六、仰給於美澳、其原因、固爲本麥品種之衰退、查美麥海斛一石、重有二百零五磅半、澳洲麥皮色白、種子粗、如海斛一石、重二百零六磅、而中國麥一石、只有一百六十六磅、其重量較美麥輕三十九磅半、比澳麥輕四十磅、如以三種麥放在一起、只要揀其中萎瑣汙雜之一種、即可知其爲中國麥、麥産退化至如此程度、爲之寒心、加以種戶販戶、於售運時、又復摻加泥沙、希冀加重分量、而謀不當之利、固無怪粉廠願賀洋麥、不買本國麥、長此下去、本國麥必有淘汰凈盡之一日、到了此日、中國人所有之衣食住行、可云完全洋化、而中國之爲中國、亦可想而知、以前雖有檢騐麥子之舉、徒有其名、近來上海雜糧同業公會、自動爲改良麥産之進行、將美澳麥種、於播種期前、分贈全國各産地雜糧業、轉發農民試種、聞蘇境有數處播種澳麥、已得有相當成效、該業又於本月一日起、自辦小麥檢騐、如辦理得宜、并思推行於各地、上海糧食商人、年來眼光漸遠、頗能從大處落墨、若能秉此精神、百折不懈、政府又能維護督促、各方盡能贊助、民食前途、或有一線希望、 
　　粉麥市面　現已失其自主之力、完全跟金價及美澳麥市爲轉移、廻想歐戰發生前後、吾國麵粉、占出口主要品之一、而今如是、不勝有今昔之感、尤爲吾粉業之大害者、則爲洋粉之傾銷、北有俄西有美、　廠用洋麥、固然損害我農業、朘削我國富、然人工資本、尙爲我華人所出、若洋粉、則我所得僅爲販賣之微利、且以傾銷之結果、使華商粉廠無立足之餘地、則其損害之大、將不可以億兆計、至於防制之法、只有自己振作、從糧食生産上積極改良、以求自足、在不能完全自給之前、亦當對於進口糧食、視察本國需供情形、隨時從關稅上加以相當之節制、本會已屢次建議、尙未能期諸實現、至此後粉麥行市、要看前日報載、美國欲貸與德國之麥、是否實現、實現之後、德國對於麥之處置如何、抑仍照額轉賣、抑爲製粉出售、一面要看俄麥對外傾銷之目標如何、要之、中國製粉業原料、旣皆外求、所得之利益、終屬微薄也、近以江北運河水漲、開壩洩流、産麥之地、又遭水淹、致近來本麥之價、漲起三四錢云、 
市政府 
[查究推廣租界之謠傳]  
　　决令公安社會兩局會查 
　　俟有報告再定處置辦法 
　　滬西要求推廣租界謠傳、經各方一致表示後、滬西正當商民、亦一致起來否認、惟蒲淞區市委員及公共租界華人納稅會、有要求市政當局、加以澈查、以懲奸頑而明眞相之意、新聲社記者、昨特再往市政府探問情形、當據張市長表示、市政府對於此次謠傳、一方因認爲外報常有製造空氣之消息、一方因未得市民方面正式報告、故暫予不理、以覘究竟、現旣有蒲淞區市民及納稅會等要求澈查、自當予以辦理、但此事旣爲各方所注意、即使市民不要求、市府職責所在、亦必加以查究、以息煩言、而安人心、茲市政府已决定着社會公安兩局、先行詳細調查、俟調查有着、再行决定處置辦法云、 
[婦女救濟會昨日成立]  
　　本市婦女救濟會、於昨日下午三時假座小西門少年宣講團舉行成立大會、上午九時許、該會各籌備委員爲擴大宣傳起見、特雇乘汽車一輛、行駛南市閘北各處、分散宣傳標語、故下午到會參加之該會會員、與各團體婦女、爲數計達五百人以上、誠婦女運動聲中之盛况也、茲將節要誌於后、 
　　到會代表　昨日到會之男女界代表、計市黨部代表黃造雄、市府代表陳克成、市社會局代表孫詠沂、特區第二法院代表張文伯、市敎育局代表楊佩、婦女提倡國貨會代表褚慧貞、國貨陳列館代表朱傑、及市公安局音樂隊等、 
　　大會情狀　開會行禮後、主席林克聰致開會辭、黃孝英報告籌備經過、後由市黨部市政府等各機關指導、最後由唐乃炘女士致答辭、本擬大會日産生大會人選、後以時間不及、故决定於日内先行各分區選舉幹事而後、再定期召集大會重行選舉、當時並將原委、由市社會局代表孫詠沂報告、 
　　大會宣言　大會宣言、經三讀通過云、自從靑天白日的旗幟普照着神州以來、吾數千年來被壓迫的婦女、在生命的道上、已有了鞏固的保障、然而積重難反、非根深蒂固盤踞着舊社會的惡勢力、還在施他最後的淫威、使你有耳不聞、有目不見、有手足不能行、有意思不能達、更那裏談得到自由的獲得平等的享受呢、不過羅馬不量天所造成、要莫斯科一夜功夫變做支加哥是夢想、多數婦女之不得解放、决不能便引爲婦運的失敗、而實在是促進婦運的良劑、已住的婦女運動、注意於積極的進取、怠忽了消極的救濟、卒至解放的福澤、只臨到了少數的婦女、多數的同胞、仍舊沈淪於暗無天日的牢獄、夫人數不集中、力量即不濃厚、力量不濃厚、事業即難於成就、這本來是因果的定律、婦運又焉能例外、現在爲挽救這些錯誤、開闢未來的成功起見、吾們惟有於積極的進取工作之外、同時努力於消極的救濟工作、使最多數而最痛苦的同胞、擺脫桎梏、重見天日、然後站在一條戰線上、共同奮鬥、以期達到男女平等的目的、消極的救濟工作、如何做起、設立婦女救濟會、萬惡的上海、是魔鬼的巢穴、罪惡的莒壘、婦女被封建勢力摧殘之下、還要受那帝國主義者的壓迫、故慘痛的呻吟、隨地可聞、凄凉的景象、隨時可見、婦女在家庭内須受翁姑和丈夫的責打、出門去又遭廠主的剝削、四周不是虎狼般的威脅、便是蛇蝎般的毒誘、高則玩物般的被侮弄、低則牛馬般的被役使、人格淪亡、生趣全絶、若不及早挽救、則號稱三百萬民衆的上海、恐將無婦女之噍類、本會之所以毅然决然從速成立的用意、即在於此、婦女救濟工作、換一句話說、便是打倒惡勢力的工作、但是惡勢力有他的歷史、又有他的爪牙、非有銅幹鐵臂、智謀善道、斷難取得勝利、所以吾們婦女、應該萬衆一心、瞄準對象、本着總理大無畏的精神、向前衝去、殺盡壓迫婦女的敵人、同登男女平等的大道、 
[大批飛機運滬]  
　　由美裝來二十架 
　　已在提取轉運中 
　　軍政部向美國定購軍用飛機、戰鬭機轟炸機等均齊備、第一次先已裝來二十架、由美國紐約及舊金山兩處、分兩輪運到上海、昨已完全裝到、該項飛機、暫卸在浦東輪埠、由承裝之輪公司通知軍政部、請備護照來滬提取、此次運到之美國軍用飛機、每架爲美金三萬元、總計二十架、合值滬幣二百餘萬元、軍政部已將起運護照、送來上海、業經委托本埠某商行代爲報關、擬即日轉運到京、發交航空隊裝配後、便開始試飛云、 
[定期追悼顧金根戴廷佐]  
　　八月十六日 
　　顧金根戴廷佐二人、前後被美水兵殘害身死、上海市各界反對美水兵暴行委員會、除積極辦理向美當局交涉外、特定於八月十六日（星期日）上午十時、假天后宫内、舉行二君死難追悼大會、并推朱屏安·王文華·趙樹聲·李永祥·張賢芳·等積極籌備、并豫定大會職員如次、（一）主祭朱屏安、（二）讀祭文趙樹聲、（三）獻花圈龍沛雲、（四）司儀桑玉堂、（五）報告李永祥王文華、（六）招待葉志龍·龔雨亭·盧慕琴·張賢芳聞該會已收到各界輓章哀聨數百副云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[王大吉被控]  
[製售有毒藥品]  
　　工部局化騐有毒 
　　捕房特提起訴訟 
　　現交中央化騐所 
　　如有毒質即嚴辦 
　　廣東路八十號王大吉藥店、向出售一種林文忠公戒烟丸、其代價爲每盒一元、購者頗衆、客歲十一月間、捕房曾以其丸中含有毒汁、控訴於特區法院、結果判决無罪、近捕房由總巡捕房禁毒部華探張少卿、以王大吉出售之林文忠公戒烟丸·參茸戒烟丸、内中確含有鴉片烟等毒質、乃禀明特區法院、簽出搜查票、協同華探目宋秉正·包探丁玉高·西探長潘根司·等、於七月二十四日晨九時、前往該藥店、搜出棕色戒烟丸九百六十五包、又一籃重四十七磅半、又一宗計十四磅半、又二磅、紅包丸六十包、又十三磅半、士皮二簍、賬簿十三本、並將賬房甬人張小寳·管棧司童祥章·店夥劉文權·製藥師陳沛然·拘捕、一併帶入捕房、解送特區法院、於七月二十五日開審、訊據捕房律師稱、此種烟丸、經工部局衛生處化騐、證明内含有毒質、服之有害人身、根據禁烟法第六條製造鴉片烟代用品罪起訴、而被告亦延江一平律師辯護、謂捕房已於去年十一月間、對王大吉以同樣罪名起訴、業經判决無罪、遂將判决書呈案、且該藥丸内稍涉鴉片烟汁、並無嗎啡等、應請庭上將該藥丸呈由中央化騐所化騐、藉定處分、當由承審庭長許家栻諭張小寳·童祥章·陳沛然·各交四百元保、劉文權則交二百元保、昨爲復審之期、上午九時、仍由許推事開庭承審、當宣諭本案所獲藥丸、現尙未得中央化騐所之報告、故本案不能進行、容報告到後、再定期審訊、 
梁成玉被控 
[曾參與綁案]  
　　已定罪之兩匪到庭 
　　供梁兩次綁票甚詳 
　　總巡捕房稽查處二號華探目魯人梁成玉、前因對於持械搶刦方連生值洋五萬元之嗎啡案涉有嫌疑、被捕房起訴、初審判决、梁宣告無罪、捕房不服判决、由汝葆彝律師列舉理由、提起上訴、現正在上訴審理中、但梁近被獲犯陸阿根·方連生·等指爲綁票案中之共同犯、緣陸·方·兩人、於去年十二月十九號晚九時三十五分、在福州路平望街福興園菜館門首、綁架營造廠主陳士範·及本年二月八號上午一時半绑架李惠卿勒贖巨欵等情兩案、陸先被獲、訊明 
　　判處死刑　至方連生則因此次控告梁成玉搶刦嗎啡被捕、訊判方處無期徒刑、在庭訊時、陸·方兩犯、均供明梁成玉對於以上兩綁案、皆屬實施同謀、故由總巡捕房將梁轉送虹口捕房、由承辦西探長及華探長魏金福·毛伊文·等、將梁解送特區第一法院、一度質訊各情、曾誌本報、昨日午後二時、肅爕棻推事偕檢察官李英特開刑一庭繼續訊理、捕房方面、由律師厲志山代表起訴、被告梁成玉、則延葉茀康·袁仰安·兩律師出庭辯護、首由厲律師聲明、今日捕房已從西牢内將被告之羽黨陸·方·兩人提出帶案、應請訊問、遂由蕭推事諭令 
　　隔别研訊　先據陸阿根供稱、卅二歲、揚州人、住法租界甘司東路、蕭推事乃向陸宣稱、、犯綁票案、已判處死刑、今日傳爾作證、須憑良心說話、遂詰陸去年綁架陳士範時、共有幾人、陸稱有老張·譚全生·王先生（即被告梁成玉）·方連生·尙有看守肉票之王松源·顧振一·等數人、我在餘慶里燕子窠、由譚全生介紹、與老張相識、據老張言、彼有友人王先生、昔在虹口烟土公司辦事、且有軍械、着我同往綁票、翌日、仍在原處商議、梁成玉·老張·譚姓·及我等均在、老張囑我先去租房子、我因無欵、由梁將鈔洋一百五十元交張、轉交與我、遂租就法租界拉都路之房屋、决議下星期動手、屆時由老張開就六馬路亞東旅館大小房間兩間、樓下之小房間、爲 
　　藏票之用　樓上之大房間、則作爲會議及置放軍火處所、當時由老張及梁·譚·三人出外、未幾復返、携來手槍三支、盒子砲一桿、方連生與王松源各取手槍一支、我持盒子砲、尙有一支手槍、非張即梁所帶、於是晚九時、同抵平望街、方與我站在榮陽里口、胡阿龍與王在福興園附近、譚在六馬路口、梁在神州旅社後門首、越三刻鐘、陳士範由榮陽里步出弄口、登自備之汽車、由王·胡·二人由東面上車、我與方從西面上車、譚·梁·張·均鵠立路旁、即向六馬路轉入法租界拉都路停車、將陳藏匿、越一日、因看票之二人、得陳洋五千元、故 
　　私自釋放　被梁得悉、向我詰責、謂此票可得十五萬之贖價、爲何私自放去、我稱此事係看票者所放、不干我事、并由老張從中解勸始寢事、嗣梁等并稱尙有一地皮大王、即協隆地産公司主蔡允芳、須加綁架可有贖價二十萬元、我們如作事穏健、屆時當來委託後若輩誤將李惠卿綁來、在未綁前、先在太平洋旅館開房間、但此事我未同往、由老張與方連生等同爲、事後李以二千元贖出、張得四百五十元、内以五十元 
　　給梁成玉　作爲通風費、用房租二百元、我得一百五十元云云、繼據方連生投案、供述一過、其供詞與陸相符、亦指被告梁成玉爲共同犯、又據見證婦人戴屈氏偕其十三歲女兒戴文炳投稱、家住大沽路新馬安里八百十六號門牌、有餘屋出租、去年陰歷七月間、有張姓夫婦兩人到來租借亭子間、自稱爲包探梁成玉之夥、月租七元、至本年三月間、張忽稱有要事須往漢口、遂於當日出外 
　　一去不回　房租未付、傢具亦未搬去、惟於去年十二月間據傭婦言、曾有自稱梁姓者往亭子間訪張姓、但我等則未目覩、現該傭婦已經辭歇等語、質之被告梁成玉供稱、此事實被陸·方·兩人挾嫌誣指、緣陸·方·二人、我均曾往逮捕、致懷恨於心、况本年二月十四號、有友人姚祥生告我、昨晚在法租界甘司東路、見有八七四三號汽車、形迹可疑、我得報知該汽車即係 
　　綁李惠卿　者、故於翌晨報告稽查處、西探長亨脫·華探長劉紹奎、前往調查、於下午前往逮捕陸阿根未獲祗抄得鐵鍊一根、手銬一付、黑眼鏡一付、後陸被捕、我亦到庭、報告查抄情形、其時陸阿根亦不指認、至所云老張其人、我非但不識、且亦非我之夥計、想係冒名云云、末由捕房律師厲志山及被告律師葉茀康·袁仰安·等相繼向以上各人駁詰一過、蕭推事諭被告押候改期、兩星期再訊、 
龍吟春茶館 
[老闆砍死店伙]  
　　店伙曾騙匿其媳 
　　因氣憤下此毒手 
　　華德路九五六號龍吟春茶館老板朱木春、前十餘日因館中人手缺乏、遂喚浦東人陳進財爲夥、不三日、陳將朱之媳婦騙出、越四五日、媳婦即獨自歸來、詢之謂實係被陳誘騙而出、朱是時懷恨于心、遂命友人往找陳歸、决不爭吵、陳信以爲眞、遂即回館、朱仍優待如前、至昨晨二時許、朱喊友人五六人、乘陳熟睡之際、以斧將陳猛砍六斧、陳欲以手禦之、手指亦被砍去兩只、同夥王子清與吳阿寳聞聲、急起視之、由朱友陳蘭生謂進財被老板砍斃、事後除王子清·吳阿寳·外、均已逃逸、由王據情報告楊樹浦捕房、飭派華探劉長根前往、調查一過、將陳屍體送往同仁醫院醫治無效、旋即身死、屍車斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區法院郭偉檢察官蒞所騐明屍體、升座公位、據王子清供稱、余在該館爲正堂茶役、當時老板將陳砍傷時未見、因老板與陳住居一室、余與吳阿寳則宿隔壁房間、當時由陳蘭生向余謂老板將陳砍死、因一星期前、陳將老板之媳婦騙匿無踪、老板曾與人云、如陳歸、定置於死地等詞、又據吳阿寳供述一過、遂諭騐得死者陳進財、委係生前被人用斧斬傷頭部身死、屍交普善山莊收殮、朱木春有犯罪嫌疑、由捕房嚴緝、獲案究辦、 
[投浦圖盡之]  
[七十三歲老翁]  
　　其中有一段浪漫史 
　　美國婦人毫無天良 
　　前日下午六時許、吳淞砲臺灣海濱有一身穿黑色西服之老人、忽蹤身入浦、欲圖自殺、經人見而設法救起、雖爲時未久、奈該翁因年老血衰、已不省人事、亟送至外馬路海濱公醫院、經蔣益生醫師等診治、察得該翁腦血管已破裂、遂施用放血手術、及注射法、良久始清醒、昨晨有該翁之堂弟招業榮追蹤到淞、偵查下落、旋探悉、該翁在院醫治、即至該院探問、並稱老翁名招俊英、今年已七十三歲、廣東人、十五歲即赴坎拿大學習製造白蘭地及開鑛等事業、初頗勤儉、積蓄至四萬餘美金、詎壯年時忽改變常態、荒淫無度、終日沉醉於酒色、旋姘識一美國婦、於三年前、忽被該婦席捲一空、所有積蓄、亦俱烏有、年老力衰、不便久留異邦、即由該處華僑集欵、送之返國、輾轉來滬、日常生活、悉由親友供給、惟彼壯年時揮金如土、舉止豪闊、故生活異常舒適、今感此老境困苦、回首當年、不禁有滄桑之憾、遂萌厭世之心、於前日離寓時、在其臥室中留一紙條、祗寫砲臺灣三字、故疑竇頓生、當即追踪趕至、不料彼已投浦圖盡、今幸諸位搭救、得慶更生、不勝感激云云、旋由其堂弟業榮具保、領回上海、加以安慰、 
滬南 
[公共汽車肇禍]  
　　撞倒墾業銀行汽車 
　　華法電車停三小時 
　　昨日上午九時十分許、有華商滬南公共汽車第十六號汽車、車照第四五二四號、二號開車人爲吳秀桂、駛在新開河福佑門路東南影戲院電車軌道裏外圈之中、由北往南、同時適有中國墾業銀行運銀汽車駛在該處、外圈電車軌道上、汽車夫馮志芳、車照五一一八號、亦由北向南開駛、該銀行汽車在前左面、而公共汽車在後右面、當時公共汽車之司機人吳秀桂、復聞後面有電車駛來、急於從右向前、搶入穿過左面、意圖讓開電車、詎料心急過度、致將墾業銀行汽車撞翻、損壞倒地、在外圓路電車軌道、以致華法兩路電車、不能通過、交通被阻、約有三小時許、至十二時許、始由墾業銀行小工將翻倒損壞之汽車、設法移開、拖回修理、而華法兩公司之往來電車、始行恢復、嗣經墾業銀行向公共汽車夫同至該管警區交涉賠償、而華法兩電車公司、亦因被阻電車軌道、停止三小時營業之損失、現由兩公司聨合、擬於下星期一日雙方向該滬南汽車公司交涉賠償損失、約在七八百元、 
十四歲少女 
[不堪賣淫之苦]  
　　生意清淡即遭毆打 
　　鴇婦狠毒難以言喩 
　　住居新閘路鴻福里一一八號之徐國平及其姘婦徐陳氏、家蓄少女四人、每夜命往遊戲塲所、招引狎客、以皮肉易得金錢供彼生活、中有杭州女子名祝阿大者、年祗十四歲、其母祝王氏貧不聊生、經同鄉人李阿三說合、將其押於徐處、於陰曆二月間迄今、非特任人蹂躪、偶緣生意清淡、即遭毒毆、經其母得悉來滬贖取、拒徐陳氏不允、乃報捕拘押昨解法院、由馮世德推事升堂第二刑庭審問、首由捕房律師起稱第一被告徐國平、第二被告徐陳氏意圖營利、收賀祝阿大、第三被告祝王氏、以六十元將親女押入該處、包賬一年、操皮肉生涯、本月六日、祝王氏因其女不堪毒打、携洋四十元往贖、詎爲契約上載明五十元方可贖取之限制、不得將女偕歸、遂報捕房、將被告拘案、並經醫生騐明有傷之證據呈案、請求詢明依法治罪云云、當由被害人祝阿大供稱、現年十四歲今年二月間、在原籍杭州、由其母及李阿三謂到上海入香烟廠做工、可得豐厚工資、遂於是時偕母等來申、即居住徐陳氏處、未數日、方知已被生母押與該處、强迫每夜往先施公司屋頂花園招引狎　客、每次收入之夜度資、悉由徐陳氏取去、偶爲生意清淡、即被徐國平及徐王氏毆打、此次因服侍狎　客不週、徐國不扭住頭髮、徐陳氏痛加毆打、滿身受傷、告知生母、携洋來贖、因短少十元、不得返家云云、徐國平供、與徐陳氏係姘識、祗去玩遊、並不開設妓寮、本人現無業、徐陳氏供、祝阿大係其母貧窮、以六十元包做一年、期滿之後、以五十元贖去、此次因阿大出外遊玩、深恐被人拐去、祗用鷄毛帚柄、略加責罰、冀其不出遊玩、其生母祝王氏、令其在家中司灑掃之事、如阿大接到客人、則每元給香烟錢一角、次據祝王氏稱、實因家中貧乏、故將女兒押人當時和洋六十元、惟經付去來往火車費及爲女兒添置衣服等後、能實數到家者、祗二十餘元、平常因女兒要我同住上海、故在徐陳氏處帮傭、此次女兒不堪虐待、返家籌得四十元往贖、徐陳氏不允云云、因需另傳證人到案、乃改期十一日再審、祝阿大暫交濟良所留養、 
[阿媽被殺内幕]  
　　與大司務私姘有年 
　　因金錢爭執遭慘死 
　　法租界邁而西愛路四零七號美國人住宅大司務湖北人張玉樹、於前日上午十一時半、與同處爲阿媽之陳氏（昨悞爲張妾）口角開槍將氏擊斃、尸體報經法院騐明各情、已誌昨報、茲悉死者陳氏、并非張之妾、按氏父母早故、由姨母岑朱氏扶養成人、前在南京嫁同鄉劉渭卿爲室、劉在天津捐局任事、同居七八年、因意見不合分離、氏即在滬·津·哈爾濱等處西人家帮傭、至今已十餘年、與張相識、愛好同居、至今亦已十年餘、上年氏先至邁而西愛路四零七號爲阿媽、後將張夫婦薦入爲大司務、洗衣女傭、同在一處工作、氏陸續所得工資、均供給張化用、近來陳氏自念年逾不惑、鑒於張有妻室、將來一旦被棄、殊難再行嫁人、無處依靠、因此近來不肯給資與張用、欲積蓄以備後來靠老、日前陳氏在虹口收得會欵百餘元、被張得悉、向氏索取、氏拒絶不允、張遂疑氏另有戀人、心存醋意、即懐殺氏之念、前日上午、二人又爲金錢口角爭吵、張即取主人手槍、將氏擊斃後、偕妻棄家逃逸、昨日由死者姨母岑朱氏（住虹口）得悉、往騐尸所認明、即備衣棺收殮、一面通知死者胞弟、來滬料理善後、 
[枉死店夥相騐]  
　　屍屬請求伸雪 
　　眞相尙待調查 
　　城内舊校塲一百廿五號老必時新皮鞋店夥丁連昌、爲廿一號崗警靳克讓槍彈走火、貫腦身死、昨日一區二分所呈報公安局聲稱、據該警稱、因見形跡可疑之人、故實彈以防之、後因退子彈走火、誤傷死者等語、惟屍屬已由高廟到上海、在檢察官處供述、謂該警與死者戲謔、故舉槍瞄準、不料誤觸扳機、適中腦部、否則退子或走火、何致適能貫腦、要求伸雪等語、而法院據九舖地甲蔣平陽具狀、投地方法院呈稱、竊奉一區二分所傳喚、謂昨晚廿一號警士靳克讓、因子彈走火、將舊校塲老必時新皮鞋店夥丁連昌（年廿四歲浦東人）擊斃、令飭來案報騐、伏乞迅賜蒞塲等語、法院趙檢察官偕沈檢騐員等蒞塲、騐得腦蓋已碎、其腦射出在於陰溝邊、委係槍傷身死、諭由家屬收殮、候提該警研訉實情再核、 
市敎育局 
[取締神怪淫穢戲劇]  
　　市敎育局、感於戲劇與社會敎育、具有密切關係、且能轉移風化、爲促其改進起見、經召集各舞臺及游戲塲代表、討論今後編劇應取之方針、務使各游藝塲所將來排演各劇、均寓敎育民衆之意、俾能有益於社會、最近該局對於各舞台之戲劇、特派員實地審查、跡近淫穢者刪除、荒誕不稽者修改、如朱涇殺子案、惡家庭慘案、黑暗的家庭、浪子下塲、家庭血、等各劇、一併嚴令禁演、並擬定禁止神怪戲劇辦法、限期排演至二十年底爲止、逾期將一律嚴令取締、 
英警務公堂 
[昨審印人騙娶華女案]  
　　改期續審 
　　印人喬搿德萊姆騙娶陳瑞卿女後、復圖離棄、私行乘輪返國、經陳父女尋至船上、反被凶毆一案、昨晨在英警務公堂開審、由水巡捕房西捕進行起訴、控以毆人之罪、受害人陳瑞卿請求延期審理聲稱、上海市商會將代延律師、問官未准、謂受害人在開審前已有三日時間、儘能延請律師、遂由起訴方面陳述案情、至午乃退庭、改期續審、 
籌設中 
[大華國際俱樂部消息]  
　　開始徵求會員 
　　本埠中外商業界要人、發起組織一國際俱樂部於大華飯店舊址、其第一次籌備會議詳情、已載前報、自今日起、本報及其他中外各報、均已開始登載此俱樂部徵求會員之廣告、會員分兩種、一爲基本會員、一爲普通會員、上海　萬商雲集、如此大規模之組織、尙屬創舉、舊大華飯店在輟業以前、向爲本埠中外仕女交際中心、建築精雅、園林清麗、地處公共租界西區、遠隔市囂、而交通極便、於此設俱樂部、實爲理想的地點、大華俱樂部承購舊飯店產業、爲高尚娛樂之場所、以公諸全滬人士、非但足以增進中外交誼及社會福利、並可使上海唯一名勝、長存弗替、且會員會費、月僅十五元、基本會員、認購基金股份、可享該俱樂部之財產及管理權、普通會員、則先入會之一千人、管理權、普通會員、則先入會之一千人、免繳入會費、是會員經濟上之負擔、甚爲適中、預測中外人士之請求入會者、定必十分踴躍也、舊大華飯店、原以星期六夜之餐舞、及星期日之茶舞、馳名海上、聞該俱樂部之計畫、對於上述舞會、擬即先予恢復、其他各種娛樂、亦已在詳細籌畫之中、現當盛暑、中外各界要人、多避暑他往、俟避暑人士聨袂返滬、該俱樂部一切事務、即可積極進行、議訂章程、設立各種委員會、以分掌俱樂部各種事務、約在本年九月底以前、即可就緒云、 
[汽車夫之妻淫奔記]  
　　捲取現洋衣飾 
　　係湯鳳明誘拐 
　　住法租界平濟利路六十號汽車夫通州人陳金寳之妻陳卞氏、今年二十二歲、於本月三日下午七時、捲取現洋六百元、衣服皮箱等物、私逃無踪、經陳報告捕房請緝、茲由陳偵悉卞氏由湖北人湯鳳明誘拐、於五日晚上、在公共租界海寗路寗康里一三八號内、將湯尋獲、鳴捕拘入匯司捕房、通知法捕房、派探劉友法、前往在海寗路一四六三號亭子間、將卞氏拘獲、抄出贓洋四百三十元、金鐲·手表·當票·等物、提回法捕房、昨解特區第二法院請究、由刑庭長葛之覃偕檢察官樓觀光、書記官陶宗侃·蒞庭訊理、先由捕房律師顧守熙陳明案情、並稱捕房根據刑法第二五六條·三三七條、和誘竊盜兩罪起訴、請爲訊究、又據原告陳金寳投訴妻子被拐拘案情形、請示示、訊之湯鳳明供、於二年前與卞氏叉麻將相識、此次實由卡氏自已走出、在太平橋路中遇見、說其夫要娶小老婆、氣恨不堪、要出外與我同至河南旅館開房間三夜、六日由卞氏自已租屋、并非民人誘拐、陳卞氏供因丈夫有外遇、時常將我毆打、故此出外、在路遇湯、同往旅館借宿、由我自已走出、非湯誘拐、離家時祇取洋五百元、鈔票三百元、丈夫的二百元、我自已的金鐲手表、即此欵購買、現在丈夫要我回家、祇要以後不打我、我亦願回去等語、葛庭長核供、諭被告等還押、改期八月十五日再訊贓物先交原告領去、 
 
 

Page 16

 
 
[大東書局十五週紀念]  
　　大東書局、自民國五年創業以來業經十有五週、爰於八月一日至九月三十日、舉行十五週紀念兩個月、凡講書滿洋一元、贈實洋書券二角、購文具滿洋一元、贈實洋書劵一角、此外又有紀念日記、及十五週紀念冊之贈送、以資紀念、全國各分局特約同時舉行者共十八處、自一日實行以後、購者雲集應接不暇、如已經審定之初中敎本、及各項社會科學書、國術書、圖畫書等、每日銷售、數量均甚巨、而六大雜誌之預定者、亦非常擁擠、 
[靑年會藝術運動第一日]  
　　上海四川路中國靑年會藝術運動攝影之部、昨日下午、舉行開幕、會場展覽該會靑影社社員及各攝影名家傑作、並邀請專家演講、發行專刋、該會又徵集　　·柯達·矮克發·海昌·各大廠及英明·吉星·好萊塢·滬江·光藝·一如·植記·等各照相館鏡框公司出品、分部陳列、互具美感、令人入勝、國貨筱舫廠之陳筱舫發明印像紙之進化歷程、將自發明初樣至最近時代、分期說明、觀之大有歷史上回顧之價值云、 
張煥忠 
[因經濟壓迫自殺]  
　　寗波人張煥忠、今年二十七歲、近因賦閒無事、借寓法租界西新橋餘慶里二十二號門牌三層樓後房同鄉友人鄭恒大處、并託鄭與朋友等找謀生意、因感經濟困迫、頓生短見、於前日下午五時許、在鄭處吞服生烟自盡、經鄭等覺察、車送仁濟醫院、因腹内烟毒、蔓延已深、救治無效、於當夜七時餘身死、由院通知捕房、派探將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、因查無家屬、昨晨、由捕房報請特區第二法院、委派樓觀光檢察官、偕書記官趙懿棻、法醫魏立功、於十時蒞所、騐明尸體、升坐公位、據包探禀明前情、又據尸友鄭恒大供、與死者爲友、渠實因失業受困服毒自殺、覺察後、由友王世貴·葉慶生·伴送醫院救治、渠有母居滬、在襪廠做工、但不知住址地點、已託人找尋等语語、官諭騐得張煥忠委係服毒身死、尸身暫由同仁輔元堂收殮、一面着鄭恒大調查其母住址前來認領、騐畢經捕房拍照後、由堂收殮、 
[朱石生暴死案續訊]  
　　朱之兩女無關 
　　先行撤回訴訟 
　　揚州路一百號門牌南陽百貨商店主本地人朱石生、於上月念四號下午六時許與繼室朱張氏爭吵扭拉、而朱忽身死、乃由朱前妻之婿張杏林·女張朱氏·朱朱氏·報捕、將朱張氏拘解特區法院、據同德醫院醫生秦道源斷定朱石生洵屬血管爆裂致死、兩造各執一詞、奉諭辯論終結、定期宣判、日昨、朱張氏延林濚慶·葉茀康·兩律師控張杏林·張朱氏·朱朱氏、傷害尊親、由吳廷琪推事開庭傳讯、據朱張氏供、是案起衅原由、係前年二月二十日、張杏林向我騙去方單二紙、價值銀四萬兩、意圖吞没、屢索不還、是以上月念四號旁晚、乘機邀同十餘人到來、將我毆打受傷、有傷單存於楊樹浦捕房、我夫朱石生、從中解勸、被推跌受傷致命、此方單聞一已變賣、一存在某律師處、實早蓄意謀朱家財産、前伊等邀來之證人袁阿寳·李春榮·姚甫慶·咸係賄買誣指云云、質之張杏林等、皆不承認、經吳推事諭朱張氏重行騐傷、張朱氏·朱朱氏·無關、先行撤回訴訟、改期傳證到案再訊、 
[兩女子慘死]  
　　服毒　蘇州少婦孫吳氏、年二十八歲、賃居城内九畝地恒德里八號、因其夫失就過久、經濟困窘異常、前晚始生反目、事後氏抑鬱於懷、遽萌短見、背人吞服生烟、迨至午夜、經其夫覺察後、用車送入仁濟醫院醫治罔效、於昨晨三時半身死、尸體由該院轉送同仁輔元堂、候報特區第二法院檢騐、 
　　失足　南京女子鄧根弟、年十八歲、家住北浙江路華安坊九號、昨日傍晚六時半、在曬台上收取衣服、偶一不愼、失足下墜、頭部跌成一洞、左手臂折斷、傷勢匪輕、事後經家屬車送寳隆醫院醫治、 
出版業工會昨日成立 
[世界書局分事務所]  
　　當即提出待遇條件十三條 
　　本市出版業工會世界書局分事務所、於昨日上午八時、在大連灣路世界書局總廠、舉行會員大會、正式成立、出版業工會事前通知該局、商請暫停工作三小時、以便會員參加、而該局自行佈告休假一天、是日到市黨部代表吳家澤、社會局代表顧炳元·出版業工會王文華·商務分事務所代表陳嶽生·中華分事所代表黃竹汀·及全體職工·等五百餘人、尙有新自出席第十五次國際勞工會議代表楊有壬、亦到會參加、茲將選舉結果、及條件摘要、分誌如後、 
　　選舉幹事　公推倪光明·張思根·張文斌·翟谷蓀·洪中華·五人爲主席團、行禮如儀、主席報告開會宗旨墌繼由黨政機關代表致訓詞（詞長從略）、當選出倪光明·張思根·張文斌·顧杏根·許志傑·蘇義俠·洪中華·翟谷蓀·陳寗廷·等九人爲幹事、李滌新·奚林渡·張俊濤·奚元申爲候補幹事、當場宣誓就職、 
　　條件摘要　世界書局全體職工於成立分事務所後、當即預備向資方要求改良待遇、提出條件十三條、經大會通過、摘要如下、第一條、公司應承認上海市出版業工會代表世書局分事務所所屬僵會員之權、並須按月補助分事務所事業費每月四百元、第二條、加薪、甲·目下工資最低標準爲廿五元、原有工資在廿五元以下加十元、（加後如仍不足廿五元者、須補足廿五元、）廿六元至三十元加九元、卅一元至卅五元加八元、卅六元至四十元加六元、四十一元以上加五元、男女工一律、乙、每年年終加薪、應以上海總公司全體職工總平均月薪額、依生活物價增進率、爲每人普加工資之標準、如遇不足整數之奇零數時、則以凑足元數爲單位、例如公司全體職工總平均月薪額爲三十元、十九年生活物價指數假定爲一○○分、二十年增至爲一一○分、則二十年一月份起、每人每月得普加工資三元、餘類推、甲乙兩項加薪、件工包工比例照加、第四條、工作時間、印刷所發行所至多每日八小時、星期加班、夜工加班、槪以二小時爲半工、四小時爲一工、每日加班、最我乐得超過四小時、每星期加班、最多不得超過四天、第九條、、升工每月一律三天、件工包工比例照給、第十一條、年終發給雙俸、件工包工一律辦理、第十三條、公司每年結賬、將總盈餘先提公債金十分之一、再提股息五厘、其餘以十分之五爲職工花紅、十分之五爲股東紅利、 
[澳飛行家定今晨離滬]  
　　澳大利亞飛行家支謙斯德、前日飛抵浦江後、昨日留滬未行、下榻湯姆士上校家、晚間、赴恩什喀協會與皇家航空協會之歡迎會、預定今晨如天氣良好、即將飛往日本鹿兒島、 
[英僑韜朋下落]  
　　外辦處並無何項報告 
　　外傳外交部接駐滬辦事處報告、失蹤之英僑韜朋屍首、已在蘇發現、被戕原因未明云云、本報記者、昨特訪晤外交部駐滬辦事處處長楊念祖、據稱、滬辦事處方面、絶無是項報告、此事完全不確、 
[本市各區水災]  
　　社會局派員查勘 
　　前月連朝大雨、江潮怒漲、河水陡增、以致低窪之處、積水不能排洩、棉稻瓜豆、多被潦没、加以天氣陰晴乍變、忽寒忽熱、影響農作生育、殊匪淺鮮、即如浦東地勢較高、洩水佳良各區、亦因棉豆適值開花結實、禾稻吐莠、瓜類採收之期、經此霪雨奇寒、根腐葉萎、生長停頓、殊可惋惜、市社會局前據在市法華等區市政委員呈報水災情形後、當經派員分别前往各區查勘、業已完畢、現將該項視察報告、彙編統計呈府備案、並擬請設法救濟云、 
各善團 
[所接各省水災報告]  
　　紅十字會中國紅十字會接會員鳳良飛電云、古歷六月初五日、大雨傾盆、綿連至初十日不止、蛟洪暴發、源自徽歙旌涇、建領直下、冲開宣邑西鄉東梅村改河、由通津橋合七弋寒亭兩河之水、匯西河鎭、冲倒商店七八十家、並陶家園陶姓一族、通計淹斃人口一千有奇、比十一年弋江水刦尤慘、除羅公沈公圩外、即如下游南邑之泰豐各圩、潰口洞開、皆流屍如織、撈不勝撈、數百里炊烟幾斷、兼之瘟疫交加、食藥全無、將歸於死、此皆確實情形、良飛忝屬會員、不忍坐視、爰附慘狀影片一紙、電叩會長理事長矜鑒、賞放急振、以濟眉燃、則生死兩感、會員鳳良飛歌叩、又中國國民黨安徽省當塗縣黨務整理委員會電云、中國紅十字會慈鑒、當塗濱臨江湖、地多低窪、降夏霪雨、洪水爲災、其泛濫之所至、冲毁各圩之田畝、已達五六十萬之多、災民亦不下二十餘萬之衆、苦雨凄風之夜、時聞腸斷之悲聲、驚濤駭浪之中、捲盡流離之白骨、室家蕩析、村舍爲墟、什物無存、田禾漂没、其爲狀之慘、實爲數十年來所未有、而爲全縣農村經濟命脈所繫之大官圩、亦馥　以泛漲江潮、慘遭潰决、試觀鳩形鵠面、飢饉載道、無麥無禾、蒼生奚慰、敝會旣愧乏點金之術、難殘孑于春台、亦惟代呼癸之勤、冀佌離于夜壑、素仰義聞昭宣、熱心救民、敢乞迅予頒發義粟、俾賑災黎、、庶沾仁漿之恩波、再生有慶、而紓涸魚之巨巵、造福無涯、急不擇言、諸維垂察、中國國民黨安徽當塗縣黨部敬叩、微印、 
　　華洋義振會　上海華洋義振會接浙江長興縣和平里各村長代電云、和平全區、自入夏以來、大雨傾盆、堤壩橋梁廬舍淹倒甚多、糧食牲畜器具漂失無算、災象已成、秋收絶望、災民風餐露宿、到處啼號云云、又接浙江安吉縣農民協會代電云、入夏以來、晝夜大雨、山洪暴發、所有址堤冲倒、田禾淹没、又房屋牲畜、漂流更難勝計云云、又接江蘇六合縣水災救濟委員會代電云、吾六自十八年大旱後、續降此八十餘年來未見之水災、緣上月江日起、兼旬大雨、西南東三面圩堤田畝、潰决淹没罄盡、牲畜廬舍口糧、亦漂流冲倒無算、全縣三十六萬民衆、無一能免、炊烟斷絶、鷄犬無聲、危急萬狀、　息難支云云、接江蘇蕭縣縣政府代電云、本縣自五月以來迭降大雨、爲十數年所未有、全縣盡成澤國、平地皆可行舟、秋禾盡被淹没、房屋倒塌無算、現在生機斷絶、恐慌異常云云、　接江蘇寶應民衆代電云、今夏以來、雨水復多、河湖並漲、圩壩先後潰决、房屋田禾冲没無算、縱横數百里、一片汪洋、居民棲息無所、攀援樹顚、漂搖風雨、呼救無門、嗷嗷待斃、目不忍睹云云、又接江蘇淮安各公法團代電云、本邑近三年來、迭遭災歉、民已不堪、詎料七月以來、連降大雨、四鄉圩田、相繼沉没、田畝房屋、冲毁甚多、災民數萬、哭聲震天云云又接旅蘇阜穎兩縣水災籌振臨時委員會公函云、竊查安徽阜頴兩縣、自本年六月中旬二麥收穫之際、霪雨連綿、彌月不止、繼以山洪暴發、蛟水横飛、瞬息千里、遽成澤國、其低窪之處、人民不及逃避、合家立葬魚腹、其牲畜廬舍、悉爲洪濤捲去、蕩然無存者、實難數計、其幸而逃出者、顚沛流離、僅以身免、骨肉相失、衣食俱無、啼飢呼救、慘不忍聞、嗷嗷待振、間不容髮云云 
[上江水大阻礙航運]  
　　重慶不能卸貨　今次大水爲災、自長江下游、直達川河、遍及蘇皖贛鄂湘川各省、揚子江上下游航運、均受阻礙、而四川重慶、初尙通行貨件、及至七日、又下大雨、重慶方面、江水亦突然暴漲、較諸平時川河水已漲起二十四尺、業已淹及岸上、本埠各輪公司昨得該埠電告謂、各街市已没水中、碼頭上不能起卸貨物、到渝之輪貨不能出卸、而下水貨更無法上船、川河運輸、將爲阻斷矣、 
　　漢口駁船入市　漢口大水、正在設法抽洩、詎料前日又下大雨、致市内積水更深、各輪碼頭之貨棧、未築圍堤全没水中、太古怡和招商各棧、預防較早者、下層亦水深尺許、昨據漢電謂、七日抵漢之各江輪、旅客貨件等、用小駁船轉載、直達市内、蓋各街路純用船隻划渡、以供往來交通之用也、滬上去貨、非急要者多止裝、而趕運之品、爲民食需要之白米麥粉車糖及疋頭　棉紗藥料等項、餘貨已暫行止載矣、 
張華浜一帶 
[霍亂痢疾甚流行]  
　　幸死亡者尙少 
　　張華浜一帶鄉間及殷行等處、日來發生霍亂疫症、蔓延之勢、甚爲迅速、該處苦無醫生、故患者大半到吳淞延醫、前往診治、據稱、前日一日之間、患疫者多至百餘起、惟死亡者尙少、至昨日疫勢、似見稍殺、而患者仍多、吳淞鎭中、幸無眞性虎疫發現、但痢疾則極爲流行云、 
中國 
[工商管理協會聚餐會]  
　　翟克恭演講「人事管理問題」 
　　中國工商管理協會、昨午假北京路聨華總會舉行聚餐演講會、到劉鴻生·吳藴初·徐佩璜·李權時·曹雲祥·等數十人、公推李權時爲臨時主席、幹事長曹雲祥、報告該會一年來會務狀况、及將來擴大會務計劃畢、主席介紹北京清華大學畢業後、留美安替亞大學畢業回國之翟克恭、演講「人事管理」問題、至二時許盡歡而散、 
[陳永興釣船被小輪撞沉]  
　　船員幸無恙 
　　寗波釣船陳永興、由泗礁山、裝載砂石及海蜇等貨、來滬銷售、於前（七日）晚、駛抵淞南高橋沙光華火油池浦面時、適遇某公司小輪一艘、拖帶駁船、駛近釣船、偶一不愼、致將該釣船撞壞、船艙浸水、立即沉没、船上舵工水手六人、見勢不佳、均躍登該小輪、得免危險、當經該钓船舵工二人、乘該小輪前往輪公司、報告肇禍情形後、昨日回至吳淞、由船主陳嘉炳開具失單、呈請海關河泊司署、要求向該輪公司賠償損失、聞船貨損失、須在三千餘金云、 
[大新公司添購滬揚班輪]  
　　修理工竣即可開幕 
　　孫鋤雲·吳馭仁·陳月清·徐克裘·及鎭記航業公司張君、合集鉅資、組織大新鎭記航業公司、其海輪福新利新、久已航行靑島天津各埠、最近該公司因發展營業、而添設滬揚一綫、已購進穏固鉅輪數艘、加以修理、即行正式開幕、聞創辦諸君、對於航業素有經騐、前途可操左券也、 
[王樑昨已返防]  
　　國民革命軍新編第三十三師補充團團長王樑、奉令駐防徐州、將所部訓練補充完竣、昨奉總部電令、尅日開往皖北剿匪、該團王團長、昨已由滬返防、率令所部第一二兩營、先行開往鳳陽關一帶、聽候調遣、 
[失落行李者注意]  
　　寳山路五區公安局嚴家閣派出所警長張瑞賓、於昨日下午一時許、帶班出外、在途中見有黃包車一輛、車上裝一綠色手提皮包及玩具若干件、並無乘容、車失形色之間、亦甚倉惶、張警長乃上前加以盤局、據供係客人之物、餘語支吾、乃將手提箱等一併帶區候失主前領取、 
[老茂源紹酒棧座上客滿]  
　　四馬路湖北路清蓮閣南首新開之老茂源紹酒棧、地點適宜、空氣清新、店堂佈置雅潔、四壁書畫琳瑯、遠年紹酒、供客酣飲、應時鮮菜、隨便點烹、邇來顧客日增、擁擠非常、足見陳醪佳釀、嗜飲者均聞名而來云、 
[醫藥評論之新猷]  
　　醫藥評論雜誌、爲中委褚民誼氏所主編、社員如汪企張·余雲岫諸君、均醫界巨擘、一紙風行、海内傳誦、今該誌已出至六十一期、購者日見踴躍、該社爲精益求精計、自今春起、特備現金徵求稿件、期收集思廣益之效、開醫藥言論界之先例、取稿一秉至公、打破門戶之見、故投稿者紛至沓來、樂於貢獻、聞該社今後對於投稿者、將更優予報酬、則内容日見充實、定可預卜也、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月七日星期六 
　　自滬赴京M·Kinght 
　　自滬赴京M·J·McAlonan 
　　自滬直漢樂雪樵君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及東海上天曇有陣雨、東南陣風勢蓋加勁、台灣四周天氣惡劣、因颶風進行甚緩、甫抵倍希海峽之東、山東海濱、陰雨而風向不定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九二·三、最低七八·四、去年同日最高九四·三、最低七七·○、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人傅榮澤函稱、閱本月五日申報所載、中國鐵工廠經理陸成爻與陳宗廉、發生買賣糾葛一案、頗多牽涉榮澤之處、殊深駭異、查榮澤從未與陸軍二十六師接洽任何事務、乃陳宗廉無端傾陷、朦訴法庭、榮澤時正供職遠方、未便回申剖白、復因國籍關係、碍難到案陳明、以致陳宗廉益無忌憚、任意攀誣、榮澤雖遭寃抑於一時、是非終有大白之一日、旣無匿跡之情、更無被拘之事、應請迅函更正、合亟據情函達、至希查照迅予更正爲荷、此致申報館編輯部、杜學文律師啟、八月八日、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[湘政府]  
[補助被災敎育機關]  
　　長沙通訉、共匪之爲害地方、而受禍最深者除江西外、厥爲湖南、此兩年中、湘省先後被共匪率衆竄擾者約達三十縣、公私財産損失不計其數外、即於敎育機關而論、各地轩書館與通俗敎育館、多被焚燬、至於學校、如非被焚、即將搗毁、是以有而不能開課、即開課、因設備不周、諸多困難、於敎育進展、大有妨礙、故何鍵乃於善後捐項下提撥洋六萬元交由敎廳斟酌被災情形、分别支配、黄政衡即於三日午二時、召集有關係、之各機關主管人開聨席會議、到者十餘人、由胡翼如主席行禮如儀當互相討論於下、（一）省會與受共匪損失各縣、應如何支配案、議决、以十分之六（三萬六千元）支配各縣、以十分之四（二萬四千元）支配省會、（二）會受共匪損失之敎育機關、自何時起至何時止案、議决、自十九年七月起、至二十年七月十八日止、（三）受共匪損失各縣、應如何分等補助案、議决、除平瀏兩縣業經省府議决補助不再支配外、其餘分甲乙兩等補助、（甲）共匪陷城、二次以上者列甲等、計華容·茶陵·南縣·攸縣·安仁·鄱縣等六縣、每縣支配洋一千八元、乙共匪陷城一次、或未陷城而受匪災奇重者列乙等、計長沙·岳陽·湘陰·石門·臨澧·澧縣·醴陵·桑植·資興·永興·通道·安鄉·道縣·慈利·大庸·武岡·新寗等十七縣、每縣支配洋一千元（三）除支配外、剩餘三千二百元、撥存敎育廳保管、至必要時開會處理案、議决照案通過、（四）曾受共匪損失之省立敎育機關應否支配案、議决、除未恢復之圖書博物兩館外、已恢復之省立各敎育機關、不再支配、（五）省會受匪損失各敎育機關、應根據何項標準支配案、議决、（甲）圖書博物兩館各支配五千元、共一萬元、以作恢復之基礎、（乙）分甲乙丙丁戊五等補助呈報損失二萬元以上者、列甲等一萬元以上者列乙等、五千元以上者列丙等、二千元以上者列丁等、不滿二千元者列戊等、（丙）甲等每校支配九百元、乙等每校支配五百元、丙等每校支配三百五十元、丁等每校支配二百五十元、戊等每校支配一百五十元、（丁）剩餘之欵撥存敎育廳保管、至必要時開會處理、（六）補助費用途、應如何規定案、議决、專作敎育機關設備費、不得津貼私、人損失、并將設備情形、呈報敎育廳備查、議畢散會、 
敎部 
[未派裴義理視察敎育]  
　　前報載中央社瀋陽三日電稱敎育部派顧問英人裴義理來遼視察民衆敎育、昨抵瀋由敎育廳派員引導視察各校等語、敎育部當以該部並無顧問裴義理其人、亦未派員赴遼視察、上項新聞殊堪詫異、恐有假名招搖情事、曾令行遼寗省敎育廳查復、現悉該廳金廳長查得裴義理、係以個人名義在遼提倡職工補習敎育、並無以部派顧問名義、視察民衆敎育情事、聞已據實呈敎部備核矣、 
敎部 
[關於敎學方法之指示]  
　　令東省特區敎廳 
　　敎育部據東省特别區敎育廳呈送十九年度上學期督學視導報告請鑒核、敎部指令云呈曁報告書均悉、查各督學視察中小學各科情形、批評頗見精詳、該廳據以分别奬懲、辦理亦是、惟查閱報告、各中小學敎學方法、似完全採用講解法、學生在課室内自動　的活動過少殊屬不合、應由廳轉飭各校、嗣後務須研究各科敎學法分别課業性質酌量、减少演講式的注入敎法、誘導學生自學、以期增進敎學效率、仰即遵照、 
浙省敎費虧欠各縣 
[得發敎育公債償借欵]  
　　浙省各縣敎育經費、寅支卯糧、同感竭蹶、故遇田賦旺徵月份、附捐收入、尙可勉强支持、一屆淡徵、立須借欵應付、茲值縣金庫成立、省稅與地方稅劃分、已無挪移餘地、若向錢莊借欵、平時則取息甚重、遇金融緊迫時、更須受貼現損失、年利約計、幾達二分左右、如果到期不能還本、則利上加利、負担益重、長此以往、恐各縣敎育經費、終有破産之虞、現擬由各縣發行敎育公債、專以清償敎育借欵、不能移作他用、此項公債、就地勸募、籌集較易、常年利息、較之錢莊借欵、當可减輕一半、以每年所减輕之息金、貯作他日還本之需、似屬一舉兩得、此項提議决前經本省敎育局長會議議决、供敎育經費虧欠各縣、作爲參考現經敎育廳核定辦法、由各縣斟酌各該縣現在情形發行公債與否、分别辦理、茲錄辦法於後、一·各縣發行是項公債時、須先呈報省政府核准備案、二、此項公債發行總額、每縣以五千元爲最低、至多不得超過二萬元、三·此項公債、利息週年七釐、　　　　公　、照　　　　九八實收、五、此項公債、五年以内、按年分二期付息、五年以外、每年還本十分之二、以抽　定之、六·此項公　、以各縣敎育附捐收入爲担保品、並訂定每年在該項附捐内、提出國幣若干元、貯在殷實錢莊、以一半作付息之需、以一半作五年外還本之需、七、此項公憤息單、得向本縣抵完地丁及　補金之敎育附捐、 
[江陰敎費預算欠妥當]  
　　江陰敎育經費二十年度預算經敎育局、一再重造呈縣轉呈敎廳、業奉指令、略稱所呈預算并未遵照前令修改、對於短列義社兩項畝捐數、據陳因經費實際短虧未敢動用因之、不計在内等語、辦法實欠妥當、即使意欲保客、以抵義社兩項、實收之不足、亦以加入第二預備金内註明數月爲宜、合再發還重造、至敎育計劃、大致雖無不合、惟須注意數點、（一）鄉村師範本科一年級、應暫緩招、以其經費移作設備之用、（二）代用小學名義、准予取消、改爲區立、但應規定標準、（三）義務實際區應改爲義敎試騐區、并將初小計劃迅速擬就報侯、以便開辦、（四）新添學校或學級須俟專案、呈准方准着手辦理動支經費、（五）推設實施民敎中心機關應遵照本廳第六○五八號指令辦理、 
本埠 
[縣府撥還徵存市敎費]  
　　牙稅帶徵之市敎育經費、自市縣劃分以來向由縣財政局徵收存儲、現嚴縣長以此項稅欵、自應歸還市方、以清界限、惟因本縣公安亟須購置長警服裝及開辦補習所等、需欵孔殷、當即呈明市政府、業奉張市長指令、准予劃抵該縣公安費、故嚴縣長令由縣財政局將、自民國十七年十月起至二十年三月止、所有徵存之牙稅帶徵市敎費、於昨悉數解繳縣府核收矣、 
市敎局令 
[張氏衷義小學立案]  
　　上海市敎育局指令上字第二九九一號令私立張氏衷義小學主任張劍虹云、呈一件、呈復該校係家塾性質、請免立案由、呈悉、該校如係學校性質、應遵照私立學校規程、依序呈請立案、如係私塾、應即自行停閉、仰即遵照、此令、 
持志同學學會 
[慶祝母校立案聨歡會]  
　　江灣路持志學院同學會、以毋校業經敎育部批准立案、特於昨日（八日）下午六時、假西藏路寗波同鄉會開游藝大會、以事慶祝、到會員來賓約千餘人、首由該會主席倪徵奥博士報告開會宗旨、繼即開始游藝音樂歌舞、有楊文清　文雄馬羅以女士之英法意大利歌曲、倪徵奥夫人之火棍等綿渺玲瓏、觀者稱賞不止、京劇彩排有瓊林宴玉堂春捉放曹寳蓮燈等、均極可觀、而戎伯銘君之紅鸞禧李白水君之奇寃報、唱做尤佳、該會會員葉健丘君與抱膝軒主登臺時、大受歡迎云、 
[中大商學院之新猷]  
　　添築女生宿舍丨實施料學管理 
　　本埠中大商學院近來發展迅速、本届新生考試錄取正式生、共七十六人、尙有旁聽生多人、原有房屋不敷應用、本定另造男女生寄宿舍各一座、惟以院址太小、添造房屋未免過於擁擠、故男生寄宿舍、暫租賃隣近房屋應用、俟覔有相當地點、再行擴充、至女生寄宿在校外租用民房、殊多未便、故徐院長决定在院内添造女生宿舍數間、以便管理、但該經費拮据異常、徐院長特向上海銀行接洽借欵、現聞中國銀行已允借若干、又聞該院自本年度起實施種種科學管理方法、又該院徐院長以本年學生增加收費手續麻煩故已請託上海中國銀行總行及各辦事處爲學生繳費機關、業已函告新舊學生家長、務將各費向中國銀行繳汪脑方可到院註冊上課又該院新聘敎授凌舒謨先生因湖南大學借重暫請假數月、并介紹張素民代理、查張君留美多年、獲有博士學位、學識經騐俱甚豐富、又新聘敎授薛仙舟夫人、亦因事請假、除上述外該院聘有王志莘趙君豪劉有莘担任擅長各科、此外尙有助敎助理多人、均爲本院畢業同學專任研究、稽核調查校對等工作、現在該院附設機關如工商調查部實習銀行消費合作社、正在積極整理、并聞工商調查部、不日將有金融指敎發表云、 
[儀昭女子小學校展覽會]  
　　哈路私立儀昭女子小學校校長賀儀昭女士、熱心敎育、每學期必舉行成績展覽會一次、現值秋季伊始、將校舍一律油漆刷新、以壯觀瞻、並定於八月八日起、舉行成績展覽會七天、將上學期各學生各科成績、陳列校内、以供參觀、昨日係第一日、來賓甚衆、及至五時始散各種課程、確有相當之成績、該校現已呈請上海市敎育局立案、本學期復增聘富有經騐之敎員多人、該校組織係高級小學初級小幼稚班英文夜校、婦女職業班、並招收寄宿生、俾供遠道求學者之便利、聞近日報名者、甚爲踴躍云、 
[利生中小學夜校訊]  
　　薩坡賽路利生中小學夜校部、本學期起除原有　　　　　　科及精武　　會附　　之民　　　外、並添設國文科法文科　記科珠算科成年補習科、聞各科敎授均係學　淵博經騐宏深之專家担任、納費一項、除民衆夜校完全義務外、其餘各科亦均低廉、如係貧苦學生、尙得减　或全免、現已開始招生云、 
[民智中小學定期上課]  
　　威海衛路民智中小學辦理七載注重成績、主持者宗旨一貫、精神持久、本屆添聘前任長沙著名協均中學敎務主任李仲融、歷任江浙等省中曁復旦實中敎員陸邦楨、復旦大學畢業王頌頥等、爲初中敎員、南京一女師畢業李棠秋、杭州馮氏上海愛國兩高中畢業汪藴眞匡仙貞等爲初小敎員、茲聞定於十八日招考新生、二十五日即行上課云、 
[立信會計夜校近况]  
　　本埠江西路四五二號立信會計師事務所附設之會計夜校、係民國十六年二月、經該校校長潘序倫、創辦迄今、已辦初級七届、高級一屆、歷届畢業學生、均能於社會上獲得相當職務、且能勝任愉快、現在初級第八届、高級第二屆、業已開始招生、除前辦高級會計學銀行簿記公司會計及初級中英文兩班外、並添辦政府會計一班、開始招生以來、報告者已達七八十人之多、每日平均必五六人報名、 
　　又該校畢業生組織之同學、辦理各事、亦頗努力、現在並有會計季刋編輯、創刋號已經出版、内容豐富、計論文十餘篇、一百二十餘頁、亦可覘其畢業學生之服務及學識云、每冊計洋一角五分、在上海四馬路望平街口黎明書店代售、並由該校發行郵購郵費在内、 
[孫乾君學成將回國]  
　　孫中山先生姪孫孫乾君、已於去月畢業於日本陸軍士官學校、將與林湛姜東超等十餘人、不日回國、孫乾君曾在廣州培正中學畢業、嗣轉升上海滬江大學、在滬大肄業兩載、深感國勢佔危列强環伺、遂毅然東渡扶桑、苦習日文一稔、即考入陸軍士官學校肄業、勤奮砥礪、每試輒列前茅、且器宇凝重、不尙浮習、同校師友均極敬佩、此屆卒業、名列優等、孫君精於球藝、在滬大攻讀、曾被選出席第八届遠東運動爲排球副隊長及籃球選手、擊敗菲日二國奪得排球錦標、孫君與有力焉、時滬大籃球稱雄滬凟、孫君亦爲五虎之一、曾屢出席比賽滬上之嗜籃球癖者、類能記憶也、近聞孫君不日返國、 
廣州 
[中大東北農林考察團過滬]  
　　廣州中大東北農林考察團、自上月廿八日、由粤同發來滬、取道津浦路北上後、歷時月餘、所經地點有十餘處之多、查該團以工作業經完竣、已於本月二日由津抵滬、隨赴杭州遊覽各名勝、日昨已由杭返滬、現該團以離粤日久、擬於日内返粤云、 
體育 
[中華學生網球賽]  
[明日單打秩序]  
　　丨二時一刻丨　丨三時一刻丨 
　　卓觀沛　對　錢耀彬　馮念慈　對　郭予杰 
　　茅於恭　對　陳　平　馬安權　對於鄭醒民 
　　孫麒方　對　張兆安　余田光　對　陳文杰 
　　楊卓平　對　於陳傳章 
[後日雙打複賽]  
　　丨三時一刻起丨 
　　錢耀彬郭予杰　對　楊卓平郭彭年　馮念慈余田光　對　汪楚寶王栩東 
　　雙打决賽、定於星期四舉行、 
[賢鈁盃網球賽今日秩序]  
　　（隊名）　（賽塲）　（時間） 
　　鐵路丨綠燈　鐵路　網球塲　下午三時 
　　飛　丨梅廬　梅廬　又　又 
　　愉快丨靑白　愉快　又　又 
　　文義丨中華　文義　又　又 
　　優游丨晨光　優游　又　又 
　　丨昨賽結果丨 
　　鐵路勝梅廬　十一比四 
　　（單打）　（成績） 
　　郭啟達（鐵）勝胡其超（梅）六丨一六丨二棄丨權 
　　陳乃新（鐵）勝胡其昌（梅）六丨三七丨五三丨六 
　　（雙打） 
　　郭啟達詹文耀（鐵）勝胡其豐胡其卓（梅）六丨三六一二六丨二 
　　胡其超胡其昌（梅）勝陳乃新陳吉祥（鐵）七丨五六丨四六丨一 
　　王留生羅勝灝（鐵）勝胡筠籟胡筠秋（梅）六丨一六丨二七丨五 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（單打） 
　　陳　平（愉）勝顧慶璜（文）七丨五六丨一六丨○ 
　　馬　安權（愉）勝王約翰（文）六丨三六丨一六丨○（雙打） 
　　馬案權唐永純（愉）勝顧慶璜王約翰（文）六丨四六丨○六丨○ 
　　馮錫康何通（愉）勝顧慶毅楊培生（文）六丨二六丨一一丨六 
　　馮念慈黄五如（愉）勝文義隊棄權愉快以三對○勝 
　　按各組比賽成績、須於當日下午八時前送交該盃書記陸奚鳥君、已屢次通告然今雖逾九時、祗收到上列二組戰績、各隊從速照辦將成績送交陸君、以便彙刋、 
[鴻星競走隊練習萬米]  
　　蔣秉儀第一...時間六三分四○秒 
　　滬西鴻星競走隊、由鴻翔公司同人組織、於前日三日成立臨時選出隊長蔣秉儀君、幹事楊華章沈守中、隊員張振亞·陳懋榮·詹桂年·鄭友章·唐妙根等、爲預備參加上海全市競走、及作全運會表演之準備、特於昨天晚間八時作一次萬米競走練習、並將結果前四名成績錄後、以備下次參考、結果第一蔣秉儀、時間六三分四○秒、第二沈守中、時間六三分五八秒、第三張振亞、時間六六分、第四楊華章、成績七一分三○秒、 
[中華競走隊開始練習]  
　　萬國競走比賽中之中華隊、欲保持以往兩届之榮譽起見、已積極着手籌備、報名參加者已有五百餘名之夥、實爲前途之佳兆、茲定於下星期起、每日下午六時半至八時爲練習時間、並由隊中推派富有經騐之老會員、隨同指導、聞第一批練習員之通告、已於前日發出、人數約五十人、餘者將陸續訓練、茲將逐日派定之指導員列下、星期一、石金生、程宣·張造九·陳扭鐘·星期二、侯根仁·樂美剛·劉家軍·陸雨田·星期三、周余愚·史紫磐·程宣·蔡松岩·星期四、石金生·劉家軍·馮子能·吳森康·星期五、侯根仁·樂美剛·劉祥堃·陸雨田·星期六、周余愚·馮子能·史紫磐·吳森康·星期日、張造寸·張造九·謝行導·姚恕恩·每日練習時、除以上四人外、另有王明職·葛仲高·俞紫震·陳宇澤·黃勝白·等隨時加入協助云、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　昨日市一體育塲業餘網球競賽會、上下午共有十八塲交鋒、中以龔振翼輿孫傳馨之戰、最爲劇烈、蓋龔孫爲神字組之兩虎、均歷戰而未一挫者也、第一盤龔佔先得局、孫步武於後、迨五比三時、人方爲孫危、孰料精神一振、急轉直下、連趕四局、反敗爲勝、第二盤孫似稍疲、以六對二爲龔所挫、第三盤因决賽關係、雙方尤爲吃緊、孫處處進攻、球勢較硬、但龔穏紮穏打、逆來順受、竟以六對三再佔勝利、茲錄各塲戰績如下、 
　　組　賽員　勝負　成　績 
　　賽　朱曉鐘勝葉景藻　四比六　六比三　七比五 
　　健　王　亮勝蔣　堃　六比一　六比二 
　　夏　杜雲藩勝劉峻華　六比四　四比六　六比四 
　　健　柏樂受勝陸尊周　六比三　六比三 
　　心　王善鈞勝蕭銘祖　五比六　六比二　六比四 
　　心　陳淑葆勝柯存楓　六比一　六比四 
　　怡　顧仲章勝江天鵬　一比六　七比五　七比五 
　　賽　朱錫林勝朱鳴玉　七比五　六比二 
　　賽　王守達勝王伯勇　雙方棄權 
　　心　錢中選勝汪劍侯　汪棄權 
　　神　龔振翼勝孫傳馨　五比七　六比二　六比三 
　　夏　陳金壽勝范伯華　六比一　八比六 
　　賽　唐少連勝殷冠雄　六比三　十比八 
　　網　王思方勝沈麟書　六比一　六比三 
　　神　孔　的勝曹文英　六比四　六比四 
　　球　張冠燦勝劉季剛　六比一　六比二 
　　體　何如之勝劉　旭　劉棄權 
　　賽　賈幼良勝朱曉鐘　六比一　六比二 
[南商籃球隊征松凱旋]  
　　南洋高商暑校籃球隊、六日、應松江籃球隊之約、與戰於該縣公共體育塲、觀賽者、不下千人、下午五時、兩隊開戰、上半時南洋佔先、爲三十一比十六、檸檬時間、易地再戰、結果、爲四十七與二十六之比、南商勝、翌日（七日）下午二時半、又與曙光籃球隊比賽、爲十五對十五、成平手、後由公證人宣布延長五分鐘、以决勝負、結果、爲十九與十五之比、南商又獲勝利、遂於是日下午六時、整隊返申、 
[新靑體育會不能比賽]  
　　新靑體育會成立未久、各隊函約比賽甚衆、茲因該會隊員旅行他埠、時不克聚集、以致對於各隊、函約比賽、難以從命云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　言語不可粗暴·粗暴則非紳士·然亦不可過於拘謹·拘謹則不漂亮。 
　　語云言爲心聲。然而世豈無口是心非之　哉。此語又作何解。 
　　自由之眞諦。即爲責任。故眞正能瞭解自由者。决不會要求自由。 
　　假使人們能個個瞭解眞理·金錢·和成功的眞意義。那末他就會很自然的爽快·慷慨·和虚心地待人了。 
　　人之智愚不以其經騐之多寡爲斷。而以其取得經騐之能力大小爲準。 
　　在馬路上像老鷹撲小鷄似的看女人面孔的人。未必一定是好色之徒。僅僅的一個「看」字。决不足以滿「好色」者之慾壑。 
　　欲要提高女子的人格。首要打倒奇裝艶服。奇裝艶服。僅能得男子們的愛戀。决不足以取得敬慕。越是要求愛於人。他的人格就越是卑賤。 
　　在中國地方殺死了一個外國人。就可以使中國立刻滅亡。在外國殺死了成千的中國人。結果却無聲無臭。天下本無公理。更無人道。有之亦惟有出自弱者的口中而已。 
　　抵制日貨。並不是因爲中國人的熱度低。只能維持五分鐘。只因爲有許多東西。非仰仗於他不可。故欲永久抵制日貨。最好是提倡國産。 
[飛行來華之林白上校] [  履冰]  
　　林白上校。此次長途飛行。道經遠東。我國將籌備一種國際上之招待。藉表歡迎。而滬上人士聞此消息。亦莫不以一覩世界最著名之飛行家爲幸。考林白飛行之成功。實在一九二七年五月。當時巴黎與紐約間空中航路。由林白創爲空前紀錄。一時名播遐邇·各國報紙。均盡量登載其事實與攝影。法美人士。尤舉國如狂。林白足跡所及。不期而集者。往往萬人空巷也。 
　　關於林白過去。有一事大足自豪者。即美法間飛行成功之後譨三個月中·所接函電之多。可佔全世界人之第一位。據當時統計。不滿六十日之久。共收到賀函三百五十餘萬封。賀電十餘萬通。贈送賀物約有包裏一萬五千件。歐美各地郵電人員。特爲林白加班工作。忙於應付。殊爲從來未有之現象。 
　　林白旣接得如潮而至之各種函電。按例自應加以裁答。故一九二七年在巴黎時。特租一巨大之住宅。專爲辦理私人酬答之用。美國公使海利克氏。特派書記八人。往助其勞。不意函如雪片。幾令此八人瞠目結舌。無從措手。後乃再向巴黎商會。借用書記十五人。始得於六星期中。發出回信曁謝函二十餘萬封。 
　　上述各節。均載於歐美報紙及雜誌。非臆說也。回憶林白之轟動全球人士也如是。誠可謂爲現世紀航空界中之最享盛名者。余因於春飛經遠東前。舉而出之。殆亦爲閱者所樂知乎。 
[無錫之白小娘瓜] [  夢蝶]  
　　錫地之瓜。有名白小娘者。佳種也。産自石塘灣洛社等處。形小而橢圓。甜瓜之一種耳。其色潔白如玉。晶瑩如雪。芳氣遠播。如雪梨然。味甜而嫩。故有此名。正如荔枝之稱綠衣郎。松樹之號蒼髯叟。而此尤豔絶也。友人昨購以見贈。並附柬云。「郤暑生凉。獻白小娘。毋煩金屋。異味請嘗。如言瓊報。新詩一章。」余受而玩之食之。覺其容可人。其味尤宜人也。信不可以無詩。因口占一律以寵之云。「月樣容華雪樣肌。田間秀出好丰姿。漫將玉體望甘后。應有芳名喚紛兒竊袂生凉消溽暑。瓊漿解渴慰相思。可憐嫁得泉刀客。豆蔻含苞欲破時。」是亦詠物詩之饒别趣者也。 
[述朱詠葵之鐫牙絶技] [  閻重樓]  
　　夔門朱君詠葵。有鐫牙絶技。能於瓜子大小之牙板上。刻百數十字。書備各體。余以友之介。得識其人。朱君年甫弱冠。負笈申江。質敏好學。而沉默寡言。不知者未能悉其身懷絶技也。 
　　不侫服務五洲藥房。某日朱君來訪。携鐫就牙章一枚見示。章長不及寸。闊不盈三分。然於其端一面。刻庾信春賦全篇。多至四百餘字。人目且不能辯。然在顯微鏡下窺之。則字體瘦勁。行列整齊。時闔座傳觀。咸爲驚嘆。有同事某君問曰。古人稱彫刻佳者。譽爲鬼斧神。君之技藝。逾於古人。此中殆亦有秘術歟。朱君答曰。此皆欺人之談。余（朱君自稱）七八歲時。即喜奏刀。惟初則僅鐫大者。繼乃由大而細。由細而微。積十餘年之研習。故今已能運用自如。蓋熟能生巧·别無他法也。朱君之言如此。余則以爲一藝之成。半由人功。半由天才。朱君殆過謙言之。然於此更足見其懐才不矜之美德也。 
[芙蓉圩水災慘聞] [  任農軒]  
　　無錫北門外五十里許。有大圩曰芙蓉。昔本芙蓉湖。每至秋季産芙蓉甚夥。因以爲名。明季工部尙書周文襄南巡至此。以兵代工。治湖成田。於是各處農民咸來懇殖。已有四百餘年之久。週圍六十三方里。計田六萬八千畝。農民二十餘萬。毗連江陰武進兩縣界。地勢低窪。形如仰釜。素稱不麥之田。四面環山。昔賢陸龜蒙隠居之處也。不意今夏六月杪。霪雨連綿。田中積水三尺許。一般農民咸租戽水汽機戽救。時值蠶荒之餘。經濟困難。典衣質被。希望救出腐苗。以挽萬一。詎知典質旣盡。告貸無門。七月十八日下午。忽又烏雲四合。大雨傾盆。兼以山洪暴發。圩外河水陡漲丈餘。約一星期内。計下雨四尺八寸。田園變爲澤國。一片汪洋。茫無涯際。今歲秋收。完全絶望。現聞該圩大小農民。皆棲身水屋。架板而臥。灶舍成渠。以甕爲炊。風食露宿。嗷嗷待哺。種種慘狀·目不忍睹。以故鄉鎭長等聨名具呈縣府報荒。請求迅予振濟。深望海内慈善家。慷慨解囊。有以振此災黎也。（不受酬） 
　　徐卓呆·海客·天恨·方斅厂崉扰辛·敏蓀·角樓·孫麟昌·鄭逸梅·楊一笑·程志政·田隅老農·沈廷凱·李慶多·荆夢蝶·履冰·柯定盦·持佛·許晚成·秋水·醉痴生·愛峯·煙雨·孫籌成·樂·李胥梵·周夢麟·石顔也·儉父·王星垣·黃影呆·松廬·陸鏡清·雲影·陶在東·王沿津·秉蘭·王午·聖涵·徐小庭·張霞扉·蔣太華·阿香·朱爵·更新·楊墨逸·鷄冠·朱　·抱琴軒主·羽白·汗漫·姚麗霞·紓·棲鳳樓主·周才良·學遷·野薔·碧波·蟄存·燕子·張炎·美珥同光·天集·冰如·亞光·誅　·權平·朝光·爾强·諸君鑒七月份辱承投稿·略備酬資·自即日起。除星期日及每月二十六至次月六日止爲結賬時期。停止付費外。請於每日下午兩點至四點鐘。若數月併領。須按月分别具條蓋章。向本館會計處領取爲盼。嗣後如蒙惠稿。無論篇幅長短。均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論再會計處爲劃清手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月滿期。屆時仍有未領酬資者。認爲不願受酬。即行將賬取銷。並希亮察。自由談編輯部啟。 
[西湖消夏之追憶（二）] [  袁容舫]  
　　近年湖上藕花。當以三潭印月。首屈一指。每至五六月花開。游人麕集。隨園所謂紅藕花深畫舫添也。潭在湖中。來去必藉瓜艇。亭午較熱。余去時非晨即晚。其中屋宇繚曲。花木扶疏。　字亭建在水中。四面通以曲曲石橋。朱欄掩映。如入畫圖。爲賞荷勝處。憑欄四矚。則圓蓋搖翠。長簪綻紅。清芬醉人。如飲醇醪。昔人詩云。消受白荷花世界。風來四面臥當中。於此處可得之。 
　　靈隠風景旣幽。而清凉尤宜夏。自環湖路成。摩托車可逕至迴龍橋外。晨往幕返。交通稱便。故游屐益衆。余每逢夏間。葛衫蕉扇。時徘徊於飛來峯下。飛來峯位雲林寺前。玉屏兀立。奇突屈曲。極瘦透縐之妙。峯上環生古木奇樹。鐵幹枯枝。根生石壑。翠傘層張。成一翡翠棚。祇見綠雲一天。碧蔭滿地。有時風吹樹動。破碎陽光。從樹隙漏出。在山石上閃爍搖曳。作窺人狀。冷泉亭。或壑雷亭中賞飛泉尤趣。濺白滴翠。迤邐曲折。琤琮如鼓琴筑。風颯颯來石壑中。凉氣澈毛骨。心神俱爽。有飄飄欲仙之槪。余每至靈隠。輒徘徊不忍去。 
　　雲棲在五雲山西北。靈隠我愛其空曠。雲棲我愛其幽邃。惜距城較遠。從城中坐摩托車到六和塔。過范村。北行　里。至三聚亭。復百數十武。抵洗心亭。一路羊腸曲徑。俱用石塊舖砌。成碎冰紋。石縫蒼苔濃厚。履之若錦罽。左右脩竹萬竿。參天蔽日。但覺蒼翠撲眸。清凉襲袂。幽麗至不可名狀。余每行其中。特徐步而前。蓋恐佳景之易盡。鳥聲啁哳悅耳。如奏仙樂。洗心亭面北。洞牖雙闢。綠烟浮映。泉聲丁冬。如響珮環。息足小坐。而塵襟若浣。凉生肘腋。幾忘在盛暑時。再進則古樹環擁。雲林寺在焉。 
說部扶輪會 
[女人女人（一四）] [  姚蘇鳳]  
　　像一對新婚的夫婦去度蜜月，什麽都感覺得温馨與甘甜，可以忘記了車輪的震動，可以忘記了旅途的疲勞，好像在極迅捷的一刹那間，便到了蘇州。 
　　依然是車聲，人聲，跳躍在車站的四圍，陸先生並不曾覺得和兩天以前有些異樣，可是丁小姐却懷藏着無限新奇的興趣。車停了，伊從車窗裏探出頭去望望車站上的景色。 
　　「阿要......白蘭......花？......」從混亂的呌喊裏，伊突然領略得一聲可愛的吳儂軟語了；接着就有一陣濃膩的花香繚繞在伊的鼻際。 
　　「買花！」伊喊着。 
　　陸先生正提着箱子預備下車去，分聽得了丁小姐喊着買花，心頭不禁跳了一跳，但是當他斜過眼去望見了車窗外在迅捷地跑將過來的一個提着賣花筐子的女人時，他益發覺得時機的緊張了。 
　　他只得故意把背向了車窗，從衣袋裏　出兩角小洋，急急地丢在小桌子上眼睛望着另外的一面，心裏不住地狂跳。 
　　偏偏丁小姐還拉着他問：「你也要賣兩朶麽？」 
　　「好了！下車去吧！車快開了！」他窘迫到了極點。 
　　在車窗外的賣花女人，當第一項交易成功了以後，伊起初也並不曾注意到這車窗之中站着的究竟是什麽人，但是當丁小姐回頭又問着陸先生的時候，伊從第二項交易的期待之中，不禁也抬起頭來看了一看，這才使伊驚疑起來了。 
　　伊祗覺得那一個男子的背形，活像伊家的小榮，祗是伊不能肯定着那一個男子的確是小榮與否，伊用心注視看，偏是那一個男子始終不曾回轉身來，終於伊自己笑起來了，伊一心祗想；那一個男子和那一個女子是同來的：若眞是小榮的話，他那裏會同着一個很漂亮的女人呢？所以伊就笑着自己的多疑，畢竟提着筐子又去尋旁的主顧了。 
　　一邊，陸先生急急拉着丁小姐下了車，很用心地避免着他妻子的發覺：好容易在人叢之中擠出了車站，他才定下了心。 
　　不料又有一聲尖銳的呼喊，使陸先生更不能不暗暗地呌起苦來。 
　　「小榮丨小榮丨」陸先生很明晰地聽得出這是他家裏的馬車上的小夥計的聲音。 
　　他起初還想裝做不曾聽見，但是，那個小夥計已經站住在他的身旁了。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融]  
[金市略軟]  
　　運北現金有退回說　昨八日標金稍有波折、趨勢似萎、輒有二三兩起伏、自　　午、共計七兩零差度、結果略遜一兩、各號出納各趨途徑、而人心猶豫無措、殆銀市微跌、不以爲動　且美股上漲、爰開低盤、旋後外匯内外盤均緊、計英金一二·九三七五扒塞均可、遂轉優勢、抬高四五兩怱開天津等帮所裝運外埠之現金、因被阻礙當已退回、專售與現貨號家、消息布傳市場價乃急愈下遊、頓起風浪、賣方逞勇、猝已打破五十兩、嗣因匯市站穏、復反上乘、迨後市因值週末停市、憶自此週　况轉弱爲强、最高低價相差二十兩、統核回漲十兩、 
　　銀價微縮反開低盤　昨早開盤即降二兩爲七百五十兩零八錢、至大條及銀價各低八分之一、惟私電跌十六分之五、當即漲爲五十四兩半、乃大德成·恒興元等買進、而英金由華日等銀行售出遠期三辦士、又近期二辦士九三七五、繼因萬興·元亨·順利元茂永等售出、即行抑落二兩餘、爲五十二兩三錢、至先令開出已掛小一二五、美金二角半、日金加一分半、時爲五十三兩八錢、又加至五兩一錢、當又撳小七八錢、 
　　各號紛扒立加二兩　復以大德成·益餘·福興永·協興永·日昌等購進、更因英金銀行互做九三七五、而各號紛紛扒售、九十有月同爲九三七五、故金價立漲二兩、爲五十五兩八錢、後以突傳現貨不得發出、人心頓怖、大戶奮售、如元茂永·恒餘·志豐永·萃昌永及大連帮等是也、至十點半僅爲五十兩、未幾時回十二兩　因元興永·義豐永·元春等來購、爲五十二兩一錢、至十點三刻賣方陡見活動、又英金賣與銀行應須三辦士、遂又貶落三兩數錢、至十一點時爲四十八兩半、復由永豐·大連帮·源成等買進、兼之印匯報小二安那、重行出關、十一點半爲五十一兩九錢 
　　午後結果回小一兩　瞬息間回至五十兩零六七錢、零戶脫手、繼因當日空頭有所補進、故午刻收盤爲五十一兩八錢　續乂减至五十一兩左右、比較前日計回落一兩、（照掛牌）按半日間最大價五十五兩八錢、最小價四十八兩半、計有七兩三錢上落、 
　　赤條被阻售價回落　物品早市五十一兩二錢、午收一兩半、揭價改爲七百九十八兩六錢、計撳四十五兩至五十兩、午收四十七兩、登賬五十兩至五十一兩、補水五十兩、現貨赤條因天津大連等帮、以被交通阻碍、故銷場暫告停頓、乃價回落也、僅加十一兩、曾由盈豐恒收進五千兩、又該號售與漢口帮數百兩、 
　　各號出入目標不同　各號檯面上交易求供各殊、統計大德成·元興永·福興永·協興永·福餘等均進、萃昌永·福昌·元亨·恒餘·恒興元·福泰亨等進而復出、元茂永·順利·志豐永·萬興·源泰·源成·同太昌·同豐恒等均出、義豐永早售後購、大興永·元春·福順·森昌永·泰豐成·永德等時出時進、吳某仍有脫售、大連帮共出三千五六百條、僅進五六百條廣帮仍無交易、 
[大條復縮一二五]  
　　國民社八日倫敦電、今日倫敦銀市復跌、收盤近遠期均十二便士八一二五、比昨日收盤價十二便士九三七五、又縮一二五、 
[外匯明縮暗平]  
　　昨日英美印銀市等均又報縮　惟匯豐掛牌多日未動、始見縮去半擋、計英金一二五、爲一先令二辦士七五、美金二五、計二十九元八七五、日金漲一分半、計一兩六錢五分七五、其餘除香港忽更、仍爲八十兩外、餘者均亦掛縮、至銀行内盤尙屬平定、未有過於變化、迨午收與前晚相仿、惟金市計有七兩外曲折、終則被遜、而金業中交易尙屬活動、大致扒結先令、以套出條子、約成交十餘萬鎊、間亦有買出數萬鎊、又美日兩匯均無相當買賣、下午因逢週六、向例無市云、 
　　英匯　内盤半日間僅計零六二五升縮、上午出價一先令二辦士九三七五至三辦士、買價三辦士至○六二五、東亞台灣出十一月三辦士、三菱三井出九月二辦士九三七五、華北·三菱出十一月三辦士、大英與三井互做九月九三七五、正金·和豐出九月價同上、三井·上海·和豐出十月價仍同、上海進十月三辦士、（宏利出）、麥行出十月價同、以後匯豐吸九月九三七五、正金·任友進十一月三辦士、午刻匯豐出九月九三七五、收市與早開同、 
　　美匯　内盤計一二五升降、上午出價三十元○六二五至三一二五、買價三一二五五四三七五、午收平平、 
　　東匯　内盤平和之狀、自早市出價一兩六錢三分半、買價一兩六錢三分、嗣後交易岑寂、迨收市與早市無異云、 
[美銀價續縮一二五]  
　　昨接紐約（七日）來電美銀價亦縮　二五、計現貨爲二角七分七五、英對美降去零三一二五美對英反升　二五、計四元八角五分三一二五、日美回升二分、計四十九元三角八分　日英勿更、計二先令○四三七五、倫滬先令短去零六二五、爲一先令三便十二五、孟買現貨降去二安那、爲四十四羅比○二安那、遠期降落三安那、計四十三羅比○八安那云、 
[週末厘拆平穏如常]  
　　昨值星期六、銀行方面例祗上午半天營業、下午照常停止交易、是以市氣形勢、非常簡單、釐拆市價、大都平穏如常、收解消息、亦頗疏滯、輔幣方面、亦無何種重要記載、可資布聞、 
　　釐拆價格　（洋釐）早市厘價爲七錢二分五厘、午市加昂二毫半、爲七錢二分五厘二毫半、交易簡略、人心平淡、（銀拆）早市七分、午市八分劃頭加水三四分、銀根形勢緊鬆如故、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢四分九釐半、午市同價、做出交易、早市二千五百角、午市無交易廣東小洋、早市爲六錢四分五釐二毫半、午市爲六錢四分五厘一毫二忽半、做出交易、早市十三萬角、午市三萬角、銅元勿動、仍爲三百七十八千文、 
　　銀洋進出路（銀欵）昨日銀行收解消息、以週末不及疏理者甚多、故當日收解殊寡、華商收解票欵一百七八十萬、外商一百五十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百二三十萬、出倉七十萬、日商銀行收解各欵三百四十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解三千九百餘萬、劃頭欵收解二百九十餘萬、各路滙欵五十餘萬、收現一百餘萬（銀欵）匯劃票欵、做出早市一百五十九萬五千、午市八十九萬、鈔票早市二萬、午市無交易、場外鈔票早市十二萬二千、午市六萬五千、銀行交易、早市互市六十五萬、午市四十萬、各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百四五十萬錢莊洋公單收解四百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵進出一百十餘萬、小錢莊交易三四十萬、 
[證劵　統稅念關跌六七角]  
　　昨日各債劵、現貨交铁極寥落、而期市續跌略勁、賣買人氣稍活、各債成交亦比前日轉暢、前後市各債劵本下月期均開齊、查各公債市價之趨勢、在晨初開出時、以市上賣出交易　潑、雖買進交易亦不寂、但債價盤旋向低、惟趨勢沉定、其穏和情况未異前也、結果比前日二十年關稅約跌八角、二○捲及統稅亦小六角許、其他續跌數角、又二○捲現貨許久無市、昨價比上月中旬漲高二元數角、聞日來債價之所以常趨疲弱者、以某方陸續仍有售出也、計昨現貨交易祇二千元、期貨一千六百六十餘萬元、 
　　債别　期現　前開盤後收盤較上週　成交數 
　　整六　八　　二·三○　六二·一○　跌○·一五　一二○·○○○ 
　　整六　九　......　六二·九○　初開出　五、○○○ 
　　關稅　八　五二·三○　五二·二○　跌○·一○　九○、○○○ 
　　關稅　九　　　　　　五○·六○　跌○·三○　一五·○○○ 
　　編遣　八　五三·七○　五三·二五　跌○·四五　一、○一○　、○○○ 
　　編遣　九　五三·○○　五二·五○　跌○·六○　二六五、○○○ 
　　裁兵　八　七四·五○　七四·三○　跌○·○五　九三、○○○ 
　　裁兵　九　七五·一○　七五·一五　漲○·一五　二七○、○○○ 
　　一九關　現　六七·四○　......　漲○·一○　一、○○○ 
　　一九關　八　七○·○○　六九·六○　跌○·二○　一、三一○、○○○ 
　　一九關　九　六八·七○　六八·五五　跌○·一五　二○○、○○○ 
　　一九善　八　六九·○○　六八·五○　跌○·五○　七八○·、○○○ 
　　一九善　九　六七·六○　六七·六五　漲○·○五　六　○、○○○ 
　　二○捲　現　......　六五·六○　漲二·　六　一、○○○ 
　　二○捲　八　六五·七○　六五·○五　跌○·七五　一、八一五、○○○ 
　　二○捲　九　六四·六○　六四·二五　跌○·八五　三五五、○○○ 
　　二○關　八　六七·四○　六七·三○　跌○·四五　三、○一○、○○○ 
　　二○關　九　六六·三　　六六·○○　跌○·六五　七一○、○○○ 
　　九六　八　一五·七○　一五·五五　跌○·一五　一三五、○○○ 
　　九六　九　一五·九○　一五·七五　跌○·○五　一七五、○○○ 
　　統稅　八　八八·八○　六八·四○　跌○·五五　三、三一五、○○○ 
　　統稅　九　　八·一○　六五·四○　跌○·六五　一、九八○、○○○ 
[紗花紗市尙難樂觀]  
　　紗市又呈　旋之局、因大跌之後應有此種現象、但大勢狀况、依然衰弱不振、蓋以各方水災日烈、購買力大薄、生意岑寂、各路完全停頓、人心益覺軟化、大戶抛賣仍湧、壓力尙重、總之世界棉業情形尙難樂觀、惟多頭以金市又有上升之望、然天災人禍、相繼而來、秋銷未免减色、前途若何、須視實需爲進退也、 
　　人標賣戶稍缺　交易所人標向市開盤、以美棉平定而人氣略堅、場中賣戶稍缺、各月漲二三五六錢、午後市况平平、且有大戶賣出、近跌二錢、遠漲一二錢、成交計二萬六千三百包、查賣出瑞大一千七百五十包、益昶一千九百五十包、明德四百五十包、公泰四百包、協生四百包、申新四百包、買進二十號一千三百五十包、生泰六百包、頥大九百五十包、大孚五百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　有賬數 
　　八月一五九·三漲三　五○、九○○　十一月一五九·五漲四　九一、○○○ 
　　九月一五六·五　四　九三、二○○　十二月一五八·八　三　七九、六五○ 
　　十月一五七·五　五　九二、五五○　一月一五九·二　...　三八、五○ 
　　現銷一落千丈　現紗生意異常清淡、查全日各帮買去統計四百二十包、同行中進二百十包、行情平疲、客帮由内地進二百六十包、廣東進六十包、天津淮四十五包、雜帮進五十五包、 
[棉市轉形穏定]  
　　美棉預測報告産額爲一千三百九十四萬三千包、本埠人心多數預料其有上漲之力、故市氣較爲穏定、而買進者較衆、市氣堅昂、且有一部份因忽四方水災日趨嚴重、棉田損傷不少而天氣益覺不爽、恐有風潮之慮、全市又有趨漲消息、因此種種購進做多者又見增加、然世界大勢狀况及美棉過去消費而綸、尙有脫離悲境、所以大戶心思、依然抛空、前途仍看跌爲多也、 
　　漢標散戶扒空回漲　交易所漢標前市開盤、美棉平定、而金價又見升高、致散戶扒空、市氣較堅、各月漲一錢五分至二錢、午後人心仍平、各月又漲五分至一錢、成交計八萬二千六百擔、查賣出元德二千一百擔、振大二千六百擔、義餘二千擔、源大三千擔、新豐三千二百擔、協生、千八百擔、大孚一千六百擔、買進天隆三千一百擔、廣豐四千九百擔、長豐一千八百擔、信誠三千三百擔、新亨二千九百擔、新豐二千擔、泰生康二千六百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三六二○漲二五　一五八·八○○ 
　　八月三六二五漲二○　三八、八○○十二月三六一五　二五　二一六、○○○ 
　　十月三六一五　二五　一八三、八○○　一月三六一五　二五　一○六、六○○ 
　　印棉申新進一千件　現棉交易仍無起色之望以世界棉市尙在大變動中、均持觀望態度、惟印棉各廠均有活動之意、來源計姚花五○○包云、 
　　勃洛區　三九·○○申新廠進　一、○○○件　現貨送廠 
[本埠各棧存棉調查]  
　　種類　上週　本週　增减 
　　陜西花　二一、九一二件　一九　○三九件　二、八七三件 
　　美國花　一六、九○四件　二○、○五三件　三、一四九件 
　　又捲筒　一二、八○○件　一一　三○○件　一、五○○件 
　　印度花　三五、五八九件　三四　五九六件　九九三件 
　　木架花　八八四件　七八四件　一○○件 
　　青島花　一、六○○件　一、二　○件　三五○件 
　　通州花　一、二五○包　　一○○包　一、一五　包 
　　火機花　四、四五二包　三、九三四包　五一八包 
　　九江花　七一四包　六五四包　六○包 
　　天津花　七二○件　五二○件　二○○件 
　　餘姚花　三、四三○包　三、八九○包　四六○包 
　　黃　花　二、一三○包　二、三一六包　一八六包 
　　靈寳花　二、二四九件　一、六四九件　六○○件 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電　美棉第二次政府估計、定於八日發表、茲以各私家估計爲根據、預測其生産狀况　常年百分之七一·五、計一三、九四三、○○○包、 
[外紗花一無發展]  
　　美棉等待政府報告　昨日美棉等待政府報告、市况參差不定、後因多頭了結及天氣良好而疲、計期貨漲跌一·至三磅音、現貨不動、英棉期貨跌　四點、現貨跌十一點、埃及棉現貨跌十五點、印棉市况疲軟、計平果爾及奥姆辣跌二·二五羅比、白羅溪跌二、七五羅比、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日　合申規英　棉　比上日　合申規 
　　十　八○一跌一　三五·四○　十　四二六　跌三　三八·四○ 
　　十二　八二四　一　三六·四○　十二四三三　四　三九·一○ 
　　一　八三五　一　三六·九○　一　四三七　四　三九·五○ 
　　三　八五五　一　三七·八○　現　四二九　一一　三八·七○ 
　　五　八七二　一　三八·五○埃及　六五五　一五　五九·一○ 
　　七　八八八漲三　三九·二○平果爾一二七·二五跌二·二五　二六·一○ 
　　現　七九五　平　三五·一○奥姆辣一四六·五○　二·二五　三○·一○ 
　　白羅溪一五七·七五　二·七五　三二·五○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收盤比上日　十一月　二六·六五　跌○·○五 
　　八月　二五·三五跌○·一○　十二月　二六·九○　　平 
　　九月　二五·七○　平　一月　二七·二○　漲○·○五 
　　十月　二六·一○　○·一五　二月　二七·二五　跌○·○五 
　　日紗期跌現漲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二○·一○　跌○·六○ 
　　八月　一二六·九○跌○·四○　十二月　一一九·六○　一·二○ 
　　九月　一二四·五○　一·○○　一月　二九·七○　○·八○ 
　　十月　一二四·一○　○·五○　二月　一一　·七○　○·二○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十二元、漲二元、合申規二百十八兩八錢、二十支紅財神一百二十五元、不動、合申規二百零七兩二錢、十六支福島一百二十一元、漲一元詥　申規二百兩六錢、十六支三馬一百二十一元漲一元、合申規二百兩六錢、 
[美棉週末統計（單位千元）]  
　　一九三○件　一九三一年 
　　本季上市累計　七三　一五 
　　八月一日起廠用累計　二四　三六 
　　又出口累計　三四　二七 
　　至日本　丨　一二 
　　至中國　一　一 
　　至英國　六　一 
　　至德國　七　三　 
　　紐約存貨　　二三八　二二八 
　　各港鎭存貨　二、一二○　三、一三五 
　　全世界供給　五、三一　七、二○二 
　　其中美棉　三、○六一　五、一二二 
　　八月一日起全世界美棉提用　一○八　一二六 
[糧食　米市日見猛漲]  
　　南市　各帮無船抵埠、浦存亦稀、城鄉店銷不暢、兼之洋米竟提近元、人心恐慌、厚粳行情猛漲六七角、薄稻本街去路略有、致價續提五角光景、蘆洋尖貨稀胃燥、市價跟硬二三角、陰化緣通變斷到、銷路又緊、洋米貨仍零星、轉口獨見活潑、市形因産價昂貴諁以見奇峰之勢 
　　新閘　昨社會局在邑廟萃秀堂公所評價公開、將河下各貨一律開出、販客等血本關係、不願開斛、惟常錫北粳及薄稻限價過小、公會未開、而行店客直接開價、交易亦有、統市斛開有限、各貨價格站定、 
[洋麥報漲粉市暴騰]  
　　昨日粉市驟見飛騰之象、以洋麥報價暴漲七八九角不等、而美麥傾銷於德國、亦見國際之電訉、一般　人推想、以爲美麥運歐、則來華之數量必减、以國内水災頻存、又兼米價步騰、所以激動人心、紛紛暢進、且内地長江各帮、向屬多頭、有此機會、又未免縱事高抬、各月份之最高時、較前日均漲三分以上、旋以津帮咽出、數亦不少、且傳該處有洋粉定成、直裝合價三兩一錢六分、所以人心略平也、結果本月份較前日漲一分七釐半、九月份漲二分半、十·十一月份漲二分二釐半、十二·正月份漲二分云、 
[麥價暴漲錢許]  
　　昨日期麥市面忽呈暴騰之象　因洋麥報價漲七八九角之巨、美麥運歐、旣有風傳、將成事實、所以全部分人心、均疑此後之定麥、或將絶望、國麥前途當此水災連天之際、必須昂貴、故買氣異常暢旺、市價均見暴漲、雖廠家仍有套出、恍若杯水車薪、無濟於事、結果本月份較前日漲七分、九月份漲八分、十·十一月漲九分、十二月份漲一錢之巨、現麥市而、以標準之暴漲、人心已帶俏、高貨已開至八錢、次亦在六錢以上、後步如到不豐、尙看好面、開崑山·太倉·雙鳳·直塘·蓬萊麥三千餘包、由福新華豐辦去云、 
[絲茶　珍眉綠茶漲風未已]  
　　昨婺源屯溪等路珍眉綠茶、漲風仍未稍已、蓋現下路莊來源、所到不過十二三萬箱、各路後帮未裝來滬者、亦不過四五萬箱、洋莊茶數之减折、已爲華洋休商所洞見、因之近來銷胃廣大之協和、怡和等行、進意頓趨濃厚、而華商對於揑存手中之茶、亦復乘機居奇、昨市婺源北鄉高莊珍眉、已由天祥洋行開出一百八十兩、較前又漲十餘兩、其餘大帮綠茶針眉鳳眉貢熙等貨、亦均一律堅漲云、 
[南北貨　厦橘餅果見升漲]  
　　前日所到厦橘餅、昨已見樣　、貨品略有高下、當即開出、較高者開二十一兩八錢、次二十一兩六錢、比前盤果升八錢、查本廠出品亦缺、而顔色較爲紅亮、故市價亦較高云、 
[糖市　太古糖劃船轉俏]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價不動、紐約期糖九月及十二月份各升二分、明年三五月份亦升一分、爪哇現期糖無起伏公會市場劃盤　因值週六、交易殊靜、荷糖二十四號粗砂白價仍十一兩四錢、受手不多、二十號中砂白十兩○九錢、高貨十兩○九錢半、趨勢尙堅、太古糖現貨因各路需要略動、市又步升、B　十一兩九錢半CW　十一兩八錢二分半、DY　十一兩七錢半至八錢、HX　十一兩七錢、HM　十一兩二錢至五分、出戶均缺、市形頗挺、華新號售開DY　五百包、價十一兩七錢半、市氣甚俏、如數售通、大有供不應求之槪云 
[五金兵工署辦去紫銅一百噸]  
　　市塲槪况　昨市五金交易、毫無進展、雖一二種花色、有大宗成交、但全市仍覺蕭條、各貨標準、受外界不良之環境所壓迫、頗有外强中乾之形情、况到源仍踴躍、而出路不廣、存積不厚、致來市難許樂觀、 
　　紫銅一百噸分批運出口昨日兵工署來電購去TC紫銅一百噸、價四十六兩五錢、聞將今明日分批運往京漢滬各地、但本埠市貨、自經收辦後、頗有欣欣向榮之勢、 
　　天津帮重起採辦五金品　前昨二日本埠之天津駐申莊客、紛紛接到當地總行來電、收辦五金各貨、其收辦原因、緣石友三案、現將解决、秋凉臨近、故生意前途或有一綫希望、所以重起採辦、昨購去之貨、有馬口鐵三百八十箱、價十四兩、靑鉛一百五十條、價十六兩、十八張黑鐵皮二百擔、價十一兩、半分七厘半英鋼板四五百塊、價未詳、紫銅二十噸、類四十六兩五錢、其他對於瓦楞鐵、平白鐵、白鉛皮等均有買賣、但爲數較鮮、故從略、 
[雜訉　油漆八百件英國運來、]  
　　白米二千六百包、麥粉六千包、裝往漢口、 
　　洋紙三千件歐州運滬、 
　　人造絲三百餘件意國裝申、 
　　顔料七百件德國裝滬、 
　　湖絲二百餘件運至紐約、 
　　荳子芝蔴二千噸裝法荷、 
　　日本貨海帶二百件、帶絲五十件、裝潯漢、 
　　東洋疋頭棉紗三百十八件、運長江、 
　　茶葉三千箱明日運歐、 
[商業價目表]  
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二五　七·二五　一五 
　　銀拆　二·七　○·八 
　　江南昌六·四九五　六·四九五 
　　廣東　六·四五二五　六·四五一二五 
　　千　千 
　　銅元　三七八·○○○　二七八·○○○ 
　　衣牌　二·七四○　二·七四一 
　　角坯　○·二四四　○·二四四 
　　貼水　○·○二○　○·○三○ 
[國外匯兌]  
　　八月八日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令二辨士七五 
　　銀行即期一先令二辨士七五 
　　銀行四月一先令二辨士八一七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士六二五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨士七五 
　　又六個月匯票一先令三辨士八七五 
　　大條銀近期　十二辨士九三七五 
　　大條銀遠期　十二辨士九三七五 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金一十九元八七五 
　　銀行電匯　七百六十二法郎 
　　銀行四個月賣八百十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金一十九元八七五 
　　銀行即期　美金二十九元八七五 
　　銀行賣進四個月期匯票美金三十一元六二五 
　　四個月帶根定期匯三十一元八七五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十五馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十二羅比七五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七十四盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百八十八兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百六十五兩七五 
交易所 
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤七五·八　又　七五四　五 
　　又　七五三·五　又　七五二·九 
　　又　七五　·七　又　七五二　二 
　　又　七五二·三　揭曉七五二·八 
　　又　七五五·一　又　七五四·三 
　　最大　五五·八　又　七五四·八 
　　又　七五　·五　又　七五二·八 
　　又　七五三·一　又　七五一·○ 
　　又　七五　·四　又　七五一·二 
　　又　七五一·八　又　七五一·○ 
　　又　七五一·三　又　七一　·○ 
　　又　七五二·一　最小七四八·五 
　　又　七四九·七　又　七四九·○ 
　　又　七四九·八　又　七四九·二 
　　又　七五○·二　又　七四九·八 
　　又　七五○·四　又　七五　·○ 
　　又　七五一·九　又　七五一·二 
　　又　七五一·六　又　七五○·六 
　　又　七五一·四　又　七五一·○ 
　　收盤·五一·八 
　　登賬八月七五○·○　九月七五二·○ 
　　補水上午七五　·○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行兌出路　　百○五元五 
　　收進行百○一元五 
　　首飾紋銀行元七角五分 
　　新同行兌出路一百○四元五 
　　收進行一百○一元五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
　　一九關稅小票六七·四○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·一○　五二·五○ 
　　編遣八月份　五三·七○　五三·八○ 
　　又　九月份　五二·○○　五二·八○ 
　　裁兵八月份　七四·五○　七四·五○ 
　　又　九月份　七五·一○　七五·○○ 
　　一九關八月份七○·○○　六九·七○ 
　　又　九月份　六八·七○　六八·四○ 
　　　陸八月份　六二·三○ 
　　償還八月份　一五·七○　一五·六○ 
　　又　九月份　一五·九○ 
　　一九善八月份　六九·○○　六八·五○ 
　　又　九月份　六七·六○ 
　　二○捲菸八月份六五·七○　六五·○○ 
　　又　九月份　六四·六○　六四·○○ 
　　二○關稅八月份六七·四○　六七·一○ 
　　又　九月份　六六·三○　六六·二○ 
　　二○統稅八月份六八·八○　六八·六○ 
　　又　九月份　六八·一○　六七·三○ 
　　下午現貨開盤 
　　二○年捲菸庫券六五·六○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·一○ 
　　又　九月份　五○·九○ 
　　編遣八月份　五三·○○ 
　　又　九月份　五二·四○ 
　　裁兵八月份　七四·○○ 
　　又　九月份　七五·一○ 
　　一九關八月份六九·六○ 
　　又　九月份　六八·六○ 
　　一九善八月份六八·四○ 
　　又　九月份　六七·六○ 
　　二○捲八○月份六五·○○ 
　　又　九月份　六四·三○ 
　　二○關稅八月份六六·九○ 
　　又　九月份　六六·二○ 
　　整陸八月份　六二·一○ 
　　又　九月份　六二·九○ 
　　償還八月份　一五·五五 
　　又　九月份　一五·八○ 
　　二○統稅八月份六八·四○ 
　　又　九月份　六七·四○ 
[證劵物品]  
前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
　　關稅八月開盤五二·四五 
　　又　　收盤　五二·四○ 
　　編遣八月開盤五三·六五　五三·三○ 
　　又　　收盤　五三·七○　五三·五○ 
　　又九月期開盤五三·○○ 
　　又　　收盤　五二·五○ 
　　裁兵八月開盤七四·二五　七三·五○ 
　　又　　收盤　七四·五○　七四·二○ 
　　一九關八月開盤　六九·○○ 
　　又　　收盤　六九·九五　六九·七○ 
　　又九月期開盤六八·八○ 
　　又　　收盤　六八·六○　六八·六○ 
　　一九善八月開盤六九·○○　六八·○○ 
　　又　　收盤　六八·八五　六八·七○ 
　　又九月期開盤六八·○○ 
　　又　　收盤　六七·八○　六七·七○ 
　　二○捲八月開盤六五·六○　六四·三○ 
　　又　　收盤　六五·四五　六五·○○ 
　　又九月期開盤六四·三○ 
　　又　　收盤　六四·四○ 
　　二○關八月開盤六七·二○　六六·六○ 
　　又　　收盤　六七·二○　六七·一○ 
　　又九月期開盤六八·一五 
　　又　　收盤　六六·二○　　五·九五 
　　統稅八月開盤六八·五○　六八·三○ 
　　又　　收盤　六八·七○　六八·三五 
　　又九月期開盤六八·○○　六七·五○ 
　　又　　收盤　六七·九○　六七·五○ 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　九月期開盤　七五一·二○ 
　　最高　七五五·六○ 
　　最低　七四八·八○ 
　　收盤　七五一·五○ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
八月期開盤　一五九·七　一五九·五 
　　　收盤　一五九·七　一五九·四 
九月期開盤　一五六·○　一五六·七 
　　　收盤　一五八·七　一五六·五 
十月期開盤　一五七·○　一五六·七 
　　　收盤　一五六·九　一五六·五 
十一月期開盤　一五七·五　一五七·八 
　　　收盤　一五七·八　一五七·六 
十二月期開盤　一五八·二　一五八·五 
　　　收盤　一五八·五　一五八·三 
一月期開盤　一五八·三　一五九·○ 
　　　收盤　一五八·八　一五八·八 
　　棉花　漢口細絨標準 
　　每單位一百包 
八月期開盤　三五·九○　三六·二○ 
　　　收盤　三六·一○　二六·一○ 
十月期開盤　　五·八五　二六·二○ 
　　　收盤　三六·○○　三六·一○ 
十一月期開盤　二五·八○　三六·一○ 
　　　收盤　三五·九五　三六·○○ 
十二月期開盤　三五·七五　三六·一○ 
　　　收盤　三五·九○　三六·○五 
一月期開盤　　五·八○　三六·　五 
　　　收盤　　五·九○　三六·○○ 
[華商紗市]  
　　順手十六支棉紗　人　標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
八月期開盤　一五九·七　一五九·三 
　　　二盤　一五九·八　一五九·五 
　　　三盤　一五九·一　一五九·五 
　　　收盤　一五九·五　一五九·三 
　　九月期開盤　一五六·七　一五六·五 
　　凈盤呌二盤　一五六·八　一五六·八 
　　價外加三盤　一五六·七　一五六·七 
　　稅銀行收盤　一五六·七　一五六·五 
　　十月期開盤　一五七·六　一五七·二 
　　凈盤呌二船　一五七·七　一五七·四 
　　價外加三盤　一五七·五　一五七·五 
　　稅銀　收盤　一五七·四　一五七·五 
　　十一月期開盤　一五八·三　一五七·七 
　　凈盤呌二盤　一五八·○　一五七·八 
　　價外加三盤　一五七·八　一五八·○ 
　　稅銀行收盤　一五七·八　一五七·九 
　　十二月期開盤　一五九·○　一五八·六 
　　凈盤呌二盤　一五八·七　一五八·七 
　　價外加三盤　一五八·七　一五八·七 
　　稅銀行收盤　一五八·六　一五八·八 
　　一月期開盤　一五九·三　一五九·○ 
　　凈盤呌二盤　一五九·三　一五九·三 
　　價外加三盤　一五八·九　一五九·二 
　　稅銀行收盤　一五九·○　一五九·二 
　　棉花　（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三六·二○　三六·三五 
　　　二盤　三六·三○　三六·三五 
　　　三盤　三六·二五　三六·三○　 
　　　收盤　三六·二○　三六·二五 
　　十月期開盤　三六·一○　三六·一五 
　　　二盤　三六·一五　三六·二五 
　　　三盤　三六·一五　三六·二○ 
　　　收盤　三六·一五　三六·一五 
　　十一月期開盤　二六·二○　三六·二○ 
　　　二盤　三六·二○　三六·三○ 
　　　三盤　三六·一五　三六·二五 
　　　收盤　三六·一五　三六·二○ 
　　十二月期開盤　三八·二○　三六·一五 
　　　二盤　三六·一○　三六·三○ 
　　　三盤　三六·一○　三六·二○ 
　　　收盤　三六·一○　三六·一五 
　　一月期開盤　三六·一五　三六·一五 
　　　二盤　三六·○五　三六·二五 
　　　三盤　三六·一○　三六·二○ 
　　　收盤　三六·○五　三六·一五 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
　　水月　三五一·五○　小内地　二 
　　又　　三五一·○○　又　又　五 
　　又　　三五三·五○　又　又　一五 
　　又　　三四　·○○　八九月小又二○ 
　　又　　三四九·○○　又　又　三○ 
　　又　　三四四·○○　九十十一又　三○ 
　　二十支 
　　寳彝　一八七·○○　温州　一○ 
　　人　　一八七·○○　汕頭　一○ 
　　五福　七五·○○　小内地　一○ 
　　又　　一七五·七五　天津　一○ 
　　地球　一八五·○○　又　三五 
　　牧羊　一七九·五○　八月同行五○ 
　　又　一七九·五○　九月又　二五 
　　後市 
　　四十二支 
　　金城　三九○·○○　同行　一○　 
　　日光三五三·○○　小内地　二 
　　又　三四七·○○　八九·小又　二○ 
　　水月三五七·○○　内地　一○ 
　　又　三五○·○○　八九小又　一○○ 
　　四十支 
　　寳塔　二八八·五　廣東　一○ 
　　又　二九○·○○　福建　　一 
　　二十支 
　　五福一七五·七五　廣東　一五 
　　雙馬一八四·○○　同行　五○ 
　　又　一八四·二五　又　　五○ 
　　仙栱　一八七·○○　内地　一○ 
　　六十支 
　　日光　五二二·○○　小内地　二 
　　十支 
　　嘉禾　一四二·五○　内地　一五 
　　紅荷　一四六·五○　廣東　二五 
　　人鐘　一五二·○○　廣東　一○ 
　　八支　 
　　嘉禾　四六·○○　内地　一○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·一四○○　二·一五○○　 
　　二盤　二·一三七五　二·一五五○ 
　　三盤　二·一三七五　二·一五七五 
　　四盤　二·一四○○　二·一六○○ 
　　五盤　二·一四○○　二·一六二五 
　　收盤　二·一四○○　二·一六○○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一七○○　二·一八五○ 
　　二盤　二·一七五○　二·一七二五 
　　三盤　二·一六七五　一·一七二五 
　　四盤　二·一七五○　二·一七七五 
　　五盤　二·一七○○　二·一七七五 
　　收盤　二·一六二五　二·一七五○ 
　　十二月期　月期 
　　開盤　　二·一八二五　一·一八五○ 
　　二盤　　二·一七五○　　·一八○○ 
　　三盤　　二·一七七五　一·一八七五 
　　四盤　　二·一八二五　二·一八五　 
　　五盤　　二·一八○○　一·一八二五 
　　收盤　　二·一七五○　二·一八二五 
　　以上前市成交粉一百五十 
　　三萬八千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
八月期開盤　四·○六　四·○七 
　　　二盤　　　　　　四·○七 
　　　收盤　四·○六　四·○八 
九月期開盤　四·一四　四·一六 
　　　二盤　　　　　　四·一六 
　　　收盤　四·一五　四·一八 
十月期開盤　四·一七　四·二○ 
　　　二盤　　　　　　四·二一 
　　　收盤　四·一九　四·一二 
十一月期開盤　四·二一　四·二四 
　　　二盤　　　　　　四·二七 
　　　收盤　四·二二　四·二七 
十二月期開盤　四·二五　四·二八 
　　　二盤　　　　　　四·二八 
　　　收盤　四·二五　四·二九 
大連黃荳　　四　　　　兩 
八月期開盤　四·七○ 
　　　收盤　四·七一 
九月期開盤　四·六五　四·七○ 
　　　二盤　　　　　　四·六九 
　　　收盤　四·六六　四·七○ 
　　標準荳餅　兩　兩 
八月上期開盤　一·四○○○　一·三八二五 
　　　二盤　　　　　　　　　一·三九　○ 
　　　收盤　一·三九○○　一·三九二五 
　　大連荳油　　兩　兩 
　　八月期開盤　一三·三五 
　　　二盤　　　　　　　一·三五○ 
　　　收盤　一三·四○　一三·五○ 
九月期開盤　一三·八五　一三·六五 
　　　二盤　　　　　　　一三·九五 
　　　收盤　一三·九○　一四·○○ 
十月期開盤　一四·二○　一四·二五 
　　　二盤　　　　　　　一四·三五 
　　　收盤　　　　　　　一四·四○ 
十一月期開盤　一四·三五 
　　　二盤　　　　　　　一四·五○ 
　　　收盤　　　　　　　一四·六○ 
十二月期開盤　　　　　　一四·六五 
[大連單位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一五·九○　一·九三 
　　八月　一六·二○　一·九　　 
　　九月　一六·六○　一·九四五 
　　十月　一六·九○　一·九七○ 
　　十一月　一七·○○ 
　　十二月　一七·一○　二·○一○ 
　　黃荳　紅糧 
　　現貨　六·一五○　三·四七○ 
　　八月　六·○九○　三·四五○ 
　　九月　六·一六○　三·五八○ 
　　十月　六·一七○　三·六七○ 
　　十一月　六·一五○　三·七○○ 
　　十二月　六·一四○　三·七一 
　　鈔票　七錢一分七厘五 
[米市]  
[滬南]  
　　昨日無船進口、去路不佳、各貨加起三四角、 
　　元　元 
　　同里白粳　一五·五○ 
　　北　白粳　一五·五　至一五·二○ 
　　平湖白粳　一四·八○ 
　　陳墓白粳　一四·九○ 
　　靑角薄稻　一五·五○ 
　　　塘薄稻　一四·八○ 
　　蘇同陰化　一三·六○ 
　　又　蘆尖　一四·四○ 
　　又　羊尖　一四·九○ 
[閘北]  
　　昨日來源二十餘號·去路平淡、各貨價站定 
　　特頂粳 
　　永豐戶一七·六○　金根興一七·六○　 
　　石祖福一七·五○　楊祖興一七·四○　 
　　金大興一七·一五　羅全生一七·○○　 
　　陸君如一六·六○　朱小弟一六·○○　 
　　王洪坤一五·七○ 
　　薄稻　 
　　章福記一六·三○　大豐戶一六·○○　 
　　早稻　 
　　福太戶一五·七○　姚二男一五·四○　 
　　羊尖　 
　　協太戶一五·九○　協記戶一五·三○　 
　　姚二男一五·○○ 
　　廠家　戶名　 
　　益盛　洪　盛　薄稻　一六·○○　 
　　協順　本記戶　杜尖　一六·○○ 
　　又　　又　　　早稻　一五·八　　 
　　協記　一　新　白粳　一六·○五 
　　又　　寳　新　埠尖　一二·五○　 
　　元泰　元　記　白粳　一六·三○　 
　　裕成泰本記戶　新粳　一五·五○　 
　　豐裕　恒　昌　新粳　一五·五　 
　　黃長盛本　記　新粳　一五·五　 
　　雜糧公會售開之秈米　 
　　元　 
　　一號西貢　一四·三○　 
　　江西元米　一四·五○　至一五·○○　 
　　湖南元米　一四·五　　至一四·一七　 
　　　黨米　　一三·四○ 
[雜糧油荳餅] 　 
　　　　　 
　　大連元荳四·八一又　路貨三·九○　 
　　又平格荳四·七○又　莞荳三·一四　 
　　九江菜子七·三八嘉定蠶荳五·二二　 
　　管店白蔴一四·二雙鳳麥子　·七二 
　　安東紅糧三·一五蓬萊麥子三·七○ 
　　牛莊紅糧三·二○　 
　　以上雜糧公會售開之價　 
　　牌號　貨名件　 
　　各號路大連油　一二○件一三·三五○　 
　　又　夾　生　油　二五○件一五·○○○　 
　　叙順岐　荳　油　　○○件一三·二○○ 
　　各號又　　　　　一○○件一三·二五　 
　　裕泰什麽印　餅　七○○片　一·三七五　 
　　又　沙　光　餅　八○○片　一·四七五 
　　鼎泰邊大連餅　三○○片　一·三五○ 
　　義昌和　字　餅　五○○片　一·三七○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　四洋號　　　　　 
　　茴香港三○件　二六·五○　 
　　其菜　八四件　一二·○○　八·七○　 
　　吉翅　六件四二六·○○三六五·○○　 
　　魚頭　三件一三·○○　 
　　金鈎尾　一九件一○九·○○一○五·○○　 
　　堆翅　一三件八四○·○○五八二·○○　 
　　秃參　　七件一一一·五一　九三·○○　 
　　靴參　　五件一六四·○○一二二·○○　 
　　虫參　一二件　六○·○○　三五·○○　 
　　白椒　　一○件　七五·○○　 
　　生粉　一四　件　一○·六○　八·○○　 
　　廣肚　　二件三○四·○○ 
　　寗波號家 
　　　　　　七○件　二六·五○　 
　　淡菜　　　八件　五二·○○　 
　　江北號家　　　兩　 
　　蝦子　　九件一六○·○○一三五·○○　 
　　開洋尾　五件　六八·○○　六五·八○　 
　　泗尾　一○件　四○·○○　 
　　螟蜅　　一五件　三四·五 
[茶市] 　 
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩　 
　　富林　眞名家貢熙　三二　九○·○　 
　　華商　泰　昌又　　四六　四五·○　 
　　協和　裕生香針眉　一五　五　·○　 
　　又　　恒　生又　　一二　五二·○　 
　　華茶　恒　生鳳眉　一一　八一·○　 
　　又　　裕生香又　　一四　八一·○　 
　　以上永興隆茶棧售出　 
　　怡和　受　昌蕊眉　三二　三八·○　 
　　又　　六香水又　　三二　三五·五　 
　　又　　名　家又　　四六　三七·○　 
　　又　　美最香又　　四四　　五·五 
　　又　　洪　馨又　　一一　三五·　 
　　又　　裕　隆針眉　三四　四二·○ 
　　又　　竟　成又　　一六　四六·○ 
　　又　　吉祥云又　　一三　四一·○ 
　　又　　一枝春又　　一三　四五·○ 
　　又　　德　隆又　　二一　五　·一 
　　又　　祁　芽祁子　三八　四四·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　華茶　慶　茂貢熙　五一　五○·○ 
　　又　　鼎盛昌又　二四　四五·○ 
　　又　　鼎盛昌又　一六　四　·○ 
　　又　　賽優標又　三一　四四·○ 
　　又　　同興隆又　三六　五○·○ 
　　又　　恒昌永又　二七　四八·○ 
　　又　　最優標又　三七　四七·○ 
　　又　　最優標又　三二　四八·○ 
　　又　　賽優標又　四五　四六·○ 
　　又　　天順祥又　一六　四六·○ 
　　又　　最品香又　三四　四五·○ 
　　又　　恒昌永又　四七　四八·○ 
　　以上仁德永茶械售出 
　　協怡　鄭鑑記珍眉四一　一四○·○ 
　　又　　益昌隆又　三一　一一二·○ 
　　天祥　元　泰又　　七　二三五·○ 
　　又　　鄭鑑記又　二六　二二　·○ 
　　又　　源　利又　二四　二一○·○ 
　　又　　六芽新秀眉　六　　一八·○ 
　　又　　益珍榮又　　一二　一四·○ 
　　華茶　生大亨娥眉　三○　三二·○ 
　　又　　益森祥眉雨　一五　三二·○ 
　　華商　元　太又　　　六　一八·○ 
　　怡和　美　豐寶珠　　六　七八·○ 
　　又　　美　豐鳳眉　一四　七七·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　錦隆　潤　成蔴珠　　三　九二·○ 
　　又　　生大亨鳳眉　三一　七五·○ 
　　又　　奪錦標蝦目　　八一○八·○ 
　　怡和　華　新又　　一○一一○·○ 
　　又　　潤　成鳳眉　二六　七五·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　錦隆　天津香針眉　一九　三一·五 
　　又　　源興祥又　　一二　二八·○ 
　　又　　芝蘭馨又　　三三　三○·○ 
　　又　　洪　裕蕊眉　一六　三二·五 
　　又　　勝　利蝦目　一一　七五·○ 
　　又　　源興祥秀眉　一九　一六·五 
　　天祥　恒發祥又　　二○　一六·　 
　　富林　源興祥貢熙　一九　二八·○ 
　　又　　恒發祥又　　一七　二六·○ 
　　又　　協發祥又　　二三　　九·○ 
　　同孚　洪　裕珍眉　　八二○○·○ 
　　華茶　家　香又　　四五　一一一·○ 
　　又　　愼德永娥眉　二二　三一·○ 
　　又　　汪恒順眉雨　一四　三一·○ 
　　又　　汪恒順鳳眉　二四　七五·○ 
　　怡和　隆　興又　　二一　八五·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　同孚　中華香蝦目一○一　　五·○ 
　　又　　快　利針眉　八六　三○·○ 
　　又　　協　記蝦目　一六　五二·○ 
　　又　　婺　珍珍眉　四五　五六·○ 
　　富林　永　記貢熙　一九　一七·○ 
　　又　　眞六香貢珠　一九　三六·○ 
　　又　　天津香又　　四○　三四·○ 
　　又　　萬　興貢熙　三○　二九財政 
　　又　　祥　記又　　四○　二七·○ 
　　天祥　湖州香珍眉　四二　五四·○ 
　　又　　泰　亨又　　五四　五八·○ 
　　又　　峥　嶸針眉　三○　三一·○ 
　　錦隆　快得利蝦目　五八　七六·○ 
　　又　　勝　利又　　一六　七三·○ 
　　以上益隆茶棧售出 
　　永興　綠芽香珍眉　一六　　一○八·○ 
　　謙義　盛　祥又　一六　六○　·○ 
　　天祥　又日新珍眉　二三　一八○·○ 
　　又　　春興隆又　　一六　一七○·○ 
　　又　　奇　香又　　三一　一四五·○ 
　　保昌　最近優又　　　五　一○五·○ 
　　協　　怡　生又　　三五　一一○·○ 
　　又　　永　德又　　五四　一一四·○ 
　　富林　極　品貢熙　三一　　九○·○ 
　　錦隆　新　源小帮一○八　五○·○ 
　　又　　婺　元秀眉　一五　二二·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　協和　三　祥珍眉　四三　一一五·○ 
　　又　　慶　昌又　　四五　一一一·○ 
　　又　　蔭　芝又　　五四　一一○·○ 
　　又　　三　祥針眉　一四　　四三·○ 
　　又　　德興祥又　　三八　　六三·○ 
　　怡和　天津芳大帮一四九　五七·七五 
　　又　　興　記娥眉　　七　二七·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
　　永興　公和協針眉　一三　六五·○ 
　　又　　永　記珍眉　　五　二一二·○ 
　　華茶　蘭　馨鳳眉　一八　　八二·○ 
　　又　　祥　豐貢熙　三二　五一·○ 
　　謙義　金　蘭又　　三五　四七·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[呢絨]  
　　每碼　　 
　　安利五老聚會元直貢六·五○○ 
　　孔士雙童魚什色嗶嘰三·三○○ 
　　林南全毛條子薄花呢七·○○○ 
　　魯麟元常藍灰華特呢四·二五○ 
　　禪臣雜色絲格子嗶嘰三·　五○ 
　　好華元　藍灰素嗶嘰三·○○○ 
　　信記元常藍灰素嗶嘰二·五五○ 
　　永豐條子夾色華特呢四·一○○ 
　　達豐生毛斜格子嗶嘰一·八○○ 
　　華　頭號夾色華特呢五·四五○ 
　　洪盛夾色斜點巧克丁四·四○○ 
　　禮和閃色華特撲羅夫四·一五○ 
　　公平利市三倍華特呢四·一○○ 
　　榮泰元常藍灰華特呢四·一五○ 
　　寳多雙得利什素嗶嘰一·五七五 
　　天祥寳蓮燈素華特呢四·一五○ 
　　德記三門街大格嗶嘰三·七五○ 
　　泰和四季平安元嗶嘰二·四○○ 
　　寧曹金毛小格子花呢五·○○○ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[煤市]  
　　兩　兩 
　　嚴木塊　一四·　○中興統　二六·○○ 
　　撫順塊　一六·　○洪山納子一四·○ 
　　岩屋塊　一四·二五華納子　一一·七五 
　　中島塊　一三·五○一開平屑九·六○ 
　　二枚塊　一一·○○二開平屑九·○○ 
　　山野塊　一一·二五中興屑　一四·○○ 
　　山宫塊　一一·○○北票屑　一○·○○ 
　　池野塊　一一·五○洪山屑　　九·○○ 
　　岩田塊　一一·○○博山屑　　九·一五 
　　岩崎塊　一一·○○悅昇屑　一一·○○ 
　　三礦撫順一三·五六河溝　一○·○○ 
　　宫夏塊　一一·五　大山統　一○·○○ 
　　大岳塊　一一·七五白谷囤　一○·○○ 
　　二佐賀　一三·○○　買汪統　九·○○ 
　　二號珠塊一三·○後池統　一○·○○ 
　　新高松塊一二·五博山統　一一·○○ 
　　林西塊　一○·五○ 
[五金]  
　　英白鐵 
　　二二號一四·九○　二八號一六·五○ 
　　二四號一五·○○　三一號一六·五○ 
　　二六號一五·七五 
　　黑皮鐵 
　　三張　九·四○　八張　九·七○ 
　　四張　九·四　　九張　九·九○ 
　　　張　九·五　　十張　一○·○○ 
　　　　　九·六○　十三張一一·五○ 
　　七張　九·六五　十八張一一·二五 
　　白鉛皮 
　　二號　三○·○○　七號　二四·○○ 
　　三號　三一·○○　八號　二四·二○ 
　　五號　二六·○○　十號　二三·五一 
[輪船進口報告]  
　　八月八日進口 
　　新江天津寗波　招商 
　　寗興　寗波　三北 
　　蘇州　香港　太古 
　　聨和　長江　怡和 
　　長沙　長江　太古 
　　裕生　香港　怡和 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新北京　十日　太古 
　　新寗紹　十日　靑紹 
　　新江天津十一日　招商 
　　寗興　十一日　三北 
　　長江班 
　　聨和　十日　怡和 
　　長沙　十日　太古 
　　江新聞十日　招商 
　　沙市　十一日　太古 
　　隆和　十一日　怡和 
　　吉安　十二日　太古 
　　湘和　十二日宜昌怡和 
　　黄浦　十三日　太古 
　　瑞和　十三日　怡和 
　　武穴　十四日宜昌太古 
　　公和　十四日　怡和 
　　北洋班 
　　漢陽　九日午烟津　太古 
　　蘇州　十日青島　太古 
　　浙江　十日牛莊　太古 
　　南昌　十日牛大　太古 
　　遇順　十一日大連　招商 
　　日陞　十一日青島　怡和 
　　利生　十一日威烟津怡和 
　　奉天津十一日威烟津太古 
　　臨安　十二日烟牛大太古 
　　牛莊　十二日津牛大太古 
　　新銘　十二日威烟津招商 
　　公平　十三日津連　太古 
　　恒生　十四日青島　怡和 
　　南華班 
　　宜昌　十日厦門　太古 
　　新疆　十日汕港粤太古 
　　合生　十一日汕港粤怡和 
　　濟南昌十一日廈港粤太古 
　　威陞　十二日汕港粤怡和 
　　廣東　十二日汕港粤太古 
　　源安　十二日厦港　招商 
　　成都　十三日厦門　太古 
　　温州班 
　　嘉禾　八日　招商 
　　海晏　十一日　招商 
　　福州班 
　　萬象　九日　三北 
　　通揚班 
　　鴻大　九日　大達 
　　大和　九日　大通 
　　大慶　十日　大達 
　　志大　十日　大通 
　　大德　十一日　大達 
　　正大　十一日　大通 
　　烟台班 
　　舟山　十日定石海聨安 
　　穿山　十二日定石海聨安 
　　達興　十三日定石海聨安 
　　益利息十四日定坎温聨安 
　　台州　十五日定石海聨安 
　　大華　十五日定穿班聨安 
　　神戶班 
　　蘇屯　十一日　大英 
　　太平洋郵船班 
　　傑弗遜　十二日西　圖美郵 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　林肯　廿一日紐約　大來 
　　歐洲郵船班 
　　盤情蘭　九日亨寶　亨寶 
　　拉其普泰拿十一日倫敦大英 
　　善項　　十五日馬賽　法郵 
　　考勃而士十八日亨寶美最時 
　　香港小吕宋班 
　　林肯　　八日　美郵 
　　俄羅斯皇后十七日　昌興 
　　世界班 
　　哈立遜　十九日　大來 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行奉天丸　九日 
　　長春丸　十二日 
　　大連丸　十五日 
　　青島烟台天津行天津丸九日長平丸十六日 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
