# 1931 - 341 - 4921089

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
各省市學生昨日在京聯合總示威中央日報館被搗毁日政府决增兵東省孫科等一行抵京（見國内要電）日皇下令停止鈔票兌現顔惠慶抵舊金山（見國外要電）本市各中學校學生昨日示威游行（見本埠新聞） 
國内要電 
[各省市學生昨在京總示威]  
　　黨部受包圍交通斷絶 
　　中央日報全部被搗毁 
　　滬學生一人傷重斃命 
　　遭捕學生計六十餘人 
　　（南京）京·滬·蘇·平濟皖·各地學生五千餘人、十七午十一時、由中大結隊出發總示威、各生均手執小旗、間有手執木棍者、沿途高呼口號、並散發傳單、正午十二時半、抵中央黨部、黨部已得訊、將鐵門緊閉、並加派軍警多名、在鐵門外警戒、學生到後、因不能入内、遂在門外高呼種種口號、並有一部學生、擬衝入未果、乃用磚石等物、將黨部大門上所綴之黨徽、及該部傳達室·警衛室·臨近馬路之玻璃窗、完全繫毁、黨部東面之木牌樓一座、亦搗毁、當時因學生人數衆多、黨部四週均係學生、交通幾完全斷絶、相持至下午二時、仍無結果、學生始整隊離黨部而去、當紛擾時、學生在黨部門外捉去警察及黨部職員共三人、内有職員一人、於下午送回、餘二人聞現尚拘押中大、據黨部方面消息、謂學生捕去之職員、約十餘人、但學生方面傳、當時有學生數人被軍警捕去、並有數人受傷、詢之黨部中人、則謂並無此事、現黨部方面仍有多數軍警駐守、門禁極爲森嚴、（十七日專電） 
　　（南京）各省市學生萬餘人、十七午由中大出發總示威、行至中央黨部時、黨部已先得訊、戒備極嚴、並將大門緊閉、當時學生擬從旁門入内、遂與守門軍警衝突、黨部傳達室、警衛室均被毁、現黨部旁門亦緊閉、全體學生仍堅欲入内、並將黨部包圍、交通斷絶、迄發電時止、尚未解决、紛擾時有守衛警一名、被學生架去、（十七日專電） 
　　（南京）今日下午二時半、示威團分十二隊、復旦前隊繼以東南江蘇北平等隊、三點到中央日報門口、門内由徒手軍警一隊駐守、緊閉大門羣衆將招征地匾打毁、玻璃窗搗毁、由窗洞跳入、有掌傳聲筒者、大呼衝進、當有二百餘人入内、將該報大門衝塌、全部搗毁、動手者數十人、已出來、但第二批學生又進去、有守衛軍警一人手部受傷、後來有手持木棍兵一隊、大呼衝到該社門上、同時有携槍兵一排、向空鳴槍、當時學生總指揮之持傳聲筒者先逃、在門外各生跟着四逃、於是在該報中各生、如甕中之物、一一拘捕、當有七人跳後窗到河邊、兩人跌入河内、經隣居山東人下河救起、凍僵垂危、由某醫院醫士帶去醫治、餘一人驚察撈取尚無着、又有滬文生氏英專學生楊相恒、頭胸有刀傷、落河舁回中大經省立醫院拒而不納、到校即死、計該報館内被打被拘學生、約三十五名之多、（十七日專電） 
　　（南京）學生方面稱今日中央日報門前死者確數不詳、受重傷者三十餘人、均自赴醫院治療、被捕者約百餘、又當紛擾後、有上海東亞體專女生救護隊三十餘人、手執紅十字旗、由中大出發、至中央日報門前、方護行至海橋時、被衛兵向空鳴槍多樂阻止、遂折回中大、現學生方面已推代表四人謁代府主席林森、有所要求、因林未在私邸、代表仍留候（十七日專電） 
　　（南京）今夕衛戍署招各記者談話、由中央黨部秘書方治·羅春宥·中央日報賴璉招待、報告示威團中之共黨標語、旋由該署參謀長鄧世增報告、學生請願、固屬愛國、少數共黨、利用暴動、實應制止、現國際上爲近日學生肇事、對吾國抱無限悲觀、影響國際地位甚大、某公使電話且有秩序可慮無任駭異語、政府感覺青年運動超越常軌、萬難再忍、從明日起、即不許示威行動、望各報著論指導良好青年入於正軌、黨部人云、黨員一人被學生架去無踪、（十七日專電） 
　　（南京）京滬衛戍司令長官陳銘樞、十七晚十時、在本署招待各報記者、對本日各校示威團在京發生事故始末情况、有所說明、（十七日專電） 
　　（南京）今日已死之學生楊相恒、係上海文生氏英文專校二年級生、四川宣縣普光塲人、二十五歲家有父母兄妹及妻各一、死因一說係先受刺刀戮傷頭部胸部後、再擲入河中淹死、一說係因軍警驅散學生時、失足落水而死、刻屍停中大、（十七日專電） 
　　（南京）今日示威團離中央黨部後、行至保泰街、有行政院三五八號汽車一輛、被搗毁、次至中央日報前、有一部赴國府示威因國府事先將鐵門緊閉、學生未得入内、即高呼口號散去、現國府門前有徒手衛兵數十名駐守、戒備甚嚴、（十七日專電） 
　　（南京）十七日截至夜十一時、示威團被捕者、共達六十餘人、（十七日專電） 
　　（南京）濟南學生示威團、十七未參加總示威、臨時退出、代表團定十八返濟、（十七日專電） 
　　（南京）今日中央黨部門前情形、學生不許記者進入内層打聽眞息、至中央日報、則軍警攔阻巷口、不許入内、故内部損害情形、尚未完全澈底明白、僅在隣右直接所見聞者録之、（十七日專電） 
　　（南京）平學生示威團衝打中央黨部後、一部份約四五百人、於一時許至考試院、意圖衝打考院事前得悉、即派徒手警四五十名至大門守衛、學生以警衛森嚴、未衝入、狂呼口號、時銓叙部科員張以寛適由外坐黄包車返院、將達大門、即被拖下架去、又該團至考院、經百子亭中央黨部職員消費合作社時、並用木棍石子將玻璃器具搗毁一空、（十七日中央社電） 
　　（南京）今日示威團到中央黨部包圍時該部適在法總領事館之後面、公使韋爾敦適在該館、當由參贊韓德威到黨部門前探視、有學生問是帝國主義者否韓答吾是民國主義者、羣衆鼓掌（十七日專電） 
[粤方委員到京]  
　　中央各要人到站歡迎 
　　孫科等發表共同談話 
　　謁靈後赴蔣邸致慰問 
　　蔣亦即晚詣鐵部答訪 
　　未來各部長人選一斑 
　　（南京）粤方各代表專車、於十七日下午三時四十分抵下關車站、站之月台内外、懸有歡迎汪·孫·伍·李·鄒·陳·諸同志來京共赴國難及促成國民救國會議等標語、蔣派何應欽代表到站歡迎、國府代主席林森·代行政院長陳銘樞·曁于右任·吳鐵城·朱培德·邵力子·連聲海·恩克巴圖·克興額等·京市黨部·市商會·工會代表·鐵部各重要職員到站歡迎者約六七百人、於軍樂聲中、孫科·伍朝樞·李文　·鄒魯·陳友仁·等從車窗與月台上歡迎諸人一一握手、林森·陳銘樞·何應欽·于右任等即上車、與孫伍等寒暄最久、同來之顧孟餘·陳璧君·甘乃光·白雲梯·陳公博·曾仲鳴·朱樸·梁寒操·陳劍如等亦與各歡迎人握手言歡、賀耀組同來、旋於四時下車出站、斯時站内外掌聲雷動、民衆代表高呼厲行革命外交、實行民主政治歡迎各中委來京共赴國難等口號即各乘備就之汽車、風馳電掣而去、沿途民衆觀者如堵、孫科下榻鐵部舊官邸、其餘各代表及各中委、分住華僑招待所、勵志社、中央飯店等處、（十七日專電） 
　　（南京）孫科等在車上發表共同談話云、余等此次入京、惟一任務、在籌備召集四屆一中全會、以實現上海和會之各種决議、四屆一中全會爲我國政治去舊　新之大關鍵、實現上海和會决議、始能爲今後政治謀一新出路、此點諸君當已十分明瞭、至言目前之外交間題、則同人等已屢次宣言、必以不喪權不辱國之精神、堅忍不拔之毅力、達到恢復領土主權之目的、以副國人之期望、爲吾人之職志矣、此次入京、對于東三省事件、當可有更加明瞭其内容之機會、統一政府成立後、同人等相信必能尊重民衆與人民同心合力發揮革命外交之精神、選用革命外交之策略、以恢復東三省之領土主權、至不得已時、同人等相信新政府亦必下最大之决心、絶不至有負國民之期望也、至此次喪失東三省、則凡直接負守土之軍政當局、實應負其責、而受國民之公判、（十七日專電） 
　　（南京）孫科等一行於軍樂聲中出站、分乘汽車先至鐵道部部長住宅小憩、孫科·伍朝樞·鄒魯·陳友仁·李文範·俱在鐵部孫之舊官邸稍憩、後由林森·陳銘樞·吳鐵城·偕往總理陵墓謁靈、行禮後、由司儀啓幕、公瞻總理遺容退出後、即驅車同往中央軍校蔣邸拜訪、于右任·何應欽·賀耀組·等已先到蔣邸守候、蔣迎於門次、握手言歡、聯袂進會客廳、孫等首對蔣表示慰問之意、並深致寒喧、備極懇摯、蔣對胡汪病狀、亦詳加詢問、當由孫科·李文範·等代答謝意、關於一中全會之重要問題、稍談及、六時半辭出、當晚在鐵部舉行公宴、蔣於九時亦往鐵部答訪孫伍等、以盡交往之誼、據孫科在車站内語記者、此來第一要務、爲籌備一中全會事、粤中各委如二十一日不能趕到、將先開預備會、汪精衛先生二十一日前准可到京、（十七日專電） 
　　（南京）今日滬來中委十四人、計一二三屆中委孫科一人、二三兩屆伍朝樞·褚民誼·二人、一屆鄒魯一人、二屆陳友仁·陳璧君·顧孟餘·陳公博甘乃光·白雲梯·六人、三屆李文範·一人、港選四屆曾仲鳴·梁寒操二人、滬選四屆唐生智一人、外長甯推伍朝樞、伍表示不就、粤定外長陳友仁、外次傅秉常、擬以伍朝樞回粤任主席、伍對人談、俟一中會閉幕、即回粤國府主席甯推汪精衛、汪力辭、粤仍推唐紹儀、雙方尚在商洽中、財長宋子文或可望不動、因粤方始終未提人選、前傳劉紀文之說不確、滬商界願有銀行家任財次、俾商民得參預國家財政、此議甯粤均表示接受、故政府改組後之財次、將屬於一現任經濟委員之銀行家、刻正在徵求意見中、汪精衛左右云、汪氏病勢、近二日較差、倘無變化、諒於一中全會開會時當可力疾來京出席、（十七日專電） 
　　（南京）蔣有擬日内赴滬休養、俟一中全會開幕再來京出席說、（十七日專電） 
　　（南京）首都各界定十八日開聯席會、商討定期歡迎來京四屆中委大會事宜、（十七日專電） 
[日本增兵東省]  
　　陸軍省發表聲明 
　　（東京）荒木陸相於本日閣議席上提議增兵滿洲、請求承認、結果决定由内地增派某師赴滿、交替駐滿朝鮮師團、並另派一部赴天津、（十七日日聯社電） 
　　（東京）第一師麻布·赤阪·在倉甲府各聯隊、今晨八時二十分搭車出動滿洲、援助獨立守備隊、（十七日日聯社電） 
　　（東京）本日臨時閣議决定滿洲天津派兵費如左、從第二豫備金中、支出滿洲增兵費一百七十六萬圓天津派兵費四十萬圓、共計二百十六萬圓、（十七日日聯社電） 
　　（東京）日本陸軍省本日發表聲明如下、現在滿洲方面儼寒逼人、各部隊事務繁劇、匪賊徧地、勢愈猖獗、以致目下關東軍全部之兵力（包括朝鮮旅團）、不足以維持滿洲之治安、保持帝國臣民生命財産之安固、是以再附加後方機關之整備與若干之機動能力實爲目前之急務、前曾命朝鮮派遣部隊暫緩歸還但爲充實朝鮮防衛起見、應令從速歸還、故現擬由日本内地派遣與之略　數之部隊、（由第十二師團抽調）及若干特種部隊、（由近衛第一第十一師團抽調）待其到着、酌量情形、即命朝鮮派遣軍歸還原防、當天津發生事變時、曾急派關東軍之一部分赴天津方面、但該方面之形勢、非但至今尚在不安定之狀態中、且事態之劇變、難以逆睹、故爲期望保護僑民之萬全計、且爲與關東軍派遣部隊交替計、擬更派遣最少限度之一部隊由第五師團抽調）、（十七日日聯社電） 
　　（東京）日本内閣今日核准續派日兵一混成旅前往關東租借地、以瓜代滿洲日軍、衆料九月十九日由朝鮮調出之日兵一旅將被撤回、滿洲護路日兵六大隊、間有死亡、已選擇百人左右以補缺額、今晨此輩從東京出發、車站附近觀者數千、歡呼送之、（十七日路透社電） 
　　（東京）内閣决定除派一混成旅赴滿洲外、並派日兵兩大隊赴天津、同時將諭令撤回十一月二十一日由大連赴天津之日兵一大隊、聞此混成旅到滿後、原駐朝鮮之一旅、即須調回朝鮮原防、故此次軍隊調遣後日本在滿之兵力、將與目前同、共二萬人、即原有駐軍外、加兩混成旅是、（十七日路透社電） 
[我國向國聯報告日人侵略行爲]  
　　（日内瓦）中國今日將最近日人在東三省違反條約與諾言之種種敵對行動、報告國聯理事會、内稱、本月五日日砲艦一艘、載兵八十名抵秦皇島、九日日軍用飛機三架、在大興橋抛擲炸彈、同日又有二架在田縣（譯音）抛擲炸彈、并開機關槍射擊、十一日日飛機盤旋錦州省署天空、同日又飛至義縣及葫蘆島、盤旋久之、日憲兵并在新民車站拘留受傷華搭客、加以審問、又述日人將吉長吉敦兩鐵路合併爲一、擅設長敦鐵路管理局、并派測量 
 
 

Page 4

 
 
隊欲將該路西展至大賚、東展至會甯、東京政府曾向國聯保證勿使日局加增嚴重、今有此種舉動、請理事會注意等語、現國聯中人對日本在鐵路方面之活動、極爲重視、信其動機有將東三省全境占軍事形要之鐵路、加以發展、俾利於日人之侵略、此項照會將由國聯秘書廳轉致各理事、（十六日國民電） 
[比京日使署前留比學生示威]  
　　數人被拘罰鍰 
　　比京十月十五日中國學生五百人、倐然集合於日使署前、做有秩序的示威行動、摇旗大呼中國萬歲、和平萬歲、但有若干學生高呼打倒日本者則爲警察所拘、今日依照法律手續、判定爲首者監禁一月、餘者各罰二十五佛郎、（十六日路透電） 
[國聯調查團人選極感困難]  
　　（巴黎）今日聞滿洲調查委員團之組織、至早須至本星期杪始能發表、今對於人選頗感困難、蓋須有三項必要條件始能合選也、（一）須年富力强、俾能服當地之水土、（二）須有餘暇遠適、（三）須有相當之聲望、現提出之人名、法國爲台勗德將軍·塞里尼將軍·克勞台將軍·凱爾海軍大將·　現任法國駐華海軍指揮）德國爲席克特將軍·前駐日大使索爾夫、意國爲商齊爾、美國爲台維斯、（十七日路透社電） 
[黑垣糧食仍缺]  
　　（哈爾濱）黑垣食糧仍缺乏、各運糧車畏日軍殘暴、不敢入城、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）英順今仍代表張景惠赴黑主政、（十六日專電） 
[熙洽委于深澂任吉剿匪司令]  
　　（哈爾濱）熙洽委前十六師長于深徵爲吉林剿匪司令、轄兩步兵旅、設司令部省垣内、（十六日專電） 
[吉省府派宣慰各縣]  
　　（哈爾濱）賓縣之吉省府、派員赴各縣宣慰、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）李杜在依蘭召依蘭道屬十三縣長、會議維治安事、（十六日專電） 
[袁金鎧召集獨立政府會議]  
　　暗中由日人主持 
　　（北平）打虎山外人電、袁金鎧召集東北各省領袖定二十在瀋開會、討論獨立政府組織事、暗中由日人主持、日軍部派日人白五十名、充奉天獨立省府顧問、薪由奉政府支、其中三十八名、組專家委員會、計畫將來滿洲獨立政府之立法·財政·軍事·鐵路等事、彼等實爲南滿事實上之統轄者、二十舉行之滿洲獨立政府會議中、將採取（一）請日軍攻錦、消滅中國在榆關外勢力、（二）日軍佔錦後、會議組全滿獨立政府、至首領人選、仍以溥儀有望、熙洽决二十到瀋參加、（十七日專電） 
[遼西一帶日軍虚張聲勢]  
　　（北平）錦州電、新民駐日軍百餘、巨流河駐二百餘、兩處日兵時來往換防、營口遼河南岸、有日兵百餘、北岸有六十餘、營口大石橋間、時有日兵來往、隊號隊旗時更換、虚張聲勢、（十六日專電） 
[瀋哈航空開始]  
　　（哈爾濱）瀋陽與哈爾濱間航空事業已於十二月九日開幕、刻在辦理中、此項事業由中日有關係者合辦、每逢星期二三六往來一次（十七日路透電） 
[程志遠派兵堵擊日軍]  
　　日騎兵向泰安進擾 
　　（哈爾濱）十五日晚、齊克路泰安附近八家子奉天屯、發現日少數騎兵、有向我泰安進擾、截我後路模樣、程志遠派泰安周作霖團往堵擊、程志遠十五晚自海倫回防、（十六日專電） 
[日軍赴山海關]  
　　（天津）十七日七午九時半、日武裝兵九名、乘北甯路七次車赴山海關、十一時半日軍官兩名、率武裝兵二十八名、乘三次車赴山海關、同時又有日武裝兵四名赴塘沽、（十七日專電） 
　　（天津）山海關電稱、駐四砲台日兵三十名、十七日上午十一時半到車站、用丈饖白布懸屋頂、此時四砲台日兵、即以白布　目標、測算標準距離（十七日專電） 
[北甯車又被刦]  
　　（天津）北甯路一零一次車、十六晚九時二十四分、行至白旗堡·柳河溝間、有胡匪冒充義勇軍刦車、六華人一西人被搶、財物損失甚多、（十七日專電） 
[日政府不改對華政策]  
　　（哈爾濱）日政府授意東北日鮮僑開會、電請政府、勿變更對華政策、並增兵解决東北等、該會本月内將在遼開、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）十六哈日領召俄報記者茶會、謂日内閣雖改組、對華政策及滿蒙問題、决不變、（十六日專電） 
[通遼城陷於混亂狀態]  
　　（北平）通遼站長今晨向北甯甯報告、日機擲彈後、通遼城内已陷混亂狀態、匪、二百餘、受日軍利用、乘機向通遼進攻甚急、通遼站長及路局人員、已避安全地帶、打虎山至通遼交通阻斷、（十七日專電） 
[瀋陽仍有搶案]  
　　（北平）瀋陽訊、城内華方有自衛警二千人、保安隊六百人、商團四百人、日方軍警不在内、搶案仍有、小康之家、時存戒心、并張設電網等防禦物、市民有三種恐懼、（一）日方憲兵接匿名函後、即據以搜拿良民、兇多吉少、（二）日方屢言有大批便衣隊攻城、商民夜間均不敢點燈、（三）日兵滿街、不問何時遇我良民、即饗以槍刀、（十七日專電） 
[黄紹雄等一行到港候輪北上]  
　　（香港）黄紹雄·林翼中·馬超俊·區芳浦·繆培南·陳中孚·鄧青陽·石青陽·黄季陸·陳耀型·張定璠·關素人·李价仁·崔廣秀·程天固·黄復生·李綺庵等中委、十七抵港、定十八晚偕張發奎·張炎·等北上、陳策·張惠長·詹菊似·改十八乘威爾遜總統北上、蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠·白崇禧·余漢謀·香翰屏·李揚敬·劉紀文决留粤、李宗仁·白崇禧十七同來港、弗入京、均無去意、（十七日專電） 
　　（香港）粤學生二萬餘人十七向粤府請願、尅日出兵、收復失地、請中委尅日北上、組統一政府、請明令公佈學生救國運動、准許自由、由香翰屏接見學生代表答覆、但學生要香親出向衆答覆、香不允、學生至下午二時未散、（十七日專電） 
　　（香港）陳策呈國府省部請纓抗日、（十七日專電） 
　　（香港）粤中委擬向一全提議分治合作、在粤設政公會、將來粤府案卷移交該會、（十七日專電） 
　　（香港）蕭佛成十七日函胡、反對組國難會議、主張東北失地、應由本黨負責收復、不必卸責於此會議、陳濟棠交提案與繆培南、帶京代提、（十七日專電） 
[平漢路確山路軌修復]  
　　（北平）交通界訊、平漢路確山路軌已修復、（十七日專電） 
　　（北平）平漢路十二日由平南下一次快車抵信陽時、值確山方而軍隊繳械、當改第二次北上今抵平、（十七日專電） 
[晋南陽城兵變]  
　　（太原）晉南陽城兵變、孫殿英由晉城率部往剿、（十七日專電） 
　　（太原）陽城岳相如舊部譁變、縣府公安局等均包圍、現分竄豫境、鮑剛部由介休移駐孝義、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[官僚政治與專家政治]  
　　我國政治之窳敗。至於今日。可謂已極。吾人言此。並非以着色之眼光。故作苛刻之批評。以歸咎政體或政府之形式。英詩人蒲樸曾有言。「政府的形式。讓傻子們去爭。最好的行政。是最好的政府。」故吾人今日所欲言者。亦非爲政體。非爲政治之形式。但問政府如何。政府之行政如何。政府之行政如何。言及今日之政治。蓋可以一言爲斷。曰「官僚政治。」人有恒言。「政治舞臺。」此蓋狀政治如演劇。滄桑變幻。瞬息萬態。而從事政治者。則爲劇臺上之角色。嗔喜笑啼。無可捉摸。然而我國今日之政治。不僅爲舞臺而。實爲一團死水。其從事於所謂政治者。不僅爲劇中人。而實爲死水中叢攢之蛆固然。吾人所言。要亦有其例外。然而舉目滔滔。此營營逐逐萬頭攢集於一團死水之現象。吾人殆無法否認。更無可諱言。 
　　今日之從政者。但以力而不以能。但以詭而不以正。力愈大。詭愈多。則位愈高。勢愈炫赫。於是而奔走者盈其門。阿諛者承其顔色。逢迎其意志。助長其惡。使其自視巍然與民隔離。力之次大者。則位次要。力再次。則位亦再次。至於其是否有爲政之能。爲政之才。是否才能稱其職。職能盡其才。非人所問。尤非小民所敢問。於是人皆以「做官」爲「發財」之捷徑皆以卑鄙逢迎爲求官之門路。依附欋勢。奴顔婢色。蠅營苟苟攢逐無所不用其極。患得患失。排擠傾軋。更無所不用其極。於是而密佈要津者。皆爲權勢之故舊。巍然臨民者。皆爲權勢之戚友。甚且一人而兼攬多職。遥領空銜。一若天下之大。惟我爲能於是而無官不貪。無官而不剥削民衆。官愈肥而民愈瘦。官愈居尊養貴。而民輾轉流離。歸死無所。從政者但以政治爲職業。爲生活。至何謂政。何謂治。皆非所問故　以致今日之盜匪如毛。内亂連綿。外患煎逼。民處塗炭。敢怒而不敢言。近二十年來之政治史。充盈篇幅。但爲血爲滬。爲卑鄙爲齷濁。爲勢之炫耀爲陰險之傾擠。爲毒之爭持。謂爲官僚政治。詎豈爲過。 
雖然。今兹所言。固爲不可諱飾之事實然而惟勇者乃能承認眞實之事實。亦惟勇者乃能接受事實之敎訓。從而求出路今日時局已急轉直下。政治已有新生之機。故今日之從政者。必以絶大之努力。絶大之决心。陳死新生。澄清此一團死水。一切都從新開頭。 
　　澄清之道爲何曰從政必以專家。蓋國家如一部機器。機器利於用。利於用得其宜。爲大衆造福利然而欲求機器之能得其用。能用之有利。則必其全部機構皆極健全。皆能得其用。若以齒輪爲引擎。以靱帶充輪軸。材不得其用。而用不得其材。則機器之機能停滯。而成爲廢物矣。政治亦然。從政者應各有專長。各有專責。有才必爲國用。而國亦必用其才。使從政者各能稱其職。各能盡其能夫然後庶政盡舉國家之機能。得以靈活而無礙。若以長於敎育者司實業。長於科學者主外交。長於軍事者事民政。或更以一無所長。一無所能。而以政治之重責私相授受。以酬庸報功。動止舉措。皆失其常。如中風易。則政治安得而不混亂國脈民命安得而不日益步入絶境。故際此新生起死之絶好機會吾人深盼黨政領袖。能以絶大之努力。下絶大之决心。摧毁官僚政治之根基。厲行專家政治。慎勿令後之視今。亦猶今之視昔。而徒令人感喟愴傷於無窮。 
國内要電二 
[北方將設政會]  
　　張學良致蔣電 
　　（北平）張學良辭副司令後、中央派張爲北平綏靖主任、其綏靖區域爲冀察熱遼吉黑等省、張以責任太重、恐弗勝任、擬如李石曾所談、在北方另設政治分會、使北方重責、由各人分擔、聞中央覺此計劃適當、將於一中全會開會時、提出討論、該會人選預定人數太多、十七日專電、 
　　（北平）擬議中之北方政分會委員名額、預定爲二十七人或三十三人、傳主席張學良、秘書長王樹翰、會員李煜瀛·張繼·張達銓·周作民·王克敏·湯爾和·于學忠·蔣夢麟·胡適·熊希齡·王揖唐·羅文幹·萬福麟·張作相·劉哲·劉尚清·宋哲元·龐炳勳·商震·韓復榘·徐永昌·傅作義·湯玉齡·周大文·仇鴻烈·王樹常·王伯苓·晏陽初·周詒春等、（十七日專電） 
　　（北平）華北政委會人選名單、尚有汪榮寳·趙戴文·門致中·吳鐵城·楊愛源·沈尹默·南桂馨孫發緒·等、（十七日專電） 
　　（北平）副部行營將撤消、綏靖公署組織辦法、將由中央規定、傳與副部行營組織、大致相同、人員亦多依舊、（十七日專電） 
　　（南京）張學良十五日電京云、蔣主席鈞鑒、竊自瀋陽事變以來、主席焦勞于上、舉邦呼號于下中外搶攘、瞬將三月、而糾紛之不可理也如故、良守土無、適遭斯變、誠萬死不足以蔽辜、中央寛其旣往、責以方來、良因以忍死須臾從事補苴者、亦欲子侵地盡反之後、始肉袒歸罪、以謝全國爾、不圖疵釁久積、坻滯環起、凡所經畫、悉與願違、此非誠信不足以感人、即貞固不足以幹事、國家當此遺大投艱之際、專閫豈容循資尸位之人、公以良故、邊事益壞、國威益墮、即肆良於市朝、究于國家何補、而良坐視河山表裔之失、迴溯前賢締造之艱、亦魂魄私憾、無窮俯仰迷維（此句電碼不明）罷職蓋爲良今日萬不容已之請、良之爲此、固非苟焉卸責已也、良幼而學禮于庭、長乃將命于黨、爲國盡瘁、豈肯後人、故領軍之符雖去、請纓之志未已、屬在國民、且厠黨末、生死進退、一例祇遵、此良斷言、無敢欺志、惟望主席渙汗大號、毅然褫去良副司令職、一新天下耳目、庶乎功以更張而集、言因廢人而行、存亡危急之秋、轉捩在乎一舉良不勝惶恐待命之至、張學良叩删亥秘印、（十七日專電） 
[北方將領主張組北方軍委會]  
　　（北平）張學良昨晚召集各將領會議後、即電中央報告稱、各將領意見、决組織北方軍事委員會、推張任主席、北方各將領如王樹常·于學忠·韓復榘·徐永昌等均任委員、範圍包括北方六省、委員名單及辦法電内均詳述、（十七日專電） 
[蘇省府茶話會]  
　　歡送前主席葉楚傖 
　　（南京）葉楚傖十七午由京赴鎭、十八日辦省府移交、（十七日專電） 
　　（南京）新任蘇省府主席顧祝同、十七晚偕新省委董修甲赴鎭、定十八日履新、（十七日專電） 
　　（鎭江）新蘇省委准十八晨十時在省府行宣誓就職典禮、請柬已發出、顧祝同等至遲十八晨來鎭、省府秘書處同人十七午後四時在省府舉行歡送前主席葉楚傖茶話會、到葉及羅良鑑李明揚二委、曁全體職員、先行攝影、旋由秘書長金體乾致詞、謂兩年來受主席薰陶、異常濃厚、葉氏雖卸蘇政、然對運河工程、仍以蘇民資格、負責進行、此種精神、爲政治上之大貢獻云、繼葉答謝、謂兩年來毫無成績、亦無大過、葉免道德與法律之制裁、全賴諸同人之　助、語云、學優則仕、弟學不優而仕、是治政之根本錯誤、希諸君要有充分的修養、免自誤而誤人云、前民廳長胡樸安·建廳長沈百先均已卸任、分返滬京、（十七日專電） 
[閻將偕馮入京]  
　　張繼晤閻後返并 
　　中央促各委出席 
　　（北平）張繼今赴河邊村晤閻、閻日内赴并、將偕馮入京、出席一中會、省府趕修舊總部、爲閻行轅、并打掃傅公祠、爲馮行轅、徐永昌今離并來平、（十七日電） 
　　（北平）中執會電促張繼·李石曾·張學良·入京出席一中全會、（十七日專電 
　　（北平）四中全會電催商震入京、商覆電、因防務覊身、勢難前往、英元奉張命、昨夜再赴錦州、（十七日專電） 
　　（太原）徐永昌十七午車離并赴平、李生達赴陽泉防次、（十七日專電） 
　　（太原）閻馮决赴京出席一中會、現正在并趕修行館、二氏均將來并暫住、（十七日專電） 
　　（太原）張繼十七晨赴五台晤閻、即晚返并、即南下覆命、苗培成十六日離并赴京、（十七日專電） 
　　（太原）徐楊十六晚在徐宅歡宴張繼、（十六日專電） 
　　（太原）中央電召趙戴文等出席一中全會、傅作義電詢徐赴平期、（十六日專電） 
[張作相代理東北司令長官]  
　　張學良電中央保薦 
　　（北平）張學良今電中央保薦張作相代理東北司令長官、（十七日專電） 
[魯滌平蒞浙任]  
　　（杭州）新省府主席魯滌平今晚蒞杭、軍政黨警商學各領袖到站歡迎、（十七日專電） 
　　（杭州）魯滌平到杭後即發通電云、各報館勛鑒、滌平奉命調任浙江省政府主席、遵於篠日蒞任、另期宣誓、特電奉聞、魯滌平篠、（十七日專電） 
[汕頭抗日糾紛]  
　　工學兩界暗潮甚烈 
　　（汕頭）嶺東民國日報載、黨部開緊急會議、决一、調查學生搗毁黨部首要、呈省核辦、二、請軍政警制止越軌行動學生、三、黨部暫在汕新報辦公、即日恢復工作、又發告同胞書、略謂、學生數百十五日擁黨部搗毁、國法蕩然、學生愛國、應復正軌云、（十七日專電） 
　　（汕頭）汕工界抗日會劉滌生·鄭駿英·等開第七次代表大會、林山法報告十五日學生示威巡行、毁會内器物、無形停止辦公、阻反日進行、議决致函學生會質問、並定期全市工界大巡行、師部因外間謡熾、函工抗會制止、（十七日專電） 
　　（汕頭）學聯會呈師部、通電全國、揭發抗日會營私舞弊、原文極長、汕僅三報登載、現抗日會停頓、仇貨保管部派警代保、工學兩界暗潮醖伏、（十七日專電） 
[吳縣黨部昨被學生搗毁]  
　　黨委三人被毆受傷 
　　（蘇州）吳縣學生自罷課後、宣傳反日、不遺餘力、語氣中未免有過激之詞、致爲　黨部所不滿、（凡學生出外宣傳者、須向縣黨部領許可證）今日下午、該黨部召集學生會代表訓話、某委謂學生宣傳方面、實有反動背景云云、學生聆語之下、憤甚、即將縣黨部全部搗毁、委員周善夫·羅興亞·廖應鍾·被毆受傷、當晚學生方面、特開緊急會議、議决明日上午九時許、全體齊集於公共體育揚、警告縣黨部嗣後不准制止愛國運動、並要求向學生會道歉、同時通知縣公安局、不准派武裝警察制止學生愛國運動、（十七日專電） 
[津浦交通中斷]  
　　兗州學生集合扣客車 
　　站長逃避車長無辦法 
　　（濟南）平浦二零一次車十六過泰安、三中縣師學生二百餘人、强登車至兗州、同時兗州·濟甯·曲阜·學生一千餘、在兗集合、將車扣留强佔、驅下乘客、擬入京請願、車務段長方伯麟電局報告、奉電、學生一律不准來京、如有强佔車輛、見勸不聽、應即隨時發電報告、並將列車停止開行等語、方謁韓請示、韓電兗各機關首領、勸阻學生、不聽在站露宿、十七車仍不開、南下二零一次開至泰安、北來二次開至滕縣、南北交通又告中斷、（十七日專電） 
　　（濟南）方伯麟再謁韓、韓電駐兗二十一師長谷良民勸阻學生參加者爲泰安·三中·與縣立師範·曲阜二師·與私立明德中學·兗州四鄉師·與三職·濟甯七中·共千餘人、臨沂五中亦决赴京、即起程、（十七日專電） 
　　（濟南）津浦南下車至泰安折回、北上車至滕縣折回、（十七日專電） 
　　（濟南）韓今用電話催各校放假、留濟學生已什九回籍、（十七日專電） 
　　（濟南）兗州站長逃、（十七日專電） 
　　（天津）兗州曲阜等處學生、索車晉京請願、形勢嚴重、津浦北上車十七售滕縣票、南下車售泰安票、（十七日專電） 
[總部結束餘聞]  
　　（南京）總司令部結束、關於軍令·軍政·由參謀本部軍政部分别負責、對外行文、軍令由參謀本部主稿、軍政由軍政部主稿、已由朱培德·何應欽·通令各機關知照、（十七日專電） 
[吳佩孚赴甯夏]  
　　馬文車等越黄河北竄 
　　（北平）蘭州電、吳佩孚已赴甯夏、馬文車·高振邦·李光明等越黄河北竄、隨行軍隊約兩千人、擬赴玉門關、與馬仲英匪、部會合、陳珪璋返平凉、仍留步騎各一團、駐蘭垣附近、搜索殘敵、段象武部警備黄河沿岸、孫蔚如已就甘肅宣慰使職、（十七日專電） 
[陳德徵在京已釋出]  
　　（南京）前滬市宣傳部長陳德徵被拘、經前日某主席緩頰放釋、陳即微服赴滬、（十七日專電） 
[中荷進行商訂新約]  
　　（南京）中荷條約、截至本年七月四日、業已滿期、因法權問題、延未談判、現外交部復提議與荷蘭駐華公使進行商議新約事宜、（十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[通滙莊債權人登記]  
　　（南京）通匯錢莊倒閉後債權人十七日起、已根據單摺、向社會局開始登記、通匯錢莊經理蘇民生、於該莊倒閉後、對所任之南京江蘇銀行長一職、已辭去、另由總理派員代理、（十七日專電） 
[鐵部救濟煤荒辦法]  
　　（南京）鐵部爲救濟長江上下游煤荒、並疏通國煤銷塲、除調各路機車車輛組成若干列車專運國煤並組織運輸國煤委員會已經正式成立外、並擬定調用各路車輛救濟煤荒辦法十一條、以部令公布、（十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）蔣夫人宋美齡十七下午二時半、乘自備飛機由京飛滬、（十七日專電） 
　　（南京）首都各校抗日會定十九日在南女中開代表大會討論各校復課等問題、（十七日專電） 
　　（南京）蔣鼎文十七到京、報告在贛剿匪情形、（十七日專電） 
　　（南京）鐵部通令全國各路局、實施職工敎育、（十七日專電） 
　　（南京）交部派陶鳳山查騐前北平電器試騐所儀器、（十七日專電） 
[苗培成昨日抵平]  
　　（北平）苗培成今午抵平、向張報告學生搗毁晉敎廳經過、并擬入京辭晉敎育廳長職、（十七日專電） 
[東北一士兵憤世自殺]  
　　（天津）東北第十五旅軍需中士孫建章、十六午到南市玉清池沐浴後、久臥不醒、呼之不應、晚七時、抬往市立醫院、經醫診明、吞服安眠藥片、當注射解毒劑、迄十七晚未甦醒、恐已不救、在其身上搜出絶命書、中有句、（一）甯作國在之厲鬼、不作國亡之奴隸、蓋由於不抵抗而自殺（十七日專電） 
[南中學潮仍嚴重]  
　　（天津）南中學生自治會十七晨開會、仍自認自治會係合法、不承認改組、並貼佈告、請校長諒解、同時復有一部分學生、貼佈告、反對自治會、因此形勢緊張、學校各部工作均停頓、敎職員下午四時開會、决定十八停課、並發宣言、說明學潮眞相、及敎職員態度、（十七日專電） 
[清河縣防股匪騷擾]  
　　（天津）省府接清河縣長張福謙報稱、日人收買股匪、擬擾縣境、請即調軍防堵、省府已電令附近駐軍防勦、（十七日專電） 
[哈日領向白俄示惠]  
　　（哈爾濱）哈日領向白俄示惠、召各領團會議、令向我方要求、减低居留照費、十六日專電） 
[馬鴻逵由平到濟]  
　　（濟南）韓代表宋式顔赴平謁張、馬鴻逵由平到濟（十七日專電） 
　　（北平）馬鴻逵今晨赴津、將轉道往濟、（十七日專電） 
[中行運現欵到青島]  
　　（青島）中國銀行十七由滬託蘇州輪運現欵二十五萬元來青、（十七日專電） 
[駐連德領事到青]  
　　（青島）駐大連德領簠爾丕司、十七由連乘奉天丸來青、（十七日專電） 
[朱慶瀾熊希齡抵湘]  
　　（長沙）熊希齡朱慶瀾十六抵湘、十八赴益常濱湖溪區視察、（十六日專電） 
[長潭班太和輪失事]  
　　（長沙）長潭間太和輪十五失事、溺斃乘客三十餘、（十六日專電） 
[湘各軍官會商防務]  
　　（長沙）王東原·陳光中·到省請訓、李覺·彭位仁·陶廣·張英·均在省商軍費防務、（十六日專電） 
　　（長沙）何健令清鄉部年底撤消、（十六日專電） 
[徐州學生游行示威]  
　　（徐州）徐學生抗日會奉省抗日會决議案、十七日舉行總示威晨在民敎館集合開會、省調查員孫丹忱吳爕均有演說、午中等學生全體游行、均持示威旗幟、臂縛同赴國難黑紗、總數約達萬人、氣極激昂（十七日專電） 
[楊虎城過徐入京]  
　　（徐州）楊虎城十七晚過徐赴京、報告所部入甘經過、（十七日專電） 
國外要電 
[日皇下緊急令停止鈔票兌現]  
　　倘國會不追認勢將迫於解散前閣預算案有重要修正 
　　▲路透十七日東京電　停止鈔票兌現之諭旨、現已發表、立即發生效力、聞首相犬養毅聲稱、如國會不追認此項諭旨、則渠將解散國會、重行選舉、内閣今日又討論預算案、現不及完全改造前内閣所定之下屆年度預算、故决定採用其大綱、而加以修正、最重要之修正、將與保存拓殖省及取銷稅率改良提議兩事有關、 
　　▲日聯十七東京電　本日樞府會議通過停止銀行劵金兌換案、以官報號外勅令第二九一號公布之、其全文如下、 
　　日本銀行除經大藏大臣許可外、不得施行兌換銀地劵之金貨兌換、朝鮮銀行除經大藏大臣許可外、不得爲朝鮮銀行劵之金貨兌換、台灣銀行除經大藏大臣之許可外、不得爲台灣銀行券之金貨兌換、附則、本令從公布之日起施行之、 
　　▲又電　犬養内閣成立後、各種物價一律漲價、日用品及雜貨市價比十二月一日漲百分之二·三、 
　　電通十七日東京電　大藏省昨開首腦部會議、協議來年度預算之結果、本日經高橋藏相提出閣議如下、「歲入之部」（一）時日關係上歲入估計不變、（一）三千萬元之增稅案、九百萬元之關稅提高案均中止、（一）歲入缺陷、由增發公債及中止編入减債基金塡補之、「歲出之部」（一）前内閣之行財政整理、大體蹈襲之、（一）拓務省復活預算、務必計入本預算、（一）内閣政策上務必計入來年度預算者、爲追加預算而要求之、（一）貨幣交換之差損金五千萬元、計入預算中、照此新内閣之來年度預算、總額在十五億元日金以上、 
　　▲電通十七日東京電　安達前内相以下民政黨脫黨組、完畢加盟第一休憩室之手續、因之衆議院各派分野如下、民政黨二五一名、政友會一七一名、第一休憩室二八名（内安達派一○名、國民同志會六名、革新黨三名、無産各派五名、純無所屬四名、缺員一六名、合計四六六名、 
　　▲國民十七日東京電　東京證券交易所星期一日因重施金禁令停市、今日已决定明日重行交易、預料他處停市之證劵交易所、明日將一律重作交易、廢止金本位之勅令發表在即、預料財政狀况下星期内可稍安定、新政府已接受前内閣所製之一九三二年預算案、但略有修正、議會已定期十二月二十五日召集、預料屆時對於金禁令及廢金本位二事、必有一番爭論也、 
[停止海軍造艦程序]  
　　英政府在考慮中 
　　▲路透十七日倫敦電　每日驛報今晨稱、英政府現考慮停止英國海軍建築程序進行事、除應付潛艇之軍艦外、擬一律停造、内閣小股委員會現正討論此問題、如决定停造、亦屬暫時、須視明年二月軍縮大會之進行而定、英國若暫停造艦、則出席軍縮會議之英代表有堅强工具、以催促歐洲海陸軍備之縮減、設此會議結果美滿、則英國之暫時停造、可改爲長期停造、再英國造艦程序如果停辦、則不獨在軍縮會議可發生効力、即可節省英金數百萬鎊、聞財政大臣張伯倫甚贊助此議云、查去年三月所公佈之造艦程序、其須於二月間開工者、爲七千噸之鐵甲巡艦兩艘、五千噸鐵甲巡艦一艘、驅逐艦隊司導艦一艘、驅逐艦八艘、運兵艦四艘砲艦一艘、又輔助艦兩艘、 
　▲路透社十七日倫敦電　每日驛報今晨所載海軍消息、當局已加以切實否認、目爲幻談、内閣迄今僅能涉及軍縮問題之端倪、軍縮固爲内閣小股委員會討論各問題之一、但聞即其計畫之大綱、猶未製成也、 
[緬圓桌會誤會銷釋]  
　　▲路透社十六日倫敦電　在倫敦舉行之緬甸圓桌會議、上星期集議時、有緬甸代表若干人指印度事務大臣譬爾所發言論、含有緬甸如與印度分離則其所有憲法將不似印度憲法爲優之意、故大爲不滿、本星期中有代表三人脫離大會、表示不再參加討論之决心、印度大臣譬爾爲銷釋誤會計、今日聲明此會議之目的、在製定有負責的中央政府之憲法云、而英代表洛錫安亦聲明英首相在印度圓桌會議所發關於自治制度之宣言、亦適用於緬甸云、衆聞此言認爲滿意、 
[西班牙商對英借欵]  
　　▲路透十七日瑪德里電　聞英倫銀行之代表、刻在西班牙京城討論英國借欵西幣二萬萬譬斯特一事、此項借欵如果告成、當可有增進英西間商務關係之效力、因西班牙商行可减少覓取英幣之困難也 
[美國會開始舌戰]  
　　抨擊胡佛停債計劃 
　　外委會通過重要决議案 
　　▲國民社十六日華盛頓電　美國第七十二屆國會、今日開始舌戰、財次出席參院財政委員會直率宣稱、胡佛總統之政府、實反對戰債之取銷、於是遂引起熱烈之辯論、反對與擁護胡氏者各執一辭、同時衆院銀行金融委員會主席共和黨衆議院麥克登氏復抨擊胡佛總統、謂胡與財政部人員一方面公然宣布反對戰債之取銷、一方面又秘密與債務團合作、以圖减少戰債總額、胡佛總統籌商停付戰債、實違背其就職誓言云、共和黨衆議員特萊特威等則力斥麥氏發言失當、至停付戰債之舉、雖終可由議會追認、但目下尚未出此、星期二日外國欠美之債額到期應付者共有美金一萬二千五百萬元、美國務部與財政部因豫有成約、未向收取、胡佛總統現已請議會准將停付期内應還美國之欵、分十年付清、自一九三三年七月三十一日起開始償還、 
　　▲國民十六日華盛頓電　美參院外委會今日有極重要之外交議决案、該委員會今日開會、由伊達何共和黨議員波拉氏主席、全體、致通過加利福尼亞共和黨議員約翰生之提議、令國務卿史汀生將關於中日滿洲問題國務院所有一切案卷、呈交參議院以備審查、美參院外交委員會并决定耶穌誕節及新年假後國會重開時、由該會提出討論、以備參院公開討論、其討論案中、并有關於美國加入海牙永久法庭之一案、波拉氏今日當衆宣布、波將繼續努力與蘇俄恢復邦交、據稱、欲求世界經濟之入於軌道、非由解决俄國問題入手不可、 
[顔惠慶抵舊金山]  
　　▲國民十六日舊金山電　中國新任駐美公使顔惠慶今日安抵舊金山、有人告以南京政府主席蔣介石已經辭職者、顔氏稱、中國國内之新發展、足使中國建設更爲强固之政府、顔工對於現在代理國府主席林森、極爲推崇、顔氏并稱、中國政府雖經改組、但對於中日問題之態度、則不致有所更變云、顔氏抵美後、即將兼程東行、以便早日赴華府視事、 
[世界回敎團結先聲]  
　　銷泯儀式異見 
　　積極敎義宣傳 
　　▲路透社十七日耶路撒冷電　全世界回敎大會在此開會十日、現已閉幕、此次會議、使回敎團結方面大有進步、各方代表已銷釋敎儀上細微之異見、而顧全伊斯蘭（即回敎）較大之利益、故能議定精密之程序、由各地回敎中心點之代表參加之執行委員會、依以實施、大會議决合設一伊斯蘭大學、并將從事編纂一阿刺伯文字典藉作伊斯蘭復興之基石、此外又組職積極宣傳敎義之運動、内有仿照基督敎青年會之規模、創設普及全世界之回敎機關一項、 
[英銀市近遠期長]  
　　▲國民十七日倫敦電　今日倫敦銀市收盤續漲、近期二十便士四三七五、比昨日長一八七五、遠期二十便士六八七五、比昨日長二五、 
　　▲又電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十六仙二五、 
[科學界突飛猛進]  
　　藉電傳肖影互致耶誕祝詞 
　　▲路透社十七日倫敦電　耶誕節將屆、向例親友間多互易祝詞、在遠地者或郵寄、或電傳、但今已成爲舊式矣、蓋今日祗須手舉電話聽筒、瞬息間即可與駛於七大洋之船中親友互易祝詞、更可以本人或全家之肖影、手書祝詞於下、整個由電線上傳與奥丹德意挪威瑞典之友人、每七百哩需時不足二十分鐘、倫敦郵局豫料本年電傳肖影者必極盛云、 
[羅王弟民間戀愛]  
　　終爲虚榮心所蔽突然變志 
　　▲路透社十七日羅京電　羅馬尼亞王弟尼古拉親王與某律師休婦結婚事、近三星期内歐陸各報紀載不已、今日據此間所傳之消息觀之、此事已倐起變化、按羅王曾函致乃弟尼古拉、勒令離異、否則將取銷其所享王族權利及一切軍銜、尼古拉覆稱、甯願敝屣虚榮、而與愛人度其清苦之生活、一時傳爲美談、人多譽爲多情、不意尼古拉今忽允與其愛人離異、聞尼曾會晤乃兄加羅王、加羅允復其陸軍總監職、至尼古拉突然變志、聞多由其母規勸所致云、 
[公電]  
　　南京中執委會電　各報館均鑒、篠日午後零時、北平示威團暴徒、復集合千餘人來襲中央黨部、事前因有防範未被衝進該暴徒等站立黨部門前、高呼打倒中國國民黨、打倒國民政府、農工兵聯合起來、打倒統治階級等反動口號、其中指揮者、即删日被捕經于吳兩委員釋放之人、彼等並携帶木棍手槍石塊火油木柴等兇器、咆哮兩小時後、用石擊破門前黨徽、並將徒手門警一人及午飯後回黨部工作之同志十五人捕去、黨部東牌樓亦被搗毁、迄至發電時止、尚未完全散去、中央執行委員會秘書處篠未、 
　　南京中央通訊社電　各報館均鑒、本日午後四時餘、北平示威團三百餘人、至珍珠橋中央日報館、一部向前門、一部由沿河、前後並進、　擁衝入、將大門·經理部·編輯部·及排字房·機器房·完全搗毁繼即縱火、職工受傷者甚多全部職員均被驅散、火雖救熄、損失極重、該報明日殆將停刊、特此電聞、中央通訊社篠 
　　馬尼刺來電　申報館、日冦邊陲、舉國同憤、馬軍失援棄地、雖敗猶榮、海外僑胞、聞風欽仰、誓盡國民天職、爲馬公後盾、本會現已匯欵援助、請力事鼓勵各界、輪助餉項、以勵軍心、盼覆、菲律濱華僑信局聯合會叩銑、 
 
 

Page 8

 
 
要聞 
[中央開第六次常會]  
　　▲派熊式輝等爲贛省黨委 
　　▲派陳吳邵指導滬市黨務 
　　中央執行委員會十七日上午八時在中央黨部第一會議廳舉行第六次常務會議、出席者、丁惟汾·于右任·朱培德·陳果夫·蔣中正、列席者、黄吉宸·黄慕松·邵元冲·楊樹莊·楊杰·顧祝同·林森·馬福祥·陳銘樞·鄭占南·朱家驊·陳肇英·方覺慧·羅家倫·張厲生·曾養甫·王伯羣·蕭吉珊·陳布雷·吳鐵城·程天放余井塘·陳立夫·何應欽·謝作民、主席于右任、决議案如下、（一）關於江西省黨務整理案、决議一·中央前派指導江西省黨務曾養甫張道藩程天放三委員、及段錫朋仇鰲兩同志調回、二·江西省黨政委員會撤銷、三·改組江西省黨部、另行派員整理、四·派熊式輝·王冠英·陳剣　·李中襄·范爭波·劉家樹·羅時實·爲江西省黨務整理委員、（二）派陳銘樞吳鐵城邵力子三委員、指導上海市黨務、（三）調動各省市黨部委員案、一·福建省黨務指導委員會委員馮濟安、因病出缺、以陳樂三補充、又林黄卷久離職守、應予撤職、以佘俊雲補充、二·平漢鐵路特别黨部籌備委員會委員程子材辭職照准、以何競武補充、并加派蔡孟堂爲該路黨務籌備委員、三、加派張冲爲天津特别市黨部整理委員、四·四川省黨務指導委員盧師諦因病出缺、以魏廷鶴補充、五·甘肅省黨務整理委員馬文車撤職、以趙宗晉補充、並加派許蓮溪楊作榮爲該省黨務整理委員、六·湖北省黨部臨時整理委員會委員劉文島辭職照准、調安徽省黨務整理委員邱元武補充、遞遺安徽省整委額以吳遵明充任、七·派丁默村爲武長株萍鐵路特别黨部籌備委員、八·加派馬鴻逵童耀華爲甯夏省黨務特派員、九·陜西省黨務整理委員會委員李範一辭職照准、以王一山補充、又蘇資深調回、以陳必貺補充、十·加派劉鍾明爲雲南省黨務指導委員、（四）聘請孫宋慶齡蔡元培蔣中正蔣宋美齡葉楚傖何應欽何王文湘江恒源傅煥光等爲國民革命軍遺族學校及遺族女子學校校董、（五）推陳委員銘樞擔任下星期一中央紀念週報告 
[太原學生請願潮緩和]  
　　▲榮鴻臚任調人圓滿答覆 
　　▲國師發生驅逐校長風潮 
　　太原通信、山西全省學生抗日聯合會全體學生、於十一日赴省府請願、因誤會發生衝突、砸毁省府門窗及什物、并搗毁敎育廳長苗培成公館等、事後學生方面即於當晚函徐主席、表示歉意、昨日（十二日）學聯會全體學生、除於日前已行退出之各校外、餘均於上午九時、齊集省文廟、繼續協商請願事宜、一面即派代表數十人、前往陸軍四校同學會、請警備司令榮鴻臚作覆、榮氏當即如時前往、答覆學生代表、略謂諸位代表、及全體同學、激於愛國熱忱、作愛國運動、兄弟萬分欽慕、惟對昨日損壞省府敎廳門窗什物事、兄弟因負有維持治安職責、非常漸愧、非常痛心此種不良行爲、望各代表轉告諸同學、應爲兄弟職責着想、並應爲國家社會着想、至諸代表赴京請願事、兄弟亦甚贊成、但省府以礙於中央明令、當不便予以承認、如諸君情願赴京者、可先將赴京人名單開來、必設法以私人資格、爲諸君籌劃旅費、至保障青年運動案、省府當然允諾、惟以不妨礙社會秩序爲範圍、寒假期、敎部有定章、如諸君谂有延長假期、作普徧宣傳之必要時、應　諸君善自籌劃、關於領發槍械事、諸君何時出操、可將士兵所用槍枝、照數借給、操畢、再令士兵各自帶歸應用、抗日會經費、省府以預算所關、自難照發、應由各同學向校中自行酌量辦理、總之省府各委、對諸同學愛國熱忱、萬分贊助、希望以後勿再發生此次之不幸事件云云、各代表認爲滿意、當即繼續討論旅費數目等項、及赴京請願最多人數、經討論之結果、最多人數、不得超過九十人、繼有國師代表發言、請榮將派去國師之彈壓軍隊、盡數撤退、榮氏當答以如對秩序無妨害時、兄弟决不加以干涉、至下午二時、代表回文廟、向全體學生報告詳情、並準備赴京一切事宜、本市各校學生、前日前往省府援助請願代表、國師全體學生得訊後、由該校抗日會向校長請求召開大會、報告代表絶食苦衷、當時該校訓育主任謂青年只須有愛國熱心、而不得有愛國行動、並在其校長職責範圍内、絶對不准學生集會、經學生代表再三交涉、終被拒絶、學生乃自行齊集大院、整隊出發、向省府請願、並慰問請願代表、及至省府、由請願代表團派人接見、謂因主席不在、且主席與榮司令對此事、亦允有相當之答覆、該校學生返校後對於校長梁賢達阻止學生愛國運動、甚爲不滿、全體學生在大院開會、討論結果、一致主張驅逐校長出校、當由各班選舉代表開會、是時校長與訓育主任、均已出校、晚九時許、有警備司令部派遣軍隊、至該校彈壓、昨早學生從後門出發、由省府轉返文廟、向學聯會請求援助、下午一時許、由學聯會請願代表團派代表、至文廟報告、榮司令已答覆保障國師學生回校、並令在校軍警、不得干涉學生愛國運動、惟暫不撤兵、國師學生遂遵令返校、（十二月十三日） 
[魯學生將續入京請願]  
　　▲二千餘學生在兗州集合 
　　濟南通信、濟南全市中等以上學校男女學生二千餘人、爲外交問題、赴京請願、現在尚未北返、其各地學生亦將有同樣舉動、魯省沿津浦線一帶、如泰安第三中學·縣立師範·兗州第三職業·縣立師範·曲阜第二師範·濟甯第七中學·及曹州第六中學等、現已議定·於明日（十六日）一律到兗州集合、聞共二千餘人、待車入京、向國府請願、津浦路得此消息後、今日午後、由車務段長方伯麟到省府、謁韓復榘請示、如學生在兗州强扣車輛、入京請願、應如何辦理、韓未表示可否、按該學生等旣决定入京請願、在兗集合後、必然扣車、明晚或後早、當續行入京也、至青島方面、除青島大學已由京請願回青外、其他鐵路中學·市立中學、市立女子中學等、亦準備爲請願而赴京、該校長等正在勸阻、膠路委員長葛光庭今日到濟、晤韓復榘、即爲磋商若學生登車時是否容許、尚未聞結果如何、又青州第四師範亦有將、樣行動之說、（十五日） 
[蚌埠宣佈戒嚴]  
　　蚌埠通信、蚌埠密邇首都、綰轂南北、爲皖省一大重鎭、駐蚌第四十七師師長上官雲相、近奉蔣主席電令、以本埠地處衝要、飭即宣佈戒嚴、上官奉令後、即於十四日起、頒布臨時戒嚴條例、實行戒嚴、并令所部第一旅、每晚酌派部隊兩連、於衝要地點、加派崗位、往來巡邏、自夜間十二時起、至翌晨六時止、無論軍民人等、不得任意通行、軍警須有口令、始能通過、今日（十五日）下午一時、又由第七師二十一旅旅長李文彬、軍警督察處處長沈元鎭、蚌埠公安局局長趙春圃、召集駐蚌各軍警機關及黨部商會代表、在督察處會議、討論維持治安辦法、（十二月十五日） 
[蘇省府突然改組]  
　　▲新任省委之歷略 
　　此次蘇省府改組、變動極大、除何玉書仍兼長實業廳外、李明揚僅爲委員、是否仍兼保安處長、尚未明瞭、至不兼職之委員王柏齡羅良鑑、則未更動、其餘兼職各委員、如主席顧祝同·民政廳長趙啓騄·財政廳長舒石父建設廳長董修甲·敎育廳長程天放等、均係新任、就大體言、第五屆諸委、多來自戎行、與第四屆之純爲文人者迴不相同、且十五日通過行政院會議後、次日即下明令、其發表之怱促、亦與常例有異耳、聞各委員已定十八日上午十時舉行就職典禮、顧祝同葉楚傖今日（十七）將來鎭辦理交替、兹將新委履歷調查如下、 
　　▲兼主席顧祝同　號墨三、江蘇漣水縣入、年三十八歲、保定軍官學校畢業、歷任黄埔敎官、國民革命軍第一軍第一師師長·　九軍軍長·國民政府軍事委員會委員·陸軍第二師師長·第二軍軍長·警衛軍軍長·兼第一師師長、 
　　▲兼民政廳長趙啟　　號次驊、鎭江人、保定軍官學校畢業、歷任國民革命軍第一軍參謀長·第九軍參謀長·警衛軍第一師副師長、 
　　▲兼財政廳長舒石父　浙江慈谿縣人、保定軍官學校畢業、歷任陸軍參謀副官、福建中國銀行行長、現任國民政府參軍處參軍、兼總務局長、▲兼建設廳長董修甲號鼎一、江蘇六合縣人、年三十九歲、美國加利福尼亞大學硕士、歷任上海中國公學·國立政治大學·及復旦大學敎授·滬甯鐵路管理局英文秘書·武漢特别市政府工務局長、漢口特别市政府公用局長、漢口市政府參事、 
　　▲兼敎育廳長程天放　江西新建縣人、年三十二歲、美國都朗度大學政治學博士、歷任江西敎育廳長·國府參事·考試院參事·中大敎授·安徽大學校長·安徽敎育廳長·中央宣傳部副部長、 
地方通信 
[松江]  
　　中等學生聯合游行　蘇省中等學校聯合會、昨晚急電本縣行中等學校、以國事日亟經議决停課示威、以促當局注意等因、當晚各校學生代表、齊集縣黨部集議　應方策、至十一時散會本日（十七）下午一時、各校學生齊集公共體育場舉行學生聯合大會、議决中等學校决俟今日起停課、至本星期爲止、並請願縣黨部、定期開市民大會、以伸民氣、旋全體游行本市一週、沿途高喊口號、男女學生都千餘人、行列甚爲整齊、 
　　南郊小茶肆被刦南門外小茶館主朱丙仁家、於昨晚九時許打烊後、甫經安睡、忽來盜匪六人、内有持勃郎林手槍者四人、口操雜音、打門入内、肆行搜刦、刦去鈔洋二十元、皮衣兩件、銀飾十餘件、當票八張、總計損失約一百餘元、飽掠揚長而去、按鄰近運花菴、前晚亦被盜刦、 
[蘇州]  
　　搶刦麫分公司匪徒自戕閶門外猪行河頭泰隆益麫粉公司、於昨日（十七）下午四時、突來身穿西裝之暴徒一人、袖出手槍、圖刦該號女主人手上所戴之金鐲、其時適有人自内出外、該暴徒誤會報警、急即回身奔逃、斯時崗警亦得悉前情、隨後緊追、直追至五福路留園附近、該暴徒因無路可逃、用槍自戕、彈中胸口、即行倒地身死、 
　　師部槍决犯兵三名本月三日夜夥黨搶刦閶門外南新橋堍張福順米店之盜匪劉景、梁文（即細梁）潘桂芳三名、當經駐軍第六十師司令部拿獲到部、審訊明確、判處死刑、於昨（十七）日上午七時將該犯劉景等三名、騐明正身、綑赴刑塲、執行槍决、 
[無錫]  
　　經費竭蹶各區長總辭職　第二區長張光第等十五區長、以各區自治經費、自本年一月一日繭捐附稅取消後、影響大宗收入、迄今業已經年、尚無抵補辦法、即即黨部經費一項、在區經費如此竭蹶狀態之下、雖一再請求撥還、依然未蒙允准、無米之炊、巧婦難爲、萬不得已、除代電民政廳外、昨特聯名具呈縣政府、請求准予辭職、另選賢員接替、以重自治、不識陳縣長若何辦理也、 
　　一日中水陸刦案兩起　縣屬第九區盤龍鄉盤龍墩、居民陳炎公、現在縣黨部監察委會常委、前日夜間十一時、陳家忽來盜匪十餘人、各執手槍、翻高而入、任意搜刦、計被刦去鈔洋二百餘元、銅元七千、衣服二十餘件、繼即打入炎公之堂兄念椿家中行刦、亦被刦去現洋五十元、銅元四十餘千、男女衣服二十餘身、盜匪得贓後、乃呼嘯而去、又北門外臯橋裏面瓦屑霸地方、有黄荳船一艘船主劉萬福、前日在該處歇夜、亦被盜匪餘人、上船行刦、損失一百四十餘元、業已報局請緝贓盜、 
[常州]  
　　全體學生大示威武邑學生抗日救國會、自議决總罷課後、即於十七日上午九時、舉行大示威、以促政府猛醒、由宋志龍爲總指揮、參加者爲縣女師等十五校、自體育塲出發、沿途大呼示威口號、至午始散、 
[南匯]  
　　劃界案糾紛愈烈第十區太平等鄉民衆爲反對奉賢劃界案、組織請願團、於昨日齊集二千餘人、擬往閘港鎭第十區公所請願、乃經過南大橋鎭時、忽有該鎭鎭長潘純江等、率同保衛團出而阻止、不許通過、於是雙方大起爭執、幾至動武、結果被請願團將潘純江等三人捉住、並奪獲手槍四枝、亟由該請願團解送第十區公所、連夜由該區區長杜應　、帶同閘港保衛團、轉解縣府訊究、惟杜等起程後、突有多人　至該區公所、意圖刦回潘等三人、因遍尋不獲、憤將該區公所搗毁、始各散去、 
　　盜船載棺之查究昨日陳家橋緝獲盜匪二名解縣據供彼等有船一艘、載一空棺、藉以避人耳目、船梢有鉛絲二根、縛一皮包内藏槍彈下垂水中、彼等居此船中、開往各處行刦、當由縣府電話通知各區、搜查此船、以憑訊辦、 
[鎭江]  
　　熒昌工潮宣告解决　鎭江熒昌火柴工人發生風潮、業經縣政府黨部、召集雙方調解、因津貼被開除工友經費一層、尚未滿意、昨日縣政府黨部、復召集勞資兩方、舉行調解、由資方津貼開除工友十名、每名洋五十元惟嗣後工友因過開除不得引援爲例、雙方均依照合法手績辦理、當時雙方均無異議、此一叚風潮始完全告落矣、 
[南通]  
難民在通滋擾通邑任港、到有豫藉難民一千二百餘人、十六日拒絶遣送出境、將淮口停泊船隻、悉數打毁、並向附近各處滋擾、縣政府當即派警隊、馳往彈壓、並雇船押送出境、 
　　賑麥飄没數目第一批賑濟江北裏下河美麥、八千七百噸、由拿爾弗爾輪運送到通、正卸裝駁船、遇風　没三艘、共損失麥籽千餘噸、及麵粉二百四十袋、 
[江陰]  
　　西鄉綁匪猖獗西鄉武澄交界、近日迭出綁案、日前武境三河口金燦大父子被綁、迄無下落、近日利城小瑚潘家埭荒墳發現身首分離屍身一具、經七甲團報六區公所呈縣、十五日派員前往相騐、或係金燦大屍首、由家屬認明再核、當時并獲嫌疑犯三名、俟訊明解縣、 
　　省委調查日紗糾紛案南菁學生會、爲南閘兩廠日紗、縣執委會議决發還引起絶大糾紛、常務委員任生祥、站立木籠、游街示衆、此案經黨政當局電請省方後、昨日（十五）省黨部派訓練部幹事陳忠民、來澄調查、至各方面接洽後、定今日（十六）召集學生代表縣黨部縣政府召開代表大會、討論處置方案、 
[高郵]  
　　黑魚厦大火縣屬黑魚厦農民朱大銀家、於前夜不知何故、忽肇焚如、其時適值狂風、雖經隣人竭力灌救、終屬無效、歷五小時始滅、計焚燬二十一家、朱大銀之女及次媳因已睡熟、未及逃出、遂葬身火窟、亦云慘矣、 
　　各機關晋省請願結果　本縣今歲洪水爲患、稅收毫無、各機關經費無着、前經李縣長率領各機關代表晋省請願、嗣經省政府委員會議議决、祇能維持軍警伙食費、至各機關經費、仍在地方設法挪借、 
前任第一區長解揚訊辦　本縣前任第一區長萬殿騤因堵閉下四壩及南北水關時、偷工减料、致迭次出險前被本城公民黄紹臣等、在縣府控告、業經縣府將萬撤職拘押在案、萬不服、乃延律師提出理由、狀請高等法院移轉管轄、業經該院照准、交揚州法院審理、縣府已於今晨飭警將萬押解揚州法院訊辦、 
[揚州]  
　　無錫東台兩縣長受懲戒蘇省保衛團幹部訓練所、據各縣保送到所考試學員、業於昨（十五）日考試完畢、共録取學員四百餘名、已定於二十日開始授課、所長張之江、昨午親至所内視察一週、並查察各縣投考人數、有無錫東台兩縣送所學員、均未足額張氏以該兩縣長漫不經心、藉詞推諉置功令於不顧、特將無錫縣長陳傳德、東台縣長黄次山、各記大過一次、並罰薪一月以示懲戒、昨已咨請蘇省府查照 
[清江]  
　　查出日鐘罰站木籠不成淮陰反日會、前日查出大中華鐘表店售賣日貨木鐘、曾經罰站木籠示懲、詎未多日、該會執委易鳳鳴、又於前日（七日）下午在大街方永茂鐘表店内、發現日鐘四架、因加禁止致與店東方維翰衝突該處崗警徐正家、上前理處無效、將易執委帶至一分駐所、請吳巡官處理、吳知係易、遂將崗警呵斥、請易回會、斯時淮陰縣長賀宙生、亦接反日會常委余倜報告、令由代理公安局長張堯嵩妥爲處理、張代局長與吳巡官、於昨日（八日）上午、將方永茂店東方維翰帶至反日會中接洽結果、令方維翰出一筆據、書明日鐘四架由號自行封存、不再售賣、仍隨公安局長回店、聽候處理、今日（九日）反日會擬將方維翰罰站木籠、拍二照片留會備案午後令公安局傳方到會、乃事前方維翰叔方殿臣等、知事不妙、即約男婦多人、先在草市口入街木籠近旁守候迨見其姪維翰被押前往、不由分說先將木籠拆毁、然後沿街呼寃、並至城外二十五路總指揮部鳴寃請求援救、該部未便干涉、乃將方姓諸人送往縣府辦理、賀縣長略爲訓話、將方維翰放回、一場風波乃告結束 
[杭州]  
　　洗刦妙西匪首被獲湖屬妙西市、十月間被匪洗刦、該股匪徒共約二百人、並繳去保衛團槍械、匪首孔禮網竄匿安吉一帶、保安隊第七團於昨日電省報告略謂於前日率隊在安吉上居一帶搜剿、斃匪多名、並拿獲搶刦妙西匪首孔禮網曁匪徒陳松鼠章鄭氏等七名、繳獲木壳槍一枝、子彈二百餘發、手槍步槍數枝、該縣客民較少、聯合保衛團保衛得力、地方安謐支配各縣振欵災衣浙振務會以本省各縣災况奇重飢民值此嚴冬、莫不嗷嗷待哺、昨特發放吳興冬振欵項洋四萬元、蕭山一千元、又發長興縣棉衣一千件、安吉五百件、定海五百件、嵊縣五百件、蕭山二百件、紹興二百件、均已令飭各該縣派員前來具領、 
[甯波]  
　　蔣主席並不返奉今日（十六）下午一時二十分、忽有飛機一架、高翔至甬、甬埠黨政軍警各界、皆以爲蔣主席乘飛機來甬、各界領袖羣趨至江北白沙亞細亞公司等候飛機下降、但飛機向北而去、繼傳蔣主席換乘火車至甬、故各界領袖又羣趨至火車站、候至三時、仍不見蔣主席蒞臨、聞蔣主席已直接乘機飛往奉化云云、在站候迎之軍警長官等、始紛紛散去、又國府秘書高凌伯·勵志社總幹事黄仁霖、昨乘新甯紹輪來甬、轉赴奉化、爲蔣主席料理私事敎育消息　特載 
[三民主義與大學敎育　鄭洪年]  
　一、總說 
　　先總理嘗謂「革命之基礎建在高深的學問」、易言之「即革命必須具學問、而求學問亦必須革命、」革命之目的在建設、建設之首要在人才、大學乃文化淵藪陶鑄人才之所也、宜乎彚集千慮、權輿萬物、有學府之稱而學府之一切學問胥難溢出三民主義之範圍、是故三民主義乃世界一切學問之集體結晶、而規模萬有者也舉凡關於政治經濟與夫文化的社會科學自然科學及哲學文學等、莫不系屬於民族民權民生三種主義分别作用與連環作用之下、吾人欲完成總理遺志、切實推行三民主義則任何學術、無往而不需用、試問在總理三民主義所範圍以外、世界上尚遺有何種學術乎、故今日號稱最高學府之大學敎育、祇求在三民主義之中、作育羣英、明體達用、以竟其使命、而今日之革命青年、爲社會上最有希望之大學學生、亦祇求在三民主義之中、擇定一種學問、專心致志、念兹在兹、以蔚成有用之材、 
　　二·三民主義之精神 
　　（一）新舊成系統　先總理積四十年之革命經騐、其所詔示吾人者、曰恢復固有民族精神及自信力、曰以吾國格致誠正修齊治平之政理、爲世界政治哲學之極軌、曰承襲吾國堯舜禹湯文武周公孔子之正統思想、而以博愛精神、爲國民革命、爲人類革命、以實現吾民族理想之大同世界、總理手創民國、身爲革命領袖、巨眼炯光、師表萬方、紹承我先哲之傳統文化思想、而以三民主義擷其綱領樹爲原則、西哲華勒斯（GWa　as）著社會遺産（SocialHeritage）一書、有謂一人類有時以廣大而自覺之努力、以測定傳授其社會全部之遺産、且使新者與舊者成爲系統之關係、則蘇格拉底時代之希臘、文藝復興時代之意入利、革命時代之法蘭西是也、是故革命不難、革命而能使新舊成爲系統之關係、以測定傳授其社會全部之遺産者則爲難、法國大革命破壞至八十餘年之久、華氏猶樂爲稱道使其生於今日洞悉先總理革命之眞諦、則其讚歎不知又將何如也、嗚呼、總理之主義博大精深、承先啟後、固淵源於吾國數千年之舊文化思想、而發揮光大廿世紀之新時代潮流自其横者觀之、爲適者生存、自其縱者觀之、則爲永遠生存、 
　　（二）奮鬥非鬥爭總理一生盡瘁革命、而於彌留之際、猶須呼曰「和平奮鬥救中國」夫救中國必須奮鬥、奮鬥必須出之以和平、奮鬥而不能和平、則演爲鬥爭、鬥爭則有違總理博愛之遺訓、禮云、「奮至德之光、易云、一雷出地奮、」是奮鬥有發揚震動之意其爲道也、至大至剛、論語、「君子所爭、」此奮鬥不與鬥爭類也、猶憶昔者、 
「項王謂漢王曰、「天下匈匈數歲者、徒以吾兩人耳、願與漢王挑戰、决雌雄、毋徒苦天下之民父子爲也、」漢王笑謝曰、「吾甯鬥智、不能鬥力」見史記、 
　　是鬥智者即奮鬥、鬥力者乃鬥爭、奮鬥具聰明·邁進·仁勇·堅毅之精神、鬥爭爲殘忍·慘酷·暴戾·掠奪之行爲、奮鬥與鬥爭之分野、於此可以思過半矣、 
　　（三）和平救世界　總理全民革命之目的、不僅在求國内各民族之解放、且求全世界人類之自由平等、以共躋於大同、試觀國際形勢、輓近愈趨愈劣、英德各國現均處於水深火熱之中、其蒙受外方經濟壓迫、與我之受迫於日帝國之武力、程度殆不相上下當兹世界經濟危機、已演成國際政治問題社會制度、業趨於顚躓歧途之頃、現狀組織、日就途窮、未來隱憂和平難期、惟三民主義爲和平進化之階梯、爲絶處逢生之救星、即以土地問題而論、世界學者不知絞盡幾許腦汁、迄難解决中國昔在周朝實行井田制度漢朝實行王田制度、北魏改行均田制度、南宋改行官田制度、然制度雖多、而推行寡效、徒滋弊擾、結果仍流於不良之私有制度、總理本均等原則、用和平方法、實行平均地權、開數千年來未有之創制、益以節制資本、滅絶壟斷發展公共事業、富國裕民解决中國之社會問題、而予世界各國以同一之目標、即進而與全世界人類提携、謀財配之均允、使咸相安居樂業、以實現民有民治民享王道大同之世、故吾人服膺總理遺敎切不可忘却總理整個全民革命之目的、在救世界、使先總理和平救世界之精神、不爲曲解誤解之所蔽、盡情畢露得與天下以共見、博國際之同情、至少在國内可免、共産主義與國家主義極端思潮之猖獗、外則可免帝國主義之循環侵略、蓋帝國主義者、倘能嘹然於吾國之實行三民主義、謀民族之解和、求人民之三民主義與大學敎育、（未完） 
[救國聲中之一種矛盾現象　海厂]  
　　▲敎員們·學生們·其各　省 
　　救國不是空談所能有濟、也不是貼標語呼口號、罷課游行、打電報發宣言所能有效的凡是從事救國工作的人們、自已必須有一種確實愛國的表示、以身作則、始終不渝、然後所言所行、纔能取信於人、纔有效力、否則不待五分鐘過後、就在最初的幾分鐘、也没有人會相信他們是眞救國的、 
　　現在最熱心救國而且犧牲最大的、當然是學生、學生所以有如此愛國心的激發、當然是敎育的效果、國家危險到這般出地、僅有少數的智識份子、能熱心救國、奔走呼號、已經是很可憐很可憐的事、但是這少數的救國者、他們本身有實在愛國的表示、可令人取信嗎、我却不敢回答、你看現在的大學生們、差不多没有一個不是西裝革履、女學生們差不多没有一個不是外國大衣高跟皮鞋、他們和她們身上裝飾的材料、差不多全是外國貨、愛國青年口褒、天天喊着打倒帝國主義、但是同是很踴躍很恭順地把金錢奉送給帝國主義者、購買他們所出的裝飾材料穿起來、自以爲時髦、自以爲榮耀、這是多麽自相矛盾的救國行爲呀、 
　　青年救國者有如此自相矛循的行爲、所以他們的犧牲、上不能見諒於政府、下不能取信於民衆、政府之不見諒、近來已顯而易見、民衆之不表同情、或疑爲非事實、然而曾經到過鄉間宣傳的學生們、就應該知道鄉下人是如何對我們冷淡、並且我們要知道這些鄉下人在全國人口中還是佔百分之八十以上、有一次學生在鄉間演講抵制日貨、鄉下人就說「我們鄉下人向來没有用外國貨、祗要你們學生自已不用日貨好啦」、眞的、我們現在試拿一個聲聲口口談愛國的男學生女學生和一個不知愛國爲何物的鄉曲土老或村姑娘來比較一下、一個是外國帽子·西裝·手錶·自來水筆·皮鞋·大衣等等、全身上没有一件東西、不是外國貨、一個是布帽子·藍布衫褲·布鞋子等等全身找不出一件外國貨兩相比較、試問到底誰是愛國、誰是不愛國、 
　　抵制日貨、已經有八九次之多了、抵制的時間、最長的亦不過六個月、並且在抵制的前後、日貨進口照例激增、所以效果終等於零、這抵制失效的原因、很明白的是國人没有愛用國貨的决心、尤其是自命愛國的青年男女、言行不相符、崇拜外國貨的心理太重、所以今天受了日本人的欺負、抵制日貨、用英貨或他國貨、明天受了英國人的欺負、又抵制英貨用日本貨或他國貨、抵來抵去、結果祇是替外國人發財、中國的漏巵、只是一年一年的增多、貧窮的現象、只有一年一年的加甚、縱使没有帝國主義的武力侵略、中國國民經濟的破産、也已經顯現在眼前、 
　　中國科學不發達、外國機械和各種工業品之輸入、是自然的趨勢獨有服裝的材料、中國很完備、實在可以不必用外貨、自從以穿西裝爲時髦的心理、由敎育界積極提倡、到了現在、確是十二分普遍於全國各階級了、穿西裝的、用外國材料、那是當然的事、自不足怪、但是穿中裝的、也要直貢呢做馬褂嗶嘰做袍子、喬其紗印度綢做旗袍這眞是何苦呢、外國貨旣在「衣被中國」了、於是、原有的絲綢業一落千丈、土布銷路幾乎斷絶、假使現在没有外國衣料進口、中國一定有大部分人要裸體、 
　　考中國人穿西裝的風氣流行、不過是最近二十的的事、在四十年前、中國第一流的外交家如李鴻章曾紀澤輩、第一流的留學生如嚴復辜鴻銘輩、他們在外國的時候、仍舊穿着中國服裝拖着辮子、二十年前的留學生在外國雖然穿西裝、但回國之後便改換中裝、辮子剪斷、不能復續、於是在小帽子裏裝着一條假的小辮、現在人也許會說他們是頑固、可是他們的確是學貫中西、他一們君子其學也博其服也鄉」的態度、尤非現在一般留學生所能及、自從什麽總統號什麽皇后號把整百整千的鍍金博士碩士陸續不斷地載回國來以後、他們除了說洋話寫洋字之外恐怕人家還不知道他們是如何「博」如何「碩」、於是絶對不用中國服裝、表示他們是不同凡俗、高人一等、這些博士碩士的最大用途、當然是在學校裡敎書、於是大學生以至於中學生甚而小學生、都上行下效、逐漸逐漸地摹仿他們敎師的裝飾、預備做將來的博士碩士、於是洋行夥計公司跑街、甚而至於流氓拆白堂子淫娃之流、亦西其裝而革其履、冒充新時代的新人物、西裝旣然出盡風頭、落伍的中裝、可憐只有鄉曲土老村嫗和没有錢的人穿了幸而現在學生的數目、在全國人口中還是佔極少數、等到將來敎育實在普及之時、就是中裝完全消滅之日、那時候所有國貨綢緞莊以及土布店都要關門、做國貨衣料的工人都要餓死、（未完） 
要聞 
[浙省府維護敎育經費]  
　　▲敎職員减薪並未計及 
　　▲昨已令飭財政廳遵辦 
　　浙江省政府、以本年度預算不敷至六七百萬之鉅、補救之法、前擬將各機關經費、核减至七五折爲標準、因而引起杭縣斷範省立高中及第一中學等校敎職員之呈請、以敎育經費縮减、實爲窒碍、將困難情形八點、臚陳省府、請免予縮减省府以敎育關係國本、自當謁力維護、至核减敎職員薪水、此時並未計及、昨已批示該校敎職員等、並令飭財政廳遵辦、兹將該原令探録如此、案據省立高級中學曁杭州師範學校、全體敎職員王亦文曁袁易等、先後呈請准將敎育費免予縮减、並按月發給以資維持而利敎育等情、據此除以呈悉、查本省財政異常困難、本年度收支相抵不敷之數、已達六七百萬之鉅、勢不得不將各項預算、盡量縮减、以資維持、現正通盤籌議、至敎育關係國本、所有本省敎育經費、本政府於可能範圍内、自無不力予維護即救職員减薪一節、此時亦並未計及、據呈前情、除令財政廳將敎育經費按月發給外、仰即知照等語、批示掛發外、合行抄發原呈令仰該廳遵照辦理、此令、 
本埠 
[上海市敎界救國聯會勸告學生復課書]  
　　上海市敎育界救國聯合會勸告學生復課書云、自民國十六年、國民政府奠都金陵以還、方以爲中國從此剔除叢弊、以蘇民困、休養生息以培國本、國結我民族、發揚我民權、協力同心、謀所以解决民生問題、以蘄底於大同、國民之望治、雖大旱雲霓、曾不足以喻其百一、孰意政綱失墜、僉壬盈庭、誦孟子「上無道揆、下無法守、朝不信道、工不信度、君子犯義、小人犯刑」之言、能無心傷、同人等平日於授課之餘、與諸君偶一道及未嘗不廢書三歎息也我青年學子、見夫神州有陸沉之痛、凛乎覆巢無完卵之時、投筆抛書、倔然而起、費尺璧之光陰、作徒手之奮呼、請願也、宣傳也、募捐也、雖冒霜露餐宿風而不暇顧及、此種犧牲純潔義勇愛國之精神、凡在國人孰不同情、矧同人等與諸君切磋德業、朝夕相親、心知有素者乎、惟目前形勢漸見發展、錦州中立、天津共管直接交涉等問題、暫時或不至實現、而蔣介石氏亦知國是艱鉅來日大難、而急流勇退、通電辭職矣、我青年學子、處此時機、當决然躍出漩渦歸潔其身體、約束其思想、濳修德業、以冀蔚爲大材、遺大投艱、豈在他人、目現在政府最急切之工作、厥惟整理一切整理有緒、乃可以言改造、精神集中、乃可以言整理、國民恬靜精神乃可以集中、喚醒國民督促政府我青年學子之責任、可謂盡矣、今後之刷新國家政治寛籌國民經濟當一一責之政府、與以相當時間、弦誦之餘、仍謹守其監督之責、讀書不忘救國、諸君旣行之於前矣、救國不忘讀書、尤望諸君繼之於後也、古人有言富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈、又曰一怒而諸侯懼、安居而天下熄、又曰靜如處女、出如脫兎、進以義、退以禮、能發之能收之、此大丈夫之事也大丈夫之行也試更證之史實、進始潮湧、退出山立此岳家軍之所以克樹奇勳也、張脈僨興、外强中乾、進退不可、周旋不能、经晋師之所以一敗塗地也、諸君諸君其各三思、總之以同人等之愚、以爲過去政府之失措、不必爲之諱言、諸君愛國之精神、孰能加以非難、而諸君今日之宜勒馬唆坂、返動爲靜、一以予現在政府以工作時間、一以進修自已之德業、要亦爲今後惟一之途徑用特掬其愚誠、懇切相告、尚望平心靜氣深思而熟慮之、幸甚幸甚、 
[市敎育會定期成立]  
　　▲本月二十八日 
　　市敎育會籌備會、昨日開第十二次會議、出席者王定誠鄭紹慶陳濟成吕新夫郭維屏唐桐侯周大融程寛正胡庶華馮福聲戴玉衡周尚陳端志王孝英程民楷等、主席戴玉衡、紀録馮福聲、决議十二月廿八日下午二時、假明倫堂開市敎育會成立大會、並推定王孝英爲本會臨時主席胡庶華戴玉衡爲大會主席團主席、大會職員佈置周尚陳端志、招待陳濟成周大融、簽名鄭紹慶程民楷等、 
[各大學敎職員聯合會]  
　　▲今日正午十二時開籌備會 
　　上海各大學敎職員聯合會發起人談話會、選出褚民誼胡庶華鄭洪年張壽鏞康選宜黎照寰何廷述等七人爲籌備員、兹聞該委員會、定於今日（十八日）在華安八樓開第一次籌備會議、分配職務、討論進行、昨日已由負責召集人康選宜發出通知矣、并請次多數當選人列席云云、 
又前次會中希望各大學敎職員、凡關於該會組織之意見請以書面寄交康選宜君云、 
[震旦大學又一聲明]  
　　震旦大學昨來函云、主筆先生大鑒頃閱本日貴報敎育消息欄内、載有震旦抗日會來函、所稱各節、仍屬全非事實、查本校對於學生抗日工作、向未採行任何壓制手段、抗日會成立時、且曾捐助巨欵、學生開會討論、佈告宣傳等、一聽自由從未加以阻止、軍事訓練、亦已特别加緊、每星期增至六小時之多、至於此次放假後、迄今留在校中者尚有不奉敎學生七十八人、奉敎者祇三十一人、名單俱在、可以覆按、該函所稱各節、無非一二不負責任之學生意圖淆惑聽聞、出自虚構、以後倘再有此項不實紀載、則將置之不答、以免更正之勞此請撰安、震旦大學啟、十二月十七日、 
體育 
[江大足球交大中公明日補賽]  
　　▲中公隊員赴京請願不作棄權 
　　十六日交大與中公補行江大足球賽、因中公隊員多已赴京請願以致未克到塲、江大足球委員會、討論結果、認爲不作棄權、明日下午二時半仍在交大球塲補賽、决賽改至下星期三（十二月二十三）舉行、 
[中華競走會創舉發起女子競走]  
　　計長三千二百米一月十日起報名二月念一日舉行 
　　丨同時有十三英里長跑丨 
　　本年萬國競走、中華隊榮膺冠軍、及個人第一、且造成二時二十七分零三秒之新紀録、錦標連獲四載、爲歷届以來未有之光榮、且中華全隊皆跑完全程無一中途退出、誠難能可貴、中華競走會鑒於競走之興趣、及在國際運動上之價值、以資提倡爰特發起一全滬公開十三英里長途競跑、定明年二月二十一日（星期日）舉行、路程恰如萬國競走、但由華倫路折回至勞神父路中華田徑塲内終止、（詳細路圖容後續載）同時舉行滬上從未聞有之女子公開競走、計長三千二百米、約二英里、亦所以提倡女子體育、一月十日起、開始報名、非會員加入者、報名時須繳費洋二角女子競走免費、至女子競走、因屬創舉、以滬上女子體專學校之衆、預料加入者、未必乏人、惟如慮於姿勢不甚明瞭致退避不前者、兹聞該會爲提倡女子競走起見、學校團體等、均可備函、該會當即遣派富有經騐者前往担任義務指導云、 
[全塲嘆息持志敗於海賊]  
　　▲上半時十四平手 
　　▲結局念八比念三 
　　丨約翰對麥令丨 
　　丨今晚有劇戰丨 
　　智勇兼備之持志學院籃球隊、昨晚於亞青籃球賽中、出戰海賊、上場連連勝利、半　尚保持平手、不幸最後又以六分之差二十二比二八分失敗、球運之不佳、一至此歟、全場六百人、一致婉惜、論球藝、實不在海賊之下、 
　　▲勝負全憑幸運耳　持志之連絡、一如前狀、不慌不亂、平穩而敏速、惟遠射曾失標數次、運氣太差、顧光道四次犯規罰出、亦受一打擊、海賊危亂之中獲勝、自然喜出望外、全隊辟雷最可觀、曲線式之身段令人讚賞、大史規亞滯呆不堪、其能獲勝、費盡九牛之力矣、開球後、持志順利非常、曾以九比四居先、無不謂爲 
　　▲持志之黄金時代　沙利文横　一球打開紀録顧光道出其不意、自後進襲、還中一球、楊麟毓旋身穿進、又破賊籃、四比二頓時超出、五比四、七比四、而九比四、節節勝利勢如破竹歡聲大震、然而稍呈隙漏、海賊從後追上、造成 
　　▲上半時各得十四分之平手　當九比四時、辟雷連中二次、史密斯一罰又中、九九平分天下、於是兩隊一二分上下者數次、半局終結、各得十四分、海賊色變竟不知有若是之一支勁旅也、下半時起、乃以漢恩士入替大史規亞、辟雷易居右鋒、然錢鼎愼之百步空楊、又以十七比十五分二分超出漢恩士雙手捧球果爲之中、而持志横禍突來、 
　　▲顧光道四次罰出　後衛雙虎、忽去其一、從此持志陷於困境矣、好景難常、韶光不再、海賊竟以二十四比十九勝五分矣、楊麟毓一次身在籃前失之交臂、三顧其門、皆不得入六百人無不嘆息、愈去愈遠、二十八比二十、海賊見勢大定、令大史使規亞再免替辟雷、尚餘二分鐘、錢鼎愼遠射加上二分、而劇戰閉幕、裁判瞿鴻仁、 
　　▲海賊 
姓名及職位　擲中　罰中　犯規　得分 
大史規亞右鋒　○球　○次　一次　○分 
漢恩士右鋒　二球　○次　○次　四分 
史密斯右鋒　二球　五次　一次　九分 
辟　雷中鋒　三球　三次　二次　九分 
愛　爾右衛　○球　○次　一次　○分 
沙利沙左衛　三球　○次　二次　六分 
總結　十球　八次　九次　念八 
　　▲持志 
錢鼎愼右鋒　五球　二次　三次　十二 
孔廣益左鋒　一球　一次　○次　三分 
楊麟毓中鋒　二球　○次　○次　四分 
夏玉書右衛　○球　○次　三次　○分 
顧光道左衛　一球　一次　四次　三分 
卓國榮基衛　○球　○次　○次　○分 
總結　九球　四次　十次　念二 
　　▲划船勝東吳　乙組繼之作戰、划船勝東吳、上半時十三比六划船勝、總結果三十四比二十四分、 
[今晚約翰戰麥令]  
　　今晚七時起有三塲甲組賽最關重要、約翰對麥令、兩隊俱未失敗、一則七戰七勝、一則六場連捷、軟功硬功看究竟軟能克硬否、秩序如下、 
（一）華東對也是　甲組　七時 
（二）約翰對麥令　甲組　八時 
（三）紅隊對夏光　甲組　九時 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　隊名　組别　時間　裁判員 
虹隊對復中　乙五　五時半　邵驥 
南方對上初　乙六　六時廿分　周家騏 
留雲對藥光　乙七　七時十分　施肇康 
匯浮對澄清　乙四　八時　　　翟鴻仁 
西平對蛙隊　乙五　八時五十分　張武高 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[孫科等一行昨晨晉京]  
　　▲孫科等到京發表共同談話 
　　▲留粤各委約二十日可到滬 
　　粤代表孫哲生·伍悌雲·鄒海濱陳友仁·李君佩·五代表、於蔣辭職後、即於昨日上午九時半、應中央所派代表賀耀組等之邀、偕陳公博·顧孟餘·等二十餘中委、乘京滬特備專車、離滬晉京、已於昨日下午三時四十分抵京、將籌備於本月二十一日在京召開四屆中委第一次全體會議、兹將昨日情形、分誌於後、 
　　▲路局備車　京滬滬杭甬兩路管理局、由賀耀祖氏隔昨囑令備車、歡迎粤代表晉京、當即備就花車一列、計PCMI花車一輛、PCm2花車一輛、PC503頭等車一輛FD545頭等車一輛、FD546頭等車一輛、FCP５８４頭等車一輛、又三等車一輛、餐車一輛、共八輛、各車均於隔夜備齊、 
　　▲歡送戒備　昨晨到站送行者、除淞滬警備司令部代表蔣毅·持志大學 
 
[昨日晉京之粤代表及各中委（本館攝）]  
　　自右至左前排伍朝樞孫科鄒魯李文範　　曾仲鳴甘乃光唐生智陳公博緒民誼後排傅秉常陳友仁 
校長何世楨外、本埠第四區第九區義勇軍及各工會與學界代表等、人數甚衆、同時警備司令部及公安局、以及路警當局、均派武裝軍警等嚴密保護、以防意外、 
　　▲孫陳蒞站　各車原定昨日九時開行、八時許、賀耀祖先到站、招待各代表中委登車、粤代表中最先到者爲孫科·陳友仁·梁寒操·傅秉常·鍾天心·次爲陳璧君·褚民誼僧仲鳴·又次爲鄒魯·李文範·未爲伍朝樞·陳剣如·最後爲顧孟餘·陳公博、顧陳登車、逾開車已二十分鐘、其他先後上車、尚有王法勸·潘雲超·白　梯·霽朱青·甘乃光·傳汝霖·郭春濤·茅祖權·甘介侯·温建剛·及各隨員二百餘人同行、路局於下午接電、孫等已於昨日下午三時四十分抵首都、趙丕廉、陳嘉祐·李烈鈞·程潛·覃振·居正·方振武·均定二十晉京、劉蘆隱未定期、謝持在杭養病、 
　　▲站台情形　各代表登靠第三月台專車時、四週俱有駐閘北臨時派出稅警警衛、專車原祇七輛、至八時四十分、以赴京來客衆多、且陳璧君褚民誼王法勤曾仲鳴陳公博顧孟餘等、合坐PCm１號車、孫科伍朝樞鄒魯李文範陳友仁傅秉常陳劍如鍾天心賀耀祖等合坐一PCM２號花車後、其他隨員等、分乘車三輛、幾有不能容納、因此臨時由賀耀祖囑站、再掛頭等車一輛、時壓道鐵甲車五分鐘前已先開行、路局專派徐式賓隨車招待、聞昨日午餐事先由留滬粤辦事處預定西餐百二十客、係備隔昨報到者飽餐、滬上各報攝影記者、亦有同事赴京、故全部人數、約三百以上、 
　　▲鄒魯談話　鄒魯蒞站覩義勇軍精神抖擻鵠立相送、鄒氏即致訓勉勵並抱歉意後、即匆匆登車、記者晤鄒於車次、與作談話、據答、本日同行約九十餘人、汪先生在二三天内、恐尚難啓身、至其病狀、與前相同、惟稍見輕一點、謝慧僧先生刻在杭養病、諒日内得訊、亦將晋京、一中全會、决定二十一日開幕、余俟會後、或須來滬一行、胡展堂先生尚未悉離港日期現上海當派參軍馮次祺梁慶雲二人負責、招待粤來各中委云云、 
　　▲陳公博談　據陳公博氏與新聲社記者在車中談話云、本人在海外時、以留比利時爲多、回國後、僅兩越月、於本月七日、乃由香港到滬、晉京各委、能集會一堂、實爲國家前途之幸事、至汪先生精衛）病狀、據醫生檢騐其糖尿症、每小便中、均含有糖質約百九十七份、在平常人僅含糖質七十份、如再增十餘分、即致昏迷、醫生囑其暫時療養、故汪氏一時暫不入京云、 
　　▲首都歡迎抵首都後、到站歡迎者、爲林森邵力子于右任連聲海等、當即赴鐵道部、由兩路管理局派武裝警士四十人、國民政府警衛隊派武裝兵士一排、沿途保護、抵鐵道部後、當即開談話會、 
　　▲共同談話　孫伍等抵京後、發表共同談話云、余等此次入京、唯一任務、在籌備召集四屆一中全會、以實現上海和會之各種决議、四屆一中全會、爲我國去舊更新之一大關鍵、使能實現、上海和會决議、今後政治搆一新出路、此點諸君當已十分明瞭、至於目前之外交問題、同人等屢次宣言、决以不喪權·不辱國·之精神、堅忍不拔之毅力、達到恢復領土主權之目的、以副國人之期望、乃爲我人之職志、此次入京、對東三省事件、當又有更爲明瞭内容之艱危、統一政府成立後、同人等相信必能尊重民意、以人民同心合力、發揮革命外交之精神、引用革命外交之軍略、以恢復東三省之領土主權、至不得已時、同人相信新政府必下最大决心、絶不致有負國民之期望、至此次喪失東三省、則爲直接負守土之軍政當局、實應負其責任、而受國民之公判、 
　　▲粤委啓程留粤各委、除李宗仁·白崇禧陳濟棠·蕭佛成·等、均不來滬外、餘俟馬超俟·張惠長·關素人·張定璠·陳樹人·繆培南等、約二十人、均準於今晨乘昌興公司輪船俄國皇后號來滬、約於二十日可抵此、無後晉京、 
[三千餘中學生昨日示威游行]  
　　▲正午在公共體育塲集合 
　　▲即開始游行秩序極整肅 
　　▲督促政府立即出兵抗日 
本市各中等學校學生抗日救國聯會、於昨日舉行全體中學生示威團大游行、於正午十二時、在西門第一體育場集合、一時出發、兹將詳情分誌於後、 
　　▲參加學生　東吳二中五十人·肇基一人·公時一百三十人·持志附中十人·同德助産一百四十人·復旦附中四十人·清心八十人·安徽中學二十人·水産二人惠靈十六人·新陸師範九十八人·上中三百餘人·南方四十八人·育才一百人·麥倫十一人·務本女中三百人·浦東二人·市北三十七人·敬業四十人·育青一 
[中學生遊行示威一瞥（蓬萊攝）]  
人·中華職業五十三人·現代五十人·光華附中十二人·泉漳八十人·正風一百二十人·復旦實中二十五人·青年中學八十人·滬江附中三十人·南洋高商四十五人·上海女中七十人·慈航三十九人·中國女體二十一人·民立五百人·民立女中一百人·新民九十人·大同附中四十四人·君毅七十人·明强七人·晏摩氏女校七人·大夏三十餘人·審美女中三十人·計共四十餘校、三千餘人、 
　　▲會塲一瞥　會塲前後有民立·東吳·中華職業三校義勇軍維持、更由公安局派武裝警察到塲保護、塲内秩序、由務本女中負責維持、簽到處則由敬業孫育才·及該聯會書記左培元擔任招待·參加民衆約有二千餘人、氣象莊嚴、精神振奮 
　　▲大會職員　總指揮東吳二中吳紹緯·錢祖倫·湯定丁·總糾察清心中學·莊智源·錢漢忠·及主席團水産焦才賢·惠靈李彬滬江附中謝錦標· 
　　▲開始遊行　事先華法當局、派便衣偵探、沿途加意防範、民國路中華路及法租界十七·十八·兩路無軌電車·俱停止開行、南陽橋一帶鐵門、亦皆關斷、至晚始恢復交通、 
　　▲秩序維持　沿途由清心中學·青年中學·中國女體·中華職業·務本女中·泉漳公學·民立中學義勇軍、負責維持、秩序井然、 
 
[女中學生救護隊（麗光攝）]  
　　▲經過路程　由公共體育塲經大吉路·過敎育局·走黄家闕路·由小西門走中華路·過小南門·經老北門·走西門·過方斜路·過市黨部·過斜橋·走斜橋·過斜土路·至楓林橋市政府止、沿途並散發告同胞書、促其團結一致抗日救國、 
　　▲遊行口號　（一）督促政府立即出兵抗日（二）勵行革命外交、（三）反對張學良撤兵關内、（四）反對調查團來華、（五）反對日軍在華有護僑權、（六）全國同胞武裝起來、（七）準備對日作戰、（八）打倒日本帝國主義、（九）促成和平統一、（九）中華民國萬歲、云云、並聞該會定今日（十八日）下午一時、在迎勳路中華職業學校、舉行檢查日貨委員會第一次會議云、 
[大夏請願團昨晚晋京]  
　　大夏大學男女學生一百餘名、由總副指揮陳伯夏·秦小榖·代表鄭傑·劉崇齡等率領、赴京請願示威、抵北站後、即推代表、向路局接洽車輛、該局無法勸阻、學生即乘夜車、向南京進發、 
[抗日十人團今日舉行國難三週月紀念]  
　　本市抗日救國十人團、自上次團員大會後、産生正式委員會内分常務聯絡研究三組、負責進行團務、於上次團代表會議時决定於十二月十八日晚八時、假座四川路青年會大禮堂、舉行國難三週月紀念會、交由委員會積極籌備、聞其秩序中、除請名人講演外、並發表對國難三週月宣言、且將於是日成立軍事研究班、及决定中國運動各項具體辦法、又該委員會所編印之第二期刋物、亦將於紀念會上發行、内容豐富、並不取資、並聞該項紀念會、歡迯各團團員、一致參加、並不限於團代表云、 
[抗日救國昨訊]  
　　本市抗日救國會於昨日下午二時、召集第二十九次常務委員會議、出席委員李永祥·余華龍·陸京士·諸慧僧·林康侯·胡鳳翔·陳靈銳公推褚慧僧主席趙樹聲·童逸康·紀録、兹將議决各案如下、（一）宋紹吉呈爲本會檢查員楊海昌吳子屏蕭廷雲等、向祥泰號勒索賄賂、特檢同證據請予核辦、應如何辦理案議决、吳子屏蕭廷雲二檢查員受賄有據、應即撤職、并拍照示衆、公布罪狀該二檢查員先後偵察部看管楊海昌及同業公會檢查員有無受賄嫌疑、惟陸京士李永祥兩委員澈查再議（二）棉布業公會函、爲據同業來函聲稱、綸昌公司出品、同業各商號均有封存、近閱報載貴會公告、謂物質係屬日貨、物權尚屬英商一節語多模稜、對於該公司之出品、究否可以　封發賣、請求解釋、再同業封存之貨物、質雖係日貨、物權已屬華商、當然亦可啟封發賣特據情函詢即希查照示復、應如何辦理案議决、提執委會、（三）民克公司函、請轉函各地抗日會、證明該公司出品、應否照准、祈公决案、議决、如有事實發生、可代證明（四）調查部量爲奉交調查澐州　　廠、是否向本會登記一案當即詳查該廠簿據及登記表、該項登記表與本會登記表相符、則該紗確係登記無訛、提會請鑒核案議决後還封存、（五）紗業同業公會函、請將抗日會未成立前所進之日貨紗綫、准予公會公賣應否照准祈公决案、議决、俟封存日貨辦法規定後、一併解决、（六）瑞豐號函、請將扣留之非日貨從速發還、祈公决案、議决查案放行、 
[律師公會爲國難開執監聯會]  
　　上海律師公會爲近因時局緊張、應付國難事、於昨晚九時、召集第九五次臨時緊急執監委員聯席會議、陸紹宗主席、戴繼光紀録、行禮如儀、經主席報告開會宗旨畢、即由李時蕊委員報告參與各省國難會議之經過情形、並發表對於應付國難及救國意見、應請到會各委精密研究討論結果、希望當局提出具體施政方針、有以昭示全國民衆、兹將其重要之點、録之於後、（一）如何永息内戰安定民生案、（二）如何實施　政發揚民治案、（三）如何收復失地完整國土案、（四）如何决定外交政策、增進國際地位案、（五）如何充實國防改革兵制案、（六）如何整理財政公開審計案（七）如何弭平階級鬭爭案、（八）如何普及敎育啟發民族天能案、（九）如何振興實業發展生産案、（十）如何整理司法保障人權案、（十一）如何救濟災黎預防災難案、（十二）如何發展交通利便運輸案、（十三）如何充實邊疆杜絶覬觎案、（十四）如何刷新内政整飭官塲案、以上十四案、議决通過、即席推定李時蕊委員起草、擬成宣言及公告全國民衆、並呈請國民政府請迅示施政方針文稿交常務委員會核發、議畢時已深夜、遂散會 
[援馬捐欵彚聞]  
　　▲怡朗埠華僑電匯五千兩　張竹平君昨接南洋怡埠華僑救國會來電、同時並由麥加利銀行匯到規銀五千兩、來電云、「上海張竹平先生鑒、刻由麥加利電匯規銀五千兩、煩收、轉馬占山將軍、充作軍需爲禱、怡朗華僑救國會叩、」等語、張君當即收交中國銀行、逕匯海倫馬將軍親收、并請由馬將軍逕覆怡朗華僑救國會、以昭信實、 
　　▲綢緞印花業公會匯二千元　上海市綢緞印花業同業公會、昨電慰馬占山將軍云、海倫探送馬占山將軍麾下、倭兵入冦、羣尚不抗、遼吉淪胥、悲憤何極、將軍處貧瘠之邊陲、統一旅之孤軍、深明大義、爲國干城、義薄雲霄、威震中外、望風懷想、不勝依依、警報傳來、以彈盡援絶、衆寡懸殊、退駐倫、再圖大舉、逖聽之下、悲喜交併、將軍艱苦作戰、百折不回、忠勇奮發、蓋世無雙、以一旅給養困難苦戰月餘之疲兵、當一國如虎如狼傾巢來犯之强冦、猶復斬將搴旗、追奔逐北、振臂一呼、瘡痍盡起、天地爲之變色、鬼神爲之泣血、英勇壯烈、可與日月同光、勝敗爲兵家之常、將軍殊不必以此介意、整飭部隊、待時反攻、義旗所指、摧猛破堅、兹由中國銀行匯上申洋二千元、千里鵝毛、聊伸敬意、伏望將軍、再接再厲、奮鬭到底、殲彼醜類、成介之子奇功、復吾河山、紹伏波之先烈、臨電憤激、伏維珍重、上海市綢緞印花業公會全體會員曁工友叩、篠、 
　　▲同濟大學匯一千一百餘元　國立同濟大學抗日救國會同學、分赴各地、募得現欵一千一百五十七元八角、由上海中國銀行匯寄海倫馬主席、用充餉糈、兹將馬氏回電云、國立同濟大學抗日救國會公鑒、來電奉悉、辱承藻飾、並叨厚貺、愛國精誠、銘感曷極、謹率部曲、敬申謝忱、本政府現移海倫、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、特聞、馬占山寒、 
　　▲茶房工會匯四百餘元　上海滬甬輪船茶房工會、昨電海倫馬占山云、黑龍江省政府主席馬占山將軍鈞鑒、兹由上海中國銀行匯上餉金洋四百四十五元正、至希檢收、並盼賜覆、塞外朔風多厲、還祈爲國珍攝、謹此電達、上海滬甬輪船茶房工會篠叩、 
　　▲墾業銀行同人匯三百餘元　中國墾業銀行同人、前以暴日侵佔東北、遼吉二省、均告失陷、獨黑省主席馬占山、孤軍抗敵、屢挫强鋒、均極感憤、曾自動捐集 
 
 

Page 10

 
 
洋三百八十元、以資援助、適以龍江不守、迄未匯出、近以局勢稍定、此欵昨由交通銀行匯去、并致馬將軍一電、文曰、海倫　省政府馬占山將軍動鑒、　日併吞國土、獨賴地公孤軍禦敵、全國爲之感泣、雖龍江失守、卒至敗辱、固非戰之罪也、今由同人等捐集大洋三百八十元、交由交通銀行匯上、希爲撥收、即望淬厲所部、奮力殺賊、早獲失地、曷勝翹企之至、上海中國墾業銀行同人叩、篠、 
　　▲馬占山復縣黨部電　上海縣黨部、曾於本月十日、電匯援助黑軍軍餉八百餘元、並另電慰間該軍將士、兹悉縣黨部業於前日接到馬占山復電云、上海縣黨部公　、來電奉悉、辱承藻飾、並叨厚貺、銘感曷旣、謹此布謝、本政府現移海倫、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥給、併聞、馬占山删、 
[日輪華海員熱誠愛國]  
　　▲海員工整會允爲安插工作 
　　日商「地厘」輪船水手部華員黄就·陳松·崔標·陳朱·梁元·梁金土·黄賤·黄牛·梁八·盧星·何木·黄林福·譚旺·譚光·等、近以日軍强佔東省極端痛憤、登即抛棄職員、離船返港、中華海員工業聯合總會據報、特函嘉奬、並令廣東支會妥速安插、文云、函悉、據稱、近因反對日本、犧牲地厘船職業、愛國熱誠、殊堪嘉許、兹特飭廣東支會、對於同志等妥爲安插工作、即希知照、 
[魯滌平赴杭]  
　　▲就浙省政府主席職 
　　新任浙江省政府主席魯滌平、偕秘書隨員等、昨日下午在三時、由滬乘車赴杭、準備就省政府主席職、 
[陳柱電桂當局拒法軍入境]  
　　陳柱電桂當局云、南甯李總司令白總司令黄主席黄季寛先生勛鑒、近日中外報屢有法軍侵入桂境之說、未審實情如何、倘果入冦、望諸公爲維持世界和平計、爲維持國家獨立計、維持民族生存計、爲維持廣西人格計、請率全省健兒、迎頭痛擊、必使之匹馬隻輪無返者、庶不失諸公守土之職、臨電無任盼切、陳柱叩、篠、 
[浙人組拒魯大會]  
　　國民社云、浙省自經中央决議任命魯滌平任省主席後、全浙公會得訊昨通電反對、聞昨日（十七日）下午二時、在全浙公會、召集旅滬浙人、討論拒魯事宜、到褚慧僧·趙舒成·朱横秋·等三十餘人、褚慧信主席、决議組織浙人拒魯大會、推選褚慧僧·張今烈·等七人爲幹事、籌備進行、並另派人分赴南京·杭州·有所接洽云 
[英使藍溥森接見英僑]  
　　字林報云、英使藍溥森爵士、星期三日上午十一時、在駐滬英總領事署、接見英商會與中國協會聯合委員會各員、正午又接見英僑聯會委員會各員、 
[駐華日使易員]  
　　大陸報云、據日本專電稱、駐華日使重光葵已由政友會新政府調回任用、另以前駐天津日總領事有田代之、日内即將正式公布、衆料此舉爲日本將變更對華政策之先聲、 
[航界特訊]  
　　▲巨欵運出　近日滬上現洋運出甚多、前日先有八十萬元、分裝至大連青島·昨日又有現欵四十八萬元、裝赴天津、更有二十一萬五千元運赴青島、均托英輪裝去、聞明後日、尚有巨欵裝至大連灣、 
　　▲商輪遇風　昨日、招商局接得國南輪電告、該輪中途遇大風、現往東生港暫避、又有新豐輪自烟台往津、在途亦逢颶風、現在津沾天氣稍暖、白河冰凍尚多、尚有公平輪在厦門開出、即遇大風、今已開往派爾谷特燈塔暫避矣、更有上江輪利濟號、第一次遇風、撞翻民船、今又因貨重水淺、船　　田　　阻、業在出卸貨件、以便脫險、 
[時人行蹤録]  
　　▲楊杏佛昨乘上午十時特快車出京、下午五時抵滬、 
　　▲王伯齡·楊虎等、昨乘夜快車晉京、 
[黨務改進會之銑電]  
　　▲暫代市黨部戰權 
　　市黨務改進會前日致中央電云、南京中央黨部鈞鑒、　會遵滬市全體黨員緊急大會决議、即日起、暫代市黨部職權、會址霞飛路四明里十二號、餘續呈、上海特别市黨務改進會叩、銑、 
[居正復甘地書]  
　　印度獨立運動領袖甘地氏、日前致電居正、表示　勉之意昨居氏已去電印度　復文云、甘地先生　讀尊電感愧交并吾人爲爭自由而生、亦當爲爭自由而死、些許犧牲、又安足慰、予　念先生以堅忍自克的精神、和征服環境的德性、用以感化全印三萬萬餘萬民衆共爭自由、而與英政府抗莫不三復斯歎　以德服人者、終勝以咸屈人要人畏成、何如要人懷德、此東西兩大文化優劣判然之點、吾黨總理中山先生、　以東方文化　導爲大亞洲主義亦即此義故予深信先生此種感化精神終乃得最後勝利、亦且大有助於世界文化的發展、光明之前途不遠、顧與先生共同努力以完成我東方民族所負起之「有益於正義人道的文化」的責任、居正叩、 
[市縣冬漕開徵]  
　　上海市冬漕錢糧業、於前日（十六）設櫃啓　、惟該局查得未完舊欠爲數不資、於昨日諭飭各催征警士、上緊催繳情完、該局又以本市新賦、前憑糧串赴櫃完納、現在各保圖之田單、問有掉換執業、證者爰特通知領證各業云、於第一次完糧時、應携證赴櫃完納、如有原證抵押在外、則開明區圖户名畝分到櫃比對新串相符、完糧掣串云、 
又上海縣財政局昨發布告云、案照本年秋收　薄、前經省委分赴各鄉、勘明會同本局呈請將全縣糧賦、並又减七厘、奉財政廳核准、並經布各在案、現在二十年份冬漕、業於本月五日布告扄徵、合將本年秋勘减免成色、出示布告、仰　邑糧户人等一體知照、 
[浙省國貨陳列館在滬徵品]  
　　▲由上海市國貨陳列館彚轉 
　　浙省國貨陳列館、近以杯葛期間、正發展國産之絶好機會、特添闢浙省特産陳列室及各埠特産陳列室兩部、以資介紹、本市出品、聞現由浙省建設廳、函請本市社會局、轉飭國貨陳列館、就近代微、凡本市各廠出品、欲運往陳列者、可逕逾小東門該館彚轉云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[假冒偵探嚇詐二千圓]  
　　▲章稷甫糾衆持槍 
　　▲吳祝輝受驚匪淺 
　　▲先借洋百圓交給 
　　▲嗣報告捕房拘獲 
　　前任兩浙緝私大隊長之浙江金華人吳祝輝、年廿八歲、寓居法租界霞飛路聯益坊一號三樓於本月十二日上午九時、有住閘北共和路二三四號紹興人章稷甫、與住在法租界貝勒路瑞華坊一號台州人童建中·紹興人裘耀山·三人糾黨五人、携帶手槍、假冒法捕房與警備司令部偵探至吳家、向吳聲稱、國民政府懸賞五千元緝捕你、因你冒充師長、如能給酬二千元可以私了、回報你已遷移出門、一味恐嚇、吳因被嚇、家中無資向友借洋一百元、先行交付、餘欵約於十五日下午一時再付、至十六日上午九時、章等又往取欵、由吳通知看門捕石寶榮報告捕房、派探將章等三人拘入捕房、在三人身上抄出江蘇保安隊證章委任狀及照片什物等、昨日上午、解送第二特院第一庭、由羅人驥推事提訊、捕房律師顧守熙陳明案情、略謂被告等假冒捕房偵探、向告訴人恐嚇强索、現依刑法一六五條·三七○條·起訴惟尚有同黨二人未獲、手槍亦未吊案、請求改期訊核等語、告訴人吳祝輝聲訴稱、被告等來時、共六人、出示江蘇保安隊卡片、見我帶有手槍二支、第一被告稱是捕房特别偵探、第三被告云、是警備司令部偵探、說我冒充廣東第七師長、由國民政府懸賞五千元通緝、現有命令、會同捕房前來拘捕由第二被告將我拉入房内稱、你願否出洋二千元私了、并派同黨看守門户樓梯、阻止家人出入、我被逼嚇、無奈允許、因家中無錢、邀東方飯店友人胡霜來、借得洋一百元、交與第二被告、餘欵一千九百元、約十五日下午一時再付、并囑我搬遷暫避、至下午三時始去、十六日上午九時、被告等又來取欵、由我預先知照管門捕、報告捕房拘案、又據證人石寳榮稱、十五日見被告等至吳處、旋見吳送客時、面現憂形、手被第二被告牽住、去後向吳詢問、始悉由吳囑我防備、再來時報告捕房、十六日被告等又來、我即報捕拘案云云、訊之被告章稷甫供、在江蘇保安隊任軍事偵探、現在請假中童供前在軍界任事、現賦閑、裘供前任梅溪公安局長、均否認假冒恐嚇勒詐、餘訊云吾、羅推事諭被告等還押、改期續訊、 
[抵貨聲中成立國産玻器廠]  
　　本埠商務印書館·中華書局·科學儀器館·大豐公司·等五家、以抗日聲中抵制日貨、固爲對日經濟絶交政策之上乘、而治本方法、則斷在積極提倡國産、創造國貨、玻器一項、類多爲舶來品、每年漏巵爲數甚巨、爲挽回利權、發展國産起見、因有華國化學玻器業産銷合作廠股份有限公司之發起、籌備經已匝月、現已就緒、於昨日下午二時在儀器同業公會所内開創立大會、公推郭梅生主席、由社會局代表王寳鋆指導、行禮如儀、主席報告籌備經過後、旋即通過章程、選舉職員、結果、林滌庵·郭梅生·薛季安·顧鼎梅·張椿年·當選爲董事、盛同蓀·常伯言·爲候補、謝錦堂·沃蒓莊·爲監察、散會後、即開第一次董事會、公推郭梅生爲董事長、胡季干爲經理、常伯言爲技師、沃志清爲會計、並决定來年一月開工、地點在寳興路天通菴路、聞該公司股欵已收足者、有中華書局·商務印書館·科學儀器館·實學通藝館·大豐公司·等五家、計一萬元、嗢股收足者亦一萬元、 
[市輪渡增票價]  
　　▲明年一月份起實行 
　　市辦浦江輪渡自上海至東溝一段、其現行票價、大率沿前浦東塘工善後之舊、聞近經當局實測途程距離、衡量目前交通狀况、覺所定票價、未盡相稱、爰呈明市政府、由市政府將各碼頭票價翼依照途程遠近、酌量增减、計上海至東溝、改爲二等一角二分、頭等二角五分、特等四角、東溝至高橋、改爲二等八分、頭等一角五分、特等三角、西渡方面、在碼頭尚未改善以前、暫定臨時票價、計上海至西渡及西渡至東溝、均爲二等七分、頭等一角二分特等三角、西渡至高橋則爲二等一角、頭等二角二分、特等四角、此項辦法、自明年一月一日起實行、 
[煤毒預防及急救方法]  
　　▲市衛生局佈告 
　　市衛生局鑒於日來報載、本市居民、迭有中煤毒身死情事、特發佈白話佈告云、時到隆冬、人家房内多設火爐、偶一不愼、即中煤氣毒、危及生命、非常可怕、本局因欲救濟這種危害、故每年冬季、必將預防方法急救方法等、或用傳單、或登報紙、通告市民、使得知所趨避、業經辦理多年、乃近閱報章、仍常有中煤氣毒而演成慘劇情事、可見市民平時對於衛生多不注意、一經中毒、悔已遲了、今特再將避免方法、普告市民、幸各切實留心、萬勿以其淺近而忽之、是爲至要、（一）中毒的原因、煤球或煤塊、在未曾燒到極煌的時候、發出一種氣體名爲一養化炭、這個氣體是無色無臭的、往往不易覺察、若是多聞之後、呼吸就會緊促、面紅頭暈、神思不清、好像喝醉了一樣、中毒過深、就要送命、就是輕的、也要害幾天病、（二）預防方法、在屋中熱燒煤料或炭火、一定要裝烟囱、或出氣管、如其没有烟囱、或出氣管、必須要在屋外空氣充足的地方、燒得極煌之後、方可搬到屋内、加煤炭時、亦要這樣做、又屋内燃有煤炭、必須把沿空的窗門敞開一二處、使得屋中空氣與户外空氣、流通交換、夜間睡民、最好不要再燒煤炭等物、如其仍舊燒着、門窗萬不可關得密不通風、總而言之、房内燒東西的時候、一定要使得户外的空氣、與屋内的空氣、可以充分底流通交換、屋中的人亦要常到户外舒散舒散（三）中毒急救法、不幸而中了煤氣毒的人、快把他移到空氣狠暢的地方、把他衣服解鬆、實行人工呼吸法、其法如下、把中毒人的衣服解鬆、使他平臥、而以枕頭等物、把他的背部墊高、使他肺部可以張開、站在他的頭後、把中毒人的兩臂、慢慢的由前抬起、伸展過頭、然後慢慢的放下、到脇之兩側、輕輕平壓、照此反復行之、至中毒人蘇醒始止、蘇醒之後、仍須延醫調治、纔能回復健康、否則潛伏病根、不可不愼、最好一面急救、一面速請西醫診治、以上所述、雖然很是平常、但關係却很重要、市内各煤號各煤球公司、宜將上項方法、印成傳單、於發售時、分送買客、俾使用户一見驚心、大家留意、雖發售的人不免稍覺麻煩、然大衆實獲益不少、這不但關係個人道德亦人類互助上應盡的責任、幸各切實辦理爲要、 
[智仁勇演劇募金助馬]  
　　智仁勇女校學生抗日救國會、因鑒於馬占山將軍孤軍抗日、需濟孔亟、爰由該會宣傳股發起、定於本月二十一·二·三·三日、假座甯波同鄉會表演愛國惕衆之新劇、票價分一元及二元兩種、其所得之票資、悉數匯濟黑馬、劇名「狂風暴雨」、以暴日侵華爲襯、精采處頗多、誠爲抗日救國工作之創舉、 
[單耀南等犯盜刧四起綁票一起]  
　　▲陳競武等七人開釋 
　　▲解匪押候改期再訊 
　　靜安寺捕房華探長范德孚·探目金養吾·劉榮根·周桂生·包探徐正亭·等、前在韜朋路韜朋里五十號門牌等處、先後緝獲男女綁票匪單耀南等二十四名口、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、兹經中西探查得被告等共犯盜刦案四起、帮助綁票案一起、併記於後、（一）本年七月二號夜十二時許、江北靖江縣平安鄉地方居民蔡兆堂家突有匪徒二十餘人闖入、各執手槍搶刦得銀洋四十餘元、並將蔡之胞弟兆廷·阿姨某氏·及女兒蓮弟·十八歲、子連寳·十二歲、子連富（即關侯）·十歲、五人綁架逃往海門地方、致函於蔡兆堂勒贖洋六萬元、嗣因海門、適遇官軍剿匪、蔡兆廷·蔡連弟·及阿姨·三人相繼乘隙逃回、而連寳則被携往常熟棄於路中、被警查見、帶入警署、訊悉前情遂通知蔡之家屬、於十一月二十三日、由其母前往領回、至蔡連富一孩、被若輩帶至上海、輾轉藏匿、迨至本月二號、各被告先後被捕後、其同黨知風聲緊急、萬難隱藏乃於本月七號上午二時、將蔡連富棄於鄧脫路百老匯路口、適被總稽查處華探目謝福棠見該孩在途啼哭、乃將其帶入捕房、詰悉即爲肉票、遂轉送至靜安寺捕房暫留、（二）搶刦周家嘴路二五七二號醬園内值洋五角之戥子一只、（三）荆州路三號醬園被刦五十七元銀洋、（四）昆明路四五三號宋仁祥家被刦七十一元財物、五麥根路八九七號毛觀慶家被刦四百元財物等情、昨晨此案已屆開審之期、捕房傳同各事主將單耀南等男女二十四人、解送特院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述前情、謂查得被告中有陳競武·吳曾才·李志中·朱臣芝·伊洪芳·薛良侯·劉薛氏·等七人、對於各案無關、請求先行開釋、尚有趙宋叔一名、現雖查無實據、但其被捕時、係往韜朋路找尋被告趙正華、而趙則在界内犯有盜刦案數起并在囚車内曾與被告王桂弟密談、查王對於靖江綁案有關、且捕房已向鈞院取得公文、通知靖江縣政府、故趙宋叔實有嫌疑、應請准予再行繼續　押云云、經馮世德推事核供、諭陳競武等七人准予行行開釋、趙宋叔還押、乃開始訊理盜刦案、由各事主到庭證明被刦情形一過、因時已逾午、馮推事乃向被告等略訊之下、諭令單耀南等仍分别還押、候改期再訊、小孩蔡連富、因其父未到、故仍由探員帶回捕房暫留、 
[源來行請速解决扣粉案]  
　　▲致抗日會函 
　　源來行前日致抗日會函云、敬啟者、敝行被扣荷蘭薯粉、前以誤被貴會議决充公、備具證件聲明理由、請求覆議、業蒙議决、重付審查、並由貴會兩次函令敝行代表列席審查委員會申訴、所有各項證件正本、亦均分别提請騐核、復由審查委員會推派人員、分向各關係機關、如經辦押匯之銀行·裝運扣貨之輪船公司·及電報局江海關等處、實地調查核對、認爲證據確鑿、扣貨確屬荷貨、有本日報載關於此案之審查報告書可查、據此情形、敝行前之負屈、已可大白於天下、貴會執委諸公、均爲滬埠一時俊彦、對於此案、自有公正之决議、原無庸再事嘵嘵、惟敝行薯粉被扣、爲時已歷四月、銀根積壓、痛苦實深、其間因誤被議决充公聲請覆議攝影登報延聘律師、種種所費、尤屬不貲、如非敝行經理夙夜兢兢、竭力支撑、當此市况蕭條銀根奇緊之秋、恐案情未白之前、敝行已有倒閉之虞、此中困苦、當爲明達商情之執委諸公所共諒、現在滬市狀况、更是死氣、年關結束、迫在眉睫、敝行雖尚盡力支持、實已至最後苟延之境、萬不能再事遷延、以俟貴會從容之處斷、爲此瀝述下情、敬懇貴會俯念敝行爲難急切情形、已如災民之輾轉溝壑者、望慈善家之施振濟早將本案提付議决、予以發還、以期來蘇、而維商業則執委諸公之功德、爲無量矣、 
[各要人贊助書畫會]  
何香凝女士主辦救濟國難書畫會、現已决定銷劵抽籤方法、計分劵價三種、（甲）每劵三十元、（乙）每劵二元、（丙）每劵一元、購甲種劵者、其贈品爲何女士畫及海上各名家書畫墨寶、購乙丙兩種券者、其贈品爲何女士畫集、畫片廖仲愷先生雙清樓詩詞草·唐藴玉女士畫片·以及各學校成績品·各書店書畫美術印刷品之屬、又聞海上各界連日捐助該會欵項定購何女士作品者極夥、有孫哲生捐洋三千元、伍梯雲·杜月笙·張嘯林·錢新之·各捐洋一千元、又何女士自捐孫哲生賀耀組送去四中全會旅費洋一千元、 
[到滬日艦隊之言動]  
　　▲今村荒謬言論 
　　▲美艦大爲注意 
　　日本海軍練習艦隊淺見·盤手·兩艦、由日載海軍學生一百七十名、自十一月十七日從江田島開出、經鎭海朝鮮、取道大連·旅順·及青島·上海、到滬以後、即經駐滬第一外遣隊司令鹽澤少將上艦歡迎、滬上日本官民並在日本俱樂部公宴各將校學生情形、已誌昨報、詎該艦隊司令到滬後、發布荒謬之宣言、亟將續訊調查如下、 
　　▲今村悖謬宣言　該艦隊抵滬後上　　海日本僑民及海軍官佐、於昨日歡宴該隊官佐學生時、總司令今村信太郎、發布宣言、大致謂、本艦隊由日開出、經朝鮮南滿青島等處來滬、此來之主要目的、在使兩艦中之士官學生明瞭滿蒙山東之形勢、因大連爲南滿之門户、滿蒙又爲朝鮮之門户、青島爲山東之門户、該三處爲帝國向來國防上經濟上之重要土地、爲海軍士官學生所必需明知者也、將來經濟戰爭·國防戰爭、本隊各艦及官佐學生等、須立在第一戰綫奮鬥者、更不可不使之認識云云、其侵略之野心、言詞之謬悖、即此一篇宣詞、已足證明其處心積慮矣、 
　　▲拜訪各國軍艦　昨日該艦隊司令今材氏由駐滬日本海軍第一遣外隊司令鹽澤少將、偕同至英·美·意·法·各國駐滬海軍各艦之司令處及艦長處拜謁午後、兩艦中學生上陸游覽、夜中應第一遣外隊之公宴、查淺見·盤手·兩艦中除海軍士官學生之外、全部官佐兵士、共計一千四百三十九名、 
　　▲兩艦經過歷史　今次來滬之練習艦盤手號、排水量九千七百九十六噸、明治三十九年所造、在日俄戰爭時、曾在旅順海面作戰、又在海參威海面參戰、並在蔚山海面擊沉俄艦、而淺見號排水量爲九七三七噸、明治三十二年造、庚子拳亂、該艦曾到大沽、日俄戰役、任封鎖旅順海口、中日之役、亦曾參預、歐戰時曾至青島、與德國軍艦作戰、艦身所受之砲彈、至今渦地保存於艦内、 
　　▲美驅逐艦隨來　此次兩日艦開來上海、渠在駛進浦口時、美國之驅逐艦二二六巴雷號、即在日艦之後、跟蹤開進黄浦依日艦在滬抛停後、美艦亦在美孚碼頭停泊、昨據今村司令言、定二十日晨離滬返日、明年三月一日舉行遠洋游巡、仍載該批學生赴南洋羣島及東印度澳洲一帶航行、 
[大德輪火燬後儲亨輪駛往辦善後]  
　　▲大豫輪載客商駛往查察 
　　▲死亡確數一時難以查明 
　　本埠大連公司大德輪火燬後、公司昨派儲亨輪駛往辦善後、大豫輪載各客商駛往查察、死亡確數、迄今未明、兹將各項情形分誌如下、 
　　▲辦理善後　公司董事會以儲元輪在滸浦失事地點打撈屍身、因江面寛闊、迄無撈獲、特再派儲亨輪於昨晨零三十分由滬起椗駛往、帮同儲元輪打撈屍身、辦理善後、並設法拖回大德船壳、 
　　▲緊急通告　公司昨日緊急通告云、敝公司大德輪於十二日開駛出口裝客貨一千零五十二件、不幸於十三日駛至滸浦七望沙江面、忽然失愼、聞總隨即專輪前往施救、現聞施救無效、全船焚燬、祇剩船壳、所裝客貨有無焚餘、正在調查、惟恐各行號盼念、除知其住址者、專函奉告外、爲特聲明 
　　▲客商查察　大德輪各裝貨客商、以此次被燬、所裝之貨有無焚餘、尚無確報、爲求明瞭眞相及當時情形起見、特會同各保險行、於昨日由公司特開大豫輪、於上午六時起椗赴失事地點查察、 
　　▲裝屍來滬　昨晨二時由海門駛滬之廣祥輪抵埠時、裝有大海輪茶房羅家浜屍身一具、當由公司備棺收殮、下午一時大慶輪抵滬時、由姚港裝有大德輪老軌忻禮軍之棺、此次慘死旅客船員、迄今祗有發現屍身十三人、况死者確數難以查明、因跳江死者已隨浪飄流無踪、焚斃在船者亦已無法認别云、 
[國際貿易局成立經過]  
　　實業部部長孔祥熙氏、籌議以工商訪問局改組爲國際貿易局、電招在美講學之華美協進社主任郭秉文氏歸國籌備、郭氏奉命後、即積極進行、并參考東西各國貿易局之成例、草擬規章、并訂定國際貿易局之一切進行計畫、兹探得情形如左、 
　　▲内部組織國際貿易局組織條例、先經郭氏擬具草案呈部核轉、經立法院修正通過、由國民政府公布施行、内部計分總務指導統計編纂四處、除正副局長須政府簡派外以國難當前、經費支絀、概就舊有人員、重行支配職務、計派定趙叔通爲秘書、王世鼐爲總務處主任、張祥麟爲指導處主任、朱羲農爲統計處主任、孔士諤爲編纂處主任、季澤音周伯雄聞鍾麟高　等爲各該處專員、 
　　▲進行狀况　目前該局雖已改組、但正副局長尚未經政府簡派、在此過渡期中、暫由籌備該局之郭氏督同秘書曁各處主任進行各項工作、 
　　▲聘請顧問　照組織條例第十二條之規定、得聘請專家及經營國際貿易、或其他經濟事業素著聲譽者爲名譽顧問、郭氏特爲該局聘請馬寅初·劉大鈞·蔣景偉·陳達·盛俊·何廣·張公權·陳光甫·林康侯·周作民·談丹崖·諸君爲名譽顧問 
[厦商會展覽國貨]  
　　▲分函滬上各廠號徵集出品 
　　厦商會訂期舉行國貨展覽會、曾致函上海市商會代爲廣徵各地物産、兹復分函滬上各大國貨工廠商號云、逕啟者、查提倡國貨爲當務之急、本會有鑒及此、訂期舉行國貨展覽會、現正積極籌備、廣徵各地物産、以資陳列、素仰貴公司對於提倡國貨、頗具熱忱、用特函請查照、務希踴躍參加、並乞將出品之國貨樣品及商標儘於二十一年一月十五日以前彚寄到會、俾得蔚成大觀、國貨前途、實多利賴、 
[中華國貨指導所之國貨陳列]  
中華國貨指導所、由本市中華職業敎育社·聯合五洲固本廠·三友實業社·華生電氣廠·大中華火柴公司·啟明染職廠·中華琺瑯廠·天廚味精廠·中華鐵工廠·中華第一針織廠·等數十著名國貨工廠組織、業於本月一日正式成立、開始接受各方委托關於國貨事業之調查詢問指導介紹計劃等項、訂定何躬行君爲專任幹事、半月以來、工作極爲緊張、又該所爲便於指導介紹起見、對於各業工廠之原料出品作業品工作人數等、派員從事調查、現悉機器業各廠、業已調查竣事、編有機器工業調查録、詳述上海機器工廠之過去現在情形、原料工作品以及將來之希望、工廠設計預算等、不日出版、最近該所正通函本市各工廠徵集出品、在該所陳列、以便購用國貨者、對於國産品有充分認識、聞各工廠捐置該項樣品者、極爲踴躍、又各界如有國貨事項須請該所指導或協助解决者、該所尤爲歡迎云、 
[劉文輝響應汪蒸電]  
　　四川省主席劉文輝昨致電汪精衛云、汪先生鈞鑒、頃讀蒸日通電、懼統一之無期、念國難之益急、憂危慮患、毖後懲前、發起國民救國會議、以人民團體代表、參加組織、充分容納民意、對於國難之共同主張、并使黨務政府之糾紛、迎刄而解、亦不致妨礙救國之進行、康邦大猷、救時鍼砭、敦無胥溺之痛、甯昧同情之懷、遥想登高一呼、衆山皆應、尅期實現、共濟艱難、文輝僻處西陲、凛懷國難、得聞讜論、義憤一伸、謹電　忱、藉表贊佩、劉文輝叩寒、 
[裁兵公債第八次抽籤還本]  
　　▲明年一月十日在滬舉行 
　　▲財部已分函各機關知照 
　　裁兵公債第八次抽籤還本、業經財部定於明年一月十日、在本埠香港路四號銀行公會舉行、昨日本市各商人團體機關、已接得財部公函、將於屆時派員前往監視云、 
[國煤救濟委會開會記]  
　　國煤救濟委員會、於本月十四日下午二時、在愛多亞路三十八號六樓、開第一次常會、到趙晋卿·胡博淵·蔡培·章祜·楊光芬·宗伯宣·謝蘅聰·李晋等二十餘人、主席趙委員長晋卿、通過辦事細則及議决重要議案多件、至六時散會、 
[麻瘋防禦問題之演講]  
　　中華麻瘋救濟會婦女後援會、昨假會長顔福慶夫人府上舉行常會、特請婦孺醫院皮膚科主任陳鳴康醫師演講麻瘋之防禦、大意謂、從前以爲麻瘋係由食物不良及罪惡所致、故對待麻瘋人頗爲殘酷後經那威海森氏發見麻瘋桿菌、方知麻瘋實由傳染而來、防禦之法、當以普及民衆衛生知識及提高人民之生活爲要素、而於初發之症、尤應及早醫治、否則不特有傳染他人之虞、且治愈之希望、亦將减少、故設立診所以醫治初發而無傳染性者、與建設麻瘋院以收容有傳染性之重症者、實爲處置麻瘋最有效之方法、倘有不願住院醫治之麻瘋人、而所用器具衣服臥室能不與他人混雜、遵守隔離之原則、傳染之危險、自可减少矣、 
 
 

Page 12

 
 
[煤石駁船業請求制止海港檢疫處收捐]  
　　▲呈報市執委曾依法處置 
　　本市煤石駁船業同業公會、昨呈上海特别市黨部執行委員會文云、竊屬會於本月一日、奉鈞會第七八二號批令、呈悉查海港檢疫處、業經内政部令飭、自十一月二十日起暫停進行矣、仰即知照等語在案、近又據會員報告、海港檢疫處員司、藉口浦江發現時疫疫圖活動、强收變相之消毒捐固已藐視法令、更以拘入扣船相威脅、尤屬目無法紀、即使果確、屬曾有指定醫院治療、無容該處代謀、長此以往、非至全市船户、陷於萬刦不復之境不止、但無論如何、屬會决相與周旋、全體會員、環請轉呈鈞會、依法處置、並予以援救、以維民命、倘該處仍一意孤行、致激成事故、應負全責、理合具文請求鈞會察核迅賜轉飭全國海港檢疫處停止活動、不勝迫切待命之至、云云、 
[田桓繳書畫賑災欵▲九百餘元]  
　　中央黨史編纂田桓氏、工書畫、爲涨上名宿、寸縑尺楮、人爭寳之、本年夏間、卾省當局、特聘爲湖北水災急賑委員會委員、藉爲賑務之助、田氏除發起書畫賑災外、兼應該會之要求、鬻書畫一月、以救災黎、一時持金趨購者、户限爲穿、自暴日事起、田氏大爲感憤、遂致擱筆、而其作品、已堆案盈几、近來着手整理、漸次蕆事、以最短時期之成績、聞共得欵九百數十元、陸續送交湖北水災急賑會云、 
[市公用局督促上海電話公司簽訂臨時合約]  
　　▲限於本月三十一日以前辦結 
　　▲否則認爲自願放棄營業權利 
　　查上海市内、除公共租界與法租界以外之區域、均屬交通部上海電話局專營電話之區域、從前上海華洋德律風公司、在滬西等處越界築路地段、經營電話、原以交通部上海電話局與該華洋德律風公司、在民國十四年十二月十七日所訂合同附件爲根據、該合同期限五年、算至十九年十二月十六日滿期、當時市公用局因交通部上海電話局改裝自動電話工程、及擴充設備、正在進行、對於上項地段電話、尚無供給計劃、而事實上此項地段、住户需用電話甚殷、勢難停止供給、故建議交通部上海電話局、與繼承上海華洋德律風公司之上海電話公司、商訂臨時合約、作爲久長辦法未確定前之過渡辦法、交通部上海電話局與上海電話公司、均贊同是議、即由公用局擬訂臨時合約草案、歷經開會討論、大體就緒、本年十月二十三日、最後一次談話、三方各就草案正式簽字承認、不意時隔兩月、上海電話公司迄未表示何日可以簽訂正約、而滬西一帶居户需要添裝電話者不一而足、以未經簽約、無所依據祗能從緩裝接、現悉公用局已致函上海電話公司、限於十二月三十一日以前、正式訂約、先於二十五日以前書面答復、以便繕正約文、若逾期不覆、即認爲公司自願取消臨時合約、放棄該合約所賦與之營業權、一面函達交通部上海電話局、一致向該上海電話公司督促、假定公司自願放棄此項營業權、當由交通部上海電話局自行準備、供給滬西一帶電話、尅期觀成、以免長此懸宕、妨碍市民通話之便利云、 
[工部局將取締馬路旁障礙物]  
　　工部局鑒於近日各處馬路及道旁多爲店家窗前門前帳篷木櫃廣告板等物所阻礙、於行人諸多不便、特根據公共租界地産章程附則第二十三欵、訂定取締規則如左、（一）帳蓬或其一部分之裝置、不得在高距人行道七呎六吋以下、或在高距馬路地面十五呎以下、（二）凡裝置物攤檯或其他可移動之物、不得放置在任何房屋之前、而令其伸出人行道或馬路、此項取締辦法、將於明年（一九三二年）一月一日起施行、按地産章程附則第二十三欵、原文云、「界内任何房屋上或房屋前、伸出街道之門廊凉台凉蓬推棚推窗台階地窖窖門及窗幌子木鐵等製招牌、架百葉窗牆壁笆籬、或任何其他伸出之物件、無論係建造、或置放、凡足以妨礙道路上之安全及通行者、工部局得通知該屋住户、飭令將該項障礙物拆除或改造該住户應於接到通知後、十四日以内、按照工部局所指示之辦法、將該物拆除、或改造、倘該住户延不照辦、工部局得　以十元以下之罰金、並將該項障礙拆除、所需費用、應由該住户擔任、得按損害賠償例追索之、但該項障礙物、如係爲業主所造、或設置、則該住戶所付拆除之費、得在房租内扣除之云、 
[工部局新建垃圾焚化爐]  
　　公共租界内每日收集之垃圾、約有一千噸之多、此項垃圾應如何處分、深費考慮各國大都市之處分垃圾方法、大約不外三種、即（一）堆放於市外空地、（二）棄於海中（三）焚化、公共租界向採用第一辦法、然堆放之地地有限、而臭味亦不能免、終非長久之計、若用第二法、則運送又極費時、至第三法、則費用最大、但比較最宜於衛生、近經該局衛生處調查歐美各地所用焚化爐之情形、結果發現上海所出之垃圾、内中可以燃料之成分、（如廢紙碎木之類）太少、因此各處之現行焚化方法、皆不能適用、經詳加研究之後、乃决定德國之陸機（Dur＆i）式及美國之巴馬（Balmer）式焚爐可以試用爰於上年七月及十月、分别與該兩公司訂定合同、各建一座、又因各區之垃圾性質、亦有不同、乃將陸機式之爐建於西區蘇州河邊之檳榔路、巴戌式之爐建於東區茂海路、此兩爐現在皆將完成、大約明春即可應用、查陸機式之焚爐、計有爐身兩座、總計每二十四小時之焚化量、約爲二百四十噸巴馬式焚爐、每二十四小時焚化量約爲一百三十四噸、經過焚化後所餘之灰、均已完全消毒、不再招致蒼蠅、將來兩爐開用、在中國市政之新建設中、又别開一生面矣、 
[南京路億鑫里房屋糾紛]  
　　南京路億鑫里各房客、因受房主非法壓迫、勒令遷讓、涉訟公庭、查該處房屋、建築未及十年、尚係新屋、當初各房客租賃時、已忍痛耗去裝修小租雜費等、損失不貲原冀可以安居樂業、不料晴天霹靂該業主驟用高壓手段、迫令遷移、經各房客一再商懇緩議無效、近來滬上市民所最感痛苦者厥惟居住問題、而一般資本家又往往祗知個人利益、不顧公衆負擔、任意施行、當此案初次開審時、係地方案、後忽變爲初級案、現聞庭訊結果、將有假執行之宣判羣情惶惶、除聯合呈請中央黨部·國民政府·及有關係之院部並本市黨政機關呼籲外、再請求各團體作積極之援助、 
[兩個時髦女屍]  
　　浦東高橋浦邊、昨日汆來時髦女屍兩具一年約二十二·三歲、一年約十七八歲、均截髮而高跟皮鞋、黑色大衣、經該處地保沈關林撈住、加以調查、始悉一年稍長者、爲住在公共租界愛文義路卡德路誠意里第三弄未家、在中國銀行爲職員、孫志莘之妹、一年稍輕者、曾在江灣小學中爲敎員、聞說其父母於其幼時許配與人、目下逼令結婚、校中職務不可曠、故央孫妹前往代理、不知如何蹈海身死、該女敎員或爲婚姻專制而自殺惟孫妺則何爲乎自殺、令人費解、故已投法院報騐云、 
[盜匪遵師命行刧]  
　　▲不刦須受帮規制裁 
　　盜匪胡杏生、於十月四日糾集同黨四人、手持槍械、往同孚路九號陳　青家行刦、當刦得金珠鑽石首飾等、約值洋四千餘元、而該屋内同居之郁文俊、亦被刦去首飾現洋、約共六七百元、事後逃逸無踪、經事主報告捕房請緝、十一月二十五日捕房得眼線密報、知胡杏生方匿居法租界菜市路二八五號、乃前往拘獲、並供出所有飾物等、悉託住居愷自爾路二八六號之郭少雲售賣、遂將郭亦一併拘案、經解往特區第一法院、曾審訊二次、當因吊取贓物、故改期至昨日續審、首由捕房律師張天蔭起述案情後、即由承辦此案之華探將起出贓物呈案、次由胡杏生供、是日由四人同去行刦、將事主驅於一廂房中、用繩綑縛、方上樓搜刦、惟此次前往行刦、實係受人主使、因本人新近拜名阿贛者爲老頭子、其時阿贛命往搶刦、本不願意、經同行者數人謂、如不從師命、須受帮規制裁、由是不敢不去云云、旋詰郭少雲供稱、素業典當、胡杏生時來當贖以致相識、十月六日、又將貴重首飾來當、彼嫌價廉、我乃示其不若賣去、因無熟友、故由我介紹轉賣給一徐姓、平時常聞其同伴呼爲小開、遂亦絶不疑此種首飾、係槍刦得來云云、當由事主上庭、指認胡杏生係當時用手槍指住之盜無疑、至此、庭諭開始辯論、旣畢定期本月二十二日宣判、 
[胡展堂滬庽遷移]  
　　▲汶林路一八○號 
　　胡展堂氏赴粤調解、兹已歸平息、聞定日内俟第一批中委乘俄皇后號輪啓程到京後、亦即將北上、其在本埠邁爾西愛路家慶坊住宅、曁同坊二九七號粤參軍辦事處、一二日内、均將遷移至汶林路一八○號云、 
[濟善醫院嘉惠貧病]  
　　法租界東蒲石路一百十號洋房濟善醫院、爲西醫王振川君所主辦、王培元·侯光迪·周鴻章·諸醫師所贊助、規模宏大、佈置清潔、由各醫師每日輪流擔任診務、兹爲造福社會起見、貧病者施診給藥、號金一角、並另設戒烟一部、本以總理除毒務盡之旨、凡住院戒烟者、不取醫藥等費、每月祗收膳食費十餘元、一月内包可除根云 
[國醫公會今日大會]  
　　本市國醫公會、自中醫協會改組以來、會務頗形發展、建立中國醫學院·及中國醫院、此次水災之後、並參加市政府所組織災民收容所、擔任施醫事宜、又該會所出現代國醫雜誌、已出入期、内容豐富、尤受社會人士之歡迎、兹屆一週年期滿、特定於今日下午二時、假座西藏路甯波同鄉會、舉行會員大會、屆時定有一番盛况云、 
[常熟同鄉會常會記]  
　　常熟旅滬同鄉會昨開第六次執行委員會、曹振卿主席、議决要案（一）米商公所贊助事務、應否繼續案、議决、事關同鄉米商全體利害不能以一二宵小破壞而中止、補推鮑斗南委員會同主席曹振卿、前往協助、到改組完備爲止、（二）改組出版委員會主持月刋事宜案、議决、重行推定徐枕亞·曹愁唐·王亢侯·三委員爲出版委員、並另聘郭侣桐同志爲編緝、負責協同辦理月刋事宜、（三）徵求隊期限將屆、應否展緩案、議决、展緩、至明年大會期爲止、（四）委員缺席過多、應如何設法案、議决、連續三次、無故不出席、作爲辭職論、但預先請假聲明理由者、不在此限、（五）青陽港新班輪與崑班輪同時競駛如何預防危險案、議决、即代電當局設法取締、不得同時競駛免生危險、其他商酌會務進行等事、不備案、 
[各工會消息]  
　　▲郵務工會　前日開第十一次執行委員會、主席蕭清珊、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）第卅三分部呈、爲年終奬勵金及工匠學徒年終雙俸、亦應與滬局一律待遇、請求交涉案、議决、已辦妥函復、（二）第二十八分部呈、爲地界遼闊應重劃地界、並夜班不能投遞刷印郵件、請議决、着交涉科調查辦理、（三）第二十六分部呈爲地界遼闊、市面興繁、應增信差、請交涉案、議决、併前案交交涉科調查辦理、（四）第十五分部呈、信差遇有犯過時、應請當局准予該當事差、當面伸述事實、毋須另呈理由書、是否可行、請討論、議决、函復、（五）第十五分部呈、爲自由車車鈴、當局事前疏於防竊之方、待被竊後、勒令賠償、請求交涉案、議决、鈴上裝置鐵絲網、交交涉科辦理、中國童子軍司令部函、爲本會童子軍經審查及格、應繳納登記費洋四元、請討論案、議决、照撥、（七）全國郵務總工會籌備委員會令、爲定於本月二十七日召集京滬線聯席會議、飭派員出席、請推定出席人員案議决、推邢容照·劉心權·同志出席、（八）訓練部提童子軍冬季制服費、尚缺二百八十元、請求本會暫借、俟捐欵有着、如數撥還、是否可行、請討論案、議决、通過、照借、限廿一年二月底歸還、（九）圖書館主任提擬添購置書器具需洋八十元應否照辦、請公决案、議决、通過、分兩月購辦、（十）圖書館主任提請裝置火爐案、議决、通過、照辦（十）（一）請製給第九屆執監委員徽章案、議决、通過、照辦、（十）（二）定期召集兩會執監委員聯席會議案議决、通過、日期定十二月十八日下午二時、在職工會俱樂部、（十）（三）建設部體育股提、請於郵局間壁空場上、裝置籃球架、以利運動案、議决、保留、散會、 
　　▲香業職業工會　昨開第六次理監事會議、主席楊盤生、（施志卿代）（甲）行禮如儀、（乙）報告事項、（略）（丙）討論事項、（一）提、本會會員要求增加工資一節、應如何辦理案决議、首由文書股依法呈請上級核准、再與資方交涉、非達目的不止（二）提、本會會員陳某私收會欵、抗繳簿據、形影無踪、應如何辦理案、决議、本會職員及全體會員注意扭獲該陳錫占到會辦理、並登報否認、該陳錫占經收之會費及所用本會之收據、（三）提、本會經濟困難、會務不能發展、應如何辦理案、决議、所欠月費由各負責人限期繳清、（四）提、本會理監事少數因事多不能兼顧者、應如何辦理案、决議、由會員大會或代表大會時、依次塡補、散會 
[同業公會消息]  
　　▲紹酒業　紹酒業同業公會、昨開第二十次執常業規調查員聯席會議、主席丁錦生、行禮如儀、提案、（一）社會局核准業規十一條、申新民輪登封面廣告三天、由丁主席負責辦理、（二）業規調查員證書就職後再發、（三）閘口運費案、今年内召集該公司交涉清楚案、（四）公會經濟、每次開會、將賬公開算覈、支配領取、財務委員照舊、（五）業規主任選王聘三同志負責辦理、（六）財政部頒發江蘇省菸酒商登記、尅日通告、全市會員據實呈報、以上六件、一致議决、通過、 
　　▲柏蠟業　柏蠟業同業公會、十五日下午二時、召集同業會議、（一）奉令推行度量衡新制市斤案、（二）經費困難入不敷出案、議决、（一）改用新制市斤、因年關在邇、手繼未便（二）經費不敷、由寅大號暫墊、因人數不足、以上兩案待下次會議解决之、 
[五洲藥房冬季營業暢旰]  
　　五洲大藥房出品「人造自來血」、有補藥大王之譽、入冬以來、行銷甚暢、該公司出品各種固本香肥皂·及美容霜·美麗康·等各種化裝品、素爲社會人士所樂用、其他出品如女界寳·月月紅·地球牌魚肝油·助肺呼吸香膠·等藥、亦著神效、當此提倡國貨聲中、該公司對於各種出品、精益求精、故本埠及各地營業、更蒸蒸日上、四馬路該總公司·及天后宮橋·北四川路·小東門·蓬萊市場·該公司各支店門市部均有應接不暇之勢、 
[市商會監視作戰茶舞]  
　　▲共收得一百七十五元 
　　李麗女士發起之作戰儲金茶舞會、已於昨日在老卡爾登舉行、各舞塲著名舞星、本愛國熱誠、前往參加、市商會聞訊、特派商務科周君修荃、前往監視一切收入、自五時起八時止、門票及李女士個人收入、共收得一百七十五元、定今日由該塲主人親自送至市商會保管、其數雖微少、然亦能喚起海上各界對於抗日救國之認　矣、 
[巴黎開映無聲片「重見光明」]  
　　巴黎大戲院、自今日起、開映上海從未映過無聲哀艶鉅片「重見光明」、該片爲鉅片「靈肉之愛」之女主角伊　沙蘭第及銀壇名宿拉斯漢孫所合演、述一小家碧玉、因戀一窮士而不借抛棄老父以嫁之、胼手胝足、了無怨色、乃窮士一旦青雲直上、竟圖迷戀新歡捐舊好、雖結果未賦仳離、然足令薄命女涙盡心碎、描寫惡社會之病態、針針見血、誠屬一部不可多得之無上傑作云、 
[中華口琴會之新發展]  
　　本埠中華口琴會爲宣傳抗日工作起見、擬利用新年休假、赴京杭各地旅行演奏、所得券資、除一部分撥充救國基金外、其餘一概助振、至於「週年紀念特刊」因王會長近患腦貧血症略事延緩、現已製版排印、定於下星期一出版、凡前月中出席該會口琴音樂會者、均可附寄入座券索閱、該會爲便利首都人士之研習計、近特設立分會於南京青年會内、由王氏親自指導、一切業經籌備就緒、定本星期日開始上班、該會又因寒假在即、爲普及民衆音樂發揚民族精神起見、並擬添設「年假特别班」及「日文班」印有簡章備索、有志加入者、可逕向四川路一六八號該會報名、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、天氣晴冷、而多雲、本埠與揚子江流域及馬鞍島南晨有霧氣、揚子江南面海濱一帶有北至東北之時季風、山東周圍風向靡定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高五一·一、最低二三·七、去年同日最高五四○、最低四四·四 
讀者通信 
[石玉才君訊（國際形勢與救國工作）]  
　　自九一八事起、我軍事當局、旣以不抵抗三字繼送東北三省之地、外交方面、至今非特無稍發展、反漸入於失敗之途、近聞滇桂事變又起、國事日危、凡屬國民、皆應奮起以救國亡、報紙爲民衆之喉舌、輿論之樞紐、亦民衆行爲之南針、對於國事、於外應負宣傳之責、於内應負批評與指導之責近來貴報爲國難而呼號、可謂聲嘶力竭矣、以愛國之忱、發之爲悲壯熱烈之辭、誠足以激增國民之愛國心玉才敬以十二分熱忱、希望貴報及其他各報、繼續努力、以期喚起全國同胞、從事於愛國工作、以達禦侮救國之目的、又昨據貴報所載、俄國對日、將有嚴重表示、此種表示、是否係外表强硬、日聯閣之成立、久居俄國之荒木、起任陸相、可見彼對俄外交甚注重、將來彼或暗迫俄妥協、亦未可知、鄙意現在中俄邦交、雖不宜明白恢復、此時應亟密結蘇俄、約共攻日、又美國富於經濟力、半時雖似常守鎭靜、但不動則已、動則其動力必强、俄國甚望日美戰、而美國亦希望日俄戰、將來日俄果戰、我國似宜即從表面上宣告世界、以中俄各自行動、如此、則中俄實不合作之合作、又日法密謀携手、已漸暴露、法與德意爲隣與俄曾同盟、與英德爲世仇、此時我國、似宜連德以牽法、至意國其國民富有愛國觀念、所以能立於强國之列、惟貧於礦産、實爲强國之缺點、然如是亦實所以迫其向外發展之努力獨憶數月前曾見報載意相訪德、惟記不甚詳、訪問雖爲普通禮節、實含有政治性質究竟現在國際形勢若何、據現在國際形勢以推測第二次世界大戰、其進行果又如何至大戰未開始前、我國固應努力於國防、及收復失地、大戰開始時、我國似宜取單獨行動、惟至相當時期、我國亦可審度利害、及各方强弱之勢、相機正式參戰、如此是否爲妥善之方、希望先生鑒其國事求知之切、而詳敎之、又國難會議、因國難而産生、應早日實現、不宜延耗時日或仍照官樣文章、哄人自哄、則國事益不可救、甚望貴報努力呼號、喚醒當局、使國難會議、早日實現、並早定方針、領導全國民衆、努力於救國工作、惟國難會議、正式開會前、似宜以下列數事、通令全國、（一）通告全國各界、嘵以國家處此險惡環境之下、應皆捐除嫌怨、本沉毅果敢之精神、爲團結一致之行動、以救國亡、（二）全國各界各機關團體應各盡職責、（三）全國各界力行儉樸、並自某日起、停止娱樂幾天、（四）指定某日全國靜默幾分鐘、惟應訓令全國軍警界、在此靜默時間、注意地方治安、如此、則影響全國愛國工作之加緊、且趨於實際、及影響於國際者當必不少、祈明敎、 
　　（覆）來書對於國際前途變化之推測、見地甚確、惟蘇俄與日本間、以最近觀察仍尚未至嚴重時期、東亞大局前途、一切碰命於經濟、觀英與日本幣制上先後變更本位、皆於國際有重大影響、總之、列國並立、凡有動作、完全以利害爲前提、如果有利爲圖、未必甘爲戎首來書謂中國利在乙丙交戰、乙國利在甲丙交戰、極是極是、否國過去時期、太不爭氣、今雖渡此難關、惟有將政治趕速扶人軌道、一面確立合理而有效的經濟政符、以增加生物、節制消耗爲惟一目標、全國一心、從至危極險中打開生路、機會都在眼前、只恐我不利用耳、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此　印花並附相　當數量郵票 
[航空旅客往來]  
　　▲中國航空公司十二月十七日星期四自滬赴漢口項義 
自滬赴漢口Mr·Fedoroff 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　南匯縣城建自清初康熙年間。其舊址本爲南匯衛城。明嘉靖間戚繼光所建。所以衛海塘。防倭冦也。戚住於城内。即友人謝蓉生所居之屋。屋不甚廣。而式甚古。五十年前謝之尊人燕香先生。以廉價得諸戚裔。燕香善畫花卉。不亞白陽。與改七薌齊名。遷入後。　匠修葺。明窗净几。渙然一新。工竣時與藝林至交。揮翰其中。怡然自得。惟每逢陰雨兼旬。屋脊内時發異聲。謝素倔强。不以爲異。一夕約友輩小飮書齋中。談及往事。有勸其他遷者。謝漫應之。酒蘭燭　。其聲又作。絶似紙鳶之筝絃聲。羣客警駭。翌日謝喚匠拆屋角。忽發見古劍一口。裝飾古雅。鋒利絶倫。柄嵌銀絲小箓戚繼光三字。乃始恍然悟寳劍作龍吟也。邑人聞之。咸以一覩爲幸。今不知尚爲寳藏否。暇當叩之蓉生。翌歲中日失和。鋒烟陡起。水陸軍一敗墮地。豈神物有知。而預作出鞘不平之鳴耶。誌之以見戚將軍之威靈不泯焉。 
不除庭艸齋夫談薈 
[生存圈邊]  
　　人類的社會好比是一個圓圈。這圓圈我稱它爲生存圈。有些人是安安穩穩的住在圓圈的中心呌做生存圈心的人·其餘的是人山人海的擁擠在圓圈的邊沿呌做生存圈邊的人。 
什麽是生存圈心的人？什麽是生存圈邊的人？這在他們所穿的衣服上可以分别得出。 
　　生存圈心的人所穿的衣服不但是春夏秋冬，四季齊備，二十四節氣中每節氣所穿的衣服都有幾套恰恰與這節氣相合。而且早衣，午有午衣，晚有晚衣，下雨有雨衣，吃飯有餐衣，洗澡有浴衣，安眠有睡衣。一個人的衣箱可以把一個房子裝滿。從前康有爲在西安過冬，劉鎭華問他要什麽皮衣可以照辦。康有爲拿起筆來一揮大大小小便開了七十二件。這七十二件裘衣他得到没有，不得而知，可是這個單子却是代表了一個想做生存圈心的人的野心。 
　　昨天晚上我和一位小朋友走過一家小當典門口，看見一個人拿了一包衣服來當，我們便跟他進去看了一忽兒。掌櫃的把衣包打開，都是一些夏天的衣服，一共當了五元錢，他當時又拿了一張當票出來，掌櫃的算了一算，告訴他要四塊半錢，他把五元票給掌櫃的尋出一件大衣交給他，還找了他五毛大洋。他把大衣披上身，把五毛錢放在袋裏去了。這五毛錢大概是他明天的伙食費吧？ 
　　停一刻，一位穿着夾衣的老太婆，冷得抖抖的夾了一件棉襖來當，當得一塊半錢。這位老太婆和她家裏的孩子們是兩天没有吃東西了。餓得不可耐，只好當棉襖買米去餵孩子。但是今晚雖顧了肚子不餓，安知明天不要凍死呢？ 
這位老太太和她的孩子們是在生存圈邊挣扎，一失脚便要跌到墳墓裏去了！在那生存圈心過舒服生活的人們已否感覺到這人間的不平？ 
[寧陵趙君傳] [  王蘧常]  
　　甯陵趙君。佚其名。侏儒而長臂。有大志。喜言兵。讀春秋左氏傳。獨慕養由基。遂習射。能於百步外取人。百不失一。世方崇歐西火器。君視之。蔑如也。嘗得雕弓於古塜。脊有銘。皆蟲書。若可仭曰。生同功。死同雄。三千年。息土中。吁嗟乎弓。君寳之若命。未嘗去左右。或言火器之利。君目上視。大言曰。何足當吾弓。有善火槍者。約共射。君十發十中之。發槍者不及其半。君益自喜。光緒二十年。倭事起。君梜弓慷慨請從軍。大府笑爲迂。不譍。又言攻守之策。亦不報。乃大憤。時遼陽已淪於賊。君潛往。淬毒於矢。日伏叢莽間。狙射賊人。來往飄忽。死以百數十計。竟不知矢所從來。及聞和議割台灣。君益憤伺賊酋曰大山巖者。兩發矢。不中。殪其左右衛。遂被執。不食而死。瀕死猶荷荷呼我弓 
　　外史氏曰。夫當國家危難之際。慷慨赴敵。惟義所適而已。固不必計器械之利。强弱之殊。成敗之數。知義故趙君隻弓。可殲彊冦。不知義。則百萬甲兵。曾不足以守寸土。世之較彊弱器械而計成敗者。皆齷龊忘義庸懦夫也。安有齷龊忘義庸懦夫而可謀國也。而世惟龌龊忘義庸懦 
 
[爲四萬萬同胞爭個生存] [  宋壽昌作]  
夫之與謀。此趙君之所以死也。悲夫。悲夫。今何時乎。亦有聞趙君之風。而自爲謀者乎。 
[東北與内地經濟] [  葉華女士]  
　　月前日本舉行滿蒙展覽會於東京。所以鼓勵其民衆侵奪我滿蒙之意也。十二月十二日。滬市敎育局開各校愛國活動展覽會。志在警惕學界。思有所奮發救國也。會開三日。最後一日。請東北交通委會委員德國經濟學博士張恪惟演講東北與内地經濟問題。詞多中肯。兹摘要記之於後。 
　　日之實行侵略東北。非起自本年九一八乃始於一九零五年日俄戰爭。東北勢力戰前盡屬俄國。戰後旁落於日。從兹日會昕夕研究東北殖民問題。經營移民東北。奈日民視東北爲畏途。趦趄不前。至今因南滿路直接間接關係。日人遷至者。猶不滿二十萬。足見日之侵華。非爲生存計。爲抱富貴觀念享樂主義計也。證之英國某氏統計益信。彼謂一八八零年與今日之日本。固見其人口日繁。惟生産量遞加之速率。殊倍於人口之增加。日人向世界宣傳。稱以生存逼迫。開拓殖民地。是乃欺人之言。是乃掩耳盜鈴之言也。 
　　日人不願僑居東北。而吾國内地人民樂於彼土。年逾百萬。接踵前往。此蓋天災人禍。實逼處此。斯百萬人之生産。至少可活人四百萬。日無東北仍可生存。中國無東北。殊難度日。東北問題之嚴重性。豈堪勝言。不特此也。吾國國際留易。入超歲達四萬萬兩。東北物産與内地交易相抵。尚餘三萬萬兩。一旦東北非我所有。則合計平時入超數。吾國每年將損失七萬萬兩。中國今日已感四民失業。萬姓憔悴。他日民窮財盡之痛苦。復將增添倍蓰。猶如吾人今日得進三餐苦飯。東北失後。日飯一餐半。亦難保其必獲。是以東北問題乃國家整個問題。願國人思之深思之。 
[高君珊歐美歸來話國難（一）] [  寄萍]  
　　高君珊女士。曾於前年夏。再度游美。人哥侖比亞大學母校。繼續研究敎育二年。今夏離美。赴歐漫游。默察各邦近代敎育事業的新趨勢。當伊初到日内瓦。剛是日本强佔我遼吉兩省。閙得滿城風雨的時候。也正是國際聯盟會形勢最緊張的當兒。高女士蒞會多次。親聆各會員國代表發抒偉論。與我國施總代表折衝樽爼雄壯的精神。所以伊對於國聯的立場。及各國對我東北問題的態度。更深了一層認識。伊最近已歸國了。據說爲了國難。不忍祖國山河的破碎。急於就道。不能依照預定的游歐計劃。引爲一大憾事。日昨適晤記者。即詢以此行所感。承欣然見告。拉雜說來。頗有見地。現在歸納爲三個問題。（一）我國學生應否與聞政治。（二）國聯缺乏平等精神的解剖。（三）我國現時不能立即退出國聯的理由。兹特介紹如次。 
　　美國學生。大都對於政治抱著很冷靜的態度。譬如看報。他們就不甚注意。即使看報也僅限於體育·電影。科學......。而不注意政治新聞。非但中小學生如此。大學生也如此。這是我在哥侖比亞大學的閱報室裏。留心視察所得的結論。大概曾在社會服務過而年長的人。比較的注意政治新聞。女學生喜歡看的。那是更少了。因爲他們對於政治很少興趣。所以不很關心這一項問題。可以說不喜歡看政治消息。就是政治觀念薄弱的表示。他們不但不與聞國内政治。亦甚少留心國際間的問題。在事實上說。美國報紙的言論。絶對自由。論說。紀事。自然是盡量發揮。報紙的權威很大。在例。大家都喜歡看了。而且美國學生並非不愛國。其所以不關心政治。當然有原因在。依我的推測。也許他們因爲國内政治清明。無論内政與外交。都由人民的公僕。丨丨國家的公務人員丨丨負完全責任。人民旣然十分信託。就不必隨時去監督。或者因爲地理上的關係。美國介於大西太平兩洋之間。没有國内的變亂。没有鄰國的侵凌。人民可以安居樂業。學生可以孜孜嚮學。所以政治觀念也就此淡薄了吧。 
　　我一到了歐洲。也以同樣的眼光去觀察過。而各國大學生。顯然不同了。報紙幾乎是人手一份。尤其留心政治消息。我想歐洲各邦。政治的變化較多。而所處的地位。與美國逈然不同。强鄰窺伺。邊防要陲。時常發生糾紛。此種事實。最易激動學生愛國心。所以日常必需的讀物。不容忽視。或者是這個原因吧。假使以我國的學生。與美國學生並論。那就大不相作。我國初中以上的學生。幾乎都注意看報。都留心政治上的消息。越是國家多故。越是要看報紙。越是政治腐敗。越是要與聞政治。譬如現在國難日急。政府應付失策。救國衛民。毫無辦法的時候。學生們再也不能安心讀書。再也不能不傾向於干涉政治之一　。 
[出征] [  青年援馬團一團員]  
　　（二）離上海 
　　蔣主席對我們說過。如今「好男要當兵」了。我就是深深地領會了蔣先。生的指示。所以。一切都不顧。毅然而出征了。 
　　七日上午。我們從感謝上海民衆的歡送呼聲中。在北站步行出發。沿途觀看的人很多。好像看提燈會一樣。不過。有些婦女很悲傷地掉下涙來。 
　　上海義勇軍百多人。一路送我們去到眞茹車站。他們回去時。十分誠懇地向我們致别。他們說。「親愛的青年同志。我們暫時回去了。希望你們站在前線上奮勇地殺滅倭奴。收回東三省。我們不久也跟着你們來了。」當他們說這話時。滿眶子都是眼涙。我們隊裏。十之八九也都嗚咽起來。我的老友錢瑛君。他算是最傷心了。他竟放聲大哭。我勸他道。「大丈夫流血不流涙。何必像婦女一般見識呢。」然而。在這種悲壯的情形之下。的確會使人傷感到極點呵。 
　　在眞茹。我們承曁大同學抗日救國會招待。在科學館住宿。吃飯也是由他們供給。聽說是他們同學向各飯館捐來的。我没有問他們。不知確否。 
　　八日。我們整天在曁大操塲操演軍事訓練。未曾前進。因爲張團長要到上海去拍電致馬將軍。並接洽後方事宜。同時我們幹部也要重行整理。工作很忙。 
說部扶輪會 
[與子同仇（十五）] [  顧明道]  
　　第四章　大義滅親 
　　二人從虎口中逃生。星夜趕至Ｔ城。這時Ｓ城失守的消息。早已傳遍了城内外。纔知太陽軍已佔領Ｓ城。所有迫擊砲廠飛機廠兵工廠一齊被奪。東北精華。蕩然無存。藉冦兵而齎盜糧。大好金城。拱手讓人。華乃强不覺放聲痛哭。忠淑安慰他道。這些堅甲利器。平日祇供私人利用。本來談不到防禦邊陲的。你哭他做甚。若我國人能痛自悔過。捲土重來。那時踏平三島。何在乎此呢。否則哭也無用了。於是忠淑引導他去見伊的父親彭梅國。報告脫險經過。梅國見愛女平安回來。很是快慰。對於華乃强也稍加禮貎。從此華乃强遂留居在彭梅國邸中。但是太陽軍的軍事行動不絶地報來。佔領Ｙ商埠咧。砲轟公主嶺例。焚掠某處咧。進兵某處咧。飛機擲彈轟炸火車咧。這許多不祥的警耗。一一傳送到華乃强和忠淑耳中。二人的血差不多沸了。太陽軍來的軍隊也不多。怎麽數日之間。大有席捲東北之勢呢。唉。苦來苦去。只苦了許多小民罷了。華乃强對忠淑　說道。Ｔ城扼ＴＡ鐵路衝要。太陽軍狼子野心。得隴望蜀。料他們不久必要來覬觎這裏的。不知尊大人運籌帷幄。坐鎭一方。萬一他們前來。究竟籌有何種辦法抵抗呢。還是不抵抗。忠淑聽了。眉頭一皺。說道。乃强兄。說也慚愧。我父親平素　頇無能。况且年紀已老。醉心利祿。沉酗聲色。那裏有廉頗之勇。馬援之志。手下雖有一萬餘軍隊。都是灞上棘門之軍。缺乏戰鬭力。焉知愛國愛民。近日我父親雖也聚集了幾個軍官。天天在密室討論。不知他們有何方法。據我看來。防禦上一些没有工程。太陽軍來如何抵敵。我向他問問。他總說軍國大事。無關兒女子事。保你平安無恙。說起了眞是可恨。華乃强不由嘆口氣道。那麽我居留此間。也很無意味。在昔班超投軍從軍。三十六人深入虎穴。斬各王頭。立不世功。我今空有一腔黨國熱忱。到那裏去効力呢。這時忠淑眼眶子裏隱隱有眼涙滴出來了。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價飛速高騰]  
　　▲傳國府有解禁金說 
　　▲激跳二十八兩有奇 
　　▲大户奮進空方念補　昨標金復演重大變遷、早午間盤旋於六百四十兩内外、午後勇向前進、曾一度冒出六百七十兩、實出意外、走勢敏捷人心極佳、然數兩之盤頭、不足爲異、全日有卅六兩之差額、最後統計猛漲廿八兩有奇、大户奮購、空方急補、殆銀市微升、未有影響、初開略低、嗣因外匯似鬆、雖有洋行結欵、銀行態度則平、兹由四下四五兩跌至卅四五兩、往後各號出納各殊、致價進退無常、午刻在四十兩以外、後市突聞國民政府將行金解禁之風說、於是人心益昂、乃價直轟九霄、一路前進、飛騰二十兩之上、買風興奮、廣帮并某銀行咸向爭購、惟匯票並不過挺、因之同業套回向扒也、 
　　▲晨間有徘徊之勢　自早開二月份略降三錢、爲六百四十兩半、大條銀加長八分之三、遠期十六分之五、銀價加八分之三、惟因美州有多家銀行停業、故美對英匯兌回大、英對美則小、和上日相反繼由四十一兩至卅八兩半、倐忽間日昌乾昌祥及散户均進、並以英美烟行結進美金卅四元三一二五至三七五、華銀行首吸二五遂即加至四十五兩半、頃因美金不易脫售、匯豐買四三七五、又出三七五、未幾半元出入均可、又以元茂永乾昌祥恒餘等出售、市面頗萎、當即削落十兩以外、將屆九點半爲卅四兩、時有丙興等略進、又漲至卅八兩、英金揭佈掛長二五、美金五角、當退至卅六兩、一刹時福餘志豐永義豐永鴻康永恒興益豐元成永等等前來買進、又銀行吸美金三七五至四三七五、匯豐吸英金近期十一便士九三七五、故價回上四五兩、十點零計四十兩半、片刻間小至卅六兩、因零户售出、十點半時日昌春源永森昌永天豐永等購買、且以英金八一二五對做、日商吸美金四三七五、故十點三刻爲四十三兩五錢、頃聞吳某脫手、大興永福餘天豐永餘大等隨出、尤以英金益硬、現期二先令零六二五、又美金卅四元六二五、人心即怖、一瀉八九兩、至十一點一刻卒爲卅五兩、嗣後漸轉穩堅之狀、因恒餘日昌及套頭等跟進、又印匯電訊跌去四安那、復反好起六兩餘、爲四十一兩五、午收四十一兩二錢、復抬至四兩、零户補空、揭價改爲七百十六兩、計撳八十兩至七十四五兩、 
　　▲午後竟步開步高　後市開盤四十六兩、乃午收後之餘氣、次爲五兩半、往後扶摇直上、因大户吳某等爭購、當即漲爲五十四兩五錢、二點半後外商喬日甫售出、各號亦售不怠、殆匯市則平、復遜三四兩、旋因孟買回大六安那、三點一刻爲四十九兩六錢、入後稍有盤頭、三點四十分後恒興大興永又傳聞某銀行等風起雲湧努力爭購、爲數甚巨實因風說中央政府將行取消現金出口之令兹以業中意向激昂、一般空頭急補、乃價在半小時間横跳二十兩以外、四點二十餘分爲七十兩二錢、無如匯票近其尚平、遠期則緊、將至閉市際安達等售出三月美金三十三元八七五、俄而同太昌等售出、退爲六十八兩、忽懪 
又加至九兩半、迨四點三十分收盤爲六十八兩八錢、比前天狂漲二十八兩、復又做至六兩至九兩、形勢複雜、殊難措手、恐明後日仍有劇烈之變動、按全日最大七十兩二錢、最小價三十四兩計有三十六兩二錢上落、物品早開三十九兩半、午收四十一兩五、下午五兩八錢、收市六十六兩、揭價初撳七十兩、以後四百六十七兩、較七日少撳四十兩之多、赤條計加十四兩五錢、據云北方來源不絶、然求者狹溢耳、 
　　▲各號交易備極紛紜　抬面上交易複亂、統計元茂永·恒興·義豐永·日昌·順利·鴻康永·益　均進、同太昌·福泰亨·大興永·乾昌祥則出、源泰恒·大康·天豐永出入無常、志豐永前進後出、大德成前出後進、下午恒興·恒餘·福餘·大興永·同春·元春·益豐·鴻康永并某銀行均進、喬日甫·義豐永·同太昌·順利·日昌均出、元茂永·乾昌祥等乍出乍進、大連帮共出一千餘條、買進八九百條、廣帮共進四五千條之多、投機商吳某出而後入云、 
[外滙先萎繼秀]  
　　▲英美内盤近鬆遠緊 
　　▲套頭軋近金帮套回 
　　▲美商各行俱有結欵 
　　前昨英美印銀市均又報升　乃買方活動也、而匯兌適與上日相反、計英對美回小爲三元四角四分七五、美對英則大、三元四角六分三七五、日美加半分、計四十三元、至於本赳匯豐昨日掛牌已放長一檔、計英金（二五、）爲一先令十一便士二五、美金半元、計三十三元半、香港勿更、爲七十五兩五、餘均改長、殆内部似　初開即萎、旋後趨挺、午時復絀、午後轉佳、但不若金市之勇進、英美匯均近期較遠期爲鬆、結果比諸隔昨午收、計英金略長○六二五、美金長二五、乃匯兌復大所致、但金便異常鋒俏、實因國外倒閉銀行、而國内現金有弛禁消息、以此人心激動、竟然冲出六百七十兩、乃掉期後之猛進也、華商金帮前抛後扒、因套頭軋近、僅計四十餘兩、所以套回也、據聞美商烟行并火油行等皆有結欵、計美金二三十萬元、價在三十四元三一二五至三七五、全日英金成交的廿餘萬鎊、美金統計一百數十萬元云、 
　　▲英匯　内盤全日有三一二五上落、最緊價一先令十一便士六八七五、最鬆價二先令、均是近期向結者、惟掉期相差一二五、早市出價十一便士七五至六二五、買價八一二五至六八七五、匯豐吸現九三七五、浙江出二月八七五、三井·大通又荷囒·住友互做三月八一二五、大通進現二先令、三井進○六二五、午收出價二先令至一先令十一便士八七五、買價加○六二五、下午匯豐出一月八七五、三井·住友·浙江、華比售與匯豐十二月八七五、三井朝鮮對做八七五、三井出八一二五、華比·正金互做八七五、收市出價六八七五至五六二五、買價七五至六二五、 
　　▲美匯　内盤有三七五升降、掉期前市一二五、後市竟差三七五、遠期甚緊、全日最緊價三十四元二五、最鬆三十四元六二五、均近期向結者、早市出價三十四元二五至一二五、買價三七五至二五、上海進三月二五、又與中孚對做十二月三一二五、盤根進三七五、匯豐進四三七五、又出三七五、三井·上海進半元、中孚上海互做半元、盤根進三七五、匯豐進四三七五、又與住友對做三七五、浙江進二月半元、住友進四三七五、匯豐進五月六二五、午收出價六二五至半元、買價加一二五、下午上海·中法出三月三七五、安達·三井對做三七五、中孚出一八七五、三井出二五、中法台灣互做二五十二月、四點以後、安達·上海·東亞出三月三十三元八七五、收市出價三十四元二五至三元八七五、買價三七五至四元、又美金一元、合銀二兩九錢八分五○七云、 
[英美銀價頻長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續見上增、計近期加長三七五、爲二十便士○二五、遠期亦長三一二五、爲二十便士○四三七五、脚拖投機家略有買進、交易稀少、市面平靜、收市後市面轉堅、美國稍有購進、惟賣户仍屬缺乏、又接紐約來電、美銀價亦長三七五、計現貨爲三角一分六二五、英對美降去二五、爲三元四角四分七五、美對英升上一分一二五、爲三元四角六分三七五、英滬先令加長二五、計二先令○一二五、孟買均加九安那、爲現貨六十三羅比○六安那、遠期計六十三羅比十二安那云、 
[厘弱拆緊形勢復入殊途]  
　　▲市場概况昨日洋厘形勢、以銷胃滯鈍、無從發溢、價格遂已下游、而銀根狀况、又現緊張、蓋時局有變化、金融界雖屬隨流水以行舟、要知境遇所迫、不得不有漲風之回旋、昨市之銀根緊迫、大概屬於此事影響、逆料暫而不久、終可平復耳、 
　　▲厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分三厘、午市同價翼較前日午市又續好半厘、形勢軟弱、（銀拆）早市三錢八分、午市四錢、較前日驟昂一錢、銀行掛牌一錢五分、劃頭加水二錢八九分、最高到過三錢、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢四分七厘半、午市六錢四分八厘、做出交易早市三千角、午市五千角、廣東小洋、早市六錢五分二厘半、午市爲六錢五分三厘半、做出交易、早市二十四萬角、午市十二萬五千角、銅元仍爲三百七十八千文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）銀行收解消息、華商收解票欵二百二十餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百六七十萬、進倉一百萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解三十餘萬、解現六七十萬（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百二十四萬、午市做出八十八萬、鈔票早市無交易、午市三萬五千、場外鈔票早　十四萬、午市七萬、銀行交易、早市互市七十五萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、錢莊洋公單收解四百六十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵一百五十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、客路來源去胃均寂、 
[證劵　公債續漲一二元]  
　　▲念關統稅一月獨跌一元 
　　昨（十七日）華商證劵交易所各債市况、現貨進出轉旺、統鹽稅等做開頗多、期市買賣活潑、晨開時各方投資買進、價較前日均續漲頗勁、以後除二○關統鹽稅等因有大户售出、漸漸壓低、其他各債自晨初上漲以後、有數種繼續向堅、餘亦維持堅俏狀態、惟趨勢均頗平和、結果較前日、如編遣裁兵本下月期及二○關·捲·一九善等本月期均漲近二元其他亦好起數角至一元餘不等、整六現貨飛漲達二元九角、一九關現貨漲二元一角、惟鹽稅立定二○關統稅一月期獨回跌一元債市形勢、堪云良好、雖一般人心、尚多觀望、然時局前途如不另有波折、市價似可望繼堅云、計全日現貨交易遷八萬三千五百元期貨上午五百零八萬元、後市三百五十七萬元、合計達八百六十五萬元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　......三一·七○　漲二·九○　二、五○○ 
整六　十二　三一·五○　三一·八○　漲○·四○　二五、○○○ 
關稅　十二　三一·四○　三一·五○　漲○·二○　一六○、○○○ 
關稅　一　三二·二○　三二·二○　漲○·二○　五五、○○○ 
編遣　十二　三一·○○　三二·○○　漲一·八○　三三五、○○○ 
編遣　一　三一·二○　二二·七五　漲二·一五　三五五、○○○ 
裁兵　十二　五五·四○　五五·七○　漲一·八○　三七○、○○○ 
一九關　現　四四·○○　四四·六○　漲二·一○　二五、○○○ 
一九關　十二　四四·三○　四四·二五　漲一·三五　五二五、○○○ 
一九關　一　四四·八○　四四·八○　漲一·一○　一○五、○○○ 
一九善　十二　三九·六○　四○·一○　漲一·七○　六二五、○○○ 
一九善　一　四○·六○　四○·八○　漲一·一○　四○五、○○○ 
二○捲　十二　三七·三○　三七·八○　漲一·九○　五八五、○○○ 
二○捲　一　三八·八○　三八·三○　漲○·九○　四七○、○○○ 
二○關現　......　三八·八○　漲一·八五　一、○○○ 
二○關　十二　三九·○○　三八·六○　漲○·五○　七二○、○○○ 
二○關　一　四○·○○　三八·六○　跌一·○○　五七○、○○○ 
統稅　現　三八·九○　......　漲一·二○　三○、○○○ 
統稅　十二　三九·二○　三八·九五　漲○·一○　七一五、○○○ 
統稅　一　四一·○○　二九·二○　跌一·一○　六一○、○○○ 
鹽稅　現　三九·三○　三八·七○　漲○·三○　二五、○○○ 
鹽稅　十二　三九·五○　三八·九○　跌○·○五　一、一三五、○○○ 
鹽稅　一　四○·五○　四○·四○　漲○·二○　七九五、○○○ 
九六　十二　七·六○　七·四五　跌○·○五　七五、○○○ 
九六　一　七·八五　七·八五　漲○·六五　一五、○○○ 
[紗花紗市稍挫]  
　　紗市略疲、因國事多難、金融奇緊、致實需難以暢旺、人心平淡無神、惟蜀帮零星交易、尚不間斷、市面尚能帶堅、然大勢平靜、散户多數看小、幸底貨未厚云、 
　　▲人標午後微降　人標前市開盤、以美棉平平、場中形勢又軟、各月漲跌一·三·錢、午後市氣驟疲、各月跌二五·六錢、全日成交統計一萬二千八百包、查賣出同餘七百包、厚豐四百包、元泰五百五十包、德記七百包、買進榮興七百五十包、天降六百包、明德五百五十包、兹將收盤價列左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五三四跌　二　三○、三○○　三月一五三四跌　五　六九、○五○ 
一月一五二六　六　五七、一○○　四月一五三七　　五　五三、一五○ 
二月　一五二九　四六六、六○○五月一五三八　一　三二、五○○ 
　　▲紗銷尚屬不差　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計四百七十五包、同行中進六十包、行情平平、客帮由内地進一百包、四川進二百六十五包、汕頭進二十五包、江西進三十五包、雜帮進四十包云、 
[近期棉低落]  
　　棉市趨跌、形勢又有動摇之象蓋以外棉價格平疲、金價日短、外棉採辦銀盤愈廉、以致本棉各處需要杜絶、且漢埠到貨日漸增多、故賣方態度安定、散多微現不安之狀、幸漢帮甯帮多頭不動、形勢尚平、然近月已落矣、 
　　▲漢標散多不穩　漢標前市開盤尚平、各月跌五分、午後聞金價趨跌、市氣驟鬆、近跌三錢、遠跌五分、全日成交統計三萬七千四百擔、查賣出源大四千擔、信誠一千擔、買進賡豐三千一百擔、餘昶一千擔、瑞源一千一百擔、兹將收盤價列左 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月三○六五跌三五　九○、○○○三月三一九○跌一○　一九○、八○○ 
一月三一三○　二○　一六○、五○○四月三二○○　五　一五○、七○○ 
二月三一五六　五　一九三、八○○五月三二一○　五　九三、四○○ 
　　▲廠需杜絶各廠對於本棉絶少問訊、因外棉特廉、完全被其侵奪、到姚花一百十一包、 
[外棉大致堅穩]  
　　昨日美棉初因同業買進而堅、旋因華爾街不振而疲、卒因空户抵補再堅、計期貨漲一至三磅音現貨不動、英棉期貨漲五至八點、現貨漲三點、埃及棉現貨不動、印棉因奥姆辣缺乏及投機家買進而堅、計平果爾漲四羅比、奥姆辣漲七·二五羅比、白羅溪漲三·二五羅比、原電録左、（十六日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　六○六漲　一　二四·○○三　四八○　漲　八　二七·二○ 
一　六○八　二　二四·一○五　四八○　六　二七·二○ 
三　六二七　一　二四·八○十　四八九　五　二七·八○ 
五　六四六　平　二五·六○現　五一一　三　二八·九○ 
七　六六五漲　三　二六·四○埃及　七一五　平　四○·四○ 
十　六九一　一　二七·四○平果爾一六八·二五漲四·○○　二一·九○ 
現　六二○　平　二四·五○奥姆辣一九八·○○　七·二五　二五·八○ 
白羅溪一九一·○○　三·二五　二四·九○ 
[糧食米市日見轉跌]  
　　▲南頭　昨日來源三十號左右、浦存仍濃城鄉店胃平淡、因經濟關係、各行無意放賬、進胃更覺寂寥、成交與前相彷、售户方面雖見産價迭升、然照市况、暫難發展、不得不隨時而脫、以致厚新粳行情又修角許薄稻到積有限、銷場揀高略動又軟五分、洋杜尖貨稀銷平暫無升降　　　▲新閘　來源不多、河存漸厚、城鄉店胃因天時轉冷、又聞南市較廉、故亦清淡、西新粳行情又短角許、早晚稻來貨更缺、且客帮全無應酬、價格續低、洋杜尖到銷二平、無榮辱、變陰元銷場尚稱活動、價與前盤相彷、 
[現洋米貶價暢銷]  
　　▲漢帮續辦千餘包 
　　昨日洋米市况、形勢仍劣、期貨進出兩無、現米實化亦呆、但貨主方面頗願貶價求脫、昨日安利洋行售出現小絞三千五百包、行家售出五百包、價祗九元一二角至九元、價比前市小去一二角、乃引起本客過問、漢口帮又成交千餘包、一號西貢由本街辦去五百包、價十一元○五分至十元八角、其他均無成交、 
[標粉受環境壓迫]  
　　▲後收前有散空抵捕 
　　昨日粉市、上午又趨不振之象、因洋麥報價小去三四角左右、一部份人心已見不穩、更因本月份交割關係、業外多頭、均思了結、所以本月份受環境之壓迫、最低時曾至一兩八錢零二厘半　此種市值爲三五年來之新紀録）遠期各月份、亦大致小一分左右、迨至下午開盤後、初開仍不見佳、旋因浮空急於抵進、且傳福阜兩廠之標準、已爲客帮抽完、所剩者均屬小廠、所以人心復佳回漲一分餘、結果本月份反好二厘半、一月份小二釐半、二月份小七厘半、三四月份不動、五月份小二厘半云、 
[期麥午後買氣轉濃]  
　　▲結果近穩遠軟 
　　昨日期麥市面、上午大致呈平疲之象、本月份因空方無交、多頭則已停寂、故開價無甚上落、一二三月份、因洋麥之報價、人心遂呈不穩、較前日小去二三分不等、四五月份無甚上落、迨至下午開盤、初亦甚平、後因粉市轉穩、買氣亦健、近遠各期、較好一二分、惟觀察後步、因金市不佳、當無起色可言也、結果本月份較前日反好二分、一月份好一分、一月份小一分、二三月份小三分、四五月份小二分云、 
[疋頭藏麥爾登價廉銷活]  
　　邇日毛貨呢絨、尚稱不惡、麥爾登呢尤爲暢銷、本客帮皆有進胃、其藏青色格外應市、售價已有數次上落、最近日來市盤、確較標準稍廉、蓋離年底相近、執貨者多急欲脫貨、售價隨相率下廉、藏青麥爾登市銷因之更活躍矣、昨華記藏青麥爾登、均改售二兩○七分半、華波·甯豐·寶克二兩○五分、二號身骨似順全隆與禮和金寶龍等躉批祗售一兩八錢扣佣、元色尚可便宜數分銀子、各牌均皆一律云、 
[煤炭最近各廠煤球批價]  
　　日來因天氣寒冷、各種煤球銷路大增、尤以中華廠老牌貨走場最好、中國廠出品、走勢亦佳兹將最近各廠批發市價録下、計中華二廠簍球每公噸二十七元○二分、散球每噸二十四元五角二分、中華三廠簍球每噸二十七元六角二分、散球二十五元一角二分、中國廠簍球二十六元○二分、散球二十三元五角二分、大中國廠簍球二十六元○二分、散球二十三元五角二分、遠東廠簍球二十五元五角二分、散球二十三元○二分、大中華廠簍球二十六元○二分、散球二十三元五角二分、以上各貨、皆爲棧單交貨、行槓水脚、概須另加云、 
　　雜訊現洋四十八萬元運天津、又　十一萬五千元運青島 
▲麥粉五萬二千包運華北、又七千一百包運汕頭、 
▲美棉七百五十件裝往膠州、 
▲鐵路軌道五百六十五根運天津、 
[調查二十年十一月份上海輸出物價指數表]  
　　▲民國十五年作爲百分 
　　類别　年别　二十年十一月　二十年十月　十九年十一月 
農産　一○○·三　一○二·○　一○九·八 
原動物産　一○二·一　一○八·六　一○五·二 
料林産　一○三二·四　一○二·九　一○○·九 
品礦産　一三一·三　一三○·八　一一○·三 
平均　一○四·九　一○六·九　一○九·○ 
生産品　九○·六　九四·九　九一·六 
消費品　一二○·三　一一九·○　一○三·○ 
總指數　一○三·五　一○五·六　一○二·二 
[二十年十一月份上海輸入物價指數表]  
　　▲民國十五年作爲百分 
　　類别　年别　二十年十一月　二十年十月　十九年十一月 
農産　一二二·九　一三四·八　一四七·八 
原料品林産　一三九·八　一四五·七　一二三·○ 
料礦産　一三七·四　一三六·○　一一二·八 
品平均　一二七·五　一三五·九　一三八·五 
生産品　一五七·三　一五九·一　一三四·三 
消費品　一四○·八　一四四·三　一二四·○ 
總指數　一四一·○　一四五·三　一二九·二 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
