# 1931 - 48 - 4920796

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[中央政治會議]  
　　（南京）　二十五晨、中央政治會議、到蔣中正·胡漢民·于右任·戴傳賢·孫科·宋子文·張人傑·吳敬恒·李煜瀛·朱培德·王寵惠·孔祥熙·邵力子·陳立夫·王正廷等、蔣主席、（一）通過北平文化指導委員會簡章、（二）通過十九年度兩家預算内務類經常費五百餘萬、臨時費二百餘萬、（三）通過江蘇雲南兩省預算案、至十時散會、（二十五日專電） 
[馮鵬翥辭軍職]  
　　宋哲元到平 
　　（太原）馮鵬翥返防後、二十二電商辭職、謂職軍編遣爲順利計、最好翥辭職、請主席由黄光華·高鴻文·楚溪春·三師長内擇一新任師長、餘兩師長編爲旅長、自准翥去爲禱云、（二十五日專電） 
　　（北平）綏遠馮鵬翥辭師長職、（二十五日專電） 
　　（北平）　宋哲元到平、（二十五日專電） 
[晋軍總部趕辦結束]  
　　轄屬機關分别裁併 
　　（太原）　總部趕辦結束甚忙、徐楊均親在部督理、總部各職員及被裁各軍政機關薪金、均屆本月底發淸、三月起總部名義卽取消、不准各部隊再委任軍官等、軍事結束會結束期間、擬至三月底止、總部軍務處所轄、之育才機器廠育才鍊鋼廠硝磺總局軍用電信局等、均决歸併府管轄、軍部處特别黨部無線電信局陸軍監獄陸軍審判處糧服一二分局等機關、均限期一律取消、（二十五日專電） 
　　（太原）　何應欽電賀商及各省委、謂榮簡特膺、同舟共濟、作萬家之生佛、樹三晋之長城、（二十五日專電） 
　　（太原）　陳興亞二十四偕張維淸赴介休游覽、陳前派赴綏點騐憲兵之林醒吾、刻返陽明堡點騐、定二十七返并、（二十五日專電） 
[賀龍部復西竄]  
　　郭勳部克漁洋關 
　　（漢口）　宜都縣長電呈行營、謂郭勛部二十一克漁洋關、賀匪經長陽復竄五峯鶴峯、現正在追剿中、（二十五日專電） 
　　（漢口）　郭汝棟電呈行營、該師在石灰窰舉行整理會議、又該部在陽新剿匪有功、蔣及何成濬二十四均致電嘉奬、並飭肅淸殘匪、（二十五日專電） 
　　（漢口）　三軍團部隊剿匪經費支給、經財廳擬定辦法、由省府咨復行營、（二十五日專電） 
　　（漢口）　賀匪由五峯退集鶴峯屬之山羊隘五里坪一帶、徐源泉令張韓徐三旅、會合郭勛李圭如兩部、向五峯進剿、行營所派飛機兩架二十五日已飛沙、轉前方協剿、（二十五日專電） 
　　（漢口）　周朝武電告抵宜昌、卽組鄂西游擊部、（二十五日專電） 
　　（漢口）　軍息四八師徐繼武旅、連日淸剿長江北岸監利郝穴間共匪、計毁僞政府四、破獲兵器製造廠四、斃僞師長一匪兵千餘、（二十五日專電） 
[何應欽談勦罪]  
　　（南昌）　何對行營訓話、密定軍機、根本肅淸匪共、探察共匪實情、保護民衆、予被壓民衆自新、朱毛主力在寗都、孔李在修銅、李明瑞分竄濃江崇義、十九路軍截其前、四路軍躡其後、不難消滅、（二十五日專電） 
[監院院務會議]  
　　（南京）　監察院二十五開院務會議、對該院辦事細則、及院務進行事項、有詳細討論、新委參事洪蘭友等六人、秘書石丹生等十人、已呈請國府任命、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[部令平津電局接收外商借綫]  
　　（南京）　北平·天津·大沽間電局借給大東大北兩公司之陸線、原定去年底收回、嗣以該兩公司結束需時、曾經交部准展緩八星期、計至二十五日止、限期已滿、該部已電飭平津兩局、自二十六起、卽將借線及代辦處、一律收回、（二十五日電） 
　　（天津）　津電報局長趙曼麟奉交部令、定二十六日接收津大東大北水線電報局（二十五日專電） 
[靑佐水綫合同]  
　　日内可望簽字 
　　重光葵昨到京 
　　（南京）　重光葵二十五晨到京、關於靑佐水線合同、日内可簽字、寗漢案問題、賠欵數目、雖已確定、但付欵手續、雙方意見、尚未一致、重光定二十六日訪外王、切實磋商、（二十五日專電） 
　　（南京）　中日電信交涉、二十五日繼續開會、雙方出席代表仍舊、對滬崎報務合同草案、經長時間討論未决、靑佐合同經院批准、方簽字、（二十五日中央社電） 
[導淮工程計劃]  
　　（南京）　導淮工程計劃、經内政部審查、提出意見書、呈復國府、内容、（一）主張江海分疏、贊成先治入江一道、（二）贊成洪澤湖保存、築蓄水庫辦法、（三）主張保留高寳湖淮出地畝作爲準備蓄泉池庫、（四）建議上游建蓄泉庫、（五）反對在皖境築過高之堤工等項、（二十五日專電） 
[北方航空郵件]  
　　分交中國歐亞兩公司承運 
　　（南軍）　交部令郵局、照該部與美國飛運公司所訂合同、凡由南京沿平浦路線至北平間任何地點之航空郵件、歸中國航空公司專運、交部與德國漢沙公司所訂合同、凡由滬經京北上至俄國、或經俄國至歐洲任何地點之航空郵件、歸歐亞航空公司專運、其不在兩合同所規定之由滬經京沿平浦線北上至北平各地之航空郵件、在未有其他航空機關承運前、暫交歐亞公司承運、（二十三日中央社電） 
[瀋法官到哈偵訊張麗卿案]  
　　（哈爾濱）　二十五午愚往訪瀋法院庭長唐蔭芬於濱法院、據云、此來係因葉張案被害人不能去瀋、爲求本案速决、奉命特來調查、期限未定、視今日證人到齊與否、因係借地調查訊事、非同公審、不能任人旁聽、被害人去遼與否、聽其自便、七千五十元匯票已帶來、當庭發給被害人、其餘零星錢物、以葉張所有混在一起、事後再發還、本案俟在此調查結果如何、方能預計定讞日期、大約本人歸遼時、先開評議庭、如無異議、卽開合議庭、唐今早十一時到濱江法院、以候人證、午後一時開庭、當事人張麗卿由其律師伴往、證人到王松濤芮幼班巴拉斯北京二旅館執事、及葉妻彭氏、分别偵訊對證、盤詰葉翼熊槍購年月與張登車時情形甚嚴、（二十五日專電） 
[孫部卽可開竣]  
　　（徐州）　孫連仲部二十七師直屬部隊、二十五續由濟寗過徐南下、該師日内可開竣、二十五師卽將續拔、（二十五日電） 
　　（濟南）　孫連仲部二十師高樹勳部砲工輜各營、及師部各處、分乘四列車、砲輜團列午刻已開、餘續開、孫部已開十三車（二十五日專電） 
　　（濟南）　孫連仲部二十七師工兵騎兵二十四晚乘一列車南開、（二十五日專電） 
　　（蕪湖）　孫連仲高樹勳師施旅今抵省、三月初可到齊、（二十五日專電） 
[莫陳過濟北上]  
　　（濟南）　今日莫德惠陳延炯搭平浦車過濟北上、莫談定三月十五會同新增四專委赴俄、俄如尊重其一九一九與一九二零年兩次宣言、交涉或不至手、陳談津浦路現因運孫連仲部貨全停、孫部需五十列運完、現只四十機車能用、六十機車待修、决先赴遼與北寗當局商請協修機車、歸途視察全路、現定一五個月整頓計劃、需千萬元、五月收入只六百萬元、缺四百萬、將向銀行團借、望新聞界贊助整理本路、（二十五日專電） 
　　（徐州）莫德惠附乘平浦車二十五晨由京過徐返津、津浦路管理委員長陳延炯同行伴送、（二十五日專電） 
　　（天津）津浦路駐津辦事處長高恒儒以該路委員會陳延炯偕莫德惠北上、定二十六晨七時抵津、特於二十五晚九時乘專車赴滄縣迎候、（二十五日專電） 
[黄紹雄派員赴桂籌組督署]  
　　（香港）　黄紹雄在省與記者談、擬先派吕競秋回桂、籌組督署、又訊、黄决先復粤桂交通、次改編淸匪等、陳適日内赴桂、就督署參長、（二十五日專電） 
[方覺慧昨首途赴川]  
　　（南京）　方覺慧二十五日晨首途赴川、視察當務、俟畢、再赴黔、焦易堂定二十六日啓程赴陜甘視察、朱家驊定二十七日赴滬視察黨務、再赴京市鎭錫蘇楊徐等處視察黨務、（二十五日中央社電） 
[中央大學通過預算]  
　　（南京）　中大二十五日開校務會、朱家驊報告校務、並通過招生出版兩委會章程、及二十年預算、（二十五日中央社電） 
[實部籌辦蘇特産展覽]  
　　（南京）　實業部國貨陳列館、將辦蘇省、 
特産展覽會、已派員分赴滬　等處接洽、（二十五日中央社電） 
[禁絶鴉片實施計劃]  
　　（南京）　禁烟會咨催各省市府、飭屬擬具禁絶鴉片及其代用品實施計劃、（二十五日中央社電） 
[靑海省府代表來京]  
　　（南京）　靑海省政府派代表王廷瑞來京、向中央報告軍政各情、並有靑省回教促進會代表馮騰雲同來、謁見蔣主席、請對該省回民教育、予以協助進行、（二十五日專電） 
[發展北平文化事件]  
　　（南京）　中委李石曾連日在京向中央當局接洽組織北平文化指導委員會·及分期撥欵發展北平文化辦法、已有具體結果、將以代理平市長胡若愚担任該會委員長、負責籌備、李本人俟在京手續辦理完竣、再定期赴平、辦理一切、（二十五日專電） 
[實部計劃發展糖業]  
　　（南京）　實部計劃發展國營糖業、擬先從煉製精糖入手、俟有相當成績、再奬勵人民種植甘蔗甘菜等、使製造糖類原料、不致缺乏、俟興業公債核准發行後、卽撥一部份欵項、先在廣州上海等處設立煉糖廠、（二十五日專電） 
[土代辦到京談商約]  
　　（南京）　土代辦福特培二十五晨八時由滬抵京、下榻外交賓館、當午赴外部訪外王、對中土商約事、有所商洽、（二十五日專電） 
[中央注意保護古籍]  
　　（南京）　行政院令各省市府、對中國之古籍古物、須認眞調查防護、並令教部在文化基金項下指撥的欵、備作蒐集價買保存之需、對於禁運出國辦法、須明定範圍、（二十五日專電） 
[京民訓會職員被捕]  
　　（南京）　京市黨部因民訓會職員劉繼漢被人挾嫌誣告、於二十四出席指導人力車同業公會成立大會時、被警廳逮捕、並加鐐、認爲有違黨務工作人員保障條例、廿五開臨時執委會議、决議、（一）函總部請予保釋、（二）請國府對非法逮捕執行公務之黨務工作人員之警廳長吳思豫、加以懲處、（三）呈請中央函總部、嚴辦誣告人、（四）呈請中央再令全國軍警機關切實執行保障黨務工作人員條例（二十五日專電） 
[交部新委電報局長]  
　　（南京）　交部頃委出電報支局主任一批、崑山胡鼎模、漯濧河　克涵、虎頭崖易金鵬、又以湖北之宜城山西之文水陜西之寗羗有設局必要、均各設支局、（二十五日專電） 
[皖省府撤銷鹽附稅]  
　　（南京）　鹽署息、皖省府尊重國府命令、已申復撤銷新加之鹽附稅、並將皖岸原徵之鹽附稅、準於三月一日交還中央核收、（二十五日專電） 
[討逆官兵奬叙標準]  
　　（南京）　軍政部爲奬勵討逆有功人員、厘定排長以次官兵奬叙標準、（一）特殊勞績、（二）上等勞績、（三）尋常勞績、刻通令限三個月内、呈報核辦、（二十五日專電） 
[整理全國鎢鑛業辦法]  
　　（南京）　實業部以鋼鐵電氣事業、與鎢鑛有連帶關係、應同時積極整理、刻擬就整理全國鎢鑛業辦法、卽提請國務會議公决、（二十五日專電） 
[全國鐵路商運會議]  
　　（南京）　全國鐵路商運會議、會員報到者已有二十餘人、各省復電屆時準到者七十餘人、交到之議案、己達九十餘件大會各組織員、已正式辦公、（二十五日專電） 
[府令入陜川軍撤回]  
　　（南京）　政府電令留存厚、迅將入陜軍隊撤回、不得侵擾、并告以後非奉命令、軍隊如自由行動、卽將該營長官嚴懲不貨、（二十五日專電） 
[京市政府會議]  
　　（南京）　京市府二十五日開市政會議、主席魏道明、决議、（一）衞生局淸除糞便暫行辦法·及招商承辦淸除糞便、投標簡章、修正通過、（二）自來水管招標審查會呈報審查得標人資格、决議案、請鑒核修正通過、（二十五日中央社電） 
[立法院法委會開會]  
　　（南京）　二十五日立法院法制委員會開會、主席王用賓、列席王寵惠、于右任、决議、（一）官吏懲戒委員會組織法草案、議决、付初步審查委員决定原則、再行起草、（二）修正内政部組織法、增設衞生署案、通過、（三）修正省政府組織法、改建設廳爲實業廳、或仍設建設廳、但農礦工商兩廳、合爲實業廳案、通過、（四）中央宣傳部解釋出版法第七條規定、及報社登記與黨部間連貫手續、决付羅鼎擬具報告、（五）狩獵法付原初步審查委員整理、（二十五日中央社電） 
[戴民權部跟剿股匪]  
　　（南京）　新二十師長戴民權電京、在洪河口擊斃著匪吳老八等、又在谷堆集撆斃匪首丁秃子及要犯丁萬昌等、餘匪仍在跟剿中、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[狂風大雪]  
　　去冬至今。世界之嚴寒地震。時有所聞。天時變幻。視歷年爲多。於今又入春季。氣象變化之時。故天災之流行。又復相告。據巴塞爾電。瑞士法奥意。四國間之阿爾匹山脈。遇向來未有之大雪。交通全阻數百村鎭。困居山間。四國官吏。各盡力以謀恢復交通。又據巴黎電稱。地中海現仍有狂猛之風暴。法國有一魚雷艇。及一搭載旅客之水飛機。陷在風浪之中。雖派造驅逐艦四艘及一拖船施救。皆因浪勢過猛而不能接近云云。於此二事。可見天時之異常。不僅人心之變幻。爲近時之特徵也。 
　　從來天人相感之說。每以天災之流行。歸咎於人事之不當。而特以天災以示戒。其實以我言之。天時人事原屬一貫。地體運行而入於一不和平之氣界。則氣候因之而生暴烈人心亦因之而多不平古人所謂涙氣所鍾。非僅屬於一人。一地而普於世界全球也。惟人類苟能平心靜氣。以意識制勝感觸之氣。而不爲所動。則世事自平。斯卽古人所謂人定勝天也。 
國内要電二 
[交部擬組航業銀行]  
　　（南京）　交部擬組織航業銀行、額定資本一千萬元、呈請政府發行同額之公債、此項公債基金、由關稅增收項下撥借、刻正與財部商酌進行中、（二十五日專電） 
[駐德蔣使請假返國]  
　　（南京）　駐德蔣使請假返國、已經外部核准、不久首途、外傳奉召返國、不確、（二十五日中央社電） 
[首都造林運動會]  
　　（南京）　首都造林運動會二十四日舉行第三次常會决定以總理陵園附近爲植樹地點、並敦請名人專家、在中央播音電台講演造林利益（二十五日專電） 
[蔣主席召見孫部軍官]  
　　（南京）　蔣主席一十五晨、在總部召見孫連仲部運京之團營長以上軍官訓話、指示剿匪機宜、並分别犒賞、該部高樹勛師二十五日由濟寗南開、二十六午可達浦口、（二十五日專電） 
[軍部厘訂空軍編制]  
　　（南京）　軍政部對空軍編制、擬參照陸海軍編制、並借鏡各國空軍編制成法、加以厘訂、一面並厘定軍給與章制及官制等、一俟討論妥善、卽呈請頒布施行、（二十五日專電） 
[五十二旅撥歸四師]  
　　（南京）　第十八師五十二·五十三兩旅、調駐浦鎭烏衣·六合一帶訓練、刻第四師長徐庭謠、呈請總部、將該部士兵撥調一旅、歸該部訓練、以資補充、已奉照准、卽將第五十二旅全部、撥歸該師、其五十三旅、仍擬撥歸十八師、（二十五日專電） 
[津海關不遷出租界]  
　　（南京）　財部對津海關、擬遷出租界、决電張學良·聲明不能理由、同時電總稅務司、將飭津稅務司、對荆有岩擬在海關内設統稅辦事處可通融、（二十五日中央社電） 
[張輝瓚柩運回原籍]  
　　（南京）　張輝瓚靈柩定三四日、運回湘省原籍、先於一日至三日、在南昌公察、此間黨政軍各要人、多備贈詞輓章、以誌哀榮、（二十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　交部對海員工會及民船船員工會組織規則、已依法草定、俟與實部會商後、卽呈院備案、（二十五日專電） 
　　（南京）　中央禁烟會咨各省市府、迅卽擬具禁絶鴉片及其代用品實施計畫、報候核辦、（二十五日專電） 
　　（南京）　實業部以裁厘加稅、正提倡國貨機會、頃令商民、不得任意高抬價格、致碍國貨發展、（二十五日專電） 
　　（南京）　京市府令所屬各局、嗣後每月行政報告、應於下月七日以前送府、以憑彙編、呈送行政院備案、（二十五日專電） 
　　（南京）　財部二十五令、安徽烟酒事務局長唐襄辭職照准、遺缺委派趙會鵬接充、（二十五日專電） 
　　（南京）　三十五師馬鴻逵部黨務特派員童効華、定二十六日北上、赴泰安該部工作、并携帶大批宣傳品、（二十五日專電） 
　　（南京）　苗培成二十五赴寗綏、視察黨務、（二十五日專電） 
[蘇省黨整會决議案]  
　　（鎭江）　省黨整會議决、一、請嚴厲取締國家主義派、二、通過各縣公共娛樂事項審委會組織通則及審查規則、三、嗣後省府及各縣府、凡任用現任本省各縣黨務人員以行政方面之職者、須先得本會同意、四、黨員如不辦理移出轉入手續、須懲處、（二十五日專電） 
[蘇各商會在鎭開會]  
　　（鎭江）　各縣商會因省訂營業稅率違反部訂大綱及補充辦法、特於二十五日在鎭開會、計出席二十八商會代表六十三人、推定九人爲全部意見書審查員、曁請願修正條文起草員、關於中央黨部建築基金、决由各縣自動捐助、並發起組織全省商聯籌備會、二十六續開會、（二十五日專電） 
[劉鎭華對蔣陳兩事]  
　　（北平）　劉鎭華云、已專電中央請撤豫省保安隊附加捐、至豫北綏靖工作、大致竣事、予條陳蔣兩事、一開發西北、先修汽車路、有二千萬、須兩年將天山南北路開通、直達新疆、同時完成隴海包寗線、一爲縮短訓政實行憲政（二十五日專電） 
[田頌堯派員到陜南]  
　　（北平）　聞漢中綏靖司令趙壽珊以田頌堯部兩千左右竄入陜省、只須兩營、便可驅逐、但川陜接壤、不便决裂、先禮後兵、田派參議張乃賡到此、張深知大義、已電田撤兵、至西鄉鎭巴之劉存厚部、鳥合之衆、更不成問題云、（二十五日專電） 
[交民巷美兵營火警]  
　　（北平）　今晨八時、交民巷美兵營火警、將罩棚數十間完全燒却、華消防隊到塲施救、未延他屋、（二十五日專電） 
[大批印土輪運來華]  
　　（北平）　外息有海輪一隻、運印土値百五十萬元、在台州洋面徘徊、將俟機在華南卸貨、距該輪五海里、似有某國兵艦一隻掩護云、（二十五日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　華商丹華火柴增價、瑞典火柴反落價、（二十五日專電） 
　　（北平）　陜武功一帶人民餓死大半、陜賑會催京速發八百萬公債、（二十五日專電） 
　　（北平）　中日合辦本溪湖煤鐵公司、將擴充一倍、大倉喜七郎到遼、商辦法、 
（二十五日專電） 
　　（北平）　新市長周大文現充本溪湖煤鐵鑛督辦、現有胃病、須靜養數月、（二十五日專電） 
　　（北平）　醫學院長徐誦明通告就職、（二十五日專電） 
　　（北平）　張學良令財部特派員署、所有冀捲烟統稅與　魯麥粉特稅、劃歸該署管理、三月一日實行、（二十五日專電） 
　　（北平）　燕大校務長司徒雷登三月十二搭乘横濱開行之加拿大皇后號赴美、出席年會、美對燕大經費、因司徒氏之懇摯捐助甚多、司氏定八月回平、參加該校畢業禮、（二十五日專電） 
　　（天津）　湯玉麟留津行期尚未定、（二十五日專電） 
[顧子儀已解地檢處]  
　　（天津）　前津海關副稅務司顧子儀、因侵吞關欵、被公安局拘押、業逾二月、二十四日解送地檢處訊究（二十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）　東鐵俄局長魯德意、定來月初歸國、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　蘇聯在哈設糧出口公司、大批收買大豆、得東鐵减費運送、運歐營利（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　東北交委會在遼開會、整理哈瀋長途電話、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　公安局統計、去年投入濟良所婦女七十名内、二十五名爲人領作妻室、（二十五日專電） 
[晉省府第一次會議]  
　　（太原）　商震及張維淸·馮司直·仇曾貽·常秉彝等各省委、二十四晨在省府舉行第一次省政會議、商報告、謂本省目前切要問題、爲財政困難、金融破壞、人民痛苦過重、望各委共同努力進行、本委會容有未得省人諒解處、同人應以事實表現、旅仇報告參加北方財政會議經過、馮司直·常秉彝報告教廳施政計劃、農工兩廳接收情形、繼决議五案、（一）修改省府及各廳處組織條例、（二）速擬施改方針、（三）電請中央恢復金融公債、仍飭財廳按月撥欵抽籤兌現、及不收晋鈔各交通機關及電燈公司商收晋鈔、（四）電請中央急振晋災、（五）未就職各委、下次會議時補行宣誓（二十四日專電） 
[康藏夷漢糾紛益大]  
　　（重慶）　康藏妻漢糾紛益大、劉文輝令駐軍馬旅增防大金寺、候蒙藏委員會特派員孫繩武等來川後、再商處理辦法、 
（二十四日中央社電） 
[顧祝同陳繼承返防]  
　　（西安）　顧祝同·陳繼承·兩氏夫婦二十四晨返節、各界代表在東郊門外歡送、 
（二十四日專電） 
[王光宗部夾雜神兵]  
　　（西安）　王光宗部在安康區强派捐欵洋七萬元、屬部有神兵一團、捧盤焚香、煽惑民衆、官兵多半蓄髮、服裝尤喜雜色、所著均係取自民間、（二十四日專電） 
[張鈁赴豫西閱軍]  
　　（開封）　張鈁二十五日晨、赴豫西檢閱宋天才·李萬林兩部、隨行者有軍法處長龔哲甫、交際處長王化南、秘書劉茂表、訓練班全體學員共四十餘人、（二十五日中央社電） 
[魯省規定營業稅率]  
　　（濟南）　本省營業稅率草案已定出、分千分之一之二之五之十之十五五等、按營業額徵收、其錢行交易所儲蓄公司保險公司、係按資本千分之二十徵稅、商界决請求减輕、（二十五日專電） 
[劉紀文自靑島到濟]  
　　（濟南）　劉紀文今早由靑到濟、各界到站歡迎者甚多、劉語記者、靑島黨政合作、金價漲後、日人多租住中國房、是好現象、在濟住一週、再赴烟台威海、劉下榻濟南賓館、今晚省整委會宴劉、（二十五日專電） 
[膠路車務處長赴京]  
　　（靑島）　膠路車務處長譚書奎、偕運輸課長曹昌祺、二十四晚九時半、夜車赴濟轉寗、出席鐵部召開運輸會議、膠路委員長葛光庭二十四派戴師韓暫代警務課長、戴二十四晨就職、及總務副處長高麟玉二十五晨十時乘三次車西上轉寗、參加聯運會議、（二十五日專電） 
[中日漢案移京辦理]  
　　（漢口）　中日漢案移京辦理、市府派徐睿增將全案卷宗送京、萬新輪案、外部電令五省視察員周澤春在漢就近交涉、（二十五日專電） 
[徐源泉定期就兩職]  
　　（漢口）　徐源泉電漢、定三月二日就湘鄂川邊剿匪督辦及八區剿匪司令官職、顧耕野奉何成濬令、二十五乘輪赴沙監誓、並視察鄂西黨務、（二十五日專電） 
[鄂省籌備民會選舉]  
　　（漢口）　民會選舉鄂事務所、經開籌備會、通過辦事細則、推定喻育之總幹事、幹事汪世　·王獻芳·左鐸·黄建中、幹事汪兼總務、左兼指導、喻兼審查各組長、石善徵等爲股長、宥開始辦公、經費月定萬五千九百七十八元、（二十五日專電） 
[范石生中止來漢]  
　　（漢口）　范石生中止來漢、范熙績暫留漢養疴、（二十五日專電） 
[贛民廳長就選舉監督]  
　　（南昌）　王民廳長二十三就國選監督、二十四委各縣市長爲分監督、（二十五日專電） 
[張瑞貴旅調駐大埔]  
　　（汕頭）張瑞貴旅調駐大埔、黄超成營入閩上杭忠坑、（二十日五專電） 
[台灣法官到粤調查]  
　　（汕頭）　台灣高等審判官伴野奉令來華調查司法、二十四日由厦來汕、參觀潮梅法院、卽乘原船赴廣州、（二十五日專電） 
　　（汕頭）　國際婦孺販賣調查團乘海澄抵汕、市府派員招待、（二十五日專電） 
[皖當局嚴禁烟娼賭]  
　　（蚌埠）　此間皖北警備部下令禁烟娼賭、限十日内禁絶、（二十五日專電） 
[王均派員檢閱部隊]  
　　（徐州）　王均派十九旅長李主龍、二十五晨乘長城號甲車南下、赴符離集檢閱駐軍、日内返徐、（二十五日專電） 
國外要電 
[英美日三國海軍公約]  
　　▲有成爲五國公約趨勢 
　　英法雙方先有成議 
　　意大利態度堪注意 
　　英代表怱遽赴羅馬 
　　張起法人揣測 
　　德將要求同樣原則 
　　輿論深感不安 
　　▲路透社二十四日巴黎電　去年英美日三國所簽之倫敦海軍公約、今有變爲五國公約之趨勢、其成功與否、繫諸意國、英法今日已大致議定法國可加入此公約之條件、如意國亦加入、則此約卽可簽字、如意國拒絶、則英法成議當然不能成立、因法國所提出如意國增加其海軍建築、則法國可自由行動之保障條件、英國迄今尚未承認之也、上述消息、係今日午後得自英人方面、今午法外長白里安曾設宴招待英國外相與海相、今夜英外相等起程赴羅馬、與意政府討論此全部問題、 
　　▲國民社二十四日柏林電　英法海軍談判、一日之間形勢數變、午間法政府深信在午夜以前、雙方必能簽正草約、乃會議至暮卽行中輟、英外相漢得森海相亞歷山大偕專家等深夜起程、怱遽赴羅馬、據其宣稱、談判已達一階段、有與意政府商榷之必要、但法政界對於英代表之離法、有若請空霹歷、莫名眞意所在、有稱足見一切已談妥者、亦有謂其表示談判已陷入僵局者、而各晚報亦誡人民勿過樂觀、 
　　▲國民社二十五日巴黎電　羣衆對縮减海軍案之討論進行、因英代表陡然前赴羅馬、大爲注意、據云、英法對此事之談判已全部同意、祇須意國亦能認可、卽有切實之解决、說者謂英國代表亦已表示意國决可不至有所違言、法方官報聲稱、日美兩國對此次談判之進行、均一一詳悉云、 
　　▲國民社二十四日柏林電　德報對於英法海軍皆有長評、類多感覺不安、深慮英國以對於陸地軍縮之大讓步、換取法意之海軍比額、致將來法人在國際軍縮會議内、恃英人之暗袒、得以逞所欲爲、設竟若此、則該會必致毫無結果、現德政府已重申前議、力主陸地軍縮之均等原則否則惟有退出國際聯盟、因德國亦當取得如他國之同樣安全云、 
[法國會辯論海軍預算]  
　　補助失業案政府失敗 
　　▲國民二十四日巴黎電　今日法國會開議海軍預算、反對黨痛事攻擊政府、辯論激烈、社會黨議員沙法稱、耗於海陸軍者共達一百九十萬萬佛郎、竟三倍於一九一四年、急進黨領袖達賴迪爾稱、卽將如此巨欵供養軍隊、而其效率竟日低、甚致不及意德、陸軍總長馬奇玉竭力辯護、謂軍費實已無可　節、否則將危及國家之安全、並論及日内瓦軍縮大會形勢謂法國國境防軍、决不容爲巨額减削、若欲修改凡爾賽和約内軍備條欵、法人亦不能同意、 
　　▲國民社二十五日巴黎電　各報今日對賴伐爾内閣關於社會黨所提議之將輔助失業費由二五·○○○·○○○佛郎、增至一○○·○○○·○○○佛郎一案之失敗、論斷紛拏、左派機關報聲言、該内閣經此案之失敗、已有根本摇動之可虞、似無庸諱言、而右派機關報則謂此事實無關輕重、蓋並無不信任之案追踪該案而提出也、 
[英法財政談判]  
　　注重對外借欵 
　　具體辦法在編製中 
　　▲路透社二十四日倫敦電　英財政部發表一文、言過去兩月内英法財政部員間之討論事、謂雙方皆承認亟宜注重債權國、以尋常範圍向外借出債欵之恢復、並承認目前借欵困難、大都由於投資者對於債戸之缺少信任、故借入國必須自己竭力恢復此信任、國聯前有决議欲開始詳細的討論、俾農業借欵易在中歐與東歐招募、至具體辦法、刻正由專家編製之、英法財政部員之談話、非欲在一定事件上成立切實的國際協定、但欲在與英法財政經濟大有關係之事件上成立一種接洽、此種接洽應予維持、隨時互換意見、當英法討論時、彼此直率而親善、曾考慮倫敦與巴黎間現金非常流動之原因、法當道亦不歡迎此種流動、且極欲就可能範圍避免可助成此種流動之舉動、法財政部不承認其管理法國公欵之方法、有促成現金湧入法國之勢力但願按其自己需要、考察其方法實施所可及於金融市况之反響、雙方皆以爲英法財政部應與由國聯金委員會報告書而發生之種種問題相接觸、法當道屢次表示其意、願提倡巴黎市塲之對外借出、此後舉動所以促進在效力之合作、以便利借欵者、當可稍減目前市况之蕭索、故所有關於此層之可能性、將一一加以研究云、 
[秘魯南部成立革命政府]  
　　庫士柯軍隊加入響應 
　　▲路透社二十五日紐約電　秘魯京城里瑪得訊、謂秘魯南部之叛黨已自建政府、庫士柯之軍隊亦予響應、按里瑪於二月二十日發生亂事、有携械之公民一隊攻擊總統府、爲衞兵逐退、乃逃至距里瑪西數哩之某鎭、是役死者六十人、 
[日議會戰政府壓迫言論]  
　　無産派議員憤慨異常 
　　濱口試騐體力備出席 
　　日經濟界受銀市影響 
　　貴院預算會提出詰問 
　　▲電通二十五日東京電　社會民衆黨之片山哲、本擬昨日在衆院本會議審議勞動組合法案之際、爲勞工大衆之利益、對政府當局爲痛烈之質問、乃質問被阻、卽議事進行之發言亦被拒絶、無産各派之議員等非常憤慨、於本會議散會後、卽會見藤澤議長責其不當、同時發表如下聲明書、「政府在此經濟恐慌的時代、提出勞動組合取締法及爭議彈壓法、政民兩黨以各派交涉會之協議、全然封鎖無産議員之發言、而以反動的論議空費時間、吾人對於此種暴舉、及政民兩派對於無産大衆之反抗態度、不能默視、决意糾合勞動大衆、誓死與之爭鬬、」 
　　▲日聯二十五日東京電　濱口登院日期漸退、昨晚七時半在其官邸、試騐身體之耐久力、鹽田·眞鍋兩主治醫亦在塲、首先高呼「諸君」兩字、檢其發聲對於傷部有無影響、次練習上下階段之行動、結果成績極佳、可耐一日四五小時之激務、 
　　▲電通二十五日東京電　本日貴院豫算總會、公正會之深尾男問、銀價暴落、日本經濟界、亦受大影響、銀之暴落、我以爲係由人操縱、有無對付方法、井上藏相答、對付方法、刻各國正在講究、據我所調查、銀暴落原因、由於印度改革幣制及上海銀過剩所致、政府目下亦無特别良策、深尾男言、關於印度將銀賣出、希望政府與英政府交涉、謀一應付方法、購入賤價之銀、亦爲一方策、亦可充實國防、 
[謀害古巴總統詳情]  
　　▲路透社二十四日古巴京城電　昨日謀害古巴總統事之詳情、現已發表、有一衞兵以定時自炸之炸彈、沿通氣管而下、墜於總統浴室、定淸晨四時半爆烈、因總統將於是時晨浴也、但此自炸彈並未下墜至目的地、而在總統浴室上層之室中爆裂、故總統未受傷、然已險矣、現戒備異常嚴密、以保衞總統之安全、總統府四周衞隊密佈、 
[英保守黨執委會]  
　　▲通過印度問題議案 
　　摩斯萊活動脫離工黨 
　　▲路透社二十四日倫敦電　全國保守黨總會執行委員會今日午後集議、雖其議程上並未載有印度問題、但有人以緊急議案之形式提出之、黨魁包爾温未出席、下院議員到者不多、邱吉爾與尼維爾張伯倫等則列席、洛克藍浦生提議謂印度事件極爲重要、應整個的喚起保守黨作有力的主張、以維持法紀與秩序云、邱吉爾附議、發言極爲激昂、該議案旋一致通過、 
　　▲路透社二十四日倫敦電　日昨傳說摩斯萊等將於今日工黨會議時宣佈脫離工黨、並將另組國家社會黨、但現悉此派將仍在下院另成一派、惟脫離工黨與否一層、則聽各人自由行動、此項决定能否與工黨執行委員會之見解相合、尚難逆料、有數方面以爲摩斯萊派活動中之新發展、將被視爲涉及黨紀之舉動、如摩等不自動脫黨、工黨或將要求其出黨、摩派現已有二人函致黨魁麥唐納、聲明脫離國會工黨、但是否欲辭去下院議員職、則尚無所聞、今日摩斯萊發表其新宣言、其大旨與數月前所發表之宣言相似、卽組織五人緊急内閣、以舉辦國家計劃、並創立發展新實業刷新舊有實業之機關等是也、 
[西班牙市鄉選舉]  
　　四月十二日舉行 
　　▲國民二十四日瑪德里電　西班牙政府今召集二次閣議後、决定全國市鄉選舉定於四月十二日舉行、并取消各大學停課四星期之前閣命令、至省選舉與憲法會議選舉尚未定期、 
[地中海風暴未息]  
　　阿爾匹山一帶大雪 
　　▲國民社二十五日巴黎電　地中海現仍有狂猛之風暴、法國魚雷艇巴達賴斯號、受風浪之厄、機件損壞、隨波蕩漾、已發出急電四處求援、當有驅逐艦四艘及拖船一艘被遣出施救、無如浪勢過猛、不得駛近而返、此外尚有法國搭載旅客之水飛機一架、因風勢太猛、被迫落水、爲海浪顚簸、極爲危殆、赴救之船亦因浪暴風驟、均可望而不可接、 
　　▲國民社二十四日巴塞爾電　瑞士·法·奥·意·四國間之阿爾匹山脈、遇向來未有之大雪、交通全阻、數百村鎭困居山間、瑞士鐵路當道將所有剷雪車用於聖哥薩德一綫、勉强維持意瑞一綫交通、意當道亦將戍山軍隊悉數調出、維持各戍所交通、因山中時遇土崩、各戍所地位甚、 
爲危險故、 
公電 
　　▲南昌來電　各報館均鑒、竊張故師長　瓚此次就義龍岡　業奉明令　關於該故師長身後一切、應由該省政府妥爲辦理等因遵於二月二十三日成立張公治喪事務所、舉行追悼、並决定三月一日二日三日爲各界公祭日期、四日運柩回湘、除已將張公行述另行郵寄外、謹電奉聞、如荷惠賜哀誄輓章、希於三月一日以前逕寄南昌治喪事務所、以後則寄長沙治喪事務所、諸祈垂察、母任感禱、江西省政府辦理江西全省勦匪總指揮陸軍第十八師師長張公治喪事宜事務所叩敬、 
要聞 
[豫皖鄂邊勦匪實施會在漢舉行]  
　　▲吉鴻昌任追勦總指揮 
　　▲行營已下令定期總攻 
　　漢口通信、武漢行營於本月十八日、再度舉行勦匪會議、對於改善方法、統一命令、均有極詳細之决議、業經電呈蔣總司令備案、並通令各軍實行、惟豫鄂皖邊淸勦實施問題、尚未議有縝密辦法、豫皖鄂邊區綏靖督辦李鳴鐘、特乘來漢將領尚未返防之便、再行召集豫皖鄂邊勦匪實施會議、該項會議、於二十一日下午七時舉行、出席者李鳴鐘·吉鴻昌（張印相代）·夏斗寅（朱懷冰代）·范熙績·張印相·葛雲龍·戴民權（許理鼎代）潘善齋·朱傳經·陳光組·王鎭淮·徐仙槎等十餘人、由李鳴鐘主席、報告開會意義及特點、（一）互相交換意見、並報告各部勦匪情形、（二）澈底改善勦匪辦法、以便早日肅淸、（三）研究減輕士兵作戰痛苦、報告畢、卽討論各提案、以關防嚴密、無從知其究竟、最後决定邊區勦匪、分追勦與駐守兩種、指定夏斗寅·范熙績·葛雲龍·潘善齋等部、駐守各要地、匪來卽予以凶擊、而以吉鴻昌張印相等部、擔任追勦、並任吉鴻昌爲追勦總指揮、至於勦匪經費、凡駐各該省部隊、决由各該省擔任、議至九時散會、范熙績·葛雲龍·張印相·潘善齋等、卽於二十二日分别返防督勦、至三省綏靖督署、並於二十四日分令各部隊、定期總攻、其命令大要謂三省殘匪、刻正嘯聚六安之麻埠一帶、各部隊須切實聯絡、嚴爲防範、吉鴻昌張印相兩部精銳、着擔任追勦、於相當地點、建築强固工事、卽以吉氏爲追勦總指揮、主持追勦事宜、凡經克復地方、卽着手辦理善後、並協助縣長、舉行淸鄉、組織民衆、辦理保甲、更須嚴禁人民向匪贖票、至葛雲龍·夏斗寅·范熙績·潘善齋等部、則分駐各要地、擔任堵截、以免此勦彼竄、更爲萬全計、特令葛雲龍·張印相兩師、在淸勦期内、與駐信陽之趙觀濤部、駐廣水之李定五部、駐花園之岳維峻部、切實聯絡、相機堵勦、至防堵部隊之駐地、鄂東各縣由葛雲龍部駐防、鄂北各縣由范石生·夏斗寅·張印相各部駐防、皖邊各縣由范熙績·潘善齋等部駐防、潘部現駐圻水圻春一帶、卽將開返英山、三五日内、各部防卽可按照指定地點集中、一俟集中完畢、便下總攻擊令矣、（二月二十四日） 
[桂局和平實現後]  
　　▲桂軍改編警備隊 
　　▲八路軍逐漸班師 
　　廣州通信、自黄紹雄伍廷颺陳濟棠相繼入京後、對於解决桂局、已有具體辦法、桂省部隊、决改編爲警備隊、黄伍日間將 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　回桂主持縮編一切事宜、嗣後剿匪、概歸善後督辦負責（所有改編各軍、亦由督辦署指揮節制（督辦署内容、决依中央頒佈條例組織、日前隷屬第八路之桂籍部隊（如新編一師朱爲珍部、平樂九屬司令吕定祥部、潯州保安司令陳先覺部、新編第十六師楊鼎中部、及沈榮光岑孟達等雜牌軍、究竟如何編配、現在尚成問題、據外間所傳、謂以上各軍、不過戰時爲減削敵人實力計、暫編入第八路、若廣西善後督辦署成立、或將改歸善後署編遣、亦未可知云、至和平實現後、八路軍實無再事留桂之必要、近已分期陸續班師、其班師程序、先將駐梧及大河八路軍撤回粤省、騰出防地、以便賓陽前線八路軍逐漸退防、至各師旅附屬或補充部隊、先行集合幹部防地、俾易於歸隊開拔、連日各部、已紛紛移動、準備凱旋、查第一百二十六旅黄質文部、已由前方開返梧州、黄任寰旅一部·及張之英·陳漢光·曾友仁等團、已於十七日由黎塘開返貴縣、分乘民船多艘、并下平南濛江、黄旅旅部及直屬部隊、亦同時開拔、約今日卽可集合、至最前線之余漢謀師、除留一部防賓陽外、其李振球團、已陸續開返貴縣、將來六十三師李揚敬部、或將先行全部撤退、該師黄質文旅、日間卽可由梧東返、獨立旅黄任寰部次之、余師殿後、刻聞桂省人士、以八路軍久戌桂省、一旦撤回、宜有所表示、故連日由某團體籌備開歡送八路軍凱旋大會、并擬以大會名義、贈送各部隊紀念旗、以留去思、（二月十九日） 
[贛共匪撲攻吉安泰和]  
　　▲公秉藩師將羅匪擊潰 
　　南昌通信、本月十七日、贛江中段之共匪羅炳輝、率僞二十軍直撲吉安泰和之線、幸二十八師師長公秉瀋、嚴密布置、由王旅扼守靑原山橋頭一帶陣地、當匪中路、柴喬松旅之吳楊兩團、則在鳳凰圩一帶會哨、民權兵艦則游弋張家渡等處、時共匪約五六千人槍三四千枝、欲强迫渡江、王旅長乃率隊痛擊、民權艦亦發砲向匪猛轟、激戰二小時、始將該匪擊潰、退竄江岸山中、當塲擊斃匪共數百人、餘匪四散、公師長乃調吳團駐吉安、楊團駐泰和、以爲犄角、而固防務、又十二師三十四旅馬昆部、自到達信豐境後、卽會同該縣靖衞隊長王奎、於二十一日克復信豐縣城·與十九路軍連絡、匪共之僞二十二·二十五·三十五等軍、向雩都一帶潰退、 
　　聞中央以爲根本剷除朱毛彭黄、亟須從政治黨務入手、故近擬發表仇　爲江西戰地政務處長、處理匪區及新近克復各縣一切政務與善後、何部長則於積極整飭軍紀風紀外、對於本省政治、亦特别注意、昨經令省府將本省一切政治情形、彙呈行營、以便交由參議廳核閱、因戰時黨政軍務、均歸總司令部全權處理也、（二月二十二日） 
[湘共匪蹂躪二十四縣]  
　　▲中央賑委會撥四萬元辦賑 
　　▲湘政府亦撥四萬分配各縣 
　　長沙通訊、湘省自去年七月二十七日共匪彭德懷功陷長沙以後、匪勢大張、朱毛彭黄賀曠等匪、先後均曾以全力犯湘、縣城被匪佔領者、計二十四縣、幾佔全省三分之一、人民生命財産之損失、不可以數計、流亡載道、慘不忍言、甚至一縣有被匪三四陷者、湖南省政府省賑務會與各公法團等、先後一再電懇中央撥發善後公債一千萬元、以爲賑卹與善後之用、惟中央因財政困難、未予照撥、最近始由中央賑務委員會撥發急賑洋四萬元、并派委員林炳華携欵來湘、實地考查災情、分别散放、林委員抵湘數日、查得湘省慘受匪災縣份、不下四十餘縣、縣城被匪攻陷受災特重者、亦有二十四縣之多、每縣災民、不下數萬或數十萬人、區區四萬元、何從賑濟、乃與何鍵及財政廳長張開璉民政廳長曹伯聞等、磋商由省政府加撥賑欵四萬元、總共八萬元、交由湖南省賑務會支配散放、省賑務會乃於昨早召開聯席會議、請張曹兩廳長與林委員等列席、磋商放賑辦法、當經省賑務會職員報告、據該會調查、受匪蹂躪最深之二十四縣、損失不下萬萬、災民計有百萬以上、絶非少數之欵所能救濟、討論頗久、最後决定除　電請中央速頒急賑四五百萬元以救災黎外、一面暫就此八萬元、分配散放如次、（一）平江瀏陽葉容四縣、被匪陷城三次以上、每縣損失在千萬以上、災民各約十萬以上、各支配賑欵洋五千元、共二萬元、（二）石門灃縣通道武岡岳陽湘陰南縣新寗綏寗城步靖縣臨灃醴陵長沙酃縣江華永興道縣資興安仁等二十縣、被匪陷城一次以上、每縣損失在百萬以上、災民各約五萬以上、各支配賑欵洋三千元、共六萬元、 
　　何鍵因湘省災民過多、現在流寓長沙省垣之平瀏難民亦近萬人、每人由省賑務會日給食米半升、銅元十四枚、終非久計、乃與省府各委員商定消納災民辦法、（一）請鐵道部依照完成粤漢路計畫、尅日興工、俾得以工代賑、消納災民、湘省每月願墊工資五萬元、（二）興修長平瀏汽車路、一以重軍運、一以令平瀏難民、充當路工、不致凍餓待斃、（三）移送災民前往西北墾殖、已令民政廳妥擬進行辦法、惟此事需欵較巨、已電請中央撥發賑欵百萬元、專辦此事、（二月二十一日） 
[哈商會議减低運費]  
　　▲東滿兩路運費隨金價飛漲 
　　▲各團體會議决定運動减低 
　　哈爾濱通訊、金價月初飛漲不已、東鐵南滿兩鐵路運費、亦因以一再提高、東鐵在二月一日、雖經頒行新運則、各路運費、酌量减低、但折換銀價、且較以前爲高、哈商以廢年後爲春貨進口時期、東滿兩鐵運費如斯之高、貨物殊無購入機會、因於本月十四日、先由道裏市商會、邀道外商會、先爲一度之洽商、當日决定於十九日午前十時、由道裏外兩商會出名、召集各團體、在市商會開會、商議進行東滿兩鐵運費低輕辦法、十九日午前十時半、道裏外油坊公會·糧業公會·雜貨公會·等七團體、各舉代表二三人、到市商會集議、决定兩項、（甲）由市商會負責起草、列舉三種理由、（一）東鐵滿鐵在民八時節、曾藉口金價低落、提高運費一倍、當時商界均無異詞、此刻金價高漲、論理論情、東滿兩路、亦宜遵從商工意見、酌爲核减、免却哈商受金制運費束縛、（二）自金潮發生、各商貨價、咸皆跌落、獨東滿兩路運費、並未核减若干、揆之情理、殊欠平允、爲顧全大局、兩路自應以商家跌落貨價爲準則、減輕運費、（三）東滿兩路收入金幣、支出金幣、購用材料、亦用金幣、現世界貨物、均以金漲原因價格削减、鐵路所用材料、自亦在削减之列、是東滿兩路减核運費後、於其本身、並無損害、據此理由、亦宜核减、是項請願書、定於本月二十五日、每一團體、推舉四五人、齊集道裏市商會、持赴東鐵路局·潢鐵駐哈事務所面遞、並求其答覆、（乙）如果請願不得效果卽向當局請願發行一千萬元現銀公債、興修哈爾濱至洮南一段鐵路、俾與國有鐵路聯絡、内地貨物、嗣後卽可不經滿東兩鐵路、運抵北滿、華商亦可免受滿東兩路金制運費之縛束云云、按哈爾濱至洮南、陸路平坦、無山壑之阻礙、兩地相距千三百餘華里、中間經過黑省肇東·肇州·大　·遼寗省之安廣、果如修成、東北　交通網、愈形縝密矣、（二十日） 
[江蘇實業稅徵收條例施行細則]  
　　江蘇省徵收營業稅條例施行細則、由財政廳擬訂後、呈奉財政部修正核准、昨由該廳正式公佈如下、 
　　（第一條）木細則依江蘇省營業稅條例第四十二條規定之、（第二條）營業稅徵收、由則政廳指定商業繁盛縣分、設立專局辦理、其非繁盛者、仍由縣政府或財政局兼辦之、（第三條）凡在本省境内營業者、應一律請領營業證、方准營業、（第四條）前條營業證、應由營業者懸掛於本店易見之處、以便稽查、（第五條）營業證如有遺失或損壞時、應呈請徵收機關補領或換領、其換領者、同時須將舊證繳銷、（第六條）營業者應置備帳簿、記載下列各事項、一·買入貨物原料細數、二·要出貨物細數、三·銀錢收付逐日流水細數、四·月結總敷、五·年結總數、（第七條）營業稅徵收機關、應於門首設置公告處、應行公告事項如左、一·營業稅條例並施行細則、以及有關徵收辦法之文告、二·每月納稅人之字號反所收稅欵罰金各數目、三·銀元及輔幣之逐日市價、（第八條）徵收稅欵以國幣爲單位、其零數准用輪幣、按照市價折算、出入一律、（第九條）核算稅欵、其零數至厘位爲止、以下四捨五入、（第十條）營業者塡具申報時、對於稅率不同之營業、應按其種類、分别開報、不得籠統計算、（第十一條）　收機關應將領證營業各戸、按照營業稅條例第五條所開事項、分别城鄉區域、編造營業稅淸册、以爲徵收之根據、一面造册呈送財政廳備　（第十二條）財政廳依據各縣局册報、得隨時特派專員會同所在地之商會代表抽查之、（第十三條）　因　　營業稅而後止其後業者、非將稅欵繳衢後、不得復業、（第十四條）營業證及營業稅收據、均由財政廳印發、並加徵收機關之鈐記、前項營業證及收據均用三聯式、一聯給營業者、一　繳財政廳、一聯存徵收機關、（第十五條）營業條例第十四條所稱之整賣營業、係專指同行批發而言、如有於批發外兼營零賣者、其稅額仍應各别計算、（第十六條）本細則與江蘇省營業稅條例同時施行、（第十七條）本細則如有未盡事宜、得由財政廳隨時提出省政府修正之、並報由財政部審核備案 
[浙商會聯合代表大會]  
　　▲各商會提案四十餘件 
　　▲出席代表共七十餘人 
　　浙江省商會聯合會第一次會員代表大會、二十五日下午一時、舉行開幕禮、二十六日下午一時大會討論各提案、二十七日下午一時、選舉執監各委員、今日（二十五）午後到各縣商會各鎭商會代表七十餘人、由主席團王竹齋爲主席、由秘書長朱惠淸、報告省商統會籌備經過各情形、次由省黨部代表葉溯中省政府代表張衡建設廳代表褚鳳章市政府代表吳球各致訓詞、五時許攝影散會、 
　　各商會代表提案如下、（一）擬請政府嚴今各省舉辦營業稅稅率、均須遵照部頒大綱辦理、以期統一稅則案、（二）反對鴉片公賣案、（三）擬請政府迅予兌換中央銀行前所發之各種臨時兌換券、以維國信案、（省商統會提出）（四）擬請取消絲綢及繭兩項特稅、以維重要國産案、（五）擬請政府對於工廠法、先從試行着手、再逐步推進、以資兼顧案、（杭州市商會提出）（六）請免徵糧食營業稅案、（紹興商會提出）（七）民信局應暫援取締以恤商艱案、（八）火腿與各種奢侈品並列、權衡偏畸、請准轉呈改列徵稅、以維國産案、（九）非法組織各私人團體如會館公所等、應一律取消案、（十）建議財政部核准减輕綢緞洋布類營業稅率案、（十一）免除冰糖營業稅、以資提倡國貨案、（蘭溪商會提出）（十二）擬請立法院解釋地方政府監督民衆團體之界說、以免壓制面固基礎案、（十三）擬請財政廳改劃餘姚酒捐歸第四區規定徵收案、（十四）現行印花稅、苛商擾民、流弊滋多、應如何羣策羣力、共謀救濟案、（十五）擬請政府免除糧食營業稅、以舒商困、而重民生案、（十六）擬請省府减低燭業營業稅率案、（十七）籲請省府免徵除姚醬業營業稅案、（十八）籲請財政部月揭清單免貼印花案、（餘姚商會提出）（十九）擬請中央監察院檢舉播弄鴉片公賣謡傳之官吏、予以彈劾案、（二十）營業稅應由各同業公會認辦案、（海鹽商會提出）（二十一）縣商會直屬於省商會、鎭商會亦應直屬於縣商會案、（桐鄉商會提出）（二十二）簿册印花貼久用舊、局委硬指重貼、應如何由局明定標記以資識别、而免紛擾案、（三墩商會提出）（二十三）商人請領牙帖暫由商會轉呈給領案、（二十四）營業稅劃出留縣撥用部份、應提成以作商會經費案、（樂淸商會提出）（二十五）遵照浙江省征收營業稅條例第二十三條之規定、所請牙戸預繳之長期牙帖捐稅、是否得按年扣除案、（硤石商會提出）（二十六）請提議重行改訂印花稅條例、暫行變退辦法案、（二十七）請提議各地商會應儘先設立商人補習學校案、（柯橋商會提出）（二十八）擬呈請省政府免征米業營業稅、以惠平民案、（二十九）擬請財政廳准予藥方免貼印花、以惠病家案、（三十）擬請减輕繳納省商聯會經費案、（三十一）擬請省政府修訂營業稅率、以符大綱、而利推行案、（富陽商會提出）（三十二）廣鑄銀輔幣、以利商運案、（雙林商會提出（三十三）擬請明令免除土布業營業稅案、（三十四）關於向來援案免捐之機織襪頰、擬請仍予免征營業稅、以資奬勵案、（硤石商會提出）（三十五）請電財政部修正營業稅條例案、（嘉興商會提出）（三十六）取消糧食營業稅案、（三十七）規定同業公會會員區域案、（三十八）緩征營業稅案、（三十九）請求省府撥給無代價槍械、以便商人自衞案、（新　商會提出）（四十）擬請外交部令飭駐外各使領應隨時報告各國商情案、（省商統會提出）（四十一） 
一律廢除案、（四十二）擬請省政府取消糧食業營業稅案、（杭州市商會提出）以上各提案、二十五日下午五時、已先行開提案審查委員會、逐案審查、以便編列議事日程、交由二十六日大會提出討論、（二十五日） 
[林白克努力促成銀借欵]  
　　▲在美上書華爾什氏 
　　華盛頓消息、國府顧問林百克、近日在美對於銀借欵、到處游說、竭力鼓吹、最近又上書華爾什氏、略謂今晨晤談之後、尚有未盡之意、謹爲申述、將生銀貸華之議、乃所以增加對華貿易與遏制共産之應急方法、此爲空前之舉、無先例可以取證、今日銀價之跌落、由於金礦主人利用立法權力、擯拒用銀、藉以抑低銀價、俾不克與金價競爭、遂致世界各大國皆鄙銀不充貨幣之用、而西方人士、亦皆崇拜黄金而賤白銀、惟中國及印度人、仍信任白銀、視爲貴重物品、鄙人去年周歷長江流域各省、見民間銀貨甚少、其通用貨幣、仍以銅幣爲主、蓋中國方脫離制錢時代而入於銀幣時代、且目下方告錢荒、因無銀收購農産、致農民不能脫售所産、無銀興辦實業、致工人游惰無工作、一旦以銀貸與中國而分布於二十六省之間、立將可以吸收二十萬萬盎斯、而其半數、卽將窖藏爲珍寳、故十萬萬盎斯備欵、不難於一夜之間、全數吸盡、且貸銀中國之後、因在華貿易之發達、足以吸收生銀、銀價將見高漲、至於國際會議、紓遠而難於奏功、不若貸欵中國之易於見效、且中美旣經合作、中國民生漸裕、則共産主義、亦可不致在華發展云、 
地方通信 
[松江]  
　　江浙軍警又大舉勦匪　保安隊二團一營白繼之營長所部、曁五師張營長所部、松金兩邑水陸公安隊、前准張堰勦匪會議議决、會同浙江省保安團七團二營、聯合於二十四日會勦、搜勦匪踪、是晚在金廟劉家堰橋等處宿營、搜索結果、捕獲形踪可疑之嫌疑犯六十餘名、押回候查訊辦理、蘇省保安隊二團團長曹滂、於二十五日親行率隊下鄉、到錢家圩、又協同各部會勦、分路出發、由水警徐區長樸誠、浙江保安團趙營長、周區長等指揮包圍各聚匪地點、以便聚而殲之、水路各港口加以封鎖、由蘇省水上省公安隊撥淺水兵艦兩艘、往來梭巡、甚爲週密、 
　　軍警出發防堵難民　小崑山分駐所巡官張葆元、查悉將有大批難民、自靑浦縣境侵入松境、傳說有數千之多、以小崑山彈丸之地、恐騷擾地方、警力單薄、不足抵禦、特派人來松報告縣公兩署、曾咨請團部撥隊一連、協同縣警察隊、立卽下鄉、前往防堵、 
　　本邑糟糧又准展期　本邑徵收漕　、向以二　十六爲止、本年因限前雨等載途、致收數短　、業由縣政府財政局呈准財廳、續展至三月　八日爲限、 
[崑山]  
　　創辦民衆電影院　崑山地處京滬線之衝、交通稱便、惟乏公共娛樂之所、殊爲缺點、邑人張璉陶孟兆王冠仁等、乃有民衆電影院之創辦、院址在舊新陽縣署、採攝高尚新頴之中國影 
片、以供民衆娛樂、該院於昨日行開　典禮、並柬邀各機關人員參觀、 
[太倉]  
　　營業稅徵收局長蒞太　太邑營業稅徵收局長胡家騘、於前日抵太、當赴縣府財政局商會等處、接洽一切、委陸佐衡等五人爲事務員、賃定道觀貢口錢宅餘屋爲辦事處、業已開始辦、 
公、 
　　縣府舉行區長會議　本邑縣府昨日（二十四日）舉行區長會議、討論淸鄉事宜、茲將議　錄下、（一）議　　　鄉分局、業經縣政會議議决、在劉河浮橋横涇直塘四處、各設分局、各該分局長、應依照章程尅日組織、成立進行具報案、議决爲辦事便利起見、直塘淸鄉分局改設沙溪鎭、並在城市添設分局一處、一面由各該分局長依照組織章程、於本月内組織成立、並擬送預算、以憑轉報、（一）議本縣淸鄉分局區域、如何劃分案、一·城市淸鄉分局以一八兩區轄境屬之、二·劉河淸鄉分局以二九兩區轄境屬之、三·沙溪淸鄉分局以六七兩區轄境屬之、四·浮橋淸鄉分局、以三四兩區轄境　之、五·横涇淸鄉分局、以第五區轄境屬之、 
[蘇州]  
　　滬西探在吳江破獲綁案　上海法捕房、因據眼綫報告、本月十五日、康悌路安仁里三十八號李姓四歲子、由乳娘抱持懷中、在門首游玩被綁一案、綁匪現匿跡吳江縣屬之　堰鄉間、乃於前（二十四）日派西探長搿來　隨帶　　蔣　田、包探張屏浦·楊珊等、來蘇會同水公安三區巡官時候、吳江十五隊偵探胡漢章、至目的地搜捕、至則匪已逃逸、僅搜出肉票小孩一口、及在附近墳墩中棺材内、起出盒子砲一支、馬槍三支、步槍二支、當夜轉蘇帶滬、經事主認視、該票並非李姓被擄之孩、並經偵悉確係另案肉票、且已獲有綁匪五名、供認該小孩爲吳江水公安十五隊境内古塔地方所擄、故法捕房昨（二十五）又續派偵探楊三來蘇、會同小公安三區探員毛文龍、重往吳江十五隊查緝李姓被擄小孩、 
　　治愈傷兵陸續離蘇　虎邱十七後方病院、奉令結束、治愈傷兵八百餘名、昨（二十五）有二百餘名送京煤炭港歸隊、餘定今（二十六）晨離蘇 
[常熟]  
　　劉海沙民衆呼聲　原屬南通縣之劉海沙鄉、四面臨江、自段山築壩、乃與本邑沙洲市毘連在上年衞縣長任内、爲管轄便利起見、建議歸併、因該沙民衆、反對而止、近來南通士　、對於沙地居民、任情欺壓、刻由多數農民同意、擬自動脫離南通　絆、聞正在積極進行中、如成事實、則常熟防務水利均有辦法、可以不受牽制、 
[無錫]  
　　沉輪案遭難家屬二次會議　本邑泰利汽船公司后錫班恒鎰小輪、於本月十四日全輪傾覆、溺斃乘客十人、日前遭難各家屬、曾在光復路六十一號　會議决、一致聯絡與該公司嚴重交涉等情、茲悉各遭難家屬、於昨日下午二時、開第二次恒鎰輪遭難家屬聯合會議、出席者王龍官　朱氏顧德昌楊柏泉楊巧泉等十餘人、議决要案如下、（一）本案司法部分、前經各家屬聯合委託張士傑律師、負責辦理、茲爲謀進行順利起見、决定添　名律師安若泰、會同張律師辦理本案、（二）張安兩律師、對於本案撰狀等事、均允義務辦理、决定應由各遭難家屬、　兩律師先行面致謝意、（三）行政方面、分呈交部省府建廳及本邑縣府建局、所有呈文稿、卽席修正通過、决定尅日分别繕發、（四）泰利公司現正積極從事分化各家屬、力謀個别解决、本日出席會議各家屬、務須切實聯絡一致、勿受其愚、免致分散勢力、議畢散會、同時各家屬又投狀縣法院、告訴船主楊祥棨等、以刑法二百九十一條、因業務上之過失、致人於死之罪、並附帶民訴、要求賠償、各被害人生命損失及被害人生前應負擔贍養者之贍養費用、 
　　農品陳列所今日開幕　縣立　　塲·及教育局合作事業指導所·農鑛廳農事調查員駐錫辦事處·四　關合組之全縣農産物品陳列所、積極籌備、業已多日、定於今日開幕、 
　　寨門刦案捕獲兩嫌疑犯　第七區（懷上市）寨門附近鄉民諸省三家、於上月二十一日、被盜搶刦、　　甚鉅、茲悉諸省三之子諸水本、現在安徽省立大學任教員、得悉家内被刦、卽致函胡民政廳長、並附本案嫌疑人姓名、胡廳長據函後、卽將附函發交本邑潘縣長轉交徐公安局長、上緊跴緝、徐君奉函以諸水本所開本案嫌疑人、何某與何榮桂之子何阿炳、現在匿居黄梅夾山之南何村、當派偵緝隊副隊長苗文成、率領探士、前往查捕、迨抵目的地後、則何某及何阿炳早己聞風逃避、卽將乃父何榮桂鄰居何小祖二名捕獲、押解來城、聽候訊辦、筵席捐徵額異常短絀　本邑筵席教育捐、每月徵額爲二千元、連徵收所開支等、每月共須洋二千五六百元、自一月一日起徵後、徵額異常短絀、是月祇徵得洋一千數百元、初時城區菜館業、欲向該所承包、每月徵額爲一千二百元、連送出菜徵額在内、當時徵收所方面、須將送出菜在外、另加徵額、雙方爭持不决、致未有結果、遂改爲實徵、而菜館業方面、另有善法、致徵額不能滿足、該徵收所爲補救足額起見、將各市鄉招人承包、因市鄉富瘠不一、祇可每月得洋七八百元、而仍不能足額、卽再將徵收章程修改、如婚喪喜慶、自辦廚菜、亦須照章徵收、不料又被人反對、呈省呼籲、在未經省廳核准以前、則不能徵收、是以二月份之徵額、相去亦甚遠也、 
[常州]  
　　警察隊破獲匪　　武邑縣府偵緝隊長盛尚志、前在二區拿獲綁匪吳黑皮（曾綁蠡河橋附近吳楊氏之子吳臘狗）解縣訊辦、嗣由卜弋橋保衞團拿獲本案同黨徐三留、解縣訊問、供出尚有同黨朱二大、匿居東横林、經偵緝隊長盛尚志、於二十三日前往捕獲解縣、又經庭訊、各犯供出同黨尚多、匪窠在江隂縣境之白土村、張縣長卽於二十四日上午三時許、令派警察大隊副唐崇堯率帶偵緝隊長及警士等四十餘名解同獲案犯朱二大爲眼線、深夜出發、至東白土村匪窠、果獲匪首李福生、匪犯彭玉海·徐銀福、看肉票之匪婦彭殷氏、另匪婦彭盤氏彭金氏等六名、肉票吳臘狗並當場起獲、略爲審訊、各犯均供認不諱、並會犯其他綁刦案多件、訊畢、於當日下午解縣、諭令釘鐐收禁、 
　　著匪常策根跳車跌斃　武邑魏村鈟駐有警察隊、於二十三日夜間、在安家舍附近拿獲著匪常榮根一名、並手槍一支、於二十四日解往奔牛、乘下午二時許火車來城、常匪用蔴繩綑縛、由警士牽住、火車開行後、該匪突然　身向窗外跳出、警士用力拉住蔴繩、繩竟裂斷、致常匪墮地、頭腦跌破、冒血斃命、押解警士當卽來城具報、 
[鎭江]  
　　槍决共犯十七名　保安處昨槍决情節重大·依法判處死刑之共犯十七名、計上午九時四名、下午三時十三名、均騐明正身、綁赴北平外刑塲槍决、其姓名如下、徐家瑾·陳百堅·陳君豪·黄子仁·陳元年·李細海·駱繼乾·宋景煜·唐得方·劉田三·吳人全·吳人喜·顧志高·夏四李貴生·陳家仁·魯大和、 
[揚州]  
　　化裝查獲大批烟案　公安局長安錚、以東鄉烟禁太弛、烟土皆由仙上岸、特派一分局巡官饒啟魯四分所巡官黄金庭、化裝小販、赴仙調查、旋據報告屬實、當率領武裝警數人、乘輪赴仙、在烟土各窟拿獲土販烟燈十數人、連同違禁物品、解揚法辦、並悉是日本有大宗烟土抵仙、該鎭地痞、麕集碼頭、候敲竹槓、迨見武裝警登岸、乃散如鳥獸、 
　　共犯冐充綏靖部職員　揚區綏靖指揮部、昨接江蘇省臨時軍法會審處來函詢問、略云、據破獲之共産黨嫌疑犯汪鳳翔李雲樵朱廣運三人供稱係充任貴部便衣隊書記等職、特致函詢問、是否屬實、以憑核辦等語、昨該部澈查所屬、并無汪李朱等三人、顯係假藉名義、在外招謠、特函復該處請嚴加懲辦、 
[高郵]  
　　搗毁城隉偶像　本邑城隍廟、於今（二十三）晨上午十一時許、突來身着西裝大衣者八人、各執繩索刀斧、將各偶像搗毁一空、一時轟動全城、往觀者絡繹於途、 
[南通]  
　　高院派委澈查胡案　南通民刑看守所長胡先騶、旅匿歌女小月樓、並挪用公欵、經縣法院簡院長、朱首席檢察官、呈報高等法院、高院派姚國璋、於二十四日來通澈查、關於誘匿一節、姚已向各方查明、挪用公欵、會同簡院長朱檢察官查核、計短少現欵三百餘元、胡認賠繳、姚委卽夜回蘇復命、 
　　催辦淸鄉保甲　全省綏靖督辦、令縣政府以綏靖軍隊、不能久駐境内、迅卽督催各區淸鄉、並辦保甲、以厚警衞實力、 
[平湖]  
　　徐　鎭被匪刧　平湖東門外之徐家埭鎭、距城十二里、於二十三日下午七時許、來一匪船、停泊於東市梢會龍橋、載匪十餘名、先由六七人登岸、至鴻順和糟坊托稱借打電話、將話機搗毁、遂各袖出手槍、肆行搜刧、並將坊主錢逸秋架往船中、行至街上、遇人搜索、錢於中逾飛機逃脫、共計損失約在五百餘金、比及城中當局得訊、派警兜拿、匪已向東去矣、 
　　保安隊救出肉票　駐平湖東鄉一帶之省保安隊、於二十三日上午、由第八第十二兩連、往小紅廟全公亭等處、搜捕土匪、當在北放港附近某鄉民屋中、抄出廣陳附近被綁肉票十二名、生擒土匪二名、 
[嘉興]  
　　省委查勘舊商校址　嘉興舊商校址、現因爭執多年、尚未解决、現縣府奉令籌建食儲、爰經建倉委員會决議、將校址變賣、以作建倉經費、嗣因二中附小呈請省方將該地撥爲建校基地、因此民廳特委彭石琴教廳特委顧季平財廳特委袁旭會同至該地查勘、二十四日復召集建會委員會開談話會、當將地價問題、討論至再、結果决定地畝爲八畝七分、每畝估一千元、由二中附小繳半價承買、三委亦表贊同、遂卽返省覆命、聽候核示、 
　　六邑教育局代表會議　嘉興教育局長沈太瓚·平湖教育局代表龔煥章·崇德教育局代表李佐霖·海鹽代表汪霽明·嘉善代表姚允之等於日昨在嘉興教育局開聯席會議、决定（一）將受裁釐影響各項捐稅預算數列表呈廳、明白指示、（二）呈請教廳提出省府會議、准在營業稅項下、提取百分之十充作社教經費、（三）呈請逐級團呈中央、准在鹽稅帶收義教附捐、撥充義教經費、 
[杭州]  
　　浙省造紙事業調查　浙省造紙事業、雖年來稍見創設、營業上終難發展、前曾有金某擬集資創辦一大規模新聞紙製造廠、旋因經費問題、無形停頓、去歲竟成公司將武林造紙廠歸併、增加資本、現在設立各廠資本、計八十餘萬元、工人九百餘人、計廠十七爲竟成公司第四第五分廠、省立改良手工造紙廠、隆興紙廠、洪興紙廠、餘興紙廠、合興紙廠、永興紙廠、同興紙廠、永豐紙廠、新興紙廠、民新紙廠、重新紙廠、雙象紙廠、瑞餘紙廠、精益紙廠、林一紙廠、每年各廠産額祗達三十餘萬噸云、 
發還梅籐更私産　杭市大方伯廣濟醫院、係西人梅籐更所創辦、其産權亦爲梅所有、自民十六經省府收回交市府保管後、改爲省立醫院、嗣奉中央明令、對於此屋産權、應仍歸原有人收業、經由省府擬具發還辦法、令市府照辦法分别執行、復經該西人梅籐更呈省要求迅予發遠、飭市遵照、昨市府已查案令飭該西人備文具領、照案執行、 
[寗波]  
　　縣府附近竟出刦案　奉化城内距縣政府未及百步之陳家弄、有新菴一所、住尼阿四　、誦經度日、詎前日晚間、突來匪徒四人、肆行搶刦、將該該菴所有物件、及佛婆銀洋、悉行刦去、損失約在二百元以上、 
　　祈福得禍　餘姚城東小販張阿順家、前晚七時許、擺置香案、祭神求福、偶不經心、將燭火遺地、致兆焚如、約歷半小時之久、始得撲滅、又該縣南城西門外彩木堰農民陸棨餘家、是夜亦因祭神忽遭火警、聞兩家損失、約在三百餘金、 
　　南效之刦案　甬埠南效崇駕橋華家道地、居民華慶章、務農爲業、家道小康、於二十三日晨三時許、突來匪徒四人、一匪在外把風、三匪撞門人内、肆行搶掠、當時匪徒見華妻陳氏、手上帶有金戒子二只、亦强行拉去、旋聞近隣、鳴鑼報警、匪等始携贓逃去、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談　２７　如 
[一得之言　·逸·梅]  
　　▲一卷書可以遣懷。無須三墳五典。一盆花可以適意。不必萬紫千紅。 
　　▲我輩當具　豪士之磊落襟懷。更須有才人之藴藉吐屬 
　　▲鳥語不易𪢻而異。是統一方言之先導。 
　　▲夜雨不可無竹。晨雪不可無梅。 
　　▲簫聲笛韵。隔水聽之。更覺淸絶。 
　　▲良藥累斤。補身不足。毒劑一撮。 
殺人有餘。 
　　▲做一事。撰一文。出於自動。便饒興趣。 
　　▲卞急者流。不能在報章上讀長篇小說。蓋動輒經年累月。不完篇也。 
　　▲旅館是浪漫少年之家庭。舞塲乃摩登女子之學校。 
　　▲濕悶之日。據坐高樓。嘯傲遠眺。不亦快哉。 
　　▲海上豫園。有蓄促織莎鷄於葫蘆中。過冬不死。以求善價者。夏蟲不可以語冰。莊子之喻。可以刋削矣。 
　　▲俗人寫信。函封上英租界法租界之租字。往往簡漏不寫。予對之輒起失地喪權之痛感。 
[張輝瓚之死　王公羽]  
　　第十八師師長張輝瓚之捐軀消息。突如其來。聞者莫不鏌愕。蓋張部與共軍激戰於東固龍崗時。旣未有詳細記載。而力竭被俘之耗。亦復缺如。乃突然記其被害。某哨兵於河畔發現其首級得勿令人有茫陒摸不着頭腦之感邪。爰述所聞於下。張氏此番奉命剿共異常認眞。每單必身先士卒。龍崗之役。鏖戰數晝夜。已擊破共匪主力。顧共匪人衆。消息靈通。四方援軍大至。而張部則感孤立。彈亦垂罄。寖成衆寡縣殊陷入重圍。張兵遂不幸被俘。同時部下之被俘者亦不少。共匪初獲張氏。待遇頗優。冀其降附張氏服膺黨義。久而彌堅。詎肯失身。故共匪迭次勸說。皆嚴詞拒之。且厲聲斥駡。大有張睢陽駡賊之概。共匪怒。遂於上月二十八日開大會議决。以最殘忍之方法。置張氏於死。復割下張氏首級。用鐵釘釘其兩耳於一匾額之上。額曰「張氏宗祠。」覆以紅布。附標語數則。浮諸河面。任其所之。蓋殘忍而又惡作劇。全無人道思想也。本月二日。駐吉之七十七師哨兵。首於河畔見之。經其部下及親戚辨認無訛後。始由十八師參謀長率全體人員迎入師部。贛主席魯滌平氏。方養疴於南昌醫院。聞訊大哭。親至師部祭奠。以張氏遺骸祗有首級。特僱匠雕一木體。合成全骸。衣陸軍上將黄昵軍服。棺則爲楠木製。 
價值千二百元。魯氏又爲之請於國府。從優議卹。國府准予公葬。二十二日長沙電。何鍵又撥六千元作張氏葬費。是則身後 
[大風到車記　·嵇·覲]  
　　德意志西部。每當季候風交替之時。山鳴谷嘯。必有一番劇烈之變象。頃據柏林通訊云。本月上旬。布尼堡與克里茲間之輕便鐵道。載有客車一列。共十六輛。行至半途。砉然一聲。盡被吹倒。乘客中有受傷者。有壓死者。事後調查。約計二三百人。當風起時。天文台迭發警告。海外輪舶。一律抛錨。以爲火車是載重之物。陸地行走。可保無事。不料經過迦特山間。兩峰對立。風力過猛。實有排山倒海之勢。司機者開足馬力。冒險前進。致肇此禍。同時兩旁樹木以及大小屋舍爲之倒塌者。不計其數說者謂此風速率。每小時可行五十英里。實爲數十年來得未曾有云。 
　　哀榮。尚足以報張氏殉難之志。可無憾也。按張氏生平。極忠於故院長譚茶陵。趙恒惕爲湖南省長時。因罷一鎭守使。引起戰爭。譚故院長奉中山先生命爲湖南省長。兼湘軍總司令。率軍援湘。是時張氏與唐生智等。均爲湘軍將領。表面受趙指揮。隂實同情於譚。卒以此成和局。其後譚又奉命回軍援粤。雖爲趙所敗而趙志終不能大申。卽諸將掣肘之故也。惜其時諸將領中。不盡如張氏。遂使趙恒惕得安於其位耳。 
[張璧月自殺紀聞　志政]  
　　最近大同女生張璧月自殺。頗引起社會人士之注意。一昨晤大同大學某君。談及張女士生前及死後狀况甚詳。爰擇要記之。 
　　▲名聞全校　張璧月者。蓋卽前在徐州槍擊其姊夫黄長典者也。當時張至法院自首。官念其年幼。未加處罰。惟其事早已喧騰報章。舉國皆知矣。張入大同爲避免同學注目起見。特改名張鏡如。　不久由好事者傳出。於是全校皆知其人。每相遇。必相告語曰。此徐州女傑張璧月也。 
　　▲沉靜寡言　璧月尚在初中三年級肄業。年祇十六七。平日態度沉默。凛然不可犯。衣服亦儉樸之至。蓋日常所着。不過藍布長衫而已。 
　　▲初次自殺後之防範　今年張到校後。曾自殺一次。服安眠藥水數瓶。報發覺尚早。獲救。然自後學監對伊防範加嚴。凡足以使伊自殺之物。悉數移去。甚至褲帶亦不准用。並專用一女僕以伺之。孰知一未曾經意之小洋刀。竟陷伊於不救耶。 
　　▲相騐時之慘狀　張自殺時。共計五刀。第一刀割斷喉管。第二刀穿太陽突。餘在上額。其性情之烈。可見一斑。相騐時。滿面盡是血汚。由工役先去。已不堪卒覩。卽由校中備棺收殮。由其姊璧池領柩歸葬。 
　　▲嚇煞三位蜜絲　與張女士同室者。尚有三位蜜絲。事出後三人恐慌達於極點。 
蓋張之自殺。卽在室内。而又備極傷慘。腦筋中印象旣深。宵來偶憶。無不毛戴也 
　　▲眞相不明　張女士何爲而自殺。其原因至今不明。蓋旣無遺書發現。且死前將各種函件。悉數焚燬。故眞正原因。尚在揣測中云。 
[平郊古墓齊遭刦　石顔也]  
　　盜墓之風。肇於關東之陵寢。不謂年來盛於北平四郊。古墓之遭匪徒慘刦者。時有所聞。惟地下人僅有聲於當時。無聞於後世。故其墓之毁。注意者少。最近楊繼盛劉瑾諸墓。又以被盜聞。於是聞者駭然。奔走相告矣。 
　　平郊長辛店。有山溝一道。蜿蜒數里。其間林木森森。風物秀美。有巨塜七十二。俗謂七十御帶墳。明之楊繼盛太監劉瑾。亦枕首邱於此。其他亦悉爲明淸顯者之墓。珍物之殉葬者必多。矧其間鬱鬱佳城。又達七十二數之衆。宜遭匪徒之覬觎矣。獻歲以來。各墓莫不慘遭發掘。桐棺砍毁。白骨狼藉。殉葬珍寳。盡携以去。過其地者。莫不嘆塜中人之慘罹浩刦也。而一片荒凉中。尚僅楊劉兩塜。爲人所識。餘多不知塜中究爲何人。此其故。以各顯者後裔式微。或遠處他鄉。一則已無人顧問。一則亦路遙而莫聞也。匪徒約百人。亦有地方惡徒雜其間。悉武裝。横行平郊。其他各王公太子等墓被盜者。爲數尤多。損失當在百萬以上。聞在某太子墓中。得玉物至夥。全數以十萬金爲一英人易去云。 
　　武淸縣中。尚有一淸進士王某墓。王生時顯赫。歷任晋省要職。死之日。建瑩達百餘畝地。一巨塜也。邇亦爲盜所盜。惟當毁塜碎棺時。遍覓無所獲。蓋進士雖膺 
重寄。而廉潔自守。一介不取。生旣兩袖淸風。死後自祇有山間明月長與爲伴耳。衆匪於悲憤之餘、碎棺如粉。火骨使灰。慘酷至不可名狀。生前淸廉。死後轉以此而遭刦。當非進士之所及料也。 
　　此外若今人之墓。平民之塜。苟有一長物殉葬者。盜輩亦必百計探訪。破其穴而携之去。　縣有龔姓。母葬方十日。卽毁於匪手。殉物値數百金。旣携去。而屍亦有粉骨碎身之慘。吁。盜之肉其足食乎 
[革命靑年張軍光　痴珠]  
　　革命黨人。多風流瀟灑。倜儻不覊之士。南匯張軍光氏。其流亞也。氏年少英俊。有孟嘗君風。早歲。慨國勢之不振。深知革命之需要。卽以身許國。殆卒業軍校後。卽在滬從事實際工作。備經艱險。絶不畏懼。事敗被逮。繫獄數月。怡如也。旣經友人營救脫險。氣乃益壯。民十六春。任上海總指揮職。指揮數千便衣健兒。秘密工作。頗具成績。黨軍收復上海之役。張氏與有力焉江南旣定。復率健兒轉戰江北。南北統一。始解組來滬。從事著述。緣氏於文學有特嗜。與學者田梓琴何世枚輩遊。研討學術。頗有心得。近傳氏向政治舞臺活動不確。蓋氏方著述一種哲學書。洋洋數萬言。不久卽可問世。初無意於政治生活也。 
　　氏豪俠好義。因從事秘密工作。尤多交結江湖。大江南北黨會中人。無不知有張軍光其人者。蓋氏爲前輩張樹聲所激賞。張氏名震南北。已數十年。江湖上稱天王老子。氏亦因是爲江湖所重。孫傳芳負嵎江北之際。萑苻四起。黨軍初抵江北。一時不易撲滅。周鳳歧二十六軍之一部。曾被繳械。其猖獗可知。時張亦率隊過此。頗有戒心。中途。聞有槍聲。疑敵至。指揮布防。孰知來者非敵。乃當地綠林前來歡迎者。氏恐有詐。喝令棄械舉代表問話。則云久仰英名。特來迎送。並願爲之先驅。一時軍中傳爲美談。是則得力於天王老子者也。 
　　更正　前日所刊硤石古蹟被毁記一稿。所有「硤」 
字皆誤排「砆」字。又南洋遊記號碼爲「一二四」誤爲「二一四」。并此更正。 
[心上温馨（三七四）　包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　原來那位葉桐侯是個浙江嘉興人。現爲上海和平洋行買辦。那個洋行的名字。喚做和平。他們的業務。却大不和平。是一家軍裝的行家。葉桐侯便做了那行裏的軍裝買辦。其實他也是一位書香子弟。他的父親。是當代的一位名教育家。父親督責他讀書。他老是逃學。父親責備他。他說現在的求學問。到處都是學問。何必孳孳矻矻到書本子裏去鑽尋。變成一條大書蟲。恰巧他那位父親。是一位手不釋卷的老先生。把父親兼得說不出話來。也只好一任他自由。進學校也好。不進學校也好。那時在前淸時代。科舉還没有廢。忽然之間。他進了一個學。考取了一名秀才。連他父親知道也不知道。還是經人家給葉老先生賀喜。葉先生愕然。說是喜從何來。賀喜的道。世兄進了學了。葉老先生不信。說那裏還能進學。一天到晚在外面荒唐。後來一問。果然是進了學。拿文字一看。不但是通順。而且很有幾句警策語。葉老先生嘴裏說。荒唐。胡閙。眞是僥倖。其詞若有憾焉。其實也有些高興。但是葉桐侯始終不能受父親的束縛。他到了上海來。忽而進學校。忽而又出來了。每一個學校。往住不到三個月。便覺得受不了這個拘束。卽行出來。又換一種學校。過了幾個月。學校生活覺得厭了。又得換一種新空氣。忽然從事於文學生活。使便做了一部小說。自稱爲浪蕩男兒。描寫上海的一班自命爲新學界的革命人物。倒也被他描寫得淋漓盡致。總之這位葉桐侯。是一個絶頂聰明的人。他做一樣就能成功一樣。可惜他是博而不專。在民國元二年的時候。他在上海。很認得幾位軍政界的人物。那時中國人購買軍火的一件事。非得請教外國洋行家不可。做軍裝的洋行家。就希望中國有内亂。中國一有内亂。他們的生意就來了。這個時候。歐戰　不曾發生。各國的殺人器械。有許多科學家在發明。眞可以算得日新月異。今年發明的那一種殺人利器。明年的就用不着了。到了明年。今年的又覺得陳舊了。積之旣久。那些陳舊的軍械。消納到什麽地方去呢。要是消到各國去吧。歐洲各國。他們自己也有他自己的新發明。他們怎要你的舊東西。一聽到中國有内亂。所有十九世紀他們廢棄不用的軍械。都送到了中國市塲來了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金激昂態度]  
　　▲現貨出口說籠罩市場 
　　▲强漲十一兩外　昨二月二十五日標金漲勢益勁　蓋以現金出口甚爲　塵上人心因之激高也、惟變化仍烈、倐忽間計有五六兩之與仆、前後市幾有二十兩之差度、終則猛漲十一兩有零、同業中求供各殊、如福昌元亨源泰及大連帮等皆有購納、志豐永元茂永大德咸等大致售出也、殆外匯已回縮半檔、而内部亦見秀利、至於海外銀市略見報縮故金價卽開高盤、嗣後良莠無狀、風雲漲漫、午時忽聞某銀行購買現貨消息布傳市塲、且聞本月廿七日有大此之數運輸出口等風說、足以引起人心之高昂、尤以滙票緊張、殆金價飛舞高翔、犯猛漲十餘兩後市因値週三、外滙乏市、惟形勢頗佳、買者孔殷、曾越出七百七十兩之外、現貨赤條約計六十兩至七十四五兩、今晨大條仍將低落云云、 
　　▲晨開就見高盤　自早間四月份開盤卽加一兩五錢計爲七百五十九兩大條略跌十六分之一、銀價低八分之一、又私電亦小去十六分之三、美國有所賣出繼則複雜互有五兩高低由六十兩回至五十五兩、實乃各號出納紛異、直至九點廿餘分買方似多遂見穩定、計爲五十九兩先令揭佈未更故又退爲五十六兩半、内部則平、三井買去三月美金廿九元六八七五、安達買五月英金一二六二五、俄而漲爲五十九兩復以英金似鬆、四月分可結一二六二五、且由元茂氷乾昌祥及投機商傾向脫手故一落七兩之多、九點五十餘分猝爲五十二兩、未幾時同太昌福昌恒興元等紛紛拖進、並以滙豐浙江等吃去四月英金一二五六二五、故市况一振、突飛孟晋　計轟高九兩有餘　十點一刻爲六十一兩半　繼因源成等出售、兼之英金以一二五六二五至六二五可結乃降四兩除、至十點半後爲五十七兩、往後傳說某銀行買去現貨二百十條、又訊四百餘條、於是人心大振、頓漲至五十八九兩、旋後大德成元亨恒興元等咸已落手而進、至英金益覺鋒俏、銀行吃去一二半至四三七五、至十一點半滙豐掛牌𨺗縮半檔、計英金一二五、美金二五、日金遂加一分二五爰此金尤印、續漲八九兩、至十一點三刻計達六十八兩半、時又眨去二兩、殆午刻收市計六十七兩半續又做至五十六兩、乃套頭及另戸賣出也、場價初仍計八百十一兩八錢計撳小五十四五兩至六十兩、旋後改爲八百十七兩八錢計抑五十兩 
　　▲後市形勢優越　後市開盤六十一兩、繼由六兩三四兩半、市况則平、旋後志豐永福昌恒興元緊昌等買進、驟然跳上五兩、至二點三刻爲六十九兩半、惟印匯電訊頗形迷亂、初訊近期低而遠期升、繼則相反也。至三點時零戸售出、遂跌去三兩、計六十六兩七八錢、忽由成豐氷志豐水固大昌等上塲買進、頓呈等芒之象、已逸出七十兩關、三點半爲七十一兩五錢、惟間有二兩餘上落、人後元亨　餘等脫手、四點零爲六十八兩三四錢、時又加一兩、迫四點三十分收市爲六十八兩八錢、比較前日計漲十一兩有三錢、收市後再已做至七十兩光景、終日　大價七十一兩半、最小價五十二兩、計有十九兩五錢迴顧、物品早市五十九兩五錢、午收六十七兩、下午六十五兩八錢、收市六十九兩、提價計撳五十二三兩至四十八九兩登賬三月六十一兩、四月六十八兩、補水五十八兩、下午五十九兩、 
　　▲投機數量不大　各號交易、並無巨額、計志豐永·元茂永·大德成·源茂·震昌祥·宏利等均出、乾昌祥·源成先出後進、·福大亨·協大·福餘·順利等時出時進、福昌·源泰·恒興·萬興·同太昌均進、下午志豐永·成豐永·萬興·福昌·源泰·聚昌均進、大德成·恒與元·順利·福泰亨·元春出納不一、恒興·元亨·元茂永等皆有出售、大連帮共出七八百條、共買一千餘條、廣帮只有三百餘條出入、 
[外匯明暗同緊]  
　　▲先令與標金套頭相距四十兩 
　　昨日英美銀市均稍報低、惟市况　恍不定、英美匯兌均見上升、至滬市外匯趨勢堅漲、匯豐掛牌初未更動、迨十一點卅餘分忽改縮半檔、計英金一二五、爲一先令二便士三七五、美金二五、計廿九元一二五、印匯七五、計八十羅比七五、法郎七元、計七百四十二元、德匯一元、計一百廿二馬克半、荷囒半元、計七十二盾半、香港勿更、仍爲七十八兩七五、坡匯遂加一兩七五、計一百九十三兩二五、日金加一分二五、計一兩六錢九分七五、殆銀行交易之價晨初卽堅、旋後回鬆、午時復緊、金價續呈孟晋、蓋以現金出口之消息、且由某行吸收、致市價已逾出七十兩、殆午刻各匯收市比較前晚、計英金縮二五、美金半元、日金則漲二分二五、下午因値週三向無市面、而華商金業中仍屬售出居多、惟至午刻稍有向結然銀行扳價而沽、計英金成交十餘萬鎊、如三井·安達·匯豐·浙江華比等均有納進、大通·上海·住友等則稍賣出、又各行互做數萬鎊、猶本商喬日甫亦有扒結、而現今英金與標金套頭離開四十兩、惟美金由三井吃進十餘萬元、日金交易稀少、套頭者終無問津、因進出價相去甚遠、乃划算不通也、 
　　▲英匯　内盤計有二五上落、自早市出價一先令二便士五六二五、買價六二五、朝鮮與中法日做二月一萬鎊、大通出四月一萬、價同六二五三井·安　進五月一萬五千、價五六二五、（　　出）安　又進五千、價同、上海出四月五千、價五六二五、　豐浙江　業進一二萬、價五六二五乃金價已超出六十兩以外、和豐與華比對做一萬、價同上、旋後華比進五月一萬、價四三七五、住友出一萬、價三七五、（源成進）午收出價 
三七五、買價四三七五、 
　　▲美滙　内盤計有半元升縮、上午出價廿九元四三七五、買價廿九元五六二五、　業、麥行出大通進對做四月五萬元、價廿九元半、三井進五月五萬元、廿九元五六二五、又買三月價廿九元六八七五、計五萬元、午時收市出價廿九元○六二五、進價一八七五、 
　　▲東匯　内盤半日間計有二分差次、早市出價一兩六錢七分七五、買價一兩六錢六分七五、午收出價一兩六錢九分七五、買價一兩六錢八分七五云、 
[銀價英美同告回落]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀略見回落、如近期縮去零六二五、爲十二便士六八七五、（合英金爲一先令二便士九三七五、）遠期亦縮零六二五、計十二便士五六二五、脚地中國頗有買進、市面平平、收市後市况恍惚不定　美國多頭脫手、又接紐約電訊、美銀價亦縮一二五、計現貨爲二角七分一二五、英對美加零九三、七五、美對英升　八七五、同爲四元八角五分九○六二五、美日仍計四十九元四三七五、英日仍爲二先令○四三七五、英滬先令縮去一二五、爲一先令二便士八七五、孟買加大八安那、計現貨爲四十三羅比十二安那、又當日路　電及電通社來均無榮辱、 
[釐拆市極形淸淡]  
　　昨日洋厘市價仍回一厘爲七錢二分四厘、銀拆亦復白借做出匯劃票欵一百七十八萬五千、鈔票五萬、塲外鈔票十六萬五千、銀行交易互市四十萬、各銀行洋戸往來收解四十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、錢莊洋公單收解三百十餘萬、洋劃頭欵收解八十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、銀劃頭欵收解一百七十餘萬、銀行收解、計華商收解各欵三百七十餘萬、出倉三十萬外商各銀行收解各欵二百六七十萬進出倉平、日商銀行收解各欵一百三十餘萬、出倉二十萬、小錢莊鈔票匯頭交易五十餘萬、江南小洋仍爲六錢七分廣東小洋爲六錢五分三厘、做出交易、江角二千角廣角九萬五千角、銅元亦仍爲三百七十千文、交易三萬串弱、 
[證劵　交割前之債市]  
　　▲二月期因準備交割已停市 
　　▲四月期今日開拍昨市極淸 
　　昨日上午證劵交易所因二月期貨須準備交割、業已停止交易、而四月貨須於今日起開市、故昨日僅三日期一種市面、因迫近交割、市况寥落各置僅有零星進出、如期貨成交共一百二十萬元、内除二十年捲裁兵一九關等各計二三十萬、其他多不及十萬元、現貨則僅裁兵、整六兩種共開出一萬五千四百元、其他概無交易、至各債之趨勢、以需要尚佳、大致傾漲、比前日復好起數角、惟整六裁兵現貨價　跌云、 
債别　期現　前開　前收　較前日　成交數 
整六　現　六八·一○　............　跌○·○五　七、四○○ 
整六　三　六九·三○　六九·五五　漲○·三○　四五、○○○ 
關稅　三　六一·三五　六·五○　不　動　一二五、○○○ 
遣編　三　六五·八○　六四·一○　漲○·一○　一六五、○○○ 
裁兵　現　七六·七○　......　跌○·九○　八、○○○ 
裁兵　三　七七·○○　七七·四五　漲○·三五　二七○、○○○ 
九六　三　二○·八○　二○·八五　漲○·一○　五五、○○○ 
一九關　三　八○·○○　八○·五五　漲○·二五　二三五、○○○ 
一九善　三　八○·八○　八·九五　漲○·三五　九五、○○○ 
一○捲　三　七八·○○　七八·五五　漲○·五五　三一五、○○○ 
[紗花紗市發見非常漲風]  
　　▲遠期出八十兩大關 
　　▲兩大主因花價掀動大戸收買 
　　紗市漲風之猛烈、實爲罕見、此種情形、殊覺可畏、然原棉漲勢鋒鋩致紗市漲風隨之而起、且某實業家心思頗高、遠月須看一百九十兩、故在期貨市塲上吸收殊巨、一般穩健暫抱觀望　度、惟日商多數均似空頭、不過棉花買進、尚能抵直　一般散戸因實需不暢　依然做空、目前紗市之上漲、完全被花價掀動、及有實力之大戸收買之故也、前途尚有極大變化、據一部份云、多頭方面、均有組織、聯絡進行、非有特别大破綻發現、難以打退、 
　　▲人標飛跳六兩　人標前市開盤、以上日人心堅挺、美棉又漲　金市消息良好、且某廠商購進繼續加碼、漲風愈激、各　漲二兩一錢至三兩七錢四兩二錢午後本戸份爲最後一日、交貨雖足、收貨者更多、内中不無自有原故、散戸扒補、遂激漲四兩四錢、遠月被其率動、各漲一兩四錢至二兩五錢、全日成交統計三萬二千四百包、查買進賡豐二千二百五十包翼愼昌一千五百五十包、益昶一千一百五十包、長豐一千五百包、信誠一千三百五十包、賣出恒益一千包、天隆八百五十包、瑞大八百五十包、生泰一千三百五十包　明德一千四百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數五月一八○一漲五三三二、八○○二月　一　八○漲六五　一六、一○○　六月一八○七　六一　三○　二○○ 
三月　一七四漲五六　五五、四五○　七月一八○五漲五七　一○四○○ 
四月　一七九四　五六　五九、五○○ 
　　▲現化仍難暢達　現砂銷路仍清、各帮辦意仍澹、查全日各帮買去統計八百五十包、同行中進六百包、行情漲三·五·兩　等客帮中漢口進一百五十五包、内地進一百六十包、廣東進一百三十包、南洋進七十五包、四川進五十包、汕頭進八十包、雲南進一百四十五包、　帮進五十包云 
[棉市緊張不堪]  
　　▲檯面枯涸......買聲漲騰 
　　棉市又發現激烈之漲　緊俏不堪頗有愈趨愈高之勢商塲上祗聞買聲、賣戸均告絶跡、而日商關......大批多頭、目前　　　覺乾燥、前途若何　堪設想也、漢帮視大勢不佳、皆畏縮不前、多數收理因印棉價高、而美棉有轉機消息所以做多者均呈欣欣欲喜之狀、故非俟外棉鬆動、難以抛賣也 
　　▲漢標奇漲二兩有零　漢標前市開盤以美印兩棉一致上漲、人心愈緊一步、各月飛躍一兩以外、二三盤仍挺、結果各　均漲一兩二錢五至一兩五錢五、午後市氣仍昂、各月又漲五·六·七·八錢　全日成交統計五萬一千一百擔、查賣出大　二千三百擔、明德二千七百擔、新亨四千四百擔、　大二千擔、長豐二千七百擔、質進公泰三千六百擔、愼昌四千一百擔、長豐三千六百擔、興元三千八百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數五月四五八○漲二○五　七三、二○○ 
三月四五八○漲二五六二、六○○六月四五八五　二三五　五八、四○○ 
四月四五　○　二○五　五八○九○○七月四　○○　二二五　三一、四○○ 
　　▲現棉高硬需要淸淡　現棉需要雖减少、然漲勢洶猛、各廠態度較滯、來源計姚花七百包云、 
陜西花四七·○○　蘇綸廠進　一○○件現貨棧交 
[美棉續漲三十磅音]  
　　▲美棉購力甚强　昨日美棉初因同業購進、市况堅定活潑、後因華爾街有力及利物浦消息良好、益形堅昂、計期貨漲二十三至二十九磅音現貨漲三十磅音英棉期貨漲五六點、現貨跌一點埃及棉現貨不動印棉市况平靜、計平果爾漲三羅比　遠期漲四羅比　奥姆　漲四羅比　遠期漲三羅比　白羅溪漲二羅比　遠期漲三羅比　原電錄左（二十四日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一一二三　漲二九　五○·九○　三　六○漲六　五五·四○ 
五　一五四七　二四　五二·一○　五　六一三　六　五六·四○ 
七　一一七二　二五　三三·二○　十　六三三　五　五八·四○ 
十　一一九九　二四　五四·四○　現　六一一跌一　五八·二○ 
十二　一二一七　二三　五五·二○　埃及　一○○五　平　九二·三○ 
一　一二二七　二三　五一·七○　平果爾　六五漲三　三四·四○ 
現　一一五三　五○　五一·五○　奥姆辣一八五　四　三八·六○ 
白羅溪二一七　二　四五·三○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　六月　三五·六五　漲○·一五 
二月　三五·一五　平　七月　三五·九五　○·三○ 
四月　三五·二五　漲○·○五　八月　三五·九五　跌○·二五 
五月　三五·四五　○·○五 
　　▲三品紗漲跌互見　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後收　比上日 
三月　一四一·四○　跌○·五○　六月　一三八·○○　漲○·一○ 
四月　一四○·五○　平　七月　一三七·九○　跌○·一○ 
五月　一三九·三○　漲一·三○　八月　一三七·六○　○·七○ 
又大阪現紗電　二十支藍魚一百五十二元、不動合申規二百五十六兩一錢廿支紅財神一百三十八元、漲一元、合申規一百三十二兩　錢、十六支福島一百三十七元、不動、合申規二百三十兩八錢、十六支三馬一百三十七元、不動、合申規二百三十兩八錢、 
[糧食　米市一蹶不振]  
　　▲閘北　昨日各帮到源祇十餘號　市銷因各店底貨仍厚、進胃寥寥無幾行情遂又見跌、北帮白粳竟一蹶而不振、又小兩角之譖、特别開十三元半左右、情况殊無起色之望、薄稻貨稀到接、銷塲平庸　又軟角左羊秈杜秈市胃欠爽、貨客　欲觀望　然大勢所趨、因乃步短角外、變元隂化節　下游、市價仍疲一角許、 
　　▲滬南　昨日内地到船二十號之譜、去路平淡、常帮白粳微有見抵、然銷呆平庸、因而甚疲、 
蘇同各　零銷不爽、進胃呆木、又小角半、南帮薄早稻來源見殷、客胃極懈、續見軟化、羊杜尖由定轉跌、去路奇滯變元不佳、貨　利在速售、行情因乃又短一兩角 
[粉市午後隨金價回漲]  
　　昨日粉市上午開盤後各月份仍見疲滯之象、 
以洋麥報價又見微小、業外人心未免觀望幾家大廠、因手中所定之洋麥尚多、依然乘勢抛出、故遠則最低時雖較前日又小一分左右、近期因現粉售價、如兵船開二兩二錢七分半扣、雙馬則開至二兩二錢八分七厘半扣、致人心甚穩、迨至下午開盤初尚平定、旋以金價回漲、外行人心爲之帶振較上午之最低盤回起一　餘觀後步稍長、仍看外匯之長縮也結果本月份較前日漲七厘半、三月份漲一分二厘半、四月份漲五厘、五月份漲二厘半六七月份未動云、 
[期麥疲而復堅]  
　　昨日期麥市面初　繼堅之象上午各盤以洋麥報小授受均寂惟較前日收價　小去二三分不等迨至下午盤以金價又復提高、外匯掛縮業外之買月又見活動較上午收價計好三四分不等觀往後之　勢雖外　　縮當然此後近遠之間當仍以事實爲依歸也結果本月份較前日大　分　四月份大二分、五月份大三分、六七月大二分　現貨因授受均寂無開云、 
[標準黄荳轉堅]  
　　昨日黄豆市初開平庸、嗣因大連來電告挺、兼之標金向上、人心見佳、浮空抵　、少無客帶略進、故下午各月份均好三四分不等、刻下現銷尚活、雖有　　影響、然實際則操之日商手中、緣連市之變化、最爲注重也、結果二月五月均大四分、三月大三分、四月大二分、 
[糖市　粗砂白回漲一錢]  
　　▲日車精初開一萬包 
　　昨日糖市産區電訊古巴現　價未更動、紐約期糖三五月份各比前回升二　餘月不動、爪哇現期糖亦仍乏升降、公會　盤　糖二十　號　砂白、以外匯轉昂買氣略活成交價至十兩○九錢出　殊缺、復喊十一兩市形略平二十號中砂白十兩○四錢五號　赤九兩六錢、交易亦塞日糖ＴＫ嘜十一兩一錢半　ＹＴ嘜十一○五分ＴＲＯ嘜千兩○七錢半　略有成交、餘嘜仍皆　寂、趨勢尚穩、廠盤　治塘卽裝貨開出一萬包ＹＴ嘜價日金四元四角ＲＯ嘜四元、行方進意　藩但兜售殊力始得賣通、形勢頗疲、號 
盤有昨日南盛　號　出五號　赤千餘　、價　兩六　又十號　千餘　價九兩八錢　　號開出十八號　砂白二千六百九十九袋、價十　○三錢、潼刁靑開七十一包、價八兩九錢、厦門貨　冰開一百三十五袋、價十四兩四錢、市象均告平穩不奇、 
[海味　干貝貨稀居奇]  
　　千貝查去年各地産額不盥、比往歲收穫不及十之五六　致來源不多街貨少存、一過客銷發動　市呈供不　求、迨至近日各　存貨更感缺乏故無論行號若有存貨者莫不居奇故市盤造成空前之高價昨行盤兜售中粒湘館貨二百四十兩大粒二百二十八兩三角貝新光短刀一百八十二兩老色一百七十五兩碎粒二百十五兩次至一百八十兩靑森一百六十兩至一百五十五兩　烟台貨一百五十二兩　至一百四十兩客帮生意雖少動辦然脚地堅挺市頗堅穩 
[南北貨　湘蓮地價轉緊]  
　　湘蓮昨據漢口函訊、趨勢頗具緊象、查地頭存底統共不上千件、其中普通貨居十之六、高貨尤缺、衡州運喊價二十七兩、（每担計）、冲九溪　二十五兩、常蓮前市爲二十三兩四錢、現市大約二十四兩日内可期成盤惟申市以銷　殊覺平常也、▲黑瓜子前昨兩日均有開出、計碭山子·障樹子均十二兩、徐魁子十一兩半、中牟子九兩四錢半、▲亳州紅棗漢市存貨較高、須七兩二錢至四錢、划申萬難合算、此間普通貨昨開七兩二錢尚覺俏利、 
[菜榨回跌圓肉轉緊]  
　　四川榨菜、前盤曾開三十元、邇來各帮走塲至爲沉寂趨勢復軟、昨聞開過普通貨一批、價爲二十八元、比前跌去二元、行盤高貨呌售三十元普通貨二十七八元客帮大批交易猶觀望未動本街内地略有零星採辦、點綴市面、▲海南圓肉因來源不多而存底亦不甚充足、加以台灣貨以匯　關　關係萬難合划故市極堅定、日前開出三十四兩號家未肯多兌云、 
[絲茶　法莊絲銷停滯]  
　　昨日本埠洋莊絲銷益無生氣、緣法屬馬賽等處因受大雪嚴寒之天災、綢銷大滯、綢廠原料存底較充、生絲進胃不動、滬埠華絲實銷停頓、市氣益呆、昨祇緯成進滬白廠經現貨十包、和興進黄搖經五包、新時昌進白乾經五十包、價尚平定 
[曰頭莊動辦貢熙茶]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、英俄兩莊仍有零星進胃、針眉珠茶等項、法莊亦略有需求、市面大致無變化、惟貢熙綠茶、自俄莊宣告停辦後、交易久在停頓中、日來曰頭莊謙義富杯等行、得悉孟買市塲、茶銷發動、均紛紛乘時動辦、昨市成交六百餘箱、售價二十六七兩、較前見跌二三兩云、 
[疋頭　各貨價略見回跌]  
　　疋頭市面、因開價過高、故日來走銷頗靜、加以同業中手貨尚多致參差不一、但金市昨又上漲、人心尚能站定　本街需要仍呆　客帮中津帮去化略靜、靑島帮進意轉濃、四川帮昨略開手成交細嗶嘰直貢呢染色布等一百餘件、貨價較之前數日稍跌、直貢呢小五厘　獵雁售四錢一分、莫干山四錢零七厘半、雙意鹿三錢六分半、細嗶嘰以下身貨較軟、跌去有一分左右、三友圖爲三錢五分半、歡樂三錢六分二厘半、湖心車三錢六分七厘半、公　圖三錢五分、灰光斜小二錢　昨五兩八錢均肯脫手矣、漂布昨福壽三星十一兩七錢半、郭子儀十二兩七錢半、亦略見小、惟西貨依然上漲公平之隂丹士林竹布細布繼漲三四錢放鯉直貢呢售出三錢五分矣、 
[直貢呢春盤堅漲]  
　　元靑直貢呢春盤開出　明暗俱挺、蓋該呢中西衣服需料甚緊、申地舊存之貨早已斷檔、今春新貨到埠有限、兼關稅與先令之關係、成本增加、故同業心思甚　、現最歹之單面貨每碼躉批須售三兩六七錢、上身貨售至八兩左右、前售三兩零之普通貨、今一律漲至五兩上下矣、 
[雜訊　湖絲三百件今日運美、]  
　　▲桐油一千一百桶本日運至紐約、 
　　▲坎拿大麥子七千五百噸裝來上海、 
　　▲茶葉六百箱運赴北美、 
　　▲現洋一百二十萬元裝赴漢口、 
　　▲紫銅一萬一千七百條紐約裝來、 
　　▲牛奶四百箱西雅圖裝滬、 
　　▲木頭一百萬尺北美運申、 
　　▲美棉一千一百件昨已進口、 
　　▲顔料六百件德國運申、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[英藍使昨抵滬]  
　　▲在滬候晤美詹使 
　　▲定星期六晨晋京 
　　英國駐華公使藍博森爵士、昨晨七時、乘日郵船伏見丸、自新加坡抵滬、赴匯山碼頭迎迓者、有外交部長王正廷代表劉雲舫·英代辦應格蘭·英總領事白理南·正領事白納賁等人、英藍使下船後、卽向劉處長面詢王部長康健、與英使同來者、爲其女公子瑪琍小姐、及英使館漢文參贊戴希曼·使館三等秘書史德林、私人秘書克樂先、英使現下榻英總領事館、英使左右、昨語本報記者、英公使在新加坡、勾留兩月之久、北平使館方面、公牘山積、亟待批閱、且兩月間新發生之事件甚多、均待處理、英使定本星期六赴京、謁見外交部長王正廷後、卽行北上、整理北平使館事務、約數星期、再行入京、至領判權問題、或將談判、英使現在滬、擬與美公使詹森氏晤、美　使今日可望到滬云、 
[國民會議選舉事務所昨日成立]  
　　▲　爭波任總幹事 
　　▲　克　五人幹事 
　　國民會議上海市代表選舉事務所、業已　得楓林橋　際勞工局　辦公地址、已　昨日正式成立、　幹事人選、亦已决定、於昨日發表、計總幹事一人、　市黨部執行委員范爭波、幹事五人、爲市府助理秘書　完成、市社會局科長馮柳堂、市教育局科長李大超、市黨部職員葉爲怡及陳白、范氏已於昨日偕同市府兪秘書長鴻鈞前往指示佈置、其關防亦於昨日正式啓用、至辦事員人數、則將覘工作情形、再行决定、亦將由市府及黨部中人、分别充任云、 
[本屆植樹式及造林宣傳週]  
　　▲市社會局積極籌備 
　　本市循例舉行第四屆植樹式及造林宣傳週、業由社會局函邀市府各局、推派代表、開會籌備、所需經費、亦已呈奏市府核准、定期於三月十二日下午二時、邀請各界、舉行植樹典禮、地點擇定在市中心區三民五權路、並定於三月十一日起一週間、舉行造林運動宣傳週、議决各事項、撮述如次、（一）造林宣傳週、預備樹苗二萬株、免費分送民衆栽植、（二）由市教育局通令各市校、於宣傳週内、舉行植樹通俗演講、（三）編印植樹淺說及標語數萬份、分發張貼、以廣宣傳、（四）通令各市區、於宣傳週内、組織宣傳隊、（五）組織攝影委員會、希望新聞攝影員參加、 
[陳紹寬之海長辭職談]  
　　▲楊懇辭已非一次 
　　▲陳升海長非事實 
　　國聞社云、海軍部政次兼江南造船所長陳紹寬、昨晨由京到滬、記者於午後趨謁、叩以楊樹　辭海軍部長事、據談楊部長辭海長事、在過去一年中、已有多次、非僅最近之懇辭也、在楊氏本人、以軍事人員、原不能兼理政務、且體弱多病、閩政叢挫、對京中部務未暇顧及、長此以往、深慮隕越、但中央以海長重任、倚畁正深、且茲國防需人、縱楊有堅切之辭意、而中央何無懇誠之懇留乎、故最近楊部長辭呈到京、不祗中央立行去電挽留、卽海軍同人亦曾去電環請楊氏將辭意打消、至於外間傳　　有升長海軍之說、尤無此事、繼詢以總務廳長李世甲東渡任務、陳謂、係護送留日官佐、順便率同考察、無他任務、現李氏定一二日内將搭長崎丸歸國、官佐仍留日實習云云、談至　、因陳氏召見留英學員訓話、　亂别、 
[張營長報告擊潰金山股匪]  
　　▲多所斃擒 
　　金山縣土匪、素稱猖獗、雖迭經軍警堵剿、因不識路途、以致此則彼竄、未收全功、駐松陸軍第五師三十團第三營營長兼松金靑區警備指揮官張汝弼、前奉淞滬警備司令部命令、督率所部邱任賴各連、曁水陸警察等、前往淸剿、旬日來、先後斃擒七八十名、該太保阿書·猪　阿妹　楊美美·等名股匪、因屢受重創、均已匿跡銷聲、不敢復出、昨在司令部得見該營長剿匪報告、特摘錄如左、二月六日、張營長偕金山縣府瞿秘書·史公安局長·松江楊偵查隊長·及傳達兵四名、乘小汽船、由松江出發、行抵距金山縣屬張堰鎭附近三里許地方、突遇七匪太保阿書股約六七十人、槍約四五十枝、並有手提機關槍四架、張營長顧謂部下曰、現旣遇匪、我不擊之、亦必遭其害、因令號兵發衝鋒號令、親率士兵四人、一躍登岸、向敵人衝去、黑夜中敵人不知來軍多寡、激戰二時後、紛向楊胥浦逃竄、是役、計斃匪首馬屁阿榮一名、傷三名、官軍亦陣亡傳達兵謝文珍一名、七八兩日、張營長爲絶盡土匪耳目計、派所部邱賴兩連、會同駐金山衞之保安第二團白營、分途搜　四鄉散匪及匪探、先後捕獲著匪兪硯耕·錢克權·二石、曁嫌疑匪犯十餘名、九日、派邱連長楊隊長、在卅八　捕獲重要匪　黎祖根一名、姘婦陸氏一口、並外出白郎林手槍一枝、十一日、偵悉股匪楊美美逃匿廊下附近、因派賴連馳往兜　、遇匪三四十人、槍枝齊　、激戰一小時、卒潰美衆、並斃匪首楊美美之妻一口、匪徒四名、塲十餘名、繳獲步　三枝、匪船二艘、楊美美僅以身免、十三日、任邱兩連、在彭蕩路橋等處、續捕上匪　阿福等八名、十九日、探悉太保阿書·猪·阿妹·等股匪、逃避江浙交界之新廟馬家匯一帶地方、因飛檄所部任賴兩連·曁保安第二團一營四連水警等、分四路馳往圍剿、同時函約浙江平湖縣境駐軍堵截、及至拂曉、各路軍警均到目的地、開始搜攻、鏖戰二小時 
、生擒著匪金寄生等卄二名、繳獲步槍三支、奪獲匪船二艘、救出肉票陸鳳淸等十二名、該票多係浙江嘉興籍、均在新軍被綁者、隨逃遷居、迄今已閱數月云、 
[唐紹儀定期赴粤]  
　　▲三月三日乘輪赴港 
　　唐紹儀氏、自膺廣東中山縣長之新任後、在滬會與中山縣訓政委員會委員吳鐵城·孫科·等洽商種種建設方針、茲已確定進行辦法、據唐氏左右表示、唐此次赴粤、原擬偕孫科等同行、茲因孫籌備全會選舉、無法脫身、故唐决先行赴粤就任、大約乘三月三日離滬之日本郵船會社箱根丸赴港云、 
[駐哈英總領事康斯丁過滬歸國]  
　　駐哈爾濱英總領事康斯丁、請假歸國、日前自哈到滬、昨乘英郵船瑪爾渥號返英、 
[時人行蹤錄]  
　　▲中央監委李石曾、昨晨乘早快車出京、於下午四時許抵滬、 
　　▲蒙藏委員會主席馬福祥、昨晨九時、由京乘快通車來滬、下午五時抵埠、 
　　▲第九師長蔣鼎文、以其尊人之喪來滬業於二十四日上午抵滬、因患目疾、故未見客、聞俟三月四日開弔後、卽將　擋返豫省防次、 
　　▲張羣·張壽鏞·魏道明·褚民誼、昨均由京乘夜車於今晨抵滬、 
[赴英海軍學員定期放洋]  
　　▲韓廷杰等十名 
　　▲三月三日啓椗　 
　　我國海軍部派赴英國學習海軍專科之學員韓廷杰·曾萬玉·楊熙　·林寳哲·周柏壽·邵侖·郭愆來·吕叔奮·林繼柏·李壽鏞·等十名、由英人海軍部顧問畢德氏Ｐitt　C·Ｍ·Ｃap　Tain率領放洋、定乘三月三日英郵船開伐號動身、各學員卽日來滬候輪出洋、茲因船身失火、統改乘頭等客室、各學員船票行李等、統由中國旅行社代辦、 
[陳希曾定期宣誓]  
　　新任上海市公安局局長陳希曾、自本月十一日到任後、業已整理就繕、聞已定三月二日上午九時、在局正式就職宣誓、業已呈請市府及黨政機關、派員監誓、 
[中山醫院組織募捐團]  
　　▲分五十組勸募 
　　大陸報云、本埠中國工商界領袖、於星期二日（二十四）組織中山紀念醫院募捐團、捐額定爲一百萬兩、分五十組勸募、以孔實業部長爲主席、劉禁烟局長爲副主席、發起人現决議使該醫院設備完美、並議以此附屬於中央大學之醫學院、將來成立、擬全由華人管理、上海張市長表示願該醫院設於華界、如採納其議、則擬捐助相當之地、按昨日大陸報曾載有洛基斐勒基金處有將法租界勞神父路中華體育協進會運動塲捐造醫院之說、故發起人之意、地址一層、可留待將來考慮、目下當注意勸募必要之經費、 
[華僑投資整理招商局内幕]  
　　▲該局昨已據實呈復國府 
　　招商局呈國府文云、爲呈復事、案接交通部文開、准行政院秘書處函開、奉兼院長蔣發下國民政府交辦興華銀公司盧殷民函、僑商許慶文·甬商嚴松濤·志在墊借二千萬元、整理招商局、轉陳核示一案、奉諭交交通部等因、相應檢同原件、函達查照等由、附鈔原函、　檢送原呈各一件、履歷二紙、查事關該局整理辦法、是否可行、合亟抄發原件、仰卽詳細核復等因、查盧殷民·許慶文等、自稱可以借墊二千萬元、以作整理局務經費、查自趙前總辦時代、卽屢曾接洽、均以資本不實而罷、及職接任、許慶文盧殿元又復迭來磋商、在職初意、果係華僑投資興航、自屬樂於接受、因卽親向接洽、並加切實查訪、殆一詢及資本、皆惝恍無據、惟以佣金回折主持營業、種種條件爲要求、蓋許慶文僅係普通洋行買辦、並非眞正殷實僑商、盧亦僅以居間介紹爲業、不似有投巨資能力、遂不多與周旋、彼等乃又轉呈鈞府、察其所云、均不確實、近更屢在報章宣傳、任意鋪張、甚至假借主席名義、炫惑觀聽、謹將彼等宣傳文件、專呈鈞鑒、卽可洞晰、所有該盧殷民·許慶文、自稱墊欵内幕、理合據實呈復、仰祈鑒核、謹呈國民政府主席蔣、 
[實業部訓令奬勵儲蓄造成資本]  
　　▲可以减少勞　糾松 
　　市商會昨分函各業同業公會公、逕收者、　奉上海市社會局訓令第六八六　號　開、案　實業部訓令商字第一一五七號　查接管前工商部檔卷、工商會議卷内、靑　商品檢騐局局長牟鈞德　　奬勵儲蓄造成資本案、經大會議决通過、查資本爲生産要素、國民果能力行　議　養成儲蓄美德、化　用爲有用關係生産前　　至爲不要、至原　第四項夥友附股一　　　　勞資之糾紛、提高夥友之地位、實爲今日當務之急、除分令外、合行　發原案、令仰該局轉行市商會、　實勸導、以利民生等因、附　謹　一件、奉此、合行　發　　　、令仰該會遵照辦理、此令等因、並附　發議　一件到會、奉此、相應　發原議　一件、備函通告、至所飭所　各會員、一體遵照辦理爲荷、該提案摘錄如下、奬勵儲蓄造成資本案、發展工商實業、須先造成資本、造成資本、先須奬勵儲蓄、奬勵儲蓄、貴勤工而　用、勤工則生産增、　用則消費減少、生産增加、而消費減少、故有餘財以供資本之用、我國地廣氏稠、經濟一大重要素、富有其二、獨以國民不知運用之方、不能造成資本、致令人　所施其勞、而多數化爲　　、地不獲盡其力、而大半　爲荒坵非天惠之不優、實由人事之未盡也、就國人之生活言之、衣食住均甚簡單、窮者或已無　縮之餘地、然而國人生活有一最不經濟之現象、一言以　之、曰用　不得其當、所謂用途不得其當者、大率好務虛名、不求實用、例如衣不貴　　、而務華美、食不貴養生而嗜甘肥、婚嫁喪葬、競爭淨　、穩觴舉殯、動逾萬金、舉此有用之資財、耗於無益之酬酢、又爲鴉片一項、近五十年消耗不下一百萬萬元、如能節之、以充實業之母財、則銀行工廠、不知增開幾許、今鴉片之害未除、而捲烟之耗日長、販夫走卒、罔不吸以爲樂、可知貧民生活、亦尚有　縮之餘地、而城市爲尤甚、然而國民消費不能實行　縮者、一由於儲蓄　慣之未養成、一由於儲蓄機關之不完備、三十年來、銀行公司、倒産不知凡幾、甚至以儲蓄奬劵爲詐財之武器、人民終歲辛勤積儲、 
每爲此輩傾筐而出之、因此儲蓄者失望、而書侈者日增、故今後欲奬勵儲蓄造成資本、一方須引導人民力行勤儉、一方須監督儲蓄機關完成其應有之設備、前者涉及民政教育範頭、而後者則屬工商行政之責、茲舉其要　分述如下、（一）監督儲蓄機關、以保存欵之安全、儲蓄銀行存欵、以安全爲第一要議、儲金運用、是否確貫穩妥、不惟官廳應有完　之考核、卽社會亦應有公共之監查、其重要手續有三、（一）運用儲蓄存欵、應以確實之有價證券、及不動産押欵爲限、（二）普通商業銀行兼營儲蓄者、應分淸界限使儲蓄之會計獨立、如將同行之儲蓄欵、移存於商業櫃、亦按前項手續辦理、（三）每六個月結賬一次、應將存　欵種類數目及　押品數　價格、表示於公衆、并由監督廳及同業公同檢查、政府經營之郵政儲金、亦照儲蓄銀行一律辦理、（二）禁止儲蓄奬券、奸商利用奬券美名、行投機之事業、實爲傷風敗德之尤、必須嚴行禁止、又壽險公司、亦爲奬券儲之一道、近來此項營業、每每不顧信用、所謂優待條件、多屬有名無實、又或競用　客、優給扣用、徒肥少數人之私囊、均應切實取締、以保護被保險人之利用、（三）商店工廠、應行强制儲蓄、近來生活程度日高、城市居民、尤屬　　相尚、凡依　勞力俸給以資生者、每每不知節儉、致生虧　舞弊拐逃之事、層見勞出、尤以商店王廠爲最甚、爲社會安全計、亟應實行强制儲蓄、凡屬店夥工友、年終分紅、至少提儲四成、逐年加薪、至少提儲二成、准存本店本廠、按照存　給息、如本店本廠不便存儲、可由東夥全體　議　定儲蓄機關、但須有婚喪教育　藥正用、或至　職、始　提取、（四）提倡夥友附股、資勞之於産業、原如人身之左右手、只有地位方向　有不同、每每忘其共同之大利　、故勞資協調之第一要義、莫　便勞資合爲一體、不但　夥之利益均　、且人類地位日趨平等、逐漸達到均産之目的、人人皆有恒産、則搖動　　傾軋嫉妬之事　少、然此　　由勤　做起、如其商夥工友　知　　、則　　發展、自有　餘、所得仍分配於夥友、以增　其地位、此爲人類向上之惟一要件、以上所陳是否有當、敬提案侯審查付議 
[市商會請减鐵路運價]  
　　▲將向商運會議提案 
　　鐵道部於三月一日、召集全國各路商運會議、本市與運輸有關各業、均已派定代表、屆時前往出席、市商會以負有維護商業之責、且對於近年商民艱困、伬料知之較切、故此次商運會議時、擬再爲商民請命、核减國貨運價、以謀商業之　榮、該會現已擬具提案、送部彙編議程、茲錄其原文如下、 
　　竊以國營鐵道除便利公衆交通外、實負有　植農商發展實業之任務　而在工業幼稚·航權被侵·之吾國鐵路應負此種任務按諸　勞、實屬尤爲需要、足以鐵路運費、如果運用得宜、可與關　政策、收同一效果、一方奬進國産、抵制舶品、一方可使運輸逐漸改爲陸運、抵制外人壟斷吾國江海内河航業、茲就國内重要鐵道之數線而言、平浦一線、自天津以至長江江海航輪、運輸絡繹、旣與平　立於競爭地位、據天津商會所調查冀省貨物、葉合津埠向外轉輸者、輪運十之七、且輪運之外、外輪占七之五、華輪占七之二而已、其所以羣趨輪運者、據謂、一由於車輛太少、二由於運價太貴、至京滬及滬杭兩線、地屬水鄉、江輪以外、内河小輪、到處通行、江海内河輪運、又多方减價招徠、遠路則隴海　東多由大浦裝輪赴滬、其由滬運往者、亦改由海輪運往大浦、以轉隴海近路則寗鎭貨件、改走江輪、蘇常錫滬貨物、改走内河小輪、鐵道所受暗虧、死難數計、京滬滬杭兩路商務會議時、議案達二百起、而關於評定特價减　　費之提案、居四之一、足　滅輕運費一事、實爲商界普遍之願望竊謂鐵道減輕運費本含有兩種意義（一）爲招徠客　便與水運競爭此爲本身業務計　而兼爲　回外溢之航利計也、貨物種類繁多、一時礙難臆測、宣先通過减輕種價之原則、然後於各路路局内、附設輕减運價調查委員會、由路局會同各該地商會運輸公會等　各種貨物車運價格、與現在輪船價格、逐一調查列表、兩相比較之後、酌量子以减輕、（二）爲發展國産、振興實業、則宜擇其尚在幼稚之工業品、而外貨又有劇烈之競爭者、予以優　之待遇、極力减輕其運費、使之能發展於市塲、逐漸將舶品壓倒、所謂與關稅政策相輔而行者此也、茲根據此旨、　各項工業品、現收　價辦法、曁請求改訂運價辦法、擇其重要者數種列舉如次、（一）麵粉、粉廠以小麥爲原料　寗一帶麥産雖豐、以南滿路權操於外人之手運費昂貴購運南來、殊不合算、不得已改用洋麥查洋　來自坎拿大者、運至上海、每百斤　費美金二角四分、合國幣祇一元一角而淮以北之麥、如徐州蚌埠兩處所産者、由徐州運滬、每百斤運費需國幣一元五角七分、由蚌埠運滬每百斤運費需一元四角五分、所收運費、較之輪運洋麥、貴至三分之一、以致豫皖各省麥産、亦不能充分利用轉而　諸坎拿大、國民經濟上之損失、詎可數計擬請大加核减、以便運銷而利　産、（二）捲菸查華商捲菸廠、由二百數十家而減至數十家、全國捲菸營業、屬於外國進口者百分之十五屬於洋商在華製造者、百分之六十是華商菸廠受外商之壓迫如是其甚急應從各方設法補救民國十四年時、鐵道所收捲菸運費照四等收價、今則改列二等又洋商捲菸銷額甚　、每次運菸、必包定貨車若干輛故運費以噸位計收價較廉、華商捲菸銷、 
額無多零星運輪以箱爲單位故納費較昂、是以爲維護華商捲菸廠計擬請、一·恢復　章、仍照四等收價二·以箱爲單位之運費　與以車輛爲單位之運費宜設法調　使其費額相差不致過鉅（三）肥皂查此項肥皂凡分三類、一·爲外國輪入二·爲洋商在華設廠製造三·爲華商設廠仿造三者之中以外商在華所設之廠出品行銷最鉅華廠全部銷額　尚不及十分之二三、　　　收肥皂運費國皂　洋　　擔僅減收一分如由上海、至南京外貨祥茂粗皂每擔二角六分國　固本　皂每　二角五分、由上海運至　州祥茂粗皂每　一角八分固本粗皂一角七分以外貨目前　爭之烈與洋商資力之雄厚每擔　費相　一分尚未足以顯其維護之效用應請於可能範圍内再行酌減若干、（四）洋燭華商設議仿製者其高檔原料、均向亞細亞洋行轉購而來該行本製白禮氏　　洋一是以華廠向之轉購原料其命　無異在　　握而鐵　所收之　費則華　洋廠一律、如白禮氏　　洋燭中滬運杭、每　　　　二元九角五分、另加通行　三角七分六　　　　　　　　亦均照此收　以肥皂　費　　　　　　　　　　　二分兩相比較似華商　廠　　向　未足　資維　應請比例酌減若干以期扶植國産　（二）　廠鐵路運費向章　品列爲三等、（新鮮及製過者均屬之）蛋黄列爲四等十九年起改訂新章將蛋黄蛋白列入二等定以是年五月一日實行兩次呈部聲訴困難始允展　一年、至本年四月底止轉　卽將屆滿蛋廠營業垂四十年自外商在我國收買鮮蛋以來、蛋廠營業、已一落千丈、近又受美國限制　度之影響運往蛋品、不得上岸、所受虧損更鉅應請取銷改訂蛋品運價新章仍照舊章收費俾維營業（六）火油此項雖非國産、然經營此業者有華商與洋商之分、而洋商如美孚亞細亞兩公司其運輸之火油、鐵路祗七折收費　華商如光華火油公司及中華美大煤油公司則均須十足繳納似此偏頗待遇、無異以經營火油事業讓洋商獨占、擬請改爲一律七拆收費以昭平允以上所列各　、是否有當、應請公决 
[各業稅則會第五次委員會議]  
　　▲錢業營業稅可望免徵 
　　本市各業同業公會組織之稅則研究委員會、昨開第　次委員　議鄭　淸主席　决議案如下、（一）水菓地貨行業·旅業·西顔料業·等函請轉呈減輕營業稅率案、决議、彙呈財政部、（二）擬請通告全國各商號營業稅率、有未經財政部核准、應勿違令繳納　議决、登報公告、並通告各業同業公會及各地商會、（四）鄭玉蓀君函陳同業公會分認營業　意見案、議决、暫存、末議其他要案而散、 
　　稅則研究委員會、昨接財政部復電云、上海市各業同業公會稅則研究委員會覽、眞代電悉、查江蘇省營業稅條例草案、已准從省府咨送到部、關於錢業稅率、應俟分别查核後、咨復省政府轉飭財政廳遵照辦理、仰卽知照、財政部梗印、 
[各業請減營業稅]  
　　▲參燕業　上海市參燕同業公會、昨呈上海市政府文云、呈爲參燕爲滋補之藥品、非奢侈用品、請减營業稅率事、案查裁厘以後、改徵營業稅、原以營業範圍爲本位、避免按貨分徵之苛擔、若於營業範圍之中、再以貨物種類分等徵稅、仍無異於厘稅之按貨分徵、此大惑不解者、一若謂參燕係奢侈用品、則各省市稅率之重、應無歧異、何以江蘇省徵千分之二十、浙江省徵千分之十五、湖北省徵千分之五、此大惑不解者二、參燕爲唯一補品、或補於未病之先、或補於旣病之後、皆所必需、若因價昂、目爲奢侈、則凡係藥餌之價昂者、皆可仇視而增稅、增價不啻絶 
 
 

Page 14

 
 
病家之生命、此大惑不解者三、參燕　出售、不僅參燕兩項、若以附帶出售各種　品、皆包括於參燕之中、則重稅更波及參燕之外、此大惑不解考四、况參燕業所售者、均屬國貨居其多數、産自關東吉林四川等省、雖少　非盡國貨、其有關於　來品者、原有增加開稅取締限制之法、自不應於、關稅加重之外、再增内地出售之營業稅、此大惑不解者五、除函上海市商會呈請核辦外、理合具文、呈請鑒核、飭令妥議核减參燕營業稅李、擬與藥業同等待遇、以符事實而免偏重、至爲公感、　呈、 
　　▲水果地貨業　上海市水果地貨行業同業公會、致市商會函云（上略）查蘇浙兩省所訂營業稅課稅標準及稅率表、不特超過部訂綱要、且課稅標準、亦與部訂之辦法大　有所不符、查辦法大綱第二條第二項、牙行業　其所收牙費全額征收稅千分之二而各省所擬徵收條例對牙行業征收辦法、皆無隻字提及或認爲販賣業而予分别耶　因補充辦法第十條之規定、得免予征收耶　然照補充辦法第十一條、牙稅當稅屠宰稅以及其他與營業稅相同之稅損、雖須依照大綱分别　併　然爲暫時核定地方收入原案起見可分兩個步驟辦法　第一步將牙當屠宰等稅、改稱營業稅而其稅率則仍照牙當屠宰各項、原定稅率征收作爲臨時過渡辦法第二步、至營業稅辦理就緒後再將上項原定稅率、改從營業稅率征收、俾歸一律之規定、則牙行業亦列入條例、俾第二步辦理就緒、一律歸併時　有所依據若是、謂在此過渡時間牙稅仍照各項原定稅率征收外　再照販賣業分别征收營業稅則牙行業負兩種納稅之義務似非事理之平又涉病商秕政矣、又查物品販賣棠稅率、蘇浙所定　山貨地貨征稅千分之二　水果一物、征稅千分之十、且對於整賣另賣所定稅率、兩省亦有高低、而較之依其所收牙費金額、征稅千分之二、相差奚啻什　數倍　然水果地貨一業屬會會員、皆係牙行性質代客消傳僅取佣金、（卽牙費金）貨品多是整賣（卽批發）而專營另賣者、另有店販走販之另然店販皆係小本經營而走販多數提筐携籃之流、若令店販納巨稅、無異小舟　載、勢必傾覆、與其生計難　、不若流爲走販　倒可自由販賣、不負納稅之義務　然與稅收不無損失、且水果地貨等物、皆屬日常必需物品、旣非奢侈、又非應行取締之物、蘇浙所定稅率、如是之鉅、有背國府惠民之旨、可謂不察商情、而任意厘訂至征收方法、務宜簡捷當以業爲單位、卽一店經營數業、宜以主要業務爲依歸、不宜分類征收而多麻煩、否則騷擾之害、甚於厘金、又查我國商業薄據素不一致皆係各自訂立名稱、値茲實行營業稅之際、其征收稅金必憑　據而簿據本爲商業上極重要之憑證、似有改革之必要、務使名稱全國一致若立法一律則不致參差、庶於征收手續、大有裨益蘇浙之營業、唇齒相依未便緘默奉函前因、爲特略陳　見、應請鈞會提交稅則研究委員會、予以研究、並希轉陳蘇浙當局、曁本市當局、務將所定稅率、依照部定大綱、厘訂施行、則商民幸甚、全國幸甚、此致上海市商會公鑒、 
[國際電信局長鍾視事]  
　　國際電信局温毓慶、因公務紛繁、精神不克、内部諸事、尤多里礙、曾於前星期晉京、面謁交通部長王伯羣、陳請辭職、經王部長挽留、並准給假一月、但電信局職務　重、不可無人主持、遂令派鍾鍔暫行代理、鍾於前日偕同交通部南京無線台工程師徐梁、由京來滬、昨日上午九時、卽往老北門國際電信局接收視事、並召集總務課長陸鴻勛會計課長劉乃宇、無線電課長趙以　、水線電課長沈　海諸人談話、按鍾鍔字秉峯、廣東籍、畢業南洋大學後、留學美國之維斯康新大學、回國後、歷任天津北平等電話局長、去年奉國府命令、派充東北交通委員、此次南來、卽　斯職、 
[實部在滬設國際貿易局訊]  
　　▲工商訪問局改組 
　　▲趙晋卿將充實次 
　　▲郭秉文辭籌備員 
　　實業部長孔祥熙、鑒於中國工商業日漸衰落、爲發展國際間貿易、及聯絡各國商務專員起見、特籌設國際貿易局於上海、並委郭（本報昨日京電郭誤爲鄒）秉文等爲籌備員、昨日消息如下、 
　　▲改組工商訪問局　前工商部爲本市工商界便利起見、在滬設一辦事處及工商訪問局、去年奉部令取銷、將駐滬辦事處所有事務、歸訪問問繼續辦理、最近孔部長以國際貿易、爲目前要圖、將工商訪問局改組爲國際貿易局、擬委郭秉文爲局長、壽景偉爲副局長、積極計劃、發展國際商業具體辦法、 
　　▲趙晋卿將任次長　現任工商訪問局長、爲趙晋卿氏、自孔部長委任斯職後、規劃有方、謀發展工商業各項計劃甚夥、現實業部常任次長穆藕初、再四辭而不就、昨聞業經孔部長批令、准其辭職、次長一職、委任趙氏繼任、但趙氏不日將離滬他往、次長一職、决不願就、對郭氏來組國際貿易局、甚表同意、已面詢郭氏接事日期、並希望穆氏勿再堅辭云云、 
　　▲郭秉文函辭委任　郭氏近奉孔部長面諭、組織國際貿易局事務、已經再三辭委、昨閱報載、實業部於前日已下令、委派爲籌備員、昨已快函孔氏、請其收回成命、另委賢能、以本人急需出國、担任國際商會、在美京華盛頓召開第六次大會之中國代表也云云、 
[英郵船開伐中途失火]  
　　▲二等艙被燬 
　　▲幸貨客未傷 
　　▲海行中途失火　大英輪船公司中英班正式郵船開伐號、Khiva載重九千一百三十五噸、今次自倫敦來滬、卽赴日本、嗣因大連有大批荳子、裝赴歐洲、該輪卽往日本、逕住大連、昨日該行接得船主杜惠遜Ｃapt·Ｅ·Ｅ·Ｎ·Ｄawson發來無線電報、謂船至大連附近海面、客舶部分、突然失火、卽命全船船員及水手人等、立卽施行海面消防、取帮浦、吸海水、奮力射擊、同時將未經波延之貨艙客位、加以保護、阻絶火勢、祗因火燄猛烈、救護十分困難、延燒甚久、迨趕抵大連、方得撲滅、 
　　▲燒去二艙全部　起火原因、尚未查明、現正在澈究中、今茲失愼、起於二等艙室内、及經冒穿、蔓延甚速、二等艙二十餘間、全部燒去、各艙室内一切器物床椅及各種裝飾品、無一保存、悉數焚毁、幸竭力撲救、得未燒及頭等艙、事後檢視、僅留三四間殘缺破頽之二艙、燒去物件與艙室等、損失甚大、用品均特造者、現由船主命將被毁處隔斷、候總行復騐、 
　　▲處理善後辦法　昨日該公司又接到船主電告、言輪體未損、貨物與乘客等均安、卽日經大連開滬、准於二十八日開抵上海、船將停泊公和祥碼頭、昨日該公司已通知各旅客、凡定購二等艙者、今因不能乘搭、改乘頭等室、該輪定三月三日離滬赴英、其燒壞之處、統俟到倫敦後、再行大修、 
[巨港中華國貨陳列館徵品]  
　　▲專員楊暉光抵滬 
　　實業部國貨陳列館、代理蘇門答臘巨港中華國貨陳列館、徵集出品、特派專員楊暉光來滬、向國貨廠家接洽應徵事宜、並假上海市商會商品陳列所、組織徵品處云、 
[市民訓會對國藥業之訓令]  
　　▲勞資契約資方不得故意破壞 
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、據市藥業工會籌備委員會呈、以該業資方衍澤藥記破壞條約、無故開除職工二人、請求嚴令糾正等情、該會據呈後、以各工會或職工會、現正在改組、在新契約尚未訂定舊條約未審核完竣明令取消前、舊訂勞資契約、應予續續有效、不得破壞、除批復藥業工籌會外、併訓令國藥同業公會、轉飭糾正、並着衍澤藥記呈報開除職工理由、以憑核辦云、 
[民生研究會昨三次會]  
　　▲今日討論近代工業 
　　民生改進研究會、昨日繼續舉行第三次會議、討論小規模工業問題、到各地代表六十餘人、分上下午兩次、主席鐘可託、紀錄張仕章、茲將開會情形、分誌如下、 
　　▲報告事項　上午（一）鄉維報告蘇州唯　山靑年會農村服務處、因鑒於農民生活困苦、提倡　絲、以裕農民收入、計每日每人可賺三四角、其他計畫尚在進行中、并由副業改進會主持一切、（三）陳　笙報告無錫工業化後、對於農村副業之影響、（三）戴樂仁報告華北農村副業情形、並提出中國農村副業政策、應有（甲）信用合作辦理農民銀行、（乙）設專家指導所、（丙）設訓練所、（丁）組織購買推銷合作社、下午（一）陳仲明報告中國合作學社之歷史及組織、並述中國合作運動發展之近况、（二）王志華報告江蘇省農民銀行之歷史、並謂根據三年來計畫、農民借欵屆期不能淸還者、有百分之三、偕欵不能收回者百分之一、 
　　▲討論事項　（甲）中國小規模工業計畫（一）在同一區域以内的許多小生産者、可以結爲同盟、（二）對於生産的　體、規定一種信用借欵的辦法、或根據合作社的原則、或藉着國家的銀行、祇要能應環境的需要、（三）爲了生産團體的利益、設立專門指導與研究所、并使他們在改良的方法上、受着必要的訓練、（四）設立合作的機關以取得工業中所需要的設備原料等等、（五）　　各種集合的銷售機關、如果當地的社會已很進步、最外設立合作社、使各個生産者的出品、都集攏來、并使這些生産品也有標準、（六）用集合的力量、取得電力的供給、（乙）合作事業、（一）管理須爲民主制、卽一人一票權、不像資本主義下的一般　一票制、因爲這是資本的結合、而合作社却是人的結合、資本决不是他們結合起來的主因、（二）股份資本、除應得利率與市價至多相等的官利之外、就没有紅利可以享受、因爲資本已認爲事業必需之僕役、决不足事業之主人、官利之發 
輪、等於應付　役之工資、（三）社員人數無　制、誰有意加入、誰都可以隨時入社、而社員如無危害合作社行爲、不得任意開除其社員資格、（四）資本亦無定額、但每個社員所投之股份資本、應有相當限制、（五）無資購買社股之人、亦應使之有機會加入合作社、卽因他爲合作社交易而發生應得之　餘、逐漸扣抵爲股木、 
　　▲今日議程　今日上午午討論問題爲近代工業、地址在圓明圓路二十三號朱　澄公開演講勞工法之經過與實施時間晚七時半、地址在四川路靑年會、 
[運銷外埠火柴領證不再展期]  
　　▲烟兌商注意 
　　火柴統稅、運銷外埠、尚須登記、蘇浙皖統稅局、限各商於本月二十八日以前、到局登記、領取證明書、著出運淸楚、本市烟兌商所營火柴批發、鑒於限期爲時急迫、恐不容易銷淸、昨特推派代表陳良玉·錢文達·沈維挺·膝致祥·等、齊赴統稅姚家祺所長接見、各代表陳述請願意見後、姚所長答云、前經各業商請求通融展期、均已照準、限於本月二十八日爲登記運銷淸楚之期、早經函知通告各在案、並希諸君轉知貴同業、如有未登記及未領取證明書者、迅於二十八日以前、速向威海衞路本局登記、並領取證明書、以資執運、幸勿延誤、自受處分、至此各代表遂興辭回會、報告同業云、 
[市公安局發二月份薪餉]  
　　上海市公安局所屬各區所隊員警二月份薪餉、已由陳局長呈報市府、由財政局撥發到局、昨由陳局長通傳各區所隊長、速將薪餉册造送到局、着於二十八日（卽星期六）上午至局、將應領薪餉具領回署、聽候午後派員至署監視點名發放云、 
[兩路警務長宣誓就職]  
　　就滬杭甬兩路警務長鄧祖禹、自奉委後、卽於前日前往接收移交、並定於今日下午二時、在北車站路五十九號兩路警務叚辦公處舉行就職宣誓典禮、柬邀各界參與、由兩路局方面派員監督云、 
[宿遷災振代表抵滬]  
　　▲聲述宿災慘狀 
　　去年江北各縣災情、以宿遷爲最重、旣遭水患、又被匪刧、燒殺搶掠、慘酷異常、雖經國軍剿匪、地方漸次安　、而刦後遣黎、値此冰天雪地、無衣無食、饑寒交迫、日有死亡、該縣縣長　各公團、合組救災委員會、爲求振募振機關、並推代表劉儒珍氏向政府及滬上各慈善團、奔走呼　、不遺餘力、江蘇臨時義振會、業經　辦義振、又請准政府、撥助振欵、聞該會黄主席伯雨、以災廣欵艱、不敷拯救、又派劉君人都、向邑人之旅京者、請求協助、當由孫伯文·吳鴻昌·劉伯昌·劉鴻賓·張世毅等、邀約同鄉二十餘人、在西成旅社、會商一切、劉儒珍述宿災慘痛、聲涙俱下、全體感動、孫吳等五人、相繼討論辦法、僉認爲災情旣重、時期又迫、非迅速募欵相助、無以救此奇災、允於最短時間、募集振欵、匯交江蘇臨時義振會、彙解災區散放、一面由孫伯文等分函旅外各同鄉、請求捐助、以期促成義舉云、 
[慈幼會統計兒童案件]  
　　中華慈幼協會、爲欲明瞭兒　受社會惡勢力侵害之實况、以便設施救護與預防之方法、對於上海各報所載兒童案件、一一　查、剪貼成集、劃製表格、分類記載、積日累月遠年、檢關備　、極　便利、雖報載案件、比之實際、不過百一、但爲數亦已甚可觀矣、計開、一月份七十七件、二月三十六件、三月一百件、四月五十七件、五月一百六十七件、六月一百六十一件、七月一百四十三件、八月一百五十一件、九月一百八十七件十月一百五十四件、十一月一百七十五件、十二月二百三十七件、全年共計一千六百四十五件、平均每月在一百三十件以上數量眞已不小、又以時間性言、案件之數量、以冬季爲最多、春季爲最少、夏秋則居兩者之間、焚斃兒童、入冬而愈多、　死兒童、在夏爲最衆、姦汚女孩、則皆發現於春色動人之時、虐待婢女、有漸减之勢、車　兒童、有逐增之象、拐賣兒童亦較鮮、迷失兒童反較多、其他案件、尚無多大之出入、聞慈幼會兒童保障部、爲欲供社會同情之參考計、擬將一年内詳細之分類案件統計、特付油印、以應留心社會事業之函索云、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第六十次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、茲照錄上海準備庫二十年二月二十一日第六十次公告如下、鈔票流通額、三千七百九十一萬零一百五十二元、準備金總額、三千七百九十一萬零一百五十二元、内計現金準備、二行四百四十萬零四千陸百十六元四角二分、保證準備、一千三百五十萬零五千五百三十五元五角八分、 
[殺父之仇]  
　　▲劉廷柱兄弟來滬 
　　▲尋到劉良季報仇 
　　▲兩劉均言之鑿鑿 
　　▲良季亦同被拘押 
　　徐州人劉廷柱、與其弟廷陽、本月廿一日旁晚、持斧將族人劉良季殺傷逃逸、前日暢樹浦捕房將兩劉緝獲、連同兇刀、昨解特區地方法院、由馮推事提審、據捕房律師厲志山稱、兩被告在捕房供因劉良季於去年將彼之父及弟謀害、彼等爲父報仇、直至前日、始訪悉良季住於楊樹浦路三百廿三號、乃往行剌、並將兇斧信函呈案、繼據劉良季供、在楊樹浦碼頭充當更夫、與被告因借錢糾葛、致彼向頭部連砍五月、質之兩被告供、與良季爲叔姪、去年八月間、彼在原籍糾衆將我父及弟小三殺害、我等在滬聞耗、星夜馳歸、而良季已逃、九月廿四日、我等具狀睢寗縣控告、施悉良季來滬、故追踪而至、前晨、往其住所、爲父弟報仇等語、良季聞廷柱兄弟所供、矢口否認、厲律師卽稱據被告所供、良季殺其父弟、似非子虛、請併予收押、以便調查、馮推事卽准所請、諭均押候向睢寗縣查明再訊、 
[四海匪槍决]  
　　吳淞口外之通屬侯家橋居民錢福生·馬耀桂·姜六生·等、被海匪夥刧、並槍殺事主許濤生·許妻張氏、出事後、經該處警團緝獲海匪金松·杜茂生·馬美·王連生·等四名、業經審結、呈奉江蘇省政府核准判處死刑、於昨晨十時許、將金松等四海匪、一并提出、騐明正身、押赴刑塲、執行槍决、 
[王耀緝獲王耀]  
　　▲殺人刦械劇盜亦名王耀 
　　▲洗刦蜀山匪犯在滬截獲 
市公安局偵緝員王耀·武秀峯·韓瑞生·王子安·劉永福·等、偵悉去年舊歷七月間、先刦宜興縣屬蜀山鎭地方、當塲擊斃該鎭保衞團班長屈兆起、並據人刦械劇匪王耀、現已潛跡來滬、匿居法租界大馬路東新橋口寳興里十四號燕子窠内、當卽當報該隊隊長盧英、備文逕投法捕房、派探按址將王犯拘獲、帶隊　鞫、王犯供年三十五歲、宿遷人、該案係由劉昌言與張永蘭兩犯起意、直認當塲擊斃該處保衞團屈班長、刦去步槍六桿盒子砲兩支、並將李隊長擄架、自去年八月間始以二千元贖票不諱、並供尚有槍兩支、現藏於上海南碼頭生吉里一號居民袁八家云云、盧隊長復飭員至袁家搜查、詎袁已聞風逃竄、訊畢、抄錄口供、呈報局長、卽日電知宜興縣政府、備文迎提歸案訊辦、 
[雅言堂與保衆公司賠欵糾葛]  
　　▲滬北烟兌會代爲勸導 
　　閘北寳通路中華新路口四五二號　香村烟兌店、於本月十二日起、火焚燬房屋六間、慘斃大小男女四名口、已誌前報、事後、該店主以此項房屋、曾用　言堂名義、向保衆火險公司保有火險元二千兩、當卽持單請賠、但該公司以經三義工程所估計、祗認賠八百兩、該店主以人財兩空、險銀又遭減賠、情急萬分、報請上海市烟兌同業公會滬北辦事處、求爲救濟、昨適爲該處常會、列席衆多、當推出王成棟·任作君·等、先向保衆公司作和平之勸導云、 
[國産商場資助發明家]  
　　南京路國産商塲自開辦以來、推銷國貨、不遺餘力、近更自行創造各種日用貨物、以資抵制舶來品、該商塲復恐少數人之智力有限、故擬預備的欵、資助發明家、凡國人有新發明之貨物、而困於經濟、無力以製造者、該商塲願爲經濟上之援助、以促其成功、聞日來已有發明之家數人、正與該商塲接洽合作、想不久當又有大批新發明之國貨出現、 
[工部局將檢查電影]  
　　公共租界工部局近擬組設電影檢查部、檢查公共租界内各影戲院之影片、關於人選方面、將請日人安綠夫人·石賴特博士·及中國檢查員一人充任、安綠夫人曾在美國好萊塢居住五年、對於影戲之批評、甚有研究、安綠夫人已接受此項聘任、石賴特博士尚未有何表示、至華檢查員一人、人選尚未定、 
[自盡者三人]  
　　▲一死二危 
　　▲徐氏　現住新大沽路昌雲里四零五號周范氏家有、雇女傭揚州人徐氏、年已不惑、酷嗜樗蒲之戲、初時僅麻雀挖花等類、詎週來怨迷戀輪盤賭意興甚　數日前贏得洋百餘　、心中至爲快慰、不意禍福無常勝敗難卜、近兩日屢戰屢北、以致反負三四百元之鉅、　後　喪異常、於昨日下午一時許、濳谷生烟自盡、後經主婦覺察、伴送寳隆醫院求治但以服毒過多、勢極危險、恐有性命之隂、 
　　▲陶阿囡　滬西振泰紗廠打包間小工陶阿囡、年二十八歲、無錫人、賃居曹家渡丁康里二十五號、伊妻胡氏年二十五歲、同在奇異電泡廠爲女工、昨日因經濟困難、與祖母發生口角、事後頓萌短見、吞服　物圖盡當經其妻察悉、車送同仁醫院施治、 
　　▲陳先華　牙醫生陳先華、年三十一歲、福州人、居住公平路同春里九十七號營業頗佳、有同業某甲、妬其生涯隆盛、遂　室於同弄内、貶價招徠主顧、於是陳之生意逈非昔比、曾挽人向甲商權、恪守同業定章、以維血本關係、詎甲不允所請、陳因生活艱難、日坐城於是死念一决、昨日背人吞服硝　水自盡、嗣經家人廉得其情、送入同仁醫院急救、聞勢頗危殆、 
[國貨館年刋出版]  
　　上海市國貨陳列館十九年年刋、業已出版、材料豐富、印刷精良、内容有論著·館務·最近計劃·專載·等、洋洋十餘萬言、復刋有圖畫數十幅、俱見精采、實爲留心國貨者必讀之佳著、現由南市車站路該館發售、定價兩元、 
[共和新路火警]  
　　昨日下午二時許、閘北共和新路（鐵路南）一五九號何　餘藥材店樓上、忽然起火、延燒間壁一六一·一六三·樓面二間、經各段救火會到塲救熄、拘獲火首嫌疑犯馬崇德、年三十三歲、嵊縣人在美亞織綢廠辦事二房東何應餘、三十六歲、江都人、該藥店保有火險一千兩、 
[談家橋昨晚失愼]  
　　昨晚八時二十分、閘北談家橋某點心舖、不戒於火、立卽延燒比隣理髮店、當經閘北救火會驅車馳往施救、未幾始熄、計焚去樓面二間、 
[同業公會消息]  
　　▲中西木器號業　中西木器號業同業公會致上海市商會函云逕覆者、接准貴會函開、略謂、王常委延松提議爲改訂商業結賬日期、分函各業公會、徵詢意見、限二星期内函復、以憑辦理等由、准此、查推行國歷、於商業結賬、亟須確定、俾可遂循、茲市社會局所擬辦法、至爲適當、抑且妥善、敝會極表贊同、相應函復、 
　　▲紹酒業　紹酒業同業公會、昨日上午十時、在本公會聚餐會、出席會員九十六人、在未聚餐之前、由丁錦生發表、公會應有兩事、須先行開會討論、於十時正式開會、主席丁錦生、行禮如儀、指導吳國昌律師、（一）關於同業公會應辦行規、爲行規細則二十三條、由第二次會員大會審查、交執行委員會　送市商會修改在案、宣先行推舉行規委員、當時推定薛德意、陸松高·鄭和春傅·水春·孫光　·五人、爲規行委員、一致議决、通過、（二）本公會擬將每年聚餐節省兩次、備西藥、並請義務中醫潘子伯·德醫王國瑛·負責辦理本會義務醫生、並送診給藥、不日由執行委員會提出具體辦法立卽開診議畢散會、 
[各工會消息]  
　　▲藥業工　會　昨開成立會議、　備員趙振輝·方淸鑑·等十一人、當塲宣誓就職、由市民訓會代表林美衍監　、嗣推定方清鑑趙振輝蔡茂槐爲籌備期間常務、擔任一切籌備工作云、 
　　▲醬業工籌會　第一次會議主席周復農、行　如儀、主席報告開會宗旨宣　就職、討論事項、（一）推翁瑞夫·沈家濱·陳漢章·三人爲常務、總務科邵國湧·登記科任介庭·調查科胡祖福·議决通過、每星期三六下午二時、爲召集常會日期、第二次常會、出席　委翁瑞夫沈家濱、主席邵國湧、行禮如儀、主席報告開會宗旨、討論事項、（一）調查登記二科工作、限一星期内辦理結束、議决、通過、（二）分派登記工作案、議决、翁瑞夫·沈家濱·擔任南區英區、張俊强擔任法區閘北區、胡祖福擔任美區、沈介圭擔任浦東區、通過、（三）在籌備期間應出特刊一張、議决、通過、散會、 
　　▲引翔區繅絲業工　會　昨開第三次會議、主席陳秀普、（一）告工友書草案全文擬定、請公决案、議决、通過、（二）登記科提、各廠相繼開業登記、工作緊張、請聘任翟仲生·胡鳳林爲本科幹事案、議决、通過、（三）調查科提、請聘任盧虛生爲本科幹事案、議决、通過、（四）總務科請聘任錢選靑爲本科幹事案、議决、通過（五）常務委員提、擬訂本會會章呈請黨部核准案、議决、推陳秀普·樂小榮·朱錫璋·三委起草、（六）常務室請聘任董新庚周庠元爲幹事案、議决、通過 
[市社會局勞資糾紛統計出版]  
　　市社會局編製之十八年度勞資糾紛統計、業已出版、由商務印書館發行、材料搜集、極爲豐富、編製方法、亦稱精　、其所載調解决定書及仲裁裁决書、實爲外界不易得到之資料、篇末附錄勞資糾紛案件原因及結果分析索引二則、檢閱探討、尤屬便利、陳達先生序云、此種關於勞資問題的事實之搜集與分析、實爲工業和平開一條光明大路、楊杏佛先生序、謂此種冷僻工作、實爲極熱烈的革命家所不可少之工具、蔡正雅先生序云、用有系統的方法、以調查觀察並紀錄事實、固非空言事實者可比、而尤爲人力控制社會力之嘗試云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[上海著名鑽石店失竊大宗珍品]  
　　▲樑上君子果從樑上來 
　　▲破穹窿屋頂繫繩而下 
　　▲名貴手表鑽飾均被竊 
　　▲店主之手槍一併携去 
　　鑽石商新利洋行、爲滬上有數之鑽石商店、每年營業、以千百萬金計、主顧多富紳貴婦、達商顯宦、若普通人士、但於行經其店門時、向窗櫉中流盼顧視、略一駐足而已、昨早晨光曦微中、此鑽石商店内、忽然燈燭耀煌、人影幢幢、數分鐘内、警備車載武裝警士大隊、絶馳而來、而明察秋毫燃犀洞燭之偵探多人、穿戸登樸、蹲地捫壁、尤形忙碌、讀者始閉目一思、此種情形、腦海中之第一印象、當屬「珠寳失竊」無疑也、出事之時間、爲昨晨四時半左右、被竊者爲名貴之腕時計及小件鑽飾等、約値兩萬金、至竊賊何由而登堂入室、進此寳庫者、其運計旣屬老到、手腕尤稱靈敏、在上海賊史中、堪得一頁新紀錄之地位焉、 
　　樑土君子、來必夤夜、若在晨雞將唱、東方猶黑之時、則寸隂可惜、尤屬寳貴、蓋因五更好夢、往往直到天明、妙手兒正可趁此時機、大顯身手、而不爲物主所警覺也、新利洋行之賊貴客、所以在四時半左名動手者、實有一番至意在焉、當時第一發覺失竊者、爲看夜之巡丁、見店當内忽現不速之客、於是鳴警請究、中央捕房得到警訊後、立卽派探馳往、大事搜捕、然而賊去無蹤、所留者祗一二賊痕而已、初探捕等馳抵南京路新利洋行大門時、見鐵棚森森、無緣得入、於是急用電話、通知店主鮑愛士、鮑君從被中躍起、直奔新利門口、解囊出匙、拔關納客、諸探警始得從容進内、各以門外之意想與室内之實狀、互相參證、 
　　室内作何形狀、此時賓主雙方心中均繫此想、然進屋後、撚鈕明燈、見各物井然、珠光寳氣、輕繞燈影、溶作薄霧、寳山如昨、固與平日無異、所不同者則内進一櫃與原狀週别、蓋而已破、呈顯各物已生翼飛去、主人檢點之下、手表百餘隻、珠飾若干件、成已化作烏有、更視大門後戸、均完好無　、但仰望承塵、破綻立見、賊果從天而降者也、屋頂天花板下、本用巨塊玻璃、　嵌作穹　狀、賊從屋頂穿穴移去玻璃一角、然後繫繩於身、縋索而下、因得直抵中心、破櫃取貨、旣醉且飽、仍從原路而去、以後之賊的行動、則無從揣測矣、惟尚有一事可奇者、店主鮑愛士有手槍一枝、藏於寫字檯抽屜中者、亦如千金于歸、小婢作陪、隨之同去、咸從空中走脫也、 
　　新利洋行在南京路一百零五號沙利文之東、而烏利文之對面也、有謀得利琴行、西比利亞首飾公司、及麥瑞糖果店、等爲之拱衞、所售鑽石珠寳珍奇貴品在滬首屈一指、昨晨被竊各物、估値至少一萬八千金、與年前烏利文之珠寳失竊案、雖價値大小縣殊、而情節佈局、堪相伯仲、卽稱爲後來居上、亦無不可、側聞中央捕房於出事後若干小時、卽拘獲兩人、然訊無嫌疑、未幾卽釋、據巡丁稱、竊賊似穿西裝、或者係流離海上之異國名手所爲、亦未可知、至新利賣買、昨仍照常、故過其戸外者、仍見玻窗之中、玲瓏珍物、晶光燦爛、直射路人之目、 
[白晝刦銀樓]  
　　盜開槍擊傷三人 
　　探捕圍勦獲一匪 
　　▲老盜聲稱兌金戒子 
　　▲諸盜相繼魚貫而入 
　　▲結果黄金毫無所得 
　　▲老鳳翔損失數十元 
　　新閘一二零四號老鴻翔銀樓、昨日中午、突有盜匪六人、侵入行刦、幸隣店相援得訊後、立刻報警該管新閘捕房探捕圍勦、在聚慶里弄内、拘獲一匪、當匪衆行刦時、曾在店堂内及弄中開槍拒捕、擊俄銀樓賬房孫介俊及路人婦女沈翠娥並一幼孩、所幸傷勢均輕、老鴻翔損失亦微計鈔洋六十元、小銀圓二百二十六角、 
　　▲金貴銀賤客兌金戒　昨午飯刻零點左右、老鴻翔銀樓各夥友、正欲進餐果腹時、突有賣客三人、魚貫進店、兩年輕、一年老均操異地口音立在櫃外、聲稱要兌金指子、此時兩年輕者立在一起、而老者則且言且向内進、經理王鼎成、以爲際此金貴銀賤之時、何物好買客、來兌金指環、當端詳來人、衣衫雖周、舉止可疑、正擬發問時、老盜直奔王之胸前、將槍抵住其胸口、說時遲、行時快、兩年輕匪口不出聲、飛腿過櫃、各夥友其時呆立食桌之旁、不知所云、正在面面相覷時、門外又來三好漢、兩個直奔上樓、一個把門望風、然登樓之兩匪、未幾以樓上並無生路、瞬息間又緣梯而下、與店堂内之兩匪、互相合作、於是一面將經理及各夥友驅諸室隅一面卽開抽屜、倒賬箱、以求所謂黄貨者、無如黄金難求、勞而無功、祇得降尊屈就、將櫃台上之大洋六十元、及小銀圓二百數十角、携之而走、乃臨别之時、忽來異響、賬房孫介俊、竟中彈倒地矣、 
　　▲三人受傷一匪就擒　賬房孫介俊、本在樓上、見登樓之兩匪下梯後、亦卽移步下來、執警笛於手中擬吹、匪見孫將敗事、卽發槍一擊、正中警笛之尾圜、然孫之左手無名指、亦隨圜而落、負傷倒地、然槍彈之勢、猶未止此、擊中孫手後、更將面盆打破、直至遇到盆面内之濕手巾始止住其澎漲之力、孫旣流血、匪亦携贓拔步四散逸去、然當各夥友被匪監禁於室隅時、將預裝通知鄰店大春南貨號之警鈴一撳、大春得訊、正欲吹警笛發難、而把風之匪、則以槍口遙禁、戒令勿得聲張、幸人多匪少、卒被用電話通知新閘捕房、立刻有探捕到塲、逃匪中有一股逸入老鴻翔東首之聚慶里三百零九號半門牌内、被探當塲提住、惟雙方格鬬時、曾發十餘槍、當有行人婦女沈翠娥及一幼孩受流彈擊傷、一中足部、一中背部、尚無大碍耳、 
　　▲兩度受刦幸無鉅創　記者得訊後、曾往老鴻翔訪問實情、所云略如上述、經理王君稱、渠店已兩度被刦、上次在前年、二次卽昨日也、據云滬上白晝盜刦銀樓、已數見不鮮、故渠亦極戒備之能事、匪等進店時、適係飯時、倘在平日、此時早已動　、今午因有嘉客、略備旨酒、無如酒未來而盜先降、於是客所吃者祇驚耳、盜匪搶得銀洋時、因急於藏納、欲置衣袋中、尚覺不快、乃用袖子作捷徑、舉臂尚上、鈔洋從袖口一溜而進、然盜實失策、袖口直通襟底、此路一直達地上、故銀洋鏘然有聲、地上亦留得不少也、記者聞言、相與拊掌、然案頭水仙無恙、盆中臘梅含笑、驚餘見此、亦可解嘲、因祝主人之佳運、主人筦爾一笑、送客出門、 
[程霖生收到七封嚇詐信]  
　　▲係學習汽車夫所爲 
　　▲更牽涉司閽賬房等 
　　旅滬徽州富戸程霖生、上月廿九日、忽接一恫嚇信、索詐一萬元、着將欵項置於程氏所寓之靜安寺路一千五百五十號門外草地上、自有人前來携取、程一笑置之、詎嚇詐匪因所索不遂、乃陸續函程强索、詞極恫嚇、截至本月廿二日、所收該項信件、多至七封、而所索欵項、則 
　　逐漸增爲三萬金　程不能忍、將諸函送請靜安寺捕房查究、派探目金養吾·劉榮根·西探目勞勃生·調查、因程家僕役甚夥、此中良莠不齊、極有注意價値、乃向諸僕逐一盤問、覺其學習汽車夫鄂人顧萬年、月薪僅兩元、 
　　衣履華麗甚可疑　爰拘顧入捕房、嚴加根究、顧果承認由張長山·楊振遠·囑渠書過恫嚇信五封、張隸魯籍、充程家六百六十三號司閣、楊爲津人、在愚園路一百十六號兪鎰卿家家充保鐮、其餘兩信、則係 
　　程家司賬王如松　書寫、中西探員隨將張·楊·王·三名逮捕、昨晨解送特區地方法院、由吳廷琪推事開庭提審、捕房律師王耀堂、對顧等以懲治綁匪條例第一條第二欵起訴、王律師稱、顧萬年所承認者、爲第一至第五之信由渠書寫、第六七兩信、係王如松操觚、而渠祗寫信封、其在捕房之供單、亦屬親筆、故與 
　　恐嚇信中之筆跡　完全相同、並將信函供單呈案、繼由程家之總司賬秦紹丞代表其主到案作證、謂顧學習開車、已三四年、旋述主人陸續接恫嚇信情狀、吳推事將六七兩信箋與閱、詢以是否爲王如松手律、秦審視一過、答稱箋上之字甚秀、王字甚劣、斷非王所書云云、嗣訊之顧萬年供、此事始於十二月十一二日之晨、與楊·張·王·等在 
　　程公館門房密議　由張擬信稿、命我謄錄、原稿隨卽焚燬、自第一信至第五信、概照此爲之、六七兩信、改由王寫、所需郵票、皆張給資、由我購買付郵等語、張長山供、在程公館司閽祗七月、薪金每月十九元、程接恫嚇信、完全不知、我不識字、何能擬稿、楊亦否認勾串嚇詐、王如松供、前爲說書、現在程公館司賬、月薪六十元、每晨十時至程家辦事、夜十時回寓休息、焉能於淸晨八時、與顧等密議、 
　　况主人待我甚優　非喪心病狂、幹此犯法事、而顧平日不務正業、時來賬房、冒領車資、我嘗斥責、彼乃懷恨、今遂誣攀云云、吳推事復將七信詳予審核、其 
　　筆跡類一手所書　字俱淸秀、似非顧萬年所能書寫、因續向顧嚴詰、乃顧此際突將前供推翻無餘、謂此事渠亦不知、前在捕房所供各情、非出於自願、頃述一切、更非眞語、蓋恐不照在捕房時之供詞、或將受痛苦、吳推事以程霖生不到、尚有偵查必要、諭被告等還押、候傳程到案改期再訊、 
[襪廠小主被控誘姦案續審]  
　　▲葉律師問做生意否 
　　▲沈媚美應聲答胡說 
　　▲被告請傳情鳳愛月 
　　▲改期下月四日再訊 
　　廣東襪廠小主鍾笑奇、前與鄰居蘇州婦人沈李氏之女媚美（年華二九）發生戀愛、暗渡陳倉、已非一次、近該女已結珠胎、於廢歷去年十二月間生産一孩、但媚美産後、鍾笑奇忽將該女抛棄不顧、致被沈李氏控鍾和奸遣棄於特區地方法院、曾一度審訊各情、已詳報端、昨日下午、又由蕭燮棻推事開庭傳審、原告延沈星俠律師·被告延葉茀康律師·出庭辯護、首據原告沈律師聲稱、現原告對於民訴部份、請移送民庭辦理、遺棄部份、自願放棄、祗請進行依刑法二百五十七條和　條例懲治云云繼由原告沈李氏供稱、我好於十歲時來滬、女係與兄嫂同居、媚美與被告發生關係之事、我初不知悉、去年十月、因媳患病來滬醫治、見女大腹便便、詰之始悉與被告有曖昩行爲、據被告云、如生男女、彼均育之、並願娶女爲室、但生産後、被告竟遺棄不顧等語、又據沈媚美供稱、前年六月間、在門着乘凉、及洗衣時、被告常來約我去觀電影、及至九月、又約我往平喬旅館幽會、當時我不允、被告云、倘爾父母知悉、我卽娶爾爲室、乃被誘惑、嗣後時往天然·平喬·等旅館住宿、蕭推事問爾曾與他人開過房間否、答、無、又問據被告云、爾曾在長三妓院爲妓、答、完全子虛、小孩幾時生産、答云年十二月間、問、爾母何時得知此事、答去年十月間、至此、被告律師葉茀康請求詢問沈李氏·沈媚美·數語、庭上准之、葉律師卽問沈李氏、爾開燕子窠否、答、否、問爾吃鴉片否、答、前雖汲之、去年戒去、開總會否、答、無、問、二子作何生意、答、一爲西崽、一在戲院辦事、問民和里情鳳老六、會樂里愛月老六、係爾何人、答、不知、問、若有證據提出證明爾女曾爲妓女時、爾將如何、氏默然不答、又問沈媚美、爾與被告租過房子否、答、無、問、爾天天回家嗎、答是問、生意上做過否、答、胡說、原告沈律師問沈媚美被告有信給爾嗎、答、有、頗多、今祗尋得二封、遂呈庭上、質之被告鍾笑奇供、與原告係前年認識、其原因係彼命我去　麻雀、至九月間、我由杭州回滬、與原告在芝罘路相遇、彼問我住在何處、我因不能容於父、以故住於平喬旅館、當卽告之、翌晨、彼卽來旅館閒談、惟原告去年正月在會樂里妓女情鳳處爲侍葉（排行老六）、中秋後、調至民和里妓女愛月處、亦稱老六、可以調查、去年正月至五月間、曾至原告家住過數次云云、並提出原告現在所住寗波路德利烟紙店夥張富仁爲見證、可以證明原告家之行爲、繼據張稱、伊非二房東、乃代表二房東到案爲證、蕭推事以證人不能代表、因須負刑事責任、張乃表示旣不能代表、卽聲明不願爲證、被告之律師、遂請求傳情鳳·愛月·二人到案作證、庭諭改期三月四日下午二時再訊、 
[茶商陳運凌被控始亂終棄]  
　　▲與翁金英同居六七年 
　　▲一旦竟遺棄不顧贍養 
　　▲蕭推事從人情上着想 
　　▲諭雙方律師設法和解 
　　茶商陳運凌、原籍廣東、年逾知命、前被同鄉婦人陳翁氏（卽金翁英）兩次具狀、向特區地方法院起訴陳遺棄罪、均因不令自訴法駁斥、茲悉此案現由氏之胞姊翁桂英出面、延　耀先·陸起·張鼎·三律師復在特院提起自訴、控陳運凌犯有偶重婚、以詐術使婦女誤信、有夫婦關係而奸淫之、并始亂終棄、不顧贍養、反行誣良爲娼、公然侮辱等情、其起訴意旨、略謂告訴人之妹陳翁氏、幼喪慈萱、因不容於後母、故寄養彼處、迨民國十三年夏、被告訴稱喪妻圖續、央媒向告訴人關說、意欲娶爲繼室、告訴人以金英年事漸長、家庭多故、因此贊同、遂澤於十月初六日在中虹橋狀元樓菜館成婚、後賃屋同居、至民國十六年三月九日生一男孩、被告初本乏嗣、喜得弄璋、乃爲之取名德來、（現年五齡）旋金英於戚友往來酬酢時、發覺被告非但未嘗喪妻、且更有侍妾兩人、金英在當時本欲與被告嚴重交涉、惟告訴人夙尚舊禮教、以金英旣皇然結婚、且曾生育、不若從一而終、免人恥笑、金英聞勸之下、亦惟自嘆命薄、徒喚奈何、不圖被告好色天生、比見金英荏弱可欺、竟另戀所歡、金屋别藏、棄金英母子如敝屣、甚而斷絶供給、視同陌路、雖經告訴人偕金英一再前往理論、而被告始終避不見面、房東李小坤、見情生憐、代抱不平、往與理勸、並索房金、初亦不理、比欲具狀訴追、始以銀行支票與之、但對於金英生活費、則仍不之睬不獲已、於去冬由金英出面具狀起訴、被告竟喪盡天良、竟指金英爲土娼、誣稱姘頭、非配偶、忍指親骨血之小孩爲不知何人所生、任情侮辱、無以復加、旋因限於配偶不得自訴之法律拘束、致遭駁回、坐使金英母子二人、無依無食、勢惟束手待斃、查該被告爲滬上著名茶商、挾其錢可通神惡勢、蹂躪女權、汚辱異性、不但爲婦女之公敵、且爲情法所不容、告訴人誼切同胞、豈甘緘默、爲此起訴、並請判令負担贍養費及撫慰金五萬元云云、法院准詞出票、於昨日下午、將陳傳至第三刑庭、由蕭爕棻推事提訊、被告延江容律師出庭代辯、審理情形如下、首傳被告陳運凌、陳供、現年五十一歲、廣東人、在茶葉號内做跑街、蕭推事問、翁金英與你是何關係、陳答、姘頭、問、何時起、共有幾年、答、民國十三年起、共有六七年、問、你和她同居六七年之久、難道亦說姘頭嗎、照上海之普通習慣、姘頭就是小老婆、你知道嗎、答、雖有六七年、但僅去過三次、問、你和她生的小孩名德來、你知道嗎、答、小孩非我所生、亦不知有無小孩、（此時翁金英在原告處頻作苦笑、）繼傳告訴人翁桂英、翁供、現年卅五歲、廣東人、並陳訴前情後、蕭推事問、你係代表翁金英起訴、抑自行起訴、如係代表起訴、不合法律、本院卽予駁回、若自行起訴、本院乃可受理、答、我因我妹不能起訴、故用我名義起訴、蕭推事復問陳運凌與翁金英結婚有無婚書及媒人、答、有婚書、但被被告取去、媒人係劉阿三·王阿狗、問、媒人今日到案否、答、未到、但王阿狗係被告之人、又問被告王阿狗到案否、答、已到、卽傳王阿狗至證人欄供、在合記爲小工、與被告係同事、六七年前、由我偕同被告往天　路信昌里翁桂英處遊玩、我並非媒人、實係劉阿三（老太婆）拉皮條、又傳翁金英、翁乃懷抱五齡男孩德來到案供稱、念八歲、廣東人、家住裏虹橋、蕭推事問、你與被告結婚否、答、結過、問、何人主婚、答、阿姊、問、爲何不由父母主婚、答、親母已死、生父在粤、故由阿姊代之、問、幾個媒人、答、兩個、卽劉阿三、王阿狗、婚後生一子、現已五歲、言時並以手指小孩、（小孩品貌端方、活潑可愛、以前在母懷入睡、此時已醒、）問、有婚書否、答、有、問、幾張、答、各有一張、我一張藏在抽屜内、已被陳運凌私自取去、審至此、蕭推事聲稱、無論原被告是何關係、而彼此旣已同居六七年、且有如此端方之小孩、不講法律、亦應講人情、現將本案改期至三月十六日下午二時再訊、在此期間、兩造律師、應勸雙方勿走極端、設法和解爲佳、語畢卽退庭、 
[上海銀行之新式保險庫]  
　　▲昨邀報界參觀 
　　上海商業儲蓄銀行、在現址之西首建造新屋、以圖擴充、内建有最新式之保管庫一座、爲滬上所僅見者、因承造此庫之戈登工程師返美在卽、特於昨午柬邀本埠中西各報記者、前往參觀、俾於新屋未曾佈置就緒前得覩新庫之内容也、由該行襄理歐偉國及儲蓄部經理卓鏞詩兩君招待、工程師戈登君卽親自解釋一切、保管庫位置在新屋地層、佔地頗廣、工程甚鉅、全部工程、由老晉隆洋行承辦、建築以來、已有三個多月、再兩三個月卽可全部竣工、新庫材料、完全用精鋼建造、上下六面、堅固無比、盜火不侵、運用便利、爲其特色、全庫所佔地位、縱約四十英尺、横三十四英尺、内有箱號五千、大小不等、容積各别、就客之用途、分别選擇、庫門尤屬偉大、計重十五噸、厚二十英寸、而週圓八十英寸六尺之鉅、可以隨意出入、而無俯躬曲背之苦、庫箱設於四壁、中寬内容、故空氣流通、絶無窒塞之虞、庫頂明燈、美觀合用、自庫門入轉而向南、另有小室一間、可以儲藏各種要件、庫門裝有雅爾式鎖兩把、另以時間之鎖配合、作爲啓閉之使使時間鎖、有七十二小時之變化、旣定時間、非到時不能啓庫也、至於時間銷與號之配合、更屬變化無窮、另有警備庫門一所、在庫之南壁、卽小室所毘連者、形如窗戸、啓門後、一人可蛇緣而進、蓋備大庫門萬一失其效用時、此警備庫門、可急救於緊要時間也、門重三噸、視大門固遜、然設備則同、庫内裝有電話、以求安全、此係保管庫之大概情形、另有專藏銀洋之兩庫、等於地下層、亦將次工竣、庫門設備、約略相同、造門及庫者、爲美國哇海屋省哈密爾登地方之赫林好爾馬文何險箱公司、老晋隆其經理也、參觀畢、卓·歐·兩君復導客至老卡爾登進餐、盡歡而散、 
[迭犯鉅案綁票匪判罪]  
　　▲施金德李文彬處死刑 
　　▲謝樹森華桂寳押十年 
　　綁匪施金德（卽施阿根）、謝樹森（又名三光昌門毛）·等、迭擄人勒贖越貨殺人鉅案、如綁匯豐銀行買辦席鹿笙、因其抵抗而槍殺之、又綁財次張壽鏞之子星聯·華聯·及醬園大王張祖康·某銀行長樓恂如之子肯哉·等、午贖欵無算、並截刦四行準備庫解欵四萬餘元、分贓逃逸、去冬始經虹口捕房探長韋金福·毛伊文·探偵孫德福·等連同黨羽數人、一併緝獲、目查終結、起訴於特區地方法院、屢經開審明晣、昨晨爲宣判之期、馮世德推事升座後、卽飭捕將各匪帶案、郎誦判决主文、施金德·李文彬·各執行死刑、謝樹森·華桂寳·各處徒刑十年、陳志建處徒刑七年、宋耀明處徒刑二年、裁判確定前覊押日數、准以二日抵徒刑一日、手槍三支、子彈廿七粒·留聲機器一架·皮尺一根·測量具二根·脚踏車一輛·及因勒贖所得之贓洋一萬九千三百元·均没收、謝阿桃·郭阿六·兪薛氏·均無罪、謝等之律師范剛、因捕房律師已聲明對宣告無罪之被告、毫無異議、遂請求卽予釋、馮推事立時批准、其餘判罪者、仍由捕帶去、候確定後送監執行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文合昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而不定、揚子中游有霧或雨、此間及　海上有旋風、因低壓來自江西、向東北東方進行之故、山東海濱有北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五○·○、最低三○·○、去年同日最高五八·五、最低四三·○、 
 
 

Page 16

 
 
教育消息 
要聞 
[教部公布指導教育會組織辦法]  
　　▲蘇教廳呈請解釋教育會組織 
　　前日江蘇教育廳呈所教部請解釋教育會事前之組織辦法俾各地教育會之組織有所遵循、昨日教部指令該廳云、「查教育會法業經國民政府明令公布部頒教育會規程亦經廢止、各地教育會除依照新頒教育會法外、其組織程序、應遵照修正人民團體組織方案辦理、仰卽知照此令、」昨日教部又准中央訓練部函送省市縣黨部指導教育會改組及組織辦法通令各屬遵照辦理、原令云、 
　　（一）通令 
　　頃准中央訓練部第一三三三一號公函、逕啟者、查教育會法業經國民政府於上年十二月公布並由本部印發各省市黨部轉飭所屬一體遵照在案、兹爲便於各地黨部指導各該地教育界人士依法組織教育會或將原有之教育會依法改組時、有所遵循起見、特擬訂省黨部特别市黨部及縣市黨部指導教育會改組及組織辦法提經中央第一二七次當會通過、并由本部頒發各省市黨部在案相應檢同該辦法、函請責部查照、並轉飭所屬知照爲荷、等由、並附辦法一份過部、准此除分令外、合行抄發原辦法、令仰知照、並轉飭所屬知照此令、計抄發黨部指導教育會改組及組織辦法一份、 
　　（二）辦法 
　　（一）指導教育會改組或組織時除依照教育會法及有關人民團體改組或組織之般法令外依本辦法辦理之、（二）縣市黨部應於民國二十年三月十日前、特别市黨部應於三月十五日前、省黨部應於三月三十一日前將所轄教育會改組或組織完竣、遞呈中央訓練部、並由主管監督機關　呈教育部備查、（三）應於奉令改組時將各該地舊有教育會各該地舊有教育協會教職員聯合會教育會籌備會等、一律撤銷、辦理結束時、由原有負責人將教育會所有財産文卷器具等造送淸册移交黨部接收、暫爲保管、並由黨　會商當地主管監督機關妥定處置辦法、呈請上級黨部核准後、再行辦理、（四）設立區教育會時須注意下列各點、（一）舊有教育會會員不合於教育會法規定之資格者、不得爲教育會會員、（二）該區域内之居民有合於教育會法規定之資格者、應設法使其加入區教育會、（三）會員不足二十人不能組織區教育會時、得加入鄉區教育會或聯合他區組織區教育會、（五）下級教育會爲上級教育會會員時、應派同數代表出席、前項代表之名額區教育會六人縣教育會或市教育會一人、（注）各縣市如有左列情形之一、經該管監督機關之核准得依教育會法第十一條之規定、直接改組或組織縣市教育會、（一）尚未劃區之縣市、（二）將來成立之區教育會不滿三個者、（三）全縣市具有教育會法第十六條資格之會員、不滿六十人者、（七）本辦法由中國國民黨中央執行委員會、議决施行、 
[財部月撥閩教費十二萬]  
　　福建省教育經費向由該省鹽務稽核所月撥鹽附稅外、不足之數由財廳　撥、茲因鹽稅由財政部收回自辦、致該省教費有動搖之慮前日閩教廳呈請教部轉咨財部月撥該省教費十四萬元、昨日財部咨復教部、准於鹽稅收回之後、每日撥付該省教育經費十二萬、教部准咨復、已令知閩教廳查照 
[蘇實小聯會執委會]  
　　蘇省實騐小學聯會執委會、於二月二十三日午後三時在鎭中實小舉行第二次常會、計到南中小馬客談鎭中小謝守先、通中小　帮龢、錫中小朱　和、上中小盛朗西因事不及趕到、由常務　邦龢主席、報告事項重要者、爲謝守先、馬客談、先後報告中校聯合會情形、及省經費概况、討論事項最重要者、爲二十年度預算編造問題、當議决要點、爲一、請廳從速支配十九年度臨時費三、根據廳頒地方教育指導方案、各校應添設單級學級、三、二十年度預算標準、因校中支出、物價倍增、應增加百份之二十、以上辦法、定於三月中旬、召集校長會議、决定進行、其餘各案、從略、 
[王濟遠在巴黎舉行個展獲佳譽]  
　　（巴黎通訊）名畫家王濟遠於去春赴歐、今年一月一在法都巴黎舉行個人繪畫展覽會、宣揚東方藝術、頗能引起國際上之重視、並獲巴黎各報之佳評、節譯如下、 
　　（一）巴黎之（Ｃomcedie）報「美術世界」（Ｗanneau）氏評、王濟遠是東方的一個名畫家、來巴黎展覽他的中國畫、我要鄭重申明、他的中國畫、不要拿來和日本畫、混爲一談、 
　　中國畫之特性和風格、確乎含有永久性神秘性的保留、這些特性和風格、爲法蘭西一般人所不知、尤其是現代的中國畫、 
王濟　　度在道兩點上、　給了我們以說明、他之所以來巴黎、不僅是專爲在（Ｒue　do　Scine）的白柳華畫　陳列他的作品、還有更重要的使命丨丨想把東方　與西方的畫的長處、融會　通去創造一種新的藝術、 
　　我們最應注意的、王濟遠是一個有特殊天才的發家、在白柳華畫廊裏陳列的油畫和水彩畫、可以爲我們說明這天才是怎應樣發見、 
　　試看他的作品中、有幾張是帶有傳統的精神、大部份如「花卉」「風景」全是用一種富麗而又堅實的色調、表出一種　如其分的美妙境域、處處可以露出他的天才活躍、　遠　人的特性、都表出來了、如風景中的丨西湖丨天光水色、波影横空、於抑鬱中而見雄壯、花卉中的丨春花一束丨於富麗中面沉默、還有他的素描、以隨意而引人人勝的筆绖緻寫出、也把這位畫家的極其中國的特性表示出來了、 
　　（二）巴黎週報（Ｃharles　Fegdal）費格泰氏評、中國畫家王濟遠的展覽會、是很奇特很有興味的一個展覽會陳列的油畫、是有意義研究並吸取歐洲技術的佳作、我們發見他應用了印象主義者的光色、外光主義者的學理、和搆造主義者的嚴謹丨這是顯然的丨但是一到王濟遠隨着他的遠東人的性格、他的亞洲的方式來觀察來感覺、他的靈感和他的個人的風格時、他的特有的風韵、和他的眞正的動人處、立卽呈現於吾人之目前、試看他的風景畫、尤其是水彩畫我們隨爲一種奇異而遥遠的詩意、一種想像的和夢幻的所在的鄉思、一種行旅的永恒的　望所攫住、我們這個極　的中國藝術家王濟遠的畫幅、給吾人以良好的印象、並足神游物外、 
　　巴黎之英文日　報丨藝術世界一節丨、中國藝術家王濟遠之個展、確能於此藝術沉默期中提起吾人以巨大之興趣、王氏之智能、誠如吾人所　企慕遠東藝術之高超、　因具有古代文化之浸染、使之然也、所畫之中國風景花卉等、皆　至善、而其水彩畫、尤見神妙、（二十年一月於巴黎） 
本埠 
[中美協進社中國委員會成立]  
　　▲張公權劉湛恩褚民　被推正副主席 
　　華美協進社、自民國十五年中華教育文化基金董事會第一屆常會議决創設以來、　時五載、社址設美國紐約五十七街西一一九號、（Ｃhlna　intsilute　in　Amerioa,II9　W·　th,Street　New　York　City,U·S·A）其事業範圍、計分四項、（一）交換中美教育文化之消息（二）增進中美教育機關間之關係、（如最近介紹華虛朋博士來華講演等類、）（三）輔導在美中國學生爲謀教育上及職業上之便利、（四）　勵美國人士研究中國文化之興趣、成立以來、諸　進行、至爲順利、於增進國際諒解、灌輸中國藝術、及鼓吹廢除不平等條約並撤消領事裁判權諸問題、頗多貢獻、該社董事長爲美國孟祿博士、名譽董事長爲我國駐美公使伍朝　博士、名譽社長爲郭秉文博士、其餘董事、亦皆中美知名之士、惟在中國方面、尚無相當組織、故該社董事會、議决組織中國委員會、並推請張公權爲該委員會主席、劉湛恩褚民誼爲副主席、孔庸之蔣夢麟胡適之余日章陳光甫宋子文王儒堂顔惠慶李錦綸張伯岑鍾榮光吳任之晏陽初王正黼鄒秉文吳貽芳任叔永孫洪芬洪有煨　培恩劉他强濤毅　　光逈等爲委員、聞該委員會已聘定陳光甫爲名譽會計、壽毅成潘 
逈光爲名譽文　、並假上海滬江大學爲　訊　云、 
[市特區教育研究會]  
　　▲昨舉行第一次會議 
　　上海市政府、以本市租界教育權、向係屬於工部局實屬損失國權、亟應設法收回、爰組織成立市恃　教育研究委員會、以及實研究收回租界教育權爲目的昨日下午三時、在市府公餘社舉行第一次會議計出席者、委員徐佩璜·俞鴻鈞·褚輔成·江問　·潘公展·王曉　等、由徐佩璜主席、討論各案、至五時始行散會、 
[特區教育會第二設立會]  
　　本埠特區教育會　昨日下午四時在塘山路澄衷中學開第二次設立會　到中法工業專門學　民誼）陳公　代）上海幼稚師範學院陳濟成比德學校王定誠澄衷中學項衡芳·葛祖蘭、及各校教職員等三十餘人主席陳公　紀錄項衡芳、儀和如下（一）主席報告（二）葛祖蘭　議備　呈請市黨部民訓練會核准案當卽擬　修　通過（三）陳濟成提議修正章程草案議决通决（四）姚垚提議於黨政　關核准後三日内召集第三會議　議决通過（五）陳濟成提議多徵求籌備人案議决通過六時散會 
[縣教育局令飭全縣各校舉行露天演講]  
　　▲以資協助淸鄉宣傳 
　　上海縣教育局昨令全　各級學校云、案奉上海縣政府第一三六八號　令内開　爲令遵事案查第五十七次縣政府謹本政府交議本縣奉令辦理淸鄉第一步計畫、注重　傳、擬由教育局令各學校校長教員學生分别召集家長會議　舉行露天演講、以資協助案當經議决令教育局照辦等語、除咨會縣淸鄉局查照併俟宣傳物品印就另發外、合行令仰該局長遵照、迅先　飭所屬各學校、一體照辦、並將遵辦情形、具報查核切切此令、等因奉此除分令並俟縣政府印就宣傳物品再行補發外、合暫先行令仰該校長遵照迅卽辦理、並將辦理情形具報以憑轉呈、是爲至要切切此令、 
[中華職教社爲中學革命專號徵意見]  
　　中華職業教育社爲最近出版之「中華革命五號」昨日致函各教育專家徵求中學制度之意見、略謂現在中學教育旣發見種種　端、自應謀澈底改革、同人考察經年如　在喉亟思、一吐而又不敢主見、特借本社月刊、發行「中學革命五號」、意在廣徵同志意見期、得一圓滿解决辦法、茲謹奉上一册乞檢收察閱並希發攄偉論、寫或賜寄上海　龍路本社當　齊各方大文續刊　號以供海内外同志探討、再日本已於本年一　十日發布中學改革令規定中學第一部養或職業知能預備就業、第二部普通中學性質亦重職業化、實爲彼邦學制上重大革命事件、將於續刊本號内、譯茄備考、同人内惕於各地危機四伏外、鑒於鄰邦先我着鞭、特揭此重要問題、喚起國人注意、夙仰先生研究教育慮遠思深、定必樂於賜教也云云、 
[中法工專校友會訊]  
　　▲執委會推定常務及各科職員 
　　中法國立工業專科學校校友會、業於二月八日在該校開成立大會、票選褚民誼范爭波等九人爲執行委員、昨開第一次執委會議照章於執委中公推褚民誼·農汝惠·范爭波爲　務、干保元·張瀛曾爲文牘、倪之璜·林俊爲會計、吳天倪·陳啟福爲庶務、并議决於母校十周紀念會、公贈名貴書籍爲紀念、會址則暫設辣斐德路母校中云、 
[持志學院新校舍將興工]  
　　持志學院前在閘北水電路置有基地四十餘畝、本月初間曾登報招標建築鋼骨水泥二層樓教室圖書館及辦公室一大幢、鋼骨水泥三層樓寄舍及禮堂一大幢、悉該校業於上星期開標、决定由吳海記營造廠承包共計價銀十二萬五千兩限五個半月完工已於昨日答訂合同、一俟向上海市工務局領到執照後、卽可興工建築、又聞該校校董會已經教育部批准立案、學院立案亦爲期不遠云 
[正風中學校董會之新猷]  
　　本埠戈登路正風中學校董會、前日假全家福西菜社開　董會、出席者錢　宗黄森奚頌良倪文亞主西　張汝梅、推定錢　宗爲主席、張汝梅爲紀錄、行禮如儀、茲將議决重要事項略述如下、（一）在引翔鄉購置基地二十畝爲自建校舍之用、（二）自下學期起添設師範科期造就良好之師資、（三）除現已設小學兩所外、再增設小學三所、以求教育之普及、 
體育 
[中華足球隊]  
　　丨陣線業已排定丨 
　　▲三月一日與西捕作友誼賽 
　　丨精華與華伶均被處罰 
　　中華足球會委員會昨午十二時一刻、假四川路鄧脫摩飯店開臨時會議茲錄其議决　如下、（一）精華隊用未註册球員）方樂生）加入與英美之比賽經旁人告發、由裁判員證實、該球員亦自　代表精華參賽、而該隊猶　飾圖賴、事屬有遠本會規程、且　運動道德、　將該隊該比賽作爲棄權、並取消其本屆比賽資格外、下屆該隊須有切實之保證、經本會許可、方得重行入會、加人比賽、 
　　（二）華伶乙組球員賈長順、在比賽中毆打球員、罰以停止本季比賽資格並專函責任該　　責者、須切實保證、此後該隊球員之舉動、 
　　（三）中華隊於三月一日約西捕比賽作友誼比賽、邏定出戰陣線如下、 
周賢言　預備員 
李寗　馮運佑　陳鍾恩 
陳璞　莊世鴻　陳家球　奚巧生　江善敬 
陳鎭和　羅海光　戴　經　陳虞　　梅洪寳　陳秉祥　梁樹棠 
[重振旗鼓之江南田徑賽隊]  
　　▲三月十五日與曁南作 
　　對抗運動 
　　海上各校田徑賽運動員組織之江南田徑賽隊、雖已有相當歷史、然尚未正式成立、該隊最近積極進行、　　旗鼓、廣　隊員、互相切磋、謀促進斯技、茲將最近消息、彙誌如下、 
　　▲敦聘教練　該隊現請復旦爲總幹事、主持一切、現已發信、延聘專家擔任教練、被請各教練名單如下、徑賽部申國權、田賽跳欄部陳掌諤、田賽跳躍部蔣湘靑、田賽　重部沈昆南、總教練容啓兆、此外並擬請體育協進會主任幹事沈嗣良爲顧問云、 
　　▲對抗曁大　茲擬定三月八日在中華田徑賽塲召集各隊員會議、並卽作第一次總練習、預定於三月十五日卽與眞茹曁南大學田徑隊、作首次對抗運動、地點在曁大運動塲、 
　　▲徵集隊員　目下參加者已有三十餘人、此外如欲索閱章程或願意加入者、旣致函光華大學生復旦、又已參加者、欲習何項運動、於三月四日前通知總幹事王君、以便編配、現有隊員如下、曹裕曁南、郝春德曁南、　連　曁南、謝全和曁南、黄飛龍曁南、　明交通、　應璜交通、王洪典交通、陳德坤交通、蔣鵬光華、舒昭賢光華、馬幼成光華、金湯光華、王季淮光華、顧再平復旦、周紹文復旦、謝國柱復旦、楊慶燮復旦、談　復復旦實中、金輅復旦實中、何德寳大夏、吳景祺大夏李秋波大夏、陳行珮浦東中學、丘陵如浦東中學、蘇祖敭約翰大學、陳國俊約翰大寧夏間明商科大學、錢文潮龍華路一七二弄六號章　周華德路意大　五號、 
[上海籃球會今晚秩序]  
友愛對三三　乙一　五時半　王亦樵 
　光對圖進　乙二　六時半　　小培 
同濟對靑光　甲組　七時半　張國勛 
持志對眞茹　甲組　八時半　徐振東 
[上海籃球會昨晚結果]  
　　▲砲隊四十九對二十九　健華 
　　▲靑年二十五對十四勝晚星 
　　▲優游一十二對十一勝初光 
　　▲夏光三十三比十五勝鷹隊 
　　上海籃球會昨晚甲組比賽僅有一塲、爲砲隊對健華健華工作努力成績頗佳、惟兩隊動作粗鹵、毫無興趣、結果砲隊以四十九比二十九勝其餘三塲乙組結果如下（一）靑年勝晚星　二十五比十四（二）優游初光十二比十一、（三）夏光勝　隊三十三比五甲組成績如下、 
　　▲砲隊　犯規　得分　▲健華　犯規　得分 
何炎章右鋒○次　十二　董小培右鋒一次　六 
魏佐翰左鋒○次　十　劉國榮左鋒○次　十二 
陳寳球中鋒二次　十五　戴守堃中鋒○次　二 
關　毅右衞二次　十　俞天慶中鋒○次　○ 
向家昌左衞○次　二　張雲起右衞一次　五 
總計　四次　四九　關　麟左衞三次　四 
總計　五次　廿九 
上半時　砲隊　二七分　健華　十分 
下半時　砲隊　二二分　健華　十九分 
[中靑籃球會比賽日記]  
　　中國靑年會籃球比賽會已於前日開幕計有十二　到塲出戰各隊雖新近組織、除一二隊實力稍弱外　其餘成績尚屬不差茲將當時比賽之結果、及今晚比賽之秩序附錄於後 
　　▲前晚比賽結果 
中字組　華乙勝丁丑　丑二十二比二十 
靑字組　金星勝靑中　十二比八 
籃字組　商盤勝中行　四十三比十九 
球字組　東吳勝海露　四十一比二十八 
錦字組　愛倫勝新合星　六十六比五 
標字組　新星勝白狼　四十六比三十五 
　　▲今日比賽秩序 
組别　隊名　時間　裁判員 
中字組　兄弟對黄黑　五點半　吳嘉堂 
錦字組　白帝對南　　六點一刻　張彼得 
籃字組　鐵錨對折焱　七點正　談遠　 
球字組　西星對互助　七點三刻　陳　章 
靑字組　樂意對火星　八點半　譚　沛 
標字組　黑鷹對泰山　九點一刻　凌希陶 
[鄂西運動會派員來滬]  
　　▲劉竹湘 
　　宜昌爲川　重要之區至川軍二十一軍獨立二旅郭旅長翼之莊防以來、對於市面治安、無不　整、郭氏除公餘之暇、最喜運動、乃見鄂西體育、庶不、發　遂於一月十七日、假警備司令部辦公廳、召集各機關法　學校代表　第一次鄂西春季運動大會籌備會、當卽正式成立、籌備以來、已有餘、各部工作、甚爲忙碌、茲因大會定四月一日開會、日期尚近、特派該會　備員劉竹湘君來滬、探購各物器具及奬品等、現劉君已於昨晚二十三日乘江新輪、中　都來滬云、 
[工商足球賽本週秩序]  
　　市一體育塲工商足球競賽會、本週共有十二塲交際、列其順序如次、 
　　二十八日（星期六） 
組别　與賽隊名　時間　裁判者 
康工　南姚對美亞　一時十分　張龍海 
康商　東光對滬光　二時三十分　張藥 
樂字　强華對法電　三時五十分　瞿越 
同工　廣滬對也是　五時十分　張龍海 
三月一日（星期日） 
同商　聯誼對健光　七時十分　胡宗藩 
阜工　報工對匯理　八時三十分　虞家駿 
健工　太古對寳華　九時五十分　徐炳忠 
健商　和平對羣華　十一時十分　張龍海 
康商　西區對卜内門　一時十分　張龍海 
同商　新華對浦乙　二時三十分　陳上　 
同工　廣滬對署光　三時五十分　許安祥 
同工　溥益對北乙　五時十分　張龍海 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
靑年園地 
[轉變　陸燕]  
　　大學畢業、是欣喜、還是愁悶、施翼君可以告訴我們、 
　　施翼是我們學校裏的高材生、他是我們之中傑出的人物、所以他特别自信、他相信他的前途是光明而遠大、他相信以他的才能將來到社會上一定會被重用、他的自信、是他努力讀書的一個動力、因他成績的優越、更加鞏固了他的自信、所以學校裏的師長和同學都很敬愛他、 
　　他、不光是學業成績的足以使人敬愛、就是辦事的才幹、活動的能力、都足使人景仰、他是一個梗直誠勇的少年、眞理在他的面前時、他從不退讓、他仗着毅力爲眞理爭辯、學校裏有不合理的地方、他竭力呼喊、使全體同學起來反抗、所以有許多不堪其職的教授或職員、對他都有三分畏懼、校長有時也要籠絡他的、於是他很自傲、常常說、「自反而縮、雖千萬人吾往也、反自而不縮、雖褐寬博我不敢瞻也、」在他引古人的話來做他自已的口號裏、可以知道確有傲骨的靑年、 
　　去年的暑假、他在我們的校裏畢了業、在畢業以前、他是十分高興、欣喜的面容是一天到晚、他在同鄉的宴别會上說、「從今而後、我開始要到社會上去服務、現社會是那麽惡劣、可是我决不向惡劣的社會低頭、我是這樣想、希望諸位同鄉也同此主張、」 
　　他在戴了方帽子、穿了寬腰大袖的黑衣裳、領文憑的時候、他仍是笑容滿面代表畢業同學致答詞說、「今天是一個很可記念的日子、在諸位、是和我們畢業的生離的日子、在我們畢業的、就把人生分爲兩段、把過去的學校生活抛去、算作已往的成績、只有在回憶中追思而已、以後、是我們在社會上奮鬥的日子了、我們仗着我們平日所得、到社會去實騐了、......」 
　　在行過畢業典禮以後的三天、他没有以前的那樣高興了、他把三年半裏所讀過的書籍、通統收進了箱子、可是一天到晚總是異常的忙碌、他的工作、由做文章轉變爲寫信、由讀着轉變爲深思、由運動塲上的跑跳轉變爲仕途上的奔走、他的生活與工作、在畢業後的不久轉變了、 
　　他的臉容、漸由欣喜轉變爲愁悶、因爲他奔走了一個月、結果、還没有找到如意的一個職務、他開始有些失望、知道所學的就不必就是能去應用、 
　　他看到了、要求如意的職業是很困難的、可以遷就的事、也願意遷就了、但是、又是一個月後、就是不如意的職務也没有找到、他有些着慌、由愁悶轉變爲愁苦、他不得不時常去請求他的師長或校長、而師長和校長的回答是「有機會、當代爲設法、」 
　　有一天、他從校長那裏回來、他氣得面都發紅、他受了有生以來的大恥辱、其實、這還是他受屈的開始、 
　　他想起平日在校時、去見校長的時候、校長總是很客氣的、這天、他去校長、他很淸楚的看見校長剛從汽車上出來走進他的公館、接着就去按電鈴、而聽差接了他的名片回報以後出來的回答、說是校長不在、他以爲聽差作怪、他責問他、「校長剛進去、我親眼看到、你豈有此理的搗鬼、」聽差的回答、「先生、你不明白嗎、這是校長謝客的意思、」笑了一笑進去了　　「啊、這是謝客的意思、」他懷疑似的喟歎着走開、回到校裏、身上已經給雨淋得透濕、 
　　從此、他不再相信校長、他立誓不再去請求他了、 
　　光隂很快的去了、暑假、就在他的奔走上淸磨盡、可是職業還没有找到、他到各處打聽消息、回音是不約而同、「此刻、時候已遲、等明年再代爲設法吧、」 
　　他就這樣的失了業、 
　　他雖然還没娶老婆、没有家庭的負担、但是、他的祖上没有雄厚的資産遺下、他的生活費確是生了問題、他爲此而十分焦急、 
　　他因爲生活費的壓迫、他更轉變得利害了、 
　　他請求他的親戚、他的從前的老師時要寫信、白話信、他們是不願意看、或是看不懂、他要迎合他們的歡喜、不得不改白話爲文言、在他做學生時、他極力反對文言、主張白話、現在、不但要四六對偶、並且還要援引古典、一封信寫了兩張八行箋、還没說到應該說的正文、他還把一切名詞、都使它們穿起古裝、如「世界」要寫作「宇宙」等、他有時覺得這是不應該而慚愧、可是白話文在他們是行不通、有什麽辦法呢、祗有向後開倒車、 
　　「眞慚愧、今天又要向人降服、」他聽到有一個曾經被他攢走的教授做了省立大學的教務長、他因爲實在没有路可以走、也祇有老着面皮寫了一封信給他、他感着痛苦而歎氣、在那封信裏、不知寫了多少違反他自己良心的話、可是、等了一個多月還没有回信、 
　　「該死、我眞的昩了良心、我眞的去了廉恥、到如今、我料不到會懇請他的、」在他去拜訪他的故里的一個著名的劣紳以後、深深的感着不安、這樣的懺悔、他非常的懊悔有許多不該說的話都說了出 
[硬求婚凍瘡起禍根（張大悲）]  
　　▲中毒·傷心·失眠症· 
　　凍瘡一疾·人皆輕視之而不肯求治·雖有人怕後來之皮破血流·願出小數代價向藥房購藥·而眞方假藥·終不能達到圓滿之結果·所以日前新聞報附刋載有人因凍瘡破爛久不收口而中毒傷身者·又如「生活」週刋六卷七期信箱欄内·載有陳藴玉女士因患了凍瘡不良於行·有碍工作而求治·被醫愈的醫生硬要求婚·以致神經錯亂而患失眠症等·尚有在報上未曾露佈者不知凡幾·於此可見患凍瘡者不少·而其肇事之禍根亦不少·所惜者·大概不知在上海六馬路東新橋科達藥房所發明之「凍敵前」專治凍瘡未爛神效藥·能保險使已患之凍瘡不破爛故也·此乃實在情形·並非有意代爲吹嘘·現今用十二分的誠意·介紹此「凍瘡前」給閱報諸君·又用十二分的誠意請閱報諸君介紹此「凍敵前」給未閱報之朋友親戚鄉隣·使是患凍瘡者·均得搽此藥而又得不破爛·以免再有中毒傷身及有硬求婚之醫生等禍患爲幸·若凍瘡已破爛·則可用「凍敵後」專治已破凍瘡神效藥·功能去腐生新·限日痊愈·切勿失之交臂·坐守自誤爲禱·　庚Ｅ４５２ 
來、「你老先生是我們地方上的功臣、是我們地方上的父母、老先生的道德文章都足以爲我們後輩的模範、老先生聲望隆重、不知肯不肯提携我這個後輩......」 
　　他轉變了、一個巨大的轉變、大家都這樣的驚異着、 
　　「大學畢業、是愁苦、不是欣喜、」他繼續着失業、這樣的自解、這樣的告訴我們、 
 
 

Page 19

 
 
[詩人　夢茵]  
　　自從前兩個禮拜詩人沙冰在門房郵欄裏接得一封水紅色美麗的信皮的信以後、他那憂鬱的、苦悶的面孔、現在却常常露出一個得意的笑來、 
　　這眞是一件神密而奇怪的事、凡是住在南明大學的同學莫不知道沙冰一位有名的頽廢詩人、凡是好讀大鳴月刋的人、也莫不知道他是有名的頽廢詩人、的確、沙冰是位頽廢詩人、這不僅是認識的同學、拜讀過他的作品的讀者、是這樣覺得、就是一個無知的陌生者、也是這樣覺得、因爲從他不整齊的服裝、蓬鬆的長髮、瘦弱的身材、憔翠的面容、與夫常常嘆氣、流涙、像瘋子一樣的這些動作上看來、他是位神經病者、 
　　然而近來這位有名的詩人却異樣了、憂鬱的面孔、現在却是喜笑顔開、在外表上、那往日不整齊的服裝、蓬鬆的頭髮、自然是改變了、不整齊的變爲整齊的、蓬鬆的變爲光滑的、就是在他内心的人生觀也不同了、先前是悲觀、消極、沉淪、頽喪......現在却是樂觀、積極、向上、前進、熱愛人生、這、我們可從他的作品、「苦悶的歌聲」「失敗者」「死去罷、我的心、」等轉變到「生之頌歌、」「前進曲」......一類熱烈的情感上看出、至如哭泣、嘆氣、更是少有了、因爲内心的快樂、歡欣、使他知道保養身體之重要、如今他的皮色、面容已是一位飽和着靑春的血液的靑年了、 
　　因此、南明大學的同學、與大鳴月刋的讀者、對於詩人沙冰近來在行動上、作品上有了這一個極端不同的轉變、莫不相傳以爲是神密、奇怪、令好事者百思不得一解、 
　　據說、是天才詩人、其行動都是神密奇怪自有異於常人、如李白跳往水中捉月、尼黑爾以石爲餅、而沙冰的性情前後隔半月之久就判若兩人、大約就是這一類、所以一大半關心詩人沙冰的人、都以爲他近來性情之轉變、乃是由於詩人本身的神密奇怪所致、這、大概是對的罷、 
　　太陽慢慢西埀、像一隻車輪似的高豎在西山之頂、一抹的金光、閃爍地照在大地上、尤其是南明大學的校園内、這時、眞是美麗極了、池水映着陽光、微風吹動、池面現出波紋、靑葱的樹枝、發出沙沙歌音、詩人沙冰坐在池邊的草地上、他手拿着一個撕破了的美麗水紅色的信封、一張信箋掉落在他膝下、這信、正是他剛才從門房郵欄上拿來的信、是一位署名倩影女士寫給他的信、是内容恭維他是一位天才詩人的信、他看完後、心在跳、血液在奔流、終於使他哭的面孔笑了、 
　　從這天起、詩人沙冰便每天到門房郵欄處拿信、（自然有時拿不着）每天到校園裏看信、每天在宿舍裏寫信、也是從這天起、詩人沙冰改變了他的人生觀、改變了他的藝術觀、使大多數認識他的人懷疑他、因而有人說是詩人本質神密、奇怪的原故上去、 
　　這兒我們不要責備詩人沙冰是這樣糊塗、或是說他太不値得、爲了一個女人竟使他顚狂若此、原來他今年廿五歲了、還没有找得愛人、詩人而没有愛人、這成其爲詩人嗎、因爲無論在生活上、作品上、愛人之於詩人、實在是很重要、而况沙冰今年廿五歲了呢、因此詩人沙冰常常嘆息着、怨恨天下女人太没有眼睛、放着這樣多情的詩人不愛、而去愛一般的俗物、我們若說、詩人沙冰以先其所以悲觀、沉淪、腦經像瘋子樣、完全是爲着没有女人的安慰、是没有一點過分的、而現在他因爲得了女人的信、快樂、高興起來、也是當然的、只可憐那些不知道詩人沙冰的心的人、硬拿許多牛頭不對馬嘴的傳說、來推測他、眞是寃哉枉也、 
　　一天下午、詩人沙冰又坐在校園裏、也是在看剛從門房郵欄裏拿來的信、正看起勁的時候、忽地他面站着兩位同學、 
　　「喂、沙詩人、你在看什麽、看得這樣 
 
 

Page 20

 
 
熱心、」 
　　「哦」、詩人嚇得一驚、抬起頭來、看是全校聞名喜歡開玩笑的張與王連忙說 
　　「没爲什麽、讀着自己的作二、」 
　　「自己的作品嗎、」王說、手指着那掉在地上的紅信封、「明明你是讀着信、看、這不是信封嗎、」 
　　「哈哈、情書、情書、我們公開看一下、張拉着詩人沙冰的手、 
　　詩人的臉紅了、他不會撒謊、連忙說「你們不要看信、待我說出來是一樣、」於是詩人便把這事的原委統統都告訴他們、他說這位女子信寫得如何流俐、多情、對於他的人格、作品、又非常了解、末了、他說、 
　　「只是我們還没有會面、唉、可惜、............」 
　　「你想不想與她會面呢、」王搭訕的說、 
　　「當然的、不過我没有寫信同她商量、」 
　　「好、我去呌她同你會面、」張慷慨地說、 
　　詩人正預備問張知不知道她、可是他們倆却好像忍不住笑似的走開了、 
　　第二天詩人當眞的接着一封她約他到三星花園相會的信、時間是「卽日下午六時」這眞是使詩人沙冰喜歡高興極了、差不多是從來所未有的、當課上完之後、詩人慌忙地走回宿舍、換西裝、抹反鞋、疏頭髮、正在這樣作着異於尋常的舉動時、許多同學都對他抛來無數的希奇神密的眼光來、 
　　「沙詩人你在忙什麽、」一個姓李的同學問、　 
　　「哼、哼、」詩人没心思回答、只把鼻子嗡兩聲、於是這討了没趣的李說、 
　　「神秘、神秘」第三還是神秘、」 
　　其餘的同學也說、「這樣的動作就是詩人嗎、」他們好像因了詩人沙冰態度之奇怪、而對其他一切詩人都懷疑了起來、　　然而詩人沙冰却無心顧及到這些問題了、 
　　忙着出了一身熱汗、好容易才把領結打好、西裝穿上、頭毛疏光、重新在鏡子前照了一照、認爲是十分地滿意了、然後挾了他的一本近作原稿、（這是預備帶給他愛人看的、作爲他的見面禮、因爲這部作品裏是他轉變後、歌頌愛神的産生、）出校門了、未走出校以先、他還找了王同張、預備問問他們到底認不認識他愛人......可是一位姓陳的同學告訴他、王張二人早已出去了、 
　　在途中、詩人曾想到許多問題、他想到第一次見面、該怎樣稱呼她、是稱密司、還是直截了當稱愛人呢、他想她到底不知是位怎樣的女子、漂亮不漂亮、中不中他的意、他又想到......想到很多、他自己也記不淸楚了、 
　　恰恰是六點鐘時、他走進三星公園、在一個小亭子内、張首先喊他、 
　　「沙詩人、這裏來、」他隨聲音朝亭子内一望、看見了張、而且旁邊坐了一位穿紅旗袍的女子、詩人心裏一跳、連忙走進亭子來、 
　　「累你們久等、對不起、」詩人走進亭子裏、行了一個六十度鞠躬禮、他看見那女子背對他、動也不動、詩人爲了自尊心、不禁恨起他愛人來、然而隨卽恕了她、「也許是害羞吧、......」 
　　（待我來介紹、這位是你所愛慕的詩人沙冰先生、這就是寫信給你的愛人......」張伸手去拉那女子、自己却忍不住笑起來、而那女子也哈哈地大笑、她轉身嬌聲說、「沙詩人、我最最親愛的人兒呵......」 
　　詩人沙冰氣得頽然倒坐在亭内、他慢慢地像哼詩樣地說、 
　　「我眞不知你們爲什麽要這樣地作弄我」 
　　原來那常常署名女子寫信給詩人的、是張王二人閙的把戲、今天扮女的也是王的化裝、 
　　自此以後、詩人沙冰又恢復了從前的態度、南明的同學、及大鳴月刋的讀者　　常　詩人的神秘與奇　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
