# 1931 - 258 - 4921006

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[遼省日軍續有暴行]  
　　北寗路車中途遭日軍襲擊 
　　日軍佔洮南拆毁洮昻路軌 
　　日本反對國聨派遣調查團 
　　國聨行政會開特别委員會、討論日本覆文、 
日政府對東省事件、表示祇願直接交涉、反對國際聨盟及第三者之干涉、 
　　美國務卿致中日兩國照會已送出、 
　　日軍進佔洮南、我軍退突泉、以避衝突、 
　　北寗路車行經巨流河站、日軍上車搜查、將我國 
押車軍警解除武裝、 
　　張學良任米春霖爲代理遼省政府主席、 
　　臧式毅在瀋被日軍拘押、日領僞造華軍毁路文件、迫臧簽字、臧嚴拒、已絶食五日、 
[日軍進佔洮南]  
　　我軍退突泉以避衝突 
　　洮昂路軌被日軍拆毁 
　　（北平）　瀋陽二十五日電、（一）四洮路二十一晩被日軍佔領、遼源二十二午被佔、四洮車照常通行、（二）日軍謂明晨到洮、我駐洮官兵、已往突泉避衝突、（三）二十三午、日軍一營乘鐵甲車到通遼、向通遼老站、連發三砲、幸未傷人、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍拆毁洮昻路軌、該路已不能通車、（二十三日專電） 
　　（瀋陽）　四平街來訊、證實日軍往佔洮南之說、（二十五日路透電） 
[龍江電報不通]  
　　（北平）　齊齊哈爾電報不通、日訊傳、該處黑軍向北方退、（二十五日專電） 
日本軍 
[襲擊北寗路車]  
　　便衣隊助鬍匪行刦 
　　押車路警均被繳械 
　　（北平）　今山海關開一零五次車、下午五時過巨流河、有日兵多人登車、搜查旅、客押車路警均被繳械、（二十五日專電） 
　　（北平）　今上午十一時、北寗路車過趙家屯時、有日機追車擲彈、同時土匪内夾日軍、向車内射擊、死五六人、傷十餘人、今上午十一時、北寗由平開一零五次車過饒陽縣、日機數架、圍車擲彈、落站旁、未傷人、（二十五日專電） 
　　（天津）　新民電、東行二次車二十五晨五時、行經巨流河站、日軍上車搜查、將我國押車軍警槍械解除、並綁走警察一名、又東行一零五交車二十五午十一時一刻、行經興隆店、被日飛機追擊、幸未傷人、（二十五日專電） 
　　（北平）　北寗路副局長勞勉今晩來平、（二十五日專電） 
　　（北平）　巨流河新民間、二十四鬍匪二百餘名有日本便衣隊在内指揮、將一零四次客車、搶掠一空、巨流河車站日本安設大砲、（二十五日專電） 
日飛機 
[到錦縣擲炸彈]  
　　龍井村市街起火 
　　（北平）　日軍以錦縣設遼省府、派機來擲彈、落四炸一、沿途亂擲、喪及無辜、（二十五日專電） 
　　（北平）　朱光沐明後赴錦縣、其汽車被日軍没收、由本莊司令乘坐、（二十五日專電） 
　　（北平）　瀋陽二十五日電、（一）二十四日晨、日機在通遼擲彈二枚、炸燬電燈場房屋、又飛伊胡塔站東去、（二）新民站有日軍鐵甲車一列、（三）巨流河站停日軍鐵蓬車四輛、西站安置大砲二門、巨流河鐵橋由日軍駐守、（四）日軍飛機兩架、一架飛至白旗堡、一架飛至新民均擲彈、並用機槍掃射、旋向錦縣飛航、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　日飛機四架入龍井村投彈、火燬市街、起火甚熾、（二十三日專電） 
　　（北平）　日飛機昨在溝幫子·錦縣·通遼等處、投擲炸彈、死傷甚衆、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍飛機在吉長兩城、迴繞恫嚇人民、（二十三日專電） 
米春霖 
[代理遼省主席]  
　　（北平）　張學良派米春霖爲代理遼寗主席、另派黄劍秋幫理一切、省府設錦州、現趕造印信、米等二十六赴錦籌備、（二十五日專電） 
[瀋陽食糧缺乏]  
　　日軍搶掠商店 
　　商會組織商團 
　　（哈爾濱）　瀋陽食糧極感缺乏、商店均不開門、日軍强逼開門、入内搶掠、米店尤甚、日軍遇發生此事、則以機槍掃射、市街伏屍纍纍、（二十三日專電） 
　　（北平）　瀋陽僅開大東·小東·大西·小西四門、馬車出入均須檢查、日守軍司令部設小西邊門外十間房門、前置機關槍兩架、附近駐步兵兩中隊、（二十五日專電） 
　　（青島）　瀋陽各銀行被日兵搶刦、損失殆盡、刻秩序稍復、紛電滬請欵、滬總行以直接匯不便、特電青分行匯欵五十萬元接濟、（二十五日專電） 
　　（北平）　瀋陽來客談、（一）臧式毅仍在私寓、被日人監視、（二）駐瀋各國領事、前日開聨席會議、美領事未到、美領事夫人有被日軍流彈擊傷說、（三）瀋陽檢查旅客甚嚴、大連尤甚、來往車輛多日人、華人極少、（四）榮臻·王以哲肇事前已得消息、報告者爲盛京時報一中國編輯人、旋該人全家被扣、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）　中國商會現組織商團八千人、保護瀋陽居民、日來搶案漸多、商團成立後、當易恢復常狀、今日已有商店多家開市、（二十五日路透電） 
　　（瀋陽）　據可靠消息、十八日夜日軍轟擊此間兵工廠、計發十五生的米突砲彈十八枚、但無一擊中、（二十四日路透電） 
瀋陽日軍發表 
[一批日本官吏]  
　　（北平）　日軍有久佔瀋陽意、昨發表一批日官吏、瀋陽市長土肥原、秘書富村、總務課長庵谷悦、財務課長三谷、警務課長鶴岡、土木課長吉川、衞生課長守田、顧問中野管原、（二十五日專電） 
臧式毅 
[在瀋絶食五日]  
　　（天津）　皇姑屯電、遼省主席臧式毅十九晨、曾由某國領事陪伴、向日領事抗議日軍暴行無效後、即被日軍拘押於鮑文樾公館、日僞領造中國軍破壞南满路、並向日軍攻擊之文件、强迫臧氏簽字、以作釁由我開之證據、臧憤激、謂雖斷吾頭、亦不簽字、已絶食五日、願以身殉國、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　遼主席臧式毅無恙、惟爲日軍監視甚嚴、榮臻·王以哲·黄顯聲遁往新民、（二十三日專電） 
[馮庸亦被拘禁]  
　　（瀋陽）　馮庸大學校長馮庸已爲日軍拘禁、（二十四日路透電） 
遼省郵局 
[停止匯兌儲金]  
　　日軍强制郵局懸日旗 
　　（南京）　交部據遼寗郵局電稱、郵局匯兌及儲金業務、均已停辦、惟郵件正設法維持中、又訊、日軍派員至郵局索取密碼電本、携去大西門裏支局之保險箱鎖鑰、且强迫懸掛日旗於屋上、此外各華商銀行、均繼續停業、（二十五日專電） 
[哈長電話已通]  
　　（哈爾濱）　日軍釋出長春路警、照常服務、長春長途電話已通、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　長春特警署長孫佩琛逃回哈、（二十三日專電） 
美政府 
[分致中日照會]  
　　希望兩國約束軍隊 
　　（華盛頓）　美國務卿史汀生對於東省事件、爲避免干涉形式、及讓國際聨盟先行調處、並從中日兩國有自行調整時間起見、故將分致中日照會遲至今日始行送出、内容大致稱、美政府鑒於美國人民欲和平原則與方法常存於國際關係中之誠摯願望、並鑒於種種條約、其中有爲美國所簽定而載有條文、志在規定不用武力解决國際爭執者之存在、覺不可不向中日兩國政府表示其意、希望兩國政府各約束其軍隊、勿再起釁、並遵照國際公法與國際協定之需要、處置其武力、兩勿再有行動、致妨害以和平方法解决爭執之成就云、惟照會内未曾提明凱洛格公約與一九二二年華府協約、當史氏正在積極努力、冀利用美國勢力以保持遠東和平與安寗之際、美總統胡佛今日亦在白宫發表談片、表示美國仍希望中日兩國、將可籍極少限度之外界助力、解决此事云云、又今日日人使出淵進見史汀生、保證日軍未曾進至長春以北、並稱、满洲局勢似稍緩和、日本擬就事勢力所可能、迅速撤退軍隊等語、（二十五日國民社電） 
　　日軍侵佔洮南拆毁四洮路軌⊙張學良派米春霖代理遼省主席⊙（見國内要電）國府决議全國運動會展至明年五月舉行⊙（見要聞）德國著名銀行二家停閉⊙（見國外要電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（南京）　日内瓦電、美政府提出照會、略謂美政府及人民、對满洲事件關懷綦切、且引爲遺憾、盼望中日兩方、遵照國際法章、捨棄軍事及一切足以妨碾和平解决之行動、（二十五日專電） 
[日政府聲明書]  
　　揑造華兵毁路事實 
　　竭力辯護侵略行爲 
　　否認進兵長春以北 
　　（南京）　昨夜日政府發表满洲事件之文告、切言不欲實力武力的佔據满洲、惟欲得和平事業與投資的保障安全該文略述满洲事端之因果、及指中國一再打銷日本增進友誼之企圖、次乃示明此次事變乃由華兵損毁南满鐵路瀋陽附近一叚路軌促成、次謂日本軍事當局鑒於满洲日軍僅一萬四千名、而華軍則有二十二萬名、深恐一旦鐵路截斷、四起侵害日人之生命利益、故不得不以迅速行動防杜此事之發生、因是佔據满洲各重要地點、解除華軍之武裝、事後即開回鐵路區域、而留小隊日兵於吉林及瀋陽、以供警察役務、次述内閣接衝突消息後、即於十九日開緊急會議、决定儘力收小事勢、即以此旨訓告陸相與關東軍司令、次述暫時佔守吉林、以免華軍攻擊南满鐵路之必要、次否認進兵長春以北之消息、末謂日政府切願解决此次爭端、希望中日邦交因此而更密切更友好之發展、（二十五日路透社電） 
　　（東京）　日政府關於中日問題之聲明書、於昨晩十一時發表、大要如下、（一）最近與日本有密接利害關係之满蒙、頻發不快之事件、蓋因日本尊重友好之公正政策、未被中國方面以同一之精神相報、此種印象深入日本國民之際、乃有中國軍隊一部、破壞日本鐵路、與日本守備隊衝突、此爲此次事件之直接原因、（二）衝突之際、在满洲之日本兵力、僅一萬四百餘名、而中國方面之軍隊、合計各地有二十二萬、在满洲各地之百萬日僑、陷於不安狀態、故日軍爲剷除危險之原因起見、迅速開始行動、解除附近華軍武裝、督勵中國自治機關、維持治安、（三）現在警戒附屬地以外、駐有日本軍者、瀋陽城内及吉林、駐有若干之軍隊、其他數處配置少數之兵員而已、然均非軍事佔領、至謡傳日軍佔領營口税關及鹽務署、又傳日軍佔領四平街鄭家屯間及瀋陽新民屯間三鐵路、均係流言、即傳出兵長春以北及間島、亦爲事實無根之說、（四）政府爲防止事件擴大、已訓令满洲駐屯軍司令官、派一部軍隊、出動吉林、係欲除去對满鐵側面之威脅、一俟目的達到、出動部隊即歸還長春、（五）由朝鮮駐軍派一混成旅、歸满洲駐軍司令官指揮者、係满洲駐軍之日本兵數、尚在條約制限以内、不能謂之擴大對各關係及此次事實、（六）日本對於满洲、無何等領土之野心、自不待言、要使日本臣民、能安心從事和平事業、能以資本勞力、得參加開發地方之機會而已、（二十五日電通社電） 
[日本答覆國聨]  
　　拒絶派遣調查委員 
　　（南京）　日政府對國際聨盟覆文、經日皇裁可、發表如下、對於聨盟通告第一項、日方自當初即專以保護僑民及鐵道而取軍事行動、終始努力於妨止事態擴大、專心於欲由中日兩國交涉、和平解决、此後仍不變更此方針、對於第二項、日軍已開回鐵道用地内、用地之外、祇於瀋陽及吉林留兵若干、以爲戒備而已、此並非軍事佔據、待情勢改善、擬使再開回原地、　信賴日政府之誠意態度、（二十五日電通電） 
　　（南京）　國際聨盟理事會議長勒樂非公式向芳澤提議派遣聨盟委員、實地調查满洲事件、日政府爲此昨夜開緊急臨時閣議協議、訓令芳澤大使答覆勒樂議長如下、（一）满洲事件係自衞、事件性質係局部衝突、國際聨盟及其他第三國、不必容喙、（一）满洲之中日關係、係特殊性、由國際聨盟派遣調查委員、恐反致阻害兩國關係、故日政府不能應命、（二十五日電通電） 
　　（日内瓦）　日本來文謂日政府深願由中日交涉、以得和平之解决、又謂日軍大部分已撤回南满鐵路區域、現僅留少數軍隊駐紥瀋陽吉林等處、以資戒防、此項軍隊、俟大局進步、亦將撤退云、（二十五日國民社電） 
國聨行政會 
[感謝美國援助]  
　　派遣調查團事尚未决定 
　　特别委員會考慮日覆文 
　　芳澤作反宣傳欲蓋彌彰 
　　倫敦電　日内瓦電稱、今日此間空氣中仍满佈關於满洲時局之憂慮、美國贊助國聨行政會之態度、衆聞之甚爲欣感、今日國聨議會集議時、代理行政會議長勒樂向集於一堂之外交家陳說中日風潮、並宣佈行政會與議會將繼續開會、至满洲事件解决後而後止、勒樂代表行政會電覆美國務卿史汀生、謝其援助國聨態度之來電、並表示國聨對於美國援助之欣感、勒樂聲稱、不問某國政府所認爲需要之各個努力如何、最可得成功結果者、唯有賴國聨所組織的國家社會共同一致努力之繼續耳云、（二十四日路透電） 
　　（日内瓦）　國聨理事會雖在繼續開會中、但今日對於遼寗事件、尚未能再有進行、因須待日代表芳澤接到東京訓令、又中國致國聨之訴願書、引用聨盟會章第十一欵爲根據、亦待其改用第十五欵、此外再待國聨評議會之决議、國聨中人多信芳澤於星期五當可接東京訓令、尤其關於國聨請其撤退侵佔軍隊、與組織調查委員會之答覆、今日日代表正式照會國聨大逞狡辯、並否認日軍佔據青島與烟台之謡、内稱、日海軍陸戰隊此次未嘗有在中國境内登岸者、日本在華領事已請中國當道適宜保護日僑、且正計劃遇必要時、今南京日本婦孺徙至上海、又否認日軍佔據满洲許多城鎭、聲稱、日軍未嘗進至長春以北、又吉林日軍亦以地方旣經安定、亦已退回長春、日軍在满連朝鮮開往之四千人、共一萬五千人、現集中於南满鐵路區域、管理瀋陽市純係暫時的、此項集中乃屬必要、蓋自星期五夜瀋陽事起後、中國地方官即散走也、其他南满沿線各鎭、係日軍司令會同華官管理、日軍在满僅取維持交通之步驟、以謀軍隊之安全、一俟地方回復常狀即行撤銷、此種辦法如不爲中國態度所延遲、則此種常狀即可恢復、現各處無一設立軍政府云云、（二十四日國民電） 
　　（日内瓦）　國聨日代表芳澤今晩有宣言發表、否認東京軍人派之已將文治派驅逐、而掌政府大權之謡傳、芳澤又謂日本軍隊已自吉林撤退、今僅佔領沿鐵道之數地、至日本撤兵之原因、恐係中國軍隊之反攻云云、芳澤又謂中國有數處條約口岸之日本留民、已奉命退出、而瀋陽地方則已建設文浥之政府云、以上芳澤所陳述之種種事實、不久即大半爲中國代表施肇基所駁斥、施氏稱、彼已直接接到中國之報告、内稱、日本軍隊非但未嘗稍退、且已向哈爾濱區域進兵、故處此形勢日益緊急狀態之下、中國實不得不再請求理事會、組織國際調查委員會前往東省視察、芳澤氏對此動議、則默不一言、中國派遣調查委員會之請求、國聨方面固已贊同、今所待者日本之同意耳、日本對於此點之答案、大約明日可到、倘此舉日本不十分反對、國聨可立即派遣調查委員會、該委員會應由南京選派非中國籍外人二員、及東京選派之非日本籍委員二人、與中立國之代表三人、由理事會指充之、再則國聨職員現已在遠東者、或即將就近派充云、又俄國近來對於東省事件之態度如何、外間頗多揣測之辭、但俱係毫無根據之空談、惟俄國在满邊之駐軍、顯已增加、而外交委員加拉罕又已啓程東行、可見俄政府對於遠東事件、實至重視、（二十四日國民電） 
　　（日内瓦）　昨夜日代表團接東京政府來文、已於今日侵晨將内容通告行政會主席勒樂、預料行政會辦理满案之特别委員會、將於本日考慮日政府來文、繼將從事討論解决該問題之方法、惟現聞日政府並不與行政會意見相投、而行政會非常任會員及議會議員因辦理满案之五人委員會所供與彼等之消息、甚爲簡單、似皆有不满意之象、據數方面消息、日政府來文措詞和緩、今或可視該問題實際業已解决云、（二十五日路透社電） 
　　（日内瓦）　芳澤公使今晨接得日本答復國聨理事會之照會、理事會定今日午後召集特别會討論、日本覆牒於國聨主張組織满洲調查團雖表示拒絶、但此爭點今日可望解决、國聨議會及理事會預定明日休會、（二十五日國民電） 
　　（東京）　日本國聨協會名譽會長石井、今日與路透訪員談及國聨對满案所取之行動、而尤注重外傳美國不贊成派特别委員團至满調查事、謂國聨此種意見、不啻疑及日政府莊重之宣言、信任乃屬相互的、如國聨不信任日本、則日本對國聨之信任、亦將大受影響、譬如國聨對於會員團所供軍備之實情、而有所疑、主派委員團查其虚實、則豈自尊國所能歡迎、恐軍縮計畫全體結構將爲所敗矣云云、（二十日五路透社電） 
　　（北平）　使團訊、國聨會長萊柔克司、希望中日間最近發生不幸事件迅速解决、主張國聨會展期閉幕、務使本事件由國聨解决之、（二十五日專電） 
日政府 
[絶無撤兵誠意]  
　　（東京）　日本已允撤退佔據满洲各地之軍隊、回至鐵路區域之說、此間未能徵實、日政府恒謂一俟事勢容許、即擬撤兵舍此之外、並無正式言論涉及撤兵事、（二十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[異哉日政府之聲明書（一）]  
　　自日人對我東北實施暴力發動而後。日人即鼓其如簧之舌。以「自衛行動」「地方事件」「保障佔領」等滑稽名詞。掩飾事實之眞相。希圖矇蔽天下人之耳目。吾人尚以爲此種背棄信義蹂躪公理之言論爲一部分自由行動之野心軍人於事後希圖卸罪之遁辭。旣曾於「世界列國其注意日人之暴行」一評中。痛切加以駁斥。乃據廿五日日閣議决定所發表之「日本政府關於满洲事件之聲明書。」聲明五點。一味狡辯。與日野心軍人所言。直爲同一鼻孔出氣。而其否認事實。架詞誣陷。則更有過之無不及。政治爲暴力所刧持。外交失其常態。淆亂是非。倒行逆施。此眞足貽世界政治歷史上以永遠之恥辱。事實勝於雄辯。多言徒足貽羞。嗟乎日人。可以休矣。 
　　茲請就其聲明之五點。逐一予以辯駁。 
　　（一）聲明書第一點中有曰。「日本政府從來以中日親善共存共榮爲一定方針。始終努力以期實現。」嗚呼。日人果欲誰欺。欺天乎。數十年來。日人固無日不持「中日親善共存共榮」之曲譜。自彈自唱。然而證之行動。則日人實無日不處心積慮於亡我滅我。使日得獨覇東亞。獨存獨榮。對我東北資源之强掠。與鐵道之强佔。二十一條之威脅。兩次出兵我山東。皇姑屯之炸案。親善乎。抑侵略乎。舊創新痛。疊疊徧體。一部中日交涉史。斑斑點點。皆爲我國人之血淚。在日人固正以此而欣喜歡躍。慶幸其國運之隆昌。而在我則忍辱負重。椎心泣血。身之所受。皆未敢一日忘。我國固竭誠歡迎日人之誠摯的親善。俾兩國共臻於繁榮。然而其如事實之離理想太遠何。此事實之至足以擊破日政府之狡辯者一。聲明書中又言。近年來中國官民之行動。常剌激日國民之感情。尤其在日本最有緊密利害關係之满蒙地方。最近頻發各種不快事件。十九日夜半中國軍隊拆毁南满鐵路。故引起中日軍隊之衝突。言之無理無物殆無復過。夫新興之中國。欲圖完成其獨立國家之主權。必須取消足以桎梏中國民族生命之一切不平等條約。實爲理所當然。基於此種理論。而内以勗勵國人。外以昭告友邦。更屬理正言順。日本官民何遂漠視中國主權與正當之要求。而視爲逆耳之言。動無名之火。次之。「满蒙」爲中國領土。與日本有何緊密之利害關係。萬案以及其他事件。皆無不由於日人一手製成。歷年日人在我東北之行動。暴扉恣睢。心目中寗復有我國人。而猶未能快日人之意。則除取我東北大陸。雙手獻奉日人而外。日人當更無快意之時。復次。我國軍隊拆毁南满路。有何證據。日人恐出兵無名。借端挑釁。證之萬案韓案。以及所謂中村事件。至爲顯明。所謂中國軍隊拆毁南满路軌。何莫非此同一手段。司馬昭之心。路人早皆知之矣。此爲事實之足以擊破日之狡辯者二。 
　　（二）聲明書中第二點聲明謂當時守備满鐵日軍僅一萬四百人。而四週有中國軍隊二十二萬。事態俄然告急。故不得不制敵機先。此即無異認爲日軍之暴行。純爲自衞。誠如日政府所言。則我國應已有對日排戰之决心。如蓄意挑釁。則何不逕襲擊日軍。而乃作拆毁满鐵之愚舉。就使我方已誓意挑釁。則以二十倍於日軍之軍隊。二十當一。亦足以殲滅日暴軍而有餘。何至一任暴力襲擊。佔領瀋陽。毫無抵抗。再進一步言。瀋旣被佔領之後。我方軍隊仍可反攻。何至一退再退。終始讓步。世固未有先已準備戰爭。而終無抵抗者。此爲事實之足以擊破日人之狡辯者三。 
國内要電日政府 
[堅持直接交涉]  
　　反對第三者之干涉 
　　（東京）　日政府今日重新表示、祗願與南京政府直接交涉、閣議决定反對國聨會或第三者之干涉、至於國聨理事會主張派遣國際調查團赴满洲實地調查、日本仍表示拒絶、日政府已訓令芳澤公使照會國聨理事會長勒樂、謂日軍在满洲之行動、出於自衞、該糾紛純係地方性質、無須干涉、並謂满洲方面中日關係、具有特殊性質、調查團適足引起糾紛、及阻碍中日直接談判、上述决議在日政府宣言公布後始發表、不啻完全拒絶國聨理事會之行動、日政府並决定萬一中國中部發生抗日事件、則長江一帶之日僑、準備退至上海或漢口、再由日本海軍陸戰隊保護、日本拒絶國聨仲裁之舉動、勢必引起日内瓦方面之新發展、而國聨理事會將如何採取進一步之態度、當爲世界所注意、（二十五日國民社電） 
倫敦國聨促進會 
[討論東省事件]  
　　（南京）　日内瓦電、倫敦國聨促進會、討論日本侵犯東三省事件、爲下列之决議、東省事件極關重要、國聨行政院所持態度、甚爲適當、一致擁護行政院提議之辦法、并希望美國政府及代表、努力維持國聨規程、不使任何國加以破壞、該會將上述决議通知國聨行政院各理事、及英國政府、并設法督促英國議院、於本晩開會時、一致贊同、（二十五日專電） 
朝鮮日軍 
[仍向遼吉推進]  
　　（北平）　長崎電訊、日本軍事當局前對满洲下正式動員令、惟日閣議因外相反對未通過、但駐朝鮮各地日軍、仍向我遼寗吉林兩省推進不已、勢將佔領我東三省全部、（二十五日專電） 
難民麕集北平 
[奉票等於廢紙]  
　　（北平）　遼寗難民陸續來平、多江南及直魯小商、遼奉票已等廢紙、非用老頭不可、市面停滯、只能家居、不能外出、生計無法維持、平各旅社人满爲患、（二十五日專電） 
　　（北平）　昨今由瀋到平難民約三千人、（二十五日專電） 
　　（北平）　遼寗警務處長黄顯聲、今午由瀋來平謁張、報告日軍佔瀋陽經過、（二十五日專電） 
東北當局 
[外交聽命中央]  
　　張萬徹宵會談 
　　（北平）　萬福麟昨晩謁張學良、報告謁蔣經過、并將蔣親筆函交張、函内大意、謂中央對日交涉、决據理力爭、粤方已化除意見、内部團結已不成問題、萬張談至今晨始散、萬語記者、東北對日暴行事件、完全聽命中央辦理、對日取公理交涉、一方由中央請國聨公决、（二十五日專電） 
　　（北平）　楊愛源今晨訪萬福麟、定晩謁張學良、請纓衞國、願率部待命、（二十五日專電） 
　　（北平）　張學良定二十六日下午四時、在順承王府、召在平文職各機關首領訓話、（二十五日專電） 
　　（北平）　今晨東北軍訓會委員周濂及汲金純等偕眷來平、（二十五日專電） 
　　（天津）　王樹常二十五早車赴平、向張報告冀省治安、並請示機宜、晩車返津、（二十五日專電） 
　　（北平）　總部參事何志澄、今晨專車來平、下車後、即謁張學良報告要務、旋仍乘專車南返、覆命、（二十五日專電） 
　　（北平）　曹汝霖對日軍强暴、極憤激、對外交頗有貢獻、今晨返津、（二十五日專電） 
　　（北平）　遼寗交通漸鬆、但青年出入較危、又來函只一二語、不敢多言、（二十五日專電） 
　　（北平）　王樹常今午來平謁張、報告津市安謐情形、并請示一切、當晩返津、顔惠慶潘復同行、（二十五日專電） 
　　（北平）　周大文奉張命今飛京謁蔣、商要公、定明返平、（二十五日專電） 
[重光秘密抵平]  
　　（北平）　聞日使重光已抵平、居日使館、行踪甚密、（二十五日專電） 
[俄軍並未調動]  
　　（北平）　平方接海拉爾警備司令蘇炳文二十三電稱、俄軍並未調動、顯係日方造謡、俄方對日本暴行極不满、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　呼倫貝爾警備部來電、邊境平安如常、俄軍無開入事（二十三日專電） 
[沈鴻烈昨抵平]  
　　（北平）　東北海軍司令沈鴻烈今晩到平謁張、請示海軍一切事宜、（二十五日專電） 
[歐美輿論一斑]  
　　（華盛頓）　就美國各方面輿論趨向察之、美人皆有堅决意思、以爲國聨所表示之判斷、必須有效、满洲事件必須和平解决、參議員波拉今日在埃台賀州摩斯戈演說、由軍縮與修約問題而言及满洲危局、謂日本所據以侵入满洲之理由、縱較其現所有者多至十倍、亦不應破壞國際公約·凡爾塞條約·國聨會章·及凱洛格非戰公約云、英下院今日又提出满洲事件、加以討論、外部次官艾登工黨議員之問、詳細報告英外部所得關於日軍自九月十九日起佔據满洲各城鎭之消息、及國聨應付此事之情形、（二十四日路透電） 
　　（柏林）　德國輿論對中日事件、於駭異之餘、現已漸移注其視線於國際聨盟會、對於該事件之反響如何、能否爲國際聨盟間之主持、故今日中日事項不啻爲國際聨盟會之一試金石也、今日德國之輿論對於國聨頗多譏評之辭、謂國聨向來對於國際間主要事故發生之後、皆採取模稜兩可之態度、畏葸成性、不敢作左右袒云云、持此種論調者爲保守派之報紙·地方指示報·德國普通報紙等等是也、此外對於國聨持擁護之論調者、如伏錫志報、該報稱國際聨盟所處之地位、極爲尊崇、故絶不可作輕躁之行動、非如吾等私人盛怒時之可擊桌狂喊也、故今日若有些微之希望存在、可使日本撤兵、恢復其戰前之狀態者、則國聨理應靜待其自動撤兵、再則國聨絶不能貿然下無所後盾之命令、故處此形勢之下、實非靜候事態之變化不可、但一旦事態明瞭、日本决心蔑視國聨、則國聨將無第二路線可循、惟有起而聲討、而此後之變化、則不可知矣云云、（二十四日國民電） 
[日僑婦孺離哈]  
　　（南京）　莫斯科電、二十二日哈爾濱日僑婦孺三百餘人、退出該境時、派員勸阻無效、（二十五日專電） 
柏林西區 
[中國飯店休業]  
　　（柏林）　德京柏林西區有中國飯店三家、今已因中日事件之起因而罷業、該三飯店自日本暴行發生後、即懸牌於門首、不售食品於日人、但警察見此、勸彼等拒絶日人之牌除去、謂德國本係中立國家、任何一國之人民、不得對於任何友邦之人民加以區别也、同時中國學生等堅持不許將牌除去、於是該三飯店爲避免衝突起見、自動閉業、（二十四日國民電） 
陳友仁 
[質問日本當局]  
　　（香港）　陳友仁致幣原電、略謂邇者鄙人非官式游貴國、與執事晤談後、謂百年間中日屢有違言、今後宜改弦易轍、捐棄前嫌、講信修睦、鄙人更指出兩國邦交之癥結、端在東三省問題、該問題之解决、苟非得中國全體人民之裁可、不能發生效力、而行將召集之國民會議、國民黨將提出解决東省問題之各條件、而求其採納、所謂中國全體國民之裁可、鄙人將於此保證之、當時執事答謂、貴國政府决無吞併東三省之意、如必要時、貴國可以聲明承認東三省爲中華民國領土、日本並無破壞中國領土主權之意、又謂貴國在東省權利多由條約所賦與、其後又與貴國參謀部陸軍部各要人、及政友會領袖等談話、從各方得聆貴國對華之政見、並有以使鄙人自慰、不圖今日事實之表現、竟乃大謬不然、名城重鎭、不旋踵間、悉爲貴國軍隊强占、其違法蔑理、雖至萎靡衰頽之民族當之、鮮有不赫然震怒、起而抵抗者、廣州政府方戮力實現先總理之對日新政策、而貴國軍隊、忽有此暴行、豈執事曩語鄙人者、將從此翻案歟、是用質問、（二十五日專電） 
　　（香港）　陳友仁電日首相、質問前晤談、執事謂满蒙當然爲中華領土主權、現突派兵侵佔東三省、此種舉動、是否與執事言詞矛盾、（二十五日專電） 
　　（香港）　粤對日宣言已脱稿將發、（二十五日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　新亞細亞學會定二十六日　　試院開全體會員大大會、討論應付暴日方針、（二十五日專電） 
　　（南京）　南京女子中學師生工友七日餘人、組抗日救國、一致不買日貨、與日本經濟絶交、並加授關於對日問題課程、及加緊鍜鍊體魄、以資禦侮、（二十五日專電） 
　　（南京）　陳紹寛談、日軍横暴不已、東省事件擴大至若何程度、尚難預定、海軍已電令各艦隊司令、督飭各艦艇、加緊操練、整裝待發、並增派艦艇、扼守各口岸要隘、以安人心、（二十五日專電） 
　　（南京）　世界學會爲擴大反日運動、定二十六日召集各學術團體開聨席會議、積極遵行、（二十五日專電） 
　　（南京）　本市農工商學各界、憤日人暴行、已自動實行對日不合作、又因國難方殷、人心皇皇、本市各娱樂塲所往顧者甚稀、營業已一落千丈、（二十五日專電） 
　　（南京）　首都各界反日宣傳會、二十五開會、關於宣傳計劃、多所决定、（二十五日專電） 
　　（鎭江）　省黨部二十五呈中央、迅速準備軍事、對日宣戰、並令飭各省市黨部組織黨員義勇軍、又令各縣黨部組織反日救國巡迴宣傳隊、（二十五日專電） 
　　（香港）　廣州各校擬組學生軍救國、二十三日粤反日會議决、組廣東各界抵抗日本侵佔東三省民衆大會、（二十五日專電） 
　　（香港）　廣州華洋雜貨公會二十四通告全市行商、停辦日貨、（二十五日專電） 
　　（香港）　陳濟棠·李宗仁·張惠長·陳策·等全體海陸空將領、草通電、請纓抗日、誓雪國恥、（二十五日專電） 
　　（香港）　全粤工人二十四在廣東總工會議决、與日經濟絶交、同日發出反日通電、（二十五日專電） 
　　（香港）　廣州學生二十四議决組學生抗日會、（二十五日專電） 
　　（揚州）　二十五日江都各界、開民衆大會、抗日救國、到五萬餘人、民氣激昻、議决、電請中央撤懲王正廷、對日宣戰、停止内爭旋冒雨游行、（二十王日專電） 
　　（長沙）　各軍師黨部電、誓死赴國難、（二十五日專電） 
　　（長沙）　各界二十五休業下旗、對日游行示威、（二十五日專電） 
　　新鄉　日兵佔領東省之消息傳來、新鄉民衆、極爲憤慨、當即於二十四日上午九時、在城内開各界抗日運動大會、到者五千餘人、涕泗交流、極爲悲憤、當經大會通過四種要案、（一）通電全國一致息爭抗日、（二）電中央對日宣戰、（三）通電全國中學以上學生、一律武裝聨合、（四）即行組織新鄉各界對日經濟絶交委員會、嚴厲抵制日貨、開會後即游行示威、商店并下半旗、以致哀悼、（二十五日專電） 
　　（南昌）　市商聨頃開反日肅清日貨會、一中等校學生、二十三游行示威、反日宣委會昨正式成立、市民對日後援會令各業商會組講演隊、本市工界百餘團體、二十三通電反日、省府頃復副張電、當隨我公後、盡捍禦之責、黨政會昨電各匪區、喚醒民衆、速起圖存、（二十四日專電） 
　　（汕頭）　市黨部議决、電政府對日宣戰、請全國同胞赴國難、二十八開全市民大會、工商休業、懸旗誌哀（二十四日專電） 
[張學良致閻電]  
　　（太原）　張學良頃電閻、謂次隴兄轉示馬電、敬悉、尊處殷念國事之危、義憤激昻、勗勵在晋諸兄、同赴國難、高懷壯氣、欽佩莫名、學良許國以身、久矢此志、丁茲危阨、寗計其他、秉命中樞、忍辱載重、必要之際、誓效微軀、尚祈時錫箴規、俾資循率云、（二十五日專電） 
雷中田 
[兼代甘財廳長]  
　　（北平）　雷中田兼代甘省財廳長、雷二十二就職、甘肅東路司令馬錫武、就省委、司令部裁撤、所部騎兵一旅、交雷中田統轄、（二十五日專電） 
[班禪將赴西蒙]  
　　（北平）　班禪爲避俄出兵、將由呼倫貝爾赴西蒙綏遠、（二十五日專電） 
[京粤合作問題]  
　　粤方主在廣州開議 
　　（南京）　李石曾語人、强鄰逞兵、大難當前、京粤合作、萬不宜遲、蔡張陳赴港、當能得粤方相當同情、預料下星期可有新生面、至對日暴行、國聨行政院主持公道、已令日本退兵、公理自在人心、（二十五日專電） 
　　（南京）　昨孔祥熙曾函李濟深、請勸告粤中同志、共紓國難、李有復函云、日人無端對我殺戮、侵占要城、凌蔑之意、令人髮指、凡屬國民、均應本鬩牆禦侮之義、協力同心、蠲除成見、捍衛國家、弟愛國熱誠、始終未問、極願隨兄等之後盡力匡濟等語、（二十五日專電） 
　　（香港）　聞張學良二十三覆粤電、對粤提條件、毫無表示、寗方斡旋和平諸人電粤要人、請赴滬議和、（二十五日專電） 
　　（香港）　粤對和議地點、主在廣州總理紀念堂開會、請胡及各中委來粤參加、議畢、各委即赴寗、（二十五日專電） 
[晉各省委辭職]  
　　（太原）　晉省府各委因各敎職員公務員等要求發現、應付困難、二十六聨名電徐辭職、並促徐楊速反并主持、（二十五日專電） 
漢日租界 
[各要路佈電網]  
　　界内華人紛紛遷出 
　　（漢口）　日租界二十五起、各要路街口安置電網、海軍隨時作登陸準備、形勢嚴重、華人决以堅定意志、遵守紀律、持久奮鬭、水電公司已將煤退回、某銀行並與日銀行斷絶往來、江漢中學敎職員亦將全體退出、至住居日租界之華民、紛紛移出箱籠、每件由日警勒索一元或二元、始准通過、又警部通令所屬、勸告市民、勿逞意氣、並保護日僑、以彰我國家之公正態度、又禁止慶賀廢歷秋節、臥薪嘗膽、共紓國難、（二十五日專電） 
[漢市進行排水]  
　　（漢口）　江水二十五日退三寸、怡園大橋已撤去、各街積水、决再將張公堤戴家一帶開掘、一面實行排水、俾水分兩路洩放、排水辦法、何葆華等二十五作一度討論、除使用普通排水機外、並借用電力排水機、從事抽排、日内可實行、至陰溝淤泥、由救災會衞生處市衞生管理處會辦、（二十五日專電） 
　　（漢口）　救災分會賑救一二三隊、已由新堤鄂城樊口返漢、四五六三隊即出發雲夢陽新黄梅、（二十五日專電） 
海侮緊急中 
[贛南赤氛斂迹]  
　　（南京）　撫州電、贛南各殷　匪、似已　悉日軍暴佔遼吉、近三日來、並無對官軍抵抗之事、贛江水已大退、各軍防　大部在縣城、防務安謐、（二十五日專電） 
　　（南京）　鄂電徐源泉部進至靳水一帶、赤匪不抵抗、先期逃避、（二十五日專電） 
劉建緒 
[整理湘南邊防]  
　　（長沙）　劉建緒二十四到衡、整理湘南邊防、（二十五日專電） 
　　（長沙）　陳光中師二十三抵攸限一週肅清茶酃境内赤匪、（二十五日專電） 
　　（南京）　何鍵電告、湖南粤軍確已退走、郴州僅剩小部分、似爲唐生明舊部、並無作戰準備、吾軍爲大局計、亦未前進、（二十五日專電） 
[睢寗股匪猖獗]  
　　（徐州）　路訊、睢匪大股、被騎、師派隊剿擊、竄往洪澤湖、所架肉票、均藏的匿湖内勒贖、（二十五日專電） 
　　（徐州）　睢訊、睢寗縣師校前被股匪攻城時、架去之敎員張明遠、王協甫·魏近禮·等三人、現經其家屬以六千三百元贖回、先交三分之一、餘欵由担保人抵押續付、學生三十餘人、刻尚未放、（二十五日專電） 
[日照縣城浩刦]  
　　（濟南）　展書堂師二十四下午克復日照、劉桂堂率部西南回費縣老巢、展率部向臨沂追擊、又曹福林亦率喬立志師李益智馬貫一兩旅於二十四早下剿匪總攻令、剿臨沂郭馬藩與抱犢固張黑臉等部、省府撥欵八千元赴日照放急賑、日照縣長胡湘蘅被劉部虜去、縣整委尤世銘助理閻鴻晉遇害、城内青年婦女無一倖免、劉部傷亡二三百人、抓人埋葬後、將埋人者全槍决、慘極、（二十五日專電） 
[交部令撥修路材料]  
　　（南京）　交部令上海電料撥轉處撥發搶修湘省長萍潭寳兩段之電線材料、以備應用、（二十五日專電） 
[部令停開觀潮專車]  
　　（南京）　鐵部二十五令京滬滬杭甬路局、現在國難正殷、國人不應從事娱樂、所有該路觀潮專車、即日停止、並即布告周知、（二十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[荷使定今日遞國書]  
　　（南京）　新任荷蘭駐華公使杜百克、定二十六日上午十一時覲見蔣主席、呈遞國書、（二十五日專電） 
[救災委會注意疫防]  
　　（南京）　國府救濟水災委員會衞生防疫組在武漢南京江北等處各設分事務所、南京衞生防疫隊二十五日開始工作、（二十五日專電） 
[禁烟委會之决議案]  
　　（南京）　中央禁烟會二十五開第一百次會議、决議、一、呈請行政院核定省市禁烟委會組織條例、及委員官制、二、國聨函送國際刑事警察委員會所擬之集中統一警察管理權公約草案、應即召集有關各部、會同本會、詳加研究、三、報載福建同安等縣預備栽種烟苗、即咨閩省府查禁、（二十五日專電） 
[青代表團請發川資]  
　　（南京）　出席西藏會議之青海藏代表團、因會議召集無期、已由蒙藏會代請發給川資、暫行返青、以免長期躭擱、（二十五日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十五日常會、决議、（一）南通縣公安局長毛木君與宜興縣公安局長吳彝增對調、（二）薦任周毓莘曹書田易作霖金宗華爲敎育廳督學、（三）函運河工程善後委員會、對於工程有關事項、由會逕令飭各縣遵辦、並由會訂定考核辦法、送府公布、（四）聘李儀祉須愷爲運河工程善後委員會委員、（五）關於保護耕牛案、（甲）自二十年十月一日起、至二十一年五月底止、實行保護耕牛、絶對禁止販運宰殺、（乙）呈請行政院轉飭南京上海兩市政府及其他關係機關協助辦理、（丙）各縣政府及各主管機關如辦理不力、應查明從嚴議處、（二十五日專電） 
[冀省選出四全代表]  
　　（北平）　冀省四全代表、李嗣璁·鄭國材·馬愚忱·陳訪仙·王樹常·胡夢華·李東園·何玉芳·張勵生·閻振熙等當選、齊樹芸王任民候補、（二十五日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　豫商邱·偃城·西平水災慘重、旅平豫賑會通電盼賑、（二十五日專電） 
　　（北平）　北平夙重舊秋節、今學校照常上課、社會無心行樂、市面蕭索已極、（二十五日專電） 
　　（北平）　駐日德使阿拉司、今晨離平赴秦皇島、再轉瀋陽、實地視察、（二十五日專電） 
[富雙英節筵資助賑]  
　　（天津）　井陘礦務局長富雙英將秋節歡宴同人宴資百五十元、送交社會局、救濟東北難民、（二十五日專電） 
[魯省負民自遼逃歸]  
　　（濟南）　本省貧民什九在遼吉謀生、自日軍佔遼吉後、扶老携幼、逃難歸來、銀錢什物均被日軍搶刦一空、狀極可憐、（二十五日專電） 
[日艦由旅順開青島]  
　　（青島）　日艦刈萱號二十五晨十時由旅順來青、（二十五日專電） 
[何振藩案兇犯槍决]  
　　（漢口）　何振藩被戕案、經行營軍法會審終結、主謀王俊傑等判死刑、二十五由行營將王及參謀趙季直·姚英成·李修之等槍决、（二十五日專電） 
[李黄部調南雄防匪]  
　　（香港）　陳濟棠調李揚敬部、黄質文、部由韶關調南雄防匪、黄延楨部將續往、（二十五日專電） 
國外要電 
[德國銀行停閉二家]  
　　路透二十四日柯洛業電　德國克曼銀行、爲此問最老而最有名銀行之一、今日暫閉門停業、該銀行曾於一八五八年美國内戰時接濟槍砲輸出運往美國之金融 
　　路透社二十五日柏林電　商堡公司、爲伯林最老而最重要私人銀行之一、今日閉門、該行有支行設　　姆斯特丹、 
[倫敦舉行失業游行]  
　　英新巡艦下水 
　　路透社二十五日倫敦電　昨夜有失業者萬五千人、在勝第街中舉行提燈游行會、交通全阻、警察乃持棍逐人、肅清街道、騎警亦調出、拘獲二十人、傷一二人、商店玻璃窗被打破數塊、 
　　路透二十四日倫敦電　第一艘六千噸新式巡艦能德號、今日在台文波船塢下水、此艦係專爲保護商船路徑而設計者、 
[新購德機中途墜落]  
　　國民二十四日柏林電　據喀拉奇消息、中國飛機Ｄ二一五一號、於甫離此痱、向中國續行進發後、在印度海濱附近墜落、兩駕機員及技師一人、均未受傷、飛機之損傷未詳、按該機乃中政府所購、由中國航空處之白萊特姆上尉駕駛、擬由柏林取道蘇門答臘及巴答維亞飛至南京 
[意國增高關税壁壘]  
　　路透二十五日羅馬電　今日政府下令、宣佈普通入口品悉增税百分之十五、煤與燃料增税百分之十、以按照現行條約不妨加税者爲限、此舉蓋欲增多税收、平衡預算、 
[公電]  
　　菲律濱來電　上海申報轉全國同胞鑒、日寇佔我東省、全僑大憤、請一致主張、速息内爭、對日宣戰、本報當鼓吹華僑、爲政府後盾、菲律濱新中國報馬、 
　　南京來電　各報館鑒、前日及本日各報、載有立法監察兩院委員舉行聨席會、議各節、查本院僅有監委四五人、以私人資格參加談話、並非聨席會議、特此聲明、即希更正、是所至盼、監察院秘書處叩　、 
　　開封來電　各報館公鑒、自萬案以後、我全國朝野方忍辱負痛、據理力爭、力彼日帝國主義者猶以爲野心未遂、突遣重兵佔我瀋陽·營口·長春·遼陽·吉林·延吉等地、毁我兵營工廠、拘我軍政長官、殺我軍民無算、甚至擅自委派瀋陽市長儼然以主權者自居、此種凶殘暴行、不僅爲文明國家所未見、抑且爲野蠻社會所罕聞、其視我中華國民、曾豕犬之不若、此而可忍、孰不可忍、此而不爭、國何以存、今國難已亟、禍迫眉睫、望我國人捐棄私忿、一心一德、共禦外侮、尤須團結一致、努力下列數事、（一）集中全國力量、於中央統一指揮之下、使一切行動、歸於整齊、（二）請中央向日嚴重抗議、飭令日軍即日撤退、並保留一切損害之賠償、如抗議無效、迅即取必要之自衞手段、以救我東北數千萬之受害同胞、（三）全國民衆嚴厲執行對日經濟絶交、（四）全國民衆積極準備一切最後抵禦之方法、（五）將日人暴行眞相、遍告世界、以促起國際同情主張公道、（六）對於在華日僑盡力保護、勿事報復、以示我文明國家正當之態度、民族存亡、在此一舉、望我同胞、亟起圖之、河南省政府叩養、 
　　歸德來電　各報館公鑒、此次日本不顧國際公法人類信義、乘我危難、强佔瀋陽、　食東省、襲擊我軍隊、俘戵我官吏、轟燬我砲廠、焚燒我街中、復派軍艦向我沿海港埠尋釁示威、逞强肆暴、畢露陰謀、是而可忍、國將不國、際此存亡危急之秋、我軍人保國衞民、責無旁貸、成仁取義、尚待何時、舉國軍民、亟應一致團結、擁護中央同仇敵愾、驅彼凶頑、揮涙陳詞、誓赴國難、整戈待命、佇候敎言、臨電不勝悲憤之至、國民革命軍陸軍騎兵第二師師長張厲生、副師長蔣侃如、參謀長孫寶光、旅長戈武城·張書田·團長王憲章·張傳富·冀家珍·張達卿·高樹德·馬介吾·率全體官兵同叩漾、 
　　陜州來電　各報館均鑒、頃奉張副司令皓電、日本已於皓日以暴力强佔瀋陽惕聽之餘、不禁憤慨、吾國連年以來、内亂未靜災祲迭乘國計民生、有如懸阨、今日本帝國斑義竟乘人之危、不顧國際公法、悍然畢露其峥寧面目、濟南之碧血猶新、遼瀋之邊陲愎失、覆亡之禍、殆不崇朝、凡我國民、值茲國家千鈞一髮之際、不協力以禦外侮、無以挽救危亡、不戳力同心、無以共安邦國所望全國民衆、海内袍澤、萬衆齊心、一致反抗暴日、凡具血氣、允宜同深敵愾、一視仇離青苑忝領師子、以身許國、謹率萬餘健兒、效力前驅、誓赴國難、願我國人、亟起共圖之擐甲陳詞、不勝迫切之至、陜西警備師師長馬青苑、副師長徐圖遠率全體官兵同叩養、 
　　武昌來電　各報館均鑒、頃據報載、日軍於本月十八日、突入我遼寗省城破壞兵工廠、拘禁我官吏屠殺我人民、我駐軍以未奉命令、並無抵抗、並聞長春營口等處、同時亦發生同樣事件等語、閱之不勝憤慨、查我國政治革新、正謀安定、對於友邦、莫不以親善相尚、數十年來、日人之處心積慮、以無禮施諸我者、輒委曲包容、冀其反省、即往歲日本地震、災情奇重、我國人曾本救災恤隣之旨、盡力賑濟、蓋彼此同種同文、其關係甚切也、乃日人以武力自私、虎視耽耽、因我國内多故、日施侵略、欲遂其無厭之求、今竟乘我水災瀰漫、人民流離之際、悍然稱兵、入據我東北省會各地、肆行屠殺、此種行爲、是直視我國如無物、其乘人之危、幸災樂禍、考之古今中外、我國人一息尚存、萬難容忍、自應勃然奮起、團結一致、爲政府後盾、以與之周旋、源泉等分屬軍人、責在捍衞國家、外侮之來、寗辭粉碎、應請中央通告國人、與日絶交、毅然宣戰、源泉等謹率所部、誓作前驅與之作殊死戰、雖至全數犧牲、爲國捐軀、死猶榮幸、惟冀國中袍澤、怵於危亡嫌怨盡蠲、共赴國難、羣策羣力、入死求生、一德一心、雪此大辱、我四萬萬同胞、苟能一致興起、百折不回、則衆志成城、日人雖恃其强暴武力、而驕者必敗、最後勝利、必在我皇皇華胄、胥存救國之心汲汲危機、或有挽回之望、江山可易、此志不移、迫切陳詞、敬祈鑒察、徐源泉·馬登瀛·蕭之楚·張振漢·劉培緒·徐繼武·韓昌峻·丁治磐·黄新·陳永·王金鏞·辛明利·徐德佐同叩馬、 
　　杭州來電　各報均鑒、日奴暴行、蹂躪我土、國家危亡、瀕於旦夕、若不急圖自救、同胞將無噍類、伏願國府速定對付方針、以禦外侮、果然倭奴宣戰、我校同人、願赴前敵、以盡天職、臨電灑血、不知所云、浙江省立醫藥專科學校抗日救國會敬、 
　　衢州來電　申報館轉南京中央黨部·國民政府·蔣總司令·北平張副司令·廣州孫哲生·古襄勤·陳伯南·諸先生暨各省黨部·省政府鑒日人狼毒、陷我瀋陽、毁我華胄、大難臨頭、國瀕於亡、諸公革命先覺、民衆領袖、乞解除意見、一致對外、同赴國難、敬電呼籲、浙江省保安隊第三團黨部叩、 
要聞 
[日軍佔據安東]  
　　各衙署及交通機關概被佔據 
　　市内警察均繳械由日軍把守 
　　安東快信、十九日上午三時二十分、安東縣政府突然接到遼寗省政府方面急電云、日軍於十八日晩九時許、突然闖入省垣、佔據各機關云云、王縣長正驚訝間、同時又得日方消息、駐安東日本守備隊有即時列隊入街、佔據中國各機關之耗、王縣長以事機急迫、即以電話召集商埠公安局張局長·水上警察欒局長·縣公安局王局長·總商會孫主席·及地方紳士等二十餘人、齊集縣政府、開緊急會議、討論應付辦法、同時日本警察署大場保安主任帶武裝巡查二名、馳至縣政府、聲稱日軍一小時内即當入街、並云此係奉本國政府命令、事在必行、大塲去後、王縣長復與各機關首領一度討論、迄無辦法、是時天已破曉、未幾駐安東日本守備隊馬步各隊約二百名、列隊侵入市内（即中國街）另一部分日軍馳往東坎子、佔據法院·及第七監獄、並將防守監獄之砲隊勒令繳械士兵軟禁在屋内、内外禁止通行、侵往市内之日軍分别佔據縣政府·商埠公安局·水上公安局·縣公安局·漁業局·憲兵隊·電報局·電話局等、首先勒繳各機關守衞兵士槍械、旋即在各機關門口設置崗兵五六名不等、禁止出入、商埠公安局及分所之槍械經日軍勒繳後、彙集一處、用平車載往日警署存儲、現市内人心驚惶、居民紛紛避難、各銀行及錢莊等已一律停業、今日上午六時、又由沙河鎭車站來日軍步兵二百名、分駐市内、係由安奉線調來、并聞朝鮮方面之日軍亦有調來之訊、公安局市内各分所之警察、自十九日上午十時起、一律撤崗、市内不見我警察之隻影、僅有武裝之日軍、分組梭巡各通衢、今日上午六時及十二時有由朝鮮平壤飛來飛機二次、翺翔半空、繞全市三四匝、然後飛去、機聲軋軋、駭人聽聞、又今日上午六時由瀋陽開來之通車、駛至雞冠山停止、車中旅客一律下車、同時安奉沿線各車站均停止售票、（九月十九日） 
津記者團 
[赴遼視察經過]  
　　津記者團一行、十九日上午十一時半、乘北寗車出關、實地視察、該車爲北寗路三次通車、快穩無倫、車中乘客、除日人外、殆都靜無一言、沿路小站不停、繼續東下、夜午以前至榆關、秦皇島以東各大站、均有日兵在站巡梭、直胸荷槍、爲狀兇狠、横衝直撞、旁若無人、次日下午一時　到皇姑屯、距瀋尚有一站、鐵路連絡隔斷、　下車、車站擁满難民、達千餘人、情勢張皇、不知所之、記者等下車後、當各乘人力車、擬繞道至南满站附屬地帶、此行目的、第一爲訪問日本最高武官、第二訪問日本領事、詢問佔領瀋陽之理由、日記者野口、事前並允代爲介紹、如日軍許可、即調查街市情形、惟沿路須經過南满鐵僑、及抵該橋、兩端有日守備隊、及外裝便服身荷軍械之在鄉軍人把守、另有所謂西警者、則似探聽消息、不時馳馬往來、華人如行經此橋、必須有日軍所發之通過符號佩於臂上、但仍須搜查、外國人則通行無阻、各記者行抵此間、首由野口前往交涉、日軍謂須請示上峯許可乃由各記者推野口及王儉　　　往、記者等在橋口　候、　等去後、因此處爲往來要道、不時華人經過、雖佩有通過符號、但其刁難情形、令人不忍卒覩、在此橋值崗之日軍、除守備隊兩人外、其餘均爲便裝之在鄉軍人、總數八人、車夫密語記者謂其中且有一朝鮮人、視其神情、若將擇人而噬者、正當此時、橋下忽發生槍聲、日軍急拔剌刀下橋搜尋、旋野口王檢偕日軍乘車近報、允許通過、但攝影機則不允携帶、最低限度亦須將膠片卸除、始能渡橋、橋之彼端、駐日軍約一排、過此即爲南满站附屬地帶、街市所見者、僅爲日軍所乘之汽車·及便衣之青年團自警團、華人殆已絶跡、日人見有大批華人前來、頗以爲異、記者等旋至朝日支社、該社室中陳列照片甚多、其中一　爲三日軍共　一華人、股血斑斑、早已死於非命、日婦忽入室、將照片及該社在濤所發之號外、完全奪去、度其中定多慘無人道之痕跡、借未窺全豹也、 
　　在朝日支社略事休息後、遂去满鐵經營之太和旅館、野口允向日軍長官先容、令各記者靜候、及抵太和、英德記者相繼外出、往訪各本國駐瀋領事、旋得野口覆訊、謂日軍官拒絶接見、同時日偵探復絡繹前來、據野口聲明、各記者住所、且須禀明日軍司令、以便隨時派員監視、各記者以行動既被監視、且危險甚多、而隨時隨地受須檢查、久居無益、决意即日返津、英德記者則决暫留、因是乃分爲兩部、華記者返津、英德記者 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
則留瀋、當臨時　日本汽車一輛、車首有日本國旗一面、可到處　行、以視　街甫情形、記者等覽鞏此用尋、不務心疚、事也遂　皇姑屯、登車返津、以下所誌之詳細情形、即調查所得之結果十八日深夜十時、日軍守備隊一中隊、由隊長河島統帶、乘車一輛、先將南满鐵路之　河橋（日本名曰　條溝）破壞、遂繼續向駐在北大營之第七旅王以哲部（約一營）開砲　擊、該處除駐軍以外、並有東北之迫擊砲　製造廠、在未開砲之先、日军曾暗以手溜彈投擲、旋即開砲、其東復有東北軍一團、同屬王以哲部、亦被日軍包圍、此時在瀋之最高軍政當局、祇有長官公署參謀長榮臻、及遼寗省主席臧式毅、榮　突聞砲聲、深爲亳異、同時北大營軍隊之報告亦到、榮乃電日本林總領事、詢問開砲理由、適林未在、則領事森岡謂不明原委、乃再電日本駐瀋特務機關、結果與領事館答覆相同、此時遂由榮臧通知各國領事謂日軍忽有軍事動作、且在繁華區域、恣意開砲、詢之日本領事、亦無肯定答覆、如砲聲再不停止、則在瀋之各國僑民、本人無法保障、同時託由各領事轉爲剌詢、惟仍無結果、嗣榮臻再電日本領事、限其於五分鐘内停止開砲日領事謂須十分鐘、榮應允、自十時開砲、至十二時頃、益趨激烈、及三次電詢日領事乃答覆謂、本領事爲行政官吏、對軍隊行動無權干涉、榮遂通告各國領事、宣告不負保衞僑民安全責任、同時北大營軍隊不明眞相、恐引起交涉、已無抵抗暗中退出其東有一團、同屬第七旅、當時被日軍包圍、日軍乃完全佔領北大營、即刻焚燒迫擊砲彈廠大部日軍由南城子整隊入市、佔領城外各機關、並切斷一切交通連絡、商埠地工業區各處郵局電報局、遂完全入於日軍掌握、同時復向警察駐在所開槍射擊、警察死亡枕藉、榮　　日軍必將入城、乃下令禁閉城門、以示無抵抗之澈底、　日軍首由西南缺口爬入、後大隊姑由城門開進、日軍進城後即次第佔領司令長官公署、及張副司令之私邸、政務委員會與所　各處、省政府與所屬各廳、長短汲無線電局、與有線電話電報局、官銀號·及邊業交通各銀行、此刻城内警察已奉令退却、易裝潛逃、但有僅易長衣而未及改换内部制服者、多被槍殺、四六所死傷尤重、達三四十名、同時城内長官公署衞隊、僅有一小部日軍入城、即實行繳械、並逼令該隊簽首先開槍之字、聞英美領事適乘車經過、對此曾有證明、長官公署汽車隊及私人汽車、多被佔領、並乘機搬運財物、官銀號及各銀行所存現欵、亦完全提去、行員不允、即以爆炸恐嚇、其他各機關、在六時以前即全部在日軍佔領之下、佔領以後、即於原有機關名稱木牌之外、加粘日本軍佔領之紙條並派人把守警戒、一面復開監獄、釋放囚犯、 
　　城内各機關佔領後、城外之兵工廠迫擊砲廠飛機廠海軍司令部、亦相繼被日軍佔領、兵工廠爲東北之命脈、亦東北最大財富之所在、所存軍火、足數十師之用、日軍佔領後已開始向外裝運、在廠衞隊毫無抵抗、迫擊砲廠當日軍進攻時、内部未奉命令、曾有衝突、榮臻聞報、急下令退讓、但退出後、工人竟被日軍大肆屠殺、死傷人數、一說三百名、一說一百名、確數猶待調查、飛機廠存有飛機三十架、被日軍佔領後、已於兩翼改繪日軍標誌、海軍司令部則被改爲第二師團臨時司令部、同時講武堂學生約兩千人、及馮庸東北兩太學學生、均被驅逐、蓋日軍對智識分子特别慘酷、兵士尤甚、此外遼寗總站·及瀋海路局、亦被佔領、勞勉及富保衡均化裝逃出、日軍一方佔領城内外各機關、一方復搜捕軍政界主要領袖第七旅長王以哲乘隙潛逃、于珍翟文選先後被日軍綁去、而日軍尤注意榮臻、本月十七日適爲策封　壽辰、日軍搜榮未得、其　　行（本溪税捐局長）長榮臻（北寗路局課員）及榮之成友　時　李　卿張鴻儒劉仁宋壽山王寳田等八人、時在榮宅、均被日軍綁去、榮父聞警、跳垣逃出、得免於難、榮時赴臧宅、日軍以爲必在長官公署、故得從容而逃、當時慘死者、有迫擊砲廠長李毓麟·前口北鎭守使韓雲鵬·及路局科長數人、當時外間消息斷絶、無從調查者、不可勝計、街市平民死者尤衆、捕去人數下落不明、或生或死、俱難預卜、慘暴行爲、至斯已極　　此次日軍動作、事前旣未下最後通牒、且未正式宣戰、竟突然採取軍事行動、於華人完全以仇敵對待居心何在、令人不解、瀋方消息旣完全斷絶、日方且不允談判、向外傳遞消息其路無由在瀋之榮臧二氏、是時極爲焦急、乃於此毫無辦法中、忽憶及華人新近發明一小形無線電機、能附借電燈綫之力拍發、或可直達平津、遂於十九日早六時、於塵封中檢出、並將發明　臨時找來、隨由趙秘書長起草、由榮臧兩人署名、拍一皓電致張副司令、報告六時以前日軍在瀋之行動、後半尚未發出、日軍即進宅、該項機件、即被抄去、故以後消息、東北迄無正式電報到平、日軍進城佔領各機關後、十九日晨榮臧曾詢日領、可否談判、日領謂本莊軍司令官已由大連來瀋、屆時當請示、十二時、本莊到瀋、榮遂再電日領、日領謂正在會議、此後日軍因對榮特别注意、同時榮宅傢具什物已被毁、像片亦被搶去、榮迫不得已、遂化裝僕役、由臧宅潛行逃出、輾轉小旅社、時城内電話尚通、但被日軍監視、榮於晩間化名、以電話詢問臧氏、臧稱、日方已表示、無談判必要、但與地方團體、將討論治安問題、嗣得續報、日軍已令各團體組織自衞團、以瀋陽縣長李羣爲團長、全市分六區、共六百人、每區百人、與日軍協同維持地方秩序、但各團體有無表示、並不得知、榮臧通電話後、榮復隻身再至臧宅、臧見之、極爲驚訝、正談話間、適一日軍官來、榮即藏複室内、少選日軍去、榮乃脱離臧宅、决意離瀋、化裝由小東門繞道至皇姑屯站、乘車西上、先到錦縣、晋謁張作相、有所報告、旋即去平、與榮同來者、有幹部數人、及張之眷屬、 
　　日軍於佔領瀋陽後、由第二師團長多門中將出名、發出通告一紙、其要點有二、（一）有阻碍本軍之行動者、殺無赦、（二）有偵察本軍之行動者、殺勿赦、其餘數條、則不復記憶、同時在瀋日軍完全自由行動街市午可通行、中午即不能通行、晩間忽又可通行、不知者誤犯且不惟語言者、即遭槍殺、連日以來、死於是者、已達二三十人、同時日軍並於鼓樓安設砲台、可掃射全城、二十日有一市民不明所以、略行注意、不意觸犯其禁條、槍聲之下、早已死於非命、此外附屬地及南满站附近各處、均置有嚴密之禦防工事、如鹿角電網土包等物、以防襲擊、 
　　國人自辦之報紙、自日軍進城之日、已全部進刋同時一切對外宣傳、完全操於日人之手、除當地日文報紙外、東京大阪各大報、均臨時在瀋發刋號外、以是在瀋中外人所得消息、及所閱報紙純粹的爲日人之片面宣傳、遼寗附近及内地之消息、業已完全杜絶、即街市間除少數之勞工外、普通居民商戶、閉門歇業、幾於路絶行人、食糧一項、尤感缺乏、因是糧價大漲、鮮人及貧民、乘機搶掠糧店、軍政領袖除逃避及被日軍俘擄或鹽視者外、家中之衣飾財物、亦被搶刦一空、故目下流落潛匿瀋城之軍政長官富紳大戶、不止無衣無食、抑且有家難歸、臧式毅尚被監視、新經調陞瀋海總辦之富保衡、則化裝僕役、衣粗服、倉皇行於街市、曾有人見之、張學良私邸所存之古玩器皿甚多、今次損失、數尤不資、東三省官銀號、爲三省之唯一金庫、第一庫雖未破壞、但信斷難保存、益以兵工廠、迫擊砲廠、飛機廠各公私機關、損失總數、最低亦在兩萬萬以上此次日軍發動、事前曾有風說、同時日軍且曾努力運輸軍械、以爲準備、故一旦爆發、不論在鄉軍人及自警青年團、雖服裝不一、而槍械齊整、其用心固匪伊朝夕也、即南满沿路、亦多準備、·南满車站附近之防禦工事、早經設置完備、惟在華人方面、實不虞其突然有此動作也、聞在日軍發動之前一日曾向外宣傳、南满沿路、匪氛披猖、中國政府無力勦除、日本不得不自行派兵、榮臻據此、曾急電張副司令、請示辦法、張氏當即覆電、令榮迅速派兵竭力勦除、以免貽人口實、實則日人係以此爲名、暗中進兵瀋陽、故張電到瀋、翻譯完竣經榮審閱時、城池早破、據日人方面宣傳、此次出動軍力、除守備隊及第二師團以外、在鄉軍人組織之自警團及青年團、總數共達兩萬餘人、而瀋陽國軍僅有一旅、謂爲釁自我開、其誰信之、且國軍毫無抵抗、極力退讓、更足證明無對日敵對之意、日人雖僞造證據、謂柳河鐵橋、係華軍破壞、但世人一覩眞相、即可不攻自破、自結果亦僅於暴露其虚僞而已、 
外人目睹之 
[瀋陽被佔情形]  
　　全部事件係日軍預先佈置 
　　華兵毁路說即日人亦不信 
　　路透社瀋陽訪員寄來九月十九日日軍佔據瀋陽之報告如下、「十八夜十一時一刻左右、日軍野砲隊開始轟擊瀋陽飛機場、並向在瀋陽北面約七基羅米達之北大營射擊、日軍砲隊在火車站附近之日人租界中、（按即满鐵附屬地）砲火不甚猛烈、每五分鐘僅放一彈、未及夜半、日兵開始入華人城市、在數處稍與華警交戰、時公共租界中（按即商埠地）之瀋陽俱樂部方開跳舞會、有機關槍彈數枚、穿入俱樂部房屋、門外汽車多被擊毁、有一華人姓韓、係上級軍官（按即韓雲鵬曾任鑲口北守使）乘汽車經過、適在俱樂部門外、被彈擊中、車夫當塲殞命、韓受重傷、旋送入此間某德醫家中、次晨因傷而死、夜間日兵逐漸佔據瀋陽城、尤注重無線電台·中國銀行·兩兵工廠·及飛機塲·而佔據之、戰壕臼砲廠（按即迫擊砲廠）之衞兵、稍與之抗、致被殺死多人、而工人死者亦不少、因工人宿舍即在廠旁也、記者夜半以電報送至中國電報局、當時接受、但次日退還、據謂電綫已被割斷、日人電報局設於日租界、因事態紊亂、夜間不能入日租界也、星期六即十九晨一時左右、砲聲停止、惟來復槍聲間有所聞、殆日兵與華警在各處偶起衝突也、十九日上午各處遍是日兵、並有許多武裝便衣日人、日領署發出正式佈告、據謂華兵在北大營轟毁南满鐵路、故日軍有此行動云云、此說雖日人自己亦不信之、蓋全部事件、係預先佈置者、固明顯也、日領事聲明此說係官塲性質的軍人之說、領署初無所知、直至已成事實之後始知之云、十九晨見北大營着火、現殆已完全被燬矣、北大營附近有火藥庫、似防護頗愼、聞瀋陽兵工廠有一砲彈在工人宿舍炸裂、死工人頗多、日間各街一切寗靜、日警已佔據中國警署、而日兵復據守各處扼要地點、晩間青年會秘書嚴保羅偕代表若干人、赴日領署商量保護人民、董慮瀋陽兵工廠工資無着之數千工人、及被逐出北大營無人約束之兵士、或將發生事變也、至於日人官塲所稱南满鐵路一段被華兵轟毁一節之是否確實、記者僅謂此種損毁、並不甚大、因昨日清晨火車已復通矣、」 
國府常會决議 
[全國運動會展期舉行]  
　　設立全國經濟委會並任命委員 
　　公布修正交通部航政局組織法 
　　明令給予美國人林白航空奬章 
　　國民政府二十五日開第十三次常會、出席委員丁維汾·于右任·王伯羣·邵力子·邵元冲·朱培德·戴傳賢·宋子文·陳果夫·馬福祥·王正廷、由于右任主席、討論事項如下、（一）决議本年全國運動大會展期至民國二十一年五月間舉行、（二）决議設立全國經濟委員會、除依組織條例、以行政院正副院長·内政財政鐵道交通實業敎育各部部長·及其他有關經濟建設之中央各機關主管長官·爲當然委員、並以行政院正副院長充委員長副委員長外、任命張學良李煜瀛張嘉璈李銘周作民晏陽初虞和德吳鼎昌榮宗敬爲委員、朱家驊爲秘書長、（三）决議任命丁春膏爲導淮委員會委員、（四）决議導淮委員會委員兼秘書處處長沈百先准辭秘書處處長兼職、遺缺以委員王垚兼任、（五）决議任命胡念先嚴陵爲軍事參議院諮議、（六）决議公布修正交通部航政局組織法、（七）决議明令給予美人林白航空奬章 
[青島市内安謐]  
　　青島通信、自日軍强佔瀋陽事件發生後、本市即有日艦開青之謡傳、空氣頓形緊張、但日來市面、尚安謐如常、茲將各方情形、分誌如次、 
　　市府方面　市府當局因本市日僑特多、深恐市民激於義憤、致爲日方所藉口、特於前日召開緊急市政會議、討論維持治安辦法、當經議决、（一）對留青日僑、令公安局嚴密保護、（二）對各國外僑之安全、令公安局隨時注意保護、（三）切實勸諭市民、務守秩序、力持鎭靜、一面並派員與日領交涉、轉令日僑、不得藉端生事、以免釀成意外事故、 
　　海軍方面　東北海軍駐防本市者、現有海圻海琛肇和三艦、（江利艦刻正奉命開赴石臼所等處剿匪、）由第一艦隊司令凌霄在青調度一切、日本駐青武官酒井、前昨兩日、赴海軍司令部、要求海軍對於青市治安設法維持、並請注意保護日僑、該部答以青市治安現極安謐、對於日僑自當盡力保護、又海軍兵工廠長高鳳華今日（二十二日）由遼返青、據談、沈鴻烈司令現在瀋陽、第二艦隊對長山島一帶治安、防範頗爲周密、 
　　金融方面　青市商民自得瀋陽事變消息後、莫不義憤塡膺、但均力持靜鎭、故市面未見不安現象、一切交易照常上市、惟金價受其影響、日來極形跌落、日金票已由四十三元（日金票四十三元換國幣百元）跌至五十七元六角、據情勢觀察、仍有降落之勢、（二十二日） 
[鄂救亡會成立]  
　　漢各界組織救亡義勇隊 
　　漢口通信、武漢各界以遼吉兩省名城、相繼爲日軍佔據、國亡無日、特急起爲反日救亡運動、現救亡會已告成立、集合各界民衆代表、積極進行、並由漢市民組織義勇隊、同時陸軍軍官分校學生及要塞部隊聨合舉行對日大示威、涉水游行、不避艱苦、第十軍將領、亦由徐源泉領銜請纓、願爲前驅、足見義憤所在、人同此心、茲將各方情形分誌如次、 
　　救亡會正式成立　救亡會經兩日之籌備、各種章程規則、均已草就、二十三日下午二時、即在省黨部舉行成立大會、計到省黨部左鐸·王獻芳·楊在春·喻育之、市黨部吳企雲·李翼中·單成儀·蕭若虚、平漢路特别黨部婁伯棠·曾覺先、商界高伯常·何文炳、工會王錦霞·李凱臣·胡叔民·郭建丙、農會田種玉、學界同心葵·胡伯翰·鄭遵芳·鄔予先、新聞界蕭若虚·畢成駿·沈開寰·曹蔭穉·劉靜哉·李堯卿等、由左鐸主席、報告籌備經過、次李翼中解釋組織大綱條文、旋即修正通過、并推定左鐸吳企雲高伯常王錦霞向心葵五人爲常務委員、即日起開始工作、會址决設漢口總商會内、 
　　漢市民組義勇隊　漢市各界民衆、除參加救亡會工作外、並將組織救亡義勇隊、爲對日宣戰之準備、二十三日特假市黨部開會、决定反日辦法六項、（一）各界分别組織宣傳隊、即日出發講演、（二）製定布質標語、佩帶身上、上書「日本軍隊來殺我們了同胞們一致起來救國」等十八字、（三）各民衆團體各區黨部分别通電反日、並發表反日宣言、（四）各區黨部各民衆團體分别辦理救亡義勇隊登記事宜、尅日召集成立、（五）請救亡會即日施行對日不合作運動、（六）通電抗日、並請中央積極準備、 
　　軍校學生大示威　中央軍校武漢分校全體學生、二十二日在武昌舉行對日示威大游行、並組織宣傳隊、出發武昌·漢陽·漢口各處、實地宣傳、二十三日復聨合武漢要塞司令部三四兩團武裝同志、共計六千餘人、繼續舉行示威運動、上午八時由該校出發、經大朝街至漢陽門碼頭、乘輪渡江、在一碼頭集合、由江漢關列隊出發、經特三區阜昌街保華街折至總司令行營、轉保和里、進中山馬路六渡橋、再轉民權路、入董家巷、抵王家巷、乘輪渡江返校、沿途涉水游行、雖積潦没脛、而秩序極爲嚴肅、（九月二十三日） 
第三國際 
[與蘇俄之陰謀]  
　　（十續） 
　　此種病徵之客觀、原因固由於敵方之不斷的施以壓迫、而其眞正原因、則爲李立三主戰之殘餘、及右傾　會主義之作　、或動　　心、　兒工作之艱鉅而退縮、或仍應用　日之工作方法或先存成見、認工作之困難、足證明斬計劃之不能實現、全不明瞭目前之困難、乃走上　興道路之必然的難關、因此將第四次大會所决定轉　工作之新基礎、全然疏忽、更缺乏應用新的工作方法來戰勝工作進行艱鉅的勇氣、徒然存養取消的觀念、又不研究工作困難的各種原因、只徒空　工作轉變的口號、這必然的結果、才使當局無法計劃新工作方法之努力推行、以代替舊的工作方法、以是吾人欲謀今後工作之順利、必須與上述各項之缺點劇烈鬥爭、始克有　、 
近今全國之重要組織工作、包涵工作之基本轉變、在第四次大會的精神中、已有明確的規定、尤以對排除右傾鬥爭的加緊爲重要、 
　　若自實際觀點言之、主要之右傾危險、必須說明、李立三之理論、亦應肅清、再吸盡忠實之勞工及農民、加入幹部、指導工人排除工作進行中之機會主義、領導工作方面之敏捷聨繫、以期切實備用、甚至仍用舊時工作方法之幣端、亦必克服凈盡、指派制度、亦須改正、各黨部之領袖、須建立在健全之基礎上、大工業區域之工業小組、應從速組織就緒、黨部將於最近監督各級黨部、切實執行中央委員會之决議、成實現社會結構的偉大轉變、 
　　再吾人對於中央農業區之工作、亦須注意、尤以鄰近蘇維埃區域之白色領域爲要、（按即未經赤化之地）至於在蘇維埃區域之内、吾人須注意試騐吾黨工作之基礎、及工作成績、澈底清除黨内之富農、將黨的基礎、建立在無産階級及貧農之上、近來蘇維埃運動之發展、及反革命勢力之壓迫、使吾人對於秘密工作應加倍注意、然後吾黨組織始能不拘何時何地、運行無礙、 
　　爲實現上述中央所規定之工作起見、凡各級黨部對於下列各項、均須有極嚴密之聨絡、且須思及具體工作之方案、而努力實行此等决議、（一）爲實行轉變後之全部工作起見、黨部須將前述工作方針、用通告分布之、指導工作之系統、　嚴行規定、同時　除指派制度、並嚴密各級黨部之紀律、 
　　各省之敎育指導工作、須由省　員會直黨工　區小組、在敎育指導工作中、　　除非實際　　之批評系統、耐於當地之組織、　有一定之帶助、然後始能成　强有力之組織　　幹部份子、建立工黨中的中央核心、并與中委會訂定各項領導之紀律 
　　（二）革命之發展、使吾人對於幹部問題、須有澈底之解决、最重要的使命、爲各級黨部須獲端明瞭幹部之眞實意義、揭穿已往關於幹部　　之不正確之誤解、並指出組成新幹部之具體方案、尤其關於勞工幹部最要之方法、即爲組織分工方法之應用、 
　　地方支部及小組、須改正其對於幹部不負責之錯誤、而須不斷地在工業區域之活動份子中、加緊個人工作、方足以吸收勞工幹部、必如此方能促起地方黨部必須向中央請派「幹部」的要求、（三）小組工作須進行澈底的轉變、工業區的中心小組、亦須在各省設置、在工廠内必須設法盡力活動、並扶助同業機關之發展、小組必須無疑地成爲黨與裠衆之連鎖、在任何環境之下、均須有固定之基礎、小組必須吸收工廠内之一切羣衆組織、對於過去的與羣衆、不發生密切關係之弊端、須急加矯正、 
　　（四）關於鄉村之組織、須預選若干中心農業區域、使鄉村小組隨因之而組成、黨之實力、即於此間寄託、同時須派在城内工作之同志下鄉、以作領導、 
　　鄉村小組之周圍、對於廣大的中農、亦應組織起來、但不准混夾在黨之組織以内、 
　　（五）地方支疗必須改變從前之管理法、高級黨部須分發大批同志於各地、使其在該處組成大的黨團、作領導機關、於工業區小組之聨絡、然後分發黨員到各工廠去工作、 
　　作領導工作之同志、必盡量加入工廠作工、（一如工人）同時在工廠作工之同志、對於地方機關、必須盡傾導之責、（未完） 
 
 

Page 10

 
 
地方通信 
[蘇州]  
　　各界對日民衆大會　自東北事件發生後、吳蘇各界異常憤慨、於昨日（二十五）假公共體育塲開民衆大會、到軍警學各界及民衆約一萬餘人、會塲由憲兵團維持秩序、主席周善夫、舉行開會儀式後、金團長等均有慷慨激昻之演說、會塲中到有日人二名、軍警恐民氣激昻、恐肇事端、勸令出塲、是日會塲雖人數衆多、而秩序整肅、 
　　整理城廂住戶房捐　吳縣城廂住戶房捐、自開辦迄今、積欠有四五月之多、現財政局沈局長爲整頓起見、邀同各機關團體及士紳、組織整理房捐委員會、從事整理、昨（二十五）開會議决、（一）由各法團派定調查員十五人分别委任、（二）調查員出發時、由財政局製就符號、分發佩掛、（三）定十月六日起開始出發調查、（四）調查員出發時、請公安局派戶箱警士協助、 
　　組設臨時派出所　吳縣公安局昨（二十五）令三分局、在盤門外電氣廠變壓所附近（日租界旁）添派巡長一員、警士八名伙夫一名、組設三分局一分所第三臨時派出所、一面另函縣警察隊、以近來民氣奮發、易滋誤會、請派巡船二艘、改駐覓渡橋、以資保護日僑、同時令三分局各分所、切實聨絡警戒、 
[無錫]  
　　呈請免收繭附捐税　恢復征收繭附捐一案、前經二十次區長會議議决、由縣府向繭業同業公會商酌辦理在案、而此項繭附捐、向係撥育區公所經費、現在各區經費異常竭蹶、縣長陳傳德曾將會議情形、公函繭業同業公會、迅即轉知各繭商照舊輪捐、藉維自治等情、該會常務華少純奉函後當以本邑繭附捐、向係隨同絲繭捐帶征現在絲繭捐税、旣荷政府明令取消、附捐二字、當然不成問題、際此繭業連年失敗之下、商人忍痛營業、欲罷不能、就實在現狀而論、更屬力不能勝、爰於昨日據情呈復縣政府、請求仍予免收、 
　　蘇米准在本省流通　江蘇省政府、以本年蘇省水災奇重、各縣以糧米關係民食、輒行遏糴、在産米縣分、固屬無妨、而産米素少及不産米之縣、則將影響民食、發生恐慌、查蘇省米禁、係禁止私運出省、若在本省境内、仍應照常流通、倘因米價昻貴、禁米出縣、反致輸轉不靈營業停頓、殊非正當辦法、自應嚴令取締、以維民食、昨特分令各縣一體遵照、嗣後凡有米糧、在本省境内、一律仍照向章、准予流通、 
　　商界積極反日　東省警訊傳播各地後、錫邑各界、對於抗日救國工作、極爲緊張、而於對日經濟絶交一事、進行尤力、縣商會於昨日（二十五）下午一時、又續開檢查仇貨緊急會議議决凡與仇貨有關係各業、速將店内貨物、一律由同業公會嚴行檢查、凡遇日貨、分别封存不准再行銷售、并限期造册報會、如有同業建反公意、不時檢查、或仍將仇貨私行銷售、得由同業公會查明、隨時報告各界抗日救國會、聽候民衆嚴厲制裁、 
　　絲廠公會緊急會議　絲廠同業公會、昨開臨時會員緊急會議、經主席報告各廠於領到公債後、無力開車、迭起糾紛後、經議决救濟公債、係救濟十九年營業失敗之廠、當時原案、係由同業共借共還、名爲救濟、實由同業拔還、現在有人對於領到公債無力開車各廠、呈縣控告、應由同業公會依據原案、代爲聲明、 
[鎭江]  
　　日艦竟來鎭警戒　自遼吉黑三省重要城池爲日軍强佔後、羣情憤激、爲歴次反日運動所僅見、不意省會在反日空氣緊張中、鎭江日僑居留不多、而日本淺水艦熱海號突於前晩上游馳來、停靠大阪公司、躉船碼頭、隨派日軍八名、在政橋日清公司東西兩端、設置警戒線、並以最大電筒、四向探照、一時左近人民、皆不許通過、莫不警訝失色、直至天明、始返艦休息昨日又整隊登陸、在江邊游行一週、下午艦始移泊江中、 
[高郵]  
　　水災之後繼以匪患　本縣自决堤後、全縣均成澤國、現水勢稍定、而土匪又乘機　起、竟嘯聚三四百人、盤踞東鄉柘垜司家團一帶、半數着不整齊之軍服、全係馬玉仁舊部、槍彈充足、焚刧綁擄、無所不爲、東鄉各村莊、莫不受其蹂躪、富有者則紛紛遷避、駐郵高寳游巡隊長趙虎臣等報後、即於十七日晨、率領第二分隊長劉長珍、巡官胡少卿、會同水警第六區特務隊長、率隊前往匪區剿辦、至十八日上午五時抵柘挅鎭、適與匪等相遇、即行開火、激戰至下午二時、匪勢不支、始退出柘垜、此役匪方計傷亡二十餘人、救出小肉票二名、拿獲看票女匪王孫氏·夏王氏·任高氏三名·又獲私鹽犯四名鹽船三隻、六區特務隊長及高寶游巡隊警士謝家銀、均受彈傷、是時水巡隊亦派隊前往、乃會同追剿、至二十一日下午一時、追至瓦倉、又與匪等開火、此役激戰甚烈、官兵勢漸不支、嗣經高寶游巡隊及六區特務隊警士、與匪死戰、直至黄昏時分、匪始退出瓦倉、此役匪方傷亡四十餘名、高寶游巡隊警士陣亡胡佑生·許鳳友·何德勝三名、胡佑生屍身已打落水中、尚未撈獲、又傷汪傳仁·馬鴻鈞·施秀海·陳文勝四名、六區特務隊警士、計陣亡項文使·李興和·孫恩忠三名、傷沈子林一名、現各隊正集中臨澤、又駐鄉水警第六區第二十五隊隊長高鍾奎、及第二十四隊第一分隊長馬繼　、均率隊前往、王縣長已於昨（二十二）晩電請張督辦·梁總指揮·民政廳·水警第六區部、派兵來郵剿辦、 
[嘉興]  
　　餘賢鎭發生暗殺案　嘉興餘賢鎭東市沈元昌荳腐店、於前晩七時許、突來二人操紹興口音、借買油腐爲名、侵入店内、時店主戚阿樵正與妻及子女將進晩膳、被該兩暴徒袖出手槍、向阿樵頭部猛擊、因彈貫腦部、即行畢命其妻沈氏亦遭槍擊、幸僅傷臂部、尚無生命之憂、該鎭公安分局長邱則申聞軍率警趕至追緝、兇手已不知去向刻由邱分局長呈報上級從嚴偵探是案匪徒、 
[杭州]  
　　省府職員開始軍事訓練　浙省府主席張難先、以日兵獸行、侵凌國土、槍殺軍民、國人同聲憤慨、特擬將省府各廳處職員、先行軍事訓練、準備共赴國難、分爲四組、合成兩班、以年輕力壯者爲甲班、老弱婦女爲乙班、特於昨（二十五）上午十時、在省府大禮堂開第一次會議、討論進行、規定以四組爲四大隊、各設正副隊長一人、副官一人、隊分三連、設連排長、訓練日期爲星期一三五日、每日上午八時至九時、下午五時至六時、一律武裝不准再着長衫、定下星期一起開始實行、 
　　浙警官校誓師討日　浙省警官學校全體師生、以暴日侵佔我領土、殘殺我軍民、消息傳來、不勝憤激、除嚴密操練、向省府請願出發東北誓師討日外、並組織抗日救國團、定本月二十八日舉行宣誓、並檢閱隊伍、以爲出發討日之準備、 
[寗波]  
　　江東東吳墊弄火警　江東東吳墊弄、於昨晩午夜發生火警、被焚者爲祥生筍廠·與祥生米棧兩家、共燒去平房五間兩弄貨值一萬數千金、連同房價、約計兩萬餘金、聞該廠並未保有火險、即廠内之帳簿、現洋等、均未拿出、致受此莫大之損失、 
[上虞]  
　　各界對日暴行之激昂　本邑各界、自日本向我國東北進兵、侵佔瀋陽·吉林省垣及各要隘後、異常憤慨、城區各商號學校機關團體、於廿三日下午、罷市停工半日一律下半旗誌哀、冒雨紛集先賢祠、開反日大會、并議决、（一）加緊抵制日貨、（二）電請國府以革命手段、收回被佔國土、旋演說游行、分發傳單而散、 
[温州]  
　　招商分局擬拓端平航線　温州自設招商分局以來、客商往返、日盛一日、每年運逾貨物、爲數甚鉅、惟該局往年以主持乏人、日漸不振、去年冬郭志均來長斯局、鋭意整頓、營業蒸蒸日上、近聞更有開拓端平航線之計劃、呈請總局興辦、不日可望實行、郭君籍隸温州、歷任關鹽督統捐局長及交通機關要職、而於航業情形、尤爲熱悉、 
[安慶]  
　　皖省清算津浦股欵賑災　皖省府近據滁縣水災救濟會、及潛山財政局秦鐵菴、請將積存鹽厘本息、移作賑災用欵、當飭民財兩廳會查、該廳等以本省前清認購津浦鐵路公司官股銀十萬兩計發股票十六張、票存舊藩庫、辛亥藩庫被刦、股票遺失、民國十一年、由前省長許世英、函該公司查明號碼、咨請前交通部以爲殖業銀行股票、並登報聲明、被刦股票、應即作廢其殖業股票、由天津同鄉會、公託方履中交存天津大陸銀行保險庫保管、取有保管證、由方收執、十八年七月、曾經省府常會議决、將股票及息金收回交庫、當經派委並函方同赴天津、方函稱因交通阻滯、稍遲即照辦、股票本息終未送到、十九年五月、據北平安徽同鄉會請撥殖業股票、爲旅平中學基金、當經財廳提交省府常會議决、俟股票收回再議、嗣經議决指撥爲北平安徽中學基金、現旣有以本息移交災欵之請求似應函方切實報核、抑或派委會算、又民元孫棨、曾收取一年息金一萬數千元、亦應併案辦理、故該兩廳會呈省府、提經二十二日談話會議决、股欵旣經前省政府議决、撥作北平安徽中學基金、該校已否具領、本府無案可稽、應令方紳履中具復、至孫紳棨方紳履中經手歷年之息、應令省賑委會派員清算、提出放賑、 
來件 
[江北水災臨時義賑會視察江北災區情形報告]  
　　本會於八月二十九日成立、距郵邵决口災區擴大已有四日矣、深知運堤崩潰、洪流東注、一瀉千里、孑遺之民、存亡僅屬、爰急派救濟隊、携帶賑品、馳往郵邵興泰東鹽阜各區拯救、并於每隊出發時、禦秋等告以近城區域爲人所易於屬目、而偏僻鄉區或爲人所未及查放與救援者、亟應奮勇深入搜求、以期賑能普及、人早出險、更爲欲明瞭各縣災區實地狀况計、特於本月四日親往視察、是日自鎭出發後、當晩抵揚、揚地辦理此項賑務　體、除本會組設駐揚分處、以利運輸外、各義賑團體俱廢集於此、咸以郵邵决口、洪水滔天、爲受災最重之地、即爲施救最急之區、故連日由郵邵等處運到災民甚衆、收容所共設六處、約五千人左右、賑務則二三兩區歸全國義賑會辦理、四五六三區由華洋義賑會辦理、七八九十四區由中國濟生會辦理、分工合作、組織嚴密、五日由揚全邵、該運堤决口、大小計十三處、受災重者七八兩區、邵伯爲第八區、該區四十餘鄉、待賑者五六萬人、（全鎭人口約十萬餘人）全鎭積水漸退、正組織賑務會、辦理收容等事、在該鎭商會晤及主辦人趙王兩君、所述救濟方針、甚有條理、午後抵郵、即赴運堤察看、所有東西堤崩潰之處甚多、最長者爲攩軍樓、有二百餘丈、田畝屋宇、悉爲洪水冲没無存、决口處水溜甚急如萬馬奔騰、可想見當日决堤時人民死亡流離之慘、城内水深之處、猶有四尺餘、晤該縣士紳馬雋卿王藴之諸君、述全縣人民約六十餘萬、被災者有四十餘萬人、已及三分之二、空前浩刦、言之痛心、六日黎明、由郵轉邵、直趨興化、沿途經江都縣屬之喬墅鎭、災情奇重、據土人云、水最深時、全鎭較高大之房屋、亦僅露屋頂於水上、餘俱倒坍漂流、汪洋一片、無有涯涘、現該縣正辦理輸出災民及統計災况事項、再前進河岸相連、水天一色、楊家莊圩田全没水中、災民多集斷堤上、見有船過、則呼號乞賑、目擊心傷、慘不忍覩、眞武廟房屋多半傾圮、良田悉成湖澤、永安鎭亦復如是、郵泰兩縣所屬之樊汊鎭、周圍田畝、亦在水中、因小輪經過之處、俯視水中、往往有新綠沈浸於其下、此片片新綠皆成熟稻田、未及收穫、一遭水浸、又出新芽、以致小輪司機者分辨不出所航之處爲河爲田、抑爲小埂、動輙擱淺、極感困難、及抵興化城下、時已薄暮、隨換渡船進城、晤縣長華君、及商會主席顧君、急賑會常委石吳兩君、據云該縣三年連旱、今歲又遭水災、全縣鄉鎭均在水中、田畝約二萬頃、人口六十萬、同罹此災、無倖免者、現已組救濟災荒會、災民僅運出八百餘人、待賑甚急、良以興化地勢低窪、本洩水之尾閭、故此次受災之重、實與郵邵相等、七日晨擬由興化赴鹽城、河道茫茫、東西莫辨、勉行廿餘里、雖喚得本地土人引帶、亦不明航線、祗得中道折回、改道往泰州、經宜陵鎭（江都縣屬第六區）晤該區區長、云本區有四十六鄉、其中以三十鄉罹災爲重、該鎭位於邵伯之東、受大王廟决口水泛濫所致、八日抵泰、本會駐泰分處業經組織就緒、辦理赴興泰等處救濟事甚忙、泰州已設收容所十處、約收容災民六千餘人、以興化來者居其多數、泰州本縣各鄉、受災亦達三分之二、八日午由泰赴東、次晨始達、該縣位於范堤之上、堤西災情最重、鄉間水深達一丈以上、堤東亦以范堤破决多處、故街道均没水中、據該縣商會言、全縣一百十四萬人口、祇安豐角斜兩區未及災、餘則殆全受此厄、救濟辦法、刻正設收容所及粥廠、因船隻短少、災民未能轉運出境、九日午後、擬由東往鹽城、過白駒後、行至劉莊、以水大橋難通過、無法前進、又以省府電召、出席運河工程善後委員會議、不得已仍回東台、微聞鹽城此次受災亦甚重大、計全境堆圩一百四十餘堆、盡行崩潰、横流所至、溢出范堤數尺、人畜漂蕩、蓋藏悉盡、又因港道紆曲、宣洩爲艱、以致目前水勢仍復繼漲不已、是郵邵受决堤後水直冲刷之害、而興泰東鹽等受水東注停蓄之害、其災情之重、視察所及、無不相等、祇以未能親赴偏僻災區爲憾事耳、十日由東抵泰、十一日晨經揚渡江回鎭、以上僅就禦秋等短時間經過所得之大概而言、其災區慘痛之印象、恐將爲吾人腦海中所永久不能磨滅者、爰更就視察後之感想、爲諸公陳之、（一）總計此次視察經過、歷郵邵興泰東鹽各地、除較高之斷堤殘埂、與屋頂樹梢浮露外、餘則周圍千里、一望無際者、皆水也、以致被災民衆或就樹棲止、或隨盆漂蕩、更或有待援不至、親書請收屍三字紙條、繫於衣襟士者、輪舟過處、觸目皆是、現爲此數百萬災民生命計、自以輸運食糧到達被災區域爲當務之急、其應兼籌并顧者、尚有衣住兩問題、亦至關重要、緣時已秋凉、棉衣準備刻不容緩、其數量除各義賑團體各有相當之準備外、即本會亦非有廿萬套不能敷用、至於住之問題、更有研究之必要、因被災民衆數達四百萬餘人、以每一縣收容最大數量計、每縣酌收容二萬人、即辦十縣收容所、亦僅能收容二十萬人、其與災民全數較、則得受收容者仍僅最少數之災民耳、此應請諸公熟籌善後者一、（二）此次周歷各縣、默察各該縣地人士、咸以横禍暴發、手足無措、除紛電乞賑外、内部亦在組織施賑機關、然力量甚微、更有與賑務連帶關係、如災區治安問題、與災區匪患問題查各縣公安經費、向由地方支出、在各縣受災後現狀之下地方收入必絀、是宜由省方特别注重、不令各被災縣區内治安上因經費而有所影響、緣近數日來高郵四鄉已發見匪船、數十成羣飄忽無定、乘災民流離之顚危、爲賑務運輸之障碍、此應請諸公熟籌善後有二、（三）災區善後問題、凡被災區域、自以籌劃災民食住問題爲先務、然徒顧目前、不計根本問題、後患可虞、似宜注重導濬淮河、整理運河、疏導水災區域水道等工程、一方使多數災民得有工作、暫維生計、一方使河道宣洩、淹湮永除、至貸給種籽、俾資耕種、亦須兼籌并顧、此應請諸公熟籌善後者三、凡所陳述、亦僅就禦秋等視察後感想所及者略言之、至於江北此次災區之廣、災情之重、其一切善後方法、胥賴上下一心、通力合作、禦秋等如有一得之愚、仍當續爲諸公陳之、冷禦秋陸小波 
敎育消息特載 
[爲日本暴行敬告敎育界]  
　　（一）舒新城 
　　日本於本月十九日藉口所謂中村事件、突然以暴力佔抿瀋陽、一週來繼續進兵、毁我兵營學校、據我國家命官、慘殺我人民、刦略我財産、甚至行將我經營數十年之兵工廠、亦舉而焚燬、除截至昨日瀋陽附近要地概被侵略而外、吉林亦被佔據、日本此種不顧公理之兇横舉動、實人類文化史中所未有、凡屬人相、莫不切齒、何况我身被蹂躍之國民、更何况我領導羣衆之敎育界、我國民我敎育界之義憤塡胸、力謀正當防衛、自屬應盡而必不可不盡的天職、 
　　亡國之大難當前、我們因剌激而興奮、因興奮而舉動激昻、自是必然的現象、然而誠欲雪恥絶非一朝之忿、血氣之勇所能濟事、更不是喊口號、貼標語所能爲力、日本此次之暴行、表面上的題目和政治的背景且不說、單就他們敢於出此論、突足憂心積慮、早有長時間的預備的、（昭和二年七月二十五日田中義一對满蒙積極政策奏槢講得很詳、他門處心積慮謀積極侵略满蒙還在併吞朝鮮之前、在他們原藉口什麽生存問題、說是日本的本部只有幾個大島、幾十個小島、而且常常有人力不可抗之地震、他們爲求安全計、固然不得不於大陸上求立脚點、而近十餘年來、日本人口激增、每年有剩餘之人口八十餘萬無處安揷、爲解决他們的人口問題、也不得不向大陸上求發展、大陸之最利便最把沃者爲他們之所謂满蒙、（包括東三省及内外蒙古、）但是满蒙終究是我國的满蒙、不是這種藉口所能辨護、其不正當的侵略的、他們竟憑這種絶不合理的藉口事實上着着進逼、一方面以朝鮮人爲先鋒、移殖满蒙以本部日人爲後盾移殖朝鮮、一方面則對於满蒙之政治經濟各種建設工作爲不遺餘力之經營、以謀遂其征服東亞征服世界（均田中語）之陰謀、在敎育方面、同時更灌輸其所謂满蒙政策於一般國民、特由帝國大學發表矢野的满蒙非支那領土的謬論、以鼓惑其人民之進取心、（在日本無論中小學生、若問其日本之版圖、他們必將满蒙算在裏面、有人說及满蒙問題、他們都有敵概同仇之慨、此爲作者去年在日本所親歷的事實）歴來不過因我東三省之當局麻木不仁、任其宰割、所以不曾有什麽暴行、近因我東北人士、鑒於他們對於政治經濟侵略進展之猛、鑒於亡國之禍迨在眉睫、志而爲實力的抵禦、奉海造路與葫蘆島築港成功、大概就是他們不能不急急暴露其野心的動因、有此動因、遂不暇顧賑災恤鄰的道義、趁我國天災正烈的時候、而出此横暴的舉動、 
　　從上面看來、我們可知道日本之圖謀我满蒙不是偶然的、是處心積慮有長時間的預備的、至於所以招致他們來謀我满蒙的大原因、那什麽日本部地理上之缺陷、與人口問題之無法解决等等、都是哄遍世界各國的一種藉口、實在還是由於我國對於满蒙太不重視、太不經營、所謂空穴風來者是也、 
　　我們知道日本之侵略我满蒙是處心積慮的心、而侵略的進行又是有長期的預備的、則我們的對付、也絶不可視爲偶然的問題、而當着作永久的事情、 
　　在這種大難當前的時候、凡屬國民都會感着極大的興奮、而青年血氣方剛、盛奮尤甚、若無適當的指導、却不免民氣誤用、於事無補、我們現在所需要的是有組織有計劃的步驟、能持久能内蓄的精神、而不是五分鐘熱度的經率舉動、因此我對於敎育界的諸君、要貢獻下列幾種芻蕘之見、 
本埠 
[敎育界救國會電請出兵]  
　　丨恢復疆土反對地方交涉丨今日參加市民大會 
　　上海市敎育界救國聨合會、昨日上午八時、在中華職業敎育社舉行第三次執行委員會、到委員趙紹青·胡庶華·陳公魯·倪文亞·黄造雄·楊衞玉·賈佛如·陸殿揚·江恒源·王孝英·鄭通和等十一人、胡庶華主席、議决各案如下、（一）議决致國聨電、即日拍發、致各國民衆電譯成即發、（二）議决撰擬敎育界救國具體方案、（三）議决致電南京國民政府、請速出兵、恢復已失疆土、並請政府責成東北將領帶罪圖功、不得由地方政府擅行與日本交涉局部解决、（四）議决關於明日參加市民大會問題、議定四項辦法、通知各校、甲、小學學生不得參加、乙、中學學生年齡太輕者不參加、丙、參加者整隊出發嚴守秩序、丁、敎職員全體領導參加、（五）議决致電慰問東北大學並被難學校、（六）議决函請市敎育局妥爲設法安置同文書院退學學生、（七）議决推陳公魯先生赴震旦大學調查情形、並說明敎育界抗日救國辦法、（由會備公函（八）國立音樂院提議、一抗日歌、散布各校歌唱、議决、即請該校起草交會、（九）議决各學校敎職員一致着用國貨短裝制服、通函各學校執行、（十）下次會期及開會地點、議决本月二十八日下午準二時在西門務本女校舉行第四次執委會、 
　　電國民政府　南京國民政府鈞鑒、日本於皓日乘我無備類其虎狼、突犯瀋陽毁壞我城池蹂躪我土地、刦奪我軍械、屠戳我軍民豕縱豨突、直無人性而東北當局、事前旣未能防範以弭患於未形事發又不能奮不顧身爲士卒先、使赤縣神州、淪爲異域炎黄貴胄、夷爲奴隸、當此時也、凡有血氣、莫不髮指、錦繡山河、寗容破碎、國勢雖弱、人心猶存與其日蹙百里、坐視國家之淪亡、不如振臂奮起、與日人决一死戰、破釜沉舟、人期必死、以此士氣、禦彼兇殘勝負存亡、或未易量、我政府旣受國民付託之重、務乞速頒軍令、集我義師、執戈前趨、復我國土、慰我國民、並嚴令東北將領整其師旅、効命疆塲、帶罪立功、以謝天下、如有臨敵畏退、或私與日本爲部局之交涉、不惜奴顔婢膝媚敵以圖幸存者、與國人共棄之、我上海敎育界同人誓率江東八千子弟、爲我政府體强有力之後盾也、上海敎育界救國聨合會、 
[各大學請政府公布方針]  
　　否則將與學生一致行動 
　　丨下星期起照常上課 
　　上海十大學、昨日舉行會議討論抗日救國、出席代表容啟兆·胡其炳·（光華）褚輔成（法學院）金通尹（復旦）曾槊度（大夏）朱佛定（法政）何世校（持志）歐元懷（大夏）劉湛恩（滬江）潘公展（中公）盛根爲（東吳法學院）議决要案、一·本星期六各校停課、使學生參加市民大會、二·下星期一起、照常上課、如在相當期内、政府無具體辦法、屆時各校當局、惟有與學生一致行動、三！下星期一由東吳法院再行召集會議、四·以上各校聨名電請國府、請政府即日宣布討日方針、以平公憤、五·推東吳法院草擬電文、電告美國各大學請督促政府主持正義維持世男和平、該項電已由、報吳經熊博士起草、日内即以爲大學敎授吳經熊劉湛恩等聨名發出、原電大意云、此次日本出兵、霸佔東三省、實係違背國際公約、我中華舉國憤激、近國際聨盟會及貴國政府、已有公道的主張、執事等爲尚代等智識界領袖、務請極力宣揚、茲事眞相、並主持正義、俾武力侵略者知所警塲、世界和平、得以維持等語、 
[市敎局反日文字宣傳]  
　　丨印就日本暴行刋物分贈各界丨 
　　本市敎育局近因日軍侵遼、蹂躪吾東北、特在今日起、努力文字宣傳、該局本有一種定期周刋、曰民衆報、於今日起改爲日刋且專刋對於日本此次出兵東北之種種暴行文字意圖喚醒民衆、又添印一種小册子及圖書報紙、俱係刋載對日文字、并均定於今日起發行、分贈各機關各團體、 
全市中等學校學生 
[抗日救國聨會幹事會]  
　　星期二三日間每日下午作大規模宣傳 
　　丨各校學生日貨應登記再買永遠革除學籍丨 
　　軍事訓練每日至少兩時槍械速商借購買本市各中等學校學生抗日救國聨合會、昨日下午二時假天后宫樹基小學開第一次幹事會議、其開會情形如下、 
　　出席幹事　民立中學袁繼良、上海中學胡開泰、清心中學王富昌、麥倫中學周受明新民中學郭踵杲、澄衷中學孔監平、滬江附中趙連福、民立女中易壁、同附中胡惠忠、光華附中汪洪坤、復旦附中韓季賢、培明女中黄宗婉、敬業中學孫育才、大夏附中陳昌溶、水産焦方賢、列席者市黨部代表喻仲標、紀錄爲文書股、 
　　分配職務　宣傳股培明女校黄宗婉、大同附中胡惠中、民立中學袁繼良、大夏附中陳昌溶、新民中學郭鍾杲、檢查股敬業中學孫育才、麥倫中學周受明、滬江附中趙連福、復旦附中韓季賢、澄衷中學孔監平、事務股光華附中汪洪坤、清心中學王富昌文書股水産焦才賢、上中胡開泰、民立女中易璧、 
　議决要案　（一）推定主席團三人、（甲）滬江趙連福、（乙）水産焦才賢、（丙）上中胡開泰、（二）確定宣傳原則、（甲）由本會函請内地各校組織宣地點、令所席各校組織宣傳隊、出發講演、（丙）本會所屬各中學校、自下星期一（二十八日）、至星期三（三十日）、作一大規模之宣傳、時間定每日下午一時至四時、永久抵制日貨實施案、（甲）向上海全市抗日救國會請其以全力喚醒在華日工廠華工、及呈請實業部、籌設工廠、以救濟失業工人、（乙）請求市抗日救國會、組織日貨公賣所、（丙）本會所屬各校會同本會檢查股、實行日貨登記、凡登記後之日貨、如發現有購買者、由本會函知各校當局、永遠革除該生學籍、尚有關於各校軍事訓練實行案件等、 
　　今續開會　今日下午二時、仍定天后宫樹基小學、續開幹事會議云、 
[暨大學生赴鄉演講]  
　　暨南大圥之昨日運動抗日救國工作、（一）暨大校工抗日救國會、下午分三隊赴鄉郊演講、由袁晋卿等領導、（二）暨南民衆學校抗日救國會、亦分三隊出發宣傳、以上聽者極衆、無不懷恨切齒、（三）暨南大中部全體學生抗日救國會二次大會、决定男同學厲行嚴格軍事訓練、女同學嚴格救護訓練、致電政府發給眞槍、以壯軍威而充實力、電請國府嚴飭各軍政長官、不得兼理民政、應專心訓練軍隊、以禦外侮、電請政府實行外交公開等要案、並由糾察股定出嚴格條例、以重紀律、（四）中日問題討論會、昨日下午二時開會、亦有重要討論、 
　　勞動大會　該校抗日救國運動、師生合作、發動最早、其運動趨重、實際上確能控制暴日之方法、歴次大會、均由劉育主任范爭波主席、總務長林桐實、秘書吳長濤、院長唐英、廠長李英標暨全體敎職員學生均出席、要案有製定宣言、並由該校英法德日文敎員譯成各種文字、竭力向國際宣傳、並决定宣傳大綱、及與蠻日實行經濟絶交之方法等、該校社會科學院院長章淵若所擬共同遵守之十二信條、尤爲日人之致命傷、 
　　文化學院　本埠文化學院前日下午三時、該校學生開緊急會議通過組織救國義勇軍擴大宣傳加緊反日工作等提案、並推定胡思齊錢可讚出席上海學生抗日救國聨合會並推金錫涵錢可讀爲晋京請願代表、 
[南洋高商注重軍事訓練]  
　　丨决不停課丨 
　　南洋商業高級中學校學生、自組織抗日救國會以來、工作異常緊張、初中部已奉校長吳醒濂命加緊童子軍訓練、高中部軍事訓練、亦積極進行、該校女子部早已加添看護課程、由敎務主任吳江冷醫學課親自指導、以便於必要時期、組織救護隊、又該校全體學生、主張致力學業修養、决不停課、并注重課外宣傳、 
[務本女子軍明日起操演]  
　　務本女子中學爲謀抗日救國起見、特發起組織務本女子義勇軍、凡係校中學生、均可參加、他日如遇萬不得已時、可以出發前線、定今日起在公共體育場操演、此次全校學生均願參加從事軍事訓練、惟衞生處對於各生加以體格檢騐後、有少數學生、身體孱弱、兼之年齡太幼穉、僅十二三歲、暫時不宜參加女子軍、故全校五百餘女生中、有四百餘學生全體參加、餘披衞生處淘汰、惟彼等仍願入軍事訓練、 
[大學生在淞演講]  
　　吳淞國立同濟大學全體學生組織抗日救國會、選舉王祺等十一人爲幹事、議决於昨日起一致停課、自即日起每日上午、由全體學生分隊出發宣傳演講、該校何敎官擔任訓練、昨日該校學生五百餘人、分爲十八大隊五十四小隊、先游行全鎭、繼即分赴寶山楊行吳淞各地宣傳、又有復旦大學中央大學商學院水産學校等宣傳隊約一千餘人、分隊至淞演講、吳淞商船學校、昨日下午七時召集吳淞各大學會議、組織上海各大學抗日救國會吳淞分會第八區黨部昨日特開緊急會議全體委員議决組織各區分部宣傳隊、擬於今日領導全區市民赴滬參加全市民大會加緊宣傳工作云、 
[大學生請願代表晋京]  
　　丨如無結果决全體赴京繼續請願丨 
　　上海各大學學生抗日救國聨合會、於昨日下午二時、在天后宫反日會内舉行幹事會議、茲將詳情分誌如下、 
　　到會代表　復旦李元璋　同文趙曙光、法學院張壽松、交大徐盛劉旋天、大夏劉修如馮勤生、光華朱有獻曹德瀚、法政周漢彬、大同薛宜耕、勞大任心力、及市黨部代表許也夫喻仲標等共十餘人、 
　　開會情形　二時許舉行開會、由交大劉旋天主席、徐盛紀錄、首由市黨部代表致詞、分下列三點、（一）秉承青年救國之意志、（二）希望大中學抗日救國會聨合一致、（三）應深悉中央對日方針、 
　　决議事項　市黨部代表致詞後、遂開始討論、並即議决三案、（一）代表赴京請願、如未得結果、應再由全體同學赴京請願、日期候赴京代表來電後决定、（二）以後本會召集者以下列次序輪值之、（一）復旦、（二）光華、（三）大夏、（四）法政、（五）勞太、（六）持志、（七）東吳、（八）上海法學院、（九）同文、（十）大同、（三）代表大會臨時主席、由幹事團推之、 
　　代表赴京　該會已定推舉代表劉旋天等五十人、乘昨晩夜快車赴京向中央請願、並携有市黨部委員吳開先致胡展堂戴季陶陳果夫陳立夫及外交部樊光之介紹函件四封云、 
[青年協會電請日青年會]  
　　本埠博物院路二十號全國青年協會、自日軍在東北暴行消息到滬後、即分别向日内瓦青年會世界協會及各國青年協會報告眞相、並請主持正義、昨日該會復致電於日本青年協會、其文曰、中國青年協會深盼貴恊會共同注意目前中日兩國間之嚴重形勢、據報日本軍隊無端侵入中國領土、迫令中國軍警解除武裝、擊燬兵營工國府常會昨日議决 
[全運會展期至明年五月間舉行]  
　　南京二十五日中央社社電、全運籌委會一十四日開十次會議、到朱培王正廷魏道明等、五正廷主席、各委均以國難臨頭宜集中力量、一致抗日、遂議呈請國府准將本年全運會、展期至民國二十一年五月間舉行、並請通令各省市區及華僑團體知照准有籌備事宜可緩辦者、均暫停止、接　南京二十五日電、今日國府常會議議决全運會展期至明年五月間舉行、 
廠、殺害徒手人民、佔據郵電各機關佔　城沌　息傳來、激動全國人民極度之憤慨、若非日軍迅即無條件撤回原地、則中日邦交與世界和平、均將發生嚴重彩響、深望貴協會聨合其他基督敎團體採取迅速有效之步驟、以維持國際正義、確保世界和平、中華基督敎青年會全國協會代理會長顔福慶、總幹事余日章同叩、 
軍事敎官緊急會議 
　　暨南，同濟，勞動 
　　國立曁南同濟勞動三大學軍事敎官周嘉壽等、鑒於外侮日亟、軍事敎育正宜加緊訓練、爰定於明日（星期日）上午十時假北站對面北站大旅社、邀集本埠各大中校軍事敎官、開緊急會議、討論抗日救國軍敎訓練事宜、務望各敎官出席、共策進行、 
[大夏大學全體出發宣傳]  
　　大夏大學抗日救國會議决、於九月二十五二十六兩日、全體出發宣傳暴日侵遼殘酷眞相、二十五日出發者八百餘人、分五十四隊、地點爲曹家渡·龍華·北新涇·眞如等處、時值大雨、道途濘泥、而男女學生精神奮發、毫無畏難之態、 
[職指聨會將開執委會]  
　　中華全國職業指導機關聨合會、業經呈准上海市黨部備案、並在市敎育局登記、茲悉該會定於九月二十七日上午九時在華龍路上海職業指導所舉行第三次執行委員會提議案件、探悉如下、（一）本會對於暴日强佔東三省之表示、（二）勸導各級學校多設工讀生學額案、（三）聨絡職業界推廣畢業生出路案、（四）提議墾殖邊疆以開失業青年新生路案、（五）各地敎育局厲行小學職業指導及注重測騐案、（六）擴大職敎指導研究宣傳案（七）小學校添設職業化課程並鄉村小學添設農業課程案、（八）本會應將歐美日本地方敎育機關設施職業指導之方法參加意見貢獻各省市敎育行政當局案等八件、均甚重要云、 
體育中西四十八足球隊 
[逐鹿西人球會]  
　　丨甲組十隊丨 
　　華人有東華眞茹業華 
　　丨乙組十六隊丨 
　　華人有約翰滬江 
　　丨丙組愛十一隊丨 
　　華人有優游交通嶺南等六隊 
　丨丙組皮十一隊丨 
　　華人有星光東光蓓蕾 
　　准於十月十日三組開始奪標規定各隊不准改期否則弃權 
　　上海西人足球聨合會執行委員會前日舉行會議、接受中西各球隊參加之呈請書、予以精密之考慮、通過者甲乙丙三組共計四十八隊、華人甲組三隊、乙組二隊、丙組愛六隊、丙組皮三隊、約計 
十四隊、委員會困於塲地之缺少、不能盡量容納、故落選各隊或可要求加入其他乙組盃賽、且與其多而混雜、不如少而具精彩也、此次重要之决議、乃中西各球隊不准要求延期及變更秩序、勿論其原因屬於國家宗敎職業或其他事故、蓋均須遵守秩序也、若有其事、則當作棄權論、並予對方分數、如犯一次以上者、必將受該會嚴重之處置、該會極端主張、中西各球隊如不能遵守此項辦法、祈於未賽之前、放棄加入各項比賽、下星期六日（十月三日四日）將排定各項友誼賽、正式奪標時期、准於十月十日開始、各隊名單如左、 
　　甲組十隊 
　　東華　眞茹　樂華　英海軍　葡萄牙　西捕拿山登　史高德　上海隊　臘克斯、 
　　乙組十六隊 
　　約翰　滬江愛利　英海軍　伊令　西捕　拿山登　史高德　上海隊　臘克斯　聖芳濟　沙可兒　Ｒ.A.M.C.R.A.S.C.猶太　法商會、 
　　丙組愛十一隊 
　　震旦　交通　葡萄牙　意海軍　嶺南　寶塔紅帽　衞生　聖芳濟　優游　華伶、 
[丙組皮十一隊]  
　　星光　英美　西青　猶太　蓓蕾　東光Ｒ·ＡＳ·Ｃ　太古　德律風　同文　Ｊ·Ａ·Ｃ· 
全市運動會 
[游泳優勝者今日攝影]  
　　下午二時在交大游泳池 
　　此次全市運動會游泳得分之男女優勝運動員、於今日下午二時、須一齊出席徐家匯交通大學泳游池補、市敎育局攝影片、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。今天不是舊俗所謂中秋節麽。「月到中秋分外明」。是如何的美满。然而我希望今夜的月。不要再圓不要再明了。怕它照見我們東北方的膏腴之府。那莊嚴燦爛的青天白日旗那裏去了。却換上了一面面血染似的紅日旗。那大中華民國數十萬執干戈而衞社稷的大軍又那裏去了。却換上了一箇箇惡麽似的矮子兵。唉。不堪回首故國月明中。月兒月兒。你今夜不要再圓。不要再明了。 
不除庭艸齋夫談薈 
[傅將軍到那裏去了？]  
　　民國十六年十一月二十八日我對全體同志演講涿州守將傅作義，今日在日記中，翻得如下之紀錄·· 
　　「傅作義以數千人死守涿州，迄今四十餘天，奉軍數萬人，竟撼他不動。他不管　革命軍人之青率·中就是入國國民之模範。他有位老師，名呌于國翰，現在奉軍裏面任職，來信勸他投降，他回信說：「記得老師講義中並無投降之一課。」我願全體同志牢記此語：········我們要有藝術的生，藝術的死。涿州之守，已達到藝術之境界。我深願救兵趕去解圍，爲中華民國留此一位良將，好在世界戰塲上與帝國主義者算帳。傅軍是當得起我們的不投降歌了！我們大家起立唱這首歌吧，心裏向涿州的勇士們致敬着： 
　　「軍人救國不要命。 
　　不要命，不要命， 
　　只有斷頭將軍， 
　　没有投降將軍。 
　　軍人救國不要命。 
　　不要命，不要命， 
　　只有斷頭兵丁， 
　　没有投降兵丁。」」 
　　東三省之守將，人人是傅作義則東三省必不亡。中華民國之守將，人人是傅作義則中華民國必不亡。東三省之傅作義安在？中華民國之傅作義安在？ 
[譬如] [  天虚我生]  
　　譬如昨日死。今我已爲鬼。靈魂雖有知。動作不由己。眼見家人哭。勸之皆弗理。原來形氣間。竟爾隔膜矣。我維有所言。何能入其耳。徒令傷我心。豈有益於彼。不如不問訊。不如不啓齒。開我東閣門。坐我舊時椅。翻我故人書。纍纍已盈笥。遠則三月前。近則十日裏。彷彿隔世人。來讀廿五史。祇可信手拈。聊復頓首啓。所苦人不知。未請鬼書記。耗我有限神。屈我無名指。熄盡雁足燈。寫盡蠅頭字。呼僮不肯　。誰爲付郵寄。縱令寄與君。亦祗一張紙。鬼字不可見。思之亦無謂。因念世間事。無論鉅與細。各到没奈何。只可聽之已。我今老且病。筋力已衰敝。我徒爲人忙。誰則爲我替。我不求功名。我不貪貨利。何苦作馬牛。何事受驅使。遠問親與朋。近問妻與子。僉曰爾自愚。誰强爾爲此。因而得一解。譬如昨日死。 
[記痛挫日人之李二] [  印瘦曼]  
　　清光緒間南通金沙鄉。有無賴李二者。少即猛勇。十餘歲時。嘗盜米五斗。負之疾行數十里。追者不能及。及壯。能迎拒奔牛。人咸驚爲神力。李亦自恃其勇。倔强倨傲。目空一世。一日。偶因細故與鄰某相鬥。某被創致死。鄰控於有司。弋捕甚急。李乃亡命滬上。日與匪徒爲伍。刦殺勒索。無所不爲。匪衆見其剽悍。乃奉之爲首領。斯時正值日俄戰後。滬上日僑。以其戰勝之淫威。囂張益甚。華人遭其凌辱者。日必數起。官廳　頇。不敢抗議。李睹狀憤甚。屢思有以懲之。一日。因事過吳淞路。見四五日人。圍一青年華婦恣意笑謔婦窘急萬狀。俯首欲泣。李大怒。飛步向前。奮臂一掃。二人已仆於丈外。餘知不敵。乃大呼求援。日人聞聲而至者數十人。李獨力應戰。不稍懼怯。未幾。日人咸負創而退。李乃從容緩步而去。日人無敢追者。事後。日人與我國官廳交涉。我方頻致歉意。始寢其事。而日人銜李之心。未嘗稍懈。無何。李卒被狙擊於英租界之僻巷中。傷及要害而死。噫。按李氏一生。作惡多端。死何足惜。惟其見義勇爲。痛挫日人之壯舉。亦未可没也。爰爲之記。 
[記一件關於月餅的趣事] [  斅厂]  
　　昨天戚家送了一盒月餅來。我吃了之後。忽記起一件關於月餅的趣事來。現在把它紀在下面。 
　　杭縣瓶窰。當二十多年前。有一家大南貨肆。是兼售糕餅的。而店中的夥友們。都很傲慢。所以常常和主顧發生口角。一天有住在離瓶窰五里許的鄉人某甲。拿了制錢四十文。去到該店買白糖。而此四十文制錢之中。有一個是沙壳子。該店夥向甲掉換。甲因身畔没有零星錢。所以懇求店夥幫幫忙。店夥執意不允。甲便怒冲冲的掏出一塊大洋來呌店夥找。店夥竟找給他。甲懷恨在心。便想報復。這時。是陰曆七月底。正月餅上市的當兒。一天。甲在茶館中對人說道。我前天晩上臨睡的時候。吃了一個某店（指掉沙壳這家）出品的月餅。到了半夜裏。忽然肚痛起來。漸痛漸烈。繼之以吐瀉。一直閙到天亮。才慢慢兒好起來。我想總是吃了這個月餅之故。但月餅我是常常吃的。從來没有吃出過毛病。爲甚麽這月餅吃了會發生腹痛吐瀉呢。所以我很懷疑。便出來偵查它的原故。好了。今天居然被我查出來了。原來該店做月餅的猪油甏裏。不知幾時淹死了一隻小猫。而且這猫死了多日了。因爲這甏猪油辦了來。還没有用過。前幾天正要用他。揭開甏蓋來。才知道有貓死在那裏。而猫已腐化得不堪了。糕餅作頭恐被經理知道而聽他的琴棋書。因之便悄悄的把死貓撈去。甏裏的猪油仍用以做月餅。我吃的月餅。正是用死過貓的猪油做的。我查悉這事後不由得惶恐萬分。原來吾人聞了死貓的氣息。就要患癩痲風的。何况吃了沾着死貓血肉的東西呢。所以我如若單單像前晩那樣腹痛吐瀉。而後不發生别的毛病。那是不幸中之大幸了。甲說完。聽者都大驚失色。。於是一人傅十人。十人傳百人。不到幾天。遠近的人都知道了。不消說。知道這事人們。都不約而同的不到該店去買月餅了。可是該店竟莫明其妙。前幾天生意退减。以爲這是偶然的事。從中秋前一星期起。仍照上年老例日夜的趕製月餅。以備節邊大批出銷。那知到了節邊。月餅的銷塲。祗及上年十之一二。因之節後月餅多得满橱满櫃。經濟名譽。都遭損失。該店經理懊喪異常。多方調查。才知半月前店夥因向某甲掉換一個沙壳子。甲爲報復 
[蘇俄社會的一斑（上）] [  張韵斐]  
　　本篇作者爲復克回去。VincentVocovich旅居蘇俄有年。服務政界。對於蘇俄社會上一切形形色色。頗多心得。故是篇頗多旁人所不及處。想亦爲注意蘇俄之國人所樂聞乎。譯者識　　無論誰假說他是熟悉蘇俄的生活情形的。他總會感覺到居民住屋的缺少。因着工業的速進與新社會哲學的輪入。俄國的家庭生活就起了大變化。但這個變化並不曾給我民生活上的進步。 
　　從前是一家住的居屋。現在却變成了數家的睡房。每一住屋内。有一個摩登化的厨房。和一個公共的浴室。這廚房也是公共的。每家都在内用着新式的油爐烹飪。浴室是常常顚倒不潔。所以住在這屋中的人。往往幾個月不沐浴。總不會想到用這個公共的浴室。當着極長的冬季。這居家過多的住屋中。窗總是牢關着。室内的空氣當然很淤塞。加之住在這屋中的人家。都彼此不能信任的。所以一切食物。都藏在這又當食堂又當客室的臥房内。因此這歐化的蘇俄家庭中。充满了食物的氣味。油爐的烟霧。小兒的哭聲。破布。壞具。 
　　蘇俄的共産政府。創設一個「家庭執政會」。專門帮助俄民整家。再有其他各種的會。以引導俄民敎育衞生爲目的。差不多每個會都是共産黨的黨員爲領袖。每月聚會一次。開會時。有關於生理衞生的演說。極少數的居民。是歡喜加入這種聚會。去聽那種呆滯乏味的敎育演說。縱然用着强迫手段。去壓令居民赴會。但結果還是無效。所以這幾個會。在他們每年的工作報告書中。總有只满含失望的一句。「無人注意敎育工作。奈何。」 
　　社會的變化。使蘇俄的女子負有一種新的法律上和道德上的責任。現在每個女子應與男子分任養家。算是伊們得到自由平等應付的代價。俄國的工廠。壙塲。市肆。辦公室中。充满了女子。大約在政府所設的工業中。有百分之四是女子。 
　　倘然一個工廠中的女工結婚了。伊在清晨須當心撫育幼孩。當伊在廠内工作時。就將幼孩放在育嬰室中。一天的工作完畢。就帶同小孩回家。再靜心地餒食物給他們吃。倘然一個女子忍不住這樣苦工。而生病了。那麽伊可以免費的向公衆醫院診治。每一個女子必定須工作。否則伊將餓死。因爲俄國的男子是嗜酒不顧家庭的。加之從一九一切年以來。男子們大都因受不住剌激。不幸而生病。而老死。 
　　每個家庭中的女孩子成人以後。必須出外工作。因爲父親所賺的錢。不能再供給伊們。成羣的没有家庭的女子們。丨丨被丈夫離棄的婦人。孤兒。和工人的女兒。丨丨都聚集在工廠門口尋工作。廚房内或臥室的一角。就是這般可憐女子一日工作後的休息地。早婚是解决伊們困難情形的唯一辦法。 
起見。遂揑造上面的事實。而且大事宣傳所致。古人說。衆口鑠金。金看了上述的事而益信了。 
[短訊] 　海上聞人王曉籟君之女公子璉卿女士。雍容華貴。品學兼優。現爲大同大學之高材生。本月二十六日晩。大同大學參加路市展覽會。表演新劇爲「潑婦」「蘇州夜話」二傑作。潑婦之主角。即由女士擔任。其表情細膩。妙到毫顚。他如身段說白等。亦莫不絲絲入扣云。[  覺民]  
　　出版界消息　文虎專刋社編輯之文虎半月刋第二卷第十三期。昨已出版。内容均爲論謎之作。較之他種小說雜誌别饒興趣。愛閱者可附郵票六分。向三馬路三七二號該社函索。 
　　本埠四馬路卿雲書局。最近出版一部社會小說。「蜃海風花」。全書以描寫都市罪惡爲主。用最刻毒的文筆。曲曲寫出。全書長四十萬言。初版一紙風行。銷路殊暢。 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（廿四）] [  江紅蕉]  
　　在外國人夫婦都有職業，互相分擔着家庭的經濟，是常有的事：並且夫婦是格外的愛好。不知什麽緣故，中國人便不能這樣子，妻子有了職業，往往可以使夫婦逐漸的冷淡與隔膜。而事實上，中國已嫁丈夫的妻子，在外面做事，一小半是境况拮据的關係，一大半却因夫婦感情不十分好，才這樣的。李夫人到中華物産公司去當文牘，便是一個例子。伊對於這一件職務，是很勝任，並且坐在陳先生的對面寫字檯，遇到稍涉疑難的事，便由陳先生指導了做，或竟由陳先生代做了。早上一塊兒上公司，晩上又一塊兒回家，一般人都以爲他們是一對很愛好的夫婦：但是李夫人與李先生，却一天一天的冷淡了，他們常常會兩三天不相交談，和生人一般， 
　　兩個月之後，陳夫人忽然變了態度，整天的不出大門，家事也管得有條有理，對於陳先生身上的事，什麽都很關心，有說有笑，眞是一個很好的婦人了。陳先生十分欣喜，他以爲妻子已收了心，不再和以前一樣的胡閙了，他自己很僥倖，覺得幸而自己有克制心，不曾和李夫人發生肉體的關係，否則如何對得起自己的妻子，如何把兩件絶對衝突的畸角安置穩妥；現在他自己很得了家庭裏的安慰，對於李夫人，只能逐漸停止戀愛的施施射與接受，只有一種自己抱歉的情緒，可憐着李夫人的命運，是這樣不幸。陳夫人已屢次拒絶李先生的約會：並且連談話都很少了。陳先生在疑心伊或者爲了什麽事情，已和李先生反目，才有這樣結果，他覺得應該好好地温慰着伊，不要使機會錯過，可以使伊覺悟到愛情與諒解的基礎，只有眞正的夫婦，才很穩妥，才有價舉。從這一次起，使伊不再變心，不再爲任何男子所誘引；同時或者可以感動了李先生與李夫人，也迴黄轉綠的和好如初。 
　　他們的情形，許多朋友之中，是早已知道了。起初也只譏笑着他們是「易妻而愛：」現在却有人反在咒駡着陳先生是居心叵測，因爲李夫人依舊在中華物産公司當文牘，每天和陳先生依舊是同出同進。一般人不曾知道陳先生已在克制自己，不再愛李夫人，並且竭力减少和伊談話的機會。他們因爲同居在一宅屋子裏，同一地點辦事，同出同進，不是一件過意凑成的事情，更不能指爲一件罪惡，但是一般人反不諒解他們了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[金潮起伏極大]  
　　結果無甚漲跌　昨二十五日標金狂風驚浪仍難抑止、瞬息萬變、十餘兩盤旋、習以爲常多空兩方、均難措手、人心猶豫不堪、買賣亦甚混亂、全日統有三十餘兩差度、終則扯平、僅跌一兩、殆銀市回跌、不以爲動、皆因英美匯兌軋小、乃英金殊硬、致開低盤、旋後退進六百八十兩以内、復以匯票内外盤、逈異不一、美日反挺、且以大戶爭購、頓呈高朗已越出七百兩大關、詎廣帮傾售多頭、重趨疲頽、暴落二十兩有奇、後市起落尤鉅、蓋以消息　什、盤馬驚弓、初由九十兩内漲至七百兩有零、復後國外形勢混沌、甚至印匯停市、空氣惡化、激跌十餘兩、且因今天（週六）銀行停工、故金市亦休業、并明天（星期日辑二天無市、一般零星多頭、急於了結、迨最後僅計八十五六兩云、 
　　晨間進急退速　自早十一月份開盤即跌八兩、爲六百八十二兩、大條及銀價均跌八分之三、私電跌四分之三、然匯兌報小、故反趨下、次爲八十兩、繼因買多、立漲十兩、爲九十兩、不意永豐天興永元成永等紛紛售出、一瀉十二三兩、爲七十七兩、尤以英金頗鬆、初結一六半、繼竟爲一七、又日金慬以一兩五錢四分可購、人後志豐永乾昌祥來進、並以匯豐吸一月份一六·八七五、遂爲八十五兩、殆英金開出時爲八十二兩、掛牌雖長二五、但美金反縮一元七五、日金竟漲二錢二分二五之多、故金價即行上升、兼因元茂永乾昌祥大德成順利同太昌等均進、又以三井吸十月大連一兩五錢八分、匯豐吸英金一六三一二五、市况更爲鋒鋭、飛漲二十餘兩、至十點二十分達七百十兩、旋因恒興生大義豐永春源永大連帮及套頭號家賣氣興奮、遂轉疲弱、狂跌十餘兩、惟間有數兩盤旋、直至十一點半僅計九十二兩、片刻間抬上七兩餘、爲九十九兩半、乃空方稍補、不料印匯報大一羅比、頓退至八十四兩、午收八十七兩五、復又做至九十兩内外、市况飄摇不定、絶無把握、揭價改爲八百四十三兩、計撳一百六十兩至一百三十兩、午時一百六十兩、 
　　後市愈益凌亂　後市開盤八十七兩、次爲八十六兩、乃賣者即多、以後同太昌元茂永等買進、即加八九兩、爲九十六兩、忽由恒興乾昌祥出售、一落十兩、二點二十餘分爲八十六兩、英金亦硬、三井出一六七五、住友出八一二五、旋後正金吸大連一兩五錢五分二五、又賣與匯豐先令一六八七五塲上買方猶濃、丙興順利物品及一般零戶空頭均進、頓漲十五六兩、至二點五十分達七百零二兩、以後志豐永大德成元茂永等均有脱手、復呈萎靡不振之勢、惟三點至三點半時有五六兩曲折、旋聞印匯難以拍出、故無報告、人心尤怖、至四點後卒爲八十四兩、時由天豐永買進、已拉上七兩餘、爲九十一兩半、但恒興綾售不已迨四點三十分收市爲八十九兩、復又做至八十五六兩、比前天（照掛牌）僅跌一兩、按一日間最大價七百十兩、最小價六百七十七兩、計有三十三兩曲折、 
　　做撳百五十兩　物品開市八十五兩、午收九十兩、下午八十九兩、收市八十九兩、揭價計撳一百五十兩内外、登賑補水上午八十八兩、下午補水八十九兩、登賬不計、現貨赤條未有成交 
　　廣帮大賣多頭　檯面上交易統計志豐永大德成·元茂永·天祥·乾昌祥·同太昌·順利均進、萬興·萃昌永·元興永·大興永·義豐永·恒興·生大·成豐永·福泰亨均出、源泰·天康·泰豐成·元康祥出納頗多、下午順利·同太昌·丙興均進、恒興·萬興·元茂永·志豐永·乾昌祥·義豐永·大德成均出、匯票套頭均出、以扒先令、廣帮大賣多頭七千餘條、大連帮共進三千、出二千、 
[倫敦金銀市價暴變]  
　　發現空前的漲風 
　　國民社廿五日倫敦電、大條銀漲風猛烈、近期十九便士五、比上日突長三便士六二五、遠期十九便士六八七五、長三便士十六分之十一、 
　　國民社廿五日倫敦電、金價每盎斯一百十四先令七二五、爲一九二一年八月五號以來之最高價、比上日一百○三先令四一六五、相差達十一先令十二分之四之鉅云、 
[外匯異常紊亂]  
　　掛牌英鬆···美日奇緊 
　　昨日英美銀市俱縮、但英美間匯兌均又下游、於是滬市匯票背道而馳、英鬆美日則緊、此種景况實爲鮮見、匯豐掛牌計英金放長一檔、（二五）美金反縮一元七五、日金猛漲二錢二分二五、法匯竟縮四十四元、德匯縮九元一和洋小去三元、坡洋則小二兩、香港不動、印匯現掛九十九羅比半、殆内盤亦爲異趨、然市况異常紊亂、蓋以軋小匯率也、自晨即萎、嗣則見穩、午時復鬆、下午平平、結果比較前天、計英金長八七五、美金縮半元、日金則漲三分、而金市極端混沌、終則略遜、華商金業中如成豐永等以前所抛出英金而今均向補進、約計廿餘萬鎊、乃套頭較前離開甚遠、約計七十多兩、獲利可觀、而昨午印匯無市報告、因市面極皮、不易開做交易、故英金恐難回縮耶、美金稍有抛出、日金大連帮續售一百餘萬元、至日美匯兌自午前正金做進十二月四九零六二五云、 
　　英匯　内盤計有七五差次、上午出價一先令六便士二五、買價三一二五、三井出一月一六半、盤根進十二月一七、匯豐吸一月一六八七五、朝鮮·住友出十二月一六半、安達出四三七五、匯豐進三一二五、上海出一月三七五、荷蘭進十二月一六半、住友出十二月一六半、午收出價五六二五至六二五、買價六二五至六八七五、下午三井華義互做十月六八七五、三井出十二月七五、住友出八一二五、正金匯豐對做八七五、三井和蘭對做七五、正金華義對做七五、收市出價一六·七五、買價八一二五至八七五、 
　　美匯　内盤複亂無章、上午出價卅一元五買價六二五、大通進一月七五、中央售與大通本月卅一元、午收出價卅一元三七五至半元、買價卅一元半至六二五、下午盤根買十二月卅一元半、收市出價卅一元三七五、買價卅一元半、 
　　東匯　内盤約有四分差次、早市出價一兩五錢六分、買價四分、盤根進十月三分七五、台灣出十一月四分、三井進六分、又進十月八分、午收出價八分、買價六分、下午三井進現大連六分五、正金吸五分二五、以後正金三井進十月六分、收市出價八分、買價六分云、 
[美銀價跟跌三七五]  
　　昨接紐約來電、美銀價亦回縮三七五、計現貨爲二角九分一二五、英對美降去一角九分半、爲三元八角八分、美對英跌落三角一分、計三元八角、日美升上一角、爲四十九元三角五分、日英升上半便士、爲二先令五便士至七辦士、倫滬先令勿更、仍爲一先令六便士半、孟買無市云、 
[元字同業打公單一天]  
　　今日（二十六）錢業因奉市團體代表大會、議爲瀋遼被難同胞誌哀、休業一天、故是日須遲至次日整理、但兩日收解併於一日疏理、勢必紛繁、對於元字同行向由會員同行轉打公單者、昨由市塲通告、二十七日元字同行各自進出打公單一天、以危事多致悮云、 
[厘回小而拆仍挺]  
　　市塲概况　昨日因銀行與各埠、均有賣出及來滬關係、致厘價突然隳落、較前日午市驟小一厘有半、人心略見安定至於銀根鬆緊時舉時止、照前晩小總會形勢、似有平和希望、而昨午之狀况、又見緊張、可見尚未人於坦途、當此金融紊亂之際、雅不欲妄加月旦耳、 
　　釐拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分五厘半、午市爲七錢二分五厘、結果較前日午市遽跌厘半之巨、（銀拆）早市三錢五分、午市最高到過四錢、而收盤則爲三錢八分、銀行掛牌一錢四分、劃頭加水三錢六七分、中途亦到過四錢以外、銀根形勢、一時尚難轉機、 
　　輔弊市情　江南小洋、早市爲六錢六分、午市同價、較前午跌小一分、形勢已恢復原狀、做出交易、早市五千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市六錢五分○半厘、午市爲六錢五分一厘、做出交易、早市十四萬角、午市五萬角、銅元改縮一千文、爲三百七十一千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨市銀行收解、計華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯税什諸欵收解八百餘萬、進倉五十萬、出倉七十萬、所有電匯欵及各種特欵收解、因屬瑣碎、無從詳訪、日商銀行收解各欵三百八十餘萬、進倉六十萬、錢莊銀公單收解五千四百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵收解一百四十餘萬、解現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百二十七萬五千、鈔票十二萬五千、午市匯劃票欵一百七十四萬、鈔票八萬、塲外鈔票早市二十四萬五千、午市十萬○五千、銀行交易、早市互市一百萬、午市八十五萬各銀行洋戶往來收解二百四十餘萬、鈔票進出一百餘萬錢莊洋公單收解一千五百四十餘萬、洋劃頭欵收解三百八十餘萬、拆借洋欵進出二百餘萬、 
證劵 
[債市隨人心轉安]  
　　趨勢呈緩和漲跌參差 
　　本月期停拍準備交割 
　　今日秋節停市 
　此次本埠證券市面以受種種影響、起空前未有之大變化、使非有前日之挽回頺勢、則前途實不堪設想、茲幸危險時期已過、中交中央押欵之議已定、而我國在外交方面、亦得相當成績、非復如前之險惡萬狀、市上人心、隨而大定、價乃紛紛回漲、觀昨日情勢、已大見緩和、晨初趨勢續挺、次盤雖會一度較疫、下午則乃行回漲、結果比前日如二○捲裁兵等均續漲一數角、其他互有漲跌爲數不大、下週之交割、不患另有問題矣、又昨日交易所方面對於九月期各債劵已行停拍、藉以辦理交割前各項手續、昨先行劃帳、下星期二實行交割、今日因中秋停市、查昨日現貨惟七年騙遣共成交五千元、期貨上午一千零五十餘萬、下午六百餘萬元、合計一千六百六十餘萬元、 
　　債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　十　五二·八○　五一·八○　跌一·二○　二八五、○○○ 
關税　十　四四·五○　······　漲四·○○　······ 
編遣　現　四七·○○　······　跌三·○○　四、○○○ 
編遣　十　四六·三○　四六·一○　跌○·四○　一、三六○、○○○ 
裁兵　十　六六·○○　六六·七○　漲一·二○　九九○·○○○ 
一九關　十　六○·○○　六一·三○　跌○·二○　一、二一○、○○○ 
一九善　十　五八·○○　六○·四○　漲○·四○　七七○、○○○ 
二○捲　十　五三·五○　五五·八○　漲一·三○　一、六二○、○○○ 
二○關　十　五八·五○　五八·五○　不動　三、八○○、○○○ 
統税　十　五八·一○　五七·八五　跌○·七五　四、四二○、○○○ 
鹽税　十　五七·五○　五八·○○　跌○·五○　二、○四五、○○○ 
九六　十　一二·一○　一二·四○　不動　一五○、○○○ 
七年現　······　八五·○○　不動　一、○○○ 
紗花 
[棉紗市氣高騰]  
　　買氣濃厚···現貨奇缺 
　　紗市晨跌午漲、且形勢異常緊張、實以各廠現貨均被各帮搜羅殆盡、根子大缺、且有一部份廠家、二月以後之貨、業已賣空、而反日空氣十分濃厚、因之市氣騰高、賣戶稀少、所以前途、仍有漲風發現也、 
　　人標近跌遠漲　交易所人標前市開盤、因外棉趨跌、人氣平平、各月跌五·六·九錢、午後以各方消息利於多頭、於是買氣大俏、各月均漲二兩二錢至三兩五錢、成交統計前市二萬五千六百包、午後不及記載、查賣出賡豐一千九百包、天降八百五十包同興一千二百包、長豐一千四百包、愼昌五百五十包、買進和愼一千三百五十包、瑞大二千二百包、恒德二千包、信誠千零五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五八·一跌一四　一六、五五○十二月一六二·八漲二二一○八、七五○ 
十月一六二·一漲一六　六七、一五○一月一六二·七　二五　九六、一○○ 
十一月一六二·六　一九　九九、六　○二月一六一·二　二九　六七、八○○ 
　　現紗銷暢價挺　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計現貨一千四百包、内地帮進期貨二千包、同行中進三百包、行情堅俏、客帮由長沙進二百二十包、廣東進一百七十包、内地進二百六十五包、汕頭進五十包、漢口進一百十包、四川進一百包、野雜帮進二百包云 
[棉市新抛蠭起]  
　　棉市轉疲跌風異常劇烈、美棉不振、銀價日見放長、且印棉售價極其廉宜一申新廠購進一萬件、阿古拉二十八兩五錢、勃洛去三十二兩、因之人心驟虚新抛戶又蜂擁而來、且日廠有停工之說、如果實現、原料需用當然减少也、且世界經濟狀况大亂、棉市更難安定云、 
　　漢標慘落半兩外　漢標前市開盤、以美棉趨跌、各跌二·三錢、午後聞印棉有大批做開、各月又跌二·三錢、成交前市計四萬八千擔、查賣出梅記五千擔、大昶三千一百擔、信誠三千三百擔、公泰二千二百擔（買進天降四千擔、賡豐三千四百擔、瑞大六千二百擔、長豐三千八百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三二○○跌五○　二五○、七○○ 
十月三三二一跌五五　一○九、九○○一月三三○○　五○　二五八、八○○ 
十一月三三○五　六五　二二八、九○○二月三三○○　五五、一九四、二○○ 
　　外棉交易大暢　現棉市氣虚軟、未見起色、而印棉售價極廉宜、各廠定購至巨、本棉未見裝到交易無聞、 
　　康地許二九·○○　申新廠進四·○○○件現貨即裝送廠 
　　勃洛區　三二·五○又　四·○○○件　又　又 
　　阿古拉　二八·五○　又　四·○○○件　又　又 
　　興亨花　三四·○○　復興公司進一○○件　又　送廠 
　　米特令　三五·七五　又　五○○件　又　又 
　　大棉花　三四·○○　又　四○○包　又　又 
[外紗花漲跌各異]  
　　英棉先堅後疲　昨日美棉初因外商買進而堅、後因南方賣出及華爾街不振而疲、計期貨跌十八至二十一磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲五十五至六十五點、現貨漲五十四點、埃及棉現貨漲七十五點、印棉因英美滙兌關係市况參差不定、收盤堅穩、計平果爾漲、·五羅比、奧姆辣漲四羅比、白羅溪漲四·七五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十六二○跌一九　二九·一○○　十　一○二　漲六五　四一·一○ 
　　十二　六四一　一一　二九·九○十二　四九四　五七　四一·一○ 
　　一　六五四　二○　三○·三○　一　四九四　五五　四一·一○ 
　　三　六七四　一九　三一·三○　現　五○三　五四　四二·○○ 
　　五　六九二　二○　三二·二○埃及　七七○　七五　六四·○○ 
　　七　七一○　一八　三三·一○平果爾一二五·五○漲一·六○　二一·一○ 
　　現六一五　二○　二九·六○奧姆辣一四四·○○　四·○○　二四·二○ 
　　白羅溪一六七·二五　四·七五　二八·一○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　後收　比上日　一月　三·四五　漲○·五○ 
　　十月　二○·五五　漲○·二五　二月　二一·六○　○·五五 
　　十一月　二○·九○　○·三○　三月　二一·七五　○·五○ 
　　十二月　二一·四五　○·五五 
　　三品紗近期跌勢最厲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十二月　九五·八○　跌一·三○ 
　　九月　九一·六○　跌四·七○　一月　九二·二○　○·一○ 
　　十月　九○·四○　五·四○　二月　九二·九○　漲○·五○ 
　　十一月　九○·四○　一·八○　三月　九三·○○　○·三○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百零三元、跌四元、合申規一百八十兩二錢、二十支紅財神九十七元、跌四元、合申規一百七十三兩二錢、十六支福島九十三元、跌五元、合申規一百六十二兩八錢、十六支三馬九十三元、跌五元、合申規一百六十二兩八錢、 
　　糧食　陳蘆洋尖回落四角 
　　南頭　昨日各帮來源略有、晨間細雨濛濛、城鄉店銷零星、故市氣懈淡、惟售性欠鬆、厚粳行情仍告落定、薄稻到積不多、寗銷呆滯、本街似緣新貨續到、市價又見疲挫、陳蘆洋尖、貨雖寥寥、買客均抱殺價、竟跌四五角不等、糯米貨稀尚挺、 
　　新閘　昨日天雨連綿、内地到貨有限、趨勢一蹶不振、常錫北粳、提高殺次、新粳亦因來貨轉寥、胃納尚佳、價見增硬、無錫新貨見樣、昨到二筒、計一百五六十石、米品頗佳、價開十六元、新虚洋尖陸續見抵、銷路並不發動、市歸軟態、角里交白尖因貨零星、稍見盤起、洋米現銷徽細、期貨略化、市勢隨金價復漲、尚屬堅硬、明日爲廢歷秋節、南北二市一律停斛、結束歸賬之期、無市報告、 
[期小絞有大批新交易]  
　　七千五百噸···行情立見狂小 
　　昨日洋米市况、期貨有洋行中大批抛售、市面大起變化、惟現貨在上午成交、尚未受到影響、但交易不多、共計祇開小絞五百包、價十二元二角、由本街辦去、期貨有天祥洋行大抛特抛、其他洋行亦有跟出、近期及回籠貨立小二錢左右、天祥抛出小絞二三月份四千噸價五兩七錢、又出十一月份二千噸、價五兩五錢半、寶隆十月份七百噸、價五兩半、炳昌出十月份七百噸價五兩五錢半、均係英華司交易、回籠貨則有十月份五百噸、價五兩半、五兩五錢半不等、此大批成交後、市上人心甚軟此後現貨及回籠期貨均有看疲之象云、 
[近期粉多頭自動回出]  
　　尗跌一分餘 
　　昨日粉市開盤後、各月份市面、大致呈近跌遠穩之象、本月份因距交割已近、且須停市二天、各大廠家、以實銷沉寂異常、北方因日人之暴行瀰漫、當然停裝、所以放棄維持、任其上落、因此多頭地位愈絶、復以將近交割、不得不步步自動回出、故下午最低至二兩零三分、開幾月來未見之紀錄、遠期各月份因外行仍不放壞、陸續套進、市氣反略見良好、結果本月份較前日跌一分二厘半、十月份跌七厘半、十一·十二月份好二厘半、一·二月份好五厘云、 
[本月麥慘跌一錢八分]  
　　昨日期麥市面、本月份因係最後一天、過此即須交割、以供求間之形勢懸殊、致發生稀有之暴跌、上午開價尚在六錢六七分、收市亦無大出入、迨至下午、因收貨者仍少、廠家存碼甚厚、無意問津因此多方急不暇擇、紛紛急出、因此逐開逐落、暴跌不已、晨低竟跌小至三兩五錢一分、較前日差至一錢九分之巨、此種紀錄、不特前所未聞、實爲做多者所想不到也、遠期因業外仍不甘心、依然擯住不小、結果本月份較前日跌一錢八分、十月份跌二分、十一·十二月份不動、一月份好二分二月份好一分云、 
　　南北貨　新興化圓成本達百兩 
　　興化桂圓今庚因收成大歡、市價高昻、爲歴年來所未有、聞首批新貨已由地頭裝出大約今明日可以告抵、據業中人云、頂上正牌正二每担成本竟達百兩以上、較之往年市價差度幾及一半、誠罕聞也、 
五金 
[英鋼板靜極思動]  
　　昨日五金交易、異常混沌、蓋北路如東三省生意、大有停頓之勢、天津帮昨呈活潑氣象、故對於英鋼板買賣、十分起勁因此被其購去七八百担之多、故萎靡不振之市面、昨日頓有靜極思動之概、價則二釐半估八兩二錢半、半分六錢五錢、七釐半六兩二錢半、一分五兩七錢半、漢口生意、昨日仍無起色、　以水退地方仍覺不靖也、福建帮自萬象輪出口後、故無傭辦、内河諸帮則因節關伊過故乏收進胃口、本街交易、昨市亦覺冷落至於其他五金類、除四十八張美白鐵漲二錢半、售十八兩七錢半外、别市無軒輊云 
　　絲茶　洋莊絲市仍無生氣 
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無生氣、查日絲在海外市塲廉價競銷益力、而歐美各綢廠、因綢銷疲滯、匯市變動仍劇、生絲仍無淮胃、絲電不轉、市氣蕭條、昨祖新時昌進白乾經十包、信孚進川黄摇經五包、價均平疲云、 
[魯絲頭來源告阻]  
　　魚省所産黄白絲頭　如挽手長吐索子等盛銷歐美各莊、茲因暴日襲擊東省、致烟台安東　産地備受蹂躪、製絲工塲、相繼停工、運輸艱阻、市面無形停頓、魯絲頭來源均告停阻云、 
[路莊貢熙俄銷續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊貢熙綠茶、俄國協助會搜買仍不盡餘力、惟　盤較前見苛、華商不願賤售、珍眉珠茶等項、英銷依然不振、路莊平水大帮、美銷亦頗呆滯、惟華商均以來源斷絶存底枯薄、人心一致堅挺云、 
　　雜訊　人造絲八百七十五件、意國運來、 
　　洋紙二千三百件、德國裝來、 
　　棉花一千件、印度運來、 
　　茶磚一千噸、裝赴俄國、 
　　土布三百餘件、裝往南洋、 
　　鋼鐵二千六百噸、比國運來、 
　　鮮蛋二百噸運哈佛、 
　　湖絲三百五十件運法、 
　　印度蔴袋三百噸、明日來申、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日舉行市民大會]  
　　昨有代表分赴京粤 
　　今日上午、公共體育塲、開市民大會、將有一悉悲憤熱烈之表示、荷將昨聞種種、彙誌如次、 
[市民大會今日舉行]  
　　本市執行委員會、以據本市抗日救國會各團體代表大會請求、於今日上午十時、召集市民大會、特通告市民參加、茲錄通告如下「爲通告事、查本市抗日救國會各界團體代表大會議决、定於本月二十六日（星期六）上午十時、在南市公共體育塲、召集市民大會、討論抗日救國等重要問題、事屬愛國運動、仰全市市民、除交通公用新聞等事業仍應照常工作、准各推派代表參加外、其餘均應一律準時參加爲要、特此通告、」 
　　上海市商會、昨通告全體會員、一律於本日上午十時、準時前往公共體育塲參加市民大會、 
　　上海市特區市民聨合會通告云、本日上午十時、在西門公共體育塲開救國抗日市民大會、凡我會員、一律參加、入塲徽章可向各本區分會領取、全市商店停業一天、下半旗停止娱樂、務希注意、 
　　法租界納税華人會緊急通告云、爲通告事、案奉上海市各界團體代表大會議决、定於本月二十六日（即星期六）上午十時、假本市西門公共體育塲召集市民大曾、討論抗日救國等重要問題、屆時務希全市民衆、一體參加、國難臨頭、幸各注意、右列各項亦希注意爲要、特此通告、（一）各工廠商店學校團體、一律停業停課一天（二）各團體應絶對服從指揮、並指定地點集合、（三）到會市民、應由各團體自備徽章、並於左臂纏黑布、並携帶小旗、 
各大學 
[請願代表昨晩入京]  
　　各大學赴京請願代表、經第三次幹事會議决、每校派代表三人、共計參加者計二十四校、除光華法政兩代表先行晉京外、其餘四十六代表、即於昨晩十一時夜車赴京向中央請願、出兵抗日、反對地方解决、請宣布對日方針、 
[張蔡陳昨午赴港]  
　　中央監察委員張繼·蔡元培·委員陳銘樞·偕秘書許錫清·副官龐飛等、奉中央命令赴粤、斡旋和平、本定於前晨乘本埠渣華公司輪船芝沙達尼號離滬出發、嗣因天氣被阻、改於昨晨離滬、殆昨日上午四時許、張等登輪後、復因天氣關係、直延至十一時許始出發離滬、准於本月廿八·九抵香港、轉廣州、與留粤各中委晤商切云、 
[請願五代表今日赴粤]  
[斡旋和平]  
　　自暴日入寇、奉吉失陷後、全國民氣、備形激昻、但禦寇之道、厥惟全國團結一致對外、上海市抗日救國會、爲擁護和平計、特推派代表赴粤請願、泯除成見、共赴國難、聞代表胡庶華·王曉籟·葉惠鈞·林康侯·王漢良·及隨員薛光前等一行六人、定於今晨乘巴斯島法國郵船啓椗出發、在招商局北棧上船云、 
[救國義勇軍委員訊]  
　　報名投效者已逾千餘人 
　　本市抗日救國會、議决組織義勇軍後、連日絡續自向抗日會登記者、已逾千人、各工廠學校尚不在内、昨日救國義勇軍委員會舉行第一次委員會、葉惠鈞主席、馮一先紀錄、决議事項、（一）救國義勇團章程、業經起草完竣、請予修正通過案、决議、修正通過、（二）請執委會更改救國義勇團爲救國義勇軍、請通過案、决議、通過、（三）確定常務委員爲三人、請推選案、議决、推葉惠鈞·李次山·陳亞夫·三人爲常務委員、（四）擬設立報名處、以便市民就近報名、請討論案、議决、西區陳亞夫·地點滬西保衞團、東區顧若峰·地點浦東檢察處、南區趙級晉、地點大同大學、北區王昌源、地點寳山路三德里六區黨部、中區抗日會江灣復旦大學、吳淞同濟大學、楊樹浦張子廉、地點華德路引翔港市民會、（五）確定常會日期案、議决每星期二下午二時、（六）規定報名時各項手續案、决議、一·塡寫志願書、二·入會後塡寫保證書、三·繳服裝費洋五元、 
[童子軍準備戰地服務]  
　　推定三十七人組織委員 
　　中國童子軍上海市理事會、昨日下午四時、召集緊急理事會議、出席者汪剛·黄汕·張訓方·徐佩璜·瞿越·列席者顧拯來·趙慰祖·羅列、主席汪剛、紀錄羅烈、當議决要案如下、（一）尅日組織義勇軍、由十八歳以上之本市中國童子軍及服務員忘賴者組織之、組織法悉照中央公布之義勇軍敎育綱須辦理、（二）組織上海市童子軍戰地服務委員會、專責訓練各團救護看護偵察運輸工程無線電傳訊等重要課程、及準備服務事項、（三）推定童行白·徐佩璜·孫移新·羅烈·趙慰祖·汪剛·陳志眞·余魁元·顧拯先·瞿越·冷雪樵·尹道中·王文華·沈愚·吳楚梁·朱文標·黄汕·鄭潤·姚綏棍·劉育才·顧拯來·陸禮華·戴企留·張訓方·葉春年·蔡顯敏·蔣銀生·華明聲·唐世昌·徐國治·趙少彝·曹雲·程金星·朱家讓·徐子成·王亦樵·倪潔民·等三十七人爲上海市童子軍戰地服務委員會委員、並定九月二十七日下午四時、在大西路先華大學、召開第一次會議、（四）呈請上級營救瀋垣被擄八十餘名童子軍、（五）呈請上級團咨國府主席退速出兵對日宣戰、 
全市黨員 
[議定抗日救國方案]  
　　（國民社）前日上海特别市黨部、召集各區黨部·各區分部·宣傳委員·舉行擴大市宣傳會議、討論抗日救國問題、議案已誌昨報、臨時動議二十餘件、昨已整理完畢匶歸納成九案、茲探錄如下、一·呈請市執委會定期召集全市黨員、舉行大宣傳大游行案議决、通過、二·電請中央迅即厲行徵兵制案議决、通過、三·呈請中央、通告全國民衆、一致籌募愛國捐欵、以充實對日經費、并由本市首先着手、爲全國之倡導案、議决、通過、四·保護宣傳隊員至英法兩租界宣傳案議决、呈請市黨部核辦、五·呈請市黨部、通告本市各商店儘量黏貼反日標語於橱窗上、以期唤起一般民衆之注意案議决、通過、六、遼寗省政府主席臧式毅·尸位凟職、罪大惡極、應呈請中央、明令撤職、以張國法案、議决、保留、七·呈請中央、從速擬訂黨員販買日貨懲戒辦法案、議决、通過、八·呈請中央、從速擬訂人民販買日貨懲戒辦法案、議决、併第七案合辦、九·呈請中央、從速擬訂民衆義勇救國軍組織與訓練辦法、通令全國一致遵行案、議决、通過、聞前决議中之各種電文現在草擬中、 
旅滬 
[各同鄉會開聨合會]  
　　議决要案九起 
　　旅滬各同鄉團體、昨日下午二時、舉行抗日救國聨席會議、討論（一）確定本會名稱及組織案、議决、定爲旅滬各同鄉團體聨合會·及其組織簡章、推紹興·寗波·安徽·徽寗·潮州·五同鄉會起草、（二）組織義勇軍案、議决、由同鄉團體通告各會員自由向市民抗日會報名、（三）籌集救國儲金案、議决、通過、（四）對日經濟絶交案、議决、通過、其辦法爲、甲·通知各銀錢業對日斷絶往來、乙·服務各日人商號機關同胞、一律退出、丙·通告各會員自動勿買日貨、丁·草擬懲戒買日貨的辦法、（五）電請政府對日備戰案、議决、通過、（六）電請政府行使革命外交與國民合作廢除密秘外交之惡例案、議决、通過、（七）電請政府令飭東北邊疆大吏、立即恢復喪失各地、帶罪圖功案、議决、通過、（八）電致北平張副司令、勿與日人直接交涉案、議决、通過、（九）確定下次代表日期案、議决、交主席團於五日内召集之、 
記者會 
[今日招待西報記者]  
　　報告暴日横行眞相 
　　上海新聞記者聨合會、以暴日横行、而日人復藉其新聞政策之慣技、顚倒黑白、大事宣傳、以淆惑世界各國之視聽、若不從嚴糾正、則將來辦理交涉、殊難得同情之援助、該會特於今日（二十六日）假座沙遜大厦華懋飯店、招待歐美各國駐滬記者、報告此次日軍强佔東省之眞相、并謀以後宣傳上之聨絡、期世界各國朝野之目光、勿爲日人一手所掩蔽、請柬昨已發出矣、 
[國際商會願盡力和平]  
　　國際商會中國分會前日電巴黎總會、請注意日人侵满事件、昨得覆電云、上海國際商會中國分會林秘書長鑒、來電奉悉、全案正在緊急研究、國際商會與世界經濟休戚相關、自當盡力促成公正和平之解决、請釋錦慮、孟德孫、 
市執委會 
[復印度同盟會函]  
　　日本此次出兵東三省、各國人民同情我國、昨中國印度同盟會致函本市執行委員會、表示預備犧牲、願爲前驅、市部復函感謝、茲探錄二函如下、（來函）「親愛的先生們、我們印度同盟會會員、對於日本此次殘暴的行爲、施於和平的中國南满洲、已作如下之决定、（一）對於貴國的痛苦、抱十分的同情、（二）對於日本野蠻行爲、堅决反對、（三）對日本重興大戰、擾亂世界行爲、當予嚴正之枰擊、（四）印度同盟會會員、預備犧牲、來推翻日本施於南满洲之不法行爲、（五）印度同盟會會員、期待着貴會的命令、預備帮助貴會、打倒帝國主義、並希早日見覆爲荷、」印度同盟會、九月二十三日、（覆函）逕啟者、接准貴會來函、以日本此次暴行、加於中國南满洲、此種痛苦、十分同情、願預備犧牲、予以嚴正之抨擊等情、查日人此次突然向我國東三省出兵、佔據瀋陽長春營口新民等要地、殊屬違反國際公法及非戰公約於正義人道均所不容、敝國民氣激昻、正與政府協謀應付、茲蒙貴會同情援助、實深銘感、復請查照努力奮鬥爲荷、 
[全國商聨會五項辦法]  
全國商聨會聨合會、以日軍强佔東三省、屠殺我同胞無數、特於前日召開緊急會議、討論辦法、昨日所發各重要電報、除請停止内戰共衛外侮、及請救國會救濟華員辦法函外、請准商團條例繼續有效、其一致對日實行五項辦法電云、國内外各商會公鑒、我國近來人謀不臧、内戰頻仍、洪水勃發、伏莽遍野、外患薦臻、此次日本暴軍侵入東省、我國不能以鬩牆之餘力、抗拒外侮、棄城却走、採用無抵抗主義、日本之横暴舉動、固其所蓄圖併满蒙、計劃之暴露、固不具論、而我國萃國民血汗之資、養兵二百萬、迨一旦兵臨城下、拱手讓人、可勝浩嘆、古語有云、自助人助天助、我國人不自振作、而妄思人助、不盡人力、而妄思天助、是爲我國人之最大弱點、所以内政則任政府之設施、除納税應債以外、不知監督外交、則自己束手、奢望列國聲援、此種事實、内足以任戰事不息、政治逸出常軌、外則招列强之輕視、侮辱頻加、本會認中華民國國家、爲我全體人民之國家、民爲國本、必民强而國始固、政府僅爲我人民之統一代表機關、執行人民之意旨、現當國家存亡絶續之秋、凡我國人、應即痛下决心、力改前誤、廣匹夫有責之義、從個人而及團體而國家、本會特於九月二十四日召集在滬執監委員、開臨時緊急會議、議决通電全國、商實行五項辦法、（一）各商會速起聨合各界、組織抗日救國會、呼醒國人、共同奮鬭、（二）各商會共同督促政府、集中實力、宣布對日有效方略、（三各商會急辦商團、實行商人軍事訓練、共赴國難、四）各商會聨合各界對日絶交、不與合作、（五）各商會勸導各商人努力製造推銷國貨等議在案相應錄案電達、即希查照實行辦理、一致進行、國家幸甚、全國商會聨合會主席林康侯、蘇民生、張棫泉、盧廣續、陳日平、李奎安、彭礎立叩、 
[婦女團體聨合會成立]  
　　電國際婦女主持正義 
　　婦女救濟會、昨日下午三時、假務本女校、召集全市各婦女團體代表、組織上海市婦女團體聨合會、當場推定王孝英爲主席、紀錄姚少霞、並通過議案若干項、茲將詳情分誌於後、 
　　各團代表　各團代表計到婦女救濟會王雅芝、婦女共鳴會王孝英、女青年協會楊清心、管梅蓉、中華婦女節制會曹鳳翔、中國婦女協會舒蕙楨、女青年上海市會周張令娥、旅滬廣東基督敎會婦女補助會代表吳超彦、女青年會全國協會蔡葵、女子參政會（曹鳳翔代）等、 
　　通過提案　昨日通過提案共計四則、（一）發表告全國婦女書、（二）電國際婦女界報告事變眞相、請予同情、主持正義、（三）電國民政府請厲行革命外交、以上均由婦女救濟會起稿、（四）組織宣傳隊宣傳抵制日貨、提倡國貨、並由該會推派代表參與今日舉行之全市市民大會、 
　　告同胞書　告全國女同胞書内容、大會議决、須包括下列七項、（一）請全國婦女訓練體格、（二）學習看護法、（三）儲蓄救國基金、（四）抵制日貨、（五）研究東三省地理情形、（六）研究中日間之關係、（七）敎育兒女使知日本爲我國之大敵、 
市商會 
[召集會員代表大會]  
　　二十八日下午二時舉行 
　　上海市商會、昨通告全體會員云、逕啓者、本月二十八日（星期一）下午二時、爲討論抗日救國問題、召集臨時會員代表大會、用特備函轉知、事關拯救國難、異常重要、務希撥冗準時惠臨、以收集思廣益之效、專布云云、 
東方問題 
[研究會代表之憤慨]  
　　國民社云、東方問題研究會代表方濟生君、日前因日軍在我國遼吉等處暴行事、特由京來滬、聨合滬上新東方運動青年、及韓台各地革命同志、討論此事、記者昨與方君晤談、據稱旅滬、韓台各地革命青年、對此次日軍暴行、羣情極爲激昂、連日集會討論、甚至有痛哭自斷手指、誓不與日帝國主義兩立者、現時各同志正計劃擴大威力組織、並籌備成立上海特别區東方革命青年懇親會、各同志均極願我國對日宣戰、蓋革命即所以打抱不平、吾人爲擁護人類正義起見、非打倒日帝國主義不可云云、並聞方君等已决定今日參加本市全市市民大會云、 
[郵務兩工會致蔣胡汪電]  
　　郵務工會職工會、昨分電蔣胡汪云、南京莊介石同志·南京胡漢民同志·廣州汪精衞同志·鑒、暴日藐法、稱兵侵掠、災侮薦臻、國將不國、比聞黨國名宿、咸以大義爲重、息爭禦侮之聲、紛傳京粤、萬民瞻仰、歉聲沸騰、我介石同志、自北伐以來、總領師斾、運籌帷幄、捍衞黨國、歷著奇勳、實乃國家之干城、革命軍人之首領也、我漢民同志、博學多謀、精研政事闢舊創新、刻苦憔悴、整飭政治之責、維繫甚殷、我精衞同志、追隨總理、領導革命、崇奉主義、始終不渝、黨國前途、端賴主持、之三同志、均爲總理之信徒、黨國之三大領袖也、際此多難之秋、我國民惟希同志以國家爲重、通力合作、以介石同志掌理軍事、以漢民同志專司政治、而以精衞同志負責黨務、禦侮奠邦、舍此莫由、本會等敢代表全國人民、馨香默禱焉、上海郵務工會上海郵務職工會叩、有 
[各界種種表示]  
　　四區黨部致中央電　第四區黨部　　自經該區緊急會議議决、電請中央迅頒對日方策、俾民衆知所依遵後、電文已於昨日發出、原電云中央黨部國民政府各委員鈞鑒、（上略）際此民情洶湧義憤塡膺、對此舉國同悲、凄凉事件、恐非安默所可過去、尤非中央抱昔日所謂鎭靜者可以解决、然時至今日肇事已逾一週、數千百萬同胞、早於蹄下呼號聲嘶、數百萬里國土、已被倭奴蹂躪殆遍、而我政府迄未頒佈整個對日方針、寗非笑柄、更考近日中外要人之言論、總不外訴諸于國聨、籲救公理之裁判、須知今日之國聨、誰不謀我、所謂公理武力是尚耳、退一步言、國聨果眞能助我、亦且遠水無以濟近火、苟俟國聨援到、則石頭城上、飛满太陽旗矣、茲者羣情憤慨、敵愾同仇、設舉吾四萬萬之衆、與彼三島者之週旋、恐亦致有城下同盟也、滅此朝食、企予望之、執政諸公、以爲然乎、是則際此生死關頭、尚望勿以鎭靜失之、速定中央整個對日方策、昭示國人、使民氣集爲重心、政府藉爲後盾、大好山河、不致淪爲血地、革命民族、因 
 
 

Page 14

 
 
此得以自張、孝甚孝甚、致電惶急、諸祈　察、上海特别市第四區黨部印敬、 
　　章淵若之救亡誓言　自　日突出重兵、强佔東北舉國人民、莫不憤慨、數日以來、全國空氣、頓爲緊張、通電開會、奔走呼號、東北居民、紛紛逃亡、平市學生、哭聲　市、（廿一日平電、平中學生大、祁斌嚙指血書軍倒、衆生哭聲震市、）嗚呼國人、洪水泛濫、赤禍方熾、水深火熱、救死未遑、乃又受此重大之蹂躪、衙署被佔、官吏被擄、沿途焚毁、到處刦掠、婦女被姦淫、同胞被屠殺、暴力所屈、莫能與抗、中國何辜、竟至此極、國人受此奇恥大厚、悲憤傷心之餘、舉國上下、究將持何物與相周旋、與相抗衡乎、連日各處、慷慨激昻、游行演講、凡此種種、義無可非、（愚亦爲主持此事之一人、）雖然、試徵諸過去之經騐此固未傷彼强暴之毫末、亦未補我邦國之犧牲、試觀近日吾人奔走呼號之際、正彼長驅直入之機、嗚呼、立國數千年、居民數萬萬、養兵數百萬、曾不足以抗彼島國倭奴之入宼、秉國政者、以視其先祖開國建業之遠略、爲國民者、以視我先民創造文化之精神、誠何以對我民族固有光榮之歴史、更何以對我民族固有燦爛之文化、彼日帝國主義、挾其大陸政策、處心積慮、何以謀我者、由來久矣、甲午以還、清日日俄諸役、已先後展其雄鋒侵我屏障、扼我要害、（參看拙著、國際問題日本發展章）此次之役、賣爲完成其大陸政策必要之步驟、滅亡满蒙、騰喧已久、準備已久、朝鮮總督之更調、满鐵總裁之易人、朝鮮駐軍之激增、鮮案萬案之迭起、均其明證、日人無論其如何之掩飾、終不能蓋天下之耳目、於此吾人所應提心吊膽注意者、東省如亡、實爲日本大陸政策野心之實現、亦即日本大陸帝國建立之開始、故東省之亡、實爲中華民族生死存亡之關鍵、清日之役、我國雖敗、猶能與之作死戰、反視今日除開會演講外、竟無與之一决勝負之勇氣與能力、推測將來、彼果野心不戢、一旦問鼎中原、恐井開會演講之自由亦無存矣、思之思之、此我中華民族最堪憂慮危險之大事也、雖然、危險焦點、尚不在此、語云、憂患可以興邦、無敵國外患者、國恒亡、一國存亡興衰之關鍵、實繫於民心之振糜、亡人之國者、决非武力之侵略、所危者、乃其民族自身之墮落、倘使民氣煥勃、民心團結、民志向上、則其民族自能鞏固與發展、雖有强鄰、莫之能撼、祗恐民情麻木、大難臨頭、猶復漠然、則暴力之來、唯有聽人宰割而已、故哀莫大於心死、而國莫危於人心之死、暴日横行、不足深憂、所可慮者、唯民心之死亡而已、作者靜觀默察、深覺民族墮落、已臻於極、日夜憂憤、倘使長此不振、可不待兵臨城下、國亡種滅、蚩蚩者氓、滾滾諸公、生於憂患、而復沉於私利、民窮財盡、世亂年荒、彼仍稱兵作亂、爭壤搜括、不稍顧恤、甚至募捐賑災竟有喪心病犯、假公濟私、以快私慾、民德墮落、一至於此、可勝慨嘆、年來通都大邑之區、交通較便之處、摩登仕女、書不讀、事不做、誤解歐化、習於淫蕩、不事生産、縱慾消耗、沉於男女之樂、不知邦國之憂、淫盗之劇、轟動都市、靡靡之音、普及鄉村、一般酣嬉浮蕩之男女、則復趨之若騖、樂之若命、以快其耳目之慾、而一切社會事業、國家問題、甚至其本身應盡之職務、則均漠然不問、嗚呼、民志消沉、竟至此極、是人之侮我、抑天亡中國乎、邇近受暴日蹂躪、舉國民衆、奈走駭惶、慷慨激昻、當已覺醒矣、惟吾人所切望於我全國民衆者、非一時之憤慨、非一時之衝動、乃爲永久爲民族國家努力、奮鬥犧牲之决心、倘仍存逢場作戱之心理、事過境遷、聲消志沉、則唯有準備全民之偕亡、中央昭告吾全國民衆曰、一救國禦侮、乃世上最艱鉅最嚴重之工作、」即日本之所以有今日、有蹂躪我國之能力、·何嘗未經長期艱辛之奮鬥、稍通日本史者、均知其最初之遭遇、最初在國際上之地位、均與我相似、而其民族文化、素無根底、初尚乞鑒於我國、今我以文化之悠久、疆土之廣大、人口之衆多、物産之豐富、氣候之温和、以及種種建國條件之美備、奈竟一蹶不振、不能奮起、誅彼强暴、以保和平、而伸公理乎、國人悲憤之餘、思之重思之、中國之貧、中國之弱、以及今日之禍、今日之辱、國人自召、國人自種也、國人均不能逃其責任、均應深深自劾者也、日本維新、與我同時、而其種種立國之條件、均無一我若、然今日之一切、無論精神或物質、政治或經濟、軍事或文化、我均膛乎其後矣、此何故乎、日人努力、我不努力、日人奮鬥、我不奮鬥、日人耐勞、我不耐勞、日人强壯、我不强壯、日人建設、我不建設、日人團結、我不團結也、國者人之積、人者心之器、故國之强弱興亡、實絜於人心之振糜、深望全國民衆、重創之餘、深悟此點、各下永久奮鬥、努力救國之决心、盡去平時萎靡、病弱、自私、害公、懶惰、貪婪、懦弱、卑怯、淫蕩、浮囂、酣嬉、愚妄之病根與積弊、祇須做到此點、則國無不治、亂無不平、民無不强、恥無不雪、民族興亡、基此一念爰於全國下旗誌哀之日、國難方殷之時、自振救亡誓言十二條懸以自動、深望國人於憤慨之餘、亦與共勉爲、一·發展國家生産、二·增加工作效率、三·充實民衆　識、四·注重科學研究、五·訓練組織能力、六·蟄成民族意識、七·健强國民體魄、八·加緊軍事訓練、九·誓不損人利已、十·誓不畏難苟安十一·誓不怠惰滾費、十二·誓不　用日貨、 
　　華人不到日船服務　報關業已决定　關人員、不許到日輪社碼頭小工、停止代日船裝卸貨物、放自二十一日起、本埠各日輪社之任何路線之往來船舶、已完全無貨裝載、即旅客亦無一華人乘日本船矣、 
　　醫師公會緊要通告　上海市醫師公會緊要通電云、各報館轉全國同胞公鑒、（中略）敝會業已糾合同道、齊赴國難、實行經濟絶交、着手救療事業、作國人之先導、爲政府之後盾、含淚陳辭、怨憤交并、上海市醫師公會有叩、 
　　市聨會兩區分會議案　上海市特區市民聨合會第十一與二十六兩區分會、昨日下午八時、召集兩區全體會員、爲反抗日本救國要案、特開抗日救國會員大會、到五百餘人、公推主席團張一慶·楊湧潤·王漢良·行禮如儀·討論提案、（議决）（一）電國民政府、迅下海陸空軍總動員令、驅逐日軍出境、完整國土、（二）電國府撤職查辦不守疆土之主管人員、並請張副司令戴罪立功、恢復已失土地（三）電國府查辦弱職外交當局、（四）電粤汪古孫等同、志消除夙嫌、共救國難、（五）本區組織檢查日貨委員會、（子）委員由本會執行委員推任之、（丑）當推石柄楊·輩志清·張仲芳·楊湧泗·陳炳輝·爲負責召集委員、（六）建議市聨會通知全市區分會一體組織稽查日貨委員會、（七）訂二十六日上午九時、派代表歡送赴粤請願五代表、（八）通告本區市民一致參加市民大會、次及其他討論檢查日貨辦法、呼口號、至十一時而散、 
　　市聨十九區分會議案　楊樹浦巾民聨合會第十九區分會、昨日召集抗日會議、到百餘人、陶洪範主席、議决、（一）聽上級指示、行動一致、（二）勸人民嚴守秩序、對日僑極端和平、（三）抱臥薪嘗胆决心、永矢勿忘國恥、（四）互相勸勉、永不購用劣貨、（五）至必要時、寗甘玉碑、不望瓦全云、 
　　法租界各團體議案　法租界各民衆團體、昨開聨席會議、議决各案如下、（甲）對日問題、（一）電请中央政府、立即下總動員令、反抗暴日、（二）電請全國軍事當局一致息事禦侮、（三）通電全國、一致固結起來、有財出財、有力出力、爲政府後盾、（四）發表宣言、永遠對日經濟絶交、（五）市民救國團體、集合全體市民之力量、共赴國難、以盡國民天職、（下略） 
　橡膠業不進日貨原料　國貨橡膠業同業大會、昨開常務委員會、討論結果、决定下列之要案、（一）通告各會員、自即日起、對於必需之日貨原料、一例停止再進、（二）召集製造原料設計委員、積極進行自製、議畢散會、 
　　新藥業退還所定日貨　新藥業同業公會昨開緊急會議、討論對日方法、議决、通告各會員、已定日貨、趕速退還、存在店内之日貨、封存不售、 
　　西服業决議根本肅清日貨　西服業同業公會、昨開臨時執委會議、討論根本肅清日貨辦法、議决除通電外、並將本業間應需日貨原料、一律停止使用、同時分函勝德亞美等國貨工廠、並登報徵求替代物品、以資根本肅清日貨、而收抵制實效云、 
西裝少年 
[憤暴日投河]  
　　忿世嫉俗人絶筆 
　　不吐姓名之學生 
　　滬西虞姬墩附近、於昨午後有西裝少年、彳亍河畔、面露不豫、若罹重憂、鄉人好奇、切切私議、詎一刹那間、該少年縱身投河、頓時浪花四濺、無敢援手、正值一髮千鈞之際、幸經駐在該處蘇屬緝私巡船隊士等設法撈救、得慶更生、當將其濕衣脱下、在其褲袋内、發現遺書一封、以油紙包裹、内載「全國同胞鈞鑒、我國數千年素號强盛、人物富庶、開化最早、近百年來喪權失地、不勝枚舉、洎乎民國肇興、方欣還我河山、重光禹胄、詎知國事日非、交征更甚、以致藩籬盡撤、外侮日亟、倭寇乘機、出師關東、殘殺我同胞、佔領我邊陲、國人不起奮圖、喪無日矣、忿世嫉俗人絶筆」該巡船特務員見其遺書、知爲憂國自戕、當詢以名姓、堅不肯吐、祗謂曾在大陸大學畢業、當即勸慰一番、轉解上峯安揷、 
日本 
[賑品原輪退還]  
　　送振品占領土竟同在一日 
　　寗渴水拒盜泉表民族决心 
　　我國武漢水災、日本亦假惺惺派水災慰問船天城丸來滬、船内載有米麵粉布疋藥材等、共二千五百噸、自十八日到上海、停在楊樹浦、慰問代表、係日清總社長深尾氏、到滬時訪問宋子文、擬即往漢口散振、不意日兵侵我東省、亦於是日發生、武漢災民、即拒絶日本振品、該天城丸乃留泊上海、不能赴漢、日代表深尾、尚欲懇商我國接受其振品、屢次往謁財宋、均未接見、至是日人亦覺没趣、昨日已經决定、令留停上海之天城丸輪、於今日載原振品二千五百噸、仍開還日本門司、到濱島停泊卸出、將船竟還日郵社、 
賑委會 
[救濟鮮案被難華僑]  
　　許世英昨撥欵一萬元救濟鮮案被難同胞、電蔣作賓云、東京中國使館蔣公使雨岩兄勛鑒、報載僑胞回國、有大批人向横濱領館、請求救濟、茲由本會籌撥銀一萬元、電匯尊處支配、酌量救濟、除電外交部外、望收到電示振務委員會許世英叩有、 
[溧陽縣徵收米稻振捐]  
　　經售米糧業呈請撤銷 
　　本市經售米糧業同業公會、因漂陽縣政府强徵米稻振捐、昨日具呈上海市社會局市黨部市商會文云、呈爲溧陽强徵米稻振捐、甚於厘卡、妨害民食、懇請呈轉蘇省府、嚴令制止澈查事、頃據無錫米糧船業同業公會代電内開、溧陽縣政府、於九月二十一日佈告、略開、據該縣振務分會主席潘喜生呈請本縣災情奇重、凡外縣過境及本縣出境之稻米、規定稻每石三分、米每石振捐六分、准予備案、佈告遵行等語、業在宜溧交界渡濟橋崑崙橋二處、設查騐所、强向米船徵收、似此變相强徵、甚於厘卡、倘各縣相率效尤、妨害民食、不堪設想、請予設法援助等情到會、據此、查蘇省水災奇重、查溧陽因地位較高、僅糯米略受影響、實較各縣爲輕、且爲大宗秈米産區、各縣災民均賴代給、今該縣强徵米稻振捐、以每船平均糙米三百石計算、則每船振捐十餘元、倘經過各地、援案效尤、來滬之米稻、須經常錫蘇崑各縣、則重重苛勒每米一船、突增至百元之負擔弊害甚於厘卡、强勒過於胥吏、竊念食爲民天災遍全國政府對於食米部份、且緩徵營業税、以惠災黎、今該縣振捐、不向商富勸募、竟於過境出境之米稻、一律强徵意在加重他縣民食成本、作損人利已之圖、且佈告開列、祇有開徵之日、而無結束之時、按諸該縣有米出境、災情之程度可知、設所查騐、弊害將伊於胡底、查該縣始則據劣紳呈請、禁止米糧出境、由各地米商、呈請省府、始准通行、繼則有劣紳商炳麟·在渡濟橋、以巨木　塞橋洞、米船非經勒索、不得通過、經來船商扭交縣署、並未加以懲辦、即行釋出、終則以振務分會名義明令强徵、蛛絲馬跡、顯係互相勾結、藉名歛財、直接影響民食、間接即危害災黎、開振捐未有之惡例、予土劣中飽之機會、不顧隣災、不顧民食、莫此爲甚、爲特呈請鈞局鈞部貴會、　賜呈轉江蘇省政府、體念各縣災情奇重、迅行嚴令溧陽縣政府、撤銷强徵米稻振捐、並派員澈查該縣振務分會、及查騐所、收支帳項、以杜侵飽、民食幸甚、災黎幸甚、 
[錢新之辭法公使職]  
　　日來外交吃緊、國際地位、陡形嚴重、新任駐法公使錢新之君、因被命後、屢辭不獲、而近日因外交關係、市面同時緊張、錢君在金融界有年、經手事業甚多、值此時局、萬不容遽爾脱離、惟法使職務重要、亦不宜久懸、乃特搭本星期三夜車赴京、面謁當局、請速另簡賢能接替、免致要職久懸、自己亦得安心在金融界努力斡旋、以爲社會對外之後盾云、 
[絲廠次第復業]  
　　蘇浙絲業公債發行將屆一月、本埠各絲廠紛紛修理機車、補購原料、分謀復業、茲查全滬絲廠、先後開工、計虹口區十六家、北區三十四家、租界區十一家、南區四家、共計六十五家、其餘各廠、尚在準備中、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[各省災振昨訊]  
　　國府救災會要訊 
　　訂定賒麥合同　國府救濟水災委員會宋委員長、昨晩發表國民政府因救濟水災、現已與美國政府訂定賒購美麥四十五萬噸合同、國民政府對於該合同、得有圓满結果、甚爲满意、因此項美麥、藉以救濟災區難民、極關重要也、該合同内容全文、不日即將公布之云云、 
　　二次撥欵清單　國民政府救濟水災委員會公告第二次撥欵清單、（九月二十五日爲止、）第一次計撥洋一百四十萬元、湖北洋四十萬元、山東洋二十萬元、江西洋二十萬元、河南洋二十萬元、首都收容所洋五萬元、（天津大公報經募洋十一萬四千元指交）、湖北洋二萬八千陸百九十元、安徽洋二萬三千一百二十元、江西洋一萬七千四百二十元、江蘇洋一萬七千一百七十元、湖南洋一萬三千八百元、河南洋一萬三千元、浙江洋八百元、（以上撥交災區工作組主任朱慶瀾先生、）（美國紅十字會捐助美金十萬元指交）湖北、合洋四十五萬七千一百四十四元三角五分、（以上由該會逕交漢口分會專員李組紳先生、）以上共計洋三百零二萬一千一百四十四元三角五分正、 
蘇省府 
[工程師擬定堵運計畫]  
　　兩月完工逾期處以極刑 
　　費用約須三百五十餘萬 
　　旅滬江北被淹七縣人士、於昨日（二十五）上午十時、假新閘路吳宅聚議、推何明圃主席、報告今日爲吾高郵·興化·邵伯·鹽城·泰興·東台·各處被運堤决口受害期月之日、請大家起立、靜默誌哀、邱鳴臯提議、决口之經一月、天天聽說有辦法、實則至今水仍東灌、災區日見擴大、負責者一味敷衍、等至何日始得水退、應由京滬同鄉分頭請願、要求省當局負責宣布所决各口、準期何日先全堵成、俾忍死水上二百餘萬之同胞、稍得安慰問、請沈卓吾報告、謂三度赴各决口處、偕同代邀華洋工程司實地勘測、堵塞尚易、而葉主席實苦心焦慮、急切求得妥善辦法、昨日陪卓工程師、將所給工程各圖及計劃書、送交葉主席、圖無存稿、計劃則抄來一份、（原文見後）分請展閱、督促完成、人各有責、希望各具同胞協助成功、至此計劃外、另有說明書及估價單未及抄出、大意該中外工程師本人類互助之義務、盡力供獻其意見、并慰災區民衆酷望阻水之急切、如委其辦理、預備佈置約期一月、開工後準兩個月完工、如稍誤期、願受河務習慣法律、處以極刑、以示决有把握、四大决口或以一二處使試未定、至需費約共三百九十餘萬、東西堤共决一萬零一百五十尺、皆修完竣、大約一二日内總可决定辦法、現在新舊各法、皆有建議、儘可比較擇一施行、所望熱心同鄉致力呼號、請各災賑會預備毛竹皮橋條木蘆蓆購買數十萬元、運往被水衝塌各地、口塞水上後、分給災民、使得搭蓋、居住、功德至大、卓吾昨晩晤見許俊人先生、已面請其注意協助、不然、偌多災民、憑幾處收容所、僅可能容十分之一二、於事何濟、力勸忍氣督促堵口、早日實行、察查修堵堤身、是否堅實、實爲切要、并推沈君起草江北弭災會章及宣言、並决登報微求江北弭災方案、彙印分送研討實施云、　　修堵運堤决口險工計劃　運堤現在决口之大溜險工爲擋軍樓廟巷口荷花塘昭關壩四處、茲本實地勘測之結果、擬就各下列之辦法、（一）堵險之修陵、根據往歲承修山東黄河宫家决口之法、於大溜决口處安置、（一）蒸汽打樁機、就决口起點處、用木樁打、横進排樁、每隔五尺打樁排、並在堤身之外邊、每隔一定之地點、打斜角披水排樁、以减水勢、同時並將各樁聨絡、下放適當石塊泥土、照上依次推進、抵至合攏爲止、此項做法、可比宫家修堵之堤、歷時九年之經過、迭過大汛而無損、足資考證、决口四處、同時開工、先修西堤、後修東堤、（二）决口之情形、擋軍樓及廟巷口水溜最大工程、最險東堤决口、共實有三千四百五十尺、西堤决口共實有三千九百五十尺、此兩决口中、尚存舊堤一段、並在該處加以適當掩護工程、荷花塘東堤、决口實有一千零二十尺、西堤决口一千零三十五尺、此處水勢較平、施工尚易、昨關壩東堤决口、實有五百六十五尺、西堤决口一百三十尺、此處决口雖較前三處爲窄、然就勘測之所發見認此决口、亦頗險要、因西堤附近現有深漩、舊有東堤、久恐易受動摇、故定在西堤終口處、改換方向、加建百餘尺之護壩另於相當地點、建一自動水閘、使該段深漩之處、得賴水溜淤積、徐自加高减少危險、（三）應需之材料、决口四處、所需堵修材料、分計如下、（甲）擋軍樓及廟巷口、共需用花旗洋松樁木、計三百萬零八千尺、（乙）荷花塘需用花旗洋松八十六萬一千尺、（丙）昭關壩需用花旗洋松木樁二九萬四千尺、堵修决口、除木樁外、尚需石塊五萬只、蔴袋十萬尺、土方二十五萬方、（四）堤身之寛度、决口修復後、堤面計寛三十尺、堤底計寛九十尺、高度則與現在堤高約二尺、此種决口險溜處、如僅以柴土石塊堆堵、其堤面雖加寛二三十尺、但堤身亦不能如此之堅固、現用木樁深入與石塊相互夾緊中、有泥土結實、其中基歴日固也、（五）石土取運處、土方所需至巨、近堤各處、無地可取、擬於揚州之北灣頭一帶取土五萬方、鎭江近江各處取土二十萬方、石塊亦就鎭江附近採用、至取土挖運上卸、周轉至繁、耗工極多、擬用災民壯丁任之、無異以工代賑、土則各决口、苦無堆積之地、施工更爲麻煩、一方之土、非經十次之搬移、不能應用、而時期所限、不得不用科學方法、以濟其窮、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　開决大豐長圩出水計劃　頃接興化振務分會來函云、經啟者、茲將電呈國府内政部及導淮委員會文稿一件、送呈察閱、即乞宣傳爲叩、至電呈國府内政部及導淮委員會文如下、（上略）興化位居蘇省運河下游、形如釜底、在高寶泰東鹽阜六縣之中、地勢最爲卑下、本年洪湖暴發、運水飽漲、秋前啟放車南新三壩、下游各縣、已成澤國、自運堤崩决後、水高丈餘、高郵興化首當其衝、廬舍冲毁、人畜死亡無算、孑遺災黎、嗷嗷待浦、郵電音沉、救生不得、厥狀至慘、現蒙省府義振會、曁中外各慈善團體先後蒞興救命、收容難民、已有多起、惟一縣之人、焉得再有一縣之地以容之、哀我災黎、淪於水中、衣食住行、異常痛苦、目前急務、首在疎通入海、以除其壅、一面堵閉决口、以塞其源、庶下河各縣、垂斃之民、稍有一線生機、查下游歸海、五港除射洋新洋兩港、隸屬鹽阜兩縣較易宣洩外、餘如東台之王竹兩港、均不通海、惟鬥龍港興化洩要道、紆迴曲折、三百餘里、平時宣洩、已屬水暢、然猶恃港東舊有引河七道、非遇西水下注、平舖入海、故同治五年、雖有清水潭决口之害、不數日而水已退盡、職是故耳、民國以還、政府祇知墾務、爲開財之源、而絶不計及水利與農田生命有莫大之關係、以致鬥龍港東百餘里之草蕩、盡被太豐·裝華·爾公司、開墾成熟、原有引河七道亦湮塞無存、該公司名卯酉河東、均築築有子午大堤數道、皆足爲入海之障礙、此次水災浩大、亘古未有、各縣災民呼籲、一致環請速開各卯酉河通海各口、以救危急、無如省府派員啟放注重八百丈、通王港一段、係屬長度、流量已屬微末、其他所開三四卯酉河、亦不澈底、故現在水勢、僅退二三寸此其明證、茲經上海中國經濟生會會員孫雲床、會同興東兩縣代表、勘得大豐公司未墾之區、有横排長圩六道、每道横長計十五里、阻礙洩水、擬開八百十個平决、每二十丈開十丈、則出海水量可增、寛度一千三百五十丈、水高海灘三尺、平舖人海、無損公司已墾田地絲毫之農作物、且得公司代表朱警詞君同意允、准時内政（鈞）部委員陳科長湛恩、建設廳委員徐驥、履勘亦認爲最要之辦法、孫君預計需銀二萬五千元、擬招集災民開放圩堤、以工代振、業已電義振會救濟、仍懇行知蘇省府查照辦理、此關於疎通下游入海水道、以救災黎者一、再查運堤决口、計江都高寶兩段二十七處、寛度八百餘丈、其中以攩軍樓·荷花塘·七公殿·廟巷·小車邏·南昭關壩北爲最險之處、工程浩大、需欵甚鉅、省府惟籌措五百萬元、爲治運修堵經費、仍恐不敷支用、擬請中央撥欵補助、交由國府水災委員會督同省府辦理、較易着手、至關於施工計劃、延攬專門人才協助、及沿運有關各縣災民、若何分任工作、早日實行之處、統希行知蘇省府、迅予籌辦、此關於修堵上游運堤决口、以救災黎者二、除電呈導淮委員會（内政部）核示外、用特電請鑒核、俯念蘇省江北下河各縣災情重大、迅即令行籌辦、不勝迫切待命之至、（下略） 
　　寳應施救災民情形　該會因寶應在高郵之北、受災亦重、曾在寶應設駐寶辦事處、以便就近振救收容、茲據該處來函云及、開辦以來、每日營救一千餘人、收容一千餘人、遣送八九百人、防疫每日經中西醫診治者三四十人、保牲正在籌備中、 
[溧陽]  
　　縣黨部派員來滬募捐 
　　溧陽縣本年始以蠶麥失收、繼遭水災風災、稻禾淹没一空、廬舍傾圮無算、災情之重、爲亘古所未有、近以天氣漸寒、三十萬災黎、待食待衣、狀極悽慘、該縣黨部未忍坐視、除會同當地政府機關、極力籌賑、及分頭募集賑衣外、并派方正清·錢本毅·吳直方·章企淵·等四人、於二十二日來滬募捐、 
[紅會分配賑欵]  
　　中國紅十字會、於前日爲分配賑欵事、特開常議會解决一切、計出席者王一亭·姚虞琴·哈少甫·聞蘭亭·王培元·張籋雲·等十餘人、主席王一亭·紀錄衞鋭鋒·討論結果計江蘇七千五百、安徽七千五百、湖北七千五百、湖南七千五百、江西三千、河南五千、浙江二千、廣東二千、四川二千、其散放手續、由各該地紅十字分會、會同地方各公私機關團體、共同散放、並將災民領賑手續及清册、彙送總會備案、 
[李組紳報告鄂省災振]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日下午三時開臨時會、許世英主席、致詞歡迎、並慰勞由漢來滬之李祖紳君、次由李君報告鄂省災振狀况、略謂湖北自八月一日至十六日、爲搶險時期、十八日水增五尺二寸、防禦工程全毁、殆以天災實非人力所可挽回、鐵路堤之水有十五尺五寸之高、二十七日朱子橋將軍到漢、乃商定築路、初擬買蔴袋築土路、約需二十萬元、嗣以無處取土、改以木板搭架、木板又係借來、故經費二萬餘元、現在急振地方、已在進行、本會亦組織四隊、分赴鄂城·黄岡·大冶·黄陂·四縣查振、第一隊在新堤、第二隊在樊口、第三隊在黄岡、第四隊在青山、現有八萬元、約可支持半月、竊擬本會可繼續擔負此四縣之振務期、以兩個月爲止、至振欵方面、仍請繼續撥匯、鄙人擬明日即遄返漢口云云、嗣以時間已晏、其他案件及李組紳君報告各點均交下星期三第十次常會討論、七時菜會、 
[英飛機願任測視災區]  
　　字林報云、聞駐華英國艦隊總事令曾通告國民政府救濟水災委員會、願以現泊漢口之英國飛機母艦赫姆斯號之飛機、爲中國任測視災區工作、已由委員會接受、惟工作範圍、現尚未悉、 
[各界助賑消息]  
　　普益社賑災拍賣　大東門普益社、日前舉行音樂籌賑會、售券所得、計洋五百餘元、當場出售西人贈送賑災蛋糕九件、得洋四十五元、茲正將欵項送交放賑機關散放、並呈報社會局、而連日募得大批衣物用品、除一部份已交上海市收容所外、尚有珍貴日用物品多種、定今日（禮拜六）上午九時起至下午五時止、在社出賣、歡迎各界士女購買、以惠災黎、 
大風轉變方向 
[商輪均已開航]  
　　商輪均已開航 
　　颶風向東北　昨日大風方向、已變往東北方面吹去、上海僅有陣雨、現颶風在黄海内、面馬鞍島與九州間則有旋風、但海面霧露尚未全散、本埠航輪界、已可不受影響、在温州洋　之招商局輪海晏號、於發風時、即開至附近島嶼避風、昨午來電報告、謂颶風已過、該輪已經照常行駛、其他在吳淞口外之避風各船、亦可開來、本埠意郵公司之郵船克拉考維及貨輪蒙卡拉號、因避風於厦門、乃遲一日來滬、昨午電告、已經駛出、今日可到、 
　　滬甬輪復航　昨日滬甬班輪太古公司之新北京與寗紹公司之新寗紹、則仍冒險駛來上海、故下午五時、兩輪仍照常駛航、惟招商之新江天、三北之寗興輪、因前日遵江海關警告進止出口、昨因風已轉變方向、該二輪定於本日照常開班、又滬台班温州班崇海班各輪、因風而休航者、昨均開行、又太古公司等寗海號各輪、昨午亦已開出、 
[新荷船抄出軍火]  
　　新荷船吉薩丹號第一次開至遠東、於星期三日午後抵滬、下椗浦東方面、經海關照例搜查、歷數小時之久、搜出方槍子彈三萬一千四百二十發、但未拘獲私運者、 
[葡人行刦案將開審]  
　　葡人蘭吉爾、於本月七日、偕同華人八名在新閘路六十二號持械行刦、嗣於本月十七日、在南潯路二十六號被被捕、前日已由駐滬葡萄牙領事法庭豫查、證據完畢、將於下星期初提審、 
[觀潮專車停止舉行]  
　　每年秋季、潮汛最大、浙江潮奔騰漰湃、尤稱大觀、京滬滬杭甬路局照例在海寗設觀潮塲、中國旅行社以八堡潮尤爲美妙、每年由杭州開汽車至八堡觀潮、盛極一時、本年秋季、路局及中國旅行社均從事預備、購票者紛至沓來、豈意水災爲禍、受其害者、凡十六行省、最近暴日又進兵遼吉、天災國難、相逼而來、路局與旅行社方面、以處茲嚴重形勢之下、何暇作樂、故雙方毅然决然、停止舉行、雖受重大損失、亦在所不恤云、 
[中社舉行社員年會]  
　　本埠威海衞路中社創立以來、迄將一年、社務發展、極爲迅速、近於本月二十七日下午、舉行社員年會、以資聨誼、聞該社已擬定節目如下、二十七日下午三時至五時、馬寅初先生演說（産本主義歟抑共産主義歟）在三樓講演室、五時至七時、社員年會、七時至八時半、聚餐大會（即席敦請穆藕初先生演說）、餐畢、並有中華口琴會合奏、及吳鑑泉先生國技表演、以資餘興、 
[今日郵局辦公照星期例]  
　　上海郵局通告云、九月二十六日（星期六）郵局辦公鐘點、除儲金處包裹處及匯票處全日停辦外、其餘各處及各支局辦公鐘點、悉照星期日定例、 
失業巡捕 
[投函捕頭索詐一百金]  
　　拘獲後判押三年 
　　前在楊樹浦捕房充當三千一百十九號華捕之江北人謝月輝、因於上月十一號、在某烟窟吃食鴉片、被捕房斥革後、無法找尋别業、經北就箱之華捕頭劉亞英給以盤川洋四元、着其回籍、而謝捕以停止職務、事係劉捕頭主使、憤憤於懷、遂於本月十七號復行來滬、書寫恐嚇信兩通、投遞楊樹浦華興坊某號劉捕頭之寓所、言詞非常激烈、索洋一百元、約於前午在劉家交欵、屆時謝捕密往、適遇二千三百零六號暗差華捕、詢其何事、謝稱欲向劉捕頭代找生意、否則代袁頭百元、另謀别事、而劉捕頭適在樓上、知謝到來尋衅、不可理喻、當用電話通知楊樹浦捕房、派華探陳佑齡馳往、將謝逮捕、帶入捕房、昨晨解送第一特院刑三庭、據捕房律師錢恂九陳述案情、請爲嚴究、當將恐嚇信呈察、並稱據被告在捕房所供、是項恐嚇信係其師楊光仙及同産張炳昌所書、但前被告從原籍致函劉捕頭、亦係借貸欵項、其筆跡與該二函相同、又將該函呈案、繼據劉捕頭及二千三百零六號暗差華捕先後證明一過、質之被告、否認恐嚇信兩封、係伊書寫、餘供支吾、經蕭爕棻推事核供、着其當庭書數字、審視之下、與三函筆跡相伯仲、遂判决謝月輝處徒刑三年、恐嚇信没收、 
[財色而起之兇案判罪]  
　　徐國章處徒刑十二年 
　　在東有恒路一千零三十九號門牌馬敦和藥店爲夥之常州人徐國章、因於本月八號午夜、乘醉闖入店主鎭江人馬有之臥室、趁其酣睡之際、用切藥刀向馬頭胸背各部猛砍受傷、呼救經人報告門外站崗華捕一千一百六十八號到來、將徐擒獲、解由第一特區法院、訊得有謀財及女色事而起各情、已誌本報、業經訊供終結、聽候宣判在案、昨晨、由蕭燮棻推事蒞刑三庭、判决徐國章處徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[渣華輪上破獲拐案]  
　　拐匪倪才郎、偕匪婦吳商氏、拐得九歲男孩小狗子·十五歲女子翁大和·葉根弟·等、昨日乘渣華公司郵船、商將該孩等帶出厦門販賣、不料時適救濟會調查員陳少廷·林詠訪·偕捕房包探胡長青·姚國發·等登輪查獲、尚諉稱父女、然因該女及孫均爲江北人、口音相歧、遂帶入捕房訊明、果屬拐來、故移解地方法院究辦、 
[楊林香慘死免騐]  
　　西鄉漕涇區甲乙橋村鄉民楊林香身死、喧傳爲乃妻楊阿囡戀愛而謀死、法院因屍體已變、爲鄭重起見、諭令將屍棺抬院蒸骨相騐、乃至今未曾將屍送到、至昨日反有屍兄福生偕母投案其弟委係自縊、欲開棺相騐、並引鄉間之風俗如開棺騐後、則後代必死無疑、致將來遺孤不能生存、而楊祗遺一子、豈願抛棄、故伊兄若母、於昨日投地方法院要求免將屍棺搬遷來滬及開棺相騐、俾子孫得昌等語、當奉吳檢察官開庭、命具結了案、 
[寡婦擁有多金被騙]  
　　指控姘夫遺棄不顧 
　　婦人秦文娟、延金煜·李沅·律師代理、具狀投第二特院以刑事訴稱自訴人於七年前丈夫故世後、即寡居在家、依靠遺産度日、日有汪餘慶者、見自訴人擁有多金、即起覬覦之心、百般勾引、乃自訴人意志薄弱、竟被所惑、遂成同居之愛、次年産生一女孩、今年六歲、不料被告汪餘慶陸續將自訴人所有財産三萬餘金哄騙殆盡後、即遺棄不顧、致使自訴人依靠無門、爲此具狀、請求嚴處被告遺棄罪外、追償被驅欵項及女孩之敎育費五千元云云、昨日傳訊、自訴人秦文娟稱、婦人自與被告同居後、伊即以做生意乏本爲由、陸續將婦人財産騙去、現知婦人點金乏術、且有外遇、故將婦人抛棄不顧等語、并由代理律師聲辯一過、被告汪餘慶供、商人與自訴人係屬姘識、並非正式夫婦、實因自訴人嗜好鴉片烟、於上年正月間、席捲逃逸、至今化用殆盡、來案誣告、請求訊究、并延律師代辨聲稱、要知自訴人控告被告犯遺棄罪、控諸刑法、須證明正式配偶及扶養之義務、方可提起遺棄之控訴、今自訴人旣不能證明自己之身份、又無扶養之義務、豈能貿然控告遺棄罪、實出情理之外、請求駁斥外、准予反訴誣告罪及竊盜罪、至於所有女孩、是否係親生或兩造領來、須在民庭確認身份後、再行訊核、承審推事宣告弁論終結、聽候核判、 
[控夥之妻投繯死]  
　　中秋無欵與夫口角 
　　抑鬱自縊送院不救 
　　南京少婦謝蔡氏、現年二十四歲、賃居法租界紫萊街振興里十六號客堂樓、其夫名惠林、前爲五金銅鐵生意、現淪爲探夥、進欵亦屬有限、邇因中秋節屆、在在需欵、氏因經濟困難、與惠林發生口角、事後抑鬱異常、乘人不備、潛服生烟自盡、後經从車送仁濟醫院、救治罔效、於下午四時餘身死、 
[黄犬嚙傷六小孩]  
　　當塲被捕槍殺 
　　莫干山路昨午發現一黄犬來往路中、逢人便咬、有一居住附近之小孩、被此狗嚙傷、其後又連咬他孩、前後有六名之多、事爲該管普渡路捕房所悉、當即派捕追狗、開槍兩響、將犬擊斃、傷孩均送醫院救治、 
[凌祥翔被殺毁屍案訊]  
　　名醫夏應堂家轎夫凌祥翔、被殺身死毁滅屍體一案、經警所拘獲之嫌疑犯高阿三·張永泉·葉緒福·均已解送地方法院訊辦、昨日楊檢察官又飭傳夏應堂、及其家中傭人等訊問夏應堂派伊子投案、陳述前情、其餘各證人、復分别供陳經過、官諭退去、聽候訊究、 
[緝獲盜匪于李]  
　　盜匪江北人于鵬、李十八子、迭在租界内犯有盜刦案、匿跡楊樹浦平房内、經虹口捕房華探目孫德輝偵知、於昨協同西探、各懷實彈手槍、按址前往、將于李兩盜獲、帶入捲房、押候解究、 
公共租界工部局 
[捐助本市倉儲基金]  
　　二萬元 
　　市社會局、對於本市倉儲基金、亟應迅行籌集、以資防範、除請市府撥欵及分别募捐外、當經致函兩租界工部局、說明此項情形、希予協助去後、茲准公共租界工部局代理秘書麥基函開、先行捐助兩萬元、爲建築上海市倉儲基金之欵等由、並附匯豐銀行支票一紙到局、除檢同項支票、函送本市倉儲基金籌募委員會查照察存外、已復函公共租界工部局鳴謝、 
市財政局解釋 
[營業税塡報及課算要點]  
　　復各業税則研究會函 
　　本市各業同業會税則研究委員會、前以營業税開征在即、關於塡報及課税之各要點、亟應明白解釋、自函請市財政局去後、昨奉函復文云、逕復者、接准來函略開、本市營業税瞬將實施、惟以事屬創舉、辦理不厭精詳、用將應請解釋各點、逐一見復、以資遵循等因、茲特逐條解釋如下、（一）查本市征收營業税條例施行細則第三條規定、凡在本市區域以内之營業税條征收營業税條欵者、應一律請領營業税調查證、是未符合營業税條欵者、自可毋庸請領營業税調查證、（二）本本市牙行業之議、在特區以内未領牙帖者、其營業税税率、應依各該營業税類、照表納税、（三）查營造業營業情形特殊、預計收入、難期準確、自屬實情、但該業可將去年全年營業收入塡報、（四）查本市征收營業税條例第九條規定、凡營製造業者、在其製造塲所、將其製造品直接零賣者、仍照製造業規定課税、如謂製造場所、係以廠址爲限、其離製造場所出賣者、仍須按照販賣業課税、准函前由、相應函復、即希查照爲荷云、 
[路市會議第三日紀]  
　　議决議案十三件 
　　路市會議之第三日、於昨日午后三時半、在路市展覽會塲開會、主席謝世基、市政組報告審查經過繼照議事日程、開始討論、决定十三案公推胡越起草反日宣言乃散會、 
中華慈幼協會 
[今日舉行第三屆年會]  
　　中華慈幼協會之第三屆常年大會、定九月廿六日舉行、今日爲上海全市舉行反日運動之日、該會全體職員、除屆時出席反日大會、共赴國難外、仍擬於本日午後四時、假上海市總商會地址、舉行第三屆年會、爲中國之慈幼事業、策永久計劃、兹探得開會秩序如下、（一）孔（祥熙）會長主席郅開會詞、（二）吳（維德）總幹事報告過去一年工作狀况、（三）高（鳳池）司庫報告過去一年經濟狀况、（四）修改會章與辦事細則、（五）選舉新職員與執行委員、（六）通過第四年度預算、（七）討論第四年度行政方針、想開會時必有一番盛况也、 
[新華銀行股理會記]  
　　通過章程並選舉董監 
　　新華信託儲蓄銀行自改組以來、股本業已全數繳足、昨假香港路銀行公會、召集第一屆股東會、出席股東計一百九十五戶、一萬九千零九十三股·三千五百零三權、公推林康侯爲臨時主席、開會行禮如儀後、由主席致開會詞、並代董事報告改組經過及招收新股情形、次由徐永祚會計師代表監察人報告十九年度帳略、報告畢、董事會提出臨時動議、據方董事來滬陳述舊股維持會之意見、以上年九月二十一日臨時股東大會議决、舊股減爲一成、極感苦痛、可否酌量增加成數或更有其他辦法、以彌缺望等語、查舊股減成、旣經上屆股東會議决、並呈部備案、未便變更、茲擬將舊帳積極整理、俟舊有資産清理抵償舊有債務後、有餘之數、悉數歸還舊股東、此事關係綦重、應請股東公决、主席以此提議付表决大多數舉手贊成、通過、次由主席宣讀章程草案、除對第二十五條略有修正外、均照原案通過、未選舉董事及監察人、計馮幼偉·胡孟嘉·張公權·宋漢章·卞白眉·楊蔭孫·袁崧藩·方仁元·王志莘·當選爲董事、貝淞孫·秦潤卿·吳雲修·王筱彤·當選爲候補董事、汪楞伯·莊叔豪·唐壽民·當選爲監察人、葉遐庵·史久鰲·劉鐵誠·當選爲候補監察人、選畢、宣佈散會、 
英商公共汽車 
[罷工工人請重行調解]  
　　市黨部函請依法調解 
　　英商公共汽車工人重行罷工後迄今月餘、工人生活、頗爲堪虞、日前市黨部批令英商公共汽車工人云、已函社會局調解、仰靜候依法解决、同時並函社會局依法調解、而免工潮延長、而罷工工人續呈社會局、請迅暫遴派幹員、向英商公共汽車公司、竭誠調解、務達復工目的云、 
[郵局要訊]  
　　皇姑屯站通輕班郵件　上海郵局接得天津及瀋陽郵局電信以北寗鐵路現祇通至距瀋陽八里之皇姑屯地方爲止、輕班郵件、尚可照常運寄、惟寄往瀋陽以上各地之包裹、及重班郵件、均停止寄發、 
　　京平航空郵路時刻　茲收到上海郵局寄來中國航空公司京平航空郵路時刻表、轉登如左、 
　　北行　南京上午八時開、徐州上午十時十分到、上午十時二十五分開、濟南下午十二時二十分到、下午十二時三十五分開、天津下午二時三十五分到、下午二時五十分開、北平下午三時四十分到、 
　　南行　北平上午八時開、天津上午八時五十分到、上午九時零五分開、濟南上午十一時零五分到、上午十一時二十分開、徐州下午一時十五分到、下午十一時三十分開、南京下午三時四十分到、附註、凡平常快遞以及掛號航空郵件之由京平飛機帶運者、上海郵局、每日於下午二時十五分及下午十時三十分到發二次、 
[九月份上海地産月刋出版]  
　　際此國難日亟、外侮頻乘、國際宣傳端賴電訊交通、本埠普益地産公司所編印之上海地産月刋特於本期内、刋載滬上大北電報公司之詳細組織與其國際間收發電訊概况、該公司在華創設已有六十餘年歷史、以往工作與其現代使命、想爲國人所樂聞、故普益公司不惜重資、將是書廣事刋贈、以冀普及國民常議、並歡迎各界索閱、函至即寄、存書無多、閱者從速、 
[嘉年華會改今日開幕]  
　　喧傳已久之上海嘉年華會、因内部佈置浩大、未能怱遽開幕、原定前日（二十四日）正式開幕、奈連日綿雨、塲内所舖之沙道、浸濕未乾、故改爲今日（即二十六日）開幕、第一日所得售資、仍照原議、充助水災、世界著名高度潛水之游泳大家麥德甘氏、今日起將每日表演驚人絶技、聞麥氏高度潛水之絶技、從髫齡時鍛練、迄今已四十多年、故得履險如夷、嘆爲神技、此種神勇絶技、在上海猶屬創見云、 
[甜心雜誌之國難宣傳運動]  
　　上海三馬路石路東四六號甜心出版社、出版之」 
甜心圖畫雜誌、」内容圖文豐富、爲最近出版界最有思想之摩登雜誌、自暴日侵佔東省、該社編輯部發行部同人、憤慨之餘、特發起「國難宣傳運動」、本應於今日出版之第十六期暫停誌哀、准於十月三日出版「尖刀專號」、内容有熱血救國之文稿萬二千餘字圖畫照片三十餘幅、篇篇是血、頁頁是淚、聞該社熱誠徵求各界帮同宣傳、愛國同胞、可函知通信處、該社即將詳細辦法寄上、 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
[劉繼邦君訊]  
　　（願無條件担任學校軍事敎育） 
　　我是一個二十有三歲的青年、我自從民十六、由黄埔軍事政治學校出來之後、就蟄居海上了、這幾年中、都全靠一枝秃筆過活、所以我的經濟情形是不庸說了、但我之所以蟄伏、不謀我所學的出路、其中是有個緣故、我現在敢對先生說知、其一、國家設軍事學校、是爲爭國家地位而設、並非是爲私人而辦、近來爭權奪利的人、無非都是要吾們爲他個人犧牲牲、所以我軟化、亦都爲此、其二呢、老母在堂、家兄遠離、加之浮居海上、晨昏定省、乏人照料、因此我軟化、亦是一個緣因、我所說的、先生怕都明白罷、 
　　但說來說去、都未曾將我要求的意見發表、先生、我就此講下去罷、這兩日來報紙的消息、無論何人、看過之後、莫不眦裂胆碎了、日本帝國的素來蠻横無理、任何人都是曉得的、以現在吾國的民氣而論、已經激昻到最高的沸點了、其中有的要求下哀的美敦書、我想書是易下、恐怕事到臨頭、就無所措手了、况且觀察現在政府的態度、尚無明白决斷、又似乎模棱兩可、共中要下哀的美敦書的、我想無非是一朝之憤、亦無非是憤無可洩、忍無可忍、以我的意見、國事萬一决裂的時候、要用到我們的人民、事到臨頭、呌我們亦是無法的、所以我的决見、是想各中小學、一律都要受軍事敎育、免得束手無策、所以我要請先生借貴報的篇幅來徵求、如有學校、願受軍事敎育的、我願將我所學的、無條件敎授、想先生都表同情罷、住本埠河寗路同昌里五十號、　　（覆）君平時出處、這樣不苟、甚爲可敬、現在鑒於國危、願無條件担任學校軍事敎育、敢不把君一片熱誠、披露本報爲君紹介麽、不過初中以下、祇可施行童子軍敎育、此點也應顧到的、 
[沐賡恂君訊（怎樣認識日貨）]  
　　讀本月二十三日貴報、「沈賡耀君訊、」尊覆第二條「不用日貨」云云、鄙人亦極願永久履行、此條惟有一先决問題、即「怎樣認識日貨」是也、查日人狡獪異常、在貨上並非全有Made　inJapan、（不識英文字者、雖有此字樣、亦不懂、）兼之我國奸商、又多往往不肯實說、如遇上述情形時、應如何辦别眞僞、取何種對付手叚、請指敎、 
　　（覆）這點應請老於商界、能辨别日貨者、編成各種日貨說明書、將重要日貨、這樣品質、這樣色澤、這樣花紋是日貨、不這樣不是日貨、一一說明、廣爲分散人人閱覽、希望辦理抵制日貨各公團注意這點、 
[王夢石君訊（抗日救國標語）]  
　　先生、我是一個青年、很注意國家情形、尤其是東鄰野心家、近年來彼等所謂不幸事件、層出不窮、每欲自經以激勵國人、又覺無濟於事、更不忍抛白髮高堂於不顧、投筆從戎罷、又被經濟所迫、因循至今、萬不料破壞世界和平之日本帝國、突於十九日晨佔我東省領土、惡耗傳來、邑中（常熟）各級黨部、立開非常會議、并於熱閙街市、張貼竹布横額驚心觸目、不忍卒讀、環顧國人、猶多憤憤、若再不猛醒、勢必亡國滅種、可慘孰甚、因此擬就標語數種、散貼街衢、尤恐違禁受罰、願借貴報篇幅、指我軌範、不勝感激、標語錄後、 
　　日人侵我領土、國難已至、同胞速醒、 
　　全國民衆一致團結、作政府後盾、 
　　生死關頭、國人猛醒、共圖生存、 
　　與其低頭下氣、做亡國奴、毋寗戰死疆塲、 
　　全國民衆總動員、共禦外侮、 
　　中國存亡、在此一舉、同胞猛醒、 
　　（覆）好得很、把你標語登報公覽、不過吾們大家一方面要培養實力、實力是什麽、就是三種、（一）鍜鍊體格、（二）精研科學、（三）增加生産、 
　　通訊印花 
河南辦新政 
[派員往歐美考察]  
　　歐美各六人 
　　經費十三萬 
　　河南爲四戰之地、民國以來、每度發生戰亂、豫省總牽入漩渦、去年唐生智叛變繼之以閻馮、稱兵豫省、爲兩方作戰之目的地、歷年受兵革之禍、地方上元氣大傷、今則干戈已息、省主席劉經扶、極力從建設上着想、河南自民八一度派員于歐美、至今已歷十二年、未曾遣派一人出洋、今劉主席爲辦理河南新建設必須有專門人才、始克有濟、遂與敎育廳長李敬齋商定、就敎育經費内、提出洋十二萬元、以作遣派專員出洋考察歐美新政、爲歸國後辦理豫省新建設之基礎、商定之後、即派定魯任菴等十二人分往歐美各國、魯等已到上海定今日放洋、今次魯等至外國考察、爲河南政治上之創舉、記者特往謁魯君等詳詢一切、茲將情形分記如下、 
　　敎費獨立　記者遇魯任菴·李緒愷等、叩以此次豫省派委各員、出國考察之動機、據魯君等言、河南受戰事之痛苦、較任何省爲重、民國以來、幾無一年安定、庶政全停、百事未辦、自閻馮戰事結束、河南方脱離軍政、但地方上不論敎育實業工商路政等項在在落人之後、今省局粗定、劉主席即着意于庶政革新、而于作育人材爲基礎、故將敎育經費、列爲獨立、不受軍政牽掣、庶可使豫省敎育漸次普及、更在敎費内提出一部分、專用作遣送留學生至各國養成專才、以爲回豫辦理各業之基本、今次派員出國、即就敎費中提出欵項、分赴德美瑞典、各習專科造就新建設之人才、 
　　派員資格　河南派員赴歐美、係事屬剏舉、故辦理十分愼重、此事由省府及敎廳、協辦、選豫中本省人之在各大學畢業者、再選考十二人、派赴德美瑞士、各令就心所欲習者、擇一劉習之、不論農工琡法律機械、每人以三年爲期、每年每員費用三千元、路費往來各一千元、服裝費各二百元、總計、美國六人、德瑞等六人、共需十三萬二千元、 
　　赴美先行　考選得合格、而被派往美國者、計爲路葆青·馬純德·張之程·張金鑑·及閻增才等、已從開封來滬、即購定船票、由滬逕渡太平洋赴舊金山、業於二十號放洋矣、 
　　赴歐放洋　赴德國考察工業機械等專科及往瑞士者、計爲魯任庵李任三陳雨亭李緒愷等等、由豫到滬、即在孟淵旅社下榻出國、護照等亦均辦妥、船票已向法郵公司、購定包島斯號輪客位、准今日上船放洋、各員先到馬賽、再轉赴柏林等處云、 
茶商 
[請求取消檢騐茶葉]  
　　與中代表赴京請願 
　　自上海商品檢騐局、對於出口華茶、施行檢騐以來、在滬中外茶商、一致羣起反對、現下湘鄂皖贛浙五省全體茶商、又復公舉代表鄭子瑜·鍾坦然等、赴京請願、並聨名呈請行政院實業部、請求取消免騐、茲將原文照錄於下、南京行政院院長蔣、實業部部長孔鈞鑒·奉六月二十日實業部鈞部公佈茶葉檢騐規程十七條、同業等、恭讀之餘無不駭汗奔走相告、蓋出洋茶葉實施檢騐之日、即我茶商束手就斃之時、病深切膚、奉行無計、敢爲鈞院鈞部縷析陳之、查茶葉一項、爲吾國優異農産、對外貿易、久佔有重要地位、乃近數年來、英日印錫各商、挾其雄厚資本、以與我競爭、以致出口數量、大有視前漸减之勢、茶商等、懍然懼戒、正在自謀出品之精益求精、俾挽垂危之局、在政府亟應急爲奬掖、予茶商以便宜、而助其發展、今茶商之痛苦未除、而出品先受檢騐、是直療疾飲酖、拯溺垂石、旣失政府維護實業之初心、益陷茶商於百刦不復之境、查各項商品、質有高下、斯分貴賤、樂山樂水、取舍殊途、布帛精粗、各適其用、經營商業者、爲自身利益計、每迎合顧客之心理、爲出品之準繩、茶質優劣程度、着色與否、滲合粘質粉末多寡、皆各視飲戶之需求、而量爲供給、富戶頗有崇尚節儉、而貧者斷不能强以奢華、商品貴有銷場、登容削足適履、旣不損飲者健康於毫末、自有何取締之可言、且現值商戰時代、製造者皆洞知出品落後之不易競存、無不殫精竭智、以圖進步、人民之自謀、視政府所厪念者爲篤、此根本上毋須乎檢騐者一也、又查我國産茶區域、多在浙皖贛湘鄂閩等省、盡係就地採製、由採焙揀製、以至成箱、必須經過多次手續、我政府如爲提倡實業、協助改良起見、儘可派員分赴各産地、隨時指導監督或檢騐、以期所出之茶、合於所定標準、儻於製造過程中、發見不合標準者、立可揀出、就地另行改製、今不聞取締於製裝之前、及至貨已出售、洋商打包起運之時、忽令檢騐、萬一其中有被認爲不合格者、旣不能將貨退回産地若改銷國内、又以裝製各别、不合銷場、茶商除將血本完全犧牲外、其洋行定貨後所有一切打包匯率以及不履行定貨契約、因付賠償諸費、均須由茶商負担、奄奄垂絶之茶商、寗能勝此况品質良窳、雖有標準可繩、但成色之間、毫釐千里、檢騐員之評斷、是否一秉至公、萬一准駁可憑運動、優劣隨意權衡、則劣茶未嘗不可徼倖運行優茶或竟不免於落選、是多爲下吏開舞弊之門、使茶商感無窮之苦、政府所以示保護茶業者、而結果適足以死之、此事實上之不宜於檢騐者又一也、細閱該檢騐規程第二條載稱、茶葉應於裝運包捆前、向所在地之商品檢騐局或分處報騐等語、旣曰裝運前、再曰所在地、又曰分處、此明係規定應於製造茶葉尚裝箱之際、即由産地之檢騐分處檢騐、並未有運至中途報騐之語、茲上海商品檢騐局、對於由各産地裝運出洋之茶葉、中途經過上海者、加以檢騐、實屬有違定制、且外商一聞取締、相率觀望、貨價爲之陡落、每擔跌數十兩、而未能售出、影響所及、不堪設想、茶商等仰知政府鼓勵國外貿易、已具决心、故敢哀懇鈞院鈞部、俯念茶業艱困情形、准予依照規程、選派富有製茶學識人員、分赴各産茶之區域、實地指導監督、取銷中途檢騐辦法、俾解束縛儻政府不予體恤、則茶商等、恐有不勝摧殘、而停止營業之虞、茶商失業不足惜、所慮者、國外貿易、每年頓失數千萬兩、而各省茶農茶工、統計不下數百萬人、一旦生機斷絶、將何以善其後、此不得不求政府顧念者也、臨電不勝待命之至、伏乞鑒核示遵、湘鄂皖贛浙旅滬洋莊茶商全體代表鄭子瑜·王餘三·張肇廷·鄭爾臧·王佐才·何杰甫·孫禮繩·程寶長·胡松圃·胡幼卿·姚成之·程錦修·湯敏之·汪近義·鍾坦然·單煥章·蔡楙青·謝步瀛·林堯廷·葉仲襄·王建邦·余帒霎·胡理卿·汪純如·陳仲瑜·俞景和·章順達·池順生·蕭楚楨·俞紹先·程芝蘭·王錫章·莊靜安·李德基·劉芳谷·等叩、佳、 
[妓女負債捲逃]  
　　妓女寶弟老八、原名黄金弟、年十七歲、杭州人、本節在廣西路福祥里五百零四號懸牌應徵、近因營業不振、負債累累、遂於本月念三日下午一時半、竊取鈔洋三百元、悲翠金戒一只、金方形手表一只、潛行逃逸無踪、該妓院主政遂報告老閘捕房、請爲查緝、 
[縣公安分局長被控]  
　　上海縣第二公安分局長趙廉、現被第二區黨部以（一）包庇烟賭、（二）任令巡長强佔有夫之婦、（三）藐視縣令縱使演唱花鼓淫戲等、凟職誤公罪、向縣黨部檢舉、並懇轉函縣政府請求撤職究辦、 
[中國橡皮廠之發展]  
　　中國橡皮廠、所出明星牌套鞋、行銷全國、已有數載、上年建築廠屋於東有恒路、添置新式機器·新製飛鷹地球雙球老車等牌套鞋、足與舶來品相頡頑、近又添製皮球、晴雨鞋跑鞋等、精美絶倫云、 
[潘序倫回滬]  
　　潘序倫會計師、前受北平中華敎育文化基金及國立清華大學基金董事會委托、查核該會上年度帳目、業於本月中旬帶同帮辦會計師、前赴北平、着手辦理、茲已查核竣事、前夜由平回滬、所有該會查帳報告書、不日即可編製完竣寄會發表、 
[人文月刋二卷七期出版]  
　　素負聲望於學術界之「人文」月刋、二卷七期、又已印成發售、本期文字、篇幅較前更增、極有精彩、其中如問漁君之「日本輪入中國發品之研究」、詳記清同治七年起至民國十八年止、六十二年間、日本輪華貨品、分類詳述、蒐羅殆盡雖各貨時有增减、亦詳究其原因之所在、際此國家存亡危急之秋、謀抵制日貨製造國貨者、宜急讀此文王造時君之「德國軍備被裁的原原本本」本期續完、所記者係列强處分德國海空軍及德國裁軍之被監視、並佔領萊茵解除武裝等問題、張景瑞君之「東北投資與上海内國銀行界」、特將東北在國防政治經濟上、與上海内國銀行界之關係、及日俄圖謀侵略之野心、條分縷析、詳爲論列、爲留心時局者亟應讀之文章、惜陰之「庚子拳禍東南互保之紀實」、與「錢鱸香先生筆記」、均爲有價值之紀錄、此外如潘光旦君之讀書提要、所介紹之「蘇俄之眞相」、頗能將原作者之意明白介紹、其附載之雜誌要目索引、共二千一百十二目、較前增加尤多、發行處除上海辣斐德路南錢寳塘一號人文編輯所外、如文明·新月·啟新·南新·蘇新·復新·神州·生活週刋社·各埠商務印書館均有代售云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇、稍有陣雨、但漸開霽、山東海濱及南方天晴、黄海有强烈之北風至東北風不等、濟州島之南與九州一帶、有旋風雨、因颶風向東北北方或東北方進行之故、馬鞍島以南風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八二·四、最低七○·七、去年同日最高八○·四、最低六三·九、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、逕啟者、頃閱貴報本月八日刋載、樊川商董劉鈺和遲延放賑、並由災民代表沈一清等、分向省黨政機關慈善團體陳訴云云、閱之殊深駭異、查敝鎭商會劉主席鈺和、服務地方、數十年來、熱心公益、勞怨弗辭、舉凡歷年冬賑及施粥等善舉、皆其首倡、輿情感戴、有口皆碑、此次樊地水災奇重、亟籌救濟、曾聨合各機關法團士紳及各界人員組設、敝會亦被推爲常委之一、前者有江都戴君星乙等施放急賑、曾由吳君炳生、於本月一日深晩送來麵餅、因途中潮悶、稍有霉點、故由敝會於二日晨起卸後、攤開吹晒、並加添燒餅、於三日晨、派員挨戶分散、毫未遲延、旣非樊川商會所散放、揚州商會亦從未有賑品送來、似此汚衊搗亂、淆惑聽聞、非但劉主席個人名譽攸關於災賑前、途實受莫大影響、災民何辜、遭此不幸、除派代表分向省黨部省政府及各慈善團體面爲解釋外、尤恐外間不明眞相、謹再函達台端、即希迅予更正、并將此函登入來函欄内、是所感盼、此頌撰安、樊汊鎭水災維持委員會謹啟、 
 
 

Page 17

 
 
全國路市會議專號 
[路市會議開幕豪]  
　　道路協會成立於民國十年。至今適爲十年。此十載中。全國道路。有長足之進展。方會之初立也。全國已成之路。僅一千五百英里。迄於今日。已成之路。激增至三萬五千英里。夫以吾國幅𢄙之廣大。此三萬五千英里之道路。誠未能自詡爲已足。然而在此過去之十年中。禍亂相尋。財力艱窘。凡百建設。莫不停頓。而舉國上下。於造路之努力。未嘗或懈。乃有此成績。吾人於欣慰之餘。表彰功績。竊不得不歸之於道路協會也。 
　　今者路市會議。集會海上。而舉世震駭之暴日進兵事件。適於斯時發生。吾人悲憤之餘。相約同赴國難。似更無餘暇。以矚目於路市會議。然而試深思之。使在十年二十年甚至三十年以前。國人稍稍注意於邊疆問題。建築其道路。啓闢其富源。則今日之遼吉。或不致任人如是其蹂躙也。此次會議。於全國路政之如何推進。都市事業之如何革新。車輛器械之如何製造。路市專材之如何培植。汽油材料之如何採取。該會於宣言中。已備述其使命之重大。將一一加以討論。務使其適應時代之需求。補救過去之損失。吾人鑒於道咯協會旣往之成功。對於此次會議。其期望之切。自更不待言。道路之伸長。即文化之進展。交通爲國家命脈。與會諸君。早喻斯旨。必有良謨。足以昭示吾人也。 
對於全國 
[路市會議之希望李直青]  
　　中華全國道路建設協會。此次舉行全國路市展覽大會三星期。並特定第二星期起。舉行全國路市會議一星期。其目的蓋欲乘此機會。集各省代表於一堂。公開討論。爲全國一切路市問題。謀整個的解决也。 
　　一星期來。各省出席代表。所通過重要提案。多凡三十餘件。若合其他次要提案而計之。猶不止此數。於此可見各省當局之重視路市建設。已非十年前中華全國道路建設協會創辦時。所可同日而語。則此後我國路市建設之改進。當亦非過去十年中所可比並也。 
　　記者於路市建設。素無研究。本不敢有所論列。顧二星期來。出入會塲。耳目所及。不無感想。茲將個人希望三點。與各省代表一商榷之。 
　　一曰銜接道路　據道路月刋調查。全國目下已有道路十萬餘里。但據曾旅行國内各地之人言。則兩省間道路。往往有不相銜接者。甚至兩縣間道路亦然。行旅至此。仍非改乘驉馬肩輿小車。或坐船繞過而行不可。然則凡此已成之道路。人民受其實惠者。不限於一縣。即限於一省。不限於一省。至多亦不出鄰近數省之範圍。以此論之。謂中國某縣某縣已有道路若千里。可說也。謂中國某省某省已有道路若千里。亦可說也。若謂中國已有道路十萬餘里。則非先銜接已成各路不可。否則交通局限於一方。就國而論。未成通行大道。又安得謂爲中國已有道路十萬餘里乎。希望各省代表。今後於提倡築路時。於此點加之意焉。 
　　二曰自造汽車　我國現有汽車二萬七千餘輛。完全購自外國。此次路市展覽會中。民然有一輛國産運貨車。爲國人一吐其氣。可喜也。該車係遼寗迫擊砲廠附設民生工廠出品。除引擎車胎及電氣裝置暫用舶來品外。其餘機件。均由廠方製造。載重四千磅。最高速度每小時四十哩。據云從本月起。每月即可造二噸運貨車十輛。三噸運貨車五輛。總計十五輛。乃不幸於本月十八瀋陽失陷之夜。盡燬於暴日砲火之下。遂使我中國唯一之汽車廠。如曇花之一現。傷哉。希望各省出席代表。於返省後。續成民生廠未竟之志。就地創建汽車廠。盡量發展。我一國汽車業之成功。實利賴之。 
　　三曰自煉汽車　目下全國每年消耗汽油在二萬萬加侖以上。即以每加侖一元計。已值二萬萬元以上。且勿論此巨額之漏巵。萬一來源斷絶。立刻可致我二萬七千餘輛汽車於死命。危險孰甚。此次陜西省政府所陳列之各種柴油。雖去提煉汽油之程度尚遠。但能下一决心。繼續研究。繼續試騐。必有成功之一日。且以中國之大。産油者當不止陜西一省。希望諸代表今後返省。實地考察。竭力提倡。則數年之後。我中國不特有大批自製汽車。抑且有自煉汽油。供給自造汽車之用矣。 
路市會議 
[組織大綱與會議規則]  
　　第一條。本會議以各省市建設機關團體特派代表。及道路協會特聘路市專家與董幹兩部代表。路市展覽會代表組織之。第二條。本會議分路政市政兩組。第三條。本會議舉行日期。以一星期爲限。如遇必要時。或經出席代表三人以上之提議。經大會通過。得延長之。但所延時期。不得過三日以上。第四條。本會議爲便利議事進行起見。特設路政市政兩審查委員會規則另訂之。第五條。出席人員均有提案權與代表决權。第六條本會議以出席人員過半數。即正式開會。第七條·會議時由主席團輪流出席。第八條。每次開會之前。均由秘書主任彙集各項提案。編議事日程。印發列席各員。第九條。每次會議。由提案人簡單說明提案理由及辦法。有附議即付討論。每次每人發言以五分鐘爲限。每案每人發言以三次爲限。第十條。每提案付討論後。如對原案或修正案無異議。即行通過。如討論意見過多。即逐條付表决可否。如人數相等時。則取决於主席。第十一條。本會議决議各案。整理後用道路協會路市會議名義。分别呈送各主管機關查照採擇辦理。 
[路市政組審委會規則]  
　　第一條。本會議在開會期間内。爲便於整理議案起見。特組織路政市政兩組議案審查委員會。第二條。本會設路政審查委員七人。市政審查委員五人。其中一人爲主任委員。召集開會。第三條。本會對於路政市政組提案分别詳細審查其内容及意義。以定提出或保留其有理由相同者。則併案提出討論之。第四條。本會審查各案。如認爲理由欠充分。或須加增意見者。審查委員得附註意見。提交大會討論。第五條。本會委員。只對路市會議負責。其他絶無關係。第六條。本規則自會議通過之日施行。 
[路政會議出席之代表]  
　　吕濟丨花萊峯（貴州）陳海濱（福建）閻鴻勳楊配章（河北）壽天章趙祁基武少文傅璽（陜西）李育錢士敏（浙江）李支厦（安徽）葉家俊（江蘇）謝世基周鳳九石略歐陽緘童恩炯（湖南）李培天（雲南）楊得任鄭傳霖（河南）唐襄鮑連瑞（山東）胡越（湖北）陸志鴻（江西）楊配華（遼寗黑龍江察哈爾）閻鴻勳（察哈爾）程起程（山西）陳樹楷（甘肅寗夏）張鋭（天津）袁俠民費霍（南京）王軼陶（青島）莫衡（上海）胡越（漢口）李雄飛（北平）劉元鑽（杭州）濮登青（鐵道部）張鋭（中華市政學會）任作君（中華市政協進會）陳樹棠程德諝董修甲顧在霆鄭寳照楊哲明舒伯炎施芳南羅齊愛（道路會特聘路市專家）殷汝驪朱少屏吳山（道路協會董事部）吳栅山陸丹林劉鬱櫻（道路協會幹事部）曹雲祥（路展會執委代表） 
[路市會議之職員]  
　　「主席團」閻鴻勳·謝世基·張鋭·花萊峯·胡越·莫衡·吳山·「秘書主任」陸丹林。「秘書劉鬱櫻。「市政組審查委員」張鋭（主任）·王軼陶·袁俠民·李雄飛·楊哲明。「路政組審查委員」楊得任（主任）·費霍·周鳳九·顧在涎·濮登青·壽天章·李育。 
[議决各案一覽]  
　　（一）設立道路及其他項建築材料製造廠及試騐廠案。（天津市政府提）爲提議事。查我國道路及其他項建築材料。多自外來。每年漏巵。何止千萬。我國地大物博。何物無有。人口之衆。何事不得進行。徒以諸事就易避難。改造乏人。以致困難環生。利權外溢。長此以往。不知伊於胡底。茲爲救濟已往弊端計。僅就道路及其他各項建築材料論。極宜於交通便利及物品出産地。設立材料製造廠及試騐廠。從價格至鉅。房地捐之征收。理有回　。一九二一年時。日本東京之土地税。只佔全數收入二十分之一。復興以來。亦漸取房地税爲基本甫税。吾國廣州嘗樹興辦市政之先聲。民國十年度。該市財政收入狀况。以房地捐爲大宗。佔三分之一有强。然而此種現象。在國内其他各市。並不普通。各市對於房捐。雖有徵收。而對於土地税。尚少注意。值茲建設經費支絀之時。爰提議整頓房捐。興辦土地税。確定此項收入爲各市基本市税。永遠作爲市政物質建設專欵。不得移作别用。是否可行。敬希公决。 
　　（三）鼓勵工業離中與園市運動案。（天津市府提）爲提議事。查人口城市化。爲近代各國普遍之趨勢。城市人口過分增加之結果。晩近復有謂園市及工業離中運動者。以作相當之調劑。市内人口。日見增加。交通住居等問題。日趨複雜。土地價格。亦必日見增高。工業離中運動。即將工廠移設市外近郊的一種運動。俾市内可以免去機聲煤烟之苦。同時市内人口密度。亦可减少。交通住居等問題。亦較易解决。工業移設市外。對於工業本身。亦有利益。市外土地必較市内爲廉。工廠成本可以減低。即工廠設在市内。其倉庫堆棧等。亦多設在地價較廉之處。每 
[大會開幕宣言]  
　　孫總理有言。「民國開剏以來。旣經非常之破壞。而無非常之建設以繼之。此所以禍亂相尋。江河日下。武人專横。政客搗亂。而無法收拾也。蓋此非常之時。必須有非常之建設。乃足以使人民之耳目一新。與國更始也。」當此訓政時期。又值外寇日深。災荒遍野之際。全國民衆久在顚沛流離之中。渴望普遍建設之能早日實現。彌補非常破壞之缺憾。救濟全部民生之憔悴。吾人服膺總理遺敎。從事路市建設事業。處茲時會。應如何振奮精神。羣策羣力。充分貢獻於經濟的建設事業上。使能表現良好之成績。而立憲政時期之基礎。况中央依據總理遺敎。訓政時期。定爲六年。地方自治之基礎工作。舉凡清查戶口。設立機關。評定地價。修治道路。墾殖荒地。剏辦學校。須於民國廿四年以前完成之。在此短促時間。惟有相與戮力。始能克奏膚功。天職所在。詎容卸厥仔肩乎。建設首要。在於民生。我總理遺著之建國方略。建國大綱。對於程序節目。早有詳明之規定。而國道路線網市政法規。亦經主管機關。先後訂定公布。年來各省市多已努力實施。成績日著。自茲以往。只須全國一致。分工合作。即不難完成百萬英里之道路。與促進都市之繁榮。解除民生之疾苦。 
　　惟是路市兩政。千頭萬緒。設計規劃。日新月異。因而中華全國道路建設協會。十週年紀念。遂有全國路市會議之召集。對於全國路政之如何推進。都市事業之如何革新。車輛器械之如何製造。路市專材之如何培植。汽油材料之如何採取。方能適應時勢之需求。補救過去之損失。皆屬目前亟需解决之重要問題。本會議受各省市之重託。民衆之期望。自當愼密審訂。悉心研討。以貢獻於全國建設界之實施採擇。成爲更切實際建設之優良途徑。淮是而言。則此次之全國路市會議所負之使命及其旨趣。是最有意義者。明矣。坐而言。起而行。爲吾人共同之鵠的。不畏難。不苟安。爲吾人服務之鐵律。本此意義。努力實行。一息尚存。此志不懈。决不蹈埃及安南朝鮮印度。不自築路。讓人代築。卒至滅亡之覆轍。吾人深信會議結果而後。必使陸上交通逐漸普遍完成。市政事業。慘淡經營。蒸蒸日上。三民主義成爲實際之社會組織與國家建築。然後人民始有榮利之幸福。蒙荒利源。乃有開發之機會。遠東西藏。斯有澈底挽救之可能。今者會議開始。謹此宣言。建設同志幸錫敎焉。中華全國第一次路市會議大會。 
事籌劃。以挽利權。而富國家。唐山啓新公司之洋灰。頗著成效。瀝青油料。我國非無出品。只以品質不良。省有採用。徵之以上兩例。設廠建造試騐。當不可稍待也。所擬是否有當。敬請公决。 
　　（二）整頓房捐。興辦土地税。確定此項收入。爲市政物質建設專欵案。（天津市政府河南建設廳提）查都市行政。首重物質建設。而物質建設之能否圓满進行。則視乎建設費之盈絀。考諸國内各市財政狀况。大都用於行政費成分較多。而建設費之分配。不過百分之二十。此與歐美各國市財政分配之原則。所謂事業費超過行政費者兩相比較。適得其反。於此種財政現象之下。欲求都市物質建設之着着進展殆不啻責巧婦以無米之炊。故深知吾國一般市政建設之不振。全由於建設經費之未確定。而建設經費之所以未確定者。則不外市財政之因陋就簡。無畫一之税則。良好之財源。以突破量入爲出之市財政常况耳。爲今之計。惟有首先確立基本市税。爲市財政别闢一良好財源。則建設經費另具基礎。不致再受行政費之影響。而綽綽乎有餘裕矣。按近代歐美各國都市之市税。例以房地捐爲大宗。其故蓋因近代市政建設。影響於市内土地年所費之運費。合計之亦頗可觀。如能在市外設置工廠。則工廠與堆棧。可以設在一處。轉運費可以减省不少。國外各市近來極力提倡工業離中者。蓋以此也。國内各地工業革命。甫見端倪。正可利用外人此項經騐。於市内工廠尚未林立之時。設法鼓勵將工廠設置於市外近郊地方。則因工廠而發生之多數市政問題。可以迎刃而解矣。惟同時復須注意下列各點。 
　　（一）所謂工業離中。並非指所有工業。均不許在市内設置。因有數種工業。因其性質特殊。非設在市内不可。大略言之。小工業輕工業以及含有地方性之工業。勢必設置於市内。而大工業及笨重工業。則類可設於市外。 
　　（二）工業離中運動。應與住宅離中運動。同時並進。否則市内之交通住居等問題仍難解决。假使工廠設在市外。而在市外工廠工作之工人。因在工廠附近無適當之住宅。勢必仍寄寓於市中。故建設市外工廠時。對於工人住宅問題。必須預爲籌劃。以免困難。 
　　（三）提倡工業住宅之離中運動時。尤應顧及全市道路系統。交通利器。夫如是則市内外可以打成一片。不致有所隔膜。蓋工業住宅設在市外。實爲市之附庸。非能離市而獨存也。 
 
 

Page 18

 
 
至於園市運動。則較之工業住宅離中之意義尤爲重大。蓋園市運動不特可以解决定内之擁擠。俾市民可以稍享田野生活。且採取合作社之精神公有土地。使不勞而獲之土地。增益分配於本市。而不致爲少數資本家所獨佔把持。國内各地。年來亦曾有大市近郊或鄉間組織新市之聲浪。惜乎或因蕉苻遍地。礙難進行。或因設計不良。中途停頓。爰提議對於工業離中與園市運動。應由政府設法鼓勵提倡。庶可早日實現焉。是否有當。敬乞公决。（四）救濟都市失業問題案。（杭州市政府提）都市失業問題。在近日頗爲嚴重。如上海南京北平漢口杭州廣州等處。都市失業者之數量。據社會局調查。皆逐年增加。都市當局於救濟事業責任。實至綦重。謹將管見所及。提出救濟辦法如次。（甲）積極方面。都市救濟事業。非簡單問題也。純粹工業化之都市。宜如何發展工商業。以預防市民之失業。農産物品衆多之都市。宜如何改良農業。以達到收獲量之增加與預防災害。工商業與農業並重之都市。宜如何使農工商業有同時之發展。以免單一方面因凋落受絶大之影響。考我國以農立國。而都市間人爲工商業中心。故救濟事業。非僅單一斟酌損益。完全因地制宜積極方面。所有救濟辦法。計共五項。（一）扶助都市工商業發展。工商業之都市。其市民職業。大半爲工人及商店學徒小資本商人。此輩失業雖有許多原因。然大多數皆受外來資本家所打擊。如上海一地。即其明證。救濟方法。（一）宜厲行國家法令保護工商業發展。（二）積極提倡人民購用國貨。（二）努力造林運動。造林運動。爲總理遺訓及中央頒佈七項運動之一。不獨可以有益衞生。點綴風景且增加農産物品防止天災之力。尤爲偉大。近我國全部俱受水災。益見此項運動。不可一日遲緩。（三）提倡節約運動。節約運動。爲近來各國所積極提倡。歐洲大戰及日本地震後。人民皆節衣縮食。以圖生聚敎訓。我國都市人民。生活奢侈社會上之失業流離甚至自殺者。往往以前皆極端奢侈之人。與其將來之一飱一粥救濟。毋寗早日將節約運動多多提倡。庶失業者减少。亦可得節衣縮食之效。且近來水災如此重大。人民節約愛惜物力。尤所必須。此舉宜先後擴大宣傳。以引起全市民衆之注意。（四）創辦貧民工廠。貧民借貸處職工介紹所。右三項機關。完全爲失業救濟之生産機關。非若慈善性質之收容機關可比。其貧民工廠宜設立規模較大者。庶可以容納多數失業貧民。在增加生産數量。貧民借貸處宜按劃分之區域設立。庶免一人向許多地方借貸。及跋涉奔走之苦。（五）嚴厲取締高利借貸。高利借貸。盤剥貧民。未失業者。偶因負債。飲鴆自甘。漫久漸漸能因之貧困。失業者更無論矣。我國法令。雖曾取締。而禁者自禁。營利者自營利如故。此層市當局宜嚴加取締。（乙）消極方面。消極方面救濟辦法之可舉者。計分三項。（一）倡導賑濟。都有失業人口衆多。或災象已成時期。振濟爲不可緩。惟特殊情形之下。市收入方而。究竟有無一種固定經費。以備臨時救濟。誠一問題。譬如最近漢口市全市皆成澤國。受災人數。不可勝計。又京市水災。市民被淹者甚衆。京漢兩市。一爲政治中心。一爲工商業繁盛區域。而災情如此重大。市民失業者。當益加增。但兩市之救濟。尚在募捐籌賑之中。而募捐籌賑者之希望。仍大半在私人與國庫方面。可見消極之事業。緩不濟急。遠不如積極方面之之預先防範爲有效也。惟市政當局。須時時處於倡導地位。裏面效定能宏大。（二）設立收容所。此項機關。分臨時永久兩種。屬於水久者。如殘廢院。婦孺救濟所育嬰堂等類。屬於臨時者。如難民收容所之類。此種救濟事業。完全係收容性質。略如慈善團體舉辦之事。在臨時期間。收效尤大。（三）與慈善團體通力合作。我國慈善團體。如善堂紅萬字會等。向與政府不相聨絡。其每年事業之進行。頗有可觀。惟辦法紛歧。迷信觀念太重。是然弊病所在。市當局爲發展救濟事業計。宜極力加以整頓。通力合作。其辦法（一）規定各項塡報。令其來市府註册立案。以便詳加審查。（二）召集慈善團體負責人員談話。指示慈善事業之進行奧方針。並訂之各種規則章程。令其遵照。（三）取締迷心舉動。（四）訂立奬勵辦法。如此則私人慈善團體。可與公家救濟事業。獲得聨絡之效。失業者之受惠。誠非鮮淺。以上所述積極消極辦法。係就過去情形及目前現狀擬及。是否有當敬希公决。（五）擬請國民政府擬訂路市各種建築標準圖及做法案（天津市政府提） 
　　爲提議事。查我國城市發達。最爲遲緩。各項建築。更屬幼稚。以致成績紊亂。依據毫無。長此以往。何日方得與各國並駕齊驅。爰請國民政府。擬訂市内道路溝渠渠橋樑河壩碼頭及各種房屋做法說明書。建築規範書等項。及說明其原理。如此則各大城市工程專家。得有參考。而鄉鎭僻壤之區。得有依據。所擬是否有當。敬請公决。 
　　（六）請國民政府通令各級路市機關。聘用專家。組織採購委員會。負責主持對於行政事業兩方面之一切需用物品及印刷文件等之採購。以節經費案。（董脩甲提） 
　　（七）設立路市專科學校培植路市專材案（湖北建設廳·漢口市政府·福建建設廳·濟南市政府·及專家程德諝同提） 
　　（理由）吾國路市專門人材之缺乏。實爲阻碍路市發展之重要關鍵。前此國内路市工程敎育。爲數極少。且因設備不周。實習不勤。濫竽充數。成績至劣。學子無一枝之長。政府有材難之嘆。而主持路市兩政者。大批爲未能熟諳路市知識之人。對於城市與道路之設計。建築與材料之選擇。自不能審時度勢。通盤籌劃。使合乎科學的方法。其經濟的原則。此其結果影響於路市之進展者甚大。故宜積極創辦路市專科學校。培植路市專材。使與路市有關之管理建築製造之方面。皆得適宜的專門技術人員。使路市建設之結果。不致流於浪費與奢靡。茲擬辦法於次。（辦法）一·由中央籌撥的欵·創辦中央路市專科大學。創辦後經常費由國道或各省省道收入項下抽收若干成。每年一百二十萬元。二·路市專科大學。應分管理建築製造三科。管理科注意於路市兩政之管理。建築科注意路市建築之實施工程。製造科注意築路機械與運輸車輛之製造。三·路市專科大學。創辦五年後。國内路市機關。應儘先錄用該學學生。 
　　（八）提倡市辦公用事業案（天津市政府提）爲提議事。查公共事業。如電車電燈自來水等項。與市民關係至爲密切。其重要自不待言。國内各市。情形不一。有由公家辦理。有由商人集股創辦者。甚有借材異地。借資外人者。雖各有其特殊情形。但凡係商辦者。查其設備。大都因陋就簡。不甚健全。蓋因其係營業性質。只知謀利對於市民之利益。殊鮮注意。反之如由官辦。自當以市民福利爲前提。故此項公共事業。仍應以收歸市辦爲原則。不特基於社會政策。適相符合。即就增加都市收入而觀。亦爲最良善之財源。英國都市收入。以是項公用事業之餘利占最多數。我國各市。正可倣照辦理。照此目標。遇有相當時機。努力以赴。務期完全達到收回市辦之目的。不但此項事業贏餘。有裨市帑。而市民亦可同沾樂利矣。是否可行。敬希公决。 
　　（十）改良土路及渣石路面辦法案。（天津市政府提）爲提議事。查我國各市馬路。率爲土路渣石路或油路。土路自應急謀改善。而油路用料多爲舶來品。加以近年金貴銀賤。價格日見增高。各市財力。容有未違。難期普遍。維渣石路石路。尚覺簡便經濟。但每當天乾風起。塵土飛颺。旣礙交通。復害衞生。頗感不便。茲查有綠化鈣一種（即鹽滷）潑洒路面。可使路面潮濕。堅固少土。對於市内清潔。大有補益。毆美各國。多有採用者。成績甚佳。天津市按法試辦。亦著成效。且此項材料。凡鹽區均有。價亦甚廉。似可通知各處 
 
 

Page 19

 
 
照辦。簡易經濟。裨益路政。良非淺鮮。所擬是否有當。敬請公决。 
　　（十一）由道路協會組織道路工程名詞審定委員會。從速審定道路工程名詞案。（楊哲明提）（理由）查近來國内出版物中。關於道路工程名詞的譯名。最不統一。故應從速審定。以期各項名詞的統一。 
　　（十二）規定每年開全國路市會議一次。以交換專門知識及經騐案。（江蘇建設廳提）自道路工程復興以來。道路運輸。益覺繁要。工程法則亦日新月異以其在發展途中所有各方修治道路之專門學術及實地經騐。亟待搜集觀摩。以資促進。現在歐美各國。大抵均有精進也。我國築路事業。正在萌芽。其有待於吸收新知識鎔合各地經騐者。自無疑義。故組織全國路市會議年會。實屬切要之圖。擬規定按年在各省公會及重要都市。開路市會議一次。徵集各方面專門學術論著。并於開會地點。展覽各省築路材料及成績。共同研究。以及就地參觀公路實際工作。不僅予與會代表以交換智識之機會。且足以藉實地比較而增進各省工作之效率也。是否有當。敬候公决。 
道路協會 
[路市展覽會紀實楊得任]  
　　發之於政令。載之於報章。聞之於耳鼓。昭告於世人。古今未有中外罕見之破天荒路市展覽大會。業於九月十二日在上海貝當路正式開幕。且於開幕之後。即有不少游客。先後爲文以記其事。或筆之於日記。或登於特刋。或評之於論談。或宣之於新聞。繁簡不一。體例各異。要皆極端贊賞。盡量披露。以資頌揚。藉利宣傳。鄙人不敏。忝列河南省代表之一。得以參觀成會。及加入路市會議。榮幸奚似。爰步諸君子之後塵。及遵本會吳主幹山之雅敎。於觀覽之餘。草此實文一篇。就正有道。以誌不忘。藉留紀念云耳。 
　　關於本展覽大會之目的及籌備經過之詳情。並在上海開會之理由各點。在道路月刋及其他報紙内。曾經先後揭載。想閱者腦海中。已有相當印像。毋庸再贅。故本篇所記者。僅會内各陳列室之内容。及其陳列之意義。與其參觀後之感想諸端。幸閱者注意焉。 
　　（一）本源陳列室　此室位於會塲右側之中央。凡遊覽客人。似應儘先從此室參觀起。然後循序向紀念品陳列室。圖表陳列室。照片陳列室。各省路市狀况陳列室。各市模型圖表陳列室。各種築路材料模型陳列室。各汽車公司陳列室。各出品商號陳列室。國際路市圖書室·辦公室·及遊藝廳·跳舞廳·等參觀。方有系統。較有心得。故本篇特供此處說明。儘先從此室記起。然後依照各室陳列性質。循序記去。使閱者一目瞭然。此陳列室之所以命名本源陳列室者。承吳主幹指示。係因世風日下。忘本反噬者日多。特採木本水源之議。陳列此室。正中懸中華全國道路建設協會發起人六十五人芳名。黄　地黑字玻璃裝長方大匾額一方。額之左右及下端。懸正副會長及各名譽會長玉照。其計十二幅。其中以正會長王正廷之二十四寸半身肖像爲最惹人注目。無論中外人士。未曾見過王會長者。到此無不詳細瞻仰。最下掛歷屆徵求隊總隊長鴻名一大張。合計有一百八十餘人之多。室之兩旁。懸會員玉照四大玻璃框。每框内黏貼四寸半身照片六十枚。室中設一玻璃橱。橱之下層置永久名譽贊成特别普通等會員大擋册十餘本。上層置磁像三件。即捐本會建築會所基金一萬元之名譽會長卓天文先生。南洋合吉特别徵求隊總隊長陳合吉先生。及南洋各屬全權代表林世宗先生三肖像。蓋所以表示本會經濟困難。尚能維持到現在者。三位先生與有力焉。橱之上面。置十週年紀念各名人親筆題詞一厚册。均系書代名人親筆法書。達七八十幅之多。室之中央搭彩坊一座。上書本源陳列室五字。坊後左右兩旁懸全國商會聨合會主席林康　中堂一軸上書「　路檻樓」四字。河南省建設廳長張斐然綢帳一軸。上書「比較過去成績。亟謀未來發表。」十二字。及上海市商會。中國醫學會。紹興七縣旅滬同鄉會、江浙絲綢聨合會、中堂各一軸。河北省建設廳長林成秀、山東省建設廳長張鴻烈、並王景歧先生·贈送對聨各一付。坊前兩旁。上懸各種築路平而藍色晒圖四十餘張。下置本會吳主幹山「鑿平嵋函天險。成爲康莊大道。」及「廣西民辦長途汽車路之險段寫眞」布置油畫各一大幅。中掛吳主幹所計劃之設計中華全國汽車道路圖二幅。此次展覽大會開攝影一幅。歷屆審查預算决算台銜表三幅。以示財政實行公開之意。室之外部。懸山西雁門關附近照片 
 
 

Page 20

 
 
二十餘幅。用大玻璃框裝成。以資點綴。（二）紀念品陳列室。此室於本源陳列室之右。室内上端正中懸總理遺像。像下懸行政院題贈之匾額。上書建設堪輿四字。此外如各部院。各省政府。上海市政建設委員會建築協會。湖南、江蘇、等省建設廳長。上海地方法院等處所贈送之銀盾大。小計二十餘件。匾額十餘件。中掛十週年紀念大會宣言及吳主幹服務本會十週年之補過錄横條各一大幅。誦讀之餘。能使人發生一種同情心及欽佩心·兩旁上端。满懸何軍政部長。易農礦部長、宋財政部長、王外交部長、浙江省政府、上海會計師公會、河北省道局、陜西建設廳、河南省政府、山東黨務整委會、山東敎育廳、北平市政府、寗波旅滬同鄉會、甘肅省政府、中華國貨維持會、寗夏省政府、遼寗省黨部、察哈爾建設廳長、湖北省政府、杭州市政府、吉林省建設廳、河南省公路局、國立暨南大學、及其他個人所贈送之對聨、横條、中堂、綢帳、匾額、等。合計不下五六十幅。下端則置彩色布置寫眞油畫六大幅。（一）厦門璧山路西段散布碎寸厚碎石情形。（二）同上已滾壓之路基狀况。（三）四川安遂馬路之韓婆峻嶺寫眞。（四）川南富瀘路滾壓路基之情形。（五）貴陽環城路之一段·（六）福建韶光汽車路首段之鐵筋混凝土橋寫眞。此外尚有四川·山西·福建·等省長途汽車路照片五六十幅。亦係用玻璃框裝就。陳列於室之外面。將此二室參觀之後。即可知本會創辦之經過。及全國人士擁護本會之熱忱。使將來有無窮之希望。堪爲新中國前途祝賀者也。（三）圖表陳列室此室之外彩牌正中。懸甘肅省政府主席馬福祥題贈之「大同淺軋」四字横匾一方。室内正壁掛布置中國各省公路比較圖表一大幅。將各省已成未成公路之里程。用紅綠兩種顔色。分别標明。使游客一望即知全國現已有十一萬一千餘里之公路。且知以廣東省爲最長。江西爲最短。而西藏則尚未通汽車。表之兩旁。懸各省分省地圖圖内將各省已成未成及計劃修築之公路。詳細繪出。共計二十六幅。又左右兩壁。懸全國公路統計圖。各省人口所佔公路比較圖。各省面積所佔公路比較圖。世界公路種類比較圖。五大洲公路百分比較圖。十週年造路運動成績比較表。道路協會各省分會一覽表。十週年收發文件一覽表。第十屆收支及貸借表。擬建道路協會會所　。中國各都市市府收入比較表。中國十萬人以上之都市一覽表。及南北統一路線圖等各一幅。此種圖表。均係由道路協會繪製。經吳山總幹事鑒定。用彩色繪就。裝以玻璃鏡框。頗爲壯觀。此外尚懸有滬太長途汽車組織規章價目等表。天津市江西公路處河南建設廳等寄贈路市兩政統計圖表。三十餘幅。因之左右兩壁。全係彩色燦爛式樣精巧足資參考之統計圖表。游客至此。無不注目縱覽。執筆登記焉。室之中央。設長條棹一張。桌上置西公路處六大幹線測量平面晒圖十餘册。河南省建設廳各種路市計畫各公路視察報告十五册、及各種晒圖三捲。青島市政府各種晒圖八册。福建省建設廳各種測量及統計圖表三十餘張。查此等圖表及報告。資料豐富。内容詳確。凡過路市專家或工科學生或學校團體到此參觀時。無不抽暇摘要抄錄。藉供研究云。 
　　（四）照片陳列室此室外面横額。上書「中華全國路市照片陳列室」十一字。專爲陳列各省路市照片之用。室内正面牆壁之最上端。掛有布置寫眞彩色油畫四十幅。即「本會吳主幹山冒雪騎驢視察陜潼路新植路樹寫眞。」函關未鑿前之人力運輸情形。」「函關開鑿後之車運情形。」及「開封南關之新氣象」是也。觀此四幅寫眞油畫之後。感覺交通不便。人力運輸之艱苦。交通旣便。車輛輸送之利益。與夫吳主幹辦事刻苦耐勞。奮勇前進之精神。而益加欽慕焉。畫之下端。及左右兩壁。懸滬太長途汽車公司沿線照片廿五張。四川遼寗市之遼寗路重慶市中央公園全景各一大張。四川萬縣各種路市及新建築物攝影四十張。吉林北山及小白山各種風景照片。吉林市政籌備處修道照片。安東哈爾濱察哈爾省遼寗各種路市及建築物照片。合計不下五六十幅。觀覽至此。又水禁引起此次日帝國主義者以暴力摧殘及侵略之恨心。而大煞風趣焉。此外尚有江西·河南·山西·寗夏·福建·等省。成都·安慶·南昌·漢口·漢陽·等市之各種路市著名建築照片。大小合計有一百四五十幅。均用玻璃鏡框裝就。懸掛於室内左右兩側。室之中央。設玻璃橱一。橱之上下兩層。满置各處路市照片。橱之上面。復置全國路市寫眞帖三厚册。計三四百幅。及福建省建設廳彙集之各種路市風景照片一百二十餘張。披覽之餘。彷彿已歷遊全國。不啻全國路市風景及狀况盡入於遊客眼簾之下。洋洋大觀者也。 
本埠汽車界消息 
本埠利喊汽車公司。經理惠白脱韋廉斯及韋廉斯奈脱汽車有年。近有利利出租汽車行。爲擴充營業起見。向利喊訂賬惠白脱汽車一百輛。雙方業於上星期簽立合同。誠汽車界之好消息也。圖中自左至右。利利汽車行經理李松泉君利喊汽車公司總經理麥許君新閘汽車行經理顧德廣君利喊汽車公司推銷經署格林白君法大汽車公司新到之雪鐵龍跑車 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
青年園地 
[非常] [  陸湘]  
　　這實在是非常的一天、雖然初秋的太陽仍像往年一般的炎燥地射在單薄衣服的身上、白雲仍很閒散的安靜的輕揚在天空、可是、非常的事却終於在這平凡的一天發生了、 
　　縱使在這草塲上足足有一千多人、然而、靜寂得却像中夜一般、丨不、中夜還有秋蟲的鳴聲、而這時却什麽聲音都没有、彼此都竭力止住着自己狂躍的熱心、連氣息都不使它大聲的喘、偶而回過頭、彼此的目光相接觸中、就交換了一個敖苦的示意、不過這示意却没有勇氣來持久、立刻把頭低下去、而胸前小方白布上的字跡、「團結精神、共濟國難、」又映進了眼簾、只得把視綫轉多在脚下軟綿綿的草地、上各個的面孔上都罩上了一層陰霾、但是、内心的燃燒和着炎陽的蒸曬却在這陰霾中反映出了特有的紅光、大家都是耐心地等待着、等待一個非常的會開始、 
　　鐘聲曳着遼長的聲音響了、激蕩在靜靜的空氣中、若干個熱躍的心都不自禁的跟着這笨重的宏亮的鐘聲顫動起來鐘聲過了一會、我們的李校長和着秘書同了各學院的院長走上了台、在他們的面上、我們也可找到和我們同樣的一層陰霾、然而却没有我們年青人那樣的紅光、 
　　行禮如儀後、爲了講台搭得並不高、後面矮一些的同學一定會被前面長一些的阻止了視綫、所以由軍事敎練的命令、大家都坐在天然的綠色地氈上、假使這是在平時、是多麽有趣味的一件事啊、丨這麽可愛的天氣、順着碧青的天蓋、坐在柔軟舒適的草地上、這麽多的人聚在一起、况且這些伴侣又都是同樣的年青、同樣的只知快樂、同樣的正在愛好生命和世界、但是、這畢竟是非常的一天、在這天的這情景中、没有一個人敢丨不、不是敢、是願意、丨没有一個人願意承認這是一個有趣味的快活的集會、 
時間是一秒一分的過去、從上午九點鐘一直到下午一點鐘再過了些、不過、大家是興奮得忘了盤曲着麻痺的雙腿、忘了這炎陽下皮膚的灼痛、並且忘了早已過了吃午飯的時候、我們的血在狂流、心在燃燒、我們强遏止着的熱情只有乘台上講演者說話中止一會時拚命的鼓着手掌來發洩、我們目光中却流溢着難以自制的憤激的情緒、注視在台上聲嘶力竭青紅筋漲满的講演者、他們的句話、都使我們的熱血更沸燃起來、都緊緊地咬住了這般青年人語朴的熱剌剌的跳動着的心、 
　　血儘管在流、心儘管在跳、而這嚴重的緊張的空氣中始終除了演講者激昻的聲音外什麽仍都是靜寂、没有一個人有勇氣輕咳一聲嗽來衝破這靜寂的空氣、甚至没有一棵樹敢發出大一些沙沙的聲音摇動它的樹葉、 
　　台上一個個演講、當一陣掌聲送過了最後的一位最後的一句話時、主席就宣告呼口號、這立刻驚醒了一般醉聽着的青年、一個個離開了綠色的地氈立起來、高舉着右手、嘶聲的狂呼着口號、每個人遏止了半天的熱烈的情緒、這時都大膽地發洩出來、到了末一句、「中國人心不死」、更像奴潮般的狂吼、但狂吼後、却立刻又回復了方才的靜寂了、各人都低着頭懶懶地拖了自己的影子很寂寞地懷着無限的痛苦走進宿舍去、 
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[中國人移殖朝鮮的故事]  
　　朱鴻禧 
　　萬寳山案發生後、鮮人以憤怒之餘、毆我華僑、以致釀成前所未有的慘劇、這實是一件可悲可嘆的事情、按中國人移殖朝鮮、遠在三千年以前、史上所載𥬹子移居朝鮮的事蹟、實爲中國人移殖朝鮮之始、關於𥬹子移居朝鮮、其中有一段很有趣味的故事、現在且讓我將這故事寫出來、獻給愛讀故事的朋友、 
　　𥬹子是一個殷代的人、他和紂王是親戚、他是一個很有學問的人、他的人格也是很高尚的、有一天、他去朝見紂王、他看到紂王的淫佚、心裏就很不快活、他想、要是紂王不痛改現在的驕奢淫佚的生活、那麽殷朝的天下也就難保了、于是他就竭力想方法去諫紂王、可是紂王不聽、結果、殷朝就亡在紂王的手裏、 
　　殷亡後、殷的土地就爲周所有、自然、𥬹子是一個愛國的人、關於殷的滅亡、他是極感悲痛的、於是他就下了决心、不去做周朝的臣下、决定要移居于朝鮮了、 
　　𥬹子快要到朝鮮去了、他說、「我不願受你們周代人的指揮、我不願做你們的臣子、我要到朝鮮發展去了、」𥬹子說說了這幾句話後、他就離開中國了、 
　　當𥬹子没有到朝鮮以前、他知道朝鮮的文化是很低的、他仍帶了詩書·禮樂·陰陽·卜筮·以及百工技藝等種種的中國文化隨往、他到朝鮮後、果然朝鮮的一切情形是和他心裏所想像的一樣、 
　　𥬹子看到朝鮮人生計的困難、他乃召集許多朝鮮人于一處、對他們說、 
　　「你們來、我敎你們、這是一種養蠶的方法、養蠶起來會吐絲、將一根一根的絲織起來就成爲綢緞、有了綢緞就可做衣服、你們以後的衣服問題就可解决了」 
　　𥬹子將這話說完、伸一伸腰、要繼續着說、 
　　「你們再聽、我敎你們、這是一種耕種的方法、你們能夠照這種方法去耕種、以後你們食的問題也就可解决了、」 
　　後來他又將中國的詩書·禮樂·卜筮·陰陽等中國文化敎與朝鮮人、他見當時朝鮮人的野蠻、又立了八條法律去呌他們遵守、結果、一個野蠻的朝鮮民族、經了𥬹子的敎化以後、就漸漸地向着光明的路上走了、 
　　作者按、關於𥬹子移居朝鮮的事情、現在的一班研究歷史的人對之都抱着一種懷疑的態度、但我們看現在朝鮮所發現的關於𥬹子子的種種遺蹟、又不得不使我們相信𥬹子移殖朝鮮乃不是一種没有根據的傳說、於是我且將這故事寫出來、以作有志研究朝鮮問題的人做一個小小的參考、 
 
