# 1931 - 230 - 4920978

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　蔣主席乘艦到漢視災甘省府主席馬鴻賓被雷中田等扣留北方將領會商閻馮出洋問（見國内要電）葡京亂事已平（見國外要電）國府决定救濟水災辦法（見要聞）國民拒毒會發表八二九紀念宣言（見本埠新聞） 
國内要電 
[蔣主席到漢視察水災]  
　朱慶瀾等離漢返滬防險處决辦理結束 
　　漢口蔣主席二十八乘永綏艦抵漢視察水災、楚有軍艦隨護、（二十八日専電）　　漢口江水二十八日退一寸五分、水位爲五十二尺七寸、（二十八日専電） 
　　漢口朱慶瀾與何成濬等、商定救災辦法、二十八日已偕貝克等、乘飛機返滬、（二十八日専電） 
　　漢口防險處以各處堤防多潰、其未潰者、現已無危險决辦理結束、所有漢市排水及修築丹水池單洞等潰口、由市政府會同平漢路局辦理、（二十八日専電） 
　　漢口目指武漢避難而來之各縣災民、日益加多均泛小舟或民船、　擁而來武漢當局、爲警備起見、絕對禁其入市、惟以逃生爲目的之難民氣勢反盛、現漢口皇經堂附近、由漢川沔陽兩縣逃來災民、已三萬餘、均擁民船數百、要求賑米、當局昨派兵二營、前往彈壓、（二十七日電通社電） 
　　漢口此次洪水何時方能減水、殊難豫料、日民圑所經營之明治尋常高等小學校、已决定將暑假展至九月二十五日、（二十八日電通社電） 
　　漢口湖北郵政局、因市中浸水、不知何時方能告退、特在漢口、設水上移動郵午后四時止、巡游市中、集配一般郵便物並賣郵票、（二十八日電通社電） 
　　南昌蔣主席捐米三千担振水災、（二十七日専電） 
[漢煤油棧火災]  
　火勢迄昨晚未熄損失逾四百萬元 
　　漢口日租界德士古煤油機失愼二十八晚尙未熄、聞被焚煤油共四十餘萬箱、損失在數百萬以上、受傷者已送市立醫院診治、死者尙待查、（二十八日専電） 
　　漢口德士火油公司之火災、至今晨八時、尙未熄滅、因接近日本租界非常警戒中、其起火原因、係火油之自然起火、蓋有火油數船、繫於堆棧之傍、現無法施救、若須俟此满盛大堆棧二棟满戴數船之火油、完全燃畢、恐須相當之長時間、惟附近一帶、浸水丈餘、油均浮諸水面、大有着火之虞、住民均在避火、（二十八日電通社電） 
　　漢口在漢口下游三英里地點之亞細亞火油公司堆棧中、有一樽火油精、（八十加倫）被水流出、目下正向下游浮流、若與岩礁衝突、或觸礁、則豋時有起火之虞、於船舶之航上、非常危險嘆口河水監督　烈　氏、本日特發警告、三（二十八日電通社電） 
　　漢口德士古油棧今晨仍在焚燒中、計棧兩所、儲油十萬桶、恐須延燒一日之久、其損失當在四百萬元左右、起火原因未悉、迄今尙未殃及附近產業、（二十八日路透社電） 
　　漢口德士古炎油公司之火災、至今日正午、尙未熄滅、現東北風甚烈、火勢益猛、黑烟蔽天悽愴已極、據公司方面談、昨日係將火油由船移諸堆棧、以致失愼、損害合火油加斯林計之、約在百萬元以上云、（二十八日電通社電） 
　　漢口本日午後三時、在日本租界下手之美國德士古火油公司、忽起火災、日本租界、被黑烟籠罩、在混亂中、（二十七日電通社電） 
[蘇省府救濟江北水災]  
　如臯籌設收容所建閘費移充搶險　　鎮江省政府二十八日下午開臨時會議、决議、（一）以省府全體委員並聘陸小波等十二人、組織蘇省水災急振會、（二）聘胡健春等七人、組織江北水災臨時義振會、（三）將建設公債内指定之射陽河建閘經費五十萬改作搶險修防費、（四）電令如臯縣、籌備收容所、收容災民、（二十八日専電） 
　　鎮江省府救濟江北各縣水災辦法、（一）搶險事宜、由建廳負責速辦、（二）呈中央酌發救災公債、辦理急賑工賑、（三）災民先就江都南通如臯、設所收容、電令各該縣籌備、（四）組織臨時救濟會、（五）電令各縣徵集輪船曁拖船、集中鎭江候用、（六）令鎭江江都兩縣、徵發柴草、送工應用、（二十八日専電） 
　　鎮江省府决將建設公債内指定之射陽湖建閘費五十萬元、移充搶險、又瓜魚省道工程費一百十四萬、改作江北水利善後、（二十八日専電） 
[邵高災民遍野]  
　省府徵船往救 
　　揚州邵高堤决災民遍野、二十八日省派四輪拖八船往救、（二十八日専電） 
　　揚州各界組水災急賑委員會、（二十八日専電） 
　　揚州導淮委會莊崧甫保安處李明揚來揚勘災、邵所長由省領欵五萬、赴邵搶堵近鎭决口、（二十八日専電） 
　　江隂縣府奉省府二十八電、因運堤潰决、災民衆多、特征小輪民船、前往救護、（二十八日専電） 
　　清江浦高郵御馬頭至黨軍樓中間、鄕堤潰决死人千餘、淮陰縣府得訊、即派公安局長朱灜、商會常委劉鼎新、携帶欵洋麵粉、另僱天泰·恒德小輪二隻、拖救生船四十隻、二十七晚馳救、又本埠郵籍商人紛紛還籍、以探究竟、（二十八日専電） 
[北方將領捐欵救濟鄂災]  
　平市黨員組募捐隊 
　　北平旅平津鄂省同鄕、以該省水災奇重、成立振災會、請各方撥欵救濟、張學良捐萬元、萬福麟亦捐糧數百担（二十八日専電） 
　　北平平市黨員水災急振會擬組特别募捐隊、並組化裝講演隊、分往游藝塲所、化裝講演、韓復榘捐該會洋五百元、徐永昌捐洋百元、（二十八日専電） 
 
 

Page 4

 
 
　　北平冀省黨部前由會内工作人員籌集千元、匯寗振災、並通令各縣市黨部即日會同地方各機關團體、進行籌辦振欵匯往災區施放、（二十八日専電） 
[蕪湖鄕村大水]  
　農民溺死千餘人 
　　蕪湖蕪湖颶風以後、現查萬春行春各鄕村、當夜陡被大水冲平、農民捲入水中、死者約千餘人、人畜漂流、載沉載浮救濟會通電各方報告、並分隊撈尸掩埋、（二十八日専電） 
[黃河各工平穩魯省報災者廿二縣]  
　　濟南黃河上游十九日至二十五日落二尺餘、各工平穩、二十五日華北水委會顧工程師等到上游、據告、陜州水復漲較二十一日、高六公寸、但二十七日又落八寸六分一釐、魯河水已不能再大漲、河局長張連甲在鄒城董莊、督修菏鄒兩縣大　子埝四千二百丈、防水再漲、洛口今漲六寸（二十八日専電） 
　　濟南民廳接各縣報水災者金鄕·掖縣·鄒平·高密·滕縣·郵城·滋陽·平陰·古祥·魚台·定陶·臨沂·嶧縣·歷城·東平·章邱·鄒縣·利津·　寗·洨上·禹城·城縣共二十二縣、民廳長李樹春建議省府常會先由各縣墊欵放急賑、後再由賑欵撥還、查賑欵共二十餘萬元、（二十八日専電） 
[監察院派員分途勘災]  
　　南京監察院選派監委參事秘書等、分赴各省勘災、計爲劉三、（浙）高一涵·李毓九、（蘇）于洪起·曾道（湘）周利生·劉成禹·高四炯·洪蘭友（皖）邱鴻奎（豫）劉峨靑、（贛）王平政、（魯冀）均定二十九日分途出發、（二十八日専電） 
[工程師學會恊助救災工作]  
　　南京中國工程師學會二十七晚在勵志社開會、决識、全體動員、協助政府、辦理救災工作、二十八日上午、分組宣讀論文、定二十九日閉幕、（二十八日専電） 
[水災救濟會整個救災計劃]  
　分治標治本兩種 
　　南京國府水災救濟會、對賑濟事宜、爲懲前毖後計、决定一整個計劃分治標治本兩種、治標爲臨時救濟·急賑·工賑·防疫·貸欵·貸糧·貸種等辦法治本爲整理揚子江導淮濬治支流建築新式毛壩·闢水道等辦法、正由各専家分途起草中又以各省農村、大半損壞、欲期回復耕作、農端頼善後有方、擬提出賑欵若干、設立農村合作總社及支社、擔任貸欵貸種等事項、（二十八日専電） 
　　南京全國各機關捐薪賑災、及各方捐助現欵等、將一律撥交水災救濟會暫存、以便统籌分配、（二十八日専電） 
[甘肅發生政變]  
　馬鴻賓被扣留馬福祥談甘局 
　　南京甘肅政變、主席馬鴻賓被扣、馬福祥談、甘省内容複雜、政府任命馬鴻賓爲該省主席、鴻賓本不願就、蔣頻電催促、不得已始行履任、然一切財政收支、官吏任免、仍歸强有力者隨意支配、主席無權過問、初不料尙有此番之政變也、本月二十五忽接馬左右來電、略謂馬主席本日入城辦公、城門忽閉主席被扣、眞相莫明等語、蓋馬寓所在城外、省署在城内、此電後未得續電、情形如何、現尙未知、本日國府會議席上、本人亦曾略爲報告、須電蔣主席請示辦法、余絕對無絲毫成見、至甘肅黨政軍學商工大會通電、不過一二人之私意、又謂余爲軍閥、更不値一笑、余是否軍閥、自有公論、一二日後當將余生平經過事實、呈請中央政府籌察、按馬鴻賓係馬福祥堂姪、馬部不過二千不意雷中田·馬文車突然變　率兵將肅州包圍、雷等係馮舊部、因不知石友三已被解决、故冒然響應、其通電人名半皆冒列、馬鴻逵赴寗夏蒞新、仍未定期、（二十八日専電） 
　　南京國府參事林競談、西北漢回問題、自光緖二十一年後、感情始漸融洽不意民國十三年、因馮玉祥在甘、引起種族之見、至兩民族間留一裂痕、中央年來頗見延用回族優秀份子、於靑海前擢馬麟爲主席、寗夏前任馬鴻逵爲主席、甘肅又命馬鴻賓代主席、惟甘肅漢回問題、尤爲複雜、雷中田·陳珪璋等、係馮舊部、且與馮氏同駐一城、馬人和平、部下受馮等誘煽難免不安此次甘變、或基於此、中央將蔄派大員蒞甘、秉公處理、一方面從敎育入手、俾泯門戶之見、前有顧祝同氏入甘之議、漢回均表歡慰、嗣以中原多故惜未實現、若顧氏早日蒞甘、當無此次擾攘云、（二十八日専電） 
[匈國發明嗎啡製煉新法]  
　　南京禁烟會據委員伍連德函報、准出席國聯限制製造麻醉品會議之匈牙利代表函稱現在該國政府、對於嗎啡之製煉方法已有新發明、蓋從前製法係由烟土提煉而成、現在祇須候瞾粟漿實成熟、摘入特備之機器後其出品即與通常之嗎啡無異、較從前製法、其便利與出貨、爲一與四之比、該項製法與機器、均經該國政府専利、對外甚守秘密等語、是此後嗎啡製造、旣已更較利便、則此後世界上之嗎啡出品、定必爲湧盛云、（二十八日専電） 
[駐智利公使張履鰲遞國書]  
　　南京外部接駐智利公使張履鰲電稱、二十六日正式呈遞國書、智利攝政祝賀蔣主席康泰並慰問水災、（二十八日専電） 
[墨西哥限令華僑出境]  
　　南京墨西哥政府限在墨華僑於九月二日、全體出境事、外部曾電令駐墨公使熊崇志、設法切實保護頃熊復電、謂今晨墨外長請總統派兵制止、恐仍無效、美政府已准華僑過境暫避、業經通知華僑、以備萬一、惟安置資遣、尙無辦法、（二十八日専電） 
[第一艦隊會操]  
　　南京海軍第一艦隊司令陳季良、奉令率海容·海籌·應瑞·通濟·永健·永績·大同·自强·豫章·建康·各艦開往閩浙洋面在三都一帶操演中二十七早全隊由三都出發演習、陣勢敏、捷秩序整齊、下午五時操畢、全隊寄　蜘蛛、島當時演習魚雷攻擊、設假想敵爲攻擊目標、員兵異常努力、（二十八日専電） 
[鄂財廳請以鹽稅附加充賑]  
　　南京鄂財廳長吳國楨來京任務、係請以鹽稅附加、暫交省府經收、六個月爲限、充作賑欵、特由京赴滬、謁財宋示施行、（二十八日専電） 
[國府明令告誡全國官吏]  
　　南京國民政府二十八日令、本年江河流域、各省洪浸爲災至今未已、政府雖經分飭勘救、惟以災區之廣、災情之重、深恐無助於人民省循職責、多所未逮、兼以赤匪正事剿除、外患復來凌偪、此誠我國家我民族存亡危急之、時全國官吏爲人民服務、應如何夙夜儆惕共勤國難、本己溺己饑之懐、爲盡心盡力之事、其有怠玩公職漠視災患、甘爲國民之罪人、即爲國法所必治、望共凛之、母忽、此令、（二十八日中央社電） 
[南潯路水没軌]  
　　南昌潯路昨因中途水没軌道停車、鐵部調查該路水災、（二十七日専電） 
[贛南前綫連日均有激戰]  
　朱毛匪部完全擊潰航空隊飛深山炸匪 
　　南京贛電、（一）連日前線均有激戰、據探得、匪有死守贛省計劃、但苦實力損失過重、近在各鄕盡量脅擄民衆、迫作補充、我軍在重要口隘槪以勁旅扼守、防匪兎脫、（二）興國北面附近山谷之匪、二十六被蔣鼎文軍擊潰後分兩路從東邨·龍洞山、向南阮山一帶竄去、（二十八日専電） 
　　南昌本省有航空一二三五等隊、計戰鬭機二十餘、逐日飛深山炸匪、（二十八日専電） 
　　南昌前敵訊、朱毛日前在黃陂龍岡、被陳誠·羅卓英·周渾元完全擊潰、（二十八日専電） 
　　南昌戴岳梗電、高團與朱營夾擊方邵于夏家嶺、斃匪一千六百職旅間道堵截中、散處雩寗山中之匪、經火攻後、又欲逃、餘由陳孫兩軍追擊、（二十七日専電） 
　　南昌蔣主席昨在行營、召一師全體官佐訓話應以滅石精神殲匪、末由胡宗南訓以應絕對服從、又蔣訓示、委羅君强代黨指導處長（二十七日専電） 
[北方將領討論閻馮出洋問題]  
　出洋辦法大致商妥 
　　北平張學良昨晚在醫院召集韓復榘·徐永昌·傅作義及東北幹部各將領會議、討論閻馮出洋問題、結果大致係馮若出洋、旅費可由中央及東北担負、中央可予以相當名義、並可保障其沿途安全、至深夜始散、（二十八日専電） 
　　北平吳鐵城今晨訪徐永昌、商洽閻馮出洋事、中央及各方均望閻馮及早出洋、現正商洽中、某要人談、徐永昌此來、係本晉各將領意旨、使閻馮緩出洋、如此層辦不到、徐暫不返晉、（二十八日専電） 
　　北平韓復榘秘書長張紹堂談、韓因魯省軍政、諸待料理、二三日内即須返濟、故對閻馮出洋問題、切望早日解决（二十八日専電） 
[孫桐萱部剿匪韓復榘今日可抵濟]  
　　濟南韓復榘定今由平起程到津稍勾留、二十八可抵濟、（二十八日専電） 
　　濟南今二十師長孫桐萱、五八旅長展書堂、乘泰山號甲車赴周村、（二十八日専電） 
　　濟南韓復榘由平電各縣長公安局長、如被土匪佔城、即槍决、（二十八日専電） 
　　濟南日昨到台子匪二百餘人、槍械頗全、將通濟南·鄒平電綫全割斷、孫桐萱二十師工程營往擊、匪渡黃河、北竄惠民、正追轚中、（二十八日専電） 
　　濟南膠縣大孤山小孤山有匪似有組織、總部已令孫桐萱部往勦、侫孫與展書堂東下即爲此（二二八日専電） 
[商部接防大名]  
　劉桂堂部在朝城被圍 
　　北平劉桂堂殘部在大名被解决後、中央軍電請張學良派隊接防、以便復員、商震部高鴻文旅已奉命接防、現已開至邯鄂、即由該處徒步前往、（二十八日専電） 
　　濟南劉桂堂部百餘人、在朝城被圍、劉自率五百餘人、由冠縣黃河南竄、（二十八日専電） 
[晉軍圍勦股匪]  
　　太原晉北晉西各股匪近被共黨煽動、形勢益猖獗、省府通令各、縣趕備槍械、安設電話、認眞清鄕、以弭匪源並令各縣長不得擅離職守、違者撤職、楊耀芳·楊澄源·趙承綬·等部奉令後已積極調動、準備進勦、楊部已達隰縣大寗趙部已達五寨岢嵐、楊耀芳二十七返防、據談將親往勦、（二十八日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[副部行營辦理戰地急賑]  
　　北平行營戰地急振會副幹事長鐵稄人談、戰區計有保定·望都·博野·蠡縣定縣·安國·新榮·深澤·正定·獲鹿·束鹿邢台·峯城·等十四縣現保定數縣已振畢共施放振欵六萬五千餘元、振糧三萬餘包、邢台·　城·深澤·等縣、毎縣計損燬房屋、在三四百間左右、每縣依照撫卹辦法、尙須振欵三萬餘元、振糧五千包、凝明日赴行營具領後、即往邢台施放、計半月後可結束、（二十八日専電） 
[副部行營追悼陣亡將士]  
　　北平副部行營今日在北海舉行陣亡將士追悼大會、張學良率副官長湯國楨·副官譚海·及衛隊多人到會致祭湯國楨讀祭文平市各界定今下午舉行公祭、（二十八日専電） 
[勞工敎育設計委員會]  
　　濟南勞工敎育設計委員會、二十八日在敎部開會、决議參照前工商部之工人敎育計劃網要、敎育部提出之勞工敎育設施辦法大綱草案、擬具勞工敎育設施規則、（二十八日専電） 
[朱淑德案濟地檢處公訴]  
　　濟南朱淑德案、今濟南地檢處檢察官劉榮善、已提起公訴、大意朱自殺前留遺書二封、與朱生前字跡無不畢肖委係係用手槍自擊身死、惟據女僕陳王氏供、朱想爲姨太太不能如願、被告王維鈞劉荷生供、朱因其妹淑、欣學費感受困難、是朱蓄意自殺、被千知情、劉荷生復供、朱自殺時、彼在家不諱、是該被告等旣屬同居知情、乃未將手槍密藏、顯有便其取、用帮助自殺嫌疑、應依法起訴、起訴理由、爲該被告等未經允准、收藏軍用手槍、業經證人陳王氏證明、乃不密藏以防不測、朱自殺時、劉在家中、手槍竟被朱取用自殺、是被告等有供給手槍、使其便利自殺、究不無帮助自殺之嫌疑、顯犯刑法四十二條、軍用槍砲取締條例二條一項、曁刑法二百九十條第一項之嫌疑、又王係敎廳第一科長依高法院解字二一二號解釋、亦應依黨員背誓罪例一條一項規定處斷台依、刑事訴訟法二百五十三條第一項規定、提起公訴、相應將本案卷宗、連同被告二名、送請依法審判、又原告接起訴書後、、表示不满、朱希方謂、書中處處根據王維鈞口供、對我方所提證明被殺種種疑點、子彈下落、槍傷入口、隻字不提、我方不承認其所舉理由、到刑庭上仍據以前被殺要點力爭、（二十八日専電） 
[潮梅方面增築防禦工事]  
　汪精衛赴中山晤唐 
　　香港陳濟棠令張瑞貴、在潮梅築防禦工事、（二十八日専電） 
　　香港聞汪精衛已赴中山晤唐紹儀（二十八日専電） 
[中村失踪查明不確]  
　　南京中村失踪案、外部前電東北方面、調查眞相、茲得覆電、謂東北邊防軍司令部、特派參謀孟相品等五人、同赴洮索路、實地調查中村上螱失踪眞相、據報、調查結果非事實、（二十八日専電） 
[馬靑菀部編入國軍]  
　　南京西安警備司令馬靑菀部、前奉命開駐豫境、并予編入國軍番、號馬二十九到京、謁朱培德、報告防務情形、（二十八日専電） 
[市縣文獻會委員人數]  
　　南京内政部咨復蘇省、府解釋市縣文獻委員會組織大綱、謂各省市縣敎育狀况、學校數目文化程度、參差不齊所有委員人數、不能預定標、準可由各地方政府、酌量當地情形、擬定人數、呈報該管上级署核定、再行組織、（二十八日専電） 
[新省保護中法考察團]  
　　南京新彊省主席金樹仁電外部稱、中法考查團法方團員到迪、雖奉中央文令禁止工作、然照約保護、用全國交、　謂扣留、其物品及車輛、全出訛傳、並　其事、（二十八日専電） 
[張之江壽儀移作賑欵]  
　　南京蘇綏靖督辦張之江五秩誕辰張以親友情意拳拳、辭未獲已、願將壽儀交金城銀行、移作賑欵、（二十八日専電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　南京禁烟會二十八日開第九八次會議、决議、（一）取締戒烟藥品廣告案、由查騐處與衛生署主管部分協商、擬具辦法、（二）熱河烟禁廢弛、即咨該省府查明詳復、（三）字林西報載、日本在英國購辦大批海洛因運華、並謂我國對於麻醉品管理規則、尙無嚴密規定等語、即咨内政部對麻醉藥品管理條例、早日實行、（二十八日専電） 
[東方大港施測竣事]  
　　南京東方大港測量工程、已由海道測量局施測竣事、刻經繪具圖型、送請海部及建委會核定（二十八日専電） 
[江海引水人考試日期]  
　　南京考試院定十月一日、舉行全國江海引水人考試、先在滬舉行、已擇定海道測量局爲試塲、所有上海·靑島·寗波·溫州·福州五口引水人、均屬上海區内、並因此係特種考試决委托海交財三部辦理、以海部爲事務主辦機關、（二十八） 
[盧春芳昨謁外王]  
　　南京新任朝鮮總領盧春芳、二十八日下午謁外王、請示赴韓後外交方針、本擬即日任、辦理被難華僑善後、惟對此案眞相及交涉標、準須待充分研究、約下月中旬方可首途、（二十八日専電） 
[首都紀聞]  
　　南京王正廷今午車赴滬、（二十八日）　　南京交部以金價復漲關係、電知國際電信局、自九月一日起、每法郎合銀元九角五分、（二十八日専電） 
　　南京財部通電各省市營業稅徵收局、營業牌、照改爲營業調查證、自即日起免貼印花、（二十八日専電） 
　　南京靑島日陸戰隊武裝豋岸事、外部已接靑市府來電報告、即擬向日使提出質問、（二十八日専電） 
[張鈁卽由平返豫]  
　　北平張鈁談、本人已謁見副司令·韓主席、因豫境土匪甚多、非剿滅不可、本人約留二三日仍返豫、（二十八日専電） 
[平黨部質問葛敬恩]  
　　北平平市黨部據區黨部呈、謂葛敬恩身爲國府官吏、閻逆國府明令通緝罪在不赦、不應赴白佛堂見、閻應去函質問、今日常會已通過、（二十八日専電） 
[英使由北戴河返平]  
　　北平英使藍博森、今晨偕其女公子等、乘歐亞三號飛機由北戴河返平、（二八日専電） 
[阿美瓊森飛抵瀋陽]  
　　瀋陽阿美瓊森女士已於今日午後三時三十分由漢城飛抵此間、定明晨豋程續進、（二十八日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
　最近中國學術界之兩大年會（二） 
　丨中國科學社與中華農學會丨 
　　近世紀科學之進步使我人從前羡慕無已之神仙本領。如縮地·水遁·騰雲駕霧等都一一實現。一般人都可享受而平凡無奇。偉大之機器長日吐出生活上之應用品。以供人類使用崇高之房屋。轟立於地面。以供人類居住。萬能之熱力。使人類之手與足幾成爲廢物。使廣博無垠之地球縮爲一團。生盡其所欲。得物盡其所欲取。更有新的美術。如雕刻·如繪晝·如音樂·如舞蹈等。以沉醉其心靈。怡悅其耳目。總之科學之世。界開發宇宙之賓藏。閘揚宇宙之奥秘。人能使用萬物。人爲萬物之主人。科學之進步程度。與人類之幸福程度恰爲向同一方向發展之兩平行。綫科學愈進步。則人類之生物。乃愈豐富美满此種豐富美满之生。活在彼進步之白種人及近鄰進步之日人。都已普遍實際享。受抑且努力邁。進求其更豐富更美满之生活。反觀我國則如何。今試取美國爲。比據美人安諾德著「中國問題裏的幾個根本問題」中統計。我國土地面積爲四·二七八·○○○方英哩。而鐵道綫僅有七·○○○英哩。摩托車僅二二·○○○輛。美國土地面積爲三·七四三·五○○方英哩。而鐵道綫則有二五○·○○○英哩。穈托車有二二·○○○·○○○輛又據一九三七年三月份之大西洋月報。有某美國工程専家云。「中國人每人只有一個機械奴隸。美國人毎人有三十個機器奴隸。」人已飛翔於天空。我則猶爬行於地上人以機器爲奴隸。我則仍以人爲奴隸。扁擔與繩索。兩手足與雙肩。人即機器也。沉重之邪許聲。與歐美軋軋之機輪聲。遠道遙相呼應。飢饉之來。忍受而已。疾疫之來。忍受而已。自然之迫害忍受而已。無可忍受。則呼靈於天蒼天無靈則以一死了之。吁同一空。間同一時間。而一淪地獄。一登天堂。人我之隔。懸殊如此。國家前途。將安所之孫中山先生之實業計劃。實現何時。十萬里鐵道之建設。完成何日。吾人但見白骨撑天。碧血徧地。搶彈悲鳴。毒氛四起。蘇聯革命後之五年計劃。已漸次完成矣誰能謂革命但有破壞而無建設。以人方我。益顯我爲一懶惰之民族。混亂之國家。茫茫前途。其將安適。 
國内要電三 
[劉峙取消二軍團名義]  
　　開封劉峙遵令取銷二軍團名義、只用剿赤軍南路軍總司令官名義惟總部職員、槪未更動（二十七日中央社電） 
[河北敎育廳長免職]  
　　天津冀省府二十八午接副司令部電稱、冀省委兼敎育廳長張見菴迭被公民呈控、植黨營私摧殘敎育、應即免去兼職暫以省委陳寳泉代理、俟呈請國府任命、張定九月一日交代、（二十八日専電） 
[皖北難民出關墾荒]  
　　天津皖北渦陽難民三百三十餘名、二十八到津、請北寗路備送至關外墾荒、（二十八日専電） 
[唐山捕獲共匪解津]  
　　天津唐山公安局捕獲共匪陳義有等八名日内解津訊辦、（二十八日専電） 
[東北探照燈隊返遼]  
　　天津東北第一二兩軍探照燈隊、二十八過汛返遼（二十八日専電） 
[錢文燦遺骸未尋獲]  
　　濟南電局職員錢文燦殉五三難、其夫人俞培元來濟掘東魯中學、尋遺骸未獲、今返吳縣、擬請當道在濟築衣冠基、（二十八日専電） 
[吳貞纘赴濟寗轉京]  
　　濟南高法院長吳貞纘今赴濟寗、爲該地法院長蕭崇道監誓並視察、轉赴京、代表山東參加譚故院長國葬禮、（二十八日専電） 
[魯全運會聘韓爲會長]  
　　濟南本省第三次全運會函聘韓復榘爲名譽會長、發出公函徵求奘品、韓因事今不克返濟、（二十八日専電） 
[水災難民一批到靑]  
　　靑島二十八午由滬來被水災難民七十餘人、分住各客棧、（二十八日専電） 
[傅舉喬過徐北返]  
　　徐州張発良代表傅舉喬日前奉派由平淇綫赴鄭汴、接洽公務、二十八過徐轉津浦路北返、（二十八日専電） 
[江蘇省政府會議]  
　　鎮江蘇省政府委員會二十八日第四二九次會議、主席胡樸安、决議要案、（一）關於啓放大豐裕華兩公司堤圩案、令縣轉飭大裕兩公司、迅行疏濬中卬酉東端八百丈、接通王家港、洩水入海（二）淮安縣籌組水巡隊開辦經常兩費於田賦帶征六分畝捐、（三）鎭丹間新黃路薛新段涵洞水管路面等一切工程費用在鎭江縣建設經費項下撥付、（四）九月一日起、本會開會改自上午八時舉行、（二十八日専電） 
國外要電 
[英首相赴蘇格蘭休養]  
　工黨聯名發宣言書攻擊新政府與麥唐納政策 
　三政黨將分别開會兩黨皆可贊成其領袖行爲 
　　路透社二十七日倫敦電今晚七時二十分英相麥唐納由倫敦赴蘇格蘭、將在洛錫茅資家中稍事休養、麥在過去數日内辛勞殊甚也、 
　　路透社二十七日倫敦電工黨聯名發表宣言書、攻擊新政府與麥唐納之政策、署名者首爲漢德森、此文出於工黨三大機關、即總工會行政處、工黨全國執行會、及　會工黨之顧問委員會是已、其攻擊之根據、曾違反德謨克拉西、指新政府未得人民之委任、欲摧毀勞動家生活程度、以應合私人銀行政策所造成之現狀、並責政府欲强迫完全改變國家政策、徒因有勢力金融界不欲英國行徵收富稅以濟貧乏之策、爲他國表率耳、又謂今亿藉口以擬裁社會事業經費之金融危局並不若危言家及宣傳家所言之甚、英國富力甚大、國人負稅能力未竭云、宣言書又條陳救濟目前金融困難之辦法、謂宜（一）没收國人之國外投資、（二）暫時停止償債準備金之支撥、（三）增收固定利息債券的收入、及各種不勞而獲的收入之稅、麥唐納所稱之同等犧牲、决不能適用於工人云、泰晤士報批評上述宣言、謂此宣言書言論錯誤幾無逐句辯駁之價値云、 
　　路透社二十七日倫敦電英國三政黨今日分别開會皆討論對於新政府應採之態度、保守自由皆可贊成其領袖之行爲、工黨態度亦無可疑、自必極端反對新政府、但集議時反對者究佔多少、工黨中擁護其舊領袖者究有幾人、此亦大可注意者也、保守黨今日午前十一時半開會、包爾溫說明其加入麥唐納政府之理由、會議對於無關宏指之點、或意見稍有不同、但贊同包爾過之行逕者、必佔大多數、可無疑也、自由黨十一時開會、發言者將爲蕯繆爾李定及葛雷諸人、想亦可無異議、工黨由午後二時開會屆時必通過工黨爲國會中正式反對黨之議案、但仍贊助麥唐納者之人數、亦或可由此知之 
　　路透社二十八日倫敦電財政大臣史 
諾豋一俟目下之財政困難解脫後、即擬棄去政治生活、麥唐納則不引退、史諾豋今日宣稱、渠於四月之前曾告首相、俟下院通過下屆財政年度預算案、及辦竣巨額債券轉瘓事後、即擬乞休、但目下國際財政發生危難之時、渠覺未可見難而退、責當留任渠之退志、與此次政變無關云、預料内閣今夜可彙齊國民政府政策所將依據之各項材、料本星碁杪閣員可開始考慮、彼等現信九月八日國會召集之時、一切計晝可以擬就、 
[葡京亂事已平]  
　共死五十人傷三百人 
　北方數省尙隔絕不通 
　　路透社二十七日瑪德里電葡京傅來電話消息、證實萄境安靖已復、但謂此次政變、共死五十人、傷三百人、北方數省現隔絕不通、電信檢查頗嚴、衆料政府與叛黨時有小戰、叛黨現向北逃竄、 
　　國民社廿七日里斯本電葡京今日已告安謐、但軍隊仍留營戒防、通衢大道鐵甲車及坦克砲車巡邏不懈、蓋當局仍恐有亂事發生也、據官報宣稱、今次叛亂、各省及海軍、均來參加、故目下尙有何部不穩殊難知之也、 
　　國民社廿七日瑪里電截至發電時止、參加葡京變亂之飛機、已有四架逃至西班牙境降落、即被當道没收、該四機爲忠於葡政府之航空隊追至西班牙邊境而罷、逃來諸機、機身彈痕、歷歷可見、其駕駛員聞葡京亂事已平、仍告人謂加摩那總統固足暫時小康、但各地人民多厭惡加摩那之獨裁、革命運動有燎原之勢、尤以北方反對獨裁之空氣最爲濃厚、全部警備隊皆同情於革命云、 
[英美借欵討論大有進步]  
　美银行界願以鉅欵相貸 
　法借欵實際有已商妥說 
　　路透社二十七日紐約電現據最可特消息、英政府借債討論、在過去二十四小時内、已有大進步、明日當可有正式文告、紐約晚郵報稱、銀行界以摩根公司爲領袖、已允以至少三萬萬元之短期借欵供英國應用云、官場不否認此說之眞確、故此說在實質上當係有據、不過債額或不止三萬萬元耳、現悉美法銀行允借欵與英國、爲數甚鉅、故英金之平準、將不成問題、債額當在二萬萬元與五萬萬元之間、又聞短期債欵後將繼以長期債欵五萬萬元、淮銀行界對此長期債欵之說、尙未承認、大約法銀行將與美銀行合借短期鉅欵、然後再由美國承借長期借欵、如此債果成則債額必甚鉅也、綜各方面表示、美銀行之願以鉅欵相借、可無疑義但視英政府有無採行減政程序之保障耳 
　　路透社二十八日倫敦電紐約所傳對英借債之說倫敦未能證實但衆信或有其事、且認爲英金國際價格之危局現已過、去向法談判、者現爲美財政部之羅斯、及英倫銀行之席卜曼、此二人在巴黎昨與法財長佛蘭亭聚餐、而佛蘭亭復與銀行委員會主席美人韋金晤商頗久、同時法蘭西銀行在談判時與美國聯邦儲備銀行有密切之接觸、 
　　路透社二十八日紐約電據紐約時報華盛頓訪員稱胡佛總統已贊成以英金八千萬鎊貸與英國 
　　國民社二十七日巴黎電法財長佛蘭亭·法蘭西銀總理摩萊·英倫銀行董事李普門·及英國財政部代表·今日午後在此舉行重要會議、討論法銀行所建議以長期借欵貸與英國問、題據金融界消息、借欵數目爲一萬萬鎊、法銀行將留下四分之一、用以償還新近法美貸英之五千萬鎊欵之法國部分、並悉此間之談判、與英財政當局向紐約銀團進行者、性質無甚出入、美國借欵數目與法國借欵數目相同、對於償還新近美債、亦採同樣辦法惟聞聯邦準備銀行組織規條、不准動用欵項、以供給外國銀行、故英美談判已遇暗礁、 
　　國民社二十八日巴黎電英國接洽借欵、實際已於夜間商妥、今日可望簽字、數目傳說不一、約在八千萬鎊至一萬萬鎊之間、並聞美國承借部份亦在其内、蓋此次亦如日前對英倫銀行之放欵由法美合貸也、 
[甚囂塵上之德内閣改组說]  
　白魯寧與反對黨魁作密談 
　政界與報紙遂生多方推測 
　　國民社二十七日柏林電白魯寗總揆與國權黨主席胡肯堡博士今日密談兩小時之久、此爲德國財政危局發生以來白氏與反對黨黨魁會談之第一次、惟並無公報發表、政界以及報紙、遂多方推測白魯寗内閣改組之說、甚囂塵上、保守派報紙盛稱國權黨份子入閣之可、能曾經抒誠討論、但目下尙未能宣布其結果云或謂白氏將步英首相之後塵、而組織國民政府、政府機關報則認爲不確、 
[全印大會要求邀得相當准許]  
　印政府允澈查强徵案 
　甘地啟程赴英倫 
　　路透社二十八日西謨拉電印度政府已准全印大會之要求、派員澈查收稅員在古傑拉之巴杜里十一村强迫多徵案、但不允澈查任何他處、按甘地爲古傑拉人、　　 
　　路透社二十七日西謨拉電印政府與全印大會間之爭執、現已解决、甘地今晚離西謨拉赴孟買、趕乘星期六日郵船前往英倫離此時、正値大雨、然歡送者甚衆、甘地登車時、甚形愉快、隨之同往英倫者、有子一、秘書一、及英女士史萊德又奈都夫人、瑪拉維雅與巴台尼、 
[日兩政黨之選舉戰]  
　　電通社二十八日東京電日本地方選舉、定九月二十一日自鳥取縣開始、各府縣繼續舉行、據警保局調查、現地方議員分野、屬政友系者九七六、名屬民政系者七五三名、政友會占絕對優勢、民政黨刻正謀侵入政友地盤 
[德奥關稅協定國際法庭展期宣判]  
　　國民社二十七日海牙電今據確息、國際法庭對於德奥關稅協定已决定、展期宣判、蓋因法官不及審查全部證據也、展期宣判之决議、即將直接通知國聯理事會公佈、 
公電 
　　泰州來電申報館並轉各報館均鑒、泰縣慘遭水災情况、前電陳明、並載各報、諒荷鑒及本月二十五日午後大風暴雨、澈夜未息、二十六晨河水陡漲四尺附郭一帶村莊、全遭淹没、城北商塲街市水深及膝、現時水仍續漲不已、城防亦危、四鄕低處更無論矣、廬舍傾覆、人畜食糧器皿、到處漂流港口小紀樊汊等區、淹斃民衆、不可勝計、災民羣豋樹杪屋頂呼救、哭聲震天、慘不忍聞、城區刻組六收容所、並將汽輪民舟、封僱一空、全部開赴各鄒援救、尙不敷用、各地災民、無食無衣、待振孔殷、謹電呼　、乞迅派専員、多僱輪舟携帶賑欵食糧衣服藥、品駛泰救生放賑存此子遺、臨電不勝迫切待命之至、泰縣縣長張燡叩儉印、 
　　揚州來電申報轉各報館鑒裹運東堤决水勢急下、爲禍甚於武漢、除由莊崧老電賑委會外、特謂貴報宣傳祈各界盡量馳援、王清穆儉、　　揚州來電各報館鑒、江蘇綏靖督辦張之江號哭呼救之聲、所在皆是、高樹僅見樹梢、溺斃者甚多、特於昨晚八時、召集督署高級職員、開緊急會議、决派年參議瑞堂、率領職員十人、手槍隊五十名、乘坐輪船民划二十餘隻、食品萬餘斤、已星夜馳、往災區拯救難民、今日又莊船備糧、繼續前往、餘續報江蘇綏靖督辦公署勘、 
 
 

Page 12

 
 
要聞 
[國府第十次常會]  
　决議救濟水災辦法明令誥誡全國官吏 
　　國府二十八日開第十次常會、出席委員葉楚傖·于右任·馬福祥·邵元冲·王伯羣·朱培德·蔡元培·王正廷·丁惟汾、主席于右任、討論事項、（一）决議、一·通令全國各機關、非切要之建築、一律停止其經費移借作救災之用、二·查明凡負有地方及水利責任之官吏、忽略堤防之修治及水道之疏通者、予以嚴懲、三·責成各地方官吏負責移救災民四·通令節省宴會、五·奢侈品加徵稅、六·嚴定侵呑賑欵藉賑舞弊及辦賑不力人員之處分辦法、七·禁止購買屠宰耕牛、並妥定收容辦法、（二）决議、全國官吏·及國營企業職員·公立學校敎職員·公立敎育機關職員·應依下列辦法、扣繳水災捐欵月薪在百元以上者、捐百分之五、二百元以上者、捐百分之十、四百元以上者、捐百分之十五、六百元以上者、捐百分之二十、以九十十一三個月爲限、（三）决議通過誥誡全國官吏明令、（四）决議、公布陸軍步兵學校·砲兵學校·工兵學校·條例及各編製表、（五）决議、公布修正海軍服裝條例第二十五條條文、（六）决議、公布編製十九年度决算章程、 
[江高兩縣一日間潰運隄十五處]  
　就該兩縣地面而論溺斃人畜五千以上 
　損失財產數百餘萬 
　　揚州通信運河水勢、日見低落、不料二十五日、忽然大風大雨、徹夜不歇、次日風勢雖稍小、但風向忽由東南、而轉爲西北、人民即慮運隄决潰、及至午後四時、環繞揚城運河水誌、於一個鐘頭内、忽然驟降二三尺、同時高郵邵伯電報電話、已均不通、咸謂上游河隄、必有出險之處延至六時、河中屍身傢具、順流南瀉者、已络繹不絕、俄而邵伯鎭之災民、接踵狼狽來城、不一而、足方知邵伯六閘、及館驛前南大王廟等處、於二十六日下午三時、先後决口共十一處、每處隄身崩潰面積十丈二十丈不等、以致邵伯全鎭、盡成澤國、按邵伯屬江都縣、境距城僅四十里、爲裏下河各縣之咽喉、市面極繁盛、全鎭居民三千餘戶、人口約三萬左右、惡耗傳來、即由黨政紳商軍警各界、在商會開緊急會議、第一步漏夜趕備乾糧、籌調船隻、馳往災區、急救豋屋攀籐風餐露宿之難民、惟船隻一時不易搜集、緣瓜洲口江岸、亦於是日崩潰多處所有運河船隻、多半集中該處救生也、省政府據報後、立派科員周瑋昌、連長黃思廉、率小輪四艘拖船八隻、開來揚州、帮同駛往災區、救護難民脫險、昨早（二十七）黎、明陳縣長會同縣黨部吳胡兩整委、及公安局安局長·第八區楊區長等、携帶乾糧、乘臨豐小輪、馳往災區、設法施救、沿途水勢異常湍急、雖輪船亦不易於迎流而上、十時、舟經六閘、同行之楊區長、即驚呼此處口已决、視之果然、竟於四五里路之間、斷縮潰决、者計有五處、共四五十丈、沿岸電線桿、均倒卧水中、决口左近之房屋、均已冲、毀現僅存二三尺殘垣、隄内隄外、水勢相差至六七尺、一瀉而下、猶如瀑布、稍過如南大王廟之南、又有决口四、處各十餘丈、水勢冲入之猛、較前尤烈、居民房屋、亦均衝毀、再上即抵邵伯鎭、災區慘狀、更非筆墨所能形容、沿岸居民數千戶房屋、竟無一家完整者、號泣之聲遍地、船停後、即有該鎭商會監委吳冠蘇等、羣集縣長之前、涕注陳辭、報告被難情形、旋即偕豋上隄、舉目所見、一片汪洋、全鎭精華、盡没水、中陳縣長等嗣即涉水至區公所、沿途有水深過肚、磚瓦傾積、高若河中之小嶼、其餘箱籠米豆、以及被水浸濕之零星什物、觸目皆是、區公所災民無數、鶉衣鵠面、席地而坐、厥狀至慘、後至運河工程江都段工務所、據該鎭商會常委謝潤靑云、二十五日上午、北風大作、當即報告該段工務所長邵福宸、彼云、沿運堤岸頗堅當無意外、下午風較更大、並轉吹西風、兼之大雨河中波浪淘湧、高約丈餘直撲運隄、鄕民當即鳴鑼報警、該管公安分局長蕭紹源、認爲鳴鑼有碍治安、不可驚擾、迨至下午三時左右、大通公司碼頭一段、即行出險、同時南大王廟以北各段、亦纷纷崩潰、雖欲堵塡、苦無工料、而其時邵所長已不知去向、且雨勢風勢、猛烈異常、鄕民居於堤上者、見浪頭太大、亦無法搶護、其餘居民、多半在家避雨、初不料决口如是迅速、因此溺斃之民衆、有數千之多又據該處商會吳某等報告美大煤油碼頭一帶、死八九十人、南米市死數百人、其避居樓上而連樓傾倒水中溺斃者、有千人以上、此外各鄕各村淹斃人數、尙不在其内、除由陳縣長將所帶乾糧五大麻袋托商會諸執事妥爲散放外、並面請當地駐軍、會同地方人士、封僱民船多艘、駛往后宮、儘先拯救攀登樹上、及匍匐屋頂之災民、並儘量籌備食品、散給家室蕩然之災黎、午後六時、陳縣長等原船回揚、揚州方面、由商會主席王敬庭、急振救濟會戴星一等、一面籌設收容所多處、一面急電建設廳、堵塡决口、並由主席勸導商民、製備麵包、運往救濟、屬稿時、水已遍達興化等縣、災情之大、可想見矣、至高郵縣境同日决口共有四處當决口第一日（二十五）晚九時、高郵縣監犯逃監、满城槍聲、捉拿逃犯、是時雖西北風大作、而人民因畏流彈、多半不敢上隄駐工、及十二時、北門城内、已有水浸入、人民知隄有變、遂即出外、片刻間中市口一帶、已水深二尺有餘、如裕亭麵粉公司、已先被水衝坍、水關雖用麻袋堵塞、仍屬無效、水利局長茅以昇·工務段長李仲、强已相繼不知去向、縣長王龍夫婦、甫豋嘉祿兵艦、遂爲民衆所阻、未果行、縣黨部委員已有三人逃來揚州、報告災情、該縣縣城北門已閉、南門地身較高、尙可通行、是役據來揚之縣黨部委員、云以城廂一隅而、論傷斃人畜已達一千以上、迄至昨晚、（二十七）由郵被難來揚者、已有六七百人、導淮委員會聞警後、特派委員莊松甫由京兼程北、來亦於昨晚抵揚、準今早（二十八）分往邵伯·高郵·賓應·以及裏下河一帶、視察災情、以便籌放急振、並聞督辦公署、令飭駐揚九十四旅、火速速派隊會同黨政紳商、馳往决口之處、協同堵塞、以免河隄愈崩愈大、（八月二十八日） 
[江北運河出險後省府會議救急]  
　　鎭江通信、運河自從車邏壩開放之、後水量退落有、限二十五晚、西北風大作、陣雨驟下、湖浪掀天而來、高郵玉碼頭七公殿子埝衝毀、水由堤漫入河東、邵伯昭關壩附近、及南大王廟河堤潰决、災民數十萬、其不及逃難者、均爲水衝去、幸而未死者、、皆攀踞樹梢屋頂、待船往救、誠未有之慘災也 
　　水利局員之陳述省水利局總工程司裴益祥、運河高寳段工務所所長李仲强、昨自高郵工次回省、面陳經過情形云、徑日郵地風雨交加、督同員丁、連夜搶護幸未出險、乃至宥日旁晚、風勢更大、河水被浪、激高盈丈、新築子埝盡被冲刷、高郵之興昌公記碼頭、御碼頭七公殿等三處、隄身均冲刷漫水、當即派人運料前往搶護第其時風浪益猛、堤上直不能立足、無法施、工頃刻間辦公處所、已水漲數尺、來勢猛速、未能稍留、當即倉促豋輪、見堤上房睫及堤邊大小舟楫、被風浪冲毀者、不計其數、高郵城外、一片汪洋、水勢汹湧、莫可名狀、搶護旣已無術、而所有郵電交通、又一槪斷絕、不得已於二十七日晨六時、冒險開輪回省報告、並請示辦法、邵伯昭關壩等處、現亦有多處出險、至駐工人員、尙有二十餘人、行踪未明云云、 
　　省府各廳之急救邵伯决堤之訊、航業公會得之最、早該會陶瘦伯會同談佩言包明叔陶介五等、往省府晤葉主席、葉赴南京、見金秘書長、告以堤决情、形各團體擬派人往救、請省府協助、金允照辦、旋商民政廳、當悉已與孫廳長李保安處長及冷禦秋等、在水利局開會、商决籌現欵一萬、省府派周夢六·民廳派盧海珊·公安局派薛申振·率武裝長警十人、省衛隊十人、一萬元之、中以五千元購食品、五千元現欵、附急振團小輪、已於昨晚出發、又保安處長李明揚、昨午後亦携兵士一排、乘新恒大輪北上、 
　　鎭江商界之急救决堤事出倉猝、鎭江商會得訊後、臨時與航業公會、商先撥輪往救、并請卍字會義務職員分别率領輪船、以便到災地散糧救生、計共辦米五十石、江　大餅麻酥燒餅、將全城麵食一掃而空、昨晚計派出小輪四艘、拖船六艘、今早續發兩輪船四拖船、但鎭江小輪、因已有十艘、在江西候差、所存不多、非請省府調他埠小輪應差不可云、（二十八日） 
[長江水勢穩定]  
　救濟水災會鄂分會正式成正 
　急賑會推朱懐冰等赴京請賑 
　　漢口通信、武漢爲洪水淹没迄今彌月水勢已漸趨穩定、惟長江下游、壅塞已甚、不能一時退落、人民久浸水中、欲脫波濤而履平地、正未知尙在何時也、現中央政府、軫念災黎、力謀救濟、查災放賑専員、不絕於道、地方當局、亦竭力挽救、手胼足胝、災民一線生機、或將有頼於是、用將最近情形、、分誌如左 
　　勘災放賑忙碌萬分中央賑務委員會、二十七日電湖北水災急賑會、謂已會同内政部、派専員及工程師來漢勘災、統籌救濟、上海濟生會、亦請朱棄塵來漢、協助辦理放賑、美國紅十字會賑濟之美金十萬、亦即由美國領事具領轉交賑災團體應、用至防疫方面、除由省市立醫院組織巡診船、派定醫生護士、携帶充分藥品材料、分赴各災區救濟外、水災急賑會·及各救濟會·紅十字會、亦均設法施賑、並於各難民收容所内、附設病院、如有傳染病症、即行隔離治療、現水淹多日、難民患病亦日多、幸醫治得力、死亡尙少、此外建國輪船所設臨時流動醫院、、亦即開始診疾 
　　救災分會正式成立國府救濟水災委員會、以鄂災最重、决在漢設立分會、業已覓定特二區市立第一女子中學校爲會地、聘請華洋人士爲委員、現該會業已正式成立、二十七日晨、舉行第一次正式會議、通過組織規程、啓用印信、至水災急賑會、則於二十六日常會議决、推朱懐冰聞鈞天周星棠王毅靈等四委員、晋京報告災情、並請續頒鉅欵、朱等二十七日晚、已乘隆和輪東下、 
　　禁止各縣災民來漢武漢防險處、二十七日呈行營、請禁外縣難民來漢、以免妨害治安、文云、竊查武漢上游各縣之難民、近均結羣乘划、纷纷下駛、漢陽黑山一帶、屯集難民、計逾萬人、其中老少雜遝、良莠難分、本處遵奉鈞令、注重本市治安、曾經呈請鈞座、通飭上游各縣、就近制止難民下駛、並設法就地收容賑濟、復經函請省府會同急賑會、派員分赴各縣普施救濟、曁令飭武漢要塞司令部嚴阻外來難民、　集要塞區域各在案、頃據湖北水上公安局代電呈稱、皇經堂河面、又續來難民划船四十餘隻、載男女四五百人、經嚴密檢查後、停泊黑山待賑、（中略）擬懇電令各該縣軍政機關、嚴加　止出境、以遏來源、否則愈集愈多、一旦給養缺乏、實於治安、極有影響云云、 
　　大水中之重大火災在此水災嚴重之時、火災尙未發生、詎至二十七日午後二時三十分、日租界附近德士古煤油棧因鍋爐熱度過高、將油棧引燃、致釀成重大火災、一時黑烟蔽天、火勢狂猛、雖經警備部保安隊消防隊努力救護、卒以水深火大、施救不便、以致未能撲滅、（記者草此函時火尙未熄）惟附近居民、多已救出、據聞該棧共存煤油四十五萬餘箱、損失約在二百萬元以上、其他損失及死傷人數、尙待詳細調查、是亦水災中一大慘劇也（二十七日） 
[朱慶澜抵漢]  
　與何成濬等交換救災意見 
　發表治標治本之救災主張 
　　漢口通信、國府救濟水災委員會委員朱慶澜、於二十七日午後二時、由滬乘郵航飛機抵漢、同來者有華洋義賑會總幹事章元善及查良釗等二人、朱等下榻德明飯店、傍晚親往各難民收容所視、察當夜在黃陂路三十八號與行營主任何成濬、防險督辦徐源泉、會辦夏斗寅等、開一度談話會、交換意見、對於救災方針、大致業已决定、俟朱氏於二十八日返滬後、再行設法實施、據朱氏談救災意見、略謂本人最近由陜西返平、曾在保定下車、躭延兩日、抵滬後、始知鄂省發生空前水災、而國府救濟水災會、復推予擔任災區工作組主任、統籌各省災區工作、故特來漢一行抵漢後、目擊一片汪洋、人民創鉅痛深、實較各處爲甚、惟有以大批欵項、作大規模之救濟而、已回憶民七在南通時、與張季直及一般水利専家討論、僉謂長江壅塞已甚、如再不疏濬、三十年後、漢口必因洪水而消滅、今年水災之重、雖出意料之外、亦實在事實之中、故爲今之計、一方面固須趕辦急賑、以救命爲前提、但一方面仍應培養人民之元氣、以恢復並增進人民之生產能力、同時實施各項防災計劃、講求水利移墾等等、以爲根本之救濟、故余對於此次武淇水災意見、在治標方面、先收容難民、排除積水、實 
 
 

Page 13

 
 
接要聞 
　　施防疫、而在治本方面、則應注意農賑工賑、農賑如購置大批籽種·耕具·牛隻等、平價供給災民、或借貸或給·俾災民各有所事、而農業亦因以發展、工賑如導淮·濬江·修堤·諸事、均以災民爲之、先以導淮而論、不應入江而應入海、以免長江水溢、影響京滬、惟此項工程甚大、經費亦必較多、若用災民以工代賑、實爲一舉兩便、至揚子江方面、亟須爲大規模之疎濬、沿江堤垸、亦應同時補修、均可利用災民、完成重大建築、予與此間當局接洽後、即返滬提出大會、以便具體决定全部實施、再振災公債、立法院已通過發行八千萬元、大約以三千萬購米麥、五千萬辦工賑、以爲標本兼治之計云云、（八月二十七日） 
[蕪湖江堤崩潰]  
　　昨夜此間陡起颶風、久浸水中之房屋被風摧浪激、塌倒者不計其數、河南江堤上地勢本高災民在上搭棚避水者甚多、不料至夜深時、江堤不禁巨浪冲激、突然崩塌十餘丈、災已不及逃避、死數十人、今晨已發現尸身十餘具、又中山路萬安路電話線、因平素失修、受風折落、搭於電線上、致電話亂竄適有划船兩隻、行經其地、搭客及推駛者四人、同時觸電斃命、未幾電燈失明、全蕪黑暗、防務加緊、　　此間各界因連日地方治安、極關重要、且警餉因大水關係、房舖捐無法征收、影響甚大、是以特組地方治安維持會、共商治安之策並籌措公欵、 
　　本省自大水成災後、省政府爲維持民食計特明令禁運出省、不意蕪湖近有少數商人、竟藉軍米爲名偷運出口、致米價暴漲至十三元以外、公安局現正嚴密防範、（以上二十六日） 
　　商界消息、大通公安局昨不知何故、與該處商會大起衝突、並將前總商會黃德基主席拘、押商團與警士曾互相開槍轟擊、商界全體仍在罷市中、省方接得電告、已派員前往查辦、 
　　近年以來皖省長江内河、匪刦商輪等事、時有發生、省民政廳迭據各方呼顴、以關係本省治安甚鉅特令全省船舶管理處及各縣縣政府、駐省會蕪湖大通各公安局、迅即遴派専員、會議水上聯防詳細辦法、以蕪湖縣政府爲會議地點、由蕪湖縣長召縣、並限文到十日内、詳擬辦法審核、 
　　蕪湖縣商會、以蕪湖今年水災奇重、災黎　集、急振緊張、各業坐喫血本、毫無營業收入、然營業徵收處、仍堅執廳令、催繳稅欵、似非矜恤災黎鄭重民生之道、特電財政廳、請免征營業稅、以昭仁澤、　　昨晚七時、公安局對面寺碼頭街發生大火、該處水深二尺餘、各處水龍、行駛不便、致延燒三小時之久、被燬商店有徐順興廣貨店等三十餘家、損失甚鉅、公安局亦極危險、幸保安隊及多數水龍救護得力、未被殃及、（以上二十七日） 
[災民過濟出關]  
　皖省渦陽東鄉居民男女一百二十餘人 
　　濟南通信、鄂皖等省水災嚴重、災民衆多、今日（二十六日）上午八點四十分、津浦八次車由徐到濟、載有大批水災難民、到濟站下車、預備出關以謀生路、津浦站胡工程司、當用電話通知紅卍字會濟南分會、設法賑濟、該會當派賑濟隊隊員吳惟指王靈濟二人、前往點查、該項難民計共有男女一百二十九人、均係安徽渦陽東鄕一帶居民查畢、該會備有饃饃三百斤、每人給予二斤、以資充餓、據該難民談水災情形、謂所有房屋、均被淹没、日前由渦陽逃至徐州、由徐州免票乘車來濟、預備到關外謀生、尙有多人在徐候車、不日亦即過濟出關云云、言下皆異常悲切、濟南紅卍字會、即於今日與濟南站接洽、將該項難民、於下午二時、免費由津浦車運至天津、該會並電天津紅卍字分、會預備食品、在站照料一切、（二十六日） 
[劉石殘部竄擾魯境]  
　朝城齊束各縣均有發現 
　　濟南通信、大名之劉桂堂殘部、經中央軍包圍解决後、劉桂堂僅率殘部千餘人、突圍而出、今（二十六）早忽有　之潰兵一百數十人、（一說二百餘人聞劉桂堂亦在其内）竄入魯省朝城屬之馬陵集附近、向地方强索給養、駐防朝城之八十七旅榮光興、今早經即有電到濟、向代理第三路總指揮孫桐萱報告一切、孫據報後即電令現在館陶大名間之騎兵旅李宣德部、及八十六旅陳德馨、部分頭追擊並令榮光興旅派一部截擊、刻該潰兵因截擊後、已大半向西南潰逃、諒日内可完全解决、又聞第三軍團總指揮曹福林、亦有電到濟、報告臨清附近、發現股匪、是否亦係大名竄出之劉軍、尙未判明、除令館陶陳德馨旅·德州李漢章旅·派隊往堵截外、曹氏本人、亦於昨由館陶到臨清、督軍剿滅、不使地方受其騷擾、 
　　石友三部解决後潰兵逃卒、隨處爲患、前日章邱及齊東台子等處、發現股匪一部、係由河北省竄來共二百餘人、槍枝齊全、由齊東渡河、章邱聞警、已將四門關閉、以資戒備二十師師長孫桐萱得訊後、即派駐周村所部、馳往堵截、該匪受痛擊後死亡極衆、 
　　齊東縣以北台子鎭、爲該縣最富區域、全縣精華、均在該鎭、日前忽有土匪三百餘人、由魯竄入、將該鎭佔據、奸淫搶掠、無所不至、臨行、時架去男女肉票六十餘名、聲稱毎票借五百元、赴章邱縣境回贖、一星期内若不照辦、即行裂票現齊東縣長聯合鄰縣團警、會同章邱縣長、不分畛域、合力痛剿、期早剷除、 
　　石友三來魯殘部、擬併入第二十師五十八旅展書堂部、將展旅擴充成師展任師長、經由韓主席電向中央請示、聞昨日省府已接到中央電、令准予照編、其番號仍爲七十三師、（二十七日） 
[靑島事件交涉形勢]  
　雙方意見大體接近日代領事表示遺憾 
　　靑島通訊、本市日人兇殺華人案、市政府業與駐靑日領一再交涉、雙方頗有趨於和平解决之意、查此案發生後、市政府即向駐靑日本領事館嚴重交涉、提出五項要求、（一）日本領事館應表示歉意、（二）應檢舉實施暴行人、加以懲辦、（三）應解散暴烈團體之國粹會、（四）應保障以後不得再有此項情事發生、（五）關於被害者、俟調查完畢、應負賠償之責、同時日方亦提出無理要求、嗣經我方嚴重交涉、始由雙方派員會查肇事眞相及受傷情形後、日方乃自知理屈、稍肯就範對於我方提出之第二、項已允嚴密偵查、關於第三項、允爲充分考慮、至本月二十三日下午三時、市府秘書長胡家鳳、又與駐靑日本代理總領事堀公、一在國際俱樂部正式會晤、當時堀代領事表示此次事件、傷及無關係之華人甚多、殊覺遺憾、並表示極願和平解决、同時又請市政府注意此後維持治安、胡答、此次不幸事件發生、礙及本市地方治安、誠堪遺憾、至維持治安、乃係本府職責、自當注意、但深望貴總領事、切實曉知貴國僑民尊重地方治安、堀表示承諾、自是雙方意見、稍爲接近、惟關於解决大旨及解决辦法、正在磋商中、結果如何、容俟續報、（二十四日） 
[宋哲元部雲集河東]  
　各縣請將錢糧抵借軍餉 
　　太原通信、駐紮河東一帶之宋哲元部隊、自奉命移防後、即向各縣徵發車輛、裝運開拔、所有臨晉猗氏永濟安邑等縣駐軍、集中運城後、忽留滯不發、以故各商號民戶、均被佔據且軍運車輛至數千餘輛之多、停留四郊、風餐露宿、於驕陽炎暑之下、物不下車、馬不解　、各縣村長供應車馬隊價及軍需等項、爲數實可騖人、人民已十室九空、無法搜羅、不得已請以錢糧作抵息借、河東代表等、正擬請省府將此項借欵、准作正開、以蘇民困、茲録景梅九致薛秀卿荆鉅香電如下、「目下宋軍開拔、外縣軍隊、皆　集於運安兩城、每日支應給養墊發車馬價目、爲數過鉅、且最近向人家索取車麵、俱已告罄勢、不能再事搜括、不得已由人民迫請各縣長、以錢糧作抵、出息借欵、以應急需、此項消耗、無論何縣、均應作正開銷、祈兩兄即向省政府請求認可、並用明令宣佈、以安人心、而免誤事、臨電不勝迫切待命之至（二十二日） 
[湘飛機摩斯號失事慘劇]  
　因水面浮筒裝成試航 
　航空處科長胡昱遇難 
　　長沙通訊、湖南航空處之設立、經何鍵向中央再三請求、始克完成、且以赤氛未滅、對於航空應有設備、力求完善於是戰鬥器械之裝配、水面浮筒之安置、高射砲隊之來湘、均爲謀空軍力最之充實、而策湘防之鞏固、故航空處棟習擴充、不遺餘力、詎知竟因此發生摩斯號飛機失事慘劇、溺斃航務科長胡昱、實湘省航空大不幸、爰將失事詳情、探誌如次、 
　　失事情形湘航空處有四機全屬陸用、偶値水漲或雨雪遇久、機塲淹漬、即難起航、殊誤戎機、該處乃從而計畫加裝浮筒、以便水陸兩用、第一次試裝者爲摩斯號機、二十一日下午一時、裝置完善繼續試航照航空慣例、飛機試航、應由重要人員駕駛、此次該機試航、原擬由航空處處長黃飛、修理廠廠長林安駕駛、臨登機時、航務科長胡昱、忽自告奮勇、代黃搶先進機、黃以胡任航務要職、技術素好、不便阻止及摩斯機由機塲附近新河口起航、離水面高度約四尺餘、機件忽生障碍、翻機入水、胡坐林之後面、由機内躍出、在江中浮水待援、奈江流湍急、汽划趕救不及胡浮水至距離三丈地方沉入水中不起、歷一小時之久、始在下游五里地方用網撈起、已氣絕多時、無從施救矣、 
　　林安出險當摩斯機翻入江中時、機頭先入水中、機身隨降、胡墮入水中後、林以坐在機頭前位、機墜人亦隨之入水。旣機門之關閉、復皮帶之纏身、危險萬分、間不容髮、林仍極鎭定將皮帶解紐、機門啓開、摸機扒上機頂、得汽划援救、遂免於難、亦云幸矣、 
　　死者略歷胡號誦雲年二十三歲、湘之邵陽人、（即寳慶）畢業法國爾曼航空學校、歷任奉天航空隊隊員、北平中央航空署航空員、軍政部航空第一隊飛航員、現任湖南航空處航務科上校科長、今不幸遇險、實湘航空界之不幸、胡屍撈起後、舁送附近第一女子職業學校機廠裝殮、一面通知胡之新夫人鄧淑英女士往視、謂胡君試航跌傷、鄧信以爲眞、遂買香烟陳皮梅之類親送機廠視察、及至機廠、見胡屍體仰陳連呼呼不應、一痛幾絕、憤不欲生、拚死者再、蓋鄧與胡、原係本年六月三日在長結婚、罹此慘禍、儔不慟心、比由航空處各職員夫人、多方勸慰、方止其悲、胡入殮時綢裝楠棺、備極隆盛、全處員兵、參與入殮儀式、聲淚俱下、一面并呈請四路總部、晉級優卹、（二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　狂風暴雨之損失第十三區（張澤）於本月二十四日晚、忽起颶風、入夜加緊、翌晨即下雨、一時風狂雨暴、爲近數十年來所未有、歷一晝夜始止低田稻苗、盡被淹没、即高田積水亦無從排洩致豆棉僅露葉梢、倘水勢一時不退、勢必浸爛、以後收成殊堪隱憂、大風過處、鄕間車棚之吹倒者十有八九房屋坍毀不在少數、鎭上西市徐姓之風火牆、竟吹倒一丈有餘、一圖湯家埭徐呵虎家、坍屋二間、並將其老母壓斃、現該區區長陳啟章、特於前日赴鄕視察并將災情呈報縣府、 
[常熟]  
　　狂風暴雨中之慘劇第四區沙洲市東萊鎭北首、隔江即爲南通縣境、鎭西有一靑竹鎭、正沿江口、約有居戶數十餘家、於前日狂風大雨中江濤捲岸、附近房屋、悉被坍毀、居民因夜間不及堤防、被淹水中者、不計其數、據該處報告、該鎭居民竟多半溺斃狀至可慘、又訊、福山區王市耿涇口、有江北漁船數十艘泊停、在風狂之時、有江北人二十餘人、搖舟之鐵黃沙附近、割取高粱子、詎正在刈割之際、狂風大雨頓作、江潮吹起　時將該地盡行淹没該江北人均溺斃水中、旋經人打撈、僅獲十一人餘均不知下落 
[江陰]  
　　颶風狂雨江潮爲災本邑自二十五日颶風驟起、繼以大雨至晚未停、城内外電桿木吹倒不少、電燈熄滅電話不通電報亦吹折數根至二十六日電燈電話公司派出大批工匠、分頭修理、完全恢復、郷間電話尙未全能通話、北外東西圩岸、因江潮汎濫、潮水大漲、大水至普惠橋一帶、君山四面圩田盡淹水中、至昨（二十六）午後潮水退出圩民纷纷築岸搶險圩田稻已結穗、受此淹没、大受損傷、水陸交通、如澄鍚長途汽車及快船、因颶暴雨、咸告停止、今日（二十七）天晴風雨全無、始得照常通行 
　　反動案件宣告判决前一區區長邢頌文、區助理徐炎、及周秋江徐老五等、爲反動嫌疑案、業於二十二日由縣組臨時法庭審訉終結、二十六日宣判、邢頌文周秋徐老五三有無罪、徐炎照民國緊念治罪法判徒刑二年六個月 
[無錫]  
　　郷區水陸兩刦案錫邑近來盗風不靖城郷刦案纷起前昨兩日間又發生刦案兩起、茲分誌如下、（一）第四區（開原郷）梅　附近鄭家旦郷民鄭子卿家、於前晚突來盗匪十餘人、翻高進内、突入房内、將鄭家婦女縛住、子卿之子榮寳春源、均上屋躲避、榮寳復馳赴公安第九分局報告、當由第一派出所巡長馮邦彥、率長警趕往追捕、詎盗匪已去、乃先將被縛之婦女救濟、繼即跟踪追查、忽聞西山頂上槍聲向下射擊、時傕深夜、山上又無路可走、守候至天明、衝上山巔、則盗去已遠、乃廢然而返、（二）靑暘航船於前日由靑開錫、行經白蕩圩、對面忽來一片舟、乘風破浪而至、航船中人從星月稀微中暼見、知非善類、欲圖走避、而來舟已近、船頭一盜、手擎手槍、躍過航船、連續過船者共有四人、先將船主余菊根喉嚨叉住、嚇禁聲張、旋即恣意搜括、乘客亦無一幸免、歷半小時携贓而去、共計損失約三百餘元、已報縣法院請緝、 
　　觀前街大烟窟判决縣政府政務警察長吳正榮、於日前率領政警、在城内觀前街、破獲大烟窟兩處、並拘獲烟犯唐竹寅（即唐老三）等二六名、當經解縣移送縣法院、昨日由楊兼推事、將唐竹寅等十二名、提庭分别宣判、計唐竹寅判處徒刑一年零一個月、罰金五百元、唐阿奎（即唐竹屏）徒刑七個月、罰金二百元、吳芝庭徒刑一年罰金五百元（以上均係烟館主） 
陳錦極（係公安第一分局探警包庇烟館者）、徒刑三年、但陳當庭聲稱不服、須提起上訴、朱林處徒刑七個月、罰金五十元、章阿四徒刑二個月陳金生徒一個月、罰金二十元、奚允林徒刑二個月曹阿大徒刑二個月、緩刑二年、即行交、保張阿福徒刑一個月、罰金二十元、龔洪徒刑一個月、罰金一百元、華陰徒刑七個月罰金一百元、判、畢諭令送監執行、 
[鎭江]  
　　財廳注意水災後各縣預算蘇財政廳以各縣地方預算忙漕附稅收入、向以近三年秋勘實徵成數平均計算、奈本年入夏以來、霔雨成災、全省被災縣份幾達十分之九將來收成、自必大爲減色而各縣地方預算、或在水未成災以前、呈送核定、或雖已報災、而囿於成規、仍以三年平均收入數支配用途、將來收不敷支、勢必挪借省欵専欵、其結果必致省縣交困、影響匪輕與其將來竭、蹶不若事前救濟、故昨特通令各縣、所有本年度地方預算、如已在災象未成以前、呈奉核定者、應即按照當地秋收情形、提出縣政會、議將支出各欵、切實核減或減成開支、重編預算呈廳備案、其尙未奉核定者、自應察酌各該縣被災實况、、切實支配、編製精確預算呈核以免虚收實支 
　　瓜洲馬家港江岸崩潰瓜洲河東馬家港江岸外口、在八月廿五日、曾崩塌二十餘丈、距岸邊僅二丈有餘、危險萬分、嗣經在險處用工築一小兜圩、迄今尙未完工、詎忽於昨日天明五時許、該處忽又崩塌二丈餘、江岸倒塌、將小兜圩衝破、水浪如萬馬奔騰、圩骨農民、扶老携幼遷徙大岸、現該區公所、及瓜洲虹橋各方人士、均用蘆柴麻包築、土城新築之小圩、設法營救、 
　　順江洲又告决圩鎭江縣屬第七區順江洲江岸工程、本極堅固、乃西南部沿江各圩、前因機器抽水、開有天缺、尙未完全閉塞、於前日風狂雨驟、江潮泛漲之時、竟决口約十丈、直衝太平橋一帶、共破十餘圩被災數百戶、淹没農田三千畝、現已報告災賑會請求施賑、又東南部風古圩順東圩·西冯部七號圩·均同時出險、幸未潰决又鎭屬第二區馬家鄉馬橋鄉、因地近江口、受浪最烈前夜竟被浪冲破馬橋鄉决口三處、每處卸岸五八丈不等、馬家鄉决口五處石閘口一處卸岸里許、因當時來勢甚猛有不及逃避而被淹斃者多人、其受災區域、計東西長八里、南北闊五里、共田五千餘畝瓦茅屋三百餘所、 
　　兩綁匪接洽票價被捕邑屬益課洲佃戶王許氏、年六十三歲、子媳早故、遺十歲孫男、八歲孫女二名祖孫度日本無他異但王許氏以家道小康、久爲歹人所垂涎、忽於六月二十四日、來有匪徒四五人、將孫女綁去、始則索洋一千、繼則五百、最近由王許氏託由薛維高宋國餘、與匪徒崔許銀張家勝接洽妥定、最低票價三百元、事被省宻安局偵緝隊探悉、當該匪等在北門談話之際、一併捉獲、解至總局預審後、移解法院債查訉辦、 
[杭州]  
　　貧病交迫自縊身死臨平公安分局星橋派出所警士趙公謙、年三十一歲、在局二年、服務勤愼、邇來因患肺病、醫治日久未愈、耗去金錢甚鉅、因之經濟大窘、頓萌厭世之心、於昨日下午八時、在床後解帶自縊身死、經該棚巡長翁理才發見、已氣絕多時矣、 
[上虞]  
　　湖田大火西郷湖田蔣家橋北高某家於日前上午失愼、因風勢猛烈、致延燒二十四家、被燬草屋四十餘間、樓屋六幢、各家收割之稻、均堆置垦中、亦付一炬、損失萬餘金、 
　　風雨成災本邑自二十四日下午起迄二十六日上午止、大雨傾盆、紕以颶風、致後海及曹江　岸　崧　　家埠·三界·章鎭·小江·張村·浦口·馮家浦·夏家埠·上浦·横汀·甲仗·　　·花浦·萬壩·南穴等處　成澤國濱江沙地農作物朁廬舍牲禽等、均颿蕩於狂颶洪海中、此外斷纜覆舟、尙難統計、常二十五日上午風雨最烈時、城梁·餘姚·馬渚·崧百·百越·謝家塘·嵊縣·等航船、快船紹曹嵊汽車曹蕭輪船、滬杭甬甬紹段火車、一律停開縣河之水、陡高四尺餘、城廂内外、平地積水過膝、各市場商號、營業大受損害、一般佃農以早稻正在刈割、遽遭災侵無不呌苦連天、 
[蕭山]  
　　風雨爲災之報告蕭山於二十五二十六兩日狂風陡起大雨傾盆、田禾棉花之遭損失者、不計其數、最可痛者、沙地一帶居民、自二十六日早晨起、海水横冲、浪高數丈、房屋茅舍數百間、都被風浪捲去、東郷數十萬畝棉田早稻遭此一番摧拆、其損失亦不知凡荗、現在災民數百已無安身之所、城中倒坍牆垣房屋、有數十家之多、四郷竹木之被折拔者、尤以南門江沿東西兩官塘路爲最多、是是全縣損失、約在數十萬金以上、至船隻之傾覆、舟子之溺斃者、尤載不勝載此種災情、爲數十年來所未有、現各郷紛紛向縣省當局報災、請求賑濟、未識將如何善其後也、 
　　農民夫婦因水災自盡蕭邑南門外埠頭九地方農民周芝炎、因家中食指日繁、而所種之田多係早稻、此番遭此風雨之災、已熟之稻盡淹入田中、顆粒無收、周某觀此情、形心痛之極、於二十六日早晨即投南門港溺斃、其妻陳氏聞夫已溺斃、至晚乃亦投入糞窖溺斃、現在該家祇有七齡二子女、并八旬老母、老幼啼哭、凄慘之狀、令人酸鼻、 
[寗波]  
　　甬埠風水成災甬埠自二十四日上午十時起颶風大作、至下午風勢更大、至二十五日晚八時許、爲風勢最大之時、并挾大雨俱來、聲如獅吼、屋上瓦片、多被吹去、牆垣多被吹倒、雖堅固之樓屋被其吹擊、亦振振作聲、全埠居民、莫不有朋難臨頭之恐慌、行駛滬前間及開往各埠大小各輪、俱各停止、火車雖照常開行、但旅客空無其人、不僅海上交通、完全斷絕、即内地船隻、與車轎交通、亦幾停止、江水暴漲沿岸居、戶皆置身水中、坍屋毀物、不計其數、魗燈終夜熄滅、電報各處不通、此種慘淡景象、爲數十年來所未有、昨晨四時許、正風猛潮急之際、本埠老浮橋西首所繫鐵索、突被冲斷、竟隨潮氽、下直冲到江涨岸新北京碼頭、幸時値深夜、尙乏行人、而向在橋上搭棚營業之各小販、等因是夜風雨甚烈、均未住宿棚内、故未遭災、前晚七時許、江北岸寳記弄某姓家有兩孩子在門口嬉戯、較小孩子忽然觸着掉在地上電線、因麻呼救一個較大孩子上前拖救、亦觸電流、但着電不大、當經家長送院設法醫治、尙無性命之憂、除爾埠有大風雨外、餘如慈谿及鎭海兩縣災况亦甚、重所幸昨晨破曉以後、風勢漸殺、旁午陰雲揭開、陽光怒放、水勢遂告下降、甬滬間各輪、因海洋有大風、昨日仍不敢照常行、駛 
　　嚴厲處置希圖操縱米商鄞縣黨部以甬埠江東順和米棧、揑造電報、希圖操縱米價、該案主動奸商史濟堂、及其司賑張仲英、搆成刑法第二百二十四條·及二百三十四條之罪該米業同業公會及其負責人員、隱匿不報、私擅處理、亦屬觸犯工商同業公會法第十二條·及商會法第二十二條第三欵所列之情事、昨特召開緊急會議、一致議决、（一）罰該順和米棧尅日勒令停業、其所有財產、悉數充公助賑、（二）本案主從各犯、各觸犯刑事部分、移送鄞縣地方法院嚴辦、（三）該米業同業公會負責人員范純觀等違反法令、先予停職聽候查辦、（四）以上三點、函請鄞縣政府尅日分别辦理、（五）寗波公安局第二區署長、辦事疏忽、函請寗波公安局予以懲戒、並悉該棧自此案揭破後、自知難免法辦、乃忽於昨日停止營業、並將存貨搬移一空、門上貼有清理賬目字樣、聞此事全係范等四人秘密行動、並無召集多數委員會議通過、其間或有和弊行爲、又該棧協理史濟堂、業已逃匿無蹤、 
　　父子被綁勒索巨欵泰化松林區西嶴村殷戶胡老少、昨日下午九時、許突來匪徒十餘名、手持木壳四匪入内、將胡老少及其幼子豋齊綁去、並搶去棉被一條、行約二里至觀得寺附近、將胡老放回、囑即備洋六千元往贖、 
來函 
[漢口甲子旅館來函]  
　　逕啟者、閱貴報八月十九日漢口専電欄内、載有長江水勢一段、謂漢口爲一大旅社之甲子旅館、其五層樓往有災民千餘名、今晨忽然倒塌、多數負傷、落水而死者、更不知凡幾一時呼號之聲慘不忍聞新聞一則敝館館址、雖被水淹、而房屋高大、營業仍可照、常所載倒塌之、事實係電通社訪聞之誤、絕無其事、查敝館房屋構造極堅、牆身穩固、决無倒塌之患、除禀請漢口市公安局、出示禁止謠言外、用特函請貴報立予更正、以明眞象爲荷、此請撰安、漢口甲子大旅館謹啟八月二十五日、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息特載 
[補習敎育的效用在那裏江問漁（二）]  
　　在此進退兩難的敎育局面之下、只有補習敎育、可以解除一部分或一大部分的困難、在此公私交困、人人視敎育爲畏途的時候、有補習敎育、可以免除這個苦痛、在此生產支絀人人詬病敎育不能助長生產反而摧殘生產的呼聲當中、只有補習敎育、可以弭補這個缺憾、在此多數靑年升學無力、煩悶抑鬱、怨氣冲天之際、只有補習敎育、可以疏解這種鬱氣、這並不是替補習敎育、特别捧塲、實在補習敎育的自身、有此偉大的能力、能由此偉大能力、顯出特殊效用、我對於職業敎育、旣然看得如此之重而且要、當然我所說的補敎内容、對象、程度、不能和通常人所說的一樣了、 
　　（一）就内容說是要十分充實、因爲他的任務、不僅僅是職業技能及常識的補授、同時對於公民道德的陶冶、本國文化的發揚個人人格的修養愛國心的激發、以及體格的鍛鍊、均宜十分注意質言之、職業訓練、人格修養、體格鍛鍊（包括軍事訓練）是補習敎育的三大目標、也是補習敎育的三大主幹、這三大主幹、一定要平均發達、無所偏倚、要交互爲用、調劑得宜、 
　　（二）就對象說是要各方兼顧固然是已經從事職業、無力升學有志上進的靑年、是補習學校的正式學生、但是、照中國目前特殊情形來看、却不能不把範圍放寛一些、如郷村未進過學校的十七八歲靑年、已經能隨他父兄做種種農事工作、對於這一類人、正不妨在農隙之暇、藉短期的民衆學校、做一個補習敎育機關、除補授四年的義務敎育外、並可對於職業訓練特加注意、這不是很好的推行義務敎育且含有職業性的義務敎育　的辦法麽、又如高小畢業、及初中畢業尙未有事做的靑年亟須補習一些職業知能更宜藉此種補習敎育機關、來代替職業學校、就是高中畢業、技無専長的亦未嘗不可設補習敎育機關、授以較高深的技藝、不過這一類補習敎育萬不可専注技能一方、致將德體兩育忘却、以上所說、覺得關係異常重大、因爲果能如此辦、則受補習敎育的人、就格外衆多了、 
要聞 
[東省特區添設職校]  
　　敎育部據東省特别區呈報添設職業學校及增添職業科目情形、敎部指定准予備、案茲將該廳辦法六項録下、（一）自二十年度起將本區區立第一中學之初中班停止招生至高中普通科、現僅該校一處年來投考者超過取録者至數倍之多擬照舊招生惟原有六班不再擴充、（二）自二十年度起、本區第一工科高級中學校、遵照國府規定辦法、另行改組爲工業學校、復於該校内合設第一職業學校一所、本年先招初中程度之電機科學生一級又於本區第一中発校内添設第二職業學校一所、本年先招初中程度之商業科學生一級其入學資格均限於高小畢業、體力强健者爲合格肄業期間均爲三年至特區轄境係工商集中區、農科職業學校需要較少、擬俟將來籌劃第三職業學校時再行斟酌辦理（三）查本區並無縣立中學校所有敎育設施綱領第三項之規定請免置議、（四）查本廳業經通飭所屬各中學自二十年度起、凡初中三年級預備將來就業之學生應酌量情形、减授普通科目六小時至九小時改授職業科目其高中普通科學生、將來不能升學者亦規定改轉工商科辦法、（五）查本區舊日並無聯業學校只有新設之第一第二兩校均籌有相當經費、以備充實其内容、並積極籌欵預爲將來擴充之計、（六）查本區内本年並無呈請設立普通中學者、嗣後倘有呈請者、自當斟酌情形、勸令其改辦農工等科職業學校、以期促進生產敎育、 
本埠 
[市敎育會二次籌備會]  
　今日下午二時在市敎局舉行 
　　上海市敎育會、已由各區敎育會各推幹事二人、共同籌備更於首次籌備會議中、公推王孝英黃造雄陳端志三人爲常務委員、假定市敎育局爲籌備處、各情已誌前報茲悉該籌備會定本月二十九日（即今日）下午二時、在市敎育局召集第二次會議討論重要議案、並聞第十一區敎育會亦已推出鄭洪年謝循初二人爲籌備員云、 
[曁大新生今日揭曉]  
　全體敎職員今午華安聚餐 
　　國立曁南大學草案録取新生、體格檢騐業已竣事、昨經招生委員會决定去取、今日正式發表、並由校另専函通、知本月三十一日（星期一）上午八時舉行開學典禮、鄭洪处校長有重要訓話所有新舊生須一律出席、該校今午全體敎職員在華安八樓鄭校長循例欵宴、以示敬禮之意、 
[市敎育局公布監督私立補習]  
[函授職業校辦法]  
　　上海高敎育局昨公布監督私立民衆校規則補習學校辦法函授學校辦法及職業傅習所辦法各種發布通告云、查本市人中繁密、成人失學失業者、數不在少、爲應環境需要、私立民衆學校補習學校函授學校及職業傳習所等、自然應運而生、顧此項學校、良　不齊、若不明訂規則、設法監督、則非特不足補助政府推行政府社會敎育抑且貽誤靑春、爲害非淺本局有鑒於此、特擬訂監督私立民衆発校規則監督私立補習學校辦法監督私立函授學校辦法監督私立職業傅習所辦法、業經呈奉市政府敎育部核准備案在案、茲將一項則辦法抄録公布如下云、 
[監督私立補習學校辦法]  
　　「第一條」凡本市區内私人或團體設立各種補習學校、一律通用本辦法之規定、由本局監督之「第二條」補習學校之種類如下、一、國文補習學校二、商業補習學校三工業補習學校、四、農業補習學校、五、外國語補習學校六其他補習學校、上列各種補習學校、應冠以私立二字、「第三條」私立各種補習學校應由設立人將左列各欵塡具表格呈請本局核准豋記、一、名稱、二、校址、三、宗旨、四、性質、五、籌備經過、六、設立人名履歷住址、七、校長敎職員一覽表、八、學科及學程網要、九、學生徵費數目、「第四條」凡呈請豋記之私立各種補習學校、經本局核准派員調查審核後認爲合格者、准予豋記、「第五條」凡私立各種補習學校核准豋記開辦後、應將學生名册呈送本局備案、嗣後按期呈送一次「第六條」凡私立各種補習學校本局隨時派員視察、遇有違反本辦法之規定或發現其他不合情事者得加以取締、「第七條」凡私立各種補習學校應將各科敎材於毎學期終了時彙報本局審查「第八條」私立各種補習學校應將毎期學生姓名籍貫成續於修業終了時彙報本局審核、「第九條」私立各種補習學校毎學期收支應於學期終了時呈報本局、「第十條」本辦法如有未盡事宜得隨時呈准市政府修正之、「第十一條」本辦法自呈奉上海市政府核准敎育部備案後、公布施行、 
[監督私立函授學校辦法]  
　　第一條、凡本市區内私人或國體設立之各種函授學校、一律適用本辦法之規定、由本局監督之、第二條、函授學校、之種類如械、一、國文函授學校、二、商業函授學校、三、工業函授學校、四、農業函授學校、五、外國語函授學校、六、其他函授學校上列各種函授學校應冠以私立二、字第三條、私立各種函授學校應由設立人將下列各欵塡具表格呈請本局核准豋記、一、名稱二、校址、三、宗旨、四、性質、五、籌備經過、、六設立人姓外履歷及住址、七、校長敎職員一覽表、八、學科及學程綱要、九、學生繳費數目、呈請豋記時應附繳學校章程一份、第四條、凡呈請豋記之私立各種函授學校、經本局派員調查審核後、認爲合格准予豋記、第五條凡私立各種函授學校核准豋记開辦後應將學生名册呈送本局備查、嗣後每年一七兩月各呈送一次第六條、凡私立各種函授學校本局隨時派員視察、遇有違反本辦法之規定或發現其他不合情事者、得加以取締、第七條、私立各種函授學校應將各科敎材及所編講義、於毎月終彙報本局審核第八條、私立各種函授學校應將修業满期之學生姓名籍貫成績、於每年一七月間、各呈報本局一次、第九條、各種函授學校每月收支應於毎年一七兩月各呈報本局一次、第十條本辦法如有未盡事宜、得隨時呈准市政府修正之、第十一條本辦法自呈奉上海市政府核准敎育部備案後公布施行、 
[監督職業習所辦法]  
　　第一條、本市區内私人或團體設立之各種傅習所一律適用本辦法之規定由本局監督之、第二條職業傅習所之種類如下、一、速記傅習所、二、打字傅習、所三、縫紉傅習所、四、七藝傅習所、五、汽車工匠及車夫傅習所、六、其他各種職業傅習所上列各種習所、應冠以私立二字、第三條、私立各種職業傅習秘應由設立人將左列各欵塡具表格呈請本局核准豋記、一、名稱、二、所地三、種類、四、籌備經過、五、設立人姓名履歷住址、六、所長指導員一覽、表七、學生繳費數目、第四條凡呈請豋記之私立各種職業傅習所經本局派調查審核後、認爲合格者准予豋記、第五條、凡私立各種職業傅習所核准豋記開辦後、應將學習者名册、呈送本局備查、嗣後毎月底呈送一次、第六條、凡私立各種職業傅習所本局隨時派員調查遇有違反本辦法之規定、成發現其他不合情事者得加以取締第七條、私立各種職業傅習所應將修業期满之學生姓名籍貫成績、於每年一七兩月各呈報一次第八、條本辦法如有未盡事宜、得隨時呈准市政府修正之、第九條、本辦法自呈奉上海市政府核准敎育部備案後、公布施行、 
草地網球會主持五大球賽秩序 
　林寳華邱飛海參加作戰二 
　　上海草地網球聯合會主持之萬國羅泊盃甲組單打賽、甲組雙打賽、乙組單打賽及混合雙打賽等秩序業已排定開别已久之林寳華·將與邱飛海聯合參加、海上網球舞台上得此兩大角色、增添不少興味也新進好手如劉鏗·毛鴻貴·胡其倬·胡其超·錢文寳等亦在乙組顯其身手成否不喻、惟其志趣甚可嘉也 
[萬國羅泊盃]  
　　萬國羅泊盃參加者中·葡·英·美·日五國第一週九月三日結束複賽九月五日結束、决賽九月六日、地點在法商總會球塲、 
　　日本英國美國中華葡萄牙 
[甲組雙打賽]  
　　甲組雙打賽、共計八打、邱飛海林寳華組與德孚包德組最有希望、第一週於九月十日前結束、複賽九月十二日結束、决賽日期再定、 
　　甲組雙打共八對 
包德德孚C太凡勒司司規亞卡那凡路惠特好愛司發愛脫邱飛海林寳華特克麥司脫剛氏松永台而旁諾梅西 
[甲組單打賽]  
　　甲組單打加入共十六人、其中較强球員爲林寳華邱飛海·俵積雄·及德孚四人第一週九月十日前結束第二週九月十二日前結束、複賽、九月十六日前結束决賽口期再定、 
林寳華E太凡勒司台而旁諾路墨德孚江道章司密史C太凡勒司俵積雄方君可獻好耐司白邱飛海特克喀來諾夫包得 
[請看今日扶輪盃决賽]  
[中華日本誰能先下强手]  
　丨兩組單打丨四時半在中華網球場 
[中華克敵致勝丨端賴策略]  
　　扶輪盃網球决賽第一幕、中華對日本於今日下午四時半在中華網球塲交鋒、中華絕處逢生、造成今日與日本奪標局面、不無倖雖然事在人爲或者經此、番敎訓、以奮鬥努力自勉、達到最後成功目的、亦意中事耳、記者親歷戰場、獨於坎拿大對付中華之策略、極表同情、初以第二手對敵方第一手、第一手對敵方第二手、至少打成各一形勢、繼努力於雙打而以二比一占優勢、最後兩單打一如有一組勝利、即以三比二大功告成、中華苟能實行斯計、無論觀者、賽者在雙方勝負成敗之際、必更見劇烈興、趣緊張情緒也、昨晚協進會傳佈之消息、今日出戰陳綫、有所更動、但未確實指名更動者屬於中華或日本耳、惟是記者之貢獻、未知該會能否加以考虑也、茲將雙方戰將列後、 
　中華邱飛海江道章 
　日本俵積雄町田 
[乙組單打賽]  
　　乙組單打賽、加入者二十五人、我國新進好手、多半參戰、將來競爭之烈、不下於甲組、惜乎去年錦標余田光下野、否則更有興趣也、第一週九月六日前結束、第二週九月十日前結束、第三週九月十三日前結束複賽九月十六日前結束、决賽日期再定、 
梅君黑怕西龐喀拉米馬君叩曼立吳君湯君開及而白乞馬立司毛鴻貴胡其超發愛脫白克司脫軋許劉鏗 
錢文寳伍特好司拉愛耐赫特克可而豋趙君胡其倬愛呀司三那 
[混合雙打賽]  
斐史小姐包德柯拉沙小姐卡那凡洛九月六日决賽 
[見義勇爲之曁大足球隊]  
　舉行籌欵賑賽下星期五六舉行 
　　天禍吾國洪水爲災、哀我胞黎、飢寒交逼、此曁大足球隊可以毅然首樹義幟、爲籌鉅欵以資振濟、聞昨日該校當局樊守執·楊裕芬與體育主任陳掌諤會商辦法、結果推陳氏與沈嗣良·李思廉兩先生面洽、託約上海中西足球著名勁旅（如西捕·陸軍·東華·樂華·嶺南·華伶）作數度比賽、所得票資、悉捐振災之用、日期則定下星期五六及星期日分三次在中華棒球塲舉行、該校已一面馳函南京敦促猛將、江善敬火速勤王、藉增實力而壯軍容、其他各健將、均已甲胃在身、駐馬北門、擐戈待命、聞此次門票計售一元六角兩種、較諸其他慈善會所收票價爲廉、 
[今晚乒乓比賽助賑]  
　　無錫晋陵乒乓隊將於今晚八時戰全滬日本選手、九時與天馬或儉德作助賑比賽於儉德儲蓄會籃球房所得之欵完全賑濟災、民華商三和公司爲海上唯一乒乓用具之商店、聞該隊有此善舉、特捐贈國貨三和牌標準乒乓球五打藉表歡迎、并示鼓勵云、 
[市一場業餘網球賽]  
　　前日下午市一體育場業餘網球競賽會、有二場比賽、（一）神字組陳學新對孔的孔葉權、陳乃不戰而勝、（三）球字組孫志餘對古月、第一盤競爭頗烈、孫雖以七比五得勝然大費氣力第二盤、古勢漸疲、以六比三再敗、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　公共打字機 
　　德京柏林許多百貨大公司中。最近都備有一架公共打字機。每次只須把一個便士投在那機上的小罅中。便可給你打字每天總有無數的商人。魚貫似的等候在那裏。挨次上去打字。所以毎天的收入。也很可觀。這打字機的構造。和尋常的打字機一樣。不過多一個計數器。與一個收費的小罅而已。 
　　在開始打字時。每次應當打多少字。都須自己先行算就。所打的字。由那計數器的面板一一記下毎投下。一便士。以打一千下爲限。打到了第一千下時。那機上裝有一個機括。立刻鎖住。必須再投一個便士。方始再給你打下去。 
　　這公共打字機。確是一件很聰明的新發明品不過那字鍵是很脆薄的。天天給幾千隻手在鍵上打。怕不能持久呢。 
[清道人軼事] [  阿丹]  
　　清道人未第時。有武陵余某測其必以文章顯。以長女字之。未婚卒。復字以次女。又卒。更字以三女名梅者。結婚數年。旋亦逝世。道人神傷魂黯。感余之風義。終身鰥居不續。絃遂號梅痴。。又别署梅菴 
　　道人原籍江西臨川。其父爲湖南候補道。因居湖南。性極痴憨。不知世故。忽然發興赴攷而時論作法。絕無所知。一日於舊書攤得小題正鵲秘玩再三夾帶入塲。適試題爲書中所有。遂録全文。主考不察。大爲激賞。榜發之後。與論譁然。爭名額者。遂具狀上訴。竟以冒籍及剿襲舊文。將其褫。革後道人所中之舉人。是在贛籍再中这舉人。故知者常以雙料舉人相戲謔。道人輒爲囅然。 
　　辛亥革命。東南克復。道人始由寗來滬蓄髮大。衣儼然道士。本名李瑞清。遂號清道人。懸玉梅花庵道士牌於門首。某宅喪事登門请做道塲。李大窘。爲薦鄰菴道士代。之蓋請者不知其爲書家李瑞清。說者謂其濫竊神器。宜有此報。 
　　道人初訂。例頗爲别緻。潤格上標明周秦漢魏六朝唐宋元明清等。字適楊重子（鈞）自湘至滬見之遂問道人曰。若欲開照相館耶。余以爲君豈能盡能。能亦無味。自窘自繩。殊可不必。道人大悟。援筆改訂。正點竄間。求書者至。指定虞伯施體八尺楹帖。客去。李取石印本集字臨之。敷衍了事。而燬舊潤例。某日道人謂楊晳子（度）曰。余書無一筆不是古人。楊答曰。宜其無筆是閣不矣。蓋道人之書。以臨墓碑帖得名也 
　　道人作書與常人異。某次爲人書墓誌。侍者進食。適寫道。字即擱筆就餐。中止者首字。飯後始寫成道字。又某次爲榜書。寫長橫左半而輟。蓋牽紙者爲女士。客來趨避。及客去再寫右半橫。所以道人之字。非一氣呵成。可以隨意搬拆。惟其論書。則有數語。頗爲獨到。如云。貧道論書。以爲當於古人求古人。不可於今人學古者求古人。此弊至元以來。皆願學同時人書。此種倚賴奴隷性。萬不可有。何道州隷非不佳。無一筆不似漢人神味。然不肯板。但求活動。故其筆法不可衣被。後人學其書而工者。則人見之者。皆曰學何而已。其弊在不能細語。然而今之學曾李康鄭吳沈者。聞之。又不知作何感想矣。　　　　道人得高房山山水立軸。視爲瑰寳。但葉德輝則評其爲　鼎並非眞跡。及道人仙逝。農髯以數千元售。出營道人葬事。是則僞房山不負眞梅菴矣。 
[有趣之比賽] [  逸]  
　　日本新聞記者興島與富谷二氏（咸譯音）。舉行一種有趣味之比賽。乃二氏於同日（六月六日）出發。環繞地球週。興島氏由大阪向東行。而富谷氏則由橫濱向西行。除意外及不得已之阻礙。不得有片刻之停留。以東京爲目的地。先達者由AHASI報館予以奬金。結果。向西行之富谷氏以三十一天又六小時十八分之時間先達東京。興島則需三十五天又七小時三十七分。旅費完全由館方負擔富谷氏得奬金一萬元云。 
[爲八百孤寒而請命] [  靑]  
　　吳興王均卿先生文壇名宿。以詩文名海内。迭主中華大東兩書局編輯部事。近鑒於閔行南潯兩貧兒院經費支絀。特上書姬覺彌先生。爲貧兒請命。昨於友人處見其原稿。文釆斐然。固不僅痌瘝在抱已也。書云。前閱啓事。知先生之於哈君病爲料藥。殁爲持服。經紀其喪。易戚並至。綢繆周摰。古道照人。允足維繫友。綱矜式俗靡。僕雖理亂不知。黜陟不聞。遺外濁世。孤絜自是。而景仰高風。交誼增重。亦自心儀不置。顧念哈君已矣。繼志述事。縱有待於藐孤。襲義重仁。終厚望於石友。載誦行述。息壤具在。有（少孤無澤及人。以廢讀早。深自愧恧。故慈善敎育。恒往來於心。惟不得其人。則兩不獲惠。子其圖之。）云云。矢口未寒。哈君固言猶在耳。鐵肩自任。先生當忠不忘心。僕因不量疎遠。不揣冒突。爰就範圍所及。耳目所知慈善敎育。並行不悖。敬爲八百孤寒而請命。閔行鎭廣慈苦兒院。爲前水警廳長沈葆義君所創辦。捐地造屋煞費苦。心規模弘大。實事求是。滬上人士。有口皆碑。獨立籌墊。後繼爲難。歲計約不敷五千餘金南潯貧兒院。爲已故門下徐一冰君所籌辦。規模較小。成績頗有足觀。支給困乏。行瀕飄搖。歲計亦不敷二千餘金。先生固奉行遺囑者。能於閔院捐入五萬。金潯院捐入二萬金。欵由尊處指定銀行存貯。用利不得提本。其摺請徑交兩院主任。得蒙金諾。在哈君爲有言必踐。先生爲成人之美。俾兩院永久存在而哈君伉儷與先生大名鼎峙並燿於千秋萬歲。所謂一舉而數善備焉。至如僕者早摧乾蔭。長乏師承。荻書　笞。輒下同情之淚。衣荷柀葛。均傷無告之。窮願任卹之有人。與胞等視。思飢溺之由己。寢饋難安。竭大聲以哀嘶。憑茲文字。冀危詞以聳聽。憫此孤焭。先生慈祥在抱畛域何分。固不猶夫流俗之見者。度不以人微言輕而忽之也。大學云以財發身。左氏云。行道有福。洪範以旣富方榖。爲錫福建極。聖經昭。垂當可圭臬。先生尊哈君爲鮑叔。則江左夷吾。霖雨蒼生。自非先生莫屬。先務是急。視兩院爲權輿。積極進行。藉一書爲嚆矢。始之卒之。以永終譽。俛納芻言。請自隗始。從此裘杜厦。空言可傲詩人。父召母僑。繼起無慚往哲。以中國之財。散諸中國。易爻協稱物平施。以義交之道。望諸義交。輿論當循名責實。斥貲濟衆。某大王前事堪師。立懦廉頑。守財虜嗇風頓革。嗚呼。災黎徧地。洚流滔天。政府旣杯水難援。友邦亦汎舟莫繼。億萬人之生。命苦甚倒懸。十六省之陸沈。書紛告急。毋食言於宿諾。請一視而同仁。 
　　來函　逕啟者。敝公司歷年贈送神效痢疾散。愈人甚多。今歲天時不正。秋凉後患痢者更多。現敝處已配就多料。照常贈送。茲擬請先生在報尾代爲發表。俾衆周知也。（索藥處四川路三馬路轉角六十六號一層樓本公司 `閘北患病者可就近至界路中華捷運公司索取）此請自由談編輯先生善鑒。信平公司啟。八月二十七。 
[楊縵華女士游歐雜感（一）] [  萍]  
　　美術家許士騏君。去歳由國民政府衛生部派往歐洲考察衛生行政歷時凡一年有半。徧游英·法·德·意·瑞·比·奥·波·俄等十餘國。近偕其夫人楊縵華女士·取道西伯利亞返國一昨記者晤及楊女士。叩以此行的感想。伊說提起感想二字。眞是一言難盡我們這次留法的時間較。久印象也最爲深切。因把旅法華工與勤工儉學生。留法學生的生活狀况。吾國駐外使領館的窮困及一般歐洲人對我國情的誤解。赤裸裸地報告出來。亦莊亦諧。我現在介紹伊這一番不偏不倚的話。以博讀者一粲。 
　　在巴黎近郊僑民的華工爲數很不少。他們在已往十幾年。中平平地過去。可是近年來生產力旣遠不如昔。生活窘迫的狀况。自在想像之中。比較可以維持的不過百分之幾。幸而謀得苦工的位置。或小本經營的販賣。已屬十分僥倖多數爲失業而衣食不濟的人。所在皆然流落外邦。欲歸不得。政府當初旣遺派出國。現在竟不爲籌劃安置或遣回的。善後辦法。無怪他們對祖國的啣怨飲恨了。華工們娶法婦的很。多法女所以嫁華工的原因。可以說受了人口問題的支配。與謀生的幻想。如今法國女子的人數。依然還超過男子數倍。女子嫁人。也就不大容易。那般嫁給華工的。自然是可憐的薄倖女郎。如爲謀生而嫁華工。簡直是幻想罷了。他們所生的子女。語言習慣。一切都從母。敎將來是不是我們的同。胞現在還是疑問。照法國的國籍法满了二十歲。才可以呈報政府核定呢。有一位中法大學敎務長劉　君。他覺得僑生子女。從小就在法國學校讀書。連自己也不明白親是那一國的人。將來不能歸化吾國。是一件很危險的事去年就創辦一所華僑子女中文補習學校利用他們放學回家的餘　。每天敎一小時國文。僅費數月功夫。他們已能略解華語。這倒是一個補救的妙法。 
　　十年前李石曾·吳稚暉·諸先生鼓吹勤工儉。學那時一般中學生正醉心西洋文明。誰都想嘗嘗留法的滋味。他們備的資斧很有限。一到了法國。就想實行半工半讀。豈知讀書與做工有時很難兼顧。而况不容易找得相當的工作。這幾年來法國人也闹失業了。中國人休想侵奪他們的飯碗。於是弄得無工可做。也無錢求學了。他們的景况眞可憐旣無餘欵以維持生活。又乏旅費回來祖國。進退兩難。顚連萬狀。倘使政府再不設法救濟。前途將不堪設想呢。 
[東北考察隨筆（五）] [  劉穗九]  
　　（八）日人所設圖書館及圖書分類意見 
　　日人在我中國東北部各地設立之圖書館達二十五所。大連一處即有七所之多。俄人勢力所及之哈爾濱。亦有日人設立之圖書館。日人經營所謂满蒙。尤孜孜於文化事業。可見一斑。其在沿南满路綫設立之大小圖書館爲數幾與其沿鐵路綫所設立之學校數目相等。誠堪注意者也。 
　　查大連圖書館。乃民國七年一月設立。查該館十八年度經費爲日金二十萬○二千五百五十三元○九角。據民國十八年間之調查。藏有書籍十三萬五千九百九十六册。近日恐不止此數矣。該館漢文部門松崎鶴雄氏。年約四五十。曾從王湘綺先生治漢文學。熊度純爲儒者風。博學深思之搢紳也。 
　　奉天圖書館設立於宣統元年十一月。據十八年上年度調查報告。該館經費决算爲日金五萬四千○十三元○三分該年藏書有四萬○九百三十四册該館館長衛藤利夫氏。爲一堅苦越之學者。予曾與之用英語暢談數小時。彼告予以該館凡漢文典籍仍用經史子集分類法。因漢籍分類極不易。如易經謂爲文學也可。謂爲史學也可。謂爲哲學亦無不可。甚費斟酌。又不便妄斷。故以保存舊法分類爲要。氏又不贊成中國式裝訂書籍。仿用歐美式書籍樹立陳列法陳列之。議論風生且多趣談。報告館情。太其種種意見甚詳盡。誠不愧爲圖書館長矣。 
　　（九）圖書活動法 
　　满鐵圖書館。有多種巡廻文庫之設施。約分六種（一）巡廻於各圖書館者。每次巡廻書籍册。數約百五十册左右。每兩月交換一次。地點爲哈爾濱以南各大埠至大連爲止。（二）巡廻書庫貸付所。巡廻於南滿鐵路沿線各較小站。每次約五十册。每月交換一次。地點如旅順。周水子。金州。三十里堡等處。（三）巡廻小函廻付所。巡廻於以上各地以外之各車站舉南满安奉兩鐵路之本支各綫。皆巡廻周到。無遺漏之憾（四）特别廻付所。係巡廻於距鐵沿綫較遠地方。而各日本僑民居處所在者。毎次巡廻約百册。每三月交換一次。（五）學校書庫。巡廻於各車站無圖書館之小學校。每次册數約六十册毎兩月交換一次。（六）列車書庫。巡廻於直通之火車中。計十書庫毎庫備圖書二十册。雜誌三十種。備供旅客隨時選閱。满鐵各圖書館又共同發行一種館報名曰「書香。」每月刋行一次。又有讀書之組織。引起閱覽圖書之興趣。種種設施。無微不至。日人經營满蒙有趣味。有思想計畫。有科學方法。不亦大可長哉。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金始疲終强]  
　　迷離撲朔昨二十八日標金初萎後挺狀熊迷離、時進時退勢不可措、人心惝恍、自晨至暮、共有七兩零變化、終則復漲四兩、餘殆銀塊忽已報升、乃中印兩方有所購買故開低盤、惟檯面上求供各殊、致價計有二三兩盤轉、遂由七百七十五兩邊境跌進七十兩内、而匯票尙稱和平、後市買氣沸騰、傳聞某銀行着手競購曷　挺秀淮展甚速最後計達七十七兩之間、然外匯未有若何變遷預測今晨大條或跌十六分之一云、　 
　　早見低盤自早十月份開盤七百七十一兩五錢即降一兩一錢蓋大條放長十六分之一銀價如前、然美股略跌一元有零當即回上一兩數錢時由森昌永餘大及物品套頭等買進、立刻漲爲七十三兩二錢、繼因恒餘天豐永申康等售出、又以近期英金以八七五出入可做即行退至七十兩零四錢復以三井吃去十月英金八七五、又銀行互做明年一月九三七五、並由春源永等追進、故英金揭佈時爲七十二兩八九錢掛牌勿更且由投機商售出、至於十月份英金華銀行賣出八七五、遂降至七十一兩六錢頃刻元茂永元興永乾昌祥等等咸有爭進、並傳某銀行買進乃英金八七五不易可結、中日等行對做遠期作七五又東洋亦加至一兩六錢四分七五、致金價抬上三兩零、十點時爲七十四兩八錢、復後趨勢下游、乃大德成禢昌及散戶均有售出、茲已退至七十二兩半、旋由元茂永元春等買進、更以十一月英金僅結八七五至八一二五、將屆十一點時爲七十三兩六七錢、忽因三井東亞等出八七五、乃廣帮所結進、遂套出條子、大德成順利萬興天豐永恒餘等均亦賣出、致價未能立足、瀉却三四兩遽兩打破七十兩、至十一點半後僅爲六十九兩八錢、未幾時乾昌祥義豐永元茂永福餘等前來購買、復已　上二兩零、直至午刻收市爲七十二兩、繼續抬至二兩半光景、揭價仍爲八百零四兩六錢、計撳卅二三兩、 
　　漸漸進展後市開盤七十二兩三錢繼爲三兩七錢、乃日昌大德成等買進、惟印匯無市、以後賣戶似多、大德成復、出義豐永亦賣乃價眨去二兩零、殆英金銀行吃九三七五、向結八七五、直至三點械右爲七十一兩四錢往後乾昌祥福昌裕成永鴻興大德成恒昌永潤昌永等紛紜爭購、傳說某銀行猛爲拖進、但匯票則平、而金價一躍五兩餘、大有靑雲直上之勢、迨四點卅分收市爲七十七兩、較隔昨復漲四兩四錢、續已抑小六七錢、按是日最大價七十七兩、最小價六十九兩八錢計有七兩二錢差次、 
　　赤條銷呆物品早市二兩午收二兩二錢下午二兩二錢、收市六兩八錢揭價計抑小卅兩内外、豋賬前市六十九兩至七十二兩後市七十四兩至七十七兩、已有雙結價之舉、補水六十九兩、下午七十四兩現貨赤條計加八兩、盈豐恒等收進三四百、條惟客銷呆木、致價未能生色、　　交易凌亂又　而上各號交易、統計志豐永·元茂永·元興永·義豐永·萬興均進乾昌祥·春源永·同太昌·隆生·源泰·元大永·元亨出入紛歧福泰亨則進大興永初出後入大德成順利·福昌及吳某均出下午大德成·乾昌祥·隆生·潤昌永志豐永均進順利·萬興·源泰·福泰亨·元春·大興永·義豐永出人甚繁萃昌·元茂永·恒興·同太昌均出大連帮共進七作百條共出一千多條廣帮以套匯票而售出四五百條、 
[大條回縮]  
　　國民社二十八日倫敦電大條銀回縮十六份之一、近遠同爲十二便士九三七五、 
[外匯華商結多售少]  
　　昨日英銀微升、美銀如前市平、至滬市未有過於變化匯豐掛牌除香港减一二五、計八十兩零三七五外、餘均勿更内盤亦甚和平、結果與前天不相懸殊、僅日金加二五、但標金以軟爲堅、尙漲四兩餘、故華商金業中及廣帮生大等有所扒結、套出條子、然金市低落時亦有抛出、統核結多售、少計英金約成交二十餘萬鎊、其中日商銀行交易爲最多、又美金僅一二十萬元、而日金由日銀行賣出數十萬元、殆國外未有特殊消息、致市况站定之勢 
　　英匯内盤祇計○六二五升縮、上午出價一先令二便士八一二五至八七五、買價八七五至九三七五、上海與臺彎對做十月八七五、華義·三井對做現期八七五、三井·正金買十月八七五有利·住友對做一月九三七五上海出十月八七五、九點半以後中孚顀與三井·住友十一月八七五、三義出十十一月八一二五至八七五、三井·東亞出十十一月八七五、（生大進）午收出價與開盤同下午正金·上海·臺彎·大英進十二月九三七五、三井出十月八七五、中行出十一月八七五收市出價作一二五買價八七五、 
　　美匯内盤計一二五升降、上午出價三十元至三十元○○六二五、買價三十元一二五至一八七五、大通三井互做本月三十元、午收出價三十元至一二五買價一二五至二五、下午中孚東亞互做十一月三十元一二五、收市出價三十元、買價三十元一二五、 
　　東匯内盤計有半分差次上午出價一兩六錢四分、半買價一兩六錢四分、三井了九月一兩六錢四分半、旋後又出十月一兩六錢四分七五、午收平平、下午三井又出九月一兩六錢四分、半、以後又出十月一兩六錢四分六二五至七五、收市出價一兩六錢五分、買價一兩六錢四分半、 
[美銀價無動靜]  
　　昨接紐約（二十七日）來電美銀價未有伸縮、計現貨爲二角七分七五、英對美仍爲四元八角六分一二五、美對英跌去零九三七五、爲四元八角六分零六二五、日美仍爲四十九元四角、日英仍計二先令○三二份之十三、英滬先令加長一二五、爲一先令三辨士一二五、孟買現貨仍爲四十三羅比十一安那遠期又升二安那計四十三羅比十一安那云、 
[證劵交割洋市鼎盛]  
　　昨値本月份各種證劵現貨交割之期、銀錢兩業證劵押欵、及應行交割之各種證劵、厥數頗偉、其交割之代用品、厥維洋滙頭欵及莊票是賴、故昨日錢莊方南洋欵買賣、及收解手續上、異常瑣繁惟是供求俱盛、結果厘價無從競爭因而早午市無甚變更也、 
　　厘雷同拆微滯（洋厘）早午兩市厘價、以交易孔多、供求勢力相　帮收盤價同爲七錢二分五釐三毫七忽半、較前日早市小去三毫忽半形勢尙穩、（銀拆）早市一錢四分午市一錢五分、銀行掛牌仍爲六分、劃頭加水一錢一二分、較前日之氣象似又轉滯、 
　　角洋晨穩午漲江南小洋早市略疲、爲六錢五分四釐冯午市突漲一厘半爲六錢五分六釐、較前日亦好半釐、成交早市四千角、午市一萬二千角廣東小洋早市爲六錢四分五釐二毫半、午市爲六錢五分六厘、結果亦好七毫半、做出交易早市二十七萬角、午市九萬五千角、銅元改長一千文爲三百七十四千文、 
　　銀洋進出繁多（銀欵）昨日銀行收解銀欵以月底伊邇、結欵收解殊繁、其他各種例常收解大都相彷、計華商收解票欵二百四五十萬、外商收解票欵一百四五十萬、各種貨滙稅什諸欵收解一千一百餘萬、電匯欵一百八十餘萬、結欵四百餘萬、押欵交易一百餘萬、進倉一百十萬日商銀行收解各欵五百三十餘萬結欵八十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解五千一百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路滙欵、收解一百二十餘萬解現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出五百二十八萬、午市二百八十三萬、兩市共有八百萬而强、鈔票早市十二萬五千、午市八萬五千、場外鈔票早市二十一萬五千、午市十八萬五千、銀行買賣早市二百十餘萬、午市一百三十五萬、各銀行洋戶往來收解三百三十餘萬鈔票收回及發出三百餘萬錢莊洋公單收解以證劵買賣過多、遂有一千五六百萬之巨、洋劃頭欵收解亦有三百七八十萬、拆借洋欵收解一百六七十萬小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵公債八月份交割情形]  
　交割數五千二百十四萬元 
　今日開拍十月份期貨交易 
　　前昨兩日證劵交易所均爲辦理八月份期貨交割、停止交易、查八月份交割數共達五千二百十四萬元、較七月份增八百八十餘萬内統稅最多佔一千六百十五萬、二○關八百五十餘萬、二○捲·一九關·善編遺·裁兵等亦均有四五百萬元、中除已於週三先行劃帳二千九百四十餘萬元外、外其於昨日實行交割者、仍有二千二百六十七萬元、交割經過、尙稱順利、又今日證交重開市並開始十月期貨新買賣、惟對於十月期貨賣出交易、除套利外、仍以現品提供爲限、茲將各債券八月份期貨交割及劃帪數分列於後、（單位元） 
債别　　劃帪數　　　　交割數　　　交割共計整六　七六四·000　四七0·000　一·二三五·000關稅　五五0·000　七三0·000　一·二八0·000編遺　二七七五·000一·五一0·000四二八五·000裁兵　二五二五000　一三0五000　三八三0000一九關三四四0000　二0八五000　五五二五000一九善二九九五000　一五五五000　四五五0000二0捲二四九0000　二二一0000　四七00000二0關六二三0000二二九五000　　八五二五000統稅　六五六0000　九五矣0000　一六一五0000七年　　　　　　　　　四0000　　　四0000金融　二五000　　　一五0000　　一七五000九六　一二五000　　七三0000　　一八四五000共計一九四七0000　二二六七0000　五二一四0000 
[紗花紗市色彩平淡]  
　　紗市極其平淡、多空兩方均持觀望須待本月期交割後再决雌雄而東洋三品紗良好、大槪印度甘地决意赴英、政局較好、日本對於印度生意起色、因此上漲、但本埠人心依然不振、因四方水災日趨嚴重、預料秋季實銷難以暢達、傾向抛空、四川帮購進九·十·十一·十二月·廿支藍鳳·鴻禧紗·扯價一百七十四兩、半計四千包云、　　人標不振人標前市開盤美棉微跌、人心仍平、各月跌六·七錢旋至二三盤以三品紗堅漲、市氣又回上結果各月漲一·三·四·錢成交計一萬九千四百包、查賣出瑞大一千包、同餘一千二百包愼記一千一百包廣豐二千二百包、買進大孚二千包廣豐一千三百五十包、義餘一 
千七百包、益昶一千三百五十包泰興八百五十包恒德八百五十包茲將收盤價録左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五三三跌二　六二五00十二月一四三0漲四一0一九五0十朋一五二八　一　九一五五0一月一五三一跌四　七三0五0二月一五二八　一　一0四九00 
　　紗銷呆滯現紗銷路尙平、查全日各帮買去統計九百包、同行中進一百五十包、行情平平客帮中内地進二百包、寗波進五十五包、天津進一百六十包四川進二百十包漢口進一百包、廣東進四十包雜帮進一百三十五包云、 
[棉市稍呈平勢]  
　　棉市略現平穩以狂風暴雨之後、新棉摧殘甚重、年景大爲减色而美棉狀况雖屬平疲、然比低時已高起五十餘磅音且空額太多、所中標準印棉深恐有難加入有此種種情形本埠棉商大批購進做多日商買意亦濃又有一說今年陳花存底薄弱、漢口水患嚴重新貨上市、未免拖晚故十月份標花看好、然測之國外過剩、前途仍無極大漲力、照申地狀况、或有增高之望、 
　　漢標稍軟漢標前市開盤以美棉微跌人心又疲、各跌二錢旋至二三盤又回上、結果跌一·二錢午後又漲五分至一錢、成交計七萬一千二百擔、查賣出恒益四千擔、裕康二千擔、同餘二千一百擔、恒德三千一百擔、新亨五千一百擔、買進和愼一千擔、公泰一千九百擔、愼昌一千四百擔、益昶一千三百擔、協生一千八百擔、利昌一千擔茲將收盤録左 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十二月三四三0跌五　二六八四00十月三四四0　一五一000　一月三四三0五　二一九三00十一月三四四五跌五二七六八00 
　　外棉漸動現棉交易極清到頭亦缺惟外棉生意漸動云 
魯米特令三七·六0　永豫進二00件　現貨送廠勃洛去　三七·二五　協豐進一00件　又　　又 
[外花紗漲跌互見]  
　　美棉回跌十五磅音昨日美棉初因同業買進而堅、後因天氣良好及華爾街不振而軟、計期貨跌十至十五磅音、現貨跌十五磅音英棉期貨漲二點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲二十點、印棉停市、原電録左、（二十七日電） 
美棉　　比上日　　合申規　　英棉　　比上日　　合申規十　七0一跌一五三一·六0　十　三七四漲二　三四·一0十二七二三　一三三二·五0　十二三八0　二　三四·七0一　七三三　一三三三·00　一　三八四　二三五·一0三　七五四　一0三三·九0　現　三八六　五三五·三0五　七七二　一0三四·七0埃及　六0五　二0五五·二0七　七八八　一一三五·四0現　七0五　一五三一·七0 
　　三品棉近遠各異朋阪三品期棉市價照録如下 
　　後收　　　比上日　　　　後收　　　比上日九月二二·八0跌0·一五　十二月三四·0五跌0·0五十月二三·七0漲0·二0　一月三三·九五　　0·二五十一月二三·九00·0五　二月三四·一0　　0·一0 
　　三品紗續見上漲昨日大阪三品期紗市價照録如下 
　　後收　　　比上日 
九月二六·六0漲三·四0十二月二三·五0漲一·七0十月二五·六0　二·六0一月　二三·四0　一·五0　　 
十一月二四·00一·八0二月　二二·五0　一·一0 
　　大阪現紗回跌一元大阪現紗電二十支藍魚一百十六元、跌一元、合申規一百九十三兩七錢、二十支紅財神一百零八元、跌二元、合申規一百八十兩四錢、十六支福島一百零五元、跌一元、合申規一百七十五兩十六支三馬一百零五元、跌一元合申規一百七十五兩、 
[糧食新早稻洋秈見市]  
　　南市昨日各帮來源四十號、城郷交易極微此因天時晴正况新閘猛甩之故統市只斛六百餘石、厚粳行情驟削七八角、中次分清、薄稻沉寂乏交、趨勢亦疲四五角浦東新粳貨湧、甩落一元光景、人心均皆看鬆、陳洋杜尖緣貨寥寥銷化不燥形略跟跌平湖新早稻昨已見樣數十石又嘉善新洋尖近百担米品尙佳、價開十四元五角至十四元一種新貨平價、 
　　新閘昨日西路到頭尙湧、形勢一蹶不振常錫北粳續短頂貨及普通二種價縮四五角、早晚稻到旺胃淡、價低六七角羊杜尖交易極淡、河存尙、多買氣岑寂埠尖隨到隨銷、形勢定局、壩尖乏貨應市、糯米到頭日多價格逐步下游洋米來貨仍薄弱、客帮稍動、惟本街略淡、、致價疲修一二角 
[北洋帮續辦客元]  
　洋米有新定二十萬噸之說 
　　昨日洋米市况、現貨銷化平淡、本客均在觀望中、故統市未有交易、北洋帮對於客元胃口甚佳、惟市存不多、價又高昂、昨日祗購裝江西機元數十包、價十五元一角半、洋米現化雖淡、而期貨交易則甚活躍、市上則有回籠貨千餘噸成交、仍係九月份小絞、價六兩四錢二分至六兩半、定貨新交易尤見旺盛、市上傳說炳昌洋行在產地新買二十萬噸以上、故產地市價不易下落、昨日安利電報即裝貨小絞七兩四錢一號西貢七兩半、二號西貢七兩、各有二千噸出售、祥茂洋行打出電報、則有一號西貢即裝八百噸、價七兩三錢云、 
[標粉買氣見强]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面、大致復呈穩俏之象雖洋麥報價小二角左右、惟本月份自跌到二兩零八分一關後實銷方面已動辦胃以距最高價格、已跌一錢各處運銷、均多合划、故買氣見暢遠期亦因此故、亦爲帶振不過各廠方面因洋麥續定籌碼愈多、仍亦繼暢出、後步之結局、當看實銷之是否暢旺、結果本月份較前日回漲一分半、九月份漲一分七厘半、十月份漲一分半、十一·十二月份漲一分二釐半、一月份漲一分七釐半云、 
[期麥轉向穩定]  
　　昨日期麥市面上下午開盤後、各月份市面已轉穩定之局因本月份已經止拍大批交割之貨、已得本外埠廠家之收去、（本埠申大祥新南京大同數達一百餘車外行人心、未免因此而轉定投機之買、戶又起而活動、市氣遂略呈穩俏、不過洋麥之續定者亦不見絕如維多利亞二號白麥廠家又有萬噸以上之成交、價廉至三兩七錢八分至三兩八錢、故此種回頭、仍未許樂觀也、結果九月份較前日好三分、十月份好一分、十一月份好四分、十二月份好二分、一月份未動、現麥市情受本月份標準結局之影響、又兼廠胃甚呆、帶落七八分、開鎭江麥三兩六錢半奔牛·直塘·揚州麥三兩七錢、太倉麥三兩五錢七分、計一千二百餘包、由福新辦去云、 
[南北貨同安新桂圓已到申]  
　　同安所產桂圓貨質向稱不惡今年收成頗歉新貨已於昨日由城都·源安兩輪首先運到數十箱、聞置本甚昂、上檔須五十兩之譜、大約今日可以見樣、開盤初次見新、爲數又少、兌價當不離譜云 
[絲茶英法補充黃白廠經]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍難進展、紐約等處去電不轉、華絲美銷不動、昨祇英法兩莊補充黃白廠經缺貨、計怡和等進滬白廠經二十包、川黃廠經十八包、價仍堅挻云、 
[珍眉交易旺盛]  
　　昨日婺源屯溪兩路之珍眉緑茶、英莊協和錦隆杜德天祥等行、進意均趨濃厚、全市成交二千餘箱、交易異常旺盛、售盤亦極堅挺貢熙緑茶、俄國協助會進意亦較殷、市上緑茶存底統計不過三萬箱、各歐莊鑒於存貨枯薄、紛紛發電徵求海外茶商意見、預備大舉搜辦云、 
[疋頭寗豐開出大批現貨呢絨]  
　　寗豐貿易分司近來開出現貨有百餘件其價甚廉計過江赴宴常靑嗶嘰售二兩三錢二分半彭壽圖元常藍灰嗶嘰爲二兩五錢半、七寳蓮大方格花呢二兩二錢、半夾色斜花兼暗條巧克丁二兩五錢、新式人字條巧克丁三兩六錢藍白搶馬掛呢一兩一錢、鞋氈底爲六兩七錢半、九百五十號及一千號元常鞋氈呢俱减售五兩六錢半買方均相率競進、聞大半皆已售罄、現所餘者祇絲搶春花呢·與燕條花呢數種云云、 
[五金全市有轉機希望]  
　　市塲槪况昨日五金趨况比上前日已呈進步之勢、客路若天津·靑島·牛莊·安東以及福建諸帮俱有收辦胃口而内河才亦有蠕蠕欲動之象、因是全市情形已無先前之冷落、各貨亦因客銷有待、將來走動有期、因是均呈挺硬之槪茲將其主要者市情分誌於後、 
　　英鋼板千餘張運往靑島昨日靑島帮對於七厘半英鋼板生意十分興奮、總計辦去有一千二百餘塊之多、其價估六兩四錢、其他天津·牛莊諸帮亦有生意是以市情頗有欣向榮之槪、 
　　馬口鐵囤戶收進二千箱馬口鐵目下售盤多要虧負因此一般營業此貨者莫不愁眉變鎖、惟據昨市情形觀之、此貨有重振氣象、蓋實用廠家均起收買、而蛋廠帮復收羅不已、而異軍突起之囤戶帮、辦去二千餘箱、總計一日交易、有三千數百箱之鉅苟日有此等銷路、則上海祇存七八萬箱之馬口鐵不難銷罊、而市情之轉機、定可拭目以待之耳、 
　　新鉛絲走銷甚活潑新铅絲昨日走銷十分活潑、如内河帮·蕪湖·安慶·九江諸路均有良好淮胃而天津帮之收辦亦覺衆多、人心被其帶高貨價喑步漲風、計十六號至二十號毎担估十三兩五錢、二十一號至二十五號十八兩七錢半、查開出之貨共有四五百担之多云、 
　　雜訉金條七十五箱値二百五十萬元美金、昨運西雅圖、、 
　　菜子二千七百包麩皮三千作百包、裝民 
至日本、 
　　湖絲絲頭三百八十件運往法國、　　洋紙六百噸歐洲裝來、　　鋼條鐵板一千一百噸比國裝來、　　顏料五百件德國裝來、　　芝蔴五百噸裝至意國、　　水仙花三千二百件南華運滬　　現洋十五萬元運赴九江、　　港電、其菜到貨奇缺各檔價漲起三四、元不等、 
　　寗子淡甬地斷、滬存有限現市呌漲、至八十兩、市尙缺貨、 
　　新海蟄洋生過令、淞市提升一元半、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　午市　 
　　　　　　　　　　 
洋　七·二五三七五　七·二五三七五銀拆一·四　　　　　一·五江南六·五四五　　　六·五六廣東六·四五二　　　六·四 
　　　　　千　　　　　　　千 
銅亓　　三七四·000　三七四·000衣牌　　二·七一二　　　二·七一三角坯　　0·二四一　　　0·二四二貼水　　0·　　0　　　0·0三0 
[國外匯兌]  
　　八月十十八上海滙至敦倫（中規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士六一五銀行即期一先令二辨士六二五銀行四月一先令二辨士六八七五銀行買進四個月期滙票一先令三辨士五帶根信滙四個月期一先令三辨士六二三又六個月滙票一先令三辨士七五大條銀近期十三辨士大條銀遠期十三辨士 
　　上海泄至法國（申規百兩計算） 
銀行電滙七百五十五法郎銀行四個月賣八百法郎 
　　上海滙至紐約（申規百兩計算） 
銀行電滙美金二十九元六二五銀行即期美金二十九元六二五銀行買進四個月期進票美金三十一元三七五四個月帶規定期滙三十一元六二五 
　　德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十四馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元銀行電滙八十兩三二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電滙八十二兩比二五 
　　上海滙至爪哇（申規百兩計算） 
銀行電滙七十三兩二五 
　　上海滙至新因坡申規合新洋百元銀行電滙一百九十兩 
　　上海滙至東京申規合日洋百元銀行電滙一百六十七兩 
[交易所金業（十月份標金）]  
上午開盤七七一·五　又　七七二·三　　又　七七二·一　又　七七三·二　　又　七七二·0　又　七七三·0　　又　七七0·四　又　七七一·二　　又　七七0·八　揭曉七七二·九　　又　七七一·六　又　七七二·九　　又　七七二·三　最大七七四·八　　又　七七二·五　又　七七三·一　　又　七七二·五　又　七七三·七　　又　七七二·九　又　七七三·二　　又　七七一·五　又　七七二·二　　又　七七一·四　又　七七一·七　最小　七六九·八　又　七七一·0　　又　七七0·六　又　七七一·0　　又　七七0·五　又　七七一·八　　又　七七一·五　收盤七七二·0下午開盤七七二·四　又　七七三·五　　又　七七三·0　又　七七三·七　　又　七七三·0　又　七七三·四　　又　七七二·六　又　七七三·三　　又　七七二·五　又　七七三·0　　又　七七一·七　又　七七二·0　最小　七七一·四　又　七七二·四　　又　七七一·八　又　七七四·0　　又　七七三·0　又　七七六·五　　又　七七五·七　又　七七六·五　　又　七七六·三　最大七七七·0　收盤　七七七·0九月上午七六九·0　下午七七四·0十月上午七七二·0　下午七七七·0補水上午七六九·0　下午七七四· 
　　銀樓飾　 
大同行兌出　一百○八元收進　　　　一百○四元首飾絞銀　　一元七角五分新同行兌出　一百○七元收進　　　　一百○四元 
[證劵物品]  
（標金煉見九七八標準） 
　前市　　　　　　後市 
十月期開盤　七七二·00　七七二·二0最高　　　　七七四·七0　七七七·00最低　　　　七六九·五0　七七一·四0收盤　　　　七七二·二0　七七六·八0 
順手十六支棉紗（富貫標準） 
　毎單位五十包 
九月期開盤　一五三·0　一五三·三收盤　　　　一五三·二　一五三·二十月期開盤　一五二·三　一五二·七收盤　　　　一五二·五　一五二·七十一月期開盤一五二·三　一五二·七收盤　　　　一五二·四　一五二·七十二月期開盤一五二·五　一五二·八收盤　　　　一五二·七　一五二·九一月期開盤　一五二·九　一五三·三收盤　　　　一五三·一　一五三·一 
棉花漢口細絨標準 
毎單位一进包 
十月期開盤　三四·一五　三四·二五收盤　　　　三四·二0　三四·二五十一月期開盤三四·二0　三四·五0收盤　　　　三四·三0　三四·四0十二月期開盤三四·一五　三四·三0收盤　　　　三四·二五　三四·三0一月期開盤　三四·二0　三四·三0又收盤　　　三四·三0　 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人　標準） 
（反手十支二十支代用） 
　前市　　　　後市 
九月期開盤　一五二·八　　一五三·0二盤　　　　一五三·三　　一五二·三三盤　　　　一五三·四收盤　　　　一五三·五　　一五三·三　　 
十月期開盤　一五二·二　　一五二·七凈盤呌二盤　一五二·七　　一五二·七價外加三盤　一五二·九　　一五二·七稅銀收盤　　一五三·0　　一五二·八十一月期開盤一五二·三　　一五二·七凈盤呌二盤　一五二·五　　一五二·七價外加三盤　一五二·九　　一五二·六稅銀收盤　　一五二·九　　一五二·八十二月期開盤一五二·五　　一五二·八凈盤呌二盤　一五二·七　　一五二·九價外加三盤　一五二·九　　一五二·九稅銀收盤　　一五二·九　　一五二·0一月期開盤　一五二·八　　一五三·四凈盤呌二盤　一五二·0　　一五三·二價外加三盤　一五二·一　　一五三·一稅銀收盤　　一五三·二　　一五三·二棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三四·0五　三四·　五二盤　　　　三四·三0　三四·三0三盤　　　　三四·四0　三四·三五收盤　　　　三四·三0　三四·四0十一月期開盤二四·一五　三四·四0二盤　　　　二四·三0　三四·三五三盤　　　　二四·三0　三四·四0收盤　　　　三四·三0　三四·四五十二月期開盤三四·一0　三四·三0二盤　　　　三四·二五　三四·二0三盤　　　　三四·二0　三四·三五收盤　　　　三四·二五　三四·三0一月期開盤　三四·一五　三四·二五二盤　　　　三四·二五　三四·二五三盤　　　　三四·二0　三四·三0收盤　　　　三四·一五　三四·三0 
[附現紗]  
　　前市 
四十二支 
水月　三四五·五0　小内地　　四又　　三四四·五0　又　　　　五人　　三五0·五0　天津　　　三0三十二支 
　光　二九四·二0　　内地　　　　又　　二九三·00　　又　　　　二金域　　　六·00　　又　　　　　二十支 
五福　一七三·五0　　寜波　　　二0人　　一八二·五0　　又　　　　五富貴　一七九·五0　　天津　　　五0立馬　一七七·00　　同行　　　二　十六支 
日光　一六九·00　　秦皇島　　三五大發　一六九·二五　　北　　　　一0紅關龍一六七·五0　　　　　　　一0雙象　一六八·五0　　又　　　　三人　　一七0·七五　　寗波　　　三0十支 
富貴　一四六·二五　　牛莊　　　一五紅荷峰一四二·五0　　　波　　　五紅魁星一四七·00　　四川　　　三0嘉禾　一四0·00　　厦門　　　五地球　一三八·00　　又 
六支 
紅美　一五0·00　　内地　　　五脂虎　一六二·七五　　又 
後市四十二支 
藍鳳　三四四·五0　　小内地　　二水月　三四四·五0　　又　　又　五又　　三四三·五0　　又　　又　三人　　三五0·00　　天津　　　二五六十支 
彩球　二五七·五0　　四川　　　六0 
二十支 
雙馬　一八二·00　　漢口　　　二五五福　一七三·五0　　天津　　　二五富貴　一七九·五0　　又　　　　二五牧羊　一七六·七五　　同行　　　一0立馬　一七七·00　　内地　　　一0藍　　一七六·00　　同行　　　五0紅魁星一八三·五0　　同行　　　五0　　　一八四·00　　廣東　　　四0十六支 
金鷄　一七0·二五　　漢口　　　四0金域　一七三·00　　小内地　　二五汽球　一七二·00　　九月四川　五0大　　一六九·二五　　漢口　　　一五 
十支 
紅魁星一四七·五0　　四川　　　三0大寳　一三八·　0　　小包同行　一0嘉禾　一四0·二五　　又　　　　一0 
[麵粉]  
　　八月期　　　　　九月期 
　　　　　　　　　　　　　 
開盤　二·0九五0　　二·一一00二盤　二·一000　　二·一一五0三盤　二·一000　　二·一一二五收盤　二·0九七五　　二·一一00　十月期　　　　　　　十一月期 
開盤　二·一三五0　　二·一五00二盤　二·一三二五　　二·一四五0三盤　二·一二二五　　二·一四二五收盤　二·一二七五　　二·一四二五　十二月期　　　　　　一月期 
開盤　二·一五　五　　二·一六00二盤　二·一五　0　　二·一五七五三盤　二·一五00　　二·一五五0收盤　二·一五00　　二·一五五0 
以上前市成交粉七十萬包 
　八月期　　　　　　　　九月期 
開盤　二·0九七五　　二·一一一五二盤　二·一000　　二·一　　　三盤　二·一　二五　　二·一二二五四盤　二·一0二五　　二·一二二五五盤　二·一0　五　　二·一二00收盤　二·一0五0　　二·一二00 
　十月期　　　　　　　十一月期 
開盤　二·一三二五　　二·一四五二盤　二·一三七五　　二·一五　　三盤　二·一四00　　二·　　　　四盤　二·一三七五　　二·　　　　五盤　二·一三七五　　二·　　　五收盤　二·一三七五　　二·一七　0 
十二月期　　　　　　　一月期 
開盤　二·一五五　　　二·一　　五二盤　二·一五　五　　二·一　五三盤　　·一五七五　　二·一六　　四盤　　·一五五0　　二·一　二五五盤　　·一五五　　　二·一六二五收盤　　·一五五0　　二·一六二五 
以上後市　交粉三十九萬三千　 
[雜糧油荳餅]  
新小麥　前市　　　　　後市 
九月期開盤　四·00　　四·00二盤　　　　　　　　　　四·0一收盤　　　　四·九九　　四·0一十月期開盤　四·0六　　四·一0二盤　　　　　　　　　　四·0九收盤　　　　四·0九　　四·一0十一月期開盤四·0九　　四·一二二盤　　　　　　　　　　四·一三收盤　　　　四·一一　　四·一三十二月期開盤四·一四　　四·一六二盤　　　　　　　　　　四·一五收盤　　　　四·一六　　四·一五一月期開盤　四·一九　　四·一九二盤　　　　　　　　　　四·一八收盤　　　　四·一九　　四·一八大連黃荳 
八月期開盤　四·七三　　四·七二二盤　　　　　　　　　　四·七一收盤　　　　四·七一九月期開盤　四·七0　　四·六九二盤　　　　　　　　　　四·六九收盤　　　　四·六九　　四·六九十月期開盤　四·七三　　四·七二二盤　　　　　　　　　　四·七二收盤　　　　四·七三　　四·七二大連荳油 
八月期開盤　一三·二0　一三·二0二盤　　　　　　　　　　一三·一五收盤　　　　一三·一五九月期開盤　一三·八0　一三·七五二盤　　　　　　　　　　一三·八0收盤　　　　一三·八0 
十月期開盤　一四·三0　一四·三0收盤　　　　一四·三0　一四·二五十一月期開盤一四·五五　一四·五0收盤　　　　一四·五0　一四·五0十二月期收盤一四·六五　一四·六0 
[大連] 單位元 
荳油　　　　　　荳餅 
現貨　　一六·一0　　一·八　0九月　　一六·四五 
十月　　一六·八0　 
十一月　一七·00 
十二月　一七·一0　　　一·九八0 
　　　　　黃荳　　　紅糧 
現貨　　六·0七0　三·八二0八月　　五·九九0　三·七六0九月　　六·0八0　三·八四0十月　　六·一三0　三·九三0十一月　六·一四0　三·九三0十二月　六·一三0　三·九四0 
鈔票七錢一分七厘五 
[米市滬南]  
　　昨日來源三四十號交易呆滯厚粳價少七八角薄稻亦小三四角 
北　白粳　一四·七0 
北庫白粳　一四·五0　至一四·三0黎里白粳　一四　0 
同里白粳　一四·五0　至一四·三0陶莊白粳　一四·三五　至一四·二0又洋尖　　一四·三0 
同里羊尖　一四·五　 
又杜尖　　一四·　0　至一四·三0又陰化　　一四·五0 
嘉善新羊尖一四·五　　至一四·00 
平湖新早稻　四·五　 
靑頂薄稻　一五·七0　至一五·00 
練　　稻　　四·五　　至一四·00 
　　閘北 
　　　　　　交易平淡北　　　　　小　角　　　　　　 
　　根一七·七0　奚丙根一七·五二 
陸仲三一七·00　何仁觀一六·四五 
吕洪寳二·00　　錢　新一五七0 
鄧阿　一五·一五　包阿根一四·七0 
周洪太一四·五五　 
　　薄稻 
大東戶一六·六五　德源戶一六·五0 
　　早稻 
夏阿牛一五·00　朱福生一五·00 
　　羊尖 
丁阿大一五九0　胡阿四一五·四0 
曹阿林一　·00 
　　杜尖 
曹阿林一六·００ 
　需榮一四·五０ 
　　白元 
丁子興一五·二五 
　　　家 
　裕恒　昌　新粳　一五·００ 
裕成太本戶　新粳　一五·００ 
　盛又　　　新粳　一五·００ 
永大又　　　新粳　一五·００ 
　　雜糧公會售開之籼米 
江四元米　一四·八０ 
小絞米　　六兩五錢二分 
雜糧油荳餅 
大連元荳四·七五　牛莊紅糧三·二六九卜羊靑五·０七　蓬萊麥子五·七八又三羊子五·０一　又曲江子四·八一開通元荳四·一０　九　昌子四·九０沙河又　四·九０ 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　　　貨名件　　　　　　　 
茂興沙岐荳油　二五　件一一·二五０新豐邊大連餅　七０　片一·四一０愼昌又　　　　三００片一·四一０裕黎又　　　　四００片一·四一０ 
　　以上采菽　上午售開之價 
茶市 
買進行名　牌名　　茶名　　　件數　　售價兩　 
協和　一　滿苑春珍眉　　　八四　　一二五·０　　 
福時　一　賽華香又　　　　四一　　一二０·０又　　一　眞妙品又　　　　五　　　一一０·０杜德　一　華美蔴珠　　　　三四　　一００·０又　　一　華美又　　　　　三五　　七五·０錦隆　一　恒和春寳熙　　　一七　　二六·０天祥　　　賽芽秀眉　　　　四一　　　八·０又　　一　裕生香眉雨　　　二五　　三０·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
協和　一　永達珍眉　　　　八　　　一二五·０又　　一　愼興又　　　　　七七　　一二五·０又　　一　德茂又　　　　　一００　一一０·０天祥　　　裕隆又　　　　　七二　　一０六·０錦隆　一　五美香又　　　　一一九　一二五·０又　　一　眞一品又　　　　一一一　一二五·０又　　一　龍鳳又　　　　　九六　　一二七·０又　　一　永昌又　　　　　八七　　一二五·０又　　一　馨香蕊眉　　　　七０　　三０·０又　　一　一枝春又　　　　三０　　三七·０又　　一　昌明又　　　　　一七　　三　·０又　　一　奇馨又　　　　　二八　　三０·０又　　一　德隆大帮　　　　一四三　　七·０ 
　　以上洪源永茶棧售出 
杜德　　　永鴻隆珍眉　　　六　　　二一０·０協和　一　濟芸香又　　　　二二　　一二八·０又　　一　鼎廠昌又　　　　二九　　一　五·０錦隆　一　一品香針眉　　　一八　　三五·０又　　一　最優標秀眉　　　一八　　三三·０　　以上仁德永茶棧售出 
杜德　　　婺珍珍眉　　　　二七　　一六五·０又　　一　同義興又　　　　四七　　一三八·０錦隆　一　永記針眉　　　　一三　　三五·０又　　一　仁得利又　　　　一八　　三０·０又　　一　同和春又　　　　一三　　三三·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
怡和　　　同豐祁紅　　　　九七　　四０·０又　　一　延年又　　　　　五七　　四二·０又　　一　賽春又　　　　　八０　　四三·０又　　一　毫峰又　　　　　六七　　三九·０又　　一　春王又　　　　　三０　　三０·０又　　　　針針又　　　　　四三　　四０·０又　　一　寳寳又　　　　　二九　　四０·０又　　一　芝闌又　　　　　五八　　四五·０又　　一　和記又　　　　　五０　　四０·０又　　一　福壽又　　　　　四八　　四０·０又　　一　錦標又　　　　　六三　　四０·０天裕　一　祁茶　　　　　　六五　　六０·０又　　一　祁魁又　　　　　六七　　五八·０又　　一　和大又　　　　　六四　　四０·０天祥　　　裕記珍眉　　　　六四　　七五·０錦隆　一　同裕和又　　　　六六　　一二四·０又　　一　天香蕊眉　　　　三一　　三七·０又　　一　同裕和又　　　　一七　　三二·０　　以上愼源茶棧售出 
協和　一　愼德永珍眉　　　三０　　一三０·０又　　一　董兩記又　　　　四０　　一三０·０又　　一　永茂又　　　　　七二　　一一八·０又　　一　瑞香又　　　　　五三　　一一五·０又　　一　寳　又　　　　　六二　　一一五·０又　　一　永隆又　　　　　一四　　一一二·０又　　一　益珍又　　　　　五五　　六五·０又　　　　春芽又　　　　　五六　　六四·０又　　一　賽闌香又　　　　四九　　六三·０又　　一　品珍又　　　　　四四　　五八·０又　　一　天香又　　　　　七七　　五六·０又　　　　賽天香又　　　　四四　　五五·０又　　一　天香又　　　　　四０　　五三·０又　　一　最優標又　　　　三九　　五三·０又　　一　永隆針眉　　　　　　　　五五·０又　　一　仙芽又　　　　　一０　　三一·０同孚因記又　　　　　　　　一八　　六三·０ 
　　以一公升永茶棧售出 
[絲市]  
　　怡和洋行進水面飛機牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十五兩　昌進靑年牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十兩怡和進又新牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包價九百兩愼餘進浣紗　牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經八包價八百五十五兩 
[呢絨] 毎　 
　　五豐夾色八字巧克丁　四·四五０又格子夾色華達呢　　　　四·二五０德記夾色華特撲羅夫　　　五·二二五又二四八八元直　呢　　　四·八二五　臣五彩紗毛大衣呢　　　四·０００兆　格子五彩大衣呢　　　五·二五孔士頭　金毛花呢　　　　六·二五又二號紗毛花呢　　　　　四·二五０咪吔夾色華特撲羅夫　　　四·一七五又元常藍灰　　　　　　　三·六五０榮泰黑搶絨　　　　　　　四·五０禮和豹皮絨　　　　　　　五·八００ 
　　以上　箱價拆疋酌加 
[五金]  
新鉛　 
一六號一四·００　　二一號一五·００一七號一四·００　　二二號一五·一五一八號一四·五０　　二三號一五·二０一九號一四·七０　　二四號一五·三五二○號一四·五０　　二五號一五·五０ 
烟皮鐵 
十八張二·００　　八張九·五十三張二·七五　　七張九·六０十二張二·００　　六張九·四０九一張二·００　　五張九·二０十張　二·００　　四張九·三五九張　九·七五　　三張九·五０ 
輪船進口報告八月廿八日進口 
成都　香港　太古　與　靑波　三北新江大　靑波　　商和興　牛莊　筆興江華　長江　招商通州　烟台　太古合生　香港　怡和 
輪船出口日期 
　　寗波班 
新江天　　廿九日　　招商靑興　　　廿九日　　三北新北京　　　一日　　太古寗紹　　　　一日　　寗紹 
　　長江班 
沙市　　廿九日宜昌太古　　　 
江華　　三十日　　　招商隆和　　　一日　　　怡和江靖　　　二日　　　招商瑞和　　　三日　　　怡和公和　　　四日　　　怡和 
　　北洋班 
成都　　　廿九日午烟津太古四川　　　廿九日午靑島太古通州　　　廿九日午威烟津太古合生　　　廿九日午靑島怡和大名　　　廿九日　烟牛　太古　生　　　卅一日威烟津怡和新寗　　　卅一日靑島太古桑特維　　一日靑島怡和新豐　　　二日威烟津招商利生　　　三日威烟津怡和 
　　　　班 
寗波　　廿九日汕港粤太古廣東　　廿九日午厦港粤太古新寗　　廿九日汕港粤太古新彊　　卅一日汕港粤太古貴生　　卅一日汕港粤怡和　維根　　一日汕港粤怡和源安　　　二日厦港招商 
　　温州班 
嘉禾　　廿九日　招商 
海　　　　二日　招商 
　　福州班 
萬象　　廿九日　　招商 
　　　　班　　三北 
隆大　　廿九日　　大　 
大　　　廿九日　　大　 
大　　　三十日　　大　 
志大　　三十日　　大通 
大德　　卅一日　　大　 
正大　　卅一日　　大　 
　　烟台班 
台州　　廿九日定石海　安 
大華　　廿九日定穿班　安 
穿山　　　二日定石海　安 
　　　　　三日定石涨　安 
　利　　　四日石海温　安 
　　　戶班 
開爾洋　　卅一晶　　人美 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯皇后卅一温哥　　　 
批亞士　　四日紐約　來克利扶倫九日西　　　大來　　歐洲郵船班 
琴納爾梅靜及廿九　　　　 
俄益登堡　　二晶亨　　　　 
　　　　　　六日亨　美　　 
喀萃　　　　八日倫　　　 
　　香港小呂宋班 
日本皇后　　二日　　　　 
批亞士　　　四日　　大來 
　　世界班 
海士　　　二日　　大來 
洛陽　　廿九日開往漢口浦西磊貴　　卅一日開往漢口浦西洛陽　　　一日開往漢口浦西鳳陽　　　二日開往漢口浦東唐山　　　二日靑津連　浦東 
　　大連汽船班四川路念九　 
靑島大連行長春丸　廿九日磊連丸　　　　　　卅一日　天丸　　　　　　九月三日靑島天津烟台行天津丸九月三日 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[莊崧甫電告運河决口十五]  
　邵伯高郵陸沉死亡枕藉 
　已派員携欵二萬發急賑 
　　莊崧甫昨（二十八）自揚州電許世英云、運河决口十五處邵伯高郵陸沉、死亡枕藉、逃生無路崧昨到揚目擊心傷請速派員救濟、許當即電復云奉讀儉電、心急如焚、現省賑會兼蘇義會成委員靜生、今晚（二十八）携帶上海各省水災急賑、賑欵二萬元到達災區、派員立辦急賑至政府交由本會分配蘇省賑欵十三萬元、因王一老赴浙放賑、頃已電速旋滬、與蘇省會商後、即立辦、 
[朱慶瀾昨由漢飛回]  
　由漢至滬沿江一帶之水災 
　　國府救濟水災委員朱慶瀾前晨乘飛機　漢實地調查災况、并接洽急賑辦法、抵漢後、已與鄂省府等各要人、接洽就緒、昨日（二十八）由漢乘飛機回滬、業於傍晚六時半到達、據云、由漢至滬沿江一帶、一片汪洋、四無人烟、爲狀至慘、不忍卒覩、 
[各省災賑昨訉]  
　江北急賑人員出發漢口大批難民運來 
　　武漢大刦、驚魂甫定、高邵决口、噩耗又傳舊痕新創、直若體無完膚矣、茲爲彙誌如次、 
[江蘇水災義振會要訉]  
　　江蘇水災義振會主任常委成靜生、携欵二萬元、藥品多種昨晚乘夜車、親往鎭江、與省府方面接洽救濟、並電約振友多人、俾得分途辦理云、該會連日發出緊要電多通、茲彙誌如次、（一）致鎭江商會電、鎭江商會陸筱波先生鑒、急、高邵决口、急待救命靜夜車來鎭乞先代備輪船十隻、拖船三十隻、船定後、趕備大餅五千斤、饅首金剛臍各五萬枚、蘆席六千張待用、事關救生務乞慨許、震·瀾·靜·叩、儉、（一）致民政廳振務會電、鎭江民政廳振務會胡主席鑒、高邵决口、死亡無算、滔天大禍、吾蘇獨膺、北望災區、欲哭無淚、已電陸筱波先生趕備輪船趕糧、靜夜車約友趨前商救、請派車南門站相候、餘俟面陳震瀾·靜·叩、儉、（一）致賓應縣振務會、陳伯容·趙縣長·朱仲堅電賓應趙縣長·陳伯容·朱仲堅·並轉振務分會諸公鑒心電悉昨匯五千元移緩救急、由伯仲兩兄迅約振友、多僱船隻、並帶乾糧、往郵救命、欵如不敷候電續匯靜今夜車赴鎭、籌商借輪携食往救、但邵亦决口、輪恐不易得、奈何震·瀾·靜·儉、（一）致喬孟乾電、鎭江山門口巷二號喬孟乾兄鑒、高邵决堤、急待救命靜夜車來鎭商辦、乞準備震·瀾·靜儉（一）致蘇州袁谷·曹松喬電蘇州袁孝谷·曹松喬·先生鑒高邵决口、死亡近百萬、靜夜車赴鎭乞駕車站晤談、能同行並約振友尤感、震·瀾·靜·叩、儉、（一）致蘇州吳縣長電、蘇州吳縣長大鑒、急、高邵决口急待救命、靜夜車由滬赴鎭、與胡廳長商救趕辦船隻趕糧、需　臨時會計、乞假貴政府科員胡鐘琪襄辦三日、屬其夜車到站隨行至級公誼、蘇振會王震·黃慶瀾·成靜生·叩、儉印、（一）致省府電鎭江省政府葉主席·孫廳長·鈞鑒迭電請欵救堤、未蒙賜復、郵城竟决口數十萬生命、同時並盡、何勝慘痛死者已矣、請迅撥鉅欸、派員搶堵决口、一面趕辦急振、萬感、王震·黃慶瀾·成靜生·叩沁 
[華洋義振會急振會議]  
　　華洋義振會、於二十七日下午五時、舉行水災急振會朱吟江君主席、决議案（一）此次各省水災旣慘且重經董事會通、過組織募捐委員會、以資籌濟、公决、定名上海華洋義振會水災募欵委員會、公推孫仲英君爲委員會正主席、朱吟江·顧吉生·兩君副之刻孫君北上、在未到滬以前請朱吟江君暫代至西員主席下次推選、（二）本會西會長饒家駒司鐸鑒於漢口待振萬急、不忍坐視、願躬親前注留鄂、會同湖北華洋義振會放振、所有本會收到之麵粉麵包等、即由本人一併帶往、公决、一　贊成、（三）本會現有　欵、除已撥漢口及江北皖北計五萬四千元外、再撥漢口七千元、又加撥　化三千元、撥高郵六千元、　城五千元、淮安三千元、餘存之數、悉撥皖災、該會昨日收到之捐欵計十六　中國銀行代收洋一千三百九十六元計汪三近堂一千元靜記二百元、長源協一百元、瞿建忠二十元　記五十元瞿浦鳳珍六元、廣豐十元戎鎭記十元、又仁記路十二號收到匯中通一銀公司同人三百四十一元、敷德堂琴記增壽二戶各一千元、三蕊堂西服内衣同業會洋五百五十三元、此外尙有多戶、不備錄、 
[急振會定期開朋會]  
　　上海籌募各省水災急賑會分函各執行委員云敬啟者本會成立以來、所有應辦事項、大致均已就緒、各方捐欵亦甚踴躍放賑方面業已聘請専員、先行馳赴鄂皖兩省辦理急賑、湘豫贛蘇浙五省亦已支配賑欵正在遺員散放惟放賑一切之規劃尙無完善組織其他有關種種緊要事務、亦須提出詳加討論、茲定於本月三十一日星期一下午四時、假上海市商會開第二次執行委員會全體會議相應通知、務請台端準時出席、萬勿吝玉爲昐順頌善祺 
[寗紹急救會専輪昨到甬]  
　　寗紹急救漢災會、昨據漢口來電、速裝餅干、該會即購餅干六十大箱、擬今日託招商輪運漢以資接濟茲聞江華因别故他往、現改於星期一託輪運漢、又聞該會専派赴漢之新寗興船、於昨晨八時二十五分過吳淞口駛甬昨晚即可抵甬矣茲録函電如下三北公司來函、逕啓者、茲接敝寗興輪轉到貴租用之新寗興輪無線電云、已於今晨八時二十五分過淞開甬矣、合即奉聞、漢口毛和源·殷惠昶·來電、甬興二十九晨開、准轉九江妆慶、順載同鄉已函該處同鄉接洽準備放甬或申、觀人數而定、今日水與昨同、 
[四明醫院救護隊工作]  
　　四明醫院救護隊聞江華輪載有大批難民抵滬、即由該院總稽核沈相甫君、親率醫生隊員等、前往金利源碼頭、救護遭難寗紹同鄉、將患病者、當塲爲之診治、並即導往該醫院住宿、 
[市收容所定期開辦]  
　　本市收容災民、自議决聯合各界設立辦事處後、積極籌備、前日社會局馮科長民 
會同工務局莫科長、歷赴南北市各曠地、審擇搭蓋收容處所、暫以閘北柳營路舊營基爲第　收容所、昨又邀同營造廠業代表張效良在社會局集議、下午、又由莫科長前往規畫、决定明日興工期、於星期内落成一部、備南北市所居災民體遷入、該收容所之搭蓋、除居室外、凡沐浴·理髮·廚房·厠所·治療·臨時病房·洗衣·儲藏·辦事·保衛·以及太平間、均設備齊全、屋係蘆蓆搭蓋、可耐風雨、地上所舗板木均由木業營造廠業担任、將來續有災民到、境將收容於周家嘴路曠地云、 
　　消防方面由公安局担任臨時水電將由公用局代爲設備、尙擬裝轩滅火藥水等物以備萬一、擬向家庭工業社等借裝、如有損失、自當照賠、 
　　成立有期該辦事處前日在社會局集議到潘公展·胡鴻基·陳希曾（申曾祓代）葉惠鈞·馮柳堂·諸人、除討論諸要案外、並將各股主任及組長人選决定總務股主任馮柳堂副孫一善、給養股主任王彬、彥副洗冠生、衛生股主任吳利關、副沈浩、保衛股主任申曾祓、副范尙坤、又文書組長陳冷僧、會計組長周鳴崗、副張忍、登記組長黃星階、副陸通海、收容組長孫一善、副傳家梁、庶務組長孫詠沂副顏文凱衛生股方面、除防疫組醫務組藥務組待定外慈幼組吳維德、副劉王立民善後組長王駿生、並定於九月一日成立辦公、暫假大東門北首中華路二三九號豆米行業南市事務所爲辦公處、屆時各股將開股務會議、討論一切云、 
　　護送難民昨由江華輪運到災民社會局得訊、立即電訽招商局證實到埠時刻、當即派員會同公安局一區護送收容至已到滬之災民、逐日由同仁輔元堂代發口糧、乃仍有託言無食、向外募化已由公安局飭區所隨時注意、並有許多災民乘輪來滬衣服銀錢、竟爲人搜刮以去社會局已派員查實、即囑同仁輔元堂點查爲之購衣發給矣、自社會局派員向各輪公司、請於災民將到滬之前、預行通知、後太古公司毎遇江輪將到、載有災民即於前一日通知社會局、不至失誤云、 
[徐平軒昨赴皖放賑]  
　　振務委員會許委員長世英前以安徽水災奇重、曾託旅津安徽同鄉段合肥·周緝之·龔仙舟·呂爕甫王揖唐·衛燕平·諸公、組織旅津安徽同鄉水災急振會以資共圖救濟、旋得龔君復電、會已成立先籌墊振欵一萬元委託許氏派員赴皖散放、現該欵尙未匯到、許氏以皖省急振、迫不及待、特先在滬設法挪墊一萬元、聘請皖人徐平軒攬往安徽、散放潁上鳳臺壽五河四縣急振、一面電告天津龔氏、請其轉達旅津各同鄉知之、刻徐君已於昨晚啟程矣、 
[市黨部令各區組織賑災募捐隊]  
　　執行委員會鑒於本年入夏以來、雨量過多、洪水暴漲、蒙災待賑者、十有餘省、災民五千萬人、嗷嗷待哺、不可終日、大刦當前、未容坐視、特令各區組織賑災募捐隊、並推定杜剛委員爲總隊長、募集鉅欵交由本市急賑會、匯往災區散發、其組織辦法、業已擬定、不日開始募捐、 
[市童軍努力賑災工作]  
　　中國童子軍上海市理事會、昨開第二十一次常會主席沈愚、紀録羅烈報告畢即討論、（一）水災募賑委員會函請核准該會組織條例案、議决、准予施行、（二）水災募賑季員會函請核准該會工作計劃案、議决、准予施行、（三）通告各團於童子軍儲蓄項下、量力捐助、以濟災民案議决通過、並函各團團長、將捐得之欵、交本會彙交水災募賑委員會、（四）請組織災地救生隊案、議决、交常務理事辦理、（五）請組織災民收容所、慰護隊案、議决、交常務理事辦理、（六）（略）散會茲探録該理事會災地救生隊辦法、救生隊宣言如次、 
[災地救生隊辦法]  
　　（日期）九月三日起出發、至第三星期回滬（組織）分三隊、凡满二十七人爲一隊、分批陸續出發、（費用）已商定濟生會撥助（資格）以個人爲單位凡十八歲以上之本市男女童子軍及服務員經家長之同意塡具志願書者均可報名參與、（用品）隨身用品自備（領隊）由市黨部市理事會各一人負責、（紀律）絕對服從領隊人指揮（報名）自即日起、 
[災地救生隊宣言]  
際此夏秋交替之候、山洪暴發、江水驟漲、沿江各地多平均遭淹没、屋舍衝燬人畜飄流慘痛之狀、罄竹難書有幸而免於難者、亦已流離失所飢寒交迫嗷嗷待哺、不可終日吾童子軍素負助人之責、且忝屬同胞、焉可坐視、數千萬之災民束手待斃、於責任不忠、於情誼不義、且吾童子軍對於救護之舉識技能、向已諳習、値此災難遍地、疫病叢生、儘可展我技能勇爲施救、俾各地災民、得以重生、而免與水臣爲伍、本會有鑒於斯、特組織災地救生隊、分往各災地救生、以盡告童子軍之天職、冀望吾全市童子軍踴躍參加、不日即將整隊出發矣、謹此宣言中國童子軍上海市理事會云、 
[銀錢業水災臨時集捐會成立]  
　　上海銀行公會·錢業公會·爲聯合進行勸募水災振欵事、特於昨晚、舉行聯席會議、决議改定名稱者「銀錢業水災臨時集捐會、」推舉葉扶霄·胡孟嘉·徐新六·秦潤卿·胡熙生·爲幹事、林康侯爲執行幹事、一面向各銀行錢莊信託公司等、催集振欵、以資急振並請集有成數、即由各該行莊公司墊出銀行、交由銀行公會代收、錢莊交由錢業公會代收、聞銀行公會收到振欵後、將交由中央中國交通三行保管、錢業公僵則交由福源錢莊代爲保管、 
[救濟委員會徵求抽水機]  
　　國民政府救濟水災委員會漢口分會報告該埠現急需抽水機應用、一俟水勢稍退、即擬在各營業區域開始抽水工作、俾商情得逐漸恢復、又該埠死水遍地、實爲疫癘之階如有抽水機並可防止疫病之傳播、本埠中外各公司之備有抽水機及各種同樣設備者、請逕通知九江路一號國民政府救濟水災委員會、將所備各件開單詳列、並聲明是否暫假或出售、如可减價、折扣幾何又該會在徵求抽水機時、須附帶聲明者抽水機須全套器具太汽油引擎、一應俱全、方能適用云、 
[市聯會勸賑委員會開會]  
　　上海市特區市民聯合會水災勸委員會、昨日下午二時召集第一次委員會主席張一塵、行禮如儀、主席報告畢、討論案（甲）組織辦法議决推起草委員五屏南·劉仲英·起草組織法（乙）印認成數認捐數憑證單、以便分發各區分會勸各商店認定後、捐欵直送救災會（丙）豋載商店認成廣告、請求報館特别優待案、議决、推張子廉·王成棟·二委備函接洽之、（丁）備函請鴻章達豐等布廠徵求國貨白布、以資懸掛宣傳災情（戊）備函與各分會派員勸認成數、以各商店營業項下、抽十分之、一捐作災欵、（已）備函水災會、取水災照片、以應分發、（庚）呼籲隊組織之辦法、（一）用大鐘一座以資警醒安樂而便慷慨解囊（二）推王成梀·王肇成·張子廉·陸文中·邱嘉　封爕·祝志鈍·劉仲英·張穉僧·王屏南·爲委員由王屏南爲召集人（三）毎隊定數十人出發、沿途呼籲（四）呼籲隊身着標語衣服、以資喚起民衆、（辛）經費案、議决各區分會担任之、（壬）推張一鹿爲出納委員、次及其他各案議至五時散會、 
[寗波老江橋損壞]  
　　寗紹急救漢災會因寗波颶風過境、聞老江橋損壞、當經電甬陳蓉館君探詢消息、録電於下「聞颶風過甬、老江橋損壞、有無傷人、甬損失如何昐覆、」 
[各界熱心助賑]  
　　浚浦局撥捐五萬兩浚浦局長宋子良、飭局撥欵五萬兩爲救災之用、巳交急賑會散放、 
 
 

Page 18

 
 
[郵務員工先繳五萬元] 郵務工會 
·職工會·會同郵政總局郵政儒金匯業總局、决定全國員工　薪辦法、現先彙窠捐欵五萬元、定於今日由上海郵務工會職工會及郵政總局、會同派員送繳國民政府救濟水災委員會檢收、餘數再行陸續籌繳、并聞五萬元中指定半數爲武漢賑災之需、其餘半數充作其他災區之賑欵、 
[先施公司助賑一萬元] 先施公施 
對　此大水災、曾急電香港總行商、准捐洋一萬元、昨日已全數解交國府救濟水災會、 
　　棉業已募得七千元本市棉業界火機軋花業·棉花號業·南市花行業·紗花號業等四公會、昨開聯席會議經議决、由各公會分向各會員盡量勸募、除當時募集洋七千、无先行逕寄外、仍分投敦、勸期有成數 
　　海關人員提薪助賑總稅務司梅樂和、發起捐薪助賑之舉、按照國府命令官吏照俸扣薪之計劃、勵行於全國各海關内外班人員預計可籌得賑欵數十萬元、 
　　招商局職員捐薪助振招商局職員、昨日開會議定捐薪助振辦法、按照薪津公費多寡提出百分之五至百分之二十五助振、如船棧及分局、除薪津外、另行分等捐助、又該局郭専員捐廉五百元、并飭會計科將各職員捐欵、先行籌墊一萬元、即日解交水災急振會、再該局各船裝運難民及放振物品、一律免收船費、 
　　綢緞業發起營業助賑綢緞業鄔志豪陳靜安柳文階等、發起營業助賑、自今日（二十九）起至下月四日止七天中、將營業總數收入提出百分之十、捐助水災賑欵、計加入者有天福·同順·裕順·惠成·正泰·裕康·介綸·天錦·天寳·維大·振大·老嘉福·大經·天福·分銷處等十四家尙有絡續加入者、 
　　華商電氣公司同人組捐募隊華商電氣公司同人聯益社各執鹽委員、昨日下午三時、召開執鹽聯席會議、討論勸募振欵辦法、結果、組織勸募隊分頭向各部份同人、盡力募捐、一俟募有成數即行送交振災會、 
　　麪粉交易所同人助捐麪粉交易所全體所員同人百餘人、昨日上午九時起、紛紛簽名認捐、准將二十年上半期花紅、提出最少一成撥助水災捐欵、 
　　琺瑯廠助賑五百元中華琺瑯廠同人相約節衣縮食、集成五百元、於昨日送至上海銀行、 
　　華新職員捐薪助振華新公司除已捐助振欵外、昨由全體職員發起捐薪助振、計共捐得洋一百六十五元五角、即日繳交振委會放振、 
　　乾大染廠營業助賑小北門乾大染廠、决自即日起、以十日中營業收入、連本助賑、 
　　法工部局華員捐薪助賑法工部局買辦胡方錦君發起、就局中會計捐務秘書等三部同人、捐薪助賑俟彙集後、即行送交水災會散放、 
　　老晋隆洋行職員捐欵助振博物院路二十二號老晋隆洋行胡樹生·徐能摩·二君、發起捐欵助振、全行同事、捐助極形踴躍、聞已集有成數、今明日即將送交振災會、 
　　職敎社設立求賑箱中華職業敎育社、於門口設立求賑箱、請來賓及行人隨意投資入箱、箱旁製有紙片、捐助者可寫姓名包欵投入、、以五十日爲限、毎下日請急賑會鹽視開箱 
　　履業定期募捐履業公會前日開二十一次全體執行委員會、推陶洪範爲臨時主席發起勸捐助振、凡到會者均爲發起人、會同全體執行委員出發、向全市同業商店勸募、議决、定九月一日爲第一日出發期云、 
　　反日會决將充公日貨助賑反日會第十二次常會、决議將充公日貨、撥助賑災已由急賑會派員前往協辦矣、 
　　曾公冶鬻書助振本館同人曾公冶先生、素以書名不爲市鬻、故平時求不易得、此次頭念災黎鬻書助賑、費銀一元、救一災民、獲一名幁利人利己時不可失、同人樂爲介紹焉、史量才·張藴和·黃任之·戈公振·張竹平·周瘦鵑·汪英賓·王堯卿· 
　　基督徒定期募捐基督徒陳以恩君撰就「救災巵言」自動集資助振、周福順君獨印（巵言）單張、定明日（三十）由各堂禮拜時、首先開募、并通告敎友會館、通邀全國同道、一致盡量拯救、 
　　人力車商會議募捐上海市人力車業特區辦事處、（即前上海華洋人力車商同業公會改組）正副主任顧松茂·包國香·梁瑞亭等鑒於各省水災、待賑孔急商諸各股主任、於昨在就龍門路信平里會址召集全體職員、開第一居處務會議由顧主任提議募賑案、全體表决由本處派員勸募特區各車主、每車納捐大洋七角、於九月一日起至九日止、捐照時由代捐人附交本辦事處存儲銀行、彙解水災急賑會放賑、本案通過後、由文書股擬稿刷印通知各代捐人、轉知各車主按車　繳付並豋載申新民國各報公告、 
　　賀良請停年會游資振災中國經濟學社社員賀良提出意見請於本屆年會、停止游覽、移資賑災計會員約有十千餘元、復由總社撥助一千元兩共在三千元以上如能以之助賑、即可活若者干人之命、實一無量功德、 
　　黃金榮等發起演劇助振黃金榮·虞洽卿·張嘯林·杜月笙·袁履豋·王嘵　金廷蓀·顧竹軒·謝葆生·張慰如朱如山·朱聯　余葉封·何五良·周文瑞·錢志翔·黃振東·尤菊孫（秦待時）李應生（江一平）鍾可成·鄭鎌秀·吳啟新·張澹如·馬祥生·陳世昌第在玉佛寺午齊時由律和·中華公·雅歌集·三票房同人發起聯合演劇助賑、目的希望籌足六萬元旋議决假座大舞台表演三人、所有戲館場而班底、一概義務助賑、各發起人認銷戲券、每人約二千元·館内不另募捐約在下月中旬舉行現着手積極籌備矣、 
　　殘疾人熱心救災本埠殘疾院各殘疾人、自動將節衣縮食之餘、集成現欵七十元零七角四分四厘、已交由急賑會代爲散發、 
　　寳芳職員捐欵助賑寳芳唱機公司經理俞季蔚等、發起自動認捐助賑、現已認定者五十元、 
[中美法權談判]  
　雙方文件業已寄到美使詹森月初來京 
　靑案已由就地解决外王昨來滬之談話 
　　外交部長王正廷、昨晚十時四十五分、由京乘中快車抵滬、本報記者、昨在車次訪晤、據王外長談稱、（一）關於中美法權交涉、美方文件已寄到北平、我方交涉文件、亦由華盛頓使館寄到外部、美使詹森約月底、或九月初旬來京、開始直接談判、（二）靑島中日人互毆案、因雙方均出於誤會、故已由就地解决、（三）鮮案我方第三次抗議書、内容槪要、已在報上發表、至全文非經雙方同意、當然不能宣佈、（四）萬寳山案、日方已有覆、文正由外部譯成中文、（五）中俄交涉現仍談贖路問題、稍有進展、外傳烏澤聲來京說、外部並無所聞云、 
[拒毒會宣言]  
　城下之盟南京和約八十九年國恥猶在 
　　中華國民拒毒會八二九紀念宣言云、八月廿九日爲中英鴉片戰爭中國慘敗之結果、而英人脅訂南京和約、開五口崒通商割讓香港、賠償損失二千餘萬之中國國恥大紀念、雖事隔八十九年之久、城下要盟已成爲歷史上之遺憾然割地賠欵、陳跡未泯、不平等條約猶生實效、鴉片流毒、益肆披猖黨國之危、有如纍卵、我國人痛定思痛、印象彌深、豈特不减愴懹、寔且恨與時積、逼臆塡膺、殆較八十九年前出事之日、更狂烈幾千萬倍、當前清道光年間我國朝野人士、鑒於舶來鴉片毒物之禍害、足以亡國傾家滅種毀族、紛起反對誓必滅此朝食、是時清廷朝氣尙盛、毅然下詔禁絕、當日廣州爲外洋鴉片人華之要衝、印度烟土運銷内地、國人受其蠱毒、利源被其榨取、腹心之患危機四伏、清廷有鑒於此、特擢禁烟先覺林則徐爲兩廣總督、林公切齒鴉片喩爲洪水猛獸、抵粤後嚴厲取締、不稍假貸、查獲英商鴉片二萬餘箱聚燬於廣州虎門、英人不甘、請派艦圍攻我國沿海一帶、林公繫退之、不料斯時君側多讒橫加讒愬清廷大震下詔構和并將林公遣戍伊犁、以平英人之憤、於是所謂南京和約十三欵内括道歉通商賠欵割地等、無理要求之不平等條約竟付簽訂矣、嗚呼聚鐵九州、　成大錯、從此開列强謀我之端樹中國歸降之、幟導引無數國恥以洊至、搆成中國内　外侮之死機、至今毒禍蔓延已遍全國、瘡瘐满目、災變潛滋、閩皖各省因農民去糓種烟而慺閙饑荒、武漢各區傳因某地方當局私將修堰築堤之的欵、寄存旋經停閉之鴉片公司、而演成最近滔天之水患、流毒至此寧不寒心、然尙有人欲從鴉片烟中開濬利源而遂其生財之道最近喧逐全國震駭中外之鴉片公賣政策、即此單土商奸吏顚倒金錢、渾忘禍害之明證、其遺憾先烈貽譏外人莫此爲甚、本會受同胞意志之付託、秉總理拒毒遺訓之宏旨、以戡除鴉片毒物以及一切麻醉藥品爲職志、對此一年一度之南京和約國恥紀念感愴殊深、而慨觀目前烟禁廢弛、鬼魅伺側毒禍橫流、上擬八十九年前爲尤烈之現象殷憂益、切是以七載以來、不憚大聲疾呼、冀獲國人同情之響應戮力同心、以消滅此焚頂滅踵之巨禍、民情一致與論自强、衆志成城、揮戈退日、本會職責在茲、願效全國同胞前驅之任鹽視當局今後烟禁之設施、反抗任何帶有公賣性質之政策、務使禁烟當局盡量發恢總理槪林文忠公之遺志、繼續禁絕、以挽狂瀾、一面分向列强據理力爭、取消一切不平等條、約絕其依恃俾得禁令施行、不生横阻、帝國主義者、不敢更肆毒華之謀、本會竭此棉薄、願與全國同胞共勉、之謹此宣言、 
[駕駛員會力爭領港權]  
　　我國領港權被侵已經數十年、滬上之領港管理、向由領事團和明商會及海關等所轄、中央海軍財政交通等三部爲收回領港權、特會議管理與攷選領港辦法、已經國務會議通過、將領港區域分别劃定、而管理機關之人選、亦經明訂、本埠駕駛總會、以新辦法仍係權屬稅務司等、於舊例相仿、故提出反對、茲將三部所議之管理組織與攷選辦法反對情形、、經記者切實查誌如下 
　　管理之機關財海交三部之會訂領港管理辦法係將各中領港區域、劃分揚子江計别爲三段由吳淞至漢口爲下游、段管理委員設上、海自漢口到宜昌爲中段管理委會設漢口宜昌以上爲上游、管理委會設宜昌、其委員之組織人選、規定海關稅務司與巡江司、及各該地商會代表一人、而沿海各口岸之領港管理委員會、設於上海委員爲稅務司港務局長、交通部航政局、長商會代表、及外國商會亦得派一人爲委員、以稅務司爲主席、 
　　考選委員會於沿海各口岸及揚子江各叚、凡有管理領港事務之委員會地方、得設立領港考選委員會、其組織人選則由當地之海關港務局長、及資深有經騐之本國國籍船長二人組成之、而於應考領港之資格、亦明訂之以爲收回領江權之預備、長江方面、由巡江司及首席領港組織之、 
　　駕駛會力爭本埠中國商船駕駛總會、爲力爭領港管理權、電海軍部云、報載財部收回領港管理計劃、由總稅務司梅樂和與各領事暨外輪公司外人引水公途接洽、已允交由海關管理新聞一則、本會正在籌備中國引水總會之際、遂照政府法令、從事於非國籍人民、不得充任引水人之運動、聞訊至爲詫異查引水事業、有關領海主權、所有外人在華壟斷領港種種陰謀、舉凡已往加害我國之罪惡、以及此後繼續保存其殘餘勢力之黑幕、業經商船駕駛總會於本年七朋二十六日和盤托出分呈主管各部、請求根本爲取消之計、勿再放葉、以貽後患詎料食肉者鄙、只知因循、不卹坐誤而外人謀我已復乘瑕蹈隙公然換湯不換藥伎倆、旣弄諸公於股掌之上、試考其往事、允許外人在我國設立領港公司、厥爲海關關剏功臣之赫德先生、而數十年來彼領港公司中之重要分子、執掌大權者歴任稅司又居其首政府旣知海關之任用外人稅司、爲不平條約中辱國喪權之一事更知領港被奪之妨害國防、假冠資敵、不容漠視、奈何不改弦更張、澈底鈖决、以爲一勞永逸之國、而反以狙公之技、朝三暮四以愚我民、以欺天下如果報載非虚則財部之狐榾狐埋、自相予盾、無論其爲受人愚、弄抑成另有别情、殆均無以自解於國人、並違總理之主張、收回已失國權之宗旨矣、至於海關職司榷政、而領港權則隷屬國家、涇渭不同、政綱分明、知外人之覇占領港丁茲靑天白日黨國爲治之下、未盡餘孽已如釜底游魂消滅在即、竟敢爲虎作倀斷送主權、破壞政府海政系統、實屬不法已極、按之國際往來、彼此不得干預内政之慣例、該梅樂和早已　大不諱、而不以獨立國家之體制相待遇非加剪　國將不國本會心所謂危不敢不言、尙懇鈞長以國防爲前提、竭力爭持、制止海關稅務司管理領港之議、另籌妥善辦法以維主權實爲幸甚、 
[航界特訊]  
　　太平輪擱淺本埠中威公司之太平輪、由滬赴復州運貨、在上海開出、船到銅沙洋面、即遇大風、船主即下兩錨抛泊詎風力過大、浪打來、兩錨全斷、九十尺極粗之鐵練、亦爲折斷船爲浪濤衘上沙灘、幸無礁石船底未破後經船主電滬求救、昨經滬行派輪前往、候漲潮時將其拖救出險、帶還上海、兩錨斷失、損失達二萬餘兩、昨已配置新錨後、即行開出矣、 
　　鄱陽客救來太古公司之長江輪鄱陽號、在安慶下游擱淺、該　已派輪前往拖救、迄今猶未拖離淺灘、船上　旅客、由漢口來滬者、經該公司命　州號輪、先至該處駁載來　、 
　　皖南貨止裝蕪湖在前日起突發大水、沿江田地房屋冲毀者已不少、皖南來滬貨件、已爲大水阻斷不能裝到蕪湖、而上海去貨、亦以水阻不能起卸且與内地四鄉隔絕、故出口貨已停滯矣、 
[時人行踪録]  
　　日使重光葵昨晨八時、由京抵滬、　　海次陳紹寛昨乘夜車晉京、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞 
[吳淞砲臺前海塘幸已脫險]  
　要塞全體官兵搶堵駐塘防護已三晝夜 
　鄧司令昨急電軍部淞寳各界籌欵犒勞 
　　吳淞要塞司令部所屬之南北兩砲臺及獅子林砲臺、均係傍海塘建築、塘身分内堤外堤、外堤之外復有護塘木椿、並推砌石塊此次颶風猛雨怒潮暴發、司令部後面至北砲臺止、所有護塘木椿、全行冲毀、石塊亦　没無存、外堤遂失憑藉、一夜之、間潰决二百八十八丈餘、海水湧入内堤、不勝冲激、復先後坍塌四十二丈、獅子林砲臺之外堤木石椿亦全被冲去、情勢之危、殆間不容髮、要塞司令鄧振銓、以各該處海塘、尙遭潰决、不獨要塞各砲臺、首蒙重大損害、所有依海塘爲屏障之滬寳太嘉等、縣將盡遭泛濫之虞、立下緊急命令、令副官長申自天督率要塞各砲臺及守備營全體官佐士兵、不分晝夜、輪流駐防堤、上用蔴袋塞土及石塊分頭搶堵、幸内堤賴以保全、迄侫歷三晝夜、官兵莫不困苦萬、分鄧司令鑒於海塘雖幸未潰决、但潮　冲激、仍屬險象百出、所有官兵臨時搶救工程、因工料兩缺、萬難持久、况廢歷八月間秋汛大潮、迅將暴發、後患不堪設想、故鄧司令業於昨日急電呈請軍政部、火速派大員携帶鉅欵到淞查勘搶修、以固國防、淞寶各界人士、昨聞該處海塘出險消息、大爲重視對於要塞全體官兵盡力搶險、艱苦備嘗、頗爲欽感、現正籌募欵項、將不日推派代表前往犒勞、 
[海塘出險最危險處文煥君攝贈]  
　　據江南塘工事務所消息、（一）寶山塘工冲壞塘身、在陳華浜·顧隆墩·張家宅·薛家灘·牛頭涇·北石洞·五岳墩·楚城涇·各段内、共計一千餘丈、現在分頭搶堵、其間險塘、面寛三四尺至六七尺者、約有十二處共計四百餘丈、缺口四處、計四十餘丈、决口一處、三十五丈、又北石洞北王廟鐵筋混凝土、護墻上下塊石坦坡二百九十餘丈全部冲壞、墻基露出、又沿塘椿木冲斷數千根椿間土石、坍陷不計其數、（二）太倉塘土二十五晚、颶風烈潮道堂廟·方家堰·劉河口·南王家宅、各工叚、共計五百飶丈、缺口三處、計五十餘丈、决口三處、計四十丈、又衝塌民房五十餘間、衝斷椿木千餘根、土石崩潰、不計其數、地方甚爲驚惶、現正分頭搶堵、（三）松江塘工二十五晚、風浪冲壞塘身、大部全在西塘、計第一叚椿斷石亂泥土冲失、第二叚椿斷石亂於龍珠庵東首石塘已露二三丈、第三叚新工頂梁毀傷五處、墻板後未塡實處打穿、外面横擋亦被冲斷、新塡泥土、冲去不少、塊石及下坦坡、盡被冲亂、第四叚椿木折斷尤多、脫及土牛、第五第六第七第八各叚椿斷石亂泥土脫去不少、江蘇省水利局長茅以昇自七月中旬、往江北運河駐工後、至本月二十四日、始由　清江浦工次返省、茲聞塘工出險消息、於二十七日由鎭來寶、昨晨偕同薛所長、往寶山沿塘視察、並指示一切聞今日、仍須往太愈履勘、 
[偷運古書扣留津關查獲二百箱]  
　　昨日本埠某輪局接得天津電告、二十七日滬嘯班輪某號在天津開駛出口時、被津海關關員在船上查獲偷運出口之大批古籍書本、共計有二百箱之多、海關以古書禁止出口早經財·敎·兩部定有専章今該書私運裝出顧犯禁令、　　　海　　二百箱私運書籍、由船提起存入關棧、暫行充公、一面對於偷運人加以　究以便懲罰、對於輪船方面、亦因其違反部令、擅行代裝　有應得、當經判罰銀一百兩、 
[郵差私竊信内匯票]  
　計一百四十四元三角 
　　在北四川路郵政局爲信差之甬人陳烈章、於七月十號十一號間私拆由日本東京錢林根匯寄上海法租界皮沙納路十五號門牌寗人金阿奎掛號信一封、内有銀行匯票一、紙計一百四十四元三角二分、潛自化用、並刻金之圖、章蓋于收條上、日前金凝回籍、具函至東京向錢借欵、錢接信殊甚駭異當將上項銀洋收條復金、前日金即着人向總局調查、由陶康成稽查員詳檢之、下悉該掛號信係陳烈章所送、况其往日行爲浪漫、當將陳喚到監視、報由虹口捕房派中西探到來嚴詰、始承認與寓居法租界西新橋二號之王得喜者所爲、探等馳往逮捕、已聞風遠避、遂將陳烈章帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑三庭、據捕房律師厲志山陳述案情、當將僞收條呈察、繼據郵政總局陶稽查員證明一過並稱本案寄信人錢林根、由東京遞滬之掛號信、内有銀票、但不照章由本局匯兌、故被竊之欵、當向被告家屬追償云云、又據任裕生投稱、係代表金阿奎到案、略述一過、質之被告、供詞支吾諉稱實受在逃之王得喜主使、僞圖章亦爲彼所刻、現願賠償原告之欵、求鑒、經蕭爕葉推事諭陳烈章還押、改一星期再訊、 
[挪威輪大副義勇可風]  
　波濤汹湧不顧性命卒將沙船五人救起 
　　大美晚報云、星期二颶風過境時、吳淞口外、波湧如山、有沙船一艘、不及預避、爲風浪激沉、僅臏舟子五人、緊抱桅桿、猶浮海面、正在危急存亡之際、偶爲挪威輪風摩爾號瞥見、其大副不顧危險、急偕船員三人、放救生艇下海相救、及旣拯起五人、終以風猛浪急、盡力划駛、不克返本輪、更以艇小人衆、時虞傾覆、危險萬分、幸有丹輪尼梅斯克號擲下長繩、艇中人握得、始獲緣豋丹輪、直俟風勢稍退、大副及船員乃克返本輪、而被拯諸人、則由丹輪授以熱茶與乾衣服、載至吳淞登岸、此次設無該大副等見義勇爲、捨身拯救、則風災損失中、又將增多五人生命矣、 
[狂風暴雨中無綫電照常暢通]  
　　自各地大水成災以來、有綫電線路阻斷、極重要之滬漢電信交通、僅賴無線電槫遞、故邇來上海無線電總台、工作繁忙、除自收發報外、即毎日代電報局所轉之報、計達三千餘份、日昨滬地暴風大雨、華商電氣公司因受影響、停止電力供結、致無綫電台遙控綫路阻斷、略受影響、但該總台早有預備、長江上游及閩粤等處、仍能互通、惟以報務擁擠、僅收急電及官電軍電、惟自前晨（廿七日）起、電廠已照常供給、遙控綫路、亦大部修復、歐美及國内各地無綫電報、均照常暢通、 
[董鶴良殺妻案董李氏傷重身死]  
　死者老兄之更正函 
　　滬西曹家渡存善里董鶴良殺妻一案、已誌昨報、受傷之董李氏、因傷重已於昨晨斃命、兇手董鶴良、亦由公安局轉解法院鞫審、惟昨晚死者之兄李進財持函來本報、請求更正茲將遥信照豋如後、 
　　申報館主筆先生台鑒、逕啟者、頃閱二十八日貴報本埠新聞内載有曹家渡存善里五號董鶴良持刀殺妻一段、但其中言詞對於事實上、頗多不符、按董鶴良初以米業出身、因鄉間名譽不雅、只得携妻來申、依乃戚梁肇庭君梁素擅交際、憫其貧苦暫爲收留並供其膳宿、梁係安迪生電砲廠一重要職員故將鶴良引薦至廠工、作初尙安分、後因屡犯規、致被西人開除、自停歇後、常向被害人索資開支、但被害人亦係工作度日、何來巨金供其浪費、初尙念其花燭之情、只得藉典質以彌補、不料董鶴良習以爲常、久而久之、冬夏棉布、典質殆盡、虧空頗巨、近又想向被害人索衣典質、未得被害人之同意、以致口角起寡一場血案風波從此油然而生矣、但利器一柄、直待二十八日上午九時十五分始在牀下找出、送局備案、何以於同日報上發見利刀三把、此一誤也、再被害人平素品行上、頗爲安分、即在廠中工作、素抱有持家之道、早出晚歸、克勤克儉、未有半分苟且行爲、此乃衆所共、知可以請貴報訪事員實地調查、被害人旣受此種慘斃、已極可憐、似不忍再損其名譽、應請貴報加以聲明爲幸云云、 
[大風雨鴨窩沙死百餘人]  
　屍身撈獲者三分之一 
　　日前大風雨時潮水暴漲、突如其來、吳淞三夾、水口外橫沙·鴨窩沙·石頭·等、首當其衝各沙居民、爲潮浪冲激、慘遭溺斃者、約數百餘人、房屋草棚、被風吹覆坍塌者、不計其數、眞所謂空前未有之浩刦也、茲聞鴨窩沙地方、是日晚因巨嘲湧上灘岸、致北新圩首先被毀、居民不及逃避者、均慘遭溺斃、事後查知共死男婦老幼一百二十餘人、屍身撈獲者、祇三分之一、其餘或爲潮浪冲没、或塟身魚腹、雖其他新老各圩、亦被冲坍、幸居民已有防備、故死傷尙少、其時草棚茅屋之被毀尤如風捲殘雲而去、刻下北新圩一帶村宅、均成白地田内花稻亦然、秋收已成絕望、損失之巨、可見一斑、 
[綁魏案犯趙慰先昨又傳訊]  
　　法租界中法銀公司經理魏廷榮、於前年七月二十四日被綁後、由法捕房探捕先後拘獲陳仲衡·朱竟成·呂若望·蔡維才·等、供出實由魏之親戚趙慰先起意綁架、爰由包探偕同魏子至蘇州將趙拘獲、移來上海、押解第二特院、奉諭候改期訂訊各情、已誌前報昨日下午三時、又屆續訊、捕房方面、將經辦定之陳仲衡·朱竟成·等三犯、從鹽獄内提出、案未開審以前、熊推事諭令禁止傍聽、惟關於案犯家屬、不在此例、先由捕房律師費席珍陳述案情、訊之趙慰先供、民人現任蚌埠財政廳第六營營長、係受王總指揮節制専管保護津浦路、前充陸軍第四師特務團中校團副等語、至此、即據代理律師稱、被告趙慰先、係現任軍官、此次因請假返蘇省親、致被拘案、按照法律、被告應受軍法處審理、請爲查核、官謂趙曰、此案前由陳仲衡供出原告是爾起意架綁、此言是否實在、趙答我與陳仲衡不相識、官問陳仲衡·呂若望·兩人、趙慰先相識否、陳·呂·同稱相識的、陳仲衡續供於民國十八年間民人向朋友周樹英索債、伊即約我在永安公司屋頂花園談話、屆時我往、即與趙慰先會面、周即介紹相識、其時趙即談及魏廷榮如何不好、渠要綁他、呌地帮忙、事成後將欠欵還我是實、又據被告趙慰先代表律師起稱、查前年七月二十四日魏廷榮被綁時、被告趙慰先、仍在中華義勇團爲敎練、與魏甚爲要好、豈有謀綁之、事嗣後被告趙慰先爲因魏廷榮假借義勇團名義、在外募捐、飽入私嚢、外人揚言趙有同謀情事、故趙辭職因此遭魏之挾嫌云云、又據證人孫祥夫上堂、證明趙·魏當初結爲聯姻情形、訊至此、爲時已晏、熊推事諭被告等還押、聽候改期續訊、 
[五十二家大小報紙中央核准登記]  
　豋記證可向市黨部具領 
　　上海特别市黨部前屆執行委員會宣傳部曾奉中央令、辦理本市各大小報及通訊社豋記事宜、已誌前報、茲悉中央經已核准之大小報紙及通信社核准豋記者、計有五十二家、市執委會昨已轉函各該報社知照、派員前往市黨部具領豋記證茲録其通函如次、逕啟者、查接管卷内案奉中央執行委員會宣傳部指令第二三六○就内開、呈爲補呈日報及通訊社豋記册等件請鑒核由、呈悉、據先後呈送各日報通訊社豋記表册等、件業經審查、均無不合所有上海報·上海晚報·社會日報·華東通訊社·新民通訊社·中國日日新聞社·申時電訊社·世界新聞社·震旦通訊社·上海藝園報·羅賓漢報·太陽報·幸福報·福爾摩斯報·情海報·大晶報·新少年報·樂園報·上海畫報·瓊報·禮拜六報·晶報·福報·柒光報·大報·鐵報·中華公報·龍報·智識報·愛克斯光報·愛克司報·平報·却爾斯豋報·黎園公報·情潮報·黃報·小日報·小小羅賓漢報·紅葉週刋·馬來亞半月刋·新人生週刋·華僑週報·記者週報·中華醫藥報·生活週刋·英華獨立遇刋·工商新聞報·浦東星報·新浦東週報·國民通訊社·新聲通訊社·工商通信社·等五十二家各頒給豋記證一份、隨令附發、仰分别轉給領收具報爲要、此令等因、附豋記證五十二份、奉此、爲特轉達知照希即派員持呈來會領取爲要、 
[市國術館添設靜安寺敎練場]  
　定九月十五日開課 
　　市國術館、鑒於靜安寺附近爲住家區域、尙乏國術社團、附近居民、缺乏習拳之機會、特函商靜安寺、借該寺空地爲敎練場、該寺住持志法、平日熱心公益事業、在寺内已成立學校及醫院等、對於國術館之申請、極表同情、已允免費借用、現該館擬在寺内、先設太極拳班、定於九月十五日開始授課、刻已着手在附近徵求會員、當地紳士、如龍一飛·王翰成·張品山·徐文淵·等頗熱心贊助此舉、、誠滬西人士習拳之好消息也 
[花旗銀行積水吸盡]  
　櫃内幸未進水鉅額鈔票無恙 
　　大美晚報云、星期二夜間大風雨時、花旗銀行庫房曾浸水十呎、翌午即由救火車將積水吸出、至星期四下午四時始克吸盡、於是行員急啓保險櫃檢視、則櫃内竟未進水、所藏數百萬鈔票、絲毫無恙、今日該櫃已照常啓用云、 
[敎育局歡迎千里駒]  
　　廣東名伶區仲吾（即千里駒）以戲劇爲社會敎育、關係世道人心、極爲重大、故在粤演劇二十餘年、素以提倡節義及道德爲宗旨、不尙怪異、此次來滬在廣東大戲院豋臺、市敎育局每日均派員到該院參觀、并審查劇本、該局認爲駒所表演各劇、確非其他以新奇怪誕自嗚者可比、故大爲稱許、昨二十八日下午、爲表同情駒等起見、特預行函約駒等到該局茶會、駒屆時乃偕同事白玉堂李海泉等十餘人前往、該局即派李科長及各科員等出而招待、賓主就席後李科長即代表該局致歡迎及嘉獎之意、并謂該局審查各劇、求能關切世道人心者、惟區君所演者而已、旋彼此討論粤劇多時、最後李科長并勗駒等努力於社會敎育及希望駒等多在滬上演劇、以匡正上海之淫靡社會、直至下午五時許、賓主盡歡而散、 
[蘇州兩盗在滬拿獲]  
　　前晨一時二十五分、有吳縣公安局探員朱正禧·顧榮昌·投老閘捕房報告、謂八月七號有盗多名侵入蘇州陸巷鎭兪定安家刦去认飾銀洋、並刀傷事主等情、茲探悉是案匪徒匿居厦門路四百念四號門牌、請求協助拘捕、當由捕頭飭探接址前往拘獲蘇州人徐阿榮·常州人金阿狗·二名、抄獲手槍一支、以及原贓金圏等、一併帶入捕房收押、昨晨、解送特院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、對於吳縣公安局請求移提、並不反對、繼由事主兪定安證明抄獲贓物、確係渠物、又由朱探請求准予移提、詰之兩被告、均皆否認、周翰庭長核供、遂諭兩被告以及手槍贓物、准交吳縣公安局來員帶回、歸案訊辦、 
[夫也不良蔡鳳英願告仳離]  
　衾枕斑斑但存血淚衷腸寸寸密結酸辛 
　　住居華界狄思威路天同路天同里七七號之本地少婦朱蔡鳳英、前延王祖勳律師、具狀地方法院調解處、訴春朱興昌虐待遺棄不顧贍養、請求離異等情、曾奉陳秉信信推事開庭審理、當因調解不成、諭令正式起訴在案、茲朱蔡鳳英仍延王律師正式提起離婚之訴、其詞略稱、爲慣行虐待、難偕白首、原告於二十歳時、由母親主張、憑媒嫁於被告爲室、其年十一月二十四日、在上海三馬路源源旅館舉行結婚儀式、婚後同居、愛情頗篤、四年之中、三產子女、詎以體弱養虧、遂至色衰肢瘦、兼之維兒在抱、乳哺躬親、井臼之勞、亦無庖代、膏沐之潤、自付缺如、三從之訓時膺、四德之箴實習、原冀成名賢助、何期刻劃都乖、竟使衾枕斑斑、但存血淚、衷腸寸寸、密結酸辛、被告不仁、難喩以理、冷嘲熱諷、繼晝卜夜、忽指結褵美满、鄭量西施、忽指同榻賤人、無鹽　母、銘心鏤骨之言、聞之創痛、狴犴狼虎之狀、見之魂飛、乃至微言觸怒、拳足交加、求恕語遲、張牙欲咬、原告胸腹之傷、由於拳、足兩臂之傷、由於齒牙、警所與同居足證、傷單與痕跡堪證、此二十年七月二十六日晚來事也、繼則迫至沈軼千律師處、協議離婚、勒簽筆據、聲言如欲償還墊欵、必須交付　兒、原告要求慰撫殘生、保養兒子、互爭不下、協議　成、被告乃設詞恐嚇、待奪兒來、彈丸相贈凡有人心、孰克忍此、回溯年來虐待所遭、奚止數十、嗚呼、色衰愛弛、古今同慨、男强女弱、平等云何、原告欲保殘、餘故求兇異、此依法之請求一也、被告前妻遺有三子、原告三產、僅存　兒、問年三歲、未足兩週、被告摧殘、不加愛護、若以　兒授與、保養難周、萬一乖宜、必殤國本、苟屬昧良求去、割愛抛將、願爲撫養十年、造就國民份子、原告請求被告紿與養兒費用千二百元、保姆勞資千二百元、原告又請求被告返還頂租墊欵二百元、給付撫慰金千二百元、此依法之請求二也、謹用具狀、仰祈鈞院哀矜惻隱、洞察秋毫、迅賜定期傳案審理、辨哳是非、准予離異、并予判令被告一次給付原告撫慰金及今墊欵一千四百元、分期給付養兒費及保姆資二千四百元、云云、昨日上午、由王去非推事特開第六法庭審理、被告朱興昌未到、僅由原告朱蔡鳳英偕律師到庭、供年二十六歲、並供述前情、問官曰、本院今日未傳被告、因須調查案情故特傳原告一造審訊、本案今日不開辨論、定於九月一日再行集訊核奪、諭畢退庭、 
[董家渡菜場開市]  
　　上海市財政局長蔡增基、昨日發貼第一七八號布告云爲布告事、案據南市稽征處報稱、奉令接管董家渡菜塲、關於塲内應行布置各件、及接水裝燈各手續、均已分别辦竣、請定期九月一日正式開市、並分函公安局轉飭該管一區一分所、傳知上次中籤各攤戶、一律遷入營業等情據此除分函外、合行布告週知此布、 
[白晝路刦賬欵七进元全數搶去]  
　　閘北共和新路四十六號門牌協順米賬房金國全、昨日下午一時許往中興路一 
 
 

Page 20

 
 
千九百四十號台盛米店、收得賬欵鈔元六百元、現洋一百元偕同該號賬房顧金華、一同出外、詎行至交通路大洋橋附近突來盗匪兩人、一執手槍、身穿白色衫褲、將金國全所收得之賬欵洋七百元、全數搶去、向北逃逸、當由金國全員報四區公安局請緝、 
[甬同鄉會提倡兒童讀物]  
寗波旅滬同鄉會所辦之寗波旅滬公學、共計十所學生達五千餘人、特設學務主任一人、聘烏崖琴擔任斯職十餘年來、獨任艱鉅、對「經濟」「設施」種種莫不竭盡心力以致之、故其成績、爲滬上各小學之冠、最近烏君鑒於五千餘小學生、課餘之暇、亟需正當消遣、同時鑒於市上所出之兒童讀物、類多社會化及帶有迷信色彩者、殊非所宜、因有改良兒童讀物之擬議、適虞洽老·洪雪帆·張靜廬·諸君所創之現代書局、有兒童讀書會之設出有小學生叢書一百種、經烏君審查該叢書之内容、確爲有益兒童之讀物、遂力爲提倡、並投資該局、一面偕同該會主任汪北平、至各公學徵求會員、各學生聞訊加入者、極爲踴躍、聞讀書會爲鼓勸入會兒童起見、入會費只收二元可得贈書三十五册、及十五種利益、八大獎賞、五大欋利等等、均詳載會章之内（函索即寄、）聞本埠入會處、爲四馬路現代書局、外考入會處、爲海寗路順徵里内現代書局、總辦事處、又聞該會國内外會員、已達二千餘人之多、 
[曁南影片公司藝徒錢雲鶴死之交涉]  
　　曁南影片公司藝徒錢雲鶴慘死後、其家屬業已向公司交涉、經理黃槐生稱病不見、一意延宕時日、導演洪濟、肇斯巨禍知責無所卸、亦避匿不 
[慘死者錢雲鶴]  
見、死者父母以洪旣致人於死命、復不加撫恤、足見天良泯滅無可理喩現擬赴常州西　里、向洪宅交涉、另由其戚代向各當局籲求處置並擬向電影界及公會聲叙理由、央求取消其奪演資格、以杜後患、 
[普善路邊之無名男屍]  
　　閘北普善山莊普善路邊、昨晨五時餘發現無名男屍一具、年約三十餘歲、身穿藍布短衫花洋布褲、其肋骨處有靑紫之血痕當爲人毆斃而棄屍在彼者、四區派出所派警前往查勘一過、即通知金三圖地保王少廷、投地方法院報騐、由楊儉察官蒞場騐得、該屍委係因傷身死、諭由慈善團收殮、候緝兇究辦、 
[友邦銀行之供獻]  
　發行平安分紅短間儲蓄單 
　　本埠外灘十七號友邦銀行、係參照世界各國著名儲蓄銀行最高標準組織成立、爲上海唯一之純粹儲蓄銀行·不但絕不投機、且絕不從事商業交易、對於儲戶存欵雖一元之微、本利皆供擔保、故投資穩妥祇求安全經營以來、信譽隆著又以手續簡、便服務敏捷、爲社會所稱許、最近發行「平安分紅短期儲蓄單」、分甲乙兩項甲項分五·十·十五·二十·二十五·一百·元六種、毎月存儲、至五年一個月满期、分别兌取担保本息洋三百五十元·七百元·一千零五十元·一千四百元·一千七百五十元·七千元、乙項分五·十·十五·二十·二十五·元五種、每月存儲至三年一個月满期、分别兌取担保本息二百元·四百元·六百元·一千元以上甲乙兩項儲戶除得担保額定本息外、並可分取銀行運用儲金所得之紅利、且得不付保費、享受意外傷害保險之利益、儲戶如因意外事變而致傷害不能工作者、由保險公司代付儲金、倘因而身故、則儲蓄單以後到期未付之儲金、視爲已付、可按貼現辦法、立即兌取額定現金以應急需、其利益之鞏固、期限之適宜、保障之週全實、爲滬上從來所未有是以發行以來、認儲者紛至沓來、已逾千人、 
[英商公共汽車今日完全恢復]  
　老售票已談妥復工新售票仍在罷工中 
　　英商公共汽車公司全體售票員罷工後、罷工委員會提出待遇條件九條、公司　 
復工條件、相　業　一九日公司仍勉　　行駛數路、昨日老售票員百餘人、已與公司談妥、定今日復工、新售柰員仍在罷工中、茲將昨日各項情形、公誌於下 
　　昨日情况昨日公司因新雇之售票員、已訓練熟悉、分别派赴各路服務、行駛一路靜安寺至老靶子路、二路二洋涇路至公園靶子塲、五路三茅閣僑至北車站、九路靜安寺至提籃橋、十路曹家　至引翔郷、其餘三六七路仍在停駛中、 
　　一部解决全體售票員二百二十二人、分新老二派於二十是罷工後、公司拒絕談判待遇條件、以致遷延迄今、仍未解决、罷工委員會决議堅持繼續罷工、昨日下午四時、老售票員百餘人、會同司機代表、赴公司與大班協商、得雙方同意定今日起老售票一律復、工至於解决辦法容探續報、 
　　今日復工英商公共汽車公司老售票員、定今日復工故今日起、三路曹家渡至周家橋、六路公園靶子場至提籃橋七路曹家渡至南洋大學、均一律恢復而一·二·五九·十路亦將完全開齊云、 
[航空公司將倩林白試飛滬渝綫]  
　　林白大佐乘機飛覽全球、不日將來遊歷、本埠中國航空公司以林氏爲世界飛行家中之翘楚、於其抵滬時、該公司參加市府歡迎會并贈林氏湘繡屏條一幅、屏上繡書林白大佐飛行全球成功紀念等字樣、下署該公司印記并將倩林氏作滬渝綫試線指導、作跨山越嶺之飛行技術云、 
[墨西哥歸客談墨人排華情形]  
　　新聲社云昨有自墨西哥來滬之華僑某君、據談墨人排華情形云、排華運動、起於墨國之格山美省、初起時、因其訂立八士博伯二例、限制華人甚嚴、定每一華人雇一華工、必須同時雇用墨人四名、其後又增至九人、公司之股東及司事人等、亦均在工人之列、且華人之入墨籍、者亦不享受墨人所應享之權利、華人之與墨女訂有婚約者、一律作廢、已結婚者須離異、否者即處以相當之拘禁至七月一日起、又加徵營業稅、由一成增至四成、同時并施行徵收人頭稅、雖由我國駐熊公使及秘書張天元領事彭堯詳等、向墨政府經半月餘之交涉、終歸無效、華僑幾全部破產、現在僅數萬旅墨華僑中、能有川資加國者占三分之一、其餘均在水深火熱之中、痛苦情狀、非筆墨所能形容云、 
[譚院長國葬日郵票蓋特别戳記九月四日]  
　　本埠郵政當局知照、本年九月四日、爲前行政院譚院長國葬日、各郵局將用一種特别戳記、蓋銷郵票、以資紀念云、 
[新益利輪誤撞美艦案昨解决]  
　由益利公司負責修理 
　　本埠益利輪船公司新益利輪、前日上午因轉舵機損壞、及潮急與停泊在愛多亞路外灘浦江中之美國欽差艦阿斯皮兒號相撞後、昨日上午九時、益利公司主人許廷佐、與駐華美國海軍總司令馬克威、（譯音）及駐華美國海軍坐辦司令科而勃（譯音）在該艦上會商進行修理辦法、雙方興·協大昌·鴻翔興·祥生等廠估價修理、結果由祥生廠修理、計修理費一千二百兩、今日起工作、限四天完工、新益利輪水汀轉舵機、昨日亦修理完後、定今日駛往温州云、 
[郵政總局組織法問題]  
　郵務工會常委談話 
　　郵政總局新組織法複議修改問題、及新任非郵政人員之停職問題、關係甚鉅昨日下午、據本埠郵務工會常務委員張克昌宣稱、郵政成續、在公共事業中、實較爲卓著者、而所以致此之首因、實賴考試制度爲之雜繫蓋郵政總局、自郵政總辦一職、由交部委派、不屬郵務人員時有調換外、他郵政會辦副會辦各處處長各區郵務長及各項職員、均由考試入局之人員積資擢、升雖時有更換總辦、而其他職位、都可仍　不、動事務進行、毫無影響、非若其他機關、隨長官更換而影響其業務、故郵政上下人員、人人各能安位盡職、年來郵政之所以仍能保持舊譽者、其原因殆在於是、所以此種良善制度、實爲郵政之珍實、不特我郵務同人應加以愛護、即推而廣之、各機關亦應仿行、况考試制度、爲總理之遺訓、國府方努力求其實現、更可知其貴重之所在矣此次新公佈之郵政總局組織法、仍未易固有考試之精神、具見立法者之孤詣苦心、所抱正同、惟其中對於副局長及主任秘書、應由局内資深熟練之人員充任、及考績稽核二項重要事務以後應歸何處辦理、均未曾切實規、定恐咬文嚼字、予黠者以不叶之機便、重爲郵政前途之累、本會等深思遠慮、、故先後備文呈請立法行政兩院及交通部複議、加以明文規定、并於數星期前（是時該法雖已公布、尙未實施、）數次備文、推 
派代表向錢局長陳情、當蒙錢局長表示接受、并允在辦事網則中、酌予補救及據情移請上級部院酌辦、奈錢局長之言猶在耳、而遽有改組郵政總局之事實、取消考績稽核秘書等處、將該處原管事務分割、東鱗西爪雜亂無緖、對於本會等建議之意見、毫不採取、且更使人難堪者、厥惟以重全任用私人徐世芳爲主任秘書及書記數人開濫用人員之漸、昨日錢局長答復本會、且有旣已任用在情理言之、實多不便等語、以局長之尊不守法而言情、實爲可憾、回憶前年郵政總局非法任用文牘員數十人、經本會等反對、被韋以黻總辦悉予罷職、觀此錢局長當可知所自爲矣、總之、本會等此次運動、它爲整個郵政制度而爭、絕非攻擊任何個人、蝗達良心之士、必能進面敎之等云云、 
[反日會十三次常會記]  
　　反日援僑委員會日昨下午一時、舉行第十三次常務委員會議、出席季員王嘵籟·王延松·陳霆銳·陸京士·后大椿·陶百川·公推陸京士主席、議决重要各案如下、（一）討論法租界紫來街同德里内、查有奸商唐庚賓等開設報關行、懸掛日商招牌、包運日貨應予嚴辦案議决、呈請市黨部通緝、（二）討論永和染絨廠及利生廠所領通行證、不遵定章、實貼件上私圖作弊、現貨物已被扣獲、應如何辦理案、議决所有扣貨、悉數充公助賑、（二）討論請求放行及通行各貨案、議决、分别辦理、 
[市政府市政會議第一八九次]  
　　市政府於二十年八月二十一日、舉行第一百八十九次市政會議出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·周亮才·朱炎·蔡增基·沈怡·潘公展·陳希曾·胡鴻基·徐佩璜·黃伯樵·主席市長、紀錄（朱維　代）、（甲）報千事項（洋油印報告）（乙）討論事項、一、籌議救濟水災辦法案、議决（一）盡量指導協助本市所組織之各省水災急賑會、以達盡量籌募充分救濟之目的、（二）由社會公安衛生三局、妥籌災民收容辦法、（三）由財政局籌撥十萬元充賑災經費、其用途隨時核定之、（四）由本府各處局及附屬機關職員捐廉助賑外、並負責設法勸募其捐廉多寡、按照左列標準、月薪數、百分、數五十元以下隨願、五十一元以上一百元以下至少百分之五、一百零一元以上二百元以下至少百分之十、二埯零一元以上三百元以下、至少百分之二十、三百零一元以上四百元以下、至少百分之三十、四百零一元以上五百元以下、至少百分之四十、五百零一元以上至少百分之五十、（說明）（甲）右列百分數、按照月薪原額計算、（乙）捐欵以　　繼足爲原則、如有困難情形者、得分兩個月　　（丙）職員在捐賑期間其　　捐、　　按照薪額扣餘捐欵後、餘數比例計算、（丁）各處局及附屬機關職員捐欵、應彙交本府轉解、其自願捐欵、逕由各機關解交急賑會、（戊）關於扣薪標準、如中央另有規定、應遵照中央辦法辦理、（己）各職員除捐欵外、並得捐助物品（五）舉辦救災運動由社會局商同各關係機關籌備、二浦東區道路系統圖案議决、交秘書長工務局長公用局長財政局長土地局長會同審查、由秘書長負責召集、三、市中心區域第二次招領土地辦法、曁市黨部市政府職員承領地畝辦法案、議决、修正、通過、四、本府各局會印會稿辦法案、議决、照審查報告通過、（五）規定粤秀路吟梅别墅以北一段路綫案、議决、通過、 
[繆文彝昨赴元山履新]  
　　新任駐朝鮮元山隨習領事繆文彝、原定下月中旬赴任、現因經前駐日公使汪榮寳電催、外部亦促繆君早日到任、詳查鮮案、故即於昨日十二時、怱怱搭招商局新銘輪赴烟台、再轉赴元山接事、本埠外交部駐滬辦事處同人張國珍陳揮項俊賢等、均到碼頭歡送云、 
[檢疫處防止霍亂報告]  
　　國聞社云、全國海港檢疫處處長伍連德發表妨止霍亂第五號報告、（一）近來尙有少數的輕微霍亂症、繼續散佈於上海各區計自八月十五日至二十二日之一週内患者共九人其中三人住華界、四人住浦東、兩人住公共租界、其中二人已死、（二）上海及南京兩地患急性痢疾者頗多、然皆輕微、易於泊治療、（二）國府救濟水災委員會已成立一衛生防疫組、派衛生署長劉瑞恒爲主任該會設委員十人、華人五名、西人四名、皆中四醫學界名流、此外更聘有衛生工程師（英籍）一人、係四洛氏基金社遣派者、但連德深願各公私立善團對於救災防疫工作、盡力協助、俾可節省經、費與重複輸捐之弊而救災工作、尤以一衛生、包括飲料水之供結及汚物之歸納二防疫（包括注射各種防疫針俾得制止痢疾霍亂及傷寒各症）三醫務、（包括設立醫院藥房水上救護隊及各處公設施診所等）（四）本處同時於漢口南京吳淞各口岸設立分所、以便檢查災民之疾疫、並注射各種防疫針限於九月一日在各埠實施開辦、（五）上海衛生當局、每週舉行會議一次、由工部局董事召集、上海市政府曁本處及公共租界法租界兩工部局、互商衛生救災協助辦法、以防止上海傳染病之發生而同　可救　五萬至十萬之災區來滬之難民　六　　　　　 
注射防止霍亂針、現仍照常施行、自五月一日至八月二十九日止、上海已懚四十六萬一千三百四十一人受打防疫針、至於周浦前次之局部霍亂發現今幸已告制止、十日内已未見何種新病象發見矣、 
[上寳兼特區硝磺局長昨日接事]  
　委派支局主任限令各商豋記 
　　上寳兼特區硝磺分局、近由江蘇硝磺總局任陳鵬爲局長沈思訓爲副局長、業於前日接事、局址係在西藏路大沽路一號、並聞該局爲便利用戶起見、特在南市豐記碼頭浦東公所内設立南市支局、委屠瀛偉爲主任、又在閘北實山路寳善里一號、設立閘北支局、委楊繼靑爲主任、按硝礦品類、屬於軍火、律歸専賣、故該局業已發出第一號佈告、限各工廠商號之需要硝磺者、一律向該局分支局豋記領照、方許購用、如有私買私賣、一經查出、當依法洽罪云、 
[四行發行準備報告第八十六次]  
　　四行準備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、専辦發行中南銀行鈔票事宜每星期公告一次、茲照録上海準備庫二十年八月二十二日、第八十六次公告如下、鈔票流通額、三千一百五十四萬五千八百五十二元、準備全總額三千一百五十四萬五千八百五十二元内計現金準備、一千九百四十一萬七千七百四十二元九角陸分、保證準備、一千二百十二萬八千一百零九元零四分、 
[取締鷄鴨行堆物]  
　　南市十六舖一帶鷄鴨行、每將鷄鴨籠簍堆置路旁、其籠簍内所遺積鷄鴨尿屎、臭氣四溢、附近居戶受累無窮、上海市公安局陳局長以路旁堆物、不特作踐道路、妨碍交通、抑且與市民衛生上、大有妨害、迭經布告取締、並令知該管一區總署嚴么查楚在案、然卒禁者自禁、違者自違、殊屬故違禁令、爰特再行令知該區、嗣後如再有查得上項違背警章之鷄鴨行家、着即嚴予查拘、照章究懲以儆效尤等因、該區奉令後、即於前日撥派長警、前往十六舖、將屢逮禁令之廣源正大兩行主拘案、除餫照章處罰示放外、並着該兩行於即日起停止營業、 
[實用養鷄學出版]  
　　養鷄學専家王兆泰先生、曾任清華大學農科鷄場主任多年於民十七、又應河北定平民敎育會聘爲鷄塲主任、從此王君身入農村實地推行其歷年研究心得之實用養鷄計劃於民間、三年以來成績斐然近更整理其十餘年來實騐所得及參究東各國専著、取長補短、筆之成書、内容包括（養鷄槪論）九類、（育種篇）十九類（選鷄篇）八類、（孵化法之研究）三十一類、（育雛法之研究）三十類、（營養之研究）十六類（產卵鷄之研究）十六類、（閹鷄之研究）三類（鷄舍建築之研究）九類、（鷄病之研究）三十九類、及（養鴨之研究）等篇、内容豐富、、融貫中西、全書凡四百餘頁有圖表銅圖百餘幅、都二十餘萬言、不失爲空前之巨著、亦爲農科必誌讀之課本也、茲已於上月底出版定價每册三元、現由北平西直門大街六十一號華北種鷄學會發行、 
[星期文藝第七期出版]  
　　湯增　主編之星期文藝、内容極爲豐富、第七期業於今日出版、要目有黄震遐之「紅蘭小姐」楊昌溪之「蕭伯納的七十五歲壽誕」毛一波的「身邊小說」、章衣萍之「一生煩惱爲風流」、冠英女士之「愛情與友情」、葉德均之「格林童話中譯本」、周今之「中國新畫家」記者之「女詩人　岫雲訂婚有期」、尙有精美之插畫等、每期價洋三分全年一元五角、凡信月底預定全年一份者、槪以對折計算、外埠以郵截爲憑、定報處爲上海四馬路現代書局、本埠各報販處均有代售、 
[「甜心」第十二期出版]  
　　上海三馬路石路東四十六號甜心出版社出版之「憇心」圖畫雜誌、自十一期革新出版後、再爲讀書界所讚美、第十二期又於今日準期出版、内容有圖畫照片三十餘幅、文稿萬餘字特殊作品有「女性們的同性戀愛、」「女性底性的本能、」「男人從没有愛過女性」等稿、故較上期更見精彩云、 
[周龔聯姻]  
　　監察院委員周覺之令哲世安現供職招商局、任西文秘書、定本（二十九）日與震澤名門閩秀龔積英女士行文定禮、並揮吉十月五日在滬舉行結婚、嘉耦天成、聞者羡之、 
[允平法律事務所成立]  
　　黃煥昇律師在滬執行律務二十年近與律師錢承緒·沈樂康等律師合組允平法律事務所於愛多亞路一　十三　三　於二十九日正式成立並聘黃律師　　曾杰律師爲帮辦云 
[劉鴻卿貧病遇救]  
　　浙江靑田人劉鴻卿、在外謀生、久未得有機緣不意遽染疾病、川費告竭無法回里、在閘北共和新路旁、擬自縊覓死、幸經路人察覺、施救得生、旋由四區談家橋分駐所並送閘北慈善團、常由該團給發川費、遺返原籍、 
[王元道國藥號發行治痢良藥]  
　　法租界褚家橋王元道國藥號、以夏秋交替患鴬痢者甚衆、又發明治痢良藥、名曰痢疾救星聞此方係由海上名醫所擬、藥性王道、功效偉卓每瓶售洋四角、價廉藥　購者頗衆云、 
[中國物產貿易公司消息]  
　　趙守鈺·許靜仁·項康原·張子廉·李維城·等、有鑑我國非實業之發展、不能抵制外貨、集得資本、 
擇定南京路北首貴州路一四一號房子、組織中國物產貿易公司、已聘國民政府保留専利之中文打字機發明人俞斌祺君爲製造廠廠長、自製中文打字機、及以科學之原理、新發明三用鋼　枕凳、聞此凳能高能低、又可作枕用乘輪遇風浪有此枕可不致有晕船之苦誠爲旅行家必須之品、又聞該公司爲提倡國產品起見、凡各廠有委托經理銷售等、一列歡迎接洽云、 
[禮拜六報費助振祗有三天]  
　　禮拜六報上週起自動將報費助各省水災急賑以來持賑災收據、向該報訂閱者頗衆、可硯各界人士篤於互助同情之心、至三十一日截止、祗購三天、第四二三期報今日出版、各埠賣報人皆有發售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云天晴萴多雲、中國海濱數處有薄霧、及無定向之微風、間有無風地方、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高八九·Ｏ、最低六八·七、去年同日最高九二·七最低七五·九、 
來函 
　　主笨先生大　、讀昨日貴報本埠新聞欄載有漢口路大豐綢莊、因假昌同業商標、以致涉　　情、乃外界不察誤該綢莊爲敝局、致勞函電訽問、竊敝局與該綢莊牌號雖同、而實有綢莊綢緞局之别事關名譽帮特函達務乞刋入來函　　以　　　　勝　　等此、即頌　海三　　大豐綢緞局　八月二十八日 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昂若譯]  
　　七月十八日以來、德軍所遇着的不斷的攻擊、人馬的傷亡無、算軍用品的損失甚巨、統使敵軍不得不在此面縮短防綫、和自動的放棄四月間在梅慈布洛克所獲得的戰績、八月八日至九月四日間、德軍最高司令撤退員普爾南面突角的部隊、而在韋基特亞門梯歐拉牌西之綫佈防、重要的陣地如克末爾山以及占用四個月的倍塞内煤礦等等均不得不放棄、 
　　六星期裏、敵軍春天所獲得的戰績已完全失掉、兵力和軍用品損失固屬甚巨、最重要的爲敵軍軍心渙散無力恢復進攻的優勢地位、我軍祇須依照預定計劃勇往直前、用美軍部隊以肅清巴黎亞夫里谷鐵路綫、好像前以英法兩軍肅清巴黎亞眠和巴黎歇龍鐵路綫一樣、聯軍已到了根據七月二十四的計劃書調用最後參戰的軍隊---美軍---把戰事更向東開展的時機、 
　　敵軍的退却證明其衰弱和缺乏補充、我遂請海帥和紀良少將注意北部的形勢、很利於進取九月二日、我寫給他們道、「比軍和英第二軍可以小小的犧牲攻占克勒肯高地·霍什爾森林·拜興台爾山嶺·以及康明内我軍戰綫出其不意的向雷斯河之北擴展、除去直接的利益外、剛才所說的目標的達到還好成爲將來進攻魯勒和谷特萊的良好的出發點、 
　　我請英軍總司令和比軍參謀長立即研究這些計劃、我自己也進一步準備聯軍的總攻、---這總攻現因七月十八日局部戰事的勝利頗有把握、最後一步就是佈置美國第一軍在米聖希爾突角作戰、 
　　七月二十四日的計劃書中曾有美軍在胡夫爾區域攻擊的一節、　　 
　　因在七月二十二日决定、於馬爾納的美第一軍外、另編美第二軍駐諾門尼至聖米希爾突角北面區域那方面、 
　　七月底美軍的編成很明白的顯出美 
 
