# 1931 - 240 - 4920988

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
吕苾籌暫代國府文官長職旅墨華僑第一批首途回國劉桂堂殘部自肥城流竄大汶口一帶（見國内要電）蔣主席昨在國府紀念週報告時局（見要聞）國際聨盟議會開幕（見國外要電）蘇省府以建設公債向銀行界抵押現欵賑濟水災（見本埠新聞） 
命令 
國民政府七日令茲制定陸軍步兵學校條例、陸軍砲兵學校條例、陸軍工兵學校條例、曁各編制表、公布之、此令、又令、特任吉鴻昌爲軍事參議院參議、此令、 
國内要電 
[賒麥件件日内可望簽字]  
南京賒麥條件美已接受、宋子文電駐美代辦容揆、負責與美農部接洽、關於簽字問題、有十日舉行說、至美方簽字人員、似爲農長、關於運輸美已派定駐京滬兩美領事負責協助、大來公司正在承攬包運、運價若干、尙未决定、聞第一期先運麥粉、宋子文飭水災救濟會、委托上海各貨棧、代爲堆存、轉運災區、至本國郵輪、擬免費運送、（七日專電） 
南京莊崧甫談、借糧振災、外傳立法院反對、非事實、所借之糧、旣可應需要、而亦不至虚糜、至統計食糧、應由内政部詳密調查、（七日專電） 
[振災公債分期發行問題]  
立法院改定今日討論 
南京立法院原定七日開第一六一次會議、討論分期發行八千萬賑災公債、嗣邵元冲謁蔣、故電話通知該院秘書處、轉知各委員、改八日舉行、聞賑災公債分期發行案、該院八日可望通過、第一期預備先發行三千萬、餘於年内發凈、（七日專電） 
（南京）蔣召邵元冲、詢立法院情形、邵答、外傳總辭職、係少數人對水災憤激之詞、不成問題、（七日專電） 
[漢市排水工程]  
俟水再退尺許實行 
朱慶瀾將再度赴漢 
（漢口）漢市排水工程、决俟水再退尺許即施工、現已預定旬日内從事準備、將來限二週内排盡、（七日專電） 
（漢口）行政院賑災專員李晉在漢設辦事處、已成立辦公、（七日專電） 
（漢口）朱慶瀾定日内偕貝克再度來漢、實行計劃一切、並請趙守鈺來漢、協助籌劃工賑、趙已起程、八日可抵漢、（七日專電） 
（漢口）江新輪載運蘆蓆二萬條、即抵漢、贛米一萬石亦即到、（七日專電） 
[賑救隊在鄂實地工作]  
（漢口）四省慈善聨合會成立賑救隊一二兩隊、第一隊七日由楊子功率領赴新堤、第二隊八日赴樊口、實地工作、並有衛生署醫士十八人隨行、至各縣災區廣闊、將由滬紅會救護隊分途出發賑救、（七日專電） 
[洛口水位又漲]  
（濟南）本年本省黄河洛口水位、上月二十一漲至高出海面九丈三尺、本月一日落至八丈六尺三寸、因三四兩日、陜州共漲水三尺九寸、故今日洛口又漲至八丈九尺、雖距九丈三尺之危險線尙遠、但就秋水冲刷力猛、再漲恐出險工、（七日專電） 
[振務免稅護照]  
逕由水災會發給 
（南京）財部核准關於水災賑務免稅護照、逕由救濟水災委員會發給、以資便 
 
 

Page 4

 
 
捷、並令各關署對此項護照、一律查騐放行、（七日專電） 
[日本老人澀澤勸振華災]  
（東京）九十二歲之澁澤子爵、爲喚起日本國民、對中國水災、表示同情起見、昨夜六時半、在瀧川自邸立於放送局特設無線電話機之前、爲沉痛之演說、子爵最近衰老多病、公共事業概不與聞、專心靜養、乃昨晚至六時半、不錯一刻、現於電話機之前、演說三十分間之久、大致不外希望日本國民速起救濟鄰邦水災、與聽衆以多大之感動、（七日電通社電） 
[贛南匪勢窮蹙]  
（南京）南昌電、（一）東自廣昌·南豐·樂安·永豐、而逹吉水·吉安之線、北面全無匪踪、其南之寗都·雩都·興國一帶殘餘散匪、屢次衝我防線、皆被猛烈砲火掃射、死亡枕藉、無一次倖逞、（二）方邵匪逃至四十八都一帶、殘部僅二千餘、據俘匪供稱、方邵計劃、若贛東無法立足、即率部入閩、與閩西匪聨絡、（三）我轟炸機六日飛高橋擲彈、炸燬毛匪營寨多處·殘匪紛竄長興·水口·沙村、蔡廷楷部正跟勦中、（七日專電） 
（福州）四日晨、赤匪又襲攻崇安嵐谷、經錢旅程團截擊、尙圖頑抗、（七日專電） 
（南京）郝夢麟在京公畢、七日返永豐防次、（七日專電） 
[飛機四隊開湘]  
（南京）中央空軍、自新機十五架到京後、連同原有七隊現編爲八隊、每隊九架、今晨有四隊奉令開駛、兩隊開株州、兩隊開長沙、（七日專電） 
[劉桂堂部流竄]  
突圍竄大汶口一帶 
（濟南）劉桂堂部在肥城被馬全良旅勦擊、自五日晚五點激戰、至六日早六點、匪勢不支、有二百餘人、突圍向東南泰安一帶竄去、餘亦四散、但似有計劃的避免官軍攻擊、總部今又電令駐泰安馬鴻逵、駐兗州谷良民、火速加派隊伍截擊、防其竄回費縣山中老巢、又觀城殘餘劉部流爲士匪、經各軍痛擊、竄利津、正追擊中、（七日專電） 
（濟南）頃肥城來電話、境内已無劉桂堂部、全竄大汶口、（七日專電） 
（北平）劉桂堂參謀長李泰極抵平、李係東北騎兵第四旅調充者、李談、劉桂堂率殘部千餘人、由大名逃出後、即竄據魯境曹州地界、擬投往烟台劉珍年部下、經韓復榘派隊堵截、未能通過、現仍在曹、（七日專電） 
[吉鴻昌昨謁蔣]  
（南京）吉鴻昌七日晨抵京、當午赴總部謁蔣、報告所部移交經過、及豫省最近情形、蔣定八日午邀吉公宴、（七日專電） 
[蔣宴魯條平等]  
陳誠蔣伯誠昨抵京 
南京蔣七日晚假勵志社宴魯條平·蔣作賓·蔣伯誠·陳誠·譚道源等、有所指示、（七日專電） 
（南京）陳誠七日晨抵京謁蔣、報告贛省勦匪情形、並謁譚墓祭奠、定九日返防、（九日專電） 
（南京）蔣伯誠七日抵京、晚謁蔣、報告華北情形、據談、華北大局安定、張及各將領均一致擁護中央、（七日專電） 
（南京）蔣七日召見馬青菀等、垂詢一切、並令努力剷除各地土匪、（七日專電） 
[張學良復蔣電]  
和平統一矢忠護持 
敏勉駑駘惟力是視 
（南京）張學良五日電蔣主席、響應東電、原文如次、南京蔣主席鈞鑒、奉讀九月一日通電、憂國至切、責己至周、示天下以大公、軫斯民之飢溺、仁聲義聞、感動羣倫、逖聽之餘、莫名欽服、竊維國家多難、訌侮頻乘、赤燄飛騰、毒流數省、甫經鈞座勞苦精神、萬夷垂竟、詎謂天災繼降、洪水横流、彌迤平原、化爲巨浸、死亡流離之慘、怵目驚心、以我積弱不振之國家、倒懸待解之民命、丁茲運會、什百艱難、凡隷中華黨國統治之下、苟非愚狂心疚、宜及時猛省、羣策羣力、共求自拔於驚濤駭浪之中、况復迭蒙鈞座以身作則、誨諭殷勤、稍具良心、豈容充耳、學良夙、 
凛服從、竊憂危患、和平統一、矢忠護持、愚見所及、並又通電全國、籲請共濟、茲奉諄誥、俾有遵循、敏勉駑駘、惟力是視、敬陳末悃、伏維鑒察、張學良叩微、（五日）午秘印、（七日專電） 
[外部紀念週王正廷之演說]  
我國代表參加國聨工作 
（南京） 
七日晨外部紀念週、王正廷報告國聨會於本週開會、今接吾國出席三代表來電、已抵日内瓦、國聨理事席、本屆吾國有當選希望、此次國聨開會、對吾國外交上、當有不少援助、各代表與列國首相外長接觸之機會旣多、吾國對國聨亦得有機會從事工作、年來國聨派遣專員來華調查、指導經濟·實業·衛生·勞工等項事務、護助良多、吾國王院長亦以國際法官資格、參預國際工作甚力、此種國際合作之精神、固各國所應有、又云、頃聆蔣主席在國府報告、共匪巢穴均破、惟目下東奔西竄、形成流寇、歷來蕩平流寇、洵屬不易、李鴻章費十年心血、而平捻匪、袁世凱費時二載以滅白狼、可見其難、今勦共匪不需如許之久、然此與内政有關、如内政昌明、警政發逹、則一切匪共流寇、自難久存、兩粤事起、中央向取寛大、望其覺悟、然國家爲全威信計、至萬不得已時、勢非訴諸武力不可、（七日專電 
[吕苾籌暫代府文官長]  
（南京）國府文官長王樹翰一時弗克來京、代文官長葉楚傖又因忙於救災、不能在京久住、蔣特下手諭、着行政院秘書吕苾籌暫代府文官長職、（七日專電） 
[中俄會議改期]  
（南京）外部接莫德惠電稱、中蘇會議原改定本月六日績開、茲復經加拉罕要求、至十一日舉行、（七日專電） 
[康藏糾紛外訊]  
逹賴提出三條件 
（南京）康藏糾紛蒙藏當局爲息事寗人起見、故恒多樂觀宣傳、外息、逹賴已提出條件、（一）撤兵須簽約以後、且雙方相互行之、（二）康藏界務問題、交國際聨盟公判、（三）中藏會議地點、原定察木多不能更改、唐柯三無辦法、（查逹賴要求第二項康藏界務交國聨公决、此舉流弊甚大、萬一國聨依據公約原則、（民族主義的澎脹、而統治權應根據被治者的同意）來解决、則於吾無利、）（七日專電） 
（南京）關於康藏問題已漸接近、逹賴駐京代表棍却、仲尼、七日謁馬福祥稱、逹賴願早日解决、對於撤兵及班禪回藏、均無問題等語、（七日專電） 
[川省善後辦法]  
二劉商洽結圓滿 
（南京）劉文輝代表吳晉航六日抵京、據談、劉文輝此次赴渝、與劉湘商洽川省善後辦法、經時三月、一切均有圓滿結果、現劉文輝已返省、將與劉湘分頭進行整理川省軍民行財各政、打破防區制、制止反動派、以抒中央西顧之憂、（七日中央社電） 
[旅墨華僑首批轉美回國]  
（南京）駐金山總領館電外部報告、旅墨難僑第一批余業和等百八十四人、頃假道金山、乘門羅總統號回國、（七日專電） 
[楊虎城維持西北和平]  
馬文車電楊虎城 
允將馬鴻賓釋放 
（西安）楊虎城奉蔣電、負責調處甘事、據確息、六日電令雷中田·馬文車·飭迅速恢復馬鴻賓自由俾得行使職權、並制止對隴南馬廷襄部用兵、以維西北和平、（六日專電） 
（西安）楊虎城接青省代主席馬麟、師長馬步芳三日電、轉據寗夏各界代表東電、對甘事有陳述、長千餘言、請楊轉呈中央、飭雷中田等、將馬鴻賓放回寗夏、則政局變更、或不至牽及種族問題云云、（六日專電） 
（南京）劉郁芬電致雷中田、謂奉總座面諭、甘變由馬文車一人負責、着弟將其扣管、並恢復馬主席自由等因、甘變發生、計已半月、混亂複雜、其勢日僵、吾弟以地位關係、首當其衝、縱我心可以告人、終難期人之諒我、中央旣示寛大、予以轉圜、望弟排除衆疑、當機立斷、即照中央電令、分别辦理、吾弟前途、即可於此後隨圖進取也、（七日專電） 
（南京）楊虎城電馬福祥謂按馬文車四日電、已商雷師長、將馬主席鴻賓送回私第、恢復自由、至行使職權一層、默察環境、恐難折服甘民、文車固甚願服從中央命令、維持中央威信、第以民意所趨、本人手無寸鐵、何特而能逆民意以行、力誠弗逮非不爲也、現仍力維秩序、靜候中央解决等語、查來電情形、馬主席似仍未釋放、除再嚴令馬雷遵照前電辦理外、特電奉聞、（七日專電） 
[萬福麟赴平]  
（北平）萬福麟今日下午四時離錦州來平、（七日專電） 
[宋慶齡將赴青]  
（南京）宋慶齡五日來京、侍隨二人秘書一人、住總理陵園、聞蔣請其進城居住、夫人以陵園幽靜清潔、婉爲辭謝、蔣派衛士妥爲保護、賓客均未接見、日内將赴青島、（七日專電） 
[粤桂軍開湘邊]  
李揚敬唐生智離韶 
（香港）余漢謀定七日晚或八日晨赴韶、（七日專電） 
（香港）李揚敬唐生智六日離韶北上、（七日專電） 
（香港）桂軍陳恩元部二千五百人、七日由梧抵省、均徒手、撥一集團各部補充、運輸總站及余軍總部行營人員、七日赴韶、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國難中敎育界應有之自覺]  
敬告大學校當局 
昨日一評。吾人已以誠摯之言辭。勉勵國内大學生切實荷負其求學致用之責矣。今請更向大學校當局貢其蒭蕘。 
洪水驟臨。舉國束手外侮突至。朝野失色旣無以禦自然之禍變。復無以抗强鄰之侵襲。如肉陳爼。坐待宰割。我民旅衰老無能積弱不振之弱點。至此已暴露無餘矣。曩者國人尙以地大物博人衆之文明古國强自解嘲而今則何如者地雖大而半没洪流。物雖博而民皆凍餒人雖衆而死亡纍積。此日之鉅難。更隱伏他日之危機。然而國内歌舞之聲。猶不絕於耳。娱樂之羣。逹日不休。對此慘刦。漠不動心。（商女不知亡國恨。隔江猶唱後庭花。）吾人誠不解我民族何以墮落衰頽一至此極。 
彼暮氣已深行將過渡之國人吾人已不能對其存若何希望矣。將來之一線希望即繫於今日之大學生。如何敎育大學生。如何訓練大學生。使其成爲我國家將來之健全柱石。以復興我民族。振興我國家。此鉅大之重責即全在大學校當局之身何以言之。大學敎育。爲一國之最高級敎育。作育人材。樹立風氣。皆在於是。現在之大學生。即他日支撑我國家之柱石。未來中國之命運。即决斷於今日之大學敎育。故大學敎育。即爲立國之基礎而今日在學學生。都爲健全純潔之青年。尙未沾染積重惡習眼前悲慘事實之剌激。更易激起其發奮蹈厲之雄心。但使一念轉涙。决意奮起。則我國前途。光明正自可期。獨是（十年樹木。百年樹人）（種瓜得瓜種頭得豆。）如何爲國家樹植人材。如何爲未來社會播植良。種欲收良果必種善苗。大學校當局即今日播植種子之農夫。他日果實之爲佳爲劣。我國家前途之爲盛爲衰。即全繫於今日之播植。是則大學校當局肩上所負荷之責任。其艱鉅果爲何如乎。 
今日學校當局一談及敎育輒曰政治未上軌道。學生好亂成性敎育自難收良好之效果。是誠然矣。然而否否。吾人與其諉過於人毌寗先求其在己。先盡已責。乃能責人。先正己身。乃能正人。試一檢閱近數年來敎育界之現象。一校之内。派系分歧。爭持傾軋。各不相下。利用學生爲爪牙。聨絡顯逹爲奥援。視學校如官署。視校長如官缺。敎育至此尙堪問乎。次之今之大學校長。或則異地遥領。或則兼長數校。校長不理校中之事。學生不識校長之面。校長成爲官僚化。等敎育如兒戲。視責任如鴻毛。一校之長尙且如此。其他尙堪問乎。復次。學校敎授。大都一渡重洋。讀書數載。即若有無限學問。取之不竭。用之不盡。不更求進益。徒視敎書爲衣食工具。或目爲做官之階梯。弱者則浮沉取容。强者則播弄風潮。己不能正焉能正人己不能立。焉能立人爲之師者如此。而欲望其學者遵循正軌。勤其所業。是何能得。上有好者。下必有甚焉者。以故學生中之意志薄弱者。即沉湎放浪。徵逐於電影跳舞之場。其優秀而怨憤内積無可宣洩者。乃挺而走險。趨於歧途。頻年以來。國内學潮。彼伏此興瘴氣一團。學風蕩然。敎育破產。誰爲爲之。孰令致之不以自責。輒曰政治未上軌道。學生好亂成性。是眞明於責人而暗於責己者矣。敎育所以改良社會。今敎育本身。尙日夕呼籲槍彈之彈壓與維護。其欲以之樹人材。正風氣。爲國家建立新基礎。是何能得。吾人言此。固非抹殺一切。敎育界儘有自好盡責。視敎育爲終身事業者。但如上所述。要亦爲陳現於吾人之眼簾不可掩飾之事實也。 
過去已成過去。與其顧後。毌寗瞻前。當此國家大難。民族慘刧。從前種種。切應痛自悔艾。身任何職。即應盡其本分正己以正人立己以立人。勤勤懇懇。務求踐實。時時以國難爲念。時時以國家與民族之前途爲念。時時以自身難鉅之責任爲念毌以一己私利。貽誤青年。且誤國家。則敎育前途。庶有轉機。民族前途。或尙有望。逆境當前。禍福自擇。吾人其各沉痛覺醒。毌甘作國家與民族之罪人。 
國内要電二 
[英廠飛機運粤]  
外部向英使抗議 
（南京）國民政府前聞英廠以阿姆斯特朗輝特威式追逐飛機三架、售與粤方、曾於一月前由外交部向駐華英使藍浦森爵士、提出抗議、近悉其中一架、業已運到廣州、餘二架亦在途中、聞外交部已復申請英政府設法、阻止將此項戰鬭飛機、交與粤方、（七日國民社電） 
[晉鈔繼續大跌]  
（太原）晉鈔續跌、官廳制止無效、暗盤現洋每元作至六元左右、物價逐日飛騰、市面恐慌益甚、（七日專電） 
[陜賑會電京請賑]  
（南京）陜振會電京、謂陜省鎭巴郃邻陽等縣、水災奇重、災民危在旦夕、請籌振、（七日專電） 
[蔣電劉尙清慰留]  
（南京）蔣對劉尙清辭職、覆電慰留、並囑靜養若干時、再來京、（七日專電） 
[隴路西段敷軌至閿鄕]  
（南京）隴海路靈潼段敷設軌枕工作、 
已逹閿鄕、距潼關有四十三公里、鐵部擬於開駛工料車時、先行附帶營業、（七日專電） 
[張繼電蔣討論粤事]  
（南京）張繼有歌電致蔣、討論粤事、内容未至發表時機、（七日專電） 
[新疆電告地震損失]  
（南京）新疆金樹仁七日電京、報告新疆八月二十一至二十九三次地震之損失、（七日專電） 
[梁冠英前晚抵京]  
（南京）梁冠英七日晚抵京、定八日謁蔣、報告江北防務、及率都搶築運堤救濟災民情形、並陳善後意見、（七日專電） 
[民權艦游弋長江上游]  
（南京）長江上游臨湘縣、近又有赤匪乘機擾亂、大肆蹂躝、海部已派民權軍艦、馳往游弋、（七日專電） 
[軍參院開軍事研究會]  
（南京）軍參院七日開第三次軍事研究會、討論陸軍整理案、議决、指定高維澈·金漢鼎等審查、（七日專電） 
[亞細亞油船遭匪刦]  
（南京）亞細亞煤油船一艘、航經閩海平潭縣屬之小龕嶼、被匪搶掠一空、駐閩英領事、電請海部派江元艦往　、該艦率警艇海鵾號並陸戰隊等、往小龕嶼搜索中、（七日專電） 
[日人升井來華查災]  
（南京）日本聨合社升井氏來華、調查水災、前日來京、請求外交部轉逹沿途軍警、予以保護、中央社謂、日本素無新聞團體組織、升井是否代表日本全體新聞界、尙屬疑問、希外交當局、予以注意等語、（七日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）首都衛戍部七日槍决綁架匪尉遲金山一名、（七日專電） 
（南京）京府七日晨舉行紀念週、魏道明演講、賑災爲人類的共同責任、（七日專電） 
（南京）閻馮出洋問題、短期間即可實現、（七日專電） 
（南京）實業部第一期檢查工廠、定十月一日實行、（七日專電） 
（南京）劉鎭華在京公畢、七日返豫、（七日專電） 
[平市籌振全國水災]  
（北平）平市全國水災籌賑會、匯賑欵六萬元、電宋子文查收發放、（七日專電） 
[晋省府秘書長内定]  
（北平）并訊、晉省府秘書長已定濮紹康·王平將任辦事處主任、（七日專電） 
[叚祺瑞請振合肥水災]  
（北平）段祺瑞以合肥水災奇重、特電賑務處許世英、請撥欵賑濟、許覆電稱、已派員前往施放、（七日專電） 
[内蒙阿旂親王逝世]  
（北平）内蒙古阿拉善旗親王塔旺布里加拉、前夜在平逝世、各蒙古王公及前清遺老、紛往弔祭、（七日專電） 
[劉峙等響應張江電]  
（北平）劉峙五日電張學良、響應張三日和平救災通電、中有若竟以個人意見、爲攘奪權利之計、不惜破壞和平、貽禍民衆、則是肝腸别具、甘爲公敵、法紀具在、難逃顯戮、（七日專電） 
（北平）韓復榘劉珍年六日聨銜電張學良、響應江和平通電云、報載和平將有破壞之說、以捐畛域援飢溺、振導祥和、匡扶頽運、相爲黽勉、凡有血氣、同此心理云、（七日專電） 
[張鈁電張學良乞振]  
（北平）張鈁電張學良乞賑、謂豫省水災已蔓延六十七縣、被難民衆、當在一千五百萬以上、（七日專電） 
[平津要訊]  
（北平）吳鐵城今出席市黨部紀念週、對時局有重要報告、（七日專電） 
（北平）榮臻今晚離平返藩（七日專電） 
（北平）冀出席西全會代表定本月二十五複選、（七日專電） 
（北平）葛敬恩今晚離平返京、料理參謀部事宜、（七日專電） 
（北平）冀敎廳長陳寳泉、今午來平、今晚宴李石曾·張繼·張伯誠等、共商冀省 
 
 

Page 8

 
 
高等敎育改進辦法、（七日專電） 
（天津）冀敎廳長陳寳泉、七日晨九時赴平謁副張、面陳接收狀况、（七日專電） 
（天津）青島市長胡若愚七日晨日濟來津、定八日赴平謁張、（七日專電） 
（天津）市公安社會兩局七日發出會銜佈告、調查離鮮僑民損失、限兩星期内來局補補報、（七日專電） 
（天津）總部參謀次長葛敬恩、七日下午九時、乘津浦車由平返京、（七日專電） 
（天津）東北邊署軍政所長榮臻、七日晚過津返瀋、（七日專電） 
[吉省水災籌賑會成立]  
（吉林）水災籌賑會五日正式成立、公推張作相爲會長、商會主席張松齡爲委員長、（七日專電） 
[褚民誼過濟南下]  
（濟南）中委褚民誼今過濟返京、據談、此次在新疆老察昆蟲草木地質、將來可作開發西北之參考、（七日專電） 
[王芳亭就魯實業廳長]  
（濟南）實業廳長王芳亭、今補行宣誓就職典禮、李樹春監誓、（七日專電） 
[青公安局解共黨赴濟]  
（青島）公安局七日晨七時、押解共黨六名赴濟、交高等法院審理、（七日專電） 
[駐青美艦隊今日檢閱]  
（青島）美國旗艦好士頓、六日晚由滬來青、新提督德拉定八日晨檢閱在青美艦隊、（七日專電） 
[方本仁赴廬山省親]  
（漢口）方本仁七日赴廬山省親、（七日專電） 
[張會詔部變兵解决]  
（太原）張會詔部前在民航局變兵被追擊隊在交城靜縣境追獲、將該排長及變兵十餘均擊斃、定日内將首級帶并懸掛、（七日專電） 
[宋哲元部仍駐原防地]  
（太原）宋哲元部仍在平遥祁縣等處暫駐、未前進、（七日專電） 
[陜甘成立各省急振會]  
（西安）陜甘各省水災急賑會、六日午假省黨部開會、當公推楊虎城王一山等十四人爲委員、並通過、（甲）先籌萬元兌現救災、（乙）各娱樂塲所、捐助一日營業收欵救災案、（六日專電） 
國外要電 
[國聨議會開幕]  
羅馬尼亞代表當選議長 
法外長白里安親往參加 
▲國民七日内瓦電第十二屆國際聨盟議會今晨由理事會主席西班牙外長雷路行開幕禮、雷氏致詞、盛稱聨盟在國際間之活動與成就、及其力求實現歐洲聨邦之良好影響、不僅扶助歐洲安渡目前經濟危局、且在南美及亞洲亦異常活動、尤以增進衛生與禁烟之合作、最見成績云云、嗣選舉主席、有數國代表提議匃牙利八十四齡政治家阿本義伯爵、爲最適宜候選人、但法國與小協約國極力反對、最後卒由羅馬尼亞首相蒂杜萊斯於四十九張選舉票中、以二十五票當選、此次阿根廷與洪都拉斯兩國獨未派代表出席、而南美其他國家、亦僅各派代表一人、亦可見國際聨盟在西半球勢力之消長也、 
▲國民七日日内瓦電本屆國聨議會之議案、最重要者厥爲軍縮及經濟復興兩問題、又有西班牙波斯與委内瑞拉之非常任理事滿斯改選、預料除西班牙現居半常任地位、可望連任外、中國或可代波斯當選、全部議程如下、（一）選舉主席書記、推選委員、通過議程、（二）報告一年來國聨工作、（三）選舉三非常任理事、（四）編訂國際法典、（五）商訂國際公約時之預備手續、（六）消弭聨盟會章與凱洛公約中之牴觸點、（七）提議規定海牙國際法庭爲國際仲裁上訴庭、（八）秘書　國際勞工局及海牙法庭書記處之組織問題、（九）選舉監察委員、（十）秘書長之刑事行政報告、（十一）歐洲經濟聨邦考慮委員會、（十二）增進防免戰爭方法之公約、（十三）國際兵災難民局、（十四）世界廢奴報告、（十五）婦女嫁他國人後之國籍、（十六）經濟財政各股之工作、（十七）交通運輸股之工作、（十八）國際衛生股之工作、（十九）鴉片與毒物顧問委員會之工作、（二十）保護婦孺顧問委員會之工作、（二十一）智識合作、（二十二）保護鯨魚公約、（二十三）一九三二年預算、（二十四）羅馬國際影片敎育院工作、 
▲國民六日日内瓦電、法外長白里安今日抵此、據白氏自言、彼此次來日内瓦、係因外間盛傳白氏病重不起、故特來此作一反證云云、白氏精神極佳、對於新聞記者詢問之各種個人問題、皆暢答無遺、但絕口不談政治、白氏此來除與意外相格蘭第及俄外委李維諾夫談話之外、聞將參與國聨議會大會、而國聨理事會會議則仍由財長佛蘭亭任法國之總代表、蓋白氏不願再捲入德奥稅約爭辯之漩渦也、至於德奥稅約問題於永久法庭宣判之後、是否能再引起何種爭執、現尙在不可知之數、因德奥二國得英意二國之同意、主張國聨理事會對於永久法庭之判决、僅加以承認、而法代表團仍主張復須有正式之辯論也、 
[英國會今日開幕工黨準備奮鬭]  
工黨新領袖發表一文 
認舊同志組織新閣 
係受責任心所驅使 
▲路透七日倫敦電工黨機關每日驛報今晨載國會工黨新内閣者、其有此决定、確爲信仰與責任心所激動、工黨議員在下院復開時、對此舊同志不致作對人的指摘云、漢德森雖有此言、然工黨决計奮鬥、則毫無疑義、戰後英國政治史中最嚴重之一週、今日即將開始、據最近估計、新政府在明日下院投票時、可得五六十票之多數、工黨指此時局爲勞動家與金融家間之戰爭、雖前任商部大臣格賴漢係愛丁堡經濟學家、亦堅信國民政府之組織、乃外國金融界壓力之直接結果、惟此種意見、當道切實否認之、今日午後五時、新内閣將集議一次、明日國會復開、大約午夜以前下院可投票表示對於新政府信任與否、 
▲路透七日倫敦電今日竇比工會開常會、以一○三票對四八票通過一案、取銷湯姆斯在該選舉區爲工黨候選議員之資格、惟會塲中絕未有對人的仇恨之表示、亦未請湯姆斯辭退其國會議席、湯姆斯自己親自與會、在會議終畢時起立發言、稱讚會衆在討論時之態度、並謂渠爲　比選舉區服務已久、今選舉區雖决定不欲其在下次選舉時再爲工黨候選議員、然渠無怨忿、孰是孰非、將來自知、渠願再爲竇比服務、惟以渠所知、非至危機過去後未必即舉辦大選舉也云、按湯姆斯自一九一○年起、即爲竇比工當黨議員、迄今已二十一年、 
[甘地赴英途中紡紗未嘗中輟]  
慈祥出自天性 
愛國啟人景仰 
萬籟無聲高謳讚美詩 
夜臥艙面蒼天爲帳幕 
▲路透社六日倫敦電印度國民黨領袖甘地、刻乘英船來英參加圓桌會議、據同船路透社特派員電稱、甘地在航程中甚覺愉快、其舉動恍若初次出游之學生、常與兒童共嬉游、遇幼弱者則撫摸之、遇其父母則與之笑談、今晨甘地身纒腰布、加入耶敎徒禮拜、見者異之、當船行於江海、萬籟無聲之際、甘地隨同耶敎徒高唱（導以慈光）之讚美詩、今日路透特派員詢以到英後、將穿何種衣服、甘地答稱、天寒則披毛織厚布、其長及踝、外加自織白衫云甘地晨興絕早、每晨四時輒起、夜臥艙面、以天爲幕、日間讀書寫字、或與同伴及同船者交談、日必紡紗、視同宗敎禮節、未嘗中輟、人有欲攝其像者、甘地輒不拒、故以快鏡攝影者頗多、有欲索其手跡者、亦輒如願以償、甘地食物簡單、其主要食品、爲煑過之羊乳、故船上常備此物、今英倫與威爾斯各處多有願以羊戲與甘地者、他日甘地到英時、定不乏此供給也、 
[日地方選與戰]  
犬養毅人老心不老 
力主以武力爲對華外交後盾 
▲電通社七日東京電地方選舉政戰正酣、與黨及政府方面現集中全力於選舉戰、前由本部派往各地之遊說班、已開始活動、若槻首相五日出席富山市之民政黨北陸大會、以後均親自出馬參與各地政戰、高唱現内閣之政綱政策、揭櫫五千萬元之低利資金融通·農村失業公債發行等新題目、訴諸地方選民、至東京之民政黨本部、則由安逹内相任留守之責、根據地方支部及地方長官之報告、計畫戰略、至昨日正午止、政友會之候補者僅百四十九名、民政黨已有二百七十九名、安逹内相以濫立候補、反使當選率低下、影響士氣、故選擇非常愼重、務使一千名當選云、 
▲電通社七日東京電政友會以民政黨旣積極進攻、亦備戰甚力、日來本部督勵地方支部、注决嚴選候補者及監視官廳之壓迫、結果、自信已能與政府與黨互角、定八日之熊本大會、爲最後之地方大會、即入於第二期政戰、 
▲電通社七日國府津電犬養政友會總裁爲赴熊本該黨九州大會、偕同床次顧問及數議員黨員、午後一時自東京首途西下、在車中語云、滿蒙屢次發生不祥事 
[中國國民黨政綱]  
對内政策第六條確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由 
對内政策第四條實行普通選舉廢除以資產爲標準之階級選舉 
對内政策第七條第八條嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如釐金等　當一切廢除之 
對内政策第十二條於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
對内政策第九條清查戶口整理耕地調正糧食之產銷以謀民食之均足 
[中國國民黨上海特别市黨部宣傳部]  
件、交涉停滯、極爲可憂、此回中村事件、華方所持態度、頗形傲慢、蓋由現閣軟弱外交有以致之、近若槻首相亦漸强硬、但恐無人信任、或者爲軍部所迫、乃作窮鼠之噬貓耳、若外交不能解决、須訴諸國力者、則爲現閣之責任問題、對於財政問題、現閣與國民公約、未有一事實行、近安逹内相町田農相雖正主張抛棄非募債主義、想因預算不能編制、故而出此、現閣之政策運命、至此已至山窮水盡之境矣云云、 
▲電通社電無產黨對於旣成政黨之策戰、决採言論戰第一主義、喚起全國民衆、全國勞農大衆黨由麻生久大山郁夫等出馬、社會民衆黨由黨首阿部磯雄議員片山哲等游說地方、高唱解金禁後不景氣、公表大衆之窮乏、暴露資本家地主之專横、喚醒全國無產階級使之聞風興起、至公認候補者、全勞黨有二十名、社民黨有十五名、可望確實當選、 
[智利政府派飛機猛烈轟炸叛艦]  
擊沉巡艦一艘 
叛衆千人被俘 
國内復醖釀罷工潮 
政局前途未可逆料 
▲路透六日智利京城電智利政府曾擬兩裁海軍薪俸、海軍反對、卒起叛變、政府設法調解、但叛軍不從、政府今日乃遺飛機以炸彈轟泊於柯昆波之叛艦、其地距智京北二百二十哩、聞轟擊甚猛、巡艦李夫羅斯號已被擊沉、而戰艦華拉特號之叛衆現已投降、 
▲路透六日紐約電今晚此間接智利京城快電、據謂政府軍與海軍叛衆今日在智京南二百七十哩之陶開環諾軍港交戰、死千人、又電、據智利政府最近報告、陶開環諾軍港之戰事、僅死五十人、惟俘虜千人、艦隊大部份仍在叛黨掌握中、　 
▲國民六日智利京城電智利海軍復行叛變、而共黨又時有起事之虞、智利臨時政府應付不易、目下智利京外各地、態度極混沌、消多矛盾、罷工潮復澎脹無已、而當道應付海陸軍人尤感棘手、故政府前途不易預料、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[北歐三國密切合作]  
▲路透六日瑙威京城電丹麥瑞典瑙威三國首相集議於瑙威哈瑪地方、今日招待新聞記者、相繼發言、皆言及三國間之密切友誼、聞者報以歡聲、三國首相之演詞、用無線電播送各處、 
[法國不忘戰勝紀念]  
▲國民六日模克斯電今日爲一九一四年霞飛上將在馬恩戰塲第一次大勝、變換全部局勢之紀念日、法政府特派航空總長在此舉行戰勝紀念禮、當時德將克魯克於九月三日渡馬恩河後、向巴黎乘勝鋭進、霞飛俟援兵旣集、於六日下令反攻、遂挫其鋒、當時由巴黎運送援兵之舊汽車　輛、猶陳列紀念禮堂、按此鎭於一九一四年及一九一八年兩經大戰、但今日百廢俱舉、殘破之踪、所遺無幾矣、 
[貝倫圭被拘待鞫審]  
▲國民七日瑪德里電前首相貝倫圭將軍、昨夜在史古維亞被拘、以汽車押解來京、與所捕里夫拉柄政時代海陸軍諸長官同拘一處、此次被捕諸人將先充審問遜王亞方朔案之證人、然後再分别受審、 
[德金融奇絀之現象]  
以貨物通有無 
▲國民六日柏林電德國現以金融奇絀、現欵缺少之故、一切貿易漸有趨入以貨易貨之勢、農民之納稅、非但多以農產充數、且日常所需之物品、亦多以有易無、故各地官廳存貨堆積、靜候政府决定將來對於失業工人之津貼、是否亦可用貨物充數、再則鋼鐵托辣斯近以在魯爾區内各煤礦積存之煤、已逹九百萬噸之多、故擬向荷蘭當局接洽、願以此項存煤、向荷蘭交換菜蔬食糧云、惟德國國内農民對於此種計劃、表示反對、因此計劃倘能成立、則德國農民之生計、將陷入益難收拾之地位、且德國政府對於此事、亦尙未表示許可、故恐難成事實也、 
[巴塞洛那工潮解决]  
▲國民七日巴塞洛那電今晨此間已解嚴、工人皆復工、此次工潮之得以迅速解决、由於喀泰蘭政府主席馬西亞昨夜力勸工會領袖停止罷工、並允對於工人要求予以同情之考慮、 
[瓊森小姐安全無恙]  
▲路透六日里加電現悉由日返英之英女航空家阿美瓊森、昨日飛過拉特維亞國境時、因汽油不敷、遂於午後四時降落於艾士浦地方、僅得油十加倫、乃飛至立巴傑過夜、今日向英倫飛去、 
公電 
南京來電各報館均鑒、湖南慘遭水患、全省罹災、濱湖各屬、以江湖倒灌、大浸稽天、附山各縣又以山洪暴發、盡成沮洳、田廬五里、蕩析漂流、遍地災民、嗷嗷待哺、秋令已深、飢寒并迫、幸政府疊頒振欵、得緩須臾之命、而來日方長、實多溝壑之憂、耀組等以棉薄之力、爲涓滴之助、拯溺有心、回天無術、尙乞各慈善團體各大善士、本博旋濟衆之量、爲仁漿義粟之施、斗粟尺布、皆戴鴻慈指　捐倉、宏流厚澤、必使實惠及民、不敢虚糜德意、謹布悃忱、伏乞鑒察、旅京湖南水災救濟會常務委員賀耀組·吕苾籌·仇鰲·蔣鋤歐·王之覺·楊熙績·周鰲山叩魚、 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
陳肇英報告赴閩視察之經過 
蔣主席報告剿共軍事與賑務 
▲中央黨部七日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第一日二十八次總理紀念週、到中央委員陳肇英·方覺慧·陳立夫·王伯齡等、及各部處會職員與來賓、共約五百餘人、王柏齡主席、行禮後、陳肇英報告赴閩視察經過、略謂本席兩次奉命赴閩、一爲視察黨務、一爲視察軍事、茲特就視察所得、及感想所及、略陳梗概、關於黨務方面缺點、爲一般黨員祗知黨内之普通工作、不注意於對黨外應有之運動、祗擔辦黨名義、對於黨務責任與一切法規、多不甚明瞭、黨員與民衆、接近時期甚少、精神渙散、遇事易生隔閡、至社會方面、情形本甚複雜、辦黨人員、對於惡化腐化分子祗知概予擯絕、不能設法感化、加以矯正、致反動勢力不易消除、黨務工作、亦無發展之可能、關於軍事方面、每遇赤匪發動、黨部及地方民衆、即萬分恐慌、相率逃避、各縣雖有民團之組織、但實力薄弱、兼因剿匪軍隊不數分佈、難於領率各種自衛團體爲强有力之抵禦、故閩北一帶、由江西竄來之匪得以大肆蹂躪、地方飽受痛苦、查閩省之匪、大半俱係士土共、眞正赤匪甚少、初到地方時宣傳赤化、人民受其麻醉者頗多、迨後即改變面目、搶掳燒殺、無所不至、民衆至此雖欲抵抗、亦無能爲力、就此點觀察、固由於軍事效率未能充分發展、而在黨部與一般黨員、平時對於感化與領導民衆之工作、未能切實進行、實爲主要原因、故今後凡辦黨同志應以領導社會爲工作前提、將宣傳訓練責任切實負起、向民衆方面努力、此不獨閩省一處爲然、即凡國内各地方黨員都應明瞭此義云云、報告畢散會、 
▲國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到蔣中正·于右任·朱培德·葉楚傖·王正廷·王伯羣·馬福祥·連聲海·周佛海·賀耀組·林翔·茹欲立·魏道明·陳儀·陳紹寛·高維嶽·張我華、及國府文官參軍主計等處職員、三百餘人、蔣中正主席、行禮後、蔣報告督師剿匪及視察水災情形、略謂、贛省剿赤工作、兩月來毫未懈怠、前方各將士耐勞耐苦、較諸被水災民、尤爲苦痛、現賴將士努力、將赤匪主力擊破、所有匪巢亦均消滅、此可告慰於國民者、外傳剿匪失利等說、皆反動造謡、現贛省雖尙有殘餘匪部東逃西竄、深信廣東不來阻撓、不久即可完全解决、最近據報、兩廣已派兵至湖南郴州一帶、冀趁此長江水災及赤匪行將消滅之時、與中央對抗、並勾結帝國主義、接濟槍彈、當此國人正在湔雪國恥之時、粤方竟有此舉、可見天良已完全喪盡、即使其能徼倖戰勝、亦必爲國人所唾棄、結果必歸失敗、水災問題、武漢及江北等處、被災之重、觸目傷心、不獨政府同人應有己飢己溺之責、凡屬國民、亦應具有此責、和衷共濟、挽此浩刧、一致在黨的指導之下團結起來、渡此難關、維持秩序云云、次關於發行賑災公債事、亦有意見發表如下、（當此内憂外患天災人禍相逼而來的時候、本黨同志受總理付托之重、當時局嚴重之衝、只有一心一德、以守法的精神、負責的决心、奔赴救國救民的目的、才能戰勝危險、削平大難、中正出征累月、後方秩序、賴中央諸同志維持、使中正無勞内顧、專力剿赤、這不特中正個人所感佩、也滿足了全國人民所期望、立法院通過的賑災公債、額爲八千萬、中央政治會議照額通過、並未減少毫厘、立法院同志熱心救災、中央政治會議亦未嘗後人、并且各省災民現在尙無正確統計、各省災况現在正在積極勘查、如果在實際上認爲有必要時、中央除發行此項公債以外、仍當採用其他一切有效方法、繼續辦賑、這是中正敢負責任報告於全國人民的第一點、中央政治會議决定公債人八千萬分期發行、原爲推行利便計、希望此項公債在市塲上免得折損、致減少災民的實惠、此項公債、現决分兩期發行、第一期三千萬、在十日内發行、并在未印發之前、先將上次發行之鹽稅公債所未用的、全數墊撥、暫置軍政各費於緩圖、第二期五千萬、儘二十年底以前發行、這是中正敢負責報告於全國人民的第二點、但是關於第二點、還希望立法院早些通過、若依舊要保持誤解、使本案無法進行、則瀕於死亡的災民却大受影響了、現在再就國民政府五院之性質與關係、在黨治精神與法治精神上、對各位同志有所供獻、（一）五院行使五權、這五權完全是獨立的、但獨立原則、在不互相侵犯爲維一要素、譬如屬於立法院與各院之間的職權來說、凡屬於立法院的職權、立法院同志不應放棄、而屬於其他各院的職權、立法院同志也應該尊重、至於政治會議與國民政府的職權、則各院更應尊重、不應爲了某院的事情、而來逹反了我們立法的精神與黨治系統、故只有相互尊重、然後能無害獨立、公債基金的指定、保管委員會的組織、是行政院的職權、中央發行公債不止一次、前例具在、無可抹煞、若必欲越立法之爼、代行政之庖、紊亂職責、從中央開端、斷斷不是五權獨立的本意、（二）本黨政治系統、有一種不容磨没的一貫精神、違背了這一貫精神、就無異於違背黨紀、中央政治會議、是以黨訓政的中樞、立法程序、更明定了中央政治會議與立法院的關聨、凡經中央班治會議决定的、無論何院、並無修改之權、更無反抗拒絕之理、此次賑災公債案、中央政治會議所定債額、已與立法院原定債額相同、是大體上已經一致、這種法律事實兼籌並顧的决議、如再不能諒解、是何異必須撕破立法程序定案、將最高的政治中樞之職權、完全破壞、是萬萬不可的、我想明白以黨治國與國民政府政治系統的同志、决能了解、决不致誤會的、（三）除五權相成與一貫精神外、本黨向有歷史所貽留、能同心共濟的一個要點、就是本於親愛精誠的合議方式、就事實與法律言、現在國民政府完全是一合議制、無論任何院部、不能以一個院或一個人的成見强制政府依案畫諾、當作國民政府爲一個傀儡、凡一切國家重要政務、都先行會商、然後議决、所以這種决議、都能愜意和衷、進行無礙、若必以一院的决議、强他院以不能、甚至於强整個的中央以不能、甚至於連賑災公債的本身一再延擱、使災民束手待斃、這是斷乎不可的、而且國民政府組織法、明白規定、凡院與院之問不能解决案件、應由國民政府會議議决之、是可院應該尊重政府之决議案、本以上各點、希望各院同志明瞭此點、解除無謂的誤會、故不惜苦口、作此報告、忍死待賑的災民、是等不及我們的咬文嚼字爭是論非了、各院同志體此艱難、互相諒解、期逹共同奮鬥、完成革命責任之目的、幸甚、） 
[第三國際與蘇俄之陰謀]  
（一續） 
此外尙有若干文件、頗足引起我等之興趣、易言之、即從該若干文件中顯示中國尙未受共黨搗亂若何盛大之影響、蓋共黨報告中、供認自内部分裂爲左傾·右傾·機會主義·取消主義·托洛斯基主義·李立三路綫·幹部派等派别、後加以最近本黨之加倍努力、在全國三百萬產業工人中、受彼輩之影響者、不過二三千人、此千分之一之產業工人、不過各爲赤色工會會員而已、而在產業最發逹之上海、彼輩不能發生絲毫作用、由此即可想見因共黨之没落、連帶而生的職工運動之衰弛、其他如福建西部紅軍之反對共黨、鄂東紅軍之慘敗、紅軍軍事長官之不聽政治局指揮、紅軍軍事發展、超越共黨黨務之發展、農民運動之流寇化、在在顯示第三國際在中國搗亂之高潮已成過去、而日見其低落 
固然本黨總動員之加緊剿赤、已在敲共黨之喪鐘、共黨主觀的條件與中國客觀的環境、已在宣佈共黨末日之到臨、此次各種文件之内涵、已在揭露第三國際對弱小民旅之侵略、即此不能謂可截止其對弱小民族更進一步之摧殘、故吾人當益自奮勉、更望東方弱小民族、及早省悟、一致起來與本黨聨合戰綫、共同向赤白色帝國主義猛攻、以求獨立生存之自决、同時更有望於全世界弱小民族及被壓迫民衆深刻地認識第三國際之眞面目、 
[牛蘭案重要文件目錄]  
▲第一目關於中國之部、一·全國蘇維埃第一次代表大會選舉運動綱要、（英文小册）二·共黨河北省臨時委員會内部糾紛經過、（華文）三·太平洋職工聨合會秘書處寄某同志書、（聲明收到工作計劃並討論組織農會）四·各省地名人名密碼、五·滿洲紅旗報、（華文）六·目本陸地測量局出版之中國地圖十八幅、七·朱寳建請調往海參崴工作英文函、並稱在一九一九年彼曾領導海員罷工因遭工部局之逮捕、（英文）八·鄂東特别委員會報告紅軍失利始末·（德文）九·蘇維埃區中央局向中央委員會呈報組織經過、（德文·十·共黨份子路易向中央委員會報告紅軍第三軍之活動狀况、（德文）十一·遠東局向第三國際報告不滿意於中國共產黨在八月一日至三日所開政治會議文稿、（中間涉及李立三派理論）（德文）十二·紅軍應如何避免敵軍毒氣之攻擊、（德文）十三·上海及各地共黨活動情形、（係太平洋職工聨會秘書處所寄（德文）十四·山西軍隊情形、（剪自英文報）十五·臨時省委發出文件一覽表、（英文）十六·牛蘭親筆上海工潮筆記一件、十七·俄文報告一件·關於中國共黨活動及農民運動等、十八·德文稿一件、内有數處係牛蘭親筆條改、内容係如何避免官廳之注决及被捕後應取之態度、十九·英文筆記三張載華北共產黨活動情形、（字跡酷似牛蘭親筆）二十·英文名單一紙内有中國學生十二人之名字及彼等與共黨之關係、二十一·英文報告一件、内容係討論中國革命職工運動之任務、二十二·英文報告一件、内容係第五次國際紅色職工會議决議案、以及中國共黨活動情形、二十三·英文日記一本、記上海紅色工會活動情形、二十四·英文日記十一頁、記上海罷工事、二十五·王知章名片一匣、二十六·王延年名片六張、二十七·余頌華句片八十餘張、二十八·英文日記二十三頁、記中國共產黨在上海之活動及職工組合運動、二十九·英文報告一件、載山東農運情形、三十）英文稿一件、記甘納地與羅（譯羅）之談話、（係討論上海共黨活動問題）三十一·英文一件、記共黨機關報告所在地、如紅旗報及羣衆報等、三十二·英文一件、内容係太平洋職工聨合會秘書處致全國總工會之訓令（關於組織紅色工會貧農團體以及接濟紅軍軍火等事）三十三·英文一件、内容係甘納地關於上海工潮及工運與先鋒隊之談話、（三月二十四日）三十四·英文一件、内容係甘納地關於五一節、及上海工潮與先鋒隊及蘇瑞根之談話、三十五·英文一件、寄（愛克斯）報告中國工人紡織工人鬥爭、及上海絲廠罷工情形、三十六·英文一件、寄（愛克斯）報告上海共黨在工人中活動情形、三十七·英文一件、寄（愛克斯）報告中國菲律濱台灣東印度及印度支那等地共黨活動情形、三十六·英文一件記紅軍及共黨活動動員人數、三十九·華文、上海工廠及共黨工人統計表一件四十·英文一件、内容係三月十三號與羅（譯音）之談話、（關於司必立特諾夫往北方工作之報告）四一·英文一件、内容係三月二十七號莫斯金斯必特二人與向（白忠發）之談話（關於間西紅軍活動）四二、英文報告一件、内容係甘納地與全國總工會羅（譯音）之談話、（關於海員工會及碼頭工人）四三·英文一件、係先鋒隊蘇瑞根（紡織工人領袖）及甘納地等關於上海工人活動之談話、四四、英文中國工人通訊一件、内容係評論撫順煤礦事件、四五、中國地國一張、内有各色鉛筆標記、指示紅軍及國軍之大略地位、四六、英文報告一件、題爲（四月二十七號與向與哥魯平之談話、）（關於四月五號在上海被捕共黨重要人物及其他）四七、英文太平洋職工聨合會秘書處爲紅色五一節告各分部書一件、四八、英文報告一件、内容係四月三號甘納地與羅關於上海工潮及其他各地共黨活動之談話、四九、英文勞工法草案一件、五十、英文報告一件、内容爲上海暴動之預備及組織輔助團體等事、五一、英文筆記四張、記上海及他處工潮狀况、五二、英文筆記一件、記上海反動會議經過、五三、英文筆記十五張、記反對國民黨改組工會及反對蔣主席之言論、五四、英文一件、（共二份）寄中國共黨政治局及全國總工會、報告一二三三月内中國共黨活動情形、五五、英文記錄十張、記中國共黨爲農民運動與職工運動訓練幹員、及派學生赴蘇俄等事五六、英文鉛筆筆記一件、記中國共黨活動情形、五七、英文鉛筆筆記一件、内記關於蘇維埃區設立職工會及該會之任務共十三條、五八、德文（五月一號中央委員會關於全國組織工作報告之决議）一件、五九、德文一件記豫鄂皖交界處設立蘇維埃區事、六十、英文（三月及四月上海絲廠罷工作得之敎訓）一件、六一、德文（蘇維埃區内中國共產黨管理委員會之組織及其任務）一件、六二、太平洋職工聨合會寄全國總工會指示蘇維埃區域内職工會工作計劃一件、（四月五日）六三、英文（托洛斯基派在華之反革命勢力）一件、六四、英文）太平洋職工聨合會秘書處、爲菲律濱華工將被洛斯基派在華之反革命勢力（一件、六四、英文（太平洋職工聨合會秘書處、爲菲律濱華工將被驅逐請求援助書（一件、六五、英文報告一件、内容係中國共黨黨員之行動、六六、一九二七年共產國際執行委員會八次全會之中國問題報告一册、（德文）六七、（自廣東至上海）一册、内容係以共產黨之立塲、論中國革命與廣東暴動及其他、六八、德文報告一件、内容係紅軍第四軍在豫鄂皖等處活動情形、及新蘇維埃區之設立及其他、六九、英文共產國際執委會寄中國共黨中央委員會嘉勉中國共黨活動書一件、七十德文一件、内容係企圖在國軍中發生小組之計劃、七一、蘇維埃區土地法草案一件、七二、俄文中國紅軍組織大綱一件、七三、俄文共產國際執行委員會之對中國問題决議案一件、七四俄文一件、内容係一九三一年遠東局之决議、江西十二月事件之慨况、紅軍十二軍及二十軍之反叛、以及防止共黨中及革命運動之方針、七五、工農檢閱及其組織與任務一年、七六、ＨＰＵＧ組織之說明、以及軍隊中特别小組之要點一件、（未完） 
[俄貨傾銷北滿可危]  
上半年輸入共二千二百萬 
沿邊各地設國營貿易分所 
哈爾濱通訊、連月以來、此間商肆、恐慌萬分、其所以恐慌原因、厥惟俄貨之傾銷、侵入北滿、已成排山倒海之勢、綏芬河滿洲里兩常關、在七月十五日以前之關務總結、謂俄貨半年來之輸入、值價在二千二百萬元以上、其數目之驚人、實令聞者駴汗、但沿邊與俄接壤者、長凡數千里、如黑河·如同江·如虎林·如密山·以及東寗饒河·綏遠蘿北等縣鎭、均有輸入、其數值幾何、則無人知、東鐵沿綫復有活動消費社之以火車銷貨、遂致哈商感極端之壓迫、一切商市、均因以破壞、最近蘇俄在松花江下游購糧成功、哈市失其經濟重心、愈感重大之威脅、道裏外兩商會、先後召開同業公會、研究對策、結果唯一辦法、祗有呈請官方、限制俄貨之輸入、但呈文遞到官府、以中俄會議正在商决之中、不欲採取斷然手段、致啓兩國之不睦、然除禁止俄貨輸入外、又别無善策、特警管理處、曾一度議定徵收俄貨保衛捐、於各項正雜稅外、加收值百抽二五捐一道、以限俄貨之暢入、呈遞東北政務委員會後、則爲批駁不准、囑特區行政長官公署另他議法、迄今多日、長官署猶未具覆、所謂他法、實際亦殊難想也、日前此地某機關據綏芬河警察機關報告、謂俄近在沿邊各地設國營商務貿易所、將爲向我邊疆市鎭傾銷貨物之主要機關、是則俄之銷貨計畫、已將大舉進行、故一般商界有識分子、認此爲北滿極大危機、再過二年、北滿貿易、將全爲俄佔矣、頃特路兩警處、分别調查俄貨輸出入種類及數目、將報告長官公署、呈請中央核示防制方策、惟中央對俄貨之在北滿傾銷、亦早有所聞、近已電飭商會查報、以便决定辦法矣、（三日） 
[五縣災民電請省府責令茅李負責賠修]  
駐鎭鹽阜泰東興水災善後會致葉主席電云、江蘇省政府主席葉鈞鑒、運堤崩潰、大禍滔天、咎在河務人員、事前不知預備、事後逃遞一空、輿論所在、無可諱飾、前由敝會同人、面陳救濟辦法、已蒙鈞府整個採納、並有如不弄好、何顔再見中央之表示、福音所播、無不同聲感泣、嗣見鈞座親往勘工·及委員會迭次議决各案、均足昭示至誠、惟外界不察、對於茅局長免職留任之處分、造作蜚語、謂我受害人民、多有不滿、不知禍由彼作、數百萬人民生命財產、蕩然無存、今仍令其復任賠修、理至當也、惜乎原案並無負責賠修字樣、以致河務人員、仍在逍遥事外、其實集該員等之資產、責以堵口、今已敷矣、現聞該員等正在千方百計、以求脫累、如李仲强奉令撤職、喜不自勝、即其明證、此應請鈞府勿爲浮言所惑、並令茅以昇李仲强等迅往工次、負責賠修者一也、又鈞府此次聘請王叔相等爲善後委員、按照敝會儉日代電、祇在指導、至搶堵之責、仍應由原有河務人員負之、原電可以復按、乃聞建設廳意在藉此卸責、對於堵口工程、迄今並未積極進行、殊失民望、並以此次水禍、口口聲聲、以天意所在、非人力可挽、昨閱報載有五叔相談及此次工程善後、至少需欵一萬萬元、人力犧牲、尙不計及、且滄海桑田、邵伯湖身、有東遷之勢、尤非人工所能挽回、邵伯鎭之没落、蓋有天意、葉主席雖將聘王、而王之言詞、頗示消極等語、敝會反復讀之、殊覺不類、蓋鈞府此次議决聘王加入善後工作、當已先得王氏同意、否則何必虚與委蛇、故爲敷衍、至若邵湖東遷出於天意、非人工所能挽回一語、頗似建設廳及現在河務人員卸責口吻、以王氏平日之言論道德、何致隨聲附和、又如堵口工程、需欵一萬萬元、爲數駭人聽聞、意使下河各縣、永久際沉、兼爲現有河務人員、從此解除困難、此種狼毒心理、料非王氏所忍出、其中必有故弄玄虚、破壞善後計劃者在、此應請鈞府按照原定方針、堅决進行、以挽浩刦者二也、再前次蒙准以十萬元散放急振、除第一次派員分赴各縣共約散發三萬餘元外、其餘之六萬餘元、何時可以續發、應請鈞府明示者三也、以上所陳、關係至重、務懇鈞座當機立斷、并賜示復、以慰人心、不勝感戴之至、駐鎭鹽阜泰東興水災善後會叩魚、 
[張之江復鹽墾聨會電]  
▲並無派兵剷毁各公司圩堤事淮南鹽墾各公司聨合會鑒、歌電誦悉、查大水爲災、運東數縣人民、全浸水中、死亡流離、殊深慘傷、本署凛於人民生命財產、惟盡力之所及、設法拯救、匹夫匹婦、一塵一畝、皆在顧念之中、焉有無故而剷盡鹽圩、置十數萬佃農生命於不顧乎、此次省府爲疏濬東台方面入海水道計、恐雙方人民、或有誤會而起爭執之虞、電請本署派隊前往彈壓、本署爲維持秩序起見、當即派隊前往、至於疏洩工作、省府自有妥善計畫、貴會如有建議、應即逕向江蘇省政府陳述可也、張之江印、 
附淮南鹽墾聨合會呈省政府電鎭江葉主席何廳長胡廳長孫廳長鈞鑒、頃接大豐公司來電、言三卯酉河壩、已苦勸佃衆、遵令啓放、適見報載、江都人民有請求張督辦派兵赴公司强制剷除圩堤之舉、勢處今日、屬會决不爲各公司爭存亡、第墾地十數萬佃農身家存亡所繫、寗能不爲顧及、况近年佃氣囂張、尤易爲人鼓動、頃據小海通遂公司來電、言民佃互鬥、已有傷亡、查大豐佃農、爲數尤衆、公司東高西窪、早蒙洞察、剷堤之舉、能否爲三邑分減流量若干、應可測算、否則海防已撤、秋汎在即、鹹潮内灌、佃農永無生望、爲害不止公司、此事爲民命所依、稍懈主持、禍延眉睫、除電籲張督辦審度情勢勿任災區擴大外、用特電呈鈞府鑒核、迅予設法從事實詳加審愼、切予主持、屬會勢處今日、言責所在、良心攸關、深以械鬥釀禍爲憂、不能不爲申請、同爲救溺本無容心、兩害取輕、伏維權擇、主席學識才量、薄海同欽、心障空明、决無偏倚、掬誠上逹、無任主臣、淮南鹽墾各 
 
 

Page 10

 
 
公司聨合會麻、 
[興化一帶災况之調查]  
第一救濟隊實地視察所得 
江北水災臨時義賑會第一救濟隊於上月三十日由省出發、本月五日上午九時返鎭、爲程計共一週、此次原以調查興東一帶水災、並散放急賑爲目的、嗣因到興化後所携賑品、略一散放、即已無餘、又裝載數百難民在船、事實上不能再赴東台、故在興工作結束後、即行返鎭、據隊長柳君報告、沿途所經各地及興化一帶災况如下、 
（一）沿途水災狀况就沿途所經各地災况比較、可分三段、一爲興化永安間、水勢最大、災况亦最重、一路水天相連、汪洋浩瀚、不知有幾千萬頃、舟行其中、如入太湖、僅有樹頭蕩漾水面外、餘無所見、蓋人畜飄流、廬舍蕩析、已勢等陸沉、雖難民悽厲之呼救聲、至此亦欲聞而不可得、施賑亦無從施起、哀哉、永安一鎭、受災最酷、全鎭數百之生靈、盡行淹没、祇入鎭橋口一家、巍然獨存耳、二爲喬墅以北眞武廟楊家莊邱墅閣一帶、災情雖較前次重、然景况則甚慘居民有搭屋樹際者、有直立屋脊上者、側耳惟聞呼救聲、輪隊行駛時、居民竟不避危險、紛紛駕小舟逐浪、隨輪乞賑、甚者駕一小板或木盆前來、男婦老幼、擁擠一處、跪者揖者、哭聲震天、皇皇然祇求一食、景象之慘、有生所未見、眞武廟一帶、人民多露宿圩岸上、無處避風雨、岸亦僅與水平、稍有風雨、危險即下堪設想、每一輪來、難民齊立乞賑、每段人數不下千人、所携賑糧杯水車薪、不濟於事、祇有忍痛鼓輪快馳、三爲喬墅以南仙女鎭邵伯一帶、災况較輕、四野良田亦成爲巨浸、然尙有陸地可見、居民房屋雖有被水冲毁者、然半數尙有屋可居、有物可食、較之以上各地、已不可同日而語、仙女鎭兩岸已高出水面數尺、可無問題、邵伯當大水時、勢極危險、大街亦有水三四尺、全鎭長僅三里許、而被水冲倒之堤岸、如六閘孫鷄毛帚南大王廟官驛前士馬頭等有十餘處之多、該鎭原有米市及楊木匠巷以北市街、皆被冲毁無餘、淹斃人口約三百餘、損壞房屋約二千間、到處頽屋危垣、蕭條景象、慘不忍覩、現水勢低落、全鎭已脫險境、地方人士正在努力整頓中、鎭北一帶堤岸、亦正由二十五路軍派有兵工築路隊修築、由邵而南災况則尤輕矣、以上各段災况比較、完全由揚至興一路觀察所得、總之水初大發時、高邵一帶首當其衝、受災慘重、待至車南新三壩開放、運河東岸各處及昭關壩北一帶决口時、水勢均直趨下河、傾洪澤高郵邵伯三湖之水、源源下貫、鹽阜興泰東等地勢窪下、又無可宣洩導引入海、勢不得不成爲澤國、故就現在水勢言、裏下河一帶災况、實重於上河各地、亟應設法救濟、據有水利經騐者言、現欲救濟下河水災、應乘此水退流緩之際、在運河東岸各處搶險堵防、并迅速設法開掘范公堤、疏通卯酉河、引水入海、下河一帶或可有救、否則將成一片大湖、亦不可知也、 
（二）興化現在狀况興化勢如釜底、諸水匯集、受災最重、全縣幾無處倖免、據該地人士言、此次水災、較之六十六年前、倒青水潭時、尙深尺餘、城區僅縣府一隅之地爲乾凈土、餘皆成澤國、最低處水深約四尺、最高處亦有三尺、人民來往均涉足水中、深逹胸腹以上、衣盡潮濕、亦有特造長約五尺寛約三尺之小舟、爲交通用具者、房屋浸水中、倒坍甚多、人民多居水閣上、四鄕水勢更大、深者丈餘、淺者亦在五六尺以上、余等（柳君）賑船所至、方圓數十里、未見一家舉炊、鄕民十九無屋可居、有架木板圈蓆爲屋者、有雜居大廟戲台上者、亦有搭屋樹際者、甚有終日埋身水中者、一種悽惶之狀、誠極人世之奇慘、人有死亡、屋中無處可放、野外無士可埋、多歷棺於樹上、耕牛無草可食、多有餓死者、賤至六八元一條、亦無買主、鄕人多殺而食之、興化自被大水圍困後、四野河岸莫辨、輪舟久已停駛、帮船開行亦無定期、電桿被水冲倒、電報亦久不通、交通阻礙、音信隔絕、外間固疑慮百出、眞相莫明、即興地人民亦自謂所居絕地、且全縣所有米糧、僅敷十日之用、終日人心皇皇、自八月三十一日余等第一隊及首賑務會賑船抵興後、興地人心始稍安定、縣長華振稱病不出、對此次水災、甚少聞問、地方團體雖有臨時救濟災荒會之組織、然因内容複雜、絕少活動表現、甚望值此大災臨頭之日、人皆見義勇爲、合作到底、共救危難也、城區狀况、最慘者爲一般小學敎員、本已欠薪數月、現更分文無着、出外討化、勢不可能、祗有終日高臥、仰屋興嗟、甚有自書一（内有不能向人乞化之人）之紅紙條、貼於門上者、種種慘狀、令人酸鼻、余等船泊大南門外、每次入城、均須駕一小划、所經之地皆爲菜田、是田中行舟也、又據該地人土言、興地年前曾閙大旱、河中滴水無存、直可行車、噫興地人士土眞可謂處於水深火熱中也、以上所述災况、皆爲目睹、形勢之嚴重、非言可喻、亟盼救濟隊源源出發、其未受災各地人民、應存人溺己溺人飢己飢之同情心、本人類互相服務之天職、竭盡全力、共救危亡、須知災區如此廣大、難民如此衆多、决非少數人所克勝任也、 
[高郵災區視察記]  
西運堤難民慘哭家屬 
北窑墩屍骸堆積如山 
高郵通信、愚於本月三日上午七時、由南門華嚴寺出發、沿運堤北上、赴災區視察、行至雙人盡頭南首、見該處運堤、計裂四丈餘長、據居民云該地於二十六日下午十二時許、極爲危險、當西北風緊急時、巨浪直向堤身衝刷、登時崩裂、經即搶險、毫無效果、迨越二小時後、因城南二十五里舖·及揚屬荷花塘·小陸堡·邵伯等處同告决口、運河陡跌水尺許、始將該堤保住、若在該處决口、則郵城將無一活合矣、自雙人盡頭至大王廟一段運堤、人烟稠密、兩帝賣吃食者密佈、其熱鬧爲從來所未有、琶琵閘共有新搭草棚二十餘所、裏面難民、均係住居北門外者居多、房屋業已被水衝毁、棚外堆積爲水浸濕之衣物甚夥、各難民均蓬首垢面、黑瘦異常、狀至可憫、再北行、至大王廟、裏面難民極多、除屋内住滿外、露宿天井者、亦屬不少、當晤水警第六區督察長趙虎臣、據云該廟内共有難民五千餘口、各難民之食糧、由二十六日至二十八日、係由其私人供給、現在由高寳游巡隊向高郵振務分會領振維持、旋即辭出、沿堤北上、過西門、由江西會館至通湖橋一段運堤、共有難民草棚千餘所、約計七八千人、此處完全係北門外居民、並有少數難民在棚内痛哭、聞因家屬被水溺斃、狀極悽慘、據難民云、南門各振會、不常至該處放振、以致忍飢受餓者、頗不乏人、由通湖鎭至七公殿一段運堤、約長里許、新舊子埝、已於二十五六兩日爲巨浪衝毁、石工完全現出、七公殿所决之口、長約二十餘丈、深約二丈、千餘年之七公殿、已不見巍峨獨立其上、口下停有小船甚多、愚即僱一小船、往來東南視察、左家巷·放生寺·吐壩口後街一帶、所有房屋、均衝毁無餘、一片汪洋、此處被衝房屋、共約一千餘家、由通湖鎭·左家巷東、至北城門口·堂子巷一帶、約長二里、房屋被衝倒者、占十分之八、再向北行、至御碼頭、此處决一小口、長約五丈、深約二丈、 
口下民房、亦被衝毁、再北至廟巷口、（即荷花塘）此處所决之口較大、長約六十餘丈、深約二丈、口下空心街至攩軍樓以東房屋、完全衝毁、一片汪洋、所餘祇裕亨洋麫廠及興商公記、然房屋已大受損失、船至荷花塘時、浪頭甚大、愚即冐險令船夫越過、行至攩軍樓、該處所决之口、爲四口中之最大者、長約八十餘丈、深約二丈許、視察畢、仍由原路折回左家巷、預備往北大街視察、奈沿路爲所倒房屋阻住、不能前往、即登岸行回南門、已下午一時矣、午飯畢、即由下河海子河邊僱舟向北視察、登舟遠眺、東南北三面、一片汪洋、郵城浸在水中、水深約丈餘、至南北窑墩時、兩處麕集護城圩難民約二千餘人、墩之四圍俱水、難民往來、均用小船、現本城紅十字會連日派人在該處打撈屍骸、所獲均堆於北窑墩上、故北窑墩屍積如山、狀極悽慘、屍身業已腐爛臭氮四溢、船經該地、莫不掩鼻而過、越東門、城頭上亦有難民一千餘人、搭架草棚、棲息其中、經海潮庵時、見該庵及民房、亦完全衝毁、船可直逹泰山廟、該廟前院三十六司房屋、已倒去一半、乃由後門入内、當經招待員連凱翔君邀至辦公室、據談、此處共有難民一千八百六十餘口、前日有在七公殿演戲之伶人、亦住於此、竟然放火、幸經撲滅、未成巨災、當即派人報告王縣長、旋經飭隊將該伶人等驅逐出境、現秩序尙稱安謐、惟食糧太少、每日祗由王縣長派人送來十一袋洋麫、計算每名祗攤四兩不足、故各難民每餐輒不能飽、旋由連君導至難民所居之地文游臺望湖樓等處視察一週、遂興辭而出、登舟西行、至北門滑石街·牛集·月塘·臭河邊·新巷口·營城·新橋·準提庵一帶視察、水深約四五尺不等、各家大都空無一人、間有居民、均棲息於水閣上、沿路房屋被水衝倒者、約占十分之七、由北城門至模範橋一段北大街、現水已退盡、遂登陸沿途視察、北門橋已被水衝毁、城門東邊、亦被水衝毁一角、北大街房屋、尙屬整齊、除在水頭上被衝毁外、餘均無恙、惟裕興成鞋店查永盛石灰店萬順香店三家、雖未受水災之害、忽於上月二十七日晨、同遭回祿、全部房屋、焚燬一空、可謂大不幸矣、視察畢、仍乘原船回南門、時已傍晚七時矣、（九月四日） 
[湘西最近防務狀况]  
陳渠珍電告 
粤桂軍出兵湘西說係謡言 
京訊、此間前聞粤桂軍爲避實就虚計、有由桂邊竄入湘西伸出長江之說、新編三十四師駐京通訊處、特電湘西探詢、茲得陳師長覆電云、（感電悉、前聞粤桂軍有出兵湘西之說、比令悟僧兄（該師駐省辦事處主任）就省會所得消息、調查見告、粤桂軍出兵湘西之說、事屬無稽、且我軍邊防羣固、縱有醜逆來犯、誓以全力迎頭痛擊、如或宵小藉端滋擾、亦當設法力爲防制、湘西防區以内、責任所在、治安絕可無憂、特覆、陳渠珍叩冬印）、據此可知湘西安靖如常、該師駐京主任李濟民接電後即晉謁蔣總司令呈述湘西防務情况、極蒙嘉慰、並允接濟大批軍　、交該處轉運湘西、以資補充矣、（九月七日） 
[粤惠州輪沉没慘劇]  
因載重在石龍河面覆沉 
溺斃百餘人獲救僅數十 
廣州通信、來往廣州惠州間、向有新廣源公司行駛之惠州號電輪、每日行駛之際、沿途例須灣泊所經之口岸、以便旅客登岸與下船及起卸貨物、該輪近於八月三十日上午八時、由惠開行來省、附有搭客約一百五六十人、另有貨物一大宗、開行後、照常經過博羅縣及菉蘭地方、時已正午、船抵東莞縣屬之石龍市、石龍堤岸向有省惠輪渡碼頭、是時惠州渡循例靠岸、以便搭客登陸、適是日石龍搭客甚多、船未貼近岸前、各客紛紛準備提取行李、擁擠於一隅、致船身失其平衡、當船正在轉舵之際、搭客已爭先登岸、致船身頓爲欹側、側重處首先入水、船旁各客盡數墮海、未幾、船内海水汩汩而入、霎時間、全船慘遭沉没、當沉下時、不幸船旁小窗、又完全緊閉、致艙内搭客、無一倖免、在船篷上者、乃紛紛撲下水面求援、一時哭聲震天、慘不忍聞、隣近船舶聆耗、趨前營救、但河流湍急、施救維艱、祗三四十人得獲生還、其餘已葬魚腹、該船沉没後、船底仰天、復被急流衡至石龍火車鐵橋下之龍地地方、尙有百數十人、困於船中、未能逃出、東莞縣分庭聞訊、即日派出檢察官、到塲勘騐、並派件工在河邊撈屍、兩日内祇在下浮撈獲屍體二十餘具、此外困於船艙之屍、尙未浮出、船公司昨已僱艇四艘、駁船二艘、駛往遇事地點、設法將沉船絞上、本省方便醫院亦備辦棺木百餘具、前往打撈屍首、據慶生還者稱、此次遇難、溺斃約百餘人、婦女及小孩居半數、聞往日該輪未有搭客若是之多者、近日因同走該航綫之甡生輪船機件損壞、入塢修理、故來往省惠、祇有該惠州號電船一艘、是以搭客頓形擁擠、致　此　　多命之慘　也、（九月二日） 
[隴海路工程近訊]  
靈潼叚下月可通車 
隴海西路靈潼叚工程、自今春積極續築以來、本有定十月竣工之議、現據路訊、該叚迄未休工、進展頗速、由靈實至潼關之路基、業已完全築齊、軌道亦已敷設至　　、刻下西上旅客及零星貨運、已可隨工料車開至　鄕、預度十月一日靈潼叚即可正式通車、俟此叚通車後再向西安展修、以便利實施開發西北之計畫、該路管理局昨發通告如次、（查本路靈潼叚工程、敷軌已逹　鄕、在此工程期内、爲便利商民起見、往來料車、附帶裝載三等旅客及零星貨物、於八月二十六日實行、除呈報并分行外、合行通告、） 
隴海路局奉鐵部令、以該路爲華北東西幹綫、加入北寗平綏津浦平漢四路移民聨運、自九月一日起、發售聨票、該路已指定商邱開村洛陽陜州鄭州五站、均以鄭站爲終點、每票照三等票價減收百分之四十、計由商至鄭一元四角、由汴至鄭五角、由洛至鄕八角五分、由陜至鄭一元八角五分、該項聨票、以往關東塞北墾　者爲限、購票時由移民機關給予憑證、或縣政府給予證明、乘車至鄭北上時、再換購車票、由鄭至豐台六元、由豐至天津七角、由津至瀋陽或營口均四元、所有移民携帶之行李農具、亦規定噸數、一併運輸、 
[劉桂堂部竄往肥城]  
馬鴻逵已派隊前往圍勦 
濟南通信、劉桂堂匪部、日前突由梁山乘隙北竄、止於肥城西境、民團與之開火一次、頗受損失、頃據官廳方面消息、劉桂堂部至昨日（五日）止、仍盤踞肥城西境演馬莊一帶、除追擊部隊跟踪尾擊外、馬鴻逵據肥城官民迭電呼籲、並派代表到泰安、請求迅速派軍堵截、勿使他竄、馬視當已派千餘人馳到肥城、正在布防、並與劉桂堂匪部相距二三十里、但尙未接觸云、 
劉桂堂部經過濟寗南關時、曾將地方洗刦、濟寗商界損失極大、民政廳今日已派人往濟寗調查、總指揮部以魯西匪氛大熾、特派六十四旅長寗純孝、帶軍一團由兗州到濟寗、以資鎭懾、六十五旅唐堯遜部、亦派兵一團、由濟南徒步開鄄城、均會同魯西民團總指揮谷良友部、掃滅伏莽、安定魯西、以維治安、 
據城來人云、劉桂堂部竄入肥城境内、盤擄小崗山·安嶺站一帶、焚燒刦掠、爲所欲爲、鄕民因抵抗無力、只得相率逃匿、沿途哭號之聲、慘不忍聞、而逃匿稍遲者、只得任其蹂躝、並聞劉匪因鄕民招待不周、火燒村宅二十餘處、自前（四日）起、演馬莊屯頭村一帶、亦發現該匪不少、聞第十五路總指揮馬鴻逵、應人民之 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
請、派駐大汶口馬全良旅一團、赴肥痛勦、已於昨（五日）到逹肥城境内、約今（六日）明（七日）日即可下令包勦、省府主府韓復榘、據肥城電後、亦於赴豫臨行前、飭第三路酌調一部、赴肥協勦、以便早日肅清匪禍、肥城縣政府、因各部軍隊、將先後到逹縣境、爲明瞭該匪内幕起見、亦於昨（五日）派員赴匪區調查、以便　滅該匪矣、（六日） 
地方通信 
[松江]  
巡官第二批晋省訓練民政廳設立警官訓練所、通令各縣公安局遴選、現任巡官晋省訓練、前經本縣派遣二區巡官羅正霖等三員、前往肄業、業已畢業回松、仍供原職、茲又奉令第二批送省訓練、經沈局長派定第八分駐所巡官宗毓林、第九分駐所巡官蔣繩武、第十分駐所巡官陳叔良三員、携帶證明文件、定十日晋省、遺缺委警官學員分發本縣候差之徐雪江·孟昭楹·錢海泉三員、分别代理、 
海塘二段又生危險本邑金山嘴海塘、第三第四兩段、被上月巨風猛浪、冲激損毁、並吹拔木椿一千餘根、沿海各縣民衆、岌岌可危、此間縣商會、曾急電省政府呼籲、本日奉有回電、（已飭建設廳派員督工堵截矣、特復）、詎第一）段堤塘、又因前日（六日）風雨交作、海潮過大、又將出險、巡塘員李一華、以情勢緊張、急函請徐區長到金山嘴商酌急救辦法、惟松城地勢視海面爲低、形如釜底、現在秋季大潮將至、若不先事綢繆、貽禍何堪設想、地方當局、雖經派員查勘、第民衆望眼將穿、希望負責人員、籌定切實安全辦法、以保數縣生靈、 
保安三營又獲著匪平湖東某處有著匪俞桂和、係太保阿書之部下、專在東鄕一帶犯案、前日在北倉鎭逗留、被保安第三營方營長探明捕獲、聞即日解松、 
[蘇州]  
西山鄕長祖孫被綁縣政府於昨日（七日）據洞庭西山朱區長電稱、前晚十時、涵村鄕突來盜匪七八人、手持刀槍、至鄕長金仲笙家、刦去米石等物、臨去時將金仲笙及伊孫梅剛綁去、請爲設法營救等情、吳縣長除電呈省廳外、一面令飭水陸警隊、上緊嚴緝匪犯并營救肉票出險、至於包旺村被綁去之徐阿發、業已出險矣、 
查根根禍不單行常熟人查根根之磚瓦船、於本月一日、在蘇城大日暉橋、爲煤船撞沉、溺斃查根根之妻女二人、嗣後由查根根之族人查和和赴常熟報告查根根之親族、繼而帶同親族查阿二等七人、雇丹來蘇辦理善後、詎來蘇時、舟經冶長涇地方、遇匪船一艘、將所帶現洋全被刦去、致抵蘇時分文無着、凄慘萬狀、乃由胥門外各商店凑助洋五十五元、乃雇工將已沉之磚瓦船設法撈起、無如正在打撈起水時、突來石頓船一艘、乘風破浪而至、竟將行將撈起之磚瓦船撞爲兩段、當時即將石子船主郭慶郎扭至該管分駐所、轉解公安局訊究、 
厦門人在逆旅自殺厦門人錢玉銘、年二十一歲、於四日來蘇、投宿城中新蘇飯店六十七號、託名周子卿、詎至六日下午、濳自吞服安神藥片六瓶、至當夜八時、經茶房覺察、已氣絕身死矣、乃報由該管警區、轉報地院、於昨日（七日）派員檢騐、查錢玉銘身穿西裝、似學生模樣、因何自殺、不得而知云、 
[無錫]  
籌賑會電詢東壩近狀無錫水災籌賑會錢孫卿、因聞深陽縣境東壩地方、有坍潰之說、設果有其事、錫邑等縣均有水淹之虞、特於昨日致電溧陽商會、 
秋繭行見貨開秤邑中早帮秋蠶、業已上簇、繭業同業公會、特於昨日下午三時、在城内許家弄會所、開會員大會、到會員袁輔臣陳源珠等百餘人、華少純主席、報告絲價狀况、及今年秋蘭情形、　折亦不甚見好、所有開行收繭、每家付押信洋五十元、次討論秋繭價目、議决每擔看高六十元、見貨開秤、其餘均照上年情形辦理、議畢散會、又縣屬第五區、（即天上市）堰橋村前長安橋張村寺頭西漳小利市等處、秋蠶尙稱平安、惟前數日天寒、以致發現白蠶、損失不多、早帮三葫蘆種已上簇、蠶身尙好、長安僑太平橋等處繭行已收貨、高價六十元、售者寥寥、早帮收成不滿一成、晚帮再遜一二日、亦可上簇、本屆秋蠶早晚相差有半月之久、桑葉因被水淹没、出數减少、影響甚鉅、故葉價奇昻、每擔意售至三元五角至四元不等、而尙無購處、 
新公安局長接事有期本邑公安局長徐濟桂、自蒞任以來、政續平庸、最近奉令調任青浦、遺缺省委邑人華璞（劍紉）接充、華定於本月十三日蒞錫接事、 
[江陰]  
警備司令部飭查暗殺案東外人吳彪、前充偵緝員、前年在滬曾充眼線、領捉匪犯朱阿五謝培之、旋即伏法後、吳因在江陰藉名敲詐斥革、携妻王氏女俊秀、寓上海閘北、本年八月十三晚、被暴徒狙擊斃命、傳係朱匪羽黨因奸復仇、嗣經淞滬警備司令部偵緝隊長鄧警銘、副隊長馬琢清、函江陰公安局查明吳彪撤職因、并轉呈彭縣長示遵、查卷内有前經保釋原之匪嫌六區人華阿鵬、有胞妹華阿榮、許字陸小元、伊妹恐與此案有關、特飭警下鄕傳華阿鵬於五日到案、限二日内交出伊妹訊問、觀山鄕盜刦傷斃人命觀山四段牌樓下村農民李二大家、昨晚（五日）七時許被盜十餘人、入内搶刦、損失衣飾銀洋、槍傷李小大李發朝腿部、彈中鄰人劉錫榮咽喉斃命、傷人昨（六日）送仁濟醫院醫治、 
[鎭江]  
樊川商董勒賑不放、樊川鎭災民沈一清等二百餘人、以該鎭商董劉鈺和、將八月三十一日揚州商會運樊之急賑麵餅十餘麻袋、勒令不放、迨至九月三日散放之時、已色如銅緑、霉爛不堪、全市災民、無不痛恨、故除推經眉生楊省之二人、代表向客處呈控外、昨日并由到鎭之災民一百餘人、趨赴省府泣訴、省府當允暫將商董嚴辦云、 
義賑會運出大批災民江北水災臨時義賑會、對於各縣救來之難民、其有親故可投者、已經分别詢明、送往各地、昨日上午、又將第一第二兩收容所災民四百七十四名、分送各處、反日會查獲日貨反日會檢員昨在六吉園碼頭、截獲山巷同仁祥紗號·網井橋頣昌紗號大批日紗、當帶至該會、聽候議處、旋又查獲義興祥私進日本花　一大包、及山巷吳楚記日本燕子牙粉一百五十包、亦將該貨扣留送會、並將嚴懲各該奸商、以儆效尤、 
[揚州]  
江北災區請開鹽墾堤壩運河堤决後、興化東台泰縣等處、一片汪洋、盡成澤國、尤以興化爲最、全城淹入水中、淺處亦二三尺不等、現省廳據東台縣黨部請求速開近海之大豐·裕華兩鹽墾公司堤壩、俾水宣洩入海、特委何海樵徐驥前往開放、聞已來揚謁張督辦、協商進行、督署方面、亦據東台各法團、電請開放大豐·裕華各公司堤壩、爰特電梁總指揮、着轉令九四旅長時德學派兵隨往、維持開放圩岸、 
[平湖]  
弑父案昨日宣判東聖塘村陸阿龍、毆斃乃父陸錦昌一案、經縣審訊屬實、縣府復於昨日集訊、由承審員開庭、傳到坊役李金榮、屍妻陸夏氏、凶手陸阿龍、鄰證姜翔和·沈阿龍、首據陸夏氏陳述毆斃經過情形、次據坊役鄰證報告該案發生事實、旋將凶手再三研訊、陸阿龍無可抵賴、供認不諱、經承審員按律宣判、陸阿龍過意殺父之所爲、處無期徒刑、褫奪全部公權、發監執行、 
拐誘婦女被獲前充兵土之楊如凱、引誘外永凝坊鄕人周留金之妻新寳、匿居本城儒學弄、紹介與馬夫金奎發生肉體關係、將近旬日、詎被本夫偵悉、報告公安第四分所、由巡長率警將楊如凱等一干人一併帶局、經局長審訊一過以案關刑事移送縣府辦理、 
[上虞]  
保安隊獲匪兩名新嵊兩縣爲全浙多匪區域、夥衆刦掠、掳人勒贖、幾於日有所聞、其剽悍殘酷、令人聞之股慄、最近新昌大市聚相距二十里之某茶山麓、被撕票者有八人之多、此次自經保安隊第六團一·二·三·各營軍士、大舉會剿後、分衣潰竄、已成强弩之末、該匪一小股怱於日前遁至本邑南鄕仰天塢地方、即經第三營陳鵬華部隊跟踵追擊、結果、擒獲二匪、已於五日解至餘姚營部轉解百官團部訊辦、 
行刦虞姚快船匪徒被逮向在虞姚、快船爲夥、現充航船頭腦之史永泰、於五日晨、在城中小菜塲該船停泊埠頭、瞥見曾於七月二十二日上午在兩縣交界暗灣地方、行刦虞姚快船匪徒一人、低壓草帽、雜人叢中行走、因與合興水果號主阿大跟踪其後、嗣見該匪在縣前街酈順興水果號售買草鞋、乘間向警察報告、該警即上前將其逮捕、遂帶至公安局、由局長鄭維一訊問、詰其姓名堅不吐實、祗供稱現充緝私隊巡勇、此行係往梁湖保衛團謀差等語、說時指其襟上符號并出薦信相示、嗣經辨認符號模糊、决其影戲、乃嚴加根究、言語支吾、即備文送縣法辦、 
[蕭山]  
水災聲中之慘聞蕭山東鄕沙地近年棉禾均稱豐收、惟本所已成絕望、鎭龍殿有農民高阿牛、於上春典質雜物租得沙地十五畝、種植棉禾、此次忽遭水災、連房產雜物無着、昨將七齡女孩售賣與人、其妻聞悉、痛哭數日、高憶生活艱難、於三日晚投江圖盡、幸鄰人施救、得慶更生、 
[杭州]  
建廳搶修三縣土塘浙建設廳據杭江鐵路工程局代電呈報、該路第一總叚尖諸分叚祝橋河民堤潰决、深恐危及路堤、已令飭該總叚長及該分叚長迅速帶携工夫材料、協助人民搶護、經努力搶護後、暫保無處、然沿途土堤甚多際此洪水暴發之秋、河流湍急、難免不發生危險、昨特令飭該局多派工人分叚搶護并由廳採辦大批搶險材料以備應用外、再分令蕭山紹興諸曁各縣縣長迅派幹員嚴督附近居民施工保護並派夫分班日夜巡守、以防不測、 
[安慶]  
廣豐廣濟兩圩待賑甚急東流縣廣豐圩、位於安慶對岸、田地十餘萬畝、人民有十數萬衆、連年災歉、農村經濟、本感困難、本年入夏以來、霪雨連綿、江潮汹湧日前大風雨之夜、突告潰决、周圍百餘里、盡成澤國、人畜漂流、廬舍蕩盡、情狀甚慘、又安慶東門外廣濟圩、地跨桐城懷寗兩縣、田地七八十萬畝、人民二十餘萬衆、每歲產糧數百萬石、爲全皖有數之大圩、日前亦遭潰决、人畜漂流甚衆、現在一般難民、因凉風飈起、無衣無食、大有朝不保夕之勢、故廣豐廣濟兩圩、深望各界迅予救濟、以拯孑遺、 
專件 
[造林爲拯救水災惟一方法孟舒]  
此次中國水災、幾遍全國、爲空前所未有、生命財產之損失、豈只億兆、而中國上自政府、下至平民、均朿手無策、徒呼奈何、可憐一般人民、旣有内戰之擾、復有水災之害、政府旣用全力剿匪滅共、自是吾人所欽佩、吾人亦盼政府用全力與水災奮鬥、誰謂人力不能勝天耶、 
人人皆知下雨太多、但是何以偏偏在中國下雨一多、就成大害、其他如日本落雨亦多、何以不致成災呢、豈天之厚於人、而薄於我耶、蓋其中自有原因在也、其原因爲何、即森林之講究與否是、 
中國不但没有森林、即間有之、木未長成、即被砍伐、一層是人民之任意摧殘、二層是政府對於已有之林、不加保護數千年來如此、所以中國就成爲世界上缺乏森林之頭等國家、童山千里、不見一樹、結年旣久、地質變壞、而一般人還在夢中未醒、 
何以中國下雨一多、就成大害呢、譬如一個山陂、所有的樹木、已被我們砍伐乾盡、到了夏天時候、落雨過大、雨水由上落下有種重力、結年旣久、山陂之面、已被水滴築緊、不能儲蓄水量、因此全部雨水、即依山陂流下、且同時石塊·土壞·細沙·等等、亦被山陂水冲動同水流去、因此水之流動、速度增高、則成所謂一種可怕的急流、何以可怕呢、因爲（一）他不但可以冲毁堤岸、并且可毁滅吾人所種之農田、及所住之房屋、（二）可使河床增高、對於航行、危險頗大、（三）使平原肥沃可耕之地、舖滿沙石、變爲不毛矣、 
換言之、没有森林、地面不能儲畜水量、所落之雨、全部變爲急流、向河中流去、河道不能在短期中、將各處驟聚之水消去、又加大雨繼作、因此水面增高、水災成矣、水災旣成、農田已毁、民食無着、飢饉乃至、如水災之後、必有飢饉、此爲千古不易者也、明乎此、則知我國水災之所由來矣、 
今再談何以日本（歐美列强亦然）下雨頗多、不致成災呢、這就是他們森林講究之結果、今特將其究竟一述、就以上的取響、假若我們將這山陂空地、從事造林、并且假設此山陂已變成森林、到了夏天落大雨的時候、試問又是怎樣的呢、當然水患可以减輕、若果全國的森林講究得很好、水患可以完全消減的、何以故呢、 
（一）因爲闊葉樹類森林之枝與葉、可以吸收三分之一的水分旨樹類森林（日本最多）之枝與葉、可以吸收二分之一的水分、過後這些枝葉等所吸收的雨水、又發散在空中去了、至於枝葉不能吸收之過量雨水、則流入地中、 
（二）在未說流入地中之水之先、應說說森林下面之地質、因爲我們旣有森林、而每年冬季所落於地面之葉枝等、漸次變乾、第三年亦然、以至每年冬季、所落之葉、均蓄地面、所以地面積有一厚層樹葉層、此樹葉層、有兩種功效、一、下層樹葉腐化、與土混合、則成黑土、可作肥料、復使地變沃、給樹木營養之需、二、對於雨水、此種樹葉層、有一種海綿性、能容多量之水、并且吸收與他本質重五倍或六倍甚至九倍之水量、所以流入地中的水、被樹葉層吸去頗多、 
（三）俟樹葉層到飽合狀態、又有一部水分被陽光蒸發、其他則點點流入地下、變爲泉水、 
（四）至於最少量不能容納之水、則向他處流去、但在他所經過的道上遇着了窮的障碍、不遇着樹幹樹枝、即遇着蘇苔及其他草本植物、不遇着地下之樹根、即遇着樹葉層等、這些障碍物、有漏斗的功用、他可使水慢流、且能將石沙等與水分開、至最後最少量不能容納之水、以最慢速度、流入河中、因此河床不致增高、河水不致高漲、有時稍漲、亦無所害也、 
換言之、若講究森林、不但森林可用去大部雨水、并可使多量雨水、成爲緩流、雖大雨繼作、河水能從容流去、農田旣得以灌溉、人民亦豐衣足食、是以國家之富强文明、森林之講究、是一最重要原素也、 
其他可以發生水災者、就是雪化、山中積雪、冬季不化、若無森林、春夏熱雨或陽光、與雪完全接獨、故融化較快、有水災之虞、若有森林、則其樹枝等、可以阻碍與雨水或陽光、完全接觸、雪化較慢、水災不易成矣、 
由上看來、森林與水災的關係、何等的重要、歐美各國、森林向來頗爲發逹、政府尙繼續不斷的提倡造林、一層是歐美工業發逹、所須木材太多、二層是有時還有小小水災、故不斷的鼓勵造林、歐美各國之注重民命、於此可見、然造林一事、非一朝一夕所能成功、古人云、十年之計在樹木、余獨以爲未足也、若政府欲從事造林、今其時也、不然、此種水災、當層出不窮、國脈危矣、（寄自法國南錫） 
敎育消息 
本埠 
[收回租界敎育權]  
市敎局要求租界各捐中提 
十二爲敎育經費在進行中 
（華東社）關於上海市敎育局收回租界敎育權一事、昨據市敎育局第二科科長陸步青語華東社記者云、本埠租界内敎育權並未喪失收回云云、頗覺不妥、但工部局創辦華童格致育才東區西區北區及女中等校其内部之設備與敎育部之規定不合、本局爲敎育權統一計、促其從速登記立案、預料此事、總可得優美結果、蓋上述各校、若不登記立案、與畢業生之出路大有障礙、至向工部局要求將年收各捐二千萬中撥助敎育經費十分之二一事、刻下亦正在進行中云云、 
[勞動大學昨日開課]  
社會科學院設中學部原址 
勞動週刋革新内容後一斑 
國立勞動大學登記手續業經辦竣、工農社三院於昨日始一律開課、江灣校址專辦工學院及總辦公處駐設社會科學院則遷於中學部原址、農學院仍設寳山縣屬之泗塘橋校舍寛裕、足資革新後之充實與展施、該校出版課編行之勞動大學週刋、現改爲勞動週刋、刷新内容、印行小册、並將分向國際聨盟勞工局及中國分局、中央研究院社會科、内政部統計司、實業部勞工敎育司、各市社會局及社敎機關微求材料、通函聨絡、以期成爲社會化之一種刋物云、 
[留比同學總會週年紀念]  
前日（六日）午後二時、我國留比同學總會、假西藏路一品香大禮堂、舉行第一週年紀念大會、計到會會員約四十餘人、比推李英標氏主席、楊琦氏紀錄、首由主席報告過去一年工作情形、次討論修改會章、及改選職員案、當經票發李英標·楊琦·江文新·何尙平·陳啟福·等五人爲執行委員、廖崧雪·楊嗣福·劉之謀·等三人爲監察委員、五時半散會、六時聚餐、除該會全體會員及眷屬外、被邀者、有來賓范爭波·農汝惠等、及外賓比國副領事赫孟士等、聚餐時、首由王景岐氏致詞、略謂鄙人所希望於留比諸位同學者、不獨在諸同學說將留學時期所得之技能學問、盡量發揮、以貢獻於我中國、而且最緊要外、則在諸同學不忘却那比國民族的精神毅力、能和平、能奮鬥、把他取來作我們的模範、如有二三中國人、偏要說弱小國家、不能有公道的外交、不能有興旺的工業、不能有抵抗强鄰的能力、諸同學一定不會相信他去、因有這個比國的榜樣在前、可以證明事在人爲等語、次由比副領事、何尙平及李英標等、相繼演語、並備彩劵、以助餘興、計頭彩爲留聲機器一架、被王景歧氏所得、旋復經王氏捐贈該會、直至午後十時始盡而歡散、 
[職敎社學術講座仍舉行]  
本市環龍路中華職業敎育社、舉行學術講座、已有三十次之多、本學期將變更辦法、以每四星期爲一單元、每單元請專家主講一種問題、仍於每星期六下午四時至五時爲期、并先期發表講演大綱、俾聽者得有系統之知識、現定本月十二日下午開始、請日本研究社主任、陳彬龢講（東北問題）、尙有曹仲淵何炳松葛成慧及黄任之君等、願聽講者須先期向該社登記領劵、 
[電信學校招有綫電生]  
口試體格檢查及筆試均已完畢 
日内呈部候批發榜十月初開課 
交通部電信學校、本届招考有綫電初等班新生四十名、計報名者三百四十二人、五日在該校内、舉行（一）口試、與地理英語及態度三項、（二）體格檢查、與聽覺·視覺·手腕·疾病四項、共考生三百二十五人、缺考者十七人、當日下午五時完畢、六百假上海中學初中部舉行筆試分上下午兩塲、第一塲上午八時半呼號發卷、九時至十二時、考黨義國文·英文、第二塲一時半呼號發卷二時至五時、考數學·理化·地理、全日共考六科、每科考試一小時、計終塲者三百十七人、部派監試委員及該校全體敎職員等、均到場監試秩序甚佳、所有各科試卷、均用密號、已分送各科敎員評閱給分、四五日、即將呈部、核定取去、本月内當可揭曉、十月初開課云、 
[邰爽秋博士著敎育行政文書大全出版]  
兼可作大中學應用文敎本 
國立曁南大學敎育學系主任邰爽秋博士、最近著中小學及地方敎育行政公文書牘大全一部、内容具五大特色、（一）解釋詳明、（二）材料豐富、（三）體例完備、（四）格式合法、（五）文辭雅潔、不獨爲一切敎育行政人員及公務人員必備之實笈、兼可作大中學應用文敎本之用、定價低廉、各省商務印書館均有代售、又邰博士著作等身、尙有敎育調查上卷、敎育調查應用表格、敎育行政效率測量法、敎育行政視察標準、敎育參觀與指導、敎育經費根本問題、廟產興學問題等均爲敎育界必需之籍、由眞如南新書社出售、 
體育 
[世界運動會開始擴大宣傳]  
明年七月在美國洛市舉行之世界運動會、大會之籌備委員、現已每日正式辦公、並决定開始擴大宣傳、除每日用無線電話廣播消息外、並成立新聞通訊股、每日向歐美各大報發稿並利用飛機、在美國各洲行空中宣傳、最近並聘加洲知事之女秘書葛科女士、乘飛機遍遊美國之十五洲、到處分發大會之招待劵、以招徠各團體之參觀大會現購妥大型飛機九架、備明年選手職員乘坐、因恐當時之交通混亂、不便選手職員之往來也、現並與海軍當局接洽、由明一月十五日至八月、請美國之太平洋艦隊停泊於洛市海港、以便壯大會之聲色、大會之門票、不日起亦將開始在各國發售、 
[全運會昨訊]  
新加坡選手一百人 
南京七日電全運會關於塲務事項已籌備完竣、定十五開籌委會討論大會、正副會長人選擬定開幕儀式及全塲工程總檢查、十月一日開各塲主管裁判長等、議審訂規則、支配各塲裁判員、五日開第二次競賽委員會、行全塲總檢查、審訂比賽秩序、支配奬品、又該會接新加坡華僑團體來電、有選手一百人參加、 
[今晚賑災籃球賽持志戰西青]  
七時半在籃球房 
望各界踴躍參觀 
體協會主辦之賑濟水災籃球賽、今晚起連賽三天、今晚第一賽七時半起、持志出戰亞青、持志爲江大冠軍、健將如雲、玲瓏善戰、有口皆碑、而亞青則爲横行一時之海賊、所向披靡、兩雄相遇、精彩必多、况遍地大水、此尙爲體育界第一次之表示、尙望各界同志、踴躍參觀、固然欣賞球藝、要知千萬災民正哀者拜禱也、門票六角、協會長劵停用、今晚裁判員邵驥、檢查員馮恩、 
[中華足球會]  
舊會員開始報名 
九月十五日截止 
中華足球會會員、逐年增加、比賽精神亦日見進步、現該會爲準備本屆比賽計、於今日由書記處發信通知各會員、開始舊會員報名、一俟舊會員報名截止後、視加入隊數之多少、再行酌收新會員、截止期定九月十五日各隊通信處之有更改者、希即向協進會通知、以利接洽云、 
[昨晚籃球賽青光大勝軍校]  
結果二九比一七 
明晚與曁南對抗 
南京中校軍官學校籃球隊、前晚初次出馬、以二分之差、戰勝砲隊、昨晚七時半與青光周旋、結果十七比二十九失敗、明晚七時半將與曁南對抗、 
▲軍校曇花一現軍校球員、身高力、開戰聲中、突作驚人之舉、李公瑜黄光廉謙先後打下敵壘、高得四分之多、聲勢喧赫、令人不寒而慄、顧青光戰將、均久經沙塲、勝負不足動心、一且敵情探得、克敵制勝、易如反掌、自談逹鏵三分開始、徐克培等繼續猛進、一口氣呵成十四分、軍校雖勇、絕無反攻餘地、上半時青光十四、軍校四分、 
▲青光手下留情下半時起、張錦祥覓籃中的、徐克培依樣葫蘆、青光勝局已定、輪流派將應戰、斯時軍校乘隙進攻、略有振作、矮將軍尹漢初舉動之際、饒有興趣、而技藝亦頗可觀、比賽結果、青光二十九十七大勝軍校、裁判員邵驥、 
青光隊 
職位姓名犯規分數職位姓名犯規分數 
右鋒談逹鏵一次六右鋒李公瑜○次八 
右鋒陸大振○次二左鋒周柝○次一 
左鋒陳華輅二次六左鋒尹漢初○次二 
中鋒徐克培二次八中鋒黄光謙四次四 
中鋒李瑞春○次○右衛高凌照三次二 
右衛張錦祥○次七左衛王士選四次○ 
左衛方君明二次○左衛周修忠○次○ 
左衛程明覺一次○總結一一一七 
總結八次二九 
▲上半時青光十四分軍校四分 
▲下半時青光十五分軍校七分 
[上海全市運動會參加踴躍]  
男女健兒十二日起共同奮鬥 
上海第二屆全市運動會、將於十二日下午一時起、舉行比賽一週、昨日下午四時報名截止、參加者十分踴躍、較上屆多一倍、現正編排秩序、茲將加入選手及隊數錄下、 
▲男子田徑共計二百五十人、 
▲十項共計十人、 
▲女子田徑共計七十三人、 
▲足球優游·鼎足·滬東·知行·西區·青年·蓓蕾·曁南·青年等九隊、 
▲棒球約翰·交大·江灣·立意四隊、 
▲男子游泳共計六十二人、 
▲女子游泳共計九人、 
▲男子籃球持志·全黑·大夏·鐵隊·青光·滬東·南洋中學·砲隊·曁南·滬江·▲女子籃球曁南·東南·兩江·共三隊、 
▲男子排球復旦·大同·大夏·滬江·共四隊、▲女子排球南洋高商·海星·務本·東南·曁南·愛國、共六隊、 
▲男子網球單打共三十一人 
▲男子網球雙打共十一對、 
▲女子網球單打共計五人、 
▲國術男子五十五人、女子五人、 
至於本市各當局加入健康運動者、共計有衛生·社會·公務·敎育等四局、 
[競賽會預備表演]  
昨日（六日）下午四時中華競走會、特假中華田徑塲挑選新進人材預備加入全市運動會表演競走、不料是日久雨不停、勢將延期、幸三時後、天怱放晴、賽員始紛紛報到、迨鐘鳴四下、由陸雨田君分組點名、遂由張造才君發令、史友惠石金生姚文輝諸君計時周余愚樂美剛張造九候格仁蔡叔岩陸雨田諸君糾察、另由第二七○團童子軍在塲擔任救護、并維持秩序、故結果跑完五千米成績優良在二十七八分内者、實有多人、可見將來保持萬國競走錦標、定可預卜、加入全市運動會表演賽員名單、不日呈交市敎育局、再該會鑒於年高如葛仲高與年幼如王孟茂之輩、而有相當成績、特亦列入藉資提倡、并示鼓勵、 
[劉鑑對林寳華談中華網球前十傑名次之商榷]  
久别返滬之我國網球聖手林寳華、曾於九月四日、在時報上發表、中華網球前十傑一則、所列次序、頗欠週詳、其所語雖非正式、然影響事實甚巨、因此種言論、缺乏一種事實上之證明、且其所舉之十傑、皆從愛惡中寫來、爲予國人以切實之認識、故不忖冒昧、申述如次、 
（一）地點之狹也林君所論之十傑、均限於北平、天津、上海、星埠、四地耳、何能包括全國二字、况華南素產英才、網球界現赫赫有名者、大有人在、何得任其遺珠、 
（二）事實上之欠缺也林君在間接中、自居首席、降抑他人、實予人一種反感、况現在坐前三把椅子之好漢、非重經過一種實地上比賽、甚難定論、若徒憑往昔勝邱一戰、置已身於首席、居邱飛海於中、屈林望蘇於後、其爲不公可見、憶當日雙林之戰、（林寳華於未戰邱飛海之前、與林望蘇對打、林望蘇連勝兩盤居先、天黑未完、後林寳華因他故、未曾畢賽、）林望蘇大有戰勝林寳華之可能、若邱林（望蘇）相較、則林遠不如邱、（歷年星埠各項比賽、林望蘇祗曾勝邱飛海一次、餘則屢戰屢北、）故目下前三位之次第、實爲一大懸案、其餘如、 
高惠民高氏雖係北平聖主、但技術平平、無甚特長、曩在全國分區比賽時、高曾表華代北、在滬一現身手、但均爲華東諸將所敗、今林置其於第四席、似欠根據、且類高氏之球技、國中較其優超者甚多如香港之羅文惠、吳仁光、廣州之高熾熏、星埠之蔡春良、（譯音）林約翰、 
高氏實非敵手、 
鄭兆佳鄭爲新進好手、年少英俊、前程無量、惜今年病胃、鮮於練習、惟按其程度擊法而論、仍屬在幼稚時代、編入十傑榜内、尙非其時、查去年全國運動會時、鄭曾代表上海市出席於杭州、初賽中即爲浙選手陳乃新所敗、檢查其過去成績、除在津得有學生單打冠軍、並去歲與林寳華獲華人公開雙打錦標外、無他顯著成績、林謂其曾大敗江道章、實係錯誤、亟宜更正、 
江道章江君體碩、故動作時、稍覺遲慢、其技藝雖未逹爐火純青之候、但目下正竿頭日進、豈可謂其黄金時代已成過去、觀此次江在扶輪杯賽中、戰坎之利德、日之町田二役、可爲鐵證、今林屈其於高鄭二子之下、豈不怨哉、 
餘子若吳少香梁寳奎等、雖全爲後起之秀、惟國内技藝、與彼輩相等者、處處皆是、倘列併於第一流名手中、是好惡之論矣、不佞年雖而立、向嗜網球、技雖不精、然積十餘年之經騐、身歷各地與各名手、有深刻之交游、自料有一得之愚、因敢於林君所談之十傑次序、有所商榷、以合事實、非有謗妬於林君也、茲將不佞所舉之十傑、列之於後、所見諸網球界同人未知以爲然否、尙乞有以敎之也、 
（一）林寳華（次第未定） 
（二）邱飛海（次第未定） 
（三）林望蘇（次第未定） 
（四）蔡春良（Chua　Choon　Leong）註當邱飛海在星埠連得馬來羣島錦標三年時、蔡屢爲亞軍、又一九二五年曾敗菲島第一名手亞力根於菲列濱、 
（五）羅文惠香港去年公開單打冠軍、 
（六）江道章 
（七）吳仕光 
（八）林約翰 
（九）馬熾熏十九年杭州全國運動會單雙打錦標、 
（十）高惠民或何家鎏 
[海星女排球抗南洋]  
昨三比零南洋勝 
司徒薇汪春若海星翹楚 
昨日下午四時海星女排球隊、與南洋高商作練習賽於同濟路南洋球塲、海星雖零比三失敗、然比數皆甚接近、劇烈可知、爲二十一比十六、二十二比二十二十一比十一、南洋爲敎員學生之混合隊、海星處猛烈壓殺下、不屈不撓、尤以逹東選手司徒薇汪春若表演最有工夫、托殺救險、絲絲入扣、陶莉亦不差、將來於全市運動會中、與務本必有一番劇戰、海星定明日戰南洋模範中學在交大球塲、昨日出單陣綫如下、 
第一排第二排第三排 
戴祖玲黄杏芬殷林貞 
汪春若司徒薇陶蘋 
蘇祖琦關柳珠黄平 
預備員汪香瀛關艶嬌 
[優游盃網球紀]  
今日三組比賽幕幕精彩 
優游盃上次比賽、又受天雨、致不克如期舉行比賽、今爲謀結束起見、今日秩序如下、望各球員按時出塲、 
今日秩序 
余田光屠開元下午四時起 
錢耀彬胡有成下午四時起 
劉鏗梁官英下行四時起 
[古氏乒乓杯賽賑災]  
天馬對青聨十三日舉行 
古氏杯第二屆乒乓錦標决賽、爲天馬與青聨兩隊、茲定於九月十三晚八時、在北四川路中央大會堂舉行、古氏杯職員會爲振濟水災起見、爰將此次决賽附帶、慈善性質、藉劵資以振災民、 
[香檳杯賽第五幕戰績]  
鴻樂勝大夏六比一裁判仲泰杯記錄陳振聲 
中信勝飛星六比一裁判袁宗基記錄鄭祖澤 
鴻樂勝飛星六比一裁判陳霖笙記錄包永年 
期佈勝江稜六比○裁判沈主铣記錄顧蘭生 
職員會通告儉德隊因本屆各隊代表大會第三條議决案之取消其隊員盧仲球與賽香檳杯資格、認爲（隊員組織旣已被剔破裂、祇好全年退出）、特致函來會聲明、職員會對於此次該隊誤認主觀、之事件、殊爲惋惜、惟旣無意參加、准請容其退出、是以凡秩序表所定與該隊之一切比賽、概行作消所有該報名費洋二元、則轉致上海籌募各省水災急振會云、 
今日比賽秩序 
隊名時間地點 
天馬丨中銀下午七時俱樂部 
天馬丨中信下午八時俱樂部 
大夏丨聨誼下午七時聨誼 
大夏丨飛星下午八時聨誼 
[賢鈁杯網球賽戰績]  
本屆賢鈁杯網球賽因各隊補賽事宜、遲遲未行、故尙不能結束、冠軍榮名、鐵路隊已穩穩安得、蓋比賽九次、所失祇二十二分而已、亞軍季軍、則中華與愉快約爲競爭焦點、詳情容後續誌、茲錄二組補賽成績如下、 
梅廬勝緑燈十一比四 
飛鵬勝晨光十四比一 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蘇省府向銀行界押欵]  
商洽結果已有允意 
江蘇省政府民政廳長胡樸安·財政廳長許葆英·江蘇水災義振會主席王一亭·委員成靜生等、昨午、假銀行公會宴銀行界、到林康侯等多人、由王一亭主席、除由成靜生報告江北災情、已收容者逹一萬二千餘人、運出災區者逹四萬餘人外、并商洽蘇省府以二百五十萬建設公債、向銀行界抵押現欵、商洽結果、聞銀行界已有允意、并定今日開會討論、大約可以六折抵押、現欵百五十萬、擬以六萬交江蘇水災義振會辦振、九萬交運河工程善後委員會辦理堵塞運河决口云、 
[各省災振昨訊]  
救濟水災委員會訊 
▲昨開第二次常會國府救濟水災委員會、前爲賑購美麥事、開第一次常務委員會議後、因委員長宋子文氏晉京、迄未續開會議、茲悉宋氏業於前日由京來滬、除於昨日上午十時及十二時、在財部駐滬辦事處與該會常務委員朱子橋氏、對美麥問題、作各人之磋商外、並於昨日下午五時三十分、在法租界畢勛路宋氏本宅、召集第二次常會、出席者計有委員長宋子文、常務委員朱子橋·許世英·孔祥熙、（劉尙清未到）列席者有外籍委員貝克·楊格·等、討論時間頗久、結果、據秘書曾鎔浦表示、現尙不能發表、惟據常委許世英言、對美麥及賑災公債、等等問題、均有詳細之討論、至紅萬字會熊希齡建議籌集巨欵之四種辦法、亦由朱委員提出、作非正式之探討云、 
▲明日開全國委員會國府救濟水災委員會委員長宋子文宣稱、茲定於九月九日即星期三日午後三時、在中央銀行大樓、舉行全國救濟水災委員會會議、 
▲聨絡組昨日開會救濟水災委員會聨絡組、昨日上午十時、在漢口路四號工商訪問局該組辦公處、召開第一次委員會議、行禮如儀後、孔任主席、首先報告、該組成立經過情形、次議决案件、（一）重行組織該組案、議决、由五股改爲四股、宣傳股併入總務股、（二）向大會建議各組委員事、自行聘請各界熱心人士擔任案、議决、通過、（三）向大會建議、停止輸載災民來滬案、議决、通過（四）日本中國水災同情會託天城丸裝運米二萬包、麵粉六萬包、絨毯三萬條、牛乳一萬聽、定本月中旬來華賑災、本會應派員接洽案、議决、派郭主任負責辦理、（五）議决、陸幹臣報告、青年會電請日内瓦及紐約兩總會、通電全世界慈善機關、募捐賑濟、並有青年協作計畫、議决、積極聨絡、（六）曾鎔甫報告、美救世軍將來華設立施飯廠案、議决、觀迎、散會時已十二點一刻、第二次開會、再由主席臨時召集云、 
[朱慶瀾演述各省水災慘况]  
上海特别市黨部昨日上午九時、舉行總理紀念週時、請朱慶瀾氏出席演講東南各省水災慘况、以資擴大宣傳、當由市黨部常務委員潘公展主席、領導行禮後、即報告上週工作概况、並介紹朱慶瀾氏講演以下爲朱氏演詞、（各位先生、今日與諸君晤面、旣喜且憂、喜者慶瀾今日得一談話機會憂者全國各省市洪水爲患、災情至重喜者全國洪水爲患中、猶留得上海一片乾凈土、憂者全國民衆、能否注意此水災、而予以至善之助力、今年春、慶瀾爲陜西災情嚴重、親自赴陜視察、災象之嚴重與複雜、史所罕見、因於三月間來滬、邀集滬上各界領袖、洽商籌振、承本市各團體各大慈善家、踴躍輸將、集得四十萬金携赴陜地、親自放振、成效如何、不敢誇稱、惟昔日之一片荒土赤地千里、今則鷄犬相聞、男女耕作其間、地方元氣、雖未盡恢復、但民衆生計、已略現一綫曙光、是則堪告慰於本市各界者、謹代陜西數十萬災民九頓首以謝、本年甘肅災象亦深、兼以戰亂、交通阻隔、慶瀾不畏艱險、親赴視察、以該地出產之苦、匪兵之烈、災情之嚴重、民衆之痛苦、蔑以加矣、兼以火山時常爆烈、村鎭時復廢墟、觸目傷心、不忍卒睹、甘肅救災之異於他省者、厥爲政治問題之先行解决、否則放振者無從放振、災民亦因災禍之綿延不絕、永無解　痛苦之一日、南返之日、接中央急電、謂東南洪水爲患、迅即南下助振不數日復接北平要電謂戰地災區、亟待籌振請即來平主持一切、慶瀾因順道赴保定戰地災區工作、先行部署定妥、然後搭車南下、兩旁水勢汎濫、田禾盡淹、津浦路一帶災情尤慘、蓋水旣及胸復無地方善士放振、哀呼求救、慘無應聲、老弱轉死溝壑、少壯苟延殘喘、死骸飄浮水面、生者面黄肌瘦、詢諸車站路警、謂不得不餅一麵以充飢者。四五日矣無奈、給金若干、令即購物充飢、以待後救、及至滬告急電文尺積、求振代表踵接、念放振之不可或緩、災情實况之不可不知、因乘坐飛機、赴漢口視察、蕪湖安慶九江一帶、一片汪洋、田禾盡淹、廬舍飄浮、昔日之繁盛村鎭今竟一變而爲澤國、但見屋脊樹梢隱、現水面而已、死屍飄浮、腐氣四溢、漢口江面旣水且火、爲狀更慘、漢口市街臭氣四揚、更令人設想水災後繼以疫災之可怕、幸武漢賴昔日之繁榮、災民尙不致飢溺以死、較諸他地、已云幸矣、返滬後、即派大批幹員、前往急振、惟實施時、障礙重重、難如人願、旋接江北警報、因又趕赴高郵邵伯一帶人畜廬舍、已淹没盡矣、災民之搭船他往者固有、但遭難而死者、不知幾許、依變故鄕而卒爲波臣所逐者、又不知幾許、低徊仰嘆、於堤岸屋脊上者、且不保夕、總之、東南以富庶稱於全國者、今竟遭斯浩刦、天之虐我、可謂旣慘且酷、歸其罪、揭其底、人事豈可辭其咎者、爲今之計、厥有三事、亟須進行、一曰急振、二曰工振、三曰農振、按步就班、切實做去、或有民其來蘇之一日、值茲籌振、措置較易、將來施行急振時、需欵將十百倍於今日、捐欵之難、倘亦十百倍於今日、則社會隱憂、民族前途、寗可設想耶、值茲國難方殷、國步維艱、凡我國人、再不大澈大悟、力圖振拔、眞爲親者所痛、仇者所快矣、帝國主義者、得步進尺之侵略、我將何以禦之哉、國家生存、人民生計、我將何以維持之哉、有錢出錢、無錢出力、竭全國人民之力量以赴、災情雖大、救濟已得其道、人定勝天、慶瀾願與在座諸君、全國同胞共勉之、）（国民社注、本文由寒梅速記、怱怱整理脫稿、未經子橋先生修正、間有謬誤之處、由記者負資、周寒梅附議、） 
[成靜生江北災區工作報告（續）]  
（一）西堤過淺水處、應即堵築堅實、加砌碎石坦坡、並須得步進步、以期收縮、（二）東堤决口處、應盤裹頭、以免續潰、（三）整理東堤防禦工程、（四）東堤裹坡脚、酌做防風掃、（五）東堤决口、附近已平堆、頂並清理道路、以資輸送及堆存物料、而利工作、但現在堵口、仍屬不易、以物料無處可儲、遍地皆水也、茲再將所看决口、分之於下、（十丈以内易堵者在外、）（一）馬家直四十丈决口兩處六閘似毁、（二）黑魚塘六十丈、共决四口、（三）昭關壩五十餘丈、水流甚急、聞壩基已冲去、浪花逹二里長、直瀉而下、（四）荷花塘九十餘丈流量亦急、（五）來聖庵三十丈、地屬露筋圩内三萬六千畝、地上居民、盡被冲没、（六）三十里舖六十餘丈、閘後堤身已毁、行將陸續壩塌、西堤有三决口、其一甚劇、（七）二十里舖九十丈、水勢險惡、（八）戚公殿三十丈、向不甚溜、（九）玉馬頭四十丈、水勢甚險、（十）廟巷口七十丈、水勢險惡萬分、摇軍樓約一百七十餘丈、形勢最險、水聲滔滔、聲聞十里、决口時有數十隻船、隨口下瀉、同歸於盡、慘哉、總之决口一日不堵、則洪澤湖之水勢、必儘數傾至揚屬各縣、村鎭市城、淪爲湖蕩、西湖東遷之語、不幸言中、誠亘古未有之浩刧也、葉主席面請叔相、參預其事、叔公仍謂無把握、不過承再四相約、始許轉約萬小菴作主、萬亦吾蘇水利專家也、葉主席决意同叔公上駛清江、面訪小老、靜遂與之分船、李處長僕僕於運河數日、業已洞悉情形、而勇於任事、竭力籌維、良可敬佩、總之、葉李二公、同有悲憫之懷、與不負責任者、未可同日而語、是夕金君醒亞·施君之瀛·已救難民二百餘、運送揚州收容、九月看收容所在大王廟承天寺等三處、六千餘人出險之第二日、臨時收容四十餘處、將船運送、業已撤銷、郵邵最缺乏者、米糧食料蘆蓆、已分電滬揚請辦矣、上午過界首、五里外已有反水、尙不甚猛烈、汜水十五里外有反水、亦甚平靜下午暴風自東南來、沿途反水暴漲數尺、下午逹寳應、晤地方父老、昨晚今早、反水甚漲、連破太平等堤、水已迫東北門、在濟生會開會、鮑執之先生等痛哭流涙、入晚、出東門看水、僅同興堤未破、萬夫搶護、邪許之聲、悽慘萬狀、夜間鑼聲四起、人語鼎沸、蓋同興堤一破、全境無一片乾淨土矣、據報、東鄕死亡甚衆、隨由本會駐寳辦事處、分僱船隻六十艘、前往救生、一俟救出、當並同已收容高郵難民千餘人、一併留養、城内人心皇皇、有不可終日之勢、二日、各船仍未回復、征發二十餘隻、午後南行至氾水、請華復先生組織收容所、並征發船隻、晚過界首、與地方接洽、並征發船隻五十隻、營救收容、三日晨逵高郵、朱仲堅主任已至揚州、接洽收容事、未得晤、郵本日陸續收容六千餘人、午抵揚州、曹袁兩君、因三所不敷、已增設二所收容、並征發船隻八十隻、至窮鄕僻壤、渡濟災民、鍋灶齊備、辦事處甚爲栗六、當即與曹袁朱等决定各種辦法、四日晨、抵鎭江、與冷禦秋陸筱波胡廳長等磋商振欵振品以及恢復交通輪各問題、即於當晚、乘夜車來滬、 
[高郵邵伯災民到滬]  
江北高郵邵伯難民、昨有四千餘人到滬、經上海市收容災民處、收容於潮惠山莊、有十四人、曾至南車站潮州五邑山莊、亦由收容處招待供應、昨日國聞社記者、紛至各處調查、查得各地收容、已較數日前爲增、災民籍貫、均爲鄂贛皖蘇四省範圍以内、其他省分、尙不一見、茲將連日收容人數統計如次、計在閘北柳營路收容所一六人、製造局路瞿眞人廟一三零人、斜橋湖南會館一二五人、麗園路洞庭東山會館九五人、蘇州集義公所四零人、南車站潮州五邑山莊二四人、龍華路潮惠山莊二零四人、大南門高昌司廟六三人、閘北柳營路翠微庵二一人、麗園路浙金積善堂四零人、龍華路潮惠山莊四零餘人、 
[邵伯堵口工程]  
蘇建設廳據江都段邵所長、微電報告微日重要工情、（一）堵閉六閘南决口一處、連前共十五口（二）繼續堵築黑魚塘决口、（三）搶護竹林寺及露筋鎭兩處陡脫險工、（四）完成來聖庵决口裏頭禦流枕（五）整理荷花塘决口裏頭、（六）兵工整理缺後　 
[查勘江浦災况報告]  
江蘇水災義振會請王少雲君、前往查勘江浦災况、茲將查勘復稿、摘錄於下、（一）受災原因、該縣今夏霪雨兼旬、江河並漲、鄕間圩岸較低者、已岌岌可危、加以皖省黄山洪水暴發、由全椒冲至浦境、建瓴而下、水勢浩大、高逹數丈、大小圩岸、、潰决無遺、屋頂樹梢、盡没水底、慘極一時、（二）受災區域、該縣分五大區、災情以東區爲最重、北區次之、南中兩區又次之、西區無災、僅大風時稍受損失、甲、東區、板橋花旗營一帶屬之、該區所屬各鄕、以北城受災最劇、次爲高里一二鄕、再次爲花塔丁碯等鄕、緣北城地近皖省、山洪暴至、首當其衝、有北城圩者、爲該縣最大之圩、周圍四十餘里、農田約三四萬畝、圩岸衝破十八處、長至四五十丈、短亦十餘丈、又附近有三聨月陽兩圩、同時潰决、農田各約兩萬畝左右、俄頓成澤國、其他如吉慶鄕老幼崗將軍廟等處、亦均淹没、待振哀鴻、據紅卍字會調查報告、有一千八百餘戶之多、乙、北區、東葛一帶屬之、該區面積較大、戶口最多、被災者十九鄕、潰决者二十五圩、以康家圩最重、徐家圩富興圩次之、當洪水之來、附近山頭、竟被冲一大缺口、寛約數丈、小有缺口、亦有多處、水勢之猛、可以想見、總計被淹農田、約四萬畝、災民四千餘戶、丙、南區、浦鎭一帶屬之、高旺常山橋東遵西等處、所至皆災、共破十餘圩、災民八百餘戶、移居高阜、嗷嗷待哺、且自八月二十五六日、風狂潮急、淹没尤多、該區十六鄕、而受災者逹十五鄕、丁、中區、該區以九伏鄕災情較重、石佛次之、落鳳又次之、其初圩岸潰决者不滿十處、自遭風災、瀰漫更甚、其情形與南區相似、戊、西區、該區係屬山地、無災、惟大風後、黄槽坊小李鄕及趙家壩、稍有損失、（三）急振情形、該縣自被災後、當由紅卍字會籌辦麵粉二百袋、緊急散放、並派輪前往 
救護一千餘人、第二次又續放麵粉兩千袋、蘆蓆兩千張、但僅敷東北兩區之用、又浦鎭各商號凑集一千餘元、救濟東區、又省府頒發五千元、尙存縣府、現擬購辦麵粉、分區散放、此急振之大概情形也、（四）績續振需要、此次該縣被水各區、其始災民或遷避高處、尙能略帶存糧用具、迨山洪猛至、高下圩田、均行淹没、災民多援樹而登、其不及逃避者、則隨溜漂蕩、僅東區一處、淹死者約二三百人、田舍食物牲畜農具存糧、冲没一空、刦後孑遺、無家可歸、露宿風餐、坐以待斃、號救啼飢、慘不忍聞、現尙水高丈餘、汪洋一片、登高遠望、僅見樹梢、誠百年未有之浩刦也、轉瞬秋去冬至、水勢縱退、來日方長、哀此災民、居無所、寒無衣、飢無食、其何以堪、故在今日急振旣所必需、冬振尤不容綏、究應如何續籌救濟之處、敬請公决施行、 
[東台報告水勢繼漲增高]  
東台旅滬同鄕會昨接該縣水災臨時救濟會函云、日來水勢有增無减、城市水深數尺、街衢船筏通行、廬舍冲毁、人畜漂没、倉儲蕩盡、損失無算、災黎援樹、延頸待救、樹葉食盡、繼以水藻、哀號震天、慘不忍聞、浮屍滚滚、逐流而下、其最慘者、男女老幼女屍、繩縛相連、想係合家逃避不及而出此生同家死同地之舉也、本縣前派劉少軒至大豐裕華、開放北卯酉河壩、而該兩公司、依然堅阻、但省方已電張督辦李處長、撥隊協助、與泰鹽三縣代表、亦陸續抵東、共商西水出路辦法、三十日小海民衆、往聞王家港淤沙、同時要求開放下河九縣公芳之王家港複河中通遂公司所阻塞之閘壩、以利共洩、而通遂大豐公司等串同墾佃數百人、手持鐵义叉鈀木棍大刀等、蜂擁而來、截尾迫擊、現在王家港口、發現死尸多具、已經家屬認領者、有單寳來王文壽、其他尙在調查中、三十一日省府委員鄔遠猷、携帶洋六千元、麫粉一百袋、來東急賑、當會同本縣水災救濟會、議决支配辦法如次、（一）乾糧即日發放、（二）麫粉即時製餅饅等食品、（三）六千元賑欵、以五成作爲移民費、次五成作爲賑濟費、（四）盡量微發輪船民船、（五）發給移民費、俟災民逹到集中地點後再發、（出縣境者）（六）分船四出施購及移民就食、（七）辦理平糴、（八）再電省請賑、（九）移民江都南通等縣、（十）由鄔委員黄縣長電南通江都如臯三縣、廣設難民收容所、（十一）賑欵賑品、由本會具領發放、南通縣水災救濟團、備有賑糧食品輪船四隻民船二十五隻、分往東興、於一日蓮到、同日如臯縣亦來輪船一隻、業經組織救生隊、計分五組四出救生、似此災情奇重、爲亘古少有、是非大宗急賑、無濟於事、再湖西之三河壩、尤望加工防堵、以塞來源、否則、洪澤東遷、勢將實現、而爲災更不知伊於胡底也、 
[揚州旅滬同鄕會議錄]  
揚州八邑旅滬同鄕會、昨日下午三時、爲江北水災募欵救濟事、特召集全體會議、當推沈鼎臣君主席、報告、（一）上次三千元匯揚州商會、（二）運邵麫粉一千零三十袋、熟食三百件運郵、麫粉二千袋、（三）各邑來函請賑文件、（從略）又議决左列四件、（一）泰東興三縣、災情奇重、由會各撥洋一千元、滙寄三縣商會、又有張鎭山君募得洋四百元、係指定救濟泰縣災民一併匯往、（二）上週募得捐欵、由本會登報鳴謝、（三）公推阮慕白周蔭庭李芝禧三委員、持捐册、赴海軍造船所、往晤陸佩蘭王揖陶請求代募捐欵、以濟災黎、（四）仍請經募各委員、繼續努力、奔走勸募、續議會務數件、議畢、散會、時已鐘鳴六下矣、 
[明日各商業團體會商募振]  
各省水災急振會各委員定於明日（九日）下午六時、在市商會邀集各商業團體領袖、共商本市各商業募捐辦法、其預定之募捐辦法如下、（一）門市商店提倡以營業收入百分之十助振、（二）各業分組用捐册勸募、（三）各業定期開募捐大會、組織勸募隊四百隊、實行勸募、 
[賑委會公布放賑十誠]  
許世英氏以現在各省正辦急賑、惟恐放賑人員、或有疏懈、侵吞情事、特親擬放賑十誡、由中央賑委會公佈、茲錄如下、（一）要知放賑是人類最重的天職、最大的責任、應將整個身心、付給災民、抱犧牲一切的精神、實心實力、以負此嚴重之使命、（二）要知災民性命、挑在你的仔肩上、災民的生死、操在你的手掌中、（三）要知賑欵絲毫爲重、侵吞舞弊、罪在不赦、移借挪騰、並干國紀、（四）要知救災如救火、不可片刻延誤、不可一毫大意、（五）要本身刻苦、要立脚清愼、思慮必求詳密、辦事定須敏捷、（六）要時時貫澈精神要處處手眼俱到、尤須平心靜氣、不憚煩勞、（七）要切忌以耳代目、切忌假手於人、查核必須嚴明切實、散放必須精細週到、一錢一票、必須親手交到災民、（八）要身入災民行間裏去、務須設身處地、爲災民設想、災民之疾病痛苦、要看作自己父老兄弟姊妹的疾病痛苦一樣、儘我自己能力、盡心設法救濟、不要但認爲放點銀錢糧食便算了事、（九）每日工作了後、摸摸良心、細細回憶、自省自身、有無過錯、並須將親身閱歷經過、爲放賑改善之研究、（十）要知一錢足以救命、虚耗一錢、不啻我殺一命、惝有不實不盡、更是自絕天良、自斬生命、就是吮災民之膏血、亦是陷子孫於萬刦、眼前赤子、頭上青天、降祥降殃、報施不爽、一念之差、人天共棄、如監如臨、其誡其愼、 
[華洋義振會振災急進]  
▲江北查災員返申華洋義振會副會長顧吉生·及會員陸伯鴻·王駿生等、前赴揚察看江北災區、並組織揚州分會昨已返滬、此次江北各地災情奇重、災區旣廣、災民復衆、非有巨欵、不足以資救濟揚州分會、業已成立、其振濟區域、包含高郵邵伯東台興化諸災區云、 
▲董事會今日開會顧會長等返申後、急於籌欵、撥往各災區、爰訂於今日下午、開董事會臨時會議、即席報告江北災况並討論如何籌欵、及如何施振等辦法、 
▲國内外捐欵一斑該會前昨等日、收到國内外送來捐欵、計（一）美國中華會館Port　　 
and,Oregan,U.S.Ａ洋三千零六十三元、（二）BK.of　Canton,Bangkok　Sze　Hai　Fong　BK. 
Srong　Hick洋二千元、（三）美國　Ist　Wiscons 
n　National　BK　Milwakee洋一千七百元、又本埠天章造紙廠職員捐洋三百元、業廣公司職員捐洋四百十元、又該會前運麵粉赴漢、所雇會德豐汽車、該號以事屬慈善、願盡義務、不收運費、又昨有莊太太者、送到舊衣一百三十五件、以充振災之用、該會將運赴江北散放、 
[濟生會討論振務]  
中國濟生會、昨將關於振務緊要事項、切實公同討論、（一）報告於鄂省武漢江蘇高郵邵伯淮安淮陰泗陽太倉皖南皖北河南陽唐河急振浙江 
 
 

Page 14

 
 
寗海工振熱河朝陽粥廠等、該處災情甚重、業已公推主任前往、辦理急振情形、（二）廣勸善友、請多籌振欵、（三）廣微有振務知識人員、（四）運送振米振麵藥品、趕製振濟棉衣、次由某君起謂前見報載、項如　等代災民籲請上海華租兩界各大房東、概捐租金、振濟水災、頗佩熱忱、又讀馮積善堂致振務會函、對於房租助振、首先爲之提倡、情詞更爲懇切、本會討論救災、尤當以先救人心爲第一要義也云云詳加參酌、衆意僉同、擬將此一席要言、救災必須先從救心入手、以爲勸告云、 
▲全國青年會奮起救災全國青年會協會幹事前已減薪助賑、並通電全國各城市及學校青年會、緊急動員、參加救災工作、昨日、該會開董事會議、决定救災計劃、（一）凡青年會董事委員幹事職員等、除個人捐助外、並當各盡所能、參加救災工作、（二）與國府救濟水災委員會合作、襄助募捐及救災事宜、（三）仿歐戰時青年會辦法、就重要災區、舉辦服務災民工作、（四）將各地水災之眞相災民之需要及賑災進行狀况待辦事工等、隨時報告國内外、（五）請各國青年會協助募捐、（六）協助調查災區情形、及研究善後問題、（七）將該會本年預算嚴行節縮、提出五千元、爲救災辦公費、聞該會已成立全國青年會水災急賑委員會、由各董事及住滬委員組織之、此外並已電請海外各國青年會、概予援助矣、 
[安徽各縣水災續報]  
▲五河淮水暴漲、平地水深丈餘、堤圩相繼潰决、房屋倒塌、人畜漂流、災情至重、 
▲盱眙霪雨累月、村舍湮没者、占全縣十分之七、人畜淹斃、房屋倒塌更難計數、 
▲泗縣淮水暴漲、城鄕一片汪洋、人民淹斃者一萬四千有奇、房屋倒塌數萬間高窪不分、平地水深五尺、陸地行舟、 
▲天長平地水深八尺、堤圩均潰、城鄕街市悉成澤國 
▲滁縣沿河一帶盡成澤國、堤圩潰决百數十處、呼號之聲慘不忍聞、 
▲來安波濤縱横百餘里、盡遭淹没、大小圩堤、潰决五十餘處、流離失所者六萬餘人、 
▲和縣圩堤潰决者二百餘處、災區之廣、幾没全縣、流離失所二十餘萬口、無衣無食、厥狀至慘、 
[電請勿派醫院船至漢]  
國府救濟水災委員會衛生組災區主任金寳善·北平協和醫院蘭安生（Dr·J·B·Grant）·國聨衛生專家波錫（Ｄr·B·Boicic）等三博士、刻在漢口、爲救濟水災委員會組織醫務上救濟工作、茲電致内政部劉瑞恒博士稱、醫院船之設、經研究後、全不適用、請即商請上海勿派醫院船至漢、而將改組爲陸地醫院、所需之一切運漢、以便組織陸地醫院云云、劉博士接電後、即將此議通告上海組織醫院船事務之各團體、以供考慮、 
[湖社救濟湖屬水災]  
湖社委員會前以湖屬水災、據各縣長曁公團來電乞振、並准吳興水災救濟會代表陳勤士馮佐蘭陳述災况、當經召集緊急會議、討論救濟辦法、茲悉湖社所呈浙江省政府請求派員履勘災區、蠲免本年田賦、並於建設特捐項下撥欵、修築堤岸兩項、昨接浙江省民政廳來函、已有端倪、茲將原文錄下、逕啟者、奉省政府發交貴社來牘、祇悉、吳邑本年霪雨爲災、前據該縣及各法團各村里會曁民人等先後呈電、業經飭縣查勘、並函由浙江振務會派員會縣查勘、撥欵先行散放急振各在案、除關於蠲免田賦、并飭撥建築特損修築堤岸兩項、業經省政府分令主管各廳該辦外、用特函復、　　　　　 
[各界踴躍助賑]  
▲東北捐助賑糧三萬石張學良昨電許世英云、賑務委員會許委員長俊人兄勛鑒、宥電奉悉、本年各省區水災迭遭、浩刦空前、皖省災情慘重、迭接官紳函電及各方報告、至深憫念、奉讀尊電、益用　懷、除由東北五省區捐助賑糧三萬石、運交中央救濟水災委員會分配施賑外、現在通盤計劃、統籌辦法、容即電匯急賑、藉副吾兄卹災拯溺之至意特此電復、張學良微申副總、 
▲哈同夫人已捐十一萬元哈同夫人羅迦陵助賑事、除於上次經張之江·張樹聲·蔣作賓·業經勸羅氏認捐出六萬元外、昨午、復以現欵五萬元、交朱子橋氏、代轉國府水災救濟委員會、並指定此五萬元、專用於湖北雲夢縣者一萬、九江二萬、蕪湖二萬、前後共捐十一萬元、又據姬覺彌君向朱委員表示、如他處災區再有需欵處以朱委員個人之友誼、尙可多振云、（按本報前譯載大陸報前載羅迦陵捐一月房租六十萬元、係屬誤傳、） 
▲中國慈善會電匯三千元哈爾濱中國慈善會聨合總會、由各理事周相臣等多人集資三千元賑災、已由中國銀行電匯急賑會散發矣、 
▲出版業工會募捐出版業工會、爲濟賑各省水災、極爲努力、茲將各書局會員、所已捐得者彙報如下、（一）商務書館會員、各捐所得薪金一天、計洋一萬二千餘元、已交夏筱芳、彙轉各省水災急賑會、（一）中華書局各會員截至昨日止、已捐得實數二百零九元、（一）民智書局會員已捐得洋二十餘元 
▲蒲淞區市政職員捐欵蒲淞區市政委員陳亞夫、爲憫恤災民、捐廉二月、並該辦事處全體職員、亦將一個月生活費捐助、昨由該委員將欵悉數解送賑災委員會、 
▲萬國儲蓄會獎金移賑之建議江蘇水災義賑會、昨日函上海籌募各省水災急賑會、以萬國儲蓄會、對儲戶獎金、每月逹三十餘萬元、際此災民遍地、待賑方殷、請轉函該會、將一個月獎金移作賑欵、本月不再開獎、此舉在儲戶方面並非必得之欵、停開一期、似無關係、而會方則同支出、一轉移之間、可活災民數十萬、實無見拒之理、急賑會業於日内去函商辦矣、 
[蔣作賓將赴平]  
謁晤副張商對日外交 
江華本定今晨赴大連 
隨員等十二日逕赴日 
新任駐日公使蔣作賓、前赴京參與譚延　氏國葬典禮、並謁見蔣主席、請示對日外交方針、昨晨七時、由京乘夜快車返滬、稍事摒擋行裝、定九日晚車赴京、乘車北上、赴平謁晤張副司令、商洽東北對日外交、然後轉赴朝鮮、實地視察華僑現狀、再由鮮往日本履新、預定本月底可抵東京、蔣氏定今午歡宴日使重光葵、邀外交界要人作陪、重光則定九日下午四時半、在畢勛路私邸内、開茶會歡送蔣氏、外部亞洲司帮辦現調任駐日使館一等秘書之江華本、定今晨九時乘大連丸赴連、先行赴瀋、候蔣同行、又隨員孫以驊則定十二日乘平安丸赴日、携帶蔣行李等、先往東京、佈置一切、至中日互派大使問題、昨據蔣氏對記者表示、謂中日互派大使、旣經雙方同意、當然不成問題、實現不過時間問題耳、 
[智使館昨成立]  
地點廣東路三號 
智利共和國、派代辦白錫拉氏、來華設立公使館事、本於上次在法租界高恩路擬定新屋一所、備建築工竣後、遷入辦公、但該代辦以新屋造成、尙須時日、故已改於公共租界廣東路二號六樓、覓定地址、即於昨日起、由外灘華懋飯店臨時辦事處、移入辦公、並通知外部駐滬辦事處及其他中外各機關、宣告正式成立、同時並發通告、宣示商務部即隷屬於該使館、同時成立、商務隨員爲來費爾氏、 
[今日起波恩視察工廠]  
社會局昨通告各廠 
視察日程業已規定 
工廠法及工廠施行條例、業已施行、工廠檢查法施行在即、本市工廠檢查、準備實行、國際勞工局外交股長波恩、已定期今日（八日）起、先行視察本市中外工廠、以爲完全實施工廠法之初步、茲將各項情形、分誌如下、 
▲接洽檢查國際勞工局外交股長波恩氏、爲襄助我國工廠檢查、五日下午二時、偕同中國勞工分局代理局長王人麟實業部勞工司保工科長富綱候·赴市社會局·與局長潘公展·接洽工廠稽查事宜、定期先行視察本市適用工廠法之中外工廠、 
▲通告各廠工廠稽查員鈕因楚等十人、連日在社會局準備工廠稽查前各項工作、甚爲忙碌、該局因工廠檢查、於實業界前途、至有裨益、今日國際勞工局外交股長波恩氏、擬先行視察本市中外工廠事、特於昨日通告應視察之本市中外各工廠、以便屆時妥爲招待、 
▲視察日程波恩氏視察工廠時、聞作市社會局派員陪同外、中國勞工分局代理局長、實業部勞工司保工科長亦偕同前往、茲錄其視察日程如下、八日下午南洋烟廠、九日上午閘北水電廠、下午吳淞永安紡織二廠、十日上午公大紗廠、下午英美烟廠、十一日上午大隆鐵廠、下午愼和機器廠、十二日上午江南造紙廠、下午祥生鐵廠、十四日上午商務印書館、下午福新麵粉七廠、十五日上午信昌絲廠、午章華呢絨廠及華豐搪瓷廠、十七日上午中華第一針織廠、下午五洲固本廠、十八日上午龍華水泥廠、 
[昨日美國勞工節]  
美橋輟業休息 
大美晚報云、今日（七日）爲美國勞工節、美政府早經列爲法定紀念日、全美公私機關皆輟業休息、本埠美總領事署及按察使署循例停止辦公一天、美商各洋行亦均休業紀念、按勞工節係隨美國勞工聨合會而產生、勞工聨合會爲美籍猶太人貢浦士所發起、貢氏原籍英國、生平以代工人謀福利爲唯一職志、旣入籍美國、即以全副精力從　勞工運動、以其人格之高尙、與工作之艱苦、迅即被推爲工運領袖、排萬難而組成此會、今日美國人對於其所用之方法與手段、雖不無加以懷疑者、但對於其本心、則皆一致稱謂、純爲工人謀福利、毫無私意攙雜、即彌留之際、猶以勞工聨合會爲念、故每逢是日、美工人之赴貢氏墓所展謁者、輙不下數萬焉、 
[武漢減水後]  
航業正謀恢復 
▲救護人員赴漢武漢大水、邇日已漸減退、但市内積水已歷四旬、業已發生臭氣、與衛生上有重大妨礙、青島日本人所開之同仁醫院、特組織同仁救護班、帶同醫藥赴漢助救、已由該班班長石田大次郎、挈同醫生西村英三、陳志藻、事會員田沼、看護山本、大隅等、共八人、已乘大連丸輪來滬、滿鐵衛生課長金井氏亦同行到滬、在抵埠時、我國駐滬衛生署防疫處長伍連德曾到碼頭相迓、當至豐陽館下榻、昨已商定日清公司該班乘岳陽丸輪、於今日赴漢、並在上游線内撥湘江丸一輪、供該班應用、據石田語人、此行赴漢預備四十五日、爲武漢及其他被災地之無力醫治之有疾難民、療治病體、並給予藥品、尙有一班、即日由東京來華云、 
▲抽吸各棧積水漢口各輪公司下層棧貨、完全沉浸水中、損失之巨、不可數計、且無搬移辦法、直至近日、水勢漸退、本埠太古怡和日清等各輪公司、開始雇用大批工人、將淹没棧房、抽射積水、清理貨件、各公司連日由滬運去大批帮浦及抽水機至漢、爲排洩棧水之用、淹没貨物中、聞糖鹽海味等項、則全部損失、疋紗取出、尙可拍售一二、金屬品損害較少、 
▲外輪競運貨件本埠日商山下公司、已在開始進行、謀取得美麥裝華運載權、滬上各美輪、亦在計議爭裝中、而英商各江輪、則謀裝五金建築材料由滬赴漢的承載權、邇日各外輪對此項營業、各竭全力以爭之、 
▲海輪上水運貨自水漲以後、本埠歐美線内之各海洋輪船、向來直放至漢口、裝礦砂·芝蔴·桐油·鷄蛋·荳·棉·等出口者、均皆停航、近日水已减退、本埠日英德各外輪、已行提議、擬恢復外洋貨船直放漢口班次、免再由宜昌沙市長沙各埠轉運、歐美貨物、到漢無棧存容之因難、又日本每年從漢口運至該國之雜糧蔴蛋等、工商業原料貨約有一億五千萬元、今次水災與抵制後、已大受打擊、正謀補救云、 
[明日總理首次起義紀念]  
市黨部召各界開會 
明日（九日）爲中國國民黨孫總理第一次起義紀念日、本市市黨部、業定於是日上午九時、召集各級、各機關各團體推派代表四人、在西門市黨部三樓大禮堂、舉行紀念大會、以伸紀念云、 
[各機關紀念週彙誌]  
▲淞滬警備司令部昨日舉行總理紀念週、主席參謀處長賴偉英、行禮如儀、副官處戴玉書、演講三民主義、禮成散會、 
▲市政府昨日舉行總理紀念週、市長主席、行禮如儀、首由秘書長俞鴻鈞報告過去一週間工作實施情形、嗣由主席補充報告、至十時許、禮成散會、 
▲縣黨部昨日舉行第二次聨合紀念週、由執委吕哲主席、禮畢首由主席報告、次嚴縣長報告、後施敎育局長·王財政局長·縣建設局長相繼報告、至十時餘、禮成散會、 
▲兩路黨部昨日舉行第十九次總理紀念週、由鄒委員政堅主席、領導行禮後、主席報告、（略）禮成散會、 
▲市商會昨晨舉行總理紀念週、嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告、次由職員孫鳴岐報告、饒香伯演講寫字研究、十一時散會、 
▲兵工廠昨日舉行紀念週、由文書課長張志鶴主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事楊源演講總理遺敎、十一時半、禮成、 
[中華書局勞資糾紛案]  
勞方已呈請社會局調解 
中華書局勞資糾紛、前已經市黨部批令由勞方直接向資方交涉、雙方談判之下、無圓滿結果、但資方爲愼重起見、曾呈請社會局查詢、可各與勞方直接交涉、得該局批令、謂可直接與勞方談判等語、而中華總經理陸費伯鴻謂此事件、須於本星期二、開董事會、議决事項如何、至星期三、始能作正式之答復、勞方爲時間關係、未便將此案久懸、昨已據情呈報社會局、請爲定期召集雙方代表調解、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[法商水電工人復工]  
法租界交通完全恢復 
法商水電公司、因華成路愼餘里接線衝突後、經華董杜月笙·市黨部許也夫·出任調停、由工會向捕房及公司道歉、昨日已無條件復工、界内公共汽車電車亦完全恢復、領袖徐阿梅被捕後、昨日法院開審、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
▲全體復工水電公司機務部·車床間·自來水間·工程處·火線門·水門汀間·老車間·新車間·引擎間·鐵路間·董家渡自來水間·大寫字間·買辦間·打樣間·全體職工一千二百餘人、奉第二區水電對工會命令、於昨日上午七時、一律進公司復工、 
▲交通恢復水電工人法公董局工人、與捕房衝突案擴大後、法當局曾臨時宣告戒嚴、昨日起、吕班路二百六十七號水電公司駐守之中西武裝探捕、完全撤退、及至上午十時許、斜橋·唐家灣·南陽橋·小北門·曁民國路一帶鐵門、完全開啓、交通完全恢復、車輛往來無阻、水電公司車務部司機、售票·稽查·寫票·小工·職員·等八百餘人、昨晨奉大班孟梭郎令、當即排班工作、惟因時間關係、電車一·二·十·四·路、昨晨五時二十分恢復、五·六·十八路、昨日下午十二時許恢復、公共汽車二十一·二十二路、昨晨六時半恢復、惟四路·五路·十八路·均停止駛入英租界、而英租界十七路十八路四路、亦停止駛入法租界、 
▲法院審訊徐阿梅被逮後、昨日下午三時半、解送高等第三分院請究、由刑庭郭庭長偕章·徐·兩推事、張檢察官·開刑一庭訊理、官諭禁止旁聽、故無從紀錄、其訊問情形、聞捕房方面由代理律師費席珍依刑法一零一條二零二條兩罪起訴、并有證人到案證明徐平日品行、審理結果、庭諭改期續訊、 
[楊阿囡謀殺親夫嫌疑]  
屍體有傷痕數處 
眞相如何候偵訊 
滬西漕涇區上海市公安局六區三所長劉倫、於本月六日、訪悉本區内二十四圖甲乙橋居民楊林香、被髮妻楊氏謀害身死、立飭警長張步魁前往詳細調查、旋據報稱、偵查得死者楊林香、本姓夏、爲楊炳生以婿作子、楊年三十一歲、妻楊氏、乳名阿囡與林香結婚、業已四年、 
阿囡浪漫性成夫婦感情、素不融洽、此次楊林香身死、與論均謂被妻謀害等語、劉所長以事關謀害、親往查勘、見楊林香之屍身、移至客堂仰臥材蓋上、細看 
頸項間有紫痕一條、至耳後爲止、鼻端有血跡、額上破皮一小塊、兩腿青紅斑數處、屍身浮腫、已起臭氣、屍妻楊阿囡、並不在家、事屬可疑、當塲立飭地保逕往法院報騐、一面飭警緝拿兇手、至同日下午五時、將楊阿囡拘獲解所、訊據楊氏供稱、氏本姓許、三歲時、由楊炳生養爲己女、丈夫楊林香、九歲時入贅承紀、結婚已四年、生有男孩、嗣父炳生已故、氏夫於本月三日酒醉後、忽將嗣父 
厝柩磚槨拆毁被叔父楊槐生扭打數下、伊於夜晚入室、關門睡覺、次晨八時、尙未起身、因氏與丈夫分宿、氏即敲門、喚吃早餐、詎料久喊不應、即撬門入内、見夫已用褲帶在房内 
擱栅木上吊死堅不承認謀害、劉所長以楊阿囡頗有謀害嫌疑、當即暫押、俟法院騐明後、再行核辦、昨日（七日）下午一時、經地方法院檢察官吳德瑩、書記官王夢濤·蒞騐、據稱 
屍身已起變化未能斷定、俟屍妻楊阿囡解院偵審後、再以復騐釘蓋、又悉劉所長傳楊林香之兄夏福三訊問、據供死者係民弟、聞鄕人云、弟婦楊氏、外面有姘夫、我因分居、距離較遠、不知確否、今日見林香屍身有傷痕、不知是否被弟婦謀害、惟人言可畏、未敢妄言等語、劉所長以此案關係傷害、定於今日備文一併送解法院訊辦、 
[巨鼠竟噬婦人]  
歷四小時始獲捕殺 
本埠北四川路一四六號婦人湯筱梅、其夫在怡和洋行長江班輪任職、時不在家、氏生有五子、前晚其三子已睡、氏起身察看房間、眼見巨鼠一頭、偷食其幼子所食碗中餘飯、氏即恐嚇巨鼠逃避、但該鼠竟高躍至氏喉部、將氏咽喉鼻頸各處猛力咬去、氏痛極而號、并喊救命、由同居及鄰里持械圍救、閘北衛生局當局聞訊、率視察員三人趕到、騐看一過、歷四小時、始將該鼠由地下挖掘獲得、將其殺死、并經檢騐、并無毒疫、當將該氏送往醫院診治、雖負傷甚重、幸無生命危險、 
[瀏河寳太諸塘危急]  
瀏河居民陳漢生等昨函急賑會、謂瀏河寳太諸塘、年久失修、際此潮汎期間、岌岌可危、請移急賑之欵、趕即興修、以保沿海數十萬生命云云、聞急賑會將先派人履勘後、再行集議决定辦法、 
[寛定航船碼頭問題]  
市府及公用局之批詞 
浦東西航船戶代表邢志剛等、爲南市沿浦岸線、被輪埠逐漸佔用、以致四鄕航船、不能到申停靠、日前聨合兩市恒興·恒豐·義興·新興·等各商號、向市土地局請求寛定萬裕·公義·永盛·董家渡·曁南會館碼頭一帶航埠岸線·以便興建碼頭、而利運輸等情、已誌前報、茲悉奉批云呈表均悉、查公共碼頭、現歸公用局管理、除將副呈等轉送查照外、仰逕候該局核辦可也、表存等因、昨又據市公用局復該代表邢志剛函云、（上略）前准土地局轉到各航戶聨呈、請寛定沿浦一帶航船碼頭岸線、副呈一件、囑爲核辦、當查董家渡以北、事實上現已成爲輪船碼頭區域、勢難再行寛定航船碼頭岸線、惟有於董家渡以南、俟木排遷移後、勘定相當地位、由航戶貼費、請建碼頭、當邀台端到局說明、嗣復據提出請暫允許使用公義碼頭、放寛南會館碼頭、並將來在董家渡以南設航船碼頭、勿使距離董家渡過遠等項、業由本局轉復土地局、並函逹工務局、以供參考矣、（下略） 
[路展會各代表報到]  
中華全國道路建設協會路市展覽會各省市參加代表、日來紛紛報到、極爲踴躍、該會以滬地遼闊、或有初到人地生疎者昨特發出通啟、請各代表到滬時、先到勞神父路六零八號該會總事務所報到、或將寓址示知、以便通候接洽、其有提案及展品者、亦望送到、裝璜陳列、以壯觀瞻、昨日午前十時、河北省建設廳代表閻翼青·與首都市政府代表袁民俠·及工務局代表費霍等、均已到會、 
[工程學會明日開常會]  
胡會長春藻報告年會經過 
美商務參贊講演道路問題 
中國工程學會上海分會、定期於本月九日（即明日）下午七時、在三馬路西藏路一品香西菜社、舉行常會、已誌前報、聞該會因鑒於年會之重要、特請總會會長胡春藻先生出席、報告今年兩會聨合大會及合併經過情形、並請美國商務參贊鮑夫而君講演美國道路建築與汽車運輸、專爲指述道路方面各種建築及設施情形、以及汽車運輸之進展、此外尙有極多精彩之影片放映、以廣會員見聞、 
[移經懺資助賑]  
金山高吹萬君之義舉 
金山高君賓先生、以今年九月、爲先祖母李太夫人逝世三週紀念、原擬舉行佛事、茲奉其尊公吹萬先生之命、以國中洪水爲災、願將禮懺之貲二百元、移作振欵、該欵已繳水災振濟會、又聞君賓先生之子侄輩、年纔三五、均將糖果之資捐振、集滿百元、即送義振機關施放、茲將高先生原啓錄後、 
維先節孝善根具足、福果圓成、日月不居、三週倐屆、每逢節序、梵唄時宣、仗我佛之宏恩、應早登乎極樂、茲者天禍中國、洪水爲災、遍地嗷鴻、載胥及溺、人非木石、寗不惻然、不肖願本先節孝大慈大悲之懷、爲救苦救難之舉、謹奉捐賑洋二百元、敢希代爲施放、先哲有言、念佛念親、原無二致、以茲拯䘏、權作道塲、活此飢民、仍資冥福、如一粒粟明知無補於恒沙、證三菩提亦當聊盡夫綿薄、金山吹萬居士高爕熏沐敬啓、 
[改良服裝展覽會昨開審查委員會]  
改良服裝展覽會、昨日正午十二時、在西藏路一品香菜社開會、公推潘公展先生主席、報告事項、（一）籌備委員沈九成君報告組織原委及經過、（二）籌備委員會報告、擬定改良服裝五個原則及制定審查表格、請予核議、（詳後）討論事項、（一）籌備委員會提請審查改良服裝五個原則案、（議决、）照原擬原則通過、（二）籌備委員會提請核議審查表格案、（議决、）經濟項下加省料一細目、（即裁製方式之是否能合省料原則、）（三）服裝如何審查案、徐佩璜先生提議、在會塲另闢審查室、將男女孩童各種新式服裝、在室陳列、先行審查一過、俟各組穿着遊行時、複行審查、然後評定等次、（議决、）通過、 
[打胎致人死命]  
兩打胎婦人俯首無詞 
判還押候再定期宣判 
上月十八號下午六時許、寓居梧州路一千二百十一號之揚州婦人袁氏、年三十三歲、因前與在逃同鄕人名大眼子私姘而懷孕、恐腹中一塊肉、將來臨盆、殊爲不便、故託江北婦人高戴氏介紹打胎老手同鄕婦人王陳氏出洋三元、將胎打下、詎受創後、送往同仁醫院醫治無效、延至三十號傍晚殞命、嗣經該管哈爾濱捕房查悉、派華探院泰彬將高·王·兩氏、拘解第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、據捕房張律師陳述案情、請究、又據鹽城婦人劉俞氏證稱、與死者認識有年、而高戴氏與吾同居、前袁氏到來、着其介紹王陳氏打胎有之、蕭推事向兩被告宣稱、本院法醫檢騐得袁氏確係爲打胎致命、爾等有無話說、兩被告俯首無詞、求宥、遂諭兩氏還押、候定期宣判、 
[空屋中自縊男屍]  
貧不聊生自殺 
西門義弄現正拓寛馬路、所有房屋、一律拆卸、不料前夜有空屋内自縊一男屍、由二區警署得悉、派警前往查視、在死者衣袋内、檢獲字條一張、上書史致鳳、住小西門外大林路林蔭路臨晉里五號、並又題二句、白字連篇之歪詩、表明自殺之原因、原詩云、家平（貧誤）少年難渡（度誤）日、故此如此無可施等語、該警持呈區長飭傳到其妻史吳氏稱、乃夫向爲呌賣洋襪、近因本短、不能善業、數日大雨坐吃、遂盡罄其存欵、故厭世自殺云云、區長即飭五圖地保董劍青投地方法院報騐、由吳檢察官等蒞塲騐明、委係自縊身死、諭由家屬收殮、如無力收殮、着地保報堂代殮、 
[江阿三被毆死案續訊]  
在莊源太長春樓攤簧塲内爲收票之甬人常三仁（實名朱仲虎）因對於上月廿一號晚十時許、華德路清餘里弄口甬人江阿三被人毆傷身死一案有關、被虹口捕房華探目沈德輝拘解第一特院、訊供否認押查在案、昨晨由蕭爕棻推事昇座刑三庭研訊、據捕房張天蔭律師起稱、今日有兩證人到庭、請訊、據孫寳仁證稱、與江阿三係朋友、當時伊被人毆打、余未目覩、事後路人言兇手常三仁（即象山人）係被告之别名云云、又據甬婦沈陳氏證稱江阿三是時打伊之兇手、其身材較被告高大而色甚白、除吾目覩外、尙有同鄕婦人王黄氏·邵嚴氏·亦見但現均回原籍等詞、蕭推事核供·諭被告還押、候改期傳證再訊、 
[服毒旅客之查明]  
王志魁實係沈嘉泰 
用空公欵無法彌補 
三日晚上、有自稱蘇州人爲洋貨生意之王志魁、投法租界南京大旅社開房間借宿吞服生烟自殺、由茶房聞得呻吟聲、報告捕房、車送仁濟醫院救治無效身死、尸體報經法院騐明、因無從調查尸屬、諭由同仁輔元堂收殮、茲悉死者實在姓名係沈嘉泰、年二十八歲、南翔人、在匯豐銀行任寫字職、平素性喜賭博、已經成婚、生有子女、前七年因用虧債項、欲往吳淞砲台灣投海自殺、由妻得悉、半途追回、近又因用空行中賬欵、無法彌補、遂生短見、服毒自殺、其父沈純夫在閘北慈善團任事、住方浜路四百七十號、昨由其父得悉、借尸妻趕至騐尸所認明、但尸已收殮、當即吊回、購置衣棺、掉換棺木、運回鄕間安葬、 
[愚園路溺斃女屍之相騐]  
滬西二十八保十二圖愚園路南汪家弄地方、地處偏僻荒野、行人足跡罕至、祇有高大洋房數座、矗立其間、昨晨八時許、該洋房内之居戶、忽覺臭氣觸鼻、令人作噁、乃於樓上啟窗四矚、突見屋旁之小浜（名陸家浜）内、發現一無名女屍浮於水面、似已腐爛、當以有礙衛生、事關人命、立即派人投報靜安寺捕房、捕頭以該處地屬華界、派探通千六區警署、任區長得報後、遂派徐巡官前往察勘、查得該女屍年約三十左右、身穿黑洋布衫袴、頭梳髮髻、身畔有鎖匙一串、形似江北婦女、遍身均已腐爛不堪、下部竟流出大腸數寸、諒係失足落水弱斃、已有三四日之久、視察一過後、即行傳令該圖地保盛湘洲、投報地方法院、請求派員檢騐、至下午四時許、法院委派吳檢察官帶同檢騐吏蒞塲檢騐一週、查得該無名女屍委係生前落水溺斃、當因查無屍屬、即令該圖地保備棺收殮埋葬、 
[潘湘娥堅欲離婚]  
住法租界八仙橋永祿里五號本地人潘國樑之長女湘娥、今年二十五歲、於十六歲時、嫁與鎭江人張穆卿之子頣頥齡爲室、已生三男一女、因不堪失虐、於上年冬間、回歸母家、近延律師代理具狀、投第二特區法院民事調解庭、請求調解、與夫别居、因調解不成立、茲又具狀正式起訴、請求判令别居、并要求判令被告津貼二年之生活費二千八百八十元（每月一百二十元）償還回歸母家八個月之用費四百元、及存摺五百元、與利息四十五元、共計三千八百二十五元、但對於訟費無力繳納、聲請救助、昨由龐樹蓉推事傳集兩造到案、調查訴訟救助、并爲之調解、命令兩造家長到案、一再開導、勸令雙方讓步、仍歸和好同居、奈張潘湘娥堅决不從、對於訟費、請准具保救助、俟結案繳付、官以勸導不從、諭令退去候核、 
[黄包車上兩包烟土]  
均判没收 
法捕房正探目魯錦臣、副探目王如松、於昨日上午十時、率領包探出外巡緝、至永安街地方、查見有黄包車一輛、上載蒲包二只、無人乘坐、形跡可疑、上前搜查、包内俱是烟土、訊之車夫、帶土人已逃逸、當將烟土帶入捕房、權之計重七十九磅、即解送第二特區法院請示、先由捕房裨師顧守熙陳明案情、將烟土呈案、又據承辦包探禀明查獲情形、推事馬壽南、當庭宣判烟土没收、 
[董家渡救火會宴客紀]  
南市董家渡救火會、自開辦以來、歷有年所、該會職員自會長主任以至救火員等、均爲義務性質、至每月所需開支、除市府津貼三百元外、其餘不敷及添購用件等欵、悉由會員解囊輸助、其常駐救火員、大都商界熱心公益之輩、每日輪流駐會、凡遇火警、奮勇施救、成績卓著、居民獲益匪淺、昨晚七時許、該會在本會三樓禮堂宴請請市公安局二科黄科長·消防股杭主任·並到有美術家張聿光·華商電汽公司主任朱少沂·新聞界嚴獨鶴·汪英賓·等數十人、先由會長沈國樑·主任朱合谷·二君殷勤招待、導往二樓參觀車機及音樂等處、闢室陳列、佈置井然、七時半入席、觥籌交錯、至九時半、賓主始盡歡而散、 
[縣財政局長王華照昨宣誓就職]  
財廳派嚴愼予監誓 
上海縣財政局局長王華照、於昨日下午二時、假縣府二樓舉行補行宣誓典禮、省廳曾派上海縣長嚴愼予代表監誓、到代表來賓數十人、行禮如儀、王局長宣誓後監誓員訓詞、略謂兄弟一面代表財廳、一面又以縣政府關係、特來致詞、財政一事、在今日而論、簡直可謂有財無政、且本日王局長舉行典禮、又係一種形式、無補實際、但今旣然在此地位、我們一方固然努力理財、但一方還須着實做去、不務空虚、才是、凡關財政上事務、最好預先立一預算、而預算又必須詳細審核、方不致有溢出範圍、因爲預算之溢出、連帶致事業不成、及發展無從之困難、次由縣黨部代表姜彦秋、建設局長孫繩曾、市公安局張君璞、敎育局長施舍等、相繼致詞、王局長答詞、略謂、財政一途、最大收入、固在田賦、然田賦是有一定的、事業是無限的、在建設言、固可謂有破壞始有建設但在財政言、祇有建設而無破壞可言、所以欲將有定之收入、而辦無限事業、確屬困難、今後鄙人亦唯有蕭規曹隨、追隨諸先生之後、努力做去、一方還須諸先生不吝賜敎、以求新的發展、俾上海財政不有越軌之虞云云、詞畢散會、 
[公用局注意本市水源]  
令水廠加重消毒 
市公用局以長江上游之水、因此次水患關係、多含毒質、順流而下、難免影響本市水源、市内内地閘北兩水廠、均向黄浦取水、如果含有毒質、殊足危室市民衛生、爰函逹衛生局、速籌該種水料特别消毒辦法、以便令飭遵照、現聞衛生局已令飭兩水廠遵行下列三點、（一）多用明礬沉澱、（二）濾池細沙、勤加洗換、（三）清水用鹽水消毒、並隨時嚴密檢騐、以重飲用、 
[由中侵略滿蒙政策再版]  
如須定印速往接洽 
日本田中内閣積極侵略滿蒙政策一書、自經新聲社印送後、已引起全國人士之研究與注意、初版兩萬册、現已完全分發完罄、而繼續訂印者仍紛至沓來、現該社决將本書再版、如各機關轉體學校商號定印、仍照每百本四元計算、可於本月十二日以前、向本埠石路漢口路大新綢緞局隔壁大新坊四樓新聲通訊社接洽、 
[航業互助會組織健全]  
上海市中華航業互助會自朱瑞卿等呈准市黨部許可發起籌備、於本年七月二十日正式成立、現並呈由上海特别市執行委員會證明組織健全、茲錄市執委之批答第六八號原文如次、（呈爲呈請證明組織健全由、呈悉、准予發給證明組織健全令、仰即備文派員來會具領、此批、聞該會已派朱瑞卿委員向市黨部領得組織健全第一號訓令云、 
[泉漳中學請名人演講]  
泉漳中學七日紀念週時、由該校體育敎員陳掌諤介紹嶺南大學敎授黄澄秋先生蒞校講演、題爲（過渡時代青年之態度）、並聞該校因本年水災爲患遠道學子、尚准隨到隨考、 
[盲人夜校設女子補習科]  
新閘路梅白格路口盲人商專夜校、自開辦以來、報名者甚爲踴躍、良以該校所聘職員、皆各科學士、且學費低廉、時間便利、所選課本、類皆新頴實用、尤爲一般學者所稱便、近聞該校爲便利一般失學女子起見、特聘請女敎員多位、添設女子補習科、敎授國英算各科基本學識、學費每半年五元、課本免費發給、刻正開始招生、並聞該校定於本月九日開學、 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
徐治平君訊 
（一）近年來到西北去、到東北去之呼聲、實已甚囂塵上、但其具體方案、究屬若何、到邊疆去、只限於勞動階級耶、抑高等智識界中人亦有邇翔 
對此問題方案之發表、惟若後者亦有去之可能或必要、敢請敎以如何進行之法、（須關於專研究社會科學者）如坊間現有可供參考之書出賢者亦請示知、 
（二）現在不景氣之現象、幾已瀰漫全球、而我國因政治未上軌道、戰亂頻仍、天災助虐、民不聊生此象更形窮凶極惡、昔日之受過大學敎育者今幾多數變爲無業之高等流氓、此問題之解决、固亦貴報宣言所欲貢獻於社會者之一、惟鄙人嘗聞人言、今之青年、固有不求助他人而可以獨立經營之事業者也、如進出口生意是、但鄙意欲經營進口生意、必須有相當之智識手段而後可、否則失敗可立而待也、今請問其說是否可靠、如其然者、必如何而後可獲得該項智識、又請問尙有其他可以不求助他人而能獨立經營之事業否、 
（覆）移民東北、勞動者可去、知識分子、亦非不可去、不過移民要有整個計劃、移何處之剩餘人口、移往何處、旅費及墾殖費、都須有具體方案、决不能零星移殖、邊疆可做之事儘多、最切要者如移民之敎育、正待舉辦、只要有刻若耐勞的精神、在東北廣大之處女地中、决不患没事事做、君如有志前往、可先調查刋物、如哈爾濱中東鐵路局、附設中東經濟月刋社、出有中東經濟月刋一種、關於移民問題的實質材料頗多、可訂定參閱、 
經營進出口生意、正如君函所言、必須有相當之專門知識與技術、不能冐昧從事、在今日中國、待做之事極多、君應就本身之所長、擇定一事、先從極小的範圍按步就班去做、不必騖遠、尤不可計速效、 
通信印花 
[商界檢貨會定期成立檢貨組]  
昨日决定兩種步驟 
完全抵制徵金通運 
反日援僑會之檢貨工作、已由商界自行負責進行、市商會檢查日貨會、已於上週議决、本月十日以前、組織各業檢查隊、進行抵貨工作、並已通過檢查通則、茲分誌各項消息如下、 
▲反日會常務會反日援僑委員會、昨日下午二時、舉行第十五次常務委員會議、出席委員王曉籟·王延松·陶百川·后大椿·陸京士·公推王延松主席、議决重要各案如下、（一）討論吳縣反日會函請帶征實業基金案、議决、函復碍難照辦、（二）討論馮秘書一克報告、爲本會核定領用棉紗通行證辦法、業經審查完竣、請予通過案、議决提執委會、（三）討論保管科提、關於保險堆卸棧租等費用、放貨時、應否向貨主收回、請予公决案、議决應向業主取回、（四）討論永成布廠僞造賬簿朦請登記案、議决撤銷登記、（五）討論華豐工業原料公司虚報貨數、請領通行證案、議决着來會具梅過甚、（六）討論放行及通行各貨案、議决分别辦理、 
▲商界談話會上海市商會檢查日貨委員會、昨日召集本市商界開談話會、討論各業檢查組工作進行事、計到各業代表百餘人由葉家興主席、報告此次召集談話劊、係根據九月五日檢查委員會全體會議所决定、以爲此次對日經濟絕交、其手段固亦採取抵貨方法、然此次抵貨與以前略有不同、因吾工商業界身當經濟之前衝、吾人鑒於前此之覆轍、是以現在抵貨、須照兩原則進行、即一以慢性的抵制日貨爲治標、二以急性的提倡國貨爲治本、依照此兩目標同時並進、以期收澈底解决之效、故反日會已在起草五年計劃、務使一方面使日貨肅清、一方面又可使吾國工商業界有一補救之方法、今且就抵貨方面言、自日本輸入吾國之商品、約可分爲四種、（一）奢侈品、（二）通用品、（三）必需品、（四）工業原料品、此四種商品中、除前兩種純係消耗性質、自應以嚴厲的方法、而絕對抵制者外、後兩種則在吾國國產品未能充分供給之前爲事實上着想、自不能不暫予微金通運、並即以微得之基金、作爲吾工商業將來剏辦實業之準備、此事與吾工商業界有切身之關係、且同仇敵愾吾工商業界愛國之心、未敢後人、是以七月二十四日本會召集臨時會員大會、當場議决吾工商業界自動抵制日貨、並通過組織抵貨研究及檢查兩委員會、進行以來、　勉磯礪、未敢或懈、近因檢查日貨一事、以日產商品種類之繁夥、以及其輸入之情形、惟吾工商業界有直接之關係、是以知之亦能較爲詳晰、故於五日檢委會全體會議時、即提議組織各業檢查組之辦法、以自治之精神、爲互相砥礪之努力、並當經議定、即於本月十日起、開始工作、惟此事體大、深冀吾工商業同人各扜議論、以收集思廣益之效、是爲深望、至於檢查組通則、已草就付印、一俟印就、即可分發各業參照云云、次由檢查組主任邱良玉報告、商會檢查委員會之設、實係爲加厚反日援僑之力量、因反日援僑的整個組織、抵貨檢查係反日運動的局部工作、祗以抵貨係以貨爲主、而商品之情形又爲吾工商業界知之較騐、今者自動抵制日貨、則檢查工作、即以吾工商業界自動辦理之、自亦較爲親切也云云、次由藥材業·糖業·鐘表業·絲光棉織業·等業代表、提出意見多起、因須俟檢委會討論後、方可决定議案、暫秘、檢查組通則、經訪得佈露於左、 
▲檢貨會通則商界檢查日貨委員會各業檢查組通則、（第一條）檢查組根據商人自動抵貨原則、務於最短期間、肅清該業同業之日貨爲宗旨、（第二條）檢查組以本業同業公會全體委員組織之、定名爲商界檢查日貨委員○○業檢查組、（甲）以同業公會主席委員爲組主任、（乙）以同業公會全體執委爲委員、（丙）以同業公會會員代表爲會員、（丁）組内職員、由同業公會委員分别兼任、（第三條）檢查組之職權、限於該業同業範圍以内、對於他業之販賣日貨、儘向檢查日貨委員會舉發、不得直接檢查或調查、以免糾紛、（第四條）檢查組之職權如下、（甲）關於同業之宣傳事項、（乙）關於同業之糾舉事項、（丙）關於同業之調查事項、關於同業之審查事項、（丁）關於同業之檢查事項、（第五條）檢查組鑑别貨色、如有疑義時、應即報請檢查日貨委員會派員復查、（第六條）檢查組檢出日貨、應送由檢查日貨委員會、移轉反日援僑會辦理、不得自行處置、（第七條）檢查組對於同業之販賣日貨、認有障碍、未便行使職權時、應即向檢查日貨委員會秘密檢舉、不得緘默、（第八條）檢查組每月應造具工作報告、於下月五號以前、送檢查日貨委員會備查、（第九條）組務會議、至少每星期一次、出席人數不必拘定、有時因業務上之關聨、此組與彼組亦可舉行聨席會議、但須先期報告檢查日貨委員會、並請派員出席、（第十條）檢查組能於最短期間、肅清同業之日貨、經檢查日貨委員會、調查屬實者、得邀各種榮譽獎勵、獎勵辦法另定之、（第十一條）檢查組工作不力、或有徇情曲庇情事、一經查出、除貨色充公、貨主照反日援僑會章程辦理外、對於組内負責人員、並予以連帶之處分、處分條例另定之、（第十二條）本通則經檢查日貨委員會全體會議、通過後、送請市商會備案施行、（第十三條）本通則如有未盡事宜、得由檢查委員會常任委員會議决修改之、 
[省廳令防海塘出險]  
事前查察預防 
臨時設法搶修 
上海縣政府建設局昨奉江蘇民政廳建設廳會銜代電、略謂太倉寳山塘工出險、上海松常熟等縣海塘、自應查察預防、如有潰决、即報由該管事務所設法搶修、該縣長建設局長並仰負責協助、需用工夫、由縣招募、所用土方、在附近塘田内挖取、居民不得阻撓等因、縣建局長奉令後、當即遵照查察矣、 
[國聨衛生部長拉西曼定十三日到滬]  
國際聨盟會衛生部部長拉西曼博士、現因奉我國聘任爲衛生顧問、已於上月由歐起程來華、准於本月十三日、乘昌興公司輪船亞洲皇后號到滬、 
[日郵社總社長到滬]  
討論抵制期中航業之清衰與維持發展察歐美各國本社之航業情形、並清查各分社之賬目與計劃、今後之航業上的發展步趨、歷年派員代行者、本屆則親赴各國實地視察、谷務氏帶同秘書等、先由日本赴美、再渡大西洋、往歐洲、茲因各國依次考查竣事、乘本社之榛名丸郵船、由倫敦來華、昨日已到上海、當在匯山碼頭上陸、上海分社長寺井久信等到埠恭迎、至社、當將滬社之賬務呈閱、午後兩社長討論抵制期中、在華航業之清衰、與維持發展進行之困難問題、而於今後業務上之發展競爭、均有磋商、谷務氏俟滬社事畢、即東渡返國云、 
[贅婿投繯死]  
梅隴區阿意橋村鄕民楊林香、年二十一歲、本松江籍、昔年入贅、爲雄媳婦者、本最不如意之人、受制於妻之家族、勉强歡笑、毫無情感興趣、前日、六區三分所巡邏警巡邏經過、見村人互談、言楊林香忽於上夜斃命、家中人盡行逃亡、似爲秘密行動、該警等當往調查、果然合家無人、僅其妻在屍旁、即加盤問、聲稱死者因家庭細故口角後、自縊身死、該警等因事涉可疑、報告所長、當飭二十六保二十四圖地保潘金良投地方法院報騐、經吳檢察官等蒞場檢騐、結果、斷爲自縊身死、諭令家屬收殮、並仰來院候訊、 
[楊如松就兩路副警務長]  
兩路局長郭承恩局長、决意對與警務大加整頓、故新委楊汝松爲兩路副警務長、楊前在兩路、歷任總段長督察長等職、頗爲幹練、甚得所屬信仰、奉委後、楊定於今晨視事、聞須於其職務上當竭力以謀改進云、 
[菜市街昨晚盜刦]  
甬人王永康、年四十五歲、向在法租界菜市街二三九至二四一號開設豐記協康盛南貨號、昨晚九時一刻、怱來身着白色衫袴之盜匪三人、兩盜執槍、躍入店堂、一盜在門口把風、共被刦去大洋二元、雙毫六百二十七角、當時適有隔鄰二四九號品香寳賢小飯店之夥友崇明人范長祺、正在豐記店堂内、與該號夥友閒談、亦被刦去銀洋十餘元、旋衆盜得贜出門逃逸、而附近之四三四號華捕、已聞警狂鳴警笛、迨探捕畢集、盜等早已竄入附近黑弄中逃遁無踪、惟豐記主人、以損失甚微、不願報捕、但四三四號華捕、以責任所在、未容緩怱、已將范長祺帶入大自鳴鐘捕房候核、 
[民衆印書館之革新]  
民衆印書館自章民彝君赴歐考查回國後、以歐洲各大印刷公司組織、爲該館借鏡、内部大加刷新、印刷工作愈益精良、因組織完備、出貨亦極迅速準時、現以委托該館印刷各種中西文書籍者甚多、特向中外各著名字模廠訂購中西字模多付、鑄造新字、用副惠顧者之雅意、該館經此改進後在滬上各印刷業中、實爲後起之秀、 
[音樂籌賑會之發起]  
普益社全體職員、前已减俸助賑、茲該社又定九月十九日（星期六）晚七時半起、開一大規模之音樂會、售票所得、悉助急賑、一面徵求各界人士捐施衣服、以備交賑務委員會散放、塲内不另募捐、 
[大利公司爲災民謀安身]  
大利公司爲王衍慶氏昆仲所創設、近鑒於國内各省水災奇重、除由個人將現金助賑外特再將所有海格路大勝胡同及西愛咸斯路愼成里二處房屋、減讓租價、以備災區來滬同胞賃居、 
[天蟾舞台明日日戲助賑]  
天蟾舞台、由台主顧竹軒經理鄭緘三發起於明日特演日戲一台、劵資門市、悉數充賑水災、全班藝員一齊登台、盡屬義務性質、 
[上海新聞社招待各報記者]  
上海新聞社爲敎育界工商界所組織、設社址在寗波路石路西羣益坊七號、已於九月一日發稿、前午假廣西路新利查西餐社、宴請各報記者、由正副社長朱應鵬·孫鳴岐·兩君慇懃招待、迨至下午三時許、賓主始盡歡而散、 
[洞庭西山同鄕會開會記]  
洞庭西山旅滬同鄕感情、成立迄今、已有二十年之歷史、會務由董事會主持、至第三届董事產生後、忽起糾紛、乃公推羅甘棠君出而組織臨時執行委員會負責整理、因館外市房坍塌、危險萬分、擬具計劃、呈請市社會局核准備案、奉令限期召集大會產生新董事、市房翻造、候新董事辦理等因、當即遵照於前日（九月六日）召集大會、辦理選舉事宜、市黨部代表毛霞軒、市社會局代表馬志千監選、公安局派警場保護、 
結果、徐惠民·徐齋生·屠殿臣·鄭星涵·胡增奎·徐芝泉·葛子愷·柳天華·凌永祥·金永祥·王存閑·夏春樵·徐質齊·秦述先·胡子宜·等十五人當選爲董事、朱杏生·葛緝甫·金仲濤·吳倚南·羅明善·汪興福·秦蘭生·沈仲敎·徐曾明·等九人爲候補、並議决（一）西山水災爲百餘年所罕見、應設法救濟、甲、備函江蘇省急振會撥結一部份欵項振濟、乙、由同鄕自由認捐、兩、呈請江蘇省政府撥欵助振、交由新董事會辦理、餘案略、聞該會董事會第一次會議、已定於九日（星期三）下午四時舉行云、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域全部天曇、山東海濱天陰、黄海風和無定向、東海上東風加勁、宫古島東南之颶風顯正折向東北北方進發、琉球四月天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·二、最低六六·二、去年同日長高九○·三、最低七三·四、 
來函 
逕啟者、本月七日貴報所載（國華電器行被控案（新聞一則、全與事實不符、查滬蘇國華電器行未經合法手續、私設廣播電台、混用國際電台呼號（ＸＧＫ　ＸＧＫ）且與本局各台發生干擾、因是交通部依照電信條例第廿一條之規定、除没收其全部機器及附件外、並須處以五十元以上至二千元之罰金、經本局奉令咨請法院依法辦理、並經法院一再開審、該行業已供認不諱、至庭訊時、該行律師所稱各節、均經本局代表駁斥各在案、茲恐外界不明眞相、再行聲明如左、（一）（滬上裝無綫電播音機者、國華以外、有二十餘家、何以不查究其餘而獨查究國華、）查此項問題、已越出本案範圍以外、國華私設廣播電台、自應依法處置、不能有所托辭而希圖倖免、（二）（是否因蘇州之國華無綫電擾亂國際電浪而悮會及於上海國華、）查上海蘇州國華電行私設廣播電台、均係違反電信條例之規定、業經分别嚴行取締、無悮會之可言、以上兩點、務希登入貴報來函欄内、藉明眞相、而免混淆爲荷、此致申報主筆先生、交通部國際電信局啟、九月七日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[陽曆閙的亂子]  
　　黛玉葬花詩裏說：（一年三百六十日，風刀霜劍嚴相逼。）這是中國普通人對於一年的觀念。秦西人民從埃及以及到現在都說一年三百六十五日。其實，這種通常的口頭語都是不正確的。地球繞太陽一周所需之時間是三百六十五日五小時四十八分五十秒。我們現在已改陽曆，對於這五天五小時四十八分五十秒的零頭自然不可再像從前那樣忽略。埃及人和羅馬人當初只算一年爲三百六十五天把零頭略去。弄得差之毫厘，失以千里。每四年便差一天，四十年便差十天，四百年便差一百天。日積月累四季都弄顚倒了。到了該撤的時代，時令差了八十天光景。他在公元前四十六年把它糾正過來。這年他定了十四個月，四百四十五天，是歷史上最長的一年。這是補足從前缺欠的辦法。從這年以後，他定了每四年閏一天，把這一天加在二月的日數上。羅馬風俗二月只可有二十八天，雖該撤之專制也不敢擅改，所以平常年份的二月總是二十八日。其他月份月大三十一日。月小三十日。閏年照現在看來是二月有二十九天。但是照羅馬人的說法這增加的一天是稱爲三月前一日，不稱爲二月二十九日，所以羅馬人的二月二十八日的風俗便补該撤騙過去了。該撤之後，曆書爲主敎Pontiff所管。他們把曆法弄錯，三年一閏。三十六年中多閏了三天。奥古斯都Augustus爲他糾正過來。他是一位好名的人，見着七月July是因該撤得名Julius　Caesar而且是月大；他用自己的名字稱呼八月August，且改月小爲月大，致使月份大小次序受他搗亂。但是該撤所定四年閏一天的辦法，未免長了一點。因爲四個五時四十八分五十秒只有二十三時十五分二十秒。每年多算十一分十秒，在一百二十八年便要多算了一天。一年一年的堆積起來到了格列高里第八Gregory　VIII（一五八三年）已經多算了十天。他於是把一五八三年的十月五日定爲十月十五日一直推到年終。爲了使以後不致再發生這種錯誤，他規定凡世紀年Century　Year如一九○○，二○○○，二一○○，二二○○是删去最後兩個圈，用四除得凈的閏一天，除不凈的不閏。這樣一來，四百年中便减了三個閏年。但是格列高里第八的改正還不能算澈底，因爲在一萬年中還有兩三天的錯誤。 
[總理像基憑弔記] [  石顔也]  
　　北站大門外總理銅像之基余每週必一二過。雖風雨勿阻也。每過必徘徊憑弔。欷歔欲泣下。蓋我總理銅像之奠基。距今久矣。而巍峨之像。迄不見樹立。受萬人之崇敬。徒見縱横方尺之石。埋没於離離宿草中。雖四周圍以鐵栅。人跡不能至。而衰草之上。敗絮碎紙。以及一切污濁之物。棄擲殆滿。直類藏垢納污之所。有時且見横竿栅端。曝牛犢之袴。以一尊嚴之總理銅像基礎。在萬人觀瞻之北站中。而頽敗若此像又久久不建。寗不可痛。此余之所以每過而太息也。憶曩年奠基典禮。余亦參預盛儀。聆登壇者之偉論。似在最短期間。像可必成。庸詎知寒暑屢更。而猶依然一基也。後以經費不黨之羞也。陳英士以有功黨國。紀念塔巍峨於西門道上矣。趙鐵橋以整理招商。銅像矗立於黄歇浦濱矣。豈我總理偉大之人格與功勳。在滬人眼中。猶在陳趙之下耶。嗚呼。 
 
[女墻之月] [  愷]  
[世界小事記]  
　　▲龍蝦扼死了鼠子法京巴黎城中。有一座中央市場。Cen　ral　Markets是菜市的中心點。有一天。一個賣魚蝦的人。龍蝦一筐子上。怱然來了一頭碩大的鼠子。想覓取一些好東西。給它飽餐一頓。誰知筐子裏有一隻龍蝦。趁那鼠子在緩緩地爬行的當兒。突然伸出兩個大螯。抓住了它的頭頸。不多一會。竟把鼠子活活的扼死了。一時市場中人。傳爲奇事 
　　▲現代的穴居者英國華昔司德府W 
orcestershire斯多勃立奇鎭　Stonrbridge的鄰近。有一個小小的村莊。名呌金佛Kinver村中太半是沙石質的岩石。恍如人工堆成的大假山一般。村人們倘要在平地造屋。那麽非把這些岩石移去不可。然而這是不可能的事。於是他們將計就計。各自把岩鑿空。鑿成了屋子的模樣。配上窗門。居住在内。倒反省下了一批造屋子的工料。（海客） 
[記挽蔣百器氏之一聨] [  紫叟]  
　　周南陔先生民黨老同志也。精研史學。工詩能文。其綺蘭精舍筆記一書。傳聞多載。民國以來。朝野之政聞軼事。特秘不示人。笑謂公是口非。或期身後。三十年内。非刋布時也。昔年有見之者。咸稱斷制謹嚴。事具佐證。以筆記體。暗行史法。能以小寓大。以簡馭繁。才識旣高。學尤深邃。必傳之作也。間亦流布一二則。特麟爪耳。如記蘇曼殊事。瘦鵑光生採刋半月雜誌。後柳亞子父子編曼殊全集時。以其與時人各記不同而關係不淺。（此見柳氏巨眼）不惜親訪記中諸人。詳爲微詢。（此見柳氏之精審）均謂不爽事實。於是採入全集。并載周氏挽蘇律詩二首。如友朋猶有涙。天地已無春。骨朽名空立。心傷死恨遲諸語。一時傳誦。蔣百器先生奔走革命。開府東南。其行言有關政局。而以前冬一案天下注目。近逝世海上。挽章甚多。昨見周氏挽聨云。 
（黨國馳驅。試救昔年同志。若長厚者。多遭磨難。）（江關憔悴。猶勞一紙遺書。具血性語。永識艱辛。）特不知其遺書中。究作何語。想已爲秘史中資料矣。周氏詩文矜秘。語不妄發。其曰永識。曰血性。必有關係。有流傳之價值者也。（不受酬） 
[記自怡印泥] [  希哲]  
　　凡事期於必傳者。必專心一致於其途。而後始收效大。印泥雖小道。亦必經悠久之研究。與專精之心力。不易臻於妙境。印泥之製。計有三要。一油須乾而不滲。三硃需紅而不暗。三絨須細而不碎。加以研製配合得法。而後色始鮮厚。泥始滑潤。離紙有聲。印文深細。印泥之能事始具。世之印泥有聲於時者。舊惟福建漳州之麗華齋。新惟杭州之西冷印社。此外作者雖多。終覺失此得彼。要未備也。滬上夏自怡先生。於品茶製泥。具有特嗜。每日與茗杯周旋外。即以製泥爲消遣。於鍊油選砂製絨。經數十年之專心一志。獨具妙悟。不惜錢。不惜工不牟利。以故所製幾駕二家而上之。以余亦嗜此。曾選其新製陳砂藕絲神品印泥。試用之下。精妙無匹。較諸他家製泥。佳逾百倍。可謂空前之發明。其色之純正。不紫。不黄。猶如美人素面敷粉加以胭脂者。紅嫩而潤。一種古雅之氣。令人神王。舉前述三要。無不備具。題爲神品。洵無愧色。而夏君專一致精之功。分惠藝林。永流印史。用特誌而張之。 
　　▲來函　敬啟者昨讀四日自由談朱姬小傳。有云。某名伶演覊王别姬。念白蘿苧村誤苧爲丁云。按苧蘿村爲西施故里。西施劇内有其詞。與别姬風馬牛相及。固絕無苧蘿賓王也。且别姬西施同出梅蘭芳所編演。某名伶即指梅氏。則梅氏非目不識丁者。兩劇且均經文家導演。余浪迹南北。屢赴歌場。從未聞其讀苧爲丁。至别姬中無苧蘿字樣。則根本已經錯誤。想撰稿者必係誤記。特代更正。布陳記室。乞賜披露來函欄内。以免傳訛爲幸。此上自由談編輯部撰祉。周梅君謹上九月六日。 
[睇嚮齋逞談] [  甘簃]  
　　裴景福 
　　裴伯謙（景福）皖之　山人。久爲令於粤。有人稱其鞫獄能以數語了之。情僞盡揭。是非昭然。余亦以爲其人固才士也。倪丹忱（嗣冲）當項城盛時。率所謂安武軍坐鎭皖北。一身兼軍政二政。以景福掌政務。事無洪織。悉以諮之。京福隨衆唯否。無復當年勇氣。人多異之。福曰。吾老矣。不能不爲子孫憂。非法之舉。匪敢爲也。偶以事入京。一夕。赴楊芰青（士騘）宴。汪頡荀（瑞闓）在座。景福被酒大言曰。洪憲方興。項城視魏武或足並論。誰爲曹丕者。吾恐不若秦猶及二世而亡也。楊汪俱橋舌不下。及旦瑞闓以所語張仲仁（一　）一　舉凡日。伯謙之言固予所欲言而未敢吐諸口者。子爲我約其過敝齋傾談如何。瑞闓默然。適項城召一　入商大計。一　率爾曰。總統知非議帝制者。且有手握兵符之疆吏耶。項城驚曰伊誰。曰、倪嗣冲耳。項城復曰。其意亡何。曰、誰能爲曹丕以繼承魏武。項城笑曰。丹忱武夫。烏能出此語。是必有人藉其名爲語以快意者。予意其爲吾子乎。一　色變。知不能隱。囁嚅曰。裴伯謙曾爲是言。謂丹忱意實如此。項城曰。伯謙固熟人。可令其來見。一　唯唯而退。亟馳瑞闓所。相約偕往景福所居白其事。福大懼。星夜樸被出都。瀕行。切齒曰。小命幾喪於汪張之口不愼言也。 
説部扶輪會 
[丈夫的妻子（七）] [  江紅蕉]  
　　但是伊心裏很熟，全副的精神，都在渴望着丈夫的回家。伊想迎上去找尋，又怕在岔路上兩歧；伊想到那一家鄰電話到熟識的親友家探問，又因時間太晏，裝電話的人家都已閉門睡靜。伊躭心丈夫也許吃醉了酒，跌在雪裏，也許被汽車撞倒在路上，也許被强盜搶東西傷了身體，伊什麽都想到。 
　　好了，遠遠地已有了一輛汽車向這邊駛來，李先生眞的回來。但是車子裏似乎還有一個女人，很漂亮的，很年輕的，是誰？是他的戀人麽？李夫人急忙躱在黑暗裏，瞧着他和那個女人拉手，瞧着他緩緩地下車，還聽得那女人和伊丈夫說：（明天來得早些，候你吃夜飯。）車門關上，並且開了，他還站着向車子招手，他把皮大衣的皮領拉了起來，裹一裹緊，才開始喊閽捕開門， 
　　伊氣極了，很懊悔在這裏等候他，瞧見了這樣不幸的事體。伊只覺得眼前忽然黑了，什麽都不聽見，不瞧見，倒在雪地上了。 
　　閽捕把里門開了，放他進去。 
　　（回來了！）閽捕似乎有些抱不平，很不客氣的說。 
　　（哦！）李先生在鼻子裏作了一聲便走。 
　　（李太太呢？）閽捕把身子攔住了他。 
　　（你問作甚？）李先生有些怒意。 
　　（剛才李太太在雪中站着候你，我勸伊回家都不肯，我鎖門的時候，伊還站在馬路上，也許伊去找你呢。） 
　　（伊一個人？） 
　　（是的。）閽捕用手電燈向弄外四面照着。李先生也有些窘急了，跑出弄來找尋。 
　　（呀！不好了，李太太跌在這裏！）閽捕喊了起來。李先生急忙跑上去瞧，果然是他的妻子，他想不出一個急救的法子，只有把伊抱起。呌閽捕照了電燈，先去敲家裏的大門。用白蘭地酒，灌給伊飲，又給伊擦，陳先生夫婦和　宅的傭僕，也全起來帮同救護。才閙到天亮，伊才醒了，伊除放聲大哭以外，什麽也不講。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市變幻不定]  
▲形象複雜昨日標金變化莫測、以萎爲堅、其間時有興伏、自晨至晚、共有七兩差度、終則復漲一兩餘、同業前售後購、形勢裑雜、人心飄浮、莫可措手、殆前天銀市報升、初開微跌、而大戶賣意逾恒、卒見七百六十五兩一錢之低價、至於外匯放長半檔、内盤亦稍鬆動、旋後套頭等有所買進、投機商亦稍補空、遂轉和緩、然有二三兩盤頭、後市初尙平軟、嗣因一般散戶空頭并套頭號家等急於爭購、曷克　高、幾有旋馳前進、驟已超出七百七十兩關外、惟匯票則平、 
▲初開見挫自早間十月份開盤略跌一兩二錢、計七百六十九兩、蓋大條於前天電訊已升十六分之一至八分之三、銀價公私電各長八分之一惟聞美國又有二三家銀行停業之說故金價不致大跌、次爲九兩半、然賣者恒多、當又降至六十七兩、俄頃同太昌元茂永義豐永等買進、復見九兩半、不意永豐元成永福餘志豐永等等前來爭售、乃近期英金日商銀行買進一三、遂已跌至五兩八錢、繼由丙興萃昌永等拖進、略好一兩零、英金揭佈已長一二五、美金二五、日金减一分二五、但未有影響、斯時反漲爲七兩一錢、續又加至七兩六七錢、片刻問福餘元成永宏利志豐永永豐日昌等繼續脫手、又以九月英金一三進出均可、故九點三刻左右爲六十五兩一錢、時由麥加利等吃去十二月英金一三○六二五、兼之餘大源成成豐永元興永等趁此而進、至十點時爲八兩二錢、廣帮等售出、且近期日金由朝鮮買去、僅計一兩六錢二分六二五、至十點二十餘分爲六兩半、一刹時元亨福昌及套頭等買進、更以三井吃十月日金一兩六錢二分八七五、遂已回上三兩、十點四十分時爲九兩三錢、不意恒興乾昌祥等售出、一瀉三兩、至十一點時六兩半、轉瞬餘大福餘元亨等又進、且銀行吃十二月英金一三○六二五、復又拉上二兩、十一點三刻爲八兩五六錢、印匯報大二安那、即退爲七兩二錢、怱又加至八兩三錢、迨收市七兩半、揭價改爲八百○四兩六錢、計撳三十六七兩至三十九兩餘、午刻三十七兩、 
▲後市微健後市開盤六十七兩半、丙興等售出、遂爲六兩四錢、繼加一兩零、爲七兩六七錢、乃銀行吃美金一三、以後正金等吃十二月一三○六二五、並以乾昌祥源茂大德成義豐永協康等售出、即行下遊一兩餘、三點半爲六兩一二錢、往後源成福昌福餘永豐乾昌祥元茂永元亨等怱已落手競購、零星空頭隨之而進、人心頓高、市况陡呈鋒俏而三刻鐘猛漲六兩、躍出七十兩關、至四點二十餘分逹七十二兩一錢、實出意外、時又銳落兩許、爲一兩二錢、迨四點三十分收盤爲七十一兩六錢、比較上週末復漲一兩四錢、按前後市最大價七十二兩一錢、最小六十五兩一錢、計有七兩差額、 
▲現赤平常物品早市六十八兩三錢、午時七兩三錢、下午七兩、收市七十一兩半、揭價計撳三十七八兩至三十二三兩、登賬六十五兩、六十八兩、補水六十五兩、下午六十九兩、現貨赤條平平、係同業及客帮售出、價遞加七兩半、 
▲交易不一檯面上交易複雜、統計元茂永·丙興·餘大·源成·同太昌·成豐永·萃昌永·福泰亨等均進·順利·志豐永·永豐·恒興·宏利·大德成·協康·元成永均出、萬興·源泰·元春·春源永·恒餘等出入無常、元亨福餘先同後入、吳某稍補空、下午恒興·源成·萬興·順利·元亨·福餘·福昌·餘大·源泰均進、元春·乾昌祥·永豐成出入不一、丙興·義豐永·源茂均出、元茂永出而復進、福泰亨·惠祥·元興永等時出時納、廣帮出納八九百條軋平、大連帮前出後進、共計賣出一千一二百餘、買進九百餘條云、 
[大條近期續長]  
國民社七日倫敦電大條銀收盤價近期爲十三便士、比（五日）電、計長○六二五、遠期則平、仍爲十三便士、 
[外匯稍形轉緊]  
昨匯豐掛牌均已放長半檔、因隔昨英美銀市均升故耳、計英金長一二五爲一先令二便士六二五、美金二五、計二十九元六二五、日金减一分二五、計一兩六錢七分、其餘均已更動、惟僅香港仍爲八十兩零二五、殆内部前市似鬆、後市由平復穩、乃金市前仆後起、結果已穿出七十兩關外、迨收市各匯比較上週六依然微鬆、計英金長零六二五、美金一二五、日金跌半分、華商交易尙屬活動、大致抛出、間有套頭也、計英金成交二十萬鎊、惟向結者少數也、又美金甚形閑散、而日金由大連帮等售與日商銀行一百餘萬元、殆市况並無特殊變遷、 
▲英滙内盤僅零六二五升降、上午出價一先令二便士八七五、至九三七五、買價九三七五至三便士、上海於晨初進十二月三便士、又九月九三七五、台灣住友買十月三便士、興業與上海互做九月三便士、麥行正金買十二月三便士零六二五、三井出十月三便士、台灣有利進十二月三便士零六二五、午收出價九三七五至三便士、買價三便士至三便士零六二五、下午華比進十月三便士、朝鮮正金有利進十二月三便士零六二五、台灣出十一月三便士、收市出價八七五至九三七五、買價九三七五至三便士、 
▲　匯内盤計有一二五差次、上午出價三十元零一二五至二五、買價二五至三七五、午收出價二五至三七五、買價三七五至三十元半、下午出價三十元零一二五至二五、買價二五至三七五、 
▲東匯内盤計六二五週旋、早市出價一兩六錢三分七五、買價一兩六錢三分二五、朝鮮進九月一兩六錢三分、旋後又進十月一兩六錢二分七五、台灣同價亦進、至十點半期鮮又進九月一兩六錢二分六二五、三井買十月一兩六錢二分八七五、三菱買現期一兩六錢三分、午收出價一兩六錢三分二五、買價二分七五、下午台灣進十月一兩六錢三分二五、收市出價一兩六錢三分七五、買價三分二五云、 
[釐拆平穩輔幣劇變]  
▲市塲概况連日釐拆市况以供求方面仍無多大胃口、故形勢依然無甚升降、但昨值星期一、銀行開關、收解消息比較略多、尤以電匯欵仍陸續有到、所有輔幣市况無論江角廣角及銅元一致遞漲、結果較一星期前相距甚遠矣、究其致漲之由、爲各埠裝出現底缺乏之故恐一時不易遽行恢復也、 
▲厘拆價格（洋厘）早市爲七錢二分五釐一毫二怱半、午市爲七錢二分五釐二毫半、結果較前早小去一毫二怱半形勢仍平穩無奇、（銀拆）早市及午市同爲八分、劃頭加水亦爲八九分、銀根形勢亦甚疲弱、 
▲輔幣市情江南小洋仍復遞漲、昨晨爲六錢五分九厘半、午市居然而至六錢六分、做出交易、早市六千角、午市一萬八千角、廣東小洋早市爲六錢五分二厘二毫半、午市爲六錢五分二釐七毫半、結果較前日又遞昻一釐、做出交易早市十七萬五千角、午市三萬五千角、銅元三百六十九千五百文、較前日又縮一千五百文、 
▲銀洋進出（銀欵）昨值星期一、銀行收解似較平時略繁、華商收解票欵二百九十餘萬、外商收解票欵二百五六十萬、電匯欵又集到二百餘萬、特欵收解二百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千○數十萬、進倉六十萬、出倉五十萬、日商銀行收解各欵四百七十餘萬、特欵五六十萬、錢莊銀公單收解四千九百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解一百三十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百三十五萬、午市做出一百○四萬、鈔票早市七萬五千、午市三萬、塲外鈔票早市十七萬、午市十二萬五千、銀行交易早午兩市各互市八十萬、各銀行洋戶往來收解一百六十餘萬、鈔票進出三百餘萬、錢莊洋公單收解七百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、去胃二十餘萬、 
[證劵債價下降甚烈]  
較上週末多績跌二元左右 
昨日各債劵市况、現貨雖有數種開出、惟成交續稀、期市以債價復跌甚勁、市况亦較前爲旺、賣買人氣、殊屬活潑、統稅鹽稅二○關等進出均頗鉅、至各債價之趨勢、雖時局現狀沉悶如前、但爲市上新債劵賣出踴旺、賣出人氣甚盛、求供勢相懸殊、而買方則相形見拙、因是於晨初開出時價即步步下跌、其低疲情况、爲邇所稀見、迨後市面跌勢猶未衰、結果如統稅鹽稅二○關捲約各跌二元許、其他亦小一元左右、僅九六整六關稅祇跌數角、察債市之形勢、債價續跌與否、似在新債劵仍爲鉅額售出與否云、計全日現貨交易一萬四千元、期貨上午一千三百數十萬、後市六百六十萬、合約一千九百九十萬元、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六九五九·九○五九·六○跌○·六五九○、○○○ 
關稅現···五○·三○跌二·六○三、○○○ 
關稅九五○·二○五○·○○跌○·三○一二五、○○○ 
編遣九五五·五○五○·○五跌一·一五一、○三五、○○○ 
編遣十五○·○○四九·三○跌一·一○一七五、○○○ 
裁兵現七二·○○···跌二·○○二、○○○ 
裁兵九七一·七○七○·七○跌一·七○八八五、○○○ 
裁兵十七二·四○七二·○○跌一·二○三七五、○○○　 
一九關現···六八·一○跌○·二○四、○○○ 
一九關九六八·二○六七·五○跌一·一○一、一七五、○○○ 
一九關十六六·八○六六·五○跌○·八○一八○、○○○ 
一九善九六六·八○六五·八五跌一·二五六五○、○○○ 
一九善十六四·七○六四·九○跌一·七○一五、○○○ 
二○捲九六○·九○六○·一五跌一·六五一、八五○、○○○ 
二○捲十六○·二○三九·○○跌一·九五四○○、○○○ 
二○關九六四·三○六三·一五跌一·七○三、四二○、○○○ 
二○關十六三·三○六二·二五跌一·五○七七○、○○○ 
統稅九六四·八○六三·五○跌二·一○四、四九○、○○○ 
統稅十六三·五○六二·二五跌二·二五一、八六五、○○○ 
鹽稅九六五·○○六三·六五跌一·九○一、九○○、○○○ 
鹽稅十六四·三○六二·九五跌一·八五三九○、○○○ 
九六現一四·八○···跌二·七○五○、○○○ 
九六九一四·四○一四·二五跌一·二五九○、○○○ 
九六十一四·六○···不動五、○○○ 
[紗花紗市續居平淡中]  
紗市依然平疲、且形勢頗虚、以四圍環境惡劣、各方水災劇烈、以後有碍實銷、多數傾向抛空、兼之現紗交易殊滯、但東洋三品紗略轉漲風、故有一部份傾向做多、購進不少、不過大勢仍在衰弱中云、 
▲人標　弱人標前市開盤、以人氣不佳、場中賣戶較衆、各跌八·九錢、十一月份又進五十兩關、後以有一部份購進、回漲四·五錢、結果各跌一·二·四錢、午後因三品紗良好、漲一·二·四錢、成交計四萬三千九百包、查賣出公泰一千二百包、同餘一千零五十包、天隆一千二百五十包泰興二千包、益昶一千二百五十包、買進恒德三千五百五十包、賡豐一千四百五十包、長豐一千五百五十包、義餘一千四百包、協生一千三百包、信誠九百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五一·二跌七五五、八五○十二月一五○·三漲○二九六、二○○ 
十月一五四·四···八六、一○○一月一五○·六七六、○○○ 
十一月一五○·二···一○○、六○○二月一五○·六三一、三五○ 
▲紗銷不活現紗銷路平淡、查全日各帮買去統計祇有四百餘包同行中進六十五包、行情平平、客帮中漢口進一百包、内地進五十五包、寗波進五十五包、長沙進五十包、廣東進七十五包、雜帮進一百十包云、 
[棉市抛多軟化]  
棉市趨疲、形勢較爲軟化、因天氣放晴、而外棉狀况較爲軟弱、所以多數一致抛出、日商東棉亦將多頭了結、於是市况愈鬆、然棉商仍無放吐之意、故市面尙硬、總之世界大勢不佳、故抛賣者較衆、不過國内以風雨成災之後、年成减色不少云、 
▲漢標降一二錢漢標前市開盤、市氣尙平、後因日商多頭了結、各跌五分至一錢半、午後平平、各月又跌五分至一錢、成交計七萬一千七百擔、查賣出裕大四千六百擔、公泰三千四百擔、梅記二千五百擔、泰興二千四百擔、興元一千八百擔、利昌二千四百擔、新亨二千七百擔、買進長豐三千八百擔、逹記二千二百擔、大昶二千一百擔、源大三千擔、益祥一千二百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三三七跌一五二五六、○○○ 
十月三三九○跌二五一三七、一○○一月三三八○一○二三一、六○○ 
十一月三三九五○五二五四、四○○二月三三七五一五九九、八○○ 
▲現交平庸現棉交易平平、來源計新姚花三百九十四包、陳姚花六百二十七包云、 
陜西花三四·五○永豫進二五○件現貨送廠 
陜西花三四·六○永豫進一一○件現貨送廠 
新姚花三六·四○客帮中進三九四包現貨棧交 
[三品紗花都漲]  
▲棉市昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日後收比上日 
九月二一·六五漲○·四五十二月二二·五○漲○·六五 
十月二二·○○○·三○一月二二·五五○·五○ 
十一月二二·三五○·五○二月二二·八五○·五五 
三月二三·一○○·六五 
▲紗市昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日 
九月一一○·一○漲二·九○十二月一○七·八○漲三·二○ 
十月一○八·五○二·○○一月一○七·八○二·四○ 
十一月一○七·五○二·七○二月一○七·六○二·六○ 
三月一○八·○○二·六○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百十五元、漲一元、合申規一百九十二兩一錢、二十支紅財神一百零七元、不動、合申規一百七十八兩七錢、十六支福島一百零三元、漲一元、合申規一百七十二兩、十六支三馬一百零三元、漲一元、合申規一百七十二兩、 
[英印棉業週訊]  
▲孟買上週期貨極靜、價隨美棉下降、美印間之差價仍狹、國外廠商無意購買、套賣之額、亦見限制、本地棉商傾向空頭、現貨方面、需要靜寂、間訊較佳本地廠商雖有交易、額子不大、日本出口商未見成交、歐洲出口商絕不活動、歐洲需要甚劣、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三○年一九三一年 
九月一日起收數累計六五 
週末現存六二八五四○ 
九月一日起出口累計四三 
輸往歐洲四三 
輸往中國······ 
輸往日本······ 
其他各地······ 
▲利物浦現銷平和、期貨因政府報告以前、有多頭了結、及略有套賣而跌、惟主要原因、乃在缺乏購買力、其後因孟買購進、本地補空、趨勢較佳、大勢仍在等待下週美棉政府報告之發表埃及棉交易微小、 
[糧食河下米市漲而復跌]  
▲南市米情西路來源昨見略接、城鄕店銷仍因天時轉晴、客方進意趨懈、僅揀頂料而動、厚粳行情各低二尺、薄稻貨則稍有、客帮不動本街亦轉呆化、惟特别緣貨寥落、胃納還可、致價暫定、蘆洋尖貨稀胃平、市無榮辱、新粳及新客尖到貨尙連、消則欠化、市形略挫、變陰元到銷兩敵、尙稱穩定、 
▲閘北昨日蘇州河畔常錫崑山等北粳晨間乏接、至午後風停、到有十二三號、江陰米亦有五六號、市上交易、鄕莊帮辦去五百擔、頂貨勉守原盤、中次二種價削三尺、南路早稻斛脚微細、青薄薄稻與石浦貨到頭雖少、交易極淡、致價降去二尺、蘆洋尖及糯米到銷二敵、價無漲跌、新粳到旺銷呆、瀉落半元左右、 
[洋客秈一致下跌]  
台州米續到五千包 
洋米不日可到埠 
▲洋米昨日洋米市况、又見疲小、因洋行方面兜售甚力、產地市價亦有鬆落之象、一號西貢電報七兩、滬商略有定購、去化客帮不動、本街與囤戶之應酬、價比上週見軟、計開出敏黨四百包、價十三元五角半至十三元半、小絞一千包、價十三元五角半、又一號西貢十八日有一批到埠、開出碼頭交貨四百噸、價十四元七角、 
▲客秈近歲因荒歉與水災之故、久無來貨、祇台州今年產額尙佳、昨日又到五千包、價亦比前開小去角外、開出白秈千餘包、價十三元四角至十二元八角三分、又糙米一千包、價十二元云 
[標粉晨瀉午回]  
昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又見巨大之跌風、以洋麥報價無大出入、内地之多頭、自萬國賑麥確定後、彷彿將來災區之銷額、無形中已經絕望、更以廠家所定者、亦足用至明年二月份、因此之故、心思大軟、紛紛回出、致本月份最低至二兩零五分半、十月份至二兩零七分、十一月份至二兩零八分七厘半、十二月至二兩○九、一二月份至二兩零九分七厘半、水災正烈之際、有此跌度、亦民食前途之好音也、下午各盤、因空頭暢補、近期回好二分左右、遠期好一分、惟後步如實銷不起、仍難穩定也、（全日成交逹二百五十餘萬包）結果本月份較前週末跌一分、十月份跌七厘半、十一月份跌五釐、十二月份至二月份跌七厘半云、 
[期麥平疲之象]  
昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致趨平疲之象、惟交易之暢旺、實堪驚人、以内地帮之多頭、均急於了結也、上午各盤、以天晴氣朗、人心之衝動、亦覺更烈、本月份最低至三兩七錢八分、十月份至三兩八錢半、十一月份至三兩八錢六分、十二月份三兩五錢一分、一月份三兩九錢三分、二月份三兩九錢九分、較前週末計續跌三四五分不等、迨至下午開盤、交易仍極暢旺、多頭之了結者、亦甚湧暢、惟獲利之空頭、亦大部分抵補甚暢、故市勢見定、且微呈穩象、觀前途因幾日來跌勢已巨、或須暫時盤旋也、結果本月份較前日跌二分、十月份二分、十一月份跌一分、十二月份跌二分、一月份跌一分、二月份不動、現麥市情依狀平寂、廠胃不動、到亦無多、開揚州麥三兩七錢一分、六合麥三兩七錢、六錢三分、計六百餘包、由福新辦去云、 
[南北貨池芡漲至三十二兩]  
芡　近以存底軋缺、市價節節見漲、如頂上南芡雖有一百六十元之市價、奈行貨已斷池芡低價時不上二十兩、現以貨稀之故已升至三十二兩、亦屬年來罕有之高價、後市非俟新貨旺到、决難轉鬆云、 
[絲茶杭屬秋蠶豐收難望]  
純受霪雨天寒損害蠶均發現洩黄 
杭屬各縣農民、今歲大半補育秋蠶、償春夏二繭之損失、蠶蟻飼額頗旺、收蟻後氣天晴暢、發育頗爲順利、詎至三眠中風雨爲患、蠶蟻備受損害、今又秋雨連綿、氣候驟寒、大眠旺葉之蠶蟻、類均洩黄吐黑、　斃十之六、今秋蠶收勢必歉折 
[貢熙緑茶俄銷轉暢]  
昨日來路莊之貢熙緑茶、俄國協助會、進意轉趨暢逹、華茶克昌謙義等行、亦紛起搜辦、交易頗形熱閙、市價亦較上星期堅漲一二兩、抽蕊珍眉緑茶、市面續趨堅硬、針眉珠茶等貨、亦均隨到隨銷、緑茶市勢、甚形堅挺、惟祁寗紅茶、英莊銷胃飽滿、俄莊又非廉不購、市面依然有跌無漲云、 
[糖市粗砂白市氣更弱]  
太古車糖交易轉湧 
昨日糖市產區電訊、仍乏到來、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白出戶喊價仍爲十一兩七錢、但買氣寂靜、成交毫無、趨勢之萎弱、可見一斑、二十號中砂白十一兩二錢、陳貨十一兩、交易亦均凋零、太古車糖現貨交易尙盛、惟漲跌互見、後市均皆俏秀、Ｂ嘜十一兩九錢二分半至五分、ＣＷ嘜十一兩九錢、ＤＹ嘜十一兩七錢七分半至八錢、ＨＸ嘜十一兩六錢半至七分半、最高至六錢八分七厘半、ＨＭ嘜十一兩三錢半至七分半、趨勢尙穩、號盤有禎祥號開出現貨八號荷赤千餘袋、價元九兩三錢半、該貨是香港運來、故價較相宜、係潮帮某糖號所獨購云、 
[疋頭嗶嘰華特呢續有成交]  
日來呢絨市銷轉暢、元常藍灰雜色嗶嘰夾色·格子·什色華特呢等續有成交、大半俱爲本街各帮及四川帮等所購進、天祥七八六嗶嘰售二兩五錢二分半、寗豐彭壽圖二兩五錢半、德記一三三九爲三兩九錢、實多七六三○售三兩三錢半中和金元寳義記盜仙草俱爲四兩一錢、公平二二二雜色華特呢四兩一錢半、魯麟·榮泰·泰和·天祥四兩二錢凈盤、華記夾色五兩四錢、德記·永和五兩二錢半、二號貨四兩七錢半、咪吔四兩一錢半、正昌·德記·榮泰·永和格子華特呢統售四兩三錢半、永豐四兩、寗豐三兩七錢半、其二兩三五錢之嗶嘰及四兩進關之華特呢、格外軋缺暢銷、 
[雜訊美棉一千二百零七件已進口、]  
牛奶一千箱英國運來、 
鐵絲一千件東洋裝申、 
荷糖二千五百噸已到上海、 
湖絲五百零七件、絲頭一百八十件、運法國 
顔料七百件、美國裝申、 
毛織品二百四七件、英國裝申 
印棉六百包、昨抵上海、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市午市 
錢錢 
洋厘七·二　一二五七·二五二五 
銀拆○·八○·八 
江南六·五九五六·六 
廣東六·五二二五六·五二七五 
千千 
銅元三六九·五○○三六九·五○○ 
衣牌二·六七九二·六八○ 
角坯○·二四○○·二四一 
貼水○·○二七○·○二七 
[國内匯兌]  
地名舍申規元 
漢口洋例 
北平公原一○四一·○ 
天津行化一○四九·○ 
廣州港紙八○○·○ 
廣州毫洋六○○·五 
元元 
南京一○○一·○太原一○○五·○ 
杭州一○○一·○九江 
漢口長沙一○○二·○ 
沙市福州一○一四·○ 
天津一○○四·○厦門一○一○·○ 
北平一○○五·○汕頭一○○八·○ 
濟南一○○四·○大連一○○一·○ 
青島一○○四·五梧州 
蚌埠一○○二·○重慶 
以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
九月七日 
上海滙至敦倫（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士六二五 
銀行即期一先令二辨士六二五 
銀行四月一先令二辨士六八　五 
銀行買進四個月期滙票一先令三辨士五 
帶根信滙四個月期一先令三辨士六二五 
又六個月滙票一先令三辨士七五 
大條銀近期十二辨士九二七五 
大條銀遠期十三辨士 
上海滙至法國（申規百兩計算 
銀行電滙七百五十五法郎 
銀行四個月賣八百法郎 
上海滙至紐約（申規百兩計算 
銀行電滙美金二十九元六二五 
銀行即期美金二十九元六二五 
銀行買進四個月期進票美金三十一元六二五 
四個月帶規定期滙三十一元六二五 
德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十五馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙八十兩二五 
上海至印度）申規百兩連算） 
銀行電滙八十二兩比二五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙七十三兩五 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙一百九十兩 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十七兩 
[交易所金業]  
（十月份標金） 
上午開盤七六九·○最大七六九·五 
又七六七·○又七六八·四 
又七六八·二又七六九·五 
又七六五·八又七六六·九 
又七六六·五揭曉七六七·一 
又七六七·七最小七六五·一 
又七六五·八又七六五·三 
又七六六·六又七六六·三 
又七六八·二又七六七·五 
又七六八·○又七六六·五 
又七六八·八又七六八·五 
又七六九·三又七六八·五 
又七六八·九又七六七·一 
又七六七·五又七六七·一 
又七六八·○又七六六·五 
又七六七·五又七六七·二 
又七六八·三又七六七·五 
又七六七·九又七六七·六 
又七六八·六又七六八·二 
又七六八·六又七六七·二 
又七六八·三收盤七六七·五 
下午開盤七六七·五又七六七·二 
又七六七·六又七六七·○ 
又七六七·二又七六六·四 
又七六七·○又七六六·六 
又七六七·七又七六六·四 
又七六七·四又七六七·一 
又七六七·七最小七六六·二 
又七六七·五又七六七·二 
又七六七·七又七六七·五 
又七七○·七又七六九·九 
又七七一·五又七七○·七 
最大七七二·一又七七一·二 
收盤七七一·六 
登賬九月七六五·○十月七六八·○ 
水補上午七六五·○下午七六九·○ 
銀樓飾金 
大同行兌出一百○八元 
收進一百○四元 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百○七元 
收進一百○四元 
[華商證劵]  
上午現貨開盤 
裁兵公債七二·○○ 
償還八厘公債一四·八○ 
期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份五○·二○ 
編遣九月份五○·五○五○·六○ 
又十月份五○·○○四九·○○ 
裁兵九月份七一·七○七一·二○ 
又十月份七二·四○七二·一○ 
一九關九月份六八·二○六七·九○ 
又十月份六六·八○六六·六○ 
二○鹽稅九月份六五·○○六四·五○ 
又十月份六四·三○六三·八○ 
整陸九月份五九·九○六○·○○ 
償還九月份一四·四○一四·四五 
又十月份一四·六○ 
一九善九月份六六·八○六六·六○ 
又十月份六四·七○ 
二○菸掷捲九月份六○·九○六○·五○ 
又十月份六○·一○五九·八○ 
二○關稅九月份六四·三○六三·六○ 
又十月份六三·三○六二·九○ 
二○統稅九月份六四·八○六四·二○ 
又十月份六三·五○六三·一○ 
下午現貨開盤 
關稅庫劵五○·六○ 
一九關稅庫劵六八·一○ 
期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份五○·○○ 
編遣九月份五○·○○ 
又十月份四九·三○ 
裁兵九月份七○·八○ 
又十月份七一·九○　 
一九年關九月份六七·五○ 
又十月份六六·五○ 
一九善九月份六五·五五 
又十月份六四·九○ 
二○捲九月份六○·五○ 
又十月份五九·五○ 
二○關稅九月份六三·一○ 
又十月份六二·三○ 
二○統稅九月份六三·五○ 
又十月份六二·六○ 
二○稅鹽九月份六三·九○ 
又十月份六二·九○ 
整陸九月份五九·五○ 
償還九月份一四·二五 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
兩兩 
編遣九月開盤五一·○○五○·三○ 
又收盤五○·四○五○·○○ 
裁兵九月開盤七二·○○七一·三○ 
又收盤七一·四○七○·七○ 
又十月期開盤七二·八○七二·二○ 
又收盤七二·三○ 
一九關九月開盤六八·三○六七·六五 
又收盤六八·一○六七·三○ 
又十月期收盤六七·○○ 
一九善九月開盤六六·七五六五·七○ 
又收盤六五·五○六五·五○ 
又十月期開盤六五·五○ 
又收盤六五·二○六四·四五 
二○捲九月開盤六一·二○六○·五五 
又收盤六一·○○六○·二○ 
又十月期開盤六○·一○五九·六○ 
又收盤五九·八五 
二○關九月開盤六四·○○六三·六○ 
收盤六三·八○六三·二○ 
又十月期開盤六三·一○六二·六○ 
又收盤六二·八○六一·八五 
統稅九月開盤六五·一○六三·九○ 
又收盤六四·六○六三·四○ 
又十月期開盤六四·○○六三·一○ 
又收盤六三·七○六二·一○ 
鹽稅九月開盤六五·五○六四·六○ 
又收盤六五·○○六三·六○ 
（標金煉見九七八標準） 
前市後市 
　　 
十月期開盤七六八·三○七六七·○○ 
最高七六九·三○七七二·一○ 
最低七六五·三○七六六·二○ 
收盤七六七·三○七七一·五○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
九月期開盤一五○·九一五一·一 
收盤一五一·五一五一·三 
十月期開盤一五○·二一五○·三 
收盤一五○·一一五○·四 
十一月期開盤一五○·○一四九·七 
收盤一四九·三一五○·○ 
十二月期開盤一五○·一一五○·一 
收盤一五○·○一五○·二 
一月期開盤一五○·五一五○·三 
收盤一五○·三一五○·五 
二月期開盤一五○·五一五○·三 
收盤一五○·四一五○·四 
棉花（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
十月期開盤三四·二○三四·九五 
收盤三四·○○三四·八五 
十一月期開盤三四·一五三四·○○ 
收盤三四·一○三三·九○ 
十二月期開盤三三·七○三三·六○ 
收盤三三·七○三三·五五 
一月期開盤三三·九○三三·六五 
收盤三三·七○三三·六○ 
二月期開盤三三·八○三三·六○ 
收盤三三·六○三三·五五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前市後市 
九月期開盤一五○·七一五一·○ 
二盤一五一·六一五一·○ 
三盤一五一·五一五一·四 
收盤一五一·四一五一·二 
十月期開盤一五○·二一五○·二 
凈盤呌二盤一五○·六一五○·四 
價外加三盤一五○·五一五○·五 
稅銀收盤一五○·三一五○·四 
十一月期開盤一四九·五一四九·九 
凈盤呌二盤一五○·二一五○·○ 
價外加三盤一五○·一一五○·○ 
稅銀收盤一五○·○一五○·二 
十二月期開盤一五○·一一五○·○ 
凈盤呌二盤一五○·五一五○·一 
價外加三盤一五○·三一五○·一 
稅銀收盤一五○·一一五○·三 
一月期開盤一五○·六一五○·五 
凈盤呌二盤一五○·八一五○·二 
價外加三盤一五○·五一五○·六 
稅銀收盤一五○·二一五○·六 
二月期開盤一五○·七一五○·二 
凈盤呌二盤一五○·八一五○·四 
價外加三盤一五○·五一五○·一 
稅銀收盤一五○·二一五○·六 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三四·二五三三·九五 
二盤三四·一○三三·九○ 
三盤三四·一○三三·九○ 
收盤三四·○○三三·九○ 
十一月期開盤三四·一五三三·九○ 
二盤三四·○五三三·九○ 
三盤三四·○○三三·九○ 
收盤三三·九五三三·九五 
十二月期開盤三三·九五三三·六五 
二盤三三·九五三三·七五 
三盤三三·九○三三·七○ 
收盤三三·八五三三·七五 
一月期開盤三三·九○三三·六五 
二盤三三·八五三三·七五 
三盤三三·八○三三·七○ 
收盤三三·八○三三·八○ 
二月期開盤三三·九○三三·六○ 
二盤三三·九五三三·七○ 
三盤三三·八○三三·六五 
收盤三三·八○三三·七五 
[現紗]  
前市 
四十二支 
人鐘三四八·五○同行一 
水月三二八·五○小内地二 
又三二八·○○又又二 
又三二七·五○又又五 
三十二支 
金城三五八·五○鎭江一○ 
二十支 
五福一七二·五○寗波三○ 
又一七三·○○長沙三五 
又一七三·○○江西一五 
十六支 
紅魁星一七·○○北帮五 
大發一六八·五○寗波一○ 
又一六八·五○北帮一○ 
金城一六九·○○漢口五○ 
十支 
大寳一四○·五○北帮一○ 
得利一四○·○○廣東三五 
紅荷蜂一二九·五○廣東二○ 
　球一三一·○○天津五 
十四支 
耕讀一六四·五○小内地一○ 
八支 
人鐘一三八·二五同行五 
後市 
四十二支 
藍鳳三二七·五○小内地二 
四十支 
彩球二七○·○○小内地一 
三十二支 
藍鳳二四三·○○小内地二 
彩球二四八·○○同行五 
二十支 
雙地球一八四·○○鎭江五 
金城一九○·五○又一○ 
立馬一七五·○○内地五 
豐年一七四·七五又五 
五福一七一·七五小内地五 
又一七五·○○寗波五 
牧羊一七四·○○同行二五 
十六支 
紅團龍一六六·五○秦皇島二五 
日光一六六·五○又二五 
金鷄一七○·五○漢口三○ 
又一七○·三五又二○ 
十支 
鴻福一四二·五○鎭江五 
金城一四八·七五同行五 
大寳一四○·○○廣東一○ 
紅　蜂一三九·○○又一○　 
六支 
脂虎一六二·七五内地五 
[麵粉]  
九月期十月期 
兩兩 
開盤二·○六○○二·○七○○ 
二盤二·○七○○二·○七七五 
三盤二·○六二五二·○七七五 
收盤二·○六七五二·○八二五 
十一月期十二月期　 
開盤二·○九○○二·○九○○ 
二盤二·○九二五二·一○○○ 
三盤二·○九○○二·○九○○ 
收盤二·○九二五二·○九五○ 
一月期二月期 
開盤二·一○○○二·一○五○ 
二盤二·一○○○二·一○○○ 
三盤二·○九五○二·一○二五 
收盤二·一○○○二·一○五○ 
以上前市成交粉一百五十萬一千包 
九月期十月期 
開盤二·○七○○二·○八○○ 
二盤二·○七二五二·○八五○ 
三盤二·○七五○二·○八七五 
四盤二·○七五○二·○八五○ 
五盤二·○七五○二·○八五○ 
收盤二·○七五○二·○八○○ 
十一月期十二月期 
開盤二·○九二五二·○九五○ 
二盤二·○九七五二·一○○○ 
三盤二·○九七五二·一○○○ 
四盤二·○九五○二·○九五○ 
五盤二·○九五○二·一○○○ 
收盤二·○九五○二·○九七五 
一月期二月期 
開盤二·一○五○二·一一五○ 
二盤二·一一○○二·一一五○ 
三盤二·一○七五二·一一○○ 
四盤二·一○二五二·一○七五 
五盤二·一○五○二·一一○○ 
收盤二·一○五○二·一一○○ 
以上後市成交粉八十七萬包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市 
瓣小麥兩兩 
九月期兩盤三·八○三·七八 
二盤三·八一 
三盤三·八一 
收盤三·八○三·八一 
十月期開盤三·八八三·八七 
二盤三·八七 
三盤三·八八 
收盤三·八五三·八七 
十一月期開盤三·八八三·八八 
二盤三·九○ 
三盤三·九○ 
收盤三·八七三·九一 
十二月期開盤三·九三三·九五 
二盤三·九六 
三盤三·九四 
收盤三·九二三·九四 
一月期開盤三·九七三·九六 
二盤三·九七 
三盤三·九七 
收盤三·九五三·九七 
二月期開盤四·○○四·○一 
二盤四·○一 
三盤四·○一 
收盤三·九九四·○一 
大連黄荳　　 
九月期開盤四·五九四·五七 
二盤四·五五 
三盤四·五六 
收盤四·五八四·五六 
十月期開盤四·六三四·六○ 
二盤四·五九 
收盤四·六二 
十一月期開盤四·六六四·六五 
二盤四·六四 
三盤四·六三 
收盤四·六六 
大連荳油兩兩 
九月期開盤一三·五五 
二盤一三·五○ 
三盤一三·五○ 
收盤一三·六○一三·五○ 
十月期開盤一四·○五一四·○○ 
二盤一三·九五 
三盤一三·九五 
收盤一四·○五一三·九五 
十一月期開一四·三五一四·三○ 
二盤一四·二五 
三盤一四·二五 
收盤一四·五○ 
十二月期開盤一四·五○一四·四五 
二盤一四·四○ 
三盤一四·四五 
收盤一四·四五 
一月期二盤一四·五○ 
收盤一四·六○ 
[大連單位元]  
荳油荳餅 
現貨一五·八五一·八九○ 
九月一六·一○一·八九○ 
十月一六·五○ 
十一月一六·七○ 
十二月一六·八○一·九六五 
一月一六·八○ 
黄荳紅糧 
現貨五·九六○三·六八○ 
九月五·九三○三·六二○ 
十月五·九七○三·七一○ 
十一月六·○二○三·七六○ 
十二月六·○二○三·八○○ 
一月六·○二○三·八一○ 
鈔票七錢二分四厘 
[米市滬南]  
昨日來源不多、去略清淡、厚粳價削二角、 
元元 
常市頂粳一七·○○至一六·三○ 
同里白粳一六·○○至一五·六○ 
又蘆尖一五·六○ 
又羊尖一五七○至五一五·二○ 
又陰元一五·二○ 
陳周白粳一五·七○ 
陶莊白粳一五·六○ 
又羊尖一五·三○至一五·○○ 
平湖白粳一四·三○ 
又蘆尖一四·五○至一三·七○ 
青角薄稻一六·四○至一六·○○ 
新鎭薄稻一六·○○ 
泅涇薄稻一六·一五至一五·八○ 
練塘薄稻一五·一○ 
張堰早稻一六·三○ 
[閘北]  
昨日來源二十號去路平淡、厚粳早晚稻價小二三角、 
白粳 
楊春初一七·六五倪根海一七·六五 
何興興一七·六○陳永大一七·五○ 
尤生根一七·一五楊永根一六·一五 
唐金南一六·○○包阿根一五·八五 
姚和尙一五·八五姚根榮一五·六○ 
薄稻 
丁杏生一七·○○裘四戶一六·七○ 
羊尖 
楊昌連一六·八五唐金男一六·三五 
大豐戶一六·一○朱初路一五·五○ 
大豐戶一六·一五 
早稻 
太盛戶一五·二○ 
杜尖 
金大奎一六·○○錢小二一五·九五 
廠家 
黄長盛本記新粳一五·五○ 
協和又新尖一五·○○ 
雜糧公會售開之秈米 
元元 
一號西貢一四·七○ 
台州白米一三·三二至一二·八三 
台州糙米一二·○○ 
敏黨米一三·五五至一三·五○ 
小絞米一三·五五 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳四·六八九卜羊青四·九○ 
開通元荳四·五三又三羊子四·七五 
牛莊紅糧三·一八 
以上雜糧公會售開之價 
牌號貨名件　 
新豐大連油二五○件一三·六○○ 
永昇大連油五○件一三·五五○ 
叙順岐荳油一○○件一三·三五○ 
恒興廠荳油三○件一四·三○○ 
叙仁廠荳油二○件一四·○○ 
各號夾生油二○件一六·九○○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
四洋號家　　 
金鈎尾一六件一○九·○○一○二·○○ 
香山尾四件六○·五○ 
其菜七五件八·八○一一·四○ 
吐番二○件三四·五○ 
堆　五件八四二·○○六八○·○○ 
吉　三件四六八·○○三七五·○○ 
魚皮一二件六九·○○四七·○○ 
靴參二件一五五·○○ 
赤參八件七四·○○二九·八○ 
秃參一四件一五○·五○六八·五○ 
梅條參六件六二·○○四四·四○ 
生粉七八件八·三○七·○○ 
廣帮號家　 
堆　七件七○八·○○五二○·○○ 
金鈎尾一○件一○五·○○ 
烟台號家兩兩 
開洋尾五件八三·○○七六·○○ 
天津號家兩兩 
蘑菇六件七五六·○○七一四·○○ 
開洋尾一　件九○·○○六五·○○ 
[茶市]  
買進牌名茶名件數售價 
行名兩 
同孚陸香珍眉六七一一三·五 
又玉兎又二○六○·○ 
天祥玉兎針眉一七三四·○ 
華茶玉兎蝦目二五三八·○ 
協助極品買熙一五二五○·○○ 
又第一峰又六○五四·○ 
以上永興隆茶棧售出 
協助蝶記貢熙九二五四·○ 
又永逹又八一五六·○ 
又永逹祥又六二五四·○ 
又愼興又七七五五·○ 
又六香永又九○五一·○ 
又天香又七九五二·○ 
又天香又七八五二·○ 
又蕙香又四九五○·○ 
又六香永又七二五一·○ 
又永源又七七五四·○ 
又天香又七九五○·○ 
天裕天香永珍眉一七二二○·○ 
天祥華美秀眉二四三八·○ 
以上洪源永茶棧售出 
同孚雲錦蝦目二八八五·○ 
又名家又二○五八·○ 
又天然緑蚊目五八八○·○ 
又桂香針眉五四三六·○ 
永興嫩芽又三○三六·○ 
又家園又四二三五·○ 
克昌極峰貢熙七一六九·○ 
又王裕和又三五四一·○ 
錦隆新記鳳眉四○二五·○ 
又吳芷記又二二三六·○ 
謙義　成貢熙二七三七·○ 
以上愼源茶棧售出 
協和益昌隆針眉一九四五·○ 
華商芸香仰貢熙四六五六·○ 
又一枝春又二一五一·○ 
以上源豐潤茶棧售出 
同孚六香永珍眉七七七六·○ 
華茶眞天香貢熙三九四七·○ 
又瑞草又三八五七·○ 
又益珍又二二四五·○ 
天裕同興隆秀眉九三○·○ 
以上仁德永茶棧售出 
天裕蘭芳珍眉九二二五·○ 
又祥豐又三八一三五·○ 
同孚恒豐祥又三○一一四·○ 
又優品又六八一一三·五 
華茶五雲峰貢熙三八五六·○ 
以上昇昌盛茶棧售出 
協和德記珍眉九二一二·○ 
錦隆龍團蝦目三五八四·○ 
天祥婺芽針眉二二三四·○ 
華商信成娥眉二二二八·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
乾利洋行進中身Ｂ字級頂頭號十三至二十二條份匀度八十分滬白廠經三十包價　九百五十五兩信孚進克來方牌頂頭號十一至十三條份滬白廠經二十包價九百二十五兩 
安利進足球牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價八百九十兩信孚進中身頂頭號十三至十五條份魯黄廠經二十包價九百兩 
[煤市]  
　　 
芳雄統一一·七五紅煤屑一三·○○ 
松浦統一二·○○福岡屑八·○○ 
岩屋統一二·七五高尾屑九·○五 
高松統一三·五○香珠屑九·○○ 
驗田統一一·五○肥前屑八·二○ 
高尾統一一·七五松浦屑九·一五 
元山統一○·七五楠木屑九·七五 
新六統一一·一五三赤屑一○·○○ 
神田統一一·五○新手屑九·七五 
金針統一一·二五上山田一一·五○ 
撫順統一五·○○撫順屑一三·○○ 
新手統一二·○○滿子浦一一·○○ 
岩崎統一○·○○二佐賀九·○○ 
池野統九·二五木屋賴八·五○ 
若松統八·一五大根士八·二五 
山宫統一一·○○ 
[輪船進口報告]  
九月七日進口 
和興大連筆興 
　爾天津大英 
富光長江亞細亞 
恒生香港怡和 
[輪船出口日期]  
寗波班 
新江天八日招商 
寗興八日三北 
新北京九日太古 
寗紹九日寗紹 
長江班 
州池八日太古 
德和八日怡和 
武穴八日太古 
寳和九日宣昌怡和　 
吳淞十日太古 
聨和十日怡和　 
福和十日重慶怡和　 
隆和十一日怡和 
長沙十二日宜昌太古 
瑞和十四日怡和 
江新十四日招商 
北洋班 
定生八日午威烟津怡和 
通州八日午威烟津太古 
綏陽八日表島太古 
臨安八日牛大太古 
恒生八日青島怡和　 
遇順八日烟連招商 
寗海八日牛莊太古 
新銘九日威烟津招商 
牛莊九日烟津太古 
舟山九日安東太古 
新寗十一日青島太古 
澤生十一日青島怡和　 
阜生十一日威烟津怡和 
南華班 
和生八日汕港粤怡和 
濟南九日厦港粤太古 
頴州十日厦港粤太古 
廣東十一日汕港粤太古 
日陞十一日汕港粤怡和 
山東十二日汕港粤太古 
温州班 
嘉禾八日招商 
海晏九日招商 
福州班 
萬象十日三北 
通揚班 
大慶八日大逹 
志大八日大通 
大德九日大逹 
正大九日大通 
隆大十日大逹 
大豫十日大通 
烟台班 
大華八日定石海聨安 
逹興十日定石海聨安 
益利十一日石海温聨安 
台州十二日定石海聨安 
神戶班 
孟托亞十四日大英 
太平洋郵船班 
克利扶倫九日西雅圖美郵 
日本皇后十五日温哥阜昌興 
威爾遜十八日紐約大來 
歐洲郵船班 
薩爾八日亨寳美　　 
喀萃八日倫敦大　 
盤情閘十一日亨寳亨寳 
史芬克斯十二日馬麥法　 
香港小吕宋班 
搭虎脫九日大來 
亞洲皇后十四日昌興 
世界班 
菲爾摩十六日大　 
大福八日開往漢口浦東 
洛陽九日開往漢口浦西 
大貞十日開往漢口浦東 
岳陽十一日開往漢口浦東 
鳳陽十二日開往漢口浦西 
大連汽船班四川路念九號 
青島大連行大連丸八日 
奉天丸十一日 
長春丸十三日 
青島烟台行天津丸九月九日 
青島天津行長平丸十五日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[啓事]  
　　君蕭、白雲、蘇靈、朱公樸、千里、贊、曼生、金培善、鐵華、李秀芬、椿、德明、富蘭、德人、又忱、語溪、李尊權、冰茜、霖、都美、雋山、朱玉相、晚、王冰茜、光楣、霎卿、李椿森、珂、君姗、諸君鑒、七月份稿費已結清、請簽名蓋章、向會計處收取爲荷 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·育·...等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字、恕不刋登 
　　（四）圖齊及照片以與文字有關者爲限 
　　（五）文字每篇至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪並勿用有色之紙須用白紙黑繪 
　　（八）來稿請書明書報介紹編輯檢收 
　　（九）來稿無論刋載與否概不退還如須退還預先聲明、並附足郵票 
　　（十）酬資文字每千分三元·二元·一元三種圖畫·照片亦同此例如有特殊之稿酬資另計 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆　等爲範圍、體裁不扣 
　　（二）圖書以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇清　·集會·展覽各種比賽等）學校新聞·及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎勿稿紙寫兩面、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　▲精藝軒牙藥局宣稱、牙齒關係人身康健、本局特由牙醫生專科主任總辦、設立在四馬路麥家圈中西大藥房對門、對於鑲裝不能磁齒金齒均選用最佳原料、而於拔齒補嵌均運用科學的方法、而與天然牙齒無異、一經裝鑲、永無脫落及患硬等弊、開幕之始、特予廉價、以答惠顧之雅意、 
　　▲易安居宣稱、金風滌暑、中秋將屆、月餅已經當令、南京路石路口本號所製中秋月餅、在上海早已馳名、社主潘君、鑒於市上製餅業者日多、爲保持過去之榮譽計、本年於選用各種餡饟、較往年尤爲認眞、寗可多耗成本、將製餅原質選用特等物料、聘專手多人、由社主自行監造、重量成分、均皆增加、而名色更多、共有三十餘種、上市以來、購　　交　　　　能從實質上求進步與空持宣傳者不同云、 
　　▲法租界大馬路西新橋口之永華百貨公司宣稱、本公司自織國產綢緞、各種線紗絲襪、定製快衣、搜羅各國新頴百貨及最新式各種呢絲絨帽、茲爲優待顧客、特别削碼大廉價三星期云云、 
[劇塲息消]  
　　▲小西門通俗演講塲宣稱、五日晚八時、本塲舉行化裝演講大會、到會者三百餘人、主席汪龍超、紀録倪志展、開會如儀、（一）汪龍超演講本年水災之嚴重並奉勸民衆慷慨助振、（二）汪寅人蔡文卿滑稽問答、（三）化裝演講題爲（海外哭聲）、表演鮮人殘殺華僑揭破日本鬼蜮伎俩、藉以喚起民衆一致反日援僑、觀者鼓掌、均有國家存亡匹夫有責之表示、本塲定期演講、前因暑期停止、現已恢復原狀云云、 
　　▲皇宫大戲院宣稱、王美玉在皇宫大戲院表演改良新劇、業於昨日開幕、未至八時、已告客滿、第一次開演爲多情的歌舞女、幕幕熱閙、無美不臻、海上聞人杜月笙等均贈送銀盾匾幔等品、聞昨因觀衆擁擠、致售票招待、諸多簡漫、嗣後當力加糾正、務求盡善盡美云云、 
[醫藥訊]  
　　▲北四川路保和堂虹口分局宣稱、本局自開幕以來、營業頗稱發逹、所售各種生熟藥材丸散膏丹、均屬上選之品、兌價極爲公道、每晨七時、即開門營業、並聘國醫多人全日常川輪流贈診、不取分文、並代客接方配藥、代煎代送、不論遠近、用電話通知、即立刻派人前來、備有三輪車往來、十分便利、完全服務、並不取力錢云云、 
　　▲紹興名醫謝恩浩君宣稱、本醫生家學淵源、精　　之衛專治傷寒咯血兒科婦科等、莫不着手成春、茲來滬上應診、設診所於天津路六四八號、電話六一二四七、對於貧病、則概免診費、 
 
