# 1931 - 172 - 4920920

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　國府舉行成立六週年紀念 
　　周大文就北平市長職 
　　（見國内要電）班禪册授大師典禮昨日舉行 
　　（見要聞）英自由黨内訌 
　　日無産黨合併 
　　（見國外要電）國民黨滬市代表大會開幕 
　　（見本埠新聞） 
國内要電 
[國府成立紀念]  
　　丁惟汾報告紀念意義 
　　（南京）國民政府一日上午十時、在國府大禮堂、舉行國民政府成立六週年紀念、到于右任·丁惟汾·邵元冲·戴傳賢·陳果夫·朱培德·邵力子·子祥熙·方慧覺·王伯羣·王正廷·恩克巴圖·克興額·朱家驊·苗培成·劉尙淸·馬福祥·班禪額爾德尼·陳布雷·鈕永建·陳其采·陳儀·賀耀組·及國府各機關職員等五百餘人、于右任主席、行禮後、由丁委員惟汾報告紀念國民政府成立六週年之意義、略謂國民政府成立迄今已屆六載、其中賴各將士之努力、民衆之擁護、始有今日之基礎、今日紀念國府成立、應回想總理締造中華民國之艱難、大家負起責任、將中國建設起來、使國府基礎、日臻鞏固、然後國府方可永久存在、希望全國上下一致努力云云、（一日專電） 
[閩浙邊境各部隊奉令防堵赤匪]  
　　魯滌平就衛戍司令 
　　蔡廷楷等回抵南昌 
　　（南京）南昌電、（一）總部因總攻令旦夕將下、頃又分電駐防閩浙邊境各部隊、嚴密防範、此後報告軍情、務須隨時呈轉、力避繁文、期圖迅速、（二）蔣出發時、曾命平協和滬紅十字會兩醫院選派醫生及看護共四十人赴贛、担任後方醫務、現總部接報、此項人員、准二日抵潯、已令路局備車往迎、（三）譚道源被任第五路指揮後、定日内請命出發、（四）新編攻城旅長邱 
兆琛、將開赴前方參戰、警旅長李延年、已正式調任警衛二師副師長（一日專電） 
　　（南京）南昌電、（一）孔李二匪、率僞第七軍十八軍獨立師等、竄南北兩路、直犯袁州·萬載、經我軍易喬兩圑圍擊、斃匪千餘、奪獲甚多、現孔匪已向瀏陽潰竄、李匪亦逃湘邊、（二）赤匪最近異常恐 
慌、朱德由湘南竄湘西、與李明瑞合股、盤踞湘桂滇邊境、至毛澤東則主張竄福建、佔領海口、以便一旦失敗、可逃往俄國、而一般匪奴、則大家反對、故匪部日來暗鬥非常劇烈、大有土崩瓦解之勢、（三）赤匪僞第二十軍長劉鐵超、派贛西北路特務圑、進犯塞東城上路口等處、經韓師痛擊、斃匪無算、並獲僞圑長胡樂羣一名、已押解來省、送行營軍法處訊辦、（一日專電） 
　　（南昌）魯滌平今就衛戍司令、蔣監誓訓詞、並視察省府、（一日專電） 
　　（南京）南昌電、一日蔣召九師連長以上訓話、曉以勦匪任務、午刻蔣召方本仁蔣鼎文、商軍事、（一日專電） 
　　（南京）南昌電、蔡廷楷顧祝同譚道源三十夜抵省、據談、蔣光鼐即返贛、赴前方、又電、段錫朋辭省黨委、經蔣慰留、辭意已打消、（一日專電） 
　　（南京）范熙績奉蔣電召、參議剿匪軍事、三十由京飛贛、（一日專電） 
　　（南京）蔣光鼐有病、在滬醫治、日前陳銘樞派往慰問之蔡廷楷黃强、已聯袂過京返贛、（一日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中央政治會議一日晨舉行第二七八次會議、主席于右任、聞席間核定電影檢查委員會、及班禪招待處等機關、十九年度經臨預算案多起云（一日專電） 
[中英庚欵董事會四次大會議程]  
　　（南京）管理中英庚欵董事會、定四日 
晨假中大禮堂、開第四次董事大會、通知已發出、中英各董事、除賀耐遠在香港、端賴在遼寗、均因道遠不及趕到外、餘各董均可准時出席、此次大會議程如下、（一）規定英退還庚欵存儲辦法案（二）確定補助敎育文化機關原則案、（三）本會各種章則及决議案、應以中文爲標準案、（四）各處敎育文化機關請欵補助案、（五）請將應收庚欵擬定撥用辦法案、（六）編製本會開辦費及經常費預算案、（七）第二次董事會所議之儘先提撥各欵如何撥付案、（八）准建委會函、撥用庚欵十四萬鎊之保息辦法、俟各廠購到材料時、於盈餘項下提付案、（九）駐英施公使等電請、將最近六個月及一年間購料約數電示案、（十）黃河水利負責機關、有内部及黃河水利委會兩處、應如何接洽辦理案、（一日專電） 
[關於高等考試]  
　　及格人員任用問題 
　　公務員之應考辦法 
　　（南京）高等考試舉行在即、關於將來之考取及格人員任用問題、據考試院陳秘書長談、此項人員、自當由銓叙部依法分發相當官署、依次優先任用、戴院長曾與監察于院長、作一度討論、擬將取錄第一名者、請政府特别擢用爲監察院監察委員、其意以爲監察制度、即濫觴于從前之臺諫、而從前臺諫、均由考試出身、現在監察人才本不易得、此次考試及格人員中、或能拔取品學俱優之士、以充斯職也、（一日專電） 
　　（南京）考選會呈考試院、請以明令規定、凡參加高等考試典試襄試人員、無論 
 
 

Page 4

 
 
屬於簡派薦派、聘任或調用、自奉命之日起、均不得爲應考人之保證人、以重關防、（一日專電） 
　　（南京）高等考試襄試處設衛生組、聘考選會專門委員胡宣明爲總幹事、並調派體格檢騐師十三、於十九日起、開始工作、（一日專電） 
　　（南京）考選委員會擬定、京内外公務員應考高等考試辦法、准其作因公請假論、照支原薪、考畢仍回原職、經考試院指令照准、普通考試一併適用、已呈國府鑒核、（一日中央社電） 
[軍參院首次院務會議]  
　　（南京）軍事參議院一日開第一次院務會議、主席高維嶽、通過軍事政治兩研究會組織章程、及院務會議規則、規定每月開常會一次、每週開軍事及政治研究會一次、尙有未議各案、定二日繼續開會討論、（一日專電） 
[靑海活佛調解康藏糾紛]  
　　譚雲山遞達賴呈文 
　　（南京）靑海納嘉寺興洒班智達活佛電蒙委會報告、二十八日已起程赴平、轉道來京、並擬具調解藏事辦法、（一）在宗救上泯除達賴與班禪嫌隙、（二）阻止藏軍進犯西康、俟謁見班禪後、即設法進行、（一日專電） 
　　（南京）西藏駐京辦事處長棍却仲尼、副處長阿汪堅贊等、因康藏糾紛、歷受各方詢問、無以爲答、特呈請辭職、現西康旅京同鄕等、以達賴進兵侵康、事實俱在、而棍却仲尼等、在京屢次蒙蔽中央、特具呈蒙委員會、請令棍却仲尼等暫勿離京、以便談判、（一日專電） 
　　（南京）譚雲山一日抵京謁馬福祥、遞達賴呈文、並報告入藏經過、到國府遞呈、在京留一星期返滬、（一日中央社電） 
[黃秉衡昨返京]  
　　（南京）航空署長黃秉衡、一日午十一時、由漢乘飛機返京、當即到署辦公、（一日專電） 
　　（漢口）黃秉衡在漢視察一五南航隊已完竣、一日返京、（一日專電） 
[中俄續商東路管理問題]  
　　（南京）外部接莫德惠電稱、中蘇會議二十九日開十一次會、仍討論東路暫行管理問題、下次會議訂本月四日舉行、（一日專電） 
[陜省秋收絶望]  
　　太虚赴西安祈禱天雨 
　　（南京）十七路總部軍需處長韓光琦電京、謂陜省連年荒旱、今夏收成不佳、現在天久不雨、蝗虫又起、秋收絶望、（一日專電） 
　　（南京）太虚法師一日乘平浦東赴平、轉道西安、祈禱天雨、（一日專電） 
[兩監委提彈劾荊有岩案]  
　　（北平）監察院委員邵鳴基高友诏、因荊有岩徵收冀產銷稅、直等變相釐金、曾提出彈劾、該院已令冀省府查覆、邵爲實地調查、昨由京抵平、今晨出席冀省各縣市鎭商會代表圑第八次會議、報告彈劾荊有岩經過、希望各地商民和平奮鬥、（一日專電） 
[韓龐慰問張病]  
　　劉峙派員到平 
　　（北平）韓復榘二十六日電張學良云、職府委員芳亭返濟、詢悉鈞座漸即康健、至慰下懷、尙希爲國珍衛、張學良勘電韓云、昨派范參議浦江趨前謁候、賤恙日漸平復、略事靜養、不久當可痊愈、龐炳勳儉電張學良云、迭奉戢參謀長電、悉政躬日漸康復慰頌無量、職部業按照令頒新番號依次編就、自五月份薪餉關發、三軍忭賀、感戴有加、勛粗識大義、素重人格、决不爲個人權利置國家於不顧、鈞座愛護和平、下風贊仰、永當以鈞座之意志爲意志、才力雖屬綿薄、救國無變初志、張學良艷復龐電云、吾兄殫竭忠誠、許身黨國、遠聆言論、如見悃忱、方茲赤禍橫流之日、正軍人効力之時、指隊肅淸、相期共勉、（一日專電） 
　　（北平）劉峙派豫保安處長劉耀揚到平、慰問張學良病、劉下車後赴行營訪戢翼翹、並擬分訪張學銘王樹常于學忠等、報告豫境安謐情形、（一日專電） 
[周大文昨就平市長職]  
　　（北平）周大文今晨就市長、正式宣誓日期、俟中央派定監誓員後再定、（一日專電） 
[蔡李演講約法]  
　　（北平）蔡元培李石曾今晨出席市黨部約法擴大宣傳週、蔡演說國府公佈之約法、一叚爲國民生計、一叚爲國民敎育、辭甚長、李因喉病、醫囑勿演說、僅對蔡所講約法兩章、略爲補充、（一日專電） 
[古物保管會請阻法考察圑前進]  
　　（北平）古物保管會一日電行政院及金樹仁、請嚴止法考察圑前進、略謂接褚民誼二十電稱、各方糾紛圓滿解决、重復前進、直往哈密、輿論大譁、又據稱已黎殖民地博覽會陳列中法考察圑照片、稱黃種巡察圑與黑種巡察圑並列、事果屬實、辱我國禮孰甚、萬無再前進之理云、（一日專電） 
[劉峙抵鄭協商勦匪計畫]  
　　（北平）劉峙三十日抵鄭、商剿匪計劃、豫匪崔二旦接受赤軍僞師長職、率匪衆數千竄至確山西四十里之瓦崗寨、赤匪内部餉彈奇窘、近被國軍生擒僞師長數名、（一日專電） 
[粤路尙未修復]  
　　（香港）粤路除琶江路基被水冲斷四百尺外、另盲仔峽冲斷八百尺、波蘿坑冲斷數百尺、約半月方可修復、陳濟棠令路局水退即趕修、（一日專電） 
[首都供電恊約簽定]  
　　（南京）首都電廠與自來水工程處、互 
供電流一案、一日正式簽訂協約、該約有效期間、爲一年供電時間、電廠爲全日二十四時、水廠自下午四時至十二時、每月供電自六萬度至十餘萬度、（一日專電） 
[收回法公廨問題]  
　　（南京）收回法公廨問題、外部尙未接到法方通知、但外交當局希望數日後簽字、（一日專電） 
[外部辦理收回租界案]  
　　（南京）外部對收回租界案之通知、正在辦理中、何日發出未定、（一日專電） 
[班禪在招待處受賀]  
　　（南京）班禪一日在國府行過册授禮後、即返招待處、各界要人、紛紛前往致賀、班禪對往賀者、均授以哈達、並與合攝一影、以留紀念、（一日專電） 
[晋公債核准尙有待]  
　　（南京）山西金融公債二千四百萬、雖大旨可望核准、但以擔保品烟酒印花及河東鹽稅等項、事前已有定案、指定其他專欵者剩餘之數、不敷該債還本付息之用、故主管部尙須商妥張副司令後、方能核准、（一日專電） 
[導淮會測量長江水量]  
　　（南京）導淮會與揚子江水道會、會商測量揚子江水量、即進行、（一日中專電） 
[全國經度測量會議]  
　　（南京）全國經度測量會議、定三日行開幕式、四日討論議案、（一日專電） 
[首都兩警局長對調]  
　　（南京）首都警廳第四局長金在治、奉令與第三局長袁佑任對調、第四局所屬區内商民、以四局管轄夫子廟秦淮河一帶、地極衝繁、局長金在冶淸廉勤愼、維護公安、商民咸深愛戴、聯呈内政部警察廳、請免更調、以重民意、（一日專電） 
[内部接收地政籌備處]  
　　（南京）中央地政機關籌備處、自吳尙鷹離職後、即無人負責、經行政院訓令内部、派員接收、内部奉令後、已派定司長朱玖瑩、於一日下午前往、實行接收、（一日專電） 
[京衛戍部特黨部改選]  
　　（南京）首都衛戍部特黨部、一日開第三次代表大會、並選舉嚴淑民等爲執委、谷正倫等爲監委、中央派曾擴情監選、（一日專電） 
[禁烟政策之收入估計]  
　　（南京）外人估計禁烟政策、五省可年收一萬萬、惟查緝機關、分設太多、公費到少須耗去半數、又據拒毒會調查、中國近來有烟癮者、至少在五百萬人、至山陜冀察綏熱服代用品者、其數實超過於五百萬、每人年納烟稅二十元、即有二萬萬收入、足擔中國全部軍餉之半數、（一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）鐵部召集之鐵路警務會議、各路局提出議案、已達六十五件、其中最要者、爲改善章制、積極訓練、劃一餉給服裝、負責護運等案、各路代表及鐵部各廳司處代表、到六十餘人、定二日下午、行開幕禮、三日起依照議程開議、（一日專電） 
　　（南京）中央農業推廣委員會擬就各省訓練農業、推廣人員辦法大綱、將呈請實内交三部、會同通令遵照所定辦法、設立養成所、以資訓練、（一日專電） 
　　（南京）京市財政局派紐雨農赴滬、調查辦理營業稅情形、以咨借鏡、（一日專電） 
　　（南京）駐金山總領黃芸蘇電外部報告、已於上月二十九日到任就職、（一日專電） 
　　（南京）上海縣治移駐高橋鎭案、行政院已核准照辦、呈國府鑒核備案、（一日專電） 
　　（南京）中央國術館擬於全運會發起國術業餘競賽運動、同時並舉行國術專家競賽、拔取眞材、已在該館設報名處、（一日專電） 
　　（南京）津浦路黨整會奉命組織勦匪宣傳隊、出發宣傳、已積極準備、俟就緒即出發、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[王正廷將赴威海衛]  
　　（南京）王正廷擬本月内赴威海衛視察、并便道赴北戴河、（一日專電） 
[蘇省黨整會之决議]  
　　（鎭江）一日省黨整會議决、（一）圈定南通靑浦靖江沐陽武進崑山淮安上海高郵 
邳縣沛縣睢寗十二縣執監委員（二）淮陰泰興選舉宣佈無效、（一日專電） 
[商震暫不赴平]  
　　（北平）商震以政務忙迫、暫不來平、（一日專電） 
[東北憲兵司令到平]  
　　（北平）東北憲兵副司令李鼎晨今來平、向副部報告東北憲兵情形、（一日專電） 
[意公使游憇北戴河]  
　　（北平）意公使華雷今晨赴津、二十九日赴北戴河、休息數日、即轉滬回國、（一日專電） 
[津商會擬包營業稅]  
　　（天津）本市營業稅、一日佈告開徵、但實際上徵收所職員、尙未派定、一日晨舉行成立式、因商家反對、尙待疏通就緒、方能開徵、對各租界商家、尙無辦法、市商會擬仿北平例、有要求包辦意、（一日專電） 
[黃河上游發生險工]  
　　（濟南）黃河上游濮縣境朱口發生險工、河務局長張連甲定三日親往督工搶險、（一日專電） 
[傅存懷到濟謁韓蔣]  
　　（濟南）傅存懷代表晋軍各將領、到濟謁韓復榘蔣伯誠、但不見客、石友三代表程希賢日内仍將由平來濟、姚以价由京來濟、據稱奉命赴并謁商、（一日專電） 
[葛光庭赴平謁張]  
　　（靑島）膠路委員長葛光庭、一日晚十時赴濟轉平、謁張副司令、有所報告、（一日專電） 
[靑市私校生升學考試]  
　　（靑島）敎育局自一日起至三日止、舉行未立案私校畢業生升學考試三天、應試者共十二人、（一日專電） 
[鄂省善後公債收足]  
　　（漢口）鄂善後公債截至三十日止、收足三十萬、財廳向銀行公會借欵六十萬、三十日亦收齊、（一日中央社電） 
[漢口航政局成立]  
　　（漢口）交通部漢航政局一日成立、局長徐濬鎔宣誓、方達晷監誓、致訓詞、（一日專電） 
[何葆華接收漢市府]  
　　（漢口）何葆華一日起派員接收市府、被裁職員將發兩月薪遣散、陳克明定六日接收水利局、（一日專電） 
[平漢路橋梁被水淹沒]  
　　（漢口）平漢路漯河南段八三四·八三二及八三九公里三橋、因水災被淹、南下北上長票車暫停、（一日專電） 
[張桂軍無急入湘意]  
　　（長沙）永州電、桂逆大部集結平桂長安之線、張逆部分駐平樂沙子·恭城·龍虎關一帶、覃連芳等雜部駐全州、黃沙河梅溪口八十山、無急入湘意、（三十日電） 
[陳調元赴六剿赤]  
　　盧州　陳調元一日辰、赴六剿赤、（一日專電） 
[沐陽財務局長被押]  
　　（淸江浦）　沐陽財務局長王海雲、因挪用公欵十餘萬元、經建廳柳視察員報廳、令沈縣長押繳、（一日專電） 
國外要電 
[法賴伐爾政府恃國會爲後盾]  
　　美法談判迄無開展 
　　國民社三十日巴黎電　法國賴伐爾内閣復在參院獲得大勝、竟以一九七票對五票之絶大多數、通過信任政府對付胡佛計劃政策之動議、此項辯論僅數小時、不若衆院之激烈、開會後總理賴伐爾即起立答復某參議員之質問、及其要求詳細報告政府態度、賴氏措辭大約與在衆院相若、鄭重聲明政府在與美政府談判時爲領導之原則、乃認楊格計劃爲賠欵最後定案、必不可加以侵犯、但鑒於德國財政之艱窘、法國願爲若干臨時讓步云云、最後前總統米勒蘭演說、歡迎德總理與外長之訪法、謂有益於德法之睦誼、但堅主在兩國當軸晤商時、務須要求德國承認波蘭現有疆域、并放棄德奥關稅聯盟、如能締一東歐洛加諾公約尤妙、 
　　國民社三十日華盛頓電　美政府發言人聲稱、法美對於胡佛總統計劃之談判、計有三點、主張互異、但美國對其中一點願爲讓步、其餘二點則將堅持、 
　　路透社三十日華盛頓電　美要津今日午後指美法間關於戰債之談判情形爲嚴重、但美政府並未氣餒、仍抱協定可成之希望、巴黎來電謂今日談判地位與昨同、 
　　國民社一日巴黎電　停付戰債問題、原定今晨重開談判、因美財長梅隆猶未接華盛頓新訓令、改於午後舉行、至美政府之遲遲不發訓令者、因待駐德大使報告與德當軸最近接洽經過、故此間政界對於談判之延期、並不焦灼、社會急進黨報紙甚致稱談判即告失敗、法政府亦不失望、因屆時可與柏林立開直接談判也、 
[德意志財政艱窘]  
　　視談判結果如何 
　　再决定救急步驟 
　　國民三十日柏林電　今晚政界盛傳法美談判苟未能迅得圓滿結果、德國將根據楊格計劃、宣告停付有條件賠欵兩年、嗣質諸政府中人、旣不徵實、亦不否認、僅一再聲稱、政府堅决主張對於法美談判不加絲毫干涉、將視其結果如何、再决定德國財政上救急步驟云云、然觀於凡與賠欵計劃直接或間接有關各部局之忙迫情形、足見德政府正準備在七月十五下屆楊格計劃付欵以前、作種種緊急處置、至各報評論、類有同類暗示、惟何守的國權派報紙主張單獨進行、勿爲巴黎僵局所延誤、自貽伊戚、温和派報紙則主張耐心守待、希望法國受美國壓力後終可軟化云、 
[比國不與法同調]  
　　無條件接受美提案 
　　國民三十日不魯塞爾電　比政府答復美國停付戰債提議文、今日在此間發表、内稱、胡佛總統計劃爲安定國際大努力之發軔、比國謹當接受、無所保留、嗣乃聲明比國於戰時所受損害、應有賠償之權利、希望胡佛總統實施計劃時、承認此 
舉與比國所處之特殊地位及利益、有調和之必要云云、此間外交界以比國雖目覩其最親善之法國强硬反對、而能表示可以接受態度、未有特殊保留、咸表滿意 
[意實行胡佛計劃]  
　　通知債務國政府 
　　准緩付到期債欵 
　　國民三十日羅馬電　意政府今日正式通知德奥匈保四國政府、意國不欲要求七月一日到期之賠欵與戰債、倘萬一胡佛總統計劃不能實現、儘可俟後再繳、但同時又通知英美政府、意國願照解明日應繳兩國之戰債、意政府此舉、足證其深信停付戰債一年之計劃、縱以法國故爲之延緩、將來足可完全實現云、 
[美否認英報紀載]  
　　非俟美法商得協定 
　　停債提案暫難實施 
　　路透一日華盛頓電　此間切實否認倫敦報紙所載胡佛總統建議如法國不允合作、他國應實施其停付提議一說、 
　　國民一日倫敦電　據英國工黨機關報每日導報載稱、法國有爲各國陷入窘境之虞、美總統停付戰債一年之建議、唯法國將不能得其裨益、今日該報登有其政治記者愛偉民署名之一文、謂美政府已照會德國、謂胡佛總統曾通告英意及其他與停付戰債有關係之各國、聲明渠將立即施行其計劃、而置法國於局外云、故法國若繼續拒絶贊同胡佛總統之計劃、則德國將照常解付法國應得之賠欵、但法國所欠美英之戰債、亦須照繳、愛偉氏又稱、如胡佛總統果置法國於不顧、而實行其計劃、則美國或將貸欵與德、俾德國得依法國之要求、將所謂無條件賠欵年金、於來年解入國際銀行、美國貸德之欵雖轉入法國、而法國用以債還美國戰債、則此欵又歸美有、不過多一借貸之手續耳、在一星期前、美政府即已提出此議、當時以爲若法國爲明年須還英美戰債之唯一國家、則其勢不久必單獨申請英美許其緩付、果爾、則其信用反將因此堕地矣、故法國終不能獨處局外也云云、 
[英自由黨内訌]  
　　工黨内閣前途堪虞 
　　電通三十日倫敦電　英國自由黨財政事務長亞蓮德子爵、因反對黨魁勞得喬治維持工黨内閣之政策、本日正式提出辭表、亞蓮德子爵聲明反對勞得喬治最近在下院討論地租法案改正之際、維持工黨内閣、苟喬治不辭自由黨黨魁、决不在下院與採一致行動、惟對於自由黨之主義、仍當遵守云、又與亞蓮德子爵同時對喬治表明反對態度者、有西門·普拉維·哈積遜少將等、均係自由黨内錚錚有名之士、黨員與黨首之反目、益有擴大之勢、此數日中必有多數黨員起而反對、至自由黨此次内訌、不僅黨内從此多事、對工黨内閣影響更大、蓋麥唐納内閣從來雖遇許多危機、以得自由黨之支持、得以繼續政權、故今後工黨内閣之運命、視能否得自由黨結果的援助而定、英國無論矣、即歐洲各國亦莫不注目、視其推移 
[日無產黨合併]  
　　定名全國勞農大衆黨 
　　不置黨首採用委員制 
　　電通一日東京電　無產黨合同協議會、昨夜八時半開會、協議之結果、决定不列數項、（一）黨首、依社會民衆黨之提議暫行缺員、書記長之選任、則一任之大衆黨、（大體决定推大衆黨之現書記長三輪）（二）黨名、定名爲全國勞農大衆黨、（三）黨之綱領政策規約等、採用常任委員會案、（四）運動方針、委諸特别分委員會、（五）合同大會定七月一日在勞資協調會館開會、（六）分委員定百四十名、其選出比率、與中央執行委員同樣、以地方聯合會黨員數爲比例、久懸不决之三黨合同、至是始完全解决、無產戰線從此統一、 
[美國氣候大變]  
　　熱浪所至 
　　田禾枯萎人畜死亡 
　　甘特基狂風拔木 
　　西北山境降大雪 
　　路透三十日紐約電　直接與間接死於美國現有之熱浪者、共達五百人、昨死二百三十人、芝加哥一埠竟死一百二十六人、有數州牲畜紛紛倒地而死田禾多呈枯萎象、跳虫甚多、惟氣候有與此相反者、華盛頓州之山境大雪兩小時、而甘特基有歷史所無之大風、房屋樹木多被摧毁、電綫已被吹斷、全鎭漆黑、傷數人、 
[探險與飛行]  
　　英人攀登喀美特高峯 
　　環球飛機作最後航程 
　　英印間飛行已抵報達 
　　路透三十日倫敦電　英國喜馬拉雅山探險圑由史密士領導者、已攀登喀美特峯之巓、計高二五·四四七呎、此爲前人所未到過之最大高度、喀美特峯位於印度聯合省之中、乃英帝國境内之第二最高峯、前曾有人攀登九次、皆未成功、 
　　圖民社三十日愛特蒙敦（加拿大）電美飛行家濮斯特與迦蒂、自費埃邦克出發、飛行烈風猛雨中、以每小時一百七十五哩至二百哩之速度、於今晚七時五十七分抵此、休息一宵、（以下一日路透電）今晨三時三十九分再由此出發、作環繞全球最後二千哩之飛行、而回紐約、 
　　路透三十日阿勒波電　英飛行家史台克與查濮林二人於六月二十八日由英倫出發前往印度者、今日午後四時半抵此、定晚間六時半赴報達、 
　　路透一日報達電　史台克等兩飛行家今晨抵此、 
[日本擬編駐滿軍隊]  
　　路透一日東京電　軍事院已行議决試編一長駐滿洲之師、以免每隔一年瓜代之煩、 
[英潛艇撞沉案艦長加爾賓被褫職]  
　　路透一日威海衛電　英潛艇波錫敦號六月九日被撞沉案、現已由軍事法庭審畢、以艦長加爾賓駕駛不愼、罷免其職、並嚴加讉責、 
[公電]  
　　莫干山來電民申報館惠鑒、頃送　兒赴莫干山養病、過杭匆匆、並未接見任何賓客及記者、乃到山後、讀三十日杭民國報載有鄙人對禁烟問題表示之新聞、實深駭異、此項紀載、全無依據、絶非事實、顯係臆造之詞、除另函該報更正外、深恐各界因誤傳誤、用電貴報聲明眞相、敬懇賜刋公電欄内、以正視聽爲感、張靜江叩柬、 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[靑年之出路]  
　　在今日靑年羣衆中。吾人隨時隨地可以聽到一片無出路之呼聲。或飲泣。或籲求。或憤激。或絶望而至於鋌而走險以求一洩悲憤者。或更自戕生命以求一了百了者。種種慘痛現象。不一而足。此實爲今日一種極嚴重之社會問題。同時亦即我國家莫可補償之損失。目前正値暑假。國内各中大學校及留外學生。又將有一大批靑年宣告卒業。而踏入社會謀生活。有人譬學校如工廠。。 
學生如出品。學生入社會就業。即如出品之求銷售。但今日我國學校。只知生產。不顧銷路因之銷路停滯積貨朽腐。此言之沉痛。實足供吾人深思長慮。雖然。今日靑年果眞無出路乎。吾人敢曰有。特患靑年無創造精神耳。以我國土地之大。物產之衆。東北西北。荒地萬里。急待開發。種種社會事業。急待舉辦。有志靑年。何往而非出路。更何往而不適。若但圖因人成事。不能創造新事業。以充實其新生命。則欲求不爲富貴所淫不爲貧賤所移。不爲威武所屈。終至於悻悻而生。鬰鬰以死者。是何能得。有志靑年。亟應自起創造。癖園地以哥倫布尋新大陸之精神。以魯濱蓀探荒島之勇氣。努力於前途新生命之展開。努力而救。即所以救社會。即所以救國家。亦即所以造福人羣。若徒宛轉呼籲坐待人救。漫漫長夜。眞不知破曉何時。靑年靑年。猛醒猛醒。 
專論 
[東北中日鐵道協商之重大性彬·]  
　　目前我國外交上之問題至多。亦至爲重要。如完成法權交涉。進行收回租界。中蘇會議。以及最近之東北中日鐵道協商。無一不爲關係我國收回主權之重大外交問題。有其一者。我國人即竭全力以赴應。猶恐不及。若更淡焉漠焉。反於國内問題。眈眈而視。侃侃而談。一若某種問題。某項事情。急如星火。迫在眉睫。較對外問題尤爲重要者。則内無後盾。外有强國。欲謀外交之順利進行。自更艱難。竊觀歐美各國國家一有外交上之問題發生。則全國人民都以一致之精神。竭力以赴。即婦人孺子、亦互相戒勉。起而參加。非達到勝利之目的不止。反觀我國則果何如。即如本文所論列之此次東北中日鐵道協商。日人朝野。討論研究。主張建設。報紙之宣傳。私人之談論。萬目睽睽。幾報紙之宣傳。私人之談論。萬目睽睽。幾視爲日本今日要政無有比此事之更爲重大者。我國人士固能有日本朝野若是之重視者乎。其實此次協商。以地位言。我國爲被動。以利害言。我國爲被侵略。雖日人此種行爲。爲違背公道。但以舉國一致之行動。以來謀我。則我國爲求收回已失之主權。廢除不平等條約。對此次協商之如何。以赴湯蹈火之精神。十百倍人日謀我之努力。以謀自衛。進而收回主權。此爲國人最有價値之努力。而又尤爲新興國家必不可少之努力也。近年以來。國人亦日言廢除不平等條約。夫欲廢除不平等條約。究應如何而後可以達到。國人應熟思之。如對内不能圑結。對外又復漠視。欲求爭得外交上之勝利。是何可能。故今後國人亟應移重視國内問題之目光。進而注意外交問題。復興我民族精神。提高我國家地位。都在國人一迴念間。固非不可求得者也。 
　　此次東北之鐵道交涉。就性質言。吾人只能認爲中日兩國在東北鐵道事務上之一種實際協商。絶不能認爲兩國之正式交涉。其討論之範圍。亦僅限於兩國鐵道上之實際事務問題。過此即爲越權。蓋國際間正式交涉。必以對手方之中央政府爲對象。此次日本僅照會我東北地方政府。則可知其性質純爲鐵道實際事務上之協商。與此商業公司爲某種事務上問題約同彼商業公司協商之性質同。除事務上實際問題之協商而外。日方代表旣絶不能提出溢出範圍以外之問題。我方代表亦絶無權接受討論。否則都爲越權。國人於言及此次協商時。每每稱爲「中日鐵道交涉」實則就性質範圍言。並非正式交涉。而爲東北中日鐵道實際事務上之一種協商。差之毫釐。失之千里。一時之失。或遂爲日人將來藉口之柄。國人於此點。實應鄭重認淸。 
　　至於日人此次提出交涉之動機。吾人可認爲（一）由於日人侵略東北鐵道政策一貫的實施。（二）由於去秋濱口内閣欲以對外問題消除國内黨爭。從來日人對東北之鐵道政策。約有三端。一爲滿鐵中心政策。二爲大循環政策。三爲複線複港政策。歷年來之明爭暗鬥。無非欲求實現此種陰謀。田中内閣上日皇奏章之對滿蒙積極政策中有云。「···此後必須以軍事爲目的。建設滿蒙大循環綫。而可包圍滿蒙中心地。以制支那之軍事政治經濟等等發達。···」又云「我對滿蒙鐵道急欲實現者。爲（一）通遼熱河間鐵道。（二）洮南至索倫鐵道。（三）長洮鐵道之一部。（四）吉會鐵道。（五）琿春至海林鐵道。」就中以吉會一路。最爲關係我國存亡。故田中又有云「···按此鐵路（吉會鐵道）如成即我新大陸政策之成功。從前欲往歐洲之人。須經大連與海參威二港。今則由淸津港經會寗。而入西比利亞鐵道。可赴歐洲。不啻東洋之交通大動脈。將來不問人或貨。皆須經由我地。斯時也。我把此交通大動脈。可以不客氣的侵略滿蒙。　實行明治大帝第三期滅亡滿蒙之計劃。　如斯即是大和民族征服世界矣。」又云「如吉會路可成。在南滿北與朝鮮成爲大循環綫路。其長春至洮南。長春至大賚。大賚至洮南。成爲小循環綫路。可以四通八達。利我軍旅及食料原料運輸之便。是北滿富源之征服。亦可確定矣。···是故不得不準備吉會長大二路。以作武裝之充實。增强國防之勢力。···夫吉會路者。眞可謂日本至富之綫。亦日本武裝之路綫也。」觀乎田中義一之言。吾人可瞭然於日人對東北侵略之鐵道政策。 
實預有周密之計劃。前後一貫。而對於吉會路之完成。尤爲彼國所渴望。此次交涉之最大動機。即爲本其一貫的政策。謀其實現。並謀吉會路之完成。假如日人陰謀實現。自彼國言之。固爲新大陸政策之成功。但自我國方面言之。即無異死刑之宣告。田中之語。一字如一彈。向我猛襲。國人讀後。感想如何。而對於此次協商。感想又如何。次之去年秋間日本濱口内閣受國内敵黨攻擊。頗呈不安現象。欲以對外交涉。轉移國人視綫。並打破内閣難關。亦其動機之一。此種政策。在日已迭見不鮮。如從前淸日戰爭。及五三事件。皆此種政策所引出。日人爲欲圑結國内。以對我侵略爲唯一對策。淸日一戰。慘痛尙有。五三慘劇。血痕猶新。我國何以歷次爲日人消滅黨爭之對象。國人於此。亦應深長思慮。此外近年來我國家之統一。民族之覺醒。東北鐵道港政之着着進展。尤其葫蘆島築港。東北四路聯運。並减低運額。逐漸實施國有鐵道網系之計劃。都足以使日人驚駭錯愕。深懼其在東北侵略得來之權利動搖。欲以外交手段。實行進一步之侵略。亦其一因。故近來日本政客軍人。朝野上下。都故意張大其辭。危言聳聽。或謂我國壓迫滿鐵。違背條約。侵犯日人權利。舉國呶呶。一若大禍臨頭。不可終朝。種種怪調。不一而足。茲爲易於明晰起見。特將日本各圑體與個人對鐵道問題之一般狂論。摘要表示如次。 
　　圑體名稱 
　　日本五十九回議會松岡質問 
　　主張要點 
　　　吉海線與洮大線、係經山本前滿鐵總裁挺身前赴北京、向當時政府當局交涉成功者、乃政府於平日旣等閒視之、未能繼續努力從事、迨至議會開會期前、始遽爾着手進行鐵路交涉、是非屬忽視滿蒙之利權而何 
　　備註 
　　一月三十一日 
　　圑體名稱 
　　全滿地方委會呈遞日政府陳情書 
　　主張要點 
　　一、如打通線之違反中日條約之鐵路、中止其運轉、 
二、遮斷瀋海北寗兩路之交接點、 
三、協定運費以免競爭、 
四、連解决土地商租權、 
五、令認可日本人對鑛山森林等業之投資、 
六、輸入滿洲之邦貨、特訂協定關稅以增加日滿之貿易、 
　　備註 
　　二月二十三日在瀋陽召集 
　　圑體名稱 
　　滿鐵恒久性之設計運動 
　　主張要點 
　　一、滿鐵之股票半握於日政府、依滿鐵本質及滿蒙現勢、尙未至脫離國家支配之時期、故應排斥躁進的民營論、 
二、使滿鐵能克保其恒久性、須更改明治三十九百四十二號勅令、設立滿鐵評議會、凡政府任命或更迭總裁時、須諮詢前項評議會得其同意 
三、前項評議會由過去而經統率滿鐵及朝野負重望者組織之、人數以十七名以内爲限任期七年、期滿局部的更迭、 
四、評議會不干涉滿鐵行政、 
　　備註 
　　四月九日在東京日本俱樂部討論、出席者有東京市長永田秀次郎貴族院議員山川端夫博士坂西佐籐兩中將三井財閥卿誠之助松岡洋右民政黨要人中野正剛等、 
　　圑體名稱 
　　全滿日人自主同盟 
　　主張要點 
　　一、對中國借欵之各鐵道、若遲繳本利金時、得强制執行、接管路政、 
二、撤去與北寗路之交义點、 
三、中止打通路之聯運、 
　　備註 
　　五月廿二日在遼寗召集 
　　圑體名稱 
　　日商工會所開協會 
　　主張要點 
　　關於撤廢法權之中國要求、在主義上自表同情、惟鑒於現狀、認爲即時撤廢、爲期尙早、但視與列國之關係在實行上有完全保證之時、採漸進的方針可也、望確保滿蒙之權益、留意中日關係之將來、講求愼重對策焉、 
　　備註 
　　五月二十八日在東京開會 
　　圑體名稱 
　　日本對外同志會 
　　主張要點 
　　滿鐵問題現在中國以（一）蔑視已往成例、徹底從低價運費競爭、與（二）包圍滿鐵計劃之兩個手段、以壓迫滿鐵、其意在减縮滿鐵經濟之價値、冷殺我國民保持滿鐵之熱誠、爲便於後日奪還之計、至爲明瞭、在此時不若下一决心、打破中國側之迷夢、彼必用上列壓迫手段、並漸謀附屬地行 
　　備註 
　　發起人朝野名士如井上淸純大井成元等三十二人贊助人 
　　政權、守備兵駐在權之收回、或更以政治方面之難題、節節向我逼進、亦不難預想而知出、蓋事端滋長、宜於未萌時剷除之、乃爲正端、爲擁護帝國之正當地位計、於此應採一定態度以對之、自不待言矣、關於上列（一）項對中國無理運費競爭、我國（日本）應取斷然之應戰手段、使彼覺悟競爭之徒勞、乃爲上策、若不與以痛切打擊、恐在此共存共榮之套辭下、徒作妥恊之籌商、無以異於降伏也、帝國此時不宜出此、對於上述第（二）項之滿鐵包圍計劃、日本帝國應以明治三十八年之北京恊定内戰之禁止平行線與競爭線爲根據、誓行抗爭、苟有侵蝕此種權利一切鐵道計劃出現、斷然否認之、爲擁護該恊定之利益起見、視有必要時、帝國應採取自 
衛之手段、表明意思、以打破中國側之迷夢、再對於不顧帝國抗議而敷設之打通吉海兩路、與借我（日本）欵項而修築之洮昂吉敦兩路、現皆違背原訂之合同、爲擁護我國權益計、應採適當之措置爲宜、又依閒島協約、此時應實行强迫中國允許我國修築吉會鐵道、如彼拒絶此項要求、我方當宣言破棄閒島恊約、於圖門江彼此國境方面恢復該協約成立以前之狀態、蓋我之要求數設該路、乃對於閒島地方放棄舊朝國領土權之對價也、倘中國自行放棄該恊約之實質、即進而佔領閒島、亦所當然、 
　　備註 
　　爲金子有道等一百十五人 
　　圑體名稱 
　　東亞經濟調查局齋藤氏 
　　主張要點 
　　我國輿論、每値對付滿洲問題時、輒圑結一致、此已屢見者、吾願中國當局者注意此項事實、靑島之歸還、固非由日本人民之一致决定、今對於中國之企圖收回關東州租借區及南滿鐵道、日本人民已表示一致抗議、自去年以來、日本公衆對中國反日政策之痛烈抗議、固嶄然在吾人記憶之中、中日關係之種種方面、非此短篇所克討論、而帝俄之侵略滿洲、日本戰而敗之、一方爲己、一方亦爲中國、當日本爲中國之自由而戰時、中國袖手旁觀、日本於物質精神兩方、損失甚巨、若中國謂去一帝國主義的俄羅斯、來一帝國主義的日本、則爲不知感恩、當日俄戰爭之前、俄已將沿海州黑龍江及貝加爾省置於俄全國同一之行政制度之下、若非日本阻其勢力之進行、則滿洲已早爲俄土非中國所有矣、 
　　今日本之注意滿洲問題、乃爲其經濟利益、滿洲之開發至今日地步、係日本二十年努力經營之結果、中國政治家近年大肆宣傳、指日本在滿洲具有野心、然日本之願望、不過致成滿洲之經濟的及文化的建設耳、此在中國諸領袖亦明知之、且滿洲因開發而産出之利益、其半數乃入中國公民之手、因日軍駐屯而致成之地方安定、其種種福利、亦華人所得、今日握政權之中國諸領袖、他日苟喪失權力者、孰能保其不擇大連爲其安樂土耶、查滿洲經濟情形、投資之最大部份、爲日人之金錢、其農産礦產之最大消費者、日人也、而移居滿洲之華人、如無日人鐵路之助、及不受日人投資之利益、亦無移住之可能、凡與滿洲當地華人接觸者、皆知彼等切望享受日人技術及經濟之利益、而因中國當局祇知保持祿位、不顧民衆福利、致人民不克享此經濟利益、日本旣發展滿洲至今日地步、對於滿洲問題、當然有就其自己觀點予以考慮之權、··········滿洲問題在日本原爲經濟問題、然若日本竟被迫而採取一種政治的解决法者、此乃由於中國負責當局輕舉妄動、爲保其自己政權而無所不爲之所致也、（未完） 
　　備註 
　　英文日本時報之中日關係特刊 
要聞 
[國府册授班禪典禮]  
　　于右任代主席授册印 
　　國民政府、錫予班禪額爾德尼爲護國宣化廣慧大師、於七月一日上午十時國民政府成立紀念會後、在大禮堂舉行册授典禮、由國府委員于右任代爲主席、國府委員各院部會長官各機關文官軍官參加者約五百餘人、行禮情形如次、 
　　典禮秩序　（一）全體肅立、（二）主席就位、（三）班禪額爾德尼就位、（四）奏樂、（五）唱黨歌、（六）向國旗黨旗及總理遺像行三鞠躬禮、（七）主席恭讀總理遺囑、（八）行册授禮、（主席就主席台位執事人員隨同就位）（九）班禪額爾德尼向主席行三鞠躬禮、（十）捧 
 
 

Page 10

 
 
[現任浙江省公路管理局局長黃靄如啓事]  
　　本任前奉　浙江省建設廳令代理浙江省公路局局長於四月二十四日視事所有四月二十三日以前一應局務及内外往來賬欵應歸陳前局長負責淸理惟是項交代現尙未准移交完竣究竟陳前局長任内内核外欠情形如何本任未能明瞭事關本局信用急應查明解决以免長此拖延茲請凡有與陳前局長任内往來欵項未淸各戶務於七月二日以前開具細賬送交本任以憑與陳前局長核算藉謀解决方法一面仍希速與陳前局長淸理幸勿延誤爲盼　六，廿四。 
[現代國醫訊中之文化大宣傳]  
　　中醫書局爲國醫界之唯一機關······七月一日起舉行特價 
　　中醫世界爲國醫界之唯一刊物······國醫人仕宜各定一份 
　　本埠山東路十三號中醫書局，爲海上書醫二界聞人所創辦，成立于十八年六月三日，時僅二載、而出版書籍，竟有一百五十種之多，是項出版各書，均爲古今名醫之精英傑作，會萃一室，更于日本人著作、尤爲努力刊行，如已出版之難經註疏，難經古義，傷寒翼方，傷寒辨要，藥籠本草，藥徵，救急選方，吐方考等不下數十種，均爲皇漢醫名家東洞吉益丹波元簡栗園淺田等之名貴著作，該局編輯部主任爲秦伯未氏、現任中央國醫館名譽理事，國醫公會常務委員、及其他醫藥圑體醫校等要職，不下數十處、道德文章，久爲各界人仕共欽，故主編之中醫世界有全國中醫雜誌冠軍之稱，譽溢杏林，其價値益可想見、該刊第三卷第十四期業已出版，刊載文字均爲海内名醫所撰，全年十二册，祗收一元五角，凡一經定閱該刊，憑定單向該局購書，在本埠照實洋外，可再的九折，在外埠可免寄費，若在一年内向該局購書十五元，九扣或免寄費一成，可減洋一元五角，則此刊費，已可收進，更有中醫出版界按期贈閱，一舉數得，豈非美哉，可見提倡中醫文化之猛進，熱心宣揚國醫之一斑，此次爲三週，開始營業紀念，除前次已舉行三天特價外，茲更爲犧牲金錢精神，作擴大宣傳，普及全國中醫敎育舉行特價一個月，凡在七月一日起至七月卅一日止，無論購書多少，一律優待云 
　　册印官、薛捧册印呈主席、主席宣讀册文、（十）（一）主席親授册印、班禪額爾德尼前進祇受、（十）（二）班禪額爾德尼向主席行一鞠躬禮、（班禪將册印交與堪布後退三步停立鞠躬）（十）（三）班禪額爾德尼恭遞哈達、（由傳譯官捧哈達進呈班禪、主席接受後、交與捧册官、）（十）（四）主席回授哈達（由捧印官捧進哈達呈主席、班禪接受後、交與傳譯官、）（十）（五）主席訓詞、（十）（六）班禪額爾德尼答謝、（十）（七）奏樂、（十）（八）禮成、（十）（九）攝影、 
　　册授儀式　（一）册授日參加人員、本府文官薦任以上、軍官校官以上、各機關文官簡任以上、軍官上校以上、（二）參加册授典禮人員、均着禮服、班禪額爾德尼及其隨從堪布、着藏禮服、（三）舉行册授典禮、應有各執事人員、由典禮局指派之、（四）班禪額爾德尼率堪布二人及參加人員、於規定時間之前、齊集國府接待室、屆時由典禮局長引導入大禮堂、按照規定秩序舉行册授、（五）禮成攝影後、由典禮局長引導班禪額爾德尼入延見室、文官長·參軍長·内政部長·蒙藏委員長·接見、額爾德尼向主席行一鞠躬禮、禮畢、就坐、主席中坐、文官長參軍長内政部長蒙藏委員長分左右坐、班禪額爾德尼對坐、主席詢話畢、班禪額爾德尼向主席行一鞠躬禮退、 
　　主席訓詞　略謂中華民國、本五族平等精神、以建設國民政府、訓政時期約法、悉依民族自由平等原則、以增進全民信仰、班禪大師、歷來翊贊中央、極力研究三民主義、盡量宣揚、政府深資倚畀、故特錫以嘉號、並以隆重典禮、授與册印、今日適値國民政府成立六週紀念之期、回想總想以救人救國救世主義、爲中華民族及全世界人類謀大同幸福、俾共同享受三民主義之福利、故希望大師將總理偉大主義、努力宣揚、期臻同化、以永奠三民主義、國家基礎、藉副政府期望之意、是所厚幸、 
　　班禪答詞　班禪東來、於今九載、幸我主席統一南北、奠定國家、始能恭謁首都、敬修覲禮、私衷慶幸、莫可形容、乃逢國府奉行先總理遺敎、召集國民會議、得與盛會、榮幸方深、更蒙政府俯念微忱、頒賜嘉號、今日赴府祇領、益增慚悚、此後惟有盡宗敎之本能、虔誠祈禱、護國基於永安、宣化育之宏遠、運廣長舌、譯述三民主義、啓慧悟心、黨化蒙藏人民、誓攄肝膽、圖報涓涘、謹貢愚忱、藉陳謝悃、 
　　册授全文　廣納赤宙、知微亦復知彰、溥化黔毘、有德斯能有衆、班禪額爾德尼、撫輯藏服、翊戴中央、敷敎元黎、効忠民國、實闡眞如之妙諦、楙膺無上之殊榮、允宜授予護國宣化廣慧大師稱號、朗燭意珠、奉揚休命、德音普遍、布三民五權之宏規、法鐸昭埀、章六度萬行之妙用、祇服懋典、益鬯宗風、國民政府主席蔣中正、 
　　饋贈禮物　班禪於十一時許辭退時、由馬福祥劉尙淸葉楚傖賀耀祖恭送至國府二門、並特贈琺啷銀鼎一對、貢緞八疋、彩綢四疋、繡花掛屏兩對、派員送至班禪行轅、 
　　班禪服裝　是日班禪身披紫伽裟、微露圓領、金絲織錦禮服、着白毡靴、靴統兩邊襯紫金紅緞、服裝頗爲奇特、鼻架眼鏡、 
[贛省勦匪將下總攻令]  
　　何應欽由南昌抵撫州 
　　南昌通信、蔣主席抵贛後、關於勦匪布置、早已就緒、茲將各種要訊、分誌如次、 
　　何應欽出發撫州　前敵總司令何應欽、奉令前往撫州督師、乃於二十八晨、至行營謁蔣請示一切後、再赴省政府省黨部辭行、午前十一時許、乃率領賀參謀長以下各處人員、分乘汽車數輛、馳赴河干、乘輪出發、時魯滌平熊式輝曹浩森及省黨部省政府全體委員、及各民衆圑體代表、業先期在河干鵠候歡送、何下車後、與各歡送人握手爲禮、旋乘淸和輪啓椗、由撫河向撫州上駛、同行者有兪飛鵬等、兪係前往督辦兵站及軍需事宜、二十九日、何已安抵撫州、全綫總攻擊之期、當不遠矣、 
　　賴李方聯袂到贛　賴心輝日前由漢抵省、經即謁見蔣主席、報告在宜漢經過、並請示川事、李鳴鐘方本仁二氏、近亦先後由漢到贛、李氏到後、即向蔣報告川鄂湘邊匪情、請示機宜及善後、方氏則奉召前來贊襄戎機、即至行營服務、 
　　湘將領到贛請訓　劉建緒·李覺·陶廣·等、於二十九日由湘抵贛、行裝甫卸、即至行營謁蔣、由劉報告平瀏酃桂剿匪情形與湘粤桂邊防務、及湘省最近一切軍政狀况、蔣極爲嘉慰、並授以機宜、聞劉等七月二日返湘向何鍵覆命、以便彭位仁各師旅長來贛、候蔣訓話、 
　　涂維藩被扣法辦　前代南昌衛戍司令官兼保安處處長涂維藩（五十二師副師長）因種種不法行爲、被人民在行營告發、蔣乃將涂免去本兼各職、以魯滌平兼衛戍司令、孫常鈞任保安處長、並飭行營將涂扣押、交軍法處依法嚴辦、以整軍紀、而儆效尤、又魯奉委衛戍司令後、已定於七月一日視事、並决定將從前組織、加以擴充、内分參謀副官拘查執法四處、聞參謀長内定謝慕韓、拘查處長將由總部侍衛長王世和兼任、魯二十八日已派人接收前衛戍部案卷及器具等項、 
　　行營增設航空處　二十六日十一時許、中央航空署長黃秉衡、又率領隊長張廷孟等乘永克號飛機抵贛、蔣主席以各戰鬥偵察機、多已來省、撫州吉安九江及贛州等處、並已先後建築飛機塲、茲爲統一指揮起見、特於行營增設航空處、以航空學校校長毛邦初兼任處長、毛已由京來省任事、至於在贛之各機、連日由黃秉衡督率、分飛偵察轟、收效極大、 
　　誥誡民衆與縣長　蔣主席以此次剿匪、係以黨政軍整個運用、剷除匪根、必須上下一心、全體動員、方克有濟、特發表告江西民衆書、略謂各地紳耆、須挺身負責、爲人類爭正氣、爲人道謀保障、一德一心、消滅赤匪、藉以救己救人、嗣後對於勦匪方略、地方善後、官吏不法、行軍紀律、均可向行營告密、中正自當親自啓閱、採擇施行、以通民隱云云、又發表誥誡縣長艷電、略謂各縣長務須剷除萎靡之積習、激發忠義之天性、抱與城存俱存、城亡俱亡之决心、如再因循遺誤、或希圖苟全性命、聞警棄城者、當以軍法從事、處以極刑、即使隻身逃亡、亦即以其保人及家屬抵罪云云、（六月三十日） 
[粤桂軍最近布置]  
　　廣州通信、粤省軍事情形、日來陳濟棠之第一集圑所屬第三軍李揚敬部、已將主力各圑調返韶關英德布防、第一軍余漢謀部李振球師、布防近郊、至從化一帶、葉肇旅駐花縣軍田、與第三軍李部銜接一氣、增城龍門東莞各屬、由第二軍香翰屏部駐守、惠州平山淡水三多祝等處、由獨立第一師黃任寰部駐防、惟東江一線、防務空虚、祇有第二獨立師數圑兵力、分佈潮梅而已、軍事當局對此、早擬增兵設防、惟苦無相當大員主持、最近適因許崇智提出辭職、連日倘徉河南大塘鄕李福林家園、不問時事、孫科等不願許氏投閒置散、曾與陳濟棠面商、任許氏以軍事上要職、每月酌給軍費若干、以便許氏先赴東江、或逕入某處、收拾舊部、使早日成軍、至軍械一項、擬請陳濟棠撥借、但此舉尙未得許氏承認、一說許氏已有再起之意、其舊部孫本戎氏、已定期赴某處、收編往日舊部云云、此東江日來最近之軍訊也、至西北江方面、刻陳濟棠所部密集於廣州近郊、將來邊境有事、尙須他軍相助、故李宗仁連日在廣州參加軍事會議、均主由桂酌調若干部隊來粤協防、陳濟棠以戰事未發、祗許張桂軍準備一部調集小北江與桂邊交界等處、以備萬一、并先派白崇禧先行返桂、布置一切、白返桂後、二十三晚曾在梧州一度召集軍事會議、日來桂省軍隊、已略有調動、張發奎部之吳奇偉師、已由平樂東下、大部在賀縣候命、必要時可沿連縣入粤之小北江協防、又桂軍黃鶴齡師之漆道徵圑·及李品仙部之李模圑、連日又開抵梧州、其餘黃師之周元圑、移駐籐縣、許劍光圑駐濛江、林茂蒙志紅兩圑駐平南、李品仙師之李法文王質彬韋恒心等三圑、分防大湟江桂平一帶、總計現集中潯梧各地之桂軍、共有十一圑、約一萬三千餘人、而集中賀縣者、乃張發奎全部、約八千餘人云、（六月二十七日） 
[鄂財廳借欵成立]  
　　債權爲銀行圑 
　　債額爲六十萬 
　　漢口通信、鄂省自裁釐後、營業稅收入、極不暢旺、財政竭蹶、達於極點、新任財政廳長吳國楨、因有向漢口銀行圑商借鉅欵之舉、幾經交涉、始於二十九日成立六十萬元之新借欵、并在漢口中國銀行、簽訂合同、當即付洋十萬元、其餘五十萬元、月内交足、是項借欵、係以關稅庫券及善後公債一百二十萬元票面爲擔保品、按月取息一分二厘、付還本息期限、自八月起至十二月止、每月付還十二萬元由特稅協欵按月撥付、至銀行圑之認借數目、計省銀行五萬元、中國銀行六萬二 
千五百元、交通銀行六萬元、金城·鹽業·大陸·中南·浙江實業·浙江興業·四明·上海等八銀行、各四萬五千元、中國實業·聚興誠·廣東等三銀行、各二萬二千五百元、合共六十萬元、（六月二十九日） 
[魯敎廳訓令全省敎育局保護古物]  
　　濟南通信、山東爲文化之邦、地上地下古物繁夥、均有文化價値、自濰縣高氏家藏秦漢磚瓦、全數售於日人、山東省政府以保存古物、中央頒有條例、特訓令濰縣縣長、嚴予斥責、現敎育廳以全省古物、所在多有、爲預防再有盜賣情事、特訓令全省敎育局、發表濰縣私售磚瓦經過、令飭各局長對於古物、務必妥爲保護、以免流出外洋、自干咎詰、敎廳並特訓令濰縣縣長及敎育局長、嚴加申斥、茲錄訓令如下、查我國歷史最久、歷代器物、製造不同、考其文質之變化、可見進化秩序、金石文字有關制作、證經證史、爲用更宏、惟書　收藏、頗難稽考、不定保存之法、難免佚遺之虞、我我國民政府有鑒及此、早經制定古物保存法、明令公佈、并經本廳轉飭遵照各在案、各縣市敎育當局、自應切實遵照、以重古物、乃近有濰縣高氏、將藏秦漢磚瓦石刻大小七箱、竟私售出境、幸膠濟路局查獲扣留、經本廳於六月十四日、由靑全部運濟、定於十六日由省政府及本廳派員會同省立圖書館館長啓封檢騐、共計磚瓦五百三十一件、石刻二件、現已發交省立圖書館金石保存所妥爲保存、按此項磚瓦、係濰縣高氏上陶室所藏、頗屬精貴、後世不知珍護、私售外人、罔識大體、固屬非是、該縣敎育局、事前旣未察覺、事後又未呈報、辦事疏忽、尤爲不合、除將該局長嚴令申斥、并令飭該縣縣長轉飭高氏外、合行通令遵照、嗣後對於古代器物、務須加意保護、隨時考察、以免損失、而垂永久、是爲至要、此令 
[徐州發生護堤風潮]  
　　徐州通信、徐埠在淸季咸豐十年之前、爲黃河經流區域、及河决銅瓦廂北徙、徐埠始無水患、故徐城環北東南三面、遺有黃河故堤、長約十數里、堤石巨長、以米汁和灰聯縫、極爲堅固、河徙以後、一般貧民、蟻聚堤上、附堤而居、積久爲業、年來水道未濬、夏季時雨之際、河流漲發、故堤在望、亦頗足以障水患、詎前任淸理徐屬官産分局主任李恩保、於臨結束之際、秘密將黃河故隄及一切官荒、盡量拍賣於九德堂、查九德堂爲私人組織之地皮公司、股東九人、有邑人藍海秋席培臣王象符等、設通訊處於東門以外、數月以來、因丈量官地、時起糾紛、近經協同現任官産分局主任左述枎、丈量河隄、致附堤居民、羣起攔阻、曾將官産局派委人員、轟毆一次、六月二十九日、縣政府應官産 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　局函請、派警捕附堤居民攔阻丈量之張傳義等五人、拘押縣府、一般近隄居戶、遂於三十日午間集合男女老幼三四百人、持旗冒雨、由黃河堤出發、經以洽路英士街進進西門、沿途高呼打倒官産局九德堂口號、旋至縣府請願、警隊加崗門前、勸令推派代表、羣衆不聽、大批闖入門内、紛持磚頭石塊、搗毁收發處、警隊攔阻不住、向空鳴槍示威、羣衆略退、惟因擁擠之故、踏斃老人一名、警隊亦被民衆擊傷七八人、公安局聞訊、再派警到場彈壓、捕獲爲首十人、餘衆始行散去、縣長楊蔚、即於當日傍晚、邀集地方各界領袖開會、討論善後辦法、末識究將如何解决耳、（六月三十日） 
[公司法及施行法]  
　　七月一日公布施行 
　　實業部以公司法及施行法、業經立法院審定、由國府定於七月一日施行、該部日昨除以部令公布外、並通令各省市知照、茲錄其條文如次、 
　　第一章通則　（第一條）凡公司法及公司法施行法所規定應登記之事項、其程序依本規則之規定、（第二條）公司法所稱主管官署在省爲實業 
廳、在隸屬行政院之市爲社會局、（第三條）公司登記、應由當事人具呈請書、連同本規則所定應備之文件各二份、向主管官署呈請之、由代理人呈請時、應加具代理之委託書、（第四條）主管官署對於公司登記之呈請有違反法令或不合法定程式者、應令其改正、非核定合法後、不得登記、 
（第五條）公司設立及設立支店之登記、須俟實業部發給執照後、增資减資之登記、須俟實業部換發執照後、方爲確定、（第六條）主管官署、對於公司設立解散·增資减資·及設立支店之登記、應於核定後轉呈實業部核辦、其他事項之登記、每月報實業部一次、（第七條）當事人於登記後、確知登記事項有錯誤或遺漏時、得呈請更正、（第八條）凡請求證明登記事項、並無變更、或别無某事項登記者、主管官廳、得酌量情形、 
核給證明書、（第九條）登記簿及登記文件、當事人或利害關係人、得聲叙理由、請求查閱或抄錄、但主管官廳認爲必要時、得拒绝抄閱、或限制其抄閱之範圍、 
　　第二章規費　（第十條）公司設立之登記、應依左列費率、隨文繳納執照費、甲·無限公司及兩合公司、五千元以下十五元、一萬元以下三十元、三萬元以下四十五元、五萬元以下六十元、十萬元以下七十五元、三十萬元以下九十元、五十萬元以下一百二十元、八十萬元以下一百五十元、百萬元以下一百八十元、一百九十萬元以下二百二十五元、二百萬元以下三百元、三百萬元以下三百七十五元、四百萬元以下四百五十元、四百萬元以上每多一百萬元加收七十五元、其不滿一百萬元者、亦按一百萬元計算、乙·股份有限公司及股份兩合公司、五千元以下三十元、一萬元以下六十元、三萬元以下九十元、五萬元以下一百二十元、十萬元以下一百五十元、三十萬元以下一百八十元、五十萬元以下二百二十五元、八十萬元以下三百元、百萬元以下三百七十五元、一百五十萬元以下四百五十元、二百萬元以下六百元、三百萬元以下七百五十元、四百萬元以下九百元、四百萬元以上每多一百萬元加收一百五十元、其不滿一百萬元者、亦按一百萬元計算、（第十一條）公司因增加資本呈請登記者、其執照費、應以增加後之資本總額照前條之規定計算、但設立時、原繳銀數、得扣除之、（第十二條）公司設立支店、呈請登記者、每一支店應隨文繳照費十元、（第十三條）本店不在中華民國境内之公司、在中華民國境内設立之第一支店、呈請登記時、應繳左列費率、隨文繳納執照費、一·支店未劃定資本者、按其本店資本總額之半、折合國幣依第十條規定費率繳納之、二·支店定有資本者、按其資本額、依第十條規定率繳納之、（第十四條）本店不在中華民國境内之公司、在中華民國境内設立第一支店、呈准登記後、添設支店呈請登記時、應依第十二條隨文繳執照費、但其添設之支店、另定有資本者、依前條第二欵之規定、（第十五條）本店不在中華民國境内之公司、在中華民國境内設立第一支店呈准登記後、添設支店呈請登記時、應依第十二條隨文繳報照費、但其添設之支店、另定有資本者、依前條第二欵之規定、（第十五條）本店不在中華民國境内之公司、在中華民國境内設立第一支店呈准註册後、其本店或支店因增加資本、呈請登記時、適用第十一條之規定、（第十六條）本規則第十條至第十五條之執照費、主管官署於轉呈時、應隨文解部、但每件留辦公費十元、不另收登記費、（第十七條）遺失公司執照、呈請補發者、應繳補發 
執照費二元、（第十八條）凡依法應領執照者、應隨文交納印花稅費一元、（第十九條）凡公司除設立增資以外之登記、每件應向主管官署繳納登記費五元、（第二十條）查閱登記簿及登記文件、每次應交查閱費一元、如需抄錄者、每各字應交抄錄費五角、（第廿一條）依第八條規定、呈請核給證明書者、每件應交證書費二元、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　憲警圑將開松訓練　海陸空軍總司令部憲警處第二圑第一營營長沈世通、於昨率帶學兵一中隊、新兵一二兩連開松、從事訓練、二圑圑長宓熙、俟二三兩營成立後、即將圑部移松專事訓練、 
　　敎局畢業會考揭曉　本邑公私立完全小學高級部學生、於昨日齊集縣敎育局舉行第四屆畢業會考、聞成績本屆較歷次優良、甲等取張勤進（第八小學）等十五名、乙等夏金元（公立第九）等七十三人、業已榜示揭曉、 
[蘇州]  
　　禁烟查緝分處成立　吳縣禁烟查緝分處現决定四日成立、地點改設司前街、並於十九舞區設十九分所、一面由該處組織檢查護緝隊額二十名、分六小時一班、水上每班七人、用巡船游巡各水口要隘、陸上每班四人、在蘇州關·火車站·虎邱·婁門官凟里·齊門等五處、嚴堵私運、經費共每月一千八百元、准由公賣烟土抽收之每兩三角稅項下撥抵、 
　　巨匪朱玉波處死刑　巨匪朱玉波、前經吳縣地方法院判處一百七十一個死刑、呈省請示執行時、經由省政府命令更爲審理、乃經原法院刑庭、一再搜覔證據、提犯質審、辦理經年、至前（三十）日始經審結、現經判决、改處三個死刑、七個無期徒刑、褫奪公權無期、執行一個死刑、 
[寳山]  
　　縣政府實行改組　寳山縣長邱銘九、前奉江蘇省政府訓令、以該縣經省政會議議决、列入三等縣、着即於七月一日起改組、邱縣長奉令後、當即按照省頒三等縣編制、着手改組、業於昨日起、實行將縣致府第一二兩科合併、改爲總務科、原有公安科秘書處　照舊存在、一切行政經費、亦自即日起、照三等縣預算支出以符編制、至該縣原有財政局因三等縣無設專局之必要、故亦奉財政廳命令裁撤、昨日該局貝局長、業已辦理結束、將全部卷宗文件銀綫賬册、移交縣政府接收、由縣設置財務科、直接管理、並委前財政局總務科長羅文炳爲財務科科長、貝前局長於交代後、當即乘車晋省報告另就要職、邱縣長亦已將遵令改組及接收財局情形、呈報省廳備案、 
[崑山]  
　　區長被控又生枝節　第七區區長何顧釗、被邑人李志恢向縣府控訴濫用職權、藉端索詐、經縣府於二十九日傳集兩造及被害人鄒培仁蔣瑞夫等訊問、何區供鄒培仁行賄洋二百元、且有鄒義豐米行（鄒所開）便條一紙呈案、據鄒供、條係僞造、章乃私刻、問官以案情重大、諭令何區長及助理范志希、着交殷實舖保候訊、茲悉被害人鄒培仁、以何區長索詐後、又再私刻圖章、希圖脫罪、特於一日具呈縣府、控何私刻圖章、請求撤究、 
[奉賢]  
　　警察隊設計擒匪　縣警察隊長丁智炎、刻查得距南橋九里許之竹崗　、有曾開花行之徐春浦、與新近發生之各處刦案、均有關係惟以該盜素著奸滑、故密令第一班長張寳才、化裝前往、佯與交好以觀動靜、而該盜况肺腑相傾、認爲同黨、即邀其於二十九夜、往刦張家塘某姓、臨行並約定先在三十圖高家油車石橋東面茅柴浜會齊出發、顧見時機已到、乃即回報丁隊長、於昨夜一時、率同警探、不動聲色、馳 
往所約會地點、將其擒獲、帶回審訊、直認合夥搶刦徐韓各家、曁槍殺陳姓主婦等案不諱、故今日已將該盜移解司法澈究核辦、 
[無錫]  
　　盜匪槍傷同黨　縣屬第五區（天上市）南塘頭鄒民袁阿時家、於昨日（一日）夜間一時許、忽來盜匪五人、各執匣子砲手槍、其時袁家男女、均將熟睡、首由一盜、抓登徐泉寳屋上、意圖入内、啟開大門、放進餘盜入内、徐聞屋瓦之聲、知有他變、立即出後門鳴鑼告警、附近鄒民聞得鑼聲、均紛紛出外捕盜、四盜見勢不佳、即行竄逃、而在屋上之盜、見同黨逸去、不禁心慌意亂、即由屋上跳下、跟踪逃去、四盜疑爲鄕人前來捕捉、即向後開放手槍、藉以示威、不料槍彈適中該盜背部、該盜受傷後、即至半塘寺内、臥於凳上、血流滿地、氣息奄奄、天明時、南塘頭鄕民、用電話報告公安局、徐局長據報、立派偵緝隊薛福瑞、率領探員四人、下鄕追緝、行經半塘寺時、瞥見槍傷一人、形跡可疑、隨即上前盤詰、據稱名錢海、通州人、昨日下午、由滬乘車來錫、在火車站遇見赤匪四人、與我到南塘頭袁阿時家行刦未遂、致被槍傷、但該赤匪之姓名、則不得而知、我向做抽絲生意等語、薛隊長據供、當即將受傷盜匪錢海、車送來城、投入兄弟醫院醫治、據醫生云、彈從右背進、近右乳部而出、肺部已傷、至是否傷及血管、則尙難斷定、傷勢頗爲危險云、 
　　縣法院淸理積案　縣法院自二月間成立後、對於民刑案件、辦結不少、惟以前縣政府兼理司法時、未結民刑案件甚多、於二月間移交縣法院審理後、歷時已四月、因新案衆多、故舊案未能淸理完結、現從昨日（一日）起、淸理積案五天、如遇命盜緊急案件、則隨時受理、並從昨日起、處理案件、改於上午開庭、 
　　潘縣長調任嘉定　無錫縣長潘忠甲、自上年奉委來錫、迄今已將一載、最近有調任吳縣之說、惟潘君以體弱力辭繁劇、茲經民政廳長胡樸安、提請省政府、擬以潘縣長與現任嘉定縣長陳傳德對調、業經會議通過、省會將於日内發表、又前任水上公安第二區區長毛木君、現奉民廳委任南通公安局長、原任南通局長章遵、時調廳任用、 
　　禁烟查緝專員委定　蘇省禁烟查緝處處長豐文郁、就職以後、對於籌設各縣分處、異常努力、無錫查緝專員一職、昨已委定季載揚、季君前任水警分隊長、日内即正式辦公、又宜興禁烟專員、已委無錫人楊彥斌、楊係邑紳楊翰西之子、月銷包額一萬三千兩、預繳保證金四千八百六十元、常熟已委定楊濟時、月銷包額三萬五千兩、預繳保證金一萬餘元、 
　　縣法院請收回全部房屋　無錫縣支院房屋、係於民國十二年、由前江蘇高等審檢兩廳、撥價三千元、將舊無錫縣署房屋基地、完全收歸法院所有、以備籌設地方分庭、其後首一部份房屋、係借與水警二區辦公、迨法院成立、因訴訟繁多、現用之前中兩造房屋、不敷辦公、而水警二區、省方有遷蘇辦公之議、特由院長楊克謙呈請蘇州高等法院、請將此項房屋、收歸 
 
 

Page 12

 
 
　　縣法院自用林院長據呈、除已呈請省政府備案外、昨已令行縣政府知照辦理、 
　　王時雨訊無共産嫌疑　廣豐紡織人員養成所敎員王時雨、原藉江西吉安、曾任該邑縣黨部委員、淸黨時經人指爲與七三一事變有關、王辯白無從、即避至上海、投身商界、王係南通紡織專門學校畢業生、旋來無錫、任養成所敎員、上月經人報告駐錫憲兵圑部、將王解部移縣、迭經着訊、未有實據、并由江西吉安同鄕會、一再代向黨政剖白具保、昨日已由縣政府重行訊問一過、即行釋放、 
[常州]  
　　營業稅商定辦法　武邑營業稅以認額問題、迄未解决、而張縣長以奉令催促協助開征、特於三十日又召集各業領袖到縣府會議、到營業稅征收局長何聞芳、省委張寳琛及商會代表林俊保各業領袖等、由張縣長主席、經長時間之討論、結果、决定參照錫宜等縣成數、斟酌損益、變通辦法、由縣商會整個承包全縣城鄕各鎭商店、不論已入未入商會各業、假定承包營業稅五萬元、由商會於七月一日再行召集各業開會、推派赴廳代表、偕同張縣長何局長赴省、請求財廳批准、省委張寳琛於一日晋省覆命、各代表定二日赴省請願、 
　　水警獲盜　武邑水上公安第十隊韓隊長、前曾派隊在水門橋浴堂内拿獲盜匪李東寅·張金標兩名、旋又拿獲窩犯宋得全一名、偵查結果、該犯等犯小東門橋朱蘭生家綁刦案、韓隊長當將獲犯解送無錫區部訊辦、三十日由武邑縣法院迎提到常、傳集事主偵訊、事主認明確係當時行刦之盜、而盜等祇認行竊等語、當諭令發押、 
[丹陽]  
　　鄧家村又代發生刦案　東鄕橫塘橋鄧家村農婦呂某家、於本月二十八夜十二時許、突有匪徒七八十人、口操本地土音、分執手槍利刃、衝門進内、大肆搜刼、并將呂氏扭住、始則用火焚燒、繼則抛入塘内、旋又侵入近隣呂某家飽掠而去、該匪臨行時、揚言不准報案、否則即來報復云云、 
　　保衛圑捕獲盜匪　牌城西鄕人王雙林、素不安分、於今年三月内、糾衆搶刼夏家村孫小保家、事後得贓避匿逍遙法外、現被鄕民偵悉、密告第十區保衛圑、飭令圑丁往拿當將該匪捕獲、搜出贓物多件、昨已解送縣府訊辦、 
[鎭江]  
　　公安局調動大批官員　省會公安局長陳復、昨令第四分局長毛起鳳、與第六分局長王雨沛對調、三分局巡官王保田與五分局巡官錢俊𡍄對調、五分局二分所巡官胡霽雲、與五分所巡官劉道宏對調、五分局局員丘永圖、與督察員沈光世對調、又令技術員藍　、與督察員吳錫生對調、並添委王佛慶爲督察員、 
　　郭延謨上訴判决　因吸烟被撤職之招商局長郭延謨、及妻郭張氏、被冉省　以吸食雅片罪、狀控法院、當經往查、搜出烟槍二支、烟具俱全、帶案判處郭延謨徒刑二月、罰金一千六百元、郭張氏處徒刑一月、罰金八百元、當繳現金四千元保出候訊、郭奉判後、即延律師提起上訴、本案昨由楊庭長開庭訊問、郭供寃枉、其妻承認吸食、郭並繳出醫院證明書、訊畢、楊庭長即宣告終結、判决郭延謨吸食雅片一罪、處徒刑二月、罰金一千元、郭張氏處徒刑一月、罰金五百元、罰金如不繳納、以三元易監禁一日、 
[楊州]  
　　王中委事畢回京　中央執行委員王柏齡、日前因熊烈士園祠舉行奠基典禮、特由京回揚、舉行典禮、并指示建築股、積極開始建築之一應辦法、事畢、遂於今日（三十）下午南渡、轉由京滬車入都、 
　　中山紀念堂購定後又起波折　本城舊城皇宮故址、前經財政部售與拆剥戶、但事前各機關各圑體、已預定該處、改建中山紀念堂及縣黨部、嗣聞部已經售出、旋由各機關各圑體、籌集原價、經縣政府轉向拆剥戶買回、以便定期改建、刻聞縣政府忽奉財政廳轉來部令、謂該拆剥戶等、呈訴到部、聲稱此次轉售與地方、事出威迫云云、因此財部轉飭財廳、令縣查明具復、陳縣長奉令後、遂於昨日（三十）召集建築中山紀念堂委員會各委員、開會討論、結果、詳將收買情形、及付價經過、由縣備文呈復、 
[嘉興]  
　　請設糧賦流動櫃　嘉興王店鎭公民、以縣府催征吏赴鄕催收、核算糧賦、時有錯誤情弊、若鄕區農民自己赴櫃完納、則往來跋涉、川旅諸費、頗不經濟、爰於日昨來城晋謁縣財政局長袁旭、要求於王店鎭設流動分櫃、以惠農民、惟袁局長對此、須考量定妥後、再行呈省核示遵行、 
　　五江涇米業罷市　嘉興王江涇第三區公所區長 
潘淸華、於昨日前往該鎭萬成米行、搜查鴉片、登樓逐處檢視、並令開啟洋箱、從事搜查、旋潘出視烟泡兩枚、謂係搜查所得、但該米行否認有烟泡搜出、且謂損失銀洋金戒等、遂至該鎭米行、即時罷市、並派代表杜菊人高玉書等來禾、向縣商會及米業公會報告一切、請求援助、 
[平湖]  
　　呈准縣府拆除皇殿　德藏寺皇殿、爲唐宋間物、其中楣楝、有用鉅大楠木建造、頗爲名貴、惟年久失修、坍毁不堪、現經一區公所呈奉縣府、令建設局打擬圖樣、即日雇工拆除、 
　　電省拆卸浚河土壩　乍浦區公所、因第三叚虹霓堰浚河土壩、爲時已久、尙未拆卸、値此農田灌漑之時大爲妨碍、昨特召集各村里長副、開區務會議、議决　急電省府轉咨浚河周主任、從速壯壩拆去、以利農務、 
　　巡長吞沒變兵贓欵　乍浦公安局巡長方益三、昨日率警查搜變兵、得贓欵九十餘元、全數吞沒、事被省保安隊呂圑長得悉、立即扣住、解送縣府法辦、嚴追沒欵、 
[蕭山]  
　　河上鎭之大火　蕭山第三區河上鎭、爲大同紫霞大橋沈村四鄕貨物薈萃之區、故商店櫛比、不料前月二十七日夜半、復泰興廣貨店、因洋燈倒翻失愼、延燒鄰右店舖居戶三十四間、雖四近義龍竭力灌救、不易撲滅、直至天明始熄、損失在四五萬金以上、全鎭精華、已去其半、 
　　西興車塲火案詳查　蕭山西興公路汽車塲、於日前忽被火警、共燬汽車十三輛、損失在二三萬金以上、當時由省建廳派員詳查起火原因、該塲工作人員、外間謠傳、謂此事發生原因、該叚工作職員爲减薪縮小範圍、當經該員具呈省公路局長不准、故將汽油澆遍車身、舉火焚燬、日昨省峯派員澈查究竟、提審暫押人員、一面將口供帶杭復命、 
[安慶]  
　　兩縣長撤職　皖省省府三十日常會通過、壽縣縣長張象焜撤職、遺缺以蒙城縣長朱先志調署、遞遺之缺、以任和　試署、鳳台縣長余周　撤職查辦、遺缺以夏復棠試署、 
　　黨政機關裁員减薪　黨政機關因二十年度預算、不敷甚巨、均將裁員减薪、如省府秘書處第一科庶務股裁減事務員二人、第二科一人、第三科四人、外交股一人、軍事股二人、敎育股一人、財政廳裁减各科主任一人、科員一人、約共十餘人、均自七月一日起實行、其餘民敎建各廳、亦將次第實現、 
　　迎提三縣著匪　貴秋東三縣著匪周老九、即周旺松、近匿滬上、經懷寗縣政府探得線索、電滬公安局按址捕獲、現該縣府已派王隊長、率警赴滬迎提、歸案訊辦、 
[合肥]  
　　歡迎陳主席大會　　二十六日下午二時、黨政軍警農工商學婦女新聞各機關圑體、假縣黨部大禮堂、開聯合歡迎陳主席大會、一時五十分、陳主席偕總指揮部參謀長厲爾康、四十六師副師長李梅、乘汽車到會稍矩、屆時開會、由縣整委雷彬致歡迎詞、略謂陳主席此次　盛署出巡、令各地免除招待、體恤民艱、無微不至、惟霍邱六安霍山等縣、受共匪蹂躪、言之痛心、合肥亦受影響、希望陳主席、轉巡六霍之時、務將共匪肅淸、解除各縣人民痛苦云云、嗣陳主席訓詞、略謂粤事、中央决以政治手腕解决、經張繼赴粤調解、已無問題、惟赤匪蔓延、實爲大患、本人此次出巡、誓下决心、澈底肅淸赤匪、並整理各縣政治、黨務、希望各界協助、以以利前途云云、各界推劉君堯演說、表示接受訓詞畢、已四時餘、攝影散會、下午五時、各界又假紅卍會、公讌陳主席、及隨員、觥籌交錯、至晚八時始散、 
敎育消息要聞 
[淸華校務翁文灝暫代]  
　　吳南軒暑病辭職慰留 
　　南京一日電　淸華大學校長吳南軒、自該校風潮發生後、曾一再呈請辭職、敎部均予慰留、近吳以盛夏鬰熱、暑病時侵、又親自來都、赴敎部面辭、當經李書華面予慰留、並對吳辭呈、指令慰留、惟吳一再面陳病軀不勝繁劇、遂由部電派翁文灝暫代校務、俾吳得暫减繁劇、調養病體、茲錄留吳指令及派翁電令事下、一留吳指令、呈悉、該校長前次呈請辭職、經本部指令慰留、並飭照常負責在案、茲據呈稱、一月以來黽勉維持、盛夏炎熱、暑病時侵、具見重視職責、至深軫念、惟校務重要、諸賴主持、該校長旣　簡命、未可遽萌退志、所稱素體孱弱、亟宜調懾、自屬實情、現由本部電派翁文灝暫行代理校務、俾該校長得暫减繁劇調養病體、所請辭職之處、應毋庸議、又派翁電令云、淸華大學校長吳南軒以署病時侵難膺繁劇等情、續請辭職、當經指令慰留、惟該校長病體亟宜調養、所有該大學校務未能照常處理、特令派員暫行代理、該大學校務、仰即到校視事具報、敎部陷印、 
[勞大生代表請續招生]  
　　南京一日電　勞動大學生代表柳培潛等三人頃抵京、擬分向中央國府及敎部請求收回停止該校本年度招生成命、並謁見該校創辦人吳敬恒等、請求援助、 
[浙敎會校收回後應一律删去基督宗旨]  
　　敎育部據浙江敎育廳呈爲多數敎會學校、於設立事項中、每有本基督犧牲及服務精神一語、究應如何辦理、請示遵等由、（浙省私立中校計四十餘校、内由敎會設立者十餘校、其中且有外國人所辦者、業經敎廳照前國立浙江大學訂定浙江省收回外人所辦敎育事業辦法、責令交由中國人接收、組織校董會、遵照私立學校規程立案、其課程一切槪須遵照部定標準不得以宗敎爲必修科、亦不得在課内作宗敎宣傳學校内、如有宗敎儀式不得强迫或勸誘學生、參加各敎會學校、亦類能遵照辦理、惟其中有一點不易解决者、則爲各敎會學校校董會設立事項中、有本基督精神或本基督犧牲及服務之精神一語、經令修改、亦已大半修改、惟間有面稱不因經費來源、不得不附加此語云云、）敎部指令云、呈悉、據稱該省多數敎會設立學校、以經費來源關係未能將設立目的項下、本基督犧牲及服務精神、一語删去、惟該廳最近呈送私立越材初級中學立案表册中、已遵照部令删改、浚德女子初中立案表册、亦無上述一語是來呈所稱、困難情形、當已不成問題、仍仰審察各校情形、設法令其删去、以歸一律、並將辦理情形具報、 
[部令大學預科不應發畢業證書]  
　　敎育部前據上海市敎育局呈據私立上海法政學院、呈詢預科畢業證書、應由何種敎育行政機關騐印、（原呈中有但大學舊制之預科、雖經敎育部限令結束、而結束以前之預科畢業生、自應予以認可、該項畢業證書究竟呈送何處騐印云云、）敎部指令市敎育局云、呈悉、按照部頒學校畢業修畢、證書規程、大學預科、不應發給畢業證書、於必要時、可由學校給予修業證明書、無庸經敎育行政機關騐印、仰轉飭知照、此令、 
本埠 
[職敎社評議董事改選開票期]  
　　定七月二十六日開票 
　　中華職業敎育社本屆評議員及董事改選、原定於八月一日開票、惟是日適値全國職敎討論會開會之期、辦事部重要職員及開票監察員、（董事評議員互爲監察）均須赴會出席、未能執行開票事務現改於七月二十六日上午九時起、當衆開票、公推黃任之沈信卿二君爲評議員改選開票監察員、胡春藻王志莘二君爲董事改選開票監察員、如有尙未選舉者、請即日塡寫選舉票函寄該社云、 
[黨員敎師資格登記結束]  
　　共計四五二人··不合格一一人 
　　上海特别市黨部組織訓練兩部合辦之黨員敎所資格登記、已由兩部會同審查完竣、聞登記者共計四百五十二人、其中有高中敎師資格者五十三人、有初中敎師資格者一百十三人、有小學敎師資格者六百二十七人、手續不全者四十八人、不合格者（因學資不足）十一人、凡登記合格人員、已由兩部編製淸册、連同履歷表、送往主管機關、用資推薦云、 
[航業專校决將停辦]  
　　資遣不願入商船學校者回籍 
　　招商局辦理之航務專門學校奉令停辦、將原有學生、轉入交通部商船學校、而第三屆預科學生一百六十三人、要求繼續辦理、前日曾向郭專員請願昨日上午又齊赴招商局、由事務科長柳汝祥接見、結果、凡不願入商船學校者、每人發給免票一張、使搭招商局之船返原籍、並各給川費洋三十元、當時發淸、 
[各校行畢業禮]  
　　勞動大學 
　　國立勞動大學、開辦迄今歷四載、昨日下午三時在江灣該校大禮堂舉行第一屆畢業典禮、校長王景岐博士因公在京電訓育主任范爭波代授文憑、社會科學院敎育系社會系經濟系畢業生陳表等共六十四人、由院長章淵若請求給憑、工學院機械工程系尤緯璋等二十四人、由院長唐英請求給憑、農學院農藝系農化系園藝系謝行恕等七十七人由院長韓雁門請求給憑儀式極爲隆重、並舉行體育館開幕式及軍事訓練檢閱、晚間在圖書館歡宴畢業生、左以餘興、盡歡而散、 
　　交通大學 
　　國立交通大學、於一日下午二時、舉行第三十一屆畢業典禮、先期由該校畢業典禮籌備委員會部署一切、到國民政府代表上海市長張羣行政曁敎育都代表上海市敎育局長徐佩琠、鐵道部代表顏德慶、市滬路局代表王京莪、及來賓張壽鏞、任傳榜等連同學生家屬及本屆畢業同學凡五六百人、首由黎校長報告次授畢業證書及獎品、次各代表致詞、茲將詳情分誌如次、 
　　各代表致詞　黎校長報告學校經費·築建·地畝·設備·學業等槪况後、國府代表張市長致詞、大意謂現在剿匪軍事雖未告矣、而國民政府百前年開始訓政以來、已按照訓政時期之建設方案積極進行、各種建設事業之有待於專門人才者、其需要甚殷、其期望亦至切、諸生學以致用、應於學問上事業上奮發自强不息之精神、以修養其偉大之人格、增益其充實之能力、庶不負國家培養人才與黎校長熱心敎育之盛意云云、次行政院代表徐伂璜致詢、希望同學有創造能力、爲人羣造福、此外顏德慶·張壽鏞·任傳榜·王京莪·石道伊諸氏·俱有演講、 
　　給獎之盛况　是日除頒發畢業證書外、並同時發給各項奬品計本屆各院成績最優者鐵道管理學院振粤土木學院王兆藩機械學院楊尙灼電機學院江叔仁得學績優異奬品者、有程振粤·吳澍·胡亦生·周新·葉仁溥·江叔仁·茅家玉·成貽典·楊尙灼、得體育優異奬品者　明、獲老山德培奬金者、有程振粤·劉守經·劉守綏·吳澍·邱沈漸·王兆藩·周新·吳亮·童大塤·蔡爲蒼·楊尙灼·江仲仁·任有慶·成貽典·葉藴瑩·江叔仁·王平洋·趙叔玉·褚應璜·茅家玉等、連其他各項奬 
[國際農業會議開會記（一）]  
　　（我國出席代表湯惠蓀君六月八日自捷京寄） 
　　｜到代表三十一國會員千餘人······議案十七件 
　　國際農業會議、每二年開大會一次、民國十八年在羅馬尼亞國京城布加雷斯脫舉行第十四屆大會、此時即决定第五屆大會、於一九三一年六月五日至八日、在捷克斯拉夫國京城柏拉哈舉行、每屆大會討論農業上各種重要之提案、以解决國際間農業問題、該會由巴黎國際農業委員會召集組織、每屆大會、設組織委員會、於開會地點、籌備大會一切事宜、大會時除會員及學術圑體代表外、並請各國政府派代表參加、本屆會議吾國政府派余出席爲代表、茲將其四日間開會情形、約略記之、 
[開會議式]  
　　六月五日爲大會第一日、上午十時開會會塲、在柏拉哈捷國國會、各國政府之派代表出席者計有三十一國之多、其餘學術圑體代表及會員之出席者、共計約千餘人、新中國農學會亦派代表齊稚堂君出席、蓋該會本已加入國際農業會委員會爲會員故也、捷國大總統馬蕯爾克氏及全體閣員、均親自出席、大會由國際農業委員會委員長　福基氏爲主席、首由大會組織委員會委員長及國際農業委員會委員長報告致詞、次由捷國國務總理致詞、旋國際農業委員會副委員長如瑞士勞胡爾敎授等五人演講、氏等均爲近世農界著名之學者、其講題如（一）世界農業之地位、（二）國際農業委員會須努力與國際聯盟會羅馬國際農業研究院國際勞工局聯合以謀救濟農業之困疲、（三）依農業國際間之協力互助以救濟農業之困疲、（四）中部及東部歐洲諸農業國須協同一致以使主要農産物販路之確實、（五）捷克斯拉夫國爲中歐農藝工業國之地位等、均爲目下國際農業上重要之問題、演說畢、當由大會推定各組織案、主席及副主席余亦被推爲農業敎育及宣傳組副主席、此可見大會對於中國亦甚注意也、會塲演詞、以法語爲標準、間有用德捷語者、演詞均用廣播無線電傳播於世界各國品共發數十件、 
　　畢業生名單　（以姓氏筆劃多寡爲序）鐵道管理學士·上海本部、財務門、文傑、家銘、吳澍、邱鴻漸、季秉倫、袁恩樹、倪振亞、涂宓、陳振銑、費聞韶、馮全祺、趙淹、車務門·丁長齡、王同文、王洪典、朱祥祚、李荃孫、吳植椒、沈國華、金祖輝、胡可時、胡　運、徐承然、陳泰濂、陳樹玉、張善瑋、陶希仁、郭錦泉、黃宗瑜、潤卿、程振粤、程 
忠元、劉守經、劉守綏、劉貽瑜、樊正渠、鄭彥銘、謝遠潤、譚文麒、同徒宏、材料門·王以瑗、胡亦生陳善繼、楊城、葉錦如、鐵道管理學士、北平學院證書由該院院處授予名單從略、土木工程學士、上海本部、鐵路門·王龍輔、王侯興、田寳林、朱福連、朱衷　、朱承珏、吳亮、周新、胡達新、俞佩德、郁望舜、徐經鑑、徐費常、夏鄭鳴、陳祖德、陳永齡、張祖翼、黃子俊、程廣添、彭中立、彭樹德、童大塤、覃寛、　明、趙祖賡程海柱、構造門·王兆藩、王天俊、石代卓、吳良士、沈榮伯、余士璜、林致平、陳邦柱、張季勤、張廷楨、崔限豐、黃權、蔡爲蒼、潘超、市政門·火永彰、左起彭、古健、徐堯堂、馮家俊、葉仁溥、鄭汝騂、鄭紹棠、肅輔濮梓祥、土木工程學士、唐山學院證書由該院院長、授予名單從略、機械工程程學士、上海本部、工業門·江仲仁、袁渭淸、楊守餘、楊尙灼、葉藴瑩、鐵路門·任有慶、成貽典、陳鏡初、電 
機工程學士、上海本部、電力門·王平洋、朱成鄴、江叔仁、郁約瑟、孫世球、陳家寳、陸鳳山、梁錫安、趙端棨、趙叔玉、褚應璜、電信門·何洽垓、 
范迪成、茅家玉、秦鴻、陳景涵、莊敬龍、童予鏗、過倫念、劉兆祥、顱祖謀、龔應昌、預料畢業學士、上海本部、工程組、王序森、甘澄澤、李北良、李經、吳文熹、汪定曾、冷永寛、胡炳、胡國楻、范弼民、范世弼、茅於恭、洪傳勛、余繼昶、馬崇周、泰丕基、陳仁怡、陳榳楨、郭宗太、陸獻琪、黃志明、張萌、張厚德、張景桂、張大恒、程蔚南、喬林、盛建康、裘樹羣、葉杭、劉鵬飛、劉晃、黎紹 
强、蔡炘、蔡鎭寰、鄭德張、謝祚蔡、錢普殷、鍾興儉、 
[愛國女學]  
愛國女校本屆畢業生、體育科四十人、各地中小學紛來聘請、高中文科四十七人、初中部二十三人、該校自遷廢園新校舍後、校舍不敷分配、添建講堂、健身房等業已落成、下學期起添辦高中師範科一班、邇來報名赴考者甚爲踴躍、茲將畢業生之科别姓氏錄下、 
　　高中文科　朱蘭因·吳中秀·汪明芬·蕭雯如·高廷瑜·劉雅芳·陸吉鴻·金元鈐·陳新民·孫愛藥·謝慕韞·揚希瑛·盛寳善·黃潔梅·沈　堃·湯玉臻·禾淑華·周文藻·吳振坤·王　芣·盧以良·鈕鳳雕·施憶衡·鄭樞良·馬寳連·揚愼言·周靜梅·馮惠怡·徐寳瑰·凌　雲·徐采芬·錢定玉·黎玉蓮·汪素輝·陳桂聊·李慧葆·王啟光·童韻雪·顧迺湘·王靜宜·張學義·趙紅蓼·高葆芳·揚雯霞·謝月英·駱美雲· 
　　體育專科　龐錦雲·馮婉曼·閰龍錦·陳少萸·郁明秋·錢瑾華·金運貞·周洽英·周其高·張寳珍·鄒蘭英·龐玉英·顧韻娟·楊毓芬·汪逸仙·夏樴雲·蔣集成·張合璧·范淑貞·吳　筠·蔣品華·方佩玉·袁志秋·姚懷芳·王瑞華·丁彩貞·蔣睛鶯·陳玉芝·瞿述祖·章蘭英·李運樞·李　玄·錢紫絹·龐月琴·張如英·程劍烈·朱　夷·夏　恂·王　潔·張雪淸·嚴煦如·王蔚雲·陳含英·郭眞眞· 
　　初中科　孫彥華·甘豫琛·胡嘉寳·費學英·泰張惠琴·江梅芳·萬蕙連·歐陽明壐·孫彥屏·徐貞一·顧寳鏡·王堅冰·福蓉·孫夢白·黃秀娟·何潤珍·姜如淩· 
[純一英文晨校擴充校務]  
　　南京路中市、冠生園對面、民永里、純一英文晨課研究社、爲謀擴充社務起見、於本月二十八日、召集全體基本社員大會、主席黃文樵君、報告社中歷史及所以要謀擴充之目標、聞該社將於最短期内、舉行擴充成立大會、 
體育 
[消息驚人之世界網球大會]  
　　｜英女冠軍又敗｜單打選手全部淘汰 
　　｜女子單打複賽｜男子雙打入半複賽 
　　倫郭三十日電　英國旣失望於温布登網球賽之男子單打、而女子單打今日又如鏡花月水以去矣、英國第一女選手納脫霍女士竟以直落二爲美國海倫傑各勃女士洶汰矣、女單打已入複賽期、 
[奇事百出冠軍失敗]  
　　女子單打以納之失敗、形勢大變、納曾二次擊敗美國第一名女選手哈伯夫人、而哈則勝海倫今海倫竟以六比二、六比三、敗納脫霍、此次温布登、眞可謂奇事百出矣、 
[英女單打希望告絶]  
　　英國女單打之失望、非止此也、郎恩特女士亦敗於德國克拉温格女士、史克列文女士再敗於法國曼修夫人、希望從此干干凈凈、 
[女單打半複賽成績]  
　　傑各勃女士（美）｛六比二六比三｝納脫霍女士（英）克拉温格女士（德）｛七比五六比三｝郎恩特女士（英） 
曼修夫人（法）｛六比二七比五｝史克列文女士（英） 
奥森女士（德）｜對｜潘亞脫夫人（瑞士）待賽 
[兩美少年苦戰勝敵]  
　　美國希爾士及伍特兩少年、苦戰五盤、勝英國柯林斯及格雷各蘭、三比六、六比三、三比六、六比四、六比三、 
[日本印度雙打激戰]  
　　日本佐籐次郎及川地之勝印度却拉傑佛及海地、趣味甚多、日選手之狡猾及印度選手之威偉、觀者爲之吸引、日人之死抽破印人之不倦之久戰、第一盤日人四比一佔先、中路之猛抽及壓殺、印人望之生嘆、印人追成四比五、結果仍敗、川地之攔網、第二盤一局曾三次平手、日人之驚人準確、以六比二再勝、印却拉傑佛之發球、唯一得分方法、但日人之底線猛攻、印人遠遁、 
[男子雙打第四週賽]  
　　希爾士（美）伍特（美）勝格雷各蘭（愛）柯林斯（英）三比六、六比三、三比六、六比四、六比三、休士（英）白里（英）勝洛傑士（愛）佐籐俵太郎（日）六比三、六比四、四比六、七比五、 
　　（英）七比五、四比六、六比四、三比六、六比四、佐滕次郎（日）川地（日）勝却拉傑佛（印）海地（印）六比四、六比二、六比二、 
　　洛脫（美）范令（美）勝亞頓士（奥）提開林（奥）六比三、六比二、六比八、六比一、第三週 
　　混合雙打第三週賽 
　　柯顯脫（法）灰丁斯島　（英）勝佐藤俵太郎宜湯姆斯女士（英）六比一、六比四 
白里（英）希雷女士（英）勝勃羅能（法）仁特女士（德）八比六、六比二、 
　　靑木（日）法爾頓女士（英）勝吉爾勃（英）潘爾子女士（德）七比五、六比一、 
[女子雙打第三週賽]  
　　哈伯夫人（美）范令夫人（美）勝史篤克斯夫人（英）來爾女士（英）三比六、六比一、六比三、 
[醖釀中之全國網球大會]  
　　期在全國運動會時 
　　同時决定全國名次 
　　中華網球、邇來生氣殊少、而新進選手之可觀者亦罕見、其故在比賽甚鮮、而良材埋沒、亦其因焉、而更重要者、全國迄今無網球名次　不知誰是第一名致前年邱林比賽、紛爭驟起、捧林者謂林當居首、捧邱者謂邱賽冠軍、故據非正式消息謂、主持網球比賽者、刻正籌劃舉行全國網球大會、爲刻不容緩之圖、惟時間以全國運動會前後最適宜、蓋各方選手正麕集一地、一舉兩便、且同時即定全國網球選手之名次云、 
[中華網球會籌備參加草地網球會]  
　　　　正遴選人才 
　　中華網球會已報名參加本屆草地網球會之甲組比賽、記之昨報、惟共須選手十人、即五雙打、刻考慮參加選手、以對杭外人、大約以此次參加公開雙打選手之成績爲參考標準云、 
[江南田徑隊到天津]  
　　今日休息··後日比賽 
　　（天津）江南田徑隊二十六人由京搭二次車、三十晚九時抵津、體協會派員蒞站歡迎隊員、下榻南開中學一日休息、體協會定二日午假大華飯店設歡迎宴本市連日陰雨、預定四日下午、在南開操塲與津選手比賽、計百米二百米四百米八百米千五百米一萬米百米高欄四百米中欄十六磅鐵球擲鐵餅擲標槍三級跳遠急行跳遠急行跳高撑午跳高、四五兩日參觀各校及工廠、六日赴平十二赴瀋、再轉大連、返滬、（三十日電）天津一日電　江南田徑隊二十三人三十晚抵津、下榻南開中學一日在南中操場練習、藉舒筋骨、二日晨赴八里台參觀、南開大學下午二時赴大華飯店應體育協會歡宴、定四日下午三時半與津選手比賽、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日上海市第七次代表大會開幕]  
　　上午開幕報告黨政軍各項工作 
　　下午選出候圈委員共四十二人 
　　中國國民黨上海特别市第七次代表大會、於昨日（七日一日）上午八時、在市黨部大禮堂、舉行開幕典禮、出席者全體代表六十八人、（名單見昨日本報）列席者中央執行委員會代表張岳軍·市政府張市長·警備司令部代表顧高地·中央組織部監選員伍家宥、曁全體市執監委員等百餘人、奏樂開會後、推舉主席圑、除市執監委員會事前推定潘公展·王延松外·另由大會代表公推吳開先·陳君毅·杜剛·三代表爲主席、主席圑就位後、行禮如儀、（開幕儀式、見昨日本報）、開幕禮畢、即攝影午膳、下午繼續開會、選舉執監委員、各種委員會分别開會、晚間由市執委會宴請全體代表、聞明日繼續開會、討論各項提案、茲將昨得各情分誌如次、 
[上午開幕典禮]  
　　大會職員　主席圑潘公展·王延松·吳開先·陳君毅·杜剛、秘書長陶百川、司儀許也夫、紀錄陳伯休·李寂然、簽名處陳劍踪·施少華·董君主、招待林美衍·李時雍、 
中國國民黨上海市第七次代表大會開幕典禮（王開攝） 
　　主席報告　主席潘公展致開會詞、略云、中央代表·各機關代表·諸位來賓諸位同志、今日中國國民黨上海特别市第七次代表大會、在此舉行開幕典禮、關於此後黨務工作之進行自必有多量之貢獻、回溯第六次全市代表大會閉幕以還、至今已超過一年、本來規定市代表大會、應每年舉行一次、因本年五月中央召開國民會議、上海市黨務工作情形繁忙、不得已展到現在　來召集代表大會、這一點先要向各位代表說明的、我們覺得過去一年中、本市黨務經過的情形、固有可以使各位代表一般同志安慰的地方、也有可以促全市同志此後應該萬分戒愼恐懼的地方、可以使我們安慰的地方、就是過去一年中、黨和政府與民衆尙能合作、應付艱難的環境、而使本市秩序甚形安定、就全國說、過去一年中、一軍閥反動的猖獗、和赤匪的橫行騷擾、可說國民革命軍出師北伐以來、所從來沒有過的、我中央根據總理遺敎、秉承本黨主義、順應全國民衆、一方面明令撻伐、卒把反動集圑的勢力、完全肅淸、糾正破碎支離的局面、重復完成統一大業、然後盡其全力、從事剿滅赤匪的工作、上海市可說是反動份子集中的地方、顧就工商言不但爲全國中心、並且與國際的關係情形、非常複雜、就行政而言、因不平等條約尙未廢除、租界尙未收回、一切市政設施之進行、隨處都受阻碍、幸全市同志、尙能一心一德共同努力、黨與政府尙能合作、黨與民衆尙能融洽、黨政民三方能一致站在中央領導之下、共同努力、使過去一年之中、地方秩序、相當安定、工商事業雖凋敝、而不至於完全崩潰、中央在前方討伐叛逆、不致受上海後方絲毫的影響、這一點、是全市黨員和民衆努力之結果、也就是可以使我們覺得尙可安慰的地方、但是從第二方面說、要黨國長治久安、如僅在消極方面防止騷動、尙非根本辦法、必得在積極方面、努力建設工作、使民衆得到眞正利益、方有穩固的基礎、已往黨政民三方、雖頗能協作、似尙未能十分周到、這是我們此後應當戒愼恐懼積極努力的一點、務使本市的黨與政府黨與民衆、完全聯成一氣、打定建設事業很鞏固的基礎、譬如地方自治、市民本尙須受相當訓練、訓練的責任、政府當然要負起來、但黨員更其要努力、無論如何、我們要民衆接受黨的主義、能够運用四權、能够瞭解羣辦地方自治的目的、這樣纔有成績可言、又如市中心區域之計劃進行、市府早經决定、但還須本黨同志協助政府、努力向民衆宜傳、使民衆能瞭解其意義之重大、運用他們的精神能力、與政府共同協作、市中心區之建設、始可早告完成、亦惟有本市的黨和政府與民衆充分合作、然後可以協助中央、完成訓政時期的建設大業、黨政民三方能聯成一氣、通力合作、無論大事小事、對内的一切建設工作、對外的廢除不平等條約和收回租界等等、都可不成問題、過去一年中、黨政民三方、雖有相當聯絡、但尙未達於靈敏、反動份子一定希望我們不能充分合作、他們纔有機可乘、故黨與政府與民衆、究能合作到如何程度、實爲今後建設成功到如何程度之標準、這就是我們一般同志應該要萬分戒愼恐懼而努力去做的、今天各位同志在此開會、希望中央代表予以詳盡之指導、使大家可以秉承中央格外奮發、爲黨國努力、 
　　中央訓詞　中央代表張羣致訓詞、略云、主席各位代表、今天中國國民黨上海特别市舉行第七次全市代表大會、兄弟以當地最高行政官的資格、本來要代表市政府前來作一市政報告、但昨晚又接着中央秘書處的電知、謂奉常務委員便諭、要兄弟今天代表中央前來致辭所以兄弟現在將當地行政長官的地位掉開、先代表中央來致辭、上海特别市黨部第六次全市代 
表大會開會後、已滿一年、依照總章之規定、應開第七次代表大會、大會的職權、不外三點、（一）接納及採行市執監委員會及各機關之報告、（二）决定本市黨務進行之方策、（三）選舉市執監委員、至於如何採行各機關之報告及如何决定本市黨務進行之方策、當然以總理遺敎及中央前後議决各案爲標準、已經做到的、更發揚而光大之、未做到的、爲亡羊補牢計、應當加緊工作、以前 
中央付托之至意、上海特别市的黨務、有比較悠久之歷史、良好之成績、在消極方面、消弭反動、不遺餘力、在積極方面、宣傳主義、深入民間、殊堪嘉許、倘非以全市數千黨員之親愛精誠之精神、圑結一致、共同奮鬥、何克臻此、兄弟記及總理在本黨第一次全國代表大會講演、說政黨之精神、在黨員全體、在于領袖又說、黨員之奮鬥同於軍隊之奮鬥、上海市黨部各位同志之精神、庶乎有之、今日之成績、絶非偶然所能辦到、上海環境之惡劣、五方雜處　决非他處所能及、誠如主席所說、租界之藏垢納汚　反動份子之麕集蠢動在在足以危害黨國、所以在領事裁判權未撤消及租界未收回之前、吾同志還須加倍努力、方始大見成效、依據本市人口調查報告、本市人口已達三百十五萬人口如斯衆多、黨員之數量與人口之比較、實佔少數且上海爲經濟文化工商業之一大中心、人才薈萃之區、不乏賢明之士、信仰本黨主義爲充實本黨之質素與力量計、爲完成訓政計、對於建設人才之羅致、實不容緩、中央亦屬望至殷、願我上海市黨部於黨員徵求之介紹時、特别注意及之、黨國前途實利賴之、三次全國代表大會閉幕後、已二年有餘、當時在行政方面曾根據總理遺敎、决定行政方針及綱領、在軍事方面、亦曾决定編造計劃、惜反動軍閥希圖擁軍自雄、非特編遺無從　且復逞兵叛亂、致所有行政方針、無由實現實可痛惜、故二年來、本黨三全大會决議案之能實現者言之實可慚愧、但我們不能因困難而就不做、更應以困難而加倍努力、第四次全國代表大會在三月後又要舉行、這正是給我們一個機會、檢閱過去準備來的一個機會願我全市代表會同全市同志注意及之、斯則中央及兄弟所希望者也、 
　　各項報告　中央代表訓詞後、即作各項報告、分誌大槪如次、（黨務報告）市執委會代表潘公展作一年來之黨務報告、略云、今天本市開第七次全市代表大會、兄弟代表市執行委員會報告過去一年來之工作、在未報告之前、首應聲明者有兩點、（一）市黨部的經費、過去十二個月中、約需二十六萬元、以偌大的經費、究竟工作的收效如何、影響於民衆的利益如何、實値得一般同志的悚然自懼的（二）秘書處的工作、除統計一部份外、其他盡屬文書事務之類、另有專册、殊不値得再作口頭之報告、故今分組織·宣傳·訓練·民訓·四方面之工作、扼要報告、（全文甚長大意如下）組織方面、約分四點、（一）爲使各項工作聯絡呼應起見、市組織部依成例由部務决定、工作計劃以各科科務會議决定、工作方法以市組織會議討論全市組織問題、並聯合宣傳訓練一部、合組出席指導委員會、以收統一指導之效、至現在聯絡呼應之精神、迄無梗阻、一面並重製黨員名册、（二）本市原有區黨部九個、本年三月、就原屬之蒲淞增設第十區黨部、各區黨部工作、並由市組織部隨時指導糾正、（三）全市分部、現已增至二零六個、黨員數量、亦增至五零八零人、黨員大會能按期舉行者、形式上可達百分之七十以上、（四）本市徵求預備黨員、於十九年三月截止、較先後由市執委會核准者二六零零人、呈請中央核准頒發證書者、二五二五人、其成分與原定計劃、略有出入、已在分宣誓頒證者、計二零一五人、其未宣誓而因事離埠者、照離埠宣誓頒證辦法辦理者十七人、至本市警察預備黨員、自十八年底訓練完竣後、即進而釐定黨籍、用測騐方法、將優者准作預備黨員、成績不良者、仍須依入黨手續辦理、（宣傳方面）約分三點、（一）宣傳人員之訓練、與宣傳工作之考查、（二）宣傳方式、改用藝術化的方法、而對地方自治尤爲注重、（三）過去一年間工作之核心有四、一、爲七項運動宣傳、二、爲討逆剿赤宣傳、三、爲民間習俗之改革運動、四、爲反動文藝之查禁工作、訓練方面、約分兩點、第一關於黨員訓練者、（甲）關於區黨部者、（乙）關於區分部者、第二關於黨義敎育者、除檢定黨義敎師及訓育主任、並隨時派員考察各級學校之黨敎設施外、並注意於全市童子軍之訓育事宜、現市童軍理事會正式成立、童軍事業較前頗爲進步、（民訓方面）過去一年中之工作、屬於整理組織、及處理糾紛者居多、關於指導組織者、農會十一件、工會八十一件、工商同業公會一五零件、敎育會十一件、學生自治會十一件、慈善圑體三零件、宗敎圑體三件、文化圑體三十一件其他圑體三十二件、關於調解糾紛者資資糾紛八件、勞資糾紛二四二件、勞勞糾紛八十三件、勞包糾紛七件、圑體糾紛四件學　糾紛四件、關於其他者、請求者六十三件呈控者二十二件、制裁反動者三十件、（監委報告）監委王延松代表市監委會報告、過去一年間工作槪况、全文甚長、重要者約分五點、（一）舉行委員會議事項、（二）處分黨部或對黨員事項、（三）稽核市執行委員會財政收支事項、（四）審查全市黨務進行事項、（五）稽核本市行政事項、（市政報告）張市長作一年來之市政報告、略謂、市政府十九年來之市政、大要已編成報告、分請各籌指敎、茲就其比較重要者、作一簡單之報告、第一、市中心區域决設在引翔港、聘請專門委員、組織市中心區域建設委員會、專司其事、已於六次市代會報告一過、現將一年來工作進行近况、作一簡單報告第一、擬製各項計劃、已經完成者、有市中心區域道路系　計劃、分期施工計劃新商港及新碼頭區域之勘定數種、二·籌建新市政府房屋、其圖案及分期施工計劃、亦經擬定、且將於本月七日奠基再建設第一期施工計劃第二、平民住所之建設、市府爲適應事實需要、顧及市庫狀况、决定分期建造、計第一平民住所、早已於十八年造成、第二平民住所、亦已於十九年完成、其第三平民住所、現已開始建築、年内再可完成數百間、以後當繼續擴充、以解决一般平民之住的問題、第三關於籌備地方自治問題、市府就　屬之十七區、劃分爲四十區共計三十三萬四千二百四二五戶、至於依市組織法規定區防鄰閰辦法、本市以特殊情形、經咨請内政部予以變通但迄未核准、至養成自治人才、於劃區工作開始時、即籌備地方自治訓練所、於十九年冬季成立、第一期學員、已畢業分派各區實習、現正修訂章程、籌備第二期招生、繼之此後任重道遠、更十百倍於今日、所盼黨政事繼續合作、使大上海市建設之遠大工作、早日完成云云、（警備報告）警備司令部代表顧高地作十九年度警備工作報告云、十九年度、本部在上海市範圍内之警備、工作撮要報告如下、一·兵力之變遷、淞滬警備區、含有上海市及鄰近數縣、區域遼闊、情形複雜警備兵力、本有步兵三圑、砲工兵各一營、乃十九年討逆事起、奉令抽調一部兵力參加作戰、在六月以後、前線軍事正殷、後方反動派活動最烈時期、淞滬駐兵不足兩圑、警備配置之困難可以想見、迨戰事終結前方部隊、即有一部復員回滬、治安更有保障矣、二·警備計劃之策定一年來、本部指揮極少數之部隊、在恶劣情勢之下、維持淞滬治安、得以匕鬯無驚、是則有賴於警備計劃之策定蓋警備計劃、規定各部隊分區警備、平時戒備與緊急時處置各項辦法、至爲周詳、使各部隊有所遵循、萬一發生事變、亦能措置裕如三·歷屆特别戒備情形、匪共及反動派、每思在各種紀念日乘機騷擾、故本部於五月份各紀念、「三一八」「八一」「九七」等日、及蘇俄十月革命節、其情况較爲嚴重者、均施行特别戒備由警備部隊、協同警察、在各交通要點、增設哨所、檢查行人車輛、派遣巡查隊、分區梭巡　並視情况之緩急、規定戒嚴時間各公用機關、亦均派兵保護、佈置嚴密、乃未發生事故　四·匪犯之偵緝、十九年討逆事起、匪共及各派反動份子、在滬活動益烈、迭經本部督策偵查隊及公安局、嚴密偵緝、統計全年工作、破獲重要案件不下百餘件、内有逆軍無線電台三處、反動報紙機關多處逮捕案犯至夥均交軍法處訊明處理、特以租界關係、反動機關亦有爲某國人庇護者、辦案輙受牽制留難、如反動報紙、雖屢經破獲、迄今仍有發行、亦係此故、惟本部仍在嚴重交涉　務求澈底解决、五·郵件之檢查、上海旣爲各派反動份子之大本營所在·上海郵件之檢查、實至關重要、本部特設郵政檢查處、統率各機關所派人員、檢查進出口郵件、統計十九年度工作、扣留郵件共有一千一百五十八種八萬三十餘件之多、内屬於共黨者、有五百四十九種、約五萬件、爲最多、以上各項、僅以參謀處業務爲範圍、然以軍事機密關係仍能略述大槪、又本部原兼京滬滬杭兩路警備事宜、十九年五月、又兼江浙皖三省剿匪事宜、工作均極嚴重、以不屬上海市範圍、槪不涉及、合併聲明、 
　　各會委員　各項報告完畢後、由主席提出、請大會决定各項委員會人選、結果、（一）提案審查委員會委員黃旭初·陸京士·蔡洪田、由黃旭初負責召集、（二）宣言起草委員會委員陶百川·潘公展·周斐成、由陶百川負責召集（三）决議案整理委員會委員吳開先·陳白·孫樂陶、由吳開先召集、另由主席指定楊淸源·湯德民·李二白爲黨務報告審查委員會委員、由楊淸源負責召集、指定童行白·后大椿·吳修爲市政報告審查委委員會委員、由童行白同志召集、指定姜懷素·朱應鵬·陳亞夫爲警備報告審查委員會委員、由姜懷素召集、 
[下午選舉執監]  
　　下午一時、繼續開會、辦理選舉、各情如次、 
　　主席報告　行禮開會如儀後、即由主席吳開先報告、略云、按照議事日程、今日下午、爲選舉市執監委員、按第四屆市執監委員職權、於本年四月間即應告終、後以中央辦理國民會議、致稽延迄今、始舉行第七次市代表大會、按選舉條例、曾載大會特刋、請各代表詳細一讀、俾免有誤、 
　　監選致詞　主席報告畢、即由中央監選員致詞、略云、上海市黨務有長久之歷史工作成績、至爲良好、足徵市執監委員、領導有方、兄弟相信此次代表大會、定有很好議案、提出討論、而得有良好結果、至選舉執監委員、各位定選出富有能力的同志、來擔任執監委員、以保持及發揚光大上海市過去及未來之黨務歷史 
 
 

Page 14

 
 
、非特全市之榮、亦本黨之幸也、旋朗誦選舉條例畢、即宣告發票選舉、 
　　選舉結果　吳開先六十票、杜剛五十六票、陳君毅五十四票、潘公展五十一票、姜懷素四十九票　陳希曾四十八票、蔡洪田四十七票、楊淸源四十七票、陶百川四十四票、吳伯匡二十四票、陳克成十八票、湯德民十六票、陳白十五票、張廷灝十二票、陸書蕉十二票、張載伯十一票、王延松十票、陸元虎八票、等十八人、當選爲執行委員候選人、周斐成四十七票后大椿四十五票、陸京士四十三票、黃造雄四十票、吳修四十票、林美衍三十七票、朱應鵬十六票、張瀛曾十三票、蔡洪田十票、黃諤八票、當選爲候補執行委員候選人、王延松五十一票、童行白五十票、黃旭初四十九票、鄧通偉四十七票、熊式辉三十九票、錢釋雲二十一票、朱應鵬十二票許也夫十六票、吳修十三票、杜剛十一票、當選爲監察委員候選人、陳白四十四票、張載伯四十二票、周復農十九票、沈日昇十八票、當選爲候補監察委員候選人、 
[海軍扣留關輪]  
　　...原因...（一）收回河海測量權 
（二）海關扣海軍材料 
　　本埠江海關測量巡輪流星號·及鏡海·鏡輝·鏡光·三輪、於前日下午四時、被海軍大同軍艦扣留、押至高昌廟港停泊、至昨日下午五時、尙未釋放、國聞社記者、前往調查、並晤及海軍次長陳紹寛、所得被扣經過詳情錄次、 
　　大同往扣　國聞社云、駐泊本埠高昌廟港之大同軍艦、於六月十九日、接奉海部命令、着將江海關巡輪、一律扣留、該艦即於三十日下午一時、偕逸仙艦出口、逸仙係直駛象山、大同則駛至兆豐路附近浦江中、見巡輪流星號、當即扣留、時巡輪人員、以事出意外、原因未明、亦祇得唯命自從、迨大同派兵、將流星號押返高昌廟港、大同即轉駛至瑞鎔造船廠前江中停泊、其時有鏡輝·鏡海·鏡光·三巡輪、見大同泊於輪隻來往繁盛之處、例須上前通知、並擬順靠該盤、一詢流星被扣經過、詎知船甫傍靠、即由該艦士兵下輪、一同押至高昌廟、故扣留巡輪、共有四艘、昨均在高昌廟海軍造船所前江中停泊、記者曾喚輪渡至流星號、詢諸該輪中人、亦以不悉緣由、僅答諸事儘請至海關探詢、記者以不得要領、返叩鏡海輪上人員、祇曰係爲測量之權限問題、（又華東社云）大同艦長孟琇椿·副艦長鄭震謙·於前日下午一時、率江南造船所之江南小輪駛楊樹浦、時海關巡工司之流星巡洋艦、方泊該處、將於四時駛往吳淞口外、測量神灘、孟鄭兩氏、即遣大同二副徐秉鈞·何惠·渡往流星、晤其船主、屬即駛往高昌廟、以船主不在、其他船員不允開駛、遂由江南小火輪拖帶南行、入黃浦灘、流星始自行開駛、時海關河泊司之小輪鏡海·鏡光·鏡輝·三艘、亦自行隨往、鏡海西人等四五人、且登大同、探問原委、以孟等亦未悉其内容、故於四時許抵高昌廟後、西人等即謁第一艦隊司令陳季良、探問一切、亦以未明内容、遂即辭去、以上云云、均爲大同副長鄭君所談、鄭君且謂、大同内部、三四日内即可修竣、一俟竣後、即須駛往首都云云、 
　　海關巡輪　國聞社云、海關測量輪與巡輪、共有廿餘艘、測量船有流星·海星·專條·利津·平津·五艘、除平津不常在滬、其餘四艘、均往來淞滬間浦江中、有時亦至通崇江淮各處、該輪盡歸海關巡工司管轄、其餘較小之巡輪、有鏡輝·鏡光·鏡海·鏡亨·等十餘艘、專管浦江中商輪停駛巡查之職、歸海關理船廳管轄、專在浦江中一段、不出口外、所有巡輪、自海關設置以來即有、迄今未有改變、其條約爲淸季李鴻章與之訂立、 
　　陳紹寛談　旋國聞社記者聞得海次兼江南造船所長陳紹寛、於晨間到滬、當謁陳於造船所、叩以前情、據談、河海測量、海軍曾有海道測量局之設置、無庸海關測量、今海關竟越俎代謀、實屬侵我主權、故今日扣留其巡輪、此即一因、其他海軍連年建造軍艦、其大半材料、盡購諸外洋、屢次材料來滬、均被海關扣留、要挾納稅、軍艦爲國家所有、海關係中國海關、而彼竟若此無理、甚至當時海軍以其材料之不放行、曾亦照章送欵繳納、其時彼海關外人、仍不顧、反延宕其詞、欺人孰甚、今彼欲扣我材料、阻我海軍建設、故我扣其測量巡輪、何况測量河海、係中國主權、理應收回、此其第二原因、至此、記者復叩以今後處置、及海關方面曾否有人前來交涉、據答、海關并無人來、流星輪之外人、自輪扣留、即在高昌廟登岸返去、至於今後處置、被扣者爲測量輪、我海軍原有測量局、盡可移歸該局管理、人員方面、多此一輪、還須僱用、於此層無甚困難、談畢、陳定五時、須搭商輪赴象山視察、即辭别、 
　　洋員交涉　華東社記者據海關巡工司華帮辦陳時俠君談、此事發生後、海關巡工司英人奚理滿、以不明此事究竟、當即偕余赴高是廟第一艦隊司令部交涉、當由陳季良氏接見、陳氏謂係奉命辦理、扣留原因、亦未深悉、惟允即電致海部、請示此事經過、奚氏等當即滿意而返、 
　　兩司表示　關於四輪被扣一事、華東社記者復訪海關河舶司英人谷利恩、據谷君談、該司被扣之三小輪、平日專事巡弋浦面、海部此次扣留、其原因實未知悉、刻下該司方面、業已將詳細經過、報告總稅務司署、以憑核辦、又據陳時俠君謂流星巡洋艦、爲該司專行巡視海外燈塔與解糧之用、此次被扣、亦未悉其原委、刻下已呈報總稅務司署辦理、谷陳兩君、當時並切實聲明、巡工司與河泊司、與開濬神灘一事、完全無關、此次被扣、或係誤會、致被扣各輪之員役、其行動等等、亦均異常自由也、 
　　宋子良談　華東社記者旋以此事發生、爲測量問題、因特走訪濬浦局長宋子良氏於國貨銀行、詢以濬浦局進行開濬神灘之内容、何以與海部當局發生糾紛、據宋氏謂、彼於此事完全不知濬浦局方開濬神灘、係爲發展海上商業計、經由行政院之核准、且事在計劃中、一切進行、亦均與海部當局會同辦理、此次海關四輪之被扣、旣與濬浦局毫無關係、且此次被扣輪隻、亦未奉有濬浦局之命令、前往測量神灘、故外傳海部扣留之舉、係與濬浦局有關、本人於此、旣毫無所聞、故認定其或係他事、非與神灘一事有關也云云、 
[航政局昨成立]  
　　局長申說航政局之責任 
　　勸同人一心一德謀發展 
　　本埠航政局、業已於昨日正式成立、局長奚定謨、亦已正式到局視事、並於下午二時、舉行首次局務會議、茲將各項情形、分誌於下、 
　　成立情形　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）局長訓話、（七）職員演說、（八）禮成、 
　　局長訓話　略謂本局奉交通部命令組織成立、管理蘇浙皖三省航政事務至交部此次專設航政局之意旨、實有鑒於我國歴來對於航權太不注重、遂致外輪越俎代謀、侵我领海、推其原因、蓋爲無專司管理之機關有以致之、故際此收回航權之際、交通部特設航政局以爲管理而責任之重大、亦可於此推見、惟其責任之重大、故必贯澈精神、全力赴之、庶有成效之可言、抑尤有進者、每見社會辦事人才、恒有三種、第一種人才能不推自動、其對於辦事、苟認爲分内所應爲者、不待人之主使、即能逐項做去、第二種人才推而後動、此種人才、對於無論何種事務、必待人之主使而後爲之、不能自動、最次之人才、謂之推而不動、此種人無論對於何事、不但不能自動、且經人之指撥後、亦不肯爲、是以希望本局同人、均爲不推而動之第一類人才、而對於服務方面、所期望於諸同人者、尤有四點、、一是耐勞、蓋凡事惟堅苦不拔、不避艱難者、始有成功之希望、否則畏縮不前、與能有成、將來本局工作方面、如丈量檢騐等事、必不畏凛冽、不畏炎熱而後方能爲之、二是廉潔、公務人員首尙廉潔、况上海繁華之區、藏納汚垢之事、時有所聞、希望本局同人、力自尅制、崇尙儉樸、以保純正不苟之人格、三是服從、無論何種機關、制度上總有階級之分、必焉上下一心、指臂相應、科員服從科長、科長服從局長、然後事無不舉、職無相悖、而事有統系進行、此則所希望於同人者又一也、四是研究、世事日新月異、必須隨時研究、方能不致落伍若本局所有事務、皆係專門學問、而此種機械進步、每每百千里、故望各同人於隨時經騐外、於學識方面、亦應時加揣摩、以求進步、綜上所述、僅其大略、務望諸同人振作精神一心一德、以發展我國之航業也云云、 
[市金庫昨成立]  
　　市金庫業已於昨日上午一時正式成立、庫址在民國路新開河附近之上海市銀行南市分行二樓、茲將各情、分誌如左、 
　　典禮秩序　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向總理遺像及黨國旗行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）庫長庫員相向一鞠躬、（七）庫長訓詞、（八）來賓演說、（九）禮成、 
　　庫長訓詞　周庫長略云、本庫係直接奉市府明令設立、與財局毫無關係、至於本庫業務、則專司本市收支出納與金融等事項、同時希望諸同事、忠於所責、方不負市府之重托云云、繼由來賓演說、語多奬勵、（演詞從略） 
　　庫内組織　股内計分二股、一·係會計股、股長内定朱明、一係出納股、股長現尙未定、在未得相當人選之前、决由周股長暫行代理、庫内全體職員、共計二十餘人、 
　　周氏略歷　庫長周辛字岩民、年四十四歲、前英美書院畢業、民元年同先總理奔走革命、繼疊任交通部電政司第三科科長上海兵工廠物料科科長滬市府助理秘書、市財局第四科科長等職、 
[外輪不開普陀]  
　　海關拒給船照 
　　太古昨退客票 
　　禁開　英商太古公司、本年特議開行上海普陀班、已派定滬甬綫輪新北京號、自明日起開頭班、預定共行八躺、每逢星期五離滬、星期六午刻到普陀、星期日駛還、此事發布後、滬甬輪船茶房公會、電致交通部、請求制止、交部轉咨財政部、訓令江海關、拒絶該外輪擅入内地、當由江海關通知太古公司、以新北京輪、照例祇可開到寗波爲度、普陀非通商海口、不能駛往、如果該輪擅自開行、則海關停發出口船照、太古公司、以事實上旣不能通融、遂將開航普陀之主張、根本取消矣 
　　退票　此次太古開行普陀班、係應外人要求、原擬每次額定乘外國旅客三十名、每名頭等票售五十元、連日滬上西人、向該公司預先購定船票及訂購客位者甚多、茲旣不許航行、該公司昨將售出普陀船票、退還各旅客、並陳述退票之理由、與事實不不許開往之情形、外輪擅入内地之舉、已無形打消矣、西人之赴普陀者、現多半改乘新江天等前往、 
[敎產得有保障]  
　　外交部已有解釋 
　　上海公敎進行會會長陸伯鴻、鑒於政府自公布取締敎產暫行章程後、各省市縣、間有誤解條文、對於敎產時生糾紛、故陸君於前日晉京、晤外長王正廷、面呈一切、并請解釋章程第五條之意義、茲得外交部批示、關於各敎會之敎產、凡在暫行章程公布前購置者、不受此項章程規定之拘束、該條章程、係指自公布後、凡購買土地房產者、適用上項之規定云云、茲將原呈及批示附後、 
　　呈外交部文　爲呈請解釋條文、保護敎產、以維善舉而安民敎事、竊查各國敎會、在内地設立醫院學堂育嬰堂等、無非本博愛之宗旨、廣行慈善、勸導人民、與世道人心、實屬大有裨益、但事業必須恃經費以維持、置產、即資財所自出、所有以前各處敎堂、在内地購置房地產業、除醫院學堂育嬰堂等自用者外、其收益部份、仍爲維持其所創辦事業之生機、其垂久遠、藉資補助、並無其他作用、盡人皆知、且信敎自由、載在黨網及約法、博愛平等、爲總理革命之精神、是傳敎與三民主義、並無抵觸、各處敎堂敎產、均應在政府保護之列、近聞各省市縣地方、時有無知民衆、因見鈞部頒行劃一内地外國敎會租用土地房屋辦法第五條内所載外國敎會、在内地租用土地、建造或租買房屋、查出有收益或營業之用者、該管官署、得禁止之、或撤銷其租買等語、不免時生誤會、藉故與敎會爲難、甚或對於以前所置敎產、橫加干涉、非法處分、長此以往、於民敎雙方、發生不良影響、查法律不追旣往、爲世界之通例、鈞部所頒上項辦法、前年由敎廷代表剛大司牧、晉謁鈞部長時、曾經面奉明示、僅對於以後敎會租置房地產、適用規定、其條文頒布以前、所購置之產業、均仍准予照舊管業等因、應請鈞部將上項條文、詳加解釋、不得再有誤解條文侵奪敎產之事、以維善舉而安民敎、理合備文呈請、仰祈部長鑒核施行、實爲公便、謹呈國民政府外交部部長王、上海公敎進行會會長陸伯鴻、 
　　外交部批示　呈悉、查内地外國敎會租用土地房屋、暫行章程第五條所載、外國敎會、在内地租用土地建造或租買房屋、查出有作收益或營業之用者、該管官署、得禁止之、或撤銷其租買云云、係指暫行章程公布後敎會租用之土地房屋而言、外省對於此項條文、間有誤會之處、迭經本部解釋在案、仰即知照、此批、 
[蔡廷楷昨乘飛機返贛]  
　　第六十師師長蔡廷楷、奉蔣總司令命、來滬慰問第十九路總指揮蔣光鼐氏疾、並以勦匪工作緊張、怱怱於昨晨六時乘飛機返贛覆命、 
[國產商場進行有辦法]  
　　商塲再行集資廿五萬元 
　　擬推方椒伯商籌備主任 
　　國產商塲、進行辦法、已經華董等討論决定、工部局昨日開常會討論、茲將昨日情形、分誌如下 
　　進行辦法　工部局華董虞洽卿·袁履登 
·市政顧問吳經熊·會辦何德奎·市商會主席委員王曉籟·委員方椒伯·商塲交涉委員等、連日討論結果、對於進行辦法、聞爲、（一）籌集三萬兩、維持國產商塲未開門前職工生活費等、（二）商場進行、必須鞏固組織、决定再籌集資本二十五萬元、重行組織、而謀新發展、以慰社會期望、現正將着手籌備、並擬推方椒伯爲籌備主任、（三）商場爲工部局勒令停業案、靜候市府交涉、 
　　致華董函　國產商塲交涉委員會、昨函工部局華董虞洽卿·袁履登云、謹啟者、敝塲自六月九日、被工部局違法私封以後、全國輿論、無不憤慨、蓋工部局爲辦理租界市政之機關、以保護市民之安寗、協謀工商之發展、爲其職責、所爲任職人員、皆爲市民納稅所供養、今其人員僅知有納稅之西人、而置我多數納稅華人之權利於不顧盜刦之案、日有所聞、受其害者、多爲華人、此爲已往溺職之事實、今更變本加厲、竟敢用違法之手叚、侵害我納稅華人營業之安寗、破壞我發展工商業之計劃、推其用心、實别有作用、初閱報章、聞該局懇托先生等出任調查、設法轉圜、在先生等、蒞臨視察之後、該局復採納先生等之建議、轉請市商會王主席、柬邀雙方、報告事實、便參加列席之西董、得以明瞭眞相、自定辦法、敝會以其旣尊重我華董之職權、市商會之地位、亦顧許其自新、觀其後效、不圖十九年以後、該局出席代表勃朗氏、雖有六月二十二日、（禮拜一）致函市商會之約定、乃至今迄未照辦、該局旣已侵害我國家之法權於先、又敢藐市商會之善意於後、對於華董則輕同玩物、現集前後事實確實研究、發覺該局行動、實爲人所操縱、事前事後、皆有嚴密之組織、附奉報告書五册、又議呈市府條件七項、至乞詳予察核、囑該局共四十八小時内、自定辦法、否則惟有以始終如一、極鎭靜之態度起謀自衛、藉求公道與安寗、茲有懇於先生者、願先生以領袖納稅華人及社會公圑之地位、對於敝塲陷於失業六百餘職工之生計、及敝塲附設平民販賣圑之進行、設法予以維持、力謀救濟、庶六百餘熱心愛國之職工、可無斷炊之慮、而哀苦無告之平民、可不絶求生之機會、久爷仰生生等、以安貧救困爲懷、想能俯如所請也、掬誠陳言、靜待賜覆、 
[國產商塲廠商之請願]  
　　國產商場廠商聯合會、昨派代表胡升耀·劉仲英·唐榮勤·周兆麟·分赴市政府市商會納稅華人會等處持函請願、其函云、敬啟者、國產商塲被 
封一案、幸承貴仗義執言、已有端倪、具徵維護國貨、下風逖聽、欽佩良深、惟敝會有不已於言者、敢爲貴會陳之、竊國產商塲之組織、原分兩部、一部爲商垣場自營、一部爲國貨工廠承租、尙在舊市政廳發起之初、幾全爲廠商承租之地位、以後迭次改組、而廠商承租之地位、猶較商場自營之地位爲多、今年五月、遷入新世界、廠商承租者有二十餘家、所徵地位費、月達二千金以上、並付下押租、而商場自辦之營業、僅佔廠商三分之一而已、此次不幸、因商塲附設游藝部設備之問题、被工部局勒令停業、以法理言、工部局之處置、固爲不當、但廠商以承租者之關 
係、因此連帶損失、其咎究將誰屬、而况廠商之參加商塲、原爲聯合之宗旨、今旣發生不幸、爲同舟共濟計廠商方面、始終抱整個態度、不敢妄發一言、而商塲方面、對於交涉、已至如何程度廠商之損失、究如何解决、迄今一無表示、殊不知商塲之組織、旣以聯合國貨工廠爲號召、而其收入亦以廠商租金爲大宗、（此指商塲而言、游藝部又當别論）所謂營業損失、自以廠商所受者爲二重外間不察、以爲廠商無足輕重　此誠不知其内容者矣、今謹爲貴會剴切聲明、務懇主張公道、對於廠商損失祈賜救濟、蓋廠商爲自衛計、已開會議决、非有相當辦法、决不貿然營業、以貽國貨之羞也、 
[華商紗布交易所昨開十週紀念會]  
　　昨日、爲華商紗布交易所開幕以來、十年紀念之辰、滬上各機關·各圑體·饙贈器皿·及文詞聯幛·四壁琳琅、上午十時、舉行紀念典禮、由穆理事長主席、行禮如儀、主席致開會詞畢、實業部長委代表郭君致訓詞、上海市長委秦君致訓詞、交易所許監理員致訓詞、來賓王曉籟代表市商會演說、經紀人公會代表及代理人代表先後致頌詞、由主席答謝、茶點散會、午後起、假大東酒樓客串崑平戲劇、入夜、讌請來賓、極一時之盛云、演詞附後、 
　　孔部長訓辭　今日爲華商紗布交易所士週紀念、忻承柬邀、適以公務緾身、特託郭局長代表參與、並書所感、以表賀忱、交易所之役、所以平均市價、調劑供需、値此商戰劇烈之秋、大宗商品、出入甚繁、尤賴有一交易集中之市場、介於其間、以供平準均輪之助、而物品交易所實任之、歐美各國、常以交易所每日之市况、卜全國經濟界之安危、其關係之鉅、於此可以槪見、我國交易所制度、造端於民國初年歐戰之中、 
物價暴騰、輸入銳减、國内新式工業、一時勃起、物品交易所、途亦應運而生、華商紗布交易所、實爲其中之佼佼者、此所創立迄今、已屆十年、中間雖遭遇内亂之頻仍、商業之凋敝、紡織事業之恐慌、獨能巍然屹立、領導市塲、挾其堅卓之精神、以助商工之發展、所以裨益經濟社會者、其功良不可沒也、夫以人生之年齡律之、十歲之時、方爲童稚、尙有待於保育、况交易所之壽命、或遠過於人生上壽之百年、則此十週者、不過其事業之發展、然其所具成績、已覺斐然可觀、則將來進步、一日千里、當不難凌駕倫敦紐約各交易所而上之、此實可爲預祝者也、雖然猶有不能已於言者、西諺有云、惟穩步乃安全、交易所組織、旣握商業之枢紐、則進行之穩健與否、實關係於全國經濟之榮枯、且我國紡織事業、爲新式工業之主幹値茲市况不振、亟待扶持、倘交易所之業務、偶有不愼、致引起市面之危機、則中國甫具萌芽之工業、必將一蹶而不復振、深望主持其事者、鑒於其使命之重大、務以愼重之態度臨之、而其所宜自勵者、厥有三焉、一日規範、定期買賣、以抑制過度之投機、二日審度交易情形、以力謀公定市價之平允、三日出其特殊之議見、指導商家、使實業界漸趨於發達、此數事者、僅就管見所及、拉雜敷陳、倘以爲可供攻錯之資、因而見諸實用、則將來二十年三十年乃至百年紀念之時、或將廻憶今日之所言、以覘他日之成績、豈惟祥熙個人之幸、全國工商事實、實利賴之、 
　　穆藕初致辭　敝所成立於中華民國十年七月一日、今日恰爲整整十周紀念之日、在此十年中間、承政府長官指導、各界主顧愛護、經紀人之合作、及本所同人之共同努力、始得有今日之紀念、今日鄙人代表本所、以十分誠意、歡迎諸君、並感謝諸君、十年來之指導愛護合作與努力、在本所成立之初、鄙人曾與諸君、談交易所之性質責任及其功效、交易所之性質、爲代客買賣、其最重要之一點、在代客買賣之外、交易所之自身及其全體雇員、均不得做絲毫買賣、代客買賣、買主賣主、均有保證金、無論市價漲跌若何、在交易所本身、可不發生絲毫風險、交易所之責任、在保管存欵·及謹愼放欵·交易所之巨大資本、專爲保證買賣雙方之信用、除營業設備外、槪不動用、加以保證金追證金特别追證金收入甚巨、保管責任、非常重大、必須存放於殷實可靠之銀行與錢莊、不得以私人感情、移作别用、交易所之功效、爲平準市價、保障信用、無論何人、祇須照交保證金、均可買賣、以免壟斷市價、如有上下、則又有追證金及特别追證金、所以保障營業之安全者、非常周到、萬一有人不能履行契約、則根據營業細則、履行違約處分、經紀人自身、亦有身分保證金、故交易所之保障信用、除當事人不守章程外、眞可謂萬無一失、回顧十年來、上海交易所之風潮、最多之時、有一百四十七個交易所、現尙存在者、祇有六個、不足百分之五、其餘均已淘汰、本所在此十年中、日日以遵守章程保全信用自勉、故雖遇劇烈之風潮、嚴重之淘汰、仍能卓然自立、以有今日之十周紀念、此可以告慰於諸君者、然而世界交通日益迅速、商業競爭日益猛烈、本所之花紗市塲、不但爲上海一埠之標準、因電信交通之便利、全中國之花紗買賣、咸以本所市價之高低、而有所變動、漢口棉業公會、每日專電、報告本所上下午開盤收盤之市價、以爲談判交易之標準、即爲一好例、所以本所同人、不能不格外自勉格·外努力、遵守政府頒布之法律·及本所之章程·以爲日常營業之準繩、直接足以使本所信用格外穩固、以保障營業之安全、間接足以督促花紗交易之正規的發展、以免除外人之壟斷、今日爲本所十周紀念之日、承蒙各界光顧、非常榮幸、敬述本所過去十年及將來之所引以自勉者、以爲本所同人警策、並請諸君指敎、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[蜀園内暗殺案]  
　　死者　名王樹農 
　　昨晚九時許、法租界火輪磨坊　愛多亞路口　里三號屋内、一西裝少年、忽被人開槍暗殺斃命、茲將詳情探錄於後、　　蜀園烟窟　有四川人李海雲者、年四十五歲、旅滬有年、歷在蜀人在滬各商店中、經營四川士產事宜、嗣因時運顚沛、迭次失敗、直至去年舊歷十二月間、李忽異想天開、糾得同鄕數人、積資在法租界 
火輪磨坊街壽康里三號樓下灶披内、開設一小規模之燕子窠、令名曰蜀園、故凡有蜀人與李相識而染有烟癖者、多趨之 
若鶩、 
　　黔產少年　李自開設蜀園後、生意尙堪維持、數月前忽來一西服少年顧客、自稱名王樹農、貴州人、年齡約三十左右、至則開燈吸烟、顧王雖染有阿芙蓉癖、但爲量甚少、至多亦不過四角左右、該園以顧客光臨、日以百計、故亦不暇窮其來歷、王自第一次去後、有時十數日蒞該園一次、或四五日往吸一次、並無固定時間、 
　　刺客轟擊　昨日午後七時許、王又一人前來、將西裝外衣卸下、掛於衣鈞後、隨即橫臥於近街後門北首之第二號榻上、自裝自吸、直至八時三刻左右、忽由後 
門竄入一御白色長衫少年、兩目炯炯四顧、瞥見王臥於榻上、突然袖出手槍、對準王之面部轟擊一響、無情彈珠、即射入王之右頰、洞穿左額、 
　　探捕跴查　園主李海雲連同夥友顧客突聲槍聲、當即四竄逃避、而兇手見目的已達、亦即乘機奪門遠颺無踪、園主見已肇禍、立即奔告大自鳴鐘捕房、捕頭聞訊、立飭包探王立成·張子楹往查、祇見王已不省人事、立即車送仁濟醫院、奈已不及、立時斃命、張王兩探、乃將李海雲及衆夥友細詢一過、均稱與死者素不相識、即兇手面貎、亦無人辨識明白、 
　　名刺地址　張王兩探、復將死者之西裝外衣一件取下、在左面内部衣袋内、檢獲卡片十餘張、片上署名王樹農、下印明通訊處爲長浜路三多里一千四百五十六號、此外祇有張志漢卡片一張、及軍政部軍人乘車半票執照兩紙、餘無他物、檢畢、兩探即將該園主人李海雲及夥友兩人帶往嵩山路特别機關、復至新閘捕房會同値日包探、齊赴三多里詳查、至則果有一四五六號門牌、客堂有四婦人作方城遊、詢其有無王姓、住居該號屋内、一婦人稱該屋係江姓一人獨住、並無王姓其人、探等即述明來意、婦人更覺煩惱、同時樓下忽起鶯鶯之聲、謂此處何來王姓、言畢、又繼以外國語、俄頃果有一年約四十餘歲之大腹西人、及一摩登式之女子相偕下樓、 
　　王姓他遷　西人一見探等、即詢問來意、並索觀衆探卡片、此時摩登女子、忽然若有所悟、大聲曰、我明白了、此處確曾住過一王姓、惟遷去已將三載矣、王姓確名樹農、住該屋亭子間内、僅二個月、嗣見其每日更換一女子、至該屋同宿、復聞其時發一種赤匪論調、故即將其辭去云云、 
　　女子之言　衆探聞畢、復問摩登女子姓氏、據稱名江美娜、指大腹之西人、稱渠即我家先生、言時、欣欣然有喜色、記者辭出、已汗流浹背矣、查死者旣由三多里已遷出三載之久、而仍用該處地址、其作用則非局外人所知矣、屍身已舁不同仁輔元分當、候今日報騐、 
[璩馬案續審記]  
　　兩被害人指認行兇美兵 
　　璩馬縷述當時被傷經過 
　　美兵行兇之璩馬案、昨日上午十時、仍由美陸戰隊司令部、在海防路營房、開軍事法庭第二次審問、約兩小時餘、始退庭、所傳詢之證人、爲被害人馬成補·及璩世祥、馬璩兩人相繼出庭傷口雖愈、但左下顎均留下尺許長之刀痕、以馬傷爲尤深璩馬二人、指認行兇美兵不誤、先傳馬成補縷述被傷經過、謂五月二十六日向晚、在愛文義路西摩路口、見一美兵、追擊小店主璩海狗、即上前勸阻、美兵揮拳、毆擊其鼻出血、該美兵遂乘黃包車、向東行去、彼因被擊傷、乃拖住黃包車、要其向美軍官長武赴巡捕房理論、爲何毆打勸告之人、時有一站崗巡捕到來、向馬勸解、謂彼係外國兵、馬馬虎虎、任其去罷、而店主璩世祥、亦聞訊前來、勸馬回店、馬以鼻被毆傷、出血不允、必須講過道理、此時復有另一外國兵、及一便服外國人、自電車下、將其推開、任毆人之美兵、乘車而去、未幾、彼兩新來者、亦欲相率乘黃包車去、馬遂拉住衣便服外人之黃包車不放、詰其爲何帮助毆人之美兵逸去、衣便服之外國人、即出刀亂刺、共中四刀、二傷左下顎、一傷胸、一傷左臂、流血甚 
多、以致昏倒、旋璩世祥供稱、見狀初以爲該外國人毆駡、而不知用刀、復上前勸阻、亦被刺中兩刀、一傷左下顎、一傷胸部、該兩兇手即驅車東去、最後馬成補稍蘇醒、即另由二人扶至戈登路酒排間見兇人已在内、馬坐於扶梯、復行昏倒、公訴員問其時在場人數多少、馬璩二人答辭同、均謂祗有行人十餘而已、旋退庭、尙有證人十名、爲八一一號及二一二五兩巡捕、汽車夫談福林·縫工汪樹友、電車開車路山祥、四西探長、及美軍上尉鐵爾斯里、今日繼審傳審、完畢尙須數日也、 
[田曙嵐週游全國出發]  
　　昨日正午十二時自北站出發 
　　本埠民智中學敎授田曙嵐君、以六年之期、週游全國、於昨日正午十二時、自上海北站乘脚踏車出發、茲將昨日情形、分誌如　次、 
　　到站狀况　昨日上午十時後、民智師生數十人、前往北車站空場上執 
旗迎候、田君之親友先後趕到者、亦達三數十人、十一時半田君方乘車抵北站、攝 
影者隨田君前後紛爲拍照、俄而爆竹聲喧、田君即乘車離站、往寳山路站去、學生乘脚踏車歡送隊、計八人、到至松江折回返滬、 
　　旅費來源　田君以一淸貧之士、而作全國之行、沿途旅費來源、想爲社會人士所欲知者、茲悉田君除民智方面等稍贈途費外、其他槪抱「不募捐不求任何津貼」之宗旨、孑身啓程、一路旅費、專恃出售旅行路綫圖、及旅行照片、此項圖片、憑各地學校機關購買、又以其游記所得之稿資、補助川資、 
　　搜集材料　田君於出發期前、擬就表格多種、若沿途調查表、城市調查表、民間文藝採集表、以便沿述調查搜集資料、俟有相當成績時、即加以整理編纂、以　國人、 
[小學生出綁]  
　　自言乘匪入睡鄕逃出 
　　家屬謂損失五萬以上 
　　住居南市中華路一四五一號前顏料鉅商甬人王正國之子瑞寳、於上月十二日淸晟、乘自備之包車、赴校讀書、途經法租界新橋街四明公所附近、被匪綁架無踪、當時匪徒所用汽車、係先在乍浦路二九五號中山汽車行租得者、然後至斜土路荒僻處、將汽車夫王友富逼逐下車、詳情已誌本報、此案發生已將兩旬、消息杳然、直至昨晨、肉票家屬、忽投該管二區二分所報告、謂肉票王瑞寳、已於前晚九時許乘匪入睡鄕、潛自逃歸、據小肉票自稱、當日被綁後、即被藏至一兩樓兩底一石庫門住房内、越兩日又遷至一較僻靜處所、但兩處地名、均無由探知、惟在匪窑尙優待、前日入晚九時許、一匪忽謂渠云今晚（皆前晚）爾（肉票）可歸家矣、但嗣後如有人詢爾如何出險、祇云候我等入睡、乘隙逃歸可也、未幾、即將其放出、爲其代雇黃包車一輛、途中肉票詢車夫該處何名、據答逸園跑狗塲附近、張所長當即具請呈報局長、但據接近肉票家屬者云、自瑞寳被綁後、曾經多次接洽、結果約損失五萬以上、 
[先烈秋瑾之女公子女飛行家王桂芬到滬]  
　　不久將赴法意繼續深究 
　　我國婦女之從事於航空生活者、以革命家秋瑾女烈士之女公子王桂芬女士爲第一人、女士留學美國紐約大學航空科數年、現已學成歸國、於日前乘昌興公司輪船俄國皇后號回滬、新聲社記者、昨晤之於女士宅中、述及航空生活等事甚詳、女士謂伊在紐約大學習飛機之製造及航空學識、約二年餘、對於新式之單雙翼飛機及海陸軍以及運輸用之飛機等製造、均甚熟練、惟美國最近新發明之無聲保護色、（此機於飛翔空中時、能散出與雲同色之濃烟、以掩護其機身）等軍用飛機製造、則無處學習、蓋美人對於此種軍中利器、均秘而不宣也、美國婦女界之從事航空者、非常衆多、且富有冐險性、政府方面對之、亦極力提倡、現美政府爲普遍全國飛行計、各地均有專爲航空而設之氣象台、每日報告天氣及風雲雨霧等、以爲航空界之安全保障、現余（王女士自稱）對此種天時之測量、航空學校之組織、機機製造方面、空中無綫電、空中尋路方法、等書、搜羅頗多、將來得蝦、擬譯出以供 
國人有志研究航空者之參考、現余不久尙擬離滬赴歐、入世界最著名之意·法·兩國航空專門學校、繼續航空事業之研究、俾將來回國、與政府共同提倡航空事業之發展、並願極力提倡我國女界同佨與美國女界同胞之富有勇敢性冐險性、以從事航空、又聞女士且善拳術云、 
[兩法院暑期辦公時間]  
　　上午八時至十二時 
　　江蘇高等法院第二分院及特區地方法院、現因暑假期屆、業於昨日起、將辦公時間提早、以兩月爲度、至八月卅一日止、每日上午八時至十二時爲辦公時間、午後特院方面僅每星期二·四·五·之車務·衛生·等庭、及每星期一·二·之簡易案件、上訴之合議庭、照常開審、此外如無特别緊要之案發生、則完全休息、惟公私刑訴、旣均集於上午、特院原有刑庭、深慮不敷應用、故向高等分院暫將舊日之第三庭商借、以備不時之需、至兩院推檢在暑假期内、亦經規定値日辦法、輪流承値、以重公務、 
[女靑年會平敎之成績]  
　　上海女靑年會、平敎班、本屆畢業者七十五人、肄業期間、　四月有餘、課程方面女靑年會平敎班第十八屆畢業生全體攝影 
、以各生之努力勤奮、成績甚爲優良、習字作文、竟似有數年之敎育者、該會以獲此結果、殊爲難得、以後當格外努力云、 
[急救時疫醫院開幕]  
　　北西藏路三十號急救時疫醫院、爲故商黃楚九君、及諸大善士、合力創辦、迄今 
已有七年之歷史、每年治愈貧苦及急症時疫病者、以千萬計、自黃君謝世、各董事竭力維持、益見發達、院長一席、特聘杜月笙君繼任、已蒙首肯、杜君對於慈善事業、素具熱忱、而於該院尤多新猷、詳予規劃、將來院務蒸蒸日上、不難預卜、昨爲該院正式開幕之期、計到董事杜月笙·王曉籟·葉山濤·龐京周·周邦俊·汪伯奇·黃憲中·高培良·郭秀夫·等三十餘人、行禮如儀、各董事對於院務進行、皆有懇切之意見發表、並各認分别廣事募集捐欵、以資擴充、而造福社會云、 
[靜安寺大規模水陸道塲]  
　　前日開始 
　　海上佛學家王一亭居士等、發起全國祈禱和平普利幽冥大會、適靜安寺護法李茀侯·姚福卿·等、與該寺住持志法、倡建水陸道塲、益以佛光社蔣伯器·王鈍根·蔣惠邦·等、假靜安寺爲會所、三者遇合、遂成此次大規模之殊勝道場、其中附薦祖先者、多捐助水陸費用、極其虔誠、該道塲已於前日開始、並請得江西寳華山方丈戒常、法藏寺方丈慧開、佛敎凈業社講師了鬯、爲主法、表白皆著名戒法高僧、至五日晚間、舉行大齋天典禮、凡贊同社禱普利會諸善信、均可到壇、參加靜安寺數十年來、未有若斯之盛况云、 
[工部局衛生處願爲工人注射防疫針]  
　　各工廠注意 
　　工部局衛生處特組兩隊、輪流往公共租界各區免費注射霍亂預防針後、六月份共計注射三萬一千人、内以工人爲最多、但各學校在假期前爲學生注射者、亦不少、惟其中女子汪射者爲數較少、與男子約成一與三之比、足見較大各工廠内女工尙少注意預防者、現衛生處爲便利工廠起見、如有欲爲工人注射者、該處於接到通知後、即派人携帶應用品前往、且就所接報告觀察、工人於注射後所起藥力反應、不致荒廢工作時間、與减少效能云、 
[祭產賬目不淸兄向弟提起訴訟]  
　　淸理賬目計共四種 
　　被告亦延律師答辯 
　　郭源茂土行主粤人郭璧臣、業於民國十一年逝世、遺產甚豐、除提一部份、留作祭祀費用外、餘皆由其子喬靑·松靑·宣倩·劍倩·分析·該項祭產、則推宣倩管理、邇已十年、未有只字報告、松靑深不滿意、茲延江一年·吳國安·兩律師對宣倩提起控訴、請求着將祭產賬目交出淸理、計共四種、（一）乾元德記莊股銀八千兩、申大麵粉廠股銀六千兩、此兩欵以四份分析、原告應得三千五百兩、（二）森大當舖乾茂當舖及潮陽之資安當舖、均係璧臣獨資開設、應着將歷年賬簿交出淸算、（三）光裕錢莊收歇時、人欠之欵十餘萬、由被告 
經手歸收、究竟收有若干、從無報告、亦應淸算賬目、（四）光裕尙有現欵十八萬餘、當時曾提出八千餘兩、作爲公產、此欵亦須以四份分派、原告應得二千餘兩云云、昨晨、由特區地方法院許文鎔推中開庭傳審、原告律師將訴追各欵、逐一述明後、被告亦即逐欵辯訴、除資安當舖係與其表弟劉錫洪合開、業於年前被共匪焚燬重要賬簿、復被劉隱匿現無結果外、其他各項營業、則稱皆有賬目稽考等語、並延嚴蔭武律師辯護、嗣由許推事諭候改期、續行訊核、 
[師兄圖勒斃師弟]  
　　謂有殺父之仇 
　　小西門中華路一一六七號西服店學徒錢名隆、年僅十餘歲、有師兄張鴻鳳、已經停歇、張常疑爲錢之讒言中傷、銜之刺骨、前日、張到該店盤醒、旣晚未去、與錢同榻而眠、不料錢睡熟後、張以褲帶套在錢之頸項、雙方拉之、圖將錢勒死、幸錢驚覺、以手攀住褲帶、一面大呼救命、店中人聞聲、咸起察觀、將張扭住、而錢頸項已被抓碎、事關謀殺、鳴警將張拘入二區二所、昨解地方法院、奉楊檢察官研訊張供認因錢之父將我父謀死、故代父報仇謀害是實、但錢稱其父與張父並無仇隙云云、官以張旣供認殺人、遂諭收押候懲 
[納凉突來仇人]  
　　蔣再堂被砍二斧 
　　性命之危在旦夕 
　　法租界西門路潤安里八號住戶甬人、蔣再堂、現年二十五歲、昨晚至附近輯五坊弄品乘凉、突來仇人五六人、袖出利斧、不問情由、向蔣之右腿一斧、脛骨折斷、右腰一斧、深可六寸許、血如泉湧、暈倒於地、兇手見目的已達、遂各揚長而逸、迨蔣之家人聞警到來、再堂已氣息僅屬、命在片刻、當即雇就汽車送入仁濟醫院療治、聞性命頗危、 
[籌備虞洽卿先生紀念會]  
　　各處職員題名 
　　鉅商虞洽卿先生、旅滬五十年紀念大會、昨由發起人方椒伯·王曉籟·孫梅堂·張申之·烏崖琴·諸君、推定各處職員如下、計總務處胡甸蓀·洪雁賓·陳蓉館·洪矞侯·嚴文源·湯葆甫·並推胡甸蓀爲主任、洪雁賓爲副主任、文書處張申之·勵建侯·袁明山·趙滄蓉·周五明·陳賓暘·趙揆一·余道唯·洪雪帆·湯葆甫·張譜芳·並推張申之爲主任、勵建侯爲副主任、劇務處王曉籟·謝葆生·李麗水·朱聯馥·羅曲緣·孫蘭亭·龔兆熊·并推王曉籟爲主任·庶務烏處崖琴、王爾昌·虞東遜·董心 
 
 

Page 16

 
 
琴·裘昌甫·李守業·童友香·並推烏崖琴爲主任、筵席處馬省學·楊瑞甫·鄭輔卿·方善禎·林鈺卿·夏獻廷·袁家聲·並推馬省學爲主任·尙有陳設處招待處·刻正分函敦請、再行發表、 
[百貨業派員晋京]  
　　爲營業稅稅率堅决請求減輕 
　　本市百貨業同業公會、爲營業稅稅率過重、無力擔負、曾推舉代表、向市商會稅則研究委員會、面陳商力不勝負擔情形、承市商會方椒伯鄭澄淸君面允、設法救濟、該會又以時機急迫、羣情惶急、昨又特派代表鄭海若·程桂初·蘇伯寅·三君、於昨晚特别快車晉京、向財部請願、根據部定大綱及財部解釋漢口市營業稅原案、堅决請求糾正上海市百貨業營業稅稅率草案、力求達到目的云、 
[反對費唐報告書]  
　　七十餘工會聯合宣言 
　　上海市出版業工會·郵務工會·一區水電業工會、一區棉織業工會、一區造船業工會·一區造紙業工會、一區針織業工會、一區成衣業工會、一區水木業工會、一區淸潔業工會、市醬業工會、市藥業工會、市派報業工會、市藥行業工會、市西菜業工會、市製帽業工會、市報關業工會、市茶食業工會、市火柴業工會、市梗片業工會、市鉛印業工會、市輪船木業工會、市自來火行工會等七十餘各工會、發表反對費唐報告宣言云、際此國民政府正式宣布、收回租界之時、「上海工部局及連續刋行所謂費唐報告書者」力讚租界制度之良好、並再三申說、就目下情形而言、租界之收回、幾爲不可能之事、種種謬論、閱之令人髮指、夫租界之地位、旣毫無法理上之根據、租界之治權、又全爲攘竊而來、收回此種被攘竊之治權、久已成爲舉國一致努力之目標、今幸國府全力交涉、漸有端倪、而上海工部局乃於此日暮途窮之際、不惜以市民所繳納之重金聘請慣於統治殖民地之南州洲一法官費唐者、發此 
謬論、藉爲護法、亦徒見其心勞日拙耳、費唐報告書開宗明義、便曰「爲工部局顧問、恊助該局籌擬建設計畫、並對於業在上海業展之外人偉在商務利益、給以合乎情理之充分保障」英文本卷一頁五）後雖聲明删去「外人」二字、然司馬昭之心、路人皆知矣、敝會等於此敢正告諸友邦商人曰、國際商務之發展、全基於平等與共諒之友誼、若一方面堅握攘竊而來之不合法的權利不放、他方間又欲發展外人之商務利益、斯誠有類於欲南轅而終北轍、實一不可能之事也、諸友邦商人、若不欲損害所在國國民之好感、而求其商務之發展者、誠當督促其本國政府將攘竊而來之租界治權、立即交還中國、否則受少數無賴奸商之欺蒙、更欲爲此末日已屆之租界制度、作無裨實際之維護、以與我國全國人民之願望相抗爭　則結果之惡劣、可想而知、何去何從、幸明慧之諸友邦商人有以决之、敝會等更欲有言者、費唐報告書之内容、幾全爲違背事實、及不顧國際禮貌之言論、彼旣悍然敢發此種謬論、則吾國民亦當要求政府、立即驅逐其出境、同時並要求上海工部局　立即收回此種不顧國際禮貌之費唐報告書、倘有不肖之國人、敢與斯類狂妄之外人相交往酬酢、或竟供其利用者、我國民皆富目之爲國賊、與衆共棄之、謹此宣言、 
[畢德門昨日離滬]  
　　赴馬尼刺考察數星期 
　　美國參議畢德門、在華考察銀問題完竣、即於前夜、登克利文總統號郵船、今晨啓椗離滬、先往馬尼刺、考察數星期之久、再行乘船過滬返國、 
[市公安局職員之調動]  
　　市公安局以二十年度開始、對局内各科股職員、略有變動、計昨日發表者、爲第二科戶籍股兼消防股主任余樸辭職、關於戶籍股職務、内科員吳和孚升充、消防股由秘書杭元兼充、又第三科閘北分科主任王聯炳辭職、調審訊股主任翟履道接充、至審訊股職務、由科員丁璿升充、 
[高昌廟兵工乘車問題解决]  
　　華商電氣公司前因兵工廠及江南造船所之員工乘車證、發生糾葛一案、即經雙方調解、由該公司陸總理派燈務科長陸仲麟、前往兵工廠郭廠長及造船所馬所長三方面談判解决、准將原有之舊乘車證、換給新證、並由廠所方面、略爲增加、公司乘車證貼費、定於七月一日起實行、查兵工廠原有乘車證二千三百張、每月貼費二百元、龍華兵工分廠乘車證一千張、貼費三十元、現該廠向公司要求增加車證五百七十張、共三千八百七十張、該項貼費、照前價增價二成、又江南造船所原有乘車證一千五百張、月貼二百元、現添加七百八十張、亦照加二成、計有添加乘車證、照數計價、該項新乘車證、粘貼照片、分二三等、昨已由公司方面分發、准於昨日起、一律換給新證實行、並由兵工廠郭廠長出示佈告云、爲佈告事、案查本廠工人乘搭華商電車、現由該公司改換新證、業經本廠工會、按名轉發具領、所有以前舊證、應自七月一日起作廢、此後如仍携舊證乘車、應由該公司查騐人收回註銷作廢、特此佈告、仰各知照、 
[報界工會第九屆代表會]  
　　昨日（一日）報界工會改選第九屆執行委員、到各報館工人代表一百餘人、轟轟烈烈、濟濟一堂、開會秩序、（一）振鈴開會、（二）推舉主席及紀錄司儀、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主席致開會詞、（六）第八屆執委報告一年來工作、附會計報告、（七）通過第九屆執行委員、（八）第九屆新執委就職宣誓、（十）討論、議案有（一）縮短執委任期、（二）恢復報工半月刊、（三）經濟審查、（四）子弟義務學校之經濟支絀、設法擴充等、旋則由自演說、振鈴散會、 
[英美烟工廠工潮解决]  
　　浦東英美烟廠老廠錫包間全體工友、因反對廠方不照原有習慣、自動添補長工七人、抗議無效、致一致怠工、迄今十餘日、中經多次談判、未能圓滿解决、茲悉昨日午後一時、在廠繼續談判、勞方代表陳培種·顧若峰·資方代表委司與沙飛主席社會局代表徐直、磋商良久、議訂解决條件七則、雙方滿决、遂告解决、定今日全體復工、茲錄解决條件於下、（一）以後添人辦法、照廠方原有習慣辦理、（二）以前臨時工七人、改爲短工、廠方於復工後、即日照舊有習慣、再增添長工友七人、（三）錫包間怠工期内男女工友工資、照給七天、（四）怠工期内其他各間工友、每人進廠掛牌子者、工資一律照給、包工各間向廠長搿蘭脫交涉、（五）怠工期内米貼照給、（六）司的華特與老八 
司由廠方予以警告、（七）老工友四人自動向廠方辭退、由廠方給以一次津貼、 
[淸道歸衛生局接辦]  
　　昨日起實行 
　　上海市衛生局公安局會銜佈告云、爲會銜佈告事、本市淸道事務、前奉市政府第六五七五號訓令、經第一百七十次市政會議議决、劃歸本公安局試辦六個月、當於本年二月一日由本公安局接收辦理佈告在案、近查試辦期限將滿、且中央頒布各市局職掌、淸道事務、應屬衛生局主管、曾由本公安局於六月六日具呈市政府、仍擬交還衛生局接辦、經第一百八十三次市政會議議决自七月一日起淸道事務、交本衛生局接辦、除呈報並分别交接繼續辦理外、合行佈告週知此佈、中華民國二十年六月二十五日、衛生局局長胡鴻基·公安局局長陳希曾· 
[市民會第三分會成立]  
　　滬西曹家渡上海市特區市民聯合會第三分會籌備會、昨日下午三時、舉行成立大會、到會員二 
百數十人、公推主席圑姚榆關·余玉卿·朱鶴雲·開會如儀、首由主席報告開會宗旨及籌備經過情形畢、次由市聯會代表張一　·二區黨部代表周善根·先後指導、並勉勵全體會員須圑結一致、努力進行、以冀達到取消不平等條約、收回越築各路、後遂開票選舉、當選執行委員十五名、計朱志賢·李卿　·余玉卿·朱蓉坪·姚榆關·夏伯棠·金福春·陳道生、湯懷玉·朱鶴雲·陳雲泉·吳慶伸·朱桂山·周善根·杜翊唐·又候補五名、計張永康·張潤生、王堯臣·張連生·楊松林·次即舉行各委員就職典禮畢、並攝影茶點、禮成散會、已鐘鳴七下矣、 
[麗娃栗妲村暫緩開幕]  
　　滬西蘇州河北岸麗娃栗妲樂園、原定昨日開幕、現决計改期、俟再行正式宣布、 
[大華藥房夏季廉價盛况]  
　　四馬路望平街東首大華藥房、設備完善、信譽素著、經售各品、以及自製靈藥、物美價廉、深得社會之讚許、茲値炎夏天氣、該藥房爲謀普及衛生、便利各界起見、爰自七月一日起、舉行夏季大廉價二十天、所有出品、如急救時疫水·各種菓子露·大華花露水·等應時要品、質料精良、久爲各界所樂用、而時疫水之功效偉大、慈善機關圑體私人購者、尤爲踴躍、昨日爲該藥房廉價之第一日、據聞營業異常發達、時疫水等銷路、最爲暢旺、 
[攝生氏汽水暢銷]  
　　攝生氏汽水廠創剏以來、迄今兩載、製造各種汽水、無不物美價廉、故其出品所績、各界有口皆碑、聞該廠今年銷路益廣、據化學家研究所得、其甜味純係蔗糖製成、絶非含有毒質之糖精所製、至其香味鮮美、水質淸潔、炭氣純粹、已得海内人士之讚美該廠爲便利各界計、特在法租界典當街吉利坊設立總批發所、由滬商孫·陳·兩君經營其事、 
[機聯會刋第二次贈奬開標]  
　　　　上海機聯會發生之機聯會刋、昨爲第二次贈獎開標之期、於下午二時開標、公正人王漢强·楊衛玉·王政劭·陳萬運·計健南·朱鎭漢·宋沛道·七君蒞塲監視、并有定戶到塲參觀、用抽籤方法、抽出二百奬、其前五名得奬者、頭奬（二五九六）趙昂如（安慶天台里一五號）、二奬（八六二）程克鑫（安徽大道内地甘棠轉興村瑞豐號）、三奬（二二零九）馬永盛（淮安夾城大街）、四奬（一九五零）陳玉松（湖南湘鄕縣大勝襪廠）、五獎（一三零零）王錦鳳（本埠小沙渡路九九九號勝德織造廠）、此外各奬、在三十八期全部揭曉、以示鄭重、 
[周根瑞爲母祝壽]  
　　前淞滬警察廳淞滬防守司令部浙江省會公安局等偵緝隊隊長周根瑞、昨（一日）爲其母劉太夫人七旬大慶、本埠政紳商各界要人、王曉籟·杜月笙·王一亭·顧馨一·顧竹軒·王彬彥等已發起公祝、而周隊長特假四馬路振華旅館大廳祝嘏稱觴、入晚設筵宴客、來賓到者、除公祝外、並各界到者不少、堂會除京劇外、並有灘簧戲法等餘興云、 
[高郵同鄕會將告成立]  
　　高郵旅滬王陶民等發起組織同鄕會、已呈准市民訓會·市社會局·立案、日前該會開會、其重要案件、（一）公推常務王陶民民·曹鴻璟·王筱舫·董叔岡·姜伯俊·五人、組織董俊德·宣傳夏尉卿·秘書盧逸勳、（二）組織求隊徵求會員、該會工作、頗爲忙碌、已入會才達數百人、不日可告成立、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈小年雜誌第二十卷第四·五號、敎育雜誌第二十三卷第五號、各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、、此間海濱及揚子流域天色有雲、高麗海濱天氣惡劣、有旋風、此間風無定向、沿海自揚子江口以南亦風向不定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·○、最低七一·四去年同日最高九二·八最低七五·二、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據項財寳君來所聲稱、申報一日所載、福佑路血案、有兩人逃避、牽涉財寳、所載事實、均有不符、財寳在邑廟設肆、安分營業、已有多年、小王其人、素不認識、前輩之言、從何而來、出事之時、財寳正在店中營業、又何曾在華陽樓上談話、出事之後、財寳事不干已、何須逃避、一區二分所·地方法院·並未查究、報紙所載、顯屬失實、有關名譽、故此委托致函改正等情前來、本律師准此、即祈賜予更正、實紉公誼、此請申報館台鑒、律師巢堃、七月一日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　聽從口令的火車 
　　火車是機械的沒有靈性的東西。怎麽會聽得出人們的口令呢。然而這一件事却是實在的。英京倫敦。曾陳列過一輛新發明的電氣火車模型。經專家加以試騐。只須喊一聲「停止」那引擎就立刻停止。再喊一聲「前去」。那引擎也就發動而前去了。據說内中的作用。是借重一個傳音器。而仗着聲浪的波動。以定進止。其構造是很複雜的。 
　　九尺九寸長的大魚 
　　英國北部史卡卜洛Ｓcarborough沿岸十四英里外的大海中。近曾捕得一尾很大的金槍魚。Ｔunny計長九英尺又九英寸。重六百磅。在魚族中。可算是龐然大物了。據老於漁業的人說。這樣的魚。在北海Ｎorth　Sea中也許可以捕到。因爲三年以前北海中的水較爲温暖。金槍魚曾經出現。 
　　一萬年的租約 
　　世界無論那一國。關於地產出租的限期。至多不過數十年。不道芬蘭拉蒂Ｌahti鎭。以一處地產租與一家煤油公司。作爲加油的詀。竟破天荒的訂下了一萬年的租約。這也可算是租約中的新紀錄。 
[京華片片錄] [  程志政]  
　　自别京都。倐焉兩載。乃者校課畢事。因偕友再度觀光。所見所聞。頗多足紀者。爰爲述之。 
　　中山路旁。原極荒凉。今則已成爲繁盛市塲與政治中心。偉大宏麗之建築。所在皆是。蕯家灣一帶。爲各部會萃集之區。已落成者有鐵道部·海軍部·軍政部等。在建築中者有交通部·財政部等。規模之大。令人咋舌。鐡道部官舍。爲宮殿式。極美輪美奂之能事。建築中之交通部。正與鐵道部望衡對宇。惟氣魄似尤過之。 
　　上海外灘爲銀行街。四馬路爲書店街。南京之銀行街則在大行宮一帶。各行已標明建築地基。惟尙未興工。書店街則在花牌樓。有書肆十餘。南京新築之馬路。較滬上爲闊。且有時另於柏油路旁築較狹之石子路。專行馬車。氣象威嚴。建設之力量偉矣哉。 
　　公共汽車昔由數公司分營。今已歸興華一家獨佔。女售票因多所糾紛。已不復用。興華公司聞爲某要人所辦。故無論何項軍人。一律購票。聞購票時亦頗滑稽。不論遠近。軍人祇出銅元三枚。殆亦爲敷衍面子計也。 
　　京中有聲電影。風行一時。國民大戲院尤爲個中翹楚。所映多海上名片。座客滿坑滿谷。惟建築方面。與滬上相差尙遠。發音亦不淸晰。夫子廟一帶之歌女淸唱。近來已營業不振。殆亦時尙所趨。歸之天然淘汰也。 
　　飛機訓練。無日無之。而其種種表演。尤令人舌橋不能下。或則左右翻騰。或則上下疾駛。動心駭目。不可卒睹。其因而失事者。亦日有所聞。比來軍事緊張。飛機更見重要。德美敎官。正努力訓練。不日將有大隊出發云。 
[畫苑中之老少年] [  鄭逸梅]  
　　老少年。爲雁來紅之異名。秋籬之絶妙點綴也。然予之所謂老少年。蓋指趙半跛、吳子鼎、二老人。馬萬里一少年而言。天機變化。佳手通神。寂歷之畫苑。爲之騰輝生色。亦佳話也已。老少年之畫展會。前曾作一度之觀賞。至今猶縈繫於腦蒂。萬里爲花卉妙手。所作皆超拔爽雋。淸芬襲人。曾農髯先生稱之爲觸處生春。非虚譽也。一水仙寥寥數筆。而逸氣滿縑幅。尤爲精品。萱萱氣韻蕭散。趣致自然。允推絶藝。半跛所作。更以疏落澹遠見長。神似靑藤雪箇。此半跛之所以取藤雪二字顏其寓樓也。子鼎吳瑞汾。於人物仕女爲最工。深得改七薌之神髓。竹喧歸浣女一幀。寫竹殊見功夫。蘇長公云。畫竹必先得成竹於胸中。子鼎其殆胸有成竹者歟。乞巧尋梅諸圖。亦細針密縷爲之。海上不易多覯也。子鼎於客冬赴皖歙。任縣暑秘書之職。以閒雲野鶴之性。不不耐案牘政委之煩。於日前脫然來申。挾得黃山松若干株。輸送之費。耗數百緡。不之惜也。子鼎固工吟詠。頗多紀勝之什。舟沿富春江而行。過嚴陵瀨。適在夜夢中。因有夜深偷過釣魚臺之句。子鼎寓吳中閭邱坊巷。詩酒嘯傲。書畫怡情。渥丹童顏。洵神仙中人也。 
[小食譜] [  楊一笑]  
　　柴湯　取扁尖泡軟撕小。中紮鴨肉火腿喬笋各一片。狀如一束之柴。入雞湯中燉酥。名曰柴湯。 
　　蟹蛋　淸蟹切下螯足。用蛋白澆在面上炒二三炒即止。 
　　蒸鰱　鰱魚之頭。加雞湯火腿片。置飯鑊上淸蒸。其味特美 
　　凍鴿　鴿子斬成爲釘。加醫油紅燒。出鑊後。置冰箱内。則凝結爲凍。外撒甘草茴香末少許。 
　　蝦腦　剥時蝦之腦。取沸水略泡。以醬麻油加洋菜拌之。鮮嫩絶倫。 
[接吻與畫眉攷] [  孫麟昌]  
　　「接吻」。是愛情熱烈的表現。有情男女。兩唇相觸。甜蜜沉醉。而現在時髦人物。拚命的仿效洋化以爲「接吻」也是出自西俗。不知道「接吻」這種韻事。在中國從前早已就有了。不過西俗是公開的。中國是秘密的。像古人詠妓詩。「半點朱唇萬客嘗」。就是現在的「接吻」呀。還有郭舍人「　妃女唇甘如飴」。西廂記「口索舌」。對於「接吻」的描寫。何等逼肖。「接吻」是樁醉心的事。「情人一吻。勝於黃金十鎰」。可是據某衛生家說。「接吻爲傳染病之媒介。每接吻一次。必有若干萬微生物互相交換於唇吻之間」。兩性多情的同胞。不可不注意呀。 
　　畫眉詩。「之子淸揚。」淸指目。揚即指眉言。又「　首蛾眉」言美人之眉。以此爲最。古時當係天然。乃修眉非畫眉也。宋玉招魂賦。「蛾眉曼睩曼訓澤式」此言畫也。其後文君遠出絳仙秀色。京兆眉嫵。瑩姊眉癖。均係畫者。唐明皇有十眉圖。如橫雲。斜月等是。畫眉在五代宮中。計十類。（一）開元御愛。（二）小山。（三）五岳。（四）三峯。（五）埀珠。（六）月稜。（七）粉梢（八）涵烟。（九）拂雲。（十）倒暈。不知現代何以無人講究耳 
[友人之兒] [  湯成辛]  
　　吾友有兒。年方五齡。羸瘠如衰翁。終歲投補劑。殊不效。近且患傷寒。繼以瘖發。醫師有難色。其母愛之甚。終日啜泣。不知爲計。顧其家素富有。向使養有得宜。壯健應軼常兒。乃愛不以道。於兒童生理之原則。反忽焉不察。卒至病象日著。始乞靈藥石。然已晚矣。茲特將其育護失當之處。略述一二。以告世之育兒者。俾知所注意。勿復循其覆轍。吾友聞之。倘亦不以爲忤也。 
　　方兒之初生也。乳傭餧以乳。有時偶吐其哺。即悞爲過飽。禁勿復飼。小兒啼飢不顧也。迄四齡。猶不令斷乳。亦不飯之。終歲幽之高閣。復緊閉其窗牑。氣候稍寒。輒倍衣之。臃腫如不倒翁。於是兒體日尫弱。父母猶不知變計。一若惟恐其不病者然。雖舐犢情深。其用心本無可訾議。然因育護不當。終戕其身。殊不能無遺憾也。謔者謂彼之忽視科學。與蓄意假手科學而置小兒於危厄者何以異。不知彼爲父母者。將何辭以曲解之乎。 
[印度遊記（五九）] [  靈花]  
　　大學房舍整齊。規模壯麗。余語文克託侖君。印人不注意於政治。而注意宗敎哲學。將來甘地主義若擴至鄕村各地。汝印度又試行無政府主義。今人民自古不注意政治。不須解政治。止附屬於學區。多辦工讀村。如甘地等之首領支配已足矣。意者印度果有自由之一日。似此亦一夢想也。 
　　印度學生禮貌甚都。循循有節。全無悍氣。不似中國學生之鼓動潮流。亦尙無以學生爲主人敎員爲客體之風。猶守善良之習慣。余參觀其飯堂。非如我國之用桌椅而食。乃坐於地上地上或舖木板。或舖氈毯。每人用一銅盤。盤中置二肴與米飯。以手進食。大抵午間食飯。晚時食麥餅其餅與中國無大異。惟北方所製名單餅。印度之餅較小。有時加油耳。 
　　二十五日。學生導我游花園。據云此市有許多花園。有公共者。亦有私人者。余至花園中。見有許多花。其花壇有種種形狀。殊爲美觀。印人愛花。采花獻佛。自古所稱。燒香散花。至今猶然。其花四時不凋。爲印度特色。但余覺熱帶之花。香者不多耳。是日與各敎授議。囑我爲亞洲敎育會作一宣言。略述自古亞洲文化之盛。一切人種與宗敎皆源自亞洲。各聖人無以殺爲敎者。有之。自近世敎育始。應以人道主義公平支配社會。謀世界之大同。此責任須亞洲人士之覺悟與聯絡。且大戰以後。歐人渴望東方化之西漸。故應力謀組織。以爲世界和平宣傳云。至於全亞聯絡。當然爲一大問題。不過以我所知。及接洽上經騐。聯絡之渴望。以印人爲最。在中國則殊不覺。因中人不注意及此。注意者甚少。或其目光短淺故與。至能相聯絡者。印人可聯中日等佛敎國。當然無問題。惟回敎各國殊難聯絡。若華人爲之。比較上爲易。回人與華人感情甚好。僞於印人也。可派人至土而基聯絡。並不難。 
說部扶輪會 
[？？？（九）] [  徐卓呆]  
　　月如走下樓去後，子良把亭子間的門掩着。他重新坐下來的時候，不免想起舊事來了。從前他在未結婚的時候，往往想：「將來我有了妻室，每天晚上回去，我在燈下讀書，我老婆坐在旁邊伴讀，伊做做針綫，陪我到夜靜更深，豈不有趣？那知結婚之後，理想與事實，相差太遠了。現在子良要用功，就絶對不能使伊留在旁邊：否則一味胡閙，那裹能夠做什麽事？子良又想：「我若經濟寛裕，一定尋什麽廟宇之中，去租一間房子，在裹頭用用功，可以避免這美麗的惡魔，常來纏不淸楚。照這樣下去，我下半年起，索性寄宿在校裹了。」 
　　亭子間的門，呀的一響，月如笑嘻嘻地直立在門口，手裹捧着一隻大碗： 
　　「别用功罷！點心來了！」 
　　伊送到子良桌上，子良看時，這大碗中，倒有七八樣東西：一塊燒餅，一個饅頭，一個湯糰，一塊方糕，一條油條，一個葱油餅，一個小麵包，十景果盤那麽凑在一起；不過每一樣東西，只有一件。 
　　「這算什麽？又不是什麽貨樣，樣樣都是一件。」 
　　「難題目，只有你會出！問你吃什麽點心，你說隨便，我那裹猜得到你肚子裹？只好多買幾樣，就總有一樣是你合意的東西了！ 
　　子良不去聽伊的理論，餓也餓得夠了，只得拿來就吃；不過時候已經不早，他不敢多吃，留一小半在碗中： 
　　「拿去罷！」 
　　「吃飤飽了肚子，就要驅逐接濟糧餉的人，眞沒有良心！」 
　　夫人拿了大碗去；但是伊不下樓，往前房去了。歇了一下，只聽得樓板上有連續不斷的脚聲，伊口中，拉拉拉拉的呌着，原來在那裹練習跳舞。有一次，有一位朋友來訪潘子良，坐在樓下，其時恰巧夫人也在樓上練跳舞，朋友聽得樓板上有響聲，便抬頭一看，不料樓板上的灰塵落下來，恰巧落在那位朋友的眼睛裹，弄得睜又睜不開，拿又拿不出，後來呌一個理髮匠來帮着拿去的。 
　　昨日本篇第十行之後。脫落「實在是超過潘氏歷代祖先的新紀錄」一句。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融封關期中厘拆岑寂]  
　　昨日華洋大小各銀行均以半年結賬休業、故市面上情形發現一種極冷靜之態度、即錢業市塲之集會亦特簡略、一聚即散、時間上不及平時之半、遂致厘拆價格無甚競爭、厘價早午兩市同爲七錢二分六厘二毫半、較上月底之價亦大都類似、銀拆早市八分、午市七分、亦殊平庸、做出匯劃票欵早市四十五萬五千、午市僅三十萬零五千、鈔票塲内兩市均無交易、而塲外鈔票早市十三萬五千角、午市四萬角、錢莊洋公單收解五百七八十萬、銀公單收解四千八百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢四分八厘半、午市同價做出交易早市三千角、午市無市、廣東小洋早市爲六錢四分三厘二毫半、午市爲六錢四分三厘半、做出交易早市八萬五千角、午市五萬角、銅元改長五百文、爲三百七十七千五百文、 
[半年底進出浩繁之一斑]  
　　前日爲六月底、即半年結賬之大比期、銀錢業 
收解手續甚於平時、故多數銀行以前晚通宵疏理、至昨晨六七時猶未舒齊者、比比皆是、可見其手續孔多之一斑、現經調查所得、對於票欵及各種常例匯貨稅什諸欵等收解、竟達一萬萬以上、而特欵及結欵等亦有數千萬、錢莊之銀公單欵收解竟亦有八千一百九十四萬一千五百兩之巨、皆開空前之新紀錄、按往年半年底以少數商界尙墨守廢歷、是以收解整理時間不同、今年旣已統一日期、故是日之手續格外忙也、 
[英銀續縮二五]  
　　昨七月一日、適逢銀行半年結賬之期、故中外各洋銀行向例均不辦公、所有金融外滙等市槪無報告惟倫敦來電、大條銀反見續縮、計近遠期均縮二五、同爲十三便士半、脚地中國及印度雙方均稍有售出、市平、收市後市况平而帶堅、美國無傾向賣出、又紐約電、美銀價未有伸縮、計現貨仍爲二角九分一二五、私電亦無上落、市况平穩、日美小去一分、爲四十九元四角、英對美加上零三一二五、爲四元八角六分三二份之十一、美對英加零六二五、計同爲四元八角六分三二份之十一、日英仍計二先令○三七五、英滬先令加長安那、計四十四羅比十一安那、遠期亦小二安那、爲四十四羅比○七安那、市面恍愡不定、 
[紗花　現紗市略形趨堅]  
　　紗市略堅、因銀價又縮、致人心稍佳、但海外花紗狀况一致趨落、而現紗交易未能詳細　問、因紗布交易所爲十周紀念日、午後在大東開游藝會、多數不在市上、以致集會者絶跡、市情難以調查、祇聞二十支藍鳳紗一百五十包價爲一百八十五兩、立馬一百八十五兩、一百包、均係同行進行七八月期、其他未有詳細情形、明日當可補誌云、 
[美棉續跌十磅音]  
　　昨日美棉因缺乏重要買戶、華爾街疲弱、及反動售出而軟、計期貨跌十二至十八磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌十至十一點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌十點、印棉因天氣良好、投機家抛售七月期而疲、計平果爾跌四羅比、奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌六羅比、原電錄左、（三十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　七　九七九跌一二　四一·００　七　五二五跌一一　四四·二０ 
十　一０一三　一五　四二·五０　八　五二九　一０　四四·六０ 
十二　一０三七　一六　四三·五０　十　五三五　一一　四五·二０ 
一　一０四八　一七　四四·００　現　五四三　八　四五·九０ 
三　一０六六　一七　四四·八０　埃及　八二五　一０　六九·五０ 
五　一０八七　一八　四五·七０　平果爾　一四四跌四　二七·八０ 
現　九九五　一０　四一·七０　奥姆辣　一七０跌　三　三二·八０ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　一八四　跌　六　三五·二０ 
[糧食河下米市銷暢上漲]  
　　新閘　昨河下裹路到剅十七八艘、本街店胃頗爽、常錫厚粳頂貨寥寥、市少成交、故特頂盤面平定、中關市高統漲一二角、浦稻買氣有限、寗帮進意活動、行情上漲近尺、洋埠尖交易最暢、形勢喊起尺半、杜壩尖到銷二敵、價無上落、糯米走銷初呆後暢、市稍喊緊、陰化點心店較活、緣價格廉宜、各方均有添進、價升半尺、 
　　滬南　昨日常錫硯子等帮到滬略有、市銷平淡、常蘇同里北㘮等粳大勢提高之象、行情頂貨與中關貨喊起二尺、惟宿次平庸、南港早晚稻因貨稀尙稱動動、致價喝起角外、迨後抵浦稍有、胃略見呆、然市仍堅挺、蘆洋尖揀高略取、中宿竟無問題、市呈萎挫、變陰元僅取高貨、但宿熱 
者賤而乏交、 
[粉市初疲後穩]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價微小一二角左右、業内外人心大致平定、惟一部分之内地帮、在初盤後、曾有吸進、市氣頗佳、旋以廠家略有抛出、又復回軟、迨至下午開盤、廠抛已停、外行之買戶、亦未踴躍、交易較稀、市趨盤旋、惟以金市前途、尙難捉摸、業外心思不免因此微俏耳、結果七八月份較前月份收價小二厘半、九十月份未動、十一月份小二厘半、十二月份初開二兩零七分半、旋小至六分、收盤爲二兩零六分七厘半云、 
[期麥午後抵空回堅]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、曾見一度之疲落、本月份因到貨湧暢、廠胃仍復擯住、故客戶之籌碼、均套入標準、致市氣大虚、最低曾到過三兩六錢六分、遠期各月份、亦呈疲勢、迨至下午開盤、因浮空抵補、及内地之做心思者、仍有進胃、市氣遂又步堅、觀後步之升沉、半則係於廠胃之是否良好、半則與金市亦有關係也、結果本月份較前月份收盤回起二分、八月份漲三分、九十月份漲四分、十一月份漲三分、十二月份上午初開四兩零三分、旋小一分、下午無開、現麥市氣、仍見平疲、廠胃稍佳、惟仍提高殺次、如中次已低至二錢、泥多者只包未動、全市開丹陽·揚州·滁州·和州·霍家橋·雙鳳·蓬來·安亭·麥六千餘包、由福新華豐辦三千餘包、 
[絲茶結賬期絲經無市]  
　　昨爲本埠各洋行半年結賬、循例休假之第一日、各銀行均封關、匯兌無市、洋莊絲經昨今兩日均須停市云、 
[蘇屬春乾繭運滬大减]  
　　祇及往歲十分之二：運滬繭量約七萬担 
　　蘇屬今歲春蠶、備受天時之損害、繭產奇歉、統扯祇有三分年歲、且繭質優少次多、雖有少數絲繭商分赴各屬設行收繭、奈繭價奇昂、次貨拒收、是以收數寥寥、乾繭運滬大減、運輸將次告終、各屬乾繭除農民自繅土絲、及鎭錫蘇各埠絲商自留原料外、運滬繭量、共約七萬担之譜云、 
[婺源子茶出貨仍旺]  
　　婺邑子茶、山戶採摘已有旬日、各號需要亦殷、價已提漲至每斤七角、自接滬電珍眉落價五六十兩、號方收進、一律蘄低至每斤五角、缺茶之號、對子茶出貨豐美、仍有大宗需求、間有暗出盤價六角搜辦、日來山戶採摘、尙未間斷、一般茶販、亦在盡夜搜求、出貨甚旺、觀茶樹子茶發育之濃、仍有多量堪供採製云、 
[路莊珍眉歐銷略動]  
　　昨婺源屯溪等路之珍眉綠茶、保昌永興杜德等行均有進胃、其他行家、亦多有電報發出、市面較前略活、其中抽芯貨、尤見暢達、但售盤均趨疲軟、針眉秀眉貢熙等綠茶、均有零星交易、貢熙見跌十四五兩、針眉秀眉亦跌五六兩、綠茶市勢仍難樂觀、華洋茶商、均希冀英美匯市從速安定、以定最後之方針、 
[糖市劃盤交靜市平]  
　　本廠冰開跌三錢 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價一·三七五、紐約期糖九月份價一·三一、十二月份一·四○、比前電各跌二分、明年三月份價一·四八、五月份一·五四、亦各跌一分、爪哇現期糖價均八·一二五、比前仍乏升降、公會市塲劃盤、買賣仍寥、荷糖二十四號粗砂白喊價仍十一兩二錢、高貨粒粗者十一兩三錢、二○號中砂白十兩零六錢、交易凋零、市形均屬萎靡、日糖進出亦懈「Ｎ」嘜十兩零八錢半、ＴＫ嘜同價、ＹＴ嘜十兩○八錢、ＹＲＯ嘜十兩零五錢七分半、ＹＰ嘜十一兩一錢半、ＴＸ嘜十一兩一錢、ＴＭ嘜十兩零六錢七分半、 
「ＳＨ」嘜十兩零六錢二分半、「Ｊ」嘜十一兩二、比前殊無起伏、而市形均平、號盤成交仍靜、本廠冰上海廠開出數百包、仁字價十四兩、乾字十三兩九錢、比之前盤陡跌三錢、而市且萎弱云、 
[南北貨新粤枝昨開三十八兩]  
　　昨日北市廣帮號家又運到新荔枝干十箱、當即見樣、其色尙佳、惟身骨甚軟、良以初時見新、趕先運申所致、旋以三十八兩爲南市某行歸入、趨勢穩定、 
[疋頭帽子花呢走銷活潑]  
　　日來天氣炎熱、毛貨呢絨交易照律减遜、公會上開出者大半俱爲寫貨昨祇小帽花呢走銷頗活、本街城隍廟及九畝地、虹口三官堂一帶帽子作塲俱有需要、自一兩幾錢起至四兩銀子之貨齊有開進、現出與付墊頭限期互有一半、聞國產章 
華貨亦有售開、每碼計元三兩五錢淨盤云、 
[五金英馬口鐵開出一千餘箱]  
　　昨日五金交易、緣銀行結賬關係、故大宗交易異常蕭條、惟英馬口鐵生意昨有雨後春草之勢、計開出有一千四百餘箱、查内九十磅八百五十箱、餘則悉爲一百磅、行情九十磅售十五兩半、一百磅十六兩二錢半、聞購戶均爲天津帮、而本街廠家點綴亦頗不弱云、 
[雜訊]  
　　茶葉八百十噸、昨運英國、又一百四十噸運往印度 
　　湖絲二百零五噸、裝赴印法、 
　　礦砂九十噸、運至歐洲、 
　　機棉二千件、裝至漢口、又紗布一千件運往長江、 
　　顏料八百四十件、美國裝來、 
　　鮮蛋三千件、運往小呂宋、 
　　土布四百七十件、裝往南洋、 
　　桐油六百噸、運往紐約、 
　　車糖三千三百包、香港運來、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　　　 
　　洋鳳　七·二六二五　七·二六二五 
銀拆　０·八　０·七 
江南　六·四八五　六·四八五 
廣東　六·四三二五　六·四三五 
　　千　千　 
銅元　三七七·五００　三七七·五００ 
衣牌　二·七四一　二·七四一 
角坯　０·二四三　０·二四三 
貼水　０·０三一　０··三一 
[交易所]  
　　麫粉 
　　七月期　八月期 
　　兩　兩 
開盤　二·０一五０　二·０二五０ 
二盤　二·０一七五　二·０三００ 
三盤　二·０一七五　二·０二五０ 
收盤　二·０一二五　二·０二００ 
　　九月期　十月期 
　　開盤　二·０四二五　二·０六二五 
二盤　二·０四二五　二·０六二五 
三盤　二·０四二五　二·０五五０　 
收盤　二·０三七五　二·０五五０ 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·０七００　二·０七五０ 
二盤　二·０六七五　二·０七二五 
三盤　二·０六００　二·０六七五 
收盤　二·００五０　二·０六二五 
以上前市成交四十五萬九千包 
　　七月期　八月期 
　　開盤　二·０一五０　二·０二００ 
二盤　二·０一五０　二·０二二五 
三盤　二·０一七五　二·０二二五 
四盤　二·０一五０　二·０二五０ 
五盤　二·０一七五　二·０二七五 
收盤　二·０一七五　二·０二五０ 
　　九月期　十月期 
　　開盤　二·０四二五　二·０五二五 
二盤　二·０四００　二·０五二五 
三盤　二·０四二五　二·０五二五 
四盤　二·０四二五　二·０五五０ 
五盤　二·０四五０　二·０五七五 
收盤　二·０四五０　二·０五七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·０五五０　二·０六五０ 
二盤　二·０五五０　二·０六七五 
三盤　二·０六００　二·０七００ 
四盤　二·０六二五　二·０七００ 
五盤　二·０六二五　二·０七００ 
收盤　二·０六二五　二·０七００ 
以上後市成交三十萬七千包 
　　雜糧油荳餅 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　新小麥七月期開盤　三·六七　三·六八 
二盤　三·六九　三·七０ 
三盤　　　　　　三·六九 
四盤　　　　　　三·七０ 
五盤　　　　　　三·七二 
收盤　三·六九　三·七二 
　　八月期開盤　三·七七　三·八０　 
二盤　三·八　三·八０ 
三盤　　　　　三·八一 
四盤　　　　　三·八二　 
五盤　　　　　三·八二 
收盤　三·八０　三·八二 
　　九月期開盤　三·八八　三·九０ 
二盤　三·九一　三·九一 
三盤　　　　　　三·九一 
四盤　　　　　　三·九一 
五盤　　　　　　三·九二 
收盤　三·八九　三·九一 
　　十月期開盤　三·九七　三·九七 
二盤　三·九六 
三盤　　　　　　三·九八 
四盤　　　　　　三·九九 
五盤　　　　　　三·九九 
收盤　三·九九　三·九九 
　　十一月期開盤　三·九九　三·九九 
二盤　三·九九　三·九九 
三盤　　　　　　三·九九 
四盤　　　　　　四·００ 
收盤　三·九九　四·００ 
　　十二月期開盤　四·０三 
二盤　四·０一 
收盤　四·０一 
　　大連黃荳　兩　兩 
七月期開盤　四·七八 
二盤　四·七七 
三盤　　　　　　　四·八０ 
五盤　　　　　　　四·八０ 
　　八月期開盤　四·七九 
三盤　　　　　　四·八０ 
　　標準荳餅　兩兩 
七月上期開盤　一·六一二五　一·六一七五 
二盤　一·六一００　一·六二七五 
三盤　　　　　　　　一·六三二五 
四盤　　　　　　　　一·六三００ 
五盤　　　　　　　　一·六三００ 
收盤　一·六一五０　一·六三００ 
　　七月下期開盤　一·六二五０　一·六四００ 
二盤　一·六三００　一·六四五０ 
三盤　　　　　　　　一·六四五０ 
五盤　　　　　　　　一·六四五０ 
收盤　一·六二七五　一·六四七五 
　　八月期開盤　一·六一００ 
二盤　一·六一００　一·六一五０ 
三盤　　　　　　　　一·六一００ 
四盤　　　　　　　　一·六一二五 
　　大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一四·一０　一四·一０ 
二盤　　　　　　　　　　一四·一０ 
三盤　　　　　　　　　　一四·一０ 
五盤　　　　　　　　　　一四·一０ 
收盤　一四·一０　一四·一０ 
　　九月期開盤　一四·三五 
二盤　　　　　　一四·三五 
三盤　　　　　　一四·三五 
收盤　一四·四０ 
　　十月期收盤　一四·六０ 
　　大連　單位元 
　　荳油　荳餅 
現貨　一六·五五　二·一五五 
七月　　　　　　　二·一五五 
八月　一七·二０　二·一五０ 
九月　一七·四０ 
　　黃荳　紅糧 
　　現貨　六·五八０ 
七月　六·六００ 
八月　六·五八０　三·五００ 
九月　六·五九０　三·六四０ 
十月　六·五００　三·六九０ 
十一月　六·二五０ 
鈔票　七錢一分五厘 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來源有限、去路平淡、厚粳薄稻喊起二角、餘貨亦喊緊、 
　　兩　兩 
　　常頂白粳　一三·三五　至一二·三０ 
蘇州白粳　一二·００ 
同里白粳　一一·九０ 
車坊白粳　一一·七五 
北　白粳　一一·八０ 
平黎白粳　一一·八０ 
平湖白粳　一一·七０　至一一·三０ 
金蘆白粳　一一·七０　至一一·三０ 
張　早稻　一二·一０ 
靑角早稻　一二·００ 
又薄稻　一二·００ 
松江薄稻　一一·六０　至一一·二０ 
練塘薄稻　一一·００ 
北帮白元　一二·三０　至一一·八０ 
角里陰元　一一·四０ 
同里蘆尖　一一·五０　至一一·三０ 
又陰元　一一·三０ 
又羊尖　一一·三０ 
陶莊羊尖　一一·二０ 
　閘北 
　　昨日來源不多、去路平平、各貨價加近角、 
　　白粳 
　　石根壽一四·一０　石祖根一四·一０ 
姚良寳一三·九０　王子豐一三·四０ 
周二男一三·一五　陳大根一三·００ 
趙丙丙一二·五０　陸會生一二·四０ 
金興興一二·三五　朱菊泉一二·二五 
錢德新一二·一五　張三男一一·八五 
陳維新一一·三０ 
　　薄稻 
　　正大戶一二·八０　丁夫根一二·八０ 
戴進生一二·七０　奚子根一一·一０ 
　　早稻 
　　大豐戶一一·六五　張友慶一一·００ 
夏夫根一一·五０ 
　　羊尖 
楊見三一二·０五　　　戶一一·八０ 
顧兆云一一·五五 
　　埠尖 
　　唐近雪一一·三五 
　　白　 
　　顧根寳一二·二０　尤子英一一·六０ 
　洪培一一·三０ 
　　雜糧公會售開之議價 
　　兩　兩 
小絞米　九·六八 
　　江西機　　九·一０ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元荳四·七０　漢口蠶荳三·七０ 
嘉定蠶荳五·一三　又莞豆三·五八 
崇明沙蠶四·０七　漢口明菉五·二四 
牛莊紅糧三·五二　漢口毛菉四·五０ 
夾倉生仁七·六０　又白蔴一四·００ 
碭山白蔴一一·八 
以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名　件　兩 
　　義昌大　連油　五０件　一三·六００ 
萃豐靑中餅二０００片　一·五００ 
源盛靑中餅二０００片　一·五００ 
叙泰邊大連餅　一六００片　一·六００ 
鼎太邊大連餅二０００片　一·六００ 
泰潤漢口餅一０００片　一·六００ 
乾豐又　　五００片　一·五九五　　　　　　 
又和字餅一０００片　一·五八五 
以上采菽堂上午售開之價 
　　海味 
　　福建號家　兩　兩 
香菌　二一件　二三七·五０　二二五·００ 
冬菇　一五件　二八０·００ 
魚翅　七件　三一八·００　二三０·００ 
　干　一０件　一０二·００　九四·００ 
　　東洋號家　　 
洋菜　二六件　三二四·００　二九０·八０ 
十番參　五件　一七三·００ 
紅菜　一五件　二七·五０ 
梅燕　一四件　一二·００　三四·五０ 
生粉　二五０件　一一·二０　一０·六０ 
帶絲　四０件　八·九０ 
鮑魚　三件　二五五·００　二二一·五０ 
　　温州號家　兩　兩 
提片肚　八件　一七五·００　一六六·００ 
月肚　四件　一六五·００ 
　　寗波號家　兩　兩 
螟蜅鰲　二一０件　二八·五０　二八·００ 
蟶干　六件　九三·００ 
長膠　九件　一０五·００　九八·００ 
紫菜　五件　一四六·００ 
　　西洋號家　兩　兩 
其菜　八七件　九·三０　八·九０ 
生粉　二三八件一０·一０　六·二０ 
白椒　一九件　七七·００　七四·００ 
　翅　七件　六八四·００三七五·００ 
茴香　一二件　二九·００ 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售開價 
天祥　永華公　眉珍眉　三一　二四·０ 
福時　春香　秀眉　眉　三一　二四·０　 
以上永興隆茶棧售出 
天祥　萬福　蕊眉　三六　三六·０ 
又　六香　針眉　三二　三二·０ 
又　瑞芳　秀眉　二０　三一·０ 
永興　吉祥去　珍眉　七　二００·０ 
保昌　六香永　又　一０　二０五·０ 
錦隆　仙乳　祁紅　六二　一一五·０ 
以上　源永茶棧售出 
錦隆　瑞昌　珍眉　五三　五二·０ 
又　姚進順　又　四八　五０·０ 
又　乾春　又　三一　五０·０　 
又　富恒升　又　三二　五０·０ 
又　益珍　又　三二　五二·０ 
又　春和美　珍眉　八六　五九·０ 
永興　天香　又　九　一八０·０ 
保昌　謝瑞馨　又　一一　二０五·０ 
協和　第一峰　又　六二　七０·０ 
克昌　裕大　又　二六　一二五·０ 
又　一春　又　三一　一二一·０ 
同孚　石榴紅　又　四三　五六·０ 
華茶　榮泰　椒珠　二三　五八·０ 
又　榮泰　珍珠　二一　三八·０ 
又　榮泰　蝦目　三二　五二·０ 
天祥　賽仙芽針眉　二０　四０·０ 
以上公升永茶棧售出 
保昌　怡祥　珍眉　一一　二００·０ 
永興　華國春　又　三０　七０·０ 
華茶　華國春　又　三五　七０·０ 
華商　華國春貢熙　三九　三三·０ 
謙義　祥記　又　六七　七五·０ 
協和　新華　針眉　一八　五六·０ 
又　聚芳永　又　一九　五三·０ 
以上愼源茶棧售出 
協和　昌記　針眉　一二　六五·０ 
又　餘馨　又　二０　四六·０ 
怡和　貢馨　祁紅　八五　八０·０ 
以上忠信昌茶棧售出 
華茶　珍寳　祁紅　七０　八六·０ 
同孚　善果　又　七三　八０·０ 
又　華馨　又　三三　八０·０ 
又　華蕊　又　六六　八０·０ 
以上新和昌茶棧售出 
永興　永記　珍眉　八　二０七·０ 
瑞昌　益珍公　貢熙　六九　八五·０ 
謙義　恒春　又　九五　七七·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
孖治　裕馨祥　珍眉　二一　一一一·０ 
保昌　祥記　又　一四　一四五·０ 
錦隆　洪泰針眉　一七　三一·０ 
以上昇昌盛茶棧售出 
保昌　怡生蔚　珍眉　六　二０二·０ 
又　同昌春又　六　二二五·０ 
永興　裕春祥　又　九　一五五·０ 
杜德　查德茂　又　三五　一三一·０ 
富林　三　祥　又　四五　一四五·０ 
又　聚生　又　六一　一二六·０ 
華茶　景和祥　又　二０　九三·０ 
福時　義芳怡　秀眉　一二　二二·０ 
以上永盛昌茶棧售出 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
榮泰絲光條巴勒呢　三·七五０ 
又　絲光條薄花呢　四·三００ 
又　格子春薄花呢　四·四００ 
又　元莊藍灰華特呢　四·二七五 
又　頭　什色素嗶嘰　四·０００ 
又　二號什色素嗶　三·五五０ 
又　老頭號元靑直貢　七·五００ 
寳多玄都觀中厚嗶嘰　四·八五０ 
又　亭哈將什色嗶嘰　四·四００ 
又　雙得利什色嗶嘰　二·五五０ 
又　美得利什色嗶嘰　三·三三五 
又　龍戲珠什色嗶嘰　二·四五０ 
又　旅行圖元色直貢　六·一００ 
又　呂奉先元靑直貢　六·一００ 
以上整箱價拆疋酌加 
[煤市]  
　　白煤 
　　　一二·五０　山　　二０·００ 
海鹽　二四·００　馬克　二四·五０ 
沙沙　二一·００　開跑　二三·五０ 
柳江　一七·００　膠州　一一·五０ 
特長城　一七·五０　頭長城　一一·五０ 
　　統下　 
　　紅崎　一四·００　馬克　一五·００ 
柳江　一０·００　長城　九·００ 
　　小子 
　　紅崎　一五·五０　馬克　一五·００　 
枊江　一０·五０ 
　　煤屑 
　　紅崎　一一·００　馬克　八·二五 
柳江　七·二五　奉天　九·五０ 
[五金]  
　　洋松香 
　　頭號　一六·七五　三號　一五·００ 
二號　一五·八三　四號　一四·五０ 
　　馬足釘 
　　五號　一七·００　八號　一八·七五 
六號　一七·二五　九號　一九·００ 
七號　一九·００　十號　一八·五０ 
[輪船進口報告]  
　　七月一日進口 
新寗紹　紹寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
凉州　汕頭　太古 
黃浦　長江　太古 
南陽　長江　日淸 
瑞和長江　怡和 
遇順　烟台　招商 
順天　烟台　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新寗紹　二日　三北 
新豐　二日　招商 
新北京　三日　太古 
新寗紹　三日　寗紹 
　　長江班 
　　江順　二日　招商 
黃浦　二日　太古 
瑞和　二日　怡和 
南陽　二日　日淸 
武穴三日　宜昌　太古 
公和　三日　怡和 
大吉　三日　宜昌　日淸 
安慶　四日　太古 
江和　四日　宜昌　怡和 
瑞陽　四日　日淸 
温州　六日　太古 
吉和　六日　怡和 
襄陽　六日　日淸 
大通　七日　太古 
洛陽　七日　日淸 
德和　七日　怡和 
　　北洋班 
阜生　三日　威烟津　怡和 
威陞　三日靑島　怡和 
順天　三日　威烟津　太古 
山東　三日　靑島　太古　 
泰順　三日　烟津　招商 
大名　四日　威烟牛　太古 
華山　五日　靑　連　日淸 
廣生　七日　靑島　怡和 
　　南華班 
凉州　二日　汕港粤　粤太古 
恒生　三日　汕港粤　怡和 
廣東　三日　汕港粤　太古 
四川　四日　汕港粤　太古 
　　温州班 
嘉禾　四日　招商 
海晏　七日　招商 
　　福州班 
　　萬象　三日　三北 
　　通揚班 
大慶　二日　大連 
志大　二日　大通 
大德　三日　大連 
正大　三日　大通 
　大　四日　大通 
大和　四日　大連 
　　温台班 
　　穿山　二日定石海聯安 
益利　三日定坎　聯安 
台州　四日石海班聯安 
大華　四日定穿班聯安 
舟山　六日定石海聯安 
達興　八日定石海聯安 
　　紳戶班 
　　長崎丸　三日　日郵 
上海丸　七日　日郵 
　　太平洋郵船班 
　　俄羅斯　六日温哥阜　昌興 
傑克遜　十日　紐約　大來 
龍田丸　十一日　舊金山　日郵 
麥迪遜　十五日　西雅圖　美郵 
　　歐洲郵船班 
　　阿多斯　四日馬寳　法郵 
箱姆色司　五日　亨寳　亨寳 
來根丸　七日　倫郭　日郵 
摩散爾　八日　亨寳　美最時 
拉其泰拿　十四日倫敦　大美 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　八日　美郵 
　　大連汽船班四川路念九號 
　　島靑大連行長春丸　二日 
　　　　　　　大連丸　五日 
　　　　　　　奉天丸　八日 
　　　　　　　天津丸　三日 
靑島烟台天津丸　三日 
靑島天津行長平丸　八日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
藝術界 
[關於人物畫] [  木下孝則著　陳抱一譯]  
　　......這是要我就人物畫之技法、淺易地、於Ａmateur（非專門家）也能懂的程度而說明的一回事、 
　　却說、普通起首習畫時、是先從靜物入手、次是風景、而後到人物、這樣的一種順序的、而以人物比較最難、便在寫生時、人物、也斷不能像靜物那樣、使他一直定止着不動的、而且、有了些許錯誤、即能看出而感到不妥、倒是很不容易如意成就的、...是故、如能普通地繪描人物畫、便以爲有如畢業一般了、可是、我們若試行描寫各種的畫來看、即使是似乎易繪的靜物畫、或人物畫、也終於感到不知究竟那一種困難了、 
　　所以、無論風景、無論靜物、要之、只要我們能繪成好畫、那就行了、 
　　至於若說......靜物畫、怎樣繪描才成好畫呢、風影畫應如何描寫、又、人物畫應如何描寫才好呢、......這種問題、然而我覺得「畫」這東西、原沒有怎樣的畫便須以怎樣的技法來描寫的一種固定不易的法則的、又如所謂「好畫」是怎樣的一種畫呢、這問題倒是不如口講那般容易解决的、......這個、我倒不知怎樣來說明、而除了說難於說明之外、沒有法子了 
　　現在、我所欲對習畫者說的、就是......如其欲繪畫、則先來拿起調色板和畫筆、站在畫布之前、將所欲描的東西、即惹動藝術心情的東西來表現、去描繪於畫布上、而由於追求那所欲表現的東西、則自會有「技法」產生出來、追求愈深、則結果愈能繪出好畫來的、 
　　但、現在問我......「你是常繪人物畫的、究竟依着如何順序而描寫的呢、」......旣然如此、則不妨把我自己的未熟的經騐來披露一下、如能有俾益於閱者、那就幸甚了、 
　　......且來談談我的經騐、 
　　我作畫時、是很少思量着理論而繪的、 
　　現在、假定描寫一個女人半身像、試就描法的順序而說、......起先、從顏面之表情、肌膚之色彩、體態之氣感、而物色了一個欲繪入畫裹的人物、則請她先定了姿勢、斷而便注意到背景及衣服的色彩、顏面之色、由全體所致的調和、姿態的形狀等等、調整一下、 
　　於是、據此便選定畫布之大小及幅面之形（例如方形或長方等｜譯者注）、而於畫布上可定人物之佈局、停當了、便先從色彩與色彩對照所來的「郮和」及「調子」、而落筆塗描、 
　　開首、是往往從頭髮、其髮際額邊的色、和背景的色先塗、以作成畫面全體調子底基本、......這樣的時候較多、而以求理解「自然」的心情去進行工作、而常把「物之實在」置諸念頭裹、依照色元調和以追求物之質量、但、這樣繼續繪了三天、中途便見調子錯亂起來、而終於失敗了、......這是我的經騐、 
　　我曾被人詢問......「你的背景的色、是用什麽顏色所塗的呢、」我雖則塗了這裹色彩、但我記得是這樣回答他......「我倒弄不淸楚、好像是有Ｍoir　do　PechoOchre　Jauoe　B1　Ceruleum混在裹面的」、我以爲與其說是忘記了用何色相混、無寗是起先便沒有留意到這點、 
　　正如這般情形、我繪畫的時候是無意識的、是故、要我說明繪畫的順序、也便感到困難了、照以上那樣的說明、似乎也無何俾益、 
　　上面雖題爲人物畫的講話、而說過技法上並無固定不易的一種技法、但是、自古以來、不限於人物畫、許多畫家、都是爲了繪畫苦悶而作種種考慮、並且見了名畫、而把其理論分别出來以說明繪畫的方法、......自然我們也知道縱令照着理論而繪畫、也未必會有好畫作成之理、但我以爲若把理論以資參考、則自能獲益不淺、在這里、最好是能把這種所謂「技法」的東西來說述一下、然而「技法」不是簡單的東西、故只好讓日後之機會再行說述了、 
文藝雜話 
[男性的文學] [  君蕭]  
　　希臘詩人西利渥斯李加士（ＦheuosＲigas）當他從阿蘇士山峯下眺、這樣和着眼涙的喊道、 
　　「已不是哭的時候了、是要幹的呵、」 
　　「哭」是女性的動作、「幹」是男性的動作、「哭」的文學是女性的文學、「幹」的文學是男性的文學、 
　　在作品的風度上因爲顯示了一種熱情的刺激、使人們無形之中受着極大的感動和鼓舞、像阿靈匹斯（Ａlympus）山上爬出來的大陽神一般的莊嚴而偉大、同時又是力的追求的緬想、這是「男性」文學的象徵、 
　　現在、帕米爾高原發脈的民族、我們知道是已經迫近了一個危難而動搖的階段、是極其顯明的、不去「幹」、先只夢想以和平的手腕、消極的抵禦、能達到自由平等的希望、是絶對沒有這樣容易的、所以在這種情况之下、凡屬於勇健前進性的、富有刺激性的、｜男性的文學、爲目前極端的需要、但在過去的事實上、是給我們失望、除了那些把生命擲在醉酒的杯裹、把生命寄托在天鵝絨樣的女人胸膛裹、温柔的憔悴自傷的文章以外、我們所希望的是始終沒有看到、 
　　最近第五期「前鋒月刋」上的兩篇小說、我讀了後心里所感到的也正是這樣、一篇是黃震遐的「隴海綫上」、一篇是萬國安的「刹那的革命」、這兩篇都是描寫戰爭的文學、正似李博士所謂、「已不是哭的時候了、是要斡的呵、」具有這種性質的作品、在中國中庸平和的國度裹面呈現、這現象也多少給了我們一個寂寞中的歡喜、因爲我們現在需要的正是這一類、 
[㘃班時代之蘇曼殊及其他]  
　　蘇曼殊的詩、傳誦已久、蘇曼殊的生活更爲人所注意、最近有唐藴玉君、在泗水旅次、編成「㘃班時代之蘇曼殊及其他」一書、網目如下、 
　　上篇、關於曼殊在㘃班時代之種種、（一）序言、（二）蘇玄瑛傳略、（三）受聘㘃班中華會館之經過、（四）曼殊之義母、（五）當時之友人及其學生、（六）遺下零星筆蹟、（七）泥棒、棄疾、守·與曼殊書、（八）軼事四則、甲、遺幣、乙、慷慨一斑、丙、福王少小風流慣、不愛江山愛美人、丁、酩酊之一夕、 
　　下篇、關於「蘇曼殊全集」讀迻感、（一）寫在「蘇玄瑛新傳考證」之後、甲、關於「玄瑛生數月而父歿」、乙、年譜之牽動、丙、雪梅之有無其人、丁不得傳於世的遺著、戊、南美耶科陀爾國與耶婆坡、己、再論雪梅、（二）和尙漫話、（三）附錄、 
　　此書起　於十九年九月、作者現居爪哇㘃班中華學校、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂　刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
　　（二）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲 
　　（三）文字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、稿紙勿寫兩面、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
