# 1931 - 307 - 4921055

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[洮昻線正面戰事已停]  
　　日軍以小隊側攻馬占山陣地津便衣隊前晚又暴動被擊散美國擬在國聯提出折衷辦法外部電覆國聯歡迎派員視察 
[黑軍堅守陣地]  
　　洮昻綫日軍昨退却側擊我運大興防綫 
　　日飛機轟炸三間房程志遠旅開抵江橋 
　　（哈爾濱）　洮昻線戰事十二晨七時半停止、日軍自六時以後全部退却、改以小部隊分向我大興防線駐兵陣地、側面攻擊、我軍終日堅守陣地、敵來則擊、至七時後、敵砲聲漸稀、我軍擊死敵大尉一名、兵百餘、獲俘虜十餘、程志遠旅騎兵兩團、今早開抵江橋、即加入三間房佈防、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　日飛機四架、今自長春飛洮南、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　今午前十時、日飛機一架、到大興偵察我軍防線、半時許飛去、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　馮占海團在阿城捕一韓間諜、搜出日關東軍部致各旅團聯隊調動駐地函件、已將該間諜看押、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　哈一機關朱某發明手提機關槍、每分鐘可發五十響、今特往黑獻於馬占山、（十三日專電） 
　　（北平）　日軍攻黑失敗後、全部退至江橋西岸集中、此次日軍損失、約有五百名左右、日軍師團長多門中將、已率部由吉林出發進援、謀二次進攻、馬占山爲防制日軍、已調張殿九·邢占清·蘇炳文三旅加入洮昻綫、實力約在七萬人以上、屯墾軍砲兵四團加入中路、（十三日專電） 
　　（南京）　黑省垣十二日電、十二午日軍騎砲隊連合向我騎兵猛攻、刻正激戰中、步兵綫尙未接觸、（十三日專電） 
　　（北平）　日軍今晨派飛機多架、猛烈轟炸我三間房等處防地、今午馬占山電平報告、日軍猶未停止攻擊、（十三日專電） 
　　（北平）　馬占山十二致電副張、謂日軍一方面於本午由本莊代表、致最後通牒、不待答覆、同時日本騎砲聯隊、即開始向我張花園烏諾頭等處吳旅騎兵等一旅、作全綫猛攻、迄黄昏時、戰事極度激烈、我士氣激昻萬分、惟步兵戰線、尙未接觸、又電、日軍飛機一架、偵察我陣地、騎一旅與日軍騎兵第三聯隊接觸、當即斃日少將士兵各一名、我軍得副座鼓勵、士氣極旺、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　此間中東鐡路事務所今日接該公司駐齊齊哈爾代表發來長途電話稱、昨夜中日軍激戰三小時、勝負未悉、惟在此訊發來之前、曾得消息、謂中日軍間之戰事、自星期三夜即開始、齊齊哈爾亦聞砲聲隆隆、據傳黑軍已退至昻昻溪外之某地點、惟官方迄今尙未得勝負之報告、按近數日内洮昻鐡路一帶之中日軍均積極備戰、馬占山將軍决計抵抗日軍侵入其境、聞日軍攻黑者、共有二萬人、馬氏已選騎兵千名抵禦、馬氏現於黑省行强迫徵兵制、新兵用以開掘戰壕、有抗命之六十人已遭槍斃、馬氏之軍紀甚嚴、（十三日國民社電） 
　　（哈爾濱）　今日中國當局接到報告、據謂日軍集於嫩江南岸者其數大增、準備於接到東京訓令時、即開始新攻擊、聞日軍駐於距江橋約五哩之處、日軍當道亟欲知日軍占據黑垣後蘇俄將採之地位、據中國當道所得消息、蘇俄如派兵入滿、將行經蒙古而至海拉爾、其地約距滿洲里一百十哩、聞海拉爾已準備蓬車三百輛、廠車一百輛、以便必要時運兵沿中東路向齊齊哈爾而進、聞日軍當道深慮蘇俄以軍火接濟馬占山、故已派兵分赴各點、以期阻止俄國戰具之運輸、華人方面料定日軍必欲佔據齊齊哈爾、並料此後日軍將至哈爾濱、藉口保護日人生命財産、防免敗兵或暴衆攻擊（十三日路透社電） 
　　（瀋陽）　昻昻溪方面之中國軍派有力騎兵、繞大興日軍右方、迫日陣地、形勢逼緊、（十二日聯電） 
　　（瀋陽）　日軍事當局今日發表公報稱、吉林之中國騎兵一旅已包圍嫩江日軍右翼之陣地、又中國騎兵一團現侵逼日軍之交通線、（十三日路透社電） 
[張海鵬派代表謁張萬]  
　　（北平）　聞張海鵬因各方勸告、兼以黑軍堅不易攻、已有覺悟、昨派代表來平謁張萬、述受日人壓迫情形、如允其悔過自新、即率師反抗日軍云、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬逃逸事、官方尙未得確息、聞張近日兵敗、肝疾發甚重、日軍則仍脅迫其前進、張求緩不許、故憤殺監視者逃、（十三日專電） 
[本莊繁致馬占山通牒]  
　　要求馬下野讓出省垣限前晚十二時前答覆 
　　（北平）　馬占山十二日電張學良、謂本日午刻接到本莊電報原文云、本官對於貴國要求左記三件、（一）馬占山主席應下野、（二）黑省軍可由齊齊哈爾撤退、（三）日本軍之一部爲洮昻路安全保證起見、應向洮昻線昻昻溪車站出進、本回答於十一月十二夜十二時以前、望即提出、此致黑龍江主席馬占山、關東軍司令本莊繁、昭和六年十一月十二日、（十三日專電） 
　　（北平）　馬占山十二午急電副張、謂本莊派代表林少佐、向馬口頭致最後通牒、限馬及中國軍隊、十二夜讓出黑龍江、副張即電馬飭令嚴詞拒絕、死守到底、并謂（一）此項最後通牒、是否本莊個人所發、抑係代表東京政府所發、（二）本莊代表林少佐未携身分證書、僅憑一紙電文、不足爲憑、（三）通牒於十二午到達、未待答覆、而日本騎砲聯隊已向我陣地猛施攻擊、是何理由、（十三日專電） 
　　（東京）　軍事當局今日告新聞記者、謂本莊司令並未、以哀的美敦書、送交馬占山、但予以友好的警告、勸其退出齊齊哈爾、而將黑垣警權移交張海鵬與張景惠、因馬軍繼續在省、使日人大爲不安也、如馬軍挑釁、則唯馬是責云、（十三日路透社電） 
[續助暴徒肆擾]  
　　自屋頂砲擊華街前夜槍砲聲大作 
　　便衣隊昨晨擊潰中國地挨户搜查 
　　（天津）　日當局十二與市當局約定、十二夜日兵不放槍、乃竟食言、自夜十一時起槍砲聲大作、十三晨四時益烈、日軍在中原公司六樓屋頂、架小鋼砲六尊、十三午、又架重砲一尊、正在裝置中、十二夜十一時半、在六樓上向華街連發數砲、損失未悉、十三晨六時、又開兩砲、一彈落廣興大街午報館、將樓頂擊塌、該館職工經紅十字會救護出險、萬國橋十二夜十時封鎖、十三晨十時准人通行、河東沈莊子、鳳林村一帶十二夜發現便衣隊、當塲捕獲十八名、新車站外小于莊、十三晨二時、發現便衣隊一羣、多穿保安隊制服、希圖襲擊車站、當被識破、擊斃十餘名、重傷三名、南開至寗家大橋我方防線已完成、南開中學前堆沙袋、天海路砌磚牆、楊家花園小河西岸、沿堤砌磚牆、各架機關槍、（十三日專電） 
　　（天津）　十二夜至十三晨、便衣隊逆襲數次、均被擊退、同時日兵營向我防地射十餘砲、南中南大男女師生、完全出險、十二夜至十三晨、南市三不管及榮業·福安·永安·東興·廣善等大街、發現三五成羣便衣隊、均經擊潰、十三晨十時、在草廠菴捕獲便衣隊一名、同時市黨部後便衣隊數名抛炸彈、被警擊潰、紅十字會紅萬字會十三晨九時至下午四時派汽車多輛、載大餅饅首、赴南開寗家大橋一帶、分賑居民、並救護婦孺出險、（十三日專電） 
　　（天津）　中國地十三晨十時起、挨户搜查便衣隊、但日界不但未搜查、且在海光寺公然訓練便衣隊、並可携械在日界行走、日本婦孺因日兵營地窖容納不下十三下午一時至三時放入法界、華人乘機逃出不少、（十三日專電） 
　　（天津）　十二日官方公佈、張璧確於十一夜經日兵保護赴大連、兹查張仍在日界、指揮便衣隊、（十三日專電） 
　　（北平）　今晨六時、津南市丁公祠旁、在我保安隊警察之對方、忽以機槍猛力向我掃射、我隊警努力抵抗、至八時未停、市上平安、各地方仍有便衣隊發現、（十三日專電） 
　　（北平）　津昨晚八時許、暴徒忽收買洋車夫及水夫三百餘人、冀圖復起、我警察　　洮昻線戰事停止日軍以小隊側面進攻◎天津前夜又有便衣隊暴動◎外部電覆國聯歡迎中立人員赴東省調查◎英美日代表在倫敦會商東省問題◎四全代會開預備會選出主席團四人◎（見國内要電）西班牙廢王亞方朔判處無期徒刑◎（見國外要電）汪精衛等電京方主張增援馬占山◎（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
及保安隊、當即武力彈壓、此輩不解放槍、望風而走、仍圖逃入日界、被日軍用機槍掃射、死二百數十人、未被擊斃者僅二十餘人、（十三日專電） 
[津日租界警備愈益嚴重]  
　　邊界加設障礙物 
　　（北平）　津日界警備益嚴重、與華界交界處、除原有鐡絲網及土囊等障礙物外、今每處又加設第二道障礙物土囊、高度原爲三尺、今加爲五尺、每處又加派日兵守備、日當局又令日僑婦孺、必要時收容至海光寺兵營、再設法運赴大連、（十三日專電） 
　　（天津）　日租界商店民宅後門、通華街者、均經日兵用電網封鎖、中原公司二樓、被日兵三百名强行佔駐、貨物損失殆盡、法界梨棧十二獲便衣隊一名、十三在西開獲八名、並炸彈三枚、（十三日專電） 
　　（天津）　日人近在津東排地、密募土匪六七百人、用小汽艇接濟械彈、企圖進擾特一區、（十三日專電） 
　　（天津）　日人在界内製造恐怖空氣、謂中國十二日欲藉口檢查便衣隊、進攻日租界、其實中日會同檢查、乃係日方請求、避免各國成立緩衝地、（十三日專電） 
　　（天津）　昨日所傳中日當局間之談判、似已决裂、今日午後日租界復異常活動、界内婦孺紛紛徙居、其他租界之防務、均經增固、英租界之義勇隊若干、已奉命出防、外間謠言雖盛、但外僑態度甚形鎭靜、所苦者、華僕多留居華界、未能歸來、肉食等物、亦感缺乏、（十三日路透社電） 
[津便衣隊首領爲鄕里所不齒]  
　　（北平）　豐潤縣來人談、天津便衣隊首領李際春、原籍本縣南關、其胞弟李二對乃兄賣國行爲、極反對、已在本縣宣言、際春賣國、實李氏一族之恥、本人與際春即日斷絕關係、豐潤鄕人亦不承認際春爲同鄕、並拒絕其回籍、（十三日專電） 
[日船運軍火到津拒絕海關查騐]  
　　（天津）　天潮丸十三晨抵津、日兵向海關報告、有軍用食品千箱、請免騐、海關派員查所稱食品、箱上均有東北兵工廠字樣、顯係軍火、須查騐方可卸貨、日兵拒絕查騐、謂十四晨運回大連、（十三日專電） 
　　（天津）　港内日船數艘、今日有人見其上載有兵士、日人謂因中國軍事當局現搜查船舶、且因天津大沽間之江船曾遭轟擊、故特載兵、以資保護云、（十三日路透社電） 
[津商會請外軍巡邏緩衝地帶]  
　　（北平）　津總商會决公請省市府、務於本日正式函約英法美意四國駐軍、至三百米突緩衝地帶巡邏視察、以免事態擴大、中外商民同受影響、（十三日專電） 
　　（天津）　自星期日暴動發生後、每夜輒聞槍聲、致人心爲之不寗、昨夜槍聲尤烈、直至今晨破曉始已、搜查所謂「中立界」之計畫、因雙方互相猜疑、未成事實、蓋華警恐入其地、爲日兵轟擊、日人亦恐華警將乘此施擊也、兹由某負責方面探悉、現議定由中國當局派憲兵數隊、每隊五十名、入「中立界檢查」每隊由日人二名監視、（十三日路透社電） 
[又一日艦到津]  
　　（天津）　塘沽十三晨又到日艦一艘、並到英法艦各一艘、（十三日專電） 
[張學銘就津戒嚴司令]  
　　（北平）　張學銘昨就津戒嚴司令、（十三日專電） 
[溥儀離津赴瀋]  
　　（北平）　日人訊、溥儀於十日深夜微服離津、由日方護送大連、即日赴瀋、前清攝政王載澧、原住英界、十日由日人陪赴日界、與溥儀同住、瀋外記者傳溥已到、預備十六日前宣佈復辟、（十三日專電） 
　　（天津）　盛傳李際春已隨同土肥原溥儀赴大連、但據溥宅人談、敝上仍在津、（十三日專電） 
　　（天津）　溥儀被刦登小輪赴大沽、轉赴大連之說、官方旣未確認、亦未否認、惟負責任各方面皆信溥儀確已離津、（十三日路透社電） 
　　（北平）　兹確悉溥儀於星期三日離津、前往大連、華人各界盛傳溥儀乃在天津亂事發作時潛離津埠、蓋由日人刼之登某小輪、然後在塘沽乘日本驅逐艦出發、惟日員則切實否認此項消息、（十三日路透社電） 
[北平戒備嚴密]  
　　銀行界發生擠兌 
　　（北平）　平中以平津電話不通、謠熾、發生擠兌、津中交等行提出現欵千萬運平接濟、十二晚已運到五百萬、（十三日專電） 
　　（北平）　昨夜十時美當局命海兵悉集營内、即在電影院者、亦經召回、蓋聞有便衣暴徒擬起作亂也、其他使署之兵隊、亦嚴加戒防、一時人心惶惶、但澈夜安然無事、目下雖未宣布戒嚴令、但中國當局防範極密、晚十一時後、道中行人、悉令止步、加以盤詰、如不從命、立加槍擊、昨夜北京導報信差一人、因未止步、致遭槍擊、受傷甚重、（十三日路透社電） 
　　（北平）　于學忠佈告嚴禁造謠、如被拿獲、一律軍法從事、（十三日專電） 
[通遼有失守說]  
　　（北平）　外人電、通遼今在日軍手、打虎山等處尙平安、瀋陽日軍極橫行、（十三日專電） 
[國聯準期開會]  
　　日本集外交人才於巴黎美代表將提出折衷辦法 
　　（巴黎）　國聯行政會已定十一月十六日午後四時開會、討論中日兩國對東三省之爭端、（十三日路透社電） 
　　（日内瓦）　國聯行政會星期一日開會後、美國將居何等地位、現頗引起國聯方面之焦慮、衆初聞美政府派道威斯爲代表之消息、爲之欣喜、繼聞道威斯僅在巴黎備必要時參加商榷、並不出席會議之原則、又稍爲之失望、如美代表或旁聽員不列席、則美政府殆已退出其原有地位、縱對國聯同情不減、然與國聯之合作、未必視前密切、果爾、則原來反對美國參加之日本代表團大佔勝利矣、如並不退去、則吉爾白將仍爲旁聽員、而以道威斯在其後、以便隨時磋商、日本現將其外交人才集於巴黎、可見其了解此次會議關係之重大、駐英意兩國之日大使、皆有特著成績、皆以穏健聞、今奉命來助芳澤折衝、在此吃緊時期、定有益於日代表團、據今日國聯秘書處所接之中代表報告、日本以哀的美敦書致馬占山將軍、令其辭職、將齊齊哈爾交與日軍、限昨夜十二時照辦、但今尙未接任何發展之消息也、（十二日路透社電） 
　　（巴黎）　派道威斯來法以便參加國聯行政曾之决議、頗得滿意之批評、巴黎日報載社會黨白利斯一文、其言曰、美國之遣道威斯來法也、殆可使吾人有最好理由以希望美人將證明其爲好意識與實踐主義之份子、美人固已阻止許多愚事矣、又曰、日本不依從國聯之决議、白里安最近之干涉、終無效果、日本旣决計奪據齊齊哈爾、恐大戰爭一觸即發云、（十三日路透社電） 
　　（華盛頓）　副國務卿凱塞爾今日對於中日交涉、表示樂觀、謂可爲中日接受之折中辦法、將於星期一日國聯行政會在巴黎集會時提出、但未宣佈此辦法之内容、（十二日路透電） 
　　（東京）　日本五項基本要點、國聯行政會開會後、即將提出討論、今日據華盛頓消息、有一折中辦法、將提交行政會、日官場以爲日本對於五項基本要點、無讓步餘地、須中國先承認之而後開議、但在官塲方面似有一種感想、以爲承認條約義務一項、不特别提及民國四年條約、則或可使中國根據五項基本要點開始談判、查民國四年條約、乃二十一條要求之結果、中國始終指此約係在威脅下簽定者、（十三日路透電） 
　　倫敦今日此間宣稱、德外交次長布露、將赴巴黎出席國聯理事會議、（十三日國民社電） 
[日本贊同國聯派員視察]  
　　白里安接幣原私人電 
　　（日内瓦）　白里安接日外相幣原署名之私人電報、措詞甚爲友好、謂日本切欲避免滿洲繼續發生戰事、且願歡迎國聯所派之視察委員團查明滿洲大局之眞相、（十三日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[忠勇哉馬占山將軍]  
　　九月十八日日軍暴行突發。我東北擐甲執兵負有保衛國家重責之數十萬健兒。皆於不准抵抗之命令下狼狽退却。坐視自瀋陽以次之數十名。城以及數千萬人民。不數日間盡淪於暴軍鐡蹄踐踏之下。此種怯弱情形之暴露。深令吾人痛心疾首。於我立國精神與民族生命。皆爲若輩喪失殆盡。貽我民族以無窮之恥辱。 
　　於此則有一黑龍江馬占山將軍。本軍人之天職。以男兒之血性。以愛國之忠忱。以不顧成敗不惜生死的精神。以孤軍與犯我黑省之日暴軍作殊死之戰。嫩江橋之役馬將軍親臨前綫。指揮作戰。全軍激於忠義。奮死鏖鬥。前仆後繼。卒能擊退暴軍。使其知我國家尙有克盡厥職之軍人在。此種爲民族爭光榮之英勇戰爭。誠可泣可歌。誠足以愧殺一般不抵抗而遁逃之軍人。惟據目前形勢。日軍尙續續增援不已。馬將軍以絕無援應之孤軍。終恐不能久守。但即此已足以顯馬將軍之忠勇。將軍非不知江省聯絡斷絕。呼援無應一隅之孤軍。不足以敵兇暴之虎狼也。然而忠義所激。不惜生死。將軍之通電云。「占山守土有責。一息尙存决不敢使幾寸之地。淪於異族。」又曰。「我有守土之責。當效命疆塲。誓與寇敵拚命。决不生還。」嗚呼。此種精誠。足以動天地而泣鬼神矣。齊齊哈爾即不幸而終歸失陷。亦不過爲兵家勝敗之常事耳。忠勇哉馬將軍。悲壯哉馬將軍。 
　　我國家年費百分之八十以上之國幣。養二百萬以上之軍隊。然而際此大敵當前。國家危難。而竟不克盡其衛國保民之天職。今有此耿耿孤忠之馬將軍樹之模範。應亦將知所奮勉。知所效法矣。往者不咎。來者可追。國人今且拭目以觀兹後。 
國内要電二 
[外交部發表國聯來電]  
　　（南京）　外部發表國聯秘書長特拉蒙自日内瓦來電云、南京外交部鑒奉行政院主席訓令、將下列電文、轉達查照、「十一月六日本主席曾由執事轉電中日兩國政府、兹接准中日兩國政府覆文、本主席爰請執事向兩國政府代伸謝意、本主席詳加研究、各該覆文及最近所接諸牒文之後、以爲應再鄭重聲明、兩國政府前曾允諾竭力避免一切擴大時局之舉動、本主席并力持應嚴令對峙各軍隊之長官、切勿有任何新行動發生、最後本主席以爲最關重要者、爲對於行政院會員國派往當地之視察人員、尤其對於派往嫩江橋及昻昻溪搜集九月三十日决議案所規定諸消息之視察人員、應予以便利、行政院主席白里安、（十三日專電） 
[外部電覆國聯歡迎中立人員調查]  
　　（南京）　外部十一日接國聯秘書長轉到白里安來電、謂不得有任何新行動發生、并請予調查人員以便利、頃外部已電復國聯秘書長、歡迎中立人員調查、並請轉致白氏、其電文如下「中國政府接准昨日閣下轉到行政院主席來電、藉悉白里安君對於遠東之現有事態、仍極關懷、至爲感荷、中國政府除對於日本之再行故意攻擊、不得不採取必要之防衛辦法外、仍當嚴格避免任何武力的行動、但現在局勢、因日本繼續不斷之擴大行動、愈趨嚴重、如黑龍江省嫩江橋、日軍正在集中、並已聲明奪取省城齊齊哈爾之意思、其司令官竟要求省政府馬主席將政權移交於與日軍合作之叛徒首領張海鵬、又最近日人、在中國各地、更有各種秘密擾亂之陰謀、其已經發生於天津之事件、完全出於日人之計劃與指導、且以日兵營及日租界爲其作亂之根據地、殊令中外人民、更覺憂慮、在此情况之下、中國政府竭誠盼望并歡迎中立觀察人員、前往日軍行動各地、以得眞實之消息、尤盼其前往黑龍江之嫩江橋與昻昻溪、及天津與其他各重要地點、中國政府對於觀察人員、當予以一切必要便利、俾可完成其職務、上開文件、請即轉致行政院主席爲荷、」 
[施肇基報告國聯日人侵佔各礦及私造單契等情]  
　　（日内瓦）　中國施總代表今日向理事會報告、日當道派小隊兵士携帶機關槍、强攫東北礦務公司重要各礦、并派日人爲該公司各處顧問、强迫華職員在日人管理下照舊供職、每年開採無烟煤廿五萬噸、請理事會議長白里安要求日政府訓令日使、將該公司各礦交還合法原主、俾免事勢益增嚴重、又謂日軍事當道前曾取去遼吉兩省官廳空白文書、今乃私自塡發土地單契及採礦執照、遂日人攫奪之謀、僅瀋陽一處、地主之無端喪失財産者已逾二千人、例如興和農業會社（譯音）爲日軍佔領後産生機關之一、日前圈地後、即通告原有華人地主、指謂未經允許耕種該會社田地、須於指定期限内與該會社簽訂新合同、否則將田地租與他人、是日本之佔領、不僅擴張佔領區域、且增加日人私産、陽稱保護日僑生命財産、乃始則利用蒙匪及其他不逞之徒、并在各銀行與商務機關内添設日顧問、藉此破壞中國原有機關與地方政府、嗣又奪取鹽稅、破壞外債担保、今更假造田地單契云云、（十二日國民電） 
[英美日代表會商東省事件作出席國聯之預備]  
　　（北平）　外人方面倫敦電、英外相西門、美大使道威斯、日大使松平三人、十二開重要會議、以爲星期一巴黎行政院會議之初步、三人在外部討論滿洲事件約一時半之久、内容雖未宣布、相信大可影響於决定其各自政府對於未來會議上之政策、（十三日專電） 
　　◎倫敦英外相西門今晚與美大使道威斯、日大使松平、在外部會商遼吉事件一小時半、爲出席國聯理事會之預備、所談内容未悉、但據可靠消息、諸人談話極爲坦白、（十二日國民社電） 
　　◎倫敦　聞駐英美大使道威斯明日到巴黎後、各要人將與中日外交代表作甚重要之商榷、日本總代表芳澤刻在法京、中國總代表施博士星期六日可到、英外相西門星期日亦可抵巴黎、路透社探悉、松平或將與芳澤同出席於行政會會議、（十二日路透社電） 
[施肇基向國聯提出緊急照會報告本莊最後通牒]  
　　（日内瓦）　中國施總代表今日致緊急照會於理事會、報告日軍司令本莊今午以哀的美頓書致黑龍江代理主席馬占山將軍、要求黑省政府辭職、立即讓出齊齊哈爾、請白里安立即干涉、以免日軍再有軍事行動、謂日人現將進佔齊齊哈爾與洮昻鐡路、馬占山將軍統率之華軍、已退至山前坊、（譯音）、距大興站十七哩、大興站現爲日軍佔據、倘日人仍違反在理事會之信約、繼續前進、則隨時有發生大戰之可能云云、施總代表於致送緊急照會前、曾面告國聯秘書德魯蒙、嫩江局勢極爲危險、日軍四千人正向馬占山將軍進迫、十日晚十時日軍用飛機數架、曾擲彈轟炸中國軍營、傷亡兵士數人、施氏與德魯蒙晚商約四十分鐘事後聲稱、渠業將最嚴重消息通知國聯秘書處、日軍於援兵開到後、已致哀的美頓書於馬占山將軍、以全力進攻相恫脅、（十二日國民社電） 
　　（日内瓦）　今日中代表施博士報告國聯秘書處、謂日軍司令本莊今日午時以哀的美敦書送交馬占山、令其立即退出齊齊哈爾、華兵已退至三鎭坊子、其地現爲日軍所有、請議長白里安即向日本制止、如日軍實行日政府頃向行政會表示之意思、則戰事將隨時發生云、議長白里安照會中日尊重諾言、勿再有增重時局之行動、一面聲明行政會、將派員赴滿視察、雙方須予以種種便利、日内瓦人士認派員視察一議、乃外交要着、而下星期中行政會會議之趨向、可由此略知梗概、蓋雙方報告互異、而行政會會員似又不顧採行威迫行爲、當此時際、有中立者出而調查、 
 
 

Page 6

 
 
當可挽回危、局而制止戰事之擴大也、中國現已準備視察員前往、施博士聲稱、十一月一日中國接收委員會已成立、以顧維鈞爲委員長、俾會同日本籌議東三省撤兵事、中國委員會將請列强代表與中國委員密切合作云、施博士又發出一文、責日人强佔華人礦産、與田地、日代表今日以一文送交國聯秘書處、述滿洲匪案極詳、謂欲切實保護分居内地之日僑、非現有兵力一萬四千四百人所可敷用、故不得不將沿鐡路一帶之日韓僑民撤入安全境内、但許多韓人不忍棄其農産物、寗願留居原處、日軍爲行使注視事態保護僑民之任務計、不得不駐於鐡路區域外之吉林鄭家屯巨流河三處、並於需要時從此三處派出支隊、以驅逐匪衆與散兵、鐡路區域寬闊、故有派出鐡甲車與飛機之必要、乃華人指日機之飛行爲轟擊、意在聳動世界輿論云、日牒又謂中國當道利用匪衆攻擊日人鐡路、日人大受損失、自九月事件發生後、匪氛大熾、自九月中旬起、至十月二十七日止、共有匪案五百七十七起云、日牒除詳述各地匪患外、並附有統計、（十二日路透社電） 
[日政府致白里安覆牒諉卸嫩江戰事責任]  
　　　　（東京）　對於昨日白里安議長勸廻避敵對行爲之新通牒、本日由幣原外相命澤田日本事務局長答覆白里安氏大致如左、駐嫩江橋梁附近之日軍、已接受「若中國軍隊無戰鬥行爲不得擴大軍事行動」之訓令、此層已在十一月八日余致貴議長之覆函中確實言之矣、下列之事、曾屢次由日本理事通報理事會方面、即中國方面集中多於日軍十餘倍之兵力在齊齊哈爾·昻昻溪·及其以南、此種對日軍時加威嚇之事、余欲喚起貴議長甚深之注意、日本政府可遵照九月三十日决議第七項、將各種情報供給理事會、日本對於此次事件發生後、前往滿洲考察之理事國官員、當儘量供給種種便利、但如上所述日本方面之態度、至今毫無變更、（十三日日聯社電） 
[日本增兵瀋陽在瀋放砲示威]  
　　（北平）　日軍在瀋陽增兵、其出發地點目的不詳、十一日、日軍突將自衛警槍械收回、聞又發還、每人只給子彈二粒、日軍連日在瀋放砲示威、對行人檢查甚嚴、（十四日電） 
　　（哈爾濱）　瀋維持會十日遷於省府、並舉行典禮、袁金凱有演說、日關東軍部派參謀長致訓、（十三日專電） 
　　（南京）　哈爾濱電、日本派往東北視察之白川大將、奉有陸軍省重要命令、先派參謀本部二課課長今井大佐返東京、携有致南陸相函、謂視察結果、日在東北駐兵因土匪横行、便衣隊騷擾、致十分疲乏、請速增兵、南氏回令俟陸軍演習終了即增兵、（十三日中央社電） 
[日本增添東省空軍實力]  
　　（東京）　軍事當局今日諭令飛行隊速派飛機前往滿洲、以補足爲華兵砲火所毁之飛機、俾在滿航空兵力不致稍弱、（十三日路透電） 
[日僑離滿洲里]  
　　（滿洲里）　此間因聞戰謠、人心惶恐、自昨日起日僑婦孺紛紛離此前往南滿、蓋聞馬占山將軍誓與日軍爲抗也、中東鐡路之火車、仍經海拉爾昻昻溪而達哈爾濱、日僑婦孺離境者唯能由此下、（十三日國民電） 
[蘇聯政策不變俄報闢帝國主義造謠]  
　　（莫斯科）　俄報拉波查雅今日聲稱、俄國對於中日爭端、僅採注視與中立之政策、英美法帝國主義之報紙、不顧俄國之切實否認、仍散佈蘇俄出兵滿洲、以助華兵之謠言、要知蘇聯勞動家現正密切注視遠東事件、俄人不欲戰、但對於挑釁者準備嚴厲對付之云、（十二日路透電） 
[日人勢力下吉省胡匪橫行]  
　　（北平）　吉垣來人談、熙洽以下各省委、意見頗不一致、各縣胡匪橫行、一時榆樹舒蘭磐石等縣有大道兩旁之村落無處女與貞婦之傳說、伊通縣五日被土匪攻破、現尙盤據榆樹、悍匪忠烈俠、於松花江上、將德惠縣兵船擊沈、淹斃保衛隊百三十餘名、吉省府臨時辦公處、將移賓縣、第三十四團馬占海部、已開抵該處拱衛、敎育廳長已委榮孟枚充任、熙洽刻招兵、應募者約千餘人、均著黄呢軍服軍帽紅帽箍、驟視幾疑爲日軍、定名爲警備隊、駐德勝門外三十四團舊址、（十三日專電） 
[東報重刊大隈論文引起德人反感]  
　　（柏林）　近日本泰晤士報登載前日本首相大隈氏之論文、該論文係大隈氏一九二一年所撰并曾發表於報章、内稱、日本之要求中國承認二十一條件、其原有之用意、係阻止中國使不加入歐戰中德奥聯盟方面者、柏林輿論對於此種論文之重新刋布、頗爲憤怒而覺驚奇、柏林政界方面宣稱、大隈之言論毫無根據、中國總統袁世凱並無與德奥勾結、而與德前皇凱撒通訊之舉、因青島及山東全省已在日人掌握之中、中國即欲與德奥連合、亦覺無從入手也、况袁世凱屢以中國對德宣戰之建議、請加入協約國方面、而協約國恝然置之、今日欲以二十一條事件牽及德國在歐戰時之政治行動、實屬無謂可笑云、（十二日國民社電） 
[瀋治安會設自治指導部]  
　　（哈爾濱）　瀋治安維持會設自治指導部、由于冲漢任部長、于發表自治大綱八則、一·順民心、二·培民力、三·一視同仁、四·行廉潔政治、厚俸養廉、五·各縣送人員來省研究自治、六·組織公安會、招募公安隊勦匪、七·財政公開、設審計院、八·節省費用、减去苛捐、該部即等於民政廳、（十三日專電） 
[滿鐡總裁抵瀋準備實施具體方針]  
　　◎大連滿鐡總裁内田康哉與政府當局商議對滿根本方針之具體化問題、已有把握、今晚偕江口副總裁搭夜車赴瀋陽、據聞内田總裁到滿後、開始準備積極具體案、以解决滿洲諸懸案、東三省官銀號爲中心之經濟問題、亦將實行根本改革、（十二日日聯電） 
　　（瀋陽）　内田滿鐡總裁今晨抵此、即訪本莊關東軍司令官、行重要之會見、（十三日日聯電） 
[漢市日僑加緊演習巷戰華界日僑全遷租界在鄕軍人趕速登記隊部設軍械修理所]  
　　（漢口）　華界日僑、十三前全遷入日租界、日當局秘密會議、改在陸戰隊部舉行、日青年團加緊演習巷戰、形勢極嚴重、（十三日專電） 
　　（漢口）　五省外交視察員周澤春、十三正式函各駐漢外領、設日人再用破壞東北及天津方式破壞漢口、必要時請對華表同情、（十三日專電） 
　　（漢口）　日人石川勝敏以漢分會長名義、急告駐漢在鄕軍人、備具履歷、迅速登記、又日輪信陽丸日人、十日在沙市挑釁、未釀成事端、（十三日專電） 
　　（漢口）　日陸戰隊部設軍械修理所、由櫻井鐡工廠包辦、似有暴動野心、長江上游各地及長沙武穴日僑、均奉令來漢、或赴滬、（十三日專電） 
[滿鐡沿線匪熾]  
　　（哈爾濱）　滿鐡沿線匪氛大起、日軍頗爲匪所苦、各股匪多者千餘、少亦六七百、現海城四平街開原鐡嶺新民大石橋、均有大股胡匪、小白龍股則向公嶺進襲、日守備隊十一調去大隊防禦、（十三日電） 
[國聯秘書處派員來華接洽]  
　　（南京）　外界息、國聯秘書處特派幹員亨利修勒首途來華、代表國聯與中國外部、就近有所接洽、（十三日專電） 
[東北民衆代表請求加入接收委會]  
　　（南京）　東北民衆請願團代表向當局建議、在接收東北委員會中、加入東北民衆團體、以免隔閡、已擬具意見書、呈請察奪、（十三日專電） 
[荷法律家談國聯議决案]  
　　（南京）　海牙電、荷蘭法律家國聯代表藍波君、曾宣稱、上月二十四日國聯行政院關於東省事件議决案、應認爲全體一致通過、毫無疑問、復謂、日本旣認行政院永久會員、又爲國際永久法庭庭長似不應任意棄公法背盟約、（十三日專電） 
[日艦停泊下關]  
　　（南京）　今日下關開到日艦二艘、一爲平户號、由蕪湖開來、一爲天龍號、由上海開來、均停泊下關江面、（十三日專電） 
　　（南京）　下關江面十三上午有日本平户巡洋艦一艘由漢駛至停泊、（十三日專電） 
　　（南京）　海部令駐滬練習艦隊司令陳訓泳、率隊至京駐防、上海防務、由原駐許州第一艦隊陳季良部隊担任、（十三日專電） 
[美使詹森與李錦綸晤談]  
　　（南京）　美使詹森十三晨赴外部謁李代部長錦綸、談約半時餘始去、（十三日專電） 
[瑞典代辦交涉扣留火柴]  
　　（南京）　瑞典代辦十三午十一時赴外部謁李代部長、交涉各地抗日會扣留火柴事、十二時始離部、（十三日專電） 
[漢警備部嚴維地方治安]  
　　（漢口）　警部十三佈告、謂外交情勢嚴重、地方治安重要、人民應整齊步伐、恪守秩序、並嚴約三事、一、如有流痞受人誘買、假愛國之名、行傾陷之實者、殺無赦、二、住外資下勞力解僱者、其未解决之正當問題、報請主管機關交涉、有直接交涉引起外交事件者、處死刑、三、開會結社、須請行營核准、及報請警部、否則當塲解散、或拘究、（十三日專電） 
[潮汕宣告戒嚴]  
　　（汕頭）　潮汕各縣七日起戒嚴、師部通告、外僑晚間經過、須携燈籠、寫明姓名住址、每燈祇許一外人一華人、每燈在二十米突外、不許三人同時行過、以便檢查、（十三日專電） 
　　（汕頭）　梅縣縣長彭精一、因贛邊難民繼續抵梅、召各團體商議、一、電上峰請示拒絕抑收容、二、縣黨部電總部派兵援贛、旅梅贛同鄕會通告登記難民、（十三日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各校抗日救國會定十六日開第二次代表大會、討論日兵屆期不撤退之應付辦法、（十三日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會電副張、請對平津防務、嚴加防範、勿使奸謀得逞、（十三日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日會通告各店主、本救國爲懷之旨、接受檢查、倘故意阻撓、依據本會懲戒條例、嚴厲執行、（十三日專電） 
　　（漢口）　反日會定十七日開始總檢查、漢商會十三日函各業接受檢查、（十三日專電） 
[總部結束後將另設辦事處]  
　　（南京）　聞總部取銷後、將另設一主席官邸辦事處、内部組織極簡單、（十三日專電） 
　　（南京）　總部結束後、所有顧問·參議·諮議·人員、凡係武職出身、者分發軍政部國府參軍處任用、文職出身者、分發國府文官處任用、（十三日專電） 
[孫科等抵粤報告和議經過在港發表共同談話]  
　　（香港）　孫科·陳友仁·李文範·及四全代表一三五人、十三午一點乘亞洲皇后號抵港、兩點一刻乘廣九專車赴省、孫等在港發表共同談話、報告和議經過、（十三日專電） 
　　（香港）　孫等返省後即可定四全開會日期、（十三日專電） 
　　（香港）　粤當局禁各報登迎拒李濟琛新聞、陳濟棠十二日電李濟琛、請返省指導、聞李濟琛已消極、（十三日專電） 
　　（香港）　馮祝萬擬辭粤財廳長、有簡湯作楨繼任說、（十三日專電） 
　　（香港）　孫李陳十三下午五點五十分抵省、陳濟棠·李宗仁·唐紹儀·鄧澤如·白崇禧·等百餘人到站迎往退思園休息、七點歡宴、陳唐等數十人列席、孫等報告和議經過、至十點散、（十三日專電） 
[津學生團向四全會請願由大會秘書長葉楚傖接見]  
　　（東京）　天津各校學生、計法商學院·女師學院·水産專校·扶輪中學·震中中學·中山中學·究眞中學·南開中學·等校約三百人、組織請願團、到京請願、今日（十三）午前十一時、齊集中央大學、向第四次全國代表大會請願、首推代表五人向大會交際股職員說明來意、隨由大會秘書長葉楚傖接見、各代表當提出請願要點、並加以詳細說明、（一）組織統一政府、共禦外侮、（二）設立國防會議、鞏固國家主權及領土、（三）積極對日備戰、（四）厲行經濟絕交、並令地方政府勿加干涉、（五）恢復民衆運動、（六）擴大國際宣傳、以達聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥之目的、（七）根據以黨治國精神、劃分黨政軍之權限、（八）明白規定人民在法律上之義務與權利、並予以保障、（九）集中全國人才、繼對於南京與廣州同時舉行四全大會一事、亦提出詢問、最後並請中央、（一）令河北及天津當局勿阻碍抵制日貨之運動、（二）嚴懲歷來的賣國賊、（三）將廢帝溥儀移開天津日租界、以免爲日人利用、葉楚傖於各代表陳述後、即起立答覆、葉謂在答覆之先、有兩點應先聲明、（一）本人係以大會秘書長的資格來答覆各位、（二）對各位請求各點、當呈主席團提報大會、各位所提各點、其中有些是大會正在想辦法來解决的、前次上海的談商、對於黨政外交諸端改進的原則、均已得到結果、已在報紙披露、各位黨已知道、至於四全大會兩處舉行、正是中央委曲求全、想在這中間來找一條最善的出路、結束過去的糾紛、完成和平統一的目的、在先中央本希望一起舉行的、因粤方同志不同意、故分開舉行、但苟大家以救國爲惟一目的、是會雖分開、而其結果必能同歸一致、因爲自上海談商至四全大會以至於將來的第四屆中央執行委員會、都是在謀統一政府的實現、這一條路上走的、國防會議的組織、在原則上是政府當然的工作、惟詳細辦法、一時不能答覆、恢復民衆運動與擴大民衆運動、實在是一個意義、而且在事實上已經恢復了、又關於本月十六日如日本不遵國聯决議撤兵、到那時當然是採取進一步的辦法、這辦法如何、是不言而喻的、至於從前的宣傳工作、確未做好、惟此次因材料尙多、似較以前爲佳、但並不是說已經滿意、各位提出此點、實在說並非請願、而是給我們的敎訓、關於統一的問題、我們無論如何、决犧牲個人的一切遷就而促成之、葉隨又出外接見全體學生、對彼等之忍受苦痛熱心愛國之精神、慰勉備至、繼由全體高呼擁護中國國民黨第四次全國代表大會而退、（十三日專電） 
[王靖國等南下出席四全代會]  
　　（北平）　王靖國·孫楚·井岳秀·李生達等今赴京出席四全會、王談、晉綏提案内容要點、略分蒙邊防務、開發西北移民實邊、完成包寗鐡路等、李談、所部分駐平定·陽泉·壽陽一帶、九月份餇已撥發、孫談、晉清鄕督辦署、現正組織、分參謀·副官·軍法三處、組織極簡單、專指揮全省駐軍清鄕勦匪、井談、本人代表陜軍、出席四全會、昨謁副張、張對西北邊情、垂詢甚詳、（十三日專電） 
[富雙英到并點放晋軍餉項]  
　　（太原）　富雙英啣副張命、偕點放委員六人、十三抵并、點放晉軍九月份餉、並報告津變詳情、與晉將領有接洽事、（十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[四全大會昨開預備會議開會前全體代表謁陵戴槐生等當選主席團]  
　　（南京）　四全大會代表十三日晨七時全體謁陵、儀節爲（一）全體肅立、（二）向總理遺像行最敬禮、（三）獻花圈、（四）靜默三分鐘、（五）肅謁靈堂、（六）再向總理遺像行最敬禮、禮畢、即返大會會塲、舉行預備會議、于右任主席、推選主席團、由中央常會提出候選人戴槐生·潘公展·恩克巴圖·黄慕松·張炯·梅公任·鄭占南·胡伯岳八人、投票結果、戴槐生二二七票、潘公展二一一票、黄慕松一六一票、恩克巴圖一五四票、四人當選爲主席團、（按大會主席團共九人已由中央執委會推定蔣中正戴傳賢于右任林森蔡元培五人）（十三日專電） 
　　（南京）　四全代會定十四晨開第二次預備會、（十三日專電） 
　　（南京）　四全代會出席代表截至今日止、報到者共三百四十二人、（十三日專電） 
　　（南京）　四全代會全體代表、十三晨七時、赴總理陵墓、舉行謁陵禮、中委蔣中正·于右任·戴傳賢·陳立夫·林森·葉楚傖·等亦親臨、由于領導行禮獻花圈、肅謁祭堂後、始返城、（十三日專電） 
　　（南京）　蔣中正在大會開幕時演辭、昨報刋載未全、兹續如下、 
　　本黨過去的事實、不但没有團結的精神、并且不尊重紀律、總理在世的時候、已發生這種現象、當時就有多少同志、祇要個人有自由、不能爲本黨爭自由、祇要個人有力量、不能爲本黨增力量、而且隨便的反對總理的意旨、甚至侮辱總理領袖的人格、所以總理到了晚年、時時將遵守紀律的話訓誡我們一般同志、記得總理當民國十三年離開廣東要到北平去的前一日、對我們講說是他個人要單身到北京去和軍閥奮鬥、希望一般青年學生及一般黨員、最要緊的一句話、就是「要犧牲個人的自由、把各人的自由平等、都貢獻到革命黨内來、黨内的紀律、都要遵守、黨内的命令、都要服從、只許黨有自由、個人不能自由、革命纔可以成功、」記得總理又講中國國民革命自同盟會到民國十三年、爲什麽還没有成功、就是因爲今天大家說得對、就可結成一個團體、明天如果遇到他個人的利害與團體的利害發生衝突了、他就不惜破壞團體、攻擊領袖、分散力量、以殉其個人的私利、現在我們想起總理這番遺敎、大家同志、必覺得非常痛心、自民國十五年以來、國内一切軍閥官僚的勢力、都被本黨次第削平、十七年以後、黨國已經完全統一、而不意本黨内部糾紛、忽於此時發生、致統一事業、垂成又敗、到了今年、竟成了内憂外患天災人禍一齊交迫的現象、追想總理所說革命事業非敵人所能破壞而是本黨自己破壞自己的一句話、眞使我們傷心之至、總理每於一次革命失敗之後、每每訓示同志、要自己檢查錯誤、尋求失敗的癥結所在、今日四全代會在此開幕、中央同人對於過去的成績、覺得非常慚愧、即使我們全國同志不加責備、同人更何能自恕、但今日内憂外患天災人禍、實爲空前未有之國難、不僅中央同人有負職責、即合全黨同志之才力、共赴國難、亦恐力有不及之虞、故全體黨員、最近有一共同心理、就是大家都覺得非先團結内部、解决本黨的糾紛、不能抵禦外侮、至於如何實現本黨的團結、那自然以親愛精誠爲前提、而同時要不妨害本黨的基本組織、所以此次四次代表大會諸同志所負的責任很大、大家要在不違反黨章與總理遺敎之下、以大會共同的公意來研究出如何使同志團結的方法、我們如果不能想出一個眞實團結的方法、不僅給日本侵略壓迫而已、整個中華民族的前途、將有不堪設想之危險、此次大會是黨的最高權力機關的會議、大家必能在不背本黨的紀律與大會的尊嚴之下、促成本黨的精神團結、來一致抵禦外侮、簡括言之、此次大會兩個最重的使命、就是（一）團結内部、（二）抵禦外侮、這個使命、實比第一次全國代表大會開會時、負有改組本黨改造中國的兩大使命、尤爲重大、我們要負起這種重大的責任、兄弟以爲必須注意兩件事、一是革命的道德、二是革命的精神、什麽是革命的道德呢、在這個革命將有失敗的危險全國對於本黨的信仰漸漸喪失的時候、又有空前的國難來試騐我們革命的道德、我們就要犧牲個人自由、尊重本黨紀律、服從大會公意、發揮出革命黨最高的道德來、什麽是革命的精神呢、就是總理所說的、要有成仁取義的精神、爲國家爲民族而犧牲個人的一切幸福、乃至於生命、我們在這個時候、必須有領導民衆爲國殉難的精神、纔可挽回我們的國運、換句話說、就是一絲不苟且、一毫不游移、義之所至則以全力赴之、一切以革命大義爲依歸、我們能恢復這個革命的道德、提起我們革命的精神、則一切抵禦外侮團結内部的工作、必然可以實現、全體同志、如果都能以黨國之利害爲利害時、我相信黨内問題没有不可以解决的、一切的異同是非、没有不可以我們的精誠去解决的、一致結合、固然無問題、而黨國前途、也自然能得到光明而鞏固了、我們一致認定黨内的團結是我們目前唯一的出路、因爲客觀的事實、不能不使我們有這樣的結論、我們主張已往的糾紛、應以總理所說的同志間給合的精神、來求解决、祇要不背於黨章與總理遺敎、無論如何、應以全力實現我們的團結、這並不是說中央不顧過去的一切、隨便毁壞本黨的統系、現在國難當前、我們全體代表同志、必定知道、（一）日本的横暴侵略、一天天的擴大、（二）水災與匪患以後、已經民不堪命、最近内外交迫、不僅東三省民衆受了莫大的痛苦、即全國同胞、都是在十分的困苦之中、社會經濟、國民生計、已到破産的地步、這樣國危民困的情况、擺在我們面前、怎樣去解决這個困難、是我們大會應該研究的、照現在革命的環境、我們要救國、唯有團結内部、要救黨、也唯有團結内部、要對外、格外的要團結内部、革命是要講求方略的、國難在前、我們要研究、還是解决對外要緊呢、還是解决對内要緊、我們要對外不屈服不妥協、唯有對内講求團結的方法、如果對内不肯退讓、那就對外不能進取、不但不能進展、而且對外與對内的效果、完全成一反比例、我相信對内如能退一步、那就是對外能進十步、假使對内要進一步、其結果必使對外完全失敗、這是必然的定律、這一點、代表諸同志、必能審察我們黨國的環境、而加以適當的决定、總理告訴我們、我們黨員要整齊步驟、聽命於黨、進則同進、退則同退、我們革命黨結合的精神、就是在同進退共生死、黨與黨員的生命是一條的、黨的使命是革命救國、我們所以講團結講寬容、也是爲革命救國、因此我們認爲團結的實現、當以不惜犧牲一切來促成、但不可違背黨章和總理遺敎、更不能違反四全大會的公意、否則如果僅僅達到團結目的之一部、而毁損了全黨的精神和紀律、則於黨於國都無益處的、總之、我誠懇希望大會的代表各同志、認清我們的環境和事實、在愛護本黨基礎和不背本黨紀律之下、實現我們的團結、抵禦空前的外侮、以期不負我們總理和先烈、對得起全黨同志和全國同胞、謹以十分誠意、祝大會的成功、（十三日專電） 
[財政委會决定明日成立蔡函粤方派員參加]  
　　（南京）　財政委員會定十五日在京舉行成立會、已電各委尅日來京出席、（十三日專電） 
　　（南京）　財政委員會定本月十五日在京開會、由蔡元培代表中央、致函粤方、派員出席、原函如下、精衛梯雲海濱先生勛鑒、財政委員會業經組織、並定於本星期日在京開會、擬請尊處推舉數人參加、如一時不及完成正式手續、可否先推員列席、以示財政公開雙方合作之誠意、尙盼賜復爲感、（十三日專電） 
[馬麟已返青海]  
　　（北平）　蘭州電、吳佩孚以未得某方諒解、暫不首途、擬先派代表赴京、再定行止、吳前提調停意見、漢軍各將領以近於袒護回軍、正式否認、青海主席馬麟前抵新城陳兵平番、促省方釋放馬鴻賓、形勢緊張、嗣經魯大昌從中調解、雙方採和平方式、九日馬麟已返青、（十三日專電） 
[東北請願團北返]  
　　（南京）　東北民衆請願團、於十二下午、全體謁陵後、當晚由津浦路局掛車四輛、啓程返平、（十三日專電） 
　　（南京）　北洋工學院促進和會請願團三百餘人、今午至國府請願、由秘書朱文中接見、對請願各點、代表政府簡單答復、學生均認爲圓滿、定明日北返、（十三日專電） 
[十九路軍陸續到京]  
　　（南京）　第十九路軍六十師一二九旅劉占雄部、除第一團及二三兩團各一營已過京開赴丹陽常州駐紥外、其餘各團營、十三相繼抵京、隨轉京滬車開赴蘇州常州一帶駐紥、又該路軍總指揮部十四可抵京、（十三日專電） 
[高考人員分發工作]  
　　（南京）　國府十日訓令直轄各機關、第一屆高考及格人員分發各機關後、除以學習分發者應從速派定工作以資歷練外、其他實授或試署分發者、尤應儘先設法授補、庶考試制度、較易推行、國家用人、漸趨正軌、（十三日專電） 
[今日立法院例會停開]  
　　（南京）　立法院十四日例會、因在四全代會開會期間、特延會一星期、已由該院秘書處通告各委、（十三日專電） 
[經濟委會籌備就緒]  
　　（南京）　全國經濟委員會、由籌備主任秦汾積極規畫、大致就緒、至成立日期、待四全會閉幕後决定、（十三日專電） 
[改革政訓工作方案]  
　　（南京）　總部行營政訓部主任周佛海擬具改革政訓工作方案、主設政治督練委員會、直屬於中執會、各軍師部則改組政治督練處、向四全大會建議、（十三日專電） 
[鐡部注意行車安全]  
　　（南京）　鐡部令各路局、嗣後對於全路行車事務、應愼選員工負責辦理、如再發生撞車重大事變、除將當事員工從嚴懲辦外、並將該長官等、分别撤懲、（十三日專電） 
[豫南各軍剿匪順利]  
　　（南京）　豫南各軍剿匪、一、固始東南八十餘里即河口至龍集、匪已肅清、四圍無匪踪、二、商城東百餘里葉家集附近、有匪百人焚燒農村、經空軍擲彈轟炸、匪斃甚多、三、潢川南三十餘里上人港仁里集等處、有匪千餘、向潢川移動、似進攻模樣、經我飛機隊炸斃數百餘、（十三日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府十三日常會、决議、（一）代理靖江縣建設局長孫恩秀人地不宜、免職、遺缺派蔣士風接充、（二）吳江縣建設局長唐士珍另候任用　遺缺調常熟縣建設局長陳其緯接充、遞遺常熟縣建設局長一缺、派王伊曾代理、（十三日專電） 
[富雙英赴晋閱軍]  
　　（北平）　富雙英昨晨赴晉、代表張慰勞檢閱各軍、（十三日專電） 
[師大校長聲請辭職]  
　　（北平）　師大校長徐炳昶電平、謂敎費無着、已向敎部辭職、（十三日專電） 
[黑商民控訴萬國賓]  
　　（哈爾濱）　黑商民向張景惠控訴萬福麟子萬國賓貪婪禍黑、張已電平、請副張查辦（十三日專電） 
[樊象離主辦晉村政]  
　　（太原）　晉省府决恢復村政處、委樊象離爲處長、（十三日專電） 
[韓談魯治安無問題]  
　　（濟南）　韓談本省治安、早有準備、余并確有把握、如有不逞之徒、數小時可消滅之、劉桂堂只餘二三百人、在日照莒縣交界、正勦辦中、余决不收編劉等匪部、重累地方、青島華府條約明訂各國均不得駐兵、反動者無靠山、可無意外、（十三日專電） 
[魯省籌辦民生銀行]  
　　（濟南）　今日省府常會議决辦山東民生銀行、發行省庫兌換券、銀行章程與兌換券辦法簡章、付審查、券共發三百萬元、以五十二萬留省庫、發黨政軍費、與令各縣以現欵換領、銀行股本定六百萬元、省縣各半、（十三日專電） 
[南開學生過濟進京]  
　　（濟南）　南開學生請願代表六人、由津冒險逃出、今日過濟赴京、形容枯槁、據稱已絕食三日、（十三日專電） 
[沈鴻烈由威到青]  
　　（青島）　海軍司令沈鴻烈、十二午乘鎭海艦由威來青、（十三日專電） 
[閩省府决加緊戒嚴]  
　　（福州）　省府本日召集厲鼎璋金振中周孝培郭詠榮等軍警長官、决即晚加緊戒嚴、方聲濤亦有嚴防日浪人暴動來電、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[命令]  
　　國民政府十三日令任命蔣中正·林森·于右任·宋子文·何應欽·李煜瀛·邵元冲·張學良·徐永昌·韓復榘·榮宗敬·劉鴻生·范旭東·虞和德·張公權·李馥蓀·吳達詮·周作民·顧孟餘·胡適·馬寅初·朱家驊·楊銓·爲財政委員會委員、以蔣中正爲委員長、此令、又令、任命温應星爲憲兵副司令、此令、又令、任命鄧世增爲京滬衛戍司令長官公署參謀長、此令、 
國外要電 
[西廢王亞方朔判處終身徒刑]  
　　路透十二日瑪德里電所謂罪案委員會今日判决前王亞方朔終身徒刑、並没收其所有産業、因曾犯叛國之罪也、該委員會之報告、今日在國會宣讀時、衆皆歡呼不已、據該委員會聲稱、所以未處以死刑者、因新律中已廢除大辟之刑也、惟亞方朔如仍從事叛國之活動、則仍將處以死刑云、 
[印度少數民族問題已成立重要恊定]  
　　路透十二日倫敦電决定印度少數民族在將來憲法中要求各端之重要協定、已於今日由回敎徒·被壓迫各界·印度基督敎徒·英印人·歐人代表簽定、回敎徒總代表阿迦汗大約明日將在圓桌會議之少數民族委員會會議報告該協定、屆時將請印度敎諸領袖接受之、該協定雖爲顯著之進步、但印度敎與回敎徒間之更大問題、尚待解决也、 
[大條回縮三一二五]  
　　國民社十三日倫敦電今日倫敦大條收盤、近期二十一便士一二五、遠期二十便士九三七五、比昨日俱縮三一二五、 
[公電]  
　　廣州來電各級黨部第四次全國代表大會諸代表各報館轉各界同胞公鑒、查本黨第四次全國代表大會、前經本會議决議、改定十一月十二日舉行、並經通告在案嗣以和議開始進行、大會開會日期、原定由和議雙方代表請示雙方中央後、共同决定、現會期已迫、本會議出席和議代表正首途返粤報告、兹經本會議决議、第四次全國代表大會暫展緩數天舉行、俟確定日期、再行通告、特電奉聞、中國國民黨中央執監委員非常會議眞印、 
要聞 
[黑軍重創日寇]  
　　平射砲擊落敵飛機一架屯墾軍砲斃日暴軍多人 
　　│甲午後國軍首次之勝仗│ 
　　哈爾濱通訊、日軍挾制張海鵬之逆衆、大舉侵黑、其對於黑軍、本具有滅此朝食之概、蓋黑軍器械旣窳敗、軍實亦未充足、方之遼寗勁旅、何啻天淵、故四日以重兵壓迫江橋站、原期兵不血刃、即可嚇走黑軍、掩護張海鵬入黑、爲其意擬中之將軍、庸詎知事有大不然者、自四日發生戰事、日軍陸續增加至兩旅團三聯隊、人數百八千之多、益以張海鵬逆部七千餘、兵力達一萬五六千人、砲多至三十餘門、并有二十餘架飛機之利器、激戰三日之久、竟未能越過大興站一步、馴至敗績潰逃、此誠出於「帝國皇家軍」之意外而爲出師以來未有之奇恥也、此次日兵之敗、據軍事家言、固由於我黑軍奮激萬分、各個拚命殺敵、但日暴軍之驕恣、不以我軍爲意、亦遭敗之一因、在此舉國畏日如虎之際、黑軍獨能於馬占山指揮下、以孤懸塞外數旅之衆、與敵對抗數日、一雪三十年來國軍不如人之大辱、誠可欽敬、國内將士、果均如馬占山之馬占山肖像 
振奮黑軍之勇敢、驅逐暴日、何難之有、兹述我黑軍重創日寇之經過如次、 
　　六日午後三時許、爲我軍包圍之日軍、以手提機關槍及手溜彈爲前鋒、冒死衝擊、飛機在空際飛行甚低、投彈準確、我騎兵陣線、因之稍呈移動、日軍遂如狼豕奔突、脫圍而去、午後四時左右、日方以飛機兩架、輪流擲彈來擾、我軍盡力應付、直至日落、飛機方去、我軍乃得休息、附近旣無營壘村落、給養維艱、幸昻昻溪·齊齊哈爾之商家、激於義憤、爲製麵食乾糧、以汽車運送、我軍始獲鼓腹、九時以後、日軍大隊復來攻、士兵上刺刀、喊殺衝鋒、張海鵬兩子與六團長各督部隊、由左右翼包抄、其地平原一片、騎兵最優、張部蒙匪乃發揮其控縱絶技、一馬三槍、連續射擊、我軍頗爲所苦、士兵人各爲戰、槍無刺刀者、紛以槍托格拒、奮勇殺敵、敵軍胸破腸拖倒撞騎下者、累累皆是、新編之屯墾軍旅、作戰尤有經騐、發迫擊砲猛轟、將敵方密集隊擊散、敵方失却呼應、我軍乘勢以步兵機關槍掃射、敵乃稍却、改以砲攻、我屯墾軍原爲東北著名之砲兵旅改編、瞄射甚準、發山砲平射砲、均能中的、敵軍亦遭相當損失、至七日早一時後、砲攻漸緩、我軍亦中止還擊、斯時黑軍張殿九部、自扎蘭屯馳到、兵力增加、士氣益壯、至五時後、日軍拂曉來攻、以騎兵繞往大興屯小新屯、取我後方、我軍乃利用機會、佯撤退二十里、預置砲兵於三間房葫蘆溪站、日軍與張逆部不察、奮勇來追、我砲兵乃據高臨下、發砲猛擊、據傳是役擊斃日軍六百餘、張逆部隊死亡尤多、在千餘以上、日飛機九架來援、盤旋於上空投彈、飛行極低、屯墾軍乃植立平射砲、向空發彈、竟被擊落一架、其他飛機、以爲我軍備有高射砲、不敢逗留、廻翔飛去、日軍旣失援應、我軍遂得從容應擊、至十時許、日軍與張逆部隊、死亡益多、不敢戀戰、向江橋左方潰退、敗走約五十餘里、委屍遍野、遺下輜重無算、我軍乃追至江橋站、仍固守原防、戰事至午刻停止、黑主席馬占山、自省垣趕到前方慰軍、勉勵將士、撫慰傷兵、并定江橋站南至新立屯北至達官屯爲第一道防線、由吳松山旅配置屯墾軍兩團固守、大興站·四家子·三間房·爲第二道防線、由張殿九部步兵兩團、屯墾軍步兵一團設守、小新屯葫蘆溪爲第三道防線、已調集蘇炳文旅二團、協同程志遠旅騎兵一團駐守、防務周密異常、聯絡恰當、圖例「戰後我軍防綫」 
以備敵軍之再來、黑省可戰軍隊、頃已大部調集前方、東鐡哈滿沿綫、防務未免空虚、馬占山特商得丁超同意、由哈長綫調吉軍二十二旅蘇德臣部六百六十一團、步兵二三兩營開駐昻昻溪站、二十六旅邢占清部六百七十四團一營、開扎蘭屯站、二十八旅丁超部六百七十九團一營、開富拉爾基站、代替黑軍護路、現哈埠人士、以黑軍此次擊退暴日寇隊、莫不欣喜逾恒、特發起勞軍會、將集資購物送往前方慰勞、（七日） 
[津市恐慌未減]  
　　天津通信、記者於十日下午赴特一區十七號路張市長學銘私宅、有所訪問、旋悉省市當局均在河北辦公、遂驅車徑往河北、兹將採訪所得、草此通信、 
　　訪市公安局記者由特一區經英中街、無甚異狀、惟覺行人少車馬稀耳、過法租界中街、瞥見法軍司令部門前停有坦克車四輛、過萬國橋入特别三區、均係雙崗、行人寥若晨星、且縱目四顧、面現驚慌之色、入義租界、則東與特三區接壤之各道口、西與特二區接壤之各道口、以及南面河沿一帶、均堆積土囊、架設電網並機關槍、由萬國水兵荷槍把守、此項水兵穿緑色制服、帶鋼盔、特别二區對河即爲公安局、日兵及便衣隊無間晝夜、向公安局射擊、流彈落入特二區者甚多、居民雖無傷亡、而玻璃門窗被擊破者甚夥、家家閉户、宛似新年景象、東浮橋兩端以及公安局門前、均堆有土袋、各有保安隊十餘名荷槍防守、入公安局盤查甚嚴、適社會局長（兼公安局秘書長）吳伊賢有内辦公、據吳氏談稱、市長今午到局審訊便衣隊、已斬决一名、梟首示衆、特二區曹家大樓内之東北避難學生、尙有百餘人未覓得相當學校、因戒嚴關係、已絕糧兩日、余頃發給五十元、暫維生活、特别一區小劉莊日商裕大紗廠之日人、昨夕已避入日租界、該廠今日停工、三千餘工人立時失業、在此恐怖時期、添此隠憂、一時實無救濟辦法、日兵於九日上午六時餘以山砲轟擊公安局、現已查明、一彈落在電話二局工務處樓上、將樓頂擊毁、一彈落在洋貨街同合成染店、將天蓬擊毁、公安局門前亦落一彈、未爆炸、長一英尺、週圍直徑四英寸、上有「大正五年造」字樣、據當時防守之保安警察報告、尙有三砲彈落在東浮橋河中、刻正僱人打撈、尙未撈獲、又檢獲由日租界射來之槍彈、上有「韓麟春監製」字樣、此種子彈、係民國十一年東三省兵工廠所造、儲庫未用、現忽於此次事變中發現、由此可證明日軍佔領瀋陽後、即將東三省兵工廠之槍械子彈、運往旅順、因上月下旬曾由旅順開來日本商輪、（日期與船名已不記憶）儎有軍火四日七十餘箱、到津後即卸入日兵營、本月五日日輪天潮丸又由旅順裝儎軍火三百餘箱、到塘沽卸入日兵營、當時日方曾藉口軍用品拒絕海關檢查、日本當局縱多方否認未暗助便衣隊、而砲彈槍彈、證據鑿鑿、事實最爲雄辨、恐終無法掩飾也、吳氏談畢怱怱離局、俄聞槍聲數響、發自日租界閘口方面、子彈在空中飛過、虎虎有聲、記者覺不可久留、遂登車經水閣大街、折入東馬路、官銀號大胡同一帶、平時車馬喧瞋、輦轂相接、今則商户嚴扃、不見行人、至金鋼橋入省政府、沿途受盤查者五六次、 
　　訪省市政府記者入省府、向傳達處投刺、請謁王樹常主席、比蒙接見、據王氏談稱、此次便衣隊之暴動、是有計畫及組織的、如不憑藉租界外人之暗助、何來如許之槍械子彈、現在地方秩序雖被若輩破壞、所幸警察及保安隊均能沈着應付、忠勇盡職、余爲一省官吏、有守土之責、絕不有所畏避、蔣總司令每日均有電來、詢問情况、囑與張市長嚴密防守、張副司令亦時以長途電話指示機宜、便衣隊賴某國人之暗助、行動飄忽、惟係烏合之衆、未受軍事訓練、若不憑藉租界之庇護、再多三五千人、亦易撲滅、記者辭出、又赴市政府、聞張市長未到、僅劉帮辦在内辦公、乃轉往北寗路局、訪高紀毅局長、得悉駐泊旅順日本驅逐艦隊刈萱號、載陸戰隊三百餘名、今日（十日）下午一時已抵塘沽、因海河水淺、將乘晚潮水漲時向津開駛、繼到新車站視察、見有東北第十五旅六百五十四團二營第六連之士兵、担任車站警戒、東至老站北至北倉之路軌橋樑、均由該連士兵放哨梭巡、站台内停有東北鋼甲車一列、由趙良弼隊長率領士兵三百餘名、担任平津間護路任務、河北一帶謠言甚熾、盛傳日兵定今夜（十日）援助便衣隊總攻公安局及省市政府、該處已提前於下午五時戒嚴、斷絕交通、北寗路局及津浦路駐津辦公處人員、亦提前於四時下班、記者恐交通遮斷、不敢久留、於歸途中折往市黨部一望、則工作人員、均已散去、遂登車行、又經數次之盤查、始進入萬國橋、車經梨棧見有載重汽車四輛、上載武裝日兵約五六十名、向法租界駛去、記者急命車夫尾隨其後、一覘究竟、乃該車開駛極快、至英租界後即不復見、遂廢然返寓、旋用電話向各方面探詢、始知該日兵到特别一區大連碼頭登小汽艇、向下游駛去、以意測之、必係奉日軍香椎司令之命赴塘沽、向刈萱號傳達要務也、蓋自事變發生之夜起、長途電話、除省市兩機關外、一律停止通話、日軍對於塘沽之電話、自亦在停止之列耳、 
　　十日夜之紛擾　昨日謠傳日兵定於夜十二時援助便衣隊施行總攻擊、省市當局爲預防萬一計、遂下令特别戒嚴、特一二三區之警察、加發手溜彈兩枚、晚八時許、萬國橋即拉開、斷絕交通、夜間有日兵數十名分乘小汽艇四艘、在海河來往示威、九時後槍聲斷續而作、十一時槍聲漸緊、十二時槍聲益厲、密如斷珠、今晨（十一日）二時大砲聲隆隆而起、仍在海光寺日兵營及日租界閘口兩處、至六時止、共約二十餘響、今午向各方探詢、得悉昨夜十一時西門内發現便衣隊三四十名、當被警察擊散、他如南開廣德里·洋灰橋·南關下頭·南市·均各發現三五十成羣之便衣隊皆被保安隊擊潰、捕獲十餘名、砲台莊萬德莊昨日被包圍之便衣隊、今晨突有日兵數十名前往解圍、將便衣隊接入日租界、二區六所已由日本憲兵把守、市政府定今日下午向日領抗議、要求日憲兵即刻撤退、公安局准市商會之請、自上午十時起至下午一時止、商民在警察監視保護之下、可以出外採購食糧、日軍司令今晨下令、日本婦孺一律避入日兵營、日本壯丁均到在鄕軍人會、聽候調遣、今日白晝槍聲不斷、中國地下午二時後即斷交通、形勢尙極險惡、（十一日午） 
[武漢形勢嚴重]  
　　日艦開到九艘舳艫相接警備部已提早戒嚴時間 
　　漢口通信、日兵强佔遼吉後、復進攻黑省、擾亂天津、事態日趨重大、最近長江方面亦繼續增兵、武漢一隅形勢尤爲嚴重、行營何主任成濬原擬赴京、出席四全代會、臨時奉蔣總司令電令、在漢坐鎭、已中止成行、初日人以護僑爲名、先後派遣軍艦來漢、計有平户·比良·浦風·二四號·保津·小鷹等六艘、其後保津·二四號·比良三艦、奉令他調、由檜號·海落客·隅田三艦接防、至九日上午十時、一萬噸之旗艦安宅號、曁驅逐艦桃樫兩艘、又相率抵漢、連前共計九艘、安宅·平户·隅田·海落客·小鷹·樫·桃·檜·等八艦、停泊日租界江面、浦風一艘、停泊特二區六碼頭江面、舳艫相接、壁壘森嚴、誠不知其居心何在也、安宅駐有日本海軍司令鹽澤、各艦均受其指揮、到漢後即在日租界内、與各艦艦長·漢渝蓉鄭各處領事、秘密集議、日僑及浪人、亦若受其暗示、到處尋釁不已、並據某方傳述、日僑頃奉到日政府訓令、一律武裝、並相機發難、與前傳日人將在津滬粤漢暴動之說、互相參證、不爲無因、武漢民衆處此暴力侵凌之下、莫不奮激異常、惟仰體政府力謀和平沉着奮鬥之旨、均極力避免衝突、無論日人如何挑釁、均儘量容忍、以故尙無若何事故發生、聞當局最近曾一度會商、一面竭力保護日僑、一面仍令人民忍辱負重、俾日人始終無所藉口、同時警備司令部亦發出佈告、自本月十日起、提早戒嚴時間、每日入夜十時、即斷絕交通、以免宵小混跡、至反日運動、因日人之横暴、而日趨緊張、反日救國會主持之日貨登記、十日業已截止、即開始總檢查、十日晚七時、該會舉行緊急會議、討論檢查方法、及檢查員避免日人藉故尋釁各要點、並請商界各同業公會組織檢查組、協助進行、業已擬定辦法、函請各公會查照（十一月十日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　水警剿匪又救出肉票蘇錫水警、此次在太湖馬蹟山剿匪、已救出肉禁嚴吉生等二人、昨又救出葛氏·朱利聲·李阿鴻·金阿全等四人、均係飛雲輪被綁之肉票、當即送歸東山、 
[無錫]  
　　築路畝捐留撥修堤工振無錫水災籌振會、昨開第八次幹部理事會、議决省政府批本會前推代表赴省、請願移撥築路畝捐、舉辦修堤工振、曁陳縣長姚建設局長報告、省廳續行派員來錫守提征存之築路畝捐、議决、地方修堤工賑、本應官爲辦理、如能由省負責、祗須與地方所擬計劃、不相懸殊、則地方所籌欵項、不妨繳縣解省、逕歸官辦、如省廳尙不能兼顧、則在地方鑒於江北禍至之無日、不能不自爲計、即使所請築路畝捐五萬元、照數移撥、不敷尙鉅、在省廳對於本案未有確定辦法以前、應照上屆議决、推華藝之陳湛如與無錫交通銀行接洽、所存建設局之築路捐、非經本會通知、不得動支、 
　　國聯考查團參觀敎育機關國際聯盟會敎育考查團、培克爾（德國人）郎之萬（法國人）等四人、於前日由滬來錫、下榻梅園太湖飯店、當晚由縣政府縣黨部等七團體、在縣商會公宴、昨日上午、參觀申新等紗廠、及民豐等絲廠、午下參觀民衆敎育院、及黄巷實騐區、工程敎育區、參觀畢、旋在民衆敎育院設西菜部宴請、定今（十四）日上午、參觀省錫中等中小學校、下午參觀社敎機關、及成績展覽會、 
[鎭江]  
　　綏遠函請前往運糧江蘇省振務會、准綏遠省農會函略云、查本年鄂皖蘇豫各省、洪水成災、慘不忍覩、現查本省收成、尙屬富足、交通亦屬便利、用特函請貴會前來本省採運振糧、以濟民食、本會願竭力帮忙、務以低廉之價、供應貴會需要、請即酌量裁奪等由、准經省振務會咨請本省被災各縣遵照前往採運、藉以調劑災區民食、以資普濟、 
[杭州]  
　　大批匪犯分别判刑杭縣公安局、緝獲瓶窰搶刦航船匪犯蔡子林·華順生·陸阿大·楊阿根等、解送法院、經訊明迭次在各鄕搶刦等案不諱、業經審訊終結、昨日宣判、華順生等結夥三人以上、携帶兇器强盜罪、各處有期徒刑十二年、蔡子林楊阿根强盜一罪、各處徒刑六年、陸阿大收受贓物罪、處有期徒刑三年、 
[紹興]  
　　城區發生匪刦傷人案紹城新河弄恒豫錢莊、地處僻靜、於十一日晚間、突來匪徒二人、一人把門、一匪入内行刦、因不知藏銀處所、逼令指出銀房所在、該莊夥友知係匪類、答以不知、該匪即出尖刀、將該夥頭部戳傷、飛奔而去、當經報告警軍各機關、派隊拿捕、業已不及、 
　　敎育消息 
要聞 
[本年十月份敎部革新工作報告（二）]  
　　（八）敎育法令之奉行規定解釋及審核 
　　（一）通令奉行政院令發修正市縣文獻委員會組織大綱第二第七第十等條條文、仰即知照、（二）呈行政院呈復奉令擬具辦理國立編譯館進行步驟、敬祈鑒核、（三）指令國立中央大學解釋轉學生受軍事訓練辦法、令仰知照、（四）批李文蔚據呈請解釋中學暫行條例第十七條所稱程度相當之疑義、批示知照、（五）指令山東省敎育廳據呈請解釋該省立第一鄕村師範特本兩科畢業生資格、令仰轉飭知照、（六）指令山東省敎育廳私人捐贈圖書之褒獎、應依照捐資興學褒獎條例第八條辦理、仰轉飭知照、（七）代電湖南省敎育廳奉行政院令女子出嫁後可否請領母族升學租縠應視族中規約爲定、仰轉飭知照、（八）核定各省市單行法規二十一件、湖北省公立科學實騐館購置委員會章程、河南省縣敎育局組織規程、東省特别區蘇聯路員子弟學校及外僑學校通則、東省特别區敎育廳所屬蘇聯敎育人員任用規程、東省特别區外僑敎員註册規程、東省特别區敎育廳外僑敎員註册委員會規則、東省特别區敎育廳管理蘇聯路員子弟學校及外僑學校舉行各會規則、東省特别區外僑學校暑期游戲塲通則、東省特别區蘇聯路員子弟學校學生消夏所通則、東省特别區蘇聯路員子弟各校敎法研究組簡章、東省特别區外僑學校規程、東省特别區外僑學校學生家長會通則、察哈爾省各級學校學生業競賽規程、修正國立浙江大學校務會議議事規則、安徽省政府敎育廳督學辦事細則、修正山東全省敎育經費稽核委員會組織大綱、修正山東縣敎育經費委員會規程、修正山東省縣市立各級學校曁各敎育機關會計規程、修正山東省縣敎育局會計規程、福建省敎育廳直轄各機關主管人員就職及交代暫行辦法、河南省敎育廳獎勵著述辦法、 
　　（九）捐資興學之褒獎 
　　（一）呈行政院據江蘇省敎育廳呈匡啟墉捐資興學共二十四萬餘元、專案呈請鑒核轉呈國民政府明令嘉獎、（二）核發捐資興學一等獎狀三件二等獎狀二件、三等獎狀四件、 
　　（十）敎科圖書之審定 
　　（一）准予審定之敎科圖書高級中學物理學學生實騐敎程、新中學初級幾何學、（一）准予發行之圖書、世界兒童文學叢書吕柏大夢、國說童話喜鵲林、花鏟、猿島、賣豆童子、新式物理學、中學礦物界敎科書、幼稚園新歌、霓裳羽衣、歌表演、小學生的甜歌77曲、中等家禽學、東文實用讀本、完、 
[閩敎廳學術獎金徵文]  
　　獎金共一千元 
　　閩省敎育廳、近爲提倡學術計、特會同財政廳建設廳民政廳保安處、共同捐募一千元於十二月三十一日舉行學術獎金、第一次徵文其辦法如下、（一）本獎金凡徵文一題、分兩次舉行、每次徵文兩題、每題選取最佳者一名、第一五十元、第二三十元、第三二十元、但如應徵無佳作時、則寗闕毋濫、當酌量减少選取名額之一部或全部、（二）本獎金徵文題目、由各捐助獎金之機關擬定、（三）本獎金徵文由各捐助獎金機關分請專家評定之、（四）凡本省各界人士、對於徵文題才有深切之研究或具體有効之計劃者、均得應徵、（五）應徵每人不限題、但每題以一文爲限、（六）徵文不拘文體以在三千字以上者爲合度、凡所參考書報均應隨文註明其名稱章頁或於文尾列舉之參考書報、得由應徵者出具聲請書、向徵文機關商借應用、（七）徵文須繕寫清楚、並加標點符號文尾、又須註明姓名籍貫年歲簡歴服務機關或肄業學校、並加蓋印章、（八）第一次徵文、須於二十年十二月三十一日以前掛號寄交敎育廳、並須於封面註明徵文字樣、（九）第一次徵文定二十一年一月二十日在福建民國日報發表、當選人民名次、（十）凡當選之徵文、均在敎育廳敎育週刋上及各捐獎金之機關刋物發表之云云、至其第一次徵文題目、現正由敎育廳函請財政廳建設廳民政廳保安處擬定、不日即可正式發表徵求云、 
本埠 
[敎育界編製十年敎育計畫]  
　　上海市敎育界救國聯合會　日來對於救國工作、異常努力、尤以救國之道、宜標本並顧根本之圖、厥維敎育、因於前日第十一次執委會議、編製十年敎育計畫、爲此後訓練標準、業經分别敦聘各敎育家編訂、兹録其研究辦法如下、 
　　甲·計畫範圍、各級學校及民衆敎育、乙·敦請專家計畫、一、初等敎育計畫、敦請趙侣青·李伯俊·錢選青·陳聘伊·徐子華·胡叔異·盛振聲·盛朗西·顧蔭千擬訂、由趙侣青召集、二、中等敎育、（一）普通中學計畫、敦請舒新城·鄭西谷·葛祖蘭·廖茂如·倪文亞·陸步青·王孝英擬訂、由倪文亞召集、（二）師範敎育計畫、敦請江問漁·邵爽秋·沈亦珍·任孟閑·汪懋祖擬訂、由江問漁召集、（三）職業及補習敎育計畫、敦請王志莘·陳選善·黄任之·江問漁·楊衛玉·潘仰堯·賈佛如擬訂、由楊衛玉召集、三、高等敎育計畫、敦請歐元懷·曹惠羣·褚民誼·褚輔成·何炳松·胡春藻·黎議生·劉湛恩·章益擬訂、由歐元懷召集、四、民衆敎育計畫、敦請雷賓南·孟憲承·馬宗榮·高踐四·尙仲衣·俞慶棠擬訂、由高踐四召集、丙·交卷日期、本年十二月底、各類計畫一律交到本會、由本會彚集、並推定審查委員會審查、丁·呈請敎部鑒核施行、此項整個計畫、由本會審查後、呈請敎部鑒核施行、 
[各大學生抗日聯會]  
　　│昨開第一一次代表大會│ 
　　發起召集全滬市民大會 
　　請各界抗日會撥助經費 
　　舉行青年義勇軍總檢閱 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、案據該會第二十三次幹事會議决、於昨日下午二時、在小西門少年宣講團開第十一次代表大會、討論一切緊要問題、兹將其開會詳情特録如下、 
　　出席代表光華·文化學院·上海藝專·大夏·江南學院·復旦·同德醫學院·中醫專校·大同·震旦·交通·正風文學院·滬江·中國醫學院·東亞體專·中法工學院·商船學校·上海法學院·東吳法科·曁南中國公學·法政學院·東南醫學院等校、 
　　開會情形主席中公聶海航、紀録復旦陸錫楨、行禮如儀、由總務部主任大夏報告會中經濟借形、（二）軍事訓練部主任曁南報告分區檢閱情形、（三）宣傳部主任中公報告以經費無着工作困難情形、（四）出席南京全國學總會代表報告出席經過、（五）交大代表報告繼續參加本會抗日工作、報告畢、即開始討論、 
　　討論事項（一）幹事會交擁護統一反抗暴日全體學生大會、已失時間性、且經費無着、停止舉行、請代表大會追認案、决議追認、（二）幹事會交下正告寗粤雙方代表書、已失時間性、中止發出請代表大會追認案、决議追認、（三）宣傳部主任中公提請總務部於三日内撥發三百元、以利宣傳工作案、决議、由代表大會先行解决本會整個經濟辦法、再行撥發宣傳經費、（四）本會抗日經費請各界抗日會在救國基金項下按月撥二千元、交幹事會辦理案、决議通過、（五）市民大會由幹事會負責進行、日期由本會會同各界抗日會决定、决議通過、（六）各界抗日會將没收日貨拍賣本會應示反對案、决議通過、交幹事會辦理、（七）向市民大會提議、（甲）電國府主席通令所屬嚴守疆土、（乙）電謂國府嚴懲天津事變失敗長官、决議、通過、（八）舉行各大學學生義勇軍總檢閱、經費、時間、地點、交幹事會辦理、决議通過、 
[各大學抗日會爲東北失學同學呼籲]  
　　各大學學生抗日救國聯合會、鑒於東北同學自暴日侵瀋後、大都流離失所、無可依歸、昨特呈請政府、迅予救濟、並通電全國各學校設法收容、兹將原文録之於下、 
　　呈請國民政府呈爲東北同學失學懇請救濟事、竊暴日逞兵、入犯東北以來、奸淫刦掠、無惡不作、對於文化團體、敎育機關、尤爲所忌、諸多摧殘、砲毁學校、槍擊學生致東北數十萬學生、流離失所、不特荒廢學業、抑且有損國本、更有負鈞府勸告青年應讀書救國之宗旨、今東北學子徬徨飄颻、雖有求學之心、苦無入學之所、心鑿不安、枉論救國、長此以往、前途堪虞、用特備文具呈、仰祈鑒核、從速收容東北失所青年學生、設法安插、以維國本、而謀國是、東北青年幸甚、國家前途幸甚、謹呈國民政府主席蔣、 
　　通電全國各校各報館轉全國各敎育機關各學校公鑒、暴日進佔東北以來、對於文化團體、敎育機關、任意摧殘、努力破壞、槍擊砲毁、無所不用其極、致東北學生、流離失所、不特學業荒廢、抑且有損國本、更有負政府勸告青年讀書救國之初衷、敝會有鑒於斯、用敢籥懇從速設法收容、俾東北學生無絃誦中輟漂泊流離之患、我敎育幸甚國家幸甚、謹電、 
[各大學生抗日會電請驅日兵出境]  
　　（國民社）本市各大學學生抗日救國聯合會、鑒於暴日侵遼吉、非惟不依照國聯議决、限期撤兵、近且變本加厲、進窺黑省擾亂津府、如日軍逾期不撤、迅即派兵驅逐出境、兹録其電文如下、南京國民政府鈞鑒、遼吉淪陷、舉國同憤、我國爲維護世界和平起見、遂訴願國聯、以冀公理仲張、因是國聯有十一月十六日日軍須完全撤兵之决議昭示世界、乃今時期已迫、暴日不僅表示决不撤兵、抑且擴大暴行進攻黑省、慘擊津市、並積極擾亂我其他重要都市之陰謀、更倡議共管中國、誘騙列强、用心之毒、令人髮指、其貌視國聯正義之勸告、破壞國聯之威信、莫此爲甚、倘我國猶爲自主之國者、應以鐡血、誓以毅力作最後之奮鬥、届時暴日如不撤兵、敬祈鈞府火速遣兵驅獠出境、捍我國土、滌我奇辱、拯神州於陸沉、振華冒之威信、國難臨頭、曷勝心痛、（下略） 
[各中學生抗日會今日開幹事會]  
　　各校應呈報宣傳軍訓工作 
　　本市各中學學生抗日救國聯合會、以抗日重要問題、亟待商决、定於今日（十四日）下午二時、在西川吉平里十五號開第十五次幹事會、討論一切、已函請各校幹事準時出席、並聞該會宣傳股、前次舉行第二次擴大宣傳、現已結束、請各校抗日會、將此次宣傳之成績、地點、人類等、呈報該股、以便統計、並聞第四期抗日週刋、定下星期四出版、請各校同學踴躍投稿、可逕寄大南門民立中學袁繼良收、又該會軍訓股前發通告、各校義勇軍編制人數呈報該股、以便檢閱、現查尙有少數未報即日呈報、以便進行云、 
[國聯敎育考察團在滬考察詳情]  
　　國際聯盟會敎育考察團團員裴亮博士、郎吉凡博士等一行四人、目前由敎育部王督學愼明等、陪同在浙參觀、已於八日下午由杭來滬其中團員二人、當晚乘車轉京、裴克郎吉凡二博士九日晨由市敎育局加派科長、輪流陪同參觀同濟大學·交通大學·中央研究院·社會科學·地質·物理·化學·工程·各研究所、即晚由市敎育局宴請團員於杏花樓、並邀敎部王督學·本市各大中小學校長·各學院院長及敎育局各科長督學作陪、席間於我國敎育問題有所討論、十日參觀省立上海中學及中華職業中學、十一日上午參觀市立務本女子中學及西城小學、下午至市敎育局參觀敎育行政、並討論上海敎育諸問題、至十二日晨、仍由敎育部王督學陪同乘車赴無錫等地參觀云、 
[職敎社調查全國職敎]  
　　徵求推行職敎計劃 
　　中華職業敎育社昨日分函、各省市敎廳敎局徵求推行職敎計畫、報告及職校名單原函略謂、本社以研究並推行職業敎育爲職志、自近頃日本侵略東北問題發生、爲根本救國計、愈覺培養實際人才增進生産能力之必要、本社先經網羅專家組織職業敎育推行設計委員會、一方徵取各地職敎未來之計劃、調查各地職敎現時之情况、一方佇候各地當局提出問題、函示本社當就學理和事實、雙方兼顧、愼重討論答復、以備采納、同時擇要公表於敎育與職業月刋、以供衆覽、素審貴廳局對於職業敎育夙具熱誠、在此國難聲中提倡推行想更不遺餘力、兹謹懇求將下列三項文件見賜、一、貴處關於推行職業敎育計劃或包括推行職救計劃之全部敎育計劃、二、貴處關於職業敎育現狀之報告或包括報告職敎現狀之全部敎育狀况報告、三、貴處職業學校、以及屬於職業敎育性質之敎育機關名稱學科地址清單、以上務懇迅賜檢寄、不勝感禱、如有關於職敎尚待研究之問題、儘請開示本社、同人當竭盡知能擬陳答案、本社編行敎育與職業月刋、十五年來未嘗間斷、現已發行至一百三十期、貴處如尙未備閱、候示敬當奉贈、藉求大敎、 
[市立流通圖書館開放]  
　　本市市敎育局在城隍廟二門樓上設立之流通圖書館、自去年開辦以來、每日閱覽人數、逐漸增加至五千人以上、兹因館舍窄狹、不敷應用、該館特請市敎育局、向邑廟董事會商借房屋一間、後即於本月二日起停止開放、將原有館舍一併加以修飾、已於十一日工竣準於十三日照常開放閱覽、時期除星期一休息外、每日上午八時起至下午五時止、現該館有閱覽室兩間、各種圖書·雜誌·報章、均陳列在架、在閱者隨意披覽、各種圖書可以自由借出館外閱讀、不取任何手續費、亦不限制次數、簡章函索即寄云、 
[青年會舉行學術講演]  
　　本市青年會智育部定於明日（十五日）下午二時在北四川路青年會會議室舉行學術討論會、討論題爲「反日運動中之聯俄問題、」出席領袖爲陳祖騫·同時（明日下午二時）在八仙橋青年會新會所大禮堂舉行第二次學術演講、主講者爲盛振爲·講題「爲法律中之自助與自衛、」聽講券臨時至該會問訊處領取云、 
[抗日聲中之基本工作上中設立仇貨陳列室]  
　　本埠江蘇省立上海中學抗日救國會自成立以來工作、十分緊張、已迭誌報端、現該會檢查部、正積極籌設仇貨陳列室於高中部、以俾增進仇貨之認識、對於陳列仇貨之來源、定徵求辦法三項、一、由該校敎職員及同學方面、以所存日貨用品捐贈、二、向本埠及各地抗日會商會各團體、函請代爲徵求或捐贈、三、在該校日貨登記截止後、所有發現未登記之日貨罰充陳列之用、該會檢查部已依所定各項辦法、實行徵求大約最短期間、即可告成、屆時或將公開展覽云、 
體育 
[陰雨連綿影響足球比賽]  
　　今日秩序全部改期 
　　西人足球會連日陰雨、球塲積水盈尺、西人足球會昨晚通告云、雨後場地不能應用、今日全部比賽、一概改期、原定在中華棒球塲之曁南對上海隊之高級杯初賽、亦宣告展期矣、 
　　中華足球會中華足球會、今日比賽、中央對滙理、亦因地濕改期、如今日放晴、則該賽即於明日上午十時、在足球塲舉行、又明日樂餘對公安比賽、因故改期、希樂餘隊注意云、 
[西青籃球賽改訂秩序]  
　　西青籃球會昨晚發出重要通告如下、 
[紅隊滬中對調]  
　　滬江附中因爲上屆乙組冠軍、故本屆列入甲組、紅隊則爲上屆甲組殿軍、故本屆列入乙組、今得雙方同意、兩隊對調、滬中仍入乙組、（一）紅隊仍入甲組、第一週比賽、亦照秩序互相對調、紅隊塡滬中之位、滬中塡紅隊空當、惟星期六九點鐘之比賽、則已取消、改爲華東對曁南、 
　　二日比賽提前 
　　星期二四比賽、提前半小時、第一場七時、第二場八時、入座券一律四角、重要比賽再訂、 
　　改訂比賽秩序 
第一週全部秩序、改訂如下、 
　　星期一（十六日） 
滬江對青光（甲組）　　七時 
江灣對敢死（甲組）　　八時 
　　星期四（十九日） 
滬中對法學院（乙一）　　七時 
持志對華東　（甲組）　　八時 
　　星期五（二十日） 
紅隊對青光　　（甲組）　　七時 
划船對約中　　（乙二）　　八時 
鷹隊對曉星　　（乙二）　　九時 
　　星期六（二十一日） 
麥令對江灣　　（甲組）　　四時 
美公對同文　　（乙一）　　五時 
西青對東吳　　（乙二）　　六時 
滬江對海賊　　（甲組）　　七時 
夏光對也是　　（甲組）　　八時 
曁南對華東　　（甲組）　　九時 
[雨中開東亞體專運動會]  
　　不許在市運會獲得第一者參加 
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校、定於前昨兩日、舉行運動會、已誌本報、不料天不做美、屆期下雨、該校爲鍛練學生體魄、决不改期、除田賽因塲上積水過多、無法舉行外、徑賽依然進行天雨終日、來賓絕少、男女健兒各奮虎威勇往比賽不顧、衣履盡濕、而畏縮不以無人參觀而少興、記者蒞塲後不見在全市運動會獲得總分第一第二之張蘋先錢行素兩姑娘、頗以爲異、嗣經詢悉、該校爲求普及而增進二等角色興趣起見、凡在全市運動會獲得一項以上運動第一者、概不許加入、兹將比賽結果録後、 
　　男子組 
　　一百米彭廣新東克猷但昭榮于芝瑞十二秒 
　　二百米陸鏡光于芝瑞但昭榮東克猷二十四秒十分之八 
　　四百米彭學模苗志善裴蘭谷黎斐然五十六秒 
　　八百米張殿璽苗志善譚希吕明誠二分二十秒十分之四 
千五百米張殿璽吕明誠侯德崇劉永昌五分二秒十分之六 
　　萬米譚希黄子貞周樹雋歐陽映雪四十一分四十秒十分之四 
　　百十米高欄袁漢民魏榮燾盧家麟白兆昇十九秒十分之四 
　　四百米低欄湯作舟李存富彭廣新謝肇聖六十三秒 
　　女子組 
　　五十米陸樸珍盛璧鄭蒞星張樹馨七秒十分之四破本校新紀録 
　　百米劉靜芳陸樸珍敖天韻劉葆淑十三秒十分之八並全國紀録 
　　二百米夏芬緑牟毓瑞敖天韻張明霞三十四秒 
　　八十米跳欄劉靜芳十六秒並華北紀録 
　　比賽行將結束之際、劉靜芳女士要求表二百米、當由總裁判允准、並由陸樸眞等五六人伴跑、用四錶計時、劉女士第一、成績二十八秒十分之八、第二爲陸樸珍、成績爲三十二秒十分之四、成績殊爲優越、 
[體育週刋之新猷]  
　　體育界一致歡迎之體育週刋、自出版以來、風行一時、第四期於今日出版、内容益爲豐富、有名記者曾衍華君之「世界足球之過去與現狀談」及俞子箴之「籃球隊訓練之基本方式」等篇、咸爲應時佳作、第五期要目有曾衍華之「籃球基本技術撮要」、是篇所談、俱屬美國最新科學方法、極爲名貴、又曾君之「足球戰略」一稿、將於第六期起、陸續登載、幸讀者注意、查該刋對於搜集材料、極爲嚴格、務須理論正確、新頴有趣、以迎合體育界及民衆之口胃爲原則、定閱全年五十二期、國内大洋三元、國外八元、郵費在内、社址上海法租界馬浪路振華里四十號、 
[體育週報今日出版]  
　　吳江冷博士主編之體育週報、其内容有體育問答欄、使讀者有質疑問難之園地、本期中又有港滬重要乒乓足球之紀載、以及南方各地通訊員之報苦、均爲有價值之作品、第一期於今日（十四日）出版、發行所在北四川路士慶路九十五轟、理事編輯爲吕竹平君云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[各界應起而實力援助黑省]  
　　電慰不如助餉派援 
　　自黑省代主席馬占山、採取正當防禦、擊退日冦後、各界大爲振奮、紛紛去電慰問、然空口白話、雖足奮起精神、若無實力援助、恐以少數飢疲國軍、而當方張寇燄、殊非持久之道、昨日汪伍鄒王之主張、願我全滬市民、與全國同胞、加以深切之注意焉、 
[和會代表汪伍鄒要電]  
　　昨電南京和會六代表 
　　請轉主管者正當防禦 
　　和平統一會議留滬粤方代表汪精衛·伍朝樞·鄒魯·三氏、昨日聯名電請南京和會代表蔡元培·張繼·張靜江·李石曾·陳銘樞·吳鐡城·等六氏、轉請主管者、迅速增援馬占山、兹將原電録下、南京蔡孑民·張溥泉·張靜江·李石曾·陳眞如·吳鐡城·諸代表鑒、黑龍江主席馬占山、明守土之義、盡捍衛之責、較之手握兵符而棄地逃避、外力侵凌而不抵抗者、相去何啻霄壤、日來報載日本增兵圖黑、馬主席勢極危險、應請轉達主管者迅速增援、勿使愛國良士、陷於絕境、杳和會席上、粤方代表於外交統一中、曾聲明對於外人侵犯而不抵抗之政策、不能贊同、諸先生亦以爲然、且外人侵犯領土、而我抵抗之、國際認爲正當防禦、乃絕對合法之行動、均請迅予轉達施行、并賜復爲荷、汪兆銘·伍朝樞·鄒魯、 
[商會主席王曉籟談話]  
　　吾人應竭力籌欵資助 
　　無使黑省爲台南第二 
　　上海市商會主席王曉籟、以黑龍江軍隊爲國苦鬥、奮勇抗日、建立奇勛、各界亟應籌欵急濟、俾不致因餉盡援絕而敗、昨特對新聲社記者、發出談話云、黑龍江軍隊、自四日起、與暴日在嫩江對抗以後、迄今將及一旬、日人日在增兵運械、圖謀大舉、該省將士、雖竭力支撑苦鬥、然該省在三省中、最爲貧瘠、近自洮昻路梗、與北寗聯運之貨、業已中斷、商業蕭條、收入減色、而該省所恃爲挹注之廣信官銀號、現金又爲萬國賓携取一空、餉糈支絀、殆在意中、該省將士、忍飢苦鬥、爲我民族力爭人格、而吾儕幸在戰地以外之人民、除空言撫慰外、不聞一籌救濟、何以對前敵死綏之將士、哈爾賓商界、已有集欵二百萬資助軍餉之舉、菲律賓華僑、聞亦有籌欵資助之議、本市似亦不能獨居人後、吾人須憶乙未劉淵亭守台南之役、亦以餉盡援絕而敗、其艱難困苦情形、具詳於姚錫光所著東方兵事紀略中、吾人爲贊同馬氏以守土爲重之義舉、則萬不可再行隔岸觀火、使黑省爲當日之台南第二應即一致竭力籌欵資助、以固該省之軍心、而使後來者亦知所觀感云、 
[東南五省民衆抗日救國會要電]  
　　電請副張閻馮三氏速調大隊援兵赴援 
　　東南五省民衆抗日救國會、昨發兩電、（一）致黑龍江馬代主席電、馬占山將軍麾下、長夜沈沈、忽聞將軍嫩江之捷、垂死人心、爲之一振、連日電悉、敵方大舉報復、我軍陷於苦戰、北望黑雲、憂心如擣、現在全國生命、寄於將軍、萬一動搖、何堪設想、伏乞將軍履險如夷、效死勿去、爲軍人不知禦侮者鑑、而益寒敵人之膽、我國軍隊、有勇知方、大足一戰、惟關於統將怯懦、甘心後退、致罹禍難、敝會感於國聯會議之空洞、暴日野心之未已、早於上月寒日、電張副總司令、痛陳守土復仇之義、籲請即日冒死出關、指揮各軍、沉着應戰、並乞電請百煥二公出山、同仇敵愾今再電請、從速調撥大隊援兵、勿使將軍獨當其衝、特此電祝將軍萬歲、中國萬歲、東南五省民衆抗日救國會叩元、（二）致北平張副司令電、北平張副總司令漢卿先生鈞鑒、自瀋案暴發、敝會感於國聯會議之空洞、倭敵野心之未已、早於上月寒日電陳倭患益深、中原鼎沸、先生於國有守土之責、於家有復仇之義、事機至此、豈容再忍、伏乞即日冒死出關、指揮各軍、沉着應戰、勝可爲一世之雄、敗亦留千秋之烈、百煥二公、老成堅毅、並乞電請出山、同仇敵愾、捍難救亡、匹夫有責、誓執干戈、以爲後盾、在案、兹聞黑垣代理主席馬占山將軍、嫩江報捷、國威遠播、人心大振、薄海喁喁、不欲先生爲嘗胆之勾踐、而願爲曹沬、可以見人人雪恥之殷、主戰之切、惟敵方狡啓、益形進步、大舉報復、兇燄可慮、馬旅身陷苦戰、沈着應付、心固有餘、力或不足、戰雲旣開、萬難再止、現在全國視線、寄於馬旅、萬一動搖、關係至鉅、伏乞趕調大隊援兵、馳赴前敵、並乞嚴密作通盤備戰計劃、節節防守、保我國土、勿使一旅孤軍、獨當其衝、北望叩首、萬萬努力、除專電慰勞馬占山將軍外、謹此電聞、東南五省民衆抗日救國會叩、元、 
[黨部工會之電慰]  
　　一區黨部電各報館轉黑省馬代主席占山將軍麾下、倭寇來犯、舉國震驚、名城迭陷、奉吉淪亡、文官空談和平、武人不敢抵抗、嗟我錦繡山河、任被割據稱王、獨我將軍忠勇、爲國前驅殺賊、以少數孤弱之軍、當千萬虎狼之衆、江橋之役、倭賊裂胆、光我民族精神、殲彼仇敵凶燄、田横五百、少康一旅、史册留芳、銘鑒千秋矣、同人雲山北望、無任欽仰感奮、特此奉電慰勞、尙希爲國珍重、中國國民黨上海特别市第一區執行委員會叩、元、 
　　三區黨部電暴日日侵、守土無人、旦夕之間、失地萬里、瞻念國事、不禁寒慄、逖聞我公孤軍奮禦、一戰勝奴、使彼暴日、亦知秦非無人、中流砥柱、感佩何似、尙望再接再厲、繼續奮鬥、謹代表全區黨員欽慕之忱、馳電慰勉、（下略） 
　　九區黨部電黑省馬代主席曁全體將士均鑒、此次暴日侵佔我遼吉後、猶復得寸進尺、砲擊津沽、進寇黑垣、勢非滅我國奴我民而不止、幸我前敵將士、忠勇奮發、力拒仇讐、旣掃遼吉不抵抗之奇恥、更堅强我國家民族之力量、除電請中央令飭軍隊增援外、特電慰勞、望繼續努力、以作國家干城、以慰舉國喁望、中國民黨上海特别市第九區執行委員會叩、元、 
　　報界工會電黑龍江馬主席鑒、日寇入侵、荏苒二月、我東北領土、幾將盡失、奇恥大辱、莫此爲甚、近且調兵增械、蓄意犯黑、幸賴我公孤軍奮鬥、連戰皆捷、一洗民族之恥、捷報傳來、同深欽佩、尙祈再接再厲、殲滅矮奴、保我邊疆、敝會當率全體會員、爲公聲援、并致慰勞、諸希垂照、上海報界工會寒叩、 
[張繼陳銘樞奉命到滬訪汪]  
　　汪請速促中央速研究大赦案 
　　改革政制案當由四全會通過 
　　雙方議案衝突已定補救辦法 
　　京粤和平統一會議京代表張繼·陳銘樞、爲接洽粤方第四次全國代表大會開會時之通電事、特於昨日上午八時許、奉命乘京滬特别快車到滬、下車後、即於上午九時許、先後訪粤代表汪精衛氏於法租界寓處、約談一小時、二氏除代表中央·請求粤方於開第四次全國代表大會發表統一通電時、照京方所發通電大意發表外、並報告京方四全會、已於前日開會情形、及表示蔣主席對和平統一之誠懇態度等、汪當允即照來意電告粤方、並請陳等回京、速促中央研究政治大赦案、俾使我國全黨同志、從速團結、以副民望、新聲社記者、於張陳兩氏去後、特訪汪氏晤談、據告記者、（一）關於陳眞如等來滬晤談内容、即如記者以上所述、（二）根據和平預備會最後一次會議所通過之議案、第四項、即「由四屆第一次全體會議修改國民政府組織法、並改組政府」案、此案在表面上觀察、以前經預備會所通過之政制改革案等、似須推翻、而另由四屆第一次會决定之、但此事據汪談、預備會所通過者、將來即作爲通過、俟四全會討論提案時、然後提由雙方追認、等於預備會所議决者、由四全會批准一般、故凡經以前預備會所通過者、均無推翻之理、（三）關於雙方四全會、如其一案京方能通過、而粤方不能通過、或粤方能通過、而京方不能通過之議案衝突事、汪談、此爲事實上所難免、然雙方已擬有辦法、即和平預備會最後一次會議所議定之第二項、「雙方四全大會一切提案、均交第四屆中央執行委員會在南京開第一次會議時處理之」云云、 
[財政經濟兩委員會定期在京開會]  
　　宋子文昨日發表談話 
　　國民新聞社云、關於國民政府設立財政委員會一事、宋財長發表談話云、能代表全國各界財政委員會之設立、實開吾國財政界之新紀元、蓋自此豫算得以成立、國庫收支、得以公開也四年來本部再三提議、政府有設立預算之必要、而以種種問題、始終未能實現、直至近月來國難重重、政府與國人、方知此舉之不可再緩、鄂贛二省、赤禍滔天、北有石友三之叛亂、南有粤省之變化、長淮流域、洪水爲災、世界經濟、零亂蕭索、吾國商情、亦隨而陷於絕境、最近暴日侵凌、據我東省、半載以來、吾國所受之災難痛苦、實他國所未有、設有其一、已足以覆亡一般政府、然國民政府經此千難萬險、迄今兀未動搖、其堅忍之力、實有足多者、且數月來之重重事變、反足使全國人民、知在此國難當前之際、種種問題、須切實應付、非復敷衍塞責、所可了事、財政委員會亦即此國難時期中之寗馨兒也、此會設立宗旨、與京滬代表及銀行界交換之意見、亦適相吻合、其組織大綱中、最可注意者、有下列數端、（一）委員會之組織、除由政府中重要軍政人員外、工商學界亦有代表、國家財政、遂得全國各方公開之研究、（二）委員會中缺額數名、留待粤方推薦、（三）軍政各費、皆須經委員會審核、（四）政府一應收支、每兩星期公佈一次、（五）公債發行、亦須由委員會稽核、觀中央之對粤方、粤方之對中央、皆不願以兵戎相見、國人心理、對於一切内戰、亦已一致的深惡痛絕、是全國人心、厭亂已久、將來是會之必有成就、無待蓍龜、軍費之能逐漸减少、亦意中事、現委員會已定於本星期日、在南京開第一次會議、商榷國家財政大計、又有可注意者、財政委員會開會時、全國經濟委員會亦於同日在南京開第一次會議、經濟委員會之組織、與財政委員會同、除政府人員外、有工商金融敎育各界領袖人物、該會宗旨、以有規則系統的方法、表現於世界、藉國聯之助、發展中國、國聯已派有敎育調查團來華、其調查吾國水利與築路工程團、亦已首途、本人深望財政委員會及經濟委員會設立後、一方面政府之經濟需要、可用有系統的經濟的方法應付、一方面國内之工商交通各業、皆可同時發展、敬誠懇的祝望兩會前途無量云云、 
[軍警團組設情報部]  
　　以期靈通消息閘北尤爲注意 
　　本市軍警團聯合辦事處、已於前日成立、惟滬上形勢頗爲緊張、故軍警當局、除設立辦事處外、復努力於各區之防務、昨據公安局消息、軍警團辦事處成立後、各機關因相距太遠、聲氣難通、昨特組織情報部、此後凡地方上一有事件發生、各軍警當局、頃刻間即可得到消息、加以更嚴密之防範、現因閘北地處要衝、故對閘北方面、更爲注意、力量集中該處、至其餘南市等處、防務亦甚嚴密、公安局方面、自信有維持治安壓制地方騷擾事件之能力 
[時人行踪録]  
　　陳銘樞·張繼·吳稚暉·褚民誼·昨晨由京抵滬、 
　　李石曾昨乘夜快車晉京、 
　　孫夫人宋慶齡·蔣夫人宋美齡·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[總理郵票昨已售罄]  
　　向供應處請再撥發 
　　總理遺像郵票、經郵總通令各省郵區、於總理誕辰日（即前日）發行後、上海方面、以郵政供應處所備有限、故僅支配與管理局及老西門内與天主堂街兩支局三處發售、以此項新票、甫經發行、購者甚多、聞至昨日下午三時止、管理局已經售罄、日内將向供應處請再撥發、以備繼續發行、 
[時事新報倡建韓將軍紀念塔]  
　　社會響應一時興起捐欵寄該報會計處 
　　時事新報以中俄一役、韓光第將軍、犧牲一已、爲國捐軀、大義凛然、精神不死、何能使其淹没無聞、而與草木同休、在此國家危急士無全節之秋、正可模範後世、警現時守土有責者之心、動後來景仰前賢之志、該報有鑒於此、特倡議爲韓將軍建塔、以傳不朽、發表以來、社會上一時風從、迭接各方來函、日必千起、關於捐欵、則踴躍輸將、昨日該館會計處、已忙碌不及、（一日間已收到約千餘元之多）今日起、另設收欵處、專司其事、至來函中有督促進行者、有工程專家願義務繪圖建築者、甚有歌女等等以血汗色相而得之 
 
 

Page 10

 
 
錢概然捐助、可見國人對於死難烈士、衛國英雄、無不同深其熱忱、此後如有願捐欵惠助者、請逕寄該報會計處查收可也、 
[上海縣農産展覽會開幕]  
　　上海縣農民敎育館、爲提倡農産、改進農民收益、於本月十二日下午一時、舉行農産展覽會開幕典禮、到會者有敎育部代表楊佩文·實業部代表壽標·省政府代表施舍·財政廳代表王華照·農鑛廳代表陸費執·江海關監督公署陸有常·縣長嚴愼予·縣黨部彭利人·吕哲·姜彦秋·建設局代表張益三等、及農民一千餘人、由會長嚴愼予主席、蔡有常記録、行禱如儀、主席報告、略謂今天舉行上海縣第一次農産展覽會、經過很長期的籌備、及多方面的帮忙、才於今天成立、天氣雖雨、到會的也還踴躍、我們所以開這會的目的、是因爲上海縣接近市區、農友們都向市區裏跑、大家不願務農、致農産收入、日形低下、農民生計、日加困難、想藉這比賽展覽結果、使大家對於農業、發生興趣、對於農作、逐漸改良、要大家都知道農業的重要、注意提高農産的生産、並且又因爲農敎館、辦了好幾年、要借一個機會、表現一下成績、看看工作的結果、是怎樣、以後進行的指針在今天會場上、看見産品很多、而且優良的也不少、所以希望大家、要知道我們不單單注意他的産品、而且注意他的産量、要大家以後更外努力、着意耕作、使以後的展覽會、能逐年進步、逐年發展、是我們所最期望的、（一）省代表施舍演說、省裏要我來代表參加這會、是很快慰的、我看這會的結果、有一點感想、以爲我們人生最重要的是食、中國又是農業國、糧食每年不夠、要向外輸入、弄得中國一年窮一年、送許多金錢給外國、要挽救這種損失、一定要提倡農産講研科學、外國因爲注意研究、所以他們的出産很多、能夠轉銷中國、中國這樣大的國家、自己連吃多不夠、不是很危險嗎、今天的會、是要大家設法增加農産、改良農業、增進農民收益、到農家都富足了、國家也可以富足、國家一富足、自然中國就强了、自然就不怕日本的侵略了、所以今日的農展會、是有很重大的定義（一）縣黨部代表彭利人演說、現在社會上發生了貧窮問題、大家都感到、没飯吃、我們要大家去這困難、所以要注意生産、提倡農業、近來上海大都是的情形、生活的困難、在農村也非衰落、農人都向上海方面跑、自己的農田都没有種、結果、到上海也不見就有飯吃、仍然還是一個窮、所以最根本最好的方法、解决貧窮問題、是在提倡農業生産、因爲農業是佔社會經濟的主要部分、生産增加了、什麽事都可以做、現在農敎館開這個展覽會、就是希望大家注意增加農業上的生産、間接可以解决大家的吃飯問題、希望各位多多注意、多多參加、使下次大會非常生色、（一）財政廳代表王華照演說、中國是農業國、要圖國富民强、應該注意、農的改進、中國今年水災、要借入大批美麥、來救濟、如果我們平日有積餘的糧食、當然可以免去這筆損失了、今天大會的意思、是希望大家以後多多研究、打破守舊的習慣、大家都有進取心、在這農産展覽會比賽的結果、得獎的應該格外歡喜、更求精進、没得獎的、也應該看人家的榜樣、學人家的方法、使下次大會、也能出人頭地、那就是我莫大的希望也、大會開幕典禮後之餘興、（一）國術、（二）咪咪貓、（三）新聞記者、（四）奸商的末路、（五）國魔下駕、（六）勦匪、（七）熱血、（八）口技、（九）紹興師爺、大會之後、爲引起農民興味起見、特請各界參加表演、晚間並於影願、致顓橋道上、無不車水馬龍、盡歡而散、 
[上海市糧賦普减七厘]  
　　土地局飭書趕造冬漕清册 
　　上海市忙漕錢糧、市政府因本年農田受災損失、業奉張市長俯念民艱、令飭與縣政府同樣核减七厘、實徵九分三釐、現土地局已奉令遵照辦理、嗣因本年冬漕將屆開徵、故昨已飭派册書陳炳榮、通知全市有漕各保圖册書、趕造冬漕糧册、計十六十八廿一等保、每石正附稅及帶徵各欵、合計六元三角、又廿四廿六等保、每石正附稅及帶徵各欵、每石六元二角四分八釐、 
[拒毒抗日團之六辦法]  
　　中華國民拒毒會抗日救國團、所編日人縱毒禍華之罪證經譯成英文、連同田中侵略奏章英文本、分寄世界各國重要團體、又該團所出版之抗日新掛圖、亦經印成、並派員在本埠重要街市張貼、凡熱心人士願加入附印者、每千張十五元、可由該團代辦、兹悉該團昨日議决、向上海市抗日救國會、提出建議六項、照録如次、（一）請提倡各團體電促留法留比學生及華僑黨部等、向國聯大請願宣言、苟此次會議不能堅令日軍撤兵、則我國民衆、行當自動對日宣戰、不惜任何犧牲、（二）設法請中央宣傳部·外交部·及上海報界·商學界·聯合倡設大規模國際電訊社、盡量宣佈日人之暴行、俾世界咸明眞相、（三）各機關日顧問職員曁各軍隊日敎官、均已先後解除職務、惟全國海關郵局鹽務稽核所日人職員、未行撤職、應聯合各界、請求政府、從速解職、以免混厠各重要機關、暗充間諜、（四）此後商人買賣合同、投標合同、各印刷建築承辦一切、均應註明不用日貨、如用日貨·不付貨價·等字樣、商店發票及包紙、亦應註明負責聲明、確非日貨等語、以示决心、（五）請全國各美術學校師生及全國美術家、舉行大規模抗日藝術宣傳、使一般民衆、深種反日印像、尤利於不識字同胞之宣傳、（六）據厦門各團體報告、厦門當局、壓迫愛國運動、不許宣傳、不許抵制、開會抗日、絕對禁止、日前厦門敎職員開會、幾經交涉、始得開成、到會者文弱書生二百人、而武裝軍警到場彈壓者、不下四百人、壓迫媚外手段、可謂臻極、據當地宣傳稱、厦門當局與日領、有密訂喪權辱國條約之行爲、人言嘖嘖、不爲無因、應請函厦當局警告、並請中央政府下令澈查、 
[救濟日廠華工辦法]  
　　已由抗日會會商决定 
　　第一步登記華工人數 
　　在華日商紡織廠、共計四十五家、紗錠爲一百六十三萬零四百三十枚、綫錠十九萬零八百四十四枚、布機一萬四千零八十二台、雇用華工七萬七千七百九十二人、約計用花三百十九萬一千七百六十九担、出紗八十二萬三千四百三十七包、出布七百五十八萬七千七百六十七疋、以上海爲最多數、有三十家、紗錠一百十四萬八千一百八十四枚、綫錠十八萬九千八百二十四枚、布機九千八百四十六台、青島次之、遼寗漢口大連再次之、自國人因暴日强佔我遼吉、對日自動經濟絕交後、在華日商紗廠已成弩末、在華日本紡績業公會、曾迭次會議、討論辦法十日在大阪當開緊急會議、决定根本方針、並遣派委員長武居綾藏來滬、商議具體方法、本市抗日救國會爲救濟日商紗廠華工退職起見、特組織委員會、推定陸京士·方椒伯·王曉籟·后大椿·張子廉·等五人爲委員、同時指導日商紗廠工人、組織抗日救國會滬東滬西等廠抗日會、均已正式成立、第一步手續、開始登記日商紗廠華工姓名人數、以便造册備查、並由抗日會與華商紗廠領袖會商安插辦法、中央訓練部亦派員來申、與本市市政府市黨部會商救濟辦法、聞業已定具體救濟辦法、如日商紗廠停業時、即可根據商定辦法實行安插、至於公大紗廠自動退職工人千餘名、業已由抗日會委員陸京士設法、安插於華商紗廠云 
[抗日會查明鄭澤南行賄案係被誣]  
　　朱安卿挾嫌應法辦 
　　抗日會秘書處職員居季秋、舉發糖業公會主席鄭澤南、放貨行賄一案前經第十六次常務會議議决、由調查部會同市商會實施經濟絕交委員會、會同詳細調查、以便核辦、兹據調查部將原案查明、報告第十八次常務會議議决、（一）鄭澤南被人挾嫌、應予登報昭雪、（二）元裕糖行賄洋充公、免予置議、（三）交偵察部着保將朱安卿交會法辦、（四）拒賄職員居季秋獎洋二百元、附録調查部報告如下、爲呈報事、案奉交下鄭澤南等行賄案全卷、經派郁祖倫同志、前往詳查、兹據復稱、奉派後、會同實施對日經濟絕交委員會委員葉家興同志、調查鄭澤南案、經詳查關係各方後、所得結果、負責摘録如左、（一）元裕懋和兩號被糖業公會查出、有出賣日糖嫌疑後、經十月四日該會議决、免予置議、乃於開會後、鄭澤南責令兩行、各捐洋一千五百元、作助糖業小學經費、（二）朱安卿與鄭澤南、有宿仇、故唆使元裕、於賬上改註救國金三字、然後報告本會、（三）當捐欵時、元裕經理俞益齋不在上海、返滬後與朱安卿談起、而受朱之愚弄、待同業責問後、亟欲了事、並將賬簿收回、乃朱安卿敲詐巨欵、運動本會職員、竟將私行了事、查朱安卿初次密告、發於私恨、繼欲了事、意存漁利、應請將此人法辦、以儆奸宄、（四）朱安卿與朱安甫爲同族之誼、爵禄之約、係安甫主動、行賄千元、由安甫經手、現在避不見面、殊爲可惡、（五）俞益齋出爾反爾、顯係情虚、然跡其内情、俞氏確爲忠厚無用之人、此次完全受朱安卿愚弄、而致進退兩難、且千元之欵、亦係俞氏私人拿出等情、據此、查該員所稱、諒係實情、爲此具報、仰祈鑒核、謹呈常務委員會、 
[社會局令組織國貨評價會]  
　　禁止奸商抬高物價 
　　市社會局訓令市商會云、爲令遵事、案奉實業部訓令商字第八五六二號内開、案查本部於本年二月間、據福建促進國貨公會呈請禁止國貨、提高價格等情、業經令飭該局剴切佈告、嗣於六月間、又奉行政院發下中央秘書處函、據湖北省黨部呈請嚴禁奸商於裁厘後、抬高物價一案、復經通令遵照各在案、兹據報稱、值此厲行國貨運動之際、仍有販運國貨商人、不顧大局、貪圖小利、乘機抬價發售、殊堪痛恨、要知國貨之抬價愈高、便使外貨之推銷愈暢、不惟侵佔顧主之利益、且足破壞團體之進行、合行重申前令、即仰該局轉飭所屬商會、尅日召集工商業家、組織國貨評價委員會、各就市面所售國貨詳細調查、凡有抬高價格者、即當立予削平、並一面佈告民衆、遇有奸商抬高物價、准其指名告發、酌加懲處、俾資警惕、而昭激勸、等因奉此、合行令仰該商會核議具復察奪、此令、 
[航界要訊]  
　　華北禁止夜航天津日人煽亂、現尙在進行中、在津南方人多乘輪來滬、昨日已到一批、當地已頒戒嚴令、本埠各輪局、昨又接到津電、謂白河方面、已下禁止夜航命令、上海到津商輪、多停泊塘沽、接客小火輪與載貨駁船、在日没後日出前、概不准行駛至紫竹林一段矣、各帮停止辦貨電、昨日又到多批、故滬上運津貨更少、 
　　大霧阻輪進口前昨兩日、發生大霧、各海輪之到上海者、均被阻止在吳淞口外、有遲到一天者、有被阻至二日者、日郵社長崎丸、在神户開出時、即遇大霧、該輪在黄海歷盡困難、結果、抛泊避霧、至昨晨方到上海、已遲到二十四小時、又有大連丸在青島開來、途中亦爲大霧阻遲一天、昨午方進口、改至今日出口、其他之延誤脫班者、有十六七船之多、 
　　英艦業已沉没英艦彼德斯斐號、在福州東涌山北首觸礁沉没、其海軍司令凱業少將夫婦及女公子等、爲亞細亞皇后輪救出一事、已誌昨報、兹悉彼德斯斐艦之失事、係因東涌山海面、水流激湍、而被衝動、致觸入暗礁、在艦中軍官等七十三名、亦由本埠北德公司客船台弗侖傑號救出後、交亞后帶往香港矣、香港派赴救護之兩英艦、刻下尙在該處、 
[上海日僑行動近狀]  
　　推定代表回國 
　　負有重大使命 
　　大批日僑返國抗日運動以來、長江各埠日僑、已先將婦稚遣送歸國、其留在滬上者、以男子爲多、近以在華紡織廠、出貨無處銷售、現正陸續停閉、日人之執業於各該廠而遭失業者、連其家屬人等、約有五千餘人、無法生活、均預備啓程歸國、昨日已有大批日人向日郵社購買船票、準備離滬赴日、 
　　工商代表歸國自我國對日經濟絕交後、日商大受影響、其小商人日常生活、更覺無法維持、自天津發生亂事後、上海方面、亦訛言蜂起、僑滬日本工商會議所、連日召開全體會議、内容至爲秘密、惟聞已經議决、由各日商公推該會頭米里紋吉、爲滬上日僑代表、赴日陳請、米里氏定今日乘長崎丸歸國、此行殊關重要、日人謂其負有重大使命云、 
　　日艦開赴南京駐滬日本巡洋艦夫龍號、昨載海軍陸戰隊一隊、開赴南京云、 
[達華廠主阻止救國運動案付仲裁]  
　　社會局令先行開工 
　　滬西小沙渡達華工業廠全體工人、鑒於日本之暴行、特組織抗日救國團體、實行軍事訓練、廠主邵達人、以廠鄰爲日商紗廠區域、日兵荷槍實彈、正欲乘機挑釁、爲避免發生意外起見、阻止工人不必組織團體、以致與工人發生衝突、勞資雙方均有受傷、廠方即宣告停業、後經社會·公安·兩局及市黨部·迭次調解、始終無效、全體工人舉行大請願、要求復工、前日爲黨部機關第三次召集調解委員會再行調解之期、奈因廠方堅持須將暴動工人李雲祥等一律開除、否則决不開工、勞方要求一律復工、不准開除任何工人、經再三勸導、毫無結果、不得已宣告調解不成立、提付市府依法仲裁、昨日、勞方已奉到社會局批令、着轉飭全體工人靜候仲裁、不得再有軌外行動、并謂已令廠方先行開工、聞市政府已准予仲裁云、 
[市黨部海員工整會會同改組内河輪船工會]  
　　本市各工會、自黨政機關奉令依照工會法改組以來、業已完竣、惟内河輪船工會、迄今尚未正式改組、中央訓練部曾指令中華海員工會整理委員會、會同上海市黨部、依照海員工會組織規則改組、昨該工整會訓令内河輪船工會、推派代表三人、前往談話、以便會同黨部、積極進行改組之、 
[中央核准海員工會會員登記規則]  
　　中華海員工整會昨令飭遵照 
　　全國各地海員工會會員登記規則、已經中央訓練部第一八零八零號指令核准、中華海員工會整理委員會奉令後、昨已訓令全國各地工會、遵照辦理、兹録其規則原文如下、第一條、各地海員工會會員登記、依本規則辦理之第二條、依海員工會組織規則第二、三條之規定、凡服務於機器運轉在海上航行或在與海相通之水上航行商船之海員、除下列各欵者外、均得爲海員工會會員、履行登記手續、（一）船長代理船長大二三副、（二）輪機長大二三管輪、（三）無線電員、（四）醫師、（五）引水人、（六）買辦及業務主任、第三條、有下列情形之一者、不准履行登記、（一）登記人有違反三民主義之言論行動查有確據者、（二）登記人侵吞公欵告發有據者、（三）登記人有危害海員工會之行爲查有確據者、第四條、登記人應注意下列之事項、（十）登記時須親自塡寫會員登記表、（二）凡曾爲海員工會之會員登記時、應携帶證書或相當證明文件、（三）登記時須繳納登記費用二角、第六條、登記人如不能書寫者、得由辦理登記人員代塡登記表、但須本人簽名或蓋章、第七條、辦理登記人員、對於海員合法登記、不得藉故留難、倘有歛錢詐索情事、准由當事人告發嚴予究懲、第八條、本規則經中華海員工會整理委員會决議、呈請中央執行委員會訓練部核准施行、 
[地産委員將增兩華委]  
　　捐助難民一萬元 
　　公共租界工部局發表、（一）地産委員增加兩華委員問題、業經十一日董事例會未定、在來年四月納稅西人年會時提出决議案、修正土地章程第六欵甲、於現有地産委員三人外、得加選華人二名加入爲委員、屆時工部局將表示贊成之意、按現行洋涇浜以北土地章程内、雖無禁止華人充任地産委員明文、但欲增加員額、自法律方面言之、必須補充或修改該章程、按照多年慣例、修改時必先經納稅西人特别會議議决、然後呈報領事團批准、乃轉呈公使、最後由中政府批准、惟近年極難於獲得納稅西人特别會議之法定人數、因此董事會决定、於明年年會時提出、（二）捐助難民救濟費問題、上海市政府曾函請公共租界與法租界、合捐五萬或六萬元、充資遣回籍經費、工部局董事例會、已决定暫捐一萬元、以應急需、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[國府水災會規定冬春急賑工賑辦法]  
　　國府水災救濟委員會、邇以冬令已屆、冬賑孔亟、而春賑辦法、此時亦須兼籌並顧、故特規定冬春急賑欵糧以工代賑辦法細則十條、同時該會災區工作組、亦規定各區專員冬賑方針四項、工賑方法三項、於救濟災民前途、關係重大、兹彚録如後、 
　　欵糧工賑細則該會規定之冬春急振欵糧以工代振辦法細則、共計十條、第一條、就被災縣分攤得之振欵振糧數量内、得酌量提出補助人民修復公有圩堤、實行以工代振、第二條、就可爲以工代振之振欵振糧數量、核較該縣毁壞人民公有圩堤之工程全數、平均核派、如無圩堤之災縣、可用以開鑿公用溝洫、修築公用道路、以在其本地作工爲主旨、第三條、按第二條之規定、必由圩堤地主等或地方公正人士、將工程土方繪圖預算、報請放振人員復查、俟將全縣之土方工程核明、視能補助成份派定後、再查核該圩内地主等能於振欵補助外有力完成工程者、方得領此振欵爲補助、否則不得給領、第四條、人民公有圩堤、雖派定補助欵糧、但必分爲四次發放、開工作至四分之一時、發一次、作至一半、發一次、作至四分之三、發一次、竣工騐收後、發一次、第五條、如係開鑿公用溝洫、建築公用道路、能有慈善家捐助者、自可併入辦理、儘欵作工、第六條、無論修復人民公有圩堤或開溝築路、均必有三人以上之殷實有信用之地方人士具結、負工程不竣工作不善時賠償之責、第七條、無論其爲補助修復圩堤或開溝築路、對於工作之災民、須宣佈應給之相當欵糧數目、嚴禁有人從中尅扣、第八條、放振人員、須巡行視察工作、是否與原報圖案之計劃相合、及工作是否合法、如有不合、即應向其負責人糾正、第九條、放振人員、每於發給補助欵糧或溝路欵糧時、必監視其如何配派、每發一次、均須取經手負責人士之領據呈報、第十條、本細則由災區工作組織報告常會備案後、發佈實施、 
　　冬賑進行方針同時該會災區工作組、擬定各區專員十一月起、冬賑之進行方針四項、（一）按時間情勢論、已應人於冬賑時期、除積水尙未退盡、無法回家之災民、仍由已辦之收容所救濟外、凡水退之地、均應使其回家、籌備復業、（二）地方有小工振可辦者、宜就分配急振欵糧内酌提若干、即行舉辦、（注意本組工振處所管、暫以恢復主要河系險要官堤爲前題、支流圩堤、以及道路溝洫等事、一時尙難顧及、如有此類可興小工程、儘可在急振項下就地興辦、蓋急振放法、不限於收容所、或按口給糧二端於可能時、儘可以工代振也、）（三）水退之地、災民回家、宜按其歸途遠近、酌給川資、或相當口糧、事前或同時即派員到鄕村按照查報通則、查户給票、散放賑糧、（四）全境水未退盡、收容所即按已退地回家之人口、縮人全境、水退盡、收容所即應結束、如無依之老弱、亦應令其回鄕領振、 
　　工賑工作範圍災區工作組又規定工賑工作範圍三項、（一）查此次洪水之後、官民堤防潰决冲刷所在皆是、若欲一一修復、墊人力財力、勢所難能、本會工賑、自應分别培之官私、工之緩急、擇要舉辦、以應急爲主旨、（二）本此意旨、本組就現有財力、以及工程需要、斟酌權衡、分配糧米欵項、會同工程所在之省政府及主管機關、召集災民、分段施工、量工給賑、不敷工欵、應由地方籌措接濟、（三）工巨欵絀、不敷必巨、實在意中、擬再呈請國府、加籌賑欵、如獲邀准、即可减輕地方負擔 
　　劃分工作權限關於工賑工作權責之劃分、災區工作組亦規定三項辦法、（一）屬於急振範圍以内之各項工作、由各區委員辦理、（急振不限收容所或放糧放錢等事、能雇用災民舉辦地方小工程時、可於急賑欵項、撥出辦理者歸專員辦理、）（二）有關工振農振事宜、各專員請與地方官紳熟籌辦法、充分供給意見及材料、以由工振農振兩處擬定實施方法、（三）工振農振之實施組織、由工振處農振處依照各地情形、統籌辦理、 
[郵務工會注意游案]  
　　呈市黨部文致律師公會函 
　　寳山路慘案主犯游伯麓經本月十日地方法院一度審訊、官諭告訴人未到、改期再訊、此事聞市黨部會同市府决定、予該家屬以相當之撫卹、但自撫卹之後、所有家屬關於本案之私訴部份、及獨立伸訴權、均予撤消等情、該會聞訊、深殊懷疑、特具呈市黨部請求明白核示、以解疑難、該會並因律師張耀曾等甘爲屠殺民衆之游氏出庭辯護、函請律師公會即速警告、該張耀曾等自動解除代表游氏出庭之委任契約、并予該律師以嚴厲之懲處、兹將呈市黨部文乃致律師公會函、分録於下、 
　　致市黨部呈文呈爲請求鑒核示遵事、竊查游伯麓在前公安局五區署長任内、擅發命令、縱屬開槍、屠殺愛國羣衆、罪惡貫盈、萬民同憤、死傷家屬當事人已向法院提起公私兩部分訴訟、待至本月十日法院開庭審訊時、聞原告當事人適均被召至鈞部、以致均未能到庭、并聞鈞部會同市府决定予該家屬以相當之撫卹、但自撫卹之後、所有家屬、關於本案之私訴部份、及獨立伸訴權、均予撤消等情、聞之深爲詫異、按該家屬等無辜被害、極人間之慘事、雖處游氏以極刑、并悉索游氏之私産、以爲被害人之賠償及撫卹之用、尚不是以雪其沉寃、鈞部會同市府俯予撫卹、果微惻隠爲懷、亦屬義務所應爾至於向法院提出私訴及獨立伸訴權、依法何得予以撤消、仍應繼續向法院進行、以維法益、屬會知無不言、難安緘默、爲特具文呈請鈞部明白核示、以解疑難、無任盼切、 
　　致律師公會函逕啓者、報載本月十日游伯麓案在地方法院審訊時、竟有張耀曾·沙訓義·朱紹文·二律師在庭代游氏辯護、聞之不勝憤慨、夫游伯麓破壞愛國運動、屠殺愛國民衆、跡其暴行、罪不容誅、凡屬倫疇、孰不切齒痛恨、貴會素以主持公道、彰明法律、彪炳於社會、近自暴日侵佔之案發生以來、且有通飭貴屬會員律師不准代表破壞愛國運動而以賣國賊論罪之人辯護議决等情在案、更徵愛國熱忱、至深嘉尙、該張耀曾等身爲本市律師、應如何激發天良、確遵貴會議决案辦理、奈竟明目張膽、公然代表游賊出庭、不特違反貴會决議案、抑且助桀爲虐、間接破壞愛國運動、肺肝盡喪、良心曷在、際此抗日救國時機危迫之時、實不容此輩敗類、愧顔苟存於人世、爲此具函請貴會秉前决議案之精神、即速警告該張耀曾等自動解除代表游氏出庭委任契約、并予該張耀曾等以嚴厲之懲處以儆効尤、而肅敗類、並盼見復、至紉公誼、 
[本市收容各地災民手續]  
　　明日將交蘇振會等接辦 
　　本市收容災民辦事處、本定本月終結束、來滬災民亦擬本月底遣送完畢、惟各災區之旅滬同鄕會及義振機關、以各地水災尙未完全退去、故請求繼續收容、而社會局方面、以嚴冬將屆、而須趕辦其餘之慈善事業、無力兼顧、故收容災民事宜、擬由江蘇水災義振會及高郵水災急振會·安徽旅滬同鄕會·等辦理、昨據辦事處總務主任馮柳堂氏語新聲社記者、收容災民事宜、决由各義振會接辦、今日處中將開處務會議、即討論接辦移交手續、至接辦日期、已定明日、屆時處中準備將一切事宜移交主辦者、同時各地災民、仍可繼續留於滬上、現下災民在收容所中者、計有四千六百十八人、在所外之續到者、亦有二千人左右、又王一亭氏昨曾至處中與馮主任接洽一切、今日開處務會議時、接辦者方面、已派定屈文六·王彬彦·等四人前往參加、 
[火燒手槍]  
　　灶間内砰砰拍拍湮没證據不成功謀産殺人之眞相 
　　浦東花園石橋張林生之子張國祥·張裕祥·張慶祥·等、因分遺産、裕祥乃被槍殺、國祥亦遭槍傷要害、經三區警署查得張慶祥係張林生之妾張張氏所生、由該氏之弟張全生開槍殺害、遂一併移解地方法院、兹悉地方法院沈兆銘檢察官將此案不厭求詳之推敲、知爲張全生動手之凶犯、因欲其姊並甥獨得家産、而殺害大婦之子、其殺人利器之手槍自己一枝、因笨大無用、故向楊福林掉換一四寸小手槍、其爲蓄意殺人、昭然若揭、但因其在庭上狡賴、是以於前日派司法警長許金清帶同法警王鑑清·周岐文·前往實施搜查該手槍、俾得作證、詎自案發生後、張全生將手槍藏在灶膛内焚燬、希冀湮滅一時之證據、迨被捕後、伊妻不知槍内尙有子彈、未曾取出、乃仍煑飯、不料火着子彈後、其灶膛内突然砰砰拍拍、隣居大駭、疑爲盜刦曾將前後門堵截捕匪、張妻情急、復將該手槍藏匿、事後埋在田内、是以許警長等前往搜查、當時竟無從搜到、經用偵探方法探明前情後、先在灶瞠内搜出爆烈之子彈兩顆、於是復用種種方法言語、迫張妻領到田内搜獲手槍、則已經焚燬、乃將槍彈帶院、據情呈報沈檢察官、以本案事實昭然若揭、故諭令一併存庫、候依法嚴辦、 
[法庭尊嚴之地何得開口駡放庇]  
　　董振龍出言未愼張寳峰於心不甘以公然侮辱起訴 
　　四馬路神州旅社經理董振龍、在本年十月二十三日下午、爲房屋糾葛事、與人涉訟於特區第一法院、時有寗波人張寳峰 
 
 

Page 12

 
 
者、昔爲租住神州旅社所屬房屋之房客、對於該案、亦爲當事者之一、故於臨審時被傳到庭、當法官在訊問口供之時、董以張所供有違其意、即當庭大駡其爲放庇、退庭之後、在第七庭門口、復詈其爲强盜、因此張寳峰昨委顧繼榮律師、根據刑法三百二十四條、控其妨害名譽公然侮辱罪於特區第一法院、經馮推事在刑二庭審理、首由原告供如上述、並指出當時有證人單醒吾·陳道生·二人耳聞、馮推事當傳單醒吾供稱、與張·董二人、並非素識、當時爲别案在庭旁聽、在董駡張放庇之後、滿庭旁聽人衆、爲之哄然、以爲法庭乃尊嚴之地、公然駡人、殊爲奇異、出庭之後、張責董不應駡人放庇、董又駡其爲「你簡直是强盜、」時張即詢余地位、請作證人、故今日到庭作證云云、次詢董振龍供、在庭上於對答陸推事辭中、因張所言與該案事實不符、以譬喻之意、稱其言語形同放庇、並非詈其人也、旋張即繼續言曰、向陸推事所稱余供辭爲放庇、旣不指余、則或指陸推事、果如是、此事余願陸推事起訴、本人可無關、因其旣不指余、當然指推事也、至此、被告並稱、此事原告存心誹謗、侮辱名譽、且於此案未公開時、時報已揭載此案之訴狀、可知其存心宣傳、以損傷個人名譽爲快事、當將報紙呈庭、經馮推事閱竟、詢顧律師謂、此案未經公開審理、報館記者何能録得起訴狀詞、顧律師答、敝事務所記者時有出入、不知如何爲其録得、然報館記者、對於採取新聞、手段極爲靈活、已爲社會所公認、故其如何得來、何從得悉、然敝律師本人、則絕對未曾交此案之訴狀於記者云云、至此、庭諭開始辯論、經雙方代理律師辯護一過、諭十八日下午宣判、 
[致和錢莊股東被控]  
　　應負連帶償還債欵之責 
　　致和永記錢莊、於八月十九日倒閉、負債達二百五十萬兩之鉅、債權項下、亦有二百數十萬兩、其中濫賬甚多、如沈承記一户、結欠一百二十萬兩、本人業已逃亡、顯已無法追索、而股東又多避不出面、法院指定之清算人唐在章會計師、依法勵行清算、除一面收取債權預備平均攤還債務外、一面查得股東名簿、函請股東出面了處、因股東多設辭推諉、特具狀向法院、請判令合夥股東負連帶償還之責、昨在第一特區地方法院開庭、債權人到庭旁聽者甚衆、審判長李謨推事、原告會計師唐在章、代理律師汪有齡、被告股東陳一齋代理律師吳經熊·王黻裳等、又股東陳蓉初代理律師張正學、其餘股東均未出庭、經查閱各項賬據後、預定本月廿四日、再行開庭辯論、 
[胡福芳被綁匪害死相騐]  
　　談判頗不順利被殺屍由乃弟領回入殮 
　　靜安寺捕房八七三號華捕、於前晚在滬西南陽路十四號門牌房屋對面、查見有人遺棄之白大包裹一個外有血跡、乃將該包啓視、則内中係一被支解之尸體、手足頭均已砍落、遂報告捕房、飭探將尸舁入斐倫路騐尸所各情、已誌本報、兹悉該被支解之尸體其名胡福芳、年三十四歲、上海人、家住威海衛路八百念一號門牌向業米店、家道小康、向復在同孚路購地建造房屋三間、行將落成、上月十七號胡往參觀新屋、行經同孚路威海衛路口、突有綁匪多名、上前將胡綁去、即致函其家屬、勒贖巨欵、迄今半月有餘、談判頗不順利、綁匪乃遷怒於胡、將胡殺死、然後將尸體支解、棄於路旁、昨晨由第一特區法院郭煒檢察官偕法醫魏立功·書記官劉椿·蒞騐尸所、騐明胡之尸體、升座公位、先由捕房陳明查獲尸體及胡被綁事實、繼由尸弟胡錦芳到案、請求領尸、郭檢察官核禀、遂諭騐明胡福芳委係生前被匪勒斃後分屍身死、尸着其弟胡錦芳領回棺殮、並飭捕房嚴緝兇犯、務獲究辦 
[汽車撞傷五個巡捕]  
　　住閘北漢中路、漢中里卅六號揚州人陸培旺、在霞飛路四川汽車行爲汽車夫、於本月三日晚上、駕司一二六○九號汽車、於十二時、駛至辣斐德路、由西向東、適有法捕房上差華捕九名、在前行走、陸司機不愼、致將二五六號徐正榮·二三五號曹阿四·六一二號陳金榮·六六六號陸洪福·六九七號陶本香等、五巡捕撞倒手臂足腿腰背等處受傷、由同伴巡捕抄録號碼、回報捕頭、受傷各捕、自投醫院醫治、所傷輕微、仍照常上差昨日由車務處將陸傳解第二特院刑簡庭、捕房律師陳明案情、依刑法三○一條起訴、并由受傷各捕上堂、證明被撞情形、訊之陸供、巡捕在路中行走、民人一時不及煞車、以致肇禍、吳方廉推事核供、命各捕往法醫處檢騐傷痕、一面宣告辯論終結、聽候宣判、并諭着被告交五十元人洋并保、無保收押、 
[墮胎殞命慘劇]  
　　王陳氏死得可憐大狗子實爲罪魁 
江北人鹽城婦人王陳氏、年三十八歲、現寓滬西林肯路第一千二百十三號内、徐娘雖老、風騷異常、因其本夫王某在鄕、不慣獨宿、於今春間忽與同鄕人、渾名大狗子者、姘識同居、卿卿我我、儼若夫婦、不料未幾氏忽有孕、迄已數月、腹部隆然、氏恐熟人瞥見、傳及夫耳、關係匪輕、遂於前四日間、懇托同鄕婦人邢崔氏、介紹住居於滬西曹家渡浜北光復路六十九號内之李林氏同至其家、實行打胎、言明手術費洋若干、由李林氏取出藥草一根、塞入王陳氏下部、謂須逾二小時許、胎即下墮無憂、詎歷三小時、不特不見産下、王陳氏竟痛極暈迷、不省人事、李林氏見狀肇禍、猶云無妨、雙手向其腹部推拿、仍不見效、勢尤嚴重、四肢冰冷、奄奄一息、當經車送同仁醫院醫治、奈已無法挽救、延至前日下午氣絕斃命、 
[陳龍海妻一産三男]  
　　住居老北門内民珠街十二號業銅錫之江陰人陳龍海、年逾不惑、猶抱伯道憂、娶妻章氏已十年、並未育過、詎於本年五月間、忽然懷孕、陳喜不自勝、百般愛護、預計明年二月臨盆、不料近來章氏腹大如斗、陳疑爲疾病、延醫診視、並無惡化、詎前晚夜半、章氏腹痛如絞、似有分娩之象、陳急即雇穏婆守生、直至昨晨始産下一男、但産婦腹仍絞痛、旋又産下一男、孰知依然腹痛、續又産下一男、始止、一胎共獲三男、且均豐腴、産婦與孩均平安、鄰居聞悉、咸來看視、均謂未足月之孩有如是之强壯、誠屬罕有、陳即取名信德·望德·愛德、并塡具表册、投二區一分所報告、 
[郵政支局辦公鐘點之變更]  
　　上海郵政管理局、鑒於南市及法租界中區一帶、商行薈萃、爲寄件人交寄快遞郵件便利計、自本月十六日起、將公館馬路南市裏馬路及外灘三處支局收寄時刻、延長至晚間九點鐘爲止、又因曹家渡支局與五角塲之白利南路支局、距離密邇、寄件者大都趨於白利南路支局、亦自本月十六日起、將曹家渡支局營業鐘點、酌加變更、自上午八時起至下午六時爲止、 
[紗商徐慶雲君逝世]  
　　紗商徐慶雲君、患胃病已久、最近延醫割治、未能見效、於本月十一日上午十時三刻逝世、按君爲浙之慈谿人、名品偉、一名維訓、字慶雲、現年五十一歲、其先人在滬、向以紗號爲業、身故後、所業不利、盡耗其資、君時甫十齡、見母氏抑鬱無歡必慰之曰、尙有兒子、毋過悲也、遂立志恢復先人事業、年十六來滬習商、勤儉耐勞、堅毅有爲、數年之間、遂薄有羨餘、創設福泰紗號、會有西商某因營業不振、遺棄大批紗布貨物在滬、歸國而去、致牽索某大銀行、君乃出資鉅萬、向其購入、同業中咸匿笑之、而君不顧、嗣果賴此獲利、由是君之膽識、爲同業中所欽佩、當交易所勃興之際、遂與紗商穆藕初·吳麟書·榮宗敬·等、發起組織華商紗布交易所、歷任該所理事副理事長等職、民國十年、前大豐紗廠閉歇、時值歐戰之後、國内各紗廠、無不大受影響、虧折甚鉅、故前大豐紗廠、竟無人承購、勢將出售與外商、而外商又深知華商不敢經營、遂故意留難、冀以廉價得之、君慨然曰、豈吾國紗業、竟由此一蹶不振乎、吾不信也、且此廠一落外人之手、則外商勢必又多一壟斷吾國紗業之基礎矣、適君摯友秦潤卿君、勸君購之君意遂决、乃出重價購入、集股改組、即今之上海大豐、慶記紗廠是也、君任董事長、兼總經理、擘盡周詳、數年之間、成效大著、又復出其緒餘、先後與友合資、經營銀錢等業、五卅慘案發生後、滬上銀根奇緊、金融界爲憂心、君以滬上爲全國商業總樞、如金融界發生危險、則勢必禍及全國、故慨然出鉅資、以爲維持、又君自奉菲薄、而事母至孝、宅心慈惠、樂善好施、對社會公益及同鄕善舉、無不竭力贊助、歷任上海商會董及勞資調解委員會委員等職、靡不大公無私、多所建白、君被推爲徵求會、員大會總隊長、朞月之間、募金五萬餘元、此外如担任各慈善機關董事、在甬辦理糴糶建築模範監獄、捐助各省水災等等、尤不勝枚舉、本年春間、因胃疾復發、曾往杭調養、旋復回滬、歷經中西醫診治、咸未見效、竟於前晨逝世、識者惜之、聞已定於本月十四日未時大殮云、 
[日商新創中和精練廠]  
　　國民社云、本埠精練廠、除國人自設之各廠外、向有日人設在橫浜橋之中華精練公司一家、營業異常發達、自此次抵費日貨以來、中華精練公司遂無人問津、不得已悄然閉幕、不意日人狡詭多端、竟運動奸商出面、另在盧家灣地方、創設中和精練廠、開幕尙未多日、生意竟然紛集、聞抗日會已有所聞、將予該中和廠以重創、愛國同胞、幸共注意、 
[海格路棚户向黨政機關請命]  
　　滬西海格路棚户代表十餘人、昨呈黨政當局請求援救、其呈市黨部及市社會局如下、呈爲被法租界捕房、限期驅逐、呈請予以援救、并祈轉呈市政府、迅予建築民房、以利民居事、竊市民等搭蓋草棚、居住於滬西海格路沿路東一帶、近勞利育路處、先後凡十餘年、棚户約二百家、計男女老幼達千餘人、於本月六日、忽有法租界善鐘路捕房、特派包探數人、前來聲稱、限令於兩星期内、一律遷出、并將草棚拆除、不得在境内居住、否則將派人前來代爲拆除等語、市民等聞訊之下、不勝駭異、按市民等向爲人力車夫·小車夫、苦力工人·以及小本營生爲業、安分守己、從無越軌行動、且以連年江北天災匪禍、無以安身、尤以本年洪水爲災、扶老携幼避難來滬者、因此無日不在呻吟中討生活、若一旦被逐、則市民等勢必流離失所、無異被驅入地獄、加之今後天氣漸寒、其痛苦之狀、更難逆料、爲特呈請鈞會（局）俯念貧艱、准予轉呈市政府、迅速於滬西一帶建築民房、以便市民等遷入居住、并祈制止法租界捕房、在滬西民房、未經築成前、不得干預貧民居住問題、爲此理應具文呈請鈞會（局）、伏祈鑒核、准予辦理、以利民居、寔感德便、謹呈上海特别市黨部（市社會局）、滬西海格路棚户代表錢榴棟·潘少鵬·陳祥山·等、十一月十三日 
[洋商原告法人問題]  
　　美商挨而勿來考而拔克公司、前在特區第一地方法院、狀訴吳威廉貨欵糾葛一案、因雙方賬目清算問題、曾經庭諭、着交會計師查明報告再核在案、昨屆訊期、先由原告陸敦律師陳述、繼由被告代理人李逢申·及趙某兩律師、起立反對、略稱、本案訴訟主體、尙須糾正、因原狀内、原告係以公司名義具狀起訴、依法、外國法人、未向中國政府註册者、不能享有訴訟上之權利、須請庭上着令原狀予以更正後、方能進行、本案審理、當因原告公司、設在美國紐約、一時補簽訴狀、須數月之久、遂由婁推事裁定本案、應由原告於兩個月内補具糾正訴狀、再開審理、 
[楊虎臣執行律務]  
　　楊虎臣君、江蘇籍、年逾而立、生平研習法律、極有心得、曩曾在國立中央大學商學院會計科畢業、故於精曉法學外、兼精會計學、嗣君更求深造、又考入上海法政學院政治經濟系、畢業後、膺聘赴湘、歷任湖南清黨委員會秘書、又湘省桃源縣公安局長、旋後任上海法政學院敎授等職、兹者君以朋儕慫恿、並爲保障人權起見、特加入上海律師公會爲會員、設事務所於愛多亞路八六○號三樓、開始執行律務、 
[民力週刋第四期出版]  
　　民力週刋立論正大、材料豐富而饒有興趣、出版以來、大受讚者歡迎、頃第四期已出版、要目有日内瓦歸客談·江橋之役·打死這隻瘋狗·以及樊仲雲的暴日侵略中國與中國前途·楊兆龍的應養力毋洩氣·王效文的軍事訓練中大學生應有的認識·黄應榮的新加坡現狀、此外有台灣間話·最近的西子湖·戰爭與毒氣·東宫的娘子軍·西宫訪問記·每份七枚、每年一元四角、各大書坊各報販均有出售、社址環龍路一六○號、 
[中國首創鋼精鞋楦廠之成績]  
　　發明鋼精鞋楦專家陸春江君、曾遊歷歐美、考察各國新式鞋楦、設廠主人、素抱愛國爲職志、從事於國貨之發展、返滬後創設萬國鞋楦廠、自建廠屋、在楊樹浦韜朋路平凉路口聘請技師專造鋼精鞋楦、另設分廠、在南市九畝地早春街口、製造桃木鞋楦、以利各套鞋廠之用、本埠及香港廣東諸大各套鞋廠同聲贊許樂用、此際救國工作緊張之時、該廠更爲加工、力求精進以供愛國廠商之鑒别、 
[「殘日」週刋出世]  
　　經濟救國抗日團所編印之「殘日」週刋、於今日出版、内容除抗日之言論外、關於中日間之經濟政治諸問題、持論又多透達嚴正、詢爲救國抗日運動中最有價值之刋物也、該刋由本埠南京路文明書局總經售、其他各書局及報販處、亦均有代售、聞每期定價二分半云、 
[現代畫展開幕]  
　　海上現代名家畫展、已於昨日、在寗波同鄕會開幕、適淫雨初霽、往觀者有千餘人之衆、塲中陳列出品、有二三百件、如山水花卉人物走獸、應有盡有、美不勝收、蓋皆各名家之極作、是以定購者踴躍異常、想今明兩日、前往參觀者、必更衆多云、 
[購買餘杭絲綿之良機]  
　　絲綿爲禦寒珍品、其貨以産於餘杭者爲最佳、本埠盆湯弄寗波路口崔氏瓣香廬、代售之乾記餘杭絲綿、係從餘杭運來、故品質精良、韌力充足、綿張厚大、份量準確、每斤祇售洋五元與四元八角二種、近該號爲優待各界試用起見、凡剪此新聞往購者、每斤得减洋二角、以示優異、聞此項辦法、以有此新聞者爲限云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天陰有降霧或降雨地方、但已略見開霽意、黄海東海之上風勢和緩、來自東北方至北方不等、太平洋上颶風顯似進行漸緩、現向西北西方吹去、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七○·○、最低六三·○、去年同日最高五八·八、最低三一·一、 
[讀者通信]  
　　錢大公君訊（略）（問廢人何以報國） 
　　（答）君體雖不健全、依來信所云、尙能家居養親課子姪、此是對於家庭、對於國家極大之貢獻、即是君克盡天職處、將來君之子姪學成致用、君亦當顧而樂之君之現况、不能說是偷生、君之自身、更不能說是廢物、須知比較有等人、坐了很高的位置、受了很多的享用、他們的行爲、不但無益於社會、也許有害於社會、君自問良心比他們安寧多多矣、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一四八八號、男性、趙扣生、通州人、十五歲、民國二十年七月二十年七月二十一日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一四八九號、女性、吳桂令、無錫人、十八歲、民國二十年七月　　 
二十二日、由虹口巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四九零號、女性、張徐氏、江西人、十九歲、民國二十年七月二十四日、由滬杭警務處送中國救濟婦孺會、 
[來函]  
　　申報館主筆先生台鑒、本月四日貴報載有江蘇十六縣黨員通電一則、列入鄙人姓名、查此事鄙人絕未與聞、顯係有人揑名所爲、除已於九日與武進黨員李守之聯名分别代電更正外、特再函達、至希賜登貴報、以當更正、無任銘感、專此敬頌撰安、徐啟華謹啟、十一月十三日、 
　　逕啟者、昨閱貴報登載黨員之主張、有嘉定黨員吕冠羣領銜、對和平會議一事、發出代電一件、内有江寗黨員毛旭東·王述賢·署名、查旭東述賢、對此電事前并無所聞、且吕冠羣同志、亦素不相識、除另函吕冠羣同志外、相應函達貴報查照、并希將原函照録刋載、俾資申明、而明眞相、爲荷、此致上海申報館大主筆、江寗縣第三區分部黨員毛旭東王述賢謹啟、二○·十一·九、 
　　主筆先生大鑒、頃閱本月四日貴報、載有本省各黨員致汪精衛蔡孑民先生一電、内中多歸咎胡展堂先生之詞、但其琳以衣食所驅、現任上海市高橋小學校事務、對於此次公電、非但不合私衷、並且於事之前後、均未聞問、此中當有冒名之人、除逕函嘉定縣黨部聲明外、特此具函應請更正、此請台安、嘉定縣黨員陳其琳謹啟、十一月九日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　宋慶獨守錦州 
　　自朝鮮東林黨變起。項城時爲朝鮮專使。倉猝奔還。中日之戰禍。遂至不可收拾。湘撫吳大澂請纓出師。兵駐關外。朝命以四川提督宋慶副之。宋老於軍務。爲中法諒山戰勝法軍之馮子材部下。所部士兵。久經戰陣。訓練有方。天破曉。全軍整隊入操塲。演習打靶。吳軍聞槍聲。疑是敵軍陷陣。全師奔潰。宋營本爲犄角之勢。幾被牽動。宋率隊退駐錦州。嚴修戰備。日軍抽調大隊。圍攻匝月。用盡種種方法。而不得逞。宋部下兵。士精射擊。發無不中。伏陴禦敵。殲攻城日軍千餘人。日軍畏之如虎。迨馬關和議成。朝命宋回任四川提督。率師還川。錦州士紳攀轅無計。餞於西郊。酒半酣。宋起立致謝辭。極沉痛。合座爲之泣數行下。其戰績散見於各家筆記者極夥。錦州人士至今稱道弗衰。洵甲午戰役中之名將也。 
不除庭艸齋夫談薈 
[佛蘭克林（上）]  
　　小徒弟列傳之一 
　　佛蘭克林Benjamin　Franklin生於公元一七○六年，死於一七九○年，活了八十四歲。他死了之後，墓碑上刻有幾行字：「他從皇帝的手裏奪來了政權，從天上奪來了電氣。」 
　　這一篇很短的墓誌銘，不啻爲佛蘭克林一生功業學問之小影。他是一位政治家，文學家，科學家；你如果讀一讀他的自傳，便要驚訝的發現這位偉人只是從一個小徒弟出身的。他參加美洲獨立運動的功績，誰都知道，不必我來多話。我只要叙述他做徒弟時代之小史，和他在科學上之貢獻。 
　　他八歲進拉丁文小學，九歲改入算寫學校，十歲便因家計困難，輟了學，跟着他父親學做蠟燭和肥皂。他不歡喜做這個手藝，却善游泳，會划船，常想航海去。父親知道他的傾向，很是擔憂，便時常帶他在街上參觀木匠，磚匠，銅匠，轆轤匠及其他匠人的工作，以便選擇一行，作爲終身職業。這是個個父母或敎師應該盡的責任。可是走馬看花的參觀也没有多大用處。我們必須引導小孩們仔細的看，看了能做出來，才有效騐。佛蘭克林在自傳裏說這種親切詳細的參觀對於他很有影響。後來，家裏東西破了，用不着匠人，他自己會修理，科學實騐要儀器用，自己也可以做。這些本領都是從參觀手藝中得來。 
　　他雖是在蠟燭店裏做徒弟，但是好看書。兩年後他父親便因此呌他去學印刷業。一七一七年他的哥哥詹姆士從英國帶了印刷機和字模到波士頓來設立印刷所，他便秉承父命和詹姆士立約做九年徒弟。這時他纔是十二歲，要到二十一歲滿約。他自從在印刷所裏做了徒弟，便認識了好些書舖裏的徒弟，於是全城的書舖便成了他的流通圖書館。他每逢借了書來，連夜就要看完，因爲照規矩次日早上是必須還人家的。這樣他雖是做徒弟，同時也算是做學生，因爲他自己看的書比平常學校裏的學生所看的還要多好幾倍咧。 
[倭報之諷刺畫] [  鄭逸梅]  
　　倭國以蕞爾三島。不足允殖生民。且時有火山爆發。地壞震動之虞。於是更堅其侵略之野心。而物産饒富疆域廣漠之中華。適當其衝。予取予求。得尺進尺。致成今日之局勢者。固非一朝夕所得而醖釀也。猶憶甲午之役。倭寇旣佔朝鮮。傲睨寰球。目空一切。彼邦之時事新報。嘗刋載一圖。圖爲二女神。持輪戰。英姿颯爽。不讓鬚眉。蓋指倭與英吉利而言也。二女神之中間。立二童作孺慕狀。蓋指中華與朝鮮而言也。中華之地位何若。朝鮮之地位又何若。以絕不相等之地位。而倭人竟以同學地位目光視之。其欲滅亡我中華者。數十年前。已昭然若揭矣。近自瀋陽變起。倭寇縱兵肆暴。焚掠殺戮。無所不至。每佔一地。其報紙輒喧騰其事。以爲計得。且發號外。沿街喚賣。有似雷展。某報且刋一諷刺畫。繪一惡魔。立於瘡痍徧體之孩童後。一寬袍御屐者。手執一劍。殺惡魔而撫存孩童。一若父兄之於子弟然。夫我國之軍閥。奪利爭權。兵連禍結。固一作祟之惡魔也。中華之内憂外患。災眚迭呈。固不啻瘡痍之徧體也。觀此畫幅。能不觸目驚心。而我中華其甘受倭人之保護乎。抑勉力亟圖自保乎。國人其自决。存亡關頭。在此一舉。可不警惕哉。 
[世界小事記] [  海客]  
　　别開生面的新閙鐘西方人每天早起。總得喝一杯茶。或一杯咖啡。豪富的男女。只要一睜開眼。自有男女僕人。棒着茶盤上來。就在床上給他們喝得舒舒服服。至於一般没有妻子或没有僕人的窮光棍。旣没人在相當的時候喚醒他。更那有茶和咖啡喝。於是不得不想個救濟之法了。最近倫敦的發明品博覽會。lnuentionsExhibition中。就有一雙别開生面的新閙鐘陳列在那裏。不知是那一位表同情於窮光棍的發明家所發明的。這新閙鐘的功用。不但能喚醒你的沈睡。并且做茶給你喝。只須在夜間臨睡的時候。開好了機括。到得明天早上規定的時刻。就有電流燃着了煤氣爐。爐上早已放好了水鍋。茶壺中也會自動的放好了茶葉或咖啡。一會兒鍋中的水沸了。茶也做好了。於是鈴聲大震。不但催你起身。并報告你茶已做好。可以起來喝茶了。這樣的新發明品。何等的便利。眞可以算得上窮光棍的賢内助。 
[節婦失戀自縊之奇聞] [  孫籌成]  
　　頃據杭友來函。述及留下附近之東穆塢。發生節婦失戀投環自盡之奇事。爰特轉録如下。 
　　東穆塢在大嶺下。山明水秀。茶樹遍野。居民百餘户。有張某植茶數十畝。家道小康。民五娶附近甘溪女爲婦。貌頗娟秀。性亦温柔。張某終日厮守閨房。不忍一刻離。積久尫羸不堪。次年即抛妻長逝。蓋棺時。女撫屍痛哭。願以身殉。經戚族慰勸而止。自後遂擯脂粉而寡言笑。勤家事以撫遺孤。故親族中。無不以節婦目之。 
　　女因田多人少。需人帮助。乃雇同塢邵某爲長工。邵年富力强。工作甚勤。家内本有一婦。因貧鬻去。力傭自給。張婦夫死時。感伉儷情深。爲禮敎所束縛。强自抑制。未敢放蕩。厥後覺甇獨孤苦。無人慰藉。漸有不甘獨宿之意。被邵窺破隠情。乘間引誘。久之遂爲所惑。實行戀愛。於是日爲主僕。夜作夫妻。卿卿我我。相是恨晚。但表面上仍蒙貞節之假面具。外人鑒於乃夫蓋棺時。渠如是情深。亦不意其中途變節。仍稱頌不已。 
　　詎料邵某居心險詐。不特戀其色。并涎其財。初識時。交鳴此翼。風雨不間。鞠躬盡瘁。冀博其歡。婦因久旱。得此甘霖。宛如麻醉。邵見已入彀。託故告貸。婦恐其不歡。惟命是聽。金盡後繼以首飾。首飾完復售田産。奈家資有限。慾壑難塡。如是數年。則張某所遺之産。無論動與不動。爲邵一人消耗殆盡矣。旋因屢索不遂。知已金盡床頭。邵遂藉故他去。避不見面。 
　　張婦自失戀後。多方探聽邵之蹤跡。冀續舊歡。終日如醉如痴。於是假貞節之黑幕揭穿。親族平素對其尊敬之心。一變而爲鄙棄矣。旋悉邵已另有新歡。正在度其蜜月生活。婦因數載以來。受其迷惑。非特失身。且又喪財。名節掃地。悔恨交加。遂不顧顔面。親往邵家。以興問罪之師。詎邵已聞風。即挾新歡而遠避。至是張婦進退兩難。即萌厭世之念。遂潛入邵屋而自縊。旁晚邵回。覩狀大驚。倩人赴甘溪邀其母來。經人調停。禮懺三日。并代棺殮以贖前愆。於是節婦失戀自縊之奇聞。喧傳閭里矣。 
[玉潔冰清記] [  孫]  
　　首都歌女。多有系出名門。以心傷潔養之難。身遭亂離之苦。致不得不出其閨中所習之歌曲。以賣藝養親。亦可傷己。就余所知者。如飛龍閣歌女丁美玉。錢塘望族。世居西子湖濱。父某。曾任軍官。歷著戰功。不幸以某事。身繫囹圄。從此獄吏威尊。將軍命賤。鐡窗夜永。省釋難期矣。於是美玉於上書贖罪之餘。復以阿兄學未成名。難責負百里之米。而萱堂年事已高。敢不謀一日之歡。乃於無可奈何之中。爲委曲求全之計。幸有梨園之一技。勝謀卜肆之百錢。遂舉家遷京。使凄凉色相。乞食歌樓。事雖近乎賣藝。義亦等於售文。無淫奔越禮之嫌。亦菽水承歡之義。友人天口翁。於顧曲之餘。贈以聯云。「木蘭秣馬。緹縈上書。美德護靈椿。感通三竺慈雲。化作美人香草。」「太素羅裳。飛瓊錦瑟。玉容開滿月。願洗六朝金粉。本來玉潔冰清。」 
[短訊] [  心權]  
　　大戲劇家馬丁法雷文所編之名劇「牢獄義鴛」（The　Coiwinal　Cold）曾在紐約舞臺公演一年。獲得不易獲得之戲劇總會獎賞。嗣攝爲影片。輸運來滬。在南京大戲院開映。有舞臺不能有之特長。爲最有魔力之哀情影片。其佈局純爲小說體裁。重於表演情節。而對白不多。能深刻描寫犧牲愛情之痛苦。背景絕佳。叛獄一幕。機槍掃射。慘目驚心。無與倫比。大明星赫士登氏。飾審判官。嚴酷非凡。描摹入骨。菲立福摩斯飾漢格。尤富内心表演。康絲登之審判官女。表演亦不弱。其餘諸角。皆頗可觀。此片導演霍克氏。能以忠實之傳譯。而予人以極大之刺激。亦屬可嘉云。 
　　聲明前日思想的母親一文中排脫了一段。現將補録如下。 
　　「走不通而不覺得困難。這是庸人。連脚都没有動而心裡却虚造出萬千困難。這是妄人。走不通而感覺有困難便要解决這困難。不到困難解决不止。這是科學家。」 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（十六）] [  包天笑]  
　　那個黑的測老，却穿了一身白的衣服。黑的面孔上，裝了一對黄的眼睛，嵌上兩列白的牙齒，眞有一些兒鬼相。鄕下人想：這位張飛的兄弟，周倉的阿哥，不知到電車上來幹些什麽事的？倒要子細看看。 
　　却見那個測老上了車，並不作聲，祗向乘客們，一個一個的查他們的票。許多乘客們，對於這一張小小的票，保存之法不一。有的握在手中的，有的塞在帽子裏的，有的夾在耳朶裏的，有的啣在口中的。那測老不聲不響地一一查騐過了，眞似鬼一般的泯然的下去了。 
　　「這就呌做測老。」鄕下人算今天又學會了一個乖。 
　　「三馬路到了，請下去吧。」這是賣票人特地對於鄕下人打招呼。不然，賣票人向來不對於乘客報告到了那裏，你要是走過了路程，也不關他事，照例要補票。 
　　而且當鄕下人下車時，他還指點了他一下，他說：「你望西走去，没有幾家門面，就是大舞臺了。」說完那句話兒，電車叮叮噹噹的又向南開去了。 
　　鄕下人聽着賣票人的指導，果然向西走了幾步。那時天色已晚，馬路上的電燈通明了，來來往往的汽車，馬車，人力車，脚踏車，塌車，小車，把路人都擠住了。鄕下人好容易擠過去，却早見了大舞臺三個大字。他如今不免躊躇起來，他還記得他外甥阿木林是給他說在法租界界的梅蘭坊，現在怎麽弄到了大舞臺來了。此地是不是法租界，他也莫名其妙，怎麽他們又說阿木林在這裏？我的照片，又在大舞臺對過呢？ 
　　這時候，大舞臺正在上座的當兒，許多染了梅毒（註五）的男男女女，陸陸續續的向戲園子裏走。還有一班案目，手中挾了一疊戲單。在門口見有人遠遠地走來，也不管是來看戲的，不是來看戲的，嚷成一片。見有戴眼鏡的，使呼：「眼鏡！眼鏡！來了一個眼鏡！」見有穿長衫者，便喚：「長衫！長衫！來了一位長衫！」誰先喊了的，誰去招待他，算是誰的主顧。 
　　鄕下人正在東張西望，案目以爲他也是來看戲了。一個案目咳了一聲嗽： 
　　「阿木林！阿木林！來了一個阿木林！」說時，又向傍邊的人，丢了一個眼色。 
　　鄕下人大奇。想我的外甥，眞在此地。 
　　（註五）近人嘲捧梅蘭芳者爲梅毒。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價飛速高騰]  
　　掉期近多抬空補 
　　激漲念兩零九錢昨十三日標金、復見猛進、波濤仍湧、時起時落、莫無把握、前後市共有二十二兩廻顧、終則回漲二十兩有餘、實緣掉期逼近、多方因欲抬高、而空頭祇以補進、尤以現貨存底涸薄、以致同業意向趨昂、場内求過於供、殆銀市報漲、未有影響、蓋歐市轉軟、花旗恒有賣出、故開高盤、嗣後略遜、當又轉高、至於外匯、明寬暗緊、旋後竟已越出六百十兩以上、然有伸縮、盤旋於十兩内外、後市曾達二十兩之外、不意陡起風浪、匯票挺而復挫、檯面上賣者敏活、傳聞黑省戰端更劇、一瀉十兩、最後則平云、 
　　早開即告狂跳自早開即已猛漲十三兩七錢、爲六百零六兩五、大條又升十六分之十一、遠期八分之六、銀價加八分之七、惟買方滿意、不以爲動、大連帮及同泰昌福餘等均有售出、兹由零七兩降至六百兩、繼則回上六兩、因恒昌永等買進、且匯票似堅、美金計結三十六元八七五至七五、英金初結十一辨士四三七五、旣而銀行同價吸進、惟英金揭佈、已長一辨士美金一元半、實乃英美滙兌報小故耳時爲零二兩半俄而福餘福昌元興永乾昌祥等皆進又匯豐買進十二月英金十一辨四三七五乃金價一哄而上計漲十兩九點五十分爲十三兩半轉瞬十餘分鐘陡降六兩因英金二月份仍結三七五兼之恒餘志豐永同太昌順利等脫售至十點零爲零七兩五錢入後步漲四兩餘殆英金銀行互做三一二五又美金三十六元半尤由恒興元萬興順利天豐永成豐永等爭購十一點左右爲十一兩八錢忽聞東北戰事劇烈各方賣氣頓勇僅三四分鐘激降七兩光景爲六百零五兩入後賣風始熄成豐永恒興元乾昌祥元興永及大連帮紛紜而進殆匯市亦轉秀利故價飛騰十餘兩午刻達十八兩五錢至收市十八兩揭價改爲六百六十二兩計撳五十兩前後 
　　收前一現挫折後市開盤即高爲二十兩次爲二十二兩乃午收之餘風頃刻間跌風又起元順永恒餘志豐永元興永同太昌等相繼爭售乃價一落六兩餘二點半爲十五兩五錢忽聞匯豐掛牌改縮半便士美金一元且由内興元茂永等來進又印匯報小七安那當即加至十九兩而内部亦緊中國買去遠期美金卅六元零六二五而英金僅結十一便士至二點四十分後志豐永福昌順利恒昌永等脫售又美金一月份華比買卅六元二五若向結一二五故又退去六七兩三點一刻爲十二兩二錢陡聞印匯又小十三安那立漲二兩零爲十四兩五旋後轉堅爲養傳訊黑省軍事加緊乃永豐元亨福餘等等胥有出售至四點時僅計十兩復有零户等來進好起三四兩迨四點卅分收市爲十三兩七錢比前日計漲廿兩零九錢重又抬至十五兩物品拖進按全日最大六百廿二兩最小六百兩計有廿二兩上落物品早市零四兩五午收十八兩下午廿一兩二錢收市十五兩揭價改爲六百八十一兩計抑小六十二三兩至七十兩復爲六十六七兩登賬十八兩補水十八兩下午十四兩赤條計加八兩七錢五 
　　交易進方占優檯面上交易統計乾昌祥·成豐永·恒興元·餘大·元茂永·福泰亨·元大永·天豐永·元興永·順利·萬興均進同泰昌·源泰·志豐永·福昌·福餘·恒興等出而又進恒餘·恒昌永·義豐永·永豐·元茂永均出大德成出多入少共有四千數百條之譜下午丙興·餘大·天豐永·萬興·元茂永·大德成·物品套頭均進順利·源泰·福泰亨·森昌永·同太昌乍出乍進志豐永·恒餘·義豐永·元興永·元成永·元亨·永豐均出投機家吳某有所出入廣帮少有出納大連帮共買二千六七百條出一千三百餘條云 
[外滙復趨秀利]  
　　掛牌晨長午後改縮 
　　昨日英美印銀市均又上升惟滙兌則降滙豐掛牌晨長四檔午後忽縮二檔統絯英金尙長半便士美金亦長半元自九點半英金長一便士美金一元半其餘除香港仍爲七十六兩三七五外均亦放長殆下午二點半英金改縮半便士計一先令十便士半美金一元計卅五元二五餘均隨縮香港如前至於内盤初鬆後緊下午挺而復平結果比較前日計英金縮半便士美金縮一元誠明放暗緊之勢乃金市重出六百十兩以外惟波折不小實乃掉期將屆人心激動也華商金業中成豐永·福昌等均向扒結以抵前空計英金成交二十萬鎊美金亦有七八十萬元前市均扒後市略售市况趨向秀利云 
　　英滙内盤有四三七五升降最鬆一先令十一便士四三七五最緊十一便士早市出價仍十一便士三七五買價四三七五中法出十二月四三七五華比吸二月又上海與滙豐互做十二月同爲四三七五上海東亞浙江出二月三七五上海中孚互做一月三一二五午收出價一八七五至一二五買價二五至一八七五下午上海麥行對做一月零六二五麥行出十一便士住友荷職互做三月零六二五三井進一八七五收市出價一二五至零六二五買價一八七五至一二五 
　　美滙内盤有九三七五上落最鬆卅七元最緊卅六元零六二五上午出價卅六元六二五買價七五三井匯豐對做一月卅七元滙豐出卅六元九三七五三井出八七五盤根出二月八一二五華比出十二月七五滙豐同價亦出盤根又出一月五六二五大通與麥加利對做一月卅六元半麥行出同價又進五六二五又出半元午收進價二五至三七五買價三七五至半元下午匯豐通現期一八七五又與中行互做二月一二五中行進三月零六二五華比進一月二五正金華比對做二月一八七五收市出價卅六元零六二五至一八七五買價一八七五至三一二五美金初掛一元合銀二兩七錢五分八六二後市改爲二兩八錢一分六八七云 
[外銀重趨漲勢]  
　　昨倫敦電訊大條銀復轉上增計近期加長六八七五爲二十一便士四三七五遠期亦長六二五計二十一便士二五脚地中國及印度雙方均略有購進市面平平收市後市况平靜買户知足美國傾向售出又接紐約電訊美銀價亦回長八七五計現貨爲三角六分二五英對美降去一分八七五爲三元七角七分六二五美對英小去七五計三元七角八分倫滬先令加長一便士爲二先令零二五乃新高價孟買現貨加上一羅比零四安那爲六十六羅比零六安那云 
[釐拆突轉漲風]  
　　市場概况昨晨市場中以銀行方面鑒於前日釐價過低相率扯高乃大舉買進以致價格突轉昂勢較前日午市之價相差達二釐而弱不可謂非市面之大動也至於銀根形勢晨間格外緊張午市因銀行有押欵可做頭襯遂裕於是劃頭太鬆形勢遂告平和矣 
　　釐拆價格「洋釐」早午釐價爲七錢二分四釐七毫半較前日午市好起一釐二毫半午市又昂六毫二忽半爲七錢二分五釐三毫七忽半結果共跌一釐八毫七忽半「銀拆」早市突然又高至四錢較前日好起五分午市照舊回至原價爲三錢五分劃頭加水初爲三錢左右旋即遞次上落而至六七分銀行掛牌錢六分 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢五分二釐較前日昂半釐午市因交易寥寥價與上午相同做出交易早市五千角午市二千五百角廣東小洋早午市亦同爲六錢五分較前日午市反小半釐做出交易早市十四萬角午市三萬五千角銅元如舊依然爲三百七十八千五百文交易二萬八千餘串 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解消息計華商收解票欵二百八十餘萬外商收解票欵二百二十餘萬押欵交易一百四五十萬特欵收解二百六七十萬各種貨匯稅計諸欵收解九百十餘萬進倉九十萬出倉五十萬錢莊銀公單收解四千六百餘萬劃頭欵收解四百十餘萬各路匯欵收解六十餘萬收解現三四十萬「洋欵」匯劃票欵早市做出一百九十八萬五千午市做出八十萬零五千鈔票早市九萬五千午市七萬五千場外鈔票早市十四萬五千午市十萬零五千銀行買賣早市互市一百十五萬午市互市八十五萬又另外交易一百餘萬各銀行洋户往來收解一百十餘萬鈔票進出一百五六十萬錢莊洋公單收解五百八十餘萬洋劃頭欵收解一百五十餘萬拆借洋欵進出一百四十餘萬客路來源僅二十餘萬去胃五十餘萬小錢莊買賣鈔票匯頭五六十萬 
[證券債價回漲市况益清]  
　　昨日證券現市仍極寥落全日祇開出二千元期市亦不振以市面沉悶大户觀望零户進出上稀少市場情况愈覺蕭條計上午約開出二百九十萬後市二百四十餘萬合計僅五百三十二萬五千元債券依然無大漲落全日沉滯情形有加諸前蓋買賣極清人心冷淡求供自亦不至有大出入也惟以買方雖無鉅額投資而零星補進尙不寂寞反觀賣户沉寂不特投機者不敢抛空即有貨者亦尙靜待時機不肯低價脫售在此沉悶狀態中債券市價竟乃稍稍回漲晨初開出即漲五六角左右以後續堅結果如一九關及裁兵本月期均漲逾一元其他亦多漲八九角惟編遣九六鹽稅好數角整六徵跌觀債市形勢自本週來始終陷於盤旋不定狀態本日恐不致有大漲落也 
　　債别期現前開後收較上日成交數 
整六十一　四一·二○　四○·六○　跌○·二○　九○、○○○ 
關稅十一　......　　　　三八·六○　漲○·六○　三○、○○○ 
編遣十一　三八·○○　三八·一○　漲○·三○　九○、○○○ 
編遣十二　三八·○○　三八·三五　漲○·一五　一五○、○○○ 
裁兵十一　五五·四○　五五·七五　漲一·○五　一一○、○○○ 
裁兵十二　五六·九○　五七·三○　漲○·六○　三八○、○○○ 
一九關現　......　　　　五○·二○　漲○·一○　一、○○○ 
一九關十一五○·一○　五○·七五　漲一·○五　三二五、○○○ 
一九關十二五○·一○　五○·七○　漲一·三○　一九五、○○○ 
一九善十一四七·五○　四七·九五　漲一·九五　二五五、○○○ 
一九善十二四七·六○　四八·○○　漲○·六○　四五、○○○ 
二○捲十一四五·七○　四三·七五　漲○·七○　二九五、○○○ 
二○捲十二四五·八○　四三·八○　漲○·五五　一○○、○○○ 
二○關十一四五·五○　四五·七五　漲○·七五　四六五、○○○ 
二○關十二四五·五○　四六·○五　漲○·五五　三九○、○○○ 
統稅　現　......　　　　四六·八○　漲○·一○　一、○○○ 
統稅十一　四六·五○　四六·五○　漲○·九五　六四○、○○○ 
統稅十二　四六·四○　四六·五○　漲○·九五　五五○、○○○ 
鹽稅十一　四七·五○　四七·二○　漲○·二五　七五○、○○○ 
鹽稅十二　四七·四○　四七·八五　漲○·五五　五八五、○○○ 
九六十一　九·八○　　九·七○　　漲○·一五　九五、○○○ 
金融　十二　二八·○○......　不動　五、○○○ 
[紗花紗市散户扒補]  
　　紗市轉堅因散户抵補金價又漲致人心堅昻市氣驟緊反動又起但銀根仍急實需暗澹各帮均無辦量且暴日在東北騷擾致人心難安形勢未見大佳云 
　　人標上漲兩外人標前市開盤以散户扒空市氣較緊各月漲一兩四錢至九錢午後形勢仍昂各月又漲一·四·五錢成交統計二萬五千八百包查賣出泰興二千七百包永昌六百五十包益裕一千一百包買進同餘一千一百五十包頥大二千零五包兹將收盤價列左 
人標收盤漲跌存賬數 
十一月一五四一漲一五　三五、六五○二月一五六三漲一三　七八、九○○ 
十二月一五五一　一九　六五、二○○三月一五六四　一一　六○、七五○ 
一月　一五五四　一四　七八、○○○四月一五六四　一二　三五、八五○ 
　　現紗銷路平常現紗銷路平平查全日各帮買去統計五百五十包同行中進五十包行情堅定客帮中内地進一百三十五包四川進八十五包長沙進一百包汕頭進三十包雜帮進六十五包云 
[棉市略形堅俏]  
　　棉市略堅因金價轉漲人心帶高然外棉形勢十分軟弱故外棉價格仍廉所以本棉交易杜絕各廠均無問訊意但寗波帮進意甚濃漢帮及一某棉商拉緊不放故市面稍漲然照大勢測之難以樂觀 
　　漢標漲三四錢漢標前市開盤以金價趨漲外棉平平各月漲二錢至一錢半午後寗波買進而漲各月漲一錢五分至二錢全日成交統計七萬五千三百担查賣出泰興四千担和愼二千七百担源大二千一百担裕大一千五百担買進同興六千担恒益二千一百担賡豐二千五百担餘昶二千四百担新亨二千担兹將收盤價録左 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十一月三二三五漲三五　九八、三○○二月三一六五漲三五　二三○、五○○ 
十二月三一九○　四五　一七○、九○○三月三一六○　三五　二○二、七○○ 
一月　三一六○　三○　二二一、七○○四月三一六五　三五　一三一、五○○ 
　　本花絕無交易現銷本花交易絕跡云 
　　史屈烈米特令三一·二五申新進三、○○○件正二月送廠 
[美棉平疲不前]  
　　昨日美棉初因同業買進賣户缺乏而堅後因一部份多頭了結而疲計期貨漲跌一至三磅音現貨跌五百磅音英棉期貨漲三點現貨漲四點埃及現貨漲十點印棉日商買進歐洲出口商賣出市况因美國匯率低落而堅計平果爾漲三·五羅比奥姆辣漲四·二五羅比白羅溪漲二·五羅比原電録左（十二日電） 
美棉比上日合申規英棉　　　比上日　合申規 
十二　六五二跌三　二三·七○　一　四七六　漲三　二七·一○ 
一　　六六四漲一　二四·二○　二　四七七　三　二七·二○ 
三　　六七九　平　二四·八○　三　四七八　三　二七·三○ 
五　　六九六跌一　二五·五○　現　五○二　四　二八·七○ 
七　　七一四　平　二六·二○　埃及　七五○　一○　四二·四○ 
十　　七三九　平　二七·一○　平果爾一四九○○漲三·五○二○·○○ 
現　　六六○跌五　二四·○○　奥姆辣一六九五○　四·二五二二·六○ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九一○○　二·五○二五·四○ 
[糧食河下米市緊而復軟]  
　　南頭昨日米市仍在呆滯狀態中早晨臨市者寥寥無幾蘇常新粳及同里平望黎里等貨來源尙湧早間開盤各低二角及至午後轉穏青角·楓練·薄野兩稻交易不多形短一角金澤·蘆墟次貨到銷二淡無漲跌洋杜尖沙船辦去三百包價昂角許陰元無榮辱 
　　新閘昨日各帮米船進口祇有三十餘號本城交易厚新粳最健大盤項貨站定次色軟落二角角里·石浦·泗涇薄稻及練塘等貨到頭雖少而交易極淡價較前甩落二三角崑山·江陰米略有上棧約一千石左右市盤定局據昨日午後二時半調查恒豐橋及垃圾橋一帶河下米船約二百五十號計粳米等貨共約二萬二千五百擔左右 
[現洋米本街續有消化]  
　　洋行續抛期米...價又疲小 
　　昨日洋米現貨仍有本街問津交易尙多市况亦頗活潑惟行情則被期貨帶小一時無法轉機全日開出一號西貢二千五百包價十一元半至十一元四角小絞三百包價十元零二角至十元零一角半統爲本街辦去天津帮以該埠缺糧頗有辦意但以目下治安上尙未十分安全不敢貿然辦裝期貨洋行繼續抛賣市面日趨疲落昨日洋行又抛出小絞四千噸計四月份四兩七錢五月份五兩價比前開小數分購進者以内地帮爲主要云 
[粉價落後重高]  
　　昨日粉市上午開盤後各月份市面又一致呈銳落之象以金價形勢逐步不佳洋麥報價又驟小六七八角如是連帝低落將來之影響自然巨大如在洋麥暢定時所受之衝動當更可觀今以定貨恐有危險故市氣雖仍低落較前日祇跌二分左右惟遠期人心比較更弱也（四月份最低至二兩零五分）迨至下午開盤因金市回振兼因南洋帮仍略有吸收近遠各期較上午回漲一二分結果本月份不動十一月份大五釐一二月份大五釐三月份大二釐半四月份小五釐云 
[小麥晨軟午穏]  
　　昨日期麥市面上午開盤後各月份又趨不振之象以洋麥報價又跌六七八角左右此種狀態似背一般人之預測後因金市不穏業内外人心自覺愈形冷淡故本月份開價即重小至三兩六錢半遠期亦小三四分不等惟實際之貨不暢市氣遂賴此平穏也迨至下午開盤因金市之復昂人心亦見回振因目下在時局不寗中洋麥雖有兜售定者均多不敢觀抛貨之稀少不難想見故後步或以此故暫看盤定也結果本月份較前日小二分十二月份好一分一月份好二分二月份小一分三四月份小一分云 
[閘北貨泉泡圓已有開出]  
　　泉州大泡桂元前以各行還價過於離譜雙方相持已近匝月邇來漸趨接近昨聞上檔已有半數開出比前小去三兩上下惟較未開前之價却已好起一二兩但據泉州電訊地價未能過鬆後市或能轉穏云 
[絲茶海外絲市無甚變動]  
　　有行無市...實乏新消息足資紀載 
　　海外生絲市場因受經濟不安之影響現絲廠銷不動絲價無甚變動類均有行無市最近一月中紐約市塲除生絲交易所標準期絲（即日絲）每磅計有美金數分之上落外現絲價無榮辱里昂現絲亦無變動中外絲市之不景氣達於極點實乏新消息足資紀載云 
[屯溪珍眉已有動機]  
　　本埠洋莊茶市自暴日侵略東省以來因時局嚴重先令激長頗呈一落千丈之勢近數日來平水珠茶及路莊針眉緑茶均有零星走銷昨日屯溪珍眉同孚錦隆協和等行均有動辦趨勢價開八九十兩較前見低二三兩市面已有動機惟婺源高莊貨依然滯銷云 
[疋頭絨貨異常活動]  
　　疋頭交易連日以絨貨最爲活動良以天時瞬將嚴寒棉衣已不能再緩東貨在抵制中華廠出品去路之暢達爲從來所未有彩條絨依然開八兩一錢白絨布自一度呆頓後亦轉俏利二二金城爲六兩八錢雙鐘八兩一錢三鐘八兩五錢半十一磅金城七兩七錢二四大生電車十兩二六十一兩漂白絨更形堅昂怡和之圈三鹿已達九兩四錢半三桃九兩一錢半且現貨異常缺乏乃將反面再行刮絨以作襯絨去路每碼可售四錢左右所以搜辦此種貨物者大有爭先恐後之概也直貢呢細嗶嘰去路稍靜西貨自先令上漲後貨價略見鬆動呌莊貨步步下落元斜寗綢尙挺德記長生殿爲五錢三分泰和雙探花四錢冲泰西緞仍在四錢七分半左右泰西緞多數須七錢左右云 
[雨衣布節節下跌]  
　　近來毛貨呢絨交易依然緊盛惟售盤無甚榮辱昨祇各牌馬褲呢略見堅漲外餘皆疲柔如厚薄雨衣布亦都紛紛下降單面開水美下跌尤甚往日統售五兩一錢半後跌至四兩九錢許昨則又跌現改善四兩七錢半尙可零拆賣回單究其原因良由先令放長新近定下者匯票俱皆買定於是連稅餉外費等包括計算成本祇有四兩銀子也 
[五金同業削價求售]  
　　昨日五金交易頗爲寂寞雖各同業竭力向各處削價兜售但終因貨多銷滯而見憊疲况到源不絕存積愈厚人心不佳故前途趨勢殊多舛運惟馬口鐡·黑鐡皮·白鐡瓦等後面來貨已竭苟稍有出路則行情前途或能重見好象也 
[雜訊]  
　　現洋九十二萬元運赴烟台青島 
　　東洋棉紗一千六百件裝長春 
　　鋼鐡二千噸美國運來 
　　烟葉六百桶紐約運來 
　　美棉一千件昨已進口 
　　核桃二千件裝赴美國 
　　洋酒三百件法國運來上海 
　　人造絲一百餘件意國運滬 
　　洋紙八百件德國裝來 
　　香烟一千二百箱裝南洋 
　　車糖五千五百包運赴長江 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
　　社會消息 
[法將福煦歐戰日記顧昻若譯]  
　　我並且商請波蘭軍總司令黑勒將軍准許把波軍第一師參加進攻、 
　　如此、因各將士的用命、勞倫攻勢戰遂迅速的佈置妥當、步兵二十八師、騎兵三師、在大隊砲兵和六百輛坦克掩護之下準備在十一月十四日開始進攻、戰綫長二十英里、將與砲火猛烈的二百哩戰綫緊接、惟此方面作戰有其新目標而無勁敵、故可望一戰即克十數哩、過此即爲荒凉災區、很已阻礙了聯軍的進行、此方面的隊伍便可與之會師進攻、是爲進兵萊茵直趨柏林之役、我軍由這路進取、大戰的最後勝利可操左券、 
　　十一月初、凡倫西下首以至堪特、喜爾特河之線爲聯軍左翼的障礙、香本方面、塞爾河的强固的防線、則爲我軍中路的障礙、 
　　美第一軍和法第四軍在苗斯河左岸挺進、便足以自東抄擊塞爾河線、法第一軍和英右翼在西面撼疴亞斯河之北、自南攻喜爾特河之線、法蘭特集團軍北取堪特、 
　　我預料北方必有重要發展、便把我的司令部於十月十八日從朋朋移到聖里、現在惟有根據預定的戰略不間斷的進行、我軍不得已而停頓的戰局、到了十月底已告一段落、 
　　十一月一日至五日、美第一軍和法第四軍已包抄成功、進至勒希斯·巴蒙·斯敦尼之線、英軍右翼以狄朋尼軍的掩護、也進至愛佛斯·腓列普、五日六日、我軍便告完全佔領塞爾河之線、 
　　我爲此曾與海格元帥有一度協商、我請他把英軍右翼挺進的時候、他要把暫附於法蘭特集團軍的英第二軍撤回、擔任左翼、並可重新配置他的兵力、我告訴他、如其希望法蘭特集團軍成功、則英第二軍非待其克復比利時直至喜爾特河、不能調動、 
　　實則、法蘭特集團軍在十一月一日即已達到喜爾特河堪特上首、英第二軍就在十一月四日調歸海格元帥了、我便在十一月二日照會比王道、 
　　法蘭集團軍經幾度勝利之後、已進至喜爾特河堪特上首、今後進攻喜爾特河的防線的主要戰事、將由凡倫西南面的英軍擔任、所以全部英軍應歸英軍總司令支配、福煦元帥因懇比王自十一月四日起將英第二軍撥還海格元帥直接指揮、 
　　其時、我鑒於法第一軍在十月二十四日至二十七日間的勝利、便於二十七日寫信給海格元帥道、 
　　狄朋尼軍進展順利、英軍主力曰可聯絡法第一軍向蒙斯·愛佛斯·和拉歇普爾目標進攻、 
　　十月二十九日、海格元帥便令其第四第三和第一三軍準備在十一月三日重新進攻、惟至四日始開始進攻、法第一軍爲其掩護、結果完全勝利、 
　　德軍一再受創、更以左翼法美兩軍不斷的前進、德軍防線動搖、五日開始在蒙斯運河和愛斯南河之間大規模的退却、此後苗斯河方面也動搖了、 
　　八日、法蘭特集團軍的法比兩軍在意克和奥特那間佔領了喜爾特河的渡口、敵軍聞訊更加猛退現從荷蘭邊境以至苗斯河之高斯特、敵軍已實行總退却、 
　　聯軍緊追、希望一鼓作氣攻過萊茵河、而使敵軍瓦解、因萊茵河的天然屏障 
 
 

Page 18

 
 
德政府現已準備以威爾遜總統一九一八年一月八日在國會之演說、以及此後一九一八年九月二十七日等演說爲基礎、進行談判、最後、德政府因國内形勢緊急、請求訂立陸海空立即休戰條約、 
　　威爾遜總統在十月八日發出覆牒、主張德軍立即退出侵佔區域、作爲訂立休戰條約的先决條件、 
　　同日（十月八日）、我首先自動把敵軍應負的義務通知克萊孟沙君、其義務根據下列三大原則、 
　　下列條件如未接受、法比境内軍隊將無停戰之可言、 
　　一、恢復破壞國際公法而侵佔之國家、如比·法·阿爾蕯斯勞倫·盧森堡、並須送還其居民、敵軍因須於十五天内退兵、立即資遣居民回鄕、是爲休戰第一條件、 
　　二、我軍須保障佔領相當軍事出發根據地、以備和議破裂時重新開戰、殲滅敵軍、我軍因須佔領萊茵河橋頭堡二三處、（橋頭堡須在右岸成半圓形、半徑長十八又四分之三英里、）這亦須在十五天内實行、是爲休戰第二條件、　 
　　三、佔據賠欵擔保、賠欵數目和議時提出、因此敵軍須在三十天之内退出萊茵河左岸、由聯軍佔據、會同地方當局管理至和議告成之日、是爲休戰第三條件、 
　　尙有附帶條件如下、 
　　四、德軍在限期内不能移去之軍備須遺下、不准毁壞、 
　　五、在限期内不能退盡之軍隊須解除武裝、認爲俘虜、 
　　六、鐡路材料須遺下、不准毁壞、被佔比法車輛應全部立即歸還、 
　　七、一切軍事建築│營房·軍庫·兵工廠、│必須維持原狀遺下、不准携去或毁壞任何物件、 
　　八、工業建築和各種工廠亦然、 
　　九、上開條件由訂約國批准後二十四小時之内停止戰爭、（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村· 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須用引原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用限紙黑繪、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
