# 1931 - 267 - 4921015

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[遼吉日軍迄未見撤]  
　　日軍運軍火赴洮南接濟蒙匪駐哈美領調查吉長日軍行動遼吉各地 
[日軍尙未撤退]  
　　（北平）　佔據瀋陽·營口·長春·昌圖·撫順·蓋平·吉林·敦化·遼陽·安東·鳳凰城·新民等處之日軍、尙未撤退、寛城子車站及通遼兩處日軍、日前撤至和龍·汪清·琿春等處、日軍將來進退尙無確報、（四日專電） 
[外部電請美國調查日本撤兵]  
　　（北平）　美使署已接國民政府昨所發來文、請美國在十月十四日以前派代表調查滿洲現局、美使已將此文轉達華盛頓、此項申請、甚有關係、因國聯行政會定十月十四日重行集議、考慮中日滿洲爭端也、（四日路透社電） 
　　（北平）　美使接外部電、請派人十四前到滿、調查日撤兵情形、（五日專電） 
[駐滬西班牙總領奉命赴滿調查]  
　　（北平）　聞駐滬西班牙總領事已奉命赴滿查覆該地狀况、大約因西班牙外長勒樂現充國聯行政會議長之故、（四日路透社電） 
[日軍運軍火赴洮接濟蒙匪]  
　　（洽爾濱）　日軍運送軍火四列車、赴洮安接濟蒙匪、使叛亂、（四日專電） 
[駐哈美領調查日軍行動]  
　　（哈爾濱（　哈美總領事翰森、奉其政府電、調查吉長日軍撤退情形、三日晚赴長、四日午在長調查南嶺我被燬兵營、寛城子特路警署、及商埠情形、日憲兵據我公安局辦公、把持交通機關、均筆記於册、尙擬四日晚赴吉調查、日方聞哈美領到長調查、特派遼領館領事、趕往監視、（四日專電） 
[中東路俄匪騷擾路綫]  
　　蘇炳文已派隊往剿 
　　日方接濟白俄軍火 
　　（哈爾濟）　頃有俄匪百餘、據東鐵哈滿線小嶺子站·大河山一帶、騷擾路線、呼倫貝爾警備司令蘇炳文、派張團長率隊往剿、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　日方以哈滿線札免採木公司爲大本營、接濟白俄匪軍火、使擾東鐵、造成蘇俄進兵中俄糾紛、（四日專電）　　（哈爾濱）　哈滿線護路軍組護路巡察隊、以步兵三百乘車一列、往來路線、巡察防匪、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　駐滿站俄領向我聲明、俄軍决不開入東鐵、大烏里增軍、爲防白俄擾邊、（四日專電） 
[日本派艦來滬]  
　　（東京）　據可靠方面消息、日政府因揚子江流域反日運動漸見劇烈、已派驅逐艦四艘開往上海、（四日路透社電）　　佐世保　日本政府以南京上海以及長江一帶、形勢漸呈不穩、由保護日僑之見地、正考究適當之對策、在佐世保待機中之第二十四第二十六驅逐艦隊、及特務艦「能島」載陸戰隊、待出動命令一下、即行出港、出港準備已告完備、又由五十餘隻編成之第二艦隊、旗艦陸奥艦（三萬三千八百噸）以下舳艫相銜、昨日入佐世保港、軍港内呈異常之緊張、（四日電通社電） 
[長春傷兵均被日軍活埋]  
　　（北平）　長春傷兵二百餘人、均被日軍活埋、（四日專電） 
[四洮路全由日方把持]  
　　（哈爾濱）　四洮路督辦馬龍潭來哈、該路行車財政、均由日方把持、（四日專電） 
[日本武人蠻横]  
　　（北平）　國聯理事會議决、令日軍十四日撤兵後、本莊繁日前在瀋陽太和旅館、召集來華日軍官會議、據本莊在會議席上演説、謂我們經營數年之目的、今始達到、而國際會員國及其他有實力國家、竟令我們退兵、我們頭顱可斷、兵决不撤云云、觀本莊言論、顯係不顧國際信用、甘爲戎首、日本武人之蠻横、亦可見一斑、（四日專電） 
[日軍没收飛機依照軍事條例]  
　　顯與芳澤聲明相背 
　　（北平）　此間華人現正討論關於日軍佔據瀋陽等城及没收購飛機彈藥等戰品之重要點、所被没收之飛機、内有多架、自英法與捷克三國駐平捷克斯柯達廠代表曾向瀋陽日本軍事當局提出抗議、聞已接覆文、謂依軍事條例第五十三欵、日軍不得不將華軍之飛機没收、按第五十三欵、即一九零七年海牙公約第三節第五十三條、專論陸地戰事者、唯戰時始適用之、必須兩訂約國之一曾下哀的美敦書、及正式宣戰、而後始適用之、故此問華人各界現方討論日人在日内瓦之行動、蓋日方代表明明宣布滿洲事件、非戰爭、僅屬偶起事端、而瀋陽日軍事代表則公然依軍事條例行事也、（四日路透社電） 
[馮大學生電請營救馮庸]  
　　（北平）　馮庸大學自被日軍佔據、校長被扣、該校師生避難來平已二百餘人、住師範大學、生活費由救濟會接濟、該校師生全體、今電國府及副張、請營救馮氏、（四日專電） 
[日軍佔據牛莊]  
　　（瀋陽）　日軍佔據牛莊之訊、已由此間徵實、（四日路透社電） 
　　（北平）　據瀋陽外人方面消息、日軍藉口剿匪、於昨晨二時十五分由營口開入牛莊、（四日路透社電） 
　　（南京）　冀省府電告、侵佔營口之日軍陸戰隊、三日午有兩大隊馳抵牛莊、駐馬鞍山日警備隊及鮮浪人連日向華人尋釁、三日晨各繁盛街市被刦數十家、治安警察阻止無效、日警備隊首先開槍、擊死我方徒手兵及民衆甚多、市面已入恐怖狀態、日軍並有侵佔渤海口企圖、（四日專電） 
[駐遼法領返國]  
　　（哈爾濱）　駐遼法領格里邦爲報告日軍佔遼情形、四日過哈回國、（四日專電） 
[張學良將發自咎通電]  
　　在平設軍官招待所 
　　（北平）　張學良將發自咎通電、已在擬稿、俟東北事結束、即引退、（四日專電）　　（北平）　瀋變後、東北軍官率倉猝入關食宿爲難、副張在菸酒公賣局、設立招待所、派劉震東專辦收容事宜、按定量發給給養、（四日專電） 
　　（北平）　張學良今夜在寓所語外國新聞記者、滿洲獨立運動、並不若日人所傳之甚、此種運動、係不負責日人所煽成、日政府與此無關、所傳參加獨立運動之滿洲官員、多爲渠所深悉、渠信其决無他意云、記者詢以在任何形勢之下、渠可對日宣戰否、張答稱、渠信瀋陽事件係少數有野心之個人所爲、不代表日本政策、如能避免戰爭、渠與政府諸人願盡力避免云、但渠爲軍人、唯政府之命是從、又謂現已籌畫一俟日軍全退、即令華軍開回滿洲、渠擬先收回瀋陽、再談賠償、至於渠在最近時期内、親往瀋陽與否、現尙未定云、（三日路透社電） 
[日軍在吉市街陳列大砲示威]  
　　吉省各校停課 
　　（哈爾濱）　吉林新組政府、日方恐有人反對、在街市間陳列大砲示威、（四日專電 
　　（哈爾濱）　吉省各學校皆停課、（四日） 
[外交界所接東省情報]  
　　（南京）　外交界息、三日下午三時半、有日機車二輛、由皇始屯開巨流河、裝載日兵及便衣隊各二十名、復開至新民車站、同日晨八時、日鐵甲車一列、由遼源開至通遼、内載有兵士數十人、將日人菊竹接至車中後、仍復開回、並有日飛機一架、在通遼擲彈三枚、均落城外、傷亡未詳、（四日專電） 
　　（南京）　外交界接平電、（一）駐新民日軍步騎砲兵百餘名、於九月三十日夜十二時、突然撤往巨流河、輜重行李亦全運去、（二）新民·巨流河·皇姑屯日軍連日不絶向瀋輸送集中、城内只見日軍、不見市民、各要人公館、被日軍與韓人抄掠無遺、商店銀錢業仍不敢開市、（三）哈電、日軍對吉會綫工程、下令日夜趕修、并派日軍千餘、飛機十餘架、沿綫保護督工、已有工人千餘、近又積極召募韓人、加工限年底完成、此綫成功、可以出海通歐亞、亦即日本陷滿洲計劃之成功、（四日） 
[日人没收報紙]  
　　（北平）　東三省公報及新民晚報、爲日人没收、日出一小張、新民改名奉天公報、皆從大連僱去華人編輯、（四日專電） 
[北寗路沿線有兵四旅保衛]  
　　（北平）　北寗路沿線有兵四旅保衛、極安全、惟新民以東、日兵即登車檢查、對三等客甚寬、頭二等客極嚴、（四日專電） 
[瀋陽日軍在商埠地集中]  
　　瀋市汽車全被掠去 
　　（北平）　瀋陽來平某軍官談、瀋市日軍、全部集中商埠地、並組織巡防隊、每日乘汽車繞行各街市、遇有華人、仍不時屠殺、瀋陽市内汽車、全被日軍擄去、運至大連、日人爲減輕華人反感、將來往大連旅客脚行肩費減輕、（四日專電） 
　　（北平）　日人聞關内紛派人赴瀋、檢查轉嚴、凡形迹可疑者、任意拘禁或槍斃、（四日專電） 
　　（東京）　瀋陽日軍事當局已派前張作霖舊部曾入日籍之日本軍官華人王模、（譯音）爲瀋陽保安團司令、（四日路透社電）　　（北平）　瀋陽高粱每斗漲至二十餘元、尙不易得、（四日專電） 
　　（北平）　大連華商領袖數十人、因事與日人有密切關係、竟在瀋陽發傳單、歡迎日軍久駐、（四日專電） 
[東北抗日會 
　　（北平）　東北各界抗日救國會、推代表五人、敎授一人、學生二人、商界二人、由李景必博士率領、明午南下、至京滬粤三地報告、並與民衆團體聯絡、（四日專電） 
[東北交委會全體人員到平]  
　　（北平）　西北交通委員會全體人員來平、今遷入交通大學、繼續辦公（四日專電）外部請美使調查日本撤兵情形⊙顧維鈞談對日外交方針⊙張作相昨抵平⊙（見國内要電）墨人排華暴動復作⊙（見國外要電）海部自造新飛機江鶴號試飛⊙（見本埠新聞） 
 
 
] 

Page 4

 
 
[周玉炳逃抵哈]  
　　（哈爾濱）　長春市政處長周玉柄、三日晚乘日人監視稍懈來哈、寓鍾毓處、將轉錦州、面張作相、報告吉政變經過、周語記者、吉林政變、初爲日方强迫、嗣一般熱中竟同意改組、並依日方所提、更換全省官吏三十三名、（四日專電） 
[東北大學準備在平復課]  
　　（北平）　東北大學雙十節前後、在平復課、副張允撥開辦費三萬元、將來維持、定每月三萬五千、亦由張按月撥付、該校學生原二千餘名、來平已達七百名、開課後、擬採道爾頓制授課、（四日專電）　　（北平）　東北大學秘書長林恩承來平、否認十八晚支巨欵事、態度消極、（四日專電） 
[顧維鈞談對日外交方針]  
　　（北平）　顧維鈞談、此次係奉蔣電召赴京、與蔣晤面三次、對東北事件詳爲報告、并就日人在東北之計畫步驟、所能見及者、略有貢獻、與特别外交委員宋子文·戴季陶·于右任·吳鐵城·李石曾·晤談、綜合所談之外交方針、不外三點、（一）促日迅速撤兵、（二）交還被佔城市、恢復十八以前狀態、（三）交涉責任與賠償問題、現國聯理事會議决、限日本於十四前撤兵、距期僅十天、甚望日本遵照國聯議决、如期撤兵、免失國際信用、國聯理事會各强國多在内、有此决案、即公理存在之表現、美俄雖不在内、然莫斯科政府直屬報紙、對日深致不滿、謂日本無異白晝打刦、美國報紙亦多不以日本此舉爲然、且在華各國參贊率多赴瀋調查、當得眞相、自有公理主張、傳外長將由本人擔任説、中央雖有借重意、然爲國家做事、在朝在野、均可盡力、中央頗希望副張赴京、惟北方對東北外交與華北治安、極關重要、恐難成行、（四日專電） 
[日飛機轟擊火車情形]  
　　英人方面之報告 
　　（南京）　北寗路會計處長兼總管洋員唐森二日函告中英公司代表蒲思培、略謂日飛機對由瀋開行所載運車人民且多數爲難民之客車、加以槍擊、星期四午、鄙人由皇姑屯返局、公事車附掛客車之後、約計三十四公里、即受日機襲擊、槍彈多射入車内、迨停車查騐、計有三人被殺、五人受傷、受傷中之一人、隨後亦死、各車上尙可見有被彈射穿痕跡、此舉不特危及鄙人及眷屬之生命、且對在車上不能覓得座位、而與鄙人同乘公事車之德意各國婦女亦有傷害生命之危險、已將此情報告英國總領事矣云云、（四日專電） 
[張作相昨抵平]  
　　（北平）　張作相今午抵平、萬福麟·于學忠·王樹翰·等數十人均到站歡迎、張定今晚謁張學良、商對日問題、（二日專電） 
　　（北平）　記者多人訪張作相、張派安玉珍代見、據談、張主席喪事已竣、東北外交嚴重、故來平謁副座銷假、準備視事、協商進行步驟、將來是否返遼寗或吉林、須視副座意旨、今明即謁見、吉林情况、因交通被日人把持、詳情不悉、省府改組事亦有所聞、惟在日人壓迫之下、一切須聽彼命而行、熙參謀長想亦無如之何也、四洮路雖通、因日方檢查甚嚴、難有詳確報告、（四日專電） 
　　（北平）　東北各要人因張作相到平、今晚特在順承王府開會議、討論對日外交及華北治安各問題、關防極嚴、（四日專電） 
　　（天津）　張作相四日晨九時半、由錦州專車抵津、孫傳芳·鮑貴卿·王迺斌·董士恩等均蒞東站、登車密談一小時、十時半抵總站、王樹常·張學銘·戢翼翹·由平趕到、又談一小時、十一時四十分、戢隨張赴平、王在津下車、（四日專電） 
[僑英華人團體發表告世界書]  
　　日本乘人之危恣意侵略 
　　籲請主持正義維護和平 
　　倫敦　英國華人各團體總會、今日發表宣言書、請留心中國事者發揮其公論、責令日政府立即撤兵至佔據地點之外、賠償損失、擔保此後不復有此高壓行爲、表示歉忱、並懲辦負責軍官、原文大旨如下、 
　　日本侵略滿洲、違背公理、破壞國際公法、自俄日戰爭以還、日本即埀涎滿洲、旣滅朝鮮、乃藉口其所自謂之特殊利益、發展其侵略計畫於中韓邊界之外、並在中國他處亦急進其侵略政策、日本早擬經朝鮮而入南滿、經山東而入中國中部但因外人利益牴觸之關係、攖取山東之謀未遂、乃專力於北方、日本不顧情理、不問理由、佔我土地、中國對之、則力主和平、日本所持侵佔滿洲之理由、爲中村被殺、路軌被毁、然此皆爲宣傳作用之假面具耳、日本軍人久欲激成事端、以便藉口侵佔滿洲、故在朝鮮境内、煽動韓人屠殺華人、以期引起華人在滿洲之報復行動、而予日本以深入中國土地之機會、日本以爲中國在滿洲敷設鐵路、建築海港、將妨害南滿鐵路之利益、不知滿洲地大而富、儘有中日經營並行不悖之餘地、但日本終不放棄其侵略塗徑、朝鮮屠殺旣未造成其機會、遂使自己兵士拆毁南滿鐵路一段、而强指華兵所爲、實則其所稱被毁路線、在日本兵保護區域之内、非華兵所能入、中國軍隊服從不反抗之訓令、但日軍則砲轟未設防之城邑、殺戮平民、傷及婦孺、且以軍用飛機轟擊裝載避難人民之火車、死二客、傷多人、佔據滿洲之日軍現有五萬人、日本在滿洲如此行動、不獨欺凌中國、且亦蔑視國聯、及擁護國際公法之世界各國、日本之所以欺凌中國者、因中國大水爲災、不能自救也、其所以敢蔑視國聯者、因知國聯不能以有效力之方法予以任何懲戒也、其所以敢反抗世界列强者、因知其困於經濟問題、不能專力於他事也、日本之侵略滿洲、將爲世界大戰爭之起點、而國聯與國際公法之威尊、可維持國際社會之秩序者、亦定將靡有子遺云、（四日路透電） 
[財長意態消極]  
　　（南京）　晚報載、財長宋子文意態消極、頗有退意、據某方傳出、宋由滬電京、囑辦結束、確否待證、（四日專電） 
[蔣宴餞顏惠慶顏今日赴平]  
　　（南京）　蔣四日晚在勵志社設宴爲顏惠慶餞行、邀戴季陶·朱培德·熊式輝·李錦綸·等陪席、關於外交事件、有所談商、至十時始散、顏定五日下午離京赴平、蔣特令津浦路局代備花車、顏到平後、略事摒擋、即南下領取國書出洋、（四日專電） 
　　（南京）　外次李錦綸·樊光·及外部各司長、四日午假國際聯歡社宴顏惠慶、聞顏因在此時期中美關係重要、擬日内先赴平津料理公私事務、即提早放洋、（四日） 
[東北交大請與平院合併]  
　　（北平）　東北交通大學、自被日軍佔據、該校學生多來平、呈請鐵部暫與平院合併、並面請平院代院長徐承燠援助、（四日專電） 
[黑河僑胞條陳對日意見]  
　　（南京）　我國旅居黑河僑胞二千餘人、條陳對日意見、謂我全國民衆應堅持犧牲主義、始終不與暴日講和、斷絶國交、消極方面日貨無法銷售、經濟必大受損失、積極方面則彼旣佔滿蒙、防守益難、兵力不支、我以游擊即乘虚攻擊、彼來我退、彼退我來、使之疲於奔命、如此我方固多犧牲、被亦極多危險、在我爲正當防衛、在彼爲輕啓戎端、届時世界之輿論、必不直彼、美可予我以助力、同時其國内之工黨及高麗之乘隙而起、皆在意中、總之持此志願决心、與我先總理之大無畏精神、以與暴日拚命、必可獲得最後勝利云、（四日專電） 
[美麥卽可到華]  
　　（南京）　第一批美麥九萬噸、月内准可裝運到滬、救濟水災委員會擬先以三萬噸運赴受災最重之區、以濟所急、其餘將通盤計劃、分别支配、（四日專電） 
[豫少水災奇重]  
　　（北平）　平方接豫賑務會張鈁函稱、豫全省被水之區、現已調查詳細、已報災者、爲信陽等五十三縣、災區南北長約千三百餘里、東西廣約千五百餘里、災胞約達千五百餘萬、範圍之廣、損失之大、實爲有史以來所僅見、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[一致對外究待何時]  
　　自日軍暴行發生。瞬經半月。敵騎咆哮旭旗翻飛。東北三千萬同胞淪於敵人蹂躙。四百餘萬里版圖。爲强暴所破碎。遙望東北。狼烟匝地。惡氛障天。我人未盡死。國魂尙在於此都應抱必死之决心。共同奮鬥。以發揚我國魂。奪還我河山。 
　　目前舉國人民。農工商學。擦掌磨拳。旦夕引領京粤。企盼早頒一致抗禦之對策。敵愾同仇。民氣正熾。今日之事。一言而决。惟抗日乃能救國。惟一致攘外。乃能救國。對内絶不容再有爭執。時至今日。危急存亡。間不容髮。國人除捐除一切猜疑。一切嫌怨。以摯誠之熱血。改過悔禍。共同奮起。一致對外而外。别無可説。如其有之。即無以對國。無以對民。 
　　黨附於國。故須先救國。黨基爲民。尤應先救民。今國危民困。而猶齗齗於黨見之爭執。放棄其當前重大救國之工作。是爲以黨見誤國。以國殉黨見。國爲我全體民衆所共有。民衆决不坐視其沈淪。如有危害國脈者。我全國民衆當起而共棄之。 
　　今日之事。有本三民主義决然而起。指示民衆。共趨於抗日救國之途者。即爲民衆之導師。即爲民衆所愛戴。萬目睽睽。毫釐勿失。如際此國家危急。猶齗齗於黨見之爭執而忘當前之國難者。則民心失矣。己將安依。國將亡矣。己又安附。國人於此。最應切實認清。 
　　過去種種。譬如過去死。今後種種。譬如今後生。鐵騎咆哮。正爲喚醒我酣夢之警鐘。當前之外患。正爲我國家維新自强之動力。傳有言。「無敵國外患者國恒亡。」於此之時。我全體國民。應牢握此時機。急起奮鬥。黨政領袖爲民衆之代表。尤應站於民衆之前線。爲民先導。如有違背斯旨者。即爲放棄其職責。即爲我全國民衆所不容。 
國内要電二 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首部各界抗日救國會四日開始日貨總登記、市内各商店列表登記者、第一日已有二十餘戶、同日下關日貨檢查所在京滬車站查獲日貨各色呢絨多件、當即扣留、（四日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會檢查部查獲道豐源泰兩商店絲行販買日貨、除將貨物没收外、並定五日上午將該店之店夥等、遊行示儆、（四日專電） 
　　（南京）　中政校抗日救國會組宣傳隊四十隊、每隊十人、四日携圖畫傳單標語等三萬份、分赴近郊各農村擴大宣傳、（四日專電） 
　　（南京）　金大抗日救國會軍事訓練股已成立一營部、計分四連一獨立連特務隊、聘該校軍事敎官王融爲營長、已開始訓練、每星期日舉行野操一次、（四日專電） 
　　（南京）　司法院司法行政部最高法院各機關有黨籍之職員、組抗日救國會、聯絡全國司法界自動組織、（四日專電） 
　　（南京）　中大義勇軍救護隊全體四日開第一次大會、討論編制辦法、及敎育計畫、並由敎授何熲黨衆訓話、（四日專電） 
　　（南京）　中國青年抗日救國團四日假江蘇民衆敎育館舉行全體團員宣誓典禮、到團員二百三十七人、規定團旗取鐵血意義、採用黑紅兩色、定十一爲本團總宣傳日、設置軍事委員組、負責訓練義勇鐵血軍、（四日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日救國會定五日舉行第四幹事會議、討論促進和平統一及統一各校義勇軍組織辦法等案、（四日專電） 
　　（南京）　首都抗日救國義勇軍聯合辦事處四日開成立大會、推定常務幹事及總務考核各股幹事、並聘軍事顧問若干人、担任軍事訓練、（四日專電） 
　　（北平）　東北逃難同鄕在平組織抗日會、并派代表分赴京滬閩粤各省區、報告瀋陽等地日人强暴情形、粤滬代表已推王化一閻玉衡先後出發、其他省區代表、决定人選後即啓行、（四日專電） 
　　（南昌）　敎職員全體昨至行營省府請願、（一）準備對日宣戰、（二）電中央退出國聯、（三）責成副張收復失地、（四）發義勇軍槍枝、何親見、允轉呈中央核辦、（四日專電） 
　　（南昌）　全市各小學編四大隊、宣傳反日、市黨部今分赴各鄕村宣傳、（四日專電） 
　　（南昌）　各校成立義勇軍三大隊、備與日作戰、敎職員全施軍事訓練、女生學看護、男生一律入伍、（四日專電） 
　　（安慶）　省整會四日起舉行反日救國宣傳週、並定十日開市民大會、（四日專電） 
　　（漢口）　反日會行動部檢查隊組織就緒、定五日起出發檢查日貨、（四日專電） 
　　（長沙）　救國會檢扣仇貨、决概焚燬、十日决行化裝公演、日水兵連日三五持杖游行、意在挑釁、何頒國恥痛史、令所部明恥敎戰、長市小學界成立抗日救國會、（四日專電） 
　　（北平）　清華代表今謁張學忠、請派西苑駐軍一連、敎該校救國義勇軍操練、及使用槍械、温念忠代見、均允諾、（四日專電） 
[湘各將領通電對日宣戰]  
　　（長沙）　湘中各將領聯名發出對日通電、原文如下、各報館鑒、竊以天禍中國、匪刦未已、繼以天災、而日本帝國主義者、本其傳統一貫之大陸政策、樂禍乘危、甘爲戎首、自巧日起、出兵東北、强佔我領土、殘殺我同胞、焚燬我官署、侮辱我疆吏、種種强横暴動、已一一暴露於目前、事體之嚴重、絶非尋常外交問題可比、對付之法、除正式宣戰外、無可以救亡者、倘我人心尙未盡死、與其效朝鮮志士、謀復國於將來、曷若趁一息之猶存、拚一死以報國、宇宙之大、原非全無公理、必我先有寗爲玉碎之决心、而後乃有仗義執言之與國、己不能以死自誓、而欲人之出我於死、天下决無是事也、健等待罪戎行、捍國有責、持戈擐甲、萬死不辭、伏乞我中央速决大計、實行對日宣戰、戰而勝、固足以挽民族國家之危亡、即不幸而敗、亦永留民族國家之光榮、禍迫眉睫、不睱擇言、拳拳之忱、至盼埀察、第四路總指揮何健·參謀長劉膺古·軍長劉建緒·師長王東原·彭位仁·李覺·陶廣·陳光中·陳渠珍·張英·率全體官佐士兵同叩儉、（二日專電） 
　　（長沙）　湘省府主席何健曁各委昨致中央電云、萬急南京中央黨部·國民政府主席蔣·總司令蔣·行政院長·立法院長·司法院長·考試院長·監察院長·北平副司令張·南昌前敵總司令官何鈞鑒、日寇旣佔東省、復圖南犯、聞訊之餘、悲憤無似、夫日寇内紛外孤、急欲以侵掠結其民、而示威於世界、且懼我之統一告成、無隙可伺也、故乘我共匪餘燼、天災奇酷、背理蔑義、以求一逞、决非往日交涉方式所能挽救、我國家申訴於國際聯盟及諸友邦、使世界羣倫、咸知曲直、雖爲必然步驟、但肉入虎吻、不扼其喉不吐、國聯公議不能使日人寒心、反從而多方藉口、兵延不撤、即撤而我惟乞憐於敵人、弱點盡露、如愚民之介强豪、毁其家而禮貎之、禍至無日、將何面目立國於世界、怵因思果、熟籌審慮、今日之事、惟戰而巳、有死無二士民愛國、久切同仇、苟禦侮救亡、内爭之息、寗煩勸告、我戰具精備、雖不如日、然沿每扼守、險未盡失、理直爲壯、遠如吳晉之却黔秦、近如土耳其之抗希臘、以弱勝强、其例正多、我能自立、世必有仗義執言以爲助者、果即日下令、全國動員、一致武裝、分隊訓練、輪流出戰、以守爲攻、期以十載、日可滅也、豈曰勝之、健半生戎馬、激於義憤、除令本省各學校遵照義勇軍敎育綱領組織訓練、民衆自二十歲以上、一律練習國術、並令各市縣查造退伍士兵名册、調查有利軍用物品、以供國家之實用、並組救國講演團、普向民衆宣勉、仍力加誥誡、沈著前進、勿涉焦躁外、查第四路軍師旅警團十萬、尅日可効前驅、湘省退伍士兵、可三十萬、尅日可徵爲預備隊、四月之後、數增五倍、國家存亡、在此一舉、謹掬血誠、伏維埀察示遵、（二日專電） 
[京粤和平問題]  
　　粤方得京電後續開會議 
　　陳銘樞李文範臨行中止 
　　（香港）　陳銘樞李文範折回眞因、前雙方商定、統一會議定二十在寗舉行、陳三日晚突接蔣來電、謂五日發下野通電尙須稍延、請與粤方同志商議云、聞粤非 
 
 

Page 7

 
 
[接國内要電二]  
　　常會所提六條件、除兩條已見前電外、餘與軍政財政支配有關、要求某氏率部退集武漢、統一政府組織、採民主集權制、（四日專電） 
　　（香港）　李揚敬·黃質文·黃延楨·四日返省、前方軍官陸續回參加綏靖會議、聞十九路調京後、將由李揚敬部入贛塡防、白崇禧奉李宗仁召、三日由桂林啓程來粤、（四日專電） 
　　（香港）　二日會議决、一、先由陳銘樞回京報告、蔡張留粤、就近與粤隨時磋商、二、粤爲表誠意及與寗要人磋商起見、特派李文範爲代表偕陳銘樞晉京接洽、三、兩方認和平有效、即在滬開統一會議、（四日專電） 
　　（香港）　陳銘樞·李文範·三日午來港、孫科·伍朝樞·陳策·張惠長·香翰屏·同來、七點到、同赴陳廉伯南唐酒家宴畢、陳銘樞往訪黃紹雄張發奎、張向留港、黃接陳電邀、三日方由桂返港、當時陳黃張會談桂局甚久、已有圓滿解决辦法、陳銘樞十一時返半島酒店、正擬乘化臣總統赴滬、突接張蔡由省來長途電話、謂蔣已有覆電、對各事有具體辦法、陳李北上可中止、即回省磋商一切云云、陳李因此四日晨偕孫科乘早車返省、鄧世增亦同行、黃居素奉陳銘樞令四日早赴滬、陳策·張惠長·香翰屏四日晚返省、陳李孫等四日午十二時抵省、即赴退思園、續與粤要人開談話、至四時未散、（四日專電） 
　　（南京）　京粤和平問題通電稿、由蔡用電報拍來、計二份、一爲廣州聲明解組者、其關於此方之電稿、此間以措詞尙須修正、加之連日粤方另提條件不少、是與蔡張陳赴粤前原議未符、故昨日已開列限度、電復蔡張、聞陳銘樞已離港、明日可到、陳僅參預接洽、並不居代表名義、陳返京後、將報告廣州迭次會議情形、並調其部蔣光鼐師到京滬線接防、至粤方接洽事、仍由蔡張主持、隨時傳達、（四日專電） 
　　（南京）　某方接陳銘樞電稱、定四日由港搭輪北來、和平進行尙未絶望、又中央對和平方案、二日有電致蔡張、内容未至發表時期、（四日專電） 
　　（南京）　胡漢民對人談、和平統一、爲目前最迫切之要求、但能於黨國有利、本人决不挾若何成見、現外侮迫於眉睫、黨政當局亦不宜多所更迭云、（四日專電） 
[宋哲元代表由濟到京]  
　　（南京）　宋哲元代表蕭仙閣四日由濟抵京、定五日赴總部謁蔣、報告最近防務、並請示一切、（四日專電） 
[鄧演存到京探弟]  
　　（南京）　第三黨首領鄧演達前在滬被捕解京、押總部軍法處、乃兄鄧演存今第二次由里來京、探視乃弟、隨帶衣服多件、（四日專電） 
[紅會阻止災民鬻子]  
　　（南京）　災民段玉樹徐雲貴二人各因情急鬻子、每口八元、經紅萬字會聞悉、阻其賣去、給四元以濟生活、該會擬請地方當局、禁止買人賣人、以維人道、（四日） 
[測量長江下游水道]  
　　（南京）　交部令揚子江水道整委會派技師在長江下游江陰鎭江一帶測量、業由下游溯江而上、前往武漢一帶工作、並會同地方政府、籌欵修築江堤、（四日專電） 
[總部任命高級軍官]  
　　（南京）　總部任命第十一師長陳誠兼第五十二師長張英爲第五十九師長、翁石生爲平漢路南段警備司令、徐源泉鄂豫陜邊區清鄕督辦、（四日專電） 
[齊世英函日報更正]  
　　（南京）　齊世英今日返京、將訪中央要人、表白心迹、日報所載係惡意宣傳、企圖淆亂國際聽聞、擬即修函嚴厲質問並更正、（四日專電） 
[行政院嘉奬宋子良]  
　　（南京）　行政院令財部、謂滬濬浦局長宋子良任事後、將該局向存外國銀行各欵、移陸續存中央銀行、並將存餘息金五萬兩撥賑災民、殊堪嘉尙、著即傳令褒奬、以昭激勸、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　行政院以北平市與廣東中山模範縣、爲總理發祥之地、應與他市一致辦理、不得爲模範自治市、已令飭遵照、（四日專電） 
　　（南京）　全運會展期後、所有各商店承租臨時商場所預繳之租價、定八九兩日如數發還、（四日專電） 
　　（南京）　京日清公司全體華職員已向該公司總辭職、僅留少數職員、辦理結束、（四日專電） 
[張學良邀閻馮赴平]  
　　（北平）　張請閻馮到平、中央覆電贊同、（五日專電） 
[荷使杜培克昨抵平]  
　　（北平）　荷使杜培克今午到平、（四日） 
[北平青年數人被捕]  
　　（北平）　中山公園社稷壇、今下午有青年多人講演對日、語極激烈、旋呼反動口號、巡警干涉、被毆甚重、旋有巡察多人捕獲數名、餘散、據調查係國家主義派及共黨青年團分子、（四日專電） 
　　（北平）　今在中山公園捕去學生名唐少全、係民大學生、爲國家主義派、（四日專電） 
[甘省府宣布馬廷賢罪狀]  
　　（北平）　蘭州電、（一）馬文車召集甘省回衆到省、由喇世俊·馬錫武·馬國棟宣布施政方針、漢回應不分畛域、同力合作、（二）甘省府宣布馬廷賢禍隴罪狀、將派馬錫武爲隴南宣慰使、（三）華洋義賑會决修西安蘭州間汽車路、測量完竣、即興工、（四日專電） 
[鄂省府慰留財廳長]  
　　（漢口）　省府對財長吳國楨辭職、下令慰留、鄂省財政將益取緊縮、（四日專電） 
[武漢災民修築馬路]  
　　（漢口）　急賑會委員朱懷冰談、武漢災民、即施行工賑、修築漢市馬路、隷籍各縣者、一律資遣回籍、修築堤防、刻正擬具計劃開工、漸即停止急賑、（四日專電） 
[王東原部進駐郴州]  
　　（長沙）　王東原部四日進駐郴州（四日） 
[命令]  
　　國民政府三日令　閻錫山免予通緝、此令、又令、外交部部長王正廷、呈請辭職、王正廷准免本職、此令、又令、特任施肇基爲外交部部長、此令、又令、外交部部長施肇基未到任以前、着政務次長李錦綸、代理部務、此令、又令、茲修正疏濬河北省海河工程短期公債條例第十一條條文、公布之、此令、又令、山西省政府委員商震張濟新常炳彝馮司直仇曾詒張維清郭寳清李尚仁胡頣齡均免本職、此令、又令、兼山西省政府主席商震、已於八月十四日、明令准免兼職外、兼山西省政府民政廳廳長商震、財政廳廳長張濟新、敎育廳廳長馮司直、建設廳廳長仇曾詒、實業廳廳長常炳彝、均免兼職此令、又令、任命徐永昌孟文元仇曾詒苗培成田見龍常炳彝胡頣齡李尙仁馬駿爲山西省政府委員、此令、又令、任命徐永昌兼山西省政府主席、此令、又令、任命孟文元兼山西省政府民政廳廳長、仇曾詒兼山西省政府財政廳廳長、苗培成兼山西省政府敎育廳廳長、田見龍兼山西省政府建設廳廳長、常炳彝兼山西省政府實業廳廳長、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據實業部部長孔祥熙呈、請任命師冠軍爲實業部科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據河南省政府主席劉峙呈、請任命井俊起爲河南省政府民政廳科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據上海市市長張羣呈、請任命周辛爲上海市金庫庫長、應照准、此令、又令、參謀本部參謀總長朱培德呈、請任命邵梅鶴賴樑川爲陸軍第五十一師司令部參謀、方廷傑爲陸軍第五十一師一百五十一旅司令部參謀、秦治清爲陸軍第五十一師一百五十二旅司令部參謀、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據署鐵道部部長連聲海呈、請任命陳綬蓀爲鐵道部科長、應照准、此令、 
國外要電 
[墨人排華復作]  
　　路透社四日墨京電　據爪姆哥爾與西拉洛消息、墨人排斥華僑之暴動復作、今日當局曾派兵前往鎭壓、詳情未悉、聞雙方均有死傷、現信此次暴動之原因、與一月前發生之暴動相同、 
[日本商業恐慌]  
　　對華對印均大受打擊 
　　日政府設法融通資金 
　　電通社四日東京電　因中國抗日救國會之排日運動、漸次蔓延、及英國停止金本位、鎊價暴跌、日本對華對印貿易大受打擊、日政府昨日由井上藏相·土方日本銀行總裁·兒王正金銀行總經理恊議之結果、决定照以下方法、由日本銀行與横濱正金銀行融通資金、救濟對華對印貿易業者、（一）期票到期不能引渡貨物者、可以現貨擔保、由正金銀行融通資金、（二）因鎊價下跌、比發票據時價格下跌者、正金銀行不要求增加擔保、（三）票據掉期之際、常有提高利率之習慣、此次因排日及鎊價下跌而致之金銀比價之變動、務必以同様利率掉期、（四）正金銀行如缺乏救濟資金之際、由日本銀行融通應援資金、 
[英政局將有重大發展]  
　　自由黨内部呈分裂 
　　路透社三日倫敦電　自由黨前有承認税率之意、但未幾態度忽然轉强、刻在病榻上之黨魁喬治旣不贊成選舉、更不贊成税率、此亦爲黨員倐變其態度之一原因、代理黨魁薩繆爾今日在自由黨各機關之理事聯席會中説明各情、會衆旋通過一議案、反對普遍税率之提議、仍主張自由貿易、並表示對於薩繆爾之信任、自由黨最著名人物西門爵士聞此議案後、即語路透訪員、謂選舉政綱之商榷、殆已至最後階級、其他許多自由黨議員皆覺國民所應採之塗徑、在信任首相、因此之故、現已立即另有組織云、果爾、則自由黨内部行將有重大分裂矣、傳説喬治現擬辭退黨魁之職、保守黨之意見、現亦漸强、以爲不能容少數自由黨員阻撓國民政府之政策、故在十月七日國會閉會以前、政局或將有重大發展、 
[羅馬敎皇勸告世界停止武裝]  
　　日人其聽諸 
　　國民三日羅馬電　羅馬敎皇今夜發表一文、痛詆軍備競爭、謂世界之痛苦、實由海陸軍巨額費用有以致之、此欵大可用於人類幸福之事業、敎皇又勸信徒當竭力救援世界之失業者、與中國水災難民、並命各國天主敎士設立募欵處、救濟苦海衆生、 
　　國民三日法迪坎電　敎王以世界經濟衰落、失業日衆、值寒冬將至、民生益困、今日特發千餘言之通告、勸全世界合組慈善十字軍、振濟貧苦、尤當扶助無告童孺、并勸世人减縮軍備、停止武裝之競爭、以紓人民負担、 
[國聯同志會新推理事總會主席]  
　　英人薛西爾勳爵 
　　路透社三日意國丕魯基亞電　英國薛西爾勳爵今日被舉爲下届國聯同志會之理事總會主席、按薛西爾係出席國聯之英總代表、熱心贊助國聯、已有多年、素來主張用和平方法解决國際爭端、一九二四年曾得威爾遜和平奬金五千鎊、 
[奥國會通過减政案]  
　　對外借欵可望成功 
　　國民社三日維也納電　國會今夜以一百六十五票對八票、三讀通過國家減俸議案、總理布勒希宣稱、奥國財政因此脱離危機、蓋國聯擔保之新借欵、以此爲條件也、該議案處於驚風駭濤中、已二十四小時、布勒希總理奔走各黨之間力勸附議、目不交睫者二十四小時、今始告功成、該議案規定大裁文員、削減官俸、並增加啤酒糖油税、聞各黨即將組織混合内閣、施行該議案、 
[蘇俄油產開始銷華]  
　　與滬商訂立合同 
　　國民社三日莫斯科電　據報載蘇俄油托辣斯代表與中國商家在上海簽訂合同、規定每月供油一百五十萬加侖、以火油居多、現已有兩船載油二百五十萬加侖、由海參崴開往中國各口岸、 
特載 
[請國民謹防假冒張·其·昀·]  
　　日人異想天開的中和國的論調上海商塲上有一句流行的俗話。呌做「不怕不識貨。只怕貨比貨。」冒牌生意是一種最卑劣無恥的把戲。我們要立刻把黑幕揭穿。免得大上其當。國際上也有所謂假冒舉動。也要同様的注意。日本人在東北人面獸心。窮兇極惡的様子。久已司空見慣。這一次霹靂一聲。轟動世界。又冒了天下之大不韙。現在世界的輿論。都説日本萬分無理。日本人也曉得自己是理屈辭窮。有些不好硬幹下去。於是異恕天開。製造出一個所謂中和國的假面具。出來鬼混。日本人是目無中國的。並不是對中國有所顧忌。只是想用假面具來掩盡天下的耳目。令世界各國莫明其妙。將來就可以弄假成眞。脱胎換骨。假使不把這種黑幕揭開。那所謂中和國開幕的日子。也就是東三省斷送的一天。東三省的形勢。眞算是中國的半壁江山。要是東北亡掉了。中國一定不能夠偏安苟活。勢必同歸於盡。所以東北一亡。中國亦亡。這就是日本人極陰險狠毒的鬼計。 
　　有什麽事實可用來證明所謂中和國的成立就等於東三省之滅亡呢。因爲日本人對於這種假冒的把戲。是很有經騐的。方歐戰告終。勝利諸國。早想分割德土諸國的殖民地。爭奪之端已起。當時美國威爾遜總統提倡不割地的主張。閙得不能下台。五强國裡的日本就出來獻計。從前日本有一位湛深法理的什麽博士。做了什麽朝鮮委任統治論。後來朝鮮問題。不是就此解决了嗎。委任統治這個名辭體面得很。又正義又人道。巴黎和會居然採用起來。這是大戰後日本人得意之筆。事實上那些受任的强國。對於那些委任統治的區域。都視同他們的領土。老實不客氣。就是割地的變相罷了。現在日人所要運動成功的中和國者。旣然是位於他們軍事上絶對的優勢之下。暴力壓迫。何求而不得呢。民意可以强姦。代表可以冒充。那末所謂中和國者。當然成爲委任統治的狀態。剛才説的。委任統治等於割讓地。中和國又等於委任統治。其結果豈非由中國的領土一變而爲日本的領土了嗎。 
　　有什麽事實可以斷定東三省是中國的半壁江山。東北一亡。中國就完了呢。這可以從天時地利人和三方面來觀察的。 
　　（甲）天時　東北氣候大體乾燥。心身爽快。適於健康。冬季雖冷。但夏季温度偏高。雨亦較多。作物的發育因而良好。秋季又無狂風暴雨。年年幾無歉收之時。我們從東北可以經營稻出一節。就可以看出氣候上之天惠。但是一到打通路以西。就可以望見沙漠和駱駝。因爲東北雨澤。來自太平洋。從東到西。逐漸減少。以接於蒙古沙漠。所以東北是中國邊疆的唯一寳庫。天然環境尙在黃河流域以上。西北一帶。更是望塵莫及。 
　　（乙）地利　東北的地形。複雜得很。像平原。邱陵地。山嶺地。以及崇山峻嶺。色色都全。平原生產大宗糧食。大豆一項。占了世界總額的六成以上。此外小麥高梁和包米等。不可勝計。總之東北生產能力。可養現時人口的二倍。邱陵地是主要礦產地帶。以瀋陽爲中心。煤礦。鐵礦。非金屬（除煤外）。和金屬（除鐵外）。密密層層的分佈着。眞是徧地黃金。山嶺地有偉大的森林。參天老樹。鬰鬰葱葱。又高山流水。亦可利用。鏡泊湖的瀑布。尤其是無窮的利源。此外沿海一帶。更有魚鹽之利。所以日本人曾經説道。現在日本每年從外國輸入的七萬萬元的原料物質。一旦得到東北。就可以予取予求。進可以戰。退可以守。在經濟上可以完全獨立。到那個時候中國就不能用經濟絶交的方法來懲創他們的暴行。這是何等重大的損失。 
　　（丙）人和　東北農民都是山東一帶的移民。長途跋涉。飽經風霜。所以民氣勃勃。極爲可愛。據我們聽到的。這次萬寶山慘案。出事的前一天。日本領事曾在大樹底下。會見中國的農民。説是明天有二千軍隊要開來。要請中國農民都帶棺材來償命。但是中國農民聽了毫不畏縮。第二天都奮勇爭先的去抵抗了。所以後來哈爾濱有一批慰勞隊。送些肥皂和手巾給他們。説是我們中國人有臉。照這様的民族。似乎亡國之後。還有希望的。但事實上可以斷言决非如此。日本人喜歡殺人。成爲特性。是世界上最殘忍最鄙卑的民族。印度亡國之後。還能夠產生偉大的領袖人物。像甘地其人。英國人對于甘地。屢擒屢縱。總不肯害死他。英國人終于節節退讓了。這是英國民族的雅量。也是英國文明的光榮。日本人是不講人格的。是慘無人道的。像長春市政籌備處長周玉柄氏。在吉林頗著政聲。這次辦理萬寶山案。很有氣概。我們曾會見過。相信他是一個愛國男兒。日本人恨極了。據報上所載。周氏已被凌遲處死。全家滅絶。死得最慘。又像遼寗敎育廳長金靜　氏。現在也不知下落。此外的　。不可勝舉。都可以看出日本人的手段。要把中國的讀書種子。斬草除根。所謂股鑒不遠。就在旅大。現在旅大租借地的農民只知道有清國。而不知道有中華民國。又旅大附近。金復海蓋等縣。日本化也已經很厲害了。其原因由于中國的優秀份子。殺的殺了。死的死了。剩下來的。個個束手待斃。况且没有智識上的灌輸。敎育上的啟發。所以死氣沈沈。做了不識不知的唐虞時代的人民了。台灣就是這様被日本統治下來的。所謂「滿懷心腹事。盡在不言中。」當初確還有些心腹事。到後來連心腹事都忘掉了。 
　　日本占領東北以後。每年可以增加七萬萬圓以上的財富。同時中國每年損失七萬萬圓以上的財富。經濟上相形之下。日本已佔了優勢。再在軍事地理上。日本也得到極大便利。朝發榆關。暮到天津。從前遼金元清屢次入關的舊案。勢必要再演一次。或者暫時割據了黃河流域。成爲新南北朝的形勢。北方的勢力愈强大。南方的勢力比較的也愈衰弱。到最後的地步。便會發生一次像崖山之役的慘案。中國的愛國志士。只有趨於投海而死的一條末路。從此以後。中國就永遠亡了。崖山之役以後。尙有明太祖的復興。而這次却是最後的一次了。這道理是非常明顯的。從前胡人入主中國。在文化上只是一個系統。像元代的耶律文正。清代的康熙帝。對於中國文化都有極深切的了解。甚至於傾佩到萬分。前代史家所稱的深仁厚澤。不是完全虚妄的。從前異族入主中國。無不是禮賢下士。所以先後同化於中國。而日本人之深惡痛絶的。就是這般中國的知識分子。到了知識分子一網打盡。中國不但是滅亡了。而且是亡絶了嗚呼。傷心慘目。有如是耶外國的著名學者。大多數是不能直接看中國書的。關於中國歷史的和地理的背景。大都不甚了了。容易爲片面宣傳所朦敝。對於現在所謂中和國的運動。也難免不被日人所欺。弄得莫明其妙。但是像俗話説的。「不怕不識貨。只怕貨比貨。」我們就想用貨比貨的方法。把東北在中國和世界的地位。簡單的分析一下。讓世界上的人都能夠識貨。讓大家都知道日本人「掛羊頭。賣狗肉」的詭技。 
　　（一）與自由邦之比較　大戰以後。愛爾蘭已經脱離英國而獨立。稱爲自由邦。愛爾蘭獨立運動。已經有二百多年的歷史。百折不撓。犧牲極大。完全出於民族自决主義。因爲英愛二族。人種不同。宗敎不同。經濟狀况也不同。雖僅隔一海峽。面貎合神離不能相容。至於東北和内地各省。好比同倫敦和利物浦一様。是同胞的手足。絶對没有分離的可能性。 
　　（二）與中立國的比較　現在世界上所謂中立國。只有瑞士一國。瑞士種族有德法意三派。所以語言是三種並行。其所以成爲一個國家。完全由於地理環境的勢力。因爲瑞士位於歐洲昻白山中。生活環境相同。有組織團體的需要。且爲公共抵禦對外侵略起見。團結愈益堅固。在二百年前。已成爲獨立的國家。瑞士在國際上是一個永久中立國。他的特點是不能從事攻擊的戰爭。雖然有這個缺點。瑞士仍是一個完全的主權國家。他不過是不用此權。並不是大權旁　。試問這種種條件。東北有一個具備的嗎。 
　　（三）和緩衝國的比較　暹羅原是我國瀋屬。從十九世紀以來。法據安南。英呑緬甸。該國介於兩强殖民地之間。成爲緩衝的形勢。暹羅所以能夠獨立自强的緣故。主要的原因由於暹羅所有外國人最大的勢力、就是中國的僑胞。西洋人反無勢力。歐戰以後。連領事裁判權都取消了。暹羅人深深地感謝中國人的善意經營。並未絲毫受到中國人之侵略。所以素來相安。和洽無間。而暹羅政府可以專心致志的勵行新政。假使華僑也和東北日僑一様。並非是單純的營利的動機。而含有扶植勢力和侵略領土垢野心。那暹羅恐早已名存而實亡。試問今後在東北的日僑是否要把態度根本改變。欺誰乎。欺天乎。 
　　（四）和自治民國的比較　日本人在東北處處是抄龔襲俄國的老文章。不過是變本加厲。後來居上。俄國的方法。是先把蒙古組織一個自治的民國。外表上成爲獨立狀態。其内幕各機關都有俄國人來充顧問。以實行其俄國化。將來合併也好。不合併也好。總之同中國是斷絶關係的了。現在所謂中和國的運動。就是要把東北變做第二個蒙古。我們把他們的假面具揭開來。一言以蔽之。就是上面所説的委任統治。實在就是割地。好像醫學上用一種痲藥來割裂中國的領土罷了。 
　　中國和外國的國際關係。大概外國人所知道的太多。中國人所知道的太少。外國入是明知故犯。存心欺人。中國人却是大夢未覺。茫無頭緒。這個碩大的睡獅。雖然經過中法之戰。中日之戰。日俄之戰和歐洲大戰都有睡眼惺忪的一瞥。但忽然又沈沈睡去。以致一曝十寒。國家地位愈趨下流。現在中國的國勢。已經像老年人的痼疾。再不挽救。是無可救藥的了。像這次東北慘案及其連帶發生的日本人的鬼計。歐美人固然還有些莫明其妙。就使都明白了。也不能起中國於沈疴。致中國於健康。中國的病。不單是頭痛救頭的問題。是整個的民族的覺醒問題。睡獅不醒。國家必亡。所以總理以喚起民衆。爲救國之急務。要解决東北問題。必須解决中國問題。現在中國唯一的希望。只有希望年富力强的青年。元氣淋漓的青年。和思想純潔的青年。以全國大學生爲中堅喚醒全國民衆。來做無往不達的救國運動。青年是中華民族的生命所託。也是中國唯一的國寳。急起　　。國尙可救。望青年努力、 
要聞 
[日軍控制下吉局變化經過]  
　　吉大兩敎授來津所述 
　　天津通信、吉林在日軍占領之下、改組所謂「臨時省政府」之事、其經過情形、平津間未能詳知、昨有吉林大學敎授胡君體乾、女師範敎授姜君松年、不堪激剌、逃難到津、據兩君所談、此事極爲嚴重、其經過情形、大致如下、 
　　吉林於十九日知瀋陽長春被日軍占領消息、代主席參謀長熙洽召集各省委會議、一面與日領接洽、同時電令長春軍隊勿抵抗、而吉垣駐軍亦即開始移往城外、當此時尙無日軍占吉之訊也、吉林日僑在鄕軍人等電催日軍來吉、日軍於二十一日晨通知將到吉林、即由吉長路進兵、沿途繳械、晚六時到吉、熙洽先派人接日軍至數站之外、其本人則在車站候接、日軍入城後、遂將各官署及官銀號等實行占領、加貼封條、擾攘終夜、始辦清楚、而次晨日本師團長多門告熙洽謂、中國軍隊雖移出城外、難保不出意外、故必須繳械、熙洽乃令人辦理繳械、但當日未繳得回來、而展期至二十三日正午爲滿限、届時繳畢、熙洽往見多門、多門忽大怒、責熙曰「敎你辦的事、一件没辦妥、所繳的槍旣不足數、而説定十二點辦完、又誤了時刻、現在没有别的話、有兩個條件給你、承認不承認、」言畢出室、而有兵士數人入、持槍向熙、歷一小峙許、多門又入、迫其承認、熙洽歸向衆報告繳械經過、而兩條件之事未提、二十五日熙召各法團會議、忽提改組省府事、開會時日軍在塲監視嚴重、故名爲會議、實無人發言、是晚街頭發現兩種布告、其一以邊防副司令部參謀長熙洽出名、謂所有治安由本人負責、其二係爲維持金融事、而出　者則爲長官公署、至二十六日、其所謂臨時省政府組織大綱遂發表矣、多門迫熙承認之兩條件、其一聞即係改組省府事、其二或謂是罷免調動幾個官吏、究竟如何、尙不可知、 
　　吉林各界人民現在絲毫無表示意思之自由、熙洽在日軍之下、改組省府、吉林人民萬不承認、但郵電俱被檢查、不能發表意見、現在街上若有四五人在一處同行、即爲日兵所驅逐、故集會更做不到、日軍所貼告示、設有人扯去其一小塊、即以妨害軍事行動論、而有性命之憂、日軍到吉雖未開火、但因搜索破軍衣、曾當街剌死人命、城廂内外、因種種小問題而被害者、曾有數起、日軍飛機到處飛行、隨意放槍擲彈、吉林城外不遠之鄕間有市集、鄕民聚者甚多、日機行經其地、見人多即開槍、擊死一鄕民、吉海路上受日機之害尤多、又截至二十八日止、日軍在吉者仍未撤、惟砲隊已撤回一大部分、只餘五門、騎兵則已撤去、 
　　胡姜二君述此事經過、爲喚起政府及全國國民注意、而其所懇望者、只有一語、「速救吉林、愈遲愈危險、」 
　　附熙洽所發表之所謂臨時省政府組織大綱、及官吏更動如下、 
　　（一）爲通令事、照得現因時事之關係、謀地方之治安、經全省各法團各機關會議表决、暫設吉林臨時省政府於吉林省城、統 
 
 

Page 8

 
 
轄民政軍政及監督司法一切事宜、由本長官完全負責、主持辦理、所有議决臨時省政府組織大綱十條、除布告全省民衆一體知悉外、合行通令知照、（大綱）第一條、設立吉林臨時省政府於吉林省省城、第二條、吉林臨時省政府置長官一人、第三條、長官辦事機關名曰吉林省長官公署、第四條、長官有統轄吉林全省民政及監督司法之全權、第五條、長官公署内設民政軍政兩廳、其組織法另定之、第六條、長官公署設秘書長一人、秘書若干人、第七條、長官公署下設左列各廳處、財政廳·建設廳·實業廳·敎育廳·警務處、凡本省不隷於右列各廳處之原有機關、均歸本署管轄之、第八條、暫刋木質印信、文曰「吉林省長官公署印、」第九條、本大綱自公布日施行之、第十條、未盡事宜、得臨時改定之、 
　　（二）（官制）省政府改組後、委員制即停、設吉林省長官公署、長官以下設各廳處、其官制人位如左、吉林省長官熙洽、（原任參謀長兼省委）軍政廳廳長郭恩霖、（原訓練處參謀長）民政廳長孫其昌、（原任建設廳長）秘書長潘鶚年、留任、財政廳廳長榮厚留任、建設廳廳長富春田、（原任高等法院院長）實業廳廳長馬德恩留任、敎育廳廳長王世選、警務處處長王之佑留任、此外所屬官員、亦略有更動、一、高等法院院長富春田調長建設廳、遺缺委派省委誠允接充、二、長春市政籌備處處長兼交涉員周玉柄調省、改委顧問、遺缺派原任軍署秘書張燕卿升充、（周前傳全家死難現悉不確）三、延吉市政籌備處處長兼交涉員張書翰調省、改委顧問、遺缺派延吉縣縣長啓彬升充、遞遺延吉縣長一缺、派省敎育會副會長張樹珊接任、四、明令長春縣長馬仲援與長官公署秘書趙汝楳對調、五、敦化縣縣長劉祖蔭於不得已中退走、遺缺改派劉興沛、六、派原任軍署秘書長王寳善爲長官公署顧問、七、省會公安局局長劉國銓患病、改派趙榮升代理、聞趙曾充軍署參謀處處長、 
[哈埠治安會成立]  
　　張景惠兼任會長 
　　招募警備隊千名 
　　哈爾濱通信、張景惠於二十五晨、自瀋返哈、當瀋陽發生事變之日、張往避於美領事館、二十四晚、由美領派員護送抵長、方得平安回哈、特區羣龍無首、業已多日、張氏歸來、遂得一主持人物、二十五六七三日、各機關首領迭在長官公署及張氏私宅會議、以治安之維持、外僑生命財產之保護、責不容諉、特於二十七日會、議决定、即組織東省特别區治安維持會、由張氏自兼會長、護路軍司令部參謀長趙金麟·長綏護路軍司令丁超·特警處長王瑞華·路警處長張厚畹·地畝局長臧啓芳·敎育廳長周守一·電話局長徐箴等充委員、辦公處所即附設於長官公署、昨特出示布告如下、「照得現在時局不靖、本長官在遼深感於保護駐哈友邦領館僑民之安全、及維持地方治安之必要、遂於九月二十四日由遼回哈、對於全區治安問題、連日召集各機關各團體會議、加以縝密之考慮與研究、衆志咸同、决定即日組設東省特别區治安維持會、并經公推本長官爲會長、所有一切政務及治安事宜、統由本會主持辦理、担負一切責任、凡在本區僑居各國商民、務使各安其業不使稍有恐怖及損害、本會即於九月二十七日、正式宣布成立、會址設在長官公署、除函告各友邦領館知照外、合亟布告本區各國僑居商民、及中國人民、一體週知、嗣後務各安居樂業、勿得聽信謠言、自相驚擾、本會對於本區地方治安、務以十二分之努力、負責竭力維持、此可鄭重聲明者也」該會成立後、即開第一次委員會議、决定所有駐軍暫避居市外、另由維持會招募臨時警備隊一千名、編成五大隊、每隊四分隊、由特區警官高等學校敎務長于鏡濤統率、維持市内外治安、所有警官學校學員及敎練所學警一併編入在内、哈埠治安前途、已可無慮、惟日僑仍故作張皇、日來多半遷避回國、二十五晚、南崗中日文化協會及道裏圖書館均發現炸彈、當時響徹全埠、市民頗爲驚駭、後由警察趕往查騐、勘得文化協會祇炸去門前石級、圖書館不過天井炸成一坑、斷定爲日人預埋之地雷、欲造成恐怖、以便日軍藉口侵哈、因當時未獲得其人、事後乃在日僑居住之區、嚴重戒備、以防再施此技、自二十五起、日本飛機自長春飛來哈埠、示威三次、并散佈日俄文傳單、該機飛行極低、市民因之恐慌萬分、交涉員鍾毓特於今日向日領抗議、日領已允轉致長春日軍、停止飛機前來、（二十八日） 
[日軍蹂躪東北與蘇聯]  
　　暴日國内各懷鬼胎 
　　蘇聯勢將因利乘便 
　　哈爾濱通信、日人出兵東三省、已醖釀甚久、故今日之爆發、原無足駭、在日人國内之意見、如政友會民政黨等、其背後係軍閥資本家、對於此事、當然係主張者之中堅、但在日本之共產黨及民主政治主義者、又高麗獨立黨等、乃對此事亦甚表同意、其初吾人聞而疑之、以爲殊不足信、迨後據各處之消息、始知其事甚確、蓋日本共產黨及民主政治主義者等之贊同者、其裏面之用意、係别有在、以爲日本革命、如不藉國際戰爭、决難成功、徵諸往事、如俄德奥諸國、使非一九一四年歐戰之爆發、則威廉及尼古拉斯等當尙稱覇於國内、以迄今日、因而日本共產黨亦有慫恿日本軍閥出兵之傾向、至於日本出兵東三省、在國際上其與之有密切關係者、當首推蘇俄、故日本在預備軍隊而未出發之先、迭次派人訪問俄領及遠東司令官、叩以蘇俄對於日本出兵東三省之意見、然俄人則以「毫無意見」答之、日人殊不得要領、乃更進問蘇俄預備遠東軍備、有何目的、俄人仍閃爍其辭、然亦暗示相當同情之意、而在俄人之裏面、則有二點、其一以爲赤化亞洲、非先有中日戰爭不可、此點適與日本國内共產黨之意見相同、又其一、則蘇俄對於中國、如東三省之軍備内政等情形、原甚明瞭、而對年前中俄紛爭之往事、仍在心頭、且正在中俄會議時期、故亦希望日本出兵、不獨可以借他人之軍隊、給予中國人一大打擊、以消一九二九年中俄紛爭之夙憤、且尤足以在中俄會議席上藉以抑中國代表、是蘇對於日本之出兵、認爲制可以借刀殺人計亦良得不過日人方面因迭次剌探蘇俄意見不得要領、究難放心、乃更派駐哈日領太橋忠一、重向赤塔伯力海參崴等處遊歷、詳察蘇俄在遠東區域之軍備、及俄人果有如何行動、太橋忠一於九月初旬出發、及至海參崴時、即日軍暴行開始之日、而其歸期則在日方攻佔遼吉以後、即九月二十二日、但太橋雖赴俄領遠東區域視察、然以軍事設備之秘密、想終不能於火車倥偬中即可一覽而得之也、惟在俄人方面、則以日本旣已出兵、在一方面以爲在中俄會議席上抑制中國·及給予中國以敎訓等事、旣已達到、而在另一方、則以爲機會旣已到來、尤不可輕輕放過、所以莫斯科方面之情形、甚爲緊張、據九月二十五日莫斯科來電、莫斯科城中及蘇俄各大城市、自二十日以後、皆有繼續不斷之游行與演説、謂俄人對於日本之帝國主義及資本主義、旣不可不打倒、而對一九零五年之日俄戰爭及日人出兵西伯利亞之仇恨、尤不可不報復、同時並對中國人表示好感、暗含是否需要蘇俄帮忙之意、大有甲午年中日戰爭以後之形勢、於是東方通之加拉罕遂與赤軍幹部於九月二十四日、乘飛機赴遠東、視察赤塔伯力一帶、此爲目前之情狀、將來形勢推移、或竟引起亞洲之大戰爭、亦未可知也、（九月二十七日） 
[武大學生請願抗日]  
　　由何成濬接見 
　　漢口通信、自反日救國會成立後、反日空氣瀰漫武漢、青年學子尤憤激異常、國立武漢大學全體學生曾單獨組織抗日救國會、對日奮鬥、並於三日組織請願團、共六百餘人、赴武漢行營請願、當由行營主任何成濬·參謀長朱傳經·親出接見、由請願團代表向何氏面遞請願書、内容計分三點、（一）請行營轉呈中央、對日宣戰、（二）武漢大學實行組織義勇軍、請行營頒發槍械、（三）請行營加派軍事敎官、以便加緊軍事訓練、何氏接受請願書後、即於行營前對請願團演説、大意謂中央對日軍暴行、已有適當辦法、現正在嚴重交涉中、至本人對諸君請願各點、自當完全接受、並立刻電呈中央、何氏言畢、請願團遂推代表謝嘉致答詞而出、整隊游行街市、經江漢路·中山路·民生路·江漢關·渡江返校、又反日救國會三日召集各學校訓育主任開聯席會議、討論擴大反日宣傳辦法、决組織大規模學生演講隊、凡已開學之學校限八日前組織成立、未開學之學校、於開學後一星期内組織成立、定雙十節分途出發演講、（十月三日） 
[湘敎育界反日救國實施綱要]  
　　長沙通信、湘省各界對於反日運動、進行極爲努力、民衆方面、除聯合組設救國義勇隊、與青年鐵血救國團外、并積極實行經濟絶交、日來服務日清公司之華員、已一律退出、現敎育當局以青年學生爲反日救國之基本隊伍、亟應趁此時期、施以反日敎育、特擬具各級學校反日救國實施綱要、由各校切實辦理、茲錄綱要如下、甲、關於敎務方面者、（一）敎授歷史時應注意一、日本歷年侵略我國之經過、二、日本對我發生之慘案、三、日本併呑東三省及侵略内地之陰謀、四、日本國内之危機、五、國際情形之分析、六、以前抵制日本之無結果及今後應有之决心、七、於必要時將一項至四項之事實、編印小册子、（二）敎授地理時應注重一、中日地形關係、二、日本侵奪我之屬國及領土、并製地圖懸掛、以資警惕、三、日本歷年奪取我國之各項利權、四、日貨充斥市塲、吸收我膏脂、五、東三省在我國地位之重要、及面積物產人口之實况、并製圖懸掛、六、於必要時、將二三四各項事實、編印小册子、（三）敎授國文時應注重一、多選擇關於反日或足以激發愛國情感之文字、作爲敎材、二、多出關於愛國及反日之作文題目、三、鼓勵學生多作反日文字向各報發表、或編印小册子及刋物、四、除關於愛國俠義一類小説、准許學生閲讀外、凡一切浪漫淫蕩小説、概行禁閲、（四）敎授黨義時對於民族主義一章應特别注重、并宜多引事實證實、（五）敎授音樂時應注重一、多採用足以鼓勵民氣、提起愛國思想之歌詞、二、嚴禁歌唱淫靡不振之詞譜、（六）敎授體育時應注重一、小學及初中注意童子軍訓練、初中高年級并得實施軍事訓練、二、高中以上女學注重看護訓練、乙、關於訓育方面者、（一）製定宣誓詞、令全體學生宣誓反日救國、（詞由各校自行製定）（二）製定自省表、令各個學生每週塡寫一次、省察本人一週内之言行是否妨碍反日救國、（表由各校自行製定）（三）學校中遍貼反日標語、課本封面上信紙信封上均印反日標語、（四）每週紀念週完畢時、須高呼反日口號、（五）各敎職員應屏除不良嗜好、奮發精神、領導學生作反日工作、（六）學生衣服用品、均應採用國貨、即不得已時、亦决絶不用日貨、各敎職員應以身作則、（七）嚴守紀律、力戒浪漫、丙、關於團體組織者、（一）反日宣傳隊由學生自行組織、於課餘時間、邀集當地民衆、（或分向商店家庭及鄕村）講演日本對我暴行、及我對日各種有效方法、（二）十人愛國團、由學生自行組織、每十人爲一團、其團員之言論行動、有違反反日救國目標者、彼此即互相糾正、（三）救國義勇隊、於必要時在敎職員指導之下組織之、 
[留日學生對日侵略之昻奮]  
　　向蔣公使請願歸國川資 
　　對日本揭破中和國陰謀 
　　大阪通訊、中日國交危險以來、中國留日學生、多已先後退學歸國、所殘留者、多爲貧苦之官費生、因祖國今年遍受水災、又因東省被日侵佔、故南北之官費、均一律停頓、而數百名之官費生、均皆囊空如洗、故雖急欲返國、而多苦於川資無着、本月二十九日、有四百餘人齊集東京麻布區中國公使館、向蔣作賓請願、要求貸與歸國川資、每人要求旅費三十圓、並派代表五人晉謁蔣公使、申述要求之額數、蔣公使以每人三十元、東京計有官費生二千名、總額須現金六萬元、公使館無力擔負、拒絶要求、於是聚於使館内之數百學生、遂起激憤、表示不滿、蔣見此情勢、乃親出訓話、允於三日之内、爲學生備妥船車票券、交付劉留學監督處、學生始表示滿意而散、 
　　留日學生自日本以暴力强佔東省後、一方準備歸國、一方宣布日本侵略滿蒙之用意、以促國民覺醒、昨中華留日學生會、發表告各界僑胞書、大致謂日内閣負有帝國主義最後的使命、以萬寶山事件爲藉口、嗾使其鮮人仇華、以中村被殺爲導火綫、張其威迫之聲、最後更以華兵爆破鐵道爲由、而實行對我東三省之武力佔領、進而更名所謂「中和國」、其所謂保持特殊權益、解决多年來之中日懸案、已證明其眞意所在、我們的唯一的救死的方法、只有我們起來自救、我們必須團結起來、作我們的最後掙扎、喚醒全國的民衆、努力去奮鬥、馬上對日經濟絶交、對日宣戰云云、留學界對日之憤慨、於此可見一斑、（九月三十日） 
[和歌山華僑李世宗被慘殺]  
　　屍横道旁無人過問 
　　華僑失踪日有所聞 
　　大阪通信、自日軍佔據東省後、日本内地之新聞紙均利用反宣傳、虚搆旅華日僑被害消息、藉以煽動日人之排華熱、並鼓吹其對華僑用報復手段、故近日留日華僑頓起恐慌、外出時非喬裝日人、即有生命危險、一週之内、華僑被害者、計有四人之多、除東京被害者二人外、三日前、大阪府下之松林内、有一華僑被絞死、日人不待其親屬前往收殮、即將屍體付之一炬、被害之原因及經過、完全滅跡、無法調查、而華僑失踪者、更日有所聞、多半均爲日人所秘殺、前日（二十八日）夜間、和歌山華僑李世宗（綽號李呆子營理髮店）因出購物、深夜未歸、夥友多疑其停宿友人家、故未覓訪、延至昨晚、李屍始被另一華僑發現、當即報告該處之理髮組合會、乃認明李係被殺、記者聞訊前往察看、李屍尙横陳道旁、遍身受漢日之傷、腦被用石擊出、血跡滿地、慘不忍覩、其人旣死、而三數日本幼童尙在旁不時投石擊之、比詢當地日警署、對此案若何辦理、日警答謂、華人被殺、係日本之民怨、官府無法懲兇、至於屍體、必早設法火葬、以免傳染瘟疫云云、嗚呼、（九月三十日） 
[日佔東省之同時朝鮮革命曇花一現]  
　　日政府嚴禁新聞紙揭載 
　　東京通信、日本此次佔據東省、所有駐朝鮮之三師兵力、均皆調往遼寗及吉林等處、鮮地治安、僅賴少數之軍隊與警察維持、本月二十一二十二兩日、京城·仁川·平壤等處、忽有類似七月排華運動之大暴動、各地韓人擁蜂而起、並有屠殺日僑之舉、計有日人二十餘名被殺、日政府以在此對華軍事侵略之時、韓人忽有此擾亂後方之舉動、實不利於内外、遂以迅雷不及掩耳之手叚、急派憲兵鎭壓、到處用機槍掃射、以毫無抵抗力之韓人、當然如風捲殘雲、不旋踵間、革命運動完全失敗、事後日政府嚴禁報紙揭載、以防人心騷動、韓人復國運動、又如曇花一現、良可嘆也、（九月二十九日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　八旬老婦被人謀斃　閶門外猪行河頭卅四號秦李氏、年已七十八歲、其子炳康與婦另居、秦李氏臥室東面房屋、出租與山塘街恒豐麵粉公司爲司務之王老四夫婦居住、王有内姪徐幼良、新近住居王處、昨（四日）晨王起身後、忽發見秦李氏房門大啟、合臥床上、口角流血、氣絶已久、手指所御之金戒等均已不在、房中什物凌亂、顯係被人謀財害命、乃報警履勘、咸認徐幼良有凶手嫌疑、即將獲解偵探隊、現正嚴訊中、 
[無錫]  
　　儒夫畏妾呑烟自殺　本邑光復門外新路七十九號門牌、金昌烟紙雜貨店老圓卞金貴、年五十三歲、係江北寳應人髮妻朱氏、並未生育、愛妾許氏、生有一子、名官寶、現年十六歲最近許氏、態度忽變、時與朱氏發生口角、並將家中所有財物、完全藏匿、店中按日售得現欵、亦被悉數取去、金貴因畏其兇悍、敢怒而不敢言祗得忍其所爲、數日前、卞爲經濟奇窘、擬將該店出盤與間壁牛肉店主、言明代價一百五十元、不料事被許氏得悉、即向牛肉店主提出交涉並聲稱須與拚命等語、事遂未成、金貴被迫之下、遂於前晚、呑服生鴉片三錢、翌日、家人發覺、立送兄弟醫院求治、惟受毒過深、無法挽救、氣絶身死、而死者之姪卞洪如、以許氏迫斃乃叔、即偕同朱氏、報告該管公安第二分局請究、當由王分局長派警、將許氏拘局、併解總局訊辦、此案發生後、該圖圖正奚志良、乃投報縣法院、請求相騐、檢察處據報、遂於昨（四日）上午九時、由楊檢察官、前往屍場、依法相騐、騐得委係生前服毒身死、騐畢、即諭屍屬備棺收殮、至死者之妻妾卞朱氏·卞許氏·亦由華公安局長、移解縣法院、下午四時、經楊檢察官、開庭訊問、結果、卞朱氏飭回、卞許氏收押、聽候核辦、 
[常熟]  
　　鄉民閙荒公所被毁　本邑今歲水災奇重、近來各區鄉民、日有閙荒事情發生、前日一區鄉民、竟在藕渠發生搶米行動、幸有警士彈壓、始未遭殃但第十·第十一·第十三·第十五·區鄉民、仍以秋收無望、羣至區公所要求免租、并發急賑、雖經各該區長之善言勸導、並縣府出示布告、仍無效果、昨日（三日）十三區鄉民、又集合二千餘人、擁入區公所内、將電話機先行打毁、各種公文亦有棄毁、該區長胡裕崑、當夜派員來城、至縣府請示辦法、譚縣長以該處警力單薄、特商懇駐常保安軍未初民團長、擬撥第一營駐滸步兵三十名、接防小吳市一帶、再調小吳市警士、分往各區巡邏彈壓、鹿河鎭發生刦物架人案　本邑東鄕、與太倉交界處之鹿河鎭、於三日清晨二時半許、突到海盜五十餘人、分執快槍電筒、乘海艦三艘、由長江口進港人鎭、將兩端市稍放哨、然後分刦全鎭、結果、共被架去男女老幼各肉票十六人、内屬太界者十三人、屬虞界被綁者、有泗洲居民孫二寳、及張洪寳夫婦等三名、尙有孫金海一名、因在盜刦之時、與匪抵抗、竟被匪用槍擊斃、飽掠後、匪即鳴槍集合、下船而逸、當在洗刦之時、該處曾專足經趕東張市·東周市·報告駐警、及往追剿、而盜已去遠、 
[常州]  
　　女界開反日救國會　武邑女界謝雲·稱佩月·吳粹賢·錢馥等、發起於三日下午在第一公園、召開女界反日救國會、到各女校及各界婦女不下千餘人、主席及各界代表等演説後、討論提案、經决定、（一）封日經濟絶交、開設國貨商店、（二）到會婦女應各負家庭宣傳責任、（三）各女校等廳學習護士術、以應戰時之需、（四）由大會訂定不買仇貨志願書、分發女界塡寫、以示决心（五）家庭節省浪費、儲金以救國難、。 
[鎭江]  
　　義振會會議收容問題　江北水災義振會、昨開第六次理事會議、討論災民收容問題、由冷禦秋主席、茲將其討論事項錄下、（一）議决本會通運班船、至雙十節爲止、難民通行證、亦同時截止、并通電各縣如有難民、儘截止期前趕速輸送、（二）輪業復班後、留輪四隻、備本會輸送振品之用、各輪局常班、仍應附帶本會送至各災區振品、此後各機關須用輪船、逕向航業公會直接接洽、（三）議决東台鹽城、各添設收容所兩所、以收容一千人爲限、泰縣添設一所、亦以一千人爲限、均用國民政府救濟水災委員會名義、鎭江原辦一所、仍用本會名義、另添一所、以收容三千人爲限、用國民政府救濟水災委員會鎭江收容所名義、（四）議决據宜興調查員楊公崖報告謂散處中無宿無食之難民甚多、水已將退、時期甚短、爲目前救濟計、茲由本會匯上洋一千元、函請宜興水災救濟會主席、酌量情形、或予食宿、或祗給食品、以資救濟、 
　　京廣雜貨業决清日貨　鎭江京廣雜貨業同業公會、因暴日佔我東北、野心勃勃、全國人民、無不髮指、故特於昨日召集全體會員代表會議、討論澈底對日經濟絶交辦法、當經一致决議辦法六項、（一）對日永久經濟絶交、（二）本業各商店、趕將日貨肅清以圖滅跡、（三）本業各商店、如有私自再進日貨、一經查出、由本公會勒令停業、并申請黨政機關、嚴重懲辦、（四）本業旣實行肅清日貨、一面須積極提倡改售國貨、以維營業（五）本業各商店、將店員中儘量選擇身健識優者參加組織義勇軍、以資訓練衛國、（六）推派代表一人、參加省會反日救國會工作、 
[揚州]  
　　綁匪竟乘小輪架票　灣頭鎭、開設萬和米行兼碾坊之臧土佐、家住對河施家莊、於二日夜十時、有匪徒多人、乘小輪而來、擁至其家搜刦一空、並將其第四子承儒架去、仍登原輪而去反日會查獲私進日貨　江都縣反日救國會、因據鎭江函報揚州裕康·大仁·馬源興·同泰成等布號、向鎭江鎭和等奸商、訂購大批日貨運揚等情、當經該會常委吳遵義等派全體工作人員、前往各該號附近調查、並由吳委員胡秘書長、及縣整委陳守言、省中童軍團長葉養源、率童軍至福運門外調查、施經該會偵查員、在轅門橋裕康食獲日貨八包、聞尙有四十包在途、檢查該貨發單、確在鎭江鎭和訂購、一面電話商會郭常委、郭亦憤極、立開布業代表會議、出席代表二十九人、反日救國會亦派代表張濟傳王嘯崖列席、公議處置辦法嗣又續獲日貨四十三包、係本城一言堂宏興等綢布號私進之貨、均存反日救國會、待鑑别後再定辦法 
　　成立全省民團訓練處　綏靖督辦署、因大水以後、反日空氣又復緊張、省府慮土匪蠢動、乘機擾害、各縣民團有加緊訓練之必要、咨請本署組設民團訓練處、派員負責訓練、特提出署務會議、决定委任王純如爲全省民團訓練處長、即日設立籌備處、開始工作、 
[南通]  
　　梁部開赴沿江布防　駐通屬梁總指揮所部步砲各隊、奉令開赴沿江一帶、布置防務、各港口均掘壕溝、如到通日艦水兵、有强迫登陸情事、即取正當防衛、 
　　澈究法院土案黑幕　南通法院、二日焚燬烟土、發覺僞土及短少斤兩情弊、輿情大譁、以舞弊烟土、多至一千兩以上、情節重大、各界紛呈省部澈究、 
[嘉興]  
　　南堰鎭發生威逼斃命案　嘉興南堰鎭開設恒春石灰行之鄭秋岩、於前日命其同居之外孫女陳玉寶（年十八歲）洗滌水烟管、詎玉寶偶不留意、將烟管頭脱落河心、秋岩因此將玉寶大加威嚇、並責令其打撈、玉寶究係年輕、含涙至河灘打撈、水深流急、歷數時之久、仍未撈獲、迨至次日秋岩又大施咆哮、玉寶遂含涙登樓、於憂憤之餘、竟懸樑自盡、迨家人覺察、香消玉殞、該鎭人士、對此頗多物議、並悉有某等將向秋岩詰責、 
[寗波]  
　　方策來甬觀察砲台　省政府自得永嘉縣長報告、謂有日本驅逐竹字日號一艘、日前開抵温州、又由温州下經過海門向鎭海方面前進之消息、於一日即派省委方策來甬、轉赴鎭海要塞司令部視察砲台、並與砲台司令孫星遠水警局局長王文翰接洽防務、昨日下午五時、乘泰安艦抵甬、據方委員云、日艦在鎭海尙未發現、倘日艦果來、中日旣未絶交、我官廳自應以友邦之禮待之、日艦竹字號來此、聞有日本朝鮮軍參謀長在艦、其使命在視察各地日僑、温州雖有日僑數戶、該艦在温水兵並未登陸、其態度並無異常之處、甬地旣無日僑、日艦自無來甬之必要云云、 
　　三奸商游街示衆　鎭海抗日救國會、查獲奸商張阿玉·孫元灣·朱貴麟三名、一致議决、將張阿玉等三名、游街示衆、以儆效尤、並將張等游街後、覊押於縣政府、俟對日交涉勝利後、再行釋放、並將孫元灣一名處罰金一百二十元、計查獲日貨大小六十餘件、没收振災、 
[紹興]  
　　製鎂廠發生慘案　紹興鎭塘殿地方、設有三一製鎂廠、於本月三日午前十一時該廠機器汽缸爆裂轟然一聲、將機匠及工作人員、炸傷八九人、均血肉糢糊、慘不忍暏、當由該廠雇舟送城救治、 
專件 
[中國抗日救國義勇團簡章]  
　　第一條、本團定名爲中國抗日救國義勇團、第二條、本團本犧牲之决心、砥礪德操、鍛鍊體魄、以努力抗日救國爲宗旨、第三條、本團有十不十要之信條、其條文另訂之、第四條、凡贊成本團宗旨、恪守本團信條者、均得爲本團團員、第五條、團員大會爲本團最高權力機關、在閉會期間、即由選出之團務委員會爲最高權力機關、執行一切團務、至團務委員會下之組織、則全採軍隊式、其大綱另訂之、第六條、本團有團員大會、團務委員會議、各級隊務會議、及班會、團員大會每三月舉行一次、團務委員會議、各級隊務會議、及班會、均每週舉行一次、遇必要時、均得召集臨時會議、第七條、本團經費、分爲常年費與臨　 
時費二種、常年費每人小洋八角、貧乏者得減免之、臨時費遇必要時、向團内或團外募捐充之、第八條、凡團員違背本團團章或信條者、應予以懲戒、其懲戒條例另訂之、第九條、本簡章自團員大會通過之日起實行、第十條、本簡章如有未盡善處、得於團員大會提出修正之 
[中國抗日救國義勇團信條]  
一、不買日本貨　　一、要盡忠國家二、不賣日本貨　　二、要服用國貨三、不坐日本船　　三、要服從命令四、不爲日本人服役四、要遵守團紀五、不製外國貨服裝五、要堅苦耐勞六、不嫖賭　　　　六、要負責作事七、不貪汚　　　　七、要愛護同胞八、不欺騙　　　　八、要協助同志九、不看浪漫電影　九、要愛惜名譽十、不看淫靡小説　十、要篤守信條 
[中國抗日救國義勇團組織大綱]  
　　第一條、本團之組織系統如式圖、 
第二條、十人爲班、置班長一人、由本班團員互選之、任期半年、連選得連任之、第三條、班爲本體基本單位、各團員間、務須充分了解、團結一致、能自動組織成班加入者最佳、第四條、六班爲小隊、三小隊爲中隊、三中隊爲大隊、大隊之數不定、每大中小隊均置隊長隊附各一人統率之、第五條、各級隊長隊附之任免、由團務委員會執行之、第六條、中隊部得設辦事員二至四人、大隊部得設辦事員六至十人、均由其直屬隊長呈請團務委員會任免之、第七條、團務委員會設委員七人、公推一人爲主席、餘人分長總務·組織·訓練·宣傳·執法·文書各股、每股得設辦事員二至四人、由委員會委任之、第八條、團務委員會委員任期以半年爲限、但連選得連任之、第九條、各班團員、因担任其他職務、因而缺額時、應即自行徵補之、第十條、各級隊部及各股辦事細則另訂之、第十一條、本大綱自團員大會通過之日起施行、第十二條、本大綱有未盡善處、得由團務委員會、召集各級隊長隊附會議修改之、登記處南京新街口半邊街四號、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動昨聞]  
　　婦女界昨開大會　　義勇軍執委會議 
[本市婦女界昨開抗日救國會]  
　　通電全國女同胞對日經濟絶交 
　　擴大工作組織義勇軍及看護隊 
　　本市婦女界於昨日下午一時、在公共體育場舉行抗日救國大會、議决、電請國府實現和平統一、宣布對日具體方針、通電全國女界、一致對日經濟絶交、組織女界義勇軍、曁看護隊、整隊進行、茲將各項情形、誌之於後、 
　　到會團體　昨日到會者、有婦女救濟會　中華婦女節制會、中國婦女協會、婦女提倡國貨會、中德產科、慈航助產、惠羣女中、兩江體育、曁南大學、上海女中、滬江大學、愛羣女學、人和產科·東亞體專、審美女中、美術專校、民立女中、大夏大學、培明女校、振德女中、務本女校、中國醫學院、中國體專、裨文女中、江南學院、公時學校、知仁勇、中華職業學校、泉漳學校、湖州學校、東南體專、繅絲工會、等三百餘團體、潘唐冠玉·劉王立明·林克聰·王孝英·陳敬容·等一萬餘人 
　　大會秩序　（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八）市黨部代表指導、（九）政府機關代表指導、（十）演説、（十）（一）討論、（十）（二）臨時動議、（十）（三）呼口號、（十）（四）散會、（十）（五）奏樂、（十）（六）游行、 
　　開會情形　大會主席團、爲潘唐冠玉·林克聰·楊鄭慧琛·王孝英·陸惠民·賀定華·舒惠楨·等七人、司儀王孝英、紀錄金石音、總招待楊靜宜·幹事趙文琦·趙耕娣·樊愛泉·市黨部代表趙爾昌·市社會局代表榮惠人·敎育局代表周尙·會塲秩序、由市公安局第五警察大隊·曁兩江東南體專童子軍維持、 
　　主席報告　主席林克聰報告云、今日是全市女界同胞、舉行抗日救國大會、也是我國生死存亡之時候、參加人數、如此擁擠、可見上海婦女界、尙有團結力、快快來澈底抗日、以我們二萬萬女同胞之血和頭顱、與倭奴拼命、日本暴行、目無中國、換一句話、就是目無世界、如此横行、我國若不抵抗、則我國勢必亡於日本、世界變爲日本世界、前天到滬的女朋友云、日兵到瀋陽後、强姦馮庸大學女生、爲傍一女生所見、以花瓶擲日本兵、日兵即槍死女生、姊妹們聽了這個消息、有何感想、日本佔據我東三省後、反運大批軍火軍艦來華、圖謀東三省獨立、干涉我救國運動、姊妹們我們要日本撤兵、是夢想、國聯不可靠、係帝國主義之分贓團體、若再抱不抵抗主義、國快亡了、我們二萬萬女同胞、大家武裝起來、與日帝國主義拼命、諸位同胞、國難臨頭應當團結起來、共赴國難、用臥薪嘗胆的辦法、來對日經濟絶交、切地記着「决」字、用刻苦奮鬥精神來救國、 
　　代表致詞　（甲）市黨部代表趙爾昌致詞、略謂各位同胞、今日是女界抗日救國會、大家要記着爲何要抗日救國、如今我國快亡了、中國四萬萬同胞、一致團結起來、與三島六千萬日本人拼命、例如中國四十人、去打日本人六人、祗要行動一致、總可勝利、同時并希望、（一）學校組織義勇軍、（二）加緊軍事體操、（三）抗日本鍜鍊身體、（四）抗日要學習軍事、（五）抗日要團結精神、（六）抗日要嚴守秩序、（七）抗日要行動一致、（八）抗日要注意學問、（九）抗日要增長智識、（十）罷課使學問荒廢、就不能救國抗日、（十一）罷工使生活困難、就不能救國抗日、（十二）罷工使經濟損失、就不能抗日救國、（十三）學生要加培勤學、洗雪國恥、（十四）工人要多加工作、洗雪國恥、（十五）商人要暢銷國貨、洗雪國恥、（十六）嚴守秩序表示愛國精神、（十七）遵守紀律發揮救國精神、（乙）敎育屬代表周尙致詞、略謂、各位、抗日救國、要做實在工作、不要空口説白話、大家要認清國聯是帝國主義團體、是不可靠的、我們對日方針、治標、對内不浪費一粒子彈、對外不另費一粒子彈、集中力量經濟兵力、準備與日本作戰、治本要有刻苦尚武的精神、一致團結、相繼演説者、有劉王立明·舒慧楨等、 
　　議决要案　（一）通電國民政府、請即實現和平統一、議决通過、（二）請國民政府即日宣布對日具體方針、議决通過、（三）通電全國女同胞、請一致對日經濟絶交、議决通過、（四）推廣婦女抗日救國工作、議决、以上海市婦女抗日救國會爲出發點、（五）通電全國女界、一致組織義勇軍、議决通過、 
　　臨時動議　（一）請市商會舉辦日貨展覽會、議决通過、（二）請求國民政府通電全國各省市縣設立國貨商塲、議决通過、（三）請實業部從速設立國貨織造工廠、議决通過、（四）組織看護隊、議决、以上海市婦女爲基礎、通電全國婦女界、一致組織 
　　大會口號　（一）打倒日本帝國主義、（二）誓與倭奴不共戴天、（三）女同胞武裝起來、（四）終身不用日貨、（五）打倒吳三桂第二、（六）國亡無日、同胞奮起、（七）生爲中華民、死爲中華鬼、（八）還我疆土、（九）欲强中國、惟有鐵血、（十）女同胞團結起來、（十一）中華民國萬歲、 
　　整隊游行　散會後、整隊遊行、路線如下、由公共體育塲出發、由老西門沿中華路朝南、經過小西門·大南門·小南門·大東門·小東門·新開河·新北門·老北門·小北門·方浜橋·到老西門散會·遊行時、總指揮陸禮華、指揮各團體自行推出、總糾察陳錫賢、糾察由兩江東南體專女童子軍擔任、遊行排隊程序、（一）公安局警察大隊、（二）全體女童子軍、（三）慈航產科、（四）惠羣女中、（五）中德產科、（六）羣化學校、（七）中國醫學院、（八）務本女校、（九）曁（二）大學、（十）惠中學校、（十）（一）美術專門、（十）南江南學校、（十）（三）中醫專校、（十）（四）大夏大學、（十）（五）稗文女中、（十）（六）審美學校、（十）（七）人和助產學校、（十）（八）中華職業、（十）（九）志毅學校、（二）（十）智仁勇等、共訂五十餘學校團體、 
婦女大會遊行攝影（本館攝） 
[救國義勇軍要訊]  
　　執委會議　上海市救國義勇軍委員會、昨假市商會舉行第三次執委會議、到余華龍·胡鳳翔·李次山·王文華·馮一先·湯俊生·徐盛·王昌源·鄭澄清·陳亞夫·周學湘·李次山主席、馮一先紀錄、報告事項、（一）假關帝廟地址開始辦公情形、（二）各方催促訓練情形、（三）曾受軍事訓練人員報效情形、討論事項、一義勇軍經費徵募計劃案、議决、（甲）徵求自動捐、用抗日救國會名義登報勸募、（乙）、募集現金、（丙）募集實物五項、（子）服裝及皮革用具、（丑）軍器、（寅）軍用藥料、（卯）布疋及棉花、（辰）可供交通用之車輛、（己）木料、（丁）分組勸募經常費、由抗日救國會就各界團體分組、向各界團體個人募集、定期給付、或一次給付之經常費、（戎）請市商會電致國外華僑、盡量捐輸、（已）組織義勇軍經濟委員會、聘本市殷富爲經濟委員、（二）擴大本委員會組織案、議决保留、（三）確定本軍歌案、議决登報公開徵求、再行審定、（四）初級軍官訓練計劃案、議决、（甲）先行訓練初級軍官四百人、選出一百人爲第一班訓練、另三百人歸第二班訓練、（乙）初級軍官班入伍生、以曾受軍事訓練二年以上資格、（丙）請中央訓練部選派初級軍官訓練班敎練官、（五）義勇軍編制時、各入伍生、應照章呈繳保證書、並制服費五元、 
　　編制會議　本市抗日救國會義勇軍編制處、因工作緊張、各科人員、急待派定、特於昨日下午三時、在西門肇嘉路總辦事處、開第一次處務會議、主席陳亞夫、行禮如儀、首由主席報告經過情形、并通過本處規程、計分總務·組織·考查·統計·四科、各科設科員六人、當經推定王逸公爲總務科長、鄭醒黎爲組織科長、盧慕琴爲考查科長、尹勇爲統計科長、提出執行委員會通過委任之、又該處因五日起、召集義勇軍談話考騐及挑選初級軍官訓練班學員、在總辦事處分期召集、會塲秩序、已函請公安局派長警四名、到會維持外、並請反日會派衛隊四名、到會帮同維持、 
[遼同鄕會昨開二次大會]  
　　東北旅滬同鄕抗日會、昨日上午九時、假四川路中國青年會大禮堂開第二次全體大會、同時并追悼東北死難官民、茲將開會情形、分誌於後、 
　　追悼情形　大會於上午九時、宣佈開會後、先舉行追悼、由曁南大學代表陳愚公主席、率全體同鄕百餘人追悼、（一）全體肅立、（二）讀祭文、（三）靜默（四）報告、（由遼寗青年會幹事報告）（五）禮成、塲内各學校及私人所送之輓聯頗多、其中以法政學院東北同學所送者爲最有價值、文曰、「亦已明矣眞犧牲精神、可撻三島倭鬼、」「復何言者無抵抗主義、造成千古寃魂、」 
　　大會决議　大會决於討論對日方略案、費時甚久、結果决定、（一）根據最近國際情形、請求政府實行總理聯俄政策、一致抗日、并發表宣言、詳細説明、（二）推派代表、謁立法院委員趙士北·要求根據本人原提議之三項辦法、晋京請政府説明、并促其實現、（三）通電反對否認、并警告遼吉等賣國賊、（四）請求東北各將士、實行對日備戰、（五）定雙十節遊行示威、（六）派代表至市敎育局請求對東北學生一律免費、（七）要求市府嚴懲游伯麓、 
　　召代表會　該會於散會後、即發通告云、茲由第二次全體大會决定本星期二（本月六日）假四川路青年會二樓智育部開各校代表會議、討論組織宣傳隊及遊行示威辦法、望貴校代表、届時出席爲荷、 
[第六日之縣抗日運動宣傳週]  
　　上海縣抗日救國會所舉行之抗日運動宣傳週、昨爲第六日、於下午二時、在閔行公共體育塲、舉行民衆大會、到會民衆達五千人以上、民氣萬分激昻、通過重要决議案、開會情形如後、 
　　開會情形　主席團姜彥秋、林青吳景青、紀錄陳國安、司儀張景齡、由姜彥秋主席、領導行禮如儀後、首由主席報告暴日蔑視國際公法、破壞世界和平、占據我國領土、殘殺我軍民情形、及舉行民衆大會之意義畢、由彭利人、林青、朱佳聲、等先後演説、言詞激昻、聽者動容、演説畢、討論提案、末呼口號散會、 
　　重要提案　（一）電請中央對日斷絶國交、（二）組織抗日救國義勇軍爲政府後盾、并請中央頒給軍械等、（三）用大會名義、電請汪精衛胡漢民諸先生、立即出任艱鉅、（四）函請各區即日組織抗日救國團體、積極厲行對日經濟絶交、 
　　化裝講演　大會散會、有鄉村師範及初級中學學生合組之化裝講演隊、在閔行敏園舉行化裝講演大會云、 
[赴粤請願代表來電]  
　　希全市同胞力爲後盾 
　　本市各團體代表大會推派赴粤請願和平代表胡庶華·葉惠鈞·等昨來電云、上海市抗日救國會轉全市同胞公鑒、代表等啓程離滬時、厚承各界民衆蒞埠送行、無任心感、尤徵和平禦侮、人同此心、而代表等此次受全市民衆之付托、赴粤請願責任重大、自當以國民資格、力求統一、俟團結一致、挫被暴日、代表等雖自知人微言輕、或恐無補實際、但值此寇燄方張、存亡危急之秋、惟有效哭秦庭、捨命以請尙祈全市同胞、攘臂奮起、力爲後盾、至爲企盼、乘船於星期一晨抵港、稍事逗留、即行轉粤、上海市民衆赴粤請願代表胡庶華·葉惠鈞·王漢良·及秘書薛光前同叩於途中、 
[本市黨員昨電京粤]  
　　捐嫌團結共赴國難 
　　本市黨員張軍光等一百餘人、昨電京粤、萬急、南京中央執行委員會轉蔣介石·胡展堂·居覺生·戴傳賢·丁惟汾·何敬之·朱益之·李任潮·葉楚傖·陳果夫·陳立夫·（廣州）唐少川·汪兆銘·許汝爲·古湘芹·孫哲生·鄧澤如·蕭佛成·李文範·陳中孚·陳伯南·李德鄰·白健生·張問華·諸位先生鈞鑒·伏念諸先生同爲國民元勛、吾黨柱石、曩以政見參商、中途異趨、雖爲黨國不幸、亦求志行所安、軍光等亦以見仁見智之不同、執鞭隨證、分道揚鑣、願徹始終、生死以之、乃暴日蹂躪吾東省、公道滅絶於人間、不合全國之力、庸有救亡之方、夫民主共和、爲吾黨所締造、乃主政數年、幾不免爲亡國罪人、總理有靈、不將痛哭於九泉之下耶、軍光等身爲黨員、目擊時艱、難以緘默、是以披肝瀝膽、用復迫切環請諸公、捐嫌團結、共赴國難、一面集中才智、建設國家、一面對日備戰、收復失土、黨國前途、實深利賴、臨電曷勝屏營待命之至、國民黨員張軍光、朱乘之、等百餘人、叩支、 
 
 

Page 10

 
 
[蕢延芳復抗日救國會函]  
　　匯中魚業公司 
　　始終未進日貨 
　　蕢延芳昨復抗日救國會函云、逕復者、昨奉來函勗以愛國大義、讀之感悚、延芳雖愚、寗不知此、旣承埀詢、謹將匯中魚業公司之組織、及最近營業狀况、詳細縷陳、以供鑒察、事緣本埠純粹華人魚行五十一家、鑒於往年之同業、自相傾軋、造成外人壟斷漁利之機、爲謀集中資力、以圖抵抗而塞漏巵、計全體發起組織匯中魚業公司、經售國内外海貨、並非專售日本魚類、延芳承全體魚業同人不棄、以主持重責見委、幾經督促、誼難固辭、惟延芳之意、欲塞漏巵、非發展本國之漁業不可、故在延芳就職以前、曾以此意提交各同人商榷、一致贊同、於是延芳毅然犧牲一切、勉膺斯任、並聲明經理爲義務職、旣不給薪、又不支夫馬費、所有公司利益、概歸同業分配、以示大公、匯中公司之營業方針、載入發起公司之宣言書中、茲附呈一份備覽、按匯中公司、係於六月十二日、在魚業敦和公所開會成立、於七月三日開幕、尊函所云、據報告在萬案發生之時組織魚業公司、專售日魚一節、顯與事實不符、蓋匯中成立、在萬案以前、而所售貨物、絶非盡屬日貨也、萬案發生、舉國同憤、延芳提議不進日貨之議案、全體魚業同人、即一致通過、是以匯中迄今數月、始終堅持、未進日貨、謂予不信、則有事實可證、查輸入我國之外魚、以薩門魚爲大宗、而薩門魚往年此時、早已遍佈市塲、然今年則絶跡於市、此實魚業實行抵制之力、延芳從中勸諭、舌敝唇焦、獲此效果、於心稍慰、凡茲所述、悉爲事實、而公司之性質、與延芳之心跡、亦可由此證明、近來各洋棧到有大批薩門魚、曾有人屢來接洽、均經鄙人嚴辭拒絶、殆以此故開罪於人、致散佈謠言、淆惑貴會、藉洩私憤歟、延芳對於匯中完全義務、所期望者、在指導魚業同人、發展本國自己魚業耳、經理爲義務職、公司利益、悉歸同業分配、延芳雖愚、又安肯自己甘冒大不韙、私進仇貨、利屬他人、而害則歸於一己乎、辱承下詢、謹以奉聞、尙乞將原函披露日報、以示各界、藉資聲明、總之、延芳一息尙存、决不爲虎作倀、自誤誤國、幸埀鑒焉、此致上海市抗日救國會執委會鑒、附匯中魚業公司發起宣言書乙份、 
　　近年外魚進口額量至鉅、以上海一埠計之、年達數百萬元、而售價之權、操諸外商、利用吾國魚商競爭之弱點、操縱其間、高抬售價、坐享巨利、致販者因彼此競爭、而進本高昻、食者因外商操縱、而代價騰貴、值此吾國魚業尙未發達、民生方形憔悴之時、吾業旣未能不兼營外魚、以塞此巨額漏巵、又何忍再聽人支配、以增我國人担負、悟昔近競爭之非計、謀今後團結之要圖、今年初曾有一度規畫惜少有因循、致未實現、夏初商諸蕢君延芳、蕢君慨然曰、上海魚業團體渙散久矣、不自團結、何以圖存、及今謀之、猶未爲晚、雖集中羣力、直接採購、固可杜外商之壟斷謀物價之低廉、然外貨輸入、金錢外溢、猶非根本辦法、他日擴其合羣之力、以助興我國漁業、挽回大利、斯魚業同人之眞正使命也、今魚業有此覺悟、殆爲將來實踐其眞正使命之嚆矢歟、苟有所需、敢不竭棉力以助其成、吾業深有感於蕢君之言、爰集議組織滙中魚業公司、草擬規程、並舉蕢君爲經理焉、尙望上海吾業全體、始終如一、捐棄各個私見、銷滅傾軋惡習、一心一德、固吾業之權利、謀民食之便宜、我業前途、庶有豸乎、 
[大批留日華僑歸國]  
　　昨到二百七十名 
　　僑居東京大阪名古屋等處僑胞、如理髮師吳服商等、前已有三百餘人、先後離東歸國、昨日上海丸進口、又有留日華僑二百七十名、不甘受日人高壓之氣燄、寗忍痛犧牲其職務、一致離開東京、起程還滬、於下午三時到上海、當在匯山碼頭上陸、今次回國華僑、以浙江温州籍居多、到滬後、即將遄返原籍、據稱、不日尙有大批僑胞、離東還國、 
[各界抗日工作]  
　　市民分會會員大會議案　特區市民聯合會第八·第十三·第十四·區分會、昨日假座山東路天安掌、舉行聯席會員大會、爲加緊抗日救國工作、三路會員、到者計達六百餘人、主席團錢龍章·沈韻濤·陳傳茂·吳谷聲·魯廷建·司儀方佩誠·紀錄邱平山·開會行禮如儀、當由主席陳傳茂報告日人兇横之經過、及加緊抗日救國工作之緊要、次沈韻濤演講、省衣節食、問赴國難、努力團結、毋忘仇　、而制敵之策、莫貴乎抵制日貨、抵制之道、則非澈底振興實業不爲功云云、李康年講救國須重實際、不徒空言、永遠抵制日貨、須有組織的繼續不斷工作、毋懈毋怠、次胡致中魯庭建吳谷等相繼演講詞甚悲痛激昻、後討論抗日工作、各案如下、（一）通電全國及政府、懲辦東北守土失職長官張學良、嚴令帶罪圖功、收回失地、再懲應得之罪、（二）電請政府、斷然下令動員、對日宣戰、（三）通電全國商民武裝起來、（四）電中央黨部、將充公日貨、全數賑災、并將災民編義勇軍、同赴國難、（五）函請抗日救國會、迅設日貨陳列館、并將奸商販賣姓名、分類陳列、與衆共棄、以期永遠（六）李康年提議國民自動存儲救國基金、以備對日軍費請一致主張案、議决、向市民聯合會提議、（七）胡致中提、各路組織商人救國十人團、以商界爲單位、互相督促檢查仇貨案、議决、提請市民聯合會核辦、 
　　報界工會宣傳隊昨日演講　報界工會宣傳隊、昨在盧家灣及浦東一帶、露天演講、聽者莫不揮涙憤激、聞以後擬作經常之反日工作、非達到日軍退出中國境界及賠償損失不止、 
　　國術同志組織抗日救國會　國術團體及國術家、因鑒於暴日横行、憤慨萬分、昨日上海市國術館公共體育場、國術部上海武學會、中華國技傳習所、匯川太極拳社、致柔拳社、交通大夏、同濟大學、國術部、各推代表集議、公推唐范生爲主席、顧留馨爲紀錄、議决、組織上海國術同志抗日救國會、舉佟忠義·葉良·劉守銘·唐范生·顧留馨·爲籌備員、定本月十日開成立大會、籌備委員會、暫設西藏路永吉里、並聞已有議案多件於成立大會時提出云、 
　　國貨切勿與日貨混裝　上海國貨工廠聯合會、因有奸商將日貨混國貨内、特分請各工廠注意、文曰逕啟者、上海抗日救國會因發現私運日貨者、將國貨混裝一起、以避檢查耳目、故决議以後如再有日貨與國貨混裝一起者、一經查獲、無論國貨一律扣留、决不寛縱等因、用特函達、務請貴廠將此意旨、轉告往來顧客、以後裝運貨物、切勿將國貨與日貨混裝、以免查出充公、難以證明、事關切身利害、幸勿漠視云云、 
　　西顏料業之要函　西顏料業同業公會昨函各洋行云、（上略）敝會經全體大會之决議、凡全體會員與各洋商定購舶貨、由會通告繫於商交關係之各洋行、轉告各該外國總行、或該國商會、關於運華之貨物、一律不准日航裝運來華、及不得在日商碼頭停舶起貨、各洋商自經此項通告後、如不切實履行、全體會員、一致拒絶出貨等情在案、查貴行與敝會、爲國際貿易商交之友感、當必採納此種華商公意之决議、力贊實現、請煩貴行依照敝會上開决議案、迅即電告貴國總行、曁貴國商會、轉飭各該商、關於運華貨物、一概不准日航裝運或停靠日商碼頭起貨、嚴切實行、以順華商與情、此後彼此邦交商誼、均臻美滿之好感、實深企幸、並將辦理情形、迅賜見復爲荷云、 
　　火柴業檢查組成立　大中華火柴公司發起、於三日下午、召集同業大華華明兩廠、在四川路六號全國火柴聯合會開會、組織日貨檢查組、對永遠不進日貨辦法、議决、以火柴業各項原料、不用日貨、不成問題、至於少數工場用具、立即物色替用品、以示决心、並當場推定委員、分派職務、即日開始工作、各廠互相檢查、凡外埠火柴同業、採運原料過滬、該組亦將施以嚴密檢查、務於最短期内、肅清日貨、 
　　廣雜貨業成立檢查組　廣雜貨同業公會爲貫澈對日永遠經濟絶交起見、特於昨日成立日貨檢查組、推定歐陽仲美·盧伯蔡·陳道生·尹權來·唐詠裳·吳森泉·唐文軒·施達才·陳炳長·九人爲日貨檢查員、負責向各同業店家、切實檢查、並擬於檢貨之際、痛論亡國之慘、藉以警醒各同業、永遠抵貨之决心云、 
　　酒菜館業議案　酒菜館業同業公會昨日下午三時、召集第二十三次執行委員會、主席程克藩、討論事項、（一）爲組織救國義勇軍案、議决、通告各商號、由經理徵求各個人情願自報告勇者、須本人將自己姓名年歲籍貫開明、交由該商號經理送來本會、彙送抗日救國會補入、（二）爲營業税塡報表案、議决、立即再登報趕緊催塡交會轉送、爲抵制日貨、組織檢查員案、議决、加緊通告各會員、一概停止、杜絶進買日貨、不得陽奉陰違、如有違反者、應受救國會之處分、本會不負其責、（取决標語）拒絶日貨跑街入店、同業一致堅持到底、餘略、七時散會、 
　　紗線襪染業檢查組成立　紗線襪染業同業公會、昨日召集開會、史致芳主席一致議决、即日成立紗線襪染業檢查日貨組、推王予仿爲主任實行與日經濟絶交、（一）通告全體同業、一例拒染日貨、（二）通告全體同業、日貨原料、一例停止使用、（三）同業各廠坊會員、與非會員、一律檢查、本會檢查員、一律隨帶檢查證爲憑（四）定於本月八日下午一時、召集全體會員大會、確訂抗日切要辦法後、即行開始檢查、（三）本檢查組應即呈請上級備案、應請指示方針、 
　　絲綫業議案　絲線業同業公會、於十月一日、開第八次執行委員會、討論事項、（一）組織成立日貨檢查組案、議决、依法組織、（二）組織救國義勇軍案、議决、定於四日、假座五馬路得和館、召集全體會員、共同策劃、（三）擬定抗日標語、分貼通衢、警惕國人案、議决、擬定十種標語、每種一千張、共印一萬張、即日分貼馬路要道、以資宣傳、並議决其他要案幾件散會、 
　　橡皮五金車料業議案　橡皮五金車料業同業公會、昨開抗日救國大會、討論各案、（一）依照各業檢查組通則、組織本業日貨檢查組委員會、（一）積極進行日貨檢查事宜、以資根本肅清日貨、（一）各同業所存日貨、來會登記、所定日貨、未付價者、一律退貨、（一）關始籌備組織救國義勇隊、末議要案而散、 
　　眼鏡邊架業議案　眼鏡邊架業同業公會、昨開第八次籌備會、討論抗日事件、當經議决、（一）對日經濟絶交、永遠不買日貨原料、（二）組織密查隊、檢查同業各作塲所存日貨原料數量、（三）如有查出私進日貨者、准各會員密告公會處罰（四）通告各同業不用日貨、以本國或德國原料替代之、（五）本會已與裕華公司接洽、定購德貨、如入會會員每一作場、發一德貨定買證、每證限購十五元、不得借給非會員、議畢、散會、 
　　百貨業實行檢查日貨　百貨業同業公會、連日加緊檢查日貨、昨日、各檢查員出發檢查法租界大馬路及廣東路一帶百貨商店、進行極爲順利、惟有數家、狡詞拒絶、該會先行去函警告、限日封存、如再頑抗、即行報告抗日救國會、嚴厲處罰、一面當以全體同業力量對付之云云、 
　　地貨業組織義勇軍　地貨業同業公會、前日下午八時、召集緊急執行委員會議、主席虞植卿、開始討論組織義勇軍事、經議决二項辦法、（一）推定虞植卿·唐正甫·丘良玉·董志昌·金渭漁·王永祥·馬尙德·等七人、爲籌備委員、一切事務、概由籌備委員辦理、（二）數額以每一行至少須派出一人、通告各會員、限期推出、議畢散會、 
　　派利印書館熱心救國　派利印書館、自義務承印反日宣傳品後、各界紛紛前往定印、頗爲踴躍、本擬於上月底截止、兹因反日宣傳猶極緊張、特再繼續一月、義務接印各界反日宣傳品、日夜趕工、以資迅速、 
　　日商碼頭工人之呈文　上海市日商碼頭全體工人、組織抗日救國會、於本月四日、呈請市部備案、文云、竊工人等服務日商碼頭有年、對於日人之鬼蜮伎倆、數所深悉、此次日人以暴力佔據我東三省、侵我土地、刦我財物、破壞國際信義、斷絶鄰國友誼、工人等恨國土被佔、同胞被戮、義憤塡膺、無可宣洩、若不急起直追、國亡無日、臣奴將及、緣集合日商十碼頭全體工人代表、組織日商碼頭工人抗日救國會推選沈祥書等九人爲委員、盡力反日工作、爲政府後盾云、 
[民衆抗日運動之黨政會銜布告]  
　　市黨部市政府昨發會銜布告云、爲會銜布告事、查自日本强佔遼吉各地以來、全國民衆、咸深憤慨、紛起抗日運動、愛國熱忱、固堪嘉尙、惟其舉動、尤應遵循正軌、以免發生意外糾紛、致爲反動份子所利用、乃邇來本市市民、每有越軌行爲、殊屬非是、爲特會銜布告、仰全市市民、嗣後對於抗日連動、務須遵循正軌、如再有不法之徒、乘機騷擾、破壞地方治安、妨害會務人員行使職務、本會府定當嚴繩以法、决不姑寛、其各凛遵、切切此佈、 
[六區黨部告閘北民衆書]  
　　不能仇視公安 
　　勿被反動利用 
　　六區黨部告民衆書云、閘北諸同胞公鑒、這幾天來、我們寳山路一帶、接二連三發生了許多不幸事件、在抗日空氣緊張的時期中、忽然有此意外的糾紛、洵屬莫大的遺憾、但我們細細研究起來、十月一日的慘案、完全由游伯麓蠻幹行爲所釀成、所以我們站在公正的立塲上、業經轉呈上級、要求嚴辦游伯麓、並没收家產、撫恤傷亡、此事無論如何、我們總抱定堅决不抗的志願、而與槍斃無辜的民賊、作誓不共天的周旋、此乃本區黨部對於游案所下的决心、諒我守望相助的民衆、亦定能充分諒解的、不過我們所要愼重聲明的、就是游伯麓的野蠻行動、只應由游氏個人負全責、决不能涉及公安機關的存在、所以今後民衆的安寗、仍當依賴負責公安的人士、繼續維持、全市的治安、亦唯有責望公安當局、作更進一步的保障、這並非是阿護個人的任何行爲、而是認清十月一日的慘案、只能要求槍斃游伯麓以平衆憤、而不能仇視公安、使我們熱心愛國的行動、反陷於反動地位的加鎖、不料一波未平、一波又起、十月三日夜間又發生大閙五區警署的惡劇、綜各方面的報告、顯然有反動分子利用民衆憤懣的時期、而出於逾越常軌的舉動、可知我們的革命民衆、在勇敢救國努力鋤奸的旗幟下、而反替搗亂分子製造暴動的最良機會、此實我們愛國民衆初願所不料的、所以我們在此緊急當頭、勢不得不披瀝奉告、以求我熱心民衆的了解、第一、本區黨部對於游案的依法嚴辦、終必代表民意、堅决進行、决不稍存妥協或推諉的私心、第二、反動分子、旣已利用時機、而有大規模的搗亂計劃、則當此紛擾期中、我們關心國事的民衆、自應輔助公安當局、銷滅此等危機、即不然、亦應愼守門戶、預防暴動、切不可稍存觀看熱閙的心理、而出於無意識的集合、尤其是時勢急急的時期、更應離開危險區域、而使反動份子喪失脅迫民衆的機會、所以我們希望一班民衆、明瞭國難臨頭的嚴重局面、而出於公同維持秩序的苦心、同時還要更進一步、而與我們黨的同志、站在同一戰線上、去完成抗日救國的光榮工作、須知我們今日的困難環境、絶對無自由搗亂的餘地、第三、反動分子的活動、不僅是擾亂公安、而陷我們民衆於水火、並且是製造被人放火的機會、而引起國防問題的重大糾紛、所以我們對於反動勢力、絶對不容許他的存在、就是我們深明大意的民衆、亦不應容許反動勢力的潛滋、不過因游案的衝動、或恐發生意外的誤會、用敢明白奉告、各自小心、不要作盲目的聚集、不要受反動的煽惑、這也是我們市民應有的認識、萬一言者諄諄、聽者藐藐、那時的公安當局、因執行職務的需要、而有緊急處分時、你們池魚殃及的民衆、實屬咎由自取、我們雖欲挽救而無由了、中國國民黨上海特别市第六區執行委員會、十月四日、 
[海軍自造新飛機江鶴號]  
　　昨在龍華飛機塲試飛 
　　由沈德爕氏親自駕駛 
　　飛十五分鐘成績甚佳 
　　海軍部製造飛機處所造兩飛機、業於上月底完成一架、定名江鶴、昨晨八時許、在龍華中國航空公司飛機塲試飛、茲將詳情、分誌於下、 
　　製造經過　海軍製造飛機處、本設馬尾、於本年二月間、始奉命遷滬、即就高昌廟西砲臺海軍江南造船所舊有房屋、加以修理、至四月間始行動工、所有工人、均由馬尾帶來、約百餘人、處長爲曾貽經氏、曾在英國留學、對於造機極有研究、 
　　完成一架　該處前在馬尾所造成之飛機、有甲乙丙丁戊己等六號、現在所造者已爲庚字號、經時六閲月、業已完成一架、初由該處曾處長擬名江鶊、後經海軍部令改爲江鶴、所有材料、除發動引擎係美國貨外、餘如木料油漆以及其他材料、均爲吾國出品、共計價銀約華幣三萬元、惟其性質並不亞於舶來品、 
　　昨晨試飛　該機於昨晨、在龍華水上飛機塲舉行初次試飛、到塲除該處處長曾貽經氏、及該處各重要職員外、有海軍部航空處處長沈爕氏、及中國航空公司王助、中國航空公司董事西人佩林等十餘人、先由該處工人、將該機由製造處運至龍華中國航空公司前浦面試飛、由沈處長親自駕駛、於九時二十分起飛、在江面環繞一匝、即行離開水面、翺翔空中、約十五分鐘之久、始行安然降落水面、結果甚爲滿意、 
　　機身一瞥　該機製造極爲堅固、各部動作、在空中及水面、均甚靈便、係水陸互換雙翼摺合式、可容二人、分前後兩座、有一百六十五匹馬力、每小時可飛九十里、高度在二千餘尺、水機滿載重量二千四百六十磅、陸機滿載重量二千二百五十磅、外漆白色、尾上繪有青天白日滿地紅國徽、色樣極爲美觀、 
　　沈氏談話　據沈德爕處長語華東社記者云、現在軍政部及海軍方面、對於航空極力擴充、惟因限於經費、未能有迅速之發展、惟擴充空軍較海軍爲易、吾國海軍部現有飛機約數十架、除少數爲舶來品外、餘者均爲海軍製造飛機處、在馬尾所造、軍商兩用均可、成績殊不亞舶來品 
[新聲社續印田中政策]  
　　日本田中義一執政時、其所謂滿蒙積極政策一奏、實爲帝國主義陰謀之具體化、其於侵略步驟、設想惡劣、讀之駭汗直淋、該奏全文、自本埠漢口路石路東首大新坊新聲通信社出版部覔譯原文印贈以後、頗引起國人之注意、附印者日以萬計、前數日因用紙缺貨、暫時停印、茲聞該社百計搜羅、已購到大批天章紙廠出貨、及瑞典報紙、除定用道林紙者、略增印價外、仍照每百册四元計算、郵費加一、本外埠委托代印者踵相接、足見人心未死云、 
[抵貨聲中之補救辦法]  
　　兩大學生注意研究國貨原料 
　　本埠滬江約翰兩大學科學社同學、爲促進農工商界採用本國原料起見、特發起組織需用原料研究會、凡各界向所慣用之日貨原料、苦于無法代以國貨者、可將該貨之名稱·價值·様品·及其優點、通知該會、由該會各研究員、本科學之精神、悉心加以研究、將其結果、報告各界、俾抵貨前途、更可打破一層癥結、用意至爲美善、該會聞已在組織中、並有商界聞人虞洽卿等、願予贊助云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[市監委會請嚴辦游伯麓]  
　　游及肇事五警士將解法院 
　　本市市黨部監察委員會　鑒於前日五區署長游伯麓發令開槍擊斃熱心抗日救國之羣衆多人、事關吏治、極爲注意、經派員詳查屬實、特函請市執委會、轉函市政府、主張從嚴懲辦、以平民憤、茲錄其原函如下、逕啟者、查本月一日市公安局第五區署警士槍斃民衆、釀成慘案、事極嚴重、當經敝會派員詳查茲據復稱、竊職奉命調查寳山路慘案、遵於昨日分别在出事地點及其他各關係方面分别查詢、緣本月一日下午六時許、有鐵道部砲兵第五隊兵士侯占元·傳紀三·周小英·三人、奉命出外反日宣傳、揭貼標語、該兵等見寳山路虬江路報警亭、衆目昭彰、即加黏貼、被崗警郭文漢阻止、兵士告以亡國之恨起而爭執、行人爭觀、聞如此事、咸抱不平、有駡該警爲亡國奴者、是時該警即棍擊兵士手腕、遂説趕快走、兵士不服、乃將標語貼其身上、遂被帶往五區警署、羣衆殊爲不服、跟住在後、聚集五區門口、不肯散去、請局懲辦、該警並在五區門口粘貼反日標語、後該兵士由區員訊問後放出、即在五區門口、站立汽車頂上、報告郭區員、擬明日開除該警、勸羣衆散去、是時六區楊有壬同志亦在該處解勸、囑羣衆散去、羣衆認爲滿意、一部份民衆上南落北、各自散去、一部份跟至六區黨部、靜聽交涉結果、一部份則留駐不散、謂該日下午二時許、見有三日人至五區署、稽留有一小時之久在内講什麽、要求區長報告原委、寳山路本爲行人要道、有人聚集、則過者必竚足而觀、因是愈聚愈衆、約有千人左右、時六區楊有壬·馮憲成·兩同志復來、問明原由乃由馮憲成同志介紹游伯麓向衆報告日人此來原委繼由馮憲成·楊有壬·兩同志向衆演説勸羣衆散去、羣衆當呼游爲賣國賊、是時適有公共汽車一輛、由北站開江灣、亦停車而聽、該汽車公司稽查施體奮急命開去、而機已停止不能開、司機人欲設法開車、羣衆謂旣已停車、在此人羣之中、何得再開、司機人即被羣衆毆打、經施體奮救至五區、斯時楊有壬馮憲成兩同志已身入羣衆當中、勸各散去、羣衆已有分别欲散走狀、當此之時、該區署長游伯麓即喝令開槍、第一次命令發出、警士未開、第二次該區長跳脚、喝令開槍、並謂你們再不開槍、自己的性命也要没有了、於是實彈射擊、發二十餘響、死蔡永芳·沈萬林·二人、蔡爲浙江餘姚人、年二十二歲、彈由左後頰進、右太陽穴穿出、朝北伏臥於五區斜對面、家人均在鄕務農、單身在滬寳通路興業里石永記裝訂作做工、是日下午八時、往虬江路南首浴堂洗澡畢、路遇五區、斯時適游區長喊警開槍不幸遭難、此人平日忠厚和愛、主友相得、在石永記工作多年、沈爲鎭江人、年十八歲、彈由背後射入、前胸穿出、朝北伏臥於永泰號門口、距離五區署直線四十二步、在寳山路大利軍服號爲學徒、傷者五名、一名王祥壽彈由後肩入、前胸肩出、一名羅甫生、彈由左背下腰入、前出、一名張寳林彈由腰背穿出、一名沈薛坤、彈在臂部、一名王和興、彈在左小腿、未出、此外輕傷而未入醫院者、尙待調查、詢請濟生醫院醫務主任孫小山醫師稱、此間受傷求治者、彈均從後面而入、可證羣衆業已奔逃也、至死者蔡永芳昨日報載五區署呈文市公安局、有「並在死者身上搜手槍一支子彈三粒」據五區署對面某號人（囑守秘密）稱、我等一夜未睡、看警士拾彈掃血、於深夜四時許、放入於店門口一死者衣内手槍一支、又據砲兵隊隊附董國凱稱、慘案發生以後、余曾至出事地點視審、見死者似屬店中工人、手脚暢開、伏地面臥、並無槍子、可作證明云云、詢據開槍警士林慶祥·喬學昌·劉維誠·吳茂林·林占有·五人稱·均謂係區長第二次命令迫開、此慘案發生情形也、理合將調查經過情形、據實呈報、敬祈鑒核等情、據此查當此抗日救國、民情激昻之時、黏貼標語、事極輕微、該警不能善爲勸喻、拘人赴署、致引起觀者之義憤、圍集公安局門口、釀成嚴重之形勢、雖釋人革警、但不能處决於事前、已屬失當、至民衆因見有日人在該區署逗留一小時之久、所爲何事、引起懷疑、要求區長解答、旣經説明原委、並經六區楊·馮·兩同表代爲勸喻、民衆已將散去、實無開槍示威之必要、縱云有示威必要、亦須先開空槍、以示警告、乃該區長游伯麓於羣衆將散之時、（彈皆從背人可證）擅發命令、擊斃多人、草菅民命、枉法賣職、實屬罪大惡極、且查該區長前任分所長時、曾因案撤職、依法自不應再在本市先任警職、何以仍予任用、且升任區長、殊難索解、相應函請貴會即轉市政府、將該區區長從嚴懲辦、以肅官常而平民憤、無任吩切、此致市執行委員會、 
　　又據另一報告、本月一日晚八時、五區轄境寳山路羣衆與警察衝突、發生槍傷致死慘案、張市長據報後、當即下令將該區區長游伯麓停職查辦、一面令派秘書長俞鴻鈞、會同市黨部委員吳開先、警備司令部副官長蔣毅、澈查眞相各節、業誌前報、茲悉俞·吳·蔣·三君已將該案出事情形調查竣事、呈復市府、並請依法究辦、、張市長經令將該區長連同肇事警察、一併解送法院嚴辦矣、 
[各界昨日追悼蔣渭水]  
　　亡台痛史與蔣氏奮鬬 
　　韓印代表之沈痛演講 
　　大會通過之重要議案 
　　上海各界、於昨（四日）日上午九時、假小西門蓬萊大戲院、開追悼台灣革命領袖蔣渭水先生大會、計參加追悼者、有本市抗日救國會·總商會·郵務工會·上海韓人各團體聯合會·駐滬印度國同盟會·旅滬台僑同鄕會·亞洲文化協會·中華職業敎育社·持志學院·泉漳中學·公時中學·等七十餘團體、代表六百餘人、會塲空氣極嚴肅、大會主席團黃炎培·吳邁黃蔣渭水先生遺影 
警頑·劉士木·莊希泉·沈卓吾·許冀公·奏樂開會後、全體肅立、向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮畢、復向蔣渭水先生行一鞠躬禮、主席團沈卓吾恭讀總理遺囑畢、靜默三分鐘、紀念總理、並爲蔣渭水先生誌哀、獻花圈、主席宣佈開會宗旨、許冀公報告台灣被日本割據痛史、語極沉痛、略云、當甲午中日之役、我國失敗、清廷遣李鴻章與日訂和約、（一）台灣割讓日本、（二）賠欵三千萬兩、台灣民衆、聞此消息、羣情憤激、齊起反抗、於是組織一個抗日團體、全台民衆、武裝自衛、日本雖有兵艦三十餘隻、不得登岸、如是相持追悼蔣渭水先生大會攝影（蓬萊照相館攝） 
兩月、日本無奈、再向清廷抗議、詎料清政府懦弱無能、喪心病狂、竟將台灣地圖、私獻日本、日本始得佔據台灣、台灣的同胞、從此便作亡國奴了、日本佔台灣後、大行屠殺、其殺人之慘毒手段、如先派工程師、於台人聚居之地測量後、開掘地穴、派兵驅台民入穴活埋、其慘酷何忍言哉、現在台灣民衆、處在日本鐵蹄下、已有三十七年了、台灣民衆的解放者蔣渭水先生、今年才四十二歲便死了、講來眞要痛心、我台民將來的解放、要靠誰呢、靠天、靠地、不中用、要我們四百萬的台胞、和四萬萬的祖國同胞、「一心努力奮鬬啊」、次莊希泉報告蔣渭水先生史略、蔣氏死時、四十二歲、從事革命二十年、醫校出身、在校時即與同學研究中國政治、校長日人輒阻之、蔣氏與辯、日人竟爲所動、至涙下、迨卒業後、每爲反抗日本政治壓迫而坐監、無論審判·無論獄吏·不但不敢存一點侮慢的態度、且還帶着惋惜嘆服的神氣、計蔣氏一生努力之事業、如創辦台灣民報·組織台灣文化協會·創起台灣民衆黨·台灣工友總聯盟·台灣農民協會等、成績斐然、惟最近數年來、因反對日本以毒烟砲殘殺台灣生番、及台灣鴉片政策、故觸台灣總督之大忌、竟將民衆黨解散、解散後、蔣氏心力交瘁、然仍繼續努力、以行醫所得、除維持個人生活外、悉助貧苦革命同志、時人以其辛苦奮鬬、足與甘地比擬、蔣氏竟因此患病而死、蔣氏之死、實非死於病、而死於日本帝國主義的手裏、」報告畢、全國律師協會·上海市抗日救國會、執行委員兼宣傳主任吳邁·讀祭文、略云、「嗟乎、遭宗邦之不造兮、委海疆於島夷、迄已三十有七載兮、時愈久而愈危、瞻彼虜之宰割兮、輒心痛而肝摧、不速圖乎挽救兮、將長此以淪胥、······予小子邁之不自度兮、圖將國恥一洗之、决於最近之將來兮、誓殲倭寇於海隅」、次亞洲文化協會代表黃紹美、彭子明·致祭文、略曰、「嗚乎、台島風雲、慘淡無光、噩耗傳來、同人洒涙、大敵未滅、革命未成、民衆痛苦、火熱水深、還我河山、復其自由、我公首創、領導全台、積極反日、精誠無間、百折不回、臥薪嘗膽、埀二十年、尤復贊助組新國際、團結弱小民族、擴大反帝、常言我儕、責任綦重、民族解放、世界大同、從事二者、方不虚生、言猶在耳、先哲云亡、凡屬血氣、莫不悲傷、死者已矣、浩氣長存、定其遺志、是待後人、勉哉同志、勛哉台民、繼續奮鬬、繼續犧牲、誓滅大敵、革命完成、今茲致祭、聊表寸心、冥如有知、來格來歆、尙饗、祭畢、次黃炎培先生演説云、蔣渭水先生、是無名的甘地、是没有成功的甘地、眞個有名的甘地、必須有許多無名的甘地、然後甘地成功、此刻中國所需要的、就是幾千萬個無名甘地、有幾千萬個蔣先生、而蔣先生不死、而中國不亡、繼沈卓吾演説云、我們現在中國需要反抗、無論男的女的、我們都要反抗的、要反抗我們的敵人日本、次有韓國各團體聯合會代表朴昌世·金弘叙·印度同盟會會長泰理聖·及吳邁·彭子明·等均有極沉痛之講演、韓印二人、對於此次東省被日侵佔、更深致憤痛、略謂、處省民衆、已淪爲亡國奴了、中國如不起來、與日作殊死戰、也快要亡國了、我們被壓迫民族聯合團結起來、打倒日本帝國主義、最後大會通過重要議案（一）請政府明令軍警各機關、勿得逮捕台灣朝鮮及其他的弱小民族送交日本及其他當局、（二）根據總理援助弱小民族遺訓、請政府曁各界同胞、贊助台灣在上海同志、創辦渭水學校、爲革命紀念、議案通過後、呼口號、奏哀樂、散會時、已下午一時半矣、 
[日人深夜駕車竊取白布標語]  
　　汽車上裝置升降梯架 
　　盜取各馬路布製標語 
　　昨晨一時許、有日本人兩名、乘自備灰黃色汽車一輛、車上裝有形似梯櫈一架、沿靜安寺路極司非而路竊取並撕毁各馬路要口所張懸之白布及衝衢牆壁上所粘貼之各種反日標語、嗣兩日人復將車駛抵康家橋弄、瞥見該處龍泉園附近轉角横懸白竹布標語一幅、該日人又欲加以撕毁、當時路人愈聚愈衆、目擊此種蠻横行爲、均憤不可遏、正擬上前理論、幸附近巡捕聞聲趕到、向兩日人加以阻止、日人見計不得逞、乃一躍登車、開足速率、向西疾馳而去、 
[同孚路盜匪白晝盜刦]  
　　搶去手槍二支 
　　事主均被綑縛 
　　居住同孚路華成里四弄九號之郁文俊、執業於圓明園路二十一號大豐地產公司、昨晨十時許、突來盜匪五人、四人執有手槍、由後戶侵入、將同住之房客陳桂榮等全屋男女十三人、一併用被單撕碎成條、一一綁縛、囚禁於樓下次間後廂房、然後登樓入室、翻箱倒篋、行刦約三刻鐘之久、將值洋四千餘元之珠翠鑽石首飾、連同現洋一百數十元搶去、逃逸無踪、居住樓上之陳桂榮、係在工部局警務處、所有手槍一支、亦被暴徒帶走、又當諸匪行刦時陳之友人特别巡捕蔡同貴、至陳處探望、方進大門、被把風之兩匪挾住、解除其所佩手槍、然後驅入内室、一併囚禁、故盜等除刦得銀洋飾物外、附帶獲得手槍兩枝、據稱來匪年貎均輕、一穿西裝者爲首領、餘人着長衣短物不等、進門時、口呼欲尋郁某、然後登堂入室、撕破床上被單、成爲帛條、將一屋男女、分别綁縛手脚、故事主等無從乞援、聞刦去各物、珠翠飾物爲最多、内有金鑲玉祥三雙、翡翠鑲鑽之首飾一件、價值不貲、該管新閘捕房聞訊後、立派探員到塲查緝、 
[各省災振消息]  
　　江蘇水災義振會消息 
　　邵伯鎭及各鄉之履勘　該會頃接駐揚辦事處袁季梅冬代電陳、履勘邵伯各鄉災情、極爲詳細、茲將原電覓錄於下、季梅於九月三十日、偕同振友周君良濟、趙君詒孫、等、携帶蘇州各界寄來振衣十二捆、計二千餘、件及各項藥品三百件、親赴邵伯各鄉查察、於十一點鐘抵鎭、由世界紅萬字會同仁周茂森、耿宇庭、及商會孫九如、諸君領導、至中南旅社休息片時、即赴該鎭南街察看災情、由南塘小街及左右柴壩至寶公寺均皆被水冲毁、一片汪洋、隨乘義渡至寳公寺察看、見寺内尙有三十餘家、災民約有百餘人在内避難、另有三十餘家在寳公寺之下避難、所有房屋、完全被水冲毁、無家可歸、日食 
兩䬸、悉竊本鎭粥廠維持度命、又到北街察看而慘况尤勝南街、沿途被水冲毁房屋、不計其數、所有街市、悉成一片瓦礫、沿街但見蘆蓆圈棚、皆災民臨時棲身之所、南街管驛前决口計有八處、死傷生命約有數十人之多、北街决口計有七處、死傷生命約有三百餘人、現在本鎭及附近災民、約有一千三百餘人、該鎭已由邵伯水災救濟會設立粥廠三處、災民藉以苟活、一所設該鎭城隍廟、每日食粥、災民約有七百餘人、二所設中道文昌宮、每日約有四百餘人、三所設南都天廟、每日約有三百餘人、計算三廠、每日食米約需六石左右、每人每日約米五合、現在該地公正士紳、已將南塘冲毁之處、雇辦義渡兩隻、以便災民來往通行、至寳公寺到南街、有大橋一座、因水冲斷、現在對岸災民、不能來去、亦擬修理、恢復原狀、與周茂森、耿宇庭、趙詒孫、諸君計劃、最好於戚墅、永安、下橋、眞武廟、沿河鄉、五處各設粥廠一所、以便各鄉災民、就近得食、似最便利、又商會孫君九如、周君茂森、更以發給蘆蓆、備災民搭蓋蘆棚棲身爲尤要、邵伯鎭由南至北、决口十數處、其災情最浩大者、南至竹巷口楊木匠碼頭、北至管驛前等處、極爲可慘、該鎭汚穢異常、蠅虫滿佈全鎭、其數恐在中國四萬萬同胞之上、此事極堪注意、若不迅予設法清潔、則對於該鄉人民衛生方面、極有危害、下午又偕戚墅鎭鄉長張斌等、乘輪由艾陵湖直至下橋一二三四五各鄉一帶查勘、左右田畝、與湖不分、全成一片汪洋、輪抵下橋鄉時、有災民駕小舟二十餘隻、携老扶幼前來、圍遶呼籲乞振、當以善言告慰、復又前進、始達戚墅一鄉、見兩岸圩堤倒坍罄盡、左首副堤决口、小勢直向對岸廣豐圩東首直冲、冲下之水、歸入興化下河一、帶廣豐圩居住人民、約有一百餘家、房屋被水冲毁、後災民在兩岸之上搭蓋蘆綳緀身、五點餘鐘抵戚墅鎭、見兩岸災民約有一千餘人、居戶約有三百餘家、房屋十分之九被水冲坍、餘存房屋、仍在水中、河之中間、有大橋一座、亦被冲倒對岸不能通行、兩岸災民、見輪船抵鎭時呼號求濟、凄慘情形、目不忽睹、同人無不心酸涙下、視察畢、即行遄返邵伯鎭、時已八時許、（下略） 
　　江都收容所及粥廠情形　該會 
駐揚辦事處、以收容所現已移交國府救濟水災委員會災區工作組江都查放局接辦、近籌設粥廠甚力、並得地方士紳趙詒孫、耿宇庭、周茂森、諸君之贊助、原電如下、敝處自九月一日起、九月二十日止、先後設立收容所七處、收容人數經過萬餘人、所有所内所需米、及乾糧薪煤蘆蓆等一切雜用經費、悉由敝處撥付、現於九月二十一日起、已移交國民政府救濟水災委員會災區工作組江都縣查放局接辦、茲因江都縣之八區邵伯各鄉、如戚墅、永安下橋、眞武廟沿河鄉、等災情奇重、擬在各該鄉就地設立粥廠、比較在城分設收容所、事屬簡便、更於災民確可得其實惠（下略） 
　　寳應東西鄉之災况　該會近接駐 
寳辦事處陳惠臣卅代電稱、昨赴東西鄉詳勘一周、東鄉如望直崗、射陽、蜆　、决溪、等、處村落人稀、十室九毁、或避高阜、或往他鄉、西鄉如　家集等處、田内水深七尺、零星莊舍、殘破無餘、積水未消、汪洋一片、災區擴大、災戶日增、滿目蕭條、炊烟間斷、若不急將各公司圩毁去、不獨興東等縣同遭沉淪、即寳應東西鄉、亦無種麥希冀、來日大難、何堪設想、刻營救甫告結束、專辦收容、而運赴江南者、更絡繹不絶、日内即趕辦急振、水程遼闊、散處零星、查戶困難、不克迅速、振欵急盼多籌、方能救澈云云、該縣災况、可見一斑、 
　　湘省向衣被會索衣 
跑馬廳西孟德蘭路二零七號衣被助災會、昨接湖　省政府特派請賑代表郭　孝　持園來會云、敝省本年水災重大、人民流離失所、值茲秋凉、羣感無衣之嘆頃聞貴會熱心慈善、收衣甚全、黃君壽洲允即酌量分配、聞昨日南市辦事處送來衣服三千餘件、並給各界捐送到會、亦有九百餘件、 
　　濟生會江北災振 
本埠中國濟生會辦理江北高郵·揚州·邵伯·淮陰·淮安·泗陽·等縣災振紀要前已三誌本報、茲該會除已運高郵邵伯等處振麵粉二萬二百包清江·淮安·等處振麵粉五千包外、於十月二日、由大慶輪裝運振麵粉五千包、運至三江營、交該會振員馬叔昻君、以一千五百包裝運儀徵以三千五百包補振揚州二區、又由無錫運小麥種一千石、赴淮安等縣散放、茲運高郵新舊棉衣共七千套、前往災區持濟、當此天氣漸寒、除散放洋元并藥品、以資急振外、再爲民衣民食之計畫以期飽煖有資、庶幾殘生可保、聞該會尙需續裝高郵振麵若干、以便陸續救濟、 
[一幕捉姦活劇]  
　　先竊取淫婦之衣服 
　　然後雙雙均被綑綁 
　　正謀索詐調解取欵 
　　突被捕房探悉拘捕 
寓居東加興路三百二十四號門牌鹽城人趙寳才之妻馮氏、年二十九歲、揚州籍、性頗淫蕩、邇與住居密勒路六十三號門牌之常州人石小年姘識、已有四月之久、而趙未知也、前晚、石小年乘隙到氏處幽會預料乃夫决不返家詎被人通知趙寶才、遂糾同同鄉人吳學金·李寳文·等、至四時許、密往捉奸是時、 
　　一對野鴛鴦　咸一絲不掛、正在酣臥之際、先由吳學金輕輕人門、將氏之衣褲竊出、交與趙寳才執管、以爲與人通奸確切之證據、蓋趙往日有季常之懼、不敢下手移時氏醒擬取衣褲穿着、而無所獲、驚疑失竊、而石小年聞之、一躍起身、狂呼捉賊、被趙·吳·李諸人、　　衝入臥房中　用繩將奸夫淫婦、一併綑綁、當將石小年所穿之衣服先向某當舖質洋九元、以酬共餘帮忙者之烟酒費、而趙寳才遂向石小年勒索鉅欵、始肯寢事、否則送捕究辦、石無欵、被禁於房内、並由吳學金之妻王氏居間調解、往密勒路石小年家取欵、詎爲哈爾濱捕房華探目侯福林查悉、歸禀捕頭協、 
　　同西探馳往　將吳學金等男女四名、先行逮、捕並向同路三百十六號當舖、將石之衣服取回、令其穿着、及趙馮氏衣褲、亦由乃夫給御、一併帶入捕房、分别收押、昨解第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭起稱本案情形複雜、捕房控各被告犯妨害自由·恐嚇·竊盜·和姦·等罪 
　　請依法懲辦　並述經過詳情、繼據中西探　明一過、當將與質之衣服及繩索一根呈察、質之吳學金供趙馮氏與石小年私姘已久、昨被其夫趙實才捉奸是實、否認將氏衣褲竊盜及綁縛質衣等事李寶文供、由趙邀往捉奸、餘供相同、趙寶才供吾妻馮氏、與石小年軋姘頭、向未知道、昨晚回家、撞 
　　見兩人同臥　一時忿火中燒着吳學金·李寳文·帮忙將石綑綁、餘均否認、吳王氏供、當時石小年被綑縛後、伊着吾往其家向友某商借銀洋、但未遇、故仍返回、求鑒趙馮氏承認與石私姘、已有四個月之久、餘供支吾、石小年供、與氏 
　　有曖昧關係　有數月矣昨晚適至氏家同宿、被趙寶才糾同吳李及在逃多人到來捉奸、將吾綑綁索欵、嗣經吳王氏從中解勸、和平了事有之、經沈炳榮推事核供向趙寶才宣稱、汝欲辦馮氏與石小年和奸之罪否趙謂現不願追究、沈推事遂諭各被告仍分别還押定期宣判、 
[機脚車改變繳捐辦法]  
　　市公用財政兩局公佈週知 
本市市區機器脚踏車本定每季捐銀五元、以車身窄小、無法另釘捐牌、僅在行車執照四季欄内、加貼印花爲憑、近聞公用財政兩局查得各車主領得牌照後、未據按季納捐朦混行駛者、爲數日多、蓋以納捐與否、車上旣無標識、而逐車檢閲執照、又嫌跡近苛擾、有失便利、稽察極感困難、亟宜設法補救、以裕捐收、爰經該局等會商、擬將機器脚踏車一項、援照脚踏車成例改爲年捐、按照原定捐率年捐二十元一镒繳納、每年掉換號牌、不另收費如納捐後得止行駛、則於退還牌照時、准將溢收捐欵按其溢繳月份、依每月一六六平均計算退還、其在每年一月以後登記繳捐者、亦以起捐之月份、截至年底、按月計算、以昭公允而便查核、並自二十一年起實行、業經該局等會銜呈奉市政府令准照辦、昨日該局等已將該項辦法、佈告週知、並分别令行一面函請公安局查照云、 
[新社會之抗日論文]  
　　第一卷第七號出版 
新社會半月刋第七號、業已出版、其要目（一）如何對付暴日、（二）怎様應付目前的大難（三）日軍蹂躪遼吉之四日、（四）國慶與國難、及國恥歌等、文意深遠、令人讀之不覺有背汗涔涔每期定價五分、全年一元二角國外加倍、地址在威海衛路一四二號、 
 
 

Page 12

 
 
昨又有四全大會 
[海外代表抵滬]  
昨有電致粤方　 
出席第四次全國代表大會海外代表、連日陸續抵埠、昨又有檀香山代表程瀾全·印度代表張國基·到事務所報到、各代表因對外形勢緊急、不欲逗留滬上、昨日乘夜車進京者已有梁土俊·張國基·林國英·胡維漢·梁社長·羅革非·李希穆·程瀾全等八人又各代表昨日致電廣州如下、廣州探送汪精衛·孫哲生·古湘芹·鄧澤如·曁諸同志均鑒·國難深矣、非羣策羣力團結一致難以救亡請即偕子民·溥泉·同志、連袂來京先維和平·共謀對外、應以無條件合作、以示救國誠意、請念總理締造艱難、速救民族於埀亡、臨電不勝迫切翹盼之至海外各地黨部留國代表李怡星·周獻瑞·黃仕元·沈鴻柏·張國基·李希穆·程瀾全·胡維漢·林國英·覃毅榮·林澤臣·林友桐·羅革非·何若稽·何如羣·林度生·何健存·馬立三·梁社長同叩、支、 
[時人行蹝錄]  
　　許世英昨乘下午特快車出京當晚抵滬　　宋子文·孔祥熙·魏道明·等、昨晚乘夜車晉京· 
[路市展覽大會閉幕]  
　　贈品門券定十八日揭曉 
中華全國道路建設協會路市展覽大會、自九月十二日開幕以來每日到會參觀、中外來賓、人山人海、本定十月二日閉幕、爲普遍觀衆起見、延期兩天、不收門券、而其中陳設游藝等照常舉行、各界來賓益形踴躍、昨夕七時舉行閉幕典禮行禮如儀、沈仲俊主席致閉幕詞、申謝各省市代表、旋由塲務幹事鄭希陶致謝詞、主幹吳山報告路市會、議所議决各案之辦法乃攝影奏樂散會聞該會贈品門券、定於十八日上午十一時半、在逸園當衆揭曉、 
[總部保護紅會各分會]  
本埠中國紅十字會、昨奉海陸空軍總司令部陷代電開、中國紅十字會鑒敬代電悉、所請通飭各部隊禁止佔住分會會址醫院、並請頒發佈告等情、應予照辦、除通電嚴禁外、合將佈告一張隨發、即希查照等因、該會奉到佈告後、業已翻印分發各分會張貼以資保護、 
[市政府市政會議]  
　　第一九一次 
市政府於二十年九月十一日、舉行第一百九十一镒市政會議出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·周亮才·朱炎·蔡增基·沈怡·潘公展·陳希曾·胡鴻基·徐佩璜·黃伯樵·主席市長、紀錄朱維瑤代（甲）報告事項、一·主席報告、（一）修築本市海塘堤正擬籌議具體計畫、以期一勞永逸、秘書長報告、（一）審查浦東區道路系統圖案情形、各局長叧有油印報告、（乙）討論事項（一）續議浦東區道路系統圖案、議决、照審查意見通過、關於調換西渡路碼頭一節、由土地局長公用局長工務局長會同與亞細亞公司洽商辦理、（二）開闢中山北路自三民路至江灣公墓一段及自江灣公墓至高境廟車站一段路綫案、議决、通過、（三）高橋沙業戶賣買地畝、請求變更辦法、准予立契案、議决、准予自由立契買賣、但除建設油池外、不得營造其他廠棧、 
[天文臺]  
　　新任李神甫接事 
　　祁神父仍回氣象臺 
徐家匯天文臺主任、自勞神甫年老引退、於今夏回法後、繼任李神甫、業於本月一日乘加拿大皇后輪抵滬、到臺接事日前代理主任之祁神甫仍回主管氣象臺事務、按李神甫得有理學博士學位、畢業於巴黎蘇爾蓬隉大學算學系與物理學系、又卒業於電氣專校、歐戰時、曾在砲隊與無線電隊供職、媾和後、復從事天算、一九二六年初次來滬、爲徐家匯天文臺籌置經度測算設備、翌年、事竣返、法在巴黎天文臺專研地心吸力測算新法、與星球光度自働記錄法、出席國際天文土壤無線電大會、此次來滬携有測定高空臭氧數量儀器、與研究靜電無綫電與氣象關係之紀錄器、刻正從事裝置、將來啓用之後、以李神甫之學力、輔以研究氣象之新器對於颶風之起原、與天氣之預測等、定可開一新生面、爲該臺增光云、 
[汽車與電車碰撞]  
昨日下午時許、華商電車公司之一路第十二號電車、駛經東門路適有北市河南路第四四四號中國化學工業社之運貨汽車、同時由北馳南、至該處、因汽車欲爭先行馳、而電車已經開到、兩車上司機人俱不及避讓、致兩車車頭碰撞、砰然一聲、汽車頭部完全損壤、其車輪等均掃人電車底下、而電車之車身救命板等、亦俱損壞、兩車頭頓時不能行駛、來往車輛、因之停頓、崗警趕、至將運貨汽車司機眞茹人陳金泉連同電車上人員一併帶入該管一區總署、候預審核辦事後爲華商電車公司聞悉、立即撥派工匠趕到、設法將汽車車輪等從電車底下起出、然後將該號電車駛回公司修理、交通亦漸恢復、然往來車輛停頓已數分鐘矣、 
[一個薄命婦女]  
　　輾轉出賣 
　　兩度營娼 
二區二分所念三崗杜樂祥、於前晚十一時許、在西門南查見一年輕女子·在路徘徊、情殊可疑、當向盤詰、據稱新由南京來申、並無親戚、亦無家屬恐被夕人拐帶、逐即帶所、訊據供則韓氏念三歲、安徽人於三歲時即被人拐出、賣與本縣杜姓家作孫女、一年未至、又被杜姓之妻轉賣與李姓、將我帶至鄭州開封等處、後又賣與濟南人孫姓家、將我送入妓院、約三四年之譜、我逃至開封濟良所、嫁與浙江人胡姓爲妻、即帶往廣東、一年餘、胡姓奉令出發、將我安排其兄家等候、詎久未見來信、我即遷出、即在該地賣娼糊口、約半年許、又嫁與徐州人劉耀奇爲妻、同來至南京同居約三四年、適於數月前、劉一去不回、我無奈、至鎭江找尋、復轉蘇州、又來上海、終未找到、並自嘆命薄、該女剪髮金牙、紅襯衫、黑襖褲、當判送公安局設法救濟云、 
[張先麒被汽車碾死]  
江北人張先麒、年十九歲、居住楊樹浦眉州路四九二號、在同路五零二號徐高興茶樓下、設一餠攤、昨日下午五時餘、乘自由車至　朋路口、突被九江路一五零七八號公共汽車撞倒於地、致車輪碾過大腹、雙足折斷當塌身死後由救火會用車將屍車送同仁醫院轉舁騐屍所備騐、 
[蘇州小孩]  
汪三男迷路待領 
昨日（四日）下午一時、有年約十二三歲之小孩一人、在本市天后宮第三區黨部門前徘徊哭泣、該區黨部常務委員、即令門警領入部内、問明來歷、始知爲迷路小孩、據該孩報稱姓汪、名三男現年十三歲家住蘇州城金刀橋三號、父已去世、家中現有五十餘歲老母、及兄姊各一人、兄名福壽、現年十七歲、在蘇州裝電燈爲業云云、該區黨部問明後、即備函送請中國救濟婦孺總會、暫爲留養、一面即以雙掛號信通知其家人來滬認領、不料婦孺救濟會接受此孩、忽又將該孩送回、因時已晚、乃將該孩暫留在該黨部云、 
[世界書局股東常會紀]  
世界書局股份有限公司、昨日在大連灣路五號該公司總廠内、舉行第十届股東常會於下午三時餘開會、行禮如儀、即公推陸仲良君主席、沈總經理報告本届營業概况、宣讀帳略、當由會計師徐永祚君出席、證明一切、次總理提出分配股息、按照公司法修正章程、及變更組織等項、經全體議决經過次選舉監察人、當選者董事王一亭·孫羹梅·陸仲良·沈知方·羅坤祥·吳南俌·林君鶴·李春榮·林修良·徐蔚南·沈蓮芳·監察人當選者魏炳榮·趙文煥·次茶點散會、 
[三女拐匪之移解]  
靜安寺捕房中西探員、最近緝獲男婦拐匪頗多、救出被拐男女小孩數口、惟該匪同黨甚衆、消息尤爲靈通、故各探員對於跴緝黨羽、進行異営盵密、前日得悉華界官廳亦獲有粤籍女拐匪黃陳氏·馬王氏·吳王氏·等三口恐若輩俱屬一黨、特向城内法院將該三婦提回捕房、詰問一過、確有關係、旋即轉解第一特區地方法院呈由馮事核准暫行羈押、候偵查明哳、與前獲各匪犯併案解院訊辦、 
[理敎會宣誓紀]  
理敎聯合會上月二十八日補行宣誓典禮、蒞會者張一塵等五十餘人主席濮鈞舉行宣誓禮畢、複選常務委員以濮鈞·石星榮·王克昌·三人常選、次推舉石星榮兼總務科陳賢卿爲會計科王殿卿爲庶務科、韋壽泉爲文書科、願才世爲交際科、祁萬才爲宣傳科、陳梀才·成一玉·爲組織科·潘春森爲審查科、又監理委員會複選常務、以蘇永春當選、複選畢、即席討論各項、 
[眞茹鄉河内之浮屍]  
眞茹鄉南四圖河内、昨日發現男屍一具、身穿短衣、而貎難認其形狀似爲客民、故是處無人認識、未知爲溺死抑謀死者故四區三分所飭地保投地方法院報騐、 
[太平搬塲公司開幕]  
近有甬商張嘉舫張安舫昆仲、在法租界聖母院路口、設立太平搬場公司業已籌備就緒、定於本月六日開幕、該公司僱用職工、均爲此中熟手、將來服務主客、必能滿意 
[寗波週報今日出版]  
寗波週報定今日出版、各報攤均有出售、外埠定報、可直寄海寗路順徵里該社、云 
[各工會消息]  
　　兩路䬸務同人會前日舉行成立大會、主席許松棠、開會儀、首由主席報告籌備經過情形、隨即開票選舉、票選結果、許松棠·魏福森·周維揚·呂洪雨·庚連生·五人當選爲理事高雲棠·黃永昌當選候補理事·張德臯·夏阿銘·康世生·當選監事金順生候補監事選畢即舉行宣誓就職禮所有小組組長亦同時選出、第一組正組長趙根福副組長舒阿寳·第二組陸關金·張杏雲·第三組烏阿文·顧泉生·第四組沈小九·陸祖興·第五組余道中·徐正良·第六組張產度·王錫春·第七組張善福·周賢緒·第八組鄭聖恩·趙永寗·第九組周雲海·姚德彰·第十組沈深賡·趙章甫·第十一組鄔薪生·李來卿·第十二組錢杏生·梁裕森·第十三組周翰緒·鄭三九·第十四組何世友·快寳寳·第十五組費詠良·周香緒·第十六組蔡新寒·陳仁卿·第十七組謝文海·王阿榮·迨散會時已萬家燈火矣 
　　海軍江南造船所工會前日開第十届第一次代表會、到造船所所長代表葉寶璹黨部代表林南琛及該會出席人表王海根等八十四人、行禮如儀後、即開始選舉、結果以李時良·錢士耕·何忠·張明仁·鮑寳來·於再堂·朱祥魁·唐阿生·余掌生·鄔、德興·周阿任·朱家衍·嚴阿德·包紀福·俞基榮·等十五人爲執行委員畢善卿·史榮貴應冬寶·葉乾康·劉維本·洪福順趙文標·等七人爲候補委員孔昭祥·倪天羽·張子振·等三人爲監察委員張明仁·唐阿生·俞基榮·等三人爲常務委員 
　　第一區針織業產業工會前日開第十一次理事會議、主席唐世昌、行禮如儀報告事項、（略）討論事項、（一）王秉權提抗日救國問題應如何努力案、除文字宣傳外積極組織宣傳隊、分往馬路及各廠宣傳、議决通過（二）周維新報告本會已蒙社會局於本月二日、頒發金字第二十八號工僵圖記、擬即日正式啟用、除呈報上級備案及全市各業工會外、並特别通告各廠工友、議决通過、（三）秉權提本會收入頗微、辦公費用往往無着、應如何辦理案、决自本月份起、免結各委員津貼、以利工會進行、（四）提用本會名義通告各廠今後不再私進日貨、一經查明、報請抗日會以奸商條例理、議决通過、（五）唐世昌提、本會即日着手組織救國義勇軍、並推定全體職員負責籌備辦理案、决議、通過、（六）顧愛寳提、定期召集各區針織業公會、聯席會議、討論救國事宜案議决、通過（七）提本市公安局第五區區長游伯麓·素不安分於本月一日下午、阻止抗日運動、膽敢飭警開槍、擊斃徒手民衆二人、實罪大惡極、應如何處置案、决議函工界代表大會呈請市府撤職槍决、並充公其財、產從優撫恤死者家屬（八）散會、 
　　第二區針織業產業工會昨開第六次理事會議、主席張竹雲討論事項（一）提法租界甘世東路美亞針織廠無故開除工友、業經社會局調、解勞資糾紛、已屬解决、逆料該廠又違背和約、最近又有改換廠號之詭計、並取消勞資協約、害屬刁滑已極、擬呈請上級嚴重辦理案、决議、通過（二）提、關於抗日救國運動、本會應如何表示案、决議、即日組織宣傳隊、分别宣傳辦理、（三）提、本會蒙社會局頒發產字第三十二號工會圖記、擬即日啟用、應先呈報上級備案、及通告各業公會案决議通過、（四）提本市公安局第五區區長游伯麓、屠殺愛國同胞、似有勾結日帝國主義之嫌疑、應如何辦理案决議、函請抗日會向市府請求主持公道、嚴厲裁制、、以慰靈　 
　　燭業工會前日開會員代表大會、公推陳增豪主席議案如下、（一）（略）（二）持濟水災案、（决議）、捐助一百五十元送交國府水災救濟委員會（三）（略）（四）主席提議創辦松太燭業公司案、（决議）、保留 
　　藥業職業工會昨日舉行第九次理監聯席會議、主席趙振輝、行禮如儀、主席報告開會宗旨、及倭奴掠刦東情形頗詳、（詞長從略）討論各項、（一）本市近來反日形勢異常緊張本會組織反日决心工作案議决、國恥如是重大、應組織義勇軍、准備對日宣戰、一面通告各會員、自後永遠不准購買日貨、如有察出當以會紀之最嚴勵辦法制止、義勇問題重大、待召集代表大會時討論决定之、通過、（二）略（三）蔡茂槐同志來函因擔任經理職務、請求辭去本會常務理事、應否照准案、議决旣經擔任經理、准予辭職、（四）連日本市各報載稱、寳山路砲兵團兵土揭貼反日標語、與五區公安局警士衝突、引起慘案、屈在該區署長、本會應否援助被難同胞案、議决、發表宣言、援助被難同胞、要求市府、將區長抵命、以儆親日官吏、而平羣衆公憤、通過、（五）同德生全體會員聯名來函、要求議處會員翁再興、本會應如何處理案、議决、根據前案辦理、通過、（六）葉樹德全體會員來函、證明羅文淵確係會員、要求補換會證、應否照准案、議决着調查後再行核辦、（七）孫祥瑞來函報告、發交收費之印花遺失、據調查所得、確係遺失、應如何辦理案、議决、該項印花、旣確遭遺失、此印花、另蓋印章、以資識别、通過、（八）秘、（九）本會會員、凡被資方無故開除職務者、往往未經調解决定、有不省會員前去接任工作、殊多破壞本會紀律、應如何辦理、議决以後如有不肖會員、前去接任者、以會紀制、止通過、（十）秘（十）（一）略（十）（二）本會常務理事察茂槐同志、業已辭職應否由理事中陞補一位理事缺少一位、應否由候補理事中陞補一位案、議决、常務理事由馮杏康岂志陞補、理事由陳元濤同志陞補、通過、 
讀者通信 
[某君訊（爲。九。江。抵。制。日。貨。不。努。力）]  
日本用蠻强理手段、慘虐我國同胞、凡有血氣、莫不髮指、惟潯地反日會、獨具心膽、五分鐘熱度已過、各帮檢查員、奉行故事全不注意日貨之進口、尤其是偉大的綢緞帮、藉口某故、竟不派員加人、測其用意、可想而知、嗚呼、苟各地皆如潯地奸商一様、吾國之亡、可立而待、國難方殷、來日正長、敬請貴報將此函登出、俾九江商人閲之、當晨鐘暮鼓、或能召集大會、從此認眞做去、 
[某君訊（爲瀏河抵制日貨不努力）]  
　　鄙人住於離上海數十里的瀏河鎭、該鎭人口稠密、商店林立、可是人民的智識不甚開、通店舖陳列日貨、觸目皆是、某次予往某店購玻杯但觀其商標、均屬日貨因詢店主有國貨杯出售否、渠答曰、玻杯並無國產、予因憤而返、前日值菜舖徒來舍算脹、因對彼曰、「日本人已經把我們東三省佔去了、國家快要亡了、勸你們店襄不要買賣日貨、如士貝開洋等纔好、」他道、「什麽日貨不日貨、東三省西三省我們不關的、」予因其無可理喻、遂不與談、後思他們不知國事、必因缺乏智識之故管見以爲最好由滬上各機關、或學校、派人到各鄉區去演講暴日侵我詳情、令其永勿進日貨、如此對於抗日進行、不無稍補、（併覆）抵制日貨若僅靠上海方面努力、内·地不響應一定不會收效、在内地交通阻隔、消息較爲遲滯、所受刺激不及上海的利害、則其用力不多、亦意中事但内地有識者一定能了解這次日本在東北所演慘劇、即是延及内地的先聲、前數天、不見日本水兵强登海州口岸乎萬一他們騷擾沿海沿江各口岸、則如九江、如瀏河、都有被害的可能、瀏河居民、尙憶甲子年兵禍乎、九江歷年兵災水災、亦已苦莫言狀、一旦日兵猝至、所遭慘毒、必且十倍於從前、欲免災殃、雪恥辱、惟有萬衆一心、厲行經濟絶交政策、上海提倡於前、内地響應於後持之旣久、使彼社會經濟、大受打擊、使日本一般民衆、怨彼軍閥横行、害人自害、以後或稍戢凶鋒、若把東北事看做於我無干、將來奇禍、必至臨到自己頭上、後悔無及、即將來函連續公表、喚起各地人士的猛省、 
[馮潤民君訊（勸。多。種。早。麥。）]  
吾國今歲遭空前未有的水災、遍十七省之多、產米的區域、皆被洪水淹没、今年我國民食問題、大有可慮、政府現在雖向美國貸麥、我想終歸不夠的雖然、今年可以維持過去、來年必仍有恐慌景象、現在春熟將要下種、不若今年多種早麥、夾年夏間的糧食、就可减少一分憂慮了、假使預定明年種棉花、即種早麥我想也不會妨害、我這個意思、要請賜敎、現在的時期將要種麥、假使時期錯過、那就没有用了、所以我誠懇的請快在報端上答覆、 
（覆）君的意思、狠可欽佩、不過明年麥子是否不夠、一面看各地產量、一面還須看外國收成如何、在外國對此等處、必須根據調查統計、用數目字表示盈虧確數、决不全憑理想姑將來訊公表、以待農學專家與熟悉商情者之加意考慮 
[通訊印花]  
通信時貼此 
印花並附相 
當之郵票 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇而不定、因中國西南部有低氣壓所致、山東海濱天晴、有西風東海東風加勁、颶風將抵安南海濱、晨間六時、其中心在北緯十七度、東經一百零八度附近其方面爲西北西方又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七七·零、最低六七·一、去年同日最高七六·一、最低四八·、二 
招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第一四四零號、男性馬秋生、松江人、年十四歲、民國二十年五月二十八日、公安送中國救濟婦孺會第一四四一號、女性、楊招弟、泰州人、年十三歲民國二十年五月三十一日、老阿捕房送中國救濟婦孺會、 
第一四四二號、女性陳卞氏寶應人、年二十八歲、民國二十年五月三十一日、公安局送中國救會濟婦孺會、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
要聞 
[全體]  
留日學生歸國 
　　已歸國者有六百餘人 
東北事件、發生以來、留日學生、憤慨異常、因不堪日人悔辱、更感國難臨頭故除陸續自動歸國者外、（已達五百人以上）東京工業大學、東京高師士官等校、並已議决全體退學歸國、更聯合全日本留學生組織中華民國留日學生會、發表宣言、復於九月二十六日召集各校代表、開大會於東京神田中國青年會館滿塲一致决議歸國並要救得公使館之旅費津貼、及留學生監督處之歸國入學介紹、故日昨乘船歸國抵滬學生、又有百餘人、並聞已向各國立大學、要求入學云云、查國立各大學對東北大學生、已准儘量收容云 
[國際聯會關於中國請求]  
文化協進事宜結果 
中國政府請求國際聯合會、關於文化協進事宜兩項、已於本年六月二十一日、提出國際文化事業協進委員會第十三次大會及其他會議討論已有相當結果、頃由敎育部將國際聯會來文、譯出報告、報告原文甚長、茲將其重要各點、重行編製簡錄如下、 
第一中國敎育部次長陳布雷函國聯會、探詢關於得到國際聯會中各種適當機關、及部會協作之可能以期促進中國與國聯其他各會員國之間文化及科學關係、至少中國方面對此問題之意見、作初步表示、敎育次長提議、可分三種方向進行、（甲）中國與國際其他會員國間發展文化關係之方法、尤以提倡敎授之交換爲著特别注重於醫學自然科學以及法學政治學有專長者（乙）中央大學願望欲由國際聯會帮助聘得英國文學敎授一位、最好不列顛、人地理地質率敎授各一、以從德奥斯干第納維亞或瑞士科學家中而能用英語敎學者選擇爲宜（聲明中大交換敎授只能照校中最高薪額、每月致送三百二十元、因之其他方面之助力甚所期望、（丙）最後敎育部長表明其志願與國聯會主管文化問題各機關發生直接關係、并希冀得到國際文化事業協進會及敎育電影會組織方面詳細情形、以及各該會所能予中國政府協作之性質、該會討論結果、（甲）關於增進中國與國聯其他會員國文化關係之可能性、該會曾搜集各項關於現時已有之關係、及可使此關係更爲深切而擴展之方法、該會調查非經過相當時期後、不能希冀有何種結果、因此暫時無從報告、但可告者、一切進行甚爲順利而已、（乙）該會會徵求願赴中國并符合中國政府所定條件之敎授送應徵書、一面更擬訂資送此項敎授辦法、關於任職時期、以及可給予之經濟上保障、用補中央大學薪俸之不足、（一）人選方面關於聘英國文學敎授一事、大約可望成功、聘地質學敎授一事、將各候選人資格、愼重考慮之後向委員長推薦日内瓦大學巴電甲斯敎授、不久即訂立合同、可於上學年開始時、在中央大學講授此外具有德奥國籍各地理學敎授資格、有人見告在廣東中山大學敎地理數年之德國敎授克雷备耐先生尙願延長其住華期、并願以國聯任命敎授名義赴中央大學各方贊成、聘書已送甚望、其即行應聘、（二）國聯會經濟上之援助商得國聯秘書長之同意、協進會决定諸敎授在中國之任職期定爲兩年、國聯會於特别費項下、由秘長開支擔保所任命之敎授每年、計有薪俸三○、○○○瑞士法郎、中央大學所送薪俸、一併在内、（未完） 
本埠 
[全市]  
各校敎職員抗日救國會 
丨决通電國聯及各方丨 
　　並組織抗日救國敎育實施方案　　昨日開代表大會選執委廿七人全市各大中小學校敎職員昨日下午二時、假小西門務本女子中學禮堂開抗日救國代表大會、茲將詳情分誌如左、　　到會代表昨日到各校代表、非常踴躍如市敎育會籌委會王孝英吳修陳濟成陳端志、曁南大學唐相侯、君毅中學黃造雄、敬業中學鄭永、樹基小學周大融、王樓小學高岩、務本女中任廉昌章子嘉、塘岩小學蘇樹德、適存學校毛伍等二百五十餘人、 
　　開會情形共推主席團黃造雄·周斐成·陳濟成三人紀錄龔直槎、列席市黨部代表毛霞軒、市敎育局代表陳頌春、行禮如儀後由主席報告開會宗旨並報告（一）敎育會幹事議案、（二）日本侵略東北後本市抗日情形、報告畢、即開始討論提案、 
　　議决事項（一）致中央通電（議决通過、（二）致粤方通電、（議决）通過、（三）致國聯通電、（議决）通過、（四）致全國敎育會電、（議决）通過、（五）經費案、（議决）交執委會設法、（六）組織抗日救國敎育實施方案、（議决）通過、（七）起草大會宣言案、（議决）交主席國辦理、（八）起草會章案、（議决）交執委會辦理、呈市黨部備案、 
　　推舉職員推定黃造雄·周裴成·吳修·王定誠·陳濟成·錢私傾·戴玉衡·鄭紹慶·張載伯·程民楷·民楷·馬福聲·孔懷熙·徐澤予·吳子久·胡庶華·程寛正·陸元虎·陶百川·王孝英·郭維屏·唐相侯·楊德民·呂新夫·馬家振·趙侶青·童行白·沈天白等二十七人爲執委周大融·張　清·余楠秋·汪梧鈞·張詠春等爲候補敎委、並推定黃造雄爲第一镒執行委員會召集人云、 
[高中軍訓會請敎部令]  
各校厲行學生義勇軍 
呈訓練總監部規定編制 
上　　海市高中以上學核軍事訓練委員會、於昨日下午一時、在虬江路中山同鄉會開第二次常務會議到丁志英何良信·蕭學淵·劉鳳麟·蔣朝冕、列席者、市黨部代表喻仲標主席蔣朝冕紀錄丁志英議决各案如下、（一）呈請訓練總監部、規定學生義勇軍之詳缳編制及訓練方案、並暫咨敎育部通令全國各高中以上學校嚴厲施行、（二）呈請訓練總監部規定學生義勇軍之服裝以昭劃一、而壯軍儀、（三）對於聘請各校長爲本會名譽委員事、由丁委員擬定聘書、俟下次會議閲讀後再發、（四）對於未加入本會之各校、由丁委員赴市黨部及敎育局調查、俟開全體大會時、一律通知、（五）本會外務繁忙、由丁委員聘請書記一員、常川住會辦公、（六）本會會址、呈請市黨部備函假定虬江路第四區黨部内、 
[各大學第五次代表大會]  
發起全國學生抗日救國總會 
丨改組幹事會以十五校組織之 
本市各大學學生抗日救國聯合會、昨日下午二時、假小南門少年宣謹團大禮堂開第五次各校代表大會、討論一切今後之抗日工作、茲將其開會情形詳錄如下 
　　出席代表　光華大學朱有獻·曹沛滋·上海法學院金光楣·張壽松·曁南大學温廣彝·平祖信·鄧曼青·法政學院李椿森·周漢彬·中央大學商學院廖兆駿·交化學院錢可讚·胡思齊·大同大學胡問銓·上海藝專郭子亮·潘元輔·復旦大學陸錫楨·江南學院顧繼武·曹翰芳·鄧次候·震旦大學王富祖·劉晞煒·約翰大學沈元煥·陸爾恭·東南醫學院劉昌信·章淦·同文華人部曹聚義·趙俊生·持志學院鄭定縈·上海國醫學院周恩堪·中法藥科孫基昌·陳寳璋·中法工學院梁梅初·上海美專章公漢·洪違忌·滬江大學鍾良芳·陳世昌·中國公學何景元·馬驥伯·勞働大學管彥文·高宗彝·大夏大學李之逑·許冠彬·楊智·謝燕卿·正風文學院章荑蓀·吳淞商船學校陳天和·徐世發·同德醫學院黃源　·張彭庚·何欽聖·交通大學劉旋天·袁炳南·東吳法科王基培 
　　開會情形　主席鍾良芳·紀錄李元逑行禮如儀後由主席報告開會宗旨市敎育局李大超·市黨部陶百川指導、旋即開始討論、　　議决要案　（一）幹事會是否改組案（議决）改組、（二）幹事會組織案、（議决）（甲）幹事會以十五學校組織之、（乙）幹事會分總務部、宣傳部軍事訓練部、每部以五幹事學校組織之、（三）選舉、（一）曁南大學、（二十六票）（二）法政學院（二十二票、（三）交通大學、（二十二票）（四）大同大學（二十二票）（五）光華大學（二十二票）（六）上海法學院、（二十二票）（七）同濟大學、（二十一票）（八）中國公學（二十票）（九）江南學院、（二十票）（十）滬江大學、（十八票）（十）（一）中法工學院（十八票）（十）（二）大夏大學（十七票）（十）（三）復旦大、學（十六票）（十）（四）持志學院、（十六票）（十）（五）東吳法科（十五票）等、十一學校當選爲幹事、吳淞商船學校、文化學學院當選爲候補幹事、（四）本會經費問題案（議决）以二百人爲單位、每百人應供給本會經費五元、每校人數、（一）同文一百人、（二）持志學院六百人、（三）上海國醫學院二百人（四）中法藥科一百人、（五）中法工學院、百人、（六）上海美專七百人、（七）滬江大學五百、人（八）中國公學八百人、（九）勞働大學二百人、（十）大夏大學九百人、（十）（一）正風文學院二百人、（十）（二）吳淞商船學校二百人、（十）（三）同德醫學院二百人、（十）（四）光華大學七百人、（十）（五）上海法學院七百人、（十）（六）曁南大學七百人、（十）（七）法政學院六百人、（十）（八）中央大學商學院二百人、、（十）（九）文化學院二百人、（二）（十）大同大學三百、人（二）（十）（一）上海藝專二百人、（二）（十）（二）復旦大學一千人（二）（十）（三）南學院三百人（二）（十）（四）震旦大學五百人、（二）（十）（五）約翰大學三百人、（二）（十）（六）東南醫學院四百人（二）（十）（七）交通大學八百人、（二）（十）（八）東吳法科二百人、各校均按此人數徵收之、（五）聯絡上海各抗日救國團體共同籌商舉行對日經濟絶交宣傳案、（議决）通過、（六）呈請市黨部轉呈中央轉咨國府令財政部轉令海關於外貨進口時即印標記、以明國别、俾便民衆鑒識案、（議决）通過、（七）各校分區宣傳案、（議决）交幹會辦理、（八）宣傳隊之交通一律請政府免費案、（議决）交幹事會辦理、（九）統一宣言標語（議决）交幹事會請理（十）發表宣言及通電要求對内和平對日宣戰、（議决）交幹事會辦理、（十）（一）定期召集全市學生大會、（十）（三）恢復學生運動（議决）保留、（十）（四）本會若一出版定期刋物案、（議决）交幹事會辦理、（十）（五）本晚續開幹事會事會議、（議决）通過、體育 
[滬港埠際網球平分男女兩錦標]  
　　上海男子全勝香港丨四比零奪得錦標　　香港女子全勝上海五丨比零保持錦標丨中華女子羅文惠代表香港今日下午有男雙打一組丨上海香港埠際網球大戰結果、男子上海全勝香港、奪得錦標、女子香港全勝上海、保持錦標、上海男隊成續雖爲四比○、然今日之雙打、上海必勝無疑、女隊香港逢塲必勝、亦爲五比○、雙方男女實力之不平均、恰巧相反、亦屬趣事也、　　上海奪得男子錦標 
　　四比○今日尙有一組 
今日上海男子又勝單打二組、合昨日計之遂以四比○全勝、奪回泰茄德銀杯、羅文惠芬却對德孚之雙打、則改於今日下午舉行、上海亦可必勝無擬、 
　　江何苦戰二小時 
　　平手再平手一對牛皮糖 
　　　　八比六 
江道章（滬）六比四何家　（港） 
　　　　六比二 
應港隊之要求、江道章何家　之單打、提前於昨日上午舉行、雙打改於今日下午、江道章雖直落三勝、但竟戰至二小時之久、幾乎每局必平手數次、平手而再平手、方才解决、第一盤江不經戰來、何連勝四局、江反成四四平手、五五六六才以八比六解决、二三兩盤、江漸振作、何則不繼、兩人俱作牛皮糖之長抽、然離底線皆遠、太小心之現象、於是興趣頓减、二三兩盤、江頗有不少之東西對角球、何之戰術不在江下、所差者、用力較輕耳 
　　羅文惠不敵德孚 
　　結果連負三盤 
　　　　六丨一 
德孚（滬）六丨三羅文惠（港） 
　　　　六丨一 
羅文惠香港華人網球界之翹楚、本届埠際香港隊之隊長、昨日執拍出塲、與滬隊德孚對抗、德孚猛烈之供球、羅氏頗能應付裕如、惟每逢德孚近網、左攔右擋、直使羅氏束手無策、羅氏正抽有力、意志鎭定、故在危急之際、時能打出生路、博得觀衆欣賞、第一第三兩盤、恍如江河水决、一瀉千里、縱有大力、莫能挽回第一盤、僅勝第五局一局、第三盤則第三局一局、兩盤咸以一比六失敗、第二盤略有掙扎盤氏運用巧計、左右開弓、德孚不得近網、無所施其攔擊絶技、乃得稍有生氣、結果成三比六失守、 
[香港保持女子錦標]  
　　五比○全勝而歸 
此次香港北征之一隊女英雄、無一不狠、殺得上海女軍、片甲不留、今日又三組全勝、遂以五比○保持銀杯、中以中華羅德貞女士爲華女士爭氣不少、 
　　凱蘭一戰得錦標 
　　、香港隊已三比○得標 
　　　　六比一 
凱蘭夫人（港）拉愛爾夫人（滬） 
　　　　六比二 
香港凱蘭夫人六比一、六比二、大勝上海拉愛爾夫人、爲昨日上午開塲第一戰、連第一日二組、蚝港已勝三組、遂保持女子隊錦標、拉夫人完全在凱夫人網拍之下奔跑、時東時西、重而有力、拉夫人僅第一盤勝第三局、第二盤勝二三兩局、在塲上海法國女子之捧塲者大呼負負、　　中華之海倫小姐 
　　柯拉沙小姐自嘆弗如 
　　　　六比二 
羅德貞女士（港）柯拉沙女士（滬） 
　　　　六比一 
下午第一組爲羅德貞女士六比二［六比一［大勝上海柯拉沙女士、勝負雖已無關錦標、然上海女子仍抱不使全軍覆没、始終奮門之决心也、羅女士爲羅文惠妹、在港中赫赫有名、二次代表香港、去年遠東運動會後、全運會單拓冠軍李蓮女士過港、羅以六比○、六比○、大敗之李片甲不留而去、故柯拉沙雖爲上海馳名女將、交鋒之下、毫無抵抗、羅有力之對角抽球、探深遠入角底、忽禀忽西之兩邊線球、接連而來、奔跑又連空中球高球、無一不佳、每施一極深遠之角球、同時即奔上重劈、時崦一極右之球、一揮而極左、柯拉沙小姐、至此自嘆勿如、會塌中外、同聲贊美、稱之曰中國之海倫魏爾孫小姐、實非過登　　女雙打港將逞强 
　　羅德貞最見活潑 
羅德貞四丨六費爾絲女士 
（港）六丨二（滬） 
托頓漢夫人六丨一柯拉沙女士 
滬港女子比賽、港隊莫不高占上風、十九成一面倒局勢、惟獨羅德貞托頓漢夫人對費爾絲柯拉沙女士則不然、港隊托頓漢人肺炎、羅德貞乃見吃重、一身有時兼及左右、照顧前後、港隊獲勝、中華海倫小姐羅德貞厥力甚偉、滬隊可謂大不幸、第、盤業以六比四占勝、第二第三兩盤中、柯拉沙女士二次抽筋、雖不久恢復、究難及前之震巧、實力爲之减色第一盤滬隊、六比四之勝、得力攔網、第二盤起、港隊遠守邊疆、靜以待動、羅小姐射擊有力、得同伴之助、勢鋭不可當、連以六比二、六比一得勝、 
　　混合雙打表演精彩 
　　德孚卡那凡洛 
七比五 
傑姆斯夫人凱蘭夫人 
昨日比賽旣畢、攝影紀念、又作混合雙打表演、德孚及傑姆斯夫人七比五勝十那凡洛及凱蘭夫人、一盤砰硼劈拍之聲、揚中大起、棋逢敵手、攔網壓殺、妙不可言、逢開球必勝、直至卡開球失利、德組才勝、天黑僅戰一盤 
　　今日下午雙打一組 
　　三時三刻法商總會 
今日下午三時三刻、最後雙打一組、上海德孚卡那凡洛戰香港羅文惠芬却、臨時或有表定賽、 
[上海香港男女埠際網球隊合影（王開攝）]  
[上海香港歷届成績]  
丨男子組丨 
一九二二年上海勝香港二比一一九二三年上海膳香港四比一一九二八年上海勝香港五比○一九二九年香港勝上海三比二一九三一年上海勝香港四比○（尙有一組）丨女子組丨 
一九二八年上海勝香港四比一一九二九年香港勝上海四比一一九三一年香港勝上海五比○ 
[昨日]  
西人足球會友誼賽結果 
優游勝紅帽七比二 
星光勝茂泰四比一 
華伶勝東光四比一 
[草地綱球初級單打]  
　　錢文寳得複賽權 
　　三比○勝考爾登 
錢比賽昨日以六比四、六比○、六比四直落三勝考而登得草地網球初級單打複球權、 
[體育新聲今日出版]  
大中國體育新聲社出版之「體育新聲」創作號、定於今日出版、創辦人爲蔡國平汪橋棠、創作號内、有張伯苓沈嗣良之題詞、及中國體育、世界網球點將錄、德國運動談、游泳常識等著作、甚有價值、總發行所在北四川路良友體育用品製造公司内、各大學體育會均有出售、後册定價三角云、 
商業新聞 
金融 
[上週金市暴騰]  
　　結價業已改美匯爲標準 
　　掉期展長一月有利空頭 
　　軋攏套頭抬高四十三四兩上週標金突飛孟晋、由萎復提波瀾汹湧、日有二三十兩盤旋、蓋以海外銀市漲而復跌、尤以結價已改美匯爲標準、人心趨堅市價驟然抬高殆軋攏套頭、遂由七百兩内突然衝出七百四十兩、約共七十兩迥顧、統計漲上四十三四兩、遂於本届十月十六日掉期不做、而展長一月、現下十一·十二月混合并做、以待十一月十六日通行開始十二月掉一月期惟此辦法、空方頗受優勢、否則全空頭應須貼出、且市價猶高殊多激剌、惟此種景况從來鮮見耳、旋後市况始見和平、迨週末多空兩方互有控制至於匯市複雜紛歧、英鬆美緊、金業中咸有扒回先令將已軋平、惟美金抛出以套進條子也、查此週中明寛暗緊之勢、而結價旣爲美匯一般人均屬注意、現今約撳九十餘兩最近交易所條額約計二萬二三千條、昨天（四日）大條忽長、今日（五日）金市或有變動耶茲將此六天中經過情况摘錄于后、 
　　時風雨日有數十兩盤頭自週一（九月廿八日）大條銀忽回縮三辨士一二五、銀價縮二分二五、先令放長一檔内盤亦硬、華商扒英抛美、殆金市開盤六百八十八兩、略小一兩、旋後立刻上騰、乃多頭轉憂爲喜空方大失其望、曾穿出七百兩爲○三兩後由空氣不好、午時因時局關係、一瀉二十餘兩計六百七十七兩半、收市回好六七兩、計八十四兩二錢、下午由八十六兩開市、到過七十四兩、復爲八十兩、乃滙市見挺、迨收市七十五兩半、比上週六續降十三兩半、前後市有二十九迴旋、次日入條勿更、銀價小去一二五、先令如前、美金長三七五、軋匯兑也内盤壛緊、而先令仍扒不休美金則有抛出、日金亦出、大致套頭、殆標金初開即漲十五兩五、計六百九十一兩、乃大條上日看長未果、人心上升、旋後爲九十七兩、惟賣勁遂退十兩、爲八十六兩二錢、午收忽爲九十四兩八錢、下午九十七兩、開市後因大戶奮進、且經濟絶交、結價改美金之動議、故空頭大窘、紛紛補進、乃哄至七百○七兩、半至收市回平、七百○三兩六錢、比上日計漲二十八兩一錢、全市省有二十一兩三錢差次、週三大條仍無更動、銀市又减半分、先令如前、美金掛大一二五惟内盤緊漲、因美國倒閉銀行多家、又印度徵收銀税、人心向上標金初平平、七百○二兩、惟毛盤喊過七百兩、以後買多立漲十餘兩、英美滙票亦挺、曾達七百三十一兩、迨收市二十三兩下午二十二兩、嗣因印滙大跌、一躍十餘兩爲三十七兩、迨收市三十五兩五、續漲三十一兩九錢按一日間竟有三十六兩起仆、外商僑日甫補空、並聞此次掉期提前改爲十月五日之説、習日大條回縮一八七五、銀市六二五、殆先令　一檔　内盤反鬆、同業仍抛美金而扒先令、至金市初開略加三兩半、爲七百三十九兩、俄而交多、一瀉十餘兩、爲二十二兩、復以買氣蓬勃躍至四十兩、忽由大興永·代喬日夫脱手、當即退爲二十九兩、至午收三十一兩半、下午三十一兩開盤次爲二十六兩半、迨收市三十兩、比上日回小五兩半、前後市有十八兩迥顧、週五大條又縮二五、美銀價反加半分、先令未更、美金掛大三七五、内盤均亦見升、同業仍扒先令、售出奬金、標金開市二十七兩、小去三兩、以後大戶吳某爭購、竟達四十二兩高價、迨午收三十三兩、下午三十二兩、次爲三兩三錢、旋後大興永出售、退爲二十四兩、至收市二十七兩七錢、計有十八兩上落、週六大條勿更、美錢略縮、先令如故、美金掛小半元、内盤英長美縮、複雜不一、至金市開盤三十二兩、即加四兩三錢、旋由三十四兩至二十八兩、賣方活動也、往後似見上升、到過三十六兩、嗣後起仆靡常、然檯面上並無大票交易、迨收市三十二兩半、比上日回漲四兩八錢、半日間亦有八兩上落、茲將英美印銀市及英美匯票標金等高低價分述于后、 
種　類　最　高最　低　比上週六大條近期十辨士三七五十五辨士九三七五縮三辨五六二五又遠期十六辨士五六二五十辨士一二五縮三士五六二五美银價二角八分七五二角七分五縮二分一二五孟買市五十六羅比五十三羅比○四縮○七英匯掛牌一先六辨士一先令五辨七五　不　動美匯又　二十九元三七五二十八元六二五長七　五標金　七百四十二兩六百七十四兩漲四十三兩五錢 
[美銀回漲一二五]  
　　昨接紐約（三日）電訊、美銀價亦見微長一二五、計現貨爲二角八分、私電亦長一二五、市堅、英對美降去七分、爲三元八角四分半、美對英跌落五分半、爲三元八角五分半、倫滬先令無電、孟買現貨加大一羅比十一安那、爲五十五羅比○四安那、遠期升一羅比十二安那、計五十一羅比十二安那、市堅、 
[星期銀拆又昻]  
　　昨日又值星期、銀行例假洋厘市價早市爲七錢二分四厘半午、市爲七錢二分四厘一毫二忽半、較前日午市略小一毫二忽半做出交易、滙劃标欵、早市六十七萬五千、午市九十一萬二千、鈔票祗塲外午市做出十萬、銀拆忽而又昻、早市爲二錢八分、較前日早市驟高一錢八分、午市亦同、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、洋公單收解四百三十餘萬、各路滙欵收解二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋、早市爲六錢六分、午市爲六錢六分○半厘、做出交易、早市三千角午千二千五百角、廣東小洋、早市六錢五分六厘三毫七忽半午市爲六錢五分四厘、做出交易早市二十四萬角午市六萬五千角、銅元仍爲三百七十四千文、 
證劵 
　　上週債市形勢嚴重 
十一月期貨始終未開出 
　氣沈靜　復下降甚鉅 
上星期（自九月二十八日至十月三日）内、本埠華商證券交易所各僨市情形、除於週初兩日以辦理九月份期貨交　而停市外、全週僅有四日市面、其十一月份期貨雖定於交割後開拍、但交易所以目下市情不安、爲限制投機賣出計、對於本下月期貨均須提供現品、故下月期貨雖已開拍、但始終未有交易即十月期貨、進出亦無多、較前週相差極鉅、計全週每日成交多不及千萬、而週三交易祗二百八十萬、合計僅三千零五十二萬、比前星期相差達一萬二千餘萬元、蓋各債劵進出均稀少也、至言週内各債券市價之趨勢、週三以連日外交形勢、無稍轉機、人心虚弱一般咸求售出、故各債劵於開出時除一九善·九六兩種外、其餘全部因猛跌而停拍、週四情形稍佳、空戶獲利補進活動、零戶亦間有乘低收進、價乃抬高三元左右、因是日證實粤方有和平解决之望、市塲人心樂觀也、週五復大致傾疲、然趨勢尙屬平和、週末一日、市塲人心又虚、各債價依然傾疲一元半左右、查於四日間僅一日上漲較勁、餘日均步跌、結果比前週續跌甚鉅、計各小三四五元不等、惟九六僅跌八角半、關税跌一元八角、鹽税現貨以久無交易、比上月初開下降達十五元、觀市形勢、一時難望轉機也、茲將四日間各債券市價高低漲落、統計列如下表、（單位元） 
債别期現最高星期最低星期差額漲跌整六十月五○·○○　四四六·○○　六四·○○跌五·八○關税現貨四三·○○　四四三·○○　四······跌四·五○關税十月四五·五○　五四○·五○　三五·○○跌一·八○編遣現貨四四·○○　六四四·○○　六······跌一·四七編遣十月四六·五○　五四二·○○　三四·五○跌二·九○裁兵十月六五·二○　五六二·一○　六三·一○跌四·○五一九關十月六○·五○　五五六·五○六四·○○跌三·八○一九善十月五九·○○　五五四·五○　六四·五○跌四·九○二○捲十月五四·二○　四四九·八○　六四·四○跌五·一○二○關現貨五七·○○　四五五·○○　四二·○○跌六·五九二關十月五七·三○　四五一·一○　六五·二○跌四·四五統税十月五六·六○　四五一·○○　一五·六○跌五·一五鹽税現貨五五·三○　四五三·二○　六二·○○跌五·○一鹽税十月五七·七○　四五一·九○　六五·八○跌四·七五九六十月一二·○○　四九·五○三二·五○跌○·八五紗花上週紗市堅秀 
　　底貨太枯···新多　起 
　　紗市在上週間趨堅、實以抗日救國運動、日見熱烈、日紗不能通行、華紗銷路驟起、竟有飛黃騰達之象、專靠本紗不敷供給、市盤步見高勢、形勢愈趨愈緊、散空顯現惶恐之狀、有一部份祗得忍痛斬結、故兩日間漲起五兩、後以某商不願抬價、乘漲時稍有抛賣、市氣暫時壓平、一日間跌二三兩、總之　貨太枯、且華紗出數太少、市價一低、新買者又接國而來、商塲上謠傳印商又有做多之説、然據一部份云、購進爲數甚微、但照大勢論之、决無大漲之可能、完全因貨物缺少、不能充量供給、而現紗以價高銷滯、客帮中未見十分楊達、標紗各月價比前週漲二三兩不等云、 
[華棉已被外棉侵銷]  
　　美棉洋行賤價以求售 
　　本月漢標反有軋空象 
　　美棉市况一蹶不振大有跌無止境之虞、探其原因、新棉生產情形、因天氣順利逐步增加、世界經濟不振、消費有减無增、勢難支持、逐步發現新低價、破六分開口、十月期已跌至五分四厘三、測其狀况尙難立定、然本埠棉市、未受重大打擊、十月份標棉、尙有漢帮因來源跌乏、尙有軋空心思、遠期被其拉住、惟現棉銷路、完全被外棉侵奪、美棉售價愈廉、各洋行尙願特别遷就、然各廠鑒於世界潮流險惡、尙不敢盡量採辦、往後滬上印美兩棉、均有滿坑滿谷之患也、美棉現貨價祇合二十五兩（在美、）此棉均可仿三十二支紗以上之原料、所以投機家及廠商購進外棉套出標棉、目前以各路來貨稀少、尙能維持、前途難免有一度激烈之跌風發現也、美棉比前週跌六十磅音、各廠購印美兩棉約有二萬餘件、華棉甚少云、 
[美棉步跌英印回漲]  
昨日美棉初因收數暢旺、賣戶壓迫而疲、後因廠商購買略回、計期貨跌十二至十四磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲二十五點、現貨漲二十三點、埃及棉現貨漲四十五點、印棉因利物浦開盤市價良好而堅、計平果爾漲二·七五羅比、奥姆辣漲三·五羅比、白羅溪漲三·七五羅比、原電錄左、（三日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規十五四三跌一四二四·八○　一　四一七　漲二五三一·六○十二五六一　一二二五·六○　二　四二○　二五三一·九○一五七二　一二二六·一○　三　四二三　二五三二·二○三五九○　一二二六·九○現　四五四　二三三五·二○五六○八　一三二七·七○埃及　七○五　四五五二·七○七六二六　一二二八·五○平果爾一二二·○○漲二·七五二○·五○現五六○　一○二五·六○奥姆辣一三九·二五　三·五○二三·七○白羅溪一六一·○○　三·七五　二七·二○　　雜訊　海蟄皮、近日廣帮旺辦、價已漲至十兩零二錢、 
　　津訊蔴菰到貨漸多、各檔市價回跌二三十兩、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
親愛的國人。西方人有一句極普通的俚語。見人有卑怯的行爲。便稱这爲ＹｅＩＩｏｗ。這一個字在英文中原作「黃色。」與「卑怯」有甚麽關係。令人不解我思之重思之。便想出一個答案來了。他們本來看不起黃色人種。又見黃色人種多卑怯。因此就直截的稱卑怯爲ＹｅＩＩｏｗ·然而我敢决定。這黃色人種决不是指日本而言。他們以小小三島。一敗老大之我國。再敗强大的俄國。當年「祈戰死」的精神。何等勇烈。所以西人之稱卑怯爲ＹｅＩＩｏｗ。那一定是指我們大中華民國的四萬萬大國民而言了。這一次對於暴日的態度。就是ＹｏＩＩｏｗ到極點的明證。我國人思之重思之。能不痛心。 
不除庭艸齋夫谈薈 
[珠瓔賀人自殺（中）]  
到了目的地想了一想；死了！老母的悲哀是怎様？妻室子女的慘痛是怎様？社會對對於我的希望與批評是怎様？没有澈底解答以前，只有暫忍須臾再死！又跑回家去，已是鷄啼喔的時候了。老母是枯坐在那兒長吁短嘆，眼巴巴望着愛子之歸寢，才安心去睡。賢妻是坐在那慘淡燈光旁邊，兩手勤勤不息的一針一針的密密縫着爲兒女夫姑縫綴衣裳鞋襪，以待夫婿之歸來。我一脚踏進大門，老母即一聲··「妹哪！妹哪·你到那裏去了，到這時候才來？」賢妻是一聲··「你又爲什麽到這時候才國家啦？」又同聲説··「下一次早些回來免得我們望得心焦，連胆都急碎了。」接着是嘘寒問暖，問飢問渴，接阗是滾燙的熱茶送到嘴邊；熱飯擺在桌上伊倆又同喊··「吃囉·吃囉·吃一點囉·」有時我支吾共詞，胡亂呼一點去睡了！有時我竟一聲不響，把被蒙着頭睡了。這様不下十次之多，到了如今，老母裏知道愛子已是重生歸來了？！賢妻也何嘗知道是與返魂的僵屍同眠呢？！子女雖現在是已大成人在當時是一羣小寳寳，細細的鼾聲，在做他們的好夢更何從知道將作無父之人呢最後一次，我想通了··死了個人前途不足昔！老母是昏暈倒地！賢妻是投環追隨我於地下！兒女是流離失所！社會培植我成人没有報效社會就這様死去社會是一大損失！决定不死，再活下去。 
[抵抗倭寇之二壯夫] [  清癯]  
今暴日之佔領我國土。殘殺我民衆。而我當軸者猶抱不抵抗主義。一若以退爲進。是目前無二之唯一對外方策。雖然。國家興亡。匹夫猶有責焉。我國民其遂聽敵人之屠戳。宛轉須臾。坐以待斃於木屐兒硝烟彈雨之下乎。苟非黃炎之裔。吾無怪爾。不然。吾知最後必有自救與自衛之决心。爰稽往事。於上海得二人。實足以鼓盪今番抗日之勇氣。歷述於下。 
穆一郎化裝探敵穆一郎上海人。處卑田院中。以呌化爲生活。寇至。遂爲間課。以五色粉墨塗面。漆身爲癘。行乞賊中。賊不知。乃相與習。久之。賊之衆寡所在。皆能窺之歷歷。嗣以聞於官。而有所備。得一擊以殲之。賊鋒以是稍戢者。亦得此丐之力爲多。 
。王三和尙之勇武王三和尙。亦上海人。身長有殊力。少習腐業於法華東鎭。會明季游兵掠食。一日至王處索豆漿飮。王佯諾之。少頃。手舉七石缸二。盛水至岸側。紿兵運進。兵相顧。莫敢正視。咸歛手以去。不復至此。迨清初。有假倭名目。從蒲匯塘來。大肆刦掠。臨去。又挾士人迫負輜重。王亦被擄與焉。行至河濱。乃瞋目。叱倭曰。「爾鼠輩。能以力勝我。則畀爾物。否則死。倭大譁而前。王遂摔其魁。投諸水。汩汩有聲。以次下沉者。多至十餘。始避不敢進。四散遁去。以是三和尙之名。震於滬壖。而里閈間亦賴以安全者。垂數十年。迨殁。葬衆安橋南。後墳毁。有見其屍者。其臂爲獨骨云。 
[記唐蔚老之慷慨悲歌] [  王紹曾]  
大倉唐蔚芝先生。道德文章。卓著東南。曩長南洋大學。至今猶爲士林所推許。目盲後。退居無錫。旋創辦國專。繼高顧講學之風。以人格敎育爲天下倡。顧先生年雖老耄精神　鑠。固不在少壯下也。先生布衣蔬食。每日上課。風雪不阻。十數年如一日。平時與學生講解。輒諄諄以挽回人心雪恥救國相加勉。濟南之役。先生登壇演説。竟流涕歎息。欷歔論當世之急。救國之策。一座爲之泣下。當是時。同學中有許君成侯。俠士也。於稠人廣座中。剌臂血書。誓以死報。遺書於反日同盟會。論者莫不欽服於是全校同學。咸緊食一月。以膳餘所得。悉充作國技及軍事訓練之用。蓋先生道德感人之深有如此。然先生常謂同學曰。「昔子貢有言。「無報人之志。而令人疑之。拙也。有報人之意。使人知之。殆也。事未發而先聞危也。三者舉事之大患。」此數句可謂千古名論。越之所以能滅吳者即在此。吾國民其知恥已乎。」可謂慨乎言之。先生又嘗改岳武穆滿江紅半闋以自歌。其詞曰。「民國恥。猶未雪。吾黨恨。何時洩。駕長車踏破馬關山闕。壯志飢餐大隈肉。笑談渴飮田中血。待從頭收拾舊山河。新中國。」略易數字。如出新鑄。其豪放悲壯。淋漓痛快。雖老而心不老也。聞先生於酒闌飯後。每引吭悲歌。聲如洪鐘。聽者悚然。先生殆今之傷心人歟。際此東北河山·爲倭奴侵佔。我同胞猶　不自覺。安得如先生者。一一喚醒之耶。（却酬） 
[遴選戰大] [  葉華女士]  
無辦法之國民。如何有有辦法之政府。國聯絶望矣。國民椎心泣血。應自愧自責。自衛自救。際茲一髮千鈞。全國國民宜各立所志。各盡所能。各抒所見。余也不才。謹以戰犬問題商諸國人。歐單暴發德於一九一五年五月杪送犬戰塲。數計一六七八頭。英國鑒德犬之立功。遂於一九一七年亦效顰訓練出發。於是交戰國相繼隨之。疆場犬數激增。各國選擇戰犬條件有四。一曰體格健全。二日智力聰慧。三曰胆大勇敢。四曰服從命令。初德用捲毛犬。ＰｏｏｄＩｅ以其聰慧也。惜近視。且畏烈日。乃改爲愛凸兒。ＡｉｒｅｄＩｅ梗。Ｊｅｒｒｉｅｒ陶伴曼。Ｄｏｂｅｒｍａｎ品夏。Ｐｉｎｓｈｅｒ勞脱慧雷ＲｏｔｔｗｅｉＩｅｒ。及德國警犬ＧｅｒｍａｎＳｈｅｐｈｅｒｄ英則以守羊犬经 
。ＣｏＩＩｉｅ潛伺臘犬。Ｌｕｒｃｈｅｒ牧羊犬。Ｓｈｅｅｐｄｏｇ銜取獵犬。Ｒｅｔｒｉｅｖｅｒ及愛凸兒等趨前服役。 
一述各犬中。要以德國警犬最稱職余極主張吾國可選擇是犬作戰。蓋此犬爲近世最佳之種。其發源地界德法兩國阿爾隆斯。初以地名名犬。俗稱「狼狗」。以其形狼。銀幕名犬玲丁丁即屬此。年來日人多致力豢養此種。良以彼能他犬所能者。爲他犬所不能爲者。雖炎蒸氣候。冰天雪地。氣温降至十五度以下。猶能勝任愉快。追逐馬行。毫無倦意。八里路程。七 
分鐘立至。若過洪流怒濤。越時一刻亦達。記憶力之强。無以復加。乘車登輪路遙能歸。又能預知風潮。告知主人。身大力强。忍飢忍渴。此爲他犬所望塵莫及也。希臘詩人索福克儷讚嘆追踪犬Ｊｖａｃｋｉｎ 
[睇嚮齋逞談甘籌] [  楊度]  
楊晳子（度）之名滿天下。謗亦隨之。其得名始於湘綺老人稱其美於文章。妙於言語。其後嘗共康有爲梁啟超游。蓋立憲黨人也。清末被選入資政院。議刑律草案。與松江雷奮武進孟昭常起而對敵黨爭辯。滔滔若决江河。而名益彰。當時僞立憲以内閣欺蔽百姓。内閣設制誥法制統計印鑄四局。以度任法制副局長。移統計局長。非度所願。歲辛亥。項城遣唐紹儀楊士琦南下議和。度隨行。民當欲得之。度聞報。兼程北旋。項城旣就臨時總統位。徵度爲順問。出入府中無阻。每組閣議起。度嘗有部長之呼聲。一日。項城召度往。卒然曰。學風澆漓。不時起伏。宜得通時達變者筦敎育。予衡量久之。决以斯席屬吾子。敎習學生多好辯。必辯才如子。始足勝任愉快。度肅容對白。敎育部長。閒曹也。吾願幚忙。不幚間。項城冷笑曰。誠如子言。舍財交兩部。俱不值一顧。度復曰。非此之謂也。報國之日方長。事公之年彌永。重在責任。羞爲閒曹。項城曰。子且竢之。予所望於子者。無窮期也。度退。項城顧士琦曰。晳子不甘居人下。於是見之。予殊喜其才。憲　號。造基籌安。雖定名於度。而運籌惟幄者。實果燕孫（士詒）士詒悚天五路參案之激烈挾某伶宿於西山約袁雲台（克定）赴會。克定嘗欲近某伶無術致之不禁狂喜於是扁扉密議君主立憲事。克定對士詒曰。晳子宿主張君憲。可與共謀。公計畫度支而以文字之責屬晳子士詒曰。善。計定。詰旦。偕訪訪。度大聲曰。行則亟行之。儻事洩吾儕危矣未三日度著君憲救國論布諸報端。府顧問西人古諾德從而和之。籌安會之名遂播遐邇其時孫少侯（毓筠）希用事胡經武（瑛）倅憔京塵。力贊其説。瑛於鄉人李燮和善。以言動之燮和亦首肯度復誘劉申叔（師培）嚴又陵（復）張聲援。培諾。復猶豫。卒曰。人壽幾何。吾老矣且姑試之世稱洪憲六君子是也往歲。余嘗過沽上。語及姜登選爲人。謂可稱將才。詢以張宗昌輩則曰酒色朋友耳比年度　書海上。署虎公而不名（虎公。其别字。早歲不常用。）生計非裕憂憤而殁其才可惜其遇益可哀矣。 
ｇｄｏｇ戰績當時之追踪犬。蓋即今日之警犬也。 
[幾個昔人自勵的標語] [  玉厙]  
乙未中日戰爭之後。丙申元旦。先大夫以年家子往叩虞山翁文恭公於京邸。見其大門。桃符簇新。赫然十字曰。麒驥思千里。鷦鷯借一枝。擘窠大字。雄偉蒼勁。得未曾見。而其骯髒不平之氣。溢於言表。蓋有爲而發也。其亦今日標語之濫觴歟。且公以一代賢相。文章政治。冠絶古今。書名尤滿天下。在京師日。其大門楹帖。每歲必易新句。成切時事。或切身分。佳話流傳。傾動朝野。其感人之魔力。或更倍甚於今日之標語焉。袁項城。稱帝誤國。人至今憾之。然苟非物以人重。僅論其才。則其武學超倫。而文才亦自不弱。余嘗見其挽潘烈士聯。詞句磊落。字亦頗有英氣。原䟦云。潘生子寅。自日本歸來。道出仁川。感韓事。憤極投海。懷才未展。飮恨以終。聞其風者。當以生之心爲心而。竟其未竟之志。是即所以善效生者也。云云。聯曰。「吾子已矣。同袍奈何。可憐志士輕生。竟化怒濤飛大海。諸君勉旃。匹夫有責。願結國民團體。共扶義櫓挽狂瀾」。觀此。於民元之紀。盛傳項城。頗蓄志與暴日一戰之説。非無因焉。 
民元九月十六日。爲項城誕辰。各屬均爭賀以駢儷之詞。歌頌功德。累牘不盡。袁自製一聯云。「制治保邦。匹人有責。亡國滅種。時予之辜」。論者咸服其責任心之偉大。而安知其後之帝制自爲耶。 
　部扶輪會 
[敲夢的杵（五）] [  程瞻廬]  
老和尙，我是戀戀這一二百年前的過去承平時代的，請胸大發慈悲，給我坐上這轉輪椅子實，現那十八世紀的中國罷」。「」居士要實現那過去承平，只須坐上椅子，便會躬逢其盛。但是，老僧有一言奉告，中國的種種失敗，有遠因，有近因；老僧請你去看遠因。你坐上椅子，便成了一二百年前的人物；你别昧了本性，你覺得有什麽不滿意的地方，你只須喊一聲無礙庵的和尙，老僧便可援你出那過去的環境。」 
「一切遵依老和尙的指導。」 
於是老和尙請那陶遲先生坐上了轉輪椅子，逆着地球自轉的方向，用手一推，這椅子便不絶的打轉。陶遲覺得昏天黑地，一切的一切都不見了，只聽得耳邊嗚嗚的風聲！待到靜止以後，睜眼看時，自己便成了十八世紀中國山東省的一名新秀才，也是姓陶名遲，年方一十六歲。出身雖然清貧；但是，累代書香，在濟南城中也有相當的榮譽 
説也希奇！没有坐上轉輪椅的陶遲，是二十世紀新頭腦的陶遲；一經坐上轉輪椅的陶遲，是十八世紀舊頭腦的陶遲。在這時候，他抱定著書中三有主義；！書中自有千鍾粟書中自有黃金屋書中自有顏如玉而且，這個書字，是狹義的書，專指著四書，五經，以及科舉工具的八股試帖而言，其他一切有關經世之用的書籍，都是除外的，都是不屑一觀的，都是看了有礙於科舉進行的。至於，什麽呌做科學萬能，什麽呌做優勝劣敗，在陶遲没有坐上轉輪椅子的時候，很有一番深切的研究；一經倒轉年光，追上了十八世紀，陶遲的思想他跟著變換了！他只知科舉萬能，他只知考取功名的便是優勝，名落孫山的便是劣敗，其他，甚麽都不曉得；他是受過科舉的洗禮，他是八股文章的忠實信徒。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
青年園地 
[去戰場上去] [  甘豫慶]  
去、戰場上去 
東三省巳不是我們的故鄕、我們的故鄕困作殺賊的戰塲、戰塲上印着我們底勇士的血跡、血跡就是表示這戰爭要開塲、去、戰塲上去、 
認清了、是帝國主義者的面具、豺狼的肚裏没有焦草的心腸、世界只有强權、槍砲的嘴裏才説得出公理、去、戰場上去、一切都靠自已的努力、一切都靠自已的奮門、睜開眼來看看現在是甚麽時候、大刀架在我們的頸頭、去、戰塲上去、不要彈消沉的音調、更不要害怕仇人有多少、偉大的犧牲才有偉大的成功、紀念碑要用血肉來創造、去、戰塲上去、我們的熱血在沸騰、我們的肉身好像瘋人、我們去把熱血銹住賊子的槍頭、我們去把肉身塞住仇人的砲口、去、戰塲上去、憑着我們一股勇氣、憑着我們一點純愛的精靈、去把仇人驅逐、不、去把仇人殺盡、 
[九月廿二] [  征鴻]  
　　今天是九月廿二早晨、我們在走廊裏鍍來踱去、談着日本攻佔南滿的暴行、心中充滿了憤火、好像在那裏燃燒而澎漲的、忽然我們給上課鐘聲驚動了、便想到要去上第一課、了要去上懨懨無生氣的代數了、這是一個冷漠無感情的老先生敎的功課我們覺得很苦痛、必定要我們苦坐着、聽先生　調的聲音、念着代數方程式、而同時我們的心中却燃燒着中日事件、這是多麽矛盾的境地、這是多麽難受的境地、而我們却不得不監禁這麽一時、 
　　正在這時候、遠遠地看見那近六十歲的老先生、在那面走來了、手裏拿着點名册和代數書、我們更加憤怒了、本來平常他的冷漠無情的様子、我們雖覺不贊成、但總憐他的老邁、而在今天竟變成深深的厭惡了、「傀儡」二字由一個同學的口中噴出、接着便是另一同學的一聲「老機械」、於是我們衝進敎室、挺直了身子坐着、拿發火而含怒的眼光、等待着先生、這眼光眞有一口把人呑下去的様子、眞的、在一瞬間、莫名其妙的、我們這老先生、變成了我們的大仇人了、 
　　可是、在老先生剛進敎室門口的一刹那我們就微微的一震、他平常那呆滯僵木的様子没有了、竟可以説敏捷的、他三脚兩步、跳上講台、不再像往常一様、鄭重地捧起點名册子、却是他那瞌睡似的、羞澀得永遠不敢向我們注視的眼睛突然豁的張大了、眼珠流動光莣四射顯然的、在一瞬間、他已鋭利地看徧了一個個的學生、這是什麽景象啊、我們的神經緊張起來、覺得定要有什麽事發生了、　　他手裏拿着代數書、身子在那裏抖動、越挕越利害、忽然「　」的一聲、他把那書放在桌上、接着好像「咧啦啦」一陣響、他喊出「同胞」二字這對於我們是一個突然的襲擊、我們覺得屋子似乎在搖蕩起來、在神經混亂中、我們想到、這到底是不是先生的聲音、這是可能的麽、那本來帶着泥土氣息的聲音、忽然變成這麽響朗了、好是我們仔細地看着他的嘴唇、他的嘴唇也在那裏顫動、喊道、「我國已到了危急的時候了······受了日人莫大的侮辱了······知道嗎、匹夫受辱、拔劍而起、况我四萬萬之衆、竟可受三島茺傖的狂暴嗎、······大好中華國土、斷不作日人耀武揚威之地、······奮門罷我同胞······要看一看到底公理會不會敗於强權、」 
　　他的聲音斷續地、浪濤般在我們耳中洶湧着、他短促的聲音、竟迸發出這様長的一串呼喊、他的身體好像要爆裂起來、飛上天花板去、他的寛軟的寛軟的從没有紅色的面孔、現在竟緋紅而鼓漲了、他的給我們當作談話資料的光秃閃亮的額頭上汗珠直濺出來、在鮮紅的眼中、眼涙也在流着、這不是悲怯的眼涙、這是激奮的眼涙、這是勇收的眼涙、 
　　心劇烈地震跳着我們也在流涙、深深地愧悔、痛責自已剛才不該對待他以含怒的目光、這目光是不能收回的了、但同時也流着快慰的眼涙、好像忽然重新得見了久已失落了的最親愛的人也好像陷敵境的孤軍、忽然救兵從天而降、我們是如何快慰、我們的先生原來並不是木偶我們是如何充滿了感激、我們先生的久已逝去了的青春之火、現在又燃燒着了我們的先生眞是重生了、 
　　這時、先生急促的發「　　」聲的呼吸、我們也聽得出在模糊的涙眼中、我們看見先生鬢邊的白髮、給那從塲地上來的晨風、吹起一縷、我們也看見、先生瘦的胸部、在那寛大的長衫裏、很厲害的激動起伏着漸漸地氣喘起來、接着便是一陣咳嗽、 
　　在我們中間發出一個親切的聲音　　「先生歇息一會罷吃力了」 
　　「不你們不要看輕人你你不要差認我是老了、以爲我是不中用了、······我還很强健、很可以奮力、」 
　　説着、他拍拍他的枯瘦聳起的肩頭、發出「咭咯」的聲響、他緊握着二個拳頭、高聲地得覆着説、 
　　我還很强健、很可以奮力、······」　　「而、且還有我們在着呢」 
　　全敎室一齊響起來了、 
　　請願　云人 
　　風蕭蕭兮浦江寒 
　　不達目的兮誓不還 
　　一盞淡綠色的電燈、從這四圍白的壁上反射出强烈的光彩、因爲室小的緣故、更顯得明亮、寢室裏其餘的人都出去了、祇剩下一個孤單的我、在臥牀上輾轉、就是平時整個攘擾著的宿舍丨終日不絶的木鞋和地板的碰擊聲、某房的倒水聲、樂器聲、嘻笑聲······現在也好像都靜了下去没有一些聲息 
　　外面刮著很大的風、降著沉重的雨、雨點打在窗上謖謖地作響、更增加室内的凄凉、病魔迫住我使我没有一些安適的時候、一切雜亂的思潮、又不絶地在我的腦海裏湧現、我想起前幾天當我們聽見倭奴侵入東省消息時候的義憤、同伴們冒著雨出發宣傳的熱烈的情景、全體同學受軍事訓練的嚴肅的態度······一件一件、瞬息間在我的頭腦裏變換、　　「搭搭、」房門上突然地敲兩下、我的思潮立刻打住了、我輕輕地仰起了頭、冀已現在我的眼前、他身上從肩到腰裏著一條氈子、手裏提著一隻小的皮籄、好像戰士開始他的遠征一般、 
　　「你熱度退了些麽、」他看見了我、就這様地問、 
　　「醫生下午已經來過、他説是寒熱、没有甚麽關係、現在我覺得比前好得多了、你到什麽地方去呀、」我懷疑似的問他、 
　　「你不知道嗎、我們今晚立刻要全體出發到南京去請願了、」 
　　「請願、」我似知非知的又問了一聲、因爲在白天裏我已聽見這様説過、「外面雨下得很大、你們怎様去呢、」我記起什麽事似的又加了一句、 
　　「雨、那是不去管牠的了、就是有更大的阻礙、在這時候也是要幹的、」冀現出很决定的様子、 
　　「那麽什麽時候回來呢、」我懶洋洋地問、 
　　「歸期吧······我們現在正引吭著、風蕭蕭兮浦江寒、不達目的分誓不還、歸期恐怕······没有一定呢、」他説完以後、淡淡的一笑、 
、「·······················」 
　　冀沉默了、我也沉默、兩個人靜俏俏地對望著、突然冀從眼眶裏流下兩顆涙來、亮晶晶的發光、我的涙也隨著落了下來、 
「我走了、再會吧、」冀的聲音在顫慄、 
「再會、」 
碰的門聲、冀的背影繼著就不見了、我的思潮於是就轉變到這方來了、我想他們懷著這様熱烈的情緒、爲了祖國的存亡請願、一定能滿意地回來、我又隱約地看見有無數的青年、帶著悲壯的胸懷、激昻的氣概、 
　　突然遠遠地傳來了一片歌聲、牠是帶著雄偉和嚴肅、更隱約地辨出了字句、「···三···民···主···義···吾···黨···所···宗···（」我忘却了我是一個患病者、很迅速地坐了起來、但是頭、好似有莫大的重負壓著、勃勃地跳動、跳動得使我不得不又臥了下去、但是這雄莊的歌聲、像先前一般的繼續地傳來、將我的心房打動、不、我必須起來、於是我忍著痛、披上衣服、漸漸地移動到窗口、打開了窗、風是很大、雨無情地向我面上打來、分外的覺着冷、烏黑的天空、没有一些星星歌聲現在可以很明白的聽見了遠遠的在草地的那邊、微弱的燈光下也可以看見步伐的移動、在煤渣的路上發出整齊的音調、我希期著立刻加入他們的隊伍、一齊前進可是我不、我不能、病魔將我束縳住了、啊、這可恨的病魔、涙不知怎様的竟掛滿了我的兩顂、去了、我的同伴去了、他們將我孤獨地遺案在這裏、不久這步伐聲這歌聲、在轉灣的去處、漸漸地遠、糢糊、終至聽不見了、 
　　「前進吧、勇士們、爲了你們的祖國、爲了你們的民族、前進吧、我在此遙遠地祝你們的成功、」我不由得這様地想、繼著深深地嘆了一口氣、 
　　沉重地無知覺地我又倒在床上、　　全室又靜了起來、死般的周圍、没有些微聲息、祇有、祇有桌上的鐘、還是機械式的發出牠「滴得滴得」不耐煩的鳴聲、 
 
 

Page 17

 
 
青年園地 
[學生軍] [  邵冠華]  
一 
　　一排排的抗日運動的熱情由北方傳到南方鶆、一排排的哭聲也由這熱情裏傳來、像是安靜的秋風、巳是不安靜的震動起來、這秋風、像是和平而漸漸的趨向於熱烈、由熱烈而趨向於激昻、如一隻受傷的狼在呌、如一隻安逸的虎子在呌、一隻睡着的獅子在呌、呌着動着站起來了、　　樹葉呢、本來是鎭靜的、現在也像要了秋風的暗示而震蕩起來、箭也似的射出來、反映着天增的紅日、 
　　滬西乂大學的學生軍也像受着大自然的奮鬬性的暗示而爆發起來、起先含着聲的呼唱是漸漸减少了哭的意識了、起先含着退縮的意志已漸漸的前進起來、起先含着憂鬱的神氣的已漸漸熱烈起來、男往起來、 
「勇往、前進、奮鬬、」我們滬西乂天學的學生軍是記憶着的、記憶着像比吃飯睡覺還重要的憶着、在散步時記憶着、在閒談時記憶着、在辯論時記憶着、在沉默時記憶着、在憂鬱時記憶着、在憤怒時記憶着、在靜坐時記憶着、在晚禱時記憶着、這「勇往、前進、奮鬬、」的六個字會在頽廢時跳躍起來、疲倦時震蕩起來、悲哀時狂呼起來、這「勇往、前進、奮鬬、」的六個字、在每個學生軍的腦袋裏會像毒蛇般的絞動起來捲動起來、 
「巳往的國恥的縮影、不是我們個人靈魂上的黑點麽、不是我們整個的同胞們靈魂上的黑點麽、不是我們　　整個的民族上的黑點麽、這個黑點　　是我們應當割除的、摕掉的、用我們　　光輝的刀來割除它、用我們的槍來　　彈掉它、用我們的拳震碎它、用我們　　每人心靈上的熱血噴散它、這是我　　們的責任、全體民衆的責任、」 
　　他們學生軍的心靈上都是這様的沉思着、鼓動着、 
二 
國旗在飄動了、 
　　由各排的隊長的「整隊」口號的指導之下、每個學生軍由嚴肅的沉思裏立正起來、 
　　他們都是穿着黃色的制服、結着綁腿布、各人整齊地執槍、看着站在右邊的同志的軍帽、凝視着、端正地站着、　　「開步走」、每隊隊長激昻地喊着、　　每個學生軍一絲不亂地跟着前面的走、他們在晨光的波動下映出年青的晨光來、一步向前走着、操塲上除了「達、達、達」的步伐聲之外、什麽也聽不到、這個肅殺之氣震碎了沉寂、他們昻着頭、看着前面、一步步的走、着他們忘記了煩悶、忘記了憂鬱、忘記了悲哀忘記了家庭、祇記得他們自已是國民的一份子、他們應負起他們的責任來、 
　　「立正、」各隊隊長嚴肅地喊着、　　每個學生軍都聽着命令站立着、 
三 
　　國旗在飄動了、 
　　每隊隊長手執白布黑字的旗子、有的是「到南京國府去請願、」有的是「、寗在刀下死、不做亡國奴」有的是「奮鬬」、有的是「振作起來」、有的是「殺盡暴日」等字様、每一桿旗子上都表現熱情的意識、前進的意識那些字句是涙寫成的、那些字句是血寫成的、 
　　各隊長命各鐆報數各隊、的人數是二十人、共計五十隊、他們都看着旗桿上的字句、看着、天看着雲、丨看着每個人的逵替熱血衝出的臉、看着生每個人震動憤怒的胸口、 
　　他們一隊隊的向着北火車站去、　　四 
　　他們步伐整齊地出發了、在路上、踏着塵灰、唱着歌、他們歌聲裏是鎭靜的、有條、理的在他們的、鎭靜的、有條理的歌聲裏、音調是悲莊的、激憤的、那歌曲、是各人靈感上的波動的呼聲、忽地高了起來、忽地低了下去、在風的飄動裏旋轉着、跳躍着忽地變成粗率的、狂暴的、如暴風急雨的海岸的潮水、他們不知不覺地已起到北火車站了、 
　　他們忘記了疲倦、忘記了飢餓、他們感到現在的時刻正不容他們有這様的情緒、他們領會現在的時刻正僅容他們默思着自已的「使命」、這個不可遲緩的「使命、」 
　　他們已跨上火車了、他們一隊隊地分坐着、他們想不到許多行人在喧嘩地批評他們、贊譽他們、他們想不到「生」和「死」之可喜可悲、他們想得的是那「勇往、前進、奮鬬、」的六個字、 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[日僑與菲列賓丘斌存]  
　　日本以土地狹小、而人口過剩、故不得不有向外發展之勢、日本爲謀解决其過剩的人口起見、因有所謂北進政策與南進政策、然而歐美諸國已將日僑擯出其國士之外了、日本有可伸展其長足者、惟有亞洲的一些地方而已、日本數十年來、處心積慮、謀侵佔我國的東北（滿洲）與南洋學島籌之熟矣、現在日本已實行出兵佔我瀋陽、各報業已揭穿其野心、本人茲所欲加以論述者、則爲日僑計劃收買菲列賓的陰謀、丨丨 
　　根據菲列賓通訊、稱上月十八日所出版的菲列賓自由週報、載有珍藏十五年來的日僑擬以四萬萬日金收買菲島的重要文件、緣在一九一六年、日本名流岸清一博士等一行六十一人聯袂游菲備受歡迎、其時留菲日僑名流、與日本游菲名流等集議、起草呈文、致當時日本大隈首相、建議自日政府以日金四萬萬元、向美國購買菲島、不料其呈文之原稿、竟爲菲島一個愛國青年所得、該青年乃菲島日僑某團體執役的人、故能獲此原稿、他得此原稿後、即行投交與自由週報、並繕一份寄與當時菲島駐美委員計順氏、自由週報得該項文件後、一向秘不發表、近以納卯日僑問題、引起菲島各方面的注意、該報乃將此十五年前的文件發表、使民衆瞭然於日人對菲的侵犯、實已蓄意甚久、而非一朝一夕突如其來的事咧、現將日僑呈文的原稿、譯述如左、　　（一）遠東的形勢、 
　　歐洲戰爭何、時結束及將來恢復和平的條件如何、我們均不敢預爲推測（譯者按、因其時歐戰正酣、故有是言）但德國必失其在遠東的聲勢則可斷言的、東半球的均勢局面、形成了新的趨向、俄國藉其長遠的鐵路、自固於北、英國得了印度與澳洲爲根據地、其形勢亦甚安全、斯兩國皆吾國（日本的同盟、（譯者按、其時俄國沙皇政府、猶未推倒、）目前均不致爲吾國之患、法國則致力經營其印度支那（安南）、也不足日本之患、祇美國所領的島嶼散佈於太平洋中、如檀香山、如菲列賓如甘姆將、來必與日本起了利害的衝突是無疑義倘任何大國與日本帝國起了爭執、若以中國問題爲起爭執的主因、則日本之唯一大敵當爲美國邇來美國國會中、對於日本嘗有不懷友善的表示、是其明證啦、 
　　（二）中國問題 
　　至於中國問題、在此歐戰期中、實給我們以發展在華權益的機會然因此也是足使美國的一般政定、肆其損害我們利益的陰謀况且我們向南洋發展、極易使美國人對於菲島的恐慌這種現象、不足爲奇蓋近來日美兩國間、因美國對於在太平洋的日僑待遇問題、發生極嚴重的爭執、尙幸這種爭執、未至决裂的時期、然已引起兩國間不少的疑忌與怨恨了、倘美政客反對日本的對華政策、肆其種種陰謀以圖破壞、其陰謀一經擴大了後兩國間還有何事端不可發生呢、况來日歐戰結束後無論其如何的結束、我們深信德國必利用美國鼓厲中國以反對日本、蓋大戰之後、德國决無能力再可直接干預遠東事務哪、 
　　（四）維持和平的方法　　如果外交的眞諦在避免戰爭、那麽我們不當竭力設法以和平的方法、來解决日美兩國的爭端嗎日美間的起糾紛、實基於日本人口的激增日本人口、每年增加六十萬、（譯者按現時日本每年人口、增加一百三十萬、）必得個安挿的地方、美國地廣人稀、有需於日本的工人然美國工人有强有力的組織决心排斥日工、因此　佈政治的機關、以實行其計劃、我們深知美國聯邦的中央政府、不以爲　、惟美國各洲具有獨立的權力、州政府的所爲聯邦政府固無法以阻止之、我癜雖與美聯邦政府表同情、然仍不能放棄善待日僑與機會均等的要求的、在這種情勢之下、殊不易解救惟尙有解救的一線希望呵、 
　　（四）菲島爲美國政爭的焦點　　美國自一八九八年佔領菲島後、菲島就成了美國政爭的焦點、美國如果久佔菲島、末免大背美人的風尙美國第一流的政治家如威爾遜等、已經力主放棄菲島了、此時美國政府由民主黨主持、威爾遜總統及其他民主黨要人、與共和黨少數的要人、均不以殖民政策爲是、而主張放棄其在遠東之屬地、美國所不需要而願意放棄者、或可爲解救日美邦交的關鍵、吧 
　　（五）對首相的建議 
　　我們欲向首相建議者無他、即欲由日本政府與美國政府磋商、以一定的價格、向美國購買菲島、分期還欵、並以日本汪再使日工赴美爲交換條件、此議如能實現則兩國間的一切糾紛、自然可告終止、美國因此得减少其「日人的負担」、日本因此得解救其「過剩的人口」、實一舉兩得、、兩國何樂而不爲呢 
　　美國政界領袖、常能保持其公平心與對於他國的好感、近年來雖走上擴大領土的歧途、然最近民主黨選舉獲勝、主持政府大權、足見美國已轉回其固有的政治軌道了、 
　　（六）對華商業問題　　美國地大物博、其出產品必需輸出國外銷售、中國就爲其主要市塲之一、試看美國在歐洲、並無尺寸領土、然仍能獲得商業上的勢力、是於美人已經知道其對華商業、並無須以菲島爲根據地、日本對華、早已主張保持其領土的完整、且决心遵照中國門戶開放主義、使各國均得在華享有機會均等的利益、所以美國放棄菲島、不致喪失其在亞洲大陸的商業發展、美國向以維持和平人道爲主旨、若堅欲佔據其處在遼遠的屬地、則必須引起他國的欵忌、而謂其於商業外、别有用心了、我們敢説明白事理的美人、决不以佔據菲島爲發展遠東商業的必要條件、美國如得相當報酬、必願放棄菲島以减輕其負担、須知美國正待相當的機會與理由、以便行將菲島放棄呢、 
　　（七）菲島的價值 
　　如果美或贊成我們的計劃、則菲島的價值究有若干、是應由負責磋商者周詳計算之然我們不妨先作一個估量、　　按美國與西班牙之戰、共費美金一萬三千萬元、當時美國所發之公債爲二萬萬元、年利三厘、然實際上戰時所費的金錢决不超過一萬三千萬元、戰後訂約、美國以美金二千萬元、向西班牙購得菲島、美國人佔領菲島之後美人又以七百萬金購得天主敎在菲的地產、以五百萬金修造嗎頭橋梁公路等、以四百萬金造岷埠的自來水池、 
　　一九一零年美屬菲政府將敎會地產三十九萬七千海克脱之中、出售了十二萬三千六百八十海克脱與人民、（約計三分之一）、且一萬三千萬金的美西戰費、也非純爲征菲而用、蓋美西戰後、美國除得菲島外並得ｚｐｏｒｔｏｚｒｉｅｏ與古巴保護國啦、計菲島現有鐵路四百九十三英哩、日本向美購買、值價不過美金七千萬元、英鐵路之費在外、日本向美購買菲島、其總價當不超過日金四萬萬元、將來正式磋商時、還可得較廉的價格的、 
　　（八）對日本的利益 
　　日本如購得菲島、其利益不減於美國、菲島地位距離台灣僅六十二英哩而已故日本寳有購買之必要况南洋的ＣａｒｏＩｉｅｓ羣島、近已入於日本之手了、近年時局、實使日本有兩進之必要、我們治理台灣、博得全世界的稱頌羨慕、我們如得菲島、也必能以治台灣的方法來治菲島、行政的效率、實業的振展、土人的待遇、衛生的設備、必能一一與治台灣相同、菲島一旦給日本所得、則亞洲大陸的沿海就有一連絡的日本島嶼、爲之屏障、自北方的琉球羣島起、以迄於南方的ＣａｒｏＩｉｎｅｏ羣島止、然後中國的領土得以完整、保持東亞永久的和平也得以實現了、我們倘能鼓厲美人愛好公道與和平的本心、必可得美人的同情、蓋日美間一旦决裂、禍患之大、實難言喻的、我們現在雖領有南洋的ＣａｒｏＩｉｎｅｓ羣島、對美戰事、誠非難事、然何若費三四萬萬日金的鉅欵以佔領菲島的便黨呢、所得者土地、所夫者不過金錢而已、日本如能以和平的方法向美購買菲島、美日雙方、均受利益、豈不比較戰爭爲優嗎、 
結論 
　　日僑似乎以爲僅費了三四萬萬元的日金、就可以從美國的手裏買到非列濱、若果可能、美國昔年何苦興師動衆、與西班牙爭佔菲、島軍事勝利了、又何苦以偌大數目的金錢、向西班牙購買菲島、及費鉅金、建設了菲島、美國爲金王的國家、恐怕賤視寒酸氣的日本的三四萬萬元的日金吧、 
　　日僑的最妄謬者、爲「日本對華、早已主張其領土的完整、且决心遵照中國門戶開放主義、使各國均得在華享有機會均等的利益、」與「然後中國的領土得以完整、保持東亞永久的和平也得以實現了」的話、丨丨今日兵陷我瀋陽、不是英國法國或美國、也不是俄國、而是主張中華領國的完整的日本、破壞東亞永久的和平的、也非爲别國人、而是口口聲聲以保持東亞永久的和平的日本、滾爾的、我們中國還未淪爲殖民地、我們要我們的民族、自己站立起來、我們要封着爾們日美人的口喊「門戶開放、機會均等、」的口號、 
　　末了、日本、日本日、以侵佔地人的土地爲能事、畢竟如果世界二次大戰起來、它日本這點小賭本的土地、恐怕也要擲在侵佔他人的土地的野心上呵、法將福煦 
[歐戰日記顧昻若譯]  
　　（一）法蘭　集團軍向布魯塞爾方面進攻、右翼進至希爾特河之百克、但特爾河之勒新内進攻黑爾、進攻中、須先控制重要河道如希爾特河和但特爾河之類、必要時可以英軍會同側擊、　　（二）英軍（第五第三第一第四各軍）向百克·勒新内·黑爾·綫南面進攻右翼經富樂特和腓列普攻亞奇蒙、英軍仍以擊退敵軍至亞但内山嶺爲任務、同時恊助法蘭特集團軍攻過希爾特但特爾等河道以免阻碍前途、另以所法第一軍援助英軍作戰、 
　　（三）法軍（第一第十第五第四各軍）和美第一軍在百克·勒新内·黑爾綫之南作戰、法第一軍向拉加普爾·希美奇佛進攻、以掩護英軍、另以右翼攻塞爾西松綫、法第五第四兩軍和美第一軍進至梅齊歐·塞塘·和苗斯河區域、以左右兩翼收下愛斯南河防綫、丨左翼（法第五軍）向巴興進、右翼（法第四和美第一軍）向布桑西勒希斯進、 
[社會消息稿例]  
（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村（二）衛生航空·探險·風俗·或都市生活等消息白圖　以各種關於社會生活之抒情　爲限、（三）照片以時令·風景·動植物　及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有　女者尤所歡迎、 
（四）稿紙勿寫兩面、 
（五）稿勿横寫、字勿潦草文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下 
（七）圖　勿藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用限紙黑繪、 
（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
