# 1931 - 193 - 4920941

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　外部照會日代辦要求萬寳山日警撤退韓農出境○（見國内要電）首都舉行反日援僑大會○（見要聞）美代表爲恢復德國財政提出新建議○波蘭颶風過境○（見國外要電）反日援僑會今日登記日貨○甬與輪撞損楚有艦○（見本埠新聞） 
國内要電 
[于學忠在保定召集軍事會議]  
　　北平宣布戒嚴 
　　平漢票車暫停 
　　龐炳勛表示决不盲從 
　　東北飛機往順德投彈 
　　蔣伯誠范浦江偕赴濟 
　　（北平）于學忠今晨四時抵保定、司令部設光園、卽召集各旅長開軍事會議、日内赴正定等處視察、（二十二日專電） 
　　（北平）于學忠今日下午二時在保定接見軍民長官、及各界代表、（二十二日電） 
　　（北平）平漢票車因車輛缺乏停頓、俟路局籌集車皮後恢復、（二十二日專電） 
　　（北平）　陳興亞定明晚返瀋（二十二日） 
　　（北平）　平市宣布戒嚴後、開始檢查新聞、由副部行營參事沈能毅負責、（二十一日專電） 
　　（北平）　東北飛機四架今到順德擲彈、 
　　（北平）　行營接劉桂堂馬電、報告前方情形、並謂飛機在順德擲彈、（二十二日） 
　　（北平）　蔣伯誠·張鉞·范浦江·今離平赴濟、范代表張學良答謝韓、携張學育致韓復榘·馬鴻逵·等函件禮品等物、蔣張談、此行結果圓滿、韓主席當本總副司令意旨辦理、（二十二日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠張鉞定二十二晚離平返魯、蔣談、連日與各將領各要人晤談、對時局意見、完全與中央一致、中央有電來、將褫奪石友三本兼各職、（二十一日電） 
　　（北平）劉鎭華電張學良、謂石反復無常、誓不與叛徒並立、職部佈防、不日完竣、職並親赴前方調度等語、張學良卽覆劉電嘉慰、（二十二日專電） 
　　（北平）馬鴻逵二十電張學良云、鈞座年來對石友三、維護兼至、個人皆知、至石本人應感激圖報、以答知己、而狼子野心、反覆無常、破壞統一、自取滅亡、實爲公理所不容、最短期間、當不難勦滅也、 
　　（北平）副部行營接中央來電、任命張學良爲剿赤軍北路集團車司令官、于學忠爲第一集團軍總指揮、王樹常爲第二集團軍總指揮、（二十二日專電） 
　　（北平）行營公布消息、東北軍始終以和平爲宗旨、對石取防範態度、石仍前進、則不能不武力制止、（二十二日專電） 
　　（北平）戢翼翹談、漳河橋卽修復、（二十二日專電） 
　　（北平）龐炳勳十九電戢翼翹表示對時局觀察明瞭、决不盲從、戢覆龐電云、如此後有聯銜表示、定當遵囑代列、（二十二日專電） 
　　（北平）戒嚴令下之北平、昨夜起十日時以後、斷絶交通、禁止行人往來、努力防止反動派及共産黨之活動、戒備益嚴、（二十二日電通社電） 
　　（北平）察哈爾黨務指導員辦事處十八 
 
 

Page 4

 
 
電張學良、冀省黨務整委會二十一日電中央、均請明令討伐石友三、（二十一日專電） 
　　（天津）市長張學銘在平患痢、入協和醫院、因夏防關係重要、决二十三早車返津、定二十四成立戒嚴司令部、（二十二日專電） 
　　（天津）津浦路情形安謐、客貨車照常開行、（二十二日專電） 
　　（天津）　冀主席王樹常日内由平旋津再赴津浦路、視察防務、（二十二日專電） 
　　（濟南）　參謀部次長葛敬恩今過濟北去、據談、爲私事來、或將到平一行、邵力子到站迎葛、邵談、蔣伯誠明早返濟赴平、結果圓滿、（二十二日專電） 
　　（濟南）　韓委總部參謀長李宗弼兼魯豫淸鄉督辦署參謀長、（二十二日專電） 
　　（濟南）邵力子談、韓服從蔣張、意志堅定、晋各將領亦决不動、（二十二日專電） 
　　（濟南）孫殿英電劉茂恩、稱决爲石所惑、（二十二日專電） 
　　（濟南）二十九師長曹福林今由濟赴禹城、師部設禹、曹談、此次本師出發、駐防勦匪、總副司令均有命令、德縣并未增防、（二十二日專電） 
　　（濟南）　馬鴻逵派總參議海濤來濟謁韓、海談、馬部騎兵旅馬騰蛟部開東明勦匪、（二十二專電） 
　　（濟南）省府接平電、副張派胡若愚來濟謁幹、但今尚未到、（二十二日專電） 
　　（南京）　劉峙電告、據劉茂恩查報、孫殿英部絶無異動、（二十二日專電） 
[外部照會日代辦抗議萬寳山案]  
　　（南京）　萬寳山案、外部今日根據吉省報告、照會日本代辦、請其轉飭卽將萬寳山日警撤退、並諭令韓農退出、同時聲明、佃種契約、應根本取消、地租農民所受損害、應責成補償、至契約内補償問題、由鍾特派員查明、與日領商洽處理、（二十二日專電） 
[首都反日大會督促對日外交]  
　　王家楨報告萬案經過 
　　各代表質問外王 
　　（南京）首都反日護僑救國大會代表史維煥·蕭吉珊·陳海澄·陳樹貞·馬俊·朱尚琳等二十人、於十二時謁外王、質詢鮮案交涉經過、由王家楨·樊光·江華本·等接見、各代表要求王家楨報告萬案及鮮案眞相、及交涉經過、王家楨發言本人原籍吉省、此次萬案肇事地點、距故鄉密邇、始終極爲關切、萬案原因甚複雜、余在三年前、曾向東北當局建議、謂韓人移殖東北、若日本不修改國籍法、韓僑在華、終成後患、去年至朝鮮視察、知韓僑在東北一百六十餘萬、深悉日本所謂大陸政策、第一步驅逐韓人移居東北内地、第二步日人入韓、但顧其拓殖移民、不顧違背條約僅有之根據、卽間島協約、第二條規定之龍井村局子街頭道溝百草溝四地、准其居住、日方連此亦不顧、任意驅使韓人至東北墾殖種稻、此次萬案、遠因在此、其近因完全由于韓人在萬寳山掘壕築壩、侵佔農田、日警武裝保護其工作、但萬寳山農民并未毆傷對方一人、乃朝鮮各地紛起排華暴動、外部已提兩次抗議、對要求日警之撤退、今日亦已去照會、大略經過如此、外王于十二時半出見、首由史維煥報告大會决案、謂原擬請部長出席大會、并擬二千餘民衆遊行到外部、恐未便、遂推代表到此、大會决議、（一）請外部本國民外交精神向日政府堅决要求、懲兇賠償、并保證華僑安全、萬忽讓步、（二）請從速交涉取消中日間一切不平等條約、廢除日本在華一切特權、（三）請切實交涉、使回國華僑仍回原地復業、（四）請嚴辦駐朝鮮領事及該案負責者、請重視國際宣傳、史並謂、忍辱負重四字、爲中國外交上傳統政策、此次交涉、外交當局若仍抱忍辱負重之精神、必失人民信仰、希望王外長本革命外交精神、向日嚴重交涉、不達目的不止、史發言畢、各代表相繼發言、詞意頗爲激昂、有主請王將大會决議簽字、負責辦理者、有謂如不能做到、應退避賢路者、有請王向國民道歉者、並有某代表請王照會日方、謂中國民氣異常激昂、應請日方於二十四小時内、容納中國一切要求、萬一中國人民起爲類於朝鮮事件之行動時、中國政府亦可推諉責任、王答、本人辦理外交、係秉承政府意旨及總理遺訓辦理、對反日大會决議案、自當盡責辦去、萬案鮮案、外部向政府已有詳細報告、大體方針須中央决定、若本人辦理不善、願自引咎、如徒逞感情或意氣、非外交正軌、此次在鮮華僑、據確實報告、死百人以上、重傷二百餘人、輕傷尤多、確數現尚未悉、當事變發生前、駐鮮領館、曾向當地官憲警告、不幸日方對我方警告、未能切實注意、致有七月三日至七日之慘案、現我方以日方未能盡力保護、應負國際公法上之責任、此點外部正在力爭、决不放鬆、史維煥謂、此次事件、純由萬案而起、駐吉林交涉員、事先不能預防、顯係失職、應請外部立卽撤懲、王答、當呈政府、並商東北當局、該特派員如確係失職、當嚴辦、繼由王家楨解釋、特派員所負責任較輕、長春縣長市政籌備處主任、公安局長、不免有怠職之處、此案郝永德尤屬罪有應得、至於對日交涉、非徒託空言、所可奏效、應謀戰爭以外較好之方法、始克有濟云、王正廷續謂、某代表請外部致日方通牒、要求二十四小時以内答覆、否則中國人民自由行動云云、王答、通牒並不難辦、但我方準備如何、不得不加以考量、至此次交涉、外部當予力爭、甚願民衆與政府站在同一戰線、一致進行、王並謂、此次交涉决非做到賠償目的、卽算滿足、當更進一步、要求保證不再發生類此事件、及努力進行廢除一切不平等條約云云、至下午二時半始散（二十二日專電） 
[汪榮寳赴新義州調查]  
　　一週内將回國一行 
　　（南京）汪榮寳二十一日電京謂、昨赴仁川調查畢、今晨仍回漢城、今晚赴新義洲、又外部息、汪赴新義洲後、卽回國、一週内當可抵京、報告一切、（二十二日專電） 
　　（南京）關於韓民慘殺僑胞問題、聞外部曾以僑胞所受損害確實數目、尚未完全明瞭、特電汪公使、謂可與日方組織共同調查委員會、調查一切、頃汪已電復外部、謂奉電後、已電駐日江洪杰代辦、與日外務省商辦矣、（二十二日專電） 
　　（東京）汪榮寳二十二抵新義洲、二十三赴遼、調查萬寳山案、轉平晤張學良、八月六日前到京、（二十二日專電） 
　　（東京）新義洲·平壤·華僑多返謀復業、（二十二日專電） 
[首都各界反日大會宣言]  
　　實行經濟絶交 
　　誓爲外交後盾 
　　（南京）首都各界反日護僑救國大會、二十二發表宣言如次、首都全市黨員及農工商學婦女華僑各界民衆、深痛僑韓數百同胞之慘遭屠殺、與乎日本帝國主義者之暴戾恣睢、特於七月二十二日、舉行反日護僑救國大會、謹以血涙、致詞於我全國同胞曰、日本帝國主義者、我四萬萬同胞不共戴天之仇敵也、甲午以還、我國生於斯長於斯聚族於斯之中國、竟爲日本侵略政策之唯一對象、日本帝國主義者豺狼成性、蛇蝎爲懷、刦我琉球、割我臺灣、奪取我旅順·大連、侵略我滿洲蒙古、二十一條之奇恥未雪、五三屠殺之慘案復隨、三十年來、彼其所以侮辱我壓迫我者、靡所不用其極、我四萬萬同胞忍辱含垢之餘、方以全力奉行中山先生之遺教、肅淸封建勢力、剷除萬惡赤匪、以謀中國之統一、以保東亞之和平、不謂日本帝國主義者毫無悔禂之心、横施暴力、積極侵略、乘我國家多難之時、不惜以卑劣之手段、造成萬寳山之事變、我農民慘受欺凌、生計斷絶、吞聲飲泣、呼籲無門、而日本帝國主義者喪盡天良、滅絶人道、顚倒事實、淆亂聽聞、竟敢鼓動日韓暴民、慘殺住居朝鮮之僑胞、剖腹剜心、肝腦塗地、極盡慘酷之能事、胞僑被殺者數百人、負傷者數千人、倖獲不死者亦全被驅逐回國、財産之損失、更不可以數目計、嗚呼、我四萬萬同胞其聽諸、彼其今日所屠戮所驅逐者、何一而非我之骨肉、何一而非遠走異邦爲國爭榮之優秀同胞、凡有知覺有人性之中國人、忽聞此天外飛來之惡耗、尚有不驚心動魄熱血沸騰者乎、日本帝國主義者、已對我全民族宣戰矣、已下决心滅我國家亡我民族矣、我同胞苟有絲毫廉恥而不願自絶於人類者、必誓與日本帝國主義者不兩立、必誓與日本帝國主義者作最後之决鬥、首都六十萬民衆悲憤塡膺、忍無可忍、願與海内外同胞、一致奮起、同赴國難、一方面呈請政府、厲行革命外交、除對萬寳山事件及朝鮮慘案、要求懲凶賠償道歉、保證以後不發生同樣事件外、應由政府自動取消中日間一切不平等條約由及日本在華租界、以及其他一切特權、一面組織反日護僑救國會、作長時間之奮鬥、萬衆一心、實行對日經濟絶交、募欵救濟朝鮮被難華僑、誓以全力爲政府外交後盾、日本帝國主義者旣已暴露其猙獰之面目、我人自應以其多行不義之罪惡、公告各國、二十世紀之世界、應否容此絶對不顧國際信義之國家、願我主張正義之友邦、一下公平之判也、抑更有爲我全國同胞告者、人必自侮而後人侮之、國必自伐而後人伐之、我國頻受帝國主義者之蹂躙、而當此危難困苦之時期、甘爲中國之李完用者、竟大有人、在賣國求榮之赤匪、背叛黨國之蠧賊、無一而非爲帝國主義者造機會、此類狗彘不食之凉血動物、我人孰不願手刃之以爲快乎、嗚呼、外患深矣、國難急矣、同胞同胞、豈可長此醉生夢死、聽人宰割也耶、我中國民族爲世界之最優秀者、絶對自信、有復興中國之能力、今在三民主義指導之下、更有最大之决心、爲同胞復仇、爲國家雪恥、爲人類伸張正義、臥薪嘗膽、今茲其時、明恥教戰、責無旁貸、日本帝國主義者、進攻愈急、我四萬萬同胞之團結愈堅、楚雖三戸、亡秦必楚、我人决不灰心失望、决不輕自菲薄、誓以頭顱熱血、與日本帝國主義者相周旋、最後之勝利、决於最後之奮鬥、我首都六千萬民衆、已具斬釘截鐵之决心矣、海内外各地同胞、亦將奮然興起乎、（二十二日專電） 
　　（南京）首都各界反日護僑救國大會養通電、上略、日本帝國主義者、厲行大陸政策、侵略吾國、無所不用其極、其猙獰面目、早已完全暴露、乃五三之血跡未乾、屠殺在韓華僑之慘案又起、隂很凶殘、殊堪痛恨、凡我國人、須知今日吾國與日本帝國主義者、勢不兩立、應揭穿其狡詐、宣布其罪惡、敵愾同仇、和衷共濟、實行經濟絶交、以示誓死反抗、爲外交後盾、爲被害華僑報仇、蓋非此則無以護僑、非此則無以救國、望我全國同胞、一致奮起、共任艱鉅、以雪國恥、臨電不勝憤激之至、（二十二日專電） 
[蘇省黨部請撤換外交官吏]  
　　（鎭江）省黨整會二十三開第一一二次會議議决、外交部長王正廷·駐日公使汪榮寳·駐韓總領事張維城·對於此次朝案、應付無方、庸懦誤國、呈請中央迅予撤職、以利外交而維國權、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[外侮與外交（二）]  
　　我國自革命以後氣象一新當局頗致力於積弊之掃湯　積習之改革。而對 
於外交。則更時時以革命外交自勵。民衆喁喁。於革命外交之實現。尤不勝其仰望期禱之殷切。色而比年來外交之成績。則實有未能達到當局平時所宣示於民衆者。故微辭之投。容當有故。此吾人在今日所　以至誠希望當局一自深思者也。辦理外交。重在有準備。重在有政策。其理　已略論於昨評。今日我國之在列國。例亦有公使與領事之設。此公使與領事。謂爲我國家駐在各國負責辦理交涉之負責人也可。爲我國家之耳民亦無不可。蓋駐在各國之公使與領事。其責任不專。在辦理臨時之外交。而尤在於平日觀察駐在國家之國情。國力。及其外交政策等。按時報告自國。以　參考。政府據此報告。然後斟酌己力。以定應付之方針。故外交部之於駐在各國之公使與領事。實如臂之於指。耳目之於肢體。應時時可以收靈活運用之效。今日我國外交官吏對於各國之情勢。果能胸有成竹乎。駐在各國之公使與領事。果能按時有觀察之報告乎。吾輩局外人。固不敢遂斷定其無有。然而關於國際情况。各國國情。我民衆從未聞外交機關作一次有序統之報告。又從未見有專書論及。豈眞外交秘密。不得不諱莫如深耶對蘇聯之中東路交涉。平時未審蘇聯之有無交涉誠意。輒派遣專員。深往彼國。歷時多日。交涉竟爾中斷。旣不能進。復不能退。此卽事先未審彼情勢無充分準備之例。又如蘇聯之矻立遠東。世界側目。姑無論彼國之前途如何。然而其爲一極應注意之國度。則至顯然。我國對彼。雖未復交。但對彼注意則絶不容忽然。而蘇聯之國情如何。我視之殆如一謎。自前次莫德惠氏自蘇聯返國報告。國内對彼空氣。乃頓爲轉變。最近蔣作竇氏自德繞道蘇聯返國。怱怱旅途之觀察。報告國人。我國内遂又爲一哄動。然而蘇聯之爲蘇聯。固猶是也。特我國從未之知耳。是亦外交官吏未能瞭然於列國情勢之又一例。惟其不知人。不審已。無準備。故交涉之形勢。我爲迎。爲承受。爲被動。人則爲施。爲進取。爲主動。卽使發動由我。亦常爲人欺騙。爲人牢籠。而無可如何。證之此種事實。則吾人如謂外交官。吏不能瞭然於國際之情勢。各國之國情。未必遂非事實。次之。一國之外交政策。卽爲一國適應環境以求生存之策略。此種策略。不外二端。一爲進取。一爲自衞。進取之政策。惟强有力者乃持之。我國限於國力。又基於求各殖民地各弱小民族一律平等之原則上。自絶不持前者對外侵略。而爲持後者求保全主權。抗禦凌侮。以對已 
自衞。今日當局所昭示全國之廢除不平等條約。亦僅能謂爲自衞政策之一端然而除此以外。吾人絶未見有外交政策之宣示。僅見王外長在就職時。曾有外交在於「不讓步。」及不久。前曾有「以直綫外交擊破曲綫外交」之演辭。然而此皆手段。而非政策也。惟其無政策之確定。故對外交涉。每每不能發動由我。事發則以懸案了之。或更求助於人。終於未克達到自衞之目的。故今日外交上之所應。努力者。一爲預先之準備。一爲確定之政策。旣不能自主。復不能自動。革命外交之口號。終至莫克實現。民衆之失望與責備。豈偶然哉。 
國内要電二 
[萬寳册韓人無租地權]  
　　（南京）外部對于韓民二重國籍問題、已與内部研究結果、依淸宣二年雜居區域之規定、凡韓民在華有土地或建築者、一律稱謂墾民不稱韓民、此次墾民、受中國行政之管理、及服從中國一切法律、其訴訟事項、由中國法處理、其自鮮新來華境、並無土地房産者、一律稱謂韓民、此項韓民、非經喪失原來國籍不得承租或承購華地、至雜居區域協定　　有圖式一紙、指定吉林圖們江北岸之和龍·延吉汪淸等縣爲範圍、及鴨綠江北岸宏圖等處今萬寳山遠在距雜居區域五百里之外、當然依内地解釋、卽禁止韓人租地與承種、乃中國法　之自由、（二十二日專電） 
[剿赤軍搜剿贛南殘匪]  
　　剿匪計劃完全成功 
　　東固興國在圍攻中 
　　朱彭匪竄長汀武平 
　　（南京）南昌電、（一）竄閩朱彭匪已完全退出將樂·歸化、向長汀·武平逃竄、我軍與駐順昌·沙縣之劉盧兩師追擊彭匪、一股竄據瑞金後、由羅霖蔣鼎文師圍攻、六路軍路許毛各師刻銳進增援、匪失戰鬥能力、旦夕可下、（二）富田·東固·固坡殘匪、左翼軍正在搜剿、老弱殘匪經我軍宣慰、紛紛携械來歸、（三）我軍飛機二十一日飛興國、擲彈炸斃守城匪數百、匪驚嚇避匿、無敢再上城牆、陳銘樞二、十一日令圍攻興國各部、先入城者賞洋三萬、各將領忠勇奮發、（四）黨政會擬訂匪區整理方案、擬在土地曾被赤匪分配之縣、設農村興復委員會、解决土地方法分兩種、（一）確定土地所有權、（二）確定使用權、淸查土地時、擬同時辦理土地登記、（五）何健商派彭位仁·陳光中·王東原·三師、魯滌平派九路軍全部、長期協剿平瀏銅修等處殘菲、（六）贛東赤匪潰竄閩北泰寗·建寗一帶、經毛炳文·許克祥·陳誠等部追擊、與劉和鼎·張貞等部堵截後、已不支、向閩西連城長汀等處潰竄、（二十二日專電） 
　　（南京）交次兪飛鵬談、贛省討匪告一段落、所餘者安輯流亡及搜索匪巢殘匪問題、本人不日赴隴海平漢路、辦理兵站事務、（二十二日專電） 
　　（南京）某德教官云、此次勦匪計劃完全成功、原定左右中三路分道前進、至興國境内會師、今三路前隊均已到興國、其瑞金會昌各匪、係潰部麕集者、毫無戰鬥力、且匪槍砲均無子彈故大隊前往、並無迎戰之事、（二十二日專電） 
　　（南昌）汪精衞派黄琪翔李章達勾結李毛、援助餉彈各百萬、（二十二日專電） 
　　（南昌）何電、克寗都時、繳匪槍二千餘、機槍迫砲各三十、密件甚多（二十二日） 
　　（南昌）飛機報告、沙溪龍岡竄來散匪、紛亂不堪、擲彈八枚、斃匪無數、（）匪由寗竄湍金時、截獲赤匪及槍極多、（二十二日專電） 
　　（南京）南昌電、截至二十一日止、我右翼軍、仍圍東固、匪退入山内後、壓迫附近農民爲間牒、并在各要隘設化裝步哨、凡有經過該處者、彼卽喊暗語、如是同黨、卽高唱某種歌語、附近數十里内、民匪同化、我軍除以大砲炸彈猛轟外、并由飛機擲彈燃燒、連日東固一帶山嶺、火勢熊熊、樹木亦燒燬、（二十二日專電） 
[何成濬卽返漢]  
　　（南昌）何成濬與蔣魯商定會勦湘鄂贛邊孔李各匪辦法、卽偕夏斗寅·錢大鈞·返漢、陳調元卽來省謁蔣、（二十二日電） 
[贛省匪災統計]  
　　（南昌）據各方統計、本省匪災奇慘者四十餘縣、輕者二十餘縣、被殺者十八萬餘、被焚房屋十餘萬幢、損失財産七萬萬元、米穀四千萬擔、流落難民約千萬、被脅迫爲匪及紅軍者數十萬、滬紅十會衞克强·華洋會夏家珖等、向黨政會接洽、甲、急賑、設婦兒及學童收容所、乙、工賑、築贛州至新淦線新淦至樂案線、臨川至寗都線、寗都至吉安等路、丙、農賑、爲農合作社農銀行資助耕具種子等、寗都將爲賑災中心、各區分會委員全發表、卽分别出發、（二十二日專電） 
[蔣主席召張治中赴贛]  
　　（南京）蔣日内將赴廬山、並電召張治中前往、張今已啓程、（二十二日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中央政治會議二十二日上午舉行第二八一次會議、于右任主席、茲探得决議案如下、 
　　（一）函國民政府飭主管部呈報國營路電航郵四政及司法收入情形、按照下開四欵、詳細具報、以爲審核預算根據、（甲）十八年度終結時盈虧情形、（乙）以前各欵用途定案、（丙）有無負債及債欵償還方法償餘債額、（丁）有無結餘及結餘保管機關、 
　　（二）核定北平實業博覽會開辦費、出席國際統計會議代表經費、及津海關監督署等機關十九年度預算案十五起、（二十二日中央社電） 
[中俄會議續商東路管理]  
　　（南京）莫德惠電外部報告、中蘇會議二十一日開十五次會、討論東鐵暫行管理問題修正案、並定二十六日繼續開會（二十二日專電） 
[豫西匪首張寡婦等被擒]  
　　（南京）軍息、劉鎭華部擊潰豫西股匪、匪首張寡婦等就擒、刻正趕辦淸鄉事宜、（二十二日專電） 
[承印郵票問題]  
　　（南京）交部對北平財部印刷局抗爭承印郵票問題、依郵政總辦劉書藩之主張、將沈能毅所提三點、（一）分印總理紀念郵票一二種、（二）英商德納羅合同期内、每年承印六萬萬枚、（三）印價增加百分之三十等項、經商量後、酌量容納、（一）總理紀念郵票、不在德納羅合同範圍内者、可印一二種、（二）德納羅合同期内、未允承印郵票、（三）印價原商增加百分之十五、現依調停辦法、再行增加若干、但不得過百分之二十、（二十二日專電） 
[運河水漲堪虞]  
　　（鎭江）連日又雨、運河水勢已拍岸盈堤、歸江各壩水口、一片汪洋、建設廳長孫鴻哲定二十三晨赴江北視察水勢、並請省府派員駐工指揮、請財廳撥欵接濟工需、（二十二日專電） 
[冀反稅團行動]  
　　（北平）冀反稅團代表昨赴醫院慰問張學良、擬面請根本取消産銷稅、以張正在靜養、不便接見、代表等遂以書面慰問辭去、復謁于學忠、亦値公出未晤、（二十一日專電） 
　　（北平）冀反稅請願團議决各縣市鎭代表、仍須留平積極工作、非達到全省明令撤消不止、（二十一日專電） 
[陳友仁等抵日]  
[長崎]  
　　陳友仁夫妻、劉紀文、甘介候於今朝六時四十分、乘日郵船公司北野丸到日、卽東上、預定以一星期、與日幣原外相及日朝野名士、商酌中日問題、（二十二日電通社電） 
[長崎]  
　　今朝抵此間之陳友仁夫妻、劉紀文等、乘北野丸赴神戸、陳友仁在船中、改易日人姓名爲「外三友三郎」妻改名爲「道子」（二十二日電通社電） 
[高等考試昨日情形]  
　　（南京）高等考試二十二日爲普通行政人員考試最後之一日、選試科目分九種、應考人每人選試三種、二十三日起、依次舉行財務·教育·外交·警察四種行政人員考試、（二十二日專電） 
[小學校長得任鄉鎭長副]  
　　（南京）教部解釋鄉鎭長副職務、屬於自治範圍、與一般幹員有别、鄉鎭人材缺乏、小學校長似可兼任、惟其工作時間、以不妨碍校務爲限、（二十二日專電） 
[教部通令整頓學風]  
　　（南京）教部頒發整頓學風通令、謂學生在求學時期、宜悉心爲學、不得干涉學校行政、或濫發文電、凌越失言、（二十二日專電） 
[日東京旅行團到京]  
　　（南京）日本東亞旅行團一行二十三人、二十一到京、由華人何志成率領、視察各古蹟名勝、攝照影片、定二十三晨赴滬、轉靑島·博山·濟南·張家口·南口·平津大連·瀋陽返國、（二十二日專電） 
[電線工務員遇匪刦]  
　　（南京）靑滬電報幹綫工務員龔演榮等、在工次遇匪搶刦、並將綫工于開科架去殺害、現交部已呈請江蘇綏靖督辦及省府、飭屬嚴緝、盡法處治（二十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[陳紹寬校閱靜安艦]  
　　（南京）　陳紹寬二十二日校閱靜安艦、並向員兵訓話、（二十二日專電） 
[蘇俄操縱東路俄員]  
　　（南京）　哈埠二十一日電、蘇俄自强迫東路俄員簽名、於隨時奉調歸國服務之呈請書後、全路俄員前途大受影響、俄方狡計企圖此後操縱俄員、爲本國爪牙、不簽字者均有停職危險、另據悉内幕者云、俄方利用此限制、使俄員此後對祖國公債或捐欵、可自動應徵云、（二十二日中央社電） 
[孔祥熙擬赴贛謁蔣]  
　　（南京）　孔祥熙又擬先赴贛謁蔣、商洽一切、再返京、轉道北上、謀實現華北和　平、（二十二日專電） 
　　（南京）　總部參議詹旭初·袁德性·唐襄二十二日乘輪赴贛謁蔣、陳述要務、（二十二日專電） 
[京市府開市政會議]  
　　（南京）　京市府二十二日開市政會議、通過自治事務所經臨預算、並補助區公所經費、以三個月爲限、又通過第四第五兩診療所預算、（二十二日專電） 
[交通部整頓電政]  
　　（南京）交部以大同電報局長陳翊勳捲逃官電費七千餘元、令河北管理局及大同局會商公安局緝拏歸案、並將有關係人員、先交縣看管、又烟台局長私准報務員劉蘭墀請假、並准劉子代其父工作、特將該局長萬德固記過一次、並將該報務員停職、（二十二日專電） 
[監委邵鴻基回京]  
　　（南京）　監委邵鴻基二十二日回京、報告赴冀豫調查裁釐經過、（二十二日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　勵志社在牯嶺籌辦暑期學校、已竣事、定七月三十一日截止註册、八月一日開學（二十二日專電） 
　　（南京）京市三屆全體執監委員、改定二十三在中央黨部大禮堂、宣誓就職、 
　　（南京）外蒙古旅京人士呈請組織駐京辦事處、以傳達中央政令、已經批准、交蒙藏會起草組織大綱、及經費預算、 
　　（南京）滬機製國貨工廠聯合會推代表計健南來京、呈請立法院行政院、免除重征營業稅、實行一物一稅制、（二十二日） 
　　（南京）　日代辦重光及宋子文今夜車赴滬、（二十二日專電） 
[旅韓華僑續有返靑]  
　　（靑島）僑胞二百餘人二十二日乘十六號共同丸來靑、卽晚分乘船車回籍、 
[駐靑美領調西班牙]  
　　（靑島）駐靑美領爾淸調任西班牙京城領事、昨離靑赴任、（二十二日專電） 
[没收軍火運京保存]  
　　（靑島）日光丸所運軍火、軍政部昨電海關運京保存、二十二日由海關派員兩人、裝涼州輪押運赴京、（二二十二日專電） 
[孫科到港]  
　　（香港）孫科二十一晚來港、定二十二晚返省、（二十二日專電） 
[邕彈藥庫被雷炸燬]  
　　（香港）邕製彈廠火藥庫十二被雷炸燬兩座、傷一衞兵、（二十二日專電） 
[粤黨政教費暫停支]  
　　（香港）粤黨政教費、自七月起、一律停支一月、粤府核准發關庫券三千萬、八月中旬可發出、（二十二日專電） 
[粤各團體擬組反日會]  
　　（香港）粤工商團體擬組反日會、爲韓案聲援、（二十二日專電） 
[王均召集民團聯防會]  
　　（徐州）王均定二十五召集津浦南段沿綫各縣民團聯防會、已由津浦警備部、分電江浦·全椒·蕭縣·滁縣·來安·盱眙·定遠·鳳陽·懷遠·靈璧·宿縣·銅山·各縣長及蚌埠王縣團長、臨城民團商會長、每縣各派代表一人、民團速派一人來徐參加、俾便統籌計畫、維護交通、綏靖地方、（二十二日專電） 
國外要電 
[七國政治家集議恢復德國財政]  
　　對德短期信用借欵 
　　法國獨特異議 
　　英國當局準備訪德 
　　大批現金由英送法 
　　▲路透二十二日倫敦電　昨夜路透社探悉恢復德國信用之計畫、未有得全體一致之接受者、似倫敦大會現正在主張不一、志趣各異之昏暗光中摸索進行也、目前形勢極爲困難、衆料倫敦會議之命運、將在星期三日全體大會中决定之、因今日大會將聽取財政當道會議中所發生之某數種提議、而設法同化之也、出席財政當道會議者、皆力守秘密、卽此一事、已足引起驚人謠言、負責方面因是發出否認與會代表意見參差之文、現可注意者、胡佛總統之新計畫、現尚未考慮及之、倫敦法人逆料此次大會星期四日可畢、英相麥唐納與外相漢德森將於本星期抄送德總理等返德、 
　　▲路透二十一日倫敦電　今晨七國會議歷兩小時半、與會者皆承認今日難題中之最重要部份、爲籌議國際金融合作之方法、以圖迅速恢復德國經濟穩固之信用、議定必須以不再向德國提欵爲第一步驟、美國務卿史汀生確信美銀行可繼續合作、以維持德國信用、並希望他國銀行亦採同樣計畫、與同樣態度、午後財政當道開會歷五小時半、散會時發出公報、詞甚簡略、僅謂所得結果將提交明晨舉行之全體大會、聞討論甚久者、卽爲如何能使德國渡其目前難關之問題、 
　　▲國民二十一日倫敦電　今日倫敦盛傳法國拒絶參加對德意志銀行短期放欵不索保證之計劃、但日本似可加入、現法代表方面已促其注意此種局勢、 
　　▲路透二十一日華盛頓電　美國救濟德國之提議、論及德國經濟恐慌、謂此事之扼要點、在恢復德國經濟生活、又論及此次恐慌中之政治方面、謂美政府希望歐洲各國减少衝突、庶世人可依賴歐洲政治之安全、至於德國目前之窘迫、可謂爲短期借欵之恐慌、此種短期債欵所處之基礎、穩健確無可肄、但最近數星期來之一般的不定、致使德國金融結構大爲震動、其震動之形式有二、一爲馬克之溢出德國、一爲外人存欵之提取、及外人銀行之縮减債額、以根本言、此種行動未有理由、目前窘迫、何嘗不可以合作的行爲、立卽切實解除之云、查國務卿史汀生提交倫敦會議之美國新提議、早於星期五日由胡佛總統寄達史汀生與移隆、現已由代理國務卿凱塞爾公佈之、其所主張者、爲各國銀行家宜有一種協定、以維持業已借與德國之短期債欵、共一·二○○·○○○·○○○元、宜有一國際委員會成立國際合作之機關、俾維持此項債欵、並立卽考慮將此短期債欵之一部、改爲長期債欵、此種國際委員會、置於國際淸償銀行之下、亦無不可云、 
　　▲路透二十一日紐約電　美政府救濟德國之提議與美國重要銀行家意見相合、 
有銀行家數人以爲德國賴其政府與國家銀行所行之烈性計畫、當能以此短期債欵渡過危局、俟内外信用恢復後、德國短期債欵有一部份可改爲長期、 
　　▲路透二十一日華盛頓電　負責方面稱、國務卿史汀生昨在倫敦與各國當軸討論美國救濟德國計畫之大意、雖關於德國救濟之其他建議、不妨加以考慮、惟美國之計畫、係曾經考慮、一再斟酌之要件、不容多所變更云、觀此可知美國對倫敦會議之態度、對已决定、 
　　▲國民二十一日柏林電　頃據英倫傳來消息、關於救濟德國財政一節、倫敦七國會議中已顯然將政治擔保問題擱置、卽財政擔保問題亦未見提出、卽前此所提議之二十萬萬馬克之大借欵、用德國關稅作抵押品、分十年償淸者、亦作罷論、因在會諸國認德國現在之困難、祇須短期借欵卽可以解决之、亦無須研究政治保障等問題、 
　　▲路透二十一日倫敦電　倫敦會議全體大會休會後、財政當道委員會偕英德總揆及比代表集議於下院首相室　、午後三時半起、直至夜間九時止、僅有一次短時間之休息、討論之結果、將於明晨十時提交全體大會、 
　　▲路透二十二日紐約電　銀行街現漸信德國財政恐慌、終必引起戰債與賠欵全部問題之復作、預料至少將酌減付欵、紐約講壇報稱、胡佛總統維持德國現有債欵之提議、未曾喚起紐約銀行家任何感應性、蓋紐約銀行家以爲從外援助德國、厥在縮减或取銷賠欵之償付耳、銀行家所慮者、縱繼續對德之債欵、但債期屆滿時、人將爭相提現、恐終不免再發生恐慌云、 
　　▲電通二十一日倫敦電　英倫銀行本日發表、售出値二百八十二萬九千四百九十九鎊之金條運法國、按近八日來、共有値價一千二百萬鎊之金條、自英運法、金融界對此、極爲注意、法近正努力將金集積、藏金之多亞於美國、 
[法對軍縮態度]  
　　答覆國聯分六項 
　　保障安全爲前提 
　　▲國民二十一日巴黎電　法國答復國際聯盟詢問軍備現狀與軍縮態度文、共長二十八頁、其要點（一）軍縮必須以安全爲根據、（二）遇有一國被人侵略情事、凡根據互相協助之正式交戰、不問何種方式、法國皆願與協作、不附保留條件、（三）條約所規定之軍備最大限度、在於他國並無視作標準之必要、（四）普遍的限制軍備問題、所含政治性質多於技術性質、故不能用風雨計式的表格與武斷、减縮百分率以解决之、（五）軍備之减縮、可與抵抗侵略之各國互助程度爲比例、（六）請世界注意法國之地位、在過去百年内、法國經過三次外兵犯境、 
[波蘭颶風過境]  
　　拔木倒屋交通杜絶 
　　死三十人傷逾三百 
　　▲國民二十一日華沙電　波蘭巨普林地方、有前所未見之颶風發生、造成稀有之巨災、一時内外交通完全斷絶、致報告今晨始達波京、軍隊及醫藥隊始能前往救援、據目擊災情者言、該颶風實爲希見之災異、大樹之爲風拔起者有數千株之多、房屋之頂多爲風揭去、火車亦有爲風吹離軌道者、並有一汽車中坐三人、竟爲風捲入空中十公尺之高、然後墜下、致死四人、據最近之調查、是役死者三十人、傷者在三百以上、隣區被災者尚未得有報告、恐損失决不止此數也、 
[俄陸軍部長抵伯力]  
　　▲路透二十一日莫斯科電　今日此間聲稱、蘇俄陸軍部長伏羅希洛夫現已抵俄滿邊界附近之伯力城、與特别遠東軍司令白魯撤將軍相晤、 
[永田慧星之新發見]  
　　經威爾遜天文台證實 
　　▲電通二十一日劍僑（美國麻州）電　哈佛大學天文台今日聲稱、威爾遜天文台（加州）研究結果、確認最近日人所發見永田慧星存在、至永田慧星是否爲太陽系恒星、尚未明瞭、 
公電 
[北平來電]  
　　各報館均鑒、頃復開封劉主席曁各同一電、文曰、巧電奉悉、諸同志矢志黨國、敵愾同心、傳檄四方、辭嚴義正、雒誦之次、欽佩莫名、方今赤氛未靖、外侮馮陵、國步艱虞、於斯爲甚、吾儕策名軍籍、夙矢干城、自宜仰體總座冒署督師憂勤黨國之至誠、共懍服從、及時奮勉、詎謂警訊傳來、兵端竊發、圖遂一人之私慾、弁髦大局之安危、稍具良知、孰肯冒此不韙、是其孤行己意、自外人羣、飲鴆止飢、作孽難取、諸同志標明大義、振飭紀綱、豈唯全國袍澤、聞風興起、卽屬凡有血氣、亦當共表同情、遠播聲威、奸回奪氣、蕩平之績、民是尤殷、擐甲執戈、誓當共勉等語、響電奉聞、敬祈賜頒明教爲禱、張學良叩養副秘印、 
專論 
[韓民移殖東北之研究（彬）]  
　　（一）前言 
　　近自萬寳山案發生以後。著者曾爲文申論此事。以忠告日人。并以勗勉我同胞。惟是時至今日。韓民之移殖東北。數逾百萬。其在我國政治上經濟上。已成爲一極嚴重之問題。今年全國内政會議。對此問題。雖經一度討論。然其决議結果。多未見諸實行。韓人之混居雜處也如故。自由移殖也如故。而糾紛之發生。更方興未艾。以一種有目的之隂謀爲其策動之力。益以一部分之韓民爲其爪牙。於是歷年來我東北各地。乃糾紛百出。主權之侵犯。與種種無理之欺凌。常在一種有計劃有步驟之行動下發生。而與我國家以重大之迫害。我政府對此問題。明知其極爲重要。然而諱疾忌醫。積久無適當之對策。無積極之處置。旣無法以限制韓民之移入。又無法以監督其行動。坐使隂謀家之先遣步隊。源源而來。入我腹地。萬案發生。夫豈偶然。來日方長。如此問題。不得適當之解决。未來歲月。將再有若何嚴重事態發生。吾人更不難預揣。萬案發生後。日政府曾有與我交涉解决移民問題之表示。其用心所在。無非欲肆其詭詐之外交手段。取得移殖韓民於我東北之正式根據。事態之嚴重與緊迫。我國當無法再推諉擱置。充分之準備與籌劃適當之對策。此時正爲緊要關頭。否則前途隱患。將更不堪設想。著者瞻顧前途。杞憂良深。故不揣譾陋。用特陳述事實。并抒管見。藉以爲我國人告急。且深期我國人一共起商榷爲。 
　　（二）日本之移殖韓民政策 
　　當日俄戰爭告終。日本外務大臣小村壽太郎。曾有二十年内向「蒙滿」移民四百萬之計劃。以後寺内内閣時代。外務大臣後藤新平。亦嘗有於十年内移民五十萬於滿蒙之豪語。但以（一）我東北之氣候與生活、不適宜於日人居住。（二）日本内地農民生活程度。較我東北農民爲高。（三）日本農民之刻苦耐勞。不及我東北農民。（四）我國内地對東北移民之猛進。有此四端。在事實上。日本農民遠不能與東北農民競爭。故日本政治經濟勢力直接伸入我東北歷數十年。雖其處心積慮。日以移民我東北是圖。直至今日。日人之在東北者。爲數僅二十餘萬。就中尤以滿鐵職員及機關公司等處人員佔絶對多數。其正式從事於農田水産事業者不過三四千人耳日民之移殖「滿蒙」政策。事實上雖已歸失敗。然决不肯因此遂放棄其原有計劃。於是「間接移民政策」乃代之而興。所謂間接移民者。卽以日人移居韓國。而逐韓人進入我東北。良以韓人生活程度。旣與華人相若。其於經營農事之刻苦耐勞精神。亦復相似。故利用韓人爲侵略我東北之先鋒。而日人則獨覇朝鮮。坐享其成。同時。日人統治韓國。雖備極鎭壓之能事。然而雞林八道。猶時呈不穩現象。復國之聲。再接再厲。間接移民之政策實現。則韓民之團結將因以渙散。復國之運動。亦將因以更加艱難。統治韓人自更易爲力。此韓民移殖東北之重要背景也。觀田中内閣「對滿蒙積極政策」奏章中之「朝鮮移民奬勵及保護政策。」更足以燭見其隂謀之毒辣。茲摘錄如次。 
　　「朝鮮自與我合併以來。雖可一時小康。無如歐戰後。美大總統提倡民族自决。如天來之啓示。以煽動弱小民族。而朝鮮民心亦爲所煽。其不穩空氣。充滿雞林八道......幸滿蒙到處皆有豐富利源。以安朝鮮移民。因之日移日衆。至今日在東三省之朝鮮人。幾及百萬有奇。如此之現象。爲帝國對滿蒙之利權不求而可自得。眞可謂國家造成莫大幸福。而帝國對滿蒙之國防上經濟上。添加無數勢力。爲鮮民统治上。顯出莫大曙光。朝鮮移住東三省之衆。可爲母國民而開拓滿蒙處女地。以便母國民進取。且亦可藉朝鮮民爲階段。與支那民連絡一切。一面利用有歸化支那國藉之鮮民。盛爲收買滿蒙水田地。而另由各地之信用合作。或銀行等......通融彼等有支那籍之朝鮮民以資金。而作我經濟侵入之司令塔也。亦可作我食料之增産以救國危。是亦新殖民地開拓之一機會。其歸化之朝鮮人。名雖爲支那之歸化民。不久仍然歸復爲我國民。...... 
乃只因一時之便宜而歸化爲支那民耳。按在滿蒙之朝鮮人如擴張至二百五十萬人以上者。待有事之秋。則以朝鮮人爲原子而作軍事活動。更藉取締爲名。而援助其行動。加之鮮民中之在滿蒙有歸化爲支那民者。而亦有未歸化者。迨事到之日。是支那籍之朝鮮民作亂。抑或日本籍之朝鮮民作亂。可以懸羊頭賣狗肉之方策應付之。然我國雖可利用朝鮮人如此之行動。亦不可不備支那政府之利用朝鮮人制我也。..................加之我國如欲開拓新大陸。對朝鮮之保護及取締。更須嚴重一層。故依三矢之條約。許我遍設警察署於北滿各地者。更大爲擴張。充滿警察力。以便懷柔朝鮮民。及援助鮮民之急進。......我雖放棄石井。蘭辛協地之特權。亦可藉朝鮮民移住之新問題。而恢復其特權於滿蒙。如此之實情。我再恢復其特權。依法理上在國際必無人敢反對我國之行動也。」 
　　又藤岡啓在其所著東省刮目論中。亦嘗論及此項問題。其言曰。 
　　「......日本之滿蒙移民。經二十餘年之歲月。爲數不過十八萬。已可决爲絶望。其中惟一之國策。爲經濟戰上可與華人爲伍。而於開拓水田。有特殊技能之鮮人。送往滿蒙。間接指導滿蒙之開發。而解决日本之人口食糧問題。日本人之大陸發展。此外更無他策。直率言之。鮮人不過招牌而已。以故本問题解决。其成敗關於日本之存亡。若不能臻上乘。則滿蒙發展。直爲愚鈍。而統治朝鮮實力。亦爲世界所疑。本問題之解决。旣若此重大而微妙。而解决策自須迅速而爲根本的。然其根本解决策。果如何而可乎。」 
　　「於本問題之解决。日政府在斷然决心之下圖年來懸案之商租權解决、使保證土地商租及居住營業之自由。......」 
　　吾人考察田中奏章及滕岡啓論旨。可知日本之移殖韓民於東北。顯然不僅爲簡單之移民就食。其隂謀與野心。實在於圖謀其大陸政策之推進。而其手段之毒辣。運用之微妙。則更令吾人不寒而慄。數十年來。我邊疆日在其隂謀襲擊之下。恬然而不自覺。終以造成今日心腹之隱患。追溯往事。曷勝悲痛。此則我政府今日所應引爲殷鑑者也。（未完） 
要聞 
[于學忠王樹常分負兩路軍務]  
　　▲于氏準備出發平漢綫 
　　▲王氏親赴津浦綫視防 
　　平訊、自石友三變態後、平漢間電報、昨午（十八）發生障礙、不能直達、路方連日運輸甚繁忙、東北飛機隊、已有九架到平、駐紮南苑、將來續到者、均在南苑集合、據平津衞戍司令于學忠發表談話云、予（于自稱）赴平漢線日期、尚未確定、專車仍停西站候命、予欲前往、隨時可走、我騎兵白鳳翔旅、仍在内邱、東北飛機隊今晨（十八）已到平八架、餘視需要再續調入關、中央軍在河南石自扣留車輛態度變化後、其便衣偵探隊曾暗襲内邱、經我軍迎擊、遂退至柏鄉、石近鑒於環境困難、其勢已孤、計劃似已變更、孫殿英已表示絶對和平、宋龐等屢有表示、决無問題、故石不難解决也、王主席（樹常）已赴津浦路視察、日内回津、卽行來平、平津於必要時、或臨時施行戒嚴云云、東北鐵甲車第二隊日前由瀋到平、昨十八晚十一時半、已由周永業率領自西站開往保定、據周談、軍事方面布置已妥、于司令一二日内赴前線視防、本人率鐵甲車到保候令、至第一隊現駐新樂云、 
　　副司令行營總務處、昨函各報云、逕　者、現値軍事醖釀時期、各報社摭拾無稽讕言、藉作新聞資料、最足聳人觀聽、妨及公安、及本日各報中載有石友三自由行動、而山東韓主席及山西各將領、亦多一致附和者、查石友三叛國倡亂、逆跡業已顯明、果至不得已而用兵、本行營會同中央各軍聲罪致討、不日當可戡定、至山東韓主席及山西各將領、深明大義、連日來電聲請合力討伐、决無異動、報載云云、已近挑撥行爲、實爲軍事時期所最忌、爲此切實函告、嗣後各報社對於山東山西及附近省區軍事消息、最好概不登載、免致混惑所聞、貴報社維護地方、具有同情、此意當承贊助、如有不顧大局、肆意登載、意存挑撥者、本行營爲維持秩序便利軍事起見、惟有依法解决、藉儆效尤、特此函達、務希查照爲荷、陸海空軍副司令行營總務處、 
　　津訊、津浦路方面防務、由第二軍軍長王樹常負責、王氏前日已偕其參謀長陳欽若及常繼武姚東藩二旅長赴滄州一帶視察防務、旋於昨（十八）晨一時許、乘專車返津、午間赴省府辦公、晚六時歡宴班襌、八時在蔡家花園召集二十一團士兵訓話、該旅旅長姚東藩、亦陪同到塲、王到塲致訓話畢、復單獨對官長訓話、直至九時許、始行畢事、其他駐津部屬、亦將依次訓話、（十九日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[北方時局嚴重中之山東]  
　　▲韓復矩派隊防範石部 
　　濟南通信、山東管穀南北、在此北方時局嚴重之際、其地位尤爲重要、省主席韓復榘、表示擁護和平、服從總副司令、故所部各師均駐原防、原無調動、惟日昨特派省委張鉞偕同蔣伯誠及張副司令代表范浦江赴平、謁張副司令、請示一切、昨早已接蔣張來電、謂此行結果、極爲圓滿、故本省軍隊、始向冀魯邊境移動、協同東北軍對石部作相當之防範、至德縣原駐有孫桐萱師之趙宣德旅、現决再派曹福林、赴德坐鎭、其他魯西東昌原駐有榮光興旅全部、濟寗原駐有李漢章旅全部、防務均極鞏固、昨早韓并親赴辛莊、召集曹師李旅官佐士兵訓話、勗以到各縣後、保衞地方、愛護人民、并須勤加訓練、 
　　民政廳長李樹春、昨語記者、北方時局、尚有轉圜希望、卽不幸而至破裂、山東亦不至墜入漩渦、惟魯北魯西各縣、隣接冀豫、在時局不靜之時、難免有土匪乘機騷擾、以及被遣軍人妄思號召、因而擾及地方治安、故本人對西北兩部各縣縣長及公安局長、加以遴選、完全易以有軍事學識者、以便隨時剿匪、並與軍隊易於聯絡、藉收臂指之效云、 
　　據某方報告、久擾魯西之匪軍薛傳峯、最近由平津南旋、在德州上車、同行尚有四人、當時軍警爲其朦混、竟逍遙而去、及軍警發覺、一方面電省報告、一方面派人尾追、終被逸去、聞薛匪現在范縣、有佔據二村莊之傳說、並聞薛匪係受石友三之委任、圖在魯西收編土匪、省府現已電令駐東昌之榮光興部、就近前往嚴剿矣、 
（二十一日） 
[蔣伯誠等蒞平]  
　　▲表明韓復榘之態度 
　　北平通信、張副司令代表范浦江、日前奉命赴濟晤山東主席韓復榘、業於昨午（十八日）十二時十五分返平、蔣代表蔣伯誠、及韓代表張鉞、與范同車來平、謁見張副司令、蔣張寓北京飯店、韓復榘並有親筆函件交由張鉞帶來、茲誌蔣張范三氏之談話如下、 
　　▲蔣伯誠談　近來石友三態度已明、故來平謁見張副司令、協商鎭懾華北之軍事計畫、俟晤面商定後、一半日内卽行返濟、本人與韓主席交誼甚篤、敢以身家擔保其行動、韓石私交雖較好、但近因主張相反、已不如前、如韓對土匪主張痛勦、石則主張收容、以擴充其勢力、韓主張中國不應再起内亂、以致牽動外交、而石則任意作爲、以致交情稍差、且去年當閻馮時期、韓尚竭力反對、此次石友三企圖破壞國家、韓主席當然不能以友誼關係、放棄擁蒞和平統一維持國家之主張、必能捨棄朋友交情、主持正義、 
　　▲張鉞談話　中央近以華北事務、全盤委由張副司令處理、此來係代表韓主席向張副司令請示維持華北治安辦法、日前魯西防務空虛、原擬派隊前往增防、嗣以謠言繁興、爲避免誤會計、迄今尚未實行、一切將服從總副司令命令辦理、外傳石韓聯合說、絶對不確、石部叛變、係受廣東方面之接濟、韓主席對石、屢勸均不聽、對友之情已盡、近並有電致石、迄未接覆電、足證石亦不以韓之意旨爲意旨、而然圖危害國家和平、危害大局、韓主席亦决不以私害公、當完全聽總副司令指揮、如中央有命、必竭力遵從、前次本人赴汴、係接洽籌備組織魯豫督辦行署、刻已就緒、行署主任、已委由劉耀揚氏擔任 
　　▲范浦江談　此次赴濟晤見韓主席、表示極爲誠懇、擁護中央服從總副司令之志、始終不渝、若韓有野心、當閻馮時代、早已動手、以是知謠傳之不確、石部叛變、韓主席當一本張副司令意旨辦理、蔣張來平、預定今日午後四時、由本人介紹赴行營晅戢于等、再定期謁見副司令、（十八日） 
[石部變態後之晉將領態度]  
　　太原通訊、自石友三部異動後、舊日所謂二三兩方面各將領、均竭力主持鎭靜、尚無若何具體表示、日昨富占魁來并、與各方聯絡甚歡、富氏甫去、而富雙英又偕山西警廳管理處處長胡頣齡氏於今日下午來并、據富雙英表示、此來任務、仍係代表張副司令慰勞各將領、並宣達中央意旨云云、晉方將領、連日在陸軍四校校友會及各人私邸、屢有集議、惟迄尚未有具體辦法、且晉方現以處此馬困兵乏自顧不暇之際、環境所迫、亦不容有所主張、至各軍師内部人員、頃紛紛返防、又兵工廠以實行縮編之故、近忽全部停工、鐵道運輸處及糧服分局等軍事機關、亦均奉令解散、自表面抽象觀察、似無軍事動作也（十七日） 
[首都各界反日護僑大會]  
　　▲派代表赴外部請嚴重交涉 
　　▲决請中央規定七三國恥日 
　　▲高呼對日經濟絶交等口號 
　　首都各蜀、以韓人仇華暴行發生、日帝國主義者事前旣不防維、臨事又不保護、其隂謀舉動、欲利用時機、向我國挑釁、以求逞其出兵滿洲之野心、顯而易見、故認爲蔑視我國民族、違背人道主義與國際公法者、莫此爲甚、設不迅謀抵制、將何以自維生存、爰集合各團體公意組織反日護僑救國大會、於二十二日上午八時、假楊公并國民大戲院開會、推市黨部執委蕭吉珊爲主席、各界到會人士、於悲痛之餘、一致感發奮興、茲將開會情形誌之於次、 
　　▲會場一瞥　會塲門口、設各界代表簽到處、有市黨部童子軍維持秩序、場内外遍懸反日標語、市黨部宣傳部旅京華僑團體·暹羅旅京華僑·亞洲文化協會·東方被壓迫民族聯合會、各就場散發打倒日帝國主義傳單、以唤起一般民衆、 
　　▲開會秩序　（一）開會、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀遺囑、（六）全場向朝鮮被難僑胞默哀三分鐘、（七）主席致開會詞、（八）代表演說、（九）呼口號（十）奏樂、（十一）散會、 
　　▲參加踴躍　到會之主席團、爲市黨部蕭吉珊·商界馬俊·農界林慶隆·學界朱尚琳·工界賈國民·婦女界張樹貞·華僑羅澤啓·及市執委史維煥·賴璉等·軍政各機關·民衆各團體·代表約二三千人、 
　　▲主席致詞　主席蕭吉珊致詞、謂今日到會各同胞同志、對萬寳山案及韓人仇華暴動案、應有四種認識、（一）完全是日本帝國主義者爲背景、利用韓人侵害中國之前驅、（二）是日本帝國主義者、以旅韓華僑爲弱小民族、不惜以毒辣手段、横加壓迫與蹂躙、本黨以扶植世界弱小民族　主義、必須聯合全世界弱小民族、起而　衞、衞國衞全世界、以打倒帝國主義者　迫人類之野心、（三）日本侵略政策、是在移朝鮮民族於滿蒙、移本國人民　於朝鮮、故全國同胞、應一致集中力量、充實東北、開發東北、以杜其覬觎、（四）日帝國主義者、殘害我國同胞、其兇暴與赤色帝國主義者無異、凡我民族、應以剷除赤匪之决心與實力、打倒日帝國主義、 
　　▲代表演說　旅京華僑代表羅澤啓·全國律師協會代表吳邁·市商會代表馬俊·工界代表賈國民·學界代表朱尚琳·法國華僑工人代表蔣夢痴等先後演說、其要點、（一）全國應一致爲政府外交後盾、務達懲兇賠償撫卹道歉、並保證其以後不致再有暴行發生之目的、（二）濟南慘案以後、曾幾何時、又有此次慘案發生、不得不歸責於以前外交之軟弱解决不澈底、及一般民衆對於經濟絶交與抵制劣貨之末能堅决持久、今後對於絶交抵貨兩點、必須有組織有决心、採取極有效方法、堅持到底、不利用機會、圖謀私利、以免爲外人輕視、再貽五分鐘熱度之譏、希望政府對進口日貨、不再收稅、以免藉口、凡有購進日貨者、由商人自動檢舉、從嚴處罰、 
　　▲代表請願　各代表演說完畢、多數代表卽提議請外交部長王正廷、出席說明對於此次慘案之外交方針、及現在進行程度、當以電話通知外部、旋接電話答覆、王部長現出席中央政治會議、並未在部云云、因此會中又有人提議全體赴外部質問、經主席團商議結果、爲力持愼重起見、不必羣衆游行、卽由各代表中推定二十八爲請願代表、赴外部請願對此案務須嚴重交涉、不達圓滿目的不止、 
　　▲大會提案　是日大會通過之提案、（一）從速成立首都各界反日護僑救國會、由商學農工婦女等團體組織之、（二）尅日施行永遠對日經濟絶交、由首都各界反日護僑救國會負責辦理、（三）募欵撫卹被難僑胞、（四）呈請中央函國府、設法使離朝鮮回國之僑胞、仍給資回朝鮮繼續工作、（五）請國府令外交部、厲行革命外交、非達到賠償道歉保證等目的不止、（六）請國府自動取消中日間一切不平等條約及廢止一切特權、（七）請國府嚴厲取締雙層國籍之韓人案、（八）告告在日本壓迫下之朝鮮同胞、使其覺悟、（九）將慘案眞相、公告全世界、以暴露日本之殘酷行爲、（十）定期追悼被難僑胞、（十一）組織大規模宣傳隊、宣傳萬案及鮮案眞相、（十二）請國府令外交交通兩部、收回内河航行權、並禁止國人乘坐日本船、（十三）請國府撤職懲辦媚外求榮傷權辱國之外交部長王正廷、（十四）請國府肅淸内亂、一致對外、（十五）呈請中央設立國際宣傳局、（十六）呈請中央積極籌備兵備、以爲外交後盾、（十七）請中央規定七月三日、爲日本慘殺華僑國恥紀念日、（十八）請政府對謀叛之石友三、速下討伐令、（十九）呈請中央訓令全體黨員、實行軍事訓練、以資對日宣戰、（二十）請國府訓令外交部、撤懲朝鮮領事、 
　　▲大會口號　（一）萬案是日本預定的隂謀、（二）萬案是日本侵略滿蒙的先聲、（三）國難已至、同胞快醒、（四）誓爲被難僑胞復仇、（五）誓爲政府外交後盾、（六）懲辦屠殺僑胞的日韓暴徒、（七）大家起來護僑雪恥救國、（八）永久對日經濟絶交、（九）被壓迫民族聯合起來、（十）打倒日本帝國主義、（十一）三民主義萬歲、（十二）中國國民黨萬歲、 
[未毛根據地寗都完全克復]  
　　▲剿赤軍與匪血戰三晝夜 
　　▲殘匪分竄東固興國瑞金 
　　南昌通信、寗都位於贛南而偏東、東可出廣昌石城以通閩西、南可經會昌瑞金以入粤、西可由雩都興國越贛江以進湘、北則與贛東之樂安南豐及宜黄爲界、西北與永豐犬牙相錯、大杉嶺及血禾嶺山脈逶迤盤亘其間、山林葱鬱、中有梅江、向西南流以入贛江、兩岸多平地、土地肥沃、民性淳樸、寗城則位於梅江之右、頗爲繁盛、朱毛自去年由贛江西岸竄集贛江東及贛南一帶以後、卽以此爲根據地、僞革命委員會·僞中央蘇維埃及僞軍事委員會等機關、多設於是、朱毛彭黄等重要匪首、匿伏其中、發號施令、不但焚殺刦掠全贛、抑亦赤匪在東南五省之大本營、其重要可想而知、查朱匪自去年踞寗都以後、其附近之廣昌石城瑞金會昌雩都興國吉安永豐樂安諸縣、先後被赤匪侵佔、派遣匪徒、四處組設僞工農會·僞蘇雜埃政府、利用流氓地痞、造成赤色恐怖、中上階級、除死與走外、别無他路、留於地方者、則均被逼與匪同夥、中央對之、極爲注意、此次蔣總司令來贛督剿、卽以寗都爲最大目標、而中左右三路之進取、亦以會師寗都爲最要工作、迨左翼先後將黎川康都廣昌建寗石城克復、赤匪主力、卽竄至寗都、剿赤軍當亦尾擊寗城、而以一部駐守廣昌石城與建寗寗化交界之唐塘及高田一帶、堵截閩匪來襲、藉以鞏固後方、本月十五日、剿赤軍佔領寗都以東之頭陂横田一帶、距寗城不過數十里、時在寗城之僞三軍黄公略·僞四軍林彪·僞十二軍陳毅等部、傾巢出攻、扼守武頭山仙橋山一帶高地、剿赤軍卽向匪之陣地猛烈射擊、彈如雨下、惟因仰攻、不易得手、自十七日迄十九日、剿赤軍以機槍大砲及飛機之掩護、向匪肉搏、往來衝鋒、斃匪無數、匪見勢不佳、紛紛潰退、剿赤軍乘勝再追、匪卽棄城而逃、剿赤軍於是完全克復寗部、殘匪分兩部潰退、寗北之匪、退入興國之古龍岡及永豐之南、以救東固、甯南之匪、退瑞金及會昌、與閩西汀杭之匪相互呼應、但匪衆𧳓狽不堪、沿途僑樑均爲破燬、以防剿赤軍追擊、遺棄病傷赤匪亦極多、又據前敵總指揮部訊、剿赤軍輕裝疾進、匪已走頭無路、赤匪根本消滅、會當不遠、又行營昨得朱紹良告捷皓電、大意謂我軍删日佔頭陂驛前後、黄公略陳毅各匪、由甯都傾巢來禦、在武頭山仙橋山一帶、激戰三晝夜、經我各軍奮勇猛擊、肉搏血戰、將匪全線擊破、跟踪追擊、我軍各師、均於皓日先後進佔甯都城、餘匪紛向東固老巢竄去、是役俘獲米糧武器無算、並解散脅從者約三萬人、求出肉票數千名云云、（七月二十一日） 
[阮師攻破方匪老巢]  
　　▲贛東赤匪又失根據地 
　　南昌通信、贛東方志敏股匪巢、昨十六晚、經被阮師攻破、據行營消息、阮師之張旅、於十六日拂曉、由靈西橋向上饒横峯交界之葛源搜索前進、先將楓香嶺各處守衞之匪擊潰、卽於是晚到達葛源、再將該處赤匪二千餘人擊潰、遂佔領方匪老巢、并將各種僞機關搗燬、查葛源位於横峯之北、爲方匪之根據地、茲錄阮肇昌告捷電如次、以見當日之戰况、電云、「職師張旅長銑申電稱、職率部銑早三時由靈西出發、向葛源搜剿、前衞李團經楓香嶺、晚遇匪七百餘名、槍四五百板、佔據山頭抵抗、經梅營奮勇攻擊、激戰二小時、匪向東北潰竄、該部到達葛源、又遇匪約二千餘、槍千餘枝、據山頑抗、激戰五小時、肉搏四五次、匪勢不支、向西北潰竄、又被王團截擊、計斃匪二百餘名、生擒百餘、奪獲槍枝梭標及文件宣傳品書籍甚多、查葛源有僞贛東北特委會幹部學校·及師範講習所·横峯縣蘇赤色兵團諸機 
 
 

Page 10

 
 
關、確爲方邵根據、現正派部隊於四周遠出搜剿、俾得澈底肅淸、謹電奉聞、阮肇昌諫印、」 
[鮮境漸平復安東難僑四散]  
　　▲一部回朝鮮一部返故里 
　　安東快信、此次朝鮮排華事起、僑胞逃來此間者、前後統計、除投倚親友及轉赴他處者不計外、收容約有三千餘人、飲食方面、每日約須洋百五十元、各方自動捐欵者、異常踴躍、至十七日午後結核、安東各界共捐現洋一萬三千元、遼寗各界、對此亦甚關心、由省農會省工會商會教育公會報界聯合會等、領銜發起募捐、但恐此間需欵孔亟、故先由官銀號籌借大洋三千元、推報界公會主席趙雨時·教育會主席王化一·工會主席盧乃賡·三人爲代表、於十六日晨乘車到安東、赴站歡迎者甚衆、當由縣長王介公·商埠公安局長張漢威諸氏引導三代表先到難民第一收容所（丹桂第一臺）、三代表交付捐欵三千元、並對難民演說、謂「第一不要忘去使鮮民加害於我們的仇人、第二不要忘國家、須先要團結起來、待有時機爲國家犧牲、第三加害於我們的人已竟失敗了、世界各國、都知道日本警察、是有力量、能保護各國僑民、不會使鮮民暴動的、且是日方素來自認的、此次鮮民暴動、如不承認是他指使、卽是警察無力量、不足以保護僑民、當然各國要派兵自行保護、關於此點、終究要承認、豈不是他要失敗嗎」、演說畢、至各收容所慰問、又偕同新義州朱芾領事、過江親至新義州視察一週、卽行返安、據三代表言、新義州市内、業已平定、全部華商、陸續復業、並調查新義州、市内各日商、所傭之華工總額、共一千一百名、計鴨綠江木材廠一百五十名、營林署一百六十名、朝鮮運輸會社一百五十名、燐寸公司二十五名、昭和木廠一百二十名、淺見製材廠二十五名、製函會社六十名、丸中製材廠五十名、近藤製材廠八十名、柴田木廠七十名、王子製紙會社二百名、晚六時王縣長與張局長、宴三代表、八時四十分、三代表卽離安東返遼、本市要人均到站歡送、近數日來、鮮境各地、似漸漸轉入平復狀態、新義州各商號、除有十分之一二因損失過甚、無力重整旗鼓者外、餘皆於十六日一律開板、照常營業、惟十六日午後、尚有由平壤來安之難民三十餘人、皆係勞動界、當卽投入第一收容所、據稱平壤附近四郊中、迄今仍然不甚平穩、且因彼處受創過重、一時商民無力恢復、多未前往、而勞動者以驚弓之鳥、心怯膽怕、故不敢在彼逗留云云、各當局首領、近以鮮境漸告平息、住在收容所内之難民三千餘人、應卽遣令回舊地謀生、或回故里、業於十六日開會表决、實行分遣、一方向政記公司恰隆太古汽船會社四大船行交涉、凡屬難民乘船、概收半價、於是近兩日回新義州之難民已在千人以上、（此路不需路費）每人資助零費洋二元、十七日乘太古寗波輪盤赴烟臺者六十餘名、除供給船票外、每人再給零費二元、至是日晚間計算、難民祇餘一千五百餘人、一齊歸併至丹桂東北東明三處收容、讓出之新明舞臺及東平電影院、候一二日稍事整理、卽可開演、又聞政記公司之廣利輪船、定十九日開往靑島、預計能載去難民四五百人、蓋因難民中十分之六、係山東日照縣一帶人、須由靑島轉走也、吾華在鮮僑民、此次以日照縣一帶之人、受害最劇、因彼等在鮮、全是種菜園等勞動生活、事變之後、雜物均損失一空、故此無力回鮮、不得已謀還桑梓耳、此間難民、約在本月二十二三之間、定能完全遣散、又據新義州領事館消息、該館刻正籌策善後計劃、從事調查各地損失數目、朱芾領事、遵照國府外交部電令、昨特向朝鮮平安北道知事、提出照會、保留要求損失賠償權、其照會全文如下、「爲照會事、此次鮮人暴動、貴知事管轄區域之内、除已知中之島死一人及大榆洞雲山北鎭等處負傷者外、其餘損失情形、尚待調查、至於未受騷擾各地、承貴知事飭各警署警戒保護、深爲感謝、惟其他等處僑民、因此次暴動、所受生命財産上之損失、請保留一切要求賠償權、歸我國中央政府辦理、除仍請貴知 
事盡力保護、並防止不再發生此種不祥事件外、相應照會、卽希查照可也」、（十八日） 
[蕪各界反日援僑大會]  
　　▲商界卽日對日經濟絶交 
　　蕪湖通信、蕪湖民衆、自萬寳山案發生、與僑鮮同胞被日政府指使鮮民任意屠殺、故咸極憤慨、當經積極籌備、於今日上午九時、召集全蕪各界代表、在明星電影院開反日援僑大會、全埠商店機關團體學校、並下半旗一日、追悼被難僑胞、開會時、到代表千餘人、主席團爲黨部·公安局·縣政府·一七一旅旅部·三四一團團黨部、公推黨部宣傳部長張叔夜爲總主席、報告萬寳山案與朝鮮華僑被屠殺慘案之眞相、並演述歷次日人對華之暴行情形、報告畢、全塲靜默五分鐘、以誌哀思、次商會主席吳興周·縣長虞育英等演說、旋議决、（一）電請中央黨部國民政府將日帝國主義嗾使韓民慘殺僑胞事實、公告世界各國、並對日提出最嚴重之抗議、（二）通電全國一致奮起、爲政府外交後盾、（三）電呈中央、令飭教育内政兩部、轉飭全國學校及人民團體、從事軍事訓練、一致對日、（四）電慰朝鮮被難華僑、（五）電請蔣總司令限期肅淸匪共、整軍對日、（六）電請張副司令注意日本滿蒙政策、嚴密防範、以維國權、（七）組織蕪湖各界反日援僑委員會、實行永遠對日經濟絶交、並通告商會卽日轉飭各商號、不得再定日貨、市民不得再買日貨、次通過大會通電及宣言文稿、至下午一時、始大呼口號散會、 
（二十一日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　父挖子目情節離奇　第三區六十三外圖農民姜阿根、於本月十一日、午睡在家、忽有多人來前、將其雙目挖去、鄰人聞聲往救、已經不及、乃卽由阿根報告就近公安三分局、於十九日緝獲嫌疑犯吳德根邵生堂兩名、帶局訊究、不意隔昨（二十）該局忽據姜父阿浦、投案申稱、渠子阿根、專事烟賭、家産蕩盡、一妻四子、生活艱難屢戒不悛、故憤而出此、此期改悔、而於在押之吳邵兩人、則再三申明、並無關係、惟陳局長以其事太離奇、或有别情、故卽於昨晚（二十一）將該三犯、一併移解司法、偵訊核辦、 
[松江]  
　　縣政會議紀要　縣政府於本日（二十二）舉行縣政會請、沈縣長主席、討論事項、（一）縣長交議、本邑商舖房捐編查淸册、已據財局呈送到府、全縣共有商舖四千二百六十九戸、總計每月房租數一萬九千四百二十五元一角、應徵百分之十、月捐銀一千九百四十二元五角一分、應定於何日啟徵、請公决案、議决、由縣政府定期召集公安財政兩局商會主席曁各區長再行討論、（二）縣長交議、本府房屋年久失修、勢皆傾斜、近日霉雨過多、大堂二堂間之穿堂已坍倒、應如何設籌修理案、議决由縣飭匠估計修理、 
　　新任財局長接事　本縣財政局長沈秉諶、奉令調長吳縣、遺缺以金壇縣財政局長蕭增榮繼任、現蕭新局長於本日蒞松接事、委强敦保爲總務課長、馮庚白爲經徵課長、伍元厚爲雜稅主任、沈局長移交竣事、卽行到蘇履新、 
　　管獄員與丹陽對調　本邑管獄員鄭禮耕、到差未久、茲奉高等法院訓令縣政府、以丹陽縣管獄李于銳與鄭君對調、沈縣長卽飭知鄭管獄員知照、準備移交、 
[蘇州]  
　　武進共匪投案解蘇　共匪吳蔭齋、在武進原籍經人告發後、旋卽自行至縣府投案、昨（二十二）由該縣解蘇剿匪指揮部訊辦、 
　　奉令解散轎伕工會　蘇地轎伕業工會、早已組織成立、而縣府府昨奉建設廳指令、奉實業部令、以車夫與轎伕、無勞資間之直接關係、並無組織工會之必要、應予解散等因、縣府當卽轉令遵照、 
　　剿匪部槍决兩綁匪　綁票匪董道堂、係嫡親叔姪、合肥人、在吳江等處犯案纍纍、經太湖剿匪指揮部捕獲、審訊屬實、判處死刑、呈奉省政府核准、於二十二日上午十時、將該兩犯綁赴望樹墩刑場、執行槍决、 
[常熟]  
　　福山宋起港兵匪開火　福山區離鎭三里許之八堡楊家宅基、農民楊小餘家、於十九日淸晨四時、忽遭盜刦、盜約十餘人、槍械甚多、乘快船一艘、抵該處海口登岸、至楊姓家、將小餘之女鳳鳳、（年十八歲）孫嘉嘉（年僅六齡）姪孫平平（年七歲）及小餘（年五十四歲）等四人、 
　　一併架去、至湖涇港海口、乘盜船而去、詎行至崇明沙宋季港口、適遇駐滸之鎭虞巡艦、游巡該處、見該船行跡可疑、由管砲員紀從春、喝令檢查、詎該船仍飛駛圖逃、時距離約有四百米突之遙、艦上乃發槍示威、盜舟靠近海灘、携械還擊、雙方約激戰二小時之久、盜漸不支、向海灘逸去、時有二盜、中彈而斃、艦兵見匪已遠去、乃至該船上搜索、發現所綁之肉票楊小餘等四人、惟時該票等已面無人色、當一一救至艦上、並又在匪船上搜獲步槍一枝、子彈二十四粒、旋由紀管砲員别雇小舟、將肉票連夜送至城内水警十三隊隊部、現該票等仍留隊部、俟通知其家、再來領去、 
　　承審員控訴黨委、前常熟承審員顧裕尚、前會被書記誘拐伊妻費國英偕逃等事、社會頗爲注意、惟顧在常熟任内、爲辦理西門外命案、與黨委沈祖光發生衝突、旋顧認沈有妨礙公務干涉司法之嫌、遂向高法院辭去職務、並向高法院起訴、初因沈係黨委、由同級政府審理、恐有偏袒之嫌、請移轉吳地法院審理、推事閱已將三月、未見有票傳庭訊等事、最近得訊、謂此案已得高法院裁决、其意旨略謂「縣黨部與縣政府、並非統屬機關、黨委尤非公務人員、儘可向被告所在地之縣政府告訴、毋庸指定法院審理」等語、現顧奉批後、又將來常、向縣控告、 
[無錫]  
　　醫生家刦案破獲　本邑城中大婁巷秦氏老義莊後門弄内、江北醫生王道安家、於本月九日晨五時、被盜匪四人、入内行刦、損失七百餘元等情、茲悉前日下午、薛隊長據眼線報告、謂有本案盜犯、匿跡滬上小沙渡地方、薛隊長據報、當卽率領探長戴壽荃、探員羅少卿等數人、乘車赴滬、按址拘捕、當塲捕獲盜犯一名、押解來錫、加以盤詰、該犯供名周新順、绰號小瞎子、年二十五歲、江北阜寗周莊人、行刦王醫生家不諱、但做該案的領班人、是（卽匪首之暗號）錢某等三人、有手槍三枝、我是被他們邀去的、分得贓洋十三元、金戒一只、領班家住南門外、大公橋附近、薛隊長據供、復召集探長探員等、會同政務警察長吳正榮、帶同周犯、乘船至南門領捉、果在羊腰灣後背姚巷上、義生絲廠十二間頭東字第一號工房内、捕獲嫌疑盜犯男女二名、並搜獲手槍三枝、子彈二十料、隨卽一併帶至船中、押解公安局、一面呈報徐局長、一面仍協緝餘匪、同時並在光復門外通運路附近、捕獲夥刦惠商橋下裁縫店之正盜一名、昨日亦解公安局訊辦、 
[鎭江]  
　　法院昨審大賭案　盛泰五金號夥友吳葆之、因賭被人翻戲、輸去二千四百餘元、計賭十八次、同賭者有五十餘人、知名者祇四十一人、因之用空賬欵二千元、被店主查悉、以侵占罪控於法院、業已判處徒刑六月、罰金三百元、家屬聞訊、卽延楊樸貞女律師以串賭詐財罪控告張玉成巫賢賓等四十一人於法院、當經受理、定於昨今明三日分别偵查、茲聞昨日報到者、祇巫賢賓一人、餘均未到、迨至過午、始由檢察處開庭、將巫傳庭訊問一過、諭令交保出外候訊、據吳妻陳氏云、吳計賭十八次、有淸單一紙、已呈法庭、第一次局是張玉成請、在雙井巷、輸的最多、計有千餘元之巨、餘均零星輸去、茲聞被傳四十一人、内有多人、弄錯姓名、致拒絶不收傳票、收受者聞祗二十餘人、退回十餘人、或不在鎭、或姓名有誤云、 
[揚州]  
　　咨省速架長途電話　綏靖督辦張之江、以省府擬辦省有長途電話　昨（二十）特咨省府、大致請令建設廳、從速架設、並將全省經過路線、先行圖示　以便利剿匪工作、 
　　典商呈縮滿貨期間　德新阜成敦吉三典、以本城典當只有三家、營業吃本較巨、特將困難情形、呈報縣府、請將滿貨期、縮減爲十二個月、以利金融轉輸、昨已由縣轉呈建廳矣、 
　　輪流冲刷小孩失踪　運河上游水勢日漲、始聞三溝閘誌椿、自十五起、續漲至一丈八尺一寸、詎堤民晝夜驚懼之中、突有永昌新泰州兩輪、達章自淸江下駛、抵寳應時、竟因輪浪激翻民　　前之食桌、一小孩失踪、當經民衆狂追、獲新泰州輪、奪卸機件、打傷輪夫、扣留交涉、一面呈報核辦、所有永昌輪、幸鼓快輪、得以逸去、 
[杭州]  
　　毒蛇繞頸老婦慘斃　杭縣留下鎭古蕩北冷間壁樓室香之妻陳氏、年已望六、於前日晚炊、至草地捧桑枝煮飯、突由柴堆内飛出毒蛇一條、蟠住陳氏之頸、愈束愈緊、竟然慘遭斃命、迨經人瞥見、報知樓某、蛇猶環繞不動、此種慘死、實屬創聞、現已由其家屬備棺收殮、 
來函 
[掘港華豐墾植公司函]  
　　逕啟者閱貴報本月十三日如臯通訊、有强制開壩槍殺農民一則、全與事實相反　閱之不勝駭異、查敝公司墾地、處老圩之下游、最爲低窪、敝公司掘河築圍造閘、費數十萬之金錢、始堪種植、老圩自有出水之處、今次漲水、老圩人民、不顧他人利害、竟聚衆帶領保衞團、强開敝公司北園、以期出水迅带、敝公司農民、以寡不敵衆、未嘗抵抗、更無保衞團還擊之事、且並無農民死傷、事實具在、惟敝公司墾地、因此成災、農民受害甚深、現正據理交涉外、應請更正、以彰公道、此請撰安、掘港華豐墾植公司啟、 
教育消息 
要聞 
[中小學課程標準已定]  
　　▲中學課程標準昨亦編訂完畢 
　　丨大學新生入學試騐及師資訓練須依據標準丨 
　　南京二十二日電　中小學課程及設備編委會、廿二日大會、中學課程標準亦編訂完畢、整理後呈教部核准、八月二十日前公布、要點（一）初中工藝目標、養成一切職業平等觀念、與生活必需之工藝、（二）黨義課程提中央常會審查、（三）初中歷史教材大綱通過、（四）體育初中體育目標、以養成健身的娛樂習慣、武術國術、統稱國術、高中體育、照審查案通過、（五）音樂課程交蕭友梅修改、（六）餘各科悉同暫行課程標準、（七）高中選修科、須滿十五人方得開班、倘單級不滿四十人時、滿十人亦得開班、（八）請教部通令各大學入學試騐命題、須以該項課程標準爲根據、更通令各大學及各省市教育廳、對依據課程標準、注意中小學師資之訓練、 
　　丨小學組第二日詳情丨 
　　小學組於二十一日上午開分組審查會、下午大會、將幼稚園小學全部課程、均分别編訂完畢、所以全部課程之整理、及文字上之修正·統由教部諸人負責、並限定八月二十日前、由部公布、由吳研因主席、决議事項、（一）國語社會健康三科、均照原審查案修正通過、（二）音樂增加畢業限度三項、初級一次、高級二次、）關於同音唱法問題、須徵詢專家意見後决定、（三）總綱（甲）總目標删去、細目添「培養科學的態度」一項、「科學的知能」改爲「生活的知能、」（乙）作業範圍第二項删去、（丙）集團活動時間、以高中低級分各種集團活動名稱删去 
　　丨中學組第一日詳情丨 
　　中學組於二十一日上午均開大會、出席者胡煥庸、任孟閑·孫俍工·張國仁·夏承楓·程其保（夏代）·鍾道錩顧樹森·趙鉦鐸·林端輔·徐準起·戴應觀·徐逸樵·張士一·鄭通和·朱葆勤·姚文采·趙廼傳·杜庭修·謝樹英·李淸悚·主席顧樹森紀錄翁之達、行禮如儀、主席報告教部整理各科程標準審查總報告之經過、及此次議事程序、討論事項、初高中各科審查總意見、（一）國文、徐學分數應遵照上屆會議决議案、加以規定外、其餘就暫行課程標準、參酌分組委員所提審查總意見、加以修正、（二）英文、除學分時間、應遵照上屆會議决議案加以修改、並將印刷誤錯修正外、其餘悉照原擬暫行標準通過、（三）自然、分科制與混合制並存、關於分科制的、除自然現象大意一學程、移至第三學年第二學期教授礦物學、照原標準附在化學中教授、不單獨設爲學程、其他各學程之排列時間之支配、在總時間表内另地理課程、每學期授學分、中國地理六學分在初中第二學年教授、外國地理三學分、列入第三學年第二學期教授、（乙）高中地理教材大綱八目、一改爲「我國水陸空交通之狀况」十四目改爲「國防問題」、一、「我國之國防」、二、「我國陸海空軍之現狀」、三、「我國陸海空軍與列强之比較」、十五目航空問題全删、十六目依次遞改爲十五目、（丁）其餘悉照審查總意見通過、（七）算學、照審查案通過、 
[教部令嚴禁學生呈控干涉校政]  
　　南京二十二電　教部通令各屬、嚴禁中等以上學校學生越級呈控干涉校政 
[教部令師範畢業生須服務一年]  
　　▲然後可升學 
　　南京二十二日電　教部令師範科畢業生、須有服務教育事業一年以上之證明、始得升學、 
[部令收考北平市已甄别學生]  
　　教育部以北平市未立案及已停閉之私立專科以上學校學生之已經甄别者、各校得收考、並許轉入最後年級肄業特通令各省市教育廳局、國立各大學各學院專科學校云　本屆舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、其在北平舉行者、業經北平市教育局將辦理情形及試騐成績、呈報前來、本部詳加復核、尚無不合、所有及格及降級各生、已由部分别發給轉學證明書、令期投考公立或已立案之私立專科以上學校其畢業生之成績較優者、並得於各校招考時、轉入其最後年級肄業、不受大學規程第四條及修正專科學校規程第四條之限制、除分行外、合行令仰該廳轉行省立及已立案之專科以上學校、 
[六區小學暑期講習會開學]  
　　本省第六區小學教員暑期講習會、由徐州中學校長薛鍾泰擔任主任、積極籌備、分請講師現有曹漱逸顧浩然已經到徐聽講員、到有豐縣銅山灌雲邳縣贛榆沛縣約五十餘人、尚有東海沐陽蕭縣碭山聽講員爲水所阻、尚未到會、二十日上午九時半、舉行開學式、到教廳特派主席委員童履吉銅山縣政府秘書左瑞周銅山縣教育局長劉天展及該會講師職員等共二十餘人、首由薛主任報告籌備經過童委員、左秘書劉局長該會講師曹漱逸朱憑虛及教導主任武海樓等、相繼演說、十二時散會、本日下午卽開始授課、 
本埠 
[市教局嚴催中小學依限呈請立案]  
　　上海市教局訓令尚未呈請立案之私立中小學云、查本市尚未呈請立案之私立學校、歷經本局文告催促、派員調查、本年奉教育部訓令、凡未立案之私立學校、限二十年度第一學期開學前一日、呈請立案、逾期嚴予取締、復經本局檢發表格、分令各校、同時登載各報、遍發通告、嗣又一再督促各在案、現距部定限芿已近、查有尚未呈請立案之私立學校、特再嚴催、務須依限趕速呈請、毋再觀望、致遭取締、除分令外、合行令仰該校迅速遵辦毋違、此令、 
[市教局舉行勞大中學生甄别試騐]  
　　上海市教育局爲奉令舉辦前國立勞動大學中學部學生甄别試騐通告上字第三十六號云、案奉 
教育部電令辦理國立勞動大學停辦之中學部學生甄别試騐等因、茲特定於七月二十三日起至二十七日止、爲報名日期、七月二十九日起、舉行考試科目、該中學部二年級生考試黨義國文外國文歷史地理博物物理、三年級生考試共同科目黨義國文外國文歷史地理物理化學、分組科目、工組三角高等代數、農組生物學作物學社組心理學邏輯概論、四年級生考試共同科目黨義國國文外國文歷史地理物理化學分組科目、工組高等代數解析幾何、農組農藝概論農業經濟社組教育概論政治經濟概論、補習班考試黨義國文外國文歷史地理生物學分析化學哲學概論考試地點在大吉路私立兩江女子體育學校及大南門中華路私立民立中學兩處、除已奉部令學生陸樹枬·程仲文·方思本·李平芬·劉步亭·易世俊·楊家壁·甘績源等八名、毋庸與試外、所有該中學部各級學生、均應於報名期内到方斜路大吉路市教育局報名、至考試日隨帶報名單及筆墨到場聽候考試、又學生陳孚賢·丁鐘心·李從弼·左玉昌·袁獨醒·周芬棠·過蘇民·楊啓後·鍾敬康·段薇傑·蔣大頥·周華國·陳有文·陳振武·顧勝泉·姜文煥·褚鳴臯·張原才·陳文傑·包上賢·陳兆祥·許泰生·陳克新·鄭福禧·姚㵎泉·牧錫璋·戴巧生·周祖高·劉偉·蔣火金·魏賡衡·魏賡臣·王有文·朱國生·張福·王兆麒等三十六名、學校因無相片、並應於報名時隨帶本人最近二寸半身相片一張、以資查騐、合亟通告周知、此佈、 
[最近一年赴美生數目]  
卡德路寰球中國學生會歷年對於出洋學生、輒有一次整個之調查、今該會調查最近一年赴美學生人數、計有二百十六人、 
[振德女中添辦師範科]  
　　愛文義路一零九號小沙渡路振德女子中校曁附屬小學及幼稚園、剏辦人沈琴如女士該校校董爲余楠秋·楊正宇·王西神·鄭毓秀等·本市教育局已准予該校董事會立案、中學部歷屆畢業生成績、均甚優良、本季已實行添設師範科及擴充幼稚園名額、另在運動塲邊建築平屋三間、專爲幼稚生應用、聞已登報開始報名、來學者極爲踴躍、 
[中國童子軍漢口旅行隊]  
　　▲今日由滬赴杭 
　　中國童予軍漢口旅行隊胡嗣春等到滬後、參觀本市各機關及各團體、并由張市長黨務吳委員等題詞紀念、茲聞該團定今日上午乘車赴杭、參觀西湖風景云、 
[私立成志小學之新猷]  
　　中國銀行總經理張公權氏之岳母陳錢佩芬女士、原籍嘉定、於民國初年、斥其私賣、在滬創辦成志女校、頗得當時風氣之先、所聘教師、如現任教育部司長顧蔭亭君、亦曾羅致、十餘年來、苦心經營、成績斐然、近更鑒於國民基本教育之不容忽視、將原在法租界大陸坊所辦之成志女校、遷至十六舖老太平弄一百三十六號洋房内、改名爲成志小學校、近正在招收前後期各級學生、兄有子女願入優良小學肄業者、可往接洽、陳老夫人除自任校長外、添聘持志大學朱盟輝女士等爲教員、並聘實業界教育界領袖張公權金候城等爲校董、 
體育 
[一場苦鬥商大又敗紅光最後勝利]  
　　▲三十一比念七 
　　▲後日持志應戰 
　　日本商大籃球隊來滬昨晚之第五戰、又遭敗北、此爲第三次失敗、新集合之紅光隊以三十一比二十七分、四分之超越勝之、比賽形勢平均、戰鬥劇烈、二隊分數、互有一二分之上下、紅光得最後優勝、 
　　▲驚風駭浪中爭鬥　兩隊形勢平平、凡造成等比數者七次、初日隊一下得六分、聲勢浩蕩、紅追成七比七、又九比七超出之、惜日隊層層上進、紅光只能緊隨、上半時紅光以十二比十四失敗、下半時紅光仍在驚風駭浪中奮鬥、觀者露失望態、力追成十七及十九之二次平手、商大見不易得勝、於大橋植田兩教練入、兩隊又互有一分之落後及追上此時商大忽超出四分、二十五比二十一、紅光努力、又反成平局二次、觀者無不擔心、時尚有三分鐘、紅光又中一球、罰進二次、遂定勝局、 
　　▲紅光聯絡未純熟　紅光係臨時組織者、如徐克培已有四月未打球、故昨晚時有慌亂失錯之病、失去之球亦不少、中以小培傳遞及衝鋒最可觀、隊員雖力竭、仍拚命努力、終以克敵、 
　　▲持志滬中戰期定　明日商大休息、後日戰持志、星期六滬江附中出馬、勞大不以學校名義、或將有一次比賽、 
　　▲紅光 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
右鋒董小培　三球　二次　一次　八分 
左鋒徐克培　三球　一次　○次　七分 
中鋒吳世傑　五球　三次　○次　十三 
右衞俞佩恩　○球　○次　三次　○分 
左衞關錦麟　○球　一次　四次　一分 
左衞宋啓後　一球　○次　○次　二分 
總結　十二　七次　八次　卅一 
　　▲商大 
右鋒永井　二球　○次　二次　四分 
右鋒大橋　○球　二次　○次　二分 
左鋒山脇　三球　○次　一次　六分 
左鋒植田　二球　○次　一次　四分 
中鋒金子　二球　○次　三次　四分 
右衞前田　一球　一次　一次　三分 
右衞坂口　○球　一次　○次　一分 
左衞家田　一球　一次　四次　三分 
總結　十一　五次　十二　廿七 
上半時　紅光　十二分　商大　十四分 
下半時　紅光　十九分　商大　十三分 
　　丨裁判員邵驥丨 
[優游盃今日秩序]  
　　▲共有四組比賽 
汪民視對毛鴻貴　程貽澤對梁官英　四時半 
胡有成對沈柏貴　郭啟達對屠關元　五時半 
[中華學生網球賽]  
　　▲今日天晴開始雙打 
　　中華學生上海網球錦標賽、今日如逢天晴、准定開始、茲錄各組比賽如下、 
　　▲今日雙打秩序 
（一）謝全和黄祿厚對蕭其傑馬燦舟　 
（二）楊卓平郭彭星對穆家玖程敏 
（三）任傑星鄧順章對平洲問顧寗先 
（四）馬安權何聲應對張箕曾吳應瓊 
（五）党樹業張洮安對余田光馮衾華 
（六）麥逄棠宋保堪對金湯馬幼成 
（七）錢耀彬郭予杰對茅於恭陳憲章 
（八）洪朝宗郭興邦對陳鐵堅黄漢雲 
　　▲明日單打秩序 
（一）左大啓對任傑星（六）顧寗先對孫麒方 
（二）郭予杰對馮昇　（七）張兆安對棠樹業 
（三）張華聯對茅於恭（八）麥奉棠對楊曉峯 
（四）梁添成對鄧潤章（九）郭彭年對吳應瓊 
（五）郭興邦對陳憲章（十）何聲應對蕭其傑 
[定期商征之楊樹浦籃球隊]  
　　▲二十九日出發香港 
　　楊樹浦滬江大學附中之籃球隊、本屆實力雄厚英名震海上、該隊乘暑假之暇、决定南征港粤、定二十九日搭傑弗遜總統號出發香港、預定在香港廣州汕頭、等處比賽、已請協進會備函介紹、由教練汪今鵬率領、惟隊名不用學校名義、而改爲楊樹浦、避免爲學校之代表隊云、 
[孫桂雲投考齊魯大學]  
　　濟南二十一日電　孫桂雲投考本市齊魯大學、已索去報名章程、 
[擊拳專家眼光中重量擊拳名家]  
　　▲夏蓋薛墨林均非全材 
　　▲將來覇主當屬華格氏 
　　七月一日紐約函　曾執世界輕量拳錦標、能保住其榮光於其活動之時、而刻已下野之傑克麥克奥立夫氏、以其專家之眼光、評述現今各國著名之重量擊拳家、據其觀察、目下所謂之錦標家者、在眞正實際上、僅有百分之五十耳、但幸有新進者逐漸進步也、茲將其各個月旦、分遺於后、藉此可和今日彼諸大名家之本領如何耳、 
　　▲夏蓋　庸中稱佼、時佳時劣、 
　　▲史脫立勃林　史氏開場甚似錦棉家之態度、 
結果令人不快、 
　　▲薛墨林　善於揮拳、熟悉三昧、但非擊拳家之全材、 
　　▲勞倫　各色本領俱備、但缺擊拳家之主要材能、卽少最後有力之一下也、 
　　▲卡納拉與克姆包羅　一對體格、極合身份、然其技藝不能列在第一流之中、而卡納拉不宜習拳、當入馬戲場作演員耳、 
　　▲夏愛夫　奮飛可待、如無特殊人才之匹敵、亦能雄視一切、 
　　▲米蓋華格　能超越諸名家之上署、惟此米蓋格氏、華格包界中量擊拳錦標家、在其退休之前、百戰百勝、茲忽躍入重量舞台上、必有一番作爲、渠固極合心目中之重量錦標家、盡其技力、可一一擊倒今日之所謂諸大名家者、美國將因此産生一有價値之世界擊拳錦標、 
[大軍出發前獲勝之中葡南遊隊（一）]  
　　▲兩隊均勝全港陸軍隊 
　　丨結果五對四與六對一 
　　七月十三日香港函　中華體育會所組織之中葡南遊隊、昨日爲孔教院籌欵、特約全港陸軍足球選手、分兩塲比賽於七姊妹中華球塲、上塲四時開賽、下塲則始自五時半、比賽結果、兩塲均告勝利、因足球季節結束已久、球迷對足球賽如大雨之望雲霓、故昨日之臨塲參觀者太不乏人、而戰情之緊張、亦有足紀者、 
　　（一）第一塲五對四 
　　丨中葡先敗後勝丨 
　　球角甫鳴、兩軍開始激戰、南遊隊大得勢、未及十五分鐘、麥國棟平地一聲、先射一球、隨南遊隊被攻、威路士遂射一球、中柱彈中、大偉遜方欲加上一脚、幸陳錫培手急眼快、一手打出、黎國釗傳球盧齊允、盧交鄧廣森、復傳中、盧一舉足、球應聲入網、但進一還一、中央撥球未幾、麥葛卽單槍匹馬、直趨轅門、陳錫培趕故無及、上半塲乃成二對一比、下半塲甫開賽、南遊隊被迫角球、金啤路主大偉臣一頭頂入、旣成和局、南遊隊力太振奮、故不移時卽由麥蘇勝回一只、此後續有攻得、陸軍左輔麥葛再做和局、幸黎國釗李義臣相繼取勝二球、最後五分鐘、林門掙扎卒復紀一功、於是上塲南遊隊乃以五對四勝、 
　　丨上塲陣勢如下丨 
（南遊隊）陳錫培　鄧廣榮　麥國棟 
李鴻淸　麥國釗　陳璞　李芳　麥蘇　李義臣　盧齊允　鄧慶森　 
[啓程林滬这明治棒球隊]  
　　神戸二十一日電　明治大學棒球隊、一行十五人、今日搭長崎丸赴滬、將在滬與各棒球隊比賽、經靑島大連歸國、（按明大爲六大隊之一、其名單内容已記前報） 
[市一場業餘網球昨賽]  
　　昨日市一公共體育場業餘網球競賽會補賽二場、（一）健字組方和欽勝李乃昌、六比二、六比二、（二）綱字組方榮生勝張慧松六比三、七比五、 
[香港南華體育會本屆職員]  
　　香港南華體育會每年於七月、例舉行選舉新職員辦事、本月十一日舉行複賽、計收得選舉票共三百二十五票、除不合格二十一票外、實計三百零四票結果如下、陸靄雲·李自重·羅文錦·蔡建庸·何世耀·李偉才·劉伯偉·李肇麟·袁燦煇·何潤光·莫慶淞·李煥才·何偉卿·梁早如·利銘澤·李惠堂·蔡慧一·陸卓鋒·周俊年·田立發·黄家駿·胡禧堂。·莫應溎·梁瑞生·英慶朝·石鐘山·馮半山·沈維昌·李金福·陳鐵一·何世光·莫詠虞·譚雅士·曾耀庭·衞文緯·姚得中·陳鏡祥·黎棣圃··陸錠祥·曾頌年·陳殿臣·林星如·潘賢達·歐建卿·驛智仁·林中灝·黄傳經·張民權·陳春生·郭炳照·梁耀榮· 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  醉痴生]  
　　▲寡言不生閒氣。靜修能得大年。 
　　▲與達官貴人謀面。不若與販夫走卒談心。 
　　▲做事當作進一步想。處境宜作退一步想。 
　　▲世人但知潔身。不知洗心。故世多卑汚之人。 
　　▲吾人處此煩惱之世界。縱不能抱樂觀。亦當抱達觀。 
　　▲金錢與精神。不可浪費。浪費便是浪人。 
　　▲人人能了解「人生百歲能有幾」一語的眞諦。世間當免却無數紛爭。 
　　▲畏難與苟安。爲凡百事業之障碍物。 
　　▲銅像巍巍中。何以偏多男性而無女性。 
　　▲雄性雖好殺。但有時究不敵雌威。 
　　▲靑年血氣未定。基礎未立。就要踏進戀愛之路。其危險不祇傾跌。 
　　▲「富貴則親戚畏懼」。是古人勢利態度。然在今日社會。富貴當易以「貧賤」二字。 
　　▲凡事宜瞻前顧後。不料法律亦犯「顧前不顧後」之弊。（律師任某被其妻控告雞姦。檢察官予以不起訴處分。其理由謂後隂之應否交進。法律無取締明文。） 
[西伯利亞旅行之險惡（上）] [  萍]  
　　留德研究無線電學之曹仲淵氏。此次由德赴日。取道西伯利亞。過滿洲里抵滬。現正候船東渡。繼續考察與研究。昨語記者以西伯利亞途次險惡情形。可知蘇俄經濟恐慌國内紊亂之一斑。爰爲分類摘記如下。 
　　▲盧布奇昂　俄國經濟狀况。因國際地位低微關係。盧布市價慘跌。在柏林每一馬克。可兌十五盧布以上。每一美金。可換五十餘盧布。滿洲里每華幣一元。亦可換十二盧布。旅客一入俄境。關吏搜查極嚴。不准夾帶外幣。並須在車站附設之兌換所兌換俄幣。但旅客隨身携帶用欵。大都係英鎊或美金。在俄每美金僅兌盧布一·九四·出境時若將餘剩盧布轉換美金·則盧布二枚·折算美金一元·其匯兌之紊亂如是是。 
　　▲票價激增　西伯利亞鐵道國際利車之票價。去年八十一兩月蘇俄擅增二分之一。今年三月增百分之二十五。六月起又加百分之二十五。未及一年。而增至十倍。惟中國·德國·波蘭·各段票價照舊。現已引起各方抗議。辦理交涉。俄竟無切實答復。又凡中國旅客護照簽字以前。須另付電報費每名二十五馬克。亦屬奇事。 
　　▲限制用費　旅客不論坐硬艙與軟艙。（卽三等與頭二等車之别）均可預購飯票。値美金二十三元一角。祇在俄境應用七天。並照蘇俄新訂章程。在此七日之中。每人每日限定至少用去俄幣七盧布又半。或美金三元八角七分。七日共須用美金二十七元餘。除買飯票外。如未用足此數。於出境時經關吏檢查核算。如數扣去。與曹君同行之留學生數人。用餘現欵。均被赤俄關員没收。並無理由宣布。旅客缺乏資斧。彼等不稍顧卹也。 
　　▲車中設備　三等車須另租床位。薄墊爲褥。棹布爲毯。每三宿取美金一元半。顚擺甚苦。夏季灰沙飛揚。開窗則空氣污濁。關窗則窒悶燥熱。無浴室。盥洗祇有沸水。色焦黄。半雜沙土。係由火車頭直接放出。無醫生。車長及侍役。無不面貌獰惡。衣履不齊。且無一人能說英德法語者。交談殊感不便也。 
[記江隂花園飯店所見] [  羽白]  
　　舊歲道出江隂。寄寓南門劉伶巷内之花園飯店。花園之稱。惟此間能名副其實、是地爲一大好園林。號曰怡園。爲前淸太史公祝翁所營之莬裘。闢室一部爲飯店。意不在牟利。蓋聊與世人結緣耳。園林佈置。亦風雅亦整潔。令人流連。不忍遽去。有懸於廳事之聯一。典麗工整。茲錄之以公同好。「亂世莫多愁。儘他爲虺爲蛇。只管游祝氏怡園。隨遇而安。與爾同銷萬古·」一浮生宜縱酒。勿問屠龍狗。且走進劉伶　舊巷。閒來無事。勸君更盡一杯。」園中有能言之鸚哥一。善呼「黄包車」。淸脆可聽。又有綠毛龜一。供盆中。遠望嚴如茸茸綠草。蒼翠欲滴。至今不知尚存否。 
[麞乳] [  斅厂]  
　　麞似鹿而小。無角。毛作褐钩。其乳極補。爲牛羊乳所不及。浙西杭餘武安等處。頗多以之爲補品者。顧取乳之法。非若牛羊擠之於乳頭。乃取之於小麞之胃中者。故欲求麞乳。必須先捕小麞。茲將捕捉小麞。及取乳之舉。誌之如下。 
　　麞之棲止。秋冬則在山林。春夏則在陂澤。每當小滿之候。爲其産子之期。每胎輙三四頭。常産於山麓淺草間。或平陂草蕩（無水）内。一般捕捉小麞冀得麞乳者。恒於小滿後。約伴持棒。往山陂間撥草搜尋。如有所獲。立卽斃之。並將其胃挖出。或當卽售之於人。或携歸取出其乳。置於布中。壓之使乾。裹以笋籜。置身畔俾服人氣。然後陸續出售。其値昂貴。每兩須銀二十元左右。 
　　捕得小獐。所以卽殺之者。因其被捕後。輙將胃中乳汗吐出。或連聲哀鳴。鳴則其乳卽隨聲消化。此殆與香麝被捕後。卽舉爪自裂其香囊。同一例也。 
　　捕捉小獐。殊非易易。蓋老猶與小獐。均極乖巧。凡小獐産出後。老獐當將各小獐四處分藏。其分藏之位置。或成正方形。或成品字形。且每日必將各獐搬移一次。而各獐之相距。愈搬愈遠。初生時。各獐分藏之所。相距僅數武。嗣後逐日遠離。以至於里許。而老獐之所以出此者。一則哺乳便於記憶。蓋老獐哺乳。日僅一子。循環輪流。周而復始。一則敵來侵害。不致一網打盡。至於小獐。亦甚狡獪。蓋終日藏身草中。人至其前。不稍動彈。雖被踐至死、亦不作聲。必俟捕者伸手促之。始跳躍竄遁。有時身浸水中。微露口鼻於水面。上覆水藻。以避人目。故捕者往往交臂失之也。 
　　小獐一飲夏至水。其足卽有勁。遇敵則能遠逃。故斯時不易捕獲。其實小獐一至夏至。已能略食嫩草。故其足較有勁也。 
　　獲得小獐。固屬幸事。顧其中猶有幸與不幸。蓋所獲者。有空肚飽肚之分。空肚者。已二三日不哺乳矣。胃中之乳。消化殆盡。飽肚者。甫於昨夜哺乳。胃中滿貯乳汁。乳最多者。壓乾後可得二三兩。値銀約三四十元。獲之者。誠幸運也。 
　　獐乳以武康境内所産者爲最佳。識者能辨之。該邑設有獐乳行。代客買賣。以取佣金。此物嬰孩服之。功效最速。凡瘦弱之嬰孩。服後匝月。卽能肥白可愛云。 
[誌神藝] [  柯定盦]  
　　江都黄漢侯君。風雅士也。工書法。於晉唐各家。無所不窺。尤精刻畫竹扇。能於長不盈六寸。寬不逾五分之地位。刻聖教序蘭亭十三跋等全文。筆致淸晰。精神飽滿。對諸原帖。不爽毫釐。近以求者踵接。特公開展覽於寗波同鄉會。以供同好。作品中如臨顔眞卿爭坐位全篇。懷仁集右軍書心經全篇。祝枝山書杜詩秋興八首。蘇東坡養生論。前後赤壁賦。及唐太宗·王右軍·王獻之·黄山谷等書法。刻來維妙維肖。允稱傑構。聞漢侯云。自二十歲起。卽喜刻竹。初時尚覺其難。奏刀每感不便。待細心研究。卽覺爽然。且能隨心所欲。一無阻礙。如刻一扇。祗須於扇骨之上。以墨點其行數。便爾奏刀。卽能得心應手。如願以償。靑山農譽之爲神藝。洵至當也。其最小之字。非目力所能辨。必以顯微鏡察之。始能畢現。余詢以目力有損否。據云目力反佳。是誠奇矣。漢侯年祗三十。而所造已足驚人。將來之突飛猛晉。豈可限量哉。 
[印度遊記（六六）] [  靈花]  
　　二十八日晨。諸幼年生來。願教余印語。亦願學華語。兒童笑容可掬。其意甚摯。其英語尚拮据。感我甚深。教長納侖米沙氏願余家住波羅奈。勿回中國。何印人之愛華人甚也。教長印人不害鳥。余住此房。門窗洞開。有時桌上方擺飯。而鳥來先令之矣。余亦不覺其煩。聞西藏之俗。人死則棄於野。供鳥獸食之。試思人身尚有被鳥食之一日。何况飯粒乎。善哉。印人與鳥獸可同羣也。印度學校中無食葷者。一律素食。据云若有不食素者。屏之校外。按印人身體壯健偉大。由此可證明食肉不過一種習慣與迷信。實際上與衝生無益。余著衞生書甚多。自余母亡十七年來素食。精神比常人有過無不及。足可證明也。 
　　是日印度學校有四班學生行畢業禮。請余參觀并講演。其時間甚長。自上午十時起。至下午三時止。余十二點方人。已覺太長。中間間以音樂。一人擊鼓。一人以小風琴且歌且唱。不知何詞。學生皆大笑。中間亦添藝術。爲習内工者之運氣法。中國日本皆仿此靜坐。印度乃眞北門祖師矣。其學生文憑上畫一女人撫琴。云是藝術之神。學生領文憑。向教長及各教師行以手接足復接己頭之禮。卽佛經云接足禮之簡者。想見古風。不似中國校風之講平等也。學生領文憑後。又以各紀念品轉贈於學校教師。有鏡子名人像等。均陳於壇上。復以花圈掛於各教師之領上。學生領文憑。每人皆掛花圈。由教長親手爲之戴上。師生之間彬彬然。令人想見世界敬師之禮。無有如印度者。余因講演數次於此。亦爲我帶花圈。其圈以花爲之。在印度到處皆花也。復行燒香散花抺香禮。燒香者。以銅盤中置香烟。周行於面前。散花者以花瓣撒之。抺香者以香油塗於各人額上。有顔色。學生塗紅者。教師塗黄者。余至此。乃悟佛經所言。一一證實。學生前若干名人人皆有講演。余講爲中印文化之關係。蓋中國佛教雖不能自創。然善於發揮。如印度佛教雖亡。賴中國而推行東亞及世界也。下午四時始散會照相。 
說部扶輪會 
[？？？（三○）] [  徐卓呆]  
　　其時子良早已回進房來，聽夫人訓話。夫人也坐將起來，繼續伊的話： 
　　「你當我閉着眼睛，便是睡着了麽？這是我試試你的心：不料你果然抛棄了我，往後面去了。你這人好没良心！我若是今天死了，你也應當在死屍旁邊，陪到天明啊，何况我並没有死呢！」 
　　子良到這時候，好容易把辯訴的話想出來了： 
　　「我並不到什麽地方去，因爲聽得灶間裏，娘姨洗鍋子，聲音很大，怕驚醒了你，所以打算走下樓去，關照伊一聲。」 
　　「如此說來，你倒是好意！」 
　　子良點點頭。 
　　「好意，也就罷了」 
　　伊告一段落，子良宛如遇赦的囚人，頓時放心了。 
　　「然而，你到底太疏忽，我睡在床上，你那裏可以走開？」 
　　子良又是心頭亂跳了。 
　　「我要罰罰你！」 
　　單說罰，不知伊罰出什麽來？子良只要不當着衆人，丢他的臉，他總辦得到的。 
　　「我方才閉着眼睛的時候。覺得這床上枕頭下面，有臭虫。你替我捉來！」 
　　說罷，伊下床來了。 
　　「捉臭虫麽？我不會的」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金先漲後挫]  
　　▲結果高一兩半 
　　▲市態徬徨　昨二十二日標金漲而復挫、形勢徬徨。惟盤頭不大、自　至晚、共有九兩之顧、終則微漲一兩餘、殆銀市果縮、卽開高盤、人心甚好、旋後轟至七百五十四兩外、不意外匯微緊、銀行恒有出售、尤以檯面　氣敏活、致價殊難久持、突已敲破五十兩關、惟有三兩進退、後市益形萎軟、續跌二兩、最後在四十六兩之間、預測今晨大條有回漲之勢、昨適逢週三、外匯乏市。爰塲内交易不爽焉、 
　　▲頭盤猛漲　早間九月份開盤卽已猛漲六兩八錢計七百五十一兩半、大條跌八分之一、銀價公私電均隆四分之一、前晚僅看跌八分之一、故開盤卽行衝出五十兩矣、花旗股市雖升、英美匯兌猶降、均無影響、繼因志豐永萬興·順利等買進、當又漲上三兩、達五十四兩五錢、俄而元茂永·永豐·丙興、大成及物品等相約脫售、聞吳某亦賣、卽行向下、良以英金不甚挺秀、英日等銀行都肯售出、計九月爲一二五、殆九點二十餘分退爲五兩○五錢、英金開出如前、惟僅東匯减二五、時由五十一兩二錢、跌至四十九兩八錢、萃昌永·同太昌等買進、又拉上一兩餘、九點三刻爲五十一兩二錢、頃刻間漸降二兩、至十點十餘分又貶落一兩零、乃乾昌祥·福元亨套頭并萬興、順利等皆有賣出、總之英金趨鬆、日商銀行售出一八七五、將届十一點時爲四十八兩二錢、時隔十餘分鐘、回上二兩零、乃散戸拖進也、計爲五十兩○五錢、往後複雜之態、盤旋於五十兩内外、志豐永·福昌元亨等均出、且以英金仍以一八七五可結、至午刻收盤爲四十八兩二錢、繼爲八兩内、突聞印匯來電跌去四安那、頓然哄至五十兩有零、復由物品來出、片刻間抑至八十九兩光景、而市况活潑無狀、揭價改爲、七百九十一兩四錢、計撳四十兩至四十二三兩、 
　　▲後市委頓　後市開盤四十八兩半、次爲八兩八錢、零戸出售、遂爲六兩六錢、當又加上七八錢、嗣因印匯復大、且檯面上恒有賣出頭寸、僅十分鐘削去二兩、爲四十五兩半、未幾時丙興爭購、二點半復見四十七兩半、以後市况平庸、並無特殊榮辱、且逢週三、外匯無市、惟人心轉下、殊難生色、乃價徘徊於四十六七兩之間、迨四點三十分收市僅爲四十六兩二錢、重再做至五兩五六錢、較前日照掛牌計加一兩半、按終日最大五十四兩五、最小四十五兩五、計有九兩參差 
　　▲赤條仍軟　物品早市五十一兩五、午收四十九兩、下午四十九兩、收市五兩五、揭價四十三兩至四十五六兩、登賬四十六兩至四十八兩補水四十六兩、下午四十三兩、又現貨赤條仍屬平軟、計加十一兩五錢、茲由天津帮向盈豐恒買去二百餘兩、又同豐永售與銀爐業幾百兩、價同、其餘各帮去胃有限、恐價有不支之慨、 
　　▲賣氣敏活　各號檯面上交易、統計天祥·萃昌永·源茂·福太亨·福興源·協興永均進、萬興·源成·志豐永·元茂永·餘大·元亨·福昌·元成永及吳某均出、乾昌祥·大德成·源泰·丙興·匯源·鼎昌·隆生·元春·順利·同太昌等乍出乍進、爲數不少、午後元茂水·丙興·順利均進、乾昌祥·元春·萬興·元大永·源泰·福泰亨·義豐永出納熙攘·泰豐成略出、大連帮共出一千三四百條、進八九百條、廣帮寥寥無多、 
　　▲休業半天　今天（二十三日）因韓民暴動華僑慘案、茲經市商會議决、本埠全市各商於上午停止營業等情、爰金業交易所亦於上午休業半天、以資哀悼、至下午照常開市云、 
[外匯由堅轉鬆]  
　　昨英美銀市均跌、匯兌則小、市况平平、至於滬市並不起色、匯豐掛牌除日匯减二五、計一兩六錢四分二五、（均因日美匯兌趨小之故）外、餘均勿動、殆銀價内盤由堅復鬆、因金市漲而復跌之趨勢也、午刻結果比較前天、計英金微縮零六二五、美金一二五、日金加一分、下午因逢週三無市、華商金業中仍稍結進、計英金十餘萬鎊、銀行方面、賣意尚濃、而套頭離開十八兩光景、設如抛出先令而進條銀、則套十六兩之間、又美金少數成交、而日金亦無多數、市况成盤旋之勢云、 
　　▲英匯　内盤統計零六二五迴旋、上午出價一先令三辨士一二五、進價一八七五、華義·麥加利·三菱·正金·和豐於早間售出九十月份同爲一二五、東亞·上海售與中孚九十月份亦同上、九點半以後、三井出八九月一二五至一八七五、荷囒出九月一八七五、正金出一八七五、午時有利·麥行出十月一八七五、收市出價一二五至一八七五、買價一八七五至二五、 
　　▲美匯　内盤計一二五升降、上午出價三十元零五六二五、買價六八七五、美豐出花旗進對做九月三十元零六二五、和豐出九月同價、收市出價三十元零六二五、買價三十元零七五、 
　　▲東匯　内盤計有半分差次、早開出價一兩六錢一分七五、買價一兩六錢一分、三井出現期一兩六錢一分二五、以後買進八月一兩六錢零六二五、收市出價一兩六錢二分半、買價一兩六錢一分、誠明减暗增之勢云、 
[英美銀價同告回落]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均已回落計近期縮去一二五、爲十三辨士、遠期亦縮一二五、計十二辨士九三七五、脚地缺乏供給、中國先進而後復出、市平、收市後市面轉呆、美國亦無甚活動、又接紐約來電、美銀價亦縮二五、計現貨爲二角七分八七五、英對美降去零三一二五、美對英跌落三二份之五、同爲四元八角四分三二份之二七、日美降去一分、爲四十九元三角七分、日英仍計二先令○四三七五、英滬先令短去零六二五、爲一先令三辨士三七五孟買現貨降去七安那、爲四十三羅比十二安那、遠期跌落五安那、爲四十三羅比○七安那云、 
[釐拆市互有軒輊]  
　　昨日洋厘跌小、計早市爲七錢二分五釐三毫七忽半、午市爲七錢二分五釐一毫二忽半、結果較前日早市共跌一釐二毫半、銀拆則反堅挺、早市爲一錢、午市九分、較前日亦好一二分、銀行掛牌四分、劃頭加水五六分、做出匯劃票欵、早市二百○七萬、午市九十三萬五千、鈔票早市無交易、午市二萬三千、場外鈔票早市十六萬五千、午市十七萬五千、銀行交易、早市互市五十五萬、午市七十萬、各銀行洋戸往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、銀欵收解計華商收解票欵一百八九十萬、外商一百二三十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百萬有奇、進倉五十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵四百四十餘萬、結欵一百餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、銀公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、銀劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、解現數十萬、拆借洋欵進出一百二三十萬、小錢莊買賣、匯頭鈔票五十餘萬、輔幣市况、江南小洋計好一釐、爲六錢五分一釐早市同價、做出交易、祗早市三千角、廣東小洋早市爲六錢四分三厘二毫半、午市爲六錢四分三釐、做出交易、早市十二萬五千角、午市三萬角、銅元爲三百七十七千五百文、較前日略短二百文 
[證劵　債市趨勢益呆定]  
　　昨日各公債現貨、上午未開出、後市亦僅裁兵一種開出一千元、期市亦出沉靜、計上午開出一千四百餘萬元、各債以環象沉悶、賣買大戸觀望、債價前日亦益見呆滯、前後市僅有半元盤旋、結果惟二十年關稅約漲一元、一九關及裁兵八月期亦好七八角、其他僅漲三四角左右、觀債市之形勢、暫時不致有大漲落云、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　七　六一·三○　六一·○○　跌○·二○　九五、○○○ 
整六　八　六一·七○　六一·八○　漲○·一○　八○、○○○ 
關稅　七　五二·一○　五二·八○　漲○·三五　三四○、○○○ 
關稅　八　五一·五○　......　漲○·三○　五五、○○○ 
編遣　七　五二·一○　五三·○○　漲○·三五　七五五、○○○ 
編遣　八　五一·七○　五二·○○　漲○·五○　五二五、○○○ 
裁兵　現　......　七六·五○　漲○·五○　一、○○○ 
裁兵　七　七五·八○　七六·一五　漲○·五○　八一五、○○○ 
裁兵　八　七二·四○　七一·七○　漲○·七○　四四五、○○○ 
一九關　七　六八·六○　六九·○○　漲○·六五　一、三九○、○○○ 
一九關　八　六七·四○　六七·八○　漲○·八○　七三○、○○○ 
一九善　七　六七·七○　六八·○○　漲○·二五　六四五、○○○ 
一九善　八　六六·四○　六六·七五　漲○·二五　六六○、○○○　 
二○捲　七　六四·六○　六五·○○　漲○·五五　一、六六五、○○○ 
二○捲　八　六三·五○　六三·八五　漲○·五五　九二五、○○○ 
二○關　七　六五·九○　六六·六○　漲○·九○　二、六七○、○○○ 
二○關　八　六四·八○　六四·四五　漲一·二○　二、二九五、○○○ 
九六　七　一五·一○　一五·二五　漲○·一五　一四、○○○ 
九六　八　一五·四五　一五·四○　跌○·一○　二四、○○○ 
統稅　七　六八·○五　六八·○五　跌一·九五　七○、○○○ 
[紗花　華紗走勢暢達]  
　　▲明日紗布進市半天 
　　紗市仍平、毫無振作氣象、然大勢異常穩靜、蓋以愛國運動、日見緊張、江浙等處、對於劣貨業已檢查、不准通行、形勢熱烈、故本廠紗銷路頓呈飛黄騰達之象、細紗出貨太少、不敷供給、所以行情有漲無跌、惟日本貨價格較疲、似已受影響矣、期紗因粗紗銷勢不動、而大戸抛出、一時難以提高不過業外者及散戸視抵制舉動、一致頃向購進做多、明日上午因追悼死難僑胞、停市半天、午後照常開拍營業云、 
　　▲人標跌而復漲　交易所人標前市開盤、以外棉趨跌、市氣尤疲、各跌四五七錢、午後聞實銷良好、各月回漲三五七八錢、成交計三萬二千八百包、查賣出公泰一千三百包、長豐五百包、申新七百五十包、義餘七百包、大豐八百五十包、 
、買進榮興一千○五十包、頥大八百五十包、同興八百五十包、愼昌七百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
七月　一六四·○漲　五　二一、五○○十月一六三·七　九一、三○○ 
八月一六五·一　五　七八　八五○十一月一六四·三漲　一　八○、九○○ 
九月一六三·一　四　九五、一○○十二月一六五·○　二　六三、六五○ 
　　▲現紗銷暢價漲　現紗銷路依然暢達、查全日各帮買去統計三千五百包、同行中進九百五十包、行情漲一二兩、客帮由廣東准八百包、内地進三百七十包、汕頭進五百二十包、江西進一百二十包、四川進一百包、北帮進二百包、靑島進七十五包、雲南進七百四十包、雜帮進一百包 
[棉市益形緊俏]  
　　美棉市况雖虛弱、然本棉市勢十分緊俏蓋以天氣隂寒、有碍新棉發育、同時漢口方面、有一部份被洪水冲損之說、故在滬扒空、而金價堅定、印度棉價較昂、新多者活動而來、交易漸見熱閙、但有一部份抛出新花者亦不少云、 
　　▲漢標續漲四錢　漢標前市開盤、以美棉平疲、市氣軟化而跌一二錢、午後市勢驟緊、場中買氣尤盛、謂漢埠又有淫雨之訊、各漲四五錢、成交計十萬零九千二百擔、查賣出恒益三千九百擔、天隆三千九百擔、晋豐二千八百擔、恒大二千八百擔、公泰二千五百擔、長豐六千四百擔、信誠三千二百擔、吉豐二千八百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十月三八一○漲三五　一八四、○○○ 
七月三八三○　漲四五　六七、九○○十一月三八一五　三五　一八一、五○○ 
八月三八四五　二○　四八、五○○十二月三八○○　三○　一一八、七○○ 
　　▲現棉尚有走動　現棉交易較昨爲淸、來源計姚花八百四十七包、 
火機花　三八·○○　永安廠進　一○○包　送廠 
姚花　三七·六○　廣帮同行一　一○○包　棧交　 
姚花　三七·六○　廣帮同行一　一○○包　棧交 
　　三八·○○ 
[紗紗花又形虛軟]  
　　▲美棉南方套賣　昨日美棉因缺乏重要買戸兼因南方賣出、及收成情形良好而疲、計期貨跌二十四至二十九磅音、現貨跌二十五磅音英棉期貨漲十一點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲五點、印棉初隨美棉上漲、後因多頭獲利了結回軟、計平果爾跌一羅比、奥姆辣漲二·七五羅比、白羅溪漲○·七五羅比、原電錄左（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　九二三跌二四　四一·一○　十　五二○　漲一一　四六·七○ 
十　九五三　二七　四二·四○　十二　五二七　一一　四七·四○ 
十二　九七六　二六　四三·四○　一　五三○　一一　四七·七○ 
一　九八七　二六　四三·九○　現　五二五　八　四七·二○ 
三　一○○五　二九　四四·七○　埃及　七六五　五　六八·八○ 
五　一○二二　二八　四五·四○平果爾一五○·○○　跌一·○○三○·五 
現　九四○　二五　四一·八○奥姆辣一七三·七五　漲二·七五三·五四○ 
白羅溪一八四·五○　○·七五三·七五○ 
　　▲大阪現紗跌三四元　昨日大阪現紗電、二十支藍魚一百四十元跌四元、合申規二百三十兩、二十支紅財神一百三十三元、跌四元、合申規二百十八兩五錢、十六支福島一百二十八元、跌三元、合申規二百十兩二錢、十六支三馬一百二十八元、跌三元、合申規二百十兩二錢 
[糧食　河下米市向上]  
　　▲新閘　昨各路來源不多緣本埠前二日狂瀉後、運商虧耗甚鉅、裏路初隨滬市情况下游、旋因客帮問訊轉堅、搬運滬埠米船减稀、早晨做開本街店交尚好、蘇常厚粳形勢最活、價昂近角早晚稻到稀、行情亦增一角左右、洋杜尖市銷微緊、糯米隨到隨銷大盤穩固、 
　　▲南頭　昨各帮來源仍無多、城鄉店銷緣晨間小雨、且聞北市提增、人心向上、以致鮮料厚粳頗覺活絡、船戸見此景狀、均皆扳售、行情頓提一二角、薄稻到仍零星、寗銷雖木、然本街去化鮮高頗聯、市價亦增一角、形尚秀麗、洋杜尖銷雖不暢、但以貨薄仍健、隂化到稀、胃平、元元俏俐、勢呈穩定、 
[義新絲價跌十餘利拉]  
　　米蘭市場義新絲上市後、歐美絲銷曾有一度楊達、邇因人夏以來、紐約馬賽等埠、天氣奇熱、絲織廠停工、加以德國經濟恐慌、海外絲銷停滯、絲價大跌、雙特號每基羅祇開三百八十五利拉特號三百三十二利拉、上等二百八十利拉、各跌十餘利拉云、 
[洋莊絲銷難進展]  
　　紐約等處絲織廠仍在暑假期中、絲銷不動、絲電仍無轉滬、昨祇怡和等進黄廠經二十包、美大等進黄組絲二十包、價尚平定云、 
[針眉綠茶英銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之針眉綠茶、英莊怡和洋行又復大舉搜買、協和·天祥·永興等行、亦均紛紛搶辦、交易頗形旺盛　市盤亦覺堅挺、珍眉市面、依然不振、英法行家仍持抑價觀念、華茶商堅硬不一、市盤難定、貢熙綠茶、俄莊尚未定期開辦、白頭莊亦無大宗銷胃、大勢仍難樂觀云、 
[麵粉内地帮吸胃愈濃]  
　　昨日粉市呈步俏之象、以洋麥報價、芝加哥近期奸五角零、餘均好起二角左右、天時又未正、陣雨時行、内地帮愈趨愈濃、不能避免之天災、遂引起購買者之熱奮、各盤之中、内地帮均有吸進、投機浮多、亦爭進頗力、惟津帮因時局之故、則反乘勢回出、否則漲度當尤可觀也、結果本月份較前日好七釐半、八月份好五釐、九十月份好一分、十一十二月份好一分半云、又廿三日爲紀念僑胞、紛市全天停拍云、 
[遠期麥跌度狂烈]  
　　昨日期麥市面上午以洋麥報價仍好、各月份人心尚形鎭定、惟買戸甚寂、賣氣湧暢、市勢微呈疲象、迨至下午開盤、遠期人心、突見搖動、因四兩一錢半之澳麥、九·十月份裝船又定成七千噸、聞中華廠計三千五百噸、某雜糧行三千五百噸、一經成見、自然向市場盡力抛賣、所以遠期跌度甚覺狂烈、故内地帮如昧國外之情形、而純以國内爲背境、前途終有問題也。結果本月份及八九月份小二分、十月份跌六分、十一十二月份跌五分、現麥市面、仍然平定、廠胃亦不卽不離、開揚州·浦鎭·蓬萊·周浦·雙鳳·直塘·崑山·安亭·吳淞·黄渡·嘉定麥三千八百五十包、由福新華豐阜豐信大等廠辦去　至俄麥之樣子貨七十包、亦已做開、價三兩八錢云、 
[南北貨　新漳荔枝干已到]  
　　漳州所産之蘭竹枝·烏葉枝首批新貨已於前日太古公司之太原輪運到、茲查統共計八百八十八箱、其中有百數箱係轉往杭州等處、各行自辦者約有四百餘箱、號貨不及四百箱、昨已見樣、顔色尚佳、身份稍軟、然例諸往年　確爲千燥、當卽開出二百餘件各牌蘭竹枝上好者開五十兩、高烏葉四十兩、次之减一二三兩不等、市象平平、 
[糖市　抛貨中砂白市平]  
　　▲太古糖劃市頗俏 
　　昨日糖市産區電、古巴現糖價升三一二五、紐約期糖九月及十二月與明年　五月份各升二分、惟三月份則升四分、爪哇現期糖仍無升沉、公會劃盤荷糖二十四號粗砂白、買氣沉寂、出戸喊價十一兩六錢、但少問津、中砂白十一兩、交易亦寥、市形平疲、太古車糖現貨劃盤Ｂ嘜成交價爲十二兩一錢、ＣＷ嘜十一兩九錢半、ＤＹ嘜十一兩八錢、ＨＸ嘜十一兩七錢半、ＨＭ嘜十一兩三錢至三錢半、趨勢尚挺、號盤成交殊寥、抛貨荷糖禪臣洋行售開八月份裝船二十號中砂白二百噸、價荷幣五元五角、行家進意尚淡、一時尚未克售通云、 
[五金　黑鐵皮又到五六百担]  
　　黑鐵皮昨又到五六百担、故市價稍爲便宜、如三六尺售九兩五錢、二六尺十一兩五錢、交易因客帮停辦、市象冷落、 
[本廠釘因推廣銷路而跌價]  
　　五金交易、邇甚閑散、故全市買賣零落、惟本廠釘、緣東貨受抵制關係、欲推廣銷路起見、跌價二錢、計每桶估七兩二錢、及七兩、想交易前途、此後定必有發達希望云、 
[雜訊烟葉二千三百四十桶紐約裝來]  
　　▲茶葉七百九十一箱裝北美、 
　　▲麥粉五萬包裝往天津、 
　　▲小白鐵一千七百五十箱舊金山裝來、 
　　▲日糖一萬二千包裝長江、 
　　▲機器及螺絲釘一千九百八十箱美國裝來、 
　　▲湖絲四百件明日運英、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
錢　錢 
洋厘　七·二六三七五　七·二五一二五 
銀拆　一·○　○·九 
江南　六·五一　六·五一 
廣東　六·四三二五　六·四三 
千　千 
銅元　三七七·五○○　三七七·五○○ 
衣牌　二·七三八　二·七三七 
角坯　○·二四三　○·二四三 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　七月廿二日 
上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期　十三辨士 
大條銀遠期　十三辨士九三七五 
上海匯至法國（申規　兩計算） 
銀行電匯　七百六十六法郎 
銀行四個月賣八百十法郎 
　　上海匯至紐約（申規　兩計算） 
銀行電匯　美金三十元 
銀行卽期　美金三十元 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元七五 
四個月帶根定期匯三十二元 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十八馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩一二五 
上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規　兩計算） 
銀行電匯　七十四盾五 
上海匯至新加坡申規合新洋　元 
銀行電匯　一百八十六兩五 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十四兩二五 
[交易所金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七五一·五　最大　七四五·五 
又　七五一·五　又　七五二·三 
又　七五一·八　又　七五二·五 
又　七五○·八　又　七五一·八 
又　七五○·五　揭曉　七五一·二 
又　七五○·七　又　七五一·二 
又　七四九·八　又　七五○·七 
又　七五○·○　又　七五一·二 
又　七四九·○　又　七四九·八 
又　七四九·一　又　七五○·七 
又　七五○·二　又　七五○·七 
又　七四九·三　又　七四九·七 
又　七四八·三　又　七四八·八 
又　七四八·三　又　七四九·一 
又　七四八·二　又　七四九·五 
又　七四九·二　又　七五○·五 
又　七四九·二　又　七五○·○ 
又　七四九·二　又　七五○·五 
又　七四九·二　又　七四九·八 
又　七四八·五　又　七四九·○ 
最小七四八·一　收盤七四八·二 
下午開盤七四八·五　最大七四八·八 
又　七四六·六　又　七四七·四 
又　七四七·○　又　七四七·三 
又　七四八·八　又　七四七·四 
最小七四五·五　又　七四七·三 
又　七四七·○　又　七四七·五 
又　七四六·九　又　七四七·三 
又　七四六·五　又　七四六·八 
又　七四六·四　又　七四七·五 
又　七四六·九　又　七四七·三 
又　七四六·○　又　七四六·四 
收盤七四六·二 
登賬七月七四六·○　八月七四六·○ 
九月七四八·○ 
補水上午七四六·○　下午七四四·○ 
　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○五元 
收進　一百○一元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○四元 
收進　一百○一元 
[華商證券]  
上午現貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五二·一○　五二·八○ 
又　八月份　五一·五○ 
編遣七月份　五二·五○　五二·九○ 
又　八月份　五一·七○　五一·九○ 
裁兵七月份　七五·八○　七六·○○ 
又　八月份　七二·四○　七二·五○ 
一九關七月份六八·六○　六八·八○ 
又　八月份　六七·四○　六七·五○ 
整陸七月份　六一·三○　六一·一○ 
又　八月份　六一·七○ 
償還七月份　一五·一○　一五·二○ 
又　八月份　一五·四五　一五·五○ 
一九善七月份　六七·七○　六八·○○ 
又　八月份　六六·四○　六七·○○ 
二○關稅庫券六四·六○　六五·一○ 
又　八月份　六三·五○　六四·○○ 
二○關稅七月份六五·九○　六六·二○ 
又　八月份　六四·八○　六五·○○ 
下午現貨開盤 
裁兵公債　七六·五○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五二·八○　五二·七○ 
編遺七月份　五三·二○　五三·○○ 
又　八月份　五二·○○　五一·九五 
裁兵七月份　七六·一○　七六·一○ 
又　八月份　七二·四五　七二·七○ 
裁兵七月份　七六·一○　七六·一○ 
又　八月份　七二·四五　七二·七○ 
一九關七月份六八·六○　六八·九○ 
又　八月份　六八·○○　六七·九○ 
一九善七月份六八·一○　六八·一○ 
又　八月份　六七·○○　六六·九○ 
二○捲七月份六五·一○　六五·一○ 
又　八月份　六四·○○　六三·八○ 
二○關稅七月份六六·三○　六三·八○ 
又　八月份六五·三○　六五·五○ 
整陸七月份　六一·○○ 
又　八月份　六一·七○ 
償還八月份　一五·三○　 
又　八月份　一五·五○ 
二○統稅七月份六八·○五　六八·○五 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
兩　兩 
　遣七月開盤五二·六○　五三·○○ 
又　收盤　五二·八○　五二·九○ 
裁兵七月開盤七五·五○　七五·○五 
又　收盤　七六·○五　七六·○五 
又八月期開盤七二·三○ 
又　收盤　七二·四○　七二·四○ 
一九關七月開盤六八·六五　六八·六○ 
又　收盤　六八·七五　六八·六五 
又八月收開盤六七·五○　 
又　收盤　六七·四○ 
一九善七月開盤　六七·七○　六八·一○ 
又　收盤　六八·○○　六八·一○ 
又八月期開盤六六·六○　六六·九○ 
又　收盤　六六·八○　六六·九○ 
二○捲七月開盤六四·七○　六四·九○ 
又　收盤　六四·九五　六四·九五 
又八月期開盤六三·六○　六三·九五 
又　收盤　六三·八○　六三·九○ 
二○關七月開盤六六·二○　六六·二○ 
又　收盤　六六·二○　六六·二○ 
又八月期開盤六四·八○　六五·一五 
又　收盤　六五·一○　六五·二五 
（標金煉見九七八標準） 
▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤　七五一·五○　七四九·○○　　 
最高七五四·五○　七四九·○○ 
最氏七四七·八○　七四五·五○ 
收盤　七四九·○○　七四五·五○ 
順手十六支棉杪（富貴標準） 
每單位五十包 
七月期開盤　一六三·五　一六三·九 
收盤　一六三·二　一六三·九 
八月期開盤　一六四·六　一六四·五 
收盤　一六四·四　一六四·五 
九月期開盤　一六二·七　一六二·四 
收盤　一六二·五　一六二·五 
十月期開盤　一六三·五　一六三·三 
收盤　一六三·三　一六三·三 
十一月期開盤　一六四·○　一六三·七 
收盤　一六三·九　一六三·七 
十二月期開盤　一六四·五　一六四·二 
又　收盤　一六四·三　一六四·二 
棉花　（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
七月期開盤　三七·九○　三七·八○ 
收盤　三七·九○　三七·八五 
八月期開盤　三八·一○　三八·○○ 
收盤　三八·○○　三八·○五 
十月期開盤　三七·七○　三七·六○ 
收盤　三七·六五　三七·六五 
十一月期開盤　三七·七○　三七·六○ 
收盤　三七·七○　三七·六五 
十二月期開盤　三七·七五　三七·六○ 
收盤　三七·六五　三七·七○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
七月期開盤　一六三·七　一六三·九 
二盤　一六三·二　一六三·八 
三盤　一六三·七　一六四·○ 
收盤　一六三·七　一六四·○ 
八月期開盤　一六四·○　一六四·七 
二盤　一六四·四　一六四·八 
三盤　一六四·五　一六五·二 
收盤　一六四·四　一六五·一 
九月期開盤　一六二·二　一六五·一 
凈盤呌二盤　一六二·四　一六二·七 
價外加三盤　一六二·四　一六三·四 
稅銀收盤　一六二·八　一六二·七 
十月期開盤　一六三·三　一六三·四 
凈盤呌二盤　一六三·四　一六三·七 
價外加三盤　一六三·四　一六四·五 
稅銀收盤　一六三·二　一六三·七 
十一月期開盤　一六三·六　一六三·七 
凈盤呌二盤　一六三·七　一六四·一 
價外加三盤　一六五·五　一六四·八 
稅銀　收盤　一六五·五　一六四·三 
十二月期開盤　一六四·一　一六四·三 
凈盤呌二盤　一六四·二　一六五·九 
價外加三盤　一六四·二　一六五·三 
稅銀　收盤　一六四·三　一六五·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
七月期開盤　三七·八○　三七·九○ 
二盤　三七·九○　三八·五○ 
三盤　三七·九○　三八·五五 
收盤　三七·八○　三八·三○ 
八月期開盤　三八·○五　三八·三五 
二盤　三八·一○　三八·五○ 
三盤　三八·一○　三八·六○ 
收盤　三八·○五　三八·四五 
十月期開盤　三七·六○　三七·八○ 
二盤　三七·六五　三八·一五 
三盤　三七·六五　三七·二五 
收盤　三七·六五　三七·一○ 
十一月期開盤　三七·六五　三七·九○ 
二盤　三七·七○　三八·二○ 
三盤　三七·七○　三八·三○ 
收盤　三七·七○　三八·一五 
十一月期開盤　三七·六○　三七·九五 
二盤　三七·七○　三八·二五 
三盤　三七·六五　三八·二○ 
收盤　三七·七○　三八·一○ 
[附現紗]  
前市 
▲六十支 
彩球　五四九·○○　内地　二 
又　五五三·○○　又　五 
▲四十二支 
金　　三九○·○○　内地　一○ 
水月　三七九·○○　汕頭　一○ 
又　三七四·○○　内地　二○ 
人鐘　三七五·○○　又　一○ 
▲三十二支 
天官　二五九·○○　汕頭　五○ 
三羊　二五○·○○　同行　一○ 
富貴　二五一·○○　長沙　三○ 
▲二十支 
牧羊　一七八·○○　廣東　七五 
又　一七九·○○　又　五○ 
五福　一七七·○○　漢口　二五 
金城　一九四·○○　小内地　一○ 
天官　一九○·五○　福建　五 
紅魁星一八八·二五　北帮　二○ 
仙桃　一八九·○○　又　一○ 
立馬　一九○·五○　廣東　六○ 
藍鳳　一九○·五○　又　五○ 
又　一九○·二五　又　三○ 
豐年　一八九·○○　内地　三○ 
人鐘　一八六·○○　同行　五○ 
　　▲十六支 
仙桃　一七九·五○　北帮　一○ 
人鐘　一七五·五○　同行　二五 
金鷄　一七三·○○　北帮　三○ 
▲十支 
帆船　一五四·○○　廣東　一○ 
嘉禾　一四二·七五　内地　一○ 
▲八支 
人鐘　一三七·五○　漢口　四○ 
後市 
▲四十二支 
金城　三九○·○○　内地　二五 
又　三九二·○○　汕頭　一○ 
人鐘　三八○·○○　又　五 
花　　三八二·○○　又　五 
水月　三七八·○○　又　一五 
　　▲六十支 
日光　五四九·○○　内地　三 
又　五五○·○○　又　一　 
▲三十二支 
金城　二七一·○○　鎭江　二○ 
天官　二六○·○○　南洋　三○ 
藍鳳　二五八·五○　江西　二五 
▲二十支 
紅魁星　一八九·五○　同行　五○ 
金城　一九五·○○　汕頭　一○○ 
天　　一九一·○○　汕頭　一○ 
仙桃　一九○·五○　北帮　一五 
三星　一九五·○○　雲南　四○ 
人鐘　一八六·五○　汕頭　二五 
五福　一八七·○○　廣東　二○ 
牧羊　一八○·○○　同行　一○○ 
▲十六支 
汽球　一七六·○○　江西　一○○ 
成功　一七三·二五　内地　一五 
又　一七四·○○　又　一○○ 
飛機　一七四·○○　北帮　一○○ 
大　　一七五·二五　靑島　一五 
金鷄　一七五·二五　又　五○ 
人鐘　一七五·五○　同行　八○ 
▲十支 
帆船　一五三·五○　廣東　二五 
金鷄　一五一·○○　雲南　三○○ 
大　　一四二·○○　又　四○○ 
三羊　一四八·二五　汕頭　五○ 
地球　一四八·七五　又　八○ 
雙　　一四四·○○　又　六五 
金城　一五四·五○　小内地　六五 
人鎭　一五三·五○　厦門　二○ 
[麵粉]  
七月期　八月期 
兩　兩 
開盤　二·○六二五　二·○八五○ 
二盤　二·○六七五　二·○八七五 
三盤　二·○六五○　二·○八五○ 
五盤　二·○六七五　 
收盤　二·○六七五　二·○八五○ 
九月期　十月期 
開盤　二·一○二五　二·一一二五 
二盤　二·一○五○　二·一一七五 
三盤　二·一○五○　二·一一七五 
四盤　二·一○二五　二·一一○○ 
五盤　二·一○二五　二·一一○○ 
收盤　二·一○五○　二·一一七五 
十一月期　十二月期 
開盤　二·一二五○　二·一四五○ 
二盤　二·一二五○　二·一三五○ 
三盤　二·一二二五　二·一四○○ 
四盤　二·一二五○　二·一四○○ 
五盤　二·一二五○　二·一四二五 
收盤　二·一三○○　二·一四五○ 
以上前市成交六十九萬二千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　後市 
新小麥　兩　兩 
七月期開盤　三·七二　三·七三 
二盤　三·七二　三·七二 
三盤　三·七一 
四盤　三·七○ 
五盤　三·七○ 
收盤　三·七二　三·七○ 
八月期開盤　三·八七　三·八七 
二盤　三·八八　三·八七 
三盤　三·八六 
四盤　三·八五 
五盤　三·八五 
收盤　三·八八 
九月期開盤　四·○○　三·九九 
二盤　四·○○　三·九八 
三盤　三·九八 
四盤　三·九八 
五盤　三·九六 
收盤　四·○○　三·九六 
十月期開盤　四·○九　四·○七 
二盤　四·○八　四·○七 
三盤　四·○六 
四盤　四·○六 
五盤　四·○四 
收盤　四·○七　四·○三 
十一月期盤　四·一二　四·一二 
二盤　四·一二　四·一一 
三盤　四·○九 
四盤　四·○八 
五盤　四·○八 
收盤　四·一二　四·○九 
十二月期開盤四·一六 
二盤　四·一五　四·一三 
三盤　四·一一 
四盤　四·一一 
收盤　四·一四　四·一一 
大連黄荳　兩　兩 
七月期開盤　四·八一　四·八三 
二盤　四·八一 
收盤　四·八二 
八月期開盤　四·七二　四·七三 
四盤　四·七三 
收盤　四·七二 
標準荳餅　兩　兩 
七月下期開盤一·五七○○　一·五六○○ 
二盤一·五六七五　一·五五七五 
三盤一·五五二五 
四盤一·五五二五 
五盤一·五五○○ 
收盤一·五六五○ 
八月上期開盤一·五四五○　一·五四○○ 
二盤一·五四○○　一·五一七五 
三盤一·五三五○ 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤一三·四五　一三·五○ 
二盤　一三·四五 
九月期開盤　一三·八○ 
二盤　一三·八○　一三·八五 
三盤　一三·八○ 
五盤　一三·八○ 
收盤　一三·八○ 
十月期開盤　一四·一五　一四·二○ 
二盤　一四·一五 
收盤　一四·一五　一四·一五 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·七○　二·○九○ 
八月　二·○八○ 
九月　一六·五五　二·○九○ 
黄荳　紅糧　一 
現貨　六·四五○　三·三一○ 
七月　六·四○○　三·二三○ 
八月　六·四八○　三·四五○ 
九月　六·五○○　三·五三○ 
十月　六·四五○　三·五七○ 
十一月　六·二八○ 
鈔票　七錢一分八厘五 
[米市　滬南]  
　　昨日來源十數號、去路活絡、厚粳薄稻加起一二角、 
元　元 
常頂白粳　一三·　至一二·五○ 
蘇州白粳　一二·三五 
同里白粳　一二·二五　至一一·五○ 
望亨白粳　一二·二○ 
周莊白粳　一二·○○　至一一·五○ 
靑角薄稻　一二·九○　至一二·○○ 
又　早稻　一二·五○　 
練塘薄稻　一二·七○ 
靑角隂化　一一·七五 
同里隂元　一一·七○　至一一·四○ 
又　蘆尖　一一·七○　至一一·四五 
又　羊尖　一一·七○ 
平湖尖洋　一一·三○ 
[閘北]  
昨日來源二十號、北粳薄稻加起角許、 
　　▲特頂粳 
石祖福一四·七○　沈巧計一四·四五 
王坤坤一四·一○　金大興一四·○○ 
任世昌一三·八○　陳阿坤一三·七五 
趙根興一三·五○　公興一一三·五○ 
公興一一一三·五○　鄧阿福一三·四○ 
馬三寳一三·三八　尤泉南一三·三○ 
浦阿二一三·二○　陳丙生一三·○○ 
吳子根一二·五五 
　　▲薄稻 
正大戸一三·七○　大東戸一三·五五 
唐秀根一三·五○　夏阿壽一三·五○ 
　　▲羊尖 
徐學文一一·九○　姚二南一一·九○ 
　　▲埠尖 
蔡雪堂一一·八○ 
　　▲早稻 
蔡雪堂一二·四○ 
　　▲杜尖 
同昶一二·三二　吕月方一一·四○ 
　　▲白元 
朱阿西一二·二○　劉伯方一二·○○ 
顧兆云一一·九○　·朱福根一·八五 
　　▲廠家　戸名 
協記　禾豐　白粳　一三·○○ 
　　▲維糧公會售開之秈米 
台灣白米　一二·二五 
一號西貢　一四·五○　至一四·四六 
小絞米　一○·一五 
敏黨米　一○·六○ 
[雜糧油荳餅]  
兩　兩 
大連元荳四·六八直塘麥子三·五四 
沙河元荳四·五五吳淞麥子三·三○ 
安東紅糧二·九○崑山麥子三·五八 
牛莊紅糧二·八○雙鳳麥子三·五六 
浦東麥子三·四○黄渡麥子三·四五 
蓬葉又　三·四○周浦麥子三·二○ 
嘉定蠶荳三·二五 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩　 
各號岐　荳油　七○件一二·九○○ 
源盛廠　荳油　一五○件一三·九○○ 
各號泊　生油　七○○件一三·二○○ 
駿源西義順餅一○○○片一·六○五五 
叙泰邊大連餅二一○○片一·五四○ 
鼎泰漢　口餅　二○○片一·五四○ 
新記元　牛荳　三○○石　五·九○○ 
　以以采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　▲靑波號家 
又　乾吉又　九　三五·○ 
又　雲昌針眉　六八　五五·○ 
又　春芳永又　一八　四五·○ 
　以上昇昌盛茶棧售出 
協助　貢尖祁紅　六九　五一·○ 
又　子貢靑紅　五四　三四·○ 
怡和　祁貢又　一○四　三一·○ 
又　一等又　一九八　三一·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
同孚　正泰昌珍眉　七一　三九·○ 
協和　優品針眉　四一　四三·○ 
天祥　祥馨秀眉　一三　二○·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　怡和洋行進金雙鹿牌頂頭號十三至十五條份川黄廠經十包價八百二十兩　開利進六合牌頂頭號十三至十五條份川黄廠經十包價七百十三兩 
　　美大進ＨＫ牌頭二三四號沔陽黄組絲十五包價四百四十兩　克昌進蔚義長牌頭二號過盆黄粗絲五包價三百三十兩 
[輪船進口報告]  
　　七月卄二日進口 
新寗紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
瑞和　長江　怡和 
黄浦　長江　太古 
賽蘭　日本　亨寳 
順天　烟台　太古 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
寗興　卄三日　三北 
新江天　卄三日　招商 
新北京　卄四日　太古 
新寗紹　卄四日　寗紹 
　　▲長江班 
黄浦　卄三日　太古 
瑞和　卄三日　怡和 
江順　卄三日招商 
武穴　卄四日宜昌太古 
公和　卄四日　怡和 
長興　卄四日　三北 
安慶　卄五日　太古 
福和　卄五日重慶　怡和 
吉和　卄七日　怡和 
温州　卄七日　怡和 
江安　卄七日　招商 
大通　卄八日宜昌太古 
德和　卄八日　怡和 
　　▲北洋班 
定生　卄三日午威烟津怡和 
山東　卄四日日靑島　太古 
泰順　卄四日日烟津　招商恒 
恒生　卄四日靑島　怡和 
順天　卄日五威烟津太古 
宜昌　卄五日牛大　太古 
阜生　卄七日威烟津怡和 
澤生　卄八日靑島　怡和 
　　▲南華班 
太原　卄三日汕港粤太古 
富陞　卄四日汕港粤怡和 
凉州　卄四日汕港粤太古 
牛莊　卄四日厦港粤太古 
日陞　廿八日汕港粤怡和 
　　▲温州班 
嘉禾　卄五日　招商 
海晏　卄八日　招商 
　　▲福州班 
萬象　三十日　三北 
　　▲通揚班 
大慶　卄三日　大達 
志大　卄三日　大通 
大德　卄四日　大達 
正大　卄四日　大通 
隆大　卄五日　大達 
大和　卄五日　大通 
　　▲烟台班 
達興　卄三日定石海聯安 
益利　廿四日定坎温聯安 
台州　卄五日定石海聯安 
大華　廿五日定穿班聯安 
舟山　廿七日定石海聯安 
穿山　卄九日定石海聯安 
　　▲神戸班 
善項　廿六日　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
麥金蘭　卄四日紐約　大來 
塔夫脫　卄九日西雅圖美郵 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
　　▲歐洲郵船班 
賽蘭　廿五日亨寳　亨寳 
卡白兩　廿八日倫敦大英 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
俟　　六日亨寳美最時 
　　▲香港小吕宋班 
格蘭　廿五日　美澳 
坎拿大　八月五日　昌興 
　　▲世界班 
亞担士　五日　大來 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日全市爲僑胞誌哀]  
　　▲反日會委員宣誓就職 
　　反日援僑委員會、前經第一次委員會議議决、於今日上午、哀悼全韓被難僑胞、並舉行全體委員、補行宣誓就職、經該會當務會議推定籌備委員十一人、組織籌備委員會、從事籌備、茲聞一切籌備手續、至昨日止、均已辦竣、本日全市工商界、均於上午休業半天、以誌哀悼、各交易所亦於上午停止拍板、銀行則已由銀行公會通告全體會員遵辦、錢業亦由該會决定上午不上市、新新公司定今日停業半天、絲廠同業公會、昨已通知全滬各絲廠、今日停工一日、第六區公共汽車業工會通令全體會員、今日停止營業半天、至哀悼典禮、則於上午九時在市商會議、事廳舉行哀悼禮畢、全體委員、卽補行宣誓就職、 
　　上海市特區市民聯合會、前日下午八時、一召集全體籌委會、爲反日援僑事、開緊急會議、到二十餘人、主席張一　、開會行禮如儀、（甲）報告來件及開會宗旨、（乙）討論議案、（一）二十三日上午九時、列席追悼及宣誓、（二）是日懸半旗及休業半天、（三）分發標語、須實貼、（四）緊急通告民衆反日書、印刷分送全市、以上四點、通飭分會辦理、（五）徵求各界方案、收到來件、有桑茂生·華族會鄭柟·嘉定凌氏·裘克東·魯子屏·白强生·高鳳翔·季新甫·等多份、 
着先移交反日會核議備考、 
上海市特區市民聯合會第一區分會、昨爲反日援僑事件、續開臨時執行委員會議、王廉方主席、除議决堅决對日經濟絶交實行辦法多種外、當卽通告各會員云、逕啓者、案經本會臨時執行委員會議决、根據反日援僑委員會所定辦法及市民聯合會總會通告、准定於七月二十三日本會所屬會員、須一律下半旗　　、在上午休業半天、以誌哀悼留韓僑胞死難之誠意、而示市民愛國運動之一致、至各該會員商店職員、尤宜自動在店表示哀思、萬勿出外、以守秩序、務讀查照辦理、附上印刷品一張、並請檢收粘貼爲荷、 
　　上海市古玩同業公會、爲反日援僑案、前日上午十時、經主席委員王漢良、召集全市同業、於古玩市塲、開反日大會、開會如儀、首由主席報告、卽發通告、（一）二十三日上午休業、並懸半旗一天、（二）分貼標語、（三）是日上午、前往宣誓、並追悼僑胞死難紀哀、（四）議决經濟絶交辦法六項、（從略） 
　　昨晚七八時間、公共租界各馬路中、有人散發反日援僑傳單、當爲崗警所拘、將人連傳單、帶入捕房、其在中區者、拘入福州路中央捕房、計共四人、其在四川路等處者、拘入虹口捕房、前後計共八人、 
[今日上午交通公用工人不停工]  
　　▲市黨部通知各工會 
　　今日上午本市工商各界休業誌哀、業由反日援僑委員會呈請市黨部通知各工會、惟交通事業及公用事業之工人、是否與其他工人一律停工、市民訓會並無明文規定、本市某工會曾以此事請示市民訓會、頃據市民訓會批復該工會、略謂交通事業公用事業之性質與他業不同、向例凡逢紀念日、他業一律停工、而該業皆屬例外、爲維持市面交通計、今日上午亦不得停工、市民訓會已將此意知照交通公用事業各工會矣、 
[反日會定今日起開始登記日貨]  
　　▲昨有大批日貨 
　　▲查實後卽扣留 
　　反日援僑委員會、自通電各地、扣留日貨後、本市檢察工作、已先行開始、昨在滬杭路南站、扣獲日貨一百四十餘噸、又該會昨舉行第二次全體委員會議、議决要案多起、茲分誌各情如下、 
　　▲扣留日貨　反日會於昨日下午據密報、滬杭路南站、有大批日貨、百四十餘噸、種類有棉紗·東糖·海味·等等、經由該會檢察科派員調查屬實、當由該會致函路局及南站、將該項貨物、卽予扣留、不准其裝運離滬、現該貨已經扣獲、聽候處置、 
　　▲開始登記　上海各界反日援僑委員會公告第五號、開始日貨登記、自大會决議、永遠對日經濟絶交以後、經由本會第一次委員會議議决、處置日貨辦法四項、登報公告、各業遵辦在案、茲定於七月廿三日起、開始日貨登記、凡各業商店、所有現存日貨、務須卽向本會登記科登記、幸母自悞、是爲至要、 
　　▲委員會議　該會於昨日下午五時、舉行第二次全體委員會議、到陶百川·王曉　·王延松·后大椿·陳霆銳·陳亞夫·張輝軍·胡鳳翔·李文杰·李次山·劉士木·張一塵·王孝英·林克聰·陳松源·王介安·奚玉書·嚴諤聲·王文華·陳培德·周學湘·鄭澄淸·馮一先·陸星莊·湯浚生·等二十五人、公推陶百川主席、行禮如儀後、主席報告常務委員會議議决案、及開始工作各項情形、次陳松源報告設計委員會議情形、王延松報告經濟委員會議情形、鄭澄　報告籌備哀悼被難僑胞經籌備委員會籌備及接洽各種情形後、次討論各案、（一）討論常務委員會擬提各科副主任人選、請予追認案、查各科副主任、由委員兼任、前由第一次委員會議議决現以工作緊張、經第一次常務會議議决、推定鄭澄淸爲總務科副主任·陳亞夫爲宣傳科副主任·陳培德爲檢察科副主任·王文華爲調查科副主任·奚玉書爲登記科副主任、張一塵爲保管科副主任·由會行行函請其到會工作、再留待下次全體委員會議追認等語、用特提請予以追認、議决通過、（二）討論陸常委京士請辭本兼各職案、議决、挽留、（三）討論登記辦法案、議决、（甲）七月十四日以前所進日貨、准予本會登記、登記後准予發買、其辦法另訂之指定陳松源·王介安·奚玉書·起草、（乙）登記期限、自二十三日起、以十五日爲限、（丙）來會登記之貨物、應征收相當費用、（丁）在登記未結束前、日貨不准報運及發售、（四）討論就職誓詞、議决通過、（五）本日未及議竣各案、定於明日下午一時、繼續開會、 
　　▲各地檢查　旅滬安慶·蕪湖·等處客家、昨日得各該地來電、查扣日貨後、已組織準備、卽日起、在碼頭嚴查日貨、一經查獲、處置頗嚴囑停止辦貨、以免抵埠被扣云、遂相率不敢再嘗試、 
　　▲棉布停進　本市棉布同業公會、昨日下午二時、開臨時緊急會員大會、討論對日經濟絶交辦法、主席陳松源、一致主張議决、今日起、停止進日貨、實行日經濟絶交、並組織反日專門委員會、推定兪文園·史久茂·李水如·李印彪·章茂榮·陸仲濤·王尚忠·步伯勳·閭邱佩卿·楊馥馨·朱家聲·候補印偉臣·王紫鵑·爲常委、籌商根本辦法、 
　　▲報關拒裝　本市報關業工會　昨日下午四時、開緊急大會、討論抵制日貨辦法、議决、卽日通告各會員、淸理手續、準備拒日貨、又報關同業公會、爲自動拒裝日貨起見、聞已定二十五日、開會員大會、討論辦法、 
　　▲市聯會函　市聯會爲反日援僑事、緊急通告會員云、爲緊急通告事、日本欺凌中國、自甲午以還、史不絶書、近如五九之强迫二十一條·五卅之慘殺華市·五三之屠殺濟南兵民·及外交官員、爲最著者、今又唆使韓民、屠戮華僑、至千數百人之多、損害財産、至數千萬之鉅、似此蠻横不道、爲神人所共憤、天地所不容、吾人當此、寗能忍受、存亡之責、詎可默然、查五九五卅五三之役、吾人皆越抵制日貨、勇往直前、全國一致、臥薪嘗膽、敵愾同仇、以言犧牲、非不鉅也、以言成效、則如泡影、甚至利用時機、遂其陞官發財之獸慾、喪心病狂、屈指可數、於是乎又遭日人之譏誚、謂睡猪熱度。僅止五分鐘、聞此訕言、心如刀割、往事歷歷、不能無慚、今又偶對日經濟絶交矣、似此名詞襲用已屢、若不以實力行、則前車之恥、其能免乎、本會會員等、同處帝國主義者鐵蹄之下、飽經患難、知見較淸、其對此次抵制日貨、應各毅然决然、澈底抵制、母餌俄頃之利、以貽殺身亡國之羞、爲特緊急通告、統希誓願實行對日澈底抵制、以伸民族而挽國魂、深用企禱此告、上海市特區市民聯合會叩、 
[市土地局布告]  
　　▲八月一日開徵忙銀 
　　市土地局、於昨日發出佈告云、爲布告事、案照本市應徵二十年分忙銀、現定八月一日啓徵、查本屆忙銀、每兩徵正稅銀一元五角、市附稅銀二角五分、地方附稅銀三角、手續費銀一角二分三釐、合計二元一角七分三釐、此外各項附捐、總稱帶徵、市政經費、仍照舊章按畝徵收、均於糧串内分别載明、自開徵之日起、限兩個月完淸、扣至九月三十日限滿、仍未完納者、加徵二十分之一、續限兩個月、扣至十一月三十日限滿、仍未完納者、加徵十分之一、以示滯罰、除呈報市政府並分别函令外、合行布告本市人民一體知悉、須知納稅爲人民應盡之義務、各業戸應完忙銀及帶徵各欵、務須依限完納、製串安業、母得延誤、切切、此令、 
[三區各界通電慰勞剿匪將士]  
　　▲昨日剿匪宣傳大會議决 
　　本市三區黨部昨日（廿二日）上午十時、召集各界、在天后宫該區黨部大禮堂内、舉行剿匪宣傳大會當到三區漂染業工會·紹興七縣同鄉會第一小學·三區黨部民衆學校·樹基小學·江南學院·軋毛業同業公會·宰鴨作業公會·砂石業公會·煤石駁運業公會·六區水電業工會·三區教育會·糖果罐頭業公會·鉛印業公會·及各分部·代表約三百餘人、由孫鳴岐主席、主席報告開會意義畢、卽由朱應鵬·陶百川等演說·繼由代表臨時動議通電慰勞剿匪將士、經衆一致通過、旋卽散會、茲摘紀其演詞如左、 
　　▲演詞紀要　朱應鵬演詞、略謂、在十年前、中國本無共産黨、自民國十三年中國國民黨改組後、共産黨乘機侵入、　竊黨權、在此時期、俄國成立了蘇維埃政府、查俄國自命無産階級聯合者的革命國家、實在是一個赤色的帝國主義者、俄國從前被俄國併吞的許多小國、表面上看起來、是脫離俄帝國而獨立、其實仍附屬於其下、而毫無政權、我們祇看俄國憲法、卽可知其手段之隂謀、（一）軍隊自己不能編制、一定要蘇維埃政府來編制、（二）財政預算不能自己决定、一定要取决於蘇雜埃聯邦、（三）外交不能單獨辦理、一定要得到蘇維埃聯邦政府之决定、像這種情形、其野心已可概見、中國共産黨足亦俄的走狗、倘被纂竊政權、多麽危險、這次國民政府、於湖南江西等地方、赤匪猖獗、到處殺人放火姦淫擄掠、因此派兵痛剿、這眞是救民救國的工作、我們要求中國之太平、人民之安居樂業、非剿滅赤匪不可、希望今天到會的同志同胞、大家負起口頭宣傳的責任、將這種赤匪的禍害和危險情形、回去講給大家聽聽云云、繼田市黨部執行委員陶百川演講、略講、剛才朱先生已經將剿匪的意義及蘇俄的一切情形、講得很明白、共産黨常常在外面說、中國　果與蘇俄聯合起來、能受同等待遇、剛才朱先生以蘇俄憲法之不平等來做證明、我以謂現在有一個很重要的關鍵、就是中國還是給蘇俄併吞呢、還是自己努力存在呢、我們知道、日本以日本人的力量來侵犯中國、而俄國不但以俄國人的力量侵犯中國、並且利用中國人自已來侵犯中國、這是最可怕的因爲他們一面利用一般農工、一面在我國外蒙南滿　地方、許可靑年、加入共産黨、招集流氓、組織紅軍（赤匪）在我國各省到處搗亂、使中國社會不能安寗、人民不能安居樂業、一面他們卽進兵滿蒙、實行侵略、這種裏應外合的夾攻辦法、比較日本利害得多、所以我們要救國救民、一定要擁護國民政府剿滅赤匪、現在赤匪　多的地方、是江西湖南等省、過去的一年中、鄂贛兩省人民被赤匪殺死的有三十多萬、避難異鄉、不得歸家的、有二百多萬、房屋被燒的、有三百多萬間、江西是産米最多的地方、有五千多萬担米爲赤匪放火燒盡兩省的財産受赤匪影響而損失者、有十萬萬、這樣假使再受赤匪蹂躪二年、中國前途、眞是危險萬分、我們要救國須先剿滅赤匪、一方面因爲剿滅赤匪、才不怕蘇俄併吞、一方面可以救老百姓的性命、我們大家是愛國的、應該奮起精神來一致宣傳、年紀小的小朋友、可以口頭向父兄演講赤匪之罪惡、使赤匪指日消滅云云、陶氏演說畢、由代表范更新等相繼演說、詞長從略、 
　　▲大會通電　當演說完畢、由紹興匕縣旅滬同鄉會代表俞則人及范更新等臨時動議、請以大會名義發一通電、慰勞前方剿匪諸將士、當經一致通過、 
[中智商約移華辦理]  
　　▲公使館設京在滬暫設臨時處 
　　▲在智華僑頗多與該國尚融洽 
　　▲我當局現有進行中智航線意 
　　新任駐華智利國代辦白錫拉氏、日前奉該國政府命令、偕夫人等到滬、晉京拜謁我國外長後、現已由京回滬、新聲社記者、昨特訪之於外灘華懋飯店、茲錄其談話於次、 
　　▲中智新約　中智訂定新約事、現已决定移華辦理、余此次來華、卽專爲此事、該約内容、分通商及友好數部、以前曾由中國駐智利張代辦、在智京山梯亞歌Ｓantiage辦理、尚未達到簽字程度、此後卽由余與中國外交部繼續進行辦理、 
　　▲設公使館　設新公使館事、智政府意、擬在南京擇適宜地點建築之、此次余晉京時、已與外交部作一度之接洽、但以採擇地點、及建築時間關係、均非一時所能實現、故對於在此過渡時間中、擬在滬暫設一臨時機關、以便與外部隨時往來、惟此層余尚須先電政府請示、然後决定、 
　　▲在智華僑　在智之華僑、余雖不知確有幾何、但爲數頗衆、大都以營商或從事於工業實業等爲主、且極富有、性情均和藹可親、是以中智兩國人民、感表極融治、極親密、張代辦在智、亦極受吾國各界歡迎、此次余晉京時、王部長復告余擬辦一中智航線、使兩國商業更趨發達、如此余深信中智兩國國交、必更親密云、 
　　▲對華感想　當余未來華前、卽已久聞中國爲一極文明而有深長歷史之古國、旣到華後、乃知此言仍不謬、余於欽佩中國之文明、及百業發達等情形之外、並且極感謝中政府與王外長及各界之厚意招待、 
　　▲亦一記者　白氏最後謂、余於十數年前、亦一新聞記者、對新聞生涯、感覺頗有興味、其後脫離新聞記者生涯、入外交界、已十三四年、曾在波蘭任智利之外交官數年云、 
[報關業請取締洋商]  
　　▲因各國無許外人設報關行例 
　　▲以免日商在愛國運動時投機 
　　本市報關同業、因我國報關業、漸爲洋商壟斷之趨勢、每在華商爲愛國運動、抵制日貨之際、洋商報關行、輒秉此機會、承攬裝運、故實際與未停裝無異、徒使華商受無形損失、且各國均無洋商報關行之設立、當時政府、每嚴厲取締洋商代客納稅、今稅國則不然、本市華商報關同業、共有元豐·招商渝·等八百餘家、日商有樋口·山口·益記·等三十餘家、英商有亨茂·茂泰·等四家、全市營業、日商占十分之三、當五九國恥未發生前、在中國之洋商報關行、尚祇一二家、祇代外人報裝貨物、自五九發生後、國人奮起抵制日貨、華商報關行、一致拒裝、日商遂乘機自設報關行、當時江海關未予禁止、結果使華商大受損失、五三·五卅·發生時、華商報關行、亦曾拒裝日貨、結果依然、迄今受日報關行影響已深、大連牛莊等客商貨物、現均爲日商報關行奪去、現日商報關行有意跌價、如棉紗一件、華商報關價爲二兩三錢、而日商爲一兩六錢、長此以往、不亟籌根本對付辦法、華商報關業、將因愛國運動而日趨末路矣、故該業除擬於日内派代表赴江海關監督公署請願外、并備呈向市黨部·市商會·請求轉函江海關、取締洋商報關行、以維商業、而保國權云、 
[財部電復棉花停徵物品産銷稅]  
　　上海華商紗廠聯合會前據天津紗廠同業會函告、棉花物品産銷稅、尚未盡撤、曾電請財部制止、茲據財部復電云、據稱河 
 
 

Page 14

 
 
北省改征物品産銷稅品目、列入棉花一項、請飭對於棉花不再重征等情、應准令飭查明停征、除已令河北財政特派員遵辦外、合復知照云、 
[粤僑籌賑水災情形]  
　　此次粤東東西北三江潦水暴漲、災情重大、昨本埠粤僑商業聯合會、接廣州方便醫院電稱、上海大新公司陳炳謙·蔡昌·鑒、北江水災、連·英·淸·四·三·南·花·等縣、崩圍過百、災民遍野、比乙卯年更慘、省市略遜、本院四日發起急賑、至十四日聯合各界、辦理廣東水災賑濟會、廣州方便醫院陳惠普叩、又香港東華醫院電稱、粤僑商業聯合會鑒、巧電悉、粤潦災情重大、災區廣闊、哀鴻遍地、待賑孔殷、迭經籌辦急賑、由敝院及華商總會主持、請籌疑賑卹、以救孑遺、香港東華醫院嘯、等語、時該會長陳炳謙適在莫干山、得電趕回、卽召集同鄉會議、發起籌賑會、除由該會墊撥巨欵回粤急賑外、復由陳炳謙捐洋五千元、已印就捐册、分送各界、並由旅滬粤商雜糧業愼守堂·進出口業裕安堂·糖雜貨業廣安堂·牛皮業愼安堂·花紗業綿安堂·綢布業聯合會·及各大公司、分頭募捐、極爲踴躍、又經衆議推定本埠廣東銀行·國華銀行·先施·永安·新新各公司、爲經收賑欵機關云、 
　　廣肇公所昨接陸敬科陳惠普乞振電云、大新公司陳炳謙·蔡昌·轉廣肇公所·粤商醫院·華洋義賑會·總商會·各報館均鑒·此次水災、自連州山崩、直瀉下游、地廣災深、本院四號、發起急賑、綿力繼至十四、聯合各界、設賑濟會、乞協助賑欵、方便醫院陸敬科陳惠普叩、 
[東港輪仍未脫險]  
　　▲旅客由萬象載閩 
　　▲滬船東營救辦法 
　　東港公司東港輪、在福州海外斯白伊達島燈塔附近失事、已誌昨報、記者昨赴該輪船東趙君處、詢得經過詳情、及現在狀况、再分誌如下、 
　　▲遇險主因　東港輪近由船東趙君、出租於本埠亞東公司、行駛上海福州興化泉州一帶、上星期六、該輪由滬載貨赴閩、上海下船之旅客、約有四十名、照例二十一日晨、卽可到達泉州、乃於行抵地名斯白伊達島海面、將近雙峯之際、船内引擎間中汽營、突然爆裂、爐鍋亦毁壞、而中艙之船身、且受裂破、機器全損、卽不能行動、海水乃冲浸船内、船主孫全順、急發求救信號、於二十日上午四時爲日船盧山丸先見、由孫船主一再懇求、請其拖帶、而日船祇允將在船旅客等、代爲載救赴厦、故孫全順卽發一無綫電來爲載救赴厦、故孫全順卽發一無綫電來滬、略謂、東港輪在燈塔附近、汽鍋破裂遇險、進水四尺、船艙引擎間極危險、恐將沉没、搭客全體由日輪救起、刻托該輪拖帶、正在磋商中、 
　　▲萬象助救　東港輪於失事後、爲保全乘客起見、商得日船同意、先將四十人送上日船、再由船長孫全順、向蘆山丸要求、請其將東港輪代爲拖帶往附近虎陽灣海灘、詎日輪堅執不允、及至昨日有電報告、謂東港已浸水、拖救實不可能云云、幸三北公司萬象輪、由滬赴閩、聞警往救、萬象到時、東港船内浸水已多、不能再拖、乃代發無綫電來滬請上海船東、速卽加派拖駁、前往救護、 
　　▲旅客救閩　爲日輪救起之旅客四十人、及萬象輪到後、卽由各旅客要求萬象輪、請其救載各人到福州、萬象船主劉君、立卽允可、遂向廬山丸船主磋商、由萬象放舢板到日船側、將旅客全數轉至本輪、原擬送往厦門、現已改赴福州、昨日上海已接到閩電、救出者統已安抵福州矣、 
　　▲船未脫險　趙君前接到福州來電一通、言東港已拖至福州、此信甚爲離奇、當由該船東發一電報、探詢致東港船長孫全順、略稱、三電已悉、船由何輪拖往何處、損傷若何、詳復、此電去後、至晚迄無復電、及至昨日下午六時、本埠德昌號接到福州蔡大昌代發一電、謂據萬象來客云、（卽救起之人）東港係汽管爆裂、並非沉没、惟無船往救、恐被盜刦、應速往救、（下略）則東港尚在該處海面、依舊未曾脫險也、趙君得電後、卽議營救辦法 
　　▲請艦保護　船東趙君、在昨晚已依據該電、業經致函本埠海軍司令部、請速派軍艦一艘、駛往東港失事地點保護、以免海盜刦掠、一面則另議雇派駁輸、前往拖救、並將破壞處修理、昨日承保該輪之華安保險公司、已致函該船東、詢問如何營救辦法、查東港輪載重一千噸、初本行駛象山、原名得利、後改今名、嗣以此路營業不佳、乃將船出租與人、改航興化泉州、每月租金五千五百元、船身値十萬元、惟投保水險、則未足額、 
[甬興輪撞損楚有艦]  
　　▲已在交涉賠償 
　　寗紹公司甬興輪、十八日下午、由九江赴漢、與停泊該處之楚有艦相撞、詳情分記如下、 
　　▲碰撞情形　寗紹公司　興輪十八日下午八時四十分、由九江開赴漢口、甫將船纜解開、適有航空隊張參謀、命該輪暫緩啟椗、故重靠碼頭、詎料江水湍激、　興後船尾於解纜時、忽觸躉船、致前身受其震湯、突向進在江面海軍楚有艦身猛撞、　興船主吳厚貴、急切扳機避讓、而已不及 
　　▲艦身損壞　此次碰撞、係甬興輪右舷、猛擊楚有艦左舷、楚有因抛泊無從避退、致遭重傷、當時艦身勢將向右斜傾、計被毁三號舢舨一隻、艦首天遮桿折斷、桿座灣曲破壞、天遮篷布全破、左艦鐵練毁斷、甲板上醫官艙室撞破、艦上標警紅燈亦撞落、海軍衣櫃撞毁、左絃水鎚盤及架子均打落、吊桿亦斷、 
　　▲會同騐勘　肇禍後、甬興船主吳厚貴、偕同寗紹九江分局長毛鳳章、同到楚有艦、會同艦長騐勘、將撞壞處、一一請列册内、幸未傷人、吳船主當對楚有艦長、表示歉意、並允負責照數賠償、騐明後、卽由楚有艦長派副官彭祖宣、到寗紹公司、交涉賠償問題、 
　　▲善後辦法　甬興輪本身、亦因反擊力巨大、其二層艙面、亦撞壞不少、但無關行駛、仍照常赴漢、楚有已將此事報告海軍司令部、一面與本埠寗紹接洽修理賠償等事、而甬興船長、亦將此事詳情、陳報來滬、聲明肇事之起因、係由已開而復令停航所致、昨日、該公司已將此事呈報總司令部、並函復海軍司令部矣、 
[明日舉行趙鐵橋被難週年紀念]  
　　▲同時並舉行銅像揭幕禮 
　　招商局職工會、因明日係已故招商局總辦趙鐵橋紀念、經紀念趙氏籌備會之决議、定明日（七月二十四日）上午九時、在黄浦灘路七號半舉行、同時並舉行趙氏銅像揭幕典禮、已由該籌備會柬邀各界參加、紀念情形、分紀於下、 
　　▲揭幕典禮　揭幕典禮、由現任招商局總辦郭外峯氏行之、像高一尺半、作金黄色、係藝術家江小鶼所作、全部完工、計價四百元、其永久安置地點、亦已由籌備會向招商局總管理處接洽妥當、俟紀念會畢、卽移置浦東楊家渡江岸、以垂永遠 
　　▲通知分局　籌備會並議决通知本外埠所屬各分局、於明日將局旗下半旗一日、並定以後每年逢是日、均下半旗、誌哀、 
　　▲提案一斑　是日並有重要提案　、卽在大會時提出討論、茲錄之如下、（一）向國府催速公葬、（二）每年七月二十四日紀念趙故專員、（三）請總局速撥撫恤金、（四）請法院宣佈審訊眞相、並追緝主兇、 
[從寬錄取女郵務員事]  
　　▲懷疑與解釋 
　　▲郵務工會呈文　上海郵務工會、爲從寬錄取女郵務員事、呈交通部文云、呈爲請示從優錄取女郵務員之尊旨、仰祈鑒核指令祇遵事、竊查鈞部六月二十五日指令郵政總局文内稱、（令文已錄昨報從略）細按今文意旨、實多重女輕男之嫌、與男女平等原則、大相逕庭、查我郵局舉行男女郵務員考試、始自去年、事前曾有女職員待遇及等級較男劣下、以節公費等等之風聞、旋經職會根據男女原則、一律均憑考試成績錄用待遇、且關於生産假期及女性調遣之優厚規定、臚列切實辦法、建議郵政總局、呈由鈞部核准實施、足見職會切實遵崇男女平等之精神、爲女同事協謀福利、爲社會闢除男女之隔閡、更爲郵政打破男女分野之糾紛、竊喜新制甫施、鴻猷漸舒、不料此次上海福建等區招考郵務員、忽重女輕男、豈黨綱所載耶、夫旣云考試、自當不分性别、以學識爲標準、何得優此劣彼、有背平等之旨、且細繹令文、始則曰女子、受有高等教育者頗多、繼又曰女性應從寬錄取、夫郵局考試、向以拔取眞才爲主、此不獨爲郵界同人所自信、抑且爲全國所共和、使投考之女子、果受高等教育、中選自必易事、何必從寬錄取、且各機關任用女職員、向無優錄之畸形規定、鈞部特創此例、知之者謂爲提倡女子職業、毁之者謂爲輕薄女性、實爲鈞部所不取、職會同人大惑不解、爲特具呈、仰祈鑒核、詳示尊旨、指令祇遵、以釋羣疑、實爲公便、謹呈交通部部長王、上海郵務工會謹呈、七月二十三日、 
　　▲楊秘書談話　日日社記者、昨以此事往詢該局秘書楊克天、據談、此次奉到交通部令、措詞似頗籠統、其對於優待女性者、僅有對於女性之投考者應予從寬錄取、以示鼓勵數語、然以愚（楊自稱）意猜想、則所謂寬待女性者、實係檢騐體格從寬錄取、以女子先天不足、其身體之强健、本不及男子、故有此令、以補女子之短、衡以平等原則、似無不合、至考試學識、則仍男女平等、無分畛域、頗聞郵務工會反對、謂此不合男女平等、秘甚主張、去歲招考、當亦提議多招女子、以示提倡女權、此次以爲交部令中之所謂從寬錄取、乃係學識上之從寬、故示不滿、若知此次體格上之寬限、考試學識、仍以平等爲標準、愚想必不致反對云云、 
[航商請免徵甲板噸鈔]  
　　▲航業公會昨呈財部文 
　　上海航業公會呈財政部文云、呈爲加微裝載甲板等處貨物等鈔、對於禁私保安、絶無裨益、苛細緊複、不勝担負、譁再瀝陳事實、仰祈迅賜收回成命、俾免重徵、而維商航事、竊職會前呈懇免加徵裝載甲板等處貨物噸鈔、接奉鈞批、内開呈悉、查加徵裝貨甲板船鈔、原爲防止私運保障安全起見、係奉行政院令准施行、碍難予以變更、如有他項困難情形、可由該會逕與海關商洽便利航商辦法、應仍以不背院令爲主旨、仰卽遵照、此批等因奉此、查輪船地位較廣、貨販船員、以及其所附屬者、携帶未經報關之貨物、事所難免、惟旣爲私運、自必　關員之搜檢、船長之偵察、稽查之邏緝、其深藏密置、勢所當然、人雖至愚、决不肯將私帶之貨物、公然而置諸顯明易見之甲板等處、以待人之發見、故欲藉加徵甲板等處所裝貨物噸鈔之辦法、以防止私運、實屬藥不對症、徒爲私運者所竊笑、此其一、又查甲板等處所裝者、或係禽魚花果菜蔬等物、因有斃腐潰爛關係、或係棉花碎布油類等物、因有惹火易棄關係、或係空節空籠空桶等物、因有免壓便卸關係、均具有不能裝人貨艙内之特殊原因、且上述各物、皆佔地較多、分最較輕、故裝載甲板等處、絶無上重下輕、致碍安全之虞、卽使途中偶遇風浪、卽可立時抛海、甲板貨物之抛海、爲貨客之所許、航業之慣例、而按照各國航業規章、是等貨物、且擯諸共同海損之外、由此觀之、對於航行安全、絶對不生影響、若謂加徵甲板噸鈔、意在寓徵於禁、欲使裝載甲板等處貨物、以後移裝於貨艙之内、奈原因旣係特殊、事實萬難辦到、故此舉又屬文不符題、而决不能收絲毫效果者也、此其二、又查各船噸位、經海關確定以後、猶恐船東貪儎多裝是以復於船身外表之兩旁、加給滿儎綫之標識、（俗稱爲保險圈）以示限制、就此而言、甲板等處、卽裝有應行露置之各貨、其重量、實已包含於該船額定噸位之内、旣包含於額定噸位之内、則其噸鈔業已繳納、責令加繳、是謂重徵、若因甲板等處裝置貨物、使全船重量超過滿儎綫、則應絶對的禁止其出口、以資取締、而策安全、决不容自願加繳噸鈔、卽可予以違章之寬假、非然者、倘在該船能載重量之限度内、僅因裝貨之地位不同、而責令按噸按次加繳噸鈔、是求法外之例矣、尤有說者、設使各船每次所載貨物不足、其額定噸位時、我知海關必不允返還其本次未裝貨物噸位之噸鈔、果如是、受施之方法不同、論情論理、論事論法、均難自圓其說、此其三、至私運足以損害船東之收入、船東爲保障收入起見、對於防止之方、無所不至、故皆雇用稽查多人或在輪船偵緝、或在輪埠詰截、而開船之前到船之時、復有關員實行搜檢、充公懲罰、世無蔑有、蓋此皆防止私運之正當辦法、而富商所切實辦理者倘海關欲求進步之方法、以期杜絶、而能另定對症發藥之辦法、各船東莫不竭誠歡迎、盡量協助者也、否則此次加徵裝載甲板等處貨物噸鈔、於防止私運、旣無裨益、於保障安全、復無關係、於載未逾額有類重徵、實非凋敝已極之航商、所能勉强扣負、除遵批推舉代表、向江海關稅務司面洽一切、請其轉陳外、謹再據情瀝陳、仰祈俯賜察核、迅予收回成命、俾免重徵、而維商航、迫切陳詞、惶悚待命、謹呈財政部、致稅務司函大致相同、從略、 
[大吉輪將復班]  
　　▲更名爲大裕號 
　　大達公司滬揚班大吉輪、於三月十一日傍晚、在天生港上龍駒沙江面、爲硫磺爆炸、灼死數百人、船面全部燬壞、祇輪壳等情、詳載前報、該輪壳後由該公司設法拖回來滬、人楊樹浦瑞鎔船廠修理、迄今四月餘、現聞該輪裝修次策工竣、將於下月初出塲、約中旬復班、前大吉號名目、現更名爲大裕號、聞大吉輪此次損失約二十萬以上、 
[上海工業調查展期結束]  
　　國府主計處統計局實業部上海市社會局等五機關、調查上海工業、自五月開始以來、迄本月底已有三月時期、共計查到之大小各廠已有一千七百家之譜、但以上海國産工廠、約二千上下、恐尚遺漏、且各廠所塡之表、往往數字上有所抵觸、將來編製統計、難免不發生困難、是以各表經審查後、約有半數尚須覆查更正、方能彚編、昨日各機關開代表會議、决定前項補查及覆查時間、再行展期三月、至本年十月底方能告竣、惟調查員前有十六人、現擬减少半數、 
[歐亞航空公司受傷機師已得確報]  
　　▲該公司主任李景縱返滬 
　　本埠毆亞航空公司、於本月二日、在外蒙地方所失之歐亞第二號飛機·及駕駛·員耒芝吉·機師柯爾白氏·該公司前曾接正式電報報告、然尚未能認爲確實、昨日該公司主任李景　、及德副經理斯密德氏、業已因辦理此事由北平回滬、據云、彼等在北平亦無甚相當辦法可想、故未有何接洽、僅由張副司令方面、電滿洲里之東北軍隊司令、派人及汽車等尋查、及設法修理上次赴外蒙冒險私尋失踪之第二號飛機時因而受傷之歐亞第一號飛機、至失踪三人、據余所得消息、確已知係機師柯爾白氏腿部受傷、且傷勢不輕、現確在白音泰來地方之醫院中、其駕駛負耒芝吉氏、則未受傷、似尚在被困中、此因係商業飛機、想不到有何危險、惟修理歐亞第一號飛機、現已完全修復、可卽應用云、 
[市中心區領地昨訊]  
　　▲上海銀行服務之精神 
　　前日（二十一日）爲市政府開始市民領買市中心土地之第一次、因地點適宜、繁榮可期、故領者擁擠非常、致區時特改爲抽籤辦法、開籤結果、上海商業儲蓄銀行領到有二十區之多、惟聞事先託該行代領者甚衆、故其結果、除各委託者各得有若干畝（約合四成之數）俱覺未能充分滿意外、而該行自得者、亦祇有四十畝之譜、並聞該行領地之作用、係一方爲促進市中心之繁榮、一方爲市民解除居住之困難、故擬將所領土地、建築優美房屋出售、地契每宅分開、買欵可分期歸還、而價格亦復低廉、蓋絶非爲牟利着想、惟現領土地有限、祇能敷該行行員購買、因是該行當局對於領有該地之任何各界、亦願本同一宗旨、予以建築欵項之援助、聞刻正在起草建築貸欵辦法、 
[法電工友交涉復工已解决]  
　　法商水電工友、爲去年罷工、被廠方停職之二十七工友恢復工作交涉事、昨日、該工會推派代表陸關宏·朱阿龍·張阿毛·董桂祥·殷長裕·陳進發·等十餘人、向公司大班交涉、當由陸關宏·張仁俊·繙譯、交涉結果、該公司大班、已正式答覆、允許定下星期三（卽二十九日）一律進廠工作、其工資自明日（二十三日）起、一律照給、全體工友、認爲圓滿、並聞此次交涉、該工會交際科陸關宏·張仁俊·董桂祥·朱阿龍·非常努力、 
[崇信紗廠駁船風潮解决]  
　　本市報關業工會、因滬西崇信紗廠、在廠前新建木橋一座、因此於七月一日起、將向用之駁船撤消、而報關工人前往提車貨物、須由自雇扛夫裝運、頗覺不便、紛紛赴工會報告要求恢復原有駁船、經工會派員前往交涉决裂、以致發生風潮、後由工會函棉紗同業市場、轉飭該廠恢復、昨得棉紗市場覆函、知已得廠方允許、恢復原有駁船、該項風潮、因此遂告一段落、 
[市衞生局登記中醫日内揭曉]  
　　上海市衞生局舉辦六屆中醫登記、經該局先後召集各中醫到局、履行口試筆試及臨證測騐諸項手續、茲悉該局審委會從事審查之試卷、至昨日止、業經結束、本屆合格登記之醫士、計四九七人、醫生一一一人、該局日内將審騐經過及准予登記醫士醫生之名單、繕呈市府備案、一面備函通知各醫士醫生屆期按次往局取登記執照、 
[時人行踪錄]  
　　重光葵·宋子文、昨乘夜快車出京、今晨扺滬、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[天氣驟凉影響]  
　　▲驟凉...疾病叢生 
　　▲天雨...各鄉告災 
　　時屆大暑、氣候竟爾劇變、前數日間異常悶熱、近二日則忽隂凉萬分、華氏表驟降至七十三度零、凉風拂拂、隂雨連綿、身穿單布衣服、猶嫌不足禦寒、年長者均着夾衣、晚間須蓋簿被、下墊棉褥、如此氣候、一若五月時分、較之上星期燠熱之時、相差竟有三十度左右、茲將各方面所受影響、分紀於下、 
　　▲人身疾病叢生　本埠自隂雨連綿、氣候乍暖乍寒以來、各處又有疫症發生、乃近二日間、又忽隂凉過甚、於是人身又發現一種身熱頭痕、重者嘔吐不止、因之本埠各時疫醫院中、日來患病往診者、驟然加增、各病房中竟有人滿爲患之勢、大概皆以受凉所致、如晚間須蓋薄被、倘或疏忽、病卽頓生、願各界格外注意、 
　　▲冷飲品受損失　時交大伏、本埠各路之冷飲品店、原正營業興旺發達、之時、詎近日間氣候如此隂凉、人身汗珠未出、對於冰淇淋·刨凍·汽水·等各冷品、當然乏人顧問、並聞南北兩市各水菓行内、所購進之第一批西瓜及綳瓜等、竟色絶無銷路、雖價祇每担大洋三元左右、奈因天寒、乏人購食、故營業上莫不大受影響、幸到貨尚鮮、損失有限、 
　　▲各鄉水災迭告　自本月六日傾盆大雨後、迄今已將半月、隂雨連綿河水暴漲、於是浦東滬西各鄉低窪之處、均成一片汪洋、田稻菜蔬、淹没水中、農人咸引頸而望、若得天睛水退、猶可挽救、不料日來依然時雨、且暗中漲水甚劇、水災現象已成、昨據蘇浙鄉人云、蘇州之洞庭山·木瀆·蕩口·紅塔·等各鄉、農田均已淹没、黄秧浮蕩水面、各農人紛紛赴縣報荒者、竟有踵接於途之概、並聞浙江之紹縣温台等處、亦已均成澤國、加之山洪暴發、勢甚劇烈、民間皆大受損失、災象已成、將來秋收恐有絶望之勢、 
[丈夫天閹妻控請離異]  
　　▲一年餘未行房事 
　　▲原告猶是女兒身 
　　▲夫與姑頻施虐待 
　　▲索賠償外請斷離 
　　江北婦人李湯氏、年二十一歲、於去年三月、嫁與甬人李盛方爲室、茲民忽延高文麒律師具狀特品法院、請求准予離異、并着李盛方給付撫慰費生活費共二千九百元、原因係李患有天閹病、過門一年餘、從未舉行房事、更將氏虐待、其訴狀略謂、原告於上年三月憑媒張金生、嫁與李盛方爲妻、不料被告身患隱病、不能舉行房事、故迄今一年有餘、原告猶是處女、雙方均可調騐、名爲夫婦、實無情感可言、人生大欲、消滅殆盡、（俗名天閹、卽民法親屬編一零五二條第七項所謂有不治之惡症者、）氏姑氏夫、均不以媳妻之禮相待遇、竟視若傭工、稍有違言、輙遭虐待、繼漸增厲、實施毆打、本年廢曆正月初九日、用竹棒毆打、蔴繩綑綁、以致遍體鱗傷、氏姑在旁、助紂爲虐、曾報捕房、且於本年三月二十八日、又因細故、被告竟將氏面部撳於碎碗上、致面部受傷甚重、血流遍體、乃赴滬南平民醫院診治、出有診書、並向鈞院刑庭自訴傷害、因不合自訴條例被駁、然被告旣身罹惡病、不應再行迎娶原告爲妻、而遺害原告終身、且此等行爲、顯係惡意遺棄、終身幸福、被其剥削、旣夫妻事實、自屬不堪同居、特依民法親屬編一零五六條之規定、應由被告一方賠償損失洋五百元、以致撫慰被其傷害遺棄無以自活、應由被告給付生活費、至少每月需洋二十元、以十年計算、應需洋二千四百元、并依據大理院判例五年上字一四五七號·一零七三號·六年上字六三四號·國民政府第二次全國代表大會、婦女運動决議案第二欵、判定原告與被告李盛方離異云云、昨晨、由許文鎔推事開庭傳訊、據李湯氏陳明案情、但據被告供稱、我前在表兄施振民所開之洋貨店内辦事、今施店已收歇、故我已回原籍、上海並無住處、祇暫居表兄家、並延律師提出管轄問題、許推事核供、以本案尚須調查、候查明再訊、 
[鄒愛貞控與唐博士離婚]  
　　▲要求贍養費一萬元 
　　▲子女教育費一萬元 
　　經濟博士唐惠玄（卽唐崇慈）、與伊妻鄒愛貞、在上海地方法院互相涉訟、轉瞬將屆十月、報章載不勝載、此次唐惠玄又向特區法院起訴、尚在進行中、而鄒愛貞則延楊志豪律師在地方法院調解庭聲請離婚、因對造不到、調解未成、鄒乃正式提起離婚之訴、要求給付贍養費洋一萬元、並子女教育費洋一萬元、訴訟費用、則請求救助、其詞略謂、被告唐崇慈遺棄不顧、請求判令給付贍養及准予離異、緣原告於民國十二年間、嫁與被告唐崇慈卽唐惠玄爲室、結婚未久、卽發覺被告在原籍廣西已有妻室、當向交涉、被告曾立有悔過書存證、其時原告與被告身在異域、原告又舉目無助、莫能與抗、忍辱相安、無非冀永愛勿愉、返國後、被告不得就、境况困難、原告以母蓄濟之、不足復將母家祖産出抵以成全、於是謀得宜昌印花稅局長職、接事之初、原告未曾同去、比聞在宜用度揮霍、嫖賭甚豪、原告因懼其金盡裘敝、一旦聲名狼藉、恐職務攸關、原告乃赴宜規諫、詎被告當時熱狂過分、忠言逆耳、反攖其怒、因是生隙、不久被告被撤、嗣後意見叢生、感情日劣、猶憶去年八月十八日之慘痛事發生之隔晚、被告在旅館中與一從粤中同來之女子幽會、當被告初歸、原告卽覺其舉動有異、暗中監視、所以親往遇見、不歡而散、被告乃漏夜商成先發制人之毒計、思陷原告於永刦不超升之地、幸蒙鈞院明察、寃抑得伸、然被告藉此卸盡仔肩、竟置原告及子女於不顧、寗有是理、至夫婦之愛、本已决裂、但未經合法離異、則被告遺棄之罪、難以抵賴、原告生活艱難、撫養子女、實不能堪、要求准予離異、及贍養費等云云、得日上午十時、由童繩履推事、特開第八法庭審理、被告唐崇慈不到、僅由原告一造偕同楊志豪律師到庭、訊據鄒愛貞供、年二十六歲、上海人、現住文廟路二十號、並供述前情、又稱去年八月十六、被告同來之人、先將我妹拖出、二知爲錯誤、後又將我拖出、誣指有不端行爲、其居心險惡、已可慨見、官曰、爾請求離婚、是中了被告之計、答、先前被告在外要我私自離婚、允許給我二千元、我因並無失德之處、所以不願、現在被告如此居心、設再重圓、恐再遭誣陷、官曰、被告今日不到、候再續傳審核、遂告退庭、 
[一朝獲三綁匪]  
　　▲徐阿庚徐榮庚陳杏江 
　　著名綁票匪徐阿庚·徐榮庚、自綁得某姓財神、得欵匿跡北山西路一百六十號、被虹口捕頭偵悉、卽於昨日午後一時餘、加派中西包探、各衣鐵絲馬甲、並携帶實彈手槍、乘坐汽車、接址馳往、將兩匪緝獲、帶入捕房、復據供出尚有同黨陳杏江一名、匿居江灣路翔殷路三十二號屋内、復又派探前往、將陳續獲、帶回捕房、一併押侯解究、 
[游覽普陀佳音]  
　　普陀爲我國名勝之一、每夏前往游覽避署之中西仕女、不下萬餘、然均覺舟車交通飲食住宿三不便、因此今夏有普陀游覽服務社之發起、該社現已向三北公司包定寗興輪船大菜間全部一舖位舒適淸潔、飲食優美衞生船中備中無線電·小電影·及跳舞·等娛樂、現定本星期第一次直放普陀、下星期二晨卽可回申、以後每星期一次、聞此次來回船票業將售罄、欲知詳情可向南京路江西路口接洽可也、 
[各界公祭哈同]  
　　▲前日題主今日開弔　 
　　▲愛儷園中一片白色 
　　猶太富商哈同病故後、由愛儷園治喪處辦理題主家奠領帖等事、二十一日舉行題主儀節、昨日爲家奠及各界公祭、定今日開弔、愛儷園門前、紮有東西白牌樓二座、園中一片白色、輓聯奠幛、懸掛殆滿、總計不下數萬付、自二十一日起、請龍虎山第六十三代天師張恩溥設道塲三天、並有北平雍和宫喇嘛數十人誦經、儀節備極隆重、題主時特由天津挽請前淸狀元劉春霖來滬担任題主、前淸榜眼夏壽田、探花鄭元、充襄題官、儀式一秉古制、昨日各界公祭程序如下、（一）倉聖明智大學校友會、（二）愛儷園職員、（三）哈同洋行行員、（四）各處工程作頭、（五）各路房客、（六）門生、（七）徐州同鄉會、（八）本埠四十四個慈善團體、如貧兒院·婦女教養所·同仁輔元堂·浙普育堂·中國濟生會·上海殘疾院·棲流公所·等、自晨間八時起、至下午五時止、陸續往祭者、不絶於途、素車白馬、備極一時之哀榮、 
[虹口時疫醫院宴請董事]  
　　虹口時疫醫院院長朱靜菴·沈驊臣·陳似蘭等、於前日下午六時、假座四馬路大西洋歐菜社宴請該院各董事、計到有范回春·王際亨·費京明等三十餘人、由朱院長報告歷屆辦理經過及收支概况、又謂虹口一帶、平民工人居多、爲上海市易生時疫之地方、證之本院就診者、逐年增加、故虹口時疫醫院、需要最爲殷切、早經將院基購進、急須籌備建築、以期久遠、並將繪成圖樣、送請各董事參議、均皆認可、末謂建築經費、請各院董鼎力捐募、俾得早觀厥成、各院董僉願贊助、觥籌交錯、賓主盡歡而散、聞此次宴費、係由院長私人出資、不動公欵云、 
[浦東電氣公司施行貸欵裝燈辦法]  
　　丨本年八月一起日丨 
　　▲便利市民發展營業 
　　▲各電氣公司可仿行 
　　一年以來、因金貴銀賤關係、煤油價格、繼漲增高、爲一般平民設想、燃用煤油燈、實不若改用電燈之便利而經濟、惟裝燈工料、需費甚詎、故頗有一時限於財力、致遷延不裝者、浦東電氣公司、爲補助平民用戸普及給電起見、特訂定貸欵裝燈辦法一種如下、（一）登記、凡欲裝用電燈、不能躉付裝費、欲向本公司借欵分期拔還著、可至本公司（在浦東張家浜口）或各註册電料店或電器承裝人處、（以下簡稱承裝者）索塡「貸欵裝燈聲明書」並覓具妥保、連署蓋章、送交本公司、經調查認可後、卽予登記、並塡具「貸欵裝燈登記書」連同空白借欵證書、寄交該戸、方爲有效、（二）戸數、自民國二十年八月一日起、以一千戸爲限、額滿截止、如至十二月三十一日尚未滿額、亦不展期、（三）戸别、以未經裝燈之新戸爲限、已裝而欲添燈者、不在此例、（四）地點、在本公司現在給電線路經過之處爲限、如須添設桿線、方能接電者、不在此例、（五）盞數、本辦法專爲補助小用戸而設、故每戸以三盞至五盞爲限、需裝六盞以上者、概不貸欵、（六）担保、以該戸隣近現已裝有電燈之店舖、未照本辦法向本公司借欵裝燈者爲限、如其担保戸數過多、本公司得酌加限制、（七）裝費、電燈裝費及進綫料費若干、由裝戸與承裝者自行購定、與本公司無涉、惟承裝者如取費過鉅或需索額外費用、可報明本公司代爲查究、（八）貸欵、裝燈每盞、得向本公司借銀三元五角、不計利息、於裝竣時、將借欵證書、依式塡註、與保人連署蓋章、會同承裝者、至本公司領取借欵、當塲與承裝者結算裝費及進線料費、如數付淸、如應付費用超過借欵數目、由裝戸自行補找淸楚、（九）拔還、借欵分十二個月拔淸　每月每盞銀三角、還淸後、此項燈線、卽完全爲裝戸所有、如到期不付、由保人負責理楚、所有每盞多還銀一角、係補償本公司印刷單據及加貼印花稅之費用、（十）押櫃、應繳裝燈押櫃、仍照本公司營業章程、於電燈報裝時、一次繳足、（十一）附則、除本辦法列舉各項外、其他未盡事宜、悉照本公司營業章程辦理、聞市公用局、以該項辦法、旣可便利市民裝燈、復可發展公司營業、一舉兩得、除准其備案外、並通令市内其他各電氣公司、於必要時、仿照辦理云、 
[歐振邦命案續獲關係人李汝奠]  
　　粤人歐振邦、於本月一日午前二時許、在閘北虬江路廣舞臺門首、被人毆傷身死、嗣由該管公安局拘獲案犯粤人霍東生一名、質訊之下、牽及住居北四川路六百九十四號之廣東人李汝猷、前日李遂由公安局偵緝隊員陳克卿、會同虹口捕房華探梁永基逮捕、昨晨解送特區地方法院、經馮世德推事提審、陳隊員除投遞公文、聲請引渡外、並將霍東生帶案作證、據霍供稱、當時目擊歐振邦先被人毆打、繼被人用刀戳傷、李實在塲云云、又據廣舞臺内小販嚴次芳證明、伊於肇事時、見有數人先向死者詢知其係歐某、卽行逞兇、伊因暴徒勢盛、立卽趨避、次日聞歐竟遭傷害、至兇手面貌、則伊不能指認等語、而李汝猷一味推諉末由捕房律師厲志山聲明、公安局聲請移提一節、捕房並無異議、馮推事遂諭將李汝猷交市公安局來員帶去、歸案訊核、 
[工匠被機器捲死]  
　　楊樹浦路八十號門牌祥泰木行機器間爲工匠之紹興餘姚人徐韓定、年二十三歲、於前晚十一時十分鐘、在機器間内修理機器、偶一不愼、被機器上之皮帶捲入、當時徐已昏去、經同事葉宗龍瞥見、急將機器電門關閉、乃設法救出、奈受創甚重、左脚己被軋去、遂報告楊樹浦捕房、飭探往查一過、將徐車送同仁醫院、因傷在要害、旋卽殞命、尸送斐倫路騐尸所、昨晨、特區地方法院委郭懷璞檢察官蒞所、檢騐之下、升座公案、據證人葉宗龍投案、訴明經過情形、繼由尸妻沈氏投訴、死者係丈夫、我本在鄉間、來滬未久、家中尚有婆婆及小孩、一家數口、全靠丈夫一人養活、今遭慘死、應請堂上着該木行從優撫卹云云、郭君核供、遂諭騐得已死徐韓定、委係生前與祥泰木行工作、被機器軋傷身死、尸交其妻徐沈氏具結棺殮、 
[小辮子爲害不淺]  
　　▲辮子梢帶進機車腦部受傷 
　　▲耳目流血尚在危險時期中 
　　吳淞對岸浦東川洪港居民湯某之女、名囡囡、年十四歲、在華豐紗廠細紗間内爲帮接頭女工、昨日天明五時放工時、正欲出廠之間、忽有同班女工印阿妹年十七歲淞北泗塘橋人命囡囡梳頭、囡囡因情面難却、卽爲代梳辮子、在心慌意亂、偶不小心、自己之辮子梢、帶入機車、連頭捲進、當卽經人呼救、而司機者立卽停車、將囡囡救出、因後腦皮肉受傷頗重、致耳目流血不止、當卽人事不知、後經人送至吳淞海濱公醫院療治、據該院醫生云、因頭部已受劇烈之震動、致傷腦部、倘三日内無有變化、則始可脫離危險云云、刻下囡囡之父母、已向印阿妹家長提起交涉、 
[吳家宅大樹觸電]  
　　滬太長途汽車道所經之嘉定與寳山交界處、有名吳家宅者、前日下午三時許、正在雷電交作時、有一二百餘年之大樹、觸電擊毁、該處鄉民、皆以雷殛之樹、可以治病、紛紛携帶刀斧斫取木片、當作藥材 
[陳張婚約解除]  
　　陳征帆·張瑞芬·婚約糾紛案前已迭誌本報、現此事業經雙方親友調解妥洽、已於日前成立協議解約字據、聞所簽訂條件、大致如下、（一）陳張婚約、宣告解除、（二）女方退還男方聘物、計鑽石戒一只、金戒指一只、金别針一只、金手錶一只、（三）男方補貼女方房膳費八十九元、（此欵由顧杏卿教授直接負責給與、陳征帆不負責任）（四）戴繼恩律師代表女方、向男方聲明以前誤會、男方致函女方、聲明以前誤會、此後彼此和好如初、 
[公長隆沙船遭難記]  
　　▲先之以颶風繼之以海盜 
　　▲夥友伍波臣船主望洋歎 
　　公利船號之公長隆沙船、向航行南洋、載運客貨、今春因客貨由滬運去不多、故改行北洋·營口·安東·大連·等埠、自運貨物前往銷售、而該號特在營口安東設號、惟公船上月初旬、由申載運土布毛織品等、貨運往安東卸去脫售、計銀四萬餘兩、換購豆油北貨、於本月五日裝載來申、不料駛至銅山洋面、忽颶風暴發、海浪緊急、激至船面、在船面工作夥友、被浪激來捲去四人、船主見狀驚惶、以該處無口可收避風、卽囑舵工轉舵、直向海邊駛去、詎風浪更加猛烈、正扳舵駛去、不料船舵被巨浪激衝打碎、致失駕駛力、各夥無法、祗得隨浪漂去、紛向艙内避去、乃一陣巨浪、將船激衝至崇明外沙脚、撞住船底前半、船撞破、擱住沙脚灘上、各夥以距離吳淞不遠、擬乘船來申報告、卽派船前往、將貨過卸、忽被海盜所悉、至半夜駕船多艘、將船内之北貨等搬刦、豆油簍震壞、油皆氽去、盜見係空簍、大怒、卽擲入海中、昨日公利號得報、以該船船本與貨核計値十二三萬兩、聞該船撞破船底、有十餘尺、未能修理、現雇輪前往將船夥及器具等物載申、共船身預備出賣、而被浪捲去之四夥、出給賞格、托銅山一帶漁船尋覔屍身、 
[靑年落魄投浦獲救]  
　　前晚十一時、有一靑年男子、搭乘舢板、蘇州河口浦面投浦自殺、幸被舢板夫設法救起、鳴報海關水巡捕房十四號華捕、將其帶至捕房、訊據供稱、名張子華、年二十歲、雲南人、在居福熙坊三十五號、在滬並無職業、擬往徐州找友謀業、苦無盤費、故當去長衫一件、祇當得洋八角、不足以充旅費、旋在電車上被扒手將八角悉數竊去、發覺後、竊已遠遁、自念命運若是不通、遂起死念、投浦自盡、以免流爲餓莩、當在其身畔搜出銅元十四枚、當票十張、零物數件、詢其滬地有無親戚、則云有伯父名張仲良、捕頭當派包探黄松生、往傳乃伯遣人到案偕張歸去、 
[國醫公會函請法租界免徵醫生捐]  
　　本市國醫公會、爲法租界徵收醫生捐事、致法租界華人納稅會函云、謹啓者、前爲法工部局舉辦醫生登記、曾由敝會曁上海市衞生局、先後與法工部局協商、業蒙允許登記、以一次爲限、收費二元、界外醫生、母須登記、並經函復到會在案、現據敝會會員報告、藉悉法工部局、於登記之外、更復比附衞生捐名目、派員通告各醫生、每年納捐二元、爲數雖微、但與該局二月二十七日到敝會函件内開登記收費一次爲限之意思、不無抵觸、且醫生爲自由職業之一種、其性質與律師會計師相同、斷難歸入飲食店之列、而加以衞生局捐之名目、使年負納捐之責任、卽其他華租各界、亦無責令醫生納捐之前例、强令納捐、非特徒滋紛擾且其全數亦不滿千元、殊爲該局所不取、竊念貴會係法租界納稅團體、爲華人之喉舌、乞卽轉函法工部局、對於醫生衞生捐一項、免予徵收、實深企禱、此致法租界華人納稅會、上海市國醫公會啓、 
[華新大藥房開幕預誌]  
　　本埠張湘紋、朱昌亞、兩醫師、近於霞飛路一七一號集資創設華新大藥房股份有限公司、專售歐美藥料、注射新藥、化裝香品、衞生用具等、並擬延聘藥劑名師專配藥方、以利民衆、兹經佈置就緒、擇於今日開幕、聞於二星期内凡購滿一元者、卽有贈品、業已遍發請柬、邀請各界參觀、且備有茶點、招待來賓、想屆時車水馬龍、必有一番盛况也、 
[徐州高粱在滬沽售]  
　　徐州之純元高粱燒酒、力强味醇、嗅之則淸香撲鼻、飲之則妙沁心脾、自古卽名聞國内、該埠之同聚酒廠、今在上海新水安街七十九號設肆沽售、價廉物美、遠道聞名而來者極衆、僉謂其質醇厚、與摻水或火酒之劣釀、迴乎不同焉、該號已定二十三日（今日）正式開幕、前日特假同興樓宴請報界、徵求批評、到者甚衆、飲後一致讚美名不虛傳云、 
[通州水道邊浮將移動]  
　　海關海務科巡工司（第一千零八號）佈告云、奉本巡工司查江海關稅務司所屬界内通州水道邊浮、行將移動、合將其情形度勢、開列於左、長江通州水道邊浮、約於七月二十三日左右移置、自新移地點視徐六涇嘴樁、爲南三十一度半東、（按照羅經方向）相距英海里三里又百分之七十一、其餘情形照舊、參閱中國海軍海道圖第一百四十二號便晰、合卽遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞巡工司奚理滿、民國二十年七月十七日、 
[市聯會區分會消息]  
　　▲十五區分會　特區市民聯合會第十五區分會籌備委員會、昨日開會、推舉朱又春主席、行禮如儀、議案（一）奉市民聯合會通告、於二十三日上午休業半天、并懸半旗一天、并附來標語數種、議决、通告各會員、一致照辦、（二）德昌同泰昌瑞康等號函稱、門前糞碼頭糞車林立、有礙交通、理宜函請工部局、將是處糞碼頭撤消、另移西首錫金公所碼頭之糞碼頭、合併辦理案、議决、致函工部局照辦、（三）徵求會員案、議决、推祝志純負責徵求、議畢、散會、 
　　▲二十二區分會　滬西靜安寺附近各馬路商店住戸、發起組織之上海市特區市民聯合會第二十二區分會、於前日舉行成立大會、推舉徐文洲、龔一飛、王半江、爲主席團、行禮如儀、由主席報告開會宗旨後、選舉執行委員、結果徐文淵、龔一飛、王翰成、張品山、秦林生、鄔炳華、陳毓生、王半江、姚永洲、嚴炳文、蔡九臯、等十一人、當選爲執行委員、徐文麟、談文蔚、何仲明、顧留馨、等四人爲候補執行委員、 
　　▲二十五區分會　特區市民聯會第二十五區分會、昨日午後、舉行第一次籌備會會議、行禮如儀、公推主席范鵬、甲、報告籌備經過情形、乙、討論事項、（一）本會會所問題案、議决、定北四川路大德里前五區商聯會舊址、（二）前五區商聯會會所阻礙案、議决、責令邢民一通知房客、限八月一日前遷讓、（三）對於前五區商聯會公用器具物件案、議决、張令迅速交還、（四）本會應呈報市聯會案、議决、通過、（五）二十三日追悼僑胞慘案、應如何表示案、議决、通知各會員、懸掛半旗、並於上午休業半天、（六）反日運動、應如何表示案、議决、通知各會員、抵制日貨、（七）本會經費問題　、議决、將前五區商聯會餘存公欵撥用、以資進行工作、（餘略） 
[國貨商塲另闢飲冰處]  
　　市商會國貨商塲、自開幕迄今、將近二月、各部貨物、次第添設、已日臻完備、聞該商塲因天氣酷熱、特商由冠生園食品公司、在商塲進門中間、另闢飲冰雅座、爲顧客消暑休息之所、昨日開始營業、往飲者頗形擁擠云、 
[聯美明日在蓬萊表演]  
　　一度在滬上夏令配克及中央新中央表演又赴南京蘇州無錫公演之聯美歌舞班、係魏縈波領導、團員五十餘人、昨日返滬、卽應本埠蓬萊戲院之聘、訂明日起、作滬上之二度表演云、 
[各戲院重映濟公活佛]  
　　前開心影片公司攝製之濟公活佛、係國製滑稽電影中最有名舉之作品、當時各地賣座、非常興盛、後開心改組、此片遂無聲息、現聞明日起在虹口萬國大戲院放映全部頭二三四集、每二集映三日、分二期映完、卡德·中華·恩派亞·世界·等戲院、亦將次第開映云、 
[同業公會消息]  
　　▲運貨汽車業　運貨汽車同業公會、爲鮮人排華慘案、於昨日（二十日）召集第五次執委會、討論一切、姜仲英主席、討論事項、（一）上海市各界、爲鮮人排華事、均成立反日援僑會、本會亦應表以同情、凡我同業、自今日始、不再裝運日貨、以示憤慨、全體會員、一致通過、並由公會、通函各同業、遵照辦理、（二）稅則研究會函囑定購營業須知、應否定印案、議决、定印兩百本、（三）前次議决案、聘請常年法律顧問、應聘請幾人、請公决案、議决、聘請律師二人、爲本會常年法律顧問、（四）本會事務殷繁、應否增設設計委員會、議决、應卽着手組織、委員至多以七人爲限云、 
　　▲漆商業　漆商同業公會前日開成立大會後、昨日下午三時、開第一次執行委員會、公推吳蔭槐主席、行禮如儀、始由主席報告籌備期内收支各賬、繼則票選常委及市商會出席代表、結果、吳蔭槐當選爲市商會代表、方文炳·俞昌·周信三·葉級三·章南園·當選爲常務委員·晚假太平洋叙餐、至八時始散會、 
　　▲電器業　電器業同業公會前日開第四次執行委員會、主席王榮昌、議决各案、（一）國貨商塲組織貨物評價委員會、請推代表出席案、當推定丁滌新君、（二）市商會來函、結賬期照中央規定一月底、五月底·九月底·議决、通告各會員、（三）對日問題、决議、與各界取一致行動、分對内外二個步驟、對外推俞銘巽君爲代表、先往反日援僑會、與各界接洽、對内先行通告各會員、自卽日起、根據反日援僑會議决案、抵制日貨、並定本月二十五日、邀集華商電器廠會議、諮詢華廠出品總數、俾便預算、以作根本上永久抵制之計、 
　　▲支茄烟業　滬上雪茄烟廠、約有二三十家、昔年曾一度組織公會、惟未經過立案手續、遂至功虧一簣、茲該業以時事關係、非組設同業公會、不足以資保障而維市面、乃由滕致祥·沈榮軒·何愼記·等十餘人發起、將原會重加整理、呈請立案、自籌備迄今、已費兩個餘月時期、前日蒙市黨部民訓會頒發第四一八四號批答、有准予設立等諭、並發給許可證書一幀、該會領到證書、當卽發出集議通告、訂今日特開重要會議、佈置進行步驟云、 
[各同鄉會消息]  
　　▲寗波　寗波同鄉會據報、有同鄉婦人陳倪氏·住居極司非而路、家境蕭條、澣衣度日、前日有顧客托洗被單一條、送去時與他人洗件掉錯、該顧客索取原物、陳倪氏承認如不能將原被單查還、亦當照樣賠償、該顧客聲言、如不能將原物查還、須賠償代價洋十餘元、因起爭執、該顧客卽向之用武、嗣後復邀同伴侣至氏家尋衅、經鄰人勸解而散、該會聞訊後、當函曹家渡公安分局、請其查究云云、 
　　▲常熟　常熟旅滬同鄉會、昨日舉行第二次執委會、出席委員八人、列席委員六人、主席曹振卿、行禮如儀、主席報告、（從略）討論議案、（甲）通利輪局復函、已遵照嚴飭船夥、不准强售飯食、壓迫行旅由、議决、通告各同鄉、（乙）聘任胡旡咎君爲本會文牘主任、議决、通過、（丙）推定鮑斗南·鮑永定·爲虞山隊、錢麗生·陸壽南·爲梅里隊、稽聘璠·沈元愷·爲福山隊　曹懋唐·曹英華·爲支塘隊、殷松厓·孫翔仲·爲滸浦隊、周· 
士超·瞿仁芝·爲唐市隊、周夢熊·萬良臣·爲横涇隊、馮梓涵·范培成·爲董浜隊、屈賡堯·爲陸苑隊、陶亦孔·耿心一·爲徐市馬、王亢侯·錢仲南·爲沙洲隊、黄鶴才·方瑞南·爲吳市隊、吕俊文·吳隲民·爲王莊隊、金渭祥·周有賚·爲白茆隊、程鳳翔·王脩伯·爲湘城等隊正副隊長、（丁）定期出版月刋案、議决、定名虞聲第丨期准於八月十五日出版、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　▲碼頭工整會　昨開第八十三次常會、主席沈文元、行禮如儀、報告畢、討論、（一）上海市各界反日援僑委員會、函達本會、對於碼頭裝卸日貨務請隨時報告、以憑核辦案、議决·轉知各日商碼頭工具、查照遵辦、（二）現據各碼頭代表來會詢問、上次聯會次議本會登記案、議决、侯市黨部命令、再行辦理、 
　　▲七區水木工會　江灣萬安路、四七二號第七區水木業工會、前日上午六時半、突被多人前往搗亂、並搬入什物大批、堆置滿室、辦公用具、凌亂萬狀、理喻無效、已向黨政機關、呈明眞相、請予嚴究、並通函本市各業工會、予以援助、 
　　▲第八區棉紡業産業工會　前日開第十三理次監事聯席會議、主席沈永明、討論如下、（一）本會駁覆廠方函、迄未答覆、應如何對付案、决、下星期日、召集代表大會解决、（二）五一·五五·紀念日工資、已由市社局批令廠方補給、然資方延不履行、本會應如何辦理案、决、派沈永明·金耀之·向廠方交涉、倘無結果、提交代表大會解决、（三）略、（四）第二區絲織業産業工會、因資方開除熱心工運職員、發表宣言、本會應如何表示案、决、發表宣言、（五）略、（六）本會華豐事務所應如何整理案、决、將候補幹事遞爲正式幹事、派金耀文負責指導、 
　　▲第一區水電業産業工會　前日開惠工委員會成立會議、資方出席者、朱少沂·陸仲麟·黄伯禹·王藴初·何梓芳·勞方出席者方榮耕·周光榮·徐王生·朱漢鶴·洪俊生·主席陸仲麟·紀錄周光榮·行禮如儀（甲）報告事項（略）（乙）討論事項、 
（一）推定起草惠工委會細則人數案、議决、推定兩人、（二）推定負責起草人員案、議决、推舉陳君博·周光榮·（三）確定惠工委會常會日期案、議决、每月在第二星期三、（四）規定惠工委員會委員任期蕊、議决、須隨工會理事任期同時變動之、（五）惠委會經濟保管負責人員案、議决、陸仲麟·朱漢鶴·負責管理之、（六）確定欵項存儲何處銀行案、議决、准存中國銀行、（七）存欵戸名、定華商電氣惠工委會案、議决、通過、 
　　▲第一區運駁業工會　砂石事務所前日開第五次幹事會、主席陶本榮、報告浙江小溪口挖運游砂、歷已有年、向來各船戸負担認繳該地小學學損、每噸洋五分、已屬苦不堪言、詎料今年突遭包商包征該地學捐、假名勒收砂泥、每噸二角三角之負担、際茲政府體念民困、實行裁厘之後、彼竟假名勒捐、理應請求政府嚴查撤銷、以蘇民困、業經推派代表赴浙省當局請願（乙）討論（一）全會員從小溪口採挖游沙、各人應遵缴該地學校學捐每噸五分之外、概不負担、（二）將本會會員、重行整理、非會員本會、概不保障、如查會員有數個月未繳會費者、理當警告、着其從速繳淸、（三）向各會員徵收臨時特别捐、並備文呈請上級機關備案、（四）編製會員證、以致識别、以上各案、均經會議决議、通過、散會、 
　　▲鉛印業産業工會　前日開第十七次常會、主席朱文奎、討論事項、（一）美泰印務局開除工友朱錦波、迄無具體方法案、議决、再派員交涉、向總務主任梁煜齡負責、（二）寳華印刷所發生糾葛案、經本會派員接洽、係屬誤便、並悉該資方誠意接受契約、待接洽結果、雙方均頗圓滿、（三）常務夏海林提請辭職、因身體積弱、不便工作由、議决、挽留、（四）本會勤務、因有婚事、請求預借工資一月、並請假一星期案、議决、通過、（五）本市各界反日援僑追悼大會、定二十三日、在市商會舉行、應如何表示案、决議、派員參加、並備奠儀、（六）另行通知各會員、於七月二十三日上午休假半天、（七）本會修訂之勞資契約、已向同業公會要求、詎知一無音信、業經本會去信四次、亦無答復、定星期三派員交涉、（八）怡順印刷所學徒病假期内、工資飯金醫藥費等、均不發給、由本會交涉無结果、决議、呈市社會局辦理、（九）東方印書館開除工友事、應如何辦理案議决、與前併案辦理、（十）（略）（十一）各界旣厲行對日絶交、本會自卽日起、切實制止各資方、勿再購日貨、更嚴防假冒以杜流弊由、議决、照辦、議畢、十一時散會、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司七月二十二日星期三 
自滬赴南京　Ｍiss　Alice　Clark 
自滬赴南京　Mriss　Mary　Andrews 
自漢口來滬　Ｍr·　Litohficld 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域天曇有霧、或濛雨、山東海濱天晴、黄海東海之上風和面無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·四、最低六八·九、去年同日最高九八·六、最低七九·五、 
來函 
　　主筆先生大鑒、頃閱本月十九日貴報刋載「後母虐女致死案」新聞一則、内容稍有出入、茲奉告如次、鄙人前妻何氏、自分娩小女寳葷後、纔祇半月、卽因病身亡、當時乳哺無人、用盡撫養方法、得以生存、殊覺欣幸、待五年之後、因内助乏人、頗覺不便、方始續妻、其後母愛護備至、祖父祖母、均疼愛有加、得達一十六歲、讀書等種種、一切所費不資、本月十七日、小女竟將隣居之藤椅竊取來家、嗣被覺察、余以其不應將别人之物件、私自搬至家中、略爲訓責、不意騙養成性、竟將置備沐浴之「　沙而」偷服、及至察覺、立卽送往東洋醫院打救命針二針、據醫生云、閱時過久、恐不能見效、後再送粤東醫院醫治無效身死、一家老少、甚傷萬狀、莫可言喻、安有虐待之理、特此聲明事實、至祈照登爲幸、邱金勝敬上、七月二十二日、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
靑年園地 
[我校的訓育主任] [  冰茜]  
　　我讀了三木君的訓育主任、不禁啞然失笑、眞好奇怪、我以爲我校的訓育主任乙先生、是太特出了、誰知竟是無獨有偶、待我把他介紹給諸君吧、 
　　乙先生是新回國的美國留學生、他生得長短合度、並且很瘦、他有時穿西裝、有時穿中裝、大約他以爲西裝可以表示靑年的英武罷、所以凡有來賓參觀及紀念開會等、他便穿上很漂亮的西裝、否則有時竟會把皮袍駝絨袍等一古腦兒穿在身上、他面貌很像有病的、可是球藝很　、最高可惜的、他的耳朶不盡責任啊、 
　　他第一次上課的時候、記得我們多人都恰巧遲到、 
　　「下次不許遲到、」他板着臉說、「我以爲男女平等必須處處實行、所以我待女生正和男生一般、假如你們女生有不滿我這嚴厲政策的、請别來上課、」說着、把尖銳的眼光射到我們遲到的一夥人身上、 
　　「好利害啊、」教室的右角所發出底聲音、頓時我們都笑起來了、 
　　「笑什麽、」他更憤怒了、立刻全室寂然、於是他放高了聲音說、 
　　「我們在Ａmerica、是不許學生後先生而入教室的......」 
　　「Ａmerican　Students對于師長比你們有禮貌得多......」 
　　「你到ＡmericanSchool去看看、教室内可有嘻笑聲......」 
　　「上學期這本書是誰教的、」他停了一刻兒問、 
　　「也是一個喜歡講Ａmerioa的、」一個學生答 
　　於是又一阵大笑、 
　　「什麽事、」他原來没有聽得我們笑的原因、 
　　乙先生有一架留聲機器、他逢人便請到他寢室内去鑒賞、因此寢室若市了、每天一放學、便能見有許多人在他那裏、他得意的在開着、並且加以說明、 
　　「這種片子、都是我從Ａmerica帶回來的啊、」 
　　「又是Ａmerica、」人羣中一定有這很刺耳的諷剌、 
　　最使我們驚奇的是、有一天他把那留聲機帶到教室裏來了、 
　　「這是我新近買的幾張教育唱片、所以給你們大家聽聽、可以增進一些英文程度、」於是他開了又開、非唱到下課不停、 
　　每次上課都開教育唱片、不是也要聽厭嗎、因此不得不兼開電影唱片了、他靜靜地聽着、把足前後左右移動、大約在練習跳舞了、 
　　到那時學生的心目中、乙先生是患有神經病、 
　　乙先生、待我們女生、是再好没有了、請你吃東西啦、教你打球啦、到你家裏來望你啦、......不一而足呢、假如我們有什麽事去煩勞他、他從不推辭、 
　　「你今年幾歲了、」 
　　「你有男朋友没有、」 
　　這兒的男女社交、太不公開吧、」 
　　「這裏的男生太没人格了、」 
　　「我們在Ａmerica怎樣......」 
　　這都是乙先生對于女生的談話、可是一件事使我們憤怒了、當我們聽得他對男生的口吻是這樣、 
　　「女子是最可恨可惡的......」他原來言論是都不一致的啊、 
　　「他一定有神經病、」 
　　「李以前一定失戀過、」 
　　這是許多同學對于他的批評 
[五元] [  英]  
　　十一日的下午七時半許、我家因爲天氣炎熱、已吃畢晚飯、　中十餘人、圍坐庭中納凉、我在樓上正預備洗澡、忽然樓下家人喚我道三英、有客人看你、一我就三脚二步跑下樓、看見一個面不相識的中年婦人、我就很驚訝的問他尊姓、她很從容的告訴我姓力、而且說是同學女力士的大姐、力女士是她的第三妹妹、我就請她坐下、同時我很詳細看她的裝束、她穿了一件綠得很艷的印度旗袍、下蓋、開义、足足有一尺、脚上穿的全高跟黑色皮鞋、她就告訴我、她的妹妹告知我校中的一切事、甚麽某主任很嚴、簡直没有發問時的餘地、甚麽某主任、全體同學不滿意、下學期爲了某種關係而仍舊聘請了、還有各教員的小史、甚致於連舍監吳先生的字寫得很醜、而且有小孩子帶在身邊的情形、都一一知道得再詳細没有了、並且她還能講很流利的文縐縐的話、甚麽不好的朋友、少交爲妙、看見行爲不端的人、應該遠而避之、還有甚麽「在家靠父母、出家靠師友」......等等、 
　　不知世故人情、没有絲毫經騐的我以爲有社會上的人、人人是保持自己人格的、所以我不懷疑她了、並且完全信任她是我同學的姊姊、後來我問她的無貴幹、她鬼鬼祟祟的說道、「到樓上去ＷＣ」、這句話更加使我相信了、同時我想她來的目的、也在此、欣然地伴她到樓上、並且還呌她洗了一把臉、她臨走的時候、對我道、「密司王、我眞開口不出、今天剛剛身邊不便、要到南京去、在今夜十一時一班、缺乏川資十元、請密司王借給我ＴenLoiars」、我回她道、「讓我去問問家人有否、」 
　　於是我和母親商量、是否要借給她、母親說、「大約是滑頭·不要借」、可是我被虛榮蔽住了理智、想入非非的想着、難道這區區的十元也不肯借、不太笑話吧、如果眞的、怎樣對得住我的同學力女士呢、所以我主張借、母親就說、「那麽借五元、譬如落去子、」於是我拿了一張五元票紙到上面、看見她正一眼不霎的望着小弟弟手中的二塊現洋、叮叮噹噹的玩個不停、我拿了錢、付她說、「母親剛剛出去、我向嬸嬸借的所以祗有五元、你夠嗎、她道、「大約要七元」、哈哈、她在想小弟弟手中的二塊大洋叱、我就答她道、「就坐坐三等車吧」、她就很謙虛地告别了 
　　事實記完了、可是過後我愈想愈是、騙子、但是不能肯定地說她是騙子、好了、今天證明了、我的同學朱女士寫信來告訴我、遇到騙子、呌我當心、並且據朱女所說的事實看來、却和我遇見的那套把戲、眞是換淂不換藥、也是說到南京去没有川資、結果、朱女士也被她騙到五元 
 
[宿舍中] [  冰攝]  
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·國　·學校生活之描寫·筆　　爲範圍、體裁不拘 
　　（二）　　以關於靑年問題者爲　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[紐約職業婦女生活] [  霖]  
　　（七）生活寫眞 
　　現在讓我們用顯微鏡來窺視紐約職業婦女的生活、讓我們看看她們在家庭中、工作時、和廣漠的社會中怎樣過日子、欲求眞像起見、必須將她整天的生活狀况寫出來、她們的等級就她們所賺薪水的大小而分、每個舉例都是特殊的、不過例外的事、當然也很不少、 
　　每星期賺十元至十五元的女子、曼米羅雪德的一天生活如下、 
　　「曼米、曼米、快起來、懶骨頭呀、」 
　　「啊、媽、讓我再睏五分鐘罷、」 
　　「這是你十分鐘前所說的話、曼米、倘然遲到、便要受罰、這是你曉得的、房租又要到期了、我又不敢上肉店裏去、因爲我欠他不少錢、還有......」 
　　「好了、媽、我起來了、請不要再嘮叨罷」、 
　　曼米從鐵床裏跳起來、她和兩個幼妹同住著一個房間、室中並没有香水浴等她洗澡、羅絲和康妮兩個幼妹、早已在吃她們的早飯了、曼米在著衣服的時候、他們兩個人的談話吹入她的耳朶裏、 
　　「明年我也能工作了、那不是件可喜的事麽、也許曼米會引我到她店裏去、可是我願意進甲薩潑店、那不是一家很大的店麽、你單想想看、我要賺十二塊錢一月哩、」 
　　曼米著上鞋子急急走來、立停了說道、「啊、羅絲、不要說罷、你不曉得什麽呌幸運、一天到晚站在櫃台裏捆紮包裹、並不見得高妙、你應該希望能夠在學校裏多讀兩年書、」 
　　「曼米、你的咖啡煎透了、」羅雪德夫人很尖銳的喊著、 
　　「啊喲、媽、遲了、給我一方麵包浸在咖啡裏、今天我不要遲到、新監督是不好惹的、」 
　　曼米將咖啡和浸爛的一大塊麵包一吞而下、然後戴上帽子、怱怱出門、嘴裏喊道、「再會、媽、再會、孩子們、」 
　　羅雪德一家在市梢租屋居住、羅雪德先生營經一種建築事業、當他有工作的時候、晨間老早出去、晚上吃夜飯時回家、最大的孩子年二十四歲、已經結婚、生有一孩、他做電氣工程的助理員、他的妻子曾充速寫生、她自以爲比了夫家的親族爲高尚、因此曼米對於她非常的不滿意、 
　　曼米一個人乘地道車、一路上想到伊的嫂子、伊要想買一份引人入勝的報紙、可是吝惜銅錢、每天一份報紙、一星期便要化去十二分洋錢、倒也不可小算、暗地裏、曼米妒嫉伊的嫂子、伊不明白、爲什麽伊的嫂子要放棄二十五元一星期、在精緻寫字間裏工作的位置、僅僅回去看管家庭和一個小孩子、 
　　這個早晨、曼米在地道車中得到一個坐位、往常卽使伊上車很早、也得不到一席之地、當車子達到市中心時、她在人叢中被男女上工的人推擁擠壓著、有時候她實在動怒了、便將臂肘伸入人家的肋部、喊道、「這是那里說起的呀、」男子們在擁擠的地道車裏、常想得些新鮮故事、可是曼米對待他們從來不是默默無聲的、 
　　最後她到站了、祇有五分鐘的餘晷、她必須走過三連房屋纔能到店、到了衣帽間裏、伊要撳計時的鐘、所以一路上飛奔、撞碰了幾過走路人、伊並不管他們、倘然伊遲到了、伊便要等待一個鐘頭、方能上工、别的女子也極忙碌、盡向僱員的門裏擁進去、然後上樓、大家摸索鑰匙眼、迅速地將帽子外衣除去、攏衆的女子都着價廉的水藍或玄色衣服、這兩種顔色是店中特許僱員穿着的、撳了計時機後、曼米慢慢地走到自己攤位上去、她的職位在下層賣襪部裏、襪部的工作常常很忙碌的、在曼米看起來、好像每天有幾千里路的襪從她手裏經過、許多賣出去的襪祇要裝入封袋便完事了、别部份女子的包裝工作就難得多了、雖然她們不要像包襪那樣的快、曼米很覺自幸、她不要包紮毛毯、烹飪器具、或玩具、有幾天她在襪部裏像機械般的工作、還有幾天、她却幻想着顧主的生活、她愛每一雙的薄紗法國長襪、第一步將襪摺疊起來放入薄紙包裏、然後再裝入厚紙封袋裏、曼米曉得一個人祇能穿這種襪子一兩次、好像一握泡沬而已、伊對於顧主們漠然付五元一雙的代價買他們、很覺得奇異、這個買主當然是個女伶　、或許是個眞正電影明生、此外爲學校中讀書的女郎、將她生日所得的錢買這個奢侈品、還有許多漂亮顧客常使曼米聳肩、像這樣的婦女買這種東西、所費職工的光隂僅僅分把鐘、曼米對於顧客的是否眞正富有、或是外貌充足、她都不管、她祇是對於他們非常感有興味罷了（未完） 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昂若譯]  
　　第一個要解决的問題便是佈置法軍後備隊的迅速參加英軍防區戰事、及英軍後備隊的開入法軍隊區助戰、海格總指揮和貝當司令對於這點前已分别研究過所預備的兵力不過若干師、現已到了重新共同研究的時候、並當考慮調用聯軍的全部兵力、這事情遂成爲六月十三日我分交兩總司令的信札的主旨、這工作在二十日完成了、 
　　鞏固英法兩軍的防綫也是重要的、關於英軍防綫主張調遣美軍以及幾師英軍增防、 
　　聯軍佈防的地位注重於遥爲防護巴黎、同時爲預防意外事變起見、另行佈置巴黎近郊的防禦、由東綫召回的居樂滿司令負責担任這種任務、 
　　六月十五日在朋朋聯軍總司令部召集會議、克萊孟沙主席、（註·出席會議的、爲巴黎防守委員會副委員長杜美、衆議院軍事委員會委員長吕諾爾·及福煦·貝當·居樂滿·洛格·海爾·莫達克·及魏肯等司令、）卽把各軍事當局的職權劃分淸楚、 
　　大綱第一步决定巴黎的防守、由福煦司令所指定的軍隊步步爲營全力負責、第二步决定假使敵軍直趨巴黎、進至泰朗河之滿克萊凡里線的時候、巴黎軍事官卽根據法軍總司令的命令、担任指揮防守疴亞斯河馬爾納河以及兩河流域間區域的軍隊、 
　　同時、這軍官便要準備防守計劃、在巴黎近郊從安特里以至諾芹掘壕築壘、守兵的地位應當顧及迎擊和交通兩點、 
　　爲便利軍務起見、更决定把巴黎列入主力戰區、在法軍總司令部設置聯絡機關、居樂滿司令便得完全明瞭法軍的狀况、 
　　前敵後方種種佈置、無非是聯軍方面迎禦敵軍新攻勢的步驟、及我軍大守勢戰的準備、但在計劃阻止敵軍進攻的時候、我不忘記聯軍必須立卽準備改取攻勢、因爲唯有攻勢戰方能得着大戰的最後勝利、 
　　前面已經選出兩個區域可以進攻、至於主要初步工作已由各軍完成、爲英軍之在雷斯河區域、及法軍之在疴亞斯河及沙姆河之間、但德軍從愛斯南河深入至馬爾納河之鐵里别墅、形勢爲之一變、聯軍方面因之産生一新戰區、 
　　實則這也很容易看出、敵人的孤軍深入、鐵路爲其運輸的唯一適當路綫、而這許多路綫均經過沙亞松、所以這重要的交通中奩、一朝遇着我軍的砲擊、「鐵里别墅方面德軍任何攻擊必成泡影、」 
　　當時我軍已經佈防完竣、唯有遠射砲始能轟至沙亞松、遠射砲火固足影響敵軍的接濟、但不能望其完全斷絶、要達到這個目的、唯有再用流動重砲及野戰砲、因須佈置砲位、我在六月十四日請貝當司令「準備進攻、奪取西面控制沙亞松的高地、這爲軍事上必爭之地、務使不爲敵人所有、」 
　　第五軍依據六月七日的軍令、早已準備向鐵里别墅的東翼進攻、但德軍在孔碑方面的攻擊已經大爲和綏、敵軍在梅慈停頓了、這方面的進攻遂無足重輕、因爲和緩、我爲這個原因、便請貝當司令卽令第十軍準備進攻、奪回杜米爾高原、並須趕快在敵軍未能從容佈防之前實行 
　　貝當司令於是立卽下令、限第十軍進至「普爾能米西朗埠之綫、」數日後、六月廿日、第十軍軍長孟琴司令擬定作戰計劃、由法軍總司令批准、 
　　六月底、聯軍便在不同的區域裏準備了三個進攻的地方、就是雷斯河·沙姆河·及馬爾納河、我軍準備在第三區域首先進攻、這個計劃並不阻碍我軍全綫總攻的準備、所以全體官兵應當各自準備以待時機的到來、 
　　這攻勢戰所取的方式以及進攻的開始的時間不能不細心選擇、因自三月廿一日以來、聯軍久經惡戰、損失甚巨、開戰後敵人着着勝利、卽使稍有挫折、也是聯軍以極大的犧牲換得、敵軍的實力已是婦孺皆知了、 
　　所以要改善這個印象、最重要的是一戰而勝、假使進攻中發生了頓挫、萬萬不能使我軍陷於危險的狀况、 
　　沙亞松鐵里線計劃中的進攻、應以愛斯南河掩護左翼、假使進攻頓挫、便不會陷於狐軍深入、兩翼危險的境地、 
　　末了、我軍起初雖則希望只在一處進攻、聯軍全部的計劃應爲策應的準備、以便一擊成功之後、乘敵軍發生混亂之際、各路軍隊分頭前進、在某一處會師、這很足以增加我軍全部作戰的成效、 
　　經過了三年壕溝戰之後、應使我軍重新明白行動的力量、及其練習和物體的靈敏、因須用一種淺顯文字、把這些軍事學識灌輸給新舊官兵、 
　　因在六月二十七日請貝當事令作成全軍總訓令、擬定攻勢戰組織及進行的大綱、並規走教練時間、以完成參與這次攻勢戰的法美兩軍的訓練、 
　　末了、我通知他、這次攻勢戰到某種時期、我將調用法美英三軍全部兵力、他們的準備至少要在兩月之内完成、預計作戰的兵力至少須美軍十二師、法軍十二師、及英軍七八師、 
　　美軍的合作雖則尚在開頭時期、已星期望很切了、聯軍方面彼始卽相信美軍參戰的效果、現在這信息與日俱增、因此聯軍總司令調用美軍作戰、更須留心負責指揮他們的軍官、時時須依照他的計劃進行、（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村· 
　　（二）衞　航空·探險·風俗·或都市生等消息活限圖畫以各種關於社會生活之抒情　爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇文字歡多至不得　二千、 
 
