# 1931 - 89 - 4920837

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府七日令、據行政院呈、據敎育部呈稱、廣東新會公民馮平山、兩次捐助國立中山大學附屬小學築費共銀十二萬餘元、按照捐資興學褒獎條例第五條之規定、除由部給予一等獎狀外、請轉呈嘉獎一案、轉呈明令嘉獎等語、查馮平山慨槪輸鉅資、嘉惠來學、核與捐資興學褒獎條例第五條之規定相符、應予嘉獎、以昭激勵、此令、又令、考試院院長戴傳賢呈、據考送委員會委員長邵元冲呈、請任命戴道驑爲考選委員會科長、應照准、此令、又令、首都建設委員會主席蔣中正呈稱、秘書洪蘭友劉百疇先後辭職、請免本職、應照准、此令、又令、首都建設委員會主席蔣中正呈、請任命李捷才吳豫顧鴻熙爲首都建設委員會秘書、應照准、此令國内要電 
[劉湘令各軍停止進攻]  
　　二劉相約在瀘會商 
　　鄧部交出華陽防地 
　　（重慶）渝劉湘戡亂軍截至五日止、已將合川·武勝·銅梁·壁山·大足五縣相繼佔領陳書農乞降、劉爲表示寬大計、六日已令前綫各軍、停止進攻、李其相羅澤洲楊森聯合反攻、傳遂寗二日已被楊軍攻下、省劉文輝調停川戰、電約渝劉湘、十一日在瀘州會商善後、川戰當不致擴大、（六日中央社電） 
　　（南京）鄧錫侯電其駐京代表、謂川中十餘年紛亂、多係一私字所搆成、軍隊認爲私人所有、致各部隊、無限度的擴充、以有限之軍區、供給無限度軍額、其何能濟、因是戍地不足、則繼以兵爭、循環戰禍、皆由此起、余痛於已往循環戰爭之無意識、爲促進和平統一計、擬先從個人做起、掃除自私觀念、認軍隊及軍區、均國家所有、個人不能自私、故將十一師陳鴻文部、交劉主席委節制、華陽防地交還省府、以樹立統一川局之先聲、余之發端雖微、然影響所及、收效必鉅、如果能達到川局和平統一目的、余且將現在防地軍隊、一并交出、以爲川人造福、比較軍事政治統一所得尤多、（七日專電） 
[英庚欵董事會]  
　　昨開首次談話會 
　　（南京）英庚欵董事會七日下午、在行政院舉行第一次談話會、出席董事長朱家驊、董事程振鈞·葉恭綽·李書華·曾鎔甫·王家楨·陳其采·宋子良·黄漢樑·卜隆·馬鍚爾·端訥·賀萊等十三人、對會内組織及幹事規程、辦事細則等、略加討論、當推定曾鎔甫等負責起草、至五時散會、定八日晨十時、假鐵道部會議廳、開成立會、推定副董事長及秘書、同時各董事舉行就職典禮、俟定期宣誓後、即開第一次正式會議、討論庚欵分配、及管理辦法、如有緊急事務、八日下午、或即在鐵部召集董事會議、（七日專電） 
　　（南京）鐵孫外王寳孔等、七日晚在孫宅、歡宴中英庚欵董事會全體董事、席間對英庚欵管理及用途事宜、有所商談、九時散、（七日專電） 
[中蘇會議改期]  
　　（南京）莫德惠今電外部報告、中蘇會議改九日再開議、（七日專電） 
[何應欽令勦匪軍月内會]  
　　羅霖部破匪於永陽 
　　公秉藩師克復富田 
　　（南昌）何應欽於一日總攻後、三日再總攻、限各路於月内、克復匪陷各縣、會師廣昌、於民會前、肅淸朱毛各股、（七日專電） 
　　（南昌）何應欽頃電各縣長、依限完成善後、否則重正典刑、（七日專電） 
　　（南昌）李明瑞四日由永新嗣襲吉安、被羅霖大敗於永陽、割匪團營長首級二、 
 
 

Page 4

 
 
　　斃匪千餘、繳槍四百、殘匪逃禾川、該師胡旅、二三兩日在梅花等處、斃匪數百、搗燬紅軍學校僞政府數十處（七日專電） 
　　（南昌）譚道滙郭華宗三日電、將蕉源港之匪擊潰、頗有斬獲、（七日專） 
　　（南京）軍息、贛境富田一帶赤匪、連日與公秉藩師、激戰甚烈、富田已於五日爲公師佔領、公師直屬部隊及楊吳兩團、刻－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 
正擔任於新克復之各地區内、會同胾戴師、搜剿餘匪、以完成第一期任務、（七日） 
[鄂西赤匪肅淸]  
　　旅長張振華之談話 
　　（南京）四十八師旅長張振華、七日奉召來京、談鄂西赤匪、已全肅淸、殘餘逃黄安北七里坪、夏斗寅·蕭之楚在東南、陳誠在西、戴民權在北堵剿、李雲龍·吉鴻昌部在追剿中、趙觀濤與皖軍銜接進剿、不日可肅淸、（七日中央社電） 
　　（南京）　四八師一百四十二旅長張振漢、七日由沙市來京、候謁蔣主席、有所報告、又該師長徐源泉、亦定日内到京、（七日專電） 
　　（漢口）　何成濬七日電徐源泉何鍵、令會同派隊、肅淸股匪、並辦理南華石監一帶善後、又塌電、令范石生將程匪殘部肅淸、（七日專電） 
　　（漢口）　袁英定八日赴京謁蔣、（七日） 
[蔣光鼐部圍繳匪槍近萬]  
　　（長沙）　蔣光鼐軍圍繳匪槍八九千、李覺·彭位仁七日乘機赴平江、與劉建緖商剿匪、（七日專電） 
　　（長沙）　各軍師長電請中央、撥濟軍費　　（長沙）　湘潭破匪機關、獲僞旅長潘兆南三名、（七日專電） 
　　（長沙）　鍾光仁電、據報、彭德懷將黄公略·王佐等殺斃、某菲匪妻帶匪千餘逃永新匪部大分化、（七日專電） 
[陳誠部接防孝感一帶]  
　　海軍各艦沿江巡弋 
　　（漢口）　軍息、肅之楚師辛旅肅淸李家集殘匪後、即駐該處鎭攝、王陳兩旅奉令回黄陂·黄安·擔任堵截、所遺孝感一帶、已由陳誠師接防、（七日專電） 
　　（漢口）　江貞艦七日開湖口、楚同即來漢協防、勇勝義勝沿江巡弋、統一號砲車、七日北上巡防、（七日專電） 
　　（漢口）　蔣令各部隊、禁在匪區内補招兵夫、防赤匪混入、（七日專電） 
　　（漢口）　十八軍司令部七日在武昌開始辦公、先成立參副兩處、由陳誠委程有村爲參謀處長、王仲威爲副官處長、（七日） 
[繆培南主持廣州總部軍務]  
　　（香港）　繆培南六日抵省、奉陳濟棠令、主持廣州總部軍事、梧行營由唐灝靑負責、（七日專電） 
　　（香港）　英庚欵、粤約得二千萬、將撥充治河用、（七日專電） 
　　（香港）　聞八路軍費、由三月起、月減七十萬、（七日專電） 
　　（香港）　龍雲代表孫渡陽由港晉京、（九日專電） 
　　（香港）　鄧鼎封向陳濟棠辭招撫專員、（七日專電） 
[藏軍退回原防]  
　　（南京）　西藏駐京辦事處接達賴來電、謂已令藏方軍停止軍事行動、退回原防、靜候中央派員調處、（七日專電） 
[國民會議中委均可出席]  
　　（南京）　中委及候補中委、均可出席或列席國民會議、故前次指定軍隊黨員民會代表候選人、凡軍事長官之爲中委者、槪未列入、（七日中央社電） 
[國選總所釐定代表旅費]  
　　（南京）國選總事務所對招待代表、除關於舟車、一律免費外、並按照路途遠近、釐定每嗣人旅費、蘇十元、皖三十元、贛四十元、冀津六十元、魯四十元、威海衛七十元、晋七十元、豫四十元、閩七十元、鄂五十元、湘七十元、粤一百五十元、桂二百元、陜二百元、甘四百元、新疆六百元、川二百元、西康四百元、滇四百元、黔三百五十元、遼一百元、吉一百四十元、黑一百六十元、察一百元、熱一百四十元、靑四百五十元、绥一百二十元、寗夏四百元、滬十五元、平六十元、漢五十元、靑島五十元、哈爾濱一百六十元、（七日專電） 
[吳尙鷹籌備中央地政機關]  
　　（南京）　中央地政機關籌備處主任吳尙鷹、赴廣州等處、考察地政、已返京、籌備處即日成立、所有組織規程、均已擬就、送呈國府、候會議通過後、即正式成立、關於地政人才之訓練、擬委託中政校、開辦地政特科、以資造就、（七日專電） 
[日聯通信社停止發電經過]  
　　該社誣蔑國府傳單發現 
　　（南京）　某外交要人云、日本聯合通信社、停止電報電話問題、在華方甚合理、遠因在去年戰事、該社頻頻挑撥、曾經政府警告在案、彼答交通阻隔、偶有虚報、自認錯誤、允於交通回復時、留心記載、乃軍事停後、仍不改前態、最甚者、二月三日挑撥桂省事變等消息、經政府一面向日本抗議、一面停止該報發電、政府一秉大公、所以未停止其他日本報社發電者、因聯合社太不像話也、近日聯社佐佐木、央求日本駐京記者、用日本記者團名義、呈請日代辦重光、向政府提出抗議、請爲解放、日代辦尙未轉達外部、而該社復在滬印刷傳單、誣蔑吾政府、其傳單今早在京已發現、似此情形、當局或將於必要時、使佐佐木出境、（七日專電） 
[國際勞工大會派遣代表辦法]  
　　（南京）　國際勞工第十五次大會、中國派遣代表辦法、政府代表由實業部提出二人、呈請委派、一由國内選擇、一就駐外使領中選派、僱主代表、由全國商聯會·中華工業聯合會會同提出一人、呈請政府加委、勞工代表由中央黨部與勞工界接洽、推舉一人、由政府加委、關於政府顧問、擬選派專家三人、其一爲婦女、秘書一人、由實部呈請派遣、僱主顧問擬由全國商聯會·中華工聯會提出、勞工顧問、由中央黨部推舉、所有人選及經費問題、八日中政會將提出討論、至本届討論問題、實部正參酌國内外情形、擬具對案、並於選舉理事部理事一案、研究競選方略、俾出席代表依據進行、（七日專電） 
[海部籌備校閲]  
　　（南京）　海部定本月中旬、開始校閲各艦隊、陳紹寬爲校閲委員長、李世甲·楊慶貞·林獻炘·唐德炘·許繼洋·羅序和·任光宇等爲校閲委員、並擬定校閲程序、通令各艦艇長遵照、（七日專電） 
[航空會議先聲]  
　　（南京）　全國航空會議、粤皖冀川陜鄂等處代表、已到十餘人、定二十日上午十時、舉行開幕禮、下午全體謁陵、二十一開第一次大會、推定主席團及各組審查委員、抽定席次、二十二日上下午開審查會、二十三日上下午大會、二十四日上下午開審查會、二十五日上下午大會、二十六日舉行閉幕典禮、並在飛機塲、舉行飛機游藝、（七日專電） 
[津飛機場交涉]  
　　（南京）　天津飛行塲鄰接法國兵營、法人對中德合辦歐亞航空、微帶酸意、日前向津當局表示、要求飛行時、勿在法兵營凌空、津當局已答覆、謂領空權屬之中國、法國無權干涉、但爲友誼起見、弗在該兵營上面低飛、法方已滿意、飛行塲交涉問題、已告一段落、（七日專電） 
[勞工敎育機關]  
　　委員會章程已擬就 
　　（南京）　勞工敎育委員會章程、由敎實兩部擬就、已會呈行政院核准、敎部定以社會敎育司長李蒸、及科長鍾雲秀爲當然委員、實業部定以勞工司長嚴莊、科長祝世康、爲當然委員、俟成立後、再按會務需要、聘任委員一人至三人、所需經費、暫由兩部分攤、（七日專電） 
[魯滌平電請撥急賑]  
　　（南京）　贛省府主席魯滌平電中央國府中央賑務會、請撥急賑一千萬元、救濟贛民、（七日專電） 
[孫旭昌任安東關監督]  
　　（南京）　財部七日發表孫旭昌爲安東關監督、並咨請東北政委會、及遼寗省府查照、（七日專電） 
[第二剿匪宣傳處出發]  
　　（南京）　第二剿匪宣傳處組織完畢、於第二宣傳區内、每師設一分處、每團編一分隊、在京之全體宣傳人員、約五六百人、定八日上午十時、由處長蔣堅忍率領、至總理陸墓宣誓、中央黨部總司令部、各派代表到場監誓、下午四時、整隊出發、至下關乘長安輪駛漢、再分配各區工作、 
[古巴外交總長辭職]  
　　（南京）　外部接駐古巴使館電告、古巴外交總長六日辭職、由内務總長維郎落暫代、（七日專電） 
[芬蘭代辦奉命返國]  
　　（南京）　駐華芬蘭暫行代辦使事威海梅基函外部稱、本代辦奉命返國、本國政府已派諾林爲駐滬代理總領、兼暫行代辦使事、該代辦業已到館視事、（七日專電） 
[郵政法提立法院討論]  
　　（南京）　郵政法已經交部法規會審查、不久可送立法院討論、内容參照英美各國及以前條例而定、原文甚長、（七日中央社電） 
[考選會通過兩議案]  
　　（考選會通過兩議案） 
　　（南京）　考選會七日開第四八次會議、討論副委員長王用寳等議　、籌備高等考試事宜案、曁專門委員設計組建議、請注意應考人之住宿問題案、决議、通過、（七日專電） 
[京市府糾正證章式樣]  
　　（南京）　京市府以本民衆團體證章、多配半式黨徽、或幾分之幾黨徽、殊失敬仰之旨、令社會局加以糾正、務照固定黨徽形式、不得稍有變更、（七日專電） 
[蘇省京市劃界問題]  
　　（南京）　蘇省京市劃界問題、久懸未决、經内政部改用書面、徵求兩方意見、旋接到雙方意見書、即以第三者地位、擬具一折衷辦法、呈請行政院察奪、刻奉行政院令知、准如議辦理、此項辦法、已由部分咨查照、雙方當無異議、候雙方派定專員、即可定期辦理交割、（七日專電） 
[京市營業稅草案擬就]  
　　（南京）　京市營業稅業由財政局擬具徵收草案、將咨請蘇省府、會同商核、再請財部審查稅率、約五月間開徵、（七日） 
[京市組織房租評委會]  
　　（南京）　京市社會局爲調解房屋租價糾紛、請市黨部及警廳各派代表、會同恊議、組織京市房屋租賃評價委員會、（七日專電） 
[鐵道法尙在審查中]  
　　（南京）　立法委員吳尙鷹等五人、七日審查鐵道法、尙未竣、九日再開會、（七日中央社電） 
[鐵部設正太路整委會]  
　　（南京）　鐵部訂定整理正太鐵路委員會規則、設委員七人至十一人、就本部次長·參事·司長·技監及其他相當職員派充、並指定一人爲主任委員、該會職掌、爲調查行政狀况財務情形、及計劃整理方法、研究重要縣案、（七日專電） 
[日本土肥大佐抵京]  
　　（南京）　日本聯隊長陸軍大佐土肥原賢二郎昨來京、今午日代辦重光、在館中招待、下午七時、外次王家楨招待、土肥原約日代使及日武官喜多作陪、土氏在京留四日、赴平津轉瀋遼回國、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德奥兩國與印度印回兩敎]  
　　印度民族合全力以抗英。而印加兩敎之爭。尙未能和衷而一致。德奥自歐戰。德奥 
議和以後。欲謀日耳曼民族之結合。爲和約所不許。今德奥稅約之議起。而各國已來反對之聲。雖經德奥政府屢次聲明。祇限於經濟方面。與政治無關。並與和約一無抵觸。然而反對之聲。終未能全消者。蓋以各國之忌德奥結合。亦明知其祇爲經濟。不涉政治。更明知其與和約無碍。而仍不能放心者。實因兩國精神上之結合也。假使德國所結合之稅約而非奥。奥國所結合之稅約而非德。則同此方式。同此情形。决無他國出反對之也。不但不反對。或且從而稱道之。仿效之也。此於民族之求生存。團結與分歧。其所異甚大也。分歧爲人所輕。團結爲人所畏。凡爲民族之一體者。可不深長思哉。 
　　古之侵略人國也兼弱攻昧取亂侮亡猶必俟人之自弱自昧。自亂自亡。而後兼之攻之取之侮之也。今則更甚。千百其方法以使人弱。千百其方法以使人昧。千百其方法以使人亂而亡。而後得如食兼攻取侮之顧。有國家而圖自存者。可不深自思維而防範之哉 
國内要電二 
[日名人參觀中央黨部]  
　　（南京）　日本大衆黨政策委員會會長山名義鶴等三人來京、七日晨赴中央黨部參觀、（七日專電） 
[中政校將添辦兩班]  
　　（南京）　國府因中國統計會計人才缺乏、令中政校開辦會計統計兩班、定爲專修科、以國内各大學畢業生考取肄業、定修業期爲一年或二年、期滿派赴各機關見習、見習期滿、即正式櫂用、（七日專電） 
[魯省七縣鑄頒新印]  
　　（南京）　行政院據内政部轉報、山東靑城莒縣寗陽長山高苑昌樂齊河七縣縣印、爲晋軍所委縣携取潛逃等因、特轉罪國府、請飭局鑄頒新印、惟須與舊印有所識别、以資審愼、府令照准、並令院通告、將舊印作廢、（七日專電） 
[兩河水利先定辦法]  
　　（南京）　建委會所辦之全國水利事項、已由内政部實行接收、所有各該水利機關之指揮監督及經費、自四月一日起、統由内政部負責、關於黄河部份、擬即召集沿河各河務局會議、確定統一治理辦法、運河方面、亦擬咨問沿河各省府、决定浚治方針、於中央設立委員會、統籌辦理、（七日專電） 
[京市東北參觀團將出發]  
　　（南京）　京市東北參觀團定十日出發、擬赴平津參觀後、再轉道赴瀋、最後再赴大連、由海道回京、行期預定三星期、（七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　交部以倫敦船隻喫水會議、未經派員參加、對於該會議所簽定之公約、亦不擬加入、（七日專電） 
　　（南京）　交部電大東大北太平洋三公司、以互換公函、尙须校正請派員來部、會同辦理、（七日專電） 
　　（南京）　美國無線電公司函交部、請轉咨外部、及其他各政府機關、以後中國駐美各使領、往來電報、請改由無線電傳遞、（七日專電） 
　　（南京）　海部聘英國海軍上校古樂門爲海軍艦隊總敎練、兼海軍部顧問、已到京任事、（七日專電） 
　　（南京）　中央軍校航空班、奉令撥歸航空署接管、加以擴大組織、該署定十六日前往接收、（七日專電） 
　　（南京）　實業部函國府文官處、請轉呈補聘胡若愚爲北平實業博覧會籌委、（七日專電） 
　　（南京）　中央軍校全體黨員選舉國民會議代表、已定十三日開始、至二十日結束、（七日專電） 
　　（南京）　京市黨部以民會選舉在即、關於黨員移轉、限十一日前停止、至各區黨部黨員名册、限十四日前彙送齊全、（七日專電） 
　　（南京）　焦易堂在晋視察黨務、大部分已經完畢、尙有晋西數縣、正在視察、約二十日左右返京、（七日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府七日常會、决議、（一）本省公路、行車暫行章程、交編審會審查、（二）保安處請補發游擊隊招安費及十九年十一·十二·一等月薪餉、令財政廳照發、（七日專電） 
[蘇省舉行檢定考試]  
　　（鎭江）　六日蘇高等普通檢定考試委員會、在蘇敎廰開會、議决四月十日至五月十日爲兩種檢定考試報名期間、五月十七開始高等檢定考試、五月三十一開始普通檢定考試、（七日專電） 
[晉將領訪晤于學忠]  
　　（北平）　李服膺·楊耀芳·孫楚·周玳·等今午訪于學忠、于留李在衛戌部聚餐、并邀該部高級軍佐作陪、至下午三時散、（七日專電） 
　　（北平）　楊耀芳·馮鵬翥·孫楚周玳八日晚離平赴瀋謁張、（七日專電） 
[張誠德部點騐完竣]  
　　（北平）　點騐張德部六日完竣、點委八日可抵平、（七日專電） 
[褚民誼等一行抵平]  
　　（北平）　褚民誼今晨抵平、在站語記者、中法學術考察團在平集合後出發、先赴張垣、轉包頭、法國團長哈脫由君士坦丁出發到新疆、與中法團員集合、與褚同來者、軍政部姚錫九、參謀部焦績華、及秘書書鄭某、寓中法敎育基金會、（七日專電） 
　　（北平）　褚民誼等二十七人、明午赴張垣、然後分乘爬行汽車出發西北考察、爬行汽車七輛、已於昨晨開張、預定在喀什噶爾會合、本年八月底或九月初返平、再往安南緬甸暹羅考察、（七日專電） 
[平財局長蔡元就職]  
　　（北平）　財局長蔡元今晨就職、市府派吳承浞爲點收員、蔡到局與各科長晤後、即將案卷傢具點收清楚、周學昌定九日到敎局視事、（七日專電） 
[各地進行民選事宜]  
　　（北平）　平國選事務所今晨開第一次會議、討論一切進行事宜、以該所成立較遲、决縮短程序、加緊工作、自明日起、各幹事繼續討論、（七日專電） 
　　（太原）　各縣選民、經事務所審查結果、完全合格者、陽曲等二十縣、完全被駁者、太谷等五十二縣、部分被駁者三十餘縣、商定七日電中央呈報、電已擬就（七日） 
[郵票承印權之移轉]  
　　（北平）　財部印刷局長沈能毅、於本午招待記者席上談稱、中國郵票、向歸本局承印、已取得一種專權、交部近忽改歸英國德羅納公司印刷、顯屬違犯專權法定、且每年多費六十餘萬元、言私則本局損失不資、論公則喪失國權、誓將抗爭云云、（七日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　中央點騐晋軍委員馬瑞圖、今下午五時離平返京覆命、（七日專電） 
　　（北平）　河北省銀行發行新鈔百萬、下月一日開始流通、（七日專電） 
　　（北平）　冀高法院長胡祥麟昨來平、巡視高地兩院、（七日專電） 
　　（北平）　日使館武官輔佐官偕漢文參贊儒田龍一今下午四時訪張繼、質問秦皇島事、（七日專電） 
　　（北平）　平博物學會年會、昨假六國飯店舉行、到會員百四十八人、丁文江被選爲會長、詹博森·吳經甫爲副會長（七日） 
　　（北平）　朱慶瀾昨電孫科、請飭北寗路借車運輸洋灰、（七日專電） 
　　（天津）　臧啓芳七日夜十二時携眷屬赴哈爾濱、（七日專電） 
[王樹常張學銘赴平]  
　　（天津）　王樹常何玉芳、七日晚九時赴平、八日晨就省黨整委職、（七日專電） 
　　（天津）　張學銘七日晚車赴平、辦理某項要公、定九日返津、（七日專電） 
　　（北平）　王樹常何玉芳馬愚忱定今晚來平、明晨就整委、（七日專電） 
[華北水利會請撥欵]  
　　（天津）　華北水利委員會派秘書長李書田、七日晚十時晋京、報告工作情形、並請中將英國庚子退欵撥發百分之二十、作華北水利建設經費、（七日專電） 
[汾陽接防已告解决]  
　　（太原）　汾陽接防事、現由調人幹旋、已平息、馮殘部發告民衆書、措詞謂拒絶其他軍隊至汾、係爲保全汾陽人民安全、如有本軍長官命令、令本軍調防或離汾、皆可、望人各事其事、勿得驚慌、（七日中央社電） 
[長治變兵團長擒獲]  
　　（太原）　長治變兵團長丁萝齡已被孫殿英部在晋城擒獲、（七日專電） 
[晋省否認英美借欵]  
　　（太原）　省府向英美烟公司二千萬借欵、迄今官方否認、聞借欵條件、以英美烟在晋享專賣特權、不貼稅票、分期交欵、每月六十萬、將來用途、以五十萬作晋鈔抽籤兌現、十萬作政費、（七日中央社電） 
[韓復榘談勦匪方針]  
　　（濟南）　今日韓復榘由費縣返濟告余、匪分二股、一蒙山匪、已大部解决、餘匪限各軍三天内肅淸、二、抱犢崮匪因崮頂、 
無水、均在山下、俟肅淸蒙山匪後、即調各軍圍剿抱犢崮、此次匪已打十之四、餘十之六續打、余因國民會議選舉回濟、定八日再南下、（七日專電） 
[魯省府常會决議案]  
　　（濟南）　今省府常會議决、一、借撥二萬元建五三烈士祠、二、設濟南市自治籌備處、三、呈請將農礦廳改實業廳、工商廳歸併在内、（七日專電） 
[掖縣明刻藏經遭厄]  
　　（濟南）　掖縣城内海南寺、有明刻北藏本大藏經全部三萬餘册、價値五十萬元、充滿屋三楹、該縣因辦師範講習所、欲用該屋、認經爲迷信書、焚去三分之二、敎廳急電禁止、并派圖書館長王獻唐往查、按該經國内僅有七八部、但均不全、（七日專日） 
[膠路局兩處長對調]  
　　（青島）　膠路局材料處長宋鏘鳩、總務處副處長高鹿鳴、四日奉鐵部令對調、七日交接完畢、（七日專電） 
[桂崇基到合肥視察]  
　　廬州中央委員桂崇基於二日抵合肥、五日視察四十六師各級黨部、并在演武廳閲兵訓話、嘉獎官兵精神、六日四十六師特别黨部請桂訓話、同時舉行聚餐、極一時之盛、聞桂在合尙有數日勾留、（七日專電） 
[李鳴鐘今日赴潢川]  
　　（漢口）　李鳴鐘定八日赴信陽轉漢川、七日專電） 
　　（漢口）　豫皖鄂邊署、七日頒發剿辦邉匪計劃方略、部署期限均規定、飭各部遵行、（七日專電） 
[曾養甫由湘抵漢]  
　　（漢口）　曾養甫七日由湘抵漢、即返京、（七日專電） 
[張貞部隊勦匪稱捷]  
　　（汕頭）　張貞剿匪大捷、汕市得閩電、江匪反攻坎市、被軍擊斃百餘、擒三十二、槍决砍首懸八墩排、（七日專電） 
　　（香港）　張貞派某營長抵省、請准在粤招兵、（七日專電） 
[贛南民團擊潰紅匪]  
　　（汕頭）　謝嘉猷電汕、告贛南民團鍾寳鑑等攻安遠紅匪、佔東峯西爪壩、激戰極烈、斃匪五十餘、奪諆八面、槍數十、匪向九龍崩退、（七日專電） 
[閩西紅匪内部分裂]  
　　（汕頭）　閩西紅匪内部分裂、鄧子恢爲史達林派組工農肅淸反淸反動委員會、傳伯翠爲托斯基社會民主派、在紅軍學校内、組暗殺暴動隊、謀减鄧事不密、被剥黨籍、逐回上杭、三月傳鄧火併、鄧敗退百田大池、鄧殺紅軍校學生多人、因社民派干餘、槍斃特委林梅汀江桂華十七名、（七日專電） 
[邵力子等到甬謁蔣]  
　　（寗波）　中委邵力子、内政部長劉尙淸、四師長徐庭瑤、七日下午三時、由杭乘車抵甬、轉赴奉化謁蔣、張難先·王徵瑩·石瑛·七日下午三時離奉、四時抵甬、宿東亞旅館、擬八日晨返杭、（七日專電） 
　（南京）　馬福祥七日下午四時赴滬、聞將轉奉化謁蔣、（七日專電） 
國外要電 
[英政府邀請德總揆游倫敦]  
　　討論兩國間一切問題 
　　法國又一晴天霹靂 
　　白里安决謝絶參加 
　　路透社六日倫敦電聞英政府已請德總理白魯寗及外長寇蒂斯以友誼而非正式之儀式來游倫敦、 
　　路透社七日巴黎電報稱法外長白里安不允出席倫敦英德會議、英政府雖請其游英、但白里安謝絶之、因法國將辦總統選舉也、聞德總理與德外長五月初可到倫敦、巴黎迴聲報稱、在德奥經濟協定之霹靂一聲後、如法國接受此請、則必有不利的後果云、 
　　國民社六日柏林電英政府邀請白寇二氏游倫敦消息、已由此處官方證實、惟正式請柬尙未收到、一俟收到即可應允赴約、因英德二國之政治家藉此可以晤叙一室、討論兩國間一切問題、實較正式會議便利多多也、 
　　巴黎訊、英外相漢德森關於英國對德奥經濟聯盟之活動之演說、爲巴黎人士所指適、法人謂英國之提議將此問題提出國聯行政院、不過一種狡點手段、蓋一方迫德國接受英國此種延緩策略、一方並不保證德奥間之談判因此中止、法外相白里安今在國内頗失威信、因彼未能堅持反對德奥聯盟之方法意見之故、現信白里安已失其被舉爲總統以繼杜梅古之最後機會、遷舉將於下月舉行、（世界） 
[里夫拉執政時代意西締結密約]  
　　西外長承認繼續存在 
　　純屬商務性質 
　　法德表示訝異 
　　西班牙與意大利在西國狄克推多里夫拉執政時代、曾訂一秘密條約、故此處報紙對此甚表訝異、據西京報告、西外長羅滿諾對於該約之存在已經承認、該約係訂立於一九二八年、完全係商務性質、但法報對於此說極表懷疑、因三年以前西外長亞爾巴曾宣言歐洲倘有戰事發生、西班牙應將彼利爾諸島讓與意大利作爲軍港之用云云、或與此約不無關係也、 
[印政府頒布新命令]  
　　取締引起外國惡感言論 
　　旨在結歡現阿富汗國王 
　　德里發生拆路毁車案 
　　路透六日新德里電今日發表新命令、此後凡披露可引起印度政府與外國間恶感之文字者、須處以兩年以下徒刑或罰金、或徒弄刑兼罰金、此項命令、似因前阿富汗王阿曼努拉而起、若干時期以前西北邊省及本哲市之報紙曾披露阿曼努拉從意國發來之函、阿富汗王那狄爾之半官報紙駁稪此函、詞頗激昻、印政府爲結歡那爾計、故有此命令、 
　　路透六日新德里電印督與回敎徒領袖昨談話後、甘地請回敎徒繕具詳文、說明其所欲維護少數民族之保障、衆料如民族問題未能及時解决、則甘地尤須出席於倫敦圓桌會議、 
　　路透六日西謨拉電今日西北鐵路之德里快車在拉爾立附近幾遭毁車之暗算、軌道數節、被人折斷、幸印人司機者眼快、急放下掣動機、得免奇禍、但機車翻倒、客車六輛出軌、車客有數人受偒頗輕、查印度政府因氣候炎熱軱移至西謨拉辦公、現已届遷地之時、而發生拆路毁車案、故甚受人注意、 
[葡萄牙内亂]  
　　芬恰耳已入叛黨手 
　　政府軍隊倒戈相向 
　　國民社七日里斯本電芬恰耳消息、叛黨擁戴狄亞慈將軍爲司令、而芬恰耳城守兵則由喀導恩中校統率、現已徵發兩種後備兵、並安設大砲直對各險要與登岸地點、葡政府派往靖亂之軍艦、載有遠征隊五百名、目下方在途中、 
　　國民社六日里斯本電葡萄牙遣赴芬恰耳以平内亂之軍隊、刻已與叛黨結合而倒戈、政府特派員及芬恰耳省長已被拘禁、政府機關及葡萄牙銀行分行亦已被叛黨接收、現政府正派遣巡洋艦兩艘、載大批軍隊自里斯本出發前往討亂、 
[日本政局觀]  
　　傳濱口經過尙良好 
　　閣議一致維持現狀 
　　江木提示三大調查會私案 
　　日聯七日東京電政府於七日上午未開閣議之前、邀集全體閣僚、由幣原外相報告濱口首相再入醫院再施手術求諒解、由江木鐵相報告濱口首相病狀經過良好、協議之結果意見一致、以爲現在尙不覺有何等不安、閣員宜恊心戮力、努力於政務之進行、仍以濱口中心主義邁進、　　日聯七日東京電江木鐵相在本日之閣議、說明行政財政稅制三大調查會私案如左、 
　　調查會大體分二種、即行政財政調查會·稅制調查會是也、前者以國務大臣二名或三名極少數之委員組織之、後者除兩院議員外、更加入學者與實業家等、以相當多數之委員組織之、並設籌備委員會、以便辦理該調查會之準備事項、籌備委員有下列三種、（一）「行政」以國務大臣一人爲主任、以法制局長官内閣書記官長大藏省主計局長其他數名爲輔佐、（二）「財政」以大藏大臣爲主任、加入大藏兩次官參與官主計局長法制局參事官、（三）「稅制」以大藏大臣爲主任、置相當之輔佐、調查事項應於八月中全部完成、九月中經閣議、移交預算、 
[英皇患烈性喉管炎]  
　　路透社七日倫敦電今日温特索宮發表公報、英皇現患烈性喉管炎、但有緩而可滿意之進步、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[新南威爾斯邦分裂]  
　　路透社七日雪梨電新南威爾斯邦首相藍氏不付公債利息之政策、已使該邦分裂爲數部、今日有代表一百五十人代表百餘團體、在米特蘭市議會開會、正式贊成新邦之憲法草案、新邦定名爲新英倫、佔有新南威爾斯邦東北全部、廣十三萬方哩、 
 
　　路透社七日東京電暹王偕后已於今日午後由横濱乘專車抵此、歡迎之禮節甚爲隆重、晚間全市將舉行提燈會、表示敬忱、各報皆於社論欄中稱揚暹王改善國中經濟狀况之成績、及其他良政、各報又希望暹王此次游日、可令兩國邦交更見親密、且有助於兩國間經濟交誼之發展云、 
[美前内長賄案向法庭上訴被駁斥]  
　　美聯社六日華盛頓電前内務部長福爾、因在已故哈定總統任内以某處政府油礦讓以私人後、爲人舉發曾受賄若干、卒由法庭判處徒刑一年、罰鍰十萬金元、福氏年已七十、體素扈羸弱、自入獄後益復頽唐不支、近呈請上訴法庭平反前判、茲經駁斥福敎氏今後唯有乞救於大理院、據福之醫士聲稱、如再幽禁則將死於獄中云、 
[台北總領事署成立]  
　　國民社七日台北電此間新設之中國領事署、昨由林總領事正式開署、升旗受賀、禮節簡單而莊嚴、日要人均到、雙方演說俱以益臻親善爲言、今日起即行正式辦公、 
[國府人員考察日本行政制度]  
　　日聯七日東京電國民政府考試院陳參事以下九名組織之行政視察團、本日晨九時抵東京、即赴中國使館訪汪公使、次往訪首相官邸、問候濱口首相之病狀、下午訪犬養·頭山兩氏之邸、又訪問日本外務省、彼等預定留東京二十日、考察日本行政制度·官吏任用制度·國家考試制度等、預定八日視察内閣各機關、九日考察各省行政狀熊、 
要聞 
[行政院第十九次國務會議]  
　　國有各路增加客貨運價 
　　賑品免費免稅績展三月 
　　行政院七日開第十九次國務會議、出席宋子文·孫科·馬福祥·孔祥熙·王正廷、列席陳紹寬·陳儀·李書華·張我華·兪飛鵬·陳融·呂苾籌、副院長宋子文主席、討論事項如下、（一）鐵道部呈、爲職部前以鐵路營業困難、呈請增加各路運價、並先從京滬滬杭甬兩路着手增加、以資彌補、當奉國務會議議决照准在案、現在其餘各路運價、亦經詳加攷慮、分别擬定增加額數如次、一·道淸膠濟兩路客貨票、均擬增加百分之二十、二·南潯路客貨票、擬增加百分之十五、三·湘鄂路客貨票、擬增加百分之十、四·平漢津浦平緩隴海四路客票不加、貨票均擬增加百分之十五、五·北寗正太廣九廣韶四路客貨票、均暫不加、以上所列增加之數、俱屬甚微、於彌補損失之中、已寓體念民生之意、再此項增加運價辦法、擬自本年五月一日起實行、理合備文呈請鑒核施行案、决議照准、（二）内政部劉部長呈·爲澄淸吏治起見、謹就考試任用待遇獎懲四端、臚陳辦法如次、一·頒布縣長考試條例、二·訂定縣長任用條例、三·頒布官吏升用法規、曁京外官特等官俸表、另定年功加俸各辦法、並頒布官吏保障法規、四·頌布官吏獎罰條例、以上所陳、是否有當、理合呈請鑒核施行案、决議交内政部擬具詳細辦法、呈候核轉、（三）賑務委員會呈、爲賑品免費免稅一案、限期届滿、現値各省春賑正在吃緊之際、伏懇鈞院准自四月一日起績行展期三個月、以利賑運案、决議照准、（四）賑務委員會呈送修正組織條例、請鑒核轉呈公布案、决議照送立法院、（五）財政部寳業部内政部會呈、爲奉交審查内政會議議决提倡國貨一案、　經詳加審查、决定將帮原辦法三項併爲「各機關及在政府服務人員所需物品、應以採用國貨爲原則、由主管長官提倡督促之、以引起人民注重國貨之觀念、如無國貨可資採用者、方得酌用外貨二項、是否有當、理合呈復鑒核施行案、决議照辦、（六）蒙藏委員會呈、爲擬具達賴代表招待费費曁旅費預算書、呈懇迅賜核准、并令飭財政部如數撥發案、决議照准、（七）决議請改任金體乾爲江蘇省政府秘書長、（八）决議請改任蔡增基爲上海市財政局長、 
[内政部接辦水利經過]  
　　内政部今日（七日）派土地司長朱玖瑩、在中央廣播電台報告該部接辦水利經過、略謂「全國水利、本由建設委員會負責辦理、自第三届中央委員第二次全體會議决議、建設委員會應注重設計、指導國民建設、直隸國民政府、不列於行政機關這個案子轉到行政院的時候、經過第八次國務會議議决、該會經辦水利事業、完全畫晝歸本部辦理、本部遵照政府命令、派員接收、迄至本月二日止、大部份案卷業已接收淸楚、並經雙方議定辦法、所有水利機關之指揮監督、與經費頒發、在三月底以前、自建設委員會負責、自四月一日起、即歸本部負責、以上是本部接辦水利大槪的經過情形、本部接辦以後、關於華北太湖兩處、設計未完的、即當督促趕快完成、設計已完的、當設法使其興工、並已向中央建議、請求於庚欵項下酌撥若干、爲興辦華北各河設計已成的工事、至關於黄河方面、建設委員會前已將原有黄河圖案、搜集整理、漸有頭緖、本部進行計劃、擬即召集沿河各河務局會議、制定統一治理辦法、積極進行、所需經費、已撥有庚欵之一部份、將來當然可以順利發展、關於運河方面、本年一月間、全國内政會議據山東建設廳長張鴻烈提議、請中央設立運河工程委員會、經大會决議、交本部採擇施行、查原提案理由内稱江南運河蘇常一帶淤淺之處、現由商人集資五六十萬、設法疏濬、可見運河之疏濬、萬不可緩、然枝枝節節而爲之、終屬事倍功半、本部擬即咨商關係運河各省政府、商定統一治理辦法、於中央設立委員會、統籌辦理、」 
[贛赤匪行將崩潰]  
　　各路剿匪軍紛電告捷 
　　黄漢湘抵萍招撫彭黄 
　　南昌通信、何應欽督率剿匪各軍、第一步已肅淸各縣散匪、現正進行第二步、進搗共匪根據地之寗都廣昌瑞金石城會昌各地、同時大匪區辦理善後、藉絶匪根、而遏亂源、關於肅淸各縣散匪、日來各部均電報告、略紀如次、 
　　贛東北方面、孔邵等匪巢、已被阮師搗毁、何部長昨據阮師長電稱、湯旅游擊至茗洋關、遇赤　第十軍、槍約二千餘枝、激戰六小時、將匪擊潰、正派隊窮追、以期肅淸、是役計斃匪四百餘名、俘三十餘名、獲步槍五十餘枝、駁壳六枝、宣傳品無算、我官兵亦傷亡四十餘名等語、 
贛南方面、十九路軍早將崇義興國寗都及雩都縣城克復、惟散匪仍充斥四鄉、故將總指揮特令所部向小布黄陂之綫、搜索前進、行營頃得蔣由贛州來電、略謂盤踞崇賢圩一帶之僞軍長羅炳輝（叛變之靖衛隊長）部約二千餘、經我張旅進攻、激戰二小時、當將其擊潰、除擊斃百餘外、俘獲甚多、殘匪分向東固狼狽逃竄、我軍正在追擊中、又蔣光鼐陷午電稱、據馬旅楊團感未電告、漾夜赤匪千餘人、襲擊了叉橋、我軍迎頭痛擊、斃匪數十、匪勢不支、紛紛潰退、敬晨我軍向蓮花坑之匪進剿、斃匪連營長各一、匪衆八九十名、殘匪向長安竄去、徑晨又向長安追剿、務期其殲㓕云云、 
　　贛西方面、泰和萬安等縣、早爲公羅兩師克復、惟遂川尙有李明瑞殘部、又蓮花永新一帶、仍有難民籲請派勁旅馳往剿匪、何主任已電令王金鈺派兵前往矣、贛北之修水銅鼓、原爲其匪孔荷寵李實行等出没之區、昨譚師長來電報告、略謂頃據岳長卅申電、昨據拿獲之薠赤匪供稱、本日匪黨將在坪田召集民衆大會等語、職於午前七時、派隊前往圍剿、到達該地附近、正遇梭匪數百、槍匪數十、集合開會、見大軍至、略事抵抗、即分途逃竄、該營猛追斃匪數十人、並奪獲梭標數十枝、現已將武寗境内大股共匪剿平、所有匪之機關、均已搗毁、又據朱旅長卅午電、孔匪僞九師於銑日竄至萍鄉盧溪、與我友（王金鈺部）遭遇、當被擊退、巧日復被王剪波營擊潰于逵于橋、即竄往慈化、聯合僞立營立營及其他股匪、于漾晨進犯西翼、又被我鄧毅營及警隊圍擊、計斃匪三百餘名、該匪迭經重創、實力全失、餘匪已四路逃竄、子彈所存無多、不難將其殲㓕云云、 
　　據軍界消息、何主任已下二次總攻擊令、刻朱毛大部、仍在黄陂小布東韶一帶、已處四面包圍之中、且匪區油鹽米布及日用必需品、已至山窮水盡之狀、子彈一項、無從補充、故共匪内部、極爲恐慌、加以流氓地痞、假共黨之威、恣意焚殺刦掠、人民紛紛起而反共、共匪已呈崩潰之勢彭黄投誠一事、聞漸成事實、黄兄黄漢湘、已在湘與何鍵商洽一切、並由湘赴萍鄉、與彭黄負責代表接洽投誠受撫諸事、何主任昨得黄由萍來電稱、定於二日由漢轉潯來省、向行營請示一切、以便再赴贛西、向彭黄作進一步之接洽、果爾、則朱毛不難平矣、（四五日） 
[漢口日兵擊斃華人案解决]  
　　日領承認撫恤懲兇道歉 
漢口通信、日本留漢海軍因實習野外打靶、槍傷農民倪照美、傷重斃合命、業經漢口甫政府向日本領事提出抗議、並函由五省外交視察專員周澤春、與日領正式交涉、同於四日接到公函、即前往日領署開始談判、日方總領事坂根準三·副領事謂貴國駐漢水軍此次於中國境内演習打靶、事前旣未將打靶日期、照會中國當局、而設備又不完善、以致發生擊傷倪照美因而斃命之不幸事件、此應由貴國負完全責任、堂即提出撫恤懲兇道歉三條件、請日領履行、次由日領答辨、經周根據事實、加以詳駁、辯論至兩小時、日領始對三項條件完全承認、即繼續討論撫𢬔金數目、决定後周遂退席、前往市府、將交涉經過及議定條件、懲求劉文島市長同意、劉比認爲可行、遂由周專員親至日領署、會同日領簽字解决、並將交涉解决情形、電呈外交部鑒核、至履行條件辦法、其橅恤金收由周專員領交市府、轉令倪之家屬具保領取、學領欵時並由十三署萬署長簽字證明、懲兇即由日領函請日海軍司令執行、並担保以後不再發生此類不幸事件、且以我國正値淸剿赤匪、又値農忙時期、此際絶對不能再行演習野外打靶、俟春耕期過、倘欲演習打靶、必須先將所訂日期地點、於事前十日照會中國官廳、以便佈告人民、其道歉一層、日領於是案簽字後、即以書面向市政府表示正式道歉矣、（四月六日） 
[武漢取締新聞紙經過]  
　　漢口通信、武漢行營月前召集黨政軍聯席會議、以武漢報紙複雜、恐有反動份子混入其中、破壞宣傳、當提出討論、决定取締辦法四項、交由漢口市政府轉飭社會公安兩局嚴厲執行、一時執新聞業者、除中山武漢兩黨報、旣中央通信社武漢分社、及省黨部主辦之湖北通信社·市黨部主辦之三民通信社外、皆大受打擊、查漢市報紙、發行三大張者、僅中山武漢新民中西新聞公論等六家、新民尤爲商報中翹楚、四開張日報、共廿餘家、三日刊小報四五十家、通信社八九十家、皆在社會局立案、其未經立案者更不在少數、武漢行營以當此剿匪期間、報紙言論龐雜、殊易啓反動派造謠之機會、因特召集黨政軍聯席會議、决定取締辦法、其辦法中、對於各三日刊特别注意、限至四月一日止、一律停刊、日報及小通信社、則須繳納保證金二千元、限制主辦人資格爲專門以上學校畢業、或經檢定合格者、方准繼續開辦、否則限於四月十日前停版、社會局將此項命令轉令各報後、新民中西新聞公論四大商報、及規模較大之通信社、如中國日日新聞漢口分社·中華·鏡光·微言·光明·導羣等社、即聯合呈請行營、加以甄别、何氏據呈後、當函社會局局長楊在春、以四大商報具有深長歷史、不在取締之列、通信社亦須斟酌辦理、又於六日發表意見、謂一武漢居全國中心、爲政治上軍事上商業上之重鎭、因此武漢輿論亦極重要、但目前武漢小報之刊行、通信社之成立、一如雨後春笋、試一考察其紀載與評論、不外捕風捉影、肆其謾駡、社會治安因而不寗、長此以往、新聞記者之尊嚴、或將爲此輩破壞殆盡、加以近來各屬赤匪騒擾、地方治安尤關重要、武漢行營負維持治安剿除赤匪責任、對於防止反動、自當取斷然處置、故决心取締一般造謠生事之小報、與肆行敲詐之通信社、爲地方維治安、爲人民解痛苦、爲眞正努力新聞事業之同人除害馬、至確有成績之新聞機關、不但不加以取締、且予以相當協助、使成爲伜健全之輿論、以監督政府、指導社會一云云、此武漢近日取締新聞紙之經過也、（四月六日） 
[魯南剿匪情形]  
　　蒙山股匪即將肅淸 
　　濟南通信、省府主席韓復榘親赴魯南、指揮各軍、兜剿抱犢固及蒙山股匪、抱犢固匪憑恃天險、日來竟在山頂壘石爲壁、以圖頑抗、韓已令各軍縱火焚燒山上草木、以去匪之壁障、然後進攻、蒙山之匪、二十二師谷良民部已接仗數次、現谷師已進抵費縣城北、距蒙山不遠、茲錄該師參謀長報告匪情電文如下、「第二十二師李副師長錦輝弟鑒、東日抵欄馬莊、本日由我薛團在羅圈峪與萬壽宮之匪接觸、孔團在上冶化與散亂莊之匪、接觸數小時、匪向楊樹林四座屯方向逃竄、冬未又與楊樹林之匪接觸七小時、匪勢不支、向黄豆安逃竄、是役擒匪數十名、擊斃約百餘名、救出男女肉票數十人、股匪行動甚驚慌、蒙山一帶、不日當可肅淸、參謀長陶慶海江、 
[山東槍决大批紅匪]  
　　濟南通信、前日下午二時、山東省臨時軍法會審委員會開會、當經議决、將日前本省捕獲之紅匪宋占一等二十二名處以死刑、五日上午六時、各委員及公安局王愷如、復齊集高等法院、將宋占一等提出、騐明正身、用汽車三輛、載往緯八路刑塲執行槍决、茲錄軍法會審委員會佈告如下、 
」照得紅匪居心殘忍、殺人放火、罪大惡極、若不嚴行懲處、不足以杜亂萌而靖社會、本委員會奉令組織、成立以來、審理紅匪宋占一等二十二名、均各供認宣傳共産邪說、陰謀暴動、顚覆國民政府不諱、應即處處以死刑、以昭炯戒、茲已於四月五日騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、除請山東省政府備案外、合行將各該犯姓名案由開列於後、佈告週知、計開紅匪宋占一、男、二十五歲、山東唐邑縣人、供認破壞三民主義、執行紅匪重要職務意圖暴動不諱、紀子瑞男、三十六歲、山東　縣人、供認加入紅匪、意圖顚覆國民政府、陰謀暴動不諱、黄伯雲即鄧恩明、男、三十一歲、安徽歉縣人、供認陰謀暴動、圖謀不軌不諱、劉一夢、男、二十六歲、山東沂水縣人、供認破壞三民主義、陰謀暴動、執行紅匪重要職務不諱、王錫三、男、四十一歲、山東長山縣人、供認在俄國加入紅匪回國担任工作不諱、張子炎即朱霄、男、二十歲、山東肥城縣、供認陰謀暴動、意圖顚覆國民政府不諱、李銓、男、二十八歲、山東歷城縣人、供認自十四年入紅匪、在淄川担任宣傳工作等情不諱李華亭、男、三十一歲、山東雜縣人、供認宣傳邪說、以推　國民政府爲目的不諱、車錫貴、男、三十二歲、山東淄川縣人、供認圖謀顚覆國民政府、陰謀暴動不諱王鳳岐、男、二十四歲、山東德縣人、供認陰謀不軌、圖謀暴動、聯絡土匪不諱、陳德金、男、二十三歲、安徽懷遠縣人、供認在靑島鼓動工潮、陰謀暴動不諱、孫守誠即孫守成、男、二十一歲、山東淄川人、供認加入紅匪陰謀不軌、破壞三民主義不諱、劉　安初、男、三十四歲、山東平度縣人、供認執行紅匪重要職務、圖謀不軌不諱、劉太和、男、二十八歲、山東沂水縣人、供認與劉謙初共同組織團體、陰謀不軌、顚覆國民政府不諱張金德、男、三十三歲、江蘇宿遷縣人供認加入紅匪、在靑島担任工作等情不諱、于淸書、男、二十六歲、山東濰縣人、供認加入紅匪、圖謀不軌等情、並執行重要職務不諱、　克平、男、二三十一歲、河南　封縣人、供認加入紅匪、担任工作不諱、覚　榮即林毅、男、二十三歲、陜西富平縣人、供認執行紅匪職務、陰謀不軌不諱、孔慶嘉男、二十六歲、山東曹縣人、供認煽動罷市、陰謀暴動等情不諱、任守鈞、男、二十歲、山東曹縣人、供認組織團體、煽惑民衆、陰謀暴動、破壞國民政府不諱、趙鴻功、男、二十一歲、山東蓬萊　人、供認加入紅匪、組織農會、陰謀不軌不諱、以上共槍决共匪二十二名、」 
[意人控訴東鐵案]  
　　前任駐哈意領智利洛氏 
　　向東鐵索三十三萬債欵 
　　哈爾濱通訊、東鐵代烏蘇里鐵路負債三十三萬八千魯布、近被意大利前任駐哈總領事智利洛控訴於特區法院、頃尙在審理之中、查此事之原委、緣一九○六年起智利落與東鐵訂約、包修烏蘇里鐵路工程、工價數百萬魯布、修至中途、以俄國革命、工程遂漸停止、而東鐵於一九二○年計算賬目、智利洛應領工價數十萬魯布、東鐵正在預備付欵之際、意魯布紙幣價格忽告跌落、智利洛乃請求按照訂約日市價、給付工欵、當時智利洛對於東鐵所列之賬目、亦無甚爭執、而東鐵亦已付予一部份欵項、智利洛則主張按照訂約日市價計算之理由、係因中國法院歷來判决各案、均屬如是、中東路局及理事會、屢次審查此案、至一九二七年、理事會議决給智利洛金魯布二萬一千元、作爲一九○六年至一九一二年間工程價欵、至於一九一四年至一九一七年間之工價三十三萬八千魯布、則拒絶付給、聲稱路局存西比利亞紙幣數十萬、損失不貲、智利洛則稱路局積存多數羗帖、乃係自願、但工價則須按照訂約市價計算、因工人工資及材料、均用現金云、嗣智利洛於領得一部欵項後、即在中國法院、對東鐵起訴、其中曾進行和解數次、致遷延至多年之久、東鐵又曾囑智利洛向蘇俄或烏鐵直接訴追、智利洛不肯、逕上控於最高法院東北分院、適新民法頒佈、路局以時效已過爲理由、請最高法院分院、將案注銷、智利洛則提出南京政府證明書、證明新頒之民法、并非指已起訴之案而言、以故本案由訴訟本身而牽及法律時效問題、中間又經二年之久、最近經東北分院宣告辯論終結、定於四月四日實行宣判、此關於東鐵是否代人還債案、須視法院之判决矣、（四月二日） 
[蘇省辦理國選情形]  
　　蘇省國選、前經省事務所依照選舉日程、限定第一期工商團體及　業團體代表、須於四月二十日以前選出、故各縣日來正在投票選舉期中、其第二期之選舉、爲農敎團體及自由職業團體、因農敎會成立稍遲、代表亦遲至四月三十日以前選出、惟各縣之選舉籍、則限於八日以前送到省事務所、以憑審核、現此項册籍、各縣呈送到省者已逾半數、胡總監督以限期在即、猶恐未到之縣或有貽誤、昨特急電鎭江等二十餘縣、嚴切督催、原電云、「各縣選舉督覽、查農會敎育會及自由職業團體册籍、應於本月八日前呈送到所、迭經電飭遵照在案、該縣上項册籍、倘在八日下午十二時以後送到、本總監督不予以審核、編入選舉總册、并應以貽誤選政論處、特電知照、仰即凛遵、」預料今明兩日各縣或可全部送到、又聞各縣工商及　業團體代表、雖大半在選舉中、但昨日已有海門東海川潨沙等縣、辦理完竣、并將選舉結果、電報省事務所矣、 
[下關大火延燒二百餘家]  
　　南京下關江邊小火車部龍頭房、昨日（六日）旁晚七時許、突然發生火警、延燒至九時有奇、始行熄滅、共燬瓦草房屋三四百間、誠浩　也、茲誌詳情如次、 
　起火原因有季歧山者、蘇之寳應縣人、現年三十二歲、喬居下關江邊龍頭房第一百十三號門牌、向在煤炭港京滬車站充當工人、一家數口、尙堪温飽、昨日（六日）適爲廢曆之淸明節、按之民間習俗、例須祭祖掃幕、以表考思、以是傍晚七時許、季甫完工歸家、預備晚餐之際、突有一不知姓名之婦人、就其屋後空地上焚化紙錠、齋濟孤魂、一時失於檢點、致將所焚火燼、被風吹落季姓草屋頂上、醒釀燃着、 
　　延燒情形該婦人見狀、知已肇禍、當即潛逃無踪、迨季發覺、急速奔出觀看、火已燒穿屋頂、不可收拾、適是時狂風陡起、火爲風威所助、其勢益熾、并即延燒左右鄰舍、逐漸蔓延、已成燎原、一時濃烟密佈、火光燭天、附近一帶居民均相率扶携幼、遷徙逃避、旋經該段、岡警及鐵路橋堍望火臺狂鳴警笛警鐘、分頭報警、　　被災户數未幾、警廳下關消防分隊·及下關區救火會·天主堂火政部等、先後聞訊馳至、竭力灌救、無如當時風狂火大、極感困難、直至入夜九時有奇、始將餘火撲滅、計自一一三號起火、燒至一○二號、復自九號燒至五十六號、八十三號燒至九十七號、一二三號燒至一二七號、 
 
 

Page 8

 
 
　　一四○號燒至一四四號、此外尙有第二號門牌亦遭殃及、共約焚燒正附住户二百餘家、燒燬瓦草房屋三四百間、全部損失、殊屬不資、 
地方通信 
[松江]  
　　縣政會議紀要縣政府第一百另二次縣政會議、議决要案如下、（一）議第七區公所呈　保衛團收支預算、並請繼續帶徵保衛團畝捐三年曁劃併該區之𩐳興鄉十一十、兩圖一併帶徵等情、應如何辦理案、議决、由縣政府呈請民財兩廳核示飭遵、（二）議舉辦　字運動委員會、及區分閭辦事處經費、前經本會第九十六次會議决、由縣府敎局在縣地方欵及社敎經費項下、各半籌撥、現奉省府訓令、以各縣敎育及社敎各項經費均經緼列預算、指定用途、自難再行撥充識字運動宣傳委員之用、應完全由縣政府籌措等因、究應如何籌措案、議决、本縣地方預備金一項、支用繁多、無可再撥、募集尤爲因困難、由縣政府令行　字運動宣傳委員會、將經費再行緊縮至六百元爲爲限、以資撙節、 
　　行刦平湖輪犯就逮行駛上海平湖之輪船、於上月秒在塘口被匪騎刦、並傷職員一案、現由水警第一區長徐樸誠所部、緝獲刦匪周開章·王松林兩名及嫌疑犯唐三喜周呂氏等、於六日晚備文解送指揮部、訊供直認於三月二十日糾衆在塘口東網船汏搶刦平湖輪船、得贓俵分不諱、 
　　縣府制止七竇提燈七竇鎭連日舉行民間提燈娱樂、金縣長聞悉其事當以淸鄉期内、恐有匪徒混入爲患、昨特派遣警察隊下鄉制止、乃昨晚提燈仍未停止、因將燈頭兩名連同馬牌燈兩座、併帶回松究辦、 
[金山]  
　　防軍奉令移調金山匪患、以呂巷最酷、去年九月間、曾三次遭劫、區長局長、俱被戕害、後由國軍五師二十六團第十連連文領士培、率隊駐防勦捕、全境得獲安　茲該運奉令移調、爰於三十日午後、地方設宴公餞、并於翌晨七時開市民歡送大會、蒞塲者有一千餘人、 
[崑山]  
　　工商團體國議代表揭曉崑山工商團體選舉國民會議代表、五日在縣政府縣商會同時舉行、自上午八時起至下午六時止、兩處前往選舉者一百五十餘人、龐縣長親自到塲監選、六日上午開票結果、商會方面得票最多爲程幹卿·于小川·張守一·蔡國華·藍伯華·錢孫卿·次多數爲沈志萬·方惟一·楊翰西、工會方面得票最多爲惠紀元·邱立麓·張恨天·陳長庚·曹聘儒·汪鑑秋、 
[靑浦]  
　　選舉人民册呈省審核本縣選舉監督、迭奉總監督電、催繳各團體選舉人民册審核、茲悉白鶴江珠家閣商會以及農會新聞記者公會敎育會等名册、已先後送往縣府、由縣府會同縣黨部審查後、送省審核、除白鶴江珠家閣商會等名册、經省方審核發回公告外、靑浦縣商會名册、因編造誤期、以致不及送省、故此次無選舉權云、 
[蘇州]  
　　胥門外大火焚斃十一人胥門外沿城脚接官亭南首、本係一片空地、數年以來、有江北人先後搭蓋草棚、迄今達三百餘户、均以拉車學業爲多數、前日（前日）爲廢曆淸明節、各棚户居民、均有祭祖化紙錢之舉、有孕三者、於午刻十一時許、要家過節、焚化紙錢、偶不謹愼、其錢紙之火星、忽被風吹在草蓬上、火勢霎時蔓延、不可收抬、遂致延燒至鄰右之棚户草屋、一時火光融融、各居民咸紛紛趨避、不及入内搶取物件、當經附近之水公安局三區電話報告城内消防隊、通知各　救火會前往施救、詎救火會方面、因淸明公祭史金奎列士、咸往虎邱、致前往灌救者、僅救火車五架、以致任其蔓延、至十二時許始熄、總計焚去棚户一百四十三家、事後、由被災各户調查人數不符、乃紛至火塲挑扒、迄至下午五時半、始扒出被火焚斃之屍體八具、查得死者姓名、（一）女孩二寳、年甫八個月、（一）女陔楊三扣子、五歲、（一）女孩郭素貞、二歲、（一）女孩郭紅子、五歲、（一）女孩趙巧媛、五歲、（一）張小生子之祖母張氏年八十九歲、又其父張阿二、四十七歲、其弟張二其、年六歲、（按張氏一家祖孫三口、均葬身火窟、最爲慘酷）當由該圖地保蔣新發報由地方法院檢察處、請予派員檢騐、地院當夜六時即派錢檢察官前往檢騐、而受火灼傷者、約有三四十人之多、經由該管第三分局閔分局長指送各醫院療治、是晚被災各户人口、數達三四百人、均望慈善團體施救、詎至昨（七日）晨、亦未見有熱心慈善事業之各士紳前往賑濟、殊覺日懷疑、迄至上午十時許、繼又在火窟内扒出屍體三具、（一）女孩李素貞、二歲、（一）武金義之母、六十四歲、（一）身懷六甲之劉氏、年四十歲、亦由地保蔣新發報地院請騐、嗣由該管一分所王承謨巡官飭警將火首李三傳所、移解三分局核辦、 
　　魚販罷業進行調解蘇地魚行業魚販三千餘人、爲各魚行變更舊章、將錢碼改爲洋碼、並將洋升取消、伂債而全體停業、公推王仁甫爲代表、分呈政府縣商會請求救濟、現縣政府特函知縣商會進行調解、縣高商於七日分函雙方、各推負責代表二人、進行調解、 
[常熟]  
　　鎭虞巡艦誤斃漁民福山區花莊鎭有居民張祖林於四日邀集鄰居四五人合駕小船一艘往鐵黄沙附近釣捉蟚蜞於上午十二時許、適有駐滸浦之鎭虞巡艦、在海面巡梭、至將近鐵黄沙之際遙見對面蘆葦中有一小船、有四五人坐内、該艦疑爲匪船當在船舷平射步槍數發一面仍開足馬力前進、不幸捉蟚蜞之張組林竟中彈斃命、現聞屍屬將請縣救濟、 
[無錫]  
　　淸明節之惠泉山、無錫惠泉山、爲天下第二泉、每歲春二三月、各地到錫游覽者、肩摩踵接、故遇是時、邑中旅館菜肆、莫不利市三倍、自西鄉梅園開闢後、各地游人、舍惠泉山而游梅園近年　頭渚、加以點綴游人如織、去年　園小箕山相繼開闢、各地游人、聞風而至、水陸道上無日或息、本届風和日暖、遠道來錫游覽者更多、淸明日各處游人如雲、馬路上旅館、均告客滿、爲近年所未有、通惠開原等路上汽車、鳴鳴往來不絶、開原路上之公共汽車、營業突破歷來之新紀錄、每日得票價、自三百元、至五六百元爲止、可謂游人之多矣、 
　　演唱灘簧大演武劇縣屬第十五區（即靑城市（楊家圩、吳巷上地方、於前夜演唱灘簧、觀者甚多、昨日本已約定、在沈巷上演唱、被東村橋人、人强行呼去以致沈巷人、與東村橋人、演成眞刀眞槍、大肆鬥毆不知如何將拓塘浜無賴周榮泉左腿、用刀戳成一洞、血流如注、現正在交涉之中、 
捉姦案移解縣法院北門外泗堡衖口、永萬豐香烟店主、濮紀榮之妻馮氏、近與楊鴻坤發生暖昧、爲濮知悉、前日僞稱赴滬購貨、馮氏即約楊到家幽幽會、濮即返家、將男女兩人捉住扭人公安第五分局呈解縣公安局、昨日移送縣法院、由周檢察官開庭後、諭令濮紀榮飭回、馮氏楊鴻坤兩名口收押、 
[常州]  
　　掩護隊長住宅被刦首都國民革命軍鐵道砲隊司令十四掩護隊、於三月十四日、由首都開常、駐防東門外文筆塔太平寺隊長郭璄漢與特務長劉世章、旋租賃太平橋下、塘民房爲住宅本月五日郭隊長因公赴滬祗有特務長劉世章在家、詎於晚間八時許忽有身穿灰色軍衣之匪徒四人、闖入臥室、將房内皮箱兩隻、翻布箱兩隻搶奪在手、劉特務長上前奪住皮箱致胸部被匪戳傷、郭隊長之傭婦張氏、亦上前緊握皮包不放、匪即持刀向其左腰猛戳、張氏受傷手釋、匪即携贓逸去、 
　　冬漕請展限半月武邑十九年冬漕、原定四月二日爲初限起底之期、惟如限納者、僅扯四成、收數不旺其原因在　價低廉、農民蓋藏未售之故財政局長劉鴻照照、爲體恤農民起見、特於昨日具呈財廳、請展限半月、限滿再加征滯納罰金能否核准、尙待指令遵行、 
[江陰]  
　　工商團體民會代表選出、國民會議選舉代表、江陰於五日開始選舉、商會團體計實到選舉人一百四十六名、開票結果、以江陰吳潄英·無錫錢孫卿·鎭江于小川·江都王敬庭·吳江沈志高·寳竇應胡玉章六人數最多、六日選舉工會團體、到選舉人五百五十二名、下午三時許開票、以無鍚張恨天·惠紀之·王次靑·南通陳長庚·南匯曹聘儒·灌雲王鑑秋等六人、票數最多、并定二十日、農會選舉代表、 
　　收帪員生死不明如臯新生港陳萬生糧食夥湯明玉、於去年廢曆十二月十四日渡江南來、向護漕港商民張德春（即張子賡）索取　欵五百八十三元未成、宿於張處翌日即告失踪、由陳萬生行經理周小魯、探得湯係張謀死等情、即訴請縣府、於昨日（六日）拘到張子賡、訊不承認、吳承審員諭令交保、俟十五日傳到原告再訊、 
[鎭江]  
　　蘇省辦理淸鄉近况江蘇省鄉事宜、前由民政廳辦理時、本限二月底結束、惟實際上能切實辦理者甚少、自淸鄉總局成立後、乃多准令展限一月、嚴緊督責、成績始稍有進步、但仍有多縣、未能辦理完竣、請求展限、總局方面爲事實與經費兼籌并顧順起雖允予展限、但不准支用省欵及地方欵項、祗能在各縣行政費項下開支、以爲玩忽者戒、聞各縣淸鄉工作、以吳江縣辦理爲最速、金　次之、至與清鄉有連　關係之綏靖工作、江南方面、係由保安處　處長負責江北方面、係由綏靖督辦公署梁總指揮負責、其不能辦理淸鄉之縣、即先辦綏靖綏靖辦完再辦淸鄉、近日綏靖督辦公署、爲圖連絡敏捷起見特派李參謀駐註鎭以便與淸鄉局接洽、而淸鄉總局、亦聘請李參議兼任淸鄉參議以　連　　　民嚴究分局長索賄省會公安第五分局長馬月波、近因向屬境天蟾舞臺每日索賄十元、經省公安局督察員查見、連同證據、呈陳局長、訊據屬實、茲聞民廳胡廳長以省會地方爲全省觀曕所繫、今公安人員、竟敢明目張膽、公然詐財、實屬不法已極、除將該局長撤職外、并嚴令省公安局陳局長、迅將該分局長移送地方法院依法嚴懲、以儆效尤、 
[揚州]  
　　商會議代表選出江都縣政府、六日上午、在大禮堂舉行商會國議選舉投票、出席商會會員各業代表、計城區二百九十五人、瓜洲區二十二人、大橋區二十二人、宜陵區一百三十五人、仙女區一百四十人、邵伯區二十人、上午九時起、開始投票、下午三時開匭、結果、江都王敬庭、得六百二十五票、鎭江于小川、得五百九十六票、無錫錢孫卿、得五百二十三票、吳江沈志萬、得四百八十九票、銅山藍伯華、得四百八十六票、南通李升伯、得四百四十八票、次多數寳應胡玉章得三百十七票、 
[高郵]  
　　綁匪賈興榮在鎭就擒高寳游巡隊第一分隊長韓道生、前拿獲嫌疑匪犯賈興貴一名、解送水警第六區部、經趙督察長審訊據供其兄賈興榮、前充本縣漁業公安隊隊長、去歲曾將閔家橋吳朱氏六齡幼子綁去、勒索三千元、現在匿居鎭江等語、趙督察長得供後、旋派探長徐斌赴鎭將賈拿獲昨已解送區部訊究、 
　　水警隊長更調民政廳現將駐防蘇州水上省公安隊第三區第十五隊隊長盧尙忠調省、另候任用遺缺調駐郵第六區第二十五隊隊長張桂芳接充、張之遺缺另委高鐘奎繼任、 
　　昌充偵被逮駐郵水上省公安隊第六區、前接居上莊來函謂有昌充區部偵探、在鄉敲詐等情、程區長乃飭警前往拘捕、昨已拿獲王小喜子一名解送區部訊究、 
[南通]  
　　淸鄉經費仍由地方籌墊縣淸鄉局、自成立以來經常費用、毫無的欵、又無淸鄉捐户籍捐、可以挹注、乃向欵産處暫借、張兼局長、亦以該處亦拮据、分不能繼續籌墊、特呈請財廳、將淸鄉費用、由省庫全數支給、省政府據財廳呈轉、以庫帑奇絀、實難應付、六日令縣府、將淸鄉經費、仍向地方暫行借墊、俟淸鄉結束後、　　　呈報、核定歸還方法、 
　　海門請撥張　財産海門縣政府、以張登財産、奉令處分、特咨請南通縣政府、將張登所有通海墾牧公司産業、按成分撥、充海門敎育經費 
[嘉善]  
　　客竊茅屋先後被焚住居城内浦弄内客民徐九連茅屋一所、於六日上午十一時許、因午炊遺火失愼、突兆焚如、幸左右鄰居咸出灌救、始能撲滅、未致延燒、又同日下午一時許、東門外日暉北江北客氏茅屋一所、亦被焚燒、又下午八時許、東門外大寺橋南鄉　客籍農民茅屋一所、突然失愼、灌救不及、全部被焚、 
[嘉興]  
　　巡官聚賭撤職嘉興賭風甚盛、城内外時有聚賭情事、均以巡官長警、暗中包庇、故極少破獲、最近觀音閣分駐所陳萬里、又有聚賭情事、經龔縣長得悉、令縣公安局長嚴密查禁、當被高局長先後查得陳巡官在三處民家、邀人聚賭、從中漁利、爰於六日傳令該巡官到局、將該巡官撤職看管、於當日午後解送法庭偵訊、陳在法庭上、否認有聚賭漁利情事、並說辦理公安易遭人怨、致被陷誣、當令交保出外、俟飭傳證人到庭、再行審訊、 
　　布類捐局欠欵糾紛前嘉興二區布類捐局長范雲柏、向財廳包捐之始、由張柳庵担保、並包括一三兩區、治迨該撤銷以後、三個區内、共欠捐銀達四萬餘元之鉅、張柳庵曾於中途向財廳申請退保、未獲邀准、該項欠捐亦未理解淸楚、現財廳又令嘉興縣政府向張柳庵追缴、惟此事已成殭局、不知將來若何解决也、 
[安徽]  
　　國議選舉積極進行國民會議代表安徽選舉事務所、成立以來、積極趕辦、現中執會日前電皖、指定寗坤·方治·吳企雲·王建今四人、爲皖省黨員出席代表候選人、陳調元爲特别黨部出席代表候選人、並限至遲於四月一十五日以前、辦理完竣省整委會所委之各縣選舉監察員、已按照所定六區、分别首途選舉事務所、對於各種事宜、亦積極進行、惟選民數額甚夥名册急待付印、皖垣印刷所甚少、一時趕印不及、特函請懷寜縣整委會縣政府曁省會公安局轉飭民岩新皖鐸兩報社、自七日起停刊五日協助趕印、省宣傳部直轄之民國日報社、亦奉令停刊五日、 
　　營業稅實開徵、皖省舉辦營業稅、爲抵補裁厘損失之要着、曾經財廳發表徵收事員二十八人、近各專員紛紛呈報設處開辦惟省府以本省營業稅照竟每年分四十兩月期徵收第一期爲四月一起限四月底止一律將上期稅欵徵竣、現届第一期開徵之初、難免意存觀望、昨特擬定布告令發各專員、剴切勸導商民遵章依限塡報申請書、於四月份内將本年上期應納稅欵從速照繳一面並分電各縣縣長公安局長商會認眞協助、 
敎育消息 
[體育]  
　　分區足球賽今日開幕華北華中首先出馬 
　　今日下午四時起在棒球場交鋒 
　　遼寗王長頴昨晚到滬効力華北 
　　轟動一時之全國分區足球錦標大比賽、已定今日下午四時開幕、華北華中華東三路雄師、相會滬濱鼎足而分天下、不知錦標將屬誰家、今日華北華中兩路健兒、先行出馬、四時起在中華棒球塲交鋒、華北精兵、華中勁旅、一旦相逢、定一塲劇戰也、人塲券分一元防及四角兩種、裁判員陳吉祥、 
[華北隊之陣綫]  
　　華北隊陣綫、於昨晚十一時决定如下、 
　　任兌　張德江　　王長頴　黄志民黄振勳　張國威　趙啟春羨鍾芬　沈崇誨　譚葆憲黄玉佳　　預備員　趙燕生　黄振聲 
[華中隊之陣綫]  
　　盧學海　李丕祖程國印　王以德唐舜華　虞克定　袁慶武趙蘭泉　周慶宣　吳詩榮蕭勃　　預備員　李本心　金華錦 
[遼寗健將到滬]  
　　華北隊之遼寗後衛健將王長頴、爲東北大學學生、昨晚深夜十一時許由平浦車趕到、亦寓儉德儲蓄會、將爲華北隊生力不少、惟馮庸大學之譚福禎、因學校不准請假、不能脫身·華北頓感中堅人才恐慌、於昨晚决定暫由張國威升補、惟如不稱職、將臨時再更動、華北中堅共有四人、孫思敬·黄中孚（傷足）何憲成·譚福禎·俱不能來滬、殊爲華北隊不幸、 
[華中隊之健將]  
　　華中球隊、以往來甚疏、鮮有知其内容、此次所來隊員、更謙虚萬分、自遜其實力之不如人、實則健將甚多不可小視、舉其一二、以作介紹、中鋒袁慶武、爲武漢法政學院學生、原充右内翼、因中鋒羅傑傷足未愈、乃代替之、此人動作敏捷、指揮進退、攻打射擊、無不如意、爲華中隊前鋒之猛虎、左輔王以徳、爲漢口市政府球隊之前鋒、亦屬佼佼者、後衛趙蘭泉安穏可取、右翼蕭勃、亦稱不差、此外最可惜者、即武昌文華大學有一楊君、由中鋒之傑出人才、與袁王二人、珠聯壁合、楊君以功課甚忙、行至九江復返武昌、羅傑足傷不能出場、亦甚可惜、故華北對之、未必操必勝之權也、 
[恊會電覆川省]  
　　全國體育協進會、昨日根據前日代表團會議之决議、　關於蜀英足球隊之不能出席代表詳情、電覆四川省政府主席劉文輝、 
[分區賽之歷史之述]  
　　日來體育界同人及海上球迷、殆無不注意届全國分區足球錦標比賽、華中北東三區建兒、秣馬厲兵、枕戈待發、預料角逐疆塲、必有一番熱閙、街頭巷尾、無不引爲談助、際此攻燕飛忙、佳人羅裳初試、輕風迎面、細柳拂頭、如此良辰、亦正吾人鑑賞健兒身物手之期、况當此干戈暴發之時、凡關於分區足球已往之情形、諒亦爲同人及球迷所亟欲知者、爰搜集材料、作一系統之紀述如下、 
　　前淸宣統二年、第一届全國運動會舉行於南京南洋勸業會塲、除田徑賽籃球網球外、各區足球隊亦紛紛赴會、計加入者爲華東南北西北中五隊、無形中遂成分區比賽、華南華東兩隊、得决賽資格、結果華南以一比零勝、榮獲是届錦標、 
　　第二届全國運動會、於民國三年東北京天壇開會時、參加足球賽者、有東西兩部、結果東部奪行得錦、 
嗣後國内因連年戰事、運動阅競賽、停頓多年、延至民十三年、在武昌開第三届全國運動會、乃繼續行分區足球比賽、是年參加者四隊、爲華東區華北區及湖濱與文華兩大學、華南因日期關係、未往與賽結果華東與文華得决賽權、華東以六比一得最後勝利、奪得錦標、 
　　民國十四年五月、吾國爲　備參加第七届遠東運動會之全國預選、在上海　約翰大學舉行同時亦有分區足球比賽、惟參加者、祗華東華北兩隊、在天文台路中華足球塲舉行、採三賽兩勝、第一次華東以二比一勝、第二次華北以二比零勝、第三次華東又以四比三勝、由邑　薛炎生君獎銀杯一只、 
　　此外華南足球隊因赴遠東運動會道經滬濱時、亦曾作友誼比賽、合併上述數次、或則在全國運動會範圍之下、或則因參加遠東會之關係而舉行、均不能稱爲眞正之全國分區錦標比賽、乃附帶提及、藉知吾國從前足球界之情形耳、 
十三年秋、中華全國體育進會産生、鑒於吾國體育之散漫、亟謀振興聯絡之計、遂發起全國分區足球賽會、於民國十五年春舉行於上海棒球場是爲正止式分區比賽之新紀元、由華南華東二隊首先參加、華北因時局關係、未能出席、華中臨期未到、乃由東南兩隊比賽、取三賽兩勝制、結果華南以八比二及五比一、連勝兩次、得首次全國足球錦標、兩隊戰將錄下、（一）華南隊、守門陸處祥、後衛黎郁達、吳錦泉、中堅黄瑞華、後衛杜玉英、梁玉堂、中鋒黄柏松、内鋒孫錦順、梁榮德、外　光耀彭錦榮、預備員劉九易贊邦伍寳　陳焕賢領隊梁卓如、（二）華東隊、守門陸鍾恩、後衛哈元貞、馮運佑、中堅梁官松、後衛陳樸、毛志恒、中鋒卞鳳年、内鋒李惠堂、徐樂、外翼陳錦江、丁人變夔、 
　　民十六年華東華南二隊、繼續舉行第二次分區賽、華東隊應召南下、與上海埠際隊同時出發香港、酣戰經過、錦標仍歸華南、是年華南以南華中華兩會聯合代表、並由已故南華體育會會長利希愼君、個人贈送大銀杯一座、下懸小銀盾十面、作十年内之錦標、每届優勝者、名刻其上、以作永久紀念、 
　　民國十七年第三届復輪値舉行於滬瀆、華南區由中華會全體代表、而華北經幾許困難、率能糾合健兒、南來加入、於是分區賽會、漸呈進步現象、三方角逐、華東先以四比二勝華南、而華南川以九比一勝華北華東又以四比二勝華北、錦標遂爲華東奪得、開從前未有之紀錄、三隊戰將如下、（二）華東、守門陸鍾恩、後衛馮運佑李壽華中堅梁官松、前衛陳鎭和朱璆、前鋒奚巧生李寗照陳家球吳炎章李惠堂陳錦江、（二）華南、守門易贊邦、後衛吳錦泉黎郁達、中堅黄瑞華、前衛梁玉堂林玉英、前鋒曹桂成李惠官劉茂孫錦順陳光耀、（三）華北、守門聶輔臣、後衛高亮臣王長穎、中堅孫思敬、前衛孫廣琛杜慶祥、前鋒卞松年陳家駒于敬純杜用文王雍助、 
　　民國十八年、分區比賽、應六區之要求、舉行於華北、惟華南隊因氣候不服、未能參加、由東北兩隊、竸奪冠軍、採三賽兩勝制、分别在北平天津兩地舉行、藉以促進北方民衆之注意、喚赴足球界之興趣、是提倡之良策、結果華東以三比零及一比零連勝兩次、保持冠軍、兩隊戰將如下、 
　　（一）華東、守門周賢言、後衛馮運佑李寗、中堅梁官松、前衛安原生陳鎭和、前鋒奚巧生陳虞添張錫恩陳家球李惠堂陳秉祥符和　、（二）華北、守門聶輔臣黄振助、後衛蕭滌非王長穎杜用文、中堅孫思敬黄中孚、後衛孫廣琛任兌、前鋒周兆元陳錦江尹商屏于敬純崔之義卞鳳年潘作新王雍劼孫桎林、 
　　民國十九年春又在香港舉行、華北則以路途遙遠、不克與賽、華南華東兩隊第一次賽、華東先勝二球、華南造成各二、乃和局而散、再决雌雄、先爲三比三和局、延長時間、各得一球、成續四對四和局、於是再作第三次决賽、觀衆達一萬七千人、爲從來未有之盛况、結果華南以四比一勝、先前兩仗、華東機會甚佳、未勝於前、而敗於後、殊可惜也、 
　　今年（民國一十年）已爲第六届、參加者爲華東北中三隊、華中隊尙爲首次參加、足證分區足球之發達、及華中體育界之勃興、惜華南未能來滬、殊覺遺憾、三角對抗、結果如何、容後分解、 
[漢滬兩市府足球隊]  
　　將舉行友誼賽 
　　華中足球隊中、頗多爲漢口市政府足球隊隊員、此次全隊偕同南下、挻與滬京市政府作友誼比賽現已約定上海市政府先作比賽、一擬得滬市府覆信後、即决定日期、賽後漢市府隊再往首都、與京市府及中大作友誼賽、漢市政府隊陣容如下、 
　　程國印　慮學海　周審蔚王以德 
唐性天　蔡以典　羅　傑趙蘭泉　金華錦孫洪烈 
蕭　勃 
[長程跑十日報名裁止]  
　　市敎育局主辦之長程賽跑會連日到局報名者、甚爲踴躍、而該會亦深望多數市民、及時參加、故多設獎額、藉以鼓勵普遍之興味、聞十日下午五時、爲報名截止之期、有意參加比賽者、愼勿失此機會、 
[精武盃籃球賽今日秩序]  
　　廣靑對奔流（精）下午七時裁判譚天沛强盜對南方（精）七時四十分裁判李飛雲桂峰對公乙（武）八時二十分裁判陳月和鐵錨對南飛（會）九時裁判李信標上次比賽初六勝正風、誤作「正風勝初六、」 
[香檳盃乒乓賽第卅五幕]  
　　中皂勝業餘　七---○裁判棄以義古甲勝星火　七---○古柏年職員會通告各隊展期比賽者本週中、如欲於上海跑馬總會同人俱樂部補賽者、亦可、惟須來會聲明、 
　　茲據該馬聲稱古甲與飛馬之補賽期、定於本星期六下午八時起、在該俱樂部舉行、當可照准云、 
[市一場工商足球賽]  
　　曙光勝月星...三對零 
　　市一體育塲工商起球競賽會、本届參加隊伍凡六十有五、實較往年尤爲蓬勃分組交鋒、先後凡一百八十載開賽以來行將二月、須至五月中方能全部結束現該塲業餘籃球與網球賽、亦將定期舉行、昨日下午五時半有足球賽一塲、爲同工組之曙光對月星夕陽影裏、運腿成風、結果曙光以直落三勝、 
[市一場第三次業餘網球競賽會]  
　　今日開始報名 
　　市一體育塲、每夏舉行之業餘網球競賽會、業已籌備進行、定今日開始報名、至五月六日截止、除學生外凡業餘運動之人、均可參加預定比賽時間、除星期日外、均在淸晨傍晚舉行、使不妨礙業務、聞該會組織、此爲第三次、去年參戰人數達一百以外、今年或可超過是數、 
要聞 
[改進全國敎育方案]  
　　中央正在愼密審查中 
　　定本年暑期後即施行 
　　敎育部前擬具之改進全國敎育實施方案、定自今年開始實行預計二十年可次第實施完成、是項方案、已由該部呈送中央審核、業經中央政治會議敎育之一度研究、因該方案中、與國内社會情形稍有不符、非詳細審查修改、始稱完備、現該組正止多方面搜集是項材料、以作審查參考、並擬定本年暑期後即可施行云、 
[整理名勝古蹟]  
　　地方政府先定保護之名勝古蹟 
　　指定專欵並組織委員會辦理之 
　　---行政院通令查照辦理--- 
　　敎育部以我國名勝古蹟、因社會秩序不寗、人民經濟漸趨貧弱、以致保護不周日趨湮圮、不獨國家有文化衰頽之憂而遊覽機會减少、對於民衆高尙娱樂習慣之養成、亦覺失去莫大之助力、特於全國内政會議席上、提請各處名勝古蹟、應由各該省市縣分别整理、力加保護、當經該會議决通過、呈請行政院核准施行、茲悉行政院已於昨日指令准予照辦、並分行各省查照辦理、探錄其辦法要點如下、（一）由地方政府核定各該政府管轄境内、應行整理保護之名勝古蹟、（二）由地方政府指定專欵作爲整理保護之用、（三）由地政府組織委員會管理之、 
[敎部發表捐資興學者]  
　　敎育部對於各省呈請褒裝捐資興學者、除呈請褒獎外、並登公報表揚、茲將上午十一月至本年一月捐資興學者、彙誌下、 
　　（一）發給一等獎狀者十五名、上海市程霖生地基値一萬五千元、湖南平江鄷菊亭房屋地基値二萬五千元、四川富順賴光耀捐一萬餘元、遼寗通化商卿麟　基値一萬元、天津市王心容捐一萬元、江蘇邳縣戴王思怙戴董淑敏各捐一萬餘元、浙江紹興莫敬捐一萬二千餘元、浙江定海　文生捐一萬餘元、海鹽朱　章捐一萬四千五百餘元、江山徐志澄捐一萬四千餘元、鄞縣俞福　捐六萬餘元、廣東南海李君捐二萬元、馮香泉捐一萬元、江蘇武進盧止衡捐三萬九千餘元、（二）發給二等獎狀者十六名、南洋　　嶼華僑戴培元金寳華僑吳寬各捐五千元、上海市喬鴻增地基値六千餘元、安徽石埭陳一角捐六千一百元、陳劭吾捐六千餘元、上海市留雲　住持德浩以廟産捐助七萬六千八百元、照經募捐貲授與二等優狀、上海市張效良捐七千二百元、遼寗蓋平馮殿恩捐地値六千元、雲南賓川李光炳捐七千九百百餘元、浙江餘姚宋鳳翔捐五千五百元、安徽毫縣呂勛廷捐六千一百餘元浙江平陽華振中捐七千二百餘元、廣東南海李右泉捐五千五百元、傳翼鵬捐五千元、香港旅港南海商會捐八千八百元、遼寗柳河王鎭淸捐私産値七千五百元、（一）發給三等獎狀者八名上海市李逖先捐三千餘元、廣東饒平李宗純捐四千四百元、遼寗海城姜得春捐三千元、黑龍江呼蘭縣楊中奎捐地及房屋値三千五百餘元、沐陽秦陳氏捐三千八百餘元、浙江永嘉周顯楨謝屏各捐三千元、瑞安木節捐三千元、（一）發給四獎狀者一機駐朝鮮總領事張維城副領事季達魏錫賡校董宮鶴汀牟燕辛王公温司徒紹樓元任共同經募一萬餘元、（一）發給五等獎狀者五人、朝鮮中華商會、宮鶴汀王公温成立全周愼九各捐五百餘元、 
本埠 
[市敎局奉令徵集國歌]  
　　上海市敎育局昨發上字第一號布告云、案奉敎育部第五四八號訓令内開、查本部徵集國歌期限、前經酌量延展嗣因延期已滿當將徵得各件、交審查國歌委員會分别審查、茲經委員會第三次會議議决以所徵稿件中、佳作仍屬無多、自應展期徵集國歌係代表民族精神、能鼓舞國民之愛國心效用極宏、關係至重自應再行展長期限鄭重徵求除將徵集期限再展至本年六月三十日止、曁將原訂徵集辦法量予修正止布告徵集外、合行印發修正辦法令仰遵照徵集並轉飭所屬一體布告徵集、此令等因計印發修正徵集辦法一份、奉此、除令飭所屬一體遵照徵集外、合行抄錄修正辦法布告市民如有能撰擬是項歌者、務照後到辦法如期應徵、特此布告、修正徵集國歌歌詞辦法（已載本報） 
[縣政府函知識字運動宣傳準期舉行]  
　　上海縣政府昨日致函上海縣識字運動宣傳委員會云逕啟者、案奉江蘇省政府世代電第二十七六號内開江蘇全省識字運動宣傳週週期、規定自四月二十日起至二十六日止業經通令飭遵在案、仰届期同時舉行俾昭一律、毋得擅有變更以致參差事關要政特電遵照等因、奉此相應錄電轉達、即希查照爲荷、 
[縣社敎機關昨聯合參觀徐公橋新村]  
　　上海縣立民衆敎育館、農民敎育館公共圖書館俞塘民衆敎育館等鑒於徐公橋新村事業之發展特於昨日下午聯合前往參觀、加入者有金作賓奚振纓張　　端墀吳鈺張　張彰等七人、由徐公橋改進會主任陸叔昂君導引參觀、該員等對於該區事業認爲非常滿意、參觀諸人業於今日上午返滬云 
[徐彦之被派赴英留學]  
　　徐君彦之字子俊、山東省鄆城縣籍、年三十三歲、現經山東省政府會議議决並呈准敎育部、第二次派送出洋留學英倫、專究財政貨幣等科、徐君係畢業於國立北京大學、「五四」之前與傳斯年羅家倫等創辦新潮雜誌「五四」運動中爲最活動之一員畢業後即考取公費出洋肄業倫敦大學政治經濟學院、研究政治哲學二年當時極爲一班同學所推重、於國内政變公費絶源時、曾　舉　學生　　　　　英使館組織公費生救濟委員會代管公費留學事務、嗣因事回國遍游華北各省到處演講、爲張宗昌所嫉視而被取消其留學資格故不得返英乃濳居鄉村、而度其完全之農人生活者二年、最近始赴濟南擔任講席今被派二次出洋徐君經過長時間之民間生活而再度留學定能有特别心得、適合民生需要而大有貢獻於將來焉 
 
[徐]  
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[民選事務所中旬辦理選舉]  
　　限三日分别投票 
　　管理員三十八人 
　　國民會議代表上海選舉事務所、團體審查、業已完畢、聞現已擬定十五日或十六日起、開始選舉、預定第一日爲市商會、敎育會·大學·自由職業團體·農會、第二日爲南市各工會、及特區各工會、第三日爲浦東各工會、及閘北各工會、並已由監督張羣、調用地方自治訓練所學員吳永昌等三十八人、充任選舉管理員、監察員除商會大學自由職業團體係依據選舉法規定由民選事務所擬定外、其農會工會敎育會、决由黨部開具名單、寫票員亦已推定、預定在一千人以内者設一票匱、逾此數則可多設、務須於二十日前、辦理完竣云、 
[商界昨日集議民會提案]  
　　成立商界民會提案審查會 
　　本市各業公會、昨以國民會議關係重要、特會同集議界應提出國民會議提案、到六十餘同業公會代表、八十餘人、公推駱淸華、鄭澄淸主席、孫鳴岐錄、行禮如儀後、首由席報告、略謂、各位代表、今天請諸位開會、是爲國民會議提案的問題、我們中國商人、過去在「在商言商」的信條之下、不要說對於世界大勢、就是對於本國的事業、都取不問不聞的熊度、但現在在國民革命潮流之中、和國際資本主義侵略之下、商人若再作　不覺、即不遭淘汰、亦必渝爲落伍、所以我們此後對於國事、雖不欲直接參與、亦得時常注意、自從四中全會决定五月五日召集國民會議之後、各界的空氣、均頓形奮興、惟獨商人而默然無聲、我們假使以後甘心爲時代的落全伍者則已、甘心任資本王義經濟宰制則已、否則對於中國前途所繫的國民會議、不能不有所主張、不能不有此表示、今天召集諸位來集議、其最大意義、即在此、國民會議是什麽、「總理遺囑上說、「最近主張開國民會議及廢除不率等條約、」又在北上宣言襄說、對於時局主張召集國民會議、其目的則藉國民會議、擬謀中國之統一和建設、」所以國民會議是根據總理遺遣敎而召集的、是政府和人民共謀和平統一的一個重大集合、是解决目前中華民族生死存亡、達到永免戰禍的唯一關　、我們要知道中國工商業的不振和産業的落後、由於國際資本主義的侵略、固然是一種原因、但國内的戰爭不息、交通阻滯、運輸困難、實使貨物阻滯、促成中國工商業　敗之致命傷、現在軍事敉平、訓政開始、中央一本與民更始之精神、爲謀永久和平統一計、根據總理遺示、召集國民會議、不使戰禍再起、這與工商業的前途當然有莫大的關係、本人敢說一句、中國只要戰爭不起、土匪絶跡、十年之後、工商業不振興也會振興、産業不前進、也會前進、所以國民會議、簡單的說、是中國工商業盛衰的關鍵、是中國從剕叢中達到康莊大道的階梯、中央也很知道國民會議、對於發展工商業的重要、所以在旌生代表團體中、規定商會爲其中之一、使有機會來呈訴商界意見、因爲自病自知祗有商人自已、才知道自已的痛苦、我們旣然有這樣好的機會、自然不可任意輕輕的放過、在　諸者、均爲商界碩彦、定有很好的意見陳述、希望儘量發表、使大家討論後、將來交與被選出的商人代表向國民會議提議、此外應注意的、對於國民會議提案、旣不能失之空泛、又不能偏於銖錙、假使今天在大會中、能産生一個提案審查委員會、專司其事、或可挽救此弊、這是兄弟附帶報告的一點、至於詳細辦法、還是請各位詳細討論、報告畢、即開始討論、（一）擬請由本市商業團體出席國民會議代表、責令國民政府嚴厲施行、關稅保護政策、徒速施行傾銷稅、國貨獎勵稅、及設法制止洋商在華設廠、以維國内實業案、議决、通遇、（二）擬請由國民會議晉促政府、切實收回全國各地相租界、及取銷不平等條約案、議决、通過、（三）凡增加商民之一切捐稅、均須經商民代表機關之同意、最高政府之核准後、方得施行案、議决通過、（四）凡未滿七家之同業、必須加入商會、已滿七家時、必須組織同業公會、已依法組織同業公會者、凡同業必須加入、其經費收入、以所屬同業商店之資本額或營業收益額爲標準、並訂入法律案、議决、通過、鄭澄淸提議、組織提案審查委員會案、（一）名稱、爲上海商民會提案審查委員會、（二）人數九人、推馬少荃·沈進挺·蔣志剛·葉家興·鄭澄淸·孫籌成·陳松源·諸文綺·陸鳳竹·爲審查委員、議畢、散會、 
[市商會昨宴大阪視察團]  
　　經濟提携建築於平等互惠基礎之上 
　　能放棄特權之國家即爲中國之良友 
　　大阪工商會議所組織之工商視察團、已於閩前日下午到滬、昨日上午游覽本市、下午一時訪謁上海市商商會、二時半至上海市政府、三時參觀振泰棉織廠、四時半參觀申新紗廠、晚間六時半、市商會舉行宴會歡迎、到中日來賓五十餘人、席間、由主席王曉籟致演辭、略謂、大阪爲貴國工業中心、視察團諸君、又係大阪全市工商業之代表、且預定視察各地、注重於滬蘇粤杭四處、均爲敝國人口稠密、商業繁盛之區、預料貴國此次考察結果、於增進大阪對華商業、定有相當之收穫、値此全世界市况不振之際、雖以美利堅素稱工商業先進國、而最近工人失業者、據報紙所載、竟達六百萬人之多、是解决工業品過剩問題、實爲全世界最重要問題、貴國自亦同時感受此種影響、亦爲間接促成貴國來華考察之動機、敝會曾憶貴國朝野、有一膾炙人口之名詞、曰「中日經濟提携、」此寥寥六字、實可爲貴團來華考察之方針、原來經濟無國界、現在全世界市况之不振、半由於歡戰後各國壁壘森嚴、畛域大分所致、是以謀澈底之救濟、本應從全世界經濟提携入手、何况中日僅隔一衣帶水、唇齒相依、關於密接、非比遠隣、其應實踐經濟提携四字、自不待言、但從歷年來提携之實際、一爲考核、又不免令吾人失望、藎經濟提携之工具、最重要者即爲商約、貴我兩國商約、早經滿期失效、而續訂商約一舉、迄今日久、仍舊毫無眉目、舊約失效、新約未訂、兩國通商、實處於無約國狀熊之中、似此保障毫無、何能使兩國商業、爲同等之發達、茲就最淺顯之一事而論、貴國僑民、來敝國者、不問其爲商人工人、有無職業、任意闌入、毫無限制、而敝國人民、遠赴貴國者、警吏可多設科條、隨意禁止其上陸、其留難情形、幾與貴國所引爲遺憾之美國移民律無異、是新約一日不訂、敝國人民、雖欲自由移住貴國、且不可能、何能爲商業上之進展、所謂經濟提携、亦適成其爲經濟獨占之代名詞而已、溯貴我兩國新商約之所以未能告成、半由於貴國固執其傳統思想、以爲商約内容複雜、包含稅權法權航權土地租借權、各種問題、一旦根據平等互惠之精神、重訂新約、上述四種權利不免發生變動是以就關稅一事而論、貴國放棄其協定之權利、遲之又久、始克定議、在諸國中爲最後、且就互惠物品之金額計算、貴國所許與中國者、較之中國許與貴國者、不管二十與一之比例、凡此皆與素唱經濟提携之論調、不無抵觸、至於撤廢領判權問題、在貴國自身、昔年所視爲飽經痛苦始能擺脫者、迄今對於敝國提議、亦未能首先提倡、爲明快之承諾、租界問題、對於敝國提議、文還漢口日租界一事、似亦尙在擱置、較之英國自動放棄其漢口九江鎭江三處租界、更未免相形見絀、使吾人改變其對於同洲之期望、總核上述情形、新商約之中梗、皆由於堅欲擁護其特權所造成、在貴國朝野意見、必以爲此種特權、實係造成今日對華商業之地位、一旦將特權悉行放棄、則對華商業之地位、立見搖動、是以寗出於徘徊瞻顧之一途、其實此種心理、仍由對於經濟提携之眞義、未能澈底了解、誤以經濟之發展、須憑藉政治權威、不知兩國商業之繁榮、自有其正當軌道可循、上述各種特權、貴國現袛對於中國一國、尙屬保持、對於其他各國、或則本未取消此項特權、或則時勢變遷、早經改訂、然貴國對外商業、仍逐年有長足之進步、並未因此稍受阻礙、是貴國堅欲擁護其在華特權、阻礙新商約之成立、以爲對華商業之保障、在事實上殊非必要、且反足爲經濟提携之障礙、蓋現在如德意志·如荷蘭·如挪威·如捷克·或爲對於中國並未獲有特權、或爲已放棄將放棄其特權之國家、敝國人民、以爲經濟提携、必築於平等互惠基礎之上、是以能放棄特權之國家、即爲中國商業之良友、比種態度、早向各友邦宣布、惟以事關貴我兩國百年大計、深恐貴國朝野、或未盡悉此意、各乘歡叙一堂之便、再縷縷頁獻其愚忱、以爲實行經濟提携之一助、至於措詞或有率直之處、則因兩國同洲同文、關係非比尋常、如果引嫌不言、轉乖親善之義、是以披肝瀝膽、不復有所隠匿、深願貴團加以鑒諒、開誠容納、幸甚幸甚、嗣由栗本團長致答詞、又來賓演說、至十一時始散 
[日輪豐浦丸撞壞江裕輪]  
　　日輪肇禍後飛逃 
　　貨客已派駁載滬 
　　近年日輪、在我國撞船肇禍、時有發生、如新康·新大明·等慘案、已數見不鮮、交涉且無結果、詎又有日郵近海社輪撞我長江船事之發生、出事以後、日輪且潛行逃遁、茲將此事原由、分記如後、 
　　江裕下水　招商局長江輪江裕號、上次因水手頭目調動、發生怠工風潮、及解决後、即啓椗赴漢、至五日晚、該輪由漢運裝旅客及大批下水貨、關回上海、途中尙稱平順、六日是上午二時、開到安慶、船正下航、不意爲日輪所撞、船身大爲損壞、甚至不能航行、 
　　日輪肇禍日郵社近海部内、在我國長江一路、派輪船十一艘、往來行駛漢口大冶及日本之八幡等地、今次該社豐浦丸輪、由日本載貨來華、直放長江、至六日上午二時、時當深夜、招商局江裕輪、適離安慶、至下游五十里、地名江龍礁相近、日輪豐浦丸迎面駛來、不依航道、横衝直撞、江裕船主見而大驚、念放回聲、令日輪相讓、詎日船置之不睬、仍急切前進、江裕急即側避、而日輪之船頭、已猛撞入江裕之後尾矣、 
　　撞壞情形豐浦丸爲外海船、載量尤巨、江裕船身較小、以退讓不及、被撞在江裕輪之船尾部、車翼被其撞落、舵機亦被其毁壤、苟非江裕退避迅速、則將撞在中艙、寗有倖存之理耶、被撞之後、江裕舵翼兩毁、船即不能行動、船上旅客船員、咸大驚駭、幸輪體未曾破漏、人心始安、當經船主抛錨停泊、發電求救、 
　　日輪逃遁日輪豐浦丸、在肇禍後、自知過誤、應負全責、詎料該日輪竟不顧道德、非第對江裕不加助救、而更於此時、乘深夜無人得知、便掉頭不顧、逕向上水逃走、恐江裕放　板追回、該日輪乃開足馬力、向上水飛逃、 
　　救護情形江裕失事後、即電滬報告、並請救護、昨日、滬局已發急電、命安慶分局、迅派駁船小輪、馳往江龍礁、先將船内之旅客貨件、駁卸出淸後、即交下水各江輪拖帶來滬、大致明日可以抵申、至江裕輪現旣不能行駛、又慮盜匪往刦、昨由李仲公電請皖當局、派兵至該地、保護船身矣、 
　　交涉賠償昨日、招商局根據江裕船電報、致函日郵社近海部、要求賠償、豐浦丸輪撞壞江裕之全部損失、一面由局派工程師、至皖視察江裕之損壞情形以便開具淸單、向日郵社追索損失費、 
[日漁輪侵入江浙洋面]  
　　甬江魚市日來已大起恐慌 
　　各界電請蔣主席設法救濟 
　　莊崧甫電立法委員兼導淮委員會副委員長莊崧甫氏、昨日過滬返奉化原籍、因見我國漁業、被日漁輪侵入、致起恐慌、特急電國府蔣主席、設法救濟、原文如下、國民政府蔣主席鈞鑒、崧近日返里、甫江魚市、大起恐慌、因日本漁輪、侵入江浙所轄余山浪崗海　洋面、巨艦大網、竭澤而漁、所以我國漁民、自冬徂者、收入大减、而日本漁輪、則各滿載以歸、且日人利用我國内奸、目充中國漁輪、懸掛國旗、變易船名、其運銷時、則以船中中國人出面、上海方面魚行、與之嗜訂合同、廣爲推銷、如此侵略、不但海權喪失、而漁民生計、將决然斷絶、查余山浪崗海礁洋面、爲我國東方大港、産魚最旺之區、淸明立夏間、尤爲魚汎　旺之期、江浙閩三省漁船、　集於此、紛紛撈捕、無　數千餘艘、溝産收入、不下二千餘萬、關係國計民生、至重且鉅、近年以來、我國漁業、已極凋疲、今又被日輪大郎踩躝、者不意圖挽救、百萬漁民、將束手待斃、崧爲民生計、爲國家計、不得不電告左右、以續持漁民目前魚汎旺期之生計、望即火速派艦多艘到地、保護漁民生計、藉以保全、而領海主權、亦不致於喪失、國家幸甚、漁民幸甚、支電恐未詳盡、特再電聞、莊崧甫微叩、又莊氏除電蔣主席外、並分電國民政府·實業部·及江蘇浙江兩省府注意保護漁民、以維漁業而張國權云、 
　　江浙漁民電國民社云社云、日本漁輪、越界捕魚、今年驟增至二百餘艘、沿海數十萬被壓迫漁民、環請浙江沈家門魚棧公所·魚業公會·設法救濟、昨該公會所等、聯名具呈國民政府、趕派軍艦保護、並呈中央常務委員會、督促實現、今錄其呈國民政府文如下、呈爲日本漁輪越界捕魚、變本加厲、民不堪命、請求嚴重交涉制止、以保固定魚區、而維魚民生計事、竊日帝國主義者、製造最新式之捕魚機、結隊來華、越界捕魚、始則以台灣香港爲根據地、侵略我沿海南部之漁業、繼復以靑島烟臺爲根據地、侵略我沿海北部之漁業、今乃變本加厲、深入腹地、以上海爲銷售之市塲、横行於江浙洋面、實行侵略我沿海中部之漁業、斷絶我數十萬漁民之生計、迭經業魚各界、請嘗當局以外交手腕重交涉制止、並函上海市政府轉飭魚商、不買日魚各在案、邇者江浙洋面、又届頭水魚汎、多數帆船漁民、類被摧殘蹂𨈆、近日來曾請求設法救濟者、紛至沓來、垂頭喪氣、狀極堪憫、詢得日本漁輪、從前不過三十餘艘、今年驟增至二百餘艘、懸掛我國國旗、僱用我國領江、在嵊山·海礁·佘山·　魚山·洋安·將軍·等處、横衝直撞、極其變强、撕毁我漁具、兒戲我人命、結果、彼則滿載而歸、我則一無所獲、按沈家門爲中國第二魚塲、嵊山佘山等處、本爲固定漁業區域、若長任外輪肆意横行、不但已長魚類、均被撈逐凈盡、即各魚類種子、亦將漸師絶滅、漁民束手、魚塲破産、彼帝國主義者、對於漁業上整個經濟侵略政策、遂因無抵抗而全部成功、公會公所等、察日本漁輪、近尙不敢明目不　、特以保護之道未同、無知之愚民可欺、故得魚目混珠、展施鬼蟻伎倆、證以虚懸我國國旗事、已無絲毫疑義、倘政府當局能予切實保護、多調軍艦、梭巡洋面、對方知有戒備勢必遁逃匿跡、再查嵊山·海樵·佘山·洋安·將軍帽·　魚山·等處、早劃爲國定漁區、數十萬漁民生計之所繁、擬請上開各山洋面經緯線以内、明令禁止任何漁輪入内捕魚、旣可培養魚類之滋長、尤可杜絶外輪之弊混、二水魚汎、轉瞬即届、時機迫於眉急、後患實有堪　不得已越級上訴、環請鈞府秉總理之遺敎、爲漁民謀解放、打倒帝國主義嚴防經濟侵略、趕於最短期間内、多調軍艦、巡洋保護、一面明令禁止、永遠不准任何漁輪、在嵊山·佘山·將軍帽·洋安·　魚山·洋面、捕撈魚類、　首待命、不勝　悚迫切之至、請呈國民政府主席蔣鈞鑒、 
[京平航空準期開航]  
　　天津號機今晨離滬北上 
　　中國航空公司京平航空、準於本月十五日晨、由京起飛、正式開航、沿線各站布置、漸次就緖、現僅天津東局子機塲、裝設無線電一事、尙待討論、茲將昨日所得消息、誌之如次、 
　　送機往平京平航空、十五日晨、决定京平兩方開始起航、由徐州號·濟南號·天津號·北平號·四機、每晨輪流對飛一次、逢星期一停航一日、徐州北平濟南三號飛機、現均駐京站、天津號現尙在滬、今晨九時、由機航組主任聶開一等、 
 
 

Page 10

 
 
　　乘該機北上、十時半到半京、因子聶君另有要公、須往交部晤王交長面商、故在京抌擱一日、九日晨、自京飛平、機至津站、停津一日、然後飛平、該機即駐平部、至正式開航時、各機駕駛機師、率由聶開一等六華機師擔任、聞華機師對飛航經騐與素養頗豐、擔任飛行職務、亦歷有年所、 
　　沿站現狀京平航線沿站、計徐濟京平等站、近月以來、沿站機塲、設置廠棚、機械間裝置無線電、殊爲忙碌、京徐平各站、佈置完竣、濟站廠棚等、亦將竣工、無線電三數日即可裝妥、天津站機塲、因裝設無線電、而法警阻撓、尙有問題、津站址所在、爲東局子草塲、隣附法軍營、站址原非租界地、而法警發彈示威、誠不知何所用意也、現該公司正準備交涉、派員北上與津市府黨部接洽商辦、　　郵局通令上海郵政總局與中國航空公司、訂立京平航空郵運合同、兩方業經訂定、該局以京平通航期日促、今日（八日）特通令京平沿站各郵局、準備辦理航空郵件、到期收發往來各站機運郵件、包裏、并知照京平航空起飛時刻、郵件寄費標準等項云、 
　　準期飛航京平航空、决定十五日開航、不再展期、先載郵件等項、兩月後繼續載客、目前津站無線電、裝置雖有問題、尙待討論進行、然與該公司航線無礙、該公司决定如期開始京平對飛云、 
[歐亞第四機今晨飛京]  
　　歐亞航空公司、歐亞第四機、今晨九時一刻、飛往首都、隨機北上者、有該公司工程師梁幕堂德漢沙公司總工程師河恩·及德機師等三人、在京機塲視察後、即由梁河兩君、飭工建造機房、約勾留京站二日、搭原機往濟視察、布置機塲、在濟如無多日延滯、再飛往北平多倫兩站、現歐亞第一·第二·第三·各機、均在平站南苑、李景樅等、刻正在平、指揮辦理機塲事務、二三日中、亦能回京、往交部報告試飛詳情經過、接洽滿洲里機塲等事云、 
[中山醫院籌備之進行]  
　　各方募欵之踴躍 
　　上海中山醫院籌備會自組織募捐隊開始捐欵以來、各隊進行極爲順利、按照原定計劃、擬設病床三百架、各科男女小兒、分室居住、計平民二百架、内設免費床位、以捐助多寡爲準、因該醫院宗旨、原爲中産階級一般疲癃殘癈之病人而設、庶貧病者皆有治療上之均等機會、該院圖案建築、外表純爲東方式、而内容則照最新醫院設備、務求旣壯觀瞻、又適實用、大小院落、共計十六所、其最大四所、業已捐到、就中病房六所、亦已捐到二所、其一所由某大慈善家捐助、指定爲精神病院、因滬上各處醫院、尙無精神病專院、以資救濟、誠苦海之慈航也、 
捐務方面、上海一埠、計分四十八隊、尙有多隊、自願加入募欵者、甚形踴躍、捐欵的數、聞交易所聯合會、認定一萬元、而外省各隊、亦在積極進行、遼寗張副司令自捐一萬兩、湖北何雪竹主席、及劉文島市長等、均先後表示贊同、并允極力提倡、而江浙粤湘各省當局、亦皆允予籌集、地方長官、關懷民瘼之至意、募捐前途、益爲樂觀云 
[李石曾等昨午歡宴各界]  
　　請籌募中央黨部會所建築經費 
　　中委李石曾·孔祥熙·張岳軍·三氏、昨午爲募欵建築中央黨部會所事、假香港路銀行俱樂部、宴請本市商界及銀餞兩界領袖、到王曉籟·林康侯·虞洽卿·等二十餘人、由李煜瀛氏主席、首由李氏起述邀宴宗旨、末謂、中央黨部、建築動工在即、請滬上各界、踴躍輸將云云、次王曉籟代表致辭、允竭力籌募、主席請上海方面擔任三十萬元、結果、認半數、計十五萬元、其募法、以上海市商會爲主體、於下週由商會分函各同業公會籌募、 
[興安屯墾督辦鄒作華不日放洋]  
　　談赴歐美考察之旨趣 
　　黑龍江興安區屯墾督辦鄒岳樓氏、日前由京抵滬、記者昨晤諸旅邸、鄒氏謂興安區處於中俄交界、人烟稀少、而寳藏甚富、自屯墾公署成立後、即着手辦理交通及防務、現已略見端緖、此後即於屯墾上用功夫、惟此事非全憑理想所能舉、故擬先至歐美考察、以資借鏡、旬日之内、即擬首途、此行大約以一年爲期、在加拿大·蘇俄·勾留或稍久、該二處爲農業發達之邦也云云、與鄒氏偕行者、有東北邊署秘書續克昌博士等、鄒氏爲日本仕官畢業生、曾任東北軍長砲兵司令各要職、精通日俄英諸國語言文字、現放棄軍權、而從事屯墾、可爲全國軍人樹之風聲、此次得蔣主席電邀、道經首都、欵叙甚浹云聞鄒氏杭州之行、决定中止、十五日即須放洋、 
[蔣作賓離德盛况之滬聞]  
　　駐德公使蔣作賓、蒞任以來、功績卓著、此次國府蔣主席因有外交諸重要問題、亟待商榷、特電召蔣使回國、蔣行抵莫斯科時、稍有勾留、現已啓程歸國、茲悉在德各界聞蔣氏歸國消息後、先後設宴餞行者不絶、蔣氏此次返華、聞係假期性質、故吾國駐德使館未有通告、然啓節返國前、歐洲各國外交部·及駐德各國公使館·德國實業團體·等均來電送别、三月十五日、一切手續辦妥後、蔣氏即在柏林雪蘭齊車站登車離德、臨行時、到站恭送者、華人方面、除使館全體職員外、計到駐德區黨部代表羅霞天·陳杰·留徳學生會代表胡祥麟·及西門子工程師潘禹昌·潘穎昌·等六十餘人、德人方面、有德國外交部東方司帮辦許恩男爵ＢaronSchenj3、參事密血聲Ｍichelsen、東方協會秘書長林特博士ＤrLinde、以柏林大學著名敎授許勒ＰrofSchullcr鮑爾門ＰrolBorrhmann、等等夫婦、共二十餘人、蔣氏登車後、一一相與握手道别、鐘指七時、車輪始動、蔣氏遂離柏東進、一時由帽飛揚、黑白相間、殊稱盛况焉、 
[時人行蹤錄]  
　　馬福祥·賀耀組·昨晚由京乘夜車、今晨抵滬、 
　　國府秘書高凌百、中委李石曾、均於昨晚乘京滬夜車返京、 
[商工聯席會議]  
　　推員淞蓀出席國勞大會 
　　並推空國欽爲　主顧問 
　　全國商會聯合會、與中華工業聯合會、昨日下午四時、假座香港路銀行公會俱樂部、舉行聯席會議、討論出席第十五届國際勞工大會代表問題、計到商聯會代表張　爾（林康侯代） 
日平·陳之英（彭礎立代）·陳鳳竹·工聯會代表劉鴻生·王雲五（黄仲代）錢承緒·聶　生（張則民代）·等九人、由林康候主庸、討論結果、（一）僱主代表、推定貝淞蓀、僱主顧問、推定李國欽、日 
（二）出席代表經費、由兩會共同負擔、（三）由兩會聯名電致貝李兩君、請其擔任出席、 
[民廳派員視察保衛團]  
　　胡軌昨已抵滬 
　　上海縣保衛團、自經改組成立、附設機關於縣政府内、省廰以人民自衛、繼續地方武裝團體、現計改組成立者、在江南僅上海松江寳山崇明四縣、在江北爲江浦豐縣碭縣邳縣四縣、在此也立之初、自須有派員指導視察之必要、故昨日民政廰特派視察員胡軌、携文來滬視察、並詳詢改組後之狀况·及辦理淸鄉之成績、聞胡氏俟視察上海告畢、尙須轉赴松寳等縣云、 
[縣政府昨開縣政會議]  
　　第六十次 
　　上海縣政府於昨下午二時開第六十次縣政會議、計到建設局長吳文華、敎育局長施舍、財政局長王禮、（章鵬飛代）欵産處副主任沈周、縣府秘書葉德眞、科長俞菼芬、及建設局技術科長龔楝行、由縣長嚴愼予主席、胡恭壽紀錄、行禮如儀後、討論議决各案如下、（一）縣政府　議縣敎育局擬呈識字運動宣傳委員會經常費、及宣傳週經費預算、請討論案、議决（甲）官傳週經費、規定一百元、按照預算各項分配支給、其欵在縣内常務費項下開支、（乙）經常費本年度尙有四五六三個月、每月各支銀二十元、至二十年度另行籌劃撥給、（二）縣建設局提議、擬定新治區城圈用土地辦法、請討論案、議决修正通過、 
[改進漁業宣傳會第四日記]  
　　昨日爲江蘇省上海市改進漁業宣傳會之第四日、因參觀人數過多、游藝仍停、展覽贈品、則照常舉行、到會參觀人數仍甚擁擠、摸得贈品者、計有一千八百餘人、茲將關於該會各方消息、分錄如下、 
　　會務臨時會該會因展覧範圍擴大、内部辦事人員、不敷分配、印刷等費、超過預算、昨日下午特在辦公室開臨時會議、出席侯朝海·吳桓如·黄文灃·王文泰·王德發等、議决（一）内部辦事人員、重加分配職務、决定文書陳潔民、會計李兆輝、庶務王子詩、施兆魚、曹爾焯、敢發吉光漢、崔光、展覽部幹事陳廉觀、張日新、包韋求、侯宗卿、李兆輝、張君豐、張友聲、金心衛、黄文　、王志一、陳叔易、徐鳴鵬、（二）電請省農礦廳及市社會局漁業試騐塲、加撥經費、以資彌補、原文如下、查敝會開會舉行宣傳工作、原定經費預算爲二千一百元、由省市及漁業試騐塲三方面平均担負、即經分請照撥在案、惟此次宣傳範圍不無擴大、陳列物品、旣屬豐富、而印刷刊物、亦極繁多、且陳列各品、大都運自遠方、途路遙遠、用費實多、照原定預算、殊覺難符開支、經敝會總幹事臨時會議通盤計劃、不敷之數約近九百元、當經議决擬請貴廳（局）各增撥四百元、貴責塲增撥一百元、以資彌補、是否之處、即希見復照撥、無任公荷、江蘇省上海市改進漁業宣傳會（三）即日邀請水産專家開改進漁業會議、 
　　潘招待專家市社會局長潘公展氏、因漁業宣傳會開幕後、國内産專家、遠道到會、參觀人數頗衆、故於昨晚六時、假四馬路大雅樓招待各省水産專家、及本市漁業界領袖、計到者有寳業部代表李東薌、遼寗水産界代表姜玉枝、及陳廉觀、黄文灃、金心衡、馮立民、王雲浦、周福廷、方椒伯等四十餘人、由社會局吳桓如、周監殷等擔任招待、並放映漁業宣傳會所製漁業活動影片多種、以助餘興、 
　　何玉書來滬江蘇省農礦廳長何玉書氏、此次代表省府、來滬主持大會事宜、關幕後、因省方有要公、即行返省、茲悉何廳長以該會期將滿、關於一切事宜亟待結束朿、特定於明日（九日）早車來申、接洽一切、并參加十日之閉幕典禮云、 
[西節中兩路收入激增]  
　　京杭道上、每逢西節、乘客擁擠、本年適當兩路加價之後、故該兩路收入、頓見激增、總計上星期五、（三日）收入達九萬餘、星期六、（四日）之收入、竟達十一萬餘、實爲兩路歷年來營業收入狀况上之新紀錄云、 
[黄嘉惠之聲明]  
　　爲其夫人被誣事件 
　　中華國民拒毒會總幹事黄嘉惠、近偕夫人、赴台視察烟禁情形、於離國期間、突被人誣諂、謂其夫人白芝英女士、販運嗎啡、被香港海關查獲、謠言四傳、眞相不明、黄君偕夫人、業於日前返滬、除將經過情形、被誣經過、及所得對方誣諂之證據、提交該會常委會審查、認爲此事確係被誣、經由該會發表聲明、證明此事確係被誣、已登中外各報外、黄君特於昨日發表下列聲明、特爲照登如下、此次本人及内子赴台、視察烟禁情形、突被人誣諂内子販運嗎啡、被港關查獲、實則此事全無根據、予等此次、並未赴港、有護照上基隆警察署之印鑑爲證、外間傳言紛岐、無所適從、有謂此係此次之事、有謂乃去年間事、有謂二年或三四年前事者、殊不知内子生平絶未作此等非法營業更未嘗被香港海關查獲何項達法物品、顯係敵人造謠、以破壞鄙人名譽、此事如經詳細查明、不難水落石出、苟對方能取出内子販毒之證據、而證據確非假造冒陷者、愚夫婦極願受處分、苟未能提出確實證據、則對方應負完全責任、查鄙人從事拒毒多年、觸忌各方、樹敵甚多、被人誣陷、早在意料之中、不意此次竟以誣及内子、誠可見對方手段之惡辣、此次道經厦門、險被敵方暗算、幸以中外人士仗義援助脫險、因以尋得對方之陰謀、並獲有確實之證據多件、可見謀我者之處心、其目的非僅在内子及鄙人已也、所望各方同志、各界人士、明察事實之眞相、更望輿論界主持公道、鄙人投身拒毒、犧犠牲一已、原無足惜、惟事實所在、决不能緘默、不言任對方顚倒是非、淆亂黑白、致隨拒毒運動之聲譽、至鄙人所得對方陰謀之證據、及關係人員之姓名、在必要期間、當宣佈天下、待中外人士公道之裁判、謹此聲明、 
[吳淞曝露屍棺限期埋葬]  
　　吳淞近鎭各處義塜及空地之間、置放曝露屍棺甚多、迭經吳淞市政市政委員辦事處會同公安七區署及七區一分所令飭掩埋、迄未遵行、以及每届夏秋之交、臭氣蒸騰、令人掩鼻、吳淞市政委員唐承宗、鑒於此等曝露屍棺有碍衛生、故於昨日復行會同七區趙區長·七區一所張所長·出示布告、限令民衆於本月十日前自行將曝露屍棺埋葬、如過期尙不遵辦、則交於濟生會雇工招往郊外埋葬、 
[查禁食品染入顔料]  
　　本市市政當局、鑒於　來市内有一種商號及小販、常以含有毒質之顔料、染入兒童搪食物之内、爲害孩童衛生、實非淺鮮、昨日特由公安衛生兩局會銜發出佈告、一律嚴禁、文云、爲佈告事、查各種顔料、多含毒質、不宜塗染飲食物、及兒童口中玩具、近查市内商號及小販等、售賣染色之兒童口中玩具、爲數甚多、又染色之飲食物、如裝奇形小玻璃瓶之顔色水等、亦屬不少、對於市民體健、兒童衛生、均有妨害、除由本公安局通令各區所一體查禁外、合行佈告嚴禁、仰即週知、切切此佈、 
[公安局禁置財神籤櫃]  
　　本市一區黨部執委會函請市公安局、禁止華界馬路轉角、置設財神籤櫃、昨日、陳局長特發出第六一七號訓令、通知各區所、一體查禁、文云、爲令遵事、案准中國國民黨上海特别市第一區黨部執行委員會公函開、案據所屬二七分部呈稱、呈爲呈請事、竊查馬路轉角處、有財神靈籤櫃之設置、近蔓延及華界、不但欺騙錢財、愚弄人民、而本黨進行、破除迷信期間、實絶大障礙、若不查禁、猶恐後患無察、特提交第三十八次黨員大會議决、呈請上級咨市公安局嚴厲查禁等情、查近來華界方面之設置財神靈籤櫃消息、時有所聞、是以不特有關範義進行、抑且爲訓政時期所不應有之現象爲特函請貴局、通令所屬、絶對嚴禁、等因准此、除分行外、合行令仰該區長遵照飭屬、一體嚴行查禁爲要、此令、 
[牛羊猪肉漲價二成]  
　　牛羊業公會之議决案 
　　本埠牛羊同衆公會、前日開臨時會議、由陳廣海主席、議决事項如後、（一）「牛羊猪肉增價十分之二、」略謂、現因牛羊猪只、來價劇增、致有牛荒之象、推厥原由、因受物價騰貴之影響、但江浙兩省之牛羊猪只、　滬日形缺乏、價目因以日增、牛只缺乏故、亦有數端、江北一帶、爲産牛極盛之區、近因該處土匪横行、牛販挾資以販牛者、於刦掠資財之外、猶復刦及猪牛、以致牛販裏足、牛只之來源、幾將絶跡、平時牧牛者、因牛已被刦、常抱飼牛被刦之憂、牛只自然日少、此一因也、山東省亦屬産牛之要區、本埠同業購宰修者亦多、但現年日商大靑島購辦牛肉出口、以團利者、與日俱增、致山東全省之牛只、被靑島牛商搜羅殆盡、并遠來江蘇採辦牛只、故山東省近亦絶無牛只運入蘇省發售、此亦牛只增價之一因本市牛肉、現有南洋羣島一帶、近復有多數奸商、在滬購辦牛肉、運赴該處發售、本市牛肉、原爲禁出口者、但現有奸商、將所購辦轉運出口之牛肉、胃充猪肉、用木箱裝載、報請海關查騐、海關以其爲猪肉也、本無裝運之命令、故任其源源出口、一任其　騙、宰牛者特增價格、購買牛只、以　奸商之販運、此亦增價之一因也、致若外國輪購辦生活牛羊、以備隨船宰食者、爲數不少、今加以奸商購辦肉品口、助長牛荒益爲難堪、同業受此牛只求過於供、來價劇增之影響、所有出售品、自應按照時價以俱增、以略維血本、准於本月十六日起、實行依照　價、加增二成、已印發中外文字、通告中外顧客、一體知照、并登中外各報廣告、俾衆週知云、（一）本市現有奸商、以牛肉胃充猪肉騙運出口、自應揭破其詭謀、亟請江海關監督、飭吏嚴查禁運云、 
[市衛生局提前舉辦第六届醫生登記]  
　　本市衛生局、本定於每年六月間、舉辦醫生登記一次、近因法租界及公共租界、均欲舉行所在地之醫生登記、兩租界當局、且必須領有衛生局登記執照者、方可向衛生處登記開業、否則槪在取締之列、故日來兩租界中未有領到衛生局執照之醫生、紛紛向所屬醫藥團體請求補救辦法、各團體因此轉呈衛生局、請爲設法、現衛生局爲體恤各未登記醫生起見、特行提前舉辦第六届登記、定於本月七日起至月底止、爲報名期間、上海醫界春秋社國醫公會等各團體、於昨日接得衛生局訓令後、即通知未登記之各會員矣、 
[中華醫藥大會昨日閉會]  
　　選出第十二届執監委員 
　　下届大會决在北平舉行 
　　昨日（七日）爲中華民國　藥大會開會之第五日上午九時起繼續舉術演講（由林椿年·龐京周·俞智靜·余德蓀·等輪流主席、演講者有丁任生之幾種芳及香料鎭靜性之實際的研究、林梢年之廣州血族之研究、龐敦敏之豆乳培養基之初試、曾廣方之中藥芳花之新化學成分第二張、劉以祥之砂眼性垂籐　之血淸潦療法、周君常之莫干山療養院之槪况、胡定安之中國醫政問題之商權榷、丁名全之月經與白帶、趙午橋之國産藥材之生藥的研究、余生値之内臟疾患與皮　過敏症、陸露沙之姙娠甲期診斷之比較及改良助産鉗、錢達之紅丸中毒之可畏等、至一時許始畢、接開會員大會、討論會務及選舉、由陳方主席、通過各會員提案三十餘件、并决定下届大會、定二十二年四月間在北平舉行、次舉行改選結果、緖民誼·盛偑佩慈·侯希民·汪于　·葉漢丞·當選爲監察委員、陳方之·汪企張·余雲岫·蔡禺門·朱企洛·吳冠民·劉步靑·陳卓人·夏愼初·周夢白·趙午干橋·姜振勛·張省吾·胡定安·劉悟淑·當選爲執行委員、由主席致閉會詞、宣告散會、 
[正則法律事務所開幕]  
　　正則法律事務所、係樂俊英·周炳揚·孫展圻·三大律師合組而成、設於北京路四川路口五十號三樓、樂俊英周炳揚二律師、均係東吳大學法學士、樂君歷任英總領署會審科·曁工部局律師處·等要職、孫君展圻、於民元間、曾任上海地方法院推事、昨日、爲該事務所正式開幕日期、各界名人、前往道賀者、絡繹不絶、頗極一時之盛云、 
[人壽里房客反對加租]  
　　滬東倍開爾路人壽里、去　歸佑尼干律師公館經收房租、聞已一度加租、現該核里房租、歸　商中國營業公司經收、將於本年四月份起、每幢再加租三成該里全體體房客、因每年加租、不堪負擔、且該處地段偏僻、交通不便、現在所繳之租金、較附近各里爲數已巨、故一致否認、曾派代表向該公司經租賬房接洽、要求取消加租、聞該賬房僅允减爲二成、該里全體房客、因該公司祗知增加收入、不顧房客生計艱難、顯與中國國民黨民生主義相背、故非常價償激、一致堅持、將開全體大會、發布宣言、並求黨政機關及各界人士主持公論云、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨開第十八次執行委員會、出席么委員奚玉書·王海帆·潘　邦·孫鍾堯江世義·（一）開會如儀、（二）王委員海帆主席、（三）奉國民政府財政部快郵代電、覊檢發營業稅文件一册、議决、存會備查、（四）奉國民政府財政部梗日代電、關於營業稅證、規定　用印花稅票、及解釋辦法五項案、議决、印發各會員查照（五）陳會員超崙提議、查各省征收營業稅條例、業經財部公布、關於證明手續及公費標準、應由公會規定統一辦法、以資遵守案議决、推貝祖翼·李激·徐永祚·三會員、及原提案人議定辦法、提會員會討論、（五）王雨生·陶森杰·陳超崙·三會　議、前經工商部咨·請各省市政府、令飭各公司、年終結算賬表、應取具會計師證明書、呈部查杧核在案、現查各公司並不依法辦理者尙多、應由本會呈請實業部、再行咨請各省市政府、切實執行、以重功令、議决呈請實業部辦理、（六）定期召集執監聯席會議　議决、定本月十八日（星期六）下午五時半舉行、（七）林兆棠·貝祖翼·兩會員、介紹徐承基會計師、奚玉書·徐英豪·兩會員介紹潘志傑會計師、請求人會案、議决通過、 
[一區二易所長之新獻]  
　　南市一區二分所、自前所長馬振中辭職後、承其乏者、爲督察員易纘仁君、易君爲革命先進、前在市黨部襄贊黨務、嗣因袁前局長非國民黨員、特延易君至局、藉便諮詢、此次馬前所長辭職、陳局長鑒於該所轄境、　連租界、責重事繫、非有幹練人才、不能克盡厥責、考慮至再、非易君莫屬、易君於本月一日蒞任、就職伊始、首先將民國路一帶交通、加以整飭、每日更便裝簡從至邑廟各處巡查、邑廟内攤商雲集、向多竊賊、自易君到任後、若輩均聞風遠竄、故近日九曲橋畔、閭閣無驚、 
[永大電料行將大擴充]  
　　四馬路永大電料行、自去年冬季、經黄佳馥君接辦後力加整頓、將各項電料門市、批發價目、一律減估、故本外埠之營業、大有一躍千丈之勢、邇爲原有行址不敗應用、聞已擇定四馬路南之大新街新发建高大洋房、正在日夜趕裝、工竣後即行開幕、 
[各同鄉會消息]  
　　無錫無錫旅滬同鄉會、昨開職員聯席會議、到吳巨笏·陶仭千·榮宗敬·李鼎輔·王傳璧·鄒頌丹·馮緖承·蕭效仁·陶若洲·榮永吉·孫北昔·毛鑑淸·孫志這·等、推陶仭千君爲臨時主席、行禮如儀、首由主席報告議事日程、（一）會員會　議擴充基金案、議决、保留下次再議以謀切實辦法、（二）本會與錫金公所歸併案、因從前屢經交涉尙無結果、議决、從緩辦理、（三）閲報室圖書館積極設辦、（四）十九年七月一日起、二十年六月止、將逐月收到會費、按月列入二十年七月份旅刊、以昭徵信、（五）評議貝榮西城、向不到會、查已離滬、照章以當選次多數榮瑞昌君遞補、於五時散會、 
　　河北河北旅滬同鄉會、昨假四馬路同興酒樓、歡宴孫蘭先生、同鄉會執監委員到二十餘人、首由董壽泉君致歡迎詞、繼由孫氏答詞、語多嘉勉、孫氏年近花甲、精神　　爲黨國革命在進、總理在日、時有二孫之稱、席間幌觥交錯、賓主盡歡而散 
　　湖北湖北旅滬同鄉會、昨日下午二時、在楊樹浦籌備處、開第一次籌備委員會、公推張楚强主席、行禮如儀、討論事項、（一）徵求會員、議决分叚分業徵求同鄉登記、（二）規定會章草案多種、議决、通過、（三）互選朱德和爲常務委員、陶洪·張楚强·任文書·張金生·韓少華·任徵求·馮海泉·趙德樹·任經濟·劉靑山·梅嶺南·任交際·近日鄂籍要求入會登記者、極形踴躍、散會已萬衆燈火矣、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[水警區長迎提太保阿書]  
　　以搬場汽車押解閔行 
　　阿書未抽烟精神萎頓 
　　昨在法院竟毫無表示 
　　被捕原因之另一傳說 
　　率衆二千餘·横行江浙兩省·披猖三四年·犯案千百起·迭經江浙派隊會剿懸賞購緝·之太湖匪魁太保阿書（即徐正明號天雄）、以惡貫滿盈、逃亡來滬、業經江蘇水上省公安隊第一區區長徐樸誠密遣所部偵探、追踪至滬、於本月五日下午二時、在華德路大連灣路口擒獲、從此蘇松一帶、居民因大憨旣除、當可稍安枕席矣、被捕情形、已備載本報、茲將續聞種種、再述於次、 
阿書爲金山縣之劉家偃橋人、現年三十一歲、初僅尋常一盜、原無藉藉名、後因 [ >太保阿書解往閔行後攝影（本館攝） 
[ 
[閻馮委以僞師長職太保]  
　　物以類聚、竟被烏合二千餘衆、閻馮叛跡未著時、聞其頗有勢力、冀收爲將來擾亂江浙之用、乃秘密委以第三師師長之職、阿書旣護軍職之名義、遂潛自組織僞師部、委派僞官、嗣因種種關係、閻溤離合無定、以致無從支領餉糈、遣散又爲勢所不能、 
[江浙八縣受害最酷始於]  
　　十八年間、正式落草、度其打刦生活、以猪攞阿美·陸耀生·楊美美·三匪爲副頭目、分領此二千餘衆、出没於蘇省之金山·松江·靑浦·蘇州·吳江·及浙省之嘉興·嘉善·平湖·等八縣、鄉村市鎭、所過閭里成墟、居民牲畜、俱鮮倖免、三載以來、犯案不下千百餘起、殺人放火、擄掠姦詐、無所不至、方之闖獻、誠未多讓、 
[慘殺呂巷公安局長] 各該 
　　地方官廳曾彙集其做案總數、而將案情加以區别、計其犖犖大者、則熒燒房屋殺剹人民之案、約百有餘件、就中以慘殺呂巷公安局長郭鵬·區長蔣廷彦·之案、最爲震驚一時、搶刦案亦超出三百件之外、其搶也恒有一夜之間、連刦三五家·七八户·不等、得贓每起皆在千金之上、若數百金之案、則不値彼一顧、阿書嘗自作豪語、謂彼非有萬貫家財者、不屑往刦、若手下衆弟兄、雖遇貧苦細民、亦不顧過其門而不入、無怪該八縣人民比歲之寢不安枕、啣之剌刺骨、有欲食其肉而寢其皮之槪也、 
[敲詐案達七百餘件] 而彼 
　　所犯之敲詐案、較燒殺擄掠尤多、竟達七百餘件、凡該八縣中稍有殷實之家、幾都遭阿書黨羽之恫嚇、所詐欵項、最少數百以至千萬、鄉間富户、聞阿書名、雖婦孺亦股栗、疇敢違抗、故其敲詐、更有求必應、 
[匪巢已被破獲數處] 去秋 
　　國府肅淸馮閻、軍事敉平、纔有餘力顧及剿匪事宜、特撥勁旅、協助水陸軍警、大舉包剿、數月之間、次第擊破該匪巢穴數處、陣斃匪衆百餘、生擒三百餘、副頭目猪攞阿美等、業經先後獲案、茲則渠魁落網、此股著匪、可謂完全撲滅矣、 
[被捕之後猶圖賄放] 當五 
　　日下午二時、太保阿書被一區偵探擊仆於途、該地站崗之九百十三號·及一千八百十號·兩華捕聞警趕到時、該匪魁隨探囊取鈔票七十四元、贈與兩捕、猶冀買放、被捕後一併帶入匯山捕房、經捕頭詰悉係屬匪魁、即嚴行收押、昨晨、加派探長蘇長生將阿書手扣脚鐐、解送特區地方法院請辦、 
[太保阿書昨解法院] 徐樸 
　　誠區長、於蒞任時、曾懸賞三千金購緝阿書首級、今聞被部下生擒、特率同副隊長趙樸忠、偵緝隊長桓關林·曁偵緝員·等親自閔行區部來滬迎提、昨晨到院、旋由蕭爕芬惟事升座第三法庭、飭提該匪魁至案、先由捕房律師厲志山陳述該匪魁率衆騒擾兩省各縣經過情形、末謂内地官廳要求移提、捕房亦表同意、次由蘇探長報告兩華捕在途協助水警署偵探擒獲狀况、並將賄洋呈案、 
[用搬塲車押解閔行] 質之 
阿書謂、無供可述、官訊以捕房提出爾在捕房之供單、當係爾所供否、彼亦無所表示、末由徐區長親投移提公函、經蕭君察閱之下、遂諭准交徐區長帶去訊辦、徐氏即命隨從雇就上海搬場公司之汽車一輛、駛至特院、由趙·桓·兩隊長督同各探員將太保阿書帶出法庭、押登該車、汽笛一聲、風馳電掣、開赴閔行區部、 
[不吸鴉片精神萎頓] 並聞 
阿書深染烟癖、每日須吸鴉片十七元、自被逮至離滬、已歷兩盡夜、未嘗阿芙蓉滋味、烟癮發而難受、故在特院受鞫時、萎頓、因無力狡辯、且自知罪無可逭、故默不一言、僅云無供可述也、 
[探員瞥見阿書姘婦] 另訊 
、此次南鄉大舉剿匪、當局以地方雖已肅淸、而匪首尙未捕獲、不能任其逍遙法外、嚴令趕緊緝捕、旋探知太保阿書等匿跡滬上、乃在滬密組織機關、廣布眼綫、一日有某探員在東新橋附近、瞥見阿書之姘婦某姓女、從一人家走出、上汽車而去、該探員當即跟踪追隨、迨至華德路附近、該汽車忽然不見、乃知阿書必匿在該處附近、立即返部報告、 
[天網恢恢疏而不漏] 决定即在華德路附近臨馬路租屋一間、終日日 
派人在窗口向外探察、布置妥定、守候三日、絶未見阿書踪跡、以爲阿書必不在此附近、擬將守候之人撤退矣、不料至第四日某探忽見阿書在馬路上踽踽而來、乃突出扭住、并由巡捕等帮同捕獲、眞所謂天網恢恢疏而不漏矣、 
[閔行夜間派放步哨] 太保 
阿書於下午十二時餘、解到閔行、當經區長徐樸誠加以審問、該匪對於已犯各案、均直認不諱、訊問後、即嚴加禁押、據該區職員云、爲防範嚴密起見、晚間尙須派放步哨、以防意外、又聞該匪之弟、亦押在該區、但仍各别覊押、並不許其見面、 
[不會槍斃應該殺頭] 據某 
探員云、太保阿書捕獲後、在捕房所供甚詳、對其兩年來所作所爲、源源本本、直言不諱、當訊問時、捕頭對太保阿書云、 
照你此種横行不法、非槍斃不可、太保阿書聞言、即答曰、『照我之罪、不會槍斃、應該殺頭、』言下態度甚爲鎭定、 
[葉仲芳和誘案今日下午審理]  
　　改第三庭由蕭爕棻承審 
　　法院門前當有一番熱閙 
　　舞女陳秀珍之母陳嚴氏、訴葉澄衷之孫葉仲芳和誘一案、原定六日下午二時在第五刑庭由馮世德審理、嗣因六日爲淸明節、刑庭停止審理、乃改期至今日下午二時、在第三刑庭由蕭爕棻承審、想今日此案開審時、法院門前、又有一番熱閙也、 
[捕房公訴魔術團案續審]  
　　吳愛仙是否死在天津 
　　已去函調查尙無復音 
　　精靈魔術團團員陸惠靈·虞惠生·趙惠英·及陸惠靈之父陸楨祥·等、前在特區地方法院控訴吳操雲等妨害自由恐嚇取財罪、經許家栻審理判决吳操雲等處拘役徒刑各三十天、併各科罰金二百元、吳操雲等不服、上訴高分院、經宋庭長審理之後、認爲吳操雲等並無妨害陸惠靈等自由之行動、亦無恐嚇取財之證據、乃于三月甘廿七日判决第一審撤銷、吳操雲等無罪、對于陸惠靈等略誘吳操雲之胞妹吳愛仙、（即吳惠蓉）往天津表演魔術、迄今生死不明部分、由捕房向特區法院提起公訴、陸楨祥等四人、當晚發押特區地方法院之拘留所、翌日解至第一刑庭、由周翰庭長承審、由捕房律師甘鏡先提起公訴、並陳述本案陸楨祥等在第一審時爲原告、自經高分院宋庭長判决撤銷第一審後、當將陸楨祥等拘押在鈞院之拘留所、今晨解庭、捕房對第一被告陸楨祥認爲誣告意圖敲詐、及不法幽禁、故用刑法一八零條罪起訴、對第二被告陸惠靈·第三被告虞惠生·第四被告趙惠英·認爲拐帶、犯刑法第二五七條誘拐罪、故用二五七條罪起訴、並詳述陸惠靈等誘拐吳愛仙及陸楨祥誣告之經過情形、最後並云據被告等云、吳惠蓉（即吳愛）係死在天津的、究竟吳惠蓉是否死在天津、無從證實、須派人到津調查、姑能證實、但天津來回、至少須兩星之久、可否請庭長將本案改期兩星期再訊、庭長照准、斯日除原被告等均到庭候質外、尙有吳操雲之岳母金江氏到庭作證、據供因吳愛仙之母有病不能到庭、乃由伊到庭作證、並供吳愛仙被拐時、係在學校中、聞有人送條子、謂邀伊加入精靈魔術團、前往天津表演、故吳愛仙與陸惠靈等往天津時、吳家並不知悉、迨至第二日接得吳愛仙臨行時所發之信、始悉吳愛仙被拐、餘事均不知、質之被告陸楨祥等所供、均與前次相同、惟陸楨祥謂在高分院所供與第一審時所供所以不同者、因吳操雲等曾託人來調解、因彼此願意和解、故變更口供、訊畢、陸楨祥等各交殷實舖保出外候訊、昨日上午、已届第二次審理之期、上午九時、復由周庭長審理、陸楨祥等均到、惟虞惠生因事未到、原告律師江一平、亦派帮辦吳寳泰到庭辯護、吳愛仙之父、昨亦到案、惟伊母因病仍不能到、吳操雲呈述往天津調查者尙無回信到來、仍請改期再審、旋由周庭長傳被告陸楨祥等一一訊問、所供吳惠蓉確係死在天津、當伊離滬時、亦係伊之自顧、其餘所供、亦均與前相同、審問畢、被告等仍交原保、本案改期于下禮拜二下午二時再訊、 
[蔡福林案中四綁匪處死刑]  
　　　　　　車二輛 
　　武定路房屋一所 
　　又永安存摺一扣 
　　餘匪亦分别判罪 
　　總巡捕房總稽查處總探長陸連奎·探長劉紹奎·湯堅·探目馮志銘·尙武·等、於去年十一月七號、先後緝獲大批男女匪徒董玉書·葉如春·等三十二名口、抄出手槍子彈甚多、以及汽車贓洋等物、詳查之下、除有被告十三人在租界内、並未犯案、故先行開釋、或解送其他官廳懲辦外、尙餘男女二十名口、則查得曾於去年九月十八號晚八時、持械在嚇德路五十 
 
 
] 

Page 12

 
 
　　五號半門牌屋外擄架英美烟公司買辦蔡福林勒贖及犯盜刦案七起、解送特區地方法院、經吳廷琪推事迭次開庭研訊終結、昨晨届判决之期、捕房將各被告解案、而被告楊安世·楊李氏·之代理范剛律師·張金氏之代理江一平律師·均到庭候示、惟承審推事吳廷琪君、昨適因事請假、故由葛之覃推事代行宣判、九時半、葛推事升座刑二庭、宣告判决、被告葉如春·榮儉南·朱榮葉·王中美·共同擄人勒贖一罪、各處死刑、雪鐵龍汽車一輛·雪佛蘭汽車一輛·武定路四百零一號房屋一所·永公公司存摺及贓洋一千五百元·又贓洋三百元·均予没收、董玉書執行徒刑八年、兪安生執行徒刑三年、張榮福執行徒刑十一年、强坤倍執行徒刑十五年、陳恩維執行徒刑十二年、張金氏收受贓物一罪、處徒刑兩月、裁判確定前覊押日數、准以二日抵徒刑一日、手槍子彈没收、其餘被告沈杏大·沈永林·夏金堂·金榮生·榮王氏·楊李氏·趙新榮·楊安世·湯步宰·等九名口均無罪、王福生因患病、故停止審判程序、諭畢、捕房律師張天蔭起立、請求對於宣告無罪之各被告、在上訢期内准予還押、庭上准之、 
[森泰烟紙店有縱火嫌疑]  
　　火油氣味溢於四粦 
　　店内僅有少許劣烟 
　　惟東夥猶否認放火 
　　蘇州人莊進明、曾開絲廠、並租賃西藏路愛多亞路口世界旅館樓下七百十一及十二號市房開設森泰烟紙店、淸凉閣飲冰室·新發興栗子店、就中之淸凉閣保有火險銀額甚鉅、但各店房租、近皆拖欠、爲數亦已不資、本月五日半夜後三時許、森泰忽然起火、烟霧濔漫、且火油氣味於四鄰、世界旅館之侍者顧阿全·鍾德章、皆嗅得此味、分從前後門出視、顧甫出後門、見森泰店内奔出兩人、執門門將該店門首高懸之煤油燈擊毁、燈内之油四濺、火勢益猛、顧即將此二人扭交巡捕、比經救火會救熄、捕乃帶往老閘捕房、詰悉其名王元大·方四寳、王承認係森泰之夥、捕頭於事後派西探長惠林姆生·華探崔金川·王英傑·前往調查、見森泰店内僅有極劣之香烟少許、别無他物、而淸凉閣則保鉅險、顯係放火圖賠險銀無疑、莊進明起火時不知何往、直至次日午後、才由外回店、亦被探拘押、昨晨、連同王·方·兩人、併解特區地方法院請究、捕房律師汝保彝、以刑法一八七條公共危險罪起訴、並陳述調查情形、請求改期、復由救火會西人及顧阿金等相繼作證、而莊進明東夥則皆否認放火、並延范剛律師辯護、周庭長諭被告等還押、改期再訊、 
[晚境蒼凉之老嫗上墳服毒]  
　　欲從亡夫於地下 
　　傷心史慘不忍聞 
　南京老嫗魏杜氏、現住曹家渡地方、其夫故已多年、直骨在吳淞壇地上、該氏今年已六十六歲、不圖晚景不佳、旣喪子而媳又再醮以去、孑然一身、生活維艱、常恨不早死、前日中午、因淸明節該氏手携錠帛、至亡夫之墳上、放聲大慟、哭畢、而仆地昏去、該氏有内侄杜連榮、係住在吳淞洪家廳十八號、得悉姑母到淞上墳、乃往探望、見姑母氣息僅屬、急送海濱醫院、斷爲服毒、而該氏亦喘氣而言、於未掃墓前、預服鴉片一元、故至亡夫墳前以殉、並歷訴其傷心史、慘不忍聞、言畢即氣絶身死、故未及救治、時在下午七時、當爲七區警署得悉、除傳杜連榮到署訊問、而杜亦無力棺殮、故警署於昨日飭地保周蘭生、投地方法院報騐、奉委吳檢察官等蒞塲騐明、諭令收殮候示、 
[啞工人騐係被人毆斃]  
　　嚴緝兇手嚴錦芳 
　　鹽城人趙啞子、年三十歲、在楊樹浦日商大阪碼頭台州人董長林煤𥵻作内爲夥、上月廿四號下午四時、與同鄉葉錦芳因爭做工作起衅、被葉用竹棍將趙擊傷頭部、立時殞命、而店主董長林、以案關人命、私自棺殮、僞稱從高跌下致死、寄柩於台州會館、嗣由趙之胞弟趙愛國得悉、報捕派探往查、兇手與董均畏罪脫逃、當將葉妻潘氏及店夥章楊泉、拘解特區地方法院、奉諭還押、候函致上海市公安局、將趙啞子之尸棺移至斐倫路騐尸所檢騐再核各情、已誌報端、昨晨、捕房將趙啞子棺木移往騐尸所、由特院委錢檢察官蒞所、由法醫開棺檢騐之下、升座公案、據趙阿寳投訴、死者係我堂兄、事後由胞弟趙愛國到來通知、乃報告捕房云云、又據趙愛國聲稱、兄啞子是日被葉錦芳擊傷後至我處、以手作語、狀其被人用竹棍打傷頭部、應請伸雪、詰之葉潘氏所供之詞、與前庭訊時雷同、經錢君遂諭騐得已死趙啞子、委係生前被人擊腦部致死、尸交其弟棺殮、仰捕房嚴緝兇手葉錦芳到案訊辦、 
[西童勇猛捉住瘋狗]  
　　上海泰晤士報云、上星期六有西童多人、方在福煦路某西人花園内游戲爲樂、突有瘋狗竄入、首在一女孩腿上猛咬一下、又轉而咬一男童、該童見其將續噬他人、竟不顧傷處疼痛流血、急奔往將狗捉住、緊抱其咽喉、直待宅中人聞聲趕到、將衣服蒙住犬首、始克就縛擊斃之、該童姓雅名賓、爲漢壁禮西童學校學生、是日設非其奮不顧身、捉住瘋犬、恐受傷者大有人在、至該童與女孩現經醫生診治後、聞可不致有危險云、 
[梁少軒鄉案中匪首潘錫堂候宣判]  
　　廣東人梁少軒、於十六年九月二十日、擬由家出外、赴友人之約、在蓬路德慶里被綁、經捕房破案、緝獲綁匪十二名、經特區法院審訊張桂芝·陳岳甫·葛文章·無罪開釋、餘匪判處死刑等情、曾誌本報、其中有匪首潘錫堂一名、因案情未明、尙未定罪、據稱梁少軒被綁之時、尙在鎭江孟餘記麥行内做事、其後來滬、雖與餘匪認識、然並未同謀、葛推事爲欲證明所供起見、特行文鎭江、昨開庭再審、當宣告鎭江麥文、調查得並無孟餘記麥行、即由捕房律師請求依法判罪、葛推事乃指定陳炳星律師爲指定辯護人、其理由謂匪窟中搜出之照片、係以友誼所投贈、並非與匪合攝、至於鎭江雖無孟餘記麥行、惟來文祗說無此行、非證明被告不在鎭江、若說以前審决諸匪均認潘錫堂爲匪首、則因堂時潘錫堂尙未獲案、爲圖諉罪、以圖輕責也、復由捕房律師反駁一過、定四月十四日下午宣判、 
[寄子常住寄母家]  
　　母年廿五子年十八 
　　控婦誘姦案送法院 
　　住在虬江路鼎元里六十六號濟南人、謝錦榮、昨投二區警署控稱、伊子謝錦鑫、今年十八歲、遭住在方斜路八二六號婦人陳李氏、引誘成姦、將我子藏在其家中、供其洩慾、不使歸家已二年矣、實爲意圖姦淫、而和誘未滿二十歲男子、茲依男女平等之原則、投請拘究、當奉派警將陳李氏及謝錦鑫一併拘案、訊據陳李氏供稱、年二十五歲、夫已故、謝錦鑫係我夫之寄子、我爲寄母、故伊住在我家、亦不足爲奇、錦榮因數次要來姦我未遂、乃作次不顧廉恥之誣告、謝錦鑫供年十八歲、因畏我父常要打我、所以不敢回云、當以本案情節離奇、命一併解送地方法院訊辦、 
[三里房客感謝減租調解人]  
　　鑄大銀盾恭贈杜金二君 
　　法租界西新橋街東西自來火街之立賢·執中·德行·三里一百五十餘户全體房客、因聯合會執行委員周應時君等、邀請金煜律師代表、向房主同仁輔元堂要求减讓租金、奔馳兩月、一再交涉、不辭勞瘁、並蒙海上聞人杜月笙君出而鼎力調解、得以圓滿解决、桌不感激萬分、茲悉全體房客特於前晚七時、假鴻運樓設筵歡宴外、並鑄大銀盾數座、業於昨日分别恭送杜君·金律師·等藉伸謝悃、 
[眞茹車部路火警]  
　　眞茹車站路、昨日下午一時許、忽告車警、所有江北草棚約十餘間、不到半小時、已完全焚燬、迨該處救火車趕到、已不及施救、幸警所聞警趕至、秩序尙佳、後拘獲火首徐文山一名帶所、訊無甚大關係、緣該處鄰近無瓦房、故并無保火險之住户 
[陳靜佛畫佛]  
　　鎭海陳靜佛君、字月楓、宿具慧因、賦有藝術天才、曾出品於敎育部全國美展·中日現代畫展·民衆藝展·等會、斐聲藝林、洵美術界後起之秀、現年方弱齡、他日與時俱進、造詣之精、未可限量也、陳君尙不自足、求者軱被婉言拒却、致外間流傳、若鳳毛麟角、此次爲朋輩　勸再三、陳君始有允意、聞今日起、　畫問世、收件處福州路五一二號報報館、 
[馮志寅戒烟經騐宏富]  
　　廣西路體生醫院醫師馮志寅、醫學超羣、經騐宏富、對於戒烟、尤有心得、不論新久烟癮、包可戒絶、毫無痛苦、凡經馮君戒絶者、不勝枚舉、最難得者、抱定宏願、不收昂費、俾患烟癮者、得早離苦海、快登彼岸、該院歷史悠久、信譽卓早著、可保證無虞、際此烟禁森嚴、何苦干犯法紀、世有患烟癮而立志戒絶者、不妨往該院一試也、 
[惠羅新到大批春季衣物]  
　　四川路南京路轉角惠羅公司、近運到大批春季男女用用品、男子西裝部新式輕邊呢帽、質料堅韌、每頂自一元九角半至九元五角、加希米手套、二元二角半至四元九角半不等、網球衫運連領者、每件三元九角半、絲光手帕每打二元半、軟棉米色汗衫、各種尺寸俱備、每件祗售一元、婦女衣料部、亦運到大批時式印花紗衣料、尤以Ｂlossom勃洛色姆一種最富麗、門面闊四十寸、花色經洗不退、且不起毛痕、定價亦非常相巧云、 
[徐品記添製全新戲裝]  
　　徐品記戲裝號開幕迄今、已届五載、承接喜慶堂會、頗稱發達、今春爲精益求精計、又添製大批全新戲裝、業已陸續告成、藉應各界之需求云 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天和有雲、南方天氣陰雨、山東海濱有西北風、此間有東風、其餘沿海各處風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六五·八、最低三八·一、去年同日最高六○·一、最低五五·二、 
要件 
[杭州廣濟集敬送治癲狗毒蛇咬傷已戍靈丹]  
　　杭州湖墅廣濟集敬送治癲狗毒蛇咬傷已戍靈丹報告去年經過情形、並添經騐診斷法、又湯藥一方、敬啟者、吾國患癲狗毒蛇咬傷者、歲不計其數、苦無救濟良方、本集去年敬送已戍靈丹約三千瓶上下、連分送處在内、治愈毒蛇咬傷者、不計其數、治愈癲狗咬傷、有信報告本集者、約一百人上下、其分送處給丹治愈無信報告者、不在内、查吾國去年來函索丹此者、僅十一省地面、因登報時、適値多事之秋、東北西北西南各省、猶未周知、今再將已戍丹方、及方中製西瓜霜製淡甘石各方、完全披露、分列於後、 
當門子三錢七分五厘、老式腰黄（即好雄精水飛凈）一兩五錢九分六厘、犀黄一錢五分、上梅洋片三錢三分、貴州山慈菇六錢、製浮水甘石五錢四分、製西月石三錢四分五厘、製西瓜霜四錢九分八厘、右藥分兩必須秤準、不可稍有輕重、先以各藥分研極細拦拌匀後、再合研裝入磁瓶或玻璃瓶、每瓶一分、用火漆封口、勿令洩氣、如有人被癲狗毒蛇咬傷、用銀針頭沾口涎、再粘此丹點兩大眼角、一日點三四次、三五日爲度、一面酌量呑服、偒輕者用丹五厘重者一分、最重者二分、均以厚樸湯送下、並於傷處、用口涎水濕之、將丹敷上、外貼淡膏藥、免丹落下、三五日即毒銷傷愈、孕婦祗用點敷二法、不可呑服、經騐診斷法、吾國治癲狗咬傷藥方頗多、均苦藥無精確診斷之法、每有治愈後仍毒發致命者、本集以數年經騐、并各方函告、得診斷法五、（一）眼白内紅筋退盡、（二）大便無膠粘濁質惡物、（三）小便淸利如常、（四）嚼生黄豆得知生腥氣、（五）煽蒲扇不怕、有此五項明效、即知毒已銷盡、仍祈患者將上開五項注意、分别騐明、詳細函報本集、以便更騐而竟全功、至要至盼、「製浮水甘石方」揀頂上浮水甘廿石一二兩用意便淬煆、三次後、再用荆剕芥一錢五分、大黄四錢、白芍二錢、糓精草四錢、防風二錢、大戟二錢、薄荷八分、益术三錢、銀胡四錢蟬退三錢、五味子十粒、甘草一錢、歸身三錢、白菊二錢、連翹二錢、淡牙硝一分、以上各藥、合煎濃汁一碗、用童便淬遇之甘石、煆紅、淬於藥汁、再煆再淬、以汁盡爲度、甘石用銀罐武火煆、（藥舖内已製成之甘石、方藥不同、不適用）「製西瓜霜方」以大西瓜一個、將蒂剖開、挖出瓜肉若干、用淡硝一觔、塡滿中心、用大磁器盛貯、至冬天、將瓜汁用雪水煎透、滤去渣、再加雪水、煎成汁、以細布袋滤淸、至天怨大凍時、將此汁水煮沸、放入潔凈小缸内、用去葉竹枝、放入小缸汁水中過、夜霜即結於竹枝上、取下、便是西瓜霜、此味藥舖内已製成者、瓜内係實寳元明粉、不適用、必須照上方另製、如因西瓜雪水爲難、倉卒不能製成、則上開已戍丹方内、製西瓜霜一味、可改用淡牙硝四錢九分八厘、功效相同、綠緣此味僅取其能通達週身之用、上開已戍靈丹、本集已按方配製存儲、如有人被癲狗毒蛇咬傷、請將被咬人住址門牌號數姓名年歲、或男或女、咬在何部、是否出血、一一詳細寫明、附郵票一角六分、來函索取此丹、當即寄送、不取分文、其並未被咬、空言索取者、怒不答復、治法詳包瓶信仿單、惟癲狗毒蛇各處皆有、後咬致命者、亦時有所聞、敝集以一隅之地、一人之力、寄送全國、且外洋華僑、亦有函索、深恐遠水不能救近火、仍有失治喪命者、所望各省仁人君子、各自按方配製、就近施送、以廣救濟而全人命、如因窮鄒僻縣、無絶大藥舖、可購此珍貴藥品而代製者、可匯欵函託本集、向杭州各大藥舖代製、照去年藥價、每逢朔望九扣日、製成全料、連郵費、計銀九十六元已可、或製半料或四之一均可、製西瓜霜淡甘石二味、均由三集贈送加入、不取分文、其欵未匯來、空函委託者、恕不答復、又去年各處函索製西瓜霜甘石二味者、不下六十餘起、後去函向索已製成之已戍戍一二瓶、以資考騐、竟十不復一、本年凡函索此二味者、恕不答復、以免虚耗極難製成之藥品、 
　　附治癲狗咬傷湯藥方、生軍三錢、桃仁七粒去皮尖、地　蟲七只炒去足、右三味研末、加白蜜三錢、用酒一碗、煎至七分連渣服之、如不能飲酒者、用水對和亦可、小孩减半、孕婦不忌、空心服此藥後、别設糞桶一隻、以騐大小便、大便必有、惡物、如魚腸猪肝之類、小便如蘇木汁、數次後、藥力盡、大小便如常、再服、則惡物又下、不拘帖數、總要大小便無　毫惡物爲度、不可中止、留餘毒於腹中、以致復發、切切牢記、此藥較他藥購服尤便、服者但忌房事百日、如　聲筀等可一慨不忌、如服此藥大便無種種惡物、必非癲狗咬傷、 
杭州湖墅觀音橋八號廣濟集啟、 
[來函]  
　　逕啟者、今日貴報本埠新聞、刊登敝廠第二廠失火、其地點事實不符、敝廠第一廠、在韜朋路集成坊内估佔屋三十四聞、四週圍以竹籬、其鄰近江北居民、皆依竹籬設棚煮飯、極易失愼、屢次勸告、皆置不理、昨晨三時許、有七百七十一號居民夏姓、拉車交班、返家煮飯、睡熊夢夢、途致燎原計燒去敝廠竹籬六七丈、傾翻原料四十　、倐即熄滅、該夏姓居民、現已逃　無蹝、此失火之眞相也、爲特仰祗貴報、將敝函刊登來函欄、以明究竟而免誤會、此致申報館台鑒、天一味母廠謹啟、四月七日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[一得之言] [  曼引]  
　　▲見義不妨退後。見利則勇敢前進。這是現社會上常見的現象 
　　▲能痛哭流淚的不是眞正的斐哀。忍痛含淚的。那才是悲哀的極點。 
　　▲摩登靑年底腦的組合是。二分之一戀愛。十分之三金錢。求學與將來各佔十分之一。 
　　▲手段可使變愛容易成功。也足使戀愛容易破壞。 
　　▲烟。酒。女人。是文人的三大要素。然而會烟。酒。喜歡女人的却不一定是文人。 
　　▲文人的筆似乎有點像妓女的身體。有錢總可以出賣。 
　　▲怕老婆是很羞恥的事。然而也是很香艶的事。因爲你愛伊。所以才怕伊。 
　　▲世間上只有人利用人。决没有人帮助人。 
　　▲任何人的親戚朋......甚至父母都不可靠。可以靠賴的只有自已。 
　　▲成功人是最會受人歡迎。然而也是最容易使人咒詛。 
[溪口近况] [  竺筠]  
　　近數年來。奉化溪口之盛名。遐邇皆知。慕名蒞止者。日有其人也。予生長斯縣。距溪口不過二十華里。且有戚家在。無慮年必數往焉。爰述近况。以資談助。 
　　自鄞奉省道落成後。苦於旅行之裏山人。多笑逐顔開。昔因事上甬。午夜首途沐風櫛雨。飽嘗旅苦。今則朝夕數返。猶綽然有餘。建設進步。豈獨奉化如是哉。 
　　溪口本爲山明水秀之地。天然風景。極臻淸逸。自大加修革後。氣象更爲一新。市屋半邊。剡水一曲。街衢即爲車道。汽車臨街而行。岸傍水泥爲柱。中繫鐵欄。上置白磁電燈。入夜光輝四射。宛如白書。幾疑置身西子湖畔也。惟燈不常開。以資節約電力耳。街燈則通夜放明。鄉問亦變城廂矣。街面以水泥舗築。光滑平坦。步行爲爽。無如鄕間惡習。棄污去穖。盡入街道。致潔凈之地。大爲遜色。淸道之夫。因不能或缺也。 
　　過武嶺頭。見巍巍洋房。頗爲壯觀。乃武嶺學校也。由學校分三部。曰小學。曰醫藥。曰農畜。小學與醫藥二部。俱設於内。農畜部則另建平屋於。嶺坡。學務極形發達。緣經費充足。措置自較易易。醫藥部自上年成立。由一女醫師主持。成績平庸。現聘毛君接充。農畜部主任爲宋君。曾畢業於東京帝大畜科。學識經騐。均甚豐富。予由友人介紹。已二晤之。畜科計分羊舍。兔舍。鷄合。猪舍。牛舍等。又有傳書之鴿。高築一屋。壁洞二窗。外圍鐵網。無事則聚居屋内。傳書則飛翔空中。亦自由鳥也。聞鴿産自歐美。重金購置。非一般之鴿。可同日語。農科另劃田數十畝。作農事試騐區。稻穗粗大。結實累累。較之他田。勝一籌矣。環游一迵。彷彿身入農村。胸襟爲之一暢。 
　　此外如士土産之筍。鮮嫩無比。刻已開設筍廠多家。聘技師精製。運銷外埠。鄕間之工業。亦漸萌芽矣。 
[探春慢] [  劉宣閣]  
　　黄花别館小集 
　　車碾風輕。衫期雨驟。人與蠻春俱老。柳舞金堤。葉迷官塢。贏得心情繚繞。陰久祈晴早。且信步亭台嬌小。廿年前事魂銷。興亡能話多少。淸酒一壼細倒。任淺醉竹西。歌吹難曉。密語輸君。愁吟絆我。共羨丹靑雙妙。（松年夫婦工繪事是日偕行）流落征南稿。賸意氣如龍天矯。滿目鵑花。猩紅啼血誰弔。（館在黄花崗畔） 
[浣溪紗] [  藕齋]  
　　蘇滬車中讀宣閣君白雲樓晚歸詞依調屬和即寄 
　　舉頭正見月如珪。野水微徵明與岸齊。淸華境裏味新詞。轆轆征車遙倦客。泠泠琴韻斷遙思。（同車有軍人操銅絃琴）竚逢看鵬翼翥天池。（君試留歐省費首雋待發） 
[說龍井茶] [  孫籌成]  
　　杭州龍井之茶。名聞環球。杭友郜根甫。世居龍井。半耕半讀。深悉植茶方法。蒙渠詳告。轉錄如右。 
　　龍井之茶。因所植地點關係。分獅龍雲虎四號。東至龍井寺。南至阿雞山。西至白楊塢。北至水出嶺。約五十方里中所出者曰獅字號。在翁家山。熕滿覺瓏。雞籠山。。靈峯山。發園衖。天竺。楊梅嶺。小路口。黄秧前。徐村。梵村。諸橋一帶。至梅家塢。虎跑等處所出者。統曰龍字號。諸橋之上。周家坡。袁家坡。以及桐湖横山等處所出者。曰雲字號。富陽之下。周家坡。袁家坡。桐湖横山之上所出者。槪曰虎字號。踓總稱龍井。然在内行目光中。一望而知。茶之産量。每畝每年粗細合計二斤半。淸明前三四日。與後十日所採者。總稱明前。糓雨前後十日所採者。統名雨前雨前之後所採者。曰時雨。時雨之後所採者曰早春。以上諸名稱。統稱曰早茶。又曰頭茶。在頭茶後半月或二旬所採者。曰二茶。再後半月所採者。曰三茶。三茶之後半月所採者。曰四茶。亦名小春。採茶均用女工。明前開始之三五日内。每人每天約採十兩。採工每兩五十文。十五日後至頭茶採完止。每日每人可採五六十兩。或七八十兩。每兩採工。僅二三十文。蓋葉愈大。則採愈易。故工資亦因是遞减也。製法。頭茶開始。每鍋約靑茶三兩。歷時半句鐘起鍋。二次下鍋。又歷半小時。乃起而打去其毛。約靑茶三兩半。可成乾茶一兩。二三四茶製時每鍋靑茶二三斤。歷時二十分鐘。至稍乾。須以手搏之。乃復下鍋。歷時四十分鐘再起鍋。三次下鍋。則完全製乾矣。製茶員。手段高下不同。工資以月計。自九元起。至十二元止。飯食在外。尙有紅旗與紅梅兩種。明前之茶最名貴。不製旗紅。故皆以雨前所製。先以靑茶晒之日中。使略乾。以手搏之成團。蒸於日中。使現紅色。然後搓散曬乾。紅梅以二茶所製。法與旗紅相同。種法。以山地墾熱後。種以茶秧。或茶子。每年預下薄肥料一次。夏天日光太烈。上須覆以松枝等物以蔭蔽之。并挖土使鬆。五年後。即可採茶。以後每至夏季。將土墾鬆。舊曆十月。旋以肥料。高燥之地。糞爲最宜。潮濕之處。可用菜餅。銷售區域。廣東江蘇最多。出口亦不少。其他各省次之。本處有龍章。鼎豐。啓隆等行。在山收集各户所製者。轉發與各處茶葉店及水客。在本山自行銷售者。爲龍順。隆興等號。均將自製之茶。平價出售與各游客。眞明前每兩一元至二元。次明前每斤五元至八元。雨前每斤四元以下。一元以上。視貨之高下。製法之優劣。而定價格之貴賤。二茶每斤五角至一元不等。三四茶價與二茶相差無幾云。 
[農村新食譜] [  妍千]  
　　讀者展報見此題。必先埀涎三尺。急欲畢讀我文。以備入廚仿製。一試新鮮。然非特壯使君失望。且將使君食不下咽。數日不安也。 
　　▲特别鹹酸粥　鹹酸粥。係和菜飯於一鍋而煑成者。蓋家庭間之簡單食品也。今者農村中無米爲炊之家。往往從田中取紫雲英和米煑粥。以果腹。是誠堪稱特别鹹酸粥矣。 
　　▲米麥雙合粥　年荒米貴。而農民之肚腹。則不能爲年荒米貴而縮小。於是特别鹹酸之外。又有米麥雙合粥發明。此粥也。米固是米。而麥則僅皮。即所謂麩皮是已。大約一升之米。須和以二倍之麩皮。然後煮煑爲雙粥云。 
　　▲衛生流過粥　流過兩字。不知究應作何寫法。此蓋浦南之方言也。法先以米浸水中。使漲大。然後入曰白春之。使成糜。即可汲不須錢買之水。煑爲流過粥矣。以其已成糜。無須咀嚼。易於消化。故曰衛生。 
　　▲多脂花子粥　據客言。南橋有一貧農婦。以無力糴料。取隔年陳棉花子煑湯食之。然以胃薄。不納多脂之物。竟復吐出。 
　　此外尙有糴粟煑食。採野生菜類煑而果腹者。要爲篇幅所限。一時亦搜輯不下許多耳。 
[節物偶談（一）] [  天虚我生]  
　　國歷以淸明糓雨爲四月節。本年淸明。適値佛家所謂觀音誕日。天竺香市本盛。兼以各校放假期内。游杭之客。愈益衆多。旅館房間。已於半月預定一空。中國旅行社。并於四月二日特放專車。兼作富春江游。可謂盛極一時之舉。客有以土宜節物見詢者。爰述所憶如左。 
　　淸明狗兒。爲平日所無。每歲必至淸明前一二日。始見於市。以靑白二色之粉。揑塑而成。有極工細者。玲瓏活潑。頗具美術上之價値。業此者。杭俗稱之爲「賣粉人兒的」。所製戲裝人物。面目姣好。勝於惠山泥人多多。製粉人者。所用器具甚簡。略如婦女梳具。僅一篦一籤。一刮柄耳。粉則五色俱備。淸明狗之構造。亦與製粉人同。狗之形狀不一。大都口中啣一高飛之紙鳶。兒童競買。圍繞於攤頭。翹首企踵以竣。一狗在手。往往有一狗主人者。預伺其旁。故其生涯甚盛。此物用途。不僅供其一時玩好。待乾坼後。以繩繫之。懸於風中。至立夏日蒸熱。以供小兒之食。謂能免除天花水痘等患。跡類神話。初無所考。惟予以爲天下之物。莫不有理。試即物以窮其理。則皆可以了然。試列臆說於后。供研討焉。淸明時節。尤有所謂「靑白湯國」者。亦以靑白二色之粉。各别爲之。又有所謂「開口餃兒」亦同。所用之粉。實爲糯米。粉本無别於尋常。惟靑色者。乃淸明之特色。並非染料。蓋以麥苗搗汁。取其「緣葉素」爲染色也。故其氣味淸香。考之本草。麥苗主持。能消酒毒。暴熱。酒疽。目黄。並搗爛絞汁日飲之。又解蠱毒。煮汁瀘服。除煩悶。解時疾。狂熱。退胸膈熱。利小膓。作　食。甚益顔色。據此足知古人造物。固有深義存也。 
[印度遊記（十七）] [  靈花]  
　　十二月四號。克利須那君請余吃印度飯於樓上、每人取一墊而坐。略如吾古時席地而坐之儀。以手進食。吾人不便。則與以勺與叉。素食精美異常。甘且香。蓋孟加拉省人食糖味多。錫蘭人食辣味多也。其二進食甚勤懇。想見孝思。其女乃名敎員。而在家侍父如僕人也。食前禱告耶敎然。其戚屬行禮之法。卑者用手抺雙足。再以手抺已之頭。尊者則抱其肩。左右二次。朋友亦行抱肩禮。至普通敬禮。則合掌到眉際爲常。 
　　食時。其女進食。有牛乳縻。克利須那告我曰。君中國爲佛國。應知此牛乳糜爲佛食物。佛因食此。乃得道者。君應食之。余問其故。曰佛因久斷食。難以修行。在尼連河邊。有一牧牛女名阿蘭陀。奉乳糜進佛。佛受食後。乃坐菩提樹下而成正覺。即此乳糜也。君不可不食之以得道。余乃悟讀書非實證不可。吾人讀此段。但知牧女以乳進佛。而不知其爲一種稀粥。並非牛乳而已也。乃悟徒讀書之多誤矣。余食其乳粥。甘美精絶。中邊皆甜。果有道意。余問老哲人克利須那之名何意。答曰。太古哲人之名。今到處仿用此名者多也。余按格達一書所述克利須達。乃太古印王之師。大致如廣成子之流。敎王以道法及兵戰者。蓋印度敎與佛異。主世間法。有戰爭也。現在印人崇拜之神。最普遍者爲克利須那。蓋無異於佛。因克達一書。彼殆爲主要人物。今甘地尤稱道之。克氏即印度敎主也。各地所售名人像。有克利須那像。余殊不能辦其爲男爲女。嚴飾粧點。宛如美女。此乃印人理想崇拜之太古仙人。帝師與球主矣。甘地其代表也。 
　　是日加城罷市。因昨日之少年持手槍擊死典獄一案。起風潮反對警吏大搜也。少年均領向剛性。逈異昔時印度化之解脫。售甘地像者滿街。一如我國之中山像。有新國旗。旗上畫一紡車。有三色。爲白綠紅。白代表印表印度人。綠雜色人。紅回人。印少年直接特行剌。聞爲屢見之寜云。昔年印總督之下。置一種副職。助總督執行各事。英人甚得力。以印人爲之。被少年剌死。以後此職無人敢繼任也。至其軍火則除英人外。歐洲各國人亦可代買云。若以中國革命史例之。今日之運動。無多軍火。恐終難成功。將來印人完全爲徒手運動乎。蓋未必然矣。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金漲勢愈厲]  
　　逸出七百四十兩關 
　　今晨林條預料再跌 
　　猛漲十八兩之巨昨七日金業易交所已照常開市、標金漲勢再接再厲、步驟一致、而盤頭不過四五兩、統日幾有二十兩參差、終則猛漲十八兩有奇、同業意向高昂、求過於供、惟套頭者則有售出也、至外滙明暗俱佳、掛牌已縮一檔、海外銀市在此三四天封關中、稍見跌落、不爲所動故早市平平、良以日本内閣風潮之剌激、往後大户奮購、更爲滙票鋒秀也、於是突飛高騰、激漲十餘兩、竟逾出七百四十兩大關復因賣氣孔般、遂轉和緩、銳六七兩、後市重見高峯、漸漲十兩、殆滙票尤緊、買方逞勇、最後已達四十三兩有餘、今晨大條預料再跌云、 
　　開盤尙平繼即高騰自早初五月份開盤略加一兩、爲七百廿六兩、大條此數天中、僅跌十六分之一銀價小去八分之五、然賣者殷勤、空氣不佳、當即降至廿四兩、一霎時買户如雲、萃昌永·志豐永·乾昌祥·恒興等紛紛購、僅以十餘分鐘一躍十四兩、計爲三十八兩半、而滙票隨堅、初由各行互做六月英金一三一二五、旣而一三○六二五、三井吸現大連一兩六錢○一二五、旋後元享·春源永·萬興·順利等賣出、並由正金售出六月英金一三○六二五、遂已降爲三十二一兩半、先令揭佈已縮二五、美金半元、日金加二分半、時爲三十四兩、即又退爲三十二兩、實乃内盤英金則平、繼因餘大·乾昌祥·成豐永·大興永等追進、且英金僅結一三、故價復漲八九兩、惟有一二兩藴伏、十點一刻爲四十一兩、忽傳美國有救濟銀荒之提議更由恒興·福昌·元享等售出當遜四兩、十點半爲三十七兩、立刻回上三兩餘、十點三刻爲四十兩○五錢、乃源成·信亨來進、往後恒興·福昌·信亨等售出、致價未能支持、一落七兩、至十一點廿餘分爲三十三兩五、倐忽又加至三十七兩六七錢、迨午刻收市復見軟化、乃順利·萬興及散户售出也、且英金可結一三○六二五、遂降爲三十四兩、揭價改爲七百九十六兩二錢、計撳六十二三兩至五十五六兩、午後六十二兩餘、 
　　後市重見高峯午後開盤三十三兩、乃午收之餘氣、頃聞印滙暴落十五安那、即高至三十六兩半、繼則回小一兩半、復以三井吸現大連一兩六錢一分二五、華比吸六月英金一三○六二五、滙豐出一三、檯面上買户猶多、遂已哄至四十兩、二點半因印滙見大、即遜一兩、旣而賣方活動、至三點左右爲三十六兩、俄頃加至四十一兩半、乃印滙報小也、且由乾昌祥·元成永·順利等爭購、故片刻間降至三十九兩、至三點三刻後漸漸上騰、實因大連帮及同太昌等買意濃厚、麥加利賣六月英金祗以一二九三七五、又各行互做六月東滙一兩六錢一分六二五、至四點時漲爲四十三兩、時又减小一兩半、復已上乘、計達四十三兩半、人心甚堅、迨四點三十分後、收盤爲四十三兩、比較封關前（上週四）計漲十八兩之巨、迭漲五天共計四十九兩有奇、收盤後重做三二兩半、查終日最大價四十三兩半、最小價二十四兩、計有十九兩五錢差次、物品早市二十七兩、午後三十四兩、下午三十四兩、收市四十三兩半、揭價計抑小六十三兩至五十三兩、登賬上午三十四兩、下午四十三兩、補水三十兩至三十九兩、 
　　交易求過於供各號交易、計萃昌永·乾昌祥·成豐永·信亨等均進、源成·生大等多頭加　、餘大·同太昌買過於賣、恒興·福太亨·順利·萬興供多求少、源泰·森昌永·福餘等出納不少、元亨·福昌均售、而扒滙票、元茂永·永豐均出、下午同太昌·元成永·天豐永·順利·源成均進、萬興·源泰·乾昌祥·餘大出入不一、恒興·福太亨·永德·大德成均出又滙票套頭仍有出售、物品套頭進出甚緊、大連帮前市共出二千數百條、則進一千條、後市共進二千條、則出一千餘條、廣帮共出一千六七百條買進八九百條、 
[外滙明暗俱緊]  
　　略有起伏...市氣鋒銳 
　　金業扒結...以補前空 
　　昨各銀行照常開市、滙豐掛牌縮去一檔、蓋此四天中銀價見跌之故、計英金縮二五、現爲一先令二便士七五、美金半元、計二十九元八七五、印匯一二五、計八十二羅比五、法郎十三元、計七百六十三元、和洋一元二五、計七十四盾半、德匯二元、計一百二十五馬克半、坡洋加三兩二五、計一百八十八兩二五、香港加二五、計七十九兩、日金漲二分半、計一兩六錢五分二五、殆内盤趨勢亦緊、惟其間略有起伏　、終則尤挺、乃金市已逸出七百四十兩大關也、迨結果比較上週四（四月二日）計英縮三一二五、美金縮六二五、日金加三分、華商金業中大致扖結、以補前空、乃套出金子也、計英金成交三十餘萬鎊、金銀行賣意不怠、計朝鮮正金三井菱麥加利匯豐華比等均有出售、又孟買來電買去十餘萬鎊、而美金各行互做二三十萬元、又日匯由大連帮售與三井正金等現大連票二百餘萬元、而市氣已呈鋒銳、惟國外消息紛歧、銀價美國人救濟之提案、又日本内閣行將搖動之傳聞、 
　　英匯内盤計有二五差次、上午近期出價一先令三便士一八七五、遠期二五、買價照零六二五、三井德華上海華比於晨初互做六月一三一二五、又零六二五、朝鮮正金出零六二五、正金與麥行對做同價、三菱華比互做五月同價、朝鮮正金三井出六月零六二五、華比德華同價對做、正金三井出六月三便士、三菱出七月零六二五、三菱麥行又出五月零六二五、午收出價零六二五、近遠期同、下午華比吸六月零六二五、匯豐正金華比東亞出五六月二便士、麥行出二便士九三七五、收市出價二便士九三七五、買價三便士、 
　　美匯内盤計有半元上落、自早市近期出價三十元七五、遠期三十元七五、買價加一二五、上海華比對做六月三十元四三七五、三井與中行同價對做五月、午後出價三十元零、下午中興與華比互做四月三十元零半、上海出六月三十元零三一二五、收市出價三十元零二五、買價三七五、 
　　東匯内盤前後市共有三分差度、自上午近期出價一兩六錢零六二五、遠期一兩六錢、買價照減一分、三井於早晨吸現期大連一兩六錢零一二五、以後買一兩六錢一分二五、旋後出一兩六錢二分、又買五月一兩六錢一分七五、又買現一兩六錢零五、午收出價一兩六錢一分五、下午又買現一兩六錢一分二五、正金買一兩六錢一分五、又與三井買一兩六錢一分六二五、後中興與台灣對做六月一兩六錢一分六二五、美豐與朝鮮亦做六月同價、迨收市出價一兩六錢三、進價一兩六錢二云、 
[美銀價未有上落]  
　　昨（七日）倫敦及英對美日滬又孟買等市、因在封關期内、故均無電報告、惟紐約來電、美銀價未有上落、計現貨仍爲二角七分半、美對英降去零三一二五、計四元八角五分三二份之二九、日美仍爲四十九元三七五、又當日路透電通社等均無軒輊可紀云、 
[金融界開關日之盛况]  
　　上數日因銀行封關多日、各方市氣爲之遜色不少、昨日則全部照常營業、故氣象爲之一振、而銀行方面各種收解尤爲擁擠、手續之忙碌、殆難言宣、即市塲中交易狀况、亦因汕厦乃廣帮購胃暢達、形勢頗優、而價格亦隨之挻堅、不過銀根方面需要雖有、然究係尙未暢盛時期、宣其頭襯充裕、銀拆不能蒸蒸日上耳、輔幣方面之各種價格、亦覺上乘、是以兌價掛牌、步步低縮也、 
　　厘現新價拆仍平淡（洋厘）早市厘價又較前日午市加昂二毫半、爲七錢二分六厘、午市供求俱力、結果相埓、而客帮購胃不弱、（銀拆）早市四分、午市三分較前日略好一二分、劃頭加水始爲二三分、旋仍白劃、可見銀根頭祱襯不緊也　　輔幣市廣角依舊漲江南小洋、早午兩市同爲六錢四分較前日早午市軒輊一厘做出交易、早市三千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲六錢四分一厘六毫二忽半、午市爲六錢四分二厘半、做出交易、早市十四萬五千角、午市十萬○五千角、銅元徵微長五文、爲三百六十九千五百文、 
　　銀洋收解大體俱繁（銀欵）昨日因値開關、各銀行收解孔多、據大槪情形、忙碌逾恒、靡特無詳細之統計、即錢莊方面例有收解、亦覺採訪爲難、蓋手續旣多、時間不免延長耳、祗聞市塲中拆票交易、兩市及小總會中共有六百萬强至於公單收解、至少在四五千萬間、各路滙欵收解一百三十餘萬、收現二百萬左右、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百四十六萬、午市一百十三萬、鈔票早市十萬○五千、午市五萬五千、塲外鈔票早市十八萬、午市十三萬、現洋早市二十五萬、午市十七萬、銀行買賣亦多、計早市一百三十萬、午市九十五萬、各銀行洋户往來收解及錢莊之洋公單等收解槪難預計、劃頭欵收解更無論矣、小錢莊買賣鈔票滙頭八十餘萬、銀行收回及發出鈔票二百餘萬、客帮如汕厦·廣東等埠計裝去一百二十萬、 
[紗花紗市進展甚速]  
　　紗市趨漲、市情頗堅、實以現銷發展、川粤兩帮均有大批採辦、日紗多數之貨、均裝東洋、滬埠大感缺貨、故生意一起、無貨應接、日紗呌價甚高、而形勢尤覺緊俏、市價漲起二·三兩不等、細紗漲勢更猛、據說粤帮有大量生意在後、因此人心良好、惟東洋三品紗價趨落、然匯兌大縮、採算銀盤仍在二百二十兩左右、未受影響、紗市前途將依匯兌及現銷爲進退也、 
　　人標狂漲交易所人標前市開盤、市氣平澹、但封關數日、外面現銷良好、人心尙佳、各漲三·四錢、二三盤聞現銷甚佳、市况尤挺一步、各月均漲七錢至一兩二·三·四錢、午後以現紗走勢暢達、而金價又大、市氣仍堅、近漲一兩二錢至五·七·八錢、全日成統計二萬六千三百包、查賣出長豐八百包、和愼七百包、大孚六百五十包、申新六百五十包、愼大九百五十包、大昶九百五十包、買進吉豐一千七百五十包、裕大二千零五十包、公泰一千七百五十包、賡豐一千一百包、瑞大一千一百包、愼記一千二百包、協生一千二百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
四月　一六七五漲二一　三五五○　七月一六九六漲一七　六二　六○○五月　一六八八　二○　五七、二○○　八月一六九七　一九五六　六五○六月　一六八五　二一　七五、一○○　九月一六五九　一八　六、五○○　　紗銷暢動現紗銷路漸見起色、查全日各帮買去統計四千六百包、同行中進一千包、各帮由四川進二千二百五十包、内地進三百包、天津進一百二十包、汕頭進四百包、廣東進一千零五十包、北帮進四十包、鎭江進五十包、靑島進二百五十包、雜帮進一百包、行情漲二三兩六等云 
[棉市被金價帶高]  
　　棉市平靜外棉趨勢軟化、惟金價堅騰、匯兌大縮、採算餘盤仍　低廉、故市勢尙佳、而市上現棉生意情澹、各廠一無辦意、人心尙疲、 
　　　漢標趨漲交易所漢標前市開盤、以金價趨漲市氣尙挺、各漲二三四錢、午後人　散淡、近跌一錢五分、遠平、全日成交計四萬五千二百擔、查賣出益昶二千四百擔、信誠一千五百擔、泰興一千擔、長豐一千一百擔買進裕大四千二百擔、公泰一千擔、愼昌一千七百擔、大成昌二千四百擔、協生二千五百擔、同興一千九百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數六月四一四○漲三○　一五四、三○○四月四一六五漲○五　八六、六○○七月四一四○　三○　一五五、三○○五月四一六○　二五　一二七、七○○八月四一四五　二五　一○、五○○　　廠需不動現棉交易全無做開、來源計通花二百包、木架花一百六十包云、 
[外紗花一致狂瀉]  
　　美棉先堅後疲昨日美棉先因投機家購進而堅、後因華爾街不振及南方抛賣而疲、計期貸跌一至三磅音、現貸跌五磅音、英印棉停市、原電錄左、（六日電） 
美棉　比日上　合申規五　一○四七　跌　二　四六·七○七　一○七二　三　四七一·八○十　一一○四　一　四九·二○十二　一一二五　一　五○·一○一　一一三六　一　五○·六○三　一一五三　一　五一·四○現　一○四五　五　四六·六○又昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日四月　三五二·三○　跌○·四○　八月三二·六○跌○·七五五月　五三二·五○　○·五○　九月　三三·八五　○·七五六月　五二·八五　○·八五　十月　五五·九○　○·七五七月　三五三·一五　○·七○ 
　　三品紗　跌四元外大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上月 
四月　一四一·六○　跌四·五○　八月　一三一·七○跌三·三○五月　一三七·四○　四·一○　九月一三一·○○　三·七○六月　一三三·五○　四·二○　十月　一二九·九○　五三·二○七月　一三五二·八○　三·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十一元、跌一元、合申規二百四十九兩五錢、二十支紅財神一百四十五元、跌一元、合申規二百二十六兩六錢、十六支福島一百四十元、不動、合申規二百十八兩八錢、十六支三馬一百四十元、不動、合申規二百十八兩八錢、 
[糧食節後米市步漲]  
　　閘北昨日内地到源見稀、祗二十號之譜、各方銷化雖呆、然連日來貨平常、河存不厚、故人心極佳、市中特别白粳缺乏、交易寥寥、中關普通等則續漲兩角左右、情勢不過如是、緣云化不甚暢旺也、薄稻到亦凋零、銷路不化、價隨粳市而向上角半、頂開下十一元角外、羊秈杜秈此間存到均稀、買氣平平、大盤見升角許、白元酒胃與客銷不一、而高貨亦屬無幾、是以行情祗徵堅近角而已、 
　　滬南昨日各帮到船十餘號、本街去路平腐、但常蘇各機白粳因北市兩日連昂、故趨勢甚秀、成交轉旺、價好一兩角不等、南帮薄早稻來源殊接、産申兩地尙划、因此銷塲不展、價格好尺餘、羊杜秈到銷兩抵、緊起一角、惟邇來客貨不佳、前途不易樂觀陰化作坊略有間　、市况殊　盤血稍堅、高開九元八九角之間、 
[疋頭直貢呢堅疲不一]  
　　元靑直貨呢、目下各方需要頗不弱、零疋　箱均有成交、而趨勢則互有上落、上等頭號直貢售價見軟、蓋前辦之貨、走銷頗呆、添購者寥寥無幾、價格乃告疲落、下檔五兩左右與單面直貢呢、銷塲稍暢、售價亦轉堅、賣方均扳價而售此係本埠存貨甚　之故也、昨榮秦一五三三○雖仍喊七兩七錢半、安利　實寳盆七兩、德記二四八八爲四兩九錢七分半、安利定軍山四兩二錢半、華記九華牌三兩九錢凈盤、本客兩帮昨有添配云、 
[糖市劃市各糖一致步漲]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現售價仍無升降、紐約期糖五月份比前回跌二分、餘月亦各跌一分、爪哇現期糖無市、公會市塲劃盤、以外湎轉昂、人氣愈佳、儒要特盛、市價均皆遂升、荷糖二十四號粗砂白價至十兩○四錢、高貨十兩○四錢半、出户且寥比之前日能漲一錢、而市形且强、二十號中砂白九兩八錢、交易較靜、日糖進出亦頗活躍、Ｎ嘜價至十兩○二錢半ＹＴ嘜十兩○一錢七分半至二錢、ＹＰ嘜十兩○四錢至四錢半、Ｊ嘜十兩○五錢至五錢半、ＴＭ嘜九兩八錢七分半至九兩九錢、ＹＰＯ嘜九兩七錢、後市至兩七錢半、趨勢亦殊堅秀、市形尙具樂觀、走銷亦漸轉活動矣、 
[南北貨糯米枝市價回振]  
　　糯米枝前盤會曾隆至八十兩、近據産區消息、以去年冬寒過甚今春放花至稀、預計本届新枝定必歉收、故地價轉升、而存底又屬不多、於是疲而復振、現在號盤已開九十二兩、比前市回漲四兩、行售九十三四兩、市象堅　、 
[絲茶滬廠經因匯縮價漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市稍見起色、查滬白廠經美銷稍起、美莊乘賤動辦、而各廠商以絲本較高、虧折仍巨、不顧多售、昨祗　利等進中身滬白廠經一百五十包、價因漲縮而較漲二十餘兩云、 
[米蘭義繭銷淸價疲]  
　　義絲銷滯廠進轉懈價跌十餘利拉米蘭市塲義絲因歐美電報不轉、銷滯而絲價步跌、乾繭存底雖薄、而廠進轉懈、價均隨疲、上週末春繭每基羅祗開一百零二利拉、夏繭八十三利拉、秋繭七十五利拉、各跌十餘利拉云、 
[珍眉綠茶英銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪　縣華埠等路之珍眉綠茶、英莊怡和洋行進意轉濃、錦隆福時等行、亦有零星進胃、市况似較上星期略爲見活、惟市盤低至極點、人心以復軟弱、頗難回漲、全市成交六百餘箱、售盤自四十三兩至五十七八兩、其餘針眉秀眉等項、摩洛哥昨有來電需求、但存底已告竭厥、並無大宗交易云、 
[雜訊現洋十六萬元今日運港、]  
　　湖絲一百件本日運赴美國、 
　　鷄蛋三千三百簍裝赴港斐、 
　　猪油二千五百聽運往呂宋、 
　　白米四千包裝赴漢口、 
　　許州烟葉又到一千八百四十件、 
　　麥粉三萬三千包裝至福州、 
　　生漆一千三百桶運往香港、 
　　生油六百桶運赴斐島、 
　　洋紙一千四百件日本運來、 
 
 

Page 15

 
 
汽車新聞 
專論 
[地曲哀市汽車展覽會詳記] [  蕭國祥]  
　　自由輪齒輪變速器引人注目　車身機件各部均有新奇改良 
　　地曲哀市（Ｄetloit）米西干省唯一大工業城美國汽車中心。更全世界汽車中心也。蓋每年所出汽車産額。佔全世界百分之六十。按今日全世界汽車之總數。爲三千七百餘萬輛。即有二千二百萬輛産於地曲哀市。如此可見地城在汽車事業上。佔重優越地位。人咸稱之爲汽車城。誰曰不宜。 
　　美國自一九二九年秋。工商業即陷萎縻不振之狀。市面凋疲。廠有餘貨。失業者衆。經濟亦隨之而入恐慌狀熊。於茲一年有餘。民衆皆希望本年全國工商業恢復常狀。當此經濟滯塞之際。祗有汽車製造可領袖百業。故本年衆目睽睽之汽車展覽會。爲工商業轉機之一大關鍵。 
　　美國向例。每届新年。各大城必舉行汽車展覽。以備居民之選購。地城亦循例展覽。各廠家因鑒於營業競爭。特陳列今年最新式車身機件及諸多新式發明。一時五光十色。燦爛奪目。頗極一時之盛。茲特將參觀所得逐條書之於後。 
　　（一）展覽會之槪略 
　　（一）日期一九三一年一月十七日至二十三日上午十時至晚間十時。 
　　（二）地址地曲哀之城市大會堂（全堂佔地面三·五西畝） 
　　（三）陳列之家數客車與貨車。共約三十餘家。所陳列之汽車合値美金三百餘 
　　（四）會塲之佈置全塲裝飾華麗精巧絶倫天花板上舗以條紋花布。中配以五彩電燈並有無缐電傳播音樂。以助觀衆之游興。 
　　（五）觀衆之踴躍展覽期内遠近居民無不扶老携幼。以一覩新車爲快。故一星期内。觀衆竟達十四五萬人之多。雖門票售美金七角五分亦弗顧也。 
　　（二）新車之重要改良 
　　（一）自由輪自由輪（ＦreeWheeling）滬某公司譯自動吃排現無標準譯名。按前者乃譯其字意。後者譯其功用。此種機件。發源於歐洲。去秋美國汽車界始採用之。今日採用此機而出品者。計有五家即司蒂培克。林肯。赫普。畢爾斯。奥奔是也。自由輪乃一小件機械。配置於變速箱内。利用動力原理（Ｍomentum）。對於經濟與舒適。有莫大之裨益。 
　　（二）齒輪變速器齒輪變速器（Ｓynerojmeshb)係單結實之機械。配置於變速盒内。可直接動作。無需管理。變速時决無衝突。而吃排時聲息全無。簡便非凡。在任何速力之下。均能運用自如。增加駕駛者便利不少。通用公司産品多採用之。如别克。亞爾斯麻皮而。奥克蘭。等等是也。 
　　（三）前輪拖力式前輪拖力式（ＦrkktＷheel)歐洲早已風行去歲美國祗有奥奔公司沿用之。（Ｃorb）即其出品也。普通汽車全恃後輪推進。猶之中國小車。前輪拂力式猶馬車或人力車（Ｃord）車身平低。樣式雄壯。似具有極速之能力。 
　　（四）避光鏡駕駛汽車者。每每因强烈之日光。或迎面之汽車射遠燈。剌花眼目。以致發生意外者頗多。今林肯公司特製避光鏡二件。配置於駕駛者之前面玻璃頂上。可隨意升降。該鏡係藍色折充玻璃所製。配件雖小。但功用甚大。希望他公司亦仿效之。 
　　（五）金屬備輪護套昔日備輪。悉以布套護之。破壞甚易。且欠美觀。故多數公司皆製鍍鎢鵭鋼質護套。旣改良質料。復增加汽車之美觀。 
　　（六）水箱罩牌此乃本年添配新件。裝於水箱前面。亦係鎢鵭鍍鋼質。形似　綱。可阻空中雜物穿入水箱内。除此功用外。對於裝飾汽車首部不少。大多數高貴車皆用之。 
　　（七）新式登車板鑲嵌橡皮苦式登車板大都木製。外包鐵片。日久易銹。新式車板太半嵌以長條橡皮四五道。除延長其生命外。增加穏妥不少。 
　　（八）汽缸增加全塲陳列之新式汽車。除福特·都讓二公司及英製之奥斯汀孩兒車仍用四只汽缸外。其餘最少有六只汽缸。八只汽缸十二只汽缸。甚至有十六只者。可見進化趨勢。悉以多缸式爲優。 
　　（九）車價較廉今年新式汽車之車身引擎。較前堅實。售價不但不增加。而反减少數十元至數百元不等。賤價車中如福特者亦减去三四十元。互市競爭。一般觀衆。無不嘖嘖讀議嘆。 
　　（十）新式催速板新式改良催速板爲駕駛機中之最重要者。舊式板之面績。微嫌太小（二寸對方）。雖有副板以歇足。仍不舒適。且時有足力不匀。使車巔簸之虞。新者則較廣闊。（長五六寸）（闊三四寸）上面嵌以橡皮。可容全足。催速時。足部旣可久踏不倦。而汽車行動。亦徐徐有規。中價及高價車咸用之。 
　　（十一）嬰兒式車美國本無嬰兒車（ＢabyCar)去歲始有英式歐斯汀嬰兒車問世。現分銷美之各部。該公司深信營業上有相當把握。但依余觀察。則前途甚難發展。蓋此等嬰兒車並非美國社會之所要求。其所以能暫時推銷者。全賴美國人民一時之好奇心而已。一旦好奇心衰。則前途營業。難以樂觀。猶之五六年前吾國麻雀牌之風行一時也。又法國車馬特牌（Ｍathis)嬰兒車亦在陳列中。聞都讓公司現在製造中。五月間即可出品。 
　　（十二）電影廣告電影廣告共有兩處。一爲克雷斯勒之試車片。一爲派卡零件公司放演新發明之升車機Ｐoroat此機係配於車身下部。人不之見。需要時駕駛人搬動手杆升車機立即踏地。將後部。一輪舉起與地相距一尺許。若要移動車身。掉轉方向。或遇停塲擁擠時可運用此機。即可達到目的。隨心所欲。無往不便。如遇後胎炸壤時。可利用此機將車升起。無需用他種升舉器。尤覺省事。此機之發明。對於汽車進化中有莫大貢獻焉。現禮和大號及派克大號車。業已正式配置。余希望將來可成爲標準裝置也。 
　　（十三）次要改良諸次要改良中。如燦爛之油漆。卯形之射燈。方形之表板。堅厚之撞板等。及其他小件。不勝枚舉。改良中各公司仍保持夙有之美譽。如别克之雜壯。克底拉之華麗。派克之高貴。福特之廉價是也。 
　　（十四）福特展覽先鋒車會塲之西北隅。專關爲福特展覽先鋒車之用。按照改良次第。陳設多種。觀覽之餘。令人追想。今昔交通之不同。陳列中有上古埃及王馬車一坐。汽車芒芽時代之一缸車數輛。悉購自歐洲。美國馬曳之大棚車一輛。其中有三輛福特車。最爲特色。一爲福特九九九號跑車。該車係福特本人設計及親自手造。在一九零五年。奪得競賽香檳。次 
 
 

Page 16

 
 
之爲Ｔ式之跑車。一九一零年復奏凱旋。最後一輛乃福特之第一千五百萬號。（十五）感想參觀此偉大展覽會後。感想叢生。回憶美國開國不過百數十年。而其汽車事業祗三十年耳。由胚胎時期。沿至極盛時期。不數十年。而有今日之豐功偉績。可見其人民經營之毅力。及進取之志趣。誠可欽偑也。我國地大物博。號稱四萬萬。仍株守中古時代之生活。工未之振興。商未之進展。交通之阻碍如故。民智不開。而科學方面。尤屬故步自封。懶於進取。專賴利權外溢之舶來品。以致國困民窮。今而後希望靑年同志。協心努力。研求專門學識。以總理奮鬥之精神。負責策劃。竭力提倡。則我中華交通事業前途。始樂觀也。 
[德國之平治汽車]  
　　德國工藝。著稱於世。而戰後出品。視前尤大進步。即以汽車而諭。自引驚車身底盤以及車之任何部份。其設計構造。無不倍極精優。彌臻美境。故其聲譽日隆。而銷路亦益廣。其中最爲人所歡迎者。厥爲本埠圓元園路百德洋行經售之平治汽車。斯車爲德國著名平治汽車製造廠。戰後彈思竭慮。刻苦研究。精心結構而成。機械工程之精良。車身製造之堅優。固已有口皆碑。而其式樣新奇。華美壯觀。尤爲難得。 
 
[德國之平治汽車]  
[司帝倍克七十九周紀念] [  黄影呆]  
　　司帝倍克。亦爲汽車中之佼佼者也。而歷史之攸久。更較其他車廠爲甚。蓋司帝倍克廠自成立以來。迄今已七十九年矣。二月十六。該廠曾舉行七十九周紀念。頗極一時之盛。此次之紀念含有兩種意義。一方在紀念過去之歷史。一方在慶祝近來事業之發達。在過去之十二個月中司帝倍克所産汽車。因引擎製造之革新及進步。在汽車事業上確已佔領優勝之地位。而觀夫司帝倍克引擎改造之成功。主要原因。即係用活動及齒輪全權控制兩法也。司帝倍克車廠。其在美國也。目前雖處汽車競爭。日益緊急之時。然顯然已有穏固之地位。資本之濃厚。尤爲他廠所不及。蓋目今資本總數。已有美金一○○·○○○·○○○元。我人啓窮源歸本。回顧司帝倍克八十九年來之歷史。亦不無興味也。 
　　一八五二年二月十六日。有亨利司帝倍克Henry　Studebaker及克蘭姆Clem　Stndebaker弟兄二人者。在一小鎭之上、設一鐵店。資本僅六十八元。蓋已罄其二人所有矣。其初所製者。僅限於車輛上所用之鐵具。曁而信譽是隆。事業日見發達。國内各地。皆有分店。而兩弟兄亦遂因以致富爲時無幾。三弟約翰司帝倍克Jhon　Studebaker。見二兄之成功。因亦加入合作。至十九世紀末葉。司帝倍克。已一變而爲極大之車廠矣。製造精良。物質優美。所産車輛。各地人士。莫不歡迎。嗣後復隨運輸事業之進步。逐漸改良。至一九零四年。開始製造用　司令燃燒之汽車。亦即今日之汽車。觀司帝倍初創之時。資本旣少。規模又陋。焉知七十九年而後能成此偉大車廠。實出意料之外者也。如以司帝倍克新車。爲近來之最新出品而言。則有三種。即八缸車。活輪車。及六缸低價車之用活輪者。當紐約汽車展覽會開幕之時。各種新車。均有陳列。頗得來賓之贊美。而八缸新車之中。又可分出總統號牌八缸。指揮八缸。及指令關八缸等。至於六缸新車。旣用活輪。而售價之低廉。又屬得未曾有。故大受顧客之歡迎。在美國汽車市塲之上。此種新車。銷路亦最發達。蓋無論何人。經濟方面。皆有購買此種車輛之力量也。 
　　司帝倍克車廠。除上述各種新車而外。尙有低價運貨車。載重自一噸半至兩噸。用以轉運貨物。赤甚相宜。他和公共汽車。傷兵運送車。運柩車。偵探車。救火車等莫不應有盡有。且皆採價廉物美之政策。是故銷路之發展。皆有勝人一籌之槪。然司帝倍克之銷路發展。其中最大原因。却在有活輪之裝置而不在價格之低減。蓋此外如弓箭牌及林肯牌兩種汽車。一九三一式均採用活輪。而銷路亦較往日爲發達。足證活輪之採用。足以推廣銷路。且據最近統記。司帝倍克自去年採用活輪以來。美國各地之車輛登記。已由百分之十。一躍而至百分之十五矣。 
　　▲啓事　大道·影·吉人·卓·丁祖澤·融若·沛甘·悟非·三原·篔·諸君鑒。上月稿費。業經結出。乞於本月十日起。向本館會計處領取爲荷。汽車新聞部啓。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
