# 1931 - 270 - 4921018

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聨將重開理事會]  
　　東省日軍尚無如期撤退意 
　　日人運大批械彈接濟蒙軍 
　　中央召集各界開治安會議 
　　外交部迄未接到日抗議書 
國聨行政院 
[將再召集會議]  
　　中日代表致理事會情報 
　　吉林日軍似尚不肯即撤 
　　十四日會議有召集必要 
　　（南京）　外交界接日内瓦電、一、國聨行政院定十四日重行開會、據中日兩方及各國領事館報告、日方不能於十四前將軍隊撤退至南满鐵路附屬地、四日行政院開會時、特邀各國重要政治家如法意英三國外長白里安古郎第及里第等列席、日方通知行政院、將軍隊撤至吉林、據一般人觀測、日本在吉林軍隊不肯立即撤退、二、國聨理事會閉會後、我國代表團仍隨時以日軍在满行動消息通知國聨、截至六日止、我方送達國聨文件共四十一件、施公使六日午刻謁國聨秘書長特拉門爵士、請於調查範圍内加入日軍建築吉會路一項、并向國聨聲明、東省一切郵電機關、均被日軍佔領、傳達消息、極感困難、即外人主辦之路透及美聨兩通訊社、亦未見有自瀋陽傳出消息、惟據哈爾濱外人消息、吉長日軍非僅尚未撤退、且奉令陽言撤退、陰實向北满前進、據我方正式報告、日憲兵依然佔據瀋陽·吉林·長春·遼源·新民屯·牛莊·安東·撫順·敦化·鳳凰城·昌圖·等處、國聨方面告施公使、關於東省日兵行動、國聨急謀得到迅速正確報告、時與巴黎倫敦互換消息、（七日專電） 
　　（日内瓦）　自满洲事件發生後、中國總代表施肇基博士、送致國聨理事會之正式文報、已達四十一件、最近照會内稱、據北平張學良將軍電告、日軍現仍佔據瀋陽·吉林·鄭家屯·新民屯等處、而牛莊安東及長春、亦在日人控制之下、張學良將軍意見、目下满洲郵政電報皆爲日人阻斷、勢難確知日軍究竟撤退與否、中國雖正努力進行調查、但調查人員、仍難通過日軍佔據地方、又謂、寛城子與通遼之日軍雖已撤退、而昌圖·撫順·蓋平·敦化與鳳凰城等處、仍未撤退、現因日軍佔領瀋陽·吉林·鄭家屯與新民屯諸邑、中國不能在其地行使行政權、又據北平報紙載稱、日本兵車兩列、曾開至通遼、佔據車站其後又派陸軍飛機、在通遼擲炸彈三枚、然後撤兵、又據自瀋陽逃出之中國銀行家某君報告、瀋陽城以日兵與韓人之騷擾、秩序混亂、商店皆閉門、雖因日人强迫一再試圖復業、而各銀行仍難開市、現花旗銀行匯豐銀行、亦依然停業、瀋陽城内、不僅夜間戒嚴、即日間自上午八時至下午五時、亦在戒嚴之中、日人任意屠殺華人、當該銀行家逃難時、目擊新民車站、有華搭客三名、爲日軍子彈所擊斃、又據外人消息、長春與吉林之日軍、已奉命乘亂、進至北满、此訊係得自哈爾濱外僑云云、今日日代表芳澤、亦照會國聨理事會稱、瀋陽境内、不在日軍管轄下之區域、匪風甚熾、商店大多閉門、曾有亂民一千人、欲侵入一大學校、由日兵制止之、又稱、土匪攻擊田莊台、該處現由商人協會會長、率日本民團一百五十人、維持秩序、又謂、日軍司令現正籌欵發放軍警之餉、又謂朝鮮駐兵一大隊、開往南满鐵路附屬地增援者、已奉命回原防、又大石橋駐兵一百六十人、開往營口鐵道沿綫者、亦已回原駐地、又鐵嶺駐兵一百四十人、曾開往瀋陽·長春·吉林及中國各鐵路沿綫者、亦返原防云云、又日照會内有、刻正命哈爾濱與北满各處日僑、避往吉林語、不啻表示日本尚無按時撤退吉林日軍意、故今日國聨中人表示、理事會因接最近中日照會、將於十四日重行開會、現秘書處正盡力設法、俾歐洲政治舞台重要人物、如法之白里安、意之格蘭第、英之李定等、均能赴會云、（六日路透社電） 
　　（日内瓦）　满洲事件最近之發展、頗現緊張之勢、故國聨理事會實有於十月十四日召集會議之必要、此今日公布之消息也、該項公布復稱、此次會議係上星期理事會開會時之决定、故亦無特别愛慮之必要、再則倘在此數日中、形勢如能大有進步、則該特别會議、亦可隨時取消云、（六日國民社電） 
日人幫助 
[蒙古王公獨立]  
　　接濟大批械彈 
　　（北平）　日人將瀋陽兵工廠軍械裝兩列車、運往洮南、帮助蒙古各王公獨立、交由日本畢業返國之蒙古學生三十人、内飛機二架、舊砲四尊、迫擊砲四尊、來弗槍三千支、并子彈甚多、蒙兵數千人、均集中鄭家屯、（七日專電） 
　　（北平）　張學良司令部接電、謂满洲日軍事當局現以軍械彈藥供給内蒙首領、有满載彈藥之五列車、由日兵保衞、於十月二日駛抵伊古蘇、日兵將鐵路職員拘禁一室、並將車站燈火滅熄、由蒙人以士車百輛裝載由火車缷下之彈藥、向内蒙而去、翌日、又有一批彈藥、運抵洮南附近之某小站、發給駐大河之蒙兵千名、此項蒙兵、由曾留學日本之蒙古青年三十人統帶、又聞蒙古王公數人、現率兵駐於鄭家屯附近、豫備宣佈獨立、於數日内開入鄭蒙屯若輩由日人供給來福槍三千枝、子彈一百萬發、迫聲砲四尊、過山砲四尊、均附有砲彈、飛機兩架、此項武器與子彈、爲日軍佔領瀋陽後取諸兵工廠者之一部分云、（七日路透社電） 
王以哲 
[率部安抵錦州]  
　　（北平）　東北第七旅王以哲、率部離瀋後、六日安抵錦州、所部未受重大損失、（七日專電） 
[熙洽聘日顧問]  
　　僞長官署高揭日旗 
　　（哈爾濱）　熙洽聘日軍官二名爲顧問、出入相隨、實際等日方監視員、（七日專電） 
　　（北平）　確息（一）吉軍軍用品、悉被運走或存日軍營内、餘物毁壞、（二）僞吉林長官·公署住日軍數十人、高揭太陽旗於門首、（三）僞長官熙洽時時均有日軍隨行、（四）熙就職時、與坪井中立、（五）舊軍及訓練處、已住日憲兵隊、門首木牌、大書日本吉林憲兵隊、（七日中央社電） 
　　中央召開各界聨席會議討論治安問題⊙中央大學學生議决總罷課⊙王以哲率部安抵錦州⊙（見國内要電）德内閣總辭職⊙美白宫特别會議决組放欵機關⊙（見國外要電）駁船業對日船罷運⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
瀋陽日軍 
[提取銀號存銀]  
　　現欵二百萬元 
　　（北平）　瀋陽官銀號及邊業銀行金庫、日軍封存未動、今忽在其中提出現欵二百萬元、用途未明、瀋陽官銀號及邊業銀行舊有人員、今尚可出入、惟不準將絲毫物件携帶出外、（七日專電） 
　　（北平）　瀋陽官銀號金庫、日軍封存未動、治安維持會份子李有蘭係前官銀號總辦、有主持從速開門說、市上奉票亦漸通行、（六日專電） 
遼寗糧秣廠 
[備遭日軍搶掠]  
　　（北平）　遼寗陸軍糧秣廠、被日軍佔領後、即將存糧搶掠一空、該廠長温潤芳·吕東荃、前已來平、爲辦事便利、在平設辦事處、（七日專電） 
[日機飛哈偵察]  
　　（哈爾濱）　今午日飛機二架飛至哈埠偵察半時去、（七日專電） 
　　（哈爾濱）　今午日飛機兩架、自長春飛哈示威、盤旋半小時而去、（七日專電） 
　　（北平）　日機連次在北鎭縣黑山縣大虎山、飛翔偵察、（七日專電） 
瀋陽日軍 
[陰謀縱火焚燒]  
　　（北平）　山海關電、日軍連日以汽車載運大批汽油入瀋、均堆集各要人住宅、及各機關内、預備將來撤兵時、縱火焚燒、冀滅搶掠暴跡、（七日專電） 
　　（北平）　日本恐我方與之經濟絶交、足以制其死命、不惜施强暴無理手段、一面向我嚴重抗議、取締愛國行動、一方更派大批軍艦來華、企圖威脅、同時瀋陽日軍、有陰謀焚燒瀋市、以冀消滅暴行證據之企圖、日人居心狠毒、可見一斑、（七日專電） 
[日方所謂撤兵]  
　　徒掩世人耳目 
　　（北平）　日本對東北、純師俄對外蒙、英對西藏故技、所謂撤兵、爲掩世人耳目、屆期至多退出無關重要地點、猶之由客廳移住大門、彼方所認爲必須解决者、爲吉會路、商租權等、鐵路將以委託代管名義行之、（七日專電） 
張學良所藏珍玩 
[盡爲日人攫去]  
　　内有王獻之墨跡 
　　（天津）　張學良得日軍進佔東北確報、曾令將府中珍玩金銀捆載、交飛機運平、孰知包紥方竣、而飛機已爲日軍監視、不得出發、遂入日軍之手、字畫最名貴者王獻之十七字墨迹、此等珍物、久爲日人所知、因往時日顧問可以穿房入戶、埀涎已久、今乃一掃布空、（七日專電） 
日抗議書 
[外部迄未接到]  
　　某要人主張沉著應變 
　　愛國運動須嚴守紀律 
　　（南京）　日政府對我國抗日運動之抗議書、迄七日晩六時、外部尚未接到、（七日專電） 
　　（南京）　記者以日本突於昨增派軍艦到滬、並有警告我國政府須將民衆反日運動立即制止之傳聞、爰趨訪中央某要人、詢問今後應付方針、據談、日本政府要求我國政府制止民衆反日運動之照會、截至此時止、政府並未接到、僅報端有此傳說而已、將來若日本政府果有此種照會送達、政府自不難據理駁斥、日本無故侵佔我國遼吉要地、同胞激於愛國熱心、自動的一致起而反抗、乃民族精神之表現、政府萬無反對此次愛國運動之理、至日本僑民之生命財産、政府當盡保護之責、至於日本突然增派軍艦來滬、其意不外示威與尋釁兩種、吾人惟有抱守不屈不撓之精神、沉着應變、威無所懼、釁不令挑、則彼之詭計、自無所售也、現時民情激昻、人心不安、謡言易入、我人做愛國運動、須有守紀律秩序之精神、萬勿爲謡言所惑、若萬一不愼、足以影響社會之治安、貽外人以口實、使政府當局不能置全力於對日、則此非愛國初衷也、今日接到日内瓦華盛頓二地電報、知國聨與美國對日本增派軍艦來滬一事、予以極嚴重之注意、據某外人談、日一此舉、實足增加華人之惡感、與各國之非議、足見國際公理、尚未盡滅、吾人惟抱定方針、應付此次國難、果能全國一心、始終不渝、將來不難收到最後之勝利云云、（七日專電） 
中常會召開 
[臨時緊急會議]  
　　各機關職員多列席 
　　討論維持秩序辦法 
　　（南京）　中常會因連日謡言蜂起、羣情易於淆惑、七日下午、召集中央黨部各高級工作人員、京市黨部執監委員、及接近民衆團體與有維持治安責任之各機關、與各學校當局、開臨時緊急會議、討論鎭靜地方、維持秩序、指導民衆運動等辦法、至五時許始散、聞已有相當决定、（七日專電） 
　　（南京）　此間輿論對于某等闊人家眷行李赴滬、甚表不满、謂謡言即因之而起、當事者不能不負其責、（七日專電） 
内蒙各盟旗代表 
[在平商議闢謡]  
　　（北平）　内蒙各盟旗聨合駐平代表會主席阿穆爾語記者、外間謡傳内蒙各王公、受日人煽惑、蓄謀獨立、余五日尚接敝旗盟長哲里木來函、報告地方安謐、僅二三日之隔、諒不至有劇變、達爾罕王、性素忠厚、奇居瀋陽二十餘年、絶不至與日人妥協、温都爾親王向主長服從中央、敝旗自日軍佔長春後、電報隔斷、已派人回旗詢問、定八日招集在平各王公會議、討論闢謡辦法、并派代表謁副張、報告内蒙情形、（七日專電） 
　　（北平）　青海錫埒圖佛、今赴内蒙喇嘛、東蘇尼特烏珠穆沁各旗、宣傳國難、（六日專電） 
　　（北平）　内蒙各盟旗聨合駐平代表會主席阿穆爾沁格勒圖、以邊事日急、满蒙毘連、爲向各方聨絡、及商議團結内蒙計畫、特函催錫盟副盟長德穆王來平、共策進行、（六日專電） 
　　（北平）　蒙古旅平同鄉電各盟旗、籌開全蒙長官聨席會、聨絡邊疆、嚴禦日俄侵略、組織反日團、招募義勇軍、（六日專電） 
[東北要人會議]  
　　（北平）　今晩順承王府會議、于學忠·顧維鈞·王樹翰·張作相·王樹常等均列席、（七日專電） 
　　（北平）　王樹常今晩來平、即赴順承王府謁張、（六日專電） 
日本强迫 
[瀋海路卽通車]  
　　（北平）　日本强迫瀋海路即日通車、局長富葆恒已屈服、（七日專電） 
郭道甫聲明 
[不爲日方利用]  
　　（北平）　日方昨宣傳呼倫獨立、郭道甫主動、郭曾任副張秘書、深明大義、今通電各方聲明、决不爲日方利用、（七日專電） 
　　（哈爾濱）　日報傳洮南鎭使張海鵬獨立、七日黑省委竇聨芳、與張通電話、張謂日方造謡、本人已老朽、一生無大建樹、報國無從、烏能再爲賣國事、（七日專電） 
　　（哈爾濱）　黑省府派前特區路警處長鄂雙全赴内蒙宣撫、（七日專電） 
[張宗昌昨抵平]  
　　（北平）　張宗昌不願爲日人作倀、並聲明、决不爲張邦昌第二、故先將其母送平、張本人昨抵平、並謁副張、其石老娘胡同私邸、已修理一新、（七日專電） 
[東北軍費難籌]  
　　（北平）　瀋事仍無辦法、現最感苦痛者、爲軍餉政費給養問題、東北各軍平常欠餉約兩月弱、事變之前、六月份方發清、事變後縱關外駐軍可就地而食、但關内大軍、以河北一省之力、殊屬不敷、副張首注意及此、故遼省府即飭於錦州成立、俾收各縣之解欵、以救此目前急難、（七日專電） 
　　（北平）　日軍佔遼吉後、東北財政發生問題、平市府亦間接受其影響、副部行營已通令市府各局、從新規定預算、（七日專電） 
國聨會注意 
[满蒙獨立風說]  
　　（南京）　日本鼓動满蒙獨立、組織所謂中和會、並以大批軍械接濟内蒙匪首、乘機起事、使内蒙與中央脱離關係、政府電我國出席國聨會代表施肇基、通知國聨會、施七日覆電到京、謂國聨會對满蒙獨立事件、甚爲注意、又聞美國政府因满蒙獨立、實係破壞中國領土完整、違背華府會議九國協定、美國至必要時、將有鄭重表示、（七日專電） 
[黑省地面安靜]  
　　（北平）　日人盛傳俄軍因保護在華利益、將出動满洲里、記者今晨訪萬福麟、據談、本人昨接黑龍江軍署謝參謀長電稱、俄軍並無移動形勢、黑省地面甚爲安靜、满洲里一帶俄軍、亦無移動模樣、（七日專電） 
東大敎職員反對 
[遼吉非法組織]  
　　（北平）　東北大學敎職員通電全國、誓死反對熙洽·于冲漢·袁金鎧·等、組織所謂遼吉獨立政府、（七日專電） 
張學良電催 
[在哈設吉省府]  
　　（北平）　副張電令速在哈設吉省府、省委不更動、其在吉城被日軍監視、不能自由者、派員代理、（六日專電） 
[遼吉日軍行動]  
　　（南京）　外交界接平電、三日四日均有日兵車於早上時到新民站、午間復退巨流河、又新民電、四日有日兵五十餘名、到新民東南四十里之宫夜堃子、迄今未去、（七日專電） 
　　（南京）　外交界接哈爾濱電、五日敦化日軍及日僑全數撤退、（七日專電） 
　　（瀋陽）　今日瀋陽日兵大爲活動、據日人官塲消息、日本援兵已調往新民屯與巨流河、傳說中國散兵現已越過南满路線、西向新民屯與遼河前進、大約日軍之出發、殆以此故、官塲消息、張學良請本莊司令將其個人用物、運往北平、此項器具現正打包、以便由大連運出、此間朝鮮銀行支行昨夜被竊日金七萬元、但聞原贓業已追回、（七日路透社電） 
　　（北平）　皇姑屯電、（一）二日晨日飛機一架、來通遼擲彈三枚、未傷人、（二）新民日軍五日午後携日僑一部、退出新民、詳情不明、（七日專電） 
[吉林代表來京]  
　　（北平）　吉林代表胡體乾姜松年今晩赴京謁蔣、報告一切、數日後赴滬、向各界宣傳日軍蹂躪東省眞象、（七日專電） 
[蔣使照會日本]  
　　通知派員接收失地事 
　　（南京）　外部接駐日蔣公使六日電稱、關於東省日軍撤退後、我方派定張作相·王樹常·辦理接收事、已正式照會日政府、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[鎭靜與準備]  
　　最近日政府以我國抗日運動之日益擴大。日益深刻。受打擊益大。極呈恐慌。乃進一步實施其暴力恫嚇。一面向我政府提出覺書警告。一面更派遣大隊軍艦開來。分佈我沿江各埠。其欲以砲艦政策刦持我政府我國民。進止抗暴自救之不合作運動。俯首帖耳順受其蹂躙與宰割。蓋爲天下人所共見。 
　　國人於此時機。絶不應表示驚惶與怯弱。應嚴整步武堅定自持。應有最後之準備。應下最後之决心。所謂不應表示驚惶與怯弱者何。日砲艦近日雖陸續開來。但吾人未必遂信其於此中外雜處世界注目之區域。竟有何種冐天下之大不韙之暴舉。即彼昏迷不醒。不能自制。竟將有以一逞。則九一九之恥辱。可一而不可再。爲維護我國家之人格。保持我民族之光榮。我承受五千年古國文化薰陶敎育之國民。於此最後之時機。應知所以自處。應知有以自衞。若不加深思。彼尚未動。我先惶急。不可終朝。或且搬家遷室。另覓樂土。則我國我土。我家我室。尚不容我安居。怯弱與無抵抗之最後。我民族甯能得一片安樂土。以爲老死之所耶。怯弱驚惶。甯其有益。所謂應嚴整步武。堅定自持者何。日人即有「一逞」之野心。但亦必得一可以藉口之口實。日來日軍在各地之演習示威。即其蓄意挑釁之明證。吾人於此。則應堅壁清野。不輕舉妄動。忍受小忿。避免不必要之犧牲。務使彼瘋狂之徒。即欲肆虐。亦無法可以藉口。若日人竟將炸毁满鐵事件之栽誣手段。移用於上海或其他各地。則禍變臨頭。避將安適。以熱血維護正氣。以生命維護祖國。當仁不讓見義勇爲。吾國民應亦知所以自决。總之日艦之來。其最大目的。爲欲以恫嚇手段制止我之不合作運動。國人須認清對日不合作運動。爲我國民自衞自救最後僅存之武器。我爲自衞自救。而與人不通往來。不通貿易。我有絶對自由。絶無受人干涉之餘地。故國人於此應下最後之决心。手中所持僅存之武器。今後更應堅持到底。决不爲任何恫嚇。任何暴力所屈服。印度國家雖亡。而其精神猶足以照耀世界者。則以其國人能持不合作主義。堅决奮鬥之故。我國今日如併此不合作運動。亦不能繼續。最後僅存之武器。亦爲人所繳去。則我所失者。不僅爲「不合作運動。」立國之精神。亦同時掃地無餘矣。 
　　所謂下最後之决心。作最後之準備者。即準備犧牲。準備以血洗血。國人應認定爲正義與公理而犧牲。自有其永遠不磨之光榮。 
　　吾人相信黑暗終當毁滅於光明。魔鬼終當陳屍於公理與正義之足下。吾人復何憂。更復奚懼。 
國内要電二 
[東省日僑要求繼續軍事行動]  
　　（南京）　满洲日僑近開大會、一致通過議案如下、因中國南京與瀋陽政府對日之積極挑戰態度、故請日本政府决定不顧何種犧牲、剷除各種禍患之根、但對於馴良華人應維持並增進友好關係、目前日當道在满洲之軍事行動、應予維持、以待原有目的之達到、所謂原有目的者、即維持日本權利、並掃除省内華軍殘衆以確保满洲日僑生命財産之安全云、此議案已送達日政府及東京各大報與政治等公共團體、（七日路透社電） 
袁金鎧函平 
[並未組織政府]  
　　（北平）　袁金鎧有函致副張云、自事變發生、因官廳負責無人、人心恐慌、故組地方維持委員會、並設自衞警察、以保護商民、絶非組織政府、或宣言獨立、俟事件解决、負責有人、本會立即解散云、（六日專電） 
張學良 
[擬就告父老書]  
　　（北平）　副張告東北父老書已草竣、文字在修正中、約千餘言、一二日内可發表（七日專電） 
[奉票無法兌現]  
　　（北平）　關外奉票以數目太大、無法兌現、僅撥五十萬備難民極少數之兌現、暫時維持生活、以月底爲限、（六日專電） 
平市新聞界 
[招待外報記者]  
　　（北平）　平市新聞界、今在中山公園、招待歐美記者、到中外記者百餘人、報告日本侵佔東省情形、盼據實記載、各外報記者均願主張正義公道、（六日專電） 
[俄報論吉會路]  
　　（莫斯科）　此間勃拉夫達報評論謂吉會鐵路之完成、將使吉敦路線與朝鮮路系相接、此乃日本在满洲帝國主義的兼併目的之重要表現、此路旣成、東北满洲之邊疆全部及松花江流域、盡入日人之手云、（七日路透社電） 
[班領過青赴遼]  
　　（青島）　西班牙駐滬總領事法力納七日乘奉天丸過青赴連、轉遼吉、調查日本是、否撤兵、（七日專電） 
駐京日領 
[宴外交部職員]  
　　（南京）　駐京日領上村七日晩宴外部某某等職員、各員初恐羣衆責難、頗不安、嗣以兩國國交未斷、身爲外交官吏、酬酢往來、亦是職分内事、遂往、雙方聨談頗洽、（七日專電） 
特外委會 
[討論對日外交]  
　　加推羅文幹劉哲爲委員 
　　（南京）　七日中政會加推羅文幹·劉哲·爲特别外交委員會委員、七日晨特外委會開會、在京各委均到、仍討論對日外交問題、並由會電駐日蔣公使、訓示關於對日外交辦法、及抗議大批日艦來華等事、（七日專電） 
[蔣宴羅文幹等]  
　　羅表示對日意見 
　　（南京）　蔣七日晩在勵志社宴羅文幹、劉哲、顔惠慶·何成濬等、並邀戴傳賢·于右任·邵元冲、等陪席、有重要談商、（七日專電） 
　　（南京）　羅文幹·劉哲·定八日返平、向副張報告在京與中央接洽經過、據羅談、東省事件、國聨已通告日方、於十四日前撤兵、我國始終尊重國聨意見、并信任其通告、必能發生效力、查一九二零年華府會議、曾有九國代一簽字保證中國領土之完整、满蒙全部爲中國之領土、日人此舉、不啻破壞九國遵守之公約、甚望簽字各國予以注意、劉談、報載溥儀已秘密離津、確否雖未可知、但溥儀原住津日租界、被日人挾持而去、亦非絶不可能、曩者朝鮮亡於日本、其國王尚有六年假名義存在、溥儀縱於冒此大不韙、恐一年假名義亦不能撑持、不過徒供日人之傀儡而已、（七日專電） 
[中大學生請願]  
　　議决今日起總罷課 
　　（南京）　中大抗日救國會因對日外交緊急、七日下午三時開全體緊急會議、决定、一·自八日起、全體總罷課、加緊軍事訓練、并以本校全部經濟力量、移作訓練義勇軍之用、二·請政府任命何浩若爲軍事訓練主任、三·請政府發步槍二千枝、四·請學校當局趕製軍服、五·全體學生即赴國府請願、五時散會後即全體列隊、赴國府請願、（七日專電） 
　　（南京）　中大學生七日下午五時許、赴國府請願、一·請政府宜佈對日政策、二·請政府發給中大步槍二千枝、三·日政府向我國警告要求於四十八小時内答覆長江流域停止一切反日運動、政府所取之應付辦法、四·公務員不得任意離京、時蔣在軍校、派敎長李書華代見、學生以須蔣親見答復、乃於六時半改至中央軍校謁蔣、蔣親出訓話、至九時後、各生始散隊返校、（七日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　金陵大學抗日救國會聘中央軍校敎官潘建璧爲該校軍事敎官、即開始受軍事訓練、（七日專電） 
　　（南京）　第一屆高考及格人員對日外交後援會向中央建議、關於鞏固黨權、泯息内爭、厲行革命外交、警備沿海要塞、逐漸改行徵兵制等案、並呈請政府、於辦理分發手續期内、實施短期軍事訓練、七日　　（南京）　中國青年抗日救國團定八日召集全市抗日團體開緊急會議、商定一致步驟、並召中國義勇鐵血軍、商積極準備辦法、（七日專電） 
　　（南京）　文化學院抗日救國會演講股組化裝演講隊、七日起分赴燕子磯、湯山。秣陵關·龍潭·棲霞山·等處宣傳、以期喚起民衆（七日專電） 
　　（南京）　首都新聞界對日外交後援會、定九日舉行全體會員大會、討論宣傳方針、及各報用紙問題、（七日專電） 
　　（南京）　中國抗日救國義勇團將全體團員編成八大隊、决於國慶日分赴城内及下關等處、作大規模之宣傳、並定十一日舉行宣誓、（七日專電） 
　　（北平）　東北民衆抗日會今招待報界、報告日軍在東省慘殺蹂躪、及安東鮮民數千、以竹槍攻擊華人等情形、誓不承認東省一切之非法組織、（七日專電） 
　　（漢口）　平漢路抗日救國大會、因須改爲代表會、未開、刻已組義勇隊十人團檢查隊、及宣傳隊、即宣誓出發全路、（七日專電） 
　　（汕頭）　汕學生五千大巡行、李仰臣因不服查貨並侮女中生、被拿游街、（六日專電） 
　　明港　明埠抗日會七日舉行市民大會、到二萬餘人、議决、電請中央對日宣戰、全市休業誌哀、（七日專電） 
[各使聨袂南下]  
　　（北平）　駐平西使嘎利德、荷使杜培克、德使陶德曼及巴西比利時各公使等、定今晩赴京、參加國慶閱兵典禮、德使並呈遞國書、路局特備包車一輛、（七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[陳銘樞昨日離港北返]  
　　汪孫古等暫不赴京 
　　滬上會議有省略說 
　　聨合討論應付國難 
　　閻馮亦在被邀之列 
　　（香港）　粤方六日派汪精衞來港、晩十一時抵步、即晤陳銘樞、再商和平辦法、擬先釋胡·李·方·居·然後在滬開和平預備會、俟陳銘樞抵京商妥、粤始派代表赴滬、參加預會、决定一切辦法、則取消粤府電及蔣電同時發出、隨在京開正式統一會議、汪孫古等此時始北上參加、李文範亦暫緩北上、（七日專電） 
　　（香港）　陳銘樞七日午後四時、乘忌連利北輪赴滬、聞黄紹雄同行、（七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠七日令將封存十九路後方械彈揭封、并照舊供給該路後方辦事處經費及軍官伙食、（七日專電） 
　　（香港）　蔡廷楷電告、十九路十日可集潯、十一轉船開京、本人先行赴京謁陳銘樞、（七日專電） 
　　（香港）　入湘粤軍全撤、陳鐵堅·趙自新·兩部亦開回坪石、（七日專電） 
　　（香港）　伍朝樞七日來港、（七日專電） 
　　（香港）　粤方定微發出之電稿如下、粤電略謂、最近共禍未滅、沿江水災、無法救恤、外侮洊至、同人等奉職無狀、内疚神明、竊念非以統一會議産生統一的國府、無以救危亡、謹遵非常會决議、如統一會議開成、統一的國府定期産出、則現在廣州之國府、當即取消、同人等願解職待罪、以在野之資格、對黨國有所貢獻、末段注意培植民權、蔣電措詞略同、（七日專電） 
　　（香港）　非常會七日招待報界、孫科報告和議經過、及對日主張、謂中國軍隊經濟、均無組織、未可對日宣戰、望國人臥薪嘗膽、一致團結、十年之後、當可雪恥、（七日專電） 
　　（南京）　和平問題上海會議之舉可暫省略、俟蔣光鼐師分紥京滬綫後、粤中各委逕到京、將黨務·政治·各問題、一律擱起不談、留十一月四代會解决、粤委來後、京粤聨合先開一種會議、對應付國難問題、名稱未確定、頗似擴大外交委員會議、閻馮亦在邀請之列、汪閻之黨籍、將先行一種方式回復之、聞汪先不到京、在滬小住、閻亦先不來、派代表一員接洽一切、擬辜仁發、馮亦委託何其鞏·劉驥·就近參加、（七日專電） 
　　（南京）　吳鐵城談、國内團結抵禦外侮、據聞日來頗有發展、粤方深感國難臨頭、外侮緊迫、團結禦侮、刻不容緩、前次所提之合作條件、此爲黨内糾紛問題、今日何時、汪·古·孫·陳·一致表示捐棄成見、合作救國、即於最近時期、無條件來京、商討救國大計、陳銘樞本日已離港、九日可轉滬來京、俟陳到京報告後、粤府即行取消、全體聨袂來京、外傳二十日在滬開始和平救國會議、並無其事、胡展堂先生俟病稍愈、即爲國努力、（七日專電） 
[中央政治會議]  
　　任命立法院委員四人 
　　（南京）　中央政治會議、七日上午、舉行第二九二次會議、主席蔣中正、議决各案如下、 
　　（一）中央執行委員會函送、各級黨部實施社會敎育工作大綱草案、交敎育組審查、　　（二）交通部呈、擬郵政法原則草案、交法制經濟兩組審查、 
　　（三）任命諾那呼圖克圖·何遂·凌陞·廣祿爲立法院立法委員、 
　　又訊、上次會議曾决議任命張維翰·王柏齡·胡庶華·南桂馨·黄序鵷·董修甲·趙迺傳·王伯秋·程中行·狄膺十人爲立法院立法委員、（七日中央社電） 
徐永昌 
[報告晋政近况]  
　　鮑文樾由并返平 
　　（太原）　徐永昌七日在省府招待報界、報告、（一）各新省委及中央監誓員已電促來并、到後即全體就職、各廳長已先視事、（二）金融公債、中央昨已電復、即恢復、（三）維持晋鈔、刻在研究中、兩週後可有具體决定、（四）閻馮對日均憤概、（五）晉清鄉督辦署即成立、（七日專電） 
　　（太原）　張允榮六日赴汾陽謁馮、商對日事、（七日專電） 
　　（太原）　鮑文樾五日午返平、各要人均往、閻對出任國事、仍在遜辭、對日及維持華北治安、鮑與閻及晉將領、均有具體擬議、携平謁張報告、馮態度積極、近在汾陽日召民衆講演對日事（六日專電） 
　　（太原）　反日會聘徐永昌等爲軍事委員、（六日專電） 
　　（北平）　鮑文樾談、此次在晋晤閻錫山、結果甚圓满、閻表示國難當前、無論個人特赦與否、全國均應一致團結對外、始有辦法、因父病暫不赴太原、俟父病愈、或赴平一行、晉將領均表示一致團結、共禦外侮、鮑下車後、即謁副張、報告赴并經過、（七日專電） 
　　（北平）　鮑文樾今晩由并返平、當晩赴順承王府謁張、報告赴并經過、（七日專電） 
　　（北平）　宋哲元今晩返防、整理部隊、（七日專電） 
河北大學 
[學生反對改組]  
　　（天津）　省府二八八次會議、表决改組河北大學、將文法兩科裁撤、學生分送中國學院、及南大法商等校肄業、節省萬六千元、劃歸醫農兩學院、乃文法學生九十餘人、受敎職員利用、反對改組、不得直坐敎廳不去、省當局表示、無論如何、不能推翻議决案、截至七日晩、學生仍在敎廳僵持、（七日專電） 
[災區税捐豁免辦法]  
　　（南京）　内財兩部會呈行政院、將水災最重之各處、本年度忙漕及附加税捐、一律免徵、如係較輕區域、仍由省府按照勘報災歉條例、分定蠲緩流抵辦法、以卹農艱、（七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　七日氣候極悶、炎熱如盛暑、雖着單衣、仍感覺燥悶、（七日專電） 
　　（南京）　南昌行營結束後、經理處人員返京、設立　理處、辦理未完手續、（七日專電） 
　　（南京）　歐亞航空公司因日侵東北、北戴河旅客突少、現實行停止北平北戴河航空、（七日專電） 
　　（南京）　平燕大本科四年級生陳慧光來京從戎、已改入中央軍校敎導總隊、接受新兵訓練、（七日專電） 
　　（南京）　西藏會議青海省代表龔僅等五人、以開會無期、呈蒙藏會、速籌撥旅費、以便返青、（七日專電） 
　　（南京）　航空署派往日本留學之段景祿·孟啓文·朱寳仁等、因日人排華甚激、特輟學回國、已於四日晨到京、（七日專電） 
　　（南京）　何成濬定八日晨乘飛機返漢、（七日專電） 
　　（南京）　勵志社定八日晩請褚民誼演講東北與西北問題、通知軍事各機關人員、到社聽講、（七日專電） 
[駐瀋日領有自殺說]  
　　（北平）　錦州電、某日人談、駐瀋林總領事有自殺說、原因不明、（七日專電） 
[張學良顧問柴山離平]  
　　（北平）　副張日顧問柴山今晩離平赴瀋（七日專電） 
[張學銘到平謁副張]  
　　（北平）　張學銘今晩抵平、即謁副張、（七日專電） 
[騎敎導師軍馬運京]  
　　（北平）　中央騎兵敎導師派軍需科長張良輔、在張家口選購軍馬一百五十餘匹、今由平綏路轉運南京、（七日專電） 
[津特二區主任易人]  
　　（天津）　特二區主任陶偉鐸、工作不力、調充市府顧問、另委董佩青繼任、六日午視事、（六日專電） 
[冀省府通令注意職守]  
　　（天津）　冀省府六日通令所屬各機關、當此外交緊急之時、職員不准擅離職守、如違重懲、（六日專電） 
[新天津報恢復郵遞]  
　　（天津）　新天津報前因紀載失檢、八月十八日被禁郵遞、嗣經疏通解釋、已得諒解、該報定八日復郵、（六日專電） 
[朱淑德將開棺騐骸]  
　　（濟南）　朱淑德慘死案今日早晩法院傳告訴人審訊二次、准朱妹淑欣請求、開棺剖騐遺骸彈痕、先向外埠延請西醫、省府秘長張紹堂談、主席以外間對朱案輿論認爲法院辦理太慢、且多疑點、故調卷至省府、由精通法律者審查後、提訊一次、仍交回法院判斷、絶非于涉司法、（七日專電） 
[魯豫清鄉計劃已定]  
　　（濟南）　劉耀揚今由濟赴平、代表劉峙謁副張、詢東北現况、魯豫清鄉具體計劃、已定豫匪較魯匪重、已開剿、李鳴鐘部擔任豫南剿匪、住信陽、馬鴻逵住許昌、指揮剿豫西雀二旦、又盧氏匪歸楊虎部馮欽哉師剿辦、（七日專電） 
　　（濟南）　韓定十日大閱兵、勉以外侮日急、軍人應爲國效死、參加者萬餘人、（七日專電） 
　　（濟南）　民廳長李樹春視察魯西六縣回濟、日内仍再出發視察、（七日專電） 
[日議員到青濟視察]  
　　（青島）　日貴族院議員視察團十人、六日晨由日來青視察、七日晨七時赴濟、（七日專電） 
　　（濟南）　日貴族院視察團一行十二人、今日是午五點五十分由青島抵濟、定八日晩赴平、（七日專電） 
[漢市災民死亡日多]  
　　（漢口）　災民死亡日多、正分别醫治、（七日專電） 
　　（漢口）　救災分會籌修漢市馬路、决先修行營及怡園兩段、即興工、（七目專電） 
[楊樹莊應召入都]  
　　水部　楊樹莊應蔣主席召、定本日下午坐靖安艦入都、（七日專電） 
國外要電 
[美當局討論經濟衰落問題]  
　　白宫特别會議 
　　决組放欵機關 
　　路透社七日華盛頓電　昨夜胡佛總統在白宫舉行特别會議、政府各要員與著名銀行家均與會、會議詳情、尚未宣露、惟財政部次長米爾斯曾謂胡佛總統或將更變關於公佈問題之意見、而於會議後即有所宣佈、該會議至午夜始散、當在散會時、由向屬消息靈通方面探悉、已議决組織一放欵機關、取名救急放欵團、備資本美金五萬萬元、得隨意以借欵供給任何財政組合云、胡佛總統於散會後發表文告、略謂渠擬與法總理賴伐爾討論各政府間債務當經濟衰落期内所必要的更進一步之協定、關於此事之問題、實爲際此經濟衰落期内旣利吾人、復足助世界的恢復後之一種整理云、共和黨民主黨國會議員之出席該會議者、皆竭力反對胡佛總統與賴伐爾作此討論之意見、參議員波拉爲反對展長各政府間債務停付期限之領袖、 
[德内閣總辭職]  
　　白魯寗奉命組新閣 
　　德總統頒布緊急令 
　　造成迭克推多政府 
　　國民七日柏林電　德内閣今午總辭職總理白魯寗遞呈辭呈、總統接受後、命在新閣成立前、照舊處理政務、料下午總統將命白魯寗組織新閣、而白氏亦將拜命、將來新閣在國會内基礎或將較舊閣爲廣、且信白氏將請若干著名實業家入閣、按内閣總辭職、係於上午特别閣議决定、當時並通過緊急命令數道、爲應付各令危急局勢之用、内容非常嚴峻、實際將憲法上人民權利所餘之保障、如報紙自由·言語自由·集會權利·書信秘密等悉行停止、藉以防杜政治暴行云、 
　　路透社七日柏林電　豫料興登堡總統將命白魯寗再組新内閣、白氏如能組成、可僅僅得國會大多數贊助之新閣、則德國仍可用救急命令統治、實際即全國處迭克推多制下而能打倒一切反對之謂也、如白氏組閣失敗、則德國命運將操諸希特勒與明根堡之手、前途若何、將在未定之天、故此番白魯寗之工作、非常艱鉅、非常重大、極堪令人注意也、 
[日本政局不穩]  
　　財政上遇嚴重困難 
　　路透社七日東京電　今日此間謡言頗熾、言及政局幕後或將影響内閣壽命之運動、日政府現遇均衡其預算案之嚴重困難、因有若干閣員反對藏相井上所認爲必不可少之减政也、聞井上自信可獲轉圜之法、但一般傳說、則謂井上寗願辭職、不願讓步、就國際立塲言、最須注意者、爲井上在位、日本不致禁止現金出口、但若井上辭職、則禁令必再頒行、蓋對方現漸有主張禁止現金出口之運動云、 
英政府 
[議定競選政策]  
　　麥唐納發表宣言書 
　　路透社六日倫敦電　内閣昨夜集議兩小時、午夜散會、已全體議定國民政府競爭選舉之政策、今晨首相麥唐納入覲英皇、留宫一小時、午後首相在下院聲稱、國會明日閉會、後日解散、各選區候選人名單必須依照憲法規定、於國會解散後第八日、即十月十六日公佈、十月廿七日投票、十一月十日新國會開幕、各事皆儘速辦理、以免延緩云、國民政府中之三黨黨員、可自由依其黨見進行其選舉運動、應否扶助國民政府、聽令國人自决之、麥唐納將以國民政府領袖名義發表宣言書、請國人予以便宜行事權、同時他黨領袖亦將對其黨衆各發宣言、政府中自由黨員現皆承認政府之舉動、而允擁護麥唐納、但自由黨領袖勞合喬治則反對目前舉行總選舉、並認自由黨閣員之决定、爲叛賣本黨之行爲、有數選區擬請麥唐納爲候選人、但麥謝絶之、僅欲在細翰港竇漢原來選舉區中爭選、雖細翰港工黨支部不贊成其爲國民政府之領袖、但工黨中人之信任麥氏者、固不乏人、麥語人曰、余始終爲工黨黨員、余欲以工黨候選人爭選、且欲揭起工黨之旗幟云、保守黨與自由黨或將在若干處互讓、以免與工黨作三角式之競爭、現證券市塲已以選舉結果相賭、預計國民政府可在新國會中佔一百六十五票之多數、 
[白俄軍侵俄境]  
　　與赤軍小有接觸 
　　路透社六日里加電　據莫斯科消息、白俄軍由满洲侵入俄境已開始交戰、今日與俄邊界赤軍小有接觸、聞白俄軍係遠東白俄軍領袖謝米諾夫之部下、其交戰地點在阿穆爾省都附近、其地適在北满界外、又聞雙方皆略有死傷、赤軍擒獲數人、當塲槍斃俄人指白俄現與日人合作、 
[金本位與英幣]  
　　路透社六日倫敦電　海外商部次官楊格今日在帝國俱樂部演講、言及金本位制、謂英國必須及早恢復幣制之穩固、又謂法美兩國旣壟斷世界現金四分之三、則雖恢復金本位、亦不能恢復英幣之穩固、至於何者將爲將來正式本位、今尚無從預言、須視召集國際會議、討論現金用途與分配問題之可能性而後定也、 
[愛迪生之病狀]  
　　路透社六日西褵電　著名電學家與發明家愛迪生今日神志半明半昧、其謝世僅爲數日間之事、昨夜睡尚安、但今晨未能進食、 
要聞 
[瀋陽已成死城]  
　　路絶行人鬍匪蠭起 
　　三派對峙陰謀獨立 
北平通信、昨有自瀋陽來者、爲記者述其目擊該地慘狀、不忍卒聞、爰紀概要、以告國人、「余（來者自稱）」得瀋變噩耗、時尚在平、亟欲返省探視家屬、而交通阻梗、躭延多日、嗣由津赴大連、抵埠之際、日警盤查綦嚴、再三詰問爲何而來、余以實告、終不相信、被拘留警署一日、檢查行逢寧　　臨時　　會 
囊、毫無所得、始行釋放、余當由連乘車赴瀋、抵日本站時、情形一如昔日、惟日本軍戒備、較平常爲嚴密耳、驅車入城、經日本站千代田通大街、此處爲最繁盛區域、而兩旁中國人商店因受中國街閉市影響、亦多停業、抵馬路灣、（此處爲日本站與商埠地交界處）則日本軍警林立、道上安置鐵絲網、一見便知在非常狀態之中、行路者經過此地、必受嚴重檢查、過馬路灣、便是十一緯路、爲商埠地之精華、平日車馬塞途、宛有北平前門大街之觀、而當日余在街上所見者、僅十數着短衫之工人、往來行走而已、偶遇一二輛汽車、則悉爲得意洋洋之木屐兒、滄桑之感、恍如一夢、兩旁大旅館、如大華飯店交通飯店遼寗飯店、本爲瀋陽摩登男女跳舞之娱樂塲所、今則一變而爲日人駐兵之所、自馬路灣直至大西邊門、無一商家開業、雙扉緊閉、頗類過年、途中雖有華警站崗、但僅持警棍、而無手槍、且在日人監督之下、毫無權力、車抵大西門、初意必有檢查、孰料直入無阻、頗出意外、城内情形、更覺蕭條、不獨路鮮行人、即道旁店舖、亦幾似久無炊烟者、余直達家門、急欲一見家人、不覺叩扉頗急、而家人驚爲有異、始則不敢應門、繼聞呼聲甚熟、始詢誰氏、及啓扉相見、悲喜交集、家人無恙、心神始定、翌日出訪友人、略悉最近情况、聞自日軍佔據瀋陽後、首先占領各軍政機關、次及平日所認爲反日者之家宅、再次則爲智識階級人物、當最初兩日、日軍在街上每遇有着長衫或軍服、不問何人、便以剌刀相向、故至今路上仍不能多見有著長衫者、現日本極力煽動地方土劣、組織獨立政府、在瀋陽一市、已有三派分立、第一派爲袁金鎧于冲漢李有蘭等之地方治安維持會、此派在日本統監之下、實際上已執行地方政府職務、所謂自衞公安局即歸其管轄、袁于等每日到會視事、頗形興高彩烈、竟忘其置身何地、人心至此、豈勝浩歎、第二派爲闞朝璽祖憲庭等所組織之四民維持會、主張速組獨立政府、由現時在　瀋之軍人文人合作、由日本保護、處理一切政務、祖憲庭爲悦來棧主人、在遼寗本有復辟派之稱、而與日人關係、尤爲密切、若輩所謂獨立政府究竟採用何種制度、尚無具體表示、日人似欲指使其試探一般意見、再作第二步之主張、此派現時尚無實權、第三派爲趙欣伯等所組織之遼寗紳民時局討論會、此派雖有活動、唯亦未提出具體意見、而主張組織獨立政府、則與前兩派同、三派雖各有懷抱、分道揚鑣、而内幕皆係秉承日本意旨、出而活動、自不待言、而三派同一之點、則咸主張所有東北各種經濟事業交通機關、全部改爲中日合辦、即軍備亦在日本允許範圍之内、以足敷地方治安爲限度、如此便可免除今後一切爭端、而東北即可永遠保持和平之局、讀者試思此種辦法、豈非將東北拱手送人、在日本保護之下、尚有何獨立政府之可言、此輩喪心病狂之徒、竟敢公然爲賣國之主張、其肉尚足食乎、最妙者、又有一部分人主張合漢蒙满日鮮人、在東北建設五族共和國、永不設軍備、永守局外中立、所有五族人民皆可自由居住經商及參與政治、眞可謂異想天開矣、 
 
 

Page 8

 
 
聞日本正爲上述三派組織軍隊、同時復派郭道甫回呼倫貝爾、運動獨立、而蟄居旅順多年之恭親王、亦偕日人川島浪速赴洮南、有所計劃、就日人舉動觀之、彼在撤兵之前、必使東北陷於四分五裂之狀態、扶植土劣勢力、以與我國對抗、用心至毒、唯日本軍人内部亦頗相傾軋、如瀋陽市長土肥原與憲兵司令三谷、爭權奪利、暗鬥甚烈、搜索家宅、掠奪金錢、是其最易衝突之點、而財政收入機關、二人互爭派人、據爲己有、察其内幕、亦極混亂、瀋陽市因事變後、槍械多落民間、致鬍匪蠭起、黄昏以後、路絶行人、匪便四出搶刦、槍聲不斷、每夜城内外必發生十數起搶案、民不安枕、寗待贅言、現每日逃難者、仍擁擠不堪、稍有資者、便逃往大連、無資力者、亦躱避鄉間、東北本爲關外桃源、今則一變而爲人間地獄矣、東北大學及馮庸大學、均被附近盜匪搶掠一空、馮大某敎授、婦爲日産、避難時未及將日本被褥帶走、而盜者獨留此物不竊、亦可見一般東北人民畏日人如虎也、」（五日） 
[日軍在瀋之行動]  
　　無一不與芳澤聲明相反 
　　路透社四日瀋陽通訊、此間人士甚注意日人所謂之满洲獨立運動、吉林已設獨立政府、遼寗與黑省亦將效尤、惟有知識之華人、則謂此種獨立、乃數年内满洲覆亡之謂、朝鮮前事可爲殷鑒也、日内瓦日代表在國聨行政會正式聲明日軍佔據满洲並非戰事行動一節、頗爲人注意、此說確實至何種程度、試舉日軍在满洲所行事件一二端、即足證明之、（一）華人飛機塲中之許多飛機、已爲日軍收没、改塗日人標識、但有塗改不精者、華人標識仍依稀可辨也、（二）迫擊砲廠一大部份、早由華人改爲馬達貨車製造塲、今業已造成之車、以及尚未裝好者、與所有零件、皆被日軍當道移去一空、（三）瀋陽兵工廠兩日前日本守衞兵撤退數小時、故華人得自由入内、查見廠内凌亂無序、尤以儲棧爲甚、但未幾日兵復回、將華人逐出、故廠中機件共被搬去幾何、未能查知、（四）凡重要官吏之住宅、多被搜查掠取、而其所有之汽車、多已出現於街中、由日人乘坐矣、又聞湯玉麟宅中大批現銀與鴉片、已被没收、類此事件甚多、不勝枚舉、九月十八夜目覩北大營戰事者稱、是夜炸裂聲（即日人所謂毁壞南满鐵路之動作）發作後、甫逾十分鐘、渠見兵車一列車、風馳而來、立即進攻北大營、該處華兵從速退去、未有絲毫抵抗云、 
[中東路綫俄匪崛起]  
　　日方採木公司竟資以槍械 
　　海拉爾通信、日人垂涎满洲、爲世週知、今更實行以武力侵略、遼吉兩省、均被强佔、而對於北满一帶、猶不能忘懷、顧中東路線、因有蘇聨關係、未便長驅直入、乃暗中散佈爪牙、招集白俄、在小嶺子北、大河山一帶、聚衆搶刦、並由日人主辦之扎免公司供給槍械、接濟食料、希圖破壞中東路線、使中蘇發生交涉、以便乘間蹈隙、茲探得各方消息如下、 
　　據採菓工人歸來言、小嶺子北、大河山裏、有俄匪百餘名、不時四出搶掠食物、所有搶械給養、均由扎免公司日人供給、又由日人從中介紹、與蒙匪和好、各不相擾、 
　　又據採木工人云、小嶺子正夾襠河中間、魚房子地方、有俄匪巢穴、中藏俄匪百餘名、均持新三八式馬槍、並有新輕械關槍兩挺、手提式一枝、匪首曾在張宗昌部下、充當旅長、不時由扎免公司輸給食物又聞前數日有日人往扎免公司輸送槍彈、聲稱爲保護公司賬房之用、嗣後此種槍彈、竟不知去向、 
　　又據博克圖農會電呼倫貝爾警備司令云、距博克圖四十里、撓包小站、新義公司林塲寳隆採木公司賬房、附近住戶二十餘家、于十九日拂曉、突來俄匪十六名、將該站包圍、大肆搶掠、該匪等均持用新三八式馬槍、盤踞九時許、始呼嘯而去、又據探報、該匪等在呼倫縣屬·北大河扎免公司林區·溝裹臥牛河邊·建築巢壘、大興土木、並僱窮民割刈羊草、有馬百餘匹、槍械均係新式、察其舉動、有久踞之勢、請求派隊痛剿等語、聞同時免渡河駐軍、亦有是項報告、哈满護路司令蘇炳文聞訊、當即電免渡河張團長、派隊痛剿並規定護路計劃、密令沿路各軍、充分警備、諒此小醜、不難撲滅、惟證諸以上各方探報、其詭謀百出、勾結白俄盜匪、破壞國際安寗、用心之險毒、實爲創聞、所幸護路軍司令蘇炳文、治軍有年、深得軍民信仰、自遼吉發生事變後、曾幾度召集高級會議、以謀對付、一面佈告保護各國僑民、故地方頗爲安謐、（十月一日） 
[張作相由錦抵平]  
　　擬在平小住商東北善後 
　　北平通信、吉林省主席張作相、應張學良電召、昨晩（三日）六時二十五分由錦州原籍專車來平、今日上午九時餘、車抵天津東站、有孫傳芳鮑貴卿王迺斌董士恩等十餘人到站歡迎、並上車晤談、九時半車抵新站、王樹常戢翼翹張學銘由北平趕到、亦上車談一小時、十一時五十分由津北開、在平要人萬福麟王樹翰陳興亞于學忠周大文湯國楨鮑毓麟邵文凱高紀毅黄顯聲李垣等二十餘人均到站歡迎、張車於二時二十五分抵站、軍樂大作、張著青布夾袍馬褂、鬚髮甚長、狀頗憂鬱、下車後、與歡迎人員寒喧畢、旋偕黄顯聲乘車赴地安門外烟袋斜街四號黄宅休息、于學忠等亦隨同前往、記者團赴黄宅訪問、適張與于等會談、由參議安玉珍代表出見、據談如次、「此次日軍以暴力侵我東北、舉國憤慨、敝主席居喪原籍、又逢國難、悲憤交加、痛心疾首、吉林情况、因處日軍暴力之下、電信消息久已隔絶、間有人由省城轉赴哈埠、電告消息、亦感遲滯、故目下眞象如何、尚難奉告、熙參謀長（洽）在省城、處於日軍壓迫之下、一切已不能自主、事實上已成無可如何之勢、敝主席此來、與副司令籌商東省善後、大約須勾留數日、再定行止、現敝主席暫庽此間、已擬另覓房屋、以便辦公、」聞隨張作相來者、有秘書長王煥然、副官長宋壽山、參議安玉珍、東北墾荒局徐總辦、吉林電氣公司李總辦等、並隨員衞隊百餘人、張在黄宅休息後、即赴順承王府、晉謁張學良氏、學良於當晩在庽設宴、爲其洗塵、並邀萬福麟王樹翰于學忠等作陪、（四日） 
粤商 
[實行對日經濟絶交]  
　　各界抗日救亡運動極激昻 
　　西關洋貨店門前發生炸彈 
　　廣州通信、近日全省各界紛紛起爲抗日運動、各屬各鄉、莫不召集抗日救國大會、及示威巡行、自動對日經濟絶交、開會巡行、幾於罄竹難書、人心未死、於此可見、最近對日經濟絶交之地、已遍設檢查隊、凡遇日貨入口者、一經檢獲、即當衆焚燬、廣州市方面對於抗日示威運動、無日不有舉行、秩序極佳、惟對於奸商販賣日貨、則嚴厲對付、市内西關同興街公興隆號華洋雜貨店、平日有售賣日貨之嫌、突於三十晩六時許、在門前發生一巨大炸彈聲、轟動全市、初時市民以爲該彈發自城内、後經消防隊馳赴救傷、始知該店被炸、門前洞穿一巨穴、店内炸傷一夥伴、一顧、客當由消防救傷隊送往市立醫院救治、查該店伴名黄康、當炸彈爆發時、適在櫃面營業、致傷及右足及腿部、而顧客鄧景泉、則適在該店購核打粉、正擬列單之際、彈屑飛來、傷及兩踝、當即倒地、幸所傷非要害、移時即醒、警察旋將該店東傳局訊問、據稱、該店係售賣士洋雜貨、是日有顧客到來交易、忽見有黑衣客一名、突至門前將一炸彈擲入、致傷及二人、事後在店門前拾獲一函件、署名鐵血團、書明係警告書、函内大意稱、此次日兵强佔東三省、欺凌我國太甚、凡有血氣、莫不髮指、故紛紛起來實行經濟絶交、本團前經有函向汝商人等警告、不准售賣日貨、今汝等凉血商人、竟陽奉陰違、買賣如故、迫不得已、出此手段、今爲汝等作二次之警告、如再有買賣日貨者、定必將全街售賣日貨商店炸燬、以除國賊云云、下署鐵血團謹啓字樣、後查該受傷店伴到院敷藥後、尚無大碍、已自行返家醫治、而顧客鄧某、翌日因所傷甚微、亦自行出院、自經此次事件、一般商人已相戒自動拒售日貨矣、（九月二日） 
[蕪湖各界抗日救國]  
　　日僑已離蕪赴滬 
　　縣黨部今日召集各界會議、討論抗日事、决議黨員購買日貨者停止黨權、公務員停止職務、民衆褫奪公權、學校組織義勇軍、黨員組織敢死隊、各機關公務員一律開始軍事訓練、禁止宴會娱樂、頒發對日不合作之十誡、定八日下午二時再開各界大會、開始籌組義勇軍事、 
　　蕪敎育界前擬推派代表、赴京向國府請願、宣佈對日外交方針、並請限期收復東小失地、現已推定建國中學蕪關中學米業學校等敎職員學生爲代表、會同反日會代表洪文斌張裕驤即日出發、 
　　縣商會前日召集各業同業公會、組織商界自行檢查日貨委員會、惟黨部未予批准、又該會製定抗日救國標語九種、印成數萬張、分貼全埠各商號門首、 
　　蕪湖菜子出口問題、迭經開會討論、今日又召集各界在縣黨部開會、議决菜子出口、完全係供給日方原料、應澈底停止　　蕪湖日僑、因奉該國政府命令、已完全離蕪赴滬、惟日領柴崎白尾仍在蕪、日艦有海龍號一艘、泊於海關江面、（六日） 
地方通信 
[松江]  
　　年餘唐姓命案大白縣公安局近以城廂竊案迭出、特派督察員楊士傑注意偵緝、務獲解究、楊督察昨據線人報告、有積竊沈少卿一名、匿跡在大倉橋西、楊因憶及去年九月唐合隆油蔴店主唐志夔被人暗殺案、頗有人疑係沈少卿所爲、因沈於唐姓命案後、即影踪杳然、不知去向、懸案迄今、尚未破獲、昨日（六日）下午楊遂率探循踪前往將沈獲案、並起獲贓物一包、解局暫押、本日預訊、據沈少卿供稱、去年九月五日上午二時零五分、唐合隆油蔴店主唐志夔被殺一案、是我與不知姓名者二人去做的、但該案是唐志夔之子大官起意、不知姓名之二人、亦係大官去喚來、當未動手前、約在白龍潭烟館内接洽而成、是晩大官先到家中、我等三人由小待朝西到唐家後門、由我撬門而入、由不知姓名之二人入内將唐殺死、我在腰門把風、旋風呼救聲、我等三人仍由原路逃逸、問官詰以你等没有好處、何以肯帮忙、沈少卿又供、唐志夔臥房内有鐵箱一只、内藏鈔票千餘元、將唐殺死後、大官許我等任意拿去、不料人都起身呼救、不及携取鈔票云云、對於城外張姓等竊案、亦俱承認、按唐志夔死狀甚慘、時越年餘、現在兇手仍被破獲、誠可謂天網恢恢、疏而不漏、 
[蘇州]  
　　蘇吳交界處警匪開火吳江與吳縣交界之馬家蕩路燈口地方、濱臨太湖、時有匪踪出没、前日（六日）駐防該處之水公安三區十四隊徐隊長、據偵探胡得義報告、謂有匪船三艘、停泊路燈口、約有匪徒二十餘人、嘯集沈姓草棚内、徐隊長即派一分隊王隊長、率領師船出發、將草棚包圍、詎該匪等即開槍抗拒、雙方開火一小時、斃匪兩名、餘匪下船向太湖而逸、王分隊長當即令部將草棚縱火焚毁、 
　　車站查獲大批日貨吳縣反日救國會、改組成立後、工作異常努力、該會檢查委員、六日在火車站查獲日貨洋布紙頭等約二百餘件、價值一萬七千餘兩、從上海運蘇、由匯通鼎通等轉運公司承運、當即如數扣留發封、報會聽候處分、而戲衣業等各同業公會、昨（七日）聨名函致反日會、請爲從嚴處分、商人對日經濟絶交委員會、亦已派員調查、是否完全日貨、 
[無錫]  
　　雙十節焚燬查扣日貨各界抗日救國會、昨開委員會議、議决（一）各紗廠於各界抵制日貨之際、乘機高抬市價、應函縣商會設法制止、（一）縣商會函轉吳縣商會電稱、該縣同泰生紙號、運往常州德潤祥紙號、係美商西紙、均被扣留、請予鑑别放行、查所扣紙貨、内有日本三開牌多種、業經鑑别屬實、而均粘有吳縣紙業同業公會檢查日貨騐訖字樣、顯係意圖朦混、應函請吳縣縣黨部將該會解散、按照懲戒奸商辦法、嚴予制裁、（一）日來調查科、在各商店查獲日貨甚多、足證日貨登記、辦理並不認眞、應於查獲後悉行焚燬、分别重罰、將店主站立木籠、游街示衆、其情節重大者、以賣國賊論、其懲戒辦法另訂之、（一）檢查調查兩科、查獲之日貨、業經正式鑑定、並登報公告、决定於本月十日下午舉行焚燬、地點在圖書館門、（一）義勇軍敎導隊、業已成立兩隊、但缺少槍枝、其籌集方法、（甲）呈請中央發給、（乙）籌集經費、自行購辦、（丙）向商團公會借用、（一）設日貨陳列所、俾資識别、推程敬堂李柏森徐涵清徵集籌備、（一）在求新暨新明兩店查獲之日貨、悉予焚燬、照原價處以罰欵、並登報嚴重警告、以後如再有其他各號發現、即將店主站立木籠、並封閉其商店、 
[鎭江]  
　　反日會查獲私運日貨江蘇省會民衆反日救國會、近日對於日貨之檢查、非常認眞、除已着手查封各業商店售存之日貨外、對於輸埠車站、尤爲注意、昨日該會糾察隊在鎭通碼頭查獲悦來公司承運之日糖五十五包、日紗二十件、日紙三件、並獲該公司職員洪碩人一名、該會以該公司在此國難當頭、全國民衆悲憤聲中、竟敢冐此大韙、實有嚴懲辦理之必要、除先將該職員洪碩人送押省會公安局外、並將該貨完全抬會、擬召集會議、討論懲處辦法唐頽山下發現勒死男屍昨日清晨六時、三分局一分所巡邏警孫震春、在公共體育塲唐頺山脚下、查見男屍一名、當即呈報分局長轉報法院檢騐、檢得死者年約三十餘、耳目口鼻皆流鮮血、頸部圍有蔴繩、扣於樹根、確係生前爲人勒斃、並在身畔檢出信紙一張、小洋四角、當檢騐時有識者謂死者係將軍巷華陽旅館店主何俊臣、隨告知家屬、其妻秦氏聞訊、急往屍場辨認、果爲其夫、不禁痛哭、據云伊夫昨晩出外沐浴、一夜未歸、詎料竟遭慘死、隨法院令該家屬備棺收殮、一面往該旅館將各茶房訊問一過、聽候偵查核辦、 
[常熟]  
　　縣黨部監石委確有犯罪行爲現任縣黨部監察委員石民傭、前被黨員童時中、向縣控告、憑藉黨權、施行詐財、縣府聲請迴避、經高法院核准、並指定吳縣地方法院審理、業於前月二十二日開偵查庭、審訊結果、石民傭交現金八百元具保候訊茲據蘇訊、吳地院檢察官錢豫、自二十二日開庭後、將原被告之供詞及多方證據、詳加偵查、認石民傭確有犯罪行爲、合於公訴條例、撰就起訴理由書、移送刑庭公開審理、而原被告之起訴理由書、亦已到縣、不日可送當事人接收、 
[南通]  
　　軍警會剿觀永土匪南通觀永區、五日夜、有大股土匪騷擾、黨政機關、當夜特開緊急會議、討論辦法、議决由駐通二百八十團、會合縣警隊往剿、 
　　商界反日運動南通縣商會、六日開會員大會、由成純一主席議决組織反日宣傳隊、各店號永遠不買賣日貨、並設日貨陳列館、自即日起、商界均自行粘貼不販賣日貨廣告、以示决心機關職員受軍事訓練南通黨政機關、六日開聨席會議、當議决各機關職員、一律受軍事訓練、由縣府集合舉辦、 
[高郵]  
　　慶雲鄉匪刦傷人縣屬第七區慶雲鄉第十閭間長店立喜家、於前晩十時許、突來盜匪六七人、各執槍械利刄、轟門而入、所有稻麥、及銀洋衣飾等物、被刦一空、唐之長子成玉、及長孫、均受刀傷甚重、刻已赴縣報案、請求嚴緝贓匪法辦、 
[江陰]  
　　黄山要塞防務鞏固江陰黄山要塞、爲長江重要門戶、際此外患日緊、防務重要、前日總部派參謀部科長王鶚、科員朱偉、偕國府德顧問克魯格哈賽等來澄、檢閱砲臺、鞏固江防、黄山附近居民、遵照要塞地帶法他遷、又爲便利交通起見、添築馬路、於六日動工、總部第三十處無線電臺、昨開澄駐城内、俾靈消息、長江中雖有日艦往來、並未停泊、前晩有邑人張鏡清回里偕一四川人王繼和、形似日人、被公安局學生會聞悉、幾起悮會、旋經說明、乃各釋然、 
　　商團開槍廳令縣府辦理第七區楊庫鄉鄉長張伊粹等、爲常熟沙洲市地主霸佔第一幹河、截壩阻流、釀成水災、聨名呈請民政廳飭縣、立即剷除、以利農田等由、奉批候令飭江陰常熟兩縣縣長、會勘核辦報奪、又三區后𦜣商團、至周莊爲刀匪交涉事件、曾由波鑑圃等代電民廳、爲商團團副吳寛、以刀匪拒捕、開槍斃匪、被縣覇押一案、請轉高法院秉公辦理、奉批此案現據該縣長騐訊呈報、該商團副吳寛輕率開槍、慘死無辜商民三命、情節重大自應靜候該縣長依法辦理、所請轉咨高法院辦理一節、暫毋庸議、 
[丹陽]  
　　抗日會查獲大批日貨抗日救國會據密報、東門外常丹班船中、裝有日貨、隨派員前往查獲正泰興生泰恒等廣貨號日貨多件、并扣留路過丹陽之上海船裝載毫州日糖數百件、又在蘇丹班船查獲九福天福綢布號日貨布疋多件、當著挑夫挑至縣黨部、暫行封存、 
[杭州]  
　　福建許卓然被剌案上訴續審福建許卓然被剌身死一案、自上年移轉杭縣地方法院管轄後將該案犯葉采眞陳延香陳德麟林螺等四名解杭、依照預謀殺人罪起訴審訊、認爲嫌疑不足、宣判葉采眞陳延香陳德麟三人無罪、林螺處徒刑四年、嗣偵查是案之檢察官陳化明不服、提起公訴於高等法院、於八月十一日由刑一庭開審一次、適由閩解到之嫌疑犯陳祥張吉昌劉執等三名、傳集證人黄金炎謝士珍等五人、訊後以葉采眞陳延香等嫌疑較輕、准予各交二萬元保出、而該案正兇林敏、在同安捕獲後、亦於上月間派警赴閩提解來浙、發押看守所、茲悉該案復由高院刑庭二次開審、七日上午九時、被告葉采眞陳延香等均准時到庭候審、而原告許萊氏反因故不克到庭、由原告律師沈爾喬要求展期、當由庭長金文諤核准、遂告退庭、 
敎育消息要聞 
[蘇省義敎處編印抗日救國敎材]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聨合辦事處主辦之第三届師資訓練函授部、正在招收學員之際、日本軍隊突然佔領遼寗吉林等省、全國人民、無不憤慨塡膺、誓救國難、該部認爲各地小學敎師、尤應將此次日軍侵略陰謀、及我國東北危急狀况、切實宣傳、以期共謀救濟、爰於該部開課初期、編印抗日救國敎材、將日本侵略政策之野心與其因果、及國民對付之方法、用極精密之叙述、并處處以啟發問題、供敎育上之應用、全文約四萬字、凡先後函授學員、一律分送、該部以各地請求保送參加者、頗不乏人特改定於十月十五日開課、在十月以前、仍可報名參加、又於畢業學員、准予函知敎育局、儘先派任小學敎員云、 
本埠 
[市敎局通告各校勿輕信謡言]  
　　不得擅自放假 
　　上海市敎育局爲各學校勿輕信謡言、擅自放假、通告第五十六號云查近日本市各學校、因外間發生謡言、有欲暫行停課者、現在本市地方安靜如常、各級學校應照常上課、切勿輕信謡傳、擅自放假致多紛擾、合亟通告、仰各遵照、此佈、局長徐佩璜、 
[各大學昨開緊急會議]  
　　市黨部常委陶百川蒞會闢謡 
　　（上海社）本市各大學學生抗日救國會、昨日上午九時在小南門少年宣講團開第十二次幹事會緊急會議情勢異常緊張、茲將情形錄下 
　　出席幹事　法政學院李椿森、大同大學胡問銓、暨南大學平祖仁、中法工學院陳月江、光華大學朱有獻、法學院張濤松、大夏大學許冠彬、中國公學何景元、復旦大學李元璋、江南學院顧繼武等十餘校出席幹事、市黨部代表陶百川蒞會指導、 
　　開會情形　臨時主席李元璋紀錄李椿森、行禮如儀後由主席報告開會宗旨、陶百川市黨部代表報告上海安寗情形、 
　　黨部報告　陶常委略謂、日艦隊到滬、兩日來閘北高昌廟一帶人心極爲浮動、但依據今日之事實看來、並參考黨政軍各方面之消息、上海一地、因爲地位及其他之關係日軍確無佔據之可能、日軍侵佔瀋陽、已有二十年之企圖、所以可逞其野心恣意、在東北施行在此當不敢作有計劉之示威、關於民衆方面、應節省無味之浪省、如貼標語、遊行等等浮面上工作、很能使日人引爲藉口、在市政府與公安局現積極擬避免是種無味之行動、作實際之抗日救國工作、由黨政軍方面指示民衆以正軌之抗日運動、始能獲得最有効之効果、近兩日來人民極爲恐慌、其原因爲虬江路與北四川路之間牆壁上貼有一張形色標語、内繪暴日徒殺東北民衆情形、及國人應作一種之對付、日僑見之頗有感慨、電致日政府派艦來滬保護日僑因者、日報遂趁機造謡、使我國人民發生絶大之恐慌、關於東北事件國聨已遣派西班牙駐滬總領事、前往實地調查、視察日軍於十四日前可否撤退原駐防、在外交上方式如者、但日軍則擬永佔東北、故派艦到我國内尋釁以作唯一之藉口、在此情形之下、人民應極力避免一種輕浮動、我國在外交上、自己力量當然還不夠、軍事戰備也不及日本許多、故須致力於國際宣傳、向能親近之國家訴說暴日侵華之詳細情形、本市黨政機關、已向駐滬各國領事報告、使之明瞭國人全完係以和平奮鬥救中國爲救國之意旨、現今國人民氣高漲、實是一種正當表示、因外人少閱中國報紙、祇知不利於中國之消息、故此種宣傳工作、實爲重要、至於準備我國當然不能專持外人、市軍政各重要機關已有相當之準備、作正當之防衞以安人心、外間之種種、不利於滬之謡傳、可不必深信云、尚有關於學聨遣派代表請發槍械、聘請敎官各校半日上課、半日實施軍事訓練事、答覆頗爲詳細、 
　　議决要案、（一）中法工專代表報告、因停課問題、與校當局發生衝突、本會應如何表示案、議决、由本會派江南學院代表、顧繼武往中法工專解釋本會决議案各要點、（二）本會應派代表出席、昨日各大學校長聨席會議、解釋學聨會决議案各要點、以利本會進行案、議决、由本會推派光華法政兩代表出席、（三）各校努力抗日救國工作人員、因工作而缺課者、應如何解决案、議决、交出席各大學校長會議之代表附帶解釋以不作缺課論、並致函各學校當局、（四）赴京請政府撥給槍械代表旅費案、議决、每人由本會撥洋二十元返滬後實報實銷、議畢散會、 
[各大學抗日會請派敎官發槍械]  
上海各大學抗日救國會、除於昨日上午舉行幹事會議外、並决定推派代表江鵬李耀東二人、賚呈晋京請求國府蔣主席發給槍械、以期完成士兵敎育、此外並致華北各同學、制止曹孫等乘機活動、 
[復旦今日正式復課]  
　　以安江灣人心 
　　江灣復旦大學、近兩日受外間謡傳影響、以致全校學生異常驚惶、無心上課、有已請假返里者百餘人、故經該校當局議定、昨日停課一日、現因本市黨政各重要機關極力闢謡、閘北一帶安靜如昔故該校於今日起、正式覆課、如有不到者、概作缺席論、 
體育 
[計劃中之聨合田徑表演]  
　　馬來·江南·白虹·青海·四隊 
　　馬來亞華僑田徑選手五人、自到滬後、尚無表演或比賽消息、茲聞白虹·江南二田徑隊、有邀之舉行表演比賽者、並電在京之青海田徑隊來滬、共同參加、青海千里跋涉遠來、參加全運、藉此亦可與以觀摩機會、惟來否尚不可知也、 
[賑災網球秩序重訂林邱國慶相逢]  
　　丨看看究竟高下如何丨 
　　今日無比賽改明日開始 
　　賑災網球、全國名手表演比賽秩序、業於前日報上發表、茲因馬來隊第三第四員因事赴寗、不能參加、故全部秩序、已於昨日重排、改於九日（星期五）下午三時起開始、今日無比賽、 
　　單打秩序 
初賽九日下午三時開始 
　　複賽十日下午二時半開始 
　　决賽十一日下午二半時開始 
　　雙打秩序 
　　天津　對　馬來　九日下午四時半 
　　上海　對　天津馬來之負隊　十日下午四時半 
　　上海　對　天津馬來之勝隊十一日下午四時半 
　　天津隊　林寳華高惠民 
　　馬來隊　林望蘇楊綸章 
　　上海隊　邱飛海江道章 
　　林邱相逢 
　　林寳華邱飛海、年來誰高誰下、意見不一、照秩序已定國慶日下午二時半在中華網球場相見、蓋初賽邱必勝高無疑、一别三年、不知有何變化否、又將轟動網球塲矣、比賽采五盤三勝、用斯拉成傑球、 
[法國草地會發表世界網球十傑]  
　　法台杯隊長之意見 
　　（巴黎通訊）法國草地網球會會長傑洛氏發表本年世界網球選手前十名如下、 
　　（一）柯顯脱（法）　（二）凡恩士（美） 
　　（三）奥斯汀（英）　（四）希爾士（美） 
　　（五）白里（英）　（六）鮑羅屈拉（法） 
　　（七）洛德（美）　（八）杜愛格　（美） 
　（九）伍　特（美）　（十）佐藤次郎（日） 
　　傑氏係法國台維斯杯隊隊長（不參加比賽者）、所見自高人一等、對於奧斯汀與白里之位置、法國輿論頗不一致、有置白里於第三名而奧斯汀第五者、但傑洛氏之意見則如次、奧斯汀在英美台杯帶際决賽時、白里大敗於希爾士、法錦標選手鮑羅屈拉亦曾敗於希、而奧則戰勝之、温布登複賽時、奧已佔勝勢、敗於不幸耳、白里則在巴黎在紐約浦脱二次勝伍特、在紐亦勝洛德范令二次、惟在法國網球大會敗於提史蒂芬尼、在温布登敗於伍特、在台杯賽敗於希爾士、故其位置不能再高也、 
[暨南兩運動選手病况]  
　　莊世鴻與曾榮忠 
　　最近暨南大學有二著名運動選手臥病甚重、一爲莊世鴻、因救國運動、一時剌激太深、竟致病倒、現經醫醫治、已告弗藥、一爲曾榮忠、參加市運動會四百米後、突然嘔血、竟有一二升計、病甚危殆、現在紅十字會醫院求治、醫謂運動過劇、血管爆裂、失血過多、已由一同學、借血補充、惟尚未脱危險時期云、 
[抗日救國聲中馬來亞足球隊擊敗西捕]  
　　＝精神球藝均上乘丨五隊四獲得勝利＝ 
　　＝冠軍西捕遇勁敵丨下半時全軍瓦解＝ 
　　丨且待明日請看中華努力丨 
　　丨十三日准與暨南隊比賽丨 
馬來亞華僑足球隊會聚馬來聨邦華僑選手之精華、乘風破浪、回國參加全運會、事與願違、乃率隊轉戰港滬、俾國内同懷、慕其名而無從獲見其風采者、得有眞確之認識、在港三戰、二勝一負、良好印像、早已永留港人心腦中矣、 
[賑災賽丨觀者雲集]  
　　丨欣見華僑凱旋歸丨 
　　中華全國體育協進會專電邀請該隊來滬、作慈善賑災比賽、昨日天公作美、從陰雨中放出光明、一幕中西賑災賽、乃得實現於中華棒球塲、國難聲中、聞我僑胞千里而來、此中糾糾武士、必能揚我國威於球塲際也、一時觀者雲集、共襄盛舉、旣益災民、又飽眼福、意至善也、七十分鐘大戰、欣見馬來亞華僑從困苦艱難中、打出生路、反敗爲勝、卒至凱旋而歸、此次門票收入、一元票六百零一張、六角劵四千六百五十二張、 
[羣英會丨大戰西捕]  
　　丨邱中鋒技藝超羣丨 
　　馬來亞隊選手整齊、技能出衆、華僑之羣英大會也、大戰西捕、五對四勝、優勝劣敗、事所當然、前鋒五人中、邱永源中鋒最爲出色、頭頂脚踢、跑快傳速、無以復加、左内關順德左翼李文傑精於合作、善於射擊逢隙必停、進必有所爲、右内阮國英亦能力盡厥職、右翼陳美安、原非正角、表演略弱、中衞綫鄧約翰蔡文禮活躍非凡、進而接濟、退而防守、莫不可觀、徐亞輝輕捷可取、惟不能止對方活根生之活動、老將余煒華名重一時、身手依然、靈巧不足、堅硬有餘、可以敵鐵漢透納有餘、秦元連八面威風、大有姜太公在此百無禁忌之概、守門劉金榮瑜瑕並見、然亦第一流人物也、 
鄧亞發 
蔡文禮　李文傑 
　　秦元連　關順德 
　　劉金榮　鄧約翰　邱永源 
　　余焯華（領隊）　阮國英 
　　徐亞輝　陳美安 
　　强遇强丨冠軍失敗 
　　丨開塲時聲勢喧赫丨 
　　七十分鐘大戰、西捕在開場十五分鐘内、聲勢喧赫、横掃直擊、目無餘子、二分鐘間、破關得彩、左右環攻、繼續不止、十五鐘後形勢驟變、往往來來、工力相等、迨至下半時、全軍精疲力盡、土崩再解、受人控制、門柱有靈、爲其解圍者數次、否則當有較距離之比數也、活根生爲全隊最危險人物、守門表演亦甚佳、所失五球、除第四球外、其餘非渠之過、此外各人成績尚佳、然入後咸不及初時之堅硬、失敗之故在此、如果場地乾燥、兩隊當有更佳成績、 
　　赫雷　活根生 
　　史谷德　透納 
　　勃雷萊　軋許（隊長）阿達姆 
　　史蒂華　傑克 
　　吉勃生　喔克萊 
　　一對零丨開塲失勢 
　　丨活根生一脚成功丨 
　　兩軍齊至、但候裁判員發令、臨時不得其人、久而久之、幹事周家騏自告奮勇、出球服務、馬來開球、轉入敵手、幾至敵方利用任意球、迫得角球透納一頂、球落前後二衞之中、活根生如得神助、提起一脚、直攻龍門、竟而中的、一對零之比數、乃於二分鐘内造成 
　　一對一丨隊長立功 
　　丨馬來亞生氣勃然丨 
　　西捕勝得一球、加緊工作、一時風雲變色、形勢惡劣、馬來前鋒雖不時進展每半途中止、迨十五分後、否極泰來、内衞整固、前鋒得力、西捕門前、累呈惡化、一次中的越位不算、阮隊長得左翼傳球、頂入門中、比數遂成一對一、 
　　二對一丨透納獲球 
　　丨上半時西捕占先丨 
　　嗣後馬來繼續進攻力盡人事不中、天數也、邱中鋒前鋒巨劈、技術似在上海戴麟經香港、馮景祥之上、軋許對之、無法可施、二次匹馬奪關、功虧一簣、又一次左右翼連射、門柱作梗、徒呼奈何、良好情勢之下、透納偶然奪得一球、一脚提起、滾入網中、上半時西捕二對一占先、 
　　二對二丨全塲一驚 
　　丨二分鐘内顯本領丨 
　　下半時、邱中鋒浩浩蕩蕩、率領全軍、遍野而來、球自中至左左翼挑中、守門扑地救之、不得、球横過門前、右内阮國英順脚一踢、痛飲黄龍、二分鐘内、頓成二二和數、全塲爲之一驚、 
　　三對二丨馬來反身 
　　丨邱中鋒頭技誠佳丨 
　　西捕一度活動、活根生又乘機攻門、内部空虚、幸而守門挽救有方、脱離危險、大難不死、必有有福、果然十分鐘内、馬來不絶攻擊之下、突然邱中鋒飛奔前進、由右再中、邱中鋒一頂入門、清切美麗、誠不易也、三對二、馬來從此反身矣、 
　　三對三丨西捕又起 
　　丨百忙中内部空虚丨 
　　馬來左翼李文傑受傷、出塲休戰實力减色、活根生又告活動、守門托向後方、邱中鋒巧避數人、傳球中央、左内關順德打中門柱、大大不幸、百忙之中、馬來内部空虚、三四傳遞、西捕傑克趕上踢中、二隊比數、又告三三平數矣、 
馬來亞足球隊（本館攝）○領隊余焯華　隊長阮國英 
　　五對三丨馬來連捷 
　　丨十分鐘内勝二球丨 
　　此後十分鐘内、馬來連捷、獲得二球、勝局遂定、二球中之第一球、由阮國英撥入、得力於右翼陳美安之接濟、第二球咎在西捕守門之慌忙、一球在握、竟隨手抛去、邱中鋒坐收其利、而以五對三領前、 
　　五對四丨功成身歸 
　　丨慰勞宴會遊全市丨 
　　西捕確屬可畏、在惡劣環境中、奮鬥不已、稍一大决、利用角球、又被活根生破關而入、最後結果、五對四、馬來得勝、當晩七時、協進會在金陵酒樓舉行慰勞宴、宴畢、全隊游覽全市、 
　　中華隊丨約期明日 
　　丨請看雙方鬥實力丨 
　　準備參加全運會之上海中華隊、亦以全運會中止、致不能一顯身手、不勝遺憾、今適逢馬來回國、乃約於明日下午三時、與馬來會師於棒球塲二隊在全運會中、均有奪標希望、故明日之戰、不啻如奪全國之錦標也、 
　　十三日丨暨南挑戰 
　　丨馬來之最後一役丨 
　　昨日賽後余衡之會同馬來領隊余焯華及暨南體育主任陳掌諤隊長江善敬、幹事郝春德等、互相議定十三日與暨南隊比賽、是爲馬來在滬之最後一役、十四晨即啟程赴杭、 
[今日下午中華足球會重要會議]  
　　全體代表大會五時在籃球會 
　　第一次委員會四時在協進會 
　　本屆中華足球會新舊會員、總核有六十隊之多、極足蓬勃氣象、定於今日下午五時、召集各隊代表、開會討論比賽一切重要事宜、至於註册費及註册各單之未繳到者、須於開會前繳齊、以便着手編排秩序云、再中華足球會、已聘請中國權樂秀榮馮建維馬德泰沈昆南爲本屆委員、於今日下午四時、在協進會辦公處、開第一次委員會、屆時希上列五委員、按時出席、商酌比賽進行事宜、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動昨聞]  
　　駁船業對日船罷運 
　　市商會請宣傳救國 
　　抗日救國會 
　　第六次常會紀要 
　　　本市抗日救國會、昨日下午一時、假市商會會議室、召集第六次常務委員會議、出席委員王曉籟·胡庶華·林康侯·傅德衞·陳霆鋭·方椒伯·王延松·等、主席傅德衞、紀錄　一先·趙樹聲·議决各要案如下、（一）紙業同業公會函請倣照印度抵制英布辦法、將各業舊存日貨、由各該同業公會指定棧房、負責集中保管、定期公賣、除一切費用、應由貨價内提成公攤外、餘欵撥還貨主、請討論案、議决、所有日貨、暫行封存、再定辦法、（二）關於本會誤扣之非日貨、應免收保險費請公决案、議决、通過、（三）程鳳翔函、爲本月一日、陳景華至振康號訪友、被貴會檢查隊認爲五福賬房、致遭逮捕、請予開釋、應如何辦理案、决議、交保釋放、（四）經濟委員會建議、本會經常費、通知市商會向各同業公會分别等級勸募、其等級如下、二千元·一千五百元·一千元·五百元·請核辦案、議决、函請市商會及各團體分别勸募、（五）保管部呈、爲祥豐廠寄存之扣貨、不予提管、請核示案、議决、查案補繳基金、（六）爲據報某銀行發出莊票三十五萬兩、接濟來源洋行、維持交易、請鑒核案、議决、致函警告、 
[市商會通告各業宣傳救國]  
　　市商會通告云、逕啓者、本月四日、奉中國國民黨上海特别市執行委員會第三四三號公函内開、案據本會宣傳科簽呈、擴大宣傳會議、討論抗日救國問題第四項、爲由本市會函請上海市商會、通告全市各商號、於橱牕上粘貼反日標語等情一案、經本會第十三次常會議决、函市商會在案、相應函達、即希查照辦理爲荷、等因到會、同日又接上海各大學學生抗日救國聨合會函、茲經敝會一致議决、凡今後各商號登各種商業廣告、均須附登抗日標語、寓救國於惠而不費之中、務請查照、轉函遵辦等由、前來、查上述兩議决案、皆爲喚起民衆救國心理、使隨時隨地、觸目驚心起見、自應逐一照辦、以爲民衆增進救國熱忱之一助、相應備函通告、務希即日着手辦理、其所用之各種標語、在有公會之同業、應由公會妥擬酌定、發交各該業照備粘貼、其無公會之商店、即行斟酌妥擬、總以民衆易於瞭解爲要云、 
　　婦女救濟會文電 
　　呈中央促進和平統一 
　　呈市府切實提倡國貨 
　　勸全國婦女不用日貨 
　　本市婦女救濟會於前日（四日）召集全市各界婦女、在公共體育塲舉行抗日救國大會茲分誌其大會發出之重要文電如左、 
　　呈中央文　南京中央黨部國民政府鈞　　鑒、日本出兵東北、迭陷名城、危急存亡、千鈞一髮、吾黨同志、莫不悲奮塡膺、全國上下、一致主張對日宣戰、今東北將領猶抱不抵抗主義、外交當局、更向國聨求援、此種政策、令人莫解、夫吾國實行和平統一、非尚空談、必捐棄前嫌、實同團結、始有和平統一之可言至求援國聨、則國聨各爲利害關係豈肯見罪日本爲吾國助且國聨早無公理、否則朝鮮可以自存、印度可以獨立、是故國聨萬不足恃、今後爲自圖生存計、唯有實現和平統一、集中全國軍力、方足以禦外侮、而紓國難、涕淚陳詞、迫切待命、（下略） 
　　呈市府文　（上略）竊自暴日侵佔東北各地、消息傳來全國同胞、共同髮指、本會領導民衆、萬難緘默、但民窮國弱、一時難與力爭、籌思再四、惟有抵制仇貨之方、可以斷絶敵人生路、爰於十月四日在公共體育塲、開全市婦女抗日救國大會、當場决議、籌辦國貨日貨兩陳列所、所内並附設國貨介紹機關、指示全市民衆、明瞭何種國貨可以比仿日貨、何種國貨可以代替日貨、價廉物美、並且可以代辦、較市價格外克已、如此加緊努力、國貨自然可以驅逐日貨所佔的地位、一方面再勸導各工廠細心研究、比仿一切我們所缺少之貨品、但須計算目前的小利、是以國貨完成之日、即爲抵制日貨成功之一日也、此外再組織宣傳隊、專事露天演講、俾人人皆能爲經常反日之工作、以期達到日軍退出中國境界及賠償損失而後已、當塲通過、一致贊成、理合將開會議决各情形、具文呈請鑒核、仰祈准予轉飭市商會一體遵行、藉收實效、（下略）又致市商會函、内容大致相、同（從略） 
　　通電全國文　全國女同胞均鑒、日軍暴力佔據東省、戮殺同胞、及財産損失、不可勝數、痛心慘目、莫甚於斯、而日本暴兵近更得寸進尺、窺伺津平、并及寗滬、值此千鈞一髮、存亡維繫之秋、我全國女同胞、焉能坐而待斃、爲今之計、唯有尅日實行一致對日經濟絶交、以救危亡、而盡天職、涕淚陳詞、迫切待命、 
　　抗日聲中航訊 
　　駁船罷運　自抵制日貨以來、中國駁船、已不代運裝貨物、本埠各日商行、如三井·國際·及東洋棉紗會社等、均用自備貨駁裝運、故日貨尚可裝載英輪出口、今次抗日事起、三井國際東棉等所有之貨駁船共四十餘艘、現已一致自動罷工、各船舟子聨合、决意不再爲日商駁載貨物、日人所恃爲運輸唯一駁裝利器、今已完全停頓、 
　　汕頭拒輪　　香港拒絶日輪不代裝卸日貨以後、港棧積存之日貨、有二萬噸、詎昨日各輪社接得汕頭來電、言該埠亦與香港取同一辦法、各碼頭小工、概不爲日輪工作、日清公司、已令南華輪停赴汕頭矣、 
　　華僑歸國　昨日又有從東京大阪神戶名古屋各埠還國華僑一百餘人、多係料理業·吳服商·及理髮師等、 
　　郵工抗日會昨開常會 
　　建議中央厲行徵兵制 
　　義勇團訓練准期舉辦 
　　上海郵務同人籌組之抗日救國義勇團、决於本月十一日開始訓練、分南北兩市舉辦、茲悉兩市練敎業已聘就、以郵務同人服務時間、參商不一、故兩市訓練時間、决定上午九時至十時、及下午三時至四時、分班舉行、又該會昨日下午四時、在郵務職工俱樂部開抗日救國會常會、議决要案多條、茲擇要摘下、（一）建議中央厲行徵兵制、（二）征收抗日救國金辦法、全體郵務同人、月薪捐百分之十、分十十一兩月征收、預算十月份可征收一萬餘元、 
　　抗日會拘究薛福基 
　　大中華橡膠廠 
　　私運日貨發覺 
　　大中華橡膠廠、專以日貨原料、略施人工、製成套鞋、混售市塵、故開設未久、獲利已達百餘萬之鉅、昨日被人密告、抗日會派員前往實地檢查、當查得該廠所有橡粉裏布粉等原料、無一非是劣貨、立將該廠經理薛福基扣留、連同賬册簿據、一併押回會中、並將該廠存貨棧房二十餘間加封、聽候會議處分、 
　　各界抗日工作 
　　浦東查獲大批日貨　本市抗日救國會浦東檢查所、昨得密報謂、浦東白蓮涇口大來碼頭、有大批日貨、將運輸出口、立即令檢查隊長曹錦華、率領全隊檢查員、至所報地點、兜拿扣貨去後、甚見浦江中一○二二三號駁船一艘、裝載大批漂白粉、共有八百箱之多、箱上蓋印ＭＮ戮、騐明確係完全日貨、貨主聞風脱逃、當即將貨全數扣留存棧、並呈報備案、又聞該檢查隊長曹錦華、因查貨時、奮勇上前、被一百餘箱倒下、脚部被壓傷因重云、 
　　華洋雜貨業成立檢查組　華洋雜貨號業同業公會籌備會、前日成立日貨檢查組臨時主席程毓傑、報告檢查組通則畢、當經公推施胡濤爲組主任、兼調查委員、程毓傑爲宣傳委員、曹鎰豐爲審查委員、汪平遠爲糾察委員、滕國良爲檢查委員、即日進行檢查工作、 
　　綢緞業代表會議　綢緞同業公會、前日開臨時會員代表大會、到代表一百五十餘人、王延松主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨、議决各案、（一）組織檢查日貨組案、决議、通過原則、（二）組織救國義勇軍案、决議、本會毋庸單獨組織、應即通告同業、如有願意充當義勇軍者、可逕向抗日救國會義勇軍編制處報名登記、（三）議妥不買賣日貨字句、鐫刻圖章、刋印發票上、以資警惕案、决議、鐫刻圖章、文曰「綢緞業公議對日經濟絶交永水買賣日貨」等句、通告各會員、一體遵辦、（四）擬請分電各地綢業同業公會、一致組織檢查日貨組案、决議、通過、（五六）（略）（七）請到會代表、一體宣誓、永不買賣日貨案、决議、到會代表、當塲宣誓、其未列席者、將印就誓言、分發各該會員全店同事簽字蓋章、限一星期内辦妥、茲錄誓詞如下、中華民國二十年十月六日、上海市綢緞業同業公會會員代表某、謹以至誠宣誓、自即日起、永遠不買賣日貨、積極推銷中國貨、如有違反誓詞、願受同業最嚴厲之處分、謹誓、 
　　藥材業聨席會議　藥材業公會、於六日下午、會同同行組、舉行聨席會議、出席委員三十二人、主席夏其振、（一）檢查組、議决、即日起、由四十二家同行、每日指派六人、分爲兩隊、每隊三人、負責檢查、檢查員膳費由同行組負担如查出日貨、詳報本會核轉辦理、（二）義勇軍籌備進行、其辦法依照抗日救國會指定者、參酌辦理之、 
　　煤業公會對於購買日煤之檢 
舉煤業同業公會、昨致抗日救國會函云、逕啟者閱十月七日申報第二張第五版下幅、刋登上海電報局購煤招標廣告、其全文、爲「本局水汀鍋鑪、冬季燃煤、約計二百五六十噸、須用撫順統煤六成塊子、請自即日起、開明價目、交由四川路口本局内庶務處彙收、准於國曆十月十五日午後、在局開標、便即訂購特此通告、」查撫順統煤、即是日煤、際兹國家危亡千鈞一髮之秋、凡我民衆、已一致團結對經濟絶交爭先恐後、以盡天職、乃該電報局局長獨懷何心、竟敢公然登報招購日煤、其非賣國賊而何、本會對此、認非嚴重處分不足以平衆憤、合亟函達、請貴會立予議處、同伸正義、是爲至要、 
　　陽傘業公會議案　陽傘業同業公會籌備會、前日下午二時開第二次籌備會議、主席俞永祥、行禮如儀、次即討論反日一切事宜、結果、（一）本會組織日貨檢查組、公推王建勳·陸占魁·俞永祥·高泰來·姚甫生·陸鴻驥·林滬生·爲日貨檢查員、（二）同業日貨原料、如何改革、交大會辦理、（三）本會抗日、表示實行永遠經濟絶交、發表宣言、（四）華利時傘廠、要求入會俟反日會審查後、再行答覆、（五）同業聞仍有私進日貨出售情事、應即通函告誡促其覺悟、（大）本會章程草案、修正通過、四時散會、 
　　新藥業騐封日藥　新藥業公會、昨因騐封日貨、業已竣事、由周愛白·袁鶴松·張光鏞·周邦俊·四委員、將逐日騐封情形、報告該會、開會審查、計有華美·大華·新華·九成·中西·華洋·大陸·中雲·裕記·萬國·中法·寳德·亨大·柯爾登·利濟·協興·華英·健生·南洋·華勝·華德·科達·公達·濟華堂·華達·亞洲·唐拾義·集成·國民·實華·愛華·信源·等各藥房、共有八十八箱議决、將封存之日貨細帳、存會備案、 
　　一區水木業工會議案　第一區水木業職業工會、昨日召集理監事會議、討論抗日擴大運動、主席計桂銓、開會如儀、討論、（一）抗日救國宣傳隊、原有二隊、不敷分配、應如何擴充案、議决、加組四隊、（二）印發標語及宣言案、議决、各印三千張、（三）組織抗日救國軍案議决、議畢、散會、 
　　市聨分會聨合組義勇軍　特區市民聨合會第五第六第七第十第十五第十七第十九等六分會、昨日下午二時、召集聨席救國大會、公推朱保羅主席、開會如儀、（甲）報告開會宗旨畢、（乙）討論議案、（一）聨合組織救國義勇軍、使早觀成、爲國後盾案、（議决）（子）聨合組織委員會、（丑）推劉仲英·邱嘉樑·張賢芳·朱殿臣·蔣賢和·周輔璋·舒文耀·陳東海·祝志純·林仰之·朱保羅·等爲委員、並推鄭東山爲秘書、起草文件、（寅）分七處、設報名登記處、（卯）普遍分發傳單、登記表、及章程、（辰）聨合辦事處設北四川路青雲里二弄、（已）推七常務委員日常執行會務、（午）報名時以人材爲軍中担任重要工作、（未）經費各區分會負担之、次及其他各案、議至四時散會、 
　　救國十人團昨開籌備會　中華救國十人團聨合會、前晩在寗波同鄉會四樓、舉行籌備委員會議、由任矜蘋主席、邵處白紀錄、議决各案、（一）擬定本會徵求大會章程、請討論案、議决修正通過、（二）團員大會交議本會章程草案、請討論案、議决修正通過、（三）請推定常務委員負責會務進行案、議决、推定任矜蘋·陳荇蓀·邵虚白·朱昌禮·董天爵·楊椒其·王子香·七人爲常務委員、（四）規定委員、（四）規定籌備委員會議時間案、議决、定每晩八時至九時舉行、（五）派員聘請朱子橋先生担任本會徵求大會總隊長案、議决、推定任矜蘋金潤庠鄔志豪三委員負責接洽、議畢後散會、又聞該會刻以寗波同鄉會原址不敷辦公、業於今日遷至派克路九號照常辦公、並積極進行、 
[熊式輝之談話]  
　　熊司令抵滬、已誌昨報、聞熊在京甚忙、因日來滬上謡諑蠭起、特回滬一行、本擬昨晩返京、因得中央電囑、多留數日、故未成行、熊昨晨六時、即往司令部辦公、聞明日將召集職員訓話、蓋恐各職員以中央因廣東問題、令陳銘樞兼代淞滬警備司令、致惰厥職云、熊昨對各記者談話、特爲紀錄如次、 
　　數日來上海謡諑甚多、閘北日僑及中國人民、紛紛遷居、日僑恐中國人襲擊、中國人又恐日軍襲擊、彼此之不相安、完全出於誤會、中國人之愛國運動、是遵守紀律者、决不至對普通日僑、有何舉動、故日僑儘可安心、上海與瀋陽情形不同、日本亦不至以對待瀋陽者對待上海、奈有人故意造謡、如本日某西報所載、日領曾函張市長云、中國政府力量不能保護日僑、彼將自行派兵保護等語、張市長未接此項函件、此余所知、該西報所言、殊屬可笑、余相信在滬日僑、中國地方政府、已聲明負責保護、决無意外、日艦數艘到滬、在日本則云爲安慰日僑而來、然因此引起中國人之反感、但如果日本欲攻取淞滬、彼未必信現在之兵力已組有餘裕、故上海决無意外之事發生、可斷言也云、 
[張羣昨晩赴京]  
　　向蔣報告滬地情况 
　　上海市長張羣、於昨日下午三時十五分、乘中快車赴京、向蔣主席報告滬地治安情形、聞張氏在京勾留一二日、即行返滬 
[日兵故意張皇]  
　　國人當採正當防衞 
　　國聞社云、前日（六日）本埠忽起謡傳、致江灣各學校學生、咸由家長代請假離校、一時空氣甚爲緊張、而閘北一帶居民、更以以訛傳訛、紛紛遷徙租界、至晩間謡言尤盛、但聞此次謡言、實由日海軍在北四川路西北各越界築路地方、設置武裝崗兵、使市民觀之、致起恐慌、亦一鉅因也、 
 
 

Page 10

 
 
矧該處早經我政府收回、雖有在十分緊張時、准設崗保護僑民、但最近本埠並無對日僑有何不利之事發生、則彼遇事驚慌、入晩、在附近密布陸戰隊士兵、致華人引起不安、昨聞公安局已呈市府、向彼交涉、免因此而發生誤會、但至昨晩、謡言似稍息、已不若前日嚴重矣、 
　　廣東中小學師生抗日救國會來函云、昨今兩日、傳聞日本有預備佔領南北兩市之說、風聲鶴唳、人心惶惶、大有草木皆兵之概、遷移搬物者、大不乏人、或謂此係一種謡言、不足爲慮、果爾、不成事實、固所願也、惟日人狡猾多詐、安能保其必無、證諸此次瀋陽、彼方列隊佈防、安置電網、猶宣言謂爲防盜、此種舉動、吾人不可不有所深慮、否則一旦變生倉卒、吾人將手足無措、一任蹂躪矣、本埠負責諸公其亦有所計及之乎、不然南北兩市、又將斷送於鎭靜無抵抗五字之下矣、吾以爲守土治民、正當防衞、决不可少、弱國雖無公理、然絶對不能以我之自衞表示、而遂謂爲對敵之標準也、吾以爲本埠民政兩方、須從速設法自衞、一面由政府負責、向中外宣佈自衞方針、日人果無異動之表示、吾人决可保日僑在華界之治安、如日人有若何舉動、吾人誓當採取正當之防衞、如是則不至禍起須臾而束手待斃、亦不至彼方藉爲口實矣、願羣起注意及之、未始非防患未然之一法也、 
克銀漢費信惇要求日領 
[注意租界治安]  
　　日方允不使形勢擴大 
　　惟要求限制抗日運動 
　　此次日本調兵艦來滬、各界人士、發生驚慌、雖係愚人自擾、與一班好事者造謡所致、然連日日水兵之種種示威行動、以及日本派人之散布謡言等等、實不無令人注意之點、蓋此次日艦來滬、全係旅滬日僑之傲慢要求、彼等自滬上反日愛國運動發生後、幾無日不窮思極慮、終日密議於蓬路日人俱樂部中、本埠公共租界工部局對此、已早加注意、前日、自淞滬警備司令熊式輝氏來滬、與張市長等集議治安事宜後、同時工部局總裁費信惇、亦召集中外各董集議此事、結果、即於昨日由費總裁商由領團領袖美總領事克銀漢、向日領要求、請注意全滬治安、並告以住在華界之日人生命財産、完全由華方負責保護、租界内由工部局担負、勸日方勿自驚擾、以利治安、聞日方對此、已允盡力約束、决不使形勢擴大、惟對華人抗日愛國運動、則要求租界當局、加以取締、對華界亦請克費二氏、向我當局轉請加以限制、是以上海治安可保完全無慮云、 
外報紀 
[工部局態度]  
　　盡力維持租界治安 
　　中日爭端嚴守中立 
　　大美晩報云、本埠日文報曾詆責公共租界工部局對於扣留日貨、不加禁阻、前據可靠消息、日文報紙之責言、實無根據、工部局對於此次中日爭端、必須嚴守中立、不能袒護任何方面、工部局之責任、乃在保護租界内居民之生命財産、而不問其屬何國籍、工部局現正竭力盡此責任、至於扣留日貨情事、迄今未有所聞、或者有一二無關重要細微之扣留事件、○ 
但須知租界地面甚廣、凡日貨出售、或存儲之處、工部局不能一一派巡捕守衞也、目下中日居民之人心、激昻達於極度工部局自黨嚴守中立、隨時維持治安秩序、 
[駐滬各國軍艦]  
　　列强增厚駐滬艦力 
　　自日本派二十四艦隊之驅逐艦到上海後、形勢較前緊張、現在黄浦江中、日本軍艦已有七艘、而其海軍省即日尚須令九千八百八十五噸特務艦常盤號、裝運横須賀軍港、海軍團四百名來滬、查常盤艦之主砲、有二十米厘口徑者四尊、十五米厘口徑者十四尊、此艦即將來申、英美法意各國、對此次日艦來滬、頗爲注意、邇日英美東西艦隊、亦在上海增加駐艦、美國昨又增派赫司登號一艦來滬、刻下浦江中、共有外艦十五艘、茲特查誌如下、 
艦名　國别　駐地 
亞爾古　法國砲艦　第六七號浮標 
佩羅西　英國砲艦　十九二十號河簡 
奧塞勃爾　美江防主艦　大來碼頭前 
蘭特盤　英江防艦　浦江東中段 
亞海　美國砲艦　Ｙ.Ｄ.Ｗ. 
實蘭　美驅逐艦　美孚碼頭 
霍斯登　美海防艦　浦江中段 
威迭根　英江防艦　浦江中段 
亞爾太奧　法國砲艦　第二十三號浮標 
法蘭芥尼　法國江防艦　外洋涇江面 
福特　美國驅逐艦　美孚碼頭 
立比亞　意國巡洋艦　三十三號河簡 
孟的斯　英江防艦　太古碼頭 
天爾　英江防艦　三十七號河簡 
赫姆厮　英海防艦　浦江中段 
此外日本軍艦在浦江中者共有七艘總計上海一埠現有英艦六艘·美艦五艘·法艦三艘·意艦一艘·合日本爲二十二艘云、 
[税警排長自殺]  
　　康寳森痛憤暴日 
　　遠東社云、最近由蚌埠調防開滬之財政部税警第二團二營一連第三排排長康寳森、遼寗人、東北講武堂畢業、近以東三省被日軍强佔、憤慨異常、復以當局出兵無期、更形憤激、昨日下午一時半、康排長突在龍華警備司令部、用手槍自擊頭部、由面部進出、由腦後穿出、血流如注、當由副官處派人送到海格路紅十字會醫院診治、住二等病房、旋於四時許以傷重斃命、哀耗傳至龍華、官長士兵、莫不痛悼、同時該連第二排排長楊正則、目擊康之情形、亦悲憤萬狀、該連連長、爲防萬一起見、已派人看護云、 
[國慶日接待外賓]  
　　楊念祖分别通知 
　　外交部駐滬辦事處長楊念祖、近奉部令以本月十日國慶紀念節、國府舉行慶祝典禮、除已通知京平各國公使外、仰即通知駐滬日本·意大利·腦威·捷克·古巴·土耳其·芬蘭·波蘭·等各國使辦、屆時入京參加、至同行幾人、先期示知、以便備車接待云云、聞楊處長奉令後、業已分别通知矣、 
[廣西同鄉會陽電主張]  
　　蠲棄前嫌 
　　和平救國 
　　致京粤電　南京蔣介石·于右任·胡展堂·戴季陶·諸先生、廣州唐少川·汪精衞·孫哲生·張溥泉·蔡孑民·陳伯南·古湘芹·李德鄰·諸先生、均鑒、國難已至、宜賦同仇兄弟鬩牆、外禦其侮、自遼吉失陷、民氣激昻、抗日呼聲、洋溢海内、諸公獻身黨國、領導人民、捍衞邦家、匪異人任、正敵兵渡河之日、豈從容議論之時、應速蠲棄前嫌、和平救國、尊崇民意、蒐集軍實、厲行革命外交、尅日收復失地、務使暴日之大陸政策、無所實施、我國之領土主權、得以完整、廣西千萬民衆、誓隨國人之後、不惜任何犧牲、爲國家民族爭存亡也、時危勢迫、惟亟圖之、廣西旅滬同鄉抗日救國會、陽、 
　　致桂方電　梧州分送李德鄰先生·白健生先生·曁各師旅團長·各機關·各團體·各報館均鑒、暴日奪我遼東三省、開古今中外之奇恥、各地人民、皆有悲壯熱烈之表示、一致决戰、願作前驅、吾桂健兒、昔曾溯三湘而定中原、渡河洛而安北鄙、革命功績、光昭宇内、際此國難當前、尤宜激發士氣、共拯危亡、人民納税養兵、兵士執戈衞國、同屬中國人、同踐中國土、同做中國事、毁家糜頂、義豈容辭、昔范文正公有言、當志其大舍其細、先其急後其緩、專利國家而不爲身謀、請爲我廣西武裝同志及全省父老兄弟誦之、悲憤陳詞、惟冀埀察、廣西旅滬同鄉抗日救國會、陽、 
[劉蘆隱由粤抵滬]  
　　啣有某項使命 
　　即將赴京謁胡 
　　劉蘆隱氏、已於前日、由粤來滬、聞氏此來、係啣有粤方某項使命、即將赴京、晉謁胡漢民氏云、 
[陳銘樞明日可到]  
　　中委張繼·蔡元培·陳銘樞·等奉派赴港、與廣東當局、磋議和平合作辦法聞具體條件、已經商定、决在上海開和平會議現蔡張尚留香港、陳先離港返京、昨日本埠接得港電、陳已由港乘渣華輪船公司之芝利汪號Tjiliwang輪、先行來滬、准於九日上午進口、船泊浦東藍烟囱公司碼頭、旅客則由該公司派小火輪迎接後、送至海關碼頭上陸、屆時本埠軍政各機關領袖及市長等、均到該碼頭迎接、陳氏抵滬後、並不躭擱、當天即轉京滬車進京復命、 
[黄伯耀昨晩赴粤]  
　　中國國民黨駐美總支部、派北平民國日報經理黄伯耀君赴粤、斡旋和平事、黄氏本定於昨日上午六時、乘麥迪遜總統號輪船赴粤、嗣因該船進口　遲、故延至昨晩九時許、始行離滬、黄君於臨行前、除携蔣主席致張繼蔡元培等之親筆函外、并先致電粤方云、廣州汪精衞同志鑒、并轉蕭維成鄧澤如古湘芹唐少川孫哲生陳伯南李德隣馬超俊暨諸同志鈞鑒、伯耀承駐美總支部推派代表、斡旋和平、準於陽乘麥地臣總統船赴港轉粤晉謁、謹先奉聞、黄伯耀叩、陽、 
[禁止擅征米稻賑振]  
　　省令民廳核辦 
　　本市經售米糧業同業公會、奉市商會復函云、逕復者、九月二十八日案據來函、轉撥無錫米糧船業公會電稱、溧陽縣政府擅徇賑務分會之請、開征米捐、有礙民食、請予轉呈撤銷等情、即經電請江蘇省政府、令飭查禁在案、茲奉第一三三四號令代電開、儉代電悉、該縣長未經呈准擅征米捐、如果屬實、殊屬不合、除令民政廳查明復候核辦外、仰即知照等因奉此、合行錄電、復希查照轉知爲要、 
四全 
[大會代表來滬赴京]  
　　四全大會代表、昨日搭加拿大輪船來滬者、計有張雋青·關助世·王冠英·劉儒坤·黄　喜·衞漢·等六人、昨晩十一時半、搭夜車晉京者、計有英屬吉打部代表張不飛夫婦、利物浦代表張雋青等三人、今晨搭車晉京者、爲林度生·何健存·二人、以上晉京各代表、統於事前由海外代表招待處報告首都華僑代表招待所接洽、又關於各代表晉京車費、因事前車站未接交通部命令、故概須由各代表自購全票、昨該代表招待處、已函請中央黨部執行委員會、即予設法免費云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[救濟災民消息]  
　　華洋義振會振災工作 
　　新舊棉衣運出　華洋義振會昨日運出振衣甚多、除將各慈善家捐助之舊衣、悉數分配外、該會製之新棉衣第一批、亦已完成、同時裝出、計（興化）舊衣四包、九百六十件、新棉衣二十五包、一千件、（鹽城）舊衣四包、一千三百二十件、新棉衣二十五包、一千件、（東台）舊衣五包、一千八百件、新棉衣二十五包、一千件、（泰州）新棉衣二十五包、一千件、以上均於昨日裝出、同時各裝萬金油一箱、又（揚州）新棉衣二十五包、計一千件、又萬金油一箱、將於今日運出、 
　　華僑續到鉅欵　該會昨日陸續收到華僑寄來振欵如下、（一）西貢華僑中國水災救濟會銀四萬兩、（二）西貢中華總商會銀三萬五千兩、（三）檀香山中華總商會第六次匯欵洋一萬元、（四）舊金山中華會館第二次洋一萬元、 
　　畫家廉潤助振　畫家陳蝶野·錢瘦鐵·兩君、日昨函致該會、擬合作佛像百幀、每幀售洋三十元、不限尺寸大小、但需題上欵者、潤資加倍、即洋華洋義振會收件、潤資悉數助振、旣得名家墨寶、又可救活災民、想風雅慈善之士、必樂於定件也、 
[緬甸華僑募白米助振]  
　　此次我國各省水災、哀鴻遍野、而國外僑胞、睠焉内顧、如菲律濱·新加坡·爪哇·暹羅、等處、莫不熱心捐募賑欵、匯寄前來、頃又有緬甸華僑興商總會、經募白米二千五百包、仰光實得力米公司經募白米一千五百包、估值約合銀四萬三千兩、昨由地剌華輪運滬、義粟仁漿、深可感佩、除經國民政府救濟水災委員會指撥岳州二千包、阜寗二千包、散放災區、藉濟民食、並掣具正式收據、逕寄上述兩團體暨登報鳴謝外、是僑胞熱烈募賑之忱、義聲遠播、殊足令人歎服者已、 
水災會 
[運輸振品統計]  
　　據國民政府救濟水災委員會運輸組報告、自八月二十二日起、至九月三十日止、所有裝運各地賑品及應用物件、彙成統計如下、（漢口）粉餅一千一百二十件、蘆蓆九萬張、漂粉四百二十八箱、西藥一百零二箱、中藥六箱、油紙一百五十件、舊棉衣六百六十包、消毒水二十箱、清化鈉二箱、醬菜四十七件、（南京）粉二千包、粉餅八百五十件、漂粉五十箱、西藥五箱、餅乾四十箱、（蕪湖）漂粉十箱、臭藥水二十箱、餅乾六十箱、（鎭江）麵粉一萬包、蘆蓆一萬張、餅乾四十箱、（安慶）粉二千房、米五百包、（泰州）漂粉十箱、西藥二箱、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　保牛貸種實施計劃　該會前與江蘇省振務會、江蘇水災急振會、江北水災臨時義振會、於本月一日開聨席會議、由何委員玉書提議、請振務機關協助農廳辦理保牛貸種事宜、當經議决、由農廳逕與兩義振會協商辦理在案、聞該會對於保牲一項、早經函請各縣辦事處查放局、就近與地方官紳協商辦理、並以餘力酌量補助、其數目之多寡、視各該縣災情輕重而定、至貸種事宜、亦正在計劃中、 
　　東台四團乞賑呼籲　該會近接東台四團水災區時救濟委員會、爲災民呼籲乞振文、兹將原文探錄於下、四團居泰·東·興·三縣下游、地勢低窪、爲西水入海尾閭、今夏霪雨爲災、三壩齊放、洪水横流、四團盡成澤國、而鹽墾公司圍堤閘壩、阻遏水道、不得宣洩、致團境水量停積、有來源而無去路、爲害甚巨、自郵邵各壩潰决後、建瓴直下、四團水勢、較前驟增數尺、益以風狂溜急、各鄉圍堤、遂先後崩决、無一伴免、汪洋浩瀚、全境陸沉、旦夕之間、行將收割之秋榖、悉被淹没廬、舍亦皆冲坍、哭聲震野、呼救無門、最慘者老弱逃避不遑、死者無算、少壯或　　　、或　　　、日則無食、夜則無光、靄宿風　、束手待斃、而死屍浮沉、牲畜　蕩、尤覺慘不忍睹、浩刦奇災、空前未有、雖經敝會同人備船馳赴各鄉盡力救護、並酌量收容、或遣送出鏡、無如災情　董、救不勝救、來日方長、維持匪易、　四團缷處海濱、　稱貧瘠、加以荒歉頻仍、此時籌募振捐、極感兩難、縱有少數捐欵、亦屬杯水車薪、無補萬一、望洋興嘆、徒喚奈何、惟念此數萬垂斃災民、呻吟於巨浸之中、鳩形鵠面、待哺嗷嗷、若不亟謀善後、勢必盡塡溝壑、同人等目擊心傷、情何能已、爰特代爲呼籲、懇乞慈善團體、樂施仁人、本已飢已溺之懷、圖羣策裠力之效、或濟乾糧、多多益善、或施振欵、源源而來、春風口角、或爲將伯之呼、愷澤旁流、或作壤流之助、俾蚩蚩災黎、得慶更生、則將來飲水思源當感思無旣矣、敝會謹代災民九頓首以請、 
[皖粤兩省振務報告]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨接粤省府主席林雲陔微日（五日）復電云、冬電悉、已令民政廳分行廣州市商會·暨廣東水災振濟會·照辦、併將辦理情形、報由該廳轉報備查、特電復查照、廣東省政府主席林雲陔叩微、 
　　又該會昨接皖南振務主任徐平軒由懷寗寄來代電云、頃據懷寗放振員楊鑒泉面報、鑒泉連日與懷寗縣長及各團體商辦查放辦法、除由劉養農·吳仰南·等擔認廣濟圩等處實地查明極貧戶口、以便造册塡散振票外、鑒泉則擔認石牌等處、茲奉命往太古輪接收運皖米麵、業已查收清楚、請由懷寗縣派警看管、惟太古蕪湖輪於二十六日夜十一時抵省、當在黑夜、又在江心、以無躉船、風流甚大、極爲危險、船戶划駁、乘機訛索、耗費甚鉅、現將米麵分裝兩船停泊杉木洲、每日船資洋九元、請速電桐城、速將麵粉二千袋、趕速來運、以省耗費、鑒泉即往石牌查放、除俟到該鎭再將辦理情形呈報、並轉知劉養農等趕速查放報告外、謹先奉告等語前來、除電桐城趕速起運外、特此轉報、 
[興化災民乞衣被]  
　　跑馬廳西孟德蘭路二零七號衣被助災會、昨接興化振分會支電云、巨浸稽天、哀鴻满目、秋風勤厲、無衣無食、謹代六十萬災黎頓首於貴會、乞慈悲救命、早賜多量衣被、俾垂斃者同登袵席、功德無量、臨電引領、曷勝滋流、興化振分會孫景龍等叩支、楓涇代收處峯大富、昨日裝到衣被七百二十件、本埠捐送到會者、亦有七百餘件、 
歐亞航空公司 
[西北線試飛期]  
　　飛經各地尚安謐 
　　汽油須由平轉運 
　　下月中旬可試飛　 
　　李景樅氏之談話 
　　日日社記者昨訪歐亞航空公司營運組主任李景樅氏、據談該公司新關之西北新航線、籌備已久、該線飛經鄭州·陜州·西安·平凉·蘭州·凉州·甘州·蕭州·安西·哈密·迪化·逕逵新疆伊黎終點、該公司係交通部主辦、對各該地交通情形、有無汽車路及其他道路、地方是否安靖、有無長寛各三百公尺之平地、平地四圍有無障礙物、能否就地購用飛機應用之汽油等情、於飛行上大有關係、業輕該部分電豫陜甘新四省府請予詳查、茲據豫陜兩省已有復電到部、李氏在京時、曾見該項復電、大意謂地方尚爲安謐、惟汽油一項無從購用、現此電尚未正式轉來該公司、至新甘二省、因交通不便、郵電寄送遲緩、尚未知部電能否收到、近公司方面、已積極作試飛準備、决即購備汽油、由北平轉運歸綏各地、以備應用、汽油最速下月初旬可抵各地、中旬即能派新式飛機、作第一次試航、試航成功後、再開始營業、屆時各省府當可轉行軍政機關、飭屬沿途保護云云、 
[海關取締運輸銀角]  
　　財部頒布通行辦法七項 
　　財政部爲維護幣政、便利商民起見、綜合歷辦成案、兼顧現在情形、制定取締運輸銀角、通行辦法七項、以昭一律而利推行、所有前北平舊財政部及前幣制局所頒禁運各令、應即一律取消、限自本月一日起施行、江海關業經奉到此項部令、已於本月一日起實行、茲錄其辦法如下、（一）凡運輸私鑄之劣質輕角、希圖行使牟利者、各關卡查獲時、悉依照本辦法辦理、（二）在幣制法未施行前、凡單銀角總重量庫平七分二釐、合純銀五分零四毫、雙銀角總重量一錢四分四釐、合純銀一錢零八毫者、暫准按各地習慣行使、（三）毋論單雙銀角若不合於前項之重量成色者、均爲劣質輕角、（四）凡查獲劣質輕角、應悉數鎔化成銀所得銀兩、除去搬運鎔化等費外、應提百分之二十充公、再於公欵内准提百分之二十給奬、所餘銀兩、發還原運輸人具領、（五）凡非劣質輕角、無論單雙角、其數在五百枚以内者、准商人自由運輸、由各江海關查騐放行、若超過五百枚以上時、應向起運地之海關監督公署清願護照、方得裝運、（六）各海關監督署發給護照時、應先查明報運數目種類及運送地點、塡明護照之内、（七）各海關查獲無照運輸之銀角、或護照以外多運之銀角、除係劣質輕角、應照上項溶化提成充公辦理外、如爲非劣質輕幣、應提百分之三給奬、餘數發還、 
雙十節 
[叙餐費移作愛國捐]  
　　熒昌廠職員發起 
　　各廠店大可效法 
　　浦東大中華火柴公司上海熒昌廠全體職員、鑒於國難方殷、特於前日决議、雙十節停止叙餐、將所有餐費一百餘元、存入浦東銀行、備日後充作愛國捐之用、 
上海綢業銀行 
[奉到營業執照]  
　　自建五樓大厦 
　　業已先行開業 
　　上海綢業商業儲蓄銀行、係本市綢業金融兩界巨子所組織、業已正式成立、該行特依照銀行註册章程暨施行細則呈請財政部、准予註册給照、事經月餘、昨日該行奉到財政部銀字第九十九號營業執照一紙、專營存欵·放欵·抵押·貼現·滙兌·儲蓄·等業務、該行現已擇定福建路漢口路轉角之基地爲行址、自建五層樓大厦、大約本年年底、可望竣工、茲暫假寧波路三四九號三樓爲臨時營業處、一候新屋落成、即行開幕云、 
[和興碼頭堆棧公司開幕]  
　　滬紳樂振葆·陸伯鴻·張效良·王雲甫·郁葆青、君等鑒於我國自航權收回後、航運之發達、大有一日千里之勢、而本埠原有各棧埠、類皆舊式、且不敷目下需要、爰集資在浦東周家渡購地八十餘畝、建造鋼製浮碼頭三府、及最新式鋼骨水泥三層樓堆棧一所、可堆存雜貨二十萬包、該處地形高於浦西、水度甚深、最低潮常有水深二十餘尺、大小輪船、均可隨時並泊、圖樣由公利營業公司顧道生君規劃、實爲本埠最完備之碼頭堆棧、昨日開幕、該公司備有專輪接送來賓、各界陸續前赴參觀者、凡千餘人、由經理等殷殷招待、導引參看各部、均表满意、並欵以茶點、盡歡而散、 
[寳裕里加租讓步]  
　法租界愛多亞路寳裕里大房東德和洋行、自通告定十一月一日起、房租一律加增三成後、衆房客大起恐慌、組織房客聨合會、公函德和洋行要求收回加租之成命各情、迭誌本報茲悉德和洋行已詢衆房客之請求、沿馬路房屋减加一成、里内住戶各加减半由該行派陳某用口頭答復、而該里房客僉以商業　條、市面恐慌、達於極點、米珠薪桂、平日衆房客所負租金、尚時虞左支右絀、正欲步本租界執中·是賢·餘慶等里之後塵要求减租、（執中等里已先後實行减租）何堪再加絲　負担、衆房客現正預備續函德和洋行、作第二次之請願、務求取消加租成議、以恤商艱云、 
陸家嘴浦面男屍 
[十六字之遺言]  
　　環境惡劣　經濟壓迫 
　　走此下策　並無别故 
　　同仁輔元堂救生局二號巡船、於昨日下午一時許、駛經浦東陸家嘴浦面、查見有男溺屍一具、年約三十餘歲、當將該屍撈獲後、察得該屍身穿灰色條子嗶嘰長衫、内穿黑色花緞夾襖、灰色縐紗夾褲、内襯白絨布短衫、紅色柳條子洋布單褲、腰束白香雲褲帶、脚上紫色線襪、藏青嗶嘰鞋、並有灰色絲帶紮脚、旋又在其身畔發現卡片兩張、一係錢鳳儀斐斯門英法大律師文案、江西路口新康里三號、一係燕帝齡錫九廣饒等字樣、又丙寅年快活林食品公司九折劵一紙、又有紙條一張、上有藍墨水寫就字跡、爲「環境惡劣、經濟壓迫、走此下策、並無别故」等十六字、始知該人係投浦自殺、當即帶回南碼頭該局前照章棺殮召認、 
[大倉棧檀香巨竊案]  
　　浦東大倉棧、於上月間發生一巨竊案、被竊者係由印度運來寄存該棧之檀香二十件、價值不資、事後察覺、該棧四周門窗未動、而竟將如許巨大之貨運出、實不知如何進内、當經該棧開具失單、報告該管三區一分所、請爲追緝、旋由該所呈報市公安局通令各區署所一體查緝在案、至本月二日、爲市公安局水巡隊偵緝員等、查得此項贓物、係由南市竹行碼頭義成寗貨行所收買後、有該行主朱海帆者因多量巨貨、存在行中、諸多不便、乃轉運至西門肇嘉路三官堂附近其胞兄朱海山所開之豐泰雜糧號内寄存、以便陸續銷售、當即按址前往、將朱海帆拘住後、又往豐泰號内、續獲朱海山及行夥吳竹梅等、時朱海山知事已敗露、遂交出檀香四蔴袋、然非原贓、爲塞責計、探員等將人物帶隊、經徐總隊預審屬實後、轉送至浦東三區一分所、歸案訊理、至前日又爲該隊探員等偵悉、有是案一批贓物、曾由朱海帆朱海山兄弟二人、出售於南市裏馬路元裕永五金雜貨號内、當即據情回報隊長、立即撥派巡官李文漠趕往、會同一區總署長警前往元裕永内、向該號經理浦瑞和查詢、有無是項檀香售此、浦稱本號開設多年、信用卓然、决無收買來歴不明之貨、李巡官等亦不與計較、未幾、忽在號中所堆雜貨内、發現原贓檀香兩蔴袋、共計十四大株、（每株約值百餘元）當塲一併起出、再向浦詰問時、浦始面現慘白色、默然無語、當將浦拘住、連同起獲原贓一併帶隊、預客時、浦供年四十歲、無錫人、此項檀香、係由掮客邵富林來手、並由義成行出立發票、我實因一時糊塗、以致收受此項賊贓、當以事關巨竊案、飭即備文將人贓一併申解市公安局訊究、 
[獸行案禁押三年六月]  
　　江北人毛星福、年二十歲、於上月二十九日下午八時許、潛入華盛路二百五十二號公大紗廠工房、將十八歲泰興女子孫闌英强行奸汚、零晨被女表兄季瑞成向毛理論毆打、被楊樹浦捕房華探張雲建·劉長根·往將毛季兩人一併逮捕、解由第一特區法院訊供終結、聽候宣判各情、已誌本報、昨晨、由蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决毛星福處徒刑三年六月、裁判確定前　押日數、以兩日抵徒刑一日、季瑞成處罰金五元緩刑二年、 
[拘獲謀害哈特案兇犯]  
　　又擬往浦東行刧 
　　候市公安局移提 
　　市公安局偵探李小保、本月三日下午五時許、在中山路拘獲盜匪浦東人張章生一名、搜出實彈手槍一支、詰悉同黨江北人姚金祥、匿居楊樹浦鞱朋路一百十一號門牌、李探於前日投楊樹浦捕房、請爲協拘、捕頭派華探劉長生、西探海特、密往拘拿無着、嗣在同路六七五號第一樓茶館内將姚逮捕、連同浦東婦人李張氏（即張程生之姊、）一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭起稱、姚金祥及張章生等、於去年五月三十日、在黄浦灘謀害西人哈特（係濬浦局職員）一案有關、而張章生被拘時、與姚金祥等擬往浦東某處搶刦、今日張章生亦到案請訊、伊在捕房所供、此手槍往日藏於乃姊李張氏處、是日亦由氏着其往浦東搶刦云云、繼據中西探禀明拘獲兩被告情形一過、又據市公安局偵探季小保陳述拘獲張犯狀况、而張章生證稱、對於打死西人案無關手槍係在逃之張阿龍給吾寄存李張氏姊處、餘供支吾、姚金祥供、前向張章生借欵有之、並不爲盜、李張氏供、吾弟張章生向余借洋無着吵閙、故僞稱有人欲購手槍、汝可出售、得欵應用、將其騙至中途、而被公安局偵探拘獲、余决無着他往浦東搶刦之事、求鑒、經蕭爕芬推事核供、諭仍分别還押、候公安局備文、移提歸案訊辦、 
[鴇婦逼幼女接客]  
　　黄春泉控陳老五三罪 
　　業紙業之紹興人黄春泉、現住北京路鴻興里口勝利銅床店樓上、因家境清寒、子女衆多、無法生活、復受不良環境支配、於十七年八月間將十三歲之生女酉生經人介紹至廣西路樂餘里妓女實弟書寓陳老五處學習彈唱、不料陳老五貪得纏頭、近命酉生接客、供人奸淫、復將酉生藏匿、反至黄春泉家誣爲春泉所匿、吵閙不休、春泉遂具狀特區第一法院、控其犯妨害風化·家庭·自由·三罪、訴請法律救濟、併請依三罪俱發律懲辦、昨日由馮推事在刑二庭審理、首由原告供如上述、次據一二八一號華捕稱、傳票送至被告處、經彼閱後擲還、拒不收受、抗不到案、當由馮推事諭、改期本月十四日下午拘提被告到案再行審理、 
[李遐齡在旅館自殺]  
　　前日午後三時許、有名李遐齡者、年二十一歲、獨自一人往四馬路華洋旅館、開定三十號房間居住、翌晨即潜卵鴉片烟自盡、嗣經茶役宋寶生察覽已唏嘘牀第、遂告知賬房、轉報老閘捕房、飭派華探等前往調查、乃將李送往仁濟醫院醫治無效旋即身死尸體車送斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區法院郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公位　訊據宋寶生供述當時情形一過、遂諭騐得死者李遐齡、委係生前服毒身死、尸交普善山莊收殮、 
[順天輪上之美貌少婦]  
　　拐匪言語不符被逮 
　　救濟會調查員陳少廷·林詠舫一等·昨日偕水巡捕房包探吳榮生到開往順天輪船上、查得有一少婦、面貌甚美、裝束入時、因孤單一女客、並無行李、即加盤問、據稱名周佩芬、南翔人、丈夫王杏生、在天津稻香村爲夥、去已多年、正在盤詰時、詎有一天津人閻貴珍走來稱、此係其友人之妻、是伊送上輪的、不必盤問、該調查員等詰其氏之丈夫在何處、則稱在岸上購物、再詰其對於婦之丈夫姓名、又忽瞠然不答、言語不符、當欲逮捕、詎已　逃、遂認定拐帶、一併拘入捕房、移解法院訊辦、 
[黑棺材邊之恐嚇犯]  
　　拿獲四名解法院 
　　滬西曹家渡永慶里四號門牌袁召祥、薄有資財、小康之家也、乃忽接得恐嚇信、索詐三千元、袁置之不理、詎竟再接再厲連接激烈之恐嚇信四封、並約定在附近墳山上接洽、鈔票放在黑棺材邊、袁即將原信交與六區警署、請爲保護、該警署當即派探警等前往埋伏四處、守候匪到、不料至夜間、突有四人執電筒到黑棺材上照射、該探等遂一擁而上、將該四匪一併拘獲、押解到署、訊得名曹阿忠·陳三元·周東羊·黄德才·等當即申解公安局、昨日移解地方法院訊辦、 
[擅用卡車肇禍]  
　　撞傷三小孩一男子 
　　昨日下午五時許、滬西極司非而路王生記卡車公司主王貴生、自駕第三七九四號卡車至梵皇渡訪友、將車停歇於該處木行對過路旁、詎王下車後、霎時即有其戚名徐榮生者、年纔十七、坐入車不玩戲、撥動機關、車竟直駛而行、衝上人行道上、雖幸旁人躍上煞機、已經撞及坐立門首之三小孩、一男子、均受傷倒地、並損壞木凳雜物數件、當由崗警瞥見上前、一併拘回六區警署、訊據受傷者稱、一名葉阿龍、年六歲、一名黄阿妹、年六歲、一名王金才、年六歲、一名王阿順、年二十九、均本地人、當即派警車送醫院診治包裹後、隨即備文將肇禍人徐榮生併解地方法院訊辦、 
[廣東人之刀相見]  
　　廣東人黄耀堂、昨日午後在梧州路被同鄉人吕福由黄兆雄、用刀劈傷頭背等處、血流如注、痛倒於地、由捕到來、將吕黄兩人及兇刀兩柄、一併帶入捕房解究、 
[林白夫婦奔喪回國]  
　　定今日離滬 
　　美國大飛行家林白夫婦、定今日奔喪回國、林白夫婦抵滬後、下榻美總領事克寗瀚官邸、閉門謝、客昨日終日亦足未出戶、並已决定今晨乘上海丸離滬、抵日後、再趕換傑克遜總統號回美、其飛機亦不待修理、一併拆卸包紥、運回美國云、 
[陳紹寛昨日來滬]  
　　海次兼江南造船所長陳紹寛氏、於昨晨由京來滬、據陳語國聞社記者略謂、楊部長因四全會展期、故何日晉京、尚未定期、本港方面因外面謡諑紛紜、故防務較平日爲嚴、現泊港内、有永綏·楚泰·永健·辰字·定安·華安等七八艘、長江一帶、每埠均有、民氣確爲激昻、但能持以鎭靜、由中央交涉、不怕無勝利、廣州確有和平希望、但事由中央辦理、故詳情未悉云云、昨晨陳氏到滬、即至飛機處、及各正在興造艦輪上視察一周、聞因部務緊迫、即夜返京、前晩外間謡言、日海軍圖佔高昌廟、至昨日安謐如常、具見不確 
市商會召集 
[國貨廠商代表大會紀]  
　　函致五國貨會 
　合作一大團體 
　　上海市商會於前日下午三時、召集全滬國貨廠商代表大會、到會者有南洋烟草公司·大中華橡膠廠·中國亞浦耳廠·華　帽摩·五洲固本皂廠·中國化學工業社·三友實業社·三星棉鐵廠·大中華火柴廠·等一百餘家、計代表數百人、頗極一時之盛、王晩　主席、鍾謹忱紀錄、行禮如儀、首由王主席謂、今天爲敝會召集全滬國貨廠商代表大會、辱承諸公實臨、非常榮幸、鄙人謹以市商會主席資格、特將此次召集緣由、以最簡要的意旨、貢獻於諸代表、本會鑒於日本乘我天災匪禍流行之際、悍然出兵、佔遠寧、據東鐵、殺我人民、刦我財帛、尤爲未足、復派遣戰艦、窺伺各省區要塞、登陸示威、其野心暴行、世界同憤、我國人抱切膚之痛、惡耗傳來、莫不驚心動魄、思有以自劾、而謀報復之策、我國貨商同人本以推銷國貨抵塞漏巵爲天職、影響所及、更與此次國難有莫大之關係、此今日召集代表大會之宗旨也、查近日各報章披露關於日本行動、及外交之形勢、輿論之沸騰、至爲詳晰、想代表諸公、早已洞悉、第我們推究其故、日本内人口過剩失業日衆、加以近年我國國民、已漸覺晤、彼等預料數年以後、我國國貨暢銷、日人在華貿易、勢必一落千丈、故用先發制人之計、肆意破壞、其處心積慮已非一日、此次事變以後、幸我民衆一致努力、均有澈底沉痛的表示、如上次開全滬市民大會、參加人數、達十萬餘人、人數之衆、爲滬上從來所未有、苟能一心貫澈到底、不足使日人寒心、吾儕商人祗得本在商言商之意、從商人的一方面着想、我國商業、近數年來、雖略有進步、然思與日本英美各國抗衡、相去誠不可以道里計、我輩負提倡國貨之職者、從今而後、對於貨物之製造、原料之搜貯、品質之選擇裝飾之研究、價格之評定、使用之便利、更宜力謀改良、速圖進步、務必堅守眞實主義、不得有魚目混珠·　貨高價·等弊、以致道德喪失、信用墮落、而爲國貨前途之障礙、此本會所希望者一、我國國貨、素受外貨侵略之影響、大半民衆、咸喜服用外貨、而摒斥國貨、推原其故、並非我國人無愛國心實以外貨價廉而物美、深合中國人之心理尤以婦女界爲最甚、再言之、實我國國貨信用、喪失已久、實際上不及外貨多多、而交通及農工業、又均欠進步、所以結果總敵不住外貨之充斥暢銷、代表諸公、均係熱心愛國誠實忠正的商人、從今以後、更應由此點着想、力加注意、以期挽此頽局、此本會所希望者二、我國工商業成績最佳、首推滬埠、在此抵貨聲中、我滬埠大有舉足輕重之勢、我輩從今以後、宜如何力謀團結一致、對外本遠大之眼光、抱無畏之精神、堅持到底、毋作五分鐘之熱度、貽譏於人、此本會所希望者三、敝會國貨商塲、素以提倡國貨、發展海内外貿易爲宗旨、集僈良之國貨、平價出售、故民衆之前來採購者、絡繹不絶、堪稱國貨界之樞紐、際此國難臨頭、擬採取國貨界之意見、擴大宣傳、予全滬及全中國同胞、以國貨之常識、使僉和上海市商會國貨商塲、係唯一提倡國貨平價出售之大市塲、直接以暢銷國貨間接以制止日人、代表諸公、不乏賢能之士、希望盡量發表意見以作南鍼、此本會所希望者四、本會此次召集代表大會、本此四點、以與諸公謀、警希一致進行、毋懈毋忽、本會幸甚、中國幸甚、繼有三星廠代表張子廉君·三友社代表計健南君·康元廠代表項康元君、環球廠代表周和康君·等、演說、語極沉痛、詞長從簡、當塲議决、組織上海國貨工廠抗日救國大會、發起編組義勇軍、爲政府之後盾、即由各廠商聨名請求市商會、通告同業公會、轉致各廠商負責辦理、並提出議案一條、要求市商會函致五國貨會、徵求意見、合一國貨大團體、俾得集中力量團結一致、至七時許、始行散會、 
工部局 
[明年增巡捕捐]  
　　回復百分之十六舊率 
　　昨日公共租界工部局發表、擬於明年增加巡捕捐、回復百分之十六舊率、蓋年來世界經濟凋疲、各地咸感財政支絀、工部局自難獨免波及、據會計處上董事會報告、該局財政以匯價之繼續短縮、大受影響、再加以其他原因、預料至本會計年度終了時、不僅預算案原列之盈餘三十萬兩、勢將用罄、且將大見虧短、查本年度經常預算内、曾得去年盈餘二百二十七萬一千五百六十八兩抵補、是故明年度預算設不能增加收入、則縱照本年開支、亦將至少虧短二百九十萬兩、因此會計處提議一面各處主任詳細研究該處開支、與會計處會商切實减政辦法、一面將明年必需回復巡捕捐舊率之實情、預先告知納税人、此外再擬明年重估地價、而於一九三三年照估價徵税、現此項提議、業經董事會議通過、舊該局於撙節開支、早經厲行、明年縱再竭力减政、終不足以彌補虧短、勢不得不回復百分十六之捐率、此事會計處於本年三月間在財政委員會、及四月間在納税西人年討論預算時、早已料及、故當時曾云、苟匯價未能在短時期内大見放長、一九三二年恐有回復一九三○年、七月以前捐率之必要、今人人皆知銀價又跌至新低價、僅最近數週始有回漲之象、而上海公共租界捐 
 
 

Page 12

 
 
率之輕、亦毋庸贅述、設無電氣處之出售、恐今已增至百分之二十、必難如目下之輕歛也、至於電氣處售價八千一百萬兩、分五年償清、内五千四百萬兩供贖回工部局公債之用餘二千七百兩、原定作資本開支之需、僅上海電力公司對於未繳售價應付之息金、撥入經常費内、今後會計處亦擬變更原定方針、將一九三二年與一九三三年度應得售價之原定撥充資本開支者、約近一千二百萬兩、另行存儲、以備臨時緊急開支、與抵補今後數年間經常費虧短之用、至原定之建設程序、須略事展緩、其所需經費、擬仍用通行之募債方法以籌集之云、 
[竟有華輪代裝日米]  
　　上船時武裝保護 
　　日兵占掠我國土、引起我全國人民之同仇敵愾、而商界之於經濟絶交、進行尤爲嚴厲、日貨往來、業已大滅、詎知昨日上午、本埠楊樹浦日商大阪公司碼頭、有大批日本米、須裝赴南京等各埠、由滬上某輪局、派海輪兩艘至該碼頭包裝、一船令先裝載、一船繼續代運、并於事先商得日商同意、在碼頭四周、派有隨帶手槍武器之日本人、監護該米上船、在浦江中又派小火輪、用武裝保衞、第一船昨晩已裝满、定今晨開離上海云、 
[縣屬忙漕趕辦梱業接收]  
　　上海縣各區地保梱業制度、已奉縣局明令恢復、以利忙漕征收、茲悉各區長、現各邀集該管各鄉鎭長及各梱業集議交替、一律於本月十五日以前辦理完竣、本年冬漕開征、即由梱業承辦、所有本年忙銀及舊欠、仍由各鄉鎭長負責、趕爲催繳結束云、 
[省令重申禁米出口]  
　　上海縣政府奉江蘇省政府訓令云、案查蘇省米糧、向係禁止私運出省、迭經通飭嚴禁在案、本年各縣霪雨成災、秋收歉薄、關於私運米糧出省、自應重申禁令、以維民食、合行令仰該縣長轉飭嚴密偵查、如有運米出省、及漏海情事、即行查拿究辦、凡在本省各縣間、仍應照常流通、亦不得藉詞遏糴、均毋違延、此令、 
[太平洋會發生變化]  
　　决候十二日會决定 
　　太平洋國際學會、前已决定於本月二十一日始、在杭開會、但近因日代表出席問題、又發生變化故以前所决定之二十一日决期開會事、恐亦未能實現、但據該會行政會主席格林氏、語新聲社記者、大約開會事、須俟十二三開事務事議决定之、茲再將我方代理總代表徐新六與陳立庭之談話錄後、 
　　徐陳談話　該會每一會員國、均有董事或名譽總代表一人、我國之總代表爲余日章氏、余氏近因病、改由徐新六君代理、據其語新聲社記者云、關於上次報載日代表不出席正式會事、此係某外國代表一部份人之意見、然此事非特我方代表不能向日提出、即其他外國代表、亦不便提出、如謂日方代表自行表示不出席者可、因之此會是否如期舉行、則須俟十二日各國董事開會决定云、又據代表陳立庭君談日代表對在杭開會認爲不安全、不擬參加、但對無日代表之會議則反認爲非法、要求在上海開會、如我方以杭州會塲已有相當布置、對上海開會、因係租界、且亦無相當之地點、故多數代表均不以爲然、現我方正討論此事、俟决定後、即可召開事務會議、至該會主席格林氏、謂有日代表三人擬出席、係指出席事務會議云、 
[日人强阻東三省郵件]  
　　據本埠郵務當局傳出消息、皇姑屯以北之郵件運輸、完全爲日軍所阻、雖屢請日軍恢復满洲之郵件利便、迄無效果、目下東三省郵件運輸、全在日人之掌握云、 
[國慶日郵局辦公鐘點]  
　　上海郵政管理局通告云、十月十日、本局除儲金處包裏處及匯票處全日停辦外、其餘各處曁各支局辦公鐘點、悉照星期日定例云、 
[「碧玉生香」今日開映]  
　　電影皇后珍妮蓋諾最新作品「碧玉生香」、已定於今日起在南京大戯院開映、珍妮自「七重天」與「四大天王」後、希有哀感表演、此片情節悽艶、乃能發揮其天才、並由華納裴克士合演、華爲唯一獲得表演藝術金牌之男星合雙星於一片、尤屬難能、今日公映、逆料愛多亞路上必有一番盛况也、 
[社會日報之救國專號]  
　　社會日報爲日日刋中之最有精彩者、此次國難臨頭該報尤能盡量作抗日宣傳、大聲疾呼、喚醒國魂、深爲讀者所贊許、現特籌備於雙十節發行救國專號、擴充篇幅、共爲兩大張、專刋各種有力量之救國文字、撰述者爲恨水·芥塵·襟亞·正秋·海鳴·明道·烟橋·仲賢·秋蟲·小青·瞻廬·春帆·雙雲·轉陶·農花·諸君都爲知名之士、内容豐富、十分精彩又自即期起、加刋張恨水君之京塵幻影、網珠涶之黑萊姑娘日記兩長篇小說、俱爲不可得多之名著、 
[玲瓏國慶特刋出版]  
　　玲瓏圖畫雜誌、爲國内唯一婦女週刋、爲擴充「反日救國」宣傳特出「國慶特刋」、擴充篇幅至七十二頁、函索附郵八分寄南京路五十六號該社即贈、凖明日出版、 
[自然書局開幕誌盛]  
　　金禹田君等集資創設之自然書局、已於本月一日在本市老靶子路東壽坊四六四號舉行開幕典禮、來賓前往觀禮者甚衆、頗極一時之盛、聞該局對於社會科學方面、更爲重視、早經請定專家分類編輯、不久即可問世、又文化月刋一種、現已徵集稿件、不久亦可出版、按金君等對於文化事業、夙具熱忱、出版事務、亦頗有經騐預料必有相當貢獻也、 
[金士柏任永康要職]  
　　曾任上海美國商會會長及最近全國路市展覽大會西幹事之金士柏君、旅滬多年、與我紳商感情至厚、金君歴年在華除熱心公益外、對於地産保險、頗有經騐聞九江路一號永康人壽保險公司爲發展在華營業起見、特請金君加入該公司襄助一切、 
[福煦路五金店火警]  
　　損失約在萬元以上 
　　昨晩六時五十五分、法租界福煦路三三一號協和電車五金店、因戤司林失愼、突然燒起、一刹那間、延燒兩隣三三三號金隆昌五金店、三二九號有利水木作、後經各段救火會聞警馳往、竭力施救、直至八時二十五分、始告撲滅、計焚燬房屋三幢、貨品甚夥、惟起火之協和號、損失汽車胎·機械·戤司林·等爲數約在萬元以上、 
[迷路學徒待領]  
　　昨日下午三時四十分、滬西六區警署、由崗警在小沙渡地方帶回迷路出逃學徒一名、訊其姓名、據云姓不知、名土林、年十三歲、江北人、來滬祇四五日、在銅匠店學生意、店名地址均不知、今因被毆而逃、故迷路在此等語該孩身穿藍條布新短衫、青布褲、黑布鞋、面黑、和尚頭、現留署中、候該銅匠店主前往認領、 
[各業税則會再版營業税須知]  
　　本市各業同業公會税則研究會、以營業税開辦在即、而一切手續、商人多有未盡明瞭、故特蒐集各項條例法令、詳加解釋、對於納税手續及應注意之事項、與賬册表解、均有詳細叙述、前經印就一萬餘册、早已銷罄而各業公會、仍紛紛要求再版茲已重行出版、新增條例、亦均補列、内容更爲完備、零售每册二角、（該會在市商會内云、 
[何恒昌廉價訊]  
　　小東門内何恒昌綢緞局、創設已歴五十餘年、向以物美價廉著稱、近因裝修門面工竣、特將所有存貨、廉價出售、新定之各廠冬季男女衣料、亦在削碼之例、故連日門市、異常擁擠、又該局新近議决、舉凡日本貨品、一律停止出售、以後亦决不再進日貨云、 
[國貨紫羅蘭生髮油發售]  
　　北江西路桃源坊一六四四號華震化妝品公司、係粤商創設、現已開始發售、自製之紫羅蘭生髮油、分紅白二種、及二兩四兩裝之華麗蜜水、均係國産原料所製、物美價廉本埠之各洋貨店均有代售云、 
[浙金積善堂改組成立]  
　　本埠斜僑麗園路浙金積善堂、爲浙江舊金屬旅滬同鄉組織、創設於前清光緒四年、迨本年六月十一日、呈准市黨部改組、即日成立改組籌委會迄今數月、籌備完竣、於昨日在該堂開會員大會、市黨部派周濂澤指導、當場議定簡章、選出委員如下、（監察委員）吕公望·蔡忠笏·千秋鑑·楊文濬·黄造雄·金兆梓·劉同律·孫夢奎、陳榥·黄侗·諸葛泰·（候補監委）葛之覃·何璂·何伯丞·姚福根·劉斌·（執行委員）諸葛襄、應儉甫·葉寶珊·周佑霖·徐銀書·樓朝陽·蔡伯元·鄭鐄·吳源·闕儒卿·何慶賡·（候補執委）姚裕財·朱少章·徐蕚芳·何開漳·虞兆夔· 
[日貨進口價值與種類]  
　　調查統計表（五） 
貨别　十七年　十八年　十九年 
酒·啤酒·燒酒飲水等 
香檳酒及其他汽油　一·四六二　二·三五二　四·四五○ 
紅白葡萄汁酒·布而得 
葡萄酒·甜酒·瓶裝　四○·四五五　五一·五四五　六二·六四六 
又桶裝　六·四○六　三·四五○　二·三四○ 
威未酒·白酒·金鷄納酒　八○六　八八　一·八○九 
桶裝日本清酒　一·二六九·九○九　一·○一三·六七○　一·三三二·四九六 
瓶裝日本清酒　二四二·四九○　二八七·八四○　四六九·八九○ 
瓶裝濃啤酒·啤酒·蘋菓 
汁酒·梨汁酒·其他菓汁 
酒·黑啤酒·黑苦酒　一·○七二·七四七　九九九·○○六　一·二四八·三三五 
瓶裝白蘭地酒·高月白 
蘭地酒·畏士忌酒·杜松 
燒酒·糖酒·其他燒酒· 
甜酒　四三·七三○　二三·○二五　六一·五二三 
桶裝白蘭地酒·高月白 
蘭地酒·威士忌酒·　一·三一七 
汽水·泉水　一三三·八二○　一三三·三一三　一三七·七四六 
製造紙烟所用之糖酒　八一　二九六 
未列名酒·啤酒·燒酒 
（火酒·酒精不在内）　四九·六八六　七八·七三一　六二·○四八 
總價值　二·八六一·五九二　二·五九三·○二○　三·三八四·八九六 
化學産品 
酸　一·一二五·九四一　八二一·七七九　一·○一九·七○○ 
讀者通信 
[曹象豸君訊（上中央軍官學校書。）]  
　　鄙人服務南通敎育界數年、感於敎育當局、排異營私、羞與噲伍、樸被來滬、國難臨頭、公私交憤、忍死以求生、投筆以從戎、附致中央軍官學校一函、如以爲有益於人心、乞賜公布、「上中央軍官學校書」敬肅者、敵兵已侵入國境、深入尚未可知、我國常備軍止於此數、後備絶無、民衆素無訓練倉卒更難出師、同胞雖有慷慨爲國之誠、决無義憤退敵之效、前日報載貴校特别軍事訓練班之計劃、此確爲救急方策之一、一方爲國儲才、一方爲國惜才、「血性男兒、不致於狙人或自戕、有所歸宿、）更可以振刷浮渾虚誇之民氣擴展紀律嚴肅之精神、即使時局穩定、而不至於一戰、然爲民衆軍事訓練計、亦是經國之要圖、此象豸九頓首以求事之早實現也、且歴史所詔示吾人者、如伍子胥、越句踐、皆必有所憑藉、然後有所作爲、否則如文天祥、陸秀夫、史可法、只能舍身成仁、徒留後人憑弔而已、且國有與立、必集全國之精英、積健爲雄、始克有濟、近如馮庸大學、一鳴之鶚也、然弧矢满市、所飛幾何、東北諸將、亦非弱者、勢至於無可抗、只有忍辱忍怨而已、今者中央政府、尚有暇以救急應變、日本尚未臻吞象之力、苟日本得满蒙而更十年、吾人固爲刀下之鬼即列强欲與狗爭食、亦無如何矣、此象豸深維再四、極願赴貴校肄業、乘機報國也、象豸行年三十有一、曾卒業大夏大學、從事敎育亦已四年深維民德墮落民氣衰頽、敎育者、貪近功、急實利、排異養奸、絶無正氣、故象豸極願刻苦自勵、以振起一邑一鄉之觀聽、時至於今、惟人人心競力戰、堅毅沈着、使全國能力、超越國仇、然後能挽此國運、以必死之志願、策最後之奇勳、唯此而已、迫切陳詞、墨與淚俱、不盡所言、 
　　（覆）書詞切要之至、沈痛之至、遵即公表、 
[顧峙三君訊（請移提燈費振水災。）]  
　　十月十日、爲國慶紀念之期、現在哀鴻遍野、待振孔殷、若以提燈費用、移作振欵、聚沙成塔、爲數可觀、在助欵者本在預算支出之中、輕而易舉、在災區多一補助、受惠非淺、於紀念中澤及災黎、誠莫大之善舉也、管見所及、貢獻報端願全國人士及各機關各團體各學校羣起而業爲之、 
[通印花訊]  
　　（覆）遵即公表、 
　　通信時貼此印花並附相之當郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇而較冷、山東海濱陰雨、黄海及此間海濱有强烈北風、小笠原之西南、天氣惡劣、因有颶風向東北方進行所致、甘姆之西亦有一颶風、將向西北方進行、而颶風中心、當下午二時許、一在距北緯二十二度東經一百二十九度處一百二十哩以内、一在距北緯十五度東經一百三十九度處一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八六·○、最低六八·○、去年同日最高八一·一、最低五三·六、 
[來函]  
　　逕啟者、查本月七日貴報本埠新聞欄内「萬珍寶撤銷控案」一節内稱、萬珍寳曾有不端行爲各情、全非事實、顯係奸人造謡、至和解情形、乃趙灼臣於被控後紛託多人前來說項、最後由羅家衡律師函約敝律師、與趙灼臣之弟趙甫臣、在鄧脱摩飯店商定和解條件、由趙灼臣貼還萬珍寳各種損失及費用、共計洋五千五百元、一面由萬珍寶撤回自訴、並登報聲明脱離關係、貴報所登新聞、有妨婦女名譽、相應函請即予更正、並將來函照刋爲荷、此致申報館主筆先生、律師徐炳成啟、十月七日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。自暴日突據東北。不宣而戰。我國無抵無抗。不戰而退。屈指算來。忽忽已二十天了。國際聨盟雖照會暴日撤兵。但是他們的兵依然未撤。反又佔營口。佔牛莊。更以戰艦示威海上。一步一步的緊逼上來。我國方面。除了熱心愛國的學生與商人。奔走號呼宣傳救國外。仍然是一籌莫展。我們手無斧柯的民衆。惟有以沉毅果敢的態度。應付這艱難困苦的時局。一致的請求當局取消不抵抗主義奮發大無畏精神。 
不除庭艸齋夫談薈 
[新舊中國之軍師]  
　　中國旣是一個民主國，老百姓簡直是毫不客氣的該做起阿斗來。但是阿斗如果没有諸葛亮是會亡國的。我們的諸葛亮是誰？在那裏？我如果把他的名字宣布出來，大家必定要把肚子都笑痛。您說中國現在握有最高權威的軍師是誰？扶乩的，算命的，看相的，卜卦的，測字的，做奇門的，木頭菩薩面前之籖筒。大人先生依八字定出處。當權的看相貌用人。一位刑庭檢察官對我說：「他那副兇相是會殺人的。」一天，我路過一個測字攤，見着一位女學生在那裏占卦，我心裏說；「女學生也信做卦嗎。」好奇心呌我站住。那女學生說：「我有一個朋友好幾天没有來信，問問那一天有信來？」測字的說；「男朋友，女朋友？」女學生不好意思，（我很怨我自己在那兒做伊的眼中釘）只說；「隨便只要是個朋友就是了。」當三一八慘案發生的時候，執政府的官員有好幾位必定要先做個卦，才敢出席國務會議。老太婆是不必說了，婚姻，出行，疾病無不要請敎算命先生或泥塑木雕的菩薩。你總以爲强盜土匪是天不怕地不怕那知道他離了菩薩也不行。太保阿書做案之前必燒香求籖，吉則行，不吉則止。這件事引我聨想到李闖。李闖從張獻忠那裏逃出之後，又被賀人龍打敗，手下有個從前做過鐵匠的劉宗敏想投降，李闖知道了，和宗敏同坐在一個廟裏歎氣，說「人說我有做皇帝的福分，何不問問菩薩，吉則跟我，凶則拿我的頭去投降。」宗敏贊成，把刀插在腰上看，三次都是好卦。宗敏便殺兩個老婆仍舊跟李闖去。李闖便從此一直打到北京。中國現在的李闖還多着咧，劉宗敏又何嘗少了一些。總而言之一句話，舊中國的軍師是迷信老爺！在二十世紀之科學世界中奉迷信老爺做軍師之民族必歸天然淘汰。阿斗阿斗，四萬萬的阿斗！你必得把諸葛亮趕快請出來。諸葛亮是誰？三個牛皮匠，抵個諸葛亮，我們的三個牛皮匠是：（一）不貪錢的文官；（二）不怕死的武官：（三）手腦並用的散思先生（Science之譯音，即科學先生。） 
[世界小事記]  
　　法蘭西新流行的甘地鹽瓶印度民衆運動的領袖甘地氏。Gandhi對英作非武力抵抗。力爭解除鹽禁。許印度人民在海邊自由製鹽。名震世界。法京巴黎的某瓷器廠。爲崇拜英雄起見。特地製成一種甘地鹽瓶。以供餐時和味之用。這鹽瓶的全體。就是一個小小的甘地造像。仿照他平日蹲坐的樣子。蹲坐在那裏。而在頭部開了許多小孔。以便撤出鹽來。巴黎的士女。很喜歡用這花樣新鮮而又玲瓏精緻的小鹽瓶。因此銷數極好。有些人也許要誤會。以爲甘地因力爭解除鹽禁的關係。而遂將他的像製成鹽瓶。似乎含有開頑笑的意思。其實並無此意。西方人崇拜英雄。往往在那些小東西上表示出來。英法兩國近來確流行這種以政治人物爲點綴的五味瓶。即如英國大政治家包爾温氏。Baldwin也已由他本國的瓷器商人將他的像製成一個小酒　了 
[對外態度之今昔談] [  益君]  
　　東省爲日軍霸佔。迄今已二十日。言交涉則了無進步。長此以往。國將不國。吾中央政府。對此嚴重問題。不識將如何善其後也。今之人每謂满清外交之軟弱。著著讓步。 
　　顧予偶於舊册中檢得遜清庚子之役關於外交上諭一段。則當時雖亦知易行難。而較諸現在對外之態度。尚覺激昻多多也。爰摘錄其原文如次。 
　　「光緒二十五年十月十九日奉上諭。現在時勢艱難。各國虎視耽耽。爭先入我室奥。以目下中國財力兵力而論。斷無釁自我開之理。惟是事變之來。實逼處此。萬一强敵憑陵。脅我以萬不能允之事。亦惟有理直氣壯。敵愾同仇。勝負情形。非可逆料。各省督撫。每遇中外交涉事件。往往預存一和字於胸中。遂至臨時毫無準備。此等錮習。實爲辜恩負國之尤。茲特嚴行申斥。嗣後遇萬不得已之事。非戰不能結局者。如業經宣戰。萬無即行議和之理。各省督撫必須同心協力。不分畛域。督飭將士。殺敵致果。和之一字。不但不可出諸口。並且不可存諸心。以中國地大物博。幅員數萬里。人丁數萬萬。苟能各矢忠君愛國之忱。又何强敵之可懼。正不必化干戈爲玉帛。專恃折衝樽俎。將此通諭知之。欽此。」 
[古今書畫助賑會記] [  鳳]  
　　上海籌募各省水災急賑會婦女組虞澹涵唐冠玉兩女士發起徵集古今名人書畫助賑展覽會。籌備月餘。近始就緒。已定於本月九日至十一日假西藏路寗波同鄉會四樓開幕。聞該會先期發售書畫助賑券二百張。每張售價五十元。徵集當代收藏家鑒賞家及名書畫家捐助精品。並由虞唐兩女士出資精裱。每券一軸。十一日午後三時在會塲當衆抽籤取件。風聲所播。該券已銷售一空。昨在裝池處。偶見該會所裱現代各件。俱精妙絶倫。如張善孖之虎。大千之端午景。蕭厔泉之山水蘭石。王師子之睡蓮魚鳥。黄賓虹之山水。汪英賓之菊石。謝公展之柳蓮松菊。李祖韓秋君兄妹之山水。王个　之水仙蕉菊。屠格屠時姊妹之山水。張時敏之梅雀。馮超然之仿董山水。謝玉岑之篆書。馬萬里之楷杷葡萄·樓辛壺·汪聲遠·蕭佑生·王子原之山水。吳東邁馬公禺之法書。鄭曼青·馬孟容·張紅薇·徐瘦梅之花卉。均有獨到處。而鄭午昌之水墨四尺立軸。畫一菜一枯木。題筆如林。午昌自題云。霜青露白倍精神。水墨淋漓寫得眞。一紙要人輸十石。不知誰肯恤沉淪。深秋時節憶田園。不寫牡丹寫菜根。富貴浮雲人易老。好留清白與兒孫。謝公展題云。食盡菜根食樹皮。蒼生千萬盡流離。能將十石丹青買。福慧雙修不算痴。張善孖題云。枯木不成陰。浮雲何時滅。食菜如嘗膽。國恥方可雪。陸丹林題云。萬木枯。菜根絶。哀鴻嗷嗷。我心惻惻。謝玉岑題云。樹老餘生意。菘肥發晩香。眼前堪一飽。殘 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　裱糊匠 
　　北都裱糊匠之藝。超於四遐。與棚匠殆相頡頏。若舍館初定。嫌其敝舊。唤裱糊匠以紙糊之則鮮潔奪目。朽腐悉化爲神奇矣。其藝之最神者。藻井楣桷。悉以色紙界之。儼如綵繪。天吳紫鳳。無迹可尋。邇來工價漸昻。每室須三四元。然以視圬漆之工。其廉遠甚也。相傳清廷需用裱匠。蘇州特送四人。初到即發出細腰葫蘆一枚。令裱其裏。一人沉思良久乃去蒂入盌鋒其中。令三人互摇之。使極光潔。然後用白棉紙水浸一宿。調匀灌入。即傾去。俟乾復灌。如是數次。然後進御。破之則徹襄有紙。而無補綴之痕。意此術自吳中傳至北都歟。前代都城所在。輒爲名工薈集之所。而其鄉里或反失傳也。凡糊屋以頂棚爲最難。屋之上以高梁稽爲架。稭倒繫於桁桷。以紙糊其下。謂之頂棚。不善裱者。輒者皺紋。北都糊匠决無是也。侈者則以漢瓦文紙。逐方排列。儼如藻井。近又有以棕簾爲頂者。亦頗雅潔。然裱糊之法。終不可久。鼠類窟穴其中。不數月輒穿敗。又手觸易汚。故一二年輒須一易。建築之術日新。此藝終須淘汰矣。 
　　北方窗牖高大。其下一層多嵌玻璃。其上則糊高麗紙。以禦風沙。屆夏令則糊以綠色泠布。而以紙爲簾。覆於其上。隨時可以舒卷。狀旣雅潔。爲值亦廉。 
墨是仁漿。王師子題云。洪水汎中國。人民痛析離。菜根何可得。萬樹早無皮。其餘如該會籌備員虞唐兩女士亦各有精美之作數幅。聞開會時不用門券。屆時參觀者之如潮湧。可想見也。（移酬助振） 
[破天荒的新紀錄] [  長天]  
　　運塲的百米短跑紀錄。現在最新的也要九秒多點。其進步之遲緩。眞正可想而知。然而回顧歐美各國用科學方法管理下的工業。則各種製造品。速率大增。幾乎樣樣能超過從前一半。人力之不能與機器競爭。在這裏又多得了一個證明。 
　　在工作速率之進展中。最值得吾人之注意者。就是轟傳英倫的兩次製衣競賽。第一次是在里持Leeds地方。專爲蕭满書大臣所作。從羊身上剥下羊毛。直到全衣製成可以穿着之時。只須三小時又二十分半鐘。可是第二次。在米南司橋的哥老色公司裏。也同樣的做了一件衣服。以一小時又十分鐘打破了紀錄。那件衣服。是上午十點二十五分開始剥羊毛。在午飯以前。已經可以上身赴宴會了。 
　　還有蕭满書大臣脚上穿的一雙皮鞋。據說也用這樣急就的方法製成的。從獸皮之剥取。以至全鞋完成。費時三十分又半。可是美國舊有紀錄。只有二十分鐘。相形之下。未免見絀了啊。 
　　除開工業之外。急就製度。近已有人施之於農産物上面去。記得在一八九九年的當兒。英國潘明漢地方的卜老算君。以法用新鮮大麥。刈打磨粉。製成麵包。費時八小時。到了一九○六年。經苦心的研究。把時間又縮短至三小時半。然而在一九一一年的夏天。他又努力加鞭。預備打破他自己的紀錄。他在某地種了一些麥。到了是年八月七日的下午二時三十五分。就開始刈取。先用手打麥。再用機器磨粉。過了一小時四十二分。那麥粉和了酵質。就到了烘麵包的竈中。麵包烘好。爲時僅二小時又二十一分。紀錄於是又被打破。 
　　又記得在一八七八年。有英國某工程師。用了急就制度。做過一座火車引擊。費時二十五小時又三十分。美國的本雪佛尼亞鐵路公司。聞此消息。大爲驚異。於是也依樣葫蘆的想跟他比一比。成績竟縮短至十七小時。然而隔了二十年。是一八九九年。英國的大東鐵道公司。爲掙英國人的面子起見。用了八十八個工人。也預備同樣的趕造一座。是年十二月十日上午九時零八分開工。只過了九小時四十七分。把那引擎全部告成。你想奇也不奇。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（八）] [  程瞻廬]  
　　裴時的理想是不錯的！在這世紀，英國人史蒂芬孫已發明了鐵道上駛行火車的方法；他和裴時的思想是一致的，眞應著古訓上說的丨北海南海有聖人出，此心同焉，的論調了。但是，史蒂芬孫生在英國，發明了機械工作，夠人崇拜，模仿，改進，和宣傳；裴時生在中國，發明了機械工作，只博得幾個呆漢，笨伯，壽頭，等類的徽號！ 
　　「裴時死了！裴時自縊而死了！」社會上人起先有這般驚異嗟歎的聲音。 
　　「裴時的死，是可憐而不足惜的！」社會上又漸漸的變換著論調。 
　　「裴老頭兒是不錯的，錯在裴遲；不死他，死誰？」社會上最後的論調，一致討伐那已死的裴時。 
　　裴時因何而死？死於科舉制度之下！也是死於輿論制裁之下！也是死於家庭專制之下！也是死於反對科學思想者毒腕之下！東方的史蒂芬孫，就此曇花一現了！唉！ 
　　死的原因：！陶遲和裴時同去應試，陶遲考取了秀才，裴時却是榜上無名。秀才雖是小小的功名，但在十八世紀時代，爲著一句丨秀才是宰相的根苗，很博得社會上非常的重視；一經揭曉以後，得失旣分，當然笑啼並作。裴時一見了榜上無名，倒也没有什麽得失之心，考不中秀才，倒可以免却將來一切歲考和鄉試的麻煩。他一口氣跑回家裏，旁的不忙，忙在完成他的一輛小車會得在兩條鐵絲上自由往來的工作，因爲，這工作快要告成！誰料觸怒了裴老頭兒，觸怒了只在科舉題名錄裏翻筋斗的裴老頭兒；他見兒子考不中秀才，已經懊恨欲絶了；考不中秀才而依舊弄這奇技淫巧的頑意兒，違反他主觀的「不作無益害有益」的信條，這怒燄便蓬蓬勃勃的燒將起來了！把兒子打了一頓丨撲作敎刑的門閂兒，又把受著奇歧淫巧化的著作，究全付之一炬！又把待要完成的鐵絲上自由行駛的車輛·一一折斷打毁和消滅！罰令裴時從今以後除却高頭講事不許看，除却八股文章不許作！......可憐的裴時！便忍氣吞聲的自縊而死了！ 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金發見暴瀉]  
　　暴日有取消金本位消息 
　　竟然落去二十六兩外　昨七日標金跌風猛烈、怒潮驚波、乍高乍低、莫知所措、頃刻聞有二三兩至七八兩盤旋、終日共計二十五六兩差度、最後慘跌二十六兩有餘、正謂巨矣、同業心理、尤多迷惑、然求供不一、殆海外銀市微跌、且因美國重有提議救濟銀市之說、人心趨萎、賈戶猶勇、即開低盤、往後已破進七百十兩、而外匯複雜、英金軟而美金硬、業中均有賣出、嗣因銀行買者不隋、似趨和緩、更以檯面上套頭等咸進、復呈上勢、後市突傳日本擬將取消金本位、現金禁運出口、並聞内閣頗形糾紛、以此市塲空氣惡化、引起絶大風波賣者鼓勇、驟然敲破七百兩大關、惟逢週三、外匯乏市、不意有此劇變耳、 
　　早市已摇撼不支　自早間開盤即降四兩爲七百二十兩、大條雖降八分之三、遠期十六分之七、銀價只跌八分之一、繼乂跌一兩、時稍有買戶、當漲爲二十一兩、旋因英金見鬆、銀行互做本月一七三七五、後爲四三七五、又美金三十一元七五、旣而三十一元九三七五、且以源茂順茂順利同太昌乾昌祥等均有出售、一落六兩、九點半左右爲十五兩一錢、時加一兩許、英金揭佈未更、然美金掛大七五、乃軋匯兌也、遂又小至十二兩半、協興永等售出、俄頃銀行互做十二月美金三十一元七五、元茂永等買進、將屆十點時爲十六兩、片刻聞已露疲頽之勢、乾昌祥同太昌恒餘萃昌永餘大等等傾售、乃英金銀行買進一七五六二五、又進美金三十二元一二五、故金價暴落八九兩、十點一刻爲七百○七兩、入後大德成元茂永恒餘元亨順茂并套頭等趁此落手而進、又麥加利花旗等吸美金三十二元至三十一元九三七五、旣而銀行對做英金一七四三七五、自十點半左右至十一點一刻回漲八兩餘、計十五兩五錢、以後零戶等出售、退去四兩零、十一點半後爲十一兩二錢、忽聞印匯猛跌一羅比、頓加至十五兩、無如賣者仍多、故午收十二兩二錢、重又抑至十兩零、揭價以美金掛大七五、改爲七百七十兩左右、計撳六十兩内外、 
　　晩收跌進七百兩關　後市開盤七百○九兩半、忽聞日本有禁金出口之消息、賣氣頓勇、元茂永·恒餘·順利·大興永代外商喬直夫售出、一瀉十兩有零、僅爲六百九十九兩、萃昌永·大德成·元茂永·志豐永又進、立漲三兩、三點二十分爲七百○二兩奈賣風不息、一刹時减去六兩餘、二點半爲六百九十五兩五錢、大有山摇地震之勢、旋後内興·福昌·志豐永·萃昌永等相繼而進、乃半小時哄上八兩、三點零七百○三兩五錢、以後形勢復疲、印匯見大四安那、三點半爲六百九十八兩、倐忽間又漲四兩餘、乃同太昌、成大永·元興永等買進、四點一刻爲七百○二兩五錢、但人心飄泊、殊多波折、迨四點二十餘分爲九十六兩、成豐永傾售也、旋白九十七兩三錢收盤、較前天暴跌二十六兩七錢、惟零戶來進、重又加至七百兩、 
　　做撳七十餘兩　按終日最大價七百二十一兩、最小價六百九十五兩五錢、計有二十五兩半　顧、物品早市二十兩、午收十兩、下午十兩、收市九十七兩半、揭價計撳七十餘兩、登賬補水前市十二兩、後市九十七兩、現赤條計加十一兩、 
　　各號進出不一　檯面上交易紛歧、統計元茂永·義豐永·志豐永·恒興均進、大德成共計三千多條、軋進數十條、同太昌·順利·福泰亨·餘大·乾昌祥·源茂·日昌·元興永均出、聞某銀行亦出、萬興·源泰·大興永·順茂·恒餘出納甚多、下午順利·恒餘·大興永·外商喬日夫·成豐永均出、萬興·義豐永·大德成·餘大·元興永·福昌均進、源泰·同太昌·元茂永·丙興進而又出、福泰亨·萃昌永出少進多、志豐永初出後進、大連帮共出一千二三百條、共買一千、廣帮出入不多、 
[匯市英緊美鬆]  
　　昨英美印銀市果然回跌、而滙兌復漲、至於滙豐掛牌略有變化計英金仍爲一先令七便士、美金長七五、（軋匯兌、）計卅一元一二五、法郎又加廿元德滙加二元、和洋加二元、香港加五錢、計七十八兩七五、餘無升縮、殆銀行内盤亦有異趨、英金緊漲、美金則鬆、惟自晨至午有所盤轉、迨午收比較前天英金平和、美金長三一二五、乃金市午前已破進七百十兩、午後更疲、衝破七百兩、惟逢週三、滙票無市、而華商交易不鮮、自上午計英金成交十萬鎊、美金四五十萬元、金業中大都抛出、間有套進金子也、銀行如中美英等有所吸進、殆美金一元、合銀三兩二錢一分二厘八五、而美國又有提議、維持銀市之說、　乃大條或有回升之勢 
　　英滙　内盤半日間有半便士升縮、上午開盤出價約計一先令七便士、買價零六二五、上海與滙豐等對做本月三七五、東亞進十一月四三七五、荷囒華比互做十二月四三七五、安達進一月一七半、上海進十二月五六二五、台灣出德華進互做四三七五、午收出價三七五、進價四三七五、 
　　美滙　内盤有半元差次、上午出價卅一元半、買價卅一元六二五、正金與中孚對做十一月卅一元七五、麥行進十二月卅一元九三七五、又售與三井荷囒卅一元七五、又進一月卅二元一二五、浙江花旗進十二月一二五、花旗進一月卅二元、又與麥行進卅一元九三七五、金業中互做十二月卅一元八一二五、午收出價卅一元七五、買價卅一元八七五、 
[海外銀市俱見回縮]  
　　昨據（六日）倫敦電訊、大條銀均已轉落、如近期縮去三七五、爲十六便士八七五、遠期縮四三七五、計十七便士、脚地大半因缺少供給而跌、 
美國少有售出、收市後市况疲軟、因花旗照掛　有賣出、又紐約（六日）電訊、美銀價亦微跌一二五、計現貨爲二角八分七五、英對美加上七分二五、爲三元九角○半、美對英升一角○二五、爲三元九角四分、英滬先令短去七五、計一先令七便士七五、孟買現貨回降八安那、計五十七羅比、遠期仍爲五十三羅比○八安那云、 
　　又七日倫敦電、大條銀市不動、價與上日同、 
[金融氣象逐漸平和]  
　　昨日銀洋兩種市部、一致實現和緩、就表面上觀察、似無重大問題矣、洋厘市價、早市爲七錢二分四厘半、午市爲七錢二分五厘、較前日頓奸半厘、而買賣兩方、形勢尚無何種緊象可言、故逆料其無變化之可能耳、做出交易、匯劃票欵早市一百十七萬、午市一百五十一萬五千、鈔票早市七萬五千、午市六萬、塲外鈔票、早市十五萬午市九萬五千、銀行買賣、早市互市八十五萬、午市六十五萬、各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出二百餘萬、銀拆早午市同爲一錢七分、劃頭加水一錢左右、銀行掛牌七分、形勢回鬆、而拆票交易、尚未能復原、仍不過五六百萬、錢莊銀公單收解四千四百餘萬、洋公單收解六百三十餘萬、銀劃頭欵收解三百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵一百九十餘萬、各路匯欵收解一百三十餘萬、銀行收解、計華商收解票欵三百餘萬、外商收解票欵二百餘萬、各種貨匯税什諸欵八百五十六十萬、電匯欵四五十萬、特欵收解一百七八十萬、押欵交易七十餘萬、出倉四十萬、進倉五十萬、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋早市爲六錢五分九厘、較前日改小一厘、午市同價、交易早市四千角、午千二千角、廣東小洋、早市爲六錢五分二厘半、午市爲六錢五分二厘七毫半、交易早市十七萬五千角、午市三萬五千角、銅元改長一千文、爲三百七十五千文、 
[長期押欵消息]  
　　銀錢業對於本年上屆做開之六對月長期押欵、業已陸續相將到期、昨日已有百餘萬結束、其中照轉者、有七十餘萬、收回者有五六十萬、至於新做出已有接洽者、約計一百萬左右、對息價尚有斟酌、蓋目前銀拆低昻靡定之際、對此定期欵項之拆息當然有考慮之必要耳、 
[證劵裁兵一九關復跌停拍]  
　　餘亦跌甚鉅買方勢極沉靜 
　　十一月期仍未開市况續清 
　昨證券交易所各債券市面情形、現貨全日概無交易、期市亦依然清閒、十一月期貨仍均未開出、日人進行暴力壓迫、巨艦陸續進窺我國中部、外交形勢、愈呈嚴重、故市上人心、咸較前益形虚弱、買方人氣之沉靜、爲久所未見、求供形勢懸殊、各債券於晨初開出即步跌頗勁、雖金融業方面略有收進、價終見盤旋益疲、計前市收盤時各債券多跌下二三元左右、下午統税鹽税以上午跌已鉅、勢尚穩和、其他則依然步跌、裁兵一九關遂以跌達限價停拍、餘如二○關捲統税鹽税一九善等、均跌近四元、編遺約小三元、整六關税亦跌一元五六角、蓋均下降甚鉅也、而由收市時以觀、則似稍穩定云、統計期貨交易全日共一千一百址八萬元、 
債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　十　四四·○○　四二·九○　跌一·八○　二五五、○○○ 
關税　十　四○·○○　三九·六○　跌一·四○　七、○○○ 
編遺　十　四一·○○　三八·一○　跌二·九五　四五○、○○○ 
裁兵　十　五六·五○　五三·五○　跌四·二○　五○○·○○○ 
一九關　十　五二·○○　五○·五○　跌三·四○　九六五、○○○ 
一九善　十　五○·二○　四七·五○　跌四·一○　五三五、○○○ 
二○捲　十　四四·○○　四一·七○　跌三·九○　一、二五、○○○ 
二○關　十　四八·五○　四六·一○　跌四·○○　一、五○○、○○○ 
統税　十　四八·二○　四六·一○　跌三·八○　三、○八○、○○○ 
鹽税　十　四七·五○　四六·六○　跌三·九○　二、五五五、○○○ 
九六　十　一一·一○　一○·七○·　跌○·六○　一五五、○○○ 
右表内一九關裁兵兩種均於下午跌至停拍、惟價有參差、以停拍之價、係較前一日記帳價格跌四元計算也、 
[紗花紗市買氣較盛]  
　　紗市轉堅、趨勢又見漲、因外棉回漲、謡諑平靜、致人心安定、塲中買氣較熾、但現紗生意亦屬平淡、不過日廠或有停工之說、所以投機購進者頗不乏人、市况較昻矣、 
　　人標上漲二兩　人標前市開盤、以外棉轉漲、市氣較緊、賣戶缺乏、各月漲一兩七·八錢至二兩一錢、午後近跌五錢、遠漲三錢、成交統計六萬一千四百包、查賣出同餘一千一百五十包、泰興二千七百包、義餘二千八百五十包、大昶二千包、天成一千包、泰昌一千包、益昶三千四百包、買進吉豐二千六百包、公泰三千包、榮興二千四百包、賡豐四千九百包、長豐三千九百包、兹將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
十月一六一○漲二○　五○、二○○一月一六一三漲一七　二二、一○○ 
十一月一六○八　一六　八九、六○○二月一六一四　二一　八八、九五○ 
十二月一六一○　一六　一一一、八五○三月一六一三　二一　四七、九○○ 
　　現化平庸而已　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計九百二十包、同行中進一百三十包、行情平平、客帮廣東進二百八十包、内地進七十包、四川進三百包、江西進一百三十包、長沙進五十包、雙帮進九十包云、 
[棉市有劇烈反動]  
　　棉市漲勢鋭利、因美棉上漲人心又緊、多頭購進加碼、且多數預料美棉有積極漲風、購買者更旺、然美棉生産較增、銷費未旺暢、所以大戶投機家逢漲仍抛空、且外棉差價、仍低八·九兩云、 
　　漢標回漲一兩　交易所漢標前市開盤、以美棉上漲、且塲中市氣驟緊、各漲八·九錢、午後近月又漲二·三錢、遠月平、全日成交統計十八萬七千五百擔、查賣出梅記三千五百擔、振大三千七百擔、義成四千七百擔、裕大四千六百擔、信誠五千八百擔、長餘二千一百擔、買進吉豐六千八百擔、公泰六千一百擔、天隆三千六百擔、賡豐六千三百擔、義餘三千一百擔、兹將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十月三二五○漲一一○　九○、八○○一月三一六五漲八○　二七二、八○○ 
十一月三一九○　九五　二一○、五○○二月三一七○　九○　二二四、二○○ 
十二月三一六○　七五　二四四、三○○三月三一四○　八○　一○五、八○○ 
　　現貨略有做開　現棉交易甚少、來源計姚花二千七百七十包云、 
米特令　三二·八○　隆茂進　一○○件　棧交 
南市花　三二·○○　協豐進　二○○包　送廠 
[美棉回漲三十餘磅音]  
　　昨日美棉因華爾街有力、反動買進、空頭抵補、市况活潑堅昻、計期貨漲三十一至三十五磅音、現貨漲三十五磅音、英棉期貨漲三四點、現貨跌二十四點、埃及棉現貨跌三十點、印棉市况平淡、計平果爾跌二·五羅比·奧姆辣跌三·二五羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（六日電） 
美棉比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　五六九漲三五　二四·一○　一　四○六　漲　三　二八·二○ 
十二　五八二　三一　二四·六○　一一　四一○　　四　二八·五○ 
一　五九二　三二　二五·○○　二一　四一四　四　二八·九○ 
三　六○九　三一　二五·七○　現　四三六　跌二四　三○·○○ 
五　六三一　三三　二六·六○埃及　六八五　三○　四七·○○ 
七　六四六　三一　二七·二○平果爾一二○·五○跌二·五○　一九·一○ 
現　五八五　三五　二四·七○奧姆辣一三八·七五　三·二五　二二·○○ 
白羅溪一六○·二五　二·二五　二五·五○ 
[美棉私家估計]  
　　六日紐約電、美國棉收事務處本屆新棉估計當常年産額百分之六八·一、計一六、○○四、○○○包、較上次估計（九月四日）增五○一、○○○包、已軋之花爲五、一八一、○○○包、又紐約交易所各經紀人之平均估計數量、爲一五、九六○、○○○包、較上次估計（九月一日）增三八八、○○○包、 
[糧食河下米市稍堅]  
　　南頭　昨日常·錫·蘇·同破粳到十餘號、河積之貨、客方堅持、非達增價、决不出售、且照産區北㘮·平望等價格、合滬價相差達三角之譜、各號視此環境、兼之天氣不佳、銷化雖不旺、市形已轉堅硬、青角新洋杜尖·新粳祗見三筒、去路雖屬弱無神、價略見軟、 
　　新閘　昨日來源不多、厚粳略有接抵、本客銷場見活、發米去路略有價提角許、新粳米破、本城店胃極淡、改低四五角、新洋蘆尖、茭白尖堅定、糯米早稻到頭亦夥、去路有限、價亦短一二角、 
[洋米銷動轉機]  
　　北帮續辦現貨 
　　期貨有内地帮購買 
　　洋米市况、因洋行抛售不已、各地銷化絶跡、市面步跌、似有一蹶不振之象、日來市上空氣甚劣、有預測小絞米須小至八九元者、但昨日洋行方面已不再抛、且各洋行均未接電續售、故新交易竸無只包交易、而現貨則有天津等北洋帮繼續裝辦、期貨又有内地帮問津、行情雖未拾級上升、但市面已帶活不少、全日開出一號西貢現米三百包、價十二元二角、小絞米一千餘包、價十元○六角至十元○三角、期米開出三月份八百噸、價五兩一錢半至五兩二錢半、十月份一百噸、價五兩○四分半、十一月份一百噸、價五兩一錢三分半、十月十一月之價略小、三月份五兩二錢半之價、較大八分云、 
[粉麥午後大跌]  
　　俄麥跌價求售　昨日小麥市况、因美麥頭批已在標賣餘額、二三批又不日到申、兼因俄麥跌價出售、來電祗三兩三錢、因此市上大爲震動、下午開市突起劇大變化、收市價本月份小八分、下月小一錢一分、十二月一錢三分、一月三月各小九分、二月份小一錢一分、現貨無市、後形看小、 
　　麵粉反漲爲跌　昨日麵粉市况、被小麥影響、反漲爲跌、上午開市時因有北洋去路、空頭抵補、各月份均漲數厘至分半、下午期麥已見狂跌、廠家趁勢加多籌碼、更有新空與多頭競出、市面隨致下跌而無收拾景狀矣、最後收市近遠各小二三分、惟洋麥報價、則反漲有四五角云、 
[糖市粗砂白湧開四千袋]  
　　抛貨成交亦盛 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·四三七五、紐約期糖十二月份價一·四○、明年三月份一·三六、比前電各升二分、五月份一·四○、比升一分、九月份一·四八、亦升二分、爪哇現期糖仍乏升沉、公會劃盤、荷糖二十四號粗砂白交易仍寥陳貨白袋者十一兩三錢半至四錢、新貨十兩五錢、二十號中砂白十兩○九錢、綿荷白十二兩○五分、市均堅定、太古糖HM嘜十一兩七錢半、出戶殊乏、買氣頗暢、趨勢甚俏、嘜十二兩三錢、市則較平號盤有禎祥號售開陳貨粗砂白四千袋、價仍十一兩、市甚俏手、抛貨荷糖有南盛隆號售出十月及十一月份裝船陳担砂白三百噸、價荷幣五元五角半、大昌洋行售開十一十二月份裝船十六號中砂白五百噸、價五元三角、行方進意尚濃、如數售通、市形尚覺俏俐云、 
[南北貨湘蓮白蓮均已回鬆]  
　　湘蓮近以各方走場轉呆、市價前後回跌二三兩、漢市辦價亦已轉鬆、據函息、每砠價爲三十七兩至三十六兩六錢、此間現市衡州運售六十一二兩、常德蓮六十兩、甬廣兩帮採數均少、别帮僅零星而已、白連地價爲六十四元、申市售五十二三兩、廣帮略有交易、餘亦有限、市象平平、 
[絲茶貢熙綠茶俄銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、俄國協助會洋行、對於婺源屯溪兩路之貢熙綠茶、又復開辦、白頭莊裕隆謙義等行、亦略有進胃、惟售價縮至四五十兩、較前見低三四兩、針眉秀眉綠茶、英莊行家、略有去路、市盤亦未能見佳、其餘珍眉蝦目等綠茶及祁寗紅茶、銷路依然疲滯云、 
[五金青島帮來電停辦五金]  
　　自暴日强佔東三省後、該路商業停頓、最近聞青島方面亦有不寗之象、因此昨日該帮某某等二號均接青島總號來電停止辦貨、致五金出路又少一路矣所幸天津烟台二帮交易邇來尚覺興奮、致成交數總在三四千担以上、而漢口帮點綴近來亦可差强人意、昨如馬口鐵開出四百餘箱、價十四兩、黑鐵皮白鐵皮亦銷去各有二三百担、竹節鋼英鋼板等該帮等亦有極强健之胃口、新鉛絲則因底貨不多、各路需胃良好、故市情極許樂觀、此外法西釘·大條鉛·三角鐵等、亦均有點綴、惟行情一節、漲落甚微、 
[疋頭新衣帮量辦呢羢]  
　　邇來毛貨呢羢、市氣極形穩固、昨日本街各呌莊（即新衣帮）、如虹口·石路·南市·菜市街一帶店舖同起採辦、元常藍灰素嗶嘰·夾色·雜色·格子華特呢·元青直貢呢·馬褲呢·巧克丁之類、俱有成交、整箱則打票出貨、零疋則蓋印放賬云、 
[雜訊美棉一千噸昨日進口、]  
　　木頭二千噸南洋運來、 
　　土酒四千件裝南洋羣島、 
　　洋紙五百件美國裝來、 
　　車糖八千包香港運來、 
　　白米四千噸裝赴南京、 
　　疋頭洋布五百件運往爪哇、 
　　大五金二千件裝漢口、 
　　湖絲四十件運往歐洲、 
　　顔料八百件裝北洋、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商塲消息]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局宣稱、本局自建築五樓新屋、擴大營業以來、彈指迄今、瞬已一週、特於上月二十二日起舉行大廉價二十五天、連日營業異常擁擠、其新到各貨、花色别緻、價格低廉、一般人士莫不爭相購置、際此金風送爽之時、正爲各界添製新衣之日、幸勿失之交臂、且凡採購本局物料者、不論多寡、一律奉贈一週紀念特刋一册、内中照片文字、兩俱精美、其成本在半元以上云云、 
　　大華眼鏡公司宣稱、本公司向設老北門已歷多年、所製眼鏡、光度準確、茲因營業日盛、原址不敷所用、並膺北市顧客之便利起見、特遷移至北四川路横浜橋北首、定於十月五日正式開幕、在開幕期内、特舉行大廉價、發售開幕紀念眼鏡、每副祇售兩元、惟以每人購置一副爲限云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
