# 1931 - 205 - 4920953

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
石友三部退津浦線請韓復榘收編中央發佈慰勉勦赤將士書洪澤高郵三湖同時汜溢（見國内要電）英美將續開政治談判林白夫婦安全無恙（見國外要電）銀行公會討論銀行業新稅（見本埠） 
國内要電 
[石友三殘部]  
[向館陶方面退]  
　　石請韓收編其部隊 
　　顧商等師均抵石莊 
　　于學忠軍開往深澤 
　　（北平）　石友三軍向館陶方面逃竄、東北軍于王各部、正在追擊中、（三日專電） 
[北平榮寶齋上海分店]  
　　本齋開設北平歷百餘年專售名人書畫仿古詩箋眞舊宣紙高麗髮箋喜壽屏聨印泥顔料白銅墨盒金石圖章一切文房用品兼揭裱新舊字畫經售北京載月軒各種名筆貨色繁多不及備載自海上開設分店以來頗蒙　各界贊許榮幸之餘更思改善所有貨品選擇旣優售價尤廉藉副　惠顧諸君之雅意　本齋主人謹啟　乙特４２９７ 
　　地址---......五馬路迤南棋盤街　電電話......一四二八二號 
　　北平總店前門外琉璃廠　南京分店楊公井北延齡巷 
　　（北平）　平漢線石軍紛向鐵路以東潰退、平漢全線已無石軍、顧祝同商震等師均抵石莊、顧師止于石莊、商軍北進、與東北軍會合、肅清鐵路沿線潰兵、（三日專電） 
　　（北平）　于學忠昨在望都就北路討赤軍第一路總指揮、于就職後率部追剿石軍、當晚抵周家莊、今開深澤、石部分由安平饒陽蛭縣衡水、向津浦線泊頭桑園潰退、以待韓復榘繳械收編、于軍會同王樹常軍、聨絡包圍、預定四天内、將河北境内石軍肅清、石本人雜在軍中、極狼狽、頗悔此次舉動孟浪、擬向韓復榘商量推念舊誼、准其由青島逃日、部隊交韓收編、惟石軍大部、因畏飛機、晝伏夜行、現究暗匿何處、東北正派飛機六架、向前偵察、以便轟炸、平漢沿路經石軍搶掠及飛機轟炸、損毁甚鉅、路局已派長辛店工人、趕速修理、（三日專電） 
　　（北平）　三十二軍參謀處二日電平某機關云、（一）敝軍佔正定後、已派黃光華旅一日夜向無極深澤截擊潰退敵人、（二）高桂滋師一日由獲鹿以東、沿滹沱河南岸　城晋縣向棗强方面追擊、（三）正定之役、獲敵步槍千餘枝、機槍三架、無線電機兩架、機車五個、車皮八十餘輛、已交還路局、其他軍用品甚多、（三日專電） 
　　（北平）　商震二日電平報告佔領石莊正定經過、及追擊敵人情形、大意與該軍參謀處電略同、末謂、我南路集團軍以步兵四個師、騎兵一旅、由高邑一帶向南冀州束鹿衡水方面進擊、我南北兩路軍、已取得連絡、平漢交通、日内即可恢復等語、（三日專電） 
　　（北平）　并電、石莊正定捷電傳來、人心大定、晉鈔增漲、糧價低落、商出師後、後方軍事、由徐永昌負責主持、在并各將領 
 
 

Page 4

 
 
均回原防、（三日專電） 
　　（北平）　于學忠部軍需處長李在中、今由保定來平領餉、（二日專電） 
　　（北平）　由方順橋來平某軍官談、石此次作戰、械彈極感不足、敵總指揮孫光前督飭前方士兵、以白刃作惟一武器、編制縱隊、連接猛烈前進、東北軍以機槍掃射、手溜彈擲擊、因屢獲勝利、石部在清風店敗潰後、已向滹沱河退郤、有企圖竄魯境模樣、（二日專電） 
　　（北平）　東北戰鬥機十一架、今晨由隊長沈永福率領、飛往保定南下、迫擊石部、（二日專電） 
　　（南京）　王樹斡三日電京、石逆經我軍迎頭痛擊、死傷甚衆、已於三十一日夜半紛向滹沱河以北地區潰竄、我軍俘虜不少、得戰利品無算、我第一軍團已過定州、商震之先頭隊亦到正定、前約派得力部隊分頭追擊、同時我第二軍團及騎兵飛機等、繞其後方堵擊、并電達我南路軍、一致進剿、務期完全殲滅、以靖地方、此後造謠者無詞可假、悠悠之口、當可息矣、王樹翰叩江子、（三日專電） 
　　（南京）　平電、東北軍三十晨全線進攻、至夜九時、石部死傷枕籍、全線崩潰、紛向滹沱河北岸遁竄、繳械人數約一萬五千、死傷約八九千、東北軍派步兵五旅騎兵兩旅、飛機二十架、跟踪追擊、商震已出娘子關、即攻石後路、討石軍事告一段落、華北大局業告奠定、（三日專電） 
　　（南京）　吳鐵城二日電賀耀組云、我北路軍追擊部隊、現距石逆殘部半日路程、昨日飛機轟炸潰軍、死傷枕藉、本日飛機仍全部出動、追踪轟炸、特聞（三日專電） 
　　（南京）　軍息、胡宗南部推進至順德、即向石家莊進擊石逆、（三日專電） 
　　（南京）　劉峙在順德視察後、即回彰德、調度各師、北上討逆軍、（三日專電） 
　　（南京）　外息、石友三不勝南北兩方沿鐵路夾擊之砲火、故抛棄鐵路、而爲流寇、向東北竄、尤以張學成所帶之便衣隊、旣無薪餉、任其搶掠、除趙縣城被蹂躪外、餘均所過爲墟、石部雖抛却駐有重兵之鐵路沿綫、而其徒衆仍盤踞平漢綫東各縣、勦辦尚需時日、至到石莊之晉軍、係原在井陘之一旅、商震似尙未到石、（三日專電） 
　　（南京）　軍息、（一）石部自定州向東南竄、二日拂曉、在九叉口、被東北第二軍至石佛西面突出、雙方僅距八十米、實行白刃戰、至三小時之久、逆軍沈克殘部被刺死者幾過大半、（二）平漢綫石部全潰、東北軍與晉軍及南路軍、已銜接一致、王樹常部越出第三道防綫、向饒陽滹沱河逼進堵擊、（三）二日下午、津浦路軍開始圍攻深澤、杜繼武部正在搜索清風新樂間敵軍殘部、即偕白旅往取無極、（四）劉峙因石部全綫總潰退、令南路軍前鋒胡宗南部、由　城折而向東堵截滄石路、防石部南竄、（三日專電） 
　　（天津）　石軍四散逃竄、東北一二軍及晉軍中央分頭包圍中、二軍戰地給養三日開始運回天津、新編第六旅劉桂堂部、自石叛變後、移駐泊頭鎭、（三日專電） 
　　（太原）　晉軍高鴻文旅、二日晨佔領正定、石部未作抵抗、旋向束鹿潰退、有向魯境逃竄模樣、（二日專電） 
　　（太原）　高桂滋部一日晚已抵獲鹿、積極向阜平平山方面推進、商仍在石候中央軍各將領到後、協商進攻辦法（二日專電） 
　　（濟南）　今蔣伯誠接劉峙電稱、石部向東南逃竄、我軍已在束鹿附近堵截、當繳獲敵槍三千餘枝、砲十餘門、餘正圍繳中、又接商震冬電、馮師二日擊退正定之敵當即佔領、仍向無極猛追中（三日專電） 
　　（濟南）　曹福林今乘泰山號鋼甲車、由　赴禹城轉德　州查防、準備收容石部、（三日專電） 
　　（濟南）　騎兵旅李宣德部全開館陶、魯北民團總指揮趙仁泉部開臨清、馬鴻逵部亦已開濟寗魯西、本省西北兩路防務、已極鞏固、（三日專電） 
討石軍事結束後 
[張學良將返瀋] 　 
　　（北平）　張學良自恢復康健後、即擬離平避暑、適討石軍興、因留平指揮、聞張候討石軍事結束、即返瀋坐鎭、料理東省公務畢仍來北平、（三日專電） 
[平津討石大會]  
　　（北平）　北平各界今晨在市黨部開討石大會、當塲通過五提案、請中央嚴飭討石將士、澈底消滅石逆殘部、電促韓復榘出師、堵截石逆殘部、（三日專電） 
　　（天津）　市黨部三日晨召開討逆市民代表大會、到四百餘人、議决、（一）組織各界慰勞隊、二）電慰討逆將士、（二）電蔣張澈底肅清叛逆、（三日專電） 
于學忠電覆外部 
[負責保護外僑]  
　　（南京）　于學忠昨覆外部電、對石莊外國僑民、决負靑保護、並飭空軍不得抛擲炸彈軍、（三日專電） 
冀省府津市府 
[商議慰勞將士] 　 
　　（天津）　冀省府津市府、因討石軍事、即將結東、特於三日召開會議、討論慰勞將士、及戰地急賑辦法、經衆討論急賑另辦、行應成立省市各界慰勞前方將士大會、省府撥兩萬元購物品、慰勞武裝同志、撥一萬元賑濟望都至石家莊災民、再派員赴石軍前踞各縣調查蹂躙情形、再定賑濟辦法、市府撥萬元地方募萬元、購買物品、另向商民募集慰問袋、送往前方慰勞將士、市長張學銘提議、昨查獲某銀號私運現洋九千餘元出境、擬將此欵充公購買慰勞物品、衆未表示意見、遂散會、（三日專電） 
[贛匪一部竄湘] 　 
　　何鍵將赴平江視察軍 
　　（長沙）　陶廣電、贛匪一部竄茶攸、催陳光中師馳剿、何電各省請賑、（二日專電） 
　　（長沙）　李覺二日赴岳州指揮各軍團清剿洞庭湖匪、何鍵擬日内赴平江視察、（二日專電） 
[興國匪勢窮蹙]  
　　各區委員長趕辦善後 
　　方邵匪股企圖犯弋陽 
　　（南京）　南昌電、（一）興國匪勢已窮蹙、三日内决可破城、東固蓮塘迤南至龍岡殘匪、完全肅清、各區委員長、正趕辦善後、（二）瑞金會昌屬縣保衛團、據險固守、興左翼軍嚴密連絡、匪絶無狼奔豕突可能（三）鄒琦匪不時擾亂贛東、被湯旅在楊村包圍、用大刀砍死甚多、并俘獲鄒相等匪首之妻六口、已佔領山頭、刻正在附近搜索郭四）贛殘匪大半徒手、已無反抗能力、蔣令前方各將領、丵此無武器匪衆、首重宣撫、、使其覺悟來歸非不得得過子擊殺軍、（三日專電） 
　　（南京）　外息、各軍已努力前進至興國雩都一帶、惟會昌昌瑞金尙有餘匪、無彈無械、苟官軍有四師之衆、便可掃蕩、贛事可告、叚落、（三日專電） 
　　（南昌）　行營息、戴岳二十八日電、方邵等股企圖進犯弋陽、我胡陳團迎擊、斃匪二百餘、俘百餘名、獲械甚多、並捕獲僞營長一名、業已就地正法、人心大快、現正與湯旅約定會剿、以期早日肅清、（二日中央社電） 
中央 
[慰勉剿赤將士]  
　　（南京）　中央以剿匪各軍、入贛以來、迭克名城、贛南赤匪老巢、悉被攻破、特發佈慰勉剿赤將士書如下、 
　　自赤匪蔓延、浸成巨禍、肆擾湘贛、兇燄尤張、荼毒人民、蹂躪閭里、匪跡所至、廬舍爲墟、雖出柙之虎咒、無以喩其兇殘、惟暴决之洪流、庶足方其毒害、此實我黨國民族危急存亡之會、而爲同胞同志所不容忽視者也、 
　　中央對此巨、深滋痛忿、爰張撻伐、以剪兇頑、蓋爲奠國之安全、拯人民於水火、除人類之賊害、謀民族之生存、均以剿除赤匪最爲急務、兩月以來、賴蔣總司令運籌决策、我諸將士有勇知方、迭克名城、頻摧匪窟、寗都爲匪區重鎭、東固乃赤匪老巢、曾未浹旬、次第收復、遙聆捷報、舉國騰懽、雖曰醜類、罪惡貫盈、理當殄滅、實賴將士忠勇奮發、迅奏膚功、緬念勤勞、曷勝嘉慰、 
　　惟是除惡務盡、古有明言、死灰復燃、殊堪戒懼、赤匪師流寇之故智、襲游勇之狡謀、出没靡常、聚散無定、遇大軍則化整爲零、竄逃負固、見小隊則集零爲整、突起合圍、前此匪勢蔓延、國軍挫折、胥坐此故、言之痛心、現東固旣下、長圍已成、匪勢旣衰、消滅在即、我前方剿赤將士、必須一德一心、再接再厲、盡殲妖孽、掘絶根株、務使積年匪患、一旦敉平、四省人民、同登袵席、此則一簣之功、急當完成我將士所應東在者也、 
　　抑有進者、值茲江西殘赤尙未肅清、朝鮮排華備極慘暴、凡有血氣、義切同仇、况屬軍人、責望尤重、自應環甲枕弋、衛民保國、請纓秣馬、禦侮護僑、乃石逆友三、包藏禍心、乘内患外侮之時、作倡亂發難之舉、牽製剿赤軍事、甘爲外侮聲援、視同胞疾苦若罔聞、置國家危亡於不顧、天良盡泯、人性無存、我剿赤將領、曁全體士兵、衛民救國、夙具血誠、聞茲逆耗、當深髮指·所冀加緊奮進、早慶凱旋、俾移勦赤長勝之軍、作討逆禦侮之用、撲滅一切叛逆、保障永久和平、安内攘外、在此一舉、惟我勦赤將士共勉之、（三日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）　中常委三日下午談話會、到于右任·丁惟汾·張道藩·及各部長秘書等、討論各部請示例案、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[水災叢評]  
[（二）總動員與普遍救濟]  
　　募助捐欵。急救水災。或有視爲消極工作。無關宏旨者。亦有以連年災禍捐助多次。茲復募賑。實不勝其煩凟者。斯說似然而實不然。夫致力建。設。預防天災。槖戢干戈。杜絶人禍。固根本之大計。積極之建設也。然方今國家多故。致此未能。則有災即賑。乃爲積極。况萬千災黎。浮沉洪流。仰企蒼天。忍死待救。節我不必之消費。拯彼待死之災黎。一錢之施。一物之助。在災黎皆爲有益。毫不落空。多救一人。即多活一命。多救十人。即多活十命。事實照陳。有目共見。拯萬千生命於水火。吾果安能謂爲非積極。至於多次捐助。不耐煩凟。一念之倦。萬千災黎之生命繫之。影響之巨。有如是者。存此念者。尤應深思。此次被水災區。廣達十六省。災民至少在五千萬人以上。較之歷年各地災况。尤爲倍之。前此旣已捐助。此次更應捐助。蓋捐欵拯災。非爲示恩。而實爲人類應有之互助。應具之同情。人忍死以待我救。我則安坐晏居。傲然謂不耐此煩凟。試一沉思。於心安否 
　　今日對水災積極救濟之法。第一爲全國人士總動員。災區廣闊·災民衆多。如積薪燎原·决非杯水所能救。必全國人士全體動員。有錢者捐錢。有力者助力。集合衆力。共起急救。乃能有成。第二爲各地公私慈善機關。應協力合作。其理由在前「急救水災」一評中。旣已言之。蓋力分則効微。力合則効宏。而且估量全力。統籌全局。庶賑施乃得酌其緩急。支配均平。第三爲不限地域。普遍賑濟。同爲災民。無分彼此同待拯救。無分輕重。故賑濟應普應均。若此處得救。而他處向隅。此處得生。而他處仍不免於死。則失之均平。 
　　抑有進者。縱觀我國歷史上之民變。大多迫於飢饉。方今累年離亂。人心動搖。益以災禍。危機更多。亟謀補救。或尙可爲。若亂象一成。則將一發而不可收拾國人其勿明於近利·而惑於遠害。記者謹再四敬告國人。 
　　「救人即所以自救。助人即所以自助。」 
國内要電二 
[旅鮮僑民損失]  
　　汪榮寳向日方要求賠償 
　　（南京）　汪榮寳對於旅鮮僑民損失案、分直接間接兩層、開單要求日方賠償、其詳報尙未彙齊、至其他方面調查、此次華僑直接損失、約四百萬日金、自慘案迄今、僑民回國已達三萬餘人、按僑鮮華人、原爲十萬人、此次已返國三分之一、（三日專電） 
　　（南京）　汪榮寳公使本日午後二時半抵浦口入京、午後四時半、往見王外長於官邸、報告調查韓案情形、歷二小時半之久、並有重要協議、（三日電通社電） 
[王正廷宴英使]  
　　（南京）　外王三日晚在官舍宴英使藍浦森、參贊台克滿、及英美領事等、酬酢性質、不談公事、美使詹森定二十日前來京、（三日專電） 
王正廷 
[報告中法交涉]  
　　（南京）　王正廷三日晨在外部紀念週報告、謂收回滬法公廨、事雖平常、但在此時期此狀態之下、法人有此精神、至堪注意、余希望法國本姊妹共和國之誼、循此精神、毅然决然、進行法權交涉、並交還租界及廣州灣租借地、余深信法政府有循此精神之可能、况在赤匪將清、石逆將滅之時、法權交涉、漸無障碍、來年一月一日、當可辦理完全、不平等條約亦可本諸總理遺囑、於最短期間、實行取消矣、（三日專電） 
[王家楨昨返平]  
　　（北平）　王家楨今午抵平、談朝鮮事件、已由中央抗議、萬寳山案當由地方解决、日本警察到我國内地、及鮮農在我國内地强行租地、皆係違犯國際條例、及司法行爲、此次鮮案、中國固認爲大國恥、日人亦均對中國抱無限遺憾、日政府如無誠意解决、亦非日人利益、本人三四日後赴審、十五前抵哈爾濱、候蔣作賓同行出國、至日内瓦出席國聨會議、閉幕後視察各地我國領館、然後經美回國、行程約四月　、（三日專電） 
漢口大水 
[行營設防險處]  
　　劃區用划子站崗 
　　飛行場浸水丈餘 
　　（漢口）　水勢三日無增减、張公堤尙固、由行營組防險處、徐源泉·夏斗寅爲督會辦、劃定區域、用划站崗、並得緊急處置、有乘水行刦及奸商居奇、以軍法從事、難民由何成濬劉文島親出營救、全活頗多、已送武昌收容、（三日專電） 
　　（漢口）　漢口水電公司内亦浸水七尺、僅機器室有防水工事、尙未浸水、萬一機器亦浸水、則全市將化爲黑暗之區、發生如何事故、殊難逆料、災民數萬、無家可歸、以鐵道線路爲唯一之避難所、以致火車不能開行、中國當局正在極力收容救恤中、（三日電通社電） 
　　（漢口）　漢口全市浸水、日本租界内之防水工作奏効尙未浸水、但若發北風、則防水壁有决潰之虞、在警戒中日本公園地域今晨水深九尺、尙在增水、（三日電通社電） 
　　（漢口）　漢口全市視爲唯一高地之中國街、昨晨七時因玉帶門站附近鐵道線路决潰、濁流奔入、達六七尺、因水勢過急、溺死二百餘名、（三日電通社電） 
　　（漢口）　因江水汜濫、漢口飛行塲浸水一丈餘、（三日電通社電） 
　　（漢口）　據湖北省政府發表、湖北省水災區域達四十餘縣、災民約達五百萬、家屋倒塌無數、被害區域禾田盡没水中、（三日電通社電） 
　　（漢口）　漢口市之背後、今已完全化爲數十哩之大湖、面長江及漢水之漢口全市、其周圍被濁流所包圍、市内惟以划子爲唯一之交通機關、郊外住宅及附近各村落、盡没於水、居民均苦無避難之所溺斃多數、爲狀極慘、地面較高之日本公園、昨夜半亦浸水、水深没膝、市背後之水量、尙在增加、（三日電通社電） 
邵伯高郵洪澤 
[三湖同時汜濫]  
　　被災區域達千餘里 
　　（鎮江）　邵伯高郵洪澤三湖、三日上午一時同時發生水嘯、淹没圩田萬畝以上、被災之地千餘里、江蘇安徽兩省邊境人民牲畜損失甚鉅、爲七十餘年所未有之大水、（三日專電） 
[黃橋涵洞冲潰]  
　　剪口壩形勢危岌 
　　梁冠英派隊修堤 
　　（清江浦）　淮安黃橋涵洞被水冲潰、下游七方半平地、水深没人、居民房屋倒塌、紛向清淮逃難、又八方半水已平、堤勢亦危岌、居民多用鉛條牽縛房屋、俾免傾倒、（三日專電） 
　　（清江浦）　三日晨、淮安板閘湖心寺旁運堤出險、旋又修復、（三日專電） 
　　（清江浦）　淮陰剪口壩形勢危岌、近壩袁集凌橋趙集人民、紛紛遷避、（三日專電） 
　　（清江浦）　運水升漲、清淮危岌、梁冠英特令獨立旅夏文章團修築馬頭一二兩閘堤身、預計五千餘工、令九五旅王修身部修築淮安派心寺至小周莊堤身、預計八千餘工、並令手槍特務砲兵三獨立團、修築柳園頭至板閘堤身、預計亦八千餘工、惟清江沿河兩岸、則令駐浦部隊、隨時修理、（三日專電） 
總稅務司 
[催匯粤關稅欵]  
　　（南京）　總稅務司以兩廣海關擔保内外債之稅欵、僅按舊稅部分匯滬、其新增關稅及附稅、全行截留、與債約關係甚巨、迭電各海關稅務司、轉向粤方交涉、迄無結果、特再電令粤海關稅務司、提出抗議、除七月份應行補匯外、並要求以後按規定數目撥匯、（三日專電） 
海部派艦 
[恊勦孔匪殘股]  
　　檢查洪湖大批難民 
　　（南京）　海部以長江上游富池口木石港一帶、孔匪殘股、尙未肅清、特電調威寗艦、馳往陽新一帶、會同夾攻（三日專電） 
　　（南京）　海部以洪湖有大批難民、分乘划船一千餘隻、向武漢逃徒、以際茲剿赤期間、恐有匪徒混跡其間、乘機搗亂、急令駐防新堤之誠勝砲艇、嚴密查察、並相機制止、一面電駐武漢之威勝軍艦、星夜馳往金匯附近、切實檢查、（三日專電） 
贛黨政會 
[嚴禁苛捐雜稅]  
　　（南京）　黨政委員會電各分會委員長、具報現徵捐稅欵目數額、若有巧立名目、附加之苛捐雜稅等、務須即日撤銷、以蘇民困、（二日中央社電） 
　　（南京）　黨政委員會一日電各分會委員長、對於所屬各縣縣長、不得隨意呈請更換、以資固定官守、而便策進事功、（二日中央社電） 
何振藩 
[爲王俊傑槍殺]  
　　（漢口）　何振瀋係爲王俊傑槍殺、行營已電召王來漢、三日捕押軍法處、即組軍法會審、至三十四師長、由張萬信代、（三日專電） 
[捲菸征稅辦法]  
　　繼續施行三個月 
　　（南京）　財部前呈行政院、請將海關稅則内舶來捲菸進口稅百分之五十、以百分之十由海關以海關金單位征收、其餘百分之四十、由統署照以前統稅辦法征收、作爲庫券基金、同時國内製造捲菸、亦增加稅率爲百分之四十、先行試辦六個月、截至七月三十一日期滿、現請展期三個月、續辦至十月三十一日爲止、已經國務會議議决照辦、財部現令行各關局一體遵照、（三日專電） 
國民政府 
[褒揚宋太夫人]  
　　（南京）　國民政府三日令、宋母倪太夫人、爲革命先進宋耀如淑配、當總理提倡改革之時、夙與先進契合、太夫人同心贊助、患難相從、廢知興、夙笥明識、茲聞於七月二十三日在青島逝世、緬述徽音、允資儀範、女宗云歧、感愴同深、着派上海市市長張羣、前往助理喪葬事宜、並代表致祭、以示褒崇懿德之至意、此令、（三日中央社電） 
[旅京皖人籌賑會成立]  
　　（南京）　安徽旅京同鄉籌募急賑會、三日下午五時、假安徽中學開成立大會、通過簡章、並推定許靜仁·張我華·張治中·蘇民生·王厚齋等十五人爲常委、即爲積極進行一切、（三日專電） 
[外王電蔣報告外交]  
　　（南京）　王正廷近三日三次電蔣、報告外交要案、尙未得覆、因蔣出發前方、行蹤時刻、　免登載、南昌行營亦不便電復之故、（三日專電） 
[油池合同須中央核准]  
　　（南京）　行政院將通令取締外人火油公司在華租建油池碼頭、因市政管理旣費力、且與居民安全上亦有顧慮、今後凡未經中央核准之租建合同、一律作爲無效、 
[盧春芳由印啓程]  
　　（南京）　新任朝鮮總領事盧春芳、於本月一日、由印度加爾各答起程來京、請訓後赴任、（三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[于右任談監院工作]  
　　（南京）　于右任在監察院舉行紀念週報告、謂現在政治尙未全上軌道、監院工作、當然無顯著成績、但在此國家尙未完全統一時期、僅有槍彈彈劾、譬如石友三及赤匪等、祗能用軍事解决、俟政治上軌道後、監察院工作當較易進行（三日專電） 
[德州美人槍殺工人案]  
　　（南京）　外部照會美使詹森、德州工人王國慶、被美人德福蘇槍殺一案、罪犯旣經引渡、務請飭從速依法懲辦、並將辦理情形見覆、（三日專電） 
[内部派員赴七省視災]  
　　（南京）　内政部奉行政院令、會同賑委會、派人視察各地災荒情况、决定先行派員分赴蘇浙皖贛豫湘鄂七省視察、並飭統計司製定調查表式、發交視察員塡報、（三日專電） 
[張我華在内部之演講]  
　　（南京）　張我華三日在内部紀念週報告、謂中國水災、與帝國主義的侵略、有密切關係、因爲受經濟侵略的影響、没有力量改良農業、預防水患、至如關稅協定不平等條約的束縛、繼以武力擁護旣得之權利、更以達其兼弱攻昧之目的、復利用吾國軍閥割據、迫農民私種鴉片、妨害農産、致倉儲制度、無從設施、備荒政策、毫未舉辦、此等侵略對象、即在我農業、爲今之計、要在全國同胞、齊心協力、用和平的不合作主義、以抵制侵略、而爲農民爲手工業謀生産之改良、庶乎有濟、（三日專電） 
[國府月助豫省十萬元]  
　　（南京）　國府自七月份起、月撥十萬元、補助豫省財政、已令監院知照、（三日中央社電） 
[高考名單定期揭曉]  
　　（南京）　高考典試會連日加緊評閱、外交敎育財政警務四種試卷、定六　與普通行政人員同時出榜、八日上午舉行　試、（三日專電） 
[京市黨部首次紀念週]  
　　（南京）　京市三屆執監委、三日晨舉行首次紀念週、到蕭吉珊吳思豫周伯敏及全體同志、蕭主席、吳報告南粤北石相繼作亂、朝鮮慘案適於此時發生、但剿赤已大勝利、赤白帝國主義及叛亂份子、將無所施其技、（三日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　連聲海以鐵部附近被水災民、無家可歸、特購蘆席三千條、往災區發放、並於第十區七分部内、組織水災委員會、分頭勸募賑濟、（三日專電） 
　　（南京）　出席國聨統計會議代表劉大鈞、定七日由滬起程、（三日專電） 
　　（南京）　敎部擬在海外要埠、增設華僑敎育專員、已與外部會商派遣辦法、（三日專電） 
　　（南京）　勞工衛生委員會擬俟時局稍靖、先在鄭州舉辦一工人衛生模範試騐區、俟有成績、再逐漸推廣、（三日專電） 
　　（南京）　行政院令内實兩部、關於水災後農田補救辦法、及全國水利事宜、妥善規劃、呈候核定、（三日專電） 
[北平北戴河間航空綫]  
　　（北平）　歐亞航空公司爲便利北戴河避暑遊客、擬開北平北戴河間航空線、預定本週試飛、短期内可開航、（二日專電） 
[西使避暑北戴河]  
　　（北平）　西班牙公司嘎利德今晚赴津轉北戴河避暑、（二日專電） 
[京平航空籌備復航]  
　　（北平）　京平航空以新發動機未能如期裝竣、復航期約在本月中旬、該公司天津站、已覔妥飛行塲、今總站派工程師王振祥、赴津站裝津站無線電、（二日專電） 
[日人分批來華游歷]  
　　（天津）　東北外交特派員公署三日函市府、日内有日人松本等四十八人、分五批來津遊歷、請查照保護等語、據聞該日人等稽遊歷之名調查各地對日之民氣、（三日專電） 
[津市敎費日内發放]  
　　（天津）　本市七月份敎育經費、經張學銘維持、定四日發放、省敎育經費尙無辦法、（三日專電） 
[旅鮮華僑又生恐慌]  
　　（瀋陽）　平壤三十一日快信、日來謠言風起、有八月二三日再演二次大暴動之說、能否成爲事實、抑爲某方造出之謠言、實難臆斷、惟人心異常不安、昨由商會主席等奔告京城張維城總領事、轉請總督府嚴令地方官、切實保護、現平壤一帶、軍警已上武裝、鄉問僑胞恐慌異常、相率行乞川資回國、平壤現只有華僑二百餘人、（三日中央社電） 
[李景林赴南昌謁蔣]  
　　（濟南）　李景林奉蔣電召、今赴南昌謁蔣、（三日專電） 
[涂維藩准予取保]  
　　（南昌）　前南昌代理衛戍司令涂維藩、因被控有勒收烟捐事、經行營看管、移押省府、現因此案尙在偵察、涂又患病頗劇、行營昨特准予取保、在外就醫、隨傳隨到、（二日中央社電） 
[湘災民赴東北墾殖]  
　　（長沙）　災民百名一日赴東北墾殖、（二日專電） 
[陜省保衛團規章公布]  
　　（西安）　陜西全省保衛團總部及分區組織規章、已公佈、並限於一月内、由各區指揮官、肅清各區土匪、如查有怠職通匪分贓情事、依法懲辦、各區指揮官、不得干涉司法行政、及隨意徵發、（三日專電） 
[甘靑寗各地安靖]  
　　（西安）　甘馬鴻賓近電楊虎城、謂甘靑寗各地安靖、土匪肅清、陳馬雷等將領、一意服從中央、馬並表示願共致力維持西北、期臻上理、（三日專電） 
[西安酷熱大雨]  
　　（西安）　西安入暑以來、天氣蒸熱、盼雨甚急、二日晨迄暮天陰、入晚大雨、（三日專電） 
[李揚敬部開樂昌]  
　　（香港）　李揚敬二日派兩團由韶開樂昌、李軍行營將移坪石、（三日專電） 
[唐生智到香港]  
　　（香港）　唐生智二日由省來港（三日專電） 
　　（香港）　李宗仁派韋永成三日來港、晤張發奎、（三日專電） 
[朱毛棄長汀竄建寗]  
　　（汕頭）　朱毛棄長汀竄建寗、臨走搶商斜布百餘担、逼縫工造軍衣一萬套挾去、（二日專電） 
[汕商趕運日貨進口]  
　　（汕頭）　汕商七月份趕運日布三萬疋進口、各報將運貨店名發表（二日專電） 
[大風雨經過汕頭]  
　　（汕頭）　三十一日及一日大風雨過汕、船多停開、（二日專電） 
[車邏壩開放情形]  
　　（清江浦）　揚州河務人云、高郵車邏壩、已於二日下午八時開放、但此問運水直逼城根、仍未見落、且水北兩門交通不便、（三日專電） 
　　（鎮江）　省水利局接高郵電、五碼頭水誌達一丈八尺八寸五分、爲從未有之紀錄、運河歸河之車邏壩、確於二日午後四時開放、事先由省府曁各廳所派專員水利局長等、會同高興泰東四縣縣長勸散保壩之民衆啓土後、立即過水甚暢、秩序尙佳、省府正籌善後、（三日專電） 
國外要電 
[英美當局將]  
[續開政治談判]  
　　地點在蘇格蘭 
　　美國棉麥充對德借欵 
　　德政府準備接受 
　　路通三日倫敦電　美國務卿史汀生與英相　唐納關於國際事件之談話、已在七國會議時間開始者、本星期中或將復作、其　會地點、大約在蘇格蘭高原某處、英相　正休憩於洛錫茅資、美國務卿現亦在蘇格蘭休養、並租定高原某處之住宅、已請英相於星期四日往其住宅作兩日　　、英相現不允宣佈史汀生現住何處、 
　　國民二日柏林電　據華盛頓消息、德國今預備向美國農務局購小麥二萬萬布希爾、又棉花一百三十萬包、聞已有紐約大銀行多家願爲墊欵、以三年償還、利息極低、其唯一條件、須由德政府担保還欵 
　　國民二日柏林電　今日有總統命令頒布、將前所加於銀行界之一切限制、自星期三日始一律取消、但對於買賣外幣一舉、則絶對禁止、不稍假借、此命令已引起輿論界之一致贊同、謂取消銀行業務上之限制、實爲恢復商業原狀之第一要著、但他一方面證劵交易所尙未復業、故第二步要著將爲交易所之啓封、而該項日期現尙未能决定也、 
墨索里尼 
[演說和平政策]  
　　專對法國而發 
　　國民二日羅馬電　意首相墨索里尼頃以雷芬那大水廠之築成行開幕禮之機會、發表演說稱、意大利對於海陸雙方軍備之减縮、極抱决心、並謂和平政策、即意大利全國人民所抱持之政策、亦即泛繫政府汛繫黨及意王所共同傾向之願望云云、墨氏之言曰、吾人願與各國共存於和平之中、遠邦固期以睦誼相親、即鄰近之國、亦須以邦交爲重、一時聞者歡聲雷動、蓋墨氏之言、即指法國及南斯拉夫而言也、墨氏又謂吾人期望和平之切、初非對於戰爭之凶險有所畏懼、實因吾人目前自己國内之窘困、有亟行自救之必要、故亦不願他人之横加干與云、 
[林白夫婦無恙]  
　　在赫貞灣南端降落 
　　昨續向培克湖進發 
　　國民社二日邱樞爾（坎拿大）電　今悉林白　夫婦并未失蹤、實照預定時刻於星期六下午二時安抵摩斯廠、（在赫貞灣南端）嗣於星期日晨間十時登程、而於晚間六時五十分安抵此間、嗣因摩斯廠無電報局、飛機所裝無線電電力又太弱、故未能與外間通訊、現林氏夫婦在此　住宿一宵、將於明晨續往北方四百五十哩之培克湖 
[不着陸飛行再接再厲]  
　　路透社二日西雅圖電　美飛行家羅平士與瓊斯二人、上月曾擬由西雅圖直赴東京、中途飛機降地、致不着陸之飛行不能成功、今日作第二次之試騐、現已飛出、如果能不着陸直到東就辨士則可得日本朝日新聞所懸五千鎊之奬金、隔六小時後、過英屬哥倫比亞之葵斯厄、今晚六七時可抵阿拉斯加之費般克、 
　　路透社三日費般克電　羅平士與瓊斯之飛機、今日在此間空中裝油後、即飛出作横渡太平洋之飛行、氣候甚好、 
[環球飛機抵俄境伯力]  
　　路透社三日東京電　今晚東京接伯力消息稱、美飛行家潘邦與亨敦、已於今日午後三時三十分由赤塔飛抵伯力、 
[意名飛行家死於非命]  
　　路透社二日羅馬電　著名意飛行家　蒂、即奪得一九二九年施尼德飛行比賽之錦標者、今日乘高速率飛機、從天空墜入迦達湖中、死身尙未撈起、 
[愛迪生病未脫危境]  
　　國民社二日西橘電　愛迪生夜安眠六小時、病情已大有進步、惟尙未脫危境、 
[丹麥增加關稅先聲]  
　　各國生産制度大有變更 
　　自由貿易政策勢難存在 
　　丹商務部長之演說 
　　國民社二日丹京電　丹麥商務部長郝治氏近發表演說稱、丹麥素來主張自由貿易、但現在各國生産制度、已大爲變更、故有國内工業多種、實無法與國外工業相抗、是以往昔之傳統自由政策、即難以存在、因决無犧牲自己國人民之利益、而求貫澈自由貿易主義之理、故丹麥實已至無可如何、不得不放棄其固有政策之地位云云、說者謂此即爲丹麥採取保護稅則之先聲、再則丹麥境内捷克出産之靴鞋、充斥於市、聞不久即將有稅則提出議院、將來捷克入境之靴鞋、將徵收相當之進口稅云、 
[蘇俄贈波斯王農具]  
　　國民三日德黑蘭電　俄公使安特羅夫斯基代表政府、將俄廠自製犂田機器全部及零件一箱、贈送波斯王、俄使致辭、祝波俄睦誼之增進、波農長答謝稱、該犂由俄工人製之、而波農人用之、即此足爲俄波友誼之明徵云、 
[日廢省問題趨勢]  
　　電通三日東京電　行政審議會委員及民政黨行財政整理委員、其他與黨幹部之聨合協議會、本日午前十一時開會、討論行政整理問題商工·農林·拓務·三　廢合問題、多數贊成廢合、又對於改革　制·改正恩給·决定鞭韃政府、勿爲軍　反對所屈、必須斷行、 
[宋慶齡奔喪回國]  
　　國民二日莫斯科電　孫中山夫人宋慶齡女士、今晨自柏林抵此、當晚即轉乘西伯利亞火車赴哈爾濱返滬、聞宋女士此行返國、係奔母氏之喪、 
[國際靑年會大會]  
　　余日章等代表我國出席 
　　國民三日克里扶蘭電　四十國代表今日在此間舉行靑年會第四十三屆國際大會、兼二十屆世界大會、討論一切會務、中國靑年會由余日章等代表、會期將至下星期日完畢、 
公電 
　　福建來電　各報館均鑒、伏讀蔣總司令梗電、公忠體國薄海同欽、溯自赤匪禍國、三載於茲、焚殺淫掠、毒流七省、我總司令溽暑遄征、救民水火、方欣捷報頻傳、肅清有日、乃突有朝鮮僑胞慘案、及粤省倡亂與石逆叛變之事、跡其内幕、顯係赤匪軍閥叛徒、及帝國主義者、互爲勾結、欲以危害我國家、覆亡我民族、凡有血氣、疇不髮指、　念前此各方政見、縱有異同、儘可以黨紀國法、從長商榷若以内爭牽召外侮　奚啻引狼入室、爲虎作倀、其禍愚寗堪設想、望我國人共發深省、秉承蔣總司令梗電意旨、平定内亂、完成統一、戮力同心、共禦外侮、本省政府謹率全省民衆、誓爲前驅、臨電迫切、諸維亮察、福建省政府主席楊樹莊叩卅印、 
　　豫省光　各縣民衆爲吉鴻昌闢謠電　各報館鈞鑒、竊我光潢固息商羅、居豫省之邊、綰淮泗之上游、　控皖蚌、南毘鄂麻、爲西北之門戶、亦治安之關鍵、歷年以來、旣罹於匪、復瀕於赤、人民日居水深火熱之中、大有儳焉不可終日之勢、自二十二路吉總指揮奉令駐防後、市廛無驚、民慶安堵、對於勦匪固足尙矣、至於剷赤、尤爲吉總指揮唯一之目的、數月以來、無日不在慘淡經營中、其最著者、擊商城之赤匪、破七里坪之賊巢、人所共聞、惟是我潢光商羅固息等縣、縱横數百里、防綫延長、此雖扼要堵勦、彼則乘隙豕突、時因戰略變更、間或顧此失彼、而遠道不察、未知局中之艱難、竟有局外之訾議、訛以傳訛、甚囂塵上、明係奸人利用、淆惑觀聽、須知尺霧障天、不虧其大、寸雲點日、何損於明、吉總指揮固以淡漠處之、未免有深灰各將士之心、民衆等屬在庇蔭之下、見聞較確、故知之深而言之詳、旣未便阿諛取悅、意在見好、亦未便飾詞欺世、違背初衷、本良心之主張、爲公道之難泯、用布區區、敬希亮察、潢光固商羅息等縣民衆代表　珩卿吳荇蓀童俊甫夏宗禹江明樵李仁谷凌湘洲許華宇文炳森陳鑑 
　　安徽無爲全縣乞賑電　上海申報館懇速轉各報館賑災委員會各慈善團體矜鑒、安徽無爲縣、濱臨長江、湖淤墾出、畝數雖稱百萬、地勢極其平低、均賴築堤成圩、外　江壩爲護符　内恃圩堤爲保障、若江壩崩潰、則無廬和含等七邑、立成澤國若圩堤淹破、則無爲全縣立成一片汪洋、今年五六七三閱月、天雨連綿不絶、江壩固岌岌極危、而週圍百餘里圩堤、業已全數淹破、不獨百萬畝功虧一簣之禾苗無存、即數十萬之江灘洲地旱糧、亦淹罄盡、我數十萬農民、扶老携幼、露宿城郭高崗者、竟無隙地哭震城野、哀莫能鳴、雖賴縣政府黨部法團連電省政府、邀免田賦、急頒賑濟、往返旬日、大都一紙空文、地方素備積榖、亦屬杯水車薪、最痛心者、災民被水冲没者、已成災鬼、未没者將何度命、除推代表奔走呼籲、並攝影陳報慘狀外、再電懇賑災委員會許主席曁各委員各慈善團體、曁諸大善士、若幸急賜賑濟、派員勘視、何　生肉白骨、吾數十萬災民、曷有不心香頂祝盼禱之至、安徽無爲縣全縣災民代表盧治安等叩有、 
　　颍上來電　申報館鑒、敝縣地控淮潁、月前大雨兼旬、淮潁並溢、敝會適當其衝、水勢特大、房屋淹倒者數萬家、漂流之薪糶、溺斃之人畜、更　數計、死者已矣、生者待拯綦切、除由敝會設　　賑外、乞貴館廣爲宣傳、以宏救濟、潁上縣　　字會叩冬、 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　陳布雷講今後工作在敎育 
　　邵元冲講心理建設的中心 
　　中央黨部　國民黨中央黨部三日晨舉行第一二三次紀念週、到陳立夫·丁惟汾·陳布雷·張道藩·苗培成·方覺慧·周啓剛·曁職員來賓六百餘人、由丁惟汾主席、陳布雷報告今後的基本工作在敎育、略謂要敎育普及、便要加增學校數量、並加增敎育經費、培養必要師資、要學生有出路、便要改善學校課程設備、提高程度、一方面並要發達生産事業、以加增對於許多畢業生的容納量、國家即使在十分困難中、也應想法解决這種事實的問題、此外還有更重要更根本的問題、便是要明瞭敎育的目的意義和功用、敎育的目的在第三次全代大會的政治報告决議案中、有很賅括的一句說是「使個人能爲社會生存之總目的、各獻其健全之能力」、當今敎育上之大病、似在大家都將此基本之點忘了、因此、（一）做家長的不明白爲什麽要送子弟入學校、以及如何陶冶他的子弟、成爲家庭和國家有益的分子、（二）辦敎育的、要理會爲什麽要辦敎育、或是忽略了敎育的目的、在於造成健全的國民、（三）受敎育者、不明白爲什麽要受敎育、受了敎育是準備做什麽的、現在關於敎育上的專門理論和制度方法等、皆有人條分縷析的研究、獨有敎育的目的一問題、和敎育與民族的關係、往往被一般專家所忽略、此誠嚴重而宜深切注意之問題、我甚望獻身敎育界之同志、均注意到敎育上的根本問題、切實認識敎育與國家民族之關係、剴切發揮中華民國之敎育宗旨、以被敎育者思想引爲學業全部的指揮、引爲從事敎育者的無可旁貸的責任、使敎育界因吾人之努力、而不感寂寞、使一般尙未感到此種問題之嚴重的、也分一部分時間去考慮、敎育的方針旣正、敎育功效自顯、社會對於敎育、也自然會熱誠的贊助、如是吾人才能多一個敎育機關、收一分良好的效益、才可要求一般人民擔負敎育之捐稅、由敎育的建設而完成建國的工作 
　　國民政府　國民政府於三日上午十時舉行紀念週、到于右任·馬福祥·朱培德·邵元冲·王正廷·王伯羣·李書華·茹欲立·賀耀組·陳儀　陳紹寬·林翔·高維嶽等、及國府職員二百餘人、于右任主任、領導行禮後、由邵元冲講演、略謂心理建設的中心即是求知、因智識不但在革命進行中爲必要的條件、即爲人亦須有智識、始能解决　切、國内過去許多糾紛、及目下糾紛、繼續不已的發生、即一般人的心理未能建設之故、靑年不以讀書爲其唯一責任、反怨社社不能容納、軍人過去的閻馮及眼前的石友三、皆不自量其能力、而盲目作亂、皆蹈此病也、且此不但有害社會和國家、而自身亦因之失敗、爲人不當說此事非我不成、必人皆曰此事非彼不行、乃爲眞正之偉大和成功、吾人無論從事研究學問或農工商政各種業務、各人盡其職務、社會未有不進步者、但欲達此目的、必以各盡本分爲基本條件、人人能盡其本分、則一切紛亂自然不生云 
韓復榘 
[準備收容石部]  
　　中央已電令韓辦理 
　　濟南通信、平漢戰事、已趨激烈、東北軍與喘軍、在南北兩面夾擊石部、山西軍商震部亦有出兵石家莊消息、石部旣三面被圍、進退失據、將來當向山東潰退、三十一日據蔣伯誠談稱、石部十三路將士、效命黨國、此次受石脅迫、參加作戰、殊甚憐憫、韓主席素爲石部將士所信仰、石部將士倘自拔來歸、中央一視同仁、定令韓主席負責收容子以安置云云、十五路總指揮馬鴻逵、三十一日由泰安來濟、協商防務、當晚八點一刻、遄反防次、據馬語記者、中央已有命令、如石部南竄山東、淮由韓主席負責收容、但河間滄州一帶、東北軍有兩旅七千餘人截擊、石部是否能南來、尙不能斷定、此間已有準備云云、又二十九師長曹福林主日下午四點由禹城乘泰山號鋼甲車來濟、據談冀魯交界、平靜如恒、又蔣伯誠馬鴻逵等一日均接到張學良來電、報告東北軍三面圍攻石友三部、石部紛紛潰向定州安國方面逃去、已不成軍、指日即可解决云、（八月一日　） 
徐州所得之 
[討石軍進展訉]  
　　錢宗澤談討石軍運情形 
　　徐州通信、警備部息、討石軍事、本以東北軍爲主力、南路集團軍取防堵邀擊形勢、石部北退之後、東北軍於上月二十七日總攻、損失甚多、南路集團軍團、亦猛進追擊、警備部接三十一日新鄉來電「我軍前鋒第二軍團、已抵石家莊、劉總司令官與顧總指揮、均到邯鄲、指揮北進、我第三軍團各師、繼二軍團之後、向北推進、取側擊情勢、王總指揮於三十日午到新鄉、面　授曾陳兩師長機宜後、夜車赴邯鄲晤謁劉顧、、商洽一切、旋即轉往道清綫巡視、指揮兜擊、我第一軍團劉總指揮、月前在新鄉時晤謁劉峙之後、亦已令所部各師過河東進、從晉南一帶、圍剿石部、就目下情形論、石部叛兵之在南部分、已在我南路軍三面包圍之中、中路挺進部隊、且已佔據石家老巢、越順德而達石莊、北路則已在于學忠部迎擊之中、晉軍將由商震出兵東向、魯軍則早由韓復榘派隊、警戒魯之西北、石氏刻下、實已處于八面合圍之中、北方風雲之消散、爲期殆不遠云、」 
　　錢宗宗澤自任津隴平道　四路運輸司令後、已在鄭成立司令部、并在浦漢汴鄭彰新徐七處設立辦事處、均于上月二十四日成立、錢爲隴海路防綫關係、於三十一日晨來徐、與津浦路警備司令部總參議張近德接洽一切、張已令派財部特務三團撥隊出防、錢遂於當晚返鄭、據錢在徐語人云、討石軍事、進展甚利、南路集團軍前部已抵石家莊、後方軍運亦暢、各辦事處主任、亦已任定、開封許耀庚、鄭州尤飛、彰德汪賡畬、新鄉吕雲蓀、徐州左茂棠、浦漢兩處、由路局荐委、津隴平三路、共備四十五列車、專供軍運、以資便利、預計軍事不久解决、軍運亦可結束云云、（二日） 
[鮮案考察記（續）]  
　　日方眞實之面目　日本對鮮計畫、取遞移民政策、移韓民於東北、與華人雜居、使東北爲其半殖民地、騰出朝鮮一塊土地、移日本之過剩人口居之、詎華人年來不識進退、陸續前往僑居、致鮮人騰出之地位、未俟日民移入、華人即已代爲補頂、每年分利若干、寄還中國、此尤遭主人翁之大忌、故日本報紙、如朝鮮總督府機關報京城日報、屢揭載華人入境若干、影響鮮人生計新聞、同時鮮字日報朝鮮日報、復鼓吹華人數十萬僑居韓境、每年分利四五千萬、寄還中國、此均鮮人之血汗、爲華人刮剝以去、宜速設法防止等消息、故鮮人對華僑、漸生仇視、朝鮮總督府、爲限制華僑入境、曾施用勞工證、凡華僑入境時、不加制止、亦不拒絶、其欲作工或設業者、須領證書、每一證書、祗有效一年、逾期是否准許再領、官府得斟酌情形、以故華僑生活、尤感困難、證書每次呈領、則遲延不發、直待華僑無以生存、困窘回國爲止、此種消極排華辦法、京城仁川商會、曾屢次呼籲、并請日方明令制止華僑入境、以免僑胞徒勞往返、日政府似顧忌列强、不肯頒佈、今歲春初、有多數華僑、已到京城仁川、以日當局之限制、困居多日、弗獲己而返國、未來者見日方排斥而中止、在日本方面、又不肯用公然文字、以冒世界之不韙、躊躇至再、乃利用此萬寳山機會、造作鮮人受害謠言、而令一般無知無識之鮮人、爲間接之排華行爲、當萬寳山案發、日方即定京城日報爲匝月之惡宣傳紀事、逐日載有中國壓迫鮮農及驅逐東北省境韓人回國消息、鮮人不察、每向華人切齒握拳、故意尋釁、半月以前、中鮮人衝突之事、即已日有數起、至七月一日、長春農民掘毁溝壕、日方認機會已到、向長春日領館報告中國農民與警察包圍鮮農、毆死若干等電報、朝鮮日報、乃據以大出號外、其新聞紙上雖刋有金特派員立山報告、致金爲長春農民所殺、實則金何嘗報告、無辜被殺、未免過寃、朝鮮日報號外一出、鮮人積久之憤激、遂一朝發洩、但初時尙不敢爲毆人之舉、僅投石砸窗、嗣見日警非但不加制止、且從而助之、於是膽愈大、進而爲毆人之行動、日方本意、欲使鮮人暴動、毆打華人、造成恐慌、使華僑驚懼離境、庸知放由於我、收則不聽我命矣、鮮人打殺興起、竟以殺人放火爲快、平壤之慘劇、即基此原因而造成、事後日本雖故示鎭靜、但因朝鮮人暴動、漸軼出其預想範圍、又恐其團結一氣、爲不利於日之行動、乃極力制壓、後來各地日警、武裝出動、認眞保護、須知并非眞心保護華人、蓋全屬爲已也、目前其計劃、雖幸而成功、顧中心愧怍、誠恐難對中國、難向列强解說、所以極力撫恤傷亡、以文過行、殊不知司馬昭之心、路人皆知矣、 
　　鮮人之本心　鮮人本無所謂主見、不過中年以上、對華人則表示好感、蓋根據歷史之關係、遇華人則稱「太一國沙拉民」（即大國人）交往向尙友善、中年以下者、受日本敎育之薰淘、對華人則夷視、稱華人爲「中國沙拉民」「支那沙拉民」者、猶屬恭敬、否則直呼爲「長長脖子」、（按即日語「請請物」、其來源係華人禮讓時、每呼請請）、小兒尤喜當街攔截華人、當面呼之、華人貪其地獲利容易、故雖受辱、不忍遽捨去、有時鮮人集衆、入料理館、呼酒索食、飽飫之後、互推諉主人、不名一錢、毌果扭將官裏、日警署雖處以拘役、但華商已蒙損失、惟此僅平常之事、於本次慘劇、無大關係、至與此事具有最大之因果者、則爲華僑入鮮日衆、勞工價廉而勤苦、如鮮人勞工、日常工資須日金一元、華工五角即足、工作上如碼頭裝卸車儎、六華工每日可裝卸一車、若代以鮮勞工、雖八人　而一日尙不能竣事、故華工乃受一般雇主之歡迎、即朝鮮業主、亦多雇用華人者、此外鮮人惰懶成性、在工作中、時輟工休息、其工作數日、得有微資者、即捨而不幹、游嬉數日、直待所得者用罄、方再繼續作工、如此憊懶、自不受人歡迎、所以華工在鮮、日益增多、碼頭小工、每人日可賺日金兩元、其有專長如木瓦工人、尙可倍此、在鮮人視我爲廉、自我華人視之、利已數倍於國内矣、鮮人笨拙、技術簡單、木瓦工人甚少、所成工作、旣遲且拙、遠不逮我工人、故我木瓦工人、在鮮亦具相當勢力、華工地位日高、漸爲人所重視、同時鮮人被摒失業者亦日衆、對於華人、遂妬恨交併、思乘機有以洩憤、日人又復揚波助瀾、從而鼓吹之、遂致一般中年以下鮮人、羣思一擊快意、事發之日各地參加暴行者、多半爲工人學生、四旬以上之鮮人、均不直此舉、遇華人逃避者、每爲之隠匿或換著衣履、送出界外、故各地華人、賴以幸免者極多、平壤大慘殺之後、一般民衆組織之團體、極表同情於華人、送致錢欵食物慰問傷亡者、數十百起、逢見華人、且爲致歉、、現下各地相安無事、並非日方維持之力、悉屬此類團體、從中緩衝之效焉、 
[靑各界反日援僑大會]  
　　回國難僑演講遭難始末 
　　大會通過重要提案七件 
　　青島通訊、本市各界於今（三十）晨十時、在齊燕會館開反日援僑大會、到會參加者約三千餘人、會塲滿懸各種標語、主席市指委吳遵明、首先報告開會意義、次由回國被難僑胞吳永公、報告韓民暴動始末、及目擊慘狀、悲壯激昻、聞者髮指、繼由學界代表黃紹先·商會代表張玉田等演說、最後通過提案七件、始高呼口號散會、茲錄通過各案如次、（一）電請國民政府向日本嚴重交涉抗爭到底、本市市民願爲後盾案、（二）通電全國一致對日經濟絶交案、（二）電慰旅韓僑胞案、（四）由各團體學校組織青島各界援助旅鮮僑胞反日委員會、並推青島市黨部·膠濟鐵路特别黨部·青島大學·青島市商會·新聞記者公會·律師公會·婦女正誼會·國貨運動委員會等團體爲常務委員、負責計畫並實施反日援僑工作案、（五）請通電全國一致拒用日本錢幣、實行經濟救國案、（六）請本市商界同胞全體退出取引所、自行組織交易所、以謀中國商業之根本發展案、（七）請各界組織國貨工廠、並請政府免徵或减徵國貨報稅、以謀澈底的抵制日貨案、（七月三十日） 
[運河水勢增漲不已]  
　　車邏堤開保兩派爭持甚烈 
　　蘇民政廳長前往高寳視察 
　　揚州通訊、運河水勢、近數日來猛漲不已、自七月三十日起、至八月一日止、高寳及江都縣屬之邵伯一帶、愈爲增漲、沿運 
 
 

Page 10

 
 
居民、無不倉皇失措、記者昨早（三十一）由揚買舟北上、（因輪船汽車已早不能開班）船過離揚十里之灣頭、水平綫距岸之尺寸、已逐漸靠近、及抵邵伯、岸與水之距離、僅有一尺上下、而東岸所置之沙袋甚多、船入高郵縣境、水與岸距離益近、午後五時抵郵之車邏、岸上人數極衆、旋舍舟登陸、詢問當日水誌尺寸、據云、二十九日一丈七尺四寸、三十日陡漲四寸、今（三十一）日又加五分、以形勢論、恐仍繼續增漲、當再調查岸上人數、由車邏至高郵縣城二十里之間、約有三四千之多、除三分之一高郵人外、餘皆興化·東台·鹽城·等下河各縣之口音、再詳細詢問、以上各縣縣長·縣黨部委員·各局局長·各民衆團體、均麕集該處、輪流督夫保堤、並嚴守車邏壩、誠恐高郵人民偷開、而使下河淹没、沿岸所搭之蘆蓆棚甚多、燒餅饅首露天攤、置滿堤上、其保壩開壩兩派、儼若交戰國、嚴陣對峙、高郵縣長王龍、工程所長李仲强、與下河各縣官紳、往來磋商、擬將車邏壩開放一半、僅求沿運水不平岸、而興化等縣人民、誓死不允、其中興化縣長爭執尤烈、運河工程處長武同舉、亦在高郵、水利局長茅以昇、三十日赴寳、按沿運由寳應到江都邵伯鎭二百餘里爲最危險、其中分寳應·汜水·永安·高郵·江都等區、此之所謂下游五段、每段設段長一人、汎員若干人、每一里置防工棚一座、以五人守之、此之謂棚丁、棚上樹金黃色旗一面、上書「某某段防工第某棚」等黑字、至旗色所以用金黃色者、因金黃與士色相同、取其土能尅水之意、每棚附近、有土堆蘆柴堆、高矮不一、如有堤岸、一經開裂、取而急救、如裂紋大、一面急救、一面由棚丁馳向南北報告其他各棚、以便集中開裂之處、合力搶護、設備可謂周詳、關於保壩開壩問題、民政廳胡廳長、准明日（二日）由鎭北來、先行視察瓜洲江岸、然後赴郵、察勘情形、以便權其輕重、作開壩保壩之决定、記者本擬再往寳應、因上游水勢尤急、船難前進、乃於今早（一日）回揚、及抵揚後、即接高郵長途電話、玉碼頭之水誌、已達一丈八尺、江蘇綏靖督辦公署、東日准省府李處長明揚世電云、運壩開啓、損失重大、省方决定、專在搶護所派負責人員、爲運河工程處長武同舉、水利局長茅以昇、祈即轉飭所屬部隊、協力維護、無任感禱云云、張督辦准電後、旋即轉電清江梁總指揮、及駐揚時旅長、分别遵照、極力協助、此外由揚到泰縣一條旱道中、所經過之董石廖三橋、橋身極長、所須建築費在三十萬以上、前昨兩日、董石兩橋、已被大水整個冲毁、其最長之廖橋、（即萬福橋）刻亦南傾、不能行人、一半日内、勢在必倒、至揚鎭·揚衆·兩長途汽車路、被雨冲毁、不能行車者、已有一星期、揚鎭長途電話過江水綫、亦被江潮截斷、萬一沿運堤岸、不幸再事崩潰、則十數縣之生命財産、損失必更重大矣、（一日） 
[傷心慘目之江浦水災]  
　　南京通訊、江浦前臨大江、後毘皖境、月來霪雨爲災、山洪暴發、北區一帶圩田、大都漲破、漂没人物、已不計其數、詎至上月二十三四兩日、大雨傾盆、接宵連旦、兼之皖北八百里黃山、蛟洪四溢、直瀉而下、所有圩田埂堤、均被衝潰、即平地村鎭如汊河東葛永寗湯泉等鎭、亦莫不水深數丈、以致津浦路基、被水衝斷十餘里、爲之停車者約四五日、一片汪洋、無分界域、人畜器物、漂没無遺、哭聲震地、慘不忍聞、其攀登樹杪之災民、均由急賑拯救出險、而扶老携弱遷避山邊者、不下數千人、風餐露宿、嗷嗷待哺、其因水勢洶湧、未及躱避致遭滅頂者、亦所在皆是、浩刦之大、實所未有、現本邑紳耆葉楚良（世界紅　字會總監理）及地方熱心人士顧金波林春亭吳鶴亭婁效寬徐讓三顧來西等、軫念災情之重、特邀集縣賑分會商會救濟院紅十字會等機關、組織江浦水災急賑會、臨時募得大洋千餘元、麵粉二百袋、（下關紅　字會發給）辦理急賑外、並帶領汽船一艘、親蒞災區救護、連日工作、忙碌異常、所有六合邊境（月亮雙城等圩）因與浦連、同受救護得全生命者、亦不下千數百人、該會除積極辦理賑救外、并推派徐讓三顧來西等、分赴省滬各官廳各慈善機關呼籲、報告災情、請予急救矣、 
[蕪湖快信]  
　　各界水災救濟會、昨在縣政府開會、爲擴大募捐力量起見、所有各機關領袖各同業公會主席、均爲委員、互推趙公安局長虞縣長上海銀行吕行長等十五人爲常務委員、省政府已有電來、先撥欵一千元、囑妥放急振、並通知各游藝塲於水退後、合組水災募振游藝會、現除該會外、各慈善團體及私人、已紛起舉辦集欵散放米票錢票及鍋巴施粥等事、米價兩日來陡漲數元、次米已售十三元一擔、黨部請公安悞從速制止、以安人心、 
　　連日各鄰縣鄉村被難災民來蕪逃荒者、不下萬人、到處皆是、軍警當局爲地方治安計、自昨日起、每晚十一時施行戒嚴、佈崗盤查行人、並派水巡乘划往來、梭巡各街道、昨晚電燈公司電話局電報局、均派兵在四週嚴防、極爲嚴密、省府並令全省船舶處、派武裝差輪來蕪、巡弋江面、維護地方、 
　　距蕪二十里之和縣屬境裕溪地方、爲本省米船往來必經之區、商業至爲繁盛乃前夜突到股匪五六十名、携帶武器、擁至該鎭、擬刦自衛團槍枝、該圍自知衆寡不敵、已事先携械避走、匪乃挨戶行刦、歷數小時、始滿載而去、商店如何生祥同和春等號被刦白餘家、損失約十數萬金、 
　　蕪屬灣沚與宣城西河兩大鎭、本已大水成災、乃前晚又突然發蛟、水高丈餘、直奔而至、西河商店衝毁五十餘家、死一百餘人、 
　　蕪湖魯港鎭螃蟹溪地、前次發現匪徒勾結難民數百人、攔刦往來米糧船隻行旅、並擬圍刦魯港保衛團槍枝、經該團總來蕪求援、五十七師一百七十一旅旅部、即派兵一連乘專輪前往、當將匪衆擊散、捕獲匪徒八名、搜出匪刦麥船一隻、業已解蕪訊辦、（二日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　女願戀姦父控誘拐　邑屬東鄉三十三圖農民陸漢文、前與同圖陳木森長女雲姑、戀奸情熱、竟將髮妻離異、於十八年三月二十八日誘女同逃、赴滬生活、雖當時曾經陳姓向縣起訴、惟因住址不明、至今未獲、現漢文以爲事過情遷、必能諒解、特於上月二十三日、偕女返里、前往認舅、不意木森見此情形、羞憤交加、當場即將男女一併扭解縣府、狀請法究業由東署童承審開庭審訉、據供與雲姑同居各出自願、且陳姓家屬、曾迭次到來、當面承認、同時雲姑亦供認情願跟漢文出走、年來父親並曾到過上海家裏、吃飯拿錢、、此次則因聽了他人、意圖另賣等語、惟童承審以其事雖兩願、而過去前後、尙未經合法之手續故除將雲姑交保外、諭候展期續核奪、 
　　縣立戒烟所正式開辦　本邑戒烟所、業經沈縣長委托縣立診療所　於八月一日附設成立其性質專爲勒戒、故所有烟民、完全由縣政府强迫押送、名額則因榻位關係暫以三十名爲限、内除十五名酌收膳食、每名五元外、餘在烟案罰金留存戒烟經費項下、津貼减免、至組織方面、以縣長沈清塵爲監督、事務醫務　則由診療所長刁也白西醫主任胡達才、義務兼任、 
[松江]  
　　反日擴大宣傳會　萬寶山韓民强挖稻出開溝、致肇慘殺僑胞一案、本邑縣執行委員會、曾經代表民意發電表示、嗣又奉省黨部訓令、飭開民衆反日大會、擴大反日宣傳、縣黨部特於三日上午在第一民敎館、召集各機關公團代表曁民衆等開會、並討論抵制日貨之步驟、 
　　鄉人假托神夢治病　離松十餘里之雉鷄匯龍王廟地方、近有吳氏供設神座、聲稱有族人某甲前在普陀爲僧、修成正果、來此托兆、發願爲人治病、一時遠近相傳無知男婦、麕集求籤、較遠之處、每日雇舟前往者、日必十餘艘、按該處地屬金邑、聞該處公安局已派警取締、 
[靑浦]  
　　辰山刦械案破獲兩匪　縣屬十三區辰山刦械案、匪徒周小五子田德均二名·業由上海市公安局二區總署偵緝隊破獲、連同贓證、經研訉確鑿、　押滬局、本縣縣政府得訉後、已派水巡隊巡官施寳福、往滬迎提、歸案法辦 
　　于縣長下鄉勘荒　于縣長於前日偕同秘書龐樹堃、前往九·十·等區勘荒、勘得十二區稻受災甚大、十區十一區棉受災最重、聞已將勘得被災各區、呈報財廳 
[蘇州]  
　　剿匪部搜查香店　太湖剿匪指揮部、因據密告、胥門外大街七十二號昇祥雲香店、有私藏槍械等情當於昨晨（三日）二時許、派第九連兵士一排前往、當將該店包圍、實施搜查、毫無所獲　將該店之潘金榮（七十八歲）其子潘桂寳（三十五歲）綑縛解部嚴偵、該處各商店、以該香店開設已數十年矣、其店主向來安分、此次搜查、亦無所獲、擬聨名具呈指揮部請保、免累無辜、 
　　精煉公司殺人謀財案上訴開庭　上海精煉公司司賬徐葵君、於本年一月三日、被練習生石瑞靑謀斃、私啟鐵箱竊去洋一千三百餘元、當時疑爲出店周阿五所爲、即將周阿五送由上海地方法院、繼而因石瑞靑忽然潛逃、始知爲石所害、遂將石尋獲送交法院、嗣經滬法院判决、周阿五石瑞靑係屬同謀、均判死刑、石周不服、上訴高院、於昨日（三日）傳集核公司經理陳德馨等、開庭飢間一過腼傳集人證、再行開庭、 
　　新縣長今日接事　吳縣縣長黄蘰深辭職照准、繼任者爲吳葭、係現任吳江縣長、吳新新縣長業於昨日（三日）抵蘇、上午十一時、赴縣政府訪謁黄縣長接洽移交手續、定今日上午正式接神視事、 
　　啞情人新片控案提起上訴　錫藩影片公司因攝製轟動各地之啞情人影片、經林吉姆等家屬自訴滬地院、判經理任錫藩誹謗一罪、罰四百元、導演陳拙民罰二百元、任陳不服、具狀蘇高檢處、昨（三日）經批示、查本案提起上訴、應向原審法院爲之、侯將上訴狀令發上海地方法院查核辦理可也 
[蕪錫]  
　　荳腐商出殯被竊鉅金　邑中風俗、凡年老之人身故後、遇出殯之日、客親眷屬、例不戴孝、且於回安之時、（即回宅）須紅綠進門、應身穿綢衣紅裙、頭戴金銀珠飾、以示場面之闊綽、城内靑菓巷十四號門牌、荳腐店主朱榮賡、年已六十餘歲、手中略有積蓄、於上月下旬病故、昨日爲出殯之期、有客親眷屬數輩、將紅裙、綢衣、珠花、金銀、飾物等、裝在一大皮包内、預備帶至墓地於回安時應用、不料於靈柩起行忙亂時、被小竊乘間竊去、内除金飾衣服外、並有珠花一朶、統計損失約三百餘元、 
　　桑田淹没秋蠶　育　本邑自入夏以來　霪雨連綿、河水暴漲、四鄉圩堤、先後潰决、汪洋一片、不可挽救、是以桑田淹没有者、亦不在少數、故本屆秋蠶、勢必大見减色、茲聞各處製種塲之秋蠶種計共製有一百四十萬張、而目下銷去者、爲數僅四十萬張、靑城市·前洲·玉祁·北七房等處、均定購大有製種塲之虎牌種子、共有三十六萬張之我镀現在各育戶、因鑒桑樹、浸在水中桑葉枯黄萎頓、設蠶兒之食之、大非所宜、故均無意飼育、紛紛向該製種斱退還云 
[江陰]  
　　運河各鄉追繳修岸費　第十一區靑暘月橋等處、沿運河兩岸、每日被招商利澄廠東三小輪公司、往來小輪、冲坍毁壞、禾田淹没、也由十一區代表徐祖堃等呈縣、請將三小輪公司、每月補助一百二十元、修岸費繳出、以資救濟、三十日下午、縣府召集三小輪公司經理、及運河各鄉代表吳鳳年等開會、討論結果、自十八至本年止、先繳二千四百元、作爲修岸費用、 
　　周案犯分别繳欵銷案　周水平一案、懸案已久、司法部份、地院判處誣告罪不成立、撫恤周水平一層、前經省政府會議議决各被告三十八人、分别出洋二千元、除章霖沙志銜章崇治祝震揚史太吳寶廉等、業經繳納、由縣呈省、請求銷案、并撤銷假扣押房屋田産在案外、現又有楊啟善等五人、繳欵呈縣、由縣專呈省政府核示、繳欵一萬元、暫存縣政府、 
[常州]  
　　感化院游民起鬨　武邑游民感化院、於上月三十日脫逃大批游民、衔後已緝獲惲慕陶等十三名、詎於二日午刻、該院西號游民、又聚衆起鬨、院警竟無法制止、急向公安局報告、局長李宗綱親率警士馳至入内彈壓、並向游民訓斥一番、嗣查悉爲首滋事者爲楊和尙·譚法大·張子道等三名、即帶局訉究、起鬥風潮始告平息、 
　　相騐田間男女兩屍　武邑二區唐周鄉高頭村附近私路溝田内、發現刀戳斃命之男女兩屍、縣法院楊首席檢察官於二日上午下鄉相騐、訉悉女屍係徐三之妻朱氏、前與王叙厚、即男屍）姘識、近日兩人情感决裂、朱氏見王至常設法遠避之、前日王身藏利刄、見朱氏在田間工作、即上前猛戳至死、旋即持刀自殺、檢騐吏相騐後、認爲情形相同、官諭兇刀帶案、男屍由屍弟收殮、女死由屍夫收殮、 
[揚州]  
　　省令保壩加堤搶險　運河水勢、現仍續漲、茲悉綏靖督辦署、東　電九四旅云昨函諒達、頃准李處長明揚世來電開、卅電奉悉、運壩開放損失重大、省方目前、現又决定專在搶護、所派負責人員、爲運河工程處長武同舉、水利局長茅以昇、祈即轉飭所屬部隊、協助維護、無任感禱等情、除分電梁總指揮查照辦理外、合即電達、希即飭隊與省方派員接洽、極力協助、以資維護是爲至要、張之江東 
　　城根官井發現女尸　小東門城根公園游藝場斜對過官井内、於三十一日下午五時、有江姓女順弟子、用鐵桶汲水、忽發現女屍一具、衣紅白條布褂、元色紗褲蓬髮赤足、形狀厥慘、當經鄰衆圍觀、有識之者云爲兵馬司巷汪叟萼成繼室年纔二十五歲、嗣經坊保、報告該管公安分局、現由尸屬於一日晨收殮、聞汪家道甚貧、死者或受經濟壓迫所致、 
[高郵]  
　　啟放車邏壩未成　本縣各法團、現因河水日漲、恐有决隄之患前特電請省府開壩、業經省府准予先行開壩一半、本縣當局奉電後、當派公安局警士及駐郵客軍前往啟放車邏壩、其時睡在該壩保壩之興·泰·鹽·東、及本縣下河農民約五千餘人、見欲開壩、一時哭聲震天、慘不忍聞、嗣經興化縣長華振、泰縣縣長張義、要求暫緩啟放、並由華張兩縣長對衆講演、語極沉痛、各軍警無可奈何乃返城復命 
　　米價飛漲　本縣各米廠、因運河水勢日增、恐欲開壩、故將米價抬高、五日來上米由十元八角竞漲至十四元、中米由十元竟漲至十三元二角、下米由九元八角竞漲至十二元六角、縣黨部現爲維持民食起見、昨特函請縣府調查全縣米糧嚴禁出境、並禁止米商高抬市價、 
[嘉興]  
　　督察員非法逮捕　嘉興縣公安局督察員王宗文聞鴻翔、於前日率警至南湖適桂粟香楊金生裘鏡水等三人、由絲網船跳下渡船、令渡往烟雨樓、即被指爲行跡不檢、阻止解纜、脅迫桂等三人連同船婦金寳、隨從登岸、逮捕至局、現桂等以王聞兩督察員、跡近非法逮捕、旣違約法、又誤解刑法且該員等處理案件、多此類非法行爲、爰於日昨聨名電請縣政府縣執會、將犯法員警、尅日停職、移送法院治罪、 
　　電請宣示區公所璕費　嘉興區公所經费、十九年份曾於糧賦項下每石每兩合共帶征五角、以資挹注、當時縣民蔣世棠盛沅曾電請免征、經財廳核明准征十九年份一年、俟征期屆滿、於二十年上忙開征、前由縣將帶征之該項附捐數目、作一結束、截清數目、收支對照、究竟應否繼續帶征、公開會議、再行呈核、經廳令縣遵辦在案、詎月前縣府又召集少數法團代表會議呈請繼續帶征因盛沅等十餘人又分别電請、飭縣將該項附捐停征、一面將十九年份征起之數、照示公衆、民財兩廳據電後、昨已令縣政府財政局查明原案核辦具復以憑核奪、 
　　餘賢破獲綁票匪　餘賢區近月來綁案疊出、以故水陸警對於該處客籍喬民、頗多注意、現經水警偵探吳德順、緝獲綁匪嫌疑犯何海塵等四人、刻將該犯等解送區部訉問、一面偵緝餘犯、以憑解究 
[湖州]  
　　清鄉局槍决匪犯二名　前搶刦吳興縣屬南商林源豐米店等七家、並架去肉票三名之匪犯林老三·俞德富等兩名、事後爲浙江水警駐嘉第二區警士緝獲、並救出范某等肉票三名、因犯事地點、屬於吳興、故該區派警押解吳興清鄉局訉辦、當由李兼局長審訉、該匪等均直供不諱、該局長特呈准省清鄉局處以死刑、當於昨日下午四時、派警向法　院監提出林俞二犯、騐明正身、綁赴南門汽車路旁、執行槍决、 
　　鄉民報告水災連日不斷　本城吳興縣長李光宇、因四鄉農民報告水災、故連日下鄉履勘、因被災地點闊遠、故李縣長於今日（一日）清晨、向南鄉勘荒、另派財局長及公安局長等、向北鄉履勘、周財局長甫至白雀村地方、經該處鄉民圍住、將轎　擊破、又同日上午十時許、有靑銅門外與奉勝門外交界之二十四·二十五兩莊、齊集鄉農三百餘人、各持農器、擁至吳興縣禮堂、時適縣長赴南門外勘災未回、當由該縣課長出與兩莊村長邵鶴泰接洽、並勸農民回鄉料理農事、而無知鄉民、均在禮堂、高舉農具、鳴鑼宣嘩不止、詎此項鄉民未退、忽又有北門外機坊村農民數百人、各執鋤剷等器具、鳴鑼而入、未識如何結果也、 
[杭州]  
　　公路局長準期接事　浙省公路管理局長黄靄如、蒞任三月、突以體弱多病、向建廳提出辭職、業經核准、仍將黄發表調任建廳技正、遺缺委該廳第一科長劉光興充任、本定昨（三日）接事、嗣以各項移交辦理不及、改期五日上午接收、 
　　南星車站破獲大批紅丸　昨（三日）上午八時許、由滬開杭閘口站第一五七八號之網車抵南星站時、該處朱橋頭反日會派員檢查日貨、發現紅丸一大包、共約五六萬粒、係上海李金記寄交海月橋洪佩文過塘行者、適四區高巡官經過、即爲扣留、携往警署、一面飭傳該行主人查訉、並電滬追究發寄人、以便一併解送法院依法訉辦、 
　　反日援僑會處置日貨辦法　杭州各界反日援僑會、昨日常會議决規定處置日貨辦法五項、特通告各商號行廠來會登記、辦法如下、（一）七月十七日以前付欵定購之日貨、另定辦法處置、（二）七月十八日以後七月二十六日以胆付欵定購之日貨、准予登記發還、惟徵收原貨值十分之一登記費、（三）七月二十七日以後七月三十一日以前付欵定購之日費、准予登記發還、惟徵收原貨值十分之二登記貨、（四）八月一日以後付欵定購之日貨一律扣留没收、（五）登記期阴自八月五日至十二日止爲登記期、逾期查出、一律充公没收、 
[上虞]  
　　五夫駐軍緝獲匪黨　駐五夫國軍第四師軍士、於一日下午在車站巡邏、瞥見有農人模樣八人、各肩荷包裏、形跡可疑、上前盤問、言語支吾、當將各人包裏解　、發現手槍多枝、立即圍捕、獲送司令部訉押、 
敎育消息 
[要聞]  
[全國職敎討論會之第三日]  
　　日間各會員游覽名山丨晚上中華職敎社宴客 
　　丨各組審查會通過議案發表丨 
　　（鎭江快訉）中華職業敎育社召集之全國職業討論會業於二日閉幕、昨　該會會員游覽焦山、在枕江閣午餐、後復游金山、晚間中華職敎社歡宴該會會員於品芳、答謝職員、茲將大會内各組分别通過之原議案錄后、 
　　（一）職業敎育行政組二日上午九時、主席柳健行、紀錄金書百、出席者計二十二人「討論事項」（第一案）原則通過、辦法交大會討論、（第三案）辦法第三項修改「按照各科性質規定畢業年限、務須减輕學費或逕不收費」、（第四案）通過、（第七案）八月一日大會已通過、（第八案）同上、（第九案）理由、修改「爲清貧子弟增設工讀機會、以資提倡工人道德」、辦法、修改「由尋常小學改設或附設或單獨設立之招收新生、採用考試制」、（第十二案）保留、（第十四案）通過、（第十五案）案由修改「設職業學科或職業學校之標準案」（第二零案）保留、（第二二案）交中華職業、敎育社酌量計劃辦理、（第二三案）辦法修改（一）「應請中央政府通令各省市、限期籌欵辦理、並須有具體計劃、務以達到實現爲目的」、（二）「分新設舊有兩項辦理、未設立者、次第成立、舊有之職業學校、皆須擴展並充實之」、（第三四案）辦法、（一）修改、「對於各種各級職業敎育應需經臨各費、實習設備、中華職業敎育社詳加討論、就可能範圍以内、規訂標準轉請敎部採擇施行」、（第三六案）案由修改、「限期成立各省區職業指導所案」、辦法修改「用本會名義呈請國民政府、頒布職業指導所組織法、並訓令各省市政府指撥確實經費於各重要都市及相當地點、限期成立或附設於省市敎育廳局辦理之」、（第三八案）案由修改「應速成立各省中華職業敎育分社、或職業敎育聨合機關、以協助政府推廣及改良職業學校及其他關於職業敎育之事業案」、决議辦法「由中華職業敎育社督促各省市從速設立」（第四二案）通過、（第四六案）（第四七案）（第四八案）三案由原案人收回、 
　　未編人議案、目次臨時交審查會審查、喩鑑清陳重寅提（第一案）修改請求敎育部通令各中等學校於高中三年級及初中三年、應注意施行職業指導案、（第二案）通過、（第三案）通過、（第四案）（第五案）（第六案）三案保留、私立鎭江中學吳沈陳提、（第一案）與前三作案合併討論、（第二案）通過交大會解决、（第三案）通過、（第四案）保留、（第五案）通過、（第六案）與第十四案合併、（第七案）保留、國立曁南大學代表李邦梀提案、計各省市添設督學單獨察視職業敎育案吳淞水産學校馮立民等提、通過 
　　（二）農工商業敎育組　二日上午八時、出席三十四人、主席劉運籌、紀錄姚惠泉、（第五案）怎樣辦理木工的專科案、議决、原則通過、改爲「職業學校木工科設施辦法案」交職業敎育社整理文字、酌量辦理、（第十案）各寺院添設工藝班案、議决、改爲「各寺院酌量情形分别設立農林工藝往案」、由職業敎育社補充理由、擬具辦法函請佛敎會勸令各寺院辦理、（第十一案）各省籌設高中農科師範案、議决、鄉村師範已定農業爲必修科本案保留、（第二十一案）設立陜西新農具介紹所案、議决、交職業敎育社酌辦、（第二十九案）會計職業敎育與工商學之前途、議决、交職業敎育社參考、（第三十五案）對於工科職業敎育應分别實施案、議决、由職業敎育社酌量採擇、向敎育部建議、（第三九案）請轉呈中央、設法救濟首都失業機工案、議决、原案保留、（第四十三案）推廣農村化工職業敎育案、議决、請原提案人補具說明、交職業敎育社酌辦、（第囗囗案）呈請政府寬籌水産敎育經費擴充水産案、議决、原案通過、由本會分别呈請敎育部實業部積極辦理、（第三十二案）職業學校學生應於假期間、由學校分派入適當廠所實習、爲必修科案、議决、移交課程組討論、 
　　（三）職業敎育課程組出席者十九人、主席江卓羣、金寳誠、行禮如儀、（一）第六案與第十六案性質相同、合併討論、全體通過、修正提案原文「編訂適合各級職業學校基本學科、及職業學科敎本案、」議决、辦法一、由本社聘請專家或職業學校編訂之、二）由本社酌量委托上海各書局編訂之、以上二種辦法務須於最短期間、促其實行、（二）第三十案與四十案性質相同、合併討論、修正提案原文「確定各級職業學校課程標準、以資诊據案」議决、辦法、一、擬由本社聘請專家組織職業課程設計委員會　、從速編訂課程標準、呈請敎育部採用、二、逕由本社呈　敎育部釐訂各級職業學校課程標準、從速頒佈以資遵守、（三）第三十二案、修正提案原文「職業學校學生實習期間或假期内、應由各學校就近函請各該地塲所注重實習案」議决辦法、由本社呈請敎育部編訂職業課程標準時間時、規定學生實習規程、 
　　（四）女子職業敎育組　出席者二十一人、主席楊衛玉、汪審仲、審查議案、一女子職業敎育應擴大範圍案、（原第二提案）原提理由辦法均詳、原提案已印發、議决、原則通過、辦法再請中華職業敎育社補充、（如應设科目等等）二、推行女子職業敎育案、（原第二十五案）原提理由辦法均詳、原提案已印發、三、呈請敎育部訓令各省敎育廳於本年度内、盡量設立高級女子職業學校、並增加初級女子職業學校案、（原第三十七提案）原提理由辦法均詳、原提案已印發、四、請敎育部飭令各省市縣設立婦女職業補習學校案、（原第四十一提案）以上三案合併討論、議决、原提案理由通過、辦法有二、（一）呈請敎育部訓令各省市敎育廳局從本年度起、盡量推廣高級及初級女子職業學校、（二）呈請敎育部訓令各省市敎育廳局轉令各地方、各就本地需要切實推廣設立女子職業補習學校、五、泰縣武進等縣女子職業學校有停辦或改併消息擬請江蘇敎育廳予以維持案、（臨時提議）議决、由本組提交大會討論案文、「泰縣武進等縣女子職業學校有停辦或改併消息、擬請江蘇敎育廳予以維持、敬請大會公决案」六（養成家事師資人材、以應今日之需要案議决、理由通過、辦法有二、（一）呈請敎育部指定中央中山東北武漢四大學設立家事科、（二）由中華職業敎育社組織家事敎育研究會 
　　（五）職業指導組二四、推廣職業學校畢業生出路案、議决、與上海職指所所提第二案合併辦理、二六呈請敎育部通令全國凡完全小學應於最後學年增設適於地方需要之職業科目、施以職業指導案、議决與喩鑑清等提案及南京職指所提案、合併辦理二八、小學校高級部宜增置職業準備敎育案、議决、敎育部己有規定不列入、三一、職業敎育目標應令學生爲職業而入職業學校、不爲升高級學校而學職業案、三三、職業學校學生畢業後、實行奬勵、促其趨向職業案、議决、以上二案交中華職敎社辦事部、盡量提倡、四四、西北屯墾團實施大綱案、議决、由中華職敎社協助原提議人、促其早日實現、四五、現今小學敎育不適於社會應用、致無务升學之兒童、缺乏謀職業之能力、宜求改進以期切合實用案、議决、通過請職敎社酌量辦理、 
本埠 
[市府停撥]  
[縣敎育補助經費原因]  
　　如尊重省市劃分治權會議議决 
　　將各項移交補助費則仍可照撥 
　　關於上海縣黨部議及市政府違背協定、積欠上海縣敎育費一節、華東社記者因前往市府、叩詢一切、據某重要職員談、市政府前以省市劃欵糾紛、經將上海寶山兩縣、補助費停止撥給、嗣以江蘇省政府迭據上寳兩　呈請、迅予解决、遂派員會同市政府清算、並以上海縣治遷移、急在進行、需欵至殷、咨請市政府自本年四月份起、先予照撥以維要需、市政府除派員會同清算外、並咨復准如所請、自本年五月份起、將上海寳山兩縣補助費一律照案發給、至停發上海縣敎育補助經費、實係另一問題、因上海縣敎育局在省市未劃分治權以前、將市房租金三萬八千餘元、除劃去一部份作爲敎育局行政經費外、餘悉以移充辦理閔行鄉村中學及鄉村師範經費、其用意係準備治權移交後一種對付手段、將歷年經過事實、原定各案、完全置諸不問、朦請前中央大學核准、手段殊欠光明、在移交之時、復將所提出經費收支表於收入項下、多列新近徵收之普及敎育畝捐二萬七千四百六十三元、市鄉補助敎委俸一千一百廿二元、以造成劃歸本市管理之經費、表面上收入盈於支出、乃得朦請本市每年給予一萬二千元之補助費按照省市劃分治權議决第五案之規定、上海縣立各敎育機關、凡在上海特别市應即接收區域内者、應一律由縣移交特别市、又縣敎育經費在應移交市鄉内者、應移交特别市、但該縣敎育局並不遵照規定一律移交、如公共學校園、公共理科實騐室、豫園尙文路、吾園路、棗奎街、穿心街、應公祠路、蓬萊路、近泮塲等處　房屋、每年收入均有一萬八千元、均屬在本區域内之敎育欵産、除現學校園、理科實騐室、幾經交涉、業己移交外、但實騐室所有器械、均被搬去、當經市敎育局估價呈准、在該縣敎育費内扣除、至其餘各項、屢向交涉迄未移交、市政府爲貫澈收回接管辦法起見、故暫緩撥發該縣敎育費、一面並咨請江蘇省政府暫飭糾正並補交、市府方面態度、以爲縣敎育局苟能尊重省市劃分治權會議議决、先將應行移交各項遵照移交、則敎育補助費當亦可照案撥發云云、（華東社） 
體育 
[世界女標槍紀錄]  
　　丨德國白勞穆勒女士創造丨 
[計遠四三米突]  
　　國民二日柏林電　今日下午瑪特堡舉行德國婦女運動會、有白勞穆勒女士造成世界女子擲標槍新紀錄、計遠四三米突、其第二名摩蘭霍爾女士、亦遠三九米突六、比較上年波蘭女選手柯諾波加之世界紀錄、僅短四生的米突、 
上海草地網球賽 
[西靑中華補賽紀]  
　　共賽三組丨西靑七分丨中華二分 
　　丨第一第三兩組改下星期一比賽丨 
　　上海草地網球賽、昨日下午五時、中華對西靑在中華網球塲舉行補賽、届時西靑第一第三兩組選手、因另有事故、互相同意、改於下星期　下午五時在原處補賽、其餘三組、按時較手、結果西靑七分、、中華二分、 
[第二組成績]  
　　史密士漢恩士（西）六丨一　六丨三　六丨四郭啟達詹文耀（中） 
[第四組成績]  
　　匹萊　度梅爾（西）五丨七　六丨四　六丨三屠開元錢耀彬（中） 
[第五組成績]  
　　梅　亞愛維脫（西）六丨二　○丨六　六丨二馮念慈沈美鎭（中） 
　　三組競賽、第四組形勢最見緊張、中西四人擊法、如出一系咸善於發球、利於把網、第一盤屠錢得勢、以七比五勝第二第三兩盤、西人機會較多、連以六比四六比三得利、其餘兩組、均非西人敵手 
[優游盃單人網球紀]  
[昨日結果]  
　　郭予杰（四丨六　六丨四　六丨三程貽澤） 
　　汪民視（六丨四　六丨二　六丨二）沈柏貴 
　　毛鴻貴（六丨一　六丨一　六丨三）胡有成 
[今日秩序]  
　　下午四時　汪民視丨毛鴻貴 
　　下午四時　屠開元丨程貽澤 
　　下午四時　郭予杰丨錢耀彬 
　　下午四時　劉　丨沈柏貴 
　　下午五時　郭啟達丨梁官英 
[中華學生網球賽紀]  
[昨日單打結果]  
　　張箕曾勝穆家玖　六對三　六對二 
　　馬安權勝陳敏　六對二　六對一 
　　唐永純勝楊裕光　六對三　六對四 
　　陳文杰勝平淑同　一對六　六對三六對四 
　　馮念慈勝程福壽　六對○　六對二 
　　余田光勝陳宗濂　六對一　六對二 
　　胡其超丨陳世豪　未賽 
　　胡其倬丨程福壽　未賽 
[今日雙打秩序]  
　　丨二時一刻丨　丨三時一刻丨 
　　胡其倬胡其超對胡新南胡旭光　余田光馮念慈對唐永純馬安權 
　　胡嘉　陳世豪對汪楚寳王相東　任傑星鄧潤章對楊卓平郭彭年 
　　張華聨陳宗濂對麥奉棠　宋保堪　黃祿厚謝全和對卓現沛馮所凱 
[賢鈁盃網球戰績]  
[靑白勝晨光丨十五比○]  
　　郭彭年、（靑）（六丨二　六丨二　六丨二）蕭其傑（晨） 
　　楊卓平（靑）（六丨二　六丨二　六丨三）陳世豪（晨） 
　　郭明堂沈美鎭（靑）（六丨一　六丨二　六丨三）蕭其燦馬燦丹（晨） 
　　郭彭年楊卓平（靑）（六丨○　六丨二　棄權）張文杰　張羣光（晨） 
　　鄧澗章任傑星（靑）（六丨二　六丨四　六丨三）林兆燊莊壽慈（晨） 
　　據該盃賽職員會從前規定、各組比賽成績、至遲須於賽後之次星期一午前交到、然目下尙有梅廬對優游與梅廬對晨光之比賽情形、迄未見報、實屬遺憾、聞職員會現爲消息靈通起見、特再擬定辦法、通告各隊云、嗣後各組比賽成績、均希由優勝隊負責於比賽之當日下午八時發交與該會書記陸實鳥君、（地址爲馬路德福里四衖三百二十三號上海跑馬總會同人俱樂部電話三○九三三）以便彙送各報刋載、使人先暏爲快、望各隊勿誤爲盼云、 
第五十六屆 
[全美田徑錦標賽評述]  
　　貝賽勃特百廿碼高欄　麥克道納卅五磅鐵球 
　　丨兩項打破世界紀錄丨 
　　七月四日林肯函　第五十六屆全美田徑錦標賽、於七月四日下午幽暗光綫濡濕空氣之中、舉行於納勃拉司克洲之林肯城内、各洲田徑錦標家、莫不負戈應戰、戎裝登場、世界紀錄、全國成績、一幕又一幕、不斷的産生、層出的表露、結果之佳、幾使無數觀衆、嘆觀止矣、比賽中間、曾以大雨停止、晚上空氣轉爲乾澡、全塲萬燈齊明、照耀如白日、比賽乃得繼續進行、完美終塲、洛司安磯爾體育會四十一分得錦標、紐約體育會三十五分第二、茲擇其著卓之各項成績、摘錄於後、以資借鏡、 
　　百碼　法蘭克魏考夫、葛來特爾學生、無敵短跑家也、横跨大西太平兩洋、嘗未有與之抗肩者、大會中一次預賽、一次决賽、均得九秒又十分之五、平等世界紀錄、决賽時、打敗紐亞林之愛梅脫托平諾、托氏在預賽時、亦曾得九秒十分五成績、及超躍密錫根前保持紀錄之愛笛托綸五尺之前、計時員三人、對於魏考夫時間、二人乃九秒十分五、珍九秒十分三、如果最後一人之時間成立、直成爲世界人類從未有之紀錄耳、 
　　二百廿碼　密錫根之托綸不得意於百碼、乃吐氣於二百廿碼、在鸞曲跑道上、得二十一秒成績、打破二十一秒十分三之老紀錄、渠與美脫卡夫並駕齊區、最得百碼、努力奮鬥、卒以一寸占先、然現象目光中、頗多謂渠似敗於强敵之手、 
　　半哩　去歲以一分五十三秒十分四獲得紀錄之愛笛傑能庮屆又打破本人紀錄、造成一分五十二秒十分六之結果、 
　　一哩紐約體育會包辦此項前列三名、樓蒙居首、成績四分十五秒、樓氏在槍聲之後、列在十二名、五百　時、一馬當先、至終不變、 
　　二哩　麥克葛老司蓋超出衆人百碼之前、以十分十一秒十分六獲勝、打破一九一九年密克台文乃之十分十七秒十分四成績、 
　　六哩　魯易斯葛萊高立保持其六哩錦標、成績三十一分二十六秒十分四、其勝惠廉姆山波、賴其最後十五碼之一躍、 
　　百二十碼高欄　十九歲少年英俊之紐約體育會選手貝賽勃持、在滿含水份之跑道上、居然大顯身手、以十四秒十分二成績、造成世界紀錄、爲大會各項成績中最出色之一項、十一年前湯姆生所得十四秒十分四之時間、已成過去之紀錄矣、 
　　二百二十碼低欄　是項成績、亦甚出色、鮑白麥克斯惠爾打破以前麥萊所保持之二十四秒成績、 
　　四百四十碼欄　白克所造成績、亦居全會中特色之一、時間五十四秒十二分、 
　　十六磅鐵球　塲地濘滑、擲投不易、過五十尺者唯一人、是人漢門勃立克斯、至今已連居四年冠軍、成績五十尺八寸四分一、 
　　三十五磅鐵球　是項成績、亦打破世界紀錄　創造者紐約警士麥克道納、身重三百五十磅、年齡五十有二、一投有二十一尺六寸之遠、十八年賴項二十一尺之世界紀錄、從此打破、 
　　擲重　李亞薩克冬、身重二百三十磅、力擲五十六之鐵鎚、遠至三十五尺一寸八分三、躍居第一、第二麥克道納、 
　　跌高　安冬白葛重行保持全國跳高錦標以六尺五寸八分之三得勝、 
　　替換跑　替換跑分五項、有一哩二哩四哩等、洛司安磯體育會以十八分居首、第二紐約體育會十七分、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　英王的播音器 
　　七月十八日震動世界的倫敦會議。由英王喬治主席。他演說時所用的播音器。非同尋常。裝在一具金銀合璧製成的箱中箱上刻着王室的符號與徽章。璀璨華貴。令人不可逼視。 
　　菜味的冰忌廉 
　　市上所售的冰忌廉。大半是果味的。如香蕉檸檬橘子桑子之類。甘香可口。確是我們夏問的恩物。但是美國某大城中。却新翻花樣。製成好幾種蔬菜的冰忌廉。如蘿蔔　菜芹菜等等。别有風味。大受士女們的歡迎。 
　　陳飾漂亮的禮拜堂 
　　現代的靑年男女。都喜歡及時行樂。跳舞塲與夜總會。趨之若鶩。對於沈悶呆板的禮拜堂視爲畏途。英國聖約翰禮拜堂的主持者。有鑒於此。特費七千金鎊。在堂中舖設橙黃的地毯。裝置碧綠的椅座。并將墻壁粉刷得異常富麗。據說可以吸引一般年靑的男女。 
[我所知之江陰怪翁] [  張功元]  
　　日前自由談載棲鳳　樓主誌江陰夜宿棺柩之怪翁一節。想係得自傳聞。以余所知。大異於是。余江陰人。去歲復曾與怪翁一面。爰述始末。以爲更正。 
　　翁居江陰南鄉之月城橋。距吾鄉賢莊翔聲先生之課孫别墅約半里。去夏余因事拜謁莊先生。晚來偕與閒步。偶過翁居。遇翁於門。翁因邀入小坐。仰視其居。乃一祠宇。至中堂。有神一座。廣六七尺。中供神主。龕下漆棺一具。入土者半。棺蓋旁置。棺内衣衾全備。鋪墊整齊。心竊異之。亦不便問。稍坐辭出。歸途以詢莊先生。先生爲詳述一一。因得詳悉翁之身世及置棺始末。蓋翁少孤。稍識字。家貧。自翁成立。勤儉刻苦。致力耕耘。四十歲前。僅至城垣兩次。漸以起家。至七十歲時。已有良田百餘畝。民國十四五年間。翁忽劃其田爲三分。一分以畀子。二分則盡數售去以其資建立家祠。當地士紳。深爲贊美。翁則慨然言曰。木有根本。水有源流。人獨可不知思親乎。余不幸。不獲事父母。今之所爲。乃人子應盡之責耳。翁有子。年三十許亦能持家。惟翁常謂其不肖。鄰人問之。則曰。吾憑赤手空拳。努力五十餘年。能有今日。今吾子乃不能繼吾之志。奮發有爲。徒襲吾餘蔭。飽食安居。將以終老。非不肖而何。因與子媳分居。獨携五六歲孫居祠中。不問家事。翁生性孤僻。見解異人。當祠宇落成之日。即購置棺木衣衾及其他身後之物。埋半棺於神龕下。人問其故。翁曰。吾風燭殘年。旦夕可死。且心事已了。吾復何戀。所難者。惟不知何時何日爲死期耳。今吾豫爲之計。則隨時可死。隨時可置棺中。且不致因我身後之事。而累我後人。於我於子孫。兩有裨益。至於所以埋棺龕下者。蓋吾將來即埋葬於此龕下。吾已告吾子孫。諒子孫雖不肖。將來亦必能從吾遺命。吾生不獲事吾親。終天之恨。如此則死後得常依列祖列宗膝下。免吾遺憾。吾不願葬於山邱。與異姓之鬼爲伍。而祖宗得吾伴侍。亦不至凄凉凉孤寂。兩得其便。不亦美哉。此吾所以埋棺龕下也。翁今年七十六七。望之若五十許人。飲食如壯者。步履矯疾。若非嚴寒酷暑。猶能以半日時間。往返城鄉三十餘里。是亦我國人瑞。若有人能表而揚之。余知其必能捹民風而礪薄俗也。（却酬） 
[戲壽張善孖兄五十兼索畫虎] [  大可]  
　　張君畫虎世所珍。一紙價值百千緡。我謂張君非畫虎。下筆聊自寫其眞。觀君虎頭而燕頷。不待相背貴無倫。惜哉不肯投筆去。封侯萬里靖邊塵。朅來棄官如敝屣。魏塘卜築娛徧親。一門羣從皆好事。丹靑直欲老此身。子昻畫馬作馬伏。窺戶往往遭駡嗔。知君秉性多坦率。對客跳躍忘冠巾。興酣顧影便作畫。斑斑者子爲傳神。却笑伏波不解事。類騖類狗空諄諄。今年五十作初度。大風堂上歡衆賓。我詩豈止爲君壽。索逋兼欲侃侃陳。君嘗許我寫巨幅。經年望斷徒逡巡。大空小空豈成讖。金釵入夢殊無因。（善孖畫十二金釵圖皆虎也）何時寅客排我闥。羣兒驚走啼狺狺。賤子欣然拂四壁。從茲暴富非長貧。還當祝君千萬壽。如岡如陵如大椿。君乎讀此宜一粲。請令小史書諸紳。 
[洪楊和紅羊] [  天恨]  
　　太平天國的兩個首事者。恰巧一個姓洪。（秀全）一個姓楊。（秀清）因而談太平事蹟的。都稱爲洪楊之役或紅羊之役。在一般大意的人。總以爲紅羊是洪楊之音諧。先有洪楊而後有紅羊。其實不然。乃是在未有洪楊之先。已有了紅羊這個名詞。所以說是恰巧。有一天。友人某君君一篇太平天國時代的軼事。特在標題之上加上「紅羊軼聞」四小字。面交給我。要我在某報上發表。我看了那四小字。戲問他紅羊是什麽意思。他却正色說道。紅羊就是洪楊。還要問的什麽。我道。爲何不寫洪楊呢。他道。一樣的。可以隨便寫。不過寫紅羊覺得别致而已。我也道。這是誰敎你的呢。他竟不耐煩似的道。這個何須别人敎我。洪楊紅羊。不是一樣麽。我看見他人寫爲紅羊已不知多少次。無非同「以」字寫作「㠯」。「法」字寫作「灋」一樣罷。了你偏要和我胡纏。我見他已由不耐煩進而含有怒意。祗好不再胡纏。一笑而罷。現在我想起來。恐怕靑年學子誤會洪楊與紅羊爲一而二二而一的必定還有。不妨在這裏解釋一下。原來在趙宋理宗淳祐時。有一個柴望。編了一部書。呌做丙丁龜鑑。上自泰莊襄王五十二年丙午。下迄五代漢天福十二年丁未。共一千二百六十年。其間有二十一年是丙午丁未。恰巧逢到這年。國内都有亂事。所以名爲丙丁龜鑑。柴望編成後。特進呈理宗。希望理宗看了。資爲前車之鑑。不可失政。後人以丙屬火色。赤未爲羊。便通稱國家有禍亂時爲紅羊。刧年。太平天國首事者之姓。適與紅羊同音。昔人又都王清室而寇太平。便　也目爲紅羊之刼了。某君所撰之稿。還對太平有相當的尊崇。錄及孫中山爲太平天國戰史所作的序。如果明白了紅羊二字的來歷和意義。就不會發怒而要啞然失笑了。呵呵。 
　　短訉　林諷葊、别署西河主人、著聲文苑、書法尤其特長、邇鑒百越水災情重、乃發善愿、爰約虞山名畫家張宜生合組一書畫籌賑展覽會、以大小作品數百件依次編號、藉備購劵者於暢觀之下、乘興抽簽、對號領件、每劵估值五羊、所獲除裝裱墨等耗費外、餘悉撥送災區、聞日期爲八月十五十六兩日、會址則暫假閘北寶源路廣東中小學云、（懦俠） 
[印度遊記（七四）] [  靈花]  
　　當回敎未入印度以前。希臘人曾治印度二百年之久。此小島乃如此强。可怪也。吾人學于印度、未聞印度學于何人。彼有名之學者。名阿利哈他Aryabhata。曾學算于希臘。友人言有「印度與希臘」一書。惜余未及見之。又當回敎以前。有學者北克哈拉Bhaskarrbarya已知地圓之說。玄裝法顯。均在印度史上爲貴客。彼等著有印度之書也。 
　　佛敎與印度敎興衰之故。大可研究。（一）印度敎敬牛而殺羊。佛一律禁殺。（二）佛敎努力遣信徒傳布外國。印度敎無之。（今大傳于美蓋變化矣）（三）佛敎用各種文字廣傳。昔印度敎無之。其佛敎所以衰之。故一經年久。僧人地位高。　傲腐化。漸失羣衆之信仰故也。物盛則衰。佛敎亦如此者耳。二外人有扶助印度敎者。三印度敎于中興時出僧加亞拉。Shanker　Acharya故佛敎被其壓倒。逐出印度以外。僅保殘喘于南之錫蘭。北之雪山附近也。 
　　至尼乾子與佛敎之異同。則尼乾子之創作者。亦爲一王子出家者。故稱子者。著其名族也。其國之族姓名沙都拉。Kshalriya王子與佛爲凈飯王子。同地位也。二其戒敎信湼槃之說同。而其異點則佛徒信三寶。尼乾敎所信之三寶爲正信正智正行爲也。又尼乾敎信餓死爲解脫之善法。佛不以爲然。 
　　五日與學生等遊恒河。其水澄清。春期流甚緩。北有紅鐵橋。望之而未過也。恒河邊又名爲羅漢韋。蓋一切聖者修行之所。有撑一大傘而坐臥其下者。有据不臺者。有臥于小室者。有殘廢坐乞者。塗面額成五色。其髮自然成辮。想不梳之故。女子亦有之游客亦不少。有賣道書者。亦有賣糖食者。亦有說書者。學生云。彼有一親戚今成仙矣。我近彼前。彼不向我交語。余乃往觀之。則見衆人圍繞一坐修者。渾身只勒一繩。與前陰之二寸布條。正坐不語。身亦不十分瘦。想亦進食也。但不閉目而行深呼吸。面前有木柴。蓋佛經所謂事火敎也。雙跌正坐。余立良久。未見他異。復前行矣。余常研究動物學。蛇之盤。蛙之蟄。虫之冬眠。皆可數月不食。如死人然。修道这工夫深者。亦如此耳。 
說部扶輪會 
[女人女人（九）] [  姚蘇鳳]  
　　時候已經不早，他料想着丁小姐一定在熱烈地盼望着他了。但是，摸摸自己的衣袋裏，就想着還有一件緊要的事情没有做得。當時，他就急匆匆地跳上了電車，一直到大馬路下來· 
　　走進了一家銀樓，他慚愧地掏出他袋裏的三件金器來，就對店夥說：「這幾件東西，都不入時了，給我兌了現吧！」 
　　店夥拿了起來，細細地看過，擺在天平秤上秤過，又細細地算過，才說：「一共一兩四錢理，照今天收進的市價，算起來，合着一百三十九元四角五分。」 
　　他已經很滿意了，一面貨銀兩清之後，他又說：「給我拿幾隻鑽戒出來看看！」 
　　那個店夥就換了一種神氣，很敄柔和地說：「請裏邊坐吧！」 
　　到了裏邊去，店夥就指着一個玻璃櫃子裏，呌他自己揀選·他看看櫃子裏，很整齊地排列着許多小小的匣子，匣子裏全是一隻一隻的鑽戒，大的也有，小的也有，幾粒合鑲的也有，單粒獨嵌的也有。他覺得隻隻都合意，只不知揀了那一隻好。一轉念，又想到了自己的錢不多，益發覺得爲難。最後，他才指着一隻比較小一些的，呌店夥拿出來看。 
　　「一百九十五元！」店夥看了一看匣子底下寫着的號碼，就這樣唸了出來。 
　　「那是太貴了！」他自己想。「有没有便宜一些的呢？」他接着問。 
　　「便宜的也有丨只不知道先生大槪預備多少錢左右？」店夥說。 
　　「一百元出頭些也好！」 
　　最後、終于揀定了一隻，他付出了一百十二元七角，總算鑽戒是如願以償了。 
。 
　　走出銀樓的大門，身上好像覺得輕鬆了許多，心上也也好像覺得寬舒了許多·立刻就雇了一輛人力車，到同孚路去，價也不講，只吩咐着車夫快快地跑。 
　　一邊，丁小姐果然已經等了許久時候了。正在不耐煩的當兒，忽然聽得電鈴響了起來，伊就吩咐秋子去開門。 
　　秋子回了進來，從驚奇的神情中報告丁小姐說：「外面來的是一位李先生！」 
　　「你回絶了他麽？」丁小姐很不高興 
　　「是的！我知道今天小姐是不會會見旁的客人了，所以，我已經回絶了他，只說不在家裏。」秋子微微地笑首。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　釐拆市氣象恬靜]  
　　昨值銀行例假日封關、故市氣甚寂、市場中洋厘早市爲七錢二分四釐一毫二忽半、午市爲七錢二分四厘三毫七忽半、銀拆兩市同爲六分、做出滙劃票欵、早市九十四萬、午市七十九萬五千、鈔票兩市均無交易、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、銀公單收解四千七百餘萬、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋、兩市同爲六錢五分一厘、做出交易、早市六千角、午市四千角、廣東小洋早市七萬角、午市三萬角、銅元仍爲三百八十千 
[證劵　債市旺盛價暴漲]  
　　統稅飛漲三元餘亦漲一二元 
　　成交計達二千五百五十餘萬 
　　昨日本埠證劵交易所各債劵市况、除現市寥落如前外、期市忽極熱鬥、賣買人氣、甚形旺盛、九月期多已開出、重要各債、均有巨額成交、蓋債價有巨大變化、市塲人心活潑也、查各債市價之趨勢、因北方局勢樂觀、時局大有轉機、故　初開出時、即爲市上買氣所籠罩、求供勢相懸殊、價璚飛漲甚勁較上週末續漲頗巨、以後賣氣亦轉旺、但買方依然佔優勢、價仍上漲、趨勢已大見平和、結果統稅上漲達三元、二○關捲裁兵一九關約漲二元、其他亦均漲頗巨、計現貨交易祗五千元、期貨合達二千五百五十餘萬元、套利交易、頗形活動、又統稅成交已冠其他各債、 
　　債别　期現　前開　後收　較上週　成交數 
　　整六　八　六二·二○　六二·二○　漲○·七○　二四○、○○○ 
　　關稅　八　五二·三○　五二·二○　漲○·九○　二三五、○○○ 
　　關稅　九　五一·○○　　　　　　　不　動　　　一一五、○○○ 
　　編遣　八　五二·四○　五三·八○　漲一·五○　一、一三○、○○○ 
　　編遣　五二·五○　五二·九○　漲一·三○　一三○、○○○ 
　　裁兵　現　七三·三○　七四·一○　漲一·九○　二、○○○ 
　　裁兵　八　七三·五○　七四·四五　漲一·九五　一、○九五、○○○ 
　　裁兵　九　七四·八○　七五·七○　初開出　一九○、○○○ 
　　一九關　現六九·二○　　......　　　漲　·○○　　三、○○○ 
　　一九關小現六七·二○　　......　　　漲三·六○　　............ 
　　一九關　八　六九·○○　六九·九五　漲二·一○　二、四二○、○○○ 
　　一九關　九　六八·七·　六八·六○　初開出　三八五、○○○ 
　　一九善　八　六八·五○　六九·○○　漲一·五○　一、九六○、○○○ 
　　一九善　九　六七·九○　六八·○○　初開出　三一○、○○○ 
　　二○捲　八　六五·○○　六五·六五　漲一·八○　三、一二○、○○○ 
　　二○捲　九　六五·三○　六四·九五　初開出　二七五、○○○ 
　　二○關　八　六七·二○　六七·三五　漲二·○○　五、四四○、○○○ 
　　二○關　九　六六·○○　六六·五○　初開出　七○○、○○○ 
　　九六　八　一五·七○　一五·八五　漲○·五五　三一五、○○○ 
　　統稅　八　六六·○○　六七·七○　漲三·五○　六、七二五、○○○ 
　　統稅　九　六六·二○　六七·一○　初開出　六七○、○○○ 
[紗花　紗市跌勢暫定]  
　　紗市跌風略戢、但趨勢依然平疲、實以世界棉業衰弱、頻頻壓迫而來、加之某商空額、續有抛出加碼、市氣更疲、且今庚國内各省洪水爲災、田稻損害不少、年成已屬荒歉、將後農民購買力當弱所以做空者較衆、惟榮興號之多頭尙鎭靜未動、前途仍難過分樂觀也、 
　　人標市氣尙平　交易所人標前市開盤、市氣尙平、各月微漲一·二·三錢、午後又平、跌一·二錢、成交計四萬五千四百五十包、查賣出信誠一千二百五十包、瑞大一千包、和豐一千二百五十包、利昌七百五十包、買進裕大一千一百包、達記一千三百包、瑞大九百五十包、長豐八百包、茲將人標收盤價錄左 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月　一六一·三　六六、七五○　十一月一六○一漲三　八八、一五○ 
　　九月一五八·四漲一九九、七○○　十二月一六一·三四　七六、三○○ 
　　十月一五九·六　九五、一○○　一月一六一·六四　二七·○五○ 
　　現紗客銷轉淡　現紗銷路較滯、查全日各帮買去統計一千包、同行中進四百四十包、行情平疲、客帮曰内地進二百六十五包、重慶進二百四十包、長沙進四十包、廣東進五十包、天津進一百五十五包、青島進七十五包、雜帮進一百三十五包、 
[棉市略轉平靜]  
　　美棉預防反動 
　　棉市略平、但大勢狀况甚疲弱、蓋以世界棉業仍在悲觀中、且印度又有貶價脫售之訉、而美棉滾存發表有九百十三萬包之巨、有此巨量之存底、人心大爲不安、故日商視大勢不良、潮流所趨、將多頭之額、忍痛斬結、所以檯面鬆懈、惟有一部份以美棉連跌數日、預防其有反動之可能也、照世界情形論之、前途難以樂觀也、 
　　漢標大戶續抛　交易所漢標前市開盤、市氣略振、因美國將貨物借貸德國之消息、人心較昂、各月漲三錢、二三盤有大戶賣出、又跌、結果、漲一錢半、午後平平、漲跌五分、成交計十一萬一千六百擔、查賣出瑞大六千擔、信誠五千九百擔、永豐三千擔、益昶二千三百擔、買進吉豐四千擔、泰興六千擔、長豐三千八百擔、達記二千一百擔、餘昶二千六百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三六四五漲一　一一五○、七○○ 
　　八月三六三○漲一　四六、七○○十二月三六四五　一二五六、○○○ 
　　十月三六四○　一　一九一、二○○　一月三六四○　一七三、一○○ 
　　現棉交易停頓　現棉交易全無、來源計姚花一千五百二十包云、 
[三品紗花未見起色]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二七·○五　平 
　　八月　二六·二五跌○·一五　十二月　二七·四○　跌○·○五 
　　九月　二六·四五　○·○五　一月　二七·六○　○·○五 
　　十月　二六·七五　○·○五　二月　二七·七○　○·○五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二一·六○　漲○·二○ 
　　八月　一二八·八○　漲一·○○　十二月　一二一·九○　○·六○ 
　　九月　一二五·六○　平　一月　一二二·三○　　○·七○ 
　　十月　一二二·七○　　○·一○　二月　一二一·七○　○·八○ 
　　又大阪現紗電二十支藍魚一百三十一元、不動、合申規二百十四兩八錢二十支紅財神一百二十五元、跌二元、合申規二百零五兩、十六支福島一百二十元、跌一元、合申規一百九十六兩八錢、十六支三馬一百二十元、跌一元、合申規一百九十六兩八錢、 
[美棉滾存數量]  
　　一日紐約電、一九三一年之美棉滾存數量據紐奥倫之希斯脫氏所發表、爲九、一三○·○○○包、較上年增二、七八六、○○○包、茲將前八年之滾存數量、並錄於左（單位千包） 
　　一九二三年　二　五七三　一九二四年　二、三一九　一九二五年　二、八八○ 
　　一九二六年　五、三六二　一九二七年　七、二三八　一九二八年　五、二九八 
　　一九二九年　四、六七九　一九三○年　六、三四四　一九三一年　九、一三○ 
[上週印棉穏定]  
　　與利物浦比價漸見接近 
　　孟買八月一日來電、報告一週中之棉市云、上週棉市、當地人心均無看小之意、故雖美棉疲下、並未有相當的影響、市面之穏定、大槪由於交易所經紀商於價跌時買進也、坐是孟買及利物浦間之比價、益見接近、現棉市况極靜、日商無意買進、歐洲需要仍呆、當地廠保持其活動能力、蘭開夏則注意於新花、而價賤之中等貨也、附週末統計於左、（單位千包） 
　　一九三○年　一九三一年 
　　九月一日起收數累計　三、四二九　三、三五七 
　　週末現存　九二○　　七○一 
　　九月一日起出口累計　二、四二一　二、三　八 
　　輸往歐洲　八七五　五七九 
　　輸往中國　四二五　四二一 
　　輸往日本　一、○六○　一、三三三 
　　其他各地　六一　二五 
[糧食新粳到旺跌半元]  
　　南市　昨日來源二三十號、城鄉店銷、天氣晴正、進意似少、行胃亦薄、價乃略疲厚粳小去二角、薄稻來貨略接、寗胃仍缺、街銷雖動而零星、價亦疲一二角蘆洋尖貨稀銷可、形尙堅定、陰元到銷二平、勢無榮辱、浦東新粳昨抵四十餘石、開價小半元、愼利·新昌·裕成泰·和成四家買進、洋米亦因天時晴正、客胃見細、本街尤淡、市形疲修之態、 
　　新痐　昨日天氣放晴、早晨臨市者極缺、厚粳行情、高次二種回落二三角、薄稻到湧銷呆、存底尙厚、形勢甩落四五角蘆洋尖客胃雖不佳、價無上落、糯米河存稀少、祗有三筒、如數斛完、大盤喊起近尺、周浦新粳第二批裝到一百擔左右、各米廠均有出售、行情與南頭相彷、裏路到船二十一二號、 
[麵粉買氣復活]  
　　遠期回好一分外 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼漲之象、以洋麥報價祗好一二角左右、大部份因前週末、廠家大批出檔、不免戒懼、後以各處水災、依然方興未艾、高郵開壩、長江一帶、水量有增無减、致買氣復活、步步吸收、廠家方面、靜趨觀望、出檔甚少、觀察後步、當可暫呈定悞、以内地帮之勇氣、尙未入衰殆也、結果本月份較前週末未動、九月份好五厘、十月份好一分十一·十二月份好一分二釐半、正月份好一分七釐半、 
[麥市又見飛騰]  
　　現貨做開萬三千包 
　　昨日期麥市面上午開盤後、各月份較前週收盤無甚上落、因洋麥報價、祗好一二角左右、買賣雙方觀望居多、惟盤旋之中、略帶堅定、迨至下午開盤、以上午粉　之轉佳、又因洋麥之兜售、無人活動、致一般内地帮終因各處水災之重大、層層爭買、所以各盤開價又見飛騰、雖廠家有洋麥套賣、市氣則依然堅挺也、結果本月份較前週漲五分、九·十月份漲七分、十一·十二月份漲六分、現麥因到源不繼、存底日虚、産地合申、已近七錢至八錢故高貨亦喊至七錢二三分、中次仍平、開蓬萊·安慶·丹陽·戚堰·鎭江·浦東·常熟·太倉·揚州·雙鳳·南京·崑山等麥一萬三千餘包、由申大信大辦六千包、福新辦四千包、華豐辦三千餘包云、 
[絲茶　海外絲電不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、依然疲滯、查海外絲銷仍無轉機、絲電昨均不轉、市氣蕭條、昨祗緯成綢廠進滬白廠經五包、（現貨）達昌進白乾經十包、價仍堅定云、 
[紐約生絲銷費大减]  
　　七月份共祇四萬餘包 
　　美國向爲生絲銷費最巨之國、紐約絲織廠林立、需絲尤旺、月須五六萬包、入夏以來、暑熱異常、絲織廠停工、生絲銷費大减、上月份中日義法等國、生絲共祇消費四萬二千五百包、較最旺之月、須减二萬包弱云、 
[珍眉綠茶續趨堅漲]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶、永興·保昌·錦隆·協和等行·　意益趨濃厚、全市交易異常旺盛市盤繼續堅漲六七兩洋茶商因市上存貨不多、來源有限、態度愈形堅硬、針眉秀眉等貨、因本年内地茶末價佳、額數稀少、現市頗有供不應求之勢、此外貢熙一項、昨日俄國協助會洋行、又復調查新樣、預備開辦、綠茶市勢、漸呈佳象云、 
[南北貨　白蓮蜜棗均已見新]  
　　新白蓮首批已到、貨品尙屬乾燥潔白、昨市售三十七兩、陳貨三十六兩、市勢平定、（新蜜棗）昨聞到有嘉興貨十數桶、當有售開、價爲三十六兩、正式徽貨尙需時日、而價亦必較昂云、 
[五金　馬口鐵又到二千餘箱]  
　　五金交易、昨仍平淡、致全市除少許點綴外、大宗買賣、依然寥寡、惟到貨一節、昨日大小馬、口鐵又到二千四五百箱、行情一項、恐此後難有提漲之望、現市九十磅美貨估十五兩七錢半、一百磅十七兩、英貨則九十磅估十四兩、一百磅十五兩五錢、二百磅三十兩、交易廠家甚多、而客帮點綴、殊覺寥落云、 
[雜訉　茶葉三千箱裝至西班牙、]  
　　猪　三百件運赴歐洲、 
　　毛織品二百七十件倫敦運來、 
　　剪口鐵二千件英國裝滬、 
　　麥粉六千包運赴南華、 
　　油漆一千一百桶英倫裝來、 
　　荳子八百包裝印度、 
　　芝蔴三千包裝紐約 
　　車糖一萬包香港運來、 
　　白脫油四百件吕宋運美、 
　　洋酒四百五十件法國裝滬、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二四一二五　七·一四二七五 
　　銀拆　○·六　○·六 
　　江南　六·五一　六·五一 
　　廣東　六·四一五　六·四三七五 
　　千　千 
　　銅元　三三八○·○○○　三八○·○○○ 
　　衣牌　二·七五二　二·七五二 
　　角坯　○·二四四　○·二四五 
　　貼水　○·○　一　○·○三一 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
　　漢口　洋例　一○二二·○ 
　　北平　公　　一○三九·○ 
　　天津　行化　一○四七·○ 
　　廣州　港紙　　七九八·七五 
　　廣州　毫洋　　六○七·五 
　　元　元 
　　南京　一○○一·○　太原　一○○五·○ 
　　杭州　一○○一·○　九江　一○○八·五 
　　漢口　一○○八·○　長沙　一○○八·五 
　　沙市　一○○八·○　福州　一○一四·○ 
　　天津　一○○三·五　厦門　一○一一·○ 
　　北平　一○　四·五　汕頭　一○一一·○ 
　　濟南　一○○三·○　大連　平 
　　靑島　一○○五·○　梧州　六二○·○ 
　　蚌埠　一○○二·○　重慶 
　　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
　　裁兵公債　七三·三○ 
　　一九關稅庫券六九·二○ 
　　又　　小票　六七·二○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份五二·三○　五二·五○ 
　　又　九月份　五一·○○　五一·二○ 
　　編遣八月份　五三·四○　五三·六○ 
　　又　九月份　五二·五○ 
　　裁兵八月份　七三·五○　七四·○○ 
　　又　九月份　七四·八○　七五·五○ 
　　一九關八月份　九·○○　六九·○○ 
　　又　九月份　六八·七○　六九·○○ 
　　整陸八月份　六二·二○　六二·四○ 
　　償還八月份　一五·七○　一五·九○ 
　　一九善八月份　六八·五○　六九·○○ 
　　又　九月份　六七·九○　六八·○○ 
　　二○捲菸八月份六五·○○　六五·八○ 
　　又　八月份　六五·三○　六五·○○ 
　　二○關稅八月份六七·二○　六七·○○ 
　　又　九月份　六六·○○　六五·九○ 
　　二○統稅八月份六六·○○　六五·八○ 
　　又　九月份　六六·二○　六六·○○ 
　　下午現貨開盤 
　　裁兵公債　七四·一○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·四○ 
　　編遣八月份　五三、六○ 
　　又　九月份　五二·八○ 
　　裁兵八月份　七四·二○ 
　　又　九月份　七五·四五 
　　一九關八月份六九·　○ 
　　又　九月份　六八·八　 
　　一九善八月份六九·二○ 
　　又　九月份　六八·○○ 
　　二○捲八月份六五·八　 
　　又　九月份　六五·○○ 
　　二○關稅八月份六六·九○ 
　　又　九月份　六六·二　 
　　整陸八月份　六二·四　 
　　價還八月份　·一五·八 
　　二○統稅八月份六七·○○ 
　　又　九月份　六七·一○ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
　　關稅八月開盤　五二·五五 
　　又　　收盤　五一·五○ 
　　編遣八月開盤五三·二○　五三·七○ 
　　又　　收盤　五碛七○　五二·八○ 
　　又九月期收盤五二·七○　五二·八○ 
　　裁兵八月開盤　四·　○　七四·三○ 
　　又　　收盤　七四·五○　七四·五○ 
　　又九月期收盤七五·○○ 
　　一九關八月開盤六九·二○　六九·五○ 
　　又　　收盤　六九·五○　六九·五○ 
　　又九月期開盤六七·九○　六八·三五 
　　又　　收盤　六八·一○　六八·四五 
　　一九善八月開盤六　·六○　六八·九○ 
　　又　　收盤　六八·八五　六九·一○ 
　　又九月期開盤六七·六○ 
　　又　　收盤　六芾七五　六七·八五 
　　二○捲八月開盤六五·○○　六五·八○ 
　　又　　收盤　六五·四　六五·九○ 
　　又九月期開盤六四·一○　六四·九五 
　　又　　收盤　六五·○○ 
　　二○關八月開盤六七·四○　六六·七○ 
　　又　　收盤　六六·九○　六六·九○ 
　　又九月期開盤六五·五○　六六·一○ 
　　又　　收盤　六五·九○　六六·○○ 
　　統稅八月開盤六六·二○　六六·九○ 
　　又　　收盤　六六·三○　六七·一○ 
　　又九月期開盤八五·○○　六六·四○ 
　　又　　收盤　六五·五○ 
　　九六七月開盤一五·九○ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　八月期開盤　一六一·二　一六一·三 
　　　　收盤　一六一·○　一六一·五 
　　九月期開盤　一五八·三　一五八·三 
　　　　收盤　一五八·一　一五八·五 
　　十月期開盤　一五九·五　一五九·四 
　　　　收盤　一五九·三　一五九·五 
　　十一月期開盤一五九·一　一五九·七 
　　　　收盤　一五九·五　一五九·八 
　　十二月期開盤一六○·二　一六○·二 
　　又　　收盤　一六○·○　一六○·五 
　　一月期開盤　一六一·二　一六一·三 
　　　　收盤　一六一·一　一六一·五 
　　棉花　漢口細絨標準 
　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三六·二○　三六·五 
　　　　收盤　三六·一五　三六·三五 
　　十月期開盤　三六·三○　三六·三○ 
　　　　收盤　三六·一五　三六·四○ 
　　十一月期開盤三六·三○　　三六·四○ 
　　　　收盤　三六·　五　三六·四五 
　　十二月期開盤三六·三○　三六·三五 
　　　　收盤　三六·　五　三六·四五 
　　一月期開盤　　六·三○　三六·四○ 
　　　　收盤　三六·一五　三六·五○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤　一六一·一　一六一·三 
　　二盤　一六一·九　一六一·二 
　　三盤　一六一·五　一六一·一 
　　收盤　一六一·五　一六一·三 
　　九月期開盤　一五八·一　一五八·四 
　　凈盤呌二盤　一五九·○　一五八·四 
　　價外加三盤　一五八·四　一五八·三 
　　稅銀　收盤　一五八·六　一五八·四 
　　十月期開盤　一五九·三　一五九·五 
　　凈盤呌二盤　一六○·一　一五九·四 
　　價外加三盤　一五九·二　一一九·四 
　　稅銀　收盤　一五九·　　一五九·六 
　　十一月期開盤一五九·七　一六○·○ 
　　凈盤呌二盤　一六○·七　一五九·九 
　　價外加三盤　一五九·九　一六○·一 
　　稅銀　收盤　一六○·一　一六○·一 
　　十二月期開盤一六一·一　一六一·五 
　　凈盤呌二盤　一六一·八　一六一·一 
　　價外加三盤　一六一·一　一六一·三 
　　稅銀　收盤　一六一·四　一六一·三 
　　一月期開盤　一六一·三　一六一·七 
　　凈盤呌二盤　一六一·九　一六一·五 
　　價外加三盤　一六一·四　一六一·五 
　　稅銀　收盤　一六一·五　一六一·六 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三六·四五　三六·三五 
　　二盤　三六·五五　三六·三○ 
　　三盤　三六·三○　三六·三五 
　　收盤　三六·三五　三六·三○ 
　　十月期開盤　三六·五五　三六·三五 
　　二盤　三六·六○　三六·四○ 
　　三盤　三六·三五　三六·四○ 
　　收盤　三六·四○　三六·四○ 
　　十一月期開盤三六·六五　三六·四五 
　　二盤　三六·六○　三六·四五 
　　三盤　三六·四五　三六·四五 
　　收盤　三六·四○　三六·四五 
　　十二月期開盤三六·六五　三六·四五 
　　二盤　三六·五○　三六·四五 
　　三盤　三六·四○　三六·五○ 
　　收盤　三六·四五　三六·四五 
　　一月期開盤　三六·五五　三六·四○ 
　　二盤　三六·二○　三六·四○ 
　　三盤　三六·四○　三六·四○ 
　　收盤　三六·四○　三六·四○ 
[附現紗]  
　　前市 
　　六十支 
　　彩球　五五○·○○　廣東　一○ 
　　四十二支 
　　水月　三二八·五○　一二三·内地七五 
　　又　三六四·五○　小　又　　 
　　人鐘　三八二·五○　内地　一 
　　二十支 
　　五福　一七六·七五　廣東　一○ 
　　又　一七七·○○　厦門　一○ 
　　又　一七七·二五　寗波　一○ 
　　又　一七七·五○　同行　五○ 
　　人鐘　一八七·五○　　天津　二○ 
　　立　　一八·　○　同行　一○ 
　　十六支 
　　大發　一七四·二五　鎭江　一○ 
　　又　一七四·一五　天津　二○ 
　　又　一七四·五○　同行　一○ 
　　又　一七四·　五　又　　五○ 
　　金鷄　一七四·二五　青島　七五 
　　又　一七　·○○　北帮　一○ 
　　人鐘　一七五·五○　同行　五 
　　富貴　一七三·○○　天津　一五 
　　紅魁星一七八·○○　四川　一○ 
　　十支 
　　紅寳星一四七·五○　江西　一○ 
　　嘉禾　一四二·五○　廣東　一○ 
　　金城　一五四·五○　又　　一○ 
　　紅奎星一五一·五○　四川　一○ 
　　富貴　一五○·○○　北帮　一○ 
　　後市 
　　六十支 
　　彩球　五五○·○○　内地　　五 
　　四十二支 
　　金城　三九七·○○　小内地　五 
　　日光　三六四·○○　又　又　一五 
　　水月　三六九·○○　又　又　一○ 
　　二十支 
　　人鐘　一八七·○○　廣東　一○ 
　　金城　一九八·五○　寧波　　一 
　　立馬　一八八·二五　長沙　三○ 
　　藍　　一八八·七五　重慶　二○○ 
　　仙桃　一八六·二五　内地　　五 
　　又　　一八七·五○　又　　五○ 
　　牧羊　一八二·○○　又　　五 
　　汽球　一九二·○○　四川　二○ 
　　三十二支 
　　金城　二七一·五○　寗波　一 
　　十六支 
　　金城　一七九·○○　内地　五 
　　又　　一八○·○○　寧波　二 
　　日光　一七五·七五　内地　一○ 
　　十支 
　　嘉禾　一四二·二五　内地　五 
　　又　　一四三·二五　内地　二五 
　　三羊　一五一·○○　又　　五 
　　壽星　一四○·○○　又　　一○ 
　　四支 
　　歡喜　一一二·○○　内地　一○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·一一二五　二·一一五○ 
　　二盤　二·一一五○　二·一二○○ 
　　三盤　二·一一五○　二·一二○○ 
　　四盤　二·一一○○　二·一二二五 
　　五盤　二·一一二五　二·一二五○ 
　　收盤　二·一一二五　二·一一一五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一二二五　二·一三七五 
　　二盤　二·一三○○　二·一四二○ 
　　三盤　二·一三○○　二·一四○○ 
　　四盤　二·一三　五　二·一四五○ 
　　五盤　二·一三五○　二·一四七五 
　　收盤　二·一三五○　二·一五○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·一四五○　二·一五○○ 
　　二盤　二·一五○○　二·一六○○ 
　　三盤　二·一五二五　二·一五七五 
　　四盤　二·一五五○ 
　　五盤　二·一五五○　二·一六○○ 
　　收盤　二·一五七五　二·一六○○ 
　　以上前市成八十八萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　　兩　　兩 
　　八月期開盤　三·九九　四·○○ 
　　二盤　　　　　　四·○一 
　　收盤　三·九八　四·○二 
　　九月期開盤　四·○六　四·○九 
　　二盤　　　　　　四·一○ 
　　收盤　四·○七　四·一一 
　　十月期開盤　四·一一　四·一四 
　　二盤　　　　　　四·一五 
　　收盤　四·一一　四·一五 
　　十一月期開盤四·一四　四·一七 
　　二盤　　　　　　四·一七 
　　收盤　四·一五　四·一八 
　　十二月期開盤四·一八　四·二○ 
　　二盤　　　　　　四·二○ 
　　收盤　四·一八　四·二一 
　　大連黄荳　兩　兩 
　　八月期開盤　四·八三 
　　二盤　　　　　　四·八二 
　　九月期收盤　　　四·八四 
　　標準荳餅　兩　兩 
　　八月上期開盤一·四七○○　一·四六○○ 
　　二盤　一·四六五○ 
　　收盤　一·四六○　一·四六五○ 
　　大連荳油　　　　 
　　八月期開盤　一三·四○　一三·三○ 
　　二盤　一三·二五 
　　收盤　一三·四　一三·二五 
　　九月期開盤　一三·八五 
　　二盤　一二·八○ 
　　收盤　一三·八五　　三·八○ 
　　十月期開盤　一四·二五　一四·二五 
　　二盤　一四·五 
　　收盤　一四·二五　一四·二五 
　　十一月期開盤　一四·五五 
　　二盤　一四·五○ 
　　收盤　一四·七五 
[大連　單位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一五·六○　二·○○五 
　　八月　一五·八○　二·○○五 
　　九月　一六·四○　二·○○五 
　　十月　一六·八○　二·○一○ 
　　十一月　一六·九○　二·○四○ 
　　十二月　一　·九○　二·○四○ 
　　黃荳　紅糧 
　　現貨　六·二七○　三·四四○ 
　　八月　六·三二○ 
　　九月　六·三○○　三·五八○ 
　　十月　六·三二○　·三·六八一 
　　十一月　六·一八○　三·六八○ 
　　十二月　六·一七○　三·七三○ 
　　鈔票　七錢一分七厘二 
米市 
[滬南]  
　　昨日來源二三十號　去路不佳新粳價小半元、陳貨亦小二三角 
　　元　元 
　　常頂變元　一三·五○　至一一·五○ 
　　又頂白粳　一五·八○　至五·○○ 
　　同里白粳　一三·八○ 
　　北庫白粳　一三·八○　至一三·五○ 
　　平湖白粳　一三·四○　至一二·八○ 
　　洙涇早稻　一三·五○ 
　　靑角薄稻　一三·七○ 
　　新鎭薄稻　一三·六○ 
　　泗涇薄稻　一三·五○ 
　　　塘薄稻　一三·一○ 
　　平黎陰化　一二·五○ 
　　又　蘆尖　一三·五○ 
　　又　羊尖　一三·七○ 
　　愼利新粳　一五·○○ 
　　新昌新粳　一五·○○ 
[閘北]  
　　昨日來源二十號、去路清呆、厚薄粳價小四五角、 
　　特頂粳 
　　陳根根一六·七○　吕珍文一六·四五 
　　周良寳一六·三五　石丙生一六·三○ 
　　何二二一六·○○　何錫生一五·七五 
　　尤子英一五·二○　顧二大一五·二○ 
　　徐根生一四·九五　華二泉一四·六○ 
　　吳隆培一四·四○ 
　　薄稻 
　　倪關福一四·五○　徐金福一四·五○ 
　　丁根和一四·五○　沈玉林一四·五○ 
　　早稻 
　　大豐戶一四·○○　陳關生一三·五○ 
　　夏夫根一三·五 
　　埠尖 
　　張桂生一三·○○ 
　　羊尖 
　　吳龍培一四·七○　明三戶一四·一五 
　　周阿二一三·六○ 
　　白元 
　　鄧銀壽一三·九○　金壽永一三·八五 
　　略家　戶名 
　　協記　一　新　包粳　一四·七○ 
　　又　又　包粳　一三·九○ 
　　又　又　羊尖　一二·六○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元 
　　湖南元米　一四·○○ 
　　敏黨米　　一一·九○　至一一·七○ 
[雜糧油荳餅]  
　　九江菜子七·○五丹陽麥子三·六七 
　　九江元荳四·六九揚州麥子三·七○ 
　　大連元荳四·七四浦鎭麥子三·七○ 
　　開通元荳四·六五鎭江麥子三·六五 
　　太倉麥子三·六八南京麥子三·六二 
　　常熟麥子三·七○浦東麥子三·三○ 
　　安東黃荳四·八○常州麥子三·七○ 
　　安東紅糧三·一八雙鳳麥子三·七○ 
　　又　路貨三·○○蓬萊麥子三·六七 
　　牛莊紅糧三·一四 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名件　　 
　　駿源路大連油　一○○件一三·三五○ 
　　裕泰路大連油　一○○件一三·　五○ 
　　　盛泊　生油　　五○件一三·六○○ 
　　叙順岐　荳油　一○○件一三·一五○ 
　　裕泰牛　荳油　三○件一二·五○○ 
　　新豐牛　荳油　　二○件一三·五○○ 
　　裕泰沙　光餅　三○○片　一·四八○ 
　　新興沙　光餅　三○○片　一·四八○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　西洋號　　　 
　　　社　六件三七五·○○二六七·○○ 
　　荷包肚　三件一七·○○ 
　　金山肚　五件二　　·○○一五九·○○ 
　　烏元　　一二件一三一·五○七○·七○ 
　　赤　　九件八一·二○　四七·四○ 
　　靴參　二件一七○·○○ 
　　岩參　四件　九七·○○　七四·○　 
　　香山尾　一○件　六○·四一　四三·　○ 
　　其　　七五件一○·　○　九·○○ 
　　堆　　　件八四　·○○四二二·○○ 
　　魚頭　三件八三·○○ 
　　甯波號家　　　　 
　　螟蜅　　一二○件二三　五○　二五·五　 
　　淡菜　一六件四七·五○　四五·○ 
　　長　　二件一三○·○○ 
　　天津號家　兩　兩 
　　大蔴菇　　件七八五·○○ 
　　小蔴菇　一二件七○五·○○六七二·○○ 
　　叶　　二○件　三四·○○ 
　　開洋　　五件　八二·○○　六八·○○ 
　　大連號家　兩　兩 
　　哈　蟆　　○件一七○· 
[南北貨]  
　　兩　兩 
　　頂莊菜　二三·○烟台粉　一七·五 
　　大興菜　一八·○　　米　四·二 
　　徐州菜　一五·○　至　四·八 
　　至一七·五黑瓜子　一四·五 
　　鄉莊菜　一七·五　至　一○·五 
　　至一五·○白瓜子　一七·○ 
　　次莊又　一三·○　至一三·○ 
　　副耳　一五○·○榨菜　二○財政 
　　本　耳　九六·○頂極　三五·○ 
　　什　耳　九二·○天極　二六·○ 
　　至　九○·○天宏　宏二○·○ 
　　新白蓮　三七·○出辦　辦一四·○ 
　　湘潭蓮　四七·○興正二　五六·○ 
　　頭戶紅　九·五金山元枝六八·○ 
　　二戶紅　七·五陳扁枝　五二·○ 
　　三戶紅　六·五揀蘭枝　五七·○ 
　　頭高莊　一六·○揀烏葉　四八·○ 
　　二高莊　一四·○生晒肉　四○·○ 
　　統黑棗　一三·○海圓肉　四一·○ 
　　毫紅棗　六·八碼宏　二六·○ 
　　府紅棗　六·四福元紅　九六·○ 
　　桃　肉　五四·○糯米枝　一六○·○ 
　　至　四○·○紅米　二四·○ 
　　天津桃　三○·○橘餅　二二·○ 
　　白玉扁　七○·○仙　米　二五一·○ 
　　北山杏　五○·○新蜜棗　三六·○ 
　　龍口粉　二三·○ 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　永興　一園香珍眉　四八　一三八·○ 
　　又　　恒和春又　五四　一三五·○ 
　　又　　利　大又　二三　一二○·○ 
　　錦隆　天台峰又　七七　一一五·○ 
　　又　　利　大蝦目　五　　七七·○ 
　　　以上永興隆茶棧售出 
　　錦隆碧芽香珍眉　四九　一○五·○ 
　　又　一　春又　　四五　一○二·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　永興　恒　森珍眉　二八　一四·○ 
　　又　震鼎豐又　四六　一三五·○ 
　　又　恒　利又　四五　一三五·○ 
　　又　裕　記又　　八　一一○·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　謙義恒達利珍眉　二○　一五二·○ 
　　永興美　豐又　　　二　一二○·○ 
　　又　益珍榮又　四六　一一二·○ 
　　又　南　記又　四五　一一八·○ 
　　又　恒　豐又　三○　一一○·○ 
　　又　恒　興又　三八　一一○·○ 
　　又　同義興又　四一　一一五·○ 
　　又　咸　宜又　三五　一二三·○ 
　　又　信　利秀眉一二　　一六·○ 
　　華商恒達利眉雨一五　　二八·○ 
　　瑞昌玉美春貢熙一八　　三三·○ 
　　又　信　利又　三一　　三三·○ 
　　錦隆胡福隆蝦目　五　一○○·○ 
　　又　永　新珍眉一一　一八五·○ 
　　又　益昌隆又　　八　二一○·○ 
　　又　恒　春又　　四　二一五·○ 
　　又　仁　昌又　　七　二一五·○ 
　　又　仁　昌又　五○　一一○·○ 
　　又　信　利又　四九　　五九·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　永興婺　寳珍眉　　八　一五一·○ 
　　又　公　和又　二六　一二九·○ 
　　杜德益　芳又　三五　六○·○ 
　　同孚珙　　針眉　二二　四五·○ 
　　怡和恒　豐又　　一四　四二·○ 
　　又　極　峰又　一六　四七·○ 
　　又　裕　新隆又　三四　三四·○ 
　　又　物　華椒珠　二六　五五·○ 
　　又　物　華又　　四五　四四·○ 
　　啓昌　一品香貢熙　三三　三六·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　協和　良　友針眉　一七　五六·○ 
　　又　同　春又　一五　五○·○ 
　　又　恒　大又　一九　六○·○ 
　　又　新六香又　二八　六六·○ 
　　又　婺中魁又　四九　五　·○ 
　　杜德新六香秀眉三四　三　·○ 
　　又　品　香又　二三　二八·○ 
　　又　義芳永又　一二　二一·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　永興恒　記珍眉　一七　二二○財政 
　　又　忠興昌又　五　二二○·○ 
　　保昌恒　記又　　六　一○○·○ 
　　又　恒　泰眉雨　二○　二七·○ 
　　同孚恒　泰針眉　一三　五·○ 
　　又　祥　記又　　二二　六五·○ 
　　天裕婺　精又　　一九　六六·○ 
　　瑞昌　第　一貢熙七五　九二·○ 
　　華茶瑞　芳眉熙　一一　二六·○ 
　　又　義　懋又以　　八　二六·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　保昌茗　峰珍眉　三二　一三五·○ 
　　又　天香貴又　四二　一　五·○ 
　　錦　隆裕　記又　七○　一一七·○ 
　　又　　　源又　四八　一一五·○ 
　　又　益盛昌又　三九　一一五·○ 
　　永興秉　記又　一二　二二○·○ 
　　又　濟　源又　一一　二一○·○ 
　　又　眞　珍又　一六　二○○·○ 
　　又　益　源又　三一　一四○·○ 
　　又　元　芳又　六八　一一七·○ 
　　又　芳　記針眉　二二　五七·○ 
　　協和祥　馨又　一九　　四一·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
　　協和益　芳針眉　三二　四五·○ 
　　永興　一枝春秀眉四○　一六·五 
　　又　華興昌珍眉　　六　一八　·○ 
　　華茶裕　記又　　三四　一　四·○ 
　　錦隆天　香又　　四六　一　八·○ 
　　又　瑞芳魁蝦目　　九　一○○·○ 
　　又　瑞芳魁蔴珠　一○　　七五·○ 
　　瑞昌陸香永貢　　四五　　三九·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　緯成公司進飛馬牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經五包價九百二十五兩　達昌進莫干山牌頂頭號七里白乾經十包價六百七十五兩 
[呢絨]  
　　每碼　　 
　　永豐聚寶盆西裝花呢　四·一五○ 
　　又　統一牌平厚呢　三·六　○ 
　　又　統一牌黄呢　　二·六○○ 
　　又　元常麥爾登　　二·六○○ 
　　又　路路通燈芯羢　一·六五○ 
　　又　快發財素駝羢　一·七五○ 
　　寧豐頭號麥爾登呢　二·五○○ 
　　又　次號鏡面企呢　二·二○○ 
　　又　頭號小格子呢　一·○五○ 
　　華波元常麥爾登呢　二·一五○ 
　　又　元　平厚呢　　三·八五○ 
　　洪盛五彩紗毛厚呢　二·九○○ 
　　泰和花牌麥爾登　　二·五五○ 
　　又　花牌麥爾登　　二·二五○ 
　　德記上天台麥爾登　二·八○○ 
　　公平銅雀台麥爾登　二·七五○ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
　　八月三日進口 
　　亞担士　日本　大來 
　　新豐　天津　招商 
　　綏陽　青島　太古 
　　德安　香港　太古 
　　鴻利　長江　三北 
　　平和　長江　怡和 
　　祥泰　長江　祥泰 
　　澤生　青島　怡和 
　　太原　青島　太古 
　　安慶　長江　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新江天　四日　招商 
　　寗興　　四日　三北 
　　新北京　五日　太古 
　　新寗紹　五日　寗紹 
　　長江班 
　　湘潭　四日宜昌太古 
　　公和　四日　怡和 
　　新甯興　四日　三北 
　　建國　五日　招商 
　　吳淞　五日　太古 
　　平和　五日宜昌宜昌 
　　温州　六日　太古 
　　吉和　六日　怡和 
　　鄱陽　七日　太古 
　　德和　七日　怡和 
　　武昌　十日　太古 
　　聨和　十日　怡和 
　　北洋班 
　　舟山　四日午安東太古 
　　定生　四日午威烟津怡和 
　　順天　四日午威烟津太古 
　　新疆　四日午青島太古 
　　合生　四日午青島怡和 
　　德安　四日牛大　太古 
　　蘆州　五日烟津　太古 
　　新豐　五日威烟津招商 
　　四川　七日青島　太古 
　　公和　七日青島　怡和 
　　通州　七日威烟津太古 
　　阜生　七日威烟津怡和 
　　牛莊　八日沽牛大太古 
　　南華班 
　　太原　四日厦港粤太古 
　　澤生　四日汕港粤怡和 
　　瓊州　六日汕港粤太古 
　　新寗　七日汕港粤太古 
　　海州　八日厦港粤太古 
　　温州班 
　　海晏　四日　招商 
　　嘉禾　八日　招商 
　　福州班 
　　廣利　四日　招商 
　　萬象　十日　三北 
　　通揚班 
　　大慶　四日　大達 
　　志大　四日　大通 
　　大德　五日　大達 
　　正大　五日　大通 
　　隆大　六日　大達 
　　大和　六日　大通 
　　烟台班 
　　大華　四日定石海聨安 
　　穿山　五日定石海聨安 
　　達興　六日定石海聨安 
　　益利　七日定坎温聨安 
　　台州　八日定石海聨安 
　　舟山　十日定石海聨安 
　　神戶班 
　　蘇屯　十一日　　人英 
　　太平洋郵船班 
　　格蘭　七日紐約　大來 
　　傑弗遜　十二日西　　美郵 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　歐洲郵船班 
　　蘇瑪里　四日倫敦大英 
　　俟薩　六日亨寳美最時 
　　盤情蘭　九日亨寶　亨寶 
　　善項　十五日馬賽　法郵 
　　香港小吕宋班 
　　坎拿大　八月五日　昌興 
　　克利夫輪　　八日　　郵 
　　世界班 
　　亞担士　　五日　　大來 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行長春丸　四日 
　　大連丸　七日 
　　奉天丸　九日 
　　青島烟台天津行天津丸九日長平丸十五日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[法租界]  
[兩法院昨辦公]  
　　審理刑事案八起 
　　江蘇高等法院第三分院·及江蘇上海第二特區地方法院、均於昨日正式開始辦公、同時并開始進行添設民刑兩庭、第二特區地方法院方面、則復於正午第一次開庭、審理刑事案件八起、茲將昨日情形、分誌於後、 
　　開始辦公　兩院院長於昨日起令全體職員、到院開始簽名辦公、 
　　開庭審案　昨晨十時許、由法捕房解送至第二特區叶方法院之各刑事案件、即於正午十二時一刻許、開樓下之刑庭受理、由推事羅人驥·偕同檢察官丁仕奎·書記官王葆薰·升坐刑庭審理瑣案、至一點一刻審畢、計審盜案六起、烟案一起、崑山當局要求移提之綁票案一起、結果次序甚佳、觀衆亦頗多、由羅推事諭、暫由看守所收押、定十八日再審、至移提之綁票案、因無正式公文、且亦未提出證據、故現尙未移解、俟收到公文、及提出證據、再行移解云、 
　　續委法官　司法行政部續委滬法租界内高三分院及二特區地方法院人員如次、高三分院書記官殷廷驤、羅宗陸、彭建標、覃壽公、劉家怡、周澈、師吉、高二分院檢察處書記官姚榮森、翻譯官彭望雍、二特區地方法院書記官章烔光、錢立聲、吳佩鴻、朱揷倬、吳山、二特區法院置警員一員、警目二名、警士六名、警丁十六名、依照協定第四項規定、法使推荐之顧問、現已推荐杜格、由外部轉咨法院照辦、至一特區遞遺之庭長、已任命周達仁、推事沈炳榮、過守一、李謨、上海第二監獄分監長亦已任命趙鳳賢云、 
銀行界 
[昨開重要會議]  
　　爲財部徵收鈔票稅收益稅事 
　　華東社云、關於財部當局徵收銀行業兌換券發行稅及收益稅一事、本市銀行界方面、僉以茲事體大、於銀行業前途、大有關係、而於中外銀行業是否一律徵收、尤屬疑問、因於昨日下午二時、在香港路四號會所、召集特别會員大會、討論對於此事之意見、計到該會全體代表、由交通銀行胡孟嘉君主席、當即宣告召集大會之原因、要求各會員表示、對於以上兩稅之意見、經長時間之討論、决先行徵求全體會員銀行之意見、並以此項稅則、有關全國整個之銀行界生存問題、故未經加入銀行公會之各銀行、亦由該會頒發通知、請其對於此意、即日作縝密之研究後、將所有意見、彙交銀行公會、以便轉呈財部核辦、一方並致電北平天津漢口等處銀行公會、迅即表示對於此項稅則之意見、以便互相參考、至五時許、始行散會、華東社記者關於此事昨特趨訪銀行公會常委林康侯君詢以大會中對於兩新稅之意見、據林君謂、兌換券與收益稅、其條例自經公佈後、銀行界方面、即知此項方案之建議者爲財政部之美顧問、自經建議後、政府方面、對此大批稅收、名正言順、自當樂於通過、中國銀行界同人、旣爲國民一分子、自亦無反對之餘地、惟竊以爲在此中國銀行事業方在萌芽時代、政府方面遽予以重大負担、而尙有數點、頗覺滋人疑竇者、一、兌換劵發行稅與收益稅兩項、其徵收方法、是否中外銀行、同在其例、抑係祇就華商銀行徵收而忽於外商銀行、二、兌換券之發行稅、其大體方案、報載爲有準備金者並不徵收、無準備金者、則在其列、今查中外各銀行、發行兌換劵、均無固定之額數、蓋兌換券之性質、係屬流動者、今日發行一千萬、明日或收進五百萬、然則財部當局、對於此點、是否已有明白之規定、三、收益稅之性質、即係變相之營業稅、今查各省市之營業稅率、均以千分之幾爲單位、乃今日國府公佈之收益稅法、規定純收益額不滿百分之十五者、徵收百分之五、百分之十五至二十五者、徵收百分之七·○五、百分之二十五至三十五者、徵收百分之十、百分之三十五以上者、徵收百分之十五、其稅率之高昻、竟遠過各省市之營業稅、何以財部當局、獨使銀行業稅率、担負極重、凡此數點、均使銀行界方面、予以甚深之疑慮、吾國銀行事業、以外商銀行之壓迫競爭、素極凋敝、近數年來、社會人士、始知外商銀行操縱之可畏、始稍稍注意於吾國銀行事業、近數年來之中國銀行業、方有逐漸進展之佳象、政府方面、應如何設法奬借提倡、以資鼓勵、今乃不然、且若果外商銀行獨在例外、是無異對吾國整個之銀行業、大予摧殘、此後之中國銀行界、詎能充量發展、以與外商銀行爭一日之長哉、矧此項建議、據外傳出自財部美顧問之策略、表面觀之、似屬對吾政府貢獻大好方案、然反面觀之、其所以建議國府徵收此項規則者、即變相之抵抗華商銀行、使吾幼稚之中國銀行界、受此打擊、而予若輩以盡量擴張之機會、言念及此、可不畏哉、故此次大會、多數主張、要求財部、對中外銀行、一律待遇、此雖爲吾國銀行界本身着想、亦爲吾國整個之金融事業着想也云云 
[勦匪討逆捷音]  
　　張市長昨接兩電 
　　張市長和接南昌總部行營參謀處來電云、急、上海張市長勛鑒、（一）此間綜合勦赤軍情如下、我前敵各軍、奮勇進擊、所向披靡、已將廣昌寗遂石城瑞金興國等縣、相繼克復、而匪巢中心之黃玻小佈龍崗東固等僞政令機關所在地、亦於七月經宥沁等日、確實完全佔領、統計各役、斃匪萬餘、俘獲四萬餘、其他槍刀軍資文件肉票牲口等、更難數計、主力旣經推陷、殘餘散匪、指日可清、（二）頃張副司令呈、總座世已參電節開、本日拂曉、我北路軍全線進擊、誘敵主力於大小李莊清風店一帶、完全將其包圍、經我猛擊後、紛向定州安國潰退、傷亡過半、已不成軍、刻職復又另派一部、迂廻抄襲、我晉軍亦已向東急進、緊接尾追、則石逆竄逃無路、身陷重圍、完全解决、指顧可戎、等語、特電奉達、南昌行營參謀處叩、東申二十一印、張市長昨又接張副司令自北平來電云、機密、上海張市長岳軍兄勛鑒、今朝來情况如下、（一）潰退之敵、確在深澤附近集結、企圖渡河、（二）我航空隊今早向深澤各渡口更番爆擊、斃敵甚衆、敵紛亂四散、（三）我右翼追擊隊、昨晚在定州擄獲敵大砲二十餘門、戰利品無算、（四）我左翼追擊隊、正向深澤追進中、（五）我騎兵集團、在滹沱河沿岸搜勦堵擊、除飭北路軍猛進追擊、并電南路軍急進截擊外、特聞、弟張學良蕭辰參印 
[日貨登記不展期]  
　　反日會及市商會均表示 
　　按照議决案至六日截止 
　　反日援僑委員會、前經第一次執行委員會議議决、登記已購進之日貨以十五日爲期、自七月二十三起至八月六日止、同時市商會於二十四日舉行會員臨時大會、又經議决、舉辦會員商店日貨登記、期限二星期、自二十四日起、亦至八月六日止、茲聞連日前往登記者、爲數甚夥、該會昨分别發出通告函件、表示登記决不展期、茲錄原文如下、 
　　反日會公告　反日會昨發第八號公告云、本會登記日貨、按照執行委員會决議、至本月六日截止、務希全市商民迅於限前來會、將積存日貨、照章登記、萬勿自悞、是爲至要、 
　　市商會復函　市商會昨函復南貨業同業公會云·逕復者、接展來函、請轉函反日會、將日貨登記期限、予以寬放、並免繳救濟金等語、查登記期限、係七月二十七日本會臨時會員大會議决、不能寬限、至救濟金辦法、照上海各界反日援僑委員會議决、僅征收十四日以後、二十四日以前、付銀購進之日貨、非所有之日貨、必須征收、業經該會登報公告在案、來函所請各節、似難通融辦理、即希查照轉知云云、 
市商會通告 
[勿抬高國貨價格]  
　　抵制日貨係提倡國貨良機 
　　市商會昨通告各業同業公會云、案准上海市各界反日援僑委員會函稱、本月二十八日、據鉛印業産業工會函、請限制國貨乘機漲價、以利民生等情、值此全國對日經濟絶交之秋、正廣消國貨唯一之時、惟少數商人、每有乘機漲價、以蠅頭之微利、失民衆購辦之信仰、殊深惋惜、據函前情、相應函達、至希查照核辦等由過會、准此、查全市各界、現正熱烈抵制日貨、確係提倡國貨良好時機、正宜平允價格、以激進民衆購買興趣、萬勿因此抬高價格、致生反響、准函前由、相應備函通知、務希各會員查照、轉知廳屬遵照辦理云、 
日商報關行 
[乘機兜攬報裝日貨]  
　　華商報關行大起恐慌 
　　惟仍拒裝候當局取締 
　　本市反日援僑會、對日經濟絶交後、轉運報關同業、已實行自動拒裝日貨、爲防止日商報關行、乘機承攬裝運起見、曾呈請當局取締在案、詎日商樋口·山口·益記·等報關行、派員分頭承攬裝運日貨、並含有保險性質、甚至有新開日商報關行、專報日貨、以致華商報關行源豐坤記等八百餘家、羣起恐慌、惟爲貫澈愛國精神起見、不得已、祇有靜候當局設法取締、昨日該會奉市黨部批示云、據呈爲取締日人報關行、以利商運由、呈悉、所請業經轉呈中央核辦矣、仰即遵照、此批、 
[王正廷復虞洽卿函]  
　　在職一日仍當努力 
　　外交部長王正廷、復虞洽卿函云、洽老鄉兄大鑒、接奉儉電、語重心長、莊誦之餘、慚感交并、竊主席嘗以職責所在、盡義務非享權利、向國人言之、弟追隨總理有年、素以革命爲職志、對於黨國事務、視爲吾人應盡之責、故自受命以來、鞠躬盡瘁、勞怨不辭、此皆我兄所深知者、朝鮮慘案發生、弟職責所在、自應努力、愛國之道、亦願不後於他人、惟人之見解各有不同、弟因勉竭其義務、而在他人則或視爲權利、如係權利所在、弟自可立刻引退、以讓賢能、此弟此次决然請辭之由來也、旣承勗以大義、敢不拜嘉、在職一日、仍當努力奮鬥、以盡職責、區區之愚、尙祈亮鑒、耑電馳謝、復頌台綏、弟王正廷謹啓、 
[郵務職工滙欵濟僑]  
　　京城中華商會之謝函 
　　上海郵務職工會、前因旅韓僑胞、慘受壓迫、死傷極慘、特先捐集國幣銀二百元、匯交駐韓總領事館、轉致朝鮮京城中華商會、代爲分散、茲接京城中華商會復函云、今收到駐朝鮮總領事館轉來貴職工會寄來救濟難僑國幣二百元整、合日金八十九元二毫八分、敝會先行照收、容後必遵照分配與各區、總使其實惠均霑、此致上海郵務職工會、京城中華商會印、大中華民國二十年七月二十六日、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨日舉行第六十三次總理紀念週、由執委陶百川主席、領導行禮如儀、并報告上週重要工作畢、即指定訓練部職員蔡步白演講、旋即散會、 
　　淞滬警備司令部　昨日舉行總理紀念週、主席許謀參長金源、行禮如儀、參謀處丘梧演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週、市長主席、行禮如儀、由秘書長俞鴻鈞報告一週間工作實施槪况、至十時許禮成散會、 
　　縣黨政機關　昨日舉行聨合紀念週、由縣政府召集、主席嚴縣長行禮如儀、先由主席報告、次由黨部委員彭利人等相繼報告、禮成散會、 
　　兩路黨部　昨日舉行十四次總理紀念週、由陳委員伯華主席報告、繼由魏雲樓同志演講、禮成而散、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、迪總務處長徐紹榘主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事楊源演講總理遺敎、十一時半、禮成、 
　　市商會　昨晨舉行總理紀念週、委員裴雲卿主席、行禮如儀後、主席職員先後演講、禮成而散、 
[恒通輪在邵伯沉没]  
　　船員無恙 
　　招商内河輪局鎭揚班船恒通號、在揚州停航期内、强令行駛、至將近邵伯、船舶撞破、立時沉没、船員人等均從水内逃出、損失至巨、昨日報告到滬、亟將此事情形、查誌如後、 
　　冒險開船　内河招商局輪二十六條航路、在上月大水災發生、已全體停班、鎭揚班輪恒通號、在七月十五日起、即在揚州停航、至七月二十八日、該輪忽奉令開赴清江浦、在揚拖帶民船四隻、須立開往、當時揚州分局局長與船老大等均稱、沿途水大、航行危險、不能開行、無如磋商不通、船主等無可如何、祗得從揚州啓椗、帶四民船、向清江浦冒險開去、 
　　中途肇禍　沿路水勢極大、兩岸民田、一片汪洋、航行至艱、當日船主開慢車、緩緩而行、免使衝盪、激生農民阻航與搗輪之禍、即晚行至距邵伯約十里之璧虎壩地方、時已黑夜、而水流湍激、萬分危險、船主以不能再開、即欲停航、俟翌日天明後行駛、詎料激起押偁人之怒、將船主等鞭撻逼行、船員一人、被打受 
 
 

Page 14

 
 
傷、不敢違逆、遂商請改兩次拖帶、因璧虎壩高潮急流、恐四船同行、全被冲覆、商妥後、恒通先拖兩船、於黑暗中順潮流汆過該險地而到邵伯、 
　　船身沉没　第一次冒萬險徼倖成功、第二次、恒通輪再往璧虎壩拖船、時已深宵、水流更爲激烈、在將到民船時、在船之人、責令速進、乃恒通船底竟與抛停壩岸之民船上大鐵錨猛撞、錨尖撞破輪底、江水狂浸輪内、霎時間輪身淹入江中、在輪之人數十名、幸躍入民船、得免遇險、而船員人等、紛紛跳入水中、逃至岸邊、又恐該輪爲大水衝去、幸船主在急難中、將繩纜扎住岸上棧身、故輪雖全没、尙在江邊、公私物件、完全没在輪内、未能取出、損失達二萬數千元、 
　　派員澈查　昨日、滬局接得報告、即由經理張景佩、派職員白公璧、馳赴揚州、實地澈查並勘騐該輪有無拖救希望、因恒通輪爲内河招商局之最佳輪船也、船員等逃出者、已返揚州、報告分局、昨日滬局已由秘書處將此次恒通輪失事狀况、呈報浙江建設廳、並請通告大水期内、不得再有冒險强開情事、 
[一片水災呼籲聲]  
　　各團體所得災報 
　　紅十字會　中國紅十字會昨日連接要電三起、一·紅會特派赴贛查災員衛銳鋒·吳甲三·來電云、贛省連日霪雨爲患、低窪之處、因山洪暴發、盡成澤國者、以永修·德安·九江·湖口·豐城·新淦·峽江·爲最甚、他如吉安·安福·萬安、亦皆苦雨、田禾類多淹没驐旣遭共禍於先、今復罹天災於後、連日因有線電被水阻不通、無線電復因軍用關係暫停營業、南潯路又被水阻、報告極感困難、此電係商請熊司令代發云云、二·灣沚鎭商會來電云、本月二十日起、清弋江流域·傾盆大雨、連綿不已、而二日山洪陡發、直瀉而下、益以江潮倒灌、水量迭增、以致四十餘圩堤、相繼潰决、尤以二十五日午夜、西河全鎭、人物房屋、死傷冲毁過半爲最慘、哀鴻遍野、耳不忍聞、尸骸滿河、目不忍覩　現垂斃待救災民已週二十萬云云、三·穎上紅　宇會來電云、此次淮潁並溢、敝縣所受之水災、大於民十、重於阜陽、房屋淹倒者數萬家、漂流之薪榖、溺斃之人畜、不可數計云、 
　　華洋義振會　上海華洋義振會接安徽桐城縣財政局來函云、敝鄉濱江帶湖、地最低窪、全賴圩堤、以障水勢、本年春洪暴發、江潮早滿、不料最近大雨淋漓、五日不止、連潰堤圩至數十處、目覩災黎、殊堪憫惻、已由敝局先行組織急賑委員會、惟杯水車薪、無濟於事、用特肅電呼籲、伏乞逕賜振欵、無任迫切待命云云、又和縣各機關各團體快電云、和縣近數年來、兵匪蝗旱、飽受災祲、民間疾苦、罄竹難書、乃天未厭禍、民乃多災、始而春雨連綿、近復霪雨爲災、以致山洪暴發、江潮驟漲、凡屬圩地、慨成澤國、田稻廬舍漂没者有之、人民慘遭溺斃者有之、滿目蕭條、生機殆絶、善後問題、將何解决、伏思貴會軫念民瘼、無微不至、用特上陳災况、予以救濟云云、又江蘇江浦縣政府公函云敝邑不幸、自七月來、大雨連綿、洪水暴發、禾苗腐爛、秋收絶望、平地水深數尺、廬舍牲畜傢具、悉數無存、入民因水來過猛、趨避不及而死者、爲數甚多、目下災民棲息無地、食糧無給、務懇速予振救云云、又江蘇江寗縣政府代電云、敝縣連日大雨滂沱、山洪暴發、全縣大小圩堤淹没冲潰者、已居十之七八、其未潰者亦甚岌岌可危、農田廬舍、幾盡淹没、京滬路線、自堯化門至和平門一帶、水勢尤見横溢、積水數尺、沿線一片汪洋、盡成澤國、災民流離載道、餐風宿露、情極凄慘、狼鋇情形、實不忍覩、現全縣交通、完全阻斷、似此災情奇重、爲數十年來所未有、請賜設法救濟云云、又安徽全椒縣水災臨時振濟委員會電云、全椒水災奇重、省府撥急振二千元、正撥配散放中、梗日大雨閱兩晝夜、洪濤湧急、人畜淹斃無算、災民喊救慘不忍聞、圩田早經冲破、山田亦淹没罄盡、秋收絶望、本會議决暫挪振欵散放、萬懇派員查勘、速撥急賑以拯災黎云、 
　　安徽同鄉會　今夏霪雨爲災、安徽全境、除山陬之縣外、其餘沿江沿淮各縣、洪水泛濫、悉成災區、本埠安徽同鄉會、收到請賑之電、紛如雪片、災情之慘、難以盡述、連日由該會職員籌議召集全體執監緊急會議、組織安徽水災籌賑會、分勸募書　游藝三部、共同進行、其書畫一部、邀請皖籍書畫名人、如許靜仁·徐季龍·黄濱虹·汪菊友·許士麒·等擔任、以所得悉數助賑、茲錄國府賑委會皖省府復電云、一·奉主席交下貴會敬代電陳、爲本省沿江沿淮各縣、霪雨爲災、實爲空前未有之浩刦、瀝陳情形、乞速頒國帑散放急賑、並籌辦導淮工賑、令省府趕修沿江各圩一案、奉諭、交行政院等因、除函交外、相應函達查照、國民政府文官處、二·准敬代電、以據皖省沿江瀕淮各縣、所被水災、情形慘重、懇速頒國帑散放急賑等情、查皖災慘重、迭據各方報告、至深惻念、惟近來各省呈報水災、函電紛至、請求賑濟、本會現正盡力統籌、並呈請行政院頒發鉅欵、以資救濟、一俟籌欵有着、即行開會、分别議撥、特代電復、賑務委員會　、三·敬日代電誦悉、查本省瀕臨江淮各縣、大水成災、迭據各該縣先後　呈到府、節經分别令飭、妥爲撫救、並撥急賑一二千元不等、復以省庫奇絀、災重欵微、迭經電請國民政府行政院·賑務委員會、迅撥鉅欵、以資賑濟、各在案、惟念各縣災情、異常慘重、非合羣力、莫補時艱　尙希貴會、以民胞物與爲懐、作披髮纓冠之舉、廣爲勸募、共拯溺飢、是爲至荷、安徽省政府世印、 
[夏雨成災後之呼聲]  
　　農會瀝陳荒歉　免　稅 
　　上海縣農會昨呈縣政府文云、呈　呈請事案准第四區第一鄉農會　各鄉農會等報稱、自月初以來、連朝大雨傾盆、值此大暑時期、河水暴漲、低田積水盈踝、不能排洩、棉苗根腐、驟經烈日、柄疲堪虞高田雖無水患、然久陰日蔽、苗本水發、嫩如　菜、花苞全無、禾苗行將吐莠、經此巨雨疾風、大半摧殘、殊難成實、至豆類瓜果菜疏等开发農産劇品、形多葉敗凋零、難期繁盛　際此國内多亂之狀、兵連禍結、農民遭刦至再、賦稅浩繁、物價昂貴、百工技藝、亦且有賴於農、年盡豐收、已覺仔肩負重之苦、今忽遭此天災、秋收定必失望、敝會等目　隠憂、補救乏術、羣情惶惑、力爲呼籲、爲特請貴會派員履境調查、懇將災情呈報縣府、轉請省府、予以設法補救至希查照爲荷等由、准此、查此霪雨爲災、區域甚廣、本縣地近海濱、未遽形成澤國、然靑茁被擊、攸關吐莠結果、損害非淺、值此民窮財盡、農民生活、大多晨無隔粟、典質告貸、類皆寅吃卯糧、樂歲年豐、已屬勉强支持、俟逢荒歉、難免啼飢號寒、准報前由、迭派專員下鄉查明災况、所報相符、理合備文呈請鈞府電鑒、迅賜轉請省府酌予减免賦稅、以資補救、實爲公便、 
[糧委會請辦食糧展覽會]  
　　爲統籌解决民會問題之先聲 
　　本市糧食委員會　以民食恐慌、程度年甚一年、而本年又水災頻仍、荒象已著治標治本、亟應分别施行生張呈請中央、籌辦食糧展覽會、業已呈　核轉矣其内容如下、 
　　舉辦之理由（上略）近年以來國事　螗民生困憊、外侮之侵凌未已、腹地之匪患猶存、銀價暴縮、外貨傾稍、工商業受其摧殘、農産品亦日趨衰落、每年食糧輸入、如僅以米麥麵粉而論、已年達二億元左右、若合海産品畜産品及罐頭食物等計之、在三億元以上、竊思我國近年入超金額約二億海關兩、以國幣計之、約當三億元左右、設無如此巨額食糧品之輸入、則我國在國際貿易上、尙能保持平衡狀態、今以世界號稱農業立國之國家、而其現象如此、其影響於民生問題也何如、其影響於國民經濟也如何、固爲我國族莫大之羞、亦爲我國莫大之危機也由此觀之民生問題國民經濟問題、亦即爲食糧問題是以目前之最大急務、在奬勵其生産改善其分配、生産增則民食足分配均則榖價平、足食價平、則民困蘇矣、至於增加生産、改善分配、固重在實地之指導與研究以收實效、而宣傳與觀摩、尤足以皷舞國民、俾知警懼而思自救、此本會認爲食糧展覽會之籌設未容或緩也、（一）年來國　雖已感受食糧不足之痛苦、但猶未明蟟生産不足之實况例如某省生産幾何、某省消費幾何、某省不足某省有餘、糧食輸出入之狀况　何、農件物之分布情形如何均處蒐求詳統計、以資觀摩、（二）國内農産畜産水産以及他穏食物之栽培飼養加工製造等業、已有不少之進步然與國外比、其相差之程度何如、缺點何在、亦應蒐集材料、作實物之研究、及學理上之討論、以供社會之參考、並促進各業之改良、（三）食糧爲人生一日不可或缺之要素、關於食物之智識、如米之精白方法、炊事之巧拙、分量之多寡、營養價之大小等、均應比較研究、以灌輸國民之常識俾增國民之健康與家庭經濟之改善、（四）國内研究食糧之材料、均不免東鱗西爪、雖其中有不少可以寶豐富之智識、及學術上之研究、 
　　籌備會之組織　（一）組織、由中央設設籌備進行、並由内外各主管官廳協助、分部辦事　各部並應設專門委員、其詳細辦法另訂之、（二）出品、所有出品、應求科學化、俾參觀者得到各項智　與興趣、（三）經費、假定五十萬元、由中央撥給三十萬元、各省市各分担五千元、其不足之數、以參觀費廣告費及商品陳列費等充之、（四）籌備期間、擬定爲一年、 
　　陳列品之分類　第一類、食糧與人生部、（内容、）包含人生與食糧之關係、身體之營養、飲食之衛生等、（目的）啟示各人對於飲食必需之常識、以增進保健育嬰養老等之方法、並可促進社會選擇富於滋養有益衛生之食物、（題材略）第二類、人口食糧問題部、（内容）人口增加之趨勢、與食糧生産及供給之關係、産兒制限與移民殖邊等方法、（目的）引起社會對於世界人口、增加與我國民族衰亡之危險、每年大批食糧進口、與國内生産减少之現象、俾得有所警惕、並暗示産兒制限之可否、及移民殖邊之必要、（題材略）、第三類、農産食糧部、（内容）中國各項農業生産之現狀、農業改良問題之必要等、（目的）引起社會對於農業與民生之關係、明瞭中國農業與世界需給之關係、（題材略）第四類、水産及畜産食糧部、（内容）國内水産及畜産生殖之現狀、各種水産物及畜産品輸出入之情形、（目的）引起社會對於水産品及畜産品之注意、同時可提倡養殖宣傳牛乳改良養雞事業及蛋産品等、（題材略）、第五類、加工貯藏部、（内容）各種農産畜産及水産等之加工貯藏、以及炊爨方法、及各種貯藏方法之比較等、（目的）關於加工品等之生産及消費情形、食物炊爨及貯藏方法之改善、（題材略）第六類、分配消費部、（内容）各種食物之供給分配及消費情形及其方法、（目的）求供給分配消費之合理化、（題材略）第七類、宣傳及講演部、（内容）設一講演廳、爲遊覽者休息及會内宣傳之用、（目的）增進參觀者之智識、（題材略） 
社會局奉令 
[核定女子工作時間]  
　　工廠法第十三條 
　　二年内爲預備期 
　　工廠法頒布以後、展期至八月一日實行、各工廠對於第十三條女子不得在午後十時至翌晨六時之時間内工作一條、紛紛請求緩行、茲聞實業部勞工司電達市社會局、查工廠法第十三條、請求緩行一案、前經本部據轉行政院核示、旋由國務會議决議、函送政治會議核定、本月（七月）二十九日經中央政治會議决議、工廠法第十三條、准以二年内爲實施之預備期間　由實業部負責督促、特先電達等因、聞該局已令知市商會、國貨工廠聨合會、機製國貨工廠聨合會、轉知各工廠矣 
[鉛印業昨日實行停業]  
　　工會理事王杏泉被捕旋釋放 
　　本市鉛印業工人、因工廠法規已施行、爲遵行該法起見、於八月一日起、突自動改爲八小時工作、鉛印業同業公會、因難維持營業、經大會决議、於昨日起、暫行停業、茲將各項情形、分誌如后、 
　　通告停業　鉛印業同業公會前晚通告各會員一致停業云、爲通告事、本業工友、突於八月一日、自動實行八小時工作、本會於昨日下午六時、召集全體會員緊急會議、討論辦法、僉以本會同業、迭受工會之壓迫、實無法維持、議决於本星期一同業一致忍痛停業、並推代表於星期一晨請願社會局、主持辦理、再行開業、務祈堅持到底、取一致行動、並定於星期一下午二時、召集會員會議、討論辦法、至時蒞席、是爲至要、特此通告、 
　　勞資請願　鉛印業産業工會、昨日上午九時、派夏海林·王杏泉·赴社會局請願、要求、（一）嚴令資方復業、恢復工友工作、（二）懲戒主使同業停業之鉛印業公會、（三）從速調解待遇條件、當蒙該局張叔夜接受要求、鉛印業同業公會昨日上午十時、亦派朱可浚·張藝新·汪文憲·戴鍾麟·等六人、備呈赴社會局請願、要求、（一）嚴禁工會自由行動、（二）恢復原有九小時工作、以維商艱、亦蒙該局張叔夜接受要求、 
　　理事被捕　公會通告停業後、昨晨起、美生·兩洋·華洋·等三十餘家同業、一致停業、並有東興老怡順等驅逐工人、鉛印業工會聞悉後·當派常委理事夏海林·王杏泉·等、分往勸導工友、嚴守秩序、幸勿軌外行動、同時要求各資方恢復工作、及至北京路東興印刷印時、被報告巡捕、以致將工會理事王杏泉、拘入福州路捕房、經捕頭詢問後、因並未騷亂地方治安、當即釋放、 
　　緊急大會　鉛印業同業公會、於昨日下午二時開緊急會員大會、公推主席朱可浚、報告　願經過、及停業情形、當場一致决議、（一）工友如不恢復九小時工作、同業一致堅决停業、（二）續呈社會局陳明苦况、（三）函市商會及各同業公會、請予援助、（四）定於四時下午七時、續開緊急會議、 
　　社會局令　社會局昨據鉛印業勞資兩方請願後、因工人自動實行每日八小時工作、固屬不合、而資方擅自停業、亦嫌操切、當嚴令該勞資雙方、尅日照照常開工工作、靜候核辦、 
　　工會宣言　上海市鉛印業産業工會爲資方非法停業宣言云、全體各工團均鑒、竊思敝會之勞資簽訂契約、將近二年、按照政府規定滿年後均可提出修改、敝會爲勞資合作、從理論　而求其實現計、雖物價　長增高、工友生活艱鉅、全體工友、尙能安心服務、其順念資方之情、不爲不　、共維業務之發展、不爲不切、此次敝會提出修改契約、以合理爲原則、且全部條文、經市黨部批准、敝會即要求資方磋商、去函凡七次之多、資方均置之不理、於八月三日、該鉛印業同業公會召集全體同業會議、令飭同業非法停業、將全體工友驅逐、封鎖廠鬥、停止供給膳宿、造成風潮、復又藉租界勢力、將無辜工友、逮捕入獄、種種情形、實該同業公會有意壓迫工人、摧殘工運、已屬無可掩滅、但敝會對資方無理壓迫、作　死之週旋外、謹希全市各工團予以同情之援助、謹此宣言、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二]  
[梁成玉又被]  
[控爲綁案首領]  
　　有兩犯出而指控 
　　捕房請特别訂訊 
　　前在總稽查處充當華探目之山東人梁成玉、因對於搶刦方連生（即小連生李連生）嗎啡案有關、被解特區法院、而證據不足、宣告無罪、捕房汝葆彝律師提出理由、上訴於高分院、諭令重開辯論、各情已詳前報、而方連生及陸阿根·胡阿龍·等、於去年十二月十九號晚九時餘、在平望街綁架陳士範、本年二月八號早一時許、在廣西路擄綁李惠卿兩案、得欵七千元、案發先後獲解特院、訊明陸阿根處死刑、方連生處無期徒刑、胡阿龍處徒刑二十年、現陸·方二犯供出梁成玉對於兩綁案、實係首領、捕房加控梁綁票案於特院、昨晨由蕭爕棻推事蒞第三法庭提訊、據捕房代表厲志山律師陳明案情、並稱今日陸阿根·方連生·兩證犯、未曾到案指證、請爲展期特别訂訊、質之梁成玉供、對於陸阿根、素不相識、方連生認識約四五個月、在南成都路時常遇見、惟不招呼、吾在捕房升任探目、約一年有餘、並延葉茀康·袁仰安·兩律師略辯一過、蕭推事諭仍還押、改期特訊、 
嚇詐匪以 
[主席名義索詐]  
　　先後接洽數次 
　　獲方月山一人 
　　廣東路公順里九十一號均泰報關行主甬人張芝香、於上月二十七號突接具名主席王冲飛之恐嚇信一封、意圖索詐洋三千元、着於二十九號下午七時半、在中南旅館開一房間、當飭方科長前來接洽、惟房門口須書李天生之名云云、張當報告總巡捕房、由捕頭飭派華探目耿德標·包探田金福·馬文達·孫愛忠·等前往中南開二百零五號房間守候、但匪方並無代表到來、祇得回行報告、及至三十一日上午、張又接一函、約於下午七時、在小世界第二書塲門口接洽、張又報捕、仍由耿探目等前往、由田探員充任張之代表、未幾果有靑浦人方月山者前來、邀田探至屋頂談話、田即告以張經濟頗不寬裕、故不能遵命、祇能出五百元、而方不允、謂須請命於主席、約於翌日（八月一號）在遠東旅館會面、水牌上仍須書李天生、田探從之、翌晨乃開遠東五百零三·零四號·兩房間、候方前來、即加逮捕、及至十一時、忽接方之電話、謂遠東不便、請仍至小世界來、探等遂即前往、果見方在、遂即逮捕、帶回捕房、詰問之下、得悉有同黨名戚子卿、在聖母院路二十號門牌、探等往拘無着、昨晨、將方解送第一特區法院刑一庭、由周翰庭長升座提訊、據捕房律師汝葆彝陳明案情、並稱本案訊問後、應請改期、因被告前犯强盜竊盜携帶軍火等罪、經鈞院等判處徒刑、故尙須調查有否另犯他案云云、詰之被告供係受戚之愚、周庭長遂諭改期再訊、 
薛氏外甥 
[擴充析産標的]  
　　廿萬元增爲五十萬元 
　　訟費則請予訴訟救助 
　　顔料巨商薛寳潤、自逝世後、遺有資産頗多、致其戚屬子女、羣起紛爭、纏訟不休、近有薛之外甥華以榖·甥女華曼雲·等、亦向薛妻孫氏要求分析遺産二十萬元、並以華等尙未成年、乃由其佼華立侯爲法定代理人、延葉少英·楊凛知·張嘉惠·三律師向特區第一法院民庭起訴、業經一度傳訊、諭候改期、各情已誌本報、茲華以榖等又於前日委代理律師具狀擴充訴訟標的、并請求准予訴訟救助、其訴狀内略云、竊以榖等與薛孫氏等遺産繼承并分割一案、前因遺産一時無從確定、暫以二十萬元爲訴訟標的、茲聲请人查悉先外祖父薛寳潤公所遺財産、如股份地産等價值甚鉅、雖無一定確數、然依市價計算、至少當在三百萬元以上、且各項存欵、尙不在内、依照六分之一計算、聲請人等應得遺産至少五十萬元、乃此項擴充標的之訟費、爲數甚巨、聲請人等尙未成年、毫無生活能力、法定代理人近又失業、前次爲聲請人等措繳訟案、已筋疲力竭、故請鈞院准予擴充訴訟標的、總額爲五十萬元、其擴充部份之訟費、准予訴訟救助、至修正訴訟費用規則第十八條規定之舖保、自當加具、合併聲明云云、昨晨由特院李謨推事蒞第九民庭集訊、被告薛孫氏委代理律師林濚慶·汪有齡·到案、聲明原告在無錫西門西溪下置有房産花園等、實有補繳訟費能力、應請調查、繼據華立侯稱、無錫確有房産一畝左右、但係余姪之産、且已分家云云、李推事核禀、諭本案改期、候查明再核、 
春江碼頭 
[兩帮工人之爭]  
　　因爭奪碼頭生意而起 
　　幸防範嚴密未生事故 
　　浦東沿浦一帶、輪埠林立、工人複雜、爭奪碼頭生意之事、時有所聞、最近如鄂籍小工因爭奪鴻升碼頭運貨工頭、發生械鬥、雙方涉訟法院一案、尙未解决、詎陸家嘴春江碼頭永昌棧、連日有兩帮小工謀奪工頭之事發生、雖經當地軍警防護嚴密、未釀兇劇、惟該棧已暫停業務、聽候上級解决、茲將調查詳情、錄誌、於後 
　　山東帮之報告　市公安局第三區、前晚據山東帮工頭王兆琪呈報、略謂春江碼頭日華紗廠旁有機房一所、本爲美最時洋行業産、專堆牛皮等貨物、嗣爲和興公司購下、轉租與永昌棧改堆雜糧、於上月三十一日開始營業、事先經該棧主任柴康琴僱民爲工頭、書立保單、定有合同、詎本月一號午後二時、民繼續率領工人三十餘人進棧工作、豈知突有湖北人名胡老二者、帶同鄂籍小工百餘人、聲勢汹湧、不問情由、將原有工人驅逐出棧、强佔工作、故報告棧主、暫停營業、請求主持公道、以維工運、 
　　湖北帮之蠻横　張區長以事關地方安寗秩序、派長警逐日前往輪流巡查、以防鬥毆外、一面傳到棧主柴康琴、問明起衅情形　實係鄂籍帮工頭胡老二蠻不講理所致、特於昨晨八時、飭警將胡傳區問話、 
　　雙方移解總局　據胡供稱、湖北黃陂人、向業碼頭工頭有年、該棧坐落春江碼頭地段、係渠工作範圍之内、王兆琪之工作地點、在陸家渡一帶、不能任其越俎等情、區長問胡有何證據、胡則含糊其詞、當判備文將雙方轉解總局發落、該棧昨仍停止營業、聽候上級解决、 
法水兵 
[墮入明園游泳池]  
　　猝中心臓病而死 
　　字林報云、星期日有法砲艦水兵古斯、在明園游泳池畔、正欲躍下游泳、大約因冒暑猝中、致跌入池内、及經救出、送往醫院、經醫生診視、據稱、係心臟猝中而死、檢得肺内無水、按昨日下午明園游客更多於星期四開幕之夕、游泳池内人爲之滿、該園經理雇有救生隊一隊、見有不善游泳者冒險泅至深水處、即往相機援助、古斯正準備躍入池内、忽然墮下、救生隊見狀、立有六人泅往救護、奈其墮處水深十三呎、其身體又緊貼池壁、幾經困難、始克將其曳起、負之出池、急送往醫院、旋將屍身送交法當道、聞將於星期一騐屍 
[美東上海股票漲落訊]  
　　本埠美東銀公司就上海二十種重要股票之平均價格、編製一表、本年一月份平均價爲二四二○、七月二十五日之平均價爲二七·○七、計七個月中漲起二九七點、佔百分之十二以上、自一九三○年一月二十二日、至二月二十一日、所漲尤巨、計自二四·二五漲至二七·二九、四月份最高達二七·四八、六七兩月份亦見漲風、其時各國交易所之市價、方趨下游、是皆由於經濟關係、故此表大足爲商家參考之用、而研究世界大事者、觀於美國胡佛停付戰債之計劃發表後、各國交易所市價、均見跌落、而上海市價、反見上漲、此中亦大可注意也、 
[中美銀業公司開幕盛况]  
　　本埠廣東路愛十三號中美銀業公司、資本雄厚、設備周詳、業於昨日正式開幕、到有滬上中外政紳商學各界來賓數百人、名流鉅公、多數蒞止、極軒蓋往來之盛、由該公司分别欵以香檳茗點等事、招待慇懃、粟六竟日、直至日旣云暮、始克稍休、聞該公司規模宏大、準備充實、主事者尤以忠實信用互相勉勵、是日計共收入定期及活期儲金與往來存欵等總數、約在百萬左右、而存欵及往來戶、共開有二百餘戶之多、可云盛矣、 
吳淞區 
[人力車小車捐率酌減]  
　　吳淞區自劃歸本市管轄後、所有車輛、應領用市政府牌照、車捐一項、應由市政府徵收、與其他各區一律、聞財政公用兩局、以吳淞市面、尙未充分發達、當擬訂捐率時、亦曾加以考慮、惟念吳淞同屬市區範圍、宜劃一徵捐、不能歧視、且吳淞與市北各區道路毘連、各項車輛繳捐後、自可並到市南市北地方營業、在目下市南北車額已滿、不許增加之際、吳淞人力車、得有在全市行駛之機會、亦不無利益、故呈奉市政府核准、一律按市南北捐率徵收、今吳淞人力車小車車夫、以捐率過高、不堪担負爲詞、請願减輕、只在吳淞區内行駛、并相率不願登記、六區黨部常委沈日升君、一面向車商勸導、一面到公用財政兩局、代車夫陳述、當由公用財政兩局會商辦法、結果、以該區人力車小車車夫、旣有上述情形、捐率似可酌减、當經决定、該區人力車小車兩項捐率、暫按五折徵收、將來市中心區日漸繁榮到相當需要時、再行十足徵收、但在减折徵捐期内、該項車輛之營業範圍、祗以在吳淞區爲限、上項辦法、俟呈奉市政府核准、即公佈施行、。 
[語專籌辦就緒]  
　　愛文義路一二七號語文專科學校、爲周顯生·徐佩璜·許楚生·等十餘人所發起、内分中英德法俄日六系、中文系專爲外僑即設、每系各分三級、課程富彈性、須習滿一百二十至一百五十學分、方可畢業、現定八月十五舉行入學考試、九月一日開學、投考者甚踴躍、蓋近代國際關係之密切、使學術界實業界人士、莫不感覺外國語文之重要、即因人材經費之缺乏、專爲溝通國際文化訓練各國語文之學校、雖爲國人久所期望、至今獨無設立、故該校之創設、實爲中國語文學校之嚆矢也、 
[兩學徒受小說迷]  
　　留言說赴深山修道 
　　小說使人上當如此 
　　法租界公館馬路西新橋街轉角永泰祥百貨商店、規模宏大、營業亦稱不惡、所僱職員學徒、共有三十餘名之多、内中有學徒崑山人張文華、現年二十歲、寗波人、林正廷、現年十八歲、該兩學徒頗形親密、每至晚間收市後、登樓欲臥之際、均各携最新流行之武俠小說一本、竟致觀書成迷、屢於同事談及欲習騰空駕霧之術、得道之後、可能爲國效力等語、該店同事初不疑心、至前晚忽而該兩學徒同時出門、候至深夜、仍不歸來、而經理即派人四出尋覓不得、在兩學徒之所留物件中搜查、發見留書一件、内容大意赴深山修道等語、該店得此留信、係該兩學徒觀看武俠小說入迷無疑、遂即分别致函各薦保人、轉知各該學徒家屬來滬、設法訪尋外、一面投報該管捕房、請予飭探查訪張林兩學徒之下落云、 
[工人懐恨殺工頭]  
　　肇事後到捕房自首 
　　在楊樹浦自來水廠爲工頭之本地人金年根、即金義根、年三十二歲、係油漆部主任、家住平凉路一○八九號、開有金永昌漆作、而廠中有本地工人沈東生、前因向金請假、往無錫養病、嗣爲經濟困難、致函着向廠中設法銀洋不遂、遷怒於金、遂於本月一號晨六時許來滬、購得利刀一柄、在韜朋路守候、將金腰背等部、連戳三刀、金負痛奔回家中、經巡街三七九十號華捕聞警到來、車送同仁醫院醫治無效身死、屍由楊樹浦捕房派華探目張稼軒、舁入斐倫路騐尸所、昨晨、特區法院委派郭煒檢察官蒞所、檢騐尸體一過、升座公位、據死者之妻金江氏投稱、夫金義、根、在自來水廠服務、已有九年、被告事前來過、着夫向廠中報告、僞稱伊患病身死、着洋人給其撫卹金二百元、夫不允而被告遂下此毒手、當時夫受創、忍痛奔回家内、已滿身血跡、謂由被告用刀將其戳傷、移時車送醫院、不能醫治而死、求究、被告事後即投楊樹浦捕房自首、詰之供稱、因吾患病請假、嗣懇死者向廠方提取儲蓄金、彼謂職務已被洋人停止、因多病多請假之故、其餘不肯帮忙、是以憤極、購得小刀、在該處守候、將其刺傷、不過圖出胸中之恨、不願置死、事後即投捕房自首等詞、郭君核供、檢騐得死者金義根、生前委被人用刀刺傷身死、兇犯沈連生、旣經捕房起訴、應送法院核辦、尸交尸妻金江氏領尸棺殮、 
[崑山綁匪在滬被逮]  
　　十六歲之夏小麻子 
　　崑山縣政府偵探潘鳴壽、於前日投法捕房報稱、有綁票匪夏小麻子、曾在崑山地方串黨、綁架某姓勒索巨欵、事後拘獲黨羽周二麻子等、供出同黨夏小麻子逃來上海、匿居治下徐家匯路洽興里内、請爲協拿等語、捕頭准詞、立飭包探協同將夏拘獲、帶入捕房、昨解特區第二法院、由推事羅人驥升座刑庭、先由捕房代理律師費席珍陳明案情、繼由來探投案、請求准予移提、訊之夏小麻子供、江北人、年十六歲、不敢爲盜、羅推事諭被告還押、改期再訊、 
[任振南妻控請别居]  
　　請月給生活費百二十元 
　　律師任振南、近被乃妻任蔣氏在地方法院檢察處以刑事告訴侮辱傷害等情一案、業奉不起訴處分在案、茲任蔣氏又延陶嘉春律師具狀在地方法院調解處聲請别居、其詞略稱、因不堪虐待、 
、請求准予判令别居、以維生命、緣氏呱呱墜地、父已故世、旣無叔伯、終鮮兄弟、賴母守節傭工、撫養成人、氏年十三歲時、由母憑媒許字與對造人任振南爲室、後來對造人留學法國、染習歐風、驕奢淫佚、目空一切、及其返國、我家提議婿事、彼即嫌其寒微、並另有所歡、意欲悔婚、其父不許、乃於本年五月十日、在洋涇浜天主堂勉行結婚禮、對造人因未遂其願、即加仇視、氏母前去探望、以其充當傭工、衣衫襤褸、作其岳母、有辱其留學生之資格、大律師之地位、乘汽車之身分、是以對氏益加虐待、逼使離婚、氏家雖寒、然亦曾在崇德女學讀書數年、篤信天主、稍知禮義、故隠忍不言、詎其得寸進尺、手叚愈辣、凡人所不屑爲者、莫不爲之、暴戾恣睢、兇勝猛獸、氏再不謀救濟方、勢將送命、是以走回母家暫居、一面訴請檢察處騐傷法辦、以儆兇惡而望改過、不料檢察處騐傷不辦、除已依法請求再議外、惟是夫妻感情、已經如是惡劣、殘忍行爲、又未法辦、則彼兇熖愈高、若再歸去、摧殘更甚、孤弱女子、命將焉保、再三思維、祗得具狀泣懇鈞院鑒核、憐儂孤弱、主張正義、依法援助、令其每月貼給生活費用、由氏居住母家、以維生命、則不獨氏母女二人當永感鴻德、即儂故父在九泉之下、亦當感激也云云、昨日上午、由陳秉信推事特開第八法庭審訉、對造人任振南不到、僅由聲請人任蔣氏偕陶嘉春律師到庭、訉據任蔣氏供、年二十一歲、寗波人、住小北門大方里十一號母家、並供述前情、要求俯准别居等語、繼由陶律師起稱、聲請人與對造人乃係正式婚姻、此次檢察處有案、對於刑事部分、報章登載頗詳、而聲請人所受之痛苦、實羞難啟口、此次聲請人至敝律師事務所哭訴前情、敝律師見他很苦、於是往找對造人之代理律師金煜·薛嘉圻·薛嘉圻·等（因任有另案在法院涉訟、延請金薛兩律師代理故也、）磋商調解辦法、據稱任不允調解、情願打官司、但聲請人之母爲人帮傭、生活很苦、是以聲請人請求斷給生活費、仍擬讀書、希望對造人日後回心轉意、夫妻和好、現擬請求生活費、每月一百二十元、（如房租三十元、火食三十元、零用二十元、添置衣服二十元、敎育費二十元、）若說對造人之身分、一爲法國留學生、二爲大律師、進益頗豐、三爲乘汽車之資格、所以每月一百二十元之請求、並不爲多、對造人旣身爲律師、應知法律、鈞院票傳、理應到庭、何得抗傳不到、應請處罰、現請庭上再行飭傳對造人到庭、俾資調解、問官准如所請、聽候再行飭吏往傳、於是退庭、 
[電線未拆除之危險]  
　　小工徐二觸電慘死 
　　閘北横浜路前有日商電廠、近已閉歇、房屋價賣與人、昨日買主派小工多名前往拆屋、該廠本裝有電燈、内中電線雖拆、但接火之總線在擔下未除、有小工徐二、手中正攀着此線、以致觸電身麻跌下、立時身死、經地保報地方法院委派吳檢察官等蒞塲騐明、委係觸電身死、諭由家屬收殮 
[自殺兩起]  
　　周繆氏經濟壓迫 
　　葉盛冶游之下塲 
　　周繆氏　寗波寡婦周繆氏、年四十四歲、住楊樹浦路七百三十五號、因負債無力清償、頓萌厭世之念、忽於昨日下午四時許、在屋内懸樑自縊、後經家人察覺、即報楊樹浦路捕房、派二千五百二十九號華捕、車送同仁醫院、因無法挽救、即氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
　　葉盛　甬人葉盛、年二十二歲、前晚往龍門路新平里一二三二號暗娼吳老三處狎游、忽然氣厥暈倒、急送醫院診治、騐係鴉片毒發、傳送仁濟醫院、其時已在昨晨八時、延至十時許、在院畢命、死者年祇二十二歲、據稱本年二月問、由甬來滬、在南京路天韻樓、遇吳老三、結不解緣、旋以床頭金盡、吳對之日趨冷淡、氣憤之餘、一死了之、 
[小工枉死]  
　　福州路靑蓮閣原址拆屋改造、由趙元記雇工卸料搬運磚瓦、昨晨、有一工人正在拆卸庭柱、忽然柱子倒下、壓在頭部、受傷倒地、急送仁濟醫院救治、未到院已身死 
[閔行少婦逃亡來滬]  
　　昨日上午十一時許、南市市黨部門前第十四號崗警郭步雲、查見一形似迷路少婦、身着藍白花條子布小褂、藍老布褲、黑襪、布鞋、當即帶至二區總署、經王區長細詢一過、據供名董阿三、年二十一歲、閔行人、家屬在閔鎭滙龍橋、開設振興客棧、因與家中口角、憤而出亡來滬、王區長令暫留署内、候家屬來滬認領、 
[慈幼協會第三年度一瞥]  
　　慈幼協會總幹事吳維德博士、宣佈該會第三年度工作槪况、並聲稱該會之方針、今後將有重大變更等情、據謂、 
　　方針改變　該會成立之始、所有種種事工、均從救濟一端着手、茲經執行委員會討論、僉謂、該會工作、應以全國爲範圍、其性質是普遍的、不是局部的、是全國的、不是地方的、是敎育的、不是救濟的、今後亟應聨合全國同志、從根本上着想、作大規模宣傳、庶能喚起全國人民覺悟、而共策進行云云、 
　　立案完竣　去年五月廿四日　該會曾由上海市黨部民訓會頒給慈字第一號證書、又於九月廿五日、頒給組織健全訓令、旋在上海市社會局登記、於九月三十日蒙發給善字第三號證晝、並續發善字第四十八號木質圖記一顆、立案手續、可謂完竣、 
　　組織分會　本年春、該會連接南京·北平·廣州·杭州·漢口、等處熱心慈幼者之來函、詢問關於組織慈幼分會事宜、按該會章程上、僅有分事務所之規定、爰商准社會局、在章程上添註分會字樣、一面釐訂分會組織大綱、呈由執委會通過施行矣、 
　　兒童保障　該會組織、共分五部、兒童保障部、在此一年度内、共辦理虐待兒童案件七十二起、内由實地調查者六十二起、通訉調查者十起、其處置方法、有將受虐兒童收歸本會留養者、有送請救濟院容留者、有發還保護人者、有代爲提起訴訟、請求法庭懲戒當事人者要皆酌量當時情形而决定、現又擬就釋放上海雛妓之計劃、將與救濟婦孺會合作、以利進行云、 
　　兒童敎養　該會附設慈幼敎養院、其宗旨在使無家庭之兒女、得與無兒女之家庭、發生美滿關係、一面設法收養、一面情人領去、俾使孤苦兒童各得安身之所、在此一年度内、共收養兒童六十七名、送養兒童四十名、現尙存二十七名、本年五月十六日、該院爲女生孫鳳芝舉行婚禮、由該會副會長羅運炎博士主婚、江蘇高等法院胡詒榖法官證婚、社會公安各局、亦皆派遣代表前來監婚、禮式頗稱隆重、 
　　兒童衛生　該會在閘北及楊樹浦設有慈幼醫病所二處、在此一年度内、共治愈病兒二萬一千零八十二名、去年六月間、在閘北舉行衛生運動大會、計參加開幕典禮者、三千餘人、加入提燈遊行者、一千餘人、參觀展覽會及電影者、約四萬餘人、本年六月間、又在閘北與楊樹浦二區、先後舉行兒童衛生運動、計參加開幕典禮者五千餘人、參加提燈遊行者四千人、參觀展覽會及電影者約八萬餘人、 
　　兒童研究　本年四月間、該會在楊樹浦創辦慈幼園一處、以資研究兒童生理及心理之需、所收兒童、多係工人子女、以二歲至四歲爲限、每日上午工人上工時、將兒童送交該園、由該園供給午餐、施以相當敎育、下午放工時、再由工人領回、現由上海工部局華人敎育處處長陳鶴琴敎授爲名譽團長、海慕華夫人爲名譽主任、王貫一夫人爲專任敎員、辦理頗稱完善、 
　　社會敎育　該會發行之慈幼月刋、已於本年四月間、在内政部註冊備案、現已出至二卷三期、仍由陳征帆君主編、内容頗充實而有精彩、該會乂發行慈幼叢書三種、（一）怎樣敎小孩子（陳鶴琴敎授著、）（二）义麻雀與家庭敎育、（陳征帆著、）（三）爲兒童造良好的環境、（陳鶴琴敎授著、）銷售甚廣其他出版物、如兒童敎育畫·兒童唱歌集·兒童故事集等書、亦甚受社會之歡迎、又該會前宣傳兒童節之意義與重要、各方賢達、羣起響應、現已由國民政府明令規定四月四日、爲中國之兒童節、且由敎育部擬定紀念辦法、須行全國、年年如儀舉行云、 
[楊館長參觀國産搪瓷]  
　　南京實業部國貨陳列館楊聞泉館長、此次來滬、備受國貨界之歡迎、昨日楊氏偕同武向　君及漢藜公司高廠長、陳楠蓀、等、至愛多亞路國産搪瓷營業所參觀、由該所重要職員葉庠生、倪祝安、等殷勤招待、楊氏對於各廠出品、極爲贊許、并由二君伴赴浦東華豐搪瓷廠參觀、對於廠中設備及出品、極爲讚賞、返滬時、已萬家燈火、其餘益豐、兆豐、　豐、等三廠、因時間已晚、不及前去、 
 
 

Page 16

 
 
[世界書局昨日售書賑災]  
　　世界書局發起·於昨日售書一天、連本捐助水災急賑、聞共售得洋一千三百零二元三角、即晚交與中國濟生會委員李雲門·尹舜章·二君携去、散賑水災矣、 
[許頌平赴美]  
　　考察銀行業務 
　　上海金城銀行儲蓄部主任許頌平君、現由該行派往美國考察銀行業務、定於本月八日搭淺間丸放洋、許君自文華大學畢業後、在母校任敎數年、民國七年、進金城銀行、民國十二年升充現職、儲蓄部存欵、現達八百餘萬、存戶兩萬、其所以能如此發達者、端賴許君歷年悉心籌畫之力、該行同人前晚在行設宴公餞、深冀其歸國後、能將其考察所得、爲銀行發展新業務也、 
 
[]  
[檢騐由甬來滬船泊]  
　　檢疫迅捷旅客稱便 
　　市衛生局與海港檢疫處、會同檢騐由寗波來滬之船舶、並爲乘客免費注射預防針、業於八月一日實行、昨晨三點餘鐘、由寗波來滬之新北京、及寗紹二輪、駛抵吳淞口外三夾水地方、每船即有檢疫官三人上船、辦理檢疫、並免費注射預防針、市衛生局胡局長、亦於夜間、親往吳淞指示、並爲顧及商旅之便利、於檢疫官上船後、即准各輪照常前進、各船船主、均知檢疫係保護公衆健康、爲文明商埠常見之舉、遂率同船員協助進行、各輪乘客、亦極歡迎注射預防針、計寗紹輪内打針者五百餘人、新北京輪内打針者九百餘人、船未到碼頭之半小時、各輪内檢疫及打針等事、均已辦妥、進行極爲敏捷、航業旅各、均毫無不便之處、係經市衛生局與海港檢疫處、在事前曾於防疫及便利商旅之二方面、作縝密之考慮、故進行時頗爲順利云、 
外交討論會 
[研究費唐報告]  
　　外交討論委員會、昨日下午、假銀行公會、開專門委員會、討論研究費唐法官報告之進行事宜、到者陳立廷·張星聨·伍守恭·陶樂勤·曾克源·夏晉麟·及常委林康侯·事務處長楊念祖·科長趙鐵章等、當對于研究進行辦法、互換意見、决定各自分别研究、特别注意於報告之第五六二部、約期一個月後、再行開會、彙集各人研究所得、再行合併討論云、 
[上海縣縣政會議]  
　　第六十七次 
　　上海縣政府昨日第六十七次縣政會議、出席縣長嚴愼予、建設局孫繩曾、（鮑思仁代）財政局長王禮、（陶春谷代）敎育局長施舍、（鄭毅代）欵産處主任蔣世傑、縣秘書葉德眞、二科長俞菼芬等十餘人、主席嚴縣長、紀錄胡恭壽、下午二時開會、至四時始畢、會議情形錄下、（報告事項）行禮如儀、首由主席報告前建設局長吳文華造報新治測量經費支出計算書據、經施局長俞科長審核相符應予照銷、令財局撥欵歸墊、（討論事項）（一）縣長交議各鄉水災、應如何補救、請討論案、（議决）調查災况、由縣政府財政局派員會同一區公所派員到各鄉實地查勘之、補救方法、購　備荒、其籌欵方法、採用江蘇省管理食糧試行規程草案第六條第一項辦法、由欵産處籌劃進行、（二）縣長交議本縣清丈、應如何進行、請討論案、（議决）將交涉經過重要文件、彙刋縣政公報、定期邀集黨部代表、各區區長及熟悉經過情形之地方士紳、開會商議、 
[茶商請願團昨日開會]  
　　請取消檢騐茶葉事宜 
　　全國旅滬茶商、以商品檢騐局、檢騐茶葉、在售定裝船時檢騐、對於一切手續、殊多不便、曾推代表、至檢騐局請願、不得要領、昨以茲事體大、特於昨日下午三時、假茶業會館、開茶商請願取消檢騐茶葉代表團會議、到兩湖·祁紅·路莊·平水·寗紅·温州·等各帮代表六十餘人、公推鄭子瑜主席、行禮如儀、（一）主席報告至商品檢騐局請願經過、（二）互推鄭子瑜·何杰甫·胡松甫·汪禮齋·胡白卿·（汪進義·蔡懋靑·戴世源·鍾坦然·九人爲常務委員、（二）通過簡章、（三）各部呈文由常委會辦理、（四）常委會每日五時輪流到會辦公、（五）經費暫由祁路兩帮墊用、議畢散會、 
漁業界 
[着手組織市漁會]  
　　本埠漁業界領袖劉石蓀·張詹人·及水産專家王志一·馮立民·等、鑒於本埠各漁業公司及漁業人員、尙無合法團體之組織、致於漁業上之改進及發展、從未計及、坐視日人侵漁、而無法挽救、爲振興漁業計、抵制日商計、因邀集同業五十餘人、依據國府公佈漁會法第、五條及漁會施行規則第五條之規定、發起組織上海市漁會、已於昨日向上海市黨部提出申請書、聞黨部方面、擬將予以核准、俾得早日着手組織、以利進行、 
[吳淞商會遵令停辦]  
　　吳淞商會自鈐記被繳後、仍在據理力爭、旋奉中央黨部訓練部批答、吳淞商會無單獨設立之必要一文、該會各委員、對於商會法第五條但書之解釋、似有疑義、當即通電請求司法院解釋、全國商會聨合會亦代通電、現該會奉司法院敬代電、謂旣奉中訓部認爲吳淞無須單獨設立商會、無庸再予解釋等因、業已遵令停辦、並登報通告各界、惟該會所有財産及歷年債務等項、尙無具體辦法、債權人方面、亦無表示、不知如何結、束云、 
國産商場案 
[廠商昨往市府請願]  
　　痛陳苦衷及損失 
　　國産商場、自爲工部局勒令停業後、迄今尙未解决、昨日全體廠商、推代表劉仲英·胡升耀·徐敬和·洪善慶·等、再赴市政府請願、當由秘書長俞鴻鈞接見代表等、當詢市政府與工部局交涉經過情形、並痛陳廠商自被封後之損失及其苦况、該代表等回出後、當即召集全體大會議决、今日至市商會催請從速調查損失狀况云、 
[呢羢業請願减徵營業稅]  
　　呢羢業同業公會、因鑒於本業營業稅稅率、高於進口絲綢數級、絲綢抽千分之一、而呢羢抽千分之三、認爲有失均平、特由執行委員會議决、公推代表徐梅卿·葛傑臣·章金琯·周企逢·劉達才·王廉方·陳樹楠·七人·昨日赴市政府請願、由科長岑德成代見、當將來意詳述、並將呈文面達、岑科長允爲轉達、代表等認爲滿意而返、 
[兩路職員升沉錄]  
　　兩路局長郭承恩、一日晋京、業於昨晨返滬、昨忽接鐵道部令云、急、京滬路局郭局長鑒、路密、該局秘書孫少傑·李樹翹·張健·易廷熹·着即免職、遺缺委孫吳瞻·談式承·李潔民·金岳祀補充、總務處長胡天濬調部、遺缺委王選補充　車務副處長陳興漢調部爲專員、仍在該局支原薪、遺缺委袁紹昌接充、材料處長曾望雄停職、遺缺委任阮壽林接充、文書課長潘榮祥、庶務課長馬宗耀停職、遺缺委張景·奚達·分别接充、副警務長朱業添免職、遺缺朱廣田補充、并增設副警務長一缺、委王熙三接充、該局各級警務稽查、劃歸警務段管轄、委李石安爲庶務課員、仰即遵照、鐵道部長連聲海冬郭氏接電後、當即分别照辦云、 
[河南唐河等縣慘災]  
　　濟生會所得報告 
　　中國濟生會據豫省唐河縣匪災善後會報稱、唐河自民一七後、城一陷於李賊、再陷於紅匪、三陷於崔匪五月三十日拂曉、崔匪人槍約萬餘、馬匹約千餘、破城盤踞十八日之久、滋擾百餘里之遠、男女老幼、悉被綁拉、富貴窮獨、皆受繩拴、索欵則傾家不足、勒贖則蕩産難凑、少緩時日、非刑鞭笞、略逾限期、立斃刀頭、每日割鼻削耳斷指刖足之人、數以百計、城關房舍、十九被焚、衣物掃壧無餘、到處剜掘、地皮眞刮三尺、人口多損半數、家無幸免之鷄犬、室無留存之釜甑、滿街盡是猪羊之頭尾、觸目俱是死人之屍骨、闖獻之亂不及此也、鄉間距縣百里、幾無百姓足跡、二麥到口之食、盡棄於地、剩餘之糧、悉遭焚毁、各村被燒、人口被拉、田野己無牲畜、村落皆成焦土、井里邱墟、四郊荒蕪、餓莩載道、勢難幸免、人票拉去、二萬以上、財産損失、行萬有奇、七月十一日、又遭淫雨爲災、唐桐泌三河、同時暴漲東西十餘里、南北百餘里、盡成澤國、除死於匪又死於水、孑遺未死者、眞不知如何了此殘生也、呼籲救援、不勝待命之至等語、查豫省之信陽·光山·羅山·固始·商城葉縣·鄧縣·南台·桐柏·南陽·嵩縣·宜陽·閿陽·舞陽·盧氏·新野·新安·浙川·郾城·杞縣·等縣、或係匪禍奇災、或水災而又兼匪禍、據報者已數十縣、尙未報到者、不知凡幾、似此大刦臨頭、災民逃亡無所、救不勝救、慘不忍言、所望我慈善同志、能盡一分力量、多救一人性命、皆無非莫大功德也、救人即是救己、度生即是造福、諸同志其注意焉、天災如此之重大、人禍如此之慘酷、有心人讀此報告、必有動於中、而不忍漠然置之也、 
[美檢事薩賚德返滬]  
　　大美晚報云、美按署檢事薩賚德前往山東偵查德州敎會醫院美醫生德佛蘭槍殺院役王國慶案後、業於昨（二日）夜偕書記乘火車返滬、聞將以偵查結果報告美公使詹森、今日（三日）大美晚報記者往訪薩氏、據稱、此案辦理未畢、今猶未能表示應否起訴云云、聞渠此次在濟南曾遍訉德氏及其他有關係人物、又晤濟南美領事、並往德縣醫院調查云、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　同仁輔元堂七月份善舉報告、（一）口糧、恤嫠三百二十三名、贍殘三百四十五名、濟貧九十九名、保安恤贍一百零三名、（以上四項每名發洋一元）矜孤五十名、（每名洋八角）共發洋九百十元、（二）施棺、新普育堂大棺八十七具、小棺六十六具、江蘇第二監獄大棺十八具、各醫院及門施大棺二十二具、小棺六十八具、同仁輔元分堂大棺六十七具、小棺七十五具、同仁輔元堂救生局大棺二十九具、小棺七十八具、共施出大小棺五百十具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百零五具、小棺棺二百十二具、同仁輔元分堂大棺六十七具、小三百三十九具、同仁輔元堂救生局大棺五十五具、小棺一百四十五具、共收埋大小棺九百三十三具、（四）施醫、中醫一千六百二十號、西醫七百三十四號、共計二千三百五十四號、所需中西藥品、槪由堂中發給、不另取資、又浦東其昌棧一帶、東至洋涇鎭、西至十八間、南至塘橋、北至黃浦、所有收埋棺木事宜、向由普善山莊辦理、自七月一日起、由同仁輔元堂派員接辦、計收埋小棺一百三十六具、均由該堂正副主任秦硯畦、朱傾昇、兩君造冊、呈報社會局備案、 
[國醫學會執監會議]  
　　本城光啟路中華國醫學會、於前日（即一日）開執監聨席會議、通過該會各股辦事細則、並監察·執行·兩委員會辦事細則、推定各股主任、雖天氣炎熱、到者仍然踴躍、到晚間十二時、始行歸去、毫無倦容、聞各細則内容、大都採取新制度、足爲醫林之模範、 
[温州同鄉會更選職員]  
　　温州旅滬同鄉會、於二日下午三時、假座寗波旅滬同鄉會、開會員大會、更選職員、到會員一百餘人、主席蔡耐夫、報告會務、及收支賬略後修改會章、即投票選舉、結果方介堪·謝俠遜·王修庵·李卓眞·戴立夫·當選爲監察委員、馬孟容·項景隣·當選爲候補監察委員、周守良·黄溯初、徐寄廎·項心齋·殷汝熊·陳亦點·胡惕生·蔡耐夫·姚抱眞·朱鐸民·王玉侯·黃子瑜·汪鑑鼎·曹匋成·殷鑄夫·當選爲執行委員、傅築隠·吳冠華·趙樹聲·包筱廎·馬公愚·當選爲候補執行委員、 
[得利麵包出品精良]  
　　嶺南黃家光君、久客南洋、鑽研各種麵包製法、旣擷其特長、復參以心得、於是出品風行南服、本埠先施公司耳其名、遂禮聘來華、專爲該公司製造、是故十年以來、先施麵包、香膩柔滑、獨出申江、近黄君辭去先施公司職務、獨資創辦得利麵包公司於華界閘北止園路、以刀义爲商標、於本月一日出而問世、本埠先施·永安·新新·三大公司均爲其經理、饕餮家可於上列各公司購試、當能愉其朶頥也、 
[天成錢莊今日開幕]  
　　天成錢莊、爲田定菴、柳新猷、兩君所發起、籌備數月、始克竣事、該莊資本雄厚、規模宏大、所聘經理王君宏卿、服務銀錢業界十餘年、信譽素孚茲以全力經營此莊、其營業範甲、分爲下列數種、（一）經營兌換世界各國貨幣、（二）經理各種公債庫劵、以及海關金票、（三）國内各埠貨幣、（四）各種存欵放欵、聞該莊目前爲推廣營業起見、採薄利主義、取佣極廉、業於今日正式開幕、地點在上海法租界天主堂街十三號、 
[鴻興襪廠減價盛况]  
　　五馬路鴻興襪廠、自本月二日起、舉行夏季大減價二十一天、發賣大批絲紗線襪、各種汗衫等、堆積甚多、爲出清存貨起見、不惜犧牲、男女長統眞絲襪、每元兩雙、男女雙線麻紗襪、每元五雙、夾絲自由童襪、每元八雙、汗背心每元五件、高等汗衫每元兩件、眞絲汗衫每件一元、其餘花色甚多、均一律賤售、往購者極形擁擠、 
[被刦金鐲者注意]  
　　匪徒王小弟、於八月二日下午二時在龍門路大沽路附近搶奪一黄包車上乘客少婦之金鐲一只、被老閘捕房華探目　鑅拘獲、因無事主、故特招領、凡失竊金鐲者、可往認領、 
[新順風牌汽車] 展覽訉 
　　馬迪汽車公司馬迪君云、渠經理之新順風牌汽車、將於八月十五日、陳列愛多亞路樣子間、供人參觀、此項汽車、在汽車工程上、完全革命化、定價雖仍列入低價車一類、但其效用、固不亞於價值比較昂貴之汽車、克雷斯勃工程師、近因利用一種新發明引擎懸置之原理、在此新順風牌汽車、已能完全除去震　之病、至其如何裝置之詳細情形、則在展覽之日宣佈、各界欲知詳情、可往參觀、 
[長城牌民丹暢銷]  
　　望平街愛華製藥社發行之國貨長城牌民丹、藥性和平、功效偉大、爲夏令必備之衛生要品、且丸多粒大、價又廉宜故數年以來、銷路頗稱發達、近因萬案交案、全國上下莫不熱烈抵制日貨、故民丹銷路、益形猛進、連日本外埠各該同業、曁洋雜貨號烟紙店等前往批銷者、異常踴躍、 
[大新綢緞局聘定徵文評判員]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、自建築五樓大厦、擴大營業以來、瞬將一載、該局爲酬答顧客計、將於九月間、舉行大廉價一次、並自八月五日起、開始徵求論文圖案、以便發行專刋、凡作品優良者、均贈送精美衣料、以助雅興、茲聞該局對於各界應徵各品、爲欲愼重選擇起見特聘請潘公展·胡庶華·王孝賚·方椒伯·嚴獨鶴·周瘦鵑·嚴諤聲·王孝英·虞岫雲·陸禮華·諸君、爲徵文評判員、免抱遺珠之憾、至其他詳情、如命題範圍及奬品名稱等、該局印有專章、可檢附郵票一分、逕函索閱、 
[大華藥房廉價贈品]  
　　四馬路望平街大華藥房、上月舉行夏季廉價、顧客十分擁擠、茲值該藥房二週紀念之期、酷暑炎蒸、應時藥品、需要必多、爰自八月一日起、舉行紀念廉價三十天、所有時疫水、果子露、花露水、等夏令要品及自製各種良藥、照碼一律七折、並送實用贈品、前昨兩日、營業頗盛云、 
[萬泰隆國煙號定期開幕]  
　　南市王家碼頭萬泰隆烟號、創設於滬、垂八十年、向在甘肅蘭州設廠、揀選上等嫩葉、自製凈絲西菸、兼運福建皮絲、江西客烟、並在滬設廠、聘請技師、精製各式優美旱烟、行銷以來、備受各界歡迎、茲爲反日後盾、擴充國貨經營、特將門面改造、裝修工竣、擇於八月十六日舉行開幕紀念、大減價一星期、零躉批發、一律加給雙回艙、購滿五元者另贈扇一把、 
[零丁丙菸酒牌照可換領]  
　　江蘇上寶川崇啟烟酒牌照稅上海縣稽徵支所、昨日通告烟酒兩業云、案查本所前因烟類零丁照、及酒類零内照、奉頒不敷應用、暫給臨時收據、呈明分局在案、茲已領到牌照、爲特通告、仰烟酒兩業商、一體知悉、凡持有前項收據者即憑收據來所、換領牌照、幸勿延誤、特此通告、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、海濱一帶、天熱有雲、揚子流域有雷雨、東海有東風、黃海風無定向、宫古島東南天氣惡劣、因颶風向西北西方或西方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九四·三、最低七七·○、去年同日最高九五·五、最低七七·七、 
來函 
　　餘姚人邵張氏、即（修金）、年卅一歲夫婦口角、受激烈之氣、面上帶蔴、蓄髮着藍布衫　白條子褲、穿套鞋、帶洋傘一頂、於前月十號走出、迄無音信、如有仁人君子、知其下落　即賜示北成都路一千五百七十四號門牌施奎友轉交可也、張寶貞　託、八月二日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[超人哲學淺說] [  禹揚]  
　　李石岑著　商務印書館出版 
　　昨天偶然在商務印書館看到一本李石岑先生著的新出版的超人哲學淺說、這使我非常高興、關於尼采思想研究的書籍、在國内差不多可以說没有、（短篇的介紹文章除外）、李石岑先生素以介紹尼采學說著名的、並且聽說最近曾在德京作過長期的研討生活、他寫這本書是何等適切而有味啊、我購了牠回去之後、高興地把牠一口氣讀完、覺得牠雖是廖廖不滿百頁（九十四頁）的小冊子、而從此可以窺見超卓絶倫的超人哲學家之思想的大槪、給我們這衰老的民族打一口强心針、因此情不自禁把牠介紹出來、 
　　作者爲什麽要介紹這超人哲學家的思想、我們在緒言第一頁便看到這樣的說話、 
　　我所以要亟亟於介紹尼采思想的意思、說來雖是很複雜、大體的說、即未嘗不可以分作幾項說明、 
　　（一）尼采做超人哲學的意思、是爲的全人類太委靡、太廉價、太尙空想、太貪安逸、我願介紹超人哲學的意思、是爲的中國太委靡、太廉價、太尙空想、太貪安逸、...... 
　　（二）中國民族的最朋的弱點、是帶有妥協、微温的性質、在表面看來、這是中庸、這是平和、而在實際上看來、這只是鄉愿和奴隸之劣根性之暴露、此種根性、相沿已久、非有一種絶大的刺激和澈底的覺悟、是不容易蘇醒過來的、這是我介紹尼采思想的第二個原因、 
　　（三）尼采的哲學是一種反抗啠學、是一種反價值的哲學、尼采呌做（一切的重新估定、」但尼采的反抗的目標、是吃人的基督敎、本書却是想抨擊吃人的禮敎、...... 
　　（四）中國民族表面上並不信奉任何宗敎、骨子裏却信奉多神敎、......尼采便一聲喝破「凟神是可以的、因爲神早死了、」這是何等有力的箴言、不把多神敎的思想打破、則科學的威權是無法施展的、這是我介紹尼采思想的第四個原因、 
　　尼采的思想、在歐戰後很遭人咒駡、以爲牠可以助長戰爭、這全是矯枉過的言論、在中國更不應作如是想、而應該誠意歡迎這崇高偉大的思想、以振廢起衰、 
　　全書的榸成、分作下面這幾章、（一）緒言、（二）尼采小傳、（三）尼采思想發展的程序、（四）尼采與斯迪納、（五）尼采與叔本華、（六）尼采的人生觀、（七）尼采的宇宙觀、（八）尼采的價值觀、（九）尼采的進化觀、（十）尼采的道德觀、（十）（一）尼采的藝術觀、（十）（二）結論、這是很自然而朕括的、請在下面加以簡單的說明、 
　　在「尼采的小傳」裏面、純從簡單思想方面以叙述這位超人哲學的平生、而歸結到「尼采的自我思想、並非從病苦孤獨和憂鬱而來、乃從他的人格的本質而來、由他的人格的本質、遂産生他的「眞實」與「偉大」」的結論、作者眞是尼采的知己、在「尼采思想發展的程序」裏面、先把尼采所相信的進化原則------以爲人生三十之年、亦必須將人類第一祖先至現代的人類三千年間之進化程序重演一回、------作尼采自身的思想之發展的說明、而以尼采的著作爲左證、第一期所代表的爲「悲劇之發生」與「過時代的考察」、第二角所代表的爲「人樣的太人樣的」與「曙光」、第三期所代表的爲「愉快的智慧」、查拉圖斯特拉這樣說、「善惡的彼岸」、「道德的系統」、「瓦格訥的事件」、「偶像的黎明」、尼采對瓦格訥」、「反對基督敎徒」與「看這個人」、這是一種有系統的排列、跟着更把這些著作加以說明、而認定「第一個時期是浪漫主義時期、第二個時期是自然主義時期、第三個時期是新浪漫主義的時期、」以第三時芿爲最重要、而第一二時期也不容忽視、這一章毫不費力地把這超人哲學家複雜的思想的發展程序說得清清楚楚、在讀者方面是何等愉快的事、 
　　「尼采與斯迪訥」與（尼采與叔本華」兩章、是說明叔本華是啓導尼采哲學的出發點、斯迪訥啓導尼采哲學的全部、斯迪訥發現「宇宙間眞實存在的、只我自我」、尼采便接受斯迪訥的主張而成就他的超人哲學、尼采承繼叔本華的意志論、而把牠更爲擴大、把叔本華的生活意志說一變而爲權力意志說、這兩章說明尼采和他兩個人思想的關係、對於尼采的學說作溯本尋源的採討、 
　　從第六至第十一這幾章、是本書的中心點、叙述「尼采的人生觀」拿「悲劇的發生」一本書作根據、認定這本書爲（一）古典言語學、（二）叔本華的意志哲學、（三）瓦格訥的音樂的影響的結晶、由古典言語學而得到希臘兩種精神上的潮流、---以美的神和酒的神作這兩種精神的代表、演爲靜美的世界和意志的世界、---由叔本華的意志哲學而啓發權力意志的思想、由瓦格訥的音樂而促進藝術上的趣味、由這三種的影響、成就尼采的人生觀、---人生的第一要義、是在對於人生取挑戰的態度、是在用最大的痛苦、換取高貴的人生、這章的結末、更拿尼采的人生觀來批評中國人的人生觀、講到「尼采的宇宙觀、」先叙述尼采用銳利勇邁的眼光打破從來從幻影崇拜病出發的一切的「實在的思想」、（宇宙的本體）建設他自己的「永遠輪廻說」、謂宇宙之眞相是必然的、决定的、宿命的、盲目的、尼采的着重點、是要把宇宙說得極陳死、極無意義、然後由超人把牠一手挽回來、陳死的給牠蘇生過來、無意義的給牠豐富一些意義、所以超人貴在與死神戰、與運命戰、與永遠輪廻作记澎之戰、 
　　在「民采的價值觀」裏把他的主着「查拉圖斯特拉這說」所發表的超人哲學做說明、他只看重地不看重天、只看重肉不看重靈、重新估定價值的標準、以爲比較的能使「生」美化的爲善、否則爲惡、比較的能使「生」强化的是善、否則爲惡、比較能使「生」充溢而擴大的是善、否則爲惡、以這樣的思想來批評中國人的價值觀念的、確一無是處、了「尼采的進化觀、」說明他的觀察和達爾文相伈、---由人類可以進化到超人、但其兩個最大的分界、達爾文以爲人生爲生存競爭、尼采以爲人生更有爲生存以上的競爭、達爾文置重外界之勢力、以環境爲進化之原因、尼采置重内部之勢力、以權力意志爲進化之原因、這是一種很有力量的說明、 
　　「尼采的道德觀」一章裏根據他所著「善惡的彼岸」分道德爲兩類、（一）爲偉人的道德、（二）爲奴隸的道德、所謂偉人的道德、便是圖積極自我的肯定、本能的滿足、具有最高價值的道德、反之、奴隸的道德、是徒藉多數的勢力、上帝的啓示、國家的權威、社會的傳說、以壓迫强者大者使人類日即於墮落腐化的、絶無價值的道德、偉人的道德、即是「戰的道德」、而所謂戰、是爲人類而戰、爲人生而戰、爲超人而戰、這是戰的道德的標準、尼采更把戰的程序分爲三種、（一）由精神變爲駱駝、（二）由駱駝變爲獅子、（三）由獅子變爲小孩子、所以戰的道德、也具備這三種精神、最後、「尼采的藝術觀」、說明尼采特别看重生活的藝術、和他所發見的藝的本質、與藝術家所不可缺的要素、這兩章都把尼采的思想來批評中國人的道德觀念、藝術觀念、 
　　全書的結論、把尼采和·斯迪訥·基爾克哥德的十九世紀有名的三個個人主義作一個簡單比較、以闡明個人主義的眞意義、作者更大聲疾呼說、 
　　「中國人一聽到個人主義這個名詞、便會聨想到自私自利、以爲這是不祥之物、殊不知個人主義、其主旨在積極的肯定自我、肯定自我之人格、肯定自我之生命、自我肯定、使全世間肯定、便會覺悟到對世間應有一番責任、對我自己也應有一番責任、」 
　　上面已經把超人哲學淺說這本書介紹過一個大槪、在讀這本書的時候、只有覺得、其介紹得極有系統、解說得極爲透闢、而筆鋒的犀利、詞藻的豐富、好像作者正在高據講壇作他令人忘倦的演講的時候的態度、作者在這本書的重要的幾章、結尾總把尼采的思想批評中國人的傳統觀念、讀時只覺得針針見血、痛快非常、中國這個民族在今日已入於衰老頽唐的狀態、人性的改造、較一切的改造尤爲重要、要改造人性、自非注入尼采這管工力十足的强心針不行、作者套尼采的調子說道、 
　　「倘使你們不信尼采所宣傳的道理是眞的、那末你們這樣一類不覺悟的靑年、一定没有生存之理了、一 
　　讀者有所感動麽、請你有暇時把這本書一加吟味罷、 
[新書消息]  
　　中國合作學社合作月刋　第三卷第五期已出版目錄如下、合作小評、合作商店一辭、禾頃、貢獻於有指導合作責任者、君清、規定合作紀念日、一士、合作社實施上的困難及其對策、侯哲　、光福農村訪問記、程君清、高淳南蕩圩灌溉合作社開車記、恒敬、國内合作事業調查報告（三）、陳仲明、浙江餘姚縣農村經濟調查、李昌周、國内外合作、社務報告、預定刋費半年　冊、大洋三角、全年十二冊、大洋六角、寄费在内、社址、上海博物院路三十一號、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[潛望鏡之新應用] [  雋山]  
　　潛水艇裏用以瞭望海面、和濠溝裏官兵、用以瞭望溝外的潛望鏡、現在在美國非常盛行、祇是從戰爭的應用、變到娛樂的應用罷了、有一個善作投機生意的發明家、造了許多袖珍的潛望鏡、裝璜的美觀埅專以賣給一班愛看運動比賽的人、手此一具、不必硬要擠到前邊去、纔可看到比賽詳情、祇要寫寫意意的等在人們後邊、豎起潛望鏡來瞧、自然比賽的精彩、一些也不會失掉的、這倒是矮子觀客的好福音呀、 
[到醫院] [  海帆]  
　　星期六（六月二十七日）上午九點十分鐘的時候、我因爲朋友開君的病、也就踏進了吳淞海邊一個醫院的門、首先給我們的一個印像、就是一位長不像東瓜和短不像南瓜的掛號處的人、到掛號的時間、却在忙自己的工作、經我們幾次的致問、他方始做他所應該做的事、 
　　倒霉的人、（病人）眞是闖鬼、恰巧院長義爷（因他們的稱呼而知道）口啣着羅克烟咀、大搖大擺的來了、當到門邊的時候就說、你（指掛號的人）替我打個電話、到兵工廠去問汪先生（恕我没有聽清楚）替我介紹的生意、到底有没有、這一來、院長的打電話、自然是勝利、病人的掛號、也自然是失敗、那邊回來的電話說、生意有、并且還要出診、不過時間可以隨便、那曉得我們這位醫院的院長、聽到出診二字、不問時間怎樣、馬上就露着笑形的面孔、到院長室内換衣服去了、 
　　這間院長室、是掛號處的對面、壁上又掛着寫了（院長室）三大字的牌子、加以是透明的玻璃窗、所以看得如此清楚、等到院長換好衣服的時候、掛號處掛外科號的病人、有二十幾位、不過儘是工友們、掛内科號的、却祇有我朋友開君一人、結果、院長臨出診的時候、抽了五分鐘（最多）獨替我朋友開君診察、使我不能不感謝、然而他在診斷上、忙寫了兩個糢糊的字、分不出是英文、抑還是德文、後面却加上了個（？）符號、使我又不能懐疑、因爲急於要知朋友是什麽病、就不能不間、 
　　「院長、他到底是什麽病、」 
　　他不獨不回答、連瞧也不瞧、就同他的女看婦、坐着兩把黄包車出診去了、 
　　第二天開君的病加緊了、我爲着朋友的病、也就不能不忍氣吞聲的、仍舊跑到我碰釘子的那個醫院去打聽住院的規則、剛巧、遇着昨天那位很神氣的院長、迫我不得不呌一聲、 
　　「院長、貴院還有不有比較安靜一點的房間嗎、」（指四人一室的房間而言）、 
　　他却帶着譏諷而發怒的口氣、回答道、「我們這裏、不能爲了你的朋友、再造一所房子、」 
　　我看他眞奇怪、有没有房間尙且還没有回答、用這種態度來對付人、正想反詰一句、可是他却走了、我爲了朋友的病、也祇得回校來了、 
　　釘子又來一個、事情是、李家宅八號、住着一位姓王的、他是我的朋友、可說是我的至好、他有着特别的脾氣、很不喜和人交際、有時竟連話也都懶得和人講、同時、也有和旁人不同的瘧疾病、此病不發則已、不發就要昏倒、不獨口不能言、就是手足也祇能微微的動、眼睛呆的外表的情形、很像將死的人一般、不過呼氣不同罷了、 
　　二十三日那天、因爲偶一不愼、就把他幾年來未曾發過的舊病帶發、情形和前講的一點也不差、所以同他居的人們、爲他都駭死了、想送醫院、又恐怕萬一不幸、没有人負責、不送醫院、就是見死不救、良心有愧　眞是左右爲難、踟躍了些工夫、方始來呌我、我看到那種樣子、也祇有主張送醫院的一法、然而進院、除了那個醫院上、又找不出有第二個時疫病所、俗云、「人到崖泉下、誰敢不低頭、」這就是我我的實况、走到那醫院時、恰巧遇着他們在吃飯、眞是時運不齊、命途多舛、掛號雖然是特别掛號、可是結果恰相反、得急症病的人、當然是不覺得、而腦筋清醒的人、在露天底下立等着半點鐘、眞有受不住、我想吃家常便飯未必比診急病還要來得緊急些嗎、 
　　嗚呼、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生。航空··探險·風俗·或都市生活等消息限圖書以各種關於社會生活之抒情　爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
