# 1931 - 263 - 4921011

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[施肇基繼任外交部長]  
王正廷辭職中政會議决照准中政會外交組研究對日問題日艦在烟台海州等海口示威瀋日軍迫華商復業擊斃數人 
[中央政治會議]  
　　施肇基特任外長 
　　閻錫山免予通緝 
　　（南京）　中央政治會議、三十日上午、舉行第二九一次會議、出席委員二十餘人、蔣中正主席、决議各案如下、 
（一）追認國民政府特派施肇基爲國際聯合會行政院代表、 
（二）外交部部長王正廷辭職照准、特任施肇基爲外交部部長、 
（三）追認國民政府准駐美利堅國特命全權公使伍朝樞辭職、任命顏惠慶爲駐美利堅國特命全權公使、 
（四）追認國民政府任命張學良·李煜·張嘉璈·李銘·周作民·晏陽初·虞和德·吳鼎昌·榮宗敬爲全國經濟委員會委員、蔣中正·宋子文·劉尙清·連聲海·王伯羣·孔祥熙·李書華·張人傑爲當然委員、（五）國民政府轉送張副司令學良電稱、閻鍚山自去歲通緝後、深自抑歛、當此外侮横肆、國勢危迫、尤能義憤激昻、報國自矢、擬請免通緝、决議、照准、 
（六）法制組報告、審查行政院請制定懲治製販毒品人犯單行法規一案意見、認爲對於販製毒品人犯之懲治、禁烟法已有嚴密之規定、似母庸另制單行法規、若各省以其實際情形之不同、儘可制定單行條例、呈請行政院核准、並轉呈國民政府備案、至施行期間、亦應由各省市政府酌定呈核、以資限制、决議、照審查意見通過、 
（七）行政院函、據湖北省政府呈、以該省水災奇重、堤工經費窘迫、請於海關進出口貨物、按照新加正税、一併附征堤捐百分之二十、又請於五種統税項下附征、並捐一成、藉資挹注、經飭據財政部議復、認爲窒碍難行、究應如何辦理、請核示、决議、不必附征堤捐、所有現時急須修理之堤工、由國民政府令飭救濟水災委員會、統籌辦理、 
（八）核定十九年度國家普通歲入總預算、及中央研究院等機關預算案共六起、（三十日專電） 
[王正廷提辭呈]  
　　（南京）　王正廷辭呈、爲心力衰弱、難勝繁劇、懇予遴員接替、以資休養事、竊正廷邇來精神疲弱、體力益衰、深維外交一職、事繁責重、際此内外交迫之秋、尤恐衰病之身、多所貽誤、懇鑒下忱、惟予辭職、遴員接替、以資林養、（三十日專電）國聯行政會 
[昨開末次會議]  
　　聽取中日代表之陳説 
　　議會前日通過救災案 
　　（日内瓦）　國際行政會將於今日午後四時開最後一次之會議、聽取中日兩國總代表關於滿洲事件之陳説、然後草擬紀錄雙方陳説之議案、並决定如滿洲事件之情形有召集行政會之需要、則行政會於十月十四日復開、（三十日路透社電）　　（日内瓦）　國聯議會今日舉行末次大會、由理事會主席勒樂報告理事會處理中日滿洲爭端情形、謂已漸入佳境、明日理事會開會後、一切葛藤、當可全行清除、勒樂又甚讚中日代表能以冷靜之頭腦、應付一切、實於各事大有裨補、議會卒乃一致通過决議案、懇請各國救濟揚子江一帶之災民、並贊成理事會對於救災所取之步驟、如派衛生股員赴華協助擈滅疫患種種、於是中國代表施肇基起而申謝（二十九日國民社電） 
　　（日内瓦）　今日國聯行政會開會時、中國代表施肇基表示中政府於國聯及各國助賑中國河災之憾忱、施言詞誠摯、大有聲涙俱下之概、白俄人數千、原有日耳曼族、前由俄國移居北滿者、因生活困苦、相率逃至中國他處、雖處境稍優、然終非久計、故作易地安插之龥請、今南美巴拉圭國允收容之、行政會頗爲嘉許、（二十九日路透社電） 
　　（日内瓦）　今日國際聯盟中人表示、中國以駐英公使出席國聯總代表施肇基繼任外交總長、在辦理東省事件上、大足以加强中國在理事會之地位、或可使國聯理事會延長會期、而施氏在理事會中之要求、亦或更可堅持、此間熟悉時事者咸信施氏旣升任外長、位望更隆、將可迫日代表芳澤切實答復中國之要求、故此間對於王正廷部長之辭職、與施肇基部長之膺命、比平時格外注意、理事會迄今仍在覔一解决中日危機之方式、現一般咸認此次施博士之繼任外長、將於造成有利中國之世界輿論上大有裨益云、（二十日國民社電 
　　（南京）　國聯理事會三十下午繼續開會、討論中日事件、截至下午六時止、外部尙未接到施肇基報告、我方始終認爲日本軍隊、應即日撤退、國聯理事會延長至十月三日閉幕、即待在此數日中、日軍完全撤盡、惟據我國出席國聯會代表團昨日電告、國聯會觀察、日軍至早須二三週始能撤盡、并運動組織滿蒙王國、關於此事、外部昨已電施肇基、囑向國聯會聲朋、（三十日專電） 
　　（日内瓦）　路透訪員今日謁見中國代表施肇基、據稱、渠未聞王外長辭職事、亦未聞渠已被任外長事、故渠對於此事、不能有所表白、（三十日路透社電） 
[瀋陽民食缺乏]  
　　饑民搶刦米店 
　　日軍强迫華商復業 
　　（北平）　瀋陽内外最可慘爲民食缺乏、米每斗由四元累漲至十元、價皆買主自加、店方濈不肯賣、（三十日專電） 
　　（北平）　瀋陽城内日軍已退出、惟東門西門有兵把守、電信管理處住有憲兵、日軍大部住東北大戲院新落成之德興飯店、及紅十字會、瀋陽寄出之信改貼日本郵票、北市塲白日搶刦米麵店、日軍曾槍斃多人、但此風不少殺、且搶金錢飾物、麵粉每包由四元漲至十元（二十九日專電）　　（北平）　日軍佔瀋後、各機關文件及邊署國府一切憑照、均被日人掠刦、副張特電令取消、（二十九日專電） 
　　（北平）　瀋陽武官住宅爲日軍搜索無遺、文官住宅較好、（三十日專電） 
　　（北平）　瀋陽大西門外大十字街某米舖、因不收奉票及現金、只要日金票、旋饑民一呼而集、搶貨　盡、日本站市面蕭比 
索、現將電網沙袋清除、交通已恢復常態、高麗米每担約三斗半、已由五元累漲至十六七元、（三十日專電） 
　　（北平）　瀋陽縣長李毅、二十招回警察百餘站崗、維持秩序、因經費無出、次日罷崗、現由闞朝壐與日人交涉、經費由商會担任、警察復原狀、初不准携棍、但恐土匪乘機搶掠、要求給槍及子彈、闞以身家担保、但日人至多允給彈子二枚、（三十日專電） 
　　（北平）　由瀋來人談、帥府字畫古董珍物器具、十九晨由日軍綑載而去、其價難以估計、聞祇張作霖之第五夫人所損失之金條珠寳飾物現欵、共值一萬四千萬元、（三十日專電） 
　　（北平）　山海關電、本莊繁二十九調日本站日軍守備隊一營赴瀋、嚴查華興居民、定連坐法、匿反動者處極刑、（三十日專電） 
　　（北平）　瀋陽晚九時非日人禁通行、兵工廠附近、密佈電網、嚴防反動、蠻横稍歛、（三十日專電） 
　　（北平）　遼寗當局以日人將各機關印信搶去、恐其提取公欵、已通知各銀行注意防範、（三十日專電） 
　　（北平）　瀋日軍强迫華商復業、擊斃商人數名、屍身不知下落、（三十日專電） 
[北寗交通阻梗]  
　　新民迤東日人擾亂 
　　刦案迭出旅客危險 
　　（天津）　北寗路二十九開出第三次一零三次車、三十均由大虎山東駛、是否能到皇姑屯、毫無把握、因新民迤東各站電報電話、均入日人手中、（三十日專電） 
　　（天津）　北寗路局因新民迤東日軍、炸車刦車、旅客危險、自三十日起、祇售大虎山票、不再車開、駐津美領羅赫德、二十九函復市府、内稱、日軍飛機在興隆店追擊北寗路客車、危害中外旅客、已呈報駐平美使館、向日本交涉制止矣、（二十九日專電） 
　　（天津　）二十九日午後、由皇姑屯開一零二次車、行經白旗堡、又遇特種股匪四五百人、企圖刦車、大虎山駐軍聞訊往剿、情形如何、未接續報、（二十九日專電）　　（北平）　北寗路趙家屯有胡匪百餘名、擬刦車、經旅長孫德荃派兵一連迎頭痛擊、始掊險、斃匪十餘名（二十九日專電）　　（北平）　二十六日胡匪二百餘名、盤踞大虎山站南迄張家窩堡仍刦車、復由孫旅長派隊兜剿、斃匪十餘、得贓槍二十餘枝、（二十九日專電） 
　　（南京）　鐵部以北寗路皇姑屯錦州各站、每次列車經過、日軍輒以飛機追逐、並抛擲炸彈、射放機槍、中外旅客、傷亡甚夥、九月二十四二十五二十六等日、新民趙家屯勵家窩舖三次拆軌刦車、亦聞有中政會决議外長王正廷辭職照准以施肇基繼任林白飛機抵漢視災（見國内要電）美政府决議縮減造艦程序英失業者在國會前游行示威（見國外要電）銀錢業今日起與日商銀行絶交暹王偕后過滬（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
日人冒充指揮情事、並錦縣以東各站路警槍械被日軍收繳、交通秩序、無法維持、特咨外部、迅向日政府提出嚴重抗議、立予制止此種暴行、並請通牒各友邦、嚴切注意、（三十日專電） 
　　日方承認 
[賠償東鐵損失]  
　　（北平）　本莊秘函魯德義、聲明中東路寛城子等處損失、準事定後賠償、（三十日專電） 
[日軍侵擾新民]  
　　（北平）　新民電、日軍駐在巨流河守備隊司令、帶兵二百餘名、向新民進發、經交涉員交涉、日領支吾、無結果、（二十九日專電） 
　　（南京）　某機關接津電稱、二十八下午一時許、日軍步騎砲兵百餘名、到新民縣、分駐車站及各機房、聞尙有大隊將續到、午後又有日軍十餘名、在皇姑屯工廠前窺探、見守門廠警、即進前行兇、警察二名受傷、已送醫院、（三十日專電） 
[王旅開山城子]  
　　（北平）　王以哲旅開駐山城子、與于芷山部會合、（三十日專電） 
　　平綏路軍 
[開山海關換防]  
　　（北平）　陳冠羣旅、劉翼飛一部及第十九旅一部、今開抵山海關、未下車、（三十日專電） 
　　（天津）　北綏路軍隊有開往山海關換防消息、（三十日專電） 
[哈瀋交通無阻]  
　　（北平）　哈瀋交通無阻、日軍無北進模様、（三十日專電） 
　　烟臺日艦 
[砲向我艦示威]  
　　（濟南）　烟台日艦與東北軍艦各一、日艦砲向我艦、不許開出與打無線電、不許海軍下船、劉珍年參謀長韓洞與烟日領交涉、始允兵士下船、次日我艦長表示寗被日艦擊沉、亦須開走、終得開走、又龍口日艦便衣隊確曾登岸、劉珍年一再與之交涉、始回船、未再上岸、現劉部下級軍官對東北事件激昻異常、表示誓死抗日、（三十日專電） 
[瀋陽韓僑起事]  
　　即被日軍壓平 
　　（北平）　瀋陽二十七晨有韓僑革命分子、在小西門起事、突向日軍攻擊、經日軍堵擊、歷時許始平靖、斃韓人五、（二十九日專電） 
　　留日學生 
[預備全體回國]  
　　（南京）　蔣作賓電告、我留日學生因不堪日人侮辱、全體均請回國、請政府速匯一萬五千元、以便分别給資、（三十日專電） 
　　梁冠英部 
[對日嚴密戒備]  
　　（徐州）　梁冠英二十九日電王均、謂日艦兩艘駛入我海州臨洪口、一部强行登岸、我駐海劉旅爲自衛計、已佈陣嚴防、刻前軍在對壘中、（二十九日中央社電）　　（徐州）　路訊、二十九日午據海州電訊、日兵艦兩艘二十六日晨離青口駛去、詎該兩日艦沿竹島西連島出鷹游門、進窺墟溝、停泊距岸四十里之淺灘、日陸戰隊二百餘名、二十九日駕小艇至墟溝登岸、梁部駐軍九十五旅制止罔效、日武裝兵自由行動、在山岡瞻望、並架設機槍示威、梁部以日軍行踪譫異、來云飄忽、深恐其有軌外行動、爲衛護疆土計、特將兩團步兵分佈墟溝雲台山之間、趕築戰壕、嚴密戒備、日兵亦異常狡展、未敢越山西向海州擾亂、刻日艦一艘名陸奥一艘未詳、另有中國小艦兩艘、二十八日晚駛至墟溝附近監視、目前形勢、我日兩軍仍在相持中、（二十九日中央社電） 
　　長春日軍 
[司令部决緩撤]  
　　（東京）　聞長春日軍司令决計暫不撤銷該處之司令部、（三十日路透社電） 
　　東北航空隊 
[俄籍隊長到平]  
　　（北平）　東北飛機隊俄國隊長　逃來平、對副張表示、仍願効力並籌欵赴東北、救濟俄國災民、（三十日專電） 
　　平市府 
[救濟國難災黎]  
　　（北平）　平市府成立國難災黎救濟會、收容遼吉兩省難民、并成立七處收容所、（一）湖廣會館、（二）江西會館、（三）報國寺、（四）安慶會館、（五）習藝工廠、（六）女紅十字會、（七）冀省訓政學院、現已收容五百餘人、仍陸續增加中、（二十九日專電） 
　　張宗昌表示 
[不受日方利用]  
　　（北平）　日人擬利用中國賣國賊、另組滿蒙政府、其所利用人物、原有張宗昌在内、張有電致平友人、謂决然拒絶、日内送眷赴平、本人不久亦來平住居、（三十日專電） 
　　湯爾和談 
[游説日本經過]  
　　（北平）　湯爾和談、東北事發生前、適在日本、時武力解决聲浪甚高、因游説日本政府要人及近衛澀澤諸氏、並以戰有五不可意、達元老西園寺、（一）日俄之戰、日本迫於不得已、故能得各國同情今先破壤東亞和平、必起世界反感、（二）中國水災、自天皇以下皆捐欵施賑、今忽以砲火對付中國人、事太矛盾、（三）俄五年計畫將成、大敵當前、不應壓迫中國太甚、使入於過激途、朝鮮繼起、捲入漩渦、絶非日本之福、（四）中國兵災紛乘、無力作戰、日本經濟亦恐慌至爲减政减俸、戰費又豈人民所能擔負、（五）戰未必即能解决懸案、恐雙方更深溝高壘、益難接近、彼等頗感動、按日本憲法宣戰手續甚煩、必須閣議通過、天皇裁可及元老贊同、孰知軍人甘冒不韓、自由行動、䟦扈如此實日本國家堕落之兆、將來軍人爲所欲爲、憲法尙有何效、我國初以日軍或有尋覺舉動、故主不抵抗、初不料其狼子野心、竟佔領東北各省會、幸國聯行政院開會、尙得將日人暴行公表於世、查此事近因爲中村及萬寳山案、遠因則爲懸案積累、遷延不理、今　州已設防、使不得再進、非恢復十八以前原狀、不與交涉、惟賊無空過、日人斷不無條件而去、如吉會路·商租權·四路九礦等、必須有一解决、倘入交涉時、惟望吾人審度事寳、當拒絶者拒絶、當接受者接受、勿再蹈畏避前轍、釀不可收拾之局、（三十日專電） 
　　東北各關 
[所受損失甚大]  
　　（南京）　此次日軍强佔東北各省、總税務司梅樂和電安東·營口·大連·山海·各關、詳查有無損失情形、頃已接到各關税務司復電、除營口關日軍佔據數小時交涉退出略有損壞外、其餘各關無恙、聞近來進出口貨物停滯、各關所受間接損失、已達數百萬、（三十日專電） 
　　日本努力宣傳竟能 
[轉移美國態度]  
　　（華盛頓）　美政府對滿洲事變之態度、今日仍未决定、國務院因中國方面堅稱日本依然在滿作戰事上自由行動、日本方面又竭力狡辯、目下在滿日軍并無類似戰爭之活動、顯似莫知適從、惟現仍繼續企圖代覓一解决地步、又史克立浦好沃德系各報國外記者史謨士聲稱、據得自日本之可靠消息、此次日軍侵犯滿洲、完全得政府允許、關東司令本莊繁八日間回東京時、政府即授以在滿便宜行事、不必禀商政府之全權、惟紐約各報論調、一星期前、類皆痛斥日本之暴行、表同情於中國、今則以日人竭力宣傳、已改變論調、頗多贊成美國及國際聯盟採取不干涉政策者、（二十九日國民社電） 
　　張學良 
[電告日軍暴行]  
　　（南京）　外部接張副司令二十九日電報告、日軍近日暴行、（一）錦縣縣長電稱、二十四日日飛機一架來錦、擲炸彈六枚、傷兵二名、（二）新民電報局電稱、昨今兩日日飛機三五架、不時來新偵察、以機槍掃射數次、並時向打虎山方面飛駛、又據鄕民報稱、新民東二十里高台子及巨流河東北地方、日軍均已築砲掘壕、意似備戰、（三）哈爾濱丁旅長操電稱、二十五日日飛機來哈、散放傳單、二十六日又來一架、旋即飛去、（四）鳳城電稱、十九日拂曉時、有連山灣日守備隊千餘、將步兵第一團及第二營部機槍迫砲、五七八軍士各連、包圍繳械、將團長帶往安東、各連兵士、均被拘禁、（三十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[抗日救國運動中官吏之責任]  
　　國至今日已危如絲屬内苦洚水外迫强敵山河破碎民命塗炭地大物博民衆一旦奮起即足以震撼全球之大國。今竟淪於危如纍卵。朝不保夕之嚴重情勢中。此種惡果。吾人不能否認爲二十年來不良政治所造成。　　過往之二十年政治上之不良現象。歷歷陳列於吾人眼。前初不必述。亦不暇述。蓋吾人所要求者。在從今日起之未來而不在於算舊賬「悟往者之不可諫。知來者之猶可追。」在國難臨頭之今日。全國官吏。應有此沉痛之覺悟。虔誠自贖。自贖之道爲何。 
　　第一應認清本身所處之地位。國號民國。主權在民。在職官吏。皆爲民僕。應時時爲全體民衆而服務。爲整個國家而服務。憑藉地位。奴隷人民。荒廢職守。即爲辜負人民之付託。違反人民之公意。故自今日起。我在職官吏。應切實自承其公僕之地位。奉公守法。尊重人民之意志。從事政治上之設施。　　第二應認清自己之能力。用盡其才。才亦應當其用。今日政治界之現象。長於理化者或從事司法。長於敎育者或從事外交。所用所學。兩不相稱。誤國負民。此爲政治不能步上軌道之最大癥結。自今起。人人應以國事爲前提。勿以做官爲職業勿以做官爲獵取利祿之階梯。盡我所能。辭我所不稱。不尸位素餐。不因循敷衍從政者皆爲專家。政治自能日即於進步。 
　　第三應不兼職。今之從政者。地位愈高。兼職愈多。或掛虚銜。更或遙領。夫人非天縱。孰能兼長。而且個人之精力有限。孰能兼而不顧。爲負國。顧而無成。亦爲誤國。或者以爲兼職不兼薪。即可減少流弊此則僅能抑制兼職鶩利之貪慾。而不能減少負國誤國之實害。自今日起。從政者宜瘁心力於一事。。大開政治之門。延攬才智之士。俾才能盡用。用能裨國 
　　第四應不貪錢。岳武穆有言。「文官不愛錢武官不怕死而天下太平矣」目前民瘦官肥。民苦飢寒。官耽逸樂。實爲無可掩飾之事實。惟貪錢故私慾掩其公心。故爭端多。故政治無法澄清。故國愈混亂。民愈塗炭。自念日起。從政者應廉潔自矢。從個人廉潔。以建立廉潔之政府。亦惟廉潔之政府。乃能爲人民所擁護愛戴之政府。乃有穩固之根基。 
　　抗日救國徒空口號嘯。痛哭流涙。終無補於實際。舉國上下。於今茲千鈞一髮之際以虔誠之悔悟。努力於自振自贖。固何有於目前之外患與内憂。否則漫漫長夜。國家前途。眞未可測。在今日危急存亡之秋。吾人所希望於全國官吏者如斯而已。如斯而已。 
國内要電二 
[青島市面安定]  
　　（南京）　某機關接青島電稱、日驅逐艦日前進口、二十八晨離青、又駐青日領館函請市府注意保護日僑、已經公安局與海軍司令部商洽、照冬防辦法、組織軍警聯合稽查、以資戒備、青市極爲平官、（三十日專電） 
　　日機炸車事 
[勒樂提出國聯]  
　　（北平）　祁大鵬前以日機迭在北寗路投彈、炸燬列車、斃旅客甚多、特函領袖公使嘎利德、今接覆函、謂所稱各節、已轉達敝國外交總長勒樂、並已提出國際聯盟會、主持正義、特覆、（三十日專電） 
　　中大義勇軍 
[卽受軍事訓練]  
　　（南京）　中大義勇軍什人團自願報名加入者、已有四百餘人、分編十餘團、尙有女生三十餘人、擬編爲救護團、待註册完竣後即實行軍事訓練、（三十日專電） 
　　大夏大學學生 
[昨日到京請願]  
　　蔣主席有訓話 
　　（南京）　大夏大學生四百餘三十晨抵下關、步行入城、即赴中央黨部請願、遞請願書五項、一、請準備對日宣戰、二、請責成東北當局收回領士、三、全國一致團結起來、共禦外侮、四、全國學校實施軍事訓練、五、外交公開、當由委員于右任·王伯羣·等接見、于氏謂同學此次由滬來京請願、愛國熱忱、甚佩、中央對於各位請願、完全接受、並已準備有最後决心、希望各位返滬後、轉告同學、並加以解釋、中央定當依照總理遺囑、求中國之自由平等、不負全國國民之希望、繼蔣訓話、謂各位熱心到此請願、本人甚爲高興、現在中國雖受日本帝國主義之侵略、有各位熱心愛國、國家很有希望、中央對於各位所陳意見、一定接受、青年所負的責任、甚爲重大、青年如能依照政府的方針、服從政府的指揮、上下一致、共赴國難、一定可以對外、現在之戰爭、不在陸海空軍、而在青年之精神、青年愛國、國家即可得到最後勝利、希望青年們好好培養自己能力、運用自己的力量、没有相當時期、不好隨便暴露、青年的力量、是要拿學問來做基礎的、如果青年的學問智識受了損失、即國家力量受了損失、即以各位來京的四百餘同學來計算、如每人每日缺六點鐘功課、國家每日就缺少二千四百點鐘的力量、一寸光陰一寸金、我以爲金隨時可得到、時間一過、就不能再來了、希望各位返校、轉達同學、努力向學、以備對外云、代表等認爲滿意、旋由張道瀋引導參觀中央黨部、繼以茶點、下午謁陵、夜車返滬、（三十日專電） 
　　中政會外交組 
[攺組特外委會]  
　　加推委員每日開會 
　　（南京）　今晚報載、中政會外交組、有改組特别外交委員會之議、决加推委員五人、爲于右任·戴傳賢·丁維汾·陳布雷·邵元冲、以後每日均開會、（三十日專電）　　（南京）　今日下午四時、外交組會議、到宋子文·于右任·戴傳賢·丁維汾·吳敬恒李石曾·邵元冲·陳果夫·朱培德·賀耀祖及特務秘書李錦綸·謝冠生·等、對日問題、研究頗久、七時後始散、（三十日專電） 
　　國府嚴令 
[保持紀律秩序]  
　　（南京）　國民政府三十日令、近今國難方殷、時機日迫、政府當負其全責、鞏固國基、完成革命之大任、惟安危定難、周折至多、故國内之紀律秩序、不辭任何犧牲、必須保持、政府威信稍有失墜、無異毁滅國家、助長寇燄、嗣後國内如有違反革命紀律、或擾亂秩序者、政府當本其職守以制止、尙望憂國人民、共體斯意、勉赴成功、此令、（三十日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　在京留日各校同學組抗日救國會、三十成立、推陳其釆·史維煥·吳思豫·李捷木張我華·李大軍·黃慕松·龔德柏雷震等十一人爲委員、定一日開第一次大會、决定工作計畫、（三十日專電）　　（南京）　首都各校抗日救國會三十發表宣言、其要點、一、全國軍政領袖、應團結一致、以實現統一和平、二、首都各校應依學生義勇軍敎育綱領、對日實行、爲全國倡、三、繼續努力抵制仇貨、勿視爲老生常談、（三十日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會、定一日上午、由全國體委員赴國府請願、要求對於市民大會所議决各案、迅予施行、（三十日專電） 
　　（南京）　南京文化學院及附中請願國府、立令全國軍隊即日本集中、實行對日宣戰、本校員生一致願爲後盾、（三十日專電）　　（北平）　東北留平三十七校學生組織抗日救國會、努力軍事訓練、並請副張與日方開談判、（二十九日專電） 
　　（太原）　各校學生軍已組就、决請張培梅爲總訓練、刻在敦促中、（二十九日專電） 
　　（南昌）　反日救國會昨議决、於日用物品加反日標語、（三十日專電） 
　　（南昌）　中小學校敎聯會二十九組反日救國會、並請對日宣戰、（三十日專電）　　（南昌）　陳軍長昨通電、願與倭奴决一死戰、寗死於亡國之日、不偷生於亡國之後、（三十日專電） 
　　（長沙）　湘體育界决組學生救國義勇軍、中學以上加緊軍事訓練、（三十日專電）　　（長沙）　各將領通電願爲救國前驅、（三十日專電） 
　　（長沙）　人民組救國宣傳隊、即出發各縣、摭大宣傳、（三十日專電） 
　　（長沙）　全市黨員組青年鐵血救國團、反日會二十九日出發、檢查全市仇貨、又頒義勇救國軍組織法、（二十九日專電）　　（香港）　粤學生定三十日全體罷課、舉行盛大反日宣傳、（二十九日專電） 
　　（香港）　粤學生報名當義勇軍者、達一二萬、内定包天政馬華逸爲正副總司令、（三十日專電） 
　　（香港）　粤學生三十全體休假、冐雨出發宣傳抗日、（三十日專電） 
　　（蕪湖）　蕪民憤日人暴行、實行拒售菜蔬及日用品、日領柴崎白尾三十日訪公安局長、但民衆絶守秩序、事實安定、（三十日專電） 
[京粤接洽圓滿]  
　　張蔡等昨偕抵廣州 
　　續議時要人均列席 
　　和平有望中紙先漲 
　　戰地政委會已結束 
　　（香港）　張繼·蔡元培陳銘樞·偕汪精衛孫科·伍朝樞·李文範·傅秉常·陳璧君等、三十早八點五十分乘專車離港赴省、十二點二十分抵埠、古應芬·陳濟棠·李宗仁·唐生智·陳策·余漢謀·香翰屏·等親到大沙頭車站迎迓、陳等赴退思園休息、下午一時、續開和議、各要人均列席、議至五時散、結果圓滿（三十日專電）　　（南京）　蔡元培來電、謂港二度會晤、結果良好、和平有望、請京中同志安心、一致對外、（三十日專電） 
　　（南京）　港電、陳銘樞因要公將先蔡張而返京、（三十日專電） 
　　（香港）　唐生智二十八由韶返省、李揚敬二十九赴韶、粤代表汪精衛·孫科·李文範·寗代表陳銘樞·蔡元培張繼·二十八晚八點、在半島酒店開第一次和平會議、雙方意見接近、至十一時散、二十九晨九時續議、至十一時半、下午二時續開、至三時半散、伍朝樞亦列席、統計三次會議、内容要點、一、寗代表携來蔣親筆函致汪古孫轉各同志、謂粤同志如有具體辦法、可促黨國和平者、本人絶對服從等語、又寗代表表示復胡自由、實不成問題云、（二十九日專電） 
　　（香港）　中委陳銘樞抵港後、對報界記者談、本人離粤、一因在粤無特殊成績、二因不願參與内戰、想到外國作實際考察修養學問、卒以共禍日益猖獗、民族前途愈陷危險迫得回國、領軍馳赴匪區、并貨表六月佳眞兩電、茲值剿匪工作告一小段落、而國難恰又發生、舉國人咸趨於和平統一、以求國之定、特追隨蔡蔣二先生回粤、倘大衆捐棄過去嫌怨、委曲爲國、則和平統一之局、不難實現、（三十日專電） 
　　（香港）　粤中紙因和平將實現、三十漲至八四、（三十日專電） 
　　（香港）　伍朝樞昨由西貢抵此、據其語報界中人、謂此次寗粤代表互商釋爭方法、必可因外患侵逼而底於成云、雙方已開會兩次、因係秘密會議、内情未悉、（三十日路透社電） 
　　（香港）　寗粤代表昨日討論釋爭條件、已有决議、即電達寗粤、代表現正殷待滿意之覆電、至其條件、未經洩露、雙方代表今晨同入廣州、如雙方有贊成之電、則日内將在廣州再開一次會議、作最後之解决、（三十日路透社電） 
　　（東京）　此間政界對寗粤兩方在香港所開會議、現正密切注意之、（三十日路透社電） 
　　（香港）　粤戰地政委會三十結束、白崇禧二十六離桂林來粤、陳濟棠定雙十召綏靖會議、將以余漢謀兼西江、香翰屏東江、李揚敬北江、黃任寰南路善後主任、（三十日專電） 
[第一艦隊開滬]  
　　（南京）　海軍第一艦隊海容等十艦在閩海三都峽會操已畢、奉令全數開滬、聽候調遣、（三十日專電） 
　　（南京）　中央前議派海容艦參加古巴紀功碑開幕典禮、一已指定的欵、現因國内水災、東北日禍、决定中止派遣、以節糜費、（三十日專電） 
[萬福麟赴濟南]  
　　吳鐵城過濟南下 
　　（北平）　萬福麟奉張學良命、今下午四時赴濟南謁韓復榘、接洽要公、（三十日專電） 
　（浪南）　吳鐵城搭平浦車由平過濟返京、韓與蔣伯誠及副張代表彭士彬等到站歡迎、吳談、日向國聯聲言撤兵、但不惟未撤、新民昨又增后、副張一聽中央辦理、本人奉蔣電召回就、約兩週返平、粤事張蔡等已到港、可望團結、（三十日專電）　　（北平）　萬福麟今偕范浦江赴濟、（三十日專電） 
　　（北平）　宋哲元昨晚偕萬福麟謁副張、報告所部刻已開抵陽泉、本人擬二三日内返山西防次、（三十日專電） 
　　（北平）　商晨今晨訪萬福麟、秘談甚久、（三十日專電） 
[徐永昌卽返并]  
　　晋各省委打消辭意 
　　（北平）　徐永昌明晨返并、鮑文樾同行、（三十日專電） 
　　（太原）　各省委總辭職、經張徐電慰、已視事、（二十九日專電） 
　　（太原）　孫楚部在小店鎭開士兵運動動會、八百米僅二分八秒、破全國新紀錄、（二十九日專電） 
　　（太原）　晉將頒二十九在陸軍四校會歡迎楊愛源、商剿匪辦法、（二十九日專電）　　（太原）　閻近表示、本人態度、已詳致張馬電、對日事凡屬國人、無不切齒、中央旣全復自由、自當誓死對日云、（二十九日專電） 
　　（北平）　晉省府改組後、秘書將由王平担任、濮少戡則爲三十二軍秘書長、徐永昌以晉省改組命令發表、省府諸事待理、今晚謁張學良辭行、定一日返并、到後定期與各省委宣誓就職、並積極整理晉鈔、據聞中央已根據副張及各方電、提交中政會尙未見明令、（三十日專電） 
　　陳銘樞被任 
[京滬衛戍司令]  
　　（南京）　國府頃下令任命陳銘樞爲京滬衛戍總司令官、兼代淞滬警備司令、（三十日專電） 
[漢水連日續退]  
　　（漢口）　江水連日續退、市面已現出十之八、僅模範區、濟生路未退出、排水計畫、因需時需欵、又告停頓（三十日專電） 
[首都災民麕集]  
　　（南京）　首都災民麕集、城内有一萬八千、下關二萬四千、浦口一萬三千、所領之麵粉一萬包、僅能維持十日、臨時籌畫賑欵、亦屬有限、首都水災救濟會呈請從速設法維持、（三十日專電） 
[林白夫婦抵漢]  
　　（漢口）　林白夫婦三十下午三時、乘機抵漢、降落英國海軍母艦附近江面、林等登艦、各歡迎代表推蔡光黃登艦訪晤、即日舉行歡宴、（三十日專電） 
　　（蕪湖）　林白夫婦二十九飛蕪查災、受各界歡迎、三十飛漢、定二日返京、（三十日專電） 
　　（漢口）　林白夫婦已於今日午後三時由下游飛抵此間、官商及各團體之代表均在江干歡迎、降落前、曾在天空環繞一匝、道中行人、皆駐足仰望、且有多人趨往江濱、觀其降落於急流之江心、該飛機現泊於英飛機母艦赫姆號之側、林白夫婦先登該艦、受艦員之歡迎、何市長及各團體代表亦均登艦、致歡迎詞、林白夫婦在艦進茶點、旋於六時左右、視該艦以起重機將林氏飛機上甲板、安置畢、乃乘小輪登岸、赴美總領事署、（三十日路透社電） 
[入湘各軍復員]  
　　（南昌）　莊前限三月勦平槍匪、三月善後、現何處理善後、前入湘各部均復員、蔣光　·孫連仲·郝夢麟·衛立煌·等在積極搜索興國寗都一帶山中散匪、（三十日專電） 
　　（南昌）　孫連仲電何、黃公略在黃台換藥、過夜即死、（三十日專電） 
[牛蘭抗告駁回]  
　　（南京）　牛蘭等危害民國罪一案、不服蘇高法院第二分院之裁定、提起抗告、最高法院庭長童杭時、即將該案提付評議、該庭各推事均主張抗告駁回、業經評議議决、當已製定裁定書駁回、（三十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[普通考試殿期舉行]  
　　（南京）　第一届普通考試、原定九月十五日起、六個月内、在首都及各省舉行、國府據考院呈、現因洪　爲災、全國過半數省分淪爲災區交通梗阻、經費難籌請展期至明年一月至六月舉行、國府已准照辦、二十八日令直轄各機關知照、（三十日專電） 
[陳調元昨到京謁蔣]  
　　（南京）　陳調元三十日來京謁蔣主席、報告政務、並請示、（三十日專電） 
[法部催設外人法庭]  
　　（南京）　司法行政部以管轄在華外國人實施條例内、所有上海等十處、應設之專庭及外國人之覊留處所、除江蘇等六省已規畫就緒專待撥欵興工外、其河北·四川·雲南·廣東·四省、尙未具報、特呈司法院、請嚴催迅速規劃、（三十日專電） 
[敎會租賃房地辦法]  
　　（南京）　北方各省區敎會置產價值可驚、北平　案處近電外部、請示外國敎會租賃房地、應如何辦理、部復敎會租賃房地、應依照内地外國敎會租用土地房屋暫行章程、一切手續、捐税悉照章辦理、（三十日專電） 
[蔣主席注意灋治安]  
　　（南京）　滬公安局長陳希曾奉蔣召乘飛機來京、蔣面囑滬學生運動熱烈青年血誠、不可厚非、惟上海華洋雜處、良莠不齊、易肇事端、須嚴密防範、杜絶宵小匪徒混跡、以免意外、（三十日專電） 
[旅京日僑候輪回國]  
　　（南京）　日本僑民及新聞記者一批、日前奉到彼政府令、準備全體回國、候船裝運、因之羣赴下關大阪碼頭候輪、直至現在、仍在該碼頭、因日政府前議派輪裝運之舉、以中日國交緩和而有中止之勢、（三十日專電） 
[導淮工程卽開始]  
　　（南京）　導淮工程、定十五正式開工、已派定負責人員、前往清江浦、設立工務所、着手招募工人、並擬對於賑工徵工兵工（） 
三方面、同時進行、（三十日專電） 
　　（南京）　導淮會爲整理淮河水道、决定在淮域系統内、所有水道湖澤之沿岸土地、在相當限度内、依據土地法第八條規定、均爲公有土地、不得變爲私有、凡屬於淮運各幹流者、應由會整理、其屬於支流者、由各該管省府辦理、本會得隨時指導、至整理後、凡淮出田畝之收益、除各縣原有學田仍撥歸各該縣充敎育經費外、餘移充導淮工程經費、（三十日專電） 
[府令監委分發查災]  
　　（南京）　府令監察院、分派監察委員、赴有災各省、切實考察、以重振務而昭勸懲、（三十日專電） 
[京市府會議案]  
　　（南京）　京市府三十一八五次市政會議、一、通過土地評價委員會組織規則、二、土地所有權登記暫行規則及施行細則、交參事室會同土地局審查（三十日電） 
[招商局免費運賑品]  
　　（南京）　交部令招商局、關於杭州紅萬字會　南京籌辦之振衣一千套藥萬包、即免費運送、（二十日專電） 
[部令添裝京臺電機]  
　　（南京）　交部飭國際電信局、於京台添裝臨時電機專供京滬間國際電信接轉之用、又核准中國内地與越南間無綫電報、自十月一日起開放、（二十日專電） 
[京市將辦無軌電車]  
　　（南京）　僑商王振相劉王水等擬集資在京興辦無軌電車、市府已令社·＃財·工·三局擬辦法、（三十日專電） 
[立法院將增加委員]  
　　（南京）　聞立法院擬增加委員十人、選定董修甲·南桂韾·程中行·狄膺·張維翰等、（三十日專電） 
[蘇黨政委員談話會]  
　　（鎭江）　蘇省黨政各委員三十開談話會、决定、一、派省會各機關工作人員、應即從速施行軍事敎育、二、呈中央力爭停止本省對中央大學協欵、三、將本省灶田沙田鹽田劃歸本省管理、（三十日專電） 
[北平韓人告中國國民]  
　　（北平）　北平韓人各團體聯合會、爲日本强佔東省發表告我國同胞書、望中韓革命民衆、切實聯合起來、喚醒日本國内革命勢力的崛起、（二十九日專電） 
北平抗日會於二十八晨在太和門舉行後羣衆赴副司令部請願、 
[老艦長請訓練學生軍]  
　　（天津）　曾經參加甲午戰役之海軍艦長王平、年已花甲、近見日軍侵佔遼吉極憤、二十九赴市黨部、請願訓練各校學生軍、敎授水雷地雷之構造、及海陸防務設備、（二十九日專電） 
[平凉雨雹秋禾盡傷]  
　　（北平）　蘭州電、平凉二十四雨雹、大如麻頭、半小時始止、秋禾盡傷、陳珪璋派員勘災、（二十九日專電） 
　（北平）　馬文車因省務繁要、擬不晉京、電楊虎城、請轉中央、（二十九日專電） 
[溥儀妃離婚案解决]  
　　（北平）　溥儀妃文繡、經載濤及其他舊臣之調解、許其自由、隨意住於平津、每年給贍養費六千元、衣飾及其他所有物亦歸之、（三十日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　平市各自治區通電全國、請實行徵兵制、謂凡屬國民、均應加緊軍事訓練、（三十日專電） 
　　（北平）　紅萬字總會撥賑興化八千元、請南京分會、派員查放、（三十日專電）　（北平）　顏惠慶今午返津、赴京期未定、　（北平）　美使詹森今赴津、與津美領有所商談、定三十日返平、（二十九日專電） 
[楊杰在津婚畢南下]  
　　（天津）　楊杰二十九下午二時、在國民飯店與胡允文女士結婚、晚六時偕新婦專車南下、（二十九日專電） 
　　（徐州）　楊赤在平陸軍大學演講一月、三十午專車由平過徐赴京謁蔣、據談、平市面安靜、東省難民逃來甚多、（三十日）　　（濟南）　楊杰今專車由平過濟返京、（三十日專電） 
[張學銘入醫院]  
　　（天津）　張學銘入北平德國醫院、市長職務、由鄒尙友代理、公安局長由吳歐代理、（三十日專電） 
[展書堂堵擊劉殘部]  
　　（濟南）　劉桂堂部在贛榆臨河交界圖竄臨河、展書堂已由莒縣率部赴臨河堵截、（三十日專電） 
　　（青島）　劉黑七由日照竄抱犢崗、因大軍當前、又折回日照縣境之叵峯鎭、該縣今日電沈鴻烈、請派艦前往鎭懾、（三十日專電） 
[抱犢崮匪卽可解决]  
　　（濟南）　抱犢崮匪張黑臉等、已被包圍十餘日即可解决、（三十日專電） 
[沈鴻烈自瀋返青]  
　　（青島）　沈鴻烈二十九晚十時半由瀋返青、（三十日專電） 
國外要電 
[英總選舉問題]  
　　閣議尙未切實决定 
　　減政案三讀通過下院 
　　國會外失業者大示威 
　　路透社二十九日倫敦電英皇今晨由巴爾摩拉返倫敦、午後在白明罕宮召見首相麥唐納、談一小時、首相後往下院、在其私室中召集内閣會議、聞計論政局及選舉問題一小時半散會、明日復議、因關於選舉事尙未有任何决定也、大約明日集議後、麥唐納將在下院宣佈國會閉會日期、及是否開辦總選舉、一般輿陯現料總選舉即將着手、殆不可免、惟麥唐納將持一黨之黨見、以訴諸國民歟、抑集合各方面而爲之領袖、以求國人授權許其於緊急時期中施行某種全國計畫、並可自由酌量徵税歟、抑置身局外、聽保守黨領袖爲之歟、抑於國會休會後繼續在職以其現有權力辦理國政、至國會下届集會時再應付選舉問題歟、此乃疑問也、今日國會工黨議員開會時、漢德森切實否認渠與政府接洽、擬加入現内閣之謠言、今夜國窰減政案在下院以二九七票對二四二票三讀通過、現送往上院、依此案之規定、政府有權在各行政經費上積極裁減、無須先得國會同意、當此案開三讀會時、失業者在國會外作示威行動、呈遞十萬人聯名之請願書、反對減發失業津貼、秩序不整、有千人擬衝入上院、爲騎警所逐退、晚間有失業男女多人擬曳敬下馬、致有十人被拘、逾數小埘後、街道始告肅清、交通始復、 
　　路透社三十日倫敦電内閣對於選舉問題、尙無决定、首相麥唐納今日午後或不能在下院宣佈國會閉會之日期、昨夜内閣討論八小時、卒未議定辦法、散會後、自由黨閣員即秘密開會、詳細討論本身地位、衆信雖自由黨閣員亦知總選舉之可可免矣、今晨報紙皆主張早定大計、多謂猶豫乃國家之在害、 
[美國縮造艦程序]  
　　海軍部持反對 
　　路透社三十日華盛頓電美政府决議縮減建造驅逐艦程序之半、原定造新艦十一艘、今改爲於一九三二至三三年造五艘、俾撙節經費、此議乃胡佛總統提出、外傳海軍部現反對此議、胡佛總統對於海軍部表示、深爲憤怒、 
[法總理外長返巴黎]  
　　國民社二十九日巴黎電今日午夜之前、即有羣衆竚立車站、以待總揆外長自德歸來、各晚報皆以大字登載兩執政今晨在柏林瀕行時之談片、外長發言無多、僅謂大勢或有變遷、總揆則暢所欲言、謂渠與外長此次在柏林受若是之熱烈歡迎、實非意料所及、吾人對於法德委員會謀達兩國間之完全和諧、抱有至誠摯之希望云、 
[留日學生紛紛回國]  
　　路透社三十日東京電留學日本之中國學生、現共有二千五百人、自滿洲事件發生後、豫備回國者約五百人、餘亦將陸續回國、 
[美人同情我國水災]  
　　路透社三十日紐約電美國接林白報告中國水災之慘狀、大爲感動、各慈善團體已担任籌欵美金二百五十萬元、匯華救濟雖民 
[蘇俄兵車兩列爆炸]  
　　路透社二十九日里加電據今日由俄抵此之行客言、昨日兵車兩列車參加列甯格勒區之會操者、忽然爆裂、死傷多人、車輛皆毁、 
　　英飛行家 
[創航空速度新紀錄]  
　　平均每秒鐘行七英里 
　　路透社三十日倫敦電昨日傍晚時、飛機一架、疾飛於蘇桑浦頓海上、衆知爲英著名飛行史丹福試騐新機速度、爭出觀之、史丹福沿三基羅米達之路線往來五次、一瞥即逝、疾如閃電、誠不愧人彈之稱、不足半小時、飛機落下計算其速度、據官場報告、往返五次平均束度爲每小時四百零八哩八、其中最速一次、爲每小時四百十五哩、誠空前新紀綠也、查史丹福上次世界紀錄爲每小時三七九哩、 
[探險潛艇不堪使用]  
　　路透社二十九日倫敦電北極探險韋金斯前向美當道租借潛艇那狄勒號、前往北極、奈冰層之下、氣候極冷、距目的物四百哩、船已稍損、不能前進、韋金斯不得已、抛棄冰下潛行直達北極之計畫、此船到梛威後、遣散船員、美國航務局以此潛艇不可復用、現諭令韋金斯將此艇沉於深海、 
[美法積存現金總額]  
　　佔世界百分之六十强 
　　路爱社二十九日倫敦電財政部次官今日在下院稱、美國所存積幣用現金、共爲五十萬萬元、内有流通民間者、約三萬五各萬元、比較六月十日增多一萬九千七百萬鬵、法國存金至九月十八日止、超過五百八十萬萬佛郎、比較六月十九日增多二十萬萬佛郎、法美國兩國存金共爲七十一萬九千六百萬元、約佔世界所有幣用現金之總額百分之六十强、 
　　路透社二十九日華盛頓電擔保信任公司在過去數日内、籌備以大批現金運往歐洲、計運往法國者值一千六百四十萬元、運往瑞士者五百三十九萬元、再有一百零二萬五千元運往荷蘭、今日有船由此赴歐、先以七百萬元裝往法國、五百萬元裝往瑞士、 
[公電]  
　　南昌來電各報館均鑒此次日帝國主義者、乘我匪亂未平、天災慘重、突以暴行侵佔我領土、殘殺我人民、刦奪我財產、戕害我官吏、違背國際公約、破壞世界和平、警耗頻傳、曷勝駭憤、不意神明炎黃之胄、受馬牛奴隷之辱、至於此極也、夫虎躡其後、跛者力趨、大難當前、復何顧慮寇深矣、亡國滅種之禍已在眉睫、惟望吾黨同志、舉國同胞、團結一致、誓雪恥辱、光我故物、人心未死、即爲興國之基、外侮方殷、倍切覆巢之懼、謹電攄臆、伏乞垂鑒、江西省政府感、　　南昌來電各報館均鑒、頃致廣州古香芹·汪精衛·孫哲生·陳伯南·李德隣先生　宥電、文曰、國家不幸禍患頻仍、内憂方殷、外侮洊至日軍乘我災眚之、肆其蓄慮之謀、妄逞干戈、侵軼疆地、殘殺同胞、焚刦資財、凡屬國人、靡不悲憤、諸公愛護黨國、當不後人、禍變之來、詎能獨免、夫理有至明而莫辯、事有至易而難知、民族之仇敦甚於意氣、誠國之慘、孰加於怨氣邊運艱屯、至於此極、編民疾苦、至於此深、所謂危急存亡之秋、寗無反省推誠之意、中央相忍爲國、委曲求全、偶有爭報不難疏理、若復堅持成見、坐陷淪胥、仁者之謀、諒不出此、况首足雖殊、本爲一體、毛髮雖細、休戚相關、乃以同黨之親、遽興異趣之貴、海内之地所爲疚心、應欽等躬擐甲胄、捍衛有責、年來親見被匪區域、井邑坵墟、巷無居人田有茁草、加以洪流泛濫、海沸山崩、哀嗷之聲、半淹禹甸、誠知今日之禍、實爲曠世所無、苟吾全民族刻厲猛省、捐棄舊嫌、共圖匡救、　集多士、鞏固中央、則高麗之憂、迫於眉睫民族慘禍、痛甚切膚、諸公追隨總理遺訓、親承締造艱難、逢此百罹使國命當絶、夫復何言、若倘能幸延一脈則氣盡之嘶、或格天人、矧在高賢、宜必省悟古人云、國必自侮而後人侮之、國必自伐而後人伐之、又云、兄弟鬩於牆、外禦其侮、望諸公以國家民族爲重、犧牲成見共蒞首都、羣力羣策、濟此危局、臨電哽咽、敬候明敎等語、特電奉聞、何應欽·陳銘樞·何成濬·劉峙陳調元·魯滌平·顧祝同·楊城·何鍵·龍雲·毛光翅·張之江·李鳴鐘·劉鎭華·朱紹良·夏斗寅·范熙績·徐源泉·王均·劉茂恩·蔣光　·張鈁·孫連仲·梁冠英·熊式輝·蔡廷楷·蔣鼎文·陳誠·劉建緒·范石生·錢大鈞·上官雲相·譚道源·阮肇昌·岳盛宣·陳繼承·趙觀濤·郝夢齡·張礪生·衛立煌·高樹勳·李雲杰·李韞珩·路孝忱·羅卓英·徐庭瑤·毛炳文·周渾元·胡宗南·許克祥·羅霖·樓景樾·沈光漢·毛維壽·區壽年·黃秉衡·韓德勤·公秉藩·關樹人·郭華宗·祝錫璜蕭之楚·張振漢·郭汝棟·謝彬·王東原·彭位仁·陶廣·李覺·陳光中·陳渠珍·王家烈·劉和鼎·張貞·俞濟時·馮欽哉·孫蔚如·馬青苑·井岳秀·張印相·葛雲龍·宋天才·劉鳳歧·張英·陳耀漢·戴民權·曾萬鍾·郭勛·張萬信·郜子舉·崔邦傳·袁英·蘆興邦·萬殿尊·唐雲山·邱兆琛·湯恩伯·馮崑·劉夷·劉培緒·盧興榮·汾鴻恩·潘善齋·羅啟疆·徐德佐·李宗鑑·容景芳·王迺文·周志郡·張恩齡·張占魁同叩宥、 
　　沐陽來電各報館公鑒日本乘我災亂、突佔東省進窺幽燕、慘殺軍民焚掠家宅、燬我兵營工廠、繳我海軍砲艦、獸性暴行、不顧公理、血氣之　何能　　警　　來目皆盡裂、亡國　種、禍在眉啑、我同胞人心未死誰能甘作亡國之奴、務望各蠲私見、戳力同心、共禦外侮、流血斷頭、義無返顧、沐陽民衆誓爲政府後盾、尙祈明鑒、沐陽縣抗日救國民衆大會叩卅、 
　　怡朗來電申報轉南就中央曁廣州各領袖鈞鑒、際此日奴野心勃發、國家命脈危在旦夕、昨晚全體僑民開會議决、請各爲大局計、銷去私見、聯合一致、對日宣戰、以順輿情、任何犧牲、在所不惜、怡朗華僑各界聯合會陷、 
　　舊金山來電申報轉全國報界鑒、請政府取消黨治組織一軍事委員會、起用全國軍事人材、異日宣戰、願爲後盾、金山大阜中華總會館李韻琴叩豔、 
　　舊金山來電申報轉報界公會轉全國民衆團體公鑒、倭賊悍然出兵佔據東省、至深憤激、務請一致準備軍事、以武力驅逐倭賊出境、僑等誓爲後盾、美洲華僑反日救國大會、 
　　屯溪來電申報轉全國交老均鑒、日兵暴行、蔑視公理、佔我領土、殺我同胞、同人等憤激之餘、誓作先驅、特聞、安徽省立第二中學全體叩、　　南京來電各報轉全國同胞均鑒、此次日本帝國主義者、施其侵略中國野心、佔領我東省、控制我東南沿海各地、强擄我官吏、屠殺我民衆、噩耗傳來、目眥髮指、此而可忍、國亡無日、敝校師生、熱身沸騰、憑先烈英靈、盡救國天職合組抗日救國會、積極從事作戰訓練、誓不與矮奴共生存、總理在上、先烈照臨對日作戰、誓爲前驅、粉身碎骨死不敢辭、赴湯蹈火、義無反頋、願與全國同胞、一致奮起、同仇敵愾、共赴國難、民族前途、庶幾有豸、臨電悲憤、無任迫切、南京國民革命軍遺族學校全體師生叩艶、 
　　延平來電申新兩報均鑒、頃上中央黨部國民政府一電、文曰、日本乘我水災奇重、同胞饑溺之時、復肆暴行、佔我國土、屠我人民、視我國家若無物、是而可忍、國將不國、南平各界、於悲憤之餘、召集反日救國示威大會、到場軍民、達四萬餘人、全場一致决議、除電請粤方蠲除微录、一致對外、共救危亡外、並電請中央對日宣戰、軍民等誓作後盾等語、倭奴暴行日著、無可理喻、伏乞鈞府、迅與宣戰、予以痛擊、軍民等荷戈裏糧、惟待鈞命、生死存亡、視此一舉、臨電憤激、母任悚惶、南平各界反日救國示威大會叩感、 
　　帝文來電急轉電全國各黨部各團體各報館曁全體將校均鑒、本日上中央黨部國民政府一電、文曰、日本無端進佔我遼吉各地、焚殺搶掠之慘、在世界史册上實未見過此恨不雪、何能立足世界、但困獸猶鬬况尙非困獸豈忍坐視、民族淪亡、所請從速動員、實行對日宣戰、並恢復總理聯俄政策、共同對日此間僑民已立决死之心、必要時當全體動員回國、參加殺敵、迫切陳情、諸祈亮察等語、務請一致主張、以救危亡、臨電不勝翹企之至、帝文直屬支那曁中董商會五團體同叩、（二十七日電）感、 
　　崇陽來電各報館均鑒、頃據報載、日人以武力襲據我瀋陽·長春·撫順·等處屠殺我軍民焚燬我后工廠、肆行擄搶、慘無人道、蔑視國際公法居心破壞東亞和平、急横暴戾、於斯已極、惡耗傳來、羣情痛憤、國族存亡千鈞一髮、凡我同胞、亟宜蠲除私見、共赴國難、將存必死之心、士植同仇之氣、萬衆一心、立推三島、務望共電中央、嚴重抗議、彬等秣� 
臨電悲號、血與涙俱、新十師長謝彬謹率全體官兵叩宥、 
要聞 
[日軍]  
　　摧殘馮庸大學 
　　張錢兩敎授到京請求救濟瀋陽馮庸大學、自日軍佔瀋後、校長馮庸、十九日即被日軍捕去、至今生死不卜、現學生星散、學校已無形解散、該校工學院敎授張慕聃錢軼果兩君、微服逃出虎口、乘北寗車、於二十六日抵津、據談、日軍此次進佔瀋陽、因鑑於上次對俄問題發生時、馮庸曾將該校學生組織義勇軍、隨軍出發、日軍到瀋後、恐其有所動作、當於十九日下午、將馮氏傳去、馮即隨往 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　日軍憲兵司令部、日軍當以學校内藏有軍火爲名、將覊留、最初尙能接見前往探視之人、後即前往訪晤、亦遭柜絶、學校當局、以學生已極恐惶、特於二十二日下午、組織敎務維持會、擬繼續授課、當召集工學及校役至操塲、告以勿須驚惶、仍可上課、其意乃爲使學生稍爲鎭靜、正當宣佈維持辦法時、日軍適偕馮庸開到、形勢立變嚴重、其勢洶洶、將學校包圍當時學生即退往宿舍、敎員亦退入休息室、日軍當尋獲訓育主任南宮氏、令帶往各室搜索軍械、當搜去銹槍五百餘枝、對各敎授威脅壓迫使離休息室、再赴操塲、並令學生搬運槍械上車、日軍退去時、聲明謂日軍此來、專爲搜查軍火、並未擾及學校治安等語、學生睹此情形、一閧而散、據聞學生出校後、復有一部被捕、一部眞象不明、軍火搜查後、又將馮氏帶回憲兵部、再往探視、則謂業已遷移、並謂因馮氏所報軍火數目不符、故仍不能釋放、迄至現在尙無下落、各敎授以學校已不能維持上課、乃各自謀入關辦法、彼等眷屬則以經濟因難、仍滯瀋垣云、兩君於昨日（二十九日）到京、當將日軍蹂躙該校情形、呈報敎育部、請求設法救濟、茲錄呈文如下、以見日軍摧殘我學府之一斑、 
竊東北三省横被日軍强佔、我國官民受禍之慘、已日見於各報報章、毋庸具述、慕購等不幸供職瀋陽馮庸大學同受蹂躪、自不待言、幸得北學路局公務員之救助、脱離虎穴、隻身來京、惟校長馮庸被擄、敎職員曁學生等或遭禍、或逃匿、或困守、其情形之慘痛、有不得不爲鈞部略陳之、查馮庸緣爲一軍人子弟、擁資極厚、頭腦較爲清新、目擊遼寗等省受日俄之壓迫、乃抛棄軍政生活、獨出資金、創馮庸大學、凡校内員生訓育、一從軍事及三民主義以期煆成青年健全之身體、促起青年遠大之目光、爲將來國家圖存之準備、所有各科系需用圖書器具、莫不積極購置、從未稍事顧惜、設有工法文三院、學生六百餘人、時甫四年已規模大備、民十七年蘇俄搆釁校内組織義勇隊、庸自率隊前驅、獲得世人相當榮譽、歸後益自蹈厲日以愛國相勗勉、而此次變禍之基、亦於此伏焉、緣馮大緊隣日本租界、庸之愛國抗外言論與活動、時時流露於外、野心勃勃之日人、恨之早已剌骨、乃有日籍學生二名、前來求學、實則剌探我校動靜、在我雖本純潔愛國之熱忱、與員生相勉勵、而日方則目爲仇視、以致含恨益深、當十八日夜事變之前、日入會議於日租界大和飯店、預定佔領瀋陽後、推一遼籍國人、出在遼寗長官、日人曾派員徵求馮庸承認、庸始終拒絶、且謂國難至此、豈可顧惜一身、屈爲亡國奴隸、倭奴知不可侮、乃於二十一日下午五時、派兵將馮捕去、二十二日下午一時、又有日本武裝憲兵前來搜查、拘敎職員於一室、以手槍相向、迫令軟化、慕聃等以死相誓、不甘服從、後又搜得訓育主任南宮氏百般誘惑、并將校長馮庸押來、責令共同指交抗俄時校用長槍五百餘桿、銹彈數萬粒、時馮南等知校已摧毁、銹壞槍彈以保留、祗得於積威之下、一一指出、聽其搬運、仍復將馮拘繫以去、其生死存亡、莫可探得、尤可怪者、日軍方出校門、土匪即接踵而至、逐一搜擄、其兇殘態度、與日軍不相上下、彝器圖書無一倖存、故有謂之爲日本便衣軍隊及已鮮浪人者、慕聃等無以名之、祗得名之曰土匪而已、此後時來時去、互有更迭、男女敎職員以及學生等被蹂躪擄掠、情形慘不忍言、總名之曰侮辱而已、慕聃等旣不遑寗處校内生活又朝不保暮、楚囚對泣、終屬無益、而敎職員生又泰半籍隷關内、舉目無親、消息鮮通乃喬裝易服、胃死混出愁慘恐怖省城、潛入車站、得友人之救濟、乘車南旋、沿途或阻或通、備受驚恐之狀况、不堪縷述、惟慕聃等現脱離遼陽、已有六日、變幻狀况、又不知何以、校長馮庸困在日人之手、生死不卜、校内敎職員與學生之生活、以及存亡、不可卜、敎職員之家屬或離或散、或存亡、不可卜、興言至此、不禁涕泗横流矣、爲此拉雜書呈、迫請鈞部鑒憐、迅予咨請外部、向日交涉、保護校長馮庸、及校内現存之敎職員生職工等之安全、一面召集流亡、資其回籍以維生命、不勝企禱之至、」 
[瀋陽現象日危]  
　　民食斷絶金融破壞土匪横行 
天津通信、日軍佔據瀋陽及遼吉各要地、東北當局持不抵抗主義、故雖未被日軍佔領之若干地方、亦不使用武力、維持其秩序、致各地上匪　起、乘　作殺人越貨之行爲、造成一極端恐怖時代、東省經濟所恃者爲官銀號及邊業銀行之鈔幣、今總金庫被估、致鈔票落價、人民財產之損失直不可數計、一般勞動者固無法謀生、即中產之家赤無法支持、情形嚴重、日甚一日、最近瀋陽市内麫粉每袋漲至現洋十元、尙無購處、其他日用品之來源、無不斷絶、市價之高、遠過於水　區域、瀋陽原有警察、均被日軍繳械、只留六百名徒手、毫無能力可言、更因曾被日軍擊斃數名、故警察亦逃散、李縣長已辭職而　　日軍佔據瀋陽街上之鐵絲網障碍去、全城秩序、實際無人維持、入夜後、即爲匪徒浪人之世界、盜刦之案、無日無之、朝鮮莠民尤肆無憚忌、以木棍小刀爲　　日軍對於華人任意逮捕捆綁、圖係　　我國公務人員被捕辱情形、武器、在商埠以外各地作侵擾華人之行動、美商花旗銀行亦被其侵入一次、美領曾向日方提出抗議、瀋陽客籍居民遷避一空、如日軍久不撤退、則所有華人將有棄其財產、全數逃避之一日、日軍自二十三日迄今、日在破壞吾國鐵路秩序之中、北寗路因一零二次車前日在繞陽河叚出軌、至昨日下午四時、始修一便道通車、車上之一零三次客車、西來之一零六次客車、均於昨日下午五時許通過該處、路上未遇危險、被日軍由一零二車上帶去之六名外人、亦搭該車西來、大通路因日軍飛機迭加攻擊、故將各次車停開、昨日上午七時、日軍又派飛機一架、至通遼縣、在北甯站投下炸彈三枚、四洮站投下炸彈一枚、其蓄意破壞交通、可以概見、（二十八日） 
[日軍收繳]  
　　安東公私槍械 
安東通信、此次日軍入中國街、佔據各機關後、首先注重武器、各機關之槍械、一律被解除凈盡、運往日警署存儲、惟商埠公安局槍械、因關係地方治安、二十一日下午、又由日警署發還一部分、惟僅有大槍而無子彈、公安局當將此項空槍分發官警、以便出勤值崗、詎二十日下午、日警署又令將此項空槍如數交回、仍由日警署收管、同日下午、日本守備隊指揮官又通知縣政府、將庫存之廢槍械如數交出、緣安東縣政府於本年四月奉到省政府訓令、兼辦市政、彼時由陳前處長移交庫内存儲之廢武器、計廢大槍百餘支、銹壞子彈數百粒、及短刀槍剌等項、均係清末之遺物、由歷任東邊尹存儲、分别遞交、迄今二十餘年、徒有其名、毫不適用、此次日軍忽欲一併解除、王縣長無奈、祇得督同主管人員、將庫存之廢武器、逐件註册、點交日軍、日軍即用載貨汔車、運往守備隊本部存儲、日軍指揮官以中國各機關之武器、業已解除殆盡、二十三日起、又搜索全埠商號武器、（此項武器、係歷年訓練商團之用、由各商號自備者）、先令商會通知各商戶、將所有槍械、如數檢出、以備日軍點收、二十三日上午、市商會派會員及商警、協同日軍二名、按市商會原造之槍册、挨戶騐收武器、迄下午五時、已將各商號槍械、檢騐終了、由各商號將槍械送到縣政府前院、當塲點清註册、然後用載貨自動車、運往附屬地守備隊本部存儲、日軍指揮官又以市内中國街官商兩界之武器、業已騐收終了、擬由二十四日起、騐收四鄕民戶之槍械、偕同四鄕公安分局所、按民戶登記之槍册、沿村分組、騐收槍械、預定五日内竣事、（日軍指揮官於二十三日起、在縣政府大客廳内開始辦公、並在大客廳内裝設軍用電話、一面通知中國各機關、造具主管職員名册各二份、以憑存查）、自日軍入街後、全埠金融總機關之銀市、即日自動罷市、華方各銀行亦於同日閉門、停止交易、在此六日中、市内金融完全停滯、商民均感極大痛苦、二十三日下午、市商會招集各界、會議結果、華方各銀行、於二十四日開門、照常營業、各銀行存儲之元寳、運往附屬地、由日方保管、目下中秋節届、本埠商民之習慣、在節前結賬、而本年中秋節乃突遘此變、全埠金融停滯、交收兩方均苦無所措手、商市之恐慌、乃開港以來迄今三十年、空前所未有也、（二十四日） 
[如火如荼之]  
　　粤人反日運動 
　　中大學生組抗日運動聯合大會　　全省報界舉行抗日救亡大運動廣州退信、連日粤省各界民衆、紛紛自動召集反日大會、舉行反日示威大運動、義憤所激、如火如荼、年來内戰頻仍、再加以東北淪亡之慘痛、故凡屬含生之倫、靡不天良激發、甘願牲犧一切、以赴國難、中大學生自治會、二十四日召集全市中上各學校學生日治會、開全體幹事緊急會議、赴會者不期而集千餘人、當即通過各重要提案如下、（一）組織廣州全市學生抗日運動聯合會、（二）通電全國同胞、誓死抗日、（三）呈請政府令全國民衆、停止娱樂七天、并纒黑紗七天、爲東北死難同胞誌哀、（四）通函各學校組織宣傳隊、（五）通函全國學校學生、組織義勇軍、（六）組織檢查日貨特别委員會、（七）函達全市各校、組織抗日分會、隨選出中山大學·廣州大學·市一中·廣州法學院·省女中·新聞學校·省女師·省二中·省一中·執信中大附中·知用·市二中·培正·光大·培英·省一師·法專·嶺大附中·等二十一校爲大會委員、旋即宣誓、誓詞云、「余等誓死救國、反對日本帝國主義、」誓畢、開首次聯席會、分配工作、是日下午中大敎員學生共千餘人、赴府請願、呈遞請願書、該書請願各要點如下、一·實行對日絶交、限令日領日僑於二十四小時内一律離境、二·電張學良負責守土·勿復退讓、不得已時寗爲戰死、三·請政府召集軍事領袖、開對日軍事會議、請復民衆運動、聞請願尙未得要領、同日廣東全省報界同業、召集聯席會議於報界公會樓上、出席者有省記者總會·市記者公會·報界公會·（即報業同人所組織）通訊社聯合辦事處·共四團體、約百餘人、議决各案如次、一·自動對日絶交、二·通告各報社盡量發表反日文字、三·製就標語、用黑邊圍繞、分發各報社張貼、四·函市商會警告行商、今後不再買日貨、五·通告服務報界人員、一致自動抵制日貨、六·通告各報館不刋登日商告白、七·通電全國蠲除意見、一致對日共挽危亡、八·製就黑紗、上刋「國仇」二字、分發全體報界人員繞臂一月、并停止讌會、九·組織廣東全省報界抗日救亡會、由上述四團體、每團體推選四人、另由記者公會增選一人、共十七人組織之、該會定二十六日成立、上午開會行宣誓禮、正午舉行示威運動大游行、十一·函各報館二十六日停版一天誌哀、開始舉行救亡宣傳週、在此一週間、盡量發表反日新聞及文字、警醒民衆同起救國、最後同人發起反日救亡捐、即席由在場記者捐資、霎間已集資四百餘元·另由各報館在一天内售出之報章收入項下、每分提出洋二厘、盡數捐出、以充會費、（九月二十五日） 
[閩省各界抗日救國]  
　　日僑乘機挑釁軍警嚴密防範福州通信、自日軍强佔遼吉兩省、後、全國一致憤慨、堅决抗日、福州各界、於二十三日上午九時、狂風暴雨之下、在公共體育塲舉行反日救國大會、到三萬餘人、全體鵠立風雨中兩小時之久、議决（一）電請國際聯盟會、及英美法意各國、主持公道、（二）電請粤桂當局速息内爭、共禦外侮、（三）電請胡漢民氏、銷假視事、共赴國難、（四）電請國府本革命外交精神、限日軍於最短期間退出國境、閉會後全體冒雨游行、沿途高呼口號、散發傳單、極爲激昻、工廠商店亦一致罷業、市塲並停止宰猪售魚、市民茹素一日、以誌哀痛、詎日方竟乘此時機、由台灣調到竹桐兩號驅逐艦、椗泊馬江、聲言必要時、陸戰隊即行登岸、僑閩日商如三井洋行·大阪會社·台灣銀行·博愛醫院·東瀛學校·閩報館等、更勾結日籍台民、秘密組織義勇隊、挾帶武器、受領事署日本警察之指揮、希圖乘機挑釁、軍警機關得到上項報告後、昨晚起、由保安處稽查隊戒嚴司令部稽查隊市公安局偵緝隊保安隊全體出勤、分赴倉前山泛船浦福新街一帶日僑麕集地方、嚴密防護、市内各處台民所開之烟館土棧、亦由軍警注意防範、以免意外、目下地方秩序、尙稱安靖、（九月廿五日） 
[鄂省舉行反日大會]  
　　漢口通信、省會各界爲日兵蹂躙東省、二十八日上午十時特在武昌閲馬廠舉行民衆反日救亡大會、時大雨傾盆、狂風怒號、一若爲我愛國民衆鳴其不平者、十時半各機關團體及自由參加者、均冒雨趕到、共約六千餘人、推定省黨部委員王獻芳爲總主席、行禮後、即由主席報告日軍蹂躪東省情形、希望全體民衆、一致奮起、打倒世界和平公敵之日本、以救亡國滅種之慘禍、報告畢、即由各機關團體代表演講、慷慨激昻、全塲悲慟、旋即提出八案、當場一致通過、（一）電請國府對日宣戰、並電請張副司令準備作戰、（一）通電全國、迅息内爭、擁護中央、共紓國難、（三）湖北各界民衆自動組織反日救國義勇隊、並通電全國一致組織、（四）通電全國、由民衆督策政府、收回一切日本租界、（五）通電全國、一致對日經濟絶交、（六）電請中央、即日對日斷絶邦交、（七）電請中央、通令全國黨員嚴格受軍事訓練、並實行徵兵制、武裝對日、（八）電請中央、撤穂王正廷、厲行革命外交、至十二時始呼口號散會、（九月二十八日） 
[留美華僑又去一苛例]  
　　美國對於華僑入境、待遇向極苛刻、其移民律規定、華人有住美權者、（即非移民）計分官·商·敎（大學敎員）學·及牧師六類、凡以此六項資格之一來美者、入境後須永遠維持其原有資格、如變更成喪失其固有資格時、居留權即應停止、因此中美商約雖准華人在美經商、然華人在美無商店者、照移民局現行辦法、不能入境、凡有意赴美經商者、只得先以游歷護照赴美、在游歷期限内、開設店舖、再於期滿前遵章歸國、或離美一行、然後再向美移民局請以商人資格入境、華商因此所受之痛苦與損失、筆難盡述、 
二月前在紐約有華商鄧富（譯音）者、原係一九二五年十一月十六日持游歷護照赴美、嗣在紐約設立商店、改爲商人、事爲美工部所聞、認鄧富擅改資格於律不合、不能享有住美之權利、將押解出境、鄧富遂在上訴巡廻法庭提起訴訟、其所持理由、謂彼上次來美游歷目的、原在考察商務、以便决定可否在美經商、嗣考察結果、頗爲圓滿、故已改爲商人現應有權住美云云、經巡廻法庭判决、鄧富有權住美、並可享受華商權利、查工部對於移民律中資格不能變更一節、向來從嚴曲解、凡「非移民」中之六項戰業、不能互換、而此次法庭判詞、則解爲「非移民」之資格、不能改爲「移民」之資格、故自此案判决後、華僑所受多年苛例、殆已解除、不但對於留美全體華僑影響甚大、即對於中美條約、亦有關係也、 
地方通信 
[蘇州]  
　　憲兵痛恨暴日希圖自盡駐蘇宣　第二團七連下士兵周福昌、因憤日人暴行、三十日投北局新蘇飯店三十三號、購服鴉片自殺、事前咬指寫血書、略謂親愛的同胞、可憐的中華民國要亡了、快快覺醒起來罷、並遺書四封、分致父·妻·友人、内述此次本赴滬轉輪赴青島蹈海、因江海中均日艦、不願即死、二十五返蘇、再圖畢命等云、旋經旅社發覺、送醫救治、香山鄉盜刦綁票縣屬香山西莊鄉、鄉長張申根家、於前日夜間、忽來盜匪十餘人、破扉而入肆意搜刦、損失約三四百元、臨去時將張父叙山綁架、向太湖方面逸去、 
[吳江]  
　　反日民衆大會本縣各界於二十八日上午九時、舉行反日救國民衆大會、由陸劍飛主席首先報告開會宗旨後、即討論提案、計議决電請蔣總司令集中兵力準備實力抗日等六案、後高呼口號、冒雨全體出發游行、藉資喚起民衆、一致抗日、並永遠不購日貨、 
[無錫]  
　　電請以締變相厘卡本邑旅溧米商陳鑑方·朱永年·沈裕德等百餘人、近被該處地痞流氓周烟麟等、藉災勒捐、客商稍有不愼、即被搶刦稻　、曾經急電本邑米荳·雜糧·碾米廠·米糧船業等、四同業公會呼籲等情、茲悉該四同業公會接電後、以溧陽縣府、竟徇賑分會之請、公然布告、任意勒捐、違法殃民、莫此爲甚、而周炳麟等、竟在宜溧交界之渡濟橋、嵛僑兩處、設立變相厘卡、實開賑務未有之怪現象、凡米盤過境、輒被勒索十餘元數十元不等、此種惡例一開、爲患不堪設想、爰於昨日據情公函縣商會、請求轉呈省政府民政廳、飭令慄陽縣政府、迅予取銷成案、制止勒捐、以免流弊、而維民食、商會錢主席准函後、隨即轉電省廳、請立予取締、並請將周炳麟等、拘案懲辦、 
[常州]  
　　各業會議抵貨辦法武邑縣商會於二十九日召開各業會議、商榷抵制日貨辦法、主席郭次汾、討論事項、（一）議决各業登記日貨期至本月三十日止、日期太促、由會函請反日會展期三天、（二）議决由商會通知各業將日貨檢送兩份、每種加以説明、一份陳列商會、一份陳列縣農會、儘一星期送齊、（三）議决組織國貨商店、即日籌備開辦、（四）議决終身不買日貨武進同志會會員、定十月一日起十日止、在本會登記、補具書、由會登報通告、議畢散會、 
　　蠶桑塲移交發生情弊武邑蠶桑塲前主任郭定之十九年度收支計算由縣府科長周季平、縣黨部委員王超一加以審查、經查出少收者三千四百餘元浮支有十三項之多、已分别報由黨政機關核示、 
[揚州]  
　　張督辦發起聯合祈禱會張督辦之江、憤日横暴、於二十九日在署舉行祈禱、並派仲秘書偉儀張牧師錫三、赴本城各敎堂接洽、午後四時至城中福音堂、適華洋義振揚州分會、舉行第八次常會、由索主席、邀仲張兩君列席、當經兩君先後報告此來使使命、略謂督辦、因日本乘危侵略東省、特電請中華基督敎協進會、（一）海内外敎會長期聯合祈禱、（二）電全球敎會明中國被禍眞相、主持公道、務望一致贊同云云　　搜剿天下第一軍督辦張之江、因據高郵縣長王龍、呈報該縣匪衆、自稱天下第一軍、據三　鎭、曁對河腰帶城、掘壕負險、業經縣長會同馬寳游巡隊、冒險衝襲、克復腰帶城等情、昨特電令梁總指揮努力搜剿、以絶根株、並聞省府據贛榆縣黨部、報告劉柱棠匪、向榆出動、特電由督署訓令駐海劉旅剿辦、業經該旅派步騎馳往堵擊、 
[杭州]  
　　高中學生搗毁王莊交通部長王伯羣、際茲國難聲中、携同新夫人保志寗女士來杭、庽居西湖孤山王莊、對花賞月、頗爲快樂、近日雖返滬、昨日下午六時許、省立高級中學學生五百餘人、因對日本侵我東省事、排隊游行、經過該處、即擁入王莊、將室内陳列之名貴古玩器具等、搗毁一空、損失數目、頗爲可觀、現該莊已報告警署派警前往保護、藉免危險、　　公路汽車中途肇禍杭長路第九六號客車、昨日上午由杭開往瓶窑相近之葡萄板地方、適有俞姓牧童、在路邊刈草喂羊、不及避讓、致被輾入輪下、傷勢頗重、當由該軍載往醫院救治、聞醫去如能保全生命、身體恐終成殘廢、 
[嘉興]  
　　各界代表晋京請願嘉興各界曁全民衆、於日前在體育塲舉行抗日救國大會時、曾經决議、由各界指推代表、赴京請願、對日宣戰、現代表已推定、計農會代表趙鏡澄、工會代表江文欽、商會代表黃桐生、學生代表張理緒·沈基、敎育會代表慮其美、婦女代表陳乃和等七人、於三十日衣車隨帶請願書晋京請願、 
　　檢查隊對存日貨嘉興抗日救國會日貨檢查隊、已於前日成立、二十九日起、分隊出發在車站·輪埠·施行檢查、並在郵局等處、查獲日貨包件多起、刻已封存、責成警所派警保管、至此間郵務局長、對被扣之日貨包件、將請示管理局辦理、 
[平湖]  
　　重兵鎭攝乍浦海口暴日侵佔東北、民情異常昻激、當局深恐日軍野心勃勃、難免騷擾海岸、乍浦黃海、亦爲要口、國府已派警衛師師長俞濟時率領部隊、分駐海口、以防日軍侵掠　　姊妹雙雙溺斃新倉石角蕩農民高阿波之女、年僅七齡、昨日因往河埠洗物、偶一不愼、慘遭滅頂、其姊見狀、急忙涉河援救、詎料不諳水性、雙雙同遭溺斃、可謂慘矣、 
[沐陽]  
　　匪徒路刦鉅欵九月十五日、沐陽紗布業數家、共解貨欵往情江浦、行至距城二十餘里觀音閣地方、突有匪徒二十餘名將所解之欵悉數刦去、計裕大號六千元、同順號一千元、厚豐祥四百五十元、源昌號五百元、聯記元記各二百元、維新派報社一百五十元、合共被刦約萬元之譜、事後經公安局、第二中隊長劉保成、緝獲匪徒耿錫黃等五名、現聞被刦之家、已聯名控訴於沐陽縣政府矣、 
[寗波]  
　　定期焚燬日貨鄞縣各界反日援僑委員會、昨日開會議决、（一）定十月四日、在縣立體育塲當衆焚燬日貨、以示對日經濟絶交之决心、（二）由總務登記檢查保管四科會同辦理、（三）除將本會已决定没收充公之日貨提出一部份焚燬外、並向已登記之各商店、每家徵求日貨一件、（四）函請各機關團體、届時派員監視、 
　　米店經理毛善寳被綁慈　大隱上街頭、玉成米店、昨日下午六時許突來盜匪八九人、將該店經理毛善寳、拖出店門、綁架而去、臨行開槍示威、居民虞阿成、邀集村民追趕、被匪槍傷足部、 
[蚌埠]  
　　宿縣水災之調查宿縣僻處皖北、與蘇豫毘連、居民多以務農爲業、今年夏間、先遭雹災、農作物農損失甚鉅、繼則霪雨連綿、加之上游永城洪澮等河及蕭縣之龍岱二湖、水勢暴漲、下游之水、河街淤塞、以致汜濫成災災民流離失所氣家可歸者、十餘萬人、逃往他方謀生者萬餘人、死亡一千二百餘人、房屋禾苗牲畜財物、損失六百餘萬元、農田淹没二萬九千餘頃、本年秋收、不足一成、該縣全境、係屬平原、故水勢迄今仍未退盡、該縣縣政府及地方各機關各法團、前曾組織賑災委員會、由省政府領到賑欵二千元、中央賑務委員會撥給二千元、上海及蚌埠紅卍字會撥給一千餘元、正在施放急賑、本縣富商大戶借洋五萬元、辦理平　事宜、 
 
 

Page 10

 
 
[收回威海衛一週紀念特刊]  
　　威海衛管理公署編印 
[序言]  
　　天禍我華災侵洊臻、内則洪水横流、廢舍邱墟、外則僑胞受戮、胼首異域、討赤之功未竟、分崩之禍重召、慨彼東隣、乘機伺隙、佔我疆土、覊我在史、横暴之加、眦裂髮指、國威掃地、内外交迫、形勢危殆、誠未有甚於今日者也、然而戞危興國、古有明訓、大無畏之精神、亦旣爲我總理所詔示、際此風雨飄搖之日、正我國人堅菲苦奮門之時、愼勿稍涉悲觀、自堕厥志、况徵諸近代史乘、亦不無光榮之一頁、足使吾人揚眉吐氣投袂振奮者、即如我威海之收回、其例一也、威海之淪爲異域、埀三十有二年、幾經盤錯、始於去年今日、正式接收、撫今追昔、感想良多、有不能已於言者、英人之據威海爲海軍根據地、揆其本意、原擬與日俄均勢、故租期雖定爲二十五年、而仍須與俄佔旅大之時期相等、租借區域、雖爲沿灣以内之十萬里地、仍何伸張至沿海及附近地方、凡一千五百方英里之内、皆可隨時開拓、設置軍備、是其條件之周密、可深長思、此於今日收復之後、對此海疆奥區、撫視瘡痍、痛定思痛、其可資爲紀念者一也、追溯威海之收回、當始自巴黎和會、我國以交涉山東問題失敗、聲明退出、威海收回、更陷絶望、時祖善躬預其事、尤深扼腕、民十華府會議、英代表雖有歸還威海之説、而條件種種、侵及内政、屢經交涉、迄無效果、荏苒又將十年、去年、我外部乘英閣更迭之機、重行提出、努力折衝、始於四月十八日訂立交收專約、同年六月、祖善奉命籌收、維時馮閻稱兵、中原鼎沸、國軍以戰略關係、曾一度退出濟南、局勢岌岌、外人資爲口實、遂有展緩交還之議、祖善念使命之重大、事機之緊迫、僕僕京威、協商細目、奮勉將事、數度而後、幸得迎刃以解、如期於十月一日、正式接管、𢌞念籌備之時、適當溽署、中央以軍事方殷、度支告匱、同人等皆枵腹從公、揮汗服務、今日適届一週、追懷往事、念收復之不易、睹山河之無恙、其可爲記念者又一也、接收以後、政府劃原租借地、及舊衛城爲威海行政區設管理公署、祖善忝膺簡命、濫竽民政、任事以來、夙夜徬徨、冀有以上副中央付託之重、下慰民衆望治之殷、而英人偪處、觀瞻所關、亦希榸茲模楷、爲收回租借地之先聲、接管之初、人民驚疑、謠諑繁興、撫綏粗定、而中外交涉、新舊難題、一切糾紛、同時並起、祖善秉此精誠、力排萬難、期年以來、政令克施、庶民安堵、凡百設施、漸具規模、地方秩序整肅、有夜不閉戶之稱、惟以政費支絀、臻於極度、一切建設計創、每難舉辦、然如舊城馬路之興建、鄕區大道之修築、敎育之根本刷新、學子之資送升學、在此仰屋興嗟之日、亦旣心力俱瘁、自問尙無愧怍、彼英人治威、雖政績斐然、而關於社會及敎育、似均取放任主義、是以風氣　塞、陋俗未更、幾同化外、接管以來、興革萬端、敎養兼施、行之期年、漸著成效、其可資爲紀念者又一也、威海爲我國形勝之區、海防重地、在昔英人佔據、經我國人十年奮鬬、終得收回、可見公理尙未全泯、惟在吾人之努力、今日人逞其兇鋒、冒天下之不韓、進兵東省、震驚世界、國難時艱、於爲極、所望我國人團結一致、堅苦奮鬬、衆志成城、安攘匪艱、此於叙述威海之餘所掬誠禱祝者也、茲值威海一週紀念、特刋行付刋布、爰戏數言、以誌感想、是爲序、 
[威海衛之概况]  
　　區域及形勢威海位於山東半島之東北、其經度爲一百二十二度東十分、緯度爲三十度北十分、扼渤海之口、與旅順南北對峙、形勢險要、並爲海防重鎭、其地東臨黃海、三面環山、峯巒綿互、東駛入海、夾拱港口、適成蟹鉗形、劉公島巍峙中流、分港口爲二、東口闊一英里半、其間一嶼曰日島、水深三四尋、西口闊四分之三英里、水深十一二尋、能通巨艦、灣内東西四海里、南北五海里、吃水極深、錨位極多、外有劉公島之屏障、輪舶出入便利、遇霧風時、停泊安全、終年不凍、實一天然良港也、就軍事方面言、按照著名海軍兵家美國默罕將軍所論軍港地形要素、則缺點尙多、如陸地交通不便、森林太少、軍艦藏護不周、出產糧食太少、口内太小操練不便等項、頗有考慮餘地、惟我國北方沿海港灣、可作海軍根據地者、屈指寥寥、苟能力加經營、開發土地、振興商務、敷設鐵道、則脈絡貫通、形勢不孤、北與旅大相犄角、仍不失爲海防重地北方屏障也、 
　　威海自經我國收回設置管理公署、其行政區域、一爲英國原租借地、一爲舊威海衛城、計共面積約三百方英里、小於香港者僅九十餘方英里、東西綿延二十六英里、南北十八英里、大别之可分爲三部、一爲碼頭區、即商埠所在、次爲劉公島區、再次爲鄕區、至舊城區範圍極小、周不過六里、向歸文登縣管轄、自接收後、始劃歸威海行政區、以其三面與商埠毘連、近更拆除城門、建築馬路、已呵成一氣、不復有畛域之分、 
　　沿革威海爲前漢不夜縣、地屬東萊郡、自明洪武設衛、駐兵以防海寇、至清光緒十四年定爲軍港、設北洋水師提督署於劉公島、以統轄海軍、並於黃島鹿角嘴等處建築砲台、以資防守、光緒二十年甲午清與日本宣戰、海軍戰於黃海不利、僅鎭遠定遠二艦歸劉公島、日陸軍由榮城灣登陸、佔領對岸各地、海軍則封鎖威海口外、糧盡援絶、海軍提督丁汝昌仰藥死、於是威海衛乃淪於日軍之手、光緒二十一年、中日和約成立、割台灣曁遼東半島於日本、俄德出而抗言、索回遼東半島俄藉此要挾租借旅大、迨二十四年英人藉口均勢、租借威海、是年五月十三日租約成立、凡威海全灣沿岸十英里以内之地及劉公島悉以畀之、自此威海之受治於英人者、凡三十二年、直至民國十九年十月一日始得正式收回、重入版圖氣候威海氣候宜人、大地明凈、夏日乾爽、而不覺奥鵱、朝暮海風吹拂、更見雋爽、每届夏季、西人之來此避暑者、爲數殊多、公認爲中國沿海氣候最佳地點、平均雨水爲二十七寸、惟本年則不然、洪水爲災、遍於全國、威埠亦未能獲免、八月二十七日及九月五日兩次大風雨、均達八寸以上、當時狂潮猛漲、四山之水急流而下、平地水深三四尺、市肆列廛盡成澤國、家具什物飄流海面、兩次大水均歷數小時始退、農產商貨之受損、道路之毁壞、大略計之、約在百萬元以上、其詳細數目、尙待調查、惟此種非常之災變、自開埠以來罕所聞見、若論威埠通常之氣候、則固以優良見稱也、 
物產威海物產以農產品爲大宗、如麥荳高梁之類、而以花生爲最主要產物、地方財賦半賴於此、出口貨物亦以此爲大宗、本年春鄕民收穫殊豐、爲十數年來所未有、方慶豐年、而水災已不旋踵而至、秋季歉收、勢所不免、花生產量亦必大見短絀、其影響於地方經濟殊不在少、其次爲漁業每年產額九百餘萬斤、價值約三十七萬元、大都運銷香港上海等處、近數年來自引用汽機漁輪、該業益見發展、惟有多種魚類因鹹製不得其法、以廉價售出、倘能採用新式製權及冷藏法則獲利之豐、可操左券、威海本漁鹽之區、故其鹽產亦殊豐、除當地自用者外、出口之數、約佔總產額百分之七十、大抵以朝鮮日本爲尾閭、惟每年出口確數、視市價之漲落、供求之情形、而年有不同、其出口最多之年、爲一千九百二十三年、計達七十二萬四千餘擔、鹽塲面積、在已往三十年間、增加甚鉅、現已達六千餘畝、惟本年以水災之影響、其損失當不在少、威海於蠶桑之利、亦已有相當發展、山顛水涯遍植野桑、計其面積可六十萬畝、所產之野蠶繭、以資本缺乏、不能設立絲廠、故大都運赴烟台、繅絲紡織、即著外之山東府綢所由成也、其次如花邊繡品、亦爲威海特產、中外客旅都採購、以貽親友、現有規模較大之工廠二十餘處、雇用女工爲數綦多、亦女子職業之一種也、 
人民威海管理區域全區戶口、據最近調查、計共十八萬九千八百零一人、其中業農者九萬零八百四十五人、業商者八千二百八十三人、業漁者二千六百九十二人、業工者八千四百十五人、學界五百七十三人、其他雜業五百七十九人、無職業者計共一萬五千五百二十人、 
居民淳樸耐勞、勤於所業、絶無儇薄狡獪之風、惟承英人愚民政策之後、以致風氣閉塞、智能低下、缺乏進取心、徒知事於隴畝、苟求温飽、自收回以來、經當局改善風氣、啓迪民智、較前已煥然改觀、管理組織威海租與英國、凡三十二年、一旦收回、在政治上經濟上有特殊情形、 
[徐專員祖善近影]  
按諸國府新頒布市組織法、適合第二欵第三項之規定、應得設市、直隸於行政院、外交部以茲事體大、召集有關係各部、如内政海軍財政交通各部部長、審查接收後管理問題、議决有三種辦法、（甲）如中央决定威海收回後立即作爲軍港、則一切設施、自當依照軍事計劃辦理、（乙）如因外交財政或其他問題、威海收回後、暫時不能作爲軍港、則在過渡期間可由中央特派專員以治理之、（丙）如第（乙）項辦法於行政系統上認爲未妥、則惟有遵照國府新頒市組織法第二條第三項之規定、設立直隷於行政院之市、其用人組織、力求簡節、以資治理而圖發展、以上議决案呈行政院後、經國務會議决、定威海衛列作軍港、在軍港未成立以前、設立管理公署、簡派專員以治理之、此威海不設市設立管理公署之原來也、其組織條例原至簡單、屢經試辦、窒礙良多、嗣經呈奉行政院核准修正、已稍稍擴充矣、治安問題威海華洋雜處、輪蹄交錯、治安方面賴東北海軍陸戰隊之鎭懾、與公安局長警之努力、地方安輯、有夜不閉戶之譽、一年以來、閭閻安堵、鷄犬無驚、市無游惰、道無丐者、故移家僦居者、日見其衆、軍警捍衛之責、不可没也、 
[建設事項]  
　　威海負山環海、地處衝要、海上交通、爲津滬班輪所必經、常川駐泊、尙稱便利、面積三千方華里、戶口二十萬、山林漁鹽之利、未盡啓發、人民樸實、工價低廉、苟能善加經營、不難蔚爲巨埠、昔當英人治理之時、對於地方建設、雖不無相當成績、　因絀於經費、因陋就簡之處、正不在少、蓋開埠之初、商業蕭條、税收殊徵、而英政府補助之欵、年不遇萬鎊、迨一千九百二十三年、收支差可相抵、英政府即停止補助、較諸　之經營膠澳、日俄之訊營大連、其建設成績、相去不可以道里計、而地方亦遂呈半發展狀態、最近八九年内、英人以業經聲明歸還、此土終非吾有、一切施政、僅在維持現狀、地方建設、更非所顧問、即如路政一項、其三十二年間所築之馬路、不過五十二英里、其除可以概見、自經我國接收、當局者積極進行、雖財政狀况、極端困難、而擘劃籌措、未嘗中輟、期年之中、馬路之新建者、達十英里、鄕道之修築者、計八百餘里、以較英人、應無愧色、茲擇共犖犖大者、略述如左、 
　　興建城區馬路威海城區居奈姑山之麓、舊歸文登縣管轄、自接收後、始劃歸威海行政區、其城三面與商埠毘連、地處衝要、惟以街道崎嶇、高下不平、中闢巨溝、闊五六尺、以洩山水、車馬不能通行、以是市肆頽唐、景物蕭條、一門之隔、幾同天限、本年春、經公署測量設計預算、招標興修新式馬路、仍沿舊線以通四門、路寛二十七尺、兩旁水溝深寛自一尺半至二尺、刻已將次竣工、自此與商埠呵成一氣、等量發展、再者舊街闊度已足敷用、故因障礙路線而拆讓之房屋、不過數家、且賠償地價、津貼撫恤、幾等於拆去房地之價、此尤威埠人士所歌頌不止者、 
　　修築鄕道威海行政區内、共有三百七十餘村、道路狹窄、每值陰雨、泥濘塞途、各村與商埠往來異常阻滯、遂由公署召集各區村董會商、利用春初農暇、由各村自動招集民夫、供給器具、按照公署所定計劃章程、分段修築、計完成闊十二尺之總路三百九十五里餘、闊八尺之支路一百七十二里半、闊六尺之村路二百三十四里餘、合共八百零二里、其涵洞橋梁、則由公署招標興築、崎嶇小徑、悉成康莊坦途、行旅稱便、 
　　建築收回威海紀念塔威海租偕於英三十二年、始獲交還、不特樹中華民國收回租借地之先聲、且爲我中華民族所當慶祝者也、管理公署有鑒於此、爰於威海市區中心鯨園（舊名塢口花園）丙、築塔紀念、喚起民衆注意、塔身勒收回威海記、及交收專約、並載三民主義、塔高三十二尺、表示租借與英之年數、俾威人及游威者過此、於歡欣之餘、更惕然警罹、其寓意頗深遠矣、 
重修環翠樓威海西城樓折北數百步、有一高岡、爲奈古山之麓、岡下阡陌環抱、形若拱衛、氣勢雄壯、形勝甲東海、環翠樓即踞共巔登其上、遠眺東海、近覽全衛、樓成於明宏治二年、年久失修、墻垣頽裂、窗戶毁損、若不設法修葺、則數百年之勝景、難以保存、管理公署召集地方人士、共商重修、衆意僉同、招標興修、樓之深廣各三十七尺、高三十尺、分爲二層、飛　聳閣、純係我國建築式、樓上下各爲一廣間、敷設椅座、爲游人休憩之所、岡下佈置亭園林木、實爲威海勝地、建設海水浴房海水浴有益衛生、人所共知、威海地臨海濱、夏季海水浴最爲相宜、惟居民隨地海浴、不特袒胸裸背、有碍觀瞻、且易發生危險、管理公署有鑒於此、於新碼頭之北、建設海水浴房二十二間、該處海底平坦、該房分爲四幢、後幢相距十尺、間闊約四尺、深約六尺、高約八尺、可容二人更　、大者四間、面積倍之、房頂蓋白鐵油以水綠色各間、均有木凳擱板衣钩等、設備周至、裨益居民及中外避暑士女、非淺鮮矣、 
　　以上所述、僅其犖犖大者、此外如修理碼頭、翻修原有馬路、以及測勘冶口路綫計劃、建築民衆大禮堂、在經濟困難狀况之下、時期僅一年、對於建設事業、仍慘淡經營、非有熱心毅力、曷克臻此、預計明年今日、建設上之成績、當更斐然可觀矣 
[財政概略]  
　　地方税收鋭減之原因威海在英管時代、爲發展商業計、特闢爲自由貿易港、不收關税、以是商買雲集、貿易稱盛、税收漸增、年達五六十萬元、上年我國接收後、中央規定不作爲無税口岸、以符贓税平均及財政統一原則、如海關鹽務印花烟酒捲烟等機關、次第設立、人民擔負　增、物價昻貴、而各埠商賣、向以威埠無税而來者、亦相率他去、以是商務驟衰、地方收入、因以鋭减、此自然之趨勢、無右避免者、 
　　財政之困難地方税收項下、計房捐地丁碼頭費牌照捐等、年約二十萬元、而支出各欵、經中央核准者、年需三十九萬除元、不敷之數、由國庫項下按月補助萬數千元、以資維持、惟值此訓政時期、地方建設、最關重要、築路興建、動需鉅欵、他如籌備自治、刷新敎育、社會救濟、黨務考試等項、需要費亦鉅、以是財政狀况、萬分竭蹶、查中央在税收、幾佔全部收入百分之七十、所望能於月助之欵、增加額數、按時照撥、俾此國土得光之威海、得以積極建設、臻於上理也、 
　　政費之支配政費之困難、旣如上述、不得已竭力撙節、以資挹注、惟公署事務之繁重、與市府相彷彿、而用人則極爲簡單、其階級係就官吏俸給之最低者規定之、故全部職員之俸給、及警役之工餉、僅佔地方支出百分之四九九、英管時代用人及警額較少、而支出佔百分之五一九、其次公共工程佔百分之一九三、敎育佔百分之五四、醫藥衢生佔百分之二六、其他一切佔百分之二三八、自十九年十月起、至二十年六月止、共九個月、總支出連城區築路經費、計共二十九萬餘元、按之中央核准之預算、尙未超過、 
[發展計劃]  
　　威海在三十餘年前、一荒凉漁村耳、英人租借後、其最前二十年間、商業蕭條、收入稀少、因將威埠闢爲自由貿易港、商貨不納關税、祇收船鈔百分之一、最近十年間、商務以次發達、接收後海關及國税機關應有儘有、商人眼光淺、近各種事業、反形低落、不籌發展、奚以挽救、昔孔子適衛、因庶而富、管仲治齊、官山府海、威海夙擅魚鹽之利、近又戶口號稱二十萬、因勢利導、厥有數端、 
　　一建築碼頭英管時代、曾鑒於往來輪船無可靠碼頭、每遇風雨黑夜、搭客上下及貨物起卸、均感不便、聘請有名工程師親自測勘、并籌收浪壩捐以充經費、嗣因需欵甚鉅、浪壩捐爲數至微、兼以行將交還、因而擱起、接收後自應提前建築、以利水上交通、據管理公署最近規劃、以將來威海市中心區、必在塢口南大操場附近建築新碼頭、現雖無力舉辦、至少限度、必須就原有寛二十尺之西碼頭、巡長入海約一百八十餘尺深處、遇落潮時水位低淺、亦可停泊一千噸船隻、此則一權宜辦法、非一勞永逸計也、 
　　一建築市房及旅館威海風景宜人、終年無霧、遠出青島烟台之上、洵爲住家及避暑之良好地方、英管時代、每届春夏之交、英國軍艦及各國男女人士、源源而來、已成習慣、接收以後、添築水浴場板房二十六間、并整理東山公園、中外士女來威者較多、原有之東大樓東海飯店、苦難空納、加以市面繁盛、市民加增、亦有屋少人滿之感、現在官地尙多、地方人民擬照章具領、分别建築市房旅館、用以便利市民客民、一轉瞬間、昨市十倍、可操左券、 
　　一建築自來水工廠商務發達地方、華洋雜處、飮料首當注重、英租威海期間、衣以水源難覓、依然鑿井取水、三十年來、未及興辦自來水、接收後、地方政府對於衛生設備、期臻完美、深以井水味澀、不合衛生之用、提議由官商合辦一自來水工廠、現正集合資本選擇水源中、倘能成爲事實、不但此種營業可獲厚利、即地方人士、中外來寳之駐威者、受賜多多矣、殊與市政衛生上大有裨益、 
　　一漁航輪機用品製造廠威海魚類、以黃花魚大網魚爲大宗、每年本埠漁船約三四百艘、外來漁船約三百艘、率皆沿用舊式、不能與機輪抗衡、故權利均爲外人所　奪、現雖亟思抵劇、一切魚航汽油機械以及各種漁業用具、双皆收諸舶來品、在我祗得少數利益、大權仍然操諸外人、得不償失、究非善策、最好遴派漁業專門人員、精密調查、籌辦漁航輪機用品製造廠、一面振興水產事業、一面挽回曁失利權、海國生活、實利賴之、 
　　一創辦冷藏事業及罐頭廠威海生活程度不高、水上出品無論已、即尋常家禽䐁牛鷄鴨、其價目比任何市府爲廉、前當英管期内、英商以大利所在、屢欲創設此種工廠、嗣因交還期近、未及舉辦、收回後、地方政府鋭意興辦各種新事業、假定一轉瞬間、碼頭築成、漁業發展、不籌一出銷妥法、末由得特殊利益、倘能由地方當局與本地富商、通力合作、俾一切鮮貨及罐頭物品、推銷及遠、殊與市府税收、市民經濟、兩有裨補、 
　　一改製精鹽威海產鹽最富、爲威埠出產品之一、全埠鹽田、約計五千六百畝、據一九二六年報告、產鹽量約計一九五、一九餘擔、其銷路以香港高麗日本爲最多、運入内地者、除私運外爲數寥寥、良由本埠製造不良、因而内地銷路不暢、最近國内資本家實業家、先後來威、調查鹽田鹽灘與註山費產鹽費、以及鹽質鹽味等等、準備在威試辦精鹽公司以以資提倡、倘能早日告成、威埠不難成一大鹽場、拭目俟之、 
　　一添設療養院威海氣候適宜、凡各種老年殘廢及肺癆病精神病來此療養者、絡繹不絶、收回以後、碼頭區設有公立醫院一所、劉公島温泉湯各設分院一所、設備均極完備、現由管理公署按照條約規定、聘用外籍醫師一人、并勘定劉公島地方、建築療養院、利用原有醫師、擔任醫務、正在籌備進行中、異日告成、吾知中外人土來威治潦者必不在少、殊與病人及市政兩有裨益、 
　　一改良蠶桑及菓樹威海產繭極富、銷路亦廣、惟山蠶體大絲粗舊習慣均放置柞樹上、任其自由眠食、繅絲時、又無科學方法、故難與人競爭、亟宜派員赴東南各省、研究飼養栽桑各種新法、歸而設立較大工廠、以資模範、再烟威密邇、氣候土質、不相上下、烟台蘋果葡萄及其他水菓、每年輸出甚多、獲利極大、威海適得其反、殊所不解、現聞管理公署由公欵項下、借給種樹家低息資本、俟有利後、分别攤還、一面勸遵人民自動動集資、擴充無數園林、用助公家力量之不逮、語云、十年樹木、亦致富之一端也、 
　　一花邊繡花工廠威海花邊繡花、向稱暢旺、大小工廠、不下十數處、每年運銷外洋、不在少數、惜規模狹小、管理指導、不甚合法、亟應選派精於手工人員、參考外人必需用品、一面翻新花様、迎合潮流、籌設工廠、特别改良、以期擴充銷路而闢利源、 
　　一籌設國貨陳列館及國貨商塲威海當英管期内、爲無税口岸、洋貨輸進、自不待言、收回以後、爲抵制外貨提倡國貨起見、已由管理公署公佈徵求各省國貨陳列規則、并擇地籌設國貨商塲一所、任人觀覽、此後外人經商及海軍避暑來此者、參觀商塲陳列物品、選擇購買、旣可暢銷國貨、并可活動金融、 
　　一籌設地方銀行及發行地方公債　者威海濫發紙幣、漫無限制、收回後經公署嚴加取締、由交通銀行中國實業銀行活動市面、信用昭著、惟地方應行發展事項、旣如前所列舉、無米終難爲炊、應由地方政府、籌集大宗資本、呈准設立地方銀行、專辦發展地方事業、遇必要時、亦得援照各省市政府成案、呈請發行地方公債、以資週轉、集合地方欵項、發揮地方業務、當亦中央政府所樂與贊成也、 
以上臚列各條、均根據事實、凡關於租借前之歷史、接收時之經過、管理後之工作、分别事實與計劃、記述不鶩高遠、不尙空談、當爲留心新收回租借地如威海者所樂聞也、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
[浙敎廳頒布浙江全处各級]  
　　敎育機關抗日救國實施方案（二）（三）經濟絶交工作大綱一、校内一切用具、師生校工服裝、概絶對禁購日貨、二、全體師生應趕速勸告家庭親友、自今以後永遠不用日貨、三、調查日貨商標及品名、印發校内師生及社會民衆、俾資共同遵守抵制、四、研究對日經濟絶交之澈底辦法、五、組織國貨運動委員會、其工作大綱如下、（一）調查國内實業狀况、（二）調查國貨商標及品名、（三）師生一律穿着國貨服裝、（四）研究提倡國貨之方法（四）研究設計工作大綱 
一、研究設計關於抗日救國之肯體辦法、二、研究日本問題及其與國際之關係、三、研究滿家問題及日本侵略滿蒙之政策、四、研究國防地勢及其在軍事上之關係、五、設計對日經濟絶交之具體方案、六、設計實施義勇軍訓練方案、七、設計抗日救國宣傳方案、八、設計女生看護救傷訓練方案、九、設計抗日救國在敎學上應加補充之敎材及敎授方法、十、設計抗日救國在訓練上應加注意實施事項及實施方案十一、研究設計對日事件我國應取之方略、 
（附註）（一）在各校抗日救國會組織之下、研究設計一部工作最繁重、關任最重要、各校得特别設置抗日救國設計委員會、應由全體敎職員及比較優秀之學生若干人組織之、（二）研究設計抗日救國問題應須參考之書目擇要開列如下、滿蒙問題、東三省概論、滿洲現狀、日本一瞥、國際聯盟及其趨勢、日本民族性研究、中國近代政治外交略史、日本小史、東省刮目論、中日外交史、現代中國外交史、殖民政策、國際聯盟、中日戰爭、近時國際政治小史、戰後世界新形勢紀要、軍人精神敎育、軍人歷史常識、軍人地理常識、軍人科學常識、（以上商務出版）東三省之實况、近代中日關係略史、門戶開放之今昔觀、中國交通與外國侵略、戰後刻列國人勢與世界外交、最近之日本、（以上中華出版）國際現勢與中國革命、戰時國際公法、中國存亡問題、帝國主義殖民政策概要、帝國主義的眞面目、列强如何對待中國、列强在中國之勢力、日本侵略下之滿蒙、（以上大東書局出版）田中積極侵略滿蒙政策、此書係日本田中内閣侵略滿蒙之積極政策、奏請日皇批准者、觀此書則日軍此次暴行之由來、便可豁然明瞭、此書現由上海新聲通訊社再版付印、約十月初可出書、據日前報載、欲訂購此書者、可於九月内向該社接洽、每日册僅收紙張費四元云、 
[三關於行政方面者]  
　　際此國族存亡危急之秋、各校校長除應督促全體敎職員學生力行以上各項分案外、其於行政方面并應注意實施左列各欵、（一）加緊整飭校務、所有敎職員學生及校工、非有急要正當事故、一秆不准告假、（二）加緊學生訓練、所有學生思想行動、應切實納之正軌、（三）督促體敎職員切實與學生協同一致造成整個團體生活、并應注意自身言行、以爲學生模範、（四）督同敎職員學生切實研究日本問題及國際問題、并將研究所得編輯刋物、同民衆宣傳、研究時所需參考書籍如爲校内所無者應即趕速購置（九）厲行緊縮政策、所有校内一切開支均應力謀節省、并應勸導敎職員學生一致力行節約運動并將所節省之金錢、以備萬一對日宣戰、即以之充助軍餉（六）嗣後校内添置設備及用具、絶對不再買日貨、并督同全體員生永久對日經濟絶交、校内任何人不許再買日貨、（七）籌劃實施義勇軍訓練、及女生看護救傷訓練、切實遵照中央規定綱領實行、并注意設法解决實施上發生之困難問題、（八）全體師生於每日晨舉行朝操或朝會時應先由校或訓育主任報告日本事件之最近趨勢、以十五分鐘爲度、并高呼下列口號、 
（一）永爲忠勇國民　　（二）誓雪中國國恥（三）恢復中國領土　　（四）振興中華民族（五）三民主義萬歲　　（六）三民主義萬歲（七）三民主義萬歲　　（八）中華民國萬歲（九）中華民國萬歲　　（十）中華民國萬歲 
[首都各界]  
　　熱心招待復旦請願團 
復旦大學晋京請願團、二十九日晨在國府請願後、由南京復旦同學會、分送麵包千餘只是晚住宿於中大體育館由安樂酒店備有大批乾點、供復大學生之晚膳、住宿被褥、由軍政部借用氈毯八百條、並由中央軍官學校送來軍衣數百套、以供更換、昨晨早點、復由安樂酒店特備稀飯及麵包、同時大道晚報社亦送到麵包三各只、又據復旦大學通訊隊報告、上海各大學二十九日來京請願人數如左、交通大學六百人、同濟大學五十人、光華大學二百人、中國公學三百五十人、曁南大學百二十人、大同大學五十餘人、法政大學百餘人、東南醫專未詳、同德醫學院十五人、 
本埠 
[上海]  
　　各大學宣言 
上海各大學聯合會昨日下午開二十九次談話會、到會者中法國立工學院褚民誼、法學院褚輔成、大夏大學歐元懷、旣南大學謝循初、滬江大學劉湛恩樊正康、中國公學潘公展朱應鵬、復旦大學金通尹、光華大學胡長炳、同濟大學陸希言、東吳法學院盛振爲、法政學院朱佛定、交通大學黎照寰、大同大學曹梁厦、 
　　决議發表宣言、原文如下、慨自暴日突犯東北侵佔吾國土、屠殺吾人民、蹂躪吾主權、摧毁吾建設、不但遼吉淪亡、已迫眉睫、抑且國亡種滅不待旋踵、吾人愛好和平、出於天性、全國上下、初猶希冀公理正義或存於天壤之間、國際聯盟將有公道之處置、維持世界之和平、乃消息傳來、亦無非盼望中日之直接交涉、試思暴力之下、何有談判、欺弱媚强、已成慣例、國際之公道旣早無存、國人之自救豈容再緩、用是全國民氣、憤慨沸騰、抗日救國、一致奮起、青年學子、血氣方剛、秉其一點之天良、發爲熱情之衝動、廢學宣傳、進京請願、雖方法儘有可議、而宗旨未必有他、誠知普法戰爭、巴黎之弦歌不輟、日俄啟釁東京之黌舍常開、第彼邦政府、當時於外敵之來、固嘗身負其責、盡力捍衛、未聞敵來我走、絶不抵抗者也此次東省事變、突如其來、在暴日久蓄陰謀、舉棋早定、而在吾國則何如、事前則外交之情報未聞、事後則軍隊之抵禦未見、一若負責長官、盡屬尸位素䬸之流、當負責者而竟不負、則當安心者其何能安、故於民情憤激之秋、政府猶豫之際、青年學子、不惜犧牲學業、以請求吾革命政府之當機立斷、其事固未可爲訓、而其情要有可原、惟數日以來、工作緊張、言宣傳則抗日救國幾已家喻而戶曉、言請願則政府人民實已殊途而同歸、今後救國之道端在人人具必死之心作持久之門、政府則宜簡鍊師徒、捍衛疆土、人民則宜整齊步伐受命中央、吾青年學子、爲全國之優秀、愛國熱忱、不僅求其形式上之表示、尤宜持以實際上之恒久、故政府最高當局旣已表示負責官吏之必處分失陷疆土之必恢復、辱國條約之必拒簽、則往日吾人所憤激惶惑而惴惴不安者、今已盡有相當之解答、青年學子萬不可自忘其救國之大任、忽略其學業之修養、軍事之訓練、最後犧牲之準備若徒以消極方式表示愛國之熱誠、無異自殺、故爲圖民族生存計、應爲積極之表示、加緊工作以救亡也、同人等辦學有年、愛護青年、愛護國家、自問曾不後人、丁此國難當前、不容推波助瀾、苟安姑息、用特掬其誠悃、發爲宣言所願師生合作、重復弦歌鍛鍊體格、增進學識、齊一意志抵抗强鄰、而在政府亦更宜早决大計、昭告國人、俾失職者知所警惕、忠良者得以效力、挽救危亡、胥惟是賴、謹此宣言、敬祈公鑒、邦人君子、進而敎之、中法國立工學院、上海法學院、大夏大學、旣南大學滬江大學、中國公學、復旦大學、光華大學、同濟大學、東吳法學院、上海法政學院、交通人學、大同大學、 
[中等學校抗日會决定]  
　　永久抗日辦法 
本市各中等學校青年會抗日救國聯合會、昨日下午二時假四川路青年會議事室、開第二次代表大會、茲將開會詳情錄下、 
　　出席代表啟秀女校朱映蘭、滬海英文學校沈情波清心中學王明尹、清心女校張雲欽、培成女校周稚英、約翰附中黃嘉音崇德女校楊榮基、裨文女校楊天綠、青年會中學金長貴、滬江附中俞百巖等十餘校代表、各校並有指導敎員出席指導、 
　　開會情形由常務委員俞百巖主席、文書黃嘉音紀錄、行禮如儀後、由主席宣讀第一次代表大會議案、執委會臨時書記金長貴報告第一次執委會議案、 
　　計論會務（一）宣傳方案、由各校代表擬定、交執委會審查執行、（二）各校代表交擬定之中文宣言及英文電稿、由執委會並請到會指導敎員帮同選擇、（三）各校研究日本問題案、（甲）由大會擬定進行方法、交各校負責人辦理、（乙）由出版部收集關於日本書籍交各校青年會研究、（丙）各校青年會負責、聘請名人演講關於日本之各種問題、召集各校學生聽講、（丁）請求各學校當局增設日本研究班（四）出版問題案、期限不定、俟經濟有把握後再定出版方針、（五）向外宣傳問題案、（甲）電報因經濟及効果關係、提出複决、（通過）取消電報改用快郵代電向國際宣傳、（乙）各校電報擬定稿留執委會參考、信稿由大會决定大綱交執委會負責起草、（丙）國内宣言、刋登各大報章並印寄各學校、由宣傳部負責辦理、（丁）中文宣言登報後印發各校、令其公佈或翻印、（通知各校函件以後概由文書處辦理、）（六）請求國内各地中學校青年會發起同様抄日救國會之組織、信件由執委會文書處負責起草、（七）各校募捐事項案、限本星期六以前、各校所捐得之欵交會計股保管、（會計股爲崇德女校） 
　　各校提案（一）「日本田中内閣侵略滿蒙之積極政策、」翻印二千册分發各校圖書館及各地青年會、（二）起草本聯會簡章、交執委會起草、此次大會討論、（三）與其它抗日團體交換意見、交執會交際股負責辦理、（四）各校輪流聘請名人演講、（五）與日經濟絶交、各校應極力宣傳、（六）各女校組織救護隊、請求各校當局予以訓練機會、由執委會通知各校、（七）抗日標語或漫畫由執委會宣傳股負責分貼各校、（八）本會永久基金、令每會員每日積聚銀項若干、交本會會計股保管、由以監察部負責監督、（九）由執委會調查與日經濟絶交一切事宜、交各校實行、（十）各校日貨檢查及扣留日貨、須剪取様本交執委會辦理、限令各校每星期中交研究日本心得文字或圖畫一篇交執委會審查、投寄各報章雜誌發表、 
　　復量附中赴外埠宣傳 
徐家匯復旦大學附中、自二十八日起高中全體出發、擴大抗日宣傳三天、昨該校高三商理二科同學、因本埠已宣傳多天、上海消息又靈通、故發起往當州蘇州南翔等處宣傳、實行到民間去共分三隊、約六十餘人、已於昨晨五時許出發、　　滬大生研究軍事化學 
滬江大學科學社設軍事化學班、軍用電訊班、内中組織業已就緒、軍化班由該校化學系主任徐作和博士領導、每日下午實騐各種毒氣之製造、及防禦工具、晚上則專門探求書本上之智識、軍電班由物理系敎授鄭良永領導、每日下午實騐戰時應用有線及無線電報電話、 
　　上海留日 
[大高同學會抗日會議]  
　　
留日大高同學會爲我國留日各帝國大學及各高等學校同學所組織近因對於暴日侵略東北事件、非常憤激、特於昨晚在一枝香召集緊急會議、討論抗日救國事宜、到會者數十人、當塲議决、（一）宣誓同人對日永不合作、（二）調查各地日貨内容宣示國人、（三）研究抵貨自給之具體計劃等、當舉定周昌壽馬宗榮王兆榮資耀華殷汝耕張夢麟爲幹事、籌劃進行事宜、并定於十月二日午後六時、仍在一枝香内、召集大會、再作進一步之工作、 
　　大學抗日救國會幹事會 
上海各大學抗日救國會、於昨日下午二時、假少年宣講團、開第七次幹事會議、計出席法政光華東吳法學院等十一校、由朱有瓛主席、丁相靈紀錄、决議、（一）各大學是否繼續罷課案、議决交代表大會决定、（二）規定代表大會日期案、議决十月一日下午二時開會、（三）宣言、議决推定東吳法學院審查、（四）呈交通部通令郵件加蓋抗日警語文、議决通過（五）告華北各大學曁學聯會及同學書文、議决交持志同文審查、（六）致總商會通令各商號、登商業廣告、須附抗日標語函、議决通過　　震旦大學生奮起抗日 
呂班路震旦大學抗日救國會幹事會、於昨午（二十八）開會議决派該會交際織主任王富祖·宣傳組主任劉烯煒二君爲請願代表、參加各大學赴京請願團、王君等當晚即乘車首途、再該校抗日救國會一切工作、現均進行、已現積極着手編制救國義通軍、并將聘請軍事敎育官以期於最短期内、開始訓練、以便爲國效力、 
　　務本敎職員組織救國會 
市立務本女中敎職員、於昨日（三十日）下午四時開會、到者中小學敎職員有六十餘人、主席王孝英才紀錄沈鳳鳴先曹一華報告、次討論、（一）定名爲上海市立務本女子中學敎職員抗日救國會、（二）以參加軍事訓練爲原則、如有其他救國工作者、得暫緩加、但遇必要時、仍須一律參加、末推舉王孝英、曹一華、任廉昌、董則民、王佩員、鄭樂天、俞　雲、爲執行委員、黃祖貽、許嘯東、沈鳳嗚、步毓崑、石楚青、爲候補執行委員、並分總務、宣傳、研究、指導等四科、積極進行云、　　學生宣傳日軍暴行 
　　正風文學院上海正風文學院抗日救國會、於二十七日早、開第四次緊急幹事會、議决（一）實行擴大宣傳辦法三種甲·由女同學分組担任租界内挨戶宣傳、乙·由各同學分隊向上海附近鄉村實地宣傳、丙·推金民天爲文字股主任、預備出版反日刋物、 
　　立達學園江灣立達學園全體師生及工友、組織抗日救國會、昨日全體出發赴江灣市鄉張貼標語散發傳單及演講、 
　　滬北中學滬北中學師生昨日全體出發宣傳抗日救國、由馮振姜移山周臣千三級任分别領導、在寶山路天通庵路一帶宣講、 
　　振德女中振德女子中校、日前停課半天、會議决定敎職員與學生合組反日救國會工作、分出宣傳與永遠不買日貨二項、 
　　惠中中學該校抗日救國會、推選二十一人爲幹事、議决（一）誓死不買日貨、（二）致力學業修養、（三）努力檢查工作、（四）加緊軍事訓練、（五）一律臂纒黑布、（六）停止一切娱樂（七）組織宣傳隊出外努力宣傳、 
　　江南學院該校全體學生大會議决組織抗日救國會、派代表二人赴京請願外、赴滬西南市一帶宣傳、聘任專任敎官訓練、 
　　曁南大學該校昨晨八時紀念週、由鄭校長領全體員生對總理宣誓云、「我自今日起、誓死不用日貨如違此誓、人人共棄、謹誓、宣誓者（各人簽名）」近來該校抗日運動、非常緊張、除每日厲行軍事訓練及分派全體同學出發演講外、現又將出版告農民工人商人小册子、並發表該會研究部討論結果、 
[法律家]  
　　海秉熹將回國服務 
　　在英國法律界極有聲譽 
洗秉熹、粤東南海人、幼肄業於廣州嶺南大學、繼往美國入哥倫比亞大學習法律科、卒業後、來英入黎蒙柯利亞律師公館實習、精法律、善辯護、繼在英倫敦、自創洗巴拿律師事務所、執行律師職務、爲在英華人之獨一律師、對於華僑事件、多所襄贊、繼被聘爲駐英總領事館法律顧問、及爲倫敦律師公會會員、英京最高等法院特約律師、於英辦理訟務、在法律界、極有聲譽、今將啟程來滬、將於法律界盡量貢獻、而爲黨國效勞也、 
 
[法律家洗秉熹]  
[王濟遠]  
　　歐游畫展今日開幕 
洋畫家王濟遠氏係藝苑繪畫研究所之創辦人、去年赴歐研究繪畫遍游德、法、意、比等國對於油畫、水粉畫、水墨畫、頗有心得、此次回國後、將其歐游習作百餘幀、今日起十月十日止、假亞爾培路五三五號明復圖畫館開個人畫展十天、聞王氏决將畫值提出十分之幾、移助賑災、 
[英文小小叢書出版]  
　　發明人楊炳勛瞿重福二碩士、合辦之小小書店專事發售英文小小叢書及歐美名著節本、印刷精美、註解正確、本様小巧、讀者手此一册、不論作爲課本或爲自修、皆可得莫大進益、實係最經濟之英文讀物、且每本有主任編輯序文、將全書精采、作簡括之説明、使讀者可以一目了然、每册不論厚溥、概售大洋一角、外埠函購郵費加一、該店營業部設在上海北四川路一三四○號、定於十月一日正式開幕、 
體育 
[萬國競走舉行年會]  
　　本星期五上海划艇總會 
萬國競走賽定於本星期五下午五時半、在蘇州路上海划艇總會、舉行年會、凡具有興趣而願參加此次盛舉者、歡迎列席云、 
 
 

Page 12

 
 
緊漲、迨後市漲勢　列買者鼓勇、印　暴落、　逢週三、滬市外匯照例乏市、人心異常激昻、續漲十餘兩、已達七百三十六七兩、前途茫茫云、　　盤盤上騰一片買聲自早開十一月期略跌一兩六錢、爲七百○二兩、次爲○一兩、然交易甚鮮、茲因塲外有人欲照掛牌减小數錢售出、故開低盤、至大條如前、美銀又跌二分之一、未逾數分鐘即行上騰、茲有種種消息傳來、且大戶爭購、大興永代外商喬直甫續進、同泰昌元茂永福餘等均進、立漲十兩以上、殆滙巾亦挺、十月英金一六八七五、繼由三上海　上海出正月份一六八一二五、又吃十一月日金一兩五錢六分、故九點十分爲七百十四兩、不過二三兩盤頭、旋因廣帮略出、退爲七百○九兩、惟買方不休、英金揭佈雖無升縮、美金則升一二五、日金降二分半、此乃軋匯兑、故不爲所動、反爲漲至十二兩、大興永同太昌大德成等均進、尤以英金僅結一六七五、又花旗三十一元二五可賣、乃大通等均有吃進、至十點零漲爲七百二十兩、時有散戶售出、回去四兩、十點一刻爲十六兩、俄頃遠期英金匯豐吸過一六六二五、大通又吃花旗三十一元一二五、旣而三井吸三十元八七五、又英金僅爲一六四三七五至三七五、檯面上買方尤多、順利同太昌萬興大興永元興永等胥進甚勁、市况大有飛皇騰達之勢頻漲十餘兩、至十一點十分達七百三十一兩、旋後銀行出一六四三七五、且有套頭來售、故鋭落七兩、十一點半後爲二十三兩半、嗣聞印匯報小三安那、即加上二兩、但遠期反大四安那、故收市二十三兩、重又做至四兩至二兩零、揭價改爲八百十九兩、計撳一百○六七兩至九十兩内外、 
　　人氣狂熱漲勢益厲後市開盤二十二兩、繼由二兩半至二十兩○五錢、因大連帮出售、然大興永等前來購買、一躍上、二點半爲二十六兩三錢、復以萬興順利元茂永同太昌出售、退落四兩、三點時爲二十二兩、入後互有二兩上落、交易有限、且值週三、外匯無市、直至三點三刻後忽起漲風、聲勢浩蕩、不可向邇、飛騰十餘兩、大興永又代喬日甫及志豐永乾昌祥元茂永順利萬興等奮勇追購、印滙突跌一羅比○四、故至四點一刻達三十七兩、然多頭脱手、立通三兩半、爲三十三兩半、人心終歸激昻、物品等來進、將届閉市爲三十六兩半、迨四點三十分收市爲三十五兩五錢、比前日狂漲三十一兩九錢、續又哄至三十八兩、按全日最大三十七兩、最小○一兩、直去三十六兩、物品早市○八兩、午收二十三兩半、午後二十三兩五、收市三十六兩、揭價計撳九十七八兩至八十二三兩、登賬補水前市二十三兩、後市三十六兩、又現赤條計加十四兩、盈豐恒等吸進不遺、乃現金缺乏也、 
　　起落過大交易轉稀　面上交易然無巨額、因上落過甚所致、咸抱穩健、統計元茂永·志豐永·福餘·元興永·順利·同太昌·福昌·萃昌永均進、大興永代喬日夫進一千餘條、益豐·義豐永·萬興·大德成·乾昌祥均出、吳某稍進、源太·元春·森昌永·福泰亨·元大永等出納頗煩、下午大興永·元興永·志豐永·乾昌祥·源成均進、順利·同太昌·大德成·萃昌永則出、元茂永·元大永·福泰亨·大康·萬興時出進、大連帮出二千、進一千數百條廣帮出六七百條、套頭者於上午互有出入云、 
[英銀續趨縮勢]  
　　國民社三十日倫敦電、大條近遠又縮一八七五、計近期爲十六便士一八七五、遠期爲十六便士三七、 
[外匯異常緊俏]  
　　掛版獨　 
　　昨日英銀如前、美銀續跌、而英美匯兑均漲、日美則小去三分、計四九三七、殆匯豐掛牌略有變化、計美金長一二五、爲二十九元一二五、軋大匯兑也、日金跌二分半、計一兩七錢、德匯加三元、法郎加四元、香港加二五、計七十八兩半、至英印坡和均無更動、銀行内部晨初即挺、以後尤緊、蓋國外銀行有加增利率、又印度徵加銀税等消息、故滬市更覺鋒俏也、午刻收市、比較前日、計英金縮六八七五、美金縮八七五、日金漲三分、誠明鬆暗緊之象、尤以金市鋒鋭無比、結價擬改美金、乃市價更爲抬高、昨漲三十兩以外、人心激昻、空頭大受其窘、變遷之速、令人不測也、華商金業中如大興永·泰康潤等均有扒結英金、以抵空頭、大約成交十餘萬鎊、中日銀行賢氣不倦、惟美金則有售出、乃套進條子、約共六七十萬元、又日金出入不一、約共一百餘萬元、下午因逢週三、向例無市云、 
　　英匯内盤計有六二五升縮、上午出價一先令七便士、買價七便士一二五、三井與荷蘭對做十月一六八七五、上海三井出一月八一二五、盤根出十二八一二五、三井·台灣出七五、正金·匯豐對做二月六二五、麥行進十二月六二五、正金出一六半、麥行出四三七五、午收出價一六四三七五、買價一六半、最緊一六三七五、最鬆一七、 
　　美匯内盤有七五上落、上午出價三十一元半、買價三十一元六二五、匯豐華比進十一月三十一元半、盤根進十二月三十一元二五、大通進一月三十一元二五、中法東方出十二月三十一元、大通進十二月三十一元一二五、三井麥行進三十元○八七五、午收出價三十元八七五、買價三十一元、 
　　東匯内盤半日間有四分差次、上香出價一例、一兩五錢七分、買價一兩五錢五、盤根出十月一兩五錢六分五、三井進十一月一兩五錢六分、台灣出十月一兩五錢八分七五、正金買十一月一兩五錢九分、收市出價一兩五錢九分、買價一兩五錢八分、下午無市、 
[美銀價迭次跌落]  
　　昨接紐約「二十九日」來電、美銀價迭次跌落半分、爲二角八分一二五、英對美升上一分、爲三元八角四分、美對英加上四分七五計三元七角一分、日美回小三分、爲四十九元三角八分、日英無電、英滬先令爲一先令七辨士半、孟買現貨跌去一羅比、爲五十五羅比云、 
[月底大比期]  
　　銀洋收解孔多 
　　昨值月底特殊大比期、銀錢兩業收解異常瑣繁、以時間關係、未能如半時之詳細採訪至於市塲中洋厘市價大都安定如恒、早市厘價爲七錢二分四厘三毫七忽半、午市爲七錢二分四厘二毫半、結果較前日早市略小二毫半、做出交易早市匯劃票欵二百十二萬五千、午市二百萬○○五千、緣前日證劵尙有回籠洋之交易、故形勢尙盛、鈔票祗午市四萬、塲外紗票早市十四萬五千、午市十二萬五千、銀行買賣早市互市一百十萬、午市互市一百萬、各銀行銀洋收解以數量孔多、無從調查、兼之昨日日商銀行方面所有各種末了手續、概須歸束、緣今日（即一日）起、華商各銀行及錢莊一律與日商銀行絶交、停止交往故耳、銀拆亦平鬆不少、早市二錢一分、午市一錢五分、劃頭初爲數分至一錢、最後竟至白劃、銀行掛牌八分、錢莊銀洋兩種公單收解亦以較續過多、從略、小錢莊交易五十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢六分一厘、午市爲六錢六分○半厘、交易早市八千角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢五分○半厘、午市爲六錢五分交易早市十八萬五千角、午市四萬角、銅元改長二千五百文、爲三百七十五千五百文、 
[九月份存息底盤特昻]  
　　上月（九月）份銀根在上半月雖曾有一度堅緊、較八月份確乎昻貴、然尙不致十分奇昻、始於二十二日起、步步緊張、故全月統計雖有五兩二錢六分、平均每天扯價爲一錢七分五厘餘、若以上下半届分别處置、則上半月至二十日止祇有二兩三錢六分、而二十一日起至三十日止則十天中竟有二兩九錢之多、故此次常會議存息案、或須分别處置、亦未可知、若照平時議决、則總在五兩九五扣云、 
[債價復紛紛停拍]  
　　前市僅一九善九六未停拍 
　　十一月雖開拍惟均無交易 
　　昨（卅日）華商證劵交易所各債券市况、十一月期貨雖已開拍、但均未做開、十月期以市塲人心甚虚、有貨者求售湧旺、求供形勢懸殊、咸於開出即紛紛猛降達四元跟價停拍、其未停拍者僅一九善九六兩種而已、一九善則以某大戶有鉅額收進故也、各債劵以咸已停拍、成交亦無多、在前市祗一盤交易、觀債市之形勢、似目下市上現貨流通爲額甚鉅、類急圖售出、如外交形勢無轉機、市塲人心轉安定、市價返漲、殆屬無望、本日形勢、亦必以跌之成分爲多、後市以徵收追加證金關係、延至六時許始行開拍、一九善以仍有買進、價維持於盤旋狀態、未見續跌、結果比上星期除九六跌一元一角外、其他均跌下四元左右、查現貨全日概無交易、期貨十月期上午一盤共二百六十餘萬元、後市祗計十八萬元、合計僅二百八十萬零五千元、市况之清、爲邇所稀見云、 
劵别期現前開最高最低後收比較成交數整六十月四八·○○（停拍）······跌三·八○　八○、○○關税十月四一·○○（四○·五○停拍）······四·○○　二五○○○編遺十月四三·○○（停拍）······四·一○一七○、○○○裁后十月六二·五○（停拍）······四·二○三四○、○○○一九關十月五七·二○（五七·○○停拍）······四·三○四○○、○○○一九善十月五六·○○五六·六○　五六·○○五六·五○　三·八○　三九○、○○○二○捲十月五一·五○（停拍）······四·三○一九○、○○○二○關十月五五·○○（九四·五○停拍）四·○○四九○、○○○統税十月五四·○○（停拍）······三·八五四三五、○○○鹽税十月五四·○○（停拍）······四·○○二五○、○○○九六十月九·五○　一二·○○　九·五○二·三○　一·一○　三○、○○○　　證劵證交從事限制投機交易　　買方增收交割凖備金八百元　　賣方本下月期均須現品提供　　證劵在上週内形勢本甚嚴重、幸以外交局勢略有轉機、復以有三大銀行之允爲維持、始爲抬漲、前日方得安全交割、市面情形、藉以稍舒、但觀連日來外交情况、續極惡劣、日軍蠻横如前、依然大肆侵略、而國聯僅知推諉無法處理、國人對茲形勢、甚感興奮、對日外交遂大見嚴重、證券市處此種狀態之下、因人心虚弱、羣傾脱售、欲求回漲、一時已不可能、各方有見及此、咸頗不安、爲保護眞正投資交易、並跟制投機者起見、非設法警備不可、昨證劵交易所得財部命令、已議定對於債劵賣出交易、除九六公債金融長期外、本下月期貨、概須現品提交、庶抛空者無所措手、證交並議定對於買方交易亦加收交割　備金、每票面萬元洋八百元、惟套交易其賣出方面仍免現品提供、凡此均經證交於該所公佈、並以之轉告各經紀人、證劵市得茲限制、人心或爲稍定、市面可望安全、查證交往昔慣例、下月期貨均在本月期貨停拍前一日出消現品提供、茲則本月期（十月期）亦以現品提供爲限云、 
紗花 
[紗市參差不一]  
　　紗市略平、然趨勢異常錯雜、升降不定、人心難平安、實以抗日運動、殊見濃厚、日紗不能走銷、以致現貨大感缺乏、投機者大有人在、逢跌購進者甚衆、然國難甚重、銀根難鬆、前途狀况不敢預料、 
　　人標趨勢混亂人標前市開盤、以現紗人氣熱烈買戶踴躍、各月均漲一兩外、二三盤稍跌、結果各月跌二·六錢、午後開盤跌八·九錢、二盤漲一兩外云收盤又回疲、結果近跌一·二錢、遠漲七·八錢、全日成交統計八萬四千六百包、查賣出吉豐一千○五十包、榮興三千六百包、麥興一千四百包、餘記一千二百五十包、瑞大二千八百五十包、恒德一千一百五十包、義成一千八百包、信誠一千包、利昌一千五百包、買進吉豐一千八百五十包、賡覺六千五百包、森康二千○五十包、長豐一千六百包、永昌一千一百五十包、協生一千一百五十包、茲將收盤價錄左人標收盤價漲跌存賬數十二月一六五·七漲二　一一六、四○○十月一六五·一漲二六四、九○○一月一六六·一　○　一○六、○○○十一月一六五·九跌一　九八、○○○二月一六六·○　一　七七、四○○　　紗銷比較平淡現紗銷路略平、查全日各帮買去統計一千三百包、同行中進五百八十包、蕪湖進三十五包、漢口進一百九十包、廣東進一百包、雜帮進一百包云、 
[棉市稍見穩定]  
　　棉市晨平香漲、形勢略堅、因國内生產荒歉、各路來貨缺乏、一般棉商、均在多頭地位、十月份旦有軋空心思、故市盤上升、然海外美棉均跌破六分關口、測其形勢、仍屬危險、且各洋行在市兜售現棉、特别遷就、各廠購進廉價外棉、包額亦巨、前途情形、仍難大好也、 
　　漢標大戶扒空交易所漢標前市開盤、以外棉連跌二日、人氣平澹、各跌二錢、午後有大戶扒空、金信又漲、各月漲二·三錢、成交計十一萬七千擔、查賣出公泰五千七百擔、長豐五千六百擔、大昶一千七百擔、大孚二千一百擔、德記二千一百擔、源大四千七百擔、買進信誠一萬三千七百擔、餘昶二千四百擔、長和二千三百擔、元德四千二百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌有賬數十二月五三○○漲二○二四七、九○○十月三三二○漲一○一○九、五○○一月五五○○　三○　二六九、六○○十一月三三一五　一○二二七、一○○二月五三○○　二五　二○九、八○○　　棉銷未見起色現棉生意依然滯鈍、來源計姚花一千一百○四包云、 
司屈列 
米特令五三·○○　復順廠進一○○包又送廠北市花三二·七五　永豫廠進五○○包又送廠 
[美英棉市續降]  
　　印棉被預算案消息帶高　　昨日美棉市况參差不定、先因南市賣出而疲、後因廠商購買遠期而回、計期貨跌六至十磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌十四至十九點、現貨跌二十三點、埃及棉現貨跌五十五點、印棉因印　預算案消息而堅、計平果爾漲二·五羅比、奥姆辣漲三羅比、白羅溪漲三·二五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
美棉比上日　合申規　英　棉　比上日　合申現十五六八跌一○二六·七一　十　四二二　跌　一四　三○·六○十二六○七　六二七·八○十二　四一九　一八　三○·三○一六一六　八二八·二○　一　四二二　一九三○·六○三六三四　八二九·○○　現　四三四　二三三一·八○五六五二　九二九·七○埃及　七二五　五五五二·七四七六七一　八三○·五○平果爾一二八　漲二·五○二一·二○現六○○　一○二七·四○奥姆辣一四三　三·○○　二四·二○白羅溪一六七　三·二五　二七·八○ 
[美棉私家估計增加]  
　　二十九日紐約電、克利孟扣鐵史公司本届新棉估計、當常年產額百分之六六·五、計一五、九○八、○○○包、較上次估計（八月二十八日）、增三九六、○○○包、 
　　糧食 
[河下米市逐步回鬆]  
　　南頭昨日各帮來源雖仍無多、城鄉店銷實以金融急迫動者殺價、但成交尤　、賢戶　弱、是以厚破粳及鮮暴行情又跌二角薄稻揀鮮稍重、價亦削落二三角不等、洋尖貨希銷細、市亦跌疲、新粳到頭不多、價軟二角、新洋蘆尖均小半元、 
　　新閘昨日天氣晴正、來源三四十號、去路益稀、厚薄粳客帮不動、市軟三角無錫新粳續有裝到、價軟角許、青角橷貨到旺胃淡、存積尙有、價小三四角新茭白尖及新蘆洋尖零胃極呆價跌半元、糯米到稀銷活、市形反硬、河廠各貨斛脚二千三百担之譜、 
[期洋米一跌再跌]  
　　洋行抛售不已 
　　昨日現貨洋米、本客均無胃口、統市竟無交易、期貨洋行抛售甚勤、進戶觀望、市况愈形不振、結果回籠期貨又小近錢、遠期新交易亦小五分、計由祥茂抛出二三月份小絞三千噸、價五兩六錢半、又回籠貨十一月份小絞一百噸、價五兩四錢半、二三月份四百噸、價五兩七錢、乃係上午成交、午後市氣甚呆、今明或有再小之慮、 
[粉麥月底交割已畢]  
　　粉棧單六萬包昨日月底、粉市未開、月底交解已畢、共計現粉解廠祇六萬包、因多在月底前趁小收回、交割數乃見如此之少也、計老車牌四萬二千包、麥根一萬五千包、鷹球三千包、由買方散客收進、期貨交易在九月份中甚爲活潑、茲記其詳數於下、（單位千包） 
九月　四二八○　十一月　四七九一　一月　五八九○十月　四七一七　十二月　五九○二　二月　六一三二　　麥提單廿五車昨日現麥期麥均無市面、本月期麥則已完畢交解、交割數共祗二十五車、因收盤前一日市價狂跌、大空頭均趁機收還、故交割數大减、即直接抽解者亦不到二十車、收進者以泰潤最多、共十九車、餘則均祗一車二車、解出者亦爲散數、計潤德五車、德泰七車、聚源五車、潤昌六車、志成永二車、收解統係行家廠戶均無問訊云、 
　　糖市 
[太古糖突開二萬包]  
　　現貨粗砂白变開五千袋 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·四○六二五、紐約期糖十二月份價一·三三、明年三月份一·三○、五月份一·三五、比前電均無升沉、爪哇現期糖亦仍乏起伏、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白、價仍十一兩四錢、但以號盤盛開、故交易沉寂舞雙、二十號中砂白十兩○九錢、九號荷赤九兩四錢、棉荷白十一兩九錢、市均穩秀、太古糖市又逐升、Ｂ嘜十二兩二錢半、ＤＹ嘜十二兩一錢ＨＭ嘜十一兩六錢二分半至六錢半、後市更覺俏俐、抛貨荷糖有大昌洋行售開十一月份裝船陳貨粗砂白二百噸、　荷幣五元五　半、新規、號盤有錦發號售出現貨新粗砂白三千袋、價十一兩四錢、華新亦開一千袋、價十一兩四錢半、禎祥號開出陳貨白袋粗砂白一千袋、價十一兩三錢、行方進意活躍、市形濈挺、太古糖即裝貨猛開近二萬包Ｂ嘜價八兩三錢、ＣＷ嘜八兩二錢半、ＤＹ嘜八兩一錢半ＨＸ嘜八兩○五分ＨＭ嘜七兩七錢半、Ｈ嘜七兩六錢、均新規加税、市氣尙俏、同時現貨Ｂ嘜亦售開千餘包、價八兩二錢半、加税、每擔四兩○五分、市則較平　　南北貨 
[泉泡圓首盤已開]  
　　泉州大泡桂圓、首批僅到四百餘箱、身份大都尙干、以初次見新、頗覺俏秀、旋於昨開出三百餘箱、頂上莊粒大身干者開至六十兩左右、上中莊價爲四十四五兩不一、其餘今日可以續開、預料價必相仿云、 
　　煤炭 
[日煤登記煤商居奇]  
　　本埠煤業界、自本月一日起、停止再進日貨、所有存煤、除現存本棧者外、餘若棧單等、概須向抗日會蓋印登記、昨日市塲交易、則清淡異常成交不滿千噸、究其原因、蓋自價格限定後、一般大行家煤號、均將現貨關住不賣、以待日後善沽、然一般小行家煤號、因資本有限存貨不多、甚至已有賣空無存者、一時頓起恐慌、聞已有數家聯合、向公會訴説、請將大行號存貨流動出售云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動昨聞]  
　　律師公會討論對付暴日　　銀錢兩業對濟絶交　　　　工界代表晉京請願九事　　抗日救國會之重要消息　　律師公會緊急大會 
　　討論對付暴日問題 
上海律師公會、昨（卅日）假上海市商會三樓、召集全體會員、開緊時緊急大會、出席會員李時蕊·吳國泰·譚毅公·陸紹宗·薛嘉圻·俞鍾駱·蔣介民·秦聯奎·蔡倪培·張飛熊、陸家　趙祖慰·劉祖望·李祖虞·姚建·朱樹楨·汪有齡·何世枚·趙毓璜·席裕昌·駱通·嚴蔭武·湯有爲·陸瑞徵·楊成豪·史良·等兩女會員、共計一百零七人、晚間九時、振鈴開會、公推李時蕊爲臨時主席、戴紀先記錄、行禮如儀、經主席報告、日本强暴出兵、佔據吾國領土、屠殺我國同砲慘况、本會全體會員聞之、均各憤恨、應請到會會員討論對付强暴之日本方法、經譚毅公·李祖虞·姚建·伍守恭·秦聯奎·駱通·俞鍾駱·等互相發表意見、計提出議案、（一）電請政府表示對日方針、（二）對日經濟絶交計畫工作、（三）對日作戰的計畫、（四）對日暴行之宣傳方法、以上四案、由主席報告後、「議决」由本公會組織專門委員會共計四組、每組推舉委員爲二十一人、每天在本會研究辦法、然後交付執監委員會執行、其他提議之組織律師義勇軍、及請政府全國徵兵等重要提案、俟委員會研究後、再行交付討論、議畢、時已深夜、遂散會、　　銀錢業 
[對日經濟絶交]  
　　今日起與日商銀行斷絶往來 
銀錢業同屬華商、救國不後於人、决計自十月日（即今日）起、實行與日商銀行、經濟絶交、所有九月份未了手續、及往來存欠數額、均於昨日（即月底）如數核算清楚、並聞錢莊方面、與日商銀行絶交、業已决定、所有絶交計劃、將於明日（二日）付諸常會討論、又聞各日商銀行華買辦）均於十月一日起、一律自動辭職、别圖他業云、　　工界代表 
[昨晚晋京請願九事]  
　　本市工界代表張克昌·王昌源·等二十餘人、於昨晚搭夜快車晉京、分向中央黨部及國民政府請願到站歡送者、有出版業工會等數百人、其請願要點、計九項、（一）撤職懲辦東北失地官吏、（二）撤職懲辦外交負責人員、（三）請國府立即調遣軍隊、佈防要隘、抵禦日本并恢復失地（四）請胡漢民同志銷假視事、（五）京粤息爭、共禦外侮、（六）拒絶日本一切無理要求、（七）制止東北叧組附庸式的政府（八）發給義勇軍械彈（九）救濟日廠華工　　旅滬各同鄕團體 
[組織抗日救國會]  
　　請中央對日絶交行徵兵制　　電張學良勿與日直接談判旅滬各同鄕團體、昨假寗波同鄕會、舉行第二次代表大會、到各同鄕團體代表數百人、公推鄭文同（紹興）·董心琴（寗波）·鄭正秋（潮州）·李振亞（安徽）曾志功（徽寗）·爲主席團、報告開會宗旨後、即討論各項提案、結果、决定、（一）變更本會組織名稱爲旅滬各地同鄕團體抗日救國會、（二）通過組織大綱、（三）通過宣言、（四）通過致南京北半平廣州三要電、（二）請中央通令各省市民團體、加緊軍事訓練、以作準備、（六）電請中央恢復民衆運動、對於各地民團抗日救國運動及其組織、尤須予以保障、（七）請中央明令對日絶交、（八）請求中央厲行徵兵制、（九）執行委員由同鄕團體自行推出、限三日内報告本會、（十）本會暫設通訊處於西藏路寗波同鄕會、議畢散會、茲將宣言及通電、分錄如下、　　呈中央電　南京中央黨部國民政府鈞鑒、此次日本帝國主義者、乘我國水災匪患之後、進兵東省、實行武力侵略、强佔我領土、屠殺我同胞、凶横殘暴、無以復加、跡其用心、殆欲藉口滿洲問題、實行併呑中國、以逐其新大陸之野心政策、此而右忍、則國亡無日、敝會於今日召集大會、與會代表、莫不義憤塡膺、誓與暴日作一殊死戰、應請我中央政府、當機立斷、限令日軍撤退無端進駐之軍隊交還被佔各地賠償一切損害、否則明令絶交、出兵討伐、寗爲玉碎、勿求瓦全、以保我中華民族之生存、而免因示弱而滅亡、至邊防不力之長官、及應付無方之外交黨局、衡情度理、罪有應得、亦請我中央政府、嚴厲懲處、或令戴罪圖功、或即明令罷免、以平民憤、而申國紀、急不擇言、維希鑒察、旅滬各同鄕團體抗日救國會、叩、 
　　致張學良電　北平張副司令鈞鑒、暴日横行、侵我東省、鈞座負國防重任、竟不投一矢、拱手讓人、衡情度理、難辭其咎、往者已矣、來猶可追、尙希盡捍衛國家之天職、集中所部、驅除倭奴出境、回復一切失地、則國人對公、尙可相當諒解、否則不忍言矣、抑又有進者、邇日報載、日軍旣電致鈞座、回瀋主政、滬日領又兼程進京、以甘言利誘、而日方又忽有滿蒙獨立之謬妄主張、鈞座在此惡劣環境、與武力壓迫之下、稍一不愼、足貽萬世之羞、尤望垂念國家民族之興亡、毅然拒絶日方一切謬妄主張、並勿與之直接談判、以免堕其奸計、敢本春秋責備賢者之意、貢其一得之愚、何去何從、唯我公圖之、旅滬各同鄕團體抗日救國會叩、　　致廣州電　廣州汪精衛·孫哲生·古香芹·陳伯南·唐少川·諸先生鈞鑒、暴日横行、普天同憤、此而可忍、國亡無日、敝會同人、以國家興亡、匹夫有責、心所謂、危難安緘默、爰集旅滬各地同鄕、團結一致、誓與暴日作一殊死戰、惟欲禦外侮、必須先息内爭、庶幾戰線一條、實力充足、公等夙以救國救民爲己任、當此國難臨頭、民族存亡、繫於一線、尙祈本總理天下爲公之義、當仁不讓、毅然犧牲一切、合力對外、民族前途、庶幾有豸、率直陳詞、維希鑒察、旅滬各同鄕團體抗日救國會叩、 
　　發表宣言　該會發表宣言、其宣言中、述該會使命如下、（一）喚起有權者、速拔在任及在野諸良將、合率精兵以與暴日、作殊死戰、非戰至盡達目的不止、（二）喚起有力者、踴躍參加義勇軍、受緊急訓練、備久戰以困之、（三）喚起有智者、努力國内外之宣傳工作、揭發其逐步征服之野心、以策同胞、而警友邦、打破其欲爲東亞主人翁之迷夢、（四）喚起有資者、慷慨捐納救國金、以增加抗日之實力、而免爲猶太富翁之續、（五）喚起有志者、實行對日經濟絶交、永遠不與合作、永遠不買仇貨云、 
　　東北同鄕昨開會議 
　　擬定對日方針條陳國府 
　　籌開追悼大會組宣傳隊 
東北旅滬同鄕抗日會、昨日上午七時、假北四川路青年會智育部、召開第二次執行委員會、到全體委員十餘人、由曁大代表陳愚公主席、討論時間甚久、直至下午一時許、始行散會、結果、决定、（二）全體委員、一致於原則上通過對日重要新方針、條陳國府採納、並决定於本月四日上午九時、假中國青年會大禮堂、召開緊急全體會員大會、詳加討論、（二）函請各報館、注意日人及宣傳、（三）組織宣傳隊、在學校就近宣傳、並舉行特殊演講、（四）召集各學東北同鄕代表會議、（五）籌備舉行追悼會、追悼東北死難官民、此外對於第一案對日方釘案、决擬宣言及説明、　向東北同鄕及國内各界説明、 
　　抗日會 
[昨日發表要電]  
　　永遠對日經濟絶交　全國同胞均鑒、我國不幸、驟起天災、匪患未除、内亂不已、野蠻獸行之日本、竟幸災樂禍、大舉入寇、遼吉各省、悉被侵佔、據我要地、戮我官民、將我數百年精華、付之一炬、種種慘無人道之舉動、早經各報宣傳、略不贅、凡有血氣者、莫不義憤塡膺、本會本抗日救國之决心、特於寢日召集抗日救國市民大會、决議通電全國同胞、永遠對日經濟絶交、誓不用日貨、凡我同胞、均應一致奮起、各本天良、誓死不用日貨、况國家多難、匹夫有責、當此國難臨頭、我國民衆、尤應一致抗日、以作政府之後盾、否則亡國之慘、迫在眉睫、朝鮮台灣之續、恐不旋踵而至矣、寗爲倭奴决生死、不作亡國奴、願我同胞、一致堅持到底、勿爲利誘、以作對日經濟絶交之澈底解决、而維國難、特電奉聞、諸希察照、上海市抗日救國市民大會叩、　　電請中央嚴懲奸商　南京中央執行委員會鈞鑒、自暴日入寇、遼吉失陷、全國人民、莫不義憤塡膺、各界同胞、本天下興亡、匹夫有責之志、一致奮起、熱烈抵制仇貨、藉表愛國之熱誠、挽救危亡於萬一、除協力同心、貫澈始終外、亟應電請中央、頒發明令、如有奸商賣買仇貨、以危害民國緊急法治罪以示堅决、特此電陳、伏祈鑒納施行、臨電不勝迫切待命之至、上海市抗日救國會市民大會叩、　　槍斃外王以民憤　南京中央黨部國民政府鈞鑒、此次日本出兵東省、强佔國土、損失之鉅、爲有史以來所未有、噩耗所及、舉國震驚、此固是守土有責之東北官吏之失職致我東北山河、淪陷於日軍之手、抑亦非交涉不力之外長王正廷示弱强鄰之所致、該外長身負外交責任、應如何謹愼從公、以護黨國、乃對外交涉事事敷衍、不以國體爲重、致惹强鄰之窺視、辱國凟職、莫此爲甚、本會於寢日召集抗日救國市民大會、决議電請中央速將懦怯無能交涉不力之外長王正廷撤職槍斃、以振國威、而半民憤、謹此電陳、不勝屏營待命之至、上海反日救國市民大會叩、 
　　臥薪嘗胆永久抗日　全國同胞均鑒、吾國不幸、歷受帝國主義者之侵略、徒以國勢不振、忍氣呑聲、受一切苛刻條約之束縛、今日帝國主義者、已搗破其假親善之面具、實行武力之侵佔、襲我東省、毁我建築、軍行所至、戮殺無已、致我東北二千萬同胞、均已爲亡國之奴隷、備受暴日之苛刻、泣涙相告、何能倖免、當此國難臨頭正臥薪嘗胆之時、凡吾同胞、均應及時猛起、作永久抗日之整備、以求自援、而免步印韓之後塵、本會特於寢日召集抗日救國市民大會、决議勸告全國同胞、本愛國之决心、臥薪嘗胆、刻苦自礪、以十年之努力、不難稱强於國際、願吾同胞、共洗國恥、國事前途、實深利賴、上海市抗日救國市民大會叩、　　抗日會 
[議决對日絶交範圍]  
　　加推吳藴齋等爲經濟委員 
抗日救國會、於昨日下午四時、舉行第二次執行委員會議、到執委五十餘人、公推陶百川主席、馮一先趙樹聲紀錄、討論事項、（一）第二次常務委員會議决、加推吳藴齋·林康侯·王志莘·胡益嘉·李馥蓀·田祈原·宋漢章·籟·等八人爲經濟委員會委員、請予追認案、准予追認、（二）第二次常務委員會决議、爲陶百川·方椒伯·傅德衛、三委員擬具對日絶交範圍、提請本會修正通過案、議决、絶交範圍修正通過如下、（一）不買日貨、不賣日貨、不運日貨、不用日貨、（二）不以原料及一切物品供給日人、（二）不乘日輪、不以貨物裝於日本輪船、不起卸日貨、（四）拒用日本銀行鈔票、提取日本銀行存欵、對日本銀行停止收解、（五）不爲日本人工作、（六）不雇日本人、（七）不登載日人及日貨廣告、（八）不接待日本人、（附注）施行及懲戒方法另訂之、　　抗日救國會重要公告　　限日商買辦於三日内退出　　嚴厲處置國貨内混裝日貨抗日救國會昨發出緊要公告兩行如下、　　其一　爲公告事、案據本會常務委員會第二次常務會議决議、本市各日商洋行中國買辦、自登報日起、限三日内一律退出各該洋行、並來會登記、否則一經查出、以賣國論罪、原有買辦退出後、不准任何華人前往接替、否則、亦予以同等處分、并交偵察部查明各該買辦姓名住址、以便查究等情、通過均在案、合亟登報公告、希各關係會準期來會登記、幸母延誤、是盼、 
　　其二　茲查得各商店私運日貨、往往與國貨混裝一起、避免檢查耳目、居心偷運、可以概見、當此形勢嚴重之時、凡我商人、應如何激發天良、以收抵制之實效、不料有等商人、昧良偷運、愈出愈奇、本會職責所在、惟有嚴厲處置、自登報公告日起、如再有日貨與國貨混裝一起者、一經查獲、無論國貨、一律扣留、决不寛縱、特此公告、仰各商店一律知照、勿再自誤、是爲至要、 
　　救國會 
[昨開常務會議]  
　　拿獲奸商游街示衆 
本市抗日救國會、於昨日下午二時、假市商會常會室開第三次常務委員會議、出席者傅德衛·林康侯·王曉籟·方椒伯·王延松·陸京士、后大椿·陳霆鋭·公推王延松主席、馮一先·趙樹聲·紀綠、議决各要案如下、（一）陸京士傅德衛二委員提、請函致上海郵務管理局、在國内華人郵件上、加蓋抗日救國意義之各項圖記、以資宣傳案、决議、通過照發、（一）本會對外文件、有常務委員二人簽字、即發生效力案、議决、通過、（三）本會秘書處職員及薪水數目、請核議案、議决、通過、照委、（四）檢查部呈、爲信大麵粉廠、私將麵皮售與日商、勾通日人、搶去扣貨、應如何辦理案、議决、交偵察部拘扣該廠經理核辦、（五）中國内衣公司偷運日貨、勾通捕房、逮捕檢查員、應如何辦理案、議决、甲·儘量扣留該公司貨物、乙·黃其聰·黃林銓·嚴加拘押、（六）王委員曉籟提、充公日貨、應如何處置案、决議、另設充公日貨封存處、暫行封存、（七）偵察部報告、拿獲奸商陳炳章·李嘉甫·歐陽賀·並查獲日貨布疋、請示處理、祈公决案、决議、應先行游街示衆、（八）日商紗廠工人抗日救國會函、爲自動組織抗日救國會、並派代表參加該會、以便一致進行、應如何辦理案、决議、轉呈市黨部、（九）推陸京士委員、主席下星期一紀念週案、决議、通過、（十）本會工作人員九月份生活費、請予照發案、决議、先發上半月、議畢散會、 
　　第二日之 
[縣抗日運動宣傳週]  
　　在陳行開民衆大會 
上海縣抗日救國大會、於九月二十八日舉行抗日宣傳週、昨日（三十）在陳行舉行第五區民衆抗日救國大會、參加者七百餘人、由葛秀生主席、孫莘鋤紀錄、行禮後、即由主席報告、繼由金作賓·張彰·施其源、鄕師中代表唐敬良·俞通書·等、相繼演説、語均憤慨、聽衆有爲之涙下者、繼討論提案、通過、（一）電請中央、尅日宣戰、（二）電請中央、嚴懲失職之張學良·王正廷、（三）組織自衛軍、（四）勵行經濟絶交、議畢即游行全鎭、由鄕師中學生分發宣傳品、民敎館張貼觸目驚心之慘狀圖畫、民衆均深爲感動云、 
　　眞如各界市民大會 
眞如各市民、昨（卅）日上午九時、在鎭北曠原上、開市民抗日救國大會、到農工商學軍警郵電黨政各界男女老幼都萬餘人、主席團爲湯德民·康選宜·洪蘭祥·等司儀郭叔亮·紀錄李邦梀·行禮如儀、康主席恭讀遺囑湯主席致開會詞、大致、（一）中國唯一之敵人即日本帝國主義、其他帝國主義、對我國僅經濟侵略日帝國主義並土地而侵略之、今後當謀對付方針、應下决心、永遠不用日貨、（二）請政府對日宣戰、吾人爲政府後盾、男子黨兵、女任看護、（三）集中財力以充實軍餉、爲宣戰準備、繼由曁大學生抗日救國會軍事部長莊世鴻演説、以受刺激過深、未及詞畢即暈厥、由東南醫學院救護隊急救、曁大·大夏·東南·各校代表相續致詞、凄壯悲憤、後由黨部代表康選宜演説康氏提及四年前五九國恥紀念、在眞如開市民大會、同一地點、同一動機、當時所吩咐民衆者幾事、今已做過幾許、用望諸君、今日散會後、仍如吳王夫差復父仇之法、家人互問、日本給我們的國恥忘記了没有、日帝國主義打倒了没有、刻刻不忘、時時在心、後眞如市政委員辦事處代表洪蘭祥、操眞如白演講十年生聚、十年敎訓、上海市十一區敎育會代表唐桐侯亦用本地官話演説、語極精警民衆校代表陳天愚、曁南校工會代表袁晋卿、公安局四區三分所代表程金聲、相繼致詞畢、由洪主席領民衆宣誓、不用日貨、誓詞、眞能民衆通俗化、循聲高呼、「我從今天起、如再購用日本貨就是混賬王侂蛋、畜牲钎玀、」旋通過提案、（一）電請蔣主席明令對日宣戰、即日率師北征、收復國土、（二）電請粤方要人即日息爭、一致對外、（三）電請國民政府監視清廢帝溥儀行動（四）請政府通令軍警機關、監視國内日人行動、以固國防、（五）組織眞如各界抗日救國會、（交主席團籌備）最後呼口號、列隊遊行、逾　始散、 
　　李和徵五通電 
　　馮唐雖老匹馬猶雄 
　　與日偕亡戴天不共 
李徵五快郵代電云、南京蔣介石先生·並轉京方諸同志·廣州唐少川先生·並轉粤方諸同志·上海申報館·天津大公報館·漢口新民報館·並分轉平津滬漢各報館·曁海内外同志同胞均鑒、頻年内亂、召人輕侮、遼東奇辱、世界創聞、徵五自辛亥統領光復軍、追隨革命、清室旣退、漢上以復、即日自請解除兵柄、固深以擁兵自衛爲恥也、内爭旣起、彼仆此興、徵五亦嘗奔走於其間、然祇知本和平之素志、示敢倚武力爲仲裁、是又以自相殘殺爲更恥也、今則我革命先哲、我陣亡烈士、我忍痛犧牲之内外同胞、將無數赤血黃金所換來之大漢地土、竟於數十小時間、忽被日人侵奪、至東北數千里之廣、此可忍孰不可忍、外交本持軍事爲後盾、我不能戰、即謂之不戰而屈服、豈適用非戰之制裁、馮唐雖老、匹馬猶雄、與日偕亡、戴天不共、徵五謹本辛亥光復軍主旨、預備重集健兒、枕戈以待、誓以規復國土爲職責、對付日本爲範圍、方今當國諸公、曁海内外諸同志、苟有所命、即黨以辛亥之追隨革命者、爲之効力於其後、凡我袍澤、不乏同情、當世賢豪、同是隱痛、尙希本患難與共之意、爲分工合作之圖、亡國之禍、急於眉睫、謹布區區、竚候明敎、李徵五叩、豔、 
　　市民聯合會代表大會 
上海市特區市民聯合會、爲抗日救國時機急迫、特於昨日下午三時、舉行緊急全市各區分會代表大會、及全體籌備委員、到會余華龍·胡鳳翔·虞仲咸·許雲輝·鄔志豪·成爕春·等各區分會代表計一百八十餘人、公推主席張一塵、開會行禮如儀（甲）報告來件及今日開會宗旨畢、（乙）討論事項、（一）抗日救國、市民當表示嚴重主張、應否召集全市區分會會員大會案議决、（子）通知各區分會、於三日内先舉行之、（丑）市聯會再另行召集之、（二）救國義勇軍組織案、議决、（子）組織委員會、（丑）各區分會推代表一人爲委員、（三）爲擴大抗日宣傳案、議决推王屏南·曹志功·虞仲咸·劉仲英·吳半厂、爲擴大宣備委員會委員、（四）懲辦不守疆土失職長官及查辦外交當局案議决、致電國民政府蔣主席（五）我國從速出兵禦日案、議决、電國府迅下海陸空軍動員令、（六）請粤方戮力同心、一致抗日救國案、議决、電粤汪古孫等諸公出任艱鉅、共維國難、（六）組織特區檢查日貨委員會案、議决、推王肇成·蔣賢和·王靖東·許雲輝·林仰之·葉其昌·吳半厂·余玉卿·張横海·劉仲英·史久麟·（八）取締各捕扯毁抗日標語、議决、致函工部局從嚴交涉、（九）義勇須嚴厲訓練、以捍國防案、議决、請政府迅派各地義勇軍訓練人員、（十）華人服務日人公司行號工廠輸船者、須請表示救國决心、應一律辭職退出、爲愛國犧牲案、議决發表宣告市民書、願我同胞注意之、（十）（一）募集救國捐、以作軍備案、議决、推王屏南·曹志功·潘以三·爲起草委員、（丙）臨時動議、（一）通告各會員商店行號廠戶、一律須懸抗日旗幟案、（二）禁止娱樂、以誌麕哀案、（三）編制日本侵略我國土地之敎科書案、以上三案、議决提交擴大宣委會執行之、次及其他檢查特區日貨辦法、作詳密之研討、至七時議畢餘散會、　　救國 
[義勇軍報名踴躍]  
　　已有五千餘人 
國民社云、上海市救國義勇軍委員會、昨日遷至西門肇嘉路關帝廟開始辦公、向該會報名人數、非常踴躍、至昨日止、已有五千餘人、聞不日將編隊入伍、從事訓練、鋼鐵業同業公會預備製造軍械、供給應用、熱心商人潘某張某楊某等、决將捐助巨欵、促其實現云、 
　　各界抗日工作 
　　各區農會宣言　上海市蒲淞·高行·彭浦·吳淞·漕涇·楊思·殷行·等各區農會、昨爲抗日救國聯名發表宣言、末有紓難毁家、作破釜沉舟之舉、良心救國、爲臥薪嘗膽之爭、辭意激昻、頗足發人深省、 
　　工界臨時緊急會議　出席者第一區水電業工會·本染業工會·五洲固本皂藥工會·造船工會·藥行工會·醬業招待等三十餘工會·又華商電氣公司同人聯益社、主席桑玉堂、（甲）報告日兵侵佔東北經過、旋即開始討論、（一）推派晋京請願代表案、議决、推顧愛寳·郭季元·丁建時·蘇厚信·任鑫祥·李夢南、（二）通電中央及粤方消弭内戰、共禦外侮案、議民、通過、（三）擴大抗日救國工作案、辦法、（甲）督促各工團及工廠商店趕速組織義勇軍、（乙）函請各工會切實監督廠方及商店不得再進日貨、（丙）函請抗日會統飭擔任抗日救國人員、一律不准服用洋貨、（丁）函請抗日會通告各工廠、儘量增加生產、（戊）函請抗日會援照首都反日會辦法、處理日貨、（己）函請抗日會、通知海關、杜絶日貨進口 
 
 

Page 14

 
 
（庚）函請抗日會、將密報日貨者、予以特别奬勵、（辛）函請抗日會、產生抗日救國會、監察委員會、產生方法、以團體爲單位、議决、通過、（四）組織、南市工界救國義勇軍籌備委員會案、議决、通過、並推定顧昌安·虞偉民·陳子明·張志恒·郭季光·龍虎雲、胡培基·桑玉堂·郭寳榮·楊介貞·顧愛寳·周光榮·劉錦泰·賴聖泉·王根榮·張耀明·丁涵青·王三祥·翁瑞夫·任鑫祥·梅國楨·陳少枚·爲籌備委員、 
　　銅鐵機器業議案　銅鐵機器同業公會、前日召集會員大會、討論抗日救國方策、下午二時開會、由胡厥文·錢錦華·趙孝林·爲主席團、共議决案、（一）請政府從速出兵、驅逐日兵出境、恢復失地、嚴懲失職文武官吏、以維國法（二）組織檢舉日貨貨、其辦法以五家爲一小組、以五小組成一中組、以五中組成一大組、大組無定額、組設組長、以便易通聲氣、互相監督（三）籌設原料廠、以作永久挽回利權案、議决、先辦鑄銅廠、股額五十萬、推葉友才·胡厥文·等籌備股欵、當塲認定、限期成立鍊料、督促六河溝·揚子漢治萍·及本埠和興廠、從速採鑄、目下鐵料、决願加重負担、向印度採辦酸料、函促酸廠籌備處、早日開辦、（四）組織義勇軍案、議决、（甲）各廠廠長准許職工加入、（乙）各廠職工加入者、一律在十六歲之上、（丙）如不願全體加入、每廠職工十人以下抽一人、十人以上抽二人、或十人、以上抽三人餘類推、（丁）廠方如不派職工加入、依其應抽入數、每人每年征費五十元、廠長如不加入征費同、（戊）組織義勇軍徵募委員會、當由合興造船廠、錢錦華表示該廠可全體加入、計二營人數、（五）政府如對日宣戰、應如何協助案、議决、政府如對日宣戰、决議一部份工友准往兵工廠知助、製造槍左大砲、并於最短期間、各廠可赶製迫擊砲六百尊、地雷手溜彈電網機槍等該會開會七小時全塲情形慷慨、願捨身救國云、 
　　五金業議董會議案　五金同業公會前日開議董會、（一）主席錢芳洲君首先提議、對日永遠經濟絶交、兩不買賣、大衆均極贊成、倘以後各同業有違反議决、與日方私相授賣、自願受本公會及反日會之處罰、今先將此意公告各同業及未入公會各同業、一例同等辦法、此係各號自願、作良心之主張、作最後之犧牲、茲各　號全權代表簽名、交公會保存、以昭信守、（二）主席錢芳洲提議、組織公棧辦法、請大衆公議、議决由各號將所有日貨、自已裝置一間、限一星期内、自己將日貨登簿、概送公會、以備省查、其監視檢查之法、定下星期一、再行彙議、如再有私進日貨、無論何人、可以報告公會、經查實、將貨價充公、半存公會、半作奬勵金、給予報告人、倘若誣告、亦當處罰、如以前所存及所定鄧祿普、作爲日貨論、詳細數目、報告公會、以後不可再定、凡向日行所定之西洋貨、已定者照出、以後不可再定、主席許可、大衆贊成、 
　　棉花號業臨時會　上海市棉花號業同業公會昨日午後開臨時會、議决、（一）對日經濟絶交（二）同業職工、永遠不買日貨、（三）對日商廠行、已成交速解約、以後永遠斷絶往來、（四）成立檢查組、即日開始工作、分向各碼頭各廠行號、實施檢查、（五）如查有行號與日商往來、立即報告抗日救國會、嚴厲處分、（六）勸告華商各紗廠、勿向日商購買洋花、（七）組織救國義勇軍、盡國民之天職、爲政府之後援、七時散會、 
　　新藥業封存日貨　新藥業同公會、昨開緊急會議、决議抵制日貨辦法、（甲）（一）已定未到者速退、（二）已到未提者不提（三）已在店内者封存（乙）爲鄭重起見、公推袁鶴松·周邦俊·周夢白·張光鏞·四委員、携帶會内封條、赴各藥房親自騐封所存日貨、 
　　百貨業實行檢貨　百貨業檢查日貨委員會、昨日全體出發、先行檢查各委員所屬之商店、計鴻興·怡豐·惠工·永祥春·民一·南洋·妙機·三新·梁新記·東方·大東·源泰·鎰大·等十七家、一律點騐後、貼條封存、聽候公决處置、並在店門貼有「此後如查有再進日貨或私售日貨等情、甘受該會嚴厲處分决無怨言、」之字様、以示决心、 
　　針織業組義勇軍　針織業、昨日議决、組織義勇軍、設立籌備處、當推定陳佐乾·干庭輝·鄭海若·費相學·蔡蔭喬·爲籌備委員、委員中多係曾參戎機、親歷軍役、富有軍事學識之士、現正草訂計劃、内分爲招募·訓練·出發·三時期、日内當可分佈、 
　　煙兑業組織日貨檢查會　烟兑同業公會、昨開全體會議、由陳良玉主席、報告出席市商會、並參加抗日會議經過情形、次沈維挻提議、本會應組織檢查會、協助各界抗日進行、經衆議决辦法、（一）今日起同業各號不得再進日貨、（二）組織檢查會、計分英·法·美·南市·閘北·滬西·浦東·共七組按段檢查、（三）定期出發檢查、並向同業盡量勸導、免爲他業檢查、被人訕譏、 
　　李景樅五項辦法之建議　李景樅通電云、全國各報館轉全國民衆及公私團體公鑒、溯自矮寇肆虐以來、舉國上下、對於抗日救國運動、無論在積極消極方面、均有熱烈之表示、妥善之策劃、其偶有未經慮及者、特不揣謭陋、就其所知、爲之補充如左、事關抗日救國、尙乞全國民衆及公私團體、聯合討論、督促進行、俾克實現、則不勝盤香禱祝之至、（一）要求國民政府、堅持在不抵抗過程中、因日軍侵略我國領土、破壞現有政治所發生之責任問題、未能解决以前、應由國聯遵照盟約規定、調查公斷、或應由國聯贊助中國政府、採取自衛手段、出兵解决、絶對反對施肇基在國聯所發表之如日、兵撤盡、可以放棄國聯委人赴滿調查之要求、及可以就地直接和平談判之宣言、（二）要求中央黨部電邀負有聲望握有實力之黨國要人軍事當局、儘十日内、齊集上海、共商國是、其有某地首領、挾嫌執拗及期不到者、則各該地方士農工商各界、應即全部罷工、直待督促其覺悟出席、然後復工、（三）要求全國商會、負責搜查日貨、並照各該貨物成本、標明價格、交由政府、如數償以賑災公債、即將該貨物全部、散給災民使用、（四）要求全國學生、除應遵照中央執行委員會九月二十四日所公佈之義勇軍敎育綱領、切實奉行外、並應勸勉各該家屬戚友之備有日貨者、盡量撥交各該地、經辦賑災團體、散贈災民使用、（五）勸勉全國民衆、即日起、家家懸掛半旗、人人臂纒黑布、至東北利權恢復、責任問題有歸後、方予撤除、黑布上應書明「國難誌哀、抱不與合作主義、勵行排斥仇貨政策」等字様、以資儆奮、　　全市婦女定期大會　上海市婦女救濟會、昨舉行第二次理監聯席會議、主席林克聰、紀錄王孝英·决議要案探錄如下、（一）定十月四日下午一時、召集全市婦女、在西門公共體育場、舉行抗日救國大會、會後即遊行、大會職員推定如下、主席團林克聰王孝英·唐冠玉·鄭慧琛·舒惠楨·陸慧民·賀定華·紀錄金石音·司儀賀定華、總指揮林克聰、再由每校每團體派一人爲指揮、總糾察陳錫賢、糾察由各校女童子軍充任、總招待楊靜宣、招待由各區分會理事充任、幹事趙文琦·趙埂提·樊愛泉·並請定馬育英·鄭毓秀·等講演（二）組織上海市婦女義勇團、（三）通電東北邊防長官·勿爲暴日威迫、脱離中華民國改組獨立國、（四）舉行擴大宣傳、（一）請名人每週講演中日問題、（二）化裝演講、（三）文字宣傳、（五）通過本會工作人員服務規則、（六）唐冠玉同志函請辭去救濟科主任及常務案、照准、以林克聰爲救濟科正主任·王孝英·賀定華爲該科副主任、常務理事缺、由賀定華補充、 
　　婦女救國大同盟今日成立　本市婦女團體領袖瀋唐冠玉·楊錫珍·王孝英等、爲抗日救國曾發起婦女救國大同盟、於今日成立、以時間急迫、故昨復假銀行公會、開最後籌備會議、議决、開會時會塲秩序、由兩江女體師童子軍維持、註册處由務本女校擔任、坐位招待、推委滬江大學生、分發證章、由中西女墪負責、發散傳單、由中大商學院女生擔任、記錄推定張志學·倪望生·楊美貞·彭望荃·梁培樹·諸女士、幹事推定方慧秋·曹鳳翔·金毛韻琴·許黃丹芷·開會秩序、爲（一）司儀王孝英·（二）致開幕詞、劉王立明·（三）演説、瀋唐冠玉·張馬育英·舒蕙楨·林克聰·（四）宣讀簡章、丁淑靜·（五）宣讀宣言、毛王端竹、（六）宣誓、（全體肅立）楊鄭慧琛·又訊、該會因恐人數過多、除新聞記者外、男賓概不招待、 
　　同仁醫院護士准備出發前方 
　　上海同仁醫院護士學校抗日救護義勇隊函云、憶自日本矮奴、以野蠻暴力强佔我東省各區、及任意槍殺我無辜同胞、帝國主義之窮兇極惡、及其殘忍之行爲、至此暴露殆盡、現日軍仍前進無已、其目無中國、而視公理爲無物、更不顧世人之唾棄、現我國軍民已至忍無可忍之時、終將不免殊死一戰、若果一旦前方戰起、而後方之救護、工作之繁重、可想而知、憶我等亦屬國民一份子、且國家興亡、匹夫有責、愛國之心、豈肯落後、且救護之事、乃是我等之專責、自不能袖手旁觀、義不容辭、故吾等乃感於義憤、特於昨日召集臨時全體緊急會議、共謀救護之法、但我等力薄識淺、尙望各界同起援助、尤望輿論界極力宣傳、並望隨時賜敎、以資借鏡、除本校全體同學、已自即日起、實行對日經濟絶交、抵制日貨、此種消極方法、亦足制日人於死命、矮奴雖强、想亦無能爲力矣、我等並已去函海上各醫院之護士、徵求意見、以便大家集中力量、共謀救護之道、以待團結一致、籌備就緒後、當立即去電中央政府、請示辦法、如一旦政府有需用之處、請政府即來電示知以便出發前方施行救護工作、而共赴國難、雖赴湯蹈火、及犧牲一切、亦在所不惜、 
　　醫學院組織救護隊　中國醫學院敎職員及學生代表國醫公會代表、前晚在國醫公會、討論組織救護隊、當確定具體方案、（一）徵求院内外同志、塡具志願書、合組爲一隊、暫定名額百人、（二）添聘專門敎師、敎授救護扶術、並加緊軍事訓練、（三）一切經費、由國醫公會負擔、　　醫學界倡組前鋒救護團　醫師袁良騶、閔玉泉·嚴寳珩·汪浩然·等、組織中華救國前鋒救護團、隨軍出發實行救護工作、前晚假赫德路慈航產科學校、召集臨時會議、决議、（一）定名額爲二千人、凡本市市民年在二十五歲以下十八歲以上富有犧牲精神未婚之男女、均可加入、（二）不收學費、每日於晚間授課三小時、其課程趨得於軍陣衛生及救護方法、（三）擬於本市東南西北四區、分設敎授、以三個月爲畢業畢業後即凖備隨軍工作、 
　　二區水電業工會通電　第二區水電業產業工會、昨發出通電、（上略）當今之計、唯有速定方針、迅備作戰、刻如赴湯蹈火、豈容造天須臾、願我中央粤方、即日捐棄夙嫌、共紓國難、東北諸公、帶罪立功、展堂同知、銷假視事、舉國同胞、更作有計劃有組織有訓練之義勇軍、爲中央之後盾、遵國調用、禦此恣横暴日挽我垂危中華、不達收回領土賠償損失取消其滿蒙政策之迷夢不止救國救己、在此一舉云云、　　台灣遺民會通電　南京蔣總司令北平張副司令、廣州汪委員、曁黨政軍諸公鈞鑒緬維台灣一省、因戰敗割讓、以四百萬同胞之身家性命、供仇敵之犧牲、藉紓祖國之急難、牛馬奴隸、垂四十年矣、方冀祖國奮興、復仇雪恥、得見天日、乃不幸忽聞倭奴出兵、佔遼吉二省、我遼吉一千萬同胞、又將爲倭寇之奴隸、哀哉痛哉、雲山在望、懇我祖國袞袞諸公、僧除私見、一致協力、即日與倭奴絶交宣戰、寗爲玉碎、毋爲瓦全、昔台灣雖割讓、台民尙建國民主、抗倭奴經年、殺倭近萬、今全國民氣可用、民力可恃、切勿乞憐外人、漫言鎭靜、無抵抗、台民雖駑鈍、亦願奮起爲後援、否則今日一省、明日一省、率領四萬萬同胞、盡奴事夷狄、吾台僑更何望焉、台灣遺民會涕泣謹叩、感、 
　　自治訓練所宣言　地方自治訓練所同學會、許日召開會員大會、討論抗日救國方法、議决、（一）組織宣傳委員會、分口頭宣傳與文字圖畫宣傳、各同學皆須分别負責、（二）抵制日貨、訂定懲戒條例、各同學永遠不得購買日貨、並宣誓終身服用國貨、抗制日貨、（三）加入義勇隊、其最低限度、必須每個同學皆取得義勇軍資格末通過救國宣言、而散、 
　　美最時洋行華員抗日救國會 
　　美最時洋行會體華員、前日開全體華員抗日籌備會議、公推謝景桓爲臨時主席、報告日本暴行眞相畢、即開始討論、並選出蔡村敏·胡佩敂·范愛華·謝景桓·爲出席上海市洋行華員聯合救國會代表、當日前往登記、現各行員均已塡就志願書、堅决參加、 
　　德孚洋行華員抗日救國會成　　立　上海德孚洋行華員抗日會、前晚在青年會大禮堂、開成立在會、會員到者凡百餘人、六時開會、衆舉張啟東君爲臨時主席、行禮如儀、先由主席宣佈宗旨、繼有歐陽雁秋君等演説、聶生明君報告自東北發生日軍暴行後之彼方各地宣傳情形、極爲詳盡、聽者動容、末後由衆選舉張啟東·潘參碩·周劍瞻·歐陽雁秋·邱循夫·邱敬夫·陳晋璋·梁潄初·賀安·賈志淵·等十人爲委員、并擬在委員中正式選派代表、加入上海市洋行華員抗日救國會共謀對日工作、 
[代表]  
　　電告和平有望 
　　昨日由港赴廣州 
本會各團體代表大會、推定赴粤請願代表葉惠鈞·胡庶華·王漢良、及秘書薛光前、於本月二十五日乘法郵船包島斯出發後、先抵香港、茲胡代表等於昨日電告抗日救國會、略謂、已於二十九日在港、晤見蔡元培·張繼·汪精衛·孫哲生·諸先生、知和平前途有望、三十日再由香港赴廣州、向粤省當局請願云、 
[暹王偕后過滬]  
　　孔祥熙代表國府往謁暹王偕后、及王叔侍臣等、昨日下午二時三十分、乘加拿大皇后輪抵滬、輪日浦東碼頭、王及后等預定今晨十時乘原輪赴港、轉輪返國、恐勞地方官商等歡迎、故昨日並未登岸游覽、昨登輪歡迎者、有國民政府及蔣主席代表實業部長孔祥熙·外交部代表楊筱堂·劉雲舫·及許建屏等數人、孔等謁王、面致國府及蔣主席夫婦歡迎之忱、希望王能乘便一游首都、又謂、蔣主席夫婦前次蒙王及后贈與照片、深爲感謝、今特轉奉蔣主席夫婦照片一幀、敬乞晒納、並祝康健、王答稱、國府及蔣主席夫婦盛意極爲感激、京游以返國怱促、無以應命、殊深遺憾、王又謂、此次在美醫治目疾、經過良好、旅途所經、变極快慰、貴國今次水災重大、災民遍野、聞之深爲憂念、對於水深火熱之災民、尤抱萬分同情、王又稱、在暹貴國僑民、經濟上已有根基、希望中暹兩國友好及商務關係、日趨進境云云、談約半小時、孔等始鞠躬辭退、昨日、加拿大皇后輪駛進浦江時、各國駐泊兵艦、及商輪等、均升旗致敬、 
[兩商會華分會電勒樂]  
　　國際商會中國分會及全國商會聯合會、昨電致國際行政會會長電云、國聯行政會延期閉會、以謀中日問題之解决、聞訊甚慰、日本尙未依照宣言撤兵、望不恤日方反對、迅即採行必要步驟、以維聯盟約章之神聖、至爲盼禱、中國全國商會聯合會國際商會中國分會、 
[朱慶瀾]  
　　和平通電之應聲 
　　劉鎭華梁冠英均有復電 
國府救濟水災委員會常務委員朱慶瀾、前爲日侵佔東北事、發生和平通電、向國内軍政各界呼籲後、現已接到劉鎭華梁冠英等贊助和平之復電、茲錄原電云、朱子橋先生勛、日人蠻横無理、災禍侵凌之際、侵我疆土、屠戮人民、凡有血氣、無不眥裂、尊電主張舉國團結、共濟艱危、極深贊佩、謹電奉復、劉鎭華叩、梁冠英電云、先生痛念日寇之侵凌、揭示救國之乾論、凡係熱腸、久當衛國、聞敎之下、益知奮勉、敬怖微忱、諸希諒察、梁冠英叩、 
[李烈鈞號電應聲]  
　　李烈鈞徐謙等、日前以日兵暴行事件、發表號電、昨已得張之江電復云、上海李協和先生、徐季龍先生、張知本先生、程頌雲先生、楊賡生先生、徐元浩先生、陳嘉祐先生、周鳳岐生生、潘學海先生惠鑒、頃奉號代電、具仰體國之深、憂時之切、讜言偉論、發人深省、逖聆之餘、敬佩曷極、今日之勢、非迅圖團結、上下同趣、精誠親愛、肝膽相見、决不足以安内讓外、禦大難而固國基、諸先生勛名彪炳、物望攸歸、身繫天下安危、言關國家興喪、義聲一呼、羣情感奮、影響所及、寗屬淺鮮、之江不敏、竊願附驥、謹復佈臆、諸希朗察、張之江叩、 
[本市]  
　　出席四全大會代表 
　　瀋公展等九人當選 
本市出席第四次全國代表大會、業已選出、計潘公展·王延松·陳希曾·張廷灝·吳開先·朱應鵬·后大椿·鈕永建·九人當選、聞市黨部已將選舉結果、呈報中央云 
[時人行踪錄]  
　　程天放·褚民誼·馬寅初·葉開鑫·曹萬順等、昨晚乘夜車晉京、 
　　郭承恩昨晚乘下午特快車出京、晚抵滬、 
　　張靜江昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[工界母庸另組抗日救國會]  
　　市黨部批令知照 
本市執行委員會、以本市已有抗日救國會之組織、工界殊無單獨組織之必要、昨批虹口工聯抗日救國會知照、茲錄如下、「呈悉、查本市已有抗日救國會之組織、工界殊無再行單獨組織之必要、所請一節、應毋庸議、並仰即日撤銷組織、停止進行辦理具報、此批」、 
[兵工廠長]  
　　宋式驫今晨接任 
上海兵工廠廠長郭承恩氏、自兼兩路管理局局長後、事務紛繁、不暇兼理、因之特辭去兵工廠長職、當經陳兵工署長批准、令該署副署長宋式驫繼任、宋氏有定今晨由京到滬就職、郭氏前日晉京、大約今日偕宋一同來滬、至於監視接收、昨日軍署所指派之杜之英、莊權二氏、於下午卡時、曾至該廠監同辦理、故昨日該廠辦理結束、頗爲忙碌、以便今日移交新任云、 
[今日起]  
　　實施工廠檢查 
　　中外工廠一律辦理 
工廠法及工廠法施行條例、已於八月一日施行、惟第十三　關於女士夜間工作問題、經實業部呈准國民政府展緩兩年、國際勞工局外交股長波恩氏、曁英國工廠檢查長安得生女士、均已來華、襄助我國工廠檢查、檢查人員第一期已畢業、現正在準備實施工作中、工廠檢查法亦經國民政府定於今日施行、本市工廠檢查、市政府昨指令社會局今日起逐步實行、聞社會局今日起、派檢查員赴本市、凡用汽力電力水力發動機器之工廠、平時雇用工人在三十人以上者、中外、律實施檢查云、 
[國貨運動會因水災暫停]  
　　本市第四届國貨動週、市社會局原擬如期舉行、嗣以各省洪水爲災、本市各界均集中精力於救災工作、爲遵奉中央政府節省物力意旨起見、本届國貨運動暫行停止一期、聞已呈經市政府照准云、 
[上海增高地價之縣令]  
　　爲忙漕帶徵地步 
上海縣政府近因事業費支絀不敷、曁黨務經費無着、爰經縣財局繕具意見、增高地價、以資忙漕帶微、呈由縣府開會公决、前定每畝合扯百元、改爲百十五元、嗣據縣二區各鄕鎭長要求維持原案、以蘇民困、現該區彭區長業已奉到縣府指令、略謂查本省田賦有一比例、及地價規定之方法、全省通行有案、黨費支絀、各縣亦屬一律、此次本縣重評地價、係因事實要求、依照規定手續辦理、政府統籌全局、豈能不顧民生、該區長應將事實法令、爲各鄕錄長詳細解説、以資明瞭云云、昨已轉飭各鄕鎭長一體知照矣、 
[上海韓僑大會之宣言]  
　　上海韓僑全體大會發表宣言云、今日所謂日本帝國者、乃倭寇之餘孽、習與海賊成性、肇於羅唐之世、迭侵韓中沿岸、降在李朱之季、敢藉假途入寇、幸賴聯軍、得與一皷盪平、甲午以還、乘人多難、膚剥中原、庚戍之際、乘我寡助、頂滅宗邦、彼於併韓以後、繼行滿蒙政策、曰二十萬日人之移住也、曰四千餘里之鐵道也、曰十五億之投資也、曰數萬常駐之軍隊也、無一非併呑大陸之預備行爲、而猶不敢進兵於東北者、均勢難破、有礙獨占、類螳螂之捕蟬、懼黃雀之追踪、乃見歐洲之情、急於自救、無睱東顧、且中國之勢、迫於相煎、綢繆有待、加之洪水滔天、赤焰遍地、天災人禍、謂時可乘、露彼兇獰面目、横肆鬼蜮手叚、漆夜動軍、攻城掠鎭、數天之内、併占遼吉、焚盪刦掠之慘、比彼朱毛猶酷、屠殺侵占之域、較前俄患尤大、蹂躪隣邦、旁若無人、破壞條約、無少忌憚、遂使三千萬東北之民、設爲俘虜、數千里中華之疆土、夷殖民地帶、二百萬韓僑、勢將置之死地、韓中邊疆之患、莫此爲甚、東亞死活之機、至此迫矣、噫、彼以數千年韓中之世仇、今焉爲兩族不共戴天之響、是不止爲兩邦之響、實爲東亞諸民族之叛徒、不止爲叛徒於東亞、能使天下一見可知爲强盜、而認爲公敵、吾等於此、爲三韓報仇與復國起見、爲中國仗義雪恥起見、爲東亞剷除叛徒起見、爲國際爲人類撲滅强盜掃湯公敵起見、誓與三韓决死之士、仗劍而起、願與中華豪傑之士、并之戰線、鋤彼殘賊、况彼蕯長對立、勞資相克、早孕士崩之患、苛歛誅求、民不聊生、人歌偕亡之歎、且有二千萬韓人、欲食其肉、全世界之友邦、歷數其罪、惡已貫盈、天網難逃、衆怒已犯、覆亡可期、是韓中壯土、秣馬雄飛之秋、非復含忍雌伏之時、願我友邦健兒、奮發一致、戮封豕於遼碣、屠長蛇於青邱、敬比宣言、大韓民國十三年九月二十五日、韓僑全體大會、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第四十三次 
上海中國銀行發行準備檢查委員會第四十三次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兑換劵準備專庫、業於民國二十年九月二十七日、該行舉行第四十三次檢查并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兑換劵發行總額、一萬四千二百八十萬零四千二百六十七元、内計本行發行數、七千二百九十七萬六千二百二十一元、聯行領用數三千八百四十三萬三千二百二十二元、各行莊領用數、三千一百三十九萬六千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、叧行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、一萬一千一百四十萬零七千四百四十三元、本聯行兑換劵準備金額、一萬一千一百四十萬零七千四百四十三元、内計、現金準備數、六千八百零二萬六千四百五十元零九角一分、保證準備數、四千三百三十八萬零九百九十二元零九分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十年九月二十七日、財政部錢幣司司長徐堪、上海總商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行公會代表胡孟嘉·徐新六·上海錢業公會代表秦潤卿·李壽山·領劵各行莊代表吳蔚如·裴雲卿·中國銀行董監事代表葉琢堂·李徲蓮·周宗良·徐寄　·會計師王梓康、 
[郵寄桂省包裹加費]  
　　上海郵局消息、現因廣西省内運費昻貴·凡寄往北流·鬱林·博白·陸川及興業各地之包裹於投遞時、向收件人加收半個單純費云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[各省振災消息]  
　　僑胞樂輸捐欵可嘉 
此次我國水災、達十六省之廣、國内人民、莫不奮起爭謀救濟、而海外僑胞、關懷尤切、熱心募捐、匯欵寄華、如菲律濱新閩日報社前因僑界尙無大規模救濟機關、乃發起自動捐欵救災運動、振欵係由中興銀行及新閩日收匯、嗣以菲埠中華總商會組織中華水災救　會成立、即行結束、前後辦理、雖止六日、而所募捐欵、達國幣一萬四千三百餘元之多、全數皆已匯交國民政府救濟水災委員會收訖、其成績優越如此、固由發起人如中興銀行李清泉·薛敏老·許友超·及新閩日報吳半生·等諸君之毅力倡導、而繼此中國水災救濟會之陸續匯來振欵、先後共達十五萬元之多、各地國外僑胞聞風興起、樂效輸將、其腃懷祖國、軫念災區己饑己溺、在遠不遺、一片血忱、令人欽佩、又不獨災區子遺之誦德無旣也、 
　　各省水災會開會紀 
上海籌募各省水災急賑會、昨日下午四時、開第十次常務委員會、到者屈文六·許世英·鄔志豪·王曉籟·聞蘭亭·杜月笙·張嘯林·黃涵之·哈少甫·毛西峯·于志昻·陳震福·朱企洛·朱子橋·金觀甫·張之江（翁國勛代）·社會局潘公展·周鳴岡·漢口代表黃文植·湖南代表王祺·楊冏·皖北代表李恒章等、許世英主席、楊韻琴記錄、報告事項、計二一九件、次由湖南漢口·皖北·各代表、報告各該地災情、周鳴岡報告上海市災民收容所近况、並請撥助五萬元、以資繼續維持、嗣經議决各案如下、（一）接徐專員平　銑漾各電、請速撥不敷支配、計潛山·太湖·六安·舒城、江五縣振欵二萬四千元查八九兩次常會、已陸績撥洋一萬三千元、尙少一萬一千元、應否速行撥匯案公决、照撥一萬一千元、（二）前次李組紳先生報告放災工作、以本會欵專放鄂城·黃岡·大冶·黃陂·四縣分組進行、約計每月需十六萬元、以辦兩個月計、需洋三十二萬元、除已撥八萬元、尙不敷二十四萬元、應如何辦理案、公决先撥三萬元、（三）查第一次常會議决定購二號麵粉一萬包、三號麵粉一萬包、嗣因二號麵粉不適用於賑災、改爲四號麵粉一萬包、已由蘇賑會承買四號麵粉五千包現尙存四號粉五千包、三號粉一萬包、時已兩月亟須出貨、應如何支配案、公决、四號麵粉五千包、撥賑阜寗、三號麵粉一萬包撥賑安徽、麵粉價目、按值支付、（四）上海市收容所函撥助　欵五萬元、應否照撥案、公决先撥二萬元、（五）支配賑衣案、公决衣褲一萬二千套、撥賑江北、衣褲三千套、棉被三百六十三條、鞋帽襪三百零三件、撥賑江寗、（六）定於月之六日（星期二）下午二時、各常委同赴杜美路明星公司合攝一影、以資紀念、六時半散會、 
　　市府救災運動辦法 
　　函水災會查酌籌辦 
上海市政府昨函上海各省籌募各省水災急振會云、逕啟者查此次各省水災情形慘酷、爲喚起市民注意、俾可踴躍輸將起見、救災運動一項、實不可緩、慈據市社會局擬具救災運動辦法要案、復核尙多可採、相應摘要函達貴會、即希查酌籌辦以廣宣傳而利振務爲荷、附送救災運動辦法摘要一份、救災運動辦法、（一）目的使全市民衆咸能明白此次水災禍害之巨大災地人民痛苦之深刻、觸發其同情救濟心、以達到救恤災民之目的、（二）進行、從宣傳募捐雙方着手、（甲）宣傳方法、（一）圖　廣告、請名家或向畫家徵集描繪災地受災慘酷圖、附以警醒之詞句、約當報紙全張單而四分之一之地面（即一版之二分之一）、製成鋅版在各報登刋、（説明）圖　感人最深、復附以簡明警醒之詞句、再加以出於名人手筆、更易起人注意、所收之效當較一般招貼廣告爲深、（二）圖畫刋物、搜集災地照相、連同各報之圖畫廣告加訂彩　封而、彙印一册、交由各書坊報販發　、（三）災情况、災情狀况現在各報之災情、以盡量登載爲目的、盈篇累牘太缺乏實際的指陳及統計圖表、感人不深、反致厭倦、擬由各辦振機關將各省災區範圍、用地形圖表示之、加某縣有田若干、沈没若干、有人民若干、派散捐欵若干、以及避水情况、流離慘狀、務期避用告災式之文字、而出於描寫之一路、仍在各報分别刋載若得編製新頴、當較現在所用之宣傳方法爲有效、（四）學校宣傳、有各學校校長及敎職員將災情及其損害之重大、互助救濟之本分、逐日向學生演講、俾轉達於其家屬、兒童及青年情感易動、較之在公共場所演講、收效　宏、（五）工商界宣傳、工界以工廠爲單位由各該工會負責人員宣傳災情演講勸募、商界應分組進行、如銀行組·錢業組·綢緞業組·等、由各該同業團體負責人員宣傳之（六）家庭宣傳、由婦女團體如女青年會·婦女救濟會·婦女提倡國貨會·婦女節制會·等派員分任演講勸募、（乙）募捐方法、（一）發行紀念章、查募捐若非别籌方法、則其道已窮、現擬發行上海市募振各省水災緪念章、（或上海市民救災組念章）一種、鏤刻精緻、式様美善、成本約在一元乃至一元五角之譜除一號至十號另行處置外、餘則概售每枚五元、「發行此章之用意」、（一）制作精美、中西人士樂於購備、劉作紀念、（二）備有此章、可免沿途受人勸募之苦、（此則發行前須預爲聲明）（三）此章可分發中西團體機關敎堂或各店舖派銷代售、若辦理得宜、則扣除成本、數十萬捐欵、不難立集、第一號至第十號紀念章、可以公開標賣之方式行之、擇定日期邀集中西各界人士、開一大會、當蝪標買、以出資最大者得標、在當時熱烈情感之下、或此十枚證章、已可收到鉅額捐欵、如此項捐欵募得在十萬元以上者可提三成作爲本市倉儲基金、或即於開募之始、聲明以若干成作本市倉儲基金、維持民食之用、則紀念章名稱應改爲「上海市救災備荒紀念章、」（二）全市募捐、擬不取沿途募捐形式、以免阻碍行人、而採用挨戶募捐方式、期無遺漏、「辦法（子）將全市畫分若干區、每區之中、又分成若干段、指定學校或商界團體担任之（華租界均包含在内）、（丑）將某日在某區募捐及募捐人名稱、先期公布、（寅）募捐人各給以符　、（卯）捐票分印就二角·四角·六角·八角·一元·數種如捐欵爲兩元者、則給以一元捐票兩紙、餘類推、（辰）每區募捐、務於一日或二日内畢事逾期不得再募、此事辦理困難所在爲（一）手續繁、（二）支配難（三）管理難、（四）集欵難、與費用大、但所得之結果亦最大、（丙）其他方在擬召集優伶評話游藝電影界等各團體、囑其籌畫如何協助之辦法、 
　　河南雎縣乞災電 
上海華洋義振會接河南睢縣來電照錄如下（上略）竊睢縣僻處一隅、地勢窪下、二思渦二河、直貫其中、去歲兵災之慘、甲於全豫、總計財產損失四百餘萬、人口傷亡兩千有奇民間之元氣大傷、災黎之生機已斷、方期本年秋收、得以稍資休養、不圖刦火未冷、刦水遽深、自七月初旬以來陰雨連線、半月未曾放晴、延至月秒、霪雨倒盆閲七晝夜弗止、以致各處河堤、同時　决、水隨泛濫而横流、行必舟筏而始通、環顧列區、一片汪洋、良好大陸、胥淪澤國、人畜禾稼、漂没殆盡、米糧什物、　蕩一空而屋子坍場、尤難計敷、死者旣早作水臣生者寄樓又無片土、𤈺𤈺于遺、何所托命、呻吟呼救之聲慘不忍聞輾轉溝　之狀、目不忍覩、哀我匯以彈丸之僻縣重歷數百年未有之浩刦、大兵之後續以大水、舊痕新創、踵接背連負　思痛、肝膽俱裂、睢民何辜、迭罹鞠凶、先則死於兵繼則死於溺、瞬届秋冬之交、無衣無依、終必死於凍且　、慘莫慘矣、痛哉痛哉、若不亟予拯救、吾恐刦後之餘、勢不至同歸於盡不止也嗚呼、神禹云亡、誰導洪水以東下汲黯不再、孰發倉粟以賑民、區長等目此災况、中心如擣欲籌劃救濟、而無米爲炊彌覺應付之艱難、欲呼籲義賑而杯水車薪、又感分配之不易、午夜徬徨、莫知所措待振之急、刻不容緩、用敢仰體鈞會饑溺之懷、代三十三萬哀鴻作庚癸之呼、泣懇垂念災後逢災之區、刦餘遭刦之民、迅撥大批振欵、或廣施仁漿義粟、以活垂斃蟻、俾豫東安善馴良不絶種子、則生死骨肉、感且不朽矣、臨電不勝迫切引領待命之至、睢縣第一區區長李鴻瑞·第二區區長王書安、第三區區長楊致中第四區區長殷承恩、第五區區、　曹芳廷、第六區區長徐其斌·同蒸、　　濟生會散發籽種 
本埠中國濟生會、現辦法蘇江北淮陰·港安·泗安·等縣振務、已誌前報、前據淮陰等縣該會辦振主任李玉書君報稱淮陰二區·泗陽三區·淮安西鄉被災情形極重、水已退落、可以補種、前已撥出振欵採辦振麫籽種等等振麫、業經運往災區急振今因振欵不敷分配、又加撥振洋五千元、交該主任李君玉書赶辦籽種散放茲據敬日來電三縣麥種、已購辦千餘石價格每石七元、明日赴泗陽開振振種云云、該會以災區積水退後、能以補種、實爲救濟澈底辦法、 
[日輪沉没後]  
　　船員二次救滬 
　　華水手續救三名 
　　遇險之經過情形 
打撈長江輪之日本救護船十四丸、遇大風失事、全船舟子技師、盡行落海、先由雪爾皮斯輪救回中國海員顧伯順等兩名、已誌本報、其他十四人則失踪、至昨日該輪船長藤井氏、已經我國穿山公司輪穿山號載還上海、聞落海之華人四名、已有三人救起、而日本潛海夫亦有三人得生、昨日藤井來滬、述經過慘狀、頗有記載之價值、特分誌如下、 
　　落海以後　長江輪沉失地在北漁山下、十四丸往救亦到該處、在九月二十四日夜中十時、颶風大起、該日輪爲風打到一暗礁之上、船體破毁、全輪十六人、盡行落海、當時該船長與潛海夫山本及華海員三人、在海内恐遭失散、彼此結聯、用身上的皮帶互相繫牢、初擬同到北漁山燈塔求救、經過一夜、至二十五日天明、各人之衣帶盡斷、而打到一巨島之畔、遂謀登山、　　緣登絶壁　藤井與中日各舟子、從海中乘波浪打至一海島脚下、各人喜出望外、以爲可得遇救、在山下大聲呼救、詎料此島並無人踪、在北漁山燈塔之對過、各人至是無法可想、祇得先行扒登山上、山下多爲蜆壳、十分鋒利、一行人之手足均爲　破受傷、各人竭盡氣力、好容易經二三小時、方得蜿行上此絶壁、再行求救、　　俄人援救　藤井及華小手接到山峯頂上、用破衣對北漁山燈塔乞援、被燈塔上看守人所見、當經北漁山之看燈塔者俄人兩名、設法用、小舢舨到該島、將各人從山頂救下、然後帶到北漁山、給以食物、候船還上海、 
　　穿山載來　至二十八日、穿山公司之穿山輪、經過該處、經北漁山燈塔代發求救信號、穿山輪即行停抛、派舢舨至該燈塔畔、將各人救上本輪、帶到石浦、救出之中國水手三人、現留石浦、而日本技師及該船長則乘原輪到滬、據藤井稱、眼見同僚二人、爲一浪捲入海中心後、即沉底未起、現已證明日人死八名、華人死一名云、 
[床前一杯酒]  
　　少女頓失知覺 
　　王冬梅無顏歸家 
　　即續住旅館數日 
　　現夫家不願再娶 
　　沈阿如被控潛逃 
住居七浦路唐家弄八百十一號門牌之甬婦王邱氏、近具狀第一特區法院、自訴住居七浦路桂仁男七百七十四號之紹興人沈阿如及其姊陳阿毛强姦伊女王冬梅一案、昨日在後、由吳廷琪推事開刑二庭傳訊、被告祇陳阿毛到案、沈阿如則由其父阿烏代表到案應訴、即據王邱氏投稱、廢曆七月二十二日下午三時、我女冬梅、前往寶山路寄母處、詎一去二夜不歸、經詢共寄女、則稱冬梅並未前來、我知女被拐、即四出找尋、於二十五日始在貴州路中國飯店尋獲、詰悉爲阿如所姦拐、今冬梅之夫家、不願再娶、爲特起訴云云、斷由王冬梅投稱、年十七歲、廿二日我往寄母處經過桂仁里口、忽與被告陳阿毛相值、陳即邀我往觀影戲、將我領至鳳凰旅館門口、陳即僞稱往購門票、一去不返、嗣由其弟沈阿如將我領至該旅館二百零八號　　　該　　已有　如之友人頗多、我即坐於床上、候阿毛前來、及晚阿如即呌菜一桌至房内、彼之友人即令我飮酒、我不允、强之始吃一杯、詎酒中不知置有何物、我喝後即覺神志不清、由阿如之友將我衣褲完全脱去、藏匿後、我即不省人事、及醒則見褲上紅　殷然、阿如即令我洗去、我以無顏回家、祇得隨之住鳳凰二日、又遷至西藏旅館、斌宿一日、後我母往中國飯店找尋、阿如即爲母所獲現母兄及未婚夫家均不願留我、故祇得出而控訴云云、沈阿鳥供、本月七日、原告等率領多人至我家毆打、我子阿如、遂於此時出走、至念生死不明、故不能到案應訴、詰之陳阿毛、對於原告所供各　、完全否認、吳推事核供、遂諭改期訊理、拘沈阿如到案再訊、 
[張文卿家]  
　　又起爭產風波 
　　庶母之弟霸佔家產 
　　文卿生母提起訴訟 
女子張文卿、前年冬間與其戀人等殺害庶母張蘇氏、自經第二審將張之死刑銷撤、改判無期徒刑後、張仍不服現尙在第三審上訴進行中刻下　生母　　氏　　　　　　　　　死張蘇氏之弟涉訟茲述是案糾紛之原因如次、查張文卿之父張榮祥、生前曾爲縣令、原籍湖州、致仕後携眷僑居滬埠卡德路七六二號、榮祥髮妻蘇氏、僅生兩女、次已出閣長即文卿、而所納之妾亦蘇氏、即被文卿等所殺害者、妾生兩子、名文權·文吉、一方十三歲、一祇十一齡、當榮祥在世時、宦囊所蓄、均存銀行、因正室體弱多病、家務遂由其妾經管、故一切存欵單據、亦在該妾掌握、迨榮祥病故、妻妾曾因爭管家政涉訟法庭、然旋仍在外和角、及前歲文卿將其庶母殺害後其生母張蘇氏乃着手調查故夫遺產、除文卿殺人案内繳存法院之二千兩存單外、尙有存於四明銀行張祥記戶三千兩之存單、則久無下落、該氏直至今夏、始延英麟坤律師向第一特區地方法院聲請令四明銀行止付、經特院正式公示後、而已死張蘇氏之弟蘇孝廷、即具狀特院聲明彼代理文權·文吉·兩甥對於該項存單、實爲兩甥所有、特院據狀、以旣有糾紛、着該氏依法起訴、聽候審判、吳律師遂代表該氏對蘇孝廷提起控告、瀝陳被告託詞霸佔家產之經過、謂被告藉口原告素患神經病、無行爲能力、不能管理遺產、原告前雖時有頭眩之病、乃屬普通微疾、不能與心神喪失同視今文權文吉皆未成年、原告係已故張榮祥之髮妻、故夫遺產、自宜歸原告管理、於法　　　爲　　故夫生　　蓄無多、除文　案内之二千兩存單、　存法院外、别無其他產業、者令此三千元存戰、亦横被侵占、則將來何以生活、爲此請來判决原告確有管理遺產之權利云云、昨晨由過守一椎事開第七民庭、傳集兩造訊問之下、諭候改期再核、 
[青蓮閣主]  
　　孫鋆卿罰鍰五十金 
　　蔣翠玲上訴之結果 
青蓮閣茶樓主孫鋆卿、前被其第四妾蔣翠玲延陳炳星律師控孫傷害於第一特區法院、經特院審訊之下、判决原告之訴駁斥、蔣氏不服上訴於特院合議庭、業已訊結、昨爲宣判之期、午後二時、由刑庭長許定栻君偕吳·蕭·二推事升座刑一庭宣告判决、其主文曰、原判决關於孫鋆卿無罪及附帶民事　告之訴駁斥部分撤銷、孫鋆卿傷害人身體、處罰金五十元、如不完納、以二元折算一日、易科監禁、附帶民訴、移送本院民、庭審判、孫鋆卿之上訴駁回、 
[熊推事家]  
　　養女私逃案尙須調查 
特區第法院民庭推事熊飛家之養女來福、爲不堪家主虐待、逃出後與沈安南借屋同居、後熊飛之夫人報告捕房、將沈及女拘解法院、處沈徒刑六月、沈不服原判、上訴高等第二分院經數次詢問、於九月二十五日辯論終結、本定昨日宣判、復因此案情形、尙須調查、故由宋源庭宣諭、再行定期調查審理、 
[逆子毆母弑父]  
　　王雷生拘解法院 
滬西曹家渡王家弄鄉民王根業之子王雷生、今年二十九歲、已爲娶妻、　雷生甘習下流、吸烟賭博、常向父及母王徐氏索取金錢、不遂輒即行兇、至昨又因索錢竟將乃母拳足交加、以致受傷、乃父阻止、雷生又持鋒利之菜刀一把、欲殺父母、爲叔王阿二搶下、鳴警將雷生拘解六區警署、移解地方法院訊辦、 
[兵十堕火車慘劇]  
　　碾斷兩腿性命可慮 
　　乘客不座立在門口 
浙江第四師第五團二連兵士杭州人沈德賢、年二十五歲、日前因公來滬、勾留數日、現已事畢、昨日下午二時半左右、乘滬杭車返杭、當車行離滬五十里許、速率培增、沈適在車門口站立、偶不愼、失足墜下、致身體滾入輪底碾斷二腿　、鮮血直流、當塲不省人事經同車目睹者大聲疾呼、車始蠕蠕停止、由脚夫等將沈扶起、用電話通知南站放一搖車前來、運往閘北鐵路醫院、復由該院轉送仁　醫院療治據聞沈之雙足已斷、流血過多、恐有性命之虞、 
[海關圖書館公開有期]  
　　海關總税務司、因鑒於該署歷年搜集關於中國經濟工商業之中外書籍、日益增多、而外界人仕之研究中國經濟工商業者、每憾缺乏相當之參考資料、故於去年特呈請關務署、擬將所存書籍、遷移新屋、並責任專員、籌備公開、免費參考圖書館後、經關署照准、並允年撥巨欵維持、期於將來成爲中國最大之參考圖書館該館自去年迄今、積極籌備於房屋及内外設備、已告周全、近方廣集關於中國經濟工商業之中外書籍、以宖書庫、現爲各界便利起見、聞定於國慶日起、先行公開、凡有志往該館參考者、可自該日起往新聞路一七一四號、向該館面索章程云、 
[汪贊蘇診所遷移]  
　　著名國醫汪贊蘇君來滬設診所於北泥城橋鴻祥里僅及數閲月、治愈奇症不勝枚舉故聲名揚溢、診務日繁、現因原有診所、不敷應用、遷至本里二千一百零四號照常應診、並悉汪君家學淵源、更得天賦之鍾靈旣嫻於醫術、而且發明良藥不少、凡患有奇症、經中西名醫斷爲不治、前往就醫者、無不立奏奇效、 
[戒烟丸藥免費試服]  
　　國醫湯子章懸壺海上、歷有年所、對於戒烟、尤有心得、凡新久烟癊、經其戒絶者、不計其數、茲因存心濟世力挽苦海起見、特自十月一日起、至三日止、將其秘製戒烟丸藥公開免費試服三天、逾期酌取藥資此後如持有各大慈善家贈出之免費券戒者、一律有效概不取資、其功效與其他牟利者絶然不同、際此烟禁森嚴、何苦甘狲地地世有患烟癊者、曷往一試、診所設法租界羊尾橋安納金路三三一號、 
[市商會]  
　　國貨商塲大廉價祇有今天上海市商會國貨商場自舉行大廉價廿一天以來、營業甚形發達、近因日人覬覦滿蒙、佔據東北、丛國共憤、加緊反日工作一致對日經濟絶交、滬上民衆、凡一切服用裝飾等物、誓志媾用國貨、故近數天以來、該商場營業、頗極一時之盛各顧客咸道國貨價廉物美、堪以替代舶來品、聞該商場大廉價期、本爲昨日截止、茲因廿六日爲參加反日市民大會停止營業、准於今日繼續一天云、 
[時事日報明日出版]  
　　籌備已久之時事日報、刻已就緒、準定於十月二日出版、内容儘量刮載日軍暴行之準確消息曁一切時事評論藉以提起民衆精神、奮發救國、並刊有胡漢民先生之軍事小説「青天白日滿地紅」、運筆犀利、佈局奇危、誠不可多得之名著也明日各報販壛有出售、 
[老鷹牌飛馬牌國貨熱水瓶]  
　　立興廠出品 
虹口東有恒路榮昌里立興熱水瓶廠、係甘斗南君听創辦、甘君以熱水瓶一項重在熱度苟熱度準確、任何式様、可以隨意變化、以其研究所得、督工製造、故所出老鷹牌飛馬牌各種熱水瓶、熱度之充分式様之美觀、可與舶來品並駕齊驅、際此中外商戰劇烈、深望愛國同胞、多用、一分國貨、即减少一分外貨爰誌之以告愛用國貨者、 
讀者通信 
[易冰仙女士訊]  
　　（問。女。子。如。何。加。入。反。日。救。國。） 
　　我是一個少女自從今年初中畢業後便没繼續轉學、近日聽得暴日之行爲、痛心極了、可是我不在學校也不知道應該怎様的去參加反日運動、難過得委很、現在請問先生、我們女子們、應當怎様的報國、怎様的對外、我們能到前線去助戰嗎、我們除了宣傳之外、更有其他的方法、使一般同胞們更容易熱心愛國嗎、請先生們指敎、爲幸、 
　　（覆）女子在這反日救國運動的中間、有很重大的責任、就是勸導隣居親友們、一概不買日貨、一面以身作則、無論是吃的用的穿的、一概不用日貨、譬如第一天、你能勸力個人、不買日貨、連你就十個人了、第二天、每人再勸九個人、就是一百個人了、用這個法子、第三天可得一千個人、第玾天可得一萬個人、第五天可得十萬個人、第六天可得一百萬個人、一個禮拜不是可得一千萬人嗎只要你一個人肯首先發起、而且女子發起從家庭著手、格外切實有效、望你快快結合同志努力來幹、　　張超君訊　（問。義。勇。軍。狀。况。） 
　　我是、個生性　恨倭奴的青年、我自六歲起、一見倭賊即感覺到不快、及至稍長、知識漸開、知道倭犬的暴虐行爲、殺害我的同胞、奪我土地、由此仇恨一在深似一天、直到現在、我眞欲要生嚥其肉、我屢次想去投軍、用碧血去洗凈山河恥辱、無奈我國的長官、都是畏縮不前、飾辭鎭靜待國聯公判、今國聯眞像已完全暴露、而政府仍未見若何表示、此誠令人不解尤其是有許多同胞們、對於國事、漠不關心、你在這裏憤恨、他却很安閒自在的上影戲院、上跳舞廳、吃大菜、還有很多奸商、乘機取利、百計千方偷運仇貨、國難臨頭、簡直是他人私事、想要他們一致同赴疆場、好比挾泰山以超北海、唉、難道他們的祖宗不是中國人嗎、先生、我眞想要抛棄這惡濁的塵世了、但是我想這様的死去、很不甘心要手刄幾個倭賊、我才瞑目啊、我現在聽見有很多熱心的同胞們組織義勇軍、我不覺熱烈的歡呼着、慶祝祖國有復活的希望、我很想去人伍、但是我不知道這義勇軍目的、是不是馬上去效命疆場、殺敵救國、並目能不能永久存在、一直到中國强盛、我因爲被那五分鐘熱度的朋友、騙得很夠了、所以這次不敢妄動去入伍、先生、你能告訴我嗎、 
　　（覆）義勇軍是很好的、把愛國的熱血、做千萬同胞大團結的膠水、用軍事訓練、團結千萬人做人、再有科學做他們的工具、增加出生產來、做他們經濟上的後盾、其熱自然不可抗了、這次受事實上的逼迫、民氣激昻到此地步、想不會虎頭蛇尾、君起來罷、 
王文才君訊 
　　（問。如。何。解决家人阻入義。勇。團。的。問。題。） 
　　我雖是一個求學未成的學生、但對於國家的存亡、有一點熱誠早欲加人義勇團爲國盡力、因與家人洽商、誰知非但不准所請、反而責我愚笨、且説國家存在與否非汝個人所能挽回的、想我們做國民的都　這種消極態度、不負責任的説話、那末國家的存在、還有什麽希望呢、所以請諸位記者先生、代我想一個相當的辦法來解决、這個問題、才好、 
　　（覆）君該把日本這次空前的强暴行爲、國家前途危險的程度、國亡以後萬刼不復還有滅族的慘苦、這次大衆一致奮勇團結的氣概很剴切、很誠懇地説與家人聽、我想家人一定會感動的、 
[通訊印花]  
通信時貼此 
印花並附相 
當之郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及山東海濱天曇而冷、南方海濱天氣陰雨、山東沿海有西北風、此間海濱風無定向、馬鞍島以南有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七三·二、最低五八·五、去年同日最高七三·四、最低六四·二、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。昨天我不是曾説我們對日的不抵抗主　　義似乎乎仿傚印度的非武力抵抗麽。誰知有一位印度朋友見了。却來對我提出抗議。説「我們的度的非武力抵抗實在是在甘地先生領導之下作有力量的抵抗。不過不用武力的方式罷了。而如今貴國的不抵抗主義。却實實在在是束手受侮絶不抵。抗如何能與我們的非武力抵抗相提並論。若是照這様不抵抗下去而没有其　有力量的禦敵方法那麽貴國要做印度第二。恐怕還夠不上咧。」我連忙向他道歉。一面忍痛寫出來。請大家平心靜氣的想想 
[記甲午之戰韓世昌殉難事] [  黃影呆]  
　　此次暴日在東北屠殺同胞。消息傳　　來。舉國人士。莫不痛憤。溯在甲午之戰以前。日本乃蕞爾小邦。世界各國。莫不賤視其弱小。不圖竟能戰勝老大中華繼復戰勝强大之俄。而日本之國際地位。因以增高不少。夫中日之戰。非日本之强於中國也。乃中國之將士。貪生怕死。不肯用命耳是役也。任衝鋒者爲韓世昌。兩軍交戰時。日本幂艦。在鴨綠江中排成一字陣。中國軍艦。凡三十餘艘。韓氏身先士卒獨乘一艦衝鋒。與海軍提督所率之艦。相隔凡三四十里即兩翼之軍艦。亦相隔十餘里。是故接觸而後。日艦所發砲彈。均中於韓世昌所率之致遠艦上。不及一小時而艦之周身。已穿二三十洞。行將没没。艦中軍士約六七十人。都在此危急之際。見後方援兵不至。知已必死。乃謂部下曰。再隔二小時。艦必沉没。我儕行將死難。曷不開足馬達。向敵艦猛衝。毁其中軍。議旣定。乃發艦前衝。撞穿日本海軍主艦。兩艦同時沉没韓旣比 
入水。雙手挾其愛犬兩頭。故得不沉。浮於海面。並將望遠鏡窺察中日軍艦之沉没。旣而又回首望本國之中軍大旗。希來援救是時日本艦隊在鴨綠江中中軍艦已覆没士卒無人統領。行將挿白旗而宣佈免戰。在此時期。日軍在瞭望臺見中國軍艦並未前進。乃將大砲望準中軍大師旗轟擊。中軍旗中彈而折。海軍提督丁汝昌大驚失措。未將中軍旗重行豎起。於是兩翼軍艦。見中軍旗已倒。共相逃亡。而韓螶　在水中。亦因不見中軍旗。以爲中國軍艦。盡被擊敗。乃舍其兩愛犬。入水而死。當是時也。中國海軍。若均有韓世昌之忠勇。則日軍必敗北無欵。乃方伯謙及洋將漢納根先後逃遁丁汝昌胸無成竹。卒爲日本軍艦包圍。丁亦在劉公島服毒自殺以殉國。中國之海陸。軍至此乃一敗塗地。脱是役而中國不敗。則日人之在今日。必不敢小視中國也。 
[世界小事記]  
　　世代相傳的鐵路 
　　職員英國某 
地。最近有一位鐵路上的老職員。告老退休。他在鐵路上服務。已有四十九年之久。成績很是不錯。他的父親當初也是鐵路職員。曾服務五十年。他的岳父服務更久。在五十年以外。他的兒子。女壻。孫兒。現在也都在鐵路上服務總計他一家中服務鐵路。超過三百年。他的岳家也有二百年。 
　　紐約的外國僑民紐約是美國最繁華的都會。外國的僑民。幾乎都集中在那裏。據最近調查所得。共有三百萬人之多。大半是歐洲人。内以意大利人爲最之多。俄羅斯人。波蘭人。德意志人次之。英國人中國人較少。然而比别處還多些哩　　英國人的糖食癖歐美的人。對於糖食的嗜好。是很普遍。據英國最近的調查。他們每年消耗在朱古律糖與其　種種糖食上的金錢。計有五千萬金鎊之巨。現在不但婦孺愛糖食。連男子們也有這糖癖了。 
[抗日瑣聞] [  松廬]  
　　日軍侵佔東省。肆意屠殺。驚報傳來。　　舉國同憤。上自智識階級。以及販夫走卒。莫不奮　振起。誓死以赴國難。民氣之激昻爲歷來所未的有。茲將連日耳聞目見之瑣事。撮要記之。要亦可表示民氣之一斑也。 
　　店員發起救國儲金國難臨頭。身家莫保。有志之士。羣願毁家以紓難。本市中國化學工業社同人。爰有救國儲金之發起。一人倡議。　店職員。莫不慷慨輸將。當集得數百元。送交銀行代爲保管。以備對日宣戰。樂助軍糈之用。方今戰雲日迫。一旦爆發軍械餉糈。在在需欵此。項救國儲金。深望繼起有人。則聚沙成塔。集液成裘。亦未始不可爲政府軍事上之一助也。 
　　日本領署工役辭職瀋案起後。一般爲日人階下之華員。咸抱不合作主義。自動辭退。杭州日本領署。計有華員工役十餘人。現已一律宣告辭職。誓死不爲日人服務。其愛國精神。有足多焉。於是駐杭之日本領事。乃詭稱不安。暫離杭署而以避居上海聞矣。 
　　女學生斷指作血書女生沈靜娟。就讀於滬西某校。連日聞日人暴行感憤無已於。前日嚙斷左手無名指。醮血疾書「抗日救國。堅持到底。寗爲玉碎。不作瓦全。」十六字書畢。遽爾暈厥。殆家人覺察。乃爲敷藥包紮。如該女生之熱忱。當愧煞男兒不愛國者矣。 
　　七齡童亦知作宣傳。友人張君之公子。年方七齡。平時酷喜閲連環圖畫。愛聽稗官故事。此次聞其父時言日兵之暴殺。不覺義憤頓生。用油庶紙繪薛仁貴征東。殲除倭寇圖畫多幅。持向各處牆壁張貼。而大書其字曰。「打倒東洋」。其行其事。亦可敬也 
[救國之小供獻] [  祝融氏]  
　　際此國難聲中。日人旣不顧國際信　　義貿然起釁。以武力奪我東省。殺我同胞。毁我建築。佔我土地。據我鐵路·行其殘殺之暴行。國際聯盟會。與和平條約。皆口惠而實不至。或竟袖手作壁上觀國人若不自救。勢不至。亡國不止。凡我同胞。亟宜團結一致羣策羣力。共禦暴日。庶能免於萬一。惟我國槍械。及戰術訓練。自不能比日本之什一。此爲世界所公認。故對日經濟絶交。與停止一切與日合作之事。要亦足以制日人之死命者也查日人對華貿易居世界各國之首。經濟侵略之野心。固已非今日而始。國人之用日貨者。在在可見。其每年輸入我國之貨品。以數千萬計。而國人以日　價旣甚廉。又形色輕妙。皆圖一時之便宜。遂藥用不疲。反之以購國貨。或竟貴且數倍故旣欲經濟絶交抵制劣貨首先得代表之品。是方爲根本解决使國人需一貨品。能發揚其愛國至性購用國貨也。不然。徒口頭大聲疾呼。而不研究其根本。必至虎頭蛇尾貽人以五分鐘之譏。前日予至國產磁器商店。購茶杯四。問其價。每須一元六角之鉅。同様之日貨。則抵四角。其間相去甚遠。一茶杯尙若是之差别。餘亦何獨不然以是以予管見。必求國貨之價格。廉於日貨。使同一物品日貨昻而國貨賤。則購用者。自樂用國貨矣。日貨之欲推銷我國。可以無隙而入。雖有奸商。如張炳生等。亦無 
[抗日救國根本問題芻議（一）] [  寄萍]  
　　我們中國危急的　。耗一天比一天更嚴重了。翻閲報章。幾乎不忍卒讀。僨慨激昻的情緒。　　滿腔沸騰的熱血。連自己也不能指示它發洩的出路。當我舉起筆來的時候。手急午震顫了。想發表一些意見。思來索去。彷彿一部廿四史。不知從何説起。在這個國家存亡。民族生死的關頭。一部分醉生夢死的民衆。害國好亂的軍人。簸弄是非的政客。如今都已覺悟了。雖然過去的一切不忍再回憶。而未來的局面。呈和平團結的象徵。吾中華前途。旣尙有一線之光明。同胞們幸勿悲觀。失望而消極。應該鼓勵勇氣。整齊步伐。堅苦奮門的前進　　近來國内一致對日經濟絶交。對日宣戰。與對内精誠團結······的呼聲。高唱入雲。然而空方何補。我同胞們應把這幾點精密詳盡的下一番研究的功夫。做些比較切實的工作。不單是政府一方面的職貢。應由全民衆共同負起這種艱鉅的責任。必先下個决心。鍜練强健的體格。磨練堅苦的心志。涵養純潔的德性。保持勤奮的毅力。專心一志。各盡其人力。財力之所能。齊向科學建設的路上走。爲我國家創造一個新的基礎。闢條新生命之路政府來提倡·鼓勵。社會一致來協助·督促。青年們更要實地去做。少數及於多數。本來單純的原子。可以集成整個的結晶。惟其如此。才容易達到最後的成功。 
　　抗日救國是多麽重大的問題。我們不單就表面觀察。而看得太容易了。譬如就對日經濟絶交來説。先要使人家明白行銷中國的日本貨。有多少種類。每年每月輸入噸數的比較及經濟損失的數目。日貨銷路最多的是什麽。次多的是什麽。有没有國產的代用品。怎様去研究仿造和改良的方法。怎様促進國貨的生產率。······只要把它略爲分析一下。就可以證明這些問題。都需要科學的方法去調查統計。製造。而後以貨。才有效果不然。抵制日貨。只是口頭禪而已。　　我個人以爲目前最急切的要求。（一）對日經濟絶交。堅持到底。（二）抵制日貨。不如以貨抵貨。（三） 
永久和平統一。努力科學建設。（四）請中央頒佈五年計劃。（其實能把國民黨第一二三全國代表大會及上届國民議所决而未行的議案實行。也就夠了。）以下請分别言其概略。 
所施其技。凡我國貨商店。切不可乘此時期。抬高價格。并須削碼改價以使國人樂用實亦一根本救國之計也。 
[從中秋夜想到民族性] [  顧謙]  
　　九月二十六日。爲本市開抗日救國市　　民大會於南市公共體育塲。開會詳情及决議案件等。早詳各報。民衆之悲憤。民族之精神。於此可見。且市府　停止本市全日娱樂之佈告。凡我國人。固當哀悼之不懈。無絲毫樂意之可云。奈是日爲中秋（陰曆八月十五）節。默察全市晚上。大家小戶。咸多焚香點燭。羣作無謂之舉。青年男女。猶喜烟酒賭舞。胥入快樂之鄕。尤可嘆者。午夜月蝕時。鑼聲盈耳。爆竹不絶者。約三四小時。以此有用之財物。合作心力。虚糜浪耗。無補事實。而日間悲憤之氣。愛國之心。爲之消降者爲何如。噫。東北日兵。慘殺我同胞。血流未已。中原水患。流離之飢民。哭聲在耳。而大半國人漠漠然。一若無涉於我。其麻木不仁。可謂極矣。嗚呼我國人之民族性。 
　　天災外侮。相逼而來。願黨政要人。蠲除私嫌。以息内爭而喚起民衆。慨解囊金。廉潔愛民。以示大公。整齊步伐。一致救民救國。爲無量叩。（不受酬） 
説部扶輪會 
[敲夢的杵（一）]  
　　馬來了！讓路！」騎在馬上的少年，向着東面努力加鞭，且鞭　　且喊。 
「陶遲先生，騎馬到那裏去？」道旁熟友見了，這般問着。「尋覓自由空　去。陶」遲在馬背上扭轉身子，這般回答。「這裏的空氣不自由麽？」 
「沉悶······」以下的答話，陶遲去得遠，了道旁問訊的熟友，但覺得隱隱地入耳，而聽不清什麽字句。 
「馬來了！讓路！」陶遲撥馬回來，額上掛着汗點子，向着西努力加鞭。「陶遲先生，爲什麽又撥馬回來？」方才的熟友，又是這般問善。「那邊跑不通，只得折回。」在馬背上的陶遲，又是般扭轉着身子回答。「那邊不是很廣大的首路麽？」 
「荆棘······」以下的答話，陶遲去得遠了；那問訊的熟友，但聽得穩隱有聲，而辨不清是什麽字句。 
跑向東，再也跑不通；跑向西，荆棘剌馬蹄；跑向南，大水阻征驂；跑向北，崎嶇礙馬足。可憐的陶遲先！生在喘息，在呻吟，在嗟歎，在疑慮。「這般廣大無垠的世界，難道藏不下我一個昻藏七尺軀麽？這般廣大無垠的太空難道吸不到一些無罣無礙的自由空氣麽？」 
「馬上的居士，不須失望；要覓自由空氣，請到敝庵小坐。」旣爯居工，又説敝庵，不問而知是一個方外人才説話了。陶遲勒馬看時，却是個鬚眉皓白的長老。陶遲在馬背上很有些疲倦了，遇見長老請他小坐，他正想休息一會子，再去尋覓自由空氣。 
　　他很敏捷的翻身下馬，把馬匹繫在一棵槐樹上；仰首看這門楣上的匾額，却是「無礙庵　字。　和長老行過了相見禮，覺俐這長老非比等閑，是一位善智識的高僧；眉字間充滿着一種慈祥之氣。長老導他入庵，便進了無礙庵的山門。他素性是反對佞佛的，見了佛像，也不過把藝術上的眼光，賞鑒一下罷了。轉是對於那個和謁可親的長老，掬着充分的誠意和他周旋。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　霞飛路七五八號必得洛夫公司宣稱、本公司專做西裝男女大衣、現有秋季女大衣數百件、花色數十餘種、大小尺寸俱全、每件定價從二十五元起、倘蒙定做、無任歡迎、限期交貨、决不有誤云云、　　盆湯弄寗波路口崔氏瓣香廬宣稱、本廬每届秋冬二季、寄售餘杭絲綿、已歷有年所、良以餘杭絲綿、貨色考究、故深爲各界歡迎、茲悉第一批新貨、已於前日由杭運到、售價每斤洋五元云、 
　　福裕公司宣稱、法工部局爲出清居戶垃圾、以重公共衛生事業、經法公董局董事會議决、准予施行、按戶置備垃圾鐵桶一只、以便每日清晨由工部局垃圾車前往傾倒、此項鐵桶、業由本公司承辦、已得法工部局之核准、本公司連日正在趕辦大批鐵桶、並决定於十月一日開始分送各居戶應用、至於一切規則及辦法、另行印發、俾使中外市民明瞭公共衛生之重要、本公司設事務所於法租界敏體尼蔭路三二六號、倘各居戶有欲領用此項鐵桶者、本公司極爲歡迎、該項鐵桶、所定價格、極爲便宜、每只按照成本祇取洋四元云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
