# 1931 - 292 - 4921040

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍繼續助張海鵬圖黑]  
　　張海鵬濳回洮南擴充部隊 
　　蘇俄聲明嚴守不干涉政策 
　　滿鐵將與僞交委會訂密約 
[日軍藉名剿匪暗助張海鵬部]  
　　張海鵬潛回洮南 
　　日機飛泰來盤旋 
　（北平）　日本藉名剿匪、派兵一大隊、開鄭家屯進洮南、暗助張海鵬再攻黑省、本莊派二人到黑、威逼馬占山交政權於張海鵬、馬未允、此二人猶在日領館候覆、（三十日專電） 
　　（北平）　哈電、張海鵬潛回洮南、召集潰部組吉黑邊防軍總司令部、張并擬在洮南設黑省政府行署、定一日成立、（三十日專電） 
　　（北平）　黑垣大風雨、天氣嚴寒、物價奇昻、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）　日方將藉口修築洮昻路江橋、向該路派兵掩護張海鵬軍、進佔黑垣、何多門師團一部已協同公主嶺森守備隊六百、自四洮路轉往、黑局仍在危險中、張海鵬積極備戰、已募集蒙匪甚衆、將編爲三旅、意欲懈怠黑省軍備、二十八電馬占山、謂决不再圖黑、黑國防處參謀長二十八返黑、報謂張海鵬招撫各股蒙漢匪、擬俟嫩江結氷、兩路襲黑、駐黑日領二十八提出抗議原文云、洮昻路係滿鐵借欵鐵道、且於交通運輸經濟上有重大關係、如長此放任、華方之自行修理橋樑、認爲絶對不可能、故與有密切關係之滿鐵、决即派人着手修理工事、希望江省軍隊、斷勿妨碍、並予以適當之保護、倘對此修理工事、加以妨害、則日本方面、將予以適當措置、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）　駐黑日領清水因黑省府拒絶滿鐵派工修理洮昻路橋樑、二十九提出抗議、二十七午日飛機兩架飛泰來鎭盤旋吳旅營房上空、偵察甚久、未投彈而去、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬擴充所部爲三旅、人數不足、悉以新募匪補充、張與子質明、各將一步兵旅、提升騎兵團長靖國氛爲騎兵旅長、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）　黑省委萬國賓來哈、（三十日專電） 
　　新民　視察四平街歸來之人員報告、有軍械彈藥至少十三車、又軍服五車、巳在洮南境内卸下、供給張海　部下之用、張的甯在蒙古邊界宣告獨立、而出兵進犯齊齊哈爾、該員又稱、以上軍火、係日人所運往、查此軍械彈藥、乃瀋陽兵工廠所製者、而軍衣亦係瀋軍服廠所製者、聞蒙古邊界著名鬍匪名飛來禍者、得軍火接濟頗多、已攻擊該境内之蒙古人、而在鄭家屯之西擊敗之、張海鵬意見殊乏明瞭、但其子則傾向親日云、（三十日路透社電） 
[日本利用僞交委會解决鐵路問題]  
　　滿鐵將與交委會訂密約 
　　（北平）　日本指使丁鑑修闞鐸金璧東萬成章趙欣伯等所組之東北交委會已成立、所有中日間鐵路問題、日將借此機關根本解决　瘨滿路公司因此極滿意、内田江口二人即將由日歸連、再來瀋與該會訂立種種密約、滿鐵經營本源地、將移至瀋陽、現數名理事交替駐瀋、袁金鎧等之交委會、除滿鐵北寗中東三路外、凡在東北之鐵路、悉在其管轄之下、該會對滿鐵顯取協調態度、該會最高顧問由滿鐵選派、因此所有借欵鐵路悉署滿鐵、依共同經營或委託經營兩方法辦理、所謂滿鐵包圍綫問題、自可因此解决、我東北鐵路問題、將因三數賣國奴、斷送凈盡、（三十日專電） 
[瀋市治安日方無力維持]  
　　軍事佈置積極進行 
　　旅客仍受嚴密檢查 
　　（北平）　瀋陽外人電、瀋市搶案迭出、夜間槍聲仍不絶、日方已無力維持治安、市面蕭條益甚、獨立政府日人雖極力鼓動、恭王極爲活動、但恐不易成立、（三十日專電） 
　　（北平）　瀋陽日軍業軍事佈置及防禦工事、日在積極進行、巨流河至皇姑屯段、往返旅客、仍受嚴密檢查、凡有帶銜名片信封、均足引起日軍殺害、新民車站經路局與日軍交涉、已准我路警駐守、惟縣街除日領有日軍外、無軍警隻影、胡匪徒肆行搶掠、巨流河駐日砲兵約一連、正建營房、挖戰壕、馬三家子駐日騎兵一連、（三十日專電） 
　　（北平）　瀋陽日軍照常檢查行人、日前日軍在東北印刷局、搜查各種信件書籍、（三十日專電） 
　　（瀋陽）　就今日日人公報觀之、日軍在剿匪之工作中、現顯遇困難、日軍司令部今日决定設法恢復鄭家屯通遼鐵路交通之安全、聞昨晨有韓人九百人、從通遼避難至鄭家屯報告鬍匪大肆擄搶事、前任瀋陽警務長之黄將軍刻在錦州將逃散兵士改編公安隊、以便剿匪、昨夜瀋陽兵工廠附近鬍匪與日兵交戰、日兵傷一人、匪死三人、（三十日路透社電） 
[加拉罕否認俄軍活動]  
　　答覆駐俄日使廣田之質問 
　　聲明尊重中國主權與獨立 
　　（莫斯科）　昨日日大使廣田訪蘇俄外交副委員加拉罕面致警告、倘外間所傳蘇俄在滿軍事活動果屬確實、則日本勢將被迫擴大糾紛範圍、由南滿而入北滿、今日加拉罕延廣田至外部親予答復、竭力否認蘇俄派兵至滿、及供給敎練官及軍火之說、據俄政府本日發表、略謂廣田大使昨日訪加拉罕、代表日政府聲明邇來滿洲方面傳說甚盛、　蘇維埃政府援助馬占山將軍、供給軍隊敎練官及軍火等、并請蘇俄政府注意外間傳說馬占　山親自宣稱、刻有俄兵二萬至三萬人、正向大烏里站集中、擬開入滿境等語、此皆足以激惹日本輿論及滿洲日軍當道之煩惱、最後并稱、倘蘇俄派兵至中東路、日本亦將派兵至日欵建造之洮昻鐵路、果若是、衝突範圍將見擴大云云、今日加拉罕乃邀廣田至外部、代表俄政府聲明、略謂蘇聯政府對於廣田大使十月二十八日代表日政府聲明、不能不驚異、該項聲明根據於絶對無稽之謠言、全由日人與華人不負責方面者所揑造、若輩有意布散流言、挑撥雙方、於中取利、日政府當不能不知龍江駐軍或滿境其他軍隊中、并無蘇聯敎練官在内、日政府亦不能不知此項軍隊、向未接受蘇俄軍械子彈之接濟、此時亦并無此種接濟、日政府亦不能不知蘇聯政府對於滿洲爭執之兩造　并不援助任何一造、蘇俄政府嚴守不干涉政策、并非欲見好於人、純因尊重蘇俄與中國簽訂之國際條約、及尊重他國之主權與獨立、故蘇俄政府深信軍事佔領政策、縱可假借援助爲藉口、但於蘇俄之和平政策及保持世界之和平不能相容、希望此項答復、已可包容廣田大使廿八日聲明中所述一切問題云云、（廿九日國民電） 
　　（莫斯科）　日本得滿洲邊界俄軍活動之報日本派兵進洮南暗助張海鵬部⊙蘇俄否認俄軍在滿邊活動⊙（見國内要電）波蘭立陶宛邦交緊張⊙美國接受軍縮休息一年之建議⊙（見國外要電）京粤代表預備會通過中央政治制度改革案原則⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
告、頗爲惶慮、今日特因此事向俄政府切實交涉、駐俄日大使廣田正式訪問俄外長加拉罕、陳說蘇俄在滿活動之謠、刻在日本發生擾亂影響情事、奉外相幣原訓令、請蘇俄停止可引起軍恐慌之活動、據俄國太斯通信社消息、日大使聲稱、滿洲境内近有種種謠言、謂俄政府在軍事上扶助黑省政府馬主席、供以彈械等物、馬主席自稱有俄兵二萬至四萬、集於大烏里站附近、準備入滿、此種謠言、使日本之輿情及滿洲之日軍當道咸爲之擾動、如俄軍果遣往中東鐵路、則日本亦將派兵至用日欵築成之洮齊鐵路、若是則衝突範圍、將愈擴大云、加拉罕答詞否認此種傳言之確實、謂此謠言全無根據、係不負責任者所杜造、欲散布關於滿洲時局之挑釁的傳說、實則齊哈爾、或滿洲他省任何軍隊中並無蘇俄敎練員在内、而該處軍隊亦從未接到由俄國運去之軍械彈藥、蘇俄政府絶未扶助滿洲對敵軍隊之行何方面、不僅如是、蘇俄且守嚴格不干涉之政策、因蘇俄尊重與中國簽定之國際條約也、太斯通信社末稱、俄政府希望加拉罕之答詞、已概括日大使所提出之各項問題云、（三十日路透社電） 
　　（東京）　俄外長加拉罕對駐俄日使而發蘇俄欲守嚴格不干涉政策之言論、已使日本寛慰、日本外務省對於蘇俄軍事行動、及中俄協定之謠言、本不遽信其確實、但加拉罕指此謠言全無根據之切實聲明、殊可歡迎、以其多一重保障也、擾人謠言、繼續傳佈、但外務省根據莫斯科傳來之言論、顯然相信蘇俄眞欲維持中立態度、祇須其中東鐵路之利益不受侵害耳、（三十日路透社電） 
[俄報抨擊日本]  
　　（莫斯科）　今日共黨機關報普拉夫達報對日首相若槻痛加抨擊、謂若槻向美新聞記者談話、指滿洲事件由於中國對日侵略結果所激起、并申訴中國之對日經濟抵制、其意殆圖揑飾時局、一若中國爲佔領滿洲之造端者、全世界勞働界皆目擊日帝國主義者毫無羞惡之心、刦掠中國、又謂若槻之申訴、不啻更行鄭重表示其欲吞他國領土野心、使無人敢於抵抗與干涉、若槻聲稱日本曾於一九○五年爲中國保全滿洲於帝俄之手、係世間當無有更奇於此語者、須知日本逐出帝俄於南滿後、立即自行拓殖、日本帝國主義者之控制南滿、乃造成今日行動、以期擴張日本帝國主義者之活躍地方云、（二十九日國民電） 
[駐哈俄領請日方注意哈滿交通]  
　　（哈爾濱）　東鐵俄副理事長今奉召回國、哈俄領業氏今訪哈日領、請對哈滿綫交通注意、（三十日專電） 
[張學良箱件存儲津日兵營]  
　　（北平）　前日軍運塘沽之副張私産三百十七箱、以張拒絶接收、日軍昨將該私産運津海光寺日本兵營存儲（三十日專電） 
　　（天津）　日軍在瀋陽没收張學良私産、共裝四百十七箱、於上星期運抵塘沽、曾運百箱到平、張拒收、下餘三百十七箱、二十九午用駁船運津、暫儲海光寺日兵營、（三十日專電） 
[日軍佔額穆縣]  
　（哈爾濱）　二十八日日軍二十餘乘車開至吉敦線額穆縣、佔據該縣、（三十日專電） 
[美國務院電吉爾白詢問]  
　　關於公約義務照會事 
　　（華盛頓）　今日美國務院電詢列席國聯旁聽代表日内瓦美領事吉爾白、中日答復歐洲各國關於提醒非戰公約義務之照會、迄未公布之原由、（二十九日國民社電） 
[我國申謝勒樂]  
　　西班牙京城　今晨國會急進派在衆議院集會時、言及中日交涉事、駐西班牙之中國公使代表中政府、向西班牙外長勒樂申謝、爲國聯行政會於勒樂主席時、干涉滿洲事件也、勒樂發簡短之詞答之、（二十九日路透社電） 
[日本準備截留東省鹽稅]  
　　（北平）　日本欲建立東北新政權、現正積極進行者爲遼黑兩省、遼在彼勢力下、黑則尙待武力攻取、彼之增兵洮南、用意在此、推建新政府、財政實關重要、故日本决將營口之東三省鹽運使署遷至瀋陽、將鹽稅收入除償還外債外、其餘悉數解交日本庇護下之新省政府、以爲政費財源、（三十日專電） 
[凌印清匪部圖犯錦西各縣]  
　　匪數達五萬以上 
　　日軍贈飛機二架 
　　（北平）　日方嗾使凌印清在東北各處、大招土匪、數目達五　以上、現盡據南滿路以東遼陽·海城岫岩蓋平一帶、設僞司令部於盤山、近受日軍贈與飛機二架及槍砲等極多、不久將西犯錦西各縣、中國軍隊因南滿綫横亘中間、極難剿捕、（三十日專電） 
[美報力闢日人宣言謬妄]  
　　爭點乃在非戰公約 
　　紐約　日前日本大阪每日新聞載本山所著一文、對於日軍强佔遼吉一舉、力爲曲辯、一方謂日本在滿抱門户開放政策、一方要求日本在遠東有援用門羅主義之權利、并力辯日本並未違犯非戰公約、當時紐約世界電聞及史克里浦何沃德系其他廿四家報紙、均載此項消息、今日紐約世界電聞報特著長論立力闢其妄、謂苟有人能爲日本在滿行動辯護、則每日新聞主筆當然亦優爲之、不幸其坦白之言辭、或能使若干讀者信日本行動之不愚、但不能使吾輩信服也、本山所稱日本在滿之條約權利、乃自戰敗俄國中得來、而中國屢圖破壞日本在滿利益之一節、要知文中所舉之事實、全由日人擇利己者而表白之、匪特中國不能接受、即美國之專家恐必將加以擯絶、至謂美國對拉丁美利堅旣施行門羅主義、日本對滿出此、亦無不可云云、此誠不値答復、縱使日本此次行動、確由中國挑釁而成、然本不應拒絶中立國之調查、及中立國之調解也、凱洛格白里安非戰公約斷不能　僅以此乃施諸戰爭者、日本今未與中國開戰、不能援用該約之飾詞、而恝然置之也、故日本之軍事行動、斷不能視爲與中國解决爭端之和平方法、本山又謂日本對滿之主義、實屬正當云云、要知今日之爭點、并不在此、乃在非戰條約、該報末謂如因非戰條約之故、而使世界團結以共抗日本、則日本圖得滿洲、亦何利之有乎、（二十九日國民電） 
[駐漢日艦調查]  
　　（漢口）　日艦駐漢爲平户·比良·浦風·檜·四艘、平户約七千頓、載二十八生的口徑重砲、比良·浦風·檜·數百至千餘噸不等、最小砲爲十二生的口徑、均由海軍武官須賀指揮、須買近調魚雷司令、即離漢、另派武官接替、日租界電網仍密布、重慶成都萬縣日僑曁豫全省日僑、駐鄭領事田中、均到漢、（三十日專電） 
[政府將發宣言糾正日方聲明]  
　　（南京）　聞政府以日本外務省宥所發之聲明書、認國聯决議不成立、措詞悖謬、擬發表宣言、對該聲明書所稱各點、加以糾正、現正着手起草、（三十日專電） 
[熙洽通電自白]  
　　（哈爾濱）　熙洽因知不容於國人、特發出自白通電云、上略、爲情勢所迫、暫行組織長官公署、以期全省團結一致、靜待將來解决、自維薄材、敢任艱鉅、第爲地方人民以大義相屬、一時負責無人、不得不勉爲擔任、凡茲經過、實非得已、區區之心、當能共諒、各機關首領與各縣縣長各稅捐局長、皆共事多年、處此飄搖之局、當以地方人民爲重、敬恭厥職、共濟艱難、是所厚望、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍近迫吉鎭使吉輿就熙洽所委警備司令、聽熙命令、（三十日專電） 
[吉大校長李錫恩抵哈埠]  
　　（哈爾濱）　被熙洽脅迫任吉林敎育廳長之吉林大學校長李錫恩、已於二十八日逃至哈爾濱、（三十日專電） 
[四全代會開始籌備布置]  
　　（南京）　四全代會已着手籌備、邊遠各省及海外代表報到者達百數十人以上、會塲仍用中大禮堂、已開始佈置、又昨日中常會通過之議事規則、共七章四十八條、規定大會主席團之組織、於預備會議行之、主席由主席團互推一人担任、（三十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英國政黨領袖之輕黨重國]  
　　英國國選舉之結果。今已昭示於世界。其最足以使人欽佩感嘆之點。即爲此次選舉。政府派佔絶對之多數。各黨之領袖與黨員。都甘願犧牲其黨的立塲。與政治的成見。表示絶對信任政。府擁護政府。以打破彼國國家目前之艱難。而鞏固國民政府之地位。選舉結果揭出之後。麥唐納曾發出一文通告全國。謂「政府獲此令人心感之空前多數。定可使世界咸知英國人民於國家請求援助時輒一心一德以應赴之也。」史諾登亦謂「英國在世界中之地位。因此屆選舉而大爲鞏固。擁護國民政府之大多數。非是一黨的。但爲國民的勝利。」保守黨包爾温謂「國家已大獲勝利。此非黨的勝利吾國人之愛國根性。今已揭示於外國人於投票時。已以明白之聲音宣佈黨爭主義。决不能在國家緊急時與國民合作之一般的願望相抗」國民自由黨薩繆爾亦。謂「國會大權現操於保守黨領袖之掌握中但此大權付與國民政府之閣員。用以辦理一致協定之事業。而非任何一黨之事業」凡此各黨領袖之發言。都抛却其一黨之利益。而以國家之利益。爲前提以鞏固新建之國民政府爲前提。吾人猶憶十月七日英皇簽署解散國會令後。詔諭人民有云。「朕深信人民本匹夫有責之義對於恢復本國之繁榮。應竭力之所及。以應付之」今日選舉結果之事實竟能有以無負英皇之期望。此誠足以表示英國人民政治訓練之健全及其愛國思想之發達。而其政治組織與選舉制度之高尙健全則尤足使全世界嘖嘖稱道者也。 
　　英國自近年以來。國運日落。工業凋敝。貿易衰退。財政窘迫。失業增重。國内軍隊時呈不穩情勢。國外則殖民地亦時作自治獨立之抗爭。國勢已日趨衰微。「衰老之英國。夕陽西下之英國」全世界對資本主義先進國之英國。都作如是之觀察。然而證諸英國今日黨派犧牲黨見。誠意合作之精神。以及英國人民對國是之監督。與積極負責。正顯示英國之國際地位。非常鞏固其國家前途方興未艾。 
　　於此誠令吾人不得不深致慨嘆之忱於我國之當前現狀。我國今日。内困洪水。外迫强鄰。國脈危殆不絶如縷國民黨以一黨主政無他黨掣肘。然而連年以來糾紛百出。禍亂相尋。致亂之源。與其謂爲黨見政見。無寗謂爲個人之私見。今際此空前危難。而所謂和平統一之局。迄難産生。寗粤雙方。猶相對峙。豈英國各黨領袖能輕黨重國。犧牲黨的立塲以共赴國難。而謂中國國民黨之諸領袖。竟不能犧牲個人私見。以救危如纍卵之。黨并以救生死綫上之國耶。嗚呼。 
國内要電二 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各界抗日救國會三十日開會、决議、（一）有少數商店不遵封存日貨辦法、應照本會懲戒條例辦理、（二）將没收日貨送存國貨陳列館、闢室陳列、並推員籌備、（三十日專電） 
　　（南京）　全國學生代表會定一日舉行、報到代表已有寗夏·湘·豫·閩·蘇·皖·及滬蚌埠等四十餘人、（三十日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日救國會三十開會、討論向全國學界代表會提案、當經决定、一、請維織全國學界抗日救國總會案、二、如何健全全國各級民衆團體組織案、三、　進和平統一案辦法、由大會通電全國、凡破壞統一者、爲民衆公敵、四、請政府積極準備實行武力自衞案、五、對日外交應請政府絶對公開案、六、今後敎育方針應如何厘訂案、七、對日經濟絶交應如何統、並維持永久案、八、救國基金應如何籌集并保管案、即交京市代表提大會討論、（三十日專電） 
　　（南京）　南京中學定三十一日停課一日、考核訓練班學生軍事成績、並將全校現有學生四百餘人、一律組織義勇軍、將特别訓練班學生編充隊長班長、作初步敎練、（三十日專電） 
　　（南京）　京府義勇軍理事會三十日開會、决定義勇軍服裝材料顔色、曁徽章質樣、並限各局處所、於十一月五日前、將志願書送齊、以便編制、（三十日專電） 
　　（南京）　滬各校抗日救國代表團許冠彬等十人三十晨到京、出席全國學生代表大會、並擬就提案多起、（三十日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日會、三十召集各界義勇軍代表會議、關於組織訓練及槍械服裝等事宜、有所决定、（三十日專電） 
　　（漢口）　學界抗日總會三十發告商民書、勸勿買賣日貨、武大抗日會並定六日七日在武漢舉行募集救國基金游藝會、（三十日專電） 
　　（南昌）　市黨部决將全市黨員一律編義通軍、學生開始上街、檢查仇貨、葆靈等女校均設救護隊、（三十日專電） 
　　（徐州）　徐學生二千人在反日救國會指導之下、三十晨實行檢查各商店日貨、一部份商人反對鼓動南貨棉紗綢緞廣磁四業罷市、當經各團體代表調解、午開始檢查、惟商會執委張廷獻開設之洪昌順號拒絶檢查、閉門不納、被學生將其負責人交由公安局看管、候反日救國會决議懲處、（三十日專電） 
[津市學生義勇軍大檢閱]  
　　（天津）市政府二十九據日領抗議、轉函市黨部、請制止學生義勇軍大檢閱、學生救國聯合會二十九晚召開緊急會議、僉謂學生組織義勇軍、乃係鍜鍊身體、作强國基礎、日領可可能干涉、當决定三十晨舉行、如有制止者、學生即以身體殉機關槍、但各家長恐肇事端、禁子弟赴校、故三十晨會操時、僅到千餘人、由工學院長王季緒檢閱、精神紀律極佳（三十日專電） 
[粤方所擬黨政改革提案]  
　　中央認爲違反黨章 
　　此時不應提出討論 
　　（南京）　中央社訊、二十八日上午、粤方代表在未開會前提出黨政改革案、蔡元培等以此事關係重大、未使討論、將原案電達中央、中央覆一電、略謂、黨政改革提案、内容姑不具論、精神上即與團結對外之主旨不相合、此時爲黨爲國、均唯有集合首都、共赴國難、至黨政根本問題、應俟本黨多數之討論决議、斷無以十餘人在上海商談、即可决定全黨全國大計之理、以人旣爲黨員、黨章必須共守、同爲國民、應急國家之難、苟愛黨救國、出於眞誠、而非如外間所說以權利分贓爲目的者、此等違反黨章不恤國難之提案、不應提出討論、以負國人之熱望云云、茲將粤方擬提之案錄下、 
　　粤方所擬提之黨政改革提案、（一）關於統一會議、統一政府的會議、甲、組織、本會議由中央執監委員非常會議與南京中央各派代表五人共同組織之、乙、任務、一·决定統一政府之産生、二·商定黨務統一會議之進行、丙、會期、由雙方代表商定之、二、統一黨務的會議、甲、組織由本黨一二三屆中央執監委員共同組織之、乙、任務商定關於召集四次全國代表大會之一切、二·商定粤寗兩中央機關之統一問題、丙·會期、統一政府的會議完結後、即舉行、（二）關於政治者、一·國民政府主席爲國家元首、不負行政實責、同於内閣制國家之總統、任期三年、二·行政院長負實際行政責任、同於内閣制國家之國務總理、三·立法司法考試監察四院長不與行政院長同進退、四·國府主席及各院院長均不得以現役軍人充任、五、國府委員之職權、爲處理各院間權限之衝突、六、國府主席由中央執委會投票選舉、七、行政院長由主席向中央提出、求其同意（三）關於軍政制度、一、國府設國防委員會、設委員若干人、由國府任命、並指定常委三人至七人、二、國防委員會不直接施布命令、一切軍令、由國府行之、三、邊界各地酌設若干國防區、每區設國防分會、國防區之劃分、不與現有省區相同、四、國防委員會及分會委員、須加入文人、五、腹地各省與國防無關者、平時不得多駐軍隊、地方治安、以憲警維持之、六、確定軍隊編制、以師爲最大單位、七、將現有過量軍隊、分調邊區、實行屯墾、八、國府仍設軍政部參謀本部、剿匪事宜、臨時設剿匪司令官任之、九、軍需獨立設部、（四）關於財政者、甲、原則、一、實現財政公開、二、厲行預算制度、乙、辦法、一、特設財政委員會、由政府授左列職權、甲、整理財政、乙、執行預算、丙、稽核報銷、丁、公布收支帳目、二、財委會以十五人組織之、政府三人、銀行界三人·商業三人、經濟學者三人、有經騐之專家三人、（五）關於地方制度者、一、爲實現以均權求共治主張、將全國各省劃分爲若干政治區、每區設政治委員會、二、各省之市域及權限、宜縮小之、三、積極推行縣地方自治、（六）附則、一、主席人選、以年高有德劭而望重者爲宜、二、行政院長以精明强幹而能整飭府政者爲宜、三、外交部長以有革命歷史能實行革命外交者爲宜、四、財政部長以富有理財經騐學識者爲宜、不限黨員、（三十日專電） 
　　（南京）　中央社謂、報載李石曾病未出席、堅辭代表等語、純屬無稽、李氏昨偶因病未能出席、並無堅辭代表說、（三十日專電） 
　　（南京）　此間對粤代表中央政治制度方案、認爲違反黨章、不能討論、和平前途悲觀、（三十日專電） 
[中央發表對粤進行和平經過]  
　　（南京）　此次粤方代表到滬、磋商和平團結、國人甚爲注目、此事當九月下旬中央方面、以國難日急、亟應團結對外、特由蔣主席親筆致汪古孫等一函、託蔡孑民張溥泉陳眞如三氏、携赴廣州、請同心協力、共救危亡、並面告三個原則、蔡等到港後、於二十九日來一電、報告議定辦法兩項、（一）蔣主席發通電引咎聲明議定辦法時下野、粤方亦發通電引咎赴京開會、取消廣州政府、（二）變更京滬衞戍組織、旋又來一電　希望任陳銘樞負京滬衞戍責任、中央方面接電後、即照任命、並去電報告、蔡等於十月一日、又來一電、言通電須於五日發表、蔣主席復於二日去電、重述三原則、希望邀同速來、其後又幾經往返商洽、粤代表等始於本月二十一日到滬、唯中央方面、渴望早日來京、共赴國難、現粤代表尙未允即來、茲將月前蔡等赴港時之函電、擇要錄下、以見最初磋商之經過、 
　　（一）蔣主席致汪古孫等函、精衞勷勤哲生並轉各同志、黨國不幸、天災人禍、相逼而來、最近東北横被侵掠、師熸國蹙、危亡無日、本黨承總理之遺敎、受國民之付託、坐致全國在水深火熱之中、而國命馴且不保、罪戾滋重、何以對總理、何以對國人、環顧黨内、方激於意氣糾紛錯迂、各走極端、演成今日仇國之慘禍、悲哀曷極、當今全國同胞、涕泣相告、謂非舉國同心協力、無以挽救危亡、况吾輩共負革命使命、有何不可犧牲、一切共赴國難、弟當國三年愆尤叢集、過去之是非曲直、弟願一人承之、譴責之加、何以復求清卸、唯願諸同志以黨爲重、念危亡在即、各自反省、相見以誠、不復以平昔之齟齬爲芥蒂、度此漏舟覆巢之慘禍、無使幾千年神明之胄、自我而斬、母使亡國之慘、將爲中山徒只顧内爭不恤國難之所致、則弟視僇辱爲殊榮矣、特屬蔡張陳同志赴港、就商一切、楮筆不能罄弟之血誠於萬一、眞如必爲委曲宣達、且完全代表此間各同志之懇求也、（此函係交蔡張陳三代表携去） 
　　（二）張蔡陳等到港後來電、南京蔣主席鈞鑒、樞等於昨日到港、傅秉常同志到船招待見告、汪精衞孫哲生李文範三同志、將於午後五時到港、屆期三同志果到、自六時開始討論、面遞鈞座手書、三同志均感鈞座誠意、懇切的交換意見、至十一時止、雖大體已具、而尙有數點未甚妥洽、約定今晨九時、繼續研討、屆時復開議、至十一時半議妥、（一）鈞座發一通電、爲時局危急引咎、并聲明議定統一政府辦法時、立即下野、粤方亦發一通電、亦向國民引咎、并說非統一不能救國、赴京開會、取消廣州政府、并不以鈞座下野與否爲條件、兩電須同時發表、電稿均在草擬、容即電聞、目前兩方均訓令各級黨部及報紙停止兩方互相攻訐之言論（二）須立即變更京滬衞戍警衞組織、俾粤方諸同志、即可安心來京、在總理陵前宣誓開會、議决統一政府辦法、是否有當、俟訓示、培繼樞叩艶午、 
　　（三）蔣致蔡張陳電、廣州陳總司令官眞如兄、並轉蔡張二先生大鑒、中國祇有一個政府、統一中國方能對外救國、於此黨國存亡之際不得不在事理上求一圓滿解决之道、故前特與兄等面定三個原則如下、（一）如粤中能負全責、則在中央同人儘可退讓一切、請在粤同志、整個的遷來首都、改組政府、至中正個人下野、更無問題、祇要粤中能確實負責前來接代、則中正即可通電下野、此其一也、（二）如粤中不能負責、則應歸中央負責主持、而廣東政府自當取消粤方面志、即應齊集首都、共赴國難、此其二也、（三）如要各方合作、則中正更爲歡迎、但必須來京面商、方是開誠相見、同舟共濟之道此其三也、舍此三者之外、而欲必有條件相要脅、則於情於理、於公於私、皆不能通、無異背道而馳、殊非中正所願聞也、兄等竟忘此三個原則、及無條件三字、而乃來此絶無磋商餘地之東電、未知何意、誠令人不解、且中央接兄等艶電提議後、以有利黨國、且爲合作之基礎、故立任眞兄爲衞戍總司令、此所以不願有條件渴望竭誠合作之意也、今粤中同志、旣不在情理與國難中求解决、又不能來此面商、則先發通電、更滋糾紛無補於事、尙望兄等本以上之意、與各同志懇切妥商、如期前來、俾得完滿解决也、蔣中正冬戍、（三十日中央社電） 
[閻電和會代表勸抱犧牲主義]  
　　（太原）　閻二十八電和會汪精衞·李石曾·孫科·張靜江·伍棟雲·張溥泉·李君佩·蔡孑民·鄒海濱·陳眞如·陳友仁等云、此次和會係黨國生死存亡關鍵、如黨仍破碎、國仍破裂、必黨將不黨、國將不國、心實危之、深願諸先生雙方抱定犧牲主義、努力完成整個的黨、統一的國、協力禦外以救危亡、（三十日專電） 
　　（北平）　由晉來客談、閻錫山仍在五台、對滬和會、决不派代表參加、惟望各方開誠布公、馮玉祥仍在汾陽一帶、并無任何活動、（三十日專電） 
　　（福州）　黨指委會電汪孫等、促入京商國是、（三十日專電） 
　　（長沙）　敎育界電和會各代表、取消條件、以禦侮爲前提、爭權爲切戒、（三十日專電） 
　　（香港）　陳濟棠决在和平未實現前、暫緩派兵入贛、（三十日專電） 
　　（北平）　各界抗日會三十日電汪精衞孫科等、　尅日入京抛除成見、無條件團結、以救國家危亡、（三十日專電） 
　　（北平）　閻錫山有三十日通電到平、内容申述致滬會各代表儉電原文、請抱犧牲主義、挽救危亡、不忘整個的黨統一的國、（三十日專電） 
[張學良再謁蔣]  
　　蔣由陵園遷回總疗辦公 
　　（南京）　張學良三十晨再赴總部謁蔣晤商東北外交事件、及接收辦法、據張之隨員談、張此次來京、專爲與中央協商應付外交方針、俾中央與地方意見、完全一致、别無他項任務、至多留京一二日、即乘原機返平坐鎭、（三十日專電） 
　　（南京）　蔣因政務殷繁、已由陵園　回總部辦公、（三十日專電） 
　　（南京）　吳鐵城三十晨偕羅文幹由滬到京、即分謁蔣張、報告京粤第三次會議結果、嗣又赴勵志社訪顧維鈞·劉哲·談商一切、（三十日專電） 
　　（南京）　顧維鈞談、國聯會議决、限日軍於下月十六日以前完全撤退、現在是否已經開始履行此項議决案、尙未接到報告、國聯會定下月十六日開理事會、如萬一此問題不能解决、則理事會將於會議時討論適當辦法、查行政會議决理事會如因請求時久可提前開會、但我國現尚未提出此項請求、予定日内隨同張副司令乘機返平、料理私事後、再行來京、（三十日專電） 
　　（南京）　宋子文三十日宴張洗塵、下午、張訪戴傳賢·于右任等、對外交事有談商、（三十日專電） 
　　（南京）　吳鐵城·邵力子·朱培德等、今夜出京赴滬、（三十日專電） 
[李石曾擬外游]  
　　電邀程艶秋同行 
　　（北平）　李石曾電平名伶程艶秋、謂將有法國之行、邀程赴滬、同行出洋、聞李俟京粤和平會議後、擬即外游、藉以休息、（三十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[蔡廷楷飛抵京]  
　　（南京）　蔡廷楷三十日乘中國航空公司南昌號飛機抵京、旋即謁蔣、報告贛境軍事情况、及所部第六十師陸續向京開拔情形、（三十日專電） 
　　（南京）　孫連仲牙病請假一月、前日離寗都乘輪東下、下午九時到京、明晨謁蔣、報告畢、即日赴滬就醫、（三十日專電） 
[漢急賑會改組]  
　　（漢口）　急振會三十開臨時會、决改組爲鄂水災善後委員會、推朱懷冰等起草組織法、該會成立迄改組、共收六十五萬、支五十三萬、存十一萬元（三十日專電） 
　　（漢口）　朱慶瀾電漢、美麥一部即到申、决以一萬五千包分五期運漢、（三十日專電） 
[災濟會設寗屬區辦事處]  
　　（南京）　國府水災救濟會在京設寗屬區辦事處、聘凌道揚爲賑務專員、專辦寗屬六縣賑務、其組織分司庫稽核·倉庫·及運輸工程·員工農賑·六項、現美麥運京、即實行以工代賑計劃、美麥分配於南京者、約十五萬噸、南京設一美麥總發放所、所有江寗·鎭江·蕪湖·各區賑麥、均歸發放、寗屬區中應得第一批美麥、約五百噸、下月中旬即可運到、關於倉儲運輸起卸貨物等事、已籌備妥當、至招僱災工工作一事、已派員多人、向本區各縣調查辦理、（三十日專電） 
[副部匯晋軍費]  
　　（北平）　晉砲兵周玳派員來平向副部請領棉衣、即將由平運并分發、（三十日專電） 
　　（北平）　高桂滋·龐炳勳·宋哲元·孫殿英等部軍餉、已經副部籌妥、通知各該部駐平辦公處具領、（三十日專電） 
　　（北平）　榮鴻臚定三十一返并、副張允撥晉軍費七十萬、已匯出、（三十日專電） 
[劉桂堂部流竄]  
　　（濟南）　劉桂堂匪部自二十六日入安邱·蹂躙石埠子·孫家莊·等村、搶掠奸淫、繼至白芬子小莊、大路莊刦掠一空、凌河女校十餘女生、悉被擄、經牟山、窺縣城軍隊追來、匪又西行、佔梁家官莊·夏坡·平原等處、民團與匪相遇羊埠嶺、匪開槍、民團隊副王閣岑先逃、當死中隊長二、目兵十一、公安局巡長巡官各一、目兵八、繳去槍四十餘枝、刻軍隊正追擊、距匪二三十里、（三十日專電） 
[甘省醖釀戰事]  
　　（北平）　蘭州電、（一）馬鴻賓現仍居蘭州公安局、其潰部約五百餘人、竄新城、響應甘凉馬部、願任攻蘭前驅、（二）青海第九師馬步芳部、突集中平番、預備東下、有進攻蘭州意、雷中田在省垣附近布防、禍機已迫、魯大昌以甘省不堪再有戰事、决從中調解、（三）新編十四師魯大昌、已在狄道就職、所部按乙種師編制、（三十日專電） 
[平市敎局長接收女中風潮]  
　　（南京）　平第一女中代表吳　來京、向中央及敎部陳請、一·本校校長孫祥新爲敎育局長周學昌撤職、學生請收回成命、周避不面、且調大批武裝警察、將代表驅出門外、周復於二十九日、親率警察及流氓至該校、實行武力接收、並毆傷柔弱無辜之學生三十餘人、重傷五人、學生黄叔麟受傷最重、請求懲辦禍首、維持婦女敎育、（三十日專電） 
　　（北平）　平市女一中因撤換校長引起風潮今敎育局布告改組文校、令學生一律出校、校舍暫由公安局保管、其被脅迫學生、即到敎局報到、聽候擇期上課、（三十日專電） 
[王寵惠仍回海牙任]  
　　（南京）　司法院長王寵惠抽暇由海牙飛往日内瓦、襄助施公使商榷一切外交上提案答辨等事、茲國聯巳暫行休會、王于日前仍返海牙、處理國際法庭事務、（三十日專電） 
[劉文島回漢辦移交]  
　　（南京）　劉文島三十晨由滬乘飛機過京返漢、辦理民廳交代、（三十日專電） 
　　（漢口）　劉文島三十飛抵漢、定一日將民廳移交完竣、即放洋、（三十日專電） 
[美提督海因斯抵京]  
　　（南京）　美國駐菲提督海因斯三十晨抵京轉滬、（三十日專電） 
[德使赴京轉返北平]  
　　（南京）　德使陶德曼定三十日夜車由滬來京、三十一日乘平浦車返平、俟下月十六日視日方是否撤兵、再定來京期、又英使代表應格蘭已由平返京、明晨可到、（三十日中央社電） 
[蒙藏會常會紀事]  
　　（南京）　蒙藏會三十日開一零四次會議、决議、（一）通過北平喇嘛職業學校章程、（二）内蒙王公代表請設駐平辦事處、即飭本會駐平辦事處查復、（三十日專電） 
[東北學生安插問題]  
　　（南京）　東北旅京同鄉救國曾派代表王金舟等赴中央黨部、請求設法安插東北失學青年、條陳辦法兩項、一、請中央轉令敎部飭各國立大中學酌量程度、插入相當班次、二、在中央直屬之軍校政校開特别班收容、由丁惟汾接見、對上項辦法、完全容納、並允竭力設法、（三十日專電） 
[外人入境須騐護照]  
　　（南京）　外部國際司人員談查騐外人入境護照、前因開较伊始、從權辦理、規定三個月内未簽證者、暫准補簽收費、原住外人護照、則准免費蓋戳證明、此項辦法一再通融、展期至本年十月底止、自十一月一日起、所有入境護照、未經簽證者、應照規則第四條辦理、至原住當地未經簽證者、自一日起、一律補簽收費、嗣後外人往内地游　、請領護照、或以原護照請求加簽者、應同時呈騐入境護照、（三十日專電） 
[高考人員分發完畢]  
　　（南京）　高等考試及格人員百餘名、已分發完畢、（三十日專電） 
[京市準備發遣災民]  
　　（南京）　市社會局以各處災民麕集、此去彼來、應接不暇、且於治安有關、派員公别發給賑欵、遣回原籍、或送他處、（三十日專電） 
[蒙民請嚴緝包善一]  
　　（南京）　内蒙科爾沁後旗總領包善一、前乘日兵侵東北之際、與日勾結、圖設獨立政府、幸蒙民深明大義、决未附和、該旗札薩克爲此特電蒙藏會、詳述包善一煽惑人民經過、謂彼現已率從携械、逃往通遼方面、旗境秩序已恢復、並請蒙藏會電令沿邊各省、嚴緝包逆、以慰民衆、（三十日中央社電） 
[實部允滬紗廠借欵]  
　　（南京）　政息、實業部擔保借欵與滬各紗廠、添購機件錠子一事、已經中政會决議通過、（三十日中央社電） 
[電業聯會會員大會]  
　　（南京）　全國民營電業聯合會、三十日晨假中央飯店禮堂舉辦三屆會員全體大會、到各地會員各廠代表機關來賓及外商洋行代表共二百餘人、首由主席汪書城致詞、報告會務成績、繼建設委員會交通部代表各有訓詞、繼會員來賓演說、末由主席致答、謂就各位賜敎、歸納幾點、（一）從前進行屬消極、現在要到積極方面、（二）物質文明過於發達、是歐洲錯路、中國應保存固有精神文明、（三）官營民營要合作合同發展、（四）原料力求自造、（五）益中公司國貨要提倡、（六）如要强健、須人材團結、經濟團結、方有力量、嗣即散會、晚間德西門子洋行宴請全體會員（三十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省三十日常會、决議、（一）武進縣公安局長李宗綱撤職、遺缺調太倉縣公安局長方爲舟充任、遞遺太倉縣公安局長一缺、派前興化縣公安局長王念曾充任、（二）崇啓分治一案、案經確定、未便變更、呈該兩縣間之困難情形、由民財建三廟召集兩縣縣長、妥籌解决、（三）平糶欵項、應由縣自籌、工賑事宜、應照工賑簡則辦理、其十九年度以前徵存未解欵項、仍應照案解廳、（三十日專電） 
[連聲海召勞勉赴京]  
　　（天津）　鐵部次長連聲海電召北寗路副局長勞勉赴京、垂詢北寗路被日軍破壞及損失情形、勞三十晚南下、（三十日專電） 
[溥儀離妾案解决]  
　　（天津）　遜帝溥儀之淑妃金言繡、自秋間逃出、要求離婚後、經雙方律師李洪嶽林廷琛·張士駿·林棨等調停兩月餘、至二十九始解决、内容係文繡向遜帝御前立誓、終身不嫁、以維皇家體面、遜帝御批、發還文繡衣飾用品、並賜五萬五千元爲生活費、（三十日專電） 
[營口漁船士兵驊變]  
　　（天津）　營口漁業總局所屬第四·第六·第十一·第十二等號漁船士兵、受韓匪煽惑譁變、田莊台二帮溝一帶、被掠一空、（三十日專電） 
[濟南兵工廠失愼]  
　　（濟南）　濟南兵工廠裝藥室、今早工人裝藥失愼、死四人、傷十二人、炸藥一磅、别無損失、（三十日專電） 
[徐源泉到漢]  
　　（漢口）　徐源泉赴黄陂、督韓昌峻旅及蕭之楚會剿李家集羅漢寺一帶匪、已肅清、於二十九返漢、三十謁何成濬報告、（三十日專電） 
[李鳴鐘暫留漢養疴]  
　　（漢口）　李鳴鐘督辦署擬移黄陂、本人暫留漢養疴、（三十日專電） 
[漢市房租問題解决]  
　　（漢口）　漢市房租减免問題、經各方議定已解决、樓下進水及樓上不能居住者全免、樓上可住者免半數、百元下免三分之二、（三十日專電） 
[何健促熊希齡回湘]  
　　（長沙）　何健派曹典球赴平、促熊秉三回湘辦振、（三十日專電） 
[陳策召開海防會議]  
　　（香港）　李宗仁將黄鶴師撥第四軍節制、陳策三十召海防會議、張惠長·余漢謀、亦參加、（三十日專電） 
[林雲陔返粤]  
　　（香港）　林雲陔三十乘日本皇后抵港、即晚赴省、（三十日專電） 
[粤製彈廠爆炸傷人]  
　　（香港）　飛來廟製彈廠手榴彈部二十九爆炸、死一、傷四（三十日專電） 
[湘建廳考察合作事業]  
　　（長沙）　建廳派狄昻人赴蘇浙魯、考察合作事業、（三十日專電） 
[方聲濤飛古田視察]  
　　（福州）　昨晨陳國輝·陳文麟·各坐飛機來省、本晨方聲濤坐飛機往古田視察、午後回省、（三十日專電） 
[南通中行刧匪槍决]  
　　（南通）　中行刦案獲匪張福元王世桂三十槍决、（三十日專電） 
國外要電 
[英閣凖備改組]  
　　閣員將增至二十人 
　　外交一席或有更動 
　　工業頓呈活動氣象 
　　關稅政策志在必行 
　　路透二十九日倫敦電　首相麥唐納從白金漢宫返後、即就司法大臣桑基勳爵與檢察長郁維持商榷手續問題、今日將與閣員史諾登湯姆士包爾温薩繆爾晤談、聞麥唐納决計使新内閣爲完全國民性質、蓋以此次選舉係對於國民政府、而非對於任何一黨予以委任也、故主張内閣中應有勞工之充分代表、 
　　路透二十九日倫敦電　今日午後閣員復集於唐寗街、此爲選舉後之第一集會、與會者皆興致極佳、面有笑容、不似國民政府最初集會時之咸有憂色矣、自由黨薩繆爾在集會前與麥唐納晤談半小時、 
衆料政府之第一工作、係内閣之改組、選舉前之國民内閣、以十人爲限、殊覺人數不敷、今將增爲二十人、前已聲明不應選之財政大臣史諾登、大約將進爵而爲上院議員、俾可續爲閣員、襄助政府、不過不再長財政耳、繼任財政者爲誰、現尙未定、以尼維爾張伯倫與任錫曼二人呼聲最高、前者係保守黨重要人物、後者係航業巨擘、但二人之中、以尼維爾張伯倫爲較有希望、局外傳言甚多、其實事皆未定、惟自由黨西門爵士當可在新内閣中佔一位置、報紙咸推測内閣改組事、預料包爾温將仍爲樞密大臣、李斯特爲商部大臣、史諾登於賜爵後、爲掌璽大臣、李定勳爵所長之外交一職、或亦有更動、海爾商勳爵將復其舊位、代桑基而爲司法大臣、至於陸軍大臣之克魯、與海軍大臣之奥斯丁張伯倫二人、或將自退、以讓年齡較輕之人、首相麥唐納在國會復開前之第一次公開言論、大約將於十一月十一日倫敦市長宴會時發表、預料其言當極可注意也、國民政府勝利後、工業有恢復希望、今各處已有活動氣象、英國許多製造家現擬整理其工廠、以接受新定單、而外國製造家則預料關稅政策、現亟亟準備在英國設廠、刻已有許多經紀人尋覓適當地基、同時衆料在進口貨未加限制時、必有大批外貨傾銷於國内、政府勢須組織特别委員會、研究經濟等事項、庶可在新國會開幕後、及早提出關於輸入品之法案、惟眞正工作、大約須在一月下旬方見實施、故政府或將提出緊要議案、使政府有制止傾銷之特權、 
[波立邦交緊張]  
　　國民二十九日華沙電　波蘭京城華沙及維那等處、今日同時舉行盛大之反立陶宛運動、其原因係由立陶宛壓迫立陶境内少數波蘭人民、自此不幸事件發生後、波蘭與立陶宛政府當局已屢相辯駁、今反立陶宛運動發生於波蘭各地、立陶宛復要求加以取締、但此請求現已經波政府嚴詞拒絶、故波立兩國邦交復大見緊張、 
[美國接受軍備停造一年建議]  
　　路透社二十九日華盛頓電　美國已接受國聯軍備築造休息一年之提議、今日美政府已將贊成此項計畫之意電日内瓦 
[德經濟顧問會成立]  
　　國會批准鑄造新銀幣 
　　國民二十九日柏林電　今日德國總統府顧問委員會舉行第一次會議、總統興登堡有極懇摯之演說、勸告全國須團結一致、興登堡稱、德國前途之希望與國際間之變化、有密切之關係、世界政治經濟狀况、即德國政治經濟狀况之基礎、故德國之外交方針、實着重於此點也、但外交方針不能單獨置國家於磐石、國民之責任並不因此而稍減輕、故今後無論國際形勢如何、國家外我如何、而國内實首須團結、人人殫精竭慮、破除意見、國際間之合作先須自國内作起、必如是始能望祖國之重光云、興登堡致詞畢、即命總理白魯寗陳述本年冬防計劃之大概後、財長温博·德國家銀行總裁路德等、皆對於時局有懇切之表示、總統府顧問委員會係新近成立者、嗣後將每日開會一次、並取秘密會議之形式、 
　　路透三十日柏林電　德國會爲扶助國家銀行管理金本位及减少紙幣額起見、已批准鑄造新銀幣、至値一萬二千萬馬克爲止、此舉係依照業已進行多時之政策、自此政策實行後、銀條輸入視前大增 
[畢蘇資基突然返國]  
　　國民三十日華沙電　波蘭畢蘇資基上將、兩星期前往羅馬尼亞訪問、以項賡續波羅軍事同盟、原擬在羅京至少留三星期、此後擬再作埃及之行、乃今日突然返國、一時羣相驚疑、有謂政府鑒於罷工潮蔓延不止、恐引起内政糾紛、故請畢氏返國鎭攝者、亦有謂畢氏因英國總選舉結果、不得不回京一行、 
[波斯簽定毒藥製造公約]  
　　路透社三十日日内瓦電　今日官塲消息、波斯已簽定一九三一年關於麻醉品製造之公約、 
[愛迪生遺産之估計]  
　　約一千二百萬美金 
　　路透二十九日紐約電　愛迪生之遺囑、其産業大部分歸其後妻之二子、衆意彼等或將與愛前妻之子互分、遺囑中未提及其妻蓋生前所予已多也、愛之産業共値幾何、尙未公布、據報紙估計、約値美金一千二百萬元、 
[英銀市長四三七五]  
　　國民三十日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近期十七便士八一二五、遠期十七便士八一二五、比昨日近遠期俱漲四三七五、 
 
 

Page 8

 
 
要聞 
[國府第十八次常會]  
　　國有鐵路客票加賑災一成 
　　炙塘工事務所長停職查辦 
　　國府三十日晨、舉行十八次常會、出席委員朱培德·馬福祥·王伯羣·陳果夫·邵力子·丁惟汾·邵元冲·于右任·孔祥熙·戴傳賢·主席于右任、（甲）報告事項、（一）行政院呈爲關於黑龍江省政府請將該省遜河設治局改升縣治一案、經内政部核明認爲有相當理由、自應准予照辦、除指令該部通行知照外、理合具文呈請鑒核備案、並請將該縣印信飭局鑄發案、（二）監察院呈爲據監察委員王平政呈報調查冀第兩省水災情形、請轉呈鑒核等情據此、魯合分别抄檢各件、呈請鑒核施行案、（乙）討論事項、（一）决議、公佈預算章程及辦理預算收支分類標準、（二）行政院呈爲據鐵道部擬呈國有鐵路客票賑災加價辦法十條、請鑒核令遵等情到院、經提出本院理四十四次國務會議、决議頭二三等客票均加一成辦法、修正通過、除指令由部公佈施行、並令行救濟水災委員會知照外、理合繕正辦法、呈請鑒核備案案、决議准予備案（三）監察院呈爲本院監察委員高一涵、參事洪蘭友、前奉派調查江蘇全省水災、所具報告、業經轉呈鑒核在案、茲續據該委員等報告、調查江南塘工狀况及塘工事務所所長薛兆樞玩忽職務情形、曁討逆軍第二十五路總指揮梁冠英、率隊搶險築堤堵口各成績、請轉呈懲奬等情、據情轉請鑒核施行案、决議薛兆樞停職查辦、梁冠英明令嘉奬、（四）參謀本部内政部會呈、擬送測量設計委員會組織條例及經費預算、請鑒核施行案、决議條例修正公布、預算交主計處、 
[張海鵬失敗後]  
　　日人利用蒙匪與朝鮮浪人搗亂 
　　哈爾濱通信、日人此次進兵目的、在欲造成東三省之新割據政府、以爲其帝國主義之工具、在國聨提出勸告之前、已造成熙洽之吉林長官公署及鬫朝璽等等之維持會、該兩機關雖無甚大勢力、亦可以驢苎虎皮、將東北良民威嚇一下、唯黑龍江省有萬福麟之子萬國賓坐鎭、依然未動、東省特别區又有蘇俄關係、未能遂所欲爲、於是乃假借把持四洮洮昂兩路之機會、以造成一種新的惡勢力、洮南鎭守使張海鵬遂爲所愚弄矣、 
　　張海鵬在先、本與張作霖張作相張景惠輩爲同儕、入民國以後、張作霖任大元帥、張作相張景惠、皆已官達最高級、而自己仍不過爲一僻地之鎭守使、實不甘心、昔年改編黄顯聲之部下彭徐二團、以厚兵力、已有不甘伏櫪之意、然當時張作霖之勢力、尙是鐵桶江山、其後鄒作華部屯墾興安、權位皆在己上、更予張海鵬不快、此次日本出兵、張氏以爲天假之緣、日人更秋波频送、遂不得不爲失節之漢奸矣、 
　　日人方面初亦以爲大有把握、蓋其尙憶及昔日日俄戰爭時東三省紅鬍子爲其助力之好夢也、日俄之役、日人曾得鬍匪助力、故今次日本於出兵之先、日人耗費二十餘萬日金、鼓動鬍子、但鬍匪中不乏豪俠好漢、近如桿子首蓋三省等所發爲國捐軀傳單、即其一證也、此次日人利用張海鵬、以爲張本係舊日綠林人物、當易利用、張氏則除受日人之蠱惑外、又被亡清餘黨恭親王溥偉等朦蔽、溥偉等在瀋陽活動後、預先册封張爲黑龍江將軍、於是張食指大動、日人之軍械兩火車、乃於本月十日十一日深夜、運往洮南交張、 
　　張海鵬旣得軍實及蒙匪（善騎者）之接濟、乃授意其所部彭徐兩團長俾作準備、兩團長猶疑不决、至本月十二日、日兵三百餘名、自南開到、對張極力壓迫、令其動員、張不得已、乃明令彭徐兩團長動員、兩團長對稱、鎭守使命令弗敢違、惟職等此去、若再見鎭使、恐不能耳、兩團長出、而兵仍遲遲不進、（後終倒張之戈）日兵慮夜長夢多、復强迫張及其親信登車北進、詎其時黑軍早已見機準備、駐嫩江畔之于兆麟旅、即退江左、燬橋而守、見敵至、即鳴砲抵禦、張部平日難曾受訓練、但見今度係爲日寇而戰、故均無鬥志、聞槍聲一哄而散、日兵鞭策無效、又恐屯墾軍（鄒作華部）抄其後路、乃押殘餘兵卒直退鎭東、（距洮南北百餘里）而來哈之東特長官公署顧問日人　亦於是虚此一行矣、 
　　二十日晚新任黑省代理主席原黑河鎭守使馬占山氏、微服自黑河搭船、中途在對青山換車往龍沙、已於二十一日上午就職、其軍隊亦已有一旅左右到黑垣、黑軍蘇炳文海滿護路旅、亦已趕到、添此兩生力軍、張海鵬遂一蹶不能再起、日人方面見張失敗、深恐其分化手續、從此難以着手、乃一方先極力援助蒙匪、擾亂地方、破壞打通路、塞斷錦州與黑龍江省之聯絡、並以爲把持之借口、一方又宣傳洮南流行柏斯篤疫、以免外人前往調查眞相、另一方面復在朝鮮募集浪人數萬、於十二三等日之夜九時許、以軍艦護送至大連登陸、其時大連全市滅燈數十分鐘、以免人民知覺、目下此等朝鮮浪人、已全部武裝、一部份散在北寗沿線、使之擾亂、爲將來借口、一部份則爲補充張海鵬部之用、已於十五六等日分次運往洮南矣、張部實力補足後、洮昻路上恐仍不免發生糾紛耳、（二十二日） 
[日人之所謂懸案者如是]  
　　彼方稱我侵犯條約處 
　　全係日人片面之理由 
　　北平通信、日軍於佔據遼吉後、對外揚言、謂中日懸案三百餘件、中國無視條約、有意拖延、以致激起日本全國人民之憤怒、而有佔據遼吉之事實、今欲解决一切懸案、必須保障佔領、喚醒華方、期早解决等語、彼時吾人即懷疑於日政府此言、未免過於誇大、所謂懸案、决無三百餘件之多、且亦未嘗有侵犯條約之處、曾經多方搜索、四處調查、期獲得其確數、錄而告之讀者、俾證明日人之善於誇大、更可作爲將來交涉之一種資料、顧奔走匝月、不易尋覓雖略知其若干、却嫌並非全豹、遷延至今、無以饜讀者之望、今乃於可靠之日人方面探得、其所謂中國侵害日本滿蒙權益之實例者、併中村事件計之、亦僅五十四件、且其中或事屬輕微、或無理取鬧、或根據我全國所否認之二十一條、或藉口於滿期之旅大條約、又如南滿路駐兵、日本係繼承中俄條約而取得之權利、滿洲善後協約、明明規定如俄國將中東路守備隊撤銷、日本亦應照辦、後中俄舊約廢棄、日本不但未曾遵行條約上之義務、反憑藉該約、責我違背、諸如此類、不勝枚舉、茲將日人所謂中國侵害茯利益之五十四件、完全錄出、閱者讀之、當亦知日人之居心如何、并應速加研究而痛駁之也、 
　　一·打通及西豐（西安至東豐）二併行線之建設、（甲）中國於大正十五年八月（即民國十四年八月）着手打通線之建設、置滿鐵數度之抗議於不顧、仍進行工事、已於昭和二年（民國十六年）十一月十五日開始假營業、（乙）昭和一年（民國十五年）一月、着手建築北山城子至東豐約四十哩之吉海支綫、不顧奉天總領事之抗議、進行工事、已於同年末完成、 
　　二·不顧關於北寗線延長之協定、關於違反北寗鐵路延長協約第六條、將北寗綫與南滿線之連絡火車、先　瀋陽站、後進滿鐵奉天驛、 
　　三·敷設吉海線、對滿蒙四鐵道借欵預備契約之規定、爲一方的蹂躪、中國方面任意敷設吉海線、已於昭和四年（民國十八年）五月完成、 
　　四·長大線及蹂躪關於吉會線等敷設契約昭和三年（民國十七年）五月與交通部締結成立之長大線（長春至大賚）敦會線、（敦化至會寗）、滿鐵方面將欲爲事實之着手、中國以非時機阻止、以致未能着手、 
　　五·洮昻鐵路顧問權限之不法制限、違反洮昻鐵路借欵契約附屬往復文書、中國不付與滿鐵派遣之洮昻鐵路顧問應規定之權限、 
　　六·不聘吉敦鐵路會計主任、中國違反吉敦建設包工契約、吉敦會計主任不聘日本人、任命華人以至今日、 
　　七·於通遼打通關於四洮連絡設備之件、打通線路不顧日方抗議而建設、成爲滿鐵併行線、日本　於就自通遼敷設延　線有三大之利害關係、而四洮打通之連絡設備工事、亦與延　線有密接關係、日方據與中國於昭和五年十二月在天津舉行北寜（打通）四洮兩鐵道之會議、將連　設備之實施决定、因屢次喚起中國方面之注意殊於鐵道開始交涉後、右問題及他之諸問題交涉題目一律妥當之旨已明、連絡設備商請等候、而中國置之不顧、並不通知而完成連絡設備八·否認滿鐵四洮連絡協定滿鐵與四洮鐵路局間之連絡運輪契約、已於昭和三年九月調印該契約有不可分之關係立關於南滿經由鮮鐵四洮貨物聯絡運輸契約之改訂、未得交通委員會之諒解至今兩契约擱置、日尙未改訂、 
九·吉敦線及洮昂線工事　清　苦衷、對於吉敦線（昭和三年十月完成）工事費金三千四百萬元、洮昻線（昭和二年六月完成）工事費金一千二百九十二萬元、中國訴說苦情、至今尙未能確定 
　　十·妨害滿鐵行一年約九十件、因中國官憲取締不周之結果、於昭和四五年在滿鐵及州外所蒙妨害如左（五年度件數减少、係因日方特别努力預防之故） 
年　　　轉運妨轉運中食鐵道用品盜電線　　度　害數物被盜數被盜件數次數 
昭和四年　八七　一一四　　一七　一三 
昭和五年　八四　　七五　　　五　一五 
十一對於滿鐵材料不當課稅、違反關於滿鐵條約附屬協定第八條、於昭和二年二月以降對於滿鐵所用吉林産出之枕不、徵收賣主華人木稅之半額、 
　　十二·滿鐵材料購入不法制限、昭和三年度、滿鐵會社購入枕木達數百萬丁以上、中國以此數量過多、不發給必要數之免稅護照、爲全數發給、抗議折衝、費一年之光陰、 
　　十三·妨礙滿鐵採取石材之用依鐵道用諸石材之採取地、「關於中東鐵道建設經營契約第六條、」已將日方租用權總括的協定、最近中國方面、以所有之手段防礙（未完） 
[日勢力下瀋陽財實兩廳組織]  
　　兩廳各組整理委員會 
　　實權全在日本人之手 
　　哈爾濱通訊、關於瀋陽財政廳實業廳恢復一事、已詳前次通訊、茲覔錄兩廳組織章程如下、 
　　（甲）實業廳、第一章總則（一）地方維持會、爲期指導統制民生上所必要而不可缺之各種産業、在新政權未見確立之間、以應急策定臨時辦法、使實業廳開辦、第二章組織及權限、（一）地方維持委員會、速决定實業廳長、（二）實業廳之組織與權限　暫倣從前制度、但止於必要之最小限度、（三）爲使實業行政計畫周密、地方維持委員會、得聘日顧問諮議若干名、充實業廳顧問諮議、第三章産業之統制、（一）地方維持委員會、設置産業計畫委員會、製訂各種産業指導統制實行案、其組織如次、日本侧代表、地方維持委員會代表、財政廳長、財政廳顧問、實業廳長、各科科長顧問諮議、市政公所代表、全省農會代表、全省商會代表、附則（一）實業廳長爲達成其目的、得諮詢地方維持委員會、從速自發必要之佈告·但其實行之際、得預受日本軍之承諾、（二）地方維持委員會、規定實業廳臨時辦法、據此預先向日本軍請願開設實業廳、得其承認後、即速爲着手、（三）對於向敵對者有財政援助之事、地方維持委員會、得根據其决議、嚴重處分之、 
　　（乙）財政廳、第一章總則、第一條、地方維持委員會、在新政權成立以前、爲確保公共之秩序、及恢復其生活起見、認爲財政廳之復活爲必要、依其責任、而定臨時辦法、以期貫澈其目的、第二章組織及權限、第二條、由地方維持委員會、决定財政廳長人選、第三條、財政廳組織及權限、暫倣從前之制、但須合於最小限度、第四條、爲辦理財政、使其完善、由地方維持委員會招聘日本側顧問及諮議若干名、關於財務行政之運用、財政廳長須尊重顧問及諮議之意見、第三章財政整理、第五條、地方維持委員會、設置財政整理委員會、使其製訂稅則及改正稅則、編預决算及其他計畫、委員之範圍如下、日本側代表、地方維持委員會代表、財政廳長·顧問·科長·諮議·市政公所代表·全省商會代表·全省農會代表·（限於改正稅制時）附則第六條、財政廳長須諮詢地方維持委員會、自行速爲必要之佈告、當其實行時、得預受日本軍之承諾、第七條、地方維持委員會、規定財政廳臨時辦法、即將該廳開辦之意、預請於日本軍、而受其承認、急速着手、第八條、對於舊政權之稅吏、如有送交各種稅欵時、經由維持會議决、要求日本軍當局嚴重處分之、觀此兩種章程、則知日軍在瀋經營、已步步加緊、着手永久之計畫、國聯雖限其三星期撤兵、仍恐一紙空文日方仍置不理、則我中國又將何如也、（二十四日） 
[廣州登記商店日貨]  
　　澈底杜絶日貨輸入 
　　廣州通信自暴日東侵、粤人極爲憤慨、各縣各市、紛起抗日運動、實行對日經濟絶交、學界方面、亦已組織對日義勇軍、民氣蓬勃、如火如茶、廣州市自各界抗日會成立後、各團體前所組織之抗日救亡會、即相繼結束、一致加入各界抗日會、以資統一、市商會日前爲杜絶日貨輸入起見、 
 
 

Page 9

 
 
特擬定商店登記仇貨辦法、提出各界抗日本會議决實行、當經該會通過、市商會遂將登記仇貨表式印發、限各商店由十一月一日起至五日止、將所存日貨登記、倘登記有不實不盡、或逾期不報者、即作偷運日貨議究、茲錄該會登記仇貨辦法如下、（一）由十一月一日起至十一月五日止、爲廣州市各商店舉行登記現存日貨時期、（二）廣州市各商店、如有辦存未售之日貨、無論多少、統須依期登記、（三）登記事項須照本會所定之登記表塡寫報明、（四）登記表由本會製備、分發各同業公會、并存本會、以備各商店取用、（五）各同業公會所屬各商店　項塡寫登記表四份、自存一份、餘三份送繳該行同業公會、并由公會檢出二份、送交本會、分别存轉廣東各界抗日救國大會、（六）未組同業公會各商店、須塡寫登記表三份、自存一份、餘二份逕繳本會、分别存轉廣東各界抗日救國會、（七）各商店如有登記不實、或過期不登、一經發覺、查明屬實、由本會商准廣東各界救國大會、即作偷運仇貨議究、（八）登記期滿、由本會會同廣東各界抗日救國大會、派員入店點查、如無匿報情事、即由本會在該店門首標貼登記完畢字條、以資識别、倘該店係造發行生意、其貨物係整箱或整包賣出者、併由廣東各界抗日救國大會發給登記印花、以備賣出貨物時、粘於該貨面上、而便檢查、（九）各商店登記完畢後、凡賣出日貨、每五天列表報銷一次、報銷表由本會製定、分發備用、至每次應塡若干份、及其送繳手續、均與塡報登記表相同、（十）各商店登記之日貨、如沽清時、即由本會製備沽清仇貨嗣後不賣仇貨等字條、粘于該店門首、以示决心救國、（十）（一）本會辦理各商店現存日貨登記事宜、不收基金、并不收任何費用、（十月二十五日） 
[旅比華僑組反日會]  
　　用法英德文向各國宣傳 
　　招待比國名流及新聞界 
　　比京通信、日本出兵東三省之惡耗傳來、旅比華僑、莫不憤慨萬分、當由魯文中國學生會召集緊急會、議决聯絡僑比全國各地學生會、一致抗日、爰於九月二十五日、開代表大會於魯文青年會、到比京代表張作人·童第周·張維漢·魯文代表路式導·陸炳熊·何爕、列日代表安忠義·王元章·岡城代表沈承麟、沙城代表章安亞等二十五人、全塲空氣、嚴肅緊張、自下午二時開會、忍飢耐寒、直至翌晨六時散會、議决組織旅比華僑反日救國總會、比京代表張作人、魯文代表陸炳熊、岡城代表沈承麟、列日代表安忠義、沙城代表章安亞等五人、當選爲執行委員、負責辦理代表大會一切議案、各執委辦事異常熱心、兩週來已辦各事、紀其重要者如下、（一）致電國民政府望對日宣戰、留比華僑、整裝待命、（二）致電各軍政領袖、望消除意見一致對外、（三）電請國際聯盟、主持公道、（四）致電日内瓦我國代表、請據理力爭、（五）國際宣傳部、以英法德三國文字向歐美各國、宣傳日本侵略我國之野心、及日兵舉動之横蠻、（六）發「告國内外同胞書」促國人奮發自强、執委會又於十月六日、假比京中央飯店、招待比國名流及新聞記者、到有第二國際領袖樊文夫婦、比國高等研究院名敎授齊爾夫婦、世界學會會長俄特、高等研究院敎授毛奇、國際婦女運動會會長馮台納女士、及八大報館新聞記者共四十二人、由各執委及交際員分任招待、主席宣布開會詞後、由馬光辰湯薪蓀根據法理事實、講演日方之横暴、頗博諸名流記者之同情、嗣由毛奇敎授起立發言、略謂余留華凡十餘年、所讀中國書籍、如老莊孔孟等書甚多、哲學立塲、純以和平公正爲主、風俗敦厚、民性仁茲忍耐、中國實爲東方文明之中心、世界文化之導源、此次東三省事件、日本抱侵略野心、至爲明顯、吾人深表同情於中國、願與横暴者搏擊、以實現世界之和平與幸福、繼由俄特會長演說、大意謂東三省事件予我等以深刻之印象、日本此種强暴行爲、世人均當加以干涉、我等第一層希望國際聯盟能根據正義、以壓制此種危害人類之行爲、其次我等進一層設想、藉此機會、聯合全世界人類、組織一含有國際性之機關、以解决國際聯盟上所不能解决之事件、事事公開、則和平必能實現、最後由主席高呼比利時萬歲、中華民國萬歲、世界人類萬歲、乃盡歡而散、 
[濟南加緊反日工作]  
　　定期開始調查日貨 
　　决定懲辦奸商條例 
　　濟南通信、濟南各界、成立反日救國會後、即加緊反日工作、各界并一致自動不買賣日貨、不爲日人服務、不用日本職員、僑濟日人、已大起恐慌、今日（二十八日）濟南市反日救國會舉行全體執行委員會、更議决於十一月一日起、開始調查日貨、並成立宣傳隊、分赴鄉村宣傳、至懲辦奸商條例、亦同時通過、查是日下午一時開會、出席委員二十九人、主席何冰如、討論事項、（一）常委會提、茲審查夏委員起草懲治奸商條例、經常委會修正一次、是否適當、請公决案、决議通過、（二）常委會提、第三次常委會决議建議執委會、依據大綱第十九條開募捐欵、並擬製募捐啓、是否可行、請公决案、决議向黨政軍要人募捐、捐啓原文通過、臨時動議、（一）夏委員育軒動議、調查工作何日開始案、决議、一·十一月一日開始調查、二·中等以上學校、每校派學生五人組織調查團、三·調查時由該行公會派三人隨同調查、四·推委員閻盛民夏育軒李德軒王福臣馮震生唐才幹柴啓生七人組織調查委員會、由夏委員負責會同調查科召集、（二）王委員福臣動議、八月二十日以前各商號所訂日貨、是否可以再運、請公决案、决議、由調查科登報、限十月底將登記表繳齊、否則以該號無日貨論、（三）張委員季園動議、對施肇基公使力爭國權、本會應電其堅持到底案、决議由總務科起草電文、經宋夏何三委員審核拍發、（四）唐委員才幹動議、本會應登記會員並給予符號案、决議由調查科辦理、（五）夏委員育軒動議、宣傳科應定期出發宣傳案、决議、十一月一日開始、（六）宋委員東甫動議、關於組織民衆義勇軍、是否進行、請公决案、决議交組織科另擬辦法、（二十八日） 
[魯省府接收國稅機關]  
　　由省政府派人辦理 
　　濟南通信、魯省國稅各機關、計有鹽運使署·菸酒印花局·統稅管理所·硝磺局等、現均改由省府派人接收辦理、省府主席韓復榘、已於今（二十八）早委定李無塵（第三路總指揮部軍法處長）代理山東鹽運使、孟昭孔（第三路總指揮部軍需處科長）代理山東菸酒印花局局長、侯錫田（省政府會計主任）代理統稅管理所所長、田連仲（第三路總部軍需處副處長）代理山東硝磺局局長、並負責接收各署局所征存稅欵稅票等、分具四柱清册、呈候核奪、各代理人員奉令後、即分别前往接收、情形如下、 
　　鹽運使　舊鹽運使袁體明·於中秋節前赴京未回、即由其科長負責交代、袁氏在署内存放之私人衣物等、均已運出、帶往南京、新任代理鹽運使李無塵·已定明（二十九）早正式視事、 
　　菸酒印花局　舊菸酒印花局局長項介人、前隨蔣伯誠赴京未回、由其科長負責交代、新任代理局長孟昭孔、於今日（二十八）上午十二時接印視事、當貼出就職佈告云「案奉山東省政府訓令内開、爲令遵事、查菸酒印花稅局局長一職、已委該員前往代理、所有局内征存印花菸酒各種欵項曁稅票等項、亟應清查、爲此令仰該局長迅將接收各項、分别列具四柱清册、呈候核奪、並先將到差日期目報、勿延此令、等因奉此、本局長定於十月二十八日接任視事、除分報另行宣誓典禮就職外、合亟佈告各商民一體週知、」 
　　統稅管理所　舊統稅管理所長徐鐵珊、已於今日（二十八）交代、新所長候錫田於午前到所視察、定明日（二十九）上午正式到所辦公、 
　　硝磺局　舊局長任文翰、今日（二十八）已辦交代、新局長田連仲午刻到局接任、定明日（二十九）正式辦公、 
　　關於魯省接收國稅機關原因、據韓復榘談、略以本部軍儣餉、數月未能領到、九月份亦僅領到十數萬、不敷甚巨、無法維持、故先派人接收各稅收機關、以維軍餉云云、（二十八日） 
地方通信 
[松江]  
　　反日會招募義勇軍本邑反日救國會、憤暴日之侵掠、謀民衆得武裝之訓練、備爲國用　、曾經一致議决、組織義勇軍委員會、推舉委員、開始辦公、現經通告招募、定十一月五日爲報名期、凡志願加入者、可向縣黨部或縣商會及跨塘橋祥元豐米行報名、聽候編制訓練、 
[蘇州]  
　　農民銀行業務會議全省農民銀行第五次業務會議、昨（三十）日上午九時起、在蘇舉行、到監理委員會主席何玉書·農鑛廳代表童玉民·總行副經理楊敷慶及各部主任各分行經理等二十一人、議决各案、（一）劃一各分行内部組織、（一）設立信託部代農民服務、（一）定期成立儲蓄專處、（一）舉辦動産抵押放欵、（一）確定與合全指導員連絡辦法、訂定催收欵項之確切辦法等、此次議案共十五件、未决各案、今（三十一）日續議、 
　　江都縣法院改爲地方法院江都縣法院擴充爲鎭江地方法院、江都分院業經奉部令核准、擬定於十一月二十日改組成立、該地方分院院長一席、仍定陳瑞臻、 
[常熟]  
　　會勦洋澄湖匪莫城鎭發生浩刦、綁架之肉票二十八人、除已營救二十五人出險外、餘三人尙在盜匪手中、茲民廳因此係常熟空前巨案、特訓令水公安隊第三區長沈惟快、限令於三日内救出其餘三肉票、而沈區長近悉該帮湖匪、近又集在蘇常崑交界處之洋澄湖中、乃即電令本邑十三隊長楊慶九、迅率隊部、由崑界進發、已則親率十一十四十五等各隊、由蘇州向該湖追進、與楊隊會集、取包圍勢、將該匪等一鼓就摛、十三隊於三十日清晨出發進勦矣、 
[崑山]  
　　省令提取築路畝捐崑山縣政府迭奉省令、將築路畝捐撥充購買治運公債、並由財建兩廳、派委來崑守提、惟本縣對於該項築路畝捐、 
早經議决移充修築圩岸、以工代賑經費、如被省提去、則修築圩岸、費無所出、危險特甚、各機關聞訊後、即開會討論、請求省委暫緩提去、一面推派代表會同龐縣長赴省、面懇葉主席、准撥作修築圩岸之用、茲代表尙未返崑、而省府又來急電催提、以治運公償、關係重要、迅將該項築路畝捐提省、 
　　續誌吞没國課案崑櫃經徵員侯逸如、將各業户歷年所完納國課之一部、列爲民欠、將欵吞没、喧傳社會、經某黨員呈請黨部澈查、執委會因案情重大、即布告全縣、凡業户已納國課、持有收據、未能調得糧串者、繳會存查、一面函財政局、調得侯經手之賬册到會、於二十七日開始抽查、當查得陶伯和等六户、民國八年欠洋七百餘元、即召陶等到會談話、據云早已繳清、且執有收據、未能調串、請鑒、各黨委以侯侵吞國課、證據確鑿、惟全縣業户、數以千計、今一年内六户中已侵吞七百餘元、十餘年來、數可驚人、如清算此項賬目、非二三月不能告竣、旋於昨日、函請縣府、將侯轉送司法懲辦、並請侵吞數量、明白宣示、 
[崇明]  
　　崇明啟東兩縣電請合併崇明啟東兩縣、近以政費浩大、以致國稅增加數十倍、且遍地匪共、民不聊生、茲悉崇啟兩縣耆老倪慶和王清穆等、爲節省政費减輕民衆負担起見、前已電呈省府、請求兩縣合併、未有結果、茲再電云、崇啟分治、原期統一縣政、减輕負担、今啟東少數人誘令民衆包圍縣長、强迫發電、竟似甘受痛苦、不願合治、情理灰常、難逃洞鑒、土豪行經、猖狂至此、民衆幸福、剥奪盡矣、現仍公推王清穆爲代表、到省陳述意見、倪慶和等叩、 
[無錫]  
　　危害民國罪迅組臨時法庭審理江蘇高等法院、前以蘇省設有綏靖督辦、各縣對於危害民國緊急治罪法、是否按照剿匪區域辦理、曾呈請司法行政部轉咨軍政部解釋、旋准復稱、綏靖期間、動匪清鄉同時進行、所有綏靖區域、均應按照剿匪區中或辦理、當已通令各縣遵照、惟近查各縣多有延未遵辦者、以致關於上項案件之人犯、任其覊押、不予訊判、不惟違背緊急治罪法之主旨、且與清理庶獻之進行、大有滯碍、昨特令行各縣、重申前令、凡犯及危害民國規定各罪者、須按照緊急治罪法第七條所載、在剿匪區域内、由縣長及司法官二人組織臨時法庭審判之、臨時法庭設縣政府、以縣長爲庭長等因、限於文到七日内、依法呈請本院派員組織臨時法庭、迅速審結、毋稍積壓、 
　　抗日實行總檢查無錫黨部曁各界抗日救國會、前據綢布洋廣貨南貨紙貨五金等各業、請求將存店仇貨、未曾全行登記各項、限期補行登記、當經委員會議决、准予按照貨價徵收救國捐百分之四、限期五日補行登記、至二十八日期限屆滿、二十九日經各業紛紛將登記表册、報由商會轉報縣黨部救國會備案、當由抗日會檢察部、召集全體檢查員一百五十餘人、分配工作、於二十九日下午、全體總動員、同時出發、舉行大檢查、兩日間查獲棉布紙貨洋廣貨甚多、俟　别後按照懲處罰則辦理、 
[江陰]  
　盜案兩誌璜塘西展家村陳姓家、適値嫁女、前晚被盜刦去二百餘元、二十七晚、青賜許家村許炳生許俊才兩家、又遭盜刦、家中有裁縫工三四人、均被裸綑、炳生兄弟及母、被盜毆打甚劇、刦去三百餘元、兩處盜案、因懾於盜威、均未報縣、 
　　馬縣長定期履新彭縣長奉省令、與邳縣長馬鎭邦對調、地方人士、紛紛挽留、未得效果、現馬縣長已定下月一日來澄履新、 
　　華澄日紗間洋五千元兩菁學聯會、雙十節查獲華澄日紗一千三百六十九包一案、迄難解决、昨（二十九）經反日會開會、議决要案、（一）函商會轉各商號、儘十一月三日以前、將各種日貨分别列表呈報、四日起至八日止、本會出發檢騐、九日起集中拍賣底貨、（二）華澄日紗案、决由該廠納洋五千元、以二千元充救國基金、二千元辦義勇軍、一千元作反日會宣傳費、日紗發還、 
[鎭江]  
　　高考及格人員分發見習銓叙部將此次高等考試及格人員、分發各地見習、派至鎭江者九人、計普通行政人員四、敎育二、警察二、財政一、普通行政人員吳彬沈兼土曁警察華允琦三人、昨已到差、其餘將於日内陸續來省、 
　　注意漁業行政蘇省漁業、經營者多帶偶然性質、以致未能發展、農廳爲發展計、特舉行基本調查、依據理化學及生物學學理、研究魚類之去來散集、以探檢漁場之所在、及預斷漁業之盛衰、并以漁民敎育、爲救濟漁民發展漁業之要圖故特試行海洋觀測繼續舉辦漁撈試騐　會同敎廳規劃漁民敎育、又以漁民所用棉織網線、均由日本購入、每年約計百餘萬元、在此提倡國貨聲中、各漁輪均因網線缺乏、出海捕魚、大有停頓之勢、在漁業方面、關係甚大、特派技正侯朝海、會同浙江省立水産科職業學校金校長等、與三新公司榮總經理接洽委託上海申新紡織廠設法製造、因貨少機大、製造困難又改至上海電力織帶廠代製、現經檢查試騐、尙堪應用、 
[高郵]  
　　匪僧道根在天長槍决皖劇匪僧道根、自前在蘇皖接境之高廟鎭、爲天長縣屬駐銅警隊長李昌明捕去、旋解天長縣政府、同時並捕去道根黨徒二十餘人、並由該縣縣長審訊、證據確實即按綏靖懲治盜匪法、立時槍决、 
　　廳委蒞郵查案本縣敎育界、前因協助防堤委員會、挪用敎欵一萬三千元、財政局挪用敎欵八千元、又因縣黨部推荐黨員王廷藩爲縣府第三科長、王惕庵爲第三科員、敎育界全體反對、乃向敎廳及省黨部呈控黨常委黄松灣、包圍縣長、干涉敎育、一面請廳派員來郵、責令協助防堤委員會及財政局、償還敎欵、以維敎育、現該廳已委派金捷三來郵澈查、 
[靖江]  
　　八圩港匪警續聞八圩港前夜發生匪警、團丁周興甫·及步槍二支、船一艘、均被架去、二十五日、江邊蘆葦内、發現匪屍一具、身有盒槍子彈十四排、旋由縣府相騐一過、即行收騐、昨日江邊復有屍體一具、騐係團丁周興甫亦被匪槍害、屍抛於江濱、綁去之船、已在江陰張家港發現、 
[蕭山]  
　　蕭邑自治之難蕭山自前任杜時化辦理土地陳報、地方耗去金錢巳達數萬元、人民土地糾紛、發生訟端傾家蕩産、比比皆是、而陳報仍毫無效騐、自去年起、又創辦自治户捐、按户派認、每年一元至十元不等、吾蕭迭年荒歉、民力實有未逮、此次爲辦理保衞團、每百户派認十元、强欲各鄉鎭攤派、人民已怨聲載道、况自治捐下每萬元抽二十五作區經費、三十辦敎育費、以致鄉鎭公所成立、僅百餘元之收入、亦不能開辦可見自治之難矣、 
[安慶]  
　　黨政機關處理敎界糾紛之第一步皖省敎育界、近日起有一大糾紛、牽涉甚廣、不易解决、其糾紛原因、則爲「敎育新刋」（安徽敎育界之新出版物）之攻擊敎育考察員、因敎育廳前派楊中明等六人、赴國外考察、楊等領錢而不出國、敎育新刋始則爲文催之、繼則爲文謾駡、復由該刋主辦人曹覺生登報、質問楊等何不出國楊等認爲侮辱、向法院控曹、曹亦約集多人、向省府控楊、報紙上之啟事、連篇屢牘、黨政機關之控呈、一上再上、敎育新刋爲曹方之營壘、學校聯合會、又爲楊方之護符、短兵相接圖窮七見矣、省黨部以兩方均有不是、一面呈省府取銷省立學校聯合會、謂其未經許可即行組織、有違法令、一面又批駁敎育新刋之立案、謂其有鼓動學潮之嫌、此爲處理敎育界糾紛之第一步、至第二步如何辦理、現尙無確訊、而曹楊兩方、現旗鼓相當、相持不下、想不久當有澈底之解决、 
　　安大校舍發生問題安徽省立大學、自開創至今、已滿三載、仍無固定之校舍、東門外五里廟之農校房屋、旣小且敝、不敷應用、故租用聖保羅中學之校舍、一再轉租、至今未讓、現聖保羅中學已經恢復、昨已向省府敎廳及安大表示、謂明年二月租期屆滿、校舍須全部收回、不再轉租、現該校正在設法補救中、 
敎育消息要聞 
[部會會呈蒙古各盟部設立中等學校辦法]  
　　敎育部蒙藏委員會擬具蒙古各盟部設立中等學校辦法大綱、（列舉各區域共十餘處各設中等學校職業學校鄉村師範學校中等學校二處或三處、應於民國二十六年以前完全成立并須儘先設立鄉村師範學校及職業學校、會呈行政院、略以查二十年度蒙藏敎育經費分配辦法　國立蒙藏校經常费九萬元、蒙藏及新疆回民繁庶之區所設立中等學校補助費三十萬元、肄業内地高中以上學校之蒙藏及新疆回部學生補助費三萬元、留學者補助費二萬元、蒙藏中等以下學校適用之敎科書印刷費三萬元、又敎科書及民衆讀物編譯奬金一萬元學術考察團補助一萬元特别費一萬元、及預算書業經另案會呈鑒核在案、此項經費、原以發展蒙藏地方敎育爲主要目的、所有分配辦法及預算一經確定即應按照蒙藏敎育實施計畫積極實行惟蒙藏政治組織與社會情形、均與内地不同、如不爲之分别規定切合實際之統一辦法、則經費發下之日、誠恐發生爭執或無人負責籌辦、查原定計畫蒙吉各盟部所設立之中等學校、除四特别旗分别附人於附近之盟部外、其餘均以各該盟部原有之行政區域爲招生區域、學校旣非一處、自不能盡設於盟部長官公署所在地、如盡責成盟部長官負責辦理、以現在之實際情形測之實有辦理、不能盡善或致顧此失彼之虞、若令各校所在旗之長官負責辦理、又難免學校利益爲該一旗所獨立或致其他各旗不負遣送學生攤派經費之責、中央對於此等學校之補助、爲數無多、倘由中央直接派人辦理更恐隔膜叢生、進行反多窒碍、加之蒙古各盟部、原有學校基礎、至不齊一、有已成立中等學校者有并小學尙未設立者、凡此種種實際情形、均宜預爲籌劃、俾蒙古各盟部敎育、得爲有秩序的平均進展本部會詳加討論、詢謀僉同、特先擬就蒙古各盟部設立中等學校辦法大綱十二條、舉凡學校之性質數目地點限及其設立順序招生區域行政組織辦法手續、敎育方針經費籌措、均爲提綱挈領、明白規定以期步伐、一致進行無阻、是否有當、理合會呈鑒核、照准訓示施行云云、 
[蘇敎廳令]  
　　京外校徽章未奉明文規定江蘇省敎育廳訓令省立南通中學校長張海澄云、案查前據該校校長請示學校徽章式樣等情到廳、當經轉呈敎育部核示在案、茲奉第三九九九號指令内開、一呈悉、查行政院令發京内各機關規定證章方式「敎育團體用三生的米達之等邊三角形、」至京外各學校徽章式樣、未奉明文規定、仰即轉行知照此令、」等因、奉此、合行令仰知照、此令、 
[蘇省立社會敎育機關]  
　　對省敎費提出救濟辦法一省立社便敎育機關主任、以本年水災奇重省費收入短少各機關經費積欠已久經濟艱窘難於支持爰於日前在省開會决議、聯名分别函呈敎育經費委員會省政府及敎育部、提出對於本省敎育經費之救濟辦法、茲探得該項公文錄登於左、 
　　呈爲江蘇敎育經費支絀愈甚謹擬具補救辦法、呈請鑒核施行事、查江蘇敎育經費因歷年田賦派欵短收、且因水災影響二十年度可靠之收人約數、祗有二百餘萬元、内須除夫連年寅吃卯糧之積欠九十餘萬元、二十年度凈收入不過一百三十萬元左右與支出相抵、不敷三百三十萬、現在年度開始、已四閱月、而各敎育機關已收到之經費、尙不滿一個月、積欠已三個月有餘、若不及早籌商補救之法、不久勢將有輟敎之虞、某某等現均在江蘇省立敎育機關服務目睹敎育經費困難情形、不敢緘默、謹陳補救辦法三項如下、敬請垂察爲幸、 
　　一、應堅請財政部履約補足十九年度以前四年内田賦收入不足之數也、查江蘇敎育經費支絀之最大原因爲民國十六年捲烟稅收歸財政部、而以田賦派欵一百八十萬元劃抵、當時雖商定如有短收由財政部補足、但自十六年度起、每年短收約六十萬元左右、四年短收之總數在二百五十萬元以上、雖經屢向財政部商請補足、然從未撥還一文、本年七月二十三日財政部因江蘇敎育經費事、復行政院秘書處函略云、查蘇敎育經費旣經核定在該省田賦項下、每月劃撥十五萬元、所有田賦項下短收之欵、自應由該省政府負責將田賦切實整理以資彌補、前准貴處及江蘇敎育經費管理處先後來函、節經照案函復、並咨請江蘇省政府督飭財政廳迅行將全省田賦認眞整頓、毋任敎育專欵有短欠各在案云云、細繹此函之意、對於十六年田賦派欵如有短收、由財政部補足之約、並不否認、目咨請省府轉飭財廳認眞整理、毋任敎育專欵有短收云云、可見財政部對於敎育專欵甚爲重視、但此僅可爲本年度以後設法、至於前四年已經現收二百五十萬元之鉅欵、仍應由財政部照約履行如數補足也、其理由有三、自十六年度起劃撥之田賦、每年短收約六十萬元、而收歸財政部之搓烟稅則年年有增無减且爲數甚鉅、相形見絀、移長補短不謂不平、理由一、假令自二十年度起、江蘇全省田賦經財政廳認眞整頓後、每年一百八十萬元之敎育專欵、幸得不再短少、然十九年度以前已經短收之欵、仍無從撥出、况本年度蘇省災情奇重、并舊有收入之數、尙不可得耶、故財政部對於十九年度以前四年來田賦派欵短收之二百五十萬元、即應履約如數補足、以解蘇省敎育經費目前之困難、理由二抑又有進者、中華民國十九年度試辦預算章程及劃分國家地方收支標凖經政府明令公布後、自十九年度起、田賦已完全劃歸地方收入以後、即因認眞整頓而收人增加、亦不復能提出若干、用以抵補以前數年敎育經費項下、田賦派欵短收之數、此理之至明者、所以前四年由財政部以田賦派欵短收之二百五十萬元應由財政部履約補還、理由三、總之、敎育爲國家根本要圖中央及地方財政當局、似應有設法維持之責江蘇敎育經費旣因自民國十年年捲烟稅收歸財政部後劃抵之田賦派欵、年年短收、積欠至二百五十萬元之鉅、左支右絀、艱窘萬狀、即宜根據舊約及十九年度試辦預算章程與蘇省現在實際困難情形、堅請財政部共體艱難熱心維持、將積欠短收之欵一次或分期撥給現欵萬不獲已、或用庫劵抵補全部一學撥付、以解蘇省敎費目前之困難、 
[南菁校長張衣言接事]  
　　江陰南菁校長一職、自張仲友離校、虚懸已久、現敎廳委任南通中學敎務主任張衣言代理、張奉委後、前日來江、於二十八日就職在校召集敎職員及全體學生開談話會、張校長發表、十八日奉廳電、二十一日至敎廳力辭、陳說之不可任南菁校長理由、（一）能力薄弱、（二）與學校及地方素來隔膜（三）學校經濟困難、廳方不許無論如何、必須作短期代理、現在校中存欵、尙有三千餘元、祇可維持一月、本人到校後、關於該校方針、一時尙談不到治本辦法、（一）課程補充（二）經濟支配（三）師生要一致精誠團結、談話畢而散、 
[然部貧發三民主義敎育實施原則（八）]  
　　第七章　華僑敎育 
　　第一節　目標 
　　一·根據中國敎育宗旨及其實施方針以謀華僑敎育之統一和發展、 
　　二·根據華僑之特殊環境爲提高華僑在國際上的地位促成中外民族間之平等起見、應從敎育方面、力謀華僑民族意識之增進、華僑自治能力之訓練與華僑生活之改進及生産能力之養成、　　三·根據華僑敎育之實際狀况、力謀華僑普通敎育職業師範敎育社會敎育及補習敎育之改進和發展、 
　　第二節　實施綱要 
　　　一　課程 
　　一·同國内各級學校、 
　　二·注重當地生活所必需之知講、以培植適於海外生存之能力、 
　　三·此外應特别注意之點有七、（一）國民移殖和民族主義之關係、（二）華僑自治事業和民權主義之關係、（三）華僑經濟事業和民生主義之關係、（四）華僑與國民革命之關係、（五）各國殖民事業和華僑之關係、（六）日本南侵和華僑生存之關係、（七）世界弱小民族與三民主義之關係、 
　　二　訓育 
　　一·同國内各級學校、 
　　二·務使學生了解當地之環境和自己和地位、以期完成中華民施在海外發展之任務、 
　　三·此外應特别注意之點有四、（一）以中國固有文化陶冶其國民道德、（二）注重體育鍛鍊以期適於國外生存、（三）多宣講國内時事以喚起其愛護祖國的精神、（四）依切於三民主義及海外發展之具體事實、以喚起其對於個人家族社會國家及國際問之應取態度、 
　　三　設備 
　　一·同國内各級學校、 
　　二·務求適合當地之環境、 
　　三·此外應特别注意之點有五、（一）多備有關本國文物之書籍圖表及標本、（二）多陳列國貨標本、（三）多備與華僑事業有關之各項書籍及圖表、（四）多陳列當地物産統計表及標本（五）多備當地歷史地理政治經濟法律交通工商等各項書籍及圖表 
[第八章　關於派遣留學生者]  
　　第一節　目標 
　　一·須根據三民主義的精神融合東西文化之所長、以造成三民主義的新文化、 
　　二·須切應中國學術上需要以造成各種學術上專門人才、 
　　三·須切應中國物質上需要以造成各種社會事業的建設人才、 
　　第二節　實施綱要 
　　一·公費留學生須大學或專門學校畢業、素無違反三民主義之言論行動、并經考試合格始得派遣、 
　　二·私費留學生須高中以上學校畢業、素無違反三民主義之言論行動、并經考查合格方得出國三·無論公費或私費留學生出國以後其學業狀况及言論行動、應由各該主管機關嚴加考核、其考核辦法男訂之、（完） 
本埠 
[各大學青年義勇軍明晨開始檢閱]  
　　請汪精衞等蒞塲指導 
　　本市各大學抗日救國聯合會之義勇軍、定於明日上午九時、在江灣復且大學操塲舉行第一次檢閱、被檢閱者係第一區第一組、軍歌亦已由國立音樂院及黎錦暉君各製就一曲、經該軍正式通過、均予採用、於檢閱時奏唱受檢各校有江南·中大商學院·光華·法學院·復旦等五校、該軍已柬請汪精衞·張使奎·陳銘樞·伍朝樞·陳友仁·蔡元培·吳鐵城等、届時前往指導、 
[三區敎育會選出市敎育會出席代表]  
　　一區　本市一區敎育便於昨日下午二時假敬業中學舉行第二次會員大會、出席會員五百餘人、市黨部代表毛霞軒、市敎育局代表鄭坦、列席監選、主席團王孝英陳白周斐成黄造雄陶百川紀錄金志騫首由主席團陶百川報告開會宗旨、繼由市黨部曁市敎育局代表致訓詞、當即開始選舉出席市敎育會代表大會代表、結果黄造雄（二百廿八票）周斐成（二百二十票）陶百川（二百十七票）顧蔭千（一百九十五票）四人當選、次多數爲鄭坦黄孝英、 
　　三區　本市三區敎育會、昨日下午二時半在天后宫樹基小學大禮堂開第二次會員大會、選舉市敎育會出席代表、出席者六十三人、公推錢選青湯禮卿火運升爲大會主席團行禮如儀後、首由錢選青報告開會宗旨、湯禮卿報告幹事會工作經過情形、次由市黨部代表張昇市敎育局代表楊佩文相繼致詞、旋即選舉由陳濟成·楊震中監票、張天百許佩行唱票、朱嘯麟局大融記票結果湯禮卿四十八票張天百四十七票、陳濟成四十五票、周大融三十八票、當選爲市敎育會出席代表、 
　　七區　本市七區敎育會昨日下午二時假勞大禮堂開第二次會員大會、到會員一百六十三人、公推徐澤予方以矩刁慶恩爲主席團開會如儀、首由主席徐澤予報告開會宗旨及工作概况、次由市黨部代表喻仲標市敎育局代表鍾十傑、相繼致詞、乃即投票選舉出席市敎育會之代表、選舉結果、由汪永之徐澤予張友三李乃常四人當選尙有提案多件、以開票後會員退席過多、不足法定人數留待區幹事會討論云、 
[私小校敎職員抗日會]  
　　第二次執委會議 
　　昨日（廿九日）下午四時私立小學敎職員抗日救國總會執委會在茂海路惠祥女中附小開會、出席者程祖欣徐漲元陳超凡董兆美張醒周蕪君杜椿蓀馮樹華翁之琴葉心安劉祥玉林秉正程明王先星等十餘人、主席王光星、紀錄馮樹華、首由各部報告工作、次即决議如下、（一）組織大綱及工作大綱三讀修正通過、印發各校、（二）通電全國電交曹志上海澄衷三校修正拍發、（三）宣言通過交宣傳部印發（四）謁見和平會議代表、呈文已交由派定代表前往、（五）十一月八日上午九時、在公共體育塲開大會、各校敎職員全體及三四五六年級學生一律參加、即未加入各校、亦歡迎前往參加（六）催各區分會對日本學校華人敎職員及學生退出救濟速照本會指示辦理、（七）小學生抗日救國演講比賽會、令各校選派四人、參加比賽、（八）各校組織童子軍最近一星期内完成詳細辦法、由糾察股辦理印發各校、（九）發行機關刋物定名爲抗日由宣傳部出版股負主編責任、稿件由各校供給、（十）訂定每星期各區分會向總會作報告一次、由總會收各區報告編成總報告公布之、（十）（一）派代表到市黨部辦理備案手續、 
[董任堅今晚講抵抗主義]  
　　卡　路寰球中國學生會、今晚延請敎育家董任副　會演講、題爲「抵抗主義」、董君爲當世學者大夏大學敎授、欲　講者可向該會索取入塲劵 
[職敎社今日之學術講演]  
　　何炳松講東三省的國際關係 
　　中華職業敎育社第三十五次學術講演、定今日下午四時起、請商務印書館編譯所所長何炳松（柏丞）主講、「東三省的國際關係」、擬分講二次、何君於歷史及社會科學研究精深、近來國人抗日空氣緊張、該題定爲聽衆所歡迎、欲聽講者、請先期前往領取聽講劵云、 
體育 
[今日史高托盃初賽東華戰諾森堡]  
　　下午三時在棒球塲 
　　明日曁南對英海軍 
　　史高托杯足球、今日第一幕、東華足球隊、首當其衝、即逢强敵諾森堡、上週東華甲組賽、不幸於最後五分鐘遭其毒手、今日則抱决勝之心、殲滅此敵、以復其仇、故大有可觀也、下午三時起、在中華棒球塲、 
[東華生死關頭]  
　　以秩序觀之、東華如勝諾軍、則遇曁南、複賽則遇葡·法·樂華三隊之一、决賽逢史谷德西捕之勝者、葡·法·樂華當非敵手、曁南則有不能言者、總之今日克諾軍、則可與曁南决戰、而直達决賽、一路順風、大可勝西捕史谷德而獲錦標、故今日之戰、至少含幾分複賽性質、而爲東華史高托杯生死之關頭、總之、二强者、不逢於複賽、而遇於初賽、不無掃興也、 
　　丨今日秩序丨 
　　東華隊對諾森堡　史高托杯初賽　中華棒球場 
法商隊對葡萄牙　史高托杯初賽　逸園足球場 
西捕隊對史谷德　甲組循環聯賽　西捕足球場 
臘克斯對上海隊　甲組循環聯賽　臘克斯球場 
星光隊對上海隊　初級杯第一週　虹口第三場 
約翰隊對衞生隊　乙組循環聯賽　梵王渡約翰 
滬江隊對史谷德　乙組循環聯賽　虹口第二場 
　遊隊對華伶隊　丙愛循環聯賽　中華足球場 
震旦隊對嶺南隊　丙愛循環聯賽　吕班路震旦 
　　丨明日秩序丨 
　　曁南隊對英海軍　史高托杯初賽　逸園足球場 
蓓蕾隊對寳塔隊　初級松一週賽　虹口第三場 
（附告）西捕隊對史谷德之甲組賽、因故提前一日於星期六舉行、交通大學退出之丙組愛缺額、已定沙格爾第二隊補入、 
[中華足球會今日秩序]  
　　隊名　　組别　時間及場地　裁判員 
　　曁南對青年（中）　三時田徑場　邵　驥 
　　友恒對競雄（足二）　一時足球場　陸翔千 
[體育週刋第二期出版]  
　　對於足球特多貢獻 
　　體育週刋自發行以來、深得社會人士之讚美、第一期行將售罄、第二期已於今日（星期六）出版、内容較第一項尤爲豐富、爲適應時季之需要起見、對於足球方面、特多貢獻、計有足球名裁判員蔣湘青之「足球訓練法、」西人足球會各種杯賽與上週比賽之詳細紀載與批評、餘外並有大陸報運動欄編輯張國勛之「運動評話、」美國第一等體育指導洛勃琛氏之「運動訓練、」及漢公之體育小說體育外史」等、均係有價値有趣味之佳作、並擬於最近期間刋登長篇足球名著「足球戰略二文由體育著作家曾衍華君譯著、所談俱屬英國足球界之最新方法、富於科學思想、幸速定閱、以窺全豹、零售每册大洋六分、定閱全年五十二期大洋三元、發行處上海法租界馬浪路振華男四十號、代售及代定處中華全國體育協進會、市一公共體育塲、標凖運動公司、天天運動公司王開照相館、華東運動公司、强華運動公司、麗光照相館、及各報販均有出售、 
[華人創舉參加賑災西洋拳擊大比賽]  
　　郭慧德等三人丨下月五六兩日獻身手 
　　在福州路萬國商團操廳内 
　　西方輸人運動、如足·籃·排·網球、及田徑運動等、我國人士已經相當時日之訓練、每年與歐美人較量高下、有不稍示弱之成績、唯西式拳擊一項、迄今尙是空前、茲有華人郭慧德·曾綿才·龐盤方三人、定於十一月五六兩日在福州路萬國商團操廳内、對三西人對賑災拳擊比賽華人挺身繩圈、却是滬地創舉、逆料屆期當有一番盛况焉、 
[郭慧德拳擊歷史]  
　　郭慧德、習此術於美、留美時在學校中、曾任該校拳擊隊隊長、回國後、因乃翁之反對、已四年未戴手套、近見滬上有赈災拳擊比賽之發起遂商得乃翁之同意在約翰同學中開班練習、請别廉丁格而爲敎練、（丁係前澳國全國中級錦標）加入者達五十人、頗形踴躍、此迄今僅兩月前事也、 
[龐盤方與曾綿才]  
　　龐曾兩人、爲班中之尤者、體重各一一六磅、將與兩業餘拳家（西人）比賽、郭體重一三○磅、將與英陸軍中拳家對敵華人參加拳賽、此係第一次、屆時希國人連袂蒞場、參觀助威、 
[中西拳擊之不同]  
　　尤須注意者、爲西式拳擊與中國拳擊不同、利弊之處、該術曾經科學方法之研究、不須久年之練習、比賽時因規則之限制、兩方可盡力猛擊、無受傷之弊、如有二三月之練習、即能知擊週種種搏打訣巧、可作平時防身之備、却是有用之運動也、 
[比賽定五六兩日]  
　　比賽定十一月五六兩日、在萬國商團操廳舉行、　價分二○元十元五元三元一元五種、收入悉充　水災用、票劵代售處（一）全國體育協進會、（二）時詳洋行、（二）華東運動器具公司、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
抗日之聲[  楊一笑]  
　　吃東洋海味　如飲鴆毒吃東洋白糖如服信石。萬萬動不得。 
　　倭奴抛擲炸彈。我國四萬萬同胞如團結起來。以肉體當之。各拚一條性命豈有對敵不過的。 
　　日本兵艦、在沿海口岸。一天多一天祇要周瑜重生。如赤壁之破曹、包可燒得片甲不留。 
　　暴日横行。屠殺我人民。大家將怒氣發洩出來。化成毒瓦斯。使　們一一中毒而死。 
不除庭艸齋夫谈薈 
[法拉第]  
　　一位小朋友看了愛迪生之死之一篇談話中提及法拉第ＭicbaelＦaraday是發電機之發明者，便要我多告訴他一些關於法拉第之事迹。這是我所願意答復的，比看活動影戲還願意。 
法拉第生於公元七九一年死於一八六七年，活了七十六歲。他在四十歲的時候（一八三一年十月十七日）發明了發電機的原理。有了發電機之原理之發明，愛迪生這些人纔能運用來創造電燈，電車，電話，種種電力之機械。世界上的人是知道愛迪生的多，知道法拉第的少。法拉第以前，電這樣東西只可算是一個科學的把戲。自從法拉第發明發電機以後，這世界的顔色爲之一變。法拉第無疑的電化世紀之開山祖師。 
　　法拉第的父親是一位鐵匠，　以爲上學不上學與打鐵無關，始終没有給法拉第進學校。在十三歲的時候法拉第開始跟着利波Ｒiebau做徒弟學訂書。這個工作他學了七年。徒弟中要算他奇怪。他是面訂書，一面讀書，書訂好了，他也讀好了。利波是一位有見識的師傅，從來不阻止徒弟看書。這時期裏他裝訂過一部百平全書，書裏有一篇論文，題目是電，他一口就把它吞下肚了。他說這奇怪的電，用不着多少時間去讀，因爲電的道理不知道還多着咧。他從此便抱了一個宏願要向電進攻。他還遇了一本化學的實騐也被他吃了。他把省吃儉用餘下來的錢一起買了儀器藥品，幹那化學的把戲。一天，他聽說皇家學會享有盛名的化學家戴斐Ｄavy要在倫敦公開演講，適有一位顧客來，他問這位顧客可否做個東請他到倫敦去聽演講。這位顧客滿口允許，買了四張入塲劵送他。法拉第便進城聽講，一面聽，一面記下來。回店後，他宛了一封長信給戴斐，將筆記附去給他看，要求一見。戴斐回信請他去談，他大膽要求戴斐在皇家學會給他一些工作做便他可以學科學。這大膽的請求，在一個月後是慷慨的允許了。從此法拉第便以每星期二十五先令之工資做戴斐的助手。這是法拉第一生的大關鍵，也是世界學術上一個大關鍵。 
　　法拉第，發電機，電化世界，統統都是從一個手腦雙用的訂書徒弟那兒來的 
[日本人與南京蟲] [  風舞]  
　　日本人呌臭蟲爲「南京蟲」其歷史是這樣的。自從中日通商起。日人一南京經商。返國後就發現這個討厭的東西後來在日本就繁殖起來了。以是日人就呌它爲「南京蟲」。這就是表示日本没有這種汚穢討厭的小動物。惟有髒得不堪的中國人才具備的臭蟲推其意就是訕笑中國人欠清潔而汚穢就是了 
　　當在下在東京求學的時候。日藉同學也認識了好幾個。其中有一個很足以代表日本浪人丨或是日本人的本來眞面目。有一天他拿了一個小黑豆般的東西給我看。臉孔上現出獰笑對我說。「看着。這小東西一他格格地笑笑又說。「支那的特産你呌它什麽」。我提神睜開了眼睛一看是個臭蟲。我明知他們來譏笑中華大國民。馬上應聲說。「這是東京蟲呵。」他們三人彼此相視現出驚惶的狀態後來我自作聰明。把日本的南京蟲的傳說。改爲「東京蟲」的歷史。四人相視而笑就散去了 
　　區區的臭蟲。豈中國獨有。而日人竟引以訕笑我們中國人。眞可惡極了。 
[温州因果錄] [  定明]  
　　客有自温州來者。爲述二因果事。均係該地近代所證實者。念其足爲危世挽頽風之一助也爰筆錄如次。 
　　富翁某甲。温州之名秀才也。無兒女。積財千萬。但視錢如命。一毛不拔對於貧苦之人。不惟不加憐恤。甚且重利盤剥。無稍寛假其鄰某因負翁債巷重無法償還。富翁迫之無奈將其有孕之婦變價消還鄰人大慟。於婦出之日之晚間。懸樑自盡。絶命前曾切齒曰。死後誓有以報復。當鄰人自盡之時即富翁愛妾得子之候。故舉家雖歡喜若狂。親友皆道賀稱觴而翁心終不懌。及其子長大。驕奢淫佚。將所有財産揮霍殆盡未幾良田萬頃。夏屋雲連之富家。竟一貧如洗矣。翁乃悔恨而太息曰一人謂無兒窮到老。我今到老爲兒窮」。不久即死去。人咸以爲拆散人父子夫婦曁利用其優越之經濟力壓迫無産者之現報也 
　　又有某乙者。居温州城亦富家也。因誣證其鄰人子爲非。致鄰人子寃難昭雪。一日。憤而投塘水以死。某乙眠後。輒見鄰人子披髮含血戟指而駡曰。（此怨必報。報在淺塘」富翁乙自是終身諱不敢赴錢塘江一帶某年其子升學杭州某大學於暑天酷熱之際。入淺塘水中冲凉。竟淹斃。人咸怪之。而翁則心知其故。後述於其媪。輾轉相傳。一縣家喻户曉。莫不稱决而悚於因果報應云。 
　　嗚呼。人生即幻即眞。亦是亦非。愚以爲無生、死、榮辱、富貴、貧、賤、之可言。或云人定可以勝天。但究有數在。有之者何得便謂之有。無之者何得便謂之無。然則昧於人生眞義而相剥削相殘殺。不惜大種惡因而令百千萬年後之人類唾駡者。抑又何耶。 
[世界小事記] [  海客]  
　　火車站中的新設備　德國古朗Ｃologne地方的鐵路當局。爲使等候火車的旅客們便利起見。特在車站中添設一間寫字間。備有打字機。與打字員給人服務。祗須略略納费。便可寫信拍電得到便利不少。法蘭克福Ｆrankfort地方的火車站。因鑒於這種設備之受人歡迎。所以也照樣的添設了一間寫字間了。 
　　美國人的消費　美國是全世界最富之國。所以美國人的消費。也過於别國的人民。據最近統計。他們消費於零賣的吃食店中的。平均每人爲十八金鎊八先令。消費於汽車與一切車件上的。每人平均爲十五金鎊十二先令。在這兩點上看來。可知美國人之愛吃零食與喜坐汽車 
　　法國香白米鎭的禁例　法國香白米鎭。Ｃhambery由市長訂定一個禁例。每天午後十時至午前八時之間。所有旅館與公　塲中不許開留聲機奏鋼琴。以及使用無綫電等各種發聲的東西。并通知人家。不得使他們的狗呌。街道中的汽車也不許撳捺喇叭。以便鎭中的人都可安睡 
[國難聲中之工商界服務同人聽者] [  心水]  
　　上海職業指導所爲鼓勵該所介紹成就之工商界服務同人起見。時常舉行服務談話會。此次談話會適値國難之中。該所主　潘仰堯先生。因撰國難中對於工商界服務同人之貢獻一文。謹錄如次。 
　　歲月不居。流光如駛。又値第二次舉行服務談話會之期。距上次之會。僅一月耳。此一月中。暴目肆虐。國難臨頭。嗟外侮之憑陵。悲國家之凌亂。我知諸君痛心切齒。悲憤至於無極。俱欲急起救國。以爲禦暴圖存計。救國工作。萬緒千端。就同人之見。認爲無過於下述三端。 
　　（一）準備體力學力　我國人身體之柔弱。精神之不振。毋庸諱言。而吾服務職業界同人爲尤甚。平日旣無鍛練之機。臨事又存畏縮之態。今日職業界領袖最不滿意於青年店員者。無過於身體太弱。從今以後。我人第一應注意體育。勞爾筋骨。振爾精神。磨厲以須。以準備共赴國難之體力。寇深矣。苟今日萎靡不振。不作如是之準備。請延頸以待强暴之宰割。救國根本。厥在科學。今日中國之不足以與暴日競者。豈兵數之不如。糧食之不足。無他。人與人戰。可操勝算。科學與科學戰。當然不如。不但有形之戰。相形見絀。即無形之戰之經濟絶交。自不用仇貨以後。隨處感到困難。原料之缺乏。尤爲科學幼稚之鐵證。故今日我人應刻苦勵學。鑽研於科學中。始能禦暴圖存。胡適之言。「救國應内心鞭辟。自能久而彌堅。」準使學力。即内心鞭辟工夫也。 
　　（二）努力本位工作國是糜爛如此。在人人不負責。不努力。而專以責人爲事。我人須自知國家横　暴日踴躪至此。對祖宗。對子孫。人人爲莫大之罪人。故責難一切之前。還應自責。不肯自責。不能救國。故我人今日惟一責任。在努力本位之工作。多一分工作。增一分抗日力量。多一分事業。增一分救國成效多製造一份出品。便爲多抵制一分仇貨。我工商界同人。在自己職務上。多作一分努力便是在經濟戰塲上。軍事戰塲上。多增一分力量。九二老人馬相伯先生言。今後國民各抱决心「痛改前非。自贖自救。羣策羣力。共赴國難。則十年生聚。十年敎訓。終必有自强振作之一日。」老人之言。自當奉爲圭臬。 
　　（三）節制欲望我人在内憂外患天災人禍之中。外侮至於此極辱没祖宗。遺禍子孫。滿口血。滿眶涙。祗有咽下肚皮。作臥薪嘗胆之資料。我人今日無他方法足以自救。祗有節衣節食節行節柱。始可自救中國。從今以後。我人應咬緊牙關。下一决心。停止種種娱樂。節約種種浪費。將一切無謂不急之費用。慨予免除。以爲救國禦暴之準備。况値生活程度日高之際。尤當凛然於維持生活之難。量入爲出。克儉克勤。此八字尤爲我人之金科玉律。諸君乎。禍急矣。寇深矣。國將亡。族將滅。常此因循苟目。此後欲求服務之機會。恐亦不可得。此後欲求如今日一堂之聚談。恐亦不可得。諸君諸君。試思門外之欲得業而未得業者幾何人。無家可歸者幾何人。自日商中退出而失業者幾何人。賦閒日久瀕於絶境者幾何人。此皆吾同胞也。一夫不獲共其所。我人之責也。諸君有何方法來援救此垂死之同胞乎。請諸君念此三語。一。準備體力學力。二。努力本位工作。三。節制欲望。 
　　來函　逕啟者。頃閱本月二十九日貴刋抗日之聲欄。載有本台和日本私通消息主角係本台報務主任魏人銘等三人業已撤職查辦等語。查本台報務主任魏大銘因故停職。確係事實。至所云與日本私通消息一節。全屬無根之談。本台自瀋案發生以後。以自稔所負國際通信之責任重人。經督飭所屬加倍努力工作。期利外交事機。國難正殷。凡有血氣之倫。罔不圖自奮救國。庸有逆施倒行與敵人私通消息之妄舉。相應函請台端迅行設法更正。俾免混淆是非。紉感無旣。此致申報館大主筆。交通部國際電台啟。十月二十九日。 
　　昨日不除庭草齋夫談薈「工業文明」内第十五行「如此人間」之「如」字誤爲「加」字特此更正 
說部扶輪會 
[鄉下人又到上海（二）] [  包天笑]  
　　鄉下人那天動身了。他居然有了坐火車的經騐。他知道四面關得悶緊的是貨車，開了一半鐵窗的是牛車，凡是人類，至少也要坐一個四等車。他聽得人講：坐火車就分出人的等級來。坐頭等車的是頭等人，坐二等車的是二等人，坐三四等車的自然是三四等人了。鄉下人應當坐四等車，但是他上一次坐了四等車，受了賣五香茶葉蛋的氣，此番闊氣一點，要坐三等車出出風頭的了。 
　　上次從上海回來，在車裏肚子餓了，恰岇賣五香茶葉蛋的人，從他身邊擠過去，他被五香茶葉蛋的茴香味兒，引動了口中　唾。 
　　「茶葉蛋賣幾個錢一個？」他裝出老吃客的樣子。 
　　「兩角洋錢買四個。」 
　　一那裏有這樣貴的雞蛋？我們鄉下，雞蛋不過八個銅板一個，兩角洋錢可以買六個。」鄉下人背他的物價論。 
　　「那末你聞聞香味吧，一個銅板也不要你出。」賣茶葉蛋的放出惡毒的言語。鄉下人雖然肚子在咕囉咕羅的響，也不敢請敎他了。偏偏這五香茶葉蛋的香味直剌鼻觀，故意的給他爲難。 
　　他恨極了。以爲坐了四等車，敎賣茶葉蛋的人也瞧不起，因此這一回，發憤的非坐三等車不可。 
　　他得意洋洋的跑到售票處的窗洞口，却有一個人，站在那裏，所　他的身體一推，喝道： 
　　「你買票子在那邊。」 
　　他抬起頭來一看：却見一個人，戴了黄帽子，穿了黄衣褲，着了黄皮鞋，外加一隻黄面孔。 
　　鄉下人暗暗地想：小時節聽得吾媽講，皇帝就是那樣打扮，從頭上一直黄到脚上，所以喚做皇帝。現在不是已經没有皇帝了嗎？但是他的氣派，他的威風，還好像是皇帝。 
　　一我是來買票的。鄉下人放大了膽子說。 
　　「你不瞧瞧清楚，這裏是賣頭二等票的。」那個穿黄衣服的人，對鄉下人瞪了一眼。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價貶落九兩七]  
　　風浪險惡　昨二十日標金一再趨跌、波濤興奮　午間盤旋於七百零五兩内外、午後驟已破進七百兩大關、統日共有十六兩廻顧亦爲巨矣、結果猛跌十兩之　、至　條微漲滙兌回跌故開低盤、繼稍見穩、殆滙票趨向鬆懈、復轉疲軟然時有藴伏、後市滙票尤覺鬆濫、塲仙各方賣氣篷勃、而空氣惡化、印匯報漲、以此市况頓陷疲弱之境、急風狂雨、慘落十兩以上、茲由七百零二四兩跌至六百九十二兩之内、人心極端虚怯厥後大連帮及同泰昌等有所補空、致價復已拉上三四兩、 
　　　市時見徘徊　自早開即降一兩三錢、爲七百零四兩五錢、大條又長十六分之一、銀價勿動嗣因鴻康永乾昌祥同太昌等買進、遂漲爲零七兩八錢、殆滙票尙鬆、匯豐買三　英金一七五六二五、又買美金卅二元、又出一月份卅一元九三七五、旋後金價互有二兩餘廻旋、由零五兩二三錢至零六兩二三錢、英金揭佈已長一二五、惟美金勿更、乃軋小匯兌故耳斯時金價在零六兩左右、忐豐永餘大等來售、滙豐又出十二月英金一七七五、故向下趨九點三刻爲零三兩、是後似轉上升、惟有一兩餘起仆、至十點左右已漲三兩餘、乃乾昌祥春源永忐豐永聚昌等買進、殆英金銀行互相成交一二月一七八一二五至七五、又同業結進十二月美金卅二元至卅一元九三七五、直至十一點時漲爲、六兩七錢未幾時退爲四兩五、又加半至五兩六錢、然各號買賣不一、上海吸一月英金、七七五、十一點一刻以後漸漸卜游、源茂恒昌永等均有脫售、又印滙報大二安那、迨午收爲零三兩七錢揭價仍爲七百六十七八兩、計撳六十三四兩、 
　　午後空氣惡化　後市開出尙平爲零三兩八錢、旋由萃昌永元茂永　售出、即退至七百兩零五錢志豐永大德成來進、二點十餘分爲零二兩三錢、至後風浪滔天、賣方興奮乾昌祥志豐永元亨福昌大德成元茂永元人永元興永源盛永豐等莫不爭售、殆英金益　匯豐麥行等初吸二三月一七九三七五、以後日商銀行互做八·一八七五、又美金三十二元半可結、市場内慘風悽雨、大有一落千丈之勢、狂跌十兩有奇三點零打破七百兩、並聞印匯暴升十六安那、至三點三十分卒爲六百九十一兩八錢、復由乾昌祥永德同太昌但餘等追進、順利萬興亦購不怠、更由銀行互做英金一八零六二五、故市面瀊呈和緩之氣象四點二十餘分爲九十六兩二錢、迨四點二十分收市爲九十六兩一錢、重又抑至六兩内、照掛牌比較前日計降九兩七錢迭降三天、計十四兩有零、按金市最大七百零七兩八錢最小六百九十一兩八錢、相差十六兩之多、物品早市零五兩、午收零三兩八錢下午零三兩九錢、收市九十五　五、揭價計撳六十四五兩至七十兩外、登賬補水前市零四兩、後市九十六兩、赤條計加八兩半、 
　　賣風殊屬不弱　檯面上交易統計元茂永·同太昌·永德叙昌·福太亨均進、鴻康永·乾昌祥先入後出·萬興·順利·義豐永·源泰·裕和等出人不一、福昌·餘人·恒昌永等出多入少、大德成出而復進下午同太昌·順利·萬興·丙興·益豐·永德·恒餘·恒興均進大德成·乾昌祥·源泰·大興永出人繁多、福泰亨·春源永·元亨·福昌·元興永·元大永·元茂永·元康　·源盛·盛豐·叙昌均出·萃昌永·恒昌永先出後人·大連帮出六七百條共進一千五百餘條廣帮略進二百餘條、 
　　賽馬後市停拍三日　十一月二三四星期一二三）此　天因逢秋季賽馬之期、各銀行及金業交易所向例上午半天營業、至下午均是休息 
[匯市暴落]  
　　掛牌放長半檔 
　　昨英銀略升、美銀勿更、市况平平、惟英美匯兌忽已暴落、故匯豐掛牌放長半檔、計英金一二五、爲一先令七便士三七五、印匯加一元、和洋加半元、坡匯小去一安那香港加一二五、計七十七兩八七五惟法德兩匯勿更、又美金以匯兌軋小故亦未動、仍爲三十一元二五、殆銀行交易之價初平後鬆、下午益萎、而英金尤頽、結果較前日計長五六二五、美金僅長三七五、乃標金慘落十兩、已破進七百兩大關矣、華商交易頗形熱鬧、計英金約成交二十萬鎊、大致抛多結少、又孟買亦來售出、至美金共有七八十萬元之多、金業中亦然買出、間有少數結進、銀行方面匯豐麥加利買意不怠、而日美匯兌茲由花旂與麥加利互掉現期計四十八元八七五云、 
　　英匯　内盤全日有六二五迴顧、最緊一先令七便士五六二五、最鬆一先令八便士一八七五、（銀行賣出近期是也）、早市出價約五六二五至半便士、買價六二五至五六二五、三井與盤根互做十二月六一五、匯豐進三月五六二五、又與華比互做七五、十二月旋後麥行進一月六八七五、十點後浙江匯豐對做一月八二五、中行浙江對做二日七五、上海進一月七五、午收出價八一二五至七五、買價八七五至八一二五、下午和豐進一月九三七五、三井住友對做一月同價、滙豐麥行進二三月同價、和豐又進一八、三點半三井住友互做一月一八·一八七五、四點後朝鮮售與匯豐三月一八○六二五、收市出價一八一二五至○六二五、買價八七五至一二五、 
　　美匯　内盤有五六二五差次、銀行賣價最緊近期三十一元九三七五、最鬆三十二元半、自早市出價約三十一元九三七五至二十二元、買價三十二元○六二五至一二五、匯豐進二月三十二元、又與住友互做月三十一元九三七五、麥行同價出現期、匯豐又出　一月價同、麥行進二月三十二元○六二五、又一二五、又售與住友○六二五、十點後中行出十二月三十二元、浙江出十一月三十一元九三七五、運通華比互做一月○六二五、午收出價三十二元至○六二五、買價○六二五至一二五、下午麥行進二月三十二元三　二五、三井正金售與匯豐十一月三十二元三七五、三點半麥行進二月三十二元四三七五、又出三十一元半、又與三井對做三十二元半、收市出價三十二元三七五至四二七五、買價照加一二五又美金掛牌合銀仍爲三兩二錢、因匯兌見跌故未更動云、 
[大條續長美銀不動]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀繼見微長、如近遠期均長零六二　、同爲　七便士三七五、脚地中國銀行家進而復出、無特洙變化、市面平穩、收市後市况仍平、又接紐約電訊、美銀價未有伸縮、計現貨仍爲二角九分八七五、英對美降去三分八七五、爲三元八角六分之七五、英對美亦跌三分二五、計三元八角七分二五、英滬先令仍爲一先令七便士八七五、孟買貨仍爲五十六羅比十二安那、遠期仍計五十三羅比零八安那云、 
[十底大比期中銀洋繁狀]  
　　今屆十月底大比期、以時局及商業中各項關係、對於新做及轉賬之各種交易比較上屆略形减色但手續究屬過多、不能不設法疏理、昨日爲大比期之前日、故一切應理事宜莫不預備歸束、職是銀錢兩業之進出大多特多、而手續之辦理亦復大忙特忙、轉將平時各種所有收解之消息、無從調查矣、至於市場中洋釐買賣、更爲證劵交割、供求特盛、早市釐價爲七錢二分六釐六毫二忽半、午市爲七錢二分六釐八毫七忽半、兩市僅差二毫半、做出匯劃票欵早市三百六十六萬午市二百十一萬、兩市計五百七八十萬、鈔票亦多、計早市十五萬五千、午市十二萬、場外鈔票早市二十三萬、午市十九萬、銀行交易早市互市一百六十萬、午市互市一百三十萬、各銀行洋户往來及銀欵各種收解進出甚巨、無從調查、銀拆市價早市二錢九分、午市二錢八分、劃頭加水一錢二三分、銀行掛牌一錢二分、錢莊方面各種　洋收解亦以進出過多、時間關係不及詳探、小錢莊交易一百餘萬、江南小洋早市爲六錢五分五釐、午市爲六錢五分六釐、交易早市二千五百角午市七千角、廣東小洋早市爲六錢五分一釐半午市爲六錢五分一釐八毫七忽半、交易早市二十萬零五千角、午市六萬五千角、銅元又長五百文、爲三百八十一千文、 
[證劵期貨交割經過]  
　　各債劵交割數四千六百零三萬 
　　今日開拍遠期貨廢除現品提交 
　　連日本埠華商證劵交易所以辦理債劵期貨交、割　場特停市三日、藉以處理各項帳務、蓋爲各債劵十月期貨交割數額仍頗鉅、且以有現品提供及交割準備金等種種關係、帳務非如前之　純也、統計交割數共四千六百零三萬元、内統稅佔　多、二○關捲鹽稅等爲額亦鉅週三辦理劃帳、劃帳數　六百六十一萬元、實行交割數仍有三千九百數十萬、然前日提前交割數已達二千數百萬、其於昨日交割者實僅約千八百萬元、交割經過、尙稱順利銀行保管收條、亦有相當數額進出、又今日證交仍行開市、並開始十二月期貨新買賣、廢除期貨賣出現品提供之限制預料重要各債劵遠期貨當均行開出、茲將各債劵十月期貨交割及劃帳數分列如下表（單位元） 
劵别　劃帳數　　交割數　交割共計 
整六　　一○、○○○　一、三○○、○○○　一、五二　、○○○ 
關稅　　四　、○○○　　　八二○、○○○　　　八六五、○○○ 
編遣　五二五、○○○　二、三三五、○○○　一、八六○、○○○ 
裁兵　三　○、○○○　三、二　○、○○○　三、五五五、○○○ 
一九關三一○、○○○　三、二七○、○○○　三、　八○、○○○ 
一九善三九○、○○○　二、八○五、○○○　三　一九五、○○○ 
二○捲五九○、○○○　四　六八五　○○○　五、二七五、○○○ 
二○關一、五八五、○○○　五、七二五、○○○　、七、一五○、○○○ 
統稅　一、七五○、○○○　九、三　五、○○○　一一、一○五、○○○ 
鹽稅　一、一○○、○○○　四、四四五、○○○　　五、　四五、○○○ 
九六　　　一四　、○○○　一、二八○、○○○　一、四二五、○○○ 
總計六、六一○　○○○　三九、四二○、○○○　四六、○三○、○○○ 
[紗花交割日現紗花穩定]  
　　棉紗　昨日形勢穩定、毫無極大變化、至於美棉狀况亦屬軟化、人心暗澹無神、故各帮均無興奮氣象、交易甚少、實以銀根緊急、金融不活商業難以發展也、幸底貨單薄、市價尙能堅持不動、標紗以本月底辦理交割事宜、停市一日、客帮買去現紗統計四百包、同行中進一百十包内地進八十包、汕頭進一百包廣東進七十包、江西進六十包四川進五十包、行情平平、 
　　棉花　昨市平疲、外棉情况亦覺軟弱、而金價趨跌、故人心平平、外棉生意依然興旺、來源計姚花七百九十包、 
史屈　米特令三五　七五申新廠進三、○○○件即裝送廠魯米特令　　三四·一○利　廠進一、○○○件又　又 
白洛去　　　三　·二五永安廠進一、○○○件十一月又 
[本月紗交割數不大]  
　　十月份標秒在月初市氣甚挺、抗日運動劇烈日紗均在拒絶中專　本紗不敷供給、於是形勢愈趨愈緊、同時投機的新買户蜂擁而來一時塲中賣户、大感缺乏最高曾到一百六十七兩後以有一部份廠商套賣、市盤略鬆、盤旋在一百六十三四兩之間、嗣因時避仍在風雨飄搖中而銀根奇緊、錢莊帮稍有賣出、市面驟見衰弱跌去二三兩、月未交貨者雖缺買方視銀拆昻貴、收貨者較　、跌　五十八兩關内、晨後一盤爲五十八兩二錢結果交割價爲一百六十兩、共計六千二百包、但實行　割祇十支、彩奎星五十包、其餘之數、均爲自行交割、茲將收交兩方經紀人號碼及牌名包額、分誌於後、 
　　交貨 
申新　　五○　怡隆　二　○　愼裕　二五○　泰昌　一　○ 
寳記　四○○　梅記　三○○　恒益　二○○　榮裕　二○○ 
裕康　一○○　公泰　五○○　達記　二○○　榮興　二○○ 
愼昌　一○○　森康　七○○　長餘　一五○　源德　一○○ 
愼記　二○○　福和　一○○　頥人　二○○　品成　八○○ 
愼大　二○○　義餘　　五○　協生　一○○　興元　四○○ 
信誠　三○○ 
　　收貨 
吉豐　　二○　寳記　　四○○　梅記　三○○　恒益　二○○ 
裕康　一○○　裕大　　二○○　公泰　二五○　同餘　　五○ 
森康　六五○　長餘　　一五○　元德　一○○　愼裕　二五○ 
頥大　二○○　泰昌　　一五○　長豐　　五○　愼大　二○○ 
興元　一○○　永大　　　五○　德記　　五○　義餘　　五○ 
寳裕　二○○　榮興一、八○○　恒德　一○○　協生　　五○ 
申新　　五○　怡隆　　二五○　福和　一○○ 
[本月棉交割紀略]  
　　交割貨品···火機花 
　　十月標花在月初價三十三兩四五錢之間、且漢帮及有一部份多頭軋空心思甚濃、以國内年景荒歡、各路來源缺乏、然世界棉業狀况不振美棉步跌、最低曾到五分半標棉雖拉緊不放、然人勢不佳、獨力難持、最低跌至三十兩零八五、後以美棉回漲、市盤遂帶漲嗣至月末有二廠商將交出之貨收回、無意交出、目漢帮收進、市價驟漲至三十三兩、結果交割價爲三十二兩五錢、數量共計一萬八千二百担、實行交割祇有二三千担、均係火機花、其餘均爲自行交割、茲將收交兩方經紀人牌名及包額、分誌於後、 
　　　交貨 
天隆一、○○○　長餘　四○○　泰昌　四○○　申新一、二○○ 
昌記　　一○○　大孚　五○○　和愼　九○○　森康　　四○○ 
榮興四、三○○　泰興一、一○○厚豐一、　○○頥大　　五○○ 
元泰　　　○○　愼裕　四○○　恒德　一○○　永大　　一○○ 
長豐　　四○○　義餘　一○○　協生　三○○　新亨　　三○○ 
餘昶　　二○○　益豐　四○○　長和二、三○○ 
　　收貨 
昌記　三○○　大孚　五○○　懋記　八○○　申亲后、二○○ 
天隆　五○○　榮興四三○○　泰興一一○○　厚豐一、　○○ 
長餘　三○○　愼裕　四○○　頥大　五○○　泰昌　　四○○ 
協生　三○○　永大　一○○　餘昶　二○○　長和二、三○○ 
　記　七○○　森康　四○○　長豐二、三○○ 
[美棉市况參差]  
　　昨日美棉恐有反動、市况參差不定、先因廠商購進遠期而堅、後因南方抛售而疲、計期貨跌二至五磅音、現貨不動、英棉期貨漲八點、現貨跌六點、埃及棉現貨不動、印棉歐洲出口商及日商略有賣出投機家因匯兌　低而買進、計平果　跌　·七五羅比、奥姆辣跌一·七五羅比、白羅溪 
跌零·七五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉比上日合申規　英棉比上日　合申規 
　　十二　六六○　平　二七·八○　一　四六六　漲八　三二·○○ 
　　一　　六六八　平　二八·一○　二　四六九　　八　三二·二○ 
　　三　　六七九跌二　二八·七○　三　四七二　　八　三二·四○ 
　　五　　六九九　五　二九·五○　現　四九七　跌八　三四·○○ 
　　七　　七一七　四　三○·二○　埃及七四○　平　　四九·五○ 
　　現　　六七○　平　二八·三○　平果爾一三五五○漲一·七五　二一·五○ 
　奥姆辣一五六○○　一·七五　二四·八○ 
　白羅溪一八二一○　○·七五　二九·八○ 
[糧食河下米市一致趨定]  
　　滬南　昨日各帮來源不多、然浦存漸薄、城鄉店銷不暢又屆國歷十月底關係、行號雙方結束賬欵、故行情亦形不振、新粳盤面暫告定局、窰種白哥到積無多寗胃轉活、零碎有限　價昻近角、白稻野稻來貨逐稀、本城雖動不爽、惟價稍漲一二角新洋杜尖到銷均平、市面穩定、變陰元　交栗碌酒户尙未開作、故暫居定局 
　　新閘　昨日米市斛胃零多蠆少、開盤上落近角、新更頂貨價與昨相仿、中關貨喊起角、窰種白稻尙穩定、蘆埠尖去路微細洋尖到旺銷呆、價跌五分、糯米胃口寥寥、價稍見削、内地來源念四五號、河廠各貨解開四千二三百石之譜、 
[洋米續有新交易]  
　　昨日洋米市况、因洋行之一再抛售、人心與市面均爲步落、現洋米客帮停噸、到頭不絶、本街胃口有限、昨日祗由振興售出五百包、價十元○三角、期米回籠交易不多、開出小絞十一月份一百噸、價五兩一錢、又四月份一百噸、價五兩三錢新交易則有捷成洋行抛出二千噸、價祇五兩二錢二分、係三四月份云、 
[標粉健而復弱]  
　　昨日粉市、上午開盤後、因洋麥報價、互有出人、芝加哥　小一角左右、坎拿大好三四角、故初開時人心平平、本月份究非缺貨、一時之狂熱、巳經軟化、惟違期各月份、因業外補空頗急、及一般臨時多頭、買氣頗暢、故又逐好、計有一分半之好勢、迨至下午開盤初亦穩俏、旋以廠家又逐有出檔、致業外人心又漸低疲、較最高時、回跌一分外、觀出月份市况、如果粉銷轉暢、當看穩住也、結果本月份反跌二分、十月份小七厘半、十二月一月份小五厘二三月份各小二厘半云、 
[期麥市結局良好]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、呈初疲繼俏之象、上午因洋麥報價、旣互有上落、且以前日之漲勢太狂、業内外之買賣、不免觀望、惟以現貨旣經抽出、大部分人心、終屬堅定、故漸即回振、迨至下午開盤、氣勢又佳、十一月份最高曾至三兩八錢、較上市又漲一分、惟漲度太銳、多頭續有回出、遠期各月份、大致穩定、結果十一月份較　日好三分、十二月份好五分、一二月份各好四分、三月份好一分云、 
[糖市粗砂白抛貨成交頗盛]  
　　太古糖亦開五千包 
　　劃市各糖一致步昻 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·三四二七五、紐約　糖十二月份價一·三二、比前電續升三分、明年度三月份價一·二七、比升二分、五月份一·三一、比升一分、九月份一·四○、未有升降、爪哇現期糖亦仍乏起伏、公會市場劃盤買氣俱盛、市價皆見步昻、荷糖二十四號粗砂白成交價自十一兩二錢至二錢半、中砂白十兩○八錢、棉荷白十一兩至十一兩○五分、市氣均挺太古糖Ｂ嘜十一兩二錢至二錢半、ＤＹ嘜十一兩一錢、ＨＸ嘜十二兩至○五分、ＨＭ嘜十一兩五錢半、交易頗勇、市形俱俏尙具逐升之象、抛貨粗砂白交易　盛、俱係十一月份前交貨總額共有四千餘噸計天祥洋行售開五百噸、源記一千噸、華新一千餘噸、價荷幣　元五角七分半、順全隆開出七百五十噸、禪臣立基二洋行及炳昌等號亦各開出三五百噸不等價荷幣五元五角半、均新規加稅、行方因鑒於十二月份起有關稅附加一成之說、故受手頗盛、 
[南北貨黑瓜子逐步轉漲]  
　　黑瓜子邇來以地價逐步轉緊到貨甚稀、查市上存底亦屬不多故申市上下檔貨無不見漲、最近中牟子開過十七兩、而天津子以各行均有採辦、價已漲起二三兩、昨市行盤上檔如濟魁子須二十四兩、濟中子二十二兩、徐魁子廿兩、以次自十九兩至十二兩不　各行手存單薄者、均觀望不售後市非有大批到貨、絶少鬆望云、 
[絲茶浙湖白廠經運滬五十件]  
　　預備本月底交解歐莊之期絲 
　　浙湖模範絲廠、改良白廠經條份、色澤匀潔、頗爲歐美各莊所　購、本月份承抛絲額有限、除已交解外、前日又裝到大通橋等牌白廠經五十件、預備今日交解洋莊之本月份期絲、業由該廠申莊提回整理以便今日交解云、 
[歐美絲銷續靜]  
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈疲靜、查里昻白廠經電報雖有少數轉滬、而來價反跌、紐約復電未至、市氣沉寂、昨祇　孚等進川黄廠經十五包、三星進棉搖經三包、克昌等進組黄絲十三包、價仍不振云、 
[針眉綠茶歐銷暢達]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊等路之針眉綠茶、錦隆怡和協和源生等行、均起搜買、交易頗形暢旺婺源人帮、美銷呆滯已久、日來華茶錦降等行、亦有零星拆進、惟市價均跌六七兩至十餘兩不等、貢熙一項、存底亦已枯薄、僅珍眉綠茶、尙有萬餘箱、去路依然呆滯云、 
[五金法西釘新貨有到]  
　　法西釘自四川帮狂辦後底存即告寥落、故在後之欲添辦者、幾有無貨又購之概、昨日浦東新太古棧裝到新貨有四千餘桶、致市場前途又呈活潑氣象矣、開價統花色估八兩七錢半、單吊行情則開　二三錢不等云、 
[青鉛久疲不振]  
　　青鉛市面、自出口帮停辦後、市晚　久寂、最近雖各同業竭力兜銷、但終以去路不暢、况土鉛又頻疊面來、海外定價又復萎靡、故市情殊覺有疲軟、計每張價估十四兩七錢半、土鉛估十四兩五錢云、 
[煤炭大同煤到貨大减]  
　　在同烟煤塊屑各貨、自日煤抵制以來、本埠銷路頗暢、詎近兩週來此問到貨驟减致各棧存煤大缺、究其原因、蓋目下天津水小、裝盤頗感不便之故、而日來售開市價、遂亦堅俏異常、昨日市塲盤價、計篩塊煤每噸十六兩七錢半、統煤十六兩二錢半、煤屑十三兩七錢半云、 
[雜訊美麥七千五百包、昨到上海、]  
　　洋酒四百件、法國運來、 
　　鋼鐵三千一百噸、比國運來上海、 
　　顔料一千四百件、德國裝來、 
　　洋紙一千三百件、亨寳裝來、 
　　車糖六千包、運赴長江、 
　　美棉一萬餘包、明日進口、 
　　人造絲四百件、意國運來、 
　　美木一百萬尺、已進口、 
　　港電、秃參到貨甚缺、各檔價又漲十元光景、 
　　甬訊、螟蜅鮝因山客扳售、現市提升至四十四元、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[京粤代表昨開第四次預備會議]  
　　通過中央政制改革案原則 
　　今日繼續討論 
　　由雙方代表各電中央黨部 
　　四全大會展期 
　　京粤代表、昨晨九時、仍在原處、開第四次預備會議、李石曾·鄒魯均因病未出席、關於中央政詞改革案之原則、已完全通過、至詳細辦法、俟今日第五次預備會議中繼續討論、茲將昨日經過、彚誌如下　　四次會議紀要　大會昨發表四次會議紀要如下、出席代表伍朝樞·張靜江·蔡元培·李文範·汪兆銘·孫科·陳友仁·張繼·陳銘樞·主席伍朝樞·紀綠鍾天心邱錦賢·楊宗炯·程中行·行禮如儀、决議事項、（一）本會議每次所發表之消息、均先經各代表同意、由當日會議之主席簽名、交各新聞記者發表、外傳發表之會商經過情形、與事實頗有出入、未免誤會、應以聲明、（二）由雙方代表各雙方中央黨部、請將四全大會開會日期、暫行展緩、俟雙方商議就緒、再定日期、（三）中央政制改革原則通過（原則）（甲）使五院能獨立負責、行使職權以實現五制度之精神、（乙）使政治系統與組織簡單化、以增加政治效能、而避免重複轉折責任分散之病、（丙）使政治實際的民主化、中央政治機關、應加民選份子、使政府與人民之關係、日益親切、以共同負担建立憲政之目的、（四）定十月三十一日九時開第五次會議、繼續討論中央政治改革案、 
　　會議時之情形　京粤十一代表、除李石曾·鄒魯·二氏、因病仍缺席外、餘均到會、至十時許、正式開會、各代表在未開會前、見各報所載南京某中委談話、認爲與事實有出入、且足引起誤會、爲和平前途計、由雙方代表愼重研究後、遂擬定共同聲　、備於散會時發表、（聲明另錄）繼即開始討論、直至十二時半始散、結果、關於政制改革案、已於原則上通過三項、詳細辦法、聞亦已通過數條、俟今日會議全體通過後、一同發表云、 
　　共同發表聲明　代表中央赴粤接洽和平之代表張繼·蔡元培·聯同粤方代表汪精衞·孫科·伍朝樞·李文範·等共六人、發表共同聲明云、頃見各報、載有南京某中委談話、謂通電下野、照當時香港來電原議、原約議定之後、取消廣東政府、本定在議定前、及到上海、再改爲在議定後等語、查當時所擬定兩方通電稿、曾見各報、并無議定前議定後之說、且兩方約定、同時發表、現尙未届正式發表日期、至於將來發表時、字句上是否尙有修改、乃是另一問題、茲據當時事實、共同負責聲明、以免誤會、汪精衞·孫科·伍朝樞·張繼·蔡元培·李文範·十月三十日、 
　　粤代表等通電　粤方代表汪精衞·孫科·等、昨聯名發表通電云、全國各團體、各級黨部·各同志·公鑒、兆銘等抵滬以來接得一部份團體及同志來電、以一致對外、及早赴南京爲言、同人此來、係以至誠謀黨政團結、國的統一、連日會議、對於外交進行方針、已有所决定、對於黨國諸疑難問題、亦正式開始商榷、數年以來、黨何以不團結、在民主集權制尙未恢復、國何以不統一、在未能遵照建國大綱、實行訓政、以完成民主政治、凡此癥結、皆有待于解决、惟能内固國本、始能外抗强權也、十六年十二月間、第四次中央全體會議預備會議、曾在上海舉行、現在情形相同、故亦在上海舉行會議、要之、此會之重大職務、在使自由意志、得以充分表現、並黨國諸疑難問題、得以根本解决、特電奉復、諸希鑒察、汪孫伍李·鄒·陳三十日、 
　　四全大會展期　粤方代表、昨爲四全大會展期事、發出電文云廣州中央執監委員非常會議公鑒、本日會議議决、由雙方代表各電雙方中央黨部、將四全大會開會日期、俟雙方商議就緒、再定日期謹此報告、汪兆銘·孫科·伍朝樞·李文範·鄒魯陳友仁·卅、 
　　胡宅之談話會　昨日下午四時半、粤代表孫科·汪精衞·陳友仁·等、先後驅車至邁而西愛路胡宅開談話會、事前已約定伍朝樞氏、先孫等而至、李文範亦在座、各人齊集後、當與胡展堂氏密談、聞對於和平會議進行事宜、有所商議、冀促其早竟全功互談甚久、伍氏於六時許、先行辭出、汪孫陳等、直至六時半始去 
　　胡漢民之談話　昨日報載南京某中委主張、一切國事、應由四全大會解决、且言一二屆中委、可由中央指定爲代表、四全大會依此開成、國事即可議定云云、各記者昨特晉謁促進和平最力之胡展堂氏、叩詢其對於此事之意見、蒙胡氏發表談話如下、余此次鑒於黨國分崩離析、外交之喪權辱國、於十二萬分悲憤之狀態中、應粤寗兩方之請、扶病來滬、進行和議、期以全國統一之力量、爲對日外交之後盾到滬後、即發删電、促粤方推舉代表北來、舉行會議、粤方接電、即由非常會議派定汪孫伍李四先生爲代表、於十月二十一日到滬、亦當面商定、於上海舉行會議、并允於通電後、即派代表到滬、嗣蔣先生先行返京、即由粤方代表、將是日會議結果函達、蔣先生亦於二十四日函復、委託李石曾·張靜江·張溥泉·蔡孑民·陳眞如·等五先生爲代表、與粤方代表會議、此和平會議開會　經過、宜爲國人所共知、方期從此能各竭至誠、會商種切、并依據前蔡張陳三先生與精衞哲生　佩三先生在香港討論之結果、决定擬兩電稿、一爲蔣通電、一爲粤府通電、主張由和平統會議、議决改組統一政府、俟統一政府成立後、蔣即解除職務、粤府即取消之决議詳細擬照組織統一政府之方案、以期南北一致、求内政外交之改革、并開刷今後政治上之新生路、藉慰全國民衆喁喁望、乃今日京方前所謂某中委者、忽發表談話、主張切國事、應由四全大會解决、且言一二屆中委、在可能範圍内、盡　指定爲第四次全國代表大會代表、則目前幾乎無庸空洞討論、儘可待到坐於全國代表大會中再發言也、同時南京中央通訊社、亦發表消息、謂上海所　表　會商經過情形、與事實頗有出入、且將來往原文眞意抹殺、蔣主席似主委曲求全、聲明其本人一聽中央之公意、當此國難在前、寗忍受切、勿使團結發生波折、亦决不輕棄責任云云、我人姑不論　謂中央公意、及蔣先生個人　主張、是否如此、然以意測之、蔣先生爲尊重此舉國屬望和平會議之决議、及個人之諾言計、宜不致無信至此、惟此所　某中委者、不知究屬何人、其破壞和平統一會議之進行、實可謂無微不至、自寗粤兩方代表、集議滬上後、京方始而假外交緊急名義、來電速余等即晚入京、而同時發出擁護國聯取日軍於下月十六日撤退决議宣言、當此之時、而忽言外交緊急、促人入京亦不能不令人發　疑問、其後京方所屬各級黨部、發出千篇一律之促余等人京之電文、及和會討論發表兩方通電時、國内若干將領、擬發元首不可輕易之電報等、使人對於京方、是否誠意和議、在在滋生疑慮、然黨部不足責、蓋或有人促之使然、則不能不奉命唯謹、軍人亦不足責、蓋在政治黨務皆受槍桿子彈支配之中國、此種文章已屬司空見慣、獨此所謂某中委者、亦發表此破壞和平統一會議之議論、以稽遲國家之統一、則不能不令人駭怪、今後和平統一會議、是否將繼續舉行、佘以非參與此和會二人、故不便揣測、惟個人意見、熱望寗粤兩方、仍能踐守信約、俾和會進行、能趨順利、同時於今後外交内政改革、亦能持大决心、俾底於成、至關於召集四全大會之意見、余日前已有表示、茲不詳及云、 
　　鄒魯病已略愈　粤代表鄒魯、昨經中西醫診治後、病已梢愈、醫云、鄒氏稍有發熱、咽喉間亦有微痛、决無大碍、前昨兩日、閉門謝客昨日上午、第四次預備會議、鄒氏未能出席、當晚胡宅談話會、鄒亦不克參加、大約日内即可告痊 
　　胡氏電唁古喪　胡展堂昨發唁慰古湘動電云、廣州中央執監委員非常會議國民政府公鑒、奉電、驚悉古湘動先生、於儉日下午六時逝世、國難方殷、老成遽謝、公誼私交、愴痛何極、我人惟有奮勉努力、以繼先生遺志、藉慰英魂、臨電悲梗、並乞代唁先生家屬胡漢民叩　、 
　　三個區黨部電　國民社云、本市第三·四·七·三區黨部、對於最近時局、昨特聯合通　云（銜略嗟乎、今日何日、長江黄河兩流域、數千萬災民、嗷嗷待　、　吉數千萬民衆、被蹂躪於日本帝國主義鐵蹄之下民族存亡繫於一髮、民怨　集本黨幾爲矢的而中華民族之興亡隆替關鍵亦惟　於吾黨諸先進、能否本已往之精誠團結、負此艱鉅之使命、是今日乃吾黨同志、對國家民族功罪判於髮之際、誰尙能不翻然悔悟於已入之過失、與分崩離　之可畏懼乎、自粤委翩然蒞滬和平統、頓現曙光、全黨同志固盼諸先　從茲精誠結合前嫌盡消、舉國民衆、尤欣望黨内　紛、從茲泯滅救黨興國得收衆擎之效故今日决非再計議個人進退局部利害之時候、乃集合全黨人才共救國難、尊重民意、一致對外、不容須臾或緩之　後機會、中央與粤來各委員、均吾黨先進、對於民族利害、旣洞若觀火則救亡加救火允宜即日命駕進京、充實中樞共貢大任、日軍不遵國聯决議、延下撤兵、則吾應如何準備、設遵决議而撤兵、則又應如何準備、寒冬數千萬災民之衣食如何籌措災區匪患之如何消弭、此皆當前急務、而　容諸先進逗留租界從容論道、以坐先機宜乎、　政制問題關係國家根本、悉可從總理遺敎而求　循、不必空費爭論、而黨統法　、尤不宜因少數人之爭論、率加更張重陷黨國於糾紛之境者也黨國存亡、功罪是非悉惟諸先進之能否犧牲個人成見以爲斷、尙望全國同志共起呼籲俾和平統一之大業得以完成國家幸甚、民族幸甚上海第三·四·七·區黨部聯合叩、陷、 
　　各工會之宣言　全市各工會擁護和平統一會議鄭　宣言云、南京蔣介石先生·上海汪精衞·胡漢民·孫哲生·諸先生各省市縣各報館、轉全國曁海外同胞公鑒、中國國民黨秉政以來（中略）時至今年歷史上空前未有之天災、國際上絶無僅有之外患、　臻相逼、國民痛苦之慘、國家地位之危、悚目　心殆無有逾於我今日之中國者、處此千鈞髮之秋、實爲衆謀救國之時、而首要之道、厥　眞正之和平、今幸寗粤兩方、已均以救國　先各派代表惠然蒞滬、舉行和平統會議、以求立國救國之大計、樹　治之基、我人民於水深火熱之中、聞斯振導祥和之舉、馨香禱求、歡聲雷動本會等前在喁喁望治聲中、曾略　　忱敦促和平統會議之召集、今會議果如期召集矣、方　幸各方能深體民意相提携於事實、何圖正式會議將開、而揣測之詞忽　傳於道路噫、在斯謀救國之日决非羣雄逐鹿時、倘今日若復存心狼顧狐疑互生猜忌之私或以暴力詐術、左右切、沮格和平統一之進行、則破壞之責、負有攸歸本會　誓率全市手無寸鐵勃八十餘萬工友、願以匹夫有責之身本　平救國之精神必不憚塗腦膏回、舉一切破壞和平之奸兇攘除之、然後用其全力、以擁護和平統一之實現、竭全國以抗日、本會等所愛者國家、所持者主義、此志此心、矢死不渝、忝居全國革命工運之中心、不能忍視中國之淪亡而不救、用是不　艱險瘖口嘵音、力竭聲嘶以期各方之悔悟、若夫統告成之後、號　統政府、應猛醒武力腿雄之不合宜、將一切政軍、各務俯首帖耳於民意及黨治之下、庶足以恢復　治之精神、復興革命之大業、至於黨政之入經救國之要策興革入端、容當從國人之後、詳貢於會議、所願黨國諸公當代人賢、决然與國民意志以自由發舒之機會、并相與協力而實踐之共和盛軌、庶有賴焉、誠　之言謹希公鑒、謹此宣言、上海郵務工會·郵務職工會·市七區棉織業工會·五區捲烟業工會·四區捲烟業工會·區水電業工會六區水電業工會·藥行業職業工會·區造船工會·牙刷業工會二區造紙業工會·九區水泥業工會·九區水木業工會·染業工會·絲吐業工會·派報業工會·製墨業工會·一區清潔業工會·製帽業工會·醬業工會·宰鴨業工會·旅館招待業工會·一區水木業工會·五區造船業工會·五區造紙業工會·五區裝卸業工會·修壜業工會·五區火柴業工會·造酒業工會五區棉紡業工會·香業工會·滬　輪船茶房工會四區造船業工會·四區蛋業工會·石印業工會·木器業工會·茶食業工會·六區製茶業工會·六區公共汽車工會·製革業工會·市琴業工會·猪鬃業工會·鉛印業工會·六區繅絲業工會·藥　職工會·六區皂藥業工會　工會印、 
　　縣抗日會通電　縣抗日會通電全國云、各報館轉全國同胞公鑒、我國滅亡迫在眉睫凡非　天生之亡國奴、無不力求國内和平統一、致對外、使中華民國從此得改革内政、以求三民主義之實現、日來寗粤雙方代表　化除成見、集中滬上、進行和議、此實我國、幸中之幸運、亦全國人民所切切期望者也惟日本　性難馴、手段毒辣、旣能於數小時之内、佔據我東省、何難於數月之中、　　我全國是故和平統、應於最短期間、促其實專電、庶不致凖備不及、而救亡無日也、倘在和平聲中、　有喪心病狂之輩、　爭個人之利益、而犧牲國家全體之福利、使和平統一瀕於絶境者我全國人民、應一致對付、嚴予裁制、此乃共和國民應有之責任、希我國人共同負起、幸勿貪生　默坐　國亡、不勝迫切之至上海縣抗日會印、 
　　全浙公會意見　全浙公會通電云各團體鑒、讀報載李徐程張陳五公　擬會議提案愛民之誠、謀黨之忠、與夫外交規畫之遠大、政本探討之精卓、雖祇犖犖數端、洵握超超元箸本會同人、杞民久切憂天尼父有懷聞政、討論再四詢謀僉同、認爲此眞救國扼要之圖、果能見諸實施、必能　濟時艱、永裨國是、爰再竭具愚之得、加以補　意見、約舉如次、（一）結社集會、旣屬國民完全自由權應無庸再經黨部許可、報紙代表輿論除軍事　嚴　外、平時　絶對不予檢查、以保障人民獲得眞正之自由、（二）在國民會議未開以前立法院應擴增立法委員名額、由民衆團體按額分配推選參加、以使人民早得參預立法權、（三）民衆捍禦外侮、必需實力、應由中央即日制定全國施行義務民兵制辦法、通令各省市、派員分赴各鄉鎭、一律訓練、以立人民自强衞國基礎芻蕘之獻、如蒙贊同、並希一致主張、發抒偉論、以　我全國人民祈求福利焉臨文無任屏營、全浙公會梗叩 
[抗日救國運動]  
　　兩路黨部電施肇基 
　　力爭暴日撤兵 
　　兩路黨部致施肇基戟层、國急、英倫敦中國施公使肇基氏·曁代表團鈞鑒、此次暴日突出兵力、佔領我遼吉、汚衊我國權、蹂躙我人民、違反國際信義、破壞世界和平、舉凡人類、莫不憤慨、同志等代表政府、中席國聯會議、據理力爭、卒獲各國同情、限令日本無條件撤兵、奮鬭精神、至爲欽佩、惟日狡猾、仍冀國聯諒解、以饜誅求之望、　繼續努力奮鬭到底、則公理自在人心、必得最後勝利也臨電不勝感盼之至、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員會、艶、 
[黨員宣誓抗日救國]  
　　努力倡導爲民前鋒 
　　終身不買賣日本貨 
　　本市執行委員會、昨訓令各區黨部轉飭所屬分部、於召集黨員大會時、舉行抗日救國宣誓、茲錄其訓令及誓詞於後、 
　　訓令　爲通令事、慨自暴日侵佔遼吉以還、舉國人民、莫不痛恨切齒、憤懣塡膺、羣情激昻、紛起圖救、查救國之道、不祇一途、惟目前最切要而能制暴日之兇燄者、厥惟經濟絶交、全國各地、業已風起雲從、分頭進行、吾人身爲黨員、負有以身作則、領導民衆之責任、對於此次對日經濟絶交、自當爲民先鋒、努力倡導、本會茲製定「中國國民黨上海特别市黨員抗日救國誓詞、」一種、特通令各該會等知照、仰即轉飭所屬分部、迅於召集黨員大會時、舉行宣誓、以資警惕、國之不存、黨於何有、尙望諸同志自宣誓之後、以堅忍不拔之志、剛毅果敢之心、自勵勵人、永矢勿忘、庶戢兇燄、而利黨國、是爲至要、該項誓詞、概由本會出席人員帶去應用、不先分發、宣誓後、即由各該分部保存備杳、仰併知照、此令、 
　　誓詞　余　宣誓、余確認日本帝國主義者爲吾黨國最大之敵人、誓必與之奮鬥到底、自今以後、佘誓終身不買賣日人貨、並不與日本人合作、且勸親友一致實行、如有違背誓詞、願受本黨開除黨籍之處分、謹誓、 
[實施絶交委員會議]  
　　市商會實施對日經濟絶交委員會、昨開第二次常任會議、主席葉家與决議各案如下、（一）鐵業公會函、爲永記鐵號簿記、被抗日會檢去、請予交涉發還、又該會檢查員、并不會同檢查組單獨檢查同業商店、并請去函糾正、至同業售存日貨、可否由檢查組檢集存棧、報請處置之處、亦請示遵案、議决、（一）函抗日會、從速查明 
 
 

Page 14

 
 
發還簿簿據、（二）函抗日會、以後檢查各業商店須切實會同各業檢查組辦理、（三）封存日貨、准予堆棧存公棧、惟數　及進貨日期、從速具報、（二）新康炭行函、爲柴炭有業公會函報該行將恢售與三行、并非事實請察核案、議决、交調查科、（三）各業封存日貨、前限三星期内、將進貨日期及數量具報、迄今多未照辦、應如何辦理案議决通告各業檢查組、將已封存日貨、從速具報、未封存者、限即日封存、聽候復查、（四）向各業徵求貨樣本案、議决、派員向東莊公所徵集、（五）綢緞業公會爲非會員同業、未經報請檢查之日貨無法對付、應如何辦理案、議决、函復該會將非會員同業名單及地址具報、以便派員會同檢查、（六）五金業公會爲同業舊存日貨、業經自動封存、茲定於十一月一日由公會加封、請予派員會同檢查組人員、以昭愼重案、議决、交檢查科、（七）馮仲翔提分函裝貨汽車業與出租汽車業公會、轉知同業、以後不得再替日人裝運貨色否則將車扣留、并將辦理情形具報案、（八）毛春圃提、通告各業檢查組、如有未入會之同業、拒絶檢查時應即向本會報告、以便派員會同檢查案、議决、通過、 
[勸導收容日廠華工]  
　　市商會昨函各業公會云、奉中國國民黨上海特别市執行委員會第三二七號訓令内開、爲令知事、案據第三區黨部呈稱、呈請建議設國貨工廠、收容日廠華工工作、請予採納施行等情前來、據此、合行檢發副呈令仰該會、隨時勸導商人、投資該廠、以維工人生活、而利抗日進行、是爲至要等因附發副呈一付到會、奉此、查對日經濟約交、業於全國一致、國人當此設立國貨工廠、收容日廠華工工作、尤爲抗日工作扼要之圖、奉令前因、相應錄同原發副呈、備函轉知、即希貴會察照、竭力倡導、廣爲勸告云云、 
[函請撤除鐵路日商廣告]  
　　抗日會致某廣告公司函云、逕啓者、頃據報告、以京滬沿路、所植廣告牌、標明日貨者、不計其數、悉爲上海某廣告公司所代辦、每牌下端、均漆有該公司商標、不勝駭異、查該公司主持者、並負同業調查日貨之義務使命、特此舉發、即請貴會限期撤除、並予嚴懲以爲借公濟私者戒云云、到會、據此、查抗日救國、尤貴以身作則、台端旣爲同業代表、應先實力奉行、以爲衆創、據報前情、相應專函瞥告、所有沿路日貨廣告牌限即日如數撤除、以示愛國熱忱、而表抗日决心、即請查照辦理、仍盼見復爲禱、 
[各界抗日工作]  
　　國醫公會積極抗日　國醫公會於前晚八時、舉行第二次宣傳委員會、到楊伯藩賀芸生倪衡甫張汝偉等議决、抵制日貨冒充國藥案其辦法、（一）函知國藥同業公會說明日貨冒充國藥非但有損經濟抑且有妨人命、請爲轉告各藥舖切實勿以日貨冒充、（二）通告各會員、永遠勿與日人合作、並停止一切關係及往來、（三）通告各會員、於方箋上加蓋對日經濟絶交之木戳、又議决其他要案多起十時散會、 
　　醫師公會發塡調查表　上海市醫師公會、鑒於此次暴日之横行、對於籌劃抗日工作、不遺餘力、進行迄今、除已編製日藥參考表、分寄各會員及全國醫師代用一致對日經濟絶交外並組織戰地救護速成講習班以供各界義勇軍之需要、茲特編制禦敵自衞志願動員調查表、業經第五屆第十三次執委會通過昨已分寄各會員塡寫、其通告云一逕啟者、外侮當前國難日亟、吾國民雖酷愛和平、以萬分誠意信託國聯但禦敵自衞、不得不有相當準備、除軍事動員應由政府準備辦理外、其他與軍事有聯帶關係之工作　似應由有各關係各團體自行準備、以協助政府機關調查所不及而備萬一之需要、本會有鑒於此除編製日藥參考表、分送各會員、並組織戰地救護速成講習班外茲經十月二十五日第五屆第十二次執委會議决、印製禦敵自　志願動員表格分會寄各會員塡寫寄會以備旦不幸戰事發生、即可爲國効命事關救國運動、至希查照辦理是荷、一附　願動員調查表紙内分　姓名（二）笥别（三）年齡（四）固定通信處（五）身體上有何缺點、（六）專早何科、（七）現任職務、（八）（甲）願往前綫任救護工作、（乙）願服務軍醫院及十字會醫院、（丙）願在後方担任社會救護事宜、（九）除專門技能以外、願在作戰期内担任何種工作云、 
[今晨華商電車恢復]  
　　待遇條件完全解决 
　　吳確生允自動辭職 
　　公司職員一律復工 
　　本市華商電氣公司因全體職員怠工、以致發生通車不售票、經市黨部出任調停、已有具體解决辦法、奈因職員大會、未予通過、昨日黨政機關、再行調解、决定辦法、訓令遵照、並經職員大會通過、認爲滿意、當於昨晚四時半、一律復工、電車行駛、今晨完全恢復、茲將各該情形、分誌如下、 
　　調停經過　市黨部常務委員吳開先、民訓課長許也夫、前日召集全體職員代表、曁公司代表、調停結果、根據社會局秉公决定辦法、解决如下、職員加薪辦法（一）九十元以上者、律加一成（二）五十元以上至九十元、一律加二成半、（三）三十六元以上至五十元、律加一成、（四）一十二元以上至二十五元、一律加四成（五）二十一元以下、律加五成半（六）練習生照比例增加、並勸導即日復工、後經全體職員大會討論認爲怠工目的、爲驅逐總務科長吳確生未辦到、無結果而散 
　　行車情形　第一區水電業工會（即華商工人團體）與職員代表、於前晚十時、舉行聯席會議、討論辦法、昨晨工會當派全體理監事湯俊生周光榮等、赴公司設法維持電車出廠、計一路九輛、二路四輛三路八輛、四路六輛、但因職員仍在繼續怠工、停發車票、因此仍照前日辦法通車不售票、 
　　解决辦法　社會局長潘公展、市黨部常務委員吳開先、於昨日上午十一時、再召集全體職員代表曁公司代表、在市黨部再行調解、結果得雙方代表同意、决定辦法如下、（一）華商電氣公司總務科長吳確生、自動辭職、（二）職員待遇條件、甲九十元以　者律加一成、（乙）　十元以上至九十元、律加二成半、（丙）二十六元以上至五十元律加三成由市府訓令取消、改爲二十一地錢以上至五十元、律加四成、（丁）二十一元以下者、律加五成半（戊）練習生照此例增加已自二十年十月份起履行（三）丁人待遇條件由公　負責履行、當時職員代表聲明、上項决定、須俟職員人會通過、 
　　市府指令　市社會局昨奉市府指令、略云、華商電氣職員待遇條件加薪辦法三十六元以上加三成級取消、並飭即日照常工作、該局當訓令全體職員代表鄧叔屏等云、爲遵事、查該職員等聯名要求改善待遇案、業經本局决定飭遵去後、據報載職員表示不服、突然怠工、當經呈請市政府鑒核處斷在案、茲奉市政府第一二四六四號指令、核示辦法等因奉此、合即抄發原令一份並合同市黨部派員勸導該職員等、即前往該公司復工、仰即遵照切切此令、並訓令華商電氣公司、内容與上略同、 
　　職員大會　昨日下午二時、全體職員在國貨路聯誼社内、開職員大會、主席沈宇平、市黨部許也夫、公安局科員張壽椿社會局科員郭永熙、出席指導、首由主席報告經過、繼由黨政機關代表報告、調解决定辦法、並勸導復工後即開始討論（一）議决通過待遇條件（二）即日全體一律復工（三）維持秩序會即日取消、（四）職員代表應否存在案、議决保留、（五）代表朱之哉辭職、及辭公司職務案、議决一致挽留 
　　全體復工　華商電氣公司燈務車務總務庶務材料技術工程會計文牘等課全體職員於昨日下午四時半、散會後律進公司復工、惟各路電車行駛、因時間關係、不及發給車票仍暫不售票、今　各路電車、一律恢復售票、 
　　工人開會　華商電氣公司全體工人、於昨日下午九時、在國貨路工會内、開代表大會、討論辦法、並由全體理監事解釋一切、勸導安心工作、聞已經勞資雙方簽字之工人待遇條件、迄今公司尙有不履行之處、如五千元案内之三千元、公司仍不發給雖公司已允、但堅持要工會去函聲明、 
[救濟煤荒問題]  
　　電請膠濟路保留加價 
　　各商業團體電　上海市商會、上海航業公會、華商紗廠聯合會、上海市絲廠業同業公會沈、中華海員工會整理委員會、上海市銅鐵機器同業公會、上海市榨油廠業同業公會、上海市内河輪船業同業公會、中國輪機員聯合會、中國商船駕駛員總會等、昨日致博市礦商　合會電　博山礦商聯合會台鑒、膠濟路局、擬於東日起加價、貴會議决罷運、作最後呼籲、敝會等聞訊之餘、惶急萬分、上海存煤不足月、魯煤一停、將啟外煤侵人之門、杜國煤發展之路、危害社會安寗、民衆經濟、頃已聯合各公會、電達行政院實鐵兩部、山東韓主席、飭令膠濟路將如價案、暫行保留、由中央　期召集各路　各礦商、作精密之討論、將各路運費、律待遇、務使國家收益、礦商　負　籌兼顧各得其平、除分電外、請貴會在未得政府呈後命令之前、萬勿罷運、以免煤荒、是爲至　（致京魯當局電已見昨報略） 
　　國煤産銷會電　南京國民政府行政院鐵道部鈞鑒、昨　鐵道部宥電、敬悉、當轉　山東淄傳意　煤礦聯合會夫後、頃准復電内開、查膠濟路運價比較其他國有鐵路、最爲高昻、如津浦路之於中興、每噸哩運費五釐、弱寗之於北票六釐、平漢之於六河溝六釐八二五、均不分出口與内地、膠路出口、原爲七厘三、再加則爲八厘一有奇、内地則爲一分六厘、平均爲一分二厘有奇、較他路已高過一倍、　道部宥電謂該路運費爲最低、全非事實、煤商迭次請求减低、未蒙允准、前於本年六月間、奉實業部電令、准鐵道部咨稱、已令飭路　與各煤商會訂公允辦法等因、又迭經煤商請求會訂迄未履行今忽單獨增價、實不能取信於煤商、至夏季二成回扣一節、路局通告、祗云以二成回扣行之、然仍按每噸原價二元五角二分徵收、施行單據具在、若按二成回扣辦法計、每噸祇應徵收二元四角分有零今仍原價徵收、此在事實上、路局已明認取消加價、故煤商祗有遵照實鐵兩部命令、與路局商訂公允運價、再鐵道部旣知膠路各煤礦成本較重、則國營鐵路、原以發展實業爲宗、尤應减輕運費、以示格外優　、奈何在各路長高運價之上再欲加價、不啻落井下石、煤商以營業　生命苟有一線生計、無不勉强維持、焉敢借故與路局爲難、　合再行電　鈞府院部察　、懇仍准迅令膠濟路局、取消加價、以維燃料缺乏、而利抵制工作、萬　、中國國煤産銷聯合會主席林康侯、常務委員方椒伯·洪雇賓·盛丕華·劉漁門叩、印、 
　　實業部昨日復電　上海中國國煤産銷聯合會、昨奉實業部電云、　電悉、查山東淄博　濰等縣煤商、本年五月、因膠濟路取銷夏季回扣、全體休業、經本部與鐵道部往復咨商、准照向有之夏季减價辦法、核减以四個月爲限、並在此期限内、由雙方商訂公允運價、嗣因夏雨成災、煤斤成本過　復咨准鐵道部、將前項期限、展至十月底止、　滿、訂以允轉價、本月巧日、據上海煤業同業公會電稱、膠濟路局通告煤斤军寘 
價、内地照加二成、出口訂二元八角、自本年十一月日起實行、此舉無異自殺、　電飭撤銷成議、改訂特價等情復經本部咨請鐵道部查核辦理在案茲據電陳各　、當再咨行鐵道部電明、當此提倡國　藉　漏巵之際、對國産、自應排除障礙、力予維護俾資發展、現各部存煤已少、急待國煤補充、若於此時增加運價、似非所宜、該會電陳各　、多屬實情、可否即電膠濟路局收回成命之處、請主持辦理矣、仰即知照、云云、 
[日本侵略東北地圖]  
　　現已出版 
　　本埠日新輿地　社爲蘇申榮所主持、年來迭出中外各種新地圖多種、甚爲社會所歡迎、自瀋陽事件、生後、又編製日本侵略　東北地圖、凡日軍佔據地及其飛機軍艦所到地、均用紅色標明、其他縣名市鎭車站均全現已出版、由各埠大東　局民智書局代售、如欲多購者、宜直函亞爾培路寳隆坊十九號該社、聞每百份收二十一元云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[振濟災民消息]  
　意國允撥庚欵振災　國府救濟水災委員會宋委員長宣稱、現與意國政府訂立合同、由意國庚欵項下提撥美金二十萬元、作爲購置救災所需器械及他項材料之用、此項器械與材料、將由華義銀行與意大利銀行經理向意國購辦、定貨契約、則由國府委派代表與意國、代表商訂、此次撥用庚欵、乃係特殊辦法、具有救災慈善性質、將來撥用意國庚欵、自不能引爲成例、宋委員長對於意政府此次軫懷災情、慨然贊同國府提用庚欵辦理振務之議、極爲滿意、對於意代辦西安挪伯爵之鼎力完成此舉、尤示厚感、中國方面已委定現在倫敦辦理英庚欵事宜之王景春氏爲代表、與意代表舍西氏接洽、關於所需器械及材料、聞已向意國查詢以以便酌奪定購、 
　　香檳得主捐五萬元　上海籌募各省水災急赈會、昨日所收振欵如下、（一）此次慈善香檳首奬得者唐寳書、昨致函該會常委許靜仁君云此次水災大香檳、其得中首奬之票、係許文亮君經手、平分許文記·黄昌記·唐國記·黄英記（女士）·積善堂·五份、茲承許君慈善爲懷、請五人各捐助大洋一萬元、合共五萬元、以作賑濟水災之用、隨函送上　振洋五萬元、尙祈照收、即希分配各處炎區、務使災民得沾實惠、以無負許君救濟熱心、是爲至禱（二）姚達律師自捐一百元、經募二百三十元、共計三百三十元、（三）上海律師公會續繳欵洋二百三十元並捐册二本（四）阜寗縣艶（廿九）電以該縣設立粥廠十八處、災民甚衆、蒙發麫粉五千袋、迄未運到、災民嗷嗷待哺、（五）葉一舟君來函云、常駐委員諸公鈞鑒、此次水災收欵正旺之際、突有東北事件發生、國民視綫移轉方向、加以銀根奇緊、以致本會收入、一落萬丈、至可痛心、各省急賑、多有正在開始散放者均以災廣欵微、紛紛請求加撥、災區放振、欲罷不能、又有各省放賑專員、請求接辦冬振·工振·農振·之文電、正如雪片飛來、讀其報告、慘不忍暏現時各地水勢漸退、而災民前於洪水暴發時、各自逃命、一家分散、至今有不知父母存亡、兄弟何往、妻兒分散、團聚無期、即使歸里、廬舍蕩然、敗井荒垣凄凉滿目、又復籽粒無存、仍是風餐露宿無衣無褐、凍死堪虞朔風怒號、砭人肌骨、不禁泣下而霑襟也、一舟生平無他嗜好、惟喜吸紙菸、觸目驚心、現節省十天紙菸費計洋三元呈繳鈞會、彚放災區、明知太倉一栗、滄海一勺、無濟於事、然上海地方、爲全國第一通商大埠居民不下三百萬人、市面極其繁榮富商鉅賈、洋行公司以及僑寓巨公、如在天堂俯視災區、眞同地獄、希望本市父老兄弟姊妹、人人存一善念個個發一宏願、將本年冬季之奢侈品、或不急之費、如冶遊·賭博·飮食·徵逐·歌台舞榭·電影·球場·以及閨閣名媛·明星·堂書·之化裝品、每人少娱樂一次或少購二物、所費不多忍痛有限三全市同胞立二志願在最近一個月内、捐助本會一次、平均每人三元、以全市二百萬人計算即可得六百萬元之收入、以之接辦冬賑、設粥廠、煖廠、施棉衣棉被、集腋成裘、聚沙成塔、是則一舟區區之微志也、　　皖賑會商收容災民　旅滬安徽水災振濟會、爲上海市災民收容所停止收容之事、認爲此事重大、特分函國府救濟會、籌募各省急振會、振務委員會、華洋義振會、紅十字會、紅卍字會、濟生會、閘北慈善團、函云、逕啟者、日前報載上海市災民收容所辦事處、有奉社會局令、准於十一月底結束消息、又接該所函告、現已停止收容、勿再運送災民來所等由、查江淮流域、災情最重、災民淹没者、固無論已因救濟未遍延喘至今、水勢漸退、交通稍便、流離至滬逃命者其人數實倍蓰於前、扶老携幼鳩形鵠面、徜徉衙市、求救無門、流落旣久、終歸飢凍以斃、據敝會派駐收容所幹事朱君潤斌等六人之報告該所每晚所到長江沿岸、如無爲一帶及江北淮北各處逃生之災民、動輒數十百人、環門呼籲、拒絶不納、竟忍令警察驅散、任其風餐露宿、號泣不應、敝會得報、急派幹事鄂君潤之於本月二十五日深夜驅車趕往、一再商量、强其收容、給予一粥、始得安頓、然睡無一覆瑟縮可憫、而第二收容所尙有空屋四五十間、米糧爲江北黄包車工會所捐四百五十石、暫不缺乏、朱鄂二君比赴仁濟堂及閘北慈善團報告王一亭·屈文六·王彬彦·諸先生、咸不謂然、當蒙江蘇義振會即撥五千元、各善團又源源接濟、食用已無可慮而該所主任奉命維謹、爲善不卒、實所不解、查收容災民、本爲救災急要之圖、該所原已收容六千餘人、已遣送者二千餘人、自動出所者亦不乏人、現在新由各處陸續來滬者、無非求謀生路、旣已大批投往、應一律收容、果然官家爲難亦應商同各善團計議辦理、何得拒絶不納、倘無善後處置、則災民飢寒、擾攘地方治安固屬影響、置之生地而死、誠非吾人所忍聞矣、茲派朱·鄂·兩君携函前來貴會、請示會商收容及遣送妥善辦法、救命救澈、功德無量、不勝企禱之至、旅滬安徽水災振濟會、 
　　衣被會發大批赈衣　跑馬廳西孟德蘭路二零七號衣被助災會、自成立以來、經各界捐送衣被達三萬五千餘件、棉被五百餘條、除先後送請各賑災會一萬九千五百件、被一百九十條外、昨又經該會主任黄春洲君車送國府救濟水災會新舊單夾棉衣褲、共計一萬四千件、棉被三百條請求代爲輪送各災區散放、 
[兩綁匪昨槍决]  
　　汪振時案朱祥生 
　　鄧仲和案翁滋生 
　　綁票匪川沙人朱祥生（又名朱阿毛）年念四歲、於本年三月念七號、糾黨至靜安寺路四百十一號弄興和里二號門牌將醫生汪振時綁架、藏匿於貝勒路協平里二百六十四號門牌、嗣經汪以巨欵贖出、及後總稽查處華總探長陸連奎·探目王程應·等將朱拘獲、解由第一特院、判處死刑、呈由江蘇省政府核准執行、又綁匪甬人翁滋生（又名翁阿芝）、三十三歲、於前年四月三日、在寗波路綁架大慶紗布號主鄧仲和至浦東、旋經捕華探長王長根·蘇長生·將翁拘獲、解由前臨時法院訊明判處死刑、呈由省政府核准執行、昨日午後、爲執行之期、捕房將朱·翁·二犯、解至特院刑三庭、由程尙豐推事升座、詢問二犯有無遺言、朱犯稱、請寄信至浦東曹家路口徐協昌南貨店轉交我父未肇英、謂 
我病死、令其不欲悲痛、有錢前來收尸、無錢則可免之、尙有抄去洋三元、囑警代購長錠焚化、俾在陰司可以使用云、翁犯稱、請寫信一封、至虬江路交通里一號我母收、囑其不欲傷悲、當時我因運動日清公司職務、被楊紀棠者騙去洋千餘元、囑母前去索還、又我被拘時、有衣服等頗多、亦被抄出、我在西牢時、曾向捕頭詢問、據云捕房並未送來、請爲調查、程尙豐推事當向捕房律師張天蔭查詢、張律師允代至捕房調查後再行復、程君乃令將兩犯帶下、由捕押登汽車、駛赴漕河涇刑場、由地方法院派員蒞塲督同法警、執行槍决、 
[朱成章案綁匪處死刑]  
　　袁阿爲張世明均判死罪 
　　陳興判决無罪即予開釋 
　　總巡捕房總稽查處華探長王長根、曁老閘捕房華探目　鑅、前緝獲綁票匪甬人袁阿爲（又名阿爲德袁小毛）·蘇州人張世明（又名張金生小金生）·常州人陳興·等三名、查得袁等於去年十二月二十三號早九時、在愚園路綁架國貨銀行行長朱成章、並開槍將朱擊斃、彈傷朱女成秀·看護婦鄧昌才、又於前年三月四日夜半十二時四十分、在新公司附近、開槍擊斃老閘捕房三道　　捕二百四十七號海而司·及華人阿二、又於前年十一月四日上午九時在文監師路綁架勸工銀行行長樓恂如之子樓肯哉、又於去年三月十三日下午二時十五分、在廣東路福州路小弄内搶刦四行準備庫銀洋四萬六千元等巨案、由捕房代表汝葆彝律師依照懲綁法第一第二兩條及刑法强盜罪殺人罪、起訴於第一特區法院刑庭業經數度傳訊、宣告終結、昨晨、由周翰刑庭長升座刑一庭、宣告判决、其主文曰、袁阿爲共同殺人兩罪、各處無期徒刑、張世明共同結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑十二年、袁阿爲·陳世明·共同擄人勒贖一罪、各處死刑定執行死刑、陳興無罪、捕房汝律師聞判、起而聲明、對於陳興無罪部份、捨棄上訴、請即予開釋、庭上准之、 
[唐文富被綁]  
　　唐係廣興號副管帳 
　　號主陳某亦曾被綁 
　　虹口密勒路興業里一百八十號門牌廣興號、專營堆棧業、副管賬粤人唐文富、現年二十二歲、昨晨八時三刻左右、忽然被匪綁去、當時係用汽車載走、其號數爲六一四一號、該管虹口捕房出事後、立派中西探員四出偵查、聞出事時、唐文富係乘自備包車外出、至外灘祥茂行接洽業務、詎行至西安路漢璧利路橋約四十碼之遙、突遇綁匪汽車、停在路畔相候、匪徒計三人、中一人執手槍、將唐自包車上拖下、載上汽車、絶馳而逸、捕房得悉此事後、即着手調查、發現車號六一四一號、實係僞造、至廣興號之主人陳某、今春於瑪禮遜　一度被綁、脫險後即往香港、其子現亦不在滬上、 
[兩男孩何來]  
　　匿被中顯多疑竇 
　　稱林某定是託辭 
　　昨日下午四時許、上海市公安局水巡隊隊士陳松山李鳳淇等、巡江至十六舖寗紹碼頭、見所泊之寗興輪船、尙未起椗、當即上前檢查、旋於該輪艙位中、查有一婦人、將所携身穿中山裝之男孩、强令蒙被而睡、該孩哭泣不從、探首被外、婦又强迫使之入被、孩仍不依、攢首於外、警等睹狀大異、即向盤詰來歷、追詢被中之孩、是汝何人、婦謂這孩是我兒子、迨詰其孩呌何名、婦竟瞠目不能對、斯時警等又瞥見所舖棉被内、似有物隆起、且復蠕蠕而動、不覺大起疑竇、立將棉被揭起後、更發現一活潑可愛身穿棉袍之男孩、蜷伏榻間、當向婦再行盤詰、此孩與汝有何關係、婦稱這是我孫兒、警等察視兩男孩、年均在三齡左右、而容貌又與該婦不同、逆料决非其子孫關係、顯係來歷不明、當將該婦及兩男核　、一併帶隊、由徐總隊長預審時、向該婦再三盤詰後、始供係葛許氏、年四十六歲、蘇州人、住居蘇州護龍街、其身衣棉袍之孩、名呌金囝、今年三歲、係由相識之林某、在蘇州閶門口某旅社内交給與我、託我帶來上海、乘輪轉往福建、並許給我酬勞洋十元、其穿中山服裝之男孩、係由林某在滬交給我者、所以不知其姓名、我實因一時糊塗、貪此微利、故未向林某追問兩孩來歷等語、言畢、如已追悔已之所爲、遂泫然而泣、當察得兩孩所穿服式、俱係新製、且又天眞爛漫、定係爲匪拐出改裝、販往福津圖賣無擬、當飭備文一併申解市公安局訊究、 
[電力公司新建寫字間]  
　　下月二日遷入辦公 
　　上海電力公司宣稱、將於十一月二日星期一、由舊址工部局房子全部遷移至南京路九十五號近江西路轉角之自建新屋、按該新屋、開始建築於一九三零年、然因構造工程之種種延誤、以致未能如期遷入、惟現在大部已經就緒、故即行遷進、如顧客因此稍遇不便之處、尙希鑒諒云云、全部辦公室遷入新址、至於在沙遜房子之樣子間、尙須待至下月中旬、故該處堂對於公衆之服務、一仍舊章、查該新屋各層樓用途、特分别記之如次樓下一層、專爲樣子間用、容後再爲詳報、凡從前在沙遜房子樣子間及收欵處且與公衆有關各部、亦集中此處、免勞顧客奔走不便、意至善也、二樓專爲用户賬房間、及該公司優先股辦事處、裝置完備、以便與公衆交易、三樓爲賬房間及材料間、四樓爲餽電工程師辦公室、五樓爲副經理總工程師秘書及用户工程師辦事處、至於馬達出租部檔案保存及通信間、亦聚於此層、六樓則爲總裁室、副總裁及總經理室、董事室、會議室、及將來各部擴充之地位、亦與焉、各層交通、以兩部上海從未有過之新式電梯、以利進行、至於該公司電話、由遷入新屋日起、改用一一零一零、殊易記憶、而郵政通信、仍用舊日信箱四零四號云、 
[法商電車將闢新線]  
　　一年内可竣工 
　　字林報云、法租界法商電車公司鑒於界内户口激增、有若干地方缺乏交通之便利、擬即增闢電車與公共汽車路線、業在考慮中者、擬循薛華立路福履理路闢一新線、以達徐家匯、又擬將金神父路聖母院路用無軌電車與公共租界聯絡交通、並時徐家匯電車線展至喬治飯店、倘進行順利、料在一年之内當可竣事、目下該公司正從事添造寛大之新電車云、 
[婦女節制會工作一斑]  
　中華婦女節制協會入秋以來、雖時局多艱、會務方面仍努力推進、茲特將其緊要者、錄如下、（一）本屆董事會選舉結果、爲會長鄭揚秀夫人、副會長鄭維夫人、書記李冠芳女士、會計余日章夫人、（二）該會熱心救災盡力捐助、並每日派楊美貞曹鳳翔及胡美利三女士、至柳營路災民收容所服務、（三）節制月刋照常刊印、篇幅擴大、而價目照舊、定閱者日有數起、（四）敎養院院長由幹事長劉王立明女士兼任、院務極形發達、本月内除由災民收容所領來無家可歸之災民婦孺救養數名外、並由白渡橋第一乞丐收容所收來男女兒音乞丐三名性情馴善、均能接受培養、尙有已成年之養女二名出閣、又該院建議慈母宿舍、該　現已落成、各項床舖用具、均係會員蔡秉九鄭揚秀余日章夫人等捐助、該院將於下月四日、舉行落成典禮、屆時歡迎各界自由參觀云、 
[閘北米價步跌]  
　　本埠米價、近來因新榖登塲、來源湧旺、閘北方面、昨到米船四十餘號、且市銷呆滯、故各種米色、較原限價每石十七元、小去三元以上不等、茲將昨日米價照錄如下、最高陳破礱每石十四元、次十三元四角、最次十二元五角、陳通變糯亦十四元、印花十二元九角、最高新粳十四元、次十三元、又次十二元四角、新洋秈十三元、次十二元四角、埠秈十二元四角、次十元六角、并據米業中人云、如天氣放晴、日後各處來貨更多、價格尙須再跌、 
[小輪撞翻划船慘劇]  
　　七人同遭滅頂之慘 
　　前晚六時一刻、有渡客八人、在虹口兆豐路碼頭、搭乘第一五零硏號划船、渡往浦東、駛抵浦東小南洋碼頭相近、忽有亞細亞公司小輪、方自新關碼頭駛抵該處因天已黑暗、雙方均已點燈、目光辨認方向不愼、致小輪船頭逕向划船撞去、划船不支、頓被撞覆、船上乘客八人外、尙有船夫丁喜龍及丁妻二人、當時同遭落水、該小輪急切撈救、祇救起渡客二人、及划船夫丁喜龍一人、尙有渡客六人、及丁妻一人、同遭没頂之慘、身軀沉没無踪、丁雖遇救、其面部手足亦被軋傷、惟無大碍、事後肇事小輪老大楊萬英、偕丁同投楊樹浦水巡捕房報告、捕頭以據雙方陳述、各執理由、當晚諭留宿捕房一宵、昨日下午、派包探胡長青·沈長珊·二人、將原被告解送地方法院訊究、至遇難之丁妻及渡客六人、昨日屍身尙未發現、大約所死之渡客屍屬、尙未接到兇耗、故未至捕房報告、現捕房探員正在調查、一面派人打撈屍身、 
[自殺兩起]  
　　工人安徽人羅全文、年三十五歲、在三友毛巾廠充當工人、家住寗武路河間路口、六百四十五號、與居住後樓之女子羅小連發生苟且行爲、前晨八時許、同至提籃橋匯山旅館居住、至晚六時許、各自東西、詎羅小連回家後、即吞烟圖盡幸半夜嘔吐、生命無恙、羅全文於小連走後、亦吞烟自殺、昨晨六時畢命、 
　　軍官　北浙江路華仁興旅館前晚十一時許、到一下級軍官模樣者、自稱姓黄、名菊、開十五號房間居住、詎昨晨發現已在室中自殺斃命、身後有遺書一封、致女性友人、略稱憂心國事、經濟壓迫、因而出此下策、 
[續獲張錫麟綁案同黨]  
　　山東路利生昌絲線號主張錫麟被綁後、即經總巡捕房全體中西探員救出、並拘獲綁匪二十餘名、解由第一特區法院訊押各情、已屢詳本報、茲此案中之綁匪苗興元、忽供出當綁票後、即至遠東飯店二百十一號房間住宿一宵遇劉·陳·二人、並於前日導華探黄福森·蔣上佩·至該旅館、將劉姓一名拘獲、帶入捕房、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、以尙須調查、請求准予覊押、與苗興元等併案訊理云云、周翰庭長向劉略訊一過、諭准覊押併案訊理 
 
 

Page 16

 
 
[國貨證明方法]  
　　决由國貨陳列館辦理 
　　本市社會局國貨陳列館、自呈准市政府辦理證明國貨出品事宜以來、本市各廠商、前至該館申請證明者、已有百數十起、該館連日派員至各廠詳查甚形忙碌、茲悉爲便利各廠商申請手續起見、已印就申請書格式一種、凡申請登記證明者、均可至館具領、聞該館證明國貨標凖辦法、完全依據實業部頒布之國貨標準辦理、故至該館申請證明者、該館可以代轉實業部請求核發證書、値此杯葛運動期間、國貨證明、關係重要、戊辰社記者特探得其證明條例、實業部頒佈之國貨等級標準、曁業經該館證明之各工廠出品如左、 
　　證明辦法　（一）凡本市廠商欲申請本館證明出品確爲國貨者、應遵照本辦法辦理、（二）甲請人應具呈請書、並附請求證明之出品、連同圖樣說明書、及商標各三份、以憑審核、（三）申請書應載明左列各欵、由申請人或其代理人簽名蓋章、（一）品名、（二）商標、（三）出品人、（四）出品地、（五）資本、（六）廠名或公司、（七）原料、（八）工作、（四）每件證明書祇限一種出品、（九）證明費暫免、每件僅收手續二元、隨文呈繳、但同一廠商有兩種以上出品、同時申請證明者、其手續祇收一次（六）呈請證明之出品、經本館派員實地調查、認爲確合實業部規定之國貨標準者、得按照等級、給予證明書、（七）凡遇有疑義者、一概停止給證、其手續費概不退還但有特别理由者、出品人得申請重行審查、（八）凡經本館證明之國貨均得享受本市各種國貨優待條例之權利、並得請求轉呈實業部核發部頒國貨證明書（九）本辦法如有未盡事宜、得隨時修正、報請主管官署　呈市政府該准備案、（十）本辦法自呈經社會局轉呈市政府核准之日施行、 
[實業部頒佈之國貨標準]  
第一等　　國人資本　　　　　國人經營　完全本國原料　　國人工作外國技師 
第二等　　國人資本　　　　　國人經營　大部份本國原料　國人工作外國技師 
第三等　　國人股本借用外欵　國人經營　完全本國原料　　國人工作 
第四等　　國人資本　　　　　國人經營　大部份外國原料　國人工作外國技師 
第五等　　國人股本借用外欵　國人經營　大部份本國原料　國人工作外國技師 
第六等　　國人股本借用外欵　國人經營　大部份外國原料　國人工作外國技師 
[業經該館證明給證者]  
廠名　　　　　　出品　　　　　商標　　　　證書號數　等級 
義和橡膠廠　　　套鞋　　　　　勸工　　　　　　一　　四等 
大上海橡膠廠　　套鞋　　　　　太極延壽　　　　二　　四等 
民生橡膠廠　　　套鞋　　　　　三鐘三槍　　　　三　　四等 
熾昌新牛皮膠廠　沙皮·牛皮膠　熾字　　　　　　四　　二·一等 
啟明染織廠　　　染織品　　　　雙音　　　　　　六　　二等 
上海印染公司　　印染布疋　　　印字　　　　　　七　　三等 
　　尙在調查中者、計有天原電化廠、唯一毛絨紡織廠、大生南華義生春華橡膠廠、中國兄弟工業社、國光人造牙廠等百餘家云、 
[民智書局工人昨日復工]  
　　工人金世法昨仍被拒絶 
　　中華條件市府今日仲裁 
　　本市中華民智兩書局、全體職工怠工後、中華已先遵令復工、但李鴻斌仍被消極拒絶、無工可作、待遇條件、市府定今日仲裁、民智昨亦一律復工、但金世法亦被拒絶、茲將各項情形、分誌如下、 
　　民智復工狀况　出版業工會、自奉社會局訓令、轉飭民智全體工人、照常工作、當於前晚下午五時舉行理監事聯席會議、爲遵令起見、决議忍痛復工、昨晨派顧榮生王斌等、陪同工人金世法、進廠復工、並勸導工人、照常工作、於是上午九時許、停止怠工、照常工作、惟協理邱少奇表示金世法復工問題、須俟今日十一時董事會議再行定奪、約下午三時答復、屆時竟藉詞董事會决議拒絶復工、全體工人聞訊、甚爲憤慨、 
　　李鴻斌無工作　中華書局總廠曁發行所全體職工、遵令復工後、但工人李鴻斌、前往復工、資方竟消極拒絶、飭鉛印部工頭、不予工作、因此該工人雖已進展、事實上等於仍未復工、全體職工、認爲資方壓迫太甚、均準備再行作進一步之表示、以促資方覺悟、幸經出版業工會、極力勸導、暫緩實行、俟請示社會局後、再行酌奪、 
　　市府今日仲裁　中華書局職工待遇條件、市政府勞資仲裁委員、定今日下午一時仲裁、出版業工會已推定楊有壬王文華爲出席仲裁會代表、 
 
[引水考試近訊]  
　　洋人謀苟延把持 
　　組織典試委員會 
　　我國收歸引水權、中央方　第一步手續、在舉行考試、然後再成立管理委員、逐漸進行、業經財交海三部、擬定收回引水權之辦法、呈准行政院、一方面籌備考試、原定十月一日在上海舉行、嗣後以時間不及、乃改延一個月今距考試之期甚近、滬上駕駛公會因得悉中央所訂之考試條例、旣准洋人同試、而組織之引水管理委員會、又洋人占大多數、將來選用引水人員之權限、仍操自外人、與收歸引水、去題甚遠、業於上月十二日呈海軍部表示反對、茲又具呈考試院、詳述洋人謀引水之陰謀、茲將關於此事之詳情、分於下、 
　　呈考試院文　上海商船駕駛總會呈考試院文云、（上略）查洋人之侵奪引水陰謀、完全係有統系的、試觀本年六月二十七日所呈財海交三部呈文、即可概見茲謹撮要陳之、洋人欲達繼續把持及延長南口引水公會之生命、故由該會長向有力外人、運動某種勢力、於無形中暗迫我國在某種形勢下、承認洋人有繼續存在之必要、或至少爲一種的交換、並利用某種情形、將使洋人引水、在我國法律上所得更强固的保障、並散布種種謠言、無論旁敲側擊、譸張爲幻、無非欲以顚倒是非、蠱惑聽聞之不足、則進而抨擊、如航務週報等常有中國引水、即使成立、祗可引中國船、洋船由洋引水帶領等謬論、且有華人引水、洋船裹足、影響稅收等、蔑視我國國權及國民能力之論調、但巧言祗可售一時、决不敵事實者、例如本年七月間、南口洋人引水、要挾罷工、前後相持七日、究竟影響稅收百分之幾、海關是否有精確之統計抑或說者只放空氣、而不負責任而言者、傳言者均别有所會心、此應爲識者所特别注意者也、目前國人充南口一段引水、爲數誠屬無幾、要知七十年前、無論南口一段及中國各口岸、其引水之開山元祖、無非華人、徒以赫德蒙蔽清廷、將管理權奉贈外人、於是巧取豪奪、中國人乃逐漸被其侵占、此誠我國人之傷心痛史、近更近事觀之、則民十七時、有國人李高淐、充南口引水成績甚佳、惜因病自行告退、繼李君之後者爲林國杰、成績亦甚良好、因而洋人側目、曾鼓動洋商輪公司出而反對、但以林君技術優良、無可藉口、反對之謀、遂爲種種讕言、以厚誣我引水、冀苟延其把持之權利、抑又可鄙者、本會會員楊英任招商局時、發見西籍船長船員中、有無文憑而冒充職者、亦有有憑而不能稱職者、用盡將此輩某除、半年中用國人一百二十餘名、四年以來、竟無事故發生、同時該局洋人、則於十七年十一月沉失新濟十八年一月沉失新華、七月沉失新康江慶、在上游撞沉渡船新昌、車軸折斷、二十年三月新昌沉没、每度失事、國人死者由數名以至數百名、無可申訴、民命賤如鷄犬、今日國人船員之稱職者、反無保障、外人船員之凟職者、亦莫由懲戒、而彼洋人猶嘵然言華人引水程度幼稚也、使其言果確、將何以解於招商局中西籍船員成績之優劣、嗚呼洋人之玩弄我華人、豈自今日始乎、又豈是引水一事獨然乎蓋由來久矣、惜國人無技能毅力、無自尊自愛之勇氣、馴至以自貶爲謙德、以畏縮爲謹愼、遂使外人顚倒侮辱之說、得以暢行、人心因以麻醉、民氣爲之消沉、試觀今日之宇中、對於外侵、能以實力從事抵抗者、究爲百分之幾、何於此而不知鼓勵奮勉、竊恐十年之後、不僅在引水戔戔之得失也、本會舉發洋人謀引水之把持、尙在四個月之前、今彼之計劃、逐步實現、懇請鈞長本無畏之精神、明癥結之所在維護考試之尊嚴、以實利予國人勿以洋人浮言而惑聽、勿　外來勢力所左右、則國權可收回、侵掠可打破埃、（下略） 
　　組織委員會　考試引水已將屆期、考試院委員長部元冲氏、特具函海軍部、詳述引水　　　　試、事前應有預備、由財海交三部會同　　　　　員會、關於應試引水之資格學術、以、 
　　　　　務之區域等等、亦應詳爲查明、庶於臨　時可資依據、該函對於同可應試之洋人、則有旣寛其旣往、應嚴其將來、庶幾二十三年三月内滿限以後、引水權可資收回云云、 
[被日水兵擊傷之小工]  
　　　七人 
　　日水兵在浦東鴻升碼頭武裝登陸、奪取被查獲日貨紅磚、擊傷小工多人一案、詳情曾誌本報、茲悉市政府張市長據報後、甚爲注意、昨令公安局派科員渡浦、會同第三區張區長及抗日會浦東檢查所分投調查受傷小工、當查明七人姓名如下、 
　　蔣伯根、五十六歲、常州人、頭額被槍檢剌戮傷、（二）陳志遠、三十九歲、湖北人、（三）潘海如、卅一歲、（四）李青山、三十六歲、住海興路、（五）黄明朝、二十八歲、住瑞祥里、（六）沈子五、五十歲、湖北人、住同福里七號、（七）黄明生、三十五歲、湖北人、住海興路協興里十三號、以上七人、除蔣伯根傷勢較重外、其餘陳志遠等六人、均被槍柄擊傷手足肩背等處、皮破青腫不一、當由張區長函送浦東醫院、騐明傷痕、開給傷單、報局垓奪、一面函抗日會給予蔣等臨時生活費洋各一元、以示體恤、 
[日本漁輪又在滬活動]  
　　希望抗日會速注意 
　　去年日本漁輪在滬侵漁事、喧擾經年、極引起我國人士之注意、自海關實行新稅率後、照章凡舶來品鮮魚進口、每担須徵以四元半之進口稅、原意在保護國内漁業、日漁輪爲稅率所限、不能進口、嗣復利用我國奸商、以冰鮮船在吳淞口外過駁、裝運進口、冒充國貨、幾爲所乘、卒賴各漁業機關之合作、在吳淞口外由海軍部海岸巡防處及實業部江浙區漁業管理局雙方各派艦巡緝、本市漁業指導所復於淞口設處檢查、於是日漁輪之伎俩、於此路又告不通、迺日人狡計百出、刻在我國東海黄海侵漁之日漁輪、倫捕所得、輒先運至大連、蓋大連海關此時尙在日人手中、再由大連用華輪運至上海、竟無人能發見其奸、結果、日漁輪獲大利、華魚行獲小利、而本市華商漁業公司、乃賠累矣、因每逢日魚由大連進口、上海魚市即暴跌、華漁輪極受影響、本市漁業機關據報、已密切注意此事、請抗日救國會勿忘自已責任、而立即調查、並通知本市冰鮮魚業同業公會、嚴令十六舖各魚行勿得再代售由大連進口之魚産、聞昨日招商局船遇順等進口時又載來小黄魚·鰻魚·鯊魚等二三百桶、華漁輪咸起恐慌、請抗日會速予制止、 
[大批旅墨僑胞返國]  
　　墨西哥二次排華發生、在南美及墨國之華僑、又有在巴拿馬古巴之華僑、均因不能留居於各該地、祇得放棄在國外之經營、忍痛回國、第二次由墨巴兩地退出之僑胞、共有五百七十餘人、均已乘大來公司之塔虎脫總統號來滬、昨日有電至申、該批僑胞、將於今日抵日本横濱、預計十一月三日可抵上海、在滬上岸者有一部分、另有一部分、則乘原輪赴香港、還閩粤本籍云、 
[電請設法救在墨難僑]  
　　南京僑務局轉國民政府諸公鑒、墨僑受排華黨摧殘、破産失業、今被逐回國、請設法救在墨難僑、并賠償損失、臨電不勝悲憤盼切之至、代表墨難僑九十七人繆覺非彭墨林·等過滬叩、 
[國際電報明日起減價]  
　　以華幣九角合金法郎一枚 
　　日佔東北電臺後損失萬金 
　　國際電臺之國際電報向以金法郎計算、每一法郎合華幣九角五分、近國際電信局奉交通部令、以金價跌縮、每一法郎、折合華幣九角、較前减少五分、國際局已轉令無線電臺遵行、於明日起、凡往拍電者、每一法郎减收五分云、又據國際電信局長陸桂祥語新聲社記者、自上月十八夜、日軍開始侵略東北後遼吉諸省、先後失陷、而東北無線電臺、亦被佔據殆盡、現東北所存者僅有哈爾濱一處、故自九一八至今、統計無線電報東北營業之損失、將達萬金、至電機被没收毁損之損失、其數更大、殆不可計云、 
[日僑應付華人抗日]  
　　下月一日大會 
　　上海泰晤士報云、本埠日僑定期十一月一日午後二時召集大會、討論應付華人抗日運動方法、近由揚子江各處徙居上　之日僑、屆時亦將出席、各述所居地之狀况、現已舉定籌備委員十四人、且電邀南京蘇州等處之日僑各派代表與會、又據上海每日新聞載稱、工部局議董福島已擔任調查本埠各影戲院所展示關於滿洲事件之影片、 
[德新使陶德曼晉京]  
　　大美晚報云、德國新任駐華公使陶德曼博士、星期一自京到滬後、小游數日、即定今晚（三十）乘夜快車回京、此後將逕返北平使署、今午由本埠德總領事柯倫堡男爵設筵歡宴、並邀中外官紳作陪、 
 [P兩團體舉辦證明國貨 
　　機聯會復寳興廠函 
　　上海機聯會復寳興廠請指示舉辦證明國貨函云、敬復者、越昨已於報端聆悉一切、茲復接奉台函、内開（原函已見十月二十五日申報本埠新聞欄從略）等情到會、查本會依合法之手續、取得政府之許可、組織機製國貨工廠之集團、命名所在、一望而知、成立迄今、五易寒暑、對於會務之進行、會員之利益、無不盡其發展保障之能事、雖能力薄弱、未能盡饜會員工廠之望、然而綿力所及、亦旣盡心爲之、此次萬鮮案發東北被佔、凡有血氣、誓絶寇　、或爲抵貨之舉、或謀替代之法、全國一致上下一心本會爲保障會員運輸便利計、首先組織國貨證明廣告、於八月七日第一次刋登申新兩報、縮印單張、隨貨運發、原屬政府所許、法律所容、如果行銷各地發生誤會、本會以機製國貨團體之立場、斷無坐視之理、設有如台函所慮或竟故意爲難、與國貨以種種摧殘、直是工廠之公敵、國貨之礁石、即或被誤扣於一時、定能卜判明於異日、茲承貴廠愛護本會拳拳之情、深爲感纫、據函前因、相應奉復、尙希察照是荷、此致寳興礦石粉廠、 
[公共租界工部局董事會議錄]  
　　公共租界工部局發表二十八日舉行董事會議時、討論各案（一）總巡捕房新屋、經各董審閱工程季目會會議錄、加以討論後、决定、建在福州路江西路口隙地之西半段、北沿福州路、而將其餘基地出售、並於西邊劃出、空地一條、予花旗總會以收購機會、此外又在原則上同意、倘將來籌建新市政廳、即築在工部局現有局所基址上、不另覓地、（二）法租界公董局通知、擬自明年起、增收脚踏車照會費、由三元加爲四元、徵詢工部局是否準備取一致行動、當經討論後、以脚踏車照會、原爲便利巡捕管理起見、目的不在稅收、去年業經增加一次、明年若再增加、恐有一部份人民將感困難、因即决定通知公董局、表示無意增捐、（三）衞生委員馬希醫生辭職、聘墨萊醫生繼任、（四）公共汽車乘客擁擠、决定由交通公用兩委員會、開聯席會議、籌商補救方法、（五）董事白朗、將於十一月十日離滬、聲請即日辭職、當由總董代表全體向白朗致惜别意、並祝其前途福利、（六）有人向局接洽、願否收買江濱考夫總會産業、闢作公園、當以該地坐落租界外、認爲須與上海市政府合作、始能考慮、 
[管理成藥規則實施]  
　　本月二十六日起 
　　管理成藥規則、關於規定限期補請查騐一層經前衞生部於十九年十月一日及内政部於本年六月四日、先後展緩六個月、至本年十月二十六日爲止、現已屆滿、復經由本市新藥業公會呈請再展、業經轉由市商會接奉内政部宥電、未便再展、應予實施矣、 
[縣一區黨部改選]  
　　縣一區一分部、於昨日下午二時、在顓橋鎭農民演講廳、舉行全體黨員大會、主席孫家瑾、行禮如儀、先由主席報告過去工作、次由縣黨部姜委員指導、（詞長不錄）繼即選舉執行委員、結果、倪奮揆·馬忠良·馬俊才·當選爲執行委員、何華容·施家諭·爲侯補執行委員、次討論、（一）督促本區孫區長從速完成接收案、議决、呈請上級黨部轉呈縣黨部、咨請縣政府辦理、（一）本分部黨員、一律服用國貨、以作民衆表率、議决、交執行委員會擬具辦法、即日施行、議畢散會、 
[市聯十五區分會執委就職]  
　　上海市市民聯合會第十五區分會、昨日下午二時、在蘇州路德安里會所、舉行執行委員宣誓就職典禮、行禮如儀、張麗生主席、（一）報告、（二）執行委員宣誓就職（三）推張麗生·朱又春·沈保南·爲常務、孫懷卿·祝志純·爲出席市聯會代表、（四）市民聯合會代表張一塵訓詞、（五）主席答詞、散會、 
[慈幼會報告兒童案件]  
　　十九年年份總數一六四五件 
　　本年六個月已達一○○七件 
　　中華慈幼協會、爲欲求兒童保障之澈底、社會罪惡之减少、特向報章上事實上·傳說上·搜集兒童案件之消息、以積日累月分季按年之數量、以時問性·地域性·經濟關係·習俗關係·地位方面·男女方面·之因果、推究比較、分析總核、製成統計、繪成表格、去年自一月初至十二月底、共有案件一六四五、約計每月一三七件、每日五件弱、迷失兒童佔三分一以上、拐賣兒童佔十分一以上、被綁兒童佔百分六以上、車碾兒童、姦汚女孩、被棄兒童、均在百分四左右、甚至有活埋兒童三、烹熬兒童二、雞姦男孩六、該會二十年份兒童案件統計、即自一月始至六月終之半年統計、爲數已達一千零零七、較之去年以半年計之、已增至二百件弱、迷失兒童四百五十九、拐賣兒童一百五十六、兩項與去年年各負之總數相若、他如虐待婢女七、學徒遭害十六、被綁兒童十八婦女賣胎三、姦汚女孩三十四、幼女亂婚二、車展兒童四十二爭奪子女二、自殺兒童四、虐待養媳四、迫童爲娼五、溺死兒童一百十一、棄蔑孩屍四、犯罪兒童九、撞傷孕婦二、兒童活埋二、焚斃兒童二十八、被棄兒童七、雞姦男孩四、塌屋壓斃二十六、親父母殺子三、不分類者五十九、該會雖覺搜羅已盡所源、統計已求其精、但實際上失傳失聞、被匿被隱之案件、何止於此、所虸目的不在數量、而在分類、不在事實而重研究、不在紀錄而貴宣傳也、 
[濟生會施藥振濟]  
　　本埠中國濟生會、近日先後迭接武漢等處函電、以武漢近日大風、天　忽寒忽煖疫癘發生、日死災民數十百人、又何南南陽唐河等縣來函、時疫極重、每縣自疫氣發生迄今、死及十餘萬及數千人不等、又接救濟水災委員會朱子橋先生函述、河南被災各縣、因癘疫死亡太多、紛來函電、乞惠振藥、以資救濟、該會頃已製備大批振藥、如時疫金丹濟生丹純陽丸痢疾散等等、分批運濟、冀消慘刦云、 
[溧陽旅滬同鄉會成立]  
　　溧陽旅滬同鄉會、自去年籌議改組以來、已一年於茲、前日在西門路二百號、舉行會員大會、由市黨部吳家澤·社會局孫祥松·蒞會指導、到會會員九十一人、推沈叔夏爲臨時主席、議决事件、（一）加入民鄉會聯合會、共同一致對日、（二）籌募會員捐欵、救濟家鄉荒災、（三）呈請市黨部轉請省政府、禁止開拆東壩、（四）呈請監察院、澈查溧陽過去各項行政人員舞弊案、繼續選舉沈叔夏·孫祥松·周毓英·狄寳根·沈胄·爲執行委員、周毓浩爲候補執行委員、沈平之·馮樹勳·孫秉鈞·爲監察委員、謝彭年爲候補監察委員、 
[奉天學生來滬]  
　　遼寗醫大學生朱學琳·魏啓賢·黄德芳·葉秀瑞·洪寳源·李紹慶·吳國興·張樹恩·李賢峯·景崇德·張廓清·柳鍾慶·邵荷貞·等一批、由瀋轉大連來滬、昨日已到上海矣、 
[出版界氣象蓬勃]  
　　生活　今日出版之六卷四十五期生活週刋、除原有精警文字外、有韜奮之「日内瓦的巨劇」、蘇申榮之「國難中國人對東北應有之認識」、落霞之「日本强築吉會路之重要性」、徒然之「瀋陽怎樣了」李同愈之「北來的悲聲」、不可不看的文字、並有銅版、精印國難慘象畫報三頁、爲外間所罕覯、全年五十二期、預定連郵費、國内一元五角國外四元、各埠均有經售 
　　體育七日刋　茲有新聞界及體育界諸同志、鑒於國勢日弱、欲圖根本富强、非提倡體育不可、爰合資創辦一體育七日刋以提倡體育發揚民氣、爲唯一職志、而對於足球紀戰、尤爲詳盡、本外埠均有體育名家特約著述、内容非常豐富、凡學校及體育機關、均宜人手、紙、茲悉其第一期創刋號、定今日出版、本埠各大小報販處、均有出售足球塲内亦有零賣、每份鋼元五枚、全年祇一元五角、其總發行所在公共租界六馬路一四一號、即中央大戯院業面、 
　　民力週刋　民力週刋出版以來、作家多知名之士、内容豐富、風行一時、頃第二期已出版、要目有馬湘伯先生談話·余楠秋之報仇雪恥·周予同之天與魔鬼·鄔翰芳之國際聯盟的過去與現在·朱巽元之日本對華新要求之對策·姚蘇鳳之翡翠姑娘·陳乃文女士之誓掃匈奴不顧身·梁玉珍女士之殺賊每份銅元七枚 
　　中東日報　明日（十一月一日）市上又有一種新出版之日刋、名曰「中東日報」内容精彩、文字銳利、言論公正、對於政治消息、以及日本暴行等新聞、紀載尤詳、洵屬時下小報中、别樹一幟之日刋也、 
[行將舉行之助賑拳擊大競賽]  
　　虞洽卿·宋子良·郭寳樹·譚雅聲·等發起之助賑拳擊大競賽、刻聞已决定於十一月五六兩晚九時起、假福州路十七號工部局團練廳舉行、此次大競賽、有各國拳擊名人加入、故其内容之精神、異常可觀、洵爲空前未有之大競賽、其目的確純爲籌欵、補助賑濟各省水災、所有觀賽券之收入、悉數撥充赈欵、觀賽助定爲二十元·十元·五元·三元·一元·五等、可向靜安寺路七二二號預購、 
[明星舞校今日茶舞會]  
　　四川路一九四號明星跳舞學生、專門敎授各種　新式跳舞、茲定於今日星期六下午五時至八時、舉行茶舞會云、 
[冠生園第二支店添闢飲食部]  
　　法租界大馬路西新橋東首、冠生園第二支店樓上、添闢飮食部、仿照總店飮食部辦法製售粤菜茶點、經濟小吃、以便利法租界市民惠顧、茲已定於下月一日開幕 
[國醫彭文湛免費贈診]  
　　入秋以來、氣候失常、病魔所纒、叢生迭出、福生路同濟里十三號國醫彭文湛免費贈診、以故連日登門求治者不絶於途云、 
[世界書局發售便宜書]  
　　四馬路世界書局總發行所、因今年水災影響　、分局均有水漬書退到、乃於今日起、發售便宜書十天、各科俱備、每日更換、價目一分起至數角不等、以低廉代價、得心愛書籍、誠爲難得機會云、 
[同樂校醫秦俠富懸壺]  
　　本埠虹口梧州路一新坊國醫秦俠富、自任同樂學校校　、已有年餘、因秦君鑒於虹口一帶、無力求醫者實堪憐憫、故特設診所、專治痔瘡·疔瘡·𤻤子痙·喉症·跌打刀傷等症、使病者不致抱向隅之憾云、 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司十月三十日星期五 
　　自滬赴漢口劉文島君 
　　自滬赴宜昌范紹增君 
　　自滬赴重慶杜南溪君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天曇而較暖、有變意、又有霧、黄海東海之上有和籌東北風、又昨日下午三時前二十四時内本埠氣温最高六八·○、最低四一·二、去年同日最高七○·三、最低五八一、 
讀者通信 
[浮梁林特非訊（自殺不足愛國）]  
　　近見貴報載有少數愛國同胞、竟因愤日憂國而自暴自棄地走入自殺之途徑其愛國之熱心、固屬可嘉、然其舉動吾有所不取、自殺乃人類最懦弱的表示吾對於自殺人們、至少認爲是愚蠭的舉動、比如此番爲憂國憤日而自殺、試問一死以後、能不能把中華救活來、吾以爲死而愛國、不如活而救國、或謂自殺可以激起國人抗日之熱潮、吾以爲不然、蓋國人抗日之熱烈與否、全在暴日予我以事實的戰利、智識階級誠實的宣傳、縱然要表示汝個人之激烈、喚醒國人、儘可作擴大之宣傳文字、儘可斷指寫血書、何必輕生自殺、假如四萬萬同胞都一箇箇自殺、那末中華民國也就不亡而自亡了、或謂自殺乃積極反日救國之表示、那更錯悮了、假如你想積極地爲中華一死、儘可向政府請願、到前線去和倭奴拚命、就是死也死得一個痛快、至少也光榮多了、並且也可以使倭奴吃驚吾中華的國民性、總之、吾以爲在這抗日的嚴重時期、吾們應該各盡所能的做抗日救國的運動、如學生之努力宣傳退而加倍努力修學、爲根本救國之計、或參加義勇軍、國人之絶對抵制日貨、國人之絶對與日本經濟絶交、政府之絶對與日本不妥協軍人之準備、與日本血肉摶門、政客之快快目尋生計、勿作政蠧更絶對不做賣國行爲、......那末、中華民國、數千年之歷史、是决不會一旦竤焚的、愛國的同胞們啊、吾們一面抵抗外來之盜、一面還要嚴防室内之賊啊、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此　印花並附相　當數量郵票 
[來函]  
　　敬啟者、貴報於十月二十八日本埠新聞欄、内載京滬貨車冲撞第十次客車、在眞如西揚旗發生互撞、證實第二零七次貨車、於進站時、並未减低速率、以致冲出分路、竟達外揚旗、與京來第十次客車相撞云云、查此次出險地點、原在車站揚旗之　、關於本路各負責員司之責任極大、照原載例論、此次責任、完全使鄙人負擔、鐵道部在首都、管理局在上海、近在咫尺、對於鄙人職務與地位、非常重大、幸該眞如站站長自認其過、望貴訪員重復探問、務須照實在情形登載、特爲聲明、祈請准予來函欄内更正、是禱、此頌申報館本埠新聞編輯先生筆政、第二零七次貨車車長林剛瑞拜啟、十月二十九日、 
　　啟者、今日閱貴報載有上海華商輪僱外籍船員一則、不勝惶駭、對於海通公司靜順輪實行撤退船主大二副老二軌等、於本月十七日、會員賀生財來會報告、要求敝會介紹、敝會爲中國輪機員聯合團體、應予保障、當經函致該公司介紹賀生財爲老軌、於二十七日、會員黄敦才來會、强迫敝會發函、敝會早經排定、未能再函介紹、况失業會員登記、賀生財蔡行義登記在先、黄敦才登記在後、敝會章程、失業登記、挨次安插、不得紊亂、陳榮生非敝會會員、並無來登記、該黄敦才陳榮生私自運動、敝會遵章辦理辦理、尙無不合、對於不許黄等任大二軌、謂須由該會派人接充、而黄陳二人、則謂由海通所委、經航政局批准者、彼此不讓、輪機會竟欲以武力解决等語、殊屬不合、敝會爲輪機員集合總團、應負之責、該登報人如有反對不服情事、來會直接、毋得陰謀煽惑、特此函祈請迅予更正、希勿見却是荷、此致申報館主筆先生台鑒、中國輪機員聯合會、十月三十日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[火的秋晨] [  絡芒]  
　　朦朧間把被頭扯開、從窗際送進來銀白的曙色、帶着一陣爽利的寒風、身體跟着起了一陣寒戰、於是神志也清爽了、 
掀開温暖的被、穿好衣服、外面的風在呼呼地吼着、這是秋秩的早晨、 
　　走到窗邊、向廣大的操塲看去、那裏的人已很多了、就在這時候、剌耳的一聲忽哨在呌着、他急忙走出宿舍、向操塲跑去、 
　　空氣是刺骨的冷、同學們都有點冷縮的樣子、口唇有點發黑、他伸手拿起木槍、一陣風吹過、統身不禁起了一層雞皮、丨丨然而、冷有何足怕呢、他有的是一顆火樣的心、任是外面怎樣的冷、越冷、他的内裏是越像火樣的熾熱、 
　　敎官高聲地把號令喝着、 
　　他的熾熱的心在體内劇烈跳躍着、整副的血管都在有力地伸張着、整個的軀體像藏有無限的力量、即刻就要暴發出來、他張開口、吐出一陣陣的熱氣、像要把這個冷的周遭都弄成火樣的熾熱、 
　　他立正、雙足挺直着挺直、全身的力量立刻像向下面伸張、灌注到足跟、灌注到趾尖、下面没有再伸張的餘地了、就像要把這地壳踹陷下去、 
　　風把樹打得沙沙地呌着、葉從枝上飄飄地跌到地上來、草瑟　地抖着、枯枝、那权枒的枯枝就像是敵人的爪、在他眼前飛舞着、要向他撲來的樣子、他憤恨地、熱血塡胸地拿起木槍、像是敵人稍一走近他、他就非把他們殺盡不可、他的手指凍得有的僵了、然而、他有的是一顆火樣的心、冷、冷能夠使他退縮不前麽、 
　　敎官高聲地把號令喝着、 
　　濃雲密罩着整個的天空、太陽失却了他的光與熱、周遭更見得陰沉、冷寂、可是、在這廣大的操塲、這操場上的他們、自有他們的光、自有他們的熱、他們要仗他們的光與熱、來衝破這周遭的陰沉、冷寂、渲染成一個有生氣的景色、 
　　他們托槍、他們瞄準、他把槍口對着前面遠遠的一支電燈桿、好像這電燈桿就是敵人、他眼裏冒着火星、恨不得走前去、把剌刀剮穿敵人的胸瞠、戮碎敵人的心膽、把敵人的血來洗凈祖國的恥辱、來澆熄懷中的怒火、假如他手中的槍不是假的的話、那末、他便要讓一顆顆的子彈飛過去、把敵人前仆後繼的殺個不留、 
　　他們演習衝鋒、 
　　他回視他的伙伴丨丨他的同學、中華民國的國民、一個個的顔面都耀着雪恥的光輝、一個個的心房都煽着殺敵的火燄他心裏說、一伙伴、我們一齊殺上去罷、從敵人的手裏、奪回我們的生存、奪回我們的幸福、奪回我們的光榮、一切一切、都不能讓牠失掉、最少、我們也要把白骨堆成高大的堡壘、要把赤血流成深闊的濠河、來阻住敵人的進路、一切一切、我們都不能讓他失掉、」 
　　這前面的一列矮樹、好像是適人的陣地、這飄搖擺動的枝葉、好像是躍躍欲動的敵人、「伙伴、我們殺過去、把敵人的營陣踹成平地、我們忘了自已、忘了一切殺過去、殺過去從敵人手裏奪回祖國的光榮、」一個個的血潮高漲着、混着衝破沉寂的喊殺聲、如春潮的一片、向敵人的陣地溢過去、 
　　敎官高聲地把號令喝着、 
[風塵] [  透眞]  
　　她手中抱着那肥嫩的小孩、在淡黄色的日光剛普照着大地的時候、到我的家裏來、我手中正握着那按時送來的報紙、用很急切的眼光、注視着那展開的報紙、觸目驚心的文字一個一個很明晣地映入我底眼簾、當我一行一行的看下去、熱血不住的沸騰着、她突然地來了、截住了那報紙給我的印象、不由得不使我用驚奇的眼光望着她、 
　　她不久從廣州到上海、由上海到南京還没有十天呢、我知道她在南京方將新租的房屋佈置就緒咧、 
　　「蓉、你來上海玩嗎、我很歡迎你、」我用一種上海的普通許問她、一面讓坐、 
　　「今天到的嗎、」我繼續着問、 
　　「不、」她一面坐下一面回答我、 
　　「我是昨晚五時到的、住在公寓裏、我不是來玩的、我是來......」她囁嚅着、「他一定要我來、因爲她們丨丨同事的家眷丨丨都已來上海了、」 
　　我就立刻知道她來的原因、大概恐怕有類似東三省的事情發生在南京罷、所以不避辛苦帶着那未滿週歲的小孩來上海、獨自住在公寓裏、我的住屋是在南市、是危險所及的地方、當然是她不願意住的了、我也不便留她住了、 
　　她在旅館裏住不到十天、僅僅七天丨丨一星期丨丨她想回去了、她因爲不能再忍受那每晚的囂擾、尤其是那拍拍的牌聲、可以說是澈夜不息的、不時的使她懷中的小孩驚跳而哭、她再不能忍受下去了、於是在第八天的早晨、搭着九時半的特别快車到南京去了、南京依然如故、倒可憐了她的僕僕風塵、 
 
 

Page 20

 
 
 
[她的信] [  晴智]  
　　這裏是我一個朋友給我的信、我覺得它充滿了現代青年婦女共通的痛苦和毛病、我特抄出想閱者諸君前求一個解救方法、 
晴智 
　　我本來不想給你寫這樣的信、但是、没有法子、我的肚子好似膨脹得要裂開了、這一腹牢騷或寃氣、盛得太多了、呌我怎能不想法讓它洩出呢、如果你不能給我同情而向我生氣、那末我只好請你看在友誼的分上原諒我、 
　　今天早上我抱了十二分的熱忱給幾個朋友寫信、弄得一肚子牢騷不可收拾、古語說得很好、「三思而後行」、是的、尤其是我這個多嘴鬼、牢騷發過火是會遭槍斃的、發牢騷這樣的撈什子在最近我不配幹、省幾分郵票的銅板來吃東西、倒可以讓胃舒服一下子、我以後不再操這份寫信的心了、什麽思想、理論、讓它在夢裏去發表吧、 
　　我現在的心、有說不出的難過、昨天接到我母親的信、是她多麽的關心我呀、道路這樣遠、她又那末年老、爲着我處境不佳、要跑來看我、我心眞不安得很、唉他們老人家只希望我爲自己造福、唉、無能爲力的我、要辜負她這番願望、我何嘗不想爲自己謀一點幸福、但是、這是呌我從海上步行到島上一樣的困難、我負了她的熱望、徒使她爲我的生活而担憂、我眞對不起她喲、内心時時在對她懺悔、我這樣累她的我倒願意她會記着我的罪惡、能從她慈愛的懷裏抛開、忘掉、這樣我會舒服些、但是慈母的心啊、她的思想不會像我說的這樣簡單啊、 
　　我想抛了慈母的愛去追求人類的同情、瞭解、但是在這個世界裏、何處有同情、誰能瞭解我、在這樣的社會裏、只充滿了唾駡、譏笑、冷視、妒怨、一切罪惡都是你我之間的行爲、但是你不要說我說得過分、實在互丰間還在乞憐、求同情、我們彼此間都是在白晝裏的黑幕後、唯一的一道光線、恐怕只有互相間一點利害而已、 
　　自然、愛情可以沉醉我們的、但是、晴智、你知道嗎、愛情、它和太陽的光芒一樣地呌你不可測摸、它時時被黑雲遮蔽、只有幾分鐘能照到你、它這幾分鐘的力量就把你的寳貴的青春曬枯、到這時你不要過細端詳、過細端詳了將使你感到無生存的餘地、 
　　做夢吧、在夢裏可找到愛人的懷抱、那狂吻、爲你跳動的心、它才整個爲你所有、它不受任何條件的支配、也不受一切利害的驅逐、你就踏破你的鐵鞋、犧牲了一切去找你的愛人吧、朋友、它無掛無憂的高臥在你的夢鄉中、你就在夢鄉中尋求我的幸福吧、呵、你忙着追求幸福嗎、幸福是這樣的抽象、空虚、你儘量地忙吧、忙到一堆黄士罩你遍體不留、 
　　朋友、你那能知道我現在的情形、我說出來會使你心驚、我因爲身體的不宜生育、所以在上海山海關路的某醫院·····、在我目前環境中、窮得一塌糊塗、那能化更多的錢去孝敬那些掛名博士醫生、我現在臥病月餘了、亂找醫生正是像去敲鬼門關、尤其是窮人找醫生、求他們同情是和鬼打商量、中國的西醫是和帝國主義一樣的殘酷、自然找並不反對在這金錢制度之下、不能勞動無酬、但是利金主義者的西醫帝國主義者、竹槓敲得未免過分了一點、我現在還是在病中、一個多月了、因爲手術没有弄好、以後恐怕還要得子宫病、這些苦痛就是我這窮光蛋處在這個不適意的環境中追求愛情和幸福的結果、 
　　雖然我自己的情形是這樣惡劣、但是見了你們兩個人吵嘴我依舊是要來做調解人的、朋友、看開點吧、苦痛在人生中是免不了的、變愛有時會使你覺得很甜蜜、有時也會使你覺得很痛苦、什麽戀愛、結婚、生活的苦痛、和少孩到成人必須經過不知不覺的時期一樣的自然、你不要以爲人生就很快樂的、我們從在母胎時就接受了一種苦惱的種子、這種苦惱是和我們共生死、誰都逃不了的、朋友、達觀些、兩個愛人吵嘴是免不了的、没有什麽値得痛苦的、假如你要在這些小事中去痛苦、那你眞是太傻了、最後我祝你少理想、努力實際、以减精神上痛苦、你的朋友劍飛上、十月二十三日、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
