# 1931 - 203 - 4920951

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　商震率晉軍抵石家莊石友三部向津浦線總退却（見國内要電）立法院通過豫省善後公債條例（見要聞）英國會夏季休會駐阿眞廷俄商業機關被搜查（見國外要電）法租界兩法院成立兩路新局長郭承恩就職（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府一日令、任命廖維落爲首都反省院院長、此令又令、任命何其鞏爲安徽省政府委員此令又令、海軍部福州海軍學校校長夏孫鵬、准免本職、此令、又令、任命杜錫珪爲海軍部福州海軍學校校長、此令、又令、開　礦務督辦胡若愚、呈請辭職、胡若愚准免本職、此令、又令、派周大文爲開濼礦務督辦、此令、又令、軍事參議院諮議汪日昌、着即免職、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據遼寗省政府主席臧式毅呈、請任命蔡景雲、徐煥勳、郁儒樵爲遼寗省政府實業廳秘書、邊漢杰·張鴻鈞·祁守柄·趙鴻勳爲 
 
 

Page 4

 
 
遼寗省政府實業廳科長、陳繼·崔峻峯爲遼寗省政府實業廳技正、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據外交部部長王正廷呈稱、駐朝鮮總領事張維城、駐印度總領事盧春芳、駐爪哇總領事張銘等、均另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據外交部部長王正廷呈請任命盧春芳爲駐朝鮮總領事、張銘爲駐印度總領事、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據山東省政府主席韓復榘呈、請任命馬汝梅·楊書田·郁星源爲山東省政府敎育廳督學、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據山東省政府主席韓復榘呈稱、敎育廳科長皮松雲、呈懇辭職、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據山東省政府主席韓復榘呈、請任命孔令燦爲山東省政府敎育廳科長應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據代理靑海省政府主席馬麒、呈請任命姚鈞爲靑海省政府民政廳秘書、王鴻訓爲靑海省政府民政廳技正、應照准、此令、又令、兼行政府院院長蔣中正呈、據黑龍江省政府主席萬福麟呈、請任命劉正誠爲黑龍江省政府敎育廳秘書、應照准、此令、又令、茲制定銀行業收益稅法、公布之、此令、又令、茲制定銀行兌換劵發行稅法、公布之、此令、 
國内要電 
[晋軍開抵石莊]  
　　商震自石電張 
　　條陳善後辦法 
　　（北平）　晉軍一日已開抵石家莊、（一日專電） 
　　（北平）　商震今下午二時到石家莊、（一日專電） 
　　（北平）　商震今日下午二時抵石家莊後、即電張學良報告所部到石情形、并條陳善後辦法、（一日專電） 
　　（北平）　商震奉蔣電令出兵後、當即飭馮鵬翥部動員出娘子關、馮部先頭部隊今晨到井陘、繼續向獲鹿石莊推進、（一日專電） 
　　（北平）　冀省府電告、高鴻文旅奉商震電、率隊東下、（一日專電） 
　　（太原）　晉軍出師、確已準備就緒、商二十九日分訪各將領、繼續協商、各方對出師、均作一致主張、除商部高鴻文等旅已在井陘準備外、龐炳勳高桂滋兩部、傳已向陽泉集中、張會詔·趙承綬孫楚、等部亦有派隊參加訊、正太路關於糧秣等項、已開始運輸、各部軍餉張已電允充分供給、六七兩月份正餉、决提前撥發、各軍方連日籌備甚忙、（三十一日專電） 
　　（南京）　軍息、晉軍馮鵬翥旅已由娘子關赴獲鹿、楊效歐部由長治潞城開拔、赴娘子關接防、（一日專電） 
[各軍對石總攻]  
　　定州安國一帶合圍猛擊 
　　石軍已向津浦路總退却 
　　張電蔣馬報告攻石勝利 
　　（北平）　張學良一日電蔣、報告五日以來東北軍攻石勝利情形、并謂自昨日起、各路對石總攻、在定州安國一帶合圍猛擊、盡一日一夜之力、石部死亡枕籍、餘少數潰竄、（一日專電） 
　　（北平）　石軍向津浦路總退却、（一日專電） 
　　（北平）　石部以平漢有中央東北各軍夾擊、勢難敵抗、由石莊東南向津浦線潰退、第一軍已進抵新樂、王樹常部沿滄石路跟踪追擊、（一日專電） 
　　（北平）　南路軍劉峙、限各軍一日攻下石莊、（一日專電） 
　　（北平）　于學忠語人預料六日内、石友三部可解决、（一日專電） 
　　（北平）　副部行營今接保定三十一電報告、東北第二軍將石部右翼包圍已、派騎兵攻擊其側面、東北第二軍已占永豐鎭冉莊、（一日專電） 
　　（北平）　繆澂流部第二營七連、今午開平、帮同維持治安、（一日專電） 
　　（北平）　保定歸客談、石友三於上月二十九夜、以全力猛攻保定附近各地、經于學忠督飭部隊、竭力抵禦、擊退石部、李各莊一役、石主力喪失大半、兵心動搖、（一日專電） 
　　（北平）　中央軍已過内邱北進、平漢北上車通至彰德（一日專電） 
　　（北平）　行營總務副處長沈祖同談石友三以戰事不利、行踪不明、似已逃走、（一日專電） 
　　（北平）　于學忠以三十前方戰事激烈、特派參謀趙鏞方華亭赴前方視察一切、（一日專電） 
　　（北平）　東北偵察機四架、轟炸機三架、今晨飛定州、安國·石軍防地偵察擲彈、北路騎兵集團突擊甚烈、石部防地東面被第二軍包圍、騎兵師由饒陽西進、黄師嶽旅過肅甯、常繼武過高陽、王樹常在任邱指揮、各部憑險設防、聨絡堅固、（一日專電） 
　　（北平）　東北航空第二隊戰鬭機十三架、一日午由隊長沈有相率領、由南苑飛保定作戰、（一日專電） 
　　（北平）　萬福麟戢翼翹王樹翰等今覆徐永昌電、謂石逆勢窮力蹙、日内當可消滅、尙祈時頒指敎、以共砥礪等語、（一日專電） 
　　（天津）　市府接萬福麟東電稱、敵經我數日猛擊、昨夜更經痛擊、紛紛向罅沱河方面潰竄等語、（一日專電） 
　　（天津）　東北鐵甲車第二隊長趙良弼、奉命巡查北平至山海關之路軌橋樑、藉保行車安全、趙一日晨由溝帮子率領鐵甲車隊過津赴平、晚六時半由平來津、八時東去、（一日專電） 
　　（徐州）　路訊、中央軍第三師陳繼水部過順德追擊石軍、（一日專電） 
　　（濟南）　副張電馬鴻逵文曰、限即刻到、濟南馬總指揮勳鑒、昨晨以來、經我各軍在定州安或附近合圍射擊、敵傷亡狼藉、紛紛向滹沱河北岸潰逃、我軍俘獲甚衆、敵遺棄輜重物品無算、特電奉聞、張學良東晨參印、（一日專電） 
　　（南京）　葛敬恩三十日電告、石部自二十七日起、即與北路軍接觸、二十八酉至二十九晨止二晝夜、向于學忠正面猛撲、均經擊退、刻在我陣地前築工事、似已斷攻擊之念、我廊房總預備隊、已進保定西北、包其左右翼、騎兵師進至安國、商震率部將抵石莊、斷石退路、石部陷四面包圍中、（一日專電） 
　　（南京）　蒙藏委員會馬委員長昨接北平來電云、艶電計達、北路軍儉日在望都南小李莊、與石部激戰終日、至夜分、石部傷亡甚衆、大敗而退、今日準下二次總攻令、副座昨曾出院一次、晚仍回院休養、格叩陷印、又邯鄲來電云、宥電敬悉、同儉日到邯鄲、石逆大问望都附近、與北路軍接觸、我先頭部隊已迫順德城、同明日率部繼續向石家莊前進、期與北路軍夾擊而殲滅之、向方（韓復榘）兄近日常通消息、知系特復、顧祝同艶酉印、 
　　（南京）　東北駐京辦事處長楊配章接鮑文樾戢翼翹三十一日電開、近三日來、敵我已經接觸、戰鬥激烈、本日拂曉、我軍按原定計畫、全綫猛力出擊、敵軍不支、紛紛退却、現正在包圍中、解决之期、即在日内、（一日專電） 
　　（南京）　軍息、（一）石逆孫光前部、三十一日放棄正定北竄邢台將正定新樂滹沱河等五鐵橋拆毁、阻我南路軍前進、于學忠已飛飭最前線郭鳳翔旅、由定縣東面、繞出截、擊（二）井陘已有晉軍旗號、一二軍在蠡縣博野聨絡、先頭隊渡猪龍河南進、石部確已陷入重圍中、（三）討逆軍最前線三十一日在内邱、沿路邊與敵軍激戰一日、經我飛機用機槍向下掃射敵陣勢大亂、向臨城東北潰退、（四）東北軍平漢滄石兩集團軍聨絡一氣後、石部已陷於重圍、（一日專電） 
[孫殿英拒助石]  
　　（徐州）　前方、訊石友三派代表到晉城、請孫殿英援助、出兵東陽關、許月助孫部七萬元、孫僨怒堅拒、（三十一日專電） 
[石部勒索巨欵]  
　　（北平）　副部行營據探報、石軍在獲鹿等縣勒索鉅欵、大縣十萬元、小縣四五千元、并向石莊商會勒索二十萬、商會長等均逃避、（一日專電） 
　　（南京）　保定至清風店一帶仍爲東北軍防綫、惟蠡縣以南迄石莊·正定止三十餘縣縣長、均由石友三派馬弁副官接充、勒令每縣出壯丁六百騾馬百頭、草五萬斤、糧二百擔、車百五十輛、石部拘押村正副、以數十人爲一串以鞭驅之走、要求依限交出徵發各物、（一日專電） 
[曹馬同日到濟]  
　　馬即晚返泰安 
　　（濟南）　二十九師長曹福林、今由禹城來濟、對記者談、德州北泊頭南雙方軍隊均無、魯軍無到桑園者、沿線極平靜、開彰德駐防劉桂堂並未開該處（一日專電） 
　　（濟南）　馬鴻逵由泰安來濟、邵力子·蔣伯誠夫婦到站歡迎、（三十一日專電） 
　　（濟南）　馬今晚由濟返泰安據談、石部南竄、中央雖有命令韓主席收容、但彼間東北軍、有七千之衆截擊、石部能否南來不定、（一日專電） 
錢宗澤到徐 
[接洽軍運事宜]  
　　（徐州）　錢宗澤三十一由鄭抵徐、以津浦長途電話與盧佐接洽軍運事宜、旋即返鄭、（一日專電） 
　　（徐州）　路訊、津浦南段被水冲毁之路基、初修未固、路局限令車行經過每小時速度五英里、以免危險、（一日專電） 
駐津日軍 
[連續演習戰鬥]  
　　（天津）　駐津日軍、每遇吾國發生軍事、人心不寗之時、舉行長期戰鬥演習、最近一星期、又連續舉行黄昏黑夜拂曉等戰鬥、名曰演習實則淆惑人心、一日復通知市府、定三日在東局子舉行砲隊射擊演習、（一日專電） 
[汪使離平南下]  
　　（天津）　駐日公使汪榮寳二十七日過津赴平、向張學良報告朝鮮排華事變眞相、一日晚來津、定二日搭輪赴滬轉京報告、（一日專電） 
　　（北平）　汪榮寳今赴津、定即晚晉京、向外部報告調查鮮案經過、（一日專電） 
[韓案交涉停頓]  
　　日方迄無答覆 
　　（南京）　朝鮮排華案、我國第二次照會送出後、迄一日止、日方尙無答覆、關於萬案亦無答覆、日代辦重光、日前僅派書記官林出來京、與外部負責者有所接洽、林表示、日方認萬案、與鮮案、係互爲因果、故意將兩事混爲一談、日政府决無承認損失責任、及容納我方要求賠償之之意、現林奉命暫時留京、隨時與我方接洽、重光亦定下星期内來京一行、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
撫州航空隊 
[轟炸興國赤匪]  
　　（南京）　航空署接撫州航空隊三十一電開、一我軍先頭隊已抵九里崗、二興國城内紛亂、投彈八枚、均爆發、斃匪甚多、三老子嶺西北之漢帝廟禪師廟一帶、有匪向南行進、投彈四枚於村内、均爆發命中、（一日專電） 
　　（汕頭）　永定聨防主任孔月階抵汕、據談、朱毛殘匪數千、棄長汀竄閩北、盧新銘軍駐汀、民團守沿河、赤匪内部自殘殺、永定湖雷安、張謙師駐適中、（三十一日專電） 
　　（北平）　蔣三十電張學良、報告勦赤勝利、並謂十日内可肅清共匪、張三十一電蔣、表示慶賀、（一日專電） 
　　濟南何應欽由南城電蔣伯誠、赤匪老巢黃陂小佈東固龍崗等地、完全被我軍攻破虜獲甚多、殘匪向興國雩都逃竄、正追擊中、（一日專電） 
[賀匪圖犯鄖縣]  
　　經張連三部擊退 
　　（漢口）　賀匪圖犯鄖縣、經張連三部堵勦、已返竄房竹、（一日專電） 
　　（漢口）　王家烈電告、擊潰大鈀山匪巢殘匪竄桂邊、（一日專電） 
[黃河運水同漲]  
　　（西安）　黃河水漲、勢極横流、平民縣長特飭民衆搶堵、被災地畝、因水未退、尙難詳查、（一日專電） 
　　（揚州）　昨今運水漲九寸、江都汛二丈三尺、省電沿運各縣募夫搶築堤岸、緩開車邏壩、張之江飭梁部及時旅協助搶險、（一日專電） 
[武漢江水續漲]  
　　（漢口）　江水一日繼續增漲、單雙洞門均冒水、電廠亦被淹、形勢極危險、（一日專電） 
振委會 
[救濟水災辦法]  
　　先行分别調查 
　　（南京）　振委會對敎濟水災辦法、决定先行分别調查、皖湘豫三省、歸指委會負責、蘇浙贛鄂四省、歸内政部負責、（一日專電） 
中執委會 
[電慰蔣主席]  
　　（南京）　中央執委昨覆蔣主席一電、備致慰勞之意、電云南昌總司令行營蔣主席介石同志勳鑒、頃讀卅辰捷電、欣悉東固龍岡黃陂小佈口、皆爲我軍擊破、贛南各匪巢穴盡失、十日之内、可以肅清散匪、具見同志智勇兼資、指揮得當、一鼓盪平、爲國家除根本大患、聲威所被、足寒叛逆之膽、值茲溽　、我各軍將士、爲主義奮鬥、晝夜兼程、萬分勞苦、本會眷念殊勛、實深嘉慰、尙望同志繼續掃盪、早竟全功、撫輯人民、各安生業、並希將中央慰勞至意、傳令各軍將士知之、中央執行委員會世印、（一日專電） 
航空署 
[籌備招待林白]  
　　（南京）　航空署爲籌備招待美飛行家林白、一日召集有關係各機關、討論决定辦法、（一）晉見主席授勛章或旂幟等、由航署向國府請示、（二）由航空署或軍政部代、表舉行宴會一次、并由市政府會同各部代表民衆、舉行一次、（一日專電） 
[英僑失蹤交涉]  
　　英使提出詳表 
　　請外部總答覆 
　　（南京）　英使藍博森爲英學生韜朋失踪案、認外長所答理由、未甚滿意、送一說帖致外長、將以前英人在華失踪、及被匪架去各案之未結者列一詳表、要求中政府作一總答復、（一日專電） 
　　（南京）　此次英使突然由北戴河飛京、提出韜朋各案、北平保管處直至英使到外部後數句鐘、方來電報告、王正廷認保管處信息太遲、頗不懌、（一日專電） 
[中美法權交涉]  
　　（南京）　中美法權交涉、自駐美伍公使辭職後、即决定移京談判、所有案卷、原在華盛頓、業由駐美使館將全部寄京、今後我方即由外王任交涉全責、美方聞美政府亦已訓令駐華公使詹森、負交涉全責、詹擬本月中旬、由平來京、與外王交換意見、大致在溽暑期甲、難望進展、與法權有關之各國、如英法等、均持觀望態度、最近並無任何接洽、（一日專電） 
[收回租界問題]  
　　（南京）　本年下半年外部擬辦之收回租界問題、將有一照會致各國、惟其中關於芝罘商埠、尙未將擋案備齊、故暫緩送出、（一日專電） 
扶植新聞事業案 
[財部提出辦法]  
　（　南京）　扶植新聞事業案、外財交鐵内敎六部、均各就主管範圍、草定辦法、提交内部主稿、財部提出（一）不征收報館或通信社之營業稅、（二）印報用紙、凡係外國購買進口、分别减免稅率、如係本國出品、一律免稅、（三）由國庫提出指定欵項、補助全國新聞事業、（四）國際通信機關、由政府倡辦、其他各部亦已擬有辦法、即將於下週内彙呈行政院、提出國務會議决定、（一日專電） 
[首都急賑籌募方法]  
　　（南京）　首都水災急賑會籌募組、一日開組務會議、决議籌募·方法、分勸募遊藝兩種、工作分總務·勸募遊藝三股、（一日專電） 
[黃紹雄對政局之表示]  
　　（南京）　京中某軍事機關接廣州訊、黄紹雄突由菲返國、應白崇禧邀在桂一度出席軍政會議但黃向人表示回國葬母、全無其他任務、對一切紛爭、决不參加、至萬不得已時、亦祗允擔任地方上自治工作、（一日中央社電） 
[豫善後公債發行辦法]  
　　（南京）　立法院一日通過之豫省善後公債、定額三百萬元、年息八厘、定本月二日發行每年付息二次、第二年起、開始還本、分十次償清、每年六十二兩月末日爲還本期期前二十日、執行抽籤、應付本息基金、由該省營稅項下撥付、存儲農工銀行、（一日中央社電） 
[襄試處發還應考證件]  
　　（南京）　高考襄試處上月二十八日起、發還普通行政人員應考人證明文件、一日起、發還財務敎育外交警察四種應考人原繳證件、（一日中央社電） 
[賑委會請發公債案]  
　　（南京）　賑委會請發救災公債一千萬案、財宋一日電京、謂此項事宜、俟一二日内返京後、即有辦法、刻許世英已赴滬晤宋、先行接洽、（一日專電） 
[交部調委電政人員]  
　　（南京）　交部調委李百朋代理陜西電政管理局長、李耀箕爲雲南騰越電報局長、項兆鴻爲雲南管理局會計監理、（一日專電） 
[盱眙代表到京請振]  
　　（南京）　皖北盱眙縣境濱臨洪澤湖、此次山洪暴發、被災極重、該縣黨政機關、推代表徐則駿等來京、向賑委會報災請賑、已得主席許、世曲允許彙案救濟、（一日專電） 
[京市黨部執委會議]  
　　（南京）　京市黨部第三屆執委會、一日開第一次會議、决議、（一）票選黃仲翔·周伯敏·賴連爲本會常委、（二）任張冲爲本會書記長、（三）定每星期二星期五下午三時、爲本會開會日期、（四）呈請中央、准本會增設民衆訓練科、（五）關於本會預算、推周伯敏·黃仲翔·賴連·竇覺蒼四委員、會同籌劃、由周委員召集、擬定提會（一日專電） 
[軍參院院務會議]  
　　（南京）　軍事參議院一日開第二次院務會議、决議、推王翰鳴·李景熙·朱世貴·竺膠如·馮華堂·宋邦翰·曹萬順·伊德欽爲常委、常川到會辦公、（一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　外部准駐華　美使館函知、新批准華盛頓國際無線電公約之羅馬尼等國名單一份、當咨由交部、抄發國際電信局備考、（一日專電） 
　　（南京）　交部以九江至南昌電線、被水冲毁、特嚴令贛管理局依限搶修、以利軍訊、（一日專電） 
　　（南京）　蔡元培一日赴鎭江、出席全國職業敎育討論會、（一日專電） 
　　（南京）　中國航空公司滬渝綫、定八月中旬通航、每星期一星期四兩日、各對飛一次、（一日專電） 
[平設計委會正式會議]  
　　（北平）　平設計委員會、今午開第一次正式會議、到各委員二十餘人、（一日專電） 
[平公安局長招待報界]  
　　（北平）　公安局長鮑毓麟今午招待新聞界、希望各報戒嚴期内愼重登載消息、（一日專電） 
[郵票印刷糾紛]  
　　（北平）　財政部印刷局職工代表姜文佑等、以郵票糾紛迄未解决、今再呈監察院、請將前代郵務總辦林實、依法檢舉、並將現任郵務局長錢春祺併案彈劾、（一日專電） 
[駐漢日領函鄂省府]  
　　（漢口）　日領函鄂省府、對該府及市府援僑通電、認爲妨害或交、省府已據理駁覆、（一日專電） 
[各地反日援僑運動]  
　　（徐州）　徐商民對日經濟絶交委員會三十日成立、由商民自動組織、開始調查劣貨、並募欵援助僑胞、（三十一日專電） 
　　（西安）　西安各界反日援僑後會三十一開臨時執委會、當席通過發表宣言通電、致僑胞電、誓作外交後盾、以除奇恥大辱、並通告該會二十七正式成立、（一日專電） 
[張發奎將赴港療病]  
　　（香港）　張發奎决再來港療病、白崇禧三十偕黃旭初由梧赴邕、（一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[職業敎育]  
　　職業敎育含義有二。一爲廣義的。一爲狹義的。即如中華職業敎育社所揭示之目的。曰爲個人謀生之準備。曰爲個人服務社會之準備。曰爲國家及世界增進生産力之準備。後者爲廣義。而前二者則爲狹義。 
　　敎育之目的。不僅在於解决個人問題。局部問題。而重在於解决整個問題。職業敎育之目的。亦正同此。今日呈現於吾人眼前之根本問題至多。如人口。政治。經濟等。互相綜錯。使社會時不能趨於常軌。而職業問題常不能得到合理之地位。廣義之職業敎育。即運用敎育之偉力。敎育全社會解决此綜錯矛盾之諸問題。安定其秩序發抒其機能。使社會向新的建設的道路上發展使人民之學習技能與就業都能有可以估定之鵠的。使能得到合理之解决。無業者皆能有業。進而使社會之産力增高。此則廣義之職業敎育也。 
　　狹義之職業敎育。則於（一）敎育人民必有職業并使其覺悟職業之尊貴。與無職業之可。恥（二）敎育人民　然於職業爲個人與社會在能力與需要上相互交易之意義。社會有建造房屋之需要。個人有建造房屋之能力。個人有衣食之需要。社會有供給衣食之能力。而後建築之事業。乃有成立之可能。人民明乎此義。乃能視社會進展之前途。與時代進化之潮流。擇定新興之職業。（三）敎育人民自知自擇。使其於就學之前。可以學當其才。就業之後。可以用當其學。人能盡才。人各得所。（四）敎育人民腦與手同時並用。以求知識與
經騐。能融匯貫通。互爲助力。如學生之偏用腦者。勉之以用手農工之偏用手者。勉之以用腦。庶全國人民能知而又能行。（五）敎育人民於就業之後。應如何忠實服務。如何對其職業發生興趣。使能樂其所業。而增加工作上之效能。（六）敎育人民應用新的科學方法。以改進舊的職業。如我國舊有之七十二行。如加以科學上之改進固皆爲生活之工具。同時并敎育工商店舖以新的科學管理方法。革除舊有陋規與陋習。以上六者。皆狹義之職業敎育也。 
　　廣義狹義。雖含義稍異。而兩者實共有相互不可分離之關聨。蓋解决個人問題。即可推以解决社會問題。解决社會問題。亦即所以解决個人問題。言其終點。則都爲民生問題之獲得合理的解决。 
　　今日職業敎育之爲改進社會。改善人民生計之一大動力。殆無疑義。而其爲挽救。我國家之貧乏之一種積極有效方法。應亦爲吾人所共認。職業敎育社諸君積十四年之艱苦努力。得有今日初步之成效。廻湖以往。預揣方來。記者謹祝其更以加倍之努力。獲得更大的成功之　實。該會會塲中有聨云。「孔子不是說過己欲立而立人。己欲達而達人。可謂仁者之方也矣。我們本這樣想。使無業者有業。使有業者樂業。還有什麽問題呢。」斯言誠的。夫果能由一國以至世界。人皆有業。人皆樂業。即人皆有生。生皆有樂。宇宙間尙復有何爭端。有何問題。政此不難。要在吾人今後之加緊努力耳。 
國内要電三 
[旅韓受傷僑胞回國]  
　　（青島）　旅鮮受傷難僑四二名、三十一日乘錦旂丸由安東來靑、一日由水陸兩路返籍、（一日專電） 
[陜各縣保衛團劃區]  
　　（西安）　陜各縣保衛團區、按事務繁簡縣治大小、分大中小三等、規定支給經費數額、由地方欵項下開支、（一日專電） 
[汕頭當局檢查郵電]  
　　（汕頭）　汕黨政軍警聨合派九人檢查郵電、（三十一日專電） 
[潮海關監督易人]  
　　（汕頭）　潮海關監督莊偉剛辭職、陳石乘海陽艦抵汕接任、（三十一日專電） 
國外要電 
[德國金融]  
[可望早日恢復]  
　　防止通貨膨脹 
　　銀行利率提高 
　　政府準備撤消限制付欵令 
　　開鑄新銀幣不致影響銀價 
　　路透社三十一日柏林電　德銀行利率現爲百分之十五、而借欵利率已增至百分之二十、按銀行提高利率、非倐然而來、國家銀行發表一文、言及此事、謂此種劇烈步驟、早經議及、惟遲遲未行、因恐農工業將受不利影響也、甚望此舉可使目前金融限制變爲完全自由、庶可及早恢復較低之利率云、八月一日政府大約將再發表臨時緊急命令、增加往來賬提用之欵額、預料八月五日金融業務可以恢復、 
　　路透三十一日柏林電　德國開鑄價值一萬萬馬克之新銀幣、不致影響銀價、因德國有鑄幣廠六所、存銀條頗多、足敷鑄幣之需、財政部長早料及開鑄銀幣之必要、已於數星期前照當時市價秘密購進銀條、其時銀市並未因此而漲價、昨日銀價爲每千格蘭姆售三九·二五馬克、國家銀行將以此新銀幣流通於市、至於鑄幣所得之利息、則歸於財政部、新銀幣凈銀五成、銅五成、 
　　國民社柏林電　德國境内第一大銀行特萊斯納銀行、今日由政府加以維持、决定添加資本、發行優先股、由國庫認購八千萬馬克、此外再由新成立之保證與承兌銀行認購、 
英法銀行 
[成立互助恊定]  
　　國民社三十一日巴黎電　英倫銀行總裁金特斯萊與江蘭西銀行總裁摩萊、今晚商訂協定、遇金融踰越常軌時、彼此互相援助、又規定平均全世界金貨之分布、據聞美國聨邦儲備銀行、亦爲協定之一份子、 
[英國國會休會]  
　　遇有重要政務得隨時召集 
　　財政困難力求節約 
　　預算不敷增稅彌補 
　　國用調查委員會發表報告 
　　國民社三址一日倫敦電　英國會今日下午閉會休夏、將於十月二十日重開、但兩院於閉會前通過一案、授權議長遇有重要政務、得商准政府隨時召集國會、此案蓋業於目下國際財政金融嚴重局勢而設、當一九二四爲愛爾蘭界務事、亦有同樣議案、 
　　國民社三十一日倫敦電　英啟府今日發表國用調查委員會報告、内列許多樽節建議、所省數額共達九千六百五十萬鎊、例如立時出售或拆卸大飛船Ｒ一○○號、又如核减失業保險救濟費百分之二十、藉省六千六百五十萬鎊、道路建築費省七百八十六萬五千鎊、海陸軍餉糈改照一九二五年數額支給、可省二百十九萬鎊、警餉减百分之十二半、可省九十二萬九千鎊等、蓋凡可省之處、幾乎無不削减、報告内稱、所擬各項辦法實施後、其所省開支、當可對於預算中預料不敷之一萬二千萬鎊抵補一部份、雖豫算旣預料不敷若是之鉅、雖經竭力樽節開支、料仍有增稅之必要云、 
白里安 
[體衰不勝繁劇]  
　　氣喘症時發需長期休養 
　　外交事務由賴伐爾兼攝 
　　國民社三十一日巴黎電　法外長白里安頃以醫生之囑、已離巴黎赴瑙滿地之苛歇利地方别墅、作長期之休養、蓋白里安自上次總統選舉中失敗後、體康已大不如前、即在近數月來、白氏在國際外交上之活動、亦不若前次之興奮、至白氏之病、聞係氣喘症、近更常發、於其心臟已大受影響、因之醫士囑其勿再吸烟、然白氏對於烟之嗜好甚深、五十年以來、每日吸紙烟至少須六十支之多、今以病而禁烟、生活益覺難堪、而精神方面遂益顯頽唐矣、刻外交部人員雖謂白氏之疾稍事休養即可復元、但恐以高年之弱軀、難任外交之繁劇、且明年即將花甲一週、大約即將致仕也、現白氏旣在假中、總理賴伐爾即總攬一切外交事務、蓋外交事務久已在賴氏之手、故無甚大變動也、 
[世界飛行消息]  
　　林白由坎拿大啓程來華 
　　瓊森小姐中途受迫降落 
　　國民社一日克拉斯諾雅斯克（西伯利亞）電　英飛行家阿美瓊森女士、今晨四時自烏木斯克飛抵此間、七時重向東方進發、女士稱、昨日作中曾被迫降落馬營斯克附近、幸略加整理、未幾即能續飛、女士預計下星期初可抵東京、擬留十日再飛回英國、 
　　國民社三十一目哇太華電　美飛行家林白夫婦與北路航空專家會商後、已决定明晨乘機續發、飛往中國日本、 
　　路透社三十一日紐約電　由紐約一直飛抵君士坦本之鮑德曼等、據其紐約代表云、將昨環繞世界之飛行、經喀爾喀特·東京、渡太平洋返美、 
　　路透社一日君士坦丁電　飛行家鮑德曼與波蘭社告路透訪員、謂氣候不利、故降機於此、否則可前進七百哩、彼等現不欲乘機返紐約、因欲就近游歷、憑機下視未能了然之都邑也、被等或將往倫敦、但同時願一覩東方、尤願游喀爾喀特云、 
阿眞廷警察 
[搜查俄商業辦公處]  
　　職員全體被拘 
　　路透社三十一日紐約電　此間接阿眞廷京城來電、據謂該處警察倐然搜查蘚俄商業辦公處、拘獲全體職員一百六十人、内有女子十五人、 
八一日 
[各國嚴禁共黨示威]  
　　國民社三十一日維也納電　巴爾幹各國都城、因共産黨謀於明日作示威運動現皆嚴加禁阻、據羅京消息、近數日羅國共拘獲共産黨六百餘人、 
　　國民社三十一日瑪德里電　臨時政府下令禁止共産黨明日在都城等處作示威運動、黨人如破壞法律、得以武力制之、塞維爾當局已奉命地方上一有暴動、即宣布戒嚴、 
　　國民社三十一日柏林電　德當局已嚴禁共産黨於明日開會示威等一切切行動？數處共産黨機關報因載有煽亂文字、被禁出版一星期至四戥　不等、各記者均遭逮捕、將處以叛國之罪、 
日帝大敎 
[有感光無線電話]  
　　電通社一日東京電　東京帝大工學部敎授鯨井恒太郎博士、近完成紫外線或赤外線光線電話之發明、不日將向學界發表、鯨井博士之發明係由特殊之光電管及普通電話機配合而成、由送話機發出之音波、變爲光線放射之、受話機之光電管感受之、光線再變爲音波、可與電話同樣通話、係一種秘密無線電話機、可謂劃期的新發明、 
公電 
　　南城來電　各報館均鑒、頃上蔣總司令一電、文曰、總司令蔣鈞鑒、奉讀钧座梗電、莫名感奮、慨自統一甫成、干戈迭起、剿匪方捷、叛變又作、石逆友三、本爲反覆小人、奸詐無比、荒謬絶倫、自阻撓編遣、以致聲援赤變、無不包藏禍心、甘爲戎首、中央優容再三、該逆毫無覺悟、似此倒行逆施、自絶人類、摧殘國家之元氣、戕賊民族之生機、極惡窮兇、國人皆曰可殺者也、鈞座領導革命、幾歴盤錯之艱難、督師溽暑、碾深憂亂於旰宵、應欽等秉命有自、馬首是瞻、大義旣昭於四海、忠憤尤覥於六師、當此多憂多難之時、期誓爲再接再厲之奮鬥、麾軍南進、奏　庭掃穴之功、迴戈北指、收斬醜殲渠之效、順逆不可並存、是非豈容假借、擁護中央、皆吾同志、叛亂黨國、是爲寇仇、成知成仁、心無二致、劍及屨及、氣壯三軍、愛正義以正人心、殄兇頑而安黨國廗 
悉惟鈞座之命是聽、謹電陳詞、伏維垂察等語、尙祈一致奮起、共誅叛逆、國家奠安、萬世永賴、何應欽·陳銘樞·魯滌平·朱紹良·孫連仲·蔣光鼐·蔣鼎文·趙觀濤·陳誠·上官雲相·譚道源·郝夢齡·衛立煌·高樹·勛·路孝忱·周渾元·毛炳文·羅卓英·李雲杰·許克祥·公秉藩·郭華宗·韓德勤·李韞珩·阮肇昌·蔡廷楷·沈光漢·毛維壽·區壽年·張貞·劉和鼎·羅霖·祝錫璜·邱兆琛·湯恩佑·劉夷·馬昆同叩儉· 
　　開封來電　各報館均鑒、茲奉總司令蔣梗日通電、謹於本日肅復一電、文曰、南昌總司令蔣、頃奉鈞座梗日通電、以赤匪軍閥叛徒、與帝國主義者互相呼應、聨合進攻、訓勉全國同胞、以臥薪嘗胆之精神、作安内攘外之奮鬥、赤誠爲國語重心長、微特披甲荷戈之倫、咸爲國効命、即横負經來之衆、亦莫不聞風激昂、竊謂二十年來、軍閥與帝國主義著、互相勾結、形同狼狽、帝爴　義者、接濟軍閥以彈欵、助長我内亂者之工具、加重其侵略、坐使莊嚴璀燦之神州、幾陷於萬刦不復之地位、今更重以甚於洪水毒獸之赤匪、竄擾閩贛、爲心腹之患、是眞國亡無日矣、幸鈞座不畏炎蒸、不避艱險、督師贛省、大舉進攻、方謂内亂將平、繼禦外侮、不意竟有叛徒軍閥受赤及帝國主義者之唆使破壞統一、阻撓和平、人心已死、可爲痛恨、嘗聞國家興亡、匹夫有責、鈁等參列行伍、何敢後人、誓竭駑鈍、追隨鈞座、秫、 
馬厲兵、大張撻伐、務期赤匪軍閥叛徒、悉歸消滅、帝國主義者早戢野心、力爭存亡、生死不渝、成敗利鈍、非所計也、復陳下悃、敬乞垂鑒、職張鈁宋天才王殿閣韓文英史克勤王凌雲李萬如李萬秣范飛章同叩盎印等語、謹此電聞、 
專論 
[韓民移殖東北之研究]  
　　（十續）彬· 
　　（六）我國今後應取之對策 
　　關於日本移殖韓僑之陰謀。及韓民移殖對我國計民生之迫害。前數節旣已詳言。於此。吾人當可瞭然於日本帝國主義者謀我之周密。手段之險惡。及韓僑問題之嚴重。我國處此情勢之下。究應採取何種對策。以去除此心腹之隠患。實爲國人當前亟應討論之重大問題。著者參酌時論。并就鄙見所及。略陳數點如左。 
　　（一）交涉澈退駐屯東北之日本軍警　日本駐在我東北之軍隊。以其嚴守秘密。拒絶調查。故無從探悉其詳確數目。但就其所謂「關東軍司令部」「駐剳師團」「獨立守備隊」「旅順要塞司令部」「關東憲兵隊」等名義統轄下之軍隊而估計。爲數即已不少。益以韓民所到之地。日本即籍口設 
 
 

Page 12

 
 
置警察。實行變查增兵。合總計算。其數目字當更足驚人。而且日軍駐紮之處。都有砲臺遠望臺飛行塲及無線有線電等設置。武備之雄厚。實令我人不寒而慄。我國境内。乃容他人之鐵騎。長期屯駐。其爲可危。正不僅他人酣睡於我臥榻之側而已。即舍其爲害遠者大者不言而其妨害我國權。及歷次槍殺我國民。皆已爲獨立國家所無可忍受。此次萬寳山案件發生日軍警藉口保護韓僑。長駐當地。實行保護韓民挖河築壩。并開放排槍。掃射我農民。以武力實施其拓殖政策。更昭然若揭。故爲鞏固我國防計。爲維護我國權計。爲保障我國民之生計與生命計。我政府極應向日本嚴重交涉。限期撤退駐在我東北各地之軍警。庶不良韓人失其庇翼。而免除今後無穹之糾紛。 
　　（二）取締韓民入境清理在境韓僑國籍僑居我東北之韓民。有入日本籍者。有入我國籍者。有無國籍者。亦有跨中日兩國籍者。混居雜處。管理至感困難。而日人乃更藉此混亂。上下其手。施其奸計。故目前取締韓僑入境。及清理在境韓民國籍。實爲要圖。今年全國内政會議。對此曾有决議。爲（一）凡居住中國地方。繼續已滿十年以上之韓民。確係品行端正。且有相當職業者。應勸令其依照中國國籍法。聲請歸化務使其服從中國法律。以便管理。（二）爲妨止韓民增加起見。各省市政府。對入境韓民。須嚴加取締。除以日本國籍而來者。應依中日通商條約辦理外。絶對不容此項具有危險性份子羼入非通商口岸。或騙取我國公私權。（三）凡住有韓民地方。市縣政府須於最近時期内。舉辦已未歸化韓民之登記。如不登記者。以日人論。照中日條約辦理。（四）詳細規定歸化韓民部分公權及私權。法至完善。但决議旣久。迄未執行。殊爲可惜耳。 
　　（三）嚴禁國人私售田地日人在我東北。本無購買土地權。民四雖曾於絶無理由之二十一條中提出土地商租權一條。但此亡國之條約。我國絶未承認。惟韓民因善治水田。故在東北各地租地種稻。彼旣獲厚利。我國農民亦可得到較旱地更高之租價。又以彼亡國孑遺。就食無所。故特允租種。惠彼流離。對於租田辦法。則嚴格規定。如韓人租借水田。及其他土地。照章須經當地所屬縣政府批准。佃耕契約之期限。由五年改爲三年。後又縮爲一年。但日人對此規定。極力破壞。且肆其手段。籠絡我國農民私將田地押於韓人。更由韓人轉讓日人。一落日人之手。日人即曲辭狡賴。認爲賣給。不許我國農民贖回。因此種轉讓。遂使日人在我東北握有多量之土地。而使我國農民蒙受莫大之損失。我國權蒙受莫大之迫害。而且糾紛百出。懸案纍纍。故今後我東北當局。亟應嚴格禁止國人私將田地租讓外人。并根抿内政會議决議中。「爲妨止本國人民擅自租賣土地與韓人起見。應嚴定盜賣或擅租國土懲處條例。以資儆戒」之原則。擬定各種條例。嚴格執行。 
　　（四）積極奬勵内地移民東北三省人口。據東北地方政府調查。遼寗省土地面積爲一·一五四·○七三華方里。人口爲一六·三六六·一七五。吉林省土地面積爲一·三一八·六五○。人口爲七三三九·九四四。黑龍江土地最大。面積爲二·二九二·一三五。而人口最少。僅有三·六五五·五九○。依此以計算人口密度。則遼寗省每華方里平均人數爲一四·一人。吉林省爲五·六。而黑龍江爲一·七。與内地十八省人口密度平均每方華里二十五人。相去至爲懸殊。而且東北未開墾之土地。尤爲廣闊。在遼省。昔日洮昌道屬之哲里木盟全部。有十之六七土地地尙未開墾。在吉林。除長春吉林農安德惠雙城濱江阿城等縣外。餘多未墾。在黑省。除呼海沿線及安達附近各縣已有十之四五士地開墾外。其他各處均尙有十之七八未墾。如此廣闊之土地逼邇强鄰。如不積極移民墾殖。則我之空虚。正人之所喜。强鄰覬覦。詎豈能免。故積極奬勵内地移民充實邊疆。一以開發我富源。一以杜絶窺伺。更以紓我内省人口之擁擠。實至爲得策。 
　　我内地人民之移殖東北。就歷史上觀之。實未能取得若何之效果。查民國十三年至十六年四年間。我内省移殖東北之人數。有如左表。 
　　年　大　上陸　營口上陸　安東來　北寗路來　合計 
　　民國十三年　一六七·二○六　六一·九○四　三二·六四一　二一○·七一九　四九一·四七○ 
　　民國十四年　一九七·三九二　九六·六四七　四○·七四○　一九七·九二二　五五一·七七○ 
　　民國十五年　二六七·○六二　一二四·七四五　四八·二八七　一六七·二六○　六○七·五五二 
　　民國十六年　六一○·三七四　一四九·三一八　四七·六七六　二三一·九二八　　一·一四○·二四六 
　　由上表觀之。内地人民之向東北移殖數目。似年有增加。但據滿鐵調查。自一九二三年至一九二九年之内地移民入境者。爲四百八十萬餘人。出境者二百十二萬餘人。去留比例。爲百分之四十四。此則吾人所應深予注意者。韓人能安居我土而國人則反。之此無他。韓人常有日本完善之殖民政策爲之援助。而我内省移民。我政府尙多未能有精密與完善之計劃。故内省移民抵東北後。多有無法生存者。不得不再離開東北而流亡於四方。故今後我國當局應極力注意於移民政策之改善。一方面積極奬勵移殖。一方面强制移殖難民。并於其生活生計上謀妥善之計劃。使得以安居樂業不至去而復返。 
　　（五）延邊四縣改設特别區域　日人在吉林延琿和汪四縣。已漸寳施其侵併之計劃。在此四縣設領事七人。警察署七處。陸軍憲兵守備各隊約十一萬餘人。警察二千名以。上私移圖們江中韓界碑。并命名延吉爲間島。汪清爲北間島。琿春爲東間島。和龍爲南間島。我延邊四縣彼統以間島名之。其吞併之野心。至爲露骨。據本年三月統計。此四縣鮮民已達五十餘萬之多。佔居民十之七八。人數旣衆。良莠不齊。故糾紛特多。該地行政監督權力較小。當此邊疆之重任。似難應付裕如。故今日爲保我國土衛我國民計。對於延邊四縣。可改爲特别區域。簡派大員率領重兵坐鎭。庶免强鄰窺伺。國土喪失於無形。 
　　（六）設立韓民管理局去年内政會議决議案中。有於延邊適堂點。設韓人管理局。對入籍韓民厲行同化政策。積極普及國語國文敎育。并授以歷史知識。以提倡其民族思想之决議。此種主張。亦爲有效之對策。亟宜實行。 
　　著者所見。差盡於此。要之東北之韓僑問題。不始於今日。養癰積疾。寖成心腹大患。時至今日。禍象顯著。再不亟謀補救。則以日人之急進。韓人之亡命。其爲禍患。當更不知伊於胡底。田中義一之陰謀。茲已一一見諸事實。顧念前途。令人寒心。我政府於此。亟應以斷然手段。施行緊急之對策。庶拔去禍根。尙未爲晚。假如再因循坐視。則根牢蒂固。此問題將永無可解决。尤有進者。韓自亡國。民皆流離。除一部分有志之士。正急謀復國者外。大多數韓民之出路。非依附我國。即依日或依俄。依日依俄。供其驅使。以寇我邊。都於我不利。若能善爲處置。嚴爲管理。則此流離之孑遺。皆開發我東北富源之健兒。抑且深符於我國家扶植弱小民族之本意。凡此皆我政府我民族我國人於今日談解决韓僑問題時。所應予以加意思慮者也。（完） 
要聞 
[戰時之保定]  
　　于學忠談戰事半月可定 
　　張煥相談空軍作戰狀况 
　　平訊、頃得保定來函、東北第一軍長于學忠、於二十二日上午五時許抵保、據于氏對此間新聞界發表談話、謂石友三以六萬兵力、處孤立之地位、中央軍十二師之多、已推進於磁縣一帶、我方平漢線之兵力、亦有十五六萬人、且有空軍、不時飛往前方、而韓復榘孫殿英及晉綏諸將領、皆表示服從總副司令、擁護中央、晉方與孫部之餉項、正在發放中、故預料此次戰事、决不至延長、半月之内、定可肅清云、二十五日晨四時、于氏偕總部參謀長劉忠幹·處長温念忠·副官長李俊襄等十餘人、乘東北第二列鐵甲車赴望都視察防務、六時半抵望都車站、于在車上召集白鳳翔杜繼武董英斌李振唐陳冠羣各旅長會議、商定分配防務計劃、决以杜繼武陳冠羣董英斌三旅担任鐵路正面、白旅策應兩翼、李振唐任後援隊、于司令於會議畢、偕各旅長親赴防地視察、極表滿意、于本人俟前方接觸後、即乘專車進駐方順橋、至八時餘視察竣事十時半、仍乘鐵甲車回保定、 
　　航空軍司令張煥相自、乘飛機抵平、二十五早八時四十分、乘新式小摩斯機抵保定、午間與于學忠會面、下午召集各隊長班長駕駛員談話、詳詢轟炸石軍情形、記者下午四時赴飛機塲司令部訪問、張向記者談話如左、本人此次來保、係視察空軍作戰情形、到保定後、與各隊員晤面、詳詢甚久、個人對於航空、自問毫無長處惟念國家創辦航空、用意係一致對外、此次用在内戰、實爲疚心、但石友三破壞和平、阻碍統一、亦不得已調用空軍參加、東北軍飛機、參加作戰者共有三十四架、除留二十九架作爲偵察戰鬥者外、餘均作爲通信之用、本人到平後、尙未與張副司令見面、現在北平已組織航空司令部、本人視察畢、仍乘原機返回北平、預定飛行時間爲五十七分鐘云東北軍飛機一二隊、二十五晨四時組織混合隊出發、進襲石家莊、抵石家莊後、在車站南大街昇平街投擲炸彈三十餘枚、炸死石軍甚多、第一軍司令部、並派方華亭趙鏞兩參謀赴前方散放傳單、懸賞五萬元、殺死石友三、 
　　目下東北軍最前線在正定府滹沱河北岸、防禦工作甚爲完備、最後之戰線、在望都一帶、掘有寬一丈深八九尺之戰壕、自西徂東、約長百里、皆係農村民夫挖掘者、沿戰壕之村民、多已遷避、故保定城内各縣逃難者、已人山人海、而髮辮長垂之少女、爲數尤衆、望都·完·唐·滿城等地逃難者、現仍絡繹不絶、保城商業因軍事影響、大見疲憊就高陽縣之布疋與人造絲而論、皆由保定轉運全國各地、但交通不便、貨物已堆集如山、商業旣疲憊而工人則患失業之苦、如最隆盛之商店慶豐義·文勝號、槐茂號等、平日可售千餘元、今則售數十元或百餘元而已、治安方面、現鐵路工會報行委員劉清河韓鳳翔等、鑒於時局杌隉、恐反動份子及共産黨徒、煽動工友、發生破壞路政之事、特召集全體工友會議、陳述大義、曉以利害、嚴加預防、又軍事當局由保至平、修築汽車士路一條又修由保至完唐二縣之路一條、均寬三丈、皆係沿路各村民工所修、損失禾稼、亦復不少、而由北平至正定之平漢沿路橋樑、均有重兵保守、以防反動派之破壞、 
鮮案考察記 
[京城鎭南浦新義州華僑現况]  
　　仁川通信、愚於二十四日早赴鎭南浦、二十五日赴京城、二十六日抵仁川調查僑胞情形、分述如次、 
　　京城華僑現狀　京城原有華僑七千餘、其中業商者約近二千、業種菜者三千餘爲勞工、事發後、收容於、總領事館者四千餘其餘則由仁川方面乘輪回國事平之後、種茶者以所藝園圃悉爲鮮人毁搗、無維持生計之策遂有五分之四歸國、業勞工者、亦無事可作、經總商會勸回本國、商店除較大者外、資本無多、經過此番損害、無力恢復、亦因以回國、故京城現在所居華僑在市街内者、不及一千、在鄉村間者、約有八百、較諸慘案以前減少五分之三、商店雖照常開門復市、但殊少主顧、日鮮人除團結抵制華商、不購華商所售貨物外、即夙所喜食之中國料理、亦散布謠言、謂華人置毒於内、以圖報復、故中國料理店一百十家、開業者僅三十餘處、但生意清淡、門可羅雀華僑業苦工及種菜者、因無川資回國、每日到商會請求救濟者、日凡數起、均由總商會設法送往仁川、再由仁川商會向船隻交涉、半價運返烟臺、大阪總商會、匯到京城救濟費日金二千元、大阪北幫公所匯到四千七百七十元二角、其他如京城日鮮民衆團體表示同情、捐送欵物者、約近二千、均由京城總商會分發於仁川平壤元山等處分用、京畿道於出事後、曾派人送致千元救卹金、爲總商會拒絶、此外各日本官廳所贈送者、皆由商會婉辭、京城以朝鮮 
 
[平壤日警帮同鮮人撕毁貨物]  
總督所在地、鮮人對於未出境華僑、雖仍仇視、第格於日當局面子、尙無分外行動、在四鄉之華僑、或不免仍有被毆擊情事、種菜者多晝間在鄉工作、晚則歸宿城内、以求安全、七月二十六日、有元山華僑五百、因當地不能生活、搭車歸國、啟行之前、由元山領館商會、電知京城總領館及商會、請求資送回國、總商會主席宫鶴汀、往見朝鮮總督府外事課長、請予免費乘車、准五百人、自京城轉車去安東、日方不允、交涉多時始允減半收票價、如欲全免、可收京畿道一千元慰問金、即用以交付半價車費、、鐵路當局不受損失華方可一錢不費、宫以我政府明令不收日官府任何欵項、故拒絶、之最後仍由會中　欵購半價票、計費去二千○三十八元二角五分、内中一百三十六名、則由京城轉仁川、即搭二十八號共同丸、於七月二十七日回國、船票則由仁川商會負担、 
　　仁川華僑現狀仁川華僑屬於流動性質、因其地距我烟臺威海甚近、僑民來去自由、故迄無統計、在事發前、約計六千餘人、勞工在三千以上、種菜者千餘人、餘爲商人、在朝鮮街商店均被搗毁、現在五分之二勉强復業、生意之清淡、同於京城、在支那町（即中國街）之商店、於七月十一日復業、朝鮮人相約不到中國街中國商店購物、復業等於未復、故自七月五日以還、各商營業之間接損失、已不勝計數、因營業絶望、及慮前途危險而回國者居多半數、目下商人約餘九百人、工人則不過六百餘人、種菜者約五百人、 
 
[仁川華僑紛紛乘輪回國]  
 
 

Page 13

 
 
接要聞 
　　工人以宿於朝鮮街殊爲危險故均居於商會所設收容所内收容所即假領事館屋一部及華僑小學校全部頃尙居三百餘人内有元山及海州咸興各地逃回者百餘商會每日發給每人大餅二次每次一張重約一斤佐以稀粥難僑食宿尙無問題七月五日曾有一百三十餘名僑胞不知仁川發生排華風潮航海而來當爲商會勸阻登陸原船回國二十四日復有一百三十六人自烟臺搭輪前來商會派員上船慰問勸其無要事不必上陸此一百三十六人均謂須登陸辦理各個善後事項故由商會照料引導上陸有六十人留仁川四十人去京城餘往咸興元山仁川商會救濟回國僑胞約在一萬人以上其中二千人係自費購買船票四千人免費運送四千人半價運送最近各船以僑民尙多半價運送及免費運送虧賠太鉅已向商會表示不再担任此種義務商會猶在婉商中 
 
[仁川被搗毁之商店]  
　　鎭南浦新義州狀况　鎭南浦與仁川同爲海港僑民總數無定新義州雖非海港但因與安東隔一衣帶水橋民來去自便數目難以統計在出事前約數有七千餘名以苦工最多約近四千種菜者二千商人僅千餘新義州以日警尙肯出力保護商店損失尙輕於七月十六日已完全復業祗營業衰落不及以前種菜及勞工亦漸由安東回返頃查當地華僑人數在四千左右惟中四島以聚居多數鮮人華僑恐返回後仍遭毆擊無人敢往田圃亦一任鮮人摘毁鎭南浦四鄉僑民回國者居多數其不肯遽捨辛苦所種之田圃者白晝則潛往探視入夜則回居於領館内收容所現居於收容所者三十九名每日由商會協同領館備具飲食以欵項無出曾向京城商會請求援助該地爲匯寄二百元暫維現 
 
[仁川慘死之兩僑胞]  
　　狀回國者亦以川資無出日本船隻且不肯免票運送滯留於當地者亦不少商店如小酒食舖均以無力恢復現尙關閉較大商店以日警之催迫於十八日復業然生意毫無每日店員坐守而已入晚恐鮮人仍有暴行收市絶早華僑總計商工種菜三種不到千人與前此人數懸若天淵東北海軍第一艦隊鎭海軍艦奉命來鮮慰問華僑十六日到仁川停泊於口外艦長劉國甫上陸赴商會及收容所分别慰問華僑覩我軍艦到來心頗欣慰該艦泊至二十七日早方駛往鎭南浦慰問（二十六日自仁川發） 
留鮮華僑 
[决心全體回國]  
　　鮮人排華之原因　此次朝鮮排華原因複雜茲據駐鮮領館方面消息暴動原因尙有下述兩項（一）受不景氣影響日鮮人賦閒甚多見我農工事業發達屢思驅逐而無所藉口總督府擬以不發勞働許可證爲抵制然尙以爲不澈底故借萬寳山案暗令報紙誇大其辭藉以激怒鮮　人惹起風潮以便達其驅逐華人之目的（二）鮮人鑒於民十六之排華暴動我國交涉毫無結果故毆殺華人視爲無足畏懼之事又因有人暗中爲之主持乃益恣行無忌隨地槍殺 
　　日人確有主使嫌疑　至此次暴動日人在後主使事屬顯然茲再舉事實以證之（一）鮮人襲擊時我僑作正當防衛曾毆傷鮮人一名警署即强索兇手要求醫藥生活等費至毆死我僑之兇手則警署明捉暗放且各團體印就勸告鮮民傳單警署禁止分發（二）華僑因鮮人兇行投警署懇暫收留以避其鋒時每遭拒絶任憑鮮人虐殺因之有避難山上饑餓而死者或被逼投水而死者慘不忍聞 
　　僑胞擬全體歸國　旅鮮華僑經此慘劇商業基礎業已破壞無餘陸續歸國者不可計數其有勉强支持者亦因環境險惡生意蕭條人心惶惶不可終日華工又無形被逐凈盡已失從前地位如政府交涉無效决計全體歸國現已分頭接洽正在積極預備查旅鮮僑胞不過十萬日韓人僑居我東三省者在百萬　上財産數十倍於我僑我僑如果歸國日方必有所顧慮故此次交涉深望政府 
 
[平壤慘死華僑之墳墓]  
取强硬態度期得圓滿解决否則恐將來更甚於今日僑胞必無留鮮餘地矣 
韓國志士 
[殺金然波眞相]  
　　金氏爲親日黨健將 
　　亦即韓人排華禍首 
　　日人竟然開會追悼 
　　長春通訊日韓人主辦之滿鮮日報駐長記者金然波號利三在吉被殺一案日韓各報紀載完全與事實相反茲將調查所得眞相詳述如下 
　　金然波號利三咸鏡北道人爲親日黨健將之一除充鮮京滿鮮日報駐長記者外並兼漢城仁川平壤各鮮文報通信已數年於茲平日對於我東北軍政外交善造謠言巧於鼓簧且本年來又慣於離間中韓民族惡感挑撥韓人仇華此種惡意的宣傳時在各報露佈自六七月間萬案交涉緊張形勢惡化以來金利三與日本記者同一步驟作惡意宣傳致發生全韓鮮民暴動羣起殺傷華僑之慘案其所發通訊大旨如下（一）萬寳山馬哨口韓農四五百名於六月二十九日被中國軍隊以武力壓迫包圍生死莫卜並逮韓人五六十名解吉懲辦及華官驅逐東北韓農一律出境等語此其造謠者一（二）馬哨口韓農被中國軍重圍後於七月一日間槍殺殆盡並用大砲轟擊房毁人死無數日領派兵馳援營救被害韓僑等語此其造紛載滿鮮各報掀起韓人仇華暴動金利三之造謠通訊實有以致之、 
　　萬鮮兩案發生後東北及鮮京日韓報仍推波助瀾繼續惡意的宣傳擴大煽亂範圍旅吉韓僑兩次電召金利三開會研討萬案眞相金於七月十五日由長赴吉下榻商埠大馬遠東號内參加會議一般韓國志士羣起詰金萬案中國並未派兵韓農亦未被圍且未被殺尤未被捕你（金）爲何受日本人利用作親日走狗故造萬案謠言與日鮮京等處排華暴動金正表示歉意間被全某一槍打死鬨然散去迨日領石射偵悉派警往救羣衆皆逃結果將與此案無關之韓人捕去數名此其被殺原因對萬案作反宣傳之經過事實各報載金爲東亞報記者兇犯爲朴某皆係傳聞錯誤 
　　金被槍殺後日領田代特派長春鮮民居留會長金東滿赴吉運柩回長一切運費柩資槪由頭道溝鮮人攤納每戶哈大洋二元由金會長帶日警徵收十八日金柩抵長後即行葬埋嗣由東文北滿日報實業新聞朝日東亞各支局奉田代領事命令會同金東滿發起滿鮮日報駐長記者金然波遇害追悼會現已組織成立日韓市民均須參加並於七月二十五日十一時在聖德太子堂開會追悼以表彰金然波親日功績並認爲萬案宣傳犧牲者勳勞卓著之一人追悼會費全由駐在韓人農工商賈按名攤派每戶攤納金票兩元另有公啓通知日領田代署長武波司令中川均蒞會追悼而日人利用韓人排華殺我僑胞並以新聞反宣傳造成韓人仇殺華僑慘案至此益可證明（七月二十六日） 
[立法院一五四次會議]  
　　通過河南省善後公債條例 
　　立法院八月一日上午八時開第一五四次會議出席委員羅鼎史尙寬張志韓盧仲琳劉克儁朱和中郗朝俊劉景新陶玄吕志伊史維煥方覺慧劉師舜馮兆異恩克巴圖黃右昌周韓焦易堂樓桐蓀王用賓劉積學莊菘甫等主席代理院長邵元冲討論事項（一）修正海軍服裝條例第二十五條條文及服裝圖表說明案議决付軍事委員會審查（二）本院財政委員會報告會同委員張志韓史維煥史尙寬方覺慧審查河南省民國二十年善後公債條例並發行簡章及還本付息案議决修正通過 
民國二十年 
[豫省善後公債條例]  
　　立法院昨日會議通過 
　　定額爲國幣三百萬元 
　　公債條例　立法院八月一日第一百五十四次會議修正通過河南省民國二十年善後公債條例全文如下（第一條）本公債定名爲河南省民國二十年善後公債（第二條）本公債定額爲國幣三百萬圓（第三條）本公債年息定爲八釐（第四條）本公債按照票額十足發行但爲優待購戶起見准按九八實收即每額面百元實收國幣九十八圓（第五條）本公債定於民國二十年八月十日發行（第六條）本公債自發行之日起每年付息二次於十二月及六月末日行之（第七條）本公債自發行後第二年起開始還本分十次償清每次償還十分之一每年於十二月六月末日爲開始還本之期前項還本以抽籤法定之於每次開始還本日期前二十日執行抽籤（第八條）本公債應付本息基金指定在本省營業稅項下撥付由財政廳按月提交本公債基金保管委員會存於經理本公債之河南農工銀行專儲備付（第九條）本公債發行後由省政府組織基金保管委員會負責保管公債基金並監督還本付息事宜前項保管委員會由省政府派員一人財政廳派員一人銀行業及商會各推舉代表一人並就承購本公債最多者遴派三人組織之其組織章程由河南省政府訂定之（第十條）本公債債票爲無記名式（第十一條）本公債債票分爲百圓十圓五圓三種、（第十二條）本公債得自由買賣抵押並得爲公私保證之用其中籤債票及到期息票得用以完納本省一切租稅（第十三條）對於本公債如有僞造及損壞信用之行爲者由司法機關依法懲辦（第十四條）本條例自公布之日施行 
　　院呈储文　河南省政府具呈行政院請准予發行善後公債行政院即呈請國府交立法院審議文云呈爲呈請事案查前據河南省政府呈稱爲呈請事竊據屬府委員兼財政廳長萬舞提議略稱豫省本年一月實行裁釐每年減少收入約四百萬元償還預徵田賦三成减收二百四十餘萬元豁免煤油特稅又減收二百餘萬元合共省庫全年减少八百四十餘萬元以致經常開支不敷甚鉅經營稅雖在着手進行一時淍2無大宗收入兼之善後建設剿匪諸政百端待舉若不未雨綢繆勢有停頓之虞際此過渡時期籌措巨欵實無良法擬請援照湖北成便募集善後公債三百萬元藉資周轉伏思河南前在軍閥混亂時代歷次募集公債雖經指定基金嗣均被任意提用信用失墮公家人民併受其敝現在職廳對於以前各項公債正在舉行登記積極整理至此次募集公債自應力矯前弊免蹈覆轍擬以營業稅收入項下爲還本付息基金按月提交基金保管委員會妥爲保管以期基金鞏固所有條例章則現由職廳擬訂提交鈞會决議後并請分别呈咨行政院財政部核奪以昭愼重以似此辦法商民自必踴躍認購且此項公債專指殷實商民分别認繳手續簡單不涉繁細在公家藉以維持難關在商民亦得稍沾利益是否可行謹擬具條例簡章敬候公决等情業經提交屬府第五十三次委員會議議决修正通過呈請行政院核准施行紀錄在案查豫省自裁厘免稅并償還預徵田賦以後收不敷支爲數頗鉅益以善後建設剿匪振撫諸要政同時推進尤覺困難諸多時虞停頓若非募集善後公債實不足以資周轉而利進行除令知財政廳外理合錄具條例簡章及附表呈請鑒核令准施行等情到院經令行財政部核議具復去後茲據該部呈復稱查河南省因辦理善後各事援例發行善後公債三百萬元前奉總司令批似可准予發行公債二百萬元等因業經本部呈復照辦并請轉令先行指定公債擔保基金擬具公債條例等件交部審核在案茲查所送條例規定債額仍爲三百萬元按之豫省收入減少之數自不爲多擬請准其發行債額三百萬元以資 
 
 

Page 14

 
 
應用至公債本息擔保指定以豫省營業稅撥充尙屬實在自應一併准予照辦茲將公債條例發行簡章應行修改之處分别加具簽註理合備文呈復鑒核轉呈國民政府提交立法院核議公布施行并乞指令祗遵等情前來查該部核議修改各條尙屬妥適除指令外理合繕具該修正公債條例發行簡章及附表備文轉呈鈞府鑒核施行謹呈國民政府 
[皖省實行禁米出境]  
　　蕪湖水災田禾盡没 
　　蕪湖通信蕪湖大水成災連日天雖放睛水勢並未減退北鄉濮家店白馬圩永政圩玩鞭圩等昨又潰决淹田七萬餘畝毘連之當塗九圩二埠亦連帶出險没田十餘萬死一人蕪邑萬春圩亦在危急中縣長連夜在鄉縣督救 
　　四鄉因水災發生搶米風潮愈演愈烈匪徒有利用災民名爲搶米實則無所不搶甚至有持刀槍沿途剝刦衣服者縣府特出佈告勸民應入正軌否則縱爲災民實在搶米亦處極刑省储頃明令到蕪實行禁米出境公安局已派巡船在泗關一帶防堵查緝 
 
[蕪湖水災情形]  
　　安徽水災被淹者達四十餘縣省府政費收入以田賦爲大宗今則圩田淹盡錢糧田賦根本無望預算政費缺少約四百萬元現財廳已向財部建議請准用收捐禁米出口辦法以維民食而裕稅收昨由漢平輪裝運軍米出口被公安局扣留旋經證明係先期定購且關係軍食始准放行 
　　蕪湖大水各業停頓市面蕭條萬分是以商店居戶發起停付房租茲已聨合籌備並懇官廳予以維持又連日各地難民到蕪就食者有四五千人軍警當局維持彈壓極忙昨有難民某甲因與其子爭食竟將八歲之子投水淹斃觀者羣起責之甲亦大哭 
　　安慶災情之重不減蕪湖前日曾由蕪調兵兩連前往維持災民秩序惟食米尤感缺乏昨特由米業公會推派代表來蕪購米一千九百石以資接濟除省府發給護照外並電請蕪商會協助以後皖米在省境通行亦須憑省府執照放行（七月三十日） 
[蘇省賑務會議紀]  
　　議决本年籌振辦法 
　　江蘇省振務會於上月三十下午二時在民政廳廳長室開會出席委員王震成靜生許葆英張淵揚何玉書陸小波胡樸安郎錫勇（朱芸生代）主席胡樸安討論事項（一）胡委員樸安提議本年水災較重各縣需振孔亟非籌撥專欵難以有濟茲擬具籌振辦法請予公决案（决議）照原辦法通過（二）王委員一亭提議各縣水災慘重急振需欵擬請由會呈請省府發行振災庫券一百萬元以資應用案（决議）由會呈請省府發行振災庫券一百萬元在庫券未經發行以前先借用建設公債一百萬元俾充急振將來即以庫券抵還（三）胡委員樸安提議本年水災奇重除呈請籌撥專欵外更應多方勸募俾資振救擬推王委員一亭爲本會駐滬勸　主任以便分向各方勸募振欵振品請公决（决議）聘王委員一亭爲本會駐滬勸募主任黃涵之成靜生爲副主任嚴味廉聞蘭亭姬覺彌張賢清吳藴齋張公權陳光甫虞洽卿杜月笙邱長生黃任之王延松陸小波胡建春于筱川蘇民生唐壽民貝潤生張仲仁費仲深周渭石胡筆江秦硯畦顧馨一朱炎之王曉籟林康侯冷禦秋榮宗敬榮德生楊翰西王萬卿王心葵張蘭坪魏梅蓀哈少甫蔡子平李桐生陸伯鴻席雲生張效良姚紫若翁寅初汪魯門許雲甫王敬庭許仲衡賈頌平支雪晴陳伯良李根源劉敬穠馮仰山葉扶霄奚萼衡等爲勸募委員（四）（决議）由會函請民廳迅予派員調查水災實况四時三十分散會 
　　附本年籌賑辦法　（一）由會呈省府請令飭財廳將已經挪用前厘金項下積存之一二成附捐賑欵約數十萬元提前設法歸還以爲本年辦理急賑工賑之用倘一時難於籌措至少務須歸還一部份以維荒政（二）二十年度省預算關於振欵項下共列有四十萬元擬由本會呈省府轉令財廳儘先陸續籌措以符名實而重荒政（三）本省以前淮陰等十五縣工振餘欵積存約近十萬元原定在豐沛蕭碭四縣辦理工賑旋又中止聞該欵現已撥存建廳如果尙未支配擬由僵呈省府轉令建廳撥出作爲本年辦理工賑之用（四）電中央賑災委員會請撥欵辦理江北各縣急賑（五）本年辦振方法除臨時急賑外應注重舉辦災區工賑以期增進辦賑效果 
地方通信 
[松江]  
　　著匪難逃法網　著匪陶阿昌前經軍警緝獲解交駐紮金山衛之保安團營部該匪供詞狡展旋被人朦報開釋外間頗爲诧）異事爲曹指揮官所聞令飭方營長勒令原保交出以憑核究茲聞該匪在金山衛東門溷跡爲營部偵悉於七月二十九日續往逮捕日内即將解松 
　　縣商會執委會議　縣商會於昨日開第二次報行委員會議决事件（一）擬發行商務月刊辦法照案修正通過（一）議决設立圖書館（一）請出席印花稅局代表審理遠反印花條例事件注意苛罰擬就辦法甲檢查印花應以本年度賬冊簿據爲限不得追溯乙凡在船埠查得並無店戳而載有商店名稱之購物賬單不得議罰（一）國藥業籌辦施醫局由該會主辦並通函各公會協助（一）組織對日經濟絶交委員會由會通知各公會各推代表一人於五日内報會以憑召集討論辦法 
　　沈縣長諭飭發給採石工資　松江九峯名勝經本邑地痞咨賣山石破壞名勝迭經地方人士反對業邀上峯核正勒令停止開採在案茲悉沈縣長諭天馬山曹鋆記碾石廠文云爲諭飭事案據代理第八區區長朱文呈稱竊據天馬山曹鋆記碾石廠工頭胡志連呈稱石廠欠發工資工人不能生活迫切請求轉呈縣府嚴令該石廠如數發給等情前來（附抄原呈）竊查工人與工廠以勞力與工資爲相互條件乃該石廠坐享利益不能履行義務積欠工資掯不發給使工人不能維持生活萬一該工人等迫於生計發生暴動其禍寗可設想且該石廠已奉令停止開採則該工人等一旦失業徘徊異地難料其不有越軌行動况邇來盜匪搶刦時有所聞推厥原因無非迫於生計最近隣區辰山地方被盜搶殺保衛團丁洗刦地方聞之令人髮指職等再三思維惟有瀝陳鈞長鑒核迅予嚴令石廠迅將應發工資掃數發給并資遣工人各回原籍一面先行假扣押該廠中所存石子器物及船舶一艘俾便强制執行以維工人生計而安全地方等情據此除指令外合行諭仰該石廠遵照迅將所欠各工人工資如數發給如有意延宕將來工人萬一發生紛擾該石廠應負全責切勿自誤此諭 
[奉賢]  
　　姦拐案定期審訉　一區張翁廟鄉二十二圖農民夏金生妻張氏於去年被南橋業理髮匠之揚州人周司務姦拐無踪近忽探得該妻現與姦夫同居在靑村港沈祥生家中營業當即親往該處公安四分局派警拘訉除周已於二日前聞訉脫逃至今未獲外張氏則堅認出外帮傭並未與周姓發生暗昧情事乃經解局長當庭着令本夫領回管束了案不料夏妻昨忽向縣政府申訴自認與周司務通姦當時係由陳某經手價賣等語故沈縣長除於今日票拘關係人沈祥生等到案備證外並定於五日開庭偵查以資訉究 
　　南閔浦江段電促完成　縣監察委林伯粹等刻以南閔路建築問題特於昨日電省文云屬縣南閔路所屬浦江段之二千二百餘公尺係在南匯縣境雖經廳令迭次飭建而該縣一味遷延迄未遵辦以致全路通車横生阻力不知該路不但爲兩縣通滬之要道際茲匪警不靖於防務上尤多關係南匯當時旣允同時興建於先自應通力合作於後今以兩年經營之結果竟被該縣摧殘殆盡是又豈僅灰屬縣人民努力造路之熱心竊恐於國家建設前途亦有應響委等目擊心傷欲哭無淚身受切膚之痛爰申寃苦之懐爲請轉飭南匯當局於最短期内建築完成否則費時旣多損失更大屬縣惟有爲其代庖自行動工以重路政 
　　海水暴漲挖洞救災　縣政府刻據第三區長汪伯謙電開連日大雨海水暴漲舊欽公塘外面各鄉鎭均成澤國農田被淹廬舍飄没現雖天漸放晴而新塘之内積水尙有三尺之深形勢危急速請機宜故沈縣長特於昨日（二十九）協同建設局長周九叙馳往查勘並召集被難民衆討論善後議即在該塘重要地於三日内先行搶工開挖涵沿洩水以救危亡至經費則歸由各業主暫時捐募墊用 
[川沙]  
　　新任縣長接事　新任署理川沙縣長李冷於一日上午十一時蒞縣接收由前任秘書胡義榮將印信卷宗等逐一照冊點交隨即發表王霈爲秘書方宏孝爲科長 
[崑山]  
　　第七區長被控停職　崑山縣第七區區長何顧釗前被邑人李志恢等向民政廳探訴經縣府偵查結果呈報後茲奉民政廳令何區長着即停職龐縣長奉令後委自治指導員張一輪前往代理 
　　槍决綁匪　縣警察隊長羅啟祥前在無錫緝獲搶刦春申河榮二小輪及綁架顧士喜之子勒贖鉅欵匪犯蕭慶國吉如才孟慶餘陳春章等四名解縣疊次研訉均供認不諱由縣判處死刑呈奉省廳核准一日上午九時龐縣長升坐刑庭簽提四犯騐明正身綁赴馬鞍山麓執行槍决 
[蘇州]  
　　建議促組省商聨會　縣商會昨（一日）開執委會議施筠清主席議决案如下（一）通過各區鎭分事務所組織章程（二）通過各業公會行文規程定九月一日施行（三）建議省代表大會督促指導組織省商會聨合會（四）本縣霪雨不止農田受損請求省政府建設廳於一年内停止進行本縣築路建設事業即以全部築路欵項移作以工代賑趕築低田圩岸以圖救念 
　　女匪孫陳氏伏法　綁票女匪孫陳氏吳江人向通湖匪家内藏匿匪徒贓物並迭犯綁刦等案經浙江水警第三區將該女匪捕獲解送江浙兩省太湖剿匪指揮部審訉屬實判處死刑呈准省政府於昨日（一日）下午五時由指揮部將其綁赴望樹墩刑塲報行槍决該女犯臨死而不改色可謂愍不畏法矣 
　　請滅城街道寛度　研究城區街道寛度委員會昨開會議衆以城區街道寛度前經行政會議議决最高不得過十公尺所有現在變更之尺度實非本縣需要即席推定潘子起汪稼倉沈挹芝面謁縣長建設局長當面陳述一面由地方人士具名由潘經報領銜請求減縮 
　　新縣長明日來蘇接事　吳縣縣長黄藴深辭職照准遺缺派委吳葭接充吳係現任吳江縣長因尙未交卸故迄未來蘇蒞新經黄縣長催促後吳新縣長電知黄縣長定明日（三日）來蘇約於四五日接事 
[無錫]  
　　綢莊夥友身死不明　本邑光復門外通運路永盛綢缎公司夥友張萬正（即金龍）年十九歲係江陰馬鎭塘南鄉人張素患脚氣症深感不便惟精神尙佳上月二十九日晨忽覺頭昏目眩頃刻即告痊愈中餐時食飯三碗未見異象詎入晚身體更覺不適即至三層樓宿舍處就寢至夜半呻吟不已延至翌晨七時竟告畢命嗣由該公司各職員報告經理薛谷蓀遂派店夥延請兄弟醫院醫生朱品三到店診視一過當因該病人週身冰冷早已身死即行告退而歸該公司經理薛谷蓀並深恐屍屬前來質問且於九時往南門中醫鄧星伯處掛一空號以備有所飾詞一面將張萬正屍身雇工移置長安橋南光綢布業公所後造空屋内三十一日屍母孔氏屍兄金清均已得訉來錫與該公司大起交涉至死者之小腹下並發現靑色兩處血海間有紅色一處現屍屬方面以張萬正之死頗爲離奇即偕同一四圖圖正吳嘉禾投往縣法院報請相騐檢察處據報即於昨（一日）日下午三時由杜檢察官帶沈檢騐吏及法警等乘坐街車前往屍塲杜君旣抵綢布業公所後即將屬逐一訉問至四時半即命沈檢騐吏依法相騐騐得死者張萬正週身發現靑紫色而並無傷痕後由杜檢察官復命沈檢騐吏用電話請兄弟醫院醫生朱品三到場决斷究係何病是否痧症所致而朱醫生因鑒此項靑紫色亦不能斷定何種病原檢騐二小時之久仍未騐出傷痕故張萬正之死頗爲離奇 
　　抵貨中染織業之聲請無錫布廠同業公會以近值全國一致抵貨之際惟反日對象爲提倡國貨積極增加生産前年反日會擅將細紗股線抽收救國基金色爲自辦細紗廠之張本而結果徒令各染織廠損失鉅額金錢本年上海反日援僑委員會議决規定年限責成各該業公會籌設工廠自行仿造立意未嘗不佳但各染織廠資額有限在事實上萬難於規定年限内創辦細紗廠之理不如改爲責成本國現有各紗廠增加細紗錠子添紡細紗殊屬輕而易舉産量旣加供求必能相應而收效轉宏再本國各紗廠每藉反日運動高抬物價使國網成本加重致不克與外貨相競爭即就目前而論在抵貨之初七月十六日市價籃鳳日紗每件三百五十五兩人鐘本紗三百五十二兩金城三百五十五兩詎至七月二十八日止籃鳳日紗每件漲起十兩而人鐘竟漲至三百八十四兩金城三百九十八兩合計本紗每件驟漲三十二兩至四十三兩顯係利用機會任意貿利而實際則使國貨成本加重無異加以摧殘昨特將以上兩點函請縣商會轉函上海市商會設法注意以利國貨而杜壟斷 
　　麗新被扣布疋發還　上海反日援僑委員會閘北檢查所前將無錫麗新染織公司運滬布疋十五箱計六百三十六疋疑爲日貨實行扣留經該公司函請無錫商會轉函上海市商會代爲證明確係國貨而上海市商會亦以麗新布疋確爲國貨良品早已風行各地迭經實業部證明並奬勵在案當即函知反日會由大會議决業於三十一日全部發還並函無錫商會轉行知照 
[靖江]  
　　王繼武又被控告　前任縣長王繼武爲新港土案被劉振之等控告由高院發交鎭江地方法院訉辦前承審員梁蔚及姚竹三等投案均交保候傳乃現又有陳耀羣控王一繼武侵吞烟案罰金及挾嫌誣陷朱驥亦由鎭江地方法院訉理二十八日庭期僅陳耀羣到案諭候調核靖江縣烟案卷宗到鎭並續傳王繼武到案再行核奪 
　　國省代表同時産生　二十八日縣黨部舉行國代表省代表選舉結果錢俊陶震球當選國代表黃任華劉超元盛翕如當選省代表 
　　廣盛莊被盜刦　八區廣盛莊於二十五夜突來盜匪十餘人撞門而入肆行搶刦損失大洋五十元及衣物等約值洋百餘元 
[鎭江]  
　　省清鄉局完全結束　江蘇省清鄉總局前本定六月底結束嗣因諸多手續趕辦不及乃呈准展期一月至七月底結束昨已届期遂將各事一律結束清楚所有核辦案件及以後未了手續咨准省府移歸民政廳接收繼續辦理 
　　米價因天　回鬆　本埠米市前因天雨陡漲一元左右一石近因連日放晴米價昨已略見回鬆或不至再漲長江一帶雖然水災甚重而安南暹邏等地存米甚夥且急待出售據米業中人云中國米如不出口雖然水荒米價决無漲至十五元以上云 
[南通]  
　　四安綁匪六名處死刑　南通四安區警團緝獲大批綁匪解法院審訉三十一日由刑庭宣判沈二胡小生王五徐致中曹金龍顧邦祥六名共同綁票强盜殺人各處死刑 
　　建設廳召集五縣建設討論會　建設廳定十七十八兩日召集通如海崇啟五縣建設局長技術員就廳舉行建設討論會以謀互相聨絡共同發展 
　　水災决鬭案已解决　通邑大水成災上下游因洩水發生决鬭縣府特召集緊急會議商定妥善辦法糾紛完全解决張縣長於三十一日電呈省府云水災善後會議經長時間之討論始得雙方之同意議定各項辦法均經各代表簽字負責遵守仍由縣長督飭各方根據議案次第實施以期解决其關於此案司法部分經縣法院騐明偵查以兩區受傷民衆傷勢尙屬輕微勸令自行撤銷云云 
[揚州]  
　　槍决盜匪張允坤　江都縣警察隊前所緝獲之綁匪張允坤一名解送法院訉明該匪曾在朱莊地方搶刦朱長坤朱長春兩家並將朱長春三歲幼孫擄去勒贖五百元又在東人石頭莊搶刦張玉山家並用刀火傷燙事主等案當即判以有期徒刑二十年張犯不服遂提起上訴復經高等法院發回重審改判死刑呈報高等法院咨請省政府核准電令執行具報縣法院檢察處故於今（三十一）日上午八時由監提出該犯騐明正身押赴康山刑場執行槍决 
　　裝運軍隊小輪觸礁　駐防泰興縣之第二十五路軍隊奉梁總指揮令調赴清故於前（二十九）日僱招商輪局恒通小輪隨帶拖船由泰經局鎭過揚行抵本縣境内之灣頭地方輪底忽爲河石觸穿一洞旋即沈没所幸時在日間故未傷人茲悉軍隊已另由福運公司派永昌輪往拖鎭江航業工會亦派職員龔正明乘元利小輪前往設法打撈恒通輪船 
　　活埋案定期開棺檢騐　本城西門外錢家山薛有貴爲其族弟有富叔岳錢三喜子帮兇于大花臉等勒斃活　經法院檢察處函請公安局令該管公安第十分局拘獲該案關係人李國錢士發二人解送檢察處訉問旋即收押茲悉法院派警偵緝已於昨日（二十九）將首兇薛有富拘獲到院由檢察處訉問一過亦即收十一）前往檢察官鍾清帶同檢难史於今日（三十一）前往檢騐騐得死者胸部及左肋骨均有傷頸項有指印一道舌吐口外云云并聞定於八月一日上午繼續開庭偵查 
[如臯]  
　　吳公超落水身死　如臯車馬湖區馮家灣多數農民以腰網捕魚爲樂前日正在提網之時網中似有百餘斤之鉅魚一尾莫不喜形於色經衆人盡力拽起乃赫然一男屍也衆皆愕然後有人認識該屍係前任掘港公安分局長現任白蒲區保衛團軍事訓練員之吳公超聞此次係因事回家（住車馬湖吳家響堂）行經該處因水勢浩大路河不分致遭落水身死也 
[嘉興]  
　　公安局實行改組　嘉興縣公安局奉令改組業由高局長分别規劃定妥造具預算呈省核准現於八月一日起實行改組至警士餉額亦較舊時加增其經費來源即由此次重編店住屋捐溢出之數分别匀配 
　　嘉平劃分縣界問題　嘉興平湖兩縣縣界尙未規劃定妥曾經省廳令飭劃分藉以整理行政區域茲悉該項劃界問題平湖縣府擬援照海鹽縣府辦法由兩縣縣府委派毘連之各區區長爲縣府會勘代表各自邀集邊界村里長副或鄉鎭籌備會委員指定會議處所公同會勘决定兩縣界標地點前日已徵得嘉興縣政府同意後不日將由平湖縣府訂定日召集會議以資早日訂界 
[湖州]  
　　湖屬四鄉水災　湖屬六邑水災　惟吳長兩縣爲最重本城吳興縣政府於前昨兩日鄉農來縣報災有二十餘村之多皆以圩堤淹没秋收無望貧苦鄉民生計繼絶請撥欵急賑並請派員履勘等情李縣長據報後擬於即日派員會同財建兩局前往各村實地履勘又西鄉長興縣屬自山洪暴發以來圩堤爲水冲倒者有十數處田禾十數萬畝均成一片汪洋該縣府接有農民災呈亦即派員往鄉查勘矣 
[寗波]  
　　狂風大雨倒屋二十餘間　餘姚入夏以來天氣時冷時熱昨日晚間七時許霎時黑雲四合雷電交作大雨如注狂風驟起周巷義五鄉念四灣房屋計被吹倒二十餘間損失不下數萬餘金 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
要聞 
[全國職敎討論會之第一日]  
　　昨在鎭江行開幕式開第一次大會丨分組會議丨討論職敎設施標準丨 
[（一）開幕儀式]  
　　中華職業敎育社召開之全國職業敎育討論會、於昨日上午九時在鎭江伯先公園舉行開幕式、到教育部代表顧樹森、省府主席葉楚傖代表金體乾、省黨委胡樸安、曁各機關來賓及十大省三市代表會員二百餘人、主席團蔡子民、准冷禦秋、胡世華江問漁顧樹森、九時半開會、行禮如儀、先由 
　　主席蔡孑民致開會詞　略謂、職業敎育淵源甚古、歐美各國創行已久、尤其是大學專門敎育均與職業敎育攸關、此爲救濟民生開發富源之最重要問題、現在集合各省區代表於一堂、討論職業敎育之最重要事件、實爲最有價值之事、中國今後敎育之轉機、即在於此深願各以所見、彼此交換切實進行以求成效、 
　　江問漁報告　謂今此開會會員、實到一八四、人包括職業學校、職業指導、曁農村機關、範圍較歷届會議爲廣云、次敎育部代表於 
　　顧樹森致詞　略謂、最近敎育之趨勢、鑒於民生日蹙生産日少、故有趨向於提倡生産敎育之勢、敎育部最近以全力致意勞動生産的作業、一方通令各省市提倡職業敎育、一方提出於國民會議通過生産的職業敎育、故各地相繼進行、氣象甚好、惟是職敎進行、本非易易、萬一辦了以後、徒有其表、學生仍無出路、如何可以對付、此則異常危險、故須鄭重注意、以下三點、（一）提倡學生能有自動創作的精神、以自闢新生路、（二）提倡學生注重農村生活、注重農業的發展、俾大我數人不致羣趨於都市、而農業生産、有發展希望、（三）提倡合作事業、使靑年畢業以後、各以能力發揮自己所長以從事各種有利的生産的合作事業、不怕事業小、不怕身心勞苦、總以不吃現成飯、發展地方富源爲旨歸、如殖邊開墾、經營農、田畜牧以及各種副業、均是靑年一　新生路、職業敎育能如此辦去、職業敎育之效力、方爲偉大云云、次省黨部委員兼民政廳廳長、 
　　胡樸安致詞略謂、最近敎育上最困難之問題、無過於學生出路問題、小學生畢業以後未必盡能升學中學生畢業以後未必盡、入大學、於是此種不升學、之學生勢必欲求職業、可是平日未受職業訓練、一無專長、試問以何技能從事職業、旣使勉强得業、試問如何可以適合社會之應用、加以社會引誘、虚榮心之縈惑、人人尤以服務政界爲目的、於是所受敎育、更不以眞才實學爲重、因此專才愈少、普通人才太多、甚至學了專長的各敎師、不樂爲敎師工程師不願爲工程師、而敎育工程二界之人才愈少、故今後之敎育、非從專業訓練切實培養事業界有用之人才不可、此職業敎育實爲今日最需要之敎育、非合全國之力量從事進行、不易成功、尤其是一國基本之農業應用敎育方法、促其進步、喚起全國靑年之注意、一致求眞才實學、爲救國之工作、俾學生之知識技能都見攔熟、不但在書本上求學問、更須在實地工作上求經騐、打破升官發財之觀念、而以學術工業農業、致用於社會、此爲職業敎育最大之任務、以諸君平日努力於職業敎育之熱心、必能於中國民生問題、放一異彩云、次葉主席代表省府秘書長、 
　　金體乾致詞　略謂、職業敎育爲救國之最良敎育、吾蘇敎育向不後人、惟於職業敎育、尙待努力、以求救濟衰弱之民生、發展地方富源云云、 
　　會員演說　會員演說者有（一）國立中央比賽農學院院長劉運籌·（二）湖北省立第一女子職業學校校長龔增緯女士·（三）上海愛羣女學代表鐵明（·四）四川巴縣建設局長黄伯易·（五）遼寗敎育廳代表韓雨林·（六）福建敎育廳代表彭傳珍（·七）常熟代表顧嶠若·（八）太倉代表何元奇等、 
　　冷禦秋答詞　對於此次盛會、出席者之踴躍、與各會員之竭誠貢獻、不但吾鎭之光、抑亦我蘇之幸、希望諸君益加努力云 
　　禮成攝影　、十二時禮成隨在仙先烈士銅像前、全體攝影、以留紀念、 
[（二）第一次大會]  
　　下午一時舉行第一次大會、主席蔡元培顧樹森冷遹胡玉書張一慶行禮如儀、先蔡子民致開會詞、江問漁報告上屆議决案情形、即開始提出議案、除職業指導討論會外、計分四組、（一）職業敎育行政（二）職業敎育課程、（三）農工商敎育、（四）女子職業敎育由江問漁說各提案情形、計四十九案、統於各自分組、着手審查繼由江君提出職業敎育設施標準案、先由敎育部普通敎育司長顧樹森說各學制系統之地位極爲詳細、馮立民主張加水産敎育一門、到會會員均以水産敎育極應重視惟向來列入農業敎育範圍之内、似不必另立、多數贊成、至討論敎育設施的方式時、多數主張於職業指導所之下、應加學校之職業指導、多數主張維持原案、繼討論職業學校設施標準、職業學校學科分配標準、職業學校訓育標準、職業科實習辦法、職業所資敎育設施標準、職業指導所設置標準、均分别通過、主席蔡子民顧樹森諸君端坐主席臺四五小時、無稍休息、江問漁君應付周旋、更爲忙碌、幹事祁崙提奔走指揮、尤爲勞苦云、 
[（三）昨到代表]  
　　昨晨到會出席開會式各機關代表、有省府秘書長、（代表葉）韓壽晋（代表陳和銑陳因事赴杭）居惠元金顧賢胡樸安葛敬中等三十餘人、 
[（四）提案續誌]  
　　十五、設科或校之標準案、十六編輯奉本學科敎本案、十七職業中學招收編級生應另定辦法案、十八確定本會組織份子案、十九、確定下届大會地點案（中華職業敎育社）二十、職業敎育的實施得依區部環境案、二十一、設立陜西新農具介紹所案二十二注重西北職業敎育與實施案、（陜西西安中華建設協會）二十三、各省衣重要實業中心地方籌辦職業學校應利用其出産曁社會需要並給附設大規樣之工廠俾達學成致用之目的案二十四推廣職業學校畢業出路案、二十五、推行女子職業敎育案以上三案（察哈爾省立第一職業學校提）二十六、呈請敎部通令全國凡完全小學應於最後學年增設通於地方需要之職業科且施以職業指導案、（社員周其相提）二七、縣立初中添設職業科時應注意的幾個實際問題案（江都縣敎育局提）二十八、小學校高級部宜增置職業準備敎育案（江都縣敎育局提）二十九、會計職業學校與工商業之前途案（沈立人提）三十、確定初中職業科目與厘訂各科職業課程標準以資各校依據案、（江蘇敎育廳江卓羣金書百提） 
[（五）滬市敎局報告]  
　　上海市敎育局派胡叔異前往鎭江代表出席中華全國職業指導機關聨合會、並向大會報告該局二十年度中等敎育職業設施、計劃茲探錄如、下第一、中等學校添設職業科甲、市立新陸師範增設高中師範科農事組及工藝組兩班、每班定額五十人、乙、市立敬業中學增設工科測繪組一班每班四十人、丙市立務本女子中學添、設高中師範科家事組、每班四十人、第二、各中學添設職業科之意義、甲、補救本國中等敎育之弱點、乙、進行生産敎育之實現、丙、造就社會需要的師資、丁、養成雙手萬能和勤勞操作的志趣與習慣、第三、中等學校職業設施之經費、甲、增設職業班之經常費、乙、增設職業班之臨時費第四、中等學校職業設施之三年計劃、第一年之預計、第二年之預計、第三年之預計、第五、上海市敎、育局推行生産敎育之關係、 
[（六）會前之籌備]  
　　七月三十日下午四時半在伯先公園舉行第二次次籌備會議、出席者張翼雲法審仲金書伯徐渭初周開森祁翊三蔡彦如馮邁櫻周愷士嚴溥泉劉介甫吳粹倫主席張翼雲、報告、一、會員報告數、二、收到議案及報告、三、各股籌備情形、提議、一、會場應否張貼標語案、議决、除講臺旁懸一張聨兩壁掛表格外無須再貼標語、二、會員應否編定席次案、議决、照報到先後編定席次、三、議案應否分類案、議决、由吳粹君行先行分類提交第一次大會决定、四事務所一部分移至方廳辦公案、議决通過、 
全運會中之 
[敎育品展覽會]  
　　籌備方案已定丨 
　　特派楊鐸來滬接洽 
　　此次敎育部、舉辦之首都全國運動會現正在積極籌備之中、並由實業部計劃於會、内舉行敎育用品展覽會以資點綴、而發揚文化、籌備委員會、特派實業部國貨陳列館楊館長來滬與各書局接洽、工商社記者昨往訪楊局於旅邸、叩以經過楊君謂、此次大會實屬空前之剏舉、而敎育用品展覽會尤較歷來各展覽會重要、現在己得滬上商務印書館、中華書局、世界書局、實學通藝館等各書局踴躍參加、惟敎育品之展覽、不易引人注意、在觀展方面亦不覺使一般人明瞭、欲獲宣傳之效果、勢必事半功倍故已規定籌備方案、關於微集方面積極調查國内敎育用品廠家、及全國學校名稱、俾便造冊　查、對於蘇浙皖三省及天津濟南遼寗等出品、尤須注意至徵品之種類、分（甲）文具類筆、墨、紙、硯、顔料、印泥膠水、漿糊、火漆、粉筆、筆筒、筆架、書夾、墨夾墨盒、筆洗、印盒、鎭紙、紙板、蠟纸、原紙、哂圖紙、信箋封、照相卡紙、等、（乙）科學用器類、地理、數學、理化、醫學、生理學、氣象學、等各種器械、標本模型、及圖畫、（丙）運動具類、球、拍、網、鐵餅、標槍、棍棒、球桿、啞鈴、及運動衣帽、跑鞋等、（丁）印刷品及印刷機件類、書籍圖表、及木版、石版、銅版、鋼版、活字版、謄寫版、複寫版、鉛字、銅模、裝釘機、打字機等、（戊）樂器及玩具類、風琴、鼓號、絲竹、及兒童、玩具、影片、幻燈、唱片等（、己）特殊敎育用品類、蒙藏敎育、聾啞敎育等用品千餘種、因屆雙十節、爲期不遠、此項用品、須提先徵集一面催促各書局於本月十日左右、從速赴京佈置、關於陳列方面、分普通特約二部裝璜布置、力求美觀、楊君現寓四川路靑年會不日即須返京云、 
學術 
[團體不得直接呈部備案]  
　　敎育部據中華地學會執委會、呈以歐美各國、對於地理學甚爲注重、除學校設有學系外、其餘各大都市、亦多有地理學會之組織、（日央法美均有組織）返觀我國除北平有中國地學會外、竟不多見、上海爲中外人文薈萃之區、同人有鑒於此、組織本會并依簡章規定積極籌備地學季刋地學叢刋之出版、、及延聘地學專家擇地演講事關學術團體之組自應呈請備案等語敎部批令云查學術團體、均不得直接呈請本部備案應遵照文化團體組織大綱、先行向所在地高級黨部申請許可、再行呈請主管官署立案、仰即知照、 
本埠 
[第三區講習會結束]  
　　本省第三區小學敎員暑期講習會、由敎育廳委託省立上海中學主持、會務進行、迭誌本報、茲聞該會業於昨日（八月一日）上午八時、舉行休業式、由沈亦珍主席、敎育廳侯秘書敎育局代表施養勇、該會舍務主任田定菴先後致詞、末由學員徐雲九代表答詞、十時許散會該會、講習期間共三星期、精神頗爲飽滿、全體學員均能有始有　、尤屬難得、又隋前日（卅一日）下午二時、開第三次委員會議討論結束事宜、並議决於八月中旬出版會刋云、 
五區 
[檢定小學敎員之籌備]  
　　江蘇省第五區檢定小學敎員委員會、於七月卅一日下午四時、在上海中學開會、到項爲賢施養勇張兆雲曹次珊朱貽善及沈亦珍張仲寰等由沈亦珍主席張仲寰記錄討論事項如下、一、規定報到日期案議决八月九日二時至六時、在上海中學初中部報到領取准考證十日上午八時起考試、二、規定考試地點案、議决在上海小西門淍文路上海中學初中部、三、規定監試員及口試體格檢查案、議决每縣敎育局推舉二人、担任監試及口試、請南洋醫院檢查體格、四、住宿及膳食問題案、議决得住宿上海中學校内、但以八月九日下午至十二日上午爲限、每人納費一元、於報到時繳納、 
[歡送出洋學生地點已定]  
　　在摩西路六號陳家花園 
　　上海市敎育局寰球中國學生會發起聨合交通大學中央大學商學院曁南大學勞動大學東吳大學法律學院啟秀女學清華同學會中華職業敎育社中國科學社華美協進社民國日報中國評論週報商務書館中華書局等十餘團體、定於八月十六日（星期日）下午四時半開會歡送本届公私費出洋學生等情、迭誌前報、茲悉開會地點、已西摩路六號陳家花園、該園佈置宏麗、裝飾精美、借名園之勝景、作臨别之贈言想届時必有一番盛况云、 
[航空專家石毓彬歸國]  
　　石君毓彬、江西九江人、自費赴美、入康色斯大學理科、畢業後、轉赴威其他航空大學、研究航空設計製造及駕駛等術、並受美國陸軍航空軍事訓練、現乘大洋丸由美回國、將爲航空服務云 
體育 
[女子游泳會會員往吳淞]  
　　九點在北站出發 
　　高君珠担統領隊 
　　上海女子游泳會定今晨九點在北站吳淞車站出發往吳淞、暫停於水産學校、在該校游泳池練習、並參觀一切、已有兩江暑期生作爲導師、聞已有報名者十餘人、願意加往者尙可臨時參加、會員與非會員、均一列歡迎、並能負指導全責、大雨改爲虹口游泳池練習） 
昨日開幕之 
[賢鈁杯之網球]  
　　丨中華十二比二勝綠燈丨 
　　丨愉快十一比四勝飛鸝丨 
　　丨今日下午三時第二幕丨 
　　賢鈁杯網球賽、昨日開幕報到之結果計二組、中華會勝綠燈、愉快隊勝飛鸝隊、其他三組未詳、今日下午三時舉行第二幕、 
[今日秩序]  
　　隊名　賽塲　（時間） 
　　鐵路對靑白　鐵路網球　下午三時起 
　　飛鸝對文義　飛鸝網球塲　下午三時起 
　　愉快對中華　愉快網球場　下午三時起 
　　梅廬對晨光　梅廬網球塲　下午三時起 
　　綠燈對優湖　優游網球塲　下午三時起 
　　該盃賽職員會昨發第五號通告云、（一）飛鸝網網球場在塘山路十八號近昆明路、（二）愉快隊函請將隊員「方伯奮」一名改爲「陳平」應照准、（三）開賽後各隊不可更換、或加添隊員等情、望各隊加以特别注意云、（四）飛鸝隊請加隊員周福慶周福祥二名、應照准、 
昨賽結果 
[（一）中華十二比二勝綠燈]  
　　中華全對綠燈在天文台路交鋒中華令除第一雙打黎屠失守兩盤外餘均逢敵必克共得十二分綠燈僅獲二分成績列左 
[單打]  
　　（一）屠開元（中）勝陳福愉（綠）六對三　六對二　七對五 
　　（二）錢耀彬（中）勝王無塵（綠）六對二　六對一　六對一 
[雙打]  
　　（一）陳福愉王無塵（綠）勝黎寶駿屠開元（中）六對四　四對六　六對四 
　　（二）張子震錢耀彬（中）勝沈永年姚振權（綠）六對一　六對一　六對一 
　　（三）余田光許备明（中）勝袁士龍侯尙雄（綠）六對三　六對一　六對四 
　　今日中華對愉快下午三時在愉快球塲、（在江灣路復旦大學附近）中華戰將於二時齊集天天公司、一同出發劉鏗務希來同上火線、切勿誤卯、 
[（二）愉快士　比四勝飛鸝]  
　　愉快勝飛鸝、十一比四成績如下、 
[單打]  
　　陳平（愉）對　汪民視（飛）○丨三　飛鸝勝 
　　馬安權（愉）對　袁勳安（飛）　三丨○　愉快勝 
[雙打]  
　　馬安權唐永純（愉）對　汪民視張祖望（飛）　二丨一　愉快勝 
　　馮錫康何通（愉）對　周福慶周福祥（飛）　二丨一　愉快勝 
　　馮念慈黃五如（愉）對　張敏愼李明珠（飛）　三丨○　愉快勝 
[上海學生網球賽]  
　　下星期一二三日秩序 
　　中華學生網球賽昨宣告各賽員、凡每次比賽前、請各賽員從早到、場因時間局促、場地不多、故賽員於賽前練習、最多十分鐘爲限、如二點一刻起、須在二時到場、則練習至二時一刻即行開賽、如遇二時半、則作棄權論請各員注意爲盼、茲將下星期一二三日比賽秩序抄錄如下、 
[明日（八月三號）星期一單打]  
　　丨二時一刻丨　丨三時一刻丨 
　　陳　敏　對　馬安權　余日光　對　陳宗濂 
　　穆家玖　對張箕曾　胡其超　對　陳世豪 
　　唐永純　對　楊裕光　胡其倬　對　　鄭醒民 
　　單淑同　對　陳文杰　馮念慈　對　程福壽 
[八月四號（星期二）雙打]  
　　丨二時一刻丨　丨三時一刻丨 
　　胡其○胡其超　對　胡新南胡旭光　余田光馮念慈　對　馬安權唐永純 
　　胡嘉誼陳世豪　對　汪楚寶王栩東　任傑星鄧潤章　對　楊卓平郭彭年 
　　張華聨陳家濂　對　麥奉棠宋保堪　黃祿厚謝金和　對　卓觀沛馮所凱 
[八月五號（星期三）單打]  
　　丨下午二時一刻丨　丨三時一刻丨 
　　孫麒方　對　張兆安　茅於恭　對　梁添成 
　　任傑星　對　郭予杰　陳憲章　對　陳平 
　　王栩東　對　胡酃誼　麥奉棠　對　郭彭年 
　　陳傳章　對　謝全和 
　　（尙有另一組待星期二發表） 
南洋 
[暑校籃球隊出征松江]  
　　同濟路南洋商業高級中學暑期學校籃球隊一戰勝上中暑校再戰勝光華附中暑校本星期一（三日）又巳應同濟大學暑校比賽之約從此長驅直下擬即於日内向松江進發與該縣名將對壘一决雌雄云 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
昨日法租界 
[兩法院成立]  
　　民刑緊急案件 
　　明日起即受理 
　　餘定六日辦公 
　　法租界會審公廨、奉部令於前日實行撤銷後、江蘇高等法院第三分院及江蘇上海第二特區地方法院、兩新法院、業於昨日上午十時、正式組織成立、同時並由兩院長與前法公廨人員等、開始點收各項文件、法方則派代表杜格賈當等、一一點交清楚、以示鄭重、茲分詳情情於後、 
　　成立兩院　江蘇高等法院第三分院·及江蘇上海第二特區地方法院、均於昨晨八時許、懸出黨國旗、至十時許、高分院長梁仁傑、首席檢察官彭望鄴·地院長應時·首席檢察官陳備三等、均相繼到塲、隨發佈告、啓用印信、宣示法院成立、同時開始辦公、惟兩院所分設之文牘紀錄（分民刑兩院）會計·（包含庶務）統計·四科、及贓物執行兩處等組織、現在尙未完竣、大約一兩日内、即可全備矣、聞民刑緊急案件明日起即受理通常案件、則俟六日再辦、 
　　高院佈告　爲佈告事、本月二十九日、奉司法行政部部字第二四九八號令、派梁仁傑署江蘇高等法院第三分院院長、彭望鄴署江蘇高等法院第三分院首席檢查官等因、奉此、仁傑望鄴、遵即先後馳抵任所、協同籌備、於現有院址外、覓定法租界西愛咸斯路恒愛里第六號·七號·九號·十號·十一號·十二號·房屋、爲本院辦公地點、業於本月一日、依限組織成立、先行到院視事、擇期補行宣誓就職如禮、又上月三十日、奉司法行政部訓字第一零三號訓令、領到銅質方印二顆、其一、文曰、江蘇高等法院第三分院印、其二、文曰、江蘇高等法院檢察官印、已於本日分别敬謹啓用、惟茲接收伊始、中務殷繁、除緊急案件、隨時辦理外、其他通常訴訟事項、訂自本月六日起、開始受理、除呈報並分行外、特此佈告、 
　　地院佈告　爲佈告事、本月二十九日、奉司法行政部部字第二五零零號、派應時署理江蘇上海第二特區地方法院院長、陳備三署江蘇上海第二特區地方法院首席檢察官等因奉此、應時及備三、遵即先後馳抵任所協同籌備、於現有院址外、覓定法租界薛華立路和玫坊、爲本院辦公地點業於本月一日、依限組織成立、先行到院視事、擇期補行宣誓就職典禮、并奉江蘇高等法院第三分院令轉部頒銅質方印二顆、文曰、（一）江蘇上海第二特區地方法院印、（二）江蘇上海第二特區地方院檢察官印、已於本日分别敬謹啓用、惟茲接收伊始、事務殷繁除緊急案件、隨時辦理外、其他通常訴訟事項、訂自本月六日起、開始受東除呈報并分行、外特此佈告、 
　　監獄佈告　爲佈告事、案奉司法行政部令第二五零二號内開、派謝福慈代理江蘇上海第二特區地方法院監獄典獄長、此令等因奉此、本典獄長遵於八月一日接收就職、除另定期補行宣誓并呈報曁分别函知外、合行布告、仰一體知照、此佈、 
　　點收情形　昨日上午十時、由蕭金芳唐在禮二氏、率領全體接收人員、開始點收、分檔卷簿冊房屋欵項器具檔案贓物及其他等數項、分别接收、至門匾等不適我方應用之器具等、則由法方派人運去、至下午三時許、始大體接收完畢、至其中之文件等、有不明瞭處、可隨時向法方代表杜格等詢問、 
　　重要物品　昨日所接收之各項文件、除民刑等文件、尚無相當之統計外、計由梁仁傑應時兩院長、及蕭金芳等所親由法方代表杜格氏手中接收之重要文件房契地契各一紙、抵押品兩紙、及圖章汽車一輛、房屋保險單及汽車執照保險單各一紙、欵項計在銀行存欵單四千一百九十六兩、現欵鈔洋一千三百六十一元零四分、以上均由院長與法方肛表杜格共同簽字、并各存簽字單一份以示鄭重、此外尙有贓物鴉片一百三四十斤及烟具等頗多、 
　　法院成立會　昨日上午十一時、由梁應兩院長等召集全體接收等人員、開成立大會儀式簡單、由梁應兩院長及首席檢察官致訓詢畢、即行散會、 
　　梁地長訓詞　今天江蘇高等法院第三分院江蘇第二特區地方法院成立、十分欣喜關於今後進行事宜、當與合院人員本羣策羣力之决心、共同進行、作收回法權之預備云云、 
　　應院長訓詞　全市民衆所希望的接管法公廨、今天實現了接管交涉中之種種困難、已告勝利、以後之責任、當共同注意、上下一心、期法院於完美、本院中上中下各級人員、人人當努力忠職、如有一人不努力、亦足以使法院不景氣、譬如一副機械上損一螺絲釘、即不能引動、機關中人員亦如是也、同人勉之、 
　　檢察官訓詡　彭首席檢察官訓詞云、檢察與司法原質是一體的、辦理檢察、當知道責任之重要、檢察官對於審判官之判斷、當用公正精神明之眼光、來替民衆謀幸福云云、 
　　市民會電賀　上海法租界江蘇高等法院第三分院院長梁·上海第二特區地方法院院長應·曁二法院法官公鑒、鈞院成立、市民共慶、住居法租界之市民、今日脫離水火、得見天日、其欣喜奚似、深願鈞院長曁法官、同出至公無我之衷懐、以保障市民之安寗、以發揚法治之精神、迅將法租界内之烟賭娼妓之頽風一旦盪滌而廓清之、使毒龍遠徙、風俗化良、預卜來日之日、快達自由平等之目的、努力奮鬥、端賴諸公敝會因欣賀之深、轉覺責望之切、謹電致敬統祈鑒原、上海市特區市民聨合合叩東 
[八一平安過去]  
　　華租當局之嚴防 
　　昨所謂「八一」赤色紀念日、本埠華租界當局特於各要隘通衢、臨時加崗、防務甚形嚴密、故已平安過去、茲將昨日防務誌之如次、 
　　南市　昨日南市老西門·高昌廟·南車站·小東門·各緊要地段、自晨問七時起、即由公安局臨時派出盒槍隊、三五一組、擇要駐守、在新北門·方浜橋、電車站堍、亦派有雙崗、惟除形跡有異或携包件者稍加檢查、往來車輛、並不逐輛加以檢查、 
　　閘北　閘北方面、廠商林立、昨又值星期六、故四區六區、事先預接命令、全日防務嚴密、在大統路太陽廟、均組巡邏隊、往來梭巡、而在寳山路、因北車站係交通機關所在、故崗警尤較他處爲多、車站中、昨日起、已由憲兵維護、上下旅客亦由該兵負責檢查、 
　　租界　公共租界與法租界雖亦有同樣防務、惟公共租界之南京路、如日昇樓石路、新世界、等處咸由西捕一、華捕二、協同駐守、對於靜安寺路愛多亞路、除加派巡捕視察外、而臨時尙有印騎巡逐段捕邏、至法租界警務當局、尤加注意僻靜路口鐵栅大都關閉、昨晨八時許、菜市路、白爾路、一帶竟發現大批反動份子、乘人不備、潛放鞭炮、同時散出反動傳單多種、迨捕房聞訊、立派大批探捕赶往兜捕、而若輩已遠颺無踪隨將所發傳單一併檢拾、送入捕房一面四出梭巡、至晚安寗如常、 
[蔣作賓談話]  
　　約一週後北上赴歐 
　　王家楨在哈候同行 
　　二次歐戰不至發生 
　　駐德公使蔣作賓氏、前奉蔣主席電召赴贛、前晚返滬、本報記者、昨日下午、特往其寓次訪問、據蔣氏談稱、余於二十五日、由南昌返九江沿途所見、均成澤國、南潯路曾中斷數次、幸即經修復、蔣主席際此溽暑、親率士卒督剿共匪、其精神可佩、其效勞黨國大公無私之心可敬、現贛匪日見窮蹙、最短期内、可完全肅清、余在滬約尙有一週之勾留、即偕内子乘輪赴大連、轉往哈爾濱、現王家楨次長、已於三十日離滬北上、議定王氏在哈候余等到後、即同行經西伯利亞赴歐、出席九月七日開幕之國聨常會、本屆會議中、我國頗有當選非常任理事之望、但國内糾紛未已、故對外殊無把握、蔣氏又謂、值茲中日交涉緊張之秋、國内應先團結一致、若對外復有二心、乘機獻媚外人、則廉恥喪盡國亡無日云云、記者詢以預言家稱、歐洲明年又將發生大戰、而以法意爲導火線、君之觀察若何、蔣氏答稱、歐洲人民對於前次大戰、創巨痛深、非短時期所能忘懐、故在事實上在此三五年中、决不至有破壞和平之舉、至神話所云、則不敢知矣云云又謂國聨會期約三個星期、余内人俟日内瓦之會閉幕後、即先行返國、 
兩路局長 
[郭承恩昨日就職]  
　　新任兩路管理局局長郭承恩、業於昨日上午十時到局就職、另再定期補行宣誓、茲將就職情形、分紀於下、 
　　赴局接事　郭氏於十時、由宅乘汽車、偕同秘書長李澤民、科長奚士達、隨帶兵工廠武裝衛士六名赴局、抵局後、即由路局秘書、導至二樓局長室、與前局長羅泮輝會晤、郭羅係屬舊同事、略道寒暄後、休息十餘分鐘即由羅局長偕郭氏同入禮堂、派員將關防等件、逐一移交點收、並與各重要職員一一握手後、並由羅郭兩氏、相繼演說後、齊集樓下空地、攝影而散、 
　　羅氏致詞　今天郭局長來此接事、兄弟異常欣幸、郭局長本爲老同事、離路局不過一年多、此次來長兩路、同人均表歡迎兩路員司、素來尊敬郭局長學問道德、此後想郭局長一定能積極發展兩路、使兩路得到最多利益、開一新的紀元、在十五年至二十年間、一定可使兩路改善、成一模範鐵路、 
　　局長訓詞　略謂、余自愧學淺、無所擅長、今任斯職、尤深惶懼、且余生平有二怕、一怕升職、因愈升職愈覺才力不勝、蓋处漢冶萍公司而兵工廠以及今職、無一次不惴惴自危、至於此次自奉命後、曾一再辭職、未獲如願、此後惟有盡力爲之、以期無負厥職、二怕裁員、凡事衆擎易舉孤掌難鳴、濫用固然不可、苛取亦屬非宜、故余就職後對於局内舊有職員、决不更動裁减、以資駕輕就熟、惟希望諸同人能以協助羅局長者以協助兄弟、人克盡厥職、使國營前途、得有發展云云、 
　　郭氏晋京　新任兩路局長郭承恩氏昨晚乘夜車晉京謝委、 
 
[兩路局長郭承恩氏就職攝]  
海員工會整理委員 
[昨日舉行宣誓典禮]  
　　昨日上午十時、海員工會整理委員張劍白·何鎭寰·穆謁義·王永盛·繆水章·邱耀寬·等·在虬江路海員工會大禮堂·舉行宣誓典禮·到中央監誓員張羣·市黨部代表黄造雄·市府代表潘公　·以及航政局代表會員代表來賓職員等·約三百餘人·行禮如儀·先由各委員宣讀誓詞嗣·由中央委員張羣訓詞、大意以海員工人與航政關係極大過去整理、雖有相當成績、而未臻健全、此次重行整理須求格外健全、以期對抗帝國主義、并達到收回航權之目的、其次須培植海員人才、使本國航業、盡量發展、以致國家於富强云云、繼由市黨部代表黄造雄致詞略謂、登記組織、須有辦法、尤須盡量吸收會員、破除地域觀念、以後會務才好進行云云、再由市政府代表潘公展致詞、略謂、航業的盛衰、海員亦須負有重大之責任、過去海員歷史甚好、尤盼今後努力依照組織、並積極訓練、以達到航業發達的目的、此外航政局代表及中艙公所代表等、相繼演說、詞長從略、末由該會常委張劍白答辭、後茶叙攝影散會、該會並發有告全國海員書、（文長從略）茲將各委員略歷誌之如次（一）王永盛三十六歲浙江鎭海人民德學校畢業、前清曾任中國海軍楚同兵艦旗員民三調鈞和兵艦旗員水手長民十六任上海海員工會第一分會主席委員兼組織統一委員會指導委員、民十七任南均安水手公所主任、兼海員上海分會主任民十八任中華海員工業聨合總會整理委員、民十九兼海員上海分會指導委員、本年七月、經中央派充中華海員工會整理委員兼該會調查科主任（二）張劍白、湖南常德人三十六歲、中央訓練部總幹事、本年七月、經中央派充中華海員工會整理委員兼該會常務委員、（三）穆藹義、浙江鄞縣人、五十歲前任中華海員工業聨合總會委員現任中華海員工會整理委員、（四）邱耀寬、廣東　安人、六十二歲、前任中華海員工業聨合總會委員現任中華海員工會整理委員、（五）繆水章、浙江鄞縣人、三十五歲、民十二組織中國駕駛員聨合會、以資挽回航權、民十七、在四川重慶、組織四川中國駕駛員聨合會、民十八一月、由中央令委爲中華海員工業聨合總會整理委員兼上海海員分會委員、七月中央令充爲指導委員、本年七月、中央令委員中華海員工會整理委員、（六）馬仲　、江蘇吳縣人、年四十二歲、上海招商理貨公所經理、兼任上海海員分會委員、現由中央令委爲中華海員工會委員、（七）何鎭衰、廣東香山人年四十 
 
 

Page 18

 
 
三歲前在理貨公所民十七任上海海員分會委員現由中央令委爲中華海員工會委員 
上海縣各界 
[反日援僑會成立]  
　　選出執監念四人 
　　定三日開始工作 
　　上海縣黨部於前日在北橋召集縣屬各界舉行反日援僑大會决議由縣屬各機關曁各民衆團體組織反日援僑會一案昨由縣黨部召集各民衆團體舉行會議正式成立當塲選出執監委員二十四人並確定於明日（三日）起開始辦公茲將各執監委員姓氏探錄如下執委姜彦秋張翼吳景靑彭利人顧雲如黄興仁楊福麟董景亮楊倬雲畢煥吕哲奚壽祺兪振池葛秀生王祥枚陳文傑監委施舍丁仁科唐强張經野鄭果齋王承堯黄公衡 
[邑廟豫園攤販愛國]  
　　本埠邑廟豫園内所有商店及攤戶大半販賣日貨自日人嗾使韓民慘殺僑胞後舉國同憤熱烈抵制日貨經豫園商人提倡國貨會召集大會公决實行拒絶銷售日貨如有以前所進之存貨向該會登記後方得發售並限期登記以便彙報市商會曁反日援僑會登記後按章辦理如登記後再進日貨調查確實定必嚴行照章處罰不貸云 
[上海縣忙銀昨日開征]  
　　上海縣廿年度上下忙錢糧業於昨日設櫃啓征當將通知由單發給各催征吏轉發各業戶持單完納掣串該局前曾接奉江蘇財政廳訓令改造串或改銀爲元征收但該局因糧串已經造齊本屆難以改造故仍以銀兩計算征收又該局查得忙漕舊欠爲數尙巨嚴催各催征吏認眞催繳結束惟各吏僉以自地保制度廢除所有忙漕歸各區鄉鎭長承辦而各鄉鎭長每感辦理棘手藉詞延緩以前地保如有疲玩拖欠即可提案押追現在非但不能即稍爲上緊遂嘖有煩言或竟具呈控告現各催征吏困難對於職務頗爲消極云 
[防制周浦鎭霍亂]  
　　市衛生局派員協助 
　　南匯縣周浦鎭在數日前發見疑似霍亂患者二人經市衛生局派員收取大便並交衛生試騐所檢騐業已證明爲眞性霍亂按周浦鎭距上海甚近蔓延入境甚易市衛生局有鑒於此即派醫師五名於昨日（八月一日）晨七時帶防疫用具多種往周浦會同南匯縣第三區長及公安局分局長等按戶爲周浦居民注射霍亂預防針擬於一星期内將全鎭居民一萬數千人悉行注射又將調查所得現有之霍亂患者悉行送該鎭之時疫醫院行隔離及治療一面實行消毒糞便並勸告人民飲用沸水以期周浦霍亂一症於短時間内撲滅以免蔓延至本市又關於預防用疫苗及一切消毒藥品等均由市衛生局擔任云 
[漁輪船員講習會閉會]  
　　講習終了舉行閉會式 
　　江蘇省立漁業試騐場舉辦之第一屆漁輪船員暑期講習會其開會及開始授課情形業誌本報該會規定講習日期爲兩星期自七月十六日起每日除授課外並曾於十八日率領聽講員全部參觀永新冷藏庫二十四日參觀徐家匯天文台凡有關於淗漁業及海事上之學識及技能莫不詳細講授各船員雖逢涯暑且船上修理工作亦甚吃緊然仍每日抽暇准時前來聽講未稍間斷截至三十一日止講授終了特於是日下午五時仍假大東門育材中學舉行閉幕式到會者除全體聽講船員外有農鑛廳代表黄可莊福海艦長楊樹恒海　艦長顧維　水産專家張君豐陳祝年江浙區漁業管理局技術員吉光漢中華漁輪公司代表毛菊生各漁輪高級船員以及該場技術主任張柱尊技士兼船長陳叔易漁務調查員張友聲附設漁業指導所籌備員王濂生及全體職員六十餘人主席王塲長文泰紀錄兼司儀王濂生行禮如儀首由主席報告略謂時值溽暑諸君前來聽講貫澈始終實屬難得不過前來聽講者有甲板部船員有機艙部船員因各各之職務不同聽講之興趣亦異敎授上稍感困難現時我國漁業尙在幼稚若仍故步自封勢將終受淘汰而先進各國方且竊笑於旁吾人必須努力猛晋方能適應潮流今年講習會已過來日方長凡諸君對於海事上種種此次未及聽講或聽講猶未明瞭或此後隨時發生疑問一經請求必立予解釋吾儕鑒於東隣南進北進之計劃（見漁業影片）益當奮勉總之國家爲前提俾我國漁業日益臻盛　不勝大顧如有未悉講習會之目的而見詢者吾敢明白宣示在使漁業界諸君團結一致發展我國漁業以與强隣周旋於海洋之上乃此次講習會之最大目的云繼由農鑛廳代表黄可莊致詞略　在長期間之盛譽辦事及聽講諸君均能始終不懈不勝欽佩鄙人得參與盛會尤引爲幸觀乎此次講習會之經過即可證本省漁業計劃之逐步實現是以將來之進展當以此次講習會爲嚆矢云復由張拄尊等演說略謂講習會所授課程均與漁業上有密切之關係在使聽講諸君於學術上及技能上得能稍稍補充而業務亦可因之日益改進省立漁業試騐塲創辦此會之主旨即在此果社會上對於漁業情形均能明嘹則多辦幾家漁業公司多置幾隻漁輪自意中事試觀試騐塲之設立並非租船採捕效商辦公司已也必須對漁業上謀種種之貢獻使一般人士對漁業上有相當之認識與了解船員講習會即係應盡之責之一也云云六時散會七時起九時三十分止映放漁業影片各界前來參觀者尤衆濟濟一堂一時稱盛 
上海市國貨陳列館 
[昨日起正式招待來賓]  
　　上海市國貨陳列館自遷至小東門中華路六十七號以來連日派員紛向本埠各國貨廠商徵集出品茲該館業已整理完竣於昨日（一日）起正式開放招待來賓參觀甚爲擁擠該館參觀時間自上午九時至十一時半下午二時半至五時爲止且每一來賓均由南洋兄弟烟草公司中國發行工業社耀揚火柴公司贈送上等香烟及蚊香紈扇等賓主盡歡蓋藉此可留紀念也云云 
[本市商界昨宴楊聞泉]  
　　共籌全運會商塲及廣告計劃 
　　中華國貨維持會於昨日下午六時聨合市商會機聨會廠聨會提倡會假座功德林素餐處歡宴實業部國貨陳列館館長楊聞泉君到二十餘人酒過三巡首由王曉籟舉杯致歡迎詞繼由楊館長起立報告略謂鄙人此次來滬負有三大使命（一）慰問國産商塲諸同志（二）征集敎育用品展覽會陳列品（三）籌商全運會商塲進行辦法承蒙各團體設宴歡迎及王主席褒辭無任榮幸深爲愧感查敎育用品展覽會爲部定計劃已得上海各大書館之贊助開始征集頗爲順利並擬利用全運機會承辦商塲及全場廣告一律國貨化予學子僑胞引起提倡國貨之觀念爲國貨謀銷路非賴國貨中心之上海工廠與各界領袖予以充分劻助不可國貨維持會代表王介安廠聨會代表陸星莊機聨會代表計健南提倡會代表陳翊廷等相繼發表意見對於全國運動會商塲籌備計畫俱有深切之表示精密之方針歸納各代表意見議决初步辦法如下（一）國貨四團體聨名電中央黨部國民政府行政院實敎兩部全運籌委會要求全運會商塲及廣告一律國貨化（二）各團體召集會員大會徵集意見（三）定本月四日舉行四團體代表聨席會議公推國貨維持會爲召集人中華國貨維持會並即於昨日電請全運籌委會採納以符中央七項工作國貨運動之旨云 
[中古合辦糖廠兩要函]  
　　否認推銷與佣金之表示 
　　實業部徐技監與中華國際糖公司往來兩要函披露如下（一）實業部徐技監去函云逕啓者據七月十九日報載有鄭澤南對中古糖廠草約之意見一則謂古巴代表普賚德君已在上海廣東路十二號設立中華國際糖公司廣招經理推銷并謂據中華國際糖公司所表示云廠方給予經售之佣金爲百分之五該公司轉給經售之佣金爲百分之四等語聞之不勝駭怪國内糖商尤爲惶惑用特專函詢問究竟貴公司是否曾有此種表示希即切實答復爲幸查實業部現擬組織之糖廠尙在計劃中並未與貴公司或任何方面接洽推銷亦未有許人以百分之五或任何佣金等事如貴公司果有上述之表示則所謂廠方二字係何所指亦希明白示復爲盼再貴公司雖據普賚德君在西報上發表謂係附屬於古巴夏灣拿之國際糖公司惟對於貴公司之組織從未正式通告故實業部認爲貴公司所營事業與國營煉糖廠絶對無關合併聲明即希查照（二）中華國際糖公司復徐技監函云逕復者接誦七月二十日大函備悉一是七月十九日報載各節敝公司絶對未有此種表示自普賚德君離華後敝公司尤　未發表何種營業方針合併聲明至希鑒察 
[阜頴水災慘重之滬聞]  
　　皖北阜陽頴上兩縣今歲水災奇重旅滬阜頴同鄉頃接旅蘇同鄉趙蓮洲華石庵王宗一程雅周劉筠靑來函報告災况請求一致呼籲原函云竊查阜陽頴上兩縣自上月二麥收獲之際霪雨連綿彌月不止繼以山洪暴發蛟水横飛因之淮頴洪三江之水同時暴漲勢如倒海排山漫空而下瞬息千里遽成澤國其低窪之區人民不及逃避合家立葬魚腹甡畜田廬悉被洪濤捲去蕩然無存者已難勝計禍罹頃刻言之寒心其最慘者被災垂斃之衆婦孺老幼非登高以待救即緣樹以求生冒雨嘶風命懸旦夕神號鬼哭千里相聞其幸而遇救者釜底餘生棲身高阜或十百相聚或三五成羣山角城隅觸目皆是赤體枵腹面無人色一息僅延吹風即倒猶復母哭其子妻哭其夫連宵達旦慘不忍聞凡此災黎奚止百萬浩刦如此慘重實爲亘古未有計水量之高較遜清光緒年間鄭州黄河决口之時實踰丈尋以上逆行汎濫奚啻洪荒現值風雨未止下游濡滯水衡有增無减彌漫淹留恐難即退此時城廂水深數尺尤瀕危險市井以内曷以保全况此數百萬之災民嗷嗷待振間不容髮竊恐稍緩須臾即無孑遺迭據兩縣紅　字會曁災民代表特電前來除推舉代表代向中央振災委員會乞振外伏乞滬上同鄉一致呼籲俾海内外善士宏施博濟曷勝叩禱 
國術館 
[籌募國專基金執委會]  
　　昨舉行常務會議 
　　中央國術館籌募國術專門學校執行委員會昨開第一次常務會議到十餘人行禮如儀後即由張之江主席報告開會宗旨繼即舉行會議其議决案件如下（一）推定王涵之爲執行委員王一亭秦潤卿爲常務委員（二）推張樹聲爲總幹事陳維新爲副幹事（三）對於張市長辭常委職决由常務會出名免留（四）辦公處已定西摩路七百四十九號（五）公推翁國甥爲交際股主任沈秋雁爲宣傳股主任李滋懋爲辦事股主任李蓉莊爲文書股主任（六）關於幹事股組織及經常費均由監察委員議定之（七）幹事與主任均義務職但可由館另予車馬費（八）擬用辦事員數人工薪由二十元起至五十元止（九）校址擬出洋二十萬元購田五百畝現正計劃中建築打樣均歸幹事會辦理（十）關於募捐辦法公推杜月笙爲募捐基金隊總隊長張嘯林爲總參謀長黄金榮爲名譽委員長（十）（一）以後常務會議會址在辦事處舉行如遇大會則另擇公共團體舉行屆時决定云 
[中央銀行檢查報告]  
　　第九十七次 
　　中央銀行發行凖備第九十七次檢查報告云本會依據中央銀行條例第十五條之規定對於本特發行兌換券凖備金負檢查之責茲於民國二十年七月三十一日在本行發行局舉行第九十七次檢查用將檢查結果公告如左（甲）兌換券發行總額銀圓三千六百零五萬三千六百八十元内計銀圓券三千三百七十五萬五千九百四十七元輔幣券二百二十九萬七千七百三十三元兌換券凖備金總額三千六百零五萬三千六百八十元内計現金凖備銀圓二千三百六十萬零二吉元是項現金凖備計存本行發行券一千五百八十三萬二千三百十七元存各埠分支行二百七十五萬三千三百四十二元存同業五百零一萬六千三百四十一元保證凖備折合銀圓一千二百四十五萬一千六百八十元（乙）關金兌換券發行總額一百萬元關金兌換券凖備金總額一百萬元是項凖備金内計美金四十萬元存本埠同業以定價四零合關金如上數照中央銀行兌換券章程第二條現金凖備百分之六十保證凖備百分之四十此次檢查結果現金超過六十分之數保證不及四十分之數核與定章相符特此報告中華民國二十年七月三十一日中央銀行監事會主席李馥蓀王敬禮貝淞孫秦潤卿　洽卿林康侯徐寄廎 
[日郵社新社長過滬返日]  
　　日本郵船會社社長木下昇平逝世後由總行調派孟買支店長寺井久信氏充任寺井氏已乘加賀丸於前日到申昨晨乘原船返日至總行報告約二星期後來滬履新 
市公用財政 
[兩局會銜布告]  
　　查禁駁運船業公會 
　　仿用船牌勒收會費 
　　上海市公用財政局昨日發出佈告云爲會銜佈告事查上海市駁運船業同業公會揭貼通告設立巡船遍向各船戶勒收會費本局等前因該會所發會會員證内所載船隻等級按月收費其船牌及圖章式樣均與本市製定者相同經函請社會局查明見復以便核辦去後茲准第一一六三一號公函内開查此案前據該公會擬定船隻標幟會員證書式模請求備案等情到局經以據報對於各行號之船隻槪用搪瓷藍底白字標幟一節核與市公用局所發牌照易於相混未便照准與該會會員入會證書中擬粘本人照片一節查工商同黹公會法會員規定以公司行號爲單位無須粘貼相片所請備案應毋庸議等語批示在案至該會各項章則尙未呈經本局核准有案茲准前由除嚴令該會不得再有上項情事並分函外相應備函奉復即希查照等由准此查該駁運船業同業公會各項章則旣未呈經主管機關核准有案竟敢仿用市區船牌捐級按船收費殊屬不合自應嚴予制止以杜冒混除會銜呈報市政府並函請公安局轉飭水陸警所從嚴取締外合行佈告各船戶一體知悉特布 
工部局 
[定期修築通州路北段]  
　　通州路北段馬路毘連華界道路崎嶇汚物堆積居民無不呌苦迭經中國墾業銀行房地産部向工部局交涉修築茲接工部局復函云疊接來函囑修通州一頭該路之海勒路與租界邊一段馬路不日即將動工特此通知云云足見該局之勇於建設也 
吳淞 
[黃包車小車罷工]  
　　要求减輕月捐 
　　上海市公用局吳淞設立車捐徵收處已於昨日正式成立開始收捐其所定黄包車捐每月連牌照費共計一元六角一般黄包車夫以該局所定捐率太鉅、無力負擔特於昨日起一律罷工聚集黃包車夫及小車等共有三四百人之衆一面向車捐處請願要求减輕捐率旋即往第八區黨部請求援助當經區黨部常委沈日昇王愚誠君等鑒於吳淞之苦力車夫與上海情形不同生活異常艱苦無力負擔鉅捐確是實情特邀同車捐徵收處章主任議商减輕辦法一面囑令該車夫等先行復業並擬定每年登記費洋一元月捐每輛洋四角章主任以是項車捐係上級所訂定未便擅專允將所議辦法據情呈報局長請示辦法後再行答復等語詎一般苦力車夫以爲車捐處旣無具體辦法祇得忍痛犧牲故昨日吳淞寳山間之黃包車小車已絶跡不見而旅客則大感不便 
[虹橋路木橋年久失修]  
　　暫禁重車通過 
　　虹橋路中木橋因年久失修工部局已决定暫禁重車通過以防發生危險公共汽車亦將自今日起暫行停駛惟普通乘客汽車仍可照常通行 
[中美銀業公司明日開幕]  
　　昨日招待新聞界 
　　本埠廣東路十三號A美商中美銀公司　組織籌備業已竣事擇定本月三日舉行正式開幕典禮並預於昨日假座大西洋西菜社邀宴滬上新聞界到百餘人觥籌交錯極一時之盛由該公司華經理馬志超君慇懃招待席間由該公司李鶴年張簡儂兩君相繼起立發言致謝來賓惠臨之盛意並報告該公司組織籌備經過及此後營業計劃並以該公司之營業章程即席分發來賓直至十一時賓主盡歡而散 
[僞造棕欖已註册商標]  
　　徒刑三月緩刑三年 
　　山西路安利洋行主吳鴻壽因僞造美商棕欖公司出品之可路搿牙粉經棕欖公司經理亞歷山大延請阿樂滿律師向特區法院控吳僞造已經註冊之商標業經特院訉供終結昨晨由承審推事馮世德宣告判决吳鴻壽意圖欺騙他人而僞造已註冊之商標處有期徒刑三個月緩刑三年附帶民訴移送民庭宣判 
[五洲藥房營業近况]  
　　五洲大藥房在滬上藥業中推首屈一指該公司出品之家用良藥三百餘種防疫藥品數十種化裝品數十種工業原料藥品數十種早已風行全國譽滿社會近來各界提倡國貨不遺餘力該公司之出品行銷更暢本埠總支店平均每日售洋在萬元以上售出之貨品以人造自來血亞林防疫臭水良丹固本肥皂等爲大宗外埠各支店銷踽料日見暢旺該公司總經理項松茂君近將有一番新計劃務使出品精益求精以符國人之雅望 
[大新綢緞局定期贈奬徵文]  
　　三馬路石路轉角大新綢緞局自建築五樓大厦擴大營業以來瞬將一載該局爲酬答顧客計將於九月間舉行大廉價一次並自八月五日起開始徵求論文圖案以便發行專刋其作品優者該局特備豐厚贈品以助雅興且其贈品分爲男女兩界男界第一名贈潤幅縐紗袍料一件第二名贈元素眞毛葛掛料一件第三名贈印度綢長衫料件第四名贈細花毛葛襖褲料一套第五名贈灰色加重素綢一　疋女界第一名贈爵士綢旗袍料一件第二名贈麒麟縐旗袍料一件第三名贈鸚鵡縐旗袍料一件第四名贈印花軟緞旗袍一件第五名贈印花綢旗袍料一件至第五名以後凡經刋登於專刋者均酌送贈品欲知其他詳情可檢附郵票一分逕函該局索閱章程云 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
駭人聞聽之 
[汽車肇禍統計]  
　　僅在公共租界範圍内 
　　上月達一千一百餘起 
　　公共租界捕房車務處統計七月份境内車輛肇禍案件共達一千一百十六起開租界史上之新紀錄比六月份又增十五起據捕房意見是月肇禍若是之多其原因要不止一端如大雨時行汽車增多等均其主因而天熱之後行人較不小心亦增加肇禍之一因計是月共死十二人傷四百四十二人自年元旦迄今共肇禍七千零九起死七十五人傷二千九百三十三人按去年全年共肇禍一萬零九百七十三起而本年僅七個月已有七千餘起料將來全年總數恐將遠過去年所望行人車輛各自留意際此暑天開駛汽車時尤宜格外注意 
黃劍眞撤銷 
[陳公哲誘姦案]  
　　謂起訴係受人愚弄 
　　現已明瞭故爾撤回 
　　女子黄劍眞延律師施卓人具狀控訴前鐵道部庶務科長陳公哲誘姦於特區法院業經特區一度傳訊因被告陳公哲遠在南洋不能到庭祗委任黄宇平律師到庭審訊之下諭改期傳被告到案再訊昨晨又由吳廷琪推事广庭續訊原告代理施律師即稱本案原告前因受人愚弄以致發生訟事現已明瞭故原告自願將訴訟撤回云云而被告律師黃宇平稱原告旣屬女流意志薄弱旣被人愚弄亦不欲深究吳推事遂准原告將案撤回於是轟動社會之訟案竟宣告結束矣 
[高林生處死刑]  
　　曾殺死偵探與包探 
　　南匯一帶爲匪之高林生前因與公務員爲緝捕上之仇恨故暗殺水上公安隊第三隊偵探張姓復在公共租界爲盜殺死探捕經楊樹浦捕房拘獲地方法院得悉後即派警往特區法院迎提經特院裁决准先由華界法院判决後再行送還繼續審判另案現高林生已由地方法院檢察官預審明確以殺人及持有軍火罪起訴業奉刑庭審查終結昨日由吳推事開庭宜判高林生處死刑判畢諭令還押聽候核示辦理 
[持志同學祝母校立案]  
　　在甬同鄉會舉行慶祝會 
　　持志同學會近以母校持志學校業經敎育部批准立案並以水電路大學部新校舍尅日落成特定於本月八日晚六時假座西藏路寗波同鄉會舉行慶祝大會游藝節目有歌舞京劇電影等項著名票友如戎伯銘李白水諸君及該會會員林雲山葉健丘馬鑑明黄修伯等皆加入彩排又該會會員原限於持志大學部畢業同學近經第六次全體大會議决擴大組織凡曾肄業持志同學無論已否畢業均爲該會會員故日來新舊同學加入登記者極爲踴躍 
社會局嚴令盛玉麐 
[呈繳同善堂舊帳册]  
　　戊辰社云社會局前奉市政府接收三新紗廠同善堂查得案卷内尙有民國十七年以前該堂舊帳冊迄未據該紗廠經理盛玉麐繳清社會局以該經理對於三新紗廠股份有限公司部份是否因業已交付清算人即可卸責但關於同善堂部分在民國十七年以前舊帳册未據繳清該經理仍難諉卸責任昨令嚴令盛玉麐限十日内迅將該堂民國十七年以前舊帳冊一併發齊呈繳矣 
[班禪代表到淞遊覽]  
　　參觀淞口要塞 
　　班禪駐京代表兼蒙藏委員會藏事處處長羅桑堅贊及交際股長馬定西等八人於昨日上午十一時由滬乘坐汽車到淞遊覽海濱景色當由吳淞士紳鄭樹珊張玉墀等在海濱旅館設筵歡宴並邀各機關長官作陪席間由羅代表出哈噠數方分贈各位旋往要塞參觀南北各砲台由要塞滕參謀長令砲兵操演八百磅子彈之大砲作實彈射擊式繼往探海燈台參觀畢與長官道謝握手言别乘原車返滬 
越界築路地段 
[裝設電話問題誌詳]  
　　談判漸告中止 
　　美商上海電話公司（即上海華洋德律風公司之繼承者）在越界築路兩旁裝設電話原以民國十四年十二月十七日上海電話局與前華洋德律風公司所訂通話合同之附件爲根據該項合同規定期限五年至十九年十二月十六日合同期滿附件隨之失效此後該公司在越界築路兩旁裝接電話已屬毫無根據爲維護主權計當然不能聽其繼續添裝即現有之電話機及桿綫設備亦應悉數拆除以符法理惟該項地段居戶需用電話極爲殷切在交通部上海電話局綫路尙未達到以前自不能不兼籌並顧在適當條件之下另商妥善辦法維持電話交通故於上述通話合同期滿之　日（孥下九年十二月十七日）邀請上海電話局局長及上海電話公司總經理會商口頭提議訂立臨時合約使該處市民已裝電話者免至中斷未裝者亦可添裝其後又經數次會商同時制止其在越界築路地段裝設電話嗣爲迅速解决起見代擬此項合約草案其要點爲（一）自十九年十二月十七日起至二十一年六月三十日止爲合約有效期間雙方儘在此期限内磋商此後久長辦法（二）滬南閘北及浦東各區公司已裝電話隨時由電話局收回（三）公司除在越界築路地段中國電話機關線路未達之處經裝戶塡　切結由公用局特准裝設公司電話者外不得在對方區域以内裝置任何電話設備（四）公司應向本市政府繳納相當報酬金（五）如遇重大變故暫停通話須先得本市政府與租界當局會同許可（六）公司應遵守中國政府所頒一切有關係之法令（七）本合約及以後雙方通函槪以中文爲憑五月二十二日邀集雙方負責代表開會討論公司方面對於報酬金一點表示須向有關係之用戶增收電話費公用局堅决否認而對於「暫停通話須先得中外市政當局會同許可」及「以中文爲憑」兩點公司代表亦認爲尙待考慮乃請其提出意見再行集識其後公司方面久無表示而越界築路地段居戶請求裝接電話者紛至沓來當經迭請上海電話局轉促該公司從速表示意見卒於六月二十六二十七兩日連續開議公司代表對於報酬金一點承認不再向用戶取償其餘各欵亦尙妥洽乃七月十五日上海電話局趙局長偕同公司總經理吉祿前赴公用局會談時該總經理對於遵守中央法令及市政府所定韋章罰則以處於外商地位有所顧慮表示不便照辦而公用局及電話局方面則以該公司旣在華界營業寗有不遵守中國法令之理當亦堅持故談判暫告中止云 
[地板下子彈之來歷]  
　　係十年前組織商團所用 
　　前晨九時許虹口西武昌路太平里東首一帶正在拆造房屋而西面磚牆地板下發現麻袋三只内藏來福槍子彈共計六千五百粒經工人鄧大沈兆春報由虹口捕房派華探胡廣榮與一千三百八十五號華捕前往將上項子彈一併帶入捕房暫留昨昨送特區法院第三法庭據捕房代表厲志山律師起稱調查得該處房主係蔣新嘉所有現伊遷往南陽路四號門牌詢得其家屬謂是項子彈係十年前組織商團時所用嗣未成立而廢棄故斯種子彈已銹爛不能應用當將銹彈呈察請爲没收經馮推事核禀遂諭來福槍子彈六千五百粒没收 
 [P金年根被人狙殺> 
　　本地人金年根年三十六歲在平凉路口開設金永昌油漆作惟本人在自來水公司爲漆匠頭目克勤克儉故手中略有積蓄昨晨六時半許金循例到廠工作詎甫出門口行未數武突背後躍上一人不問情由持斧向年根砍傷三斧計右腰一斧背部一斧左臂一斧無如傷勢過劇立時氣絶身死但崗捕聞訊趕來兇手已去如黃鶴祇得將屍體車送同仁醫院轉舁騐屍所候騐 
[俄人挾妓兜風陷泥中]  
　　攔阻卡車去路 
　　强求扶助毆人 
　　俄人西把奇士林　因偕妓女盛寳餘自駕汽車兜風在滬西中山路機件損壞陷入泥中不能行動適有王王阿有所駕之營業汽車駛過該俄人即攔住去路迫令王以汽車挽其汽車出泥中王告以無法可挽該俄人遂將王毆打以致頭面等處毆傷流血由崗警到來拘捕該俄人即往界逃去乃遭法租界善鐘路捕房拘獲移解到六區二分所呈解公安局昨日移解地方法院訊辦 
[松江老婦來滬失踪]  
　　僱人力車至北站趁車 
　　中途失散後無處招尋 
　　松江老婦李唐氏年五十歲因身弱多病衰邁異常面貌瘦黄門牙脫去矮小身材小脚鄉人着古時藍色羅衫紡綢褲子貼身隠藏姓名籍貫住居單並鈔洋四十元預爲出外不測防身老弱隨携有白皮箱籐夾白布衣包各一於昨日（三十一日）午後二時許在法租界自來火街僱人力車（不知號碼）至北站趁車地點其長子道南借弟英龍趁五路電車預至車站接母同趁蘇州詎料直待至七時不見母面焦急萬分當向四處招尋毫無形跡遂至捕房查詢及公安局分所報告等情在案查該老婦衰弱身軀偶因患急痧途中撞車等不測發生仰求主管機關及地方仁人君子得有下落乞即賜示法租界大世界後春江旅館或自來火街瑞福里一二二號後樓許友生轉交俾得母子見面感德無涯圖報云 
[華商電車售票員斥革]  
　　吳佩璋 
　　華商電氣公司一百二十九號售票人吳佩璋因時將乘客毆辱罰辦暫行停工詎吳停工二月餘在外假借公司名義招謠以介紹爲賣票等事騙取時承章洋十九元爲介紹運動費用時將洋給吳後迭次僅索工作日期吳搪塞將公司中之車務章程改頭換面給時囑其八月一日往公司考試後即可工作故時於昨晨九時許至公司詢問事被車務處察覺向時盤詰時據實以告與吳佩璋爲運動車務處費用囑我今日至公司考試後即可工作並呈出改頭換面之車務章程一紙當經總理陸伯鴻察悉前情異常震怒令時承章稍待一面派人將吳佩璋招至公司内由車務主任朱少圻會同工會常務委員着令吳佩璋核對筆跡相符吳無可抵賴承認不諱故該公司以該售票人竟敢假借公司名義在外詐欺取財有干刑律除將吳佩墇斥職外備函解送市公安局二區總署轉送地方法院訊辦 
[世界書局貨欵助振]  
　　明日一天 
　　中國濟生會接世界書局沈知方來函云逕啟者報載此次國内被水災胞達五千萬人以上亟盼振救等情敝局總經理曁同人等聞此慘狀悽惋殊深爰於本月三日在上海總發行所售書天不論本版外版文具儀器等等凡當日開門市發票售得之欵悉數連本助振水災擬託貴會代收散放聊盡國民天職倘能因此引起國人之注意同樣舉行舉行整個振災問題不無裨益此事已由敝局董事會議决通過敬請貴會於是日派員駐局照料是所本盼現該會已派定李雲門尹舜章二君屆期前往矣 
[姊弟涉訟判决]  
　　故錦記營造廠主兪錦棠之子女涉訟等情已誌前報茲探悉錦棠本屬寒素堅苦起家晚年經營建築始則租地造屋繼又出價購買臨終稍有積蓄置有戈登路地産二畝零閘北地産三畝零民十五六年錦棠夫婦相繼去世女振華方廿五歲子振民十五姊弟相守本極相安家融曰由姊主持所有現欵均用於開喪各費地産則歷年保存旋振民在校與人戀愛遂不安心讀書每日到家輙向姊索取欵項不遂所慾則出惡言自此則感情稍遜上年男婚女嫁振民要求析産請公親母舅及其他親友共六人到塲訂立析産合同聲明道契交銀行保管姊弟均用租息不得變産乃振民結婚後以吸食鴉片侵占産業傷害等刑事罪起訴乃姊不成立乃具狀法院請求取消合同並要求伊姊遷出居住前次開庭由其外祖母宋汪氏母舅宋渭琴到庭作證證明析産本屬至公振民且係由外姓生後三月以廿元抱來其姊振華則係親生昨日上午十時宣判原告之訴駁斥訟費歸原告負擔 
[姚秀卿同居之訴]  
　　調解未成正式起訴 
　　現住海寗路粤秀坊二百九十七號之廣東人鐘順光於民十六年娶姚秀卿爲室結婚以來雙方感情頗稱融洽詎鐘父萼雲近輕信謠言不認翁媳身分時加虐待並令伊子拒絶同居姚氏無奈乃延樂俊英律師具狀特區地方法院要求伊夫同居昨晨九時開審承審推事爲應時祗鐘順　不到即據姚秀卿投稱氏於民國十六年舊歷十一月初六日憑媒沈顧氏朱寳香兩人嫁與被告爲妻初尙相安無事自民國十八年起被告除一日三餐照例不到外恒一月或十日不歸本年廢歷四月初八日被告僞言氏言語述及乃姑張氏即大興問罪之師僞稱氏曾述說其母子暗昧等語不由分說遽將氏掌頰二下氏勢孤力弱急思逃避樓下詎鍾張氏即一手拉氏之臂一手拔下鐵質髮釵猛將自己臂上劃破出血復下樓告觀衆謂媳婦駡其母子暗昧尙且打其出血其時氏無可奈何乃返母家居住詎五月十三日忽接鍾張氏來函謂氏傷害尊親屬囑家兄啓昌前去面洽詎當時被告忽提起離婚之議氏不勝駭怪雖苦口相諫均不得要領詎被告近以没收粧奩首飾爲條件故特來院控告要求同居並請庭上判令被告負擔扶養費五千元云云應推事以本案實難調解且被告無故不到當即諭令調解不成立正式起訴 
[新時代月刋創刋號出版]  
　　「新時代月刋」爲曾今可主編創刋號今日出版錢君陶作書面有華林毛一波盧劍波袁牧之李則綱曾今可崔萬秋虞岫雲等人之作品計十餘萬字三百餘頁 
[甜心圖畫雜誌第八期出版]  
　　每逢星期六出版之甜心圖畫雜誌第八期已於昨日準期發行内容十分精美較前更有進步每册實售一角各書局均有經售定閱全年五元半年二元六角郵費在内並贈送「甜心　」全年定戶六本半年三本發行處上海漢口路四十六號甜心出版社 
[名醫章霈之蒞滬懸壺]  
　　國　章君　之溧水世醫也家學淵源經騐宏富精男婦調理並擅治回喉瘧癧等難症海上雖不乏良醫然欲求如章君之深明脈理辨症詳確用藥之有肝胆殊屬罕覯現徇知好之請來滬懸壺於公共租界南京路香粉弄口新里内抱病者盍往求之 
[靜安寺創辦臨時醫院]  
　　滬西靜安寺爲著名古刹其間高僧古德代不乏人去春由地方紳士公舉僧志法繼任住持以來内部整理新該僧對於地方公益事業熱心贊助不遺餘力頗爲社會所稱譽去年夏秋之間曾組織靜安臨時醫院於寺内施診給藥成績斐然近因者令又屆疫癘叢生靜安寺一帶地方貧民雜處一患疾病無力求醫束手待斃殊堪憫惻志法有鑒及此特會同地方紳士王翰成徐文淵張品山龔一飛等繼續發起臨時醫院現已敦聘　衛局登記國醫姜仲球陳毓生龔一飛徐仲寰侯偉德等名醫十餘位擔任免費施診並給送良藥一切籌備就緒不日開幕 
[胡佛醫生爲紹屬同鄉施診]  
　　紹縣胡佛醫生歷任杭州惠民病院内科主任及永嘉地檢廳醫官等職在閘北香山路振興里懸壺多年近對於貧苦同鄉規定施診辦法凡旅滬紹屬同鄉患病而無力就醫者如經紹興同鄉會之介紹前往就診槪不取資 
[太和藥房夏令藥品暢銷]  
　　四馬路太和藥房每屆夏令必製大批藥品以應市售如各色果子露精提汽水質凈漿厚急救時疫水藥料王道功效超羣防疫臭藥水藥汁濃厚殺蟲力大近日天氣酷熱各藥異常暢銷云 
[益中瓷磚之暢銷]  
　　漢口路七號益中機器公司設工廠於浦東洋涇鎭分瓷工電工二部向製變壓器及電料電瓷等曾於四年前設機添製瑪賽克舖地瓷磚質地精良顔色純齊行銷以來頗受國内建築界樂用近因金貴銀賤適值反日援僑之際銷路頓增本埠各營造廠都向該公司預定該廠爲增加出品計在浦東工廠另闢房屋添建大窰一座不日工竣云 
[聨藝集成立會紀]  
　　雲南路裕德里七號聨藝集票房於昨日下午二時開成立大會到會員來賓等約百數十人濟濟一堂頗爲熱閙開會行禮如儀王天培錢立羣兩正副會長亦於諸會員來賓歡迎聲中宣告就職並相繼起立演說語多勉勗激勵之意又一一代介紹已被推任之各部職員始告散會聞自即日起由名敎師開始敎總 
[國貨旅行團近訉]  
　　麥根路A三十二號國貨旅行團專以提倡國貨爲職志成立以來業達一載已兩次出發成績斐然茲該團團員已陸續返滬將有第三次之旅行當此抵制聲浪日高之時正發展我國貨之良機辦法完善保護周密滬上有此團之組織不啻爲各國貨廠家發展營業之策源地也 
[湘鄉同鄉會消息]  
　　湖南湘鄉旅滬同鄉會籌備會昨開緊急會議主席周耕莘報告畢開始討論（一）吾縣大批災民抵滬急應設法救濟案議决定八月二日開全體大會討論善後具體辦法推周耕莘李知本等會同該代表向滬上各慈善團體募捐由本會函請葉軍長開鑫救濟並介紹向各湘籍軍事長官募捐 
[同業公會消息]  
　　旅業　旅業同業公會前日執委第二十二次常會議决推舉姚頌年蕭松坡張集堂鄭建支楊弼臣羅志安王合友葉天生張翼臣徐文照干鳳岐彭性中邱景雲施爕明等二十餘人組織天津南京漢口福州廣東北海法華虹口滬南滬北十徵求隊就近在與隊同名之路段上向熟悉之非會員各同業旅館徵求入會以八月一日開始至三十一日截止凡夙日交易公平之旅館同業均得爲會員聞已呈文市社會局核准印就章則則已於昨晚假座悅賓樓宴請各懲求隊人員即日開始進行云 
　　繡業　繡業間業公會前目召集同業會議主席楊湧潤行禮如儀議决（一）檢查會員日貨數量呈報（二）期限八月八日以前爲登記期（三）同業互相監視禁進日貨（四）同業奸商私進日貨能告發者予以奬勵（五）督促會員提倡國貨新出品應市（六）國貨製品爲提倡宣傳起見定期廉價一月（七）提倡國外貿易作擴大之宣傳以應國外需要（八）凡會員國貨出品運往國外一律免稅（九）同業私進日貨應如何取締（秘）議畢散會 
 
 

Page 20

 
 
　　橡膠業　橡膠製品業同業公會籌備以來進行甚爲順利同業參加者亦甚爲踴躍現一切籌備就緒業於昨日（一日）下午二時假四馬路大西洋菜社舉行成立大會並選舉委員並已呈請上級機關派員致訓云 
[各工會消息]  
　　藥業職業工會　昨日舉行第一次理事會議主席趙振輝行禮如儀討論各案（一）第一區幹事會改選舉出幹事陳榮章等四十人呈請本會圈定七人以昭愼重本會應否圈定案議决圈定陳榮章祝霞靑余志喬李金生周寶年魏芳林陶友仁等七人爲第一區幹事員（二）近來本會會員遇有發生糾紛時往往未經本會調解自由行動未免有礙會紀應如何處置案議决通告各會員注意嗣後如有發生糾紛等情必須服從本會調處否則槪不負保障之責（三）（略）現在各區幹事會先後改選應否令將賑目交會審核案議决着各幹事會送賬到會審核（五）高永潮會員來函要求補給證書應否補給案議决着組織科補發會證一枚（六）（略） 
　　第一區水電業産業工會　昨開理事會公推徐王生主席行禮如儀（甲）主席報告最近會務經過情形（乙）討論事項（一）工友陸根林經會計科至公司抄查工賬時工賬簿並無此人之名如何辦法案議决先由組織科詳細調查後再討論（二）支部會員訓練會如否需要召集案議决由組織科與訓練科合作辦理（三）公司所組織工會五年人壽儲金章程現已擬就交與工會如何辦法案議决由工會惟派周光榮朱漢鶴二人負責審查議畢散會 
　　西菜業職業工會前日開第五次理事會主席吳愼翔開會如儀甲報告事項乙討論各業（一）提議本工會立案旣蒙社會局批准所有未人會之工友應如何處置案議决准登報通告並由宣傳股分發宣言分頭宣傳促其覺悟（二）本月三十日舉行全市市民反日大會應否參加案議决應即通知全體工友參加（三）資方開除工友趙盾江榮生迄未恢復職務因生計困難情本會從速調解案議决再請社會局秉公調解現在生計暫由本會維持（四）本月二十七日提交資方之條件公惟趙鏡華姚樹棠等六人爲負責代表前往與資方談判並據各店代表來函應堅持到底决不讓步議决通過 
　　洗衣業職業工會前日開臨時理事會議主席蔣福生討論事項（一）前呈市民訓會批准修改勞資條件案請追　案議决准予追認通過（二）通過本會（理事會）組織條例案决議修正通過（二）通過理事會會議規程案决議修正通過（三）徵集本會職員照片案决議限八月三日以内收齊（四）洗衣同業函請調處王協記勞資糾紛案决議交調查科調查（五）本會遷移地址案决議派陳宇清辦理（六）本會書記朱田欣因事告假一星期案决議照准 
　　香業職業工會前日開第三次理事會議主席楊盤生行禮如儀討論事項（一）提本會徵收員郭寶榮辭職照推另派樂芸生任臨時幹事助理徵收事宜决議通過（三）楊盤生報告查本會會員月費應如何辦理案决議派員前往徵收（四）提日人嗾使韓民屠殺僑抱慘案應如何表示案决議除通電援助外並推派施志卿楊林樂芸生刻日備文送反日會帮同工作以示愛國熱忱 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月一日 
　　自滬赴南京Mr.Little 
　　自滬赴南京Mr.E.B.Sumner 
　　自滬赴南京Mr.F.E.Spark 
　　自滬赴南京Mr.R.Wilkinson 
　　自滬赴南京Mr.W.L.Bond 
　　自南京來滬Mr.E.B.Morton 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域天熱有雲山東海濱陰雨中國海之北天氣甚惡颶風顯已吹過香港一帶向西北西方進行黃海東海之上風無定向太平洋上另一颶風將向西北方續進又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高二一最低七七九去年同日最高八八九最低七八一 
[來件]  
[我國工廠法的施行問題陳達]  
　　（三）分論賠償與撫卹及其他重要條文（一）因工致病因工受傷殘廢死亡我國工廠法規定凡工人疾病災害殘廢及死亡如果於受雇時發生可得賠償有許多工廠目下對於這些問題已有相當的注意雖然情形複雜賠償的方法與數目各有不同有些工廠對於工人生病付醫藥費不管致病的原因是否直接於雇傭有關有些工廠對於因工致病是付賠償費的（據他們對於表格的答案言）實際不是按照每種疾病多付的老工友逢到生病的時候大槪蒙廠家的優待可以請病假並得醫藥費工廠不問致病的原因新進廠的工人得不到這種寬大的待遇這也是難怪的因爲病狀與病因是很難證實的災害則不然工人受傷之後原因與災害的狀態多容易證明旣然證明廠方願意負責賠償所以災害賠償比較普徧雇主大槪亦無怨言以本調查爲根據關於疾病（大槪是因工致病有七二工廠不付工資（或賠償費）一三三工廠付之三六工廠不付醫藥費一五一工廠付之關於災害六五工廠不付工資一三七工廠付之一八工廠不付醫藥費一八五工廠付之殘廢是工人受重傷之後身軀殘缺失去工作能力對於此種可憐狀况工廠大槪取寬大態度往往給予若干時間的工資或賠償費至於對於死亡工廠格外寬大無論是否因工致死只要死者的家庭狀况艱難大致可得賠償費這種救濟精神在我國社會向來普通從前社會勢力盛時關於救濟事業十分提倡現下新式工業無論是否受工會的影響仍舊保存着這種習慣不過實便是不多的傷害與疾病的賠償可以算作工廠方面的重大經濟負担雖然本調查關於這一部份的材料不多（參考附錄統計表）有一個大規模工廠關於疾病一項於民國十九年四月至二十的四月的情形略見下表這一個工廠是逢病即付賠償費或醫藥費不問致病的原因的疾病比較是一個困難問題上海的雇主多說疾病是不容易證明的工人們亦時有怨言以爲有許多病痛根本不能證明的因爲不能證明廠方不准病假不發工資或醫藥費以致病人受罪英國輿日本現已實行健康保險法疾病的問題有了解决我國工業化程度幼稚一時尙無健康保險法的必要不過健康是工廠衛生的重要問題我們可以在疾病内選擇幾種較易證明的工業疾病如鉛毒燐毒等給予賠償費及醫藥費印度工廠法就有工業疾病的規定此層我國似宜採用英國與其他歐美幾個工業國的工廠法不列工人賠償的條文這是因爲英國的工廠法在十九世紀初年已經實行但工人賠償律是十九世紀末年始由德國實行所以工廠法制定較早的國家不包括工人賠償我國制定工廠法較晚况且工業化程度不高一時無單行賠償法的必要把賠償條文暫時併入工廠法亦甚適宜將來工業化程度較高再制定工人賠償法亦不爲晚印度與日本於工廠法内俱列賠償的條文關於受傷的賠償日本工廠法規定工資數等一八○工資的百分之主十此後减爲百分之四○我國工廠法規定六個月工資的三分之二此後等於工資的二分之一以一年爲限關於永久殘廢日本工廠法規定三六○至五四○的工資印度工廠法規定三五○○盧比我國工廠法規定一年至三年的工資關於死亡印度規定五四○○盧布日本規定三六○目的工資我國規定兩年的工資再加撫卹費三百元日本於死訅給喪葬費日金三十元我國給五十元我們以爲工廠法關於撫卹與賠償各條原則與賠償費數目多應保存惟疾病一項因技術上困難只可由雇主與工人自行酌量辦理政府不必以明文規定之但加添工業疾病因工業疾病證明較易併於工人的健康關係極大（二）幼年工與藝徒的敎育一五一工廠報告無敎育五五工廠有之但我們不能斷定他們辦的是那一種敎育因爲有些是工人子弟學校那不是爲幼年工所設的學校因工人子引並非直接受雇於工廠的有些工廠每月或每年給予工會津貼由工會主辦敎育有些工廠津貼附近的學校一筆欵子以便廠内工人入學自己辦學的工廠是佔極少數的除公用事業以外幼年工的就學時間多在工作時間以外因幼年工的工作時間甚長身心兩倦因此他們對於敎育所得的利益實在不多在工作時間節我們的建議是目下的幼年工每日十小時工作二年以後日班的幼年工每日工作八小時敎育兩小時我們的意思以爲敎育是個複雜問題關於敎育方針經濟組織學校的地段分配等問題非有兩年工夫不能解决同時我們主張幼年工與藝徒敎育比成年工人敎育重要因爲幼年工與藝徒年齡較小入學較易他們如果受了相當敎育他們將來在社會襄可以做有用的公民在工界可以做有智識的領袖指導工會運動以便與資方合作改善勞資感情及增加生産此似比成年工人敎育爲根本敎育方針應由地方政府的敎育機關負責决定敎材亦同但經費須由政府與雇主分任外籍資本家以爲此項敎育根本是政府的責任與工業無涉（但外國有捐稅制實際工業亦間接的負經濟責任）華籍資本家願意擔任經費但不願擔任敎育的責任以實際言敎育的責任與辦法應由敎育機關負任工人們對於敎育的要求是一致的不過他們也看到這個問題的複雜不知道如何可以得到敎育的機會英國對於幼年工適用半日學校制幼年工每日須入學半日或每兩日入學一日印度對於幼年工尙未完全給予敎育但有許多工廠自動的在工廠内有敎育的設備我們以爲在工廠法施行兩年之内敎育機關應與雇主及工人團體研究工人敎育的相關問題以便於兩年之後將幼年工的工作時間减爲每日八小時使幼年工與藝徒可以得到每日兩小時的敎育機會（三）奬金奬金奬金制度在我國是極通行的最普通的是年終付雙工其芿間自半月至一月不等其他奬金有出品賞勤工賞等奬金低者佔工資百分之一强高者約佔工資百分之八凡雇主與工會所訂的勞資條件往往有奬金一條譬如滬北絲廠業務工會職工待遇條件規定將贏餘分成十三份内中一份作爲奬金之用除經理外均可有分得的權利以本調查論付奬金的工廠有一七四家不付的有三五家有些工廠每年到年終必付奬金的有些工廠要逢營業發達有贏餘的時候才付的不過平時的奬金比較是普通的這就是升工制譬如某工人每月作工二十日可得二十四日的工資又如繅絲業在廢歷六月每逢星期日亦得雙工又如出品成績佳者除工資外另有賞金等工廠法第十四條對於奬金或分配盈餘的規定似嫌太泛有些工廠拿這一條當作盈餘分配制或工人分潤制的一種以爲工廠對於盈餘或奬金不能承認法律的籠統的規定以致引起勞資糾紛他們願意按習慣分給工人們的奬金而習慣已逐漸普通但不願意有法律的規定因恐發生誤會補救之法似在奬金與工資有一個比例的規定以現狀言之奬金至少等於工資百分之四在普通狀况之下大槪是無困難的（四）産母卹金六三工廠對於産母支付卹金本調查中有許多工廠是不用女工的有女工的工廠大槪三分之一的工廠是付産母卹金的但支付的數目與支付的方法很有不同的有許多工廠准許孕婦於臨産時請假假後復工假内不給資有許多工廠對於産母假内給一部的工資還有許多工廠給若干日假期假期内併給工資卹金數目最低者爲三元最高者爲二六五元假期最短者二星期最長者六星期給資的標準（以産母工資計自一星期半至六星期）國際勞工局關於産母卹金的規定是八個星期的工資不過很少的國家能和這個標凖符合我們這次的調查没有找到那一個廠能合這個標凖産母卹金對於工業的經濟負担可算是很重的因爲上海中的女工約有一七三○○○人多數是要出嫁的爲母親的某工廠雇用女工四千五百人於十九年時有産母九三六人付卹金三六二八四元他們覺得生産亦是難確實證據的某工廠於十九年有産母二零零八人與付卹金一五零六八元或每人約八元許多廠家說女工是很細心的性情忍耐長於手工旣然如此工業承認女工是不可少的那末工業對於女工的生産亦應負相當責任但爲分配工業的經濟負担起見似可將産母卹金緩一年實行每次産母卹金等於四個星期的工資意思就是産母得四個星期的休息休息期内工資照給但孕婦在臨産前必須由工廠指定醫生證明以防流弊上面所述各條於工廠法施行時對於工業有經濟影響所以必須研究工業的經濟能力與經濟負担但除經濟影響以外還有别的方面如（甲）雇傭關係（乙）安全與衛生今分述於下（五）雇傭關係（甲）工資的原則有些資本家以爲雇傭關係不在工廠法範圍交涉權契約權是雇主與工人的自由與政府無涉這種觀點不知不覺是根據於狹義的工廠法那是十九世紀時西方社會思想的結晶譬如英國工廠法不包括工資問題職業委員會的設立其主旨在取締待遇較苦的工業但該委員會的成立並不是由修改一九零一年的工廠法乃由他法産生的不過日本的工廠法　範圍較寬與我國工廠法相近因此我國工廠法包括工資是迎合現代社會狀况的但因各地生活費尙無研究「所以工資率的規定以工廠所在地之工人生活爲標凖」一條一時難以實行我們的希望是政府從速選派委員會調查各重要工商業區的生活費編成指數以便編製各重要工商業區的最低工資我國近已批准國際最低工資公約實業部對於實行批准後的工作已着手規劃我們以爲這是解决工資問題的科學方法在休息日與放假日節内我們已經指出該節與工資的重要　關係近年的勞工運動要求加資是一個主要條件這是對的要謀根本的解决工資必須以工人的生活費爲標凖工資旣夠謀生休息日與休假日的問題自有圓滿的辦法工廠法實行三年之内我國的生活費調查如能辦有成效工資才有辦法所以我們以爲工廠法包括工資原則的規定這是對的不過本條的實行須等生活費調查有了成績之後（乙）工廠會議不論在表格裏或在談話的時候只有一個雇主贊成工廠會議有四工人積極反對其餘的雇主對於本問題不願公開發表意見但在友誼的談話裏常流露反對的態度反對的理由可分述之如下（甲）工廠會議的代表勞資各以五人至九人組織之資方以爲難我代表此層己由中國工商管理協會指出不過實業部以爲工廠可以在廠外選舉代表補充之（乙）工人缺乏敎育與經騐難與廠方處於平等地位以謀實際分負工業的責任（丙）勞資現在已有互通聲氣的機關凡工人有事多可由工頭轉告經理部大多數工會是贊成工廠會議他們主張工人代表限制於工會職員併擬將工廠會議的範圍加寬不僅及於雇傭情形並兼顧勞資的普通問題到底工頭能代表工人的意思麽以槪狀論工頭（有時候工會領袖）難以代表眞正的工人意思所以勞資兩方實有成立互通聲氣機關的必要目下有工會的工廠八三家無工會的一一二家外籍廠家大槪是没有工會的工會是不能替代工廠會議的照現在規定的工廠會議職權太泛恐難實行不如把職權暫限制於討論以互通聲氣爲重要目的（丙）工作契約以現狀論無工作契約的工廠一三零家有的九七家其中個人契約八一家團體契約一六家所謂團體契約多是雇主與工會訂的有許多工人以爲我國的習慣對於雇傭大槪抱一種無定期的觀念工人若無過失雇主不致於斥革等到斥革的時候對於長工大槪是在年尾年頭所以被革的工人們對於找事也好有相當的凖備不如工作契約的規定只要勞資雙方情願立約解約均可於某種情形之下行之有一部份工人因爲近年來與資方所訂勞資條件比較有利亦不願輕意放棄此種契約另訂新約均可於某種情形之下行之雇主們以爲工作契約章内關於解雇所列舉的理由脫漏甚多凡廠方有適當的理由但未經列舉者廠方反不能辭退工人其結果工廠只好養一般無須的工人或對於解雇權發生無謂的糾紛我們以爲工作契約的原則應列入工廠法但一切詳細的條文可由施行細則或實業部部令規定之按我國的習慣工作是屬於工人的這就是解雇時退職工人可將津貼的理論其礎這種津貼可以表示同情心亦可以表示工人對於工作的關係民國十六年時日本川畸造船廠解雇工人三千人共付解雇津貼日金二五○○○○元或每人日金八三元民國十九年上海某工廠因勞資糾紛停工約七個月當時有工人一千餘人停工時津貼工人們兩個月的工資（這是在勞資協約裏規定的）此外每人再給遣散費五元此種習慣是西方所未聞但實遠東社會所常見因此我國工人還願意保存舊習慣雖然工作契約對於解雇的預告有長至三十日者（且工資照給再給預告期間的一半不過以日本的經騐論法律與習慣可以並行不悖所以我們以爲工作契約的原則不妨在工廠法内規定有許多雇主們以爲目下在勞工運動方針未定的時候預告是不可能的結果是他們不能預告只能對於解雇的工人多付工資據上海市社會局報告民國十七年罷工總數爲一二○次内中二四次（或百分之二○）是發生於雇用及解雇問題民國十八年罷工總數爲一一一次内中三六次（或百分三二四）是起原於雇用及解雇由此可知解雇問題的複雜情形同時工人們的意見以爲廠方往往不宣布解雇理由將解雇的工人於工資付清後立刻送出廠門取回工作證不準再入廠門以免發生鼓動風潮此種辦法未免近於高壓手段立法者美意我們是了解的解雇津貼所以使解雇工人於找事時不受經濟的壓迫但其辦法似嫌繁瑣著者以爲解雇工人可於十五日前預告之或給等於十五日的工資替代預告至於關於工作契約只宣布原則不列詳細條文遇必要時將條文列入細則或部令之内（丁）藝徒究竟藝徒與童工有分别麽以本調查的答案爲根據我們還不能作充分的分析以普通情形論藝徒是學習技能的學習期間大約在三年以上在學習期間是不給資的併失去一部份的自由藝徒的年齡與童工相彷彿童工是無學習期的入廠之後就有工資雖然數目是很小的不過在有幾種工業裏（如機器建築及織布）有些成年藝徒其手藝並不亞於普通工人但不得工資或僅得極微細的工資這種事實顯然以藝徒爲名剝削工人的工資理應取締有些工業裏的藝徒待遇苛刻類似奴隸亟宜改良我們以爲藝徒章是工廠法重要部份務宜立即實行但藝徒年齡應與幼年工同均以十二歲爲標準（六）安全與衛生安全與衛生是工廠法的重要部份所以我們的表格亦加入好幾個問題不過所得的答案大致含混不能分析一則因爲條文少嫌空泛一則因爲調查員塡寫不清所以我們不能採用有許多新近建造的工廠對於安全與衛生的設備比較適宜但有許多舊工廠有時候就由住房改造非常不滿意公共租界内有建築章程所以普通工廠對於建築上的缺點比較少些救火隊有查察之權（雖然法律的實權不大）衛生檢查員亦能略爲帮忙所以普通的標準還是有的不過租界以外情形與租界内相差甚遠直至最近衛生與建築各問題漸受當局的注意關於衛生與安全的詳細情形雖然不能討論但以著者的參觀爲根據亦可描寫其普通狀况華籍工廠的塵灰是一個普偏而嚴重的問題除大規模及新式工廠外清潔是稀有的有幾個工會曾與廠方協商於每星期内掃地或清理地板一次不過紗廠的牆壁及布廠的樑棟有許多地方不過每年清理一次外籍工廠要清潔得多有許多工人必須在機器旁邊吃飯所以塵灰與衛生的妨碍不言而喻盥洗所與厠所是極不完備的有些工廠對於前者完全没有對於後者設備欠佳開明的雇主有用過新式厠所的但工人私携棉花入内以致堵塞水管雖用一個人看門還是無效有一個紗廠結果只好取消新式厠所恢復舊式厠所工廠法與施行細則對於安全與衛生多未定出確定的標準普通的規定是有了但尙缺法律的定義譬如施行細則第二十一條關於工廠之建築由註冊工程師規定計劃不過規劃之幾必須呈由主管機關核準不但如此現在所有的工廠房屋是否適宜完全不提此外施行條例規定關於機器及鍋爐的定期檢查不過没有法律的定義關於火災預防有三條妥善的規定（尙嫌不夠）關於有危險性的製造品場所須由官廳核準關於有毒的汽體與液體必須濾過或分解不得任意散佈等等亦是重要的條文不過此外關於厕所的設備機器的安全設備（詳細規定）空氣流通光線刷牆清掃火災預防等俱無切實的規定衛生與安全是工廠法最重要部份之一似乎不宜簡略如此印度與日本的工廠法對於安全與衛生有詳細的規定香港的條例雖較簡略但是很切實的還有使我們可以注意的一事就是關於安全與衛生没有罰欵的條文（雖然罰欵的規定在本法内是很多的）果然按照工廠法安全與衛生章因缺法律的定義恐怕在法律上是不能發生效力的綜合以上理由我們希望政府於最短期間得衛生安全及建築專家的合作擬定比較切實的條文以便立即實行因安全和衛生與工廠法的關係是很重要的 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　世界最大的蘋果餅 
　　英國白明罕Birmingham地方。最近製成一個向所未有的大蘋果餅。足供三千人分而食之。大槪在糕餅的歷史中。這是一個最新的紀錄了。餅的面積。計長十二英尺。闊十英尺。高二英尺。所需的物料。計蘋果五百三十磅。麫粉一百八十磅。猪油六十磅。糖二十八磅。全是英國的産品。不用一些外國貨。 
　　連鎖的圖書館 
　　英國著名圖書館之一希爾福敎堂Hereford　Cathedral的連鎖圖書館Chained　Library。最近經過了一度徹底的修整。已重行開幕了。怎魔呌做連鎖圖書館呢。因爲當初書價極貴。而對於讀者的私德上不無懐疑。深恐他們讀罷之後。帶著書本同去。因此將館中所陳列的一千五百本書籍。一一連銷在書架上。不能帶走。像這樣的連鎖圖書館。在英國還有幾所。不過規模都不及希爾福的來得大。在孟吉斯德Manchester境内。計有三所。内中兩所是屬於敎堂而一所是屬於學校的。年代都極古。創辦於十七世紀此。外華昔司德Worcester的敎堂。也有一個圖書館。創辦於一千四百六十四年。館中所有的書。並不用鎖鏈鎖住但是都黏住在書架上。不能移動的。 
[公師長脫險追記] [  石顔也]  
　　聞前敵歸來者云。國軍勦赤。凡獲俘虜。弗問官佐士卒。悉予優遇。共黨則否。我將校之爲執者。罔不處以極刑。而數月前公秉藩師長在贛努力勦赤。身陷匪窟。而卒獲安然歸來者。乃其智之過人也公身臨前敵。敗。不獲潰圍。以徒死無益於黨國。急易士卒服雜亂軍中。共爲所擄。旣至匪窟。匪固知此數十敗軍中有公在。第不識其人。乃遍告衆虜曰。誰能指告公師長者。當受上賞。公素視下善。與同甘苦。故無言之。者公雖易服。而眉宇間有英氣。究有異於庶卒。一匪趨前執之曰。若非公秉藩乎。何混入魚目爲。公泰然曰。否。我固小卒某某也。部下亦同聲曰。彼誠同伴某某也。匪又不能决。而終不能無疑。翌日。匪出揚言於公等曰。汝曹投假革命旗幟下。受人之惑。實爲可憐。誰無父母。誰無妻子。汝曹家人。望眼欲穿矣。今各予兩金。持速歸去。躬耕可食也。言畢。一匪携銀出。人各兩。金至公。獨减其半。公思人兩金。我獲一。其意何居。旣見衆匪目灼灼視彼。益知必以此試其眞假公某矣。乃挺身而言曰。鄉關迢迢。旅途食宿。兩金猶不足。而又人厚我薄。何也匪聞之。果决彼非公某。乃補以一金。公於是偕部下去。越山渡澗。跋涉歸來。重振師旅。獻身黨國矣。匪之予公一金也。視其果爲公者。必不計多寡以速去是求。去則執之。公逆知匪意。而玩之於掌上。故其脫險。乃恃智之過人也。 
[記本山茶] [  蔣祖堯]  
　　虞山不以茶名。顧産茶特佳。而人無知者。往余嘗遊興福維序諸寺。寺僧供客。輒以茶至。余飲之而甘。叩其名。則曰。此本山茶也。煑以聨珠洞泉當尤勝。余心誌之未嘗忘。他日。過聨珠洞。天雨。憩大土庵。庵久荒廢。室隅置一　。一鉢。一僧踞而吹火。聲颼　然。與風雨相和。少間。茶熟。捧以進。試之。良信。問何以與他寺異。曰。焙異。泉異。火候異。色香味。遂無不異也。余笑而頷之。盡數盞而去。兩腋欲舉矣。自是酷愛之若命。昔吳次尾嗜茶。日用炭六斤。水二十二升。茶至二兩。而獨喜蓄里之田中茶。余之所好。母乃類是。然竊有感焉。自交通利便。客之游於我虞者。踵相接。於是春之菌。秋之栗。無不載譽而去。名塞天下。而本山茶獨鮮人問及。是果茶之幸耶。抑茶之不幸耶。揭而出之。將以貽同好云。 
[貓生兩翼之奇聞] [  徐小庭]  
　　貓爲捕鼠動物緣牆爬壁。技固甚奇。從未聞貓能生翼。貓而能生翼。撲撲高飛。鼠子雖狡。將無噍類。吾邑有何家　者。位於邑之東鄙。　有李姓。家畜一貓。毛作深黑色。色潔而光潤。與常貓無異。唯心性却較伶俐。主人甚愛之。貓之在家也。朝出暮歸。主人以其效齊人乞食。故亦不稍查詢。詎兩月以來。貓自某晨出外。忽告失踪。雖四處尋覓。杳無踪影。主人疑其暴斃於野。或爲他獸所食。惟惋惜之而已。不謂近數日來。忽有人發現該貓出没於河水之間。貓之肘下。并添生肉翅兩片。撲撲水面。捕捉魚蝦果腹。爲狀甚樂。主人聞其言。曾設法捕起。不旋踵間。又告失踪。蓋該貓恃水爲家。已不慣陸上生活。說者謂該貓平時旣朝出暮歸。捕捉魚蝦爲食。顯係非一日之事。水棲日久。肉食過多。致生此兩片肉翼。事之奇特。殊令人費解。近聞其主人。又從事第二次捕捉。若捕到。擬送至某處陳列。以便供一般生物學家之研究。但該貓賦性殊狡黠。該主人在此搜索時期。是否能達到目的。尙未可知云。 
[諾比列氏北極探險之回憶] [  素心]  
　　意大利探險家諾比列氏。以俄京盛傳一九二八年同往北極探險而未能生還之阿孟曾氏。現尙生存於極地。因聨合各國著名探險家。於七月十八日。自俄境之阿堪遮港。乘俄國碎冰船馬利金號。駛往北極探索究竟。滬上各種西報。莫不爭載其事。茲爲求讀者明瞭此事之來源起見。爰將一九二八年之一段北極探險慘史。略述如下。 
　　當一九二八年四月間。探險家諾比列氏。組織北極探險團。乘飛艇意大利號飛向北極探險。詎一去消息沉沉。。及兩星期後。莫斯科無線電台。始接得該團求助之消息。蘇俄政府。乃下令組織救護隊。派遣碎冰船馬利金號。於是年六月十二日。駛往北極營救。旋因工作困難。收效不易。俄政府又復派世界最堅銳之碎冰船克拉新號往助之。 
　　旣至北極。即在冰天雪地中來往搜索。歷時甚久。迄無所獲。最後乃用携去之三動機飛艇。飛往搜尋。久之。已在「七島」地方。發現意大利號之遺跡。擬飛回克拉新停泊之處報告。忽被大霧所阻。遂不得不降落該島。但因降落時稍有不愼。機身突然損壞。急發無線電信號求助。克拉新得悉後。即開足速力。向數千萬年不溶之冰海中駛去。最後幸已達到目的地。並將凍餒欲斃之諾比列氏救起。 
　　於是克拉新即向挪威駛回。途中適遇德國環游世界大遊船遇險。勢將下沉。克拉新復前往援救之。船中一千六百乘客之生命。遂得安然脫險。克拉新旣安抵挪威後。因探悉諾比列探險團在北極時。已分成三隊前進。如阿孟曾氏等。尙被困極。因於同年八月十一日。再至北極探索餘人踪跡。歷時六星期。毫無端倪。祇得廢然而返。（聞巴黎大戲院近日開映之「北極之秘密。」即演述此事。容俟參看。） 
[印度遊記（七二）] [  靈花]  
　　三號學校停課。工人罷工。爲新年節之塗彩運動塗彩者。用五色水及紅粉。或塗粉於面。或洒水於身。互相行禮也。從此日始。凡三日行之男。塗男。女塗女。而頑童則用水缾或水槍互相放射。渾身盡濕。一人相遇。則塗面一次。若一日遇十人百人。則塗無數次。頭髮鬚盡成紅紫。其狀可想而知也。衣服必須換。不能着新衣。有時濕如水雞。頭面如藍鬼然。行之不倦。大家以爲笑樂。抑印人狀貌若加以彩色塗之。中國人見之自是可驚。不過其種族不一。或黑或白或紅鬍者。據學生言。其居北部近雲山者。色白。居南部熱帶者色黑。由天氣然也。其歷史言。歐洲阿利安人。乃自印度西去者。與歐人本同種也。印度婦女貧者殊難與華人比美。然吾决不敢輕視。印女爲佛母。彼能産生佛也。 
　　印人種初自西北部南移。其地界乎回部及帕米爾各地之間。爲奔乍普省即拉好地方。今總督從加市移居得利。乃奔乍普省之東南角。蓋地居恒河上游。民風强悍。當回部之衝。故總督移居之。據道階師言。古時元朝所建莫臥兒國。即都得利也。按印度史希臘時代。亞力山大東征到奔乍普省。得印度美術傳於希獵。又波斯王大流士亦征印度。其兵皆從奔乍普東下。然則奔乍普省乃西北之門戶矣。印度歷史。歷代爲外人所據。由其沈於宗敎哲理。民馴良而好善以致弱也。世界人較有良心者。莫印度若矣。學生等語我。吾印人爲宗敎人生之民族。第一先講信仰。後講人生生命。吾寗可死。而不可改吾信仰也。吾等亦知俄國主義甚好。但其反對宗敎。故不宜於印度。余按印度猶太純爲宗敎之民族。故皆亡其國。歐美之唯物主義。乃物生主義。之民族也。中國乃民生主義之民族也。印度乃人生或神生主義之民族也。物生神生均非人所最宜。比較研究將來執全球文化之中道者。其爲我中華乎。雖然。此非保守舊派之說。乃折衷進化而更新之說也。印人言吾國歷史。亦不可靠因歷來被各族所吞併如波斯人回敎人英人每次來侵入。殺人無數。今日作歷史者。不敢詳紀亦不便追想。以增惡感故歷史書止是表面耳。余告之言雄性互殺。亦不止異種之間。如中國之黄巢張獻忠。又何嘗異族乎。世界有戰爭。即有殺戮。印人亦不必一一回憶眞史也。 
說部扶輪會 
[女人女人（七）] [  姚蘇鳳]  
　　好媳婦！不是你說起我倒也忘了。就是這樣吧！省得呌小榮的爸爸爲難。只是，小榮！你得記住了：你讀書的錢來得眞不容易呢！」他的母親說·小榮暗暗暗地快樂，表面上還得做出很感激的樣子。不一刻，一雙金鐲子已經拿了出來，一支金簪和一對金耳環也從他母親的頭上卸了下來，另外還有十四塊雪白的銀洋，都交在小榮的手裏。八隻眼睛都出神地注視着，他們四個人中間的各自的情緒是複雜到極點了。小榮却暗暗地打算着這幾件金器的價值，還自己欣幸着這幾天金價飛漲，三件東西至少可以換上一百二十塊大洋。 
　　「還少哩！大槪還得少二十塊大洋，怎麽樣呢？」小榮居然已有着不滿足的表示。 
　　他的母親和妻子這才着急了。「能不能將就將就呢？這一些你先去付了。以後再得想法啊。」伊們倆同聲地說。 
　　「這是不行的！爸爸能不能想個法兒呢？」小榮的眼睛注視在他的父親的臉上 
。 
　　他的父親摸摸自己的錢袋，一聲也不響，好像是很慚愧又很着急。最後才想起了有十塊錢擺在床上的褥子下面，也祗好拿出來凑一凑數了。 
　　從鄭重的狀態中，把十塊大洋捧了出來，他手也顫了，終於交到了小榮的手裏。他說：「兩個月的房錢，還没有付，要是他們就來收取，祇好搪塞着幾天再說了。」 
　　小榮也覺能不能再有更多的說話了。一烟屋子裏四個人才又恢復了比較快樂的狀態。小榮把三件金器打做一包塞在裏，面的衣袋裏還有二十四塊大洋也袋了起來，那鏗然的聲音，給屋子外面的那個小夥計聽得了還以爲是小榮在上海發了財回來哩， 
　　小夥計果然走進來了，對着小榮露出非常敬羨的神色。一邊，他就說；「老閭丨車子收拾好了，馬也架上了，要不要去趕中午的快車？」 
　　「好！就去吧！」小榮的父親立起身來，望望小榮，好像有許多的話要說而又說不出的樣子，終於跟着小夥計一同出去了。 
　　「那麽，爸爸，帶我一同走吧！我還來得及回上海啊！」小榮突然地說。他的父親也就回了進來。 
　　「怎麽？你就要回上海？便一天，也得留一天啊！」小榮的妻子似乎有些失望了。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金微露疲象]  
　　匯票雖鬆僅跌一兩六　昨八月一日標金稍轉萎靡略有起仆惟無過於變遷而徘徊於七百四十兩内外終則復跌一兩餘同業恒有脫售銀市微跌人心則平故開盤反軟往後匯票似鬆銀行尙肯賣出以致金價陡然敲破四十兩殆午時買方稍活動重逸出四十兩關午後因逢週六停市憶此週中形勢複雜以鋒爲萎曾一度衝出五十兩到過五十八兩半復猝跌至三十六兩半竟亦有廿二兩之廻顧統核尙跌七兩七錢 
　　八月期現貨開始收解　昨交易所開始收解八月期現貨約共七八千條計解出者如大興永成豐永元茂永大德成等最多廣帮恒興祇計三百條左右其餘均數百條之譜而收進者計同豐恒大豐恒乾昌祥等約有四千條此外如福昌潤昌永盈豐恒等各有四五百條尙有未解者日後隨時了結云 
　　大條銀報縮開盤反軟昨晨九月份開盤即减四錢爲七百四十三兩次爲二兩二錢大條僅縮十六分之一銀價八分之一私電亦然歐市頗平旋後美股見小且由志豐永萃昌永順利元春萬興均進當漲一兩餘爲四十三兩七錢片刻間得悉匯豐出售九月英金一二五並以日昌元茂永志豐永等售出遂降三兩僅爲四十兩○八錢俄頃加至一兩八錢至先令揭佈勿更時爲四十一兩以後乾昌祥日昌天豐永及物品套頭等紛紛來賣立刻打破四十兩九點五十餘分爲三十八兩入後永亨成豐永元亨等均進尤以銀行吸十月英金一八七五又對做八月一二五乃金價復呈上遊計加二三兩十點三刻爲四十兩○八錢無如賣出頭寸不寂旋又貶去一兩餘十一點零爲三十九兩半繼則和平僅加數錢 
　　印匯報小立漲三兩餘　直至十一點半忽聞印匯小去六安那人心頓堅買者猶旺立漲三兩餘乃匯豐售與麥行九月英金一二五至午刻抬爲四十三兩一錢而散戶等脫手復遜一兩餘計四十一兩六錢迫午收爲四十一兩八錢比較前日計回落一兩六錢收市後重做四十一兩以内按半日間最大四十三兩七錢最小三十八兩計有五兩七錢升縮 
　　現貨充斥多改　赤條　物品早市二兩七錢收市○八錢揭價計七百九十兩○二錢計撳五十兩内外登賬四十兩至四十二兩補水四十兩又現貨赤條計加十一兩至十一兩二錢五盈豐恒收進三千兩係泰康潤永豐及銀爐等出售又該號售與大連帮數百兩而各號所收進八月份現貨問有溶化鑄爲赤條故現貨幾將供過於求耶 
　　同業脫售廣帮仍觀望　各號　面交易統計萃昌永成豐永順利永亨等均進日昌永豐餘大元茂永大德成天祥同太昌及物品等均出乾昌祥志豐永源泰春恒餘萬興福泰亨元大永等均有出納爲數不資大連帮交易不暢共出三百條又進五百餘條廣帮束手觀望 
　　三日金交亦停市一日八月三日（週一）因逢銀行休假故金交是日亦停市一天須至四日照常開市云 
[外匯變動甚微]  
　　昨日英美銀市均縮然市况甚平殆滬市不爲所動匯豐掛牌各匯除香港减二五計七十九兩八七五外其餘均無良莠而内盤初穏後鬆午時復平惟變化甚微至於標金盤旋於四十兩内外結果比諸前天計英金長○六二五美金一二五日金跌一二五華商交易不暢計英金稍有結進間有賣出約共成交十萬鎊匯豐似賣出之意又美日金均屬閑散下午無市 
　　英匯　内盤祗零六二五上落早市出價一先令三辨士○六二五至一二五買價一二五至一八七五匯豐住友出九月一二五匯豐與華比對做一二五麥行進十月一八七五中行浙江對做八月一二五正金買十一月一八七五（宏利出）麥行華比買十月一八七五滙豐與麥行對做九月一二五匯豐又出一二五又麥行上海台灣均進十月一八七五係孟買來售行收出價一二五買價一八七五 
　　美滙　内盤計一二五升降上午出價三十元○半至六二五買價六二五至七五興業與華比對做九十月三十元六二五收市出價六二五買價七五 
　　東匯　内盤僅以三七五差次早市出價一兩六錢一分八七五買價一分三七五午收出價一兩六錢一分半買價一兩六錢一分云 
[大條不動美銀略小]  
　　昨據倫敦（八月一日）電訉大條銀不動市面平靜收盤近遠期仍爲十三便士 
　　又接紐約（七月三十一日）來電美銀價縮一二五計現貨爲二角七分八七五英對美降去五六二五計四元八角五分三二份之二三美對英亦跌三二份之十三爲四元八角五分七五日美回小一分爲四十九元三角八分日英低落零三一二五計二先令○三七五倫滬先令短去零六二五爲一先令三辨士三一二五孟買現貨加大七安那計四十四羅比○五安那違期亦升五安那爲四十三羅比十四安那 
[週末洋釐又羸弱]  
　　市塲槪况按昨日市氣月底甫過又值星期六金融手續上例須清淡然兼有未盡事宜須補理者究屬寥寥故市象較前日遠遜多多惟厘價方面因供多求少結果亦跌收解消息亦如平常相埒也 
　　厘拆價格（洋釐）早市厘價爲七錢二分四厘三毫七忽半較前日市價相同而午市忽爾跌落半厘僅爲七錢二分三釐八毫七忽半（銀拆）早午兩市同爲七分較前日微好數分而劃頭加水亦有二三分市面 
　　輔幣市情　江南小洋近來供求俱懈交易寥落故市價輒少競爭結果早午兩市依舊同爲六錢五分與前午亦復雷同做出交易早市四千角午市三千角廣東小洋早市爲六錢四分二厘午市微俏爲六錢四分二釐一毫二忽半做出交易早市十三萬角午市七萬五千角鋼元仍爲三百八十千文 
　　銀洋進出（銀欵）昨值星期六銀行收解照例稀少然昨市尙不甚弱計華商收解票欵二百七八十萬外商二百十餘萬各種貨滙稅什諸欵收解九百七八十萬補理月底結欵二百餘萬出倉一百三十萬日商銀行收解各欵四百十餘萬出倉三十萬錢莊銀公單收解四千七百今日萬劃頭欵收解三百三十餘萬各路滙欵收解一百二十餘萬收現一百五六十萬（洋欵）匯劃票欵早市做出二百二十七萬五千午市一百○九萬鈔票早市六萬五千午市三萬場外鈔票早市十八萬二千午市六萬九千銀行交易早市互市七十萬午市六十五萬各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬鈔票收回及發出一百四五十萬錢莊洋公單收解五百七十餘萬洋劃頭欵收解一百三十餘萬拆借洋欵進出一百五十餘萬小錢莊交易七八十萬 
[證劵債劵尙稱堅俏]  
　　提供現品的功效 
　　九月期祇開兩種 
　　關稅與編遣 
　　昨日公債現貨雖做開多種成交額依然稀少期市買買活潑惟仍以八月期交易爲最多九月期祗開出關稅編遣兩種其他俱無交易市上買氣仍旺故趨勢雖平和而仍見堅俏其中二十年關稅續漲一元一角半爲最鉅一九關善亦好七八角但其他祗有二三角變動債市形勢以有提供現品關係似仍於買方有利云計全日現貨交易祇五千元期貨上午約達一千今日萬下午約三百九十萬合計一千四百十餘萬内統稅交易已增多云 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六　現　六一二○　　漲○二○　　一○○○ 
　　整六　八　六一四○　六一五○　漲○三○　一四五○○○ 
　　關稅　現　五○六○　跌○一○　二○○○ 
　　關稅　八　五一四○　五一三○　跌○二○　九○○○○ 
　　關稅　九　五一○○　初開出　五○○○ 
　　編遣　八　五二四○　五二三○　不動　七一五○○○ 
　　編遣　九　五一○○　五一六○　初開出　三○○○○ 
　　裁兵　現　七二二○　漲○四○　一○○○ 
　　裁兵　八　七二二○　七二五○　漲○四○　七九○○○○ 
　　一九關　現　六七二○　漲○九○　一○○○ 
　　一九關　八　六七八○　六七八五　漲○六王一○○○　○○○ 
　　一九善　八　六七三○　六七五○　漲○八五　一一八五○○○ 
　　二○捲　八　六三八○　六三八五　漲○二五　二七○○○○ 
　　二○關　八　六四八○　六五三五　漲一一五　三八六○○○○ 
　　九六　八　一五二五　一五三○　漲○○五　一○五○○○ 
　　統稅　八　六五四○　六四六五　跌○○五　三五七○○○○ 
[紗花紗市崩潰]  
　　紗市大疲且跌勢劇烈實以海外花紗狀况一味傾向下游而日紗益形活動原棉步跌不已人心大受打擊散多又現恐慌之狀市盤遂急轉直下同時現紗客方視期紗猛跌皆束手不辦矣因之交易殊覺岑靜人氣愈虚且大戶仍無扒補之念總之世界棉業不振受其重大壓迫也 
　　人標甩落二兩　交易所人標前市開盤以外棉不佳人心大弱各跌一兩四七九錢午後有榮興新華兩多頭了結市盤尤跌各月跌七八錢至一四錢成交計五萬五千五百五十包查賣出榮興二千九百包明德一千一百五十包賡豐一千一百包裕大一千六百包新華二千包順大一千零五十包買進逹記一千一百五十包泰興一千八百五十包義餘一千一百包賡豐一千六百五十包茲將人標收盤價錄左 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　有賬數 
　　八月一六一三跌一六七四二○○十一月一五九八跌二一八四六五○ 
　　九月一五八三　二二一○○　六○○十二月　一六○九　一八　七○六五○ 
　　十月一五九六　一八九五　五五○　一月一六一一 
　　現紗亦跌二兩　現紗銷路平澹查全日各帮買去統計五百包同行中進三百五十包行情回跌二兩客帮由内地進一百十包北帮進八十包天津進一百二十五包廣東進四十五包雲南進四十包雜帮進五十包 
[棉市壓力重重]  
　　美棉跌　紗市潰　標棉動搖 
　　天時順　買戶慌　一跌六錢 
　　棉市甚弱且跌風猛烈蓋以世界棉市不振人心異常恐怖兼之天氣順利而紗市又崩潰金價平靜印棉又有喧賓奪主之象申新昨日購進印棉四千件於是人氣大爲搖動買方更現不安之狀日商東棉亦大批賣出棉市遂造成積重難返之局面也 
　　漢標日商賣出　交易所漢標前市開盤以美棉大跌致人氣又虚多頭了結買戶缺乏各跌四錢午後日商　出又跌一錢五分成交計十五萬一千八百擔查賣出吉豐二千五百擔大孚三千四百擔賡豐四千六百擔長豐五千五百擔公泰五千九百擔榮興四千八百擔買進義餘四千六百擔益昶四千二百擔恒德三千六百擔餘昶二千四百擔茲將漢標收盤價錄左 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月　六三五跌六○　二五二四○○ 
　　八月三六二○跌五五　五五八○○　十二月　　六二五　五五　一八七六○○ 
　　十月三六三○　五五　一八八　○○○一月三六三○ 
　　印棉做開四千件現銷平平　本棉廠胃又呆來源未聞而印棉獨做開四千件之巨云 
　　白洛區　四一○○　申新進　四○○○件現貨送廠 
[外紗花跌勢銳厲]  
　　美棉估計利於空頭　昨日美棉初因同業購進而堅旋因收成估計利於空頭及西部賣出而疲計期貨跌二十至二十四磅音現貨跌二十五磅音英棉期貨漲二三點現貨漲二點埃及棉現貨跌五點印棉因利物浦消息不佳而疲計平果爾奥姆辣及白羅溪均跌一羅比原電錄左（三十一日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十　八三六跌二四　三六七○　十　四六一　漲二四一一○ 
　　十二　八五九　二三　三七七○　十二　四六七　三　四一七○ 
　　一　八七一　二二　三八三○　一　四七三　三　四二三○ 
　　三　八九四　二○　三九二○　現　四六二　二　四一二○ 
　　五　九○　九　二一　三九九○　　埃及　六九五　跌五　六四○○ 
　　現　八二五　二五　三六二○平果爾一三四二五跌一　二七四○ 
　　奥姆辣一五四七五　一　五一五○ 
　　白羅溪一六八　七五　一　三四四○ 
　　又大阪三品期棉市價照錄如下 
　　後收　比上日　十一月　二七○○　跌○四五 
　　八月　二六三○　跌○五五　十二月　二七四○　○三○ 
　　九月　二六五五　○六○　一月　二七六○　○四五 
　　十月　二六八○　○　三○　二月　二七七五 
　　三品紗跌風又起　昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
　　後收　比上日　十一月　一二一四○跌一五○ 
　　八月　一二七八○　跌一二○　十二月　一二一三○　一一○ 
　　九月　一二五六○　一二○　一月　一二一六○　一○○ 
　　十月一二二六○　一一○　二月一二一○○ 
　　又大阪現紗電二十支藍魚一百三十一元跌三元合申規二百十四兩八錢二十支紅財神一百二十七元跌一元合申規二百零八兩三錢十六支福島一百二十一元跌三元合申規一百九十八兩四錢十六支三馬一百二十一元跌三元合申規一百九十八兩四錢 
[美棉週末統計]  
　　一九三○年　一九三一年 
　　本季上市累計　三　一五二七九 
　　八月一日起廠用累計　三　四九四六 
　　又出口累計　二　六九四一 
　　至日本　丨一二三三 
　　至中國　四二九 
　　至英國　一○九○ 
　　至德國　一七二六 
　　紐約存貨　二三九　二二八 
　　各港鎭存貨　二一○五　五五八五 
　　全世界供給　五四二二　七三五八 
　　其中美棉　三一○○　五二二七 
　　八月一日起全世界美棉提用　一四　一一一一三 
[糧食]  
[浦東新粳已到]  
　　行盤開十六元共到十二石 
　　南市　昨日周浦東新粳裝到十二石愼利米廠買進行盤開出十六元但陳貨來源依然不夥河積亦薄城鄉店銷因見到頭寥寥且洋米又增以致進意尙薄厚粳續緊數分人心似覺懈淡薄稻到積均稀寗胃並不呌燥本街去化尙佳市價明定暗緊洋杜尖鮮料受客米之暢銷價格逐升宿次依然平定變陰元貨稀略見跟起洋米客帮續辦乃到貨乏接情形趨緊 
　　新閘　米市仍平在穏狀態中早間臨市者尙不過多厚粳行情頂貨一度喊緊開盤略昂一角薄稻到銷二平上落有限洋蘆尖鮮高轉活宿次清淡形勢站定糯米胃納尙佳形無升沉埠秈隨到隨空大盤提緊早稻貨湧形低二三角内地來源十一二號 
[遠期粉廠商大批抛出]  
　　額達六七十萬包 
　　市面暴跌二分外 
　　昨日粉市均見暴落之態此種變動彷彿爲神經過敏之内地長江諸帮所促成因不顧國外之趨勢任意抬轟致生産者不得不預定洋麥以便日後之調劑也昨因福阜及中小廠家均有洋麥定成澳洲西部高麥四兩三錢半坎拿大三號紅麥四兩二錢四分約計三船花旗三號紅麥合價尤廉祗四兩一錢三分至一錢半因此遠期抛量大暢廠方共出六七十萬包業外雖欲再擯亦無能爲故各月份市氣均一落千丈觀於芝加哥七月期之收價竟跌至四角八分則國外之過剩其勢正烈中國之帶動仍屬不可免也結果八月份較前月收價小二分七釐半九月份跌二分半十十一月份小二分十二月份小二分七厘半一月份初開一錢六分半繼亦跌二分二厘半云 
[麥價又跌]  
　　洋麥突現最低紀錄 
　　昨日期麥市面又呈疲落之象因洋麥報價芝加哥跌一元外小麥四角一分爲洋麥之最低紀錄坎拿大亦跌四五角兼之廠家續有洋麥定成人心不免虚軟不過内地帮因各處報信水汛退盡人心依然堅擯本月份更以大戶多頭擯住一時尙須盤旋也結果本月份較前日小三分九十月份小三分十一月份小四分十二月份小一分現麥因到貨甚寂勢甚穏挺開雙鳳蓬萊太倉崑山吳淞鎭江南京和州麥三千餘包由福新阜豐辦去云 
[絲茶珍眉激漲十餘兩]  
　　昨本埠洋莊茶市婺源屯溪等路珍眉綠茶協和怡和保昌永興等行均起搜辦並鑒於市上存底枯薄認價略鬆華茶商亦因歐銷發動態度堅挺市盤激漲十餘兩針眉秀眉等項交易暢旺市而異常堅硬惟貢熙一項市上囤積已有二萬餘箱俄莊仍未開辦白頭莊無大宗去路云 
[疋頭長江帮暢銷東疋]  
　　疋頭市面自抵制日貨以來東貨依然未跌良以本埠檢查雖厲長江流域仍暢行無阻故連日裝運出口較反日以前其數反見增多貨價有漲無跌昨日四君子直貢呢有直上靑靑雲之勢已開三錢二分半且現貨異常缺乏犰雁莫干山走銷亦不弱印花直貢呢無處搜羅漢口帮售出四錢二分半以前所定之明星呢已紛紛到滬連日四川長沙漢口三帮需胃甚殷三馬頭售開四錢二分嗶嘰中以三友嘿最爲俏俐滬上存貨已呈一空之勢售三錢三分七厘半以漢帮辦去爲最多萬縣成都等小川帮運出亦夥惟本街完全在停頓中蓋恐扣留之故耳然疋頭一項國産品殊形稀少一時欲覔替代之品頗爲不易機製棉織業之不振實爲抵制前途之絶大殷憂也 
[本廠駱駝絨成交不少]  
　　國産駱駝絨昨日成交不少俱爲本街門莊所定購條子較素色爲暢銷緯綸老虎圖先達駱駝牌勝達龍鳳圖及天翔等各牌一律售二兩三錢半惟一雙鹿圖與鴻發等則售二兩二錢半素色爲一兩六錢天翔緯綸先達勝達等一兩六錢五分大半俱爲選色定織者須限於半月中交貨云 
[南北貨漳州枝干開升六七兩]  
　　前日招商局圖南輪所到漳州荔枝干昨號家貨開出二百餘箱蘭竹枝上牌開五十五六兩次之照减烏葉枝四十五兩左右較前盤漲起六七兩不一市勢堅定 
[糖市粗砂白廠盤步鬆]  
　　太車冰開五千餘包 
　　昨日糖市産區電訉古巴現糖無更動紐約期糖各升三分爪哇現期糖亦無起伏公會劃盤買氣沉寂荷糖二十四號粗砂白喊十一兩四錢毫出受手二十號中砂白十兩○九錢半至九錢進無亦懈太古B　十一兩九錢DY　十一兩七錢HX　十一兩六錢交易亦稀市形萎弱○○　車冰售開千餘包即裝貨及九十月份價均九兩一錢新規加稅雖以去化不暢第市存將斷尙覺堅俏號盤成交亦靜抛貨荷糖問津亦寥新貨粗砂白鬆五元九角陳貨五元八角雖略有成交市氣亦萎頓大有愈趨愈下之慨云 
[五金會司鐵走銷甚旺]  
　　市塲槪况　昨日五金交易因福建汕頭四川烟台靑島以及長江諸帮均有點綴各貨開出達四五千擔之鉅雖貨價一時無升漲消息然比之先前却好起不少云 
　　會司鐵供不敷求　昨日烟廠帮紛紛收辦市情奇好標準提高數錢如美貨估三十兩零五錢英貨頭號售二十九兩二錢半二號估二十八兩三號二十七兩查美貨及頭號英貨均有供不敷求之槪故市情更好英貨二三號貨存廣而趨平和殊少上進之象 
　　法西釘蠢蠢而動　法西釘交易前蒙東貨影響走勢寥少市情萎靡前昨來因抵制關係各帮改辦西貨交易乃旺計每桶估九兩查前昨二日成出達二千餘桶之多售出者統係蘇州路一帶鐵行云 
　　黑鐵皮昨到千餘擔　黑鐵市情綠尙未到銷令故甚爲冷落但存底單薄人心鞏固標準尙能擯持而不跌其現貨昨日浦東又到一千三百餘擔故一二月内似無斷擋之憂云 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　　愿　七二四三七五　七二三八七五 
　　銀拆　○七　○七 
　　江南　六五　六五 
　　廣東　六四二　六四二一一五 
　　千　千 
　　銅元　三八○○○○　三八○○○○ 
　　衣牌　二七五三　二七五一 
　　角坯　○二四四　○二四四 
　　　水　○○五一　○○三一 
[國外匯兌]  
　　八月一日 
　　上海匯至曾倫敦（申　一兩計其） 
　　銀行電匯一先令二辨士八七五 
　　銀行即期一先令二辨士八七五 
　　銀行四月一先令二辨士九三七五 
　　銀行買進四個月期匯　一先令五辨士七五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨十八七五 
　　又六個月匯票一先令四辨士 
　　大條銀近期十三辨士 
　　大條銀遠期十三辨士 
　　上海匯至法國（申規四兩計算 
　　銀行電匯七百六十八法　 
　　銀行四個月賣八百十五法　 
　　上海匯至紐約（申規　兩計算 
　　銀行電匯　美金三十元一二五 
　　銀行即期　美金三十元一二五 
　　銀行賣池四個月期匯票　美金三十一元八七五 
　　四個月帶根定期匯三十二元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十七馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　七十九兩八七五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　七十四盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋　元 
　　銀行電匯一百八十六兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百六十四兩 
交易所 
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤七四三○　又　七四二二 
　　最大七四三七　又　七四一六 
　　又　七四一九　又　七四一五 
　　又　七四一八　又　七四○八 
　　又　七四一八　揭曉七四一○ 
　　又　七四○七　又　七四一○ 
　　最小七三八○　又　七三八七 
　　又　七三八三　又　七三九八 
　　又　七三九二　又　七三九五 
　　又　七三九一　又　七三九五 
　　又　七三九○　又　七四○○ 
　　又　七三九七　又　七四○六 
　　又　七四○四　又　七四○八 
　　又　七三九九　又　七四一 
　　又　七三九五　又　七四○二 
　　又　七三九六　又　七四一五 
　　又　七四○八　又　七四二四 
　　又　七四一○　又　七四二三 
　　又　七四一六　又　七四三二 
　　又　七四一六　又　七四一九 
　　又　七四一七　收盤七四一八 
　　下午開盤七四○○　又七四二○ 
　　補水　午七四○○ 
[銀樓飾金]  
　　大同行兌出　一百○五元 
　　收進　一百○一元 
　　首飾紋銀　一元七角五分 
　　新同行兌出　一百○四元 
　　收進　一百○一元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
　　蘭稅庫券　五○六○ 
　　裁兵公債　七二二○ 
　　整陸六厘公債六一二○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五一四○　五一五○ 
　　又　九月份　五一○○ 
　　編遣八月份　五二四○　五二五○ 
　　又九月份　五一○○ 
　　裁兵八月份　七二二○　七二三○ 
　　一九關八月份六七八○　六七五○ 
　　整陸八月份　六一四○　六一四○ 
　　償還八月份一五一五 
　　一九善八月份　六七三○　六七○○ 
　　二○　菸八月份六三八○　六三八○ 
　　二○關稅八月份六四八○　六五四○ 
　　又　九月份　六五五○ 
　　二○統稅八月份六五四○　六四六○ 
　　又　九月份　六四九五 
　　下午現貨開盤 
　　一九關稅庫券六七二○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五一四○ 
　　編遣八月份　五二○○ 
　　又九月份　五一六○ 
　　裁兵八月份　七二四○ 
　　一九關八月份六七五○ 
　　一九善八月份六七二○ 
　　二○捲八月份六三八○ 
　　二○關稅八月份六五四○ 
　　整陸八月份　六二四○ 
　　償還八月份　一五三○ 
　　二○統稅八月份六四五○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　　　 
　　編遣八月開盤五二三○　五二四○ 
　　又　收盤五二八○　五二五○ 
　　又九月期開盤五一五○　五一三○ 
　　裁兵八月開盤一二三五　七二二○ 
　　又　收盤　七二八○　七二六○ 
　　又九月期開盤七二九○ 
　　一九關八月開盤六八○○　六七三五 
　　又　收盤六九　八○　六七九○ 
　　又九月期開盤六七七○ 
　　又收盤六七六○六七五○ 
　　又九月期開盤六六三○ 
　　二○捲八月開盤六四○○六三六○ 
　　又收盤六四二○六三九○ 
　　又九月期開盤六三一○ 
　　二○關八月開盤六五一○六四八○ 
　　又　收盤　六五一○　六五三五 
　　又九月期開盤六四○○ 
　　統稅八月開盤六五○○六四一○ 
　　又收盤　六五○○六四五五 
　　（樑金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　　兩 
　　九月期開盤七四二七○ 
　　最高七四三五○ 
　　最低七三八二○ 
　　收盤七四○八○ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　八月期開盤一六二八　一六二○ 
　　收盤　一六二二　一六一七 
　　九月期開盤　一六○三　一五九一 
　　收盤　一五九八　一五八七 
　　十月期開盤　一六一一　一五九六 
　　收盤　一六○人一五九四 
　　十一月期開盤一六一六一六○○ 
　　收盤一六一二一六○○ 
　　十二月期開盤一六二七　一六一二 
　　又收盤一六二四　一六一一 
　　一月期開盤　一六三六一六一一 
　　收盤　一六三二　一六一三 
　　棉花　漢口細絨標準 
　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三六九○　三六三○ 
　　收盤　三六七○　三六三五 
　　十月有期開盤三六九○　　三六四○ 
　　收盤　三六一五　三六四○ 
　　十一月期開盤二六九○　三六五○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標標準） 
　　（反手十文二十支代用） 
　　前市　後　市 
　　八月期開盤　一六二二　一六一六 
　　二盤　一六二三　一六一三 
　　三盤　一六二四　一六一四 
　　收盤　一六二一　一六一三 
　　九月期開盤　一五九七　一五八六 
　　凈盤呌二盤　一五九六　一五八　 
　　價外加三盤　一五九六　一五八六 
　　稅銀收盤一五九一　一五八三 
　　十月期開盤　一六○三　一五九九 
　　凈盤呌二盤　一六○二　一五九五 
　　價外加三盤　一六○　　一　九七 
　　稅銀　收船　一五九七　一五九六 
　　十一月期開盤一六○八一六○二 
　　凈盤呌二盤　一六○七　一五九九 
　　價外加三盤　一六○五　一五九九 
　　稅銀　收盤　一六○○一五九人 
　　十二月期開盤一六一七　一六一一 
　　凈盤呌二盤　一六一七　一六一○ 
　　價外加三盤　一六一四　一六○九 
　　稅銀　收盤　一六一三　一六○九 
　　一月期開盤　一六一九　一六一五 
　　二盤　一六一九　一六一二 
　　三盤　一六一九　一六一四 
　　收盤　一六一五一六一二 
　　棉花（漢口細絨禁準） 
　　八月期開盤　三六五五　三六二五 
　　二盤　三六四二　三六一五 
　　三盤　三六五○　三六二○ 
　　收盤　三六三五　三六二○ 
　　十月期美工盤　三六五○　三六五五 
　　二盤　三六五○　三六五○ 
　　三盤　三六四五　三六四○ 
　　收盤　三六四五　三六三○ 
　　十一月期開盤三六五五　三六四五 
　　二盤　三六六○　三六四○ 
　　三盤　三六五○　三六四五 
　　收盤　三六五○　三六三五 
　　十二月期開盤三六五○　二六三五 
　　二盤　三六五五　三六四○ 
　　三盤　三六四○　三六四○ 
　　收盤　三六四五　三六三五 
　　一月期開盤　三六五○　三六三○ 
　　二盤　三六六五　三六三五 
　　三盤　三六五○　三六四○ 
　　收盤　三六五○　三六三○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二一二○○　二一二○○ 
　　二盤　二一五五○　二一三○○ 
　　三盤　二一一七五　二一二五○ 
　　四盤　二一一五○　二一二二五 
　　五盤　二一一二五　二一二○○ 
　　收盤　二一一○○　二一一七五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二一三○○　二一四○○ 
　　二盤　二一四○○　二一四五○ 
　　三盤　二一三七五　二一四五○ 
　　四盤　二一三二五　二一四○○ 
　　五盤　二一三二五　二一四○○ 
　　收盤　二一三○○　二一三五○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二一五○○　二一六五○ 
　　二盤　二一五七五　二一六五○ 
　　三盤　二一五○○　二一五五○ 
　　四盤　二一四七五　二一五二五 
　　五盤　二一五○○　二一四七五 
　　收盤　二一四二五　二一四七五 
　　以上前市成交一百四十一萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
　　八月期　開盤　三九八　三九七 
　　收盤三九七　三九八 
　　九月期　開盤四○四　四○七 
　　收盤四○五　四○七 
　　十月期　開盤四○九　四一○ 
　　收盤四一○　四○九 
　　十一月期　開盤四一五　四一四 
　　收盤四一五　四一四 
　　十二月期　開盤四一八　四一八 
　　收盤四一九　四一七 
　　大連黃荳　兩　兩 
　　八月期開盤　四八三　四八○ 
　　收盤　四八三　四八一 
　　九月期開盤　五八六 
　　標準荳餅　兩　兩 
　　八月上期開盤一五二○○　一四八○○ 
　　收盤一五一○○　一四八五○ 
　　大連荳油　兩　兩 
　　八月期開盤　一三四五　一三四○ 
　　收盤　一三四○ 
　　九月期開盤　一三九○　　一三八五 
　　收盤　一三九○　一三八○ 
　　十月期開盤　一四三○　一四二○ 
　　收盤　一四二五　一四二○ 
　　十一月期美工盤一四五五 
　　收盤　一四五五 
[大連　單位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一五六○　二○二○ 
　　八月　一五九○　二○二五 
　　九月　一六四五　二○二五 
　　十月　一六八○ 
　　十一月　一七一○　二○五○ 
　　十二月　一七一○　二○五○ 
　　黃荳　紅糧 
　　現貨　六二四○　三四五○ 
　　八月　六二八○　三四七○ 
　　九月　六二七○　三五八○ 
　　十月　六一七○　三七二○ 
　　十一月　六一六○　三七○○ 
　　十二月　六二○○ 
　　鈔票　七錢一分七厘 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
　　日光　三六五五○　小內地　一九 
　　陽鶴　三七○○○　北帮　一○ 
　　水月　三六五○○　小內地　五 
　　又　三六六○○　又　又　五 
　　六十支 
　　紅魁星一九○七五　天津　一五 
　　又　一九○○○　天津　一○ 
　　＝＝　一九三○○　寧波　一○ 
　　富貴　一八六○○　安慶　五 
　　五福　一七八五○　八月同行　二五 
　　＝年　一八五五○　內地　一○ 
　　地球　一八八○○　小內地　一○ 
　　十六支 
　　人＝　一七五○○　天津　三五 
　　大發　一七三五○　寗波　三 
　　又　一七五二五　北帮　＝三 
　　金鷄　一七五二五　又　一五 
　　紅魁星　一七八二五　又　一○ 
　　金鷄　一七四五○　天津　二五 
　　寳彝　一七六五○　廣東　一五 
　　十支 
　　金鷄　一五一五○　雲南　四○ 
　　嘉禾　一四二二五　廣東　一○ 
　　六支 
　　脂虎　一六二○○　內地　一○ 
　　雙馬　一四○○○　又　二 
　　四支 
　　日光　二八八○○　內地　二 
　　後市 
　　四十二支 
　　水月　三六五五○　小內地　三 
　　金城　三九七○○　又　一○ 
　　六十支 
　　彩球　五五七○○　小內地　四 
　　又　五五六五○　又　四 
　　三十二支 
　　富貴　二六三○○　內地　五 
　　二十支 
　　紅魁星一八九五○　同行　一五 
　　壽星　一九○七五　又　一○ 
　　五福　一七七五○　又　二○ 
　　立馬　一八七○○　又　四○ 
　　又　一八六○○　八月又　五○ 
　　日光　一八六二五　又　二五 
　　豐年　一八六二五　又　二五 
　　月娥　一八八○○　廣東　二○ 
　　十＝ 
　　富貴　一五　○○　北幫　二○ 
　　十六支 
　　紅奎星一七七五○　天津　四○ 
　　金鷄　一七四五○　同行　二五 
　　又　一七四一五　又　三五 
[米市]  
[滬南]  
　　昨日周浦新粳抵埠十二石陳貨交易平常各貨行情定局 
　　元　元 
　　常帮白元　一二八○　至一二六○ 
　　又頂白粳　一六二○　至一五五○ 
　　蘇州白粳　一四○○ 
　　同裡白粳　一四○○　至一三七○ 
　　北庫白粳　一三八○ 
　　松＝早稻　一三八○ 
　　泗=薄稻　一三七○　至一三八○ 
　　新鎮薄稻　一三九○ 
　　重固薄稻　一三九○ 
　　＝塘薄稻　一三○○ 
　　同里羊尖　一三五○ 
　　又　＝尖　一三四○ 
[閘北]  
　　昨日來源十號去路平淡早稻價小二三角 
[特頂粳]  
　　石根壽一六八○　陳根弟一六八○ 
　　陳根根一六七○　周良寶一五六五 
　　金根松一六五○　殷福文一六四○ 
　　何二二一五九五　周永大一五八＝ 
　　陳小弟一五三五　朱阿四一五三五 
　　沈超戶一五二○　華二泉一五一○ 
　　＝生法一五一○　陳福根一四七○ 
[早稻]  
　　姚泉生一四六○　朱二和一四五○ 
　　趙福根一四三○　周大福一四一五 
　　趙根男一四○○　徐德寶一三八○ 
[薄稻]  
　　姚泉生一五二○　朱小弟一五○○ 
　　倪金生一五○○ 
[羊尖]  
　　王仁根一四八○　趙興男一四二○ 
　　周祖福一四二○　裘裕昌一四一五 
　　陳根培一三五五 
[杜尖]  
　　徐德寶一三三○　一新戶一三一五 
[埠尖]  
　　一新戶一二八○ 
[白元]  
　　朱萬興一三二三　華鳳明一三二○ 
　　蔡長松一二八○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元 
　　一號西貢　一三八五　至一三八○ 
　　敏黨米　一二八五 
　　小絞米　一三二○ 
　　二＝西貢　一三二○ 
[雜糧油荳餅]  
　　＝＝ 
　　大連元荳四六七雙鳳麥子三六六 
　　又上格荳四九○太倉又　三六五 
　　泰州元荳四六一蓬萊麥子三六五 
　　沙河元荳四六六鎮江麥子三七○ 
　　吳淞麥子三六○南京麥子三六五 
　　崑山麥子三六六明光赤荳三二○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名件　兩 
　　各號牛　荳　油　一八○件一三三○○ 
　　各號＝　荳　油　二○○件一五一五○ 
　　各號大　連　油　二○○件一三二五○ 
　　敘順廠　荳　油　五○件一三九五○ 
　　源泰泊　生　油　一○○件一五四○○ 
　　新豐夾　生　油　五○件一四二○○ 
　　敘太邊大連餅一五○○片一四一五 
　　駿源邊大連餅五○○片一四二○ 
　　以上採菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　甯波號家　兩　兩 
　　蟄皮　八○件　九五○ 
　　蟄頭　二○件　七二○ 
　　螟＝鮝　五○件二＝五○ 
　　淡菜　三四件　五三○○　四五○○ 
　　長＝　六件一二八○○ 
　　＝干　五件　九二○○ 
　　墨魚蛋　一六件七五○○六○○○ 
　　海＝　二件　九○○○ 
[西岸＝＝]  
　　吉翅　七件四四○　○○三三七○○ 
　　魚皮　一九件　七四○○　一二○○ 
　　虫參　八件　五○五○　三二○○ 
　　烏元參　一四件一四九二○　六七七○ 
　　生粉　五八件　七一○　七六○ 
　　堆翅　一○件八四六○○三七○○ 
[福建號家　兩　兩]  
　　香菌　一二件二三○　○○二五二○○ 
[江北號家　＝　＝]  
　　開洋尾　四件　六八○○　五九○○ 
　　蟹子　五件　七八○○ 
　　蝦子　二件一五五○○ 
[烟台家　＝　＝]  
　　大頭鮝　三○件　一二五　一○八○ 
　　＝干　三件　五六○○ 
[糖市]  
　　公會＝盤單位兩○ 
　　二四號粗砂白　一一四○ 
　　磨細砂白　一一四七五 
　　二○號中砂白　一○九五 
　　一八號中砂白　一○九○ 
　　八號荷赤　九二○ 
　　一○號荷赤　九五○ 
　　一二號荷赤　九七○ 
[南規售價]  
　　太溫五　一三二五磨中砂　一○七○ 
　　又車冰　一七二○二○中砂一○六○ 
　　又三二五一一○五十八又一○五五 
　　又三溫五一一三五八號荷赤八九○ 
　　又三七五一一四五一○號荷赤九一○ 
　　又四二五一一五五一二號荷赤九三五 
　　又四溫五一一七○冰花青一○四○ 
　　二四粗砂一一○○碗青　八七五 
　　磨細砂一一一○ 
　　以上洋貨 
　　足上冰一四五○本仁字冰一三五 
　　上湖赤　一一六○又乾字冰一三六 
　　上棉赤　一一四○泰源冰　八八○ 
　　黃崗青　八九○五福冰　八八○ 
　　隆紅青　八七○統手冰　八四○ 
　　本冰花青一○三 
　　以上國貨 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　永興一席上珍珍眉　五二一五○ 
　　又瑞　馨又　八二一五○ 
　　華茶一一枝春又　三七　一○○○ 
　　怡和一利　大又　二○　一二○○ 
　　又一信　盛大帮一一○　五○○ 
　　又一源　馨鳳眉　一一　七五○ 
　　又一芸　峰針眉　一一　七五○ 
　　協和一瑞　馨又　三六　四四○ 
　　又一一家春又　一三　五○○ 
　　又一榮　泰又　一六　四四○ 
　　又一公和祥又　二一　五○○ 
　　又一碧云峰又　一七　五○○ 
　　又一一品香珍眉　七○　八○○ 
　　福時一榮　泰秀眉　二三　二三○ 
　　又一源　馨又　二四　二三○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　怡和一六香針眉　四六　六四○ 
　　又一天　香又　二三　五五○ 
　　又一六香永又　二一　六○○ 
　　又一名　家又　二五　六三○ 
　　又一永昌又　三九　五五○ 
　　又一恆泰昌又　二五　五五○ 
　　又一六　香又　一五　八五○ 
　　又一德　隆又　一九　四六○ 
　　又一一枝春又　二八　八○○ 
　　又一蕙　芳珍眉　四八　一三○○ 
　　又一芝　瑞又三二　一三○○ 
　　同孚一裕　泰又　五三　＝八○ 
　　謙義一恒　利又　二三　一五二○ 
　　協和一恒　利針眉　二二　五八○ 
　　又一第一春又　九　五八○ 
　　又一真好味又　二六　六○○ 
　　又一春發祥又　一八　四三○ 
　　又一真一品又　二七　六○○ 
　　以上洪源泉永茶棧售出 
　　永興一賽優＝珍眉　三二　一一七○ 
　　怡和一濟蕓香又　二六一二○○ 
　　又一價昌永又　三九　一一五○ 
　　又一天順祥又　二六　一○六○ 
　　又一濟蕓香針眉　一五　四五○ 
　　協和一真六香又　二四　五三○ 
　　又一恒昌永又　三一　四六○ 
　　華茶一慶　茂又　一三　四四○ 
　　華商一＝　芽祁末　二二　二六○ 
　　又一兩　芽又　九　二四○ 
　　錦隆一魁　芽祁紅六二　七一○ 
　　又一天順祥秀眉　一五　二六○ 
　　又一賽優標又　二一　二六○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　怡和一同義興鳳眉　二五　六二○ 
　　又一光　華珍眉　四二　一一二○ 
　　又一新　莊又　一○　一六二○ 
　　又一福興永針眉　一○　五○○ 
　　又一同義興又　一六　五一○ 
　　華茶一精　精祁紅　三九　五○○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　怡和一何裕隆鳳眉　一二　七五○ 
　　又一恒　益又　二四　七○○ 
　　又一義　元又　七　七五○ 
　　又一義　元又　一○　七五○ 
　　又一怡　祥針眉　三○　五二○ 
　　又一義　元眉雨　一四　二八○ 
　　又一何裕隆娥眉　一二　二八○ 
　　又一怡　祥蝦目　九　一一二○ 
　　杜德一佔　芳針眉　二三　五六○ 
　　瑞昌一六香永貢熙　六六　四二五 
　　又一天青又　七五　四一○ 
　　又一六香永又　一一　三八五 
　　以上慎源茶棧售出 
　　杜德一貢　茶祁子　四六　六○○ 
　　怡和一福　福又　八三　五○○ 
　　又一益　精又　七七　五○○ 
　　又一吉　昌又　六五五○○ 
　　又一奇　瑞又　四一四八○ 
　　又一裕馥隆珍眉五二九六○ 
　　又一董利亨又　六二　一二五○ 
　　又一達生昌又　三二一○五○ 
　　又一恒　馨針眉　二○　五二○ 
　　協和一永　德又　三○　五四○ 
　　保昌一東　聲珍眉　三一　一三五○ 
　　又一奇　香又　三二　一三八○ 
　　又一婺　精又　二九一三八○ 
　　錦隆餘　馨又　六　一二五○ 
　　協和一陸香永又　三五　九六○ 
　　又一永豐祥針眉　一一　四二○ 
　　以上忠僧昌茶棧售出 
　　同孚一奇　峰珍眉　五一九二○ 
　　又一裕春祥又　二○九○○ 
　　怡和一名利祥針眉　一○　五五○ 
　　又一＝　蓁又　八　五五○ 
　　又一德　茂又　二○　五五○ 
　　又一最優標又　一七　五五○ 
　　又一天香福又　二五　四五○ 
　　又一益源祥又　一二　四五○ 
　　又一元芳又　一四　四五○ 
　　又一祥瑞又　二四　四○○ 
　　又一泰興祥又　一一　四○○ 
　　又一芝　芳又　二七　三三○ 
　　又一名利祥秀眉　一四　三二○ 
　　又一萬歲峰蕊眉　一六　二七○ 
　　孖治一三　元針眉　三七　二八○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[五金]  
　　法西釘 
　　三分　一三○○　二寸　九○○ 
　　四分　一三五○　三寸　八七五 
　　五分　一二五○　四寸　八七○ 
　　六分　一一○○　五寸　八六五 
　　一寸　一○三○　六寸半八五○ 
　　寸半　一○○○　七寸　八七五 
[馬足釘]  
　　五號　一六七五　九號　一八七○ 
　　六號　一八○○　十號　一八二○ 
　　七號　一九○○　一一號一八五○ 
　　八號　一八五○ 
[輪船進口報告]  
　　八月一日進口 
　　新江天　甯波　招商 
　　甯興　甯波　三北 
　　新疆　香港　太古 
　　開平　泰皇島　開＝ 
　　舟山　天津　太古 
　　廣利　福州　招商 
　　黃浦　長江　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　定生　烟台　怡和 
　　大名　牛莊　太古 
[輪船出口日期]  
[甯波班]  
　　新北京　三日　太古 
　　新甯波　三日　＝紹 
　　新江天　四日　招商 
　　甯興　四日　三北 
[長江班]  
　　江大　二日　招商 
　　黃浦　三日　太古 
　　瑞和　三日　怡和 
　　湘潭　四日　宜昌太古 
　　公和　四日　怡和 
　　新甯興　四日　三北 
　　建國　五日　招商 
　　吳淞　五日　太古 
　　平和　五日　宜昌宜昌 
　　溫州　六日　太古 
　　吉和　六日　怡和 
　　鄱陽　七日　太古 
　　＝和　七日　怡和 
[北洋班]  
　　大名　三日牛大　太古 
　　舟山　三日安東　太古 
　　定生　三日威烟津怡和 
　　順天　三日威烟津太古 
　　新疆　三日青島　太古 
　　合生　三日青島　怡和 
　　德安　四日牛大　太古 
　　蘆州　五日烟津　太古 
　　新豐　五日威烟津招商 
　　四川　七日　青島　太古 
　　公和　七日青島　怡和 
　　通州　七日威烟津太古 
　　阜生　七日威烟津怡和 
[南華班]  
　　南寗　二日午汕港粤怡和 
　　綏陽　三日汕港粤太古 
　　太原　四日厦港粤太古 
　　澤生　四日汕港粤怡和 
　　瓊州　六日汕港粤太古 
　　新寗　七日汕港粤太古 
[温州班]  
　　海晏　四日　招商 
　　嘉禾　八日　招商 
[福州班]  
　　廣利　四日　招商 
　　萬象　十日　三北 
[通揚班]  
　　大德　二日　大達 
　　正大　二日　大通 
　　隆大　三日　大達 
　　大和　三日　大通 
　　大慶　四日　大達 
　　志大　四日　大通 
[烟台班]  
　　舟山　三日定石海聨安 
　　大華　四日定石海聨安 
　　穿山　五日定石海聨安 
　　達興　六日定石海聨安 
　　益利　七日定坎温聨安 
　　台州　八日定石海聨安 
[神户班]  
　　蘇屯　十一日　大英 
[太平洋郵船班]  
　　亞洲皇后　三日溫哥阜昌興 
　　格蘭　七日紐約　大來 
　　傑弗遜　十二日西雅圖美郵 
[歐洲郵船班]  
　　蘇瑪里　四日倫敦大英 
　　俟薩　六日亨寶美最時 
　　盤情=　九日亨寶　亨寶 
　　善項　十五日馬賽　法郵 
[香港小吕宋班]  
　　坎拿大　八月五日　昌興 
　　克利夫輪　八日　美郵 
[世界班]  
　　亞担士　五日　大來 
[大連汽船班四川路念九號]  
　　青島大連行長春丸　四日 
　　大連丸　七日 
　　奉天丸　九日 
　　青島烟台天津行天津丸九日長平丸十五日 
 
 

Page 23

 
 
   
 
