# 1931 - 168 - 4920916

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　贛省黨政整委會成立 
　　銅鼓酃縣均告收復 
　　行政院令中法考察圑暫停前進 
　　（見國内要電）立法院决議修改敎育部組織法 
　　（見要聞）法國會激烈辯論延付戰債案 
　　（見國外要電）市商會通過恊收本市營業稅原則 
　　（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府二十七日令、立法院副院長代理院長邵元冲呈稱、秘書邱景賢、因病辭職請免本職應照准、此令、又令、立法院副院長代理院長邵元冲呈、請任命賀熙爲立法院秘書、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據内政部部長劉尙淸呈、請任命吳坦安·王肇龍·朱梓玖·黃復興·爲首都警察廳督察處督察長、劉楚聲·王錫鈞爲首都警察廳訓練處訓練官、郭守旡爲首都警察廳技正、金斌爲首都警察廳第一局局長、喬乃遷爲首都警察廳第二局局長、袁右任爲首都警察廳第三局局長、金在治爲首都警察廳第四局局長、萬方爲首都警察廳第五局局長、周代殷爲首都警察廳第六局局長、樓筱琨爲首都警察廳第七局局長、徐湘爲首都警察廳第八局局長、萬寗爲首都警察廳第九局局長潘白堅爲首都警察廳第十局局長、傅肇仁爲首都警察廳第十一局局長、傅典藩爲首都警察廳第十二局局長應照准、此令、又令、敎育部政務次長李書華、已另有任用、李書華應免本職、此令、又令、任命陳布雷爲敎育部政務次長、此令、又令、敎育部常務次長陳布雷、已另有任用、陳布雷應免本職、此令、又令、任命錢昌照爲敎育部常務次長、此令、又令、鐵道部政務次長連聲海、已另有任用、連聲海應免本職、此令、又令、任命錢宗澤爲鐵道部政務次長、此令、又令、任命張貫時·陳名豫爲國民政府文官處參事、此令、又令、任命曹萬順·唐俊德·馮華堂·彭武敭·何臧·張延德·祝膏如爲軍事參議院參議、此令、又令、任命宋鶴庚·葉開鑫·孫伯文爲軍事參議院參議、此令、又令、任命張競立爲鐵道部會計長、此令、又令、任命劉培斌爲國民政府警衛軍砲兵旅第二圑圑長、此令、又令監察院院長于右任呈、據審計部部長茹欲立呈、請任命張宗福·李崇賓·白介澂· 
沈定九爲審計部秘書、李文伯、殷公武·王籍田·曹頌彬·沈藻墀·蔡屏藩·楊體志·楊詳蔭·任應鐘·高冠英·陳奇·田琚·楊學優·宋振呂·朱昉·徐琥爲審計部協審、應照准、此令、 
國内要電 
 
 

Page 4

 
 
[剿赤軍各路布置完妥]  
　　陳銘樞等已出發前線 
　　上官兼代五路總指揮 
　　難民集南豐者逾十萬 
　　（南昌）右翼軍司令官陳銘樞昨出發、一二三軍圑指揮蔣孫朱等自二十五起、分赴前綫、趙衛陳譚韓李關各師、均限期到指定地、蔣鼎文部抵省候令、（二十七日專電） 
　　（南昌）朱毛在廣昌·寗都·永豐等縣大肆焚殺、難民集南豐者逾十萬、請設法賑濟（二十七日專電） 
　　（南昌）撫州建飛機塲、各部布置大致就緒、即總攻、（二十七日專電） 
　　（南昌）蔣發誥誡黨政軍民書、極沉痛、（二十七日專電） 
　　（南昌）總部公表、總預備軍指揮官蔣鼎文、（二十六日專電） 
　　（南昌）蔣昨祭兩烈士墓及胡祖玉後慰勞受傷官兵、檢閱航空隊、視察飛機場、午後召各將領、談商軍事、蔣蔡昨謁蔣後返吉安防、贛南向陳請願、挽留十九路軍、陳答云、無論如何必鞏固贛防、（二十六日專電） 
　　（南昌）馬旅長電省、雩都興國隨軍逃贛州難民十萬、請救濟、鯉呈蔣請示、（二十六日專電） 
　　（南昌）路孝忱篠擊退犯南城彭匪、撫州各界籌備熱烈歡迎、（二十六日專電） 
　　（南昌）何應欽省府昨宴行營長官（二十六日專電） 
　　（南京）日日社息、某軍事家談、蔣赴贛親自督勦、確有十分把握、蓋贛省現有軍隊、合計不下二十萬人、因蔣赴贛前、又增加生力軍、對於進攻策略、業經在贛與各將領商妥、現各將領均已趕回前防、按照預定步驟、布置一切、總部行營除指定留駐後方者外、均向前線進擊、一月内贛匪當可肅淸、（二十七日專電） 
　　（南京）二十八師長公秉藩電京報告、蔣允充分補充該師、加入作戰部隊、努力剿匪、（二十七日專電） 
　　（南京）南昌電、第五路總指揮王金鈺、因病滯平、暫不來贛、蔣令上官雲相兼代五路總指揮、（二十七日專電） 
　　（漢口）蔣堅忍二十六宥晚由南昌抵漢、據談、各路勦匪軍事已佈置完備、一月内即可將贛匪主力擊破、蔣决長期駐南昌、必要時赴前方督戰、贛匪肅淸後、方來漢一行（二十七日專電） 
　　（漢口）平漢路特黨部發起籌備慰勞勦匪將士、曁賑濟匪區民衆大會、即舉行募捐、（二十七日專電） 
[贛黨政整委會在南昌正式成立]  
　　（南京）南昌電、黨政整理委員會、正式成立、蔣於二十六日下午、召集各主任及各委員各處長、開第一次會議、决開始辦公、（二十七日專電） 
　　（南京）匪區黨政兩特委會合併、蔣自兼委員長、曹浩森副之、下設兩設計委員會、黨務主任程天放、委員孔紹堯等十六人、政治主任魯滌平、委員爲符鼎升十七人、内分五處、秘書平寳善、黨務指導段錫明·自衛袁良·賑濟文羣·考核王澤民、全省設五分會、（二十六日專電） 
[李匪退出酃城]  
　　王育瑛部在追剿中 
　　（長沙）武漢行營主任何成濬二十二日復何鍵電、略稱、皓參電敬悉、承示派隊進剿李匪明瑞、及收復茶安兩縣情形甚合機宜、至深佩慰、希飭努力淸勦、早靖逆氛爲盼、又同日復電略稱、馬已電敬悉、戴恢垣所部業已消滅甚慰、除具報外特復等語、（二十六日專電） 
　　（長沙）李匪明瑞殘部竄擾酃縣、二十三經李國鈞王育瑛各部、曁圑防隊向酃縣匪部猛撲、混戰終日、匪受大創、不能抵抗、紛紛出城、狼狽向贛之寗岡境逃竄、國軍已推進酃城、現正分途追勦中、（二十六日專電） 
　　（長沙）王育瑛部二十四夜克復酃縣、李明瑞竄沔渡贛邉、何限王旅一星期内、肅淸湘邊、（二十七日專電） 
　　（長沙）平江軍民定七月十日、追悼王師陣亡官兵、（二十七日專電） 
[譚師收復銅鼓]  
　　（南昌）譚師二十四克銅鼓、孔匪分竄平江之黃金洞、修水之上莊、（二十七日專電） 
[余漢謀部反陳]  
　　石井已發生戰事 
　　（香港）余漢謀部李振球·葉肇兩旅、日前由新街退守石井之後、陳濟棠即調重兵、在廣州近郊、嚴陣防禦、下午陳即派范德星旅、向石井進攻、發生戰事、至二十三日仍未停息、（二十七日中央社電） 
[副部派員點騐石友三軍]  
　　（北平）副部行營派張沈兩點騐委員、今晚赴順德、點騐石友三部、（二十七日專電） 
[高桂滋部改編]  
　　由副部行營發餉 
　　（北平）高桂滋部改爲暫編第十一師、歸副部行營直轄、所需月餉、行營昨已發給、並派員往平、定高部防地、點名發放、高派旅長高建白·李守義·劉傑三陪往高本人候張學良能見客、面謁一次、商談要公後回防、（二十七日專電） 
[欲淸匪須築路]  
　　畢德門之談片 
　　（南京）某美員言、畢德門日前談及贛匪、謂官軍如努力剿辦、自易奏效、惟根本辦法、須將經過匪區地方、修築直貫南北之鐵路、俾軍隊得以朝發夕至、旣可節省兵力與兵費、而匪黨亦不敢據交通便利之地爲巢穴、假如南潯路早日能展至韶關、則贛南早無匪黨集圑矣、又謂中央如統一四川、亦須俟諸川漢鐵路開通以後、（二十七日專電） 
[京粤仍是一家]  
　　明密電報交通照常 
　　赴粤人員在京領薪 
　　（南京）此間與廣州明密電報交通照常、各院部赴粤人員、僅張惠長·吳尙鷹·李文範三人、已明令免職、其餘底差在京、仍多照常領薪、僉言京粤仍是一家、足證政府寛大、（二十七日專電） 
[粤方借外欵訊]  
　　（香港）傳粤向沙面某洋行借港幣千萬、以廣三廣九廣韶三路剩利作抵、以五年爲期、正磋商中、（二十七日專電） 
[中日法權交涉]  
　　雙方意見漸趨接近 
　　（南京）關於中日法權交涉、外部方面、謂王重接洽意見日近、日方則謂日本答案、已由重光面交王正延、内容分三層、首述撤消領判權、原則上表示贊同、次謂日本租界所在地、及南滿特殊區域、應劃爲例外、俟至相當時期再議、下附辦法若干條、末云、中國各通商口岸、設特别法庭、關於處理日人案件、須聘請日籍顧問或諮議云、記者據以詢外部關係人、並不絶對否認、但言未悉已否提出、（二十七日專電） 
[中俄東鐵交涉談到限期交還問題]  
　　（南京）外息、中東路備價贖回問題、莫德惠迄未提議、聞雙方商到限期無償交還問題、其大旨照原約提前若干年、交還中國、因俄對中東路已視爲不甚重要、俄與東方交通、有黑龍江北岸鐵路可通、不專依賴東路、如我備價收回、我不合算、彼方對盧布仍不允整理與作價、此番九次討論經過、均是中俄東路兩協定之施行辦法、尙未决定交還期限、其他復交通商等尙談不到云、（二十七日專電） 
[五三烈士骸骨由郭景鸞運帶來南]  
　　（濟南）今早蔡郭景鸞謁韓、出府後、購皮包一、將掘得五三烈士骸骨、拍照裝入、運站登平浦車南去、郭景鸞行前談、奔波數年、今僅有此成績、草草浮厝、甚不放心、故運回南、并與中央黨部國府外部要人一閱、俟濟南五三烈士塜成再運回安葬、蔡先生遺子女各一、子海珠九歲、女麗麗八歲、同在滬啓秀小學肄業、（二十七日專電） 
[李書華就敎長]  
　　（南京）李書華二十七日正式就敎長職、并通電、略謂敎育爲立國之本、訓政尤以敎育爲要、書華猥以菲才、權肩斯任、緬責任之艱鉅、隕越之堪虞、敬乞黨國先進、海内賢豪、時錫圭針、俾資韋佩、曷勝馨祝、同時并令各省市敎廳局知照、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[國府擬錫達賴名號]  
　　(南京)國府擬錫達賴爲護國鴻化普慈大師、明令即發、（二十七日專電） 
[班禪就職禮節]  
　　(南京)國府錫予班禪爲護國宣化廣慧大師、其就職禮節、已經國府參軍處、會商内政部及蒙藏會代表、擬定如次、國府指派正副專使各一人、簡任官二人、恭持册印、導以軍樂隊、至班禪駐邸、由班禪派定堪布二人、到大門外迎候、行一鞠躬、導專使入門、進至禮堂門外、班禪在此迎候、行一鞠躬禮、專使入禮堂、立於案之左側、班禪立於案之右側、捧册印官肅立、宣讀册文、班禪祗領畢、向持册印官行一鞠躬禮、欵待專使、送出如儀、是日班禪至國府謁謝國府主席、由典禮官導入禮堂、主席及國府委員、依次就席後、班禪向主席行三鞠躬禮、互換哈達畢、退至接見室、國府主席上坐、内政部長左坐、蒙藏委員會委員長右坐、班禪對坐、由主席詢問一切畢、行一鞠躬、退出、（二十七日專電） 
[張病尙須靜養]  
　　（北平）張學良病漸愈、連日接見各方代表、及重要人員三四十人、醫生以張病初痊、亟宜靜養、少見客談話、遂置方凳於病室前、自坐其上、代爲謝絶賓客、張今午後、與萬福麟·王樹常·湯國楨等五人、合攝一影、（二十七日專電） 
　　（南京）内長劉尙淸派參事董英森今申赴平、探視張病、並報告一切（二十七日專電） 
　　（瀋陽）張副司令病已愈、索閱各種雜誌消遣、東北文化社已派人　送赴平、（二十六日中央社電） 
[馮玉祥不欲過問國事]  
　　（北平）頃自晉來某君談馮玉祥近况云、馮因受重大刺激、不欲與外界接近、每日早午晚三次、誦讀基督敎聖經、欲藉此自懺、對國事久不欲過問、西北軍與馮無好感、無整個一圑、可聽其指揮、最近生活、由其夫人李德全、設法供給、（二十七日專電） 
[曾養甫擇馮軼裴墓地]  
　　（南京）曾養甫偕警衛軍參謀長吳涵、副師長張誠等、二十七日赴紫金山湯山一帶、勘察馮軼裴墓地、尙未定、張羣·連聲海二十六日均慰唁馮家屬、（二十七日中央社電） 
　　（南京）馮軼裴遺骸、將在湯山或紫金山附近、擇地安葬、現治喪處籌備公祭約下月舉行、警衛軍軍部中校以上軍官、因不忘遺愛、每日輪流至靈堂、値宿陪靈、（二十七日專電） 
[中法考察圑奉令暫停前進]  
　　（南京）行政院令中法考察圑全體圑員、暫停綏西、勿再前進、候與法方交涉、查辦法圑長卜安、（二十七日專電） 
[京市黨部執監選舉開票]  
　　（南京）京市黨部選舉、二十七午後四時起、在中央大禮堂開票、至夜十二時半、始將執委票唱竣、結果以蕭吉珊·黃曾樸·張忠道·樓桐孫·謝作民賴連·周伯敏等、得票最多、定二十八正式發表、又監委票因時間過晚、改二十八下午、仍在中央大禮堂開票、（二十七日專電） 
　　（南京）今回改選市執監會、發生趣事、一爲某局長票選本人爲執委、當塲爲人所執、羞愧退席、二爲某參事兩次入場票選本人爲監委、經監選者拿住、某情急智生、將票吞於腹中、（二十七日專電） 
[王伯羣到南通]  
　　（南通）王伯羣夫婦二十七晚乘峨嵋輪到通、二十八各界開歡迎會、（二十七日專電） 
[徐永昌出醫院]  
　　一時未克入京 
　　（北平）徐永昌已接到文官處正式公文、通知被任國委、並促其入京就職、徐以肺病初愈、尙須相當時期靜養、秋凉後始克入京、已電中央婉陳誠悃、徐今出德國醫院、移西山温泉靜養、一切事務、由秘書長濮紹戡代辦、（二十七日專電） 
[中央財政近况]  
　　（南京）某委云、中央軍政費並不艱難、統稅庫劵尙有三千餘萬存儲上海、可陸續銷售、此次江西剿匪各軍、大都調至鄰省、並未增招若何軍隊、惟各師開拔調遣、需費稍鉅、（二十七日專電） 
[航空署驅逐機訓練中忽墮地]  
　　機上人員無恙 
　　（南京）航空署騙逐機訓練班、二十七午舉行敎練時、由敎師德人韋司托克司率學員一人、駕駛大號容克機訓習、在空中飛繞數週、因某項機件損壞忽然墜地、機已大半跌壞、幸該敎師及學員均安然無恙、（二十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[靑年之出路與考試]  
　　今日靑年所感之煩悶。一爲無法解决思想的出路。一爲無法解决職業的出路。蓋在靑年時代。無一不有福國利民之心。無一不思所以置人羣於永久和平之境然處茲事態複雜之世界。而欲得一思想上確當的方針。則誠不易。故靑年在求學時代。祗知致力於求學。而將來所學之有何效用。前途茫茫。皆無從知之。此第一煩悶之所由來也。第二職業上之煩悶。即根於第一煩悶而來旣茫茫然而學。學成之後。將就何職業。以達我福利之志願。其次又將就何職業爲我個人生活上之出路。則又茫然無所適從。當此之時。即捨棄我向來志願不問。祗就維持生活之目的以求職業。而在此百事停頓之際一切建設不能發展。則事業需要我盡力者幾何。即急不暇擇。祇求得一苟安旦夕之地位。亦且艱若登天。此又第二煩悶所由來也。今者高等考試。一般靑年視爲絶好之出路。準備赴京應考者。甚爲踴躍。今日之考試。固爲國家登庸人才之大典。苟有專長。皆將羅而致之。然其錄取。亦甚有限。乃一般靑年不問所學之是否適合於所求。而一致視爲惟一之出路者。則今日靑年出路之狹亦可想見矣。我甚望今後各方與社會上領袖。急起振興各種工商建設事業。有以廣此靑年之出路也。 
國内要電三 
[平營業稅解决]  
　　自七月份開徵 
　　（北平）平市營業稅擱置多日、商會與財政當局、數度接洽、財局堅持每月稅額八萬元、由六月份開征、商會堅持自七月份開征、稅額八萬元中提八千爲辦公費、實交七萬二千元、今晨商會復開大會討論、適市府電約冷家驥、冷至市府、秘長鄭誦先財政局長蔡元均在、鄭謂胡市長對商會要求自七月份開征、及實交七萬二千元、均允諾、即可定期由市府財局各派二人、商會派四人、往營業稅征稽處接收、商會定二十九開大會、報告接洽經過、當時即可派員接收、久持之營業稅遂告一段落、（二十七日專電） 
[王樹翰謝被任府委]  
　　（南京）王樹翰二十三日電中央、謂奉函忝膺推舉、自當竭其駑駘、望時錫南針等語、（二十七日中央社電） 
[陳立夫辭考選會委員]  
　　（南京）陳立夫呈國府、辭考選會委員職、府令慰留、（二十七日專電） 
[李仲公請假養疴]  
　　（南京）皖敎廳長李仲公電呈行政院、舊疾復發、擬請假三月、在滬療養、行政院已電復照准、并飭假滿、仍速赴任、（二十七日專電） 
[鍾可託因病辭職]  
　　（南京）鍾可託患失眠、辭禁烟委員會查騐處長、赴滬轉日休養、（二十七日中央社電） 
[棍却仲尼辭蒙藏委員]  
　　（南京）棍却仲尼辭蒙藏委員、擬仍回北平雍和宮、當喇嘛、（二十七日專電） 
[海軍部調委兩艦長]  
　　（南京）海部調委邱世忠充自强艦長、方瑩充楚有艦長、（二十七日專電） 
[海外黨部擁護統一]  
　　（南京）粤變後、海外黨部及圑體、通電擁護和平統一者、共七處、請中央明令討伐者十五處、促粤方覺悟者三處、（二十七日中央社電） 
[四電局主任撤職]  
　　（南京）交部以靖遠·靜寗·天水·淸水·四電局主任、對電務册報、延不造送、下令撤職、（二十七日專電） 
[交部再索官軍電費]  
　　（南京）國府成立後、各機關積欠官軍電費五百五十餘萬、交部曾呈准行政院、令財部暫撥百萬元、但迄未撥付、交部以贛閩鄂豫陜各省電綫、待修甚急、特再呈准行政院、飭財部照撥、（二十七日中央社電） 
[財部印刷局承印郵票]  
　　（南京）關於財部印刷局承印郵票問題、現除總理遺像郵票外、其餘各烈士遺像郵票、仍由該局承印、惟該局因金價暴漲、工料成本不敷、擬酌增價目、刻正與郵政總局接洽中、至訂印郵票合同、截至九月底止、已經滿期、滿期後、將用公文手續訂印、不用合同形式、（二十七日） 
[郵政保險法蒐集材料]  
　　（南京）郵政保險法、交部正搜集材料、該法所具範圍、凡保險·包裹·重要信件、應於封面標明價格、投寄郵局保險、至簡單之人壽保險、如交通職工等、均可接受、關於郵航保險、係另爲一事、不在此範圍、俟材料搜集齊全、即着手起草、（二十七日專電） 
[鐵部限制鐵路用人]  
　　（南京）鐵部爲整頓路政、規定限制用人辦法、凡主要員司、非具有相當學識與資歷者、不得率請派充、其服務多年之員、倘無瀆職情事、不得無故撤換、對於員司之任免、應悉照編制通則辦理、（二十七日專電） 
[高等考試籌備已妥]  
　　（南京）高等考試各項籌備已大致妥善、連日報名應考者、異常踴躍、（二十七日專電） 
[外部駁復日煤商要求]  
　　（南京）日方以書面要求外部、减輕撫煤出口稅率、外部根據宣統二年撫煤條文、僅本最惠原則、一律待遇、所請各節、已逐條駁覆、（二十日中央社電） 
[取締日輪侵漁辦法]  
　　（南京）關於取締日輪侵漁辦法、最近經海實財等部、及上海市立漁業指導所商决、（一）由財部令江海關稅務司、嚴查日本海輪、偷漏魚稅、並由漁業指導所、協助吳淞分關、查緝進口漁輪、或裝運魚類之輪船、（二）由海部令海岸巡防處、轉飭各艦艇、在長江口至吳淞一段區域内巡緝日輪勾結華商、偷運魚類進口、（二十七日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）禁烟會二十七日第九十二次常會、（一）决催行政院、提前公布修正檢查舟車飛機私運雅片及其代用品辦法、（二）安徽阜陽公民代表司效文等、電控該縣黨政委會、藉剷烟名義、詐取民財案、决候控呈到會再核辦、（二十七日專電） 
[電影片之檢查手續]  
　　（南京）内敎二部合組之電影檢委會議决、凡電影片申請檢查時、除應將規定各件繳送外、并應將劇本繳送、又新聞片亦應繳送說明書、如係外國片、應附送中譯本、已將議决案、錄請滬市敎局、轉令滬市各電影片公司遵辦、（二十七日專電） 
[渭南等縣發生蝗害]  
　　（南京）陜省府電告、該省渭南等各縣發生蝗害、灵情愈演愈重、已由財廳撥給捕蝗費、由建設廳轉發各縣、責令縣長、督率民衆、齊起捕滅、於最短期内、撲滅淨盡、（二十七日專電） 
[張爲部屬電請叙獎]  
　　（南京）張學良電總部報告、所部於十九年討伐閻馮之役、有功將領于學忠·戢翼翹·王樹常等三百餘人、請照討逆功績條例、從優叙獎、（二十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外實兩部會擬、請准撥欵救濟歸國失業僑民案、提請國務會議核定、 
　　（南京）實部籌設中央機器製造廠、擇定七汶河爲廠址、咨請首都建委會、准予收用土地、（二十七日專電） 
　　（南京）揚子江水道整委會測量隊、定七月一日、從下游江陰至南通一帶、開始測量工作、（二十七日專電） 
[平市勦赤宣傳大會]  
　　（北平）平市各界、今在市黨部舉行勦赤宣傳大會、于學忠主席、决議、電贛慰勞蔣及討赤將士、（二十七日專電） 
[外蒙代表由平來京]  
　　（北平）外蒙代表呼倫貝賢、二十六日晚入京、將與蒙藏會接洽蒙人歸順事宜、並向中央陳述邊情（二十七日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[楊愛源部改編完竣]  
　　（北平）楊愛源部改稱三十四軍、所部王靖國楊耀芳兩師、亦改爲七十及七十一師、楊有電到平報告、已改編完竣、（二十七日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）彰德來人談、彰德麵粉公司所製麵粉、銷售一空、均被某軍購去、（二十七日專電） 
　　（北平）意公司華蕾定月底返國、新任齊代辦已抵平、（二十七日專電） 
　　（北平）班禪定七月三日抵平、此間組招待班禪臨時辦事處、即以南海大禮堂爲駐錫地、（二十七日專電） 
　　（北平）鄭州五采堡飛機塲已竣工、周圍紅旗已撤去、（二十七日專電） 
　　（北平）豫災民百十一人今抵豐台、日内赴黑省、（二十七日專電） 
　　（北平）靳雲鵬今由津來平、（二十七日專電） 
[海河工程局怠工風潮]  
　　（天津）河海工程局、因省市當局催速解决怠工問題、該局定二十八電北戴河、催秘書長甘伯樂、務於二十九返津、以便商洽解决、（二十七日專電） 
[天津籌設航政局]  
　　（天津）天津航政局長陶毅銑來津、在特一區設立籌備處、定七月一日成立陶談、本局成立後、即接收海關之理船廳、各重要口岸、將來擬設分局、本局管轄冀魯兩省、及遼省東部、經費暫由部撥、（二十七日專電） 
[津市人力車夫之調查]  
　　（天津）本市人力車夫、最近調查、共一二六三七人、依賴車夫生活者三萬餘、車廠五六○處、社會局刻正研究救濟辦法、（二十七日專電） 
[遼吉黑熱人口統計]  
　　（瀋陽）遼吉黑熱四省人口總數　經各省調查後、已呈報内政部、遼一七二三三○○○人、熱二二六二○○○人、（二十洽六日中央社電） 
[晋綏憲兵編爲兩隊]  
　　（太原）晉綏憲兵决遵副部規定、編爲兩隊、餘分送各師、（二十六日專電） 
[晋民用航空開航]  
　　（太原）民航局省内民用游覽飛行、二十六日已開航、該局長王福恒、頃謁商震、請辦太原新疆間民航、商允先由省府撥欵六十萬購機、（二十六日專電） 
[晋鈔展期抽籤兌現]  
　　（太原）晉鈔因新票尙未由平全數運來、二五抽籤兌現、改七月五日實行、（二十六日專電） 
[魯省鹽稅日有起色]  
　　（濟南）魯鹽稅日有起色、運使張焌談、現年收六百萬、整理後可收千萬元、（二十七日專電） 
[張宗昌派員招撫舊部]  
　　（青島）張宗昌派王慶堂來靑、招撫舊部、并發委狀多件、公安局二十六日獲王永生一名、搜出委狀一、係王品山爲旅長、下署統帥之印、（二十七日專電） 
　　（北平）副部行營接商震電、謂刻正蒐集各方軍政金融報告、候副座痊愈、决即携平面陳、（二十七日專電） 
[靑黨部促胡若愚回任]  
　　（青島）市黨部及各業工會聯電北平、促胡若愚早歸、以慰衆望、（二十七日專電） 
[凌道揚昨抵靑島]  
　　（靑島）中央大學農學院長凌道揚、二十七日偕眷抵靑、（二十七日專電） 
[膠路測量隊抵臨淸]  
　　（青島）膠路延長路綫測量隊、二十七日電告抵臨淸、再由臨往各方測量、（二十七日專電） 
[宣傳列車由汴到徐]  
　　（徐州）總部第二剿匪宣傳列車隊長林幹丞、率部二十七晚由汴到徐、定二十九召集市民大會、該隊於平漢隴海兩路、已工作完畢、將沿津浦路宣傳、（二十七日專電） 
[范熙績乘飛機晋京]  
　　（安慶）二十六軍長范熙績、二十六年乘機飛京、定二十七日返皖、將赴潯、（二十六日專電） 
[漢市府定七一改組]  
　　（漢口）省府定一日接收漢市府、市長人選、二十九提會議决定、（二十七日專電） 
[四路將領分三批赴贛]  
　　（漢口）何健令四路軍師旅長、分三批赴贛、謁蔣請訓、（二十七日專電） 
　　（漢口）袁英二十七電蔣請纓討赤、（二 
十七日專電） 
　　（長沙）何鍵以蔣總司令啓節入贛、昨特派劉建緒代表入贛、面呈種切、請示機宜劉定二十六日起行、（二十六日專電） 
　　（長沙）陶廣二十六晚赴贛謁蔣、（二十七日專電） 
[湘航空處定期試航]  
　　（長沙）湖南航空處現有飛機配備完善、定於本月二十八日、在新河飛機場、舉行試航、處長黃飛、亦定是日補行宣誓典禮、（二十六日專電） 
[湘省府派公債監察員]  
　　（長沙）湘省救災分債在漢發行、湘省府對於監察一項、極爲注意、昨已委定彭斟雉爲監察員、前往漢口、駐局嚴重監察、以昭信用、（二十六日專電） 
[李福林辭粤軍會委員]  
　　（香港）李福林辭軍委會委員、（二十七）日專電） 
[十九路粤辦事處結束]  
　　（香港）十九路後方辦事處、二十六日結束、（二十七日專電） 
國外要電 
[法國會徹夜辯論停債計劃]  
　　旁聽席滿坑滿谷反對黨激昂發言幸得社會黨之贊助政府卒獲意外勝利對美覆文已正式公布比要求物質賠欵除外美法談判昨日開始可望成立折中辦法 
　　國民二十六日巴黎電　今日議會因辯論胡佛計劃一事、全院空氣頗覺嚴重、院内外公衆及外交旁聽席皆滿谷滿坑、揷足無地、首由賴伐爾總理宣布開會時、賴伐爾適與美財長梅隆及法外長白里安財長佛蘭亭等聚餐畢、致登台之際、有人指爲賣國求榮者、但賴氏亦無暇顧及一切、即開始宣讀美總統胡佛計劃之原文、同時反對派時有高聲嘲駡之事發生、賴氏除至喧譁時不得不稍停止外、大體尙極鎭靜、賴氏將胡佛計劃全文讀畢後、即開始誦讀法政府之覆文、該項覆文之第一節、係對於美國寛宏之態度、表示贊同、第二節言及世界國際間圑結之重要、並言法國前此對於此項圑結、已有不少之貢獻、如承諾德國賠欵之减輕、萊因區域駐兵撤退、及將賠欵解决之楊格計劃簽字等等、已屬不一而足、但現在法國顯然有必須再行忍痛犧牲之趨勢、該項犧牲亦非限於財政上之損失、並將使現在存在之一切合同義務上之信用根本動搖、如楊格計劃中無條件年金、苟可與其他有條件之付欵作爲一談、則一切原則旣可推翻、而楊格計劃尤可任意違反也、繼謂德國經濟困難、解决之主法應以借欵爲主、而在法國方面倘國會能批准該項計劃、法國又將與無條件年金中法國部份同等之欵額、交諸國際淸算銀行以備應用、其詳細計劃、應由將來交涉方法促成之、惟求與胡佛總統原有計劃之原則、不相徑庭云、法國復文讀畢、僅聞微弱之歡呼發生於政府派席間、且不久即爲反對派之怒駡聲所掩沒、嗣賴伐爾復起立宣讀美國之復文、係今晨始收到者、美國復文稱、現美國財長梅隆方游歐洲、梅隆氏及美國駐法大使愛治氏俱深諳美國政府之意旨者、願由該二氏就地與法政府交換意見云云、迨該項復文讀畢、全院尙無興奮之態度表現、而賴氏即於普遍之嗤嗤聲中、悄然下台、議會遂暫時宣告休息、以備各派議員將總理所宣告者加以考慮之時間、後極端派議員馬甘、開始辯論、馬氏以激切之詞語、痛斥美國之干涉歐洲之事、並謂歐洲之事、歐洲各國尙能自顧、無庸美國之越俎代謀云云、繼由國家主義派辯論健將麥林氏演說、麥氏痛論賴伐爾政府之荏弱無能無愛國心、演說滔滔不絶亘二小時之久、並對於德國及美國不斷責斥之詞、（以下路透電）麥氏之言曰、胡佛總統之提議、僅有益於美德兩國、美國擬犧牲六·○○○·○○○·○○○佛郎、但美國人民在德之投資、已達二五○·○○○·○○○·○○○佛郎、德國因此提議可免付一○·五○○·○○○·○○○佛郎、而因實行胡佛總統提議最受打擊者、厥爲法比兩國、今要求法國犧牲之鉅數、約在二·○○○·○○○·○○○、與二·五○○·○○○·○○○佛郎之間、再國會如不宣佈德國無條件的付欵必不可變更、則楊格計畫將成具文云、（下接國民電）麥氏詞畢、財長佛蘭亭即起立將法國之對案、加以解釋、並辯白楊格計劃在美總統意見書中、旣未有取消之表示、而與美財長梅隆討論、亦未曾有楊格計劃搖動之提及、佛氏復謂法國固有犧牲之必要、但美國亦必有犧牲之準備云、佛蘭亭又稱、德國經濟情形無論如何困難、但無條件年金一項、總有方法及能力支付、因德國近宣布緊急命令已闢一新財源云、辯論延長至夜半尙未終止、而各方之言詞亦急不暇擇、多有以謾駡爲事者、外長白里安及財長佛蘭亭亦不時起而任調停之責、現雙方之從違、非至淸晨不能判别、 
　　路透社二十七日巴黎電　衆議院至今晨二時半、猶在集會中、蓋欲及早完畢法國覆文之辯論、俾政府可與美財政部長梅隆開始談判也、法財政部長稱、在胡佛總統提議之前數日、德國曾正式宣佈、請求暫停楊格計畫下付欵之意、如美總統所擬之計畫、見諸實施、則法國將犧牲一·六○○·○○○·○○○佛郎、但若停付楊格計畫下之欵、則法國須有五○○·○○○·○○○馬克之擔保、庶法國在胡佛計畫下可減少犧牲也、今國會所宜表示意見者、不在胡佛提議、而在法國之答案、法國應擇用法國答案所修正之胡佛計畫、抑應擇用楊格計畫、此爲問題云、 
　　路透社二十七日巴黎電　法衆院以三八九票對一八九票、贊成法政府在答覆胡佛總統提議文中所表示之政策、衆院又通過以二·四○○○·○○○·○○○佛郎爲新邊界防務經費、查此項經費之由國會核准者、共達三·八二五·○○○·○○○佛郎、 
　　路透社二十七日巴黎電　衆院徹夜開會討論胡佛總統停付戰債一年之提議時、内閣命運懸於兩可之間、赫里歐·麥林·波益隆代表大部分議員、抨擊政府之覆文、總理賴伐爾頗能應付裕如、幸社會黨全體贊助政府、致政府多得百票、殊出意外、社會黨之贊助覆文、因其有利於國際之親善也、 
　　國民社二十六日不魯塞爾電　比國致美復文將於星期一電致華盛頓、美聯社從可靠方面探悉、比國雖將大事讓步、但不願犧牲全部賠欵、對於贖回戰時在比發行馬克票之二千萬馬克年金、必將力爭除外、至復文内容、一俟電達美京後即在此間發表、 
　　路透社二十六日巴黎電　法政府公報稱、美法間關於胡佛總統停付提議之談判、將於明日午後三時開始、屆時法總理將在其辦公室接見美國財政部長梅隆、及駐法美大使艾志、而法國外交與財政兩長亦將與會云、 
 
 

Page 11

 
 
[接國外要電]  
　　國民社二十六日巴黎電　法國對於美總統停付戰債一年提議之復文、今日在此間正式發表、全文長五頁、首於胡佛總統發起此議之熱情、表示竭誠贊同、次請注意法國將受之犧牲、嗣稱、法政府雖鑒於犧牲之巨、仍準備請國會停收德國賠欵一年、惟若無條件賠欵亦一併停繳、勢將重搖世人對於楊格計劃之信任心、危險實甚、故以爲此項無條件賠欵、應照舊繳存國際淸償銀行、即作爲對德放欵之用、再猶有保留者、楊格計劃規定應繳之貨物、德國仍應繼續照繳等語、此文發表後、今日巴黎證劵交易所購進殊爲踴躍、價格飛騰、開數月來新紀錄、各項實業股票及信用素著債票、尤非常活躍、法蘭西銀行股票星期四收盤每股價一六·七○○佛郎、今日漲至一七·七○○佛郎、此間皆信將來定可商得一種方式、令英法美德均能滿意、蓋不僅法國復文措辭和緩、且自法國政府草擬復文以來、華盛頓倫敦及巴黎三處已有數次重要會議云、 
　　路透社二十六日華盛頓電　國務卿史汀生、今午後乘飛機赴紐約、將於明午由紐約乘意公司船赴歐、擬在歐游歷兩月、 
　　路透社二十七日惠靈吞電　紐絲綸已接受胡佛總統之提議、並接受英政府緩收紐絲綸欠英債欵之建議、 
　　路透社二十六日哇太華電　加拿大首相今日聲明加拿大準備接受胡佛總統停付提議、 
[日本增兵朝鮮臺灣]  
　　電通社二十七日東京電　本日陸軍三長官會議、討論殖民地增兵問題、决定移駐第十六師圑於朝鮮、台灣亦增置步兵一個聯隊、 
要聞 
[蔣主席任命勦赤要員]  
　　剿赤軍事分配業已完妥 
　　蔣致祭烈士墓及胡祖玉 
　　游覽靑雲譜檢閱航空隊 
　　召各將領聚餐指示方略 
　　南昌通信、蔣主席自抵贛後、計劃勦赤軍事、對各將領面授機宜、大致均將就緒、關於剿赤之重要指揮官、亦均分配妥當、於日昨正式發表、即何應欽爲勦赤軍前敵總司令兼左翼集圑軍總司令官、陳銘樞爲右翼集圑軍總司令官、蔣光鼐爲第一軍圑總指揮、孫連仲爲第二軍圑總指揮、朱紹良爲第三軍圑總指揮、陳誠趙觀灣爲一二路指揮、蔣鼎文爲勦赤軍總預備隊指揮、趙觀濤衛立粕郝夢齡李雲杰高樹勛譚道源均爲軍長、以上各人、並即先後就職矣、 
　　蔣主席以第五師師長胡祖玉、于廣昌之役、身先士卒、爲國捐軀、殊深哀悼、日昨到省後、即面諭副官長何競武、製就挽聯花圈、送往豫章公園中山紀念堂胡之靈前佈置妥當、旋於今（廿六日）晨五時許、偕同何部長魯主席乘汽車前往致祭、沿途軍警密佈、警衛森嚴、蔣到園後、由胡之家屬招待、時孫陳兩軍圑總指揮、陳軍長·譚韓關各師長、均先期到達、休息片刻、蔣遂率各將領致祭、祭畢、撫棺大慟、並慰問胡之遺孤及其家屬、然後再率同何魯等、乘汽車馳至德勝門外北壇致祭烈士墓、以是處爲北伐時南昌之役死難將士　骨之地、蔣亦在贛督師也、蔣主席獻花圈行禮如儀後、順道至令公廟第一中學第二院後方病院、慰問受傷官兵、囑其安心靜養、並有賞賜、各官兵感激異常、最後蔣由南樟汽車路赴靑雲譜、游覽名勝、抵靑雲後、該寺主持僧出而招待、略進茶點、又赴距靑雲里許之北伐軍陣亡將士墓致祭、祭畢、原車返省、仍順道至南昌飛機塲視察、檢閱航空隊、蔣對該塲佈置、頗爲滿意、檢閱畢乃總行營、今（二十六日）下午四時蔣主席、召集各將領至行營聚餐、談商作戰計劃、計到何應欽、陳銘樞·朱紹良·孫連仲·鯉滌平·陳誠·趙觀濤·衛立煌·上官雲相·譚道源·李雲杰·韓德勤·關樹人等、蔣對於勦匪計劃、指示極詳、至六時許、盡歡而散、聞各將領日間即分赴前綫、大舉勦匪矣、（六月二十六日） 
[總部行營組黨攻委會]  
　　黨務政治兩委員會合併 
　　蔣兼任黨政委會委員長 
　　各委員已發表即將成立 
　　南昌通信、蔣主席蒞贛督師、冀以黨務政治軍事整個之運用、永絶匪根、故總司令部下、原擬組織匪區黨務政治兩種特别委員會、整理匪區黨務、及辦理地方善後、現蔣主席爲統一事權起見、已將原有計劃變更、將黨政兩特委會、合而爲一、定名爲「陸海空軍總司令行營黨政委員會」、設委員長一人、由蔣主席自兼、委員長下設黨務政治兩設計會、每會設主任一人、委員若干人、并設秘書·地方自衛·地方賑濟·黨務指導·考核等五處、全省劃爲五區、每區設一分會、分會亦設五處、惟每區之轄地及設在地點、則臨時以命令定之、現該會各委員人選、均已發表、其姓名如下、委員長蔣中正、委員曹浩森、委員兼黨務設計委員會主任程天放、委員兼政務設計委員會主任魯滌平、黨務設計委員劉振羣·鄭仲武·尹敬讓·劉作舟·巫啓聖·熊育錫·孔紹堯·陳劍修·陳泮藻·劉伯倫·段錫朋·周利生·楊銓·仇鰲·賀衷寒·羅君强、政務設計委員王尹西·龔學遂·蔣笈·楊綿仲·吳鴻鈞·李德釗·彭醇士·戈定遠·凌勉之·何其鞏·符鼎升·王澤民·危宿鍾·陳國屏·平寳善·袁良·文羣、黨政委員會秘書處長平寳善、黨務指導處長段錫朋、地方自衛處長袁良、地方賑濟處長文羣、考核處長王澤民、以上各員發表後、現在互相交換意見中、各會經定於日内成立、至於該會及分會組織條例、早經公布矣、（六月二十六日） 
[立法院一四八次會議]  
　　立法院二十七日上午八時、開第一四八次會議、出席委員史維煥等二十八人主席代院長邵元冲、討論事項如下、（一）修正疏濬河北省海河工程短期公債條例第十一條條文案、議决修正通過（二）修正兵工廠組織條例草案案、議决修正通過、（三）修正首都警察廳組織法第十二條至第十六條及第十八條條文案、議决修正通過、（四）修正敎育部組織法第二十條至二十四條條文案、議决修正通過、 
[發掘蔡公時遺骸續訊]  
　　第二三日掘獲大宗人骨 
　　郭景鸞電京催嚴重交涉 
　　濟南通信、蔡公時夫人於二十四日會同紀念五三烈士籌委會、發掘舊交涉署後園、尋覓蔡公時遺骸、是日發掘結果、尙無所獲、昨（二十五日）午繼續發掘、仍屬渺然、蔡夫人頗認爲絶望、擬乘車回京、但趕車不及、乃回膠濟飯店休息、至午後五時、發掘園之南牆迤北五尺許、甫入地即發現人骨極多、工友韓純儒、乃抱骨赴蔡夫人處、蔡夫人泣下如雨、立乘汽車赴該處察看、計掘出指骨·排骨·手腕骨·四肢骨·骨盤骨之一部、骨均焦黑、係日人燒後埋葬者、並有衣服·炸彈皮·皮帶·刺刀·行軍地圖等、（地圖上有通泰安通東昌路程）證明係五三殉難烈士無疑、惟天色已晚、不能評斷孰爲蔡公時而已、蔡夫人現擬購買極貴尊之棺木、以便收殮、一面又施行拍照、以保存其實况、 
　　又昨（二十五）晚蔡夫人致電國府蔣主席、外交部王部長報告、請示善後辦法、并催速對日方開始交涉、文云、「南京外交部王部長鑒、五三殉難諸烈士遺骸、被日軍燒化、埋在舊交涉署後園牆下、本日下午四時、掘出許多燒半化之頭骨、四肢骨、大指·肉炎·及衣服·鞋底·皮袋·刀夾等物、收集一箱、暫保存該署内、應如何處理、請爲指示、并望速對日方開始交涉、是爲至禱、郭景鸞叩有」至國府電從略、今（二十六）早七點、繼續發掘、郭景鸞仍偕其兄郭如恒、到塲視察、燒燬之骨與衣服等、繼續發現不少、血蹟殷然、猶可辨認、燒焦之肉炭、亦發現不少、且猶有餘臭、郭女士泣下沾襟、發掘工人、亦多感泣、九點、郭赴省府訪主席韓復榘、會商辦法、聞今日省府會議、已討論及之矣 
[津日軍官毆華警案]  
　　談判十六次始告解决 
　　日方分别向我方道歉 
　　天津通信、六月二日上午十一時二十分、津市海光寺大街、有日本軍官一名、乘坐自行車、將老婦關雙氏撞傷、該處崗警李德桂、見已肇事、當即上前查詢、不料該日軍官不獨不肯告以姓名、反將該崗警毆打成傷、公安局據報後、正擬提出抗議、向日領嚴重交涉、是日下午復有日軍司令部憲兵五人、前往該區索要被毆警察、形勢嚴重、該區恐發生衝突、立即飛報公安局、由該局派科長沈迪家會同日本後藤副領事、前往查詢、經沈科長告以如有交涉、自應由地方當道與日領辦理、安得由憲兵自行前來區所、致引起誤會、該憲兵等始行散去、並要求顧全友誼、勿將此事擴大、决定先由局派員接洽、如不能妥協、再向日領交涉、三日晨、公安局派閻所長前往日軍司令部、並提出條件四欵、一道歉、二賠償、三懲兇、四保證嗣後不再發生此等情事、該軍部反謂警察阻碍日軍官服務、將彼自行車推倒、責任應由華警負之、對於所提條件、均行拒絶、是日下午、復有日軍部憲兵長及參謀等四人、到公安局聲明拒絶我方所提條件、反提要求二欵、一道歉、二撤調崗警、並立逼沈科長承認、措詞之間、亦多失禮、均經沈科長嚴詞拒絶、我方以日軍部如此態度、殊難局部解决、四日、即由市府派沈科長迪家劉秘書紹琨、前往日領館正式抗議、提出上述條件四欵、並要求撤消軍部所提條件、當初日領方面、亦頗堅持軍部成見、迭經据理力爭、往返談判至十六次之多、始獲結果、當將議决各欵、電由外交部核准、業於六月二十三日實行、茲將辦法三欵、開列於左、（一）被害人醫藥費、由肇事人負担之、（二）日本步兵隊長到華界肇事地點、與公安局署長會晤、對於此次不幸事件、表示歉意、聲明嗣後當特别注意取締、（三）日領館派員到市府聲明、對於此次不幸事之發生、華方被害、國交上表示歉意、此案現已解决、希望嗣後兩國感情、益加和好、 
　　右三項决定之後、今（二十三日）晨九時、日本本尻領事、酒井步兵隊長、森木憲兵隊長、吉田繙譯、松下憲兵特務員、到華界肇事地點、由沈科長迪家、劉秘書紹琨、二區署長、曁六所所長等接見、田尻領事及酒井步兵隊長、先後陳述對於此次不幸之事、表示歉意、並聲明嗣後當特别注意取締、當由沈科長表示接受、認爲滿意、握手而散、下午二時半、復由日本領事館派田尻領事、後藤副領事到市政府、由鄒秘書長·沈科長·劉秘書接見、田尻領事聲明、對於此次不幸事發生、華方被害、國交上表示歉意、此案現已解决、希望嗣後兩國感情益加和好、當經鄒秘書長答以君等來此表示歉意、認爲滿意云云、旋各飲香檳握手、盡歡而散、至被害人之醫藥費、已於二十日、由後藤副領事如數面交沈科長轉交、同時津市各民衆圑體成立之毆辱華警外交後援會、因該案旣已圓滿解决、懲兇道歉目的、亦已達到、故不日即將宣佈結束、（二十三日） 
[何成濬將赴南昌謁蔣]  
　　李鳴鐘方本仁亦先後赴贛 
　　漢口通信、武漢行營主任何成濬、刻以蔣總司令業已蒞贛關於湘鄂贛三省剿赤計劃、亟應赴贛請示、以便軍事動作、趨於一致、昨據行營總參議陳光組見告、何已决定赴贛、但行期未定、大約三五日内、即可啓節、又豫皖鄂邊區綏靖督辦李鳴鐘、亦因請示機宜、於二十五日晚由信陽南下、二十六日晨抵漢、總參議鄭大章·參謀處長徐庭磯·秘書主任馬咸陽·駐京辦事處長王慈博等隨行、李抵漢後、當即晋謁何主任、報告豫鄂邊剿匪近况、當晚八時乘日淸公司大福丸赴潯、轉赴南昌、又方本仁前奉蔣召赴贛、參贊軍機、原定二十五日東下、因尙有私事待理、乃改於二十七日啓程、新第十師師長謝彬、亦隨同前往、（六月二十六日） 
[何鍵報告粤桂在暗爭中]  
　　粤桂軍均未侵入湘境 
　　長沙通訊、第四路總指揮何鍵、現將湘省所得粤桂各軍情形、呈報蔣總司令、并通告各友軍、原電文云、「近據探報、粤桂各派、暗爭甚烈、情形如次、（一）陶師長廣漾電稱、據探報、粤逆注意東江防務、北江形勢和緩、聞有粤取守勢桂取攻勢之計劃、開抵粤漢路源潭英德粤方各部、尙無開拔徵候、現注意西江及小北江兩路、似有監視張桂軍行動模樣、駐韶關余漢謀部、刻向南雄移動、預防贛匪乘機竄粤、粤方新舊各派、暗爭甚烈、近因招兵困難、採用强迫兵役制度、并强收房租二千萬、商民紛紛走避、聞粤軍有一部份反對僞政府、桂軍將分部入粤會討、平樂又開來火輪六艘、駐平各部、均整裝待命出動、其意在圖粤、（二）陶師長廣敬電稱、張桂軍開粤、别有企圖、北江粤軍、亦多撤回廣州、湘南各縣毘連之粤桂邊境、現均無重兵駐紥、（三）宜章縣長瘳炳文梗電稱、粤省自陳銘樞發出警告汪陳通電後、逆部極形恐慌、現派李揚敬部在南雄始興布防、（四）零陵縣長胡天祥梗電稱、據探報、桂林方面、無大隊逆部、僅有民圑兩圑、正在建築砲台及散兵壕、平樂有張桂逆部約三千人、開抵龍虎關、時來時去、聲言搜勦、尙未進入湘境、黃沙河桂軍約五六百人、亦言防匪、并未入湘境、停在平恭逆部、似將圖粤、無犯湘之樣等語、上四項特聞、何鍵敬叩、」湘省各軍、依以上情况、故現仍在各原地、積極勦匪、目前形勢、漸趨和緩、似不若從前之緊張矣、（六月二十五日） 
 
 

Page 12

 
 
[濟南電話公司訟案之裁决]  
　　法院駁斥日人聲請案 
　　濟南通信、日人東拓會社與濟南電話公司債務糾轕案、前經濟南地方法院、判令電話公司償還日人四十二萬元日金、電話公司不服、提起上訴、東拓並聲請對電話公司財産執行假處分、刻經山東高等法院裁决、電話公司不負償還該債責任、同時對東拓請求假處分之聲請、予以駁斥、茲錄高法院對東拓請求假處分之裁决書如下、山東高等法院民事裁决、二十年聲字第二四五號、裁决正本、聲請人香川正川、代理人吉田諶、右聲請人與濟南電話公司、因保證債務涉訟、聲請假處分一案、本院裁决如左、「主文、」聲請駁斥、聲請費用、由聲請人負担、「理由、」按民事訴訟條例第六百二十七條、第一項規定、因就金錢請求以外之請求、保全强制執行、得聲請假處分、依此規定、則當事人請求之訴訟標的、須爲非金錢之給付、始得聲請假處分、甚屬瞭然、查聲請人與濟南電話公司因保證債務涉訟之本案、聲請人對於該公司係請求連帶負責償還保證債務、至於聲請假處分狀内、所列該公司各項財産、併不在本案請求標的範圍之内、聲請人在本案之訴訟標的、旣係金錢請求、而非非金錢請求、依法自不得聲請假處分、據上論結、本件聲請、應認爲不合法、依同條例第一百十八條第九十七條、特爲裁决如主文、山東高等法院民事第二庭審判長推　于建書·推事易新·推事丁亦葵、（六月二十五日） 
[法飛機經俄抵瀋]  
　　降落時由官廳派員檢查 
　　將由瀋轉飛平京滬各處 
　　瀋陽通信、法國飛行家西布、偕其夫人并技師代梅、架駛羅諾式單葉飛機、於二十四日正午十二時抵瀋陽、在東塔東北航空軍飛行塲降落、當時法國駐瀋領事葛禮帮在塲迎迓、航空司令部·外交特派員辦事處·瀋陽關監督公署、并派員到塲施行檢查、無違禁物品、旋由亞細亞汽油公司、備載重汽車一輛、裝到汽油三十桶、灌入機内、事畢、西布夫婦及代梅等、始赴大和旅館休息、定今日午前飛往北平、該機載重爲二千二百公斤、馬力三千匹、容量可五人、速力每小時二百四十個基羅米突、機頭有歷經遊歷各國所標添之本國國號達十一國、最早者在一千九百二十八年、東北航空司令部并在其中標誌一徽號、以爲紀念、聞西布夫婦此次來華、係遊歷性質、自月之十六日由法京巴黎起航、經過莫斯科降落一天、旋因俄境飛行綫内白海地方、風勢浩大、遂致延遲飛行、迨飛過札札蘭諾爾時、曾擬向興安區飛遊、因氣候不佳、中途折回、向滿洲里飛行、以滿洲里飛行塲狹小未降落、即續飛抵哈爾濱、顧以該處飛行塲四旁有鐵路綫及禾稼之不便利、亦未降落、特在二十四日早七時半、飛來瀋陽、擬到北平南京上海後、始再定行程、在平并擬居留一月、（六月二十四日） 
[靑浦縣公民呈請禁止開採九峯山]  
　　蘇省靑浦縣公民倪祝華何沛蒼錢仰喬倪長庚何維勤等十一人、呈請禁止開採九峯文云、呈爲九峰名勝、籲請嚴令禁止石採、以保古蹟、而維公安事、竊九峯諸山、位於靑浦松江之間、佘山薛山辰山鳳凰山庫公山屬靑浦縣、橫山機山小崑山天 
馬山松江縣、其間鄕賢古墓名宦專祠、唐宋以還、載靑松兩縣志乘者、僂指難數、至於民衆墳墓、依山脈爲安土者、觸目皆是、歷代相傳、莫不視爲勝地、降至民國、有土着覬覦山石、朦領報照、雖經靑松人民呈請禁止在先、但前仆後繼、掘墳採石、辰山橫山起於前、薛山繼於後、天馬山東佘山更繼於後、其餘鳳凰山小崑山庫公山機山等、亦將有開採之風說、附近鄕民、相顧咋舌、莫敢誰何、當地官吏、熟視無覩、隱匿不報、以致石廠競開、以司蜂起、設任其橫行、勢必將九峯名勝、採伐殆盡、不但靑松居民缺乏弔游之所、即叢集滬濱之數百萬人民、亦將頓失賞心悅目怡情養性之地、且開山之處、硝石橫飛、屍骸暴露、工人多屬湘魯兩處招來、沿山一帶、客民叢集、居戶不安、祝華等爲九峯名勝計、爲地方公安計、不得不舉其害之犖犖大者、爲鈞部詳晣言之、（一）九峯諸山位居靑松、毘聯上海、爲松滬人民游息之所、將來先總理大上海計畫實現、滬上人口、益形稠密、則山水之勝、足以供游人憇息者、當更需要、環顧近世文明諸邦、開闢公園、點綴山水、歲糜數千百萬、設官經理、以爲人民陶冶性情·鍜鍊體格·遂其保國强種之計者、比比皆是、而松滬爲數百萬人民叢集之地、其附近尙少公園之美、山水之勝、識者引爲憾事乃並此僅有之九峯諸山、而不加以愛護、任人摧殘、雖採石可以圖利於一時、然破壞名勝、所以慰藉身心者、隨之侵蝕、其代價實非物質上之僅利所可比擬、爲大多數人民身心之修養着想、不得不力請保存者也、（二）九峯諸山古嘖、載之志乘者、均有歷史上之關係、如鄕賢古墓名宦專祠碑誌牌坊等、與歐西各國之紀念碑紀念塔及銅像等、同一寳貴、故十七年九月、内政部公布名勝古蹟古物保存條例第二第八條規定、保護不遺餘力、一旦開山採石、勢必將古蹟被毁殆盡、爲後人景仰先賢供歷史上之考證着想、不得不力請保存者也、（三）九峯諸山、民墳何止數十萬、子孫每歲掃墓、相沿不替、一旦被人毁掘、非獨屍骨暴露、死者飲恨於黃泉、即生者泣血椎心、大有不可爲人子之痛、誰無父母、誰非子孫、雖非諸山數十萬墳主之子孫、亦寗忍覩此殘酷、夫孝爲我國固有之道德、先總理於民族主義第六講中、力主保存、曾謂「能夠把孝字講到極點、國家才自然可以强盛」、爲維持中國數千年來先哲以孝治天下之苦心着想、不得不力請保存者也、（四）採石工廠到處林立、一廠小工數百人、十廠數千人、此等小工、良莠不齊、以致隣近各村、盜賊蝶起、閭閻不安、居民惶惑、爲地方治安着想、不得不力請禁止者也、（五）九峯諸山附近、農田灌漑、全恃山水、今受開山影響、而山水泉源、因之塡塞、旣妨水利、又碍農田、且採石之處、因軋石運石關係、而石屑散布於附近田間者、勢所不免、如此日積月累、泥土堅實、良田盡變石田、九峯四圍膏腴、不下數十萬畝、將來農産物减少、理所必至、爲民生國稅着想、不得不力請禁止者也、綜上五者弊害、在鈞部勞心建設、聞見難周、在祝華等目擊情形、實有不敢壅於上聞之慨、爰敢臚陳弊害、環請鈞部俯念九峯名勝、迅禁止採石、所有採石各廠、立即封閉、倘有陽奉陰違者、准許人民告發、依法嚴懲、俾慰羣情、而杜隱患、實爲公便、謹呈、 
[地方通信]  
　　靑浦 
　　鄕婦被虐縱火自殺一縣屬　區橫港村鍾富蘭之媳某氏、平日不堪夫虐、數度服毒圖盡、均被覺察救醒、前晨氏乘家人田間工作之際、突將房門緊閉、床上堆滿衣服、灌以煤油、已則捲臥床中、引火燃燒、霎時火光燭天、不可嚮邇、隣近聞警驅救、火已冒穿屋頂、迨家人得訊歸來、房屋已全部焚燬、某氏屍身、黝黑若炭、闔家慟哭、厥狀殊慘、 
　　無恥淫婦謀殺姘夫　十一區宋家埭附近、農民張老四、自妻亡故後、即與寡婦朱阿寳姘識、雙宿雙飛、儼若夫婦、朱有女招張之長子爲婿、遂成親戚、詎阿寳生性淫蕩、最近又覓得新歡、乃棄舊戀新、一變從前親熱、屢向其婿挑撥離間、前日張某父子因口角動武、阿寳在旁帮兇、竟將老四殺害、事後懸屍樑上、希圖掩飾、幸張之次子奔往隣家求援、當由隣居轉報徐涇公安一分駐所、派警拿獲兇手、帶所暫押、一面備文呈報縣府下鄕勘騐、騐畢將兇犯兇器一併帶縣究辦、 
　　蘇州 
　　呂式喬官告無罪　無錫北上鄕業醫之呂式喬、曁包大元·過阿四·朱阿大·呂根虎等、因敎唆槍殺行政局長談其煊一案、不服無錫縣政府判决、上訴高等法院、經高院刑二庭黎庭長審理數月、於日前終結、昨（二十七）日蒞庭宣判、呂式喬原判死刑撤銷、宣告無罪、包大元原判有期徒刑二十年、上訴駁回、過阿四·呂根虎·朱阿大原判各處有期徒刑一年六月撤銷、處有期徒刑五年、並諭知如奉判不服、於判决書送達後十日内、可向本院提起上訴、 
　　剿匪部槍决綁匪　綁匪王此洪·管業華·曾連續綁架橫沽鄕某老者得洋三千四百元、西山馬文祥得洋四千元、并行刦吳江吳漊西南十里許之王家蕩等各鄕、於本月初復至浙江南潯行刦、經該管南潯公安分局捕獲、函知吳縣公安局派警前往迎提歸案、由偵緝訉實、解局移送駐蘇江浙剿匪指揮部發落、業由軍法官審實、昨（二十七）由朱指揮諭令各處死刑、乃於下午三時、將匪犯王此洪·管業華簽提、訉問年歲籍貫、騐明正身、押赴橫馬路望樹墩刑場、執行槍决、 
　　各業預繳營業稅　吳縣營業稅徵收局定今（二十八）日啟徵、各業乃於昨（二十七）日下午在縣商會開聯席會議、討論辦法、結果决定城區入同業公會之各業、對千分之二稅率者、總額五萬元、先繳一季、一萬二千五百元、由商會通知於七月一日彙繳交徵收局、未入同業公會及各鄕、計總額二萬元、由局自行徵收、現聞局方二十九日即須派員出發徵收云、 
　　無錫 
　　剿匪指揮官來錫視察　駐防平湖縣屬新倉鎭之省保安隊七圑四營第十六連、自譁變搶刦後、即分途潰竄、蘇浙恊剿太湖積匪指揮官朱綿、前曾電令沿湖各縣警隊、合力防剿、無錫縣警察隊奉電後、遵即派隊至望亭一帶相機恊剿、茲朱指揮官以湖匪猖獗、急宜趕速剿辦、昨特由蘇來錫隨至縣警察隊詳細視察、對於本區恊剿步驟、及進行計畫、與王大隊長均有切實討論、繼又與潘縣長曁水警二區沈區長、商議良久、旋即返蘇、沈區長亦即於下午赴蘇、 
　　請求撤銷戽水機特捐　無錫全縣十七自治區區公所、自繭稅裁撤後、所有隨繭帶徵之自治費、致無着落、前經聯合議决、就各鄕戽水農機徵收特捐、每月每機一元、藉資彌補、業已呈奉縣政府轉呈省廳、提出省政務會議議决在案、戽水業公會得此消息、以戽水機器、係農民耕作之唯一農具、可以增加農事生産、斷難徵收特捐、當經分呈省府農鑛廳、請求免徵、以示體恤、昨已奉到省府批示、並令縣府查復核奪 
　　鴉片公賣之近聞種種　鴉片公賣確定以後、無錫包銷數額、初爲每月二萬五千兩、對於查緝處分處長一職、鑽謀者甚多、乃未幾月銷包額、改爲五萬兩、致諸人聞而朿手、茲豐處長以無錫爲蘇常著名美缺、何至無人過問、偵悉原委、已將包額減爲月銷四萬兩、並委定王志良爲無錫分處長、王字季鈺、蘇州人、現充吳淞要塞司令部參謀、並聞武進已定郭次汾、蘇州江小棣·常熟郁公裁·吳江雷春聲· 
　　中校學生游泳溺斃　南門外羊腰灣私立無錫中學校學生韋祖烈、（年十八歲鹽城人）、昨日（二十七日）午後一時餘、與同校學生三四人、至羊腰灣冷瀆港河中學習游泳沉入水底、經同伴救出、氣息僅續、立打電話請兄弟醫院朱醫生到塲急救、業已不及而死、其父韋瑞生、在北門外茅涇浜同仁堆棧爲業、得耗後立刻奔往、扶屍大慟、辦理後事、可謂慘矣、 
　　崇明 
　　縣執監委員圈定　本邑縣黨部執監委員、業經第六次全縣代表大會選出加倍候圈人、呈省核定、現經江蘇省黨整委會、第一百零五次會議圈定蘇鍾冕·蔡慶豐·沈定一·爲執行委員、黃亞薌·倪則何·爲候補執行委員、劉仁濤爲監察委員、程梯雲·爲候補監察委員、 
　　常州 
　　强借不遂深夜縱火　武邑第四區小新橋附近居民吳林寳、生子三人、幼子三大、於前晚向父强索銀洋、繼又向其兄强借、均未遂所欲、即於深夜乘家人熟睡之際、縱火焚燬房屋一間、又打燬兩間、經鄰人營救、未肇巨禍、此事發生後、即將三大拿獲、由鄕副馬岡鈞扭送附近警所、於二十六日將人證解城送縣訊究、 
　　商會電呈認繳營業稅　武邑營業稅、省府限於本月内一律開征、而前派委員張寳琛回省報告、謂該縣營業稅、迄無解决辦法、縣商會聞訉、特於二十六日電呈縣府、略謂查屬邑營業稅、迭經屬會召集各業開會、磋商認繳辦法、最後結果、計三十二業、共全年認額二萬四千元、尙有數業、因請求減免、應候解决者在外、張委員報告、謂迄無解决辦法、殊屬不解、即各業申報書、僅有木業錢業土布業糧食業等、尙未塡送各該業或因分呈請願減免、或因免稅關係、均經聲請暫緩塡送·并非故延云云、 
　　常熟 
　　劇盜槍决後黨羽圖報復　橫行本邑西北鄕一帶綁刦勒贖之巨匪鄭玉山等五名、自被捕後、業於本月廿四日執行槍决、事傳至王市鎭一帶、據謂鄭玉山之子鄭銘、擬圖報復、業率匪船多艘、匪約五六十人、有窺江南各口之意、匪船 
已泊在對江牛紅江一帶、同時沿江居民、至土市水巡隊報告、謂長江鐵黃沙上、今午（二十六日）發現可疑船令多艘、内有快槍七八枝、盒砲六七枝、爲赴江捕漁者所見因是居民惶恐萬分、現水巡隊已委巡官蔡金榮、在耿涇各海口視察、並在各口佈防、以備不測、 
　　高浦口軍匪開火　本邑高浦口海口、於二十六晨一時、發現匪船五六艘經人報告滸浦口之駐防省軍、及第六分局梅里五分駐所、并警察大隊等、旋由駐軍排長席俊夫、率領兵士一排、至高浦口、即遇匪開火、約一小時、匪漸不支、有十餘名携械登岸、不知去向、兵警亦上陸埋伏、意圖于匪返船時擒拿、約過二小時、又來匪船一艘、用手電筒照見伏兵、因又互相開火、結果、匪仍棄船逃去、 
　　南通 
　　黃包車捐潮解决　南通黃包車捐問題糾紛三月餘、二十五日、車夫罷工、並起暴動、刻經各界調停、減捐八角、每輛月捐一元四角、欠捐儘半月内繳納、所捕車夫代表、由縣府開釋、二十六日、車夫完全復業、並照數納捐領照、縣欵短絀之救濟　南通地方捐稅收數欠旺、政警經費、積欠甚鉅、欵産處除已向金融界息借三萬五千元濟急外、刻仍不敷、爰呈准省縣、向各界借六個月貸欵三萬元、藉資救濟、 
　　王伯羣夫婦來通　交通部長王伯羣、偕其夫人保志寗女士、於二十八日乘輪抵通、赴保宅祝壽、定二十九日返滬、轉往南京、 
　　縣法院首席檢察官易人　南通縣法院首席檢察官朱榮桂、調任江都、遺缺委劉世鑄接替、三十日就職、高等法院檢察處、派檢察官孫希衍監　、 
　　揚州 
　　槍决綁票匪　縣公安局、獲解綏靖督辦公署之綁匪王老疤了、（即王少卿）現經該署軍法處、訉明王少卿、夥同馮日富、綁架孫琢如勒贖、分得大洋十六元、並在孫家莊、綁架女孩勒贖、分得大洋十二元、特依據懲治綁匪條例、處以死刑、於二十六日晨八時、綁赴化莠所刑場、執行槍决、 
　　張之江集憲警訓話　綏靖督辦張之江、昨（廿五）在南門外福緣寺、召集駐紥該寺憲警第一圑官佐訓話、訓話後、分贈强種救國告靑年書、綏靖事宜告民衆書各印刷品而散、 
　　阜寗 
　　察隊痛剿股匪　東坎北鄕匪首石寳田、率黨羽百餘口、盤踞十套秦于莊一帶、搶抬焚刦、日有所聞、動輒焚殺全家、人民受其擾害、恨入骨髓、迭經該地民衆、呈請省政府民政廳、派兵淸剿在案、近警察大隊長熊養和、奉令限期剿滅、即飭第二中隊長黃公正·第三中隊長孫志充、率部於二十日指曉、分道馳往夾堤·崇家莊·秦于莊·界牌等處圍剿、與匪激戰五小時、匪勢不支、紛向西北奔逃、當塲格斃匪首崇元林著匪周孝明·朱永發·王朝基·陳洪發·周孝庚·劉兆榮·戴貴山·張開永·姚達安·張國富等十一口、獲槍數枝、救出肉票少婦孫李氏一名、旋經家屬領回、並拿獲窩匪犯王進芬一名、已呈解縣府訉辦、第二中隊暫駐七套、第三中隊回防東坎、俾便繼續剿捕、 
　　湖州 
　　港口附近發生綁架案　湖屬長興港口地方、向爲土匪出沒之處、綁刧擄掠、常有所聞、自保安隊二圑第五連、於去年冬季駐防該處後、匪勢稍殺、本月十日、該連奉令他調、詎匿居該處之匪徒、又乘機蜂起、騷擾不堪、二十四日下午九時許、突有匪徒十餘名、各持木壳槍、在該處附近之陳家村、將居民陳生發、綁架而去、 
　　寗波 
　　四中校長易人　四中勵乃驥、長校五載、成績尙佳、近以省方積欠敎費五月、無法解决、已於日前赴杭向敎廳辭職、張廳長以其辭意堅决、業已照准、改委省督學沈其達充任、 
　　永浦輪在巡檢司海面遭刦、行駛象山縣屬石浦與台屬海游間之永浦輪、於本月下九日、自石開海游、即於當日開回石浦、詎料盜匪二三十人、身穿制服、喬裝軍警、混跡其中、該輪航警與員役、初不介意、以爲軍警調動、待輪抵巡檢司海面、匪首即發暗號行刦、先將航警槍械繳去、禁閉艙中、不令張聲、再派匪徒航警槍械舵樓監視船主、令向東方駛去、然後大施搜刦、全船無一倖免、計被刦去帳房中鈔洋角子約數百元、旅客金銀飾物衣服貨物不下萬餘金、搜刦經四日之久、始於二十二日、經船主哀求、將該船放回、臨行架去旅客十餘人、該輪到浦後、已呈報縣府轉飭軍警營救、 
　　蕭山 
　　杭江路尖山鋼橋完成、杭江路尖山江橋、爲該路永久橋樑之一、工程頗爲重大、係由上海華通電機廠承築以來、始於日前全部竣工、並由該局派橋樑副工程師朱恩錫、　工副工程司林家樞、前往初步騐收無誤、二十二日由局呈廳派員復騐矣、 
　　飛機測量錢江工作　近日浙江省水利局因錢江年久失濬、連日派飛機測量隊開始測量、一面在頭蓬東龍興塔新兩鄕沿江地方、挖掘地潭、以作記號、亦在棉地上掘去秧苗、築成長方形深約二尺之地潭三處、每一處約廢去棉地一畝、藉作記號、 
　　南沙産生怪羊　南沙小泗埠農民張明靑家、有母羊一頭、於二十日生小羊一隻、是羊非羊、是人非人、身長尺餘、下有兩足、頭是人面、上身無手、耳與人無異、全身白毛、坐立活潑、業被小泗埠張兆法出洋十二元、將羊買去、以便向滬杭各大埠陳列、公開展覽、 
　　安慶 
　　大批縣長局長撤懲　省府二十六日第一三九次談話會、通過撤懲縣長局長兩兩案錄下、（一）民政廳提議、宿縣縣長王馨蘭、撤職查辦、遺缺以陳吉庭試署、定遠縣縣長吳澍生撤職、遺缺以桐城縣長張元羣調署遞遺之缺、以吳觀光試署案、議决、通過照委、（二）民建設廳會提、據派赴壽縣查辦壽鳳兩縣官民、因掘堤互控一案委員、摺呈查辦情形、請公决案、議决、壽縣縣長張家焜、辦理不善撤職、鳳台縣長余周絜、玩視省令、鼓動風潮、撤職查辦、鳳台公安局長程固軒、率衆搗辭、侮辱公務人員、即行撤職、押解來省、交法院懲辦、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息要聞 
[立法院昨日修正通過敎育部組織法]  
　　立法院二十七日第一百四十八次會議、修正通過敎育部組織法第二十條至第二十四條條文如下 
　　第一條　敎育部管理全國學術及敎育行政事務　　第二條　敎育部對於地方最高級行政長官執行本　主管事務、有指示監督之責、 
　　第三條　敎育部就主管事務對於各地方最高級行政長官、之命令、或　分認爲有違背法令或逾越權限者、　得請由行政院院長提經國務會議議决後停止或撤銷之、 
　　第四條　敎育部置左列各司處、（一）總務司（二）高等敎育司（三）普通敎育司（四）社會敎育司、（五）蒙藏敎育司、（六）編審處、 
　　第五條　敎育部於必要時、得開各委員會其組織另定之、 
　　第六條　敎育部經國務會議及立法院之議决、得增置裁併各司處及其他機關、 
　　第七條　總務司掌左列事項、（一）關於收發分配撰擬　校保存文件事項、（二）關於部令之公布事項、（三）關於典守印信事項、（四）關於紀錄職員之進退事項、（五）關於編製統計報告事項、（六）關於編印公報及發行事項、（七）關於本部經費之預算决算及會計事項、（八）關於本部官物之保管事項、（十）關於會計事項（九）關於本部官物之保管事項、（十）關於本部庶務及其他不屬各司之事項、 
　　第八條　高等敎育司掌左列事項、（一）關於大學敎育及專門敎育事項、（二）關於國外留學事項、（三）關於各種學術機關之指導事項、（四）關於學位授予事項（五）關於其他高等敎育事項、 
　　第九條　普通敎育司掌左列事項、（一）關於中等敎育小學敎育幼稚敎育事項、（二）關於師範敎育事項、（三）關於職業敎育事項（四）關於地方敎育機關之設立及變更事項、（五）關於其他普通敎育事項、 
　　第十條　社會敎育司掌左列事項　（一）關於民衆敎育及識字運動事項、（二）關於補習敎育事項、（三）關於低能及殘　者之敎育事項、（四）關於美化敎育事項（五）關於公共體育事項、（六）關於圖書及保存文獻事項、（七）關於其他社會敎育事項、 
　　第十一條　蒙藏敎育司掌左列事項、一·關於蒙藏地方敎育之調查事項二·關於蒙藏地方各敎育事業之興辦事項、三·關於蒙藏敎育師資之培養事項、四·關於蒙藏子弟入學之奬勵事項、五·關於蒙藏敎育經費之計劃事項、六·關於其他蒙藏敎育事項、 
　　第十二條　編審處編譯圖書審查敎育所用之圖書儀器及其他敎育用品其組織另定之、 
　　第十三條　敎育部置大學委員會依大學委員會組織條例决議全國敎育及學術上重要事項、大學委員會組織條例另定之 
　　第十四條　敎育部置華僑敎育設計委員會掌理關於華僑敎育設計事項、其組織條例另定之、 
　　第十五條　敎育部部長綜理本部事務監督所屬職員及各機關 
　　第十六條　敎育部政務次長常務次長輔助部長處理部　 
　　第十七條　敎育部設秘書四人至六人、分掌部務會議及長官交辦事務、 
　　第十八條　敎育部設參事二人至四人、　擬審核關於本部之法律命令、 
　　第十九條　敎育部設司長五人、分掌各司事務、 
　　第二十條　敎育部設督學四人至六人、視察及指導全國敎育事宜、 
　　第二十一條　敎育部設科長十四人至十八人科員八十人至一百一十人承長官之命、分掌各科事務、 
　　第二十二條　敎育部部長特任次長參事司長及秘書二人督學二人簡任秘書督學科長荐任、科員委任、 
　　第二十三條　敎育部處務規程以部令定之、 
　　第二十四條　本法自公布日施行、 
[敎育文化基金董事會之决議]  
　　補助各機關欵---董事職員連任一年 
　　北平二十七日中央電　中華敎育文化基金董事會二十六日開會、將各請欵機關决議補助如下、北洋工學院一萬元、江蘇昆蟲局五千元、（三年）浙江大學三萬元、中國地學會三千六百元、音樂專校一萬元、湖南地質調查所一萬元、唐山工學院三萬元、中央研究院歷史語言研究所三萬元、（三年）故宮博物院三萬元、東吳生物材料處二千元、滬江大同光華大夏四大學各一萬元、厦門大學二萬元、（三年）中山大學　學院二萬五千元（三年）黃海化學工業研究社一萬元湖北科學實騐館一萬元、南開大學二萬元、華美協進社美金六千元、（三年）西北科學考查圑一萬五千元、（三年）中央大學醫學院三萬元、（三年）至本屆任滿董事及職員、一律連任、並定明年一月八日在滬開會 
[農醫工專方案]  
　　國府令行政院遵辦 
　　南京二十七日中央電　敎部擬各省市普　農醫工三種專科學校實施方案、經中政會第一七六次會議修正通過國府已訓令行政院轉飭遵辦、 
[淸華吳南軒就他職新校長已内定]  
　　南京二十七日電　淸華大學校長吳南軒、據某方息、國府將任以其他要職、淸華繼長人選、業已内定須俟錢昌照由平返京報告詳細經過後、始正式發表、 
[敎部嚴令未立案高中畢業生須先試騐]  
　　南京二十七日電　敎部嚴令各省市敎廳局、未立案高中畢業生投考大學者須先經升學試騐、方能投考 
本埠 
[今日開幕之幼稚院成績展覽及游藝會]  
　　市敎育局舉辦幼稚院及游藝會、分别假座北四川路廣肇女學及中央大會堂於本日開會、已誌　　　　會於上午八時起、歡迎參觀、下午四時　止游　　下午二時起舉行、凡得有入塲　　均可准時　　、該幼童等天眞活潑、成　可　 
　　又訊幼稚園展　及游藝會、係敎局幼稚指導員王淑英女士等協力籌備、參加　數計有十六校之多、美工成績出品約五千八百餘件、琳琅滿目美不勝收、游藝裘演、祇以限於時間、每校平均參加二節、僉以此會爲本市空前創舉、又以關係幼稚敎育前途發展市敎局特備奬品奬狀多件、 
[各校行畢業禮]  
　　震旦大學 
　　震旦大學　於昨晨九時、舉行第十九屆畢業典禮、參預者自該大學全體敎職員外、有惠主敎山會長張市長代表耿　之君　敎育局徐局長代表岑德彰君、法領事梅萊君等數十人、首由校長黻翰司鐸演說謂學業無窮諸生　今雖畢業本校、異日役身社會、所得經騐皆足爲發　學業之資、必須終身孜孜一息不懈、乃能成一有用之才、切勿因此一得而沾沾自喜、又謂本校現正籌備立案事宜、希望於開學之前宣告成立云、繼由副校長吳司鐸演說、勗勉諸生於暑期中規定時間温習舊業爲全家表率云、旋發給各科升學證書及畢業文憑、計法政科得博士學位者王品倫得碩士學位者、郭傳曾褚澤水陳能等十二人文學科得碩士學位者、張登棣高君實等五人、工程科得工程師學位者光肇强余功棠等四人、醫學科得博士學位者趙儒淵莊乃黻等八人、發給畢、後復由岑德彰君及法領事梅萊君相繼演說而散、 
　　聖約翰大學 
　　代理校長沈嗣良報告 
　　王正廷演講中國靑年之良機 
　　上海聖約翰大中兩學　昨日下午舉行第五十二屆畢業禮、參與典禮者、有外交部長王正廷、交通大學校長黎照實、上海市政府秘書長俞鴻鈞　　上海公共租界工部局總董麥克那登等人、 
　　由代理校長沈　良報告一年校務、略謂今日敝校舉行第五十二次畢業禮、鄙人謹代表校長校董會曁大學附中敎職員、歡迎諸君來此觀禮校長卜公以夫人之病提早回國不能出席特囑鄙人代達歉忱在過去之一年中此間准行至爲順利學生生活、興趣濃厚無論在學問方面體育方面均有活澄氣象各種競賽、無不踴躍增加、可以爲證也、本年學生人數、合大學附中凡六百有二人較之去年、增三十人表如下大學院二人神學院一人醫學院二十七人文理學院　百七十人附中二百　　二人、共六百零二人敎職員方面、大致與　　　、　敎授雷穆博士、　任米四千人　　　　來此間六個月、土木工程學院伊理敎授、於第二學期假　即歸、耶魯大學畢業武夫安先生來此專授史地、馬立師博士假畢、回醫學院服務、陳洗心博士專任醫學院敎授、宓女士學成後即回附中授課、鍾賚兩女士、刁慶歡博士、亦相率來校、德愛濂曁武道兩敎授、去歲回國、下學年可歸、本年請假者、有羅道納敎授及其夫人、金漢律蘇尙骥兩敎授、及宋約瑟先生請假半年者、醫學院長刁信德博士、德奥格博士、下學年以莫約西博士爲代院長、陳洗心博士爲副院、下學年回校者、有今任芝加哥大學史學敎授宓亨利博士、育倫大學政治學敎授古特西博士、古博士前此亦曾任敝校講師也、近來學生對於科學、興趣漸增、下學年添設醫科生一班入土木工程學院者、約有三十人、附中畢業本年人數亦最多、至於校中所得各方捐贈欵項書籍亦復不少、撮最舉錄、（一）同學無名氏捐經費洋千元、（二）圖書館所得各方捐贈國文書籍、凡三百九十八種、四千二百九十五卷、中以潘明訓先生所贈宋元珍籍爲最、東京出版協會贈書四百種、値一千五百元、美國敎會書報社年贈書値美金千元、餘如上海中國科學社、北平范靜生生物研究所香港大學、南京中央研究院均有贈書、（三）美國敎會大學生贈美金千元、（四）羅氏基金社贈科學系研究費三千元、（五）上海銀行捐二三四年免費生額一名、以上種種均致謝忱、而對於諸君熱心愛護敝校之意、亦當永銘心版也 
　　次王外長演講中國靑年之良機、引孫中山先生之做大事不要做大官格言、勗勉畢業學生並謂約大成立已五十一載、開於我國　科舉辦學校之前、故約大實爲我國提倡新學之先進先後畢業八百餘人做官者祇居八分之一、可見其辦學方針之不錯、更告畢業諸入世後一切不可過於樂觀、亦不必悲觀應循中庸之道、爲社會服務次俞鴻鈞演說最後發給畢業文憑及授予學位計文學士陳其昌·鄧述昭·夏承敏·胡毓杰·黃嘉德·江振聲·郭建英·劉理深·林杏超·林德垣·　漢蘭·曾華樂·曾華俊·趙震經濟學士·張樹年·蔣滋福·　樵書·政治學學士趙修鵬·馮建綱·屠　基·萬大啟·姚森·俞農宗·理學士·陳孝仁·程維新·夏承詩·徐仁惠·黃銘新·歸乃簪·劉維德·潘儒孫·盛今彥·蕭伯宣·王霖生·王君綱·吳潔·徐崇恩·化學學士、高維礽、大學院、文科碩士、羅孟佳蓮等、神學院發給畢業證書薛平西、神學士邱勵 
[東南女體校發展近况]  
　　東南女子體育學校第九屆畢業同學、有六十餘人之多、對於各種運動、如籃球·排球·跳高等、均有特殊成績、　　海上、久已遐邇咸知、此次畢業考試、由上海市敎育局嚴格考核成績、准予畢業在案、茲於昨日上午九時在更新舞臺、參與市敎育局聯合畢業典禮、並於晚間假愛多亞路都益處舉行聚餐、由該校校長余子玉、敎務主任秦醒世、請市敎育局局長徐佩璜氏及科長督學等親蒞訓話、新聞界要人及校董均參加讌會、並聞該校本屆畢業生、已經各地著名學校延聘擔任體育敎師者已有四十餘人、如湖南·湖北·濟南·四川·哈爾演·安徽·遼寗·宜都·廣東·浙江·無錫·上海及新加坡等處、日内各處省立學校、函電紛馳向該校延攬此項人才者、日有數起該校當擇尤介紹云、 
體育 
[電影害孫桂雲]  
　　華北體聯不准孫加入聯華 
　　---否則取銷業餘資格--- 
　　瀋陽二十七日中央電、華北體聯會常委張伯苓郝更生袁禮敦等二十四日、在瀋開第一次常委會、張袁先期來瀋、議决函豫省府籌備十六屆華北運動會、津市府籌備二十一年度華北足籃球賽、駁復聯華公司攝製電影、請孫桂雲加入、係違背世界業餘運動資格、如孫私人加入、取消資格、 
[中華網球會公開雙打複賽]  
　　今日下午四時半在中華網球塲 
　　中華公開雙打網球賽、參加者計有十四對、經二次之淘汰、優勝劣敗、取得複賽權者爲郭啟達　文耀對馮念慈錢耀彬、余田光劉鏗對孫成璧汪洪四對、定於今日下午四時半在中華網球塲複賽、以爭决戰權、屆時當有佳美表演也、秩序如左、 
　　（一）郭啟達詹文耀對馮念慈錢耀彬 
　　（二）余田光劉鏗對孫成璧江洪 
[世界網球大會單打入半複賽]  
　　男單打英美火併　鮑羅屈拉突然離英 
　　法國已全部失望　混合雙打開始比賽 
　　倫敦二十六日電　閃光燦麗、温布登網球賽今日形勢更緊張、男女單打俱已達半複賽、最後八人中五人已得半複賽權、混合雙打開始、而法國鮑羅屈拉突然離去猶　動一時、 
[鮑羅屈拉突然返法]  
　　法國碩果僅存之男單打選手鮑羅屈拉突於星期三返法、引起驚疑、據云將不再來、所着急者、鮑與鮑塞斯須於今日合配雙打及明日軍打對奥國亞頓士、據傳謂其將脫離網球生活、　三日來努力練習、或非信史、 
[男子單打入半複賽]  
　　男子單打已入半複賽範、最後八人、五人已得半複賽權、美國三人、爲希爾士·范令·及伍特、英國爲白里及許士其餘三人英國尙有二人希望、爲李氏對本日佐籐次郎、及奥斯汀對本國之柯林斯、法國僅餘鮑羅屈拉、尙須戰勝奥國之亞頓士、 
[范令戰勝法鮑塞斯]  
　　美范令今日在數千觀衆之下、以六比二·一比六·六比二·六比一·第四週中淘汰·鮑塞斯（法）觀衆之盛爲數日來第一次、陽光和麗中央圑圑圍住、 
[夏波失敗英人可惜]  
　　在英人目中、最可惜者爲擊敗權顯脫之夏波、第四週中、遇本國許士夏初勝第一盤許士動搖、夏波第一盤自底線之重　、有如機器但人後許士鎭定對付夏波終敗比數四比六·六比二·六比四·六比三· 
[美男單打不可一世]  
　　美少年希爾士得半複賽權、以六比二·六比○六比二·勝英國奥列夫、希之抽球、奥無力應付·第二盤中希之砲彈發球、奥列夫及球觸拍時才得知伍特大爲驚異苦戰四盤才勝曼福洛六比三、十比十二、十比八、六比四、范令之勝鮑塞斯、全在其發球如砲、及順手重抽、鮑不能還過、而野球甚多以之失敗、鮑之反手抽甚佳 
[鮑羅屈拉雙打棄權]  
　　鮑塞斯因鮑羅屈拉之離英今日雙打遂棄權於馬琴（美）及蘭特雷（法） 
[女子單打亦半複賽]  
　　女子單打得半複賽權之八人、已有潘亞脫達（瑞士、）奥森女士（德、）克拉温格（德、）郎恩特女士（英、）哈臉夫人（美、）納脫霍女士（英）等、其餘尙待比賽者、爲曼修女士（法）范令夫人（美）海倫傑可勃女士（美）高福利夫人（英）及列特雷女士（英、）今日灰丁斯島夫人敗於潘亞脫女士、出人意料、潘爲瑞士錦標選手 
[男子單打四週結果]  
　　許士（英）勝夏波（英）四比六、六比二、六比四、六比三、 
　　白里（英）勝馮克雷（德）七比五、六比二、六比四伍特（美）勝梅夫洛（新西蘭）六比三、十比十二、十比八、六比四、 
　　范令（美）勝鮑塞斯（法）大比二、一比六、六比二、六比一、 
　　希爾士（美）勝奥列夫（英）六比二、六比○、六比二、 
[女子單打四週結果]  
　　曼修女士（法）勝聶格保羅夫人（希臘）六比三、六比○、 
　　潘亞脫夫人（瑞士）勝灰丁斯島夫人（英）六比二六比二、 
　　克拉温格女士（德）勝史丹萊（英）八比六、六比○、 
　　郎恩特女士（英）勝莊士頓（英）六比○、六比一、 
[男子雙打二週結果]  
　　柯顯脫及勃羅能（法）勝蘭勞及弗露蘭（瑞士）六比○、六比三、五比七、六比二、 
　　佐籐次郎及川地（日）勝大衛及拉去福（英）六比○、六比三、六比一、 
　　佐籐俵太郎（日）及洛傑（愛）勝那頓倍及柯曼（荷蘭）八比六、三比六、六比四、一比六、三比六 
[混合雙打一週結果]  
　　史本斯（南菲）及納脫霍女士（英）勝灰脫蘭及來爾女士六比三、六比三、 
　　靑木（日）及法爾頓女士勝柯曼及杜洛蘭脫女士、六比八、六比四、六比四、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　沒錢的人講樂觀主義無勇之人講人道主義。弱國的外交家講公理。受抑而沒處訴苦。才講法律。 
　　善笑的人無同情心。善哭的人無勇氣。 
　　假使你在這世上不說出一些能夠激動人家的話。那末人家决不會注意及你。因爲世界上的人。决不會注意到對他自己沒有關係的事。 
　　一個愚人的腦筋。可以把哲學消化成愚事。科學消化成迷信。藝術消化成迂腐之物。 
　　我們的理想像古昔的神道一樣。時時刻刻需要着人們的犧牲。 
　　一個人假使愛好敎育。刑法·和運動。只要一有金錢就可以做成功一個摩登時代完全的紳士。 
　　社會問題看似複雜。可是實際上只有二個題目。一個是怎樣的去使貧窮者富裕。一個是怎樣的去使有錢的人有用於社會。 
　　當你讀名人的傳贊之時。你要記得。眞實的事。决不値得公布的。 
　　社會上只有一種孩子最不要糖吃。那就是糖果店裹學徒。所以安琪兒自己。决不冀希着快樂之到來。 
　　愛名貪利。爲萬惡之根苗。 
[譚雲山週遊西藏印度歸來] [  晚成]  
　　六月廿三日午後六時。偕黃警頑氏謁見週遊西藏印度歸來之譚雲山氏。談話所得。摭記如下。 
　　譚雲山氏前在印度大詩哲太戈爾氏創辦之國際大學任中文敎授。十九年冬由緬甸赴西藏。考察西藏之文化宗敎。本年四月一日復由西藏返抵印度。週遊印度各佛敎地及印度東西南北各大都會。考察佛迹。同遊者有上海尊孔中學校長劉秀南氏。道階法師。計經。菩提伽耶禮佛等成正覺處。而靈　山。諸佛說法處。而那蘭陀。三藏法師取經處而鹿野苑。佛轉法輪處。而俱絺那。禮佛湼盤處。而南屏尼。禮佛降生處。而舍衛國。祇樹給孤獨園世尊說法處等。考察以上諸大聖跡。且得佛國紀念證物頗多。復次經德利。Ｄelhi昔爲印度京都。參觀皇宮。及新德利國會議院。總督府。博物館等。 
　　譚氏在西印巴多利與甘地會遇。同居數日。甘地每日黎明四時起身。散步至五時半。某日黎明。甘氏擬約譚氏出外散步。譚正酣睡甘氏並不喚醒。後謂譚曰。「我已來數次。先生總睡着。」譚答曰。「先生何不喚醒我。」甘氏答曰。「先生昨天辛苦了。應該多睡幾時。」其尊重人家自由。和愛精神有如此。 
　　甘氏常赴鄕間。受民衆熱烈歡呼。集資饋物甘氏。小孩一見甘氏。都來撫摸頭脚。表示親愛。甘氏亦温柔若「綿羊」然。窮民無資購物。將自己紡織之紗布饙貽。其人格感化國人有如此者。 
　　譚氏湖南茶陵人。日前回國抵滬。不日首途赴京云。 
[誌福建漁溪灣之大刀隊] [  陳蕙]  
　　淸季義和圑以妖術亂中原。搆怨於洋人。卒召聯軍之禍。竟至幾輔傾覆。帝后蒙塵。賠欵割地。貽吾國歷史上以莫大之恥。國人至今痛之。最近福建漁溪灣之大刀隊。其術亦有類義和圑者。亟誌之以告國人。 
　　大刀隊者。漁溪鄕民所組以禦匪者也。福建上游多匪。益以盧敗之後。其部屬無家可歸。有復本來面目。復淪爲寇者。於是閩北之民。陷水愈深。蹈火愈熱。漁溪向稱安謐。至是亦遭蹂躪。鄕人患之。因徵壯丁。組大刀隊以自衛。督其隊者。爲江西人。有奇術。能以符咒禦槍砲。戰時。吞符數紙。粘符於胸際數紙。相約不得開口。開口符即不靈。匪以槍來。毫不爲動。以砲來。稍量即蘇。以是匪爲披靡。平日散居各處。各務其業。有警笛鳴即合。戰械。用大刀。不以槍砲。故謂之大刀隊。隊紀甚嚴。嗜烟酒者。不得入隊。貪財物者。不得入隊。曾爲盜匪者。亦不得入隊。是事也。我聞之漁溪客談。當能確實云。 
[讀書餘譚] [  綺雲女士]  
　　我是最愛讀小說的。一編在手。輒忘寢食。但是我覺得不論中外的小說。與其欣賞他文字的雋妙。不如欣賞他情節的曲折。因此我敢說「西廂記」沒有「紅樓夢」好「三國志」沒有「水滸傳」好。便是「西綫無戰事」也沒有「空谷蘭」好。「復活」也沒有「梅花落」好。雖然在文學的立塲上批評不是這樣的。但是在我讀書的興趣的立塲上却總覺得情節越曲折越好 
　　我曾經讀過一本「紅涙影」小說。覺得他的情節比較我所看過的任何一部書都要曲折。裹面是寫「一個富貴公子戀愛了一個貧家女子。因爲社會家庭都不能同情於她們的婚姻。不得不遠適異邦。過着秘密的生活。後來那個貴公子因承襲遺産歸去。托女於一老婦人。時女已生一掌珠。而已則憂憤以死。貴公子回去了後。差不多給人强迫似地别娶了。不料那個妻子也忽然因病死去。於是他就立志不再娶。還到老婦人那裹來領回他的女兒。但是那個老婦人心懷不善。竟把自己的女兒李代桃僵地給了他。反把他的女兒當做自己的女兒。那個老婦人的女兒是一個無情無義驕奢淫佚的人。但是他自己的女兒却十分幽嫺貞靜。因此釀成了幾次的怪劇。後來那個貴公子要給女兒招贅一個女婿。那裹知道那個少年竟不愛他的女兒。（其實是老婦人的女兒）而愛上了老婦人的女兒。（其實是貴公子的眞女兒）就幾乎發生了謀殺的慘劇。後來老婦人良心發現。才把這件秘密吐露出來。事情才得大白」。它的情節的曲折。我的律也實在不能描繪其萬一。我覺得這一本小說。實在是最使我愛讀的。現在據說明星影片公司已經把他攝成「紅涙影」影片。那麽銀幕上表演的力量。一定更比書中所描寫的巧妙得多了。 
[點滴] [  （鵑）]  
　　你不必追求戀愛。因爲它有時會生了翅兒飛。長了腿兒跑的。你倘不追求變愛時。它自己也許會來找你。 
[印度遊記（五二）] [  靈花]  
　　十九日。回敎敎授及學生多有知波斯文語者。語予波斯事。且云昔波斯有馬奴敎傳入中國事。予問今馬奴敎尙存在否。答以無。據彼云昔回敎王窘馬奴敎。致書中國。中國王答。亦願同窘馬奴敎徒。不許在中國。此事余不知確否。應在唐宋間。波斯與中國之交通頗難考。按波穆天子傳今地考。直謂周穆王西遊。與西王母結婚。并指穆天子傳中景物。爲今波斯京城伊斯巴亨。蔣觀雲中國人種考。亦云外國書有云襄王佗有與波斯女王結婚事。本來東西之不通。均由回敎諸國隔絶之故。而中國上古是否有此兩王結婚之事。顧蔣均主其說。余今問之研波斯史之回敎友人。亦難明也。意當問之波斯人矣。 
　　二十日偶遇中國商人於市。一爲李姓。一爲黃姓。彼 
爲鞋商。據云凡三家在此市。彼全家住此數十年矣。中印度者多鞋店。因印人缺此製造也。不久果見有六七華人來此。云從拉克惱來。今日是舊歷過年節。故來遊耳。但余見其遊玩生活。全是打牌。因念各地華人大致如此。亦中國人之大缺點也。少有暇。盡耗其精神於賭博。奈之何哉。因憶在中國。曾與最高智識者談論。彼爲敎育界最高之人。而亦嗜賭。問我以原故。予止能說是習慣而已。又據友人敎育家談此。彼研究賭性之原理。亦殊不易取消。余念此亦爭鬥性之一種。久之遂成習慣也。印人甚愛買中國貨。因抵英貨。尤愛華貨。是日回敎禁食期滿。滿街汽車馬車等。載鮮衣羣行者。皆回敎人也。回友與余步遊市上。本來此市極淸潔。其路寛廣淸潔。若北京之交民巷。回敎友人頗有俠氣。好運動。至其家。見室中好飾以鹿角牛耳。但斷鹿之頭。連角飾於墻上余見之心頗不安。只取其角可也。并其頭則不雅。 
[蘭蕙悲歡記] [  荆夢蝶]  
　　蘭陵西去。有望仙橋。相傳丁令威化鶴歸來所經也。橋畔居民久成市集。中一家朱氏生三女。長曰鶑。次曰鳳。三曰燕。鶯早嫁矣。而不滿於夫家。初非天壤王郎之恨也。女性悍。不能事翁姑。甚至以武力對待。爲隣里所不容。涉訟經年未解。以是常居母家焉。時時伴妹閨中。與鳳私語。極言女子出嫁之非計。舉已事作前車鑒。運廣長舌。說現身法。勸鳳抱獨身主義。浸潤之讚。膚受之愬。朝斯夕斯。於是鳳爲所惑。而願作嬰兒子矣。堂上二老固夢夢也。及去歲之秋。鳳嫁有日矣。而堅守阿姊之戒。彩輿臨門。面壁掩泣。父母曁戚　交勸之。矢弗從也。然而臨時背約。貽誤佳期。主婚者何以白冰人。相持久之。不得已轉商諸幼女燕。謀李代桃僵。爲移花接木計。燕慨然諾之。遂妝以登輿。洞房之夕。新郎於枕畔詢知其故。轉感女之多情。而愛敬有加焉。自是燕每歸寗。必偕新婿。鶼鶼鰈鰈。形影不離。而鳳則小姑居處依舊無郎。而年事且長矣。眼見一個如意郎君。無端讓與小妹。冷暖相形。頓生悔恨。每與燕夫婦相値。又羞又妬。由是連枝蘭蕙。竟成避面尹邢。而鶯猶未知其情也。一日見鳳談燕夫婦相愛狀。笑謂新婚則然耳。後日之悔。當如我也。鳳嗤之以鼻曰。阿姊休矣。姊之所爲如何。尙不省咎由自取。而謂天下女子出嫁者盡如姊耶。鶯弗能忍。報以惡聲。由是姊妹成仇。相與不交一語焉。視鄰知其事者。莫不謂鶯之自誤誤人。而憐鳳之空閨雙影。錯鑄九州。秋月春風。恨成千古。近且以狂疾聞矣。嗟乎。女子善懷。佳人薄命。紅顏黃土。旦暮可期。如鳳者亦情天怨海中一重公案也已。 
說部扶輪會 
[？？？（五）] [  徐卓呆]  
　　子良先把一百多本作文簿，分一分開。因爲這是三級的，題目也有三個　　先把它分做三幢，然後在一年級的一疊裹頭，取一本下來，來了一遍，打算動筆了。忽聽得後門一響，娘姨出去買小菜了，夫人在下面呌着： 
　　「子良！」 
　　子良特地不響，曉得伊沒有什麽要緊事情的，一答應伊，反致纒擾不休。 
　　「子良！你下來！」 
　　潘子良先從水孟裹，超一超水到硯台上，用墨磨了幾磨，要尋筆時，書桌上竟沒有。 
　　「子良！你爲什麽不做聲？」 
　　一枝筆那裹去了呢？子良細細一想，記起來了。昨天看伊畫過鞋頭花的，一定是我的筆。子良即忙趕到前面房裹，在沿窗桌上一隻針綫籐匾裹一尋，居然把一枝羊毫筆尋到了。 
　　「子良！你睡着了麽？你生夢遊病麽？」 
　　伊聽得了樓板上的脚聲，故意這麽說。子良回到亭子間中時，聽得有人叩門，月如去開門了。子良蹲着身體，視綫從客堂裹板壁上面的木條馬眼塊中望出去，方知開了門進來的，是一個郵差，子良便坐下去做自己的事。 
　　大門一關，月如又趕到樓上來了，子良只見伊手中拿一個巨大的封袋。 
　　「王仁甫的父親死了，訃聞來咧。」 
　　說着，伊把訃聞授與子良，子良接過來，也不看，對桌上一放。伊說：「他老人家一向多病，到底死了。前幾年，我就曉得他要死了，到現在死，他眞是第一次死。」 
　　夫人對子良書桌上一看： 
　　「我像呌魂那麽呌你，你一聲也不答應，原來在這裹修改作文。好！好！我也來做一篇文章，請你替我改改！」 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金價跌風狂暴]  
　　暴跌十八兩六 
　　重破七百兩關　昨日標金跌風愈演猛烈七百兩關又見破裂巨潮怒濤、莫不可遏、時風時雨、共有十八九兩參差、終則暴跌二十兩以外、同業中極端恐怖、似墮五里霧中、殊無意旨、揆其突跌原由、殆銀市隔昨看跌未果、乃報弗　、又爲美國股市大漲、足以激動滬市、至於滙票異常鬆　、掛牌放長一檔、故金價早初即已狂跌十餘兩、各號多頭者驚佈萬狀、傾向抛賣、旋後益形萎弱、大有山搖地動之勢猝爲跌至六百九十兩有零、復因大戶改變方針、乘此低峯落手面進、乃又回高十兩外、無如最後狀况、仍趨萎靡、今晨大條　看上升、殆午後因値週六、向例停市、 
　　此週慘落百兩　查此週中市面誠空前未有之巨變、蓋受胡佛總統發表戰債緩期之影響、自週初最大爲七百九十二兩、週六最小六百九十兩○五錢、竟有一百餘兩之差度、出於意想不到、統核慘落一百兩有餘、茲將昨市經過情形詳錄于后、 
　　晨初即見暴落　自早間八月份開盤即暴落十六兩六錢、計七百○四兩、大條等如前、惟私電加八分之一、各號如乾昌祥·志豐永·福餘等首先脫售、次由○六兩跌至○二兩、而福昌·元茂永·丙興等未進、且由滙豐吃去英金一四、立 
刻加上七兩、計七百○九兩、復以餘大·乾昌祥·大興永·恒餘等傾售、一霎時瀉落十兩、僅爲六百九十九兩、俄而順利·萬興·元亨等購去、當又拉上四兩餘、計七百○三兩半、然英金銀行買去一四、一五至九點一刻後同太昌·志豐永·乾昌祥·大德成·丙興等紛紛售出、故價難以立足、且 
滙票亦鬆、金價一落十一二兩、 
　　低峯九十兩五　先令開出爲六百九十二兩半、掛牌放二五、美金五角、日金降二分二五、旣而加至九十六兩、立刻降爲九十兩○五錢、此時銀行買去英金計一四三一二五、人後福昌·順利·元亨·萬興·恒興等追進、間有奔出英金者、乃價一　七八兩、至十點二十分爲九十八兩、零戶售出、　爲九十三四兩、十點半以後略有一兩餘上下、元茂永·元興永·元亨·志豐永等均進、旋後漲至七百兩關口、殆英金山安達·住友等吸進二五、至十一點四十餘分、恒餘·福昌·萬興等　　、且正金吸一八七五英金、故而驟然逸出七百兩之外、計○二兩半、迨午刻收盤○二兩、比較前天猛跌十八兩六錢、但丙興及物品賣意甚濃、故收市後再行跌至六百九十八兩内外、 
　　做撳六十餘兩　物品拍九十八兩半、早開七百○四兩五、此間最大價爲七百○九兩、最小價六百九十兩○五錢、計有十八兩五錢迴旋、揭價已改至七百四十七兩、計撳五十三四至五十六七兩午收四十五六兩、登賬七百○五兩至○二兩、　水○五兩、 
　　業中進出　　　各號交易複亂、計福餘·恒餘·成豐永·元茂永·元亨等早出後進、志豐永·福昌·元興永統核買進、萬興·順利·恒興亦係買進頭寸、餘大·福興永·乾昌祥·大致售出也、源泰·元大永·福泰亨·森昌永·源成·大德成·大興永等出入煩絮、大連帮共進四千、共出一千二三百條、廣帮只進一只餘條、 
　　金融界停市期　七月一日即週三四、因逢華洋各銀行六月底一度結束上半年賬目之期、故休息兩天、至於金業交易所及物品、金銀市塲等、亦屬停市兩天、須至三日方有市面云、 
[外匯步鬆]  
　　日金更濫···狂落四分七五 
　　昨日英美銀市均無變化、惟印滙見低、英美匯兌則隆、至滬市形勢頗覺疲頽匯豐掛牌放長一檔計英金長二五、爲一先令三便士七五、美金加半元、計三十一元八七五、日匯跌二分二五、計一兩五錢五分、其他各匯均亦見長、然香港勿更、仍計八十兩、殆銀行實際交易之價、初即疲弱、嗣尤鬆濫、午刻回平、乃標金重已破裂七百兩關口、大有山崩海陷之槪、尤以美國股票猛漲、及銀價已露上漲之象、人心惶惶、然迨午刻收市各匯比較前日、計英金長四三七五、美金長九三七五、日金狂落四分七五、而華商又抛英金甚力、實乃套頭得宜、遂進金子、約共成交卅萬鎊、各銀行胃口不惡、又英美烟公司有所結欵、至於美金及日匯咸無相當交易、下午因逢週末、循例無市云、 
　　英匯　内盤半日間計有三七五差次、銀行買價最緊一先令二便士九三七五、最鬆一先令四便士三一二五、自早出價三便士八七五、買價九三七五、滙豐·華比·上海首吸八月四便士、住友·上海進四便士零六二五、匯豐·華義買九月一八七五、又正金·華比進二五、三菱與華比·麥行互做七月二五、華比·臺灣進九月三一二五匯豐·麥行出現期一八七五、（英美烟行進）大通出八月一八七五、上海·麥行·住友買九月二五、中孚出和豐進七月二五、午時正金吸九月一八七五、故金子重又穿出七百兩、午收出價一 
二五、買價一八七五、 
　　美滙　内盤計七五升縮　上午出價二十二元一二五、買價三十二元二五、午收出價三十二元六二五、買價三十二元七五、 
　　東滙　内盤計有二分半迴顧、上午出價一兩五錢三分半、買價一兩五錢二分半、午收出價一兩五錢一分、買價一兩五錢、 
[銀價穩定匯兌略降]  
　　昨據倫敦來電、大條銀均無伸縮、計近遠期仍爲十三便士四三七五、脚地交易不多、市面平定收市後市况亦靜、照掛牌價縮零六二五之下、或有買戶、又接紐約來電、美銀價亦無榮辱、計現貨爲二角八分八七五、英對美降零六二五、爲四元八角六分三二份之十五、美對英加零三一二五、計四元八角六分五六二五、日美仍爲四十九元四角一分、日英仍計二先令○三七五、英滬先令短去一二五、爲一先令四辨士、孟買現貨降去六安那、計四十四羅比○八安那、遠期亦小六安那、計四十三羅比○四安那云、 
[週末厘拆市略堅]  
　　昨値星期六、銀行下午照例休業、故各方面氣象岑寂、惟市塲價格似較前日差勝、計釐價早市爲七錢二分七釐、午市爲七錢二分七釐半、計好半厘、銀拆早市六分、午市七分、亦好一分、劃頭加水則有七八分、較好三四分、輔幣市價、江南小洋早市爲六錢四分六釐半、計午市爲六錢四分八釐、計好起一釐半、廣東小洋、早市爲六錢四分四釐半、午市爲六錢四分四釐七毫半、計好二毫半、僅銅元無更動、依舊爲三百七十七千五百文、至於做開交易、洋欵方面、市塲匯劃票欵、早市做出九十九萬五千、午市做出一百二十五萬、鈔票早市四萬、午一萬、塲外鈔票早市十三萬五千、午市八萬、綫莊洋公單收解五百五十餘萬洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、銀行立面、華商务銀行洋欵買賣交易、早市互市八十五萬、午市九十萬、各銀行洋戶往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百五十餘萬、銀欵收解消息、計華商收解票欵一百七十餘萬外商一百七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百十餘萬出倉三十萬、進倉九十萬、日商銀行收解各欵四百十餘萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路滙欵收解九十餘萬解出現欵一百餘萬、小錢莊鈔票滙頭買賣五六十萬、江角早市做出二千五百角、午市四千角、廣角早市九萬五千角、午市七萬角、銅元交易三萬二千餘串、 
[紗花紗市重走疲途]  
　　紗市始跌繼漲趨勢仍在疲途中、因實銷異常减少、各帮均無生氣、一以節前購買太多、二則期紗跌勢較熾、客方雖有進量、更不敢活動、故商埸上大爲淸淡、因此人心甚軟、且有傾向抛出者、跌風乃愈覺劇烈、雖海外物價漲風較盛、合算銀盤尙昂、而本埠因環境不良、市面甚衰云、 
　　人標跌而復漲　交易所人標前市開盤外棉雖漲、然人氣開散、然然趨落、各跌一兩、午後開盤仍跌、後以花價回漲、且有一部份扒空、市盤遂上漲三四九錢至一兩一二錢、成交計五萬七千七百五十包、查賣出梅記一千八百五十包、裕大一千一百五十包、天隆二千二百五十包、利昌一千八百包義餘二千二百五十包、德記一千二百五十包買進吉豐一千五百包大孚一千三百五十包同餘一千六百包、元泰一千零五十包、長豐一千三百五十包茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌　存賬 
　　六月　一六０六跌九一九、四五０　九月一六０四　七五、六００ 
七月一六一二　四五九、七五０　十月　一六００　六四、五００ 
八月　一六二五漲　三九九、０００　十一月　一六０一跌一五六、五五０ 
　　現紗客銷益淸　現紗銷路甚淸、查全日各帮買去統計祗有二百五十包　同行中進五百五十包行情跌五錢至一兩、客帮由内地進三十五包、高陽進十五包北帮進二十包、廣東進十包、漢口進十包、補上日四川進二百包、雜帮進三十包、 
[棉市驟俏之原因]  
　　美棉激漲···日商吸收近期 
　　棉市近月較堅、蓋以金市消息雖不佳、而美棉漲風甚烈、因之人心轉堅、而日商在近月又收買、遠月亦被其帶起惟現棉各廠需用岑寂、棉市情形異常複雜、前途殊乏把握云、 
　　近期棉漲半兩　交易所漢標前市開盤、隨紗市不佳而疲、各跌五分至一錢五分、午後日商在近月吸收、市氣驟漲、各漲五六錢、遠漲二三錢、成交計七萬五千七百擔、查賣出公泰二千六百擔、長豐三千五百擔愼昌二千五百擔、義餘三千七百擔永昌二千四百擔買進吉豐二千八百擔、元德三千二百擔、恒昌二千二百擔、申新三千五百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　標漢收盤漲跌　存賬數 
　　七月　三八八０漲五一三九、二００　十月三七二五漲二０、一八六、八００ 
八月　三八八五漲四０五六一０　十一月　三七一五　三０　一五六、０００ 
　　現棉廠需懈怠　現棉生意仍平、來源計通花一百四十包、姚花七百九十包云、 
　　花提尖四○·○○　鴻章廠進三○○包送廠姚花　三八·五○　又　五○○包又 
[週末各棧存棉統計]  
　　種類　上週　本週　增　减 
　　陜西花　二六、一五八件二五、八二一件三三七件 
美國花　二０、八０三件二０、０一三件　七九０件 
又捲筒　二、三００件一一、三００件 
印度花　四二、六八０件　三六、九九四件　五、六八六件 
木架花　一、０八四件　四五四件　六三０件 
靑島花　一００件　三六四件　二六四件 
通州花　一、四００包　一、一四０包　一六０包 
火機花　二、七五０包　二、五六五包　一八五包 
太倉花　一、四二九包　四八四包　九四五包 
九江花　八０三包　六０三包　二００包 
天津花　二五七件　三二七件　七０件 
餘姚花　三、０七四包　三、三七八包　三０四包 
黃花　一、五０九包　二、七０九包　一、二００包 
　寳花　三、二０三件三、三九八件　一九五件 
[外花紗一致堅昂]  
　　美棉衝出一角陣線　昨日美棉因同業購進、華爾街有力、及外商買進、市况堅昂、計期貨漲四十三至四十五磅音、現貨漲四十五磅音、英棉期貨漲四至六點、現貨漲七點、埃及棉現貨不動、印棉日商買進、經紀商賣出、計平果爾跌一羅比、奥姆辣及白羅溪不動、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　七　一０二０漲　四四　四二·六０　七　五三九漲六　四五·四０ 
十　一０五九　四五　四四·三０　八　五四一　五　四五·七０ 
十二　一０八二　四三　四五·四０　十　五四八　四　四六·三０ 
一　一０九三　四三　四五·五０　現　四四三　七　四四·八０ 
三　一一一三　四五　四六·八０　埃及　八二０平　六九·三０ 
五　一一二二　四五　四七·六０　平果爾　一五０跌　一　二八·八０ 
現　一０三五　四五　四三·三０　奥姆辣　一七二　平　三三·二０ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　一九０平　三六·四０ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日 
　　七月　三二·三五　漲一·六五　十月　二三·三五　漲　一·六五 
八月　三二·七五　一·五五　十一月　三三·六五　一·五五 
九月　三三·五０　一·六五　十二月　四四·一五　一·九五 
　　三品紗漲風復熾　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日 
　　七月　一四三·五０　漲　四·八０　十月　一三八·六０　漲四·六０ 
八月　一四三·一０　四·五０　十一月　一三七·００　四·八０ 
九月　一四一·八０　四·七０　十二月　一三六·七０　四·一０ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、漲二元合申規二百二十六兩三錢、二十支紅財神一百四十二元、漲三元、合申規二百十八兩二錢、十六支福島一百三十七元、漲二元、合申規二百十二兩四錢、十六支三馬一百三十七元、漲二元、合申規二百十二兩四錢、 
[上週美棉反動之主因]  
　　胡佛總統建議　付戰　 
　　同業及投機空頭極力抵補 
　　紐約二十六日來電報告一週中之棉市云、上週棉市亦隨胡佛總統之緩付戰　建議而轉形起色、同業及投機空頭抵補甚活、而供給則只限於老多頭之了結及南方間行售出耳、因之市况轉趨反動、且供給均預備吸收、而投機者之興味亦形增廣、至因緩付戰　而購進之多頭、更以棉貨市况活動、而南方新花又有不佳之消息、所以益見有力、惟五六月中天時順利、而目前之温度又高、殊足令果蠶虫受重創也、七月分多頭續有了結、截至昨日止、交貨只共三萬四千四百包、但都爲現貨商所吸去、以補其遠月之空額、附錄週末統計列左、（單位千包） 
　　　　　　　一九三０年　一九三一年 
本季上市累計　一四、八四二　一二、九八七 
八月一日起　用累計　六、八０二　四、六一二 
又出口累計　六、六三五　六、五九九 
至日本　九九六　一、一三七 
至中國　二一三　三五五 
至英國　一、二五三　一、０七五 
至德國　一、七二九　一、六七二 
紐約存貨　二三二　二二八 
各港鎭存貨　二、二四五　三、九七七 
全世界供給　五、九八０　八、二０九 
其中美棉　三、三五七　五、八一八 
八月一日起全　三、三五七　　、八一八 
世界美棉提用　一三、０二三八　一０、二四 
[糧食河斛依舊不振]  
　　新閘　昨日河下裹路來源二十餘艘、市銷不動、厚粳中關貨斛開最多、行情續修三尺半、石浦薄稻與泗松、楓西等貨亦修二角零、蘆埠尖到頭續有、價跌一角左右、洋尖鄉莊帮胃口略有、價無上落、通變陰化酒化坊去路竟呆、行情降去近尺、昨由滬寗火車裝來南京尖一車、貨堆洋棧、而本街買出稀少、趨勢拔低角許、 
　　滬南　昨日各帮來源尙湧、約有念六七號、本城去路寥寥無幾、因天氣炎熱、各米號不願多添、市面日見步跌、午節以來、各貨行情步小一元半、人心平定、昨厚粳與早晚稻又各短一二角、炒杜类到銷二平、上落有限、糯米到貨雖少、然去化更呆、開盤降去五分、蓋浦江中存積尙厚、洋米又復平落、加之寗胃全無、有此種種關係市形未見回高、 
[近期粉低至二兩]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又見巨大之動搖、因金價又復暴瀉、匯率日長、國外粉麥、勢須逐步活動、環境如是、業内外心思、自然均爲帶動、故開價後本月份及七月份均低至二兩、八月份至二兩零七厘半、九月份至二兩零二分半、十月份至二兩零四分半、十一月份至二兩零四分七厘半、較前日計落二分左右、以後因浮空獲利抵補、稍稍回振、迨至下午開盤、各月　市氣、大致盤旋、因廠抛略懈、内地帮則購買頗力、故局勢爲之抬住、惟以前途言、因匯率放長、洋麥又可步步訂購、將來恐難樂觀也、結果本月份及八九月份未動、七月份微好二厘半、十十一月份小五厘半云、 
[麥價午前暴落]  
　　昨日期麥市面、上午又呈暴落之象、因金價一落千丈、洋麥合價、步步鬆動、此路一開、人心衝動、異常勇猛、蓋此種環境、屢經嘗試、無論如何、不能巧避、故本月份雖停拍、七月份以下、則步步大落、較前日有七八九分之跌勢、迨至下午開盤、人心似稍穩定、以粉市疲而復挺、各月份略形帶振、但行家之定洋麥者、又成交數批、如澳麥定價祗四兩一錢半、芝加哥之二號曰麥、還價祗四兩零六分、照此情形、後步實有重落之可能也、結果七月份較前日跌五分、八月份跌六分、九十月份跌五分、十一月份跌七分、現麥因廠胃仍懈、中次貨喊價又低三五分不等、開湖州·吳淞·安亭·南京·蓬萊·揚州麥共一千九百餘包由福新辦去云、 
[絲茶　里昂滬廠經需要轉暢]  
　　昨日本埠洋莊絲市、因滬白廠經里昂實銷發動、日趨堅漲、緣法綢廠秋綢需要原料頗殷、絲電續有轉滬、成交雖難暢達、而市氣俏利、昨由信孚等進滬白廠白廠經五十包、中和進白乾經二十包、價仍堅挺云、 
[紐約日絲開價轉漲]  
　　紐約市塲入夏以來、因日絲商廉價競銷、致日絲開價不振、茲因日本政府限制夏秋蠶繭生産、加以春繭歉收、橫濱日絲市價日漲、紐約日絲價亦隨之上升、前日Ａ字級開二元九角Ｂ字級兩元四角五分Ｃ字級一元九角、每磅各漲美金四五角云、 
[紅綠茶交易均稀]  
　　昨日祁門紅茶僅怡和洋行及華茶公司買進百餘箱、價均趨跌十餘兩、路莊珍眉綠茶、去路仍趨呆滯、土莊貨雖由錦隆洋行買進二一百箱、但市盤開至五十二兩、較前又低四五兩、現下各路來源、並不暢旺、華商態度、多因茶數缺額、堅疲不一、惟就大勢論之、前途未能樂觀也、 
[婺源子茶搶辦甚烈]  
　　婺邑子茶、連日經山戶採摘、出貨甚踴、惟號方因春茶進辦無多、需要至急、頗呈求過於供、一般茶販、蜂起搜辦、甚有持燈坐守茶戶、俟茶甫熖乾、强行取去、或朝竹定價、夜即秤茶者、搶辦之烈實所罕見、市價每斤仍自六角五分至七角、堅挺未下、山戶以子茶價高頭茶、無不樂採出售、故日來茶戶採製之熱鬧、不减於春茶、兼之頭茶發育未足之茶樹、抽芽異常濃密、大約每擔茶樹、可採子茶三十斤質味香厚、比之頭茶有過之無不及、 
[疋頭　秋令毛貨已有問津]  
　　秋塲所銷之毛貨呢　、如爛糊呢·印花呢·麥　登·平厚呢·帽子呢·紗毛呢等、日來索樣者不少、本客帮　有預購、查今庚此種毛貨、新近由國外運到不多、各號又少定貨、蓋受關稅增加之影響、雖舊存之貨亦不少、但杯水車薪、不敷走銷、故開價比其他毛貨爲貴、而以爛糊呢·印花呢兩種爲尤甚、買方亦洞悉此中情形、故多相率預先搜辦預測秋令上市之際、其售價必更堅漲云、 
[糖市　粗砂白價跌銷滯]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價未變動、紐約期糖九月及明年度五月份均比跌二分、餘月亦各跌一分、爪哇現期糖亦仍少起伏、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白買氣沉寂、出戶頗盛、價鬆至十一兩二錢、而問津仍寥、二十號中砂白十兩零六錢、交易亦稀、市形之弱、實所罕　、日糖市雖復挫、進出尙覺活躍、Ｎ嘜十兩零八錢、ＳＨ嘜十兩零五錢半、Ｉ嘜十一兩二錢、ＹＲＯ嘜十兩零四錢半、ＹＴ嘜十兩零七錢半、ＹＰ嘜十一兩一錢七分半、陳貨十一兩一錢、ＬＫ嘜十兩零八錢、ＴＭ嘜十兩零六錢半、太古Ｂ嘜陳貨十一兩一錢七分半、市形均見平定、號盤交易殊寂、日糖廠盤ＡＲＡＥ對搭八九月份貨扯價日金四元六角、略有問津、聞已去電廠方、須待回電作數云、 
[雜訊　現洋十二萬元、運往香港、]  
　　生仁三千六百包、裝赴香港、 
　　鮮蛋二千八百簍、運往呂宋、 
　　洋紙八百八十件、美國裝來、 
　　白米一千三百包、裝赴漢口、 
　　沙籐二百四十件、香港運來、 
　　湖絲二百餘件、運赴歐洲、 
　　茶葉六千箱、裝至英國、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　　　錢　　　　錢 
　　洋厘　七·二七　七·二七五 
銀拆　０·六　０·七 
江南　六·四六五　六·四八 
廣東　六·四四五　六·四四七五 
　　　千　　　　　千 
　銅元　三七七·五００　三七七·五００ 
衣牌　二·七四四　二·七四六 
角坯　０·二四三　０·二四三 
貼水　０·０三　　０·０三二 
[國外匯兌]  
　　六月二十七日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令三辨士七五 
銀行即期一先令三辨士七五 
銀行四月一先令三辨士八二五 
銀行買進四個月期匯票一先令四辨士六二五 
帶根信匯四個月期一先令四辨士七五 
文六個月匯票一先令四辨士八七五 
大條銀近期十三辨士四三七五 
大條銀遠期十三辨士四三七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯八百十五法 
銀行四個月　八百六十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯美金三十一元八七五 
銀行即期美金三十一元八七五 
銀行買進四個月期匯票美金三十三元六二五 
四月個月帶根定期匯三十元八七五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百三十四馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十八羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十九盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋四元 
銀行電匯　一百七十六兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百五十五兩 
[交易所]  
　　金業 
（八月份標金） 
上午開盤七０四·０　又　七０六·０ 
又　七０二·０最大七０九·０ 
又　七０五·五　又　七０七·０ 
又　六九九·０　又　七０三·０ 
又　七０二·０　又　七０三·五 
又　六九三·０　又　六九六·０ 
揭曉六九二·五　又　六九六·０ 
最小六九０·五　又　六九四·０ 
又　六九三·０　又　六九六·０ 
又　六九四·０　又　六九五·五 
又　六九四·０　又　六九七·０ 
又　六九六·０　又　六九七·五 
又　六九八·０　又　六九五·五 
又　六九六·五　又　六九五·五 
又　六九六·０　又　七九四·五 
又　六九六·０　又　六九四·五 
又　六九七·五　又　六九六·五 
又　六九八·五　又　六九八·０ 
又　七００·五　又　六九九·五 
又　七００·０　又　六九八·五 
又　七０一·五　又　七００·五 
又　七０二·五　又　七０一·五 
收盤七０二·０　　　　　 
登賬七月七０五·０　八月七０二·０ 
　水上午七０三·０ 
　　大同行兌出　九十八元 
　　收進　九十四元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　九十七元 
收進　九十四元 
[證券物品]  
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
 
　　收盤　七０四·五０ 
最高　七０八·五０ 
最低　六八九·五０ 
收盤　六九八·五０ 
順手十六支　紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　六月期開盤　一六０·三　一六０·二 
收盤　一六０·四　一六０·０ 
七月期開盤　一六一·０　一六０·八 
收盤　一六０·九　一六　·四 
八月期開盤　一六一·五　一六一·五 
收盤　一六一·六　一六一·三 
九月期開盤　一五九·九　一五九·一 
收盤　一五九·五　一五八·九 
十月期開盤　一五九·九　一五九·三 
收盤　一六０·０　一五九·一 
十一月期開盤　一六０·０ 
收盤　一六０·一六０·一　一五九·三 
棉花（漢口細絨標準） 
　　每單一百包 
七月期開盤　三八·二五　三八·一０ 
收盤　三八·一０　三八·００ 
八月期開盤　三八·二０　三八·０五 
收盤　三八·一０　三八·００ 
十月期開盤　三六·九０　三七·００ 
收盤　三七·００　三七·００ 
十一月期開盤　三六·七０　三六·八０ 
收盤　三六·六０　三六·八０ 
[華商紗市]  
　　順手十六支棉紗八人鐘標準 
（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　六月期開盤　一六０·三　一五九·九 
二盤　一六０·一　一五九·七 
三盤　一五九·八　一六０·五 
收盤　一六０·三　一六０·六 
七月期開盤　一六０·八　一六０·五 
二盤　一六一·三　一六０·八 
三盤　一六０·四　一六一·四 
收盤　一六０·九　一六一·三 
八月期開盤　一六一·六　一六一·四 
二盤　一六一·八　一六一·六 
三盤　一六一·０　一六二·一 
收盤　一六一·五　一六二·五 
九月期開盤　一六０·二　一五八·九 
淨盤呌二盤　一五九·九　一五九·三 
價外加三盤　一五八·九　一六０·二 
銀稅　收盤　一五九·二　一六０·四 
十月期開盤　一六０·一　一五八·九 
浄盤呌二盤　一五九·五　一五九·五 
價外加三盤　一五九·二　一六０·三 
稅銀收盤　一五九·四　一六０·四 
十一月期開盤　一六０·三　一五九·五 
浄盤呌二盤　一五九·六　一五九·七 
價外加三盤　一五九·五　一六０·四 
稅銀收盤　一五九·六　一六０·五 
棉花（漢口細紋標準） 
　　七月期開盤　三八·二０　三八·四０ 
二盤　三八·一０　三八·六五 
三盤　三八·一０　三八·八０ 
收盤　三八·一五　三八·八０ 
八月期開盤　三八·三五　三八·四０ 
二盤　三八·００　三八·五０ 
三盤　三八·０五　三八·六０ 
收盤　三八·一０　三八·六五 
十月期開盤　三七·一０　三七·二０ 
二盤　三六·八０　三七·二五 
三盤　三七·００　三六·三０ 
收盤　三七·００　三七·二五 
十一月期開盤　三六·九五　三六·九五 
二盤　三六·七五　三七·０五 
三盤　三六·八五　三七·一０ 
收盤　三六·八五　三七·一五 
[附現紗]  
　　前市 
　　六十支 
　彩球　五五０·００　内地　三　 
又　五二五·００　又　三 
　　四十二支 
藍鳳　五五０·００　小内地　五 
又　三四八·００　又　二 
　　二十支 
　　　　　一八一·五０　同行　五 
藍鳳　一八六·００　高陽　一五 
又　一八四·００　七八·同行一００ 
又　一八四·００　八·又　二五 
立馬　一八四·二五　汕頭　二五 
又　一八三·００　七八·同行　五０　 
豐年　一八五·二五　北帮　五 
仙桃　一八五·００　同行　二五 
金城　一八六·００　廣東　一０ 
五福　一六九·二五　福建　五 
又　一六九·００　江西　五 
　　三十二支 
　　彩球　二六七·００　四川　五 
　　十六支 
　　金城　一七二·００　小内地　五 
　　後市　 
　　四十二支　 
　　水月　三五六·００　小内地　二五 
又　三五二·００　小内地　三 
　　三十二支 
藍鳳　一八五·五０　七八·同行　五０ 
又　一八四·００　七八·同行　五０ 
鴻禧　一八三·二五　同行　一五 
又　一八三·七五　同行　一０ 
又　一八四·００　又　五 
立馬　一八四·五０　同行　一０ 
又　一八五·００　又　三五 
人鐘　一七七·五０　外稅　二００ 
　　十六支 
富貴　一七一·五０　北帮　一０ 
　　十支 
富貴　一四七·五０　北帮　一０ 
四平　一四七·七五　五　四川　二００ 
[麫粉]  
　　六月期　七月期 
　　　　　兩　　　　　　兩 
　　開盤　二·００五０　二·００五０ 
二盤　二·００五０　二·００七五 
三盤　二·００七五　二·００七五 
收盤　二·０一００　二·０一００ 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·０一００　二２０二五０ 
二盤　二·０一五０　二·０三七五 
三盤　二·０二００　二·０四００ 
收盤　二·０二七五　二·０四二五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·０五００　二·０五００ 
二盤　二·０四七五　二·０五五０ 
三盤　二·０五００　二·０五０五 
收盤　二·０五二五　二·０五五０ 
以上前市成交七十六萬四千包 
　　六月期　七月期 
　　開盤　二·０一二五　二·０一五０ 
二盤　二·０一二五　二·０一七五 
三盤　二·０一七五　二·０一七五 
四盤　二·０一七五　二·０二００ 
五盤　二·０一七五　二·０二００ 
收盤　二·０二００　二·０二００ 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·０二五０　二·０四００ 
二盤　二·０二七五　二·０四二五 
三盤　二·０三００　二·０四五五 
四盤　二·０三００　二·０四七五 
五盤　二·０三二五　二·００七五 
收盤　二·０三００　二·０四七五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·　五００　二·０五二五 
二盤　二·０五二五　二·０五七五 
三盤　二·０　　　　二·０六００ 
四盤　二·０五八０　二·０五五０ 
五盤　二·０五五０　二·０五五０ 
收盤　二·０五００　二·０五五０ 
以上後市成交六十七萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
七月期開盤　三·七六　三·七六 
二盤　三·七六　三·七五 
三盤　　　　　　三·七五 
四盤　　　　　　三·七五 
五盤　　　　　　三·七五 
收盤　三·七五　三·七五 
八月期開盤　三·八二　三·八三 
二盤　三·八二　三·八三 
三盤　　　　　　三·八四 
四盤　　　　　　三·八四 
五盤　　　　　　三·八四 
收盤　三·八三　三·八四 
九月期開盤　三·九０　三·九三 
二盤　三·九一　三·九二 
三盤　　　　　　三·九二 
四盤　　　　　　三·九二 
五盤　　　　　　三·九一 
收盤　三·九一　三·九一 
十月期開盤　三·九七　三·九九 
二盤　三·九九　三·九八 
三盤　　　　　　三·九八 
四盤　　　　　　三·九八 
五盤　　　　　　三·九八 
收盤　三·九九　三·九八 
十一月期開盤　四·四三　四·０二 
二盤　四·０二　四·０二 
三盤　　　　　　四·０一 
收盤　四·０三　四·０二 
　　大連黃荳　兩　兩 
六月期開盤　四·八二　四·七九 
二盤　四·七九　四·七七 
五盤　　　　　　四·七八 
收盤　　　　　　四·七八 
七月期開盤　四·八六　四·八六 
二盤　四·八五　四·八七 
收盤　四·八四　 
　　標雀荳餅　兩　兩 
六月期開盤　一·六二００　一·六一００ 
二盤　一·六一二五　一·六一二五 
三盤　　　　　　　　一·六一二五 
四盤　　　　　　　　一·六一二五 
收盤　一·六一二五 
七月上期開盤　一·六四五０　一·六四二五 
二盤　一·六四００　一·六四００ 
三盤　　　　　　　　一·六三七五 
收盤　一·六三七五　一·六三七五 
七月下期開盤　一·六四００　一·六四五０ 
二盤　一·六四五０　一·六四五０ 
三盤　　　　　　　　一·六四二五 
四盤　　　　　　　　一·六四００ 
五盤　　　　　　　　一·六四００ 
收盤　一·六四五五　一·六四００ 
　　大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一四·三五　一四·三０ 
二盤　一四·二五　一四·三五 
九月期二盤　一四·六０　一四·五０ 
二盤　一四·五０　一四·五五 
收盤　一四·五０ 
米市 
[滬南]  
　　昨日來源廿六七號、去路呆滯、厚粳及早稻晚稻價低一二角、餘貨帶疲、 
　　常特别粳　一三·００　至一一·八０ 
蘇州白粳　一一·四０ 
同里白粳　一一·三七　至一０·六０ 
平黎白粳　一一·００　至一０·六０ 
陶莊白粳　一０·七０ 
車坊次粳　一０·五０ 
靑角薄稻　一一·四０　至一一·００ 
練塘早稻　一０·九０ 
又薄稻　一０·三五　至一０·００ 
又陰化　一一·００ 
平望陰元　一一·一五 
北帮白元一二·二０ 
北　　尖　一一·四０ 
又羊尖　一一·五０　至一一·００ 
[閘北]  
　　昨日來源二三十號、去路呆滯、北粳薄稻價小三四角、 
　　白粳 
　　周良寳　一三·八０　沈巧計一三·八０ 
陸君如　一三·二０　張根和一二·七五 
陸大弟　一二·七０　尤裕昌一二·四五 
命根法　一二·００　陳維新一一·七０ 
　　薄稻 
　　朱小弟一二·六五　倪根生一二·五０ 
丁杏生一二·四０　錢云生一二·三０ 
朱小北一一·三０ 
　　羊尖 
朱見裕　一二·二五　任四昌一一·七五 
萬喜生　一一·五五 
　　白元 
　　命阿福　一二·００ 
　　廠家　戶名　兩 
　　振興　東大戶　機尖一０·五０ 
　　雜糧公會售閘之　米 
　　　　　　　元　元 
　　一號西貢　一一·００　 
江西　晚　一一·一五 
[雜糧油荳餅]  
　　牛莊紅糧三·０四　漢口明菉五·二六 
又苞米三·一六　又毛菉荳四·五０ 
開通元荳四·六六　嘉定蠶荳五·三０ 
大連元荳四·八五　湖南蠶荳三·五二 
安東元荳四·六六　沙河金元四·六０ 
泰來元荳四·七０ 
以上雜糧公會售開之　 
　　牌號　貨名　件 
　　茂興連岐荳油　一００件一三·五五０ 
啓信連岐豆油　一００件一三·五三０ 
萃豐大連荳油　一五０件一三·七五０ 
新豐大連荳油　二五０件一三·七五０ 
泰豐大連荳油　二五０件一三·七五０ 
連豐大連荳油　一五０件一三·七五０ 
新記牛荳油　二０件一四·０００ 
新豐天盛餅　五００片　一·六一五 
又光大連餅　五００片　一·六九０ 
乾豐西義順餅　一０００片　一·七一五 
駿源什印餅　五００片　一·六九五 
以上采葭堂上午售開之價 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售開價 
　　協和　賽名家　蝦目　一０　一０三·００ 
又錦　錦昌泰珍眉　六一　六六·０　 
又　一枝春又　三０　六六·０ 
福時　銳利又　二五　六九·０ 
華茶　貢寳祁紅　四二　四０·０ 
以上永興茶棧售出 
　　怡和　魁魁祁紅　六一　六二·０ 
又　新新又　四八　　四二·０ 
又　魁茗祁末　二七　三０·０ 
錦隆　萃華珍眉　九　一四０·０ 
以上仁德永茶棧售出 
怡和　三益珍眉　五八　七七·０ 
又　嫩芽又　五六　七０·０ 
又　春華隆又　八四　六二·０ 
錦隆　家園又　三二　五二·０ 
又　義記又　四八　五一·０ 
又　乾大針眉　二四　二一·０ 
又　源興祥又　一七　三０·０ 
又　眞一春萬眉　一九　三二·０ 
又　洪裕又　一九　三二·０ 
又　家園又　一六　三二·０ 
同孚　陸香珍眉　四一　一００·０ 
又　最優標蝦目　三五　五二·０ 
以上公升永茶棧售出 
　　錦隆一五　京針眉　三一　三二·０ 
又　同升祥又　三二　一六·０ 
以上愼　茶棧售出 
　　協和鄭　記針眉　二七　五五·０ 
又　洪泰又　一八　六０·０ 
錦隆　聚芳永又　二六　三二·０ 
又　一　又　二三　三五·０ 
又　恒裕萬眉　三五　三一·０ 
福時　鄭　　秀眉　二一　三０·０ 
又　鄭德記又　一三　一三·０ 
以上源豐　茶棧售出 
　　孖治　夏釵記珍眉　三０　一一０·０ 
啓昌　一品香貢熙　八　三二·０ 
以上昇昌盛茶棧售出 
[海味]  
　　四洋號家　　　　 
　　香山尾　九件　六二·五０　五八·七０ 
生粉　一一三件　九·二０　七·００ 
茴香　一０件　二七·００ 
靴　　五件一五七·五０　九六·００ 
方麥　一件　八０·五０　五三·００ 
其菜　六八件　八·四０ 
魚皮　二三件　七四·００　五二·００ 
　　東洋號家　　　　 
　　　帶　七九三件　五·八０　五·五０ 
干目　三件　二六０·００ 
淡菜　一六件　八０·八０　七九·００ 
明骨　二件　二七七·００ 
　　　一七件　一一·三０　三九·五０ 
元東尾　六件　九七·五０　九三·四０ 
黑　　四件　一八九·００ 
冬菇　一０件　三三０·００ 
洋菜　一０件　二九六·００　 
　　寗波號家　　　　 
　　　　一四０件　二九·００　二七·五０ 
長膠　三件　八五·００ 
提片叶　四件　一七五·００　一八二·００ 
[絲市]  
　　信孚洋行進倍耶牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價一千零五十五兩又進金雙豹牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十五兩　達昌進金雙鹿牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價一千零九十五兩　華通進金雙鸞牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十兩　愼餘進月免牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百卅五兩　中和進意　牌頂頭號七里白乾經二十包價六百五十五兩 
[輪船進口報告]  
　　六月二十七日進口 
　　寗興　寗波　三北 
新豐　寗波　招商 
　安　香港　招商 
蘇州　香港　太古 
浙江　大連　太古 
長興　長江　三北 
岳盼　長江　日淸 
泰順　烟台　招商 
鄱陽　長江　太古 
聯和　長江　怡和 
新銘　烟台　招商 
江華　長江　招商 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新北京　廿九日　太古 
新靑紹　廿九日　靑紹 
新靑　　三十日　三北 
新豐　三十日　招商 
　　長江班 
　　鄱陽　廿九日　太古 
聯和　廿九日　怡和 
岳陽　廿九日　日淸 
江華　廿九日　招商 
長興　廿九日　三北 
鳳陽　三十日　日淸 
沙市　三十日　宜昌太古 
隆和　三十日　怡和 
吉安　一日　太古 
湘和一日　古宜昌怡和 
黃浦　二日　太古 
瑞和　二日　怡和 
南陽　二日　日淸 
武穴　三日　宜昌太古 
公和三日　怡和 
　　北洋班 
　　　海　廿八日午牛大　太古 
四川　廿八日午　　　太古 
泰順　廿九日天　　怡和 
定生　廿九日威烟津　怡和 
浙江　廿九日安東　太古 
蘇州　廿九日靑島　太古 
奉天　廿九日威烟津　太古 
　生　三十日靑島　怡和 
金華　三十日牛大　太古 
漳州　三十日復州　太古 
新銘　一日威烟津　招商 
成都　一日烟津　太古 
阜生　三日威烟津　怡和 
威陞　三日靑島　怡和 
　　南華班 
　　宜昌　廿八午日厦港粤　太古 
廬山　廿九日厦汕港粤　日淸 
新疆　廿九日汕港粤　太古 
貴生　三十日汕港粤　　怡和 
濟南　三十日厦港粤　太古 
源安　三十日夏港粤招商 
蘆州　二日汕港粤　太古 
恒生　三日汕港粤　怡和 
　　温州班 
　　海　　三十日　招商 
嘉禾　四日　招商 
　　福州班 
　　萬象　一日　三北 
　　通揚班 
　　隆大　廿八日　大通 
大和　廿八日　大達 
大慶　廿九日　大達 
志大　廿九日　大通 
大德　三十日　大達 
正大　三十日　大通 
　　温台班 
　　舟山　廿九日定石海　聯安 
大華　三十日定石海　聯安 
達興　一日定石海　聯安 
穿山　二日定石海　聯安 
益利　三日定坎　　聯安 
台州　四日石海班　聯安 
　　神戶班 
　　上海丸　三十日　日郵 
長崎丸　三日　日郵 
　　太平洋郵船班 
林肯　一日四雅圖　　郵 
俄羅期　六日温　阜昌　昌興 
傑克遜　十日紐約　大來 
龍田丸　十一日舊金山　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　喀什葛爾三十日倫郭　大英 
阿多斯　四日馬　　法郵 
箱姆色司　五日亭　　　　 
來根丸　七日倫　郭　日郵 
摩散爾八日亭賢　美最時 
　　香港小呂宋班 
　　麥迪遜　一日　大來 
日本皇后　八日　美郵 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　靑島大連行　平天丸　三十日 
　　　　　　　　長春丸　七月二日 
　　　　　　　　大連丸　　　五日 
靑島烟台天津行　天津丸　長平丸　八日 
　　日本郵船公司黃浦　三十一號電話六七八八一 
　　開往舊金山 
　　龍田丸　七月十一日 
春洋丸　七月念四日 
　　開往西雅圖 
　　平安丸　七月七日 
氷川丸　七月卅一日 
　　開往香港 
　　龍田丸　七月一日 
丹後丸　七月七日 
　　开往日本 
　　上海丸　六月二十日 
長崎丸　七月三日 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[市商會昨開會員大會]  
　　電請於最短期間肅淸赤匪 
　　通過協收本市營業稅原則 
　　上海市商會二十年會員代表大會、於昨日下午二時、在該會議事廳舉行、茲錄各項詳情如下、 
　　會塲布置　該會大門及議事廳門口、均懸黨國旗、塲外設簽台、分左右兩組簽名、上爲主席台、台前另設總主席桌、塲内遍貼標語、爲（一）商人能圑結、才有力量、（二）商人能圑結、才能解除痛苦、（三）商人一致起來、抵抗經濟侵略、（四）會員大會、要發揚革命的精神、（五）上海商人、爲世界商戰的先鋒、（六）上海商人、要爲國際貿易的先導、 
　　大會職員　（主席圑）王曉籟·王延松·葉惠鈞·徐寄廎·袁履登、（秘書）嚴諤聲·（總幹事兼司儀）鄭澄淸·（紀錄）聶德聲·周頌勛·（招待）孫鳴岐·金聲白·薛光前·吳紀春·黃載士·朱德超·孫斐君·任壽彭（簽名）彭載之·王幼珊·張裕昆·駱士英、 
　　到會代表　昨日到會者、市黨部朱揆·社會局代表宋鐘慶·各同業公會商店會員代表·計有銀行業·錢業·航業·金業絲廠業·綢緞業·豆米行業·南北貨拆兌業·裘業·麫粉廠業·油餅業·銀樓業·紗業·蛋業·糖業·書業·棉布業·木業·煤業證券業·紙業·等同業公會、及三友實業社·久大精鹽公司·華安人壽保險公司·華商益中拍賣行·證券交易所·等商店會員代表、王曉籟·王延松·顧馨一·成爕春陸伯鴻·徐寄廎·鄔志豪·馬驥良·張叔良袁履登·胡厥文·王廉方·方椒伯·諸文綺陳松源·毛春圃·聞蘭亭·葉家興·陸費伯鴻·王志莘·呂岳泉等二百五十九人、 
　　大會秩序　（一）振鈴開會、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（葉惠鈞）（五）主席圑報告、（甲）出席代表人數報告、（乙）會場報告、（均王曉籟）（六）黨政機關代表訓辭、（七）討論議案、（八）主席致閉會辭、（王延松）（九）振鈴散會、 
　　開會情形　行禮如儀後、主席王曉籟報告、本日代表大會出席人數、截止開會時爲止、計到會員代表二百零六人、次報告會務、全文共分、（一）執行上屆會員大會議决案、（二）市商會章程修正之經過、（三）各業公會之指導組織、（四）各業業規之爭持及審核、（五）請求免除或减輕苛累捐稅之獲有相當效果者、（六）關於外交上之應付事項、（七）關於勞資糾紛請求消弭事項、（八）商事爭議之調解、（九）任意佔住公會房屋請准遷讓經過、（十）擬訂本會各項章則、（十）（一）關於本會建設事項、（甲）商品陳列所闢置國貨商塲、（乙）商業圖書館擴充館址、（丙）商業月報社趕補脫期、（丁）商業夜校建築校舍、（戊）設置通問班、發行通問月刋、（十）（二）對於時局問題之貢獻等十二項、報告畢、黨政機關代表致訓辭、旋即開始討論議案如下、（一）會員聲請出會案、議决、江南製紙公司鑄豐搪磁公司兩會員、未便任其出會、美華利鐘表製造廠旣已盤出、會員資格、當然消滅、（二）徵收會費時、附帶加收三成公債基金案、議决、通過、（三）擬定期償還前總商會及前滬南商會建築公債案、議决、通過、（四）本年十九年度决算、及二十年度預算案、議决、通過、（五）呈請政府明令規定、凡屬同業、應一律加入同業公會、以資統一案、（六）同業必須加入同業公會、同業公會必須加入商會案、以上兩案、合併討論、議决、呈請立法院實業部於同業公會施行細則内補充條文、（七）擬請函告印花稅局愼重處罰、並規定檢查簿據、以本年度爲限案、（八）印花稅局不限年度、濫行苛罰、請予制止案、以上兩案、合併討論、議决、函印花稅局、（九）檢查度量衡、應會同同業公會派員辦理案、（十）新制度量衡器定期施行、但期前未能全數發給新器、請轉呈社會公安兩局、暫緩銷燬舊器案、以上兩案、合併討論、議决、原則通過、交執行委員會酌量辦理、（十一）請呈實業部轉令各省市政府、公證人職務、應由華商行使案、議决、呈請實業部、（十二）提議磚灰行業、以受白拉掮客之無帖攘奪、請轉財政當局、豁免牙帖稅案、議决、轉呈、（十三）擬請修改賠償責任問題、並函請法工部局、變更顧客簽名章程案、議决、關於顧客簽名、應以華洋各書原文爲是、已由會致函法租界公董局、請其修改、對於賠償責任問題、旣屬民法規定、關係重大、應交執行委員會詳加研究、再行酌辦、（十四）爲拆兌草藥兩帮會費糾紛、久未解决、影響會務、請提付大會設法救濟案、議决、交執行委員會詳細查明、妥擬補救辦法、呈請社會局採納、（十五）呈請政府修正蛋類出口稅則案、議决、再由會呈請國府、暫照舊稅率征收、（十六）安徽財政廳違反部令、征收蛋莊營業稅、又違背營業稅大綱、補充辦法第五條、委人認辦蛋稅、應如何依法制止案、議决、呈請財政部予以糾正、（十七）本會應速製定向洋商購貨標準成單、函令各業援用案、議决、交執行委員會照原擬計劃製定、函令各業援用、（十八）本會應速辦理商業統計案、議决、交執行委員會從速籌辦、（十九）凡政府頒布商業法令及增加捐稅、均須咨詢商會之同意、社會中遇有發生關係商業之事故、亦應經由商會之參預、而商會於開會討論時、尤須召集各該業之代表、直接參加商議案、議决、呈請國民政府採納、（二十）商會應自動調解各業之商事糾紛、積極調查眞相、予以公正之評判案、議决、交執行委員會隨時注意辦理、（二十一）輸出國貨一律免稅、以資發展國外貿易案、議决、呈請國民政府、（二十二）提議振興呢絨工廠、呈請政会提倡合作案、議决、呈請實部採納、（二十三）市財政局營業稅籌備處函、爲便利商民起見、本市營業稅、擬由商會繳、以資簡捷案、查本案經由本月二十四日第十五次執行委員會討論、僉以征收營業稅、應以官廳爲主體、但爲便利商民、避免苛擾起見、商會自可處於協收地位、應將原則提交會員大會通過後、其詳細辦法、交執行委員會妥爲擬定商同財政局辦理、議决、通過、（二十四）請大會通告各客商、遵令實行每年一月五月九月三底結賬、不得任意拖延案、議决、印發通告傳單、分送各業各帮、遵照辦理、（二十五）請政府通令全國印花稅局、促進租界洋商、實貼印花稅票、以示華洋一律、而裕稅收案、議决、呈請行政院、令知財政外交兩部辦理、（二十七）請函上海縣財政局、停發牙行登錄證、改發營業執照案、議决、交執行委員會根據營業稅法、函商上海縣財政局辦理、（二十七）擬請修正本市西服業營業稅率、製造者應援照成衣業成例、豁免營業稅、販賣者應與衣業同一稅率徵稅案、議决、交執行委員會審核後、致函財政局、（二十八）電請蔣總司令、於最短期間、肅淸赤匪案、議决、通過、（三十）由市商會審議通過之各業業規、呈請社會局從速核准備案案、議决、通過、致函工部局、以後該局工程處火警處衛生處、應特設委員會、儘量聘用華員、以便消免華洋隔閡、泯除一切糾紛案、議决、通過、（三十三）函請滬市各法院及公安局隨時協助各業同業公會、追索會員欠繳會費案、議决、交執行委員會酌核辦理、（三十三）商會應於每季舉行各業公會出席代表聚餐會案、議决、交執行委員會酌辦、 
　　致閉會辭　末由王常委延松致閉會辭、略謂、本日大會、討論議案計共三十三件、中有關於大局者、如電請肅淸赤匪是、有關於全市商民負擔者、如通過商會協收本市營業稅原則是、亦有關於圑體組織、及各業痛苦者、如此重要議案、於短時間内、得有圓滿結果、諸君代表之熱心、及精神、均可嘉佩、但圑體之工作成績、全在該圑體基本組織之能穩固、基本組織分子之能努力、希望各同業公會、能發展會務、隱固基礎、更希望會員代表、能以熱忱毅力、求會務之發揚、則此後成績、當難限量、本人追隨諸位代表之後、願以一心一德之精神、求日新又新之進步云云、 
　　電請剿匪　大會閉會後、當晚即發致蔣總司令電文一通、電云、南昌探送蔣總司令鈞鑒、節麾蒞贛、視督諸將、分路合圍、瘡痍之民、靡不額手相慶、屬會於本日開會員大會、僉以贛爲長江中心、東南大局所係、年來水深火熱、久淪異域、勞師糜餉、覆車可鑒、欲固邦本、首奠民生、爰於大會議决、籲請鈞座於最短期内、督勵將士、掃穴擒渠、庶子餘之民、來蘇有望、謹電陳情、伏候採納、上海市商會叩 
[王正廷今日遊杭]  
　　接見蔣作賓費唐等 
　　商場代表昨往請願 
　　外交部長王正廷、昨晨十時、在楓林橋外交部辦事處、接見行將返菲之工部局顧問費唐氏·晤談頗久、十一時駐德公使蔣作賓晉謁、王外長稍有諮詢、旋延見國産商場代表陳維新·對工部局非法勒令封閉經過、詳爲叙述、並請外部援助、嚴重交涉、王氏於一時許、始返寓休息、下午五時、應約翰大學畢業典禮之約、作英語演講、王氏夫婦定今日午車赴杭遊覽、 
[蔣作賓夫婦將赴莫干山休養]  
　　更動說絶非事實 
　　秋凉後可望返任 
　　駐德公使蔣作賓、請假返國、業已多日、茲因其夫人體弱多病、定本月三十日、偕赴莫干山避署靜養、蔣約勾留一星期後、即返滬、並定秋凉赴歐、返德使任、外傳德使更動消息、絶對不確、昨據王外長表示、蔣公使請假返國、係循例休養、政府倚畁正深、决無更動之意、約秋凉後、可返歐視事云、 
[巴領公務由葡領暫代]  
　　駐滬巴西國代理總領事魯易司氏、現因事擬離滬他去、年有署内公事、已託由本埠葡萄牙代理總領事保太哈氏、暫爲代理、昨兩領署均已發通告通知矣、 
[國産商塲代表昨向王外長請願]  
　　王曉籟邀集各方談話 
　　國産商塲交涉委員會、對工部局封閉該塲報告書、昨已呈市商會、但工部局報告書、迄今仍未送市商會、又昨日該塲代表、向王外長請願、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
　　請願情形　國産商塲交涉委員會、前日派員備文赴古拔路王寓、面謁外交部長王正廷、適因公出未晤、昨日上午十時許、仍派陳維新赴外交部駐滬辦事處、當由科長趙鐵章接見、正在接談時、王外長前來、該員當將國産商塲非法爲工部局封閉經過情形陳述、並請求迅予提出嚴重交涉、據王外長云、工部局非法封閉商塲案、已由該部咨請市政府提交抗議、外交部不能直接交涉、因不承認領事圑曁工部局之故、並當將商塲呈文、面交楊處長、再令市府迅予核辦、 
　　昨日談話　市商會主席委員王曉籟、爲國産商塲案、於昨日上午十時、邀請談話、到工部局華董虞洽卿·袁履登·市政顧問吳經熊·商會委員方椒伯·商塲委員張子廉·洪雁賓·及李徵五等、討論至十二時而散、又該場交涉委員會、定明日上午派劉慕蘇·陳維新·赴市府請願、請求迅予設法解决、 
　　社會局令　社會局昨訓令國産商場云、爲令知事前、據呈報公共租界捕房、無故封閉商場、經過詳情到局、當經據情轉呈市政府並批示在案、茲奉市政府指令第一零七一○號内開、查此案業經轉向公共租界工部局嚴重抗議、仰即轉飭聽候解决可也、等因奉此、合行令仰該商塲知照、此令、 
　　法界援助　律師公會爲援助國産商塲、爲工部局非法封閉案、昨函該場云、逕復者、接准大函、藉悉一一、茲定於二十八日（星期日）午前九時半、即請貴會董代表來會面談爲荷、該塲交涉委員會、當派董厥蓀準時前往報告被封經過詳情、以便研究本案法律上之責任問題、 
[法電台停收商電後]  
　　吳淞上海海岸電台驟忙 
　　法租界顧家宅無線電台、係法人所私設、侵犯吾國主權、迭經政府交涉、已逾十載、復由交通部國際電信局、令飭吳淞上海海岸電台、竭力整頓改良、並由吳淞上海電台主管人員、督率台員、隨時將收自船舶之來電、悉均先用電話送傳、以免外人有所藉口、始由法使館允爲飭知法台、於本月十五日起、禁收商電、現本埠各公司洋行、以吳淞上海海岸電台、傳遞迅速、辦事敏捷、咸深表滿意、極爲信任、故該台近來報務驟增、大有應接不暇之勢云、 
[永浦輪在石浦洋被盜]  
　　喬扮軍警··航警繳械 
　　綁客十餘··損失萬外 
　　浙東海盜充斥、常有行刦商船情事、此次石浦永浦輪、在途又遭海盜騎刦、且綁架肉票十餘人、昨有某君由石浦來滬、記者遇之於途、叩以刦輪眞相、承其詳告一切、亟爲分誌如下、 
　　匪盜上船　石浦在三門灣港南、爲象山縣屬重要海岸、商店林立、自上海開行滬台班輪後、該埠商業、更爲發達、該處日有滬輪到埠、而内港各處、爲滬輪所不能到達者、另有較小之永浦海遊等船、行駛泗洲寗海岳津各埠、與滬台六船聯絡接班、本月十九日、永浦輪由石浦開出時、有匪盜喬扮軍警者三十餘名、多穿舊破制服、上船時船員亦不疑、詎船離石浦海面、即行騎刦、 
　　刦掠情形　永浦輪開到地名巡檢司洋面時、匪徒中即有一人出艙號召、各匪羣出手槍、先將駐輪護航警四人繳械、並關禁下艙、復上舵樓、監視船長、又將船員驅閉一室、各匪徒遂先將賬房打開、搜刦現欵、復將在船旅客、逐一抄刦、凡銀錢飾物衣服等項、全數搜掠一空、共計損失一萬五六千元、刦得之貨、堆存一處、由匪看守、 
　　綁架旅客　匪等壓逼船主、向東開行、歷經一日一夜之久、船到海門洋面、各匪之刦掠目的、亦已達到、遂在該處狂吹警笛、即有匪船一艘、應聲而至、似早先預約定者、靠近永浦輪、乃將所刦之贜、一一搬入匪舟、臨去之際、又將在船乘客中綁去十餘名、多爲商業界人、匪衆又欲將船上引擎機件拆卸、經船長一再跪求、方始得免、 
　　還浦報告　該輪今次被匪刦掠、歷經四日四夜之久、公司方面、日夕焦慮、而無法知其下落、迨至二十四日、永浦輪始經匪盜釋放還石浦、但到埠時、船員乘客咸留空身、錢物盡失、被綁之各家屬、更於得訊後、痛哭不休、船長向公司報告遇匪詳情、以便請外海警廳追緝、 
　　善後狀况　永浦還抵石浦之後、該公司已將此事經過、電滬報請海軍司令部、迅速派艦追捕、而本埠滬台班内各輪局、在永浦被盜以後、亦各提議防範之計、對於旅客乘船、嚴加注意、凡形跡可疑·及往來地址不明者、槪行拒絶乘船、以免發生重大危險云、 
[滬各工廠再請展緩施行工廠法]  
　　工廠法業經去年國府明令頒布、定本年二月一日實行、嗣以各省工廠紛請展期、實部爲顧全各方起見、特呈准國府展緩六個月、定八月一日施行、茲悉本埠各工廠以工廠法施行期近、邇來國内不靖、日内即將呈請實部、再行展期六個月、以便精審討論云、 
[上海航政局七月一日成立]  
　　上海航政局、業已於前日起遷劉鴻記大厦辦公、並定於七月一日正式成立、昨日該局已分函本埠各機關查照、並佈告知照、茲分錄原文如下、 
　　公函　逕啟者、案奉交通部第一二一號令開、委奚定謨代理上海航政局局長、此令、又奉交通 
部第二○○九號令、頒發銅質關防一顆、文曰、交通部上海航政局局長等因、奉此、遵經依法組織、勘定公共租界四川路第六號房屋爲局址、並定於七月一日正式成立、除分别呈報並分函外、相應函達、即希查照爲荷、 
　　佈告　本局奉國民政府交通部令、處理航政事宜、凡在蘇浙皖三省區域内航行船舶、關於登記·檢查·丈量·載線·標誌·并海員航路·造船·以及核發牌照·與出入查騐證等事項、槪歸本局掌管、遵經依法組織、定於七月一日正式成立、局址設在公共租界四川路第六號、希即知照、此佈、 
[民衆圑體反對禁烟處]  
　　拒毒會所接函電 
　　自各省禁烟查緝處設立之消息傳出、各地黨部及民衆圑體、一致反對、連日函電中華國民拒毒會表示反對者、日必多起、可見民意之所在、中華國民拒毒會統計科、昨發表此次反對禁烟處之黨部圑體、截至昨日上午止、報告者、計有浙江省黨部、江蘇省黨部、上海特别市黨部、上海各區黨部、杭縣縣黨部、崇德縣黨部、鎭江各區黨部、杭州總商會、浙江省新聞記者聯合會、杭州記者聯合會、上海全浙公會、中華婦女節制協會、鎭江基督徒聯合會、武進全縣代表大會、上海郵務工會、等一百二十三工會、福建去毒總社、浙江省拒毒會、蘇州國民拒毒會、紹興各界巡迴拒毒運勤大會、餘姚各界拒毒巡廻運動大會、鄞縣各界拒毒巡廻運動大會等、而厦門國民拒毒會、昨亦來電表示反對、 
[禁烟查緝所設分所]  
　　南方北新涇等處 
　　江蘇上海禁烟緝所、於前日正式成立各情、已誌前報、茲悉該所除在斜橋製造廠路設立總查緝處外、並在南市北新涇等處、設立分所、俾查緝工作、不致遺漏云、 
 
 

Page 18

 
 
[鍾可託將赴日養疴]  
　　禁烟委員會委員鍾可託、近患失眠、醫囑遷地靜養、聞已辭去查騐處處長職、昨已來滬、日内將赴日本、藉資休養云、 
[時人行蹤錄]  
　　王家楨·魏道明·昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
　　蔣鼎文·許世英·等昨乘夜快車晋京、 
[市庫收支槪况]  
　　五月份情形 
　　本市五月份、市庫收支情形、茲探悉市財政局所發表、實收數較去年同月、多增五萬元、實支數爲六十四萬八千四百六十五元六角九分、市庫收入、雖比較月有增加、而市政事業進展、支出亦甚浩繁云、 
[市政府市政會議]  
　　第一八三次 
　　市政府、於二十年六月十九日、舉行第一百八十三次市政會議、出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·周亮才·蔡增基·朱炎·潘公展·沈怡·陳希曾·胡鴻基·徐佩璜·黃伯樵·主席市長、紀錄（項毓恩代）（甲）報告事項、一、秘書長報告、（一）查本市依照市組織法改組一案、已由府通令各局辦理在案、關於各局秘書一職、茲已據政社會公安公用四局呈報、彙呈核示、（二）凡各處局聘委專門人員、或設立附屬機關、均有請求核准之必要、希各局注意、二、各局長參事另有油印報告、（乙）討論事項、（一）淸道事宜、擬於七月一日起、仍交衛生局接辦案、議决、通過、（二）擬訂處理漏捐車輛及船隻物件變價充公規則案、議决、原擬規則未便施行、應由財政局另案呈府核辦、（三）滬南區東部小路系統圖表案、議决、照案通過、（四）社會局呈請收用老西門方斜路中華路間三角塲民地建築國貨陳列館附設國貨商塲案、議决、一·以通過、惟關於建築估價等計劃、由社會局會同財政土地工務三局議定、二·建築經費、由社會財政二局負責、與市商會或銀行行方面接洽籌措、三·咨内政部、並令知工務土地二局、（五）决定發行第二期公債 
數目案、議决、緩議、（六）續議本市越界築路兩旁營造收地事項、可否一律按照築路徵費章程辦理案、議决、照審查意見、（在工部局越界築路兩旁營造收地、應一律暫照築路徵費章程辦理、但此項道路未收回前、工程費應予免收、）通過、（七）上海銀行請求在麥根路沿靠吳淞江自建碼頭、應否照准案、議决、旣有特殊情形、准予變通辦理、 
[各領署將實行署期辦公時間]  
　　惟美領署不更改 
　　本埠各國領事署、向來暑期辦公時間、規定爲半天、茲悉此項辦法、將於下月一日起開始實行、昨日外灘法租界公館馬路荷蘭領署、已發通告、其他各領署、不久亦將發正式通告、惟九江路美領署、今年將不更改、因美政府訓令各地使領署、每日均須有七小時以上之辦公時間云、 
[市代會秘書處工作人員昨日會議]  
　　中國國民黨上海特别市第七次代表大會秘書處全體工作人員、於昨日上午十時、在市黨部會議室召集會議、由秘書長陶百川主席、施少華紀錄、行禮如儀　主席報告籌備經過及工作方針後、繼即討論並分配工作、結果、文書方面、推定唐天恩担任函件起稿、徐希瑜担任會刋編輯李時雍担任大會新聞、施少華担任代表登記、陳伯休李寇然爲大會紀錄、事務方面、推定王西樵担任會塲佈置友膳食準備、許也夫担任司儀、林美衍·胡星耀·担任招待事宜、陳劍踪·周光龍·等分任製備標語及抄寫印件等事務、議畢散會　即分頭工作異常忙碌云　又聞各出席代表　須於本月廿九日前報到、報到時、須隨帶當選證書及黨證、已由市組織部分别通知各區轉知矣、 
[吳淞商民昨奉實部批示]  
　　吳淞商會問題靜候中央解决 
吳淞商會、自經社會局接收後、吳淞全鎭商民施雲階等一百三十餘人、即於二十二日、聯各電呈國民政府行政院實業部等、請主持公道、俾該會得繼續存在、曾紀本報、茲悉該商等業於昨日接奉實業部批文、令靜候中央解决、原文探錄於下、實業部批、商字第五一七三號、原具呈人上海市吳淞鎭全體商民施雲階等電呈乙件、爲上海市商會等派員帶警、摘除會牌、勒繳圖記等件、請主持公道、俾得繼續存在、以維法國由、養代電曁呈均悉、查此案前以吳淞商會續呈該會應予存在、不無理由、似有設立區鎭商會之必要、抄附原呈、轉呈行政院鑒核示遵、并擬答該會在案、茲據該商民等曁上海市社會局先後電呈前來、正核辦間、適奉行政院指令、呈及附件均悉、事關商會設立、涉及黨務範圍、已據情并抄同原附件、函請中央執行委員會秘書處查照、轉呈核示見復、俟復到再行飭遵等因、奉此除指令外、合行批仰該商民等、靜候中央解决可也、此批、中華民國二十年六月二十五日、部長孔祥熙印、 
[工部局限期拆除草棚後棚戶痛切陳情]  
　　向納稅華人會呼籲 
　　盼移外籍員俸建房 
　　楊樹浦一帶棚戶代表朱學禮·曹許坤·許乃奎·劉金柱等、爲工部局限於七月一日以前、將草棚一律拆除、特向工部局提出抗議、並函上海租界納稅華人會、請爲援助、其函云、逕啓者、代表等向在楊樹浦一帶租地、自蓋草棚、聊蔽風雨、生活雖抵、並未觸犯刑章、職業雖微、應受法律保護、乃工部局竟派捕通知、限期七月一日以前、須將一千餘草棚、一律拆除、橫暴慘酷、將置我一千餘戶老幼於死地、揣工部局用意、不外就治安衛生火災著想、以爲棚戶等所居之地、爲萬惡之藪、不惜蔑視人道、破壞法律、爲此毁巢之舉、查歷來暴動違警、以及藏垢納汚、多在市區繁盛之地、而盜賊綁匪之窩藏、亦以市區爲多、考之統計、信而有徵、如認棚戶區域間、有違警及破獲盜匪情事、即須一律拆除、則首先應拆除者、固爲市區而非棚戶、工部局果已拆除市區房屋、棚戶等亦唯有忍受、否則不法侵害、誓死反對、以言衛生問題、則尤爲慘痛、棚戶等雖無地産、無直接稅之完納、然間接稅之轉嫁、有加無已、棚戶等無力抗爭、忍死負担、工部局年收市政總捐幾何、雜捐若干、試問曾有千萬分之一用於棚戶區域之衛生設備否、工部局曾有衛生設施、遭棚戶等之反對、或破壞否、棚戶等勞工所入、勉敷衣食、安有餘力從事衛生設備、工部局不自責其失職、轉以爲棚戶罪、天下不平事、孰有逾於此者、至火災問題、試以統計證之、亦屬市區較多、棚戶爲少、誠以棚戶等身家性命所在、常存戒心、不若市區住戶保有火險、一遇火警、轉可袖手坐視、任其燎原、事後可以從容領取賠欵也、且草棚與市區隔絶、即有火警、亦難殃及、上述三點、即使咎在棚戶、工部局除設法改善外、亦無一律拆除之理、况棚戶毫無罪責、乃竟遭受此慘酷之待遇、工部局决不能免損害賠償之責、不特此也、假令一旦依限拆除此一千餘戶無家可歸之棚戶、流離失所、老弱者委諸溝壑、强者挺而走險、此必然之勢也、更假令此一千餘棚戶、以爲人民財産、應受法律保護、約法第十七條有明文規定、且規據刑法、對於不法侵害、亦可正當防衛、試問工部局亦視爲暴徒、而以機關槍掃射耶、則釀成事變、工部局能免除責任否、尤有進者、上海市政府因棚戶居處不合衛生、曾代棚戶搭蓋平房數百間、令其遷居、市府歲入較之工部局相去何止倍蓗、猶能爲貧民籌安身之所、工部局歲糜巨欵、爲外籍職員謀家室之樂、無微不至、哀我棚戶、不但不能稍沾餘瀝、且並固有之家宅、亦任意摧毁、工部局果稍有人道、祗須移外籍職員一人之歲俸、即足以搭蓋平房百千所、棚戶等食賜之餘、且願逐月攤還、今憑藉槍砲之犀利、置棚戶於死地、無怪過激赤化、日益橫流、實此輩有以逼迫釀成之、棚戶等勞苦力役、久供刀俎、今變本加厲、若再屈服、則覆集之下、寗有完卵、除委託游志律師依法保障、並向工部局抗議外、誠恐該局恃其强暴、蔑視法律、特再泣陳於貴會之前、尙乞大發惻隱之心、向工部局據理力爭、俾千餘戶老弱不致流離失所、否則橫暴之來、栅戶等已有誓死决心、五卅慘案、不難再見、非敢危詞聳聽、亦屬實迫處此、縷晣泣陳、尙乞矜察、 
[商品檢騐局討論出口茶標準]  
　　聘請中外專家十餘人 
　　明日在博物院路舉行 
　　我國茶葉、向爲出口大宗近數十年來　外受印度錫蘭及日本茶之競爭、而内部對於栽製方法、及國外推銷、又不知力圖改善故輪出數量、有江河日下之勢、實業部有鑒於此特於本月二十日公布茶葉檢騐規程十七條、通令各地南品檢騐局、依法勵行檢騐、將來出口茶葉不得再有着色攙假、及粗惡之製品藉以維持茶葉之出口貿易、現上海商品檢騐局、以部令早已公佈、茶葉檢騐、亟須實行、此項標準茶之規定、不得不從速擬訂、唯此事爲愼重及正確起見、特聘請實業部技監徐善祥·司長徐廷瑚·上海市社會局長吳恒如·茶業及化騐專家王姚澄·張偉如·盧世振·張康澤·葉元鼎·吳覺農·著名茶商唐季珊·陳翔周·朱葆元·洪孟盤·及錦隆洋行茶葉部經理英人金氏·協助會茶師　人梅克羅夫氏·等十五人爲委員定於本月二十九日下午二時、在博物院路十五號商品檢騐局、舉行第一次委員會議云 
[璩馬案交涉近訊]  
　　二人雖出醫院已成殘廢 
　　美國水兵、迭次向華人行凶肇禍案、上海市政府主持交涉、至爲積極、市府秘處特復案徽同鄕會函、（一）逕啟者案奉市長交下貴會函呈一件、以同鄕璩時祥等、被美水兵無理行凶、傷勢甚危、請嚴重交涉等由、除由府函美總領事交涉懲凶並保留撫恤賠償之權外、眞應函請查照爲荷、（二）逕啟者、奉市長交下貴會關於璩時祥馬瑞祥案兩次來函並節略相片等件囑予查案辦理等因、查此案前據市商會呈、轉據貴會函同各由、並准外交部來函、調查美水兵傷斃華人各案證據及該水兵等洋文姓名（本案亦在此内）到府、業經本府先後分别交涉轉咨、並飭市公安局查明具復各在案、奉交前因、除將來件暫存、一俟公安局呈復到後、即行彙陳市長聲核辦理外、相應節抄案卷備案復達、即希查照、並盼將所呈相片再備二分送府、以便應用爲荷、附抄件四件云云、現悉璩時祥馬瑞祥均已出院、璩之傷勢、已成殘廢、左肱因受刀戳傷對過、彎曲不能伸直、已不能照常工作、頭部由左太陽穴直達口腔、致口部歪斜、食物不能咀嚼、頭部刀痕、約有六寸餘長、馬瑞祥頭部之傷、與璩略同、惟刀痕較璩約長寸許、食物時臼齒已不能作用、雖均脫離危險、然不能回復原狀、一生所受損失、將提出具體要求、務達撫恤賠償目的、並聞最重要之見證人吳阿炳·及其同夥二人、目覩行凶之刀、由美司令部押解凶犯、兩次往酒排間、在小便池下起獲、刀係黑柄形同極大裁紙刀、能可彎曲、又其他商店證人及黃包車夫有十餘人之多、捕房尤爲注意已傳璩馬二人及其他證人問話、美司令部亦兩次傳璩馬二人、並當日拖美水兵之黃包車夫一人到案訊問其供與捕房相同、證明確實受傷、並無其他情節、安徽同鄕會現已徵集證據、趕備公文、呈請外交部市政府·嚴重交涉、噱馬案及美水兵行凶各案、務達懲凶道歉恤償而外、並請政府交涉撤退駐華外兵、積極收回法權與租界云、 
[殷文龍家屬控中國航空公司]  
　　訴狀於前日呈特區法院 
　　要求賠償贍養慰藉五萬 
　　去歲十二月九日、中國航空公司之上海第二號飛機飛漢時、甫經起飛、即與停泊江邊之沙船大桅相撞、翼折桅斷、機堕江邊沙灘、死飛師貝爾、助理員邊福根、搭客俄婦愛迪文、熊司令衛士曾春藩、重創者國府參軍楊永春、淞滬警備司令熊式輝、而漢口安利洋行汽車部華經理吳縣人殷文龍、以妻孫月芳、方於七日産子欣忻異常、擬返漢慰藉、亦搭乘該機、竟亦創重慘死、當時詳情、曾疊誌前報、茲悉殷兄文麟、於其弟慘死後、曾延童郁文律師、於同月十三日函請公司、給予撫恤賠償、當由該公司法律顧問李祖虞施霖兩律師、於十七日據不可抗力例、堅予拒絶、殷兄遂增延劉世芳律師、於今歲一月十七日再函李施、交涉一切、二十一日仍由李律師函發堅拒、殷方遂一方進行訴訟手續　一一方再由童劉兩律師作函警告、限於三日内圓滿答覆、不則决行起訴、公司方面、負責華人、頗願迅予了結此事、而美人不同意、逐由生甫不月之殷子本榮、曁其法定代理人殷妻孫月芳、仍延劉世芳童郁文兩律師起訴中國航空公司、要求賠償、（一）殯葬費、（二）兩原告之贍養費、（三）兩原告之慰藉金、計共五萬元、並負擔該案一切訟費、訴狀已於前日（二十六日）遞呈特區法院矣、 
[吳文華奉召赴省]  
　　上海兼寳山建設局長吳文華、昨日忽奉江蘇建設廳孫廳長來電、稱有要公、吳局長奉電後、即於當晚乘京滬夜快車晋省、 
[絲廠工資談判决裂]  
　　社會局將進行調解 
　　全市絲廠統益等一百零六家女工四萬五千人、童工二萬四千人、男工四千二百人、因鑒於廠方營業虧耗、爲表示勞　合作起見、於去年十月間起、忍痛將工資暫照八五折計算、申工改爲每月二工、禮拜　暫停、至二十年五月底、恢復照舊、現已期滿且絲業公債發行在即　當要求恢愎廠方因市面不佳、一再延宕、不予恢復、繅絲業公會、迭次派員與同業公會談判、結果、資方允女工工資由五角一分加至五角七分、申工恢復原狀、每月四天、禮拜　女工二角、童工一角、勞方當即召集全市工人代表大會、討論辦法、奈各工友一致主張工資申工禮拜賞等一切待遇須完全恢復、不得折減、不達到目的不止、工會因全體工人態度非常堅持、爲避免再發生不幸事故昨即備呈派員往社會局請求、迅予召集勞資雙方調解云、 
[中央國術館聘請顧問]  
　　張之江致王曉續王延松函 
　　上海市商會主席委員王曉籟、常務委員王延松、昨接中央國術館館長張之江氏函、聘請爲該館顧問、函云、引領淸塵、時用企仰、日前曾與惕生先生談及、當代人才、能與黨國同憂樂者、輒心焉嚮往素稔先生革命先覺、領導羣倫、其胸襟道義、更足令人極端佩仰、現弟與惕生兄、仰荷國府委托、服務中央國術館、義無可避、奮往直前、實以吾國種族衰頽、絶難立足於今日列强競爭之世、故欲謀自衛生計、宜效法日本曁歐陸各邦體育運動、率國人羣趨於國衛化、或於恢復我們民族地位上有所裨益、惟茲事重大、絶非少數人力量所能轉移、更非駑鈍如弟者所能勝任、弟以匹夫有責之義、未敢偷惰自安、尤望先生本愛黨愛國之誠、爲羣策羣力之助、對於國衛進行、總乞不吝敎誨、共與　持、中華民族、實利　之、茲與惕生兄協商、用特肅函、務乞俯就敝館顧問一席、翹企高軒、當必有以敎之也、除恭具正式聘書外、專肅藉頌道安、等語、兩氏受聘之餘、因鑒於發揚民族精神、恢愎固有技能一事、實爲拯救衰頽民族之大本、即擬復函應聘、藉以效勞云 
[上寳烟酒稽徵分局開始辦公]  
　　七月一日實行開徵 
　　蘇省烟酒公賣費及牌照稅稽徵辦法、向係由同業投標承辦、現經財部規定、自二十年度起、改爲委任、茲由江蘇印花烟酒稅局、委任汪璧爲上寳烟酒公賣費稽徵分局局長、汪局長業已來滬、照章組織、現覓定南市大東門小橋頭顏料公所隔璧民房爲局址、并委定職員、開始辦公、聞定於七月一日起、實行開徵、昨已呈咨各關係機關、并布告烟酒商人一體知照云、 
[工商管理協會昨午聚餐]  
　　淸華大學主任演講工廠法施行問題 
　　中國工商管理協會、於昨午假北京路聯華總會舉行叙餐討論會、到郭秉文·胡庶華·潘序倫·曹雲祥·徐佩璜·陶樂勤·黎照寰·夏筱芳·等數十人、公推錢承緒主席、首由主席介紹介日本帝國理化研究所所長上議院議員大河内正敏子爵演說發明工廠冷熱水機經過、次請北平淸華大學社會學系主任陳達、講演工廠法施行問題、極爲詳盡、鐘鳴二十、始行散會、 
[鍊鋼廠下月可開爐]  
　　上海鳏鋼廠舊存鋼料、自經軍政部通令金陵上海鞏縣濟南漢陽等兵工廠、所需鋼料、俱由該廠供給後、前存之鋼盡已用罄、故對開爐冶鑄、似不容緩、連月經該廠廠長周志宏氏規劃刷新、聞所有爐灶、業已工竣、招添工人、及向英訂購生鐵五百噸、亦均到齊、現正在辦理　、預定下月十五日以前、即能開始冶鑄云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[蔡元培被騙五十元]  
　　痞棍膽大冒名詐騙 
　　被騙之戶已有多起 
　　幸爲唐海安所發覺 
　　四匪訊判各押二年 
　　江海關監督公署、於旬日之前、突來不速之客四人、或衣西裝、或穿中山裝、投刺特謁監督唐海安君、唐監督見片刻「柳橘岑·祁子文·林子淸·許世才」、姓名俱屬素不相識者、以其來意、似頗鄭重、姑予延見、晤談之下、該四人自稱係安徽時疫醫院派遣來滬募捐者、隨將捐簿呈請唐監督慨然捐助、以成善舉、經唐察閱捐簿、並詳詢一過、發覺疑點甚夥、料係冒名撞騙之痞棍、當即一併扣留、電話新閘捕房、派探往將該四人連同捐册拘去、復往愛多亞路七百三十三號枊之寓所、搜獲僞造各式圖章一大匣、捐簿數本、立予覊押、一面繼續調查、茲經查明本埠被騙之戶、已屬不少、著名者中國銀行·交通銀行·證劵物品交易所·等、惟其所假名義、則非一律、當向中交等行騙欵時、係以全國遊行考察圑之名、每一行號、有騙十元者、亦有騙四五元者、愛多亞路華商紗廠聯合會竟被騙去四十元、所用名義、爲創辦實業工廠、安揷辛亥首義傷軍、並以此項名目、向中央研究院長蔡元培騙去五十元、其膽之大、可見一斑、昨晨捕房傳同被騙各商號執事、將柳等解送特區地方法院請究、經吳廷琪推事提審、柳等四被告均供認因受經濟壓迫、出而欺騙不諱、吳推事核供、隨即判决柳·祁·林·許四名共同以以詐財爲常業、各處有期徒刑二年、捐册圖記等均沒收、 
[男女雙服毒内幕十分凄凉]  
　　女主角雖保全生命 
　　但恐爲其夫所不容 
　　公堂上落涙悔前非 
　　捕房律師一番好意 
　　曹家渡中華工業社工頭浦東人張泮芹與同屋婦人姚顧氏姘識後、因日被髮妻張季氏絮聒、忿而萌自殺之念、偕同顧氏往湖北路安東旅館開三百十八號房間、吞服鴉片、張即毒發身死、尸已報官騐明、飭屬收殮、顧代則送醫院救治各情、已誌前報、茲悉顧氏之夫姚某、原藉常州、現在法租界某校充當庶務、 
　　膳宿皆在校内　每星期僅歸家一次、顧氏年華、雖已卅有二、生性不慣獨居、以故與張結識、釀此情死慘案、捕房於該氏治愈後、以縱屬自殺、亦應負法律上之責任、乃將其解至特區地方法院簡易庭審理之下、法官認該氏有 
　　敎唆自殺嫌疑　着依法向地方庭起訴、昨晨捕房代表律師汝葆彝、遂以刑法二百九十條對該氏提起控訴、由周翰庭長開庭提審、汝律師述明案情、並稱依據該法條第三項謀爲同死、得免除其刑、本案被告、是否適用該法、應請裁酌云云、質之姚顧氏供稱、原住白利南路人壽里七十一號、張泮芹夫婦亦居該屋、三月前、張妻季氏回籍生産、僅張獨居、此時遂 
　　與我發生關係　嗣因外間人言嘖嘖、我乃移居白利南路新康里九十五號亭子間、詎張尙不能忘情、旋亦挈眷遷入是屋之後樓、自此迭遭其妻季氏妬恨、本月廿一日、彼夫婦又因此口角、我爲避免起見、次日出外、乘電車往南京路、擬換乘五路電車、赴法租界與我夫商榷遷居事、不料張 
　　竟候於電車站　致被强邀同往安東旅館闢室同死、我有一子一女、心何能捨、張見我不願爲同命鴛鴦、遽以繩欲先將我勒斃、祇得相從、張遂出鴉片烟膏、搓成圓丸、我吞服十枚、彼僅服四五粒、絶命書係張在家預先作就、至旅館後、我作一函致我母、内述此番自殺原因、張當時且言、我等 
　　因戀愛而自殺　將來報端刋載、大有名譽、我之兄叔、皆在通商信托公司服務、故我實不願同死、祇以被脅無法、今我夫倘仍不以微瑕見棄、挈我歸去、誓當革面洗心、恪守婦道、以蓋前愆、萬一不爲覆水之收、惟有投身濟良所、供至此、似甚傷心、涙流被面、捕房律師旋即聲稱、照此情狀、是顧氏未必有敎唆自殺行爲、據其所供吞服之鴉片、較死者爲多、但其夫自此案出後、已 
　　不認該氏爲妻　今日開庭、　　其夫未見到案、由此可見、故本案結果、如判該氏無罪、急切殊難得歸宿之所、或竟因此感觸、重釀自殺之慘變、亦意中事、若如該氏所請、送入濟良所、則其所生子妇、又無人撫育、爲兩全計、須請庭長將其夫姚某傳案、加以開導、姚必念前情、而重敦舊好、則夫婦可以完聚矣、周庭長深以該律師所陳、不無見地、遂即判决姚顧氏無罪、惟暫留看守所、候傳其夫到案再核、 
[洋輪開普陀班]  
　　太古派定新北京 
　　外輪直入我内地 
　　開航動機　每屆夏季、招商三北平安等各華輪局、恒有兼開普陀班、以便利避署乘客、普陀風景絶佳、自寗波開往、祇數小時即可到達、本埠各華輪、多以滬甬線滬台線船、每逢星期班兼往之、現當各船開航之始、滬上西人之赴該處避署者、日見增多、茲特要求英商太古公司、亦特放普陀輪、供洋人之乘搭、太古公司業已允可、准由七月起、派輪開行、 
　　派定班次　太古公司、業經擬定、就上海寗波班輪新北京號、創行普陀、每逢星期五、從上海開出、先到甬埠、繼往普陀、第一次定七月三日、規定開航八次、其營業雖以供洋人爲主、而仍載中國旅客、 
　　營業狀况　太古輪行駛普陀、實爲創舉、公司方面、已議定每次開出、船上留出大餐間三十位、專供西人乘搭、餘則備華人購買、每次西人客位、規定一千五百元、共行八躺、可收一萬二千元、查外輪行駛内地普陀、此尙爲破題兒第一遭、似有侵犯中國海權也、 
[管大明誘姦少女訊結]  
　　少女尙未滿十六歲 
　　以强姦罪提起公訴 
　　六月十二夜半、蘇州河中、有一少女自殺、爲水巡捕房救起、解送地方法院、訉得名鄭軒英、係被靜安寺路高地洋行皮鞋店主管大明誘姦抛棄、無顏而自殺、地方法院吳仕鑫檢察官、爲整頓風化起見、即派警會同捕房將管逮捕、並派許警長調查明白、因查得該女年十七歲、於去年被姦時尙未滿十六歲、照誘姦未滿十六歲女子、以强姦論、故援引妨害風化罪提起公訴、昨日上午、由鄧推事開庭審理、管大明供、年三十一歲、住靜安寺路一一五二號、家有妻沈氏、及子、（問）鄭軒英是住在一起嗎、（答）去年三月二十一搬來、住在三樓、（問）房金若干、（答）二十元、（問）共有幾人、（答）五人、（問）住幾間房子、（答）二間、（問）你們幾時發生關係、（答）他們以前說在報館做事、實則並無生意、姊妹俩每日下午出外、深夜歸來、有時竟不來、我因討厭、故告誡而懐恨、所說神州旅館、新高升旅館、是沒有這回事、至此、鄭軒英供、又名鄭惠貞、年十七歲、（問）你是民國幾年生的、（答）不淸楚、（問）幾時生日、（答）六月十一日、（問）是與父母住一起嗎、（答）是的、（問）是的、（問）你投浦是幾時、（答）六月十三、（問）爲何自殺、（答）家裹不能登、寄居小姊妹處、小姊妹又動身了、（問）你爲何家中不可居、（答）上了管大明當（問）如何上當、（答）他騙我讀書、（問）幾時、（答）去年六月、（問）騙到何處、（答）後來看影戲（問）看影戲後如何、（答）開房間、（問）是否六月即去、（答）以前未開房間、到十月二號、被騙失身、在神州開二百零四號、（問）同他一起睡、還是一個人睡、（答）一淘睡的、（問）住幾夜、（答）一夜、（問）你父問過你否、（答）沒有、（問）你們常出、豈有不疑、（答）諉稱到小姊妹處、（問）後來如何、（答）又在新高升旅館三十號開一次、是十一月十八日、至九時、由他送我歸、十一月二十六日、我父因見我坐管的包車、以致敗露、不許在家裹住、管把我一張名片、着往新高升旅館住二夜、他不來、我打電話呌他、又沒有來、在路上遇見他、又駡我、不理我、故寄居卡德路福熙里、一千零六號小姊妹蔡月英處、蔡到厦門去、我乃投浦自殺、（問）你要告他嗎、（答）要的、（問）你盡良心是自己願意的、（答）我實是被騙到旅館中的、至此、（問）鄭信桃供、年五十八歲、以前做典當生意、現無業、軒英是小女、（問）你還有一個長女呌什麽、（答）秋琴、（問）軒英幾是出來、（答）去年、（問）你爲何逼他走、（答）沒有面孔、他坐了管之車、在戈登路爭吵、（問）你女回家嗎、（答）不在家時來過兩回、此次是水巡捕房來通知我始知、故求究外、要損失二萬元、官問證人胡榮林供、二十三歲、泰州人、新高升旅館茶房、官命指認管、鄭當庭指管於那天開房間的男人相像、而指鄭確是那天女人、是下午二時來六時去、官乃即詰鄭軒英、何以供詞不符、（答）是忘記了、官又命茶房繼續供稱、後來鄭一人又來住兩天、是二十六號房間、打電話呌管大明來而未來、别的不知、官問帳房孟至松供、年五一歲、川沙人、新高升帳房、第一次開房間一男一女、男的說高地洋行、女的就是鄭軒英、第二次住二天、是女客一人來、到帳房内打過兩次電話、呌管大明、而報旅客之名、亦稱管大明、關於登循環簿、是帳房寫的、報客單則客人亦可自己寫云云、至此、鍾檢察官論告意見畢、兩造律師辯論一過、官諭辯論終結、定三十日宣判、被告收押云、 
[謝九之妻大腹便便到庭]  
　　提起離婚及贍養費之訴 
　　謝九未到堂諭定期宣判 
　　前招商局經理謝仲笙之長子謝繼武、又名鑑湖、綽號謝九、於前年秋間、憑媒娶陶綺春女士爲妻、在蘇結婚後、偕同來滬、住居靜安寺路三十一號、初尙魚水和諧、不久形同冰炭、茲謝因被其妻延鄂森·倪徵噢·等律師控告行兇毆傷、故已畏罪逃避、惟陶氏除進行刑訴外、尙對謝提起離婚及給付贍養費之訴、要求之欵、計須五萬餘金、昨晨、由特區地方法院民庭推事許文鎔開庭傳審、被告傳喚不到、陶綺春大腹便便、偕同律師到庭、即由該律師起立陳述原告迭遭虐待事實、並要求贍養費及將來子女敎育費理由、其計算方法、係以原告現方念二歲、假定活至六十歲止、尙有三十八年、每年生活費一千二百元、共需四萬五千有奇、外加敎育費數千、並云被告旣抗傳不到、請爲缺席判决云云、許推事復向原告訊問一過、諭令退候定期宣判、 
[徐家匯暗殺案]  
　　刀傷六處腸腑流出 
　　頸間兇刀尙未拔去 
　　滬西徐家匯鎭西首胡家宅後面張家浜畔、昨日發現被人暗殺之無名男屍一具、當由鄕人報告該管六區二分所、劉所長據報後、率警前往察勘、該屍年約卅餘歲、身穿藍布衫袴、黃襪、布鞋、頭東脚西、倒於浜畔、身上刀傷六處、腸腑流出、慘不忍睹、頸項間尙有八寸長之尖刀一把、未曾拔去、惟地上並無血跡、該處甚爲荒僻、諒係謀殺後移屍在此、離虹橋路甚近、大約祇有百餘步、遂飭該圖地保王茂功報院請騐、昨日下午四時、奉委趙之驥檢察官蒞場檢騐、騐得該屍委係身前被人謀殺致死、查無家屬、諭令地保備棺收殮、發壇埋葬、兇刀一把、帶回存案、聽候緝兇究辦、 
[三湖匪槍决]  
　　湖匪薛五·薛國淸·楊銀三·等三犯、因在澱山湖行刦石子船戶、將舟子程荷花身死、並將舟子之妻强姦販賣、船只亦被賣去、此案破獲後、由公安局解送地方法院、因該犯等罪大惡極、一併判處死刑、業經呈奉省政府復核、執部槍决、昨日下午三時、由王因賢檢察官開庭、命提薛五供、阜寗人、住斜橋、沒有話講、薛國淸供、阜寗人、住楊樹浦、要求寫信於薛國賢、通知父母一聲、楊銀三供、阜寗人、要求寫信到斜橋楊福田、如有錢來收屍法官遂命警長許金淸·警目陳錫匯·帶領行刑法警顧漢卿殷道序·周岐文·胡祥林·張春森·王錫慶·朱萬沅·張成·劉馥·等十餘名將五犯押登汽車、馳往漕河涇江蘇第二監獄刑場、法官偕董典獄長升座後、即命令執行由許警長指揮法警將三犯槍决、並宣布罪狀、俾衆周知、 
[離奇之白鵝案]  
　　船中人均已失踪 
　　白鵝所餘亦有限 
　　京滬鐵路沿崑山車站之西正儀站離站北三里許、鄕間居江橋地方田野間、於本月二十四日淸晨、發見大批白鵝、約有千餘隻、均在田中吃食稻苗、當時被該處鄕人瞥見、初擬天鵝、即聚衆往捕、竟被打死數十隻、由各鄕人取歸做菜、餘則四散、至午後四時許、被正儀之崑山縣公安分局查知、遂派長警往查、結果返局報告、據云、此項白鵝、共九百七十三隻、由蘇州葑門某鷄鴨坊中雇舟二隻、擬將此鵝送至崑山巴城交界之石牌鎭銷售、船中共有坊主一名、船夥三名、小孩一口、沿蘇州塘開行、於二十三日下午經過正儀河港、由南向北開去、至晚在離鎭三里許之居港橋過夜、不知何故、船中人均失踪、只留空船一隻、聞現已祇留白鵝二百數十頭、舟子尙無下落、由該管公安區所正在派警詳查此案眞相、以憑核辦、 
[前昨兩日夏季較斛]  
　　上海米業各行所用斛米斛子、須向仁穀堂領取、較準後方可行用、而仁穀堂定例、每屆分春夏秋冬較斛四次、本屆夏季較斛、已定於前昨兩日、在邑廟萃秀堂大廳舉行、此次較斛、經各領袖叙議挑選熟悉之斛司二十名、並邀請米業各圑體、到塲監視、每一斛子、先由各領袖察騐後、方可將斛子較準、即有仁穀南帮北帮三公會、粘貼較準斛單、並烤火烙印、以資愼重、聞兩日間、共較斛子九百餘隻云、 
[江海關更定煤油等稅率]  
　　江海關稅務司羅福德、爲進口汽發油及煤油等稅率、分别更定、昨特發貼布告云、爲布告事、自民國二十年七月一日起、所有進口汽發油等及煤油稅率、分别更定如左、仰各商人等一體週知、特此布告、計開進口稅則第四八二號、礦質汽發油、石瑙汽油、扁陳汽油、甲　箱裝、每箱十加倫、海關金單位一元六角三分、乙散艙、每十加倫、海關金單位一元五角三分、進口稅則第四九五號、煤油甲·箱裝、每箱十加倫、海關金單位一元四元三分、乙·散艙、每十加倫、海關金單位一元三角三分、 
[萬惡家庭釀成慘劇爲妹伸雪請求復騐]  
　　住居西南鄕滬閔南柘路二十六圖何家塘農民何林根之女月英、現年二十二歲、去春四月間憑媒嫁於附近朱家宅三號門牌農民朱關寳之子永根爲室、結婚後、夫婦感情、尙稱融洽、姑張氏、年逾半百、風騷猶存、以致臭名外播、附近咸知、且性甚潑悍、而永根亦與毘鄰某姓女有染、以致丈夫翁姑、對於月英、幾如眼中之釘、近則時加虐待、甚至毆打、家庭之間、如同地獄、不得已歸寗母家哭訴、經女父吳林根好言勸慰、送回朱家、已有多次、本月十二日、月英又因細故口角、歸寗暫居、至前日（二十五）下午四時、月英獨自回家、臨行時、神色愉快、並無異狀、迨至晚間九時許、月英在房中突然自縊身死、經人報告女父吳林根得悉後、趕往察看、見月英身上發現傷痕、遂報告該管六區三分所、請求拘辦、劉所長據報後、立派袁巡官率警前往、至則朱關寳父子均已避匿、祗有張氏在家察勘該屍頸項、間有紫紅痕一條、右脇曁左腋、均有紅色傷痕數處、又右膝外側靑紅斑斑、隱約可見、確係被毆後自縊身死、復調查鄰居、是晚確聞有呼救聲、遂將朱張氏帶所候核、一面飭該圖地保趙鴻祥投法院報騐、奉委派吳檢察官下鄕檢騐、騐得該屍委係生前自縊身死、諭令屍屬備棺收殮、而女兄吳錫卿（現任敎員）、以妹身死不明、於昨日具文法院、請求復騐、一面報告該所設法、將朱關寳·朱永根·父子二人拘獲、經所長帶案預審、據女父吳林根供稱前情、並代爲伸雪等語、訊據朱張氏供稱、年五十二歲、媳婦吳氏、昨日下午四時回家、因氏夫在中國公墓做工、氏與子在田内工作、均不在家、吳氏回家後、即向氏索取鑰匙開門後、復出外工作、迨晚回家、氏則煮飯、媳則浜邊取水、回房洗衣、並將房門關閉、迨子永根回房、囑伊吃晚飯、詎料吳氏已在床前橫木上自縊身死、永根急即上前放下、已氣絶云云、訊據朱關寳父子供稱、與張氏略同、惟對於毆打虐待矢口不認、劉所長以案關人命、遂將朱關寳朱永根朱張氏·連同女父吳林根、一併備文送局核辦云、 
[鄭友尙之子慘死]  
　　被卡車撞傷而死 
　　寓居法租界金神父路十三號門牌曾任淞滬警察廳一三兩區區長警察廳副廳長任禁烟查緝處職員福建人鄭友尙之獨養兒子鄭澤民、今年十五歲、於昨晨八時、騎乘脚踏車在門前練習時、適有運貨卡車駛來、不及避讓、致被撞倒、碰傷頭部、左臂及右小腹邊等處、當由巡捕查見趕來、將肇禍汽車夫連同卡車、帶入捕房、一面將受傷人車送廣慈醫院、因傷過重、醫治無效、未久身死、由院通知捕房將屍體舁同仁輔元分堂騐屍所、聽候報請法公廨檢騐、 
 
 

Page 20

 
 
[肺癆必死說與肺病新療法]  
　　由德國肺結核雜誌抄譯 
　　（一）肺癆必死說之由來 
　　　　　行之　　　多。然醫家之難。　蔓之廣。未有如肺結核（即肺癆病）者。肺結核之侵虐吾人。　　　　。無有間斷。爲害人最深殺人最多之傳染病。吾人所最恐怖者也。伊古以來。斷定　　　　死　。良以罹之之後。實難療治。故醫士遇之。束手無策。患者遇之。心　膽落。日有　　之憂而已矣。及到近代。醫學進步。名醫輩出。精密研究。始知肺結核實非必死之絶症。如　　　法。初期中治愈者。十之八九。即歷二三期者。亦有就痊之希望。　罹病過久。旣　　後末期之患者。無療救之法。然罹病甚久。以致不能療治者。不獨肺結核爲然。願罹此病者。於其初中期。愼毋怠忽。療養可也。 
　　（二）肺癆病原菌之發現 
　　自古以來。中西醫界。就肺癆之病原體。曾有許多種種之空論臆說。均暗黑不明矣。最近有德國　　　大家考克博士。發見結核菌爲肺癆病之原因。破此千萬古黑暗。而發一線之大光明。彼虎死拉　爲虎列拉病之原因。白喉菌爲白喉病菌之原因。赤痢菌爲赤病之原因。其他若梅毒之發生。基於梅毒菌。癩病之發生。亦基於癩菌。諒爲舉世共知。肺結核亦然。其發生之原因。基於結核菌。此菌最喜侵襲人類。其棲息繁殖。大抵在吾人之肺臟中。人類之被其害者。不可勝算。往時占世界人口七分之一。近代占六分之一。都市則達五分之一。實爲流行最廣之傳染病也。 
　　（三）肺病者之二大恩人 
　　（一）德國考克博士　一八四三年。生於德國葛勞司城。家可大康。故幼年安心向學。中學卒業後。歷入國中諸大學。研究醫藥學。年未三十。即發明　之細菌。國中名醫。爲之傾倒。越數載。於一八八二年三月二十四日。考克博士。乃以研究發明之肺結核菌。發表於德京柏林生理學大會席上。當時各國醫學界。爲之震動。德國政府。嘉其精學。任考克博士爲衛生院院長。各國帝王。又贈高等勳章。各國大學。爭以名譽學位寄贈。一九零五年。諾伯爾醫學巨奬。亦及老氏。可謂極學界之尊榮。今之醫治肺癆者。無不基於考氏之發明。其有功於救人濟世。誠世界人類之所當感謝者也。 
　　（二）德國柏格爾博士　自考克博士發見結核菌爲肺結核之病原體以來。東西結核學者。爭先研究。欲期得一殺滅此菌之妙方。但其結果。盡歸失敗。蓋歷來一般醫家。因未明瞭肺結核菌之别具一種特殊性搆造。自柏格爾博士。苦心研究後。始發見肺結核菌。有一種特殊之防禦力。能抵抗一切外來藥力之攻擊。蓋結核菌體。係中性脂肪之内膜及抗酸性蠟質之外膜所搆成。 
若非設法破壞其蠟質之防線及解除其脂肪性之武裝。則無由俘擒結核菌。而置之死地。因此我普天下肺病者之大恩師格柏爾博士。搜集一切動植礦物性各種藥物。而苦心研究。孜孜數十年。不知絞盡幾許腦汁。歴盡幾許心膜腺壓縮汁中。有一特種有效成分。對於結核菌。有强力脫蠟之作用。此實前後千古醫學界一女擬問的肺結核根本療法之大成功也。 
德國納得博士製肺内動脈及氣管支分布圖 
　　（四）肺結核之特効療法 
　　蓋肺結核（即肺癆）之原因是結核菌·而此菌一入人體内，則於該處，便成結節，以斷血行之路，又結核菌能分泌一種抗酸性蠟質，包圍其體，以防禦一切外來藥力之侵入，故雖用種種殺菌藥，内服或注射，終不能達其病菌之實體内　歷來醫家所慣用之自然療法、對症療法，理學的療法，血淸療法，藥劑療法，及其他一切治療法等，尙未完全成功，而肺癆無藥之說，遍滿於一世者　因未知此深奥學理故耳　由此現代結核學者，根據上述之學理，繼續研究，不遺餘力，結果成此殺盡肺癆菌之化學聖劑，名曰三那星Ｓanosin此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脫蠟術發明家德國柏格爾博士之最新醫理而發明成功者、據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實驗報告、此藥有滲透肺病　之結節及溶解蠟質之作用，　　有殺菌力，能根治一二三期之肺癆，確有萬靈之特效，在中國，業經國民政会中央衛生試驗所化驗，藥性和平無毒，絶無任何副作用，茲略舉醫治作用於下， 
　　（一）設於試驗管中，實驗「三那星」之藥力作用，則一分鐘後，結核菌皆消失其抗酸性，至三分鐘後，則此肺結核菌，完全殺盡，無一倖免， 
　　（二）依動物試驗，則發見「三地星」能滲入結核病𫂈内，設檢查其病　内潛伏之結核菌，則盡� 
失其抗酸性，此足證明其蠟質之完全溶解矣， 
　　（三）如患者内服「三那星」一星期左右，則立見咯痰稀釋，體熱下降等良好狀態， 
　　（四）更繼續内服「三那星」達三十天至六十天以上，則顯見體重增加，食慾激進，一切症狀，逐漸緩和，終達其回天再造偉功， 
[奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄]  
　　上海仁記路三十五號（即四川路仁記路口）美商愛世開洋行宣傳部啓 
[縣農塲奉令改組]  
　　上海縣政府茲奉江蘇農鑛廳訓令、以各縣農林蠶桑塲、應一律改爲農業改良塲、主任改爲塲長、該縣塲長、着由黃梅仙績任等因、縣府奉令後、於昨令飭該塲長即日改組、並將接事日期呈報轉核、 
[糧食業繳納營業稅之規定]  
　　上海市豆米行同業公會、昨接上海市商會函云、逕啟者、傾接本市財政局營業稅籌備處函稱、案准貴會公函内開、以本市豆米行向係納有牙稅、自無須再繳營業稅、惟本市現訂營業稅條例、列有糧食一業、該業公會滋生疑慮、請求解釋、函請查明示復以憑轉致等因、准此、查本市營業稅稅率表草案、關於糧食業一項、係專指以販賣糧食爲業者而言、至以代客買賣爲業而領有牙帖之行商、應另行援照本市營業稅條例草案第二十條規定、改稱營業稅、仍照舊稅率徵收、現訂稅率、自非一併包含在内、准函前因、相應函復貴會查照、轉致爲荷等由到會、相應備函奉復即請查照爲荷云云、該公會接函、以事關稅率、即刊印通告同業知照、並定日召集南北同業開會、集議辦法、 
[霍山難民圑乞振電]  
　　中國紅十字會、頃接安徽霍山縣第二區難民圑代表劉平偕等代電云、上海中國紅十字會鈞鑒、竊霍山接壞豫鄂、民國以還、潰兵土匪、常出沒其間、損失不可數計、兼値水旱偏災、歷年迭見、物産短絀、元氣凋傷、然未有自十八年來所蒙赤禍之慘烈也、霍境遭受共匪、蹂躪焚掠、輾轉三年、重災各地、極目荒凉、敗瓦頽垣、白骨暴露、次則柴門重掩、闐焉無人、石田荒園、狐免充斥、過去破殘之局、已不勝其欷歔憑弔、而進退維谷九死一生之敝區七萬餘衆難民、流亡載道、舉室遠徒、蟻擁峰屯、觸處皆喪家之犬、潮高浪起、盡人屬漏網之魚、虎口餘生、不能長食風露、兔窟未鑿、詎堪幾易星霜、旣憧憧而轉徒、復悵悵以何之、托缽沿門、日陳菜色、求田問舍、夜逐枝棲、積苦風塵、道瑾相望、遂致生者恨不如死、死者猶嗟後時、悠悠蒼天、曷其有極、夙仰貴會博施濟難、中外同欽、尙希大發慈悲、俾宏賑濟、仁漿義粟、立沛恩施、惠欵請匯安徽霍山縣縣黨部轉交、如蒙派員齎欵散放、尤當敬謹歡迎、臨電涕泣、佇俟德音、安徽霍山縣第二區難民圑代表劉平堦·俞貫之·戴其昌·俞亞平·張藝園·俞榮淇徐蘭亭·杜有忠·同叩、巧印、 
[濟生會最近撥發寗海縣工振]  
　　中國濟生會浙江寗海縣塘堰工振數十處、自去年開辦至今、工程已完八成、歴誌前報、今又加增茂林沙柳等區塘工、尙須修築、該會除上年已匯之欵不計外、本年一月至今計匯三批、共洋一萬一千元、又寗紳葉君子布托匯補助工欵洋一千二百元、本月二十一日、該會又匯工振洋三千元、由滬兌撥甬中行、轉匯石浦源生莊、交該工振主任孫君蔭庭照收濟用矣、 
[經營劇塲業拉摩回國]  
　　六大影戲院盤與華商 
　　大美晚報云、西班牙人拉摩在滬經營劇塲幾二十年、現回西京瑪德里故里、從事舊業、其經營之夏令配克·維多利亞·恩派亞、中國·卡德·中山六大影戲院、業於昨日（二十六）出盤與華商資本圑、又其北川路之西式公寓、亦一併出售、共價八十萬兩云、 
[太原坊房客函請減租]  
　　法租界太原坊房客聯合會致房東祝伊才函云、逕啟者、敝租戶等、自前年間、租賃貴産法租界西新橋愛多亞路西自來火街寗興街一段太原坊房屋、租住以來、迄今將近兩載、不料該處市面蕭條、商業不振、開支浩大、虧耗尤甚、回憶當初、原冀投資求利、以博蠅頭之願望、詎料適得其反、推原其故、實由貴産房屋租價太貴之故、甚至每日所做營業、實不克以敷房租之用、因此各房客莫不日坐愁城、恐慌萬狀、一若大禍之將臨、敝租戶等皆小本經紀、何能受此痛苦、且家無恒産、勢難持久、若使坐守待斃、亦非所宜、爲此不得已、敝租戶等、惟有聯名將困苦詳情、瀆陳台案、尙望貴房東曲予原諒、體恤下情、請將太原坊之房租、准予減讓若干成數、以輕負擔而安生計、悉出於貴房東所賜、寔爲德便、無任公感、並候示覆、曷勝企盼之至、 
[中國實業銀行南京路支行定期開幕]  
　　中國實業銀行、近鑒於營業發達、並便利各界起見、於繁盛之區、次第設立分支行、　現於南京路中心三百五十七號、（即盆湯弄對面）設立支行、定期七月三日正式開幕、該支行正副經理孫沈兩君、均老成持重、素負時望、且遵照部章、會計獨立、儲蓄部與營業各部、完全劃分、辦法穩固、屆時必有一番盛况也、 
[明淸書畫展覽會紀盛]  
　　連日在寗波同鄕會展覽之珍貴書畫、爲包覺　君費二十餘年之搜羅、於明淸兩代眞而且精之品、度藏最多、覺廬即滬上鉅商包達三君之别署、因有遠行、故取値甚廉、惟爲期甚暫、賞鑒家幸勿交臂失之、 
[電梯猝降震死一人]  
　　江西路新康路三號門牌、昨晚六時半、上層升降機、機械失效、突然降下、致震傷形如學生模樣年約二十歲左右之少年一口、跌傷要害、氣息僅屬、後經該處看門人喚到二一五八號崗捕到來、用車送入仁濟醫院醫治罔效、旋即身死、 
[陳阿堂不安窀穸]  
　　墳地爲其叔父盜賣 
　　五年前被日本輪船水手兇毆致死之小販陳阿堂、自經吳凱聲律師、於慘案發生後、受死者家屬之委托、及各圑體之援助、對日嚴重交涉、並向長崎地方裁判所提起控訴、結果、兇手二名、各拘役二年及刑役二年、合併執行四年、對於死者家屬、給予唁慰金三千元、以作子女互母之善後贍養費、另提一部份、在浦東十八間華棧碼頭附近購地、爲其安厝、上海市衛生局、近擬在浦東購地、辦理公墓、阿堂叔父、竟將該墳墓私自盜賣、不日須將該墓毁滅、阿堂之妻陳宋氏、聞此消息、悲憤異常、連日奔走呼號、於前次援助之各圑體代表處、籲請予以補救、並由前吳凱聲律師帮辦童理璋、允爲函請法租界納稅華人會等圑體、轉函市衛生局、要求保留陳阿堂墳墓、藉留外交遺跡、 
[陸妙郎淹斃蘇州河]  
　　溧水人陸妙郎、年十九歲、在閘水公益里餘大糟坊學業、已屆滿師、惟其性喜游泳、邇因天熱、每日下午、常至新垃圾橋上、縱身躍入蘇州河中、以顯身手、前日下午三時、又施故技、不料有船經過、致鑽入船底下、竞致淹斃、直至夜間、屍體始行發現、昨由十圖地保沈岐山投地方法院報騐、 
[少婦訴追共有産業]  
　　少婦汪秋泉、近延金煜、李沅、兩律師代表、投法公廨以刑事訴胞兄汪瑞鑫、及鄭雨田、兩人、串同侵佔故父遺産、請求訉究等情、錄訴狀如下、爲侵佔共有産業、依法提起自訴、請求嚴行懲治事、竊自訴人之故父汪幼田、向在治下東新橋菜市街口開設永豐泰南貨店、當創業時、自訴之叔伯生及　道、曾出資五百元、第二被告鄭雨田、並未出資、但以情誼而論、獨得乾股一份、迨後伯生名下之股份、仍由故父出資歸併、所以故父於該店股本總額、獨居十分之九、而第二被告不過十分之一而已、所有營業設施、以及銀錢出入、向由故父自主、第二被告並不過問、此外故父並於治下陸家觀音堂地方、獨資開設老裕昌南貨店、亦係自行經理、該兩號以故父竭力經營之結果、年有盈餘、如永豐泰一處資産、已不下二萬餘金、而老裕昌之資産、亦有八千餘金、但老裕昌一店、故父去世後、適有人需要該店房屋、乃由第一被告以一千五百元將屋頂讓、該店頂價及流動産資本、均曾併人永豐泰、因此永豐泰積資幾及三萬、乃故父不幸於今年正月間逝世、所遺財産、均爲第一被告所掌握、自訴人與第一被告、本屬同胞兄妹、自訴人雖係婦女、惟現今法令、凡繼承開始在國民政府統治以後者、女子不論已嫁未嫁、均有繼承遺産之權利、而其分析方法、又經規定、以子數均分、凡此情形、不但爲法律所明定、且爲第一被告所不爭、孰料第一被告雖於表面上承認自訴人凡繼承故父遺産之權利、但暗中則將無從稽考之動産、如存欵及貨物與他人之抵欵借項等、盡行湮滅、自訴人以第一被告似此居心、當去委託律師去函要求分析、不料被其空言搪塞、第一被告竟串同第二被告將故父一生心血方克造成之基業、揑詞登報聲明、諉謂故父名下之股份六股、已如數歸併與第二被告、並改號爲永豐泰義記、繼續營業、對於汪姓後人、則絶無關係、按永豐泰資本故父十居其九、原報訴　、盡屬虚搆、豈知該被　尤恐自訴人就店之所在地起訴、嗣又登報聲明、諉謂店事已交割淸楚、現已　返南翔家中、使自訴人感受困難、該被告等之處心積慮、誠屬刁狡已極、伏查永豐泰無論資産若干、故父名下股份之多寡、均可置之不問、其爲被告與自訴人共有之産、實屬無可否認、今被告等未經合法手續而登報、揑詞歸併、又未得共有人之許可、跡其行爲、顯已觸犯刑法第三五六條第一項之罪、第二被告帮助行爲、依照刑法第四十二條之規定、亦應視爲正犯、自訴人已另狀請求附帶民訴外、請求提案訉究等情、昨日傳訉、被告汪瑞鑫、由朱樹楨律師代理、鄭雨田由周孝菴律師代弁、一致反對原告所訴管轄錯誤、况此案是民訴性質、不應以刑事控告、官諭退去、聽候改期續訉、 
[兩人投浦]  
　　一死一生 
　　（一）昨晨一時二十分蘇州河口白渡橋上、有一中年無名男子、縱身投河自盡、時有海關水巡捕房十四號華捕正在乍浦路橋下巡察、遙遠瞥見、急切前往撈救、祗有黑邊軟鞭白草帽一頂未隨其下沉、故浮於水面該捕即將撈起、守候多時、未見此人冒起、遂往白渡橋上詢問納凉之人據稱、投河男子係穿黑印度綢長衫、年約三十餘歲、餘則未詳、至其自殺原因、更不得而知等語、該捕以未得要領、乃將死者草帽、帶回捕房、候查家屬認領、（二）前日傍晚五時四十分、蘇州河乍浦路橋上、有一中年男子、躍入河中自殺、時適海關水巡捕房包探葛長生程永年　因公搭汽艇經過、見狀即設法救起該男子兩足瘋癱、難以行動、經兩探帶至捕房、訊據供稱、名宋正大、年三十三歲、杭州塘西地方人、素業小販度日、因患病多日、兩足成瘋、不能行路、難以再操舊業、以致吃盡當光、欲圖返藉、則盤費無着、故而覓死云云、該探等聞言、與其他人員解囊凑集大洋四元四角、小洋八角、於昨日下午二時、送至戴生昌輪局大安小輪、搭回原藉 
[失踪小孩併報]  
　　昨午十二時法租界愷自邇路八仙橋附近突來一身穿白洋紗西式衣裙脚着黃色緞鞋之七歲女孩因迷路在途啼哭、由巡街捕瞥見、上前訊問、言語支吾、由捕將該孩帶入嵩山路捕房、候家屬認領、尙有失孩之家、請求捕房曁公安局偵查者如下、（一）住金神父路賈西義路平原坊三號曾姓家走失三歲男孩、名曾森仔、（二）敏體尼蔭路同康里大公棧内盧阿毛家走失五歲男孩、名盧阿寳、（三）打鐵浜馬浪路順興園茶館内走失十三歲學徒名范天元、（四）巨潑來路萬鴻順醬園内走失十四歲學徒名蔣壽生、鎭江人（五）派克路富華里八五四號趙彝富家、走失三歲男孩、（六）閘北寳山路仁美里四五號計瀛洲家走失六歲男孩名計笑存榮、 
[大陸箱篋廠昨日開幕]  
　　國貨西式皮件箱篋、每年輸出歐美、其數竟達二三百萬、惟按歴年成績、幾未進步、推溯其源、蓋製造事業、悉付無識工人、於是繩守舊墨、不事研究、此所以終久沉悶也、茲有西藥兼皮件業商人周君輔章、因鑒於斯、與其胞弟及友人等、創辦大陸皮件箱篋廠於東西華德路、聘請最高技師、選擇優等牛皮及原料、監造各種大小皮件箱篋·番白和合箱·樟木箱·及旅行輕便箱篋、無不應有盡有、茲更分設總發行所於英大馬路西藏路口、擇於六月二十六日（即昨日）開幕、並特别减價七天、 
[歌女紅牡丹最後兩天]  
　　在百老匯開映 
　　中國第一張有聲對白巨片「歌女紅牡丹」問世以來、轟傳遐邇、是片藝術之高尙、觀衆一致稱譽、最近該片在百老匯大戲院開映、前後三日、無塲不告客滿、該院爲普及起見、票價並不增加、聞該片開映期尙有今明兩日、 
[三期甜心昨已出版]  
　　甜心圖畫雜誌第三期、昨日準期出版、内容印刷、悉有改革處、較前兩期、更有精彩、特約徐卓呆君之滑稽長篇「十分悽慘」、亦自即期起登、每册零售大洋一角、欲捕購前兩期、尙有存書應補、上海三馬路石路東四十六號甜心出版社發行、各書局報館代售、 
[神州大旅社之新改革]  
　　四馬路浙江路口神州大旅社、範圍偉大、辦理完善、國内外旅客、率多往住、近該旅社爲謀貫澈迎合潮流起見、特將内部墻垣、飭工髹以油漆、器具床褥、更換一新、他如每房間之珍貴臺灣蓆、免費之吊風扇、尤爲該社所特長、際茲炎夏、該社巍然高宇、凉風習習、堪推海上最完美之旅社也、 
[德大蓆行廉價]  
　　北石路香粉弄對面朝西門面德大蓆行、新近運到大批臺灣番蓆·安徽竹蓆·龍鬚細蓆·廣東蒲蓆·蘇寗名蓆·行軍床蓆·及各種精美龍鬚汽車坐墊等、現値廿四週紀念、六月二十二日起、大廉價一月、各貨一律照碼八折、廉價以來、購者甚爲擁擠、 
[美大公司贈送圑扇]  
　　美大洋貨綢緞公司、開設本埠四馬路中市、素以貨品精良售價克己、爲社會所推許、茲該公司新到大批夏季依料、陳列發售、連日門市、極爲擁擠、並備精美圑扇、贈送顧客、此項圑扇、式樣古雅、由名人書畫、每柄價値大洋兩角、凡前往購物者、均得贈送云、 
[吳淞浦邊漂來浮屍]  
　　昨晨、吳淞外馬路扞船碼頭浦面、漂來浮屍一具、該屍係屬男性、年約二十餘歲、髮作平頂式、身穿月白布衫、深藍布褲、腰束皮帶、赤足、形似舟子、發現後、即經救生局巡船、拖帶救生局碼頭、令地保報請地方法院、於下午四時、派檢察官趙子驥到淞檢騐、察得該屍並無傷痕、委係落水身死、諭飭發交善堂棺殮、留待招告屍屬認領 
[同業公會消息]  
　　新法洗染業　新法洗染業同業工會、昨開第二十二次執委會、主席黃守誠、行禮如儀、議决事項、（一）市商會令取締濫用洋文案、議决、通告各會員、（二）參加虞洽卿先生旅滬五十年紀念會案、議决、推各常務參加、（三）前幹事某欠欵如何追究案、議决、定下星期一、召集保人到會理論、查出虧空其他欵項、一併追究、餘略、 
　　土黃酒業　土黃酒業同業公會、爲二十年度公賣收歸官辦事、昨在邑廟豫園開全體大會、公推鄭久遠主席、當由主席報告、聞上　菸酒局長自委任以來、四出招徠、上海市所有稽徵所、仍由商人包攬、規定比額、繳納證金、明爲收歸官辦、實則仍是包商、當經一致議决、聯合粱燒同業公會、登報否認、若不實行官辦、將來揭穿内幕、盡情向上峯控訴云 
[工會消息]  
　　鉛印業産業工會　前晚開第十四次理監事會議、主席沈雪儒、行禮如儀、（一）朱文奎同志提議對於未繳基金之各支部、如何辦法、議决、先用書面通知各支部、限期交下基金保管委員會、（二）錢順濤同志提議、南市交通支部、要求加入本會、由本會理監事會審查合格後、去函通知該支部、（三）錢順濤提議、對於本會各種賬目、即交理監事審查、（四）略、（五）基金報管委員由本會圈定委員三人、元康支部陳祖望、老怡順支部孫鳳田、美泰支部徐寳琛、議决、通過、（六）金九如提議、因本會會務忙促、對於證章手續、推沈雪儒收該項章費、由唐惇禮稅給證章、（七）提集中法一九旅行圑、爲法人暴行毆打華圑員案、議决、通過、交本會秘書處起章、印發宣言、（八）本會理事王志强遺失十一號證章事、議决、通過、由六月二十六日起、作爲無效、並令照補、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲、而甚熱、有雷電、中國北部及山東天氣陰雨、黃海東海之上有東南風至西南風不等、中國西部氣壓低降、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·六、最低七四·七去年同日最高九七·二、最低七三·六、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[萍影暑期研究社] [  鴻蓮]  
　　萍影社組織的份子、全是現代的青年、幾個眞率的青年、處在這時代的青年、祇要你的靈敏没有靈失、知覺没有麻木、誰不要感着一派青年的悲哀呢、萍影社就有着這一點、每月刊行「萍影」一張、在這一張小小的報上、披露他們眞率的情緒、看不慣社會的醜態、忍不住内心的苦悶、將可咒咀的一切内心眞實的情緒表現出來、 
　　時候像流水般不斷的前進、萍影社的社務也跟著時代前進、但是因爲組織的份子、全體多是中學生、在消費時期該社的經濟就未免要受打擊、常在拮据狀態之下努力挣扎、可是熱血沸騰着在他們身上、不因經濟的絆覊、有所恢心、仍抱着組織的宗旨猛進、在最近又有創辦萍影署期研究社的説、 
　　曾在去年的暑期中、開辦第一届暑期研究社、成績卓然、在梅隴的人士、莫不贊許他們的精神偉大、辦學才能的可喜、本年暑期又有辦二届暑期研究社的説、想來、必超於去年之上也、現在已有社長梅鴻英及學藝主任梅咏賡總務主任王臨煦等數人籌備、大體已就緒、已决定七月六日開學矣、 
　　萍影暑期研究社的宗旨本利用暑期之暇、作各種學術之研究、互相切磋、藉得進取、内共分三級、高小一年級二年級與補習科、各班人數定四五十人、其學科分設國文英文算術常識四科、時間爲五星期、社址仍設滬杭線梅隴鎮梅隴小學、指導者皆爲該社的社友、 
　　該社於每星期六、召集讀書指導週會一次、由社長請社友輪流每週演講、指導讀書方法等等、並請該地名人演講、關於種種作詳細之指導、現在我敬祝他們努力、 
 
[運動] [  冰攝]  
 
