# 1931 - 241 - 4920989

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
中政會外交組商談萬寳山案膠縣民團譁變卽經包圍繳械雷中田電京報告扣留馬鴻賓原因（見國内要電）英國會重開智利海軍叛變已平（見國外要電）朱慶瀾建議導淮入海（見本埠新聞） 
命令 
國民政府八日令管理中英庚欵董事會董事黄漢樑、久不到會、黄漢樑應免本職、此令、又令、派顔德慶爲管理中英庚欵董事會董事、此令、又令、黑龍江省政府原設之農礦廳、著依修正省政府組織法、改組爲實業廳、此令、又令兼黑龍江省政府農礦廳廳長馬景桂、應免兼職、此令、又令、任命許光曜兼黑龍江省政府實業廳廳長、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈、請任命屠克書·陳黻章·盧綏青·沈其遠·張任天·張行　·朱文治·李邦壽·爲浙江省政府敎育廳督學、應照准、此令、 
國内要電 
[國府明令發行賑災公債]  
本月内先發三千萬 
（南京）國民政府八日令、此次水災奇重、區域尤廣、政府爲切實賑濟起見、决發行賑災公債八千萬元、作兩期發行、本月内先發三千萬、十二月内續發五千萬、以備急賑工賑及購糧善後之用、除令行政院飭財政部、妥籌基金、尅期分發、并交立法院審議外、著財政部先籌墊欵、辦理急賑、以資救濟、其他關於賑災有效辦法、并著救濟水災委員會、及有關係機關、切實籌畫、迅速分别辦理、用示政府軫念災黎、殫誠救護之意、此令、（八日） 
[立法院臨時會]  
發行賑債案付審查 
（南京）立法院八日開臨時會、關於分期發行賑債案、决議、付經濟財政兩委員會審查、又僑委會組織法、决交法制委員會起草、聞該院各委總辭職事已打消、（八日專電） 
（南京）財政部提出振債條例修正案、今立法院已議决、交審查、内容原第一條末加（由財部分期發行之）一句、第二條照舊、第三條擬删、第四條改第三條、文照舊、第五條擬删、第六條修正爲第四條、文修正爲（本公債自發行日起、於第六個月、用抽籤法、分十年還本、每年抽籤兩次、每次抽還二十分之一、至第十年爲止、連同息金全數償清、前項抽籤於每屆還本前二十日舉行、即於各該月底爲開始付欵期、）第七條修正爲第五條、文修正（本公債應還本息、由財部於國稅項下、指定基金撥充、並依照每月撥存中央銀行交由基金保管會保管、備付到期利息）、第八條擬删、第九條修正爲第六條文照舊、第十條擬删、第十一·十二·十三·十四各條、修正爲第七·第八·第九·第十條、文均照舊、（八日專電） 
[九江水仍未退]  
搭草棚收容災民 
（南昌）九江水仍未退、災民數萬、潯各界搭草棚三處收容、建廳築九廬汽車路代振、連日到省乞食者七批、（七日專電（ 
（南昌）某要人談、贛北因水無家可歸者千數百萬、以匪患徧地、救濟較他省爲難、救濟步驟、（一）籌欵、（二）修補潰堤代振、 
（三）施振補種、（七日專電） 
（南昌）省振會發水區急振九萬、中央發十三萬、省内外積極勸募中、（七日） 
（南昌）胡思義等謁何應欽、請設水災急振會、（七日專電） 
[泰縣待賑孔殷]  
全縣三分二浸水 
災民數十萬待援 
泰州日來水勢因風漲落、迄未大退、全縣三分二没入水中、災民約四十萬、政府已救二萬災民、來城收容、地方深感給養困難、尙有災民數十萬、困處待援、各處放振人員、多重視郵邵、即有來泰者、所携糧欵、亦感不敷支配、實則郵邵水退、正泰災加重之時、災民遍野、待救孔殷、興東災民、变多來泰避難、同爲災民、未便顯分畛域、亦一體收容、張縣長以糧欵俱罄、無力維持、電京滬慈善機關、請領大宗振糧振欵衣服藥品、來泰振災、（八日專電） 
[黄河水勢續漲]  
（濟南）今日黄河水又漲四寸、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[武漢江水未退]  
（漢口）江水連日未退、傳川湘尙有水來、但人心已不似從前恐慌、（八日專電） 
（漢口）中央防疫衛生組、調吳淞海港檢疫醫官胡銅和來漢、組海港出入輪船檢查、防止急性傳染病、（八日專電） 
（漢口）賑救二隊原定八日出發樊口、現决由救災分會·衛生署鄂辦事處·急賑會三機關合組、擴大組織、改十日由杜延年·錢玉堂統率出發、（八日專電） 
（漢口）急振會派赴京滬之朱懷冰·聞鈞天定八日返漢、（八日專電） 
（漢口）贛米一萬石即運漢、餘四萬石尙在接洽中、（八日專電） 
[平市黨部發起和平救災運動]  
（北平）市黨部發起北平各界和平救災運動會、并通電全國、一致奮起、（八日專電） 
（北平）張學良魚電海外華僑、爲和平救災、請僑胞一致聲援、中有國内禍亂紛仍、拯救未遑、統一之局、將有重見破裂之說、一時逞快、千載淪亡、興念及茲、潛然出涕等語、（八日專電） 
[澧水暴漲决堤]  
（北平）長安西澧水暴漲、决堤百餘丈、澧西至咸陽間等地、水深七八尺、淹没田地數百頃、西安票友界定日内開游藝會三日、（八日專電） 
[各地勘災情况]  
荻港中央賑委會派查皖災委員錢澹吾、同建設廳温毅、於三日到繁昌縣、勘得災田三十餘萬畝、災民念餘萬、有十四萬人急待賑濟、被水淹死二千餘名、缺糧八十萬担、災情奇重、深爲痛惜、（八日專電） 
邵伯勘災委員高一涵等頃發乞賑通電云、一涵等奉令查勘蘇省水災、行經運河一帶、見此洪流所至、田舍爲墟、兩岸災民、呼號望賑、高郵邵伯等地、災狀尤慘、各方仁人義士、及慈善團體、雖曾施放急賑、無如災區廣闊、災民衆多、杯水車薪、難於遍及、沿途訪察、其中有僅日得一餐、有僅分得麵餅一二、甚且有終日枵腹不得一食者、流民之圖、難狀其慘視此情形後繼匪易、若就災區籌賑、財力又有不逮、哀此孑遺、不死於隄防崩潰之日、反死於水勢將退之時、一涵等目怵心傷、憂痛無已、謹代籲請各慈善團體曁各仁人善士、惟己飢己溺之懷、或輸義粟、或解仁囊、俾災區民食、不致中斷、臨電迫切、無任翹企、（八日專電） 
（九江）勘災監委劉莪青今抵潯、當偕譚縣長各賑委赴災區履勘、（七日專電） 
（蕪湖）蕪被水災民待食急迫、各界八日在縣府開會、决先購麵米六千包散急賑、國府救濟水災會安徽查災專委張汝鈞到蕪勘災、（八日專電） 
[中政會外交組談話會]  
交換萬案意見 
（南京）八日下午五時中政會外交組談話會、到委員王正廷·賀耀組·特務秘書李錦綸·謝冠生·外部亞洲司長徐謨等、交換對萬寳山案意見、並由外王將萬案日方復照、提出研究、僉以萬案確係韓人强挖水溝所引起、而日方竟强詞奪理、謂係因華農壓迫韓人所致、復照内之牽涉二十一條、尤屬無理、决由外部予以駁復、並擬定本週内召集正式會議、討論應付方法、（八日專電） 
[國際商會定期研究銀價]  
（南京）國際商會定九月十七日、邀各國專家在巴黎會議、研究銀價低落因果、參加者英美中法日印度諸國、我方由春間出席國際商會之貝淞蓀等列席、財部編近年來銀價變遷情况表、提交大會參考、（八日專電） 
[蔣日内將赴漢]  
（南京）蔣以粤方近有出兵入湘之舉、因定十日離京、乘艦赴漢視察、必要時將赴岳州長沙駐節、（八日專電） 
[東省儲糧尙裕]  
（南京）張學良電宋子文、謂東北五省、對振災事已捐三萬、在今年東省可望豐收、儲糧尙裕、如擬購用、請派員到遼接洽、（八日專電） 
[高考及格人員分發各省任用]  
（南京）高等考試及格人員分發方法、由銓叙部將指發及本人自請分發何省、二者俱行採用、官秩等級、考取最優等者、照薦任四級、優等者照薦任五級、中等者照委任一級、此項分發人員、着各省儘先任用、在候缺期内、酌量津貼生活費、（八日專電） 
[陳誠等昨出京]  
（南京）十八軍長陳誠八日乘飛機返贛、吉鴻昌蔣伯誠八日夜車赴滬、梁冠英在京公畢、定九日返清江浦防次、（八日專電） 
[雷中田電京申述甘變經過]  
楊虎城代表到京謁蔣 
（南京）聞雷中田有電致京、謂甘局係馬鴻賓收編殘忍匪類、擴充武力、激成全省反響、爲安定秩序起見、依軍民公意、權行挽留馬氏、以俟將匪隊解散後、即復其自由、初非欲加害於彼、至馬文車手無寸鐵、甘省民衆、恐貽地域門戶之譏、故推一非本省人而曾任中央職務之文人暫任主席、藉以表示對中央毫無他意、末謂、如中央任命新任、中田及文車願隨時解職、入京待罪、（八日專電） 
（南京）楊虎城派潼關行營參議王宗山、來京謁蔣、報告甘肅事變詳情、請示處置方針、（八日專電） 
[蔣還贛魯辭呈]  
（南京）蔣對魯滌平辭職、决慰留、已將辭呈當面退還、（八日專電） 
[美麥用途合同上將規定]  
（南京）美麥借欵、美方不因某方電阻而變更原議理由、决合同上規定、用途完全用於振災、不作其他需要、（八日專電） 
[概算審查完竣]  
（南京）中央全部總概算及已送到之蘇皖湘魯豫冀陜黔察九省滬平青三市府概算、經中政會秘書處審查兩星期之久、已經完竣、九日中政會可提出報告、（八日專電） 
[褚民誼昨到京]  
（南京）褚民誼因奔父喪、與甘新考察團分途返平後、即行南下、八日抵京、定晚赴滬、據談、對此次考察經過、將向中央報告、（八日中央社電） 
[閻表示俟父病愈離晉]  
（北平）太原來人談、黄臚初未晤閻前、王平曾訪閻、閻表示各方旣均願余去、余未嘗不可離晉、及黄臚初往見、閻答詞亦同、但云父病增劇、此時萬難遠離、俟病愈後、無論往何處均可、（八日專電） 
（北平）戢翼翹談、閻錫山離晉問題、仍在勸告中、是否成行、尙無所聞、黄臚初現尙在并、日内即回平、至馮玉祥對一切事件、均不過問、出洋與否、無關重要、副司令對粤事頗注視、中村事件、將由湯爾和回瀋與日本駐瀋總領事進行交涉、總望範圍勿致擴大、雙方皆已派員調查、副座現請徐永昌傅作義宋哲元福炳勛等在平多住幾日、尙有事待商、（八日專電） 
（濟南）今日葛敬恩奉蔣電召過濟赴京、據談、北方平靖、徐永昌代表赴晉、勸閻出洋、閻表示走、但現仍催其速走、副張尙未派代表前往、昨在平晤吳鐵城、伊云返京期未定、（八日專電） 
[李鳴鐘指揮部移信陽]  
（北平）李鳴鐘之二十二路總指揮部及三十師部、將移設信陽、其張印相葛雲龍之三十一三十二兩師、設駐黄安麻城一帶、原二十二路軍光山潢川商城羅山等處防務、蔣已電劉峙派隊接替、（八日專電） 
[毛許孫等師國勦彭朱匪部]  
匪方實力喪失甚鉅 
（南京）贛省軍電（一）東韶洛口·甘竹·小布一帶之匪、係彭德懐·朱德部屬、思奪圍竄贛邊、我毛炳文·許克祥·孫連仲部、七日三路圍攻、戰一晝夜、喪匪實力甚多、正搜索中、（二）五十師朱旅電、贛西匪集中胡家窩、因反攻天寳、我派李團往擊、匪紛潰、遺落肉票、奪獲廢槍、繼續跟追、長汀·寗化匪被閩軍堵擊、連日損失、瑞金匪漸呈不支現象、朱毛殘匪集萬安·白鷺圩一帶、有偷渡贛江模樣、我右翼軍機槍六十迫砲數十、沿江防堵、永豐寗都邊境黄匪公略部、經毛師進勦、戰於北坑、匪不支、向峻嶺竄、（八日專電） 
（南昌）蔡廷楷四日電、三日將崇賢方太之僞三軍十二師擊潰、救出肉票五百餘、又沈師電、五日仍在搜勦中、（七日專電） 
[逹賴拒還甘瞻]  
（成都）逹賴明白拒還甘孜瞻化、唐柯三擬向中央辭職、駐康川軍馬佑颿旅積極備戰、交涉將破裂、（八日中央社電） 
[膠縣民團譁變]  
展書堂派隊包圍繳械 
（青島）膠縣民圍敎練官蔣效文、率領團丁一排譁變、民團及縣保安隊有不穩消息、駐濰剿匪司令展書堂據報、派李團長率全團士兵、六日晚到膠、將保安隊及民團包圍士兵、要犯三十餘人、七日解潍訊辦、縣公安局長先逃、縣長已撤換、（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[呼籲和平]  
慘重水災。浸沉大陸。東南西北。哭聲一片。一萬萬災黎浮沉水中。正切盼政府與國人出其援手。解倒懸於垂危。在此國如纍卵民不堪命之際乃突聞粤桂風雲。驟形緊張。將欲以黨政之爭執。最後訴諸兵戎。水刦未已。兵刦將臨。垂死之民。聽此惡耗倍感未刦之將至。惶急不可終朝。就國危民敝。不堪再戰而言。吾人敢以最後僅存之血涙。呼籲和平。 
革命以來。政變迭作。江南河北。戰跡宛在。吾人常在革命過程中。必得忍受短時期苦痛憧憬前途。忍受現實即當局亦常以此昭告全國。勸勉人民忍受過程中之苦痛然而時至今日。天災人禍。相繼而來。此次洪水。更爲百年來未有之慘刦。强半國土。浸没流億萬生靈。全淪魚鱉。黄河以北大江以南。但見巨浪拍天。但聞哭聲動野。人畜漂流。田廬蕩盡。國家元氣。損失無餘。刦餘殘生。僅存一息。民衆於此。實已生無食所。死無葬地矣。於此危急存亡之際。何忍不急求所以瞻災黎之死。而更於痛肉之上。加以刀割。墮井之後。投以巨石。使未絕於洪水之一綫國脈。一息民命。斷送於戰亂刀兵。而萬刦不復哉。 
今日之倡言救國黨者。要都由於愛國愛黨之熱念所驅使。雖意見稍有異同而目的則一。目的旣都不外於救國與救民。則在今國勢危殆。民陷水火。黨内之爭持。皆可於黨内解决。何必掀動干戈。舉國與民以殉黨。最近英相麥克唐於國勢危急之際不惜犧牲黨見。瘁力謀國。誠以黨附於國。國之不存。黨將焉附。吾人目前亟應認清此義。次之。國家政治亟有待於刷新。但際此急難。何莫不可以開誠佈公。共謀改革。抑且民溺洪流。忍死待救。權其輕重。量其緩急。急救災民。爲國内與國際所共認爲緊急之要圖。若輕其所重。重其所輕。置億萬災黎於不顧則砲火之下。寗有孑遺。寗有完土。又况東鄰鷹瞵虎視。伺隙以逞。萬案韓案。今猶未决。而積極侵略之聲。又不絕於耳。内戰一起。外患乘之其禍將有不忍言者。 
抑有進者。方今萬衆溺水。急待拯救。國帑枯竭。籌欵維艱若軍事一興。則軍用物品。必皆搜羅現欵。購諸外國奪災黎之及食。購殺人之槍彈。以搏戰於疆塲。以茶毒我同胞砲彈所至。血肉飛濺。誰無父母。誰無妻孥。言念及此。能無沉痛。水旱刀兵。連年不絕。民苦矣。今復何求。但願戢息人禍。俾能安居。使老弱不至轉輾溝壑。少壯不至流亡道途。此最低限度之希望。顧亦忍心靳而勿予耶。雖然。連年變亂。皆非偶然。要皆有其癓結。如何刷新政治。斯乃爲斷絕禍亂之根本要圖。茲後我國人應切實團結掬誠共謀。盪垢滌污。刷心悔禍。但求利國裨民。不計其他。一致努力於救災剿匪抗强。俾政治得臻於清明。國基得臻於穩固。人民得有甦息之機。否則漫漫長夜。國家前途眞永無破曉時也。今日爲孫中先生首次革命紀念日。孫先生當年爲救國家救民族而奮鬭之精神。今猶宛在。於今日萬方多難之秋。廻念先烈創業之艱難。吾人在今日倍覺涙泗滂沱。怛忉而未能自已。服膺於孫先生者。其亦念諸。 
國内要聞 
[粤桂軍之出動]  
（香港）八日早續有桂新兵二千到省、撥二三軍袼補充、李揚敬决在郴縣設行營、香軍未領到開拔費、尙未出發、俞漢謀改、十日赴韶、桂軍擬由永州協攻衡州、（八日專電） 
（香港）孫科前因乘馬傷手請假、現傷愈、已出席各機關會議、許崇智仍留港、態度消極、（八日專電） 
（香港）粤擬組民團軍守後方、（八日專電） 
[何振藩被戕案]  
王俊傑主弑罪將確定 
（漢口）王俊傑戕殺何振藩案、經軍法會審處審判官葉蓬研訊、王主弑長官罪將確定、正擬判中、並由行營通緝同謀犯胡碩用等三人、歸案嚴辦、（八日專電） 
[楊森隔斷劉李兩部]  
（南京）川電、李其相部退處巴中等縣後、楊森三日派三團駐順慶等處、隔劉文耀·李其相以免接觸、（八日專電） 
[兵工署試放新砲]  
（南京）兵工署近因瑞典卜福司廠運來最新式野砲及山砲兩種、前已試放一部分現定十一十二兩日、在湯山句容問之澗西村、繼續試放、（八日專電） 
[民營鐵路材料免稅標準]  
（南京）鐵部規定民營鐵路購運材料、得援例免稅三年之標準、會同財部呈院核示、（一）敷設鐵路、其目的有維護國防或移民殖邊之關係者、（二）與外人所辦鐵路或航路、有競業關係者、（三）對於經辦民業鐵路、確有提倡奬勵之必要者（八日專電） 
[王樹翰定日内入京]  
（南京）王樹翰迭接國府電促、定十一日前入京、（八日專電） 
[財部運美大批金條]  
（南京）財部運美金條二十餘萬條、交大通銀行存儲、係爲鞏固國際匯兌信用、外傳鑄金本位新幣之說、似不盡確、（八日專電） 
[交部整頓電政會計]  
（南京）交部令各電政機關、自二十年度起、凡未列入預算之欵、除特殊者得專案呈核外、其餘概不准呈請開支、又令各電政機關、此後技術人員、奉令調遣時、限一週内到差、逾期作不遵調遣諭、（八日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）孔祥熙·馬福祥均電張學良·響應江電和平主張、（八日專電） 
（南京）首都反日會因經費無着、會務無從進行、呈請市黨部、派員接收、另行改組、惟檢貨仍繼續辦理、（八日專電） 
（南京）交部規定、凡二十噸以上船舶、聲請航政局登記後、在船舶國籍證書未領到前、得將登記證明書暫行代用報關、以資救濟、（八日專電） 
（南京）中國航空公司京平線因沿途積水漸退、定十五復航、（八日專電） 
[義賑會將監放災賑]  
（南京）義振會在美募集現欵振災、主張由該會監放、以免流弊、因去年馮玉祥部、曾有將陜西振欵挨戶搜去之事實、故今番不得不愼重、（八日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎭江）蘇省府八日會議、議决、（一）通過發行江蘇治運短期公債條例草案、呈行政院核奪、（二）聘張子珉·梁子超·爲江北運河工程善後委員會委員、（三）高郵·寳應·興化·泰縣·東臺·五縣、災情重大、各項事業、碍難照常進行、所有各該縣各局場所事務、暫由縣政府分别接收辦理、各項專欵、仍照原案辦理、非經核准、不得挪用、（四）在水災善後工程經費項下、先撥三十萬元、作購備堤工材料之用、（八日專電） 
[興安區代督辦抵平]  
（北平）代理興安區督辦高仁绂抵平、談此來謁副座、報告興安區墾殖及建設事宜、洮索路全綫四百華里、未完成之百念華里、即開工、經費不出百萬、興安區二年來開出荒地約七八萬畝、居民三四萬、遼冀魯籍爲多、鄒作華抵巴黎、年底可歸國、中村事件、據余判斷、决無此事、緣蒙匪猖獗、索倫未开化人之殘暴、不但任何外人從未到該區旅行、即國人若無特别任務、經本軍許可者外、亦絕少前往、（八日專電） 
[平敎局長有更動訊]  
（北平）平市敎育局長周學昌、以黨務殷繁、近抱消極、王捷俠有再任敎育局長消息、（八日專電） 
[歐亞進行全線通航]  
（北平）李景縱談、歐亞航空德機師自在外蒙被扣、迄未救出、内有一人以偵探、嫌疑、被判處徒刑五年、歐亞全綫通航、正進行中、（八日專電） 
[徐庭瑤部分防鄭汴]  
（北平）中央第四師徐廷瑤部、分防鄭汴、師部設開封、十二旅張聨華部駐防汴垣、十一旅關麟徵部駐防鄭州、（八日專電） 
[違紀軍隊在查辦中]  
（北平）冀省黨部接勦赤軍南路集團軍總司令部函、以所部第三十三旅於討石進入順德、大肆搶掠、殊屬有污中央軍譽、現正嚴查辦中、（八日專電） 
[傅作義謁晤張學良]  
（北平）傅作義今晚七時謁張學良、談至九時、始出院、傅因病未愈、返寓後即休息、未見客、聞傅張所談、多關綏遠問題、（八日專電） 
[孫殿英代表謁副張]  
（北平）孫殿英駐平辦公處長王寳坪與代表胡捷三昨晚謁張學良、報告該部防務、張允按月增加該部餉洋五萬元、并擬升孫氏爲軍長、（八日專電） 
[韓派員齎贈品到平]  
（北平）韓復榘派副官主任孟光山等、携山東博山出品玻璃絲桂屏屏風等物抵平、斬文溪今晨代韓分贈張學良·萬福麟湯玉麟·戢翼翹·王樹翰等、（八日專電） 
（北平）魯豫清鄕督辦公署駐平辦事處長靳文溪函各機關、報告該處正式成立、（八日專電） 
[胡若愚黄顯聖抵平]  
（北平）東北警務處長黄顯聖、今午由瀋抵平（八日專電） 
（北平）胡若愚應張學良電召、今午抵平、對青市日僑事件、有所報告、（八日專電） 
（天津）胡若愚八日晨八時赴平謁張、（八日專電） 
[平津人士賑災運動]  
（北平）張學良電覆長沙湘災救濟會湖北籌賑會、謂對於糧米分賑災區、現正通盤籌畫、容當分配賑濟、（八日專電） 
（北平）平市中外新聞記者水災籌賑會、定九日先匯八千元與朱慶瀾、提前散放急賑、（八日專電） 
（北平）北大校長蔣夢麟及敎職員學生、發起急賑會、敎職員按薪額抽成捐助、學生亦踴躍捐欵、（八日專電） 
（天津）張學銘市長八日午由來津、語記者、因江淮水災奇重、將努力募捐、最近不赴平、（八日專電） 
[萬福麟弔喪畢返平]  
（北平）萬福麟今晨抵平談、此次赴錦州、係代表副座吊奠張作相父、關外農事甚好、今年可望豐收、（八日專電） 
（天津）萬福麟代表張學良赴錦吊唁張作相父喪事畢、八日晨專車過津返平、 
）八日專電） 
（南京）瀋陽八日電、張作相因父喪請辭吉主席及東北邊防司令長官職、七日晚接國府慰唁電、勸移孝作忠、假滿照常視事、（八日專電） 
[平津要訊]  
（北平）東北訓練委會定十月初旬舉行東北全軍秋季校閱、已通令各部隊準備一切、（八日專電） 
（北平）國府救濟水災委會前任熊希齡爲常委、熊覆宋子文函、謂因妻喪暫不赴京、（八日專電） 
（北平）吳鐵城昨在市黨部紀念週演講和平救災運動、原文甚長、今始修正發表、（八日專電） 
（天津）中訓部副部長苗培成八日晨過津赴晉、監選四全代表、（八日專電） 
（天津）市黨部接中央來電准派張厲生爲津市監選人、張已由濟返津、（八日專電） 
（天津）出席滬全國路市會議津市代表張銳八日晚兩南下、（八日專電） 
[朱淑德案子彈尋獲]  
（濟南）朱淑德案子彈今已在朱死屋内西北牆角内尋獲、入牆内一寸七、距地三尺三、牆皮用紙糊、紙洞高三分寛二分五、彈頭因碰牆内石上已平扁、外間地上有一磚、染血跡、法院亦取去、係地法院推事李洪業、帶被告王維鈞、與朱叔朱希方、與法院警長席麟閣、同往尋獲、（八日專電） 
[韓復榘定明日返魯]  
（濟南）韓復榘准十日由汴動身、十一日抵濟、十二日出席本省四全代表選舉會、（八日專電） 
[肥城已無劉部踪跡]  
（濟南）劉桂堂部確竄大汶口杭東徂徠山、軍隊正追擊、肥城境内已無劉部踪跡、（八日專電） 
[濟南籌辦較大醫院]  
（濟南）省府决在濟辦一較大醫院、開辦費十萬元、通過常會、即着手、（八日專電） 
[劉文島抵湘]  
（漢口）劉文島昨電告抵湘、日内返漢、（八日專電） 
[繁昌縣境發現股匪]  
（蕪湖）蕪對江繁昌縣境發現股匪、七日經全縣警衛團圍剿、斃匪百四十人、擒獲四十人、獲槍四十桿、奪回肉票二十人、（八日專電） 
國外要電 
[日本陰謀叵測]  
閣議聆南陸相報告 
各界高唱强硬外交 
空中散佈傳單鼓動對華惡感 
新外侮相襲而來 
國人其速醒！！ 
▲路透八日東京電日本對於中國之惡感、與日俱增、故衆信兩國問間之關係、苟非有意外之發展、轉否爲泰、則將瀕於危境、即民政黨員今對於日本應否繼續進行外相幣原就任時所定對華之忍耐與和緩政策、意見亦不一致、許多贊助政府者、一面雖視軍界領袖高唱强硬政策、應加議責、而一面亦以爲幣原之政策、今已如數年前田中首相所施之積極政策、不爲人所擁護、故政府宜擇一中庸政策云、贊成是議者雖不乏人、但有勢力之政界、中漸信日本對於中村在蒙邊遇害案、及其他中日爭端、苟不取强硬之立塲、則中國仍將進行所謂一味延宕之政策、聞中日兩國現待决之爭端、共有三百項之多、日本狂論家現謂數年前蘇俄以和緩之政策對華、其結果使遠東蘇俄之威望日堕、直至蘇俄因中東鐵路案幡然變計、與中國在滿洲開戰、於是始得在莫斯科開會、以圖解决多年之懸案、日本今宜以俄爲法、而採行更積極之政策、以解决中日間許多爭論問題云、内閣今日曾開會議、討論中國當局對於中村遇害案未有滿意之答覆後、决議視中國當局現所進行之第二次調查結果若何、再定對付方法、並通過决議案、聲明中國如不迅速以誠意從事澈查、則日本軍事當局與外交當局應會同决定對付行動、金澤地方昨有陸軍飛機六架、奉當地師本部命令、在空中擲下無數傳單、警告國人、日本在滿洲之特别權利與利益現處危險中、某某數界對於此舉、殊不爲然、詢諸陸軍省謂此項傳單並不含有煽動性、僅欲提醒國民、使知國防之重要耳、 
 
 

Page 9

 
 
接國外要電 
▲電通八日東京電本日定例閣議、由若櫬首相請幣原外相報告中村事件交涉經過、幣原外相報告云、華方對於日本抗議、已行第一回調查、知有日人在嫩江附近爲華人所拉致、至現塲如何、則不明瞭、再行交涉後、華方將再派出第二回　查隊、此回有相當人物同往、大體當可明瞭云云、次南陸相報告云、見中村大尉被殺者雖不止一人、但若發表期姓名、恐爲華方所殺害、故刻日陸軍再致力於蒐集多數證據、至於物證、有中村大尉金錶及其他物品、聞爲屯墾軍第三團長韓玉鈎所取去、華方調查對於慘殺情形或不能明瞭、惟陸軍將取適當處置、本日閣議對於中村事件、祇聽受報告而已、未及協議最後方針、 
▲電通八日漢城電將返國報告中村大慰事件之土肥原大佐、於本日午前方將交涉遷延、以圖堙滅證據、但日方物證人證皆歷　可舉、華方似乎從經濟情形、視日本爲不能有何舉動、但我將向本省報告交涉經過、並聽最後指揮云云、 
▲電通八日東京電民政黨於八日午後開幹部會、山道幹事長對於設置對華外交特别委員會聲稱、近日對於滿蒙問題、主張强硬外交者頗多、對於保護利權、民政黨之外交政策亦正如此、刻爲研究對華外交此後方針、故擬設置對華外交特别委員會云云、滿塲皆無異議可决、推定俵孫一爲委員長、添田·加藤·增田·中野永井·中村·石塜·爲委員、 
[英國國會重開]  
信任案政府勝利左劵可操 
緊急預算案明日提出討論 
工會集議反政府空氣濃厚 
英皇願减皇室費爲全國倡 
▲路透社八日倫敦電英相麥唐納昨夜發出告國人書、其言曰、余請國人予我以信任、而勿在胸中存有不正確之觀念、以爲目前危局並不實在、並不危險、可以隨便應付、而無須政府現請國會核准之積極辦法云、國會今日午後復開、先宣讀英皇訓詞、然後投票、衆料政府所可得之多數、或不僅五六十票、因工黨議員不願其名公布於投票名單中、故臨時缺席者當不乏其人也、財政大臣史諾登將於星期四日提出緊急預算案、工黨代表六百人刻在白里斯吐參加總工會之會議、該會昨由工黨議員哈戴開幕、其開會詞對於其所謂之金融家、加以酷烈之攻擊、並聲明始終反對國民政府之政策、今日總工會秘書席特林發激昻言論、並報告在新政府將組織時、渠往見麥唐納與之談話之經過情形、謂是日麥氏對負責團體之談話、簡慢不堪、實屬聞所未聞、麥氏陳說一般財政困難情形、但關於事實及考慮中之辦法、則隻字不提、僅言平等犧牲、餘無切實語、旋即坐下、謁者續有詢問、史諾登乃發表一篇議論、但對於裁减失業津貼一層無一語道及云、工黨與會代表聞之、皆憤憤不平、 
▲路透社七日倫敦電英皇喬治今日函致首相麥唐納、内稱、願在减政時期每年减少皇室經費五萬鎊、雖减費勢須停辦若干朝典、或停僱皇室僕役若干人、但一再考慮、如積極樽節、每年可减去經費五萬鎊、再皇族中人亦皆願在緊急時期中各自裁减經費云、查國會所核准每年供給英皇之公費、共爲四十七萬鎊、其項目如下、英皇與皇后費用十一萬鎊、皇室薪俸十二萬五千八百鎊、皇室開支十九萬三千鎊、工程二萬鎊、皇室犒賞一萬三千二百鎊、雜費八千鎊、皇太子亦通知首相、願從其入欵中每年捐助一萬鎊、查皇太子在康華爾公爵采邑每年可收入約七萬鎊、故此一萬鎊乃皇太子之個人助欵、首相現已答覆英皇、略謂每值國人將擔任犧牲之時、陛下輒首爲之倡、今全國各階級在必須加入共同犧牲之際、覩陛下之表率、定將興奮云、查一九一六年英皇曾自動捐助十萬鎊、以充國用、 
▲路透社八日倫敦電皇室經費係一九一○年所規定、是時幣值較今日爲高、今英皇自動犧牲一部份經費、佔全額什一以上、各報皆咸稱之、謂係英皇之感人動作、使人咸知目前危局之解决、重於黨派政治、查戰後生活昻貴、英皇大受影響、曾自行籌欵十萬鎊、以抵付不敷之數、而謝絕政府加給皇室經費之建議、 
[國聨議會紀事]  
决定邀墨西哥加入聨盟 
俄外交委員突離日内瓦 
▲國民社八日日内瓦電今日上午國聨評議會開會、選舉副議長六人、法國白里安四十四票、英國薛西爾四十三票、日本芳澤四十三票、德國寇蒂斯四十二票、匃牙利阿旁義伯爵三十九票、意國格蘭第三十八票當選、第一件議案爲邀請墨西哥加入國際聨盟、 
▲國民社八日日内瓦電俄外交委員李維諾夫今日離日内瓦、取道柏林返奠斯科、臨行前語人、如本月底歐聨委員會討論經濟問題更有進步時、渠或將再來日内瓦、惟對於俄法安全條約之談判、則不允表示意見、按李氏今午動身前、曾與白里安晤談甚久、且據聞此次突然返國、亦因俄法談判上與政府要人有面商之必要故、 
▲國民社七日日内瓦電第十二屆國聨會議由某代表動議、請國聨協爲賑濟中國長江水災、廣登捐啓、向各國勸募賑欵、救濟災地難民、 
▲國民社八日日内瓦電瓜地瑪拉共和國、今日在國聨理事會議正式宣告、爲樽節政費、故辭去理事職、料此缺或可由中國遞補、 
▲國民社七日日内瓦電德奥關稅同盟計劃、今已無疾而終、今日午後國聨理事會議席上、亦未有何辯論、祗由主席動議、向海牙國際法庭表示謝意、經全體通過、理事會旋討論普通事務、通過英·德·法·意·日·五常任理事會政府函請墨西哥加入國聨之舉、該函遂交議會討論、按一九一九年國聨成立時、墨西哥因於歐戰時抱親德態度、故迄未參加、 
[英印圓桌會聨邦結構委會開會]  
▲路透社七日倫敦電印度圓桌會議之聨邦結構委員會、今日在倫敦聖哲木斯宫重行集議、賡續七個月以前之討論、主席仍爲司法大臣桑基勳爵、英相麥唐納以圓桌會議主席之資格、致詞歡迎印度代表、並聲明英國政局之變更、不妨碍英國使會議工作克底於成之决心、今年代表定能如去年爲友誼與諒解之精神所結合云、主席桑基致詞、希望會議成功、並謂今後數星期中之討論、設竟未能使與會者一致有密切之諒解、則此種機會將不再見於將來云、各發言人皆表示樂觀、以爲目前困難可獲解决、保守黨賀爾亦同一論調、其言有二重關係、蓋渠旣爲新政府人員、又爲保守黨出席代表之一也、前工黨閣員邊恩稱、就國會新工黨而言、關於印度之地位、並無變更云、印人發言者歡迎各黨代表之諾言、並表示此次會議可得效果、使印度人民與英帝國咸受永遠利益之信任、聨邦結構委員計有三十一人、今日出席者僅及其半、餘者猶在由印來印之途中、甘地亦委員之一、大約本星期杪可抵倫敦、全體圓桌會議之復開日期、今尙未定、其遲早繫於結構委員會與少數民族委員會工作之進行、印度代表之無須出席於上述兩委員會者、須於十月底以前抵倫敦、查上屆圓桌會議係於今年一月十九日休會、 
[旅墨華僑續有離境]  
▲國民社七日華盛頓電墨西哥華僑狀况、實際無異於前、索諾拉州内華僑被迫出境者、迄今至少已逹一千人、現受排華委員會影響者、尙有六千人、以無業可爲、艱窘異常、故最近消息、仍紛紛離境、目下具結取道美境乘船返國者已逾三百人、又在亞利桑那邊境因私入美境而被捕者亦有一百人、 
[智利叛艦不支而降]  
▲國民社七日智利電智利政府聲稱、叛變海軍經飛機迭次擲彈轟擊後、已相率歸順、即最後負嵎之拉篤爾艦、亦已投降、死傷極衆、共逹一千五百人、現當局已轉而注意於共黨活動、將驅逐共黨領袖出境、以息工潮、 
[澳洲羊毛向華推銷]  
▲路透社八日倫敦電每日驛報墨爾邦諸電稱、澳洲牧羊者公會現討論如中國有關係者允推銷澳洲羊毛、則在中國設立紡織廠之提議、聞澳員吉卜將赴中國開議此事、 
公電 
南昌來電各報館均鑒、頃上總司令魚電文曰、南京總司令蔣鑒、伏讀九月一日鈞電以戒除内奸、剿赤救災、昭告全國、愷惻慈祥、沉痛肯摯、屬在部曲、靡不感奮、竊謂值此外患内憂因緣而至、天災人禍、事變非常、凡我炎黄胄裔、允宜嘗膽臥薪、風雨同舟、艱危共濟、乃彼粤桂少數不肖份子、執迷不悟、一意孤行、充其幸昧搆禍之心、以作背黨叛國之舉、天良喪盡、人格全失、處心積慮、不使我國家民族陷於萬刦不復不止、欽等服從中央、愛護統一和平、如有甘胃不韙、破壞統一和平、阻撓剿赤救災之進行者、誓當追隨鈞座、相與周旋、一息尙存、此志不渝、謹貢悃愊、伏乞垂鑒等語、特電奉聞、即祈一致主張爲盼、何應欽·陳銘樞·魯滌平·朱紹良·孫連仲·蔣光鼐·蔣鼎文·趙觀濤·陳誠·上官雲相·蔡廷楷·譚道源·郝夢齡·衛立煌·高樹勛·路孝忱·周渾元·毛炳文·維卓英·李雲杰·許克祥·公秉藩·郭華宗·韓德勤·李韞珩·阮肇昌·沈光漢·毛維壽·區壽年·張貞·劉和鼎·羅霖·祝錫璜·邱兆環·湯恩伯·劉夷·馬崑同叩魚、 
濟南來電各報館均鑒、霪雨爲災、洪水泛濫、江淮流域、災區至十六省之廣、民有數十萬之多、生者無以圖存、死者無以爲葬、救災恤鄰、已成爲今日之重大問題、而本省之濟寗聊城等三十七縣、亦復同時被災、資糧牲畜、盡付波臣、廬墓田園、悉成澤國、其被災喪命者、不可以數計、幸而不死者、流離蕩析、哀鴻遍野、言之尤可慘痛、現經本省政府議决、組山東全國水災急賑會於本月四日組織志立、附設省政府内、本己飢己溺之懷、爲羣策羣力之舉、以冀拯救災民、共挽浩刦、惟是以現勢論之、本省自顧不暇、遑恤其他、然以大義所在、不得不以救己者兼思振濟他義粟仁漿、共同霑被、除振欵集有成數彙解中央聽候分配散放外、謹此電聞、伏乞鑒察、山東全國水災急賑會叩虞、 
哈爾濱來電各報館均鑒、頃復陸海空軍副司令張一電、文曰、奉讀江電仰見鈞座厭聞喪亂振導和平、語重心長、莫名欽佩、竊維時至今日、内憂外患、紛至沓來、人禍天災、驚心悚目、值此國家多難之秋、應篤風雨同舟之誼、翼飛等愛民愛國、安敢後人、一心一德、願同此志、肅電奉復、伏乞垂詧等語、拍發外合電奉聞、仰祈明敎、察哈爾省政府主席劉　飛·委員件墉文光·高惜冰·趙興德·杭錦壽·德穆·楚克棣·魯普同叩齊、 
要聞 
[行政院第三十八次國務會議]  
通過敎育會法施行細則草案 
修正杭市工商登記事項辦法 
八日上午、行政院舉行第三十八次國務會議、出席李書華·王正廷·王伯羣·連聲海、列席陳儀·陳紹寛·鄭洪年·張我華·秘書長吕苾籌·政務處長許靜芝、主席王正廷、討論事項如下、（一）敎育部呈、爲遵令依據敎育會法及黨部指導敎育會改組及組織辦法各條文、擬訂敎育會法施行細則草案、惟黨部指導敎育會改組及組織辦法第五條所規定代表名額、區敎育會二人、縣市敎育會一人、似嫌太少、故施行細則第十五條内已酌量增加、俾會務易於進行、理合抄錄草案、呈復鑒核示遵案、决議通過、由敎育部公布、并轉呈備案、（二）實業部提案稱、本部前據浙江省會計師公會及立信會計師杭州事務所先後呈稱、杭州市政府根據杭州市工商業登記規程之規定、辦理工商業登記事項、其辦法與中央法令衝突、請轉呈行政院、迅令糾正等情、檢閱此項登記規程、確有與現行之公司法·公司法施行法·商標法·公司登記規則·商業註册暫行規則、殊多抵觸之處、查各省市政府關於工商業登記事項、自應遵照中央所公布之法規辦理、不得另制與前述法令抵觸之單行條例、擬請令行浙江省政府、轉飭將該項登記規程取銷、至其他地方政府問或難免有與此案相同之情事、併請通令禁止、以維政令、是否有當、敬請公决案、决議照部議辦理、（三）决議財政部參事温毓慶因病辭職、擬予照准、遺缺請以該部秘書鄧勉仁升任、 
[褚民誼報告西北考察經過]  
電訊遲誤爲引起讹言原因 
爬行汽車乃西北交通利器 
中法所組織之一九科學考查團、中國團長褚民誼、前此由平乘爬行汽車赴新、途中因法人卜安毆辱我國團員事件、曾經國人反對、並經中央一再電令阻止該團繼續考察、褚氏始於八月十一日由迪化啓程、經由俄境轉由西比利亞鐵路返國、於四日上午十時十五分抵平、昨日（五日）下午三時、古物保管委員會在團城該會會所開會歡迎、到該會委員長張繼、及委員李煜瀛·徐炳昶·劉復等、首由張繼致歡迎詞後、褚氏即起立作詳細之報告、茲將其演詞大要、誌之如次、 
▲往返路程主席及各位委員、民誼此次奉命赴新疆考察、昨晨始由新疆經俄國來平、本擬於抵瀋陽時、逕返上海奔喪、特以張副司令及李石曾張溥泉先生及諸位知好都在北平、故來平留一二日、昨於抵平後、在友人處閱及關於一九學術考察團事件之報紙紀載、有不少誤會之處、今日又承貴會相招、給予報告機會、更爲感幸、民誼等於五月二十日離張家口、二十二日到柏林廟、二十六日與法團員乘爬行汽車首途西行、於六月一日在合頁哈莫兒發生卜安毆辱郝君景盛事、周君寳韓遂與郝君同行退去、六月一日一小部分先到肅州、接取汽油、大部分於六月十五日後到、即聲明暫行停止合作、六月二十日、簽繼續合作條約七條、六月二十一日繞安西前進、六月二十六日晚得無缐電、痛悉先父病故、時已深入沙漠、欲返不能、祇、祗得忍痛繼續西進、六月二十八日到哈密、留三日、七月一日啓行、五日到吐魯番、住一日、七日到迪化、住三十五日、八月十一日離迪化、十五日到塔城、住六日、八月二十一日離塔城、經俄道、八月二十五日到阿牙古斯、二十六日乘火車、二十七日到斜米、二十八日搭西比利亞通車、九月一日到滿洲里、二日到瀋陽、住一夜、昨晨到平、此民誼此次西游東歸在亞洲北部畫一大圈之行程也▲電報誤事到迪化時、祇由省府轉閱兩電、（一）爲七月三日行政院江電、關於本團之决議案、禁止其考察、保護其出境（二）爲古物保管委員會六月二十一日馬電、而馬電中謂有致民誼個人一電、此電並未收到、此後曾接外交部兩電、中央研究院蔡院長一電、蔣主席一電、皆轉逹行政院之議决案、至於國内之種種過慮懷疑誤會、昨至瀋陽北平、始知閙得落花流水、而在民誼當時、則一無所聞、貴會馬電、對於毆辱華團員事、主張應撤退卜安、囑民誼執行、此與民誼在肅州時續訂合作七條辦法、實不約而同、惟同時兩馬電東西相拍、而收到時則相隔十餘日、因拍電有時用有線電、有時用無線電、無線電必借助於法團、而有線電又必行抵有電局之處、始能拍發、無線電快、有線電慢、中間相差、遂大誤事、又有時用洋文拍發、而翻譯容易錯誤、如民誼來電報告卜安願意犧牲個人、不爲隊長、而竟將犧牲個人一句、譯爲態度和衷、於是遂謂民誼恭維卜安、反似有意爲卜安說情也者、電報如此、函件更難、民誼曾在肅州寄發一信、遲之又遲、始到内地、吾人原知西北之不易交通、始立志去通西北、今因函電之難逹、消息之不靈、遂使神經過敏者一時懷疑民誼於國人認爲關係重大處、獨無聲響、不以爲怪、甚且訕爲異國人、民誼個人之委曲、原可不必計較、眞象自在、日久即明、惟好事者張大其詞、不惜欲以種種方法、破壞本考察團之進行、則亦另有作用者也、至郝君被打事、動手者卜安即將回平、必待雙方到塲、始可澈底查辦、若原告被告、相離萬里、何能一電而責新省加以查辦、卜安打人、自然錯誤、兩造齊到、始可議處、民誼將來亦可作一公證人也、 
▲視察情形至於法方團員、現尙逗留迪化、想俟西來一隊會合、然後出新回平、此次考察團在未出發前、已多波折、民誼承中國學術協會推爲團長、未敢固辭、願任其難、同時又受中央之命、視察新疆黨務、故亦必逹到目的地、始可覆命、至學術考察團、雖未能中法合作到底、然於去時、我國團員在途中作各種考察者、亦不乏人、在新疆亦能盡量視察、（容再分别詳細報告）在華方亦不得謂非一種成功、（未完） 
 
 

Page 10

 
 
[鄂省水災近訊]  
振救隊出發各縣救濟難民 
漢市渡橋完成正計畫排水 
漢口通信、此次武漢水災、蔓延全省、災區之廣、災民之衆、實破從前紀録、現水勢雖已略退、而人民之痛苦未除、當前急務、惟有施賑·防疫·恢復交通而已、尙非侈談善後時也、國府救濟水災會湖北分會有見及此、故目前工作、頗側重於治標、如施振方面、除在武漢盡量收容難民、施食施衣外、並將各縣災情輕重加以分别、從事救濟、另由東北四省慈善聨合會會長楊子功組織振救隊、第一隊七日由楊氏率領、前往新堤、第二隊八日前往樊口、均用大號駁船載運大批白米麫粉及藥品等項、實地散發、其餘各縣、亦依次辦理、防疫方面、武漢仍由中央衛生署所設之駐鄂辦事處主辦、外縣則由救災分會主辦、該處派員協助、該處分設三股、一爲醫務股、辦理臨時醫院·重病醫院·各收容所診治所事務、二爲防疫股、辦理檢騐事務、營養病症、及防疫注射、三爲衛生工程隊、辦理清潔衛生·飲水除污·食物檢查等事、另組織衛生隊一大隊、分别加緊工作、刻下武漢難民染病甚多、中以腸胃傷寒痢疾瘧疾最甚、小孩死亡最衆、但霍亂及急性傳染病、尙未發現、或亦防疫工作之明效也、至交通方面、外縣被淹之處、尙係一片汪洋、一時無從恢復、而精華所萃之漢口、則不能不先行籌辦、第一步工作爲架設渡橋、七日全部竣工、湖北街至中山路一帶、已可通行、長橋臥波、複道行空、眞不啻爲此時詠矣、第二步工作爲排除積水、救災分會已與總會及揚子江水利委員會浚浦局商妥、在滬借得抽水機、運漢應用、並由揚子江水利委員會指派林胡兩工程師、來漢協助、預定十日内準備妥善、兩週内排洩凈盡、（九月七日） 
[何鍵勘查各縣水災]  
長沙通信、何鍵於上月三十一日偕同中央特派來湘勘查水災專員周一夔·民政廳長曹伯聞·查災工程師陳宗湘·民政廳技正連碧山·建設廳技正曹宗海·賑務會主任彭懋園等、前往被災最重各縣、勘查水災、本擬俟沅江漢壽常德安鄕南縣華容灃縣益陽湘陰臨湘岳陽等縣、與靖港一帶、勘查完畢後、再行返省、詎三日晚間在安鄕接得省中急電、謂粤桂軍有犯湘模樣、湘南防務吃緊、請早回省主持軍事、何氏遂於四日由安鄕專輪返省、所有未往勘查各縣、即由曹民廳長陪同周委員等繼續往查、聞何氏此次由省出發、一行共乘四小汽輪、上月三十一晚即抵沅江、次日早五時登岸、勘查附城災情、八時完畢、十時返輪開往漢壽、下午四時到逹、即登岸勘查一切、六時勘畢、到縣黨部、出席歡迎會、是晚即泊漢壽、二日上午六時往常德、因沿途風浪頗大、直至下午二時方抵常城、上岸後无至東西兩門勘視水災、旋又視察要塞工程、三日上午五時開往安鄕、下午六時到逹、登岸至縣黨部與各法團代表談話、并向駐安鄕之十一師副師長馬崑山詢問剿匪情形、九時返輪、原擬次日前往津灃視察、因接省中催歸之電、乃於四日上午五時返省、當晚十時到逹、此行勘察所及、以沅江災情爲最重、全縣堤垸均已淹没、農田顆粒無收、損失穀米五六百萬石、衝屋數萬棟、待賑災民約在五十萬以上、常德次之、安鄕漢壽又次之、現兩岸水勢尙未全退、（九月六日） 
[蘇南北卯酉河壩均啓]  
運河下游水勢日落 
惟沂水忽又告下注 
鎭江通信、昨日省政府接東台大豐公司電稱、南中兩卯酉河壩已開放、北卯酉河壩亦力勸佃農忍痛開放、懇乞毌須調隊彈壓、並乞撥欵速辦工賑、茲録原電如下、（江蘇省政府葉主席、電局并轉送冷禦秋先生鈞鑒、世冬兩電敬悉、南中兩卯酉河壩啓放情形、已於冬日敬復在案、北卯酉河壩亦力勸佃農忍受痛苦、犧牲秋收、於昨晨開放、無須隊伍彈壓、如已調動、懇乞撤回、目下水勢增漲不已、正督促佃農星夜搶修内河、冀免同罹浩刧、區外災民公司僱船接渡、遷往境内者極多、嗷嗷待哺、慘狀可憐、伏查公司三處河壩全開、洩水有限、良由海灘高仰、港口不多、懇乞撥欵速辦工振、加築出海港口、以增流量、利濟尤宏）、 
揚州通信、連日揚州因各地運來災民日見其多、以致收容救濟工作、愈加緊張、但此數日間、運河下游水勢日見低降、按照邵伯三溝閘水誌、比較未决隄之前、竟矮下一丈一尺以上、其水入下河之大、已可概見、再運河水之流動、向來由北而南、而近十日來不問漲潮與否、皆由南而北、且水色極清、儼如西湖一般、其中究何原因、不得而知、惟聞沂水昨又下注、淮陰方面頗爲吃緊、大難能否就此告終、殊不敢必、至已决各口、一時不易完全堵塞、行政當局認爲江蘇無此堵口人才、擬向沿黄河兩岸羅致、以免堵後再出意外、（九月七日） 
[張之江派兵準備開圩]  
揚州通信、東臺縣黨部及各法團電張督辦、晴派隊開放大豐裕華各公司堤壩、張督辦已準備派隊開放、茲録張各電如左、▲覆東臺黨部法團電（一）特急、東臺縣黨部並轉各法團均鑒、來電誦悉、水災爲患、人民流離、同深慘傷、所需維持開圩軍隊、已經準備、須候省政府派員到揚、即可開拔到東、特復、張之江宥、（來電附下）張督辦鈞鑒、東電敬悉、屬縣全部沉没、人民淹死無數、大豐裕華各公司堤壩、若再遲延開放、人將盡滅、懇星夜派隊來東救死、涕泣電陳、縣黨部各法團叩、（二）東臺縣黨部曁各法團均鑒、陷電悉、查開放東臺方面圩壩、俾水入海、本署已接省政府方面電請派隊協助、但現正協商辦法中、一俟定議、當派隊協助也、特復、張之江東、（來電附下）張督辦鈞鑒、頃奉省府卅電、欣悉鈞座派隊、開放大豐裕華圩壩、百萬災黎、行將滅頂、聞之忭舞、延頸宁盼旌麾、挽此陸沉、儉電毌任翹企歡迎之至、東臺縣黨部曁各法團同叩陷、 
▲致時旅長電（一）揚州時指揮官文甫弟鑒、頃准省政府東申電開、世電敬悉、茲本府何科長海樵·會同建設廳委員徐驥·馳往來臺、會同縣長商洽辦理、並飭該科長先行趨謁、至希即賜接洽爲荷等因、除辦法俟商洽後、再行電知外、特先電逹知照、小兄之江冬午、（二）機急、坓時指揮官文甫弟勛鑒、頃接梁總指揮東電、報告世電所示東臺鹽墾公司洩水入海及開放盬圩、飭令酌派隊伍協助各節、奉悉、除電令時旅酌派步兵兩連準備外、查該兩處皆爲水阻、軍隊開往、必須乘船、惟此項船費浩繁、應如何辦理、請電示遵等語、頃又晤省政府派員徐何兩代表面稱、輪運曁一切費用、由省府擔任、此間軍隊派定、省府即派員來揚偕往等語、但兩連兵力、似於維持開放圩岸、力量過嫌薄弱、除轉電梁總指揮須派足一營外、希即準備步兵一營、一俟省政府派員曁輪運到揚、即行開拔爲要、本署并派張參議瑞堂協同前往、并電知照、張之江冬、 
▲致梁總指揮電機急、清江梁總指揮子超我弟勛鑒、密、東電告以派定時旅所部隊伍兩連、前往東臺、維持開放鑒圩洩水入海一節、備悉、頃省政府派何徐兩科長來署、面洽開拔手續、並擔任輪運一切費用、惟兩連兵力、似於維持開放圩壩力量、過嫌薄弱、慮有疏虞、除電時旅長準備一營兵力預備開拔外、希再轉飭知照、並由弟處派一有閱歷人員、前往協同辦理爲要、小兄之江冬參、 
▲致鎭江省政府電急、鎭江葉主席楚傖我兄勛鑒、密、徐何兩科長到署面洽、派兵一營開赴東臺、維持開放鑒圩洩水入海一事、此間已飭準備、一俟貴府派員曁輪運到揚、即可開拔、本署并派張參議瑞堂協同前往、并聞、弟張之江冬參、 
[查災委員紛紛蒞皖]  
省振會分定水災輕重爲四等 
全省災民九百四十八萬餘人 
安慶通信、皖省本年水災、經中央列爲第二、振委會勘災委員洪廻、行政院放振委員嚴莊等、先後來皖勘災、洪赴東流秋浦等縣查察後、昨已返省、復乘小輪往貴池查勘、而嚴則將於日内赴贛、磋商放振事宜、留隨員孫維棟駐皖辦理、又監察院委員田炯錦、率隨員卓衡之、於六日上午六時、乘江新輪抵皖、日内即赴各災區視察、至皖省振務會、已於本月二日成立、該會乃根據各縣呈報之大概情形、參以江淮河湖水勢、與土地圩田成分、以受災六成至八成之縣分、爲一等災、四成至六成爲二等災、三成至四成爲三等災、二成至三成爲四等或五等災、計一等災十六縣、懷寗·桐城·望江·無爲·和縣·宣城·貴池·東流·銅陵·蕪湖·鳳陽·壽縣·鳳台·懷遠·霍邱·五河·二等災十二縣、宿松·含山·當塗·繁昌·宿縣·阜陽·蒙城·渦陽·頴上·泗縣·盱眙·天長·三等災八縣·潛山·太湖·合肥·巢縣·廬江·秋浦·靈璧·全椒·四等災九縣、舒城·六安·霍山·南陵·定遠·太和·毫縣·滁縣·來安·五等災三縣、青陽·廣德·郎溪·全省受災面積、計一八零三四零里、全省災民計九百四十八萬五千人、災區佔全省面績百分之三十七、災民佔全省人口百分之四十四、俟與嚴等商定後、即可斟酌支配、（九月八日） 
[豫省各縣災情概况]  
▲汜水省振會近據該縣振分會報稱、汜水土地瘠薄、豐收之年、食糧大半仰給鄰縣、一經歉收、即逃外乞食、今年春季亢旱、二麥僅收二成、入夏又復霪雨、秋禾多未幡種、忽於八月初間、傾盆之雨、經旬句未已、汜河兩岸秋苗田屋、淹没傾塌、不可數計、城郭附近、淪入黄河漩渦、物質之損失、更屬無算、本係兵匪餘生、十室九空、而又遭此滔天之災、汜水人民、何能爲生、惟有泣請施振、以救災黎云云、省振會已據情彙案列報中央、呼籲請振矣、 
▲宜陽該縣黨部養日代電、謂宜陽縣地本貧瘠、頻年以來、蝗蝻滋生、又遭兵燹、地方元氣、已損傷無餘、尤復桿匪充斥、蹂躪遍於全境、人民正在逃生無路中、又入夏以還、連降暴雨、勢如傾盆、倒海伊洛兩河、同時崩决、沿河一帶、如連莊裏渠孫留韓城柳泉水灘、及水波頭數十村莊房舍、盡成泡影、牲畜半付東流、人民之没於水者、雖未調查明確、約計不下數百口、現振務會已派委携欵施散急振、並連電各方、廣爲呼籲 
▲唐河該縣今年已兩次失守、崔魏二匪、慘無人道、盈城盈野、白骨如山、死者已矣、生者亦流離失所、到處哀鴻、六七八等月、又霪雨連綿、唐桐泌三河、同時暴發、横流泛溢、佔全縣而積十分之六七、水勢之深、平地約五尺以上、匪氛之後、又遭滔天大小、全縣房屋衝塌連焚燒者、不可數計、唐民眞無噍類矣、省振會雖撥欵九千元散放急振、究屬杯水車薪、故該縣現盼各方、迅予急振、 
▲鞏縣該縣發生水災、全城房屋、淹没殆盡、黑石關蘇村孝義各鎭、均水深丈餘、據振務會委員查報、損失概况如下、（一）被災村數一百二十、（二）被災方里六百三十餘（三）被淹地畝十六萬、被衝地十九萬、（四）被災一萬八千餘戶、共十七萬口、（五）死亡九十餘口、（六）牲畜死亡一百二十餘頭、（七）房舍舍坍塌五萬餘問、（八）糧食財物損失六百餘萬元、 
▲尉氏該縣振分會近呈省振會稱、屬縣位居大河南岸、清代河流决口、全境遍成砂磧、二麥本不生成、端賴秋禾度日、客歲縣境淪入戰區、縱横戰濠、因人民無力、至今尚未平塡、入夏以來、又復霪雨連綿、經旬不息、新舊賣魯河與雙洎河、相繼潰决、致平地水深六七尺不等、秋禾盡隨波臣、田舍多成泡影、人口牲畜被淹斃壓傷者、不可數計、一片汪洋、盡成澤國、哀鴻之聲、幾遍全野、立待設法振濟、現振務會已據情分電各方、請求撥振、並委員查騐矣、 
[第三國際與蘇俄之陰謀]  
（二續） 
茲將第一目文件中之可以公佈者、摞要譯録如後、 
（一）中國農工兵代表參加第一次全國蘇維埃大會選舉運動大綱（節譯（中國農工兵代表參加第一次全國蘇維埃大會選舉運動大綱）宣傳小册） 
全國蘇維埃代表大會中央籌備委員會已將蘇維埃區域及反動區域内選舉該會代表條例頒布、並已通知各籌備委員會及公衆團體、依照此項指示、加緊選舉運動、全國大會已延期至一九三一年二月七日召集、然因鑒於各區籌備委員會籌備之不當、中央籌備委員會乃不得不施敦促各該籌備委員會及公衆團體加緊選舉運動、并公佈下列選舉大綱、俾各區選舉運動能與中央委員會之指示相符合、而全國大會亦得以成功、（一）第一次全國蘇維埃代表大會之意義、及其選舉運動、第一次中國農工兵蘇維埃全國代表大會召集之期、正當無產階級領導下之中國蘇維埃革命運動向帝國主義的國民黨之反動政治猛烈進攻之際、亦即在帝國主義列强與國民黨運閥 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
聨合攻擊蘇維埃之際、大會之目的、在統一並鞏固全國蘇維埃之政權、以及樹立蘇維埃中央政府專政下之農工兵最高權力、是以所有籌備委員會及革命團體應嚴密民衆選舉運動之組織、（二）選舉運動之性質、及其任務、在階級爭鬥之現時期、所舉行之全國蘇維埃大會選舉運動、其目的在進行階級之組織、以及樹立勞工羣衆之政權、（三）選舉運動之階級的觀點、選舉運動應於勞工羣衆之間實行、而無產階級之領導權在此種運動中應有充分的保障、地主壓迫者、工廠及商店主人盤剥重利者、富農以及一切反動份子、應剥奪其選舉權、使彼等不能參加蘇維埃機關、而損害農工之專政、（四）關於選舉運動之宣傳工作、宣傳工作、應有系統有責任心之人、方可派其担任此項工作、宣傳工作包含宣傳文字之散發、演講隊之組織、讀報會及平民學校之設立、以及通信機關之設立、赤工會應於工廠工人及商店職工之間、設法宣傳、並於每一工廠或商店中組織一宣傳部、并應以蘇維埃區域内工人享有政權與良好之生活等語告之、農村赤色組織、應煽惑農民、拒繳賦稅與佃租、並拒償債欵、兵士間應有竭力之宣傳、使彼等明瞭蘇維埃區域内兵士所受之良好待遇、慫恿彼等隨帶軍器、離職而入紅軍、（五）選舉運動與羣衆鬥、選舉運動之進行、應以使民衆之經濟爭鬥、變爲政治爭鬥爲目禁、尤須注意水手兵士工廠工人以及鐵路工人、（六）選舉運動中之民衆組織、一·將羣衆吸收於赤色組織中、二·發展並擴充非蘇維埃區域内赤色農民之組織、三·軍隊中組織兵士委員會、四·鞏固貧民會·革命互助會·反帝國主義聨盟、以及革命學生聨合會之組織、（七）選舉之方法、各團體應分别開會、選舉參加選舉運動之代表、選舉人應予以警告、務必審愼舉有資格之人爲代表、（八）普選大會之預備、普選大會之預備事宜、應組織一籌備委員會辦理之、普選大會開會時、應派糾察隊及童子團、維持秩序、（五）參加第一次選舉代表之工作、該代表應担任下列工作、一·在工廠農村及兵營中、從事活動、二·招募赤工會會員、三·宣傳全國蘇維埃代表大會、四·募集選舉運動經費、（十）末次選舉後全國大會之工作、末次選舉完成後、　國大會應招　新選代表、使其熟悉蘇維埃職務之詳情、上述綱要、須由所有選舉運動籌備委員會嚴格遵守辦理之、 
（八）鄂東特别委員會報告紅軍失利書 
敵軍在陽新之數目爲四團、大冶爲兩團、通山一團、武寗二團、以是我輩之環境、遂日趨於惡劣、在陽新之敵軍、現已積極向吾等進攻、而我等所可守之險要、現已僅存三處、其餘已悉爲敵軍奪去、彼等又復在各地組織民團、其勢亦不小、各地人民近日陸續逃歸我方、對於給養上尤感困難、其他各區、如大冶武寗等處、亦日見减削、殊不得了、我方紅軍第三軍之進展、實嫌過於遲緩、所有槍械、亦僅足九百枝、前此吾等已遣一營赴修水、與第十六軍取聨絡、故現有之數目、實僅兩營、加以子彈缺乏、下級幹部指揮不靈、受挫已不止一次、吾等在白色區域中所做之工作、亦毫無成績可言、但值此緊迫關頭、吾人殊不願坐以待斃、故已决派一部份武力及民衆、以與敵軍周旋、其餘武力、則留作後方之用、將來派赴修水之一營召回時、吾人當聨合武裝民衆與敵軍作殊死戰也、敵軍現已退入城中、不敢在鄉村駐紥、蓋深懼遭受損失、我方雖無若何精良之器械、但在白色區域内作戰成績、亦大有可觀、所恨吾等之組織工作、不能與軍事並進、故在白色區域内積極發展黨的工作、組織民衆、造成經濟與政治的鬭爭、使與軍事相應、我等在赤色區域内將更注重於規劃民衆的武器、并設法擴大我等之宣傳於敵軍、（敵軍士兵受我等之宣傳、大都向空放射、并不瞄準民衆射擊、只以煽亂軍隊的組織尙未完善、故至今尙無大規模的倒戈）、一般民衆對我等之態度尙好、前此爲蘇維埃區域而被敵軍奪支各地之人民、率皆能追憶蘇維埃政府之好處、職是吾等在白色區域内之工作尙是易做、惟彼等已有多時未接到江北各地之消息、各該地之組織雖尙存在、但蘇維埃政府則已完全消滅矣、鄂東特别委員會、五月十二日、（未完） 
[魯省府價買海源閣藏書]  
已商定半捐半賣辦法 
濟南通信、山東聊城海源閣楊氏藏書、由省圖書館與之接洽、擬半捐半賣辦法、讓歸山東省政府保存、此事醖釀、已近年許、其間怱即怱離、煞費周章、前月間磋商甫有眉目口、而石部問題發生、軍事怱忙、遂又　淺、今者大局底定、舊案重提、雙方洽商、已大致决定、據實業廳長王芳亭談、海源閣書買歸省府保存案、最近已　得韓主席同意、再經一番手續、當可决定、予之主張購書用欵、不妨先用省府墊借、俟書運來後、與商務印書館訂立契約、影印售賣、並發售預約劵、該書均名籍精　、海内知名、自不難脫售、三五十萬元書欵、將來可仍歸還省庫、如此辦理、楊氏旣得書欵、山東亦保存古書、海内復廣流傳、一舉而數善備、圖書館長王獻唐君、現正赴各地參觀圖書館、俟其回濟、當可研究辦法云云、按海源閣藏書保存問題、最初南京圖書館主張該書應存在中央所在地、北平圖書館、則主張應存在文化中心之舊都、各執理由以爭、致久不得解决、最後始决歸山東保存、但書價問題、又屢起枝節、其間前交通總長勞之常、因與書主楊敬夫有翁婿關係、奔走爲力不少、終於商定半捐賣辦法、其宋板四經四史仍歸楊氏、餘書悉數讓渡、將來即延聘名流及名賞鑒家、公開評價、由山東省府照半給值、（約需三十萬元）在圖書館内建海源閣、保存該書、並以紀念楊氏捐書之功、此事各方商定、大約不致再有其他變化、俟韓復榘王獻唐等歸濟、當可决定進行辦法矣、 
[閩紙笋稅案查辦結果]  
林鼎訓鄭晉卿移法送院偵究 
張哲丹辦事不力記大過一次 
省黨部仍請中央撤查何公敢 
福州通訊、閩財廳發現紙笋營業稅舞弊案情形、曾紀前報、兹悉省政府所派查辦員之敎育廳長程時奎、財政廳長何公敢爾氏、會查結果、發覺六大疑點、（一）紙笋營業稅局局長林鼎訓、前在財廳自承有人合股、現復翻異、前後矛盾、非有不合法股東參加在内、何必極力隱秘、（二）林鼎訓於六月著手徵稅、而承辦書則以七月一日爲始、並將六月份稅欵匿而不報、實有圖吞公欵之嫌疑、（三）搜查林鼎訓住宅、十九年以前之函件、計二百餘件、而本年所有函件、無一獲存、實有毁滅證據之嫌疑、（四）關於紙笋稅代報之賬簿、及紙笋税局之賬簿、雖早經財政廳提交審核、而應行繳騐之稅單繳查、迭經嚴摧、始行繳出、而騎縫墨污、不無塗改之嫌、（五）紙笋稅專辦員鄭晉卿、歷辦稅務多年、情形異常熟悉、乃以歷來徵收二十餘萬元之稅額、任意低抑、以十五萬元委任林鼎訓辦理、及迭次經人舉發、猶復一味袒護、始則妄斷爲不能加額、繼則對於林鼎訓所送以旺作淡之旺淡表·及匿報六月份稅收各節、不特不加指摘且認爲妥洽、爲之轉呈備案、顯有串通林鼎訓朋蝕稅欵重大嫌疑、（六）營業稅總局代理局長張哲丹、業於消費稅務、亦素有經騐、乃於課員蘇文炳揭發弊端之後、尤不詳加稽核、切實指陳、不無巧於趨避之處、現已將查辦經過情形、呈報省政府核奪、前日經省政府委員會議决、林鼎訓鄭晉卿確有舞弊重大嫌疑、應移交法院、依法偵查究辦、張哲丹辦事不力、應記大過一次、蘇文炳勤奮可嘉、應予升級、以示懲勸、至該營業稅、應由財政廳認眞整理、並將情形詳覆核辦、惟省黨部認財政廳長何公敢、有中通張哲丹鄭晉卿林鼎訓共同舞弊、侵吞鉅欵、消滅證據嫌疑、於前日常會時、曾以何公敢係本案主要人物、省政府即委爲查辦專員、殊有未當、議决電請中央函國府、先將何公敢停職、然後特派專員來閩查辦、昨日又復電請中央、將何撤職查辦矣、（九月四日） 
[蕪湖快信]  
▲蕪湖大水以後、繼以大風、災民被巨浪捲入水中溺死者、逹數千人之多、淨尸漂流、到處皆是、各慈善機關均收撈不及、省民政廳特電令縣政府、趕速設法僱船撈埋、以防疫厲、 
▲皖米自禁運出省後、各縣防堵雖嚴、但偷運出境者仍多、皖中合肥所屬之三河舒城一帶、山田較多、約有過剩之米十餘萬石可以運出、前日有合肥米商王某、在三河方面購米數千石、用大號民船十四隻、由小輪兩艘拖運、乃行至裕溪口、被和縣含山無爲三縣聨防自衛團查獲扣留、王等現已來蕪、向各方設法、 
▲安徽省政府召開全省振災大會、討論全省災區之救濟及復興計劃、蕪湖水災救濟會代表翟展丞·商會代表吳興周、昨均奉召赴省列席、 
▲蕪湖水災、據水災救濟會審核、目前急振及將來春振、非一百五十萬元不可、現正統籌開源之方、而最近急振更有緩不濟急之慮、今日又電省府、請准予提作特别災區、先撥巨欵、以資救濟、 
▲蕪湖縣政府昨在易泰圩捕獲攔刧行旅之匪徒王永鎭等五名、今日已在鐵路埂執行槍决、（六日） 
地方通信 
[蘇州]  
光福鄕發生連續綁票沿太湖各鄕、近日匪勢猖獗、盜刦綁票案件、日有所聞、官廳無法剿辦、而光福鄕太湖中衝山廟前街二號、於七日夜間十時許、突來盜匪二十餘人、將事主顧開社及其子耀明綁去、繼至東浜綁去孫洪高一名、向南太湖逸去、 
財廳糾正官地誤作公產吳崑江官產局、具呈財廳、以吳縣無主官地、誤作公產、請予糾正核示去後、嗣泰財廳指令、呈悉、吳縣地方公產、旣有底册、當然以底册爲根據、其不在册列以内者、何能以財政局移交據爲公有、侵佔官地、候即訓令吳縣縣政府、根據册案、迅予糾正、以重官產等語、該局即轉函縣政府、定期召集有關係各機關、遵照廳令、根據原册、實行劃分、以清界限、 
[無錫]  
水警偵探捕獲劇盜駐錫水上省公安隊第二區區部巡官熊斌、帶同周探長等、於日前在揚名路、捕獲搶刦河　口某姓家刦案盜犯、湯金寳王毛郎陳寳郎等三名、帶區訊問、供出同犯數人、昨日探長周如剛、帶同探士陳祥等、至胡埭深山照天　地方、續獲盜匪王昇林、及其弟王錫根、帮工陳廷元等三名、當即帶訊問、供認搶刦青山灣水丁巷等處盜案不諱、暫押候核、該盜王昇林、身材强壯、素有拳術、係江陰赤匪茅學勤部下衛隊、並犯槍殺事主陳關奎、及善鎭橋羅士雄等兩案、曁藉黨哄嚇欺詐西五節橋之王增福周國振等家、並聞江陰縣府、前曾通緝有案、 
萬畝圩難民暫宿張渚昨據航行界消息、今歲宜興霪雨連綿、洪水陡漲、低田盡遭淹没、萬畝圩以及附近田禾、均淹没殆盡、今秋籽粒無收、鄕民居住之草棚、被水衝坍、咸無棲身之所、是以祗得背井離鄕、扶老携幼、避難至張渚鎭城隍廟内暫住、男女共有二百餘人、篷首垢面、頗爲可憐、本鎭商戶、供給口糧、大有難乎爲繼之勢、 
[常州]  
籌欵振災彙誌武邑士紳莊　寛馮嘉錫店肯等、以各省災情奇重、特發起勸募古今名人書畫售劵振災大會、募集古今書畫、約有二三百件、自八日起公聞展覽、並隨時售劵、將所得劵資、匯送災區振濟、又城西商團支部救火會太平鎭公所等、於七八九等日在西區大戲圜演劇助振、又斌和等各票房、亦定於十六十七十八等日、由票友演劇籌振、又商會連日收到捐欵、前後約共萬元、已依次匯送振災會以資救濟、 
敎費不敷六萬餘元武邑敎育經費、不敷六萬餘元、前擬九折編造預算、呈報敎育廳後、昨日接奉指令、謂不敷逹六萬四千元、應將不急之務、及各機關浮濫開支、痛加裁减、以求適合、所議九折編列辦法、殊不妥當等語、 
[吳江]  
北㘮被綁肉票出險縣屬第九區北㘮　鴨港鄕黄慶生之子斯誠、於前月被匪綁架、藏匿船中、日前天怱大雨、兼發颶風、斯誠趁此機會、即由太湖中逸出、逃回家中、 
營業稅局長到任本縣營業稅局長陳祖訓、現因另就鐵道部科長、特呈准省廳核准辭職、遺缺委洪恩福繼任、洪奉令後、即於昨日先行接事、 
[江陰]  
悍匪史德富由鎭提澄第十一區雙涇鄕雙涇閘、開設顧順豐木行主顧根全之孫、本年六月二十日被綁、旋經第一甲團長趙崇雲、先後拿獲謝營郎等解縣後、又在新豐地方、會同省公安局偵緝隊、獲住夏宗德吳少庭史德富三名、解至省公安局訊押、於八月十六日呈縣、備文由訓練員楊漢卿赴鎭迎提、於昨日（六日）方提回解縣、晚間七時許、經彭縣長訊問、聞史德富供沭陽人、前在白寳山部下充排長、手下有黨徒四五百人專司綁架擄人勒贖、係江北悍匪、吳少庭吳宗德均其黨羽、綁顧姓小孩、係俞四度所爲等語、訊畢收押、 
[鎭江]  
請澈究宜興呑荒案宜興稽徵呑荒二十一萬六千五百餘元一案、前經該邑人周孝治獲證舉發後、羣情激憤、函電紛發、惟省方對於該案、并未有若何辦法、近經該縣第三次全縣代表大會議决、電請省黨整委會、轉咨省府從速派員澈查究辦、即經呈請省黨整會辦理、省黨整會據呈後、以案情重大、有澈查嚴辦必要、昨已函請省府派員澈究、 
[揚州]  
運河水跌與輪班消息運河下游之水位、現雖跌落、江都汛三溝閘誌存一丈六尺一寸、而興東等處、堤潰水灌、仍日有漲勢、非疏歸海水路、無從救濟、所有各輪班、以小輪運振、僅福運公司、日開鎭揚郵一次、 
[南通]  
江北著匪緝獲解省江北著匪仇恒忠、年來糾衆、蹂躪通海如泰靖等縣、犯案纍纍、最近該匪化名王益之、在泰興成擒、對於各縣犯案、供認不諱、刻已解省府臨時軍法會審處訊辦、興泰東災民運通收容南通各界合組江北沿運各縣水災救濟隊、在興東泰各縣放振、並救護災民出險、運通收容、七日縣府據報、興泰東災民、已裝滿二十船、由小輪拖駛來通、 
救災船在泰縣集中南通救濟江北沿運各縣災民船輪、已開出三批、張縣長六日奉省政府電、泰縣需用船隻甚急、仰即迅速徵集吃水三尺内大批小輪、多帶拖船、生夜馳泰應用、刻縣府令公安局、趕速照辦、並電各區、將已封船隻輪拖送城、 
嚴緝前建設局長南通建設局前局長姚彭年、虧挪公欵甚鉅、經建廳扣留在省、竟被設計逃脫、刻本案已移送鎭江地方法院核辦、省府令縣嚴緝該逃局長及會計汪家駒孫午庭解究、 
[嘉興]  
王店巡長索詐被控嘉興王店公安分局巡長王書輪、於廢暦五月初五日率警至該管國界村開設小茶店之周老三金小弟處勒索洋三元二角、平時亦由警察每月來索洋一元、如不付給、被即大言恐嚇、現經國界村委會向縣呈控、由縣派委查實、飭令高公安局長將該巡長斥革後、解送法院究辦、惟高局長奉令後、遲不執行、以故該村委會、又於前昨呈縣請求迅速執行、以重政令、而儆貪污、縣府據呈後、又令高局長迅將該巡長解送法院究辦、 
烟酒捐局奉令募賑嘉興·平湖·嘉善烟酒稽征分局長徐乃雍、奉總局令、飭於該局同人、捐助局用經費一成、並担任募洋八百元、以充賑災費、現徐局長對於八百元募欵、已定有辦法、昨函請酒業董事張泰嵩徐子華戈少亭等、分頭勸募、 
[平湖]  
王恂如兩子失踪本城西門外王恂如長子志祥、今夏與花街弄戴文奎、合股販瓜赴滬、直至上月終、戴獨自回家、王即詢問伊子下落、據戴聲稱在上海大世界失散、未見踪跡、王即命次子志忠偕戴赴滬找尋志祥、一去旬日、不料日昨戴文奎回平、志祥尙未找到、志忠又行失踪、王恂如大爲駭異、以戴文奎有誘拐嫌疑、將戴扭交公安局、着令交出兩子、黄局長據呈、業已將兩造移送縣府辦理、未識若何解决、 
[杭州]  
白雲庵發出盜刦案杭市江干至皇山脚八卦田附近折雲庵、平日祇帶髮師姑二人在内苦修、僱工一人看守門戶不料爲匪徒所垂涎、於七日夜十一時許、有身着短衣之盜匪六人、手持尖刀、打門而入、禁止聲張、在房内搜去大洋四元、蚊帳一頂、事後即由工人馳報四區二分署及保衛團前往追緝、盜已遠去無踪、 
[寗波]  
滬杭甬路紹曹段先謀接軌滬杭甬鐵路、自杭州到甬一段、因十六年前、歐戰陡發、德工程師返國、曹娥江鐵橋、工程延擱、旅客頗感不便、鐵道部以甬紹杭三處旅客極多、運輸亦忙、擬利用意大利庚子賠欵、以完成路線、先築紹曹段以利交通、昨日已電囑總工程師英人德斯福會同濮工程師、前往計劃一切、 
拿獲匪徒兩名、駐餘姚保安隊第三營營長陳鵬華、昨據密報、謂大嵐山匪首張刁眼等將率黨羽八十餘名、入餘姚肆刦等語、當經前往密拿、即在該處陳大坑村、獲匪徒陳福生金默二名、救出肉票胡某一名、當晚即解縣法辦、 
[上虞]  
西南兩鄕水災損失本邑自上月二十四二十五兩日夜、發生颶風暴雨後、生命犧牲無數、產業損失逹百萬以上、茲就逐日所得各方消息、茲誌如下、（一）距百官五里許圓沙坵外塘、因受江潮冲毁、居民十七家、除三人脫險外、盡葬魚腹、（一）歷海所沿海居民廬舍柴蓬、隨水飄流、沙地棉花被風吹折殆盡、（一）距章鎭里餘八社埂、以嵊洪迸發、舜江七十二支溪流上騰、致决口五處以遲湖壩爲最、數逹四百餘丈、平地水高丈餘、範圍内二十餘村、五十餘萬花息、悉化烏有、距鎭各五里餘之灣頭、南堡二埂、雖未崩潰、田禾淹滅、亦受鉅創、距鎭十里之藕浦埂、爲灣頭隔山南堡等坂之重要防線、該埂埂址闊十餘丈、高二丈餘、工程不爲不固、而地盡沙質、詎都寨嶺山洪突發、居民猝不及防遂遭潰决、决口面積百餘丈、人畜死亡、田禾淹滅不勝枚舉、計全鎭八十餘村落、被災區域、占十分之八、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
特載 
[編製大學課程的意見]  
陳中凡 
大學課程之編製、應有一定的目標、一貫的計劃、方不致破碎支離、漫無體系、試觀近來各大學自行選課制以後、除規定國文英文數學爲第一年必修課外、餘均聽學生分系選修、於是各就興致所近、惟求專精、不問程叙、蓋好高務遠、青年習氣使然、原無足異、而其流弊所及、在學生則常識不充、根底不厚、即進而研究專門題目、專家學說、淺嘗薄涉、心得毫無、在學校則以開設課程太多、非三五專任敎員所能分任、必多聘兼任講師、濫支經費、在敎員則以所敎課程範圍太狹、敎材枯窘、不得不東塗西抺、敷衍塞責、矯此諸弊、擬將大學課程、加以整理、具如左方、 
（一）課程 
大學課程、擬分四類、一·公共必修科、二·公共選修課、三·主系必修科、四·輔系選修科、前二年讀畢一二兩類、後兩年進修三四兩類、 
（一）公共必修科 
一·黨義此課講授三民主義、建國方略、建國大綱及孫文學說、每週授課二小時、一年畢、凡四學分、 
二·基本國文此課以散文爲主、詩詞爲輔、注重練習、並於課外閱讀名家專集、每週三小時、練習一小時、一年畢、凡六學分、 
三·基本英文、此課除講授外、注重練習、並課外閱讀書報、及舉行演講辯論諸會、每週三小時、鍊習一小時、一年畢、凡六學分、 
四·第二外國文以法文·德文·日文三者爲主、任選一種、習文學者得改習臘丁文、每週三小時、一年畢、凡六學分、 
五·軍事訓練依訓練總監部計盡、二年畢、凡六學分、 
六·體育與衛生大學應設體育及衛生指導專員各若干人、分别講述體育及衛生理論、督促並獎勵學生參加各種運動、義成衛生習慣、矯正不良習慣、四年畢、不給學分、 
以上公共必修課、共二十八學分、 
（二）公共選修科、凡分五組、 
第一組 
一、科學方法論三學分 
二、科學發逹史三學分 
三、物理學六學分 
四、化學六學分 
五、生物學六學分 
本組課程在使學生能運用科學方法、瞭解自然界概况及其法理、並訓練其清晰的頭腦、縝密的思想、任送十二學分、 
第二組 
一、中國近百年史三學分 
二、西洋文化史三學分 
三、現代文明概觀三學分 
四、國際政治經濟現狀三學分 
五、中國政治經濟現狀三學分 
六、社會結構及其進化三學分 
本組課程在使學生瞭解其所處之時代及社會國家在文化上之地位、並其相互之關係、任選十二學分、 
第三組 
一、中國哲學史六學分 
二、西洋哲學史六學分 
三、人生哲學三學分 
四、論理學三學分 
本組各課在使學生能綜合各科知識、進而求得整個的宇宙理法及人生意義、任選十二學分、 
第四組 
一、中國文學六學分 
二、西洋文學六學分 
三、藝術概論三學分 
四、西洋藝術史三學分 
本組課程在使學生瞭解文藝趨勢及其興趣、借以涵養高尙的人格、任選十二學分、 
第五組 
一、應用化學六學分 
二、手工工藝六學分 
三、園藝六學分 
四、畜牧六學分 
本組課程在使學生獲得一種專門技能、施諸實際、略能應用、女生得以家事、烹飪、縫紉替代、任選六學分、 
以上五組、共選讀五十四學分、於第一二年習完、 
三、主系必修課約三十至五十學分 
四、輔系選修課約二十學分 
（二）學分分配 
第一二學期、約讀二十至二十二學分、共四○丨四四 
第三四學期、同前、四○丨四四 
第五六學期、約讀十五至二十學分、三○丨四○ 
第七八學期、約讀十至十五學分、二○丨三○ 
總計、約讀一百三十至一百五十學分、一三○一 
一五○ 
（三）考試 
第一二年修滿公共必修選修各學分後、除由各擔任敎員臨時試騐外、再由考試委員會擇要會考、及格者給以大學前期畢業文憑、方准升入各院、受分系敎育、進修各主系輔系學程、 
（四）經費 
如上所述、第一二年僅由文理兩學院開設公共必修選修各課、供學生選習、其他各學院無須别開課程、即可將第一二年經費、全部移出、供設備及研究之用、較之現制、開支必省、 
（五）設備 
現在各大學除自然科輔以實騐外、其他社會科學注重實地調查測騐者、殊不多觀、若文藝哲學諸科、則除課室演講而外、更無討論演習機會、此後應增設各科研究室、陳列各項參考材料、使學生自行檢閱、並規定師生討論時間、以相質證 
（六）導師 
現時各大學敎員有一人兼任二三校課程者、終日奔走道塗學生接觸機會甚少、遑論切磋、此後應設法提高待遇限制兼課、並由專任敎員擔任導師、除授課外、每週規定時間、在研究室指導學生、切實研究、 
以上就個人意見所及、約略陳述、冀海内聞逹加以指正、 
要聞 
[敎育界捐資賑災辦法]  
敎育部將公立學校敎職員及敎育機關職員捐欵賑災辦法、通令直轄各大學與敎育機關及各省市敎育廳局云、案奉行政院第四三二三號調令内開、（案奉國民政府第四三九號訓令内開、）案准中央政治會議函開、（准中央執行委員會函開、（各地水災浩大、經常務委員會談話、會討論、凡屬全國官吏、及國營企業職員、公立學校敎職員、公立敎育機關職員、曁黨部工作同志、擬規定月薪在百元以上者捐百分之五、二百元以上者捐百分之十、四百元以上者捐百分之十五、六百元以上者捐四分之二十、以三個月爲限、惟此項辦法、旣遍及於全國政軍各機關、應由政治會議决案交政府施行、特錄案函逹、即希查照辦理見復）等因、當經提出本會議第二八六次會議討論、並經决議照辦各機關應於本年九十十一三個月内儘先扣繳水災捐欵、除關於黨部工作同志捐欵一節、業經函請中央執行委員會辦理外、相應録案函逹、即希查照辦理見復爲荷）等由、准此、經提出本府第十次常會决議照辦在案應即通飭遵行、除函復并分令外、合亟令仰遵照辦理并轉飭所屬一體遵照、此令）等因、奉此、除分令外、合行令仰該部即便遵照辦理并轉飭所屬一體遵照）、等因、奉此自應遵辦、除分行外、合行令仰遵照、此令、 
[浙省敎育行政方針及實施計劃]  
浙江敎育廳以二十年度早屆、特擬訂浙江省敎育行政方針及二十年度實施計劃、以爲進行依據茲分錄於后、 
[甲行政方針]  
（一）發揚三民主義對敎育文化上之功用、使全省敎育完全三民主義化（二）對於各項敎育事宜、除考核糾正或制裁以外、尤注政及敎育機關、灌輸以學術化之精神、提高一般研究學術的興趣、（四）在國民道德之訓練上注重保持中華民族固有之道德、並養成勤勞節儉之習慣、犧牲奮鬥之精神、（五）在計劃上注重研究的態度、實騐的方法、與事實統計的根據、（六）在敎育機關之設施及敎育經費之考核上、特别注重經濟與效率之原則、（七）認定敎育事業爲專一而永久的事業、一方面盡量改善敎育界物質精神的環境、一方面奬進敎育人材對於敎育的貢獻、（八）謀省市縣及各級敎育之均等發展、使學校敎育與社會敎育同時並進、（九）遵守中央頒定之敎育宗旨、特别注重健康敎育科學敎育與公民敎育、（十）注意敎育效能之普遍化與平民化實現敎育上之機會均等、 
[乙實施計劃]  
（一）關於一般事項 
一、考核各敎育機關之設施並督促遵行第三次全國代表大會所通過之敎育宗旨及實施方針、二、聨絡或委托學術機關團體或專家研究本省各項敎育問題、三、審核各縣市督學輔導大綱、四、繼續督促學區及縣市輔導會議之進行、五、舉行第二次省輔導會議、六、介紹各縣市敎育優點、七、舉行第二次全省敎育成績展覽會、八、籌設敎育用品參考館、九、繼續徵集各種敎育刋物、十、擬訂實施健康敎育辦法、十一、擬訂敎育機關建築規程、十二、擬訂注音符號推行計劃、並督促實行、十三、派員考察國内外各項敎育、 
（二）關於黨義敎育事項 
一、督促敎育機關切實研究黨義、及黨義敎育之實施、二、督促各敎育機關完成實施黨義敎育應有之設備、三視察並考核各敎育機關實施黨義敎育之成績、四、繼續考核各級學校敎職員研究黨義之成績、五、取締一切違反黨義黨綱之讀物、六、擬訂各種課業作案與黨義連絡之辦法、七、獎進並提倡關於發揚黨義之音樂藝術文學等之優良作别、 
（三）關於敎育經費事項 
一、積極籌議並逐步實旋地方敎育經費之開源辦法、二、修訂區敎育經費及鄕鎭敎育經費管理辦法、三、督促各縣市整理敎育欵產及學田、四、擬訂各縣市發放敎育機關經濟辦法、五、擬訂省欵補助各縣敎育經費辦法、六、訂頒補助各縣市師資訓練機關經費辦法、七、修訂補助縣市立共立及私立中學以上學校經費、暫行規程、八、製定省立各敎育機關財產清表、九、清理所屬機關移交積案十、籌償所屬機關積欠經費、十一、督促各縣市辦理私立小學欵產登記、十二、擬訂濫用敎育經費責成賠償辦法、 
（四）關於高等敎育事項 
一、籌議添設各種專科學校、二、繼續調查省内外專科以上學校浙籍畢業生、並舉辦登記、三、調查國内專科以上學校浙藉畢業生服務狀况、 
[南莆校長離校]  
江陰八日電南菁中學學生二百八人、以自治會名義、八日開會議决請願敎廳、迅將校長張仲友撤職、張已離校、校務由訓育主任孫雪放維持 
[蘇州中學新校長就職]  
加聘李成謨爲敎務主任 
蘇中新校長胡煥庸、經敎廳敦促、辭不獲命、業於五日赴蘇、六日到校就職、茲聞該校敎職員、均爲汪前校長所聘定、胡校長未加更動、惟敎務主任一席、前本爲汪校長自兼、胡校長以關係重大、未遑兼顧、特聘李成謨君担任、李君曾在法國巴黎大學研究敎育及統計、得有統計師學位、現亦到校視事、初中部八日開課、高中部九日開課云、 
本埠 
[市敎局令緩展中小學立案期]  
延至二十年底 
市敎育局昨通告云、前奉雛敎育部令、私立學校立案期限、行將屆滿、逾限不呈請立案者、本可依照前令分别處置、祇以各校或有特殊故障、將立案期限酌予展緩、專科以上學校展至二十一年六月終爲止、中等以下學校、由各該廳局酌定展緩期間、限滿仍不呈請立案者、飭令停止招生、或勒令停閉等因、茲由本局核定本市中等以下學校立案期限、展緩至二十年底爲止、逾期仍不呈請立案者、即遵部令制止招生或勒令停閉、業經呈奉部令核准、合行通告、仰來立案各校、迅即遵章呈請立案、毋再觀望自誤、 
體育 
[賑災籃球賽第一聲持志不幸受挫]  
結果二四比二八西青勝 
明晚七時半再見分明 
威鎭江南之持志與雄視全滬之西青隊、昨晚七時半在中華籃球房、作賑災籃球賽、各界士女、踴躍參加、數近千人、成績甚佳、持志在全局中、聲勢甚豪、累居先茅、不期最後三分鐘内、突然呈散離現象、乃致四分之差落於人後、結果二十四比二十八、明晚七時半、二隊再行會面、高下前後、彼時又有一番血戰也、 
[欵數近五百]  
欣賞球藝者、固不肯錯此良機、况收入所得、盡屬賑災之用、公私兼顧、費小洋六角、計亦良得、門票六百四十四張、及持志西青經售之票現尙未邀到、共計約有千數、欵數近五百元 
[勝負之焦點]  
勝負兵家常事、何足計較、但須求求其勝負之焦點所在、可以改進策略、俾成全才、身手矯健、球藝純熟、持志健兒當之無愧、惟其遠擲欠準、犯規過多、籃卜之隨進太少、不幸失敗於西青者、職是故耳、西青陣勢不及持志整齊、而穩重過之、其勝也、即在少犯規多罰中、西青罰中八分犯規四次、持志罰中二分犯規十一次、西青多得六分、就擲中球數論、持志十一球、（二十二分）西青十球、（二十分）是持志多中一球、雙方比較、持志實有可勝之能也、 
[應戰之緊張]  
雙方應戰緊張、令人奮興、皮生投中罰球、打破球房沉悶、顧光道孔廣益相繼抛入、持志居上、史奎亞史密斯努力、造成四四平數、持志先、西青後、四四之後、連有六六·八八均勢、錢鼎愼憑其靈巧身段、弄諸巨無霸尼泊羅如在掌中、上半時持志十五比十四、多得一分再戰聲中、史奎亞調至前鋒、由塔佛拉代其職、雙方局勢、持志依然居領導地位、楊麟毓錢鼎愼連下敵壘一度、有二十二與十八之比、西青加緊工作、未幾即成二十二和數、其時有三分鐘之久、各無紀録、持志銳氣驟落、連失三球、最後加鞭、僅錢鼎愼、得中一球、結果二十四比二十八受挫、 
[西青隊]  
職位姓名擲中罰中犯規得分 
右鋒皮生○球一次○次一 
右鋒地琴○球一次○次一 
左鋒史密斯六球一次○次一三 
中鋒白乃特二球二次○次六 
右衛尼泊羅一球○次三次二 
左衛史奎亞一球二次二次四 
左衛塔佛拉○球一次○次一 
總結十球八次五次二八 
持志隊 
職位姓名擲中罰球犯規得分 
右鋒錢鼎愼五球一次一次一一 
左鋒孔廣益一球○次四次二　 
左鋒余俊墀○球○次○次○ 
中鋒楊麟毓二球一次一次五 
右衛夏澤人○球○次二次○ 
右衛卓國榮○球○次○次○ 
左衛顧光道二球○次二次四 
左衛夏玉書一球○次一次二 
總結一一二次一一二四 
上半時西青十四分持志十五分 
下半時西青十四分持志九分 
裁判員邵驥檢察員勃拉脫 
[今晚第二幕賑災籃球賽]  
七時半起在籃球房 
曁南對軍校 
青光對滬江 
精彩在第二塲 
今晚爲賑災籃球第二幕、七時半在中華籃球房、共計二塲、（一）曁南對中央軍校、（二）青光對滬江、第一塲曁南雖可勝軍校、但必有劇烈爭鬥、不可逆科、精彩則在第二塲、滬江球藝已震驚一時、兩隊在全市運動會中、最富奪標希望、今晚相遇、不啻市運會决賽預試、先覩爲快、曷興乎來、門票六角、長劵停用、秩序如下、 
隊名時間裁判員 
曁南對軍校七時半瞿鴻仁 
青光對滬江八時半邵驥 
[六十足球隊參加西人足球會]  
華人共十六隊 
明日開會通過 
上海西人足球會書記宣稱、本屆共收到請求參加書計六十隊、爲歷年所未有、中有華人足球隊十六、惟能否准其參加、須待明日亞人足球會年會通過、 
▲華人隊一樂華二眞茹三東華四交大五約翰六滬江七𡼽南八中國青年會九震旦十優游十一華伶十二星光十三樂樂十四寳塔十五東光十六Marden　Spcrts　Club 
▲西人隊隊數過多、擇要如下、一西捕甲乙兩隊二施谷德甲乙兩隊三上海隊甲乙兩隊四臘克斯甲乙兩隊五諾森蘭軍隊甲乙兩隊六葡萄牙甲乙兩隊七英美烟八法商會九西青十猶太十一法陸軍十二伊令十三意海軍十四日本會十五初級十六紅帽十七聖芳濟十八同文十九電話二十沙格爾等 
[世界網球女王馬迪起程來華]  
歡迎我國男選手與之比賽 
連執五年世界女子網球冠軍之美國馬迪夫人、現决定於本月之網球季終了後、即行起程東渡、途經檀香山及日本、約於十月中旬、定可到滬、女士自知東方難有敵手、故頃發表談話云、願欲中日之男子選手比賽、按夫人之球藝、較男子毫不遜色、年前日本之台杯選手安部與烏羽二人渡美、均爲夫人所勝、現日本網球協會、擬於夫人到日時、仍安部與鳥羽二人應戰、以冀雪洗前恥、我國雖有林邱在滬、亦恐不敵夫人之峯芒也 
[埠際游泳明晚開幕]  
在蒲石路法商總會 
香港隊有華人黄振興 
滬港津三角埠際游泳、定明晚九時一刻在霞飛路法商總會開幕、港隊昨晨抵此、其中華人選手僅黄振興一人、津隊已於二日前抵此、明晚門票一元、星期六二元、由蒲石路入塲、 
[滬江游泳勝曁南一分]  
滬江大學昨與曁南大學舉行游泳比賽於滬江大學游泳池、兩校選手、均有優良成績、故競爭頗爲激烈、結果滬江以十五比十四勝一分、成績如下、 
項目第一名第二名第三名成績 
五十碼自由練先南陳春秀羅子成三十秒 
（曁南）（曁南）（滬江） 
百碼自由練先南林江水林石秀七十秒 
（曁南）（滬江）（曁南） 
二百碼蛙式余榮基李齊良（滬江）（滬江）取消三分十秒 
百碼仰泳温辛多曹松葛徐亮星一分二六秒　　 
（滬江）（曁南）（滬江）四分一 
四百碼自由温辛多鄭貴章林潮添六分四四秒 
（滬江）（曁南）（曁南） 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國府救災會今日首次大會]  
財務組發表績收之振欵 
朱慶瀾昨發表導淮意見 
日各界概助目金四十萬 
國府救濟水災委員會委員長宋子文、曾於前晚五時半、召集各委員、開第二次常會、昨晚五時、又復召集各委員談話、准於今日下午三時、假中央銀行、開全體委員大會、討論救濟各地水災計劃、及支配振欵、同時該會財務組及災區工作組、於昨日發表經該組所收到之第二批振欵、與朱慶瀾先生對導淮之意見、茲録之於次、 
▲財務組續收振欵該會財務組、昨日發表收到第二批振欵數目如下、全國海關華洋人員三十萬元、錢業公會全體會員八萬元、國府救濟水災委員會北平天津菲律賓三分會各六萬元巴逹維亞分會三萬元、察哈爾分會兩萬元、新沙遜洋行主人五萬元、四行儲蓄會金城銀行大陸銀行鹽業銀行中南銀行中國實業銀行、以上各一萬元、菲律賓中國米商公會一萬零六元、大美花旗兩烟公司各七千五百元、中興五千元、江蘇銀行四千元、通匯信託公司三千元、鄭伯昭先生一萬先、吳啟藩先生五千元、營口航業公會六千元、亞細亞火油公司五千元、大來輪船公司三千元、合計共七十九萬一千零零六元、 
▲朱慶瀾建議導淮入海欲謀根本解决淮河流域之水災、及實施振濟、自當從事導淮、爲急不可緩之舉、查導淮委員會公布之計劃、雖經審愼設計於先、國府核准備案於後、然經此百年未有之江淮並漲、實施導淮計劃、别開紀録、亦猶萬國紅十字會民三所擬計劃之未知民五淮水之更漲、同爲失其立脚之依據也茲就管見所及、略陳如次、（甲）導淮入海也、導淮入江入海、論者紛紜、爲數十年來示决之間題、昔張委直氏有七分入海、三分入江之說、導淮委員會、則以導淮入江、其水量以不使揚子江超過民十最高水位爲原則、而於入海之路、則依將來經費充裕、再行增加爲言、參觀導淮委員會出版之導淮工程計劃第二節、）查今年揚子江之水位、不能超過民十而已、實爲自有揚子江水位紀録以來所未有、則其導淮入江之原則、已不足恃、况下游江水、有江潮之頂托、在揚州一帶揚子江、驟受如此巨量之淮水、其影響與京滬一帶、自不待言、故今年之水災、實明明昭示吾人、江無容淮之量淮不能减、結果必致江淮並受其害、况江淮河濟、本爲我國之四凟、固皆以海爲尾閭、愚見、以爲淮宜入海、其入海之處、先當注意於灌河及海州一帶、俾與隴海鐵路相啣接、用以發逹全淮流域之農工業、此治水根本之計、宜視事實之應當如何、不宜以經費裕絀爲轉移也、至入海詳劃、則有待於專家、（乙）徵工兵工、宜兼籌比較也、查導淮委員會入江之計劃、以民十爲揚子江最高之水位、固不料其有今日之超過、而以利用最短之路綫、以求經濟、亦爲入江用意之一、入海之路、雖可設法利用現有之水道、然必須加以深廣、路綫之長、旣將三倍於入江、則土方因之而多、工費因之而巨、然此由招工而言、今災黎遍野、嗷嗷待哺、若能徵用災民、以工代振、則掘土築堤之工、本爲農民之所習、此以災民而圖自救、以謀淮水永久單獨之出途、此一法也、兵工政策、本爲世界所提倡、我國仿行、雖未普及、亦見成效、江蘇綏靖督辦張之江氏、及軍長梁冠英氏、均抱人溺己溺之懷、且均駐守淮河流域、最近梁氏且親率健兒、疏濬河道見聞矣如能組織兵工隊、以赴疆塲血戰之精神、而與洪水相抗衡、旣有組織、復有訓練、必收事半功倍之效、而以餉代工、工費可省、此亦一法也、如能酌量情形、妥善支配、徵工兵工、分段實施、以便比較而資激勸、則此後推行全國水道之整治、有所規模　 
▲五區賑務專員國府救濟水災委員會災區工作組任朱慶瀾將軍宣稱、已於五個重要災區、（武漢區九江區安慶蕪湖區運河區及湘江流域之岳州）派駐振務專員、辦理一應救災事宜、各專員姓字略歷、約述如左、武漢區振務專員、爲李晋、蕪湖安慶區由天津紅卍字會會長張汝鈞辦理、九江區專員、爲華洋義賑會山東委員周百朋、運河區（或江北區）專員爲張佩年、張君名習、辦理鹽墾及工程素具經騐、並熟諳江北水利情形、岳州區專員趙守鈺、曾於民六及民九民十辦理山西旱災築路工賑、以上各員、經騐學識、均甚豐富、必能勝任愉快云、 
▲各處災糧運來國府救濟水災委員會宋委員長宣稱、（甲）本會接北平張副司令來電、東北省捐助賑糧三萬石、小米紅糧各半、一俟購有成數即行起運、（乙）仰光華僑捐助米糧一千四百袋、已在途中、（丙）國府救災委員會已購就米糧一萬袋、備急振之用、（丁）綏遠賑災委員會來電、捐助高梁一千袋、現正設法、將該項賑糧運南、 
▲日各界振品振欵據駐華日本公使館消息、重光公使接東京來電、謂日方各界、已决定於本月十日、派天城丸自横濱載大米二萬二千袋、（每袋重百五十日斤）麵粉六萬袋、棉毯三萬張、練乳一大批、價值日金萬元、合計以上各賑品、共值日金三十萬元云云、該使接電後、已於昨日致函國府救濟水災委員會委員長宋子文氏通知、大約該船約於本月十四日可抵滬、叹又財部統稅署接在華日本紡織同業公會通知、該會及日本紡織聨合會各捐助日金五萬元、合計以上各項、共計約四十餘萬日金、 
▲周輔馮燧建議本市市民周輔黨員馮燧等、昨向國府救濟水災委員會條陳、主張全國各公司普扣二十年份官利一厘、撥充賑欵、原文如下、（上略）輔等管見所及全國各公司工廠商號、均爲資本組織之集合團體、亦即全國人民經濟力量薈萃之中心、值此國難當前、亟應奮起整個民族之精神、以全國的力量、救濟全國、且公司性質、股份爲多、獨資甚少、與其少數擔負多數、無寗多數擔負少數、捕等同屬國民、思維再四擬請鈞會提出議案、凡屬營業性質之各公司工廠商號、統於二十年份按照實收股本總數、扣提官利一厘限一個月内先行墊繳、其有特殊情形營業、確無利益、不足維持官利者、准其呈明該管機關酌予减免、準此推算、合全國之力、千萬之欵、不難立舉、總其便利、約有數端、欵項取諸資方、不至影響勞工生計、其利一、營業旣屬有利、則在一年之中少得官利一厘所損甚微在資方亦並無若何感覺、其利二、股份係由募集而來、按股攤派、普遍平均、其利三、公司發息時官利仍按原規定數分發、扣除賑捐一厘、可以收據作抵、於營業聲譽、絲毫無損、其利四、凡業經正式成立之公司、政府均有案可稽股本若干、一查即得、旣無分投勸募之繁、復無輕重不均之弊、其利五、輔等以爲此項籌集賑欵方法、實較任何設計便捷易行、事關民族生存、謹此條陳鈞部會、伏候採擇施行、用澹沉災、而紓民命、不勝感禱、除陳上海市黨部外、謹陳國民政府救濟水災委員會、具意見書人周輔、連署人金翰齋、黨員馮燧·王获初·許偉民·尤成安·張子文·朱鏡蓉·譚仲光·莊澤先·周鳴山、 
[各省災振昨訊]  
江蘇水災義振會消息 
▲劃辦急振蘇省應辦急振各縣、經由該會成主任靜生·與省振務會會商、將萬郵等十六縣、劃由該會辦理、其鎭江等二十二縣、則由江北水災臨時義振會辦理、茲已由省振務會議决、函請該會照辦、探得原文並支配縣分欵數録後、逕啟者、查各縣水災振欵、前經本會第十五次會議議决、由會就呈准借用建設公債一百萬元内、先押售二十萬元、以十三萬元加入振務委員會撥發之十三萬元内、合併支配、交上海江蘇水災義振會發放、餘欵七萬元、撥會備用等語在案、茲准成委員靜生面稱、災區廣漠、振務殷繁上項振欵、統由滬義振會散發、勢難兼願、擬將江浦銅山贛榆六合揚中興化漣水溧陽淮安寳應金壇淮陰高郵泗陽江都阜寗等十六縣、仍歸上海江蘇水災義振會散放、其餘各縣、劃歸江北水災臨時義振會發放、如此分途並進、較爲便捷等語、樸安對於成委員如稱各節、深表同意、相應函請查照辦理見復、並將鎭江等二十二縣振欵、共計洋十萬零二千元、連同支配餘欵七萬元、一併寄會、以憑轉發云云、其欵數爲高郵二萬五千元、興化二萬元、江都寳應淮陰淮安泗陽阜寗江浦銅山六合各一萬元、揚中金壇溧陽漣水各五千元、贛榆三千元、以上十六縣、由該會主辦、次如鹽城·東台·泰縣·各一萬元、蕭縣六千元、如臯宜興江寗鎭江高淳宿遷豐縣沭陽各五千元、泰興丹陽儀徵楊山睢寗邳縣各三千元、句容溧水沛縣東海各二千元、計二十二縣、歸江北水災臨時義振會主辦、兩會共欵二十六萬、惟尙須候國府振委會之十三萬撥來、並省府前撥該會辦理振災之建設公債一百萬元、向上海銀錢兩業抵押現金、辦到提出十三萬、方能分撥散放、 
▲勘災報告該會文書股長王啟傑、奉派查勘寳山各鄕水災、已於前日查畢回滬、報告如下（一）平安鄕、該鄕係屬新沙、居民四百餘戶、全沙約五六千畝、此次風潮陡至、外圩悉破、履勘所至、决口甚多、房屋冲塌者、在三百戶以上、佔十分之九、淹斃九人、生者多避居圩埂、現在水勢雖退、而禾稼已殭内圩少數農田、又因决口未堵、子午兩潮、日夕湕灌、秋收難望、預計不過二三成、（二）瑞永鼎鄕、該鄕即瑞豐鼎新永新三沙合併、在平安之西、亦係新沙、田約七八千畝、居民五百餘戶、鼎新約三十戶、人民淹死者六人、圩岸亦多潰决、預計秋成、僅三四成而已、（三）長興鄕、該鄕俗名鴨窩沙、在平安之東、係屬老沙、面積較大、農田約一萬數千畝、居民約一千一百餘戶、其被風潮冲塌者、計一百零五戶、所屬東興沙、地勢低窪、倒塌尤多、淹斃十一人、全鄉共三十四圩、除内增内福二圩、幸未波及、餘如增康二三五七德等圩、冲毁頗劇、倘能分别趕修、秋收或可有四五成、（四）石東鄕、該鄕在瑞永鼎之北、面積較小、居民一二百戶、田地三千餘畝、冲塌圩岸房屋、頗遭損害、幸爲數不多、圩岸如早修復、秋成預計、可五六成、以上四鄕、平安受災最重、餘次之、登高四望、住戶寥寥、其圩埂間茅草、積深尺許、皆係佃房、爲風潮所飄散者、現在業戶方面、因修圩費鉅、頗多觀望、不獨毫無收成、抑且難以種麥、而此流離失所之佃農、覓食無方、生計噸絕、似應於振欵項下、量予救濟、 
▲華洋義振會振務會議華洋義振會、於前日下午五時、開董事會會議、討論振濟江北水災事宜、 
▲顧副會長之報告副會長顧吉生君報告、謂日前偕陸伯鴻王駿生君等、同赴揚州、組織該地分會、着手救災、到揚後、與當地商會正副會長及興化天主敎李司鐸·東台蓬司鐸·等接洽、組織分會事、各界對於本會工作、咸甚歡迎、當即决定組織揚州分會、揚屬災區内之災民、無食無衣、慘難名狀、興化形同釜底、災情最重、目下各慈善團體、着手急振者尚多、但最須注意者、厥爲冬振之籌備、因大水中來、突然而至、災民雖倖逃生命、然大多單衣逃出、甚有赤體者、因其時天氣尙熱也、現在天氣漸冷、西風一起、災民無衣蔽體、必致凍死、急須預備振衣、因製衣需時、運衣需時、散放亦復需時、及今籌備、不嫌其早、故各界咸希望本會注意及此云云、如何辦法、請討論公决、 
▲振欵分配之議决本會對於急振江北災情、其已經撥出之欵、計鹽城一萬元、泰縣一萬元、興化八千元、揚州一萬元、清江浦及淮安五千元、現在揚州組織分會、議决、再加撥三萬元、請興化李司鐸·東台蓬司鐸、加入揚州分會、辦理放振、至棉衣方面、前經議决、定做一萬套、杯水車薪、無濟於事、議决、再定做二萬套、以免臨渴掘井、又湖南旅滬籌振會來函、以該省水災、逹五十四縣、請撥欵、議决、撥欵五千元、交該會應急、 
[阪神華僑組織募捐賑濟會]  
神戶通信云、此次漢口洪水延禍沿江各地、淹没生靈、災難浩鉅、留日華僑聞此慘訊、莫不痛心疾首、駐日阪神總領事周玨氏、亦見事情重大、遂於八月二十八日下午一時、邀集各界團體機關代表十餘名、到領事館聚議、磋商辦法、討論約一小時、結果、决議組織留日神戶華僑祖國水災救急會、公推周總領事爲委員長、並請指定職員、頒分捐册、由各代表所屬團體分頭募欵宣傳號召全體華僑、不論男女孺婦、均須節省雜費、以期積腋成裘、際此不景氣時期、各界亦置之不顧、協力進行、異常踴躍、擬於月内結束、屆時豫料尙能募得鉅欵、匯交適當賑災機關也、茲將委員名單列左、委員長、駐阪神總領事周玨、副委員、黄述菴·李景嶼·白世　·楊壽彭·理財何芍筵·核數、周起博·陳樹彬、文牘·耿鈞衡·曾衍華·王介塵·簡蔭南、幹事·顧瑞寳·譚泰德、吳偉　·王天民·陳樹生、秦官松、 
[無錫同鄕會救災消息]  
　浦路無錫旅滬同鄕會、近爲募集賑欵、救濟無錫及各省水災、疊開評議理事聨席會議、並備捐册、請各職員分頭勸募、現以江北、裏下河各縣、被災極重、待賑尤急、已就第一批收到捐欵一千二百四十元内、撥出一千元、送江蘇銀行、轉交江蘇水災義賑會、並一面函催各職員趕速勸募、續將捐欵繳會、以便撥助無錫水災籌賑會、救濟梓鄕災黎、又該會現經國民政府救濟水災委員會委託、代收賑災衣被、旅滬同卿如有賑欵施衣及男女破舊衣服鞋帽等、可送七浦路二七八號該會、以便彙轉、又該會頃接無錫縣長及無錫水災籌賑會電告災情、陳縣長代電云、兩月以來、天作淫雨、大水爲災、錫邑各區低窪之處、被淹農田共有二十八萬餘畝、約占全縣田畝十分之二以上、圩破岸坍盡成澤國、禾苗全腐、桑株多萎、不特將來收成無望、即目下秋蠶飼養之數、亦因而大减、傳德親赴各鄕查勘、實覺目擊心傷、現已由黨政機關及各法團聨合組織無錫水災籌賑會、於上月世日成立暫設縣商會内、惟是災情較重、救濟維艱、素仰諸先生熱心公益樂善好施、平時嘉慰梓桑、不遺餘力、爲特肅電奉逹、務懇時賜敎言、眉力協助、俾被水災黎、不到流離失所、實深盼禱、無錫縣長陳傳德叩、又無錫水災籌賑會正副理事長唐蔚芝華藝珊代電云、本邑蠶熟失收、繼以大水爲災、田地淹没、秋成無望、當在洞鑒之中、而遠方告賑、近如江北、遠曁武漢紛至沓來、若非統籌兼顧、恐將窮於救濟瞻念前途、不寒而慄、茲因地方黨政機關、及慈善團體、於本年八月三十一日在縣商會、發起組織無錫水災籌賑會、公推文治文川擔任正副理事、並於縣會設立事務所、即日成立、以期羣策羣力、統籌本邑水災及各處捐賑事宜、文治文川垂垂老矣、事關善舉、未敢告勞、本年水災幾徧全國、而錫邑又加蠶荒、四鄕室盡懸　、旣須度人、且復自度、同人心長力短、深懼不克負荷、務乞隨時賜敎、盡力協助、除俟本會捐册印就再行寄請公鑒、並盼賜敎、無錫水災籌賑會理事長唐文治、副理事長華藝珊叩、該會現已分别電復、繼續籌募賑欵、一俟集有成數、即行分撥無錫賑濟云、 
[敎育界聨合會議]  
敎育界水災助振聨合會、昨開第二次會議、出席者張仲寰·任矜蘋·楊元中·胡庶華·楊衛玉·王堯鐸·賴利貞·柳士英·劉湛恩·金通尹·賈佛如·趙侣青·黄任之·陳聘伊·（一）公推胡庶華爲主席、（一）任矜蘋報告各省水災急賑會議决、請敎育界募捐計劃、（一）劉湛恩報告、上海市敎育局、敎育討論會會議情形、其目的在救災不忘敎育、又各大學聨合會對於校外募捐、主張鄭重、（一）提議如何督促各校實行屆議决案、議决、除由本會通告外、並呈請市敎育局通令各校、一致實行、（一）提議校外募捐辦法案、議决、各校不必全體動員、由各校酌量情形、分派若干人、担任出外募捐、（一）提議學生校外募捐、應有詳細計劃案、議决、交常務委員會擬具、（一）提議收欵器具仍用竹筒、以資徵信案、議决、請急振會辦理、并登報聲明、須本人投入竹筒、開筒、由各校當衆行之彙繳急振會、（一）主席報告、上海康生工業社來函、願以五千瓶墨水託各校代售、以其半數充振、議决函復、由本會介紹於各校、請其與該社逕行接洽、 
[市童軍募賑會昨開四次常會]  
本市童子軍水災募振委員會、昨在市理事會開第四次常會到汪剛·冷雪樵·童行白·吳楚梁·羅烈·主席汪剛·討論結果、（一）該會備案事項、未蒙市政府核准、應如何辦理案、議决、函催市政府迅准備案、（二）函全市服務員童子軍團徵求舊衣放振案、議决、通過、（三）徵得舊衣、應如何放振案、議决、交理事會慰護隊、（四）函各省水災急振會、詢問本市收容所數量地點、以備派遣童子軍前往慰護案議决通過（五）推派代表參加國府振災會聨絡處案議决推汪剛委員前往、（六）定期召集全市團長會案議决定本月九日下午五時在慕爾堂召集云、 
[興化乞振電]  
上海各報館轉各慈善團體慈鑒、前上感電諒逹　冬日又有狂風暴雨、巨浸中城鄕房屋、都被衝毁、溺斃人畜無算、攀樹杪登屋頂之垂斃難民、急待船隻、連日省府及各慈善團體、派來船隻、不敷救濟懇請俯念慘狀、迅派多量船隻乾糧、星夜來興救命、涕泣陳詞、不勝迫切、興化縣長兼臨時救濟災荒會主席華振委員高鶴年石鳴鏞等叩、江、 
[安徽各縣災情續報]  
▲全椒山洪暴發、淹斃人畜無數、圩堤盡成澤國房屋倒塌、難以數計、 
▲含山全縣六十餘圩、計一百餘里、悉數冲潰、房舍人畜漂没者、不可數計、倖免於難者十數萬人、赤身水中、無衣無食住、啼飢號寒慘莫忍聞、 
▲合肥山洪暴發、城鄕悉成澤國、圩堤均被衝毁、田禾廬舍、漂蕩無餘、人畜死亡、難以計數、 
▲廬江山洪暴發、濱江七十餘圩相繼潰决、高阜熟田亦遭湮没、全境一片汪洋、人畜漂没、其不死於水者、亦皆無衣無食 
▲桐城江朝陡漲圩堤潰决、房舍僅露蓋頂、人畜淹没、更難數計、即陳家洲一隅、流離失所、已逹四萬人、西鄕青草塥災情尤慘、 
▲當塗山洪暴發大小三百七八十圩、計六十萬畝悉被湮没、房舍倒塌、人畜淹斃、三十萬災民露宿風餐、鵠面鳩形慘不忍覩、 
[各界踴躍助賑]  
▲房產公會勸業主助賑上海房產公會、昨函各房產業業主云、逕啟者、此次全國大水、災區廣至十六七省無食無住無衣之同胞五六千萬人凡屬血氣之倫、誰不惻隱同心、解囊恐後、現在上海各界、均在踴躍輸將、慷慨捐金、銀錢等業、固已集賑鉅欵、即者販童子、亦節縮布施、此種仁義舉動、我房地產界、亦未必落後、馮積善堂之捐租提倡、其先例也、嘗聞段芝泉先生云、（多數之人、危在旦夕、社會隱患、行且暴發、少數之人、欲安得手）雖僅數語、含義甚深、環顧上海、因受經濟影響、隱患已屬堪虞、而上海之商務、最大之尾閭、厥爲長江一帶、此次水災、苟非全國人民協力同心、共謀救濟、則上海之商務、定必一落千丈、所以此次慷慨解囊、實爲救人自救之策、爲特函請查照、見義勇爲、慨解仁囊、如蒙賜捐、請即將該欵送交四川路浙江興業銀行房地產信託部代收、以房產公會經募之名義、掣取賑災機關收據、藉示我房地產界之責任、現已認捐者、爲薈延芳君五千元、寳耀庭君三千元、姜崇德當一千五百元、李伯涵君一千元、大陸銀行房地產部一千元、陸佑申君五百元、潤德公司一百元、鴻樂公司五十元、和昆公司一百元、顧蘭記一千元、各界對於我房地產界期望甚殷奢、請各盡良心各盡能力、不勝祈禱之至、專此順頌財安、 
▲朱世恩捐房租一千元朱世恩君昨函各省水災急振曾、捐助房租名下大洋一千元、 
▲中航職員捐一千餘元中國航空公司中西職員、自動捐薪助振、計集得洋一千七 
 
 

Page 14

 
 
百九十六元、全數彙送本埠振務委員會、匯寄災區、施放急振、 
▲牙骨噐業捐一千餘元牙骨器業同業公會、計同業七十四戶、共捐一千零七十六元、送交急振會、 
▲燭業公會共捐一千元燭業公會同業先後兩次各捐五百元、共計一千元、業已送交急振會散放、 
▲滬太汽車公司捐資助賑滬太長途汽車公司董事會、前日召集開會、結果、議决自本月十一日起、至二十一日止、將十天内營業收入、提出百分之十充賑、而職工方面、亦已量力自由捐助、 
▲衣被助災會收到衣被七百餘件孟德蘭路二零七號衣被助災會、昨日收到各界捐送來會舊衣棉被等、計七百餘件、 
▲益中公司職工捐五百元益中機器公司揚景時君向該公司及職工募捐、共得洋五百元、交女子銀行代收、轉送漢口水災急振會、以資發振、 
▲勝德公司助振勝德公司同人集捐五十一元七角、又經募二百二十二元二角五分、並於本月三日起、大廉價三星期、提出百分之五助振、 
▲方瑞記營造廠捐募二百元方瑞記營造廠、自動發起縮食一月、復由各職員自動捐薪、并向木號等勸募、共計洋二百元、一併送交上海銀行、轉解振災會散振、 
▲無線電同益會振災一百元交通部上海無線電總臺事務員同益會、於第二十四次執監聨會議决、先由會欵項下、撥捐大洋一百元、已於昨日送交雲南路仁濟堂、 
▲崔氏瓣香廬捐欵盆港弄崔氏瓣香廬、以三日至五日營業所得、一百十九元六角八分、又秋節筵資三十元、共計一百四十九元六角八分、送急振會助振、 
▲市商會童子軍團服務市商童會童子軍團（中國童子軍第五十團）自調查各災民收容所後、已决定分日實地工作、該團振災服務委員會服務組、於七日特派童子軍鄭楝林·張承烈·陸文彬·等携帶人丹痧藥水等普通藥品、及飛而生·臭藥水·噴射機灑壺物品、鄭煉木並自負米及米乾三四斗、一同赴市積善堂災民收容所、及其他各收容所施發、且爲略加掃除及慰護工作、至七時半始返團、其總務組、特擬具改良收容所辦法、函請災民收容所辦事處施行、並寄社會局各醫院診治或住院、以防不測、 
▲市聨會水災呼籲隊出發特區市民聨合會水災呼籲隊昨日上午十時列隊出發、先經南京路·西藏路·九江路·河南路·折而走北蘇州路·百老匯路·楊樹浦路·培開爾路·平凉路·韜朋路·等處、全隊前導、白長布牌、上書（市聨會水災呼籲隊）次救災疾呼標語畫布牌二十方再長布牌及警鐘一座、所過處路人起敬、沿途由各委員手携傳單分發、惟並不募捐云、 
[蘇借欵分配數]  
銀行界分别擔認 
江蘇省政府主席葉楚傖特派蘇財廳長許葆元來滬與銀錢業會商借欵各情、已誌昨報、茲悉借額一百五十萬元、銀行界擔任十之七、經昨日一度支配、業已得有結果、計中央銀行十萬元、中國銀行二十萬元、交通銀行十萬元、鹽業金城大陸中南四行共二十萬元、上海銀行十萬元、江蘇銀行十萬元、四明銀行三萬元、浙江興業浙江實業各八萬元、墾業銀行二萬元、距銀行界所認總額一百零五萬之數、現祇相差四萬元、再經向其他各行着手進行、即可足額云、 
[日輪藉口防疫拒絕國人赴日]  
日本自認上海爲有疫口岸後、對於滬上赴日之旅客、統須騐糞、近更藉口騐疫、而有拒售華人船票、無形中禁阻國人束渡之事、亟將所知分誌如下、 
▲日郵社停售船票日郵社現以防疫關係、接奉總社電令、對於上海赴横濱之中國旅客、概行停止售給船票、名義爲防止疫症傳染、實際使中國三等艙旅客、不准到該埠、故日來華人之向日輪社購買横濱上陸之客票者、均遭拒絕、 
▲日郵船禁搭華人日本郵船之從上海兼行東洋者、有中歐班中美班等輪、茲經議定、凡有華人赴日、除中日專航各輪外、其有定購各郵船之三等艙位者、概不准乘搭、即日起、已經開始禁阻華人買郵船票矣、 
[反日會委員會議]  
進行確定五年實業計劃 
反日設計會昨日假市商會常會室、舉行第六次委員會議、李文杰主席、秘書薛光前紀録、報告事項後、議决各案如下、（一）討論市商會轉函爲本會議定處置日貨乙項所載之辦法、殊感困難、請另籌妥捷辦法案、議决依辦法原意零星貨件、本非在彙存堆棧之列、（二）討論闕委員萍沚提督促工業各廠加緊造產、以期貫澈永久抵制之鵠的案、議决採納施行、（三）討論上海市商會函爲轉陳華商雜糧油餅業同業公會抵貨意見三項案（二）議决、（一）外貨由日商經手者、在絕對抵制之列、議外貨須儘量避免由日船裝運、或存貯日棧、（三）本國貨物可自由輸出、又决議五年實業計劃、關係中國前途甚大、非集合全國專家從長商議、不足以樹久遠、應由本會待全國反日會成立後、共商進行起草步驟、以收集思廣益之效、用免掛一漏萬之弊、 
[美救世軍來華助振]  
一行百餘人本月下旬可抵華 
本年我國洪水暴發、世界稍具仁心之國、奠不起而來華、捐欵或放賑、以救災黎、美國則有救世軍之組織、此次因中國水災奇重、特派一隊來華、在災區較重處、設立施飯廠、一行百餘人、定本月下旬、可以抵華、 
[時人行蹤録]  
▲褚民誼·葉開鑫·昨由京乘夜車、於今晨抵滬、 
▲丁惟汾·朱家驊·張道藩·昨由滬乘夜車晉京、 
[蘇建廳訓令查報災况]  
江蘇建設廳昨令縣建設局文云、爲令遵事、查本年夏季、陰雨連綿、雨量特多、以致河流横溢、堤防潰决、全省受災之重、爲近年所罕見、最近各縣呈報水災情形、請予設法救濟者已有多起、然皆略而下詳、爲標本兼治、並謀救濟起見、亟應將全省各縣此次水災狀况、調查明晣、以資統籌規畫、除分行外、合行製定水災調查表格、隨令附發、仰即遵照逐項詳爲查塡、從速具報爲要、此令、計開、查報事項、（雨量）七八兩月總雨量、暴雨最大日之雨量、（水災狀况）成災緣因、被災面積、何區最重、田禾受傷程度、潰堤幾處損堤若干丈、閘堤損壞情形、人口淹没幾何、人民流離情形、其他損失（搶護情形）修堤若士、修閘幾處、修堤幾處（救濟辦法）目前救濟辦法、治本辦法、 
[全國商聨會電請制止瑷琿關非法徵稅]  
中華民國全國商會聨合會、昨分電國民政府行政院財政部實業部云、頃准黑龍江瑷琿黑河商會函開、查海關之設、原爲對外徵稅機關、其徵稅範圍、祇限於出口入口、所謂出口入口者、係指國際而言、並非一經出入當地、即謂之出口也、乃查瑷琿海關（駐黑河）並不問貨物之是否出入中國口岸、一律徵稅、（當地出產亦徵稅）即由黑哈往返、已稅之貨物、亦難逃重徵之例、如此類似厘金之徵收、顯與一物一稅之原則不合、又查瑷琿海關之徵稅、純以江途者爲限、其由陸地來往之貨物、則置之不問不聞、伏思江陸兩道之運貨、均不出黑河範圍、何以江運即須徵稅、陸路則獨能邀免徵稅、如此不平、豈不盡驅商貨於陸路乎、再滿洲里及綏東海關之徵稅、僅限於出口貨物、否則免徵、何以瑷琿海關獨反是原則耶、值斯關稅自主、實行裁厘之際、對於吾國工南各業、自應勵行保護政策、以資抵制外商、不料凡設有海關各地無不商業衰頽、日趨惡化、即如三姓一隅、自海關撤銷之後、商業遂日見發逹、地方益逐步隆盛、海關是否病民、可想而知矣、黑河現正與三姓未撤海關以前之情形相同、設不早爲救濟、將恐永無復興之日矣、爲此懇請貴會、迅予轉請中央管轄機關、早爲矯正以利商民等由到會、准此、查海關徵稅、自有定章、果如該會所陳、不免違法病商、阻碍營業、理合電逹鈞府院部察核、懇准迅令矯正、以恤商艱、至爲禱切、全國商會聨合會主席林康侯、常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立、叩、陽印、 
[鄭源興談蛋品登記規則]  
實業部上海商品檢騐局擬訂之經營蛋品對外貿易登記規則、經呈奉實業部公布施行、上海社記者、昨訪本市蛋業同業公會主席委員鄭源興君、叩其對於該項規則之意見、茲摘録其談話如次、（問）依照經營蛋品對外貿易業登記規則、應取具殷實同業二家之担保、貴業感覺不便否、（答）查此項登記規則、實行以來、於敝業並無若何不便、緣敝業家數不多、因對外關係、平時已有相當聨絡、彼此資力如何、信用如何、經歷如何、出品如何、均各知之有素、故取具同業担保、比較取他業舖保尤易、（問）蛋品出口、例應報騐、如檢騐局認眞檢騐、則劣貨自不能朦混出口、何必定要取具同業担保、（答）檢騐蛋品與檢騐其他貨品不同、倘出口廠商、遇不得已之情勢時、存心取巧、偶而嘗試、則無論檢騐如何嚴密、亦防不勝防、本年中西各報所載、某公司因將蛋中掺水混裝出洋、被國外買方發覺、涉訟法庭一案、可爲明証、就管見所及、該規則所以取具同業担保者、蓋恐一局耳目難週、欲籍同業互相監視、以資防微杜漸耳、（問）現在該項登記、凡屬中外出口蛋商、曾否完全照辦、（答）就余所知者、已經全數照辦、（問）以後蛋品出口、能保完全良好、可免國外藉口乎、（答）實業部對於各商品檢騐局辦理出口蛋業登記、倘能堅持取具殷實同業二家之舖保、全國一律照辦、自可免除國外籍口、談至此、鄭君復鄭重謂記者曰、年來蛋品在國際市場、競爭極爲劇烈、吾國蛋業同人、非一心一德、力求貨物之精良、價格之平衡不可、偶一不愼、即予仇我者以大好宣傳之資料、而置我業於萬刦不復之境地、言之寒心、所以吾業應自知警惕、善自爲之、不必待政府之監督也云、旋即興辭而出、 
[滬杭甬路接軌進行]  
設計建築曹娥江橋 
擬意庚欵充建築費 
據交通界息、滬杭甬路杭甬段之曹娥江鋼橋建築、延擱已十六年、現鐵道部擬利用意大利退回庚子賠欵建築、接通軌道、以完成滬杭甬路、聞兩路管理局主張先從曹娥至紹興一段開工、已電濮工程師、會同總工程師英人德斯福、前往實地勘測、設計進行、 
[日貢暹通報在籌備中]  
國際電訊局、以國際無線電臺、尙未獲與日本西貢暹羅間正式通報、近因進行與上列各地直接通報計、特購備西門子德律風根電臺兩座、準備發報之需、惟此項新機、以眞茹及楓林橋電臺各間、已無裝置餘地、故該局於眞茹電臺附近、另建新屋一所、落所後、即將新機裝置其間、聞須經三閱月、始能與日本等國境通報云、 
[大批美飛機運滬]  
軍政部、向美國購辦大批戰鬥飛機、約有七八十架、業已陸續運來、轉赴南京、編入航隊矣、近又續來軍用飛機三十五架、其中二十架、先由美輪惠邇遜輪運至上海、又有戰鬥機十五架、並飛機上之機關砲及砲彈等五百箱、昨已由搭虎脫輪裝到、當即卸存關棧、一面通告軍政部、派員來滬提取、 
[納稅會商榷水單之文字格式]  
不得直接停止居戶用水 
納稅會函英商上海自來水公司云、逕啟者、接九月五日大函、爲水單上加用華文事、並附樣張過會、具見貴公司之尊重華人意見、殊爲欽佩、惟察閱之下、覺賑單收據格式、因中英排列方法、絕對不同、尙難令人十分明瞭、如銀數一項、仍用亞拉伯字記載、或猶未盡妥當、而所供之水照合同、（第）之第字、更屬不解、不妨改爲照合同所供之水）、則似較顯明、小洋（或稱輔幣）照市貼水一語、較爲通行、加上計算兩字、反見生硬、敝會有應請貴公司特别注意者、即不付水費斷水一層、敝會以爲至少應照不付房租之辦法、且出租之屋並非專利、房東尙不能直接停止租屋）、則對於專利之水、且無替代品可得者、而不經法律手續停止供給之直接行動、流弊甚多、敝會認爲應有詳加考慮之餘地、而於（或其前）三字出入太巨、亦應予删去、據敝會意見、如改爲（如此賬於○月二十八日尙未交付、本公司得依法辦理）、方合法理、相應函逹、希煩查照辦理爲荷、 
[蔣伯器靈柩今日運杭]  
蔣伯器氏逝世、昨日其家屬在薩坡賽路二十三號寓邸設奠、各界往祭中弔者約千餘人、至蔣氏靈柩、已定今日午後三時、運往杭州原籍、運柩車輛、已由張市長向兩路局接洽蓬車頭二等客車三輛矣、 
[鄱陽輪明日可抵滬]  
字林報云、太古公司之鄱陽輪船在長江中游擱淺後、刻已出險來滬、星期四下午可望抵埠、該輪擱淺處、係屬泥灘、料船身損傷、當不致過鉅云、 
[路市會議中之提案]  
中華全國道路建設協會、於路市展覽大會第二星期、舉行路市會議、曾由該會擬訂路市研究之範圍及諮詢問題二十餘件、函請各省市及路市專家研究答覆外、並可自由提出議題、公同討論去後、連日接到杭州天津北平等市、河南江蘇等建廳·河北省公路局·及董佟甲·楊得伍·楊哲明·顧在埏·等路市專家、興夫該會自備提案等數十件、均與促進革新路市交通有密切開係、將組織委員會審查、提出討論、議决後、分送各五管機關採擇照辦、 
[四行發行準備報告]  
第八十八次 
四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照録上海準備庫二十年九月五日、第八十八次公告如下、鈔票流通額、三千三百六十萬零三千四百五十二元、準備金總額、三千三百六十萬零三千四百五十二元、内計現金準備、二千零六十七萬四千零九十二元九角六分、保證準備、一千二百九十二萬九千三百五十九元零四分、 
[滬南平民施診所爲災民施醫]  
南市南碼頭内大王廟街滬南平民施診所、爲救濟災民疾病起見、每日上午九時至十一時、專爲災民義務診病、如各收容所欲邀往出診者、亦概不收取診費、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[大綸案和解]  
訂定條件五項 
房客出屋有期 
南京路福建路口致富里一帶房屋、係大綸地產公司業產、前因創設大中華百貨公司、欲翻建七層洋樓、曾通知各房客、如老大房·長豐行·等遷讓未果、涉訟特區第一法院、初審結果、房主敗訴、大綸公司不服判决、提起上訴、經上訴法院發回原審法院重行審判在案、茲聞此案業經上訴代理律師李祖虞·秦聨奎·與被上訴代理律師汪有齡·等迭次磋商和解、業經妥洽、訂立和解合同後、聲請特區第一法院銷案、昨奉李謨推事開庭、經兩造代理律師陳明和解情形、訂定條件五項、（一）因房客一時遷讓困難、房東允許房客展緩遷讓、自本年九月起以二年四個月爲最後遷讓之期、屆期無論有何事由、均須遷移、房東至時亦有權拆造或收回、（二）展緩期内、房客仍照原租額繳租、先付後住不得延久、（三）前所欠房租、（十餘個月）應即一次付足八個月、餘欠逐月帶付一月、以還清爲止、（四）如果違反上開各條之一、應即遷讓、（五）訟費由原被告各自負擔、當請求銷案、庭諭准予和解、一場產權爭執案、遂此告終、 
[朱雲卿昨被綁]  
汽車停候法租界鄭家木橋鐵栅口北山西路德安里六弄四家第一七三號門牌震和茶棧、係鉅商朱葆元所開設、累年經營、積資裕如、致遭綁匪之覬觎、其三子名雲卿者、另居南市方浜橋共和影戲院間壁弄内九十四號、每晨七時左右、乘自備包車赴震和茶棧辦公、直至晚間十一時事畢返家、習以爲常昨晚十一時半、由包車夫鎭江人陳正福、挽車返南、當行抵法租界鄭木橋鐵棚口、路側停有蓬式汽車一輛、車頭由南朝北、照會爲一○○○九號、車中坐有三人、一見朱之包車、即躍下二人、袖出手槍、禁止聲張、將朱雲卿挾上汽車、由一匪司機、向南疾駛而去、包車夫陳正福睹狀、驚惶過度、呆若木鷄、迨汽車去遠始大聲呼捕到來、偕捕至大自鳴鐘捕房報告、經捕頭立飭中西探捕馳往兜拿、然綁票已查如黄鶴矣、嗣陳正福返家、向主婦報告遇綁情形 
[騙公債十萬元]  
冒温州阜資錢莊名義 
向上海通益公司詐騙 
温州阜資錢莊與上海北京路一百二十六號門牌通益信託公司、素有往來、上月三十一日、通益公司突接阜資莊之快信、謂現派朱明前來、請交付善後公債編遣公債十萬元、託其帶下、信上赫然蓋有阜資莊圖記·及經理圖章、未幾果有朱明持阜資莊之信一通、至通益取公債票、該公司當如數付之、朱即携之而去、及至下午、通益忽接阜資莊來電、謂本莊圖章遺失、如有人來取物、一概止付云云、通益乃大駭、急電阜資、告以已有人取去公債票十萬元、阜資莊遂派員來滬、調查得杭州有戴鼎甫者、對此案頗有關係、乃報請杭州公安局偵緝隊、往將戴拘獲、同時尙徐伯華一人、亦連帶被捕、旋詢得徐無關係釋放、而戴則供出曾六林·朱相（即自稱朱明者）·係屬正犯、曾住上海東亞旅館五百十一號房間内云云、通益公司即於前日報告總巡捕房、飭探劉香齋等前往東亞五百十一號房間内、拘獲趙洛書·陳蘇生·陳遠耀·而徐伯華亦在該房内、當連帶被捕、但曾六林業已聞風逃逸、遂將趙等四人、帶入捕房、昨晨、解送第一特院簡易庭、捕房律師錢恂九、陳明案情、並稱趙等四人、對於本案、有無關係、尙未查明、故捕房並未起訴、祇請暫准羈押、以便詳加調查云云、江公亮推事核禀、向趙洛書等訊問一過、遂諭暫准覊押、 
[德商輪失竊鉅值嗶嘰]  
拘獲關係人十六人 
昨經法院一度審訊 
泊於招商局北機碼頭之德商鮑奶斯輪船、上月二十四號晨二時半、失竊值銀一萬餘兩之嗶嘰四十二疋、前日經水巡捕房會同匯山捕房華探目劉寳善·陳儒海·徐永源·及俄探、在百老匯路·福州路尙賢旅館·西藏路·南京路·法租界敏體尼蔭路·等處、拘獲案犯唐小杭子·韓可·尙渭·周志和·等十六名、將贓物如數起出、連同周志和存在尙賢旅館鈔洋八百元、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱獲案之嗶嘰、咸未向海關納稅、今稅務司有公函一封、欲將是項布疋、交由海關檢騐、若無原主承認者、係屬漏稅、屬於國家所有、故派水巡捕房代表西員白立其到庭、當將該函呈察、繼由中西探禀明拘獲各被告情形一過、及抄獲之原賦嗶嘰鈔洋等交案、又據水巡捕房西員白立其請求將上項嗶嘰、帶回海關保存、質之唐小杭子供、吾對於該輪之竊案不知、而被誤拘、捕房劉探目投稱、伊所供不實、獲案之袁大·張小章·陳二喜·陳二扁子·等、咸由他指出云云、韓可供係碼頭小工、由李金魚者邀往帮忙卸貨、有錢給賞、後至尙賢旅館被獲、尙渭供詞相同、袁大供亦係碼頭小工、由李邀往搬取布疋、裝於駁船上、得洋十元、張小章供在該輪上販賣皮酒、是時見有多人、正在搬取布疋、亦由李給欵十七元、着勿聲張、尙烈喜·朱小扣子·鍾小盛·陳二喜·陳二扁子·均供、爲碼頭小工、咸由李邀往、至該輪望風者、各得五元、劉金伯供往尙烈處索租金被拘、周志和供爲洋貨掮客、上項嗶嘰、由李金魚着吾兜銷、謂係漢口水漬貨、或作押欵亦可、是以轉託戴俊記代銷、詰之戴、供認由周之託將貨車往親戚諸信揚處兜銷不要而作押欵、計銀四千七百二十五兩錢四分、不知竊來之物、吾與周不過得微細之佣金、陳鑫生供、是日與周志和同在福州路長樂茶園、由李金魚向吾託銷嗶嘰、轉託周志和、知係漢口水漬貨、若脫手當可得些佣金、韓立德供、在西門新橋頭土號某舖爲出店、是日適往張小章處索討會洋、而被誤拘、諸信揚供、本案實受親戚表舅戴俊記之害、强將上項嗶嘰二十四疋、來做押欵、當時詳詰其此貨是否可靠、彼立重暫、謂决不相累、實係漢口水漬貨、致付其上項銀兩、照市亦相錯無幾云、並延吳麟坤·王黼裳·兩律師請求交保、經沈炳榮推事諭除諸交殷實店保外、餘均還押、改期再訊、贓物暫由江海關領去、 
[美國汽車業商會代表抵滬]  
美國全國汽車業商會代表包連氏、前週抵滬、由本埠美國商務參贊安立德委員施芳南聨請實業界名人開會歡迎、包氏隨赴南京鎭江等處、就中國工程學會年會之宴鐵道部江蘇省建設廳公路局等分别招請演講、茲已事畢、聞包氏此次來滬、專爲參加本月十二日開幕之全國路市展覽會、擔任顧問工作、并演放築路電影等、本週市内各團體學術機關請其宴會及講演者多起、列表如下、 
團體時間 
中國汽車學會星期三下午六時演講及映片 
中國工程學會上海分會星期三晚專門演講 
聖約翰大學星期四晚演講及映片 
交通大學星期五晚演講及映片 
[國術游藝會今晚表演]  
水災助振 
水災助振國術游藝會、今日下午六時至十一時、在寧波同鄕會舉行、如上海市國術館張文發·馬萬隆·丁寳元·佟忠義·之少林拳械與捧角、馬岳樑·吳鑑泉·之太極拳械、精武體育會之各種拳術器械·及粤樂與滑稽拳舞、中華國技傳習所劉守銘·施孝正·張龍標·張龍清·孫柄權·邵華·朱慕沁·宋傳英·周仁一·之各種拳械對打、上海武學會吳少川·解智信·田景山·田瑞芳·馬寳慶·解玉清·張長義·張長信·趙道新·之形意八幇拳械·及撲擊、中華體育會章啟東·龐學愚·茅晨更·蕭格清·蕭仲清·王鳳章·龐學廉·鄭懷賢·之形意八卦太極拳械·及飛义·公共體育塲周雨生·侯延壽·沈佛林·陳金發·程慶祥·王杏生·劉德生·之少林拳械·及摘錦、中華武術會·與競武國技傳習所·之各種拳械、中國銀行國術部孫存周之八卦拳劍、滙川太極拳社武匯川師徒之太 
[中國絲織鋼簆]  
开廠幕 
本廠採用上等瑞士原料聘請留學技師督造手牌人造絲蔲眞絲鋼蔲千針鋼蔲花邊鋼蔲及一切新蔲均可定造物質優良交貨迅速若查有損壞及不堅固者立可退換４９４２特甲發行所上海河南 
路天后宫僑南　 
新福昌五金機料號电話一一一二八三號 
極推手、武當太極拳社葉大密之對劍·翁德勤女士之三才劍、致柔拳社社員之推手比賽、徐文甫之拳械、陳志進之力邦勤邦武之對劍、陳微明之八卦掌與陳鐸民之散手等、又承中華口琴會之口琴合奏、浙江省國術館之全國國術比賽電影、刀光劍影、當必盛極一時、確爲上海人士所少見云、 
[夏僕慘死案破獲]  
名醫夏應堂家轎夫凌翔祥被殺死後、放火毁屍一案、此案兇犯高阿三等、已經公安局破獲、地方法院因此函致公安局、囑將嫌欵犯一併解案究辦、一面又飭傳屍弟凌照照及屍妻等到案訊問、但昨日爲庭期、均未到案候訊、 
[吳進明爲子伸雪]  
其子因盜案入獄 
法院已准予覆審 
南匯周浦鎭吳信昌銀樓主吳進明之子金亭今年二十歲、前在本埠華東法政大學肄業、旋因華東停辦、轉入江灣路法科大學院、於上年結識某體育學校女生施玉英、致與情敵某甲發生惡感、被甲誘至某菜館、以調停爲由、將金亭灌醉後、送至月東旅館寓宿、後由法捕房探員查得金亭有盜匪嫌疑、抄出手槍贓物、拘解前法公廨訊明判處徒刑五年、送監執行、遂與家中隔絕消息、將近一年、近由其父託人來滬找尋、訪悉前情、不勝駭異、其父進明、於日前來滬、延金煜·李沅·兩律師代理、具狀投第二特區法院請求將金亭所犯盜案提出再審、現由法院核准、昨日由羅人驥推事飭傳吳進明到院、開庭訊問、調查聲請人請求再審證據、吳稱、現正搜集、尙未齊備、請未展期、官諭着十五日内提出確切證據、補具訴狀到案再核、 
[輪船内查獲私土]  
怡和洋行福和輪、由重慶來滬、上月抄到宜昌、至本月一日裝齊貨物、起碇來滬時、爲宜昌稅特處派員上船搜檢、在機艙内第五貨艙中、抄獲私土九十五隻、計二千餘兩、當場將二買辦周某扣留、嗣後查明此土係一馬姓女客串同船上機工所帶、出事以後、該女客與機工、已經避逃、而土已没收充公矣、 
搶土未成 
搜出手槍軍火 
市公安局閘北水巡分隊警長田景三·稽查江保玉·等、於本月七日下午五時許、巡邏至蘇州河虹橋附近、見岸旁泊一小舟、狀甚可疑、見警船上前、兩人即棄舟登岸逃逸、經警士上前、拘獲徐玉麟一名、在船中搜出紙包一個、内係實彈勃郎林手槍一支、子彈四粒、乃連同人犯、一併帶隊、預訊時、徐玉麟供、四十三歲、崑山人、前做米行生意、因聞南潯震澤有人來滬販土、行經此地、乃與友人黄竹山及不知姓名者一人、在此等候搶刦、黄住朱家角、即上岸逃逸之一人、李巡官核供之後、即判令連同兇器、一併解司法科審辦、 
[災民鬻子慶團圓]  
虞載福無聊已甚 
唐楊氏慷慨可風 
寗波人虞載福、向在漢口、此次因水災挈同姘婦潘氏、及五歲男孩實根、避難來滬、寄居閘北大通路友人家、因生活無着、姘婦潘氏託人介紹至某襪廠工作、仍難糊口、於是載福背婦將子寳根、　於唐家弄三七號唐楊氏、得洋三十元、無如潘氏對於該孩異常珍愛、逼令姘夫載福贖回、因之爭執毆聞、扭交匯司捕房、經捕頭詢問之下、情實可憫、立傳唐楊氏、令其將所買男孩交出、而唐楊氏亦表同情、對於身價三十元情願不追從此骨肉團聚、稱謝不止、 
[盜匪徐國海獲案]  
虹口華德路二十一號門牌金有章家、去歲十月二十日上午八時餘、被盜匪徐國海糾同錢寳賓等、持械侵入、刦取值洋一千餘元之財物、分贓化用、逃逸無踪、除錢寳寳等數盜、已先後獲案外、徐盜現已潛回滬上、匿跡虹口岳州　三百五十六號屋内、經華探周凱文查悉、昨晨協同西探、不動聲色、按址前往、將徐盜拘獲、帶入哈爾濱捕房、徐係通州人捕頭、諭令押候盤詰口供、再行解究、 
[貧病交迫自殺]  
楊阿林厥情可憫 
前日傍晚五時許、漢口路新關碼頭五號渡船、裝載渡客二十餘人、摇往浦東、甫抵浦心、忽有一年屆不惑之男子、乘人不覺、縱身投浦自殺、幸被渡船老大胡泉林設法救起、得慶更生、送至海關水巡捕房、經捕頭訊據該男子供稱、名楊阿林、年四十二歲、廣東人、家佳閘北顧家宅交通路十四號、曾在普益紗廠做工、現被停職、生計斷絕、故賴典質衣物度日、目下身患疾病、已臨山窮水盡絕境、妻子不堪挨餓、竟抛我而去、人生至此、夫復何言、惟有决心一死、以免再受痛苦、言時嗚咽不已、捕頭命探吳榮生當晚將其送醫院治病、再行設法救濟、 
[邱壽祺倒斃路中]  
武進人邱壽祺、年三十五歲、家住大通路、向在閘北爲銅匠、前日到廠作工、神色甚佳、依然作工、不料至晚歸家、行至虬江路宋公園路東首、怱然倒斃、爲崗警所見、報告五區二所、昨飭金二圖地保王少廷投地方法院報騐、而屍妻孫氏、則投院請求免騐、 
[被盜槍傷之店夥斃命]  
法租界藍維藹路九十一號鎭江人胡祝芝所開長興烟紙店、於本月四日晚上八時、突來盜匪數人行刦、因有人鳴吹警笛、盜聞聲不及搶刦、返身奔逃、開放手槍一響、彈中店夥高榮華（年二十二歲鎭江人與店主親戚）之肚腹右面上邊、洞穿後背、當時由店主報告捕房、一面自將受傷人車送南市上海醫院醫治、旋由法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·張子楹·毛金根·包探秦有裕·沈金詩·等拘獲盜匪李金林·袁長生·趙雲亭·王青山·張得才·姚方如·等六人、帶入捕房、訊據李供認開槍、解經第二特區法院、諭令改期續訊在案、茲高在院經醫生施用手術療治後、奈因傷重、又變生腹膜炎、於昨晨四時在院身死由院通知店主、報告捕房、將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報騐、 
[小工打架重傷兩人]  
昨日上午十時許、膠州路有馬路小工數十人、聚衆毆打、勢甚洶洶、後經戈登路捕房派捕前往驅散、其中受重傷者兩人、張一亭、年卅八歲、江北人、打斷右手、遍體重傷、李繡春、年三十四歲、江北人、亦斷右手、週身有傷、均由捕車送仁濟醫院醫治、 
[浦中溺死二人]  
前晚有男子二人、先後失足墮落浦江溺斃、茲併紀於下、（一）工人、前晚八時、日清公司崑山丸小輪、在五馬路碼頭載客駛往浦東、行抵浦心一日本兵艦相近、其時該輪左邊立一年約二十餘歲身穿短服形似工人之青年男子、正在吃西瓜子、手未拉住、立足不穩、忽然墮於浦中、不及撈救、身遭滅頂之慘、沉没無踪、事後該輪老大繆春春、偕同證人陸錫榮、同投水巡捕房報告備案、（二）船夥、本地人張阿魏、年逾知命、自幼摇船出身、現在太古公司四號駁船上爲夥、平日酷嗜杯中物、每飲輒醉、親友屢勸不戒、前晚十時、購酒又作牛飲、直至酩酊大醉、衆勸上岸回家不聽、倒臥船上、鼻息如雷、偶一翻身、竟堕落浦中、迨同船夥友發覺、張已沉没浦底、無從撈救、至昨日午後二時、屍身忽在原處浮起、經衆撈至船上、由屍屬將屍抬回家中收殮、 
[汽車碾死一貧孩]  
昨晚九時左右、法租界新開河有一年約十三四歲之童孩、衣衫褸、形如乞丐模樣、蹀　于馬路中、突被一二五四五汽車疾駛到來、一時不及避襄讓、碾倒于地、傷及腰部過劇、旋即殞命、後由崗捕前來、將屍舁送仁濟醫院轉入同仁輔元堂備騐 
[跳汽車爲輪碾斃]  
滬上著名之言茂源酒號、向設新公記屯酒棧房於南市火車站附近、昨晚七時四十分、該號用自備之第一五六九七號Ｆ三七零號市三零四四號運貨卡車、由汽車夫揚州人王承惠駕駛、將酒饔載往各處銷售、當時工作完畢、王將汽車擬駛歸滬軍營停車間、其時車上載有搬運工人六名、詎車抵半淞園路、距離車間僅百步之遥、内有一工人名張成富者、未待車停、突由上縱身躍下、猝然仆地、上身跌入車内、輪盤由胸部碾過、立時壓斃、待停車救護、已屬不及、隨由該處崗警瞥見、將卡車連同車夫、一併扣留送解二區一總署、張之屍身、即暫置路旁、報候今日檢騐、聞死者尙有一胞弟、現在楊樹浦爲小工、已由死者同傳趕往通知矣、 
[程宅懸賞招尋巧貞]  
法租界蒲柏路四四三號程姓少女巧貞、現年十七歲、該女忽於前於失踪、家屬四出尋訪、均無下落、昨已投報該管捕房、請求飭探查訪、該少女下落外、一面將該女出門時所穿衣服、及而貌等等、刷印賞格傳單分送、如能尋獲、酬洋一百元云 
[何元明執行會計師業務]  
事務所南京路一零七號 
經濟學士何元明、字亮初、江蘇太倉籍、任黨政機關及敎育界重要職務、歷有年所、近擬出其所學、從事會計業務、以供獻於社會、聞已由實業部發給證書、並加入上海會計師公會、設會計師事務所南京路一零七號、即日開始辦公、 
何元明君 
[女青年會女工夜校之成績]  
女青年會爲應各女工友踴躍求知之要求、在炎暑中、仍繼續女工夜校、來學者除少數紗廠女工友工作過度、不克到學者外、餘俱不畏炎威、工讀兼顧、令人欽敬、然亦以該會措施適當、在近數年中、施行課室敎授、及團體訓練、實事求是、使一般女工友了解勞工之地位及現代之經濟·工業·等制度、覺悟求學之重要、爲提高其人格及生活之準備也、 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
葉景新君訊 
這是一個最重要的問題丨就是大學生的出路、我引爲疑惑的、就是中國的大學、光是敎人在學校裏活動、一到畢業、就眞正的（畢）（業、）非但（畢）了大學的學程、連在社會上的事業、也一箍腦兒（畢）掉、自然、東也喊着（没有事情幹）西也嚷着、（找不到職業、）天下有没有已經幹完的事呢、有没有還剩在那裏的事業期待着你去幹呢、戴了社會學者的眼鏡的人類能道個中癓結、也頗有些不平凡的理由、而且表示着同情、替一班失業的學生憐惜、或者呐喊幾聲、可是那剛才接洽定當、而忽然變卦、仍舊賦閑的朋友、連篇疊牘的要怎樣要怎樣的文章、還是依舊在紙上、我虔誠地向記者先生討一個辦法、丨一個切實的給予大學生一條出路的辦法、請先生在報上答覆、這個關於大衆的問題、 
（覆）這問題怕不是在大學旣畢業後的問題、一大半怕還是大學敎育方面的問題、是大學生就學以前和修學時問的問題、而一部分怕還是社會不景氣的問題、 
社會不景氣問題、關係方面太多、暫且不談、 
照吾們所知道、此時學工程的人才、各方面不够用、學醫的亦然、乃至報端登載徵求某種某種專家、無人應徵的、不知多少、可見不是社會不需要人才、是現在所造就的人才、供求不相應、這是大學設科上和大學生就學上所該早早注意到的、 
再講到大學施敎的方針和方法、大學生修學的態度、是否和業業後出路問題、有連帶的影響、怕也有注意的必要、 
今姑一切不談、專談大學生旣畢業後出路困難的解决方法、 
所謂出路困難、大概屬於求人方面、求人無效、吾們來想法求已、譬如連合若干同志、從事編書譯書、吾也知道賣稿子是一件狠不容易、而且狠使人生氣的事、不過吾想如果所挑選的問題、的確是社會所需要、若是譯的、称把原書、或先試譯數節、給購稿機關審查、要是眞能動人、他們一定樂於接受、此法自己且可增進學識、丨這不過是舉個例、或者還有類此的方法、 
可是大學生不一定都有這種能力、姑且說兩種近乎消極的方法、先希望大學生把自己身分資格種種觀念、一切抛棄、再把他困難的現象分析一下、然後替他解答、 
（一）所以没有出路、一半怕爲是學科不對、眞是無可如何、只有短期修習社會比較需要的學科、 
（二）所以没有出路、一半也許是和大學畢業相當的位置没有、眞是無可如何、只有退一步想、再没有、再退一步想、 
吾想這兩層、大學生普通的心理是不狠愿意接受的、不過吾先已說明、這是無可如何時的辦法、最好還得照前面所說、在施敎以前、修學以前從根本上解决、 
以上是替大學生自己打算、吾終狠熱烈地希望政府、希望社會領袖、早早想出一種計劃、使得消納多量的大學畢業生、勿使他們長期的徘徊歧路、 
[申報讀者通訊簡章]  
本報同人深信讀者諸君各有若干切身的問題、急待商决、同人根據服務社會的精神、願以顧問的地位、本極誠懇的意思、試爲文字上之商榷、萬一讀者因此而獲得適當的解决、减免多少困難、增進多少幸福、豈勝快慰、 
一凡欲與本報同人通訊商榷的問題、暫以求學·職業·婚姻·三項爲限、 
一通訊時、請先開明姓、名、性别、年齡、職業、（或求學處所、年級、）籍貫、通信處、（繼續通信時、仍以詳開爲宜、誠恐前信萬一不逹、）其後提行開示所欲商榷的問題、其文字以詳明、確實、使人易於了解眞意爲要、信封外面、請寫明申報讀者通信部收、附以相當數眞之覆信用郵票、 
一通信時、須將本報讀者通信欄特刋之印花、剪下黏貼信箋左上角、以爲之劵、 
一本報收到來信後的處理方法甲尊重讀者意旨、凡來信聲明希望不在報端答覆、或答覆時不願披露名字者、均當遵辦乙來信並未聲明如何答覆方法、但同人認爲答覆一人、有供給人人參考之價值者當於報端披露之、 
内如來信聲明希望在報端答復、而苦爲篇幅所限、惟有擇要披露、或竟不及披露、或因問題尙待考慮、不得不遲遲披露、均乞原諒、但如不能在報端答覆者、仍當以通信答覆之、 
[兩公司熱心助振]  
▲克勞廣告公司仁記路克勞廣告公司華洋職員、鑒於全國各省災荒日盛、發起克勞同人振災欵、一日之内、已集洋四百餘元、該行經理克勞氏來華已二十餘年、對於中國人民、深表同情、此次募欵、所捐獨多、再因該公司華經理周開甲君爲上海籌募各省水災急振會之設計股股長、故於該行募捐、竭力鼓吹、最爲熱心云、 
▲普益地產公司該公司華洋職員因鑒各地水災嚴重、哀鴻遍野、特由同事中發起募捐、聞已集得振欵洋九百餘元、昨經送交滬上英商福公司主辦之華洋水災救濟會解往災區、 
[市聨會十二區分會振災辦法]  
上海市特區市民聨合會第十二區分會、爲振濟水災事、昨開第二次執行委員會、出席委員馮粹函·何玉峯·趙伯清·黄蔭甫·顔仁豪·主席趙伯清、對於勸募助振案、議决辦法、（甲）先行通告各會員、請盡量捐助、（乙）推請趙伯清委員赴市聨總會、領取認捐薄、並水災慘圖標語、以便向各會員勸募分發、 
[（如此天堂）明日起在新光公映]  
民衆國產有聲電影公司第二次出品全部有聲對白歌舞巨片、（如此天堂、）已定於明日（十日）起、在新新公司後面之新光大戲院日夜開映、是片係由明星影片公司攝製百代東方公司收音張石川繼（歌女紅牡丹）導演之傑作、主角胡蝶、飾一被環壓迫而墮落的舞女、演來悲惻動人、頗能發揮個性、龔稼農·夏佩珍·王獻齋·王吉亭·高倩蘋·輩均飾劇中要角、各能體會劇情、恰到好處、全片聲音清晣、光線柔和、佈景服裝、均極富麗、實爲國產片中完美作品、預料開映之日、新光門前、又必車馬塞途也、 
[甜心彙刋發售]  
上海三馬路石路東四六號甜心出版社出版之（甜心圖畫雜誌、）内容圖文豐富、爲一盡善盡美之摩登刋物、故出版以來、備受讀書界、之讚譽、現該誌應讀者要求將已出版之一至十期彙訂成册、硬布面燙金、美國式裝訂、極盡富麗堂皇之能事、該彙訂本共四百餘頁、各種圖畫照片五百餘幅、文字七萬餘字、祇售大洋一元二角郵購加掛號寄費一角二分、欲讀該誌全份者、均須購此彙訂本、聞該彙刋祇有二百部發售、購者從速、以免向隅、且以後决不再版、 
[電影月刋十期出版]  
電影名作家周世勳君主編之電影月刋十期、業已出版、内容較前益見豐富、文字除原有體裁外、並特載（胡蝶生活片段）一文、附圖多幀、均係外景鮮見之影、又新闢（銀光燈下）一欄、專載攝影塲生活照片、此種照片、係周君特約名攝影家徐進之君攝取、趣味異常濃厚、 
[路鐵珊書畫鐵筆助賑]  
海上書畫家路濳庵鐵珊、願將九月份書件所得、及鐫金石潤資、完全助入振災會、送往災區發放、近日求書者、戶限爲穿云、 
[蘭社票房票友發起演劇助振]  
蘭社票房定於本月十日、假座大舞臺演義務劇一天、所得劵資、除開銷外、悉數撥作急振之用、票友如黄曾意·范恒德·馬玉書·洪寳順·諸君等、均粉墨登場、各演生平拿手好戲云、 
[商業月刋出版]  
國立曁南大學中央大學及大夏大學商學院敎授施伯珩主編之（商業月刋）、九月號（第一卷四期）業已出版、由西門外安瀾路商業珠算學社總發行、 
[吕公望特潤助振]  
書家吕公望、特潤千件、分濟各區災民、連日寫件甚爲踴躍云、 
[陶然亭酒家營業助賑]  
鄭家木橋陶然亭酒家、訂於本月十日星期四、將全日營業收入、連同小賬犒賞等、悉數移助災賑 
[顔鴻熙執行律師業務]  
律師顔鴻熙、畢業於上海法科大學、曾担任本外埠高級機關重要工作有年、茲已向部領得律師證書、加入律師公會、開始執行業務、設事務所於公共租界白克路六五三號、電話三三一三九號、並於蘇州胥門内侍其巷六五號、設立分事務所、 
[中央裝置慕維通]  
中央大戲院、近因有聲片風行極盛、不得不迎合潮流、謀設備上之完美、且國製片上發音有聲片、亦將次第問世、故於月前特以重金購置慕維通映影機一部、發音聲浪、俱能使聽者神往、如前數日公映之摩洛哥及今日開映之復活、皆屬片上發音云、 
[世界雜誌特價預定]  
世界書局發行世界雜誌、執筆者有劉大白·孫本文·郭任遠·徐蔚南·朱兆萃·陳抱一·李金髮·汪倜然·等數十人、内容有世界的展望、評述國際時事、有學術論文、有自然科學、有文藝作品、所取材料、趣味濃厚、雅俗共賞、其第三卷第四卷、即日起開始預定、現值該局十週紀念期内、優待讀者、每份祇售二元五角、寄費在内、並照章贈送實洋書劵、預定以三萬份爲限、 
[耶敎災委會成立]  
本埠各耶敎堂、前日上午各集捐欵、下午在西藏路大禮堂、開代表大會、組織機關、定各曰（基督徒水災救濟會、）推定執行委員會、以復旦大學校長李登輝、前滬江大學校長董景安·爲正副主席、五運會幹事蔡士元·救主堂牧師徐台揚·爲正副書記楊君·趙周文潔·爲正副會計、前外交部特派員沈銘三、慕爾堂理事史友惠等、爲交際員、定今日（九日）三時、在原處繼續開會、以促進行、 
[同業公會消息]  
▲南貨業南貨業同業公會、昨開臨時大會、主席龔靜岩、（一）討論各省水災、本會如何救濟、請定辦法案、議决、本會組織救濟水災委員會、每店按職員捐募、每職員捐月規洋一元、資方加倍捐洋二元、欵歸店付、多者類推、再請各委員分區勸導、（一）討論反日檢查日貨、根據商人自動原則、本業應組織查組案、議决、本會當時成立日貨檢查組主席委員龔靜岩爲組主任、全體執委爲委員、定八日開始工作、議畢散會、 
▲柏蠟業柏蠟業同業公會、本月二日、召集全體同業、討論籌募各省水災急振到會、同業分别認定四百元、現擬合或千元、送交各省水災急振會收放、不足之數、業由常委王智宏、執委周新庸、傳仁之等、除每日在同業市場勸募外、晴雨不論、分赴親朋友好竭力勸募、集合成數、 
▲化妝品業化妝品同業公會六日開第十九次執行委員會議、主席馬濟生、行禮如儀、討論各案、（一）上海籌募各省水災急賑會、函請全體委員勸募急賑案、决議、除即席捐助外、並推程毓傑·馬濟生·周松濤·許超·等分投勸募、（二）上海市商會函、爲本業營業稅委託本會辦理案、决議、照辦、（三）本業必需之日貨原料如何辦法案、决議、於必要時、得依照反日會决議之能行辦法辦理、（四）上海市商會函、爲同業公會追索會員欠繳會費、惟有依照督促程序辦理案、决議、移交會員大會、提出討論（五）發給會員證書案、於大會時同時發給、（六）程委員毓傑等介紹、美星公司加入本會爲會員案、决議、通過、並議其他要案而散、▲木業木業同業公會、昨開臨時執行委員會、主席葛亮卿、决議案如次、（一）吳淞寳大木號被警衛軍四旅三營軍士佔據、來函請求援助案、議决、函市商會轉請他遷、（二）各省水災捐册捐函、紛至沓來、已經三屆大會議、歸常務委員向各商號極力勸募、業由常務委員親向各同業號勸募、尙未集有成數、從中有幾家尙未接洽就緒、應如何辦理案、議决、預繳五千元、由同業公會出面交付各省水災急賑會、其餘再請各常委廣爲勸募、以後再行繳付之、（三）各號存場木貨件數碼子業、查報到會案、議决、一錢雙連以二十五貫爲標準、一錢丈八同以二十二貫爲標準、交沈庶務員核算數目、俟下屆常會再作計議、議畢、散會、 
▲機器造船業機器造船業同業公會籌備會、四日下午二時、舉行第二次籌備會議、公推費汝升君主席行禮如儀、當由主席報告籌備經過情形畢·即堆舉沈仲延·楊穉朔·兩君審查入會會員登記表志願書等、旋即討論籌備會限日結束、并於三日内覓妥會址、關於議决事項、公决於本月十二日下午一時、假座南市三角街浦東公所内、召開成立大會、對於會内一切費用、决議函催尙未墊繳之籌備費、統限三日内、繳到本會、以資需用、 
▲爆業爆業同業公會、八日開會員大會、主席鄧雲荃、首由主席報告會務、及財務委員彭家鑫報告經濟狀况畢、即開始討論、當議决、（一）欠徼會費各會員、呈請發支付命令、（二）當塲由各會員募捐水災賑欵數百元、末由市黨部代表何元明市商會代表孫鳴岐、相繼指導散會、 
▲新法洗染業新法洗染業同業公會、五日開二十六次執委會議、主席羅正、議决事項、（一）募捐賑濟水災案、議决組織募捐隊、共分六組、自本月八日起至十八日止、收到捐欵、時在捐戶門口、標明符號、（二）市商會催繳營業稅塡報表案、議决、交常務委員迅辦、（三）如臯新法洗染同業公會函索業規案、議决、函復、（四）對於屢次不繳會費之會員如何處分案、議决、秘、（五）羅全卿因庶務忙碌、不克担任財務、請另推接充案、議决、照准、并推徐丙南繼任、餘略、 
[各工會消息]  
▲海員工會中華海員工會整委會、爲募振水災事、召集上海海員分會及各公所代表開會、討論進行募振辦法、當經决議、成立中華海員水災振濟會、並通告全國各地海員分會、一致總動員、進行勸募、 
▲第一區針織業產業工會昨開第十次理事會議、主席顧愛寳、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）王秉權報告、各地水災浩大、本會全體職員、自願九月份生活費悉數助振、另向各廠募集、並呈請社會局備案、議决、通過、（二）顧愛寳報告、華盛恒襪廠工友拒繳會費、應如何辦理案、當推定王秉權·唐世昌·負責勸導、决議、通過、（三）唐世昌提、本會附設三四○團童子團部、因經濟無着、呈請童子軍理事會轉省黨部、已蒙批准、向該同業公會洽商、擬先去函通知、再派員接洽、决議、通過、 
▲石印業產業工會因理事王迪新·候補理事張阿福·周榮書·候補監事婁永福等辭職、昨特開第一次會員代表會、周永發主席、行禮如儀、依法補選徐進榮爲理事·張長根·華來發·周長發·爲候補理事、張國鈞爲候補監事討論案、（一）振濟水災案、議决、機器部會員、每印車一部、捐大洋六角八分、膠紙部製版部會員、每人捐小洋三角、（二）請醫施診案、議决、請中醫金寳康每日在會施診、（三）規定膠紙部月費案、議决、自本年九月份起、每人徵收小洋三角、（四）（略）（五）大成書局無故停車案、議决、呈請社會局辦理、議畢、散會 
▲第十區棉紡業工會豐田廠分事務所、昨開第一次籌備會議、行禮如儀、公推主席趙欽佩、討論事項、（一）公推尹雲華擔任第一股主任、袁世法擔任第二股主任、趙欽佩爲三股主任、（二）本會圖章及應備之文件、應速購辦案、交第一股辦理、（三）應定日期、開始登記、以利進行案、議决、待上級擬定辦法後、再行核辦、（四）本會辦事處、應租借何處案、議决、暫借中山路二六五七號、（五）本會經費、應如何籌劃案、議决、由各發起人量力暫行執付、（六）散會 
▲洋鑲金銀器業職業工會昨前晚開第一屆理事會、主席姚澤廣、行禮如儀、議决案、（一）由本月起、實行收會員月費、將月費撥一百元、以振水災、再勸各會員務須熱心隨緣　助、待捐欵收齊、彙交振災團體發放、（二）本會所房屋翻造在即、須從速覓適當地點搬遷、（三）廣肇山新莊敦梓堂及地藏廟落成、本會送一木匾額、通遠、委各職員分任辦理、十時散會、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天色多雲、山東海濱天陰、馬鞍島以南天晴、東海有和喛之東風、黄海風無定向、琉球與小笠原間天氣惡劣、因颶風經過向東北方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高八六·七、最低六九·六、去年同日最高九一·二、最低七一·一、 
▲誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七日十五號一册、謝谢、 
來函 
頃閱貴報本埠新聞載有三日晚上自稱王志魁投南京大旅社呑烟自殺、實在姓名、係沈嘉泰、在滙豐銀行任寫字職等云云、查敝行向無沈嘉泰其人、恐滋悮會、祈貴報登入來函欄内更正爲荷、匯豐銀行啟、二十·九·八、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[天山虎]  
　　平生所見虎，只有紙上虎，幕上虎，檻中虎罷了，很以未見山中虎爲憾，屢欲畫吾心中虎以寄山中虎之思。古人說：（畫虎不成，反類犬。）我畫虎未成、但像貓不像狗。今棄虎畫寫虎詩，不知可像詩貓否。 
　　（您看天山虎，莊嚴而神武。一嘯震天地；狂風追驟雨。野性未消磨，森林可自娱。夕宿山之崖；朝游水之滸。好聽鳥唱歌，百獸爲之舞。飽時不傷人；餓時呑水牯。曾過浣紗溪；不變浣紗女。歸來明月下。臥對白雲語。 
[記廣州第一次起義之陸皓東] [  自在]  
　　興中會成立後。孫中山陳少白楊衢雲陸皓東諸人。努力排滿運動。謀襲取廣州爲根据地。籌備半載。於九月九日發難。時爲民國紀元前十七年乙未。爲孫總理革命第一次之起義。不幸失敗。丘四朱貴全陸皓東程耀臣等因而殉難。是時粤督爲譚鍾麟（祖安之父）。以事關重大。特令南海番禺兩縣嚴刑審訊。欲藉此而大興黨獄。南海縣令李徵庸提陸皓東審訊。聲色俱厲。喝陸下跪。陸不爲屈。慷慨激昻。索紙筆認供。振筆直書。一揮而就。其辭曰。吾姓陸。名中桂。號皓東。香山翠微鄕人。年二十九歲。向居外處。今始返粤。與同鄕孫文憤異族政府之腐敗專制。官吏之貪污庸懦。外人之陰謀窺伺。憑弔中原。荆棘滿目。每一念及眞不知涕涙之何從也。（中略）無奈貪官污吏。劣紳腐懦。靦顔鮮恥。甘心事仇。不曰本朝深仁厚澤。即曰我輩踐士食毛。詎知滿清以建州賊種。入主中國。奪我土地。殺我祖宗。擄我子女玉帛。試思誰食誰之毛。誰踐誰之士。揚州十日。嘉定三屠。與夫兩王入粤殘殺我漢人之歷史。猶多聞而知之。而謂此爲恩澤乎、要之今日非廢滅滿清。决不足以光復漢族。非誅除漢奸。又不足以滅滿清。故吾等尤欲誅一二狗官。以爲我漢人當頭一棒。今事雖不成。此心甚慰。吾言盡矣。請速行刑等語。 
　　李徵　閱後。以陸所供措詞激烈。異常慚恐。惟陸不肯供出同黨。遂用諸種非法苛刑。如釘挿手足鑿齒鞭扑炙背等。無不盡施。慘酷備至。暈厥數次。堅不吐供。而視死如歸且謂李曰。汝輩狗官。雖以極刑加諸我。伹我肉體雖痛。而心甚安。汝其奈我何。翌日。駐廣州美領事親訪李氏。謂陸乃電報繙譯生。絕非造反。伊可保證。李示以陸之供詞。美領無言而退。及李奉譚令處朱丘陸程刑時。李以陸年少翩翩。且嫺文墨。行刑之日。飭人衣以長衣。 
　　是役也。孫總理先走澳門轉香港。施偕陳少白鄭士良東渡日本。楊衢雲則往印度及非洲各地。餘亦匿居港澳。秘密運動。以圖復舉。今日爲廣州乙未第一次起義紀念日。故追紀之。 
[世界小事記]  
　　美國的奇魚美國密索里大學Uni-versity　of　Missouri敎授葛林氏。C.H.Green聲稱在一千九百二十四年間。有幾位科學家。在加利福宜州蒙脫來海灣MonteryBay,California中。發見一種奇魚。周身生有數百片的燐片。會得閃閃地發光。尤其有趣的。它們在追逐小魚果腹時。會發聲呐喊。正如人類彼此追逐時一樣。世界之大。眞是無奇不有。 
　　▲價值一千金鎊的一頭鴨一千金鎊。若照現在的金價核算起來。約需墨銀二萬餘元。以二萬餘元的鉅價買一頭小小的鴨子。可不是駭人聽聞麽。然而這是實在的事。據說這鴨曾在英國某次博覽會中陳列。是一種拉白拉竇Labrador的鴨子。最初類似的共有四十五種。產在美洲的東北部海濱。在七年以前。不知怎樣的忽然不見了。從此竟絕了種。這一頭鴨眞是僅存的碩果。所以代價須一千金鎊。（海客） 
[席不暇暖之朱子橋] [  孫籌成]  
　　國民政府賑務委員會委員朱子橋（慶瀾）。浙江紹興人。因久離鄕井。不能說紹興話。人甚精明。且頗廉潔。爲政時。在粤奉等處政績甚佳。近年來抛棄政治生涯。專辦慈善事業。四次赴陜。一次赴甘。所得放賑經騐。與日俱深。故此次滬上各界發起之各省水災急賑會。請其擔任常務委員。國民政府所設之救濟水災委員會。請其擔任委員并兼工作主任。連電邀其南下。來滬後席不暇暖。即飛往漢口視察災狀。回滬後又飛往江北俯視災區。（在飛機上鳥瞰未下降）一面電調華北辦賑有經騐者來滬襄理、一面草擬災賑工作大綱。主以救命爲前提。不以救命爲止境。培養人民元氣。恢復人民生產能力。標本兼治。利用災民協助工作之實施。以引起人民對於農業復興之興趣。分救急過渡恢復三時期。分門别類。井井有條。如能一一辦到。非特災民之福。實亦國家之幸。朱現庽西藏路一品香旅社。起身絕早。清晨批閱往來信電。十時後赴會辦公或向各富戶沿門托鉢。爲災黎請命。各界佩其熱忱。慕其廉潔。他人前向勸募。十叩柴扉九不開者。朱君前往。即慷慨解囊。如某女士有洋萬元。擬充善舉。儲蓄已久。因無信任之人。躊躇未决。日前聞朱君蒞滬。即親自送往。其聲望之足以感人有如是者。平日提倡素食主義。故滬友請其吃飯。非覺林即功德林。入席後上一二菜。即催飯來。飯量頗佳。小碗能進四五碗。有時即在筵席上起草電稿。年近花甲。精神矍鑠。談興頗濃。黄昏無事。親朋往訪。暢談往事。娓娓不倦。不至午夜不散。髮已花白。髮尙未留。見與其年相若有鬚之聞蘭亭哈少甫顧延清許世英諸善士時。曰（君係前輩。我是青年。）體力强壯。身軀偉大。雖久居關外。而冬不禦裘。青年反歎不如。會塲上演講。時。指手畫脚。奕奕有神。講至最有勁時。兩眼皮啓閉不停。此次自赴漢口江北等處視察災情後。談及災區狀况。輒摇頭曰。不得了。每遇捐欵救濟之各善士獎其行善時。稱之曰。了不得。同人因其曾任將軍而具菩薩心腸。故咸稱之曰菩薩將軍。近因其時乘飛機視察災况。又改稱曰飛將軍矣。 
[零縑] [  （印瘦曼）]  
　　年來各商店。每以破天荒大减價之廣告。以招引顧客。或謂此實不祥之詞。蓋其諧音爲普天荒大尴尬也。今者大水爲災。遍十有七省。難民逹五千餘萬之衆。爲歷來罕有之奇災。則斯言竟不幸而中矣。哀悼之餘。亦復爲之啞然。 
　　▲更正　睇嚮齋逞　讀裴景福一篇。文内手民于（軍民二政）。民誤政。（一廖擊几）。擊誤舉。特更正。 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　豐臺芍藥 
　　今平漢平綏北寗三路交軌之處曰豐臺。入北平第一巨站也。金之南城門曰豐宜。蓋城廢而門址猶存。故得今名。每車行過此。若當花時。必有持盈握之芍藥以求售者。紅紫繽紛。使人忘征塵之倦。往時豐臺居民皆以蒔花爲業。連甽接塍。不植他物。内苑候門簪鬢之需。繁費若此。唐詩所謂近來無奈牡丹何。數十千錢買一窠窼。遺風餘韻。猶有存者也。毛西河之姬人曰田田。即此處賣花翁之女。吸風飲露。想見姑射之肌。咸同間猶有騷雅之士就此置酒。王壬父湘綺樓詩注云。每歲花時須以十金留一日。俾勿剪去。可供賞燕。當時已以爲奢。今社稷壇園圃甚盛。短籬圍之。巡行一週。香盈裾袂。游人鮮復遠至豐臺者。北平園藝之工爲諸都市冠。名葩異種。難悉舉名。尤適士性者。芍藥以外。則數海棠。凡人家庭院稍闊者輙有輙有雙株。而設宫絳雪軒南海頣年堂頣和園樂壽堂植此尤茂。余長沙城中故宅有雙株。勢殊峻拔。已近百年。蓋物主爲滿洲裕某自北都移植者。薪木曁毁。神物遂枯。及移家北平。宅中前後兩院亦各有兩叢。一絳一白。每年遞爲衰盛。白者　枝偃蹇。垂陰滿庭。雖在北平亦爲罕見。復次則紫白丁香。叢生不擇地。與海棠開時相先後。苞藥細瑣。馨香酷烈。然挿之膽瓶。雅而兼豔。以視歐西之紫羅蘭何渠不若邪。等而更下。則石榴與夾竹桃。此二物自晚春以歷中秋花實不絕。布列中庭。足增富麗。亦舊都風俗也。好事者戲以二語括滿人第宅之狀。曰天棚魚缸石榴樹。先肥狗大了頭。意謂其中庭必架天棚。門首必列盎以貯金魚。而以榴點綴其問。先生云云。則其家所豢養也。逹官富賈。絕無雅骨。其家居布置濃俗。躍然如見。雖曰謔而近虐。亦非善於體會物情者不能道也。每歲除將近。則東西兩廟市競售唐花。牡丹碧桃。栽入盆盎。以映椒盤。頓添者色。隨宫剪綵。方之爲拙矣。南州遠物。若橘柚天燭末利建蘭。值價甚高。培護梢一不周。輙復無幸。殆惟豪富之家方能育此。而藝之者終不絕也。至於太液夫容。顔色最豔。車行金鰲玉蝀崠橋畔。初日晚凉。儘人消受。不必池中蓄之。斯則南方所轉不逮。好事者喜於秋間爲菊會。標新領異。五色目迭。余嫌其變雅爲俗。稍失東籬眞逸自然之趣。冬之於梅亦然。藝梅之匠。俗骨難醫。好以梅枝屈就範。全不顧其横斜之態。余以爲北平園藝旣有發展之望。市民生計利賴實多。市當局宜獎勵其所已成。而誘導其所不及。凡顯與科學美術相背馳者。宜勸止之也。四時之豔。述之差備。尙有一物乃忘齒及。則俗所謂榆葉梅是也。其花兼有桃花海棠之姿。而甚易長肓。即詩所謂唐棣之華鄂不鞾者。他處罕見。故都獨多。 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（八）] [  江紅蕉]  
　　伊從來不會和丈夫吵嘴。也從來不會把丈夫的短處，完全告訴旁人，所以伊受到了這樣重大的剌激，仍不肯把汽車裏有個女人一事，告訴陳先生夫婦，伊只一味抑鬰地悲泣。但是陳先生夫，婦明知伊是爲了丈夫的關係而這樣的，只不便當了李先生的面講什麽。 
　　李先生心裏狠氣憤妻子的氣量狹窄；同時又抱怨陳先生夫婦住在一家的屋子裏，怎的會放伊走到風雪裏去，鬧出這一件事來。他在外面的一切行爲，以爲任何人是不知道的，妻子當然也蒙在鼓裏，但是現在他狠担心，狠恐懼，因爲妻子已窺破了他的秘密，他也不敢說什麽話，只靜靜地抽着烟捲，坐在沙發上，沈機待變，正和敵軍的觀察對方動靜，以便抵抗。他在考慮，萬一妻子把這件秘密在許多人面前宣布出來，將取何種方策對付。閽捕走了以後，稍稍放下了一些心；李夫人老不開口，他又放下了一些心。 
　　（伊什麽時候走出門去，我們都不曾聽得；外面風雪這麽大，伊跌在那裏的呢？）陳先生第一個打破了屋了裏靜寂的空氣而發問，差不多開始襲擊李先生。 
　　（我今天因爲公司裏查一筆賬。做完已兩點半鐘，匆匆地雇了車子回來，想不到一下車便瞧見伊跌在雪中。蘭珍丨你怎的這樣没腦子似的，深夜跑出去？你眞傻！我又不是孩子難道也會被拐子拐去的麽？）李先生一面回答了陳先生。，接下去便埋怨他的妻子。李夫人心裏已是氣憤得非常，伊聽了丈夫的話。想把所見的宣布出來，但是一轉念聞，立刻變換了方針，伊覺得現在宣布了，他一定老羞成怒，夫婦的感情，也許立刻破裂，一發而不可收拾，還是是隱忍着使他自己良心發現，覺悟而回頭。但是伊更抑鬰了，哭得氣都轉不過來。李先生狠想用懷柔的方法，去假意安慰他夫人；只因平時擺慣丈夫架子的，突然在許多人而前，又不好意思和夫人温存，依舊抽他的烟捲。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金續稍上騰]  
▲起伏和平昨八日標金續稍濳漲、狀態和平、前後市僅以五兩零曲折、結果又漲二兩光景、各號大致求過於供、人心轉萎爲堅、早間似趨懦怯、曾一度敲破七百七十兩、蓋英倫銀條報升、尤以歐市堅固、買戶活絡也、旋後匯票平和、然銀行尙能吃進、檯而上大戶恒有購買、乃價復呈高峰、遂提漲三四兩、惟略有藴伏、後市甚穩、盤旋於七十四兩外、今晨大條或看微跌云、 
▲早間曾弱十月份晨開盤、計降一兩一錢、爲七百七十兩○五錢、大條近期長十六分之一、遠期怱更、銀價無市、美股亦無電訊、而同太昌恒興等均售、繼由七十兩○八錢、卒跌至六十九兩七錢、惟物品套頭及順利萬興等皆有購進、當即上漲三兩、計爲七十二兩六錢、至英金初由三井出十月一二九三七五、又進十二月一三、嗣因零戶售出、回落一兩餘、英金揭佈忽更、時爲七十一兩二錢、益餘志豐永賈出、又退至七十一兩以内、但住友三井台灣吸十二月一三、又以元茂永元成永匯源等拖進、至十點爲七十三兩二錢、旋後大興永永亨等略出、兼之十月英金可結一二九三七五、即行退去二兩、十點半爲一兩二錢、是後互有一兩六七錢盤轉萃昌永元興永丙興萬興順利等均進、惟日昌永豐則出、直至十一點一刻以後、復見上騰、元成永大德成亦有購進、故抬上二兩餘、午刻爲七十三兩七錢、此時印匯報小一安那、迨收盤爲七十三兩二錢、揭價仍計八百○四兩六錢、計撳三十四兩至三十一兩、▲後市穩堅後市開盤七十三兩一錢、嗣由大德成源茂匯源元大永物品等前來爭購、惟大興永同太昌等售出頭寸、殆英金銀行對做、十月八七五、又吃十二月九三七五、至二點三刻逹七十五兩、印匯勿更、然賈者亦屬不怠、即遜一兩零、爲三兩七錢、未幾時加上兩許、三點時爲四兩六錢、往後趨勢平庸、而英金曾由荷　售與上海等本月份八七五、乃金市似旋下乘、至四點零僅計七十三兩、轉瞬加至三兩八錢、迨四點三十分收市爲七十三兩五錢、較前日計漲一兩九錢、惟收市後又做至三兩一二錢、按全日最大價七十五兩、最小價六十九兩七錢、計有五兩三錢差次、 
▲現赤起色物品早市七十兩、午收三兩三錢、下午三兩八錢、收市三兩、揭價計撳三十兩内外、最後三十一兩、登賬七十兩、七十三兩、補水七十兩、七十一兩、現貨赤條見起色、盈豐恒收進一二百兩、旋後售與天津帮一百餘兩、計遞加八兩、又同業互做七兩七錢五、 
▲進出一斑檯而上交易統計大德成·元成永·志豐永·餘大·丙興·萃昌永·順利·萬興·義豐永·恒昌永均進、同太昌·恒興·益餘·元茂永·福泰亨·日昌·福興永均出、源泰·元春·元大永·元興永·大興永·乾昌祥·永豐·恒餘等乍出乍進、爲數不資、下午大德成·匯源·元大永均進、元茂永·福泰亨·大興永·元興永·同太昌均出、源茂·源泰·丙興·乾昌祥·志豐永等出入不等、大連帮進一千條、出五六百條、廣帮出二三百條、 
[大條銀近遠俱縮]  
国民社八日倫敦電、大條銀均見回縮、收盤價近遠期均爲十二便士九三七五、比昨電計縮零六二五、 
外匯平和 
昨英銀略升、美銀無市、殆匯豐掛牌各匯悉無更動、而銀行内整亦甚和平、惟金市晨軟後挺、統市計有五兩迥旋、終則略漲、然英美兩匯結果和前晚相仿、日金則漲平分、華商交易不寂、計英金俱有出納、統核稍售、以套條子、約成交二十萬鎊、惟泰康潤金號曾向扒進若干萬鎊、又美金鮮有出入、而日金約賈數十萬元、 
▲英匯内船祇以○六二五升縮、上午出價一先令二便士八七五至九三七五、買價九三七五至三便士、三井有利對做十月九三七五、三井進十二月三便士、安逹荷囒上海出十一十二月九三七五、（泰康潤進）、三井進十一月三便士、住友進十二月同價、大通與三井互做十二月價同、台灣上海三菱進十二月價同、大英和囒互做 
進）、三井進十月同價、上海三菱十一十二月九三七五、午收平、下午上海華比互做十月八七五、台灣進十二月九三七五、荷囒出三井上海進對做本月八七五、收市仍與早市同、 
▲美國内盤計一二五上落、上午出價三十元○一二五至二五、買價二五至三七五、上海大通對做十二月三十元○二五、午收同、下午亦無榮辱、 
▲東匯内盤計一分差次、早市出價一兩六錢三分六二五、買價一兩六錢三分、三井進十月一兩六錢三分二五、午收出價一兩六錢四、買價三分五、下午三井進現期一兩六錢四、收市出價一兩六錢四分二五、買價一兩六錢三分七五云、 
[美銀停市孟買報升]  
七日紐約電、美銀價及美對英日均停工無市、英對美仍爲四元八角五分九三七五、日英仍計二先令○三二份之十三、英滬先令加長一八七五、爲一先令三便士一八七五、孟買現貨加上二安那、爲四十三羅比十三安那、遠期亦升四安那、計四十三羅比十五安那云、 
[釐拆同價供求俱勁]  
▲市場概况昨市金融界銀洋供求尙殷、惟厘拆價格則仍無甚軒輊、至於銀行方面、收解手續依然繁簡合度、但輔幣方面江角又復續昻、居然超出六分以外矣、 
▲厘拆價格（洋厘）早市厘價與午市同爲七錢二分五釐一毫二怱半、較前日午市略小一毫二怱半、（銀拆）早午市亦同爲六分、較前日小去二分、而劃頭加水則轉昻、計有一錢以外、 
▲輔幣市情江南小洋形勢賡續高昻、早市爲六錢六分、午市又高二厘、計爲六錢六分二厘、較前日早市又好二厘有半、做出交易早市八千角午市一萬四千角、廣東小洋早市爲六錢五分一釐七毫半、午市爲六錢五分二釐、做出交易早市二十五萬角、午市五萬五千角、銅元則復回長三千文、計爲三百七十二千五百文、 
▲銀洋進出、（銀欵）昨市銀行收解消息、計華商收解票欵二百二十餘萬、外商收解票欵二百八九十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、進倉九十萬、日商銀行收解各欵三百三十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解五千一百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、解現數十萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出一百三十二萬五千、午市做出九十六萬、鈔票早市四萬五千、午市七萬五千、銀行交易早市互市一百萬、午市互市八十萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百七十餘萬、錢莊洋公單收解八百十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、去胃二十餘萬、 
[證劵公債市漲跌甚烈]  
前市跌勢猛厲後市反動回高 
市况旺盛成交逹二千四百萬 
昨日各債劵市况、現貨交易仍清、期貨以價變動益烈、故成交益形熱鬧賣買人氣異常旺盛、計上午成逹一千四五百萬、後市亦約一千萬元、查各債之變動情形、在上午兩盤、因時局關係、人心呈虚弱僉傾向賣出、一時市面甚屬緊張、債價减一瀉而下、如二○關統稅鹽稅等均曾降至六十一元左右、其他亦無不趨跌、後市初開猶甚疲、旋爲市塲人心看好、各方乘低收進忽甚盛、轉瞬各價返漲殊烈、結果與晨初開出時彷彿、較前日惟編遣跌一元三四角、裁兵十月及鹽稅約續跌一元餘外、其他則僅小數角、而統稅遠期反較前日稍堅、計期貨成交逹二千四百七十餘萬、 
現貨祇一萬元、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六現五九·六○···跌一·九○一、○○○ 
整六九五九·二○五九·二○跌○·四○九○、○○○ 
關稅九五○·○○四九·○○跌一·○○一二○、○○○ 
關稅十四八·四○···初開出一○、○○○ 
編遣現···四九·四○跌二·一○三、○○○ 
編遣九四九·四○四八·六○跌一·四五五四○、○○○ 
編遣十四八·二○四八·○○跌一·三○一○五、○○○ 
裁兵九六九·八○七○·三○跌○·四○一、八七五、○○○ 
裁兵十七一·五○七○·九○跌一·一○七一五、○○○ 
一九關現···六七·○○跌一·一○一、○○○ 
一九關九六七·一○六六·八○跌○·七○一、一八○、○○○ 
一九關十六六·三○六六·四○跌○·一○一一○、○○○ 
一九善九六五·八○六五·八○跌○·○五一、○八○·○○○ 
一九善十六五·○○六四·五○跌○·四○三四五、○○○ 
二○捲九五九·八○五九·八五跌○·三○一、七○、○○○ 
二○捲十五九·二○五八·九○跌○·一○六二○、○○○ 
二○關九六三·八○六三·○○跌○·一五四四○、○○○ 
二○關十六二·五○六二·一○跌○·一五七六五、○○○ 
統稅現六三·二○···初開出五、○○○ 
統稅九六三·八○六三·二○跌○·三○四、七七○、○○○ 
統稅十六二·一○六二·五○漲○·二五一、八○○、○○○　 
鹽稅九六二·八○六二·七○跌○·九五三、五二五、○○○ 
鹽稅十六二·二○六一·八○跌一·一五三六五、○○○ 
九六九一三·九○一三·六五跌○·六○三九五、○○○ 
九六十一四·○○···跌○·六○一五、○○○ 
[紗花紗市轉趨穩堅]  
紗市轉漲、形勢穩靜、因實需又活動、而大阪三品紗價較堅、致人心平安一點、價格一跌、抵補者頗不乏人、某巨商之空額、逢跌有扒補之舉、惟有一部份看低心思、極其堅决、不過照大勢論之、難以大升、然底盤太枯、亦不易十分大落也、蜀帮以漢埠紗廠受水災影響、多數均在停工中云、 
▲人標優良人標前市開盤、塲中買戶較衆、賣出者不多、市氣又緊、各月均漲四·五·七·八錢、午後聞蜀帮現銷良好、市况仍佳、各月又漲三·四·五錢成交計二萬二千九百五十包、查賣出公泰一千二百包、益昶一千五百五十包、泰興七百包、瑞大四百包、買進梅記八百五十包、賡豐一千二百五十包、信誠五百包、利昌五百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五二·○漲八五二、八○○十二月一五一·三漲一○九七、四○ 
十月一五一五一一八三、九五○一月一五一·五九七五·九○○ 
十一月一五一·二一○九八、九五二月一五一·五九三二、四○○ 
▲現貨活潑現紗銷路較爲暢逹、查全日各帮買去統計一千八百包、同行中進二十包、行情略堅、客帮四川進一千三百包、内地進一百二十五包、北帮進四十包、汕頭進八十五包、雲南進四十包、温州進二十五包、難帮進一百包云、 
[棉市比較的平穩]  
棉市穩定、形勢尙未十分鞏固、一般視世界狀况不良、仍屬抛出、然漢帮及内地商以年成荒歉、傾向多頭、雙方堅持、態度異常熱烈、現棉交易仍缺、午後日商消息、預想第二次估計有减少數十萬包之說、所以市勢又帶一緊一點、暫時仍有一度盤旋、 
▲漢標升二錢半漢標前市開盤、以美印棉均停、人心平平、各月微跌一錢、二三盤又回漲結果各月均漲一錢五分至三錢、午後近平、遠漲五分至一錢半、成交統計五萬七千五百擔、查賈出新亨四千四百擔、梅記三千三百擔、恒大二千擔、賡豐二千擔、買進信誠二千擔、新豐二千八百擔、利昌一千四百擔、昌記一千一百擔、永昌一千三百擔、茲將收盤價録左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三四○○漲二五二五二、四○○ 
十月三四一五漲二五一三三、○○一月三四○五二五二二九、八○○ 
十一月五四一○一五二四九、七○○二月三三九五二○一○二、二○○ 
▲現需不惡現棉交易尙屬不惡、來源計新姚花一千○五十四包云、 
天津長絨花三七·二五振新廠進一○五件現貨送無錫 
陜西花三五·六五又一二件又又 
興亨花三四·五○客帮中進五○○件又棧交 
姚花三六·四○客帮中進一、○五四包又又 
[外花紗堅穩之局]  
▲英棉趨勢稍形回堅昨日美印棉均繼續停市、英棉期貨漲一點、現貨漲二點、埃及棉現貨不動、原電録左、（七日電） 
英比上日合申規英棉比上日合申規十三五七漲一三二·七○一三六四一三三·五○ 
十二三六一一三三·一○現三六九二三四·○○ 
埃及五五五平五一·○○ 
▲三品期棉仍居漲位大阪三品期棉市價、照録如下、 
後收比上日後收比上日 
九月二六·八○漲○·一五十二月二二·七○漲○·二○ 
十月二二·二五○·二五一月二二·七五○·二○ 
十一月二二·四五○·一○三月二三·一○平 
▲三品期紗漲跌互見昨日大阪三品期紗市價、照録如下、 
後收比上日 
九月二○·○○跌○·一○十二月一○七·七○跌○·一○ 
十月一○七·七○○·八○一月一○七·六○○·二○ 
十一月一○七·七○漲○·二○二月一○七·五○○·一○ 
三月一○七·八○○·二○ 
▲大阪現紗少數續漲大阪現紗電、二十支藍魚一百十七元、漲二元、合申規一百九十五兩四錢、二十支紅財神一百零九元、漲二元、合申規一百八十二兩、十六支福島一百零三元、不動、合申規一百七十二兩、十六支三馬一百零三元、不動、合申規一百七十二兩、 
[糧食米市天晴續跌]  
新粳甩半元···陳貨小三四角 
▲南市西路來源尙湧計到三十餘號、惟河積尙厚、市銷寂寞、兼之天時轉晴、人心看疲、新粳新客尖各低半元、厚粳早稻二種乏人顧問、跌落三四角、然後步尙難立定、蘆尖洋尖早晨微有少數交易、到雖缺乏、價則續降角許、情况尙有略疲之勢、薄稻市趨平穩、 
▲新閘河下新到念三四號、本街銷化甚呆、常錫北粳頂貨微批近尺、大帮較南市爲和平、崑山白粳到銷二淡、存底不厚、店胃有限、價仍原盤、市形異常沉悶、石浦重固薄稻因產申二市不劃、到貨不多、去化亦呆、行情降低二尺、浦東新粳到貨續接、去胃不健、價小半元、洋米仍緣消路不暢、市居軟化、 
[路貨西貢續有成交]  
昨日台州客秈、本街銷化略淡、市面帶軟、白秈竟無成交、糙米尙有去路、開出二千五百包、價十三元、十二元八角、次至十二元、亦比前市略軟、洋米日上有西貢可到、客化不動、昨日小去一角左右、開出現貨小絞一千包、價十三元四角七分、又十月份期貨一百噸、價六兩五錢二分半、西貢一號米十八日交貨二千包、價十四元六角、又路貨五百噸、價六兩九錢半云、 
[粉市難脫疲局]  
昨日粉市上下午開盤後、各月份市面、仍趨平疲之勢、因多頭方面、自政府用以賑災之洋麥訂定後、彷彿其氣已餒、不能抬價、兼之俄國麥之兜售、仍紛紛問訊、似乎一波未平、一波又起、國外之過剩食糧、競向中國猛力進行、所以大部份人心、均呈暗淡、觀察後步、當呈長疲短俏之局、結果本月份較前日跌一分、十·十一月份跌一分、十二月份跌一分二釐半、一·二月份跌七厘半云、 
[麥市疲憊不振]  
昨日麥市、上下午開盤後、各月份市面、又呈疲滯不前之象、因洋麥雖無報價、惟内地帮之人心、以市塲之籌碼、如是擴大、又兼俄國麥之兜售、市上又盛傳祗須三兩六七錢之間、貨品雖較歐美麥爲次、然較中國麥則高出不少、故人心繼軟、後步尙難回定也、結果本月份較前日跌二分、十月份跌三分、十一月份跌二分、十二月份跌一分、一月份跌二分二月份好一分、現麥因見交兩寂、無做開云、 
[糖市五福白冰供不應求]  
每砠又升二錢 
五福白冰厦廠已開煮多日、惟因天雨不能晒干、故前期未能運申、昨太古公司之濟南輪船、始有運到一批、計百餘箱、各行聞訊爭相購進、致每砠價又升二錢、以九兩四錢開通、尙不敷分派、堅俏逾恒、董現下泰源沙久斷、上檔軋缺、其他别牌貨雖相頽、奈爲顧客所不喜、頗難開價云 
[國貨建冰開盤極俏]  
抛貨粗砂逐有成交 
昨日糖市產區電訊、古巴紐約均乏到來、爪哇現期糖比前仍無升降、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白交易寥落、成交價仍十一兩七錢、二十號中砂白十一兩二錢、市形尙增、太古糖進出頗盛、Ｂ嘜價仍十一兩九九錢半、ＣＷ嘜十一兩九錢、比前尙乏伏起、ＤＹ嘜十一兩八錢出戶殊缺、ＨＭ嘜十一兩四錢至四錢二分半、ＨＸ嘜十一兩七錢至七錢半、市象均皆挺俏、華新號售開現貨Ｂ嘜五百包、價十一兩九錢半、抛貨粗砂白大昌洋行售出即裝陳貨三百噸、價五元六角、南成隆兜新貨五元七角、尙須回電作數、號盤囤貨五福冰開出百數擔、價九兩四錢、比前盤步升三錢三帽牌亦開數十擔、價八兩九錢、市形均皆堅俏云 
[絲茶廠經美銷不繼]  
昨日本埠洋莊絲市、仍趨清疲、緣紐約市塲因受經濟不安影響、絲價報跌、電轉停滯、歐莊銷胃亦濟、昨祗藍業璧等進滬白廠經七十包、逹　等進白乾經二十包、價仍平定云、 
[米繭義絲銷滯價跌]  
歐美絲電不轉···價跌四五利拉· 
米繭市塲、邇來義絲市面轉趨疲滯、緣紐約絲銷又告停頓、英法絲電亦鮮見轉、絲價報跌、週一雙特號每基羅祗開三百九十一利拉、特號三百四十三利拉、上等二百八十七利拉、各跌四五利拉云、 
[針眉緑茶歐銷轉暢]  
昨日來路莊之針眉緑茶、英莊怡和協和錦隆同孚等行、進意益濃、全市成交千餘箱、頂盤開至八十二兩、較前見漲三四兩、珍眉貢熙等項、市面亦頗爲堅硬、惟交易比前略清、現下各路來源已告斷絕、存底枯薄、市面似無妨碍云、 
[五金新鉛絲漲價二錢半]  
五金交易、　因客銷滯疲、故成交十分蕭條、各市　况亦幾有無可報告之象、惟十六號至二十號新鉛絲昨因貨少漲價二錢半、計每担估十三兩二錢半、二十一號至二十五號十八兩七錢半、聞開出有六七百担之多、但存底愈見寥落、人心益堅、荀一二星期内再無到貨、恐行情或須再漲也、 
雜訊茶葉三千六百臬、裝至英國、▲洋紙七百件、美國運來、 
▲麥粉六千包、運赴南華各埠、 
▲洋酒五百件、法國裝來、 
▲鋼鐵四千餘件、比國運來、 
▲牛奶八百件、英國裝來、 
商業價目表 
銀洋錢市 
類别早市午市 
錢錢 
洋厘七·二五一二五七·二五一二五 
銀拆○·六○·六 
江南六·六六·六二 
廣東六·五一七五六·五二 
千千 
銅元三七二·五○○三七二·五○○ 
衣牌二·七○一二·○七一 
角坯○·二四三○·二四二 
貼水○·○二七○·○二七 
[國外匯兌]  
九月八日 
上海滙至敦倫（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辨士六二五 
銀行即期一先令二辨士六二五 
銀行四月一先令二辨士六八·五 
銀行買進四個月期滙票一先令三辨士五 
帶根信滙四個月期一先令三辨士六二五 
又六個月滙票一先令三辨士七五 
大條銀近期十三辨士 
大條銀遠期十三辨士 
上海滙至法國（申規百兩計算 
銀行電滙七百五十五法郎 
銀行四個月賣八百法郎 
上海滙一至紐約（申規百兩計算 
銀行電滙美金二十九元六二五 
銀行即期美金二十九元六二五 
銀行買進四個月期進票美金三十一元六二五 
四個帶規定期滙三十一元六二五 
德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十五馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙八十兩二五 
上海至印度）申規百兩連算） 
銀行電滙八十二兩比二五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙七十三兩五 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙一百九十兩 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十七兩 
交易所 
[金業]  
（十月份標金） 
上午開盤七七○·五又七七○·八 
最小七六九·七又七七○·六 
又七七○·二又七七一·一 
又七七○·八又七七一·二 
又七七○·六又七七一·五 
又七七一·一又七七二·六 
又七七二·二又七七二·五 
揭曉七七一·二又七七一·五 
又七○·七又七七二·五 
又七七二·○又七七二·二 
又七七一·六又七七二·三 
又七七一·九又七七三·○ 
又七七二·八又七七三·二 
又七七二·○又七七二·五 
又七七一·三又七七三·○ 
又七七二·五又七七二·八 
又七七一·八又七七二·二 
又七七一·五又七七二·八 
又七七二·六又七七三·五 
又七七三·二最小七七三·七 
又七七三·四又七七三·六 
收盤七七三·三 
下午開盤七七三·二又七七三·八 
又七七三·四又七七四·一 
又七七三·九又七七四·三 
又七七三·九又七七四·七 
又七七四·二又七七四·九 
又七七四·五最大七六五·○ 
又七七三·七又七七四·六 
又七七三·九又七七四·二 
又七七三·七又七七四·○ 
又七七三·八收盤七七三·五 
登賬九月七七○·○十月七七三·○ 
水補上午七七○·○下午七七一·○ 
銀樓飾金 
大同行兌出一百○八元 
收進一百○四元 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百○七元 
收進一百○四元 
[華商證劵]  
上午現貨開盤 
整理六厘公債五九·六○ 
二○統稅庫劵六三·二○ 
期貨開盤期貨收　 
開稅九月份五○·○○四九·六○ 
又十月份四八·四○ 
編遣九月份四九·四○四九·四○ 
又十月份四八·二○四八·二五 
裁兵九月份六九·八○六九·八○ 
又十月份七一·三○七一·○○ 
一九關九月份六　·一○六七·○○ 
又十月份六六·三○ 
二○鹽稅九月份六二·八○六三·一○ 
又十月份六二·二○六二·○○　 
整陸九月份五九·二○ 
償還九月份一二三·九○一三·七○ 
又十月份一四·○○ 
一九善九月份六五·八○六五·五○ 
又十月份六五·○○六四·○○ 
二○菸捲九月份五九·八○五九·四○ 
又十月份五九·二○五八·○○ 
二○關稅九月份六三·八○六二·二○ 
又十月份六二·五○六一·三○ 
二○統稅九月份六三·八○六二·一○ 
又十月份六二·一○六一·一○ 
下午現貨開盤 
編遣庫劵四九·四○ 
一九關稅康劵六七·○○ 
期貨開盤期貨收盤 
編稅九月份四九·○○ 
編遣九月份四八·六○ 
又十月份四八·○○ 
裁兵九月份六九·五○ 
又十月份七○·八○ 
一九年關九月份六六·七○ 
又十月份六五·七○ 
一九善九月份六五·三○ 
又十月份六四·八○ 
二○捲九月份五九·七五 
又十月份五八·九○ 
二○關稅九月份六三·○○ 
又十月份六二·○○ 
二○統稅九月份六三·○○ 
又十月份六二·二○ 
二○稅鹽九月份六三·四○ 
又十月份六一·八○ 
整陸九月份五九·四○ 
償還九月份一三·八○ 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
　　 
編遣九月開盤四九·九五四九·一五 
又收盤四九·三○四九·六○ 
又十月期開盤四九·二○ 
又收盤四九·　○ 
裁兵九月開盤七○·五○七○·○○ 
又收盤七○·二○七○·五○ 
又十月期開盤七一·五○七二·○○ 
又收盤七一·○五七一·九○ 
一九關九月開盤六七·一○六六·三○ 
又收盤六　·八○六七·二○ 
一九善九月開盤六五·三○六五·○○ 
又收盤六五·四○ 
又十月期開盤六四·一五六三·六○ 
又收盤六四·四○ 
二○捲九月開盤五九·七○五九·二○ 
又收盤五九·六○五九·五○ 
又十月期收盤五八·七○五八·五○ 
二○關九月開盤六二·七五六二·四○ 
收盤六二·七○六二·五○ 
又十月期開盤六一·六五六一·六○ 
又收盤六一·七五六一·八○ 
統稅九月開盤六三·四○六二·二○ 
又收盤六二·八○六二·七五 
又十月期開盤六三·二○六一·七○ 
又收盤六二·○○六一·五○ 
鹽稅九月開盤六四·三○六三·○○ 
又收盤六三·一○六二·八○ 
又十月期收盤六一·八○ 
（標金煉見九七八標準） 
前市後市 
　　 
十月期開盤七七○·○○七七三·八○ 
最高七七三·六○七七五·○○ 
最低七六九·八○七七三·○○ 
收盤七七三·三○七七三·○○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
九月期開盤一五一·二一五一·六 
收盤一五一·三一五一·七 
十月期開盤一五○·五一五○·九 
收盤一五○·五一五一·○ 
十一月期開盤一五○·一一五○·六 
收盤一四○·三一五·○七 
十二月期開盤一五○·一一五○·八 
收盤一五○·四一五○·九 
一月期開盤一五○·七一五一·一 
收盤一五○·八一五一·二 
二月期開盤一五○·九一五一·二 
收盤一五一·一一五一·二 
棉花（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
十月期開盤三三·八○三四·○五 
收盤三三·九五三四·一○ 
十一月期开盤三四·○○三四·一○ 
收盤三四·○五三四·一○ 
十二月期開盤三三·七五三三·八五 
收盤三三·八○三三·九○ 
一月期開盤三三·七五三三·八○ 
收盤三三·八五三三·八五 
二月期開盤三三·八五三三·九○ 
收盤三三·九五三三·九五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前市後市 
九月期開盤一五一·二一五二·○ 
二盤一五一·二一五一·七 
三盤一五一·三一五二·一 
收盤一五二·○一五二·○ 
十月期開盤一五○·六一五一·一 
凈盤呌二盤一五○·六一五一·一 
價外加三盤一五一·○一五一·六 
稅銀收盤一五一·二一五一·五 
十一月期開盤一五○·○一五○·七 
凈盤呌二盤一五○·二一五○·八 
價外加三盤一五○·八一五一·二 
稅銀收盤一五○·九一五一·二 
十二月期開盤一五○·一一五○·八 
凈盤呌二盤一五○·四一五○·九 
價外加三盤一五○·八一五一·○ 
稅銀收盤一五○·八一五一·二 
一月期開盤一五○·七一五一·一 
凈盤呌二盤一五○·七一五一·三 
價外加三盤一五○·九一五一·五 
稅銀收盤一五一·○一五一·五 
二月期開盤一五○·九一五一·一　 
凈盤呌二盤一五一·○一五一·三 
價外加三盤一五一·○一五一·五 
稅銀收盤一五一·一一五一·五 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三三·八五三四·一○ 
二盤三三·九○三四·一○ 
三盤三四·二○三四·一五 
收盤三四·一五三四·一五 
十一月期開盤三三·九○三四·○○ 
二盤三四·○○三四·○○ 
三盤三四·一五三四·○五 
收盤三四·一○三四·一○ 
十二月期開盤三三·八○三三·八五 
二盤三三·八五三一·○○ 
三盤三四·○五三三·九五 
收盤三四·○五三四·○○ 
一月期開盤三三·七○三三·八○ 
二盤三三·八五三三·九五 
三盤三四·○五三三·九五 
收盤三一·九○二四·○五 
二月期開盤三三·八○三三·　○ 
二盤三三·八○三三·九○ 
三盤三三·九五三三·九○ 
收盤三三·九五三三·九五 
[現紗]  
前市 
四十二支 
　　三二七五○内地二 
二十支 
五福一七三·○○寗波五 
又一七三·○○内地一五 
立馬一七四·五○小内地五 
又一七四·○○又五 
雙馬一八一·五○四川一五 
地球一八二·五○同行一○ 
牧羊一七四·○○寗波一○ 
紅魁星一八六·○○寗波五 
鴻禧一七三·○○又五 
紅魁星一八五·○○十·四川三○○ 
採花一八一·○○又五○ 
十六支 
日光一六六·○○内地二五 
又一六六·二五北帮一○ 
仙桃一六七·二五又一○ 
紅團龍一六六·五○漢口一○ 
十支 
紅荷峰一三九·五○寗波五 
雙獅一三七·○○汕頭五○ 
鴻福一四二·五○又一○ 
彩奎星一四三·五○四川一五○ 
大寳一四○·五○北帮一○ 
又一四○·五○内地一五 
紅魁星一五○·○○十·四川三○○ 
金鷄一四九·○○又五○ 
十二支 
金鷄一六二·五○汕頭二五　 
又一六二·五○福建一○ 
後市 
四十二支 
水月三二七·○○小内地二 
陽　三三四·○○北帮一○ 
二十支 
豐年一七四·五○内地一○ 
金城一九一·五○又一 
又一九○·五○四川三○○ 
地球一八三·五○又三五○ 
雙馬一八二·五○四川四○○ 
五福一七三·○○内地一○ 
　一七三·二五内地一○ 
十六支 
人鐘一七○·五○内地五 
　　一六七·○○又一五 
金鷄一七○·五○漢口二五 
十二支 
金　一六二·五○福建一○ 
十支 
寳星一四三·○○ 
三羊一四七·五○温州二五 
大發一四八·○○雲南四○ 
十四支 
寳星一六八·○○内地一○ 
[麵粉]  
九月期十月期 
兩兩 
開盤二·○七○○二·○八○○ 
二盤二·○六七五二·○七七五 
三盤二·○六五○二·○七○○ 
收盤二·○六五○二·○七五○ 
十一月期十二月期 
開盤二·○九○○二·○九二五 
二盤二·○八五○二·○九○○ 
三盤二·○八二五二·○八　五 
收盤二·○八二五二·○八七五 
一月期二月期 
開盤二·一○○○二·一○七五 
二盤二·一○○○二·一○○○ 
三盤二·○九二五二·○九七○ 
收盤二·○　五○二·一○○○ 
以上前市成交粉七十七萬七千包 
九月期十月期 
開盤二·○六○○二·○七○○ 
二盤二·○五七五二·○七○○ 
三盤二·○六二五二·○七○○ 
四盤二·○六二五二·○七○ 
五盤二·○六二五二·○七○○ 
收盤二·○六五○二·○七二五 
十一月期十二月期 
開盤二·○七五○二·○八○○ 
二盤二·○七七五二·○八二五 
三盤二·○七七五二·○八五○ 
四盤二·○七七五二·○八　五 
五盤二·○八○○二·○八　五 
收盤二　八五二·○八七五 
一月期二月期 
開盤二·○九○○二·一○○○ 
二盤二·○九二五二·○九七五 
三盤二·○九二五二·○九五○ 
四盤二·○九二五二·○九七五 
五盤二·○九二五二·○九七五○ 
收盤二·○九　五二·一○○○ 
以上後市成交粉六十一萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市 
新小麥兩兩 
九月期開盤三·八三·七九 
二盤三·七八 
三盤三·七八 
收盤三·八一三·七八 
十月期開盤三·八八三·八五 
二盤三·八五 
三盤三·八五 
收盤三·八八三·八四 
十一月期開盤三·九一三·八八 
二盤三·八八 
三盤三·八八 
收盤三·九○三·八九 
十二月期開盤三·九三三·九二 
二盤三·九一 
三盤三·九一 
收盤三·九四三·九三 
一月期開盤三·九九三·九五 
二盤三·九四 
三盤三·九五 
收盤二·九九三·九六 
二月期開盤四·○四四·○○ 
二盤四·○○ 
三盤四·○一 
收盤四·○○四·○一 
大連黄荳　　 
九月期開盤四·五八 
二盤四·五七 
十月期開盤四·五九四·五八 
二盤四·五八 
三盤四·五七 
收盤四·五八四·五六 
十一月期開盤四·六四 
二盤四·六二 
收盤四·六二 
大連荳油兩兩 
九月期開盤一三·五五一三·五五 
二盤一三·五五 
收盤一三·五五 
十月期開盤一四·○五一三·九○ 
二盤一三·九○ 
三盤一三·九○ 
收盤一三·九五一三·九○ 
十一月期開盤一四·三○ 
十二月期二盤一四·四○ 
大連單位元 
荳油荳餅 
現貨一五·九五一·八九五 
九月一六·一○一·八九五 
十月一六·五○ 
十一月一六·七五 
十二月一六·二○一·八七五 
一月一七·○○一·八八○ 
黄荳紅　 
現貨五·九五○三·六○○ 
九月五·九五○三·六○○ 
十月三·九九○三·六六○ 
十一月六·○二○三·七四○ 
十二月六·○三○三·七九○ 
一月六·○六○三·八○○ 
鈔票七錢二分四厘 
[米市滬南]  
昨日來源三十號、交易呆滯、新粳價小半元、厚粳稻亦小三四角　　 
常頂白粳一七·○○至一六·○○ 
又變元一五·七○ 
蘇同白粳一五·五○ 
車坊白粳一五·三○ 
陶莊白粳一五·二○ 
平湖蘆尖一四·五○至一四·○○ 
北㘮蘆尖一五·三○ 
又羊尖一五·三○ 
葉樹新粳一四·五○至一四·一○ 
　橋新粳一四·五○ 
川沙白粳稻一四·四○ 
眞特别薄稻一七·五○ 
冲特别薄稻一七·○○ 
普通薄稻一五·九○ 
[閘北]  
昨日河下來源三十餘號、銷路平常、中次北粳又跌二角、薄稻價短一二角、餘貨均帶疲、新粳跌去半元、 
白粳 
周良　一七·八○王祖福一七·八○ 
石根壽一七·七五何金祥一七·三○ 
　水大一七·二　趙　男一七·○○ 
陳大興一六·五○石根泉一六·一五 
陳根福一六·一○周永大一六·○五 
何志章一五·七○陸記方一五·五　 
薄稻 
唐友根一七·○丁夫根一七·○○ 
早稻 
朱友桂一五·二五 
羊尖 
高雙喜一五八五沈柳章一五·一五 
團尖 
耿二一五·○○ 
白元 
金長根一五·五○ 
　　 
恒康新記戶新尖一四·五○ 
豐裕　恒昌新粳一五·○○ 
黄長盛本廠新粳一五·○○ 
又長泰戶新粳一四·五○ 
雜糧公會售開之秈米 
元元 
一號四貢一四·六○ 
小絞米一　·四七 
又十月交六兩五錢一分五 
台州米一二·二○至一二·○○ 
[雜糧油荳餅]  
濟南瓜子一七·八九城門子三·八二 
饒州瓜子一六·○九卜羊青四·八五 
嘉定蠶荳五·八○大連元荳四·　五 
漢口白蔴一五·五牛莊紅糧三·四四 
以上維糧公會售開之價 
牌號貨名件　　 
新豐大連油五○件一三·五○○ 
又岐荳油一一○件一三·四○○ 
長義岐荳油五○件一三·三五○ 
叙順夾生油二○件一六·九○○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
福建號家　　 
魚　六件一六五·○○二二○·○○ 
蟶干一二件九二·○○八八·○○ 
冬菇三件三二四·○○ 
香菌一七件二五六·○二三·○○ 
烟台號家兩 
螟蜅　五○件四八·○○四五·○○ 
干貝五件二一○·○○ 
開洋尾二件九五·○○ 
蘇州號家兩兩 
燕干一三件六○·○○四七·○○ 
西洋號　 
統白翅八件四七二·○○三五九·○○ 
魚皮一九件七○·○○三一·○ 
魚頭四件一四五·○○九八·○○ 
茴香三六件三○·五○ 
生粉九○件八·八○六·四○ 
[茶市]  
買進牌名茶名件數售價 
行名兩 
協和天香珍眉八○一○八·○　 
又六香又六○·一○八·○ 
又林茂又四七九○·○ 
又聚芳針眉一八四四·○ 
協助愼　貢熙八六五四·○ 
又極品又四六五六·○ 
又易問春又九七四九·○ 
又第一春又一一四五一·○ 
錦隆六香永蔴珠七九五·○ 
又滿庭芳眉熙一四二六·○ 
又榮昌永又一八二六·○ 
又益泰怡又一五二六·○ 
又公和盛又一○二六·○ 
又恒泰昌又一九二六·○ 
以上洪滙永茶　售出 
杜德極品蝦目一一九九·○ 
錦隆第一　針眉三二八二·○ 
華商快利又四○四○·○ 
協和元記又二九四五·○ 
又一枝春又四一·四八·五 
又記記珍眉四五一○○·○ 
源生海天春蕊眉七二四○·○ 
協助一品香貢熙一二四五○·○ 
又極品又四六五六·○ 
又滿苑春又一○一五一·○ 
以上永興隆茶棧售出 
錦隆正記蝦目一七八四·○ 
又亞東針眉二三三五·○ 
又萬盛又一三三五·○ 
又源興祥又一五二七·○ 
又祥益昌又一七三三·○ 
協和利和珍眉五四七五·○　 
又品香又六五五七·○ 
華商謙榮祥貢熙一二三二·○ 
保昌永豐源秀眉一五一六·○ 
又恒發祥又二一一六·○ 
又高恒升又八一三·○ 
以上公升永茶棧售出 
杜德吳芷記針眉一三八六·○ 
錦隆恒大又一三七八·○ 
又利亨又二○四二·○ 
謙義眞一春貢熙六三五二·○ 
以上愼源茶棧售出 
愼餘益芳針眉二八三八·○ 
天祥滿大香又四八三七·○ 
又蔣盛隆又一二三四·○ 
又香芽又二八三七·○ 
華商藕花香又五四○·○ 
又天香貴貢熙五○六二·○ 
孖治鄭　記又五一六○·○ 
又又又五○六○·○ 
以上源豐潤菜棧售出 
協和六香永珍眉五九八五·○ 
又同昌春又一二五五·○ 
又正泰昌又四五三八·○ 
同孚雀舌蕊又二五五四·○ 
又正泰昌蝦目二八五九·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
藍樂璧洋行進中身Ｂ字級頂頭號十三至二十二條份匀度八十分滬白廠經五十包價九百六十兩連納進金桑葉牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價九百兩逹昌進駝鳥牌頂頭號七里白乾經十包價六百八十五兩三星金長司牌頂頭號七里白乾經十包價六百四十兩 
[呢絨]  
每　　 
寗豐老頭號元直貢呢七·七五○ 
又次號元青直貢呢四·九○○ 
又絲搶雪花馬掛呢三·○○○ 
又全毛小格子花呢五·二五○ 
又彭壽圖什色嗶嘰二·五五○ 
又格子夾色華特呢三·七五○ 
又永團圓巧克丁三·六○○ 
又封后圖華特呢三·九○○ 
又單面閃色華特呢二·八五○ 
又絲點縐地春花呢三·二五○ 
又大石江麥爾登呢三·二五○ 
泰和頭號花牌麥爾登二·三○○ 
鴻發寛緊條子駱駝絨二·○○ 
天翔素色寛緊略駝絨一·六七五 
緯綸老虎圖條子駝羢二·二七五 
又老虎圖素色駝絨一·七一五 
先逹駱駝牌條子駝絨二·二五○ 
又駱駝牌素色駝絨一·七○○ 
勝逹龍鳳寛緊條駝羢二·二五○ 
又龍鳳素色駱駝羢一·七○○ 
維一雙鹿圖寛緊駝羢二·二二五 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
法西釘 
三分一三·○○二寸半八·七○ 
四分一二·七五三寸八·八○ 
五分一二·五○三寸半八·六○ 
六分一一·五○四寸八·五○ 
一寸一○·五○四寸半八·五○ 
寸半一○·○○五寸八·四五 
二寸九·○○六寸八·五○ 
元邊釘 
三分二七·五○五分二七·五○ 
四分二七·○○六分二六·五○ 
[煤油]  
美孚 
老牌每箱九·八五虎牌又九·七五 
鷹牌又九·五五　倉每箱八·八○ 
本牌汽油一二·六○汽車油一二·八○ 
德士古紅星牌每箱九·八五 
德士古幸福牌每箱　九·五五 
又士古幸福牌散油八·八○ 
德士古汽油每箱一二·八○ 
德士古軋士林又一二·六○ 
大明銀箱牌每箱九·五五 
大明銀箱牌散油八·八○ 
亞細亞僧帽　雙九·五五 
元寳每箱九·八五散倉又八·八○ 
[輪船進口報告]  
九月八日進口 
新江天寗波招商 
寗興寗波三北 
海順牛莊海昌 
濟南香港太古 
北孚天津直東 
寳和長江怡和 
和生青島怡和 
舟山天津太古 
克利扶倫香港美郵 
塔虎脫香港美郵 
同華海州招商 
福和長江怡和 
[輪船出口日期]  
寗波班 
新北京九日太古 
寗紹九日寗紹 
新江天十日招商 
寗興十日三北 
長江班 
寳和九日宜昌怡和 
吳淞十日太古 
聨和十日怡和 
福和十日重慶怡和 
隆和十一日怡和　 
長沙十二日宜昌太古 
瑞和十四日怡和 
江新十四日招商 
公和十五日怡和 
北洋班 
臨安九日牛大太古 
新銘九日威烟津招商 
牛莊九日烟津太古 
舟山九日安東太古 
新寗十一日青島太古 
澤生十一日青島怡和 
阜生十一日威烟津怡和 
奉天十一日威烟津太古 
利生十五日威烟津怡和 
貴生十五日青島怡和 
南華班 
和生九日午汕港粤怡和 
濟南九日厦港粤太古 
頴州十厦港粤太古 
廣東十一日汕港粤太古 
日陞十一日汕港粤怡和 
山東十二日汕港粤太古 
温州班 
嘉禾十二日招商　 
海晏十五日招商 
福州班 
萬象十日三北 
　揚班 
大德九日大逹 
正大九日大通 
隆大十日大逹 
大豫十日大通 
大慶十一日大逹 
志大十一日大通 
烟台班 
逹興十日定石海聨安 
益利十一日石海温聨安 
台州十二日定石海聨安 
大華十二日定穿班聨安 
神戶班 
孟托亞十四日大英 
太平洋郵船班 
克利扶倫九日西雅圖美郵 
日本皇后十五日濫哥阜興 
威爾遜十八日紐約大來 
歐洲郵船班 
盤情闌十一日亨寳亨寳 
史芬克斯十二日馬　　郵 
福爾特十五日亨寳美　　 
蘇屯十五日倫敦大英 
香港小吕宋班 
搭虎脫九日大來 
亞洲皇后十四日昌興 
世界班 
菲爾摩十六日大來 
大貞十日開往漢口浦東 
岳陽十一日開往漢口浦東 
鳳陽十二日開往漢口浦西 
大福十四日開往漢口浦東 
南陽十五日開往漢口浦西 
大連汽船班四川路念九號 
青島大連行奉天丸十一日 
長春丸十三日 
大連丸十六日 
青島烟台行長平丸九月九日 
青島天津行天津丸十五日 
　平丸廿一日 
 
 

Page 19

 
 
汽車新聞 
專論 
[第二十年度江蘇各縣築路計劃] [  明]  
　　鎭江通信蘇建設廳前爲整頓各縣築路辦法。前特分批召集各縣建設局長舉行聨席談話會。擬定整個計畫。俾通力合作。而收事半功倍之效。總計開會七次。關於第二十年度各縣築路計劃地段日期。均已討論完畢。茲分述如下。 
　　▲第一次　出席者鎭江·丹陽。金壇。高淳溧水。句容江寗。揚中等縣。建設局長技術員十餘人决義。（一）鎭廣路自鎭江至金壇。全部工程於八個月内完竣。金壇至溧陽。修築涵洞。及臨時橋樑或利用舊橋通行最輕車輛·（二）溧寗路溧水至京一段。全部工程。於本年度内完成路面工程。由廳酌撥建設公債補助。並派員協助。（三）丹陽環城路全部工程完成。金壇環城路橋樑先做一座。（四）其他先築好橋樑。通車各路開列如下。（一）溧水至高淳。（二）溧水至溧陽。（京杭路）上興埠、（三）丹句路。（四）句蜀路。（五）本年内土路完成以後試行徵工養路。（六）各縣建設局應按照以上規定計劃。重擬年度預算如有欵項不敷情形。可擬具籌借辦法呈廳核辦（七）寗屬八縣征工築路日期、定於十月内籌備。至遲不得過十二月一日開工。 
　　▲第二次　出席者吳縣·吳江·江陰·無錫·武進·宜興·等縣建設局長。决議。（一）環湖路宜興至無錫一段。全部工程於本年度内一律完成。（二）環湖路宜興至無錫一段。全部工程於本年席内築成橋涵土路通車。至吳江縣北㘮鎭止、（三）錫常至太常省道。全部工程於本年度内一律完成。（四）江陰築路完成該縣境内澄錫路全部工程外。視財力情形。向中港鎭進行。（五）武進至漕橋。武進至奔牛。及奔牛至蔭沙口。橋函一律完成。鋪設煤屑路通車。（六）以上築路計劃。所需經費。除以各縣十九年度結存畝捐。及二十年度新收數撥充外。如有不敷。以下列籌欵辦法行之。一·向地方借欵。以二十一年度畝捐作抵二·由廳酌撥建設公債。補充環湖路經費三·向汽車公司借欵以車捐作抵。 
　　▲第三次　出席者江都。六合。江浦。泰興靖江等縣建設局長。曁技術員。决議。（一）全部工程應完竣之各路。一、揚郵路之江都至陳家溝及揚霍路。二、魚掦郵路之興至口岸及魚龍路。三、江靖路之延長線。靖斜段及靖江之環城路。四、黄橋經李家市至靖江。五、儀泗段。（二）完成橋涵士路通車之各路。一、合浦路及浦烏路。二、揚儀路。三、揚郵路之邵伯玉露筯鎭一段、（三）各建設局應按照上列規定計劃·重擬年度預算。送廳備核、如有欵項不敷情形·併仰將籌借辦法呈廳備查。 
　　▲第四次　出席者銅山·沛縣·碭山·蕭縣·宿遷·邳縣·等建設局長技術員。决議。（一）銅蕭路全部工程完竣。（二）完成下列橋涵士路通車。一。碭豐路。二。藩單路。三。沛豐路。四。沛銅路。五。瓜魚省道銅睢段。六宿睢路。七。宿洋路。八。邳泗省道之邳宿叚。（三）整理舊路以便通車。一。肅宿叚。二。邳授叚。三。官運叚四。砲貓叚。五。邳灘叚。 
　　▲第五次　出席者上海·寳山·嘉定·太倉·奉賢·崑山·青浦·松江·金山·南匯·川沙·等縣建設局長。决議。（一）全部工程完竣之路。一·崑太路。二·崑山縣城至車站路。三·太嘉段。四·嘉定聨絡線。五·太常段。六·松江至北橋鎭。七·一川川欽路接通。八·寳山至月浦段。九·南橋至北橋鎭接通十·青浦至虹橋。十一·新周段。（二）土士路通車之路。一·珠青段。二·金山至松江·三·松江涇泗接青浦。四·南橋經柘林。沿塘經松江入金山縣境。逹浙江　與浙銜接。（如本年内無力完成。改築南橋至莊行）五·川南路。六·南新段。 
　　▲第六次　出席者南通。海門。啓東。崇明。如臯等縣。建設局長。决議（一）南通應將城姚路環城路全部工程完成。及平潮至如臯邊界。（東滁省道）一段。雲港路完成橋涵土路通車。（二）如臯應將通榆省道之通如段路面工程完成。及如李路龍游路銜接一段。如坎路之丁分山段或延長至馬塘鎭等各路完成橋函士路通車。（三）海門應將興洪路靈江路茅朝路及通榆省道。由海門向東展至湯家鎭叚完成橋函土路通車。（四）崇明之崇西路。由崇明縣城至草洪綫路點。及由崇明縣城至浜鎭或展至新開河北堡鎭至向化鎭各叚均完成橋涵土路通車。（五）啓東之由南清河至公司鎭一叚。完成橋涵工程土路通車（六）本區域内各縣公路土路通車者。頗稱發逹爲謀修養迅速起見。擬購辦小號修路機器試用。 
 
[福特電影車]  
　　上圖示畫間電影銀幕。爲福特汽車公司在華敎育工作之一種工具。其放快機及發電機等。均裝置於新式福特運貨車鑲板車身之中。可與活動銀幕旅行各處。其裝於鑲板車身頂部之放光燈。乃晚間開映時用以照耀電影塲者。 
　　此項機件。將於本埠道路展覽會開幕時（九月十二至十月二日）首次開映。俟該會閉幕。將運往中華各地。雖在無電氣之處。亦可開映。所映當爲福特種種敎育影片。有聲片對白係用我國國語。發電機現正陳列於美通汽車公司以供參觀云。 
[汽車進步之趨勢] [  甘]  
　　自汽車發明以來。爲時不過數十年。風起雲湧。佈遍全球。服務人羣。推爲近世唯一之代步利器。而歐美各國汽車製造器。著名之機械發明家。復不殫精力。悉心研究。以求汽車運用。臻於完滿境地。故自第一輛之汽車行世以來。比數十年中。種種改革進步之處。指不勝屈。考其動機約有三端。一、機械方面力求精緻。俾使用時之效率增長。添加速度而行動穩妥。此爲要之義。二、使有大量之出產。减低成本。以削售價。俾行銷普遍。而收廣佈之效。三、改更各種式樣顔色。以應社會之需要。而逹於美化之境。此三者雖不能於汽車進步之端由。概無括遺。然其犖犖大者。要亦相去不遠矣。 
　　就近世商業之趨勢言。物品產生後之第一問題。厥爲如何而得盡量銷售。然欲求暢銷必先自需要始。譬如一輛汽車出廠後。公衆對之並無需要之象。則此一輛汽車之無從脫售殆無疑義矣。即就另一方面言。購買之羣衆或尙不知何者爲需要。此亦常有之一種現象也。但何者需要或不明瞭。而何者不需要。則其知之有素。當不待嘵舌而自明。姑舉一例。以證此說之非謬。設有某汽車廠者。製造一種新車。其發動及煞車均在一顆機鈕之中。便捷省事。得未曾有。此種新創當然爲公衆所需要。但此車未問世前。公衆方面或尙無此類需要之象。要亦非偶然之事。反之。又有一輛汽車。車身笨巨。行動遲緩。則此車不待問也。而購買之公衆已爲之却步矣。何者。因不需要也。 
　　若干年前。汽車產量尙無近年之多。車身顔色極爲單調。祇有一種色澤。通常運用。而此一種常用之顔色。又爲黑色。單純滯呆。了無活潑之趣。然其時用車者安之若素。未聞有所不慣也。推其故。當以當時之汽車。速率穩妥兩大端。尙未臻完滿之境界。機器方面尙待革新考求者甚多。故一時於車身配色方面。程度未逹。尙談不到。降至今日。機構方面。進步改良之處已多。而公衆之需要汽車美化。亦爲顯見之象。因而車身顔色。配合調劑。力求美觀。輕清流麗。活潑地。試向各車廠一探。其所出之新車。大都具有各種顔色。待顧客之自擇。並能就客所好。定漆所嗜之色。汽車之進步。至此已逹成熟之途矣。 
　　今當談汽車本身之汽缸問題。昔者汽車汽缸多爲四只。其後因公衆需要快速穩妥。於是六缸汽車應時而起。今則六缸之外。又需八缸。甚至十餘缸不等矣。拷汽缸之於汽車行動。有絕大之關係。當各車廠自四汽缸車改至六缸時。類多費去鉅萬之金錢。改造工廠及機械。今又欲從六缸改進爲八缸。則其所耗之金錢。又將不貲也。綜言之。此種改進之象雖係應時勢而趨進。然其要點則仍不外由購買者之殷需而起。而各廠出車旣多。競爭亦烈。乃不惜耗費鉅萬之金錢。以解决此類之切身問題也。 
　　最後爲汽車之售價問題。一車旣成。即當銷售於買主。然如何而能引起顧客之注意。逹到銷售之目的。此亦堪以研究者。而其各種額外之費用。亦即隨之而起。故一車之造成。除其車身之成本不計外。又須添加若干之推銷費用。至於工廠方面之種種用途。則又爲必須之開銷。汽車即未售出。此項開支源源而起。不能或歇。猶之牛不耕種。亦需蒭蕘耳。基上述種種原委。汽車之售價問題。實爲各車廠之緊要事項。在昔產量較少。人工又巨。以其售價比之現在。實覺昻貴。今日各廠多採大量出產之方政。人工力求減輕。生產力則力求增加。故貨較從前爲精。而價格則反爲低落也。 
 
 

Page 20

 
 
譯叢 
[海外汽車拾零] [  虞]  
　　福特展覽百種汽車福特摩托公司近在第得律地方展覽歷年所出之汽車。都一百餘種。舉凡商用代步之品。包括無遺。簡述之如具有蓬幕之雜貨汽車。冰箱火車。送煤貨車。拉圾車。傢具車。學校或公衆用之大汽車。掃街者。送牛乳車。油櫃車。汽油車。及市政上或農業上用之各式車輛。應有盡有。福特新出之愛愛貨車亦在陳列之中。輪基爲一三一。五英寸或一百五十七英寸不等。愛模型之各種汽車又可任意裝置車身。以便應用。 
　　（近來世界經濟恐慌。逹於極點。今年汽車界營業。一定要罹重大的損失吧。）每週郵報記者故意用者定的說法來問。 
[一輛理想中之汽車] [  湯梯雲]  
　　數年前。有富家子某甲。造美國一家著名車身打樣師之廬。請造一輛理想中之汽車。 
　　某甲曰。（余坐汽車之需要。余固深知之。但如何打此車樣。余乃門外漢。總之。風日晴和之天。余將放下車篷。使之爲跑車。得充分亨受天然風景。但必要時。一張車篷。又儼然篷車。平日不過供二人座位。但偶多二人。亦無妨各人之舒適。其外觀須力求富麗。而又能表現莊嚴之氣概。不論康莊大道及林蔭公路。或疾馳。或緩駛。各極其宣。此即余理想中之汽車也。）打樣師沉思有頃。笑曰。（余亦嘗作如是想。將來或能實現。以供先生之需要也。 
　　今則此理想之汽車。已成事實。蓋即司蒂倍克之自由吃排總統號八汽缸四季跑車是也。 
消息 
[桐渝路線選定] [  山浪]  
　　桐渝路爲川黔兩省陸路交能之幹線。經雙方迭次會商。川當局主以温水爲交點。黔地人士亦有贊同者。惟温水路線。僅川界稍平。黔界則大山横亘。用爲省道。實不相宜。黔當局特令桐渝公路勘測隊主任竇善祥。面謁川當局。商酌改點及會勘。當蒙允諾。派渝中測量隊申總工程師等。到松坎會同履勘。結果採用新松線。以崇溪溝爲川黔交點。現竇氏公畢回省。將其選定新松線理由與各路工程比較說明書發表。茲探録於下。 
　　桐渝大道。原經新松。山勢高聳。險峻異常。凡經過者。均知馬路不能通行。當本隊未履勘以前。預料此段馬路路線。必須繞經温水。故逹到桐梓。即分途視察。往復履勘。一路由桐經九壩張楊壩温水石壕逹趕水。一路由桐經毛田楚米舖洛陽溪凉風埡花北坪天水池山坡新站松坎酒店埡觀音橋逹趕水。一路出羅溪溝夜即壩鹽巖小九盤逹趕水。又一路出麻柳楊村暗河花秋壋而下新站。再順河而出松坎釣魚洞而逹趕水。并於新松一線之炒米舖大坡及熊黄寺巴抓溪等處困難地段。復於其附近勘有比較線數條。經過數月之時間。各路踏勘之結果。新松舊道。固屬難於修築。而舊道附近。實有良好之路線。無論由路線長度上坡度上工程上經濟上以及沿途市鎭榮枯上比較。均較其他路線爲優渝中勘測隊實行履勘後。亦變更以温水爲交點之主張。而表示贊同。自新松路選定後。一般人士不驚異而懷疑。甚至有發生異議者。茲謹將履勘各路所得情形。比較得失。說明於後。以釋一般人之懷疑者。　 
　　（一）新松路綫此綫由桐城北門城邊。經毛田水磨塘三座寺楚米舖洛陽溪凉風埡牛滚蕩花秋坪鹿角山天水池鷹嘴巖土地平大窩蕩長子巖劉家山屯巖大茅坡山坡新站蒙渡草鞋埡九龍溝半坡青崗哨關口七陣溪城隍寺桑園壩凉風埡清水溪打寳舖松坎墳灣馬鞍山巴抓溪觀音巖韓家店巖頭上柏楊坪酒店埡大面坡逹崇溪溝。而接川境。全長一百六十里。路線平直。由桐城至楚米舖二十里。全係平坦。由土巖山不過十數丈。橋樑亦僅數丈寛之小橋三四座。由楚米舖斜上至花秋坪。又斜而逹山坡一段四十餘里。旣可將祖師觀石牛欄極大巖山避開。而坡度迤長。傾斜和緩。電光之形亦甚稀少。且十之八九。純係土質。巖山路線。不過十分之一。由山坡經新站至蒙渡二十里。路線平坦。石少土多。巖山地段。不過四五里。全係沙質。開鑿極易。且可利用蒙渡已之大橋减少數萬之橋工經費。由蒙渡斜上至草鞋埡。即順半山平過而逹青崗哨。再迤緩而下。逹七陣溪長二十里。九龍三溝之險阻。一變爲平坡之坦途。且半多泥土。巖係砂質。工作極易。由七陣溪直逹松坎。一段。長約三十里。亦屬平坦。田土尤多。巖山地段。僅城隍寺凉風埡清水溪歪岩子等處。每處巖長不過四十多丈。係砂質。費工不大。由松坎斜上酒店埡復下而至崇溪溝念八里。雖係坡度路線而傾斜和緩。電光之形亦屬甚少。土山路線約占十之八。巖山地段。僅馬鞍山巴抓溪。觀音巖頭上數處。合計不過四五里内鑿一丈寛之巖。外築數尺之堤路基。即可拚出。全線工程。以此爲巨。然亦不過費欵數萬。爲數無多。綜計全段路線。巖山路線。不過十分之一。土山路線。實占十分之九。民工便於工作。成功自屬較易。十餘里巖山。需欵亦只十一萬左右惟堤坎稍多。約需欵十三萬。至於橋樑。僅四十餘座。約需欵七萬元。合計不過三十餘萬元。故此線不獨路線直捷。工費兩省。且沿途市鎭繁密。較他線易於發展。即川境一時不通。我方祇須修抵松坎。即與水道　接。而獲水陸交通之便利。比之其他各綫。優點實多。故新松一綫。實有採用之價值。 
　　（二）與温水線之比較此線係由桐梓官渡河起點。順桐赤馬路路線。經楊柳坪九壩張楊壩而逹温水。再由温水分道。經石濠而逹趕水。桐温一段路線。大半均已挖成。僅由温水新修三十里。即接川界。在未勘測之前。川黔兩方當局。及雙方測量人員。均預料桐渝路線之必出此。川方并有以温水爲交界點之决定。乃履勘結果。此線全長較新松線長百二三十里。川黔各長一站。且路線不良。在川境。雖稍平坦。而在黔。境路線。除張揚壩經温水到川境一段稍平外。其張揚壩到桐百餘里。全係重山峻嶺。横亘其間。路線起伏旣大。電光之形尤多。且傾斜之度復大。多超過百分之十以上者。用爲省道。實不相宜。不如新松線之置捷而曲折較少也。即以工程而論。土工工作雖已成過半。然尙有毫未工作。純係荒坡者。且經此數年雨水之冲剔。恐不過半數之工程。桐温間二百里馬路。舊有人道。只二站馬路。曲折實有三站餘之補修工程。及温水以外三十里之新修工程。合計幾與新松全線之新修工程相等。而橋樑涵洞巖堤等特别工程毫未着手。據貴赤路工程主任此次之估計。桐梓縣境特工經費須二十九萬。　水縣境需七十餘萬。依此則由桐境到温水最少須三十萬。加以温水至川境。亦須四五萬。合計各段所需特工經費約需六十餘萬。較之新松一線所需之三十餘萬相差一倍。孰得孰失。不言可知。且温線即使修成。對於車輛運輸多費。時財兩不經濟。而人馬通行。恐必仍由捷徑。將來運輸上及沿途地方上之發展。恐無絕大希望也。故桐渝線之不由此而由新松。實具有絕大理由。非選擇失當也。（未完） 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　二日　民國路　運貨汽車　蔣明生　碾傷左足　自投醫院求治 
　　三日　哥倫比亞路　八七七七　瞿榮龍　撞碾頭腦　醫治無效身死 
　　四日　車站路　某號卡車　小工某甲　左足微傷　醫院醫治 
　　五日　四川路　某號　沈馬氏　手臂受傷　仝上 
　　六日　北京路　兩車互撞　張喜生　頭部震商　自投醫院求治 
　　七日　中華路　運貨汽車　姜秋山　碾傷左足　醫院醫治 
　　八日　法大馬路　某號　朱秋生　撞傷右腿　醫院醫治 
　　本週間之汽車肇禍·共有七起·内因重傷身死者·計男子一人·碾傷腿足者·計男子三人·震傷頭部·計男子一人·手足　傷者·計田子一人·鄕人一名云· 
　　▲啓事　　·家·學遷·三原·數·范·沛·俊超·烟雨·頌虞·悟非·呆·山浪·玉相·諸君鑒。八月份稿費。茲已結清。請即簽名蓋章。向本館會計處領取爲荷。汽車新聞部啓。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　因此、倘使我軍不給敵軍充分的時間以整理陣容、各路敵軍一定混雜不堪、我軍進攻便可勢如破竹、 
　　敵軍衆多的機關槍同時掃射、固足和緩我掩護退却、但不足即爲有力的防禦、 
　　形勢如此、我軍常須設法衝破敵軍防綫、我步兵和砲隊因須指定足以擊破敵軍陣綫的目標進攻、 
　　下面幾點頗關重要、 
　　（甲）聨隊應認定最重要的遠處目標、 
　　（乙）各師部隊應選擇中間目標、 
　　（丙）各團營隊伍應向阻止我軍前進的敵軍機關槍巢準確的敏疾的猛撲、 
　　此後戰事的發展繫於聨隊司令和各師長的努力、以及士卒的用命、 
　　九月廿六日、猛烈砲繫之後、美第一軍即隨之在上午五時卅分鐘、法第四軍在上午五時廿五分鐘、分頭開始（Ｂ）（Ｃ）攻勢戰、全綫攻擊部隊立即在苗斯河和綏浦河之間進展、佔領敵軍第一道防綫、平均進展二三英里、 
　　爲緊隨戰事發展起見、我便在廿六日午後移駐特樂亞方敦别墅、（聖狄齊歐之北、）廿七日也留在那裏、日間我往納當谷訪貝當司令、更到歇龍聖蒙梅高樂將軍的司令部、 
　　廿七廿八兩天、敵軍頑抗不退、法第四軍在丕河流域德軍防綫相持、美第一軍因突遭亞崗河方面側擊、遂在阿普爾蒙周圍停頓、 
　　九月廿九日、法第四軍集中中路猛撲、攻破丕河之綫、把敵軍擊退至沙姆河丕河和蒙沙亞間的第二綫、但美軍被困於苗斯河和亞岡河之間、其地甚狹、更以山川縱横行軍不易、亞岡河方面和苗斯河東岸均有敵軍側擊仍是一籌莫展、美軍想增加第一綫的兵力以戰勝這些困難、結果非但勞而無功、該軍前後呼應反因之不靈、各路交通也歸斷絕、 
　　我爲補救形勢起見、遂與貝當司令同意、决定從美軍前綫撤退幾師、一部調往苗斯河之東、一部開往亞岡河之西、並主張把他們編入前綫的法軍聨隊、以免曠費時日、苗斯河兩岸的法美部隊歸潘興司令指揮、另委一法軍長（第二軍）指揮亞岡河兩岸的聨軍、（未完） 
[香烟的世界] [  一六]  
　　在一四九二年以前、宇宙文明各國夢也夢不着有香烟這種東西、吸烟的始祖可算是美洲的紅種印度人了、他們把烟葉捲長、放在烟斗裏、然後來吸、現在我們的紙捲香烟、不過是後來的變相罷了、 
　　全世界出產烟葉的地方很多、如加拿大、印度、埃及、土耳其都有、我國也有許州、青州兩塊地方的烟葉、可是世界產額最多、烟葉最良的所在、是在美國的東部牛吉爾亞了、 
　　世界消耗香烟的總數目、因爲還没有子細的調查、所以眞確的報告、無從而知了、然而單就美國而言、每年消耗一一五、○○○、○○○、○○○枝香烟、無形中化了一、五○○、○○○、○○○元以上、他在英國的海陜殖民地銷流發一、○○○○○○、○○○枝、在甸缅二五○、○○○、○○○枝、又在菲力濱羣島一、○○○、○○○、○○○枝、至於中國輸入更多了、總共有三八、五○○、○○○、○○○枝、綜言之、世界各地消耗香烟、總不及遠東各國、 
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲本市名人褚民誼郭琦元顧竹軒李定夏愼初汪企張汪于岡宋殿生湯蠡舟劉之綱宋虞琪蔡禹門朱企洛彭菊洲汪勁扶吳甲三施國杰汪浩然等所創辦之私立慈航助產學校、自本學期擴充學額、開始始生以來、新生報名投考者、異常踴躍、茲於九月一日行開學禮、敎師除宋敎務長兼產科敎授汪校長兼解剖生理敎授外、已聘請前浙省立醫專校長李愼微任藥物敎授、前南通大學產科主任張蕙黎女醫士爲舍務主任兼敎授、龍毓華女士任舍務副主任兼敎授、蔣漢玉女士任產科醫生、施國杰任秘書兼國文敎授、闞仰虞爲訓育主任兼國文敎授、吳函三爲事務主任兼國文敎授、王學權任黨義敎師、后長德任細菌衛生敎授、俞在田任藥物胎生敎授、費伯卿任救急法敎授、鄭展伯任德文敎授、施是德任文書主任云、 
[醫藥訊]  
　　▲愛世藥房宣稱、本藥房秘製之外科聖藥還肌膏、專治大小瘡癤·損手爛脚·無名腫毒·癩痢癬疥·水火燙傷·刀傷跌傷·勁　　疽、凡遇上列各症、即將該藥膏敷上、痛癢立止、拔毒消腫、去腐生肌、歷蒙各界贊美、近日天氣炎熱、瘡毒叢生、該藥膏非常暢銷、而先施永安新新及各大公司藥房商店均有出售云云、 
　　▲法租界茄勒路南首大同生國藥號宣稱、本號爲富商許建山君所設、自建三層商大洋房、籌備數閱月、日前開幕、第一日營業竟逹七八千之譜、連日仍有千元左右、本號參燕鹿茸、無不親自採辦、丸散飲片、均各悉心監製、顧客咸極滿意、前晚本號假都益處川菜館歡讌賓朋、雖於狂風暴雨之中、而到者仍極踴躍、由陸翰俊等慇懃招待、頗極一時之盛、席間由名醫楊知天尹逸夫等相繼演說、痛述國粹之衰落、利權外溢之害、聽者無不動容、直至深夜賓主始盡歡而散、又本號鑒於近日遍地水災、目擊心傷、爰由經理許振綱發起、擬於日内自動提出一日之欵、連本捐助義賑機關轉發災區、以盡棉薄云云、 
 
