# 1931 - 42 - 4920790

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[湘鄂贛各軍聯絡勦匪]  
　　蔡部分向雩寗進勦 
　　羅卓英師奉令開贛 
　　南昌王金鈺派來之參謀長齊向辰、　今謁何魯、　請示贛西剿軍事、　及商督署設省諸項、　（十九日専電） 
　　南昌王金鈺派齊向辰抵省、　謁何應欽、　報告軍事、　請示機宜、　（十八日専電） 
　　南昌蔡廷楷代十九路總指揮、　在興國召集軍事會議後、　所部分向雩咸寗都進勦、　匪在信豐開反毛澤東大會、　（十八日専電） 
　　漢口何成濬十九電何鍵、　略謂貴部部署清西剿匪甚洽機宜、　此間已電徐源泉部劉旅由鄂出發、　並令甫澄飭李旅向施鶴進剿、　羅啓疆部向鶴峯進剿、　希飭李師窮追、　會同殄滅賀匪岐陽之部隊、　正備車向萍鄉開拔、　沿宜春安福之線推進永豐、　至接防岳州之陳誠、　師已派李部先往塡駐、　（十九日専電） 
　　漢口郭華宗師十三收復宜豐、殘匪竄修銅、　（十九日専電） 
　　漢口蕭之楚電行營、　駐隨縣砲兵團克復吳家集宋家涇等處、　現駐周家集、　清剿殘匪、　（十九日専電） 
　　長沙永興資興回竄茶東之匪、　十二經鍾賡仁旅擊潰、　殘匪分向贛邊巨田澧田潰竄、　正搜剿中、　（十八日専電） 
　　長沙何鍵十四電新十一師長張英略稱、　貴師克復華容、　斃頗多、　無任佩慰、　除轉報外、　仍希飭屬跟蹤追剿以竟全功、　（十八日専電） 
　　長沙駐岳十一師羅卓英部、　奉令開贛剿匪、　所遺岳州防務、　由十四師陳誠部接防、　正開拔中、　（十八日専電） 
　　長沙十一師羅卓英部獨立第九旅童琨部、　會剿平岳交界散匪羅部十二日在黃伏泰發現槍匪一百、　童部十三日在冷冲附近發現匪衆千餘、　槍約二百枝、　均經擊潰、　俘獲甚多、　殘匪仍向岑川方面深山逃竄、　正跟剿中、　（十八日専電） 
　　長沙據報、　孔匪荷寵一部、　人槍不多、　竄到瀏東觀音堂橫山、　似有犯永和市企圖、　一部仍盤踞東門市、　李匪實行部仍有匪徐洪部出没、　我十六師長彭位仁、　刻令所部分途進勦、　（十八日専電） 
[孫連仲部開贛]  
　　一部已抵浦口 
　　徐州孫連仲部調贛、　二十七師八十旅施繼　部、　十八晚已乘第一列車過徐南下、　餘部集中濟寗續發、　（十八日専電） 
　　徐州路訊孫連仲部調贛、　其駐曹州之二十七師高樹勳部、　十八已向濟寗集中、　約二十可開拔、　津浦路已放四列車赴濟寗輸運、　孫自兼之二十五師、亦由嘉祥鉅野、　向濟寗續集待發、　（十八日専電） 
　　徐州路訊、　孫連仲部即由濟寗開贛、　孫已派孔文彩寗金玉在徐蚌兩處設兵站、　照料運輸、　孫部月餉、　總部規定三十六萬、　一月分餉將校尉兵已分成關發、　（十八日専電） 
　　濟南蔣伯誠告余、　今日下午一點一刻、　孫連仲部手槍營及高樹勳師八十旅施積樞部一部、　由濟寗開贛、　十六日係騎兵一列車、　奉令調京總部服務、　（十八日専電） 
　南京十九開抵浦口之二十六路軍、　係八十旅施密庭部一部份、　偕來者有總參議田鎭南等、　旅部及隊伍均駐於離浦較遠之貨棧内、　待全旅開到、　即赴南昌集中、　（十九日専電） 
　　南京二十六路二十五師之特務營一營、　今午由副旅長徐省三營長黃宗顏率領、　開抵浦口、　即轉贛勦共、　餘部約於後日陸續南來、　（十九日専電） 
　　南京婦女慰勞將士會勵志社遺族學校三團體、　十九在浦口歡迎二十六路軍開贛勦共部隊、　由黃仁霖代表致歡迎詞、　並點發蔣犒賞物品、　晚間演放影片、　以娛士兵、　（十九日専電） 
　　北平路局息、　孫連仲部十八始先開一旅赴贛、　（十九日専電） 
 
 

Page 4

 
 
　　濟南蔣伯誠談、孫連仲部開之一列車十八午到浦口、其八十旅第一團定二十南開、餘續開、（十九日専電） 
　　南昌頃訪孫連仲派來之經理處長金紹衢、據談今得篠、電高樹勳師施池兩旅已抵浦口、明後日可由潯到省、二十五師及騎兵旅繼到、共三萬餘人、本人向何請示、並接洽一切孫到贛後、再就清鄉督辦、（十九日専電） 
[中美借欵問題]  
　林百克請派員赴英 
　　南京美政府對華貸銀事、林百克昨有電到京、請國府即派員赴美、（十九日専電） 
　　南京財政界息、中美借銀問題、喧騰已久、美國方面經國府顧問林百克之疏通、對於貸銀一節、已不生若何問題、林氏特派其子林百樂氏於前日來京、代向國府接洽、探詢究竟、如國府方面决定借貸、則契約不久當可成立、至數量一層、聞國府以十萬萬盎司太鉅將改爲三萬萬盎司、（十八日中央社電） 
　　華盛頓林百克今日宣稱、渠接胡漢民來電、命其與美政府談判銀借欵一千兆盎斯事、照目下銀、價約合美金二萬六千萬元、（十八日路透社電） 
　　華盛頓美聯社代表日者謁見林百克、據稱、南京政府已遴選二員來美、與之合辦銀借欵十萬萬盎斯事、一俟參議院外交委員會贊成畢特門股員會之建議、即將開始談判、林並以南京發來胡漢民贊成此項借欵之電報示美聯社代表、惟此間中國使署、尙未接此項消息、據一般人士推測、南京方面對於此舉、及對於林百克任務之性質、意見顯不一致、林百克目下留此、辦理借欵談、判但所與談判者、爲銀礦主人及非正式之經濟専家、或即爲在國會代表產銀各州之畢特門氏、林氏今日聲稱、此項銀借欵、利息須低、且不得有擔保品、此舉如成、大可有助於世界銀市、及解除目下之經濟凋敝（十九日國民社電） 
[駐華英軍減少]  
　　北平英政府决今夏减少華北駐軍、又以桂局解决、將華南駐軍亦减、（十九日専電） 
[莫德惠欵宴三部高級人員]  
　　南京莫德惠十九午假中央飯店宴外交·鐵道·交通·三部高級人員、席間對蘇俄政况、報告頗詳、（十九日専電） 
　　南京莫十九訪財宋交王、有所商談、又莫因下星一北返、準備不及、有展緩一二日說、（十九日専電） 
[重光會晤外王]  
　　南京重光十九晨抵京、下午三時、赴外交官舍晤外王、商妥漢案解决辦法、聞結果已商一解决方式、雙方用文書交換即準備實行、至付欵方法、我方主張分數個月付清、重要求一次付清、此點雖尙未完全解决、但雙方已甚諒解、大致無甚問題、重今晚在日領館宴莫德惠·劉尙清、王家楨等、定二十晤財宋、對債權事、將有所接洽、（十九日専電） 
　　南京中日電信交涉、十九續議、對該合同草約中、有數點、須請示該國政府、俟得覆電、作最後一次研究、即簽字、（十九日専電） 
[水綫報價議定]  
　　南京三公司水線交涉報價已議定、定二十日續開會研究合同文字、（十九日専電） 
[中監委會常會]  
　　南京中央監委會十九晨十時開五十二次常會、到吳敬恒·張人傑·王寵惠·張繼·褚民誼等、王寵惠主席、通過各級黨部呈請開除黨籍案十餘件、即移送中執會執行、（十九日専電） 
[監委開談話會]  
　　南京于右任十九召集在京之監委劉三·周利生·劉成禹·等十餘人、開談話會、討論進行事宜、並分電未到京之各監委、促即日首途、參加二十三宣誓就職典禮、又監院决添設設計委員會名額九人至十一人、已内定包天笑·汪同塵·等爲委員、（十九日専電） 
[晉各師長返防]  
　　著手進行編遣 
　　太原傅作義李生達十九晨返防編遣、孫楚·王靖國·等定一二日返防、李服膺等部駐省垣附近、已着手進行、各軍裁汰軍官士兵、尙多不足額、編遣手續擬具造花册、略整理、即點騐、（十九日専電） 
　　太原富占魁偕孫殿英龐炳勳十九晨赴沁縣轉晋城運城各地、點孫龐宋等部、（十九日専電） 
　　北平綏遠憲兵由林奎福等點騐完竣、（十九日専電） 
[晉農工兩廳全體職員辭職]  
　　太原農礦工商兩廳常秉彝接任後、兩廳全體職員均辭職、農廳職員發起組織晋礦促進會、定二十在海子邊開成立大會、請各界援助、（十九日専電） 
　　北平商震電邀呂咸赴并、呂爲熟悉晋冀財政者、（十九日専電） 
[中央視察員馬文車等抵甘]  
　　蘭州中央視察員馬文車·劉秉粹·嚴爾艾·譚克敏、十三日安抵蘭州、軍政各機關人員及民衆團體、出郊歡迎、（十四日専電） 
[陳友仁擬在滬久居]  
　　南京陳友仁語人、擬二十一赴滬、即從各國觀感所得發表文字使社會上明瞭各國情形、以供吾諸好友之參考、到滬後、即賃宅作久居計、對外交事務、刻不願有所表示、（十九日専電） 
[李石曾返京]  
　　南京李煜瀛十八抵京、十九上午分訪各要人、下午起湯山、即夕返城、（十九日専電） 
[審計部次長已内定]  
　　南京審計部政次已定王覺民升任、又各司長人選亦内定、第一司爲王培源、二司賀世　、三司未定、（十九日専電） 
[總部分設各地兵站]  
　　南京總部擬在九江·南昌·漢口·等處分設兵站、各站站長人選、即可發表、（十九日専電） 
[行政法院之組織法]  
　　南京行政法院組織法、經立法院法制委員會審查下週提院會討論、院長人選在物色中、俟組織法經國府公布、即請中央任命、（十九日中央社電） 
[歐亞郵航下月開辦]  
　　南京歐亞郵航公司在德訂購飛機四架、因天冷月底始可運到、開航期在三月初、公司設滬、京設辦事處、（十九日中央社電） 
[國府催送各省志書]  
　　南京國府再令催各省彙送通志及府縣志、查送到省通志者、僅湘鄂陜晋甘黔等省、縣志則豫省五十四縣、粵三十六縣、其他各省或十餘縣或數縣、（十九日中央社電） 
[兩條例無庸經審議]  
　　南京關於河海航行員考試條例、引水人考試條例、曾經考試院呈由國府、交立法院審議、刻立法院議决、該項條例、並非法律性質、無庸經院審議、已呈府轉令知照、（十九日専電） 
[江浙絲業公債條例]  
　　南京江浙絲業公債條例、立法院經濟財政兩委員會十九日下午開聯席會議審查、經修正通過、本週院會可提出、（十九日中央社電） 
[京建委會添聘委員]  
　　南京首都建委會改聘董修甲·夏光宇·許行乾·黃維材·梁維四·顧寳衡·葉元龍·張劍犧爲經濟組専門委員、又加聘楊志春爲工程組専任委員、（十九日専電） 
[暹皇過滬擬不登岸]  
　　南京外部前以暹皇將經我國及日本赴美游歷、曾電令駐日汪使向駐日暹使表示歡迎、並以主席名義請暹皇於過華時來京一行、頃接汪復電報告、謂據駐日暹使稱、暹皇於過滬時並不登岸、主席約請來京一層、只得表示心感、（十九日専電） 
[土代辦日内將晉京]  
　　南京土代辦福德培定日内來京、與王外長接洽中土商約、並覓辦事處地址、（十九日中央社電） 
[防止日船侵權漁獵]  
　　南京海部以江海關調查十九年分日漁船進出滬口有千餘艘、載運魚鮮報關者達三千九百七十餘擔、可見日漁船侵入我國領海内漁獵海產、影響甚鉅、特將以前曾經依法劃定之江浙兩省領海範圍、通飭各艦艇遵照、（十九日専電） 
[調查江浙漁船名號]  
　　南京海部以江浙海面屢有匪警、特將兩省各漁船名稱種類式樣、及航綫定口定時、查明製表、頒發各艦艇、以定巡緝標準、（十九日専電） 
[温毓慶給病假一月]  
　　南京國際電信局長溫毓慶因病呈交部辭職、經批准給病假一月、並派鍾諤暫代、（十九日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　南京實部函首都建委會、請在首都劃出區埠、安集投資華商、（十九日専電） 
　　南京中大校長函各學院、各組辦公室圖書館軍事敎育科、取締學生兼任學校職務、（十九日専電） 
　　南京張繼定二十北上、視察河北黨務、並處理民大學潮、（十九日専電） 
　　南京氣象研究所派胡振鐸等赴甘肅綏遠内外蒙古等處、籌設測候所、已由京首途（十九日専電） 
　　南京何應欽爲謀黨政軍具體合作、擬成立匪區整理委員會業將組織辦法、呈送國府核示、（十九日専電） 
　　南京魯蕩平函北平民大校董會、辭謝校長職務、（十九日専電） 
　　南京交部續派無綫電中等畢業生吳徵棣等十八人往國際電信局聽候分派服務、（十九日中央社電） 
[劉存厚部退鎭巴西鄕]  
　　北平漢中函劉存厚部已退鎭巴西鄕、沿途要民間供給、掠去七十餘萬、南鄭陜軍俘獲劉部數人、供與吳佩孚無關、至吳委狀、係三年前所發、劉發之入陜令係去年五月所發、其時馮尙據陜云、（十九日専電） 
[日本租界交還步驟]  
　　北平日館員云、漢口日租界俟華國民會議開成後、開始交還談判、某方息、重慶日租界及沙市蘇州杭州、日允先放還、至天津厦門奉天長春日租界、未肯討論、（十九日専電） 
[津海關將移出租界]  
　　北平財政特派員荆有岩催津海關移出租界、並呈財部及遼張、速令實行、因部定查稅辦法、在租界不能實行、且法工部局勒令統稅機關遷移、應請移關署於特三區、（十九日専電） 
[吳鐵城過津赴瀋陽]  
　　天津吳鐵城十九晨七時由京抵津、下車後赴國民飯店稍息、旋於十一時半赴瀋、吳之秘書蕭同和午赴平料理私事、（十九日専電） 
　　北平吳鐵城今過津赴瀋、（十九日専電） 
　　濟南今吳鐵城過濟北上、吳告愚、奉命視察遼吉黑熱黨務約兩月返京、（十八日専電） 
[津日文報造謠]  
　　瀋陽津日文報載張副司令政躬不豫純係謠言、張康健如恒、謠言毫無根據、（十九日専電） 
[國聯要員哈斯倫過瀋]  
　　瀋陽國聯交通部長哈斯倫、同秘書二人、於十七日午後一時到瀋謁張、十八晨游北陵、晚九時南下赴京、財宋派周秘書來迎、（十九日専電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國之銀輔幣說]  
　　美國之救濟銀賤政策。除以銀貸與中國外。尙有用銀爲輔幣之一策。此策而果得各國贊同者。亦大足以收救濟之實效也。據今日國民社電。美參院外委會。已贊成畢特門建議。請胡佛總統與其他各國政府。協商阻止銀價跌落之計劃。並請於必要時。召集國際大會。協定以銀爲輔幣之辦法。路透電亦。謂美參院財委會。請胡佛與他國談判中止熔化銀幣。及售銀於世界市塲政策。並請召集國際大會商定用銀爲幣辦法。此兩電固同出於華盛頓方面之一種宣傳。然美政府果能以此倡。導亦未始無幾分希望。觀昨日英財政大臣之言。亦贊成國際會議。者倘能英美同心。以號召此救濟銀賤之國際大會。是誠第一步之辦法。也大會成立之後。再能誠心協力以商訂一金銀比例之標。準定出一種通行之輔幣。其獲益絕非其他空言救濟者所能比擬第此事仍關於產金國與產銀國之利害。欲使其意見歸於一致。殊爲不易。則此議仍恐成爲泡影耳 
國内要電二 
[平津要訊]  
　　北平交民巷内、各商店及六國北京等飯店、均賠累勢將停歇、（十九日） 
　　北平國府派晋調查特稅之姚定九梁愉庭已到大同、（十九日専電） 
　　北平平市長實任周大文、未到前由胡若愚暫代、靑島市長不開缺、（十九日） 
　　北平平陸大籌備移京（十九日専電） 
　　北平師大與女師大暑假後合併、（十九日専電） 
　　北平平綏路派處長邱鴻勛赴京、列席三月一日運輸商務聯運三種會議、（十九日専電） 
　　北平張學良定三月中旬來平、（十九日専電） 
　　北平沈尹默云、今後對各院、取合理之嚴整主義、使各院平均發展、白鵬飛派路毓祉等七員接收法學院（十九日専電） 
　　天津中訓部副部長苗培成視察晋察綏黨務事畢、十九晚由平到、津夜晋京報告、（十九日専電） 
[高桂滋部編三大團]  
　　太原高桂滋部决編三大團歸孫楚指揮、餉由中央發給、（十八日専電） 
[晋省當部告將士書]  
　　太原省黨部十七發告駐晋各軍將士書、長千餘言、謂軍事結束後、軍隊雲集境内、給養取之人、民軍紀更屬廢弛、地方秩序、遂受大擾、諸將士應秉承中央意旨、速行編遣、認清軍隊與人民之關、係本係理智仁勇革命軍人精神之遺訓、防止軍閥復活、並防自身化爲軍閥云、（十八日専電） 
[晋城縣長被害不確]  
　　太原前傳晋城縣長盧宗孚被孫殿英部槍决、頃據晋城縣府致馬駿電、謂該處軍民相處極安、報載縣長被害、决非事實、按該項消息係并民衆呼聲報登載已由該報自動更正、（十九日専電） 
[晉黨部組織裁釐會]  
　　太原省黨部立裁釐會、定二十一在中山公園開市民大會、（十九日専電） 
　　太原黨部函省府、飭各縣市嚴禁廢曆元宵節花燈等事、（十八日専電） 
[膠路警務課長易人]  
　　青島膠濟路警務課長程立辭職照准、路局昨議决、委總務副處長高鹿鳴暫代、（十九日専電） 
[靑黨部招待新聞界]  
　　青島市宣傳部十九午後二時在該部禮堂招待新聞界、請中委劉紀文演說、（十九日専電） 
[蔣電魯滌平慰留]  
　　南昌省府昨奉蔣電、對魯滌平辭南昌行營主任·省府主席·九路指揮、加以慰留、（十八日専電） 
[贛省賑會分配賑欵]  
　　南昌省賑會分配吉安等十一縣各三千元寗岡等十一縣各二千、萍鄕等十縣各一千五百元、館江等二十九縣各一千元、（十八日専電） 
[皖財廳長袁家普來滬]  
　　安慶財廳長袁家普因辭職將准、十九晚赴滬、廳務派二科長左宗濂代行、（十九日専電） 
[李明瑞竄向汝城]  
　　香港樂昌縣長電省、李明瑞部已離粵向汝城竄、（十九日専電） 
[香師向南嶺進勦]  
　　汕頭香師羅錦英·駱秀禮·巫劍虹三團進勦南嶺匪、（十九日専電） 
[張貞師在龍巖集合]  
　　汕頭張貞派驂謀來汕、協商追勦殘匪、張師集龍巖、閩西匪内裂、潰贛南張瑞貴旅集潮安、待開閩贛邊、（十九日） 
[鄧彥華到汕]  
　　汕頭鄧彥華抵汕、各團體列迎、二十永平樓開會歡宴、下午鄧返省、（十九日） 
[張華堂過揚晋京]  
　　揚州十八梁冠英由揚晋京、謁蔣總司令、騎一師長張華堂三師長張占魁來謁張督辦十九均赴京、（十九日専電） 
國外要電 
[西班牙新内閣已成立]  
　時局依然緊張亞士那任首相 
　　路透社十八日瑪德里電西班牙海軍領袖亞士那今晨拜組閣之命、此爲帝制派政治家在陸軍部秘密會議之結果、密會歷時頗久、今日清晨始散、當即宣佈與會諸人均决計矢忠於王、並立即派員入宮觀王、報告結果、事前改革黨領袖阿爾伐里慈因王不贊成其條件、故抛棄組閣之議、西班牙現共有四十五政黨、王周旋其間、從其处己立塲應付時局、頗有手腕、而左派葛爾拉之未能組成革命政府、尤使王手腕愈堅新内閣之陸相、爲貝倫格、即前相也、閣員中有超然派二、自由黨二保守黨與民治黨各一、新閣旣成、即宣誓就職、 
　　路透社十九日瑪德里電據今日亞士那之言論、西班牙新内閣擬恢復尋常憲法政府、當貝倫格將軍繼里夫拉狄克推多之後而任國事時、政策視前寛大、作將來改革籌備、今後亞士那所欲繼續辦理者、即此工作耳、市選舉之辦理、將在總選舉之後、但在召集國會之前、而此國會者將爲一種選民團體、其職務在修正一八七六年之憲法、惟憲法派現已决定不參加此項選舉 
　　國民社十八日瑪德里電海軍上將亞士那、已組成帝制派集中内閣在國王御前宣誓就職、閣員名單、外交羅曼朗伯、（自由黨）司法阿曾西邁侯爵、民主黨陸軍貝倫格將軍、内務何靄侯爵、（以上兩人無黨派）經濟布加勒伯爵、勞工毛拉公爵、工程拉雪伐爾、（以上三人保守黨）財政文篤薩、（自由黨）閣員就職後、首即下令重申貝倫格將軍交卸前所下檢查新聞郵電與限制憲法自由命令、且有視前變本加厲處、蓋新閣乃代表帝制派與共和運動作背城一戰者、逆料其宣言中亦將保證召集修改憲法會議、但必先辦市選舉與省選舉、俾可操縱憲法會議、至反對派態度、目下似暫抱觀望政策、惟時局極爲緊張、有陡然爆發之可能、 
　　國民社十六日瑪德里電西王偕新首相亞士那上將今日下午、同車赴陸軍部向貝倫格將軍道謝恊助組閣之盛意、海軍大臣已簡任里維亞海軍上將、當於明日　行宣誓、第一次閣議定於星期四舉行、將草擬大政宣言此時京中外觀尙安謐、惟時局依然緊張、 
　　國民社十八日巴黎電西班牙檢查新聞郵電後、法西交界處之恒台伊、謠言蠭起、據稱、亞士那内閣成立後、工會已决定全國總罷工、將於星期四實行、京外如撒拉古薩·伐倫西亞·格蘭達等處、已發生罷工情事、惟巴塞洛那、尙稱安謐、又謠聞瑪德里於星期三夜間、發生大暴動·民衆麕集王宮前、大呼打倒國王、迨大隊馬巡向民衆間亂衝、始克驅散、因此負傷衆、甚惟此種消息、皆出之傳聞、尙未能徵實云、 
[美參院財委會提議召集國際大會]  
　　談判維持銀價 
　　路透社十八日華盛頓電參議院財政委員會贊成决議案、請胡佛總統與其他各國談判中止熔化銀幣、及售銀於世界市塲政策、該委員會並提議召集國際大會、俾商定用銀爲幣辦法、 
　　國民社十八日華盛頓電參議院外交委員會雖贊成畢特門股員會之建議、但仍須參議院全體有所舉動、而後始能正式報告總統、本屆國會短期會議將於三月三日無期延會、故參議院能否在此數日内通過、請總統召集國際銀務大會實屬疑問、否則須俟十二月間新舉之第七十二屆國會召集時、重行提議此事矣、至銀借欵事、美人反對者、實繁有徒、恐此種爭議、斷非短時間所能解决、說者謂即他日胡佛總統實行召集國際大會、是否將討論由有關係國協同以銀借欵貸予中國之建議、亦屬疑問、 
[甘地會晤印督]  
　　已作兩度談話 
　　路透社十八日新德里電印督歐溫與甘地間之談話、昨已開始、今日續作、歷三時四十分之久、散時甘地狀頗愉快、現將與同志商榷後、再與印督晤談、 
　　路透社十八日喀拉基電當地外布抵制委員會現已辭職、因布商雖口允不售外布、但秘密作外布買賣者、視前增多、國民大會雖派員糾察、然莫能禁絕也、 
[政友會三期作戰計畫]  
　　犬養總裁親自出馬 
　　提出内閣不信任案 
　　電通社十九日東京電預算案業已通過、在衆院已無與政府對戰重要問題、政友會深恐野黨戰志、就此沈滯、進行第三期作戰計畫、即注視貴院政戰之推移、於適當之機會、提出内閣不信任案、行一總括的大攻擊、提出不信任案時、或由犬養總裁、親自立於陣頭、或由床次竹二郎立於第一線、佈糾彈政府之陣、然後由掘切善兵衛·山口義一·山崎違輔·植原悅二郎等、分上演壇、剔抉政府之秕政、 
[日上院審議新預算案]  
　　幣原及井上出席報告 
　　研究會議員提出質問 
　　電通社十九日東京電貴院本會議於十九日上午下時開會、德川議長報告預算案已通過下院移交貴院後、幣原總理代理、要求發言、登壇先對貴院以院議慰問濱口總理之遭難、陳述謝詞、次謂審議預算案及其他重要議案之際、濱口總理、不能親自出席、殊爲遺憾、但今後如無變化、總理可於三月上旬出席、旋上程癩病預防法中改正法律案、照委員長報告通過、繼由井上藏相登壇朗讀在下院之財政演說後並報告預算案通過下院、最後謂在去年之特别議會、曾陳述昭和五年度之地方預算、較四年度少二億五千萬元、乃係錯誤、實係一億八千九百萬元之緊縮、茲特鄭重訂正之、要求各派諒解、次研究會之三井清一郎登壇、謂觀此次提出之預算案、其内容與政府平常所言、非常矛盾、語極犀利、質問未畢、於午後零時二十三分散會、 
　　電通社十九日東京電政府於昨夜七時、衆院本會議散會後、在院内開閣議、協議對貴族院策、結果以在貴院成爲問題者、亦與衆院同樣、即財政經濟問題、第二次補充計畫問題、霧社事件·失業問題·總理代理問題·農村問題等、决定對上述各問題、充分披瀝政府之所信、求其諒解、關於奉答文伏奏文等、與宮中有關係之事項、則不爲議論之主題、 
　　電通社十九日東京電預算案通過下院後、幣原首相代理語其所感曰、預算案已通過、非常愉快、審議預算時、朝野意見、已盡量發揮、毫無遺憾以此次經騐、（指失言問題）爲不愉快、同情於余者、頗不乏人、然余並不以爲苦云、 
　　電通社十九日東京電預算案通過下院之際、井上藏相語其所感曰、關於經濟困難打開策、未得聞政友會之主張、殊爲殘念、政友會抽象的高唱積極政策及保護政策、而不知財界現狀、方要求整理與緊縮、歲入估計、發生多少懸殊、在此深酷之不况時代、乃爲當然之事、所謂不可抗力也 
　　電通社十九日東京電預算案通過後、政友會森幹事長曰、預算案中、政府之公約、無一實現者、尤以幣原首相代理之失言發其端、暴露憲政運用上之失態、政友會對此、剔抉政府之僞善、已盡野黨之任務、國民於朝野兩黨之質問戰、當已了然政府之失政、如何威脅國民生活、政府對於自己所種之殃禍、謝罪天下之期、行當不遠云、 
[法國會討論海軍預算]  
　比上年度增二萬萬佛郎 
　　國民社十八日巴黎電今日法國會開 
 
 

Page 6

 
 
　　始討論海軍預算、共列三十萬萬佛郎、比上年度增二萬萬佛郎、内用於造艦及擴充沿海要塞者、佔十七萬萬佛郎、比上年度亦增一萬萬佛郎、所擬擴充沿海要塞程序、分五年進行、共估十萬萬佛郎、此次列入二萬七千萬佛郎、其造艦數量列入四萬噸、連二萬三千噸、最新式最犀利之巡洋艦一艘在内、此外又擬於今後十年間、斥二十五萬萬佛郎建造地底火油倉若干所、以防戰時敵人破壞、其總容量可儲油二百萬噸、本屆預算内、已列入第一批建築費、又據預算案附件内載、自一九二二年至今、共造小型艦二十三萬三千噸、内百分之五十五已完全落成調用、潛艇共五萬九千噸、内一萬噸已完全落成調用、至大型艦已落成者有二萬二千噸、飛艇母艦一艘、尙有一萬噸一艘、正在建造中、 
[摩哈加南面大地陷]  
　　路透社十八日惠靈吞電地質測騐局局長今日報稱摩哈加南面之大地陷、使附近海底高起十七呎、地陷乃近今地震之結果、按摩哈加在通海之摩哈加河濱、 
[英上院否决新敎育案]  
　　路透社十八日倫敦電上議院否决二讀新敎育議案動議、按該議會由政府提出主張將離校年齡由十四歲增至十五歲、今料政府不致再圖使該案復活、蓋上月二十一日政府於此事在下院遭遇失敗、已使該案、實行無望也、 
[鮮銀問題益趨糾紛]  
　　電通社十九日東京電關於鮮銀海參崴支店問題、日俄兩國見解不同、紛糾益甚、外務省頃又訓令廣田大使、向蘇俄政府、提議最後之解决策、即蘇俄如承認實質無條件撤回追徵金、對蘇俄存戶之支付準備金、存於蘇俄官廳、則鮮銀支店、可以閉鎖、 
[日海軍大將山下源逝世]  
　　電通社十九日東京電海軍大將山下源太郎男、於昨夜六時十五分逝世、男生於文久三年七月、爲舊米澤藩士之二男、明治十九年任海軍少尉、大正七年、累陞至海軍大將、其間因日俄戰功、授勳二級外、歷任第一艦隊司令長官、海軍軍令部長等要職、參與樞機、昭和三年、行即位禮時、依功授男爵現任海事參議官、享年六十九、 
[德航業公司兩家合併]  
　　國民社十九日漢堡電德漢堡·蘇德美洲航務公司與北德勞特公司、經數年之談判、業已决定合併爲一、此兩大公司握全德世界航船噸位總數百分之八十至九十一、經合併營業競爭之耗費、從此可以銷滅於無形、此後德國之世界航業必可益有起色也、 
要聞 
[中央一二八次常會]  
　　派八路總部等特黨部籌委 
　　杭全運會塲改設省體育塲 
　　國民黨中央執行委員會、十九日上午八時、舉行第一二八次常務會議出席者胡漢民·于右任·孫科·葉楚傖·朱培德·列席者、王柏齡·王寵惠·孔祥熙·邵元冲·馬超俊·陳立夫·焦易堂·張繼·王正廷·余井塘·劉蘆隱·張人傑·吳敬恒·褚民誼·周啓剛·陳耀垣·曾養甫·桂崇基·克興額·主席葉楚傖决議各案如下、（一）派杜益謙黃槐庭黃光銳曾强黃冠章五人爲第八路總指揮部特别黨部籌備委員、（二）派郝夢齡管中天王育德魏成威劉家騏五人爲第五十四師特别黨部籌備委員、（三）派陳誠周至柔李延年李正華李及蘭劉千俊六人爲第十四師特别黨部籌備委員、（四）任方治爲中央宣傳部秘書、（五）靑島特别市黨務指導委員方治、另有任用、以吳遵明補充、（六）中央監察委員會函送第四次全體會議通過一·各級黨部職員虧欵追繳辦法、二·各級監察委員會或監察委員審查黨務細則、决議照頒行、（七）浙江省敎育廳保管之第一屆全國運動大會塲地器具經費、准予撥設浙江省立體育塲、（八）中央監察委員會函达處分黨員案件一起、計永遠開除黨籍巫蘭溪胡傑張榮春紀祥麟四人、開除黨籍一年者黃香山陳棠王振斃三人、决議照辦、（九）推吳委員敬恒出席下星期一中央紀念週報告、 
[晉局最後之協定]  
　　總副司令電准變通辦理 
　　各軍師長召開全體會議 
　　决定合組一軍事委員會 
　　善後協會質問擴增軍隊 
　　太原通信、晋綏軍縮問題延至昨日確已全部解决、各將領前所協定之變通辦法、經商徐傅楊等聯電請示後、蔣張覆電、前日午後已到、原文如次、「急太原第四軍商軍長·第五軍徐軍長·第六軍楊軍長·第七軍傅軍長鑒、齊庚兩電均悉、諸兄統籌兼顧、具見苦心、應即暫予通融、准如所擬辦理、除電知戢參議官外、即希查照、總司令蔣中正·副司令張學良軫副機印、』所謂變通辦法、約如下列四點、即（一）孫楚部組成護路軍、所部與各軍同、（二）榮鴻臚爲警備司令、張會詔爲副司令、警備軍爲三團、（三）李服膺部仍編一師、歸徐節制、（四）趙承受爲剿匪司令、騎兵編爲三旅、由趙指揮、 
　　商徐楊傅等爲研究總部存廢及籌設軍委會等問題、昨日下午二時、特在總部參議廳召各師長各司令、舉行全體會議、屆時均各準時出席、由商徐報告蔣張覆電後、即討論組設軍事委員會及總司令部之存廢問題、各軍長意見、以晋方軍務機關有相黨歷史、應由徐商楊傅四軍長、及護路軍軍長孫楚五人、合組一軍事委員會、對於進行一切事項、實有多大便利、而軍部則無另行組織之必要、且商震對軍長一席、前曾表示情願讓出、爲晋方軍隊進行事項便利、計即可由五個軍長速組一軍事委員會、積極辦理善後事宜、即在經費方面、亦可節省多多、警備總部結束後、可由委員會替代之、惟當塲亦有人主張總部至二月底結束後、暫設一軍事善後結束處、由三月起停止總部各職員薪金等辦法者、但此項辦法、未經通過、最後决定、仍爲由五軍長合組委員會、以辦理一切、並推定徐永昌商震楊愛源傅作義孫楚五人、負責籌畫一切、協商善後事項、軍部與委員會將合而爲、一商至此已鐘鳴六句、遂宣告散會、 
　　山西善後協進會、昨日執監聯議、致函各師長、質問擴增軍隊理由、其文如下、敬啓者、接誦巧魚兩電、前後大相逕庭、實令人莫明底蘊、查巧電内、將晋軍編爲四軍、與晋軍實際情形、逈相懸殊、萬難實行、今則軍長之制、仍然存在、軍民分治、迄未實現、而先生等竟於魚日通電就職、先後主張、矛盾如此、有何意義、此謹質問者一、津會四軍八師之議、因不满足人民之心理、巧電内將晋軍編爲國軍、俾與中央軍隊同樣待遇、議論宏通、早已愽人民同情、乃忽變更前議、有主張十師者、有主張津案外添設某種司令者、愈演愈奇、莫明究竟、今且聞實際上有增八師爲十一師、並增護路警備剿匪各司令之說、山西處此民窮財盡不能自了之日、先生不主裁而主留、不主减而主加、何所用意、此謹質問者二、津會議案爲不澈底、無可諱言、然張副座函電中、屢以山西財政爲念、先生等不顧民意、不計民財、専以個人權位之有無爲爭執焦點、其自認一切餉項、必可由中央源源接濟乎、抑自覺山西財力尙能負担乎、抑或自己權位穩固、山西善後問題必能迎刃而解乎、此謹質問者三、自魚電發出、街談巷議、羣情沸騰、敝會根據民意、以三事相質問、即請先生尅日逐條答覆、俾敝會得明原委、以轉達全省人民、至所切盼、（二月十四日） 
[常秉彝抵并後之談話]  
　　發展實業注重商辦 
　　省委先就職後宣誓 
　　太原通信、山西省府及各廳、連日籌辦交代異常忙碌、各新委均已陸續來省、商已電請中央、選派監誓大員速行來并、茲因中央所派監誓大員、尙無來并確期、刻擬先行就職、事後補行宣誓、記者昨晤新任農工廳長常秉彝氏談話如下、（問）先生此來同行幾人、最近與張副司令晤面否、（答）此來僅帶秘書隨員五六、人前蔣張總副司令明令委任兄弟爲山西農礦廳長後、即令河北農礦廳趕辦交代、最近接到商主席電後、兄弟即赴瀋陽謁張副司令報告河北農礦廳結束事宜、張濟新廳長、本欲與弟同來、後因病中止、（問）張副司令對晋方編遣辦法、與先生曾談及否、（答）此事未與弟談及、惟據所聞、張對晋軍縮問題、本無成見、惟求順利編遣而已、至天津議案、係蔣張多日協商之結果、自有相當之苦衷、能否變更亦未可知、（問）省副新委何日就職、先生何日到廳履新、（答）省府新委待仇廳長（燕田）由瀋歸來、即可舉行就職、至弟之農礦廳履新事、當在省委就職之後、（問）先生對山西此後之農礦事業、將何以發達之、已否規定計畫方案、（答）山西礦產豐富、表裏山河、本可不受軍事影響、惟交通不便、對開發礦業、頗爲阻碍、兄弟在河北長農礦四月之久、深知開發實業機關、官辦不如商辦、最不利國利民者、爲華洋合辦、如河北之開　等礦務局、每年收入僅足局内人員之開支、此中原因雖多、然官辦之弊實爲最大者、此後對山西礦業、决採商辦制、並以法律保障商民資本、則人民之投資者、必可踴躍云云、談至此記者興辭而出、（二月十四日） 
[第四路軍實行縮編]  
　　共爲六個師又一張英師 
　　月減軍費二十四五萬元 
　　長沙通訊、駐湘第四路軍軍餉向取給於湘省國稅收入、每月經臨雜各費約一百二十萬元、自匪共迭擾之後、收入銳減積虧達四五百萬之鉅、近又實行裁廢統稅省庫更覺不支、軍費隨之愈困、補苴無術、維持更難、何鍵遂厲行緊縮政策、除政費一律八折發給、外并裁併機關、核減冗員、現對於所屬部、隊亦决採化零爲整劃一編制原則、將現有兩獨立旅·湘西勦匪司令部·湘西第一游擊司令部·縱隊司令部·總部直轄獨立團·及勦匪大隊三隊·一併裁撤、所有官兵、分别併入第十五師（王東原師）第十六師（彭位仁師）第三十一師（陶廣師）第三十二師（陳光中師）内、使符每師六團編制、（十九師李覺部原有六團新三十四師陳渠珍部亦足六團）其不能消納者、則酌併爲各縣保安大隊、餉由地方担任、月計可減二十四五萬元、限二月底辦理完結、頃何氏已電呈蔣總司令核准、并明令發表編併辦法如次、（一）着第九獨立旅童琨部、及本部直轄獨立團葉文科部編併新三十二師（師長爲陳光中）内爲第三旅、仍以童琨爲旅長、所部編爲兩團、仍以吳燮周徐傳書爲團長、葉團長文科另有任用、（二）着第十獨立旅之何英團、編併第十六師（師長爲彭位仁）内爲敎導團、仍以何英爲團長、（三）着第十獨立旅之特務營向克權團、及洪本枬遊擊司令所部、編併新三十一師（師長爲陶廣）内爲第三旅、以該師第二團團長王育瑛升充第三旅旅長、以洪本枬爲該旅副旅長、向克權爲團長（四）着湘西勦匪指揮部之李國鈞縱隊、編併第十五師（師長爲王東原）内爲第四十四旅、以李國鈞代理旅長、（五）第十獨立旅旅長兼湘西勦匪指揮戴斗垣、久歷戎行、忠動聿著已奉令調升總司令部參議、着即解除旅長指揮職務、（六）本部直轄之第一勦匪大隊郭步高部、着與茶陵挨戶團常備隊、合編爲茶陵保安大隊以郭步高爲大隊、長（七）本部直轄之第二勦匪大隊朱興曙部、着改編爲平江保安大隊、以朱興曙爲大隊長、（八）本部直轄之第三勦匪大隊齊光照部、着編入監護第一大隊第三中隊、以齊光照爲中隊長、（九）周燮卿旅、着歸還新十一師（師長爲張英）建制、仍以周燮卿爲旅長、（十）所有第九第十兩獨立旅、湘西勦匪指揮部、縱隊司令部、游擊司令部、第一·第二·第三·勦匪大隊部、獨立團等名義、應即一律裁撤（十）（一）各師部除一特務營、各旅部除一特務連外、不准另編特務營連名義、（二月十六日） 
[江西匪共竄擾皖邊]  
　　皖省府電令岳師防剿 
　　蕪湖通信、贛省匪共猖獗、迭經中央調遣大軍開往兜剿、已有勢窮力蹙之勢、頃據安慶確訊、江西省屬磨盤山地方、有三百餘名之匪共一股、近因中央軍圍剿甚力、擬向皖省東流一帶潰竄、皖省府爲預防計、特電令五十七師岳盛宣部、火速派隊馳往堵截岳師長奉令後、除由安慶方面抽派一部開赴東流堵禦外、昨並電令駐蕪之一百七十一旅王樂善旅、迅派許國亭團、開赴貴池兜擊、王旅長已於今（十八）日令派許團第三營李步雲部、分乘豐樂河小輪曁拖帶之民船開赴大通、並有機關槍一連隋往、預計明日可由大通轉開貴池從事防剿矣、（二月十八日） 
[何應欽布置勦匪陣勢]  
　　玉山經由徐師收復 
　　南昌通信、何應欽自蒞贛後、對於四省勦匪事宜、積極布置以期將匪共整個解决、至現在勦匪各部形勢、十九路軍蔣蔡兩師、已完全到達興國、六路軍在南豐南城、九路軍在吉安永豐一帶、路孝忱胡祖玉各部、則在宜黃樂安之綫、對於寗都廣昌之朱毛彭黃各匪、仍取包圍之監視防守陣勢、俟全綫布置完竣、及孫連仲主力到達、再行總攻故刻下前綫、只有小接觸未有大戰、聞何應欽之計劃、係以孫之二十六路軍代九路、軍任贛江以東之正面十九路任贛南正面、六路軍爲贛東主力、徐庭瑤阮肇昌駐贛之東北、負肅清方邵之責、王金鈺部駐贛之西北、進行肅清修銅萍蓮及安福一帶之孔李兩匪與彭黃殘部、 
　　贛東方邵兩匪、自被徐庭瑤阮肇昌兩師擊潰後、到處亂竄、該匪於八日攻陷玉山、肆意焚殺、九日經徐師克復、然四鄕共匪、仍極披猖、組織農會、綁票勒贖、廣信七縣代表李光烈等、特具呈行營、請予派重兵清勦、何據呈後、已急電駐樂平之五十五師阮肇昌部進勦矣、（十五日） 
[漢行營剿匪會議開幕]  
　　漢口通信、武漢行營召集之剿匪會議、於十五日舉行預備會議、定十六日正式開會、旋因五十一師師長范石生、阻隔襄陽、擬十七日乘飛機來漢出席、遂將大會改於十八日舉行、是日是午二時、剿匪會議在行營開幕、計到行營主任何成濬·豫鄂皖邊區綏靖督辦李鳴鐘·及張印相·葛雲龍·范熙績·陳誠·蕭之楚·謝彬·朱懷冰·（夏斗寅代表）曁郭汝楝·吉鴻昌·等代表、行營參謀長朱傳經·三軍團參謀長陳光組·豫皖鄂邊署參謀長王鎭淮·省政府代表吳醒亞·財政廳長張貫時·省黨部代表汪世鎏等三十餘人、由何成濬主席將各方提案三十餘件、分别討論、大致議决者、爲剿匪綏靖兩方面、關於剿匪者、如改善方法統一命令、根據總部計劃、由行營飭令各部隊遵行、官兵因剿匪傷亡者、照戰時撫卹條例、呈請中央發給卹金、先由省府墊付關於綏靖者、如剿匪後即厲行清鄕、並注重宣傳工作、由省黨部擬定辦法、交各縣黨部辦理、同時對縣長人選、特别注意、如有協助剿匪不力之縣長、得由駐軍報告行營、轉省府辦理、以上諸案、共計三十餘項、臨時推定朱傳經·陳光組·王鎭淮三參謀長負責整理至午後六時、始宣告散會、又據出席會議之某要人談、此次會議、與今後剿匪、確有重大關係、除鄂西鄂北各方面、均有肅計劃外、對於豫皖鄂三省邊、境、尤爲注意、現决以張印相·葛雲龍·范熙績·范石生·夏斗寅各師擔任、日内即一致動員、務於最短期間肅清殘匪云、（二月十八日） 
[鐵部請飭交還扣車]  
　　鐵道部昨十七日電行政院總司令部及軍政部、送呈各軍扣存未交各路機車車輛表、請飭查明全數交還、以資清結、茲錄電文如下、查各軍扣留及交還各路機車車輛數目迭經列表呈報鑒核在案茲查各軍所扣各路機車車輛、除隴海道清兩路、業經全數交還、已無餘存外、計津浦路尙被扣用機車五輛、客車三十二輛、貨車九十入輛、膠濟路尙被扣用客車一輛、平綏路尙被扣用機車八輛、客車八輛、貨車八十九輛、平漢路尙被扣用客車一輛、貨車五十輛、惟石部所扣車輛、並未包括在内總計各軍尙扣用機車十三輛、客車四十二輛、貨車二百三十七輛、除俟將各軍前後扣留及交還各路機車車輛數目、彙列詳細表單、再行呈報鑒核外、理合先行檢同各軍扣存各路未交之機車車輛、數目表電呈鑒核、伏乞飭令各軍查明迅予全數交還、以資清結而維交通、實爲公便、鐵道部長孫科叩篠印、 
　　附各軍扣存各路未交之機車車輛數目表 
路别　軍隊名稱　扣用車輛數目 
　　　　　　　　機車客車貨車 
平漢路　十一路　　　　　　八 
　　　　第二軍　　　　　　一 
　　　　十六軍　　　　　　一 
　　　　三十二軍　　　　　三 
　　　　第一師　　　　　　七 
　　　　第六師　　　　　　四 
　　　　三十三師　　　　　八 
　　　　四十四師　　　　　四 
　　　　五十四師　　　　　三 
　　　　第九師　　　　　　三 
 
 

Page 7

 
 
接要聞 
十二師　一　一 
獨立一旅　　二 
陜西招撫使　二 
西平甲車　　三 
合計平漢全路各軍共扣用客車一輛貨車五十輛 
平綏路　晋軍　八　八　八十九 
津浦路韓總指揮部一　十一　十九 
馬總指揮部一　四　二十五 
鐵甲車隊三　十七　五十四 
合計津浦全路各軍共扣用機車五輛客車三十二輛貨車九十八輛 
膠濟路　韓總指揮部一 
合計各路被各軍扣用機車十三輛客車四十二輛貨車二百三十七輛（石部所扣車輛並未包括在内） 
　　附註平漢路尙有十三路軍石總指揮部扣用車輛、約計機車二十輛、客貨車三百輛、現餘正由該部清查實在數目、 
[東北中日鐵路交涉近訊]  
　　瀋陽通信、東北鐵路中日交涉、自張學良氏於一月十八日師瀋、日方满鐵理事木村即於二十跟踪而至、進行交涉、初時準備提案四項、（一）平行線問題、（二）吉會路問題、（三）洮昂吉敦兩路拖欠工費改爲借欵問題、（四）停止貨運競爭訂立運費協定問題、東北人士對於日方鐵路交涉、本甚注目、而尤關心於吉會路問題、木村旣至行動甚爲活躍、而日報紙更從而大吹大擂、以致瀋陽人士、羣疑满腹、惶駭不安、惟近數日所聞、實際上形勢並不如外傳之緊張、據消息靈通之日人某君語記者满鐵準備交涉之四項、第一第二已不擬提出、僅願就三四兩項謀解决然此本係日方預定之步驟、而非臨時變更、蓋日相幣原之對華外交、深以挑起惡感爲戒、一切問題、均願於平穩之中求得妥當之途、其於鐵路交涉、亦此種精神、吉會路之難得華人同、情固已熟知、而平行線問題、又已成爲過去、當此中日感情尙未完全轉　之際、事前即未確定提出交涉、迨木村會晤張學良後、張亦表不非其職權所及無由過問、日方　避難就易起見、故僅提出三四兩項預料交涉結果、大抵可望解决、同時又聞中國當局、亦認此交涉尙非不利、洮昂吉敦兩路拖欠工費改爲借欵問題、以其利息較輕、條件如稍修改、可表示容納、至運費協定問、題在原則上亦不反對、惟以金銀本位不同、及其他等等關係、具體辦法、尙須詳加考慮云云、現木村在瀋、連日四出奔走、訪問宴會、日無暇晷、而中國當局、似亦在草擬對案、準備正式開議、此乃東北鐵路交涉之槪况也、 
　　鐵路交涉、發動於日方、自不待言、當客歲秋季、彼邦軍人及在野政客、羣起大造空氣、非曰中國進行鐵路包圍政策、即曰將驅逐日人在東北勢力、尤以張學良晋京時期所傳最盛、而其唯一藉口材料、則爲满鐵路運减收、查满鐵减收、姑不論其主要原因在於世界一般經濟之不振、第與中國鐵路收入狀况對照、即可知其並非爲鐵路包圍政策所使然、近據東北交通委員會發表民國十九年東北各路之收入、計北寗瀋海四洮呼海吉海洮昂齊克等九路、僅收現洋六千四百八十八萬餘元、而觀满鐵之收入、則大可令人驚歎、民十八年尤爲其黃金時代、收入總額達日金二億四千萬餘元、純利益達日金四千五百五十餘萬元、民十九年度之收入雖以比較的衰退見告、然截至一月二十九日止、僅路運收入、已達日金七千三百六十四萬餘元、據日人估計全年度之路運收入、約約在九千工百萬元、將較十八年度减少二千五百十萬元、但最近各地大豆及其他農產品、出貨漸盛旺、吉長吉敦沿綫貨運、大部分爲满鐵所吸、收而東鐵西部線之大豆等類、亦以金貴關係、不肯逕由東鐵東行、而由洮昂南下、經满鐵而至大連出口、故满鐵收入現已轉增、即本月四日一日間之路運、收入曾達日金四十萬元以上、故是年度之收入、總額當不下日金二億萬元左右、以視我國九路全年收入、何啻霄壤、故運費恊定間題、旣須予以嚴密考慮、即洮昂吉敦兩路之拖欠包修工費、今欲改爲借欵、無論其利息之輕重、以及條件之苛酷與否、要於主權大有關係、自須審愼應付、不容或忽者也、（十四日） 
[浙善後分債十二次還本]  
　定期三月一日開始 
　　浙江財政廳今日（十九）布告云、浙省善後公債、應於本年三月一日第十二次還本、所有各票中籤號、碼即以歷次票後剩餘各籤號碼爲本次中籤號、碼不再舉行抽籤、合將號碼宣示於後、凡所持債票、其末兩位號碼與後開各號碼相同者、均爲此次中籤之票、於本年三月一日開始還本、同時並付第十二期利息仍以本省中國銀行及各縣政府爲經理還本付息機關云云、萬元票籤、○三千元票八籤○七·○九·二七四三·五○·六六七六·九二、百元票九籤、○九·一一·三二三九·五一·六○·六四·七七·九○、十元票九籤、○六·一八·二四·三二·四六·七○·六一·八○·九七五元票七籤、○五·一六·二四·三七·四六·五八·七五並悉本次還本二十五萬元、發息一萬二千五百元、已交由中國銀行到期照發、（十九日） 
地方通信 
[松江]  
　　廢曆新年面面觀本縣各機關與敎育局、爲打破廢曆新年遵崇國曆起見、所有行政敎育司法各機關、均照常辦公、各學校學生均照常上課、　各商家以十六日爲賬欵結束之期、澈夜不絕、故十七起各休息數天、廢曆新年、景象無異、 
　　保安隊擊落肉票金山爲匪氛較熾之處、以金邑之張堰劉家堰等處爲最、近自駐松保衛二團派一營四連　赴勦擊後、聞該處長途行路、頗涉危險、茲悉前晚金山偵探隊、在　下地方遇匪、互相搏戰、結果匪敗而逃、擊落匪船及肉票六人、洋槍兩支、均解金山縣政府歸案法辦、 
[蘇州]  
　　溧田賦案上訴解决溧田賦舞弊一案、縣長鄭誠元·財政局長潘邠等十一人均不奉原判、分延律師上訴蘇高院現除鄭誠元等四人交保在外聽候傳訊外、鎭江地院已於十八晚、將全案卷宗及在押之潘邠·沈志清·史陶鑅、曹慶芝·史清廉·黃杏安·胡競華七名、解送蘇高院當經發交司前街高院看守所收押、 
　　蘇城錢業狀况蘇地錢業因迭遭倒帳影響一年中同行三十家、被倒去百萬之巨、致實際上盈餘殊少、惟總結束時所收帳情尙佳、本屆宣告停歇者、計升昌·生大瑞元三家、新添二家、一爲鴻盛·設護龍街一爲鴻康·設東中市、資本均三萬元均定本月二十一日開張上市、 
[無錫]  
　　縣黨整會請懲恒益輪泰利公司恒益汽輪失事後、縣黨整會以該公司輪船、任意重載、漫無限制、致遭沉没、慘斃乘客三十人之多實屬咎有應得、此後之善後責任、及今後輪船載重限制、本會未便漠、視特於昨日第九十二次委員會議時提出討論、一致主張應由該輪切實負責、議决由會函請縣政府轉飭嚴辦、 
　　貧寒學子免徴建築費縣立各學校、前因校舍房屋、不敷應用、擬添築新校舍、曾經校長會議議决、每學生每年帶徴建築費洋一元、不論貧寒子弟、均應帶徵、昨奉敎廳指令、查學費帶徵建築費、原屬迫不得已之舉、惟在貧寒子弟、應即免予帶懲、以示體恤、 
　　縣黨整會議案摘要本邑縣黨務整理委員會、於昨日舉行九十二次委員會議、議决（一）公民張壽增等呈爲省委警員周　時、宿娼犯奸、玷汚官箴、環請迅予檢舉嚴懲、以儆官邪案議决查本案早經本會向省檢舉、迄未奉到令復、准予再行轉呈、（二）新世界旅社、藏垢納汚、無所不爲應即函請縣政府、切實查辦、以肅風化案、議决通過、（三）泰利輪船公司、任意重載、漫無限制、致遭沉没、淹斃乘客十餘人、此種善後責任、及今後航輪載重限制、未便漠視、本會應如何表示案、議决函請縣政府、轉飭切實負責辦理、 
[常熟]  
　　黨政機關　令商店開市此間商界習慣每於廢曆新年必停市數天、今歲此間仍依舊例於十七日起一律閉市、縣黨部宣傳部長沈祖光、特往縣府、與譚縣長晤商、結果由縣黨部會同縣府科長金鳴君·公安局王局長·呂督察長·及分駐巡官等至　前大　等處勒令各商店開市、結果均以中國銀行尙且　業仍一律閉門、黨政人員出於無奈、只得各返、至各學校方面仍照常上課、惟學生到者均寥寥無幾、敎育局特派員赴各校抽查、以審勤惰、縣府所定之　庭時間、是日本有七件、而當事人報到者僅有二起餘均聲請延期、往來各埠之輪船除上海夜班輪外、餘均照常開駛、惟搭客　少各輪均開單放、 
[江陰]  
　　公安局長陳鈍接鈐視事新任公安局長陳鈍與隨員張韻珊江子勤等來澄、十七日至縣府會晤李縣長及公安局長、定明日（十九）正式接鈐視事、 
　　槍决越獄暴動犯三名上年秋間、偵緝隊在滬拘獲夏港公安派出所、被匪刦械戕警案内匪犯朱阿五·（即朱阿四）謝培之、西鄕暴動犯徐有榮等、迎提返澄、經縣迭次訊問、朱阿五狡不供承、謝培之供認綁擄陳春榮等、案徐有榮供與匪首楊耀大糾衆持械、參加馬口　暴動等案、縣府以朱阿五等迭犯强盜殺人越獄等罪自應從嚴懲辦以靖地方、即經電省請示、昨奉篠（十七）電、准處死刑、本縣長奉電後、於十八日上午九時、飭警提出三犯綁赴西外文富橋南首空地、執行槍决、 
[鎭江]  
　　農廳續辦模範推廣區蘇農礦廳、以農民生活之困難、農村社會之衰落、除已於鎭江第四區境内、辦理模範第一區外、茲擬在上海第六區俞塘鄉續辦第二模範區、 
　　永濟洲墾佃糾紛已解决糾紛已久之永濟洲案、昨日墾民代表劉治如等、通告各墾民、略謂現在違法規則、取銷施行、被周月樓所收之保證金二元二角、亦勒令交回墾民、今後租金、每畝每年定收一元二角、直接繳納義渡局、不得再收預租、即保證金亦不得超過二元、則我墾民所要求、而请願呈訴者、已完全達到目的矣、代表等任務已畢、相將回里、爰將經過大槪、用呈於我父老昆弟之前云云、 
[揚州]  
　　本歲廢曆新年本歲廢曆新年、縣黨部誠恐市民仍有過去之種種惡習、於事前加意宣傳、以冀喚起民衆注意、惟是日（十七）各機關各學校照常工作上課外、鑼鼓聲爆付聲、城内雖無所聞、惟商家因結帳辛苦、是日并未開市、桃符春聯、仍觸目皆是兒童衣服、五色斑斕、逈暴尋常、法院所收訴狀甚少、而一般鄉民仍覺異常忙碌也、 
　　籌發敎育經費之情形江都敎育界前因罷敎索薪、迭經省政府敎育廳、先後令飭縣局、於廢曆年内、籌發三個月之欵、連同臨時費、須得五萬五千餘元、方敷支配、嗣由陳縣長、督同財敎兩局、嚴限各櫃、并經城區各校長、自行分頭告貸、更由敎育局、多方張羅、截至　曆除夕十二點鐘、始得籌發完竣、計城區三個月、鄉區兩個半月、又臨時費三千元、始告一段落、 
　　營業稅局長已委定江都縣營業稅徵收局長、現經省廳委任丁步周充任、茲悉縣商會方面、以局長旣已委定、不日當然啟徵、特定二十日上午、召集各業公會、討論該稅辦法、 
[杭州]  
　　全省道路分類統計浙建設廳對於全省公路、極爲注意現正在計劃普遍建築、惟建築新路以前必須調查舊有道路、以爲改革建築新路張本最近經建廳調查全省道路種類里程及百分數、爰誌如下、（一）石板路·五七五八里佔百分之二·一·九一、（二）石板碱瑘路、一九八四里、佔百分之七·二一、（三）石子路三六八八里、佔百分之一四·○三、（四）泥石路、九五五一里、、佔百分三六·三四、（五）泥路、一八九三里、佔百分之七·二○、（六）沙石路、一一四一里、佔百分之四·三四、（七）沙泥路、八五二里、佔百分之三·二四、（八）未詳、一五○四里、佔百分之五·七一、共計各路里程總數爲二六二八一里、 
　　杭自來水限期出水杭自來水籌備會、自經銀行借定的欵簽訂契約後、經費有着、工料亦已齊備、該會特自嚴期限、俾得早日完成、業决定本年五月三十日前完成、六月一日出水决不再延、 
　　米糧運浙規定辦法滬杭甬路局車務處以米糧運浙、向由蘇省米糧查騐處查騐後、方可放行、現該機關　撤、特定裝運米糧運輸辦法如下、（一）洋米在滬報裝、應向貨主查騐關　方可裝運、（二）如係過境之米、由蘇運至浙省者、須向貨主查騐護照（三）如無關　及護照須由發運站長請貨主或轉運公司、　具臨時保單聲明如有意外或被國家機關扣留、槪歸貨主負責、 
[平湖]  
　　醫院需索被兵搗　平湖城内西醫茅拔、十六日上午有省保安隊兵士一名、至該醫生處診治初索掛號二角、繼又拒絕住院、致觸兵士之怒、旋有軍人十餘名將掛號人毆打一頓而去、惟斯時適茅拔不在醫院、該兵等以茅平日専向病家索詐、帮咸稱不打主人不爲快、乃第二次前往尋　、當將茅掌頰數下而出、至十一時許、又有兵士十餘名擁入該醫院、將茅扭住兇毆、復至配藥室内打碎藥瓶數個、最後將其坐轎提至街中擊毁、嗣由司務長到來喝散、 
[上虞]  
　　縣商會執監委產生日前縣商統會奉令改組縣商會、計到會員八十四人選舉執監委員、結果劉介安趙連　·徐心復傅好明·竺福壽·朱頌三·張子良·徐國仁·翁聲掦·宋　寳·汪守常十人爲執行委員李厚甫·許蔚襄·胡筠堂·蔡福棠·吳昌言五人爲監察委員、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融開市標狂跌]  
　　暴瀉念四兩半 
　　變動十分强厲昨二月十九日金業交易所照常營業矣、標金漲而復跌、仍有强力之劇變急風暴雨險象瓊生、終不可遏、人心驚恐萬分、終日竟有卅兩之麥　、統核狂跌廿餘兩、同業求供各異、然複亂無　、若恒興元福昌并陸某等購而復售、元茂永源泰源盛等皆有買進、志豐永恒興宏利等大致售出也、殆外匯街牌縮去半　、惟内盤轉良爲秀、實乃明暗逈異也、至於海外銀市、縮而復長、以致金價即開低盤嗣因大戶追購、矧匯票緊張、頻步靑雲、幾達八百兩關口、再行發現九十九兩之新紀綠、往後投機者陸某等陡然脫售、殆匯票亦萎、更以中美銀幣借欵或將成立、故一般人意向激刺、風　大作、急流湧退暴落廿餘兩之巨、大有一蹶不振之慨、後市元茂永志豐永等有所買進、元亨宏利源泰等則賣、狀態仍屬迷離、時有七八兩之興伏、曾打破七十兩之關最後計爲七十二三兩、今晨大條或將續升云云、 
　　一　度發見高價自早間四月份開盤即降四兩五錢、爲七百九十一兩、實緣大條近此三天中統軋僅低十六分之一、銀價扯平、且歐市形勢堅硬、又私電亦加四分之一、嗣後有四兩餘上落、由九十二兩半至八十八兩、乃賣戶活動、復以福昌恒餘等買進、一跳八兩、遂加至九十六兩、匯票亦挺、三月及五六月英　各行曾吃一辨士八一二五、繼則恒興出售、略　二兩餘、先令揭佈已掛小一二五、美金二五日、金加一分半、時爲九十五兩五錢俄而又退至三兩半、頃刻間買方逾恒、計大德成恒興元等爭購、且英金銀行互做一一七五、又大通吃三月美金廿七元九三七五、忽漲五兩餘、九點三刻爲九十九兩之新高峯、轉瞬市塲上空氣惡劣、傳聞中美借欵可成、乃金價應須看小、總之一般投機之心思離異、蓋由恒興昌升永恒餘志豐永等紛紛售出、並由恒興元忽亦脫手、故價急轉下風狂跌十餘兩至十點半爲八十兩有另、時加三兩餘、復由永豐福餘成豐永順利萬興等傾向抛　風浪大興、再已慘落十兩外、殆英金銀行互做六月份二辨士一八七五、又美金廿八元六八七五直至十一點廿餘分猝爲七十兩零五錢、惟其間互有三四兩高低、市况之迷亂、不堪言喩、元茂永大德成順利萬興及恒興元等復反買進、故　拉上七八兩、計七十八兩半、午刻收市七十五兩續又减爲七十二兩有零、堨價已改爲八百六十三兩四錢、計撳小七十兩至九十二三兩、午收八十九兩、 
　　後市混沌不堪後市開盤七十二兩半、繼由七十四兩五跌至七十二兩因印匯見升、且塲内賣方猶多惟元茂永等仍淮不休、即行抬至七十五兩、忽由物品套頭等售出、且以四月英金銀行以二辨士一八七五進出　做、倐忽間削落五六兩、二點廿分猝爲六十九兩半、入後餘大元茂永志豐永來進、二點三刻爲七十七兩、同太昌恒餘等售出、三點爲七十兩零三旋、後起落不定、計有四兩餘迥旋、至二點半後買方似多、三井吃五月英金一二五、故又連上七兩、四點後爲七十七兩五錢、頃刻賣者逞濃、元亨恒興脫手、並以英金銀行買去須二辨士一八七五、故又抑落六兩餘、迨四點卅分收市爲七十一兩、比較休假前（十六日）慘落廿四兩五錢、重　做至二兩　景惟　面上並無大票成交、查一日間最大價九十九兩、最小價六十九兩半、計有廿九兩五錢高下、物品早市八十七兩、午收七十二兩、半下午七十二兩半、收市七十一兩、　價計　小九十兩内外、收市九十二兩餘豋賬二月六十五兩、三月六十八兩、四月七十五兩、補水六十五兩、 
　　交易絕無定向同行交易尙穩繁瑣、計元茂永·大德成·源太·源成·同泰昌均進萬興·福昌·恒興元·順利等進而復出福泰亨·兆康·震昌祥·福餘·出入不等恒興·志豐永·宏利·元亨等售出較多約共四五千條昌升永·餘大亦出大戶投機家陸某初進後出約有三千餘條物品出入無常下午元茂永·忐豐永·餘大均進宏利源太·恒興均出順利·福泰亨·萬興·福餘·時有出納大連帮共計三千多條出入　平廣帮共出　千餘條、 
[外匯明緊暗鬆]  
　　昨英美銀市均又報升、歐市見硬、買戶不鮮、英美匯兌均稍上漲、惟滬市匯豐掛牌已縮半檔殆有結欵、計英金縮一二五、爲一先令一便士六二五、美金二五計二十七元半印匯半元、計七十六羅比半、法郎七元計七百零三元、德匯一元、計一百十六馬克、和洋半元、計六十八盾七五、坡匯加一兩七錢五、計二百零三兩七五香港仍爲七十八兩半、日金加一分半計一兩七錢九分二五、但銀行交易價晨間尙緊、旋後　鬆、乃金市由高轉低、風浪極大、終日竟有三十兩左右變化、曾一度漲爲七百九十九兩之新高、價復反慘落二十餘兩、猝爾打破七十兩之關、令人不可捉摸、致　市終則鬆折、誠明緊暗寛之異趨也、迨收市　諸十六日計英金長三一二五、美金長六二五、日金跌去三分七五、蓋市塲上消息紛歧、盛傳中美借欵或能成立、恐　價有提高之望、於是人心惶惶、然此係空氣之紛　也華商金業如中福昌信亨等均有售出、間有套回金子、計英金成交約共三十餘萬餘、銀行方面胃口尙好、計三井·正金·住友·安達·鐢行·匯豐·華比·朝鮮等均有納進、又孟買亦已電購、而各行互做者約計數萬鎊、又美金一二十萬元、華商略有　出至於日金交易無多、僅大連　有所結進、 
　　英匯内盤計有四三七五升降、上午遠近期出價一先令一便士六八七五、買價七五、三井於晨初買五月份五千、價八七五、安達正金住友買三月二三萬、又正金上海麥行買五六月二萬、價同爲八一二五、九點半後與業華義互做六月一萬、價同、大通華義對做四月一萬、價七五三井德華對做五月一萬、價九三七五三井進五月二萬、價二便士、麥行進三月五千、興業和豐對做五月一萬、華比進四月五千、價二便士正金進五月五千、價零六二五、德華大通互做六月一萬、價一八七五、午收出價二便士零六二五、進價一二五下午朝鮮進四月五千大通出匯豐進一萬、住友進五月一萬、匯豐進三四月一萬、價同爲一八七五台灣出現一萬、價一二五、三井進五月一萬、價一二五、收市出價一二五、進價一八七五、 
　　美匯内盤計有八七五上落、午市出價二十七元七五、買價二十七元八七五、大通進三月五萬元、價二十七元九三七五、中法正金對做六月五萬元、價二十八元六八七五、午收出價二十八元半、進價二十八元六二五、下午華比浙江互做四月五萬元、二十八元六二五、收市出價二十八元六二五、進價二十八元七五、 
　　東匯内盤終日計有四分七五差、次早市出價一兩七錢八分、買價一兩七錢七分、交易閑散、午收出價一兩七錢四、買價一兩七錢三分、下午三井出三　十萬元、一兩七錢三分二五、收市出價一兩七錢三分二五、買價一兩七錢二分二五、而市况散漫尤甚云、 
[英美銀價一致轉長]  
　　昨據倫敦電訊大條銀均已轉長如近期回長一二五、計十二便士二五、（合英金爲一先令二便士三七五）遠期長一二五、計十二便士一二五、脚地印度買進交易稀少、市面平平、收市後市况沉寂、美國亦無甚活動、又接紐約電訊、美銀價續長三七五、爲二角六分三七五、英對美降去零三一二五、美對英跌落零六二五、計同爲四元八角五分六八七五、日美仍爲四十九元四三七五日英仍計二先令○四三七五、英滬先令加長一二五、爲一先令二便七三七五、孟買加大一安那、計現貨爲四十一羅比十安那、又當日上午十點三十分路　電到日美仍爲四十九元三七五、日英小　零三一二五、爲二先令○三七五、又九點三十分電通社來、槪無升降云、 
[銀錢業祇做早晨一市]  
　　市塲形勢非常簡單商業習慣、牢不可破當此廢曆歲首、一仍其新年狀况、毫無革除氣象、銅錢業始昨日開業而其市塲形勢、非常簡單、每日祇開早晨一市、下午市况須俟三月十日起舉行、在此二十天未有午市之期中、市氣之冷靜、可見一斑矣、 
[洋釐改小銀折白借（洋厘）]  
　　早市開始厘價爲七錢二分二厘二毫、半較本星期一（即廢曆大除夕）午市之市價小去七毫半、但往年有紅盤市面、現在旣廢舊俗、則此項紅盤、亦在廢除之例、故無市價（銀拆）早市仍開白借劃頭加水因錢業多未與銀行交易、故無加水可言、 
　　輔幣市情漸入正軌江南小洋、早市爲六錢七分五厘較星期一加好一分、廣東小洋早市爲六錢六分三厘、較星期一之午市跌小一分七厘、午市照例不做交易、而無市價做出交易、江角三千五百角、廣角十萬○五千角銀元驟長二十八千文爲三百七十五千文、故市上兌換掛牌、已有二千七百文光景矣、 
　　銀洋進出實屬寥寥（銀欵） 
　　銀行方面收解消息雖照常營業、而在廢曆歲首收解實屬寥寥僅聞滙豐收欵四十萬、關稅欵數萬、洋欵收解三十餘萬、而已錢莊銀公　收解約計五百餘萬、劃頭欵收解二百餘萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百○九萬二千、鈔票八萬七千、塲外鈔票十四萬五千、午市無市、不做交易、銀行互市三四十萬、錢　洋分單收解一百四五十萬、洋劃頭欵收解數十萬、小錢莊交易三十餘萬、 
[疋頭十九年疋頭槪况]  
　貨價逐步飛漲同業獲利甚豐 
　　上年疋頭市　步步上漲、無論東西　棉布一致激昂、至歳底更一躍千丈、原因實以金價飛漲、銀價暴落、若以春令與冬令之　價相較均高起達三分之一、東貨之雙童鹿直貢　最低開二錢二分七厘半、湖心亭嗶嘰二錢二分半、第一功直貢緞二錢五分、老花直貢呢二錢八分西貨之放鯉直貢呢二錢二分、條子板綾一錢八分至結束前雙童商已達三錢六分半、湖心亭三錢五分第一功三錢七分、放鯉直貢呢於一錢一分售罄嗣後須開三錢五分、條子板結三錢至二錢七分、一年中人狗白縐布最低二兩八錢半最高售出四兩二錢半、彩條　最低六　　錢半最高九兩二錢半相差之巨、實爲從來未有、毛絲布·洋紅標·白洋紗·元洋　等均開破天荒之新高價棉布中細布·細斜相矩均達一兩外、粗布·粗斜六七錢不等、同業中　餘亦爲　年冠、如上年新創之協和申同豐等盈餘達五六萬、鴻盛元恊祥兆泰等獲利更豐、餘者一二萬不等、收歇者爲美華牲福源祥、虧耗者甚少、惟日新增平平、小東門一帶、亦莫不獲利云、 
[證劵證交昨已開市]  
　　債價微漲成交三百八十萬 
　　本埠華商證分交易所昨日已　做交易、惟各經紀人以時在廢曆新年客帮尙未至到齊、在上午兩盤市面尙不寂寞、下午交易所方面雖照常開拍但經紀人多未來所、故各債槪無交易、計前市期貨交易共成交三百作十三萬元、内裁兵一九關各八九十萬、二十年捲烟一九善後編遣各五十餘萬、又關稅三十萬元其他甚清、現貨成交稀少、全日祇開出九千元債市環象靜定、求供勢殊均衡、故　價亦鮮變動可言、較上星期大致稍漲爲數亦甚微、惟善後及二十年捲烟現貨以久無交易價漲頗高云、 
債别　期現　前開　前收　較上週　成交數 
整六二　六八·三0六八·二五跌0·0五三五、000整六三　六九·00六八·八0跌0·二0六、0000善後現九二·五0······漲　·00一、000關稅現六二·三0······跌0·二0一000關稅二六二·六0六二·五0漲0·二五二九0000關稅三六一·三0六一·00漲0·二0一0000編遣現六四·00······漲0·三0一000編遣二六四·五0六四·五0漲0·五0二三五000編遣三六三·六0六三·四0漲0·四五三0000裁兵現七四·六0······漲0·一0一000裁兵二七四·七0七四·七0漲0·二0三二0000裁兵三七五·五0七五·二五漲0·三0五八0000金融二三七·六0三七·六0漲0·0五一0000九六二二0·三0二0·四0跌0·0五三五000九六三二0·六0二0·六0不動二0000一九捲二七四·四0······漲0·二0五000一九關現八0·八0······漲0·七0二000一九關二八0·九0八0·五五不動四八五000一九關三七九·七0七九·三五跌0·0五三二0000一九善現八0·四0······漲0·五0一000一九善二八0·六0八0·七0漲0·0五一一五000一九善三七九·八0七九·七0漲0·一0四五五000二0捲現七八·00······漲三·00一000二0捲二七七·七0七七·九0漲0·二0一三五000二0捲三七六·九0七六·九0不動四00000整七現七五·00······無市一000 
[紗花世界紗花一致堅昂]  
　　美棉遠期出二八關昨日美棉因利物浦消息良好外商及反動買進、市况堅昂、計期貨漲十八至二十一磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲八點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲十五、點印棉初隨美棉上漲、後因日商購進及政治狀况樂觀、市勢益秀、計平果爾近遠期漲六羅比、奥姆辣近遠期漲七羅比、白羅溪漲七羅比、遠期漲六羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合申規　印棉　比上是　合申規 
二一一一五漲一八　五四·00三五九漲八　五八·三0 
五一一四四　一0　五五·四0五六0六　八　五九·　0 
七一一六九　二0　五六·六0十六二八　八　六一·五0 
十一一九七　二一　五七·八0現六0五　九　五九·二0 
十二一二一七　二0　五　·八0埃及九六0　一五　九四·00 
一一二二五　二一　五九·二0平果爾一六五漲六　三六·　0 
現一一二五　二0　五四·五0奧姆辣一八四　七　四　·00 
白羅溪二二0　七　四九·四0 
又大阪三品期棉市價照錄如下 
後收　比上日　五月三五·六0漲一·0五二月三五·五五漲一·00六月三五·六0　一·一五一月三五·六五　一·二五七月三五·七0　一·0五四月三五·六0　一·一五八月三五·九五　一·0五 
　　三品紗上漲二元餘昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
後收　比上日五月一三五·四0漲二·四0二月一四二·六0漲一·六0六月一三四·六0　二·六0三月一三九·九0　二·五0七月一三四·四0　一·七0四月一三七·五0　二·七0八月一三四·二0　一·七0 
又大阪現紗電二十支藍魚一百五十一元漲三元、合申規二百六十九兩五錢、二十支紅財神一百三十元漲二元、合申規二百四十四兩五錢、十六支福島一百三十六元、漲三元、合申規二百四十二兩七錢、十六支三馬一百三十六元、漲三元、合申規二百四十二兩七錢 
[絲茶黃白絲頭存底較增]  
　　結賬期前、各埠運滬不弱 
　　本埠洋莊絲頭市面、因匯率上落靡定、歐銷難暢、而去歳川魯皖鄂浙及江北等處、生產不豐、滬存不充、結賬期前各絲頭商因需欵周轉、咸將抛與各洋行之期貨、積極交解、並電川魯鄂等產地、囑將存貨運滬、計有二千八百餘件、是以結賬期前滬機絲頭存底較增一倍以上云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[各界抗議鴉片公賣]  
　　昨開聯席會議 
　　中華國民拒毒會、曁全國各拒毒團體、對於鴉片公賣之傳聞、視爲關係我國烟禁前途、國際信譽、至爲重要、特定昨日下午三時半、假市商會、舉行各界聯席會議、討論應付方法、到各團體代表曁個人共二百餘人、由王景歧·周寒梅·黃嘉惠·李登輝·諸人爲主席團、茲將大會情形述次、（甲）唐少川博士之主張、黃嘉惠報告稱、唐少川先生、數日來因患疝病、不能坐立、未克如約到會、甚爲抱歉、特代爲發表意見如次、前清禁烟時、本人最初主張嚴厲、因以訂立中英禁烟條約、十年禁絕、今日烟禍猖狂、禁令不行、凡我民衆、應共起向政府條陳意見、要求厲行烟禁、本人認爲應請政府、實行多辦戒烟醫院、並下令由烟民應向政府自首、承認吃烟、由政府限令入院、於一定期間内戒、絕在未戒絕期内、應予以褫奪公權、限令懸掛癮徒之牌照、以示區别、苟有烟癮而不報名就戒者、應予认處分、至於戒烟醫藥費、應由政府供給、而飯食則需自給者、爲根本禁烟之法、望各團體、分頭向政府條陳要求、至於鴉片公賣一事、在本人觀之、相信不致實現、因當軸諸公、不採納此等政策也、（乙）王景岐博士主張、抗議鴉片公賣之要點如次、略謂鴉片公賣、違反民衆主張、及總理遺訓、現雖尙屬傳言、但吾人以關係之重大、應聯合各界預爲抗議、使大家知民意之所、在不致爲提倡公賣者所蒙蔽、吾人一方面希望傳言之不確、但同時應努力擁護中央現行之禁絕政策、近年烟禁廢弛、無可諱言、目下内戰敉平、正當厲行禁絕、吾人抗議公賣之根本方法、乃在督促協助禁絕政策之實施、盡力發揮總理拒毒遺訓之精神、庶免烟禁徒有其名、致爲主張公賣者有所藉口、吾人須明瞭此種運動、非反對人的問題、乃擁護政府貫澈烟禁政策、非派别之爭、乃主義之爭、爲肅清烟禍、爲保存種族而奮門、深望國人認定目標、抱定宗旨、勿爲威屈、勿爲利誘、勇往直前、抗議到底、吾人必得最後之勝利也、（丙）議决要案、（一）通電全國民衆、一致抗議鴉片公賣、（二）組成抗議鴉片公賣委員會、（三）各團體分投向中央黨部及國府請願、（四）各團體分投向立法院請願立定法規、永不公賣、（五）請市黨部根據遺訓、宣傳制止公賣、（六）提倡全國促進烟禁大運動、（七）徵求名人黨國要人、發表反對公賣論文、（八）請市黨部召集市民大會、表示民衆反對公賣意志、（九）呈請監察院根據總理遺訓、執行監察權、（十）呈請政府、宣布永遠不公賣（十）（一）聯絡各省拒毒分會、民衆團體一致聲援、向政府請求制止公賣、（十）（二）請報界極力宣傳發行拒毒特刋、擴大宣傳、（十）（三）呈請國府、取消兩湖特稅、（丁）通電原文、即時擬决如次、全國各團體各報館公鑒、鴉片公賣、爲弱國病民之政策、早經總理痛斥遺訓昭然、民衆認爲不可易之天經地義、前經國府明令取消、採定完全禁絕之計畫、國民黨綱與禁烟法律、均有切實之規定、年來烟禁廢弛、無可諱言訓政開始、正當努力、四中全會、旣經議决厲行烟禁、凡屬國民、無不喁喁望烟毒之早日肅清、不意日來竟有採行鴉片公賣之謠言、傳言鑿鑿、蛇杯弓影、或非無因有如派員赴台調查公賣辦法之類、此等謠傳、實增人心惶惑、本會等心所謂危、難安緘默、爰於二月十九日、在上海舉行聯席會議議决、聯合向政府請願、制止公賣政策外、特通告全國民衆、一致表示不贊同態度、尊重總理遺訓、對於鴉片不願降服、並極力擁護完全禁絕政策、督促各地官廳厲行烟禁、以清毒禍而重民心、謹此電達、並頌公綏、上海各團體抗議鴉片公賣聯席會議叩印、 
[郵工要求昨訊]  
　　談判告一段落 
　　上海郵務工會、前以生活困難、要求郵政當局對郵務工友、普加房貼十元、郵務總辦錢春祺、曾入京偕同交通部次長兪飛鵬·及交通部總務司長竇覺蒼·來滬、召集郵務聯工會及郵務工會代表談判等情、已誌前報、茲悉雙方經前昨兩日數次談判、該問題已於昨日告一段、落現已將雙方同意之結果、呈報交通部長王伯羣、核准施行、 
　　本報昨接京電云、王伯羣談滬郵工要求房貼及提前普遍升級、就上海一隅而論、郵工二千八百人、每月需二萬數千元、全年即需三十萬元、至升級一事、合全國計之、爲數尤鉅、十九年份、郵政虧總額將及一百數十萬元、儲金獲利甚徵、匯兌雖有盈餘、而邊遠之區、迄未普遍、此項要求、若予接受、則郵政必大受影響、甚至破產、亦未可知、且本部預算、旣經中央核定、亦斷不能任意增加、致影響及於旣定之財政方針、况郵工待遇、較其他國營事業及民辦工商事業之工人、優厚已多、若再予取予求、更足以引起社會之不平、郵工此次舉動、據各方報告、難免非受人蠱惑、别有作用、故本部特派兪次長等赴滬、調查眞相、並相機處理、以防發生不幸事件、 
[銀錢業昨起照常營業]  
　　本埠銀錢兩業、以十七十八兩日、爲商界總結帳期後、休息之期、故上兩日金融界、交易完全停頓、昨日起已照常營業、但交易則較平時少一二倍云、 
[滬杭路腦膜炎疫大減]  
　　鄧眞德積極防範之結果 
　　滬杭路附近海寗等處、前發現腦膜炎急性傳染症、一時疫勢猖獗、大有流行來滬之危險、京滬滬杭兩路總　官鄧眞德、以鐵路車輛、往返旅客衆多、最易傳染、前曾會同内政部衛生署長劉瑞恒赴杭、與浙省民政廳議定防疫辦法數項、在滬杭路各站嚴加防範、並在有疫各站、實行檢查旅客、防治以來疫勢大减、可無蔓延擴大之虞、惟現仍飭加緊工作、以期早日撲滅云、 
[波蘭公使招待報界]  
　下月四日在華懋飯店 
　　波蘭駐華公使魏登瀋、定三月四日下午一時、在華懋飯店、招待我國新聞記者、聞魏公使對於　波邦交有所報告云、 
[陳紹寛昨晨到滬]  
　　飛機製造處將屬造船所直轄 
　　海部次長兼造船所所長陳紹寛氏、昨晨由京到滬、據陳氏云、海部所屬大小機關、盡照常工作、無一休假者、馬江飛機製造處遷移來滬、定明日（即今日）可、到將來該處到滬後、將屬江南造船所管轄、俾飛機上所缺材料、均可由造船所供給云、 
[中日電信交涉告終]  
　　靑佐線昨日在京簽字 
　　交涉已久之中日電信案、其靑佐線業告完竣、日使館前接樞密院電令、訓日代辦即與我國簽字、其滬崎線因文字上尙有修改必要、暫緩簽訂、日代辦重光葵奉令後、業於前晚晋京、昨已簽訂靑佐一線、明日即將返滬云、 
[歐亞公司兩飛機來滬有期]  
　　二十三日可到滬即向满洲里試航 
　　歐亞航空公司、茲已在仁記路覍定新址、於前日開始辦公、並聞由德國漢堡、先行運華之飛機兩架、早經裝箱、交某日輪起運、現該輪已抵香港、二十三日當可到滬、此機抵滬後、暫不接受郵件及出售票、先行試飛满洲里一次、因京·濟·津·平·機塲、固皆不成問題而熱河·多倫·之機站、尙待籌辦、故須先行試飛一次也、 
[日領館通告撫順礦失事未傷華工]  
　　請張市長轉知各方 
　　國聞社云、日前各報載日人所辦之撫順煤礦、於本月八日失事、華工死三千餘人、旋經遼寗農礦廳調查之下、死傷僅數人、各情均誌前報駐滬日本總領館、於此案出事後、即分電遼平兩駐該地領事詳訽一切、旋據復電、咸稱失事有之、但並無損傷人口云云、該總領事館據電後、特於昨日函致本市市長張岳軍氏、知照各方、請勿誤會云、 
[工部局華總辦難產]  
　　昨日董事會名稱問題仍未通過公共租界工部局增聘華人爲商級行政員問題、遷延未决者已有兩、月昨日下午、工部局舉行董事會例會、中外董事全體出席、自下午四時三十分、議至六時三十分散會、特别委員會、曾將華總辦問題提出討論、復以名稱問題、經久未决、工部局之華總辦、遂成難產、華董對於該問題、主張總裁Dｉｒｅｃｔｏｒ-Gｅｎｅｒａｌ之下設總辦Sｅｃｒｅｔａｒｕ兩人ｕ２英人任其一、其餘一人則添聘華人任之、英董方面、以爲工部局添聘一華人爲該局高級行政員之動機、原爲與中國官廳及對華人方、面接洽便利起見、故最初名稱、定爲中國聯絡員Cｈｉｎｅｓｅ　Lｉａｉｓｏｎ　Oｆｆｉｃｅｒ嗣因華董方面不能满意、遂允定名爲助理總辦DｅｐｕｔｙSｅｃｒｅｔａｒｙ或爲華總辦Cｈｉｎｅｓｅ　Sｅｃｒｅｔａｒｙ、如是、則顧名思義、華總辦之權限完全爲處理對華事宜、而不能干涉總辦一般的責務、華董方面仍不满意、力爭應統稱總辦、而不能加一華字、對外則兩總辦之地位、務須相埒、對内則不防劃分權限英董方面則更以此名稱問題、與租界前途、頗有關係、且與洋涇浜地皮章程、亦有出入、故仍不能讓步、昨日會議、因於名稱問題、仍無具體結果、祇將該問題、仍交特别委員會覆議、提出下次董事會議討論、人選問題更未提及、至特别委員會、已定於下星期一開會、 
[美國商務參贊滬辦公處十年紀念]  
　今日舉行歡祝會 
　　駐華美國商務參贊上海辦公處設立於今、已满十年、茲定今日在廣東路三號辦公處舉行歡祝會、先期曾以請柬分致中外官商、屆時往賀者、必極一時之盛、美國商部總長拉門德、亦有賀電傳來、按駐華美國商務參贊、爲安諾德氏、在上海瀋陽天津香港四處設有辦公處、隨時與駐華美國領事署十六所密切合作、以增進中美商業爲務、 
[警備部軍審會流會]  
　政治案下星期四結束 
　　淞滬警備司令部軍法審查委員會、已開過會議三次、釋免政治犯數十人、昨原爲該會例會日期、特赦政治犯案、原可結束、嗣以戴委員缺席、昨日例會、遂告流會仍定下星期四舉行第四次例會、結束特赦犯案、 
[上海電話局長趙守恒、並未調任]  
　　報載上海電話局長趙守恒、奉令調部、遺缺由蘇局趙傳玉調任云云、昨據該局稱、並無該項命令、趙局長守恒仍照常任職、調部諸事、全屬誤傳、統非事實云、 
[南北市滙劃錢莊牌號]  
　昨晨全體上市 
　　滬埠南北市匯劃錢莊、及元字挑打錢莊、昨日（二月十九日）早晨、全體上市營業、茲將全部份牌號、訪錄如下、 
　　南市匯劃莊乾元·均昌·致祥·益愼·源昇·義昌·徵祥·共計七家、 
　　北市匯劃莊福康·順康·安康·鼎康·滋康·聚康·信康·益康·永豐·五豐·益豐寳豐·和豐·鴻豐·滋豐·厚豐·恒祥·恒興恒隆·恒　·同餘·敦餘·衡通·衡九·承裕安裕·廣裕·志裕·信裕·寳大裕·信孚·慶成·存德·大德·大賚·瑞昶·匯昶·寳昶德昶·益大·慶大·怡大·元大·鴻勝·鴻祥鼎盛·長盛·元盛·義生·義興·益昌·福源仁亨·振泰·均泰·福泰·寅泰·同泰·同安同春·同新·愼益·永聚·春元·共計六十四家、新開者惠豐·恒巽·改組者鼎元改榮康·信成改永興·未上市須擇吉者志誠　　北市元字挑打錢莊元順·鼎大·鼎甡晉泰·致和隆泰·隆昌·永盛·共計八家·尙有未上市須擇吉者泰昌、 
　　所有元字下之各小錢莊、如「亨」「利」「貞」三種、大都一律上市、牌號甚多不錄 
[郵政儲金通儲辦法]  
　　上海郵政當局稱、凡在上海郵務管理局及所屬各支局存欵之持有儲金簿者、嗣後當一律認作通儲儲戶、無論向本地何處辦理郵政儲金局、均可存提欵項其詳情可向各郵局詢問、 
[新華銀行今日開幕]  
　　發行開幕紀念儲蓄證 
　　新華銀行、經中國交通兩行、招添股本、刷新改組、設儲蓄信託兩大部、改稱爲新華信託儲蓄銀行、現定於今日開幕、聞該行設有服務部、専爲解答個人家庭及公私團體關於經濟財政上之一切問題、編印日當經濟生活零談、已出版者如節月箴·家庭財政史等、贈送各界實行銀行服務社會之宗旨、該行於開幕後二個月内、發行開幕紀念儲蓄證、利息甚優、本埠中交兩行各分行及辦事處、均代收該項儲金、查新華銀行創辦於民國三年、實爲本國銀行界中提倡儲蓄最早者、其儲蓄存欵、已在五百萬元以上云、 
[廣東銀行去年溢利槪况]  
　　廣東銀行香港總行、去年營業成績、計獲純利連上屆數尾、合共一百四十二萬七千餘元云、 
[前敵將士婦女慰勞會明日開會]  
　　前敵將士上海婦女慰勞會、現由張市長夫人張馬玉英·及鄭毓秀博士召集、定明晚在華安飯店開會、各界名媛被邀列席者甚多云、 
[漁業法規修正條陳]  
　　上海市社會局昨奉實業部訓令云、查漁業法施行規則第六條、前經呈請修改爲「第四條所規定漁業種類之二·五·六·七·八·九六項爲特許漁業、其五·六·七·八四項、呈由主管官廳局轉呈農鑛部核准登記、二·九·兩項呈由該管行政官署轉呈主管廳核准登記、轉報農鑛部備案、」又漁塲圖式第四號條改爲「漁業法規則第四條第二·五·六七·九各項漁業漁塲區域圖式之一例」、現奉行政院第四二七號訓令開、查此案經呈奉國民政府第一六三號指令内開、呈件均悉、應准備案此令云、聞社會局已分令咨照矣、 
 
 

Page 10

 
 
[國府給獎彭浦河浚治人員]  
　出資者給獎章出力者給匾額 
　　彭浦河疏浚迄今、已逾二載其捐資商民在五百元以上者、計豐泰絲廠·雲　絲廠·大勝絲廠·恒隆絲廠·鑫源隆絲廠·源大製革廠·等七戶、業經内政部分别頒給二等寳光水利獎章、至出力人員周念祖·凌忠斌·前經港務局呈請市府轉國府、特予褒獎在案、茲已奉到國府題給周念祖實心公益·凌忠斌存心利濟·匾額各一座 
[王興祥被捕]  
　　昨已解省究辦 
　　吳淞口外劉海沙黨部委員王興祥、經省政府密電劉海區公所、於前晚九時許、派警密往、將王拘獲解區、因案情重大、業於昨晨、押解省府訊辦、 
[市衛生局修正管理中醫章程]  
　業已令准公布 
　　市衛生局、前爲參酌情形、曾將本市管理醫士暫行章程、加以修正、呈請市政府核定、該項修正章程、現聞業已奉令核准公佈矣、 
　　上海市衛生局管理醫士（中醫）暫行章程第一條、凡本市區内營業中醫、在中央政府未頒行醫士法以前、應遵照本章程辦理、第二條、凡中醫未照章考試或審查不合格者、不予豋記、未經豋記者、不得在本市區内開業、第三條、中醫之考試或審查、由本局延聘中醫界中品學兼優經騐宏富者若干人、組織中醫試騐委員會辦理之、第四條、中醫考試、每年於六月間、舉行試騐一次、第五條、凡中醫資格不能列入免試豋記者、應自報請試騐、同時並繳納試騐費銀八元、其因第一次不及格、而於下屆再請與試者、其試騐費、得减半收取、第六條、凡有左列資格之一、經審查合格後、准予免試豋記、給照開業、並免繳試騐費、（甲）曾在國民政府大學院呈准備案之中醫學校畢業領有文憑者、（乙）在本市尙未成立以前、曾領有北京内務部或淞滬商埠廣州汕頭等處衛生局頒給開業執照者、第七條、凡中醫經考試或審查合格者、每人應納豋記及執照費銀三元、印花費銀一元、均於領取開業執照前繳納、第八條、凡中醫應考者、應於定期試騐十五日以前、依照定式、將志願書履歷表及本人四寸半身照片二張、連同試紟費、一併繳局、換領試騐證、第九條、凡具免試資格者、應於定期試騐十五日以前、依照定式、 
將志願書履歷表及本人寸半身照片二張、連同證明資格之文憑證書執照等件、一併繳局、以憑審查、第十條、中醫考試、分筆試中試兩種、筆試及格者、再應口試、口試及格者、准予豋記、給照開業第十一條、試騐之科目如左、一·内難槪要、二·傷寒槪要、三·溫病槪、要四·疫症槪要、五·女科槪要、六·外科槪要、七·兒科槪要、八·眼科槪要、九·喉科槪要、十·傷科槪要、十一·本草槪要、十二·古方槪要、以上十二目内、其外科兒科眼科喉科傷科、近均號　専科、然各科統以内難爲本、皆用本草、而各有本科經方、故内難本草古方爲必考之科目、至號柯大方脈者、（一）至（五）及（十一）（十二）之七目、均須考試、第十二條、各科平均分數在七十分以上者爲及格、筆試及格者、再行口試一次、以定去取、第十三條、審查時、遇有疑惑情形、得由試騐委員會函請本局、通知被審查人、提出補充證據、或令到會面詢、第十四條、凡經審查或考試合格者、給予醫士開業執照、其執照應遵限具領、如經一年以上、始來具領者、得處以十元之罰金、二年以上者二十元、三年以上者註銷、第十五條、未經本局豋記給照、擅在本市區域内行醫者、得處以二百元以下之罰金、並停止其營業、第十六條、各醫應備診療簿、記載病人姓名年齡性别住址及病名治法處方診察次數等類、以備查攷、並須保存至二年以上、第十七條、各醫診斷傳染病人或檢騐傳染病屍體時、應指導消毒方法、以免蔓延、並速報告本局、如遇生產死亡、亦應隨時報告、其報告書式、由局製備、各醫可預領備用、第十八條、各醫所領開業執照、應張掛便於衆覽之處、並遵照本局定期、每年繳騐一次、加印發　、其逾期不繳騐者、得處以五元以下之罰金、第十九條、執照有遺失、得呈請補領、除應照第七條之規定辦理外、並豋報聲明、遺失作廢、第二十條、各醫遇有遷移時、應於二星期内報局備考、　者處以十元以下之罰金、第二十一條、本章程俟醫士法規頒行後廢止之、第二十二條、本章程如有未盡事宜、得隨時修正之、第二十三條、本章程自呈奉市政府核准之日施行、 
[春華廠工潮調解成立]  
　　本埠南市剪刀橋路春華橡皮廠停廠工潮、爲日已久、曾經社會局派員前往調解、及勞資雙方自行恊商、均無結果、昨日下午一時、爲該局召集調解委員會進行調解此案之期、討論簽訂和約三項、（一）停廠期内、工資自本年一月十六日起二月十日止、依照前訂勞資條件、每日每人由廠方發給大洋四角五分、自二月十一日起至聞廠時止、每人每日發給津貼大洋二角伙食照常供給、（二）在糾紛期内、工人未得伙食者、由廠方每人貼給洋三元、惟曾在廠方簽字就食者、不給、（三）廠方償給工人、因火災所受之損失、每人洋一元、本件經雙方代表之同意簽名、調解成立、應稅同協議當事人間勞動約、 
[濟生會辦理北平草帽傳習所]  
　　中國濟生會、頃接駐津辦振主任余君桂笙·駐平辦振主任周君敬甫來函、以北平省會移至天津、失業之人更多、貧民生計、年不如年、往年次貧者、今皆變爲極貧矣、雖本會専設粥廠、或邀同各慈善團體、設立粥廠、上年尙有廿五處之多、但慈善之捐資有限、而貧民之增加無窮、長此坐食山崩、洵屬救不勝救、且徒養惰民、殊非良策、必使有手工之可做、生產之可圖、使靑年中年之婦女、有可習之業、爲謀生之本、庶幾窮民日少、請於北平南城梁家園西城皇城根二處、設立草帽編製傳習所、聯合慈善同人、用本會名義籌費、招集婦女習藝、現已報名女生三百名、每名每月火食約洋四元、分别天資利鈍、爲期兩個月及四個月羇業學成編帽、估給工資、以資生活、今派林君子文來滬會接洽籌商經費、該會先允設所二處、開辦經費及常川女生火食、均由該會担任、將來辦有成效、再行推廣、此亦救濟貧民根本之一法也、務望海内慈善同志、仿而行之、則貧寒婦女、可以自謀生活矣、 
[陜災之慘狀]  
　　華洋義振會深盼協濟 
　　上海華洋義振會、昨接陜會　電云、（陜災嚴重又逢大雪、凍餓交迫、屍骸遍野、掩埋無人、慘目傷心、各處老弱、紛來省垣、拯救無術、坐視僵斃、撫衷惶愧、莫可言喩、務懇尊處、俯賜援手、大發慈悲、普救子遺、臨電不勝迫切待命、陜西華洋義振會寒、）聞滬會除已陸續匯濟外、現仍在、竭力設法、無如災情太重、振欵維艱、深盼各界、有以協濟云、 
[工部局新任督察長]  
　委姚嘉琳充任 
　　公共租界工部局警務處、因年來市面日見繁榮、警務組織、亦應嚴密、庶足以衛地方治安、而資策應、爰於總巡司之下、設置督察長一缺、承總巡之命、與其他高級警員、督促中西探捕努力工作、斯缺以華人任之、刻經委由姚嘉琳承乏、姚籍上海、初充翻譯、會審公廨時代任華文機要秘書、臨時法院時代、佐理書記官長惠勒襄辦諸務、去歲四月一日、特區法院成立、法警一部份職員、須由工部局保薦、姚乃被保充警士、茲由工部局調回、委以督察長要職、現已將原差辭卸矣、 
[扶輪社昨午聚餐會]  
　舉行新會員入會典禮 
　　上海扶輪社、昨午在寗波路老卡爾豋飯店聚餐、舉行新會員入會典禮、餘興有梁君之中國小丑之演講、到會除固有會員百餘人外、並有來賓十餘人、此次新會員加入者、有上海電話公司總理巴德·電氣工程司福克司·申報館經理張竹平·實業部壽景偉·字杯西報主筆哈華·上海靑年會總幹事陳立庭·六人、每一新會員、由一老會員向衆介紹、繼則新會員答辭、末由主席費吳生訓詞、典禮簡潔而嚴重、按該會選舉會員、非常嚴格、加入非易、故被選者亦殊榮譽、 
[程滄波成舍我歸國]  
　　時事新報社論主撰程滄波·北平世界日報社長成舍我·二君、於去秋先後赴歐考察、經過英·法·比·瑞·德·諸國、搜集材料榮富、頃取道美日回國、於昨日下午二時半、乘長崎丸抵滬、至碼頭迎迓者、有成君夫人及熊少豪氏等、成氏並負有北平研究院使命、在滬稍憇、即將入京一行 
[浦東高橋將行駛公共汽車]  
　從鎭市達市輪渡碼頭 
　　浦東高橋鎭人口衆多、地方畜庶、居民在浦西經營各項事業、者爲數不少、故其需要穩妥迅速之交通器具極爲殷切、自市辦浦江輪渡行駛新渡輪後、該鎭人士、迭次請求當局展駛高橋、市公用局爲適應需要起見、添造渡輪兩艘、業已落成、一俟高橋碼頭完工、即可開航、但以輪大港小、不能駛近鎭葉故碼頭地點、鉅鎭約一·三公里、該局以陸上交通苟無相當聯絡、行旅往來、仍感不便、爰擬就高橋鎭至輪渡碼頭一段、自辦公共汽車、與渡輪班次相銜接、馬路橋樑、亦均築成、聞此項計劃、已經市政府核准、現正由該局積極籌備、採用最新式汽車、與渡輪展航、同時實現、 
[華界公共汽車受雨雪影響]  
　華商三路暫停·········滬南二路改道 
　　本市華界公共汽車、華商三路、由北火車站至眞如一帶、近因連日雨雪道路泥濘、行車頗感不便、該公司爲維持行旅安全起見、報准市公用局於本月十四日下午四時起、暫行停駛、俟天暗後照常往來、又滬南公共汽車、自老西門至龍華鎭之第二路、戎中康　路龍華路、亦均因雨雪、泥土鬆陷、不便行車、聞已商准公用工務兩局、改由製造局路、入斜土路直　　記路、轉入龍華鎭俟天氣晴朗、路而整理完竣、再照原路綫行駛、 
[婦女節制協會熱心救丐]  
　　滬地游民乞丐、近數日較平時尤多中華婦女節制協會、曾在福德路設立乞丐收容所、每日來前請求救濟者、絡繹不絕、該會以江灣婦孺敎養院已有人满之患、特與中國官廳合作、持備汽車一輛、由收容専員夏恒彬等、將乞兒范金甲十三歲潮州人、朱德金十四歲蘇州人、高榮三十五歲寗波人、沈阿昌十五歲寗波人、鄔永康十七歲寗波人、虞德寳十五歲寗波人、送往公安局、轉達其他男子收容機關敎養、 
[婦女協會將開茶舞會]  
　地點·········大華飯店 
　時間·········二十七晚 
　　中國婦女協會、爲籌集慈善經費、假座大華飯店、開茶舞會、現已籌備就緒、定於本月二十七日晚九時起舉行、入塲劵每位兩元、别無他費、所有門票、現已售出甚多、各界人士、定座請速、以免臨時擁擠、屆時特請郭安慈女士爲主席、跳舞節目、有（一）古今時裝表演、（二）汽球舞、（三）軟鞋舞、（四）夏威夷式舞、（五）俄國花園歌、（六）探戈舞、其他不及備載、該會幹事爲事務股李約翰夫人、佈置陳夫人、招待股郭安慈女士、宣傳股梅華銓夫人、 
[商品檢騐局救濟本埠牛瘟]  
　爲各牛奶房免費注射血清 
　　上海商品檢騐局、於去歲三月起、由牲畜正副產品檢騐處主持、研究牲畜疫病之預防方法、并着手製造牛瘟血清、在江灣租用民地數畝、作試騐之用、開辦之初、因限於經費、一切設置均尙簡陋、但其出品、經迭次試用、成績尙稱圓满、去秋該局應江蘇農礦廳之請、派員赴鎭江第四區前北鄕各村、注射血清、計共治愈牛只五十餘頭春間、上海畜植公司從美國西雅圖紅花牛奶公司購來名貴純種小牛四頭、亦請該局注射血清、得保健康、最近上海發生牛瘟、勢甚猖獗、經乳業公會馬文甲·姜維良之介紹、由該局副局長兼獸醫蔡　忌、偕同獸醫壽標等、分赴各牛奶房、免費注射血清、計有華盛路華盛牛奶房、周家嘴路匯利牛奶房、虹口虹口牛奶房、匯山牛奶房等、共救活牛隻二十餘頭、其中有三頭、病情尤重、爲上海某著名獸醫拒絕醫治者、亦經該局用血清治愈各牛主均稱　血清之效力、該局鑒於已往成績、且此項事業爲孔部長所注重提倡、現正擬呈請實業部、准予積極、擴充設備、多量製造以應各地需要、爲農民解除困難云、 
[郵局代售交通史郵政編及航空編]  
　　聞上海郵政當局稱、交通部交通史編纂委員會編輯之交通史、計分總務及路電郵航空六編、分别出版、其郵政及航空兩編、現已印就、上海郵務管理局會計處、備有出售其售、價如下、計開郵政編（全編四册）毛道林紙精裝六元六角、毛道林紙平裝五元、維昌報紙平裝四元、航空編（全編一册）（精訂同上）一元六角、一元二角、一元、 
[兩路員警歡送孔警務長]  
　　新任鄧祖禹昨已接事 
　　兩路警務長孔繁俊、在兩路任職二年餘、與該路同人及各界感情甚篤、茲奉調津浦路局要職、瀕行之際、該路總稽查處及總段各分段公同備送紀念品、以誌不忘、并於本月十八日下午三時、全體齊集北站扶輪小學校内拍照、二十日榮行、沿途爆竹喧閙、各員警均一致歡送、其平日情誼之融洽、可槪見矣、刻聞該路新警務長鄧祖禹君、業於昨日到、差先行接事、擇期宣誓就職典禮、 
[市商會啓用新鈐記]  
　　市商會爲遵令啓用新鈐記、呈報中央黨部國民政府行政院等云、呈爲遵令啓用鈐記、連同印模、備文呈請鑒核、轉呈備案事、案於二月十一日、奉上海市社會局訓令第六五一二號内開、案奉市政府第七二二○號訓令、准實業部總字第二六○號咨發屬會木質鈐記一顆、文曰上海市商會之鈐記、送請轉發具領、遵照啓用、並將啓用日期、連同印模報郝備查、所有現用商人團體整理委員會　記、飭即運呈中央黨部核銷等因、並附送上海市商會木質鈐記一顆、准咨令行轉令尅日派員具領、仍將啓用日期、連同印模四紙、呈候分别存轉等因、奉此遵即派員具領、並决定於二月十六日啓用、除現用商人團體整理委員會　記、遵令呈繳中央黨部核銷外、理合將具領啓用日期、連同印模四紙、備文呈請鑒核、實爲公便、 
[今晨路刦傷人案]  
　楚朝定傷勢甚重 
　　今晨半時許、有河南人楚朝定、年三十三歲、及黃包車夫江北人陳正記、路過法租界嵩山路間、聞有人呼救命、彼等黨即循聲前往、見有匪徒數人、正在攔住路人實行其殺猪　工作、匪徒等見有人前來、當即向彼等開放數槍、不料楚之右腰、及陳之右面小肚、竟各被擊中一槍、子彈俱未穿出、旋經法捕房第三零七號巡捕、聞聲前往匪徒等已逃逸無踪、當經該捕將受傷者二人、車至捕房報告、旋即車送仁濟醫院救治、聞楚朝定傷勢極重、恐有性命之虞、 
[合衆製盒廠與金星保險公司涉訟]  
　　金星不願賠千兩法院判聽候覆勘 
　　合衆機器製盒廠曾向金星保險公司投保火險銀二千兩、前年八月間、不戒於火、該廠前進房屋、悉被焚燬、幸消防隊竭力施救、故後進裝設機器部份、得以可存、事後金星公司特請専家前去、估計火災損失、因該廠坐落閘北華界、拒絕外人至廠察勘、金星遂不賠償、被控於法院、審理之下、以所焚房屋、旣僅一半、乃判被告賠償保費一千兩、金星不服、延律師向高等分院上訴、其所持理由、以焚燬之屋、建築極其簡單、與該廠未焚者不相聯屬、當不在被保之内、縱使與未焚部份係屬相聯、而其建筑費用、必不能與未焚部份相等、欲令賠償損失、自須估計焚燬之屋之價値、方足以昭公允、乃原判則根據焚燬一半之理由、判令照承保數額折半賠償、似難折服云云、昨日午後、高分院民庭長胡詒榖·推事李謨·高君湘·書記官錢啓忠·開庭審問、先由上訴人之律師陳述理由後、被上訴人亦延律師答辯、庭上以此案非親往該廠察勘、不能明瞭火災之程度、因諭令兩造儘七天内各繳履勘費十元、聽候勘明再訊、惟是焚燬之屋、早已經該廠重行建造落成、當年被火跡象、毫無遺留、恐履勘亦甚棘手也、 
[商民愛戴五區一所長]  
　製贈大銀盾一座 
　　北四川路閘北虬江路一帶商民　　　吳招機　生等、以市公安局第五區第一所所長陶先　防務局密、保衛商民、同深愛戴、故特聯名製就大銀盾一座、上　「保商衛民」四字、於昨日　送陶所長、以表謝忱云、 
[各工會消息]  
　　浦東區棉紡業工會十七日下午二時、在市黨部三楼開第一次籌備會議主席張昇、紀錄朱訓欣、開會如儀、各籌備委員宣誓就職、公推王阿元爲常務委員、張靑雲汪步靑爲總務科主任、泰阿法·張芝齡·爲豋記科主任顧松泉爲調查科主任、繼開始討論、市民訓會委楊金秀爲本會籌備員、因楊氏早已辭職呈請另委孫炳生爲本會籌備委員案、决議通過、 
　　　味業工會十八日在市部三樓、開第一次籌委會議主席吳家澤、行禮如儀甲·籌委宣誓就職乙·分配工作、（一）常務吳輝、（二）總務何永福、（三）豋記霍志清、隨於即日呈覆市民訓會、啟用圖記並就職經過情形、 
　　閘北區水木業工會昨開第二次籌委員、出席者李正和·朱雲卿·湯瀟洲·主席湯瀟洲、列席許也夫、紀錄王國韾、豋記科報告徵求新會員困難情形、討論事項、（一）關於豋記問題如何進行案、議决甲·通告各會員、解釋改組意義、並從速豋記、乙·先行整理老會員、（即豋記）再行徵求新會員、（二）李委員提本會應於二月前、籌備完畢、正式成立案、議决、通過、並限一星期内豋記完畢、（三）李委員提關於成立大會日期、應否確定案、議决留待下屆常會討論、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[鄒愛貞反訴唐惠玄案開審]  
　起訴誣告及重婚 
　重婚似已失時效 
　誣告一點須調查 
　　經濟博士唐惠玄、即唐崇慈、訴乃妻鄒愛貞（即鄒慰慈）與陳根偉和姦而未成立、而鄒愛貞反訴唐惠玄誣告及重婚、則奉提起公訴、 
　　唐惠玄兩項字據其起訴重婚、則爲鄒愛貞呈上唐書立之字據兩紙、（其一）原文爲崇慈謹以至誠之心、親筆書寫、下列字據、倘中途變節食言、任憑愛貞如何責罰、崇慈决不違抗（一）當崇慈與愛貞訂婚時、並未說明一切、故愛貞只知有崇慈一人、不知其他、將來如有唐姓前來認親或糾葛、愛貞得用任何手段對付崇慈不得有異言、（二）當崇慈與愛貞訂婚時、崇慈並無恒產、愛貞時有經濟上互助、將來崇慈飛揚騰達時、無論其動產不動產、愛貞得個人保管、任其自由處置、唐姓人及他人均不得顧問、崇慈亦惟命是聽、（三）崇慈與愛貞結婚後、關於居住問題及崇慈一切行動、均須得愛貞同意、並經兩人約定、决不再回廣西、如有關於崇慈前程之要公必須回廣西時、亦須得愛貞之許可、唐姓人不得干涉、崇慈亦惟命是聽、（四）崇慈與愛貞結婚後、願以純一之精神愛愛貞、永絕賭博狂飲娶妾狎娼呌妓等惡習、亦不與其他女子發生戀愛、崇慈如背此言、愛貞得自由處罰之、中華民國十二年十月十日、唐崇慈親筆字據、（其二）原文爲立分居字據人唐崇慈、因當初唐崇慈與鄒慰慈（即愛貞）訂婚時、崇慈並求在廣西曾經娶妻及有子等等向慰慈聲明、及結婚後、方覺察一切崇慈自認有欺瞒行爲、乃立條約一張、及回國後、崇慈屢次違犯條約、慰慈數次勸解不聽、足證有意背約欺心、所以慰慈忍無可忍、雙方同意分居兩年、由崇慈改過自新、兩年後、仍與慰慈和好如初、否則用手續離婚、在此分居之兩年内、崇慈除衣食住行之費用所有收入及積蓄、槪須寄與慰慈、其一切行動、亦須得慰慈許可、不得違背、恐空言無憑、立此爲據、立分居字據人唐崇慈、五月二十七、於宜昌（係十八年份、用湖北印花稅宜昌分局用箋所書） 
　　唐惠玄供詞紀錄是以鄒愛貞復延鄭　秀律師（王德懿律師複代）具狀、要求附帶私訴、爲賠償損害之訴、昨日上午十一時、由趙永周推事開第一法庭審理、唐惠玄延錢樹聲·袁仰安·兩律師到庭辯護、官（問）唐惠玄供、又名唐崇慈、年三十七歲、廣西人、編書爲生、現在大同書局編輯、住大興街晋成里十九號、官（問）家裏妻姓什麽、（答）姓蔣、已死了、（問）那年娶的、（答）民國三年娶、民七離婚、（問）你幾時出國、（答）民八、（問）爲何要離婚出國（答）因爲不孝翁姑、不守婦道、（問）你離婚是協議抑審判的、（答）是協議的、（問）有什麽憑據否、（答）有的、現在家裏、（問）帶來否、（答）没有、（問）還有别的證明否、（答）家中親友多知道的、（問）這是你口說無憑、（答）這個蔣氏於民八已死了、（問）死了有憑據嗎、（答）我知道死了、（問）這是口說無憑、（答）我所有的朋友多知道、（問）要實在的憑據才作數、（答）親友各可爲我證明、（問）父母在否、（答）在、（問）幾個弟兄、（答）三人、（問）你與鄒愛貞幾時結婚、（答）民國十二年、（問）在何處、（答）舊金山、（問）婚後四日、你接到家信、說妻子很好、（答）没有、惟鄒愛貞說是上海新法女子、不願爲塡房、（問）她不是責問你、你還親書一據嗎、（見前段原文）（答）這是他們誣賴我、没有此事、（問）他呈案字據、何處來的、（答）是僞造的、（問）愛貞與你養了幾個小孩、（答）四個、現存二個、一男一女、（問）你們爲何涉訟、（答）她與我吵閙、與陳根偉發生曖昧、我痛心、故告他、（問）她與陳根偉發生曖昧是幾時、（答）民國十七年十月起、我由廣西回來、看見他們親暱的狀態、以後又有女傭告訴我、故報告一區三分所、派了二名巡警去捉了、這是去年八月十六的事、（問）陳根偉是什麽關係、（答）没有、（問）他同鄒愛貞呢、（答）亦没有、因我問起、乃諉稱乃母寄子、然陳之親姪來做過證人、證明没有關係、（問）你曾訴妨害婚姻第一審判决無罪、你上訴後以手續不合駁回、送檢察處偵查、又不起訴嗎、（答）是的、不過吳檢察官於二月二十二日說你們的案、本檢察官多明瞭之、但你與他們涉訟、精神經濟、很痛苦的、不如撤回、我因尊重檢察官意見、故即陳述他們反訴我的如何、檢察官說那也不成問題、故我具狀撤回訴訟、而接到不起訴處分書後、亦息事寗人矣、乃第八日又接到起訴書、這是出於我的意料之外、（問）撤回之後、你到過法院嗎、（答）没有、官云、這是誣告一部分你對於重婚、須提出證據、（答）這是他們僞造的字據、但誣告一層、我從前在大同大學爲敎授、何必自損名譽、（問）你們幾時分居的、（答）民國十八年八月、是他拒絕我同居、 
　　鄒愛貞供詞一般至此官（問）鄒愛貞、（供）又名鄒慰慈、年二十六歲、上海人、住大南門一百二十二號、現在没有職業、（問）你不是當敎員、嗎（答）名譽掃地矣、不能當了、（問）你與唐惠玄幾時結婚、（答）十二年十月四日、（問）何處結婚、（答）美國舊金山禮拜堂内、（問）何人介紹、（答）董秀階、（問）是本國人否、（答）是南京、人（問）回國否、（答）已回國、現在不知在何處、（問）唐有前妻嗎、（答）有的、（問）結婚時知道否、（答）没有、婚後四日、他家中來信、有妻子均好字樣、我恐被人取笑爲妾、故伊立一字據證、明俾我得在社會立足、（問）憑據幾時立的、（答）十月十日、（問）現在他不承認、（答）可以對筆跡、還有一張是分居的據、是十八年五月二十七日立的、（問）紙在何處、（答）已呈案矣、（問）他說十八年由湖北回來、你拒絕同居、（答）他自已在宜昌私造印花、曾經通緝、他逃到漢口、將他的會計樂子芳捉去、辦了六月徒刑、他恐人家找他、故不敢居家、要我同住租界、可以查判决書、他是含血噴人、如可妻子可拒丈夫之理、我到宜昌時、他已與妓女租屋、同居我就要與之離婚、故他出一分據書、以觀後效、（見上段原文）（問）他不到你家裏、爲何要書分居書、（答）是在宜昌所書、是五月間事、有樂子芳可證、况且這信箋是機關内的、我不好僞造、（問）什麽機關、（答）印花稅局、（問）他做什麽、（答）局長、官又轉（問）唐所立之證明家中已有妻室之紙曰、這個信箋、如何證明是美國的、鄒愛貞（答）美國有一條街完全中國的店舖（唐人街）、（問）你不是與陳根偉發生曖昧事情嗎、（答）没有、（問）陳根偉與你有什麽關係、（答）兄妹（問）他姓陳、你姓鄒、如何兄妹、（答）是過房的、問幾時過房、（答）六歲時、（問）他今年幾歲、（答）二十八歲、（問）唐惠玄說你與陳根偉有曖昧故告你、（答）這是他想無條件離婚、而爲誣告、（問）過房兒子有何證明、（答）堂　鄒邱氏、（問）還有何人否、（答）親族多知、（問）你還當提出過房之證據、（答）這有我母作主的、（問）你母呌什麽、（答）鄒兪氏、 
　　重婚起訴之時效供至此、唐惠玄又稱、我在漢口是因病、她完全誣我、而陳根偉他在二十歲時到英國去、將友人之妻姦了、幾乎被人打死、乃逃回的、我則對於鄒愛貞負担留學費敎育費、十年積蓄多化了、她要告我重婚誣告我、非得自殺、至此官謂本案尙須調查、當由錢樹聲律師起稱、假定唐惠玄有犯重婚嫌疑、到今亦已不能成立、蓋重婚在民十二間、依刑法施行法第十一條、應適用舊刑律之時效起訴權、已經消滅、檢察官起訴時未及注意、爲節省時間起見、請審判長注意、旋袁仰安律師又補充云依舊刑律二九一條、重婚罪最重者、處四等有期徒刑、又依該律六九條第五欵規定公訴權時效、經過一年者、即爲消滅本、案根本不能成立、問官當諭謂尙有誣告一部分仍須調查、故不得不再傳訊問、律師稱是、遂退庭、候改期再訊、 
[無賴子鐵鑽刺母]  
　　龔蔭生忤逆不道 
浦東老嫗龔夏氏、年四十九歲、向在南市陸家浜路第三八九衖第二號開設别針作、夫已早故遺下子女各一、子名蔭生、現年二十七歲、女名六寳、年二十歲、蔭生秉性暴戾、放蕩無稽、専與無賴爲伍、嫗嘗屢誡不悛、故於去年　逐出外、不認母子關係、然仍時往嫗家索錢化用、嫗亦不勝其煩、昨日下午三時許、蔭生又偕其姘婦逕赴嫗家、强索用欵、嫗因屢索不已、堅拒不與、蔭生大憤、立即向桌上持取極爲鋒利之鐵鑽一把、猛向嫗亂刺、經其妹六寳急即趨前攔阻、亦遭波及、以致母女兩人之手臂等處、傷孔纍纍、血流如注、事爲該處第二十六崗守望警吳炎義聞悉趕來、將蔭生拘住、連同兇器、一併帶入該管一區一分所候預審核辦 
[作保受累自殺]  
　　錢明富逃之夭夭張金山服毒而死 
向在閘北寳山路商務印書館彩印部爲職員之鎭江人張金山、年五十有五、月薪五十元、在該館服務、已有十餘年之久、有至友錢明富者、業洋貨生意、於去年號中辭歇後、勾留滬地、潦倒不堪、欲爲街頭小販、無如缺乏資本、嗣經張之介紹、在海寗路某洋貨號、批發貨品、並担保一切、初時往來、爲數尙微、自中秋節後、貨欵漸已增加、延至年關、計欠洋六百元左右、始則托辭歸還、繼而人跡杳然、該號遂起恐慌、除向保人追索外、並無良策、曾屢至張處追索、直至廢歷元旦黎明四五時、索逋者尙未離去、張秉性忠厚、代人受過、抑鬱於懐、前晨（十八日）吞服阿芙蓉膏短見、經宿舍中同事覺察、亟即送入同仁醫院求治、奈中毒過多、延至午後五時許畢命、 
[吳長泰沙船遇盜]  
　　南市沙船吳長泰、近由山東膠州裝載南北貨値三四萬兩、開駛來申、托行銷售、乃本月十三日駛在距離崇明二十餘里之羊港海面、忽前面駛來三桅之大船一艘、勒令停駛、吳船見之不疑盜船、故不眯、照常行駛、忽該盜船開槍將吳船之夥擊傷二人、各夥至此、驚惶失措、羣盜蜂擁上船、各處搜抄、僅刦得洋百餘元、甚怒即迫令吳船開至通州相近、將船中之貨搶刦有半數、满載盜船逸駛、吳船現泊在崇明口、惟船身被彈擊洞、未能行駛、並將受傷夥友送醫院診治云、 
[吹洋泡泡送命]  
　　馬小三仔之慘死 
南市外竹行弄如皇人馬三、在南市輪埠碼頭爲拉塌車工頭、生有一子、名小三仔、十三歲、馬因廢曆新年休息在家、昨日上午來一親戚、向馬拜年、馬留午飯、該親戚與馬子出門游玩、同至近處、見一玩具攤、小三仔見玩具心歡、其戚當購一吹汽之洋泡泡、交與白相、小三仔持以回家、即在門前將洋泡啣入口内、用汽吹大或縮小、詎縮力太大、乘勢一縮、將洋泡縮入咽喉内、頓時不能言語、嘔吐不出、面色慘變、其父母見之、驚惶失措、察看咽喉、毫無影踪、後雇車將小三仔送入南市醫院救治、當經醫生察騐得、該洋泡皮縮入喉下之腸部、其泡係　水製成、毒質和入腸中已毒爛、雖經醫生設法將碎泡取出、然腸部毒爛甚大、無法挽救、延至下午四時畢命、其父母抱屍大哭、痛不欲生、見者慘焉、 
[汽車夫强汚婢女]  
　　閔行路七十三號門牌醫生顧姓家之使女小阿妹、纔十四齡、原籍蘇州、入顧家爲婢、僅五閱月、前日上午十一時半、小阿妹因事登樓、見顧之汽車夫無錫人姜華根（二十歲）在廂房内燃燒火爐、小阿妹方進該室、即被姜撳倒樓板、拉去其衣褲、實行强姦、小阿妹呼號哭喊、適樓上無人、而在樓下者亦無聞知、迨姜獸慾逞畢、始得起立、旋其姨丈朱和尙至、小阿妹乃白之、朱告於雇主、轉告虹口捕房、派探將姜拘押、小阿妹即送醫院、經醫生騐明處女膜已經損壞、昨晨、解姜往特區地方法院、由蕭推事提審、捕房律師張天蔭依據刑法「一百四十條第三欵」控姜强姦未成年女子之罪、並將醫生報告及血褲提出作證、旋由小阿妹陳述被姦情狀、訊據姜供在顧家内爲車夫已六年、昨日之事、係小阿妹主動、彼先坐於我懷中、我乃約其同往客棧、彼迫不及待、遂出此苟且等語、法官嗣爲被告選任沈星俠律師辯護終結、仍着將被告收押、候定期宣判、 
[路刧一千元]  
　　昨日下午一時許、有某甲携鈔洋一千元、行經周家嘴路、突來盜匪三人、一人執有手槍、將鈔票一千元全數刦去、逃逸無蹤云、 
[文華書局六期電影出版]  
　　文華美術圖書公司周世勳君編之「電影月刋」第六期今日出版内容較前益見精美並特載有關於珍妮蓋諾之各國瑣事一稿、爲外間不易多得之作、餘如雪門諾代羅之女性觀等均極可觀每册代價三角、全每大洋三元、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、天　此痱海濱及揚子流域有　或雨、黃海反東海風向靡定因中國中部有低壓之故又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣溫最高四○·一最低三四·五去年同日最高五一·四最低三八·三 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一二二七號鄭根生、男性重慶人年十五歲民國十九年十月十四日總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二二八號吳阿妹、女性、靑浦人年十三歲民國十九年十月十七日公安局送中國救濟婦孺會留養 
第一二二九號任彩芝女性、鹽城人年十三歲民國十九年十月十七日公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[敎育部决定各校敎費按月發齊]  
不使再有短欠之現象 
丨並令各屬努力改進校規丨 
　　敎育部以値此整　學風時對於各處敎育經費、亟應設法整理、所有十九年度各學校經費預費、已經審查呈請中央政治會議查核、至今年各校經費、經整理後、决定無論如何、按月發給、不致再使有短欠之現象、並令各屬努力改進校、規其一月份欵已經該部先後發齊、去年所欠經費、聞該部决與財部會商補發云、 
[實施軍事敎育之発校]  
　　據敎育部調查十九年度上學高中以上學校已經實施軍事敎育者有下列各校、（首都）中央大學、私立金陵大學、南京中學、私立金陵中、學私立五卅中學、（上海）交通大學、勞動大學曁南大學、同濟大學、私立上海法政學院、大同大學、上海中學、（江蘇）江蘇省立敎育學院無錫中學、（以下中學字省）鎭江·常州·蘇州·松江·太倉南通·揚州·淮安·淮陰·　海·徐州·如臯·蘇州農業學校、（以下學校字省）吳淞水產吳淞商船、吳淞電信、淮陰農業（浙江）浙大文理學院、工學院、農學院、私立之江文理學院、杭州藝術専科學校、（以下學校字省）省立法政専門、醫藥専門、市立體操専修、寗波市立商科職業、工科職業民衆敎育實騐校私立　蘭中學省立高中省立四中·七中·十中·私立效實中學（安徽）安徽大學省立高中、省立二中·三中·四中·六中·（江西）省立法政専門、醫藥専門農業専門省立工科高中、省立一中·二中·三中·四中、（福建）私立厦門大學、協和大學福建學院、福州高中、省立福州中學、福州職業中學農林中學、鄕村師範、理工中學、龍溪高中龍溪職業中學、莆田高中、私立福建三民中學、協和中學、靑年會中學、福州格致中學英華中學三一中學、國學専修學校、厦門私立集美中學同文中學、職業中學、中華中學武榮中學、（北平）交通大學　道管理學院北京大學、清華大學、北平大學、法學院、交通大學土木工程學院、（河南）中山大學、省立一師、省立第一高中、（山東）省立高中、省立一師、三師、四師、靑島大學靑島市立中學、（湖北）武漢大學、私立中華大學、省立美術専門、省立師範、鄕村師範、省立高中、省立一中·二中·三中·六中·（湖南）省立湖南大學省立第一工業専門、第一農業専門第一師範、一中·三中、·五中、（廣州）國立中山大學、（廣西）省立一中（蘭州）蘭州中山大學、 
[蘇敎廳令報二十年度施政計劃並敎費預算]  
　　江蘇敎育廳訓令各縣縣長云、查敎育施政計劃爲一年敎育設施之根據、敎育經費預算、即當按照計劃所定事業、妥愼支配庶財盡其用、事咸克舉、二者互相爲因、不容偏廢、本廳成立以後深知此中關係、故上年一方頒發預算編製大綱及細則、限期造送、一方令催迅報施政計劃、以作準繩、半載以來、迭查各縣所報計劃、每每超出預算範圍以外即預算雖經規定、事業仍陸續擴張、以致動支第一預備金之請求、層出　現似佌漫無　範、計劃與預算均失其效用查中央政治會議議决「二十年度預、算應限二十年三月以前造齊」、早奉江蘇省府曁敎育部令知、即經轉令遵照各在案、現在期限已迫、是項預算與計劃、均應趕即編擬、本廳鑒於以前計劃預算不能相符之病、倘不即加糾正、勢必不可收拾况近日各縣經濟狀况、仍多動搖、兼以「滯納罰金」「經　捐」等項、均已劃師省庫或停止征收其彌補辦法仍未解决、使不未雨綢繆、來日困難更有加無已、爲事先監督及考核起見、爲特通令各該縣長督同各該局長、迅就地方經濟實况、擬具二十年度敎育施政計劃、並確切根據計劃、編製二十年度全縣敎育預算、統限於本年三月三十一日以前送廳審核、此項計劃内容、「行政」「普通敎育」「義務敎育」及「社會敎育」四類、「普」「義」「社」三類、更須分「整理」與「擴充」兩部、以清眉目面便　核、至預算仍應遵照十九年頒發各縣編製敎育預算大綱及細則辦理、惟恐或仍有誤會不明之處、用再頒發各縣編製二十年度預算應行注意各點一份、併即遵照、除分令外、合行令仰該縣長遵照、事屬一年要政、該縣長身負全縣敎育行政之任、責無旁貸、不得稍事疏忽、以致延誤而干懲戒、其各凛之云、附「注意各點」（一）各學校各機關、每年所需修理　置兩項費用、均應由局酌提總數、列入歳出臨時門、以備隨時擇要支撥、非有意外巨大用途、不得任意呈請動用第一預備金、（二）第二預備金爲備荒及抵額征數與實征數之相差而設、各縣額征與實征平均相差較巨者、應按照此項差成色提列、但在相差極微縣分、亦不得少於規定數（三）義社兩専欵撥補行政特别兩費者、應分别列入義社兩分册、以便核發動支書時、計算數目、（四）滯納罰金經撥捐等項下、應註明原征數及有無抵　辦法以資審核、 
[尹默先到北大視事]  
　　（北平十九日電）北大校長尹默先到院校視事、大學辦公處略有改組擇期宣誓、 
[蘇敎廳視察省會各敎育機關]  
　　蘇敎育廳、以値茲推行國曆之頃、省垣各中小學及私立學校、於此數日内之敎學狀况、亟須調查、爰由陳廳長命第一科向科長紹軒、秘書侯鴻鑑、即日視察中等學校第二科楊科長乃康及科員江卓羣邵傳等、視察各小學又派各主管科長分頭調查敎育行政及社敎機關、以資　核云、 
[職敎社専家會議]  
　　明日在蘇舉行 
　　中華職業敎育社定明日上午、在蘇州留園舉行専家會議、由蔡子民等主席出席者、有何柏丞胡春藻王雲五雷賓南冷禦秋劉港恩歐元懷鄭西谷汪典存黃任之姚惠泉黃樸奇黃齊生等約四五十人、 
[蘇各縣敎局長爲川沙敎局長辯護]  
　　自川沙縣敎育局長張志鴻、因被人　名誣控　共、經省令撤職通緝、鄰縣各敎局長人人自危、聞上海寳山嘉定南匯等各縣敎育局長、於前日公呈省廳、證明張志鴻忠實被誣、略稱該縣敎育自張任職以來從未聞該管各校、有反動情事發生以地方素無劣跡之行政人員、遽遭不白之寃、同人感覺不寒而慄等語、聞此案省方正在偵查中、 
本埠 
[徐公橋改進會改選委員]  
　　崑山徐公橋鄕村改進會、爲中華職業敎育社試騐推行鄕村職業敎育而設、開辦以來不及三年按照預定計劃循序進行、一切設施頗爲從事改進鄕村者所取法、昨日該會改選委員、雖積雪初融路滑難行、而會員簽到者、仍達二百餘名、來賓有黃任之江問漁吳粹倫姚惠泉等、下午一時開會、公推蔡望之主席行禮如儀、次會員朱君朗　十大信條、次主席報告最近會務、略謂本區西鄰各　、要求加入本會、故現共三二村、計五○七戶、有男一二七一人、女一二六一人、共二五三二人、其間學童六一九名已入學四六八名、有公立小學三私立小學一、區内有田八九二二畝上年村肥總收入爲二二四五○六元、支總出爲一九六五七九元盈餘之家達三二八戶、至於石路已成者達三里、橋樑已修者有八座、泥路已築者有五里、信用合作社營業在四千元以上公共診療所每日平均診治三人以上、其他如農塲·養魚·養鷄·花邊·合作碾米、均已次第實行、本年復有小公園及運動場觀瀾試騐學校之設立、機器灌溉之推、廣務使本區農友、生活均臻於美满爲目的、本區名譽日高、此雖爲本會同人努力之結果、而實亦職敎社熱心指導之功、吾等今後尤須加緊工作云、次江問漁演說希望會員均能行使權能、對於會務多發表意見多參加工作次黃任之演說、希望會員均能做好事說好話成好人、次吳粹倫演說贊美該區形式精神上之改、進頗足爲各鄕村之模範次姚惠泉演說合用新農具之利益、本區已由職敎社新農具推行所、指定爲模範推行區、將來必能獲莫大利益、次復報告合作碾米廠之營業狀况及以後進行辦法、次由各會員發表意見、雖衣履古樸出言粗俗但均能遵守秩序、切中肯要、次改選委員、蔡望之蔣仲鈞張越人徐德明蔣雲翹五人當選、又候補委員三人、蔡允之蔣儉梧陸文華當選、次分散瓜子橘子橄欖、攝影散會、又聞該會定於三月三日舉行耕牛比賽大會、 
[白鵝通信研究部之擴展]  
　　添設裝佈畫系漫畫系中國畫系　　北四川路長春路白鵝繪畫研究所所附設之通信研究韻、最近由藝術家潘思同氏担任該部主任後、内部大加刷新並另聘胡仲平君爲助理、對於範本講義、無不詳加考慮、現聞該部爲謀外埠發展、限於時地關係之有志研究者、得到普遍利益起見、特添設裝飾畫漫畫中國畫三大系由該部指導陳方都三氏各人専任一系、敎授法以及課本、完全採仿歐美最新方法辦理、目下正在籌備一切、不日即可全部竣事另備精美詳章、函索須附郵花四分云、 
[中國合作學社附設合作社職員訓練班籌備]  
　　中國合作學社爲培植辦理合作事業之實務人才起見、特議决開設一合作社職員訓練班於南京、其籌備情形疊誌各報、茲將最近籌備消息探錄於后、 
（一）訓練班課程及其敎員該訓練班課程早經擬定、各課敎員今亦已聘定、多係對於合作富有研究之専家、茲分錄於下、黨義（楊道腴、）合作槪論王世穎農業合作（唐啟宇）經濟槪論（壽勉成、）消費合作經營論（陳仲明）、信用合作經營論（章鼎峙）、合作簿記（謝誠　）、合作法規（侯哲莽、）商算及珠算（李偉超）、 
（二）學生寄宿舍租妥該訓練班預擬招生四十名、課室已經假定南京紅紙廊中央政治學校餘空敎室、故學生宿舍、亦須設在附近、以便利往返茲聞已在左近倉巷租到某姓大屋一所、計十一大間、足敷四十人寄住之用云、 
（三）學生報名之踴躍該訓練班日來已開始報名因學生除膳費以外、各費均免、故南京方面、已有二十人報名、上海方面報名者亦不在少數、並聞須本月二十六日方始在上海南京兩地同時舉行攷試、報名處上海博物院路北说路口該社事務所、及南京紅紙廊中央政治學校消費合作社、 
[部令停辦之南洋醫院]  
　　本埠私立南洋醫學院自敎育部發表停辦以來、内部極力組織護校運動、不遺餘力、日夜兼程以圖恢復、聞該校同學及畢業同學、俱儘力協助、敎授方面、亦頗表示贊同、並多方領導云、 
體育 
[世界運動會近訊美總敎練談話]  
德國爲世界勁敵日本乃後生可畏 
　　第十屆世界運動會、將於明年在美國洛斯安琪爾市舉行、會期係由七月三十一日至八月十五日、一切籌備情形、已屢誌本報、屆至今日、已報名參加者、達五十七國之多、幾乎全球之獨立國家、均將遣派代表選手赴會、預料此番大會之盛况、將較前屆熱烈數倍、而美國方面、現正積極備戰、預備於世界勁敵之德國一决雌雄、因上屆大會、至重要之田徑錦標、被德國所獲、而美國則拜爲下風、美國受辱之後誓於本屆雪洗前恥、頃有美國總敎練魯巴特蓀向報界發表談話、據云德·日·英·法之頑强、均爲美人所應戒備、當前屆大會在德舉行時、本人曾任田徑指導、鑒日本於田賽中優勝三項、美國實受打擊非淺、而日本每次均用犧牲主義、故其成績、進步之速誠爲世界之後生可畏、美隊之需苦戰者、即德國乃唯一之勁敵、將來鹿死誰手莫測矣、而英法之實力、亦不敢輕敵、美國於田徑中之較有把握者、爲跳躍與短跑、走高跳現能跳過二米者有五人、短跑十秒零六者有十人、而　蘭選手以十秒零二之百米成績定可稱覇於會中餘如鐵餅·跳遠等項當可執得牛耳云云 
[敎部徵求全國運動會歌詞]  
　　南京十九日電敎部徵求全國運動大會歌詞、以能鼓勵國民體育發揮運動精神、　明比賽意義爲準則、詞以六十字至一百字爲限中選者贈以百元以上之獎金或同價紀念品加連　送來依　、中選則加倍給獎、 
[魯省足籃球隊預選]  
濟南十九日電今日預選華北籃足球預賽籃球、正諠勝一中一師勝八中、足球東魯勝一職、定二十决賽、即選出代表隊赴華北、 
[上海籃球會今晚秩序]  
三三對靑年（乙一）五時半陳富章活潑對圖進（乙二）六時半邵樂平華東對美童（甲組）七時半徐振東 
（注）　隊同濟之賽因故改期華東與美童之賽、提前於七時半舉行、 
[上海籃球會昨賽結果]  
初光二十六比二十勝鬱光麥令三十五比二八勝靑光　　上海籃球會昨晚因幼級與全黑之賽改期、信餘兩組比賽、結果初光勝鬱光、二十六比二十、麥令勝靑光、三十五比二十八、茲記麥令靑光之戰况於下、 
華東老將梁國權當西靑籃球賽時、與敎練舒鴻發生口角、梁從此即脫離華東、靑光談達　聞訊、即邀梁加入靑光昨晚梁出塲比賽、衆皆奇異、咸呼阿梁倒戈云、 
七時半開賽、麥令蒙芝首開紀錄靑光談達　造成平手、而後麥令也佔上風靑光追隨於下、曾至五比五及九比九之平手、入後靑光梁國權陳華駱先後建功、反以十三比十二超出一分、但如曇花一現、不久即被麥令傾前、靑光努力奮門又成十五之平手上半時終了、麥令以十九比十五勝、下半時起麥令一路領先、從未落後靑光雖力圖上進、始終未能　電池一、步分數則僅相差二三分平、最後數分鐘間、麥令球勢突盛、别歇浦連中三球、結果乃成三十五比二十八、裁判員張國勛、 
麥令犯規得分靑光犯規得分 
右鋒蒙芝二次十右鋒談達　三次九左鋒勃龍四次五左鋒陸大振二次四左鋒威廉士二次二左鋒陳華駱一次五中鋒别歇浦○次十一中鋒　國權二次四右衛亨弗萊三次四右衛俞佩恩三次二左衛馬合○次三左衛張錦祥一次四總計十一卅五總計十二六 
上半時麥令十九分靑光十五分下半時麥令十六分靑光十三分 
[市一場工商足球賽記]  
　　昨日下午市一公共體育塲工商足球競賽會、共有二塲比賽、養志以三對零勝强乙、四比一勝追求、 
二十一日秩序（星期六） 
組别與賽隊名時間裁判員 
享工快樂對西乙一時十分張龍海同商聯誼對先新二時三十分張樂樂字强華對合誼三時五十分陳吉祥康工市南對亞細亞五時十分瞿越 
二十二日秩序（星期日） 
健業鐵鞾對江南七時十分張龍海康商東光對西區八時三十分胡宗藩健工羣誼對晨光九時五十分何春輝享商英工對中央十一時十分胡宗藩健商　豐對羣華一時十分張龍海健業雞肋對惠光二時三十分陳上春樂字嶺南對三隊三時五十分唐仲光同商浦乙對精神五時十分張龍海 
[曁南足球隊昨日凱旋返滬]  
在菲六勝一敗陳掌諤留菲募捐眞茹籃球隊之一部分業已回國丨林珠光捐助曁大體育館美金三千丨 
　　威震海外譽溢遠東之曁南足球隊、昨日乘　弗遜總統號回國、輪泊江中、二時半轉載小艇、由海關上岸江邊埠上人影憧憧、其中有該校校長鄭洪年代表之楊裕芬鮑伯莊同學會代表之郝春德蔡國平、我國足球界保姆之李思廉以及其他一切有關係男女戚友等、均引領相望跋足以待、朔風嚴寒固未能滅少彼輩之熱誠也、呀然一聲健兒在望闊别已久、相逢倍歡、彼此接談之下、似另有一番情愫也 
[總領隊留菲未返]  
　　到者全係足球隊球員、計幹事梁國材、隊長戴麟經、球員梁官濂謝全和馮運佑江善敬莊世鴻林松發、陳家球梁樹棠梅洪寳羅海光童榮文符和曁陳鎭和楊保森陳秉祥等、眞茹籃球隊中持志球員孔廣益夏澤人楊毓麟及王振聲業於十六日返滬、其他曁南球員黃兆霖李城元張其英蔡端望及新近轉學之魏海靑等、將於今明日乘法郵抵此、足球隊全體已到、惟總領隊陳掌諤尙留菲未返、因奮募捐手續、未曾完畢、將俟二星期後、偕其夫人同返、 
[征菲軍满載而歸]  
曁南片菲軍此行往返、共計四十三日、在菲慈善賽五次友誼賽二次、先後七次、六勝一負獎品纍纍、有慈善會、敎育會顧問團同學會、及劉清古等銀盃、與其他旗幟等不計其數可謂大功告成、满載而歸矣至最第一役以零對三失敗於拉　利手中、不無遺憾當時征軍聲勢之盛、直加諸　人之上、所不幸者臨門射擊、足與心　上半時連失二球下半時、征菲軍二次破關、裁機員宣稱越位、軍心爲之搖動、以致後來十二碼機會、亦交臂失之、此中不無有僥倖之說、存在其間也、 
[林珠光捐助曁大]  
本報馬尼拉十九日電華僑體育家林珠光君慨助曁南體育館美金三千元、 
[曁南足球征菲隊返滬抵時攝影] （本館攝） 
自由談世界小事記·海·客 
南非洲有一個著名的英屬港口。名東倫敦。凡是旅客們搭乘輪船。都須坐一種大籃子裏。用大船纜弔上船去。 
倫敦有一家大商店。裝修完全舊式。自一千六百六十七年以來。從未改變。到如今已有二百六十餘年之久。 
英國全國之大道極多。倘用汽車周遊一遍。須經行十七萬七千三百。六英里以每天一百英里計。須行一千七百七十三天。 
美國的盜賊所犯的竊案與动案中。其贓物以酒類爲多。有時竟超過珍貴的飾物。 
南美洲幾亞那地方。產有一種走獸。名亞谷的。身體很小。作棕色。初生時就有一口完全的牙齒。 
英國塞頓地方敎區的墳塲中。有一座墳。每年須由墳塲中的看守人開掘一次據說是服從死者遺囑。遵辦已有一百五十年。 
英國甘勃立奇府白爾歇地方的古禮拜堂。因大鐘的發聲。致使四壁大授損壞可知聲浪的力量偉大得很。 
美國費城鐵道的總理。他從最小的職位做起直到如今。所得俸金之高。在一切鐵道機關中居第一位。 
[吳稚暉軼事] 維 
　　中央委員吳稚暉氏。人莫不知其爲博古通今之黨國柱石。而亦一善於詼諧之名流也。其趣聞軼事頗多。各報屢有記述茲與留法友人作寒夜談。涉及昔年吳氏在法之軼事一則。似爲國人所未道者爰述之如次。 
法之里昂大學内有分校一。専爲中國學生程度不及者補習而設。吳氏曾一度爲該分校之副校長。並挈其親屬二人在該校補習。一男一女。女可二十許。而男祇十齡左右耳。校内宿舍。分别男女。絕不相混。乃男者因年太幼。一切均賴女者看護。而宿舍隔絕。諸感不便。吳氏令男戚與女者同住女生宿舍。詎料不數日而全校學生大譁。以女生宿舍不許混居男子。且禀之校長。校長固爲一腦筋頑古之法人也。亦以爲然。即出示禁止之。惟不涉及姓氏。大意謂男女有别。不容混雜。重申前禁。詞頗嚴厲。吳氏見示。固知其爲嘲已也。大憤。即至校長家面質曰。「汝祇知男女而不知長幼乎余戚屬年甫十齡。豈得謂之成人。更豈能有曖昧之行爲乎」。時該校長方手携一幼女。吳氏指而笑語曰。「君與此女者同處。亦將謂之不規則耶」。校長語塞。笑而道歉。吳氏不但擅法文。且亦精於英語。外人多敬服之 
[西南觚賸] 絜非鹿革 
滇諧雲南地接南荒。山川交錯。有高屋建瓴之勢。其氣候蓋四季如春焉。惟限於昆明大理諸部。若思茅蒙自袤南地。則虹癘特甚。中人每死。居家値夜明燈。謂使却氣。其油垢之帽。愈穢愈珍。以當氣來。則掩覆鼻上。可以免襲。故其間汚膩之帽。往往價値兼金焉。 
　　黔乘貴州於中國各省。開關最後。其縣治多制於民國間。民國以前。聞征服其地者。每縱武官馳馬。自起訖終以其間方廣。便爲所屬。故貴州西部。近日乃多大地主。耕墾之者。則每爲其麾下士卒云川話同學徐君。頃自川來。言夔門以東。沿途大雪。而夔門之内。則菜花作色。四川得天獨厚。於茲可見。然亦以此而致禍。四川錢糧。近已納至民國三十年度。而　粟之種。視同五榖。因之稅目名稱。 
亦至爲繁多。若阿芙蓉稅。若癮君子稅。皆普遍且佳麗之辭也。（未蓋章） 
[歌舞爲媒記] 毛毛 
　　老友蔡文俊君。以百折不撓之精神。與魏芸湄縈波兩君。手創梅花歌舞劇團。厥功甚偉。君近與翁蘭魂女士。以縈波女士之介行訂婚禮於乍浦蔡宅。十日復宴親友於一枝香餐社。除梅團錢鍾秀張仙琳徐粲鶯龔秋霞張綺五虎將及諸團員外。到客幾及百人焉。 
長人牽絲合席共進新人之蜜酒。復請新郎報告訂婚經過蔡君侃侃而談。中有婚姻牽絲者爲月下老人。而我等則爲月下長人。蓋縈波女士玉立亭亭其高度爲全席冠。並謂此次締姻之經記人爲月下長人而代理人則爲徐粲鶯洪耐秋兩女士。蓋兩女士竭力促成。居功不少。座中有訽以今日成交。何時交割者。蔡君脫口答曰。自十五日起將在首都南京大戲院表演。復返申公演「楊貴妃」。然後赴厦門。迨厦門返申。當在黃霉以前矣。於是衆賚狂笑而大呼黃霉。一對新人俱爲赧然。娘舅威力是日。蔡君令母舅崑曲家徐右方先生居首席。蔡報告旣畢。月下長人請表演求婚實情。蔡未允。右方先生乃謂愚曰。請君全權代表娘舅以促成之。於是愚乃以代表娘舅資格發令。蔡君不得已。屈一漆而吻翁女士柔荑。並低聲曰。「妹妹愛我乎。能嫁我乎。」翁女士在娘舅威力之下。不得不微笑點首。衆賓鼓掌求婚禮因而告成 
餐後。並由新藝像館攝影。藉留紀念。當愚等向主人謹道謝意時。室中話匣。方奏「甜蜜之家」焉。（未蓋章） 
[嘉年華會選后趣聞]  
文初寄自馬里剌 
歷屆嘉年華會。有選舉菲律賓女士。充會中花后。因菲律賓合呂宋米西亞民蘭橈三大羣島組織而成。故於菲律賓女士外。又有呂宋士米西亞女士民蘭橈女士諸名。以位置品貌及財勢稍次者。亦猶正座外有副座也。惟本屆則有特趣者數事。是不可以不記。 
變更選舉制在四五年前。其選權操之各股東。以其可乞靈於財勢。乃特設審美委員會。凡各報初選人。須經各委員品頭評足。去年某女士以拒絕穿浴衣。願放棄被選權。而當選之花后。其所肄業天主敎書院。謂其心慕虚榮。致召侮辱。（因穿浴衣任各委員近觀遠視）竟開除其學籍。由是社會上對此舉。發生兩種論調。大起爭辯。本屆乃又變更制度。仍由各股東複選之。究竟眞正美麗之小家碧玉。仍不得公意擁戴。純爲政界名媛。或財閥閨秀所逐鹿。蓋十餘天之皇冕繼承人。大堪爲親戚朋儕光。且令一班豪華少年。拜倒右榴裙下也。 
不愧爲龍種本屆所被選之菲律賓女士。乃國書館主任兼大學敎授之女公子。其　於一九○八年。被選爲第一次嘉年華會花后。有全島美人之稱。被選之呂宋女士。爲新怡詩夏省大地主之女公子。其表姊亦爲三年來退任之花后蘭芬桂馥。產在一家。亦選舉聲中一珍聞也。 
不願居副　座當加冕之夜。大跳舞塲中。電炬輝煌。香車賓輦爭候於門。嘉年華會當事人。忽接得呂宋女士來函。謂已言旋故鄕。享田家樂趣。不願在此虚榮塲中。過繁華生活云云。據知其内幕者云。呂宋女士以已貌之美。在菲律賓女士上。不願屈居其下。故願犧牲名位。在當局亦不爲循例挽留。即以票數次多者補充云。 
[五四與革命費·文·寳]  
中國靑年參加革命之動機。實肇始於五四運動。而物品交易所之五十四號經紀人。更爲黨國要人薈萃之重要機關維時軍閥之氣燄方張有爲之士。往往混跡市　。韜光養晦厥後黃埔軍校成立滬地亦以該號爲接洽處。主其事者。即現任市公安局長陳希曾氏。竊思五四之數。係由六九相乘而來。易以六爲陰數。九爲陽數。陰陽相輔。地天成泰。試以阿剌伯字六九並合。即成太極。故今後政治清明。君子道長。小人道消。其胚胎已基於斯矣。（却酬） 
[南洋遊記] （二一二）靈花 
　　十號楊雙林君將之暹羅。有友從暹羅來。約之。余惟暹羅爲世界第一純粹佛敎國。將遊之而未果。今已來緬。然緬甸今主治者爲英人。固非以佛法治國者。而暹能以純粹佛敎治國。且一切已獨立。國勢甚盛。對外獨立。居然收回治外　法權等事。且爲我國所不能爲。必有特異之點。果如此。則佛敎不能治國之例。亦打破矣。友談暹羅入口搜查甚嚴。任何國人均然。不獨對中國。至中國人在暹者。難定確數。或云暹民人數八九百萬。中八種占三分之一但爲國界限制。一切須受暹法律約束。非人種問題也。到暹爲敎習者。須學暹文方可暹人奉佛好施。而貧。施於乞丐亦行敬禮。友人以爲將來世界上免共大刦者。莫若暹緬風俗之厚也。惟今亦受經濟上影響。其良風美俗　。有不能抵抗經濟之壓迫者。至物質尙未發達。衛生亦不重要。生活簡單。人生觀甚自由也。而暹王族因維持血統起見。不與外族通婚。以其本宗姊妹爲后。此乃異子我國甚矣。暹羅佛像與各國異。多軍裝站立之像。少坐像。均以手作抵拒勢。余初在檳城見之未覺其美。據人云。暹佛像所以如此者。因從前遭兵刦。有佛顯靈作此像。故後即遍地塑其像如是云。中國與暹羅之關係。不知何年。有一趣事云。安徽九華山。有佛像坐化。係暹王之弟。化身爲地藏王。某年人訛云暹王弟又將到中國。一時人歡迎甚爲熱烈。要之由此觀之，將來中暹必有一番良好之交際。此爲其動機歟。何吾國崇拜暹王之弟如此其甚也。其謠傳即因暹王弟爲地藏王化身之說。九華山爲地藏道塲每年士女進香極盛。因宗敎感情聯絡國際。亦外交上一良法也。 
[心上温韾] （三）（七）（一）包天笑 
第十七回駐顏有術翠黛溷蛾眉續命無方黃金市駿骨花元春子細一看。。在那手表的邊緣上。。脫去一個爪住那金剛鑽的爪子。。自己用一個細鑷子。。裝了進去。。又脫出來了。。明天到老鳳祥銀樓裏去。。托他們鑲一鑲進去。。銀樓裏說。。我們只能鑲戒指鐲頭之類。。那種手表是弄不來的。。還是到那裏想法子去。。我們擔不起這個鄭重。。一言提醒了花老六。。記得這是在烏利文買的。。當初還由那家洋行出了一張保用三年的保單。。現在這張保單。。已經不知丢向那裏去了伊倒還記得那位满面鬍子的外國人。。但是此刻跑到烏利文去。。來招待主顧的倒是一位尖下巴的中國人。。問問那個满面鬍子的外國人。。說是去年冬天回國去了。。給他那隻白金手表看。。說就在你們行裏買的。。那人就問有保單嗎。。花老六道。。遺失了。。問是前年何月何日買的。。也記不清楚。。那人把手表看了又看。。說這是來路貨。。倘然手表的内部壞了。。我們倒有修鐘表的人給你修。。這脫落了外面的爪子的事。。倒不弄。。因爲那種白金的細工。。中國工匠還不會做。。你要是不要緊的。。我們給你寄到外國去。。花老六聽說寄到外國去。又有點不放心。。只不過脫去一粒小　。。没有什麽大不了事。。自己用一點松香明　膠牢了。。可是斷了一個爪子。。時時要摘毛了衣服。。有一天晚上。。和伊的兩個歡喜寃家中的一人。。好夢方圓。。也不知是花老六的　相不好呢。。也不知是他們過於親愛。。勾住了頭頸　睡覺的。。花考六的手腕。。不知不覺的擱在伊同睡的男子面部上。。伊正要翻一個身。。把手一抽。。那個男子在朦朧中。。喊了一聲阿呀。。猛力就把花老六一推。。嚷道。。你怎麽啦。。花老六輕過這一推。。也揉着睡眼道。。幹嗎。你睡昏了嗎。。那男子道。。你瞧。。什麽東西。。在我臉子上刮了一下。。。。怕臉子都刮破了。。花元春在被窩裏半抬起身來。。旋開了帳頂上一盞電燈。。子細一瞧。。却見在耳邊腮旁。。有二寸多長。。不到三寸的一條劃破紅痕。。便道。。阿呀 
。。痛嗎。。那男子道。。你帶了個什麽撈什子。。睡覺的时候。。也可以卸下來了。。還怕被人偷了去嗎。。要不然。。紀念你的心上人贈你的東西。。不肯卸去。。人家就該倒霉咧。。花元春道。。好了。。不帶就不帶。。别多説了。。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
書報介紹 
[合作綱要湯彬]  
尹讓能譯 
　　近數十年來、中國經濟環境是受了世界的影響漸使它呈顯着落後的狀態、因爲金融陷於枯涸、常使社會上發生種種不安寗的現象、進一步說就、是各方面都能受經濟落後的影響的、在這種情形之下、我們一定要以一種合理的方法補救這經濟落後的危機、在中一方面就是謀社會的安寗人類的幸、福同時我們要明白、人生於世没有不消费的、那麽我們就非生產不可了、 
　　生產的方法當然很多、我們是要求那合理的產生方法能夠實、現這裏所要述的、即是從普通字典中所引用出來的合作兩字、即照字義上看、也能明瞭、這是人類間一種互相作用的結合、也就是許多人結合起來、依共同的目標、進行一件工作、這當然是很合理的一種經濟行爲、狹義的說例如我國各中學和大學裏的學生、大都有消費合作社的組織、其成績尙有可觀、但其意義推而廣之也和現在所要說的合作一樣、不過範圍的大小區别而已、消費合作是兩個名詞所聯合起來的、所以這「合作綱要」一書對於消費一項也說得很清楚的、 
在我們中國、凡是一種合理的事業、常要使人理想到畸形方面的發展、即如消費合作也常要趨向於某一個階級方面、競爭有限的市塲、結果勢必釀商業盛衰的循環、說這才是含有科學的基礎、然而 
 
 

Page 16

 
 
這樣的消費合作、根本就失去了它原來合理的眞義、關於此、這書中的「消費者和社會」的一節裏說得明澈、眞的、「合作不是一個階級運動、這是以一切人們的好處做根據的、它不承認階級、也不挑這一個階級反對那一個階級、它又不加罪於謀利營業、它看得出現在所行的宛易、計算和處理營業等方法的價値、因爲這是由長久經騐做出來的、所以它進而利用它們、來替消費者服務、」這話當然是很正確的、合作社在社會上的可能性、可以從這個事實上看出來、就是、在有些地方上、許多有益的服務已由合作完成、這樣的地方、各國都有、一個在捷克斯拉夫的、可算得是模範、那裏有個勃利格奇村、村裏有三百五十戶人家、每家都是合作社社員、後來這村裏的生活多半仰仗着這個社、這裏就是消費者組織起來、専以較易取得他們所需要的東西爲目的、並且在他們所享受用的東西上、保護他們利益的一個地方、關於其詳細情形及辦理的完善、本書中所述均很詳細、由此、我們可以明瞭消費者爲他們自己好處的組織、是在社會上有重大關係的、消費者不是一個階級、他們乃是一切的人、他們所求的不是一個階級的好處、乃是社會上全體的幸福、所以、提倡合作運動却是一種極有意義的事、 
　　因爲消費的組織、有經久的可能性、正爲了它是爲整個社會謀幸福的一種運動、在合作的一個目的亦是廢止漁利和倚賴、調和資本和勞力、服務的完成、和東西的消費、可以調和在一起、「合作社會」的理想、是工匠受雇於社、會盡其所能去努力最好的工作、盡其所能去創造最好的東西、而他所製造的東西、不是在市面賣去謀利的、它們是歸於他在裏面工作的社會所有、而他也是這社會的一份子、所以他所造出的全部價値、只除去提出來辦社會公益的部份、並且這也是他有份的、倘若這合作实能夠普遍、那麽社會是的安寗也得到鞏固的防衛、 
　　合作社發逹的程序、當然是由小漸大、有許多大的計晝、要起首就辦大的合作社、做大的經營、但是没有奏効的、人們用些相互的約束、首先團結起來、然後學會了怎樣合力去辦一個小的合作事業、這樣才會有成効、等到他們有了成績、然後增加他們的社員、等到他們熟悉了一種經營、然後再向别的方面去推廣合作是經營上一個進化的例子、在中國、各中學和大學校裏有消費合作社的組織、却是一種良好的現象、像學生的智識份子能養成這樣、克苦服務的精神、委實値得我們的敬佩、不過社會上、對於這種合作的組織還很少、這是我們應該盡量鼓吹的、記得在數年前、一般學者曾有合作運動的提倡、但這聲浪在不久之造就消滅成幻影了、 
　　在中國經濟形態這樣的落後之、下這爲全人類謀幸福的合作却有重視之必要、不過像具有正確論斷的關於此項事業發展的専著、在我國目前的出版界實不多見、有的、提着經濟和社會發生了聯繫、那就要有目的在宣傳什麽　　思主義的經濟政策了、這祇有擾亂社會安寗的另一方法、還有什麽合作運動的提倡的必要呢、所以在此種情形之下、這「合作綱要一書、」又値得我來加以推薦的了　　著者華百討博士、是美國合作事業上著名的權威、他這書、又可以作爲美國合作運動的一部小史看、很能在此中找出合作社所具的眞義、同時也可作其它國家準備創辦這事業的参、助在這裏作者是將合作方法的營業和合作運動已有詳盡的描寫、對於合作的缺點和好處都有同樣的注意、所以這裏所謂合作是從消費者的立足點上討論、足供一般學者所研究的、當然、合作並非絕對是一種最好的營業方法、也不能說倘若它是好的、人們就應該採用它、不過將它的事實和可能性表現出來、並且拿它和别的方法比較、這也是極有意義的、 
　　全書計分八章（一）現代狀况的批評（二）對於擬定救濟方法的批評、（三）合作的經濟學、（四）合作的社會方面和經濟方面、（五）實現的方法、（六）合作的缺點和困難、（七）合作的好處、（八）各種各樣的人這每章的記述、都具有正確的眼光、不偏不倚、這實是研究的眞正的態度、所有關於合作的事體、都以著者於現行合作方法的知識做根據、所以這書是很値得我們的重視的、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記]  
　　　顧昂若譯 
　　這意思的道德丨並且這是可以施行於各級司令的丨就是他的軍隊的狀况愈加不安和他面前的形勢愈加危急、任何司令官就愈加迫切的要拿他的百折不撓的勇氣力行他在戰事全局裏的他的一部的責任、他决不能讓他自己給他的一部分的不定和危險所影響、因爲全局的成功常常可使他們恢復原狀、反而言之、焦思竭慮設法使他的軍隊支持着渡過危急的時期是他的責任、我的管見以爲馬爾内之勝利已經完全證明此言不虚、現在再度應用的時機到了、 
　　十月八日、前敵總指揮法蘭樞將軍在亞白未頁建立了司令部之後、來到杜龍看我、這是開戰以來我第一次遇着他、舊雨重逢十分快慰、我們相知有素、從前他在法國英國的時候待我很好、我們的關係常能開誠佈公、現在我們又在　大戰中風雨同舟了、 
　　他帶來的消息中有一件是關於安得渥的投降、他問我德軍已做了比利士的主人、我們有何方法可以推翻他、我回答說我們現仍没有同比軍聯絡、並且我們的軍隊離開北海岸尙遠、照我的意思、這問題在我們是否能及時達到這兩個目的、現在假使我們不能包抄敵人的北翼、我們就應當用全力向這點去做、 
　　我的老友亨利威爾遜爵士（後來就是前敵總指揮）是同約翰法蘭樞爵士在一起、我告訴他我很歡喜再遇見他、我並且同他說我深信英軍敏疾的有力的加入戰團完全是他以參謀長的資格妥爲佈置的效果、威爾遜將軍早已顯出他的愛國的警醒和遠大的卓見、後來在作戰的經歷上更加一層證明、 
　　我個人並不見得一般的戰局有怎不好、並且我是很自信的、我曾經看見敵人在魯倫的失敗、我們又在馬爾内擊退他們、敵人現在很想在北面挽回他們局勢、但是我們也能維持我們的地位、他們想迅雷不及掩耳的一戰擊潰法軍的計劃已成泡影、俄軍的力量不久想可施展、况且我們的第二第十兩軍的戰績以及英軍的參戰證明我們北進的戰略很有希望、因此十月十日我寫信給總司令說、 
　　將軍我以爲我們的情形很满意、克斯脫爾诺並不移動、瑪　正進攻亞拉斯、他的成功很遲緩不過仍在前進中、更北、我們的騎兵剛退回到勃西裴塞内綫、但是我並不以爲有何關係、因爲英國第二軍團今天中午就要到裴塞内和列勒斯的、並且英國騎兵團也要到愛爾和迦白克、尙有英軍今天開到聖渥美爾（我們的防區）及其近郊下車、在這狀况之下、德軍的進攻是無須恐懼的、（未完） 
 
