# 1931 - 321 - 4921069

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍到饒陽河攻擊我軍]  
　　張學良令津市軍警對日軍不抵抗 
　　國聯行政會推三委草成新决議案 
　　張景惠派員赴齊齊哈爾接收政權 
[饒陽河有戰事]  
　　日兵車兩列開抵白旗堡 
　　饒陽河三十六號橋炸毁 
　　日飛機到錦州一帶視察 
　　（天津）　據錦州電稱、日鐵甲車一列、兵車兩列、二十七晨八時二十分、由新民開向饒陽河、我鐵甲車中山號、在饒站阻日車前進、九時十五分、衝突時、有日飛機到溝幫子·錦州一帶偵察、十一時、日鐵甲車退回白旗堡、十一時五十分、日鐵甲車再到饒站東樣旗外、開火、激戰甚烈、北寗客車、二十七僅通至大虎山、饒陽河三十六號橋被炸毁、一零二次車一零四次車十四次車均被阻截、（二十七日專電） 
　　（北平）　山海關電、十一時五十分日兵車回饒陽河、向車站東洋旗外、猛烈開火、駐打虎山十九旅、今下午一時半、派兵一營、前往援助、（二十七日專電） 
　　（北平）　錦州電、新民縣各機關各商號、被日軍迫懸日旗、魏縣長被日軍禁押、二十六晨、日兵車一列、進抵白旗堡、欲西開、向站長强索路簽、未發給、復開回、嗣續到兵車兩列、共載兵六百餘、進駐城内外、駐巨流河日軍中隊長小野、到新民指揮、錦新間電報不通、（二十七日專電） 
　　（北平）　北寗路由皇姑屯開來客車一零二一零四十四共三次車　均被日軍扣留、東開客車只到打虎山、饒陽河以東三十六號鐵橋被日軍炸燬、（二十七日專電） 
　　（北平）　綏中縣前洋面、到日艦兩艘、秦皇島日艦一艘離島他往（二十七日專電） 
　　（北平）　錦州電、瀋日軍部自認攻新民、係開始攻錦行動、瀋盛傳日軍取錦、僅時間問題、新民保安隊槍枝、一部被繳、保安隊退出縣城七八里、日軍向城北高台子發砲二十餘響、日守備大隊六大隊、集中營口、即西進、（二十七日專電） 
　　（北平）　今晨有日鐵甲車一列、開至饒陽河站、發砲十餘響、即開回新民、北寗一零二次車誤點七小時、營口日警備隊一部開黃莊台、日軍雖亟謀攻溝幫子迫錦州、以英美德法等國參贊、多在錦調查、似有顧忌、本敢即趨積極、（二十七日專電） 
　　（天津）　路透社從負責外人方面探悉、中日鐵甲車今晨九時一刻在饒陽河（在新民與溝帮子之間）衝突結果未悉、後據華人官塲報告華兵二百、與日本鐵甲車及載日兵七百人之兵車衝突、後華兵退走、日兵暫據饒陽但未幾向東北退去、華兵及復入饒陽、有日飛機今日午後繞錦州飛行三次、顯欲偵視華兵行動、北平日僑平時有一千七百人今已返日者逾千人、（二十七日路透社電） 
　　（東京）　瀋陽西十哩平樂舖地主發生日兵與匪接戰事、據報日兵一小隊今日午後遇匪數百、夜半猶在交戰中、巨流河日軍接警報後、已出發援應、他處情勢尙安靜、齊齊哈爾日軍現陸續退出、僅留一小隊、（二十七日路透社電） 
　　（瀋陽）　由新民沿北寗鐵路而下之日兵、在打虎山附近奪獲中國鐵甲火車、（二十七日路透電） 
　　（瀋陽）　日本主力軍隊、於今晨十一時三十分在北寗路白旗堡攻擊中國軍隊、華軍奮勇抵禦、正在鏖戰中、詳情未悉、今晨開戰以前、本莊曾命遼河沿岸日軍悉數開向前敵、晨間八時二十分、上星期開到之廣畸第八師團一混成團、亦由鈴木率領開拔離瀋目的地未曾　表、又有鐵甲車一列載兵士五十人、由瀋陽開往白旗堡、現天津瀋陽間鐵路電話電報等交通悉斷、（二十七日國民電） 
　　（瀋陽）　昨夜有北寗鐵路收票員一人、率其妻與子女各一、由皇姑屯車站外出、該站未駐日兵、但在對街設一哨兵所、當此四人過街之際、適爲哨兵所見、即操日語止之、於是四人殆因一時驚惶、拔步飛奔、父子居先、不意日哨兵竟舉來福鎗、將此父子擊倒、登時斃命、當時月色甚明、來人殊易辨明、而日哨兵乃無端出此暴行、草营人命、殊可慨也、况瀋陽現已安靜如常、數星期未起事端、目下並未實行戒嚴令、哨兵更無關鎗擊人之理由也、（二十三日路透電） 
　　日軍砲火下 
[津市不堪糜爛]  
　　向華界開百餘砲 
　　我方軍警不抵抗 
　　日租界居民退出 
　　（天津）　自二十六晚九時半、至二十七下午二時、日軍向官署及街市、開日餘砲二時後、槍聲猶斷續而　、因華界特别戒嚴、無法實地調查、茲從電話中探得如下、　一區五所落一彈、金家窖澡堂落兩彈、目的在破壞電燈廠、四區五所落兩彈、南斜街保安十　中隊　落一彈、特院　打倒、寗家大橋關下頭落兩彈、傷一警察、南關下頭落兩彈、束馬路落十餘彈、死一警察各院外落十餘彈、元緯路黃緯路各落一彈、目的在我第二軍部、西區署落一彈、　浮橋河丁中落五六彈、公安局前落五六彈、以上各三分一未炸、三分一落在空地、三分一爆炸、損失詳情、容緩報告、（二十七日專電） 
　　（天津）　日軍部通告特别戒嚴、劃日界爲戰區、入暮電燈全滅、（二十七日專電） 
　　（天津）　自二十六夜十一時起、張市長派出多人、到我各防地監視、不許保安隊及警察還一槍、便衣隊來攻時、以手溜彈擲射、而日軍開砲仍不停止、至二十七下午二時半始停砲、槍聲則斷續不絕、（二十七日專電） 
　　（天津）　張學良復省市當局電稱、在天津市内、對日不抵抗、决不囂自我開、如果日軍攻入市内、在避開英法義租界、與之對抗、（二十七日專電） 
　　（天津）　日當局令日界人民、在十二小時内退出、否則二十七晚六時後、不負保護責任、隨即開放旭街南口、界内居民如潮水似的向法界逃命、更有日婦孺、從頭磨街明石街電網中鑽逃、下午三時、日軍部發佈告、文長千餘言、略稱　中國不履行條約、欺侮日本、我日本臣民、不能忍受、茲已忍無可忍、爲維持日本利益計、爲護日僑計茲决定對中國採取聲討手段、同時將此意通告各領事、並聲明日本决向天津增兵、（二十七日專電） 
　　（天津）　今日午後日租界之華人紛紛移出租界、騷亂發生之區今已安靜、但全埠人心甚形緊漲、衆意亂事之發生、出於中國舊官僚、若輩曾組織便衣隊、以圖推倒當局、日人縱未直接助之、然必予以同情之保證、昨日之事變早　　之意料中、就表面觀之似與滿洲日軍西進有關、（二十七日路透電） 
　　（北平）　東北鐵甲車第二隊、今午由津抵豐台、隊長趙良璧令巡防平津間鐵路、（二十七日專電） 
　　（北平）　冀省府衛隊一排、今午押便衣隊十二名來平、内女犯一名下車後、即押往副部行營、（二十五日專電） 
　　（北平）　津日軍發砲、迄今下午三時未息、軍民憤激異常、王樹常電平請示應付辦法、情勢嚴重、（二十七日專電） 
　　（北平）　張學良自昨晚津事又起後、一面急電王樹常·張學銘·妥爲防衛、一面急電中央、並請急電施肇基、向國聯提出、同時在順承王府、召集平市各要人于學忠等開通宵會議、討論應付方法、（二十七日專電） 
[日運軍火到津]  
　　（北平）　副部接津報告、今日下午三時十五分、有日本商船兩隻、載陸戰隊九十名、到塘沽登岸、由日軍官訓話後、由塘沽搬運槍彈二十七箱、砲彈六箱、三點四十分到津、（二十七日專電） 
　　（天津）　河南丸由大連運砲彈到大沽、日兵報稱有砲彈五百廿二件、海關按照關章、軍火不得過百磅、故阻止進口、日領二十七下午函海關、證明該項砲彈、不逾百磅、聞海關定二十八晨准該丸入口、日兵七十名、由塘沽乘博陽丸、押運軍火、二十七晚七時抵津、停日界碼頭、晚七時半、日軍又開始發砲、（二十七日專電） 
　　（天津）　日人極力作反宣傳、淆惑各國視聽、（一）謂日驅逐艦裕號等四艦、二十七晨由塘沽開天津、茲查不確、（二）謂日軍部電旅順增派兵艦來津、（三）謂電旅順調一旅團飛機六十架來津、日軍部又發宣言、略稱、日軍爲自衛、於必要時即開始正式行動、膺懲負地方責任之中國官吏、（二十七日專電） 
　　（天津）　泊於塘沽之日船現派海軍陸戰隊一百五十名乘貨船來津、今晚八時械　　津日軍昨日續向華界砲擊⊙日 
　　軍佔白旗堡⊙蔣主席接見學生 
　　請願團⊙（見國内要電）國際軍縮討論 
　　會開幕⊙（見國外要電）顔惠慶赴美履 
　　新⊙市商會電美請維持遠東和 
　　平⊙（見本埠新聞） 
　　右可到、（二十七日路透社電） 
　　（東京）　當局因天津時局嚴重、已命練習艦一艘載兵若干、由佐世保開往天津、（二十七日路透社電） 
　　（天津）　日本水兵　百五十人今晚七時抵津、本莊繁尙欲從滿洲派兵來援、昨日開火、未有死傷、因射擊不精也、人心甚爲激昂、（二十七日路透電） 
　　津日軍司令 
[提出無理抗議]  
　　日領亦提五項要求 
　　省市當局委婉答覆 
　　（天津）　二十七晨零時二十五分、日軍 
 
 

Page 4

 
 
司令香椎向省市當局抗議、限兩小時内答覆、否則日軍即採必要之手段、（一）支那市保安隊警察、在三十六小時内、解除武裝、（二）沿鐵道線間二十里外撤退、我方未予答覆　上午十時、日領後滕向市府抗議、亦限兩小時内答覆、（一）中國軍警取銷對日敵對行動、（二）軍隊退出二十里外、（三）保安隊退至河北、（四）河北省内不准有軍事行動、（五）取銷反日運動、市當局已電張學良請示、並派員向日領表示、在晚六時前答覆、王樹常部下聞昨夜日軍開大砲、異常憤激、請王下令作正當防衞、否則部下即採自衛辦法、王已電張請示、預料二十七晚如不得適當解决辦法、二十七夜恐有大變亂、（二十七日專電） 
　　（天津）　張學良覆電王樹常、對日方抗議、令與各領磋商辦法、相機辦理、（二十七十專電） 
　　（天津）　下午四時餘、省市當局答覆日領五項抗議、（一）中國警隊僅是勦捕便衣隊、始終對日無敵對行動、（二）天津無軍隊、如不見信、可會同各領事、實地調查、（三）水上警察有保護中外人民安全之責、俟與其他各友邦維持水上治安辦法後、水警亦可撤退、（四）河北全省駐軍、仍屬平時狀態、並無軍事　動、（五）反日運動早已取銷、（二十七日專電） 
　　（天津）　非官塲華人報告、謂昨夜八時後、有便衣隊若干人攻擊日兵營以西之中國境、華警開來復槍逐之、於是中國當道諭令警察於必要時改用手溜彈、未幾、日軍用迫擊砲轟擊、此後雙方互相抗拒、每小時一次、終夜不已、日軍繼續施放機關槍來復槍迫擊砲與過山砲、電話總局旋被轟毁、砲彈落於天津城内者甚多、損失尙未詳悉、華人死傷二十人、今晨十時、日軍司令以哀的美敦書送交中當道、提出五條要求、（一）華人須停止各種敵對行爲、（二）華人須切實將其軍隊撤至距離六哩之外、（三）軍人警察一律移往河北、（四）華兵（無論戎裝或便衣）行動立即一律停止、（五）華人須切實停止各種抗日行動、及侮辱日人行爲、上述哀的美敦書、今午期　、但華人方面今晚六時以前、不能答覆、又據負責華人消息、今晨塘沽未見日兵、惟見日本某運輸艦今晨卸下彈藥四百八十箱、聞華人現向各國領事與軍事當道詢問可否由外兵担任保護中國境内電話總局電燈廠自來水廠、至於美兵被派往唐山　開　煤礦之說、絕無恨據（二十七日電） 
　　國聯起草委員會 
[草成新决議案]  
　　英視察員報告到達巴黎 
　　證明日軍確有挑釁行爲 
　　施肇基昨與白里安會晤 
　　（巴黎）　國聯起草委員會今晨十時三十四分開會、草成新决議案、起草委員會由白里安·薛西爾·瑪達里加及柯爾朋等組織、係昨日秘密會議所推定、聞新决議案將根據星期三决議案、僅修改數點、以期調和中日代表之主張、至撤兵問題、恐仍如九月三十日决議案之規定、而中立調查團亦仍保留最大之權力、據稱、因美國旣保證合作、恐撤兵未必規定日期、又日本之所謂防衛手段者、亦將揷入决議案内、惟對於盜匪之攻擊一層、措辭將不如日人要求之鄭重耳、新决議案草成後、將於今日下午四時由十二理事開秘密會議考慮之、如經接受、即將錄副送美大使道威斯　並由白里安等三數委員於今夜將决議案分送中日代表、倘獲兩國同意、則於明日舉行公開會議提出通過之、（二十七日國民社電） 
　　（巴黎）　今午白里安起草决議案完畢後、中國施總代表即於十二時十五分造訪、通知錦州方面驚人消息、謂該處中國軍隊現有被日軍進攻之虞、並請白里安注意英國軍事觀察家之報告、證明日本所指華軍五萬集中錦州之說、完全不確顯係杜撰、俾爲日軍進攻藉口、據英代表報告理事會、指英軍事觀察家星期三下午報告錦州局勢如常、未見華軍有準備進攻之象、亦未見中國當道有派兵出關之象、該處中國軍隊司令否認集中軍隊於通遼、渠固料日軍不久將到錦州、但顯似未作防禦準備、錦州華軍有步兵三旅砲兵一旅等共二萬三千人、但山海關亦駐有東北第九旅扼守榆　之間、據錦州司令部報告、日軍已於星期三佔據新民、刻正有一千四百人續向西南方進發、又日水兵一百人未携武裝、在山海關登岸云云、國聯中人信目下中立觀察家方在錦州、足以減少日軍攻擊之虞、但亦不完全贊成中國所稱錦州恐有戰事之說、以爲日本業向國聯保證、苟無挑釁舉動、日軍不再進攻、惟日將吏對於勦匪必須有行動之自由、故料日來當不致以無謂之進攻、危及巴黎談判使世界及理事會不直日人之所爲、雖然國聯中人聞日軍一千四百人向新民西進之報、亦甚覺不安、白里安準備於必要時、以更强硬之牒文警告、防免錦州衝突、據稱、白氏曾私向施肇基保證、渠已得日代表最正式宣告、日軍不佔領錦州、惟英法雖接有此種消息、乃近數日間日軍續續西進、故國聯中人聲稱、渠輩必須接受芳澤之聲明、認爲日政府正式保證、今若日軍果侵犯錦州、則世界輿論行將有絕大多數贊成理事會採取最厲行動、撤回五十四國駐日使節而提出其他制裁、並邀美國參加以厚實力云、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）　國聯理事會解决滿洲問題之决議草案、自經提出後中國方面尙未有覆文送達、惟中國總代表施肇基曾向白里安表示、中國有數項意見、願理事會將該數點加入該會最後之决議案中、據云施氏之意、恐中國堅持成見、理事會對於調查工作、將無由進行、故中國方面頗願使决議草案、適合乎討論之根據、庶理事會得有廻旋之餘地云、日本方面聞已有答復、由日本代表芳澤送達白里安、芳澤於今日下午三時曾與理事會會長白里安晤面、日本之答復、係於接受該决議草案之外加修正文保留將來日本軍隊自滿洲中國境内退入鐵路區域時、得爲自衛之行動、再則日本對於派遣中立調查委員團事件、亦有一小保留案提出、（二十六日國民社電） 
　　（巴黎）　國聯行政會今日午後四時一刻舉行非公開之會議、指定法國白里安·英國薛西爾西班牙國瑪達利加·三人爲委員、另行草擬行政會議案之第二節即關於指派英員團赴滿調查一事　中日兩國皆未列度、路透社探悉在開會前施博士告白里安、渠在原則上不反對行政會之提案、但渠不能不提出錦州問題及制止日軍前進之必要、渠欲得關於日政府必尊重此議案中擔任之保證、渠主張擴大國聯視察員之權力、尤望將其報告儘速公佈、聞施博士與白里安討論時、殆已接受行政會議案、但尙未發出接受此案之正式通告、行政會今日午後之會議　歷一小時又五分、五時二十分休會今晨將再集議、届時或可收到關於中國接受此案之切實復文、大約星期六日當可舉行公開會議、聞白里安在午後集會時告行政會會員、日本在原則上不反對設立中立區域、行政會乃决定授權與各使署所派往錦州之軍事參贊、向雙方司令就地談判設立中立區域之條欵、聞白里安指日本對於行政會議案之態度爲默認、（二十六日路透社電） 
　　（巴黎）　行政會會員除中日代表外、今日午後互換意見、以期協定昨已通知各報之草案大意、已推定起草委員會、明晨十時半開會、議長接到關於錦州附近事態之中日來文後、已與行政會同人商榷可襄助防免衝突危險之辦法云、（二十六日路透社電） 
　　（巴黎）　中代表施博士今日以中國發來之情報兩起送交國聯秘書處、一稱日軍於十一月二十五日佔據新民、日司令將新民知事拘禁商會内、一係中國十一月二十五日致日本之文、否認中國將大批生力軍集中於錦州之說、並聲明錦州成新民如有不幸事件發生、日本必須負責、（二十六日路透社電） 
　　（巴黎）　某要人與行政院相接近、本日午後語本社記者、行政院所擬解决方案、尙屬良好、緣調查委員團之在遠東、無異將國際監察逐日加以肯定、該委員團就地監視毫不間斷、對於撤兵一層、自必在精神上連續施以壓迫、促其實行、又云日本接受委員團、似由於美國堅决要求所致、九月間該國對於此事不願聞問、茲旣贊成、則所處地位上、各項主要點之中業已抛棄其三、（一）滿洲事不容第三者出而干涉（二）五項基本原則、（三）直接交涉、此種見解皆已無形消滅、華盛頓九國會議 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[寇深禍迫]  
　　極其嚴重之新局面。今已在日人有計劃的行爲之下展開。一爲天津重起重大之騷亂。一爲日軍出動進迫錦州。攻錦擾津。爲日人有計劃有步驟之發動爲决心向我國挑戰之積極表現。世界人士應有目共見。 
　　據最近所得電訊。天津日軍。正轟擊我肅淸亂徒之警察。以哀的美敦書之形式。逼我保安隊解除武。裝並撤退至距鐵路二華里以外。津市附近。交通均斷。日軍戰艦羣集。日閣議且决議增兵。又遼河日軍。亦已一律動員。沿北寗路向錦州出動準備正式攻擊。白旗堡已被佔踞。饒陽河亦被擾及。事態已愈趨於嚴重矣。 
　　日人一方面以武力步步進展。一方面則在巴黎多方諱飾。日表白其無以武力奪取錦州及其他各地之心事。又恐用兵之事實。不能掩蔽。則又反言張學良軍隊集中锦州。謀反攻日軍天津華警攻擊日租界。彈落其界内。此種顚倒是非。與事實絕對相反之論。應爲無論何人所不信乃國聯方面假作痴聾。非特不對日本稍加抑制反對中國盡力脅迫。不顧犧牲公理犧牲盟約。犧牲中國。以博取苟安一時之僞和平。以緩和當前之危局。東北調杳團之計議。日本撤兵之無限期。純爲日方意旨而亦强我以必從。我國亦已最後退讓。至願劃錦州爲中立地。以防遏危機之繼續擴大。然而錦州與天津方面之情勢。仍如此緊急。日人之迫我國家至忍無可忍讓無可讓之地步。决意引起遠東之戰禍。蓋已昭然若揭。於此吾人不得不認國聯爲故意縱亂爲有意的坐看日人破壤世界和平 
　　天津變亂一再爆發變亂之作。不自英法租界而獨自日租界。英法駐軍都無任何動作。獨日軍公然向我保安警察轟擊阻撓我之靖亂工作誰爲變亂之發縱指使者蓋絕非狡辯所可掩飾。天津旣已發動。錦州亦遂開始進迫。其目的蓋無非在於不撤兵與澈底暴露國聯之軟弱無力。在武裝佔領之下。完成東北獨立運動。以發揮其帝國主義之野心。國聯處此。究將何以自解我國人又將何以自救。 
接國内要電 
　　即使開成、凡所决定未必較善於此、而委員團係中立國在滿洲所設監察機關、九國會議未必能有相類似之組織、言至此、本社記者當向某要人詢問委員會組織内容、據答稱委員三人之、數現　尙未變更、法國方面咸或主派一軍人或主派外交家、全權公使拉齊亞（前駐上海總領事）及奈特（前商務參贊）之名、已有人道及、英國方面將以黑斯特（國際永久法庭法官　充任、美國方　尙無所聞、前國務卿休士及凱洛均因年事甚高、未能勝任、中日兩國所派助理員、其任務至爲繁難、而又極其重要、尤其是中國助理員、其對於足資研究各事、必當喚起各委員之注意、至日本軍事當局與地方行政機關現行關係、亦將大受影響、而因以轉移、凡此種種不勝枚舉、中國對於草案、自可拒不接受、但中國因此而本國與其對手國之間、造成一種緩衝國　本國與其對手用世界輿論名義爲之監察爭端、亦不無有利云云、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　日外務省 
[覆白里安警告]  
　　攻錦偏稱自衛 
　　（東京）　日本參謀部以北寗路戰事開始、今日在此間開緊急會議、决定不問國聯理事會如何　動不再廷遲攻錦之舉、又外務省已答復白里安昨日防免錦州發生衝突之警告、竟稱、日軍　九月十八日以來、未嘗有足以産生戰事、馴至喪失生命之軍事行動、近兩月中所有日軍行爲、皆屬自衛、僅作保護日僑生命財産、與擊敗匪徒之活動、並誣遼寗省政府集中軍隊於錦州　派匪徒擾日軍致發生目下錦州之危急形勢云、（二十七日國民電） 
　　各國代表 
[到錦州東視察]  
　　（北平）　英法美武官二十六午到溝帮子 
打虎山視察、夜歸錦、（二十七日專電） 
[錦州安全問題]  
　　國聯有重要决定 
　　我政府接受辦理 
　　日官塲態度一斑 
　　（南京）　外部二十七日公布、錦州安全問題、自中國提出國聯行政院後、數日來迭經討論、至昨日該院已護有重要之决定、即要求聯盟派遣視察員至錦州之各重要國家、向各該國之視察員、發下列之訓令、（一）各該視察人員應彼此互相商量、以研究中華軍與日軍之間、是否有建立一中立區域之可能、或更有他法以避免兩軍之衝突、（二）彼等應與華日兩軍之將領彼此聯絡、以便爲必須之措置、行政院並以爲欲使是項致駐錦華軍長官之訓令、得有預備之結果、則應由中日兩方政府、切令各該國駐軍長官、與各該外國視察員彼此聯絡接洽、行政院方面已由其議長白里安、簽　公文將上述二點、請求中日兩政府注意、中國政府爲切實遵行和平與和緩之政策起見、已接受此項提議、並正將必要之訓令、電知駐錦華軍長官、告以行政院之决令並令其與各該已經　派之外國觀察員、聯絡接洽、注意行政院此項保持和平防免形勢更增嚴重之舉動、至於能否生效、則全視日本對此事之態度如何耳、關於上項消息、國府某要人發表談話如下、上星期二、國府對東省日軍司令部準備進攻錦州所造成之危局、已非正式通知國聯行政院、同日國府得悉日政府已向國聯行政院保證、錦州一時尙無被攻危險、當時英法德各國視察員、已抵錦、均證明中國並未向錦州集中、亦無援軍由關内開出事、星期三、國府接到各方報告稱、日方有軍事行動、中國政府當即向國聯行政院、正式提出緊急提案、主張立即設立區域、在中立國軍事視察員監視下、中日雙方軍隊、皆不得通過、行政院於星期召集緊急會議、當即議决、由已派視察員至錦州之各會員國、訓令各該國武官、立即進行下列數項、（一）立即擬定設立中立區或劃界之計劃、以阻中日軍隊衝突、（二）立即通知中日雙方軍隊長官、請遵守此種辦法、現中國政府已訓令錦州駐軍、遵照辦理、並已需知巴黎中國接受此種辦法、是國聯行政院對中國政　提出之確實警告、已全部接受且立予以制止、足證行政院及各會員國、俱有令行政院議决案實施履行之决心、（二十七日專電） 
　　（東京）　法大使瑪戴爾今日通知幣原外相謂張學良已向北平法使聲明、準備將錦州　兵澈至關内、並準備設立中立區域民政與警務、由中國當道辦理云日官塲評論此議、謂華軍之撤退、與中立區域之設立定可使時局大爲和緩、但警務問題、須由雙方地方當道協定云云、日政府　將答覆法大使、告以日本歡迎張學良撤退　錦州軍隊與設立　中立區域之提議、　　警務與行政問題須由該處中日當道協定之、無須外人干涉、聞覆文並聲明如天津事態不再嚴重、　而不有急派援軍西進之必要、則日本允不入錦州以西之中立區域、如天津情勢惡化、則日本保留由滿洲派兵經鐵路穿過中立區域之權、因此路進兵、最爲迅速也、（二十七日路透電） 
　　錦州　日人雖屢傳錦州方面衝突即將發作之報告、然此問事態並不若是之嚴重、此乃觀於由瀋移此東三省政府諸人之迄未離城而可知者、此處政府、乃東三省之合法政府、餘者爲獨立軍人、亦即日本傀儡所設者、錦州附近之華軍、現沿大凌河據地以守、距瀋陽三十哩之新民屯昨夜爲日軍所佔、（二十七日路透電） 
　　（東京）　官塲稱、如日軍進攻錦州、果爲事實、則日政府不得不辭職、蓋軍人此舉、不啻謂滿洲軍人不受政府節制也、星期三日軍人曾與政府約定、不作獨立　動、因了解日軍驅逐華兵入關之舉、將引起危險糾紛也、並約定縱使時局發展、在日軍司令視之、認爲有以攻爲守之必要然亦必先得政府　意而後進攻是以報紙雖有大規模軍事行動現已開始之說、外務省仍信日軍無攻擊錦州之意、並信滿洲現有兵力、不足以作此大舉、（二十七日路透電） 
　　張景惠派員 
[赴黑接收省政]  
　　（北平）　哈電、張景惠派英順二十七晨帶警備隊副張蘭鈞、及警備兵五百赴黑、接收省政、黑省土劣五人二十六來哈、與黑省委趙仲仁·李蔭棠·會商樹立新政權辦法、傳日軍俟英順到黑、即進擊馬占山部、卜奎治安現由公安局長張印湘維持、完全爲一傀儡、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　張景惠雖不去黑、仍遙領黑政權、在日方未物色得相當人選前、由張派去之特警副處長英順駐黑辦事、張景惠新編之警備隊特務與第二大隊、今晚開黑垣、担任維持秩序、海倫已設無線電臺、可與平津通訊、黑垣内韓人均由日方發給軍服槍械編爲補充隊、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　黑治安會　臨時警察三百、維持治安、日軍雖據黑垣、但畏馬占山反攻省垣、日僑仍禁返回營業、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　張景惠二十六日招集開黑兩大隊警兵演說云、本人現已六旬餘、决不爲賣國賊、現因黑省垣無人維持秩序、故暫撥隊伍往、將來馬主席如反攻、本人定有辦法、（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[北平日軍示威]  
　　（北平）　日本兵營中軍隊、時在日軍操場演習、鋼砲·機關槍等陳列操塲上、煊示其殺人利器、公安局嚴禁圍觀、以防多生枝節、（二十七日專電） 
　　東北旅長十餘人 
[向張請纓出發]  
　　（北平）　東北旅長十餘人向張學良請纓出發、張甚感動、請一切已派萬福麟面向蔣總司令請示、即有答覆、軍人以服從爲天職、行動當以中央命令爲根據學良與各旅長在同一立塲之上中央苟有命令、自當身先士卒、（二十七日專電） 
[土肥秘密到平]  
　　（北平）　土肥原秘密來平、圖謀擾亂（二十七日專電） 
[美報痛斥日本]  
　　紐約　今日紐約世界電聞報評論日本在東三省事件之地位、標題爲「設美國亦如日本、」内稱、日本指中國破壞對日條約保證、故日本對華作戰、保全條約之尊嚴、此爲日政府武力侵犯中國領土之最近解釋、現日本正破壞其對於美國與他國之條約尊嚴、違犯國聯會章九國公約與凱洛格非戰公約、倘日本因中國破壞條約而能有侵犯中國之權利、則美國與他國亦有同等權利、可以侵犯日本、轟擊日本城邑、推翻日本各地政府、屠殺數千日人、此種外國侵犯日本、定將視爲極無理由者、誠然此舉實屬無理、所以國聯與美國不作武力侵犯之謀也、倘日本一思及此、或將亦能自見其眞相、如他人之所見者乎、（二十六日國民社電） 
[張學良談對日]  
　　（北平）　張學良語記者、近傳日軍西進圖錦、聞國聯已照會中日兩國政府、勸告兩方軍隊、勿在錦州附近有戰鬥行爲、致使紛爭益趨擴大、我國在錦州以東、本無軍隊、悉由警察維持治安、如有戰事發生、當然係日本挑釁、有人主張余移駐錦州、但在未奉政府命令前、余不能擅自行動、日軍果逼錦州、如何對付、中央當有一定辦法、馬占山部退至克山拜泉一帶、正極力設法救援、甚望國聯立在正義方面、使東亞嚴重局勢、得正當合理之解决、世界和平、亦可更得一重有効保障、（二十七日專電） 
[矢野訪鮑毓麟]  
　　（北平）　日使館參贊矢野今午訪公安局長鮑毓麟、詢平市治安情形、防止津中日衝突波及北平、鮑答、平市治安絕無虞、希勿令旅平日僑、遷入使館、以免擾惑人心、矢表滿意、（二十七日專電） 
[日騎砲兵攻擊張海鵬部]  
　　（哈爾濱）　二十五夜日軍騎砲兵四千餘攻鎭東張海鵬部、張部李子振團不支、先敗潰、李盛唐指揮宋彌據山險以抗、死亡殊衆、嗣獲救國軍自泰來攻進、擾日軍後方、圍始解、（二十七日專電） 
[日飛機到克山投炸彈]  
　　（哈爾濱）　日飛機一架二十六午飛拜泉克山偵察、在克山我軍陣地投四彈、僅一炸未傷人、（二十七日專電） 
[暴日禍瀋近况]  
　　（北平）　瀋陽來人談、（一）瀋陽小學下月一日復課、取消黨義及反日課程、（二）日鈴木混成旅到瀋後、即分駐各地、北大營駐二千名、兵工廠二千餘、除駐日本車站外、一部開新民、（三）日軍在瀋招募中國苦工五百餘人、暫住北大營、並到處抓車、（四）東省獨立政體、袁金凱·趙欣伯主共和、溥儀金梁主帝制、關子溥儀傳說、有謂二十二日赴營口者、有謂現住大和旅館者、（五）瀋自衛警察二十二日忽接當局命令、每人備便衣套、用意不知、（二十七日專電） 
[京滬學生請願結果圓滿]  
　　守候國府歷一晝夜 
　　張治中解釋各疑點 
　　蔣親出見接受請求 
　　並下手諭表示决心 
　　全體學生旋即退出 
　　（南京）　滬各大學督促政府出兵團在國府請願、歷一晝夜、於二十七下午一時、先由中央軍校敎育長張治中用談話式發表意見、謂諸位爲救國運動、吃辛受苦、忍凍挨飢、此種堅忍卓絕精神、無論何人、莫不感動、抗日救國是全國一致之急迫願望、政府負衛國保民之責、寗有諉卸餘地、在政府措施、對於環境與事實、須顧慮周詳、外人或未盡明瞭、以致發生誤解、甚且謠諑紛乘、諸同學或爲熱血所衝動、不免表示懷疑、竟致皇然若失、今就諸们因懷疑而向政府質問之點、略爲解答如下、（一）援助馬占山問題、馬之退出黑垣、並非因後方無兵援助、亦非無力抵抗日軍、乃因黑垣有便衣隊擾亂、日軍用飛機不斷的轟炸、爲保全城内數十萬人民及外國敎師等之生命財産不忍生靈塗炭、故不得不從權措置、自九月十八日以後、中央對於東省車事、無日不在籌畫之中、馬占山抵抗日軍時期、亦無日不與中央電報往還、若謂中央坐視不援、乃是不明眞相、（二）懲辦張學良問題、凡事應不爲仇者所快而親者所痛、日人公然宣言反對張學良再回東三省、如張學良在東三省勢力能予剷除、則撤兵即可商量、可見日人之極端反對張學良者、實因其平時擁護國權之故、現在祇應張學良帶罪立功負責收復失地、俟軍事底定、再將此事付諸全國人民公意之評判（三）禁止學生請願問題、政府對各地學生之來京請願、無一次不予招待、對請願宗旨、亦無　事不予接受、兩月以來事實具在、若政府不許學生請願、則交通方面可隨時不予以便利、諸位又如何可以來京、（四）對外問題必先謀内部之團結、政府苦心焦慮、求國内和平統一、以爲救國禦侮之基礎、乃最近廣東方面又推翻滬和會决議案、致和平統一又生障碍、對外力量又發生極大影響、諸位應明瞭破壞和平統一責任之所在、而以國民公意予以糾繩、嗣蔣主席登台訓話、謂諸生忍食受凍、以堅苦卓絕精神、表示熱誠愛國、足使敵人知我國人民之志氣與力量、未可輕侮、良用嘉慰、諸生來此諸願、如果信任政府、與政府合作一致對外、方爲有效之運動、若失了此種作用、而爲少數人作工具、則自身已無重心力量、還能應付外交對抗敵人嗎、外人判斷中國力量之强弱、即以中國人民精神之聚散、智識之高下、心理之純雜以爲衡、國人如智識薄弱、精神散渙、雖有陸海空軍、亦不足以禦敵的、如程度高尙、力量集中雖陸海空軍不及敵人、亦不致爲敵人所乘的、况人欺侮我國家、欺侮我民族、就是因爲我們國民不信任政府、使政府威信掃地、反動分子又乘機搗亂、致對内對外、無法振作之故、大學生是智識階級之中堅分子、此種道理、應當明瞭、諸生在此逾一晝夜、余雖未即與見面、但對於我最親愛之靑年、忍飢受凍之苦、無一刻不在余腦體之中、余所以遲遲未與諸生見面者、因見到請願條件中有不合道理逾越常軌之點、旣不能諒解政府之苦心、且儼若對政府不信任之表示、在具有高等智識與愛國眞誠者、似不應出此、關於此點、余實非常痛心、亦非常慚愧、惟望諸生自作良心上之判斷、以純潔高尙精神、與政府取一致態度、禦侮救國、奮鬥到底、關於諸生對政府措施懷疑之點、已由張敎育長分别解釋、諒可明瞭云云、次由代表團答詞、聲明我們全體對政府具有十二分信任、此次請願、純爲救國、絕非有少數人操縱、出發時、各人均立有誓書、請主席不必誤會、惟因寇入日深國亡無日、人心皇皇、不可終日故請主席對應付國難之軍事外交方針　毅然予以决定、以保障完整之領土、安慰全國之人心云云、蔣謂如此、則余甚快慰　余必接受諸生請求、站在國民前　　犧牲奮鬥代表團又請蔣下一手諭、表示决心北上收復領土、以慰吾們全體之願望、蔣即允諾、最後並鄭重聲明、絕對負起責任、鞠躬盡瘁死而後已云云、全體認爲滿意、掌　雷動、當時張治中謂　中央軍校已代預備食宿、請前往休息、手諭俟辦就、余負責面交、該代表團仍請俟手輸　發下後方散、（二十七日專電） 
　　（南京）　蔣對滬各大學督促政府出兵團發下手諭云　親愛的各大學諸生來京請願、激於愛國熱忱深爲欣慰、本主席效忠黨國、早具决心、對於諸生請願　自可接受、對於軍事外交諸問題、已派張敎育長說明、當皆了解、望諸生轉告各同學、安心求學、擁護政府、各盡天職、此諭、當蔣主席訓話時、滬各大學代表團聲言、對於粤四全會否認滬和會决定案、滬學聯會認爲破壞和平、曾有嚴重表示、謂値此外交緊急時期、如有破壞和平統一者、即爲國民公敵等語、同人等之信任政府擁護和平統一、於此可見、（二十七日專電） 
　　（南京）　淸華大學請願學生一百八十餘人、二十七在國府聽蔣主席訓話畢、當晚五時渡江返平、滬各大學請願團以請願已得結果、决定二十八全體返校、（二十七日專電） 
　　（南京）　滬各大學學生二十六日赴國府請願、蔣主席因在中央開會、未及接見、各學生至深夜未散、由國府臨時騰出辦公室、招待學生休息、二十七日晨、參軍處招待各生略進茶點仍鵠立候蔣出見、蔣派軍校敎育長張治中先與學生接談、午後一時、蔣親自出見　各學生精神奮發、秩序嚴肅、學生代表提出請願要點後、蔣對各生訓話歷一時許、懇摯沉痛、各生咸爲感動訓話畢、各生認爲滿意、遂高呼擁護國府、擁護主席收回東北失地打倒日本帝國主義者等口號整隊退出、秩序極爲嚴整、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　上海各大學請願學生整隊退出國府後、即直赴中央大學休息、參軍處以各生二十六日在國府歷一晝夜、雖已飭屬妥爲招待、然仍不免飢寒極爲軫念、特指派專員數人、遄赴中大照料、着對各生之衣食住、妥爲預備、該專員等現正趕辦、備極忙碌云、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　滬警鐘會以督促政府出兵目的已達、已將懸掛國府門前之警鐘撤去、另用汽車游行京市、喚起世衆共赴國難、定二十八返滬、（二十七日專電） 
　　（南京）　滬法政請願學生函衛戍部、聲 
 
 

Page 8

 
 
辯無反動情事、並請解答眞相、提出憑證、（二十七日專電） 
　　（北平）　民國學院學生千餘人今日下午、齋赴東車站候車入京、謁國府各要人、請願對日宣戰、（二十七日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　全國學生抗日救國聯合會、二十七日開會、决議、一、電粤四全大會遵照滬和會决議、從速選出執委、來京舉行四届中全會、一致共謀對外、二、電請蔣主席遵照四全會决議、即日北上、以武力收復東北疆地、三、電請胡汪即日來京、共赴國難、四、電慰施肇基在國聯力爭先撤兵後談判之主張、五、電告國聯須遵照國聯盟約第十六條、即日通過各國對日實行經濟絕交之制裁案、（二十七日專電） 
　　（南京）　---首都各校抗日救國會二十七開幹事會議、决議、、一、電致粤四全大會撤消否認滬和會所通過案之决議、並勸慰退席代表、從速開會、完成統一、二、請政府訓令施公使撤消劃錦州爲中立區案、三、電請張學良死守錦州、並恢復失地、四、定期全國各學校懸旗一日、慶祝蔣總司令北上、五、本京敢死隊即日北上、本會應派員慰勞、並贈旗歡送、六、通告各校商求軍北上自願義勇軍、及救護隊隊員、（二十七日專電） 
　　（北平）　---各界抗日令繕就標語、分貼各處、喚起市民嚴防、大意、愛國同胞、一致起來、捕殺漢奸、殺盡漢奸、中國就能戰勝日本、（二十七日專電） 
　　（汕頭）　馬占山電汕各界、謝捐欵、抗日益勵初志、（二十七日專電） 
　　（汕頭）　抗日會常委陳夢珊報告、乾昌從營口運藥材夾有仇貨、調查隊候緝三日、要獲該號藥材、内有高麗參兩件、白參一件、價値甚巨、竟被放行、抗日會委員周茀榮因外間謠言、提出質問、値日常委蔡削天報告、爲常委全體所主張、周問是否開會議决、蔡答口頭答允、彼此互駁頗烈、周曰旣未開會、何能認爲全體意見、陳夢珊問當時是否全體主放還、常委杜式光陳加修聲明、常委開會時、未提及此案、惟留待下會處理、查高麗參放行案、不留貨樣僅留紙包、手續全不合、汕報據事實登出、全市譁然、鐵血團李雩致函汕報、警告自利奸商、及破壞救國運動之鼠輩、（二十七日專電） 
　　（汕頭）　抗日會監委呈市黨部、請嚴厲處分抗日執委會推翻前議决之華洋紗廠三倍罰欵案四千元之罰欵、突被改爲一百餘元了事、學生會提出復議不議、任意孤行用意難測、（二十七日專電） 
　　（廣州）　此間學生募捐慰勞馬占山將軍、現已得十萬元左右、豫期可募集二十萬元、此間抵制日貨、人心甚堅、無待運動、沙面日商行現無業可做、（二十七日路透社電） 
　　（徐州）　徐學生抗日救國會組歡迎團、定二十九赴京請願、迎蔣北上參加團員約兩千人、（二十七日專電） 
　　（長沙）　學生會二十五晨分十四隊、總檢查全市仇貨、秩序尙佳、（二十五日專電） 
[中大敎授發表告學生書]  
　　嚴重時期不宜互相責難 
　　應致力救國之知識準備 
　　（南京）　國立中央大學敎授、頃發表告學生書云、今日之中國、整個國家及民族、已至空前嚴重之時期、内則天災人禍、變亂頻仍、外則强鄰稱兵、國士被佔、値此嚴重時期、國人若徒互相責難、則亦奚補、試觀各國應付國難之方法、無不上下一心、謀統一之戰綫、雖平時有不滿政府者、然以國難故、轉竭力擁護之、援助之、以增厚禦外之力量、同人等以爲目前我國應付國難之方式、已爲國人所共認識、即對内團結對外不屈、顧欲達到不屈之目的决非空言宣戰所能爲功、必財政軍事俱有充分籌備、始能言戰、即戰矣、尤必賴全國人心之堅固、始能持久、目下正稅政府嚴密運籌之時、我全國人民應鎭靜待命、我全國學生尤應鍜鍊心身、以備總動員、乃日來各大學學生、愛國心切、往往爲感情所驅使、轉足减少政府對外工作之效率、而予敵人以機會、此豈我靑年之本意乎、同人等認爲救國之事、决非朝夕所能奏效、勾踐滅吳、尙須二十年之生聚及敎訓、近日戰爭之需人力及知識、百倍於昔、其需較長時間之預備、更無待言、故我全國靑年、如眞以國事爲已任、應致力於救國之知識的準備、如現在之罷課廢學、奔走請願、是誠非計之得、而爲同人等所不能贊同者也、愷切進言、尙希公鑒、國立中央大學敎授感、（二十七日專電） 
[蔣召萬鮑討論東北事務]  
　　萬福麟昨晚返平 
　　（南京）　萬福麟·鮑文樾·二十七晨奉蔣召、討論東北事務、俟任務完畢、即返平復命、熊式輝·曹浩森·奉蔣命赴平謁張學良、接洽要務、擬偕萬福麟等同行、（二十七日專電） 
　　（南京）　萬福麟二十七晚六時、乘平浦車北上復命、鮑文樾暫留京接洽、萬臨行語人、日軍强佔遼吉後、對我各地守士長官、利誘威脅、無所不至、哈埠爲東三省咽喉、張景惠坐鎭其間、在日人勢力包圍之下、其應付之困難、槪可想見、惟外傳種種、全爲日方挑撥、冀擾亂國人聞聽、張服務東省十餘載、寗忍爲喪失人格之事、不過環境惡劣、打開不易、致訛傳之來或不爲國人所諒云、（二十七日專電） 
　　粤四全會退席代表 
[發出通電兩通]  
　　一致汪精衛 
　　接受勗勉共赴疆場 
　　一告各團體 
　　聲明此次退席眞相 
　　（香港）　粤四全會大會退席代表二百二十餘人發出要電兩通、（一）上海汪精衛先生鈞鑒、奉讀徑電、感奮莫名、自暴日佔侵東省以來、全國民衆、無不渴望統一、共死國難、寗方代表、先後抵粤、先生急於外患、力主以政治解决、代替軍事解决、不辭勞瘁、躬與和議、議决各案、雖未能盡當先生之意、然誰護和平之苦心、固已大白於天下、同人此次南下、原本此旨、促進統一不圖少數份子、　勇於私利之爭奪、不顧民族之存亡、悍然作此破壞和平統一之决議、同仁不忍數年來先生苦心締造之和平、毁於一旦、故毅然相率退席、齊集香港、旣感亡黨之痛、復惕亡國之憂、熱血沸騰、欲死無所、來電勗勉加入第四軍、共赴疆塲、義憤所激、全體一致接受、共發偕亡之願、同盡救國之責、悲憤陳詞、伏維埀察、（二）海内外各級黨部全國各省市政府各民衆團體各報館均鑒、中央非常會議成立之目的、於政爲求民主政治之實現、於黨爲精誠團結、謀民主集權制之確立、迨日本强佔東三省之暴行發生、爲應全國人民和平統一之渴望、以是有上海和會之舉行、以是有和會各項决議案之成立、代表等細考其内容對、其解决黨務之辦法、　雖未能全部滿意、然而國難當前、誰復忍因此而破壞和平、而障礙統一、乃四全大會一部分代表、不顧當前之大難、斷然將和會此種决議案、根本推翻、使和平統一之一線曙光、歸於消滅、代表等自信數年來之努力、始終如一、但對此完全不顧國利民福之妄動、則未敢苟同、是以相率退出大會、再圖補救之方、務使和平統一得以實現、謹此電聞、請希鑒亮、又另發宣言大致與上電相同、（二十七日專電） 
[胡漢民昨扺港]  
　　孫科陳友仁亦已返港 
　　各要人會商調解粤局 
　　要求陳濟棠交出兵權 
　　（香港）　胡漢民·伍朝樞·馬超俊·覃振·等、廿七晨七時、乘加拿大皇后船抵港、香翰屏·陳策·張惠長·陳慶雲·石靑陽·馮祝萬·李文範·林翼中及桂主席黃旭初等、均至埠歡迎、胡登岸後、即回妙高臺本宅休息、胡談、本人對時局主張迭見滬報、現無可發表、至回省與否、須回宅休息一天再定、（二十七日專電） 
　　（香港）　孫科·陳友仁二十七下午六時始由澳返港、住香港大酒店、晚八時、胡漢民·伍朝樞·黃旭初·及省方要人均到該酒店、商解决粤局辦法、（二十七日專電） 
　　（香港）　孫陳李因此次四全推翻和議、係武力派主持、要求陳濟棠交出兵權、始允返省、陳濟棠二十七日赴頣養園訪白崇禧、（二十七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠調香翰屏一部回防近郊、黃任寰奉陳命由惠返省、（二十七日專電） 
　　（香港）　二十七晚胡·伍·孫·陳·李·黃·等改在胡宅會議、伍談此來係調解粤局、現須有一强有力政府、方足對外、寗粤均須守信義、否則中國永無統一望、（二十七日專電） 
　　香港胡漢民今晨由滬抵此、對於謁客、絕無言論、胡將在此與伍朝樞陳策張惠長等會商一切、陳友仁孫科今日午後可由澳門返此加入討論、（二十七日路透電） 
[荷使自平到京]  
　　顧維鈞定三十日就職 
　　（南京）　荷使杜培夫下午由平來副部乘福特飛機抵京、代外長顧維鈞之夫人亦同機南來、杜今已謁顧、談中日事、）二十七日惠電） 
　　（南京）　顧維鈞定三十在國府宣誓就代理外長職、即正式到部視事、又據外部息、代理外部常次樊光辭職、並辭參事原職、未赴任之駐法公使錢永銘有内調某要缺之說、（二十七日專電） 
[總部結束會議]  
　　（南京）　總部副官處二十七日開結束會議、分别整理擋案、以便移交參謀軍政等部接管、（二十七日專電） 
[勸募金融公債]  
　　（南京）　財部原擬發行整理二十年度之八千萬金融公債現改爲一千六百萬、向銀行界抵借、以七五折實收一千二百萬、並不發預約券、此項條例、尙未公佈、在發行前、先由公債勸募委員會募集、至該公債基金、係由庚欵項下撥給一部份、作爲擔保、甚爲穩固、（二十七日專電） 
[漢市府討論救濟工人失業]  
　　（漢口）　市府二十七爲救濟工人失業問題、召集各界聯席會、對日華油廠日輪碼頭失業者、决由碼頭工會負責安揷、並解决碼頭權及許工頭制存在、（二十七日專電） 
[遼糧秣廠結束]  
　　（北平）　副部行營令遼寗陸軍糧秣廠、限十一月底結束、十二月份起各軍給養一律改領代金、自行籌辦、（二十七日專電） 
[蒙藏委會常會紀事]  
　　（南京）　蒙藏委會二十七日開一零五次常會、决議、（一）南京蒙藏學校加派西康籌備員一人、西康蒙藏學校籌備事宜、另案辦理、（二）靑海出席四全會智代表因公病故、轉呈國府從優撫恤（二十七日專電） 
[導淮工程經費困難]  
　　（南京）　導淮會定十二月一日召集第十四次常會、該會原擬借用美麥導淮工振、已難成事實、華洋義振會所擬撥給之現欵六十萬、亦突然停止、開工經費、僅有庚欵項下之二十餘萬元、不敷甚鉅、但該會决先儘此欵辦理、（二十七日專電） 
[首都昨日降雪驟冷]  
　　（南京）　今早上午大雨、入晚下雪、天氣驟寒、（二十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　川軍長田頌堯電京、否認列名擁護吳佩孚出川通電、并謂吳已赴甘、（（二十七日專電） 
　　（南京）　十九路總指揮部以該部各軍完全到逹京滬一帶、所有駐京辦事處任務、已告完畢、特令該處結束、限月底澈消、移交總指揮部辦理、（二十七日專電） 
　　（南京）　財部發行之整理公債六厘債票第二十號息票、定十二月一日起開始付欵、（二十七日專電） 
　　（南京）　京市社會局提倡節約運動、規定宴客筵席以十元爲標準、（二十七日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十七日常會、决議、（一）崑山縣縣長龐樹森辭職照准、遺缺調太倉縣縣長吳德燿署理、太倉縣縣長缺、調寳山縣縣長趙恩鉅署理、寳山縣縣長缺、由前儀徵縣縣長孫熙文署理、（二）署理六合縣縣長洪康爕調民廳視察、遺缺調視察陳冰伯代理、（三）代理灌雲縣縣長李晉調任民廳視察、遺缺調視察陳劍鳴代理（四）署理江浦縣縣長夏禮調省、遺缺由第二届考試合格縣長黃汝鑑代理、（五）儀徵縣公安局局長蔣天擎辭職照准、遺缺由甄用合格公安局長沈鐵錚充任、（二十七日專電） 
[甘省府將設省銀行]  
　　（北平）　甘肅省府將設省銀行、逐漸收回西富紙幣、發新紙幣、十足使用、（二十七日專電） 
[隴西鼠疫蔓延甚速]  
　　（北平）　蘭州電、隴西鼠疫蔓延甚速、阿什鎭設防疫所、檢查行人、（二十七日專電） 
[輔大美敎授電美政府]  
　　（北平）　輔仁大學全體美國敎授電美政府云、暴日侵略東北、不顧國際信義、違反和平公約、甘作世界大戰戎首、請政府維持公義、特加注意、美政府覆電云、已接收、呈請關於東北事件、已有相當注意、（二十七日專電） 
[朱光沐昨抵津]  
　　（北平）　朱光沐今抵津、定二十八返平謁張、報告出席全會經過、（二十七日專電） 
[魯省請撥美麥治運]  
　　（濟南）　省府據沿運河十一縣公民史存厚等呈請、轉呈國府水災救委會、援蘇省成案、請撥美麥六萬噸治運、（二十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[徐源泉何競武抵漢]  
　　（漢口）　新任平漢路委員長何競武、二十七抵漢、日内接事、湘鄂路局長亦易人、徐源泉二十七乘江順輪返漢、省市出席四全代表亦遄返、（二十七日專電） 
[武漢降雪災民凍僵]  
　　（漢口）　武漢二十七驟寒、始降雪、災民日有凍斃、當局正施衣救濟、至各縣農事、决由各界組織濟農會辦理、（二十七日專電） 
[申漢滙水升漲]  
　　（長沙）　申漢匯水每千漲至六十五元、省會嚴禁買賣空盤、（二十五日專電） 
[日艦圓島開馬尾]  
　　（福州）　日艦圓島號本日午後開馬尾、一二日將復進台江、（二十七日專電） 
[贛南民團聯合勦匪]  
　　（汕頭）　贛南會昌·雩都·潯鄔·瑞金·安遠五縣民團、組臨時勦匪委員會、選潘夢春等十三人爲委員、（二十七日專電） 
國外要電 
[法國會信任政府外交政策]  
　　國民社二十七日巴黎電　昨日午夜以後、法國會以三二票對一五○票通過信任總理賴伐爾之外交政策案、賴氏外交 
劃内德戰債與賠欵之支付規定、但在世界財政經濟恐慌時期、將接受臨時辦法、暫紓德國賠欵負擔如楊格計劃所規定者、（二）法國將同意於賠欵優先權、僅能與法國之減少戰債爲比例、（三）法國不贊同德國對於私人之債務、有比賠欵優先償付權、（四）法國堅持德賠欵中無條件部份、應繼續償付、按以上四點、即在胡佛計劃以前、法國亦如此要求、 
[德國社會黨陰謀政變發覺]  
　　哈瓦斯社二十六日柏林電　昨日警察在達姆斯蒂脫國家社會黨總機關搜得重要文件多種、前此該黨首領希脫拉氏曾作鄭重聲明、謂其黨徒定能取得政權、而不軼出法律範圍以外、此項宣言因搜查結果、而得有反證、蓋搜獲文件即該黨擬作政變之計畫也　據國家社會黨新聞社消息、該黨各重要首領於九月中在赫斯邦集會、繕就各項文件、議定政變程序、大致係由國家社會黨各先鋒隊宣布武裝獨裁、同時推翻聯邦及赫斯邦憲法、依該黨中央機關决定已久之行政權與立法轉移計畫、該黨各先鋒隊於起事後、即變爲各邦之警察、該黨所擬之政變宣言、其開宗明義、對於法律範圍有模稜兩可之解說、大意謂一俟以前執掌聯邦與各邦政權之人爲事變所推翻、則一種新法律狀態、即隨事變之遞嬗而自然產生、至與一九一八年十一月推翻帝制相同、先是赫斯邦議員名薛飛者、與國家社會黨積不相能、乃告密於警察廳、而陰謀以破、 
　　又電、國家社會黨主腦機關謂此案顯係社會民主黨之挾嫌誣告　其文件皆係假造、該機關一俟接得必要消息後、即當發表對於此事之見地、並謂該黨黨員凡有非法行動者、即將開除黨籍、日爾曼報載稱、達姆斯帶脫地方政變陰謀若果成功、則過激之混亂、實不可免、此案無論下文如何、在德國内政之變化上、自有其重大之意義、蓋中央黨與國家社會黨聯合之嘗試、於此已歸失敗云、 
[國際軍縮討論會開幕]  
　　國民社二十六日巴黎電　國際軍縮討論會、今日在勞益爾宫舉行開幕禮、由英國薛西爾子爵主禮、與會者有十七國一百七十一團體之代表六百餘人、薛氏致簡短之開會詞、謂競爭軍備、實爲人類最大之危害、敢請各國人民、促迫其政府消除此文明大道上之障碍、决由美參院外交委員會主席波拉氏、在大西洋對面用無綫電演脫、主張各國一律實行軍縮、大會會期以三日爲限、預料有許多名人將蒞會演說、白里安曾於今午宴請各代表、惟委水製造家柯蒂氏、曾於全城貼標語數萬份、請民衆於星期五日集衆示威、反對該大會無故干涉法國之軍備、 
[日聯合内閣仍醞釀中]  
　　電通社二十七日東京電　政友會以現内閣値此滿洲事變、經濟上頓起恐慌、故積極運動推翻現内閣、組織聯立内閣、並以强硬外交與禁止現金輸出爲唯一政策故因外交經濟之重大變化、與安達系政友會二派之意見融洽、聯立内閣之實現、頗有可能性、 
[德國鐵腕總理誕辰]  
　　軍人政治家之好榜樣 
　　國民社二十六日柏林電　今日爲總理白魯寗四十六歲誕辰、各國賀電爲數甚夥、總統興登堡亦親函道賀、白氏爲戰後歷任總理中之最年幼、而其任期則爲最長、白氏在歐戰中嘗任軍職、每戰則身先士卒、屢次受傷、其名亦屢見於戰報、然終不死、終能擔負現在一國之難巨、亦可謂異人矣、 
[大條續長五六二五]  
　　金價一夜飛漲十便士 
　　國民社二十七日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近遠期俱長五六二五、計近期爲十九便士一二五、遠期爲十九便士三一二五、 
　　國民社二十七日倫敦電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元五十四仙半、 
　　國民社二十七日倫敦電　今日倫敦純金價格、每盎斯開一百十五先令、一夜之隔頓漲十便士、爲一九二一年八月四日來最高金價、 
要聞 
[日軍窺錦益急]  
　　勾結鬍匪擾亂北寗綫 
　　日飛機迭向新民擲彈 
　　天津通信、在東北日軍、自项陷齊齊哈爾後、三省已均入其掌握、日前土肥原來津挾去之溥儀、初擬佔領黑省時、即組織明光帝國、由日軍卵翼成立、茲龍因内部情形複雜、復辟之議、已得擱置、但又有組織瀋陽政府消息、以期統治東北三省、至我方在錦州所設之臨時遼寗省府、日軍仍積極設法破壞、已在北寗路各段、勾結胡匪潰兵、使在沿綫肆行擾亂、並由日軍供給槍械子彈、日軍則藉保僑爲名、再進攻遼西各縣、壓迫遼寗省府、聞日軍旅團長鈴木、已於二十二晨由瀋率領日兵二百餘名、開赴新民、並携有彈藥裝成一列車、搬運新民日領館儲藏、並時以飛機在白旗堡饒陽河新民一帶巡迴偵察、當日在新民擲下炸彈一枚、幸未傷人、廿三晨、又在新民城内外及縣府縣警所左右、暗埋地雷及其他爆炸物、新民站距離二里許之地點、當即爆發地雷一枚、全城震動、又以飛機在該站附近、擲彈十餘枚、日軍之鐵甲車兵士、同時開槍、向民衆射以、昨（二十四）日午後一時許、日軍又掩護蒙鮮股匪、進襲距新民城十八里之高台天村、經縣保安隊趕到、擊斃十餘名、中有日兵、匪見情形不佳、擬後退再舉、經日軍監督、匪又趨前、與保安隊相搏戰、我保安隊以勢力單薄不敵、向後退却、匪與日軍、遂佔該村、新民魏縣長即向日領交涉、日領諉爲不知、至三時餘、日軍又由皇姑屯向新民開到鐵甲車一列、載日兵百餘名、向新民城東南發砲十餘響、新民情形、至此已在萬分危急之中、軍事範圍、愈見擴大、聞秦皇島方面、昨又到日軍艦古麻號一艘、載重一萬噸、滿貯木箱、内藏軍火、經開濼礦務局向該艦詢問有何用意、據答係保護該處電台、該艦日兵登陸後、有百餘名即向山海關進發、顯然亦有軍事行動、至駐平各使館、日前奉國聯命令、調查東北實情、日昨先後過津赴錦者、有英使館武官安達利·美使館武官馬來得·法使館武官顯斯·參贊萊比斯、聞調查時間、以一月爲限、 
　　天津方面、隱憂正未有艾、日租界戒備、沿極嚴重、經比商提出抗議、始准電車在日租界通過、但不准停留、而檢查甚厲、日租界商店雖開門、但冷落異常、傳土肥原已於昨日再度秘密來津、恐又有一番搗亂也、（十一月二十五日） 
[黑省府移海倫]  
　　馬占山已安抵黑東 
　　張景惠尙不敢往黑 
　　哈爾濱通信、張景惠去黑主政、已爲日軍確定之之、惟消息傳已三日、張猶未動身前往、據聞張顧慮出處、以貿然赴黑、雖恃日人勢力、無敢反對者、究竟難以服人心而正名義、在日軍勢力之下、旣不能請中央命令、唯有假託人民擁戴、尙可自全顏面、特將此事屬之黑省委趙仲仁李蔭棠輩、設法之動黑垣商紳代表、來哈邀請、然後前往就職、趙等銜命已於前日回黑辦理、日内當再來哈、下一敦請、外傳熙洽爲接洽東北統一、及商决特區行政長官繼任人選、將於本星期内來哈、張氏未即赴黑、殆即爲候熙氏也、昨晚（二十一日）日軍某大佐、奉其第二師團長多門之命來哈、當由日領大橋忠一介紹、晤張密談、其内幕如何、雖無從探悉、但以意料之、當仍係催張赴黑也、至黑垣情形、已全在日軍宰制之下、日軍師團長多門入據駐黑副司令長官公署、憲兵大隊則盤踞於省會公安局内、此外實業廳敎育廳及省黨部等、亦悉爲日兵佔據、電話電報局、凡收發電訊、均須經過日方檢查、通電話則須以日語、商店自日軍佔省城後、已三日未開市、昨日日軍傳去商會長、令轉飭各店開門營業、各店雖有啓門者、但營業時間極短、上午十時開門、下午三時即歇業、糧價飛漲、每斗糧米須一元九角、鹽每斤三角、街市中除日兵滿佈、及商家被逼懸掛日旗外、殊鮮華人、齊昻路小火車、每日雖照常開行、但除日軍往來乘坐外、無一乘客、洮昻路齊克路均由日軍佔據、　派滿鐵戰工於二十二起、代齊克路遞車、管理路務、另派五百人、進行恢復洮昻路、修復江　軌道、由滿鎭委前洮昻路顧問石原爲局長、前工程師萬咸章　副局長、定下月一日實行通車、聞馬占山主席已於二十二日安　海倫、即於該處設立黑龍江省政府、整理一切、惟目下欵項毫無、極盼各方予以接濟、查海倫爲呼海路之總站、交通尙稱便利、進攻退守、地勢均尙適宜、馬頃擬積極訓練民團、以爲反攻之準備、日軍以馬安退海倫、認爲民腹之患、日昨已有騎兵數千、自明永取道中興鎭、繞攻海倫、故不久海倫方面恐將發生戰事、當十九日馬氏率部退却時、日軍沿齊克路追擊不捨、二十日在楊家屯竟中伏敗退、緣黑軍退却時、軍隊雖殘敗之餘、秩序仍極整肅、步砲兵先退、而以騎兵殿後、經過楊家屯、即匿騎兵五百餘士阜間、並由泰安鎭克山縣民團警察三百餘、伏於附近林大中、二十日早四時、日騎兵追至、伏兵猛起、三面迎頭痛擊、日兵倉皇應戰、不辨虚實、當被擊斃數十、餘衆警駭後退、黑軍方得從容退抵克山、是日午後四時、日軍增加騎砲兵二千、仍沿齊克路綫追擊、當夜九時在古城子發生激戰、經拜泉民團之援應、仍將日軍擊退、二十一日午前十時、日飛機二架、曾至泰安鎭古城子站偵察、在古城子投擲六彈、炸毁票房站台、直至我軍於二十一日退往拜泉、齊克路方無戰事、（二十二日） 
[日艦在蕪自擾]  
　　商團因防匪開槍 
　　日艦竟故作張皇 
　　蕪湖通信、蕪湖日僑、自東北事變發生後、即無事自擾、紛紛遷居、除少數匿居大孤躉船外、餘均由日輪接運赴滬、嗣因蕪埠民衆雖萬分激昻、但極守秩序、官廳方面、保護又極週密、始、各安心、其在躉船者、已陸續返回原居、惟日艦之停泊江面者、則仍抱定其武力政策、每晚用探照燈、向市内照耀、實行威嚇、水兵登岸者、雖未携帶武裝、而其橫眉怒目驕縱之氣、路人多爲側目、近數日來、蕪埠各界爲崇敬馬占山將軍以遠塞之孤軍、忠勇禦暴、除紛電奬慰外、又組織慰勞黑軍勸募委員會、籌幕軍餉、以期源源匯助、各校男女童子軍並全體出動、沿途挨户勸募捐欵、民氣興奮、更引起日人之嫉視、時圖挑釁搗亂、適昨（二十四日）晚九時、商團第五派出所團丁、在河南旱關江邊巡哨、見有形跡可欵之江划一艘、喝令停止、乃該划船置之不理、反向回駛、團丁以江北無爲縣境匪徒極多、奉命嚴防、爲地方治安計不得不向空開放一槍制止、旋以該划仍不聽令、又放一槍、船始停止、團丁登船檢查、乃係裝運米糧、意圖偷過者、比即放行、江面始終安靖如常、詎意日艦比良號、竟自相驚擾、故作張皇、用探照燈四面狂照　則波平如鏡、槍聲無聞、無從發其威焰、乃又飛報日領事署、派秘書勝木、馳至五十七師一百七十　一旅旅部曁公安局、爫作驚惶態度、向王（樂善）旅長趙（經世）公安局長報告、僞稱發現槍聲甚多、且有一彈落於該艦、意在嫁禍、當經旅部派副官長范可惠、會同公安局、督察員藍傑、保安隊長孫兆祺、率士兵一排、駁壳隊二十名、馳往查明以上情形、即由縣府外交秘書嚴賓杜至日領署、晤見日領柴崎白尾、解釋一切、軍警當局、以商團開槍、純爲維持地方治安之行動、而日方竟故作張皇、其用意不難想見、頃已分别電呈各上級機關、報告眞相矣、（二十五日） 
[濟南禁止現欵出境]  
　　濟南通信、天津事變以後　商業完全停頓者十數日、今雖市面漸復交易、而人有戒心、現欵咸積存不出、金融奇緊、津欵千元、較濟南最高時上四十兩、即最近一二日中亦上二十餘兩、濟南各銀錢行號認爲有利可圖、紛紛爭運現欵往津牟利、三日之内、共運出四百餘萬、二十三晚平浦車過濟北開時、即裝去百餘萬、祇某銀行一家已五十萬、（聞該行前後運津已百萬有奇、）濟南彈丸之地、現欵儲存有限、經此鉅量流出、市面頓呈枯澀、日來在銀錢號兌取欵項者、無論多少、已均付支單、不見現欵、甚有持支戰奔走一日、展轉推諉、不得現欵者、倘再源源裝運、濟南金融將發生極大恐惶、省府有鑒於此、昨日特下令查禁、昨晚仍有各銀錢行號運現欵數十萬到津浦車站、發裝運北去、而車站已奉命令、拒絕裝運、致未運出、今日午後四點、財政廳長王向榮在平市官錢局、招集中央·中國·交通·中國實業·上海商業·山東商業·中魯·大陸等八銀行行長、及德盛昶·聚興昶·元豐成·義聚隆·義聚盛·聚豐·津濟·通聚·同和裕·瑞增祥·厚昌·協聚泰·德聚·仁康·公慶·元康·元興等十七家銀號經理、會議救濟辦法、首由王氏報告、略謂自東北事變與天津事變發生、各處金融、莫不恐慌、山東幸未波及、惟近日來因天津現洋缺乏、本市各銀行號紛運現洋赴津、商人圖利、乃其本職、此事如在平時毫無關係、惟當現在時局、則須顧慮、蓋不幸一旦發生變化、金融方面、即將大受影響、爲此招集大家來此商議救濟方法、財政廳早擬有禁止現洋出口辦法、一二日内即可公佈、俟時局平定、仍行取銷、此純爲市面金融打算、望大家其體時艱、實葆感激云云、次中央銀行徐繼莊起立發言、　王廳長此項提議、實爲救濟本省金融惟一辦法、蓋因時局關係、非準備現洋不可、而大批現洋如果運出、再由上海運來、實大困難、一旦發生事變、需用現洋、感痛苦者必爲金融界云云、衆皆鼓掌、至五點散會、聞財廳所定辦法、如私人帶現洋出境、至多以五百元爲限、公家以二千元爲限、二千元以上、須呈明理由、經當局允許、方准運出、今日津浦北上車、仍有運現洋赴津者、均被公安局督查處勒令卸下、（二十五日） 
[粤學界紛起募欵援黑]  
　　募捐隊出發勸募情形 
　　員生自動捐欵及節食 
　　廣州通信、暴日入寇東北、遼吉相繼被陷、獨黑省馬占山以孤軍支撑殘局、力摧悍寇、結果雖援絕力竭、弗克固守黑垣、然死力守土、伸大義於天下、其忠勇足以鼓勵全國民衆、近日粤省各界紛紛發起捐募鉅欵、以爲接濟黑軍之用、同時各校亦急起組義勇軍、準備赴前敵與暴日作殊死戰、茲將各校員生募捐情形、調查如次、（中山大學）該校全體員生職工、分編爲十大隊、文科員生爲第一大隊、理科員生爲第二大隊、法科員生爲第三大隊、農科員生爲第四大隊、醫科員生爲第五大隊、高中員生爲第六大隊、初中員生爲第七大隊、附中及女中爲第八大隊、職員爲第九大隊、工友爲第十大隊、關於募捐手續、印發愛國輸捐劵、計分二角劵·十萬張、四角劵·五萬張、一元券二萬張、五元券·二千張、分發各隊勸募、由校長各院長各主任·高中附中附小軍事訓練部、曁每科推出三人、組募捐委員會、此外本校敎職員同學工友、自行捐助、敎授捐全月薪金半數、各職員捐全月薪金十分之一、學生大學高中每人　元、初中每人五毫、小學生人四毫、工友每人一毫、（省立第一中學）每學生捐欵一元、組宣傳隊五隊、於二十三日起、下鄕宣傳、并携具捐册、向鄕中殷富募捐充黑軍戰費、（市立第一中學）二十一日、致電黑省慰問黑軍全體將士、并匯上欵項、以爲犒軍之用、（廣州國民大學）員生捐助黑省慰勞金大洋一千元、另組學生募捐隊、每隊二十人、由二十一日起、出發市内募捐、附中宿生一百九十餘人、組抗日儉食會、在國難期内、每逢星期日、全體同學祇用膳一次、所撙節費、充作抗日之用、（執信學校）員生組織募捐委員會、全校員生節食一星期、以所得欵項、接濟黑軍、并電請政府及陳銘樞李宗仁張發奎、即日統師援黑、（嶺南大學）於十九日開全體會議、員生即席捐欵三千元援黑、并於二十三二十四兩晚、假座太下戲院開遊藝大會、内容分音樂·戲劇·跳舞等、籌得欵項、盡捐往援黑之用、（培英學校）十九日開全體會議、即席除認捐外、將該校按金及學生早餐節食費、共三千餘元、即日匯往黑省、此外敎忠·培道·光復中學等、均籌募義捐、準備抗日之用、光華醫校尅日編成、義勇軍一團、又中山大學·光華醫校·省立第一中學·省立第二中學·女子師範·女子中學校、曁工業專門學校等、日昨聯合向政府大請願、請立調大軍北上、援助馬占山、守衛國土、（十一月二十三日） 
[賈汪煤礦之糾紛]  
　　徐州通信、賈汪煤礦、自華東公司接辦後、加以整理、煤井日闢、產煤日富　惟公司方面、對於當地農民工人之應付待遇　似欠妥適、致連月發生砍毁電桿工人罷工之種種糾紛、茲紀其情形如次、 
　　電桿糾紛　賈汪煤區、在徐北津浦路柳泉站之東、該公司向築有贾柳支路、以供運煤之用、支路之旁、民田以内、有該公司栽植之電桿、附近民衆、認爲侵害產權、乃組織反對華東公司侵害權委員會、推朱潤東等爲代表、曾於十月上旬、呈控於銅山縣政府、飭令賠償損失、縣府以侵害產權、毋庸如此擴大組織、應由被侵害人訴追、批不受理、該會乃又向縣黨部備案、迭與華東公司交涉、迄本月十九晨、該會農民約二三百人、各持砍刀、將賈柳支路附近電桿、砍斷八十餘株、賈柳路警、當即報告公司、派護路警出而維持、及晚、農民散去、支路鐵軌、得以保全、據該公司呈報縣府、謂此項風潮、係前區長薛允生所主動、現區長劉鑑秋所操縱、縣府已令劉區長負責防範、勿使　大、公司方面、則又呈報農礦廳保護、廳乃令縣府妥爲辦理、此項糾紛、現雖暫告段落、但尙未澈底解决、 
　　罷工風潮　華東公司工人、因職工待遇未能均等、工人大都月得工資六元、不足維持生活、曾於四月間向公司提出四項要求、（一）並遍加薪、成數的定、（二）運煤職工、一律半價、不得蠲厚職員而薄工人、（三）日夜工輪流換班、以期勞逸平均、（四）星期休假、否則雙薪、該公司當允一二兩條俟公司每日出煤四百噸以上時實行、三四兩條、須俟工廠法頒佈實行後照行、當四月間時、日出煤可三百噸、至九月間、已可日出五百噸、工廠法亦於八月頒佈、因之工人重申前請、公司允爲考慮、定本月二十日答復、至十九日、公司忽停發工人人廠牌證、工人相率停工、事後該公司宣佈不發工牌、係工牌房職員秦彬扶個人錯誤、勸工人照常工作、工人以公司對於四項要求、尙無圓滿答覆、而又以停發工牌爲交換之地、因仍持罷工態度、未肯復工、勞資兩方、漸成優持之 
 
 

Page 10

 
 
勢、大約公司方面、似有容納之可能、再經一度之磋商、或可能解决也、（二十四日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣行政會决議誌要　本縣第四次縣行政會議、於二十六日上午九時舉行開幕儀式、出席會員、計各局區長主任等二十六人、聘約會員十一人、縣長因公晋省、公推秘書唐湛聲主席、下午接開大會、討論事項、（一）縣長交議本年秋勘减折、地方預算收不敷支、應如何辦理案、議决、交財政組審查、（一）縣長交議、區黨部經費、應如何籌撥案、議决、本年度預算已定、無法編列、暫由欵產處在區經費項下、每月墊撥二百元、俟二十一年度編造預算時、再行籌列、（一）縣長交議、本縣水巡隊、不日成立、擬將該隊自七月份至十一月份止五個月、未曾動用之經費、置辦汽船一艘、以利巡緝案、决議、保留、（一）欵產處主任陸龍翔提議、本年度徵起之水巡費、應歸何處保管案、議决、由欵產處保管、 
[蘇州]  
　　地方士紳電請移駐傷兵　第十九路軍六十歸傷兵二千餘人、即日由江西開蘇、此間地方上紳張一　潘盛年等、以蘇地原有營房、及公共場所　早經駐有憲兵及殘廢軍人、自第六十師所屬部隊來蘇後、益無餘屋、深恐到蘇後無地可容、特於二十七日電請京滬衛戌司令長官陳銘樞、俯念蘇地萬分爲難情形、另擇相當地點移駐、否則亦請盡量减少人數云、 
　　闆門外發現被殺男屍　闆門外廣濟橋堍河中、於二十六日發現男屍一具、年約四十餘歲、上穿白汗衫、下身一絲不掛、頭頸已被人砍斷、僅連皮肉數守、形似因姦情被殺之棄屍、即經地檢廳派員檢騐後、令地保備棺收殮、一面函請公安局緝兇、但至二十七日傍晚、仍無屍屬到場、案情亦無端倪、 
[無錫]  
　　錢業全體被激停業　縣法院檢察處、於本月六日晚九時、據人密報、在東大街德豐錢莊主范純臣家搜查鴉片、當將范拘解法院、訴由刑庭推事梁選判處徒刑一個月、罰金六百元、當時范以老病、請准將罰金先繳、人則交保暫釋、檢察處近准同院刑庭、將范案送請執行、即於二十六日上午九時、委派檢察官杜家聲、帶同法警到范純臣家中拘捕、范適以病重、住居同仁醫院、杜等立即馳赴同仁醫院、將范拘獲解院、同時并派檢察官楊安、率帶法警李人榛李長淸、馳在范純臣所開之德豐錢莊搜查、突入銀房、該莊見楊係便服、而李等均秃頭穿黑色短衣、詢以何事、則僅稱有公事、不說姓名、且舉動匆遽、恐係匪類託名、即吹哨鳴警、及商團游巡隊等、前往援救、左右鄰近、羣疑盜刦、驚慌異常、一時秩序大亂、街衆亦愈聚愈多、楊等知係誤會、乃昂然而出、衆人不知其爲法官、疑爲匪類、羣相譁譟、幸由商團游巡隊長王長升、恐釀事端、將楊等帶至附近商團公會查詢、楊始說出係法院檢察官、奉令至德豐搜查、並在懐中出示搜查證、其時杜檢察官亦已坌息而至、以該莊不服檢查、引起糾紛、應即嚴辦、回院後立即報告首席檢察官周爾愷、將情電呈高院、而錢業公會、亦即召集緊急會議、僉以現値時局不靖、常有匪徒冒名搜查、肆行搶刦之事、如前年江蘇銀行白畫行刦一案、可爲殷鑒、本日德豐之事、楊檢察官於事前旣不說姓名、又不示案情、遽入銀房檢搜、殊足使同業寒心、須求官廳予以營業上之保障、始可得保安全、一致議决、於二十七日起、全體同業一律停業、靜候解决、當晚並急電高等法院、請求將楊安撤職、同時并分呈縣政府法院請求予以救濟、昨日、（二十七）全市錢莊十八家、一律停業、縣商會曁中國·交通·江蘇·上海·實業·大陸·農民·等各銀行、亦均急電高院、請求迅予秉公法辦、以保商市而維法治、陳縣長華公安局長、亦會同邀請縣法院楊院長、曁商會主席、切勸錢業即日復業、靜候解决、以維市面、 
　　賭徒拒捕毆警　縣政府據密報、石塘灣有開場設賭情事、當即令行公安局、派警下鄕查拏、當在秦阿法所開之惠芳園、與劉阿三家兩處武局、扭獲賭徒三十餘名、其時各賭徒賭興正濃、一見警士到來、自恃人多、即大聲呼打、並將該鎭前後左右之木橋拔去、各警士有被打落河者、有撕破制服者、幸有車站護路憲兵王排長、聞警率兵馳往彈壓、始得解圍、隨將賭徒沈福林王阿龍表祥發朱錫豐表長生王得標陸路子等七人、解送來城、由公安第三科科長府鴻聲審訊、各人均不認有賭博毆警情事、當令一併解送縣法院訊辦、 
[江陰]  
　　購賊貨滬探蒞澄拘獲　上海美商德士古公司、本年陰歷八月間、由船行主錢明榮　代雇鹽城人徐少卿李長生船户、裝運幸福牌煤油一千箱、至杭州閘口分公司交卸、詎船户將火油運至江陰、私與靖江人范桂金接洽、售與北外源泰昌五百箱、（後退去二箱）言明每箱五元五角、（原價九元七角半）范每箱得用金洋一元、當時付過一千二百五十元、約期陰歷十月十五付五百元、十二月初十付一千元、煤油業經銷去、尙有五百箱、係售與黃渡某處、公司方面、接閘口來信後、得悉其情、呈報上海市公安局長陳希曾、派偵緝隊長盧英、飭屬將船户徐少卿獲住、備文於昨日（二十六）派偵緝隊探員陳才福趙淮仁王心高等、至縣府投文、將源泰昌店主楊祺明　及介紹人范桂金等拘住、起出火油空箱甚多、晚間由吳承審員訊明、以此案尙須調查、未允提滬、商會以楊悞買賊貨、代爲剖白、庭諭交保、探員等遂於二十七日反滬復命、 
[南通]  
　　查禁江北鹽梟騷擾　江北各縣、近日有鹽城阜寗等處鹽梟、與土匪勾結、藉名逃荒、騷擾甚烈、省令沿江海各縣、派警隊查禁堵擊、 
[揚州]  
　　罷市解决後杭日會之聲明　本城查罰日貨罷市風潮、業户解决、茲悉反日會以閱報載、罷市風潮、已經省委解决、惟所决定辦法、該會并未奉有縣黨部之命令、更未接有商會之正式請求、該會特於昨（二十六）日緊要聲明、今後對於處理封存日貨各項問題、該會自有權衡云云、 
　　被懲商店仍未開市　本城各商罷市、與抗日會之糾紛、業經省委解决、昨（二十五）日各商店已一律開市、照常營業、惟前經抗日會處分之開泰福等商店、仍未開市、門首上書「本號停業事未結束全體店員摡不工作」聞開泰福號所進之香烟嘴、業經派員赴申、由上海市抗日會　行　别　證明確係德國華彰申行出品、並非日貨　該貨已於昨晚將佐證送請商會、轉呈縣黨部核閱、懇求予抗日會處置失當之處分 
[高郵]  
　　忙漕主任被看押　本縣前財政局忙漕主任馮金陽、營私舞弊　前被糧書曹某在縣府控告、李縣長以其對於十七十八十九三年忙漕銀米册口、迭經令催呈交迄今多日、尙未交淸、足見舞弊確實、昨特派警將馮拘獲、暫交公安科看押、 
[淸江]  
　　南新集被匪洗刦　泗陽南新集、距該縣城西南約六十里、與淮陰二區壤地相接　昨日（二十日）該集到股匪六七百名、詐稱係官軍收編、道經該集、用過午飯之後、即當他往云云、地方信以爲眞、惟駐防縣警察隊約五十名、及保衛團董陳佩華等、見其形跡可疑、顧又憚　衆寡不敵、事前即避他處、迨至午後一時、該股匪果然大肆搶掠、全集商民、幾無一家得免最後且擄肉票數十以去、 
[嘉興]  
　　縣公安局長更易　嘉興縣公安局長高德潤因縱容屬下、有收受陋規情事、致被地方人士向省呈控　經民廳派員澈查後、將高調省、另委許炎琥接充、許於二十六日來禾接事、 
　　財局長勸募公債　嘉興縣財政局長許樊釗、奉財政廳電、派赴舊嘉屬之嘉善·崇德·桐鄕·海鹽·平湖·等縣、積極籌募本省淸理舊欠公債、許已於二十七日起分赴各縣積極勸募、 
[杭州]  
　　江干破獲大批紅丸原料　淅東毒物瀰漫、其來源均由滬地轉杭運往、昨晨五時許、該管四區二分署警士韓永培、見有船夥王江紅、肩負麻袋一只、形色倉皇、當即扣留查看、係屬大批海洛因嗎啡和成之紅丸原料十二大布包、重三十六斤、値洋二千餘元、押往碼頭將船主吳士村一併拘入警署、供稱係福廟前三十六號徐金香轉托運往蘭溪、經備文移遂法院訊辦、 
　　整理舊欠公債將還淸　浙江整理舊欠公債第十一次還本抽籤、業於二十五日舉行、中籤號數計爲○二·一五二八·三六·四四·五五·六七·八一·八八·九七等十號、定十二月一日起、由中國地方各銀行及各縣政府開始還本、並發息一次、聞此次還本發息計共三十九萬二千四百元、原有基金收入、（鹽斤加價）不敷甚鉅、已由財廳墊撥十四萬元、尙不敷五萬元左右、另行設法籌墊、此項公債、原定分十二次還本、下次還本期在明年六月一日、剩餘號數、（債劵劵面末二字）祇有○四·一七·一八·三八·四七·六二·六九·八五等八籤、 
[寗波]  
　　縣府借到商欵二十萬　鄞縣政府自接管市府以來、經費異常支絀　不獨建設費無着、即公安敎育等經常費　亦積欠數月、故向　商各業、息借二十萬元　昨已成就、積欠公安費二萬餘元、昨已如數發淸、積欠敎育費、定今日發放其餘欵項、設保管委員會保管、以作建設之用、 
 
團、團丁五六人、昨日下午一時、突來匪徒二十餘人、將該保衛團所有步槍四五支、悉數繳去、後至該處三陽泰商貨店、祥豐軋米廠砲掠、計共損失三百餘元、又鄰村施家塘、畢永降貫器號、及畢阿高等五家、亦被匪搶劫、損失五六百元、并擊傷永隆店主畢福聚一名、又鄞西後塘河、商民李才法家、昨日夜間突來盜匪五人、破門而入、肆行刦掠、計被刦去金飾衣服等損失三四百元、 
敎育消息要聞 
[京滬杭漢及京滬路沿線]  
　　高中以上校加緊軍事訓練 
　　抗日聲中、高中以上各學校、加緊軍事訓練、已由中訓部、分别增派軍事敎官、茲將京滬杭漢及京滬路沿線高中以上學校加緊軍事訓練、增派軍事敎官者、統計於下、 
　　南京　國立中央入學、（增敎官四人）私立金陵大學、文化學院、鍾南中學、東方中學、（均二人）安徽中學（三人）震旦大學法文科、省立南京中學、私立金陵中學、鍾英中學、成美中學、五卅中學、靑年會中學、三民中學、遺族學校、（均一人）中立中區實騐學校不添派、 
　　上海　私立復旦大學、大夏大學、中國公學、（均四人）光華大學、法政學院、法學院、（均三人）國立勞動大學、曁南大學、交通大學、私立滬江大學、持志學院、民立中學、中華職業學校、復旦實騐中學、省立上海中學（均二人）國立同濟大學、中央入學商學院、又醫學院　音樂專門學院、工業專門學校、曁南大學附中、交通部電信學院省立水產學校、私立大同大學、江南學院、光華大學附中、復旦大學附中、大夏大學附中、滬江大學附中、南洋中學、澄衷中學、商才中學、淸心中學、浦東中學、敬業中學　東吳第二中學、新民中學、立達中學、東亞體育專科學校、新陸師範學校、麥倫中學、南方中學、建國中學、君毅中學、惠靈中學、華華中學、正風中學、市北中學、靑年中學、持志學院附中、東亞體專附屬師範（均一人）交通部商船學校不添派、私立上海中學南 
　　京滬路沿線　省立蘇州中學、私立東吳大學、（均二人）省立鎭江中學、（均二人）省立鎭江中學、無錫中學、國學專修學校、私立無錫中學、萃英中學、東吳大學附中、輔仁中學、（均二人）省立農業學校　敎育學院常州中學、均不添派、 
　　杭州　省立高級中學、（二人）國立浙江大學、藝術專科學校、省立醫藥專科學校、高級蠶桑科中學、市立體育專科學校、私立之江文理學院、惠蘭中學、（均一人）省立民衆敎育實騐學校不添派、 
　　武漢　私立中華大學、（二人）湖北省立師範、高級中學職業學校、第三中學、市立職業學校、私立文華圖書館學專科學校、（均一人）國立武漢大學、省立第一中學、鄕村師範、第二中學私立藝術專科學校、均不添派、 
[部催呈報識字運動情形]  
　　印發蘇浙南京三省市已舉辦之比較狀况 
　　敎育部印發江蘇浙江南京三省市舉行識字運動宣傳之比較一册通令未呈報之各省市敎育廳局云、查識字運動、關係重要、早經本部製定識字運動宣傳計劃大網、公布施行在案、比年以來、各省市多已遵照入網、積極推行　就中以江蘇浙江及南京等三省市、成績最著、而江蘇省規劃詳明、辦理努力、尤堪嘉許、茲爲便利各省市參考起見、根據江蘇浙江南京等三省市歷届呈報原案、編製江蘇江浙江南京三省市舉行識字運動宣傳之比較、印成專册、隨令分發、仰業經舉辦及辦有成績各省市、仍應根據原有基礎、繼續努力、　期識字運動、早日成功、爲全國之模楷、其尙未呈報或未及舉辦各省市、更應參閱册列事項、刻日舉辦、以資促進、仍俟舉辦以後、迅將最近辦理情形、及具體計劃、呈報考核、是爲至要、此令 
本埠 
[各大學杭日會昨開代表大會]  
　　議决下星期一復課 
　　歡迎赴京請願團返會 
　　奥迪安戲院售欵濟馬 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、於昨日下午二時開第十六次代表大會、出席者大夏·交大·曁南·新華藝專·東亞體專·文化·中公·兩江·法學院·中國體團·同德·上海藝專·江南·復旦·持志·東南·正風·國醫·大同·光華·中法工學院·商船·同濟　主席交大許邦和、紀錄法學院吳建之、報告（陰）、 
　　討論事項　（一）赴京請願之目的顯未達到、今謹提出補救辦法二項、（甲）組織二次赴京請願團、（乙）組織擴入運動委員會、聯合各界罷市罷工罷課、督促政府出兵運動、是否有當、請公决案、决議、留校各生全體赴京作第二次之請願出發時間决定明日上午九時半、齊集車站、關於此次全體學生之組織、由各校自行組織、代表團即由此次出席之各校首席代表留會組織之、（二）　未得赴京請願代表團本日之消息應由秘書處發急電至京、詢問今日之情形、致於大運動聯合各界罷市罷工罷　辦法保留、（三）此次赴京請願代表團是否已有圓滿答復、應規定其程賡請討論案、决議、待　在京代表團確定消息後　再行討論、如有圓滿答復　此次會議關於赴京請願事宜、槪行打消（四）通電全國學隆、一致停課、以示督促政府出兵决心案、决議保留、（五）與中學聯絡一致合作　以便擴充抗日力量案　决議保留、（六）公開警告滬江大學校長不得破壞愛國運動、决議、推大夏·交大·江南·先行調查眞相、再付討論、（七）在寗請願團以後如有傳單發現　應注意人證物證案　决議通過、（八）民國日報發表破壞請願團之社論、本會應予警告並制止以後不得再有此種言論案　决議、書面答辯、交秘書處辦理、（九）應限定審查會員資格委員會於五日内審查完竣安要决議、於下次代表大會前審查完竣　（十）奥迪安影戲院將於星期日上午十時特映天一影片有聲影片「歌場春色」一塲所得券資悉數交由本會匯往援助馬占山將軍、請本會通告各大中學案、决議通過、並推中公·大同·曁南·江南　前往監察售票、（十一）京長途電話報告、蔣主席答覆四點、一·出兵、二·令悵學良帶罪立功、三·已派兵援馬、四·蔣謂未阻止請願、代表團認爲滿意、應否回滬案　决議　電覆代表團返滬、各校並遣派代表赴北站歡迎代表團、（十二）法政學院申請退出學聯案　决議保留（十三）此次代表團請願綛爲滿意、返滬後應令各校　律復課案　决議、定星期一一律復課、（十四）援助東南醫學院赴黑救護隊經費案、决議　遵前議即匯寄三千元、並聞該會昨致電南京中大校長朱家驊云、頃據請願團曁大隊派員來滬報稱、借住貴校前允後拒、並將大旗撕毁　似此破壞抗日行動、殊堪髮指、特電詢問、盼即覆云、 
[赴京請願生將返滬]  
　　據市黨部常委報告 
　　（上海社）本市各大學學生抗日救國聯合會、昨開代表大會時、關於本市各大中學生晉京請願情形、據市黨部常陶百川列席報告、略謂、市府接中央電告蔣主席已於昨日（二十七日）上午在國府接見各大中學請願代表團、所持各點、均逐條答覆、衆認爲滿意、中學代表團定昨晚先行來滬、大學代表團亦於今晨乘車來滬云、 
[大學]  
　　抗聯會電示請願範圍 
　　囑代表團不得逾越 
　　並請國府圓滿答復 
　　（國民社）本市大學生請願目標、是由各大學抗日救國聯合會規定　與外間傳說、及南京所提出者　略有不同、茲聞該抗日救國聯合會　昨特急電南京通知該代表團　並電國府請求圓滿答復、茲分錄其原電如下、 
　　致代表電　南京中央大學轉上海各大學學生督促政府出兵團諸君此行、責任艱鉅、務必抱大無畏之精神、具破釜沉舟之决心　堅求政府對於是否有出兵之决心、是否有嚴懲失職長官之具體辦法兩點、質問之明白答復、爲何不援助馬占山　爲何禁止人民請願兩項質問之確切解釋、此外非所聞問、尤愼勿隨意損益原有主漲、越溢基本原則及範圍、俟政府發表具體答復、即當來電報告、即候入會决定回留標準、茲聞朱某侮辱曁入請願團、事實如何仰即詳告、上海各大學學生抗日救國聯合會叩有、 
　　致國府電　南京國民政府蔣主席鈞鑒、本會來京代表、根據本會梗電請求答復及解釋各點、務祈圓滿答復、否則即實施梗電主張、謹此電呈、上海各大學學生抗日救國聯合會叩有、 
[高峻山女士]  
　　致各大中校當局函 
　　高峻山女士致各大中校當局及學生函云、各大中學校當局及學生公鑒、據今日晚報所載、知赴京請願學生萬餘人、鵠立於雨雪之中過夜、且受冷致病者頗不乏人、我輩留者　煖衣飽食　未曾 
向各家族收集衣服、送京接濟　使請願前鋒、不致凍死、尙祈注意爲幸　高峻山·十一月廿七日、 
[市敎局中小學愛國]  
　　活動小學組演說預賽續誌 
　　市敎育局中小學愛國活動小學組演說預賽第一二區結果　業誌本報、茲悉第三引翔區、第四殷行區、第五吳淞區　第六江灣區、等四區預賽　已先後於本月二十一四五六四日内　分别舉行、由局派胡昌才主席、張仰高·周尙·陳顯慶爲評判、計第三區應選出之三名、爲引溪小學吳元浩·陳嘉德·及培德小學洪新棠、第四區應選出之二名、爲沈行小學張希望、殷行小學王鑑濤、第五區應選出之二名、爲吳淞小學徐上達、培基小學沈思宗、第六區應選出之三名、爲中山小學盧信芳、西江小學汪瀛洲、東江小學曾憲蘭　各區演說預賽小學生異常激昂慷慨、精神極爲飽滿、足證各校愛國活動、平日提倡有力、聞小學區複賽、大約在十二月八九兩日舉行云、 
[私中敎職員抗日會]  
　　昨開第三次籌備會 
　　下月六日開成立會 
　　上海市私立中學敎職員抗日救國聯合會、昨日下午一時、假四川路靑年會開第三次籌備會、到程宜欣吳子謙周逸林等十三人　推程祖欣主席、議决各案如下、（一）會員資格以學校爲單位、遇不得已時　私人名義加人亦可、（二）凡上海市私中敎職員、願入會者於一星期内、至南市文廟路、上海女子中學許晚成君廟登記、（三）入會日期定十二月六日　假四川路靑年會舉行、（四）推定澄衷中學·惠羣女中·民立中學·上海女中四校爲主席團、道中·女中·愛羣女中·振德女中·坤範女中·中華女體專·智仁勇女中爲招待、麥倫書院·正風中學·創制中學、東方中學等爲糾察、四時許散會、 
[私小敎職員抗日會紀]  
　　私立小學敎職員抗日救國會、昨在梅白格路坤範女子中學開第六次執委會後、到周婉珠·張醒·劉隱塵·馬章南·王光星·陳紹凡·朱幼仙·傅仲仙·朱志藴·許端華·劉祥正·劉　圃·程明等十餘人、由程明主席、行禮和儀、首由主席報告開會宗旨、次討論各案如下、（一）呈市黨部聲明不能加人大中小學聯合會理由、（二）定下星期六召集全體大會、（三）各分區開會、須預先通知總會、派人指導、（四）聯絡中華留日學生會、東北抵滬同鄉抗日會、舉行游藝大會、推桯明周婉珠·王光星·傅仲仙·馬章南爲籌備員、（五）出抗日報、分送各校、議畢散會、 
[北師大敎育參觀團到滬]  
　　昨參觀市敎育局 
　　（國民社）國立北平師範大學敎育系男女學生五十餘人、合組敎育參觀團、業自北平出發、沿津浦線各要地順途南下、前日正午、始由京到滬、寓南市江蘇省立上海中學高中部、到滬後即分隊四出參觀、其已至各處、爲尙公小學商務印書館印刷所、徐公橋觀瀾小學、鄕村改進區實騐小學、兩江女中　及敎育局、據該參觀團團長云、該團對參觀所抱之注意力集中點　爲敎育行政及敎學方法、故於昨日下午三時至敎育局時、該團男女團員、對上海市敎育行政上之圖表設備等等、盡量記錄力求精密、聞該團擬在滬作普遍之參觀、需時多日始能返平、離滬時或有長篇之報告也、 
[實業部工廠檢查人員養成所]  
　　請章淵若講勞動立法 
　　本埠膠州路實業部工廠檢查人員養成所、近爲增進學員智識起見、特設名人演講一課、每週請海内有名學者、作學術演講、昨日又請法學專家國立勞動大學社會科學院院長章淵若氏、前往演講、題爲「英國勞動立法之演進、」詳論英國勞動立法之得失、以及吾國應取之方針、後又論勞工運動、應以民族生命爲基礎、謂中國目前急宜生聚　大家應努力生產、加緊工作云、 
[廣州學生請加入軍隊]  
　　廣州市各大學抗日救國會在滬代表團、昨接廣州來電、請加入軍隊即赴前綫、茲將原電錄下、廣州學生抗日代表團公鑒　接來電因戒嚴各校自動開會羣情憤激、請加入軍隊、即赴前綫云云 
[塘灣民敎館]  
　　舉行抗日化裝宣傳 
　　上海縣塘灣民衆敎育館鑒於暴日橫行爲喚醒民衆救國起見、特於日前曹行鎭地方紀念時、舉行擴大抗日化裝宣傳、由該館館長偕同民衆劇社社社員二十餘人、於下午一時開始表演、其節目、（一）乞丐救國、（二）礦除迷信、（三）愛國靑年、演時有聲有色、極得觀衆同情、是日觀者不下五千餘人云、 
[靑年會]  
　　舉行學術討論及演講 
　　二十九日在新會所舉行 
　　本市靑年會設新會址於八仙橋、該會各部逐漸遷移、咋致各會員通告　略云、逕啟者、敝會八仙橋新會所、業已落成、各部工作正在漸發展、智學部所辦之學術討論會、准自本星期日（即二十九日）起、移至新會所舉行、時間仍舊、凡係學術討論會會員　届時請逕至該處出席爲荷、並聞二十九日下午一時在該新會所二樸會議室所舉行之學術討論、題爲社會進化之現階段、細目即爲滿洲事變已發展到什麽程度、出席領袖爲潘梓年、並歡迎非會員參加討論、又該會本次所舉行之學術溝演、地點時間、均與學衛討論會同、准於該日下午二時舉行、主講者爲何世楨、講題爲法律常識、如欲前往聽講者、可逕至該新會所問訊處前往聽購云 
[各校抗日救國工作]  
　　勞動大學　勞大學生上蔣主席電云、南京國民政府蔣主席鈞鑒、閱報敬悉襜帷北上、同深感奮、惟何日啟節、未有明文　馬軍勢孤援絕、萬難久持　勝乞旌旗早日曓發　驅逐倭奴　學生等磨礪以須、誓爲後盾、臨電迫切無任悚惶、國立勞動大學全體學生同叩　樣、 
　　新民中學　新民中學抗日救國會、鑒於黑省馬將軍孤軍禦日爲國爭光、特向本校師生捐集洋三百元　滙助軍糧、 
　　文化二院　文化二院抗日救國會工作頗爲努力　除由全體出發宣傳募捐援黑及經幹事會議决學生每人至少捐洋二角　敎職員酌量收入捐助匯寄東北外、更由學生金錫涵周濤彭王永昌等發起組織援黑義勇軍、聞報名參加者頗爲踴躙、 
[復旦實中生志願赴黑]  
　　（上海社）江灣復日大學實騐中學、有江芝番等十餘人、本愛國精神、靑年熱血　毅然組織赴黑義勇軍、業已籌備就緒、準於今晚夜車起程　經費槪由該校局學贈助、及向外募捐、截至昨日止統計共有五六百元云、又據該校當局云、此次學生十餘人赴黑、本爲愛國初衷　犧牲精神、學生當局未便　遽然　止、唯有請示各該生家長、以决辦法、聞各該生家長得訊後、先後星夜趕校、力向各生勸告或阻止云、 
體育 
[今日史高托二週賽]  
　　曁南戰臘克斯 
　　下午三時在逸園 
　　繼續下雨將改期 
　　曁南今日下午三時在逸園足球塲、與臘克斯作史高托二週比賽、曁南實力、已昇居最佳之地位、可以壓倒海上一切之强隊、固無輪對方之强暴如何、亦早抱有克敵致勝之决心、然不知天公能否作美、以期造成此有興趣之球賽耶、設仍繼續下雨、勢將有改期之舉、裁判員卡密克爾、 
　　今日下午 
曁南隊對臘克斯　史高托盃二週　逸園足球場 
西捕隊對上海隊　史高托盃二週　西捕足球場 
東光對十二縱隊　初級盃第二週　虹口第一場 
聖約翰對滬江隊　初級盃第二週　中華棒球場 
優游隊對林肯愛　初級盃第二週　虹口第三場 
寳塔隊對沙可兒　初級盃第二週　虹口第二場 
　　明日下午 
東華隊對葡萄牙　史高托盃二週　逸園足球場 
林肯隊對英海軍　甲組循環聯賽　上海足球場 
華伶隊對史谷德　初級盃二週賽　虹口第二場 
[今日]  
　　江大足球開幕 
　　光華對中央 
　　中公對交大 
　　本届江南大學足球錦標賽、今日開始、共計四組　曁南因有史高托盃、對大夏之戰改期　持志復旦亦因故延期、照秩序、光華在中央比賽、中公在交大比賽、但大雨之後、未知能舉行否也、 
[西靑籃球昨賽結果]  
　　西靑籃球、昨晚三場結果如下、（一）滬江附中勝美公、乙組一、三十五比二十、上半時十九比九、（二）約翰勝夏光、甲組、三十比念六、上半時上八比十六、甲組、（三）華東勝敢死、四十八比四十四、上半時二十比十六、甲組、 
[丨今晚秩序丨]  
西靑對繁星　乙二　五時 
翼隊對同文　乙一　六時 
晚星對東吳　乙二　七時 
滬江對也是　甲組　八時 
河可兒對猶太　乙一　九時 
麥令對曁南　甲組　十時 
[今日]  
　　中華足球會有兩組比賽 
曁南對嶺南　中字組　三時棒球塲　何春輝 
粤東對　餘　會二組　一時棒球塲　陳翔千 
[上海籃球會要訊]  
　　女子今日四時開代表會議 
　　男子舊會員報名今晚截止 
　　第三届上海女子籃球聯合會　參加者十四隊、定於十二月啟幕、開始奪標、當局爲愼重將事、特於今日下午四時、召集參加各隊代表、在籃球房開會、討論一切進行事宜云、 
　　男子舊會員、該會曾通告各隊　定於今日截止是否繼續參加、茲除先後報到者外、其如靑光勞動靑年三一星光中社友童郵務洛克九隊、尙無表示、如於今晚六時止、不報到者、即作不加入論、 
[中華競走會選代表]  
　　明　七時半起步 
　　中華競走會、爲準備參加下月六日之萬國比賽、定明日（二十九日）遴選代表　昨日報名截止、加入預賽者　達三十八人、誠我中華隊歷届以來未有之踴躍也、聞昨晨七時半、各賽員須　律聚集於靜安寺路同孚路口、七時三刻點名　八時出發、由長德路靜安寺路口起、經極司非而路白利南路越滬杭　鐵軌、沿蘇州河抵北新涇、人羅别根路、折回虹橋路海格路霞飛路辣斐德路亞爾培路福煦路同孚路威海衛路、直違馬霍路跑馬廳門口止、全程計長十七英里、約合五十餘華里、茲將參加賽員姓名與號碼、探錄如後、（一一）陳立文、（一四）張志和、（一六）唐文儀、（一七）程宣（二二）李翰農、（二四）侯根仁、（二六）樂美剛（三三）凌鵬、（三七）顧元貞、（四六）俞高陞、（四七）姚恕恩（五八）王龍寶、（七三）徐靄臣、（七四）王孟茂、（七五）徐孝坤、（七六）吕崇義、（七七）張全洲、（七八）謝行導、（七九）邱德昌、（八○）蔣秉儀（八一）張振亞、（八二）賀耀祖、（八三）蔣履春、（八四）戴春慷、（八五）張造九（八六）陶朱、（八七）吕文俠（八八）宋炳生　（八九）鄭克文、（九○）劉善甫（九一）孫壽礽　（九二）劉俊、（九三）葛錦文、（九四）凌寳榮、（九五）黃雄福、（九六）王兆祥、（九九）馮子能（一○○）石金生、 
　　又聞是項競走首重姿勢、速度次之、但據　次練習觀之、内有張全洲謝行導二君姿勢欠佳、時犯奔跑　且謝君曾有一二次穿越捷徑、有損道德云 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　明嘉淸閩之倭冦。史册所載。祇其大略耳。各家筆記。亦未能詳細。奉賢周氏。爲宋忠簡公之後裔。聚族而居。約數百户。内有周勇烕將軍、宅嘉巍。擁資百萬金。園杯之精。冠絕一時。倭冦侵犯浦左。焚其園第。周痛憤之餘。毁家紓難。招集民團。日夜訓練成勁旅。翌歲倭冦又來。周邀擊之。斬獲無算。倭冦敗退。揚帆而去。周逆料其必來報仇。乃遍築防禦堡壘。日夜守衛。廠繼光奏其戰續於朝。奉旨封勇威將軍。隸戚部下。於是兵精繼足。訓練更勤。未幾倭冦果大隊來犯。戚與周夾擊於金山匯。及滙解一帶。獲倭酋斬之。從計倭冦不敢越雷池一步矣。論者咸謂周之戰功。雖一時激於義憤。若使無戚繼光表揚之。誰得而知之。誰得而記之。較之現時馬將軍之孤忠血戰。而無人往援者。眞不可以道里計矣。竊願當局者繼戚將軍而崛起。愼弗自墮其志氣也。 
不除庭艸齋夫談薈 
[從餓到死的過程]  
　　今年大水災，被害人數據水災委員會報告有五千萬之多、餓死的以百萬計。皖災週刋創刋號，有何鳴寫的一篇從「餓」到「死」的過程，令人不忍卒讀；不忍卒讀却又不得不介給與國人一讀，目的在希望國難中有飯吃的人不要忘了水災區域内没飯吃的同胞。何一鳴的報告是： 
　　「從「餓」到「死」這個過程很簡單。先是身體發軟，還能微聲的說話。再進一步便不能說話了。但是兩脚還能夠動。到了這個程度，如果是安然睡着不動，還可延長相當時日之殘喘。假使有個不懂事的兒子或女兒在旁邊哭着要飯吃，或是不忍看兒女們同樣的挨餓，而意圖扒往别處要點東西給兒女吃，那末，他一勞動，嘴裏便有一股黃水流將出來，身體也就隨着這股黃水落在地上，永遠不動彈了。每個餓死的人都免不了要冒這股黃水；每個因餓而冒黃水的人都不免立刻倒斃。黃水啊，它永遠印在我的腦筋中！」 
[吳稚老身受倭辱] [  鄭逸梅]  
　　黨國要人吳稚暉先生。脫略形跡。玩世不恭。其道義與風趣。俱爲常人所不及。洵民國時代之東方曼倩也。先生崇樸儉。不衫不履　步行通衢。猶憶今夏某晚。予曾見其緩步南京路上。狀殊閒逸。蓋飯後外出疏散也。忽路左有二三跳盪少年。亦識先生　目者。怪聲戲呼吳稚暉者再。先生聞聲。疑爲狂暴之徒。或有不利於已也。立趨入某果餌肆。藉購食物以避之。明哲保身。理當然也。嗜閱小報。及各報附鋟。常就報攤選購之。早年亦喜爲小說家言。上下古今談一書。即以小說體裁。演述科學原理之巨著也。擅作楹帖。求之者謙素邱積。先生苦之。嘗自稱已書爲狗扑爪貓脚跡。有污白紙。其詼諧謙　有如此。此次倭人肆暴。先生尤憤懣塡膺。客有知其軼事者。謂曩歲先生旅倭。曾親受倭人之悔辱。酒酣耳熱。輒自道之。時爲前淸光緒二十八年。（倭明治三十五年）先生與孫君撥均。因力請公使送學生肄業官立學校。遭當局之忌怒。倭之警察署。乃將先生與孫君遞解回籍以辱之。先生旣被逮。以爲士可殺。不可辱。欲以一死喚醒羣夢。遂於警吏拘引出境之際。投河從屈大夫游。幸遇援得甦。友人有於其衣中檢獲一函。封面上題有「其言也善」四字。内一書云。「信之以死。明不作賊。民權自由。建邦天則。削髮維新。片言可决。以尸爲諫。懷憂曲突。唏噓悲哉。公使何與。孔曰成仁。孟曰取義。亡國之慘。將有如是。諸公努力。僕終不死。」言辭激昻慷慨。足與宋文文山之正氣歌。同爲千古彪炳也。 
[記所見之海外時事揷畫] [  履冰]  
　　暴日侵略我東三省。强佔土地。屠殺國人。情形嚴重。爲全世界所震駭。因此歐美寄來之雜誌。每多談及中日事件。亦有若干揷畫。隱具諷剌者。翻閱所得。聊述一二。藉見海外人士對於日人武力併呑之觀察。頗多不同也。 
　　上月份之英國婦女雜誌。繪有一幅揷畫。並立者爲一東洋男子及一中國女子。宛如夫婦之相爭。中間小孩。則書有南滿鐵路字樣。作掩面而泣之狀。至立於中國女子之後者。尙有一婦人。指俄國也。隱示袒助之意。畫之顯示如此。其是否合理。閱者殆能察之。蓋暴日此次興兵。並非爲南滿鐵路。實際上直欲以武力併呑我國耳。我國上下一心。同仇敵愾。公理尙存。終必有戰勝之一日。無須有俄國之助。且俄國亦未必能助我也。若謂東三省事件。可擬之爲夫婦之爭。而視南滿鐵路爲雙方間之小孩。更覺於事實情理。不能恰合者矣。 
　　美國之鏡報。近亦刋有揷畫。作兩個小孩子爭欲以火燃放爆竹之狀。爆竹之上。標以世界大戰。美國人固已深知東三省事件不能圓滿解决。將有引起世界大戰之可能性。但亦知此可怕之爆竹。我國並未欲放。且竭力避免其燃放乎。即不幸而劈拍一聲。斯乃日人以火引之耳。故謂中國人與日本人爭放世界大戰之爆竹。無寗謂日人獨放之較爲合理也。 
[抗日英雄簡大獅] [  王俊芳女士]  
　　憶昔年在友人處閱瘦鵑先生所著之紫羅蘭花片小册。内有一文叙台灣英雄簡大獅抗日經過。英勇偉烈。足以激發吾人爲國奮鬥之精神者良多。茲將記憶所及。　述於次。以勵國人。 
　　甲午之戰。吾國爲日所敗。日本欲得東北三省。經李鴻章力抗未果。終割台灣以和。當時台人聞之。羣起反對。迭向淸庭呼籲而無效。台灣巨族簡姓中有大獅其人者。讀書無多。而賦性尙俠。頗得衆心。聞淸庭將交割台灣。憤然起曰。是不可以力抗衡耶。平時囂囂好上人。臨事而懼。非丈夫也。聞其言者。皆爲感動。起而團結。誓死拒日。大獅遂號召死黨。與黑旗軍劉永福合。積極備戰。日艦來犯。觸水雷而喪。死水兵數十。台人歡呼震天。日盡調全國四十餘鐵甲巡洋艦。復大至圍攻。大獅率丁壯苦戰。驅婦女耕作。困守經年。糧不匱乏。後以彈藥不繼。携欵渡閩。購置軍備補充。但多爲日所擄。或爲中國官吏縛送日艦媚敵。於是困守乏術。守至十月八月之後而台陷。然猶巷戰數日。力盡援絕。始微服奔閩。思謀再舉。不幸爲友所賣。閩官縛之送台。日人施以極刑。行刑時台人空巷往觀。目見其抗日領袖腸流血飛。衆皆低頭飲泣。不忍卒覩。自後台人遂抛去恢復故土之念而陷於奴隸生活。憶。大獅以台灣彈丸之地。抗日傾國之師。年餘不屈。台灣雖亡。不可謂無人矣。視之黃海之役。日以崇朝盡喪吾北洋艦隊。則尤足爲大獅豪焉。 
　　短訊　書家張枕綠。痛馬占山將軍之孤軍失守。仍奮其儒生愛國之精神。自捐紙墨書聯。籌欵資其反攻。凡助欵士元或以上者。贈五尺聯一。北軍路良晨好友社經辦。印有宣言。警句如「鞠躬盡瘁。折腕何妨。揮毫　敵千人軍。集腋乃成堅壁壘」「看民心親德之僉同。作政府出兵之先導」云云。殊激昂慷慨。同情者諒不乏人也。 
[世界小事記] [  海客]  
　　兩顆心　英國東漢East　Ham地方。最近死了一個女性的嬰兒。死後經醫家加以剖騐。却發見了一個　見所未見的奇蹟。原來伊的腔子裏。竟生著兩顆心。但是平日所動作的。仍只有一顆。其他一顆。是靜止在那裏。 
　　無線電小明星。美國的無綫電熱。居世界第一。而無綫電的明星中。却有一個最最年幼的女孩子。名珊麗莎麥金蒂Theresa　Mckinty今年只有兩歲半。但伊能在無綫電中背誦詩歌二百零九首。内有法蘭西文與意大利文。聲調鏗鏘。十分動聽。據說伊在二歲時就在無綫電中播音了。 
　　活動跳舞地板　英國白星船公司White　Star近在所屬的「大華號」Majestic的餐堂中設置了一個可以拆卸的活動跳舞地板。面積共四百二十五方尺。用二十三萬六千九百四十塊橡木胡桃木桃花心木楲木花梨木等膠合而成。而以以帆布托在背面。倘若不用時。可以捲起來擱在一旁。 
[雄壯的文學（三）] [  天疣]  
　　當馬關條約締結時。我國割臺灣於日本。臺灣民衆非常反對。乃組織共和國。推巡撫唐景崧爲總統。以拒日。那是有聲有色的一幕嘉劇。激昂慷慨的情形。寫得躍然如見。 
　　城頭逢逢雷大鼓。「蒼天。蒼天。！！涙如雨。！！倭人竟割臺灣去。當初版圖入天府。天感遠及日出處。我高我曾我祖父。芟殺蓬蒿來此土。糖霜茗雪千億樹。歲課金錢無萬數。天胡棄我。天何怒。取我脂膏共仇虜。耽耽無厭彼碩鼠。民則何辜罹此苦。亡秦者誰。三户楚。何况閩粤百萬户。人人效死誓死拒。萬衆一心誰敢侮。成敗利鈍非所覩。」 
　　一聲拔劍起擊柱。「今日之事無他語。有不從者手刄汝」。 
　　堂堂藍旗立黃虎。傾城擁觀空巷舞。黃金斗大印繫組。直將總統呼巡撫。「今日之政民爲主。臺南臺北固吾圉。不誈雷池越一步。」 
　　以上是五分鐘内的反日的熱烈情形。以下寫他的結果。 
　　海城五月風怒號。飛來金翅三百艘。追逐鉅艦來如潮。前者上岸雄虎彪。後者奪關飛猿猱。村前之銃備前刀。當輒披靡血杵漂。神焦鬼爛城門燒。誰與戰守誰能逃。 
　　一輪紅日當空高。千家白旗隨風飄。搢紳耆老相招邀。夾跪道旁俯折腰。紅纓竹冠盤錦絛。青絲辮髮垂雲髾。跪捧銀盤茶與糕。絲沈之瓜紫葡桃。「將軍遠來無乃勞。降民敬爲將軍犒。」　　將軍曰「來。呼汝曹。汝我同種原同胞。延平郡王人中豪。實闢此土來分茅。今日還我天師敎。國家仁聖如唐堯。撫汝育汝殊黎苗。安汝室家無譊譊。」 
　　將軍徐行塵不囂。萬馬入城風蕭蕭。嗚呼將軍非天驕。王師威德無不包。我輩生死將軍操。敢不歸依明聖朝。」 
　　當時以全中國對付日本。尙有甲午年之敗。以臺灣一省去反抗日本。原是一件極困難的事。但前日那樣熱烈。今日這奄奄無生氣的望風屈服。未免太難爲情了。所以公度感慨的收束道。 
　　噫吁嚱。悲乎哉。汝全臺。昨何忠勇今何怯。萬事反覆隨轉睫。平時戰守無預備。曰忠曰義無所恃。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（三十）] [  包天笑]  
　　但是他有些奇怪：現在天也夜得不多時候，約摸七八點鐘光景吧，怎麽打更的已經出來了呢？或者因爲目下時世不好，老早就戒嚴，在八九點鐘，就要斷絕行人，自然更夫要出來了。可是我聽上海是最安善的地方，所以内地一遇了亂事，大家都向上海奔，難道我難得到上海來的，又遇着戒嚴時期嗎？ 
　　他子細一看，更覺得不對了。爲什麽這些更夫，年紀都是輕的，還有年紀很輕而漂亮的女人在内，這當然只可稱之爲更婦，不能再呌伊爲更夫了。或者是老更夫已經打不動更，傳給了他的子女了嗎？敲更的更夫們，手中還握着一面小旗子，這倒是很新鮮的把戲咧。 
　　他們從那邊桌子上，漸漸走到這邊桌子來了。 
　　「旣然是敲更的，應該在馬路上毃，怎麽走到屋子裏來呢？」這是鄕下人更有些疑惑了。 
　　他們走上前來，先向鄕下人鞠了一個躬，然後給了他一張傳單式的紙兒。那紙上很細密前許多字，鄕下人雖　也識幾個字，但是他却不敢看這傳單。不要看他是粗人，他却也粗中有細。他曾經有人告訴他：「上海的地方是最危險的。倘然在馬路上走時，人家給你一張紙，你切不可拿。因爲常有那種共產黨，反動派，在那裏散佈傳單。發傳單的人，他自己知道是危險品，急急的逃跑了。你接了他的傳單，還不知道傳單上所載的是什麽話？偵探見你手中拿着傳單，便把你拘去。聽說有一個鄕下來的人，他在馬路上走走，看見地下有一張報紙，他拾起來覺很乾凈，包包鞋子，很用得着。他便把一雙破鞋子，用那張報紙包了，走到火車站，便被警察扣留了，說你帶了違禁品。他想不出有什麽違禁品？誰知包那鞋子的那張報紙，是一張反動派的報紙，鄕下人弄也弄不淸楚什麽呌做反動派，可是官司是吃苦了。」在這種情况之下，因此人家把上海視爲一個陷人的深淵。 
　　鄕下人現在見敲更的人，也散發那種傳單式的紙片，他想起了人家告訴他的故事，他再也不敢去看。 
　　「老先生！我們都是學校裏的學生，出來勸募水災賑欵的，請你看被水的災民面上，捐幾個錢，不論多少，都是很好的。」兩個初募水災賑欵的學生，很宛轉的陳詞。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金價挫落九兩 
　　變動力大差度逹念兩有零　昨標金突見疲風，變遷甚速、風浪巨大、早晚間竟有二十兩之迴顧、人心惶悚、終則核計回跌九兩光景、傷内交易、賢方居多、初尚平定、蓋入條微升、不爲所動、旋因外匯趨鬆、遂趨萎軟、惟旋轉於七十兩内外、午時忽因噩耗傳來、北方形勢惡化、謠傳錦州告急等消息、乃市况尤頽、迨後市驟然破進六百六十兩、賣氣興湧、幾有江河日下之勢、而匯票益絀、印匯需報亦漲、惟往後買方似勤、跌風始息、復已穿出六十兩、總之混亂之態、勢難揣測焉、 
　　晨市尙平前收急落　自早開盤略加一兩八錢、爲六百七十三兩半、大條僅升八分之一、美銀因休假無電、買者不懈、遂又漲至七十五兩、然元茂永恒昌永福順利萬興等均售、兼以英金銀行初進七五、繼則可結、又美金對做三十二元六八七五、乃金價一落七兩、片刻有二兩之盤旋、直到英金揭佈放長二五　遂爲六十六兩半、惟美金勿更、且由散户買進、立漲二兩零、爲六十八兩八錢、俄而永豐恒餘元亨鴻康永及大連帮仍有出售、故價回落二兩餘、殆美金尤硬、對做九三七五、旣而十便士可結、又美金以三十三元尙難抛出、致金價再降二兩、十點時爲六十四兩五錢、復以銀行吸英金十便士、又浙江售與匯豐三十二元八七五至八一二五、頓已回高五六兩、十點二十分爲七十兩、入後又見下游、恒興内興義豐永等售出、十點三刻後、爲六十六兩半、僅隔十餘分鐘、又拉上三兩、嗣嵵重落軟折之狀、因近期美金八七五、出入均可、英金一九·九三七五、又以印匯電報放長五安那、至於大德成恒昌永元茂永順利萬興等等相繼爭售、故又瀉　四五兩、午刻爲六十五兩、旋由五兩三錢收盤、此時忽聞錦州告急、一刹時賈風頓狂、竟已削去四五兩、卒爲六十一兩左右、揭價仍計七百六十八兩、計撳一百兩有零、 
　　賈風大熾市轉直下　後市開盤僅計五十七兩五錢、乃物品開小、且以午後餘氣未消、次爲五十九兩至五十六兩半、大連　賣出不怠、倐忽間元茂永乾昌祥大興永等買進、又有利三井吸去三月美金三十三元二五、上海吸一二五、又買英金十便士一二五、遂加至六十一兩、未幾時忽聞孟買又大八安那、頃刻間風浪大興、賣方亦濃、一瀉六兩餘、二點三十餘分爲五十四兩半、大有瓦解氷消之勢、旋後志豐永鴻康永恒餘日昌及零户空頭紛紛補進、至三點半爲六十一兩八錢、物品套頭來出、又抑小二兩、四點左右爲五十九兩、孟買勿更、市况則平、萬興順利恒餘以及一般檯面七散户、咸有落手而進、匯豐曾買美金一二五、故又抬上四兩餘、四點十餘分爲六十三兩七錢、物品等又出、退爲六十兩半、迨四點三十分、收市又哄至六十二兩八錢　不意元茂永同太昌等又來脫售、繼續做至六十一兩光景、比較前日（照掛牌）計跌八兩九錢、按全市最大七十五兩、晨小五十四兩五、計有二十兩零五錢差度、可云巨矣、物品早市七十五兩、午收六十一兩、下午五十八兩、收市六十二兩五、揭價計撳一百十兩至一百零五兩、登賑六十八兩、六十五兩、補水六十八兩、下午六十六兩、赤條計加五兩五錢、 
　　交易賣方絕佔優勢　檯面上交易、統計大德成·餘大·同太昌均進、日昌·協興永·鴻康永·源泰·福泰亨·恒餘等時出時入、順利萬興出多入少、乾昌祥·丙興·恒興·義豐永·福昌·永豐·元康祥均出、元茂永統扯尙出一千多條、恒昌永出二千條之譜、物品套頭進而復出、下午同泰昌·乾昌祥·志豐永·元康祥·大興永均進、順利賣過於買、萬興·丙興·恒昌永·大德成·義豐永均出、恒餘買多出少、投機商吳某稍出、大連帮共出二千餘條、則進一千條、廣帮少數售出、 
[外滙步趨鬆頽]  
　　昨英銀微升、美銀無市、而匯兌英對美見小、美對英停市、至匯豐掛牌回長一檔、計英金二五、爲一先令九便士、美金未更、仍爲三十一元二五、香港如前　和洋反小去二五　其餘均長、殆内擊初穩後鬆、下午由平復頽、計英金結果比較前日長半便、士、美金長半元、至於標金早平後疲、因時局惡化、暴日兇橫日亟、人心惶惶、然曾一度打破六百六十兩、故套頭離開、上午五十四五兩、下午五十七八兩、係售美匯進條子也、乃金價做撳一百十兩内外、華商以英金出入不一、約成交十餘萬鎊、美金抛多結少、惟銀行互相成交者不少、匯豐胃口尙好、約共做開五六十萬元、市况已成盤旋之局云、 
　　英匯　内盤有四三七五上落、最緊一先令九便士六二五、最鬆十便士○六二五、早市出價一九·六二五　買價六八七五、匯豐進二月七五、正金出三月二五、三井與匯豐對做二月九三七五、麥行同價售出、又進二月十便士、中孚出三月一九·八七五、午收出價九三七五、買價十便士、下午上海進三月十便士一二五、收市出價十便士○六二五、買價一二五、 
　　美匯　内盤有六八七五差次、最緊價三十二元半、最鬆三十三元一二五上午出價三十二元半、買價六二五、中法大通互做二月六八七五、正金匯豐對做三月三十三元、浙江售與匯豐二月三十二元八七五至八一二五、華比和　互做十二月八七五、午收出價八七五、買價三十三元、下午三井·有利進三月二五、華比·有利進一二五、正金與匯豐對做三月一二五、收市出價三十三元一二五買價二五、美金一元、合銀三兩二錢云、 
[大條回長一二五]  
　　美銀停市 
　　昨據倫敦電訊、大條銀均長一二五、計近期爲十八辨士五六二五、遠期爲十八辨士七五、脚地印度稍有買進　交易稀少、市况平穩、收市後市面沉寂、又美銀價及對英均因花旗停工無市、英對美降去七分、爲三元五角八分、英滬先令加長一二五、爲一先令十辨士、孟買現貨加大三安那、爲五十九羅比○三安那、遠期亦升四安那、計五十九羅比○八安那云、 
[厘已回跌拆復鬆動]  
　　昨日洋厘因公債用途不多、價遂下游、早市爲七錢二分六釐三毫七忽半、午市爲七錢二分五厘三毫七忽半、結果較前日午市驟跌二厘六毫二忽半、銀拆早午兩市同爲三錢五分、銀行掛牌一錢四分、劃頭加水一錢五六分、做出匯劃票欵、早市三百○五萬五千　午市一百五十六萬、鈔票早市十萬○五千、午市七萬五千、場外鈔票早市十九萬、午市九萬、銀行交易、早市互市五十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出三百餘萬、銀行銀欵收解、計華商收解票欵一百三四十萬、外商收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬、進倉四十萬、出倉七十萬、特欵收解三百餘萬、錢莊洋公單收解一千三百餘萬、銀公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、銀劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊交易五六十萬、各路去胃五十餘萬、江南小洋、早市爲六錢四分七厘二毫半、午市爲六錢四分七厘、交易早市三千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市爲六錢五分三厘二毫半、午市爲六錢五分一厘、交易早市十三萬角午市三高五千角、銅元暴縮三千文、爲三百七十六千文、 
[證劵]  
　　公債交割情形 
　　交削數二千四百十餘萬元 
　　今日開拍念一年一月期貨 
　　連日本埠華商證券交易所以辦理十一月份期貨交割　槪行停市、查十一月期貨各債券交割數共二千四百十七萬五千元、比十月份約减二千二百萬元、其於週三先行劃帳者僅一百九十萬元、故實行交割數尙達二千二百念七萬、然昨日提前交割爲額已頗鉅、昨日實行交割券者僅在一千萬左右、查各債券交割數惟一九關達五百四十萬、統稅三百五十一萬、鹽稅二○關各僅二百六七十萬、其他均不及二百萬元、查目下證券市面　雖受環象壓迫、頗呈不安、惟交割經過、尙稱順利、又目下債券期貨交易、提供現品佔額頗鉅、銀行保管收條之使用、轉减於前、再今日（二十八）交易復行開市、同時並開做二十一年份一月期貨新買賣云、茲將各債券十一月期貨交割及劃帳數分列如下表、（單位元） 
債别　劃　賬　數　交　割　數　交　割　共　計 
整六　三五○、○○○　九　五、○○○　一、三一五、○○○ 
關稅　三三○、○○○　六○五、○○○　　　八三五、○○○ 
編遣　······　一、九○五、○○○　一、九○五、○○○ 
裁兵　一五五、○○○一、二七○、○○○　一、四二五、○○○ 
一九關三二○、○○○五、○八五、○○○　五、四○五、○○○ 
一九善　七五、○○○一、四○○、○○○　一、四七五、○○○ 
二○捲一二五、○○○一、七八五、○○○　一、九一○、○○○ 
二○關　七五、○○○二、五九五、○○○　二、六七○、○○○ 
統稅　四二五、○○○三、○八五、○○○　三、五一○、○○○ 
鹽稅　······　二、七三○、○○○　二、七三○、○○○ 
九六　一二五、○○○　　七八○、○○○　　　九○五、○○○ 
金融　　二五、○○○　　　六五、○○○　　　　九○、○○○ 
總計　一、九○五、○○○二二、二七○、○○○　二四、一七五、○○○ 
[紗花]  
　　紗市賣氣濃極 
　　紗市晨平午跌、趨勢甚疲、以國事多難、銀價日趨緊急、午後謠傳暴日在天津騷擾尤烈、致人心愈虚　賣風大熾、跌勢更烈、惟遠月尙平云、 
　　人標跌一兩外　人標前市開盤、以美棉停市、形勢尙平、近漲一錢、遠跌三錢、午後聞天津消息不佳、近月跌一兩五錢　遠跌四錢、全日成交統計三萬三千六百包、查賣出長豐一千三百五十包、德記一千五百包、泰興二千一百五十包、義餘一千包、信誠一千包、買進榮興二千四百包　賡豐四千六百五十包、茲將收盤價錄左、人標收盤漲跌存賬數 
十二月一四七四跌一五　五○、九五○三月一五一八　跌　七　六七、○五○ 
　一月一四八九　一四　七二、三○○四月一五一九　　　七　四五、八五○ 
　二月一五○三　一一　七三、六○○ 
　　現銷六百六十包　現紗銷路尙平、查全日各帮買去統計六百包、同行中進六十包、行情平平、客帮中四川進四百二十五包、内地進六十五包、廣東進六十包、江西進五十包、雜帮進五十包云、 
[棉市軟化]  
　　棉市甚疲、形勢不穩、因外棉平澹、印棉趨跌、漢埠棉價跌去二元外、來源漸漸暢旺、各廠早已印美兩棉辦足、胃量已飽、因之現貨商態度頗有不穩之狀、市勢日趨惡化、如美棉再跌、標棉三十兩關口、恐難保守云、 
　　近期漢標降二錢　漢標前市開盤、以美棉停市、印棉大跌、市氣軟化、中月漲五分、午後市况入弱、各月跌一·二·三錢、全日成交統計七萬六千二百担、查賣出愼昌三千三百担、信誠四千七百担、義餘三千六百担、賡豐一千二百担、買進泰興四千三百担、昶記三千九百担、永大一千八百担、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
十二月三○六○跌二○　一三九、○○○三月三○九五跌一五　一九四、五○○ 
　一月三○六五　二五　一九五、一○○四月三一○五　○五　一四八　○○○ 
　二月三○九○　一五　二一六、一○○ 
　　現銷絕無、現棉交易全無、來源計姚花九百包　下沙花四百包云、 
[英印棉漲跌不一]  
　　美棉停市 
　　昨日美棉停市、英棉期貨漲三點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌十點、印棉市况平靜、歐洲出口商售出、計平果爾跌三·二五羅比、奥姆辣跌四·七五羅比、白羅溪跌三·五羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　英棉　　　　　　比上日　合申規 
　　一　　　四六○　　漲三　二八·八○ 
　　二　　　四六二　　　三　二九·○○ 
　　三　　　四六七　　　三　二九·四○ 
　　現　　　四九二　　跌四　三○·九○ 
　　埃及　　七三○　　一○　四五·七○ 
　　印棉 
　　平果爾　　五○·○○　跌五·二五　二一·七○ 
　　奥姆辣　一六六·○○　　四·七五　二四·○○ 
　　白羅溪　一八三·七五　　三·五○　二六·六○ 
[糧食]  
　　天陰米市轉定 
　　南頭　昨日各帮到頭愈覺淸稀、浦存略有、城鄕店胃仍薄、因天時關係、新鮮貨進意略動、行胃亦覺稍開、因連日内地來電報告、申盤不願再跌、西新行情頂貨堅硬、普通亦暫定不動　早薄二稻到積不多、客胃及本城交易淸淡、行情帶疲、杜洋尖囤户雖有、惟數目有限、糯米受客元日疲、去化僅頂貨略動、宿次呆滯、形勢續萎、 
　　新閘　昨日來貨約三十餘艘、因小雨早間臨市人數、不見十分踴躍、厚新粳定局、高貨尤穩、中次貨店胃活動、主客隨市脫售、薄稻需要尙好、提起近角、埠洋尖時斛時停、買户並不注重、價格續挺、變陰元隨到隨銷、行情高緊次定、杜尖胃淡、低落五分、 
[洋米交易停頓]  
　　昨日洋米市况、已進於停頓狀態中、洋行雖有趁此金價下落時、兜售各月份期貨、但進户觀望、多日未有成交、現米自本街連日暢辦後、又有定貨抵申、故擬擯小再進、但貨主以成本昻大、不肯輕脫、且以目下現存並不十分湧塞、囤户亦有直接移進、市上浮存不多、一經大帮客化、市面立可轉機、故擬堅持擯守、以待善價而沽也、市面旣經雙方擯持、隨呈停頓之局矣、 
[粉銷又受打擊]  
　　客帮回出···重人疲境 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、呈初疲繼俏、初因洋麥報價、徵小三四角、人心見平、旋因某小廠及大廠略補近期、及客帮抽購現貨、低軟之人心、遂見俏俐、計近月好一分半、遠期好一分、迨至下午開盤、以北方消息又轉險恶、客帮均有回出、更因金市重跌、勢頗不振、致大部份之人心、又趨不佳、觀銀根依然奇緊、時局又難樂觀、前途殊少過好之望也、結果本月份至三月份各小七厘半、四月份小五厘云、 
[麥價銳落]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、以洋麥報價、小去三四角　業内外人心、均趨觀望、交易遂冷寂異常、惟以本月份結局不佳　市氣終呈疲滯也、迨至下午開盤、近遠各期又告暴落、以北方時局之嚴重、此後粉銷、須受打擊、兼之封河時期、亦必較平時減少、小麥之需要、亦必停滯、故人心大疲、步步銳落、結果十二月份較前日跌七分、一二月份各跌八分、三月份跌六分、四月份跌三分云、 
[疋頭]  
　　馬褲呢暢銷見漲 
　　邇來呢絨市面甚形萎頓、蓋走銷呆滯、貨價亦視前見疲、獨馬褲呢暢銷特甚、客方需要、絡繹不絕、市銷之暢達可見一斑、洋服舖售價每件在五十元左右、大路售盤、遂之見漲、孔士魯麟好華永記等牌、每碼一律上漲二三錢、昨孔士魯麟貨均喊售七兩五錢半　永記七兩一錢半、好華爲六兩五六錢云、 
[雨衣布厚薄同疲]  
　　日來雨衣布趨勢異常呆滯、厚薄貨售價皆疲。蓋買方進胃甚淡、而新定下者進本輕賤、下月份又有到貨、以致供過於求、執貨者極願削價求售然客方亦非急需候銷者、多不欲再爲續購、故市盤步步下疲、昨各牌單面開水美厚雨衣布一律減售至四兩七錢、元常藍灰象皮銀格子薄雨衣布、俱減售三兩一錢二分五厘、 
[糖市　劃盤趨勢堅挺]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴紐約均以休息無來電、爪哇現期糖仍乏升降、公會市場劃盤荷糖交易仍寥、二十號組砂白十兩、進出兩懈、二十號中砂白九兩八錢半、縮荷白十一兩二錢、碗靑七兩九錢、趨勢俱平、太古交易較暢、Ｂ嘜十一兩五錢七分半、成交尙繁、ＨＸ嘜十一兩四錢二分半ＨＭ嘜進出頗盛、惟市價混亂非常、最低價十一兩○五分、最高十一兩一錢半至二錢、市存殊薄、出户絕稀、市形均皆俏秀、尙具逐升之跡云、 
[南北貨　茘枝干疲俏不一]  
　　茘枝干今庚因出產歉薄、市價高昂逾恒、查粤產之金山枝、出數更少、故市象迄今挺立、如中莊元枝仍須六十五六兩、蓋到存均稀、而走銷活潑故耳　惟漳州所　　竹枝、高貨會近六十萬、　來漸見鬆落　前後約降七兩許、貨底較多、而走塲反遜、昨市揀莊貨呌售五十四兩、原貨市價不一、趨勢平疲、 
[絲茶]  
　　洋莊絲市益無生氣 
　　昨日本埠洋莊絲市益無生氣、緣外匯時起變動、海外絲電仍鮮轉滬、華絲商態度亦甚消極、昨祇三星進白乾經十包、高倍進黃絲三包、價仍堅定云、 
[無錫雙宫繭運滬百餘担]  
　　無錫各繭商近因銀根日緊、咸將存繭裝運來滬、昨日錫滬客車、又有雙宫繭一百五十七担運滬、備做押欵、現有大陸貨棧云、 
[屯溪珍眉回漲五六兩]  
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪高莊珍眉綠茶、英莊協和錦隆同孚等行　搜買不遣餘力、華茶商均以手中存貨不多、態度堅硬、昨日全市成交四百餘箱、頂盤開至一百十五兩、視前日見漲五六兩、市面益臻穩固云、 
[五金]  
　　津銷一時不易轉機 
　　自東三省受暴日强佔之後、五金去路大爲减色、面市上尙能爲各同業所差强人意者、厥惟天津帮、計查上次天津受日變之後、生意一落千丈、最近數日、其趨勢頗有回好之望、泰繭晚粉擾之事又見暴起、因此人心惶惶、故津銷希望、恐一時又不易轉機矣、在此國家多事之秋、而銀根又非常緊急、致五金前途　年内恐無良好之希望耳、昨日成交、爲數亦微、長江内地各帮雖有添配、但爲數甚寡、廠家點綴、亦屬有限、因之全市情形、殊無特殊市况可記載也、 
[煤炭]  
　　柳江煤價堅俏 
　　邇來柳江白煤現貨仍感奇缺、購者一時不易辦得、售價因亦堅俏異常、昨市盤每噸售十六兩七錢半、又臭柳江存貨亦不多、但去路則不若好柳江之大、而售價則亦極堅挺、現售每噸爲十二兩五錢云、 
[雜訊]  
　　水泥一萬二千桶美國運來、 
　　美棉一千件昨日進口、 
　　印棉七百件已運至滬、 
　　美麥運到四千包、 
　　麩皮四萬包續日本、 
　　荷糖二千五百噸昨已進口、 
　　綢子一百餘件裝赴美國、 
　　洋酒五百箱法國運來、今日進口、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[請願學生回滬]  
　　分乘三列車 
　　昨晚到上海 
　　上海各大學各中學、前日由滬赴京請願已畢、昨日有三千餘名、分乘專車二列、昨日中午十二時零五分及十二時二十五分、由京開駛專車、晚九時四十五分及十時先後抵滬、其人數計法政大學五十人、民治女學五十人、啓秀女中五十一人、新民中學一百人、愛國女學三十人、民立女中十七人、現代中學五十人、大夏中學二百五十人、浦東中學三百八十人、淸心中學一百八十人、建國中學一百四十人、南洋商業一百八十人、民立中學二百三十二人、敬業中學一百人、育材中學三十三人、君毅中學二百三十人、持志中學十人、務本女學四十人、公時中學一百零八人、復旦中學六十四人、惠靈九十人、大同六十名、正風學院十五人、交通部吳淞商船學校一百七十一人、其餘五百餘人、乘上午十時特快車於下午五時抵滬云、 
[日兵砲轟津市後]  
　　滬津運輸受阻 
　　華輪停航　日人又用大砲轟擊天津華界、昨日上午、本埠各輪局接得天津警告之電、謂津市紛亂、商業完全停止、本埠北洋班輪華商船開正班者、祗有招商局之新銘新豐等船、昨日該局之新銘輪、已改令往日、新豐亦暫不往津、其他赴北洋臨時貨船、各輪局昨亦各發電知照、如天津方面情勢危險者、可停止開往、改赴其他口岸停泊、以求安全、其未開者均止往、昨日滬津線華輪、已停止開行矣、 
　　日輪止開　本埠日商大阪日淸等北洋班輪、於津亂發生後、各該社已接到天津日本當局電知、其已到天津日輪長安丸·河南丸·華山丸等船、已經日當道扣留、將貨客出卸後、停止開行商班、對貨物旅客、均皆拒裝、現留天津、供作日本在津僑民屯居之所、而必要時、即用各該船載日僑到大連、其在途中航行之日輪、已由靑島派出日艦護航、華北方面日船、猶形橫衝直揥矣、 
　　百貨阻斷　現當大宗麵粉及疋紗雜貨等運赴北洋之時、昨日起、突告阻斷、天津運來上海之貨、已經完全停頓、而滬上之出口貨、昨經天津帮急電止運後、其已經報運而未上船者、昨午有多數貨物、臨時止裝、未經報裝者、則暫令堆儲滬棧、决不裝去、南北運輸、已受重大打擊、聞已先開去之各外輪、業用軍艦保護、將貨卸存塘沽棧中、已不能直逹紫竹林一帶、 
　　意艦駛津　昨日天津日兵擾亂華界之警報來滬後、又聞日本派往旅順靑島兩處之日艦七艘、又赴津沽、英美兩國、遂紛調在劉公島及烟台之駐艦馳赴天津、保衛僑商、而意大利之駐滬砲艦卡白多號、昨午已由滬柭錨啓椗、飛往天津、保護在津意國僑民矣、 
[市商會電美]  
　　請維遠東和平 
　　華盛頓商會有復電 
　　正在努力消弭戰端 
　　市商會以日本旣占遼吉、又侵江省、遠東局面、將發生嚴重事變、特電美商會請造成輿論、建議該國政府、棌取切實有效辦法、以維遠東和平　茲分誌往來電如次、 
　　市商會之去電　美國華盛頓全國商會、紐約商會·並轉全國各商會鑒、日本强佔遼吉、倐將兩月、非徒絕對不撤兵、近且北陷黑龍江、並謀襲錦州、國聯始則好言勸告、並無切實裁制、近且接受日方調查提案、置撤兵於不提、形勢日益惡化、敝國人民、已環請政府、戰局如無可避免、遠東商業、必瀕絕境、國際金融、亦將崩潰、萬望貴會造成輿論、力請貴政府採取切實有效行動、以維遠東和平、並盼電復、上海市商會、 
　　紐約商會復電　上海市商會鑒、尊電當於數日内提交商會聯席會議、届時再將結果奉達、紐約商會會長施麥爾、 
　　華盛頓商會電　上海市商會鑒、奉來電、承示滿洲事、敬悉、查此係外交政策上之問題、敝會所能切實奉告者、敝國商人、多承認維持和平之重要、敝國政府正協同其他各國政府、努力消弭戰端、謀和平解决、美國全國商會會長施得龍、 
[抗日救國十人團通電]  
　　反對闢中立區 
　　應促國聯堅持撤兵决議 
　　採取盟約上有效之制裁 
　　抗日救國十人團臨時執行委員會、昨發重要通電云、（銜略）自東省被陷以來、我政府信任國聯、始終如一、及聞九月三十日、國聯理事會限期令日撤兵之决議、方謂公理猶存、盟約可恃、乃見今日報載、竟傳理事會對中日兩國發生同樣警告、而我國施公使、更有在中日兩軍駐地間、闢一中立區域、由中立國出兵担任區内警務緩衝戰事之提議、羣情惶駭、莫可名狀、我人祇知日本非僅不遵從國聯理事會之决議、依限撤兵、且攻城奪地、無處不犯有開戰行爲、誠使公理尙在、則國聯理事會、爲擁護盟約之尊嚴起見、依據第十六條第二項之規定、調集各會員國海陸兵力、對付違約國、固分所應爲、乃懾於强暴、因循苟且、置尊嚴之盟約、及一致之决議於不顧、徒欲以在不損害其本國權利之下、竭力抑制弱者、我東省無辜被害人民數千萬之冤抑未伸、可置不問、公理云乎哉、我全國同胞、一息猶存、應不願本國領土内一國之兵未撤、多國之兵又來、假緩衝之名、營共管之實、本團同人、以抗日救國爲職志、謹以臨時委員會之决議、通電奉聞、願全國同胞曁各團體、一致主張、合力反日、須知中立區域、實現之日、即東省公然瓜分之時、我國人應羣起促國聯堅持九月三十日令日撤兵之决議、及因日本逾限而採取盟約第十六條有效之制裁、臨電徬徨、不勝憤激、 
[抗日會反對]  
　　日提撤兵條件 
　　請國府出兵收回失地 
　　抗日會昨電呈國民政府、否認日本在國聯提出撤兵之條件、又另電國府、請即出兵收回東北失地、茲錄兩電如下、 
　　電一　國民政府鈞鑒、日來報傳、日本對我在國聯要求撤兵亦提出條件之電訊、不勝駭異、查一國領土、被他國侵占、爲顧全和平計、以外交方法、要求撤兵、而侵占者、尙擬用條件以相脅迫、其破壞和平、蔑視公理、違反非戰公約、已彰彰在人耳目、而國聯勢將阿私附和、世界顯無公理可言、吾民衆誓不承認、仰祈電知施代表、嚴加拒絕、以保國權、吾民衆願爲後盾、謹電奉陳、伏祈埀察、上海市抗日救國會叩、 
　　電二　國民政府鈞鑒、東北自被暴日侵占、瞬逾二月、政府持不抵抗主義、依賴國聯政策、已告失敗、民衆呼號出兵、亦口舌惧瘖、邇來日人永占野心、逐漸證實、收回失地、决非外交所能奏功、世界本無公理可言、武力政策而已、全國民衆、怒髮冲冠、紛組義勇軍、願决一死戰、民氣若此可用、日前黑省馬主席以數千器械不良之衆、抗拒日軍數萬精練之師、足爲明證、兵法攻心爲上、倭奴日益驕肆、吾軍現正熱血沸騰、及時而用、定下一鼓殲敵、恢復失地、謹電奉陳、伏祈埀察、上海市抗日救國會叩、 
[銀錢兩業公會]  
　　注意現洋出口 
　　錢業公會認禁運爲不可能 
　　銀行公會今日提常會討論 
　　秦潤卿林康侯均發表談話 
　　本市連日銀根奇緊、有大批現銀出口、爲各界人士所注目、市商會爲防止起見、分函銀錢兩業、徵詢辦法、錢業抗日救國會、並决議組糾察隊澈查、並勸告報關公會、不准承裝出口、以免金融恐慌、茲將各項情形、分誌如下、 
　　出口情形　本市現洋、係由杭州造幣廠承鑄、每天爲三十六萬元、歸中國交通等銀行承包、連日銀根奇緊、如二十六日市面、上下午洋厘、距離相差二厘多、平時僅二毫半之差、原因爲連日大批現洋出口、而大條進口、較前略减、如一萬現洋出口、華商匯兌字號、可獲利數百元、銀行錢莊可獲四五十元、因此日人以厚利引誘華商、吸收現洋、爲避人耳目計、均先行運往天津靑島烟台後、再行設法轉運大連、至東三省、少數華商、爲貪圖微利、未悉其奸、致入彀中、若不早日覺悟、則將來本市直接受現洋缺乏之恐慌、間接國内金融市場、爲之搗亂、至日人吸收目的、係以現洋在東三省曁各地、爲誘惑土匪肇事之用云、 
　　錢業會議　錢業同業公會、昨日接市商會函、微詢防止辦法後、當於下行一時、在寗波路公會内、召集臨時執行委員會、到裴雲卿·王鞠如·盛筱山·秦潤卿·王伯塤·李壽山·李濟生·嚴均安·傅松年、等、由秦潤卿主席、報告後、繼即開始討論、爲北方裝運現洋案、聞决議、（一）關於華商行裝運現洋、莫非救濟他埠金融恐慌起見、决無意外作用、所以絕對禁運出口、事實上不能辦到、（二）據商函復市商會查照、（三）即日與銀行公會接洽辦法、 
　　秦潤卿談　新聲社記者昨往訪錢業公會主席秦潤卿、叩以對於大批現洋出口之意見、據云、現洋出口、爲銀錢業極普通之正當營業、况此次之運往天津靑島烟臺之現洋、純爲該地華商承購、目的莫非爲調劑金融、决無其他作用、因自天津事變後、人心恐慌、深恐紙幣發生問題、多樂貯現洋、以防萬一、如果日人要吸收現洋、儘可由本市日商銀行運出、無須轉手於華人云、 
　　林康侯談　新聲社記者、昨又往訪銀行回業公會秘書長林康侯、叩以現洋出口之意見、據云、自天津事變發生後、津市金融起恐慌、本市銀行界、爲調劑起見、於上星期間、曾運赴天津中國銀行三百餘萬元、交通銀行一百餘萬元、曁其他各銀行、共約計五百萬元、並無其他作用、况禁止現洋出口、事實上不易辦到、例如此次各界匯欵犒賞馬占山將軍、約有百萬左右、均由滬地各銀行匯往哈爾濱、同時須以現洋連出、以資調劑、否則哈埠金融勢必發生恐慌、至一部份富有財力者、向滬地提出存欵、匯往天津、再轉大連換金洋存銀行、事實上亦容或有之、今接市商會函復、銀行公會已定於明日下午二時本會常會時、提出詳細討論矣耯 
　　勸告停運　上海市錢業抗日救國會昨發通告云、爲通告事、本會自籌備以來、承諸　志熱心參加、並蒙本業執行委員會贊同、爰於昨晚（二十六）開會員成立大會、議决厲行本業第十九期常務會議通過之五項方案、並勸告各同業自動停止運輸現金至大連烟臺營口天津靑島等處、事關救國、務祈各同業秉誠實行、是爲至盼、此佈、上海市錢業抗日救國會啓、十一月二十七日、 
[外報紀]  
　　抵制日貨情形 
　　日本經濟家謂不久即將衰退 
　　華商忍受五分鐘熱度之譏否 
　　字林報十五日東京通訊云、中國人民之抵制日貨、已使日本受重大打擊、據報紙組載、中國各地之日僑、尤其上海之日僑、已瀕礦產之境、聞上海工商局方輸入孟哲斯德紗　楊布、以應抵制日貨後市面之缺貨、而各抗日團體又加緊對日經濟商務絕交之運動、據此間報載、經日本郵船會社一家、貨棧内已堆積日貨三萬六千五百噸、恐在若干月内、不能有出貨之望、至日貨輸華之銳减情形、可以日前抵滬之阿蘇丸爲證　該船僅載貨一百五十噸、皆運與日商者、據稱、滬埠日本小商人與小資本家、除破産外、無他途、該地較小日工廠四十家所雇工人、每廠約三十左右、現被迫停閉者、已不下三十三家、日僑在滬商店　則有半數不能付職員薪工、上海之日本工人、亦已有半數回國　至在華日紗廠、料不久亦將閉門、届時華工將不復發給退職金、恐將引起糾紛　日本在華紗廠四十家、共有錠子一·六五五·○○○枚、布機一三○·九○台、投資總額約日金二○○·○○○·○○○元　其中二十七家、設在上海、有錠子一·一六九·○○○枚、布機九·九○○台、日下在滬大紡織廠雖未閉門、料其停輟、亦屬時間問題　日本著名經濟家數人、預料上海抵制日貨之前途　將於今後一二月内决定、往時抵制日貨運動　常於華商所存日貨用罄時衰息　現料此項日貨、在一月或六星期後、亦將告罄、届時將見金錢與愛國心交戰、而抵制日貨之衰减與否、將於此時决之、但據大阪商會書記高柳意見、此次抵制　組織甚佳、即能其鋒稍衰、日本所受之一般影響　未必能减少、目下日本在中國中部與南部之質易全停、即在中國北部與東三省　亦大减於平日云、 
[新銘輪赴日載僑]  
　　後日方可啓程 
　　新豐或不再往 
　　招商局奉交通部令、派輪赴日載僑歸國、專員郭外峯、選定行駛最速之新銘輪前往、必要時新豐輪亦將東駛、現悉神户大阪橫濱等處、無力歸國之僑胞、僅一千餘人、新銘可載一千三百餘人、故新豐已决定不再駛往、現新銘已於昨日上午八時、自津抵埠、停泊法租界金利源碼頭、定三十日駛赴橫濱、因該局在日太向無碼頭、昨特函五馬路大來郵船公司、請其擔任新銘輪橫演代理行、同時並函四川路五十六號山下汽船株式會社上海支店、請代雇領港、至於糧食燃料等、均已辦妥、特别執照、亦由交部飭江海關發給、新銘爲招商局之最新式者、長二百七十尺、載重二千一百三十三噸、每小時速率爲十二海哩云、 
[時人行踪錄]  
　　張難先昨由杭乘下午快通車、當晚抵滬、轉乘夜車晉京、 
　　吳稚暉·王世和·乘夜快車晉京、 
　　陳銘樞昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 14

 
 
[比總領署]  
　　昨日慶祝國慶 
　　昨爲比國國慶紀念日·本市比總領署、於昨日上午十一時半、舉行慶祝典禮、中外佳賓、前往致賀者、有市府代表俞秘書長·外交部楊處長·趙科長·警備司令部徐參謀長·及各國領事、比僑紳商等百餘人、由比總領事汪侯特·副領事愛孟司·秘書程應麟·等、殷動招待、並欵香檳茶點、直至十二時餘、始盡歡而散、 
[顏惠慶昨赴美履新]  
　　新任駐美公使顏惠慶、業於昨日下午四時半、偕同使館秘書李昶、主事顏榮生、 
船啓程赴美、外交部駐滬辦事處處長楊念祖、及科長趙鐵章、均至碼頭歡送、並照料一切云、 
[各界繼續滙欵援馬]  
　　郵務職工會、以黑省健兒、餐風嚼雪、抗禦不屈、特再由中國銀行繼續電匯現欵五百元、以資援助、 
　　電政界方面、由交部科長聶傳儒·黃志澄·郭世鑅·顧光賓·技士余則照·及江蘇電政管理局長鄭方珩等十餘人、發起通電各省電報局電話局及無線電台、勸募捐欵、匯寄上海全國電政同人公益會、彙集轉寄、又聞該會連日收到此項捐欵、甚形踴躍、一俟積有成數、即行彙寄、 
　　交通大學敎職員學生、昨接馬占山復電伸謝、措辭與致市黨部文同、 
[兩路女同人]  
　　發起抗日經費募捐隊 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局曁兩路特别黨部女同人等發起募捐隊、昨在管理局會議廳、聞談話會、决定　（一）定名爲京滬滬杭甬鐵路爲抗日救護經費募捐隊（二）組織　分文書　會計·交際·宣傳·四股、（三）捐欵數目、暫定五千元、方法分、（甲）兩路管理局及兩路黨部、（乙）隨車（丙）沿路、（丁）如不足數　再以其他方法募之、（四）期限、暫定一月、自十二月一日起後、定明日開正式會、繼續討論一切、 
[市商會]  
　　公告登記封存日貨 
　　應向抗日會領表塡報 
　　上海市商會爲封存日貨、應依限塡報事、昨　公告云、查本市封存日貨、前經本會實施對日經濟絕交委員會擬定處置方案、送往抗日救國會執行委員會議、先從調查統計入手、現此項調查表、已由該會調查部製定、限期自本月二十四日起、至十二月十日止、爲各商號塡報時間、倘逾期不報者、概照私藏日貨嚴格辦理、用特登報公告、務祈各商號遵限、逕向該會領表、或由本會實施對日經濟絕交委員會、轉領塡報、聽候處置、萬勿自誤、至要、 
[抗日運動昨聞]  
　　制裁鄧仲和 
　　公告鄧仲和破壞愛國運動　抗日會昨發表第十九號公告云、查大慶秒布號主鄧仲和　專向日商上海日信東棉江商伊藤等廠、私購大批日貨、分設秘密機關、於辣斐德路拉都路口一二六四號房屋内、爲日貨改裝國貨之處、並僞造及私印建華廠牌子、又於大慶號内、僞設福安公司名義、專銷改頭換面之日貨等情事、人證確鑿、無可抵賴、又敢誣陷本會檢查員爲强盜、報由捕房、拘解法院、希圖反噬等種種情形、實非老奸巨滑所不能爲　當此暴日侵凌、國將不國之時、抗日救國、萬衆一心、該奸商租種種欺人手續　將日貨冒充國貨、混銷各埠、破壞愛國運動、爲國人所共棄、凡我民衆及各銀行錢莊等、應本愛國之决心、不得再與該奸商鄧仲和之廠號往來、以示决絕、除經本會按照第十五次執委會議分别執行外、合再登報公告、諸希察照、 
　　取消鄧仲和經紀人之資格　該會又函紗布交易所經紀人公會云、逕啟者、查大慶號主鄧仲和、即貴交易所紗布經紀人　專向日商上海日信東棉江商伊藤等廠、購買大批日貨、月計三四千疋、設秘密機關於辣斐德　路拉都路口二二六○門牌、爲日貨改裝之處、又僞冒及私印建華廠牌子、並僞設福安公司於大慶號内、爲買賣日貨接洽處、經本會根據偵查屬實、提交第十五次執會、議决辦理在案、查當此抗日緊張之時、該奸商鄧仲和、利令智昏、大販日貨、已爲國人所共棄、尤復僞設秘密機會、將日貨改裝、冒充國貨　朦　推銷、破壞愛國運動、不特自喪人格、抑且毫無心肝、種種昨僞行爲、實爲社會所不容、除照案分别執行、及公告外、相應函請貴所查照、迅即取消該奸商鄧仲　和之紗布經紀人之資格　以昭炯戒、並希見復、無任公感　此致紗布交易所經紀人公會 
[抗日救國]  
　　十人團召集團員大會 
　　明日上午在市商會開會 
　　抗日救國十人團、以實行（一）不買日本貨、（二）不替日本人做事、（三）準驚對日作戰的工作、（四）推廣十人團的組織四項信　爲宗旨、現已成立一百四十團、團員皆秉救國赤誠、甚能團結、茲訂本月二十九日（星期日）上午九時、在北河南路（天后官橋）上海市商會、舉行團員大會、蔡元培王柏齡二氏、將有重要演講　並有團務告、討論宣言、及聯絡機關之組織、切實實行第三四項信條等案、聞入場券已由團代表分發團員、憑券入座、準時開會云、 
[市義勇軍請發械彈]  
　　本市抗日救國會義勇軍、全體官佐士兵、鑒於暴日橫行、東北陷淪、羣情憤激、達於極點、昨日下午、各團營連、紛紛推舉代表、逕向該軍委員會請發槍械、準備動員、第經該會陳李胡三委員出爲解答、對於軍士志勇精神、深爲嘉許、至於槍械問題　業已電請國民政府迅予發給、又聞本市義勇軍訓練主任王柏齡氏、於前日一度至該軍視察後、擬再於日内親至該軍各團營連、點名檢閱、以便據情再呈中央請撥槍械云、 
[人力車夫昨開代表會]  
　　人力車夫、昨日下午、假新閘路民生小學校、開全市代表會議、到法租界·南市·閘北·滬東·滬西·各路代表三十三人、行禮如儀公推失呈麟主席、卞吉需紀錄、主席報告、略謂、暴日逞兵、奪我東省　馬軍抵敵、力弱難持、東北疆土、全被佔領、上海北四川路及滬西等地、日兵橫行、害我勞苦羣衆、日有數起、市政府交涉處、及各機關、未聞有相當的交涉、工友只得自己聯合起來、解除痛苦等語、報告畢、滬西車夫秦必仲（又名小癟洞）出席報告、余本月二十日拉車經過膠州路康腦脫路口、突來日兵一羣、强迫我拉物、余心懷國恥、拒絕不拉、該日兵舉棍動武、余料想寡不敵衆、只得棄車逃跑　路遇華捕五名、將情形報告未完、日兵追至、棍擊頭顱、當時暈倒、血流成注、後由西捕領我至醫院調治、現時傷處雖愈、腦筋量亂、不能拉車、全家嗷嗷待哺、言畢涙下、討論結果、組織上海市車夫聯合反日會、公推朱呈麟、卞吉儒、秦必仲、徐鴻江、韓如秀、那悅卿、劉楝匕、等負責辦理呈請市政府交涉處、要求賠償撫卹懲兇道歉及捐濟難等、即日實行、 
[汪精衛昨晚宴何鍵]  
　　粤代表汪精衛氏、於昨晚六時在新蒲石路本宅、宴湖南省政府主席何鍵、國民革命第四軍軍長張向華、及鄒魯唐生智等賓主相叙、極爲歡暢、 
[李景樅談]  
　　籌闢西北航空經過 
　　下月十日試航明春正式飛航 
　　將來歐亞線亦將該航線直達 
　　歐亞航空公司主任李景樅、前赴北平、籌備西北航線、現已就緒、已於前晚返滬、新聲社記者昨訪李氏於公司中、詢以西北航線一切　李談頗詳、謂已定下月十日試航　明年三月間、或可正式飛航、届時歐亞線（即上海至德柏林）亦可由西北線直達、不繞道於滿洲里更爲便利、茲誌其談話於下、 
　　籌備經過　李氏談籌備經過計分三點、（一）關於氣候上之調查、因西北天氣嚴寒、故曾預備於機件上裝置禦寒器具、在國歷一二兩月、十分寒冷、頗難飛行、其餘時期、尙無大碍（二）關於汽油之運輸、汽油一項、爲飛行之最要品、現汽油已决定由北平運往各站、至迪化站之機油、則因該地鄰近俄國、故向俄方購買、（三）關於機件上之設備、如禦寒具及機内飲料然料等、均已獲極妥善之辦法、 
　　勘定機站　關於機站之設置問題、現已勘定、自北平至迪化、共有五站、即北平、（河北）柏林廟、（綏遠）弱水河、（寗夏）哈密、（新疆）迪化、（新疆）共經過四省地界、相距計一千七百餘公哩、合華里三千餘里、外傳須經過熱河等省均不確、因此五站、爲自平至迪之最捷途徑也、 
　　試航確期　試航日期、自經籌備完畢後、現已確定下月十日、此次與史密德在京籌備、凡兩星期餘、現難來滬、仍須於本月底下月初赴平、主持試航事宜、因再遷延、則嚴冬立届、更感不　、致正式飛航、須於試航後始可確定、惟大約須在國歷明年二三月間云、 
　　飛機問題　至駕駛西北線之飛機、因該公司飛機頗多、擬不向外國再購、此次試航之飛機、則係最新式之榮極司機Ｗ卅三號、 
　　歐亞捷徑　該公司籌辦之歐亞線自上海至德國柏林、其間須經過國内之京平·林西·滿洲里、及俄國之伊爾庫司克·莫斯科·等、始得到達柏林、前因飛機誤入外蒙被扣、迄今尙求發還、致飛航中止、現又因車北被日强佔、更無復航希望、損失之鉅、殆不可計、如西北線通航後、則滬柏線可假道西北、不經過林西滿洲里等處、逕可由滬至平至迪、越俄境而至柏林、較前迅捷多多、自北平至迪化、行程二月餘、現西北線成立祗須十二小時内、飛機即可到達云、 
[棉織日貨原料替代品]  
　　英紗業已運滬 
　　第一批三百四十餘件 
　　每件原價銀四八四兩 
　　本市絲光棉織同業、自一致拒絕購用日紗以來、國紗市面、頓形活蹟、惟因供不應求、棉織原料、遽感恐慌、市社會局市當部、曾爲此事、召集各關係團體、討論定購英紗替代日紗辦法、迄今尙無良好結果、惟各資力較大之棉織廠、自奉到社會局令飭以英紗替代日紗之訓令後、即行直接致電英國孟却買地方、定購大批英紗、以資接濟、綜計第一批定貨、共計三百四十餘件、其一部份昨已運滬、由本埠美最時·仁濟·兩洋行代爲報關入口、該項英紗、係綠頭·特丹·商標·四十支·八十支·三十二支·均有、每件原價銀四百八十四兩、因其質地、與日貨不相上下、頗合棉織品之用云、 
[實施對日絕交會]  
　　擬訂和扣貨標準 
　　上海市商會實施對日經濟絕交委員會、於昨日舉行第六次常任會議　出度委員馬仲翔·周祥生·金楚湘·傅佐衡·楊熊占·鮑才新·費相學·毛春圃·葉家興·謝仲樂·程桂初·楊厚生·等、主席葉家興、討論各案如下、（一）避訂扣貨票準案　議决推楊熊占·鄭澄淸·費相學·葉家興·毛春圃·五委起草　並推鄭委員澄淸爲召集人（二）四式木器作業同業公會函、爲送呈三夾板樣品　請爲鑑别是否是貨田、經派員調查具報、究應如何處置、請公决案　議决、函復　（三）水菓地貨業同業公會函、爲元蛙公司所售高麗蘋菓、抗日救國執行委員會爲之證明　准予通銷、殊深駭異、應請愼重處置、幸　爲所蒙蔽案、議决　交調查、（四）藥材業同業公會函、爲台產通草線等五種藥品、關係民命、且係台灣出產、可否援元昌公司例、准予通銷案、議决、併第三案、（五）南北貨拆兌業函、爲悅來南貨海味號有非日貨魚皮一件、被崑山抗日會扣留、請爲轉函商放由、經派員調查具報、應否予以證明、請公决案、議决、准予證明、（六）呢羢業同業公會函、爲九月二十日前所進日貨通用品、已封存者、不得非法干涉或處分、致有抵觸處置日貨辦法案、議决、函復 
[鐵道部救濟煤荒辦法]  
　　將組織國煤運輪委員會 
　　自本市及長江上下游一帶、感受煤荒以來、實業部經各煤商之籲請、曾於日前開會討論救濟辦法、出席者除各煤商代表外、鐵道部亦派業務司長關賡麟與議　現在會議峻事、關司長昨因公來滬、新聲社記者、曾往訪問、茲將談話情形、擇要錄下、（問）此次司長出席實業部會議救濟煤荒辦法、其結果如何（答）此次奉部令出席實業部救濟煤荒會議、已將本部籌畫連輸國煤情形、詳細報告、各方代表、咸覺滿意、（問）聞長江上下游、每月用煤數景甚巨、其接濟之法如何、（答）長江一帶、每年用煤約四百萬噸、除以開濼靑島等地所產煤之一部份供給外、會議中盼望本部對於津浦本漢兩路、每年運輸一百二十萬噸、平均每月十萬噸、以資補救、現在津浦路已有運煤專車十三列、每月平均可運四千五百噸、加以北寗隴海兩路所撥之事、可達二十列車、每月可運九萬噸、平漢路運六河溝煤、每月可達二萬噸、是每月已有十一萬噸之數、（問）聞貴部有組織督促運煤專任機顧之說、信否、（答）有之、因煤爲大等貨、運價低微、甚至不敷成本　若依鐵路營業論、本不如運其他貨物爲有利　惟本部爲積極救濟煤荒起見、另組織運輸國煤委員會、、訂定調用各路車輛、救濟煤荒辦法、直接指揮、以期源源接濟、（問）貴部對於運輸煤斤、只恃路運歟、抑兼辦水陸聯運、（答）國内船隻缺乏、更甚於車輛、浦口方面、現已運到之煤、存有三萬餘噸、因無輪不能啟運、塘沽靑島等處、亦感此痛苦、本部已商請交通部、迅速設法撥船、以謀水陸聯運、據交通部復文、已電令上海航政局、速與上海各輪船公司商租船舶、以便運輪、本部亦飭津浦路局、將浦口碼頭積極整理、以備停靠巨輪之用、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[新閘路]  
　　昨又掘獲一屍 
　　埋在地下深至一丈 
　　前日掘出者爲女屍 
　　今日仍須繼續開掘 
　　本埠自發生共黨殺人埋尸滅跡後、先後經法捕房·公共捕房·在姚主敎路愛棠村及武定路修德里六號、掘出男女尸體十一名口、各情已詳誌本報　本月廿六日又經捕房在新閘路陳家巷九十一號Ａ字内又續掘獲尸體一具、據稱名朱完白、爲共黨所殺、死後埋於該屋内者、詳情已見昨報、昨晨第一特區地方法院檢察處郭煒檢察官、偕同書記官劉椿、法醫魏立功·前往陳家巷九十一號查騐、據騐得掘出者係一女尸、姓名尙未查出、並非朱完白之尸體、當時因得悉尙有四尸體、亦埋於該屋、尙須繼續發掘、故郭君騐視一過後、即諭候完全將尸體掘出後、舁送斐倫路騐尸所、重行檢騐、 
　　又昨日上午八時起、可令部人員等又會同公共租界捕房派人在原發掘地點繼續工作、忙碌半日、其初並無所獲、直至下午三時許、始在前日第三次所掘地點之下面、掘出男子屍首一具、掩埋之處、深至一丈以下、故開掘甚爲費事、其所在方向、係院之西北隅、該屍全身用繩綑綁、與前日所獲者相若、惟係平埋土中、頸中亦見繩勒、據在塲人員推測、此屍或即係黃弟洪、至前日所掘出者、已如上述、乃係女屍、或者即爲鄒志淑、因各屍均腐爛不堪、一時難以認定也、據聞前日掘出之女屍、頭上留髮甚長、年齡亦頗輕、身穿短褲、足趿拖鞋、似係夏日裝束、連日間尋掘屍首、至昨日止、英法兩租界中已共檢出十三具、今日在原處尙須繼續發掘、據目覩者云、已經檢出之各屍首、其頸項均有繩勒之狀、而所奇者、則繩上所打之结、咸係一式者云、 
[越貨殺人之]  
　　召山數槍决 
　　召遺言好好敎育胞弟 
　　根所交非人不得好死 
　　海門人召山數、年二十三歲、於本年五月三十一日夜十一時三十分、糾黨持緘、前往平凉路白家宅趙根長家搶劫、並開槍將殷元元一名擊斃、復開槍擊傷趙妻張氏右乳、案發經匯司捕房中西探拘獲、解由第一特院判處徒刑七年、捕房不服、提起上訴、經高分院訊明、改判死刑、呈由江蘇省政府核准、定期執行、昨日午後、由第一院執行推事程尙豐升座刑三庭、起上訴、經高分院訊明、改判死刑、呈由江蘇省政府核准、定期執行、昨日午後、由特一院執行推事程尙豐升座刑三庭、命提召犯至案、詰問有無遺言、據召供稱、請書一信、至高郎橋華德路十五號門牌我姊沈召氏處、令其至母處安慰、囑勿掛念、别無他言、程推事遂諭押送地方法院執行、由捕將召犯押登汽車、馳赴漕河涇刑場、上海地方法院委趙子騤檢察官爲監刑官、即命警長許金淸·警目陳錫匯·督同行刑法警薛炳章·王鑑淸·殷道序·張春森等、馳往刑場、法官即偕董典獄長·張書記官·升座公位、命提召山數至案供、年二十三歲、海門人、上海住在華德路、執業小工、請求代寫信到外沙靑龍港大生三廠、囑我父召金堂來收屍、並對我父言要好好敎育胞弟、務求上進、我因缺乏敎育、所交匪人、致不得好死云云、法官即命執行、由許警長指揮法警帶下槍决、由宣檢騐員騐明後、諭由堂收殮、發封厝壇候領、 
[省府指令]  
　　重審梁成玉 
　　認爲尙有疑點 
　　總巡捕房總稽查處二號華探目梁成玉、前因被綁票匪方連生等供述係綁架李惠卿等案之主使犯、經捕房訴於第一特區法院訊判梁處死刑、持院判决後、即將全案卷宗、呈奉江蘇省政府省核、迄今已歷數月、現特院忽接奉省府指令、認爲此案尙有疑點、特發回重審、特院奉令、即將定期開審、對省府指示各疑點、將重行審問、 
[黃楚九]  
　　不動產將競賣 
　　法院促會計師速辦 
　　上海日夜銀行及大世界游覽儲蓄部倒閉後　經前法公廨迭次傳訊、諭將黃楚九財產登報競賣各情、迭誌前報、案懸至今、尙未結束、昨日又經第二特院推事王維楨開執行庭訊理、官先向各債權代理律師宣諭、謂今日本院開庭、係根據前法公廨七月二十九日堂諭　專爲黃楚九不動產競賣問題解决、對於各債權、毫無直接影響、又向黃楚九家屬代理律師譚毅公曰、黃氏財產、是否已經完全報告、即據譂律師稱、杭州尙有房產一所、已有債權在杭州官廳以優先權起訴、俟變賣得價抵償外、餘存之欵、再行移來上海、歸入債權項下、又問萬年公墓是否係黃氏之產、譚答、係屬公共產業、不過是推舉黃楚九爲經理、對此問題、須俟董事會議後、方可解决辦法、其他如三星舞台一帶及天南旅館等處之房屋、均係租地造屋、現在應當積極設法解决、但黃楚九對於私人債務、爲數二百餘萬之巨、應速解决云云、繼據彭棨律師起而聲稱、敝律師今有一緊急事報告、查黃楚九前向某姓租得浙江路地方一帶房屋、每年七萬二千兩、連地捐約七萬八千兩、合同載明此欵每年分二次交付、如一期不交、業主方面得以無條件收回、當由黃楚九將此租產抵押與通匯公司、計二十一萬兩、查該處房屋、每月須虧蝕四千餘兩、自黃故後、由通匯公司代墊地租等費、有八萬兩之多、此次又届付租之期、經通匯公司託人向業主一再懇商、准予暫時停付、爲此不得已、緊急請求從速解决、若再延宕、一經無條件被業主收回　則雙方損失頗巨、定必發生極大之危險、即據債權代表顏魯卿徐延年、律師同稱、對此問題、須由債權方面詳細審查後、再加入競賣云云、王推事諭以此案已經懸擱日久、應着潘吳兩會計師從速將黃氏財產以最高價格競賣、訊至此、時已過午、遂退庭、 
[災民收容所]  
　　慈幼組今日開游藝會 
　　上海市第一災民收容所中、計收容各地來滬逃難之水災人民、約四千餘名之多、内中所有兒童、在一千五百名以上、中華慈幼協會與婦女節制協會、在上海救濟水災委員會領導之下、特在該所内成立慈幼組辦事處、分（一）敎育·（二）游戲·（三）營養·（四）衛生·各科、進行工作、爲被災兒童謀整個幸福、已往經過情形、已疊見報載、經向社會局報告在案、現因總辦事處定於月底結束、所有未了之件、將交由其他慈善團體接辦、故該組組長吳維德·劉王立明·等、特發起於今日下午二時起、在閘北柳營路收容所中舉行游藝會、以表彰災童在此三月中之成績、茲探錄其開會秩序如下（一）主席劉王立明致開會辭、（二）慈幼會代表王貫一報告慈幼組工作、（三）災童表演、一·災童致謝詞、二·災童演述水災狀况、三·乞丐苦、四·徒手操、五·表情歌、六·到前線去、七·國旗操、八·趕走倭寇、九·疊羅漢、十·雙簧、（四）慈幼會敎養院學生表演、（五）節制會敎養院學生表演、（六）王一亭士致訓詞、（七）其他來賓演講、 
[賑品豁免浚浦捐]  
　　濬浦局復函照准 
　　浚浦局長宋子良、爲准賑品豁免浚浦捐、昨復江海關羅稅務司函云、准本月二十一日大函、以奉總稅務司轉奉　財政部令開、凡關於政府賑災麥麵及其他賑品、由外洋輪運至滬者、其應納之浚浦捐、擬予豁免、函請酌辦等因、准此、當經提出本局第四六一次會議討論、僉以此次洪水爲患、災情奇重、自應特予救濟、一致通過照辦、相應函復、即希查照爲荷、此致江海關稅務司羅、 
[市公用局辦理]  
　　業主自置給水設備換照 
　　下月初起至月底止 
　　逾期換照應受處分 
　　市公用局登記市内業主自置給水設備、最近已達四百四十處、該局爲便於查核整頓起見、每處發給執照一紙、以憑引水使用、該項執照、原定每滿一年換領一次、近以各業主領照先後不一、欲使事後均能記憶日期、準時換領、未免强人所難、爰經呈准市政府指定、第年十二月一日至三十一日、爲自置給水設備換照期間、其領照不滿六個月者　免費換領、在六個月以上不及一年者　照章減收半費銀半元、現悉該局已定十二月一日起、辦理本屈換照事宜、惟至十二月終了、業主猶未換照者、則每延一日、加收換照費百分之二十、作爲逾期處分云 
[吳淞外馬路]  
　　建築海演公園 
　　吳淞外馬路東首有基地、方廣約十畝、且地臨海濱、風景絕佳、吳淞市政委員辦事處、擬就該地建築公園、以應中外游人憇息之需、業已計劃就緒、呈准市府先行撥建築費一千元、再由市政委員籌募一千元、計共二千元、定名爲海濱公園、由工務局派員督率工人到淞、開始建築、故舊有之大廣告牌等障礙物、已完全拆除云、 
[金明生]  
　　强汚女工候究 
　　江陰女子劉二妹、現年十五歲、寄居海防路崇安里五百三十號姊丈錢樹明處、本星期日、由鄰女奚招弟及月寳誘出至廣東路天福旅館爲報販金明生所强姦、事後經二妹告知姊丈、向金理論、詎金蠻橫、勢頗洶洶、乃報由崗捕、拘入福州路捕房候訊、劉二妹則送醫院騐傷、聞劉前在宜昌路大隆嗶嘰廠做工、現在失業、奚招弟年二十一歲、與金有染、係小沙渡大豐紗廠做工、亦被押捕房中候訊、 
[元元旅館庽客服毒]  
　　法租界東新橋街九號元元旅館、前晚來一庽客、自稱浙江人、名陳培玉、年二十歲、業洋貨生意、當經茶房導入樓上房内、隨將房金付訖後、即閉門而睡、迨至翌午、尙未起身、經茶房等在門外呼喚不應、疑竇滋生　遂設法將房扉撬開、進内探視、瞥見陳已氣息奄奄、僵臥床次、并在桌上發現空烟盒一隻、僅剩餘生烟少許、知其服毒無疑、亟投報捕房、飭捕到來、帮同車送仁濟醫院求治罔效、逾時畢命、在其衣袋中、搜出名片一張、上書宓庭輝、字文傑、是否係本人眞姓氏、當難預斷、死者身穿灰色華特呢夾袍、内襯絨頭繩短衫、屍身由該院轉舁騐屍所、候報法院勘騐、 
[小販因生活困難投繯]  
　　住法租界喇格納路（黃河路）興意里十四號灶披内餘姚人施九林、年三十歲、前爲鐵車成衣匠、失業後爲小販、日間賣猪挑、晚上負包喊賣橄欖度日、今年夏初、娶寗波婦人樓氏（年二十一歲）爲妻、夫婦相依爲生、近因感受資本短絀、生活困難、頓生短見　於前日下午、乘妻出外時、獨自一人在家將房門緊閉、懸繩自縊自殺、迨至傍晚五時、其妻回家、敲門不應、喚同二房東石竹靑撬門入内、始行發覺、已解救不及、早已氣絕身死、當即報告捕房、將尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、由捕房報請第二特院、由樓觀光檢察官偕法醫書記等蒞所、騐明死者委係生前因自縊身死、官向尸妻訊問一過、遂諭尸體交樓氏具結收殮、 
[舅因救甥同遭溺斃]  
　　寳山月浦居民陳次璆　年三十四歲、曾充該鎭保衛團隊長、因賭案被人牽涉控拆、幾入囹圄、嗣經地方人士證明無辜、得免受累、詎陳次璆於前日午後一時許　偕同其外甥張阿二、往郊外游獵因追擊一雉、其甥偶然失足、溺於河心、陳見狀自信夙諳水性、遂即奮身躍人河中援救、但時適潮漲、水流湍急、力不勝任、致與外甥同遭滅頂、出事後、即經其家屬遺人打撈屍身無着、直至昨晨八時許、陳與其甥之屍、始行浮起、兩人緊緊互抱、爲狀至慘、寳山縣縣長趙恩鉅聞訊、當即派員前往檢騐、 
[提倡國貨會執監就職]  
　　上海市民提倡國貨會、成立於民九、會務工作、頗具猛進之勢、對於推廣國貨銷路、尤爲努力、第十二届職員業由會員大會改選虞洽卿等二十一人爲執行委員、王曉籟等九人爲監察委員、昨日下午四時、在九畝地高墩街會所、舉行執監委員宣誓就職典禮、 
[電氣公債定期抽籤]  
　　十二月一日 
　　南京建設委員會十九年電氣事業長短期公債條例、規定每年六月十二月爲抽籤之期、茲悉第二次抽籤還本、已定於十二月一日上午十一時、在上海香港路銀行公會内舉行、該會昨已分函各團體届時派員監視矣、 
[兩轉運業應合併改組]  
　上海市運輸同業公會·及上海市滬杭甬轉運同業公會、昨奉市黨部批云、爲令遵事、案據運輸同業公會遵令與滬杭甬轉運同業公會合併改組、懇請維持原有會名等情、據此、除批飭迅遵前令、合併改組、並定名爲上海市鐵路轉運業同業公會外、合亟令仰該會遵令辦理毌違、切切、此令、 
[招商新海輪命名]  
　　海祥海瑞 
　　招商局所購腦威海輪兩艘、各二千七百噸、備派在南華綫内行駛、今日輪已來上海、一輪尙未到滬、但不日亦可抵申、其船名已經該局郭總辦擬定、一名海祥、一名海瑞、俟接收後、即加修理、一經竣工、便增入滬港粤班開行、 
[會計師公會執監會議]  
　　第十四次 
　　上海會計師公會、昨召集第十四次執監聯席會議、開會如儀、奚委員玉書主席、童會員詩聞·陳會員超崙·具送受派調查夏會員孫煥受任太平洋西菜社淸算發生糾紛一案報告書、並附件三件、請核議案　議决　甲·據童陳兩會員報告所稱各節、夏會員對於淸算太平洋受委及辦理手續並無錯誤、乙·蔣紀生忽而聲明、解除委任忽而否認解除委任、未免事同兒戯　且登報攻擊夏會員、有碍夏會員信譽、殊屬非是、應函蔣紀生向夏會員道歉、兩·函覆夏會員、關於本案辦理手續、本會認爲並無錯誤、倘蔣紀生依據正式手續解除委任、所有一切簿據、應向本會領回交還、關於蔣紀生破壞夏會員信譽之處、由夏會員自行辦理、丁·查蔣紀生前已具狀、呈請法院　指派會計淸算、俟法院派定會計師後本會應將簿據點交法院、指定會計師接收　（四）具會員祖翼函稱、所委審查反日援僑委員會賬目一節、近因事務繁集、加以多病不克兼顧、請另選賢能擔任案、議决、加推連會員啟泰會同辦理、並函覆貝會員查照 
[商團華隊近訊]  
　　萬國商團中華隊、近於各項軍事訓練、頗形認眞、蓋値此危急存亡之秋、舉國人民、莫不悲壯呼號、沸騰熱血、在武備領域内之華隊全體、於義憤塡膺之餘、咸趨入於充實積極之途、以資生聚敎養、而備整軍經武、茲探得其日程戎務如下、 
　　擴充機關槍　機關槍係該隊之專門學科、向例祇四枝、旋用兩枝、故擅此學術者、亦僅左右兩隊、寥寥數十人而已、茲該隊各長官、以機關槍爲軍事上之重要學術、應予普及、以廣造就、爰乃擴充至八架、凡屬隊員、無論新舊、得一律加入、俾各實習、以是邇來該科各敎員、利用晨夕空間、逐日在商團操練廳、開機關槍講堂課、分班敎授云、 
　　全隊忙紮營　紮營係商團稱職要課、各隊伍年必舉行一次、中華隊於昨日星期五進營、至下星期一散營、地點仍在射擊塲營房、儘三晝夜之整個訓練、而資武化集中、聞本年營務課程、有較往年爲吃重、除隊操中、演習小隊前進時之排法、及在田野間以記號代口令法外、有衝鋒·劈剌·巷戰·等之實習、與演講地圖形勢、練習快慢槍各種姿勢、如何以高墩低墩爲掩護等等、以時間而規定課程、支配各員、以日夜工作、間無一刻鐘之休息、營地任務、亦云忙矣、 
　　預備員開操　該隊本年所招募之預備員、諒以時局關係、致投効者有四百多人、超過定額二倍、其中以年齡與保證不合、及體格不甚健全等關係、而未錄取者、居半數、所有騐體與考試及格一批、約二百人左右、定十二月一日、間課操練、以資授予初步之軍事學識云、 
[航空署]  
　　定購飛機已由英運滬 
　　配裝竣事即飛京 
　　航空署署長黃秉衡·前因航空學校飛行班學生、屢次環請酌撥飛機、以資實習飛行技術、雖經黃氏竭力設法、於各航空隊内、抽撥飛機三架、然因人多機少、不敷支配、故特向英國地佛海倫飛機廠、定購摧斯飛機十二架、以便航空學校飛行班作實地試騐之用、茲悉該項飛機、業已由英運抵上海、暫存於虹橋飛機廠、正由該廠廠長沈德爕、督同全廠工作人員、配裝機件、聞現有七架已全部裝配完畢、尙有五架、日内亦可完全竣事、約三日後、即可連翩飛京、以供飛行班學生實習云、 
[本市]  
　　籌設水上公安局 
　　原駐蘇省水巡隊將撤回 
　　由市公安局水巡隊接防 
　　本市市區内駐紮之江蘇省政府水巡隊、業經奉府令於本年十二月三十日前撤回、改由市政府公安局水巡隊接防、其所有駐紮房屋等等、由省市兩府估定價目後、由上海市政府償付價格、據市政府俞秘書長談、此事現正着手進行、俟手續完畢、即可正式交替、並謂市政府俟接收後、即擬將市公安局原有之水巡隊、擴充爲上海市水上公安局、並已訓令市公安局着手籌備、成立時之一切組織辦法、正在詳細研究計畫中、 
[四行發行準備報告]  
　　第九十九次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年十一月二十一日、第九十九次公告如下、鈔票流通額、二千九百四十三萬七千一百五十二元、準備金總額二千九百四十三萬七千一百五十二元、内計現金準備、一千七百九十二萬一千九百四十六元九角六分、保證準備、一千一百五十一萬五千二百零五元零四分 
[市聯會義勇軍電願援黑]  
　　市民聯合會致馬占山電云、黑省馬主席勛鑒、公膺疆寄、効忠黨國、孤軍禦暴、不折不撓、現圖反攻、恢復失地、鐵血義烈、英雄氣概、不弱三軍、作國家之吐氣、爲中華爭生存、功立勳偉、史乘永光、萬世流芳、舉國欽仰、本會乘市民救國决心、成立義勇軍、於寢日議决、定期來月東日、赴京請纓、願率所屬、决先援黑、藉充後方、迅盼指令、鵠候驅使、謹此電達、上海市民聯合會各區分會、救國義勇軍委員會叩感、 
[億鑫里房客之呼籲文]  
　　南京路億鑫里各房客因受房東程霖生·程貽澤·無理壓迫　勒令遷移　曾推代表向本市黨政當局請願、業誌前報、昨日該房客等復呈請中央黨部國民政府及有關各院部、請求援助原文云、竊公民租賃上海市特區南京路億鑫里内外一帶房屋、設肆下居、時僅十年、忽被房東程霖生·程貽澤·大地主無理勒遷、并向法院控訴、雖是非曲直、應靜候法庭裁判、不得冒凟淸聽、然公民等有不能已於言者、敢爲鈞座陳之、查上海租賃房屋之習慣、房東欲令房客遷徙、必須具下列事實之一、即（一）房屋破壞、達於不堪居住之程度、必須翻造、（二）房客無故積欠租金至三個月以上者、今本里房屋自建迄今、僅及十年、完好如新、殊無重行翻造之必要、而住户等按月付租、從無拖欠、亦無必須令遷之原因、雖民法第四百五十條第二項有未定期限者、各當事人得隨時終止契約之規定、但其下明明載有但有利於承租人之習慣者、從其習慣之但書　今滬上旣有有利於承租人之習慣、則房屋之承租人、自應受法律之保障　而况民法一百四十八條規定權利之行使、不得以損害他人爲主要目的、今公民等租賃該里房屋、化有鉅額之小租及裝修、並有得房東同意而加建三樓房屋者、甚有遷人甫及一月、即遭勒遷者　此種損失、爲數實屬無可計算、是房東僅顧其私利之行使　而不計及他人之損害　按 
 
 

Page 16

 
 
總理遺著之民生主義、對於土地問題、言之綦詳、其扼要點即在土地價値之增高、乃由於衆人勞績之所成、地主坐享其成　等於不勞而獲、故主張平均地權、今果如房東程霖生大地主之行爲　僅顧一已之利益、而不顧衆人之勞績、顯係違反總理遺敎　尤背建國大網、以利民居之旨、影響之大、何可勝言　故公民等爲維持公益計、爲尊重法律計、爲恪遵總理遺敎計、用敢不避斧鉞、冒死陳詞、伏乞垂念民生困苦、迅賜救濟、庶公民等不致有無以爲居爲商之苦、而全市市民之商居、亦不致因程霖生之作俑、而均受其影響、公民幸甚、上海全市民幸甚　上海市特區南京路億鑫里住户公叩漾、 
[老美女商標爭執尚難解决]  
　　老美女商標爭執、懸而未决、業已多年、茲悉行政院關於老美女商標所頒之决定、因老美女烟公司不服上訴、已奉國民政府批示、候行政法院成立後、交該院審核、則行政院前頒之决定、在行政法院成立審核之前、尙不能確定也、 
[張善孖張大千返滬]  
　　書畫名家張善孖·張大千·兄弟、蜚聲藝林、今秋省親建平、久與滬人睽隔　現聞張氏昆仲以歸途之便、繞道黃出　一窮三十六峯之勝、滯留匝月、現已遄返滬上、所作益臻澹遠幽邃之勝、凡滬上委託之書畫積件、即將一一淸繪、 
[中華圖畫雜誌第七期出版]  
　　以編輯嚴整内容豐富著稱之中華圖畫雜誌、第七期現已出版　所刋圖畫照片、俱出自藝術界名家之手、較以前各期、尤見精采、關於暴日在東北之繼續侵佔及國内和平統一運動之進行、均有大批照片刋載、而文字方面周瘦鵑之抵制日貨、陸鼎揆之東三省事件與國際公法、持論尤爲精闢沉痛、其中最難得的照片、如美國軍事學校學生種種新奇武器之實習及世界神秘之島的種種奇異風俗、俱爲此期特點、此外如印度佛敎古代法物、西藏内容種種、國内及國際時事　各省救國運動實况、名媛近影、德國漢堡動物園之巨獸、三色版印之·胡伯翔「秋山探勝圖」、美術紙印之張珍侯「雨後」、吳石僊之「秋山雨霽圖」、歐洲之新派畫、以及房屋之現代裝置、國產油漆製造工作一瞥、等等、均屬名貴之作、文字有張資平之長篇傑搆「人獸之間」、悲觀和尙之「佛國行脚記」、石癯女士之「我所希望的中華」、瑾瑜女士之「藝菊一得」等、總發行所上海海寗路北四川路口新中華圖書公司、各大書局均有出售、每册售大洋四角、寄費加一、聞尙需招請外埠經理、願担任者可直接與該公司接洽、 
[徐載之執行律務]  
　　徐君載之、江蘇金壇人、畢業於上海法學院法律科、得有法學士學位、現設事務所於愛多亞路三十九號正維法律事務所内、即日起、執行律師職務云 
[「殘日」第三期出版]  
　　本埠經濟救國抗日團體編印之「殘日」週刋、第三期今日出版、内容豐富、文字新頴、頗受讀者歡迎、第一二期各印一萬册均已售罄、大馬路文明書局爲總代售、預定全年僅一元一角云、 
[恊愼英國長鋅版廉價]  
　　南京路抛球塲冠羣坊内協愼紙號、向售英國鑦牌鋅版、其十五寸三十六寸一種　尤適合製版界之需要、茲爲薄利推廣起見、特别廉價每張減售七元、并聞該號備有美國一切製版材料、價亦低廉云、 
[東三省經濟實况攬要再版]  
　　東三省經濟實况攬要一書、爲華僑實業社派赴東省考察者連濬君精心研究之作、是書對於日俄勢力之盈虚消長、分析述載、又對該地之農工商林礦鐵道金融移民等之實况　纖悉靡遺、都十五章　又附錄四十四節、詳載各項密約條約、協定合同、詔令奏章、換文備志錄、議事錄等、全書凡三十餘萬言、圖表·照片·地圖·等一百五十餘穩　該書次版、業已出書　精印一厚册、每册售特價一元八角、商務印書館及各大書局、均有寄售、 
[天賜星補品到滬]  
　　寗波路江西路口四十七號雀克洋行西藥部、於本月二十日、由德國惠勃克藥廠運到大宗、「天賜星」補丸、主治未老先衰、補腦貧血、神經衰弱、憂勞過度、血虚胃口不開、以及一切諸虚百損等、無不見效、誠冬季之强身補劑也、該藥歸該行遠東獨家經理、各大藥房均有代售、備有詳細中文說明書、函索即寄、 
[傅桌羣組織警犬隊]  
　　保安警犬訓育院創辦人傅桌羣·李渡生·陳曉光·侯斌·等　本其所長、組織一警犬作戰隊、刻正遴選優良警犬、加緊訓練、俾我軍在作戰上、多一利器之設備、該同人等、業已泣血宣誓、决心北上　援馬將軍之殺敵　效命疆場、 
[達華廠失業工人宣言]  
　　逹華工業廠全體失業工人宣言云、竊自暴日肆虐、侵佔東省、聞耗東望、血涙俱迸　同人等愛國熱忱、何敢後人、爰特組織抗日救國會、以期在中央指導之下、矢志救國、努力不懈、惟以組織伊始、諸待經濟、迭躺廠方曉其利害、懇切要求予以援助　慨撥津貼、廠方亦以事關愛國連動義不容辭、允予鼎力資助、同人等竊慶經費有着、抗日工作、得邁進無阻、待隔數日、同人以抗日需欵孔急、乃向廠方具領之時、詎料廠主邵達人狡滑成性、一變初旨、遽爾食言、指組織抗日救國爲妄謬之舉、且悍然不顧一切、無故停廠、其爲賊作倀、助桀爲虐、公然破壞抗日運動　旣堪髮指、而遽告停廠、置二百四十餘工人生計於不顧、尤爲資本家所未有之陰辣手叚、後且變本加厲、唆使材料部主任程裕生、毆傷工人十數人　以售其武力壓迫之技倆、同人等迭向黨政機關一再呼籲、秉公援助、均經令飭復工、不圖廠方一再延宕、堅持不許、其居心叵測、昭然若揭、洎廠方停工以來、迄已匝月　同人等生計頻絕、咸人顚沛流離之境、如廠方仍再堅持、無理拒絕、則工人等呼籲無門、計無可施、不得不以全體工人之頭顱、作孤注之擲、倘廠方以開除代表而爲開工之條件、尤爲全體工友所誓死反對、尙希各界主持正義、伸張公理、杖義執言、有力援助、謹此宣言、諸希公鑒、（上海郵務工會代發、） 
[洋涇鎭火警]  
　　浦東洋涇鎭北首凌家木橋地方、向業木匠之趙阿兆家、於昨晨零時三十分、灶屋内忽然起火登時冒穿屋頂、趙媳潘氏、從睡夢中驚醒、見房門已燒燬、急從後窗逃出、所有箱籠物件、不及搶出、付之一炬、當火熾時、太古棧巡官隨湘臣率警到場、帮同施救、撲滅計焚去房屋五間、堂半埭　損失約七八百金、事後由三區二分所飭警將趙媳潘氏傳案略詰一過、判送公安總局訊辦、不料解至該鎭栅口外、潘氏一時嚇急倒地、不省人事、當經解警喚醒返所回報　姚所長諭令暫行交保外出、候查明起火原因核奪、 
[同業公會消息]  
　　油漆木器業　油漆木器業同業公會、於前日午後、在薛弄底會所、召集會員大會、到會員二百餘人、三時振鈴開會　先由主席杜賡聲報告開會宗旨畢、當由秘書閔醒初、報告一週間經過情形、略稱本會自去年十月間、改組成立以來、對於會中應辦事宜、均次第進行、不遺餘力、（一）向市政府曁財政局、請求免徵會所房屋四季捐、（二）向國府各部院、請求减輕營業稅、（三）請求黨政機關、改定名稱爲油漆木器業公會、將另組之中西木器業、改稱爲中西傢具業、（四）代辦六帮同業營業稅塡表事宜、（五）代募各省水災捐欵、（六）派員調查各帮同業、有無日本原料混售、及堅持經濟絕交、永久抵制、（七）派代表參加向駐滬粤方當局、請願和平、（八）積極進行援馬拒日工作　此外將一週間之公文函件、及收支賬略、逐項報告畢、旋由上級機關何李兩代表、演講暴日對於東三省人民之種種兇酷、慘無人道情形、爲亘古所未有、應請在座會員、本良心之主張、加緊反日工作云、次由主席宣佈未入會各同業、務須於年内一律入會、應徵公費、仍照舊章、如年内依然觀望、决定於明年一月起、遵照成立大會時　議决之二十元四十元六十元分三等徵收、不再狥情云、次由陳友耕·馬雲祥·徐國卿·等各委員、發表會務改良意見、來賓林稚周·演述種種抗日工作、尤須萬衆一心、堅持到底、言詞剴切、衆皆鼓掌稱善、末由主席致謝詞、時鐘鳴六下、遂宣告散會、 
　　理髮業　本市理髮業同業公會、特於昨日下午二時召開成立大會、到五百餘人、主席報告開會宗旨及籌備經過、市黨部代表訓話、並通過簡章、其會費改正通過、計入會費分五種、（一）八元、（二）六元、（三）四元、（四）二元、（五）一元、月費分五種、（一）一元、（二）八角、（三）六角、（四）四角、（五）二角、末選舉執委十五人、即行散會、 
[各工會消息]  
　　二區水電工會　昨開第九次整委會議、主席張仁俊、行禮如儀、報告事項、（略）討論條件、（一）前次議决製造會員登記證案、應請覆議案、議决、改爲會員證、並附粘照片、再由組織科詳細計劃、（二）（略）、（三）是否須發第二次告工友書案、議决、再發、（四）討論法公董局來函、取回辦公檯等兩案、議决、發還等案、茲復探得該會鑒於日本侵略中國眞相之不明、特購「最近日本侵略之秘密會議」一書多本、迅將轉發各組長閱讀云云、 
　　旅館招待業職業工會、昨開第八次理監聯席會議、主席張鈺堃討論（一）市社會局令飭本會、督促北洋事務所、辦理羅宗山欠薪、該事務所違抗命令、應如何辦法案、議决將經過情形呈報上級核辦、（二）韓鴻儒理事函、請辭職、應如何辦法案、議决、查韓理事發生重大案作、本會正在偵查之間、所請提交會員代表大會、（三）南站外河事務所函稱、請解釋事務所責任案、議决、函復、（四）北洋事務所不負責任、違抗工會命令、應如何處置案、議决、即日停止活動、提交會員代表大會議辦、（五）（略）（六）工會經費支絀、應如何補救案、議决、一、各事務所負責徵收會費者照例繳納、二·不負責者、由工會推派組長徵收、（七）駁運行李如何進行案、議决、由理事會負責辦理、（八）定期召集會員代表大會案、議决、定本月二十九日、並呈報上級派員指導、 
　　成衣業職業工會　前日開第三十一次理監事聯席會議、主席李成章主席報告畢、議决要件（一）製定證章、分發會員如尙未繳付入會費者、應着補繳、（二）前因改組籌備期間忽促　對於法和界虹口等之西服工人、尙未加入、應即繼續徵求、（三）和昌榮昌祥等西服號、資方拒絕工會收費員、煽惑工友退出工會、應呈請上級處置、（四）國民老合興金詠記等工友、抗繳會費、但願加人工會、應再勸告、如再狡猾、應呈請上級處置、 
　　裝訂業職業工會　前日開第三十二次理監事會、主席陳昭慶、開會如儀（甲）報告、（乙）討論（一）資方抗違條約、應予辦理案、議决　請本會義務律師、逕向法院起訴執行、（二）本會向商務工會偣洋二十元、應予歸楚案、議决、將蔡永芳助貼本會會費一伯元内、提出歸還、（三）書記呈請辭職、所該生活費六十元、應予歸楚案、議决　推夏松甫陳少松將書記經手賬日檢查後、交常務會討論歸償、辭職再核、（四）馬鴻記作主、開除工友、應予交涉案、議决、呈請上級查辦、（五）王震記作主解雇大批工友、如何辦理案、議决、派陳昭慶賀生兒交涉、（六）賀生兒辦理會務、應津貼車費案、議决、每月津貼十二元、（七）吳桂記作主、濫帶學徒、應予辦理案、議决、派沈長江·携帶條件前往勸導、如故抗不接受、呈請上級辦理、（八）本會收支帳目、應向全體會員逐月報告案、議决、照辦、餘略、 
讀者通信 
[一讀者來訊]  
　　（推測將來統籌應付） 
　　暴日侵凌、舉國憤慨　貴部予讀者發表抗日意見之機會　鄙人身爲軍人、就軍事的立場、將管見所　及錄請先生指敎、并請於報端發表、俾國人共同研究、東省淪亡、國聯軟化　全國人民、皆主與日宣戰、今日之勢、我國非戰、不足以圖存、日本非戰　不足以償夙願、中日已不兩立、蓋所謂箭在弦上、不得不發耳、戰事旣開　以我國之地大民衆、日本非需十年之苦戰、極鉅之軍費、不足以征服我國全境、縱令全境征服、
我人民亦必此伏彼起　到處舉義、日軍亦疲於奔命、况日本苟亡我國、又必遭到列强之大忌、日人對此、必審詳度熟、故必不襲用元淸、一城一鎭均須征服、據鄙意推測、開戰之初　日本必傾全國之海陸空軍、攻佔天津·北平·靑島·濟南·海州·上海·南京·漢口·福州·廣州·諸重鎭·封鎖我海口、扼斷我經濟　毁壞我兵工廠、使我作戰唯一要品之械彈、無從補充、然後再誘招我國之第二熙洽輩、威迫利脅　使組織日本保護國之中國政府、助其械彈、嗾使攻擊内地之國軍、彼則隔岸觀火、痛癢無關、六十年後、所謂保護之中國政府、亦繼朝鮮以亡矣、或曰、爾慮非是、天津·北平·靑島·上海·南京·漢口·福州·廣州·等地、各國僑民蝟集、且皆有通商條約關係、日人雖橫、必不敢甘觸列强之怒　用兵力佔領、且我國現時萬衆一心、亦必無甘爲傀儡之第二熙洽其人、余曰不然、今舉例以證、瀋陽無各國之外僑乎、日軍進佔齊齊哈爾、非越過中東路、侵入俄人之勢力範圍乎、天津日軍砲擊華界、非違反通商條約乎、未聞列强以瀋陽住有各該國之僑民、不准日人佔領、未聞蘇俄、以日軍侵人彼之勢力範圍、加以驅逐、未聞天津各國駐軍、以日軍砲擊華界　加以干涉、鑒往繩今、日人旣處心積慮以謀我　彼必以縱橫捭圖外交之手段、以共嘗一杯羹之甘言利誘、以不侵入列强租界、不妨害列强權利之聲諾、使列强裝聾推啞　默而不言、况彼又可向列强狡辯曰「日本并未侵佔中國也、不過中國現時之政府、内亂不已、民不聊生、日本爲救鄰起見、不得不扶助中國有識之人民、使組織强固的政府、以統一中國也、」在列强自身、無大損失、恐不肯挺身仗義、與日人爲難、至云無第二熙洽其人　余曰、但願其無、然二十年來、失意之軍閥政客、與現時貪利貪權、不知國家爲何物之少數手握軍權者、一經日人威迫利誘、吾恐非但第二之熙洽、第三第四、以及無數之熙洽亦有之、今歸納上論、假定吾言果騐、則我國須採取持久之戰略、與抱定人民物質之絕大犧牲、方足以克敵、下列數端、實爲當務之急、（一）應積極作軍事之準備、根據上論、中日勢必一戰、開戰之期、必不在遠　觀彼日本、召集在鄕軍人、集中海陸空軍　組織人民義勇隊、今且藉口政費支絀、發行公債一萬萬、以充戰費、劍拔弩張、躍躍欲試、反觀吾國、就報紙紀載、除一隅之廣州、曾由陳濟棠、一度召集將領會議、議决集中兵力、添購軍械外、其他各處、仍是歌舞昇平、毫無準備、軍隊旣未集中佈置、軍械彈藥、亦未添購製造、更令人不解者、値此國難時期、應如何擴張軍備、籌劃戰費之不遑、乃財委會反於此時、將軍費大加削减、使現有軍隊、均按六成發餉、對軍備之擴張　戰費之籌劃、更無人提及、每日報紙所載、無非各團體激昂之通電、理論之文章、以及人民請戰之呼聲、一若吾國人、皆係銅頭鐵臂、赤手空拳、即可以抗暴日之軍艦、大砲、吾恐晉人淸議、終召五胡亂華之時、將復見於今日也、往歲内戰之初、雙方皆招兵買馬、擴充軍隊、不惜以數千萬之金錢、向外國購買飛機大砲等利器　各處兵工廠、皆日夜加工趕造彈藥、今者外戰即在目前、此種舉動、反寂焉無聞、誠令人萬分不解、鄙見以爲、現時一切事業、均可暫緩、應集中全國之人力財力、從事軍事之準備、一方將現有之海陸軍、調集於天津·北平·靑島·濟南·海州·上海·南京·漢口·福州·廣州·等處　須求决戰於國門、非至萬不得已時、不可求戰於内地、一方施行强迫徵兵制、儘量擴充陸軍、（現時之災民、不妨先擇其强壯者、編成軍隊、）以作現有國軍之後繼、一方舉鉅額金錢、向列强購買飛機、大砲·戰車·高射砲·等利器與彈藥之原料、一方令各兵工廠　日夜趕造彈藥、與能造之軍器　務使舉國皆兵、人自能戰、夫然後方可以言持久戰、苟吾國能與日本、繼續戰爭至二年以上、日本必不支而退也、至各地組織之義勇軍、鄙見以爲以之作維持後方秩序、與鼓勵人民之用則可、以之與倭軍相見於戰塲、則收效必微、因義勇軍之經騐·組織·統御·經濟·等項、均未能應實戰之要求、靑年學子、非至萬不得已時、更不可使作無謂之犧牲、因若輩皆國家數十年來培植之人才、亦即將來興國家之主幹、若戰事甫開、即令至戰場犧牲、則戰勝停戰後、國家必事事缺乏人才也、（二）彈藥問題之研究　馬占山將軍之退出齊齊哈爾也、吾以爲非糧盡、非援絕、實彈藥告罄耳、馬將軍放棄龍江之通電曰「激戰一日夜、彈藥告罄　不得已退走克山、以圖反攻、」嗚呼、以馬將軍之忠勇善戰之黑軍、作百餘里長戰線之防禦戰、本可應付裕如、縱令日軍火器較優、以黑軍内摶之精神　亦可與抗、乃自十一月四日至十九日　經過十六日之激烈防禦戰、黑軍縱有充分之儲備彈藥、亦必告罄、假令自開戰之始　張學良中央、能以飛機輸送彈藥、以接濟之、吾恐倭軍此時、尙不能飲馬龍江也、吾言及此、更附帶叙一可怪之事、即張學良氏、於開戰之始、即電令馬占山、於必要時、可退走黑河（見滬報）後馬占山奮勇抗戰、彼時彈·餉·兵·均不接濟、殆受舉國輿論之攻擊、遲至十一月十八日、方電令關外軍隊、統歸馬氏調遣、張氏之用心何在、誠令人無從捉摸、根據上叙事實、中日開戰後、吾國之彈藥問題、實較任何問題爲重、吾國兵工廠、規模最大者當爲瀋陽·漢陽·上海·廣州·金陵·等五廠、尤以瀋陽漢陽兩廠爲最大、瀋陽兵工廠、已由張氏之手、以資敵矣、今者漢口日艦集中十餘艘、吾恐其目的物、必在漢陽之兵工廠也、夫兵工廠之與軍隊、猶諸飲食之與人身、有兵工廠在、源源製造械彈、以接濟軍隊、方可以言持久戰、中日戰事旣開、日人必行色海空軍之全力摧毁上列各廠、然則吾國聽其自然、由其摧燬乎、抑另設别法、以保全各廠乎　鄙見以爲、吾國現時、應充分購買彈藥之原料、令各廠加工趕製、運儲於内地各軍事要區、作將來内地持久戰之準備、再政府如有决勝於國門之把握、可將各兵工廠造成空中防禦物、防敵機之轟炸、若無此把握、則須從速將各廠遷移於内地、以免爲瀋廠之續、（三）舉國人民、應具犧牲之决心、吾國人民、最多數之心理、皆耽於安樂、得過且過者、樂不思蜀之阿斗、比比皆是、臥薪嘗膽之勾踐、實不多覯、東省淪亡矣、試觀東省之人民、仍度其得過且過的生活、未聞有以生命與日人相搏者、今日國内各處、民情憤慨、但假令被日軍佔領後、未嘗不同今日東省人民之度其得過且過之生活也、蓋一般人之心理、皆以爲「吾有年高之父母、吾有嬌美之妻子、吾有財產、吾有田宅、日人苟暫時不盡予奪、吾何能遽捐吾生、」嗚呼、此印鮮之所以不國也、故鄙見以爲、敵未臨境時之高乎愛國者、非眞愛國、敵臨境時、能以生命與敵相搏者、乃眞愛國也、吾同胞今日須下一「吾之生命已死、吾之國命尙存、吾將竭我一切、以保存此國命之决心、」則非但中日開戰時、不慮繼起之無人、即縱令開戰之初、我國軍勢見絀、天津·北平·靑島·濟南·海州·上海·南京·漢口·福州·廣州·等處或其他各地　被敵佔領時、各該地之國人、可捨棄一切、遷往内地、如敵人暴脅、不准遷移時、則各以其生命、與敵軍及國賊搏、斯時倭奴雖狡、國賊雖奸、亦將無衛以應付也、今日之事、須全國同胞、將生死二字、置之度外、人人抱必死之觀念、以偷生爲辱、以戰死爲榮、方足以言救國、至如何使同胞有此種决心、則端賴智識界之努力宣傳也、上列一二兩項鄙意以爲政府必須早有準備、勿使上叙各要地、遭如瀋陽猝不及防之淪喪、第三項、同胞或未全有此志、故貢一得之愚、共商榷之、 
　　（覆）計劃甚佩、但財政一層、恐少辦法、 
通訊印花 
　　通信時貼此 
　　印化並附相 
　　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流哉、天陰而寒、間有降雨或下雪地方、南方天晴、黃海東海之上有强烈之西北風至東北風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五二·七、最低四六·二、去年同日最高六二·六、最低四二·三、 
　　誌謝　昨承中華書局惠小朋友第四百八十二期十週年紀念特刋上一册　謝謝、 
來函 
　　逕啟者、茲據錢江會館聲稱、頃閱貴報二十七日本埠新聞欄内、載敝會館現擬組織產絲綢紡織有限公司等云、不勝驚異、查敝會館並無此項動機、同業中亦無上項組織、諒係傳聞失實、爲此委託代表、函请更正等語前來、合亟據情函達、即希登入來函欄内、至紉公誼、此致申報館、律師席裕昌、十一月二十七日、 
　　主筆先生台鑒、本日貴報本埠新聞欄中、縣屬各區分部促蔣北上電一則、其各區分部句、係縣屬第二區第二區分部之誤、專此函達、請予更正、免滋誤會、是荷　此頌撰安、中國國民黨江蘇省上海縣執行委員會、十一月二十七日、 
　　逕啟者、頃閱貴報十一月念七日本埠新聞欄内載有民衆救國聯合會新聞一則、發起人中、列有鄙人等名義、查該會内容若何、鄙人等事前旣不知情事、後亦未參加、特此聲明、即希更正爲荷、此致申報館編輯部公鑒、吳沛然·劉冠之·同啟 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[法將福煦]  
　　歐戰日記　·顧·昻·若·譯 
　　那天午後、凡爾賽會議繼續研究休戰條約、並决定加入俄國前綫的條件、 
　　十一月二日午後、凡爾賽又有一次集會、討論海軍條件和俄綫條文、 
　　同時、奥軍最高司令從狄愛斯將軍方面接到協約國所提出的休戰條文、維出納政府的態度什麽樣、接受呢還是拒絕呢、如其接受、那末匃奥的分裂是否足以履行條件、協約當局對此問題頗費躊躇、那天午後、勞合喬治君因此不能不把德戰艦交出的要求放棄一大部分、 
　　維也納政府屈服了之後、他又立即重把海軍條件全部提出、他要求德戰艦解除武裝和交出多艘軍艦潛水艇、條件甚苛、德軍必難接受、陸軍休戰條文因亦不能簽字、 
　　我請協約政府注意繼續流血的責任、協約政府遂囑我把海軍條件列入休戰條文、那末、敵方假使對於海軍條件不能接受、我們便可加以修正、 
　　實則德軍一切都接受了、 
　　俄線和羅馬尼亞前線的條件未加討論也接受了、關於這點、法國外交部長畢勛提出波蘭復國問題、這爲聯軍作戰目的之一、但這問題决定不同休戰問題相提並論、現在祗袂定要求東部德軍撤退至一九一四時原狀、 
　　十一月四日、具體休戰條文在凡爾賽會議最後一讀通過、協約政府領袖遂即電告威爾遜總統、並决定由我會同英海軍司令向德政府全權代表提出這條文、負責談判、 
　　這條文通告華盛頓的時候、協約政府英國之特請遂把威爾遜總統十四點中之海洋自由的原則加以保留、 
　　我向前線將士下令、准許德代表通過防線前來談判、一面警告各軍嚴防謠言、 
　　十一月六日夜半十二時三十分、我接到德軍最高司令第一次無線電、通知柏林政府特派全權姓名、並請指定會見地點、和可否於德代表到達聯軍防綫時暫行停戰、 
　　我立即簡單答覆道、「德國全權如欲會見福煦元帥請求休戰、可逕至法軍某處防綫、守兵已奉令迎往會見地點、」 
　　七日晨、我得悉德國全權將於中午自斯巴啓程、下午四五時之間可到法軍防綫、法德兩軍準備在德代表團通過火綫時停戰、 
　　我偕韋肯參謀長和總　部軍官三人、會同英海軍代表、下午五時自聖里乘專車出發、往勒松特站附近孔碑森林裏會見德國全權代表、 
　　德代表團因德軍防區路途阻塞、遲至下午九時始到法軍防綫、及至目的地已遲了十二小時、十一月八日上午七時始到會面地點、 
　　上午九時在法國火車公事車裏舉行第一次談判、 
　　休戰條約簽字後、我把協約和德全權之勒松特會議經過詳情報告法總統和總理、（註·一九一八年十一月八日、德代表到後即開始談判、協約方面代表爲福煦元帥·韋肯參謀長·英海軍司令韋密斯·和霍普·及英海軍大佐瑪里、德方代表爲愛慈巴格·活朋道夫·溫特佛將軍·海軍大佐萬斯樂·蓋洽爾大佐·和黑爾道大佐、談判三天之久、德方竭力設法減輕福煦的條件、德代表團與柏林用無綫電再往互磋商、一九一八年十一月十一晨二時零五分、德代表團通知福煦、準備簽字、上午二時十五分舉行最後一次會議、韋肯參謀長宣讀休戰條文、上午五時零五分條文繕正、五時十分簽字、德代表退、福煦聯帥即以無綫無向全綫下令十一時停戰、） 
　　十一月十一日上午十一時聯軍全綫停戰、大戰五十三星期、砲火現歸岑寂、世界始有重見和平之望、 
　　翌日、我向聯軍發出祝捷文如下、 
　　聯軍將士、 
　　你們苦戰數月擊退敵軍、繼以百折不撓的精神和勇往直前毅力向敵進攻、 
　　你們得勝了歷史上　最大的戰爭、拯救了最神聖的主義、世界的自由、 
　　論功行賞、你們亦足自豪了、 
　　你們獲得了不朽的光榮和萬世的歌頌、 
　　聯軍總司令福煦、（未完） 
[啓事]  
　　邵冠華·絜非·明·英·心危·曉光·兵耀民·斌存·道南·顧昻若·沈美鎭·冰·李廣政·徐載士·越人·增敭·路德·王一心·夢茵·沙珊·陳大白·霎卿·子凡·兵國基·錦·學·澤棉·霖·劍萍·一郎·德明·透眞·征鴻·諸君鑒、十月份稿費已結淸、請具條蓋章、向會計處收取爲荷、 
　　羅家樑·荃·黃奐若·周旋·彥文·君文·朱厪·本務珊·曉通·朱復鈞·民因·陸湘·夢殊·善·徐之津·敬之·禹揚·吳皓英·莫京·絡芒·晴智·甘豫慶·云人·諸君鑒、請於三日内補寄圖章、以便結酬、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[近代論壇（續）·徐·睡·麟]  
　　英國狄更生著　梁遇春譯 
　　第一個意思、是批評坎替魯布的思想、不能一成不變的硬化、他拿古代的學說來做徵引、「······社會好比是大風琴、可是只能彈出一種簡單的諧音、立法者的職務就是調整那風琴、使牠能夠正確地彈出那個音調、所以如果柏拉圖能夠隨着他的主意做去、他那個大規模的普遍諧音、（生產者、兵士同哲學家的大諧和）會社人們一切聚居的地方、單調地死板地一直彈到現在、柏拉圖所想的諧音自然是很美妙的、但是他所鎭壓下去的那些不調洽的聲音、却一天一天的音浪增高、從他在世時到現在、不斷的在時間的迴音穹窿裏嘈雜地響着、我常常以爲這些不協調聲音裏包含有比他所想像到的任何一諧音都要來得更尊嚴的一個大和諧、而且那一陣的雜音巧妙的織成一曲宇宙大合奏樂、太玄妙了、我們僅僅能夠了解一小小部分、只有天神們纖塵不沾的智慧纔能夠所欣賞、」他說、「一切理想的政體的根本毛病、在於無論那個政體是多麽完善、也不過只能適用於當時那一種的情形、······可是當時那一種情形應當僅僅是人類歷史裏面暫時短促的過程、不該這麽不變地的繼續存在丨丨至於只把目前的政體僵化起來、奉爲至寳、絲毫没有加理想分子進去、那流弊的地方是更用不着說了、」 
　　他以爲宇宙的大系、包羅萬有的自 
跟着自然的進化而變動、這是自然間不可逃避的法則、如果加以一成不變的限制、反阻碍自然的進化、所以自由主義的政治理想、是不顧一切的放任政策、末節他說、「我們放任的是人民······我相信得過人的······若使我信不過他們、呌我去相信什麽呢、 
　　第二個意思、是說明自由貿易的原理、他以爲這也是宇宙内自然的事實、他說、「我敢說在人類一切的活動裏、最顯明出於上帝的意思的、是這出產品的互換、······我要說自由政策實行後所產生的現在情形、可以證明自由政策的好處、······我相信不久别的國家也會覺醒起來、看淸自己的利益、定下關於經濟的新法律、來和我們競爭、結果大家都得到好處、我看地球上各國快要放下政治上的仇恨、結合起來、只做商業上的和平競爭、大砲的隆隆停住了、只聽到紡機低柔軋軋的聲音、······人類再不會再在戰塲上會晤、却是靠着他們選定的代表、像我們最偉大的詩人所說的、在「人類的議院、世界的大同盟裏相見、」 
　　他的詞令是非常的純鍊淸醒、推理論斷、也合拍而緊輳、絕對使人覺得無懈可擊、 
　　第三個發言是門多薩、他是現任保守黨的領袖、是林門漢姆、當前的大政敵、他的議論是異常的冷雋而且俏拔、他反對林門漢姆的自由主義、他以爲自由絕對不能無限制的、要維持社會的平衡、少不得要有許多干涉的力量、並且拿警察來做例子、 
　　他開口第一句話、就使林門漢姆難堪、他說、「一個没有直接聽到上帝的訓話的特權的人、······」在一句話内面、就能反映出林門漢姆所說的、以成了非事實的笑話了、他舉的實例是 
　　「舉個例罷、想一想警察這個制度、······靠着警察、弱的可以管理强的、少數的可以管理多數的、靠着他、許多在生存競爭裏應當要消滅的人們居然活着、······婚姻制度緊緊地牽着他的衣邊、私產制度跑到他懷中安安靜靜地伏着、 
　　「······若使自由并没有什麽權威保證着、只就自由本身而論、那麽自由和混亂又有什麽分别呢、若使不是用相當的干涉成分之有無、來判别自由與混亂、我們又有什麽旁的分别呢、倘然承認了這個干涉成分有無的分别、我們豈不是要從放口預言的山頂走下、走到政治妥洽的枯癢平原去嗎、」 
　　次則叙明保守黨的政見、他說、「我們所注意的不是全人類、是英國人、不是理想的政體、是英國的憲法、不是什麽政治經濟學、是我們商業實際狀况、在這事實的大森林内、佈滿了新舊的亂草、俗世的懈樹、肥大的灌木、和美麗的爬籐、我們總是順着舊路、心中惴惴地一步步慢慢走、努力使那些舊路不致於閉塞、不大敢去開闢新路徑、非是眞眞明白了新路會帶到目的地、絕不肯把好好的樹木斫下、去做一條新路、」 
　　復次是叙述他對於對外貿易及世界聯盟的意見、均與林門漢姆、立在相反的地位、而確有他獨到的見解、他說、「他在幻想裏看到一個由商業帶來的大家互有好意的和平時期、他以爲靠着上帝莫明其妙的手段、貪婪和競爭會帮助我們達到仁愛同和平的目的、但是這點我又不能跟他去大胆地空想、······或者抱着希望地前瞻那水晶宫式的大幸福時代、······我以爲將來是包含了許多戰爭同戰爭的謠言、我們英國因爲他富强和空前的成功、特别會做全歐人民妒忌怨恨的目標、他們向外面四望、想替那數目天天增大的人民找塊移殖的地方、只見得大地上到處都給英國人先佔了、總是英國國旗飄揚着、這是英國最大的危險、可是我由這點抓到我國將來唯一的希望、英國的疆土、不僅僅是那三島、······我相信我們的殖民地不偈會像熟了的果子樣的離開我們自己落去、我們的附屬地不至於墜到别個主人手裏、遲早英國總會覺醒起來、了解她那大帝國的使命、隔海萬里的英國人會和我同心一意、因此我所預料的大聯盟不是人類的聯盟、而是世界裏英國人民的大聯盟、」 
　　他的思想、很可以代表一般英人、帝國主義的思想、 
　　第四個發言的是亞力遜、他是個溫和社會主義者、而是對於兩黨一個有力的批評家、 
　　他先對林門漢姆與門多薩兩個人的意見、略一批評、次述明他所主張的社會主義的理論、他以爲「自然」是毫無規則的混亂狀態、凡是文化都含有拘束這個意義、社會主義當然也是拘束、社會主義是革命的、自由主義若不是句空話、也應該是革命的、革命并不含有暴動的行爲、暴動的行爲、只是革命的流產、社會主義的意義、就是增加社會組織的效能、對於政治的權力應該擴大、現在人民不相信政府、是由於現在的政府是爲特殊階級謀利益的機關、社會主義、要以平民的廉潔的政府、代替貪官汚吏的政府、組織社會、應該注重新倫理新習惯新宗敎的養成、社會主義唯一的根本信條、是人類進步、全靠「征服」、自然、同科學是人們「征服、自然是唯一武器、 
　　最後述明他信仰的態度、他說、「我們可以說是和宇宙力合作、······因爲事情的演變自然而然會走到我們所希望的那個地步、······就是我們停漿不泛、我們的船還是前進、倘然我們暫時被阻住了、那障碍我們船的進行的潮流只屬於一兩個特别地方的、不是整個流水的趨向、在一切政治家内、只有我們有信仰、但是我們的信仰是安在科學上的、所以是個永久不能搖動的信仰、」 
　　由他這一來、談話的趨向、遂由政見而轉變爲社會主義的討論了、 
　　（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
