# 1931 - 288 - 4921036

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要聞 
[國府盼國聯繼續努力]  
　　國府宣言望决議案早日實行 
　　日軍藉口剿匪據四洮路各站 
　　溥偉就遼寗四民維持會會長 
國聯議案通過後 
[國府發表宣言]  
　　深望决議案早日實行 
　　（南京）國民政府爲國際聯合會已通過解决中日問題之决議案、特發佈宣言、原文如次、 
國際聯合會行政院已於二十四日决議拒絶日本之提案、崦通過該院原案、雖日本堅决反對、而其餘行政院會員如英·法德·意·愛爾蘭瓜待馬拉南斯拉夫·那威·巴拿馬·波蘭秘魯·西班牙·等十二國、一致與中國擁護有政院　决議案、於此可知中國堅持日軍即速完成撤退一節、實合國際公道與　義、而爲世界各國所確　、并予以完全贊助也、依照國聯行政院决議案、日軍應於十一月十六日前完全撤退是國聯對於任何國家憑藉武力而圖解决國際紛爭其反對之意益可　此證　、而决議案又建議、俟撤兵後、中日組織調解委員會或其他類似之永久機關　節尤足表現國聯努力促進和平之意、國民政府深望國聯行政院决議案能早日實行、并盼國際聯合會繼續努力務使目的能完全達到、吾國國民自當刻意忍耐、恪守法律、以助正義公道之成功、國民政府信日本終能尊重世界公意依　　聯决議、於十二月十六日前、　軍隊完全撤退、俾其他問題、得賡續進行、以謀恢復兩國國民間之良好友誼、而東亞永久利平之基礎、亦得賴以鞏固焉、（二十六日專電） 
[美政府注視日軍行動]  
　　必要時將取相當步驟 
　　（華盛頓）國聯對於滿案未能切實解决後、今日美官塲表示失望、國務院中近來所抱樂觀態度已爲之銳减、惟美國尙未謀立即有所行動、據稱、暫時尙不欲離國聯而獨自行動、今後三星期中、滿洲日軍地位將爲大可注意事件、此問科中國當未必屈服、在日軍撤完前與日本直接談判、現國務院正份哈爾濱美總領事翰森與東　美大使署參贊薩里斯伯　滿實地視察之詳細報告、今國聯旣休會、美政府之注意、當又復集中　遠東矣、此問多謂國聯旣以道德力施於日本、第二步當看日政府　如何行動、（二十五日國民社電） 
[道德上日本已受重創]  
　　國聯尙可取進一步行動 
白里安謂陰　或將吹散 
　　（日内瓦）國聯行政會已延會至十一月十六日、但衆料如日本不依限撤兵、施肇基於商諸中政府後、或將請求提早開會、屆時中國或將請援用會章第十五條、即在會各國有權採取其認爲維護公道正義所必要之行爲是、此間人士以爲國聯辦理此項交涉、可謂已獲重要成功、因行政會已决定一種不能退讓之原理上地位，日本苟不於十一月十六日撤退佔據區域内之軍隊、則國聯將不得已而謀取强迫執行之方法也、芳澤今日起程赴巴黎、就其駐法大使原職、芳澤自稱將在巴黎與法外長白里安繼續談判、白里安現亦返巴黎、日代表團其餘人員定明日離日内瓦、施肇基將在此再留一星期、然後返倫敦、白里安接到來電頗多、賀其於討論滿洲事件時辦理國聯會務妥善、今目白里安復接到上海華人商會來電、謝其調解中日交涉之努力、並贊成行政會關於此事之議案、統觀過去　星期國聯行政會議事情形、一般輿論皆謂日已在道　上受一大創、並覺日本地位自始即無可維護、行政便最後數次會議時、辯論最烈者、爲薛西爾白里安與瑪達利迦二人、瑪氏且發驚人言論、請行政會勿忘却會章第十條尊重各會員國土地完整與政治獨立、行政會遇有侵略行爲或侵略險時、須籌議辦法、以履行此種義務之規定、行政會雖决定延會至十一月十六日、但同時授權議長於其認爲需要時得在期前召集會議、（二十五日路透社電） 
　　（倫敦）倫敦各報雖詳載國聯行政會集會情形、但因國内選　多事、故對於行政會之决議、除泰晤士報外、皆未著批評、泰晤士報以爲國聯辦理此事可告無罪、政會之議案、雖因日本反對而失效、但仍不失爲世界最高公斷機關愼思熟慮之公論云、（二十六日路透社電） 
　　（巴黎）法外長白里安今晨自日内瓦返此抵站後、即乘專車逕赴外交部與秘書長裴台洛聚談甚久、後有新聞記者以滿洲事件探詢白氏之見解、白氏稱、吾人合理之期望亦不過如此、但在目前彼尙不多　也、白氏復謂在十一月十六日以前、陰霾或尙有吹散　希望、亦屬意中事以國聯本身而論此次能安渡此嚴酷之試騐、亦屬萬幸云、白里安此種見解、頗能代表法人普通評論之一般、彼等皆重於國聯决議案道德上　壓力、而　一方面則對於國聯之無力强制執行該項决議、頗覺憂懼、再則日來此次見辱於國聯、大有老羞成怒勢、倘將來不顧一切悍　獨行、而國聯復以保留新得尊嚴起見不得不採取吏嚴厲　步驟、則前途至爲可慮也、法國報紙中其意見顯然與上述評論不同者厥惟巴黎廻聲報、該報堅執日　之態度尙未爲日内瓦所了解、　白里安氏爲保全其衷心愛護之聯盟起見恐嘗勸止國聯從事之過於操切云、此、外巴黎最報對白里安此次調解之功績、亦甚加稱頌、（二十三日國民電） 
[日軍開赴四洮路各要站]  
　　藉口剿匪護路 
　　（東京）瀋陽日軍司令部派兵分赴四洮鐵路各重要車站保護鐵路、其所持之理山、爲盜匪攻擊該路車站與火車之日形活動、此舉使南滿鐵路區域外之兵額有增無减、但官塲謂此係南滿鐵路所請求者、因中國向南滿鐵路借欵築路、以四洮鐵路爲抵押品也、四洮路線長逾四日二十六哩、聞日人在此路上之借欵、共日幣三千二百萬元、日本官塲　日本不欲增兵超過條約所許額、但或須增多滿洲現有兵額、以便瓜代現方從事剿匪軍隊、現有駐兵、勞苦已甚、須有休息、但因不敷分配、現不能許其休養也、（二十六日路透社電） 
[日浪人在黑交署尋釁]  
　　越範言動顯有主使 
　　（南京）外交界接北平廿五日電、稱二十四日午後一時日人商塜須本兩名、至黑龍江交涉署見王主任、云係關東軍司令官派令持函面見馬代主席、并帶有關東軍函一件、該日人等蠻横異常、聲言張海鵬部須到省、江橋亟應修復、并云本莊必貫澈限制東三省軍政長官回任之主張、馬主席　副張所委、决不使在黑存留等語、聞黑省當局與日領切實交涉、請將此來　不明舉動乖謬之日人、嚴加約束、（二十六日專電） 
[日本怙惡不悛]  
　　日政府發表聲明書 
認國聯决議不成立 
軍閥仍欲蠻幹到底 
　　（東京）說明中日直接交涉根一原則日政府聲明書、已於二十六日下午六時白日本外務省發表、其要旨如左、 
（一）關於日軍退至附屬地問題及中日直接交涉之理事會决議案與日本修正案、二十四日採决之結果均不成立、（二）此次之事變、係起因於中國軍憲之挑發、日本未用强制手段、以解决紛爭條件强逼中國、（一）日本政府統觀中日大局、表示凡關於日本國民的生存之　益、絶對不許改變之决心、曾各般相當機會、言明此趣旨、中國此時　値高唱恢復國權趨於極端、盛倡排日敎育、有藐視國際條約之傾向、若果依賴中國之保障、使全部日軍退回附屬地内、則勢必更使事態惡化徵諸多年以來之歷史、可爲明證（一）日本政府爲確保在滿日本人民安全計、考慮必要之基礎的大綱如左、 
（一）否認相互的侵略政策與行動、（二）尊重中國領土全、（三）相互澈底取締足以妨害通商自由、或煽動國際的仇恨之念之組織的運動、（四）對於在滿洲各地之日本人民之和平的業務、須加有效之保護、（五）尊重日本在滿　方面條約上之權利、 
此與國聯之目的精神均相符合、爲建設極東平和之基礎之原則、深信世界之公論必贊向之、日本代表在國聯理事會不以此爲議題之故、即因爲願與中國直接交涉也、 
（一）今日之急務、在協力收拾時局　共存共榮之目的、日本政府至今依然有關於前記問題與中國政府開始商議之意、未曾改變也、（二十六日日聯電） 
　　（東京）今日日本對於滿案態度、仍堅持一俟在滿日僑生命財　可以認爲安全、即將軍隊撤回滿鐵區域、日政府此時則將繼續努力勸誘中國與之直接交涉、聲　倘能立即開始談判則日軍亦將迅速撤回原駐地方、日政府發言人聲稱、日本認國聯理事會結未、於彼并無不利處、至日本軍閥依然抱侵略態度、星期日特别閣議後、南陸相曾宣稱、日本對滿基本政策、不能爲國聯决議案而變更可見一斑、若首相已進宫覲見日皇陳奏最近發展及日本地位、今晚將向國會本黨民國府爲國聯决議發表宣言⊙日軍佔據四洮路各要站⊙閻馮出席和會代表首途⊙（見國内要電）美法會商世界經濟問題已有具體結果⊙（見國外要電）京粤代表昨在伍宅開談話會⊙上海各大學敎授對時局發表意見⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
政黨議員說明日内瓦與滿洲之發展情形、上院本黨議員亦同邀出席、此間以爲日本旣反對國聯决議、不負十一月十六日前撤盡日軍　義務、一般人方集中注意於西園寺公爵據報今日已在西京啓程　往江津小住、然後人京若首相將於今夜人江津進謁西園寺、（二十六日國民社電） 
　　（東京）今日内閣會議討論行政會議案、外相報告行政會之行爲、並請内閣對於致駐華日使訓令、予以諒解、此項訓令所言者爲日政府發表文告、並對華直接談判問題、陸相報告　洲現狀謂散兵與匪攻毁四洮鐵路數處車站、並掠搶附近村莊、致有數段火車停駛、三嶺車站亦遭攻擊、駐日軍已調住鄭家屯、以資保護云上院多黨今晨開會討論對國聯議案應採之態度、决定完全援助政府之任何行動、（二十六日路透社電） 
[溥偉就維持會會長]  
　　參拜東西兩陵 
　　（瀋陽）清恭親王溥偉昨日繼鬫朝璽而就遼　四民維持會會長、今午十一時偕滿清遺臣參拜東陵西陵、奉告就、（二十六日電通社電） 
　　（瀋陽）遼寗政府依然　錦州存在、但此間　將有新立省政府之産　、本地治安維持會現　擴張其勢力、而移入原有省公署内辦公、此舉可視爲謀取全省政權又一步驟、鬫朝璽已被任爲勦匪局長、傳說南滿路綫匪氛愈熾、（二十六日路透社電） 
[北寗路局電告對日路務交涉]  
　　（南京）鐵部接北寗路局電告、日軍佔用巨浪河站路房、事、經該站運輸處長史梯　提出交涉、允於一星期退出、現該局可通車至四洮路通遼站、營口通車事、日方仍拒絶、又　通遼工程司報告通遼南北兩站間軌道、業經修復、二十四日六零一次下行車照常開入四洮路通遼站云、（二十六日專電） 
[錦保安隊成立]  
　　（北平）邊署警務處長黄顯聲、今午由錦州來平、據談錦州市平靖、傳本人到洮南勸張海鵬勿受日人利用說不確錦州保安隊已組織成立、本人二三日内返錦、（二十六日專電） 
[英參贊抵溝幫子視察]  
　　　（北平）山海關電、二十六晨英參贊司徒抵溝幫千視察、擬訪問各統兵長官、並注意駐軍行動、日内更將赴營口視察（二十六日專電） 
　　（北平）美領翰森在吉獲日軍暴行資料極多（二十六日專電） 
[營口日軍設防]  
　　商埠駐日兵三四千名 
　　（北平）營口商埠第一分局尙駐日兵三四千名、　政府練軍營、河北車站二處各駐有十餘名、日軍在城四門嚴密設防、日機時到營飛行、日軍前設軍政署、近史設善後委會、聘日人古川等充諮議等職、金融機關如官銀行及其他銀行應解　省庫之欵、均被日　提出、存正金銀行、有我方收入、均須送善後委會、營口對外消息已不通、入口船隻搜查仍嚴、郵件由日郵局經南滿路　送、（二十六日專電） 
[日軍派飛機到興安區視察]  
　　（北平）打虎山電、日軍因張海鸝失敗、將再俊使張部、進窺黑龍江、近迭派飛機到興安區偵察、洮昻路局長　國賓返抵江垣、整頓洮昻交通、（二十六日專電） 
[俄軍萬餘集大烏里一帶]  
　　（北平）海滿警備司令蘇炳文、昨電萬福麟報告、大烏里帶有俄軍萬餘集中、聲稱如日人侵及中東路、即派兵護路、（二十六日專電） 
[張學良對外記者談話]  
　　（北平）張良向津外報記者談、報載張景惠下哈組獨立政府確係謠傳　人與閻馮時有文市住來對滿洲事件確能完全合作關溥俄及恭肅王等運動組織獨立政府事、凡稍具時　智識之中國民衆、均、認此種　聊之努力　致失敗、吉林省府將擇哈爾濱憐縣組設行署準備接收（二十六日專電） 
[新民日軍築防禦壕竣工]  
　　（北平）山海關電巨流河日軍二十五撤退一部分、警備皇姑屯新民日軍尙無撤退模樣、防禦壕已築成、（二十六日專電） 
[日在東北煽亂]  
　　包占一招大批土匪 
凌音清　織自衞軍 
均由日方供給軍械 
　　（北平）日方鼓動東省各地成立獨立政府、故俊使張　鵬擾黑不料張一戰失內、又指使蒙匪包占一韓色萬招收土匪供給軍械、洮昻路一帶、與黑省軍隊混戰以冀達其目的、一方予步槍二千支、野　四門、迫擊砲十六門、機槍二十四挺、浜給士劣凌音清、組織目衞軍、自稱總司令、高揭五色旗、盤踞長春大連安東瀋陽間滿鐵路中間之各縣城、欲在日軍卵翼下、與　錦州附近周旋、戰敗則奔　鐵路線以東、即可無事、（二十六日專電） 
今晨東京電、陸軍省應函鐵路之增派大批軍隊至東北、藉口保護滿鐵幹線、及借欵建築之洮昻路等、此皆與凌音清包占、等舉動有關、（二十六日專電） 
[長春日憲兵任意檢查旅客]  
　　俄方提出抗議 
　　（北平）日憲兵多人現一箭坡寛城子間、檢查旅客、多方留難、東鐵俄方情形對日提出抗議、要求即日取銷檢查、以利交通（二十六日專電） 
[木箱三十七隻運入平日使館]  
　　（北平）今晨有日兵六名手持機槍、在鐵悶車内運來木箱三十七、隻内裝何物未悉、下車後即運日使館、（二十六日專電） 
[津日軍赴塘沽]  
　　（天津）反日救國會、定二十八封鎖大沾口、禁止日貨登岸駐津日兵二十五　、二十六晨各携步槍及機關槍三架、赴塘沾準備屆時尋　、（二十六日專電） 
[北寗路一月來受損害逾千萬]  
　　（天津）北寗路匝月以來、遭日軍之損害已逾千萬元、二十六晨白旗堡柳河溝等站、發現胡匪、路局當請駐軍加派鐵甲車兩列、往來護送各次客軍胡匪未敢動手、通遼北站被日機炸毁後、已修復、照常通車、（二十六日專電） 
[副部行營討論外交問題]  
　　（北平）行營昨晚會議、討論外交問題、（二十六日專電） 
　　（北平）副部衞隊統帶部將設黄寺、由劉多荃帶領（二十六日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）全國各校抗日總會代表大會已定下月一日在京舉行、决不變更、會塲已定在中大禮堂、日内即開始佈置、（二十六日專電） 
（南京）京市婦女義勇團二十六開成立大會、到團員一百　人决議、一、呈請中央組織全國婦女抗日團、二、通電全國婦女界、從速成立抗日救國義勇團、三、電請京粤　代表完成和平統一、四、呈請中央恢復民衆運動、五、促成民主政治、六、電請宋慶齡·何香凝·陳璧君、參加和會、領導婦運、七、電國際婦女對中日事主張公道（二十六日專電） 
　　（南京）首都各界抗日救國會以首都農工商婦女華僑等各界義勇軍、已次第成立、爲求整齊步伐統一精神起見定三十下午、召集各界義勇軍負責人員會議、共策進行、（二十六日專電） 
　　（南京）實部職員組織軍事志願團、已成立、即開始訓練、（二十六日專電） 
　　（長沙）反日會二十七起分業復查仇貨、務期禁絶、（二十六日專電） 
　　（漢口）反日會全體工作人員、二十六日宣誓、由劉雲監誓、曾覺先致答詞（二十六日專電） 
　　（漢口）　界出席全國抗日總會代表鄔王田等、擬定提案、（一）實現和平統一、（二）督捉政府厲行革命外交、定二十七携京、二十六日專電 
　　（蚌埠）津浦鐵路反日救國會指導員段锦成等、二十六　蚌　督署前招開反日救國宣傳會、到鐵路員工及扶蒸動民兩小學學生千餘人、第三段長嚴根森等演說、沿路各大站次第舉行、（二十六日專電） 
　　（蚌埠）蚌動民小學童子義勇軍成立、實施軍事訓練、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[闢日人所謂「滿蒙特殊權益」（一）]  
　　日軍此次對我東北實施暴力發動。其所宣示於世界之理由。即爲「中國危害其滿蒙特殊權益。」「威脅其在滿蒙之特殊地位。」即日代表芳澤在國聯行政會議中官稱。「滿蒙問題者。實一事實問題。而非理論問題。」至所謂「滿蒙特殊權益」與「特殊地位」之獲。得則謂基於清日日俄兩次大戰之犧牲。於滿蒙曾完「血稅。」故在經濟上與政治上應享有特殊之權益。甚且謂即不幸與世界爲敵。亦不能更改其滿蒙之地位，此種似是而非之理由與論調。頗足以矇蔽世界人士之耳目。尤足以激起日本國民之偏激情感。終無由明白事實與理論之眞相。是不可以不嚴辭痛闢。 
夫所謂「特殊權益。」在理論上與事實上。究作如何正規之解釋。及有無。成立之理由。此爲吾人所最應首先認清。就「特殊權益」字面上之意義而解釋當無異於所謂「勢力範圍。」此種「勢力範圍。」即「特殊權益」之分割。在理論上爲違反「尊重中國主權」之原則而在事實上則亦破壞中國領土政治主權之完整。妨碍中國經濟之發展。危害中國人民應享之利益。其於世界之影響。不僅與華盛頓會議所通過之「各國工商業機會均等」之原則相衝突。而且極易惹起國際間之猜忌與衝突。時時予世界和平以威脅與迫害故所謂「特殊權益」之劃分。實爲日本帝國主義者强權勢力之向外伸張排除他國均等利益。亦即第二次世界大戰之醖釀與製造。其唯一之解釋爲「强權」爲「武力。」捨　此而外更無所謂正規之理論解釋與事實根據。 
茲退一百步言之。日人每五論及「特殊權益。」輒引一九一七年之藍辛石井恊定爲辯護之根據。茲姑無論此項協定爲一種秘密之協商。互相承認。中國絶未預聞其事。並無遵守之義務就如該協定。中之所規定。所謂「特殊權益」據藍辛之解釋。亦僅限於「經濟上之意義。並無政治上之意義」然而揆諸事實日人今日在我東北之行爲。爲純限於經濟上之經營乎。抑超越經濟意義之外而含有絶大之政治作用乎。事實具在日人無庸辯飾。世界人士。當更不難灼見。 
夫樹立「特殊權益」於他國領土之内。妨礙主權國應享之神聖主權。甚至予主權國以極嚴重之威脅。而猶曰「彼危害成之特殊權益。我不得不以斷然之手段。作正當之自衞。」遂不恤破壞世界和平實施暴力發動。此種行動在公理與正義之範圍以内。吾人誠不解其作何解釋有之。則爲吾人在前文所言。强權而已。暴力而已以强權暴力解釋公理與正義。與其謂爲人類道德上之缺陷母寗謂爲人類文明上不可磨滅之羞辱。 
國内要電二 
[促進和平運動]  
　　各將领將發聯名通電 
　　（北平）華北各將領張作相·萬福麟·馬占山·于學忠·王樹常等、日内將聯銜發表通電、勸京粤兩方、互相團結、和平統一、一致對外、擁護元首、共赴國難、文長千餘言、已脫稿、（二十六日專電） 
　　（北平）華北將領通電内容分三點、（一）贊成和平會議、（二）願全國同胞勿信謠言、（三）化除私見共赴國難、由王以哲起草、張 
作相未列名、（二十六日專電） 
　　（南京）何應欽劉峙·顧祝同·何成濬·陳調元·何健·劉湘·及贛豫·鄂·湘·川·等將領、聯促進和平通電、電稿業經列名各將領簽署、約今明由京拍發、該電内容、除請寗粤兩方即日團結對外外、並有國難方殷、元首不可輕易、藉安民心等語、（二十六日專電） 
　　（南京）出席四全大會海外代表黄吉宸等、頃電在滬粤方代表孫汪陳李伍鄒等、請抛棄一切成見、尅日蒞京、共商大　、電云、哲生·精衞·友仁·君佩·梯雲·海濱·諸同志均鑒、公等此次北上、志在救國、舉國、志同胞、屬望甚殷、連日報端所載、議論紛紜、救國之志、未見實行、代表等非疑公等有他、惟外交問題、迫於眉睫、國際觀聽、咸繫於斯、苟再稽延、徒長暴日之勢燄、啓各國之懷疑、此中關係誠非淺鮮、望念國家處境之艱危、抛棄一切成見、尅日蒞京、共商大計云、（二十六日中央社電） 
　　（南京）中國青年反日救國團陳天一謝大祺、二十六晚赴滬、分謁在滬京粤各代表、呼籲和平、（二十六日專電） 
　　（南京）首都各校抗日會對京粤代表建議之和平書、已草就、完全以國民之立塲、向國民黨建議、務促其完全實現總理一切救國救民計劃、俟二十七開會通過後、即送滬呈各該代表採納、（二十六日） 
　　（南京）首都各界抗日會代表二十六晚赴滬、促粤代表速謀精誠團結、並面陳意見書、以供參考、（二十六日專電） 
　　（漢口）何成濬二十六在省府紀念週報告、粤方以外交緊急、捐棄嫌隙、取銷條件、協力對外、自有政治家風度、外傳和平統一會議及條件合作、並無其事、至四全代會亦應如期召開、以堅全民對黨之信仰、（二十六日專電） 
　　（漢口）省市平漢軍校四黨部、二十六聯電中央、請如期舉行四全大會、有事關黨國安危、凡我同志、應誓死力爭等語、（二十六日專電 
 
 

Page 7

 
 
内要電三 
[閻馮代表南下]  
　　（太原）閻馮出席和會代表均已首途、閻電令趙丕廉辜仁發就近出席、另派樊象離携閻對和會提案及意見書多件前往、閻對村政仍極注意、書内附有此項基本組織（二十六日專電） 
　　（北平）閻擬派趙戴文赴滬、與京粤代表晤談一切、并將先期來平謁張、代致謝意、（二十六日專電） 
[吳佩孚在武都]  
　　（北平）蘭州電、（一）吳佩孚副官馬發祈昨晨抵蘭、據談、吳尙在武都、約一星期首途、經岩明岷縣來省、川代表何占鰲隨行、（二）隴西洮沙縣長李士章、憤日侵略在縣署自殺、（二十六日專電） 
[蘇雨生殘部竄至平羅]  
　　（北平）蘭州電、蘇雨生殘部由寗夏八里橋潰敗後、已竄至平羅、擬入陜北、馬福祥已派隊追擊、並電請井岳秀堵截（二十五日專電） 
[藏兵進犯理化]  
　　（重慶）藏兵進犯理化、離城僅八十里、雅隆游擊司令王政和由康定馳援、藏兵不逞、有攻犯巴安勢、（二十五日中央社電） 
[漢泰安廠停工後已鎖閉]  
　　長江班日輪將輟業 
　　（漢口）日泰安紗廠停工後、二十六日實行鎖閉、由警部飭范營妥爲保護、事前日領函警部、謂保護如有遺憾、將出於自衞之手段、警部覆函、謂已加以保護、並聲明日橋往往以過甚其詞之報告、慫恿日官憲爲過甚之處置、致言文動作、皆近威嚇、有傷國際禮貌與睦誼、希注意及之（二十六日專電） 
　　（漢口）日清公司長江輪滬漢·漢宜·漢長·各班、人役均退工、亦無貨載、經租與英商、英商不接受、將全部輟業、（二十六日專電） 
　　（漢口）警部函日領、以日人時有喬裝游覽戲園旅棧調查軍隊情形、請制止、以免誤會、（二十六日專電） 
[彭德懷竄連城]  
　　（汕頭）彭德懷三萬竄連城、設工農銀行、强行紙幣、（二十六日專電） 
　　（長沙）彭李兩匪竄茶陵洮水、經陳光中師擊潰、斃匪八百餘、向蓮花追進中、段匪竄華容邊境、何令張英段珩兩部會剿、（二十六日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）二十六日下午三時、中常委談話會、到丁維汾·陳果夫·陳肇英·方覺慧·朱家驊陳立夫·程天放·及各部會秘書等、討論黨務工作人員甄别審查之修正辦法等案、候提出本週中常會决定、（二十六日專電） 
[義勇軍組織標準]  
　　（南京）中央組織部函訓練總監部、速制定義勇軍組織標準、及訓練方案、以便通令全國、一致遵辦、聞訓監部即將指派專員起草、俟提交中　義通軍統一機關、核定後施行、（二十六日專電） 
[甘青代表條陳計劃]  
　　（南京）四全會甘肅青海·兩省代表沙里瓦呼圖克圖等九人、二十六晨赴府謁蔣、條陳西北國防、及整理政治·實業·敎育·交通·財政·各計畫、西藏問題亦有所貢獻、又戴季陶語該代表等云、四全大會後將召集西藏會議、本人擬於會後作藏土之游、俾澈底觀察邊疆情勢、（二十六日專電） 
[交部催還軍用電機]  
　　（南京）交部以贛省勦匪軍事已告一段落、電請總部行營及贛省府、將贛建廳所設南贛二臺及保安處所存電機三付、一併交部接收、依照贛省通信等計劃、籌設通報、以一事權、（二十六日專電） 
[國際電費更定計算]  
　　（南京）交部令各電報局曁國際電信局、自十一月一日起　各局徵收國際報費、每法郎應改按銀元九角　　（二十六日專電） 
[鍾英學生野外演習]  
　　（南京）鍾英中學青年義勇軍五百餘人、昨出發至孝陵街露宿、携帶蓬帳數十幕、及全部武裝、實施野外演習、二十六晚回校、（二十六日專電） 
[中央延攬外交人才]  
　　（南京）外交界息、中央對外交人才、極力延攬、如顧維鈞·顔惠慶·黄郛·陳友仁·朱兆莘等、均爲外交界雋才、於國際方面、有相當聲望、擬借重其出使各國、以代表國家、增進國際地位、惟値此對日外交問題未解决前、均留京俾資　助、（二十六日專電） 
[國聯瘧疾專家到京]  
　　（南京）衞生署以水災之後、各地多發生重性瘧疾、傳染極速、電請國聯衞生部、派瘧疾專家裘格敎授來華、統籌防治計劃、現裘氏業已到京、籌畫一切、至陜晉鼠疫、業由該署派葉墨等醫師四人、前往撲滅、（二十六日專電） 
[陜賑務會請撥賑欵]  
　　（南京）陜省賑務會電賑委會、報告該省清澗綏德等縣、近遭冰雹成災、秋禾絶望、收成全無、請撥欵救濟、以救孑遺、（二十六日專電） 
[津浦路難民妨路務]  
　　（南京）津浦路局據各站報告、有大批難民南下、强迫乘車、甚且聚衆横臥軌道、妨碍路務、特呈請鐵部、轉呈政府、迅令負責機關、速籌根本救濟辦法、（二十六日專電） 
[劉文島來滬購船票]  
　　（南京）劉文島二十六赴滬、訂購出洋船票、及準備行、日内由滬飛漢、辦理鄂民廳交代手續、即來京領取圖書、赴德使新任、（二十六日專電） 
[内部調查全國人口]  
　　（南京）内政部調查全國人口、經長時間整理統計、已按照已往表册造最近比較、予以估計、共有四萬萬七千萬人、現正整理付印、藉供各方參考、（二十六日專電） 
[金陵女院電機爆裂]  
　　（南京）金陵女子學院二十六晨電氣室有工人誤觸動機括、致電機之一部爆裂、該工人即炸成虀粉、並波及一距離較遠之工人、已送往醫院醫治、（二十六日專電） 
[莊崧甫赴江北巡視]  
　　（南京）莊崧甫因運河堵口工程已開始、二十六日赴鎭、轉高郵·揚州·一帶巡視、導淮會定下月初召集四次大會、討論導淮工程開工前關於征收土地支配公務費等問題、（二十六日專電） 
[部令各省建飛機場]  
　　（南京）軍政部爲發展航空事業、通令各省擇重要縣份、自動建造飛機塲、以利飛行、除閩鄂等省已次第完成外、至皖之蚌埠·合肥·蘇之句容、經最近加工建造、亦已垂成、（二十六日專電） 
[北寗路收入大絀减]  
　　（南京）鐵部息、北寗路收入、在最旺時期、每日可收入二十餘萬元、至瀋變發生後、僅及十分之一二、在此一月期内、該路損失、達五百萬元以上、而被日軍破壞一切之損失、尙未計入云、（二十六日） 
[兩大港籌備已開始]  
　　（南京）交鐵兩部奉院令主管建設東方北方兩大港事宜、已會派陳懋課·李書田·等專任籌備一切、並會定籌備簡章十五條、即日開始辦公、（二十六日專電） 
[中大特設抗日文庫]  
　　（南京）中央大學爲研究日本侵略滿洲政策、搜羅此項書籍多種、現正從事分類編目、期放最短期内、在法學院圖書室内、設一抗日文庫、凡研究此項問題者、均可前往閱覽、（二十六日專電） 
[藍溥森定今日返平]  
　　（南京）駐華英國公使藍溥森定二十七日、偕參議英格蘭臺克滿秘書卜萊斯乘飛機返平、英格蘭於返平後、即再來京、英公使亦預定在國聯行政院十一月十六日開會以前趕回南京、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）回國之留日學生、發起組織日貨鑑别會、擬假國貨陳列館内舉行、（二十六日專電） 
　　（南京）女飛行家秋瑾之女王桂芳、調充航空學校担任飛行敎練事宜、（二十六日專電） 
　　（南京）國貨陳列館爲救濟災民、組織舊物助賑會、擬訂徵集辦法、通函各界、請予贊助、（二十六日專電） 
　　（南京）首都水災救濟會擬於八卦洲籌設災民新村、俾减少流食死亡之慘、（二十六日專電） 
[日本又派考察團來華]  
　　（北平）聞日本近又有所謂工業考察團、即將由東京來華視察、（二十六日專電） 
[津中交行運現欵赴平]  
　　（北平）天津中交兩行爲調劑金融、今撥運現欵百萬來平、（二十六日專電） 
[高桂滋部擊潰馮匪]  
　　（北平）豫北馮貴得范廉德等股匪、盤踞涉林各縣、勒欵刦殺、無惡不作、劉峙電請商震·劉鎭華·高桂滋·孫殿英·派兵會剿、高桂滋有電到平、報告已將馮匪擊潰、（二十六日專電） 
[王以哲到平謁張]  
　　（北平）王以哲昨晚來平謁張、報告所部防務情形、（二十六日專電） 
[王樹翰等由津返平]  
　　（北平）王樹翰·劉尙清、今午由津返平（二十六日專電） 
[魯省軍官分期訓練]  
　　（濟南）總部規定各師　附以上軍官、分四期來省、在千佛山洛口兩地作野外訓練、自下月三日起、每期一星期、聘李景林爲主席、沙明遠講文學、總部參謀長李宗弼·省委張鉞·等講軍事學、（二十六日專電） 
[魯公務員實施軍訓]  
　　（濟南）省城各機關公務人員决自二十八起、凡五十以下二十以上者、每星期三五早六點半至七點半一律受軍事訓練、每機關一分隊、共成一總隊、韓爲監督、各機關主官分任各該機關監督·先訓練徒手操步法、將來施行持槍敎練、省委中有軍事學識者、均任敎練、地點在公共體育塲、日後並舉行校閱、全體校閱由韓召集、（二十六日專電） 
[胡宗南任軍敎團長]  
　　（開封）汴行營二十四日發表、胡宗南爲軍官敎育團長、高雲龍爲行營中將諮議、（二十五日中央社電） 
[吳國楨辭鄂財廳長]  
　　（漢口）吳國楨二十六向省府、堅辭財廳長、（二十六日專電） 
[劉桂堂再竄五連山]  
　　（濟南）劉桂堂匪部被展師追擊、由日照再竄五連山、（二十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[貝克自漢飛滬]  
　　（漢口）貝克二十六日飛滬、與辛卜森朱慶瀾等商長江賑務、即偕來漢、貝臨行與朱懷冰馬登瀛·商修築鄂省提防及漢口沿江馬路計劃甚詳、（二十六日專電） 
[古應芬病勢匪輕]  
　　（香港）古應芬熱度仍高、醫言須過二十五後始脫險境、林雲陔·馮祝萬·林直勉·决提前本週返粤、（二十六日專電） 
[十九路軍卽可運京]  
　　（南京）贛訊、十发和路軍由贛州開拔先頭隊於二十六到峽江樟樹一帶、日内可抵南昌、即換南潯赴潯專輪來京、（二十六日專電） 
[飛機第二隊開鄭州]  
　　（徐州）飛機第二石張廷孟部、二十六日由京過徐飛鄭、（二十六日專電） 
[馬福祥視察畢返京]  
　　（徐州）馬福祥視察十五路軍畢、二十六晨由許昌過徐返京謁蔣、報告一切、（二十六日專電） 
　　（南京）馬福祥前經赴許昌視鴻逵疾、二十六下午返京、聞鴻逵疾已痊愈、（二十六日專電） 
[七師野外演習竣事]  
　　（徐州）王均在徐東大許家率七師野外演習畢、二十六晚專車返徐、（二十六日專電） 
國外要電 
[挽救經濟厄運]  
　　美法同意戰債停付展期 
意相演說力主賠欵削减 
國民社二十五日華盛頓電美總統胡佛與法總理賴伐爾、今日自白宫聯名發一公報、撮述近數日諉話結果、表示停付戰債赔欵有展期之可能、兩人業已同意此舉可由歐洲國家剏議、以報内又稱、明年世界軍縮大會時應儘量利用機會、奠世界於穩固和平之基礎上、又謂兩人同認金融之安定、爲百業復興之要素、而美法之維持金本位、將於安定金融使財政經濟完全回復穩固狀態上、成爲一大要素、又公報字裏行間、曾表示兩人已於默契、赔欵與戰債於一年停付期滿後、仍可不必全數照付、 
路透社二十四日華盛頓電副國務卿柯登今日出示關於胡佛總統與法總理賴伐爾談話之重要文告時、含笑言曰、嬰兒已産生矣云、美法當局所談者、包括國際事件之全部、文告中力言美法維持金本位之必要、表示軍縮成功之希望承認在戰債停付一年期限屆滿以前、有成立國際財政協定之必要、並建議歐洲最有關係之國、應從速發起此種國際財政協定之談判、文告又稱、非正式之討論可表示所應解决各問題之性質、但旣不受拘束、亦不製定具體程序、吾人以同樣目光觀察財政與經濟難題、此項諒解、應可敷成兩政府有益的行動之塗徑云、法總理賴伐爾臨别發言曰、余與胡佛總統之談話、將賡續法美間之友好連索、而其結果將有益於世界云、 
國民社二十五日那不勒斯電意相墨索里尼今夜在此間向民衆演說、力主修改凡爾賽和約、削减赔欵、聲稱、設吾人必須歷五十年之久、方能於數萬青年碧血造成之悽慘帳單上、書清訖兩字、則今後永不能再見光明之日、又謂究將若干時、方能使人類深信世界經濟機器已有不能啣接處耶、倘一方武裝至於極巓、另一方面必須悽然解除武裝、吾人尙能謂世界尙有公道存在乎、此次聆演說者不下三十萬人、墨氏語至激昻處、全塲歡聲如雷、此間及附近人民對於首相之巡視、歡欣如逢令節、 
[蘇俄函覆國聯表示對軍縮會態度]  
　　謂須基於平等原則 
　　國民社二十五日莫斯科電國聯秘書長德魯蒙近曾函請蘇俄　確表示其對於明年二月間全世界軍縮大會之態度、已由蘇俄外交委員李維諾夫於十月十九日答復、其内容略謂接函并國聯評議會對於軍縮事件之决議案、函中重述二月十七日來函所告之建議、已在四月十五日答覆在案、内附蘇俄軍縮之詳表載有軍縮大會工作必要之消息、蘇俄對於軍縮大會、自亦望其成功、但成敗繫於參與大會各國平等原則之承認、實非淺鮮、蘇俄政府將以此原則爲出發點、而能承認操大會政治籌備之權者、唯依各國平等基礎派人參與大會之機關與人物、再蘇俄政府之軍備表、已與意大利波蘭芬蘭三國交換、他國願與交換者亦可照辦云、 
[意外長謁見興登堡]  
　　國民社二十六日柏林電意外相格蘭第今晨由意大使麥汀諾陪同進謁總統興登堡、暢談半小時、當格氏出入公府時、德人瞻望丰采者麕集、作熱烈之歡迎、今日下午德意執政將繼續談話、晚間格氏設宴酬答主人後、即將於午夜乘車返意、以期趕及棒喝黨開入羅馬之紀念典禮、國民社二十五日柏林電德總理白魯寗今日歡宴意大利外相格蘭第於總理公署、白氏與格低俱有懇摯之言詞發表、而格氏對於墨索里尼之未能親來訪德、尤致拳拳之意、德方參與宴會者、除内閣全體閣員外、尙有德國駐意大使舒白顯氏、意方除格氏外、尙有意大利駐德大使麥汀諾及意大使館重要人物、宴畢白氏與格氏即繼續談話、格氏今日下午曾延見德報新聞記者、對於柏林人民與彼之竭誠歡迎、表示十分感謝、格氏專車抵站時、白魯寗及舒白顯均蒞站歡迎、 
[瑞典已故詩人獲諾貝爾文學奬金]  
　　國民社二十六日瑞典京城電今年諾貝爾文學奬金、創例赠與一已故文學家、受贈者爲瑞典著名詩家喀斐德業於本年四月逝世、喀氏因任瑞典學會書記、該學會即主持文學奬金者、故生前不願受奬、頃奬金十七萬三千克郎已送給喀氏遺孀云、 
[倫敦銀市近期回漲]  
　　國民社二十六日倫敦電今日倫敦銀市收盤、計近期十七　士二五、比上星期六漲○六二五、遠項十七便士二五、比星期六無變動、 
[公電]  
　　香港來電申報館轉汪精衞·孫科·伍朝樞·鄒魯·李文範陳友仁諸先生鈞鑒、外交危急、一髮千鈞、望諸公即日命駕入京、一致對外、若再延宕、則宋議論未定、兵已渡河、國亡無日矣、廣州各界抗日會廣東機器總工會·廣東總工會·廣東全省記者聯合會中山大學反日會·廣州婦女大同盟同叩宥、 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　戴演講日人之無道德 
林報告赴海外之經過 
[蔣對國聯感想]  
　　中央黨部十月二十六日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行紀念週、到中央委員戴傳賢·蔣中正林森·丁維汾·陳果夫·陳立夫·方覺慧程天放等、及各部處會職員曁來賓約六七百人、戴傳賢主席、行禮後、主席報告謂、日本此次蔑視公理正義、强佔我東三省地方、作種種横暴舉動、在此一月之間、我全國國民、十分悲痛、十分憤激、而能十分忍耐、確信世界上公理正義、絶不至泯滅、一致信任國聯作公道主張、以期得最後之勝利、國聯爲維持世界永久和平之樞紐、任何會員國、有絶對遵守其條约之義務、乃日竟從而違反之、並對於非戰公約九國條約之精神、無端蔑棄、乘我國天災流行之際、强佔我領土、屠殺我人民、毁壞我建築、人道主義、澌滅殆盡、故於此案發生之後、國府即正式提向國聯陳訴、國聯第一次决議、即限日本於二星期内撤兵、迨期滿以後、不但兵未撤退且在此期内、無一日不以猛烈之軍事行動、施以種種危害、並以大批槍械、接濟匪徒、使在其佔領區域以外、大肆擾亂、以致民不聊生我國人身受之、各國旅東北人士亦共覩之、國聯接到各方報告、深恐引起遠東戰禍、破壞世界和平、積極處理、又得美國以正義人道帮助國聯進行、各國代表、對國聯以和平方法處理滿洲爭端、無一不表示同情、國聯第二次决議案、雖未能盡饜我國人之願望、但是世界上公理正義、已因得國聯偉大之努力、而有充分之伸張、故國府即令我國代表聲明接受、該决議案要點、爲限日本於十一月十六日以前、將侵入我東三省之軍隊、完全撤退、綜觀此次事件、全世界輿論、及各國政府意旨、對於我國家與民族、無一不表示相當之同情、更覺得凡一個國家、必應以道德爲立國基礎、自古及今、未有能維持及擁護道德之國家、而不能成功者亦未有破壞及違背道德之國家而不遭失敗者、今後希望國聯能永久主張公道、對於維持和平、得最大之成功、尤希望我全國國民、忍耐鎭靜、努力扶助國家一切行政及建設事業使不至因此事變而發生影響、更使其日有進步、且於世界人類文明程度之進展盡相當貢獻、 
次林森報告赴海外經過、謂此次出洋任務有三、（一）視察海外黨務、（二）慰問僑胞、（三）募捐建築中央黨部欵項、行期八閱月、足跡产幾遍五洲、到小吕宋時、募捐頗得踴躍、第三日就募得五萬元、嗣見報載國内政局、又欠寗靜、乃俱極不安、僑胞對祖國向極關切、且具熱心、謂因國内不能謀生、遠游海外、總盼祖國富强、僑民雖不欲得何等權利、但如受居留國之壓迫、亦可得祖國援助、余本昌去慰問僑胞、至此反受僑胞敎訓、慚愧殊深、然亦可見其對祖國希望之切、日軍在東省暴行、是在過瑞士船中得悉、船上有此項無綫電報告、同舟外人、莫不驚訝、及抵新加坡、適華僑止紀念國哀、男女老幼、俱臂纒黑紗、華字報紙、日出號外數次、愛國之心、異常熱烈、至倫敦、曾往視公使館總理蒙難時所住之室、將來此樓應永久保存、或繪　仿造、以留紀念、室中總理昔年用品、已經利物浦黨部運去保管、並允妥送回國交中央保管、又總理昔在新嘉坡常住之晚晴園、現在房主已易人、應由中央備欵購回、改爲總理行館、用垂永久、至中央黨部捐欵、皆係各地黨部代收、直接匯解中央云云、 
國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到蔣中正·朱培德·孔祥熙·王伯羣·劉文島·陳布雷·程天放·連聲海·李書華·林翔·朱履龢·菇欲立周亞衞·陳儀·曹浩森·高維嶽·張我華·吳思豫·及國府文官參軍主計等處職員三百餘人、由蔣主席、行禮後、蔣演說對國聯决議案之感想、全文如下、「各位同志、今天所欲報告的、係上星期六國際聯合會對日本侵略東三省事件的决議案、其經過與内容、報紙上已有詳細的登載、各位想已閱到、即日本的提案、以十三票對一票被否决、同時國際聯盟會的提案以十三票對一票通過了、這個通過的决議案、以我們一般國民的立塲論、當然還未達到我們所要求的目的、未必能十分滿意、不過我們若就另一方面去觀察國聯、此次經過的種種苦心、不能不說國聯的地位、與已盡他們的責任了、也不能不說已表現了國聯的精神與力量了、所以我們還應諒解國聯的地位與其處理經過的苦心和努力、我們政府爲尊重國聯一致表决的精神、慨然的接受這次的决議案、國聯旣通過這個决議、我們相信他們一定能夠本於這種决心、確實去達到擁護公理維持世界和平的目的、因此我們更相信今後世界的和平、已由此次國際聯合會與出高諸國代表的努力、而得到更確實的保障了、我們一方面對國際聯合會這個决議、固然尊重他接受他、使他能夠順利實現、一方面對於國聯爲和平奮鬥的精神裁判、自議長白里安以次的各代表、不避艱苦、不辭勞瘁、爲擁護公理、維持和平而努力、不能不表示甚深的敬意、他們此次的努力、啻爲世界和平開闢了一條很光明的道路、他們簡直無愧爲和平使者、美國雖非國聯會員、也用其力與國聯合作、我們對他仗義執言主持公理的精神、也表示十分的欽佩、我們相信這個决議案的結果、當然能夠達到公理勝利强權屈服的目的、但是我們又不能不想到我們國家本身所表現的力量、此次暴日侵略我東三省、我們所以能在國聯得到同情、一方面固由於政府有堅决的毅力、不屈服於强權之下　認定「寗爲玉碎不爲瓦全」的决心所致、一方面也由於我全國國民一致的嚴謹沈着守法忍耐、没有絲毫越軌行動所造成的、我國此次突遭暴日的侵襲、全體國民竟能於十分憤慨十分悲痛之下、忍人之所不能忍、嚴整守法、沈着奮鬥、這種精神的表現、不但各國聞之驚奇、他們爲之起敬、他們見我國民當此大難、能夠如此沈着鎭定、全國一致、所以便一致傾其同情、主張公道來通過這個維持和平主張公道的决議、照此看來、可見世界尙有公道公理存在、同時我們極端忍耐的力量所表現、也比日本武力暴行的力量更來得大、現在當此緊要關頭、我們還要本着這種沈着忍耐不屈不撓的精神做去、等到下月十六日國聯限日本撤盡侵佔東三省區域内軍隊的之後相信局勢必能又進一步的發展、此次的决議是國聯第一步精神的表現、到了下月十六日一定有第二步精神的表現、祇要我們以嚴整的步驟、繼續奮鬥、决不會使暴力壓倒公理、也决不會因一國的野心、而破壞國際和平的、甚願我政府同人與全國同胞今後益自警惕、就總理所昭示的「繼續努力以求貫澈的遺訓、維持我們忍耐守法擁護公理抵抗强權的精神到底、至就對日本方面講、此次事件我們所依據的是公理、無所爲勝利和失敗、且日本此次無理佔據我東北、我們也很明白、並非彼全國國民之意、而係彼國少數野心軍人之横暴行爲、他們少數軍人的這種横暴行爲、我們固然應該竭力去抵抗、但是對日本多數國民、我們還是毫無敵視的意思、並且認定兩國千餘年歷史的關係、和兩國國民間本來良好的友誼、是確立東亞和平的基礎、由於此點觀念的趨勢、使我們很希望日本大多數國民、一致起來督促他們那般少數野心軍人、如期撤兵、糾正此種破壞國際和平的行動、而爲公理與和平的衞護者、我們中華民族、是歷史昭著的和平民族、總理常以「信義和平」四字、詔示同志、我們始終本此四字的精神來努力、祇要日本國民能督促他們軍人澈底覺悟、察知世界公理之所在、從速實行國聯的决議案、兩國國民間良好的感情、頃刻就可以恢復、這一點我們盼望日本國民要澈底明瞭在下月十六日以前、希望能掃除東亞不幸的痕跡、以保持世界的和平」 
[日人急圖蒙古]  
　　派探員分五路入蒙 
大連通信、日人本其大陸政策、數年以來、秘密進行各種計劃、陰謀侵略滿蒙、故對於滿蒙之地理風俗及各種特殊情形無不精密研究、大連有中日文化協會之設立、出版研究滿蒙之刋物三百餘種、滿鐵更有地質研究所、不時派員測量滿蒙之要塞地理、以爲將來軍事行動之準備、本年三月、鐵滿召集工於蒙語之日本浪人數十名、並以重金僱用蒙古貧民爲嚮導、秘密潛入蒙古、窺視我國疆邊、所謂中村大尉者、即日本所雇探員之一、探員計分五路入蒙、第一路由察哈兩入蒙、第二路由熱河入蒙、第三路由洮南入蒙、）即中村所行之路線）第四路由黑龍江入蒙、第五路由俄境入蒙、探員分涂測量及攝製地圖、此項秘密工作、一連進行數月、蒙古深處殆被透探、自中村事件發生後日本探員、即紛紛離蒙、截至今日、未歸者尙餘二十七人、日本侵滿軍隊、特於本月十六日、由鄭家屯派出軍用飛機一架、飛往蒙古探視其探員行踪、結果於十七日在外蒙大平原發現該全體探員、旋即用飛機載十人回鄭家屯、餘十七人將仍用飛機陸續載回、日人之垂涎蒙古當可想見、現東省各地日人、對於工於蒙華語言者、極力彭勵、可見日人侵蒙之急進、日本全國中學、本年一律添設華語課、尤足見日人之野心也、）十月十九日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[瀋陽市政讓渡經過]  
　　避名就實土肥交出市政權 
　　趙欣伯爲日勢下唯一紅人 
　　邊業銀行官銀號恢復限制 
　　哈爾濱通訊、日本在瀋陽施行之市制、近以列强派員前往考察者、絡繹不絶、恐侵略領土之野心、易爲人曉、遂决定於本月二十日移交地方維持會接辦、顧附有條件甚苛、計（一）日方交還市政後、維持會須聘邴克莊爲市長（二）警務敎育兩課、仍由日人充課長、（三）擴大警務敎育兩課權根、警務課統轄全省警務敎育課管轄全省敎育、維持會不得另設敎育廳、（四）敎育課亟謀省城大中小學校之恢復、（五）聘日本顧問、重要事項、須得顧問承諾、　後施行、邴克莊原爲東邊道尹、與日方具有相當情感故此次日方特别要求其充市長、惟賣國求榮之趙欣伯、營謀甚力、日方關東軍司令、亦許趙繼任、趙現充日關東軍司令部機關報東三省民報社長、維持會保安隊監督、瀋陽高等法院長、一身數職、業成日勢造就之唯一紅人、今若並兼充市長則爲漢奸中第一巨頭矣、近來頗有一般激烈民衆、致函於趙、警告其謹愼行事、否則日軍撤退之日、即白刃劇胸之時、趙頗慌恐、特將原函呈之關東軍司令部、該部特派日兵四人每日爲其看宅護院、塲面威風、均臻十足、闞朝璽組織之四民維持會、爲本莊繁下令取消後、受一大打擊、顧地方維持會事務、仍多由其主持、袁金凱恐日軍撤退後、難以自保、故凡事反讓鬫辦理、于冲漢以患病未痊、從未到會、鬫用是尙未胃撤手、四洮鐵路局長由鬫委其子鬫鐸充任、四平街市政公署顧問、委其兄鬫朝貴充任、此公在在張作霖時充熱河都統、郭松齡倒戈之役、嘗欲附郭求榮、事後爲張免職、數年來嘗以腦後　反骨、爲東北人士所厭棄、去年曾以强購吉林元寳頂子山荒、嗾使軍隊扼殺農民數百、今竟在瀋秉政矣、瀋陽財政廳實業廳、頃由日方命令鬫氏、即行恢復、鬫乃委翁恩裕爲財政廳長、財政廳所屬省垣稅局、由日方派一顧問濱本宗監視、每日收欵、歸其提解另外復由財廳月撥現洋九十萬　存東三省官銀號中、聽日方支用、故財廳名雖隸於維持會、實則一日軍外庫而已、微聞實業廳長、由日方推薦、其中亦有若干條件在内、特未探悉其内容耳、官銀號與邊業銀行之恢復、事先曾由關東軍司令部指示、令其遵奉、其原文如下「本職當此東三省官銀號邊業銀行開業之際、關於左記各條、特請地方維持委員會注意又於此機會爲恢復公共之秩序及生活、望急速恢復舊省府之財政、藉以確實恢復地方之維持、（一）日本軍依陸軍法規第四十三條、爲確保恢復公共秩序及生活、認可東三省官銀號之開始營業、以謀一般金融業之便宜、（二）當東三省官銀號之執行業務、依陸軍法規第五十三條確保日本軍利益、又依第四十三條、爲確保恢復公共之秩序及生活、願盡一切之手段、（三）日本軍爲達成前條之目的、派數名監理官使之監督、此項監理官、由東三省官銀號招聘日本側役員以任、其充顧問或諮議、但本條不僅限於招聘者、日本軍亦得隨時派遣監理以監查東三省官銀號（四）日本軍認爲必要時之時　無論何時均得停止官銀號之營業全部或一部、（五）地方維持委員會、擬作成東三省官銀號之業務執行候補人員、須受日本軍之認可、（六）東三省官銀號若有對日本軍敵對行爲、或敵對意思之交易絶對不許、（七）關於東三省官銀號之業務執行、地方維持委員會對業務執行担當者、與以指示之際、須豫受日本軍之認可、（八）凍三省官銀號不得對各地支店許其努力爲多額之積金、（九）關於邊業銀、準用上記之規定觀此限制則此次官銀號邊業銀行之復業、直一變相日本銀行者也、兩行在遼發行紙幣甚多、自十八日事變發生、停業將及一月、突然開業、自難免擠兌情事、日方則派大隊憲兵武裝、守於兩行、對兩行兌現人士爲種種之限制、故每日兌出者甚屬無幾、所以瀋陽之金融、仍絲毫示澯活動、頃日方努力向滿鐵沿線各縣城活動、如遼陽·鐵嶺·昌國·法庫·撫順·開原·等地、約近二十餘縣鎭、皆爲日方保護令一二華無賴、實行接收、改組政治、並於各縣鎭派遣警所編訂户口、各縣城因距都市較遠、交通不便、一任日方暴力如何擺佈而已、至復辟派、恭親王溥偉、在瀋召集之會議、確於二十日開會、所擬建樹之明光帝國、如何組織、均須於此會决定、日本派土肥原賢三等十一名爲出高代表、一切計畫、已由土肥等擬就方案矣、（二十一日） 
[樊衆翹述在長脫險經過]  
　　樊衆翹君來函、述離長逃滬經　云、九月二十二日、即日軍佔領吉林之次日、彼時電信機關、全被破壞、我交涉員固玉枘、鑒於消息之不通、囑余晉省探詢、并報告長春情形、附帶報告一紙、余以日人檢查之嚴密、將該報告藏諸襪内、八時三十分登車、車上除武裝日軍及戰地攝影之日人外、僅　華人、坐余旁者爲二日軍人、對而爲二普通日人、彼等兇暴異常、隨時目余、作輕鄙　、其一曰　車上之支那人不啻若鼠之見貓、一曰誠然、不僅車上之支那人如此、舉全國支那人亦皆如此、彼等復又談及戰地情形、余於日語不佳、未能盡悉、車抵哈噠灣、距吉林五六公里、斯時坐於余旁之日軍人、面余立、舉繪向余　擊狀、槍上剌刀離胸僅三四寸、操日語詢余、來自何處、至何處、作何職業、所帶何物、余以返里告、正盤查時、又來一日軍人、怒目謂余曰、汝在對日人談話時、應作立正姿勢、何如斯隨便、余於威迫中强從之、彼趨余前、揮余帽於地、全身搜查、斯時余驚懼異常、個人生命不足惜、所慮者報告耳、歷數分鐘始寢、幸未查出、車抵吉林、余方心定下車、而該日軍等復提余衣領、拖至車上、又行嚴密搜查、而仍無所獲、其後一日軍人以足踢余腿曰去、余乃得脫險、驅車至友人處、沿途之日軍、三步一羣、五步一隊、來往行人、檢查後始放行、在吉住二日、返長報命、長春市、　吉林安靜、惟日軍衆多耳、越旬除、日方傳出消息、逮捕交涉署主要職員、交涉員周公、赴哈爾濱就醫得免、余則逃往吉林、不數日、鑒於韓軍法處長之被慘殺、施外交主任之被逮捕、乃於本月十三日離吉林、當余之離吉也、甫驅車至新開門城内赴城外及車站之要道外、見有大砲二尊、機關槍數架、日軍數十人、嚴密檢查行人、方許通過、有婦女被其侮辱者、有被槍柄毆擊者、有被擊而扣留者、有　檢查時被用剌刀花破傷皮肉者、種種殘行、慘不忍睹、斯時余易西服爲中裝、除去近視眼鏡、以爲可免於注意、不意竟因余所着之西服袴及革鞋被扣、百般詢問、余以略通日語、免於非刑、釋出、抵長春、改乘南滿車由大連來滬、沿途無異狀、惟日軍多而檢查嚴耳、此爲余個人脫險之經過、更述日人一二殘暴行爲如左、 
韓處長之慘死吉林軍法處長兼省委、（省黨部委員）因排日及審詢鮮人共産案爲日人及鮮人所忌、日軍佔領吉林之次日、即捕韓君、禁於密室、繼而反縛其手足、用刺刀亂戳致死、其骨則以槍柄擊碎焚之、死狀極慘、 
斾主任之被捕吉林外交主任施履本、對日態度强硬、日人欲殺之、後經熙洽向日方說情始免、而其財産、全被没收、限五日出境、施君狼狽逃至大連、又爲日軍捕去、押回奉天、生死至今未卜、 
刦奪銀錢開設城内之永盛木廠、被日軍湧入、藉檢查爲名、刦去大洋數千元注意智識階級黨員及學生日軍入城後、搗毁黨部、焚燒黨化書籍、黨員學生、被查覺捕去、無一幸還、 
禁止華人接見美領十月十一日、哈埠美領來吉調查、熙洽以下均不許接見、財廳長榮厚、與美領爲舊交、美領來訪於私庽、正談話問、日方來電話、詢美領是否在該處、答以未來、美領旋出他去、榮厚知將不利於已、亦即逃哈爾濱、迨日軍派兵來查時、早已離吉矣、 
南嶺建築冬季營房南嶺原爲華軍之駐紮地、日軍佔領後、興工建造冬季營房、刻已竣工、附近該地之土地、不論公有私有、均全數租與日人、 
電報局長被捕長春電報局長兼電話局長田樹之、年已六旬、人極和平、十月二日、被日軍捕去、不知下落、 
[汕頭抗日之激昻]  
　　汕頭通信本月十六日、日飛機母艦及驅逐艦數艘抵香港、卸去砲衣、昇起紅旂示威、十七日再派潛水艇等十二艘抵香港、無非表示日本在東亞海上之權威、旅港華僑見此形勢、紛紛遷眷回潮汕故鄉、汕頭近已組織嶺東羣衆抗日救國義勇軍、草定章程、設立軍事委員、凡國民十六歲以上、皆有應徵资格、從軍服械自備、槍械由政府供給、軍委之下、設總務·組織·訓練·宣傳·經理·軍械六科、一切人員皆義務職、與義勇兵受同一之待遇訓練、其組織以十人爲一班、三班爲一小隊、三小隊爲一中隊、三中隊爲一大隊、隊長班長、歸軍委會委任、敎官請軍事機關指派、平時受當地政府及軍事機關之監督、戰時受軍事當局、指揮最大目的、午戰時作爲總預隊、及實行徵兵制之基礎、潮汕人民均以救國爲心、苟利於國、凡所犧牲、皆所不惜、國人皆厭聞内戰、極願和平、因國命懸如纍卵、果有心救國、此時斷不宜再談倶件、並應急速一致對外、以厚外交實力、此汕人一致主張者也、潮汕封存仇貨、完全成功、各鄉村市鎭商店、亦已照行、此實爲萬衆一　表現、揭陽棉湖夢花莊主人郭弼仁、因包庇劣貨、學生羣衆往查、被郭開槍、斃興道學生陳宏興一名、傷商人二名、棉湖警署將郭拿獲游街示衆、羣衆開會、請將郭槍决、將郭産業拍賣撫卹死傷家屬、現在尙未了結、 
[導淮委會修築淮堤]  
　　以工代赈限六個月完成 
堤工測量隊已出發勘測 
蚌埠通信、國府救濟水災委員會、以今夏霪雨兼旬、淮洪暴發、沿淮遍受鉅浸、災黎遍野、特講美麥八萬七千噸、擬修築防洪堤、以工代賑、藉資救濟、商請導淮委員會派遣測量隊、協助進行、導淮委員會即組織淮河堤工測量隊兩隊、日前由京出發、第一隊測量隊隊長盛德純、第二測量隊隊長殷誠之、率工程師技士多人抵蚌下榻二馬路交通别墅、據談、國府救濟水災委員會此次舉辦工賑、修築沿淮堤防、商由本會派員勘築、實爲救災標　兼治之最良辦法、第一隊測量上游、第二隊測量下游、防洪堤之路綫、上自霍邱之洪河口起、下至五河之浮山止、長凡三九七·一五公里、僅以左岸築堤爲限、淮河爲幹流、支流有穎河西肥河·北肥河·渦河·沱河澮河·諸水、因幹流與支流河堤交錯關係、分爲防災區四區、初步工作、爲規劃路線、分段測勘、規定士方、籌建涵洞、計算坡度、視幹支流之形勢、另劃新線、必要時酌沿舊線、防洪堤之高、俱以高出最高洪水位一公尺爲標準、定於下月底招募災民、開始築堤、上下辦需募工人二百萬、每日每人發給麵粉、以代工資、每人每日所領得之麵粉、其量足敷一家三四口之食用、如是則不虞受飢、動工時、先在堤線外掘塘、塘爲方形、泥用培堤、容積蓄水、以期一舉兩得、日内即開始測量、預定以三個月爲測量時期、一個月後、隨測隨築、限六個月完成、本會現已出示佈告、望民衆業於測量所樹旗樁、共同愛護、勿加損毁云云、第一隊盛隊長於二十五日率測量人員、由蚌赴淮河上游、實地勘測、（二十五日） 
 
 

Page 10

 
 
地方通信 
[松江]  
　　反日會發還本國紗本邑反日救國會、前在車站發見怡和　廠購來之紗四人件計一百六十包、以所貼商標紙有用過痕跡、疑係改頭換面之仇貨曾經扣留、携帶紗樣赴滬鑑定、俱係莫稜之詞、翌日又在法院扣留振和廠同樣之紗十小包、與怡和廠之紗同一牌子、而紗絞之結束、根數不答、益起疑賣、查係申新廠出品商標、該會議决再派常委陸常麟携樣赴滬、會同滬抗日會前往該廠核對以明眞相、頃陸君回松、向會報告稱、該紗確係該廠出品並赴華新紗廠鑒别、亦認非仇貨等語、現該會經本日（二十六）晚七時常會討論、以旣經證明紗非仇貨、議决即予發還、由各該廠具領、 
[蘇州]  
　　高郵籌賑代表來　募賑高郵水災籌賑會代表汪國梀·童銘新·袁輝宇三人、昨二十六）日來蘇至縣府謁吳盡長、接洽募賑事宜、 
派警協勦湖匪無錫水公安二區、因時局不靖、湖匪猖獗、昨（二十六）特函請此間縣政府派警察隊會勦、 
[常熟]  
　　破壞反日工作將驅逐出會本邑反日救國會自成立以來、　日查到輪埠之偷運日貨及各店之未經登記之日貨已如山積現經第五次會議决、所扣之日貨一律封存、其中有同福昌乾泰恒永豐二綢緞店之綢布二百九十餘段、未曾登記、因被查去、但據該業中人云該業在領表登記軍時曾詢反日會委員總務股主任陸公權則謂凡係零頭綢布可不必登記、今被查去封存受巨大損失、因向陸交涉、而陸適赴滬、經人在輪埠等候三日始行會晤、旋經答復乊謂確有是語、茲以人格担保放還上項綢布、不料經會議之下、仍被扣留、而陸則登報否認上項接洽因之綢布業公會同人、頗爲憤慨、亦登載駁復陸之啟事現已有多數人之主張、陸委員不照會的規程與人私自接洽破壞反日救國會信譽、將陸驅逐出會 
民廳派員調查槍殺農民慘案本邑　十區農民數千人、於本月八日、集合向該區公所請願、准許免除組　、年、事　區長王鴻遇所悉即派警察隊數十名、迎至典當橋、常場擊斃農民三人、重傷數名造成空前之絶大慘劇案、茲據區公所報稱、該農民等聚衆鬧荒意圖搗毁區公所、因之警士開槍示威、誤殺三人、但據該區黨部各團體及民衆謂該農民等、實爲要求免除租賦、並無軌外行動該區長實有指使槍殺無辜之嫌、因迭向省府及民政廳等處控告、　將王鴻遇澈職查辦民廳迭據控告、不得不澈底調查、故特派行政視察員吳則中、於二十五日抵常吳先往縣府晤縣長、說明原委、現定二十六日上午、由公安局督察長吕葆忠、伴同前往第十區東張市、帶調查 
莫城肉票二十五人脫險本邑莫城鎭洗刦、並被架肉票二十八人節、事後盜匪竄匿蘇界楓橋及吳江黎里一帶、經該處水上公安第三區長沈惟雄、委駐常水警十三隊長楊　九、爲剿匪總指揮撥師船十一隊十二隊十二隊十三十四隊等多艘追剿盜匪連日在周莊及吳江同里、黎里等處、救出肉票十數人、截止今日連同自行逃出脫險者、已　二十五人、二十四日在黎里救出之肉票姚敬之等十二人、由該處第二區公所、函請本邑縣府、轉知各肉票家屬、前往迎領、現均先後抵鎭、祇范張氏名、因産後受　得病、現在蘇州廣濟醫院醫治、惟未曾脫險者爲范少溪·范鶴年·夏恩福等三人、因匪誤認彼等爲莫城鎭之首富、監視綦嚴、一時不易　　 
[無錫]  
　　定期舉行仇貨總檢查本邑各界抗日救國會、昨日下午二時開委員會議、出高委員九人議　案件摘錄如下（一）瑞典領事　禮化來電證明瑞中洋行·及民光公司之火柴並非日貨、决議交别委員會參考、並電復瑞領、（二）迭次查獲仇貨、　定估價辦法以資尅日執行、决議交徐委員涵清石委員清麟辦理、（三）縣黨部令頒組織通則决議遵　通飭辦理、（四）南洋烟草公司烟箱内麯帶仇貨、决議同科處罰（五）協甩永綢莊私藏仇貨决議　處置辦法辦理、（六）督促商界加緊對日經濟絶交、决議函商會轉知各商店照辦（七）重訂　清仇貨辦法决議通過、（八）塗蓋鐵路沿線日貨廣告、决議交宣傳部切實辦理、（九）擬定本月一十九舉行各商店仇貨總檢查、决議通 
縣政會議决議案本邑縣政府、於昨（二十六）　日上午十時舉行縣政會議、主席陳縣長、討論事項、　、主席報告縣局會呈、該撥築路畝捐、移充修築圩岸經費、奉建設廳指令不准、奉省政府電飭、擬具計劃、究應如何辦理案、决議、交建設局從速擬具修築圩岸計劃再行呈請撥欵動丨二、公安警隊棉大衣等、急需購製、經費不敷、應如何暫先籌墊案决議不敷之欵由縣政府在潘前縣長移交欵内暫墊、如仍不敷、再商請市欵産會借墊、 
毆斃工人案昨日宣判專門外業勤紗廠木工李阿壽上月間赴承　絲廠送午飯、　門警王玉成、包車夫宋阿大毆傷斃命、旋由公安局將王宋兩人像案、移解　法院審訊　押、經檢察官提起公訴、昨（二十六日下午四時、由黄推事發提王宋兩人到庭訊問、　判徒刑八年俟過上訴期間後、即送監執行、 
[常州]  
　　搗毁案傷人病重武邑部份商人、爲封存日貨問題搗毁縣黨、等機關當時並毆該部幹事吳文璧、送武進醫院後、騐係腦族震動、恐成化　腦謨炎症狀、各院長美醫生員德等盡力救治延至二十五日、症忽加　熱度高至百○三度週身發抖、寒熱交作、白血球大爲加增血壓高至百三十二度據醫生謂若不將腦骨剖開减低血壓、設法挽救、已無其他治法當經其家屬及各方會商　果、决電請無錫　仁醫院院長美人禮　洛及醫學博士未履中來常診治、禮醫生等於晚間七時許抵常於十時開割至二十六日上午、時許手術　畢、聞已取出血球熱度稍减惟尙在危險時期中、 
[鎭江]  
　食糧管理會擬訂貸種辦法蘇省受災各縣、各作種籽、發生問題業由農　廳會同省　糧管理委員會、與江北水災臨時義賑會等商定、將賑災美麥之一部、換種轉貸農民且由農礦廳等派員在受災各縣、實行貸發、茲　食糧管員會、以冬作物之種籽、雖有供給、但受災各縣多係稻區、其　春需要稻種之情形、　較　種爲急　若不乘此新榖登場時、設法購儲、以便春季轉貸農民、則將來臨時倉猝、不特發價高昻、目購買不易故特擬定貸種初步辦法八條、請省府核准施行、 
[南通]  
　　封存日貨集議善後南通各業未售盡日貨、已律封存商會特通告各商號、凡　封貨品即日自行查明　封並　二十七日召集各業公會常委討論　後辦法 
塲灶地方稅加征問題淮南塲灶地方稅、較民地僅及三分之一近年來迭有　征之議、迄未商决、刻各場定十一月七日、集議解决、 
[嘉興]  
　　縣府備荒會議嘉興縣政府因奉令籌組備荒機關、爰於二十五日下午召集法團代表　地方人十在縣府舉行備荒會議當經决議（一）推定錢伯英·绪慧僧·沈一均·陸平之·顧速明·沈希平·韓篤初·張希民·馮日宣·沈愷儒·陳志鞏爲嘉興縣備荒　備委員·仁决定　米二萬石備荒預計需欵念七萬元、以八　做押欵應備現欵六萬元、除積榖欵及治虫經費合借三萬元、沿需三萬元分向殷富商借、 
[平湖]  
　　撤消全公亭公安分局縣公安局向分城區·乍浦·新埭·新倉四區、復在全公亭設一分局、惟對於辦理案件以及管轄問題、時與新倉　發生抵觸、自縣公安局奉令改組、局長黄雄　呈請上峯、將該分局撤銷、　經照准、所有治安職務、統歸新倉管理、 
[杭州]  
　　杭江鐵路增設車站杭江鐵路局、因原有各車站間距離過遠乘客殊感不便、業於各站　察酌情形、增加白門湄池白蘆塘等三站業經設備完竣、開始售票、至通達浦江境内之安華站、下月一日準可通車售票 
救濟農業重要會議浙省建設廳奉省府發交本省第三次代表大會、通過農業救濟政　案、飭該廳辦理、業經延聘專家、組織農業救濟論會、昨日召集第一次會議出席委員二十八人决定組織農業救濟政策起草委員會、分推廣敎育經濟生産四組、限十一月二十日前起草完竣提付大會討論、 
[蕭山]  
　　緝究吞没救國基金蕭山前次救國基金、共計一千餘元被當時黨務工作人員周旦、吞没無存、業由反日　呈　政府請爲緝究、茲聞省府已通令嚴追、 
新縣長接事蕭山新任林淵泉縣長、於今日（二十六）蒞蕭接事、各科人員均有更動杜前縣長交卸後、仍寓居蕭山周家河、 
南貨同業解散、蕭山南貨業爲大宗商業、此次爲該會館經水災會演戲籌振、發生糾紛、　面引起反日會加入、以爲核　種種　合、昨由黨部開會議决、將同業會解散、一面吊回許可證圖記 
[合肥]  
　　飛機經肥失事中央航空署、奉軍政部令、派六零一號飛機、由　六分隊長何惠惠如　機黄志良駕駛、至河南潢川帶偵察匪情昨日傍晚返京遇霖迷途經肥汽油已　、逐漸下降因小南門外飛機塲、尙未竣工不得已翻落於大東門外洋碼頭東、金大塘附近泥田之内何黄一君均擦傷　部機身亦稍損壞、四十六師副師長李　·合肥縣長朱庭燎聞警　派大隊軍警、前往失事地點、一面　何黄一君、抬送軍政部駐肥軍醫院第、分皖、均無大礙、一而電　航空署報告今日（二十一）航空署、已派紅尾飛機二架、連袂來肥下午時降落、對六零、號、刻正　手修理、俟修竣即相偕飛京、 
敎育消息要聞 
[中大經費困難]  
　　丨蘇省七八九十月費扣發丨 
朱家驊迭呈呼籲 
國立中央大學係於民國十六年中國民政府敎育有政委員會議决、將　南大學河海工程入學·上海商科人學·江蘇法政人學·江蘇　科人學·南京工業專門學校·市京農業專門學校等　校合併而成、原有各校經費、由省欵撥發在人學區　代爲一百七十五萬元、嗣全區敎育經費不敷、以七五折支領、實得百三十二萬元均在江蘇敎育經費項下支領、至十八年入學區制奉令停止試行、該校經費經行政院議决、由江蘇敎育經費管理處永遠撥付、每年　百三十二萬元、此　由財政部每年撥付六十萬元、共計入學經費爲一百九十二萬元、十九年度該校因增加科系擴充設備迭請增加預算、未曾加願、本年三月、江蘇敎育經費委員會議决、省立學校及機關經常　、較國立人學經常費提　一月發放遂開中入經費延期之端、嗣後江蘇敎育經費管理處復有從二十年度起、每　停發中入經費五萬元之决議該校再呈請敎育部設法救濟尙未有切實之答覆、最近江蘇敎育經費稽核委員會接收蘇中敎聯之請求、　决議於二十年度起在中央大學經費未有正常解决以　、絶對不予簽字至十九年度六月份下半年之經費　扣留未發、該校校長朱家驊、復將中央大學經費、由江蘇敎育經費項卜年撥一百三十二萬元之原委臚陳敎育部、請予維持、茲　其呈文如左、 
案查本校經費、因蘇省管理敎育經費各機關之　期緩付久已苦於週轉不靈嗣復因江蘇敎育經費管理處、有從二十年度起决定每月停發本校經費五萬元之議　覺根本搖動、疊將困難情形、驢陳鈞部請求設法救濟、迄未本有確實保障之命令、茲據本月十九日上海民國日報登載　中敎聯請願敎　情形復悉　蘇敎育經費稽核委員會、擅自接受對於發放中大經費拍絶簽　之　求、决議於二十年度起　在中入經費未有正常解决以前、絶對不予答字、並將十九年度六月份下半月應發之經費扣留不發、雖未正式通知、而報章騰載諒非虚傳閱讀之餘不勝惶駭、查本校原係東南人學河海工程入學上海商科入學江蘇法政入學江蘇醫科人學南京工業專門學校蘇州工業專門學校上海商業專門學校南京農業學校等合組而成、每年由江蘇敎育經費項下一具領百三十二萬元原係中央决議而蘇中敎聯致稽核委員會原函一則曰　中大經費之無理　蝕　再則日「中人仍肆侵　　」一律意謾駡、而　赴京請願　要點竟以停發中大經費問題與對日宣戰問題並舉並謂鈞部代見人員、　復表示同情等語、惶急之餘更深疑慮、本校爲首都之最高學府規模宏人、關係黨國前途　爲重要、其經費不容日濡緩、中央旣有規定校長、惟有遵照辦理、現蘇省積人十发和年度之經費旣無法收氣一十年度之七八九十各月、蘇省應發經費、又復横　扣發加鈞部不予急謀確　救濟則本校無法維持勢非停頓不可校長到　以來無日不困於經費之籌措奔走呼　心力已竊　自本年八月以來再一向鈞　呼籲、其困難情形自當爲鈞部所洞悉最近復發生蘇中敎聯及江蘇敎育經費稽核委員會之非法請求及决議、情勢益復急迫理合剪黏本月十九日上海民國日報新聞　則、再行懇　、鈞部速予設法維持、指示辦法、實深德便謹呈敎育部附錄新聞　則國立中央大學校長朱家驊、 
[新設初中不得同時收二三年級生]  
　　敎部指令青島市敎育局 
敎育部慮青島可敎育　呈以私人設立學校、其呈　手續當有私立學校規程可資　循如私立初級中學、依法呈　設立、關於開辦時招收學生是否限於　一　級如果同時實有較高程度之學生投考事　上又木便拒絶、可否並設二三　級本局以此項規程、尙無明折規定、理合呈請核示俾資依據而便飭遵　情敎部指令云呈悉、依照中學暫行條例第十八條之規定初級中學得收受轉學生惟須所習學科相同、學　銜接、有　校修　證書於學期開始時、經　級試　及格者方得收受、初辦之初級中學事實上只能招收一年級學生、對於請求轉學之二三年級學生、因未成有二三年級之班次自不能收受、仰即遵照、 
[湘學生反日救國會成立]  
　　選舉委員議决要案緊張工作 
電請全國致主張對日宣戰 
十月十九日　沙通訊湖南學生努力　國運動準備與倭奴作殊死戰發起組織湖南學生反日救國會經積極籌備於昨十八日上午九時在第　師範舉行成立大會常到會學校三十七校、出席代表一百二十九人、如儀開會後、由主席謝全武報告開會意義及籌備經過情形、旋即選舉委員、當經全體議决各校到會代表、自行推定委員一人爲本會委員（三）　址向第一範範學校暫時假用、并交常務委員斟酌辦理（四）會員常年金每人每期繳五分、（五）學生參加湖南反日救國會、業由籌備處從收捐派何　文等五人議决追認原派代表、不嗢改選繼討論提案、經議决即下、一通電全國合作、一致對外、二、電請全國一致主　對日宣戰三請政府從速頒發槍支并縮短軍事訓練時間、四、請求政府通令全省公路局、加本會宣傳隊搭車免予收車費、并給予護照、以利宣傳五、密、六、本會通令各縣組織各學生反日　國分會、七、由本會通函各校同學、不准穿用日貨八、函請湖南反日救國會、將長沙　各商店已進之仇貨、籌設總拍賣所規定拍賣仇貨辦法其未抵岸之仇貨、應於即日起檢查没收、九、函請湖南反日救國會將各種仇貨商標樣式陳列重要繁盛於道、以使民衆識别、十函請各學校不規用日本紙張、十一、攝影散會、 
[吳縣敎育近訊]  
　　吳縣縣府前奉蘇省敎育管理處令、以省敎費支绌、飭即息借六萬元、當由縣府轉向江蘇銀行商借、昨接該行復函、以奉總行令、現値外患日急、銀根奇緊、所有借欵、一律暫停等因、礙難遵借云、 
縣府前保薦張建初·韓秉直·汪敬源·王慶才·周之　·張鈺等六名、爲城區中心小學校長、呈請敎廳核示昨奉指令略開、查各員資格、核與江蘇省縣立小學校長任免及待遇暫　規程第三條之規定、尙陽相符、准由縣府分别派充、 
本埠 
[市敎育局昨舉行全市中小學校長茶話會]  
　　表示聯絡感情交換意心 
報告局方新定三項辦法 
上海市敎育局、於昨日下午二時在本局人禮堂召集全市中小學校校長、舉行茶話會計到市立及私立已立案之中校務本七中民立中學等廿餘校、市立小學萬竹四成等五十餘校、私立立案之小學思敬明誠等四十餘校校長、及該局局長徐佩璜各科科長等一百五十餘人、由局長徐佩璜主席報告、略謂今日請各位校長先生來會、並無討論各項問題、純　表示局方與各校聯合結絡及有較深切之交換意見耳、至此次召集之動機尙起自去年冬　、蓋當時本局曾舉行檢定小學敎師時、深覺各校與局方異常隔膜尤其是私立之中小學校、故说今春以局内房屋狹小已分四次召集　校校長、使相當認識、徒以分次召集猶不能相聚一堂、故特於今日乘興、局址擴大後再度舉行以一次召集使　立與私立之各校長亦有晤談機會、而本局之視同仁、無分彼此、亦可藉以互相認識、顯見集合以後還希望每年有數之行、其他有三點可乘此報告（一）本屆全　小學聯合運動會、已因時局關係、擬不再舉行、候展王明春再定本局因接得數校來函詢問、故於今日特提出報告、（二）關於本局視察各校一項、本屆已稍有不同、在以前對於學校衞生、本局視察員並不顧問、惟現已由本局專聘、、各校衞生視察員、　考查各校學生衞生、（三）本局因鑒於市立各校校舍之改建與否、頗難着手、在前本須主市工務局派員視察後决　、現以此項手續　遷延時日、非常不便故目本定期起、已由本局聘工程專家、以便設計市立各校之建築問題等語、述畢、即請各校長至禮堂外廣場合攝影、以資　念攝畢、復用茶點、 
[職敎社同人等舉行宣誓不用日貨大會]  
　　十一月二日請朱慶瀾監誓 
中華職業敎育社、定於十一月二日即下星期上午八時在小西門外陸家浜中華職業學校舉行不用日貨宣誓禮、請朱　瀾監誓、是日除該社辦事部曁在滬附屬各機關全體同人宣誓外、並請在滬社員、上海職業指導所登記人與介紹成就者、及進業互助社社員家庭日新會會員、一律參加、以示决心、願書當日塡寫徽章自行購佩南京路三星棉鐵廠經售、 
[中校第二次擴大宣傳]  
　　日期本星期三至星期五 
中校抗日救國聯合會幹事會議决　本二十八日起、至三十日止爲第二次擴入宣傳期、地點分本埠及外埠、車費已由本會向路局接洽、可免半费費用由各校自備、宣傳品除本會分發一部份外、餘由各校抗日會自備至宣傳品、各校於本星期二下午三時後至老四門吉平里十五號本會辦公處領取可也云云、 
[各大學抗日會定分區抗日宣傳]  
　　函　租界當局不得干涉 
並定項舉行游藝人宣傳 
昨經宣傳聯席會議决定 
本市各大學學校抗日救國聯合會、昨日下午二時在少年宣講團召集各人學抗日宣傳部聯席會議討論今後一切抗日宣傳工作之進行茲將其　會情形詳錄於下、 
出席代表學宣部何景元、藝專郭子亮、中法藥料狄寛震旦吳　霎、同德石　、國　學院魯　　、中公司瑞光華胡　文、法政在洗、美專張傑、曁南吳報錦、江南李楚球、商船陳天和東吳田龍、 
開會情形主席中公何景元、紀錄江南顧繼武、行禮如儀、由主席報告開會宗旨後、旋即開始討論、 
討論事項（一）確定分區宣傳地域案、决議决分全上海爲十一區其餘照草案修止通過（二）組織宣傳隊赴外埠宣傳案、决議保留（三）請本埠各報館另闢專欄、專供學生發表關於抗日救國材料俾廣告宣傳案决議通過、（四）由學聯會宣傳部頒發每週宣傳準則以資號召案、决議通過（五）各大學宣傳部應將每週宣傳工作概况報告學聯案、决議通山報告表由學聯宣傳部製發（六）要求路局撥車組織宣傳列車俾得沿途宣傳案、决議保留、（七）函　本埠各游藝場電影院加映抗日標語及抗日　片案决議通過、（八）宣傳隊之保障問題案决議（一）函租界當局禁止巡捕防障抗日宣傳工作（二（函所在地各巡捕房不得干涉、宣傳抗日工作、（三）學經會定期舉行游藝會以後擴大宣傳案、决議通過交藝術宣傳科辦理（十）各學校應舉行化裝演講案决議通過、由各學校自行辦理（十）（一）在開映抗日　片與標語時、以聲音輔助案、决議通過茲附錄確定、 
分區宣傳地域、（一）閘北區、持志學院·上海法學院·上海藝術專門（二）江灣區、勞働大學文化學院·中大商學院·復旦在學、（三）楊樹浦區滬江大學、（四）吳淞區中國公學·同濟人學·商船學院·中人醫學院、（五）眞茹區、曁南大學·東南醫學院、（六）蒲淞區、光華人學·交通大學、（七）龍華區人同大學·震旦大學（八）法租界區法政學院·中法工學院·中法藥科國立音樂院·上海美專·上海國醫學院、（九）上海縣區、中國醫學院·上海新聞學院·新華藝專、（十）公共租界區江南學院正風文學院東吳法科大夏大學·約　大學·同德醫學院 
宣傳準則此準則、限於本週内施行、（一）促開和平統一會議一致對日（二）日本武力侵略東三省是違背國際公法、破壞世界和平的野蠻行爲、（三）國聯行政會展限日軍於長時間的一星期中撤盡是國聯懦怯的表現、（四）世界各友邦應注意日本没有接受國聯决議案的誠意、（五）全國同胞急應奮起作最後决鬥的切實準備、 
[各大學抗日會軍事訓練會議]  
　　軍歌即請黎錦暉君代製 
加聘各校敎官　檢閱官 
下月一日舉行分區檢閱 
曁南代表晋京請撥槍械 
上海各大學學生抗日救國聯合會軍事訓練部、昨日下午二時在小西門少年宣講團、開第四次部務會議討論一切進行事宜、其詳情錄下、 
出席部員胡問銓·鄧次候·陳月江温廣彝·吳報錦主席温廣　紀錄鄧次候、 
討論事項（一）各校報告軍訓組織系統表案决議木交到各校報告表交副官處派人調查、限本月二十七日上午完畢調查工作、（二）本部各校統一編制案、决議交訓練副官二處辦理、限廿　日編制完畢、（三）青年義勇軍救護隊符號案、决議交軍需處辦理、限日八日下午六時以前完畢、（四）青年義勇軍救護隊臂章案、决議交軍需　辦理、式樣四方形（五）　閱程序案决議交秘書訓練二處整理公布、（六）青年義勇軍歌案决議立即請黎錦暉先生代製、（七）召集各區籌備主任及指導官談話案决議定二十七日下午四時在本部舉行、並聞該部派曁南大學温廣彝·大同大學胡問銓、於昨晚十一時夜車晋京向敎部備案、並請撥槍械一萬枝、以便於十一月一日分區大檢閱時應用云、 
[留日生請願代表昨返滬]  
　　中華留日學生會上海分會及留日學生歸國團前派代表中無畏出曼乙牟煌三人、赴京向敎育部二度請願、昨牟煌已返滬、據其語新聲社記者云此镒晋京請願、共有十點（一）發給全體留日學生　國川資敎　答以國府認留日學生、刻尙無歸國之必要歸國川資擬暫不發、（二）收容歸國留學生、（三）允許留日學生轉學其他各國或國内學校、答以省費生轉學各國者令各省給以原額津貼轉學國　者、由敎部分配人國立各校、初　爲聽講去、須經過人學試騐或轉學試騐後、始得爲正式生、在校可免學費及新費若轉人私立學校者可减　、（四）令監督署保留歸國留學生學籍、敎部允許（五）允許作有組織之反日工作、此點未允、（六）登記前之學生膳宿費完全發給、敎部允許（七）至他處作反日工作或無力繼續求學欲歸籍者須發給川資（八）以後任何交涉希望與本會直接接洽、（九）反日工作未完成時、發給維持費、敎　對以上三條、均未允許、現留學生認爲不甚滿意、或須另　他法云、 
[交大退出抗日聯會]  
　　最近上海交通人學全體大會議决、自動解散該校抗日會、恢復十八日以前狀態、因之該核對於上海各人學學生抗日　國聯合會業已聲明返出 
[上海縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第二二二次局務會議、出席者施局長朱督子·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·　重光·錢仲厚·汪泮馨·主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後報告事項、略、討論事項（一）遵章組織本縣分區敎育經費繕核委員會案、議决酌定兩區、縣立各中學校爲第分區縣立各社敎機關爲第二分區限十一月十日以前成立、另訂稽核細則呈　備案（二）推定分區敎育經費稽核委員會、本局代表案、議决、推　林蔚文爲第一分區委員鈕志夷　第二分區委員、（三）審查本縣民衆敎育區中心機關相導氏校辦法案議决修正通過、（四）氏敎　呈請　　初小改爲該館特约小學並擬送簡則呈請備案應否照准案議决學校辦理社敎事業原無限制祗須相互聯絡、母庸史改名稱、一面由局令行紫　初小注意社敎事業與該館切實商辦以利進行、議畢散會 
[勞大社會科學院章院長講敎育改造]  
　　勞大社會科學院昨日舉行紀念週院長　淵若主席作沉痛講演、題爲「救亡禦侮與敎育改造」、略謂中國昔盛今衰關鍵在文化中國文化盛於黄河流域時代、衰於長江流域時代、　結在智　階級未明文化　眞諦習於頽唐、不思振拔、今後敎育界之責任首應去此民族衰老的　性、勞動敎育、爲中國敎育改造之基礎、亦爲中國文化復興之關鍵勞人學生錪前改造中國繼往開來之使命應刻苦耐勞以身作則爲全國首倡處處以中外外今史實爲證、詞長待整理發表、 
[曁大敎授邰爽秋編著敎育行政叢書]  
　　曁大敎授兼敎育系主任邰爽秋博士留美專攻敎育行政數載、曾著敎育行政效率測量法書經哥倫比亞大學師範院採爲敎本、近更感於國内各入學敎育學院　乏實用敎育行政敎本、乃發願著手　著、已出版者有中一小學及地方敎育行政公文書牘大全、敎育調查、敎育調查表格、敎室參　及指導敎育行政視察標準敎育經費問題等書就中敎育公文一書、尤爲切合　用、出板未久國内各大中學校、即紛紛採爲應　文敎本、　敎育調查一書、其中所述圖示方法、有六十七種之多爲國内著述界别開生面之作、各大學多採爲　計學補充敎本、聞邰著各書皆記上海曁南大學内南新書社經售、敎育公文則更由各省商務印書館、開明書社生活週刊社出售、至敎育調查由各省中華書避出售、 
[中國體校海陸童訓班營露]  
　　日期以月　限男女學員三十六人本埠西門方斜路中國　育學校海陸童訓班、於十六日由敎練楊慕三率領男女學員三十六人、赴光華大學附近深林中、作長期露營、練習野外生活、再聘請光華敎授演講關於童子軍方面課程日期以一月爲限、前晚星期六、各校得悉該校在此　營有光人復大附中南洋中學　校童了軍組織聯合刧營隊消息傳至該校、該校當晚即四周防守嚴密、禁止聞人出人、般童子軍俱精神抖擻、時在三更之際敵軍難於進攻、俟候許久、勢所難能於昨晨四時、一般刦營童子軍、祇能束手返校云、 
體育 
[本星期六雙雄重逢東華戰諾森堡]  
　　丨史高托盃初賽丨 
西人足球會本週秩序 
西人足球會本週秩序、已發表如下、史高托盃開始初賽、星期六東華隊重逢諾森堡、而曁南則星期日遇英海軍、東華此賽、最關重要、如能淘汰諾軍、不啻即得决賽權、曁南則當能掃滅海軍也 
[星期六（十月卅一日）]  
　　東華隊對諾森堡　史高托盃初賽　中華棒球塲 
法商隊對葡萄牙　史高托盃初賽　逸園足球塲 
臘克斯對上海隊　甲組循環聯賽　臘克斯球塲 
星光隊對上海隊　初級盃一週賽　虹口第三塲 
約翰隊對衞生隊　乙組循環聯賽　梵王渡約翰 
滬江隊對史谷德　乙組循環聯賽　虹口第二場 
優游隊對　伶隊　丙愛循環聯賽　中華足球隊 
震旦隊對嶺南隊　丙愛循環聯賽　吕班路震旦 
[星期日（十一月一日）]  
　　曁南隊對英海軍　史高托盃初賽　逸園足球塲 
西捕隊對史谷德　甲組循環聯賽　西捕足球塲 
蓓蕾隊對　塔隊　初級盃一週賽　虹口第三塲 
[盃賽注意]  
　　（一）全部比賽下午三時開始、盃賽如賽畢和局、並不延長時間、（二）震旦及考培克司已退出初級盃、故約翰及臘克斯不戰人第二週 
[青海全運選手]  
　　往返艱難入中大體育科疑業 
明年仍出塲敎部月貼三十元 
南京二十六日電青海省參加全運會選手張生珠等十二人、於未接大會展期通告前來京、刻以路途較遠往返維艱、懇請插入中大體育專修科疑業、俾明年仍可在京參加、當經敎部核准、並每月給津洋三十元、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
抗日之聲[  臥佛]  
　　最近寗粤兩方。因見暴日侵佔東省。國勢日危。爲謀團結一致。共禦外侮計。各派代表來滬。開誠佈公。磋商統一辦法。和平有望。這委實是國難中一好現象。不過各代表在商洽條件的時期。應時時顧念東省同胞。哀號宛轉。天天在遭日人極慘酷的屠殺。殘忍的鞭策。多過一天。便多受無數重痛苦。再應顧念東省以外的人民。也刻刻在提心吊胆。寢食不寗。恐怕蹈那朝鮮印度的覆轍。各代表旣爲安内禦内而謀和平統一。就該趕速解决。早日實現。再不要千回百折。虚擲時光。須知諸君在租界内多度幾天或幾月的光陰。生活上原一點覺不到甚麽。可在那日人　蹄下的東省同胞和東省以外的人民。却要遭盡殺戮。擔盡恐慌咧。 
不除庭艸齋夫谈薈 
[怎樣學愛迪生]  
未來的世界是一個電化的世界；未來的中國也必定要造成一個電化的中國；這是没有疑義的。我們的近鄰日本和俄國都已經大規模的進行他們的電化全國的計畫，我們决不可因循懈怠。電化中國最需要的是電學人才。青年學生中性情相近的是應該負起責任來研究這種學術。我們眼面前最好的一位老師便是愛迪生。學愛迪生决不是讀讀愛迪生傳和他的發明報告就算完事。我們必得像他一樣在電氣實騐上親自動手去做，用腦去想，纔不愧爲他的學生。這還不夠，我們必得天天做，天天想，一年到頭，一世到老都在這上面下功夫纔能希望有成就。嘗一嘗，試一試，就放下手來，那是不會有什麽大不了的貢戲的。 
據布賴恩Ｂryan說，他的諸多發明中，只有留聲機是偶然領悟到的，其餘都是從有計畫的苦功中得來。爲着要求得一種最有效之電燈用的金屬燈絲，他曾經用礦物做了一千六百次的試騐。他檢查過六千種的植物，爲的要看那一種植物最合乎製造炭絲之用。所發明的　鐵蓄電池是五萬次試騐之結果。 
　　愛迪生有一句名言：「天才是勞動而有恒心。」他所說的勞動實有勞力與勞心兩方面。如果你要知道你在電學或任何學問上有無一些天才，只須問一問自己在這件事上是否肯動手用心去做，做得不肯歇手？ 
[記青島馬文龍] [  丙丁]  
　　東省綠林英雄。蓋三省小白龍等。鑒於此次日人之暴行。竟一變其昔日綠林肝胆。而作爲國盡忠之志土。通電各地。願爲國民前驅。枕戈待旦。殺彼倭奴。滅此朝食其忠義之氣。溢於言表。而袞袞諸公。若熙洽張海鵬等。爲虎作倀。甘爲亡國奴隷。觀之能不愧煞。於此益信昔人草莽英雄之語。又不禁聯想及山東青島之馬文龍焉。馬爲畢莘舫部下之團長。與畢有八拜交。褚玉璞殺莘舫。恐馬之復仇。設計誆文。與畢同遇害於濟垣。馬在未任軍職時亦爲一綠林英雄。東海一帶。爲其食邑。而常居於青島。其部下都五千人。而馬則方二十二歲。善發槍。能左右執匣砲二。馳馬荒野·仰擊天際飛鳥百不失一。堪稱絶技。其妻技尤精。馬自嘆勿如。夫婦二人。率部居青時。常約其部下。不得妄刦國人。而遇倭奴。則殺無赦。時青島尙在倭奴之手。地方治安。皆由其警士維持。倭警曾誇爲世界第一。馬視之如草莽。殺人越貨之事。日有所聞。皆馬部所爲也。倭奴聞馬之名。依稀泰西之羅賓漢。其威武可以想見。曾有一次。倭警三百人。與馬部數十人。戰於大港。馬夫婦二人。槍無虚發。頃刻之間。倭警死大半。遂潰。自是不敢與馬較。後我國收還表島。倭奴意欲逞其奸計。密賄馬。令其暴動。俾能藉口。馬佯應之。及期。絶不舉事。倭奴怒甚。欲剿滅之。然畏之如虎。馬復使人言於倭官。謂若不交還我國。凡倭奴皆死無赦。倭奴大懼。於是我國得收還青島。畢至青後。知馬爲一愛國男兒。乃招安之。馬即維持青島治安。盜風顿止。倭奴愈驚馬之爲人。倭奴在青。其氣燄凶横。車夫之被擊者。不計其數。一日。有倭奴方擊一車夫。被馬見。即厲聲斥之。且力掌其頰。倭怒。方欲聚衆。馬大呼曰。予乃馬文龍也。不服者可來一較。倭聞之喪胆。鼠竄去。亦可知倭奴之懼馬矣。 
[世界小事記] [  海客]  
　　法人的嗜好費法蘭西人有兩種嗜好。差不多是很普遍的。就是吸煙與飲酒。每一個男子對於這兩種嗜好所納的稅。平均每年達五金鎊之多。若以全國計。爲數就可驚了。 
英兵的橡皮鞋、世界各國兵士的待遇。以美國爲第一。英國也很不錯聴吉斯德Ｍanchester地方一個兵營中。最近頒發許多橡皮鞋。給那些値夜守望的兵士們穿着。因爲穿了普通的皮鞋槖槖作聲。往往有擾其他兵士們的睡眠。穿了橡皮鞋那麽大踏步往來時。也可寂無聲息了。匈牙利的電話記錄機匈牙利新發明一種機械。可將每一個人在電話中所說的話記錄下來。以後可以像留聲機上的唱片一般翻製出來。據說那邊的電話公司將採用這項機械以便計時取費可使收入上增加不少。一般青年男女。却不免耽心因爲彼此互通情話時。將多所不便了。 
[伍廷芳博士軼事] [  悟非]  
　　伍廷芳博士精研法節律。其學識道德。久爲社會人士所欽仰。日本伊藤博文。尤敬佩其人。故乘李文忠詢以中國人才之際。最爲推崇。旣而李公入奏。召爲刑部主事。蓋當清季。諸政革新。而伍博士爲習歐美法律之最早者。藉以改良刑法也。聞爲主事時。適京師有婦姑勃谿。其姑自縊一案。對於新舊刑律。頗有重大出入。其事實爲某媪懟婦之不孝。屢思逼令大歸。而又感於子婦之情好甚篤。不忍重拂子意。其子欲順母意以出婦則未免兒女情長。若逆母而不出婦。則未免闔家不和。尙未有調和安全。以期家庭和樂之法。適經商遠出。諄囑其妻善事姑嫜。勿使悲苦。婦口諮而心違。其夫出後。初尙相安。未幾偶以他事未順姑意。姑怨憤異常。入室自縊。輿論譁然。以爲婦逼姑死。是逆倫重案、罪情甚大。控之官。並緝其子歸案。案旣决。依舊刑律均處死罪。以爲不孝者戒。將請士命。由刑部主事擬稿。案經伍博士手。伍博士審議再三。以爲犯罪之目的須有意思行爲而决。婦雖不孝。姑由自縊。並非逼死。且其子外出。更不知情。依歐美刑法言之。决無處以死刑之理。况當改良刑法。而仍沿舊律判斷。將何以全部改革。與刑部尙書某力爭。而某則維護舊律。仍處凌遲。伍博士以一生一死。出入如是。旣求其生而不得。雖死者於我無怨。而刑法又不能逐步改良。以此而推及其他。是政府陽標改良之名。而陰實施行舊律。志不得逞。學不獲展。遂掛冠而去。惟李文志識其才。仍畀以事。隨時諮詢。民元。伍博士長民國法律學校。余爲門下士。親聞其講述云。 
[日本侵略中國及各參案年表（三）] [  墨逸]  
　　光緖三三年（一九○七年）（一）春間。日本根據扑資茅斯條約第六欵。與中日滿洲善後協約第一欵規定撫順煤礦爲東清鐵道之附屬事業。攫爲日本所有。（二）七月間。日本派兵强佔間島。公然與我爭抗主權。（三）阻我國建築新法鐵路·（四）迫我締結中日新奉吉長鐵路協約。由南滿洲鐵道株式會墊欵建築鐵路。（五）大連關稅協約。中國政府允大連關免徵日貨稅。 
　　光緒三四年（一九○八年）（一）一月間。日船第二辰丸密載澳門商人購買日商鐵器九十四箱。彈藥四十箱。運至中國。事被中國海軍探知。捕獲該船。日本蠻横無理。反謂我國違法。迫我國向日道歉·賠償·撫恤。（二）四月間。日本迫我訂定鴨綠江木植公司章程（即東京協約）取得鴨綠江採木權内容名義上雖爲中日合辦。但實際上大權多半操於日人之手）。（三）新奉吉長鐵路續約。（四）東京條約。旅順·烟台間之海底電線及南滿洲之電信問題。（五）奉天預約。改闊安奉鐵路。（六）間島協約。劃定中韓國界。准韓民墾地居住等。（七）滿洲五案協約。日本取得新法鐵道建築權及旅順烟台間煤礦開掘權。 
　　宣統二年（一九一○年）（一）日本滅我屬國朝鮮。（二）北京條約。南滿洲郵務問題。 
　　宣統三年（一九一一年）二月二十四日。日本與清庭協定。借欵一千萬元。 
　　民國元年（一九一二年）日本加入六國銀行團。借欵與軍閥。助我國内亂。 
　　民國二年（一九一三年）南方二次革命起義時。張勳部卒在南京誤殺日僑數名。於是日政府一方要求我國道歉·賠償·撫恤。方派調大隊日軍至南京示威。此外更要求自開原至海龍城。四平街至洮南府。洮南府至熱河。長壽至洮南府。海龍城至吉林五鐵道建築權。遂有滿蒙五鐵路協約。並藉此以要挾民國承認問題。使中國不能不屈服。 
　　民國三年（一九一四年）日本乘歐洲大戰方烈。歐美各國無暇東顧。出兵强佔膠州灣·青島等虚。 
　　民國四年（一九一五年）（一）北京條約。繼承德國在山東權利及建築烟龍·烟濰鐵路。（二）北京協約。南滿洲及内蒙古問題。（三）一月十八日。日本無端提出二十一條件（分四號主條皆亡中國之條件）迫我承認。五月七日。日政府提出最後通牒。限我國於二十四小時内答覆。至五月九日。我國被迫簽字。 
[雪片譚屑] [  吳蒙]  
自男女合演之風作。而坤伶盛起。寢有陰盛陽衰之勢坤伶尤以青衣花旦爲多蓋以女飾女。無待矯作。以視男伶。較易見好故也。顧此第指裝樣身裁言之耳。以言唱白。則善聽歌者。仍多趨男而舍女。蓋女子之嗓音。類皆尖窄剌耳。頗似男伶之所謂鬼音者。唱縱佳。聆者每以未能過癮爲憾。此則限於天賦。有非人力所能勉强者。 
　　於此中得一人焉。曰雪艶琴。娟娟此豸。是眞能奪男伶之席。而超出坤角之範圍者。雪之嗓音。寛空適中運用得宜。行腔則落落大方。無小家氣。即在男伶中。亦殊未易多得。近頃蓓開所出第六期新片。有雪之起解探母兩張。並稱佳構。起解二面。與蕭長華合。原板十句。各有精彩。「大不該將已女就賣入娼門」之南梆子腔。人人優爲之。固無論矣。「二可恨山西沈燕林」之「燕林」二字。與「他不該用藥麵毒死燕林」之「燕林」二字。腔均婉妙。而彼此截用不同。余意尤以「毒死熱林」之腔爲最新頴動聽。滿斷更續。頗有柳暗花明又一村意也。「惟有你老人家是個大大的好人」句。簡潔乾凈。無拖泥帶水之貧腔。亦視他伶爲佳。探母兩面。與譚富英合。快板中有最佳之句三。其一爲「他道是楊家將把名姓改換。「名姓兩字一頓。逼出「改」字。余覺其似别有一種韵味。可供咀嚼。爲他伶所無。其二爲「他思家想骨肉不得團圓。」「想骨肉」三字。字字有一小腔。輕清神速。祇在一刹那間。粗心者不易領會也。其三爲「有什麽心腹事你對我明言。」「有什麽」三字。每字一頓接下「心」字再一頓。然後一瀉而下。蓄勢甚足。能令聽者精神一振。長華陪起解。念白清脆流利。富英陪探母。快板韵味醇厚。均足爲艶琴綠葉之助也。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（二五）] [  程瞻廬]  
　　「居士，你迷戀着現在世界，竟不想回來了！要不是，這當頭一杵，怎能敲破你的幻夢！居士，你辛苦了。」長老徐徐放下這根敲夢的杵。 
「老和尙，現代的洪爐中，簡直可以鎔化金鐵；不經你老和尙當頭一棒，我怎能夠從洪爐中躍冶而出。一陶遲離着座說。 
　　「居士，你遨遊着現在世界，作何感想？」 
　　「中國的積弱原因，我都知曉了；我向過去的時代中流連，我便知道積弱的遠因；我向現在的漩濄中沈淪，我又知道積弱的近因。老和尙，你會行使年光順流法，使那轉輪椅子順着他球自轉的方向，而增加速度千萬倍；你會把地球上的人未曾遇見的世界，敎那坐在轉輪椅上的人提前相逢，而預知未來的現象；我覺得過去的中國，現在的中國，都不能滿足我的希望；　我還不如在轉輪椅上順轉一下子，瞧瞧未來世界罷。」 
　　「未來世界不用瞧罷。」 
　　「老和尙，你旣許我遨遊過去和現在的世界；你爲什麽又不許我目擊未來的世界？」 
　　「居士，過去世界種的是現在世界的因；現在世界種的是未來世界的因；你已遊徧了現代的樂園，未來世界怎麽樣，你不難推想而知，你又何必坐上這張轉輪椅子？」 
　　「那麽，不好了！現代的樂園中，種的都是亡國的因，不是種的善因；推想中的未來世界，我們只怕要做亡國奴罷！」說的時候，眼涙奪眶而出了。　　「居士不用悲傷，也許不會亡國，事在人爲。」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金飄泊不定]  
　　變動範圍極廣昨二十六日標金、漲而復跌、變動力不小雲霧瀰漫、早晚兩市共有十二兩迴顧、同業趨向無定、殊形漂渺、終則似穩、大户出納離異、殆前天銀市略跌、而金價則平、嗣因買氣逾恒、更以美國有多家銀行停業、至於外匯趨挺、印度電訊買淮英匯、乃市氣曷臻　利、曾衝出七百十兩以外、詎料匯票轉鬆、尤以各大户傾向賣出、又傳東北形勢又見惡化、暴日悍然增兵之說、故人心恐怖、一瀉八九兩、後市以　爲平、惟形勢混亂無狀、盤旋於七百○三四兩至○八九兩之間、 
前市高而又低自早開略加一兩二錢、爲七百○六兩五錢、大條回小八分之一、銀價跌四分之一、市面則平、繼有一兩餘上下、由○七兩至五兩八錢、片刻間恒昌永餘大日昌大興永元茂永等買進頓漲四兩餘、乃匯票平穩、英日銀行互做英金一七三七五、遂漲至十兩有零、英金揭曉時爲十兩半、僅美金掛大一二五時爲○九兩二錢、未幾時源茂大興永乾昌祥福餘餘大春源永及吳某相繼而進、又美金甚挺、對做三十一元六二五、匯豐亦吸六八七五、故人心挺堅、計哄上五兩餘、十點零爲十四兩六錢、往後物品志豐永福餘福昌元亨乾昌祥天豐永恒昌永并各號以代成豐永奮勇售出、兼之美金以三十一元七五至八一二五賣與銀行者、於是金價復降四五兩、至十一點半已打破七百十兩、繼則尤萎、乃大興永聚昌等再而售、直至午刻卒爲○五兩八錢、實因傳說暴日又有進兵滿蒙之電訊、空氣惡化於茲矣、午收爲○六兩四錢續又抑落二兩餘爲零四兩零揭價改爲七百六十二三兩、計撳五十兩内外、 
後市趨入混亂後市開盤應午收之餘氣、且由大連帮首先脫售、故僅爲○二兩五錢、俄而買者活動、元茂永恒昌永志豐永乾昌祥大興永吳某等之接踵爭進、又銀行對做美金八七五、遂已提增五六兩、惟時有一兩之盤旋、將近三點鐘爲○八兩二錢、未幾時抑小二兩餘爲○五兩七錢嗣聞銀行吸現美金九三七五、匯豐買去英金一七半、乃價風起雲湧、幾將哄至七百十兩、大興永志豐永又進不倦、四點左右爲○九兩八錢四點時忽由福昌大德成同太昌順利等傾售、且英金似見鬆勢、以一七四三七五可結、故此挫落六兩餘、直至四點二十分爲○三兩二錢、（曾减至○二兩）時聞印匯小去四安那、立漲一兩餘、利時間抑至三兩九錢、迨四點三十分收市爲○四兩六錢、比較上週六略降七錢、惟收市後重又抬至六兩外、按一日間最大十四兩六錢、最小○二兩五、相差十二兩一錢風雨交迫、令人莫測也、物品早開○六兩午收○四兩五、下午○三兩二錢收市○六兩、揭價計撳六十兩光景、登賬○六兩、補水○六兩、下午○五兩、赤條計加八兩半、 
各號交易各異檯面上交易各殊、統計元茂永·大德成·餘大·春源永·源泰·日昌均進、同太昌·福餘·大興永·乾昌祥進而復出、爲數甚煩·志豐永·萬興·順利·萃昌永·元亨·福昌·福泰亨·天豐永·恒昌永·物品等均出、下午志豐永·乾昌祥·源泰·大興永均進、順利·福昌·福泰亨均出、同太昌·元茂永·大德成·義豐永·元興永·同春·大康·森昌等出納繁多、吳某前後市均進、大連帮共出一千二三百條、則進四五百條、廣帮甚形閑散云、 
[匯市英鬆美緊]  
　　昨匯豐掛牌略有變動、計美金長一二五、爲卅一元半、香港加一二五、計七十七兩七五、印匯加二五、法那德匯各升一元、惟英金仍爲一先令七便士二五、和坡如前、前日銀價雖跌欠多、且歐市平平、交易猶少、故滬市則平、惟内盤緊而復鬆、午後益萎、然頗形複雜、結果比上週六英金長○六二五、美金反縮一二五、殆金市殊多曲折、盤旋於七百十兩内外、因消息紛歧、全受空氣之支配耳華商略爲抛出、計英金成交數萬鎊、孟買曾電購正月份若干鎊、又美金共有二三十萬元之譜、銀行稍有吸進、匯豐略有結欵市氣尙稱平定云、 
英匯内盤有一八七五差次、最緊一先令七便士三七五、最鬆五六二五、自早開出價一先令七便士二七五買價四三七五、住友與有利互做一月三七五、三井住友出二七五（孟買進）午收出價估七五至三一二五、買價照加○六二五、卜午匯覺進本月五七半、華比出三井進對敬一月四二七五、收市出價一七半至四三七五、買價五六二五至一七半、 
美　内盤有三七五起仆、最緊三十一元六二五最鬆三十二元○六二五、早間出價三十一元八七五買價三十二元、浙江與興業對做一月三十一元六二五、匯豐進十二月六八七五、興業又進一月七五、大英出華比進十月六八七五、麥行進一月八一二五、又與住友對做七五、午收出價七五買價八七五、下午荷囒與三井互做一月八七五、華比進現期九三七五、三井進一月九三七五、收市出價三十一元八七五、買價三十二元至○六二五、又掛牌每元合銀三兩一錢七分四六云、 
[銀根尚未見鬆]  
　　市場概况目前銀根槁枯、已達極點如無重大救濟、雖有維持能力、卒難有濟前昨等日、（指星期六及星期一而言、）銀行方面因有大宗押欵可做究以粥少僧多、不能儘人之量、是以銀根頭襯尙難償求銀拆之不易遽落、良有以焉、至於洋釐形勢、業已恢復原狀、惟銀根尙未復原之候、該項釐價能否穩定、殊難可必耳、 
釐拆價格「洋釐」早市釐價爲七錢二分七釐、午市爲七錢二分七釐三毫七忽半、結果較前日午市僅好一毫二忽半、而大勢上觀察、尙屬安謐、（銀拆）早市及午市同爲四錢八分、較前僅小二分、頭襯支肘、依然未見寛鬆、故劃頭加水仍有四錢以外及五錢之間、銀行掛牌一錢九分、 
輔幣市情江南小洋早午兩市無人問津、故價毫無升降、與前日午市一式、計爲六錢五分六釐、交易絶無做開、廣東小洋早市及午市亦同爲六錢五分三釐、較前日早市跌小一釐做出交易早市十四萬角、午市二萬五千角、銅元復長一千、爲三百七十九千文、交易三萬一千餘串、 
銀洋進出「銀欵」昨値星期一、銀行收解消息果較平時略緊、兼以月底伊邇、各種　欵繁多、華商收解票欵三百三四十萬、外商收解票欵亦三百餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解一千○數十萬、押欵交易一百餘萬、外埠電匯欵二百餘萬特欵收解一百六七十萬、結欵三百餘萬、進倉七十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解四百六十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現三四十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百萬、午市做出一百廿二萬、鈔票早市九萬、午市四萬五千、場外鈔票早市十一萬五千、午市七萬五千銀行交易早市互市七十萬、午市互市八十萬、各銀行洋户往來收解百九十餘萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、錢莊洋公單收解八百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬小錢莊交易六十餘萬、客路來源三十餘萬、解出四十餘萬、 
[證劵債市互有漲跌]  
　　晨初甚疲旋即回漲趨勢平和 
市况頗佳成交一千五百餘萬 
昨（二十六日）華商證劵交易所各債市况、現货開出多種、成交尙不寂寞、期市依然活潑、本下月份期貨交易均頗旺、除整六外、十一月期貨已均開齊、晨初開出時市上人心虚弱、各價比上星期尾回跌頗鉅、如裁兵二○關捲等曾下降一二元左右、旋市上空方略有補進零户收進漸活、各債復步步回漲計收市價已與上週末彷彿後市一盤、求供轉平、各價挺定而無大漲落、結果比上週除一九善十月　二元一角、二○關捲編遣裁兵一九關大票等現貨各漲二元半左右、整六本月期則回跌一元三角其他漲勝於跌、大致僅在半元左右、蓋外交情形復入於沉悶狀態國聯已休會、暫時不致有大變化、其前途將視日人在我東北能否準守約束而定、且證劵市現已迫近交割大户方準備於交割事宜其態度遂愈覺觀望故就目下市面表勢以觀暫難有大漲落也、計全日現貨交易二萬八千元、期貨上下午合計達一千五百數十萬元、又證交以本月期貨交割賬務增繁、聞週三將停止全部交易、以便辦理交割事宜云、 
債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　現　四二·五○　···　　　跌　·　○　　　一、○○○ 
整六　十　四○·○○　三九·八○　跌一·三○　一八○　○○○ 
關稅　現　·····　四一·○○　漲　·六○　　　一、○○○ 
關稅　十　四○·○○　四一·○○　漲○·九○　二六　、○○○ 
關稅　十一四一·○○　四○·八○　漲○·八○　　一五、○○○ 
編遣　現　四○·五○　四○·四○　漲一·七○　　　九、○○○ 
編遣　十　四○·○○　四○·○○　跌○·四○　六四○、○○○ 
編遣　十一三九·八○　四○·○○　漲○·二○　六一五、○○○ 
裁兵　現　五二·○○　五二·五○　漲一·五○　　　八、○○○ 
裁兵　十　五○·八○　五二·○○　漲○·五○　七五○、○○○ 
裁兵　十一五三·五○　五四·二○　漲○·四○　五九○、○○○ 
一九關現　五四·五○······　漲三·五○　　　四、○○○ 
一九關小現四九·八○　·····　跌二·○○　　　　···· 
一九關　十五一·○○　五二·四○　漲○·四○　六四○、○○○ 
二○關十一五二·三○　五二·二○　跌○·一○　六五○·○○○ 
一九善十　四七·○○　五○·○○　漲二·一○　八四○、○○○ 
一九善十一四一·五○　四九·八○　跌○·二○　四六○、○○○ 
二○捲現　四四　八○　·····　漲一·三○　　　四、○○○ 
二○捲　十四三·五○　四五·一○　漲○·九○一、四三一、○○　 
二○捲十一四五·○○　四四·八○　漲○·一○　七○五、○○○ 
二○關現　·····　四七·○○　漲二·五○　　　一、○○○ 
二○關十　四四·五○　四六·三○　漲○·七○一、四○五、○○○ 
二○關十一四七·○○　四六·六○　跌○·　○　　七九○、○○○ 
統稅　十　四　·二○　四五·六○　跌○·三○　二、一○五、○○○ 
統稅十一　四六·七○　四六·七○　漲○·一○　一、一○○、○○○ 
鹽稅　十　四六·五○　四七·四五　漲○·八五　九七五、○○○ 
鹽稅十一　四八·五○　四七·七○　跌○·三○　六五五、○○○ 
九六十　　　九·五○　　九·八○　不　動　　　三四五、○○○ 
九六十一　一○·○○　一○·二○　初開出　　　　八○、○○○ 
[紗花纱市受銀緊影響]  
　　紗市平靜、毫無榮辱可分、但實銷受銀根之影響各帮均無興奮意味因之生意益覺岑寂、然市上現紗底貨缺乏、以日紗不能通行、本紗不敷供給、故交易雖清、市盤尙能維持云、 
人標續堅人標前市開盤、以美棉平疲、塲中交易平平、但新賣户較缺、各月微漲五·六·七錢全日成交統計一萬九千包、查賣出明德六百三十包、益昶八百五十包、義餘八百五十包、永昌六百五十包、買進公泰一千二百包賡豐九百五十包、信誠一千包、長豐六百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數　人標　收盤價　存賬數 
十月一六○·二　漲四　一○、三五○一月一六○·五漲四　九八、七五○ 
十一月一六一·一　六　六八、七○○二月一六○·八　六　八四、○五○ 
十二月一六○·七　四　九二、八○○三月一六○·七　二　六三、三五○ 
現銷甚清　現紗銷路不旺、查全日各帮買 
去統計七百包、同行一百三十五包、行情平平客帮由江西進一百六十包、内地進一百三十包、廣東進一百包汕頭進二百五十包雜帮進一百十五包云、 
[棉市步堅之由來]  
　　金市又穩：買方强拉 
棉市甚堅、蓋以美棉趨勢尙佳、而金價又穩靜、於是買方拉力尤强、目本月份有一部份廠商預備收現之說、日前視外棉良好、將空額收回、無意交解、市氣由此驟緊、而反動愈烈、多數目光須看四兩、然本花生意寥若晨星、各廠絶少進意、由新印棉又購一萬七千件、前途仍視美棉爲進退也云、 
近期漢標獨漲九錢漢標前市開盤、以美棉大漲小跌場中市氣仍佳、賣户不多、各月漲一二錢、全日成交統計十二萬一千二百担查賣出吉豐四千四百担、恒德三千八百擔、大孚二千三百担、義成二千一百担、源大四千一百担、長豐三千五百担、新亨二千九百担、買進泰興五千五百担、利昌五千担、愼昌三千四百担、長豐三千五百担、裕大三千八百担、賡豐二千八百担、信誠一千五百担、瑞大一千五百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數 
十月三二八○漲九○　　四三、六○○一月三三三五漲二五　一四八、二○○ 
十一月三三五○三五　一四八、六○○二月三三三○　二五　二二九、○○○ 
十二月三三四五二五　二一二、五○○三月三三五五　一五　一六六、一○○ 
外棉成交萬七千件、現貨外棉生意尙佳、 
本棉仍無、來源計姚花一千一百包云、 
康笛虚　三二·○○　申新進　一○、○○○件　即裝送廠 
新特花　三五·○○　又　　　　七、○○○件　又　　又 
[英印棉業週訊]  
　　孟買上週美印間之棉價雖有進步、然爲羅比與英幣間之關係所推翻、因之棉價仍在出口旺盛線以上約百分之五、現貨需要、本地廠商頗佳、出口問訊、除中國外、寥寥無幾、天氣順利、棉收樂觀、前傳雨水損害、目下認爲過甚其辭、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　一○九　　　五五 
週末現存　　　　　　四三九　　四七六 
九月一日起出口累計　三二三　　一四三 
　　輸往歐洲　　　　　七四　　　三五 
　　輸往中國　　　　　七一　　　五六 
　　輸往日本　　　　一七五　　　四三 
　　其他各地　　　　　　三　　　　九 
利物浦　上週現需繼續活動、惟實銷因某種質地之缺乏、而受限制、期貨方面、趨勢堅穩、雖有棉農套賣、多頭獲利了結及套頭抛賣之空額、均爲同業所吸收埃及棉營業靜寂、 
[糧食河下米日見鬆落]  
　南頭昨日豐記碼頭來船念五六艘、去化不振常錫頂粳及蔴　新粳頻頻下瀉、高軟一角宿降二角百哥　種跌風轉靜、開盤各短一角半、至午後轉定、新陳蘆洋尖木曾見跌、市頂交易最爲暢銷變陰二元銷路尙佳、形勢難鬆、新客尖市銷平常、寗嘉來源凋零積貨有限、市情稍緊、 
新閘昨市依然未見轉機、晨間各店號臨市人數寥寥、胃口極淡、内地來源不斷河下船貨尙多、人心看疲、常錫新買以宿次交易最呆、大盤降低二三角、窰種粗白稻埠尖等貨問訊甚少、行情各短近角、新陳杜尖走銷不爽、趨勢續低五分、惟變元酒作坊需要尙殷、價昻二角、 
[洋米交易停頓]  
　　昨日洋米市况、十分疲滯、國外市價最漲而難划、但進户胃口甚呆、均無意顧問、且十月十一月與九月份之抛貨均已陸續抵埠、客帮有意擯持、本街亦均觀望不辦、故全日未有只包交易、市面反見沉寂之象矣、 
[期麥高後銳落]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面曾一度高昻本月份開價三兩五錢半、惟以後即逐步銳跌因市塲方面、一部分之近期多頭已非出不可遠期之一部分、則謠傳賑麥將抵麵粉、或則傾售以多量之物質、如果確向市塲抛售、則浮多之力量、决難担負、且據祥茂洋行之傳說、今年澳洲麥仍見豐收、不久即可登塲、恐此後之兜售、又將不免、因此人心大虚、紛紛暢出、本月份因交割關係、跌度尤甚、較上午最高之差度、達一錢七分、可謂出人意料之外也、結果本月份跌一錢四分、十一月份跌一錢二分、十二月份跌一錢一分、一月份跌八分、二月份跌六分、三月份跌八分云、 
[粉市漲後大跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後各月份市面、因洋麥報價、又好三四五角左右、致業内外人心、自然趨奸、初開時曾較前週末好一分外、惟以後各盤則逐步鬆動、因銀根奇緊、廠家方面似人有傾抛之態度也、迨至下午開盤各月份市面則又趨變化、謠傳進口之美麥、政府將向廠方掉換麵粉惟以銀根關係、押欵爲難、致計劃不成、此項現麥、或須在市塲套售、所以人主皇皇、市面遂見低落也、結果本月份較前週末跌二厘半、一月份跌七厘半、十二月份跌二分、一月份跌二分、二月份跌二分二厘半、三月份跌二分云、 
[南北貨黑棗地價轉升]  
　　黑棗出新以來陸續有到、查市上存底甚爲單薄天津地價高至十四兩、次至七兩許、據青島電訊、已升十七元、此間客貨開過十八九兩、次至十三兩半、現在銷路尙屬活動、昨市行盤東昌棗頭售十九兩、頭高莊十七兩、二高莊十六兩、高統手十五兩、中莊十四兩半至十三兩六錢、市象穩固、 
[絲茶廠經歐電仍不見轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無發動、上週中法莊發往里昻等處之白廠經電報、昨仍不轉市氣呆滯、各絲廠類均預備暫停工作、以期保全實力、昨祇美莊補空、計乾利進白廠經三十包、祥利等進白乾經二十包、價仍疲云、 
[絲繭下脚法銷亦滯]  
　　祇長吐稍有需要···野貨均告沈寂 
我國絲繭下脚、自停止日莊交易後、全持歐美銷路、野貨如市子·挽手·提手·尾巴·等向以法銷爲最暢近以海外經濟不安、絲織品銷路大滯、野貨下脚歐銷沈寂、巴賽里昻去電不轉、祇白長吐廠貨法銷尙稱不弱、價亦堅定、昨日信孚安旗等進絲廠長吐六十擔、價開一百七十八兩至八十二兩云、 
[珍眉珠茶英銷略動]  
　　昨本埠洋莊茶市、來路莊茶之珍眉珠茶、英莊錦隆怡和杜德等行、均起動辦、惟做開市盤、較前見低一二十兩、且無大宗銷胃、市面尙難認爲樂觀、貢熙一項、俄國協助會、依然觀望白頭行家亦因國外電報未覆、均無人問及茶市大勢、難免日趨衰落云、 
[五金黑鐵皮銷路大旺]  
　　黑鐵皮市面、就昨日趨勢觀之、頗有　勃氣象、蓋北路客帮如天津青島烟台諸帮、因天時關係、故多收辦、雖昨逢星期日、然成交仍有一千二三百札之多、致市上現貨被搜殆盡、標準趨勢因之節節升騰計每担估十一兩二錢半、但其後之使收辦者、仍多有人在也、聞在二三星期内所到之期貨、昨日亦抛出五百餘札、其價爲十一兩 
[青鉛存底薄弱]  
　　青鉛交易、雖連日客帮生意不甚發動、但本街廠家點綴尙屬熱閙、因此市面尙無十分冷　、惟到貨久少、所以市存薄弱、人心鞏固、標準有回挺之望刻市每担估十四兩七錢半、比前已好二錢半矣、 
[煤炭山西煤走銷獨暢]  
　　山西白煤、近來銷路獨　、　路客帮同行、均有大批買進、日昨杭嘉湖一帶裝去、共有四百七十餘噸、蘇州帮裝去、亦有一百七十五噸、售價均爲十九兩、本埠同行店家買進、亦頗不少、昨市塲成交約有四百十餘噸、價自十八兩八錢至十九兩一錢半不等云、 
[雜訊湖絲一百二十件運往美國、]  
核桃二千件裝至紐約、 
美棉七千件已進口、 
顔料八百件紐約裝來、 
車糖一萬包裝漢口、 
烟葉七百桶美國裝來、 
麥粉六千包運北洋、 
鋼鐵六百噸英國運來、 
毛織品一百四十件倫敦運來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[京粤代表昨開談話會今日開第一次預開談話會]  
　　昨在談話會中商定對外方針 
　　甚感國聯主張公道促其貫澈 
　　對俄復交係另一事不可並論 
　　汪精衞發表對約法問題意見 
　　粤代表與蔣主席之往來函件 
　　自南京方面正式推定張繼、蔡元培·陳銘樞·李石曾·張靜江·等五人爲和平會議代表後、本定昨日在滬開第一次預備會茲以李石曾氏留京未返、遂於昨日下午二時、在戈登路伍朝樞宅、改開談話會、定今晨九時、開第一次預備會議、茲將昨日所聞、彚誌於次、 
昨晨胡宅集議昨日上午九時半、京方代表張繼、蔡元培陳銘樞·張靜江氏、先赴胡宅未幾汪精衞·孫科·鄒魯·李文範·陳友仁·等亦至、雙方對外交問題、僉以爲時機迫切、必須妥定方案、俾可應付萬難、故僉主於李石曾氏未曾來滬之前、决於下午二時、假戈登路伍宅、開談話會、當時在塲各代表、一致同意遂再略事討論、至十一時半、始各返寓、談話會之結果下午二時、雙方代表在戈登路伍朝樞宅、舉行談話會、計到京方張繼、蔡元培·陳銘樞·張靜江·粤方汪精衞·孫科·李文範·伍朝樞·鄒魯·陳友仁·等、何應欽昨晨抵滬後、即往訪汪精衞·胡漢民·晤談甚歡、下午二時許、亦至伍宅訪晤、當經在座各方、邀請參加談話會、何氏對軍事方面、有所報告、至四時三十分、始行散會、昨據蔡元培汪精衞共同發表談話會之結果云、今日因李石曾先生未到會、故不作第一次會議、只作共同談話性質、最先討論外交問題、經全體同意者、有兩點、（一）甚感國際能主張公道、聞外間有主張退出國聯者、想係國民一時激於愛國熱誠之憤慨語、此次日本侵佔東三省、係絶對無理行動、不祇侵犯我國領土主權、且係違反國聯約章、及非戰公約、吾人應使世界人士、均明瞭此意、並與吾人一致反對日本此次之行爲、蓋此不僅有關係中國之領士主權而已、實關係國聯之將來、及非戰公約簽字各國之尊嚴、故國聯及非戰公約答字各國均有應負之責任、吾國人民、應明瞭日本現已處於孤立之地位、不但不應有退出國聯之主張、且應督促國聯、貫澈其主張公道之精神、以抑日本之横暴、（二）又聞外間有主張即日與俄復交者、此係屬另一問題、不必與對日問題、相提並論、此次談話、足以表示國民黨一致對外之精神、此外雖尙談及其他問題、但尙在交換意見中云云、 
今日上午開會京粤雙方代表、於伍宅談話完竣後、即驅車往訪胡漢民氏、將談話結果、報告一切、並對内容、再事商洽、胡對雙方代表談話内容、殊表同意、至六時許、雙方代表、乃均辭胡而返、經昨日談話會中、京粤雙方代表商定、於今日上午九時、舉行第一次預備會議、地點仍在戈登路二十九號伍朝樞住宅中、 
粤代表致蔣介石函介石先生惠鑒、弟等此次受在粤同志之託、前來晤商、一以謀黨國諸疑難問題、得一解决、一以謀共赴國難、頃承敎益、以糾正過去之錯誤相期勗、並切望以後再無此等不幸之糾紛發生、此正弟等所寤寐以求者、關於實現此等期望、弟等曾提出辦法如左、（一）爲共赴國難計、先謀外交之一致行動、（二）關於黨國諸疑難問題、擬請尊處派出代表數人、在滬與弟等詳細討論解决方法、俟彼此同意乃開正式會議、以决定實行、（三）弟等認定黨國根本問題、最要在集權於黨、而按照建國大綱所定程序、以完成民主政治、此點乃根本原則、尙希鑒察、（四）關於黨務擬召集一二三屆中央委員會議、共謀解决、産生健全的第四次全國代表大會、務掃除過去糾紛以確定將來基礎、（五）國民政府主席、擬仿法德總統制、以年高德邵力同志任之、現役軍人不宜當選、（六）陸海空軍總司令一職、擬廢除之、另設軍事機關、其詳另定之、（七）日前在粤所擬雙方通電、其用意在使從前糾紛、得一結束、决非彼此抛棄責任、故會議决定以前、彼此應盡之責任、應照常担負、至於此後對於黨國如何服務、一聽命於會議、以上各點、誠未足概今日待决問題之全節、但先舉其大者、餘可於討論時繼續提出、至於居覺生·方叔平·諸同志之恢復自由、及郵電新聞之免檢查、俾自由意志、得以從容展布、旣承而允、尤份早賜施行、謹託蔡孑民、張溥泉、兩先生代達一切、惟祈鑒納、是所深幸、專此敬請台安、弟汪精衞、孫科·伍朝樞·鄒魯·李文範·陳友仁同啓、二十二日、 
蔣介石覆粤代表函精衞·哲生·梯雲·君佩·海濱·友仁·諸先生惠鑒、孑民溥泉兩先生來京、携示尊函、奉悉一是、目前第一要義、厥在以一致對外之精神、表現之於事實使國際觀聽得以轉移、國民期望得所安慰、救國救黨、唯此最爲急務、至關於黨國根本問題、如何斟酌至善、藉立此後良好之基礎、而不種將來之惡因、事關内部、無不可以開誠相見、從容商談、在滬晤敎之際、此意經已詳陳、茲爲便利在滬與兄等接晤商談起見　已請石曾·靜江·溥泉孑民·眞如·五同志、就近接洽、並請展堂先生共同商酌、切盼體念國事艱危、迅與石曾諸先生商定後、即日命駕來京、共赴國難、並請電示行期、以慰羣望、至弟及京中諸同志、本擬赴滬、再圖晤談、並迓大駕、惟外交緊急、實屬不能輕離、未盡之意、特託溥孑諸先生代達、惟冀鑒察、至祈轉達展堂先生爲幸、謹此布覆、祗頌公綏、弟蔣中焉謹啓、二十四日、 
汪精衞談約法汪精衞氏昨發表對於約法問題之意見云、（一）鄙人始終主張訓政時期應有約法、凡政府與人民之關係、中央與地方之關係、皆當於約法中明白規定之、（二）此約法應爲成文後、方使人易知易行、（三）建國大綱所列舉各條、皆約法之根本原則、約法應依據建國大綱、以訂定詳細條目、以期精密完備、（四）訓政時期、民權在時間上一日一日增高、在空間上一處一處擴大、必如是、始可達於憲政府期、約法應注意此點、此爲約法之特質、亦即約法與憲法不同之所在、蓋憲法之本領、爲確定民權、而約法之本領則爲培養民權、使之由發生滋長、以至於成熟也、 
　　孫科主張政治民主化記者昨訪粤方委員孫哲生氏於其滬庽、叩以解决時局辦法、承剴切宣言政見、茲錄其答問於下、（問）先生對於根本解决時局辦法意見如何、（答）非常會議、於本月六日、在廣州發表麻電、對於解决時局之具體主張如下、其一、此次日本以兵力强佔東三省、不特侵我國領土主權且違背國際聯盟及非戰公約、統一的國民政府成立之後、應即根據公道與國際信義、要求國際聯盟非戰公約簽字各國、對於日本此等不軌行動、爲正當之裁制、務使暴力屈於正義然後已、日本主使東三省獨立、以遂其吞併之企圖、必當使之消滅、尤當注意、使東三省名義上實際上、皆爲中華民國之領土、至於根本之圖、則在領導全國人民、盡其心力、從事於雪恥自衞、拿破崙第一征服之普國、普法戰爭後之法國、歐洲大戰後之德國、其國民皆有息息滅亡之權、然皆能茹苦而自立、我全國人民、安可不以此自勗、須知民氣固要、民力尤要、政治經濟軍事文化諸端、皆當努力以求充實、捨此無救亡之道也、其二、培養民力　首在扶植民權、本黨總理規定建國大綱、訓政時期注意訓練民衆、行使政權、使之完成地方自治、以進於參預中央政事、至於人民私權、如身體居住營業言論出版集會等等自由、尤當以法律爲之保障、蓋民權增長、爲訓政之成功、反是、則失敗、故統一的國民政府成立之後、最大任務、在於履行總理遺訓、養成民主勢力、以爲建國之基礎、同時注意庶政公開、使個人獨裁之黑暗勢力、無從成立、其三、二十年來、分崩離上之禍、其總原因爲以武力挾制政治、故民主政治之先决條件、在使武力受政治之支配、語其方法、（一）廢除陸海空軍總司令、（二）設軍區、軍區之劃分、不必同於行政區域之劃分、（三）軍需之獨立、革除以個人支配軍隊、以軍隊長官支配軍餉之惡習、（四）國防統於中央、保安屬諸地方、全國軍隊、應負此兩大任務、至於政治、絶對不容干涉、統一的國民政府、能實現民主政治與否、視其能以政治力量支配軍隊的力量與否爲斷、其四、軍事横暴、與財政紊亂、相爲依倚、蓋軍事横暴、則誅求無厭、不特財政機關爲所把持、即其所把持之財政機關、亦輾轉委於籌欵狀態中、而莫能自拔、財政計劃遂無可言、而貪汚且緣以爲姦矣、故欲整理財政、首當使軍事勢力、受支配於政治、次則爲政府與人民合作、人民知財政用途、皆得其當、且知財務行政之官吏、皆操守廉潔、始能生其急公好義之心、政府始能倚人民之力以集事、至於政府與人民合作之方法、語其根本、固在人民代表機關、以操預算决算之權、而目前切要、則在政府與人民共設立全國財政整理委員會、使目前紊亂之財政狀態、得澈底之整理、個人以爲凡一近代國家、其政治經濟社會種種組織、必須具一最低限度、苟連此最低限度之組織尙不完備者、在世界上實無自存自立之能力、實不得謂之國家、故外人謂中國兩字、祇係地理名詞、此次日本以暴力佔據東省、如入無人之境、我們應該深刻的認識這個敎訓、急起直追、把國家建立起來、國民黨以建國自任、已往種種失敗、對於國民負咎實深、非常會議之宣言、即欲痛糾已往過失、適應嚴重時勢的要求、將國家必具種種組織、趕速建樹起來、但政府不改造、則一切經　社會事業、胥被阻遏摧殘、遑言前進、政治上已往的最大癥結、是軍人支配政治、此後的最大要求、是促進政治的民主化、（問）促進政治的民主化、先生意見若何、（答）國民黨在訓政時期的最大的責任、是建立民權、否則祇是專政、而非訓政、此後本黨除應遵照建國大綱、限期趕速完成縣自治之外、更當鑒已往之失敗、應時勢的需求、每年召集國民參政會議、俾國民有整個的充分的參政機關、現行的五院制、其中立法監察兩院、尤當使其於循序漸進中、趕速的民主化、其辦法可將立法監察兩院委員人數之一部份、由國民參政會議選舉之、民選委員應佔全體之半數、此後並應逐年增加、（問）於實現非常會議之麻電所主之第三項、軍人絶對受政治支配、第四項財政公開及與人民合作、先生意見若何、（答）此是除舊布新的大關鍵、辦得到才有生路、否則祇是死路、非常會議之主張廢除陸海空軍總　令制、設軍區軍需獨立、想大家已欵知道、國民黨歷年因軍事行動、應臨時之需要、總司令直接命令各大小機關、遂成政府之外的政府、古人有言、其積之也久、非一人之咎亦非舉天下人之咎、然事至今日、祇有垂涕而道、共謀除舊布新、就生去死而已、總之、軍人爲國防、乃天經地義、經此次的敎訓、更是義無返顧、至於財政一端、亦非澈底改造不可、近代國家的必具的要素、曰確定預算、曰財政公開、當此民窮財盡天災外患交迫之深、非節用培元、無以挽回經濟破産之局、當此國難臨頭百廢待舉之際、非將全國無用之兵、致力於有用之途、共謀建設、無以救將亡之國、立法監察兩院、有民選委員、則預算之制定、以及財政立法權監察權、本黨已有切實與人民合作之道、此外宜設財政委員會、以政府·銀行界·工商界三種代表、以及富有（甲）學識、（乙）經騐之專家組織之、政府人數、不宜過全體五分之一、政府應授與該委員以整理財政執行預算監督度支稽核報銷及人以布欵項賬目之特權、使中央財政能絶對公開、財政旣上軌道、則一切政治、可隨之而就　矣、 
　　伍朝樞談外交新聲社記者、昨日上午、往訪伍朝樞氏、叩以組織外交統一委員會、及南京方面邀請粤代表赴京列席外交特别委員會之意見、當據伍氏分别答復如下、（一）組織外交統一委員會問題據答、該會之組織、事實上有困難、因該會之産生、究竟依據粤方政府·抑依據寗方政府·若單獨依據一方面、則仍未能謂之統一外交、設或無所依據、而組織一外交統一委員會、則仍不能發生任何效果、等於虚設、於事無補、是亦不必多此一舉矣、其次、職權上關係、該會如果成立、其職權是否有執行可能、或僅係討論外交之駢枝機關、亦極値得考慮研究者焉、惟以余之意見、固應需要而組織外交統一委員會、祗須就寗粤雙方和平會議代表組織之較爲相　當成立後决定一種外交方策、貢獻外交當道執行之、同時外交方面各種問題、亦由該會决定辦法、交外交部執行之、繼記者又叩以粤代表方面對於外交方　曾擬有一程方策此種方策、將來討論外交時、是否作爲原則、抑僅供參攷、答謂、僅供參攷而已、（二）南京邀粤代表列席外交特别委員會問題、據答、南京政府所組織之外交特别委員會、人才有二十餘人之多、粤代表即使推一二出席、亦無關重要、且因和平會議已將開始舉行、事實上實無列席之必要云云、 
[上海各大學敎授意見]  
　　準備對日作戰 
組織國防政府 
尊重人民權利 
此次寗粤諸中委、舉行和平統一會議、與我國大局、關係至鉅、上海各大學敎授二百餘　人聯名致書該會全體委員、陳述意見、原文如下、 
和平統一會議全體委員公鑒、敬啓者溯自國民政府成立以來、建設未聞、破壞日甚、赤燄薰天、災黎遍地、國無寗歲、民不聊生、以言軍政、則每値暴寇之來侵、革命軍隊、俛首貼耳、任人宰割、備極人間之謙遜、而黨國先進之議政、意見偶岐、劍拔弩張、曾無些須之容忍、以言外交、則人民鎭靜之態度、幾乎聽於無聲、而當局折衝之成績、從未見其錐末、舉凡滿清專制時代、洪憲纂政府代、軍閥割據時代、所未見未聞之慘禍奇辱、在國民革命政府時代、旣已習見習聞之矣、乃者東北淪亡、國運垂絶、草野匹夫、猶知戮力同心、誓赴國難、異邦人士、尙且深表同情、主張公道、而我黨國硕彦、同爲總理信徒、同宗三民主義、有何世仇、不共戴天、有何宿嫌、不可捐棄、乃必經民衆之再四呼籲和平、調人之往反磋商條件始於暴日入寇一月之後、從容不迫、珊珊來遲、舉行會議、一若非待國家眞正滅亡之日、諸公决不罷同室之戈、全國人民、誠不得、 
不爲諸公歎息、而以此次會議爲給予諸公最後改過自新之機會、而尤望諸公之能善用此機會、勿使國人終於失望、諸公當知、際此國家民族萬分危急之秋、當前唯一之任務、祇有竭忠盡慮、披肝瀝胆、共赴救亡禦侮之目的、萬勿再涉及過去一切對人問題、再發生一切無聊之爭執、蓋諸公均爲黨國柱石、誰未問政誰不當分負貽誤黨國之責、此後惟澈底覺悟、精誠團結、一致對外、方可以自贖前愆、而恢復國人之信仰、今之會議、不應僅謀黨内之妥協、冀人人各得其所爲已足、更當集思廣益、採納國人之公意、求得盡善盡美之方案治標治本之良圖、同人等執敎 
 
 

Page 14

 
 
鞭於本市公私立大學、慟國亡之無日、覺緘默之難安、敢援匹夫有責之義、就愚見所及、略陳一二、維諸公鑒之、（一）對日須堅持無條件撤兵、及保留賠償道歉諸條件、萬不可稍有退讓、苟暴日竟始終悍然、不顧、我即當作最後之對付、雖任何犧牲、亦所不惜、（二）集中全國賢能、組織國防政府、蓋國内人材、旣不見其甚多、而又不盡屬於一黨、亟應本共同禦侮之義、廣事延納、務使人盡所長、野無遺賢、决不宜自劃天地使才識之士、有愛莫能助之歎、（三）尊重人民權利、人民爲國家之主人、黨治以來、主人之權利、剥奪殆盡、法律上所應享有之一切自由、絶無保障眞正民意、抑鬱銷沈、反動勢力、乘機暗長、有識者莫不痛心、今欲求正氣之發揚、民意之表現、首當尊重人民固有之權利、上陳諸端、皆爲目前急要之國、尙望當公儘量加以採納、至於治本之策要非一端　容俟異日、再效蒭蕘之獻、迫切陳詞、幸維亮察、順頌公祺、署名者（以姓氏筆畫多寡爲序）丁文彪·王毓祥·王造時·王籧常·王效文·王熙·王守先·王雲瞻·王思方·王正平·王右家·王韞石·王仲仁·孔滌庵·左舜生·平海瀾·朱文輔·朱香晚·朱章實·朱巽元·朱海元·朱通九·朱繼武·全增嘏·江恒源·江鎭三·江公亮·吕思勉·吕震崑·李登輝·李權時·李鉅元·李炳煥·李化民·李康佛·李炳郁·李中道·余楠秋·邰爽秋·吳澤霖·吳在淵·吳頌臯·吳浩然·吳文蔚·吳子敬·吳正心·吳欣奇·沈鈞儒·沈璿·沈謙·沈鴻·沈之采·沈昆南·沈亦珍·何世枚·何孝元·何憲琦·汪馥炎·汪瀚章、·邵家麟·孟春椿·金通尹·林繼庸·林篤信·郁康榮·郁康華·周昌壽·周定枚·周梅安·周長憲·周新民·周還·周太初·馬宗榮·馬公愚·馬味仲·姚明煇·姚慶三·胡其炳·胡哲揆·胡卓·胡範若·胡昌騏·洪孟博·郝乃鼎·施霖·施伯珩·俞志瀚·俞維君·孫浩烜　孫寒冰·孫德謙·孫和賓·孫京華·孫伯謇·孫　·孫超烜·孫禪伯·孫曉樓·唐慶增·容啓兆·倪徵𣋉·倪文亞·徐瑗·高曉蘭·張鳳·張耀翔·張耀曾·張映南·張雲伏·張文伯·張佩芬·張尙文·張紹賢·張亦曾·張靖·張曜曄·張鳳楨·張乃鳴·韋緝熙·陳選善·陳柱·陳科美·陳鳴一·陳藎民·陳銘恩·陳孟恢·陳蔭章·陳國勳·陳定國·陳光宇·陳夢漁·許逢熙·許孫健·許楚南·黄仲蘇·黄憲章·黄通·黄維駿·黄賡祥·黄慶中·黄孝貞·曹惠羣·曹聚仁·曹辛漢·盛振爲·章益·章甫·戚毓芳·康興衞·梁燦英·麥佐衡·郭德歆·傅式說·傅德潤·傅復天·賀良·賀友梅·程德湑·區克宣·童凱·曾廣典·馮振·馮堪·温崇信·華綰言·湯彦頣·陶庸生·楊兆熊·楊希章·楊葆康·楊建勳·董任堅·董承康　褚輔成·褚鳳儀·葛綏成·葉爲怡·路佛山·廖世承·廖作新·廖馥君·趙志振·趙恩廊·趙韻逸·蔣維喬·蔣湘青·蔣畏塵·魯繼曾·鄭通和·鄭帥許·劉麟書·劉雲程·潘　逵·潘震亞·潘伯英·黎念劬·歐元懷·盧錫榮·錢基博·錢祖齡·錢道南·錢楷元·錢豐格·錢劍秋·謝六逸·謝循初·應成一·戴克諧·戴愷生·戴擒文·魏荔洲·關健安·鍾洪聲·關世華·瞿越·儲伯勉·嚴恩祚·嚴掄魁·藍春池·蕭遠·顧彦儒·顧文藻·龔伯威·龔寳銓·龔慕漁· 
[市聯會發重要宣吉]  
　　對内應改進黨務澄清吏治 
對外應從速决定對日方針 
上海特區市民聯合會、昨根據代表聯席會議議决、發表對時局重要宣言云、吾國苦兵禍久矣、鼎革以還、内亂頻仍、此起彼仆、循環不已、推厥原因、即在軍閥抱、 
武力統治之迷夢、欲造成獨夫制裁之政體、先總理洞知結癥所在、爰有國民革命之主張、苦口婆心、循循善誘、以三民主義爲中心、使民團對於國家、對於民族、有一貫之認識、故自十三年改組黨務以後、我民有統一之意志、統一之思想、胥基於此、雖先總理不幸中途捐館、而其偉大之精神、明示吾人、迄未磨滅、是以廣州誓師北伐、全國風從、不旋踵間而打倒軍閥、而統一中國、因此可知民衆之心理、酷愛和平、崦惡根戰爭、固不自今日始也不幸年來各方因政見之不同、致相見以兵我、此種現象、固爲國家民族之不幸、而革命之未澈底已無可諱言、今者外交緊急、國難正殷、暴日横行、有加無已、當此國勢瀕危、間不容髮之際、苟不同心協力、勢必因私人意氣之爭、而淪國家民族於萬刦不復之境、我黨國諸先進、共體時艱、深悉民衆之痛苦、毅然抛棄一切成見、携手共進、此實我中華民族之存亡關鍵、吾人於此、莫不引頸切望、樂觀厥成、本會本人民喁喁望治之意旨、希望貫澈總理和平救國之遺訓、深願黨國先進、於共商國是之時、勿斤斤於個人利禄得失之爭持、應爲中華民族存亡、作共同之傾向、否則即爲無國家民族之觀念、甘爲人民公敵、自暴自棄、復何所取、故本會經代表大會之議决、有下刋之主張、對内應改進黨務、澄吏治、集中人才、努力建設、務使達到先總理人盡其才、地盡其利之主旨、而符實施主權在民之政綱、對外應從速决定對日方針、以恢復我民族之地位、而免找立國數千年之中華民族、一旦崩潰於三島倭奴之手、總之、禦外安内、實爲當前之重要問題、亦爲國家存亡之所繫、如有甘心破壞、是不啻欲使我四兆人民、淪亡於異族、則高麗安南之慘痛、將不僅及吾輩之自身、行將及於子孫而不已、豈忍言哉、時機緊迫、急不擇辭、謹此宣言、伏希公鑒、 
[抗日救國運動]  
　　次抗日救國會常會記 
第十三次 
本市抗日救國會、於昨日下午二時、召集第十三次常會、出席委員方椒伯·林康侯·王曉籟·王延松傅德衞·由林康侯主席、趙樹聲·童遠康紀錄、茲將重要議案披露如下、（一）澈底檢查日貨辦法、業已擬就、請修正通過案、議决、交設計委員會、（二）晉盛·米行行賄五十元、永昌興銅店行賄十元、拒賄人應加倍奬勵、請公决案、賄洋充公作奬、（三）偵察部提、擬在南北兩市設立辦事處、請予公决案、議决、准予設立辦事處、（四）調查部提本部近日工作緊張、調查人員、不敷分配、請予增加、以利工作案、議决、准添加二人、（五）决議函本會秘書處主任嚴諤聲、打銷辭意、即日視事、 
[生活社電慰施肇基]  
　　生活週刋社昨致施肇基電云、日内瓦施肇基博士鑒、爲國孤軍奮鬥於萬里外、終寒賊膽、賢勞至佩、特此電慰、並望本此精神、繼續爲國努力、生活週刋社寢、 
[拒毒抗日團積極工作]  
　　注重對外及圖畫宣傳 
美國名人來電勗勉 
中華國民拒毒會抗日救國團、連日對於宣傳工作、甚爲努力、編行之日本縱毒禍華之英文報告、業經出版、現正彚寄歐美各國、重要團體、及社會領袖、又該會宣傳科之抗日新掛圖、亦已付印、不日出版、凡屬熱心人土加入付印者、每千張收費十五元、又該會昨接美國拒毒領袖馥德夫人來電云、中華國民拒毒會總幹事黄嘉惠收轉各團體公鑒、日人破壞非戰公約、强佔東北、惡訊傳來、同深驚駭、此間輿論、對貴國所處困難地位、極表同情、深望貴國人士、本沈毅之態度、堅持抵制日貨之運動、千萬不可放鬆、更不可與敵人開戰、蓋貴國抵制日貨之實效、遠超三百萬大軍之戰鬥力、如能堅持到底、足制暴敵死命而有餘、云云、聞該會已覆電致謝厚意、並請極力宣傳暴日罪狀、以引起公正之輿論云、按馥德夫人、係美國著作名家、其主張足以代表美國智識界、所著「下場」、又名「黑海果報」一書、現經中華國民拒毒會譯成中文、不日可以出版云、 
[會計師對日絶交]  
　　全體宣誓 
大會决議 
會計師公會、昨日召集秋季會員大會、主席團奚玉　·王海帆·江萬平·開會如儀、由奚委員玉　致開會辭後、討論事項、（一）江委員萬平提出全體會員對日誓詞案、决議通過、全體宣誓、（二）嚴會員爕等、提議、編行會計學識刋物案、决議、通過、交執委會組織編輯委員會辦理、（三）連會員啓泰等提議、請協助執行職務時發生之窒擬案、决議、呈請司法機關協助、（四）連會員啓泰等提議、　糾正清算事項之職權案、决議原則通過、組織專務委員會辦理、其委員人數、交執委會酌定、（五）主席提出本公會會員、有欠繳經常費在六個月以上者、應如何辦理案、决議、遵照會章除石、（六）主席提出人公會舊會員中、尙有未繳建築會所基金者、應如何辦理案、决議、限六個月内一律繳清、否則除名云　　封日絶交誓詞云、本公會全體會員等、誓與日本永遠經濟絶交、絶對不購買日貨、並絶對不受日商案件委託、或國人案件中有在二十年九月十九日後、與日商發生商行爲等事項之委託、更負責勸告助理員役爲同一之堅持、聘用員役中、有違反行爲時、當即解除聘用契約、以上誓詞、會員等各本良心主張、爲嚴謹之遵行、並願受全體會員相互嚴厲之監督、如有違反、願受本公會除名處分、並嚴厲之懲戒、謹誓、中華民國二十年十月二十五日、 
[各界抗日工作]  
　　運輸業宣誓拒運日貨本埠運輸業同業公會、前次會議業經議决一致拒運日貨茲悉該會爲澈底抵制起見、復於昨日召集檢查組員、舉行宣誓禮　並各簽字於誓詞上、以示决心、當時與會者復相繼演說、互相黽勉、然後始高呼各種口號而散、 
[洋行華員遠足宣傳之壯舉]  
　　上星期日　本埠洋行華員、舉行鄉村抗日救國宣傳、加入者、計孔士洋行謝芸庭、朱敬文、謝牖前、舒文星、張金榮、卜内門洋行曹隱雲、邵錫燕、沈飮和等八人、携帶各種抗日救國標語圖畫、赴南翔四鄉朱家村戚家橋楊柳橋封家浜紀王廟諸瞿莊家徑華曹等村鎭所到之處、鄉民蜂湧圍聽、由以上諸君、輪流演講東北慘案、及抗日救國應取之捷徑、演辭悲壯簡惕、聽者義憤動容、自願互相監視永遠抵制日貨、並有大聲疾呼願以扁擔鋤耙、起與彼矮奴作殊死戰者、宣傳隊經過之以上各村鎭、均有自動擔任通訊代表、以便日後對於抗日救國工作互通音訊、可見鄉村宣傳之效力、事半功倍、較任何宣傳爲偉大、願各界羣起努力效　之、 
　　青年會定期演講上海青年會發起大學學生東北問題演講比賽大會、題爲「如何解决東北問題」、定十一月二十一日下午二時、在該會舉行、報名日期十一月五日截止、凡關心東北問題者、屆時前往聽講可也、 
[律師公會義勇軍與宣傳]  
　　上海律師公會抗日救國會組織之救國團、業經志願報名律師、計有陳羣俞踵駱等數十名外、昨日又有楊立、楊元、胡汛聯、俞從道、王元侯、沈增寛、陸惠民、陳孔誠、鄭文同、等二十餘律師加入、故該團决計預算置備制服、及開始操練問題、並聘定熟悉軍事學之律師爲敎練、以資積極籌備一切進行事宜云、抗日救國宣傳組各委員提出建議、以本會共有律師七百餘名如每人可能預擬宣傳及演講文稿各一件之議、經議定由會通知全體會員、遂照議决案辦理、請各委員於一星期内、各擬論講及宣傳文稿各一件、送會彚總核定發表云、 
[義國商會同情拒日]  
　　義貨不再裝日輪 
義國遠東商會昨函市商會云、接屏大札、承示各國貨物、裝載日輪、或停泊日商碼、必致發生困難、日商貨物、有託名他國出品情事等情、准此、當由敝會於十月二十日召集本市各意商進口商行、舉行特别會議、到會各商行、對於此事、甚爲關懷、尊函所開各節、均巳細加注意矣、特此奉復、即希查照云、 
[在華日輪無業可營]  
　　受影響者二百艘 
　　日船停業日多自日本占我東北、各埠激起抵制以後、在華日輪、於長江南北洋及其他各埠者、近來因無貨客乘載、而相率停班者、揚子江内有十五艘、未停而無營業者、尙有十四艘、在華北及南海各地已停業者、有千山丸·北洋丸·秦平丸·泰昌丸·吉林丸·天佑丸·廣東丸·等等計七萬四千五百噸其除尙在開航、而行駛空班者、猶有百餘艘、統計此次受抵制影響之日輪、無營業可言者、約有二百艘、占四十萬噸云、 
　　運煤日船退租本埠拒用日煤以來、撫順煤已無到滬、三井大汽等之運煤輪、均早停裝、而開公司所租之裝煤日輪、茲爲防範華人誤會、影響其在華之銷煤營業、故已將所租之日本運煤船、完全退租、另行改用中國船代運、日來華輪租金、因亦飛漲、昔時七千元一月者、今有漲至一萬二千元云、 
　　日商改換碼頭滬上日本紡績廠、在美定購大宗棉花、現正在運裝中、有一部分日商所購之美棉、原定在招商局北棧起卸、昨日各日紗廠通告承運此貨之輪公司命改停外輪碼頭、以免　生意外、從今日起、日商來貨、概不在華輪碼頭提起矣、 
[棉業紗廠籌備會籌備國貨漿紗廠]  
　　資体額定十萬元 
召開發起人會議 
棉業紗廠籌備會、自准抗日救國會函囑將所收紗廠股欵、改辦漿紗廠、以應急需以來、進行頗爲努力、茲　召集籌備會、討論進行工作、並决定資本爲十萬元由發起人分頭募集、每股爲一千兩、惟是日會議時、前棉業紗廠發起人、大半都未列席、故該籌備會昨又分函催促、限期來會、簽名認股、原函云、逕啓者、（上略）前經召集敝會執行委員曁棉業紗廠發起人聯席會議、議决儘二星期内召開發起人會議、茲查先生亦爲棉業紗廠發起人之一、是日未蒙蒞會簽名、用特專函奉達尙希一本服務社會之初衷、於十一月六號以前、來會簽名、並認股一千元、以憑通知出席　起人會議、至希查照爲荷、（下略） 
[明日捷克國慶]  
　　明日（二十八）爲捷克國之紀念日、駐滬捷克代辦費芝爾及總領事奥加斯廷氏、准於明日上午十一時半、至十二時半在環龍路十一號法蘭西總會、招待中外各國來賓云、 
[時人行蹤錄]  
　　林森昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
劉文島、昨乘下午　快車出京、當晚抵滬、 
[南華開航北洋增費]  
　　南華開始派輪南北和平統一、粤中已將禁航令解除、開赴汕頭廣東之船、在進口時、絶無阻礙、上海南致輪船、自五月分起、停止南華航路以來、迄今已歷半年、自取消禁令消息到滬、本埠汕粤各客帮、即要求招商局等派船行駛、以裝載各埠積貨、招商本有四輪往來滬粤、茲因無輪可調、祇得要求總部、先將源安輪釋回上海、該輪本日可以抵滬、定明日起　式開行滬汕粤班已通告客家矣、自五月休航以來、華商輪之復開南華班者、此爲開始第船也、 
　　北洋增加水脚近日上海運赴烟津各埠貨件、異常擁擠、昨日英商太古怡和等邀在招商局等各輪局會議、對於北洋出口貨水脚、自本日起實行漲價、先將紗花麥粉議定、計疋頭每噸自十四兩半漲至十六兩半、棉花每件一兩四錢、漲至一兩七錢、麥粉每包自錢六分漲至二錢、其除各貨、亦在議訂新價中、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　警備部昨日舉行總理紀念週、主席參謀處長賴英、行禮如儀副官處軍樂隊演講三民主義、禮成散會、 
市政府昨日舉行總理紀念週、市長主席、行禮如儀、旋由秘書長俞鴻鈞報告一週間工作實施概况、繼由主席　充報告、至十時餘、禮成散會、 
縣黨部昨日舉行第十次總理紀念週由彭利人主席、行　如儀後、首由主席報告、繼由陳家浦·吕哲等演講、至十時餘禮成散會、 
縣政府昨日舉行紀念週、主席嚴縣長領導行禮後、即與秘書葉德　、分别報告上週間縣政重要工作情形禮成散會、 
兩路黨部、昨日舉行第二十五次紀念週、由李委員達三主席领導行禮後報告畢、禮成散會、 
市商會昨晨舉行總理紀念週、到職員五十餘人主席鄧澄清、行禮如　後主席報告國聯對東省事件之近况及和平會議之希望、次由職員演說黨義、十時散會 
兵工廠昨日舉行紀念週、由副廠長楊繼曾主席、行禮如儀、並演講總理遺敎、十一時半、禮成 
[中華書局職工怠工後]  
　　社會局令照常工作 
本市中華書局總廠·曁發行所全體職工怠工後、昨日、社會局嚴令照常工作、英法租界當局、均派員調查、茲將各項情形、分茲如下、 
　　營業停頓全體職工怠工後、昨日、四馬路發行所職工、對於顧客、均婉言拒絶、營業完全停頓、總廠雖照常開工、但全體職工、仍繼續怠工、出版業工會中華、局分事務所、於昨日下午八時、召集臨時緊急組長幹事聯高會議、討論資方拒絶工人李鴻斌復工、曁職工自動怠工案、以便進行辦法、 
　　社會局令出版業工會派楊有壬·萬譜聲·王永良·中華書局分事務所派黄竹汀·何介先·於昨日下午一時、赴社會局報告職工自動怠工經過、社會局當於下午批令中華書局·曁市出版業工會、飭全體職工、即日起照常工作、資方不得拒絶工人李鴻斌復工、 
　　當局調查公共租界工部局政治部、即日上午派李海峯赴中華書局調查職工怠工眞相、法工部局政治部、亦派李義芳前往調查、聞中華書局總經理陸費伯鴻、昨已呈請市社會局依法核辦 
　　局方呈文中華書局呈社會局文云、呈爲報告一部份工人、脅迫怠工事、竊二十四日下午三時五十分、屬公司印刷所、不聞機械聲、四時、則又聞機械聲、後據報告謂、有人命令怠工、有人不允怠工、幾至衝突、後有若干部份、仍舊工作、適値星期六、亦未注意、昨日總店星期加班、櫃上有一部份怠工、二層樓　有帳課數人怠工、四層樓有書棧數人怠工、今日編輯所總辦事處照常工作、印刷所總店仍與前昨兩日相仿、詢其何以怠工、有謂工會命令者、有謂如不怠工即遭恐嚇辱駡者、昨日總店櫃上職工、並有告假聲明避離上海者、屬公司將於明日開董事會議在董事會未决辦法以前、辦事人只有注意秩序而已、謹此呈報、伏希鑒察備案、（下略） 
[警察穿呢大衣]  
　　陳公安局長因日來天氣轉寒、特令所屬各區所隊、從本月二十六日、每日自下午五時起、至翌晨八時止凡値勤長警、須一律加穿呢大衣、以資禦寒、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[情節重大包探謀財害命]  
　　不還千元債··誣陷爲綁匪 
　　幾度上電刑··騐謂肺病死 
　　夫死妻起訴··請求爲伸雪 
　　果有此等事··法律豈可恕 
　　總巡捕房總繕查處中西探員、於本年九月二十八號在廣東路歐嘉路等處先後緝獲綁票匪王大明·陳三文子·陳朱氏·等七名口、繼由王陳等供出有江北人陸清才、亦屬同黨、乃在愛多亞路龍門路口黄包車上將陸續獲、解送第一特區地方法院訊供押查在案但陸清才自被捕後即患肺病、由捕房送往工部局醫院醫治無效、延至十月十四號下午六時身死、業經特院檢察官於十五號騐尸并於十六號剖騐、其結果 
　　斷爲肺病身死惟死者陸清才之妻陸殷氏則以其夫係遭一二九號華探目周鴻林（即季立鴻）圖財害死、遂延單毓華律師具狀、向特院對周探目提起自訴、昨晨、由吳庭琪推事蒞第二刑庭傳審被告亦延丁榕律師上庭辯護即據原告陸殷氏投據供稱、年二十五歲、江北人、家住浜北一百間四十二號、陸清才係我丈夫、現年四十六歲、與被告季立鴻爲同鄉、且屬朋友、去年十一月　、　因開　之事、曾向我夫告貸、當時 
　　借給洋一千元由其　某作保、迨至上月二十八號早八時許季探目囑我丈夫前往取欵歸還、即遭　上汽車、帶人總巡捕房指爲綁票、遽行收押、且將一切票據取去、其時我並不知悉直至十月十三日、我聞信趕往捕房探視、則我夫已被送往工部局醫院、當即轉至該院、夫向我稱、彼遭季圖賴債務、誣指綁匪、且被　　三次電汽刑罰致胸中燒痛、恐無生望、囑我速即回家代彼伸寃、言時氣息僅屬、低不成聲翌日復往探視、則丈夫已經身死、遂至騐尸所經法官剖騐後、由我領尸云云、吳推中當詢陸殷氏、爾夫所言各節、有何證據、答係丈夫親口所講問何日、答十月十三日、在醫院内問當時有幾人同往、答與姊陸蘇氏（即陸清才之大婦）同去、蘇氏亦係我夫之妻、因伊無子故娶我問爾夫之死、業經騐明確係因患肺病身死、爾有無話說該氏乃呈出四人合影之照片一幀謂照片中之第二人穿大衣者即我夫陸清才身軀魁悟 
　　平日並無肺病何來肺病等語、詰之被告周鴻林供稱、頃間原告所云、均屬無稽、且我與陸清才素不相識、更無借欵之事緣九月二十八號　據眼線報告、在途拘獲綁匪王大明供出同黨陳三父子匿跡歐加路六十號中西探乃往將該屋包圍、詎其時理在隔壁六十二號、聞警即潛逃出、被我等拘捕、由陳王供出陸清才爲同黨且據陳云有肉票洪發記、向業土販近從他處來滬、在愛多亞路、將其綁架、藏　西門路西門里三號、我（陳自稱） 
　　本任看票之職近因眼痛故休養等語、中西探即往法租界調查、道經愛多亞路、將陸清才拘住、帶入總巡捕房樓上總稽查處、并未施行檢查、至下午因查悉陸所犯之綁案、係在老閘捕房區域、故將陳送入老閘捕房云云又據見證人陳朱氏供稱、陳三父子係我丈夫、廢歷八月十七日、因被指爲綁匪、與我同時被捕至總巡捕房、初我 
　　與夫同覊一室後將我另押於隔室派一女看守、至午則、突聞隔室有　聲知係毆打之聲、疑係我夫受打故極爲注意乃佯欲便溺、央求女探導往、行經隔室門外、向内竊視、似有二人赤身露體、因係花色玻璃、不能看清、未幾　見兩人扶一 
　　形似受傷犯人在天井中行走我恐受傷者爲我丈夫、亟注視之、嗣以并非我夫、始心中稍安對於該人是否被電刑所傷、我不知悉吳推事當將原告呈庭之照片發下、着令指認有無受傷之犯人在内該氏當即指出照片中第二人（即陸清才）、繼由被告律師請求傳證人沈生大質訊、因沈係被綁之肉票、彼能認明陸清才爲綁匪 
　　庭上傳沈生大供稱、上海人、業向新生記營造廠、九月十三號余從南京路一樂天茶樓乘自備汽車至九江路洗清池門首、突遇四匪執槍恐嚇迫令車夫由福建路朝南至大世界朝西入法租界盧家　附近荒地下車、入一室、派四匪看守、約居兩星期、因綁匪欲加害於我、故呼救逃出、對於綁架之上匪面貌糢糊看票者尙能記憶、庭上乃又將照片發下、經沈審視一過、謂 
　　並無看票之匪在内、惟在捕房中我曾見有一身穿藍布短衫褲之一匪、曾至匪窟兩次云云經吳推事核供、諭被告交五千元舖保、候改期十一月五日再訊、 
　　原告之狀訴詞錄下、爲私刑非命請求伸寃法究、並附帶民訴、請求損害賠償事緣氏夫陸清才、籍隸鹽城、寄居申江、營人力車業、嗣因承包杭州上天竺工程移住杭州、誠實經商、向不爲非、禍因與同鄉季維宏即化名現充總巡捕房包探之周鴻林素識、氏夫去年廢歷臘月、由杭至滬、向住居法租界之陳福庚領取助垠 
修上天行竺工欵、周鴻林向氏夫聲稱所開鴻賓泰貰器店、年間需欵、商借一千元、氏夫允諾借給一千元、周鴻林立有借據爲憑、約明今春歸還届期屢索不還發生口角允改於八月十六日歸還至期氏夫由杭至滬索欵、見面之下、周鴻林甘言騙誘、謂欵已籌好、屬氏夫次日八九時帶據往取、不料周鴻林蛇蝎存心竟於氏夫携據　欵時、舉陷盜案帶入捕房將身畔借據收去湮没、氏夫安分經商、無案可承、周鴻林將氏夫刑毆、有耳聞慘呼在窗户見之陳三文之妻陳朱氏可證、氏夫平日身體强壯、有照片可憑、被刑以後奄奄息送入工部局醫院、氏聞信往視、已在垂危、詢問狀况、始據告知電傷情形、有陸蘇氏在場共同見聞、越日即行斃命、解剖檢騐、肺部靡爛、顯係電傷結果似此吞欵誣陷、私刑斃命、實屬觸犯刑法第一百三十三條第三百七十條並附帶民訴、請求周鴻林償還借欵一千元、及賠償喪葬及家屬赡養費云云、 
[慈善香檳得主]  
　　救濟水災之慈善大香檳票、已於前日在引翔鄉賽出、是日中國賽馬會、特邀請許世英褚民誼·劉志陸·王一亭·徐寄廎林康侯·袁履登·鄔志豪·等執行開彩、由黄金榮·王曉籟·傅筱庵·周文瑞·等監督、張嘯林·杜月笙報彩、來賓數萬人、莫不興高彩烈、其盛况爲向來所未有、及第七次香賓賽舉行時、售出獨贏票一萬數千張、位置票七千張、售票之多、打破上海各次賽馬之紀錄、香檳號碼卽搖出、爲杜絶弊端起見、俟賽馬起步後、再搖對馬之號碼、其辦法之妥善、爲在塲中西來賓所讚美、聞此次頭彩得主爲孚洋行許君、二彩爲中國銀公司鍾可成等二十餘人合得、三彩爲跑馬塲臨時售出、係廣帮協泰和何君所得、 
[西北航線試飛]  
　　歐亞航空公司籌備之西北航線、已粗具眉目、新聲社記者昨以此叩該公司孫慕堂、據談公司已派西人史密德至北平籌劃、現因試航之先决問題、在飛機所用之汽油、而西北郊荒之地、並無汽油供給、故特僱人以駝絡裝載多量之汽油、運至甘豫陜諸省、將設立之機站、俾將來試飛時、飛機沿途、可加注汽油、不生　虞、至試航問題、下月中可以實現、 
[浙江探長因公殞命相騐]  
　　由汪宗孟料理喪葬等事 
盜之妻妾昨日初度審訊 
奉化巨盜吳天寳（前誤紹興人）在杭州等處迭犯搶刦殺人綁票巨案逃來上海、經浙省官廳通緝未獲、茲由浙江省政府保安處接得眼線報告、謂吳匪匿居上海法租界貝禘鏖路貝禘坊一號樓上、爰由保安處備文飭派探長蔣忠雲（前悮杭縣公安局探長）持文帶同眼線樓子瑞來滬投法捕房報請法捕房協缉、由捕房禀請第二特院簽發拘票、於廿四日上午十一時、派特别機關包探倪金榮·趙春生偕夥王錦裕、會同按址前入、由後門敲門入内、已被吳匪覺察、執槍暗伺於樓梯口、迨蔣探長與倪趙兩探與探夥等行至半梯、吳即開槍拒捕、蔣在前被擊中三槍傷咽喉、洞穿後背及右臂右膝、倪探　中、被擊傷面頰、王在後擊傷左太陽邊、相繼倒地、吳即由屋頂逃逸、即由趙探執槍冲上、將吳之妻吳王氏·妾楊氏·妻妹王小惠·等三人拘獲、抄出實彈手槍一支、珠彈十三粒·彈夾一只、木刻中華民國第九方面軍第四支隊關防與第四支隊長司令部副官處經理處等圖章、與吳匪名字象牙印章各一、又郝憲章象牙印章一颗、一併帶入捕房、一面由捕房將受傷各人車送仁濟醫院醫治、蔣忠雲因傷重於前日上午十時身死、由捕房將尸體舁、入同仁輔元分堂騐尸所候騐各情、已誌前昨兩日報端、茲悉浙江省政府保安處聞信派特務員汪宗孟來滬料理、昨日上午、由捕房報請第二特院、由丁仕奎檢察官偕法醫魏立功·姜璿·書記官彭翊·於十時蒞所、騐明尸體、升坐公案、據包探禀明前情、丁君諭騐明蔣忠雲委係生前受槍傷身死、尸身准由浙江省政府保安處來員汪宗孟備棺收殮、一面由捕房於上午十一時、將吳王氏等三口、解送第二特院刑一庭、由羅人驥推事提訊、捕房律師費席珍陳明案情、謂有吳天寳、係浙江巨匪、匿居貝禘坊一號、由浙省保安處派探長蔣忠雲來滬、投捕房報請協緝經鈞院出票派探　拘、被吳匪開槍拒捕、擊傷三人、吳匪逃逸、祗獲其妻妾等三人、現在捕房方面尙須偵查、請求改期云云、并由趙春生包探報告當時拘捕吳匪開槍拒捕格鬥情形又據浙江省政府保安處來員汪宗孟投請將被告等移提將案訊辦、經羅推事向吳王氏吳楊氏王小惠等訊問一過、遂諭被告等還押、候改期十一月九日續訊、并諭着來員補具移提公文到案再核、 
[救濟災民消息]  
　　蘇北災區修堤工程長江北部與運河東部災區積水之宣洩工作、實際上須待運河潰堤修復及蘇北入海諸河道疏濬後、方可進行、國民政府救濟水災委員會災區工作組副主任北平青年會總幹事易紼士氏近赴該區勘察現已返滬、據稱蘇省當局、刻已進行補堤濬河工程運河决口、計共二十五處上週間補竣五處本月底可望修完二處、蘆草淤泥沙袋、皆用爲修堤材料、查河堤决口之最大者計在高郵二處、一闊二千五百尺、一闊九百尺、在來聖庵一處闊三百尺此數處决口激流下瀉、勢極湍急、塡塞工程較諸他處尤見困難、預計十一月底始能修復、修堤工程阻碍旣多、導水入海、又極迂緩、故二月來該區積潦、僅退三尺半、一切建設工作、雖能於可能範園内施行、然進展已見延緩、現有濬河船二艘在王家港與竹港工作其他河港亦將次第疏挖、蘇省政府已决議撥欵一百萬元爲修堤疏河之用至於工振計劃則俟美麥運到後即行開始實施、國民政府救濟水災委員會、在鎭江·揚州·泰州·邵伯·高郵·興化等處已設有災民收容所十九處施粥廠一處收留災民約二萬人、尙有收容所八處及施粥廠一處、行將設立預計各處收容所、最早須維持至明年一月俟槓水盡退後始能撤消易氏勘察所經之區未發見有災民餓斃者、然痢瘧延蔓至烈、死亡極多現災民尙有賴災後餘糧、銷延喘息預料十二月後餘糧盡罄、則餓荒隨之矣、據易氏勘察河堤决口人口財産損失最重者、當推高郵城北一處、潰崩處闊一千五百尺東堤已全潰崩、激流下倒勢如怒瀑、現工程處擬從决口之兩端修起、以制激流、前林白上校飛行勘察至此、特加注意、並攝影照片以供參考興化爲運河區最殷緊之地人口八萬、災情亦較重聞政府與私設之救濟機關已撥到麥粉一萬包、現欵六萬元以供振濟、此次易氏至災區勘察、畢由此出發、易氏返滬後近接興化傳敎師拉哈來函、據稱興化城東、平時水高三尺三吋、水災中最高十四尺十吋八月底）、最近十月十八日積水退至十一尺五吋、城外鄉村、仍被淹没 
　　縣府續解振災舊衣上海縣政府據縣屬各機關陸續募送第二批振災舊衣截至昨日止計有男女大小衣服共一千七百六十一件、嚴縣長當以天氣漸冷災民急需衣服禦寒、故昨特派員用汔車裝載解送、南中江蘇水災義振會查收散發一面仍飭各機關繼續徵募、多多益善云、 
[游伯麓已公訴]  
　　閘北寳山路慘案中被告游伯麓及巡警林慶祥·吳茂林·劉維城·喬學昌·吳占有·等自解送地方法院後、業由檢察官預審終結·雖游辯稱當時之事勢危迫、不得不取自衞方法等語、然檢察官仍認爲難卸責任、聞已於昨日援引刑法二百八十六條之罪之一併提起公訴、 
[太平洋學會第五日]  
　　討論勞工問題及生活程度 
申時電訊社云、太平洋國際學會、昨開第五日大會、圓桌會議上午九時十分開始、分四組討論、題爲「勞工問題及生活程度、」第一組主席巴恩第二組主席薩倫保、第三組主席奥石華、第四組主席彭尼支、十時五十分四組聯席討論、十一時五十五分普通會議、主席胡適仍討論該問題、十二時三刻華委員團公宴全體委員、下午二時半、特别圓桌會議、討論銀子問題、三時陳立廷招待全體委員開茶話會、六時一刻、十組會議、茲將討論之點、譯錄於后、 
勞工問題及生活程度圓桌會議于昨日討論勞工問題及生活程及對於中國之新工廠法、亦經各委員大加討論並及移民問題工會問題與其影響人民之生活程度者如何、及以限制生産率解决人口問題之最後需要等、圓桌會議之主高爲日内瓦國際勞工局之巴恩氏·奥石華氏·美國加利福尼州勞動聯合會之　倫保氏·及菲律賓之彭尼支敎授關於新工廠法之評論可分爲兩派一爲實在主義者一爲理想主義者、此法所規定之標準、較高於現在中國般工廠所能實行者、一派以爲設立此種不能做到之標準未免錯誤不如較偏於保守方面、反可以立時得到實益又一派則以爲確立一較高之標準、縱使其祗能逐漸實現、亦可更爲有空國際勞工局委員某、謂上非實際主義與理想主義之分别、乃大陸方面與英國方面對於法律性質之觀念不同所致、按照英國標準法律所以規定實際所應作之事、並盼望此事能立見　實行、而歐洲各國與大陸各國之定律則先立一所欲達到之標準、與達到此標準之機械、而望其能逐步收效、如美國海員律、即其一例、當制定此律之時、美國各輪船公司主人多謂按照此律、將不能營業、且有以船隻售與外國公司者、然今此律並未取消而美國在太平洋上之輪船、反較從前爲多、此律並非在各地完全實行惟去其實現之時期、已逐年接近若無此律、即不能有今日之成績也凡各種法律必須得輿情方面之贊助、故中國工廠法之施行、同時必須積極進行敎育、注意於公衆感情及雇主與工人間之諒解、美委員力言公衆感情擁護法律之需要、未謂美國之海員律、雖未完全實行、然其成績、已斐然可觀、當可逐漸推行、至於禁酒律、則因其並未實行、故致失敗而應當取銷、足以阻碍中國新工廠法之完全實現者爲雇主之缺乏資本、工人之負困與夫雙方之缺乏智識及觀念錯誤、中國工廠多有極小者、對於工人之設備、如欲根本改良、必非其有限之資本所能勝任、即工人自身亦未受敎育、以達優良之程度、其家庭狀况尤有困難、若父母同入工廠作工、而拒絶其子女人内、則爲害或較雇用之者更大、中國政局不定、政府於租界内缺乏權力、亦足爲此法權行之障碍然可以適當之方法使租界内之雇主、自動合作、其最大之需要、則在從事敎育注意公衆感情、惟中國人口四萬萬、受此工廠法之影響者連同其依賴之人在内不過千萬人、而於保障出農方面、似亦應有同樣之規定、圓桌會議又討論移民問題及其與生活程度之影響、惟現今各國實際上殆已完全禁止他國移民入境、而人口過剩之國家、對於大批人民移殖他國一事、即無法律的或人爲的保障、亦漸知其不可能、故此項討論、僅爲學理的、移民他國者、其自身所受之益、爲衆所共認、在一定限度之内、移民國家、可以减少勞動問題之壓迫、並可接到由國外匯回之欵、而回國移民所得之新方法、與較高之生活程度、亦可於國内發生影響、然若其移民之人數太多致一部份工業之工人减少、或其人數太少、於實際上無足輕重、或因移民所生之空隙以生産率之增加、或死亡率之减少而自然補充則皆不能有上述之效果、在吸收移民之國家、因國内之生産與銷費增加、亦可獲相當之益、然而一旦達到不能更容之一點、即無利益可言、此點究竟以何爲準、大抵由於其國内人民之感情、非客觀所能决定、昔者愛爾蘭人民之大批移居美洲佔其全部人口中一大部份、此殆爲以移民方法解决人口問題之最後一例、今日本人口、每年約增加九十萬、若欲以同樣之方法解决、其勢有所不能即使世界上尙有每年可以吸收此大批移民之地、亦苦無如許輪船爲之轉運也、年來中國本部之人民、移居東三省等處者甚多、於减輕此項人口之各省、顯然有益、現擬由研究委員會特别研究由山東移民東三省、由日本移民巴西、及由菲律賓移民美國之影響、而尤注意於回國移民之智識及榜樣、影響於其家鄉社會者如何、此影響在日本之農村區域、頗有特殊之成績、中國工會之發達、亦經討論、現在中國之工會、與意俄兩國相同、爲一個政黨構造之一部份、與各國之獨立組織不同、此項工會於中國勞動界之情形、雖尙無一大影響、然其發軔之始、頗足與人以鼓勵、如得公正有識之人爲之領袖、則尤有希望焉各組圓桌會議所討論之各項問題、　後皆歸結於節制人口之一點小國之人口過剩者、加意利與日本即其例、因近世醫學衞生之發達、其死亡率突然大减、惟生産率之增加、其比例尙不如是之高耳更就他國之統計研究、凡於一二世紀前即發生此同樣之現象者、其生産率大都隨死亡率而减低、故意日兩國之人口過剩問題、當爲暫時的、更有進者、按照生物學定律、優良之生活環境、足以减低其生産率、人亦莫能出此例外、即在同國内、其最繁榮之階級、生産率常最低而生活程度之普徧的增高、每繼以生産率之普徧之减低、故此率常向兩方面進行、减低生産率爲改　其他狀况之必要條件、而引穩狀况之改良自能使生産率减低、凡此皆係自然進行、而與敎育及限制無關者也、 
[市園林楮之菊花訊]  
　　時局關係不復展覽 
歡迎參觀廉價分讓 
本市社會局東溝市立園林場培養花木、素極注意、而對於菊花一項、研究尤深、歷屆所開菊花展覽會、頗得各界人士之贊賞、本年菊花品種、新由外國及國内各地搜集者、約有百餘種、連同原有品種、共三百餘種、達四千盆以上、近以時局關係、聞不復開會展覽、惟各界前往參觀、仍極歡迎、竭誠招待、並願將各種名貴品種、廉價分讓、公諸同好云、 
[市公安局奉令禁止跳舞場]  
　　本市公安局奉市政府訓令文云、爲令飭事、案准内政部資開、爲咨行事、案准行政院秘書處函、以奉兼院長蔣發下中央執委會秘書處函、爲河北省黨務整委會、呈請禁止全國營業跳舞場以勵風氣一案、奉諭、交内政部等因、相應抄同原件、函達查照等因　計抄送原電一件、准此、查跳舞爲歐美惡習、最足以墮落民德、値此國難正殷之秋、自應嚴加禁止、以勵頽俗、茲准前因、除函復外、相應抄同原件、咨請貴市政府查照、轉飭所屬禁止、等由准此、合飭抄發附件、令仰該局即便遵照禁止、對將遵辦情形具報、爲要、此令、 
 
 

Page 16

 
 
[商會集議國煤運輸]  
　　召集航煤兩業討論 
關於輸運國煤、接濟銷用問題、雖經社會局作一度之桇集、未得圖滿辦法、聞煤業以滬市存煤僅有二十四萬噸、祗敷一月之銷用、且此二十四萬噸係連日煤併計在内、是項存煤、經抗日救國會議决封存、該業以恐發生煤荒、經函市商會設法敎濟、聞市商會已定本月二十九日開會討論、並函航業公會派員出席參加矣、 
[普善山莊辦理善舉紀事]  
　　現因經費支絀 
擬求各界慨助 
普善山莊、辦理華租各界掩埋暴露、及閘北普善醫院施診給藥等各項善舉、歷有年所、惟辦事經費向無的欵、全賴各界捐助、以资資開支、年來地方遼闊、人烟稠密路隅遺屍甚多、檢收事務愈繁物料人工、均各昻貴、收入有限、而支出浩大、經費殊形支絀、計自本年一月起至九月底止、掩埋項下、共收大棺六百七十五具、小棺二萬　千六百九十八絶、内計草包八千八百十四具施出大棺五百四十七具、小棺八千八百十四具、醫院施診給藥、共計三萬七千一百十六號、今夏各省水災、拯救災民來滬、市政府組織難民收容所、委該山莊收殮災民善後事宜、所有收殮工役被褥石灰炭屑葬地車運汽油、均出於經常費之外、開支無量增出、而捐欵則較往年爲少、但該山莊　有攸歸、掩埋工作及醫院施診給藥、均不能停滯、則開支不容或少、長此以往、難以維持、不得不爲將伯之呼惟有懇求各界諸大善士、慨念該山莊善舉、有關公衆衞生、慷慨解囊、源源樂助、則造福人羣、功德無量也、 
[朱局長不究測量員]  
　　土地局局長朱炎、因遭测量員炙勇爲請假不准毆傷、由土地局將蘇送公安局、轉解地方法院訊辦、蘇供因激於愛國熱忱、請假兩星期奈局長不許、一時情急、將伊毆打、法院因事屬輕微、朱亦不深究、故蘇已奉保釋、 
[汽車撞翻油鍋燙死小孩命案判决]  
　　王四處罰金三百元 
住華界魯班路勝德里七號山東人王四於本月十四日十時乘自備七一二五號脚踏車行經法租界徐家匯路一四九號門前因避讓汽車、冲上街沿、嶈煎粢飯糕担汕鍋撞翻、適有丹陽人歐陽連生之四歲兒子長清、在旁買粢飯糕、致被熱油　傷面部、醫治無效身死、王見肇禍、棄車逃逸、後由捕房查明、將王拘解第二特院、被告否認肇禍、諭候改期再核、昨又提訊、被告仍圖狡賴·經沈和義·王明郎（煎粢飯糕亦被　傷證明俯首承認、經羅推事當庭判决王四過失致人於死一死、處罰金三百元、如罰金易科、以二元折算一日、准交三百元店保、 
[夫妾爭子案候宣判]  
　　蔡成章前納徐氏婦人爲妾、曾生一子、取名根寳、現方七齡、前年該氏與蔡發生惡感、夫妾關係、無法維持、請求法庭解决、嗣判决彼此脫離、時根寳才五歲、尙須慈母鞠育、故仍由該氏領去撫養、未幾該氏變節再醮、根寳亦被挈去、使爲拖油瓶之子、近經蔡成章得悉向徐氏交涉歸宗、未能如願、爰延律師向第一特區地方法院起訴、要求判令被告將根寳交還、先經特院傳集雙方爲之調解、以無成效、昨晨、乃由李推事正式開審、被告亦延蔣保廉律師辯護、而被告並表示須待根寳長至十六歲、方能歸原告領去、但原告則迫不及待、主張由被告立即交還、李推事雖竭力調停、卒仍難以和平解决、遂命兩造律師互相辯論後、諭各退去、候本月三十一日上午宣判、此子究應歸何方所得、不日當可依法解决、 
[共和新路火警]  
　　閘北共和新路虬江路口三四八號德復隆京廣貨店、於昨日上午九時三十分忽然在灶間内起火、頓時冒穿屋頂、當經該處四區公安局中興路派出所三十二號崗警葉傑三、一面報告救火會驅車到來灌救、一央將火首張志良拘獲帶所、供稱二十五歲、無錫人、該店係向前店主王滋培盤下、没有一星期、昨天（即前日）因做門多下刨花在灶間内、想必遺有火種、致遭不幸、店中共有二人、店夥施初千有事出外等語、該所核供後、隨即申送四區、計焚燬左右順泰百貨商店及襪店樓面各一部分十時許即熄、惟北間壁三五二號興昌錢莊店、當火燬時、有人打開後門、登樓將小方箱内鈔洋一千三百元、曁金銀珠飾約値洋六百元、一併攫去、據聞焚燬各店、均未保火險、 
[縣委俞塘河工會主任]  
　　縣屬疏浚俞塘河工委員會、自前主任楊福　病故後、會務乏人主持、有妨河工進行、故縣政府委孫世本（北橋第三區長）普任並於昨日訓令該主任、迅爲按照預定步　計劃辦理務於年内工竣、仍將辦理情形、具報察核、 
[黄春蓀承辦華商電車廣告]  
　　本　市滬南區華商電車公司、近來增加車輛營業極著孟晋、頃悉該公司現以全部各路電車及拖車車頂上兩邊之廣告地位、委托黄春蓀君全權辦理、以謀上述業務之進展、如各界有欲登該公司電車廣告者、可向本埠福州路東華里南洋廣告公司與黄君接洽、 
[藥業革新之象]  
　　南市福康西藥店發行之補血藥、「立勃絡髓、」將其藥方以本國文　明載仿單之内、又恐人無所徵信、刋一極簡極易之試騐法印送、使無論何人、皆可自試眞僞更可與外國貨比較同否從來賣藥、只說如何效騐、而不言何者忌用、今福康並將禁忌症、先於廣告内聲明、以免主顧誤購、售價亦廉極、不抵舶來品三分之一、洵我國藥業革新之象也、 
[市聯區分會消息]  
　　二十區分會市民聯合會二十區分會、昨開成立大會、公推周邦俊、陶　勤、孫天惠、主席、行禮如儀、選舉執行委員揭曉、以趙南公、項松茂、沈知方、周邦俊、張厚齋、陳劍白、陶　勤、朱亞道白晋熙、孫天惠鄭緘三、等十一人爲執行委員、駱雇雲、王幼堂、等二人爲候補委員、並討論抗日案件及茶點散會、 
二十六區分會市民聯合會第二十六區分會昨開成立大會、公推王漢良主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、選舉結果袁履登、王漢良、張一塵、徐新六、張仁彦姚錫九、石炳楊、鄭東山東喬天麟、陸樹成、許耆雲十一人當選爲執行委員、姚寄耘、王成芝、史久綠、嚴子裕、四人爲候補執行委員、選舉畢、討論抗日救國方案多起、至鐘鳴一下、始禮成而散、 
[巢紀梅律師執行職務]  
　　上海名律師巢堃少君紀梅、曾畢業東吳大學法學院現已領得司法行政部證書、加入上海蘇州律師公會、開始執行職務、巢紀梅君、爲上海會計師之一、已執行有年兼此二載、可謂管申一家矣、 
[救主堂自立廿五週年紀念誌]  
　　狄思威路天同路口、中華聖公會、虹口救主堂、於昨日（即三位一體後第二十一主日）上午舉行聖餐感謝大禮拜、下午三時、舉行自立紀念大禮拜、到七百餘人、（一）由朱倚天君率領該堂全體男女禮樂社至至聖所、（二）朱葆元誦念公禱文全篇（三）魏希本讀新舊約全書、（四）徐台揚報告該堂自立二十五週年之一切經過情形、（五）上海雅樂社歌唱、（六）俞牧師說敎、（七）雅樂社全體男女歌唱、（八）虞伯瑛鮑俊德馮貴和吕明星君等收捐、（九）朱葆元獻捐祝福、（十）攝影、六時盡歡而散、 
[上海報學社之執行會]  
　　通過新社員三十四人 
中國報學社上海社、前日（二十五）正午開執行委員會到戈公振·周尙·許心一·旦如·黄佩章·等十餘人、由周尙君主席報告最近徵求社員結果、計遼寗趙雨時·廣東甄植三·趙澄波·杜超彬·陳肇琪陳興華·盧其新·江蘇程滄波·蔣光堂·金雄白·黄寄萍·孫夢花·葉銘功·趙邦鑅·葛豫夫·章楚·浙江金瑞石·王相秦·張文昌申屠震·姜鵬翊·田滋康·湖南成舍我·譚定安·武眞卿·王夢石·聶海帆湖北張源鵬·管翼賢·喻育之·江西毛壯侯·四川何廷述·安徽范揆平·山東孫　·等共三十四人、次討論社務、（一）暑期内杭州社黄樹芬項士元君等創辦報學講習所及報紙展覽會、成續卓著由總社去函慰勞、（二）實業部首都國貨陳列館舉辦報紙展覽會、借用杭州社全部陳列品、本社願竭力與之合作、（三）南京北平社員日多、請其即日召集成立分社、（四）言論自由第三期、即日編輯印行 
[閩南同鄉僵量監聯席會]  
　　閩南旅滬同鄉會於昨日在該會所開理監聯席會、當由各理事互選丘漢平、林有壬、張楚鳴、蕭碧、 
川、洪國軒、吳郁文、郭兆麟等七人爲常務理事、討論關於組織經濟委員會籌集本會基金案、議决、由本會聘請名譽經濟委員及委員、負責進行、其組織方案等等、由常務理事會擬定之、委員以本會會員爲原則、名譽委員則不限、關於徵求新會員案、議决、由常務理事會擬徵求方案、以分數法分隊徵求、關於向閩南各會館捐募案議决由常務理事會討論辦法、向會館捐募、關於歡迎華僑及閩省出席四全代表之閩南同志、共商救國　鄉事宣案、議决、着常務理事會調查人數、定期開會歡迎、繼常務理事開會、議决分配各項職務、推定丘漢平、林幽郭振嘉兼總務股、蕭碧川、黄嘉惠、翁伯英、兼職業介紹股張楚鳴、江步雲、慮衍偉、兼文化股郭兆麟、楊慶煊、阮傑、兼調查股、吳郁文、傅植庭、林鑑賢、兼交際股、洪國軒鄭敏亭、謝國英、兼會計股、林有壬、陳祖康、曾天民、兼文書股、負責辦事、至六時散會、 
[福建同鄉會常年大會紀]  
　　旗滬福建同鄉會於昨日在四馬路碱山會館、舉行第一屆常年大會、到會會員極形踴躍、公推江一南主席報告開會宗旨、及第十屆辦理會務巡過、第十屆收支帳　、旋即投票選舉如下、杜逢時、周伯瑩、李拔可、韓君玉、江一南孟蘭楫、葉寳琦、黄玉富、羅力照、蕭文　、張文住揚允武、蔡緝侯　楊世志　施樨香　許江水、郭振嘉、盧步蟾、林仲文　陳抱三、陳海春、王屏南、姚子崙、陳祝三、陳大琦陳祥熊江子敬、張蔭栢、余昆璠、賴震　、江步雲、劉啟周、梁繩科、 
[順泰里房客反對加租]  
　　閘北順泰里房東、重提加租、住户每間加百分之二十九、舖面原租每間十六元以後改租三十元、加租竟達百分之九十、衡之閘北面　條營業維艱、該里住户與商店、寜堪再　負擔前日上午、假寳山路復興園酒樓、開全體住户會議、到會房客極衆、首由住户周紫炎報告解决去年加租及水費糾紛經過、次討論應付此番加租辦法僉以本里房屋、建造在十數年前、當時地基工料俱廉故成本甚低、而中間經過數度加租租價已甚高昻較之新造房屋誠不多讓、當此國難臨頭、時局多擾、记主東率意加租、顯係祇圖一已利益、不顧全體房客疾苦、議决絶對否認先行致函駁覆、每衖舉出代表一人、連商店代表、共舉十人、代表中再互推周紫炎·吳增貴、任彭年等爲常務負責進行各項事宜、以冀達到取銷加租目的并聞以後每星期舉行代表會、地點仍在寳山路復興園云、 
[醫師公會執委會紀]  
　　上海市醫師公會、昨開第五屆第十三次執委會議、宋國賓主席討論議案、（一）秋季大會Ｂ期常務會、擇定於十一月八日舉地、議决、通過、（二）常務會擇用之「日藥一覽表」名稱、似欠妥、應否更換案、議决、改用「日藥參考表、」交該表編輯員改用（三）尤彭熙提議本會抗日辦法、除已編制日藥參考表及組織戰地救護連成講習班外、對於會員急應發塡志願表、以便將來不幸戰事發生即可出發案、議决、编制（上海市醫師公會禦敵自衞志願動員表、分發會員及醫界塡寫以備萬一之需要、）（四）本會會所建築問題、議决、已着手計劃、建築費一項、暫定自秋季大會後增加入會費及會費、（人會費十二元至二十元）（會費全年十二元、）並募捐一併交秋季大會討論、（五）醫師林世熙·董道善·譚見龍·王吉誠·徐價華·查鳳杰·李清茂·李清亮·請求入會案議决、審查、通過、 
[英文田中併吞滿蒙奏摺出版]  
　　日本首相田中曾有併吞滿蒙之計劃、上奏日皇、其全文曾譯載「英文中國評論週報」第四卷第三十九期、出版不久、即銷售一空、雖經再版、仍供不應求故該社特另印單行本十萬册、祇收成本每百册五元、現聞該書已經出版、以前預定附印者、已分别送出、欲現購者、可即仐北京路五十號中國評論週報社接洽、 
讀者通信 
[怎樣使全國人心團結一致對外丁寄禪]  
　　（當局須有刻苦犧牲决心人心纔能團結） 
欲求全國人心團結、祖須中央及各省市堂局、有刻苦犧牲决心、自然思考清明、有所憚忌、惡事少作上行下效、風聲所樹、四方景附、萬衆一心、一有外侮、不必宣傳、團結一致無論南北新舊、任何人當權、專用私黨、排除異已、洋房、美妾、存欵、祇鶩非分、虚飾文明、於是國事無形中敗壞、十手所指萬目所視、離德離心國事乃不可爲、蓋民國以來當局者胥不能脫此　白、雖政策主義、如何鮮明動聽、而無刻苦犧牲宣傳的表顯與行動、斷然不能救國、仍演前套活劇而已、物質享用、固可貴必須有相副的條件、否則即爲掠奪即爲攘取、而况救國大業乎、印度甘地不必論、意國之莫索里尼、謀國何等公忠自奉何等節約、宣其國富兵强團結一致、爲世界所重視、日本現在人人有好飯吃、好屋住、而執政者猶欲爲國人謀更好的飯、更好的屋、一心向外發展、若我中國水旱蝗匪、死亡載道、而政客要人、猶欲向死人身上榨取油脂、以自享受、國家安得不亡無論新舊當國者如祗有好聽的政策言不顧行、人心斷難團結、昔袁項城時代之大政方針何嘗不悅目動聽者、故不欲救國團結人心則已、否則應自堂局决心刻苦犧牲始、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天冷、漸有曇象黄海東海及台灣海峽内有强烈之西北風至東北風不等、小笠原四周與東京海濱天氣極惡劣、颶風中心當下午二時在北緯二十八度東經一百四十二度交點六十哩之内、向東北東方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六二·二、最低四四·四、去年同日最高七五·二、最低五六·八、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
社會消息 
[北加浪華巫衝突經過（下）邱斌存]  
　　四、對華的背景 
　　北加浪岸士人之排華惡潮若就表面觀之不過一種無意識之暴亂行爲、假如更進一步去觀察、决不如是簡單、幕後必有帝國主義者從中籌劃、爲一種有組織之排華運動、一般人不察、竟誤認爲不足深慮之小事、其實士人此次之排華計劃、吾人不可小覯、最初不過以利刃鐵器、施行其恐怖政策、繼見僑胞處處忍讓、逆來順受、無隙可乘、遂改用手槍、夜半彈、擊傷黄君益厥、同僑果因此彈而激成罷市事件、此殆帝國主義者鼓盪土人運動第一步之成功、 
　　排華運動旣用口頭宣傳、如揑造華商置毒於白米沙糖咖啡草捲烟等謠言、藉以煽動鄉愚、復利用新聞政策、乃就在三寳壟出版之巫文幸福報製造種種僞新聞、如放毒於食物裏等類謠言、居然認作實事、鄭重刋布、且製造「北加浪岸僑長李德祿中必丹被捕」之僞消息、說是、「李君因買三十枝私手槍、致被捕送進監獄覊押、」像煞有介事、又說、「陳英來君私藏炸藥、經警察在陳宅搜出、陳君就逮、」其實李陳二君絶無購手槍和藏炸藥事、被捕更說不到、該報之揑造此等消息、大約是有作用、李陳二君已向北加浪岸府署控告該巫文報、在荷豢養的官廳、那有公理可言、 
又自排華惡潮發生而後、各鄉土民商店之産生、有如雨後春筍、而放毒謠隨之而起、以上種種是以證明土人之排華惡潮確有背景、至於最近禁止挑夫替僑胞挑水、及唆使奴僕勿在僑商店内或住宅裏服務、此不過一種壓迫手段、欲使同胞遷避耳、總之、此次北加浪岸土人之排華、是少數野心家受帝國主義者的嗾使與其本身金錢慾之支配、志在奪取外僑在商界現有之地位、所謂弱人頭上起禍端、同胞遂首蒙其禍、乃一般無知鄉愚、受彼輩催眠、不覺充當野心家之魔犬、 
五、調解的經過 
　　土人排華是因一時的受帝國主義者所愚弄、巫阿中覺悟分子、知道華僑究非他們的敵人、於是乃轉而謀種種所以調解之法、 
　　（一）在北加浪岸荷蘭納署召華巫兩民族代表會議、參加者約六百人、但無多大成績、 
　　（二）嗣巫阿官吏、又與華僑領袖談話、相約分别召集華巫兩民族會議、假座北加浪岸中華學校召集華僑大會、到會者約八百人、翌日由勒痕領導下舉行大會、到會者約二千人、以上兩大會、均得良好結果、嗣後地方情形漸告安定、 
　　（三）華巫阿三民族各界要人、於上月十四日假座巫文商報總編輯沙伊倫住宅、討論排解北加浪岸「華巫兩族民族衝突」事宜、當塲議决、成立「排解北加浪岸華巫惡感籌備會」參加是日會議者、計有詹錦發君、林純绵君、亞哈西氏、沙伊倫氏、洪淵源君、梁友蘭君、黄昌愼律師、慕沙氏、嘉辣氏、愛塞哈孚氏、雅雅蘇嘉達氏、許藴棠氏、由該籌備會亞辣達氏、詹錦發君、洪淵源君、亞賴魯斯氏、摩哈末努爾氏署名、發出大批請柬、邀請華巫阿三民族社團代表聯席會議、地點在中華羣力運動會、日期是在上月十九日午前九時半、（一）討論組織排解北加浪岸華巫惡感委員會、（二）選舉華巫阿三民族代表赴北加浪岸、與該處華巫阿三民族領袖、共同排解華巫民族惡感、但須尊重當地長官、十九日三民族之社團代表相繼蒞塲、到會人數約百名、政治探部亦派員前來旁聽、即推舉亞辣達斯氏爲主席、亞氏就主席位後、即宣佈本日會議召集之宗旨、並請在座諸君各將意見發表、麥佛氏起謂、北埠惡潮、並非如詹君所謂、華人尙多隱憂、而士人方面亦多隱憂、故不能獨歸咎於一方、麥氏深望惡潮早日平息、亞賴都魯斯氏發表長篇意見、謂華巫民族感情至厚、應宣聯今組織社團、以便易以合作、如此次北埠惡潮發生後、苟有華巫各種社團必易排解、南洋民族對華人一切運動、皆表同情、華人方面亦然、所辦各報、對於南洋民族之一切運動、亦極宣傳云云、吧順蘭代表意斯簡達氏再將其以前在茂物開會之演詞重述、意氏謂南洋民族對於華人之各種運動、皆深表同情、而南洋民族對於華人之所表同情非常尊重、故對於此次北埠所發生之惡感、實爲憾事、並提議三民族組織之委員會速行成立、速派代表前往排解、意氏謂當一千九百二十五年亦曾發生小衝突、由下等階級人民起隙、愈演愈大、刻下之惡潮發生亦然、委員會之辦理此種工作者、應澈底查究、以便黑白分明、咎歸誰屬、有錯者、應行道歉、無錯者則以善言勸解之、惟各報所載、謂由於華人主重利者、及小商人爭論起隙、則意氏絶端否忍、據意氏所知、北埠並無華人放錢賬、願望調和不獨此次而已、應作爲長久之計、 
　　洪君淵源謂華人係一最喜和平之民族華人僑居此地、數百年來主持和平、南洋民族之共同居者亦素和平、今華巫和平民族、突有惡潮發生、實爲一憾事、洪君并謂絶不贊成意斯簡達氏所提議、查究錯處誰屬、此種提案雖屬善意、行之則難、吾人之唯一目的、就是調和、已有得調和、才能分黑白、丘君文秀提問、謂排解有必要否、能收效果否、蓋北加浪岸已開二次大會議、并組織有排解委員會、二星期來再不聞北埠有何衝突案件發生、而惡潮之發生係在下等階級人民、而辦理排解者、則盡爲智識階級、詹君金發起謂、二星期來再不聞有衝突之事發生、但排解委員會所派之代表、係與該埠三民族領袖共同工作、誠恐再有衝突之事發生、沙益達魯粦氏謂此種小衝突、前日萬隆亦曾發生、而其結果當受損失、故望速行和平運動、請於實際上着手進行、方能絶本斷源、蘇里羅氏謂該惡潮並非發生於智識階級、當一九二七年發生衝突、惟土人開大會時、華人又表同情、爲排解此案、須選黨派外之名人、若有黨派之人任委員或代表之職、如日後辦理不妥、則其咎歸於黨派、北加浪岸衝突事件之發生、非此一次、皆由營業競爭起隙、故蘇氏對於此次之排解、非獨排解惡感、亦須調和營業競爭、北埠之種種案件發生、皆由宗敎、多由敎主主動、各有門徒黨羽、排解若不得門徑、誠恐愈趨激烈、 
　　數月來土人鯨風鱷浪地而來的排華惡潮、經此數番會議調解後、方始言歸於好、相安無事、也算不幸中的幸事啦、 
　　我們華僑遠托異域、與所在地的人民、尤其是與華僑惟一的出路的南洋的士人、賓主兩方感情素恰、北加浪岸士人這次的排華、設非有帝國主義者指頣氣使、士人决不會揭起這滔天的巨浪來、因此我們要忠告南洋各殖民地的士人全體、要了解我們華僑不是爾們的敵人、換言之、華僑乃爾們的良友、爾們要認清帝國主義者、才是爾們眞正的仇敵、我們也要希望我們居留在帝國主義鐵蹄下殖民地的華僑、對於留地的士人、要盡友善的聯络的能事、而極力避免與之發生惡感、對於他們士人的民族自决與反抗他們的宗主國的革命運動、我們要誘導之、鼓厲之、與贊助之、 
[最近蘇俄實業概觀霖]  
　　生産進步甚速 
蘇俄努力生産、完全其五年計劃、世界商業今後將受很大的影響、這是一般人所公認的、現在蘇俄的國外貿易一天進增一天、她的出口貨行銷於歐美的非常之多、蘇俄的國際貿易、　在歐洲方面、以德國居首位爲最大、其次便是美合衆國、德國、美國之後、第三位輪到英國、這都是依據一九三一年即今年上半年的蘇俄國外貿易統計而論的、 
　　一九三一年上半年的六個月中、從不列顚出口到俄國的貨品價値三三·○五一·○○○羅布、俄國的進口貨價値九二·二七七·○○○羅布、德國的貿易最大、出口到俄國的貨品價値一六二·七一八·○○○羅布、俄國進口貨價値七三·四二○·○○○羅布、美合衆國居第二位、出口到俄國的貨物價値一四二·六五二·○○○羅布、俄國進口貨價値一○·二一四·○○○羅布、俄國的進口貨物以工程機械及金屬品爲最多、電機工程用具和化學品也佔很大的數目、一九三一年開首六個月中、蘇俄的國外貿易共計八八三·五三四、○○○羅由、去年同時爲一·○○九·九九二·○○○羅布、 
　　據蘇俄政府各部份的佈告、及莫司科西方營業局的商業統計、今年七月份、蘇俄實業大有進步之象、其中尤以煤·油·炭·及機械的出産爲最佔多數、今年七月中蘇俄産煤四·三七八·○○○噸、一九三零年同時的産額爲三·四○六·○○○噸、故較去年增加百分二十、蘇俄産煤的最大區域杜納士地方、七月份産煤三·一五五·○○○噸、去年同時計二·六五八·○○○噸、 
　　各項實業之中最進步者當推電機業、今年七月、電機實業公司所出之電機材料共値六一·五○○·○○○羅布、（每一羅布約値美金五角）、去年七月出品價値爲三八·五○○·○○○羅布、各種電機材料之品質亦較前大爲進步、電機工廠所造之各項機械範圍極廣、具有高大電力之渦輪機·交換機·及無線電材料等、莫不有大量之出品、列寗拉特工廠所造之「司丹林」透平機、具有五○·○○○基羅瓦特、即其明證、 
　　七月份中各廠所造之大件機器、價値二七·○○○·○○○羅布、去年七月爲二○·○○○·○○○羅布、增加將近百分之三十、七個月來承造大件機器之各廠家、其出品合計價値一八三·五○○·○○○羅布、去年同時爲一五二·五○○·○○截羅布、農業用之機器、其增進亦大有可觀、今年七月中「蘇佛士薩爾麥興那」所出之農業用機械、其價値爲三六·○○○·○○○羅布、去年同時爲二五·○○○·○○○羅布、增加有百分之四十五之鉅、 
　　油類之産生亦較去年大有進步、今年七月共産二·○○○·○○○噸、去年同時爲一·六○○·○○○噸、如以七個月統計觀之、其數目仍極可觀、一九三一年七個月中、所産油類共一二·五○○·○○○噸、去年七個月之産額爲九·一○○·○○○噸、計共增加百分之二十七、　　炭之出産增加逾一倍有奇、今年七月機製炭科共出三四·四○○·○○○噸、去年同時則祇六·五○○·○○○噸、　　列寗拉持區之進步、處處咸極明顯、水之供給、其長度已從六百七十三基羅米突、增至八百六十基羅米突、溜渠組織自四百八十六基羅米突、增至八百八十五基羅米突、街車組織自一二四增至四一零、電車已增至一·○○○輛、路燈擴充至百分之七十、現在全市均燃電氣、戰前則用電者祇及百分之十九而已、 
　　列寗拉特現在人口不過二·三九○○○○人、目下已用種種計劃俾其增至四·○○○·○○○人、預料第二個五年、計劃完成後、工中將有街車四·○○○輛、公共汽車三·五○○輛、僱用汽車二·二五○輛、尼哇河中之摩托汽舟其數將爲三百艘、第一部五年計劃完成時、列寗拉特中將有浴室三十五家、每一家有浴缸五百具、巨大之機器洗衣作亦將增至二十五家、以園之地基則增加百发之五十、 
　　蘇俄對於汽車製造、亦極努力、目下已有兩大汽車製造廠從事於此項實業、第一家在莫司科、就舊廠基改建革新而成、内部均裝最新式之機器、此廠現在工作尙少、每年可産汽車二五·○○○輛、客車及運貨車均有、 
　　第二廠係十月一日始開工者、名卡可夫造車廠、常年可造拖曳用之汽車五○　○○○輛、爲萬國收穫者式、政府及報界對此舉甚爲重視、咸謂影響於蘇俄今後之實業、爲功非淺云、 
　　蘇俄煤油出産藴藏極富、向居世界産油最多國之第三位、五年計劃中對於煤油之産銷、亦曾規劃周詳、故蘇俄煤油業已佔世界貿易之重要市塲、而躍爲産油最多國之第二位、預料五年期中所産煤油當達四六·○○○　○○○噸之鉅、而其時期則或尙不需五年之久、 
　　第一批之來華煤油計三·一○○·○○○加倫、已於九月二十二日由蘇俄産油區拔湯姆地方裝載起運、約於十月二十五日可以抵滬、拔湯姆地臨黑海、爲産油要區、以後將用油船裝大量之煤油、取道蘇彝士運河裝載而來東方、採油者爲一家組織甚大之煤油托辣斯、用鉅大之資本開採蘇俄全國之煤油、將來運銷東方及全球各地、預料營業甚盛、 
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[電車夫談抗日] [  雯卿]  
　　在北市一個小小醫院裏的三等病房、看一位久不相見而睡在病榻上吟呻的窮朋友、同時、把自己買麵包的生活費分送了五元給她、又告訴了她目前暴日在遼東仍然横行的一些事件、我要離開她的時候、她也用了幾點感激的眼涙相送、待我走出院門、一陣陣的晚風、帶着深秋的寒意襲來、不禁使我的身上有點寒噤、馬路兩旁的牆壁上貼着反日的標語字條、也被冷風吹得在暗淡的燈光之下顫抖、馬路上的行人稀少、間或有一兩部黄包車在路上徘徊、尋找客人、忽然從遠處溜來幾響爆竹聲、嚇得弄巷裏的男男女女跑出來大驚小怪的東張西望、和互相抵聲細語、這顯然是一副凄凉的夜景呵、 
　　我獨自步行至北四川路、那倒很熱鬧了、日本的陸戰隊、荷槍實彈很兇惡的在馬路上跑來跑去、中國的同胞們看見了他們、眼中就放出劇烈的怒火、恨不得把那些倭寇的屍骨毁滅灰燼、 
　　在停車處等了一刻兒、一路電車來了、在平日三等車上的客人、總是擁擠得像一塊糖片上的螞蟻、但這晚車上的乘客眞是少得可憐、除了我以外、就只有一個五十多歲的老頭兒、那些在平日忙着售票、忙着開門、忙着騐票的電車夫、也像頭等車箱内的乘客一樣、安安靜靜地坐在長凳上、他們似乎是在談着東洋人是如何可惡一類的話、因爲我的手中握一本書在看、也没有暇時去注意他們所談的是些什麽問題、時而有一兩個客人、隨時上來、又隨時下去、把他們那很起興的話頭從中打斷了、后來、没有一個乘客上來、電車夫倒越來越多了、有的背着錢袋、有的拿着售票板、車箱兩邊的長凳上、差不多被他們坐滿了、他們像開會似的、大發抗日的議論、一個背錢袋的電車夫、手裏拿着一張晚報、他說、 
　　「東洋人、交關壞拉西、他們佔領了我們中國的土地、殺了我們中國的同胞、我們中國兵没有打他們、他們反而很兇惡的在四川路找中國人挑釁、要是我們中國兵還不開槍把他們趕跑、恐怕他要把我們的上海佔去哩、」 
　　「是呀、假若我們和他們打、一定要打勝的、中國人交關哩、現在商人、學生子、都組織了義勇軍、要是工人通通參加、那越發多了、就是我們也有兩千多電車夫、每人打殺一個東洋人、那末、也要打殺兩千多東洋人、每人打殺十個東洋人、那就要打殺二萬多東洋人、我們打、打、還是打的好、」 
　　「儂没有槍、用撒某事去打、」 
　　「大家要求國民政府給槍我們去打」 
　　「我們不會開槍、怎麽辦、」 
　　「開槍有撒難、一個月就可以學會的、」 
　　「阿四說的話、很有勇氣、我們電車夫應當組織義勇軍、若是一個月能夠操練得會開槍了、我們二千多電車工人先跑上前去打東洋人、把他們打完了、我們還有功勞哩、」 
　　一個高大的電車夫說了、他們在旁邊齊聲說、 
　　「好、我們公舉你做電車夫先鋒隊的總司令、好吧、」他們說了又笑、 
　　「你們不要恥笑我没有資格做總司令、在國難臨頭的時候、只要有勇氣跑上前去殺敵兵的人、那比做總司令還要榮耀哩、」 
　　「現在說話的時候、似乎還勇敢、恐怕到上了戰塲又有點怕死了、」 
　　「生在世上做亡國奴、不如死在戰塲上做救國鬼、」 
　　「這個道理很對、我們應當爲救國去」 
死、」齊聲說、 
　　「要救國、就要組織義勇軍、我們没有時間去練習、這是根本的問題呵、」 
　　「最好、我們向公司裏請求、早上遲一點鐘開車、晚上早一點鐘停工、每天可以抽出兩個鐘頭來練習、只要大家用心去學、恐怕一個月就有點門徑了、」 
　　車在最后一站、靜安寺停着了、我獨自下了車、他們還在很興奮的討論抗日的方案、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
