# 1931 - 173 - 4920921

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　蔣總司令昨自南昌赴撫州總勦令已下 
　　萬寳山中日警察衝突 
　　（見國内要電）中常會修正入黨手續 
　　（見要聞）美總統致法政府新節略 
　　環球飛機回抵紐約 
　　（見國外要電）滬市代表大會閉幕 
　　（見本埠新聞） 
國内要電 
[蔣赴撫州視察]  
　　總剿命令已下 
　　赤匪希圖堅守 
　　（南昌）蔣總司令二日午、偕高凌百·王世和·林蔚文等乘新安淺輪離省赴撫州、侍衛一大連同行、當時送行者有高級長官魯滌平·熊式輝·周佛海等（二日專電） 
　　（南昌）何競武等偕各處一大部份人員、定二日赴撫州、熊式輝周佛海留守、周佛海今午代表蔣總司令出席市商會各圑體歡迎會、（二日專電） 
　　（南昌）南昌電、（一）總勦令已下、一日起各路勦匪部隊、同時合圍進勦、每日各部必進達原計劃指定地點、限期將指定匪區主力消滅、（二）毛邦初一日黎明、率飛機兩架、赴赤區窺察、見東固·龍岡·興國·寗都·廣昌·南豐·樂安·一帶、赤匪正趕築工事、希圖堅守、狀極緊張、（三）匪方仍用化整爲零避實就虚老法、（四）飛機七架、每晨飛赴前方、偵察敵情、確悉匪散綫方法、二三百人一起、虚張聲勢、（五）蔣一日發告勦赤將土書、大意謂諸將士以死中求生之决心、盡革命軍人天職、捐軀報國之精神、保革命軍人之歷史、有功懋賞、戰死重恤、勇猛奮鬥、受損失立予補充、如攻勦不力、違反革命、定繩以連坐法、（二日專電） 
　　（南昌）謝彬今謁蔣、報告剿匪、請示機宜、蔣手擬命令、飛匪區散發、爲只准殺匪首、不准殺匪兵、匪區民衆快快殺完匪赤來歸、還爾自由諸項、（一日專電） 
　　（南昌）省市商會今宴蔣總司令、全市縣旗歡迎、（二日專電） 
　　（南昌）蔡廷楷·謝彬·顧祝同謁蔣後即回防、（二日專電） 
　　（南昌）張道藩三十日抵省（二日專電） 
　　（南昌）蔣三十日布告不准拉夫·强買·佔民房·敲詐、（二日專電） 
　　（南昌）南城共匪退黎川、匪全綫縮短、有固守老巢勢、（二日專電） 
　　（南昌）黨設計會今開會、討論匪區黨務之進行、（二日專電） 
　　（長沙）劉建緒電、一日離南昌經漢回湘、蔣擬不日赴撫州視察、（二日專電） 
　　（南京）總司令行營、電令各地陸軍後方醫院、均赴前方工作、開拔後由各地方軍警長官、派兵守衛院址、并禁軍隊借住（二日專電） 
　　（南京）蔣總司令不日赴廬山一行、稍留仍返南昌、（二日專電） 
　　（南京）蔣諭各軍、對避難人民好爲撫慰、又令孫連仲部、對匪區逃出人民、加以保護、（二日專電） 
　　（南京）邵力子尙無赴贛之議、（二日專電） 
[航空署組織南昌行營]  
　　（南京）軍息、剿匪軍在贛之空軍三隊、由第二隊長田曦代理指揮作戰、各隊作戰區、亦經分派、航空署長黃秉衡、奉令由贛回京、佈置後方、另派軍務科長曹寳淸赴贛、組織航空署南昌行營、以便就近指揮、（二日專電） 
[長沙要罕塞完成]  
　　赤匪總指揮楊瑞南就捕 
　　（長沙）長沙河西要塞全完成、何定三日往視察、（二日專電） 
　　（長沙）省府捐修孔廟費一萬元、（一日專電） 
　　（長沙）何電中央請留敎長黃士衡、聘曹典球任興治訓練所長、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　(長沙)湘東赤匪總指揮揚瑞南、三十日在高橋捕獲解省、（一日專電） 
　　(長沙)王東原電、據投誠匪稱、孔匪僞七師長喻賡、在平東擊斃、（一日專電） 
　　(長沙)何健向漢中央銀行、抵借鹽稅六十萬、濟軍費、（一日專電） 
　　(長沙)黃秉衡一日來湘視察、（一日專電） 
[匪災區域田賦]  
　　行政院令三省府核辦 
　　（南京）京市黨部呈請中央、令飭各省、對於被共匪蹂躪區域、收復之後、不得追納田賦及佃戶租金、以蘇民困、當交内政部核辦、據復、以各省被匪區域、均依災歉條例核辦、田賦爲地方收入、各縣自治公安建設各費、端賴於此、且匪區被災程度若何、亦須由各省府派員會同縣政府、實地調查、方能入手認定、請令飭被災省分、查明妥擬免租免賦辦法、行政院令訓令鄂湘贛三省政府核辦、（二日專電） 
[楊虎城籌備潼關行營]  
　　（南京）胡逸民啣命　潼關行營主任印信赴陜、頃來電報告、關於潼關行營、已由楊虎城着手籌備、楊不日即就新職、關於軍事機宜、已經妥爲商洽、國府據朱慶瀾條陳、當令行政院轉令關係各部會就主管範圍、將原擬計劃、詳加審核、擇其可行者、隨時會商北平市政府、進行調查設計、（二日專電） 
[萬寳山中日警察開火]  
　　韓人强種稻田案擴大 
　　（瀋陽）吉林萬寳山韓人、强種稻田案、交涉月餘、尙無結果、日來日警監督韓人、實地堵壩、積極工作、該地華農民、誓死自衛、擬實行塡壕工作、長春民衆組外交後援會、將日人暗助韓人借勢侵略之實在情形、訴之世界、以求公判、（二日中央社電） 
　　（長春）在萬寳山開墾水田鮮人出境問題、正漸可妥協、今朝九時、忽有華農民五百餘、執兇器擁至鮮人部落、破壞自伊通河至鮮人水田水路、與鮮人二百大起衝突、萬寳山本駐有日警十八名、另由長春派日警七名、携機銃奔至現塲、華方亦派騎馬巡警三百名前往、聞十時雙方官憲正在交戰、日方將再派步兵第四聯隊出動、（二日電通社電）（按警察開火事本報尙未接到專電、姑先將日人方面消息披露、以待續證、） 
[收回法解手續]  
　　司法行政部在籌備中 
　　（南京）收回滬法公廨協定、簽字在邇、現司法行政部、已積極準備一切、並調查滬法公廨本年四五月份收案數目、爲擬定收回後改組法院組織準則、至收回後辦法、已定改組爲上海特區地方第二法院、擬設民刑兩庭、如事務簡單、即由院長兼任庭長、其上訴機關之江蘇高等法院第三分院、亦擬設兩庭、如事務簡單、即設一庭、兼理民刑事件、各項人員配置、正在計畫中、務期八月一日、正式成立、（二日專電） 
[中法考察圑法方圑長撤換]  
　　糾紛已告平息 
　　（南京）外部接平電、中法考察圑糾紛、迭經調解、已將法方圑長撤換、事即平息（二日專電） 
　　（南京）北平古物保管委員會電國府、中法考察圑長褚民誼哿電、輿論譁然、該圑法圑員將以侮辱我國照片、陳列於巴黎國際博覽會、有否此事、應請令駐法使館速提抗議、（二日專電） 
　　（北平）路透社探悉法使韋禮德已致書古物保存會會長、以答六月二十七日及二十九日該會致法使署之書、對於中法學術考察圑中法圑員之爭端、業已和平解决、表示感慰、并謂據最近消息、該圑現已行抵土耳其斯坦、甚受華員歡迎、雖前途危難孔多、而該圑仍將鼓勇前進、末言深望古物保存會念及中法圑員之友誼、鑒於圑員之甘冒困苦、以達目的、而力加匡助、并布告民衆、勿信流言云云、（二日路透社電） 
　　（北平）外傳國民政府已請中法學術考察圑勿再前進、但今晨據法使署聲稱、并未即有此訊、并謂新疆當局不許該圑入省之說、實無根據、該圑今已抵哈密、甚受歡迎、（二日路透社電） 
[僑京外人統計]  
　　（南京）關於僑京外人狀况、已經首都警廳統計竣事、計日本一六八人、美國一五七人、英國九二人、德國五三人、俄國一二人、高麗七人、法國五人、印度四人、瑞典四人、尼哥斯拉夫三人、奥國二人、比利時二人、坎拿大二人、荷蘭二人、合計五一零人、（二日專電） 
[班禪稍緩北上]  
　　國府設宴餞行 
　　（南京）國府以班禪北上在即、二日晚假勵志社設宴餞行、蒙藏會派參事巴文俄、總務處長雷格存陪往、沿途照料一切、頃聞班禪以天氣酷熱、眼疾復發、須暫行留京醫治、約要養數日後、再啓行、（二日專電） 
[綏芬河水漲溢]  
　　（哈爾濱）東寗大雨、綏芬河漲溢、兩岸民戶被淹三百餘、死人百餘口、毁田五萬畝、縣府電省請救濟、（二日專電） 
[徐埠護堤風潮]  
　　（徐州）徐埠護堤風潮發生後、一日縣府邀集各界談話會、咸主慰問被傷民衆、取消九德堂契約、懲辦官產局長、二日縣整會及一二區黨部均派員赴黃河堤調查、縣府已定三日開各界聯席會議、解决一切、查當時被捕十七人受傷逃去者十人、内中頗有重傷、恐保生命者、正在施醫所救治、（二日專電） 
[高等考試襄試委員聘定]  
　　（南京）高等考試襄試委員、第一批已聘定三十名、都爲京滬平漢各大學敎授、聘書日内可發、據聞凡襄委接到聘書後、須立即報到、與外界斷絶來往、並不得互通信札、遠道委員、應即啓程來京、以杜流弊、（二日專電） 
[立法院兩委會開會]  
　　（南京）立法院法制經濟聯席會議、二日舉行、修正通過實部國際貿易局組織條例、（二日中央社電） 
[京社會局長黃曾樾停職]  
　　（南京）京市社會局長黃曾樾、奉魏市長諭、着即停職、黃奉命後、已飭社會局各科、從事準備交代、至繼任人選、已由市府派李捷才暫行代理、（二日專電） 
[京平航空將延期復航]  
　　（南京）京平航空、前因飛機發動機損壞、不堪應用、原定十日復航、現已在美訂購機件、尙未運到、將延期復航、（二日專電） 
[軍政部擬改良輜重隊]  
　　（南京）軍政部擬改良輜重隊採用騾馬、轉函東北邊防軍司令部官公署、請將該署所屬輜重、用騾馬挽曳車輛所定方式、繪圖說明、並將歷來使用經騐沿革、及應行改良意見詳示、以供參考、（二日專電） 
[司法部調查監獄設備]  
　　（南京）司法行政部以管轄外國人實施條例、實行在即、除積極籌設專庭及覊留處所外、對各地監獄、應力加整頓、已派監獄司長鄭燦、赴平調查河北第三監獄一切設備事件、（二日專電） 
[地政籌備處接收完竣]  
　　（南京）中央地政機關籌備處、今由内部土地司長所派朱玖瑩、接收完竣、所有擋案、已由該司人員分别整理、（二日專電） 
[蘇省黨部請遏毒禍]  
　　（鎭江）省黨整會以雅片寓禁於徵、舉國惶惑、二日再呈請中央、迅賜制止設立禁烟查緝所、以遏毒禍、而孚民望、（鎭江二日專電） 
[溧陽舞弊案開偵查庭]  
　　（鎭江）二日午溧陽第二舞弊案、在鎭法院開偵查庭、被告潘可平·史駿聲·孫祖澤·未到、到李晋芳·彭晋等四人、訊畢、庭諭李晉芳飭回、彭晋等三人交保、庭上謂潘可平不到、有財政廳來信證明患病、（鎭江二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[萬寳山案已釀重大形勢]  
　　長春萬寳山韓民聚衆强闢水田一案。我方據農民籲請。迭次交涉。日方非但不理。且派武裝巡警到塲。名爲保護。實則帮助韓民挖掘。記者早料其必釀巨禍。曾略有所警告。今據日方電訊。華農與韓民已因此大起衝突。中日武警。携械馳往加入戰鬭。日方且將添派步兵聯隊援助。其形勢嚴重。已可槪見。此事本館尙未得到訪員報告。最近因何啓釁。眞相未明。惟據日方電告。謂華農五百擁到韓民部落。破壞伊通河韓民水田。乃與韓民衝突。竊謂華人性懦。未必遽以此强硬手段。對付韓民。即使如日電所傳。由華農破壞伊通河水田啓釁。其責任亦仍由韓民負担。何以故。以韓民所强挖者。爲未經批准備案未經地主同意之水田。且被日人佔用後。第一華民各農田。因水道截成兩段。農作有重大妨害。第二伊通河中流築堰堵水。使上下游民田數千晌。悉受水害。第三伊通河爲長農兩縣航運之河流。若中流築堰。將妨礎交通甚大。此種情形。已由中日兩方官廳。派員查明實在。是非眞相大白。報告文亦已披露報紙。彰彰在人耳目。華農爲自衛身家性命。並保護合法權利與航運交通計。無論如何。絶對無容許之理。自雙方會查之後。我人方冀日當局秉公處理。有以抑止韓民之行動。乃不謂仍置之不理。一任韓民之橫行。我華農至是又安能忍之再忍以坐待宰割乎。故此次之衝突。無論如何。韓民固不能辭咎。日當局亦不能却其責任。倘於此時。日方再不幡然覺悟。急速制止。而復故意張皇。派兵助戰。則是眞欲釀成巨禍。以犯世界不韙。我料日當局之用心。當不若是也。 
國内要電二 
[首都紀聞]  
　　（南京）十九年關稅短期庫劵調換新劵期限、至六月底屆滿、展期六個月、至本年年底截止、（二日專電） 
　　（南京）國府以國内外華工、失業者日益增多、亟應設法救濟、令外財實三部、妥擬救濟辦法、由外部召集、現各部已準備救濟方針、定下週召集會議、討論一切、（二日專電） 
　　（南京）陜賑委會電于右任、以陜省又有四十餘縣受災、特推段仲濤來京、向各方呼籲救濟、請予指導一切、（二日專電） 
　　（南京）蔣鋤歐定日内赴湘、檢閱在湘鄂路護路之鐵道砲隊、（二日專電） 
　　（南京）行政院通令全國各機關、凡取消通緝人員、非有自新確據、不得復用、（二日專電） 
　　（南京）實業部令全國各商會、勸諭工商界、對出品試騐、深加注意（廿日專電） 
　　（南京）交部電鄂建廳長方達智、於漢口航政局徐濬鎔就職時前往監誓、（二日專電） 
[戢翼翹宴劉峙代表]  
　　（北平）戢翼翹今午宴劉峙代表劉耀揚、席間商定謁見張學良日期、劉語記者、本人此來、係奉命問候副座病、并報告豫省情形、豫中駐軍不下二十萬、甚爲相安、南陽一帶股匪崔一旦張國正魏國柱等正被張鈁宋天才部圍剿中、豫西殘匪、經劉鎭華在洛陽開綏靖會議後、不難肅淸、鄂皖豫邊境赤匪、李鳴鐘正督飭進剿、該匪迭受巨創、石友三部仍駐冀豫毘連各縣、并未移動、石與駐豫各友軍、並無惡感、與劉主席更融洽、晋省各軍、隨時均派代表到汴接洽、一致表示擁護中央、外面謠言、萬不可信、（二日專電） 
[蔡元培離平返京]  
　　（北平）蔡元培今晚返京、到站送行者、有李石曾·吳鐵城·張學銘·蔣夢麟等二百餘人、（二日專電） 
　　（北平）吳鐵城定今晚赴北戴河養病、稍遲仍來、（二日專電） 
[英使擬慰問張學良]  
　　（北平）英使藍博森向副部行營表示、 
擬親謁張學良慰問、聞行營即將向張請示接見日期、（二日專電） 
　　（北平）冀省府四廳長王玉科·何玉芳·姚鋐·林成秀·今晚由津來平、問候張學良病、（二日專電） 
[電請收回外蒙金礦]  
　　（北平）傳張家口鑛業界、電請中俄會議全權代表莫德惠收回外蒙金鑛、（二日 
專電） 
[平市府秘書長委定]  
　　（北平）周大文委鄭世芬、爲市府秘書長、（二日專電） 
　　（北平）胡若愚今晚赴津、料理開灤事務、督辦一職、以本人返靑、不克遙領、擬讓周大文担任、（二日專電） 
　　（北平）北平中小學校長會敎育會等五圑體、今午歡迎周大文歡送胡若愚、周表示對平市敎育經費、擬定兩辦法、（一）以前挪借之欵、請中央設法補還、（二）確定永久經費、（二日專電） 
[平漢路橋樑被冲毁]  
　　（北平）平漢路偃城北孟廟村方面橋樑、被水冲毁三座、北上車暫通駐馬店、南下車票售至許州、（二日專電） 
[淸華學生歡迎翁文灝]  
　　（北平）淸華學生對翁文灝代校長、多抱歡迎態度、前敎務長陳石孚已準備交代、翁語記者、辦敎育行政、非本人所長、至暫代校長一節、尙考慮、發展淸華具體計劃、現尙談不到、（二日專電） 
[魏大同調查各地司法]  
　　（哈爾濱）最高法院東北分院檢查長魏大同、自遼北來、調查各地司法、吉監獄爲疏通計、將移犯墾邊、（二日專電） 
[盧佐過濟赴津]  
　　（濟南）今早津浦委員長盧佐、偕車機二三處長、由徐州抵濟、據談沿路視察規定整理方針、並與北寗膠濟隴海磋商聯運、本路自七月起、取銷轉運公司包辦貨運、由局自辦、將來擬縮短行車時間、全路枕木全換、共購四十五萬根、盧當晚赴津、（二日專電） 
[膠縣民圑會勦股匪]  
　　（靑島）膠縣聯莊會民圑、一日晨會剿小珠山股匪、函請本市公安局派警嚴緝、並請鎭海軍艦協助、（二日專電） 
[魯建廳長離靑回濟]  
　　（靑島）魯建廳長張鴻烈等來靑參加膠路煤炭平價會議、已畢、并將辦法擬妥帶濟、俟韓同意、即實行、（二日專電） 
　　（濟南）建廳長張鴻烈·敎廳長何思源、赴靑島開膠路煤價評委會、今偕葛光庭回濟、葛談、此事係地方行政、將來由省府組評委會、取締煤商居奇、因煤商運煤至靑濟、成本多至十一元、竟售二十元、全路年運煤百十萬噸、由靑島出口者、四十萬噸、葛又談、道濟延長線現視查至臨淸博山延長線已測量完、長二十餘里、估工欵二百萬、計劃興工、（二日專電） 
[靑市港務局長赴平]  
　　（靑島）港務局長李毓成一日晚十時夜車西上、轉平謁胡若愚、請示建築棧橋機宜、（二日專電） 
[胡祖玉柩定期公葬]  
　　（南昌）胡故師長祖玉、定十九日舉行公葬、十二日十三日十四日爲各界公祭期、（二日中央社電） 
[黃飛楊騰霄駕機赴京]  
　　（漢口）黃飛楊騰霄二日過漢飛京、（二日專電） 
　　（長沙）黃飛乘湘機兩架赴京、（二日專電） 
[郭汝棟部擊潰赤匪]  
　　（漢口）郭汝棟電告、一日由陽新率兩圑進剿、牌石鎭河南岸赤匪已擊潰、張英亦電告、擊潰天心洲一帶殘匪、（二日專電） 
　　（漢口）何成濬電召李定五來漢、面詢防務、（二日專電） 
[漢市剿匪宣傳週開幕]  
　　（漢口）漢市剿匪宣傳週、二日在新市塲開幕、聞鈞天總主席、當塲通過慰勞剿匪將士書、（二日專電） 
[平漢路冲毁處即可修復]  
　　（漢口）平漢路水災冲毁橋路、四日可修復、現北上特快車開駐馬店、客車開西平、（二日專電） 
[桂軍步步向粤進逼]  
　　（長沙）永州電、白回梧州後、桂軍步步向粤進逼、（二日專電） 
[長沙關查獲私運鴉片]  
　　（長沙）長沙關拿獲粤商裝運雅片六千餘兩、（一日專電） 
國外要電 
[美法談判轉機]  
　　美致法新節略 
不同意有四點 
法已勢成騎虎 
終必勉强就範 
　　意大利態度光明磊落 
德國當局展期游羅馬 
　　國民社一日巴黎電　美法談判今日復有新希望、胡佛總統新致節略於法政府、即於今日下午由美財長梅隆親自遞交法總理賴伐爾、賴氏接受後、立即提議將一切談話展緩至星期四晨九時三十分、俾法政府得以研究節略、至節略内容、此間美大使愛治已撮要發表、其中表示談判迄今、美法同意者已有兩點、不同意仍有四點（一）總國繳付無倏件賠欵於國際銀行後、法國欲由國際銀行將此欵直接轉借此欵與德國實業金融機關、不欲直接貨與德政府（二）德國提議提出二千五百萬美金貸與中歐各國、美國則認此舉違反胡佛建議原意、（三）停付欵項拔還期限、法美主張各異、但美國雖提議二十五年、若能於第三年起開始拔還、則亦未尙不可商得妥協辦法、（四）法國所慮之危險、美國視爲無足重要、因認有關係各國苟能完全同意接受停付提議後、當不致有損及信用之虞、以上四點皆雙方猶未能同意者、至目下已同意者、（一）法國將停收德國所付任何賠欵一年、（二）法國要求無條件賠欵不應停付之原則、美國可以承認、因承認此項原則、不致損及德國所得實際之救濟、 
 
 

Page 8

 
 
　　路透社一日華盛頓電　美代理國務卿凱塞爾指法美間關於停付戰債之談判前胡佛總統略商之後、故其言愈屬可信、美國已由其駐法大使警告法國、如胡佛總統計畫不成、德國勢必宣佈停付戰債、果爾、則法國在今後一年中將喪失不止一○○·○○○·○○○元、法政府所建議付入國際淸理銀行之欵、應還借與德國實業而非德政府、並應可借與其他中歐諸國一節、美國指爲與胡佛總統提議相牴觸、 
　　路透社一日巴黎電　胡佛總統提議中重要部份、今日午後復由法美雙方代表詳細討論、迨散會時、談判猶未完畢、明日夜間將再集議、法總理賴伐爾散會後發表文告、謂美國仍願繼續談判、而法美雙方見解仍有不同之點云、財政部長梅隆亦發出文告、說明美國之地位、其大旨與上述者相同、法内閣會議將於明晨研究梅隆來文、 
　　國民一日巴黎電　美法談判竟出一般人意料之外者、即今日美國間之會議、對於胡佛計劃法國合作問題、至今尙無一定解决之方案是也、今日美國財長梅隆·大使愛治·及法國總理賴伐爾·外長白里安·財長佛蘭亭等集議二小時之久、終至未有結果而散、其原因係梅隆有一覺書送致賴伐爾、將胡佛原有計劃之宗旨動因等、一再叙述、該項覺書在法國方面認爲必須重加考瓐也、至今日會議散會時、、於明晚九時半再續議云、故現在雙方猶在猶豫之中、一切眞相自難加以預測、說者謂賴伐爾憑藉國會之後盾、與美代表處於對等相反之地位、此時萬難打銷其德國必須繼續解付無條件賠欵之主張而作讓步、然他一方面則謂法國之地位、亦絶非堅不可搖、將來如果胡佛總統堅持其計劃、即不得法國之合作、亦必實行者、則法國勢成騎虎、祇得勉强就範、後之一說、已由華盛頓方面加以否認、然終不能祛除普通人士之猜測、因華盛頓方面後有表示、謂美德等之三要點中、有二要點實爲華盛頓方面萬難讓步者云、至於法國各報現頗極呈不安之象、對於意美德三國冷嘲熱駡、不加軒輊、蓋意國日前通知德奥保加利亞三國聲明暫時放棄賠欵、以待胡佛計劃解决、法國報紙認此舉爲賣弄風情、而致損及法國之地位也、 
　　國民社一日羅馬電　意政府昨日宣佈放棄七月一日到期意國債得之賠欵後、今日復發表重要文告、謂意國决計積極贊助胡佛總統之計劃、若德國不願合作、可以聽之、其餘應權國必須接受停付之建議云、 
　　國民社一日柏林電　證券交易所今日開盤時、因人心不定、各價下落、午後因外間傳說法美已在巴黎商妥一切、於是價皆騰起、 
　　國民社一日羅馬電　此處官方公佈消息、謂總理白魯寗及外長寇蒂斯在七月以及八月初之前、難以來意、約須俟胡佛總統停付債欵計劃實現之後、始能成行、至將來德意兩國會談之事項、將限於日後之國際軍縮問題、及德奥關稅問題二事、 
[英工黨政府對自出黨讓步]  
　　接受地稅修正案 
　　政潮可免 
　　下院詢對華領判權交涉 
　　印勞工調查圑發表報告 
　　路透社一日倫敦電　政府已接受自由黨所提運動塲地免繳地稅修正文、此舉可使政府免失敗於下院、蓋自由黨六月二十九日曾集議、决定如政府不允讓步、則必提出此修正案投票解决也、 
　　路透社一日倫敦電　自由黨司財政長愛倫台爾子爵業已辭職、因不滿意於自由黨對於政府地稅案犧牲本黨獨立也、 
　　路透社一日倫敦電　中國領判權與費唐報告之問題、今日又在下院提出、保守黨洛克藍浦遜問外相漢德森可否俟費唐報告到下院後、始發表其關於領判權之言論、外部次官戴爾頓答稱、外相言論須在外部事件投票付討論時發表、辯論早遲、其權繫於反對黨云、戴氏又謂費唐報告第一卷已置於下院圖書室中、第二卷在此後半個月内亦可送入圖書室、但外相不能切實擔任必俟第二卷已收到後、始開辯論云、 
　　路透社一日倫敦電　前下院議長韋特萊及英印代表各六人所組合之印度勞工　查圑、今日公布其報告書、内載條陳三百五十七條、多數係勸告性質、目的欲救濟非工廠法内所及之工廠中可怖狀况、如不衛生之情形、體罰之施行、及長時間之工作等事是、報告書謂幼年童工每日工作十時至十二時、而每日所得工價僅有二安那、報告書主張礦山農塲鐵路及船塢工作狀况亟待改良、並詳述工作債累、謂多數工人負債終身、債息有時每年高至百分之一百五十、報告書主張將每星期工由六十小時成爲五十四小時、童工每日工時至多以五小時爲限、 
　　路透社一日倫敦電　英相麥唐納上月二十六日曾在下院言及印度財政、謂印政府因經濟衰落、以致財政緊張、復因憲法變更之討論、及新憲法中載入擔保財政穩定之考慮、皆無一定把握、財政乃緊張愈甚、苟財政穩定、不有保障、則憲法難以變更云、今日下院有舉首相此言以詢者、首相答稱、今未有資助印政府之情事、渠希望並相信今後不致發生此種情事、渠前言乃欲在憲法未解决時及擔保維持印度信用之條文未成立時、消除誤會耳云、 
[環球飛行成功]  
　　共費八天十五小時十五分 
　　美飛行家回抵出發地點 
　　羣衆到塲歡迎逾百萬人 
　　路透一日紐約電　美國飛行家濮斯特與迦蒂二人、今晚八時四十七分抵此、環繞地球之飛行至是終畢、計費八天十五小時又十五分、比德飛船繞行世界之紀錄、少十一天有零、其實在飛行時間、僅四天十小時又八分、其平均速度爲每小時一四五哩、此二人在飛機落地時、已疲乏異常、當時欲擁入飛行塲者、殆逾百萬人、警察維持秩序、極感困難、 
[美國熱浪肆威]  
　　中署死者達七百餘人 
　　路透一日狄特羅特電　美國熱浪日甚、死者現達七六六人、福特工廠者有二百五十工人中暑、治鐵廠現已停閉、 
[美國國庫收入短少]  
　　路透一日華盛頓電　六日底止之一年中、國庫收入短少九○三·○○○·○○○元、經常收入共爲三·三一七·○○○·○○○元、比上年短八六一·○○○·○○○元、經常支出共爲四·二二○·○○○·○○○元、比上年增二二六·○○○·○○○元、支出多於上年者、因農業救濟退役軍人贍養金及舉辦公共工程以救濟失業也、 
[日預算案計畫核減]  
　　路透社二日東京電　藏相規定計畫、擬將本財政年度之預算案减少日幣五千四百萬元、此項計畫當然須交内閣核准、 
[殺人惡魔上斷頭臺]  
　　古靄登愍不畏法 
　　國民社二日柯洛業電　德殺人惡魔古靄登、今晨六時三十分在此間悔過所天井上斷頭台、古靄登昨宵猶酣睡如故、但臨刑時一見斷頭台、不免戰慄、然未幾仍神色如常、登台後數秒鐘即畢命、屍骸無人領葬、發交柯洛業大學解剖學院、專論 
[東北中日鐵道協商之重大性（續）·彬]  
　　長春拓殖會議 
一、港灣恊會議决建築吉會鐵路、要求中國官府履行條約義務、以備購料開工、 
二、東北三省華人自動主張廢除不平等條約、對於日韓僑民、屢加仇視、有意排日、速提抗議、交涉取締、 
三、吉遼兩省中國警官、時施壓迫朝鮮人、並稅吏强制徵收營業稅及自 
轉車稅、華官含有排日性質、應速交涉負責禁止、 
四、滿州日人自主同盟會、對外同志會、東洋恊會實業組合會、提出研究調查滿蒙中國政治外交軍事、並日本實施策進滿蒙實業經濟敎育、擴充殖民地、實行移民雜居、 
五、朝鮮政務總監調查殖民地以台灣朝鮮成績最優、惟南滿殖民移民成績最爲失敗、應如何擴張地帶、實施移民雜居於滿蒙等處、 
六、拓務省主張絶對的擴大殖民地保護實施、 
七、東拓會社改善拓殖方案、增加拓殖費額、已由滿蒙駐在領事支配投資辦法、移民於殖民地、由南滿路負責輸送、保護移民及殖民地安全、由駐在全滿軍警負責、設施計劃、由駐在領事配佈、 
八、發展滿蒙經營事業及移民費增加、由旅順民政署關東廳聯結滿鐵總裁、及全滿日人恊助署名、呈請拓務省准予充分預算、以作移民之用、增加拓殖經費、而爲發展滿蒙之準備、 
　　極東拓殖滿蒙會社拓殖官水野井太郎於五月十四日抵長春與長春駐日官員及法圑領袖開重要會議之一部分議案 
　　政友會幹部會 
　　滿鐵爲日本經濟發展根幹、仙石總裁雖云臥病、但曠費職務、致收入减半、在滿蒙政策上、實爲可慮、 
　　六月九日在東京本部 
綜觀上表。日本朝野上下唯一主張。即爲對我積極侵略。殆已視我國如無人之國。是而可忍。孰不可忍。我國果眞無人歟。如尙有。則有志男兒。亟應奮臂以興。 
　　日人一般之主張旣强橫如此。則在此次協商中。日方代表提案之態度。吾人已不難想見。不過目前兩方代表尙未正式集議。日方提案究若何。無法探悉。惟根據六月六日南滿代表木村理事與我方代表高紀毅氏之談話。則日方準備提出之問題。似爲（一）與日本有條約協定各路興築問題。（二）南滿路平行線問題。（三）在一區域内各路改訂運價及將來不作運價競爭問題。（四）由日本包工各路所欠日方之工程費改爲借欵問題。將來日方提案。或不止此四項。茲且僅就此四項略加預測。并加批評。 
　　獨立國家。主權神聖。日人過去憑藉不平等條約。在我國内興築鐵路。侵犯我主權。吾人每一聽南滿路上嗚嗚之汽笛聲時。即已深痛主權旁落。大好山河。被人鐵蹄踏破。方亟謀廢除一切不平等條約。收回一切外國鐵路。復我主權。茲日人乃又欲以前次之眼光。視我新興之民族。時代不同環境亦殊。日人舊事重提。徒增我國惡感。可謂不智。試問日本國内。能容許他國建築鐵路否。而且日人所憑藉之不平等條約之訂立。究爲我國自願。抑出自日人之壓迫。一之爲甚。詎豈容再。第二項所謂平行綫問題。亦同爲無理要求。我方萬難接受。夫我國爲開發富源。在本國境内自修鐵道。爲橫爲縱。主權所在。任何國家。决不能干涉。何况日人反對我國建築與南滿路平行綫之唯一理由即根據淸光緒三十一年中日交涉中之會議記錄。（日人謂另有草約。實爲僞造。）記錄非正式决議、尤非正式條約。盡人皆知。何能持爲侵犯我神聖主權之理由。退一步言之。就令日人所提爲合理之要求。但所謂平行。應亦有限制。依照歐美通例。大都以路軌左右各六十哩爲限。日人 
以漫無限制之條文。肆無理之干涉。則結果所至。除我國俯手貼耳坐看南滿鐵道網系之縱橫與我境内外。凡有興建。殆無不可以與滿鐵平行或其他橫蠻理由起而干涉。我國有鐵路。詎尙有建築之日。日人固時時以共存共榮爲口頭禪者、如茲所提。則是亟亟求滿鐵繁榮。我國鐵道衰萎矣。故所謂平行線問題。我國更絶對不能承認。上述兩項問題。就性質言。已溢出此次協商事項範圍之外。木村提出。我方代表高紀毅氏已表示拒絶接受。高氏之精明强幹。吾人實深欣慰。至於其他改訂運價與借欵兩問題。爲此次協商範圍以内之問題。我方代表自可以根據事實。鄭重協商。固無須吾人嘵嘵論列。茲爲使國人瞭然於日方提案之陰謀起見。特將木村所提四案之内容要點及其自的。表示如左。（未完） 
要聞 
[中央一四八次常會]  
　　修正中國國民黨入黨手續 
　　通過黨國旗製造及使用法 
　　解决南京市黨部選舉糾紛 
　　國民黨中央執行委員會、二日上午八時、在中央黨部第一會議廳舉行第一四八次常務會議、出席者、葉楚傖·丁惟汾·朱培德·戴傳賢·于右任、列席者方覺慧·邵元冲·王柏齡·王伯羣·王正廷·苗培成·余井塘·恩克巴圖·邵力子·克興額·孔祥熙、主席朱培德、决議各案探錄如左、（一）修正中國國民黨入黨手續、（二）通過黨旗國旗之製造及使用辦法、（三）通過指導海員工會及民船船員工會改組或組織辦法、（四）任王啓江爲中央秘書處秘書、（五）中央訓練部呈、一·秘書梁寒操、因事長期請假、似應照准、擬以編審科主任楊棟林代理秘書、其所遺職務、以黨員訓練科總幹事何漢文升充、二·黨員訓練科主任姚雨平、呈請辭職、似應照准、其科主任、擬以該科總幹事沈苑明升充、三·擬以黨義敎育科總幹事丘景尼升測騐科主行、四·擬以總務科總幹事楊倬蓀、升充該科主任、所遺總幹事一職、以齊松雲調充、五·民衆訓練處課長余文銑、因病辭職、似應照准、派王芸圃爲該課課長、當否請公决案、决議照准、（六）派倪弼爲江蘇省反省院訓育主任、（七）關於南京特别市黨部報告第三屆選舉執監委員結果案、决議、一·黃曾樾當選無效、倪弼陳海澄票數相同、應以抽籤定之、餘准備案、二·黃曾樾張國輝李略才狄志揚選舉舞弊之處分問題 
、送監察安員會核辦、（八）推邵委員力子出席下星期一中央紀念週報告、 
[國民黨入黨手續]  
　　國民黨中央常務會議、二日通過修正中國國民黨入黨手續案、全文如次、（一）凡請 
求入黨人、須合於本黨總章第一條及第二條乙項之規定、（二）凡請求入黨人、須在本人居住所在地之區分部、（海外分部）照式詳塡入黨申請書、並由介紹人負責簽名蓋章、送請該區分部核准、（三）凡請求入黨人及介紹人、須詳塡入黨申請書三張、入黨人並附繳最近二雨半身相片四張、申請書由縣市黨部或區黨部、（海外支部）抽存一張、省市黨部（海外總支部）抽存一張、遞繳中央一張、相片除於志願書上各貼一張外、餘一張遞呈中央、（四）區分部接到入黨申請書後、應於一星期内派員實到調查、如認爲該介紹人被介紹人所塡各項、均屬確實時、即提出黨員大會通過、通過後造具名册、聯同申請書相片等、呈送上級黨部、（五）區黨部接到區分部呈繳之入黨申請書等件後、應分别審查、認爲合格者、彙繕名册、聯同申請書相片等件、送呈上級黨部、（六）縣市黨部省市黨部、（海外總支部）接到下級黨部呈送之入黨申請書等件後、仍應分别審查、認爲合格者、彙繕名册、逐級遞呈中央組織部、（七）凡入黨申請書、經某級黨部審查認爲不合格者、該黨部應將其不合格理由、彙繕名册、聯同入黨申請書等件、呈送上級黨部核辦、（八）入黨申請書經中央核准後、頒發預備黨員證書、應逐級發交各原區分部、通知各該預備黨員出席黨員大會、依式宣誓、接受證書、（九）凡經中央委員介紹入黨者、其入黨手續、得由中央直接辦理之、（十）邊遠省區黨部組織未臻健全者、其徵求預備黨員之手續、得變通辦理、但須經中央核准、（十）（一）軍隊黨員入黨事宜、以連執行委員會爲直接辦理機關、 
[蔣令剿赤將士實行連坐]  
　　朱毛圖由贛東入閩 
　　南昌通信、贛省剿赤各軍、業已分路前進、現蔣以總攻在即、除將作戰計劃、連絡辦法、進取步驟、電令各將領遵照外、昨（三十日）復由參謀處通令前綫剿匪將士、實行連坐法、如師長未退旅圑長先退者、殺無赦、旅長未退、圑營連長退者亦同、餘以類推、因此軍令森嚴、士氣極爲振奮、至前方匪情、日來稍有變化、除侵至南豐南城宜黃之匪、業已退集廣昌寗都興國老巢外、其餘一部、退入福建邊界、據撫州電訊、朱毛一部赤匪、現在光澤邵武挨戶搜索壯丁、迫充紅軍及赤衛隊、逃者相望、流離失所、厥狀至慘、贛西方面、贛江西岸之匪、只是小股、贛江東岸、爲彭黃大部、匪最前綫、仍在永豐吉水吉安邊之富田東固瑤田籐田白沙固陂羅家圩一帶、刻剿匪軍已準備追擊矣、（一日） 
[粤新定商場承銷軍券辦法]  
　　仍准搭繳中央紙幣 
　　銷券回扣亦從新定 
　　廣州通信、粤當局自發行一千萬第二期軍需庫券後、即擬定辦法、分頭推銷、就中最稱大宗者、爲市商會方面担銷二百萬元、但市商會連日派代表赴廳請求變更推銷辦法、以免商界難堪、因自中央紙幣低跌後、廣州商場、冷落異常、若限各行盡銷二百萬之庫券、商民之担負、不啻百上加斤、特於日前開會、議决請求體恤商艱、取銷包銷、由商會各行自由推銷、并要求維持原案、分期搭繳中央紙幣、以資鼓勵購券人、財政當局、初不允所請、對於券欵堅持完全收銀毫、詎至今日、當局以軍餉孔亟、推銷軍劵、萬難延遲、爰徇商界要求、另訂折衷銷劵辦法、大要如下、（一）搭繳中紙、由六月二十六日起、在一個月内（即至七月二十六日止）認銷者、准搭銷中紙四成、在兩個月（即至八月二十六日止）認銷者、准搭繳中紙二成、均以一元及五元爲限、（二）扣佣辦法、推銷者在兩個月内（即由六月二十六至（即百分之五）銷足九成者、准扣佣四厘、銷足八成者、扣佣三厘、銷足七成者、扣佣二厘、不足七成或逾期者、不准扣佣、扣佣均以繳欵爲定、以上搭銷中紙、祗限於廣州市、其他各縣市、仍按照原定章則辦理、（六月二十六日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[天津海河怠工風潮解决]  
　　怠工後河床積淤忽高 
　　工程局外人勉强讓步 
　　天津通信、六月七日、天津海河工程局職工、因要求改良待遇及增薪問題、提出要求條件七項、局方未予接受、致發生怠工事情、查海河居華北五大河之下游、每遇汎水、上流永定河挾沙甚多、均停淤於海河河底、故特設工程局專司挖泥工作、此次該局職工、發生怠工未久、而較大商船、均感河床積淤忽高、入口困難、於是全市商民、咸認怠工非局部問題、實華北利害所繫、紛向當局呼號、請從速解决、惟海河工程局之實權、多操在外人之手、 
該局外人、視若無事、本市有關係水利等機關、亦曾合組調解委員會、分向勞資雙方接洽、詎經半月之久、局方秘書長甘博樂、（英人）膠執成見、非但認職工要求爲無理、即合法成立之職工會、亦加否認、而海河因進止工作、情狀日壞、外間責備愈至、王主席張市長均因張副司令患病、在平照料未回、調解當局、祇好將經過情形電平、請示進行、旋得平電、再令社會局長呂伊賢、向局方接洽、同時並令該局注意華方職工利益、如引起意外損失、應由局方完全負責、於是該局即召集美領事高斯·津海關稅務司盧嘉·監督韓麟生等各董事、開會討論、結果、對工人要求、始允予接納、但仍將其内容修改、至昨（二十九）晚始行解决、今（三十）日職工等業已全體復工、茲誌解决條件如下、（第一條）董事會對於局内辭退職工命令、擬備一份註明辭退之職工與理由、交工會理事會、（第二條）董事會因生活程度增高、擬準備給予左列臨時補助金、月薪在三十元以下者、百分之下、五十元以下者、百分之八、五十元以上者、百分之六、（第三條）由一九三一年三月一日起、三年後董事會按百分之十、酌量情形、將現在薪額、重行修正、（第四條）董事會碍難提前發給退職補助金與養老金、（爲一九三○年一月一日以前服務本局之職工於死亡及强制退職時所准予者）關於要求發給儲蓄金收據一節、儲蓄金章程内、業有規定、每人每年發給淸單一紙、註明個人名下儲金數額、又應得息銀、所有退職補助金、均按一九三○年一月一日以前服務年月計算长（第五條）由一九三一年三月一日起、董事會對職工補充較高位置之試用時期、在實任升級或解除臨時代理職務之前、不得逾四個月之辦法、（第六條）董事會對服務本局二十年以上者、倘自請辭職、欲享一切利益者、準備加以體諒、須知此項呈請之許可、須視工作之需要及財政情形而定、（第七條）董事會對民國十九年西河及北河挖泥船上被裁之人員、遇有缺額時、得儘先任用、惟不能認爲回復原職、祇作新人論、並聞該局職工薪金、華工近雖略有增加、然華洋待遇、相去尙遠、洋人以兩爲單位、每月最少爲一百五十兩、多至一千七百兩、華人以銀元爲單位、每月最多僅一百六十元、現本市當局與民衆圑體、對於海河工程局、尙擬繼續進行、收回自辦、（六月三十日） 
[長沙娛樂捐風潮解决]  
　　市黨部調停辦法四項 
　　各戲園一律啓封復業 
　　長沙通訊、長沙市政籌備處長郭方瑞、令各戲園向看客帶徵娛樂捐百分之五、作爲小學敎育經費、各戲園因找尾補零、手續麻繁、不肯帶征、要求該處派員直接徵收、如定要戲園帶徵、長沙市面、因無零錢與當十銅元、無法找零、（如券價一角帶徵五釐扣錢二十八文即無法徵收）其結果一定仍取之園主、各園已繳營業稅·印花稅·警察捐·負担已重、即請减輕娛樂捐率爲百分之三、惟郭方瑞不允直接派員征收、祇擬减輕爲百分之四、各戲園仍以爲人民只有納稅義務、無帶征的權力、一再要求官廳直接派員征收、郭仍不允、竟於六月二十五日下午五時、將長沙新舊戲園與電影塲等、全體封閉、勒令停業、戲劇業一千餘人、驟然失業、乃於二十六日全體向黨政各機關大舉請願、二十七日、又在奇珍閣招待長沙報界、報告市政處勒令帶征、及封閉各戲園之經過、與各戲園帶征之困難、曁請求直接征收之理由、要求援助、於是市民日報晚晚報友報等、咸著論批評市政處措置失當、省市黨部、亦不以郭之斷然封閉各戲園爲然、乃由長沙市黨部出任調停、議定减輕捐率辦法四項、致函市政籌備處查照、郭至此不能不予容納、除復函市黨部照辦外、并分函各警署將各戲園於二十七日晚、一律啓封、各戲園乃定於二十日起復業、一塲風潮、遂告一段落、用誌長沙市黨部致長沙戲劇業同業公會之訓令、與市政處致各警署啓封戲園之公函如次一·市黨部致戲劇同業會訓讼云、昨據該業代表祖應祺等呈請轉函市政處减輕娛樂捐、以恤商艱等情到部、當經擬具辦法四項、函請市政處酌予變通去後、茲准市政處公函開、逕復者、頃准貴會函據戲劇業公會代表祖應祺等、呈以娛樂捐帶征百分之五、担負太重、請求减輕、擬定辦法、（一）券價在一角以下者一律免征、（因漢戲多祇售銅元十六枚）（二）一角以上之漢戲、征收百分之三、（三）其餘一律征收百分之三·五、（四）戲劵送呈貴處、加蓋戳記、再行發售等由准此、敝處爲尊重貴會意旨、自應予以通融、惟各該戲園應將上項請求情形、具呈到處、以便轉呈上峯核示、相應函復、即煩轉知爲荷、此致等因准此、合行令仰該會遵照、并轉知所屬、一體遵照、切實履行、是爲至要、此令、二·市政處致各警署啓封戲園公函云、逕啓者、查征收娛樂捐一案、經市黨部出任調停、敝處擬即呈請建設廳、轉呈省政府核示、茲特派征收主任陳瑞章前來貴署、即乞派警會同前往各戲園暫予啓封、恢復營業、除分函外、相應函請貴署、即煩查照爲荷、（六月二十八日） 
[浙省府呈控監院參事高朔]  
　　關於武林造紙廠案 
　　核訊、浙江省政府與上海竟成造紙公司解除租約、標賣武林造紙廠一案、月前該公司已向杭縣地方法院起訴、並經開庭審理一次、尙未判决、該公司近又呈訴於監察院、監察院派參事高朔來杭調查、高氏竟將武林造紙廠發封、浙省府已於日前將高氏來杭情形、曁標賣武林造紙廠經過、分呈監察院、請依法懲辦該員、並請另派公正人員來杭澈查、茲錄呈文如次、 
　　「本政府標賣武林造紙廠一案、承派參事高朔前來調查、初至建設廳調卷、即檢卷奉閱、閱後將卷携去、旋至本政府調卷、亦携去一部分、此係職權所在、固應如是、高參事乃在外發表種種悖謬言論、祗毁本政府、並公然對杭縣縣長蔣志澄言、造紙廠事、建設廳受人運動、省政府黑幕重重、再至建設廳時、廳長石瑛因公外出、高參事乃倡言石瑛怕見我躱避了、同人聞之、知爲妄人、只好付之一笑、本日正午、據建設廳呈報、上午十一時監察院參事高朔、在武林造紙廠機器房内貼國民政府監察院封條兩條、上塡寫二十年六月廿六日封、保留浙江省有財產武林造紙廠機件全部等字樣、已將該封條攝制新影片、祈鑒核等情、即遣人請高參事來府、是日適爲常會日期、委員均在、問高參事何以封閉武林造紙廠、曰恐銷滅證據、問何以不通知本政府、曰我對省政府就不相信、問高參事向杭縣縣長說、建設廳受人運動、省政府黑幕重重、有何憑據、彼支吾其詞、及召杭縣縣長至、彼則瞠目無言、監察院調查證使用規則第二條、所謂遇必要時、調查員得臨時封鎖、該項案件、係指案卷而言、高參事不顧事實、任意汚衊本政府、不守規則、違法封閉造紙廠、意欲何爲、聞高參事前在北平某財政機關任内、曾有虧空公欵情事、今竟寄跡國民政府之下、且在莊嚴之地、應如何改悔、以贖前愆、乃復效當年故智、使手叚、弄機巧、以爲本政府必出於敷衍之一途、其愚眞不可及也、除標賣武林造紙廠案顚末另呈外、理合將高參事來杭悖謬情形、呈請鑒核、乞依法懲辦、以懲效尤、而端國本、並請再派公正人員來杭澈查、如查實有若高朔所云、職與建設廳長石瑛願負荆進京、受最嚴厲之處罰、謹呈國民政府監察院院長于」、 
[隴海西路工程進展]  
　　七月中可通閿鄕 
　　十一月可通潼關 
　　隴海西路靈寳至潼關七十二公里一段新工、近數月來、積極進行、進展甚速、靈寳十二孔大鐵橋、已於六月二十二日完工、工程材料車、現已通至稠桑、同時路軌向西鋪設、現聞工程局限七月十五日通車至閿鄕縣、距靈寳約二十八公里、除工程材料車外、當可附售客票、至於閿鄕以西、因尙有橋樑多孔、架設需時、須俟十一月上旬、方可通至潼關、 
　　潼關至西安一段、中央早規定以俄庚欵爲建築費、惟聞發行公債、迄未進行、以致該欵尙無着落、鐵道部爲急於興工起見、特由部每月先行墊欵數萬元、該路工程局、茲已將潼關至華陰廿四公里一段土方、先行包工興築、其餘尙待欵項有着、方能動手、其覆測路線之測量隊、則已在華陰以西繼續從事、已到達渭南、八月中即可測到西安矣、潼關城北枕黃河、南跨高山、地勢甚爲險峻、聞從前測定路線、係在城北黃河岸邊經行、嗣以黃河水勢湍急、竹刷力大、水流已瀕城垣、其勢已不能在城外築路、茲已變更路線、改在京門城外鑿一山洞、穿入城内、復在城内穿出平地、俾達西關火車站、惟此線旣在城内經過、須拆讓民房百餘間、其始被拆之戶、聯名請求改線、經工程局再三研究、認爲此線所經、對於民房拆毁、已屬最少、事實上難再避免、復經楊主席虎城到潼、對被拆各戶剴切勸導、已完全遵令拆讓矣、潼關穿城山洞、計長一千零七十公尺、須時九個月、方能完工、故工程局已在東門外東洞口、先築一臨時車站、以利客商、俾路軌鋪至此處、即可售票通車、山洞工程、並不妨碍、 
[公司法及施行法（續）]  
　　第三章呈請程序　（第二十二條）無限公司設立解散、及因合併而變更之登記、由全體股東呈請之、其他各項登記、由代表公司之股東呈請之、（第二十三條）無限公司因設立呈請登記者、應加具公司章程營業槪算書、股東中有未成年者、應附送定代理人同意之證明書、因合併而設立呈請登記者、應附送公司法第四十八條第二項規定之通知及公告、或已依公司法第四十九條規定淸償、或提供擔保之證明書、（第二十四條）無限公司因解散呈請登記者、應叙明解散事由、其由繼承人呈請者、應附送證明之文件、因合併而解散者、准用前條第三項之規定、（第二十五條）無限公司呈請變更登記、應叙明變更事項、其因合併而變更者、並准用第二十三條第三項之規定、（第二十六條）無限公司登記事項、如有應得全體股東或某股東之同意者、應附送同意之證明書、（第二十七條）本規則第二十二條至第二十六條之規定、於兩合公司準用之、但在無限公司、應由全體股東呈請之、登記於兩合公司、均由全體無限責任股東呈請之、（第二十八條）股份有限公司設立解散增資减資募集公債、及因合併而變更之登記、由全體董事監察人呈請之、其他登記事項、由代表公司之董事呈請之、（第二十九條）股份有限公司、因設立呈請登記者、應加具左列各文件、甲·發起人認足股份者、一·公司章程、二·股東名簿、三·選任董事監察人名單、四·公司法第九十一條規定、主管官署之檢查證書經裁减者、並其判示、五·營業槪算書、六·公司法施行法第二十三條規定呈准備案之證明文件、乙·發起人不自認足股份而另行招募足額者、一·公司章程、二·股東名簿、三·公司法第一百零三條規定之董事監察人或檢查人、調查報告書及其附屬文件、四·創立會决議錄、五·營業槪算書、六·公司法施行法第二十三條規定呈准備案之證明文件、公司法施行前、已開始募股者、得免附具公司法施行法第二十三條規定呈准備案之證明文件、因合併而設立、呈請登記者、並應加具第二十三條第三十項規定之文件、（第三十條）股份有限公司因解散呈請登記者、應叙明解散事由、其因股東曾之决議而解散者、應加具關於解散之股東會决議錄、因合併而解散者、並准用第二十三條第三項之規定、（第三十一條）股份有限公司因增加資本呈請登記者、應加具左列各文件、一·修正之章程、二·關於增加資本之股東會决議錄、（第三十二條）股份有限公司因减少資本呈請登記者、應加具左列各文件、一·修正之章程、二·關於减少資本之股東會决議錄、三·减少資本後之股東名簿、四·本規則第二十三條第三項規定之文件、（第三十三條）股份有限公司因募集公司債、呈請登記者、應加具左列各文件、一·關於募集公司債之股東會决議錄、二·最近之貸借對照表、三·募集公司債業經合法公告之證明書、四·債欵交足之證明書、五·公司債存根簿抄本、（第三十四條）股份有限公司因淸償或分還公司債、呈請登記者、應加具所還銀數之證明書、第三十五條、股份有限公司因改選董事監察人、呈請登記者、加具選任之董事監察人名單、（第三十六條）股份有限公司因其他登記事項變更、呈請登記者、應加具關於議决變更之股東會决議錄、（第三十七條）股份有限公司因合併而變更、呈請登記者、應加具第二十三條第項之文件、（第三十八條）股份兩合公司之設立解散增减資、及因合併而變更之登記、由全體無限責任股東及全體監察人呈請之、其他事項之登記、由代表公司之無限責任股東呈請之、（第三十九條）股份兩合公司設立登記、準用第二十三條第一項·及第二十九條第一第二項之規定、（第四十條）第三十一條至第三十七條各規定、於股東兩合公司準用之、（第四十一條）股份兩合公司變更、爲股份有限公司設立之登記、由設立之股份有限公司全體董事監察人呈請之、前項之呈請、應叙明事由、並加具公司章程及關於變更組織之股東會决議錄、（第四十二條）公司支店設立解散變更之登記、在無限公司·兩合公司·股份兩合公司、由代表公司之股東呈請之、在股份有限公司、由代表公司之董事呈請之、其本店不在中華民國境内之公司、由第一支店之經理人呈請之、前項所稱之經理人、非中華民國人民時、應由所在地該國領事出具國籍證明書、（第四十三條）本店不在中華民國境内之公司、在中華民國境内設立第一支店時其呈請書内所列事項、應由所在地該國領事證明、並附具公司章程、惟添設第二支店時、不在此限、 
　　第四章附則　（第四十四條）實業部發給執照後、應登政府公報公布之、（第四十五條）本規則施行前、已經呈請註册者、仍照公司註册暫行規則規定辦理、（第四十六條）本規則與公司法同日施行、（完） 
地方通信 
[南通]  
　　全縣保衛圑實行改編　南通去年匪亂、各區保衛圑、臨時募丁編組刻經全縣保衛委員會議决、將募丁遣散、改用抽丁編組正式保衛圑、儘七月内完成、 
　　財政局改組　南通縣財政局長王繩高接事後、局内全部改組、委朱貫之爲第一科長、姚全訓第二科長、李方同出納主任、周傳玉統計主任、朱曼卿雜稅主任、陶鐵生田賦主任、 
　　縣長兼任綏靖軍法官　江蘇綏靖督辦、以各縣淸鄕局、逐漸撤銷、嗣後辦理匪案、按司法程序進行、遲滯需時、現値江北各縣、靑紗帳起、匪勢蠢動、江南沿湖各縣、正在淸剿湖匪、爰酌量各縣情形·及匪勢、擇委南通·東海·贛榆 
 
 

Page 10

 
 
·鹽城·邳縣·睢寗·宿遷·灌雲·沭陽·六合·阜寗·如臯·吳江·武進·宜興·吳縣·無錫·等十七縣縣長、兼任綏靖軍法官、凡關盜匪綁匪赤匪案件、審訊得實者、得依懲治盜匪條例、懲治綁匪條例、危害民國緊急治罪法、呈請核准執行 
　　總部令知借用貧民工塲　總司令部令知縣府、陸軍第十一師傷兵習藝工廠、設在南通貧民工塲、係借用性質、毋得誤會、 
　　張詧財產發還　邑人張詧、於民國十六年秋間、因通敵案、經前軍事委員會通緝、並行江蘇省政府、查封其財產、本年張詧之子張敬安、以伊父年已耄老、請軍政部准援元旦赦例、撤銷處分「奉批各呈均悉、已飭將原案撤銷、並呈請行政院、令行江蘇省政府、將查封財產發還矣、刻行政院據軍政部呈、已指令照准、並呈國民政府備案、一面令江蘇省政府、查照辦理、張詧所有南通東臺財產、均候省令全部發還 
　　臨時法庭暫難成立　南通臨時法庭、須待行政院核决、現由蘇州解回赤匪五十餘名、均押縣府、張縣長已呈准省政府、將該犯等分别寄禁第四監獄、及法院看守所、 
　　禁烟查緝所成立　江蘇省禁烟查緝處、委朱鈞甫爲南通查緝所長、三十日在城南新市塲、設所辦公、該所兼管轄如臯海門啟東三縣查緝事宜、各設分所一所、分所長尙未委定、 
[松江]  
　　楓涇鎭商會成立記　楓涇鎭商會籌備完竣、呈准主管官廳、於昨日（一日）開成立大會、下午舉行選舉執監委員、結果以吳荻帆·王翰臣·許北辰·石藴玉·郁措宜·王仿陶·葛懋生·金汝梅·潘金生·丁育甫·范幼山等、當選爲執委、陸再鴻·汪朗秋·侯錫康·謝錫岩·夏欣濳五人、當選爲監委、繼開第一次執委會、互選常委及主席、以吳荻帆王翰臣王仿陶三人當選常務委員、並互選吳荻帆爲主席、 
　　禁烟查緝專員抵松　禁烟委員會上海查緝處、委任張元培爲本邑禁烟查緝專員、昨已來松組織、租賃竹竿匯張姓屋爲辦公處、分函縣府公安局協助、内部設查緝總務等科外勤職員、爲王長慶楊士傑沈金榮等、担任巡緝檢查等責現在各鄕區、前來接洽承辦者、已有數區、 
[常州]  
　　匪犯金月亮槍决　武邑縣法院、前據獲解匪犯金月亮一名、經訊供犯案屬實、當判處死刑、呈奉上峯核准執行、該院檢察處、當於二日上午八時、派警簽提該犯到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑場槍决、 
　　五區發生綁刦案　武邑第五區橫山橋附近之謝頭橋村、居民何有生、家道小康、其子已故、遺下寡媳一人、生有一孩、年已六歲、孤苦度日、詎於上月三十日夜半、忽來盜匪十餘人、各持槍械、入室行刦、并迫寡婦將子交出、匪徒即抱小孩呼嘯向北而去、臨行時、並云不許報案、現事主方面正在接洽取贖中、 
[無錫]  
　　顧望屺安然脫險　縣屬西倉鎭顧埂上鄕民顧望屺、於廢歷四月二十六日夜半、被匪徒綁架出門、杳無消息、曾兩次誤傳被匪撕票、發現屍身、惟皆不能辨認、未能確定、乃前日半夜、顧忽安然脫險、逃回家中、據其告人云、此項綁匪、計共六人、均操江陰及常熟口音、持有勃朗林手槍、到顧家後、先搜刦去衣服一大包、隨用布將望屺雙目紮住、出門向西北狂奔、約三里許、始下船、駛行終日、抵晚始將布撤去、時船已停泊蘆葦中、周圍皆水、旋由匪首逼令寫信家中、取欵來贖、告以不能寫字、匪怒不可遏、謂無論如何、至少須有一千元方可放歸、自後在船十餘日、看守極嚴、至前晚天下雷雨、顧見看守之匪、均已酣睡、乃設法將船畔岸、登岸濳逃、歷兩日夜、始逃至家中、 
　　綁匪刦案連續發生　近來鄕區盜案連續發生、塘頭鎭盜案甫經獲盜錢海一人、而黃家宕與包家鎭又發生刦案兩起、茲分誌如下、（一）第 
五區錫澄路口黃家宕錢協興酒店、於前晚夜半二時後、被匪打入櫃内、刦去金飾兩件、總共六七十元、事後由事主報由公安第十三分局轉報縣局緝辦、（二）第二區包家橋大王廟内、於三十日夜半、被盜六人、撬門進内、將廟祝李阿大由床上拖下、嚇禁聲張、刦去衣服銀洋約二百餘元、已由該區區長報縣請緝、 
　　妯娌不睦吞金自殺　本邑北門外黃泥頭少婦孫錢氏、年二十一歲、向在東門某絲廠爲女工、乃夫孫某、駕船爲業、夫婦之間、尙稱融洽、惟與妯娌間不能和睦、時相嘔氣錢氏抑鬰寡歡、遂於端陽節前、另賃工房居住、詎其妯娌等、不許錢氏在外居住、並囑翁姑促其返歸、而錢氏以再與妯娌同居、必致生氣、是以頓萌自殺之念、遂於前日、吞服金戒一隻、至翌日又吞金戒一枚、隔日再吞銀鍊一條、金環一副、最後又潛服生雅片半元、臥於牀上、頃刻毒發面色慘白、氣息奄奄、後經乃夫覺察、立送兄弟醫院救治、經該院醫生、竭力施以手術、始得轉危爲安、 
[揚州]  
　　訂期召集歌女會議　縣公安局督察員龔榮之、奉令主辦歌女登記、每歌女一名、帶徵救濟院婦女救濟所經費五角、特通知歌女家長或代設人、　三日在新　街揚芳書庽、開會討論登記及　　辦法、即日實行、 
　　中醫王紹泉被毆打　大東門内、開設大東客棧之徐世忠、以所生男孩患病、延北柳巷中醫王紹泉診治、該孩兩鼻流血而死、認爲王醫藥殺、一日早詭稱復診、延王到門、至即閉門痛毆、王呼救聲達戶外、幸崗警聞聲馳救、破扉而入、拘兩造解該管二分所、轉呈一分所核辦、現中醫協會得警、已於即日午後、召集各中醫、開緊急會議、討論應付方法、 
　　瓜民搶修江岸東段　瓜洲江岸坍塌、經該管自治二區長臧六哥、督同民衆搶修西段、計長二百七十丈工段、並因東段馬季港間、突坍數十丈、除計劃估需萬五千元工料、五千元挖土遷墳、呈縣轉廳、乞由當地籌欵一萬五千、餘由廳撥外、特令區丁鳴鑼、集衆三四千人、於二十九日、先行開工搶險、以觀音寺爲臨時辦公處、以杜續坍、而保民命、 
[平湖]  
　　小兵口中之譁變案　省保安隊駐新倉部譁變刦殺、眞相迄今未明、茲由江蘇張堰鎭堵獲該項潰兵兩名、解經江蘇保安二圑鞫訊、據供一名張世鏞、十九歲、寗波人、本年四月入該連九班爲二等兵、一名方鳳田、江西人、二十二歲去年入該連九班爲一等兵、此次事變、緣十六連第一排駐新倉、第二排駐新廟、第三排駐牙前、事前由班長胡斌、借民間電話、互通消息、六月二十二夜十二時、由胡斌將第三排排長之木壳槍奪下、又用繩將伊綑縛、隨令各班弟兄、配就子彈、由胡率領、開赴新倉、一時半到達、與一二排集合、均聽第二排周排長指揮周派第一排監視公安局、第二三兩排放哨、四排排長帶同所屬擁至四區區公所借餉、朱區長不元、遂由胡斌開梒擊傷其足、乃得交出三百元、四時半開始搶刦、時天尙未明、典當未開、又恐軍隊來剿、不敢多留、約半小時許、即站隊、由土帮帶路、趕往乍浦、早晨八時到達、搶當店一家、約一小時、划船渡海、我乘之船、有三十四人、其餘均在後而兩船、到海鹽境、被保衛圑追獲繳械、下午三時、抵外海山中普陀廟、住宿一日、二十四日下午九時、三十四人同至白沙灣、又遇保衛圑、因時已黑暗、乃得散逃、是日半夜、走至金山、正思趁輪赴滬、乃至張堰被獲、此次搶得銀洋、均在周排長及各班慧處、我等只取得餉洋五元云云、刻該二小兵尙覊江蘇保安第二圑、大約日内即將解至 
　　北寺古殿動手拆卸　北寺大雄寳殿、俗名皇殿、乃唐代會昌年建、迄今一千餘年、爲本縣古嘖之最、祇以年久失修、致北面屋簷圯壞不堪、公私均無欵修理、現由地方政府僱工拆卸、聞佛敎分會亦贊成此舉、已於二十九日動工、 
[嘉興]  
　　寄生蜂保護室落成　生物學防治法、爲近世治蟲之新趨勢故浙省植物病蟲害防治所、以蟲制蟲、定爲防治方針之一、惟考歷來江浙大規模收買螟蛾卵塊之結果、往往付之一炬、以致玉石俱焚、對於殺滅螟卵最有力之寄生蜂、亦同歸於盡、殊失治蟲之本旨、浙防治所所長吳福楨氏、有鑒於此、經精密之計劃後、乃與嘉興縣治蟲會合作、建築一大規模之寄生蜂保護試騐室於嘉興、動工以來、適滿一月、已行完工、於六月二十八日下午二時、舉行落成典禮、吳所長親往參加、嘉興縣行政長官及治蟲委員會委員、均行出席參與典禮、 
[湖州]  
　　警匪開火截獲匪船　南潯水警第三區區長蔣伯雄、於前日據民人報告、謂南潯西棚外橫古橋地方、發現匪船四艘、匪徒約三十餘名、該區長據報後、即飭第十隊第五分隊郭分隊長、率領水警三十餘人、前往剿捕、該隊至九里橋地方、見匪船向東開來、雙方遂即開火、約戰二小時之久匪勢不支、登岸逃逸、當獲匪船二艘、擒獲匪徒段得進·段永友等兩名、並救出肉票一名、當由該隊帶圑訊辦、茲聞該肉票係雙林倪和兜朱杏生、於去月間、被匪綁去者、現蔣區長已通知該家屬前來具領、 
　　匪徒攔刦民船　湖屬虹星橋地方、有居民某、因有兩子在本城某校讀書、現屆暑假、故屬其戚謝子榮於昨日僱舟來湖、迎接回家、詎途經距本城七里許楊家莊之擺渡口地方、突有匪徒二人、各持手槍、喝令停船、舟人親匪有械、祇得舶岸、任匪下船搜索、致謝某所有現洋悉被刦去、 
來函 
[金煜律師函]  
　　逕啟者、頃據當事人楊淑貞女士來所聲稱、本年六月四日申報第三張外埠通訊欄、載有蘇州通訊之新聞一則、其標題爲胡志勤離婚案上訴和解、其内容則謂胡志勤於十六歲時充任布莊司帳、與該莊後隣常州女子楊淑貞發生戀愛、嗣即賃居九畝地、後因胡疑楊與其友王景飛有染、致口角反目、旋即立據離婚、迨後胡忽又向楊淑貞要求津貼損失等語、核與事實微有不符、查本案婚約係由胡志勤央媒說合、並非苟且、即解約原因、亦係胡志勤嗜烟失業、别戀新歡所致、該新聞所謂由胡賃屋同居之詞、則殊非實在、原報披露前項新聞時、適渠臥病不能行動、茲經視友告知前情、以事屬名譽攸關、似此是非顚倒、難免不混淆聽聞、因委本律師代表致函、請求代爲更正前來、爲特據情函達、即希貴報查照更正爲荷、律師金煜啟、六月二十九日、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[平師大已成立]  
　　俄文法專藝院反對改專 
　　北平二日電　俄文法政及藝術學院改專問題、該兩院學生仍積極反對、中俄法學生會呈請張學良援助、張函敎部長李書華、請取消結束成命、藝術院師生今開聯席會議、討論反對改專辦法、學生派代表將赴平大請願、師大校長徐炳昶、電敎部云、本校第一第二兩部遵令合組國立北平師範大発、定七月一日宣告成立、分設敎育文理三院、第一第二兩部名義取消、 
[江蘇各縣義敎學校數學級數]  
　　學校八三零六校學級一四三四六級　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、迭經按年調查各縣義務敎育狀况、呈經敎育部嘉許、令發各省市敎育廳局參考仿製、現屆十九年度終了、該處已直接將各縣本年度（十九年度）義敎育槪况調查完竣、茲先將各縣學校數學級數探錄於下、 
　　縣名　學校數　學級數　縣名　學校數　學級數 
江寗　一一四　一二三　向容　一九三　二○○ 
溧水　五三　六五　高淳　八六　九八 
江浦　二六　四九　六合　八一　一三六 
鎭江　一一二　四三三　丹陽　一六○　二一八 
金壇　一○七　一六四　溧陽　一五九　二五二 
揚中　二九　三一　上海　六七　一○五 
松江　二○○　三二一　南匯　二六五　四一四 
靑浦　一四八　二二六　奉賢　七九　一三五 
金山　九○　一四六　川沙　五五　一○三 
太倉　一三○　二一四　嘉定　一一三　二四七 
寳山　九九　一七三　崇明　一七三　三一七 
海門　一九三　二八八　吳縣　一九三　四八二 
常熟　二○一　四八四　崑山　一○八　二一二 
吳江　一一七　二四五　武進　三七一　七七八 
無錫　三三五　六四二　宜興　二○三　四七六 
江陰　三三二　五七七　靖江　九一　一七一 
南通　三○六　五六六　如臯　二七五　五二二 
泰興　一六二　二九六　淮陰　一○四　一一八 
淮安　一二一　一六三　泗陽　五○　六三 
漣水　一七五　二三四　阜寗　一七三　二一一 
鹽城　三六八　七四四　江監　一○四　一九七 
儀徵　三二　五八　東台　一三○　一六八 
興化　八○　一三五　寳應　五三　八九 
高郵　九五　一九六　泰縣　一三三　二二八 
銅山　一六九　二五七　豐縣　一一六　一七五 
沛縣　一一六　一六八　蕭縣　九五　一九二 
碭山　一○三　一六三　邳縣　四五　七一 
宿遷　一三八　一六五　睢寗　一○二　一四一 
東海　二○　三五　灌雲　一二四　一五○ 
沭陽　七一　九七　贛榆　四三　六四 
啟東　一一六　一六七 
（附註）以上係根據各縣公私立初級小學及小學初級部之統計 
[平私五大學請求庚欵]  
　　北平一日電　平私立五大代表王文俊等謁蔡元培、請援中法大例、以庚欵每年補助該五大學二萬元、蔡云、李石曾旣贊成、本人亦同意、南返後、將轉告張靜江、想亦無問題、 
[崇明開藝術展覽會]  
　　崇明縣立民衆敎育館、發起舉行展覽會、聘請龔漢軍·李潔冰·施扶九·施亞參·劉開申·金仞千·徐國模·黃克昌·湯希齋·倪振先·蘇慕由·陸養浩·蔡子拙·等爲籌備員、組織籌備會在館内疊次開籌備會議議决簡章十一條附後、并决議收件地點、（一）崇明民衆敎育館、（二）上海市敎育局施扶九先生處、（三）蘇州顏家巷樊少雲先生處、（四）南京中央大學徐銘彝先生處、（五）杭州建設廳張事鐸先生處、此次在崇明尙爲創舉、 
本埠 
[上海市小學聯合畢業典禮]  
　　上海市敎育局昨日舉行第四屆小學聯合畢業典禮、到各校畢業生敎職員及來賓等三千餘人、頗極一時之盛、市敎育局鄭科長代表局長爲主席、張昂千爲紀錄、茲述其槪况如左、 
　　主席報告　略謂全市人口有三百餘萬、而本市此次市校及已立案私校小學畢業生、僅及二千七百五十九人、其中市校畢業生凡一千五百十八人、私校畢業生凡一千八百四十一人、希望以後各校畢業生逐漸增多、以達全市敎育普及之目的、今天本局舉行這個小學畢業典禮、是有三種意義、第一是欲使各位小朋友明白現在是已受畢國民敎育了、小學敎育也呌做國民敎育、受畢國民敎育之人、就是健全之國民、健全之國民、就是知識道德體格都健全的人、就是大人、决不是小孩子、諸位小朋友、從今天行了畢業典禮以後就是社會上一個要負責自立自治的人、决不比以　那樣可以倚賴父母師長、這就今天舉行此種的典禮、喚起各位注意第一意義第二是要使諸位明白、你們今天是受畢基本敎育了、小學敎育也可以呌做基本敎育　小學敎育是一切敎育之基礎、則以後都容易逐漸增進、諸位小朋友旣學了小學的黨義·國語·算學·社會自然等等課程、對一切課程都有了基礎、已經能寫能講、能看能算能知黨國大事世界大勢自然界現象、此後無論去就業或去升學　欲自行補習研究、或升入高一級學校求學、都因爲有了基礎、而等於日進、定可有望這就是今天舉行此典禮喚起各位注意之第二點、第三是欲使各位明白你們是已受畢初等敎育了、小學敎育也可以呌做初等敎育、求學要按照次序、不可越級、古人說行遠者必自邇、登高者必自卑、今天各位是已受畢初等敎育的一階段、總算已開始走了學問之門了、由中學而大學、前途不可限量、開端還是不能不由初等敎育始、這是今天舉行此典禮喚起各位注意的第三種意義、總之敎育事業無異於種花、各位初入小學之時、好比花已萌芽、天天由各敎育行政機關同各校先生努力灌漑、助其生畏、今天各位小學已畢業、好比花已含苞、此後再升學或到社會上建事業、將來開花結果、前途遠大、各小朋友勉之、 
　　市長代表致訓　略謂諸位今日畢業、猶花之已漸開花結實、預料前途實行發揚光大、返之即爲黑暗之前途、非常危險、處此文明一千里之時、今後畢業諸位小朋友、應格外珍惜少年寳貴光陰、以排除困難、戰勝環境云云、 
　　陳鶴琴演說　略謂今日係諸位小朋友、最光榮之一日、希望是一朶美麗之花、日漸飽滿、無論升學就業都應注重一「學」字、愛迪生之發明科學總理在革命時期不忘讀書、均爲極好模範、至於「爲人」二字、亦須注意、應如何模仿、總理革命精神、好學精神、以謀他日貢獻於社會、繼布市校長代表李伯俊和校長代表李藴冰演說、最後由市校畢業生萬竹校代表、私校畢業生紫金校代表答詞散會、 
[勞大生請續招新生宣言]  
　　國立勞動大學大學部全體學生爲敎育部第二次停止本校招生宣言云、全世界的勞動者、從歐洲產華革命後、到現在已漸次覺醒過來、而急求脫離他的歷史上的桎梏、所以在中國也發生勞動運動了、以三民主義國民革命的展開、中國勞動者、更渴望着從此有得到澈底的解放、本大學的主旨、即順應此時代潮流、而在實騐勞動敎育及養成實施勞動者敎育的領導人材、這是一個周知的事實、在全中國民衆當中、勞苦的農工羣衆、是佔絶對的多數、欲求中國革命完成、必得以農工羣衆爲基礎、此總理孫中山先生始有農工政策之規定、其意義即在訓練農工勞苦羣衆參加革命、並提高其技能、堅固其組織、改造其生活、而使其得到眞正的解放、完成革命的最高的任務、本大學即本此目的始於十六年秋正式宣告成立、本大學自成立以來、無時無刻不以學理與技術並重、而養成勞動者的精神、以備深入農工羣衆隊伍中去、其敎育制度和意義與普通大學逈然相異、比之中央政治學校、陸軍學校之訓練實際軍事與政治人材、正復相同、此即本大學存在之特殊意義、雖以成立至今爲時不過四載、固不敢自誇内容之如何完善、而發展之速度正與歷史相衡比、却亦可謂差堪自慰、依理在此革命產物之本大學正在發展的過程當中、負有國家最高敎育行政責任的敎育部、應盡其愛護監督之責、不意去年秋季藉言辦理未善、以飾整理、停止招生、致貧窮子弟望輪蓋而末由、怨尤之聲、常見於各報端、其唯一之希求、乃冀本年度能再招生、故當招生廣告登載報端之翌日、而索取招生簡章之函件竟達八百餘封之多、由此可見貧窮子弟失學之衆、而希望升學之殷了、乃不幸招生廣告僅揭載兩日、即再度以整頓之名、指令停止招生、似此非出於敎部愛護勞敎之本旨、實爲本大學全體學生所深引爲惶感者也（未完） 
[各校行畢業禮]  
　　智仁勇女校 
　　西摩路十號智仁勇女校、三十日下午五時、在該校大禮堂、開第四屆畢業典禮、來賓四百餘人、由校長徐仁懿女士報告、略謂、該校創辦、於茲四載、而校務發展、已獲社會人士之信爷、四次畢業學生、多數升人、南京金陵女子文理學院、金陵大學、及上海滬江大學等、今已向敎育局立案、暑期並設補習學校、於暑期内、擴充圖書室及理化試騐與標本儀器各室、數年來已有之成績雖常蒙社會奬掖、殊未達該校計劃之什一云云、次高中畢業、生毛孝琇用英語演說、曹汝英歌歌、引嗓高歌、全座稱快、繼有中文演說、爲國文科畢業生陳舜英、此後又有徐校長訓話、大旨勉其學生當具獨力精神、然後可言改造社會或應付環境、其對於古今文化及近代思潮詳論精確、尤爲學術之圭臬、給學生出校这南鍼、最後徐校長給憑散會、該校並於前一日開畢業班藝遊會表演中英文、各名劇及音樂會、男女來賓甚衆、 
　　靑華中小學 
　　靑華中小學、於昨日下午二時行畢業典禮、到來賓學生等五百餘人、先由校長馮樹華對畢業生致訓詞、繼鮑震亞致詞來賓演說、後由畢業生代表汪孚孝答詞畢、校長親自給奬、以本學期各級學生、成績超越者、給予下學期免費肄業、成績優良者、給予奬狀書籍等等、給奬畢、畢業諸生合攝一影、舉行餘興、同時並舉行成績展覽會、將各級學生大考成績及平時成績、陳列於敎室、供來賓及各家長參觀批評、 
[留英工業專家不日返國]  
　　南通薛　、爲耆紳薛郢子之公子、前畢業於聖約翰大學、後至英國留學、入孟卻斯德工業大學、每試輒冠其軍、爲同學所欽佩、又在英組織建設分會、編輯留英學校、其作品亦散見於國内紗廠聯合會季刋及中國建設雜誌、現屆畢業、將於九日間返國、上海振泰紗廠、已預訂爲工程師、又南通紡織大學、亦擬聘爲敎授云云、聞薛氏介弟薛銓先以最優等畢業於復旦大學文學敎育兩科、得有榮譽褒狀、現又畢業於東吳大學法科、得有法學大學位、除任復大高中敎職外、復致力編譯、將有敎育原理及法律責任論等書問世、現以乃先已將返國、薛君擬即赴法留學、俟得博士學位後、再返國執行律務云、 
[陳銘範交大畢業將赴濟服務]  
　　陳銘範業於交通大學材料門畢業、成績優良、獲鐵道管理學士、已請求鐵道部赴膠濟路服務云、 
體育 
[江南後日到科]  
　　北平二日電　江南田徑賽隊前日冒雨抵津、决四日與津隊比賽、定五日來平、 
[哈女健將星散]  
　　吳梅仙王淵劉靜畢業女一中 
　　｜孫桂雲無心練習蕭淑苓仍努力 
　　本屆全運會哈無奪標 
　　哈爾濱二日電、吳梅仙王淵畢業女一中初中、吳升學津南開、王升平女子學院、劉靜貞由女一中高中畢業、將入社會服務、孫桂雲以同伴星散、無心練習、祇蕭淑苓尙練習不輟、本年全運會哈女子已無奪標望、 
[行將來滬之東京商大籃球隊]  
　　托兪斌祺接洽一切 
　　名震全日本之國立商得大學籃球隊、選手多係出席遠東之輩、欲與我國華東列强隊决一雌雄、該隊已定於十二日起程、十三日由神戶乘淺間丸來滬、十五日可到、聞該隊代表俞君定今晨赴曁南·光華·復旦·持志·靑光·華東·約翰勞動·大夏·交大·同文等、親往接洽、並定明晚七時、假四川路鄧脫摩飯店設席宴新聞及體育界要人、討論一切云、 
[女子游泳會定期開會]  
　　女子游泳會自開始報名以來、加入者達二十五人、現定五日假天文台路中華全國體育恊進會開全體大會及公舉職員、 
[今晚十時舉行世界重量擊拳]  
　　｜前錦標薛墨林對史脫立勃林 
　　德人麥克薛墨林、因美人傑克夏蓋犯規、獲得世界重量擊拳錦標、韶光迅速、於茲已有一載、今十時、德人薛墨林將重登擊拳台上、作第一次保住其不一致態度之錦標榮銜計、盡力與琪亞琪人韋廉史脫立勃林周旋、兩雄會師於美國亞海亞州克里扶蘭市立運動塲、交手十五回合、爭奪本屆錦標、 
[紐約委員變態度]  
　　｜撤回承認紐約無錦標｜ 
　　麥克薛墨林之得標以及傑克夏蓋之破壞規則、根據於紐約運動會委員之主見、厥後薛墨林拒絶夏蓋第二次比賽之要求、因此紐約委員認爲不滿、改變態度毅然撤回薛墨林錦標、紐約遂無此項正式之錦標、惟公衆主張、以及世界運動界曁美國全國擊球會、均依然一致認可、 
[薛墨林功成技疏]  
　　｜錦衣歸故鄉安度快樂｜ 
　　薛墨林在以前兩年中、曾大戰五次、一九二九年計有四次、連敗裘西嘉拉、派脫羅哥里、喬南立師哥、寳立拿歐石騰四名手、最後一戰、即與傑克夏蓋之交手、錦標在握、錦衣歸故鄕、安度其人生和平之快樂、一年之内、擊拳台上、足跡遂絶、技能不免生疏、本年起、赴美各地作表演旅行、藉以重整旗鼓、 
[史脫立勃林奮起]  
　　｜沙塲稱猛將呼聲甚高｜ 
　　史脫立勃林年二十七、長薛氏一歲、體重相等、計各一百九十五磅、最近一年、敗菲爾史高脫、挫德夫葛立夫司、勝安石第可、造成熱烈之呼聲、生平二百六十次比賽、沙塲上久著猛將、渠爲琪亞琪地之唯一好手、曾擊敗當地英雄派立馬卡尼拉、故一般人意料、十五回合之内、史氏大有勝利希望、觀於上次傑克夏蓋在其犯規之前、幾使薛氏狼狽不堪、史氏或將重演此幕矣、 
[競賽塲偉大驚人]  
　　｜可容納十一萬衆之多｜ 
　　此次比賽、震撼全界、必得成功無疑、克里扶蘭市立運動塲偉大驚人、可容納十一萬人、將來門票收入、約有一百五十萬美金之多、主辦人　立騰氏博士登塲之總管理、此次原在紐約麥迪蓀方塲、嗣因紐約委員撤回認承薛氏之錦標、遂轉移於此、而此偉大競賽、遂得免中斷之虞、 
[美國天下之世界網球大會]  
　　包辦男子單打｜兩少年選手决賽 
　　雙打極對優勢｜有兩組得複賽權 
　　｜德國奥森女士得女單打决賽權 
　　倫敦一日電　今日温布登網球賽、又是美國之世界、男單打複賽結果、美國兩少年俱得勝、伍特淘汰白里、希爾士克服鮑羅屈拉、於是單打全是美國選手之决賽矣、 
[男單打複賽成績]  
　　伍特（美）｛四比六六比二六比四六比二｝白里（英） 
希爾士（美）｛七比五三比六六比四六比四｝鮑羅屈拉（法） 
[鐵爾盾式砲彈球]  
　　伍特之勝白里、全在其砲彈式之發球、與鐵爾盾一斑、及其千鈞之高球壓殺、一次伍特發球過綱、白里之網拍竟彈落、其重可知、與希爾士昨日之勝奥斯汀完全一樣、當白里欲前進試其極角抽球時、但伍特還過高球、使有味之一劈、白里無如之何、 
[念歲靑年之奇績]  
　　希爾士同時擊敗法國劍客鮑羅屈拉、七比五、三比六、六比四、六比四第一盤、兩人苦鬥、次盤鮑頗呈佳象、但最後希爾士勇不可當、鮑只有嚴守　終仍失敗、希爾士僅二十歲、今勝馳騁沙塲之老將、得不謂之奇績乎、 
[英雄究竟識英雄]  
　　伍特在美國列第四名、但數年前李却士即稱之爲網球之天才、希爾士全美國列第二名、承鐵爾盾之衣缽、惟此君也、 
[女單打複賽秩序]  
　　德國奥森女士今日半複賽勝瑞士錦標選手潘亞脫夫人、二比六、六比二、六比一、得複賽權、複賽之秩序如下、 
傑可勃女士（美）對克拉温格女士（德） 
　　奥森女士（德）對曼修夫人（法） 
[法日雙打之大戰]  
　　柯顯脫（法）勃羅能（法）雙打勝日本組佐籐次郎及川地、得複賽權、觀者甚盛、法國組以四比六、六比二、八比六、六比四克之、日本組之勝第一盤川地常利用其攔網之輕輕擊落法、日軍猛抽、曾以四比一大勝於是柯顯脫鐵臂一振、打開血路、追成三比四、第二盤、佐籐之反手擊、及殺球川地之美妙之過頭殺球、觀者稱賞、俱希望日人再勝、但法人追上反成三比二、雖日人猛施對角球、然均還之以底線抽擊、而以六比二、還勝第二盤第三盤日人曾以一比二敗、但以重抽攻柯顯脫、又以三比二勝、繼而法軍又以五比四勝、日人再以六比五勝、觀者觀於日人之對角重抽、羣以爲可勝、但法人鎭靜不爲所動、而以八比六勝第三盤川地之攔網、第四盤中屢奏功效、曾造四比四之數、而柯顯脫之有把握重抽、使之終勝、 
[男雙打複賽秩序]  
　　男子雙打複賽、柯顯脫·勃羅能將遇希爾士、伍特、而洛脫范令（美國）亦勝蘭特雷（法）馬琴（美）六比○、六比二、七比五、得複賽權、 
[女子雙打第三週]  
　　納脫霍女士（英）灰丁斯島夫人（英）勝賽德韋夫人（英）湯姆斯女士（英）六比四、七比五、 
[混合雙打之奇事]  
　　曼爾（西）亞丹姆夫夫人（法）勝柯顯脫（法）灰丁斯島夫人（英）於混合雙打第四週賽、又是出人意料之奇事、 
[奥森入單打决賽]  
　　倫敦二日電　今日女子單打複賽、德國奥森女士以六比○、二比六、六比三、勝法國曼修夫人得女子單打决賽權、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[一得之言] [  逸梅]  
　　宗敎家言。靈魂不滅。科學家言。物質不滅。而一般靑年男女。則曰情愛不滅。 
　　酒之且興什之三。酒之敗德什之七。 
　　昔人何必要造一老字。致令後世無量數聖賢英雄。美人才子。均斷送在此老字中。茫茫此海。精衛難塡。爲之恨恨。 
　　航學海。無沈舟之憂。 
　　世人之所貴。未必悅於我心。世人之所惡。未必有憎於我目。 
　　滿地瓜皮果殼。一掃而淨。爲之大快。 
　　爲内訌而戰。死等鴻毛之輕。爲外悔而戰。死比泰山之重。 
　　鷄爲衛生家。早起是創。蛩爲風雅士。吟詠自怡。　 
　　邑有流亡愧俸踐。不知今日袞袞諸公中。有幾人作種想。 
　　山遙關阻。惟夢可通。地久天長。此情不絶。 
　　簾波微漾。冰簟夢酣。愧我勞人。未得領略。 
　　女子愛才。是說部上之一段情節而已。絶少見諸於事實。 
　　人愛世界花花我歎浮生草草。 
[鄂西歸客談] [  田隅老農]  
　　舊雨胡鶴章君。余舊交也。客歲經商鄂西。倐已一載。日昨來滬來。寓中央旅社。余聞信後。即驅車往訪。詢以宜地狀。胡君謂自赤匪竄入興山。詎宜稍遠。故市面尙稱安謐。惟赤匪中有女飛衛者。凶悍慘毒。可得而述之。 
　　女飛衛之來歷　女飛衛者。即赤匪首領賀龍之妹賀英也。年祇二十餘歲。體態苗條。面目嬌好。兼之力大無窮。精射繫。擎槍突陣。彈無虚發。匪衆驚爲神技。皆懾伏。以其美而善射也。匪中僉稱之曰女飛衛。飛衛禀性陰狠凶悍殘酷。甚於賀龍。復自練女軍千人。備齋槍械。輔助其兄。蹂躪各處。被害者。不可勝數。 
　　女軍服裝之怪異　飛衛所練之女軍。均係鄂湘各地煽脅相從之鄕婦。年都不滿三十歲。體格强健。臨陣致死。不亞男子。而其服裝最爲怪異。衣衫緊窄。短褲及膝。赤足草鞋。小腿上纏紅布。便行走。衣袴用黑色。便藏匿。短袴中間。裂一縫。便小遺。髮髻梳在頭頂。如茅山之遊方道人然。奇形怪狀。筆難盡述。 
　　放天燈剖腹刳腸　赤匪擄得鄕人之富有者。必多方拷打。逼出藏金後。復褫其衣袴。赤身縛於樹上。用洋油浸透之棉絮。散紥全身。然後引火焚燒。謂之放天燈。或用利刃剖腹刳腸。慘無人道。 
　　國軍進剿竄興山　赤匪本以鄂之施鶴。湘之慈灃等縣爲根據地。實力雄厚。自徐源泉氏任川鄂湘三省淸鄕督辦以來。疊次進攻。賀龍連戰失利。實力損失不貲。官軍銳氣正盛。女飛衛乃商諸其兄。爲保全實力計。祗得放棄該地。連夜率殘匪七八千人。越巴東秭歸。竄入興山。緣該處山嶺險峻。可以拒守。現聞徐氏爲徹底肅淸計。日内將下令進攻云。 
[匡廬導游] [  沈廷凱]  
　　橫看成嶺側成峯。遠近高低各不同。。不識廬山眞面目。只緣身在此山中。我讀了這一首宋代詩宗蘇東坡的詩。追想起十八年夏的一次匡廬淸游。細細辨着味兒。不覺得又神往了兩年間的光陰。像長江中逝水一般。宛宛流去。别的事情的回憶。又不知漂流去了多少。但是那匡廬的千巖萬壑。到處泉聲。再也漂流不去且把我的一次淸游記出來。作雪泥鴻爪可。作士女們的游程嚮導亦無不可。 
　　從上海到匡廬去。可乘飛機或輪船。由滬先到了九江。再轉往目的地。但飛機雖快。多數人却不敢嘗試。輪行更要三整天可達。於是老於行旅者。就想出一條權變的行程。就是乘京滬夜快車赴京。翌晨在下關趁輪前往。則在四十小時左右中。可達九江了。 
　　匡廬的中心地。當然是牯嶺。到了九江。越宿換乘汽車。（每客約一元七八角）從淸泉不斷聲中。到了半山蓮花洞。下了車。步行或肩輿上去我是乘肩輿的。一步高一步的上山。初時炎熱甚熾。後來上愈高。氣愈爽。漸漸兒不覺得熱了。望着牯嶺的洋房從綠蔭深處。顯出一角角的紅樓。再俯瞰着長江風景。眞是雄麗天成。 
　　牯嶺高出海長江風景。眞是雄麗天成。帶。本爲英敎士利脫爾所經營的租借地。故設備極週。緣學校旅館病院俱樂部運動塲游泳池等。什麽都有。自我國把租借地收回了。依舊沒有减色啊。 
　　若把匡廬全境的勝地。遍尋起來。眞是尋不勝尋。所以只好以牯嶺爲根據。作附近之探勝。但是我雖暢游了十餘日。而遺落的地方。更是計不勝計哩。 
　　使我永遠不會忘記的印像。要算月夜游白鹿洞了。那天先到含鄱口去看雲。忽然把高峯掩着不見了。忽然又開朗起來。氣象萬千。莫可名狀。觀雲後。隨即下山。到了山脚。跟着巨大的泉流。經棲賢寺（慈航寺）到白鹿洞。觸於眼簾者。爲「名敎樂地」的一塊木牌坊。過流芳橋。進白鹿書院的大門。突聞書聲朗郎。我便感覺着昔日晦翁遺風。而今宛在呢。院旁有聯云「鹿豕與遊。物我相忘之地。泉峯交映。智仁獨得之天。」白鹿洞回來。我回到慈航寺過宿。這夜的感覺。假使比新婚燕爾。眞要快活得多。夜深了。淸風一陣陣作聲。寺鐘不斷的撞着。我轉想到浮雲人事。恨不得與古佛靑燈作長伴哩。 
　　匡廬的寺觀有天池寺·東林寺·西林寺·瞻雲寺·棲賢寺·秀峯寺·慈航寺等。山峯的著名者有五老峯·香爐峯·雙劍峯·蓮花峯。犁頭峯·漢陽峯等。名勝有佛手巖·御碑亭·白鹿洞·黃龍潭·三峽澗等。 
　　松樹林。爲牯嶺勝地。綿亘極長。幽靜特甚。我們散步其間。覺得山綠了。松也綠了人在叢林。似乎襯映得衣袂俱綠。面目也俱綠了尤其是對對的情侶。雙雙在林下散步。令人有只羨鴛鴦不羨仙之思。 
　　末了。我希望游匡廬的士女們。於道出潯陽之際。到也有暫駐一游的價値。從潯陽的甘棠湖畔。遙對着匡廬在望。眞面目却辨不出來。此景此情。倒也耐人尋味哩 
[蝶戀花] [  賓鴻]  
　　飄泊沉思如枊絮。百轉千回。已分今生誤。簾底窺人風裹住。柔情萬縷知何去。病洒躭詩成間阻。小閣疏櫺。愛月深深處。忽憶浪花能解語。髻鬟低擁山無數。 
[題小留香主人柳如是劇本] [  頌陀]  
　　老輩風流孰與京。艱難一死可憐生。柔情更比羣恩重。縱換江山肯負卿。 
　　秦淮影事尙人間。播入新聲博笑顏。等是桑榆哀樂異。樊山至竟勝虞山。 
[印度遊記（六○）] [  靈花]  
　　現在此種運動。均出發於印人。若中人能與并進。則亞洲聯絡之事甚易。即日本並無難促其覺悟。稍緩其器小易盈之野心。而共圖亞洲文明之進步。三島人民。不患無飯吃。此點殊可注意。若華人能與印人合力東聯日本。西聯回部。以恢復亞洲之眞文明。放棄狹隘之國家主義。實現中山之大同主義。未始不可先行之於亞洲。雖日本並未見得爲大礙。亦在運動耳。若夫英儒偉爾斯曾主張中美先聯邦。然後與歐洲合并。因歐洲好紛亂。太平無望。故希望太平洋上中美兩邦。爲世界大同之先導。亦可見東方文化有爲二十世紀中心之勢。眞理得最後之戰勝也。吾華應善自勉矣。 
　　有二小童年才十三四歲。英語未甚懂。來余室。渴問其意。願隨余至中國。余問其父母兄弟均在印度。何以願到中國。答我甚願遊中國。我愛中國也。余出觀音像示之曰。此中國日本之女神也。家家供奉。汝應知此菩薩神通廣大矣。彼不甚懂。余曰。汝細視之。知此女神狀貌。無異汝家母親姊妹之裝飾也。彼然之。余曰。此可知印度與東亞文化之關係。在千餘前翻譯汝之經典。模仿汝之女神。占全勢力於東亞。至今盛行。汝印度如一大樹。而開花遍於亞洲也。將來汝到東方。自然歡迎。惟汝今尙年少。並英語尙未能講。俟汝長大可也。彼等悲喜交集而退。此小事勿輕忽之。可證明幼童對中國有如此愛慕。乃最好之現象也。此其哲人聞中國聞人至。相對欲泣。幼兒聞中國神遊若此。可以卜將來之關係矣。 
　　一學生名沙米難打。家住戈乃克縣。甚近拘絺那。拘絺那乃佛入滅處。即說湼槃經地也。彼願導余遊其家。以觀佛湼槃處。離波羅奈並不遠。且云在彼處甚希望中國辦佛敎學校。若能辦成。印人有許多小王。亦樂於捐欵。因西人辦耶穌敎者。彼尙捐欵也。佛本印度之佛。印人當然樂於贊助佛敎。不過印人自己尙未能提倡之。望華人倡之。印人助之也。余按歐洲瑞典小邦。尙專派人至中國北方山西調取蛇種。余曾與同住。彼采各種蛇。歸瑞典丹麥小邦。而傳敎者遍地球。蓋發揚其文明爲冠冕也。今中華之大。不知萬萬佛徒作何工作。並印度佛土之恩亦不報。不亦可憐哉。願佛徒其勉旃。 
說部扶輪會 
[？？？（一○）] [  徐卓呆]  
　　一會兒，樓板上沒有聲音了，子良以爲伊跳舞完了。被伊鬧了一下，此刻伊一完，我可以做事了；那知不一會，聲浪又起： 
　　「毛毛雨，下個不停......」 
　　伊提起响喉嚨，高聲唱歌了，子良那裹可以靜心做事，只得擱着筆，等候伊風平浪靜罷。 
　　「不要你的金，不要你的銀，奴奴只要你的心，阿呀呀！你的心......」 
　　子良的心，當眞被伊要了去了，實在忍不住，便走到樓梯頭： 
　　「鬧什麽？唱這種歌，你今年多大年紀了？」 
　　「老身七十二歲，哈哈！」 
　　「竟像一個小孩子，還不下去！」 
　　說罷，回到亭子間中，夫人當眞走了，伊臨下樓的時節，把頭對亭子間裹一探： 
　　「敎書匠不配欣賞藝術，」 
　　一陣狂笑聲，足步聲，一齊由樓梯上下去了，聽伊往竈間裹去，大約去弄菜了，子良重整旗鼓，再動筆修改學生的作文。 
　　約莫看到半篇，樓梯上就有夫人自言自語的聲音： 
　　「女人是靠男人生活的，所以我月如，一刻也少不得丈夫潘子良！」 
　　說話剛完，伊已踏到亭子間中，子良只見伊右手拿了戥子，戥子之中，一隻酒杯，伊面孔上，現出一種尴尬的表情來： 
　　「你替我算算！照我的講義上，應當用醬油二兩；但是這是新制的戥子，和從前分量不同，怕太多罷！」 
　　「嚕囌！」 
　　「醬油的分量，不照講義上算好，菜弄得不好吃，我可不負責任的。」 
　　子良曉得若不替伊算一算，一來，伊更不肯下去，二來，今天的菜味，又要糟了，所以用筆在紙上，算了一下： 
　　「用醬油一兩六錢八分七厘半！」 
　　子良故意的連小數也不略去否則說不定還要問三問四。此刻伊一聽得一兩六錢八分七厘半，也不問怎樣稱法、皺着眉頭，右手拏着戥子，左手拏着一杯醬油，下樓去了。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[上海市第七次代表會昨日繼續開會]  
　　當塲議决要案五十餘件 
　　同日下午五時宣告閉幕 
　　中國國民黨上海特别市第七次代表大會、於七月一日開幕、當日選出執監委員候圈人四十二位、各情已詳見昨報、昨日上午九時該會繼續開會、出席代表五十八人、由主席圑王延松主席、陳伯休李寂然紀錄、議至十二時宣告休會、下午一時繼續開會、由主席圑吳開先主席、出席代表五十二人、當場議决提案五十餘件、直至下午五時餘、宣告閉幕、各情分誌如次、 
　　審委報告　主席領導行禮如儀、即由提案審查委員會蔡洪田報告審查提案經過、計總共收到提案五十九件　審查成立者共計三十五件、審查不成立者八件審查不必提大會討論交下屆報委會辦理者九件、審查併案討論者七件，總計五十九件 
　　通過提案　大會通過之提案甚多　茲扎要錄下、一·黨務報告審委會、擬具黨務報告决議案草案一件、請核議案、議决、修正通過、二·市政報告審委會擬具市政報告决議案草案一件、請核議案、議决、修正通過、三·警備報告審委會擬具警備報告决議案草案一件、請核議案、議决、修正通過四·呈請中央澈查禁烟處之來由、及其主管機關、並請將該查緝處從速取消、以期貫澈本黨圑有禁烟之决心案、議决、照原案通過、並由大會名義發表宣言宣言由大會秘書處起稿、五·通電慰勞剿匪將士案議决、通過、通電由大會秘書處起草、六·電請中央積極實行國民會議一切議案、議决、通過、電文交大會秘書處擬發、七·請編纂上海黨史案、議决、原則通過辦法交下屆執委會决定辦理、八·規定本市最低工資率案、議决、不成立、九·收回本市特區敎育權案、議决、通過、十·請速設置閘北公共體育場案、議决、通過、十一·呈請中央咨國府解散中法科學考察圑並令法圑員出境案、議决、通過、十二·略、十三·略、十四·本市市黨部房屋年久失修、倾嗶圯堪虞、且地區狹隘、不敷應用、擬請設法改建案、議决、通過、十五·呈請中央令敎育部籌設中央印書局、編印全國各級學校各種敎科書以期發展文化事業、統一民族思想案、議决、通過、十六·呈請中央、令内敎兩部、會設國立藝術館、促進三民主義實現案、議决、通過、十七·呈請中央、咨國府令外交部對於苛待華僑各國、應嚴重交涉、以期待遇平等案、議决、通過、十八·請　設收回租界研究機關案、議决、原則通過、辦法交下屆執委會决定辦理之、十九·本市小學敎員待遇應一律平等案、議决、通過、二十·呈請中央、於最短期内舉行第二批黨員資助升學、並請以後每年按時辦理、以利貧乏黨員案、議决、通過、二十一·呈請中央、咨國府、令中央研究院、從速編譯各種重要科學書籍案、議决、修正通過、（議至此、代表黃香谷·臨時動議時間已至十二時、應請休會、主席徵得大會同意、宣告休會下午一時半、繼續開會、由吳開先主席、繼續討論提案如下、）二十二·呈請中央咨國府、令敎育部、通令全國國立及立案大中學校、每年添招免費生若干名案、議决、通過、國立大中學校招收新生時、免費生至少占十分之一、私立大中學校、至少占二十分之一、二十三·本會對於費唐報告應發表宣言、逐修駁斥、以正觀聽案、議决、通過（議至此、大會允許上海郵務工會等請願代表列席報告、見后、）二十四·請市府規劃鄕區路線限期築路、以利交通案、議决、通過、二十五·呈請中央咨國府、令敎育部實行强迫敎育、並免除鄕區小學學費實、議决、通過、二十六·禁止外人、在本市鄕區撤紙賽馬、以保農田案、議决、通過、二十七·擬請設立上海市婦女救濟院案、議决、通過二十八·擬請市社會局督促各工廠、附設工人托兒所案、議决、修正、通過、二十九·請咨市府减徵土地執業證收費簡便手續案、議决、移交下屆執委會審核辦理、三十·滬西一帶、亟應裝設電 
話、藉以靈通消息案、議决、通過、轉市政府、三十一·請從速收回越界築路案、議决、通過、轉市政府、三十二·蘇州河河水汚濁不堪飲用、亟應設法淸潔、以重衛生案、議决、通過、轉市政府核辦、三十三·函請土地局變通取締割單代單賣買辦法以杜舞弊案、議决、通過、三十四·宣言起草委員會、擬定大會宣言草案、請核議案、議决、修正通過、（臨時動議、）（一）本會全體代表應代表全市同志、晋京恭謁總理陵墓、並參觀中央及首都各機關、以伸景仰而資觀摩案、議决、通過、（二）請求保障敎職員勿因校長更動、無故輕易撤職案、議决、通過、（三）呈請中央、咨國府、如期實行工廠法案議决、通過、（四）區黨部津貼費應按期發給、以重黨務案、議决、通過、交下屆執委會照辦、（五）請複議規定本市最低工資案、議决、照原案通過、（六）擬呈請中央咨國府令交通部、切實整頓電話交通案議决、通過（七）呈請中央、設法救濟失業工人案、議决、併第六案辦理（八）擬請立法院從速頒布廢妾法令、以維一夫一妻案、議决、交下屆執委會討論、 
　　各界請願　當眄午續開會議、至原有議程第二十五案完畢後、有上海市反對美水兵暴行委員會、及上海郵務工會等四十五工會、推派代表、携帶呈文、備具建議案、來會請願、經主席圑及大會許可、准予列席報告、當由請願代表朱屏安·李永祥·等相繼作簡單之報告、其詞如下、工界請願代表李永祥報告、略謂、自國民會議决議、關於修改工會法工廠法頒佈特種工會法與全國及各省市總工會組織之規定　以及工人敎育之設施、與失業工人之救濟等等、均經提交國府參酌核辦、但至今國府仍未實施、本屆大會開幕、希望恪遵總理遺敎、咨請國府、迅遵國議决議案、努力實施、使全國工運有所準備云、上海市各界反對美水兵暴行委員會代表朱屏安報告、顧金根等四項慘案情形、希望大會予以同情援助、并採取標本辦法、領導本會進行、以達目的云、請願代表報告完畢後、大會决定變更議程、先討論、（一）上海市各界反對美水兵暴行委員會請願反對美水兵殘害同胞案、同時七區代表喻仲標等臨時提議、呈請中央咨國府、令外交部、對於美國駐滬水兵、無論屠殺顧全根·戴亭左等案、加以嚴重交涉、以保國權而障民命案、（以上兩案、合併討論、）議决、通過、并交下屆執委會領導民衆、積極努力於反帝國主義運動、（二）上海郵務工會等請願、請轉呈中央咨請國府、迅遵國民會議工運决議案、澈底修正工會法·及工廠法·并於工會法内、增訂組織全國及各省市縣總工會之條文、頒佈特種工會法、并切實施勞工敎育救濟失業工人、是否有當、敬候公决案、議决、併第六案辦理、本案討論完畢後、大會即恢復原定議程、繼續討論第二十六提案、 
　　宣告閉幕　臨時動議完畢、即由主席吳開先致大會閉幕詞、略云、各位代表、各位同志、第七次代表大會、業屆閉幕、勝會不常、彌增惆悵、憶大會期間、蒙中央代表諄諄訓導、并示此後應努力之點、代表等敬以至誠、接收訓導循示以行、并表謝忱、代表大會之任務、簡言之有三、（一）檢閱過去一年來本市黨部政府之工作、（一）選出下屆市執監委員候選人、（一）决定今後工作進行之方針、并議案之討論、就第一點而論　檢閱工作、實屬重要、本黨係主張以黨治國、政府一切的行政實施、當悉依黨之意旨主張而行、官吏個人、尤不能離異黨的立塲而妄動、市政府曁各局、平日之處事、承受黨的主義與黨部之監督、茲更鄭重提出報告、以求全市代表之瞭解、足徵黨政融洽堪以告慰、各代表將所提報告、殫精竭誠、作成决議、以示此後行政之方針、至於檢閱黨部本身之工作、更屬重要、良以黨部本身倘不健全、實難推進黨治、領導民衆、上屆報監委員、由第六次全市代表大會選出、受全市同志之負托、以規劃進行本市之黨務、一年以來、一切措施、是否能符合全市同志之期望實爲我全市同志所關心、各代表旣代表全市同志而來、當嚴格的檢閱上屆執監委員會之工作情形、以爲下屆興革之張本、故第一項之任務、實爲本市黨政旣往開來之關鍵所繫、第二點選舉是一年一度、此爲總章所規定、惟年來新舊軍閥疊相叛亂、後方同志、責職奇重、實有賴於忠實健全之同志、承乏其間、否則後患仍不堪設想、且上海市爲帝國主義之根據地、又爲一切腐惡勢力之集中地、若非忠貞不拔不同志、與環境作殊死戰、則祇有作環境之俘虜、現各代表運用十二分之目力腦力、在英才濟濟之中、將下屆負責同志候選人鄭重選出、使負托有人、此固盡事功之半、然我儕不當以選舉爲目的、今後被選諸人、是否能符我儕之希望、及不負全市同志之信托、尙須我全市同志隨時加以督促、俾盡全成、第三點、討論議案、及决定今後工作之方針、亦至重要、吾人日常耳濡目染、對環境上不滿而欲改革之處至多至切、惟限於彼此相隔、不能集思廣益若市執委及各區黨部區分部、雖迭有建議、足以裨益黨國者、固屬不鮮、然不若今日大會之有聲有色、淋漓暢達、此足爲大會慶、現各决議、俟整理就緒、不日當可分别執行、至於决定今後工作進行之方針、實爲大會最重之任務、古語云、「事無預不言」、吾儕旣鄭重選出執監委員、當應付以推進黨務之責、至黨務如何推進當有待於各代表之擘畫、且大會爲全市最高權力機關、責職所在、當於檢閱過去之際、爲之釐定今後黨務推進之方針、網舉目張、事半功倍、俾下屆執監委員、能按步以進、遵循有自　上海市黨務之長足進展、斯可預卜也、 
　　大會口號　（一）忠實同志圑結起來、（二）鞏固本黨基礎、（三）擁護本黨政權、（四）努力訓政建設、（五）維護和平統一、（六）肅淸共黨赤匪、（七）消滅一切反動勢力、（八）打倒帝國主義、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、 
　　大會宣言　中華民國二十年七月一日、中國國民黨上海特别市第七次代表大會、在滬開會、集議二日、宣告閉幕、在此會期内、本會全體代表、旣以光明之心地公正之態度、討論議案、選舉委員茲復綜合各項報告及决議案、提元鈞要、臚陳三事、以爲本市同志同胞今後努力之鵠的、願共勉焉、（一）本黨爲三民主義的革命民衆之政治集圑、爲使三民主義之早日實現、爲使革命民衆之有所寄托、則本黨之組織、當於力求嚴密之外、並須力求擴大、凡篤信三民主義之革命民衆、應使其有參加本黨之充分機會、而本黨各級黨部尤應儘量吸收各界優秀份子、俾得同受本黨之領導、以致力於革命、過去本黨對於此點雖甚注意、而各界民衆、對於本黨則似欠了解、下級黨部、對於徵求黨員之工作、亦似尙欠努力、故民間儘多革命之士、而本黨反興才難之嘆、訓政建設工作之進行、亦因之不無遲遲、即以上海而論、上海地處衝要、革命工作、千頭萬緒、莫不有待於本黨之努力、而三百餘萬市民中、亦儘多篤信三民主義之革命民衆、嚮使本黨能以最大之努力、吸收彼等爲黨員、則革命力量、當不致如今日之荏弱、革命工作、亦不致如今日之鬆懈、故本會以爲本黨同志、今後應加速度的深入民間、吸收各界之優秀份子、而各界同胞、亦應了解本黨之塲、篤信本黨之主義、如入本黨、共同奮鬥、庶幾羣策羣力、一德一心、訓政工作不難完成、而三民主義亦不難實現矣、（二）三民主義之實現、有待於訓政工作者甚多、蓋總理以爲「中國數千年專制而被征服亡國之民族、一旦光復不經訓政時期、則大多數人民久經束縛、雖驟被解放、初不瞭知其活動之方式、非墨守其放棄責任之故習、即爲人利用陷於反革命而不自知」故總理主張建國之程序、應自軍政時期經過訓政時期而達憲政時期、訓政時期、政府應派訓練考試合格之人員、分赴各地協助人民籌備自治、籌備自治實爲訓政時期之重要任務、依據中央政令本市自治、早應着手籌備各區區長亦早應就本市訓練合格之人員中、遴選委任、江浙兩省之地方自治已早經籌備、且已漸漸辦有成效、本會切望市政府從速就訓、練合格之人員中、委任區長、並依市組織法第五十一條之規定、於一年内成立坊公所、於一年又六個月内、實行區長民選並望本黨同志遵行中央第三次全體會議訓政時期黨務工作方案决議案、注重地方自治之組織宣傳與訓練、民治前途、庶乎有豸、（三）租界爲帝國主義者侵略中國之大本營、亦爲國内藏垢納汚之淵藪、不獨有損中國之主權、抑且妨碍中國之發展、凡我含生負氣之國民、孰不願其早日收回、徒以年來國步艱難、交涉失利、以致虚有收回之願望、終鮮實際之效果　而帝國主義者且乘虚逆襲、大肆厥辭　以爲租界萬不能輕易放棄、最近上海公共租界工部局、以重金自遠道招致英人費唐來滬、研究租界問題、妄欲爲租界覓一理論上之根據、費唐報告第二卷、竟倡言租界之收回、不當在數年之内、而當在數十年之後、屆時收回之後、中國政府應任中外市民自治自主、由中外市民獨立經營各種政務、中國政府絶對不得加以干涉、此種變相之租界制度、無異脫離中華民國而獨立、乃費唐聲言、應使其永遠繼續、費唐報告發表後、滬上外僑、動色相告、僉以租界制度、不獨爲事實所要求、抑若爲理論所承認、倫敦各報、競相揭載、大加　揚、而租界制度、在外人心目中、似又得一有力之保障、返觀中國同胞、則均似漠不關心、一般巨商大賈、名流學者、且以受任工部局之職位爲榮、甚至不惜卑躬屈節、自承往日反對工部局之措施、乃由於所處地位使然寗非可恥、現下中國政府日欲收回租界敎育權、而若輩則靦然充任工部局之敎育委員會、爲外人張目、滬上民衆方期以不合作主義、抵制工部局、而若輩則靦然就任伴食盡諾之閒曹、爲外人作說客「哀莫大於心死、而身死次之、」民族精神堕落至此、至可嘅也、本會爲恢復中國主權計、爲顧全同胞顏面計希望政府及民衆、秉大無畏精神、速作收回租界之準備、並以種種不合作之方法、以制帝國主義者之死命、以上三事、本會認爲關係重大、故特發爲宣言、懸爲鵠的、願吾同志同胞、共相勉旃、中國國民黨上海特别市第七次代表大會謹此宣言、 
[海軍所扣關輪昨已釋放]  
　　陳紹寛已乘商輪赴甬 
　　國聞社云、海軍部命令駐泊滬港之大同軍艦、扣留江海關巡輪、三十日經該艦在浦江中扣獲者、有流星·镜輝·鏡光·鏡海·等四輪、詳情業誌昨報、但昨日本埠海軍第一艦隊司令部接奉海軍部電、着轉令大同艦、將關輪釋放、於是停泊江南造船所前浦江第三浮筒之鏡輝·鏡光·鏡海、三小巡船、於午前十一時、先行放還、至流星巡輪、於午後二時二十分始釋放、據每一艦隊司令部言、本部祗接海部轉令大同釋放之電報、電文寥寥、未提原因、嗣記者復由他方面得聞消息、海關扣留海軍材料與海軍接管測量、固係兩種原因、但對量測方面、尙有欵項問題、存在其間、因海關自五十里以内常關撤銷後、對某種欵項、不能照撥云云、究否事實、姑待後證、海次陳紹寛氏、前日下午五時、搭新寗紹商輪赴寗波、抵甬後、即乘在甬等候之逸仙艦轉往象山、視察海軍學校、與方在會操中之魚雷源擊艦隊、大約事畢、即直返南京、 
　　華東社云、海軍部於前日密電大同艦、扣留江海關關輪、事後、財長宋子文、當即電海部詢問一切、海部當於昨日上午、電駐滬之第一艦隊司令部釋放　流星等四輪、旋於下午二時、即由大同艦將被扣四直接辦理、昨日上午、關務署長張福運、亦蒞滬訪財長宋子文於財部駐　滬辦事處、洽商該事云、 
[關輪被扣事件]  
　　總稅務司署丁秘書談話 
　　本埠江海關巡艦流星號、及小輪鏡海·鏡輝·鏡光·三艘、日前被海軍部大同艦扣押高昌廟一事、記者以此事關係重大、内容未詳、特往總稅務司署調查眞相、蒙該署漢文秘書丁貴堂告以梗槪、據丁君謂、海軍軍艦扣留海關巡輪一事、總稅務司於事前、毫無所聞、旣未奉有財部命令、亦未接得海軍當局之通知、迨事出之後、海關方面、特派巡工司往訪第一艦隊司令陳季良、據云大同艦之執行此事、係奉海軍部命令辦理、至於内容眞相、尙不得而知云云、巡工司遂不得要領而退、今據貴報所載國聞社記者與海軍次長陳紹寛氏之談話、始知海軍當局、扣留海關巡艦之原因、不外海關巡艦有侵越河海測量權、及海軍部材料有被海關扣留之二原因、若按海次陳氏所言、實與事實大相逕庭、海關方面、不得不有所辯白、查中國海軍、以前向無測量局、而沿海一帶港口之測量、爲便利航行起見、向由海關代辦、數十年來、中外商人、咸利賴之、及海道測量局成立之後、所有用人方面、重要職司亦係由海關方面備用、至今海軍海關、雙方測量工作進行、並未發生衝突、雖按各國通例、沿海一帶之測量、爲鞏固國防起見、當然應歸海軍當局辦理、海關 
 
 

Page 14

 
 
方面、絶無霸佔事權之心、但中國海關代行此種職權、已非朝夕、政府倘有改由海軍當局辦理之意、自應由行政院令財政部轉飭海關遵行、在未奉有財部明令移交之前、海關原有之職權、當然繼續執行、絶不容有推諉廢馳之事、况海關隸屬財部、即爲中國政府行政機關之一、並非外國機關、亦不能以海關僱有外人、遂認爲非中國機關、今海次之談話、顯然認海關爲外國機關、未免駭人聽聞、實屬遺憾之至、再則海道測量局、亦用有外人如密勒斯等、豈該局遂亦因此淪爲外人之機關乎、况流星係巡艦、並未測量所用、流星之職務爲巡查及修理沿海各地之燈塔、今竟無辜而被扣、而江海關三小輪、係緝私所用、今亦被扣、究何作用、誠費人解、至謂海關扣留海軍材料一節、按海關定章、凡免稅物品、須有財部命令、始得放行、凡無免稅護照者、海關對於任何機關之材料、槪不得私自放行、即總司令部、亦係如此、此種辦法、財部已屬三令五申、並非海關對於任何機關、有所留難也、倘海軍部運輸材料、執有護照、海關即當隨時放行、絶無留難之事、因海關爲有統系有紀律之行政機關、絶不容有規章以外之行動者也、再則流星巡艦被扣留之日、正値駛往吳淞口外、修理燈塔、尙未開行、驟遭扣押、將來燈塔失修、航行障碍、或致發生危險、孰負其責、至於鏡海·鏡輝·鏡光三輪、乃本埠港内惟有之三巡輪、此次突然被扣、以上海一埠私運充斥而論、被扣一日、即一日不能執行緝私之職、海關稅收亦受重大之影響、此皆緝私事務停頓之害也、總之、海關爲財部之一部分、海關輪隻係財部之公產、而財海兩部均屬國家行政機關、各有行政統系、即使海部對於海關有所不滿、或海關巡輪對於海部有冒犯之處　儘可由海部與財部接洽、轉令總稅務司遵照辦理、即不然亦應於事前與總稅務司接洽、今不此之圖、突然以一紙部令、派兵扣留海關船隻、實屬意外之行動、於公理法律雙方、俱欠缺圓滿之理由云云、 
[電請國葬五三烈士]  
　　郭景鸞呈蔣主席 
　　蔡公時夫人郭景鸞女士昨電蔣主席云、南昌總司令部主席蔣鈞鑒、敬呈者、六月二十四日、景鸞在濟南交涉署後園西南隅　掘獲先夫蔡公時先生曁諸先烈遺骸多起、追維先烈、黯然神傷　細視骸骨、乃均被日人焚燒者、僅存焦碎之骨與燼餘之衣服地圖而已、茲經景鸞恭將諸先烈骸骨等件收集送京、伏維鈞座施仁政於天下、德被遐邇、恩及存亡久矣、哀懇鈞座、俯念諸先烈微勳、明令國葬、并派員先於烈士祠設靈公祭、以慰忠魂而尊國體、泣血哀呈、伏維憐察賜示、除分呈外、謹呈、蔡郭景鸞叩、冬、 
[盧師諦今日出殯]  
　　盧錫卿上將逝世、瞬已半載、因國府未將公葬儀式·及葬費議定、致遷延至今、尙未歸葬、刻因天時入暑、該治喪處、特於前日會議議决、定本日（三日）正午十二時、出殯本埠斜橋湖南會館儀式極爲簡單、一俟公葬之儀葬費定後、即行遷葬南京紫金山、 
[西捕槍傷華警案]  
　　由市府負責辦交涉 
　　工部局尙未有答復 
　　陳希曾昨日之表示 
　　海格路西捕槍傷華警案、由市府提出嚴重抗議、並保留要求權後、工部局方面、迄無相當答復、本報記者、昨訪晤公安局長陳希曾氏、據謂、此案已完全由市政府負責辦理交涉、各種證據、亦已全部移交、至傷警孔慶豐仍在醫院治傷、其右臂能否不至殘廢、尙不可知、事關我國主權、應請各界爲市府後援、不達懲兇·賠償·撫恤·保證·四項目的不止云云、陳氏又謂、此案發生係在六月二十四日下午一時二十分、公安局聞報、當即派保安隊馳往查察、立將行兇西捕、及隨往之便衣華探武裝解除、並押往六區二分所、三時三十分、工部局總巡馬丁、即至局訪余、余口頭提出四項條件、渠表示容納、七時許、始將行兇西捕等釋出、現在人證俱在、萬不容摭辭掩飾、圖卸責任云云、 
[反對禁烟處之繼起]  
　　全國各地函電交馳 
　　自中央禁烟委員會、採取寓禁於徵之辦法、消息傳出、各地黨部·拒毒圑體·民衆圑體·紛紛提出抗議、函電交馳、中華國民拒毒會秘書處、連日接到各地反對之報告、如雪片紛飛、該會統計科、昨又彙集各反對圑體之名稱、繼續披露、以見民意之一斑、（一）各地黨部繼續表示者、有天津市黨部·鄞縣縣黨部·富陽縣黨部·長興縣黨部·於潛縣黨部·諸曁縣黨部·建德縣黨部·餘姚縣黨部·安吉縣黨部·奉賢縣黨部·海鹽縣黨部·蕭山縣黨部·崇德縣黨部·杭縣黨部·鎭江各區黨部·上海各區黨部·上海特别市黨部·浙江省黨部·以上各黨部·均一致主張禁烟應以總理拒毒遺訓爲根據、在任何環境之下、不可違反、（二）各地民衆圑體之表示者、有中華民國律師協會·浙江全省商會聯合會、浙江新聞記者聯合會·杭州總商會·嘉興縣商會·杭州新聞記者聯合會·鎭江基督敎街徒聯合會·歸德基督敎聯合會·武進全縣代表大會·等圑體均一致反對寓禁於征之政策、或認飲鳩止渴之非計、呈請中央、依法糾止、以慰民望、（三）本埠圑體反對者、除郵務工會等一百二十三工會外、有中華醫學會·上海醫師公會·上海靑年會·上海女靑年會·旅滬福建同鄕會·徽寗同鄕會·寗波旅滬同鄕會·旅滬福建學會·上海日報公會·上海勵志社·上海理敎聯合會·中華婦女節制協會·中國四戒會·上海全浙公會·等圑體、咸主張禁烟應採完全禁絶政策、禁烟處之設、有背黨網與條約、實爲黨國之玷、應請中央從速糾正、聞上海市商會、昨亦議决反對云、（四）各地拒毒圑體、有浙江省拒毒會·河北省拒毒會·福州國民拒毒會·遼寗拒毒聯合會·厦門國民拒毒會·蘇州國民拒毒會·台灣華僑聯合會·福建去毒總社·麗城拒毒宣傳會·奉賢拒毒宣傳會·鄞縣拒毒宣傳會·紹興各界巡廻拒毒運動大會·餘姚各界巡廻拒毒運動大會·寗波各巡廻拒毒運動大會·慈谿各界巡廻拒毒運動大會·等、咸一致公認禁烟處之設、將使數十年烟禁之功、廢於一旦中央應根據民意、澈底禁絶、並懲辦主張開放烟禁主持收稅之人、讀其呈文、一字一涙、誠足令人感動也、聞中華國民拒毒會、擬彙集以上數百圑體百萬民衆公意、呈請中央採納云、 
[川路股東旅滬聯合會籌備會記]  
　　反對侵蝕股欵 
　　主向鐵部索欠 
　　川路公司（即前川漢鐵路公司）旅滬股東等、近以川路股欵問題、急待解决、而公司方面、又無正式負責人、特發起一川路股東旅滬聯合會、昨日午後五時、在半推呂彬爲臨時主席、陶代化爲記八十四人、公推呂彬爲臨時主席、陶代化爲記錄、議决要案、（一）對公司失效董事陳哲夫·劉亞覺·及自稱董事局代表曾顯之·等以兩三人資格、擅委總經理倪公偉鄒雲春·馮鯉舟·等達三人之多、應如何表示態度案、議决、根據公司章程及公司條例、根本否認一切失效董事及僞總經理、由本會致函全川股東、限期開股東大會、將公司根本改組、（二）鄒雲春等少數人所組之旅滬川路股東圑籌備會、籌備四月之久、未見正式成立、近因謝持關係·公然受西山派軍閥餘孽賄買、勾結失效董事劉亞覺·陳哲夫·兩人、擬收回交通銀行一百萬兩借欵之本息二百數十萬元、作爲其買槍成軍之用、現已委託江萬平會計師代表進行、本會應如何對付案、議决、此項借欵、非正式股東大會開後、反對任何人取用、其辦法如下、（甲）通電各方、聲訴其陰謀及罪狀、（乙）呈請國府、懲辦其罪魁、（丙）致函交通銀行、制止其交欵、（丁）贊成旅滬同鄕會常委鍾行素·王鰲溪·吳錚·等覆函、及原任董事邱本岑代表邱和主張、請官廳勒令謝持將交通銀行借券交妥實銀行保管、（三）對鐵道部所欠公司之一千七百萬元、限期已滿、尙未交還、應如何主張案、議决、加速促成正式股東大會開會解决、餘案從略、 
[合作運動演講會及紀念會預誌]  
　　日期···本月四日 
　　地址···四川路靑年會 
　　今年七月四日、爲國際合作日、向例、各國從事合作運動之人士都於國際合作日作擴大宣傳、並舉行種種盛會、以誌慶祝、我國去歲曾因中央通令、自合作日起、全國舉行合作運動宣傳週七天、一時頗引起社會人士之注意、迄今一載、國内合作事業、已漸見進展、去年十月、中國合作學社在杭州舉行第二屆年會、曾議决呈請中央規定每年合作日爲合作運動宣傳日、作繼續不斷之宣傳以冀此項事業之發揚普遍今年江蘇農鑛廳童玉民氏、復作同樣之呈請、最近、中央已通令各級黨部及各級政府、規定是日爲中國合作運動宣傳日原乎國際合作日之日期、爲每年七月中第一個星期六日、今年恰値七月四日、中國合作學社、特於是日、聯合上海靑年會、在該會四川路會址、舉行合作演講會、時間爲下午三時起、屆時請該社宣傳部主任、中央政治學校敎授、王毋頴先生、講「中國訓政時期中的合作運動」及實業部上海商品檢騐局生絲檢騐處副專任李安先生、講「生產合作之實例、」並由該社分贈合作刋物多種、内中有合作月刋合作立法主號、爲最近所出版、内載世界合作先進諸國頒佈之合作之法之要義　洵屬我國合作法起草中至有價値之參考物、各界人士、前往聽講、俱屬歡迎、又該社經執委會議决、於是日（七日四日）召集上海社員叙聚會、以誌慶祝、時間爲下午六時、地點在南京路新新洒樓、即民國十七年該社舉行成立大會之地、兩重紀念、屆時定有一番盛况云、 
[虞洽卿先生紀念會改在跑馬廳舉行]  
　　虞洽卿先生、旅滬經商已五十年、海上親友、醵資慶祝、集成鉅數、備辦公益、列名發起者百餘圑體、請求加入者、仍絡繹不絶、籌備會主管、爲胡甸蓀、洪雁賓、下設八處、襄理盛舉、文書處張申之、收禮處陳蓉琯、會計處劉耀庭、劇務處王曉籟、招待處方椒伯、庶務處烏崖琴、酒席處馬省學、陳設處孫梅堂、地址原係寗波同鄕會、誠恐擁擠、乃改在靜安寺路跑馬廳舉行、由馬霍路十四號大門進、凡與虞君有一日之雅者、無不踴躍輸將、旣申慶祝、復襄善舉、故連日送禮者、自一千元至數元不等、預計此會所得、當在十萬元以上云、 
[長江輪之增費與加稅]  
　　洋商壓迫中國船 
　　海關增航輪擔負 
毒宣傳會·鄞縣拒毒宣傳會·紹興各界巡廻拒毒運動大會·餘姚各界巡廻拒毒運動大會·寗波各巡廻拒毒運動大會·慈谿各界巡廻拒毒運動大會·等、咸一致公認禁烟處之設、將使數十年烟禁之功廢於一旦中央應根據民意、澈底禁絶、並懲辦主張開放烟禁主持收稅之人、讀其呈文、一字一涙、誠足令人感動也、聞中華國民拒毒會、擬彙集以上數百圑體百萬民衆公意、呈請中央採納云、 
[川路股東旅滬聯合會籌備會記]  
　　反對侵蝕股欵 
　　主向鐵部索欠 
　　棉紗運價飛漲　長江輪自六公司聯絡同盟以後、營業上之一切事件、水脚上之價格上落、其大權幾完全歸洋商所握、華商輪局雖同爲會員、然船少勢弱、而又時常休班、在實際上僅居備員、專聽洋商之指使、棉紗出口、爲滬上運赴長江貨中之最大宗、運費收入、較普通貨物、爲十與四之比、故各外輪競載紗布、尤較他貨爲烈、上海赴漢之棉紗、每件水脚、在二十立方尺内者、收運費銀三兩六錢半、昨日本埠英商怡、太古·與日商日淸等輪局、以各江輪裝載棉紗、較華輪爲多、特召集六公司代表、至怡和洋行開會、提議將棉紗水脚漲價、昔以二十尺一件爲歸者、今改四十尺一噸計算、將運費增至銀十四兩、比較原價、幾加一倍、洋商此舉、直接增加長江輪之巨大收入、間接更發達其滬宜直航輪、因棉紗一項、多往上遊者、三外輪方在添行宜昌專航快輪、此次將滬漢紗價飛增、俾客家多改裝其宜昌船、則較爲合算、而無形中更可將華商新議開之滬渝直放船打倒、新水脚已議决即日通知客家實行、實爲長江上下游華輪之致命傷也、 
　　艙面噸稅再爭　江海關爲征收滬上長江各輪所裝艙面與夾道上貨件之噸鈔稅、規定每一噸收取關銀一錢、已早通告各輪局開征在案、滬上招商·三北·寗紹·肇興·以及小長江之通揚班内各輪局、以江海關之增收甲板貨稅、軼出征稅範圍、事實上足以妨碍航行、摧殘航業、經召集各輪代表至航會討論、一致反對、陳述理由、請交財兩部飭關停征、現交通部業已批復、謂該項艙面貨稅之開征、係屬海關所預定征收新稅之一種、事實上似難停止進行、惟開征時之手續、使勿妨碍航程、其如何便利之處、令滬航會派員與江海關磋商辦法云云、該會乃通知各輪局、再派代表到會、續議請求撤免、同時六公司昨開增費會議時、各華輪局代表、又將此事提出、請英日各輪公司一加入、要求海關根本撤廢艙面貨之納稅、現正在討論中、 
　　中長江輪領照　小長江船、即爲通揚班輪、在上海行駛者、有大通·大達·等公司、船照向歸交部及海關具領、乃江蘇省政府突發訓令、以通揚各地爲蘇省内河、各輪行駛、須照省府定例、領取内河船照、具納船照費、本埠各輪局以此事與部照關照、似屬重複、而商輪旣納噸鈔、不應再令擔負内河船照費、一線之内、省部兩處收費、實屬不合、决擬呈請免除、 
[測量神灘已竣工]  
　　甘露皎日景星等艦已開滬 
　　日日社云、海軍部海道測量局、自計畫測量揚子江南口外之神灘以來、積極進行、不遺餘力、昨日本社記者、特爲此事、往訪吳局長、適吳局長因公赴京、由某科長代見、據稱揚子江外神灘水流甚急、又因氣候關係、工作極感困難、此次海軍部特派甘露皎日景星等測量艦、會同往測、所有官佐士兵、卒勞萬狀、一切工程、已於前月（六月）三十日告竣、至甘露等艦、亦於前日開回上海云、 
[信號塔將增掛颶風信號]  
　　二三日内可竣工 
　　大美晚云、法租界浦灘愛多亞路口之信號塔、懸掛旗號、報告潮汎與氣象消息、以利航業者、已逾十五年、現在由氣象台加以修理油漆、約二三日内即可竣工、聞此後將增掛、颶風信號、凡徐家匯天文台、所得各方颶風及暴風消息、將照萬國通用航務旗語、按時懸掛信號、報告各船云 
[工業品不得假手外人試騐]  
　　實業部之通令 
　　霞飛路和合坊四號市工業物品試騐所、近因鑒於工業物品及原料等之試騐、久爲外人所操縱、非僅將我工業技術之秘密·及貴重原料、流傳國外、以爲工業競爭之張本、且越爼代謀、有損國體、故列舉取締理由、呈請實業部、通令全國各廠商、取締工業品假手外人試騐、以重主權、茲節錄實業部原令如下、（上略）查該試騐所所長沈熊慶所呈各節、頗能中肯、殊堪嘉尙、惟查工業原料及物品之必須試騐、而執行試騐尤須由國家地方社會或廠家所公設之試騐機關、早經一再通令、使全國工商注意、且機關務宜多設、設備須求完善方足以昭信用而廣招徠、是以前工商部旣在首都設立工業試騐所、復擇要分咨各省市政府、請速籌設試騐分所、並通令各重要商會、轉飭各同業公會、聯合同類之工廠、自設技術試騐研究處、以期通力合作、相輔而行、急圖製品之改良、而促工商之發張、本部成立以來、亦本此旨、賡續進行、（中略）並分令上海漢口廣州靑島天津營口各商會、轉知各同業公會、對於該所長所呈各節深加注意、力矯前非切實遵照辦理、（下略）云云、 
[法公董局再發公債]  
　　今日起開始發行 
　　十年後陸續還本 
　　本埠法租界公董局、於今年發行一次公債後、現又將發行本年度第二次公債、總額規定爲一百五十萬兩、共分爲一萬五千張、每張票面一百兩、年息六釐、每半年付息一次、付息時期、定每年八月三十一日及二月二十八日、十年後、開始還本、十五年還淸、即自一九四一年八月三十一日起、至一九五六年八月三十一日止、本利一併還淸、現此債票已定於今日起、開始發行、 
[社會局發表定購洋米統計]  
　　六月份共十三萬三千三百五十包 
　　五六月併計三十萬零一千五百包 
　　本市社會局、舉辦定購洋米登記、早已實行、所有五月份登記數量、共計十六萬八千包、曾誌本報、茲該局又發表六月份統計、略云、本月份本市米商定購洋米總數共計十三萬三千三百五十包、其中六七月期各佔半數、計六月期西貢米三萬八千包、小絞米二萬六千包、敏黨米七千五百包、七月期西貢米二萬四千包、小絞米八千包、敏黨米二萬包、加辣地米一萬包、如五六兩月併計、已達三十萬零一千五百包、已到埠者、共九萬一千四百七十一包云、 
[蔣超雄前日接事]  
　　委定重要職員 
　　吳淞水警第四區長張漢辭職、由江蘇省民廳令委蔣超雄接充、蔣氏於前日上午九時到淞、前往泰興路區部接事、省廳委寳山縣長邱銘九監視、辦理移交、當由前任張區長將任内一切公文卷宗及印信槍械等、分别交代騐收淸楚、即日宣告視事、通告各機關、並委定陳恒爲督察長、龔鵬　爲第一科長、李壽萱爲第二科長、其餘職員暫時未定、茲錄蔣之略歷如下、蔣年二十八歲、江蘇武進人、黃埔軍校第一期畢業、歷任三十二軍第三師圑長、代理師長、江蘇省區長訓所第一屆總隊長、警官學校總隊長、全省水警督練主任第五區區長、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[陳張婚約糾紛]  
　　雙方早知今日當初何必訂約 
　　陳征帆·張瑞芬·婚約糾紛案、本定於昨日上午八時、由特區地方法院審理、雙方當事人均曾蒞塲、惟因手續不備關係、須俟二次傳審、茲覓得戴繼恩·袁影唐·律師等來往函件、以及張女士本人致陳函件四通、發表如下、 
　　戴繼恩律師函　逕啟者、茲據敝當事人張仁卿聲稱、接准閣下十九年十二月十六日致小女瑞芬函稱、（前略）茲爲解除雙方痛苦、維持雙方幸福計、經已於十一日向介紹人詳細述明、請代向貴家長試行談判協議解約矣云云（下略）、查敝當事人對於閣下之各種行爲、確有不滿、×××居住敝當事人家中、一年有餘、×××將敝當事人視同旅舍主人、以爲月貼八元、足以開銷一切、對於小女婚約、自以解除爲宜、再對於閣下寄居十三個月、按月房租十元飯食二十元、十三個月、共計洋三元九十元、除付過按月八元、合計付過洋一百零四元外、尙須找欠二百八十六元、限於三天内、將該欠找二百八十六元、送繳敝事務所核收、並簽訂解約憑證、以資信守等語、委托代表辦理前來、據此合函代表函達、限於三日内、至本事務所簽訂解除婚約憑證、並將欠洋二百八十六元、一併繳淸、幸毋延誤、而滋訟累、此致陳征帆先生、律師戴繼恩、二十年三月十六日、 
　　袁景唐律師函　逕啟者、茲據敝當事人陳征帆君來所聲稱、本月十六日、接讀戴繼恩律師代表張仁仁卿來函、勒令鄙人與其女瑞芬解除婚約、並要求償還房膳金二百八六元等情、殊深駭異、查鄙人自與瑞芬協議訂婚、雙方情愛殊篤、十八年九月間、蒙張仁卿夫婦邀請鄙人、寄寓其家、日除一膳、言明按月付房膳金八元、自遷入後、察悉瑞芬爲家庭環境所薰染、不思進取、與鄙人主張、不無相左、乃以未婚夫之資格、屢向規勸、而瑞芬竟置若罔聞、甚且變本加厲、迫不獲已、因於去年十二月間、函致瑞芬、徵求其對於解除婚約之意見、瑞芬以彼此情感素愜、不願以細故、致呈裂良、旋經雙方諒解、前嫌盡番、鄙人亦正式向瑞芬取消前議、數月來、雙方情愛一復舊觀、鄙人復以吉期已近、積極籌備結婚手續、乃突接張仁卿委託戴律師來函、勒令與瑞芬解約、按男女已達成年、對婚姻有絶對自主之權、爲現行法律所定明、今張仁卿究根據何項法理、可以勒令鄙人與其已成年之女解除婚約、倘不幸日後果成事實、鄙人因此所蒙受之全部損失、當由張仁卿完全負擔、至稱令鄙人償還房膳金二百八十六元一節、尤爲卑鄙可哂、查鄙人寓居該處、旣經雙方訂定、按月房膳金八元、均按時付淸、從無拖欠、今張仁卿竟於鄙人遷出六個月後、憑其個人片見、無端勒索巨欵、實屬違情悖理、來函中復對鄙人肆意誣衊、信口謾駡、×××均係重大侮辱之詞、令人萬難容忍、除保留提起刑訴外、爲特委托代表函復等語前來、據此合亟函達、即希台洽、並轉致貴當事人爲荷、此致戴繼恩大律師、律師袁景唐、二十年三月廿八日、 
　　張瑞芬女士函　（第一封）征帆先生、上次蒙你贈我肖像一幀、謝謝、不多幾天、接到了杏卿姨丈的信、家父看了以後、對於你的品格學問、都佩服得很、所以在這禮拜裹、每天下午四點鐘、請你到我家裹來、因爲家父要問你句話、倘然沒有暇時、可以在這禮拜六禮拜日兩天的下半天來、不多寫了、祝你近安、路由自北火車站、呌人力車到寳興路公興橋、車價約一角、未過橋約二十步、見有製藥公司招牌便是、瑞芬、十五號、（十八年七月十六號收到）（第二封）征帆先生偉鑒、前蒙惠賜大作、拜讀之下、毋任欽佩、於此可知先生爲一眼光遠大、學問淵博、思想純潔、前途光明、而有奮鬥精神之靑年也、日前又蒙駕臨寒舍、榮幸何如、接誦二十一日來函、不勝驚異、蓋何如此之多心耶、家母之問及先生家境財產者、亦分内之事也、芬不敏、學疏才淺、得蒙先生之垂靑者、已萬幸矣、惟我對於家政縫紉烹調等技、亦非自誇、决可勝人一步也、 
專頌時安、瑞芬、二十四號、（十八年七月二十五日收到）（第三封）我愛的征帆、你十六號的信我已經收到了並且爲此想了一天一夜、現在定規本禮拜六下午一時、在橫浜橋好世界門首、等你談話、萬勿失約是盼、再會、吻安、妹瑞芬、禮拜四燈下（十九年十二月十九日收到）（第四封）我愛的征帆、分别了也有六七天、你爲何一去不來妹知你誤會了事情、望你有空、請到敝舍來談談、大家了解了解、使妹心中安些、像你這樣的對我、恐怕妹不能常活在世、自從你那天却了以後我日裹坐食不安、晚上怎能安眼、唉、天呀、天呀、你爲何不領我苦命的瑞芬去呢、留在世上何用、省得人家見了眼中釘、倒不如早死早安、唉、征帆、征帆、我不能往下再寫、我心欲碎、我命欲絶、餘話再談、再會、字不成字、文不成文、白字連篇、切不可笑、苦命的瑞芬字、禮拜三燈下、（二十年正月二十九日收到） 
[宋財長得二千金]  
　　一胎兩孩 
　　遠東社云、財府部長宋子文夫人張女士、於本月一日上午九時半、在本埠滬西上海療養衛生院產一雙胎、均爲女公子、當時宋太夫人及宋財長聞訊、即前往探視、異常喜悅、現下產母及嬰孩、均告健全、 
[宋玉被汚記]  
　　莽男子持兇器入房 
　　街頭巧遇逮捕送官 
　　北平人宋文魁、在廣東路三百四十四號開設祥記戲衣店、眷屬亦住店内、宋有女名宋玉、年方十七、貌頗秀麗、雇夥范兆炳、垂涏已久、苦無機會可乘、上月十一深夜、范見店内諸人、皆可睡熟、遂携利剪一柄、闖入女室、欲以非禮相加、宋玉從夢中驚覺、范即突出利剪、嚇禁聲張、遂將女姦汚、顧宋玉頗有智、當被姦時、一手頻擊板壁、其父及他夥劉庚生·周正山·等當皆驚醒、奔赴女房、范乃從側門竄逸、不知去向、直至前晚七時、女父始在西藏路福州路口撞見、亟鳴捕拘入捕房、昨解特區地方法院、由許庭長提審、即由宋玉祥述是夜被范執兇器强姦情狀、質之范供、前於四月與宋玉已經發生關係、且皆在其臥室、是夜係往續歡等語、末由捕房律師汝葆彝稱、以宋玉之生辰計算、則彼等初次行姦時、宋玉猶未滿十六歲、此應請加以注意、許庭長嗣諭被告還押、宋玉送法醫處檢騐、候再訊奪、 
[太保阿書部下四劇匪移解]  
　　由徐樸誠區長帶去 
　　太湖匪魁太保阿書伏法後、其黨羽被捕現尙在押捕房者、計有陸福根·陳阿三·李韋氏·曹費氏·鄔錢氏·等男婦五名、迄未訊結、昨晨、經特區地方法院葛之覃推事開庭續審、徐樸誠區長、仍親到庭、聲請移提、以便解交江蘇省政府保安隊懲辦、因已查明陸福根實係陳祥之化名、前此搜獲該股著匪之名册内、列有其名、而李韋氏則係已經引渡李文俊之案原名張愛文、其鄔錢氏查係已經伏法唐一心之妻、綽號美姊姊、此外曹費氏爲太保阿書之母、陳極三爲阿書之弟、俱屬匪部要犯、惟捕房律師王耀堂、對於陳阿三亦須引渡、則表示反對、謂陳年僅十三齡、不能目爲匪黨、應請摘釋、葛推事旋諭陳阿三摘釋、暫留捕房、候家屬領回、其餘男女四人、均交江蘇省水上公安隊第一區長徐樸誠帶去、歸案訊辦、 
[浙江壽昌綁案約在上海談判]  
　　浙省偵緝隊長同來 
　　旅邸中拿獲袁廷祖 
　　浙省壽昌縣淸鄕局第三區長翁俊被匪架去後、其父翁金榮榮、曾接匪函索二萬元取贖、並着赴上海廣東路湖北路口中央旅社三○四號房間、接洽贖票事宜、翁遂派代表徐桂芳來申徐抵杭時、特將其所負任務、報告省會公安局、由陳局長加派偵緝隊長朱效東、同行至滬、先知照本市公安局、會同老閘捕房探員往該旅社開三○七號房間守候、前日薄暮、有浙人袁廷祖往訪徐桂芳於三○四號室、談約片刻、各探員俟袁辭出時、立予逮捕、帶入捕房、由徐證明與袁所談、確爲贖票事件、捕頭詰悉袁寓大沽路八百五十號、即飭中西探員馳往、將袁妻陳氏、及兪全龍·一併拿獲、昨解特區地方法院、經許庭長質訊一過、諭袁陳氏交保、袁廷祖·兪全龍·還押、候查明再訊、 
[佛敎居士林組織佛學研究會]  
　　閘北新民路世界佛敎居士林、近因本埠 
林員常有要求組織化佛學研究會者、該林遂决定於學敎部内、設一星期佛學研究會、請佛學家范古農居士擔任指導、茲已籌備就緒、開始徵求研究員、聞非林員亦可加入研究、 
[社會局禁止拍賣愚齋義莊財產]  
　　市社會局、近據密報、盛氏愚齋義莊董事會、勾結洋商、以主張債權爲詞、希圖將該義莊財產、即日拍賣、該局以該莊四成慈善基金財產、業經行政院發交主管部辦理、並經呈奉市政府布告、禁止變更在案、在未奉院令確定辦法以前、無論何人、對於該項產業、均不得有所處分、故該局除分别訓令愚齋義莊董事會·及中國營業公司鍾可成·嚴行制止外、並將詳情呈報市政府核辦矣、 
[上海高橋間增加郵遞班次]  
　　市辦渡輪免費運帶 
　　本市高橋市面繁盛、而傳遞郵件、日僅一班、地方人士、引爲不便、自市辦渡輪展駛高橋後、即經市公用　、向上海郵務管理局建議增加高橋郵班、由市渡輪免費運帶、以謀公衆之便利、比聞已與郵局商妥、先行試辦三個月、自七月一日起實行、每日增加上海高橋間郵班各一次、即（甲）由上海至高橋、爲上午七點、（每年十月六日至次年三月十五日、期間改爲上午八點、）及下午一點各一班、（乙）由高橋至上海爲上午七點半、（每年十月六日至次年三月十五日期間改爲上午八點半、）及下午二點半各一班、此後上海高橋間之通訊、將益感便捷、 
[美兵飲彈自戕]  
　　海防路五十號美國海軍陸戰隊司令部屋頂、昨晨六時三十分有一勤務兵貝爾福哈羅特彈貫其腦而死、左手猶牢握來福槍、先是司無線電之伍長克里斯特瑪斯突聞屋頂發生槍聲乃尋踪而往、至則見貝已倒臥血泊中、死者年二十三、晨間猶與同伴上操練課、操畢、謂擬回室擦槍、向例操練時、槍不實彈、如槍中有彈、瓜槍時、自將轟發、故疑死者之遭非命、乃出於自殺、現遺骸已運往萬國殯儀館下月將運回美國安葬、 
[璩案續訊記]  
　　璩案行兇美兵、昨日上午十時續在海防路美陸戰隊司令部開審、首由被害人璩世祥續陳一切、次傳莊連生、汪樹友等、所述證辭均與馬璩諸人所陳相同、次西探月尼爾證稱、渠曾調查此案、到塲時、適在一羣華人追逐被告蒙恩與紀那斯至戈登路酒排間之後、華人曾擲石擊碎俱樂部窗玻璃數方、又汽車夫談福林陳述目擊情形、與馬璩諸人所言大致相同、並稱、蒙恩與馬成補及另有被戳之一人、毆鬭二三分鐘後、蒙恩即持刀行兇、又美海軍陸戰隊上士華勒西稱、渠於衆恩被逮後、見彼初時否認出刀行兇、嗣乃戳傷兩人、所用兇器、爲一尋常衣袋内小刀、言至此、遂將該刀呈案、並稱、蒙恩腿上有創傷痕、身上亦有傷痕數處、腿上傷痕、顯係鐵棒所擊、又一等勤務兵卜特證稱、俱樂部窗玻璃擊碎兩方、審問至是、證人已畢、審判長官遂宣告退庭、被告蒙恩將於今日傳審、 
[婦救會設代理登記處]  
　　本市婦女救濟會登記會員、六月底已屆期滿、茲聞再展期一月、至七月底止、以資普及、並爲便於會員登記起見、特另設代理登記處如下、（一）法租界二區黨部内前二區分會、（二）閘北新疆路德興里南離小學内、（三）閘北大統路閘北慈善圑袁益君處、以上三代理處、無論登記及入會、均可接洽辦理、 
[急色兒强吻睡美人]  
　　起了無限風波 
　　曹家渡白利南路貴德里四號門牌陸妙根之妹陸金寳、妙齡年華、丰姿頗佳、前日在門口假寐籐椅内、不料比隣五號内、有馬金生者、見金寳一副春睡圖、不禁神往、遂即與之接吻調戲、金寳大駡、於是即起冲突、金寳母即投六區控告派警將馬拘署、拘留一日、罰洋二元、釋後大爲惱怒、乃糾木匠周祥興·理髮匠包少祥·等多人、擁至陸家、將其箱籠器具桌椅、甚至灶頭完全打毁、陸妙根乃報告六區、派警到來、僅將周·包·兩人拘獲、昨日移解地方法院究辦、 
[龍華盜刼]  
　　强拉主婦耳環以致鮮血淋漓 
　　龍華盛橋人吳寳廷、在永安街某布號爲跑街、吳昨日下午回家取衣服、乃至半夜、突來盜匪多名、破門而入、擁入房内、吳驚醒呼喊、被盜撳住床上、出槍恐嚇、阻止聲張、將皮箱擊開搜刦、被刦去洋二百餘元、金鐲一付、及綢皮衣服等物、共値五六百元、打成一包、携贓正欲出房、詎吳妻好睡、爲擊箱之聲驚醒、亦被盜恐嚇、見吳妻耳上所戴金圈、强行拉下、致兩耳鮮血淋漓、欲喊不能、現吳報告警區緝捕、 
[香祖書畫社扇面展覽開幕]  
　　香祖書畫社扇面展覽會、已於七月一日開幕、地點即在法租界貝勒路望志路口樹德南里該社内所陳列扇面、多係海上名人之作、女界作品、亦復不少、參觀者不絶于途定扇定畫者頗多、 
[五洲藥房舉行贈品盛况]  
　　本埠五洲大藥房、近爲酬答顧客起見、特舉行夏季大贈品、凡購物滿洋一元者、即贈雅扇蚊香等精美實用之貨品一件、該公司自此種辦法舉行後、各店門市部顧客、咸擁擠異常、計每日送出贈品平均在萬件以上、售出之貨品、則以亞林防疫臭水·人造自來血·飛而生·固本肥皂·爲大宗聞該公司大贈品共舉行三星期、今日起尙餘五日、期滿决不展期、 
[培德門市部大減價]  
　　南京路大慶里培德公司、爲國貨領帶首創第一家、質料優美、花樣翻新、暢銷海内外、並設門市於南京路四川路九十一號、兼售各種襯衫内衣褲軟硬領及鞋帽網球拍等品、現値夏季減價、特别售賤、較平時便宜十之三四不等、連日顧客盈門、營業大盛、凡御西裝者、幸勿失此良機云、 
[巴黎加聘音樂隊登臺藝獻]  
　　霞飛路巴黎大戲院、於昨日起、除開演環球公司超等出品有聲鉅片「風流賭徒」外、並重金禮聘前俄國皇家供奉之手琴音權隊及俄國著名跳舞大家蘭早夫氏登臺獻藝、該隊之領導者、爲俄國婦孺皆知之手琴大王狄莫夫人、昨日表演時、每當一個節目告終、臺下莫不掌聲如雷、其藝術之高超殊屬不易多覯、願海上之嗜好音樂者、幸勿失之交臂、 
[精修唱機之法技師來滬]  
　　南京路新世界東首百代公司、近向法國聘請著名技師湯生來滬該技研究機械學音學、歷三十餘年、經駐甚富、此次來華、除代客精修唱機外、並論計唱機裝璜、使益趨美術化、現該公司爲表示服務忠實起見、凡委託修理者收費格外克己、已昭公道、 
[同仁輔元堂善舉併錄]  
　　上海慈善圑同仁輔元堂六月份善舉報告、（一）口糧、恤嫠三百十九名、贍殘三百四十七名、濟貧九十九名、保安恤贍一百名、（以上四項每名洋一元）、矜孤五十名、（每名八角）、共發洋九百二十五元、（二）施棺、新普育堂大棺一百另五具、小棺九十具江蘇第二監獄大棺二十一具、各醫院及門施大棺二十一具、小棺三十四具、法租界分堂大棺四十八具、小棺六十三具、南碼頭救生局大棺九具、小棺六十七具、共施出大小棺四百五十八具、（三）收埋本堂大棺一百十九具、小棺二百二十三具、法租界分堂大棺五十三具、小棺三百二十九具、救生局大棺二十八具、小棺一百三十六具、共收埋大小棺八百九十具、一併運往浦東塚地埋葬、待屬認領、一面由該堂正副主任秦硯畦·朱砍昇·造册、呈報社會局備案、 
　　本埠南市喬家浜同仁輔元堂、每逢夏令、例有延 
請中西醫士施醫之舉、所需中藥、由病者分向指定之就近各藥肆（按方配給、槪不取資、其普通西藥、堂中備有藥室、隨時發給珍貴藥品、向上海醫院取給、其藥資統由該堂彙付、當此炎夏、該堂加惠貧黎、良非淺鮮、本屆施醫、已於七月一日（前日）起、開始舉行、每日上午八時掛號、九時開診、所延之中醫潘鶴年·朱霖生·朱壽昌、皆由名醫夏應堂推選、西醫　遠如、則由上海醫院周楚良推薦、均屬醫界名手、故求治者踵趾相接、門庭如市、頗爲擁擠、 
[張訓卿醫生之治績]  
　　現寓虹口東漢壁禮路天生德藥號之河南十二世醫張訓卿醫士、統治男婦曁針灸雜症、無不奏效、前交通大學體育主任黃文建君之女、日前忽患寒熱、週身癜點、若隱若現、知係出疹纏綿多日、竟不透現、喉音盡失、危險萬分、羣醫束手、嗣經人紹介、延聘張醫士診治、凡一星期、其病霍然、於此可見張醫士之神技矣、 
[扶輪社注意商品檢騐]  
　　上海扶輪社、爲本地中外商人所共同組織、每星期四開會一次、昨爲該社本星期之例會、期前特由該社敦請上海商品檢騐局長鄒秉文君、講述該局内容、鄒君適因事未克赴會、特託該局生絲檢騐處主任謬鍾秀代表前往演講、大致謂、該局奉承實業部孔部長推廣對外貿易之主旨、於民國十八年三月開辦、先後成立生絲·農作物·牲畜·代騐·等四檢騐處、執行各種商品檢騐、並進行研究指導推廣敎育諸工作、統由該局長率同各專家、秉承部令、謹愼辦理、諸君皆商界領袖、深望不吝玉趾、惠臨指敎、俾資改進云云、聽衆極爲滿意、末由安諾君稱述、該局設備完善、工作切實、極勸該社同人、前往參觀、旋復由到會社員詢問、均由謬羣一一解答後、始行散會、 
[國際貿易導報刋行專號]  
　　上海商品檢騐局、爲研究中日貿易問題、特於該局出版之國際貿易導報第二卷第七期、刋行中日貿易專號、已於本月一日出版、内容有　堉幹之我國新稅則與對日貿易的影響、侯厚培之從統計上觀察歷年來之中日貿易、朱義農之大阪華僑之貿易現狀及交易情形、侯厚培余沛華之上海日商企業之發展·與外人在華設廠問題、胡庶華之中日貿易中之鋼鐵問題、葉元鼎徐右方之中日貿易之棉花出口問題、余沛華之中日貿易中之棉織品入口問題、陳濟元之中日貿易中之豆類出口問題、饒信梅之中日貿易中之糖業問題等、每册三角、本埠商務印書館及各大書局均有代售、 
[家庭醫藥顧問社擴充分社]  
　　嚴蒼山醫士首創之家庭醫藥顧問社、已有三年之久、近以社務發達、醫生不敷應診、特擬次第擴充分社、茲已舉辦者、南市請景芸芳女士爲第一分社主任、英租界張贊臣君爲第二分社主任虹口盛心如君爲第三分社主任、凡遠處社員、均可就近診治、聞閘北曹家渡徐家匯一帶、尙未添設、如願承辦者、云可至法租界蒲柏路貝勒路口該社接洽云、 
[江蘇旅社夏季大刷新]  
　　五馬路寳善街自由坊内江蘇旅社、以時屆夏令大加刷新、悉以淸潔衛生爲主、無論大小房間、一律裝設電風扇、招待週到、猶屬餘事也、 
[無敵牌蚊香暢銷]  
　　入夏以來、無敵牌蚊香銷數最爲暢旺、其質料之高超、效力之靈騐、久已藉藉人口、且並不以價格之低廉、而减少其功效、其散倉一種、用者尤爲經濟、故日來南陽橋之總發行所、蓬萊市塲之分發所、與市商會國貨商塲中之華工商店三處購者絡續不絶、其門如市云、 
[迷路男孩待領]  
　　二區一分所岡警韓士福、昨日午後四時、在松雪街查獲迷路男孩一口、帶所訊據供名薛招弟、年六歲、揚州人、惟不明住址、轉解公安局救濟、 
[黃漢侯鐵筆刻竹展覽]  
　　江都黃漢侯君、工鐵筆、尤精刻竹、現漫游海上、聞已假定寗波同鄕會、於七月十六日、特將其作品、陳列展覧、並有江都名書畫家高石如等、各出精品、參加陳列、展覽三日、不須門票、任人參觀、諒屆期必有一番盛况、 
[理敎會開會記]  
　　理敎聯合會、昨開執監會議、張一塵主席、討論事項、（一）無錫理敎聯合會籌備處函、爲定期開成立大會、請指導案、議决、函復、（二）江蘇興化愼善堂公所函、遵章倩滬北愼心堂照善堂二公所、介紹入會案、議决、照准、（三）湖南福善堂公所函、爲派魏厚心同志來申、請賜接洽案、議决請張金山同志接洽、（四）江蘇啟東會員李宋齋等函、擬組織啟善堂公所案、議决、照准、（五）嘉興靜善堂及普祥堂公所、擔保浙江平湖郡山堂公所入會案、議决、通過、（六）吉林虎林修善堂公所、聲明前函錯誤、請釋圑疑案、議决存、（七）淮安愼善堂公所函、爲黨部未予諒解、請核示案、議决、函淮安縣黨部解釋、（八）滬南公義堂公所、爲各職員公舉徐裕祥同志爲副主任、請核示案、議决、交監理委員會審查、餘略、 
[善施送長春丹雷擊散]  
　　本埠天津路景行里中國道德總會、鑒於夏令時疫流行、爰醵巨資、虔製防疫良藥長春丹、「雷擊散、」儘量施送、不取分文、惟是藥本甚巨、如雷擊散、每服藥本須需規銀一錢有奇、經此大批贈送、藥本頗感支絀、仁人君子、能肯解囊慨助藥本、則該會尤可擴充施送範圍、誠吾人生活上之唯一救星也、 
[臌脹消腹丸之暢銷]  
　　老西門夢花街口二百三十四號子美堂秘製臌脹消腹丸、專治水臌氣血臌等症、功效如神、每料三元、外埠各大藥房均有代售、 
[同業公會消息]  
　　煤石駁船業　煤石駁船業同業公會、前日下午三時、開第一次執委會、到全體執行委員、公推唐晋書主席議决案、（一）選舉阮學道·唐晋書·袁根全·曹予鈺·范德裕·等爲常務委員、並公推阮學道爲主席、（二）每星期開常務會議一次、（三）余委員慶雲、提出辭職案、公决一致挽留、 
　　香業　香業公會昨開第二次執委會議、朱永源主席、開會如儀、報告畢、即進行討論、通過各案如下、（一）規定常委輪流値日辦公、星期一二孫耀動、星期三四朱嘉謨、星期五六朱永源輪値、（二）規定常委辦公時間每日下午三時至五時、（三）執委會常會日期、依照章程二星期召集一次、僱用辦事職員、楊松材莊仰淵等、（四）聘請毛桂森沈遠章王樹森陳燦林吳樹棠張兆金張晋坤周沛霖許炳生錢益基高桐椿等十一人爲同業業務研究會委員、（五）聘任毛雲大律師爲本會常年法律顧問、（六）擬訂行規、推朱永源朱嘉謨先行擬訂草案、（七）同業變更新制衡器辦法、先行通告、徵詢各會員、報明所需大小各種新制衡器數量、彙集定製、轉發各會員應用、（八）會員入會費、限於本月十六日、收全會員月費、自十六日起開始徵收、（九）會員源和泰、抗不遵照、會章補繳人會費、請華月卿先行調查後、再行核辦、議畢、散會、 
 
 

Page 16

 
 
[第四張]  
　　烟兌業　烟兌同業公會、昨開第一　會員會、到有滬南北及英法美租界同業、曁黨政機關各界來賓甚衆、當推陳良玉·沈維挺·沈其祥·裘唐林·王成棟·爲主席圑、張素侯紀錄、張頌吉司儀、並請市黨部代表吳君家澤、市商會代表薛君光前·指導開會、行禮如儀、由陳良玉主席宣告宗旨、及十九年度會務經過情形、（一）本會立案已奉准、頒發憑書、（二）本會因會員區域廣闊、分設南北辦事處、（三）各會員登記證書、已奉社會局令知具領、（四）租界無花雪茄烟、由會代請補領蓋戳、（五）討論業規、宣讀通過、（六）報告牌照稅務、本會爲减少同業痛苦、迭次赴京請願、諒所共知、現由政府收回、委派顧局長辦理、近見報載謂加比不加額、恐征收上另有變更、經衆討論議定辦法、交執委會察核辦理、（七）推行度量衡新制、當有閘北同業要求設立度量衡分所以便購買、議决、由本會函請市商會轉請要求、議畢散會、 
　　絨呢業　呢絨同業公會、昨開第三次執行委員會、到執委十餘人、葛傑臣主席、報告出席市商會會員大會、及本會提議、照辦大規模呢絨工廠、應請政府合作案、業由大會通過、轉呈實業部採擇、次討論各案如下、（一）棉布業公會函請本會對於修訂定貨成單、合作進行案、僉以定貨成單、受洋商片面束縛、華商損失、無不籲解、今宜乘此修訂機會、力矯從前洋商定貨成單之積弊、確有合行對待之必要、議决、先行組織定貨成單專門委員會、廣徵同業意見、妥爲改善、（二）虞洽卿先生旅滬五十年紀念籌備會來函、請推派代表參加案、議决推費屬甫·徐梅卿·周企逢·章金琯·四執委參加、（三）市商會來函、奉會局訓令劃一度量衡、并定購新器案、議决、俟函詢各有連緊關係之圑體、以備開始實行劃一·辦法、（四）奉市公用局來函、對於取締船務罰則、議决存查、 
[各工會消息]  
　　兵工廠工會　第六屆理監事、自去年七月就職、至今年六月底期滿、應即照章改選、由該工會呈請主管官署令批、准予六月二十九日三址日爲選舉代表之期、七月二日、開第七屆代表大會、選舉理監事、當塲選出理事顏保有·陸堃泉·孫松明·陳耀華·計雲平·陳長洲·張厚甫·候補袁根泉·包永淸·王榮福·吉乃光·監事梅根鑫·林松慶·候補王思保·董福興、 
　　郵務工會　前日開第二十九次執委會、主席張克昌、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）常委會提、擬具遷移圖書館入局、並擴充計畫、請審核辦理案、議决、通過、着常委會負責辦理、（二）訓練部提、擬具演講訓練計劃大網、請審查公决案、議决、通過計畫原文、着訓練部公佈實施、（三）訓練部提、擬具本會童子軍創辦草案、請審議案議决、照擬具計劃通過、提交代表大會、討論、（四）接慶祝虞洽卿先生旅滬五十年紀念籌備會、函請本會襄助、應如何表示案、議决、餽贈紀念物、以資紀念、經費不得超過五十元、（五）奉全國郵務總工會籌備委員會指令四十九號、催繳基金應如何辦理、請討論案、議决、提代表大會討論、（六）根據立法院新近通過之郵政總局組織法、取消秘書考績及稽核三處、似於郵政前途、不無影響、應請討論應付案、議决、會同職工會、呈請國府修改、（七）無錫縣工界李阿壽慘案後援會電、業勤紗廠木工李阿壽、被永裕紗廠賬房吳希麟唆使車夫李阿大帮同門警王玉成痛毆斃命、請援助案、議决電復、並將電文公佈各報（八）天井苦力要求購置大茶壼一具　請向當局交涉案、議决、通過、着交涉科辦理、散會、 
　　絲吐業工會　自成立迄今、四載有餘、向無勞資條件之訂定、但勞資雙方、頗爲合作、數年來相安無事、此次工會方面、所要求之條件、計十一條、條文内容、全以資方管理着想、及减少失業工友、實與各業不同、該條件、經市黨部審查合格、故工會已呈請市社會局請求調解、現該局已分别通知勞資雙方、定七月四日、先行召集問話云、 
　　第七區棉織業產業工會　昨開第十五次理事常會、主席夏中昭、討論、（一）三友社復函、不允發給六一休假工資應如何辦法案、議决、呈請社會局辦理、（二）三友社公司復函、關於所請資助圖書、允借五十册、並望將所需之書、開陳核辦案議决、函復、（三）工廠法轉瞬實行、本會應如何促進案、議决、組織勞工法規研究會、並推定錢身修、龔雨亭·張義·杜壽田·龔煤山·等爲研究委員、張義海爲首召集人、（四）會員證迄今尙未發給、應如辦理案、議决、會證交由調查科遵照前案、積極辦理、徽章俟經濟收有眉目後、再行辦理、（五）邇來天氣暑熱、會期可否改變案、議决、每二星期開會一次、以七八兩月爲限、必要時、得遵照總章臨時召集之、議畢、散會、 
　　旅館招待業職業工會　南站外河分事務所昨開第十四次幹事會議、主席熊光彩、討論、（一）周漢卿提、會員積欠會費、將賬目淸理、以欠繳之人數、發通告、限十五日以前、一律繳淸案、議决、通過如有抗繳者、呈報市工會辦理、（二）熊光彩提、本事務所書記陳同志、因有他就、請求辭職案、議决、照准、聘定張志恒同志擔任、（三）熊光彩提、老會員在職時期、欠繳之十九年份會費在失業期内、停止徵收、嗣後復業者、仍收淸其欠費、及登記費案、議决、通過、如有不遵决議案呈報上級取締、 
[國產商場呈請救濟]  
　　國產商場昨呈市政府文云、呈爲補叙經過事實、恭呈鈞察、懇請迅予交涉、以結懇案、並請設法救濟職工及平民販賣圑員生活現狀事、竊屬商塲被工部局非法封閉、業已先後呈請鈞府提府提出嚴重交涉、並擬呈解决本案辦法之條件七項在案、六月卅復經全體職工、趨前請願、當蒙賜見、許予據理抗爭、以達最後勝利、且徵鈞府關懷國權、維護國產、實深感戴、（中略）現在所有職工、薪資不特未發分文、即每日飯食、近亦乏力供給、所辦之民販賣圑、刻亦停止工作、設本案再事遷延、則商場生命與七百餘之職工、及販賣平民之生活、必致同歸於盡、處此嚴重狀態之下、惟有懇請鈞府、府察下困、迅予工部局嚴重交涉、以期本案早日解决、而達最後勝利、并請鈞府對於職工及販賣平民之生活現狀、酌予設法救濟、俾不致滔於絶境、則不特屬商場之幸、實國家社會之福也、無任屏營待命之至、 
[鎭海同鄕爲曹縣長呈請雪寃]  
　　致中央電 
　　旅滬鎭海同鄕、爲該縣曹縣長、橫遭寃仰、停職扣留、罾由虞洽卿君領銜、電請浙江省政府、查明昭雪、已誌報端、本月一日、又在西藏路寧波同鄕會集議匡救辦法、决定更向行政監察兩院及内政部、陳請平反、先行電達再具呈文、詳叙事實理由、務以眞正民意與實在證據、爲循吏伸張公道、即席擬就稿電、交無綫電台拍寄首都、文曰、南京分呈監院長于·行政院長蔣·宋·内政部長劉·鈞鑒鎭海縣長曹伯權、到任以來、勵精圖治民衆悅服、對於承審員胡家駿之處置、苦心孤詣、經過情形、具詳日記、業經監察院派員馬震查明在案、茲聞國府電令浙江省府、以因循之咎、加諸縣長、竟與凟職之胡承審員、同付懲戒、不分皂白、遽予停職扣留、循吏含寃、闔邑惶駭、除具呈陳述詳情外、先此電達、乞將曹縣長無辜被累一節、迅予昭雪、以彰公道、吏治前途、實深利賴、鎭海旅滬同鄕虞和德·李雲曹·李徵五·徐　·王心貫·謝天錫·方椒伯·董杏生·劉聘三·李光啟·樓其樑·劉廉選·烏崖琴·劉邠·洪雁賓·李晉·吳川生·葉庸方·徐建侯·朱旭昌·劉甲生·吳志芬·陳廷鈞·高冀程、等叩、束、 
[各業稅則會請修正營業稅率]  
　　上海市各業同業公會稅則研究委員會、前准本市百貨商店業、呢絨業、眼鏡業等同業公會來函、以本市所定之各該業營業稅率、頗欠公允、請轉呈財部、予以修正、昨由該會據情轉呈財政部核減、茲具呈財政部原文如下、 
　　呈爲呈請本市所擬百貨商號業、呢絨業、眼鏡業、等營業稅、失其均平、仰祈鑒核修正、以符商情事、竊查本市營業稅率、業經財政局擬定草案、並由市政府咨送鈞部核准在案、惟所有百貨商店業、呢絨業、眼鏡業、等營業稅、仍有失其均平之處、謹特恭陳理由、伏祈鑒核修正、以符商情、（一）百貨商店業之業務性質、與洋廣貨業、實完全相同、似不能有所軒輊、徵諸鈞部賦字第一九四六號解釋、營業稅章程、有關於大商埠之百商公司、是否屬於洋廣貨業、應明定範圍一節、依百貨公司之性質論、實係京廣洋貨之擴大營業、自應暫照京廣洋貨業徵收營業稅等語、已極明瞭、乃本市擬定草案、對於洋廣貨業徵收千分之、二、而性質相同之百貨商店業、則徵千分之三、不僅失其均平、且有違鈞部解釋、此應請核減修正百貨商店業營業稅與洋廣貨業同徵千分之二者一也、（二）呢絨與洋貨布疋綢緞、均爲衣着之原料、且多屬同一商店經營、而草案所定稅率、棉織品與絲織品、均徵千分之一、獨呢絨業則徵千分之三、似亦失其均平、雖呢絨多自舶來、然當此國内呢絨業、尙未發達之際、實亦不宜徵以高額之稅率、且徵語補充辦法第七條、有洋貨土貨、均以同一稅率課稅之規定、亦不能有所軒輊、此應請鈞部核減修正呢絨業營業稅與棉織品絲織品業同課爲千分之一者二也、（三）眼鏡爲護目之工具、世界各國、多列爲藥材用品之一、而本市擬定草案、則課以最高額稅率、幾視同奢侈營業、實非均平之道、應請鈞部核減眼鏡業營業稅、與藥材同課爲千分之一者三也、茲據各該業紛陳到會、理合具文轉呈、仰祈鑒核、於修正本市營業稅時、百貨商店業、應與洋廣貨業同課爲千分之二、呢絨業應與棉織品業、絲織品業、眼鏡業、應與藥材業均同課爲千分之一、以示均平、而符商情、至爲公便、 
[法工部局工友要求改良待遇]  
　　昨日上午七時許、法工部局全體工友、爲不滿意該廠長西人冷凍、（譯音）該局各部份全體工友、一致怠工對付、推派代表携帶呈文、呈請市黨部·及社會局·請求援助、並請求各工界切實援助、全體工友、所提出之要求改良待遇條件如下、（一）廠長虐待工人應革職、（二）應承認法工部局職工會並月給津貼銀五百兩、（三）年底應給雙薪一月工資、（四）中外節日、應一例休息、工作者一律雙薪工資、（五）工人工作、每日八小時、職員每日工作六小時、餘時照所得工資計算、星期六下午休息、（六）工資每年一律加二成、（七）去年所未加之工資、應一律補給、米貼同樣補給、（八）工資每一兩、計大洋一元四角計算、不得更動、（九）每年應一律給假一月、不得扣除工資、（十）職員工資、最低每人銀五十兩、工人最低銀三十兩、檢查員每月應津貼申馬費洋十五兩、（十）（一）工人患病、准休假、不得扣除工資、（十）（二）不得因細故强迫扣除工責、並不准無故開除職員及工友、倘有開除者、應給　職金五年、（十）（三）凡職員工人滿一年者、退職時、應給退職金二個月、多則類推、（十）（四）僱用短工者、應照長工計算、工資待遇與長工同、（十）（五）無故被開除之工會、應一律復職、工資補給、（十）（六）工作不得限制人工及日期、（十）（七）寒天下雪、工人工資、應給雙工、 
[閘北救火聯合會開會紀]  
　　閘北區救火聯合會、日前舉行第二次常務經濟聯席會議、到王曉籟（松源代）·陳松源·王彬彥·曁各職員、各股主任等十餘人、開會如儀、首由主席報告會務辦理經過情形、次討論各項、（一）第七次職員常會、擬定各會董委員職員曁各段主任等服裝統一標識辦法、提請審核案、議决、關於各會董委員、均照單開原擬通過、惟各段主任職員、曁聯合會職員、服裝標識、應請分函各段、徵求較善區别辦法、送會彙核議討、擇尤採用、以昭一律、（二）一段救火會、前因帮浦車胎、損壞已久、修理經費、應付困難函請轉行公安局、俯念特殊情形、賜予撥給修理費、經已呈准照數撥給案、議决、轉知該段、備具正式收據、送由本會派員前往、依期代領、一面並通知將帮浦車、從速修理出發、（三）關於前次函請各段主任、擬具本年度各項添置必要設備等特别費用計劃書、送會統籌預算、迄已日久、尙未照辦、應如何討論案、議决、通函各段、限期催送、（四）本會現因原有房屋不敷應用、擬自七月份起、暫租一段救火會三樓辦公、應否照行案、議决照辦（五）本會原備救火車輛、現已修理竣工擬定七月一日實行出發案、議决、通過、（六）各段火警調查報告表、應由本會函催、按月塡報、以便彙轉而資統計案、議决、分函催索、餘略、 
[市公用局輯著行政管理實况出版]  
　　本市公用局、試以科學方法、辦理行政、中外人士、前往參觀者見其内部布置之完密、辦事手續之精詳無不稱善、最近該局鑒於外界、向之索取規章·圖表·徵詢管理方法者、日必數起、大有應接不暇之勢、爰特輯刋一種、有系統之報告、顧曰「上海市公用局行政管理實况、」對於機關之編制、公文之處理、檔案之編管、典職考勤之辦理、圖書之輯藏以及金錢會計、物品會計、庶務人事等等、自最初狀况、經過種種變遷、以達現在地步、悉詳述無遺、聞該書由上海大東門交通印刷所承印、業已出版、文字約三十萬言、圖表達百餘幅、全書用四號字、中國連史紙精印、每本實價國幣二元、機關正式備函購買、僅收半價一元云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天熱多雲、有雷電沿海在馬鞍島以南有東南風至西南風不等、山東海濱風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·○、最低七四·三、去年同日最高八三·六、最低七一·九、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報一日專電欄内、載有禁烟政策之收入估計、南京專電一則、内云拒毒會調查、中國近來有烟癮者至少在五百萬人、至山陜冀察綏熱服代用品者、其數實超過於五百萬、每人年納烟稅二十元、即有二萬收入、足擔中國全部軍餉之半數云云、查本會絶對未曾發表此種言論、而各地拒毒圑體、亦絶對不致有此等主張、至於南京方面、目下尙無拒毒圑體之設立、此種消息、不知何所根據、本會素主澈底禁絶之政策、反對徵收烟稅、以充軍政費之計劃、對於烟禁之主張、完全以總理拒毒遺訓爲根據、無論處於任何環境之下、絶不以鴉片征稅爲然、此項專電、殊非事實、易滋誤會、相應函請貴報迅予更正、以明眞相、並請將原函照登、無任企盼、此致申報館大主筆、中華國民拒毒會啟、七月二日逕啟者、頃據敝當事人湯根全聲稱、閱一日各報本埠新聞欄、載有福佑路華陽樓血案一則、牽涉根全等畏避逃匿等語均與事實不符、查根全曾在公安局爲偵探、駐防分區、向來謹愼奉公、素無軌外舉動、報載小王、並不相識、即在出事時、本人未到華陽樓談話、而事後因與根全無關、何用畏避、一區二分所亦無查究、各報所載、顯非事實、深恐外界不明、有關名譽、委託代函更正前來、據此、合亟函達台端、賜以更正、實紉公誼、此致申報大主筆台照、律師黃啟英、二十年七月二日、 
商業新聞 
[金融銀行仍在封關中]  
　　金融市景蕭條 
　　昨日銀行仍封關、市氣蕭索無聊、市塲中洋厘價格亦殊沉悶、早市爲七錢二分六厘半、午市爲七錢二分六厘、結果較前日反小去二毫半、銀拆則覺上挺、早市一錢、午市一錢四分、緣封關中頭襯不甚活動所致、做出洋欵交易早市滙劃票欵二十六萬、午市七十一萬五千、鈔票祗午市二萬五千、塲外鈔票早市六萬五千、午市五萬　錢莊洋公單收解三百八十餘萬、銀公單收解三千七百餘萬、各路滙欵四十餘萬、小錢莊交易四五十萬、江南小洋早市爲六錢四分九厘半、午市爲六錢五分、較前日加漲一厘、做出交易早市五千五百角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢四分五厘、午市爲六錢四分四厘三毫七忽半、做出交易早市八萬五千角、午市三萬五千角、銅元爲三百七十八千文、較前日略長五百文 
[大條回長零六二五]  
　　昨逢七月二日、銀行半年結賬封關之第二天、故中外各洋銀行仍均不辦公、金融外匯亦無報報告、惟倫敦來電、中國銀行家先進後出、有少數空頭補進、市况平平、收市後市穩、在掛牌之價抑小零六二五之下有買戶、計大條銀均稍見回長、如近遠期均回長零六二五、同爲十三便士五六二五、又接紐約來電仍未更改、計現貨爲二角九分一二五、私電仍計二角九分三七五、市面堅定、英對美升上零五一二五、爲四元八角六分三七五、美對英加零六二五、爲四元八角六分三二份之十三、日美仍爲四十九元四角、日英仍計二先令零三七五、英滬先令仍爲一先令四便士二五、孟買現貨回大二安那、計四十四羅比十三安那、遠期回升一安那、爲四十四羅比零八安那市堅云、 
[紗花纱市仍屬盤旋]  
　　紗市趨勢甚疲、但海外花紗狀况尙堅、惟本埠人心軟化、蓋以有大戶賣出、且包額殊巨、市氣大爲鬆動、散戶多頭更現恐慌不安狀、故市盤難以穩定、至於賣方視某大戶有放棄之意、膽氣愈壯、逢漲一致抛出、所以市面尤弱、但市上十六支二十支紗價甚爲緊俏、日紗趨漲、不過粗紗走勢較滯、受其打擊不淺也、期紗内部情形複雜、故現價漲而標紗反跌、均迷離恍愡之狀、 
　　人標晨堅午疲　交易所人標前市開盤、以上日現銷情形尙佳、而美棉又漲、致人心良好、市氣較緊、近月漲一兩、旋至二三盤有某大戶賣出、市盤大跌、結果各月反跌三四五六錢、午後市氣仍軟、各月又跌三四錢、成交計三萬九千包查賣出梅記一千四百五十包、裕大一千一百包、恒德九百五址包、信誠二千三百包、和愼一千三百五十包、買進同餘七百包、天隆七百包、恒昌九百五十包、義餘一千三百包、德記七百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤　漲跌　存賬 
七月一六０六跌　五　五五、八００十月一五九０跌六　六五、五００ 
八月一六一一　五　九八　六００十一月一五九二　六　五八、七００ 
九月一五八八　一·０　七五、一００十二月一六０一　八 
　　現紗走銷不弱　現紗銷路尙佳查全日各帮買去統計一千三百五十包、同行中進一千包行情漲五錢、客帮由内地進一百四十包、四川進一百十五包、廣東進一百九十包、漢口進一百六十包、北帮進四十五包、高陽進二百四十五包、雲南進四十包、汕頭進一百零五包、長沙進一百三十包、雜帮進三十五包云、 
[棉市平庸無特色]  
　　棉市平疲、但海外棉市稍漲、然本埠人心因紗市不振、而各廠現棉需要岑寂、因之多數心理均散澹、但日商態度堅强、仍無放鬆之念、且在近月購進、查商塲上大部份對於遠月抛出、前途狀况殊不敢預卜也、 
　　漢標見跌　交易所漢棉前市開盤、隨紗市而跌一錢二錢半、午後近漲五分、遠平、成交計五萬一千七百擔、查賣出吉豐一千四百擔、大豐一千一百擔、愼昌一千一百擔、恒德一千二百擔、買進賡豐一千七百擔、大昌成一千擔、源大一千擔、永豐一千四百擔、公泰一千四百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十月　三七０　跌一五　一九一、一００ 
七月三八八五跌０五　一二五、六００十一月三六八０　二五　一五九、六０００ 
八月三八六五　０五　六三、七００十二月三六六０　０五 
[外花紗漲過於跌]  
　　美棉抵空稍回　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因華爾街有力及空戶抵補而而堅、計期貨跌二十一至二十四磅音、現貨漲二十磅音、英棉貨漲一點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲十點、印棉因出口商投機家及日商購進、市况堅定、計平果爾及白羅溪漲一羅比、奥姆辣跌一羅比、原電錄左、（一日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　七　一０００漲三　四一·八０　十　五三六漲一　四五·五０ 
十　一０三六　二三　四二·五０　十二　五四三　四六·００ 
十二　一０六一　二四　四四·五０　一　五四六　四六·三０ 
一　一０七一　二三　四五·００　現　五四０　跌　三　四五·七０ 
三　一０九０　二四　四五·七０　埃及　八五五漲一０　七一·五０ 
五　一一一一　二四　四六·六０　平果爾　一四五漲　一　二八·八０ 
現　一０一五　二０　四二·四０　奥姆辣　一六九跌　一三三·二０ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　一八五漲　一　三六·八０· 
　　又大阪三品期棉市價、照錄好下、 
　　後收　比上日　十月　三二·八０　漲０·五０ 
七月　三一·六０　漲０·三五　十一月　三二·八０　０·二０ 
八月　三一·九五　０·一五　十二月　三三·一０　０·一五 
九月　三二·一五　０·一０　一月　三三·五０　０·三五 
　　三品紗稍見回漲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　一三七·七０　漲一·五０ 
七月　一四一·五０　漲一·八０　十一月　一三六·六０　一·三０ 
八月　一四一·五０　０·八０　十二月　一三六·八０　一·一０ 
九月　一四０·六０　０·六０　一月　一三六·九０　一·五０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、漲五元、合申規二百二十六兩三錢、二十支紅財神一百四十一元、漲五元、合申規二百十八兩六錢、十六支福島一百三十七元、漲五元合申規二百十二兩四錢、十六支三馬一百三十七元、漲五元、合申規二百十二兩四錢、 
[糧食米市漲而復鬆]  
　　新閘　昨日西路各帮到埠約二三十號　走銷初滯後爽、蘇常厚粳在早晨極呆　價續軟化、店方進意轉淡、頂貨續疲二角、中關則反覺微挺、然非正式市面、薄稻到湧銷淡、行情又軟二三尺、杜洋尖本街問訊尙殷、來源不甚湧旺、價降近尺、壩埠尖銷化欠佳貨色有限、人心不振、故趨勢跌一角左右、客尖裝來不多、去路寥寥、價回一二角不等、糯米大盤亦告下游、全市各米一致平疲、河貨斛開不滿二千石 
　　滬南　昨日米情天氣放晴、到貨三十二三艘、城鄕銷塲不振　、早稻尙有零星見抵、宿此早稻與常錫蘇同等貨到　頗聯、買氣沉寂、行情因之萎疲、大盤見短三四角、南港各薄稻本街及鄕莊帮交易極呆、故趨短二三角、杜洋尖鮮頂尙稱還可、宿次呆滯、價短近尺、陰化高缺居定、中檔賤而角化、洋米零銷不暢、鄕胃亦觀望、是以價格續小角許、 
[粉市初疲繼挺]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初疲繼堅之象、以芝加哥洋報價、又小五七角左右、故市氣曾一度虚疲、惟以廠抛甚寂、又以美法間之談判、尙未臻妥善、深恐金市開價、至少有一度之影響、因之人心老住、抛戶頓懈、迨至下午開盤、以廠家仍趨擯局、外行人心、益爲帶勁、兼之天津雖現銷不暢、做期貨心思者、則頗湧旺、所以市面又步呈堅挺、惟國外仍在過剩之際、如果外行硬抬過甚、又難免洋麥之抛壓也結果本月份好五厘、八月份好一分、九·十份好七厘半、十一·十二月份好一分云、 
[麥市難以過好]  
　　昨日期麥市面、下午開盤後各月份市面、初因洋麥報小五七角、人心平定、惟後以外行競起補空、人心頭見激昂、以金價雖無市面、惟美法之戰債意見、尙未接近、投機者又防金市之變動、又活動甚力、各月份平均比較、計回張四五分不等、迨至下午各盤以現麥之積存、究甚豐厚、廠家又不即不離迄無大批胃口似此情形、實無過高之可能、（廠家行家有八船洋麥在開價之中、此批一轉人心恐又須大變）、故賣氣一盛、市面遂回小二三分、觀後步因現麥之豐存、仍不看佳也、結果七八九月份較好一分、十·十一月份好三分、十二月份無比較、現麥情形、仍然軟化、廠家因存底太厚、祇好應酬、全市開泰州太平橋黃橋口岸管店滁州南京六合吳淞安亭蓬萊麥四千餘包、由福新申大辦去云、 
[糖市日糖又思開抛]  
　　粗砂白跌而且平 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價升九·三七五紐約期糖九月及十二月份各比升三分、明年度三五月份亦各升二分、爪哇現期糖仍無升沉、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白成交價至十兩○九錢、二十號中砂白十兩○四錢半、八號荷赤九兩二、交易零落、市形均見平疲、日糖較活潑、價見微升、Ｎ嘜陳貨成交價爲十兩○八錢半、YT嘜十兩○八錢、新貨十兩○八錢半、YP嘜十一兩一錢半、新貨十一兩二錢、J嘜十一兩二錢半、TM嘜十兩○七錢、YRO嘜十兩○六錢、市形尙挺、太古B嘜十一兩二錢、後喊十一兩二錢半、要手殊靜、廠盤有明治糖八九月份貨YT嘜價日金四元五角、尙在兜售中、新廠ETER　　嘜對搭開售五千包、扯價四元六角、係單八月份之貨、已見開通、 
[絲茶海寗新土絲開價步漲]  
　　由廣帮直接辦去 
　　新鄭州金針菜、茲已到漢、昨據函訊、首批到十餘件、旋以二十六兩廣帮直接辦去、惟此價划申須三十兩外、亦難合算、暫時尙難運申、鎭江所產各式金菜、本月中旬亦可登新、查申地所存陳貨頂莊已斷、次莊較多、上中莊十八九兩者亦少、中莊十五六兩、次莊十三四兩、市勢平平、 
[抽芯珍眉法銷續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之抽芯珍眉綠茶、永興保昌天祥錦隆等行、均有進胃、交易頗不寂寞、售盤自一百五六十兩至二百三十兩、較前仍無高下、普通珍眉、市面依然不振、全市僅温州玉山等路低莊貨、略有交易外、餘均寥落、針眉秀眉等項、英法行家、尙多需求、市盤亦無變動、其餘貢熙珠茶等貨、均無大宗交易云、 
[玉山子茶價高銷滯]  
　　玉邑本年春茶、產額折欠、除大半供銷國内店莊、河口樟村街上饒洋莊茶號、亦有相當銷塲、所剩春茶、存積日稀、近日該邑子茶、又屆採摘、出貨較頭茶良好、且因天時調匀、產額尙豐、惟山戶以本年各路均告茶荒、子茶質味旣優、莫不居爲奇貨市價每擔提漲至七十元、徽本帮茶號販、雖日來湧到談盤、但格於盤價過昂、多不敢開秤搜買、銷塲因之滯細云、 
[雜訊現洋十萬元、運往香港、]  
　　生仁四千三百包、裝至廣東、 
　　機油二千七百件、美國運來、 
　　茶葉一千四百箱、裝往歐洲、 
　　湖絲二百餘件、裝赴法國、 
　　荳子芝蔴二千噸、裝至荷德、 
　　日本糖四千四百包已進口、 
　　洋紙二千六百件、日本運來、 
　　洋鹹二千件、運往長江、 
　　香烟六百噸、裝赴南洋羣島、 
　　藥材四百七十件、運至香港、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　兩　兩 
洋厘　七·二六五　七·二六 
銀拆　０·一　０·一四 
江南　六·四九五　六·五 
廣東　六·四五　六·四四三七五 
　　千　千 
　　銅元　三七八·０００　三七八·０００ 
衣牌　二·七四六　二·七四四 
角坯　０·二四四　００二四三 
貼水　０·０三一　０··三一 
[交易所]  
　　華商紗布 
　　順手十六支棉紗（人鐘標準）（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
七月期開盤　一六二·三　一六０·五 
　　　二盤　一六一·四　一六０·五　　　 
　　　三盤　一六一·三　一六０·八　　　　　　 
　　　收盤　一六０·九　一六０·六 
八月期開盤　一六二·九　一六一·三 
　　　二盤　一六二·０　一六一·四 
　　　三盤　一六一·七　一六一·六 
　　　收盤　一六一·六　一六一·一 
九月期開盤　一六０·三　一五八·八 
淨盤呌二盤　一五九·三　一五八·九 
價外加三盤　一五九·三　一五九·０ 
銀稅收盤　一五九·二　一五八·八 
十月期開盤　一六０·０　一五八·七 
凈盤呌二盤　一五九·五　一五八·九 
價外加三盤　一五九·四　一五九·一 
稅銀收盤　一五九·０　一五九·０ 
十一月期開盤　一五九·九　一五九·三 
凈盤呌二盤　一五九·六　一五九·三 
價外加三盤　一五九·六　一五九·五 
稅銀收盤　一五九·五　一五九·二 
十二月期開盤　一六一·一　一六０·一 
凈盤呌二盤　一六０·八　一六０·三 
價外加三盤　一六０·九　一六０·三 
稅銀收盤　一六０·九　一六０·一 
　　棉花（漢口細絨標準） 
七月期開盤　三九·００　三八·八０ 
　　　二盤　三八·七五　三八·八０ 
　　　三盤　三八·八五　三八·九０ 
　　　收盤　三八·八０　三八·八五 
八月期開盤　三八·五０　三八·五０ 
　　　二盤　三八·五五　三八·六０ 
　　　收盤　三八·五五　三八·六五 
十月期開盤　三七·一五　三七·００ 
　　　二盤　三七·一０　三七·０五 
　　　三盤　三七·一０　三七·０五 
　　　收盤　三七·０五　三七·０五 
十一月期開盤　三六·九五　三六·七五 
　　　　二盤　三六·八五　三六·八０ 
　　　　三盤　三六·八五　三六·八五 
　　　　收盤　三六·八０　三六·八０ 
十二月期開盤　三六·六五　三六·六０ 
　　　　二盤　三六·七０　三六·六０ 
　　　　三盤　三六·六０　三六·七０ 
　　　　收盤　三六·六五　三六·六０ 
[附現紗]  
　　前市 
　　三十二支 
寳光　三０八·００　小内地　八 
彩球　二六五·五０　高陽　一五 
人鐘　二五０·００　廣東　五 
　　四十支 
彩球　一五七·００　廣東　五 
日光　一五０·００　又　五 
　　二十支 
立馬　一八五·００　七八·同行二七五 
藍鳳　一八五·００　又又又　一五０ 
又　一八六·００　高陽　二五 
又　一八五·００　七八·高陽　五０ 
又　一八六·００　廣東　一０ 
收羊　一七二·００　同行　一０ 
又　一七二·五０　長沙　二０ 
五福　一六九·００　又　一０ 
又　一六九·０００　寗波　五 
寳衣　一八一·００　長沙　一００ 
又　一八一·００　漢口　五０ 
又　一八一·五０　同行　一００ 
仙桃　一八五·００　廣東　五五 
豐年　一八五·００　同行　一０ 
又　一八四·七五　又　一五 
立馬　一八五·七五　又　一五 
又　一八五·五０　又　一０ 
又　一八五·００　又　二五 
鴻福　一八六·００　四川　二０ 
又　一八五·五０　又　二０ 
鴻禧　一八四·００　汕頭　一０ 
　　十六支 
寳衣　一七三·五０　福建　五 
金城　一七０·七五　小内地　一五 
寳星　一七二·００　又　五 
　　十支 
嘉禾　一三九·００　廣東　二０ 
大發　一五０·二五　徐州　一０ 
富貴　一四七　五０　北帮　三０ 
　　十二支 
金城　一五九·００　廣東　二０ 
　　後市 
　　四十二支 
藍鳳　三四七·００　小内地　三 
陽鶴　三五八·００　北帮　五 
日光　三四五·００　内地　五 
水月　三四六·七五　小又　二 
又　三五０·００　小漢口　一０ 
　　三十二支 
彩球　二六五·五０　内地　五 
又　二六五·五０　四川　七五 
藍鳳　二五八·００　寗波　三 
金城　二六０·００　又　一 
　　二十支 
豐年　一八四·七五　鎭江　二五 
寳衣　一八一·五０　漢口　一００ 
立馬　一八五·００　同行　二五 
五福　一六八·二五　内地　二０ 
又　一六八·００　小又　三０ 
五子　二七六·００　蕪湖　二 
藍鳳　一八六·００　同行　五０ 
又　一八五·００　七八·同行　五０ 
又　一八五·００　七八·高陽　一五０ 
又　一八五·五０　又同行　二五０ 
　　十六支 
日光　一七五·五０　七·同行　二五 
金城　一七一·七五　北帮　一０ 
脂虎　一六七·五０　小内地　一０ 
　　十支 
大寳　一四八·五０　廣東　三０ 
金鷄　一四九·００　雲南　四０ 
大發　一五０·二五　鎭江　六０ 
帆船　一五０·五０　廣東　四０ 
　　十二支 
　獅　一五七·五０　同行　五 
[麫粉]  
　　七月期　八月期 
　　兩　兩　 
開盤　二·０一００　二·０二二五 
二盤　二·０一五０　二·０二五０ 
三盤　二·０一五０　二·０二七五 
收盤　二·０一七五　二·０三００ 
　　九月期　十月期 
開盤　二·０四二五　二·０五五０ 
二盤　二·０四００　二·０五五０ 
三盤　二·０四二五　二·０六００ 
收盤　二·０四五０　二·０六二五 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·０五七五　二·０六七五 
二盤　二·０六五０　二·０七００ 
三盤　二·０六五０　二·０七００ 
收盤　二·０六七五　二·０七二五 
以上前市成交三十萬○六千包 
　　七月期　八月期 
　　開盤　二·０二００　二·０三００ 
二盤　二·０二００　二·０三二五 
三盤　二·０二二五　二·０三五０ 
四盤　二·０二００　二·０三二五 
五盤　二·０二００　二·０三二五 
收盤　二·０二五０　二·０三五０ 
　　九月期　十月期 
開盤　二·０四七五　二·０六七五 
二盤　二·０五二五　二·０七００ 
三盤　二·０五００　二·０六七五 
四盤　二·０四七　　二·０六三０ 
五盤　二·０五００　二·０六七五 
收盤　二·０五００　二·０七００ 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·０七二五　二·０七七五 
二盤　二·０七二五　二·０七七五 
三盤　二·０七００　二·０七五０ 
四盤　二·０七００　二·０七七五 
五盤　二·０七二五　二·０八五０ 
收盤　二·０七二五　二·０八００ 
以上後市成交三十七萬八千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
七月期開盤　三·七二　三·七三 
　　　二盤　三·七四　三·七五　　　　　 
　　　三盤　　　　　　三·七三 
　　　四盤　　　　　　三·七三 
　　　五盤　　　　　　三·七三 
　　　收盤　三·七五　三·七三 
八月期開盤　三·八二　三·八五 
　　　二盤　三·八四　三·八四 
　　　三盤　　　　　　三·八三 
　　　四盤　　　　　　三·八三 
　　　五盤　　　　　　三·八三 
　　　收盤　三·八七　三·八三 
九月期開盤　三·九三　三·九四 
　　　二盤　三·九七　三·九四 
　　　三盤　　　　　　三·九三 
　　　五盤　　　　　　三·九三 
　　　收盤　三·九七　三·九三 
十月期開盤　四·０二　四·０一 
　　　二盤　四·０五　四·０一 
　　　三盤　　　　　　四·０一 
　　　五盤　　　　　　四·０一 
　　　收盤　四·０三　四·０一 
十一月期開盤　四·０五　四·０二 
　　　　二盤　　　　　　四·０二 
　　　　三盤　　　　　　四·０二 
　　　　收盤　四·０四　四·０二 
十二月期開盤　四·一０ 
　　　　二盤　四·０八 
　　　　三盤　　　　　　四·０三 
　　　　四盤　　　　　　四·０四 
大連黃荳　兩　兩 
七月期開盤　四·八一　四·八一 
　　　二盤　四·八二 
　　　三盤　　　　　　四·八０ 
八月期開盤　四·八三 
標準荳餅　兩　兩 
七月上期開盤一·六三五０　一·六二二五 
　　　　二盤　一·六三００　一·六二五０ 
　　　　三盤　　　　　　　　一·六二五０ 
　　　　四盤　　　　　　　　一·六三００ 
　　　　收盤　一·六三五０　一·六三００ 
七月下期開盤　一·六五００　一·六三七五 
　　　　二盤　一·六五００　一·六三七五 
　　　　三盤　　　　　　　　一·六三七五 
　　　　五盤　　　　　　　　一·六四００ 
　　　　收盤　　　　　　　　一·六四００ 
八月期二盤　一·六一二五 
大連荳油　兩　兩 
八月期二盤　　　　　　　　　一四·二０ 
　　　三盤　　　　　　　　　一四·二０ 
　　　收盤　　　　　　　　　一四·二０ 
九月期開盤　一四·五０　一四·四五 
　　　二盤　一四·五０　一四·四五 
十月期三盤　　　　　　　一四·七五 
　　　收盤　一四·七五　一四·七五 
[大連單位元]  
　　荳油　荳餅 
現貨　一六·四五　二·二００ 
七月　一六·六五　二·一一五 
八月　一七·五０ 
九月　一七·四０ 
十月　一七·四五 
　　黃荳　紅糧 
現貨　六·五二０　三·四００ 
七月　六·四八０　三·四八０ 
八月　六·五二０　三·六００ 
九月　六·五三０ 
十月　六·五００ 
十一月　六·二五０ 
鈔票　七錢一分九厘 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日滬南來源三十餘號、交易呆滯、中關米價小三四角、餘貨均小二角、 
　　常頂白粳　一二·八０　至一二·二０ 
同里白粳　一一·三０　至一０·九０ 
平黎白粳　一一·二０ 
陶莊白粳　一一·００ 
亭林早稻　一一·六０ 
　涇早稻　一０·九０　至一０·八０ 
靑角薄稻　一一·七０　至一一·三０ 
練塘薄稻　一０·九０ 
又杜尖　一一·００ 
平湖杜尖　一一·二０ 
陶莊羊尖　一０·八０ 
黎里羊尖　一一·００ 
又陰元　一一·００ 
[閘北]  
　　昨日河下來源尙湧、去路呆滯、各貨價小二三角、 
　　白粳 
沈小五　一四·三五　王根福　一三·七八 
林通慶　一三·００　林太和一二·七０ 
何步舟　一二·三五　何仁觀　一二·二五 
王士初　一二·００　朱藏初一一·九二 
張三男　一一·八０　陳根林一一·二五 
　　薄稻 
丁夫根　一二·八０　戴通生一二·七０ 
陳金林　一二·七０　章阿弟一二·００ 
奚長根　一二·００　裘四戶一二·一０ 
大豐戶　一一·六０　胡瑞元一一·一五 
　　羊尖 
楊見　三一一·九０　周仁泉一一·八 
吳廷榮　一一·七０ 
　　杜尖 
張三南一二·００　同昌戶　一一·九三 
　　白元 
朱仁根　一一·四五　衛永寳一一·三０ 
　　雜糧公會售開之油　 
　　元　元 
　　小絞米　九·六六 
[雜糧油荳餅]  
　　漢口黃蔴一００五吳淞麥子三·三五 
又　莞豆四·六二蓬萊麥子三·四０ 
漢口毛菉四·五０安亭麥子三·二九 
漢口明菉五·二七六合麥子三·四０ 
江北莞荳五·一０南京麥子三·四七 
大連元荳四·八三滁州又　三·五０ 
又平格荳四·七四和州麥子三·四０ 
安東紅糧二·九五太平麥子三·四０ 
牛莊紅糧二九六五黃　麥子三·六０ 
嘉定蠶荳五二四五口岸麥子三·五六 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　件 
駿源邊大連餅一０００片　一六一七五 
叙泰邊大連餅一０００片　一六一七五 
長義邊大連餅一０００片　一六一七五 
義興邊沙河餅一０００片　一·六二０ 
泰润漢口飩餅一０００片　一·五八０ 
鼎泰新記餅　五００片　一·六四０ 
大有朋記餅一０００片　一·五九五 
祥記牛豆油一００件一四·０五 
叙泰牛荳油二０件　一四·００ 
洪泰牛荳油六０件　一四·００ 
新豐牛豆油五０件　一三·八五 
長義大連荳油五０件一三·八五 
新豐大連油六０件　一三·六五 
正大大連油六０件　一三·六五 
泰豐大連油六０件　一三·六五 
大有廠豆油一００件　一四·四五 
洪泰廠荳油三０件　一四·五０ 
昌記廠荳油三０件　一四·００ 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　寗波號家　兩　兩 
　　鰲　三二五件　三二·００ 
提片肚　七件　一八０·００　一六六·００ 
小魚翅　一四件　一二０·００　一０八·００ 
墨魚蛋　一五件　七五·００ 
海燕　九件　六二·００　四五·００ 
　　西洋號家　　　　 
靴參　六件　一四三·五０　一二二·００ 
赤參　一九件　八一·四０　四０·五０ 
秃參　一三件　一三九·七０　六四·００ 
　菜　二六件　三六·四０　一九·五０ 
吉翅　八件　四二六·００　三七二·００ 
生粉　九三件　八·六０　八·一０ 
西國米　一五０件　九·五０ 
廣肚　四件　二七０·００　二三二·００ 
金山尾　一七件　六五·八０　五七·七０ 
　　東洋號家　兩　兩 
洋鮑魚　二七五件　三八·００　二九·五０ 
海帶　八０四件　五·七０　五·二０ 
黑　　九件　二二０·００　一八七·００ 
　　蘭溪號家　兩　兩 
香菌　二０件　二三七·五０　二二五·００ 
　　江北號家　兩　兩 
螟蜅鰲　二八件　四二·００ 
蝦子　一六件　一五八·００　一四五·００ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售兩價 
協和　湖州　珍眉　六三　七０·０ 
又　陸香永　針眉　二二　七０·０ 
又　第一峰　又　五三　五三·０ 
華茶　奇關　祁紅　六六　八０·０ 
又　玉潤蝦目　五五　四二·０ 
謙義　麒麟　椒珠　一七　三六·０ 
以上永興隆茶棧售出 
錦隆　貢魁　祁紅　一三　八八·０ 
又　滿天香　珍眉　一九　二０五·０ 
富林　六香永　又　五八　一四三·０ 
又　六香永　貢熙　七０　九一·０ 
以上洪源永茶棧售出 
同孚　蓋天靑　蝦目　七　九七·０ 
源生　義生祥　針眉　一三　七二·０ 
錦隆　瑞芳　又　五七　二八·０ 
協怡　六香永　又　四五　六０·０ 
又　萃華　珍眉　八　一六０·０ 
又　名家　又　六　一六０·０ 
以上仁德永茶棧售出 
　　保昌　榮春芳　珍眉　四　一三０·０ 
錦隆　日新　又　九　一五五·０ 
又　謙吉東　又　一０　一六０·０ 
協和　恒裕　針眉　二四　七０·００ 
源生　聚芳永　又　二三　五八·００ 
永興　仁記　秀眉　一七　一四·五０ 
又　玉春　又　一五　一四·五０ 
怡和　一品　温紅　五六　二八·七五 
又　奇香　又　又　八０　二八·七五 
以上源豐　茶棧售出 
永興　裕大　珍眉　一三　二一二·０ 
天祥　廣大　又　一四　二一０·０ 
锦隆　震鼎豐　又　八　一七０·０ 
以上愼源茶棧售出 
錦隆　賽華香珍眉　一二　一七０·０ 
又　永隆　又　五　一七０·０ 
天祥　春華隆　又　七一　六０·０ 
協和和茗　又　七四　六０·０ 
又　同興昌　又　四一　六四·０ 
又　洪裕　針眉　二０　六五·０ 
又　蘭芽　又　二八　三八·０ 
同孚　高恒升　又　一九　三０·０ 
富林　六香永貢熙一四　三三·０ 
又　龍球　貢珠　二七　三五·０ 
以上公升永茶棧售出 
協和　振新　針眉　九　七０·０ 
又　萬隆　又　四三　五二·０ 
又　萬利　又　二四　五三·０ 
又　賽蘭　又　三二　五三·０ 
又　瑞華　又　一五　四六·０ 
又　美最香　又　一八　四五·０ 
又　源芳　又　一七　五一·０ 
又　街源　又　一九　四八·０ 
福時　天芳　又　一六　二五·０ 
以上永盛昌茶棧售出 
同孚　信昌　祁紅　一００　九八·０ 
又　乾昌　又　六六　九三·０ 
協和　忠興昌　針眉　一二　六五·０ 
又　餘馨　又　二０　四六·０ 
以上忠信昌茶棧售出 
永興　震興隆　珍眉　一八　二三０·０ 
又　祥云　又　一四　一九六·０ 
又　五雲峰　又　五　二一０·０ 
又　乾吉　又　四　一九五·０ 
又　元芳　又　九　一一八·０ 
錦隆　同興　又三七　六七·０ 
保昌　祥記　又　一四　一四五·０ 
又　怡生蔚　又　六　二０二·０ 
源生　裕馨祥　又　二０　一一一·０ 
孖治　裕馨祥　又　二０　一一一·０ 
又　瑞泰隆　秀眉　一二　二五·０ 
福時　公益祥　又　一八　二八·０ 
又　一　花　針眉　二三　三一·０ 
又　新興永　又　一五　三一·０ 
華茶　陸香永　又　三０　二六·０ 
又　景如春　又　一八　三三·０ 
又　五雲峰　蕊眉　一九　三０·０ 
又　聯益　蝦目　二五　五四·０ 
富林　鑑湖　貢熙　八二　七二·０ 
以上昇昌盛茶棧售出 
[疋頭]  
　　元芳叫莊 
　　泰四縀　每碼　兩 
探北極　○·六六二五 
舍利子　○·七一五 
一色天　○·七二七五 
取木火　○·七四七五 
獅合猴　○·六六二五 
孤牛陣　○·七五五 
千里駒　○·七五七五 
同心利　○·七七二五 
　　尺六絲元絨　兩 
九芳圖　一三·一七五 
九西棋　一二·七○○ 
　元府綢　每碼　兩 
人倫圖　○·六八○ 
利餘圖　○·六七０ 
龍飛鳳舞　○·六五○ 
　　元洋紗　每疋　兩 
十八子　一二·七五○ 
　　羽綢　每疋　兩 
花　圖　二○·二○○ 
　鳳燕　一八·六二五 
竹林圖　一八·○二五 
彩八士　一八·三二五 
燕國公　一七·三七五 
惟妙惟肖　一六·七三五 
猴鹿圖　一六·三五○ 
全福圖　一六·一二五 
　　洋紗　每疋　兩 
萬斛珠　九·四五○ 
　　染藍色布每疋　兩 
笙簫歌舞圖　一二·二五○ 
　鸚圖克力登一一·三○○ 
雯晴補裘圖　一一·○五０ 
立顯財源　一一·一○○ 
黃金印　一一·四七五 
萬斛珠　一○·五○○ 
七子燈　一○·四二五 
紅梅白雪　一○·一五○ 
福星臨　一○·六七五 
月月紅圖　一○·七七五 
　　漂白布　每疋　兩 
五銖錢　九·二三○ 
黃金印　八·九五○ 
願君長壽　九·○四○ 
福星臨圖　七·七八○ 
三英圖　七·七九○ 
七子登　七·六七○ 
瓜蝶圖　七·六五○ 
　　紅洋布　每疋　兩 
五磅佛手圖　九·五五○ 
六磅天姬圖　八·八七五 
六磅路路通　八·九七五 
　　市布　每疋　兩 
十四半一個管英　一一·八五○ 
十三磅半路路通　一一·五○○ 
十二磅半天姬圖　一二·四二○ 
[輪船進口報告]  
　　七月二日進口 
新寗興　寗波　三北 
新豐　寗波　招商　 
山東　香港　太古 
威陞　香港　怡和 
阜生　烟台　怡和 
公和　長江　怡和 
宜都　長江　捷江 
武穴　長江　太古 
瑞陽　長江　日淸 
阿多斯　日本　法郵 
四川　靑島　太古 
嘉禾　温州　招商　 
恒生　靑島　怡和 
長崎丸　日本　日郵 
大名　大連　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新北京　三日　太古 
新寗紹　三日　寗紹 
新寗興　四日　三北 
新江天　四日　招商 
　　長江班 
武穴　三日　宜昌太古 
公和　三日　怡和 
大吉　三日　宜昌日淸 
安慶　四日　太古 
江和　四日　宜昌怡和 
瑞陽　四日　日淸 
温州　六日　太古 
吉和　六日　怡和 
襄陽　六日　日淸 
大通　七日宜昌　太古 
洛陽　七日　日淸 
德和　七日　怡和 
吳淞　八日　太古 
寳和八日　宜昌怡和 
太貞　八日　日淸 
　　北洋班 
阜生　三日　威烟津怡和 
威陞　三日　靑島　怡和 
順天　三日　威烟津太古 
山東　三日　靑島　太古　 
泰順　三日　烟津　招商 
大名　四日　威烟牛太古 
舟山　四日　安東太古　 
華山　五日　靑津連日淸 
通州　六日　威烟津太古 
綏陽　六日　靑島　太古 
頴州　六日大牛　太古 
利生　七日　威烟津怡和 
廣生　七日　靑島怡和 
　　南華班 
凉州　三日午汕港粤太古 
恒生　三日汕港粤怡和 
廣東　三日夏港粤太古 
四川　四日汕港粤太古 
蘇州　六日汕港粤太古 
太原　七日夏港粤太古 
　　温州班 
嘉禾　四日　招商 
海晏　七日　招商 
　　福州班 
萬象　三日　三北 
　　通揚班 
大德　三日　大達 
正大　三日　大通 
慶大　四日　大通 
大和　四日　大達 
大慶　五日　大達 
志大　五日　大通 
　　温台班 
益利　三日定坎温聯安 
台州　四日石海班聯安 
大華　四日定穿班聯安 
舟山　六日定石海聯安 
達興　八日定石海聯安 
穿山　九日定石海聯安 
　　神戶班 
長崎丸　三日　日郵 
上海丸　七日　日郵 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯　六日温哥阜昌興 
傑克遜　十日紐約　大　 
龍田丸　十一日舊金山日郵 
麥迪遜　十五日西雅圖美郵 
　　歐洲郵船班 
　　阿多期　四日馬賽　法郵 
箱姆色司　五日亨寳　亨寳 
來根丸　七日倫敦　日郵 
摩散爾　八日亨寳美最時 
拉其泰拿十四日倫敦　大英 
　　香港小呂宋班 
日本皇后　八日　美郵 
麥金蘭　十一日　大來 
　　世界班 
茄菲爾　八日　大　 
　　大連汽船班四川路念九號 
　　靑島大連行大連丸　五日 
　　　　　　　奉天丸　八日 
　　　　　　　長春丸　十一日 
靑島烟台行長平丸四日 
靑島天津行天津丸十八日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　南陽橋西首建設書局宣稱、本局近受北方草帽廠之託、有最新式軟硬質之上等士紳草帽樣貨到申、爲滬地所無者、每頂三元起五元止、存貨無多、凡注意夏季時裝者、可來一觀也云云、 
　　貝勒路望志路口樹德南里十號香祖書畫社宣稱、本社扇面展覽會於昨日開幕參觀者異常踴躍、售出出品千餘件、並延期三天云、 
[劇塲消息]  
　　恩派亞大戲院宣稱、本院十八集火燒紅蓮寺、叙述崑崙與崆峒兩派計刦天羅地網、兩派人物各逞其智、窮其法術、相格十分劇烈、而尤以金羅漢怒打大怪一幕、玉石俱焚、更見精采、此片今日在本院放映、並有陜災眞相影片、 
[出版界消息]  
　　靑白過週刋社宣稱、本刋爲新興靑年作家所組織、以閳發靑年坦白思想爲宗旨、創刋號、定七月四日出版、對於批判社會現象、特種生活之紀述、以及小說、詩歌、學校消息等稿件、皆所歡迎、一經登載、酬資從豐、社址老北門舊倉街恒德里五號云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
