# 1931 - 336 - 4921084

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[美國决意維持中日和平]  
　　胡佛在國會報告美對遼案政策 
　　北寗路白旗堡車站被土匪搶刦 
　　日軍在山海關積極作軍事準備 
[美總統在國會之演說]  
　　關於遼案之一切談判 
　　美仍保持自由之主張 
　　（華盛頓）美總統胡佛昨在國會詳述美國與國聯努力調解遼案經過稱、美國爲非戰公約與九國公約簽字國、負有維持中國領土完整之切實責任、故在保持中日之和平上、美國與其他諸國咸有間接或直接之關係、嗣乃瀝述遼案歷史迄今之發展、及各方面維持遠東和平之努力、連中國之聲訴國聯在内、并謂因此美政府認協助國聯、俾全世界合力以保持和平、似較單獨行動爲明智而適當、但關於遼案之一切談判、美國仍保有完全自收之判斷與行動、於是撮述美國與中國及日本間往來各照會、謂美政府　再忠告兩國尊重非戰公約内之義務、說明美國對於遼案之關切、美政府深知美於中日間危局、凡欲維持和平者必須有極端之耐心、深信美國輿論當亦欽佩般倡導和平者忍耐持重之明智云云、嗣於撮述國聯理事會最近决議案第天乃報告其他問題、如决定明年出席軍縮大會、與日前法總理賴伐爾訪美執政、及决意撤回尼加拉圭境内美陸戰隊等、（十一日國民電） 
[美報警告日本]  
　　美國務院之政策 
　　在保持兩種條約 
　　紐約　紐約世界電訊報爲史克里浦好沃德京報紙、今日社論標題爲「警告日本」内稱、日政府此時應了解美國務院之政策、一以美國輿論爲依違今美國之輿論、極注意於保持日本所曾違犯这兩條約、决不漠視非戰公約與九國公約之常級蹂躏者僅事停止敵對行動、而留日軍或日人操縱之政府統治東三省、而不能適合該兩公約之需要、倘日人鑒於美國目前之無所行動、誤信其可以蔑棄昨日向國聯所發之撤兵保證、則將鑄一大錯、倘日人不知善用某機會、行將招致全世界之抗議、迫國聯與美國立即聯合干涉云、（十一日國民社電） 
[英國聯協會痛斥日本用兵]  
　　薛西爾演說兩大困難 
　　倫敦　英國之國際聯盟協會理事會今日通過一决議案表示意見稱、巴黎國聯理事會之行動、已阻免中日戰爭、又斥彼身任國聯理事而在東三省開始敵對行動者之不當、聲稱、日本應在出兵以前、用和平方法解决中日爭執、爲日本計、應在九月間請求國際聯盟從事和平解决、又斥東三省此時仍有敵對行動之不當謂雙方旣向國聯保證停止敵對行動、自應踐諾守信等語、主席墨萊敎授於宣讀此决諾案時聲稱、遼東事變之完全過程、大受日本在遼案爭執開始時不利國際聯盟機關之重大影響、目下有害的運動、仍在進行中、尤其在法國之極端右派大軍械公司、當負廣播反對國聯偏見之責、又英國出席巴黎理事會代表薛西爾、今日在國聯協會理事會演說稱、余敢進行遠東糾紛之責任、似兩騷亂份子當尸其咎、余輩在巴黎所遇兩大困難、即爲日本之黷武主義與中國之政治不上軌道、（十一日國民社電） 
[國聯起草委員仍留巴黎工作]  
　　調查員人選尚在考慮中 
　　（巴黎）自今日起、德魯蒙之同僚大半遄返日内瓦、但國聯會秘書處高級職員尚有數人留在巴黎、襄助起草委員會繼續開會、起草委員會現已成爲行政院之委員會、滿洲調查團旣由其組織、而滿洲事態亦由其監視、即一切未來事變、亦由其設法防止、該會委員有薛西爾英·瑪達利嘉（西班牙）·哥本（挪威）等、均係行政院得力份子、該會并逐日與白里安相接洽、國聯副秘書長愛文諾曾遊歷遠東、現代德魯蒙在起草委員會任事、調查團之組織殊非易事、在難於妥洽之下、委員人選宜以個人成績爲標準、但行政院常任會員各大國、實有取獲該團各委員位置之機會、倘小國亦開示代表姓名、其中有足予該國以光彩者、則該團人數或可改爲六人、惟日本主張以少爲宜、則增加人數又鮮有可能、至起草委員會所推舉之人選因須取獲中日兩國同意、亦未便以意爲之、例如德國推舉索魯夫、中國反對之、即其明證、法國方面人選尚未定有主張軍人充任者、各國代表團均提出人選多名、提請起草委員會自由選定、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國聯行政會起草委員會、下星期中將在巴黎集議、先考慮南京與東京傳來關於滿洲事件進行之報告、然後辦理調查團人選之重要工作、傳說遠東調查委員現已擇定數人、但此說已被否認、實則尚未擇定一人也、行政會已休會、而會員亦大半散去、但此間日本官塲仍與國聯有甚密切之接觸、日人仍稱、日政府日軍拆毁新民電報局北寗路白旗堡車站被劫太原學生搗毁晋省政府（見國内要電）犬養毅奉命組閣西班牙新總統宣誓就職（見國外要電）李景樅談西北舫空國府否認通緝四校長（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
準備根據上屆行政會在日内瓦開會時芳澤所提出之五項基本要點、與南京直接開議、但中國前已拒絶此某本要點、不依允其以中國承認日本各種片面條約如日本撤兵先决條件之要求、今中國猶未有改變其以前觀念之表示、故談判未必即能開始、此間人士咸知難以决定何日始可如日人認爲安全業已恢復之日、巴黎日人謂日政、現已與各處華人公安委員會接洽切、查此種委員會、乃日軍進佔滿洲時所成立、以維持治安之團體、（十一日路透社電） 
[根據國聯會章十一條成立非戰公約]  
　　德國首先簽定 
　　（日内瓦）德國今日簽定根據國聯會章第十一條所成立之非戰公約、按滿洲爭端即依據此條而予考慮者也、簽約國允於行政會請其撤兵時、即行撤兵、其决議不必由有關係方面投票贊同、簽約國並允行政會如以爲情勢須設立中立區域時、即可照行、按該公約今已由奥比希荷西班牙葡萄牙等十二國簽定、至行政會常任理事國簽定該約者、以德爲首（十二日路透電） 
[日軍攻錦州乎]  
　　日新内閣所考慮之第一問題 
　　（東京）聞諸可恃方面、應否再調日兵一師半前往滿洲、俾以武力武逼張學良將錦州華兵撤入關内之問題、將爲日本新内閣成立後所須考慮之第一件事、聞南陸相曾以此舉徵求井上藏相意見、但井上因財政理由、不予同意、瀋陽傳來擬以關於錦州撤兵事之哀的美敦書送交張學良說、尚未證實、惟負責方面並未切實否認之、日人之决計剗除滿洲增内張學良最後勢力、顯然可見、不過先用和平方法、如無效、則用武力耳、日本軍事當道以爲錦州乃張學良指揮軍事與政治活動、以不利於滿洲日人之根據地、並確信此項根據地之存在、將使可許日軍撤回的滿洲和平之恢復爲不可能、觀此則瀋陽所傳該處日軍當道準備由北平日使署以哀的美敦書送交張學良之說、不盡無因、聞此最後通牒將指張學良唆使匪衆與華兵聯络、擾亂和平與治安、危及日人生命財產、並警告如其軍隊不依限期退入關内、停止活動、則日軍將取積極行爲云、（十二日路透電） 
[北寗路白旗堡站被刧]  
　　匪向站長室射擊 
　　（北平）北旗堡站長、電北寗局長稱、一零一次車由該站開行後、突來土匪八名、將住站工人衣服行李財物等件、搶刦一空、全體工人、冒險工作、衣食全無、極不安、請設法接濟、否則無法工作云、該局已設法接濟（十二日專電） 
　　（北平）打虎山電、十一午夜、白旗堡站發現土匪多名、向站長室射擊三次、不得逞退去、馬三家子興隆店間車輛、均被日軍佔用、并由南滿路運來飛機多架、由平開皇姑屯一零五次車、昨未通過、經皇姑屯段長與日方交涉、祇允開白旗堡、（十二日專電） 
[常堯臣拒絶熙洽游說]  
　　（哈爾濱）熙洽派李銘書往農安游說騎兵旅長常堯臣、爲常拒絶、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）熙委前吉海路帮辦艾迺芳爲瀋海路護路司令、招兵五千（十二日專電） 
[新民電報局已被日軍拆毁]  
　　瀋陽電報概受日人檢查 
　　（瀋陽）聞新民屯附近之日兵已拆毁該處中國電報局、所有機器皆已拆去、該局已廢、查新民屯電局爲收發國丙外電報　站、而不受日人檢杳、今此局旣廢、則瀋陽電報必須由瀋陽日本郵局或日人現所管理中國電局發出、故各電皆將受日人檢查、（十二日路透電） 
[本莊派員干涉哈埠行政]  
　　（北平）本莊派關東司令幹部人員廿一人至哈、名爲哈爾濱軍事聯絡員實則監視張景惠近張復媚日、將本莊派來人員皆留居公署、每得電令、皆交日人先閱、並同議如何答覆、故日軍雖未進兵哈埠、哈埠早在暴日掌中矣、（十一日專電） 
[日軍收買土匪]  
　　（北平）錦州電、駐新日軍用現洋二萬收買匪首老提子野郎二名、及蒙匪首戰北小辮二名、所屬股匪、約千七百餘名、编爲國民自衛軍、人馬糧秣、日需八百元、迫由當地人民供給、新民遼寗各處日人、製脚鐐甚多、用途不詳（十二日專電） 
[北寗路與日軍之交涉]  
　　日方允路警護車 
　　（北平）北寗路處長英人司披魯、與新民日領商洽、日允每次客車由華方派路警二十名、隨車保護旅客、（十二日專電） 
　　（北平）北寗路護路隊及壓道車、日軍限定由大虎山至柳河溝爲止、往授保護客車、柳河溝前只由警二十名護送、不聽甲車前進、（十二日專電） 
　　（瀋陽）北寗路昨日停車、現悉因日軍當道裝運鐵路枕木千噸所致、今日火車通行、但開赴北平之車、遲四小時始駛出、瀋陽一般意見、以爲日本新政府未成立時、滿洲不致有事、但新閣組成後、滿洲將有舉動、（十二日路透電） 
[賓縣吉省府先設財實兩廳]  
　　（北平）吉林來人談、賓縣吉林省政府組成以來、先成立財政實業兩廳、整理稅收、一月來全省四十一縣中、表明願受指揮者、已二十九縣、（十二日專電） 
[日本增兵榆關]  
　　積極作軍事準備 
　　（天津）日兵近在山海關、積極作軍事準備、最近四天内、由津開往武裝兵士五十餘名、軍火四百餘箱、由秦皇島運往軍火三百餘箱、武裝兵八十餘名、十二午又有日兵三百二十名、軍火百餘箱、由津搭輪赴秦皇島、（十二日專電） 
[張海鵬部維持洮南治安]  
　　（北平）打虎山電、洮南治安歸張海鵬部下團長李樹田維持、市内警憲、均歸其節制、張海鵬在洮散傳單詆毁萬福麟父子、但日人對張、仍派軍多名、分駐蒙邊督辦公署、乃滿鐵公所監視其行動、（十二日專電） 
[德報譏剌國聯]  
　　（柏林）國聯理事會以四星期之光陰所造就之成績、德國輿論對之初無所可否、僅重覆德國理事會之代表穆鐵斯之言論、向國聯伸賀、謂依各國利益之不同、世界所期望者、實不能超越於此、國聯能自留退縮之餘地、而解决世界之一大危機、至爲可賀云云、獨反政府派之地方指示報、對於國際之行徑、表示不滿、而加以譏剌、該報之言曰一國聯之失敗極爲可憐且此事旣無能爲諱、亦無庸爲諱國聯中人皆望其能發號施令、今乃惟强者之號令是從、滿州事是否已解决、吾人尚不敢言、惟國聯之威信則固已掃地矣、是誠可賀、（效穆鐵斯在理事會大會時之口脗）因國聯之障面具已去、而國聯已將其本色表曝於世界所謂其本色者、即法蘭西政策之工具而已、」（十二日國民社電） 
[齊克沿線平瓏]  
　　馬占山整理政務 
　　（北平）馬占山昨自海倫電平報告、齊克路平靖、日軍未積極進攻、本人正與省府委員整理政務、本人日内赴齊克路視察、（十二日專電） 
　　（北平）江垣劣紳趙仲仁、與日勾結組地委會、但人民反對甚烈、（十二日專電） 
　（瀋陽）日當道正式聲稱、馬占山已允見張景惠於海倫討論黑龍江政府組織事、查張景惠乃日人所指派之黑政府主席也、又據官場消息、趙欣伯代表難民請求日人派兵在遼河東西南岸剿匪、而未指定用兵界限、（十二日路透電） 
[北寧路因風延誤時刻]  
　　（天津）前昨今關内大風、關外大雪、黄士坡一帶路軌被沙土埋没、興隆店一帶、被雪埋没、且有數段鋼軌凍裂、北寗路一零一次車、十一日到皇姑屯、應改一零二、因延誤太久、改一零六開回、一零五次到大虎山、改一零二次開回、一零四次到山海關、應改一零五開回、皇姑屯因關内列車减少、遂改一零六次開天津十二日下午一時到東站、二時半又改八次開赴北平、平津間列車、十二延誤一二小時、（十二日專電） 
[瀋日僑之决議]  
　　（哈爾濱）瀋陽日僑廳開會議决、（一）在滿應設一政治軍事最高機關、（二）要求滿洲政策方針委員會應許參加在滿邦人之代表、（三）關於討伐中國舊政權案、（四）關於建設新國家在滿邦人意見案、决議派代表八人歸國請願、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[副部組參謀團]  
　　陳欽若任團長 
　　（北平）東北事變後、各機關各部隊來平之官長、張令收容組參謀團、兹委陳欽若爲團長（十二日專電） 
　　（北平）張學良昨晚閻代表樊象離等二十餘人、（十二日專電） 
[濟南學生請願]  
　　蔣主席有懇切訓示 
　　（南京）濟南學生請願團二千餘人、十二午十一時、赴國府請願、共十二點蔣於下午一時出見、對請願各點、及外交情形、均有懇切訓示、並云、各生遠道來京請願、此種愛國熱忱、深爲欣慰、但救國禦侮、第一須内部團結、第二須全國靑年一致擁護政府、始可收最後勝利、至四時許、各生始退出國府、返中大休息（十二日專電） 
[京各校代表向國府提要求]  
　　撤懲顧維鈞谷正倫吳思豫 
　　三日内有具體辦法即復課 
　　（南京）首都各校抗日救國會各校代表趙章由等二十六人、十二下四時、赴國府請願、要求撤懲顧維鈞·谷正倫·吳思豫、由于右任出見、對請求各點、允轉國府核辦、並對現在外交形勢、及國府困難情况、有所說明、繼各代表表示、如於三日内對請願各點有具體辦法、京市各校即行復課、否則繼續罷課、並舉行總示威遊行、（十二日專電） 
　　（南京）各校抗日總示威游行至國府街時、有市民九人被學牛捕去、送至中大看管、十一日晚七時、由中大金大中大實校五卅東方等校代表會審審畢、由首都各校抗日救國會、將被捕各人送交首都警察廳暫爲看管、（十二日中央社電） 
[中大校長再電學生家長]  
　　朱家驊三遞辭呈 
　　（南京）中央大學校長朱家驊十一日再電學生家長召回在校子弟、電文如下、七日電請貴家長召回在校子弟、諒邀鑒察、諸生血氣方剛、况値國讐未報之日、憤切之情、最易感激、今之所患、在於宵小乘機鼓其邪說、而不逞之徒、假藉公忠、洩其私憤、遺害靑年、使小自覺、即如　日擊傷郭秘書長中央通訊社員警廳人員以及　　、他校學生、甚至任意拘禁、　用刑訊、皆干紀違法、異於愛國救亡之　、然究其實　、殆皆少數人之行爲、未　悉本公意、亦有標揭標語、高呼口號、多悖謬失中、觸犯典憲、足詒貴家長在過之憂、家驊有姪　外讀書者數人、今皆電令還家、就近照料、愛護諸生、亦猶家人子弟、且自初相處、十月有餘、雖辭今職敢忘前情、爲此再電貴家長、即日召回在校子弟、免爲偏激者之所推移、幸甚、學生旣自動罷課、而學校又奉令提前放假、於後諸生更宜於此時還家、至未完功課、當於下學期補授、期於學業無甚虧損、迫切陳情、惟祈諒鑒、朱家驊叩眞、（十二日專電） 
　　（南京）中大校長朱家驊、十二日提三次辭呈、請學生行動逾軌、近益變本加厲、九日奉令提前放假、學生謂爲僞造部令、播爲罪　、信用旣虧、更無法繼續負責云、（十二日中央社電） 
[平學生示威團分隊出發宣傳]  
　　（南京）北平學生抗日救國示威團十二下午分隊出發、宣傳暴日侵佔東省横暴情形、並定十三晨十時全體向中央國府外部示威、並對政治外交及民運等事、有所質問、（十二日專電） 
　　（濟南）今日北大示威團百餘人、過濟返平、據談、此次到京示威、錦州中立區打消、全國民衆學生奮起、總算有結果、現滬有學生三萬餘人大團結、本團回平後、團結華北學生、繼續奮鬭、（十二日專電） 
[院令廢止縣長奬懲條例]  
　　（南京）内政部前以縣長奬懲條例施行問題、向行政院請示、兹奉指令云、查監察·考試·兩院、先後成立、公務員懲戒法亦公佈施行、所有民國十八年由内政部頒布之縣長奬懲條例、應即廢止、以免職權上之衝突、至懲戒委員會未成立前、無論中央或地方各級公務員之懲戒事項、均由國府辦理、（十二日專電） 
[京衛戍部布告防範共黨]  
　　（南京）首都衛戍司令部十二日發佈告云、爲佈告事、本部迭據密報、現有共產黨企國混入首都各團體、乘機活動、造成恐怖、値此國家多故外禍日亟之時、凡屬我國民、自應嚴守秩序、遵循政府之領導、一心一德、共濟艱危、各團體尤應本愛國之本旨、自加檢束、以免匪徒混入利用、致爲所乘、本部衛戍首都職責所在、倘有企圖搗亂危害治安者、本部自有緊急正當之處置、國法具在、决不寛假、爲特佈告、其共週知、切切在佈、（十二日中央社電） 
[蒙會專員分赴各盟宣慰]  
　　（南京）蒙藏委員會前派專員春德郭文田岳勒希布等八人、分赴各盟旗宣慰以内蒙六盟、除哲里木盟在戰區被日强佔外、餘幸安然、刻岳勒希布、郭文田事畢昨日回平、當電蒙委會報告行踪、並稱於日内來京覆命、春德尚留呼倫貝爾宣慰中暫不返京其餘專員、均將陸續返京報告、（十二日專電） 
　　（南京）蒙藏委員會專門委員黄成垿提請設置東西蒙各盟旗外交特派員、以便就近制止日人之操縱、並隨時與各盟旗長官民衆說明利害、勿受日方引誘、蒙會對此案、正在審查、但聞對外交二字、或將更改、一俟審查通過後、呈請國府核奪、（十二日專電） 
[國難會議明日開籌備會]  
　　（南京）國難會議之召集、因李石曾已來京、定十四日舉行第二次籌備會議、商决進行之具體辦法、及開會日期組織方式、由國府公布、（十二日專電） 
　　（南京）李石曾十二晨由滬來京、當謁蔣、陳述在滬晤汪孫等所商洽之經過、聞粤代表中擬推二人先行入京、惟人選尚未確定、（十二日專電） 
[各機關政費决定减成發給]  
　　（南京）緊縮預算、上次財委會已根據財政現况、發表宣言、規定黨政費、每月四百五十萬元、軍費每月一千八百萬元、該項决議、自十一月起、一律實行、其分配辦法、即就原有各機關之經費原額百分比例攤減、計每機關約减少二成至二成五、原定上月經費、可照新决定發出、惟因財委會屢交流會、該項原案未經通過、故未簽發支付命令、聞財部現已將各機關經費、及中央上月份之收入、與預備支出、列成詳細表册、準備提出下屆財政會議、（十二日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）中央學生自治會及抗日救國會十二下午召開全體學生大會、對該校提前放假問題、及抗日運動、均有討論、（十二日專電） 
　　（南京）首都各界抗日救國會發起全國學生儲金救國、以便購買軍賣、作對日宣戰之用、已函全國學校抗日總會、請轉知各校、迅予籌劃、（十二日專電） 
　　（汕頭）汕二十九校學生在友幾中學開會、議决、聨廣州學生組抗日大會、請市黨部准各校學生自治會備案、參加汕抗日會、與廣州受同學待遇、昨晚向黨部請願、將抗日會展期改組、候省方覆電、方文燦請學生參加抗日、於新頒條例、似有抵觸云、各校决示威大巡行、（十二日專電） 
[金融公債日内卽可發行]  
　　公債司起草發行簡章 
　　（南京）八千萬金融公債當初原擬稍遲分期發行、以符滬會原約限度、惟年關在邇、軍政兩費、各方催促、急如星火、財政當局爲維持現狀與年關秩序起見、不得已乃於前日决定發行、其條例已經明令公布財部公債司昨已根據該債條例起草發行簡章、預備下星期呈請部長宋子文核准後、即可公布、關於承銷問題、宋子文前曾親與滬銀界數度晤談、並派財次張壽鏞公債司長鄭萊負責接洽、銀界方面亦以國難當前、政府經濟力量、亟應鞏固、故對該項公債之承銷與抵押、均願予以充分協助、聞在債劵未印製以前仍照向章辦理、發行預約劵、此項預約劵、預定下星期一起、由財部駐滬辦事處及中央銀行開始發行、按七五票面抵押、可得現欵六千萬元、聞銀行方面承銷該項庫劵、計有中國·交通·鹽業·金城·大陸·中南·等二十餘家、其容納額數、係以資金爲比例、而不能攤派爲標準、財部當事者云、此債若發、年關可以穩渡矣、（十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[言論自由之眞義]  
　　比日本埠各報。忽無故遭受扣發。此一事實顯爲非法。昨旣已由日報公會宣言抗議。并决定自即日起絶對不受任何檢查。絶對不受任何干涉。今請更就言論出版自由之法律與事實各方面。予以闡述。以明言論出版自由之眞諦。 
　　夫所謂言論出版自由。就法律之立塲而觀之。則有其絶對之神聖爲任何人與任何勢力所不能侵犯。人爲社會的動物。生而有思。思而必表之以言。以博取社會之反應。爲使思之作用之擴大也則更進而刋其言流播於世。故爲發展個人之思想。爲啓闢知識之寳藏。爲增進人羣之福利。言論出版之自由。蓋至爲高尚。此種基本人權。人各享有。但使不濫用此種權利以危害大衆之福利。則任何人固都未嘗受有超出常人之特權。而容許加以侵犯。擰他人之唇舌而命之曰。此可言。或此不可言。束縛他人之神經中樞而命之曰。此可思。或此不可思。掩蔽他人之耳目而命之曰。此可視聽。或此不可視聽。固矣。在維護整個社會福利意義之下。吾人固不能否認社會公衆有此種特殊之强制力。但固執一種不合乎公意之觀念。就一種劃定之路綫而予以人之言行以着色之觀察。史就主觀之立塲而予以偏詖之判斷。則此種不公平之强制力。適爲人羣之障礙。抑且吾人誠不解行使此種强制力者。是否能必其所行而爲絶對止確。蓋彼亦爲常人而並非天縱之聖。假如其所行而非正確。則其本身已爲悖逆人羣之公意爲擾害社會之秩序。爲以强力取得不正當不名譽之特殊權利。人民非皆爲襁褓中之嬰兒也。即嬰兒亦自有其啼笑之自由。吚喔之自由。任何人不能强加限制。故西諺有云。「好政府非自治之代替。」吾人更可廣其意而聲言曰。「眞正之自治。必須有眞正之自由。人羣眞正之公意。亦依賴於人羣言論之眞正之自由。」 
　　正以言論與出版自由關係個人與人羣如此其深切。故世界各國都視爲國民應享之基本權利。而特接受社會之公意。鄭重刋爲法律。而予以保障。去年四月二十我政府亦曾明白命令。「......凡在中華民國法權管理之内。無論個人或團體。均不得以非法行爲侵害他人身體自由及財產。違者即依法嚴懲不貸。」言論出版自由則固自由範圍中之一部分也。而今年國民會議三讀通過之約法第二章第十五條。亦明白規定「人民有發表言論及刋行著作之自由。非依法律不得制止或限制之。」如國府命令與約法所規定則已明白說明言論出版自由爲合法。而無端加以限制。即爲非法。民意即法律。今干涉自由則已非民意。法律爲保障自由。今侵犯自由。則已違背法律。故自人羣公衆之福利而觀。以及法律之見地而觀。言論出版之自由。應有其絶對之神聖。不容許無端加以侵犯。 
　　更自事實上觀察而言之。一國之政治應爲一國人民公衆行動之表現。人民究何從而影響政治推進政治。則在於以其思想以其經騐以其行爲直接買諸公衆。故發表其思想本其理智之判斷。以供公衆之參考。以求增進公衆之福利。爲人類對人羣應盡之天職。爲國民之所以自效於國家。如妨礙此種天　之行使。即爲妨害人羣思想之進步。即爲妨礙人類福社之增進。 
　　今之持干涉論者。不曰言論已逸出常軌乎。不曰出版將妨礙大衆乎。不曰其擾亂現時國體成破壞現時秩序乎是誠然矣。然而人類社會至今已有四五千年之歷史。人類文明。朝代各别世紀各異。歷史洪流。端以人類之需求與激盪而翻出新潮。前日之所是。即今日之所非。而今日之所非。則或亦即他日之所是。縱覽歷史。何處有常軌。又何者爲常軌。旣無常軌。則自無所謂逸出。更無所謂擾亂與破壞。自然之發展即常軌。自由之推進即常軌。若必泥守陳跡阻遏新潮。舉國民之思想言論行爲而皆加以禁錮則不僅在理論上爲不可。而在事實上亦絶不能。 
　　尤有進者。人之思想與言論。其發生皆非偶然。在此社會而人民有此思想有此言論。則此社會當有產生此種思想言論之因。設如此種思想此種言論而眞能動摇國體。破壞秩序。則此國家此社會必病根已深必已先有可乘之間隙。蓋亂者非常人所願有。而竟有之。必政府先失人民之愛護也。故言論者。人心向背之索引。亦即人民公意之顯露。如其激而爲時代之潮。則澎湃奔放莫之能遏。歷來中外各代所興之文字獄。其效力究何若。往事具在。吾人今日固不妨回頭一看。 
　　欲政治臻於合理之域。必須有公正之民意。即必須有負責之言論故政府惟有接納人民之公意。博採人民之言論。以爲改進之標準。斷不容緘人民之口。而制止其發言。束縛人民之神經。而制止其思想。英政治學者賴斯幾有言。　　「政府爲周諮博訪計。得力於反對者之批評。必較贊助者之誦揚爲多阻塞人民之批評。即自種滅亡之根而已。」實則必有滅亡之根。而人民乃得有所批評。若又從而予以遏抑。則更爲諱疾忌醫。結果適更爲自速其滅亡而已耳。　　故政府對於人民之一切行爲。不應以自身之立塲及利害。判斷其當否。而應就自身之缺點。而予以考慮。予以接納。使大衆爲推進自身之動力。而不應使自身爲停滯大衆之障礙。在時代浪潮之前。在大衆行動之前。任何障礙。亦絶無存在之理。遏抑限制之至極。人民即口不能言而千夫所視。千夫所指。切壓力將。安所施。此就事實之立塲而觀察。言論出版之自由旣不容無端侵犯。尤不能無端侵犯也。 
　　目前我國家正値大難當前。打破國難。民缘有責。故人民固應隨時發表其意見。貢獻其思想。而政府尤應竭誠納採人民之公意。採取大衆之言論。以爲救國之方針。國府日前曾决定組織國難會議。汪精衛先生亦曾主張組設國民救國會議而昨日胡漢民先生。更主張永遠組設民衆代表機關。是則今日民意爲重。民衆之言論更爲切要。政府方採納之不暇。更何容予以遏抑自法律之見地言。旣無人能在法律之上自不容違法而侵犯他人之權利。就事實之立塲而言旣無人能遏抑悠悠之衆口。亦自不能無端而干涉他人之發言。吾人敢斷言人民自由。國乃自由。人民而遭受禁錮。消失其生命之力。國家前途殆亦極亦黯淡。而消失其生存之力。 
國内要電三 
[粤中監會成立]  
　　李白請纓援黑 
　　粤府覆稱由統一政府决定 
　　（香港）粤中監委會十二晨宣告成立、同時開首次監委會議、（十二日專電） 
　　（香港）李宗仁·白崇禧·七日電國府四集團、自聞瀋變以來、悲憤愈恒、各將士迭電呈請殺敵自效、現統可成、南北軍人、應一致禦侮、仁禧願率四集團全部官兵、爲國先驅、赴黑援馬、第七軍長廖　十一亦電粤請纓、國府十一覆電、謂現孫員委等行將到滬和平统一、即可實現、所有外交大計、由統一政府决定、即可根據實行、仰該總副司令即將上項意旨、轉飭張發奎·廖磊知照、并積極準備、以待後命决不使請纓無路、而無髀興嘆了、（十二日專電） 
[孫蔚如任甘肅宣慰使]  
　　（西安）蔣十一電楊虎城、國府委命孫蔚如爲甘肅官慰使、（十二日專電） 
[太原學生搗毁晉省政府]  
　　敎廳民國日報亦被毁 
　　（太原）并各校學生千餘人、十一晨復至省府請願、徐及各省委正在會議、衛兵先將大門緊閉、各生搗毁直衝而入、逕赴會議室、用石頭亂擲、各委臨時逃散、室内窗户及器皿均毁、各生復分隊沿途游行、高呼口號、並將敎廳及民國日報亦搗毁、刻止詢徐住宅、形勢甚緊張、當局尚未宣布應付辦法、（十二日專電） 
[藏方圖佔全康]  
　　（重慶）康藏交涉、突趨惡化、藏言取得甘瞻後、更欲佔領全康、阿丕紛調昌都昌台兩處藏兵、约五千人、向康移動干涉、欲使全康歸藏統治、康無辦法、康人大不滿、（十一日中央社電） 
[何健等昨抵漢]  
　　（漢口）何健·劉建緒·譚常愷·等一行、十二乘瑞和輪抵漢、熊希齡改乘吉和西上、聞何定十三返湘、（十二日專電） 
　　（漢口）朱慶瀾十二視察蔡甸及張公堤、晚與何成　何健面晤、商振務、朱仍俟熊希齡到漢同赴湘、（十二日專電） 
　　（安慶）何鍵九日乘機飛皖、下榻省府、與陳調元商洽要公、十一乘輪返湘、（十一日專電） 
[江陰縣黨委被迫站立木籠]  
　　（江隂）南菁學生會爲縣黨部議决發還南閘公益愼源兩廠日紗、大爲憤激、十二晚將常委任生祥站入木籠、游街示衆、至縣府附近、由馬縣長勸阻、靜候解决、（十一日專電） 
[國術館追悼李景林]  
　　（南京）中央國術館十二追悼李景林、張之江·馬福祥·邵力子·等均往致祭（十二日專電） 
 
 

Page 11

 
 
國内要電四 
[賑會職員捐俸墊欵]  
　　（南京）賑委會放賑科事務員王鼎捲逃賑欵一萬三千元一事、該會此案設生後、即責成主管科長郝祖齡負責緝查賠償、嗣經該科長呈明、先認摯五千元、又該會委員長許世英自願捐廉二千元、曁全體職員願捐俸月暫行袖墊、俟破獲追償後、再爲歸還、現行政院對於許世英之自請處分、已指令應毋庸議、對主管科長、令飭先行停職、並認數繳　後、再行核辦、並於許委員長及全體職員之捐廉墊　一節特爲嘉許、至許世英之捐廉二千元、業已繳出、各職員願捐之數、俟財政部十一月份經費發下後、即行照繳、（十二日專電） 
[京市通匯錢莊停業]  
　　（南京）本市通匯錢莊、營業已久、信用向來不薄、故存欵獨多、堪稱全市錢業中之巨擘、最近不知如何、與各埠銀錢業週轉不靈、致存户提取現金、不敷兌付、因而無法維持、突於十一下午宣告停業、現債權人請社會局會同法院及有關擊各方先將該莊封鎖、日内將組織淸理委員會、處理善後辦法、該莊負責人對善後意見、擬先將庫内存欵、儘零星外存户付淸、至於大宗存欵、俟淸理委員會成立、再决定辦法、（十二日專電） 
[專委會組織起草中]  
　　（南京）經濟委會擬設之七個專門委員會、内部組織、正由各專家起草中、聞專委工作、將各在其範圍以内擘畫具體方案、國聯各專家、則以其技術上之貢獻、與專委會合作、（十二日專電） 
[各種公債定期付息]  
　　（南京）財部軍需公債第七次付息、善後公債第七次付息、十八年賑災公債第六次付息、十九年關稅公債第四次付息均定　月三十起、由各地中國·交通·中央·三銀行按照成案、開始付欵（十二日專電） 
[南中學生要求上課]  
　　（南京）南京中學學生代表百五十人、十二赴鎭請願、准章桐辭校長職、並令敎員恢復上課、不得提前放寒假、（十一日專電） 
[鐵部再訂借英庚欵]  
　　（南京）鐵部以建築及修復各路、關於工程設施、需欵甚鉅、前向中英庚欵項下訂借八千鎊、仍不敷用、特再向中英庚欵董事會訂借四千鎊、聞期限及利息、已經磋商妥洽、正在商訂合同中、（十二日專電） 
[立法院請外顧出席]  
　　（南京）十二上午立法院會議、臨時動議以國聯對中日事件議决案無結果請外長顧維鈞出席會議報告、惟外報電話答覆、謂顧經辭職、已不到部、該院遂决另函顧、請約定時間談商、（十二日專電） 
[鐵部注意衛生工作]  
　　（南京）鐵部令各路　車站車輛懸掛各種衛生標語、並編輯各種衛生醫學叢書、分發全路員工瀏覽、曁派各路醫院、對警察員役分　演講衛生及工作之指導（十二日專電） 
[京市商會商借欵項]  
　　（南京）京市商會呈社會局、請召集本市發行紙幣各銀行、商借三百萬元、交由各錢莊轉放商號、以資週轉、（十二日專電） 
[特敎委會討論學潮]  
　　（南京）特别敎育委員會十二下午在中央黨部開會、致委員長蔡元培·委員戴季陶等二十餘人、對於上海此次風潮善後崩法、及各省學生請願、如何指示慰勉等事宜、有所討論、（十二日專電） 
　　（南京）中央政治會議特種敎育委員會、十二日晚開會、通過准許楊杏佛辭秘書長兼職、並公推李書華委員繼任、（十二日中央社電） 
[京杭一帶氣候驟寒]  
　　（南京）首都十一日晚大風、迄至十二日夜尚未息、氣候驟變酷寒（十二日專電） 
　　（杭州）杭市今晨北風大起、天氣驟寒、午稍降雪、晚八時温度降至二十八度、（十二日專電） 
[瀋市定期開自治大會]  
　　（漢口）瀋陽僞自治指導部長子冲漢、定十五午瀋舉行全省自治大會、通告各縣長出席、（十二日專電） 
　　（北平）僞市府成立警保被服廠、委耿西圓爲廠長、自衛警局正編制馬隊、（十二日專電） 
[張學良再宴平記者]  
　　（北平）張學良今午二次宴平市記者、到二十餘人、張致詞與第一次招待相同席散後、張答記者問云、蔣主席約國難會議後北上、中蘇會議未停頓、蘇俄對　態度如前、馬占山與張景惠並未見面、黑省軍事不便發表西北蒙軍爲土匪式擾亂一部係受日人煽動、（十二日專電） 
[劉峙通緝崔邦傑]  
　　（北平）劉峙參謀長彭啓彪、九日晚赴前三十五師長崔邦傑請筵時、被剌殞命、崔逃逸、劉峙通電各方嚴緝懲辦、　因崔不能約束部下、致有軌外舉動、被撤職李思朔繼任師長、改編爲第八十師、崔調全省保安隊副處長、崔疑爲彭所主動、遂萌殺機、（十二日專電） 
[江淮中學援黑隊到平]  
　　（天津）江淮中學義勇軍援黑隊、日前到平、因着袷衣、適値天氣驟寒、病六人、副部不准路局備車出關、各隊員意志甚堅、徒步到豐臺搭慢車、十二晚抵津、設法籌措棉衣、（十二日專電） 
[傅作義購運軍用品]  
　　（天津）綏主席傅作義派副官孫義珍、在津購裝甲汽車一輛、並棉軍衣萬套、定十三運綏、（十二日專電） 
[冀營業稅稽徵員解散]  
　　（天津）冀省營業稅收入欠佳、財廳十二通令撤回各縣稽徵員、發新解散、以後歸各縣長代理徵稅事宜（十二日專電） 
[西北省業公司計劃]  
　　（太原）閻創辦　西北實業以司、内分四部、决設西北實業銀行、開發河套水渠包頭毛革及晉北煤礦、（十二日專電） 
[汕市商會爭長風潮]  
　　（汕頭）市商會爭長風潮、銀根緊、日息每千元四角六、市府准每人帶二百元出口、銀行每家領護照、准配五千元、（十二日專電） 
[皖北淸勦指揮抵蚌]  
　　（蚌埠）新任皖北淸勦指揮官李晏淸由省抵蚌、駐大東旅館、將召集皖北二十一縣縣長、在蚌開勦匪會議、指揮部設懐遠、内設參謀·副官·軍法·書記四處（十二日專電） 
國外要電 
[犬養毅奉命組織新閣]  
　　西園寺破例晉京商團事 
　　荒木中將有繼長陸軍說 
　　若親擬獨斷除安達黨籍 
　　政友議員大會反對聯閣 
電通十二東京電　政友會總裁犬養毅 
[奉命組閣之犬養毅]  
本日下午六時半奉組閣大命、當即入宫、於八時覲見日皇、出宫後、即訪問高橋是淸、請其入閣、旋又電招床次·三士·久原三氏共同出馬、襄助閣務、又擬以敎育總監部本部長　木貞夫中將任陸相、 
 
[日前首相若槻]  
　　路透　十二日　　　　　本　　、海陸兩相不受内閣變更之新影響、但衆料荒木將繼南氏而長陸軍、查荒木年五十四、自二十歲卒業於士官學校後、服務軍界、迄今三十四載、乃日本年紀較輕軍 
[主張聯閣之安達]  
人領袖中最斡練而最有勢力之人、 
　　日聯十二日東京電　南陸相亦於昨日 
與各閣員　律提出辭表、陸軍三長官今晨十一時開會、協議陸相人選、軍部方面因滿洲事件尚未解决、且無更換陸相之理由、擬勸告南陸相留任原職、 
　　日聯十二東京電　日元老西園寺打破前例本日午後由興津來東京、旋即入宫覲見日皇、關於若槻内閣總辭職及組織後、繼内閣事、有種種之垂詢、公爵即將熟慮之結果、答奏日皇、午後五時復招致犬養氏、談組閣事宜、 
　　電通十二日東京電　若槻首相因安達内相反對政府之方針、擅自發表聲明書、與富田顧問致覺書於政友會之久原幹事長等認爲紊亂黨之统制、根據黨章六條、不待幹部會議之决定、擬獨斷的將安達·富田·中野松田四人一律除石、即有安達系黨員與安達等連袂脫黨、亦不過十五名左右、與黨的前途决無重大影響外井上町田小泉櫻内等重要分子、恐安達系實行除　、則黨内必引起大混亂勢將四分五裂云、 
　　日聯丨二日東京電　民政黨十二日午後一時、在本部開在京代議士會、若理總裁全體閣僚幹部在京所屬兩院議員等出席者共一百五十餘名、山道幹事長述開 
 
 

Page 12

 
 
會辭、旋由若機總裁演說、陳述本年四月組閣以來之治續、與總辭職之經過、並指示本黨一致團結進行之方針、次由賴母木力說舉黨一致、堅固團結、善處此後政局之之要、下午三時散會、 
　　又電　本日午前十一時、政友開會在京有志代議士會、通過反對聯立内閣之决議、即由代表往訪犬養總裁、面遞是項决議文、 
　　路透十二日大阪電　證劵及米市等、今日價格皆漲、因預料改友會内閣將重禁日本現金出口也、美匯英匯大阪無市、日人銀行絶對不賣出美金、亦無購者、因事勢不定也、惟外人銀行售十二日斯美匯、其價爲日幣百元、購美金四十二元至四十二元、三品紗棉期貨午後無市、證劵取引所午後亦閉門、 
[犬養毅略歷]  
　　犬養毅、岡山縣人、犬養源左衛門之第二子、生於安政二年、今年七十七歲、卒業於慶應義墊、後任報知新聞之從軍記者、漸露頭角、十四年任統計院書記官、及大隈侯掛冠連袂辭職、再入報知社、着手組織立憲改進黨、後選爲東京府會議員、後與尾崎行雄等入報知社、二十三年任衆、議院議員三十一年憲政黨内閣成立、任文部大臣、並憲政本黨總務委員其後又創立立憲國民黨、爲該黨領袖、大正二年反對桂内閣、提唱擁護憲政、十一年解散國民黨、組織革新俱樂部、十二年入第二次山本内閣、任遞信大臣、十三年又連任加藤内閣之遞信大臣、後辭職而入立憲政友會、田中死後、即繼任政友會總裁、其長女操子、即爲芳澤大使之夫人、 
[西新總統就職]  
　　共和旗幟飄展 
　　全國休假慶祝 
　　財長提議電話電報收回自管　　國民十一日瑪德里電　今日爲西班牙新總統柴摩拉宣誓就職之日、故特定今日全國休假、以資慶祝、自今晨始、都城之中共和旗幟飄揚於各建築物之頂、而君主政體與正式共和政府間之過渡時期、即由此告終矣、今日新總統復有檢閱瑪德里京都警衛軍之舉頗極一時之盛、 
　　國民十一日瑪德里電　西班牙財長伯禮托今日在國會中提出議案、取消一九二四年里夫拉執政時代與國際電話電報公司所訂立之合同、伯氏之提案、主張該公司之全體產業、應由郵遞交通部代表西班牙共和國收回自管收回之產業固應給以償價、但該償價較之原合同中所訂定之收購價格則極小云、以現在西班牙議會之組織及其態度而言、此議案之被通過、迨毫無疑義、惟恐因此而引起國際間之糾紛耳、再則政府方、　謂當時西班牙獨裁政府與該美國公司訂立之合同、證諸當時之特殊情形實屬非法之構約、並稱其中黑幕重重、其時各方關係人所分配之賄金不下五十萬元、而前王室亦頗涉嫌疑云、 
[胡佛促國會核准戰債緩付計畫]  
　　白寗魯宣言停付賠欵 
　　法人士如聞晴天霹靂 
　　路透十一日華盛頓電　胡佛總統昨雖勸令國會從速核准其戰債緩付計畫、但現悉國會未必能於十二月十五日以前批准之、但有政當軸處之泰然、今日國務院米爾斯稱、國會之未立即核准、行政方　認爲手續關係、外國政府之欠美債者、不必焦慮云、今日國會辯論戰債緩付計畫後、政府重行聲明其反對取消戰債之意、財政部長梅隆發表一文、謂胡佛總統之主張、並未含有取銷戰債之意但事有不可掩飾者、若干債務國現非至經濟切實恢復後不能應付債欵、債務國之付債能力、吾人自己已担任查明之、今若堅執原約、則不獨無以對債務國、且亦對於美國人民爲不盡職也云、梅隆言歐洲人民之困苦情形、並謂英國自停用金本位後、已增加其對美之担負、幾達半倍、因英國付美債須用價貴之美金、而他國付英債、廠須用價賤之英幣也云、 
　　國民十一日巴黎電　法國報紙對於所謂全世界聯合反抗賠欵償付之舉動、表示不勝訝異、並深抱不安、法報稱、華盛頓之胡佛·倫敦之張伯倫·羅馬之格蘭第·與柏林、白魯寗、已同時舉旗反抗賠欵計劃、而與法國對於　國之憤權挑戰云、德總理白魯寗日前曾聲言、德國今日已絶對不能繼續償付賠欵、此種宣言、實與法人以至深刻之印像、該項言論雖不能謂爲晴天之霹靂、然德國竟在此時採取前此所無之激烈態度、則固足使法人驚駭不置也、白魯寗氏言論之反響、即德國全體輿論之憤激皆稱德國無論如何、不願放棄其債權之主張、即使全世界起而與法抗、亦决不讓步云、法輿論之態度固極爲一致、然其中亦有一例外、即共和報曾載極端社會派領袖達拉蒂所著之社論、警告法國幸勿過事單調、以自絶於世界、並稱、現代之危機、惟合全世界各國之力、始能安渡、故甚望法當局能將目光放遠、毅然與世界合作、以救鄰爲自救云 
[英銀市回縮三七五]  
　　國民十二日倫敦電　今日倫敦大條銀市收盤回縮、計近期爲二十便士○六二五、遠期爲二十便士二五、較昨日之近期二十便士四三七五、遠期二十便士六二五、俱縮三七五、 
　　又電　今日倫敦對紐約匯市開三元三十七仙、 
要聞 
[黑省土劣來哈迎張]  
　　張景惠尚不作問白表示 
　　日軍沿齊克路壓迫黑軍 
　　哈爾濱通信、張景惠派在黑垣代主政權之特警副處長英順、已於昨（五日）晨返哈偕來者有前黑省警務處長劉德權·旗軍都統吉祥、并紳商代表十八人、當日下午、英即導往見張、請張即往黑垣、主持政務、并組織黑龍江省府、張尚未允即往、各代表今日猶在哈候信、昨有人見張、張仍謂决不爲賣國奴及不離哈赴黑、但同時爲張奔走之趙仲仁、尚不斷向海倫馬占山方面恫嚇要求其交出印信、是張之態度、仍不肯即爲顯明表示也、張所派去之警備隊、到黑垣後、本已實行服務、維持秩序、惟數日前、黑垣日軍因聞馬占山有率隊返攻之說、恐警備隊在城廂夾擊、曾一度收繳槍械、直至前日、方始發還、現日軍灈黑軍反攻特甚、每晚放步哨警戒、遠至城週十數里地方、下午七時、即禁行人、並恐馬派便衣隊入城、特協同警察、嚴密查察城週居民户口、大部日軍騎砲兵陸續自錦西方面、　至黑垣、現自洮昂路嫩江橋帶、以迄齊齊哈爾城内、滿駐日軍、鐵甲車兩列、亦開至齊齊哈爾、將駛入齊克路、黑垣之南北東三大營、均爲日軍住滿、統計步騎砲兵在五千人以上、此項部隊、聞均屬鈴木混成旅團、該軍爲上月十四日自朝鮮弘前開至者、多門部第二師團、業已調回長吉、爲後方之預備隊、旅團長鈴木則於本月六日到黑、關東軍司令本莊、即委其主持對黑軍事負責者、該旅團於五日起沿齊克路前進、有千餘騎兵、進駐至好官屯驛、對於黑軍取壓迫行勢、并有騎兵五百、保護滿鐵派遣之工人數十名、向距寗年站四十五華里塔哈爾河開進、强築該河橋梁、以爲向前推進之準備、外傳前晚（四日）兩軍已有衝突、尚不確實、馬占山於十二月二日、帶向衛隊團長徐賣貞、步一旅長苑崇穀、赴克山泰安一帶佈防、因各旅團隊砲兵力量、弗能團結、特集中爲一團、編爲第五十五團、派步兵第三旅上校參謀長石蘭斌爲團長、駐紥於林甸縣、與賣克路綫防軍、成角之勢、以爲遇機反攻時牽掣日軍　方、各地到往投軍之靑年學生、爲數　多、馬已令編爲敎導隊一支隊、在海倫訓練、三日晚、馬氏返省、比後得日兵開進消息、即令駐守塔哈爾河騎兵途團退至寗年、與騎兵周團、聯絡回防、另派參議樸誠、於五日晚去克山協同騎兵總指揮　志遠、計劃禦敵之策、現馬氏意、以孤軍陷於絶域、貿然反攻、勝敗均須重大損失、即攻得黑垣、日軍必以全力反攻、仍難固守、故目下暫取　機觀變態度、積極補充内容、一俟中央有收回失地明令、即大舉動員、蓋不如是、恐刻下殘餘之衆、再次激戰、敗退後更無法收拾也、惟日軍旣懼馬占山反攻、所以改用威脅利誘兩法、一方則調軍自齊克路推進、取攻　模樣、一方則由本莊派其參謀坂坦等來哈、挽張景惠向馬疏通、勸馬依照多門前函之辦法、回黑在省府主席、或警備司令、坂垣等於前日到哈、張景惠即以電話向馬占山　拾、馬謂本人無與日人直接談商必要、且黑東軍民氣盛、該日本代表、如必欲來海倫相晤、發生危險、本人不負責任、坂垣見馬態度堅决、已不敢去海、頃仍在哈謀以他法勸馬、至前此率馬攻黑之日軍第二師團長多門莊太郎、已調回遼寗、臨行之前一日、黑省土劣極端獻媚、特設盛筵爲之餞行、多門酒酣、發表日軍此次攻黑、出於始料不及、損失之重、亦爲侵佔東北以來所未有、其弟爲少將旅團長、竟戰死於三間房、所部兵士死亡、祇未成婚者即達八百餘名、其他尚未計入云云、所言出於獸軍首領之口、從可知黑軍喋血程度如何矣（十二月六日） 
[立法院十二日例會]  
　　立法院丨二日上午八時至十二時舉行第一百七十三次大會、出席委員羅鼎等三十五人、主席邵元冲、討論事項如下（一）本院法制委員會報告、審查女子追溯繼承財產施行細則意見案、議决照審查報告通過、（二）本院法制委員會會同財政委員會報告、審查官吏卸任交代辦法案、决議公務員交代條例修正通過、（三）本院勞丁法起草委員會報告、重行審查最低工資法草案、决議照審查報告通過、（四）本院勞工法起草委員會報告、審查修正工會法施行法第十三第十六條條文案、决議修正工會法施行法第十三條第十六條文通過、 
[何思源偕各校長入京]  
　　濟南通信、韓復榘爲阻止各校學生赴京請願、前日曾令敎育廳、自請願之日起、停止參加請願各校經臨各費、但結果未能阻住學生南去、各校長敎職員、則因此於昨日聯名具呈敎育廳、全體辭職、敎廳長何思源當即赴省府、與韓復榘磋商辦法、韓以停發經費之意、在彼而不在此學生旣已赴京、經費仍照常撥發、省府秘書處隨即通知敎廳、轉令各校長安心任職、何氏以敎育部來電令本人偕請願各該校長成負責人員赴京、帮同處理學生請願事宜、韓復榘亦堅囑前往、特於今日（十一日）上午九點半、偕各校長及負責人員、一行共十六人、搭平浦二○一次車赴京、惟學生專車昨早尚停臨城、晚始到徐、能否南下、尚不可知、兹調查各校赴東請願舉生實數如下、女師一二二人、女職三人、女中十五人、一師四五六人、一職六四人、一鄉師四二人、齊魯中學五十人、東魯中學四十四人、高中五二五人、育英中學三百○六人、正誼中學二九七人、愛美中學二五六人、一中三百八十人、共二千六百三十二人、（十二月十一日） 
 
 

Page 13

 
 
要聞二 
[日本違法懸案之一部（三）]  
　　日本地震慘殺華僑案　西歷一九二三年（民國十二年）九月、日本大地震時、日方籍故殘害華僑、據本國特派大員調查事實、計分三項、（一）大島町虐殺華工案、東京市外大島町一丁至八丁目、有華工二千餘人、震災後日本自警團警察軍人誘迫華工、將所有金錢一概交出、迫至八丁目附近、用刀棍擊斃、用煤油燬尸滅迹、餘由日本軍隊移至兵房收管、旋即遣送回國、有一死而復蘇之華人、及日本紳士新聞爲證（二）學生王希天被害案、震災後王希天奔走救濟華工、忽於九月十二日在東京失踪、是日日本武裝兵士反縛王希天拘入東京龜户警署、以後即行踪不明、日方詭稱已釋放、實係被殺無疑、有同日之華人及救世軍追悼會爲證、（三）横濱及附近華工學被殺案横濱力面、華工被殺者外、又有學生等三人被殺内有二名曾有人目覩、爲日本自警團持械縛打、至頭顱全破、以上事實、均爲日本兵警之加害、自非因震災混亂誤殺甚明、且均在震災日之後、并有充分證明、日官廳萬難推卸責任、迭經照會日使及日外部、并開送死傷損害各表、要求懲兇償恤、乃均託詞卸責、延不結案、計此案被害華人四百三十七名、生死不明者四十六名、受傷者七十七名、財產損失約近萬元 
　　日本不照協定購買靑島食鹽案　按明解决山東懸案細目協定、日本每年應購買靑島食鹽最低額一萬萬斤、乃自荔定成立以來從未遵照協定範圍之數量訂購甚至對於旣經訂定之數量、中途又任意减退、如民國十五年訂定九千萬斤、中途退去一千五百萬斤、十七年訂定八千萬斤、中途退去六百萬斤、十九年訂定一萬萬斤、中途退去一千一百六十萬斤、致使輸出供給失其準備之標準、每年購買數量及價格之協定、催憑日本專賣局片面之意見、强經理輸出人承受、否則以减少購量相挾制、歷年以來、經理輸出公司賠累甚距、外交部迭准財政部咨請向日方交涉、遵照協定辦理、亦無結果、 
　　第一次朝鮮暴動案　民國十六年十二月、朝鮮人藉口報載東省取締鮮僑、聚衆暴動、戕辱華僑、掠奪財物、圍攻仁川領館、蔓延幾及全鮮、計華僑死亡二人、傷四十八人、直接損失日金二萬九千餘元、間接損失九萬餘元、日使藉端先提抗議、圖卸疏縱之責、經我方駁復、並將死傷數目照送日使、要求償恤、其損失賠償因尚待調查、 
聲明保留、嗣經切催日外部、迄以轉查爲詞、拖延未 
　　日人或台籍民賑實名種毒品案　日人或台籍民以治外法權爲護符、在中國上海天津大連遼寗北平靑島濟南漢口福州厦門等、或公然開設烟館、或藉名行醫售藥販賣嗎啡高根海洛英等毒品、不服地方民廳取締、日領且抗議搜查、旣經當場破獲、提向日方交涉、日方輒藉詞搪塞、要皆隱存庇護、總無切實結果、最著者計有下列各案、（一）大連日本交易所運銷海洛英至天津瀋陽石家莊吉林等地方案大連商品交易所理事長夥同多數日人密運嗎啡鴉片海洛英等毒品、民國十七年間、約値一百三十八萬日金、十七年以前被發覺者、達四百餘萬之鉅額、以大連爲總機關運銷於天津瀋陽石家莊吉林等地方、被檢察廳發覺被檢舉者、有白川山松川上釜野等多人、事連東京大連當局、遍載大連各報、所謂大連五大疑獄事件之一也、（二）漢口日人製造毒品運銷内地案十八年二月間、日人在漢口以德國機器製造嗎啡、秘密銷售、經國際禁烟王代表來電報告有案（三）濟南市查明日商百餘家密售毒品案、濟南日僑華北洋行猪狩寅治·回春藥房大森繁·長隆洋行金奈·泰隆公司生駒淸秋·天地洋行田島定輔·義淸洋行淸古伴七·濟南公司野中喜代治·山浦洋行山浦虎雄等八家、歷來製售各種毒品、於十八年八月、經山東交涉員呈准山東省政府會同公安局、遴派員警、前往挨次檢舉、當場查獲大宗毒品製造毒品原料及器具甚夥、尤以白丸爲最多、我方當函駐濟日領分别查封懲治没收焚燬、未准將辦理結果函復、其他僑居濟南膠州桓台濰縣益都等處之日人、暗售毒品者、爲數尚夥、亦經附表另函日使、迄未准覆、（四）日警强索烟犯崔元俊案、延吉公安局於十八年九月局子街崔元俊家搜查烟案時日警忽來干涉、節請交涉無效（五）日輪長風丸私運鴉片案、日輪長風丸於十八年十一月、裝運鴉片至滬、行至吳淞口、經吳淞要塞司令邀同各法團、當場在該輪火艙查獲烟土、共二十件、约三百餘兩移送上海法院訉辦、並函由禁烟委員會函准外交部、轉飭江蘇交涉員向駐滬日領交涉取締未准日領答復（六）遼寗郵局扣獲日人飯治私運毒品案、遼寗郵局於十八年十一月間、查獲自德國漢堡寄運海洛英一百二十餘包、每包價五百兩、收件人爲日人飯治經郵務局遼寗省政府一再化騐明確、該日商亦自認係同一性質之貝洛寗、即經省府當衆焚燬、一面飭特派員交涉懲治、一面咨明外交部、據函日德公使、從嚴取締（七）福州日籍民廖獻章庇烟率衆搶犯案福州日籍民廖獻章、於十八年十二月間、當偵緝隊破獲判官廟烟案時、竟率衆開槍、持刀將烟犯搶去、槍傷探警調查員等而逃、迄未緝獲、（八）山海關日駐軍强索販賣毒品犯人案山海關日本駐屯軍屢次强行索回昌黎縣抓獲之販賣毒品人犯昌黎縣日人九家、藉名行醫售藥實則專售嗎啡高根海洛英等毒品、歷經該縣禁止無效、查獲辄爲日駐軍索去經禁烟委員會函准外交部以昌黎並非通商口岸、日人不得在境營業、其私售毒品、尤爲不合各節、函請日使諭知該日人等、勿再逗留該縣、迄未得復、（九）日人在高密縣販賣毒品軍火案、高密縣日商共榮天　寒川丸山美達隆昌三島金岡金城等九家販賣毒品軍火該縣政府以高密并非通商口岸、當與直接交涉請其出境、均持强不理、各房東屢請遷居、亦覇屋不讓經向日方交涉亦無答覆（十）厦門日人烟館二百餘家交涉案、厦門日籍台民洪榮彬周發來及王南波等開股烟館土棧、違抗禁令、延不歇業、在十九年一月份、計共尚有二百零三家、經思明縣政府造表、函向駐厦日領交涉迄無結果、福州更多、（十一）靑島郵局扣留日人私運毒品案、靑島日商三輪商會吉岡洋行販售毒品、由瑞士德國漢堡販來高根海洛英、由郵局掛號寄靑、共一百零一件、經郵件檢查所查獲、送交衛生局騐明、確係上項毒品、呈奉行政院、交由外交部函請日使轉飭從嚴取締、未准答復（十二）福州日籍民槍殺吸烟客陸細　案、福州日籍民謝靑雲、於十九年四月間、在後洲白舍廟台籍烟館袖出手槍、將吸客陸細　擊中　部、由腦後穿出、倒地身死、經福建省政府咨准外交部、函請日使、轉飭協捕、迄未緝獲、（十三）上海海關扣留鴉片案、上海海關、於十九年十一月間、在德輪克勞斯利克馬斯號查獲烟土一百箱、祇下貨單註明烟土、由上海轉運至大連、海關以故違關章、扣留充公、本年五月、日代辦函外交部、稱關東廳專賣局與波商訂購鴉片一百箱、由德輪克勞斯利克馬斯號運往大連被上海海關扣留是否事實、據何理由、經外交部咨准財政部查復前由、即據復北平日使館、（十四）北平田洋行售軍海洛英案、北平小李紗帽胡同日商有田洋行販買海洛英、十九年十二月間、有許春林者、前往購買、購畢出門、當被巡警查獲、旋據北平市公安局查明歷年破獲日人在平販賣海洛英嗎啡等案件一百七十七起均經分别送交日使館或法院法辦有案（十五）日人在漢銷售毒品案日人谷口勝次郎在漢口售賣毒藥水槍毒質藥水、於二十年四月間、經憲兵營查獲即檢同藥水、函經市立醫院化騐係亞尼爾化合物、可以危人生命、並用犬試騐、犬即失知覺遂將全案移送市政府辦理、計共毒槍五枝、毒水五十瓶（未完） 
[谷師炮彈車在濟爆炸]  
　　濟南通信、今日（九日）午後二時許、津浦車站上突然炮聲隆隆、聲震屋瓦、登時車站附近、由軍警加嚴戒備、禁止行人通過時半炮聲始止、恢復秩序、查明係軍隊炮彈車爆炸、兹將肇事情形、分記如下、 
　　炮彈來歷　在魯南剿匪之谷良民二十二師師部軍械處爲剿匪需迫擊砲及子彈甚多、派科員楊錫榮、帶軍械官四人、兵四名、來濟請領、經等三路軍械處奉總指揮韓復榘命令、發給七五迫擊砲彈三百發、八二迫擊砲彈四百發、步兵炸彈五百顆、子彈六萬一千粒於今日上午十一點裝車、計裝京奉路四十噸鐵悶車一輛、附掛津浦第七次南下車客車之後、該次車上乘客不少、均已購票登車、待時南開、（依照規定時刻、應於午後二點半開出、）不意臨時發生慘劇、 
　　爆炸情形　下午二點十五分、正在裝車之時、脚行劉小泉等一時不愼、彈箱搬往車上用力過猛、跌翻車中、轟然一聲、一箱迫擊砲彈頓時爆炸、其餘砲彈炸彈亦接續波及、響聲密如連珠、車站上人與車中乘客、紛紛逃避、車亦炸燬、站長辦公室·票房·南北兩客廳·叚長辦公室·電報房·行李房·車站郵政局·工務處等房屋、玻璃磚瓦、均有被炸碎者、車站南電政管理局内、亦落有砲彈、一時人心不免驚惶、 
　　救護戒備　是時第三路駐站運輸主任周世廉急電各處報告、公安局消防隊水車、全體出發到站、放水救火、濟南市長聞承烈、警備司令雷太平、公安局長王愷如、亦聞警馳往、雷派手槍旅二團二營、在車站周圍臨時戒嚴、自大馬路以北、官紥營以南、一律斷絶行人、以防危險、時車站適停有貨車一列、調車站長王景波恐被燃及、冒險調開、事後濟南市長聞承烈以王不避危險、救出火車一列、殊堪嘉奬、特賞洋二百元、以資鼓勵、至午後四點半、響聲始停、火亦救熄、解除戒備、站台上槍彈砲彈、到處皆是、炸死之宋華亭·劉敊泉·喬積德·與一小孩、尚横臥路軌之上、血肉模糊、慘不忍覩、 
　　傷亡人數　事後調查、被炸殞命者共有四人、計濟南站脚行喬積德·劉小泉·及二十五路軍梁冠英部之少校團附宋華亭又無名小孩一名、聞係二十九師砲兵團軍需官之女、均由西南鄉公安分局、派員代爲棺殮、受傷者共十一人、内二十二師六十四團上尉軍械員姚芝山·魏宗漢·六十六旅三團機關槍連特務長陳文采·及二十九師砲兵團軍醫院看護王家振等、由第三路軍駐站辦公處主任關世廉、送往第三路軍醫院救治、脚行劉二上·阮良臣·高文光·司機關華明·及二十五路軍傳達兵張少康·廚子陳才俊等、均由王站長送往津浦鐵路醫院治療、 
　　當局調查　二十二師軍械處來濟請領砲彈之科員楊錫榮、於肇事後即不知下落、二十二師軍械處長傅正德、今日已由濟乘車南返防次、至白馬山車站、聞子彈車肇禍、即趕回濟南、調查情形、第三路軍械處長劉克文、亦到肇事處所、會同調查、（十二月九日） 
地方通信 
[松江]  
　　中醫公會選舉開票　松江縣合併組織中醫公會、於十月二十日、開成立大會、選舉後、開票不成、已載前報、延至十二月四日縣黨部派委徐新民指導、縣政府派委朱章棨監視、召集中醫公會會員、在縣黨部大禮堂開票、結果、黄誦先等九人爲執委、張近三等三人爲候補執委、夏仲芳等五人爲監委、吳　甫二人爲候補監委、開票後嗣由中醫公會會員中推出代表查貢甫等、通知各當選人、即日由執行委員互推黄誦先曹伯蔭吳果超等三人常務、又推舉黄誦先爲常務主席、已備文呈請縣黨部縣政府派委到彼接收、 
[丹陽]  
　　甸頭鄉被刧　九區甸頭鄉農民劉瑞其家、於前日突來盗匪十餘人、衝門進内、大肆搜刦、并將劉之自衛槍械一枝、一併刧去、 
　　捕獲盗匪四名　吕城公安分局長警、昨日巡邏至某茶社、見有形跡可疑者四人、在内啜茗、當即上前盤問、言講支吾、并在身畔搜出白郎林手槍二枝、子彈多粒隨即帶局預審、據供名王啟仁·張阿林·彭淸·朱忠·態度倔强、堅不吐實、即行派警押解縣府、昨經何承審開庭密訊、承認搶刧長溝村一次、彭匪并供認加入共黨、餘供支吾、現已押候訊辦、 
[鎭江]  
　　各界代表今日晋京請願省會各界代表、昨在、救國會開會、討論赴京請願事宜、到各團體各學校代表等十餘人、由劉煜生主席决定本星期日下午一時、在救國會集合出發、每團體學校出代表一人至三人、担任會費五元、並推劉煜生爲指揮、王進珊·陶瘦柏·蔣嘯塵·葉作人、爲發言代表、 
　　澈查京杭路舞弊案　省黨部昨再函省政府、澈查京杭路舞弊案、原函云、准省監察委員會函開、查京杭公路工程處舞弊案、迄未解决、頃據報載、被押人犯、紛紛保釋、輿論譁然、本會職責所在、難安緘默、爰經本會第十次會議决議、函請同級執行委員會、轉函省府、迅予澈究、並請查案、轉函監察院、淸算該處賬目在案、相應錄案函達、即希查照辦理爲荷、 
　　詐欺取財處徒刑　被革反日會職員柏承業·孫樹西等、因藉反日會名義、私自檢查商店、希圖詐財、被人告發、調查確實、經反日會移送法院業經偵查向刑庭提起公訴、請處以共同詐財罪刑、昨日周推事審訉、柏孫二人供稱檢查祗手續錯誤、並無許財情事、周推事核供後、以犯罪事實、已由反日會調查明白、當庭予以判决、各處有期徒刑一年、 
[揚州]  
　　罷課罷市市行抗日　揚州省中等各中學、於十一日一律停課、早十時、齊集公共體育塲、整隊游行者、計學生三千人、作抗日之示威運動、沿途呼抗日口號、全城商店、依十日午後四時、商會執監委及同業公會代表聯席會議議决案、嚴厲對日經濟絶交、十一日全體停市、早十時、全體集縣商會、整隊出發、由王主席敬庭領導、游行各街市、沿途呼口號、表示抗日决心、爲政府後盾、並分電國府中央黨部外交部軍政部、略謂外交如此、國事如此、暴日又如此、惟有電懇我政府、統率全國久戰之兵、驅除國寇、時危勢迫、揚州商人、罷業一日、以作政府後盾之表示、謹此電陳、 
　　反日日執委會議案　江都縣民衆反日救國會、九日改選、十日下午二時、舉行執委會當推朱竹孫唐壽接收本會一切事件、並通過封存日貨辦法十四條、以後遇賺疑貨物赴滬鑑别後、須由本會商會·進貨店·各派一人赴滬復鑑、决定十二日早九時、集公共體育場集合、會同學生抗日救國會、赴各商店加封日貨、並於十五日午後三時、討論封存日貨以後辦法、 
[嘉興]  
　　拿獲匪探　嘉興縣商辦義務保衛團第七隊、前晚在塘匯鐵東查獲行跡可疑者一人、身畔帶有武器係東鄉口音、據供有人約會在此等候、準備搶刧東栅河對面某姓家·並請財神云云、該隊即報告團部及公安機關派隊佈防·旋於夜半、果有東鄉船一只、由東駛來、隊員令其停船、該船行駛頗速、致被逸去、昨日該匪探已由該隊解由團總部備文解送公安局、轉解法庭偵訉、 
　　學生會函促敎局長辭職　嘉興各中學學生會、以本縣敎育局長沈大　、屢次阻撓抗日工作催殘學生愛國運動、特於十一日函請沈局長自動辭職、並向縣府請願、兹悉沈局長據函後、已向上級政府辭職、一面函復學生會知照 
[湖州]  
　　明定典舖手續費　省建廳據全浙典業公會呈請明定管理手續費並保留原有之存箱費、當以所請明定管理手續費一節、尚無不合、惟原有存箱費、業經規定廢止、所請保留之處、應毋庸議、兹特核定該項手續費、至多每月不得超過定價千分之五、並須遵照修正浙江省典當營業暫行規則第十二條等二項之規定、呈由縣政府轉呈省建廳核准後、方得收取、指令該公會遵照、並呈報省府備案、一面令吳興縣政府遵照辦理、 
[寗波]  
　　沙船遇盗　徐順泰大沙船、可載重二百餘噸、船夥二十餘人、老大二老大爲定海人陳金泉史福壽、本月四日、由福州裝載客貨紅木海貨二千五六百件、價値三萬餘元來甬、詎至七日下午五時、行經台州灣附近金門島海面、突被盗船三艘攔住、老大等竭力圖逃、被匪開槍射擊、船身中彈二十餘顆船夥曹阿生李阿泉各中一彈、不得已停船、盗衆百餘人蜂擁過船肄刦、將船夥身上搜去二百餘元刦去紅木海貨九百餘件、搬運過船、先行載去一船、其餘兩盗、仍挾住沙船、逼令老大以二萬五千元贖取船身及全船船夥老大再三哀求、不能獲免、至八日晨五時、有一小帆船經過該處、盗首令船夥何悅生乘該帆船來甬通報、限於年内備欵贖取、船夥何悅生、已於昨晨抵鎭海、向各貨主報告遇盗經過、當日下午轉輪赴定海、向老大等家屬報告、設法營救、 
　　農家遭刦損失千餘金　鄞縣高車頭地方農民鄭繼存、爲該地殷户、昨日午夜突來匪徒七人、手持兇器用石撞開後門而進、肆行搶掠、計被刦去金戒十六只、金鑽四支、金耳圈六副、金釵八支、皮衣服等六七件、損失千餘金、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[楊杏佛辭特種敎育委會秘書長]  
　　楊杏佛辭特種敎育委員會秘書長兼職函云、孑民先生道鑒、中央政治會議設立特種敎育委員會、以銓承乏委員兼秘書長、當此國難時期、凡力所能及之事、自應效奔走之勞、惟此委員會之職責、旣爲整頓敎育、則秘書長一席、應以主管敎育長官擔任、銓自任責中央研究院以來、對敎育及黨務、均未過問、情形旣感隔閡、心力尤難兼顧、所有特敎會秘書長兼職、務懇准予辭去、改推李書華先生擔任、以增效能而一事權、臨頴不勝迫切待命之至、專泐、敬頌公安、十二月十一日、 
[浙大三院長自請撤懲]  
　　自愧平日營訓無方致臨事不克制止 
　　懇即予撤職懲辦免再貽誤而滋咎戻 
國立浙江大學文理學院·農學院·工學院三院長、爲日前（十日）杭州市中等以上學校學生大示威並發生事變、即於當晚電部引咎辭職、原電如次、 
　　南京敎育部鈞鑒、本日杭市中等以上學校學生遊行示威變生越軌行動、本大學各學院學生均有參加、院長等平日管訓無方、致臨事不克制止、有辜職責、惶悚萬分分應向校長引咎辭職、惟校長前已迭呈鈞部請辭、祇有合詞電懇鈞部、即予撤職懲辦、免再貽誤而滋咎戾、國立浙江大學文理學院院長邵裴子·工學院院長李熙謀·農學院院長許璇、同叩灰、 
本埠 
[鄭洪年發表談話]  
　　學生愛國運動爲總理遺訓 
　　大學生論政專制時代已有 
　　此次國難、本埠各大學兩次晋京請願、曁南學生遵學聯之推舉、居指揮地位、中央方央對鄭洪年氏不免懐疑、而昨日西文報載南京有令滬警備司令部密緝鄭氏之說、確否不得而知、記者特往訪鄭氏、探詢原委、鄭氏謂靑年學生之熱烈表現、實爲一良好現象、乃敎育政客以骯　心理揣測、挑撥逢迎、引起靑年之反感、而予以靑年爲工具者一大敎訓、深爲可痛、鄙人向抱爲敎育而辦敎育之宗旨、從不以學生爲工具、平日諄諄爲同學言之、惟其平日不以學生爲工具、故一至危難時期、學生咸能自動奮起、此在各國固不少先例、即就我國在專制時代、漢有李膺楷摸太學、宋有陳東伏闕上書、不爲權威所屈、不畏小人構陷、士氣甚旺、史乘許爲氣節之士大學生論列朝政、歷史上固已有先例、此次各校學生愛國運動、亦係總理恢復民族固有精神之遺訓、目前爲恢復民族精神表現之初步、學生行動與步驟或不能一致、此爲絶續之交、應有之現象、因勢利導補褊救弊、爲余等辦敎育者所當努力、至如吾校學生純潔愛國之舉、謂爲鄙人平日敎育有方、亦無不可、實爲敎育良好結果之表現、余個人不勝安慰、中國不亡賴有此耳、孔氏有云、内省不疚夫何憂何懼、余日三復斯語矣云云、 
[各大學聯合會臨時大會]  
　　昨日（十二日）下午二時、上海各大學聯合會、召集臨時大會、到會者有復旦交大曁南勞大滬江大夏東亞東吳法學院上海法學院中大商學院中大醫學院法政學院中法工學院同濟光華持志英專國立音專學校、通過議案如下、（一）函陳銘樞、請澈查上海等公安局非法逮捕及拘留北大中大學生代表、（二）函陳銘樞請注意此次上海公安局與學生之衝突、市黨部頗有指使嫌疑、（三）函張市長岳軍表示對於此次用和平方法處理學生、至市府請願、認爲適當並電國府挽留張市長、 
[各中校生抗日聯會]  
　　丨今日開緊急代表大會丨 
　　上午九時在淸心中學 
　　本市各中校學生抗日救國聯合會、兹經第八次臨時代表大會議决、定於今日（十三日）上午九時、在陸家浜路淸凡中學開臨時緊急代表大會、討論重要事宜、業已通函各校、推派出席代表二人、準時前往出席云、 
[工部局務委員會决定加設華人學校]  
　　（申時社）工部局之敎育計劃内　關於加添華人學校一節、在十二月二日學務委員會會議中、主席聲明、照工部局已定之計劃、每年應加設新校兩所、惟一九三一年内僅成立一校耳、當由工務處長答稱、此事之關鍵、全在尋覓相當之校址、應請學務委員確定應需校址數目、以便工務處調查設計、至本年内雖未能設立兩校、但工部局已租賃校址兩所以供需用矣、 
於是主席乂宣讀華藉各委員來函、内稱因明年或不能加設兩處小學及一處女子中學、故彼等建議、暫行租屋、設立兩處男女合校之小學、而特建築永久校址之欵之一部、規定於一九三二年之預算内、以便在一九三二興工、一九三三年完成、主席亦稱工部局之敎育計畫、在最初數年内、必須盡力實行之、 
　　某委員稱、本會計畫、新校旣有十六所之多、則各校間之距離、恐亦難甚遠、於是工務處長稱、彼意應即在西區工業區内覓一校址、但亦須視財力之如何、於是主席提議、請工務處長即行着手調查、有何處房屋可供租賃、以備一九三二年内加設華人小學兩所、此議通過、 
　　某委員稱、彼對於租屋設校之暫時辦法、並不反對、但應鄭重聲明、本委員會係不得已而出此、建築永久校舍、乃極重要之事、故彼意極贊同尋覓約六處之地皮、以爲永久之小學校址、並特别注意西區、俟有調查報告、即斟酌於一九三二年預計内撥欵購買此項地皮、 
　　於是財務處長言及節省經費之必要、但衆意學務處之地位與他處不同、工部局旣已决意改變其敎育方針、爲華人多設學校、若悖此方針、是失信於華藉民居也、 
　　某委員乃提議一變通辦法、即於東區覓一處或數處地皮、建築臨時校舍、以避免租屋之鉅額租金、衆議如不能以合理之租價租得校舍時、則此議亦可備參考云、 
[愛國活動成績競賽會今日舉行演說决賽]  
　　本市中小學愛國活動成績競會　已於昨日開會、本日舉行演說决賽中學組於上午九時半開始、小學組於下午一時半開始、均在第一會場（務本女中）中學組參加各校、應於九時報到、小學組日前複賽優勝之尚文·旦華·務小·西成·比德·建成·和安·南區·飛虹·求智·實小·競存·海山·吳淞萬竹·培基·虹路等校、於演講員應·一時報到、以便準時决賽云、 
[大學生聯會址遷移]  
　　開會概借復旦大學 
北大中大兩代表被毆捕案發生後、各大學學生抗日救國聯合會、爲謀安全起見、其地址已遷移他處、目下小西門少年宣講團該會原址之文件書牘等、均已遷去、所存者、祇有桌椅等物、至現時開代表大會、概借復旦大學爲會塲云、 
[各大學赴東北義勇軍定期集中訓練]  
　　地點跑馬廳或曁大 
　　服裝行軍曲待製定 
本市各大學赴東北義勇軍司令部、討論訓練服裝等問題、特於昨日（十二日）下午二時在少年宣講團開第三次會議、出席者江南汪兆熙·李文光·洪有盛·陳性初·大夏連丕烈、人和夏好文·李氣浩·班宗蘭·方明榴·曁南鄧乃灼·胡秋甫·東亞陳浩如·蘇靜波·復旦顧乃登·文化陳棠·主席曁南胡秋甫·紀錄江南汪兆熙· 
　　討論事項（一）須從速解决經濟案、議决保留、（二）集中訓練地點應從速確定案、議决如跑馬廳接洽不妥、十五日暫假眞茹曁大集中訓練（三）服裝形色如何確定案、議决推定江南·人和·復旦討論、（四）是否應做徽章案、議决推定江南·復旦·人和·辦理、（五）編製于罩曲案、議决、交秘書處理、内容以義勇三字爲原則（六）代表大會日期案、議决十四日下午二時、業已通函各校知照云、 
體育 
[東華再戰樂華]  
　　今日下午三時 
　　在中華棒球塲 
　丨高級盃二週 
東華足球隊、昨日方與曁南戰罷、今日又遇樂華、作高級杯第二週賽、凱旋而歸、意中事也、下午三時起在中華棒球塲、東華陣線不贅、樂華如下　　顧尚勷　孫惠培 
　陸志明　萬象華 
陸鍾恩　胡繼武　余順章 
　　趙靄臣　周紹文 
　　王樹林　江潮 
　　陳超 
　　今日高級杯第二週尚有一組爲林肯隊對史谷德、三時在西捕足球塲、 
[砭骨寒風中苦鬥曁南東華和局]  
　　零與零之比 
　　甲組足球賽 
天氣驟寒　冷風砭骨、東華曁南兩足球隊、昨日仍舉行甲組寳於中華棒球場、九十分鐘劇戰、結果零與零比、各無射中、和局而終、以東華與曁南之强、初次相逢、冒寒往觀者、仍有三四千人、雖慄慄然、不稍動也、 
　　東華陣綫 
　　陳璞　錢敬鏞 
　　李寗　陳洪光 
周賢言　屠開元　陳家球 
　關洵安　李義臣 
　　金元燦　陳虞添 
　　曁南陣綫 
　　梁樹棠　劉祖侃 
丘東炎　楊保淼 
陳部章　莊世鴻　陳鎭和 
　　馮運佑　江宗綿 
　　陳福忠　梅洪寳 
　　將士各變耳目一新 
雙方出戰將士、各有變更、尤以曁南爲其、傷者傷、病者病、主將江善敬羅海光、守門温鼎新、皆未出戰、甚至以前鋒要人丘東炎、改充後衛東華則負有　指揮使命之戴中鋒、亦缺席、而以陳家球升替焉 
　　風中表演不勝其難 
朔風怒號、刮面捲人、寒冷旣不敢當、遑論對風而踢、先者東華對風、球多不能出、活動改常、出球亦不能如意、精彩不可論矣、東華後衛不必論、中衛線昨日甚、新進之金、老將之陳、中將之屠、各甚滿意、前鋒之中錢敬鏞活動甚力、曁南馮運佑後方吃重、守禦四方、丘東炎亦頗不差竟　知其能攻亦能守、前鋒小黑炭爲人監視、活動遂不多見、 
　　曁南上塲聲勢嚇人 
李諾斯裁判、東華開球、曁南乘風、大舉進侵陳福忠傳梅洪寳、沿邊急進、造成角球、梅洪寳落角甚佳、楊保淼未甚蹴人、不勝可惜、開賽只二分鐘、東華得球、陳璞而錢敬鏞、亦急進、傳與陳虞添、射力甚輕、陳部章接住踼出、旣南又率師來攻、梁樹棠三十餘碼地遠射、周賢言順手踢出、同被圍攻、頭部竟受一脚、幸未大害、上半時如此告終、 
　　寃哉家球並未倒戈 
有人以東華之屢攻不進、怨及陳家球者、以陳本曁南、代替中錄、不無嫌疑、遂有呼家球倒戈者、實則冤哉、請觀事實、東華易地後、聲勢頓增、亦進行攻打、可惜二次門前二十碼之任意球、皆未射入、一次李義臣、一次馬開元、忽誌人之事發現、陳家球帶球、匹馬直衝、連劈三關、對門猛射、疾而烈、以爲進矣、然球恰中陳部章之手而撲出、家球何嘗倒戈哉、繼又苦戰二十分鐘、零比零終局、 
[昨女籃球亞光克崇德]  
　　十七比三丅兩塲乙組均未賽丨 
女子籃球會昨晚三組中、兩塲乙組、均未比賽、第一塲南洋棄權、兩兩不戰而勝、第二組强南對上中、上中棄權、後改作友誼賽、各得六分、第三組亞光對崇德之甲組比賽、亞光大顯鋒芒、投籃準確、崇德招架爲難、一敗塗地、上半時亞光五分、崇德一分、結果亞光則以十七比三大勝、 
　　今晚秩序 
　　强南對華夏　（乙）五時　裁判陸鍾恩 
江江對大夏　（乙）六時　裁判周家騏 
曁南對東南（甲）七時　裁判邵　驥 
[中華足球會今日秩序]  
　隊名　組别　時間　及場地　裁判員 
南金對三民　球二八時半　足球場　沈回春 
嶺南對進德　足二　十時　足球場　邵驥 
友恒對靑軍　足二　十一時半　足球場　陳吉祥 
志華對寳塔　足一　一時　足球場　沈回春 
滬東對東方　華　三時　足球場　陸翔千 
申報對上行　會一　八時半　棒球場　何春輝 
浦風對英美　球一　十時　棒球場　唐仲光 
報工對郵務　球一　十時　田徑場　吳守衡 
强南對英美　足一　一時　田徑場　黄文建 
茂泰對精武　球二　三時　田徑場　沈志興 
　　昨賽結果 
高橋和公安　會二　○對○ 
[江大足球交大勝光華]  
　　結果六比○ 
　　丨曁南對復旦中公對中央延期丨 
交通大學足球隊昨日戎裝出征大西路上、與光華大學隊作江大足球奪標比賽、交大素負盛名、光華近來已有衰落氣象、朔風怒號中、交大以六比零凱旋、尚有曁南對復旦、中公對中央、俱因故延期、 
[西捕上海隊高級杯升級]  
　　俱獲複賽權 
　　丨西人足球會昨日結果丨 
昨日之高級杯半複賽二組、西捕與上海隊得複賽權、西捕十四比一大勝臘克斯、英海軍因肯勃倫艦之離滬、代替爲勃惠克艦以三比二敗於上海隊、昨日結果、彚志於左 
　　東華隊和曁南隊 
　　甲組循環賽　○比○ 
西捕隊勝上海隊　高級杯二週　十四比一 
上海隊勝英海軍　高級杯二週　三比二 
華伶隊和上海隊　字林杯二週　三比三 
滬江隊和總　　　字林杯二週　四比四一 
聖約翰對東光隊　字林杯二週　未賽 
茂泰隊對法商隊　字林杯二週　未賽 
[西靑籃球約翰滬江又勝]  
　　約翰勝靑光滬江勝華東 
　　丨今晚休息 
西靑籃球、昨晚六場比賽結果如下、今晚休息、 
（一）約中勝西靑　乙一　因故改期 
（二）滬中勝翼隊　乙一　四三比一八 
（三）蘇壳爾勝美公　乙一　二二比二四 
（四）晚　勝　隊　乙二　五六比三三 
（五）滬公勝華東　甲組　三八比三一 
（六）約翰勝靑光　甲組　三三比二二 
[籃球運動之兩種專書]  
　　（一）吳邦偉著「籃球訓練法」 
　　（二）彭文餘譯「籃球裁判法」 
上海四馬路畫錦里口勤奮書局出版之「體育叢書、」係由全國著名體育家所撰著、對於體育學理及運動技術網羅完備、各編内容精良、深切現代需求、極蒙敎育部長司長各省市敎育廳長以及體育團體社社人士之嘉許、該叢書中之「籃球訓練法」及「籃球裁判法二種、尤爲風行、各籃球員及敎練員等大有人手一編之勢、按「籃球訓練法」係現國立中央大學體育敎授兼江蘇省立公共體育場場長吳邦偉氏所著、吳氏指導籃球訓練工作、已有十餘年之經騐、全書分七章、詳叙籃球基本技術之訓練、球員之修養、並聯合防守進攻之方法球隊之組織等、每一基本動作、均附著者本身所拍照片範示正確姿勢、每一進攻防守方法、均附揷圖、列成陣式、指示步驟、而於罰球出界球開球等、尚有特殊圖表三十餘幅、讀者極便觀摩、每册定價九角、現特價九折、函購寄費另加七分、另一「籃球裁判法」係東北大學體育指導彭文餘氏編譯全書分十一章、除說明籃球裁判員之資格道德及種種裁判方式外、並於臨場之準備、支配場子之方法、以及最新之雙裁判制等、均澈底講解、凡爲籃球裁判員者固爲一日不可或缺此書、即爲球員、亦應熟讀、庶免臨場犯規、每册定價六角、現特價九折、函購加七分、兹將二書要目錄下、 
　　（一）「籃球訓練法」第一章籃球遊戲簡說、第二章籃球之基本技術、第三章聯合防守法、第四章聯合進攻法、第五章特殊陣式圖解、第六章籃球隊之組織及管理、第七章籃球隊之訓練、（二）「籃球裁判法」第一章籃球裁判員之資格、第二章比賽開始前之準備、第三章支配塲面之方法、第四章與檢察員合作之方法、第五章檢察員之責任、第六章宣佈犯規之程序、第七章休息時間、第八章雙裁判制、第九章裁判員與觀衆、第十章裁判員之道德、第十一章籃球裁判法撮要、 
[今晨九時起白虹舉行二屆運動會]  
　　假虹口公園舉行 
白虹田徑隊定於今晨五時起至下午三時止假虹口公園舉行第二屆運動會、兹將職員名單運動員、號碼秩序等錄后、 
　　各項職員表 
發　今　湯史萊 
終點裁判長　彭三美 
終點裁判　吳世傑　王正林　傅德衛 
記　時　康孔昭　奚仁培 
田賽裁判長　馮建維 
田賽裁判　周國柱　錢養田 
紀　錄　孫多頏 
檢察　勞傑明 
　　運動員號碼 
（一）王健咨（二）李雅各（三）張具泰（四）張桂良（五）陳國俊（六）王雅慕（七）楊開祚（八）陳寳琳（九）梁延平（十）會文龍（十一）吳元龍（十二）梁少瑜（十三）林權波（十四）徐彥博（十五）劉夢齡（十六）董家爕（十七）宋澤安（十六）蘇祖卿（十九）任潔輝（二十）顧或（二一）章佩（二二）陳天和（二三）梁添成（二四）陳虚舟（二五）俞存耀（二六）周如泉（二七）林光興（二八）劉家旛（二九）陳寳林（三十）馬逢瑞（三一）李琳（三二）孫惠培（三三）周紹文（三四）方恩秋（三五）傅鴻興（三六）蔡文波（三七）周余愚（三八）孟良波（三九）陳部章（四十）周斌 
　　運動秩序表 
一·丨百　米　二·丨標　槍 
三·丨五千米　四·跳　遠 
五·丨高　欄　六·丨四　百　米 
七·丨鐵　餅　八·丨千五百米 
九·丨跳　高　十·丨四百米低櫛 
一一·丨二百米　一二·丨三級跳 
一三·丨八百米　一四·鐵球 
一五·丨萬米　一六·撑竿跳 
[西人足球會甲組成績]  
　　曁南仍居第三席 
隊名　已賽　勝和敗　勝球　負球　得分 
林肯隊　七次　五一一　廿四　十一　十一　 
西捕隊　七次　四一二　十八　十一　九分 
曁南對　六次　三一二　十三　八球　七分 
英海軍　六次　二三一　十八　十四　七分 
史谷德　七次　三一三　十一　十五　七分 
臘克斯　七次　二二三　廿八　廿一　六分 
東華隊　六次　二一三　十五　十二　五分 
上海隊　五次　二○三　十四　廿三　四分 
鑾華隊　五次　○○五　六球　卅二　○分 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　我國藝苑中人。與東　著名之書畫家。向多往來酬酥　而爲彼邦所推重者。厥惟錢瘦鐵王一亭馬企周孫雪泥馬孟容諸君。王每年所賺日人畫資約萬餘金。三島人士。咸以得王之寸縑尺幅爲榮。自日軍侵佔遼吉後。王辭去日淸買辦。以示决絶。錢之鐵笨書畫。日人極珍視之。而錢賦性高傲。不肯輕許。近已拒絶日人請求。與孫雪泥馬孟容馬企周等。協助何香凝夫人救濟國難書畫展覽會。徵求畫件。奔走呼號。淚隨聲下。蓋其愛國之熱血。已達沸點已。馬孟容寫異魚圖及一蠻不如一蟹兩幀。題以長歌。慷慨激昂極諷剌倭寇之能事。見者咸爲擊破唾壼。孫雪泥向與日商往來。惟自東北變起一例禁絶日商營業往來賀天健題抗日歷一組。分贈各友。其畫圖由其高足田淸泉精繪。賀天健題句。立意措辭。均極高妙。見之可作永遠紀念。惟最妙者。募加馬企周之與日詩人田中桂南。詩詞酬唱。互寄郵筒。上月田中又寄詩於馬。馬覆以絶交書。中有句云。國仇一結。國恥勿忘。劃地絶交。請自今始。會當相見於槍林彈雨中。勿謂秦無人也。現正與馬萬里馬孟容馬公愚等發起四馬援馬書畫會。售畫以助軍餉。聞者義之。 
不除庭艸齋大談薈 
[一齣歷史戲的開塲白]  
　　沙翁說·「世界是一個大舞臺...」人類正在排演一齣空前的歷史劇，懶得動與高興動的人們都是劇中人。我不會寫劇本：寫幾句開塲白請一位三花臉唱一唱吧： 
　　「老夫也曾革過命， 
於今懶動怕人動。 
誰要大膽動一動， 
唵就斷他是反動！」 
更正　一個敎師與家長的答復 
（一）園丁的責任在灌溉，施肥，除害蟲而不没收幼苗的自由的空氣與自由的陽光...（丁誤作中） 
　　（二）興安嶺的樹苗可有樹聽差扶着？（有誤作以） 
　　（三）自由是以自己的意志指揮自己的行動。個人自由是以個人自己的意志指揮個人自己的行動。團體自由是以團體自己的意志指揮團體自己的行動。 
[龍江風土志馬石痴]  
　　友人王北溟君。蜚聲法界。尤熱心於抗日工作。救國五人團。即先生所興起也。頃者。歸自滬特區法院。驅車過訪。傾談竟夕。爲予述龍江風土。得悉其厓略。蓋先生固曾服務於黑垣者。嗟乎。班定遠之不作。戚少保之已亡。舉目河山。半淪異族。余紀斯篇。墨與淚俱。蓋不勝其黍離之感焉。 
　　黑龍江。在北魏時爲北扶餘。勿吉。諸部之地。逮唐。則室韋。靺鞨。諸部興焉。滿淸入關。乃於黑龍江築城。設將軍都統以鎭守之。淸季。裁將軍。改巡撫。置府廳州縣。設省治於齊齊哈爾。（譯音）稱龍江府。入民國。政府爲縣。而仍以齊齊哈爾爲省治。 
　　齊齊哈爾。地僅彈丸。雉堞相望。居東門。則西門囑焉。城市湫隘。有駱駝。騾馬車。以資交通。城以外。則沃野千里。牲畜繁盛。人民耐勞苦。習耕種。逈不若南方之奢侈柔靡也。顧其耕種之法。墨守不變。田間種子。相率自由散播。不需灌壅。及時收成。則以糟粕充食料。擇其精良。運銷海外。日常充饑。胥爲麥類。麫食雜土爲之。粗黑若炭。佐以鹽。劣苦至不能咽。而黑人視之。珍饈勿啻。甚矣。習尚之可風也。 
　　黑地奇寒。八月江水冰凍。需時八個月而始解。雨水奇少。入秋。雨露都爲冰雪。騾馬踐之。遺矢雪地。冰結不解。行旅苦之。郊外凛冽。尤不可耐。有時涕淚交流。凝成冰凍。至於目難開睫。羔皮。爲黑地唯一禦寒之具。一袍僅需十數羊。顧其服式詭異。羊毛向外而内襯麤布。皮統靴。障面兜亦然。不識其用意何屬也。房屋密不透風。而無潮濕之患。入冬。居民相率扁户設火炕取煖。燃料奇缺。則以乾燥之騾馬糞充之。炕置汽管。透屋外。無惡濁氣。入其居。如黍谷之春回焉。 
　　植物首夏萌芽。新秋摇落。結綠之期。爲時甚暫。七月產西瓜。須御棉而食。盛夏六月。最宜夾衣。而早夜郊行。仍不勝其寒凉也。 
　　黑地氣候旣殊。而晨昏遞嬗。殆與南方成反比例。春夏兩季。晝短而夜長。入秋則反是。近際冬月。晦瞑之時。大抵須九句半也。 
　　農作物出品。以大豆爲大種。次爲小麥。園蔬則生菜蘿葡數種而已。大豆一項。近年收成頗豐。然引銷内地。運費奇昂。而捐稅又重。有得不償失之苦。坐是生產過剩。竟有摧毁而作燃料者。滋爲可惜。竊願高唱提倡國產者。一思及之。 
　　王君又言。東北邊省。論乾輒者「地瘠民貧。」其實民固貧矣。地何嘗瘠。苟能改良耕種。勤事畜牧。開拓礦產。整頓交通。生聚不待十年。生產足資全國。倭奴寤寐以求。巧取豪奪。必欲得而甘心者以此。如此山河。我神明黄胄得而遺於子孫。我子孫豈可畏難苟安。一朝斷送於不抵抗主義之下耶。 
[李芳宸將軍軼事] [  石磊盦]  
　　中央國術館長李景林將軍。爲北洋宿將。國術名家。近竟以便血逝世。噩耗傳來。海内無論識與不識。莫不同聲哀悼。尤以李之故舊僚屬。痛哭至失聲者。 
　　李字芳宸。河北棗强人。現年四十有七少時家貧早孤。弱冠即岐嶷有大志。曾負笈東瀛。卒業於士官學校。回國以後。由營長迭擢顯職。張雨帥生時最企重之。屢次畀以重任。似軍長督辦總指揮等。李治軍嚴明。足與侯媲美。東北人至今稱道弗衰。 
　　吾國軍人。多擁鉅資。獨李不事生產。北伐以後。絶不斷斷名利。當道知其能。將使鎭某方。李堅辭未就。乃任中央國術館長。於國術事業多所籌劃。其提倡國粹强健國民之功。不可没也。 
　　李晚年耽於禪悅。殊有世外之想。某日曾謂夫人曰。余老大蹉跎。治軍多年。於或於民。愧無建樹。今兒輩俱已長成。可以自立。安得撒手紅塵。如吳子玉之逃禪方外乎。言竟悠然。其書法秀健似率更。曾見爲何嘉君作一聯曰。「櫪嘶支遁馬。池養右軍鵝」。筆力挺發。殊見英雄氣慨。　　據李幕客言。將軍生平自奉極儉。恒讀書擊劍以爲樂。且天賦獨厚。體魄强壯。近則以歷年行軍所受風濕。手足常憾痠麻。醫囑常服牛内汁可以袪病强身。李因命价至市。購可達獅牌牛肉汁數打服之。果獲奇效云。（却酬） 
[奇魚識小錄] [  鄭逸梅]  
　　魚涵泳水中。自得其樂。佛家因有水梭花之號。其種類綦繁。供吾人庖饌者祗什之一。兹將耳所聞並目所瀏覽書册紀載之奇魚。錄之以博閱者一粲。 
　　雲南有水晶魚。魚之腸胃。無不映徹。望之甚悉。 
　　飛魚。一名文鰩魚。產美國沿海。長一尺五六寸。背蒼黑。腹白。鱗圓大易脫。羣游於海水上層。胸鰭長大。或較大於本體。以之爲翼。飛行水面。高可六七尺。　　諸懐之水。其中我鮨魚。魚身而犬首。 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　黄芽白 
　　北方霜早寒深。宜冬季無蔬菜可食。然乃適得其反。黄芽白者。得霜愈濃。則愈甘美。一至春令。索然無味矣。所謂霜菘是也。爐火曁然。煮菜一盎。和羹食之呵以加餐。無勞更假肉味。且日日啖之不厭。故非他蔬可及。若以鹽漬缸中。鎭之以石。寒重冰凝。入口如嚙冰雪。爽脆無比。東坡所謂醉後啖鹽虀。定即指此。往時滿人於嘉平八日。雜煮珍果米粟爲飴麋。號曰臘八 
粥。親友互相餉遺。必以此虀爲勝。云菜之美惡。可以卜家之盛衰。北都寒季皆燃煤球以取暖。貧家室小窗嚴。煤火將燼。則生毒臭。人臥不覺。中其毒則窒息而死。往時缺西藥急救之方。惟急飮以虀汁。則可甦。亦賴家家俱有此物也。近年多用西式火爐即使仍用煤球。亦多知移將燼之火於室外而後就寢。又警區多備藥物。廣爲勸告。此患漸稀矣。凡初至北都者。宜審問而愼防之也。又北都有温室。可以人工育蔬蓏。故冰雪嚴寒中。思食王瓜之屬。可以立應。特價奇昂耳。　　賣冰聲 
　　舒位瓶水齋集有京師寄内詩云、丁香芍藥都開過。杏子櫻桃價漸平。金剪乍收銅盌響。賣花聲換賣冰聲。此詩寫夏令景物酷肖。蓋賣冰者以二銅盞疊擊之作聲。便捷可聽。累見明淸人筆記。其風絶古。近不獨賣冰者、凡賣甜食者亦如是也。北都藏冰多在十刹海。冬令即鑿海中之冰若巨石塊。納諸窟室。次年夏間。發而售之。無貧富皆恣用。古者藏冰頒冰之政至重。前朝仍有四月賜冰之典朱炎煩敲。賴以稍解。亦猶行古之道也。北人夏令筵席首進冰盤。以生果雜置冰盤啖之。貧人或竟齧冰代飲。易致腹疾。是宜嚴禁。 
其音如嬰兒。食之已狂。 
　　葉魚。尾歧出如樹葉。首部有紋。產菲律竇。又蚘魚。甚美麗。長數尺。蜿蜒如蛇。據說人被嚙。即犯耳聾之疾。又獅魚。其名爲獅實則其形如馬。但無蹄足耳。斑馬魚。身有斑點。一似斑馬。肉味鮮美可供烹割。蟹足魚。鰭作棒狀。絶類蟹足。云有大毒。人觸之可致死。俱陳列於菲律賓之水族館中。 
　　黑海豚。獸體魚尾。產太平洋。 
　　日本海中。有魚與人無異。而秃首有尾。謂之海和尚。 
　　泥猴。一名海鯊體圓長。頭圓目突。鰓蓋有疣狀物。背蒼黑。腹白。兩旁有黑色圓斑四。尾爲扇狀。體長二三寸。棲於河口鹹淡水混交處。鰓部能貯水。腹鰭能匍匐。常匐行於退潮之沙灘。亦能飛躍。登岸便捷若猴。故名。或亦稱彈塗。與鰕虎之别名相同。 
　　油身魚。一名鼬魚。體甚側扁而較短。頭部闊大。至尾漸尖細上。顎比下顎長。口旁有鬚數對。喉部有鞭狀體二對。由腹鰭所變化。脊臀尾三鰭相連接。體被滑澤橢圓形之櫛狀鱗。背部暗褐。腹面藍色。眼與鱗之色皆似鼬。體長八九寸至一尺三四寸、產於太平洋。棲於近海多礁處。 
　　旗魚。體長達一丈三四尺。棲於遠洋。好游泳於水之上層。常以劍狀之上顎。剌食他魚或攻鑿船底及泥沙。肉淡紅。味佳。分布於太平洋地中海。大西洋亦產之。一名舵徹。或羽魚。 
　　電光魚。美國沿海。有魚夜能發光。利於航行。不啻燈塔。 
　　出版界消息　軍政部軍醫司。鑒於敵焰鴟張。國民亟應有備禦毒瓦斯之常識。爰編印「化學兵器學要覽」一書。内容除詳述各種毒瓦斯之化學性狀。毒瓦斯之製法。及毒瓦斯傷者之症候療法外。並注重於一般防護法。及都市防護法等。而於毒瓦斯之施放情形。及空中襲擊等。尤有切實之記述。各地義勇隊各機關各學校。及各界人士。不可不人手一編。以預爲之備也。全書约二百面。插圖十餘幅。廉售大洋六角。以資普及。（郵票代價連寄費需七角） 
說部扶輪會 
[與子同仇（九）] [  顧明道]  
　　第二章　志同事道合 
　　從此他也看破了梅國的爲人。不大喜歡和他多說廢話。幸有忠淑時來顧談。且伴他到近處游玩。梅國已詢知華乃强是個窮光蛋。漸漸對他冷淡起來。過了兩個星期。他再也熬不住了。遂和忠淑告别。先回校中去。後來忠淑到校。二人在暇時談起忠淑的父親。忠淑也承認伊的父親是個軍閥。父女之間。宗旨不合。華乃强對忠淑說道。我看到尊大人的行爲。簡直不滿。他所談的話一句也不聽的。請你不要見怪。我不該當着你的面前說你父親的不是。最難堪的。那天痛打姨太太的一幕。使我心懐不平。若不是你的父親。我一定要。......華乃强說到這裏。頓了一頓。又說道。話又說還來了。目今那些握虎符坐臯比的大人物。擁兵自重。暴戾恣睢。能有幾個潔身自愛。爲國爲民呢。滔滔者天下皆是。豈獨令尊。說罷嘆了一口氣。忠淑聽了。面上一紅。說道。可不是麽。照這個樣子。中國那裏會好呢。看到我父親的行爲。使我也很慚愧。屢次勸諫他。終是不肯聽的。反說我不該多管閑事咧。華乃强道。這是個人的本性。不可相提並論。若像女士這樣深明大義。熱心愛國。却又不可多得的了。忠淑又不學嫣然一笑。自此華乃强知這忠淑的父親是這樣一個人物。很代伊惋惜。生在這個門閥中。也是不幸。當這事變發生的前一天。二人操練過後。一同坐在操塲西隅草地上。席地談話。黄金色的夕陽映照在他們背後一株大榆樹上。凉風吹得忠淑耳旁的短髮飄飄。忠淑將手掌磋着。對華乃强說道。我國外交何等樣的遲鈍。萬寳山慘案發生以來。好多時候了。只是没有辦法。難道弱國無外交。我國人只好白白地受人家屠殺麽。無知的鮮人。自己不知亡國的苦痛。甘心受人利用。可憐也是可恨。華乃强道。這是太陽國鮮人移民奬勵及保護政策的發展。他們把鮮民移住到我國來。便是代他們開拓土地。等到有事之秋。利用他們做軍事行動或大規模的衝突。更籍取締爲名。而援助鮮人的行動。好逞他們野心。他們覬覦我們的邊地。長久了。數十年來。無時無日不在進行之中。我看這次暴動。不過是一個試探。還有第二步的毒辣手段在着呢。 
 
 

Page 16

 
 
、最後統核、復漲十三兩光景、初因銀市雖升、是　有限、良以美國復有賣出、以此人心望上、遂開高盤、往後外　明暗逈異、外寛内緊、而檯面上買賣各殊、故價徘徊於六百六十兩内外、午時突呈俏俐之象、因大户爭購、並匯票尤挺、扶摇直上、竟已透出六百七十兩之外、迨後市因逢週六休業、查此週中市况有重大變遷、最大價曾爲七百○八兩、最小價六百四十九兩、统核北上週六計跌落三十一兩有零云、兹將昨市狀况詳記於後、 
　　半天市面大有變化　自早開反漲八兩七錢爲六百六十五兩半、至大條銀又長四分之一、銀價加二分之一、私電則漲八分之七、無如脚地優良、不爲所動、繼有二兩半上落、惟同太昌恒興及零户出售、遂己下遊、僅計五十九兩、俄而匯票初做即堅、銀行買進美金三十三元半至四三七五、又英金對做十一便士九三七五、匯豐曾售出八一二五、兼之元興永萃昌永及大連帮等買進、乃價節節向上、至英金揭佈時爲六十八兩惟掛牌放長二五、美金半元、當退至六十五六兩斯時賣方殷勤、且一月英金八七五出入均可、僅二三分鐘降至五十九兩半、此後倐轉上騰、萃昌永鴻康永元興永志豐永元茂永大康、等均爭購、故一哄六兩、至十點零六十五兩八錢、麥行等吸三月美金三十三元半、對做四三七五、後成豐永涵恒元大永天豐等售出致價不支、即行遜去九兩、十點半爲五十七兩、至於美金加至五六二五、英金八七五、往後趨勢穩堅、已露漲勢、殆大興永元興永義豐永福餘志豐永及物品套頭猛力拖進、尤以美金頗見緊俏、以三七五至二五、嗣僅三十三元吸進、猛漲十三兩有餘、其間不過一二兩盤旋、直至十一點三刻爲七十兩八錢、此時大連帮并同太昌等上場脫售、遂已抑小三兩餘、爲六十七兩半、元茂永志豐永内興恒興等買意尚濃、旋由六十九兩半收盤、繼續做至七十一二兩比較前天（照掛牌）計漲十二兩七錢、按半日間最大價六百七十兩○八錢、最小價六百五十七兩、照掛牌計有十三兩八錢上落、物品早市六十四兩、午收六十九兩半、揭價改爲七百三十九兩、計撳七十兩至八十兩、午收七十兩、登賬六十六兩、七十兩、補水六十六兩、赤條計加六兩半、 
　　交易並不寂寞　檯面交易統計、大興永·元興永·義豐永·萬興·丙興·志豐永·萃昌永·元茂永·福餘·福昌·大康·鴻康永及吳某均進、同太昌·成豐永·大德成·源泰·福泰亨·天豐永·乾昌祥·涵恒均出、元康祥·恒昌永·恒餘·元春·同福等時有出納、恒興先出後進、惟數無幾、大連帮共進一千數百條、出一千餘條、廣帮稍進一二百條、 
[外滙明暗盤背馳]  
　　銀行有結欵 
　　暗盤愈緊俏 
　　昨日英美印銀市均續上升、惟後見軟恐有回跌之勢、而匯兌已漲四天矣、計英對美三元三角二分一二五、美對英三元三角二分八七五、至於滙豐掛牌放長計英金一檔（二五）爲一先令十一辨士半、美金長半元、計三十二元半、香港激降七五、計七十五兩二五餘均隨長、殆内盤背馳初開即堅、旋後略有升縮午刻益緊、正謂明鬆暗緊、結果比較前天、計英金縮半辨士、美金縮一元一二五、因銀行有結欵、且金市復反上騰、已穿出六百七十兩、華商仍以抛出居多、亦有向結、計英金約成交十萬鎊、美金四五十萬元、下午因逢週六無市、 
　　英滙　内盤有八七五上落、最鬆價一先令十一辨士九三七五、最緊六二五、係銀行賣出價、上午開盤出價九三七五至八七五、買價二先令至一先令十一辨士九三七五、中孚及滙豐對做二月九三七五、匯豐出一月八一二五華比二井與朝鮮對做一月八七五、住友出四月八一二五正金與朝鮮對做八七五、午收出價十一辨士六八七五至六二五、買價七五至六八七五、近期與遠期相差零六二五、 
　　美匯　内盤有八七五升降、最鬆三十三元六二五最緊三十二元七五、上午出價三十三元半至六二五買價六二五至七五華比進四月半元、三井進三月四三七五、中行麥行進三月半元、麥行與三井互做四三七五、住友進五六二五、華比進五六二五、上海同價亦進、浙江出三七五、住友·和囒對做二五中法·三井對做三十三元、收市出價三十二元七五至八七五買價八七五至九三七五、近期較緊一二五、美金每元合銀三兩零七分六九二云、 
[英美銀價續長]  
　　昨據倫敦來電、大條銀均見繼長二五、如近期爲二十便士四三七五、遠期計二十便士六二五、脚地中國少有買進、交易勿繁、市面平靜、收市後市况沉寂、美國傾向賣出、又接紐約來電、美銀價亦續長半分、爲三角○一二五、英對美加上二分二五、爲三元三角一分八七五、美對英亦升二分、計三元三角二分八七五、倫敦先令加長二五、爲二先令○半、孟買現貨加大三安那、爲六十三羅比十二安那、遠期亦升一安那、計六十四羅比云、 
[厘鬆拆昂之週末情形]  
　　市場概况　昨日市面頗爲岑寂、更以週末下午、銀行休假關係、氣象格外沉悶、厘價則益現下游、銀拆則轉爲加昂、至於銀行收解情形、尤爲稀少、觀其已往及將來大勢而推測之、則金融市面、似無重大問題矣、 
　　厘拆價格（洋厘）早市釐價爲七錢二分三厘六毫二忽半、午市爲七錢二分三厘三毫七忽半、較前日又學小去半厘（銀拆）早市三錢、午市二錢七分、較前日早市似又好起數分、銀行掛牌一錢二分、劃價加水五六分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢四分七釐七毫半、午市爲六錢四分七厘、交易早市五千角、午市四千角廣東小洋、早市爲六錢四分九厘半、午市同價、交易早市十萬○五千角、午市三萬五千角、銅元仍爲三百七十九千文、交易二萬九千餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、以下午例假、故甚爲寥落、華商收解票欵一百八九十萬、外商收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解百十餘萬、進倉四十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收現二三十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百三十二萬五千、午市做出七十五萬二千、鈔票早市十萬○二千、午市三萬、塲外鈔票早市十四萬四千、午市十一萬、銀行交易、早市互市七十萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、錢莊洋公單收解四百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵進出一百十餘萬、小錢莊交易十餘萬、去胃四十餘萬、 
[證劵債價繼續下跌]  
　　裁兵二○捲約跌一元半 
　　餘亦小數角至一元不等 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况、期市仍甚淸、各債劵仍祗有零星交易、現貨上午進出尚不寂寞、做開種類頗多、惟後市則祗統稅一九關兩種稍有交易、各債趨勢、較前續益疲弱、但趨勢仍頗平和蓋爲買賣兩淸、市塲未有鉅額成交故也查各債價之變動經過、在晨初開出時、人心虚弱、價承前日跌勢繼續下落、雖勢殊緩和、而每盤步降、則迄未稍衰、結果較前均續跌、期貨如裁兵二○捲约跌一元半、係小數角至一元、現貨亦均跌頗鉅、獨一九關小票比上月底回漲一元七角、察債價之續跌、當爲國聯草草結束、絶鮮成就、中日外交、未有轉機、一般對於時局前途均頗悲觀故也、但觀債劵市前途、則兹猶甚混沌、其趨同仍難測定云、計全日現貨交易共四萬八千元、期貨上午二百二十餘萬、後市一百七十萬、合計三百九十五萬元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　三○·八一　三○·六○　跌·一○　一五一、○○○ 
關稅　現　三二·○○......　不動　四、○○○ 
關稅　十二　三二·○○　三一·六○　跌·七○　六五、○○○ 
編遣現　三一·○○　......　跌一·二○　五、○○○ 
編遣　現　三一·二○　三○·二○　跌一·○○　二八五、○○○ 
裁兵　十二　五四·○○　五二·九○　跌一·五○　四二○、○○○ 
一九關現　四二·○○　......　跌一·七○　三、○○○ 
一九關小現　......　三九·八○　漲一·七○　...... 
一九關　十二　四二·○○　四二·三○　不動　四○○、○○○ 
一九善現　三八·五○　......　跌一·○○　一、○○○ 
一九善十二　三八·二○　三七·八○　跌·七○　四○五、○○○ 
二○捲　現　三六·○○　......　跌·五○　一二、○○ 
二○捲　十二　三六·二○　二五·二五　跌一·四五　二八○、○○○ 
二○關現　三七·三○　......　跌一·○○　一、○○○ 
二○關十二　三七·五○　三七·○○　跌·七○　六二五、○○○ 
統稅現　三七·○○　三七·二○　跌一·八○　二二、○○○ 
統稅十二　三八·○○　三七·五○　跌·六五　六二五、○○○ 
鹽稅　十二　三九·○○　三八·七○　跌·四○　六五○、○○○ 
九六　十二　七·○○　七·○○　跌·三○　八○、○○○ 
[紗花紗市午後發現補空]  
　　紗市晨疲午堅、但形勢十分換散、毫無振作之象、塲中交易益覺缺乏、因年關催近、大有結束之狀、市上現紗生意以時局惡劣均告停滯云、 
　　人標晨疲午俏　人標前市開盤、以美棉雖漲、印棉又跌、結果各月微跌一·二·錢、午後有一部份抵補空額、各月又漲四·五·八·九錢、全日成交統計八千二百包、查賣出泰興一千一百五十包、元泰六百包、益昶六百包、買進廣豐一千五百五十包、義餘四百包、兹將收盤價錄左、人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五一四　跌一　三三、○○○　三月一五三六漲七　七○、九○○ 
一月一五一九漲四六○、二○○　四月一五三七　九　五四、四○○ 
二月一五二八　七六九、九○○五月一五三七　九　三一、一○○ 
　　現紗去化呆滯　現紗銷路其滯、查全日各帮買去統計祗四百五十包、同行中進三十五包、行情平平、各帮中内地、進一百二十包、寗波進十包、廣東進七十包、四川進二百包、高陽進十包云、 
[棉市穩定]  
　棉市平靜、美棉雖漲、而印棉趨跌、致人心平定、然照事實上當難良好、蓋國内年景荒歉、各路來源凋零、底盤又以大枯、新抛者較爲缺乏、但多數心理、一致觀小、惟漢帮做多、拉緊不放云、 
　　漢標稍好　漢標前市因美棉漲而金價趨漲、致塲中賣户减少、各月微漲五分至一錢、午後又漲一錢至一錢半、全日成交統計一萬八千九百担查賣出恒昌一千二百担、公奏九百担、瑞源九百担、買進昌記二千二百担、明德一千一百担、長豐一千八百担、兹將收盤價列左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月三一三五漲五　九九、三○○三月二一九五漲一五　一九六、一○○ 
一月三一六○　一○　一六四、三○○四月三二○五　二○　一五五、六○○ 
二月三一九○　二○　二○○、一○○五月三二一五　二○　七五、三○○ 
　　外棉續有需要　現棉交易依然岑寂、但外棉各廠仍有進胃、到姚花一百九十一包、 
司屈列米特令花　三三·七○申新進　三、○○○件二月裝船送廠 
米特令花　二三·五○久興進一五○件現貨棧交 
[本埠各棧存棉調查]  
種類　上週　本週　增减 
陜西花　五、九○三件　五、九四九件　四六件 
美國花　四八、二一○件　五一、一八五件　三、四七五件 
又捲筒　四、三○○件　六、三○○件　三、○○○年 
印度花　二三、九二○年　二七、五六○件　三、六四○件 
火機花　一五、五六五包　一七、○四○包　一、四七五包 
通州花　三、○○○包　三、○○○包 
太倉花　四四○包　二九○包　一五○包 
天津花　七四九件　六一一件　一八件　 
餘姚花　五、六一四包　二、四四八包　二、一六六包 
黄花　　七七五包　六四二包　一三三包 
靈寳花　一、三五八件　一、一六八件　一九○件 
九江花　二○○包　二五○件 
來貢花　二五○件　二五○件 
埃及花　一五○件　二五件 
[美棉稍露轉機象]  
　　昨日美棉初因賣户壓迫而疲、後因日商買進及空頭抵補而堅、計期貨漲十一至十六磅音現貨漲十五磅音、英棉期貨漲三點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌五點、印棉市况疲軟、計平果爾跌十一羅比奥姆辣跌八羅比、白羅溪跌六羅比、原電錄左（十一日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　六○四漲一四　二四·五○三　四八九　漲一　二七·三○ 
一　六○九　一四　二四·七○五　四九○　三　二七·四○ 
三　六二七　一二　二五·四○十　四九六　三　二七·八○ 
五　六四四　一一　二六·一○現　五二一　跌八　二九·二○ 
七　六六二　一二　二六·八○埃及　七三○　五　四○·九○ 
十　六九一　一六　一七·七○平果爾一六三·五○跌一一○○　二一·五○ 
現六二○　一五　二五·一○奥姆辣一八四·七五　八·○○　二四·○○ 
　　白羅溪一九一·○○　六·○○　二五·○○ 
[上週美棉仍無起色]  
　　紐約十一日來電報告一週中之棉市云、本星期二之政府估計報告棉收數量、所增不巨、就大衆所預料者、约少去三十萬包、因之激起空頭之抵補、但漲起十至十五個磅音時、則買户即少、所以市况不久即轉鬆動、雜糧及證劵仍毫無起色、而報告之後、棉價亦依然失望、致有目前較旺之投機賣出、而老多頭亦行了結也、南方仍有雨、新花走動、因之被阻、而棉質方面或亦將降低、但亦有人以爲有益於泥土也、果虫之潛伏者、約較去年多百分之十以上云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　　九、四五七　　九、○一六 
八月一日起廠用累計　二、○九四　二、三九七 
又出口累計　三、五五八　三、三七九 
至日本　四○八　七九六 
至中國　一七八　五三八 
至英國　六六三　五○九 
至德國　一、○一七　六九一 
紐約存貨　二二二　二二六 
各港鎭存貨　五、九六四　六、八四二 
全世界供給　一○、○四四　一○、九九二 
其中美棉　八、一七七　九、一九○ 
八月一日起全世界美棉提用　四、三六九　五、○二五 
[糧食河下米市突然轉緊]  
　　南頭　昨日天寒大風、呵下到頭寥寥、本街店胃轉活、常　北粳及蘇同白粳頓提二角、薄稻寗胃略有、售　爲穩、蘆洋尖貨色不多、價則高緊次定、早稻隨到隨銷、喊高尺許、洋米客銷不大、且有殺價、期價洋行續抛、市面平定、 
　新閘　昨日天氣不佳、常錫白粳來貨有限、零星稍有走化、頂次二種不見起色、店方購買存貨、無錫·崑山米各提二角、重固·松江薄稻到頭缺乏、形勢喊緊一角、洋杜尖來貨寥寥、河下及米廠稍有存貨、亦硬二角、糯米到銷二平、市無上落、西路米船、計常熟·崑由·丹陽·角里北㘮三十餘號、 
[洋米看漲]  
　　安南軍事行動影響　　昨日洋米市况、突呈活潑、各洋行停止續抛行家亦無回籠售出、因報載法軍在安南有軍事動作、西貢米或將禁止出運、因此人心望好、後市有步升之望、但目下客帮尚無發動、緬甸各地之定米尚多、行情能否步漲、尚有變化也、現米漢口帮停運、本街辦去一號西貢一百也、價十一元二角、小絞米五百包、價九元六角至九元三角半云、 
[麵粉大跌小回頭]  
　　昨日粉巾、大致呈大跌小回之象、以洋麥報價、回起二三角左右、兼之各廠方面、以前日大抛之後、已見觀望不前、因廠家凡有抛售、必須洋麥訂定、方肯套出、否則任其升沉、不稍過問故人心略定、市面亦回漲一二分、不過此後如洋麥續有問訉、則局面仍未許樂觀也、結果本月份較前日泚一分、一月份好一分、二月份至四月份各好二分二厘半、五月份好二分云、 
[遠期麥反動回漲]  
　　昨日期麥市面、呈近平遠漲之象、本月份因距交割、已祗一星期、業外買賣、均非了結不可如粉銷尚暢、則本月份之貨、廠家尚有收意、今時局如斯、前途當少希望、致市氣未能回佳、遠期各月份、個洋麥報好兼以空頭抵補頗暢、均見回漲、惟以大勢言、此種回風、實少脚地也、結果本月份較前日小一分、一月份大二分、二月份大五分、三四月份各大六分云 
[南北貨　龍口粉隨到隨開]  
　　市價略鬆 
　　龍口線粉干日前因到存均稀、曾售二十四兩、兹由利生輪烟台轉到一批、昨聞已開三百數十包價爲二十三兩半至七錢、比前略鬆、現在各帮走場尚屬活動、行盤亦見同小、昨市規皮售二十三兩五錢、次之略减、趨勢平平、 
[川榨菜下降廉宜]  
　　四川榨菜　邇來銷路依然不暢、故客盤甚疲、最近下檔貨時有開出、價格廉宜、僅十二三元至於出口帮以及本街内地等處、採數均無大宗、是以市勢、一時難望振起、昨市行盤頂莊呌售十七八元、中莊十四五元不一下莊十三元左右、 
[疋頭　嗶嘰銷滯價平]  
　　元常藍灰雜色素嗶嘰　上月間頗爲活俏近來反有轉疲之象、蓋氣候漸寒、銷場呆滯、兼以年關逼近、各帮咸存收束之心、以致中厚嗶嘰等市銷驟减售價亦因之而改低、惟嗶嘰市面尚稱平穩、未見有特殊之下降耳、如寗豐彭壽圖售二兩六錢、德記大發財三兩七錢、天祥九九爲三兩六錢二分半、寳多七六三○爲三兩二錢半、東方三○○八中厚嗶嘰三兩五錢、永樂四兩五錢、實多五兩六錢五分 
[絲茶洋莊絲市益疲]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益呈淸疲、綠紐約里昂電告、華絲因受横濱日絲鋭跌之故、均趨疲勢、各歐莊益抱觀望市氣疲靜、昨祇怡和補進黄廠經十包、中和進白乾經十包、美大進黄粗絲五包、價仍平疲云、 
[針秀眉法銷尚暢]  
　　昨本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路之針眉秀眉等綠茶、法屬摩洛哥市塲、已有來電訂購、全市計由錦隆怡和等行、買進二百餘箱、去路尚稱暢達市盤亦頗堅挺、至珍眉綠茶、中低莊貨、英莊進意尚殷、高莊仍無重大發展云、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[李景樅談試航新疆]  
　　今日李氏作空前之長途飛行 
　　對記者詳談西北試航之前後 
日日社云　開闢邊遠航空專家交通部航空科科長、兼歐亞航空公司營運組主任李景樅氏、本年五月、曾越興安嶺·開闢北平至滿洲里之航線、已告成功、兹聞氏又定於今日（十三）作新疆之試航、此爲中國航空界空前之創舉、日日社記者、昨往謁李氏作長時間之談話承其將西北試航之前前後後、詳細見告、兹分誌如下 
　　試航起因　西北航線、爲交通部靑成該公司舉辦之三大航線之一、該公司前因國人對於航空認識、尚甚薄弱、航空營業、難期發達、又因資本有限、對此世界僅有之長距離航線、難於頃刻籌辦、故曾决意留待三數年後、方行着手、嗣因黨政當局、舉國民衆、深感内地與邊遠之情形過於隔膜、消息過於阻滯、馴致政治文化國防實業等均受直接或間接之影響、幾於同聲要求、速行舉辦、該公司亦不願違反全國之屬望、不得不勉爲其難、又因本年七月間、於經過外蒙時、受蒙兵射擊、九月間於試航洮南時受日軍阻撓、遂决意不避艱苦先作西北試航、待成功後、再按實在情形、進作正式開航之準備、 
　　選擇路線　該公司旣决意先行試航、遂由總經理雙淸、於十月間、派李氏及史密德二人、前往北平、從事籌備、籌備之第一要點、莫過於路線之選擇、李氏等根據地理及氣候關係、原擬採由滬而京、經豫陜甘直入新疆、長約四千公里之路線、蓋據調查、豫省雖多風、但一片平原、如有困難、隨時隨地、均可下降、不易發生意外情事、陜甘則氣候旣少强烈變化、山嶺復不十分高峻、且經過各大城市、均有飛行塲、或廣大平原、足資降落、徒因甘省土匪充斥、汽油無法運往、致不克選用、而採現在之由滬而京而魯經河北綏遠寗夏直入新疆、長約四千二百餘公里之航綫、此綫除由上海到北平一路坦途、毫無困難外、其由北平到綏遠之柏林廟·須經過叢山峻嶺、柏林廟至寗夏之弱水河、須經過曠漠荒野、弱水河至新疆之哈密亦然、且以上各地、均時有大風而氣候又皆嚴寒、由哈密至迪化、但據調查、可以下降之處尚多氣候亦好、絶不若由柏林廟至弱水河、弱水河至哈密兩站間之可怖可慮、蓋至兩站間、除經一定之路線外、萬一迷途、不　曠漠無邊、荒野無烟、且滴水毫無、足以制旅之死命、而此一定之路線、又因係沙土、偶遇大風、每易掩没、初次飛機試航、旣　觀瀏氣象及無線電設備、不幸遇此現象、而發動機適又發生情形、則眞不知將如何救援有旣好且適之陜甘腹地航線、竟因土匪充斥、汽油無法運往、不能使用、良可慨漢 
　　運存汽油　除柏林廟離歸化僅百餘公里、汽油運往存儲、尚不困難外、其弱水河方面、已由該公司用重資聘雇熟悉該地情形之瑞典人瑞生恒、費四十餘日之時間、運往存儲、宜於飛機下降及能作地面目標之弱水河上流、離居延海南約數十公里之又河地方、蓋内地商人之往來於新疆者類皆成羣結隊、雇用蒙古人爲之嚮導、而作嚮導之蒙古人、除知由某站至某站應循何方前進、及循此路線應涉弱水河外、其所涉之地點、居於弱水河之何方、地　爲何、附近情形如何、及是否宜於飛機下降等、均茫然不知、開闢内地交通、亦須問道於客鄉、實亦慨嘆者、至新疆方面應備之汽油、已呈交通部托新疆省政府、就近代爲採　俄國飛機汽油、因俄鐵航線闢至新疆邊夑者已有兩線之多其汽油之存儲於邊境者、爲數亦頗鉅、向之讓購、較之由内地運往、須時三閱月爲迅速、且便宜也、 
　　改善機件　西北航線、由北平至哈密、須經過長約二千公里之叢山峻嶺、曠漠　野、交通阻塞、人烟稀少地方、實爲世界　有之長距離不易辦之航線、故對於機件之選擇、總以能不易損壞、適於遠航、在紀錄上確具有相當之證明者爲宜、該公司對於試航所採用之飛機、即合於上開條件之　格賜W第三十三號式、全金屬機身、及榮格賜L第五號式、三百馬力發動機、載重力量一千二百公斤、飛行速度、每小時爲一百八十公里、耐久飛行爲十小時、即一千八百公里、他如乘員之禦寒、發動機之保温、以及濾水·防火·等員設備、均加特别改善、充份補添、　　人事方面　該公司於决意舉辦西北試航前　經呈請交通部電詢新省當局意見嗣得復電、蒙表歡迎、復蒙給以各種與航空有關之地面及氣候等報告、 
該公司並經呈請交通部分電綏遠寧夏各省當局、通飭飛機經過之沿途軍警盟旗領首、充分保護協助、另由該總經理雙淸北上、坐鎭北平、應付一切、蓋北平爲滬新線全線之中樞、無論在技術或人事方面、如有意外情事發生、均以該地爲最便於接洽設法、故該公司對此種種準備、尤其是對於人事方面、諒不至發生困難、　　宣傳郵航　該公司除呈交通部轉呈國民政府、並咨行關係機關請其將最近寄往新疆之各種公文、交由該公司帶往外、並函郵政總局、分飭上海及北平郵政管理局、請其將最近由各該地寄往新疆之信件分别包封五分斤、交由該公司帶往、藉作郵航之試騐、别分函上海及北平各大報館、請其將當日新聞、每家各包封十份交由該公司帶往、以廣宣傳、此外該公司及中華週報社、復印有多種印刷、以便到迪化時、在空中分散、藉增西北民衆對於般空之認識 
　　飛行時地　李氏定於今日（十三日）星期日、率歐亞三號赴平、在平休息一日十五日早八時、改乘歐亞一號、飛往柏林廟、此段計長五百二十餘公里、上午十時五十五分可到　到後約須布置半日、十六日早八時、即飛往弱水河、計由栢林廟至弱水河、共長七百八十餘公里、中午十二時二十分可到、到後亦布置半日、十七日早八時飛往哈密、由弱水河至哈密、共長六百六十公里、中午十一時四十分可到、到後亦須布置半日、十八日早八時飛往迪化、僅長四百六十餘公里、上午十時三十五分即可到、大約在迪化至少須有一星期之布置接洽、二十五日上午八時、可飛往塔城、由迪化至塔城、共長五百零公里、上午十時五十分可到、到後布置及接洽、約須一日又半、二十七日早七時、當能飛回迪化、由迪化一氣或仍分段飛回北平、則一視屆時情形、臨時而定、總之、如無氣候或其他障碍發生、年内定可回上海、向總公司報告切也、　　將來計劃　此線試航成功後、第一步當着手於機件之添購、人員之選聘、機場之開闢、廠棚之建築、汽油之運存、無綫電之裝設、以及氣候觀測、　救急衛生等必要之設備、凡兹種種至少須費三閱月以上至四閱月之時期、中間如無其他障碍情事發生、則來年四月底、或五月初、可以正式開航、第二步當着手與俄國商洽在新省中俄交界地方聨運、蓋歐亞郵航、非經過俄國、或與俄國聯運、則對於時間經濟所省有限、殊去航空迅速傳遞之本旨過遠、經過俄國一層、因中俄邦交尚未恢復、一時自談不到但在滿洲里與俄國聯運一節、則確已得俄人之贊允、此段旣已贊允、逆料將來改由新省中俄交界地方聯運、必不至發生疑問、况由滿洲里經俄國往歐洲、須六日、較之由新省經俄國往歐洲、僅須五日、在時間上又可縮减一日、非特爲歐亞人士所屬望、即俄國對兹有利無弊之世界事業、亦必更加樂予協助也、第三步即謀滬新間飛行日期之縮减、計由上海至新疆空綫、共長四千二百餘公里、飛行時間、約須二十四小時、除夏季尚可勉分兩日飛行外、冬季非三日不能完成、苟欲縮减飛行日期、非有夜間飛行設備不可、計此全綫上最適宜於夜間飛行設備者、當惟滬平一段、而最合於時間經濟原則者、則莫逾於栢林廟至哈密一段、徒因栢林廟至哈密一段所經過之地方、均係荒野曠漠、且時有大風、一時自不易舉辦、目前所可舉辦者、惟有滬平一段、滬平一段設備成功、則冬季由上海至新疆、須兩日一夜、而夏季僅須一日一夜可到矣、總之、此綫成功、無論對内對外、均有莫大之關係、李氏固極欣盼此行之不虚云云、 
[張市長訪問記]  
　　中央社記者於昨日傍晚訪謁張市長、探詢一切、當承逐條答覆、兹略記如下（問）聞市長政體違和、特來訪候、未審近况如何、（答）余體氣尚强、惟自東北外侮事　滬市亦時起國際糾紛、三月以來、專力顧此、已覺心力交瘁、不意前日學潮突發當時雖本忍辱負重之心、爲息事寗人之舉、勉自支持、但事後竟致失眠、並感腦脹頭痛、現在尚覺不適、（問）聞市長前日擬對各報有所宣布、何以至今未見發表、（答）事誠有之、惟本案中央昨已令陳司令長官查辦、照例在查辦期間、不應對外有所發表、但已將經過詳情、繕具報告、送陳司令長官、秉公澈查、在相當時間、自可公布（問）連日各報所載關於本案之消息及市長言論是否屬實、（答）不無出入、諒係傳聞之誤也（問）中央已有電令慰留、市長辭意、能否打銷、（答）余辭意已决、亦已再電請辭、倘不獲邀准、再當入京固辭、 
[陳銘樞發表查辦滬案意見]  
　　京滬衛戍司令長官陳銘樞氏、自奉國府命令澈查前日本市學潮一案、對中央社記者發表意見如下、余奉中央命令來滬、查辦前日本市發生之不幸事件、自當秉公澈查、俾明眞相、報告中央、聽候核辦在此查辦期間、切望各方平心靜氣、尊重地方秩序、勿再多生糾紛、减少國人一致對外力量、諒中央對於此案、亦必秉公處理、以慰輿望也、陳於昨晚晉京、 
[各大學學生代表昨晉謁陳司令長官]  
　　陳謂學生應於軌道内貢獻意見 
　　與政府合成一整個對外之力量 
　　切勿忘了學生救國運動之初意 
上海各大學學生抗日救國聯合會代表沈祖儒劉平·林祖　·王立中·管照徽·盛毓華·熊大紀等七人、於昨日午後六時晉謁京滬衛戌司令長官陳銘樞·報告九日滬學潮經過、代表述畢、由陳向學生代表等表示奉命澈查學潮後之進行、其詞略謂、學潮經過業已調查淸楚、自當負責將眞相報告中央處置、至於學生　國運動、自係出於最純潔最高尚之熱情、在政府方面自當誠意接受此種善意的請願行動、竭力使軍警不與羣衆發生誤會之衝突、同時極力使羣衆了解政府之外交方針、目前中央國難會議之組織、及汪先生救國會議之主張、即使民衆參預外交之企圖、至於言戰言和、都非一言可决、政府甚願與民衆共負其責、至於學生方面、亦應在軌道内向政府貢獻意見、並爲政府之後盾、若超出軌道、則非政府與國民一致對外之道、總之、今後希望各位學生與政府合作成一整個對外之力量、並喚起民衆拿出偉大的民族力以自救、勿爲反動份子非法之過高口號所煽動、致使結果將爲國家爲民族而發動者、反成爲違害國家與民族的行動、故尤其希望學生嚴切注意者、萬不可忘了學生羣衆救國之初意云云、經陳氏一番表示後、學生代表、皆極表滿意而返（新聲社） 
[各大學敎授抗日會招待各報記者]  
　　上海各大學敎授抗日救國會、昨日下午三時、假座威海衛路中社、招待各報記者茶話、報告該會組織之宗旨·及其所持之態度、首由復大敎授金通尹致詞、大意謂、上海各大學敎授抗日救國會之宗旨、爲通力合作研究學術、以熱忱指導靑年、及站在超然的地位·批評事實·等三點次章益說明該會所持之態度、全詞如次、「鄙人受敝會理事會委託、將敝會所持態度、向各位略作說明、兹分述如下（一）對於東北事件的主張、敝會以爲必須實施武力抵抗、一面嚴守疆士、一面收復失地、其理由有四、（甲）爲事實所迫、日本侵略無己、自三省失陷以後、繼又進攻錦州、擾亂天津、威脅滬漢、逐漸侵入腹地、不作抵抗、勢必亡國而後已、（乙）促成统一、如握兵柄者眞能奮起衛國、不難恢復民衆信任、則内部一致、不成問題、（丙）要脅列强、戰事如果擴大、危及東亞市塲、各國以利害關係、必能作比較公正之主張、僅向之摇尾乞憐、結果列强只肯敷衍（丁）保持國格、國家受侮若是、尚吞聲忍辱、實亦無毅苟存於世界、國聯之不足恃、民衆久應深知、最近决議案、明白袒日、其中調查團一節、不利於我國尤大、敝會堅决反對、（二）對於政府的態度敝會對於政府的觀察、認其（甲）不廉潔、 
 
 

Page 18

 
 
（乙）無方針、（丙）無能力、這樣的政府、在平日已難勝任、今日國難當前、尤知其貽誤至大、惟事實上旣在行使職權、敝會主張、必須由民衆加以嚴厲的監督、近來政府對人民發言、總要人民給以信任、其實人民何嘗不渴望有一値得信任之政府、在最近的四年中、人民從未干預政治、可謂信任之至、但結果成了目前的局面、「至今仍不知悔過」、空言堅决對外、軍事上旣無準備、外交上又不肯公開、祇知信任國聯、對内則统一無期對於學生自發的愛國熱情、不知善爲宣導、一反强誣其受人煽惑、以上種種行爲、如何能使民衆信任」、所以敝會堅持監督之必要、至於政府正在籌備的國難會議、務必是一眞能代表民意的機關、方能得民衆的接受、一若由政府隨意指派若干依順政府意旨之人、藉以遮掩人民耳目、那末就比對於人民意思漫不注意、其罪爲更不可恕了」（三）對於黨部的態度一黨部的責任、據他們自己說、是監督政府指導民衆但在事實上、外交失敗到這樣地步、當黨部有什麽辦法、政府是黨所產生、黨又給他什麽監督、而且在這緊急之時、自身還是分裂爭吵、務把國家陷於萬刦不復而後快、其自身對於抗日救國工作旣不努力、能不能指導民衆呢、在過去的事實上、祇看見他們壓迫言論、干涉集會、扣押新聞、對於異乎己者、動輒加以反動頭銜、以報私怨、國家民族的生命、久已不在他們心目之中、最近本市裏竟　生綁架學生的事實、眞令人有不忍言之痛耳、」查黨部原非行政官署、今後應將其權限嚴加限制、其人選嚴加甄别、其言論行動應與人民同樣地受法律制裁、（四）對於學生運動的態度、自民十六以來、五四精神、喪失已盡、學生在高壓之下、表　上雖似整飭、實則中心久已窳敗、其主要病徵有三（甲）生活浪漫、（乙）不肯刻苦研究、（丙）趨附官曳、以作個人在政治上之活動、可說麻木已久、此次本諸良心的驅使、發出愛國的熱情、把歷年積弊、一理掃除、可說難能可貴、此次運動、對於國家固有甚大貢獻、即對於學生本身、亦是改造的轉撥、國家的前途、繫乎靑年、務必有意志堅强、頭腦明晰、感情豐富的靑年、才能造成簇新的國家、所以我們希望、能從抗日救國運動、擴大爲民二十新靑年運動、方是救國根本大計、對此可欽可貴、新靑年的蓬勃生機、亦就是中華民族的生機、敝會願竭誠扶持、總之、敝會體認自身的地位和任務、態度固不願暴蹂、但是極其堅强、不僅具有堅决的主張、於必要時、亦將見之於行動、今承各位光臨、尚祈賜以明敎、 
　　再次謝循初報告該會工作、略稱敝會成立於十一月二十七日、至今不過兩星期之時間、尚無成績可言、至於工作方面、則分研究·編譯·及宣傳·等三部云云、最後由范敬五代表來賓致詞、希望該會永久成立、努力前進、 
[汪精衛昨發表重要談話]  
　　國民救國會與國難會議不同 
　　黨部與政府機關須劃　權限 
粤代表汪精衛氏、昨對各通信社記者、發表談話彚記如左、記者（問）先生所主張國民救國會議、與國難會議、名實　否汪氏（答）余所主張國民救國會議、其重要之搆成份子、爲人民團體代表、此爲國民救國會議與國難會議不同之點（問）名流學者須加入否（答）當然歡迎、但重要之搆成份子、須爲人民團體代表、必如此方能樹立民主政治之始基也、（問）此會議是否專爲應付國難而設之臨時會議、（答）爲應付國難計、固應有此會議、即使應付國難完了、平時只須有代表民意的機關存在（問）此代表民意機關、其人選是否限於中國國民黨黨員（答）當然不限於中國國民黨黨員（問）如此、與黨治是否衝突、（答）欲答此問、　檢閱余在十八年十一月三日所發表、「怎樣樹立民主勢力」、及十八年十月二十日所發表、「怎樣實現民主政治」等論文要知余數年以來、貫的主張、以爲訓政的時代民權、在時間上應該一天一天的增高、在空間上、應該一天天的擴大、必如是方能達到訓政之目的、方能由訓政以馴致於憲政也、（問）先生以爲黨部與民衆之關係、應當如何、（答）欲答此問、　檢閱余在十九年一月十一日「黨治之意義」等論文、括其要點如下（一）我們旣　定黨是在民衆之内的、所以我們的主張、不但對於上述各種民意機關（無論永久的國民大會、或暫時的國民會議、乃至小之事、於城鎭鄉村的會議機關）即對於各種民衆團體、如商人團體·工人團體·農民團體·等等、都應該尊重他們的獨立、黨祇能用種種工夫使之自動的接受黨的領導、絶不能加以壓迫、（二）不對於上述民意機關及民衆團體爲然、即黨部與政府機關之關係、亦須劃淸權限、黨部對於在政府機關供職的同志、應黨根據黨的主義與政策指導之、監督之、使之實行、不應當直接替代政府機關、向外發號施令、（三）我們主張、司法機關完全獨立、（四）我們主張、對於人民集會出版言論之自由、應有明白之規定、黨之主張及根本政策、固不能違反、而於其施行、則黨以外的人民、不但當容許其參加意見、並且當容許其參加行動、更當容許其批評監督、（問）先生現在尚堅持此主張否、（答）數年以來、余及余所共事之同志、爲此主張、顚沛流離、百死不渝、豈有不堅持之理、余等視、主張、較對人問題、重要十倍、今不妨預爲君告、倘余等得入南京、而此主張不能實行、則余等惟有决然捨去、無論何人在位、余等均持此態度、且余及余所共事之同志中、如有人放　此主張時、則其人已不復爲余等所親信之同志、而余等必悉力以反對之也、 
[汪精衛蒸電之應聲]  
　　贊成國民救國會議 
　　國民黨護黨救國大同盟電　全國民衆公鑒、　汪精衛先生蒸電旰衡世變、豈僅泫然、吾用敢申言、甘　犧牲一切共赴國難如仍斤斤以對抗　權爲得、則不僅黨之凶、實國之惡也、伏願我全國民衆、同聲響應期此救國會議、底於有成、全關於組織方案、及詳細條理、則分汪精衛先生於最近期間、宣示吾人也、臨電無任企待之至、中國國民黨護黨救國大同盟叩、眞印、　　旅滬粤民救國聯合會函汪精衛先生鑒、奉誦蒸電佩感同深、吾黨之支離、政治之糾紛外患之急迫、於今爲甚、欲使吾黨復歸於完整民主政治得以實現、外患得以弭平捨速召集人民國體代表組織國氏救國會議共赴國難而外、確無他法、敝會今日議决、對於先生之主張、堅决擁護尚望領袖羣倫、從速籌備、民族前途、實利賴之、謹致革命的致敬云、旅滬粤民救國聯合會 
　　救國同志會電　各報館公鑒、汪精衛先生發起組織國民救國會議、詢爲解决時事唯一無二之良法敝會極表贊同、頃覆電、文曰汪精衛先生賜鑒、捧讀蒸電、主開國民救國會議、深得救國欵竅、實與民衆同情、竊自遼變發生將及一月、邊防長官、祗知不抵抗主義、國民政府、迄今無確切辦法、國聯爲之左袒倭寇益肆囂張、國將滅亡民無死所、乃不得不起而自决自救、學子罷課、商人絶交、農工奔呼、無非激於愛國血忱、至情流露、倘能因勢利用民氣、以爲外交後盾、未必不可振起國威、若以壓制民衆精神轉而對付日奴、未必不可終操勝算、奈輕　倒置、上下異趨、政府縱有苦衷無從宣告、人民滿腔義憤、無由發伸、統一經久不成功、黑省無援而告潰、雖無賣國事實難逃賣國罪名民運愈抑而愈高、民心愈離而愈遠、由是可以敵愾同仇者、必至自以爲仇、所謂中華民國者、將成共管之國豈可謂爲得計乎、抑用何法以處此、惟照尊電主張、溝通問野意見、集議對抗方法准備如何動員、如何集餉、及與國際　涉種種、則　量可期充實、步伐可使整齊如普魯士對法之國難會議、如比利時對德之忍痛須臾、政府得以順利進行、人民至死而無怨悔、即敗猶有轉勝之日、縱亡亦有興復之時、解决難題、無有善於此者、祈速具方案、迅見實行、本會同人、抱此素志、願執鞭弭、以隨其後、中華民國救國同志會叩眞印等語務望全國同胞一致響應、速底於成毋任份禱中華民國救國同志會叩眞印、 
　　兩粤學生抗日會電廣東省廣西省廣州市學生抗日救國代表團電云各報館公鑒頃讀汪精衛先日烝日通電擬發起國民救國會議、由人民團體代表、共同參加、俾得樹立民主政治之先基、且得充分表現人民起於國難之主張及方法救國良謨匡時痛語、欽佩之餘、曷勝感仰、値此國難當頭外侮日　之際、允宜舉國一心、羣策羣力捐除私見、戮力對外、方足挽旣倒之狂瀾、拯危亡之國祚、誠如先生所言、統一旣無由告成、共赴國難之目的、即無由貫澈故此次救國會議、實爲當前之急需、代表團等蒿目時艱、渴望和平、對於汪先生蒸電主張、絶對贊同、敢掬而誠通電擁護尚望全國同胞、一致主張、俾得早日實現、國家前途、實深利赖、臨電迫切、伏祈明鑒　　黄埔軍校革命同志會電　各報館均鑒、近以和會議案久懸不决致使外患日迫、無從抵禦、統　政府不能實現、本黨同志反全國民衆、悲憤失望無所依措、今讀汪精衛先生蒸電、主張發起國民救國會議、由各人民團體代表、參加組織、解决一切糾紛務使民主政治早日樹立、同人之愚、認爲此種主張實爲目前救國之唯一良法、矧視中國今日之時勢、非與人民合作、不足以抗外、非求同志團結、不足以安内、惟有合作始足以挽救國家之危亡、惟有團結方可以鞏固政府之基礎、故致國會議之目的、不僅對外、尤在訓政時期民衆得以行使政權、而爲達到民主政治之根本原則乾也、汪精衛先生數十年來、 
爲黨爲國、苦心奮鬥、革命主張昭昭在人耳目際此國難當前、時機緊迫、議誓率我全體武裝同志謁誠擁護促其實現、尤望本黨同志及全國民衆、對此主張、一致興起、共同擁護、黨國前途、實利賴之、文、中國民黨黄埔軍校革命同志會整理委員會叩、 
　民衆外交後援會電　民衆外交後援會通電云、各報館均鑒、暴日肆毒東省、遷延已歷八十餘日、政府旣始終持不抵、主義、公卿復不獲伸張於國聯暴日得寸進尺、竟堅持日軍在東省應有則匪權、甚且危詞恫嚇欲强令中國軍隊、退駐關内民衆激於義憤、遂紛起向政府要求、從速决定自衛方針、　政府不獨不能俯順民情反從而阻遏壓抑、遂使民情愈激愈怒、若不早令民衆有先分發表意見之機會、勢必釀成重大之幸事端、頃　汪精衛先日蒸日通電主張組織國民救國會議由人民團體代表參加組織以共謀應付國難并提前在上海組織預備會議當此外交異常吃緊、民情萬分激昂之際全集中全國民衆力量於國民救國會議、一團督促政府作外交之進行、一面集中力量、作自衛之準備外實無以齊一抗日之步　、充實抗日之力量、本會對此、極端表示同情尚希全國各界、一致速起聯合、并　汪先生早將具體方案發表以利進行本會誓爲後盾中華民國民衆外交後援會叩、軫印、 
　　市聯會各區分會電　市晨聯合會各區分會、致汪精衛先生電云汪精衛先生鈞鑒拜讀蒸電敬悉發表組織國民救國會之主張、消息　播、舉國贊同當兹國難日深、時局嚴重之際此種組織實爲救國最善之方策、竊思年來國内糾紛、實由各有主義所致、唯今之計、除非實現民主政治不足以救國家之危亡、本會等歷年奮鬭之目的、即在貫澈民主政治主張先生爲黨國干城、爲國家柱石、言論主張人民景仰本會等爲救國大計、自當　誠擁護務請先生關於國民救國會之組織方案及詳　條理、從速頒佈、俾得遵循、不勝盼禱、上海、特區市民聯合會第一·第二·第三·第四·第五·第六·第七·第八·第九·第十·第十一·第十三·第十四·第十五·第十六·第十七·第十八·第十九·第二十二·第二十四·第二十五·第二十六·第二十七·第三十·等區分會同叩、眞、 
[國府否認各大校長通緝密令]  
　　文官處昨發啓事 
　　昨日報載鄭洪年等來函、國府文官處、以函中所述、絶非事實、特登報啓事云、兹見上海報載、鄭洪年·黎照寰·何世楨·陳羣來函、殊　駭異、查國民政府對於各校愛國運動、盡量優容、昭著事實、對於署名上函之各校長、更絶無命令通緝之事、此項來函、是否出於署名人意旨、固難懸測、而國民政府之絶未發函内所述之密令、則應切實更正者、國民政府文官處啓、 
[外顧致張市長電]  
　　施肇基聲明報載之謡傳 
　　特外委會電請打消辭意 
　　外顧電滬張市長云、頃接施代表電開、昨日巴黎某報載稱、弟曾向道斯微露中國軍隊可向錦州撤退之意、查时道斯於本月十日上午、曾激弟晤談、道斯擬是日下午、對錦州問題有所聲明、弟告以中國對此問題、無任可提議、所有中立區及錦州撤軍各節、我方絶對不能考量、道斯聲明因未知某報所載、顯係謡傳、特電接洽等語、查近日外電消息、每多誤會、上開各節、希酌告二四六會諸同人、以明眞相、特外委員電滬市長張羣云、接誦佳電、同人無不驚憂、學生行動越軌、其中大多數由於經騐缺乏、中心無主、現在國聯業已决議、我方權利又已業景聲明保留、凡屬有議之愛國國民、均已共聞共見、今後舉國一致、對外之目的、不難遂到、一切謡言、不久自息、滬地關係安危甚大、執事此次維護苦心、政府人民、均所感佩、切望打銷辭意、努力爲國、是非自有公論、不秘計也、 
[市商會發表宣言]  
　　政府必當抱虚已有容之態度 
　　國民不容雜猜疑逆億之心理 
上海市商會、於昨日下午四時、舉行執監聯席會議、到王曉籟·王延松·徐寄廎袁履登·方椒伯·貝淞孫·裴雲卿·諸文綺·陸鳳竹·駱淸華·鄔志豪·陸祺生·聞蘭亭·馬驥衣·成爕春·蔣志剛·勞敬修等、二十餘人、主席王曉籟、經長時間之討論、議决發表宣言如下、日本强佔東三省事起、民衆在現時環境之下、所責望於政府者、一爲充實自衛之準備、使日本暴行之來、不致隨地有束手就斃之虞、一爲行使國聯會員國之權利、凡盟約規定之條文、須一一求其實現、不容國聯畏首畏尾、躱避責任、此兩大原因、爲對付暴日惟一之途徑、無論如何艱難曲折、政府爲實踐其救國衛民之任務起見、自屬責無旁貸、乃兩月以來、政府舉措、事實上所以詔示國民者、實未能與此兩大原則悉相符合、言自衛則委曲求免隱忍退讓、迄未能表現其確有保壤安民之實力、言外交則國聯愈軟化、而我國之態度亦愈遷就、國民於痛心外患之際、激而爲憤慨、激而爲失望、亦屬人類之恒情、惟本本以爲國民於政府、平時當有過必規、有善必陳、不容雜以猜疑逆億之心理、至於當國家非常事變、人心震憾危疑之際、則尤當守詩人所謂「黽勉向心、不宜有怒」之戒、政府一切設施、如未能適合總理遺訓、全國與望、尤當垂涕而道、期合於古語所謂「精誠所至、金石爲開」之旨、而爲政府者、亦當抱虚已有容之態度、法古人之聞過則喜、見善則拜、自能化憤慨爲祥和、如果互相水火、互相歧視、則舟中敵國、適中謀找者離間之心理、外迫暴敵、内事交鬭、詎尚有倖全之理、本會忝居領導全市商民之地位、國難當前、果其有補於國家、則自對日經濟絶交以來、商人所擱淺之資本、以及直接問接所受之影響、雖在滬市爲空前之紀錄、亦當喻以大義、使其勉力忍受、一面則提倡國貨、積極生產、鞏固金融、安定商市、植根本救國之基、如果自行紛擾、貿然輟業、無損於敵人之毫末、而適足以摧殘立國之命脈、則亦不敢盲從、以自貽復亡之禍、總之、救國工作惟在各盡所能、同舟共濟、不當趨於消極、惟我全市各界諸君其共鑒之、 
[郵務兩工會宣言]  
　　上海郵務工會·郵務職工會·前日舉行兩會緊急聯席會議、對於學聯會事變、發表鄭重宣言文云、各團體各報館轉全國同胞公鑒、中國自國民黨秉政以來、凡所措施、限於時艱、能饜民衆之望者、旣甚微淺、而時至今日、空前水災、兼逼瀋禍、當局果不能辭疏誤之咎、更不能卸補救之責、處此危難之際、國民鑒於救死之不遑、曷忍過事責難、且共諒應付之艱鉅、非我當局所能獨負、爰一面羣起組織、督促當局、一面汲汲皇皇、冐　赴難、冀挽國危於旦夕、竭盡國民之天職、其心至苦、其狀至慘、而荏苒至今、國民所奔走呼號馨香禱求之和平禦侮、至今蘄蘄曾末實現、國際形勢日下、倭寇進攻日亟、民衆涕泣哀求、曾未聞當局稍加顧惜、處斯之時、國民激於大義、起而爲救國之運動、即偶有激烈之情形、直接爲民　應有之表現間接即爲當局失責之象徵、當局不能利導俾入正軌、而徒以沮格爲得計、長此以往、糾紛曷已、本會等瞻念時艱、十一日特召集緊急聯席會議、僉認爲此次學聯會之事變、果爲當局不能利導民衆愛國運動之結果、間接則爲國内和平統一尚未實現所釀成、而正本淸源之道、關於當局方面、寗粤兩方、應即遵守和會决議案、寗方蔣總司令尅日北上收復失地、粤方委員即速晉京、同負國是、成立統一政府、復興國民革命、關於民衆方　、應各本愛國之精誠健全組織、统一步伐、集中力量、羣相提携、在必要時、儘可組織民衆團體聯席會議、與政府當局相聯絡、收指臂相扶之效、關於此次事變、當局應下積極善後之决心、使此次糾紛得以安弭、救黨救國、胥　此舉、至本會等愛國革命、均不後人、凡關　國事之主張、歷次均有通電宣言、以後仍本革命精神求其貫澈、謹此宣言、諸希公鑒、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[洪違忌審訉記]  
　　因得中國官廳報告 
　　始赴洪庽搜查拘捕 
　　被告由沈鈞儒保出 
　　定期於十五日宣判 
上海美術專科學校學生抗日會主席、曾於前日在市政府任民衆法庭推事之江都人洪違忌又名維基、年三十歲、於前日被法捕房以有共產黨嫌疑拘捕、旋由市政府秘書保釋、昨日上午由捕房傳至江蘇高等第三分院請訊、當時到庭旁聽者、如美專同學與别校學生、濟濟一堂、大有人滿之患、十時由代理刑庭長郭德彰偕章朝佐·李昌年·兩推事、會同檢察官張宗侃·書記官劉宗怡、升坐第一法庭訊理、先由捕房律師顧守熙陳　案情、略謂本案由捕房依據中國官廳報告、謂被告有共產嫌疑、故往拘捕、但詳情未明云云、被告洪違忌稱、頃據捕房律師說案情未明、甚爲奇異、旣不知詳情、何能逮捕、當被捕之晚　適於日間做民衆推事、疲極睡臥在家、（貝勒路文德里十六號樓上、）時捕房探員來敲門而入、但我房門未關、故探員直入臥室將我逮捕、當在桌上檢得紙包一個、探員指爲共產黨證據、我說此紙包封好、不知何來、須當注意、探員又在抽屜等處搜查一過、又抄得學生所撰文字與大東書局抗日傳單、餘無别物、將我帶入嵩山路捕房、次晨解送總巡捕房、由探員問我、你是共產黨、我否認、伊等即開始毆打、以致流血、有傷單可證、官問、爾在捕房承認此項共產傳單、是朋友張傑交你的麽、答是、捕房呌我這樣說、但張雖是我同學、此項傳單、非張給我、問張傑將傳單給你時、呌你加入共產黨、你說未曾加入、有無其事、答、此言亦由探員呌我說的、又問張傑、是否共黨、答不知、聞張傑是否向你說過加入共產黨事、答、未曾說過、官問捕房律師、洪之被捕、究竟動機何人、顧律師答、是中國官廳、是否尚有别人、敝律師因到庭時間侷促、未曾詳詢、今有承辦此案西探在案、請庭長向訊經過詳情、官命西探麥要、（譯音）到案據探捕房接得中國官廳之報告後、即至被告家搜查、當在桌上查見紙包一個、打開視察、係屬共產黨傳單、詢之洪稱、此項傳單、是朋友張傑給伊、擬於十一日散發等語、洪違忌稱、頃據西探報告各節、與事實不符、官又問捕房律師、捕房對於被告有無確切證據證明共產黨、顧律師遂向捕房西探操法語詢問一過、即答、頃據西探言、因於今年六月間、有安南共產黨事、被告曾來報告、官問被告來報告是否實在、顧律師又問西探後、答被告是否前來報告、捕房不能記憶、祇知被告常與安南共產黨交往云云、官又問洪違忘有無其事、洪答根本并無其事、捕房律師稱、要知詳細情形、須請改期、報告至此、被告辯護律師等起而反對延期、張檢察官起謂本案一切證據已經在案、應請開始辯論、郭庭長遂命開始辯論、先由捕房律師辯稱、此案捕房不過根據中國官廳之報告、指被告有共產嫌疑危害民國、捕房因與租界治安關係、故而拘捕、并無其他特别情形、繼由被告律師沈鈞儒·張潤民辯護大致謂捕房所控被告有共產黨嫌疑、毫無一絲證據要知被告旣有共產行爲、當然非常秘密、何以睡臥時不將房門關閉更將共產傳單置放桌上之理、查被告洪違忌身任抗日會主席、又於前日担任民衆推事、致被人所注意、况九日有發生學生被架之事、敝律師證明被告態度坦白、此案完全出於民衆推事退庭後發生、顯見爲人所陷害、應請宣告無罪云云郭庭長宣告辯論終結、聽候十五日下午二時宣判、被告着交隨傳隨到保、旋由代理律師沈鈞儒負責保出、 
[德人串同美人竊取大批賑麥]  
　　希國出售得欵分肥 
　　幸即查明先後逮捕 
本年秋間、水災蔓延各省、而江蘇漢口江北一帶、尤爲最烈、人民流離失所、死亡枕藉、至爲可憫政府與美國購訂大宗小麥、至華賑災、已有數批運滬、撥給災民應飢、迭見報端、日前又有某輪裝載大批小麥赴申、由黄浦灘路二十四號門牌中國轉運公司雇得駁船一艘、向該輪分裝小麥九百四十六包、價値六千元、停泊於楊樹浦蘭路碼頭河浜内、擬運漢口江北賑災飢民、前日有德國人片脫、串　住居圓明園路八號門牌之美國人歇蓋、向該駁船將所裝之貨、如數提取、雇車推往福德路二十三號門牌屋内藏儲、擬潛行運出售欵分肥化用、詎被德人台司查悉、密報虹口捕房、由西探長乃鐵山而夫等往將歇蓋及片脫先後逮捕、而歇蓋送由美公堂訊辦、並赴福德路二十三號、將原贓小麥起出、一併帶入捕房、昨晨、片脫解送第一特院高一庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱候歇蓋由美公堂訊明後、與被告核對供詞、是以請爲延期云云、繼由西探長乃鐵禀明一過、質之片脫、供因歇蓋欠余欵項、謂斯種小麥、係美國買來、向余抵押、不知係賑災之物、餘供支吾、經沈炳榮推事核供、諭仍還押改期再訊贓　先交失主領去、 
[敏體尼接線間改用自働電話]  
　　電話公司全部計畫 
　　已有三分之二實現 
　　上海電話公司在法租界八里橋路一○六號建築敏體尼接線間、改裝自働電話、自 
[敏體尼接綫間外觀]  
去年八月興工以來、業於今日落成、該區電話、即於本日皆改爲自働動話、新屋三層、暫行裝線六千對、將來可擴至一萬對倘業務發展、更可添裝一機、敷綫一萬對、蓋法租界住户日衆、故爲未來發展、多留餘地、按自去年八月以來、該公司先後建新築接綫間、改裝自働電話、現已完成五區、即中區接綫間電話號碼首字爲「一」匯山區接線間、電話號碼首字爲「五」、畢勛區接線間、電話號碼首字爲「七」敏體尼區接線間電話號碼首字爲「八」福建區接線間、電話號碼首字爲「九」、所餘人工接綫間、尚有三區、即路陞區接線間、電話號碼首字爲「二」、西區接線間、電話號碼首字爲「三」、北區接綫間、電話號碼首字爲「四」、現計該公司電話已有三分之二改爲自働電話、而法租界内電話則自今日敏體尼接綫間落成後、業已全部改爲自働矣、 
[老黨員尤列通電]  
　　民黨老同志尤列通電云（銜略）公鑒、竊自辛亥光復以還瞬經二十載、内訌不絶、災患頻仍、民困顚連、國防懈弛、至與外寇以憑陵之機、投强鄰以侵略之隙、今倭奴陰謀暴露、兇燄日熾、國聯正義不張協約效能已失在此時期危機四伏、險象環佈、我國已陷入九死一生、進退皆不免於危亡之絶地、列老朽庸材、飽經憂患、對於國政、甚不欲多所論列、惟見國脈郵絶、民族瀕危憂憤警惕、毅然自有不能己於言者、當此緊迫嚴重危急存亡之秋、舉國上下、凡有血氣、不問當局在野、何黨何派、亟應化除軫域、精誠團結集中整個努力、實現一貫主張、勿固執刻求、以滋紛貽累、毋藉勢取巧、以圖異遂私、果能集合全國賢才、發揮眞正民意、革新更始、勵　圖强、合力同心、一致對外、則可堅持正義、定外交確立之方針、積極運籌、作武力抗爭之準備况有堅决激昂之民氣、以爲後盾、必能公道伸張、有理直氣壯之雄師、足資殺敵、何難滅此朝食、所貴愼慮通籌、盡責守分、步序一致、策應相資庶勝算可操、愆虞可免、列雖老朽願率海内外忠實同志整飭待命、以備前驅、同赴國難、陳詞迫切、矢死不渝、希維垂鑒、尤列叩、文、代發電處上海北四川路一一四號安愼坊口二樓 
[靑年救國宣傳團鄉村宣傳隊出發]  
　　靑年救國宣傳團、鑒於救國運動、只緊張於都市及智識階級方面、而鄉鎭農村方面、反寂然無聞素以號稱以農立國之我國而無廣大農民來做政府之後盾與援助、如何能談救國、能抗日勝利、故該團一而編製淺俚之國恥及發揚民氣的圖畫書籍、頒發行縣、俾便轉發鄉區、鼓張内地民氣共救國難、並特派李劍萍·邵鵬飛·張國華·孫天白·朱春霖·率領各隊員、赴津浦與京滬抗沿綫、分程考察各縣宣傳工作、並與當地黨部接洽一切、俾能嗣後供給宣傳資料云、 
[各大學抗聯會代表會議]  
　　本市各大學生抗日救國聯合會、於昨日下午一時、在江灣復旦大學子彬院二零六號、召開第廿五次代表大會、討論重要事宜、兹節錄其議决要案如下、聯絡各地學聯會赴京舉行大示威案、决議原則通過、暫緩出發、先派一部份代表赴京援助北入濟南同學案、决議、每校派三分之一代表、在星期一十二句鐘齊集北站出發、（甲）組織、依前次組織辦法（乙）並定今日上午、在復旦召開隊長會議、 
　　各大學學生抗日救國會致南京電云、南京國民政府鈞鑒此次全滬同學、以陶百川陳希曾等破壞抗日救國運動、綁架毆傷北大中大同學、呈請張市長岳軍澈查究辦、蒙張市長下令通緝陶陳等到案訉究、惟張市長因痛心黨部之墮落、屬下之欺朦、竟爾所萌退志、電謂辭職、殊深惋惜、張市長對於本會此次運動深表同情、態度誠懇、殆爲鈞府治下高級官員中之不可多見者、用特電懇予以慰留並勉其繼續爲抗日救國而努力、幸甚、上海各大學學生抗日救國聯合會叩、 
[財部運現出口辦法]  
　　銀行公會議决遵行 
　　本市銀行同業公會、自於日前奉財政部所規定之運現銀出口辦法後、即於昨日常務會議時、提出討論、對財政部防範好商圖牟私利、以免造成地方金融恐慌、嗣後販運現銀出口、應由公會方面嚴密查察、以維市面等情、一致表示贊同、並即决定通知本市各同業、凡有運現銀出口者、先須與銀行同業公會接洽、然後由公會通知海關啓運、同時對平津漢銀行公會、亦將財政部所規定之辦法、抄錄轉知、俾歸一致、散會後、已將二項决議、分别備函通知矣 
[雜糧交易所助馬五千元]  
　　上海雜糧交易所昨致馬占山將軍電云、海倫馬占山主席勛鑒、孤軍抗日、民族增光、旌旗在望、嚮往彌殷、兹由上海中國銀行匯呈申洋五千元、遠勞義師、尚望再接再厲、殲彼倭寇、痛飮扶桑、上海雜糧交易所曁經紀人公會眞、 
[工商管理協會聚餐會]  
　　艾迪博士演講新經濟政策 
　中國工商管理協會、昨午在聯華總會開聚餐討論會、到何德奎·朱懋澄·蔡正雅·費福燾·等數十人、由該會幹事長曹雲祥主席、請美國艾迪博士、講演新經、政策、由朱懋澄氏作舌人、艾博士首述本人周游世界、業已七次、此次來華、係第八次、對中國現行之勞工法、頗加贊許、又對世界各國之新經濟政策、演說甚詳、末勸中國實業家對勞工問題、須切實研究藉免發生極大危機云、 
[載僑歸國新銘輪今日方可抵滬]  
　　因大風行駛略慢 
招商局奉令選派新銘輪赴日本横濱神户裝載華僑歸國、已於九日啓椗歸國、原定昨日下午一時三十分抵滬、停泊法租界金利源碼頭、社會局會同慈善機關、俟僑胞抵滬時、前往照料、以便設法送歸原籍、前晚因朔風驟起、温度突降、招商局昨晨接新銘輪無綫電報告、知因大風、行駛略慢、須至今晨上午十二時、方可抵滬 
[皖團體聯席會議記]  
　　組織安徽省旅外同鄉團體聯合辦事處皖人近以陳調元禍皖、非實行請求中央驅逐皖人毫無生路、昨特開同鄉團體聯席會議到旅京安徽同鄉會王召權·旅蘇安徽同鄉會李伯琦·旅滬安徽同鄉會許世英·李次山·關　藩·李國鳳·旅滬全皖公會袁家聲·洪鼎胡佩如·徽寗旅滬同鄉會曹志功·曁各團體代表王蘭出·盛摯人·雷子鯤·向弼五·余田侯·韓鈞衡·沈子修·等一百餘人、公推許世英主席、首由京蘇滬同鄉張志衡·李伯琦·洪鼎等報告陳調元之罪惡、與驅陳經過畢、决議事項、（一）定十三日下午四時假座一品香、招待新聞界、（二）組織安徽省旅外同鄉團體聯合辦事處並公推張志衡·李次山·李伯琦·等起草簡章、（三）公推洪鼎·王同榮·劉旭光·王蘭出·韓鈞衡·李伯琦·操竹友·李公宷·余出侯·曹志功·鄂潤之·張志衡·等十二人、處理日常會務、並推定洪鼎爲召集人（四）推李次山負責審查、呈中央電文、（五）對於何其鞏長皖敎廳、加以警告、並推李次山·李公宷·余出侯·盛摯人·起草、（六）電行政院財政部撤懲劉彭翊、並電最高法院檢察處將夏前欽控財廳之案、移轉管轄（七）辦事處地點、暫假吕班路蒲柏坊安徽同鄉會内、議畢、散會 
[海格路華警被槍擊案]  
　　費信惇致兪鴻鈞函 
　　關於海格路華警被槍擊一案、現由上海公共租界工部函達上海市政府代理秘書長前鴻鈞君如下、逕啓者、接准本年十二月五日來函、藉悉關於海格路華警被槍擊一案、本局所擬和解此項久懸之不幸事件辦法、業由貴市府接受、鄙人兹承本局董事會之囑、函達台端、此次本局出於自動、給與受傷之中國警吏慰恤金五百元、並對於　項事件之發生、表示抱憾、但並未因此先自承 
 
 

Page 20

 
 
　任何明　或　含之義務或過失、支票一紙、如數開就附奉、貴市政府對於本案所有爭執緣由現當視爲業已消滅、自無疑義台端經以和衷　意、了結此案鄙人特藉此機遇、重申感意、此致上海市政府代理秘書長俞、上海公共租界工部局總裁費信惇啓、一九三一年十二月八日、 
[居正祭田桐]  
　湖北革命先進居正·田桐·並稱、二人爲總角交、志同道合風誼之竺、四十年如一日、去春居以國事罹禁網田爲之極力營救、居於月前扶病抵滬而田已於去秋歸道山居　欲往弔之、而爲一竪所困、由醫院赴鄉村療養、近始霍然、昨特偕出之介弟桓曁友人鄧玉麟·蔡達生·等、致祭於湖北會館素車白馬、有古人風、由張鳴獻花圈、居向鑿前含涕行拜跪禮、田桓答禮如儀、時陰風怒號、悽愴欲絶、見者亦咸爲動容也、 
[電請發還違章抽收捐欵]  
　　轉口貨物、向例不納稅釐、本市益昌行、運布氈各貨、由滬經汕轉暹、被汕頭專稅局扣貨收捐業經該號請潮州旅滬同鄉會電該專稅局、請將捐欵發還、嗣後勿再扣捐、以維成案矣、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第十二次檢查報告云、該行第十二次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月十二日、公推董事陳　生君·常駐監察人許修直君會同會計師　鷗客帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、兹將檢查結果、分列於下、兌換劵流通額、三千八百萬零零零七百六十九元準備金總額、三千八百萬零零七百六十九元、内計、現金準備數、二千二百八十五萬八千八百八十九元、保證準備數、一千五百十四萬一千八百八十元、 
[發見天花流行病]  
　　海港檢疫處設法預防　海港檢疫處　檢疫員報告、前日在陸家嘴浦面檢騐船隻、查有何開桂民船内、有小兒何根馬患有天花傳染病、甚爲危劇同時復在附近岸上、發見被傳染者、有劉長金王氏婦陳容平等三名口、大有蔓延流行之勢云云、當由伍連德處長、派令醫官前往、施行天花預防接種、並囑將患者移送檢疫醫院、免費治療、但一般舟民、多數不知衛生原理、竟拒絶送院醫治、及種痘則因循孳蔓、甚爲可慮、除由該處多派醫官及檢疫員、散佈浦面及港内一帶加意巡查預防外、並已致函市衛生局、請於市内陸地居民注意預防以收合作防疫之效云、 
[救濟國難書畫展徵集作品茶會]  
　　昨日爲何香凝女士主辦之救濟國難書畫展覽會徵集　畫之期、由該會徵集部主任劉海粟·錢瘦鐵·二君、假座南京路冠生園邀請海上名書畫家茶會、到會者有商笙伯·閻甘園·張聿光·王一亭·謝公展·王濟遠熊松泉·陶冷月·黄太玄·張善孖·馬孟容·馬公禺·張紅薇·鄭曼靑·方介堪·秦淸曾·賀天健·謝之光·余雪揚·薛保倫·等、約有五十餘客、當塲自認捐助書畫件數、不千數百件之多、錢瘦鐵·賀天健·在會散時、並徵求中國畫會曾員、在場者皆簽名入會、無不欣盼此會之早日成就、 
[朱胡彬夏女士逝世]  
　　朱胡彬夏女士、係鹽務稽核所朱總辦體仁之夫人、自去夏患傷寒病症、以後時發時愈迄未復原、今夏赴牯嶺養病、秋間滬喪、漸有起色、乃上禮拜日偶感風寒、繼成爲鏈球菌腦膜炎、　經送紅十字會醫院醫治、不幸菌勢過猛、醫藥無效、竟於昨日下午四時逝世、現聞於本月十五日上午十時、在膠州路萬國殯儀館舉行返事體拜隨即出殯、送往虹橋路萬國公墓安葬、朱胡彬夏女士、於民國二年畢業於美國威爾斯來大學、返國後、歷在平靑滬各處、於敎育社會以及慈善各方面、熱心服務、素爲各界所推重、現在驚耗傳來、聞者莫不同深痛悼、 
[鹽商家庭涉訟解决]  
　　被告律師提出抗告 
　　法院當庭撤銷處分 
鹽商張士瑛之弟媳張葉秀、因爭財產在第一特區法院控告張士瑛侵占一案、前因法院核准張葉秀請求派警至其寓所調取賬簿一節、已見前報、此案業於昨日開庭審訊、經被告張士瑛律師章士釗據理提出抗告、承審推事、當庭認爲理由充分、已將檢查處分取銷矣、 
[綁匪遭電刑慘死案]  
　　捕房律師參加訴訟 
　　總巡捕房總稽查處華探目周鴻林、又名季立鴻、前拘獲綁匪陸淸才一名、查得陸對於綁架沈生大一案、涉有重大嫌疑、解送法院、正在審理中、陸忽患病醫治無效身死、經第一特院檢察官騐明係患肺病致死、飭屬收殮、詎陸之姘婦陸殷氏所延鄭文楷·蔣保釐·等律師向第特區地方法院自訴周探目圖財害命、用電刑將陸刑弊、業經法院一度傳訊、着周探交一萬元保出外候訊各情、已誌本報、但陸殷氏在庭供述、謂周在捕房以電刑逼供等語、工部局認爲對該局有不利之處、依照收回會審公廨協定、凡與工部局有不利之案件、工部局得委任律師參加之規定、該局以此案與協定規定相符合、特委任法律顧問汝葆彝律師參加訴訟、汝律師奉委後、即繕辯狀一紙、洋洋萬餘字、上呈特院、聞此案特院已定於本月念二日開審、 
[黄包車上之死屍]  
　　腰部及足均已腐爛 
　　鹵市寗紹頭外馬路　昨日忽有一黄包車、號碼爲九三九七號載一屍體、由崗警扣住、見該屍之腰部及足、均已腐爛、察爲灼傷者當將黄包車夫李兆樓拘住、訉得聲稱、此屍係於此處附近、由一巡警命我載往新普育堂求治、謂係火灼傷、詎堂中不收故我　回、不料身死、崗警當將李拘入一區、飭地甲盧永德投法院報騐、查該屍年四十餘歲、身穿洋緞夾襖籃布褲元緞　褲白　布鞋 
[劉根山輾斃]  
　　江北人劉根山、年十四歲、業皮匠、前日下午由時三十五分、行經華德路齊物浦路轉角、擬欲三南向北、穿過馬路、其時適有、五零一五號公共汽車、自東駛來、劉見車至、意欲退回然已不及避讓、被車撞倒、受傷甚重、嗣經該處站崗華捕八四八號瞥見、即　劉、送醫院醫治無效、旋即身死、由捕報告楊樹浦捕心、飭探　查之下乃將屍體舁人斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區法院郭煒檢察官偕同法醫魏立功、書記官劉椿、蒞所騐明屍體、升座公案、據司機人王昌洪拱稱、當時死者初則疾跑、後忽退回、余車開行甚緩、並　喇叭、彼如不返回、則不致輾斃云云、又據楊金林等證據一過、郭檢察官遂諭騐得死者劉根山、即徐根山、委係生前被一五零一五號　途汽車撞傷身死、屍交徐文甫具結領回棺殮、 
[靑年會太極拳三週紀念大會]  
　　本市靑年會太極拳班、昨晚假八仙橋新新所九樓、舉行三週　念入會到百餘人、有謝馥春父子及會員畢子壓等表演國術、晚間開聚餐會、由彭遵路主席、並請殷芝齡博士演講、題爲國難與國術及太極拳在敎育上的價値、略謂、今日的國難事實、因政府對日無抵抗所致、欲圖挽救須由民衆自謀抵抗、國衛能使國民體格健全、尤爲國難中謀抵抗之根本要圖太極拳的動作、以動中求靜爲主、故無偏激之弊、大而能壯　强心、其功用不僅爲技術、且有技育之效也云云、末討論會務、至九時餘始散會、 
[國貨硫酸出品有期]  
　　開成造酸股份有限公司、自去年六月問由發起人虞和欽　呈經軍政工商兩部批准立案後、即開始籌備、今年四月間、復蒙實業部批令嘉奬益復切實進行、九月一日、該公司開創立大會、正式成立、舉定徐聖禪爲董事長、虞和欽爲經理謝伯殳爲經濟董事、林人中爲廠務董事沈慈護·張子泰·爲常務董事分工合作、踴躍從公、其餘諸董事如項松茂·方液仙·王雲甫經易門·等、監察人如姚詠白·盧志學·等、均屬實業界有力分子、故各項工程進行極速、土木各項、業已竣工、焊製鉛室塔各重要工程及安置機件等、均已開始趕工、預計明春四月、定可出貨以應國内各工廠之需用、 
[陳白虚今日出殯]  
　　江西老民黨陳白虚於十月二十七日逝世一節、已見前報、現陳白虚治喪處、定於本日（十三日）正午出殯江西同鄉則於上午舉行公祭、其葬處係在此間之江西公墓、想今日參加執紼者當不乏人 
[愈劍華第四次書畫個展]  
　　昨爲俞劍第四次書畫個展之第一日、雖朔風凛冽、而觀者仍極擁擠、半日之間、已訂去三十餘件、重訂者亦甚多、門人徐培基作品、亦極受藝林所推許、故訂購者不絶、書畫界名宿、如趙子雲·閻甘園·塵痴·馬萬里·張善孖·諸先生均蒞會參觀、而八十老人魏弱叟先生、亦冒寒而至、逆料今日天氣佳喛、觀者必更踴躍、會期尚有今明兩日、會址在大馬中新世界飯店大廳、 
[捕房招領手表失主]  
　　本年十月廿四或廿四日以前、在福建路或福州路被搶手表之失主、請至虹口捕房認領、因該表已由捕房查獲、 
[中西藥房選舉董監]  
　　中西藥房、昨在寗波同鄉會、開創立大會、社會局派土寳鋆代表蒞會指導、並監視選舉、到股東褚民誼·吳之屏·周邦俊·張春帆·等五百四十三户、計六千一百四十七股、四千四百零四權公推褚民誼主席、致開會辭、詳述新藥之重要及中西藥房訂製新藥早已名聞遐邇、現在改組後、攤增設大規模之製藥廠、製造藥品、以抵制外貨、而挽回判權、旋由發起人公推周邦俊報告籌備經過情形、計分下列各點、（一）中西藥房創辦迄今四十五年之歷史、（二）共發公司破產後維持之困苦情形、（三）藥房内全體職工、現有三百餘人、特約代理、計二千餘家、遠至新疆迪化、幾遍全國、嗣討論章節、經起草人沈家楨會計師逐條說明、通過後、即照章選舉董事七人、監察二人、推朱增宗·繆治捷·耿伯陽·朱斅春·開票王墨仙·黄啟華·胡東寳·穆春榮·監票、周文璣·黄警頑·周述奎·吳子讓·唱票、王楷邨·夏文華·趙敬予陸翀·寫票、當選者照錄如下、董事褚民誼·朱增宗·宋國賓·吳少亭·周邦俊·周仲英·傅若愚、監察穆春榮·邵傅占梅、 
[法租界公共衛生處添設牙科]  
　　法租界公共衛生處監督　寳德博士、鑒於貧苦者往往無力求醫贖藥、特於去歲設立施醫藥局一所、求治者無不稱道美善、成績卓然、兹再添設一牙醫間於貝勒路六百三十號施醫藥局内、定本月十四日開診、每逢星期一·三·五·三天上午九時至十二時、均可前往、不取分文、惟仍限於居住法租界内而貧苦無力者、聞内機械設備、均甚新頴、誠貧者之福音也、 
[新刋出版併誌]  
　　世界與中國月刋　海上名流學者所編輯之世界與中國雜誌自由旬刋改爲月刋後、内容充實、持論公正深受讀者歡迎、故第一期出版後曾經再版、猶有供不應求之勢、兹聞該刋二零二號、已經出版、内有陳志臯所著陶希聖敎授與羅隆基敎授反日理論批判、陳高庸所著記後戰爭與永達和平、孫曉揚所著困難中的出路諸大作、更有關於東省鐵路的研究資料、誠爲反日運動中人人必須閱讀的刋物、聞該刋第三期爲新年特大號、名家著作、琳琅滿目、預定者極形踴躍、　　民力週刋　民力週刋第八期出版、要目有鄔輪芳的看他横行到幾時葉恭綽先生的談屑、袁愈佺的日本權益之内容傅鴻興的東北現狀素描程魯丁的中國公學在吳淞、此外有小說絶　孤軍及墨淺　的兎子小說均爲　精彩之作、　　現代兒童半月刋　四馬路現代書局、爲謀改進兒童贖物、减輕小學生負担起見、特創設「現代兒童讀書會、」擴人兒童的讀書運動除出版「現代兒童叢書」　種外、復出「現代兒童」半月刋聘　宋易爲主編、撰稿者如趙置深·錢君匋·蔣蘅女七·謝六逸·李白英·等、均爲著名文壇之兒童文學作家插圖均爲兒童畫專家靡文焕所作兹悉第一卷之第一二三期、已於昨日同時出版、内容文字淺顯、圖畫特多、長筒圖畫故事象哥象弟、尤爲該刋物、特色内容適合小學三四五六各年級小學生之閱讀、每册實價六分、全年廿四册預定連郵一元四角四分凡人該局兒童讀書會者、均得贈送全年一份該會會費、全年本埠二元、外埠二元三角、 
[歌舞有聲鉅片「銀漢雙星」今日開映]  
　　　　紫羅蘭金談合演之音樂歌舞有聲鉅片「銀漢雙星、　定於　日起在南京大戲院開映、該片請節係根據名小說家張根水原著述銀幕上兩顆燦爛明星之哀情史旁及愛情與禮敎之爭鬥佈景偉麗、人才薈萃、紫羅蘭女七之淸歌妙舞、令人心醉神怡、而金燄之表演、復深刻感人、素未開映國片之南京大戲院此次竟能破例而演映、則該片是必有相當之價値在矣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇而甚寒、間有降霧地方、黄海有雨、或雪、馬鞍島以南陰雨、全國沿海有極强烈之時令風、來自西北方至東北方不等、台灣海峽内風勢尤强、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温因天氣　變、未有　高極低紀錄、去年同日最高六一·七、最低三九·○、 
讀者通信 
[罷課丨丨自殺羅大凡]  
　　自暴日强占東三省以來　我國内外、羣情憤激靑年學子熱潮更高、或請　·或示威·或宣傳幾無日不在曾走呼號中此種　門之精神、固外交之後盾、亦民族之靈魂、誠屬極可愛敬、惟一有事故動輒全體罷課權衡輕重得喪敦多是則記者所爲繞室徬徨·如　在喉·有不能已於言者年來世界勞動家受資本主義之壓迫、卒以罷工爲抵抗之武器、其目的在妨害敵人丨丨資本家丨丨而謀自身之利益學生尤而效之、亦常以罷課爲武器用爲抵　一切敵人之工具相習成風、無法挽救致令學校敎育、效率日以低微而國家樹人之大計、同時亦遭絶大之打擊、長此以往匪特無以禦暴日之侵陵、亦難以圖民族永存、記者供職敎育界有年、歷觀二十年來學校罷課、層見迭出之原因、概括之有四、（一）關於學生本身者、如課程設備國敎員不良等、要求不遂、則往往以罷課爲最後對付之手段（二）關於學校本身者、如學校改組、學生以感情爲迎拒、間亦有不肖敎職員利用學生藉以鞏固其位置者（三）關於國家内政者、年來政局多變失意偉人或野心政客、往往利用時機、煽動學潮、以爲推倒政府之手段、亦屬常見之事實（四）關於外交者·學生因屢用此罷課之武器、積之旣久、習而不察故對於外侮之發生交涉之失敗亦相率以罷課聞以爲可以促當局之反省、一倡百和、恬不爲怪、綜上以觀庸詎知工人以罷工抵抗資本家、於社會生產、雖不無耗損、而與其維持自身利益之目的、實尚非矛盾學生因切身利害而罷課者就其改　之結果　之所得或亦能償所失、至受人利用以維持敎職員之位置或供野心家之犧牲、則損失者爲數十百人或千萬人之寳貴光陰而獲益者不過一二私人之權利於學生本身無與焉事敏後回思、吾學生必目自悔其不値也若夫國難當前、强隣肆擾、赴前敵以殺賊衛國者固軍人之本分正有吾民　竭膏脂以察　之軍隊在軍需之供給、械彈之轉送、亦發工商各界之責任至吾莘莘學子除於相當時間内、努力宣傳、以激勵人心、請願示威、以表揚民氣外、其主要工作仍應加緊研求所學、以預備他日繼起担負救國之重大責任前車旣覆、來軫方這蓄鋭　精再接再厲、此救國之一定程序亦吾人各個之天職、不容凌越、要當自擇、夫吾靑年同學之淬厲奮興固足以樹風聲　寒敵　况遠黑之變日人無亡矢遣鏃之費、如入無人之境、實我有史以來所創見、得不謂之奇耻大辱凡有血氣疇不痛心、記者以爲尺有所長寸有所短救國運動可分工而不必强制尚實踐而勿務虚浮揣敵我之眞情視前方之需要、急進者、組織義勇軍、執干戈以衛社稷、自堪欽敬、堅忍者埋頭書案究簡編而宏訐謨亦未可厚非、故愚意靑年同學　各從其志趨、擴其本能、不必有全體罷課之名而各抒其愛國效忠之實、則臥薪嘗膽、沼吳期以十年、執鋭披堅滅敵無煩朝食、若因外侮而竟至於廢學舉全國無數之靑年付孤注於一擲則是舍本求末士不戰而先敗、氣不實而神虚、且吾國民現方致力於經濟絶交以抵制暴日非使日本受物質損失以减少其戰鬥力乎、若吾靑年同學又全體相率出於長期罷課之一途則我已先受精神上莫人之損失是不啻自持此罷課之武器而自殺人無毫髮之損已實蒙其不利得不爲日人所竊笑乎願吾親愛之數十百萬靑年同學審愼别擇勿狃於故習而猛賓爲（復、各地靑年因關於外交問題、舉行請願、遊行、宣傳種種工作而罷課、乃至全體罷課、此何等痛心事、來訊稱爲「自殺」誠哉其然、自殺之一種作用、所以激起對方覺悟、若拼此效用而不能獲得、不更寃乎終望政府勿製造罷課原因、外交方針、一本民意、凡　宣言、必須實長、在可能範圍内、盡力使人民知悉外交之變化、與應付之困難、同時庶政公開、使人民有參與政治之機會、有集會言論之自由、誠能如是、即使有人鼓煽學潮、亦苦無從鼓煽、且亦無鼓煽之必要、此根本解决學潮問題之惟一方法也、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報昨日本埠新聞欄内載、一中大代表江學乾被敺受傷」等語、殊爲駭異、查學乾連日未出都門、目本校抗日會、學乾未參與、自無從代表該會、更何有代表該會列席上海各大學抗日聯席會議致被毆傷等事貴報所載顯係他人姓名之誤、除向京内各報另登啓事證明外、特此函達、至希更正、此致申報館江學乾啓十二月十一日、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[世界金融狀况（續）南心朱彬元編]  
　　世界金融市塲中、凡所謂金價或銀價、係指金銀間的比價而言、但行金本位的國家、銀的漲落係以金法貨爲計算的標準、現銀買賣與他種物品没有什麽異同、故可謂祗有銀價、並無所謂金價的、至於我國社會上銅輔幣異常充斥、又與主幣間另有市價、於是在英美金融市塲上的銀價、在我國市塲上即發生二重意義了、這就是所謂「金銀比價」、編者在此、是將近十年來的情形、加以正確的比例、使讀者瞭解個中的眞象、在金價暴漲銀價低落的現今、這「金銀比價」是須重視的、 
　　國際匯兌淸償國際債務的最普通的手段、所以匯價的漲落一以國際貸借關係的變遷緩急爲準則、造成貸借關係的因甚多、如對外貿易、外債本息、運費、保險費、規費、海外僑民匯欵、海外事業經費、駐外使節俸給等都是、此中尤以貿易與外債最關重要、關於此、編者在這「匯價」一節裏是詳述的極形明白的了、 
　　第三章「庫存現金與紙幣流通額的增減及其影響」、庫存與紙幣流通額、是述歐戰正殷的時候、各國爲防止現金流出、一方面宣佈金禁、一方面將現金集中於中央銀行或國庫、以致庫存量日增無已、戰後的整理幣制計、此種集中、尤感需要、就近十年的數字觀之、却有「扶摇直上」之勢、其次、爲存金與紙幣的增減及於利息物價的影響、這有礙於我國市面當然是很大、因爲金庫存一有變動、首先隨之變動的爲利率、其次爲匯價、紙幣一有變動、首先隨之變動的爲物價、其次亦爲匯價、中國先前是採用銀本位制、所以這點也很重要的、 
　　第四章「各國中央銀行狀况」　這是很足以供給研究銀行學的參考、（一）美國丨聯合準備銀于（二）法國丨法蘭西銀行、法國金融方面的最大事件、爲幣制的改革、因自前一時期停止兌現以來、法郎價格狂跌、幾經努力整頓、才於前年恢復穩定的狀態（三）德國丨國家銀行、德國經濟界年XX順利的餘蔭、情况尚佳、其後即漸趨衰頽、有數種工業因欲減低輸出物價、特將國内物價提高、以致國内市塲的購買力大爲减退、這都是有國家銀行的財庫的、（四）意國丨意大利銀行、（五）日本丨日本銀行、這在編者、都有極形詳細的表格及說明、很有借以資助的價値、 
　　今日的世界、是一經濟競爭的世界、國運的隆替、民生的休戚、國的盛興與否、常以其經濟力的强弱的準則、所以我們如果要明白這點、非先窺視世界上的金融狀况如何、那麽、朱君此書、是値得我們注意的了、 
[國際聯盟之目的與組織高偉]  
　　蔣根源譯述 
　　本書是搜集國際聯盟的一切材料而以簡略的體裁叙述、我們覺得國際聯盟雖似爲野心者所壟斷了、但也不應站在被榨取的人羣中冀圖苟安者、須研究其徵結所在、而後對症下藥、至於這書對國際聯盟的介紹、是完全取忠實的態度、當這興奮於東省事件的時候、一切姑不具論、我們且研究其實在的内容、該不是没有意義的吧、 
　　本書共分四編、第一編國防聯盟盟約、第二編國際聯盟之組織、第三編獨立組織、第四編調和性繼續性與發展性、 
　　在第一編中述及現代國家之互相倚賴性、我們知道歐洲各國對於戰爭之恐怖、十九世紀以來、即深印人心、迄一九○七年海牙會議中、始產生了國防公斷之有組織的制度的胚胎、但爲一九一四的慘劇而同歸於燼、戰後經美國總統肆爾遜擬具國際聯盟的計劃大綱、及和議 
 
