# 1931 - 40 - 4920788

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府十七日令茲制定國民會議選舉總事務所組織條例、公布之、此令、又令、茲修正建設委員會組織法、公布之、此令、又令、任命楊譜笙爲監察院秘書長此令、又令、派魏道明爲國民會議代表南京市選舉監督、此令、又令、派張羣爲國民會議代表上海市選舉監督、此令、又令、派劉文島爲國民會議代表漢口市選舉監督、此令、又令、派胡若愚爲國民會議代表靑島市選舉監督、此令、 
國内要電 
[中政會外交組討論對俄問題]  
　决定三項交涉原則 
　撤廢領權案並已商定方針 
　　南京中政會外交組、十七日下午五時、在中央黨部開會、出席委員胡漢民·王竉惠·孫科·五　廷·孔祥熙·列席莫德惠·李錦綸等、討論對俄问題、結果已將關於東路復交通商三事交涉原則决定、即送外部轉交莫德惠、於赴俄開會時、根據此項原則、相機應付、内容因關係外交秘密、暫不宣佈、至六時散會、（十七日専電） 
　　南京十七外交組會議、除决定對俄交涉原則、對取銷領判權問題、亦有討論、並由外王報告、各國對我所提撤廢領判權問題、已有覆牒經過、經詳加討論、已將進行之方針决定、俾本年内完成此項目的、其辦法將提出十八中政會討論、（十七日専電） 
　　南京莫德惠以對俄交涉、原則已經外交組决定、擬日内即行北上、約三月中旬赴莫斯科、（十七日専電） 
[監察院成立後第一次紀念週]  
　于右任勖職員研究黨義 
　　南京監察院十六日晨總理紀念週、 
于右任主席報告、略謂本院已成立、下星期一監委就職、各職員工作即可分配、國府下各工作人員、對黨義應有深切認識黨義爲指導工作南針、若無深切瞭解、便無所適從、决無成功之望、余生可分三時期、一爲辦報時期、一爲靖國軍時期、一爲辦理審計院時期、前兩期比現在還困難、此時可公開研究、且指導人較多、望大家努力研究云云、（十七日中央社電） 
[中俄復交通商]  
　　事實上已不成問題 
　　北平日方頗注意中俄復交通商、歐洲某使語予、中俄無所謂復交與否、自伯力恊定後、華已派代表赴俄、且東三省及新疆、在戰時亦未盡斷交、近華俄雙方領館、陸續回復、是現在所欠缺者、復交之一種儀式、而實則早已復交、中俄萬里接境、無論如何、斷不能不復交云、（十七日 
[何鍵電催旅外湘人回省]  
 
 

Page 4

 
 
　　長沙何鍵十六日致旅外湖南同鄕通電云、各報館轉湖南旅外同鄕諸先生惠鑒、吾湘不幸、禍變相尋、分兵剿匪、則張桂伺隙來侵、回師討逆、則共匪乘機竄擾、智術短淺、措置失機致我同鄕諸君子、倉卒奔馳、遠適異地、痛定思痛、負疚良深、茲省會治安、恢復原狀、各縣股匪、漸次誅夷、尙冀諸君子早束歸裝、無感萍飄、同芟荆棘爲盼、何鍵叩銑、（十六日専電） 
[英政府派員調查我國金融]  
　　北平英政府派南非銀行總裁克拉克來華、調查金融狀况、本月底由非赴港、將來英國是否停售印非生銀、候克拉克視察報告後再定、（十七日専電） 
[水綫合同交涉]  
　　南京交部十七晿上午與三公司代表繼續會議、仍議國際電報價目、大致妥貼、交部將水綫登陸取締規則、出示各代表、並加解釋、六時散會、（十七日中央社電） 
[晉軍進行編遣]  
　太原總部辦結束 
　　太原晋方及軍師部隊及誮路警備各軍、均已著手編制、孫楚部編爲四大團、組誮路司令部、趙承綬統轄騎兵、組剿匪司令部、周玳組砲兵監部、榮鴻臚張會詔組警備部、餘各軍由四軍長及孫楚組軍委會、統理各項善後、（十六日専電） 
　　太原總部積極結束、十五電龐炳勳·孫魁元通知、謂總部本月底即行結束、該各间隊之餉項、由三月起、令直接向副司令部領取、（十六日専電） 
[銀借欵各計劃]  
　　南京關於銀借欵各種計劃、綜述如次、國際銀團及其主席康南君、主張以大宗生銀低利貸與中國政府、總額約五萬萬盎斯（第一批先付二萬萬盎斯）仍由中國償還生銀、還本期延長至四十年或五十年、此項生銀、由中國鑄造銀幣、以興辦實業及經濟建設事業、由聯合委員會監督之、委員會人數、可定爲中國七人、有關係各國共七人、另一人即爲美國總統、或菘直接代表、該會東方事務顧問巵茲剌君、現派赴上海、徵求中國對此項借欵之同意及辦法等等、如中國贊成此舉、渠即遄回美京、報告一切、改由正式機關商辦、美參議員畢德門君意見、謂此事如待召集國際銀團大會、結果必耗極長之時間、而無實效、如能早將巨欵貸與中國、則可使中國人民、多得工事、以維生計、减輕目前困苦、並可增高世界銀價與中國之購買力、使得向用金各國購買貨物、美參院東方貿易委員會對此項借欵計劃、亦深表同情、雙方均極合作、又克拉克氏主張、仿照中美敎育文化基金保管委員會辦法、設立中國建設基金保管委員會、又孟羅博士對解决中國經濟問題意見、主張由德國將應付英法等國之賠償、付與中國、作爲中國對美借欵、並擬辦法四項、（十七日専電） 
[民會選舉總事務所條例]  
　　南京國民政府十七日公布之國民會議選舉總事務所組織條例、原文如次、（第一條）國民會議選舉總事務所、（以下簡稱本所）直隸於國民政府、其職務如左、（一）關於國民會議代表選舉法規之解釋事項、（二）關於國民會議代表選舉程序之指導監督事項、（三）關於國民會議開會之籌備事項、（第二條）本所設主任一人、副主任一人、由國民政府特派、總理全所事務、指揮監督所屬職員、（第三條）本所設四組、分掌事務、必要時得由主任增置之、分組辦事細則由主任定之、（第四條）本所設總幹事一人、副總幹事一人、幹事兼組長四人、幹事若干人、承主任副主任之命、辦理本所事務、由主任呈請國民政府派充、（第五條）本所設事務員若干人、由主任派充、並得就各機關人員中調充之、（第六條）本所因調查全國各選舉區、辦理選舉情形之必要、得呈請國民政府、選派視察員、（第七條）本所爲繕寫文件、辦理事務、得酌用雇員、（第八條）本所俟籌備國民會議開會事務完畢、即行裁撤、（第九條）本條例自分布日施行、（ 
十七日中央社電） 
[陳友仁昨抵京]  
　謁中山陵並訪蔣胡等 
　　南京陳友仁十七晨偕其新夫人張荔英抵京、下榻孫宅、九時後、偕孫科往謁中山陵墓、瞻仰總理遺容、下山後、即往謁蔣、報各留歐情形後、旋訪胡漢民王寵惠于右任孔祥熙王正廷等、據陳語人、此次返國、完全爲私人行動、與國事絕對無關、來京瞻謁總理陵墓、及訪晤故舊、今後行蹝、尙難規定、擬最短期内、仍赴滬、（十七日専電） 
[吳鐵城赴瀋陽]  
　　南京吳鐵城十七晨由滬抵京、與中央各要人、略事接洽、下午五時渡江、直往瀋陽、（十七日専電） 
[孫連仲部選送馬匹]  
　　南京孫連仲部騎兵師改編爲乙種師一師後、馬匹所餘甚多、特選良馬一百五十匹、派員運送來京、以備擴充中央軍校騎兵科之用、（十七日専電） 
[航空署决擴大組織]  
　　南京航空署决擴大組織、將原有六科、增設三司九科、請令全國航空軍隊、統歸該署指揮調遣、定三月十五日實行改組、現有之航空七隊、將增加質量、改編爲一大隊、内設中隊分隊、以便統率指揮、（十七日専電） 
[日本否認出淵使華]  
　　南京外交界息、報載日政府已内定出淵大使、調任駐華公使說、絕對不確、現日外務當局、已正式否認、（十七日専電） 
[訓總部籌辦陸中]  
　　南京訓練總監部擬辦步馬砲工輜交通等陸軍中學九所、其組織條例及招生辦法、大致已規劃就緒、俟開辦經常費確定、再定期開辦、（十七日専電） 
[鐵道部通令撙節路欵]  
　　南京鐵部令各路局及各委員會、樽節路欸、總　名實、全局員額、暫以現有人數爲限、遇有有離差出缺者、祇准以現有人員遞補、不得藉詞增添一人、（十七日専電） 
[財商擬發行銀輔幣]  
　　南京財部决於本年度發行銀輔幣、即將着手鑄造、（十一日専電） 
[考選委員會之决議]  
　　南京考選會十七開第四十二次會議、决議（一）普通考試實施方案、交専門委員設計組劃、（二）籌備各省市高等及普通檢定考試、並呈院分派各省敎廳長、及直隸行政院之市政府敎育局長、爲檢定考試委員會委員長案、通過、（三）推副委員長王用賓、爲高等考試應考人専門資格審查委員會委員長、（四）専門委賆黄序鵷等議覆、關於秘書處簽呈、對於在國民政府統治下、考試院未成立以前、各省考取人員、呈請予以覆核、應如何辦理案、照議覆意見通過、（五）通過特種考試中小學校敎師檢定考試條例、（六）通過特種考試圖書館管理員考試條例、（十七日専電） 
[京市自來水工程開標]  
　　南京京市自來水工程、曾招標建築、開標後審查結果、三菱公司以二十八萬餘元得標、（十七日専電） 
[陜賑會報告災况]  
　　南京陜省賑務會報告該省最近災况、（一）鳳翔縣百姓、死亡九萬六千九百九十九口、逃徙一萬九百四十八口、絕戶一千餘元、（二）扶風縣死亡七萬人、（三）醴泉縣烟戶减少一半、人口减去十分之七、鄕村中求一耕牛亦不可得、（十七日専電） 
[首都紀聞]  
　　南京交部咨外部、請飭駐丹使館、就近了席第三次國際電報技術諮詢委員會、及古奔海格第二次國際電報技術諮詢委員會、（十七日専電） 
　　南京實業部擬在京設立蠶絲試騐塲、及製造塲、由絲業公債撥二百萬元、爲改良蠶絲之用、現正起草改良蠶絲計劃、（十七日専電） 
　　南京二十師駐京代表王覺先、十七由南昌返京、據云、贛剿匪軍日内即開始總攻、（十七日専電） 
　　南京實業部令派胡庶華·翁文　·吳健·嚴莊·胡博淵·五寵佑爲國營銅鐵籌備委員、（十七日専電） 
　　南京總部任何其掌爲參議、（十七日専電） 
　　南京中委張繼定日内北上視察、（十七日専電） 
　　南京内政部令各省預防腦膜炎、電浙省府調查此次患疫死亡人數、（十七日専電） 
[劉鎭華部實行編遣]  
　　北平陜豫晋邊區綏靖督辦劉鎭華、由豫北實行編遣、其部留二個乙種師、劉鎭華劉茂恩縮爲師長、徐鵬雲等縮爲旅長、（十七日専電） 
[劉文輝訂購之軍火]  
　　北平外人息、劉文輝　由閻代訂購四十萬元軍火、嗣閻失敗、軍火由安利寄存日本、此次武陵丸之機槍、或即此一部、尙有飛機數架、現擱在菲列賓云、聞此爲劉文輝駐北代表冷某經手、（十七日専電） 
[瀋陽擴大紀念週]  
　　瀋陽今晨擴大紀念週、臧式毅主席、報告（一）中央最近政情及本省剿匪貸欵事宜、（二）晋軍縮編、均服從津案辦理、（三）宋龐已遵縮編就職、已派富占魁前往點騐、繼演說、對舊年力除積習、戒铁賀年、對匪患竭力肅清、期路不拾遺、（十七日専電） 
　　瀋陽遼民政廳長陳文學、十四晨回瀋、向臧式毅報告内會經過、並視察江浙民政情形、（十七日専電） 
[俄専員調查領館地點]  
　　哈爾濱俄外部派専員塔法爾來東北、調查增設領館地點、塔十七到哈、（十六日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德國左右派之影片爭]  
　　世界各國之政黨。苟其主張相反者。則無論保事。皆可借攻訏之具無論何種細徵之事。皆可以報復之手段出之。其目的旣在攻訏。手段旣在報復。則必不暇問及其事之關於國家利害如何。影響於社會安危如何。故政爭一啓。遂無寗息之日。其可危爲何如也。如今日柏林電謂。左派各黨。在影戲院反對開映普王大腓特利克歷史影片。幾釀大暴動。經大隊察示威驅散。至探究左派各黨所以反對此影片之故。則因憤恨國家社會黨之阻撓開映西線無戰事影片之故。遂指此影片爲鼓吹帝制思想。反對和平主義。以報復之耳。夫國家社會黨之反對西線無戰事。本屬借題發揮今左派各黨之反對大腓特利克影片。又因國家社會黨之發揮而發揮之。此種極細微之事用心尙且如是。則凡較有關係之問題可藉口以相攻擊者。更不知其如何景象矣此政爭之所以可慮也。雖然。凡爲人類。無不有爭勝於人與不甘受屈於人之心。故世界無論何種社會。莫不以報復爲處世應有之手段。大之至於驚天動地之戰事。亦無不由此而起。豈僅政黨如是哉。 
國内要電二 
[李石曾温壽泉離瀋]  
　　瀋陽李石曾十四夜十一時抵瀋、即謁張學良長談、黎明始出府、（十七日専電） 
　　瀋陽溫壽泉十四午後五時謁張學良談一時許、十五夜午、偕李同車離瀋、李赴京溫返平、（十七日専電） 
[東鐵局長自日返哈]  
　　哈爾濱東鐵路局長魯德意、自日歸來、 
（十六日専電） 
[高桂滋就師長職]  
　　太原蔣張元電、任高桂滋爲第十一師長、高十六通電就職、該部將存六千餘、駐平定晋陽、高現在并、定一二日返防編遣、（十六日専電） 
[晋省府趕辦移交]  
　　太原商震通令各廳趕辦結束候移交農礦工商兩廳、常秉彝已派員到廳視察、（十六日専電） 
[西安雜訊]  
　　西安補充第三旅旅長姚丹峯十四抵靑寳、日内來西安、（十六日専電） 
　　西安汧陽縣長呈省府、擬引汧灌田·以工代賑、（十六日専電） 
　　西安顧祝同十六晨偕其夫人由　來省、因午大雪、迄發電時晚九時半尙未到達、（十六日専電） 
[廢曆新年之各地景象]  
　　南京廢曆新年首都各界、爲奉行國曆、黨政軍各機關、照常辦公、銀行未休業、學校未停課、商店經警察勸告、照常營業、（十七日専電） 
　　青島黨政各機關爲革除廢歷新年舊習、分别派員出發宣傳、職員照常工作、嚴禁託故請假、（十七日専電） 
　　西安公安局十六函商會、廢歷年節、不准商家停市、（十六日専電） 
　　吉林春節各機關照常辦公、商會預傳不准停業、但仍未能免俗、各路火車亦减開、（十七日専電） 
　　太原并市商民均張聯結彩、籌過廢歷新年、十七起各商家均停業、各機關學校均未放假、惟將無形停頓一二日、各報館因工人多返籍、十七起均停刋五日、（十六日専電） 
　　哈爾濱東鐵廢曆年以各界休息、亦停辦公二日、東南兩綫客車、十七十八各减開一次、（十六日専電） 
　　哈爾濱哈市華高今日悉停業、過廢年、除夕自晨氨夜、爆竹聲響徹不絕、中下民戶仍桃符換舊、接神拜年、（十产日専電） 
　　徐州徐埠商店十七日一律閉市、惟機關學校照常工作上課、（十七日専電） 
　　瀋陽各界舊年照常辦公、（十七日専電） 
　　濟南今廢曆元旦、機關學校、照常上班、（十七日専電） 
國外要電 
[西班牙政局仍無進展]  
　西王請前保守黨魁組閣 
　共和潮流瀰漫勢不可遏　 
　　國民社十六日瑪德里電今晨西王與各派領袖晤商、政局仍無進展、西王今又委託前保守黨領袖葛爾拉組織新閣、新閣雖將忠於帝制、但仍唯左派各黨是賴、西王原命現逋居巴黎之自由黨要員艾爾巴組閣、艾氏因不满意於西王之條件、不肯受任、繼欲以亞士那海軍大將組閣、因喀太隆自治黨領袖康波見新閣自由主義尙未充分、故於覲見西王時、聲明不願加入所謂改革派内閣、於是事又未成、新首相已將閣員名單表暫加草就、内務大臣阿爾伐萊氏主張即釋拘禁之共和黨領袖、其中二人且予以閣員席、而共和派則非俟國王立即去國、不肯受任何職位、西王接訊後、大爲不懌、揚言葛爾拉如不能組成内閣、則渠擬再設統治處、予以狄多迪多之權、新内閣之行政程序、規定於三個月内辦理市選舉與省選舉、繼乃選舉選民議會、草擬新憲法、以上各端曾經西王預先允准、接葛爾拉雖爲保守黨帝制派、但曾與西王發生重大齟齬、近以謀叛政府案株連拘獄、共和黨領袖之未在獄者、今日午後集於塞哥維亞、决議無條件反對新内閣、 
[土耳其二次發覺反動陰謀]  
　　國民社十六日安喀拉電土耳其白魯薩爾·乍那喀勒·兩地復發覺推翻政府陰謀、著名人士被牽連者不下數十、在白魯薩地方警察突然搜查一秘密宗敎會議、與會三十六人、内有婦女十八人、悉數就逮、聞將控謀叛罪、當道宣稱、對於預聞此類陰謀者、悉將從嚴懲處、 
[日衆議院新預算案上程]  
　政友提緊急動議否决 
　濱口出席問題重大化 
　　日聯社十七日東京電昭和六年度預算案、昨總會除取消朝鮮忠清南道經費外、將原案全部通過、今日午後上程於衆議院本會議、政友之秋田等十六名、提出關於議事侬行之緊急動議、並報告預算案審議延其决議案及憲政運用决議案一并提出之動議、秋田聲言、「决議案之趣旨、在不於代理首相出席期内議决預算案」旋復從憲政之本義、責任政治之本質說起、謂首相不得藉口於不測之事故亘百日之久不問國務、野黨方面拍掌之聲甚喧、秋田又曰、「預算案已虱總會之决定、故延其無礙」議長請衆人以起立表决、因少數遽否决、次山崎說明退還預算案之動議、詳述財政計畫之缺點·審查之不完全·政策毫無等、爲退還預算案說之主要趣旨、次由八木質問政府歲入預估太大、一旦暴露時、有引咎辭職之决心否、政府有提出救護法實施預算之意否、井上藏相答、一「預估之數並不過大、救護法擬從昭和六年起實施」議長請將退還預算案與預算案同時討論、民政系之紫安發表贊成政府預算案之意見、政友系之大口發表意見、贊成山崎氏之退還預算案說、並指摘政府未將組閣時之政綱付諸實施、 
　　日聯社十七日東京電政友會昨日以島田總務之名義、發表關於返還預算之聲明書、内容如下、政府關於財政計劃、全然忘却國家公共團體財政之根本義、以致財政計劃之估算過大、尤其减稅問題、因有海軍補充計劃之關係、殆無可實行之餘地、至於歲出、全無貢獻國運進興之任何經綸、現在社會的國民的大問題之不景氣、失業政策亦未見收效、又於審議預算案時、未有實行决定之第一責任者總理大臣之出席、而以非政黨員之幣原代理首相統率議會、違反憲法之根本、不副政黨政治之實、殆無疑義、此我黨敢然反對今次預算案之理由也、 
[德左派反對開映普王歷史影片]  
　指爲鼓吹帝制 
　純屬報復行動 
　　國民社十五日柏林電今日有左派份子數十人、集合影戲院後、反對開映普王大腓特利克歷史影片、幾釀大暴動、迨大隊警察馳至揮舞警棍、逮捕示威數十人、始克驅散、按此片在此間某大戲院映演數星期、未釀事故、上星期移往郊外各影戲院映演後、左派各黨憤國家社會黨之阻撓開映西線無戰事影片、遂指此片鼓吹帝制思想反對和平主義、大加干涉以爲報復、 
要聞 
[行政院第十三次國務會議]  
　　十七日行政院開第十三次國務會議、出席蔣中正宋子文王伯羣劉尙清劉瑞恒王正廷孫科孔祥熙馬福祥、列席陳紹寛李書華陳儀、主席蔣中正、（甲）報告事項、（一）國民政府訓令開、查國民會議選舉總事務所主任及副主任、業經本府先後令派在案、對於籌備選舉事務、亟待進行、應速撥銀二十萬元、以資應用、除令財政部迅即如數撥發外、合行令仰知照案、（二）各间會各省市政府、呈送行政計劃或工作報告共十六件、（乙）討論事項（一）内政部呈、爲奉交議復、關於兼院長蔣提議電令各省愼選縣長人選、每月月終、將現任縣長呈報、其臨時撤換者、亦應立即呈請任免、以重縣治一案、遵經擬具辦法三項、一·資格、在公務員任用條例施行以前、各省任用縣長、暫以現任公務員甄别審查條例第六條所定資格由民政廳愼加選擇、按照縣組織法第十一條提出二人至三人、請省政府遴委、各該民政廳不得自由任用、二·任免、各省任用縣長、應即開具履歷檢同憑證、由省政府咨經内政部轉送銓叙部審查合格後、再由内政部呈請薦任、其不合格者、依法駁回、至於縣長薦任以後、遇有應行調任或免職時、省政府應詳叙事由、咨請内政部呈行政院轉請任免、並由内政部咨銓叙部備案、三·呈報、各省民政廳每月應將現任各縣長及更調或免職之縣長、造表四份、呈由省政府咨送内政部、呈報行政院、轉送國民政府、分别備案、其月報表式、由内政部定之、是否有當、理合呈請鑒核施行案、决議照辦、（二）實業部呈爲中國工商管理協會、呈請政府撥欵補助一案、擬請月給補助費八百元、年計九千六百元、是否有當、敬請鑒核案、决議照准、（三）實業部提案、爲第十二屆國際勞工大會通過之標準航運重量包裹公約草案、經部審核、認爲可以批准、至其施行方法、擬於海運貨物責成各海關於内河航運、責成各轉運公司及各輪船公司、並一面通令全國商人遵照施行、當否請公决案、决議送立法院、（四）内政部呈送褒揚條例及施行細則草案、請察核案、决議送立法院、（五）决議請任命周肇圻爲軍政部駐贛陸軍院院長案、（六）决議請任命連瑞琦爲軍政部駐陜陸軍醫院院長、（七）决議請簡任胡家鳳爲靑島市政府秘書長、周家彥宋春舫爲參事、楊津生爲社會局局長、余晋龢爲公安局局長、郭秉龢爲財政局局長、舒壯懷爲工務局局長、徐崇欽爲敎育局局長、李毓成爲港務局局長、（八）靑島市政府呈荐張萬祿鄭屉兪路朝鑾爲秘書、斐祖謙朱紹溓王榮年爲第一二三科科長案、决議照轉呈任命、（九）軍政部呈爲職部軍需署總務處管理科科長程章棠等、或另有任用、或呈請辭職、或辦事不力、應請均予免職、所有前此懸遺各缺、查有王國忠等堪以荐補、理合呈請鑒核轉呈分别任免案、决議照轉呈任免、（十）江蘇省政府呈爲所屬民政廳第二科科長趙恩鉅、另有任用、遺缺請以翟桓繼任案、决議照轉呈任免、（十）（一）河南省政府呈爲所屬秘書處秘書崔唯吾、因事懇請辭職、擬請照准、遺缺請以蕭明新繼任案、决議照轉呈任免、 
[孫連仲軍一部先入贛]  
　其餘部衆俟整理後續南下 
　孫軍開贛問題已圓满解决 
　　濟南通訊、孫連仲部二十六路軍、前奉令入贛剿共、因内部種種困難、一再改期、未克成行、中央所派催促動員之劉郁芬曹浩森等、均於日前先後返京、十五路總指揮馬鴻逵、特於本月十日由泰來濟、與韓復榘共商孫軍開拔事宜、連日與孫氏及蔣總司令往返電商、結果極爲圓满、茲悉馬鴻逵到濟、與韓商洽多次後、會銜致電孫連仲、陳述意見、以該軍旣有特殊困難、不克即行開贛、不如一同赴京謁見蔣總司令、面陳情形、請中央原諒一切、以免隔　、並約定以兗州爲會齊地點、以便三人一同入京、旋於昨日接到孫氏覆電、對此辦法、極爲贊成、並云即到兗州相候、請速南下同往、韓馬當即致電蔣總司令、先行報告、旋接蔣覆電、謂孫軍開拔旣有種種困難、即不必急急南開、可先整理一切云云、韓馬當又蔣意電達孫氏、孫接電後、對蔣總司令曲予原諒、極爲感激、仍定自本月十七日起、先行開一旅赴贛、以示服從命令、至其餘各部、俟整理就緒、始繼續開拔、本日（十五）早、已有電到濟致韓馬、請將此意轉達蔣總司令、並速撥車輛、韓馬接電後、已致電蔣總司令報告矣、（十五日） 
[石友三扣車全部交還]  
　餉糈不敷張主縮編三甲種師 
　　瀋陽通訊、第十三路軍石友三部、在軍事行動期中、扣留平漢津浦隴海各路客貨車輛、在四百輛以上、機車二十餘之多、迨至軍事底、統一告成、鐵首部亟謀整頓路運、曾經明令、凡各軍所扣路車、應克期如數交還、以維路政、石部奉令後、第一批交還一部分、其餘大多數、鐵道部迭次催索、石部感於餉需不充裕、仍暫扣留營運、以助餉糈之不足、維持士兵之生活、中央頗爲不满、再電張副司令、令飭速還、石乃於本月十日來瀋、十一日謁張、面陳一切後、當先分電飭即準備第二批放還車輛、十二日張續召見、諭以須全數發還、以符功令、并免貽人以口實、如所部餉糈困難、可另謀補救之方、石遂遵示、除有少數車輛約兩列、因爲彈藥給養服裝等項这需、暫爲借用外、餘數悉行放還、已於十三日午分電各方、辦理接交手續、并電順德總指揮部遵照、原電云、「順德秦副總指揮建斌、唐參謀長鄭植鑒、寗密、弟昨謁副座、所談甚洽、張輔帥萬主席兩公、尤爲鼎助、至可感慰、查本部現的車輛、除彈藥給養服裝等佔用小數外、（至多不過兩列）其餘車輛、并北寗路借用五列車、王主席借用一列車、盡數交還中央、除此間分别迅電高局長王主席查照外、郰即請擬電呈請中央、并通知平漢何局長、會同派員接收爲盼特聞、石友三叩元午、」石部扣車問題、至此可告一段落矣、至於兵多餉少不敷分配一節、張主再行二次縮編、以爲一勞永逸之計、一方面由張轉請中央、稍增該部餉額、石部經第一次縮編六師、編制爲甲種師二師、每師三旅、每旅三團、乙種師四師、每師兩旅、每旅兩團、今擬縮編爲三甲種師、編餘官兵、爲數過多、事實上較感困難、故尙在愼重考量中、石行期未定、大約將在瀋度廢年矣、（二月十三日） 
[黑龍江解放漠河金礦]  
　改訂礦丁採取辦法 
　室韋厅乾發現金礦 
　　哈爾濱通訊、黑龍江漠河金廠、爲我國唯一之金礦、開辦迄今、已四十餘年、（光緒十五年開挖）中間雖歷經俄亂騷擾、但事後均得恢復、惟前年俄役、蘇聯軍隊、自沿邊侵入、驅迫溝内礦丁、押入俄境、并將漠河金礦局拆毀、溝内所有建設、亦一併爲其毀壞、去年邊地雖已平穩、黑省以大創之後、無力全部恢復、故令漠河縣長兼任金礦局長、附設礦局於縣府之内、招集舊日礦丁、從事採集、原本有金礦採掘處十二溝、除中有四五溝已砂殘金盡外、餘處礦苗甚多、第以工人無多、俄兵并時來侵擾、乃祇就距俄界較遠之處、先行開掘、故出金無多、金礦局前訂礦丁入溝採集辦法、（一）礦丁入溝採金、須請領採金執照、每張收工本費大洋二元、（二）礦丁應照全年產金額數、繳納官金、（三）礦丁年在六十歲以上、及有殘疾者、免領採金執照、并免納官金、（四）商販進溝賣貨、責令照賣價繳納百分之三貨利稅、頃以黑省農礦廳以該礦歷刦之後、正謀恢復、上項辦法、有宜變通必要、俾礦丁减輕負担、以便寳藏得早日興取、故於最近頒令漠河金礦局、飭將金廠金行一律開放、任人開採、凡有礦丁採挖金砂者、每人每月只須繳納官金二十四多羅、（俄衡名一多羅等於我一分）并於採金之先、由縣領採金執照、每張减收工本費一元、其餘各項稅費一槪暫行豁免、凡年在六十歲以上及有殘疾者、仍照從前辦法、免領執照、并免納官金、惟所採金砂、不准私自外賣、一律由官銀分號照公平市價收買、并禁止外人招工採取、及收買金砂、以示限制、此項新章頒佈、希冀爲一礦丁入溝採集者、當必踴躍矣、另聞黑邊室韋奇乾呼瑪佛山四屬、均爲外興安嶺山脈所經過、亦均發現金礦、俄人時常越境私自挖取、我邊地門戶洞敞、無人過問、無盡寳藏、蘊積地下、自難免人覬覦矣、（二月十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣整委會更易常務本縣黨務整理委員會、前奉省部訓令、將整委王天任調回、以王吉崑派充整委、並指定爲常務委員、茲悉王君業已到松、開始工作、 
　　巡官受訓練回供原職民政廳前辦巡官訓練所、本縣派往受訓練之巡官有羅以莊吳忠誠張雅琴三員、各該遺缺、均派候差員代理、茲晋省受訓各巡官已畢業回縣、奉廳令回供原職、經沈局長下令、羅回原任二分駐所吳回十五分駐所、調代理二區之陸中玉回供候差員、以代吳之費一林調任四區、原代四區巡官馬昌球回任候差員、張仍飭赴一分局供職、均已分别到差、 
[南匯]  
　　東門外發生刦案本邑東門外朱家路趙氏家祠、係祠主趙嘉林居住、昨夜突有盜匪七八人、面塗烏墨、闖入該祠、當被刦去銀洋衣飾等物、携贓而逸、 
　　六區長被控撤職第六區長顧芳、被分民趙惟一等、臚列違法各欵、控於省民廳、昨奉廳令該區長撤職、遺缺委區長補習班業學員程昌　接充、 
　　公安局拿獲綁匪公安局昨日派由偵緝隊主任潘士良、至滬緝獲沈關金被綁撕票案内之要犯沈信明（曾爲小學敎員）一名業已解局、正在研訊中、 
[常州]  
　　敎職員坐索敎欵武邑二十年度學欵、各校祗領到八·九·十·十一·四個月維持費、韯至現在止、尙有以上四個月補欵及十二月一月份全費、約共須五萬餘元、方能發清、城鄕各校長於最近半月内、迭向敎育局索取、局長潘祖述查財政局積欠敎欵達九萬餘元（因忙漕短收）因向財政局長劉鴻照籌商辦法、結果、由潘局長籌借一萬五千元財局西櫃主任毛仲省籌借二萬元、其餘一萬五千元、由劉局長商請商會向錢莊方面抵借一萬元、已經成約、不料劉局長以財廳電催解欵將錢莊借到之欵、先行墊解、致敎費落空、十五日敎職員赴縣局坐索欠欵、張縣長劉局長正在與金融界商榷、惟金融界以連天雨雪、賬情欠佳、所收現欵有限、恐不能應付、故此項問題不易解决、 
[江陰]  
　　組設軍警團聯合辦事處駐澄保安隊步兵第一團團長朱綿、以地方匪氛不靖、城區亦連出刦案、前日召集各機關代表、開城防聯席會議　團提議城廂防務、組設軍警團聯合辦事處、議决設在縣政府前集裕公所、由保安團第四營營長王聲軒擔任辦事處主任、公安局長要塞司令部參謀楊少言爲副主任、並擬訂綱、分呈民政廳保安處備案、 
　　大雨中盜案兩起西外項家村、有居民三家、均係貧戶、餐飱不給、前晚（十五）大雨之際、周須福家、突來盜匪七人、均操江北音、執有剌刀、入内將周家破舊衣服、及年糕魚肉蔬菜、盡行搶去、又王區申港蘭陵鄕東劉村繆桂洪家、前晚被盜刦去現洋四十元、衣飾等物、其妻頭部、被灼傷、子榮珍右腿被刀砍傷、經該區公安五分局前往履勘、 
[鎭江]  
　　保安處派隧恊助築路蘇建廳長孫鴻哲、保安處長李明揚、擬具自南門外至竹林招隱寺馬路之計劃、提經省府會議通過、茲悉此路目的爲竹森招隱二寺名勝所建、故定名爲林隱路、並聞李處長已調集省警隊兵士五百名、分爲四隊、每隊一百二十五名恊助省會建設工程處開築路面土地主方、一俟天晴、即可動工、 
　　男賦徵收員私扣田賦蘇財廳昨據江寗縣財政局押解該局田賦徵收員張彤王國棟二名來廳、聞張王二人徵收田賦、有私行扣留情事、 
[靖江]  
　　猪船被刼新港洪高記猪船、運猪赴申、中途被刼、損失猪八十口、二猪客被綁、船在台州被浙滬護船查獲、現已開回新港、 
[杭州]  
　　整理西湖風景杭市工務局、以春季已屆、遠道游客、來杭玩賞西湖風景者將多、而湖心之三潭印月及瀕湖之平湖秋月、尤多天然景色、准兩處均屬多年未加修　觀瞻所繫、不得不稍事修飾、故已雇工着手整理、並將三潭印月欄干改修、以壯遊觀云、 
來函 
[江陰澄翰學校函]  
　　敬啟者、報二月十五日地方通信欄、載江陰澄翰學生忽然失踪一節　、查敝校並無此事發生、係屬縣立初中之誤、希即予更正是荷、江陰澄翰學校謹啟、二月十六日、 
 
 

Page 7

 
 
本埠新聞 
[招商局發展東北航路]  
　在營口設立分局 
　　營口爲我國東北海口、每年輸出大荳荳油等甚夥、近年華商輪稍有通行、惟日人則競爭至烈、招商局總辦李仲公、爲謀開拓東北航運·抵制日輪侵占·特與營業稅長沈仲毅會議、添關東北航輪、現已辦妥、此事關係航權與運輸至巨、亟將所聞、分記如下、 
　　派員調查李總辦爲决心添行營口専班商輪、挽回大荳雜糧之運輸權、特派林驥材赴營口、實地調查、茲據報告、營口一埠特產、以黃荳·白荳·高梁·栗子·爲大宗、其次爲藥材·皮毛·以運銷上海爲最多、汕頭粵厦次之、每年到營之船、就十八年統計、據營關報告、中國船有六百三十二艘、占報關號六十八萬九千三百噸、日本船有三百二十餘艘、占三十七萬八千九百號、英國船二百六十艘、占三十三萬餘號、上海之往來營口者、日商有日郵大阪大連三井等社、英商有太古怡和、 
華商有肇興毓大政記等公司、 
　　貨物進出營口進口貨、大半自上海裝去、餘從日本運往、在民國十八年分、據營口關報告、進口洋貨、値銀十七萬九千八百兩、進口土貨、以麵粉爲最多、大半自上海三新廠運去、而經辦者、爲永和祥、據報、上年麥粉在滬上裝去者、計一百六十萬包、餘爲本國紗布等項、年約三四千件、按十八年分之土貨進口、値銀二十七萬九千餘兩、出口土貨、以荳子爲大宗、計十八年分、直接運赴外洋者、値十一萬三千二百兩、運赴各通商口岸者、値十九萬三千兩、又當地裝出者、値三十五萬五千餘兩、撫順煤这在營裝出者、年有七十八萬號、其中六十四萬號、裝至上海　　日輪營謀大連汽社、去年特造四輪、謀航營口、爲該埠各帮所反對、相率停裝其船舶、凡出口荳子雜糧、槪運肇興等輪、今日船謀捲土重來、所建之千山丸·兪山丸·崑山丸等船、茲决擬在開凍時、行駛上海營口班、而日郵社之大阪營口班、亦乘機擴充、 
　　招商開航招商局爲發展東北航運、在營口决開正式航路兩條、一行上海、一航汕粵、在上海班内、已派定　南輪、行駛營口、局長委定林驥材、上海一路、每年比額定八萬八千元、營口厦汕一路、比額定九萬五千元、每月營局開支、擬定一千五百二十元、照比額以九五給用、其不敷者、由總局補給、林氏已親至營口查察、對於原有原址碼頭棧房等須加修理、開辦費定六千六百元、滬局已由李總辦發交營業科長沈仲毅復核、一俟華東開　、即行正式開班、 
[維護本國航業辦法]  
　運貨應儘本國航業載運 
　　市社會局、昨奉實業部令、抄發工商會議議决、本國國貨及分用物品、應儘先由本國航業公司載運一案、飭將工商部與交通部商定、該案實施辦法、第一項、（由工商部通令各省工商團體、凡運送本國貨品材料、應儘先交本國航業公司載運、）轉飭市内工商團體、一體遵辦、該局遵已令行市商會轉飭知照矣、 
[黨政機關限令各工會月底改組完畢]  
　逾期不改組者　 
　即失法團資格 
　不復予以保障 
　　上海特别市執行委員會民衆訓練委員會、上海市社會局、今日發佈會銜佈告第二○五七（第六八三六）號云、爲會銜佈告事、要本市現有各工會、業經本會遵照中央令飭、先後分别、委定各區業工會籌備委員分區改組各在案、合仰全市各工會遵照、於本年二月底以前、一律改組完畢、成立正式工會、倘有徘徊觀望、逾期尙未遵令改組者、即將喪失其正式法團之資格、本會（局）依法不復予以保障、着各恪遵毌違、切切此佈、中華民國二十年二月十八日、 
[德使改今晨返國]  
　　卸任德國公使卜爾熙氏、原定昨日乘日本郵船靜國丸離滬返國、茲悉該船改今晨出口、德使行期、亦展至今晨九時、德代辦飛師爾因於昨日赴外交部辦事處通知、外交部長王正廷自京來電、屬滬辦事處副處長劉雲舫、今晨代表送行、 
[拒毒會呈立法院]  
　請定鴉片永不公賣法規 
　　中華國民拒毒會、昨根據常務會議之决議、呈請立法院、速定永遠不許鴉片公賣之法規、其呈文大意、（一）根據總理拒毒遺訓、認鴉片公賣、爲民意之公敵、（二）根據中國國民黨綱、認鴉片公賣、爲違反黨的綱紀、（三）申述最近各方鴉片公賣說之傳聞與事實、（四）擁護完全禁絕政策、（五）擁護四中全會通過之澈底禁烟案、（六）請立法院迅速定永遠不許鴉片公賣之法規、以示烟禁之决心云云、聞該會將於明日下午三時、在市商會舉行之反對鴉片公賣聯席會議、席上報告該會反對公賣之最近工作、及討論各項重要提案云、 
[函知出席國際商會代表]  
　　國際商會中國分會、自組織成立後、業已電知巴黎總會、表示正式加入、該會秘書長林康侯君、昨並分函貝淞孫·李國欽·郭秉文·三君、略謂、國際商會、將於五月四日至五月九日、在美京華盛頓、舉行第六次大會、中國分會現已組織成立、並推定貝淞孫·李國欽·郭秉文·三君爲中國分會出席代表、除分函外、相應函達、至希查照、並祈屆時前往出席爲荷、國際商會中國分會會長陳光甫·副會長郭秉文、 
[同業公會法施行細則修正]  
　店員得增派出席代表 
　　市社會局昨訓令市商會云、案奉市政府訓令第七二四五號内開、准實業部商字第八八二號咨開、查修正工商同業公會法施行細則、業由工商部於上年九月商字第一二六二九號咨行有案、茲准中央訓練部、以上海市黨部擬具整理該市各工會節略第四項、請求另訂店員組織團體之法規一案核與該項法令有關、函請本部派員會議、决議將該法施行細則第十條條文、加以修正、俾多予店員以參加團體組織之機會、除已由本部於本月二十七日公布、并分别呈令外、相應檢同修正條文、咨請查照、轉飭所屬各商會及工商同業公會一體知照、此令、修正條文列下第十條、本法第七條之會員代表、每一公司行號、得派一人至二人、以經理人或主體人爲限、其最近一年間、平均店員人數、每超過十人時、應增派代表一人、由各公司行號之店員互推之、但至多不得逾三人、 
[警備部所接姚陳復電]  
　　姚純陳雷等復許參謀長等電云、上海淞滬警備司令部許參謀長麗泉兄·彭主任醇士兄·賴處長波民兄·蔣處長任甫兄·高處長少航兄·李處長紹周兄·熊處長茀田兄·丁主任偉純兄·勳鑒、文電奉悉、弟等行能無似尤素懷律、幸叩層憲提携、差免隕越、謬蒙擢戊、惶悚莫名、奬飾辱頒、永淵益凛、仍冀不遺在遠、時錫針規、俾有遵循爲禱、敬伸謝悃、順頌勛綏、弟姚純·陳雷·叩、删印、 
[郵工要求之昨訊]  
　局方謂不難解决 
　　本埠郵工、提出要求、爲時已有十餘日、郵務總辦錢春祺、以茲事體大、曾親自晋京、請示交通部長王伯羣、前日即偕同交通次長兪飛鵬、及交部職工事務委員長竇覺蒼諸人來滬、以謀此次郵務職工要求之澈底解决、當日下午、曾由竇委員及郵局總務長余翔麟、秘書楊思禮等、召集勞方代表談話一次、日日社記者、特於昨日、往訪郵局秘書楊思禮、據謂、昨日下午、曾由竇委員長、邀集郵務職工會代表傅德衛·繆鴻俊·陳虚舟、及郵務工會代表齊嘉謀·張克昌·朱學範等、來此談話、結果尙稱圓满、而此次職工之中心問題、爲工會改組問題、至房貼要求、尤在其次、在郵屬以經濟不裕、連年虧折、故對於房貼一層、實難照辦、而工會改組問題、亦非郵局及交通部所能肯定答復、目前已得職工方面这諒解、大約在一二日内、即能圓满解决、不致再發生嚴重事故、此可告慰於各界者云云、而竇委賆長所談者、大意亦略同、 
[兩路將加發工友半月獎金]  
　惟須俟本年清還息金後 
　　鐵路員工、年終獎金、按照部定辦法、最高額不得超過凈利百分之二十、至其實應發給若干、應由鐵道部就各路每年經濟狀况、分别核定、上月、兩路當局、以去年正在軍事期間、員工辦理後方軍運、不無勞績、呈請鐵道部、准其按照去年凈利百分之二十、發給員工十九年年終獎勵金、計爲員工一個半月薪金之數、部中業已批准、發給一個月、各工友因此續有請求、良以工作經年、對於較鉅之獎金額數、盼望不免逾切、此亦人所同然、無足深異、但聞去年兩路、因受軍事影響、軍運記帳一項、約佔所謂餘利總數之半、皆非現欵、而因去年金價飛漲、較前約增三分之一、以致　來品價値奇昂、該路本已年久失於整理、現在國民政府統治之下、自不應再事因循、而所需以爲整理改良之用者、舉凡機車車輛枕本·以至輕徵機件、槪係來自外洋、是以資本支出、爲數甚距、而按照合同、應付本息及紅利、亦因現欵無餘、業已不能照付、惟利息一項、關係對外信用不能不設法清付、不料今年金價、仍復續繼長增高、加至一倍、据該局預計、今年不敷之壧、恐將至四百萬元左右、若不趕籌補救之方、鐵路即將破產、鐵道部有鑒於此、認爲該路除　節開支外、并因從事開源、祇因工友月薪、較爲徵薄、對於獎金、盼望甚切、聞擬准其加發工友半個月獎金、惟須俟本年清還息金後、始行發給、以爲兼籌並顧之計云云、 
[市民訓會委定出版業工會籌備員]  
　王文華等十一人 
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、以本市各工會、均應遵照中央命令、於本月以内、一律改組成立、所有各業各區工會或市工會、大部業已派員籌備、昨又委定上海市妯版業工工籌備委員十一人、委令已發出、其文云、爲令委事、茲委任王文華·楊有壬·顧榮生·倪效先·王永良·周志澄·沈士芳·萬　聲·朱繼祥·陳獄生·沈安洲·等　　 
十一人爲上海市出版業工會籌備委員、並指定王文華爲首次會議召集人、除分令外、仰即遵照就職具、報此令、 
[郵滙局擴充營業]  
　京漢兩地設立分局 
　滬局改組廿一成立 
　　華東社云、郵政儲金匯業總局、自開辦以來、業務異常發達、近該局爲擴充業務起見、特在南京漢口兩地、各設分局一處、以應民衆之需要、業奉交通部核准、定於三月十五日、兩地同時開幕、其福州路總局樓下、原設有郵政儲金匯業局一處、亦經重新組織、定名爲上海郵政儲金匯業局、定於二月二十一日正式成立、繼續辦理儲金匯兌、及其他一切業務、并聞該上海局自添辦儲金、擴充匯區之後、營業狀况、益見進步、其營業櫃　占地本屬不小、但因業務發達、顧客日多、肩摩　擊、仍覺不敷、因特就原來地勢、將櫃台大加擴充、業已興工改建、不久即可工竣、將來完成之後、地勢較前益廣、益以該局職員態度之謙冲、辦事之敏捷、必能使顧客益感愉快满意云、 
[廣信同鄕會請剿民衆會要電]  
　　江西廣信七縣旅滬同鄕會呈蔣總司令何部長電云、（銜略）吾贛不幸、匪　連年、全省八十一縣、幾無乾凈土、其間受害最慘最烈而又最久者、莫如贛東这横峯·鉛山·上饒·弋陽·貴溪·諸縣、自十六年夏共匪方志敏邵式平等、由省僅携槍六枝、在弋横兩縣、組織農會、其時駐軍團長羅英、利　昏心、坐視不勦、星星之火、竟至燎原、釀成今日不易撲滅之勢、言之實可痛心、連年以來、贛東民衆、函電籲、力竭聲嘶、崦當局者皆藐視方邵爲小醜、視朱毛爲紅軍、一念之差、鑄成大錯、往事如斯、夫復何言、茲幸蔣總司令派軍嚴勦、何部長蒞贛督師、指派阮徐二師長、専任廣信七屬勦匪任務、同人聞之、莫不額稱慶、共匪授首、指顧間耳、但贛東方面、外間只知有方邵、不知有福建之民衆會·與鉛山匪首王明 
西南三區鄕鎭爲其蹂躪殆遍、本年一月廿九日、湯旅派屈營長率隊到鉛城駐防兩天、卅日屈營奉令駐弋、而卅一日鉛山西區洋　地方、爲匪首王明貴·丁鍴民等焚刦一空、復由西竄東、二月二日、焚刦大坑地方、村舍爲壚慘難言狀、近日又有圖　石塘（距縣城卅里）及縣城之謠、人民驚惶、岌可危、倘鉛城一失、則河口腹背受敵、萬難守潔、方邵二匪、近已派匪首董道、率槍數百、加人民衆會、聯合王明貴·希圖　亂後方、其計誠　、務望令飭阮徐二師長、萬勿以福建之民衆會·及鉛匪王明貴丁鍴民等、爲星星之火、忽略視之、致蹈覆轍、贛東幸甚、黨國幸甚、 
　　又致徐阮二師長電云、（銜略）廣屬不幸、久處方邵閩匪慘殺之中、城鎭迭陷、村舍爲墟、死亡流離、備極慘酷、同人等怵目匪禍、愴懹桑梓、哀我父老昆季諸姑姊妹、日處匪共焚殺恐怖之中、直不知其涕泗之交墮也、茲幸中央特派何代總司令統率大軍蒞贛、清勦匪共、並責成貴師、肅清廣信七屬匪禍、行見旌旗所至、匪共絕跡、遠道聞之、慶幸曷極、頃接家鄕來信云、方邵老巢、已彼我軍擊破一部、槍匪已竄入鉛山縣屬之石壟車盤、與福建民衆會匪聯合、到處焚殺、有陷鉛山縣城之勢、其餘零星小股、散竄上饒玉山戈陽横峯交界之山中、亦到處爲禍、且有陷玉山之信、竊恐星星之火、可以燎原、涓涓不絕、遂成山河、同人等恭讀蔣總司令告湘鄂贛民衆書云、此次勦匪、不僅須撲滅大股、即零星小股、亦須澈底肅清、務期　其渠魁、散其裏脅、絕其根株、不令其有死灰復燃之機會、以遺民衆之後患、同人等深望貴師、本蔣總司令之主張、作澈底肅清之計、以解除民衆之痛苦、廣信幸甚、黨國幸甚、 
[華商道契辦理結束]  
　三月十五日截止 
　　市商會爲結束華商道契、昨發通告云、查華商道契、前經土地局布告、均須限期換領土寺執業證、除前經登報通告、各業主外、所有前總商會及商整會任内、關於未了各務、本會均在辦理結束、各業戶如有未完手續、及執有收條憑證等件、除已在前商整會登記者外、倘有未登記者、統限於三月十五日以前、來會登記、以憑辦理、如逾限未據聲明前來、嗣後槪不受理其收條憑證、即失效力、祈各注意爲荷、特此公告、附收條號碼如下、（一）舊册項下第二十九·三十·三十二·三十四·三十五·四十一·五十六·六十二·六十五·六十六·六十九·七十一·七十五·七十六·八十·八十五·九十八·一零三·一零零六·一零八·一一一·一一二·一二一·一二九·二三一·一四一·一四二·一四四·一四九·一五六·一六○·一六一·一六二·一六三·一六四·一六五·一六八·一七二·一七六·一七八·一八三·號、共四十二紙、（二）新册項下、第三·八·三十七·四十六·號、共四紙、（三）未立號代契一紙、 
[醫藥學會執委會議]  
　　中華民國醫藥學會、本月十四日下午七時、開執委會、議决　件如下、（一）考試新頒高等西醫條例、本會有無意見案、議决、前項條例、適用於憲政時代、目前對於已經　業之醫家、宜另定過渡辦法、前者立法院規定西醫暫行條例、似係此性質、足資遵循、如文官律師及會計師、皆有暫行辦法、醫師自當一律待遇、（二）報載國醫館不日成立、本會應否有所表示案、議决、以不懂科學之舊醫、整頓國醫、將來决無　績可期、本會應向當局痛陳利害、推余雲　先生起草、（三）執委　愼徵來函辭職案、議决、去函挽留、（四）大會時、除已招待各大學敎授出席演講外、其餘廣東北平大學、應亦須去函招待、 
 
 

Page 8

 
 
[昨日一天上海春景雪景]  
　紅男綠女映耀銀世界 
　爆竹連聲商舖賮閉門 
　　昨爲廢曆元旦、適値本埠商界總結賬後之休息日期、各界人士、在前日晚上、提燈携賬、奔走索債者、跋涉載途、夜以繼日、而租界區域之居戶、尙多未能忘俗、因是爆竹連宵、鑼皷齊天、聲震街市、倍形熱閙、惜天公不美、朔風狂吼、迨至傍晚、雪珠下抛、淅瀝之聲、與爆竹鑼皷聲相互酬和、煞爲可聽、時將夜半、大雪飛舞、飄飄然柳絮憑空、浩浩乎遍地盡白、及至天明、已將上海全埠、裝成銀色、至昨晨九時、雨雪告停、而街旁積雪、將及五寸、開門鞭砲、又劈拍齊起、極一時之閙、恭喜發財之聲、亦臨風頻送、入人耳皷、一般孩童、身穿紅綠衣衫、競走白雪路中、映耀銀裝世界、相往鄰里、爭說賀年、各商舖則排門賮閉、而門上满貼新奇字句之紅聯招貼、較大之商店、乃門開一半、家人閙鑼皷爲樂、烟紙舖雖未開門、而利用門上原有之方洞、依舊小作營業、惟形如打烊狀况、一般乞丐、奇想百出、有手携紅紙、上印黑像、口中喃喃、向各店家送貼神、藉索銅元一二者、更有身蒙紙紮之獅子、敲鑼擊鼓、跳躍於白雪地中、以取人樂、索討糕糰者、各里弄口、骨骰雀牌之聲、屬耳均是、小販走卒、售糖果及紅綠要具者、尤舉目盡然、 
[薛家和解後訟]  
　原告說被告無誠意 
　被告仍稱病未到庭 
　　已故薛寳潤之親女薛寳寳法定代理人薛王阿梅、延律師代表在法公堂控薛顧巧林·薛孫氏·薛佳生·炎生·淦生·根生·等詐和一案、昨又傳訊、先由原告代理潘承諤律師稱、此案上次奉諭試行和解、乃被告方面、雖派人前來原告處允給二十萬或三十萬之數、查薛氏財產有千餘萬以上、與原告要求之數、相去太遠、是以和解未成、顯見被告方面、毫無和解誠意、請求按照原告請求核斷、被告由林濚慶律師代辯稱、本案被告因有病、故未到案、然此案薛孫氏與薛顧巧林已經和解在前、豈有第二次和解之理、求請將案駁斥、龔承審官諭着改期再審、 
[保衛團員殺人越貨]  
　經保衛團急遽破獲 
　　滬西飛機塲北首、重古之東、觀音堂之西、屬於靑浦縣境之姚家橋港地方、於前日上午九時三十五分許、發生一攔路刦財槍殺案、茲將詳情探錄於下、 
　　事前經過紹興人詹掌發、年約四十左右、向業一划船、有一外甥小名阿大、年十九歲、在船隨詹帮同營業、常往來於重古及觀音堂之間、本月十四日、詹在觀音堂地方、收到各賬貨欵、共計有現洋三百七十七元、如數藏於船中、擬即運往重古交付、乃詹因往來該處、爲日已久、故對於該處鄕人、熟識頗多、當收到賬欵之後、曾有該鎭素識之保衛團員陸阿毛、及張振新等、詢詹何日開船、詹亦不以爲意、即隨口而答明日下午、 
　　被刦財槍殺是日破曉、詹由觀音堂起椗、直向重古駛往、船經姚家橋港地方、岸上突來形似匪徒者三人、手中各執盒槍、迫令停船、詹見形勢危急、遂將船泊岸旁、三人即一擁上船、其外甥阿大正在船頭、見來者即素識之陸阿毛、張振新、（即李小友生）及程其貴三人、正擬招呼、詎陸阿毛即先行發槍、連擊兩槍、將其外甥擊斃、當將所有鈔洋一併刦去、紛紛登岸而逸、 
　　破案情况當時詹見慘狀、伏於後艙、股慄多時、後即將船駛回觀音堂、投往該處警團報告、保衛團團長朱卓然聞訊、大爲驚駭、立即派員前往將陸阿毛拘團、先將由團發給於陸之盒槍查騐、槍筒中果係甫經開放之狀、復查其所發之槍彈、本爲每一團員三十顆、果適缺少兩顆、經朱訊問之下、陸以證據確實、遂供認與張程兩人夥刦槍殺不諱、朱團長得供後、又即派員前往拘捕張程兩犯、不料張因當時槍子經過、有一手指曾被擦傷、足上亦泥汚　　、正在包裹手指及洗足之際、適被拘獲、惟程其貴聞風逃匿無跡、旋即朱團長備文將　張兩犯、併解縣府訊究、 
　　檢　尸體事後　靑浦于縣長、派員帶同檢騐　到塲、騐得死者委係生前被人槍殺斃命、一彈由後腦而入、一彈傷在背部、騐畢後、即着詹掌發具結領尸棺殮云、 
[綁案嫌疑犯顧阿福]  
　捕房尙待調查 
　　福新麵粉第七廠打包間小工常州武進縣人顧阿福、因於上月十七號在原籍爲某案被拘、曾一度鞫審之下、始悉顧曾在上海犯綁架任紹榮一案、跡涉嫌疑、由該縣備文、於前日派探將顧押解來滬、於昨晨將顧解送特區地方法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂聲明、捕房對於被告之調查手續、尙未完備、要求展期、經程尙豐推事向被告顧阿榮質訊一過、諭令押候改期七天、查明再訊、 
[强盜半路遇巡捕]  
　王阿根季有才移交歸案 
　　本月址六號早四時十分鐘、靜安寺捕房二五七五號、二一○八號兩華捕、奉命在所轄境内巡邏、至愚園路、查見有兩人手携大包裹一個、形狀頗屬可疑、當即攔住向詰來歷、均瞠目不能對答、遂行逮捕、啓視包内、爲男女衣服二十四件、一併帶入捕房、詰悉名王阿根·季有才·嗣經華探目于長源調查得王季兩人、實係盜匪、所有衣服、均屬刦得之贓物、緣十六號早三時許、滬西華界錢家巷五十二號居婦吳林氏家被盜匪五名侵入、出槍恐嚇、刦去現洋一百二十元、小洋七十一角、衣服二十件、金圈一付、得贓分頭逃至租界被捕、而事主婦亦曾向六區公安局報告、故由該探通知六區、於昨晨復將王等押解特區地方法院、據捕房律師王耀堂陳明案情、經由六區公安局偵緝員劉少卿、投遞公文、聲請移提、又據事主婦吳林氏、證明被刦狀况、並指出兩被告、均係在塲搶刦、查獲之衣服亦係原贓云云、詰之兩被告直認糾黨搶刦不諱、經程尙豐進事核供、諭令王季兩盜、准交來員帶去、歸案訊辦、 
[竊賊手中共產印刷品]  
　腿中一槍 
　再押三月 
　　寗波人胡月新、於上年十二月二十六日天明時、至法大馬路九十七號門牌某錢莊、撬門入内、竊得紙包三個、携贓逃出時、被法捕房三五四號巡捕查見、上前拘捕、詎胡向北飛奔、逃至英租界廣東路、該捕在後尾追、喝阻不聽、拔槍開放、彈中胡右腿倒地、始行捕獲、帶回法捕房、經捕頭將贓包打開察看、不料包内係藏共產印刷品三包均是、即飭探將該錢莊經理李一龍傳案、訊據李稱、店門雖被撬開、然檢點之下、並未失竊、惟此三個紙包、實非店内之物、况胡行竊時、店中夥友等均已睡熟、訊之胡則堅稱紙包實係原告店内竊得、捕頭諭令管押、昨日解送法公堂請究、先由捕頭禀明前情、繼由原告李一龍投訴被告撬門圖竊情形、詰之胡月新供詞與在捕房所供相同、中西官判胡押西牢三個月以儆、印刷品銷毀、 
[夫婦中煤毒一死一危]  
　　無錫人丁阿順、年四十九歲、住老垃圾橋福源祥烟紙店樓上、向在浙江路大華票房充當茶役、昨目下午、與其婦丁葉氏在家口烘火消遣、突中煤毒、夫婦兩人神智皆失、經鄰居車送寳隆醫院救治、治時已傍晚六時、丁葉氏因受毒過深、無法挽救、到院後即殞命、丁阿順情狀亦頗危險、死者年三十七歲、江陰人、 
[紫來街五盜刦物]  
　　昨晚八時二十分、法租界紫來街四十七號、侵入五盜、三盜執槍、嚇禁聲張、計被刦去衣　銀洋、約共四百餘元而逸、隨由失主投報捕房請緝、 
[三個賭棍]  
　　賭棍清江人、徐得勝串同崑山人蔣阿大、直隷人王蘭廷、於昨晨九時許、在七　路唐家弄内擺設賭　、誘人往賭、欺騙錢財、被匯司捕房探目尙武查見、當將徐等三人逮捕連同賭具、一併帶人捕房押候解究、 
[婦人投河獲救]  
　　本地婦人范王氏、住　北靑雲路、昨晨因與其夫口角　不欲生、往靑雲橋投河自盡、經五區公安局警士　連　　見、從灌中救起、送往濟生醫院救治、幸在水中爲時未久、得慶更生、 
[帶紅丸捉將官裏去]  
　　昨晨八時二十分有本地人徐子良、笛藏違禁　質紅丸、意圖帶往他埠販賣、行經楊樹　韜朋路、爲二千四百五十八號華捕查見、以其形跡可疑、當即　住、沙出紅丸一大瓶、遂一併帶入楊樹浦捕房、訴明捕頭、飭令押候解送特院訊究、 
[花邊業請免營業稅]  
　　花邊抽繡業同業公會致各業同業公會稅則研究委員會函云、逕啟者、查裁撤厘金、不特袪除病商之秕政、實屬提倡國貨之至意中央毅然實行、民衆共深慶幸惟我花邊抽繡一業、完全爲貧苦婦女手工針黹品向不徵收任何捐稅、民國四年上行令完全免稅在案、近閱江浙兩省府所頒營業稅率對於花邊抽繡徵稅、達千分之二十之多殊屬驚惶失措當此國外市塲衰落之際、已覺難以維持、若再令負担營業稅千分之二十、勢將一厥不堪收拾、爰　數端爲貴會陳之、查花邊抽繡一業完全爲手工針黹口、全國貧苦婦女之賴以　口者、爲數　衆、惟經營此業者、向之規模宏大之公司直接行銷歐美各國、多數向洋商收接定貨布料、而特於女工、　博微利、年來受國外市塲衰落之影響、貨價因之低落、若再增營業稅之負担、勢必不能維持、則同業不足惜其如賴此爲生之貧苦婦女何、此應請轉請遵奉總理提倡民生之遺敎、免予徵收營業稅者一也、查花邊抽繡一物、多爲歐美各國家庭之日用必需品、國内銷路極少、即國人之經營此業者、亦僅有四十餘年之歷史、因政府豁免捐稅故售價較葡萄牙日本等國爲　、國外貿易年有若干、今若於此營業　疲之際再增營業稅之負担、售價隨成本而增高、銷路更將阻絕而葡萄日等國政府、爲扶掖該國貧苦手工業起見對花邊抽繡業不僅不徵捐　旦將布料人口時之捐稅、於製成貨物出口時、另行退還、此應請轉請體念獎勵國貨對外、貿易之主旨、免予徵收營業稅者二也、查營業稅爲　地方裁厘之損失此爲網要中所明白規定、花邊抽繡一業四十餘年來、向無任何捐稅、亦無所謂厘金、則裁厘當無損失、固無庸　補令商民增額外之負担、此應請轉　根據網要之規定免徵營業稅者三也、基上理由、相應函請貴會、轉請中央黨部、國民政府、行政院財政部、實業部對於花邊抽繡一業通令各省市、一律免徵營業稅、以維　業而利民生、至紉公　、此致上海市各業同業公會稅則研究委員會、 
[自來水公司復房產會函]  
　房產會準備駁復 
　　　上海房產公會、昨接上海自來水公司復函云、奉二　六日大函、爲數公司依據毛　　　收水費由、查數公司與工部局所訂立之水費價率表、曾經規定、凡家用自來水、應依　客所實付之房租取費、不得有　减　、而依照房東所承認之歷來習慣而言、則房屋之附屬用品、即指房客所付租金未曾减去此類用品之數、在一九二七年之前、外人住宅之水費、爲　租百分之四、華人住宅爲百分之五、其所以差異之故、即爲在一九零五年規定水價時、曾經　明、華人住宅用水額數、與其房租之比例、實超過外人住宅比例之數、至一九二七年、重訂水價、此差異之數、决定取銷時、曾有斯後水價　依毛房租計算之諒解、當日對於依凈房租取費一節、亦經考慮、後以凈租之解釋、意見紛歧、因而　置、論、數公司　定水價、常使財政上有一定之收入爲度、故即使水價依房租計算、則價率勢必增高、其　果所付之數、將無所異、且本屆水價定率、將於本年十二月三十一日　止施行、斯後　何　　租取費、　　京認爲目前依毛房租計算之法、有變更之必要者、則屆時當與　重考慮、目前非至本年年終之時、敝公司惶有依合同所規、照毛房租收費、别無减削之可言中、相應函復、即希查照爲　云云、房產公會接函後、認爲未能满意、已在準備答復、詳加駁斥云、 
[滬甬輪船加價問題]  
　茶房工會堅决反對 
　電請交部設法制止 
　　本埠招商三北寗紹三公司之滬甬輪船、近因添置護航隊關係、以致開支增鉅、爰經該三公司集議、將各水脚分别增價、並决定於本月（十八日）起實行、該項消息傳出後、上海滬甬輪船茶房工會首先反對、寗波各商團、繼起響應、醞釀迄今、仍未達减低目的、茶房工會昨復電請交通部請爲設法制止、茲錄菘原文如下、南京交通部長王鈞鑒滬甬輪借添設護航隊爲名濫增客水脚、阴害航運、影響工生、迭經滬甬各界反對無效、伏懇鉤長迅電　止、以惠行旅、而蘇工困、無任迫切、謹此電達、維祈察核、上海滬甬輪船茶房工會篠叩、 
[新任萬國间團總司令]  
　湯墨士中校接充 
　　字林報云、上海公共租界萬國商團總司奧平柏满上校任期屆满、其繼任人選已由英陸軍部就紐絲綸閑散軍官中選定湯墨士中校來滬接充、蓋因紐絲綸財政拮据亟宜减省冗官、藉節政費、故破例由該島閑散軍官中選調、湯氏現年五十、久列戎行、此次新由當地政府　送倫敦帝國國防大學肄習新式國防之術、甫於上月畢業、遂調派來滬云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子　　天陰而　仍　有雪、山　海　天氣而晴、全國沿有　　之時令風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高三九·六最低三一·六去年同日最高六三·○最低三二·○、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一二二一號潘金鳳女性寗波人年十三歲、民國十九年十月十一日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二二二號、徐林弟、女性、靑浦人年十六歲民國十九年十月十一日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　第一二二三號、無名啞吧、女性年二十歲、民國十九年十月十一日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
要聞 
[中央研究院將在南京展覽考古成績]  
　　國立中央研究院歷史語言研究所爲整理史料之便利計、暫設於北平、該所原分史料·語言·考古三組、考古組専門從事發掘工作、自民國十七年秋季發掘安陽小屯村殷墟故址、至十八年春秋雨季、凡工作三次、所獲古器物多從來未經見之品、久爲世界考古學者所注意、十九年秋季復在山東歷城發掘城子崖遺址、。下層爲新石器時代遺物、上層並有譚國遺物、所得陶片石器等二萬餘件成績斐然、亦早已散見各報、該院曾通知該所將所有三年來發掘成績、選擇一部分菁華、運京展覽、以供治史學者之參考、並以引起國人對於考古學之興趣、現該所已派考古組主任李濟、研究員董作賓兩君、押運古物標本來京、李君因轉赴濟南運取城子崖古物、明日方可抵京、董君則已於昨日抵總辦事處、已運到者爲殷墟出土之刻字獸頭及龜甲獸骨文字·石器·銅器·蚌器·陶片·骨器等物、及城子崖石器·蚌器·卜骨等物凡千餘件、皆屬珍貴之品、一矣李君將城子崖黑色陶器等物運到後、即於最近日期内選擇地點、定期展覽、並舉行公開講演、又聞該所第一組整理明清史料、成績甚優、此次亦携來檔案若干、同時展覽云、 
[部令蒙藏應傳習推廣注音符號]  
　　敎育部令蒙藏各旗宗迅即選派人員、赴鄰近各省市敎育行政機關所主辦之注音符號傳習班學習俟學習期满、回各原派地方傳習推廣令文、略謂查推行注音符號、爲統一國語及普及敎育之最要工作、中央有鑒及此、特於四中全會决議推行注音符號并由本部擬定辦法、通飭各省敎育機關遵照施行在案、茲爲促進蒙藏文化及統一國語起見、蒙藏各地實有亟於推行注音符號之必要、合行令仰各該旗宗迅即選派人員、赴河北北平遼寗黑龍江熱河察哈爾綏遠山西陜西甘肅靑海西康新疆各省市敎育行政機關所主辦之注音符號傳習班學習、一俟學習期满、再回原派各地方擔任傳習、以資推廣、而宏效益、此令、 
[中國科學社爲靑島觀象台日員案宣言]  
　　中國科學社爲靑島觀象台日員懸案事敬告政府當局及國内各學術團體文云、同人等、自民國十一年、日人交還靑島、即知有所謂靑島觀象台者、又知當時外交當局交涉未能澈底、尙有一部分客卿式之日員留台、惟該台所辦之事業、外間知者尙少、十五年國際間、有經度測量之舉、靑島觀象台亦參預是項工作、十七年、中華敎育文化基金會、亦補助該台二萬五千元、以爲購置赤道儀器之用、更約略知該台、台務進行之梗槪、洎去年八月、本社社員蒞靑島開第十五次年會、因該台爲靑埠最早之科學機關爰往參觀、並詳細調查其内容、始知該台所辦學術事業、爲天文氣象·海洋·地磁地·震·五者、天文科之主要項目、爲中星觀測、日斑觀測地方授時、無線電信號授時、及編制節候表等、氣象部分、採用二十四小時觀測制、按日發行天氣圖、作天氣預報、及對於航海船舶報告極東方面高低氣壓中心之位置等、海洋則除海洋氣象外、更採取海產動植礦物等、地磁力而有絕對觀測、及自記儀觀測二種、地震置有維開爾氏製之水平地震儀舉凡比年來、日本及中國内部之地震、均有紀錄、綜覽是等成績、均足使各人满意、至於日員懸案、據蔣台長報告之大意、則謂當魯案開始時、日人則倡言、中國無測候人材、須保留靑島測候所、旋經交涉始允交還、當時訂有協定兩條、 
（甲）暫時日本職員不受中國報酬、爲中國測候所之經營維持照舊職務、該測候所與日本測候所交換之電報、中國政府務與以方便、 
（乙）將來中國測候所職員養成後、與舊職員交代時、更定與日本測候所報告聯絡辦法、 
條文雖如是、實際上中國職員、自該台成立以來、均係自謀發展、蓋此種測候職務、中國人本無待乎日本之代爲經營維持也、民國十三年、留台日本高級員、入間田毅、曾遞意見書、内有中國已有是項技術人員、應將靑島測候所之業務、全部交回中國技術員管理、前此所開、關於靑島測候所之協定辦法、應暫廢止等語、是時日本職員已準備交代、適値國内第二次奉直戰爭、外部無人負責、遂無形擱置十七年三月、奉到商埠局令、關亽觀象台中日職員懸案、經外部切催日使後、日使已有商議交代之表示云云、正擬乘此解决、復因魯省戰事影響、仍不蜾行、爾後屢經交涉、終不得要領、最近且牽涉協定以外事項、隱然有爲我國學術界代表之語氣、其要求外交部之條文中、有氣象地震天文等、均可交還中國職員辦理、惟地磁氣一項、因中國未加入國際地磁學協會、日本代表東亞、應留日員在台觀測地磁氣等語、此類要求、旣逸出協定範圍、尤難忍受、 
該此懸案一日不解决、其爲我國學術界之恥辱、莫此爲甚焉、同人根據以上事實、並參以目觀之成績、爰知此懸案有從速解决之必要、蓋學術雖不限國界、然各國均以科學獨立、爲增進國際地位之目標、日本近來各科著述、均用本國文字出版、以達此目標、獨於同文同種之鄰國、反思　俎代庖、在國際上、爲不名譽、且日人年費如許巨欵、在靑島設此疊牀架星之畸形測候機關、在科學上、亦爲不經濟、乃日人明知之、而悍然爲之、可知其用心之别有所在、大抵帝國主義者之文化侵略、較諸經濟侵略、其手段爲尤酷、故本社此次、特爲靑島觀象台、鄭重臺明、敬請政府當局、予以深切之注意、國内各學術團體、起爲共同之援助、俾解除此類不平等協定、而使科學獨立、是即同人惟一之主旨、 
本埠 
[市敎局遵照推行國曆辦法派員調查學校]  
　　市敎育局前奉市府頒發推行國歷辦法、内規定敎育局選湔職員於廢歷年初向各學校調查、現經先行訓令各校、並豋報通告、禁止停課、及敎職員學生請假、復於二月十七日派職員四十餘人、分往市立及已立案私立各學校視察云、 
[華虚朋博士今日赴歐]  
　　美國敎育名家華虚朋博士蒞滬後、上海市敎育局中華兒童敎育社滬江大學寰球中國學生會等二十二團體聯合招待情形、詳誌前報、茲悉華氏連日應各學校之約前往演講極爲忙碌、現已定期今日上午九時在匯山碼頭、乘日本郵船『靖國丸』放洋赴歐云、 
　　應兒童敎育社演講十六日下午六時、華虚朋博士應兒童敎育社上海分社之約、在北區小學舉行公開演講、由陳鶴琴氏担任翻譯、講題爲文納特卞制之特點、大意謂文納特卞制、對於下列四原則均甚適合、（一）使兒童盡量地能够獲得將來要在生活上應用的知識和技能、（二）每個兒童應自然地·快樂地·和完善地能够享受兒童的生活、（三）人類的進步、在每個份子能够達到他充分的發展、（四）人羣的福利、需每個分子中有整個的社會意識的發展、並舉田間敎學、及古動物研究兩例說明之、講畢、並贈與華氏「造福兒童」紀念品一、即晚、在該校宴請華氏、計出席者、有華虚朋博士·陳鶴琴·董任堅·盛振聲·陶紹淵·林榮·胡祖蔭·王志成·朱少屏·張祖培·趙景源·沈百英等、席間並討讑、（一）關於文納特卞制已出之課本、（二）低年級的算術問題、（三）敎育目標問題、　　講演民汉敎育上海滬江大學自春季開學後、現新舊同學均已到齊、達千餘人、提倡學術講演、日昨朝會敦請美國敎育専家華虚朋博士蒞校演講、題爲「民治敎育」略謂中國今日旣爲民治國家、對於民治敎育、應格外注重、俾總理之民有民治民享精神、得平日發揚光大、顧其導引機能、端賴用敎育方法、一方面就個人物性、施以訓練、一方面務令其明白社會組織、國家狀况、世界大勢、與個人地位、因相互的關係、研究一種自立立人方法、由各個的健全、成團體的健全、國家的健全、如此一切進步、不獨可弭、國際間之爭　、而進世界於大同、亦未始不由於此、語語精警、頗多發揮、旣畢、乃由劉校長起立稱謝而散、 
[區敎育會江灣區發起籌備]  
　　國民社、本市閘北南市兩區區敎育會、業經各該區敎育界人士分别發起籌備、各情迭見前報、茲悉江灣區敎育人士、亦已聯合全區各學校敎職員陸裕彬·張仲綿·李澄塘·張海濤·朱次誠·宗廷英·李聖詮·崔立溪·吳垂璋·王　·葛成宏·嚴誦棠·吳子久·李磻生·汪梧鈞、以及熱心地方敎育人士、刁慶恩·沈租儒·陸仁生·顧善章·李俠民黃建平等二十餘人、發起組織江灣區敎育會、經敎次之談話諸　組已就緒、於昨日聯名具呈上海特别市黨部民衆訓練委員會准予備案、並求頒發許可證、聞一俟許可證頒下後、即將定期召集設立大會云、 
[中公新校長邵力子來滬]  
　　國民云、吳淞中國公學、自臨時接管委員召集校董、會商善後問題後、經已於前日選任邵力子爲校長、加推邵力子陳果夫潘公展朱應鵬吳開先爲校董、該校在滬學生聞訊額手稱慶、各情已誌昨報、茲悉該生等、寄住在淞滬親友處、計有八百餘人、昨特發表宣言、表示歡迎、並敦促新校長新校董早日就職、並聞新校長邵力子接校董會電聘後、已允擔任校長職務、即晚（十七日）即將由京來滬、轉赴該校先行視察一週、再定接事日期、 
體育 
[天公作梗昨日日選手表演未成]  
　　日本台維斯杯選手佐籘俵太郎佐籘次郎原定昨晨與俵積雄及卡那凡洛在日本網球塲作表演比賽、乃天公作梗、前晚雨雪交下、昨晨變本加厲、預料引人人勝之網球賽、竟因此作罷、是亦憾事一得之言·秋·水 
　　結婚。好像是一個銀行。你樂或悲哀。都是你年己放進去的。 
　　男子們口頭的允諾。像報紙上所刋載的氣象報告一樣。决不能眞正的加以信託。然而女子們爲希望心所驅。常不憚於要求男子們爲某種口頭的允諾 
　　當一對新結婚的男女。開始在討論他們因結婚而自顧放棄的一切利益時。他們就已有離婚的可能了。 
　　當一個男子已想到「戀愛之中必有痛苦」的結論時。他一定已竟達到了哲學的年齡。換句話說。就是已達到了行將就木之年。 
　　戀愛之中必有痛苦。喝酒之後必須頭痛。與購買快樂必須有相當的代價。都是千古不移的確論。 
　不要把你的秘密告訴了你的女人而呌伊嚴守勿洩。因爲伊自己出有秘密。决不能一心兩用。把你的秘密格外嚴守。 
　　短襪子比長統絲襪。來得風凉來得漂亮。然而赤露着的玉趺各顯明的事實一樣。决不能引起男性們神秘的幻想。徒然把活動的詩意的肉的嬌媚。顯露給大衆。似乎太不値得。 
　　一個男子。可以失去了他的頭髮。他的金錢。他的記憶。以及其他一切所有之物。可是他幼年所得的綽號。却會永久留存。而不致消滅。 
　　男子們於晚年結婚時所感覺的痛苦就是這樣丨比他年長的女子。已激不起他的心弦，比他年幼的女子呢。好雖好。可是女子却看不起他。 
[吳門趣掌故] 飯牛翁 
　　彭狀元吃官司蘇城四大家。彭宋潘韓。彭爲首屈一指者。因祖孫會狀也。彭定求會元狀元。子一瓏舉孝廉。孫啓豐亦拔會狀。世論榮之。當啓豐少年未第居鄕時。曾爲友人作賣田中保。迨五十年後。啓豐由尙書大學士乞休。在家食一品俸。而昔時田契忽起糾葛。致兩造人訟。追源當日中保甲乙。須對簿公庭作證。吳縣知縣官。見訴狀原中係彭啓豐。不知彭啓豐爲告老之狀元宰相。立出傳票拘提。彭即於票尾題詩一絕句云。自笑當年彭啓豐。賣田代友作原中。姓名御筆親題後。今見琴堂一點紅。差役持傳票復命。縣官驚駭欲痴。急屏騶從。造府請罪。彭一笑置之。並囑秉公照辦。至今吳人猶傳誦焉。 
　　戚子卿讀書樓盲詞小說有雙金錠。爲明代故事。中載蘇城告狀一節。請因果巷訟師戚子卿寫稿云云。戚子卿實有其其人。爲吳縣巨富。早年入泮作弟子員。住因果巷。家有藏書處。題榜曰鴛鴦樓。牙筌玉軸。位置清幽。（見兪曲園居士筆記）與雙金錠盲詞唱句不符。至清代其藏書處即爲長洲進士顧俠君（嗣立）秀野草堂五百梅花庵故址。左鄰有妙嚴公主墓。至今一塊香土猶存。而梅花庵。鴛鴦樓。荒烟薄霧矣。名士不及美人。爲之一歎。 
[模範商人] 超天 
　　長沙劉海樓先生。幼甚頴悟。惜限於家境。輟學甚早。從友人宧游蘇皖。其過程之艱苦。非筆墨所能形容。而其堅忍進取之精神。頗可爲讀者一道也。 
　　劉君自知失學之苦。輒於公餘之暇。發憤讀書。且每於晨昏寫字繪畫。至今數十年。無日間斷。故所作極工。亦多以贈於友好。後以洞悉官塲中之齷齪。改事工商。於開封南關。設大中火柴公司。大生肥皂工廠。慘淡經營。煞費心力。因而資本雄厚。規模日宏。河南工商界中。獨爲泰斗。蓋其所以見重於人者。厥爲篤守信義也。河南兵燹無已。財力已窮。當局每有請爲佐理政務者。輒堅辭不就。但兩湖同鄕會會長。河南省商會會長。事屬義務性質。又以公共利益爲前提。雖棘手之處甚多。然亦樂爲其難。不辭勞瘁。尤以應付艱鉅之得法。辦事之勤廉。故河南商會長一席。幾有非君莫屬之勢。而同鄕中叨惠者。固不止少數人已也。現其年已老而身尙健。回憶湘水嶽雲。頗有南歸之意。惟常告人曰。我師則公司停頓。數千工人將陷於絕境。不如打消個人之成見。而謀大多數人之安全爲善。因此益勵前操。更從事於墾殖籌振等事業。常觀其卓立於戰雲密佈中。而著績斐然。洵足爲人所稱道。而不能不佩服者也。 
[記賣女異人] 乙乙廬主 
　　余友徐君。自海寗回。途遇一老人。似賣解者。挈一女。十齡許耳。老人告衆。婢子年漸長。欲貨之以免牽帥。疇能不吝一金値。而抱之起者。挈去可耳。脫不能起。則一金者。須爲老人資斧。觀者雖衆。莫敢試。有屠戶某。膂力過甚。羣慫恿之。謂娶作子婦。良佳。屠喜。揎臂出袖。自後抱其腰。竟不能起。時女兩手按膝。蹲地而已。衆驚喜。鼓掌。屠大慚。赤面頳頸。酬値而去。事後告人。女兩足如有根柢。不能動分毫。不知是何神力也。此徐君當日所目覩。爲我歷歷言之。 
　　蒙按古今之類於此者。非止一端。某說部。刻不能舉其名。曾載有父女兩人賣藝。父老矣。女可二十許人。均嫻刀馬。並能於繩索上來往如飛。尤異者。則張繩於河上。父舞刀行繩上。女擔水而逆之。比相及。女倒懸以過。迅疾如猱。他技亦若此。無不令觀者驚心駭目也。去之日。忽揚言女長多累。誰能起之者則婿之。不需一文値。時有武孝廉顧某者。神力人也。　絃適斷。而更涎女美。出應徵。父坐女於拷栳。令顧掇之。顧盡平生力持之。覺力重不可數計。有頃。砰然聲發。栳栳圈脫。而女中坐如故。斜睨顧而一笑。父與衆。皆前。譽其能。然終偕女而去。勿與焉。因思人之體積重量。至爲有限。何來多力。不能無疑。物理試騐。玻璃相疊。不能直揭。覆平鑊蓋於水面亦然。非鑊蓋之增力也。蓋與水旣密切無空。欲起蓋。并須起水。則費力自多矣。俗傳甘鳳池仰臥。令人縶其手足而槓之。皆不動。漸益至數十人。則蹶然而起。背上黏附泥塊之大。可等其身。此非可與鑊蓋貼水例乎。凡上所述。皆必此類。特不悉何以能使足背。甚至栲栳底等。與地密切無空。此仍非練習有素者不可矣。徐君又言。方屠不能起女時。抱其身而左右臬兀。父遽前呵止之。謂止許直提。不能搖曳云云。 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融英美銀價復見回縮]  
　　昨逢（二月十七日）即廢暦新正元旦日、故各銀行循例休假、所有金融外匯及銀洋錢市等均無市報告、惟倫敦電訊、大條銀復見回縮、如近期縮去一八七五、爲十二便士一二五、（合英金爲一先士二便士二五）、遠期亦縮一八七五、計十二便士、又接紐約電來、美銀價亦隨之回縮六二五、計現貨爲二角五分七五、英對降去一二五、計四元八角五分三二份之二三、美對英跌去一八七五、計四元八角五分三二份之二一、日美仍爲四十九元四三七五、月英仍計二先令零四三七五、英滬先令仍爲一先令二便士三七五、孟買現貨加大一羅比、計四十一羅比十二安那云、 
[紗花外棉漲跌互見]  
　　昨日美棉因華爾街有力、同業買進、賣戶跌乏、市况平靜而堅、計期貨漲跌一至二磅音、現貨不動、英棉期貨跌六至八點、現貨漲三點埃及棉現貨漲五點、印棉初因經紀商購進而堅、後因利物浦消息不佳及多頭獲利了結而疲計平果爾及白羅溪近遠期均不動、奧姆辣近遠期漲一羅比、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三一０八五跌二五二·一０三五七七跌八五六·００ 
五一一三漲一五　·四０五五八七七五七·００ 
七一一三七平五四·六０十六０九六五九·二０ 
十一一六六二五六·００現五九六漲三五七·九０ 
十二一一八四跌一五六·九０埃及九五五五九二·五０ 
一一一九一一五七·三０平果爾一五九平三五·二０ 
現一０九五平五二·六０奧姆辣一七六漲一三九２００ 
白羅溪二一一平四七·二０ 
[十九年棉業之經過]  
　　十九年之棉紡已又由進展之途而趨向頽敗之境、其原因固多、而世界一般經濟界之頽唐、國内戰事未休、匪共又復擾攘不已、實爲重要者也、茲將十九年經過狀况、略述如左、 
　　（甲）棉紡業槪况 
　　中國棉紡業自歐戰後、由黃金時代而趨向頽敗者幾七八年、紗廠破產者迭見、迨十六年形勢漸轉、十七年五三案發生、全國又復統一、頽敗之華商紗廠乃勃然而興、至十八年而益盛、增錠擴充者時聞、企業家從而投資者亦突起、其情勢之蓬勃、歐戰時之黃金時代、殊有再見之象、迨下半年和平之局面又告動搖、至十九年形勢益見嚴重、戰事旣延長作九月、而内地之匪亂又復與時俱進、投資者爲之裏足、更以滙兌發生劇烈之變化、金銀價之差率益巨、新廠之進行固告停滯、即舊廠增錠之計劃、亦爲之阻、各廠營業狀况大都艱困、减工者迭見、目前國内紡錠合中外商計之、可四百二十三萬七千七百十八枚、比十八年增七萬餘、以日商之增加率爲大、茲將十九年末紗錠數列下、 
紡錠　布機 
華商二、四一六、八七二一五、四五五 
日商一、六五一、六一六一三、三六七 
英商一六九、二二八一、九○○ 
計四、二三七、七一六二九、七二二 
　　（乙）紗花市况 
　　紗市以紡錠增加、生產率亦隨之增高、而銷費因西北風雲緊張、爲時旣久、戰區蔓延又廣匪共蠢動、即窮鄕僻壤莫不波及、故未能與生產成相當之比例、各月存數均在十萬包以上、國外市塲以經濟界一般的頽敗、不景氣籠罩全球、花紗市價頻跌、見十餘年來未有之低價、乃自一月以降成直線的低落、棉市亦屬萎疲、蓋美棉消費激减、由一角七分半而步落、至歲底跌破一角大關印棉復以國内政局不寗、眨價競售、紗市又復虚弱也、然國内棉收以氣候失調、殊爲歉薄、萎疲之情形、較之紗市爲平和、茲再將紗花市况分段列下、 
　　（三）紗市呈直線的跌落 
　　紗市在一月間時適廢暦年關現銷清淡、但期貨交易頗屬熱閙、初以存紗增加、有一度之跌風、終以滙市步縮、棉市活動、且新稅則即將實行、足以遏止外紗之進口、市勢轉穩、月末市價爲本年度之最高峰、二月份以海外市塲之慘落、西北風雲又緊、市况虚疲、尤以標紗跌風爲厲、現貨市况以四川内地有不斷的需要、春銷時期轉瞬即屆、市勢較平、三月間以時局惡化消息頻傳、海外市塲又向疲境、客銷難以激動悲觀之象益顯、幸北帮有一度之旺銷海外市况又復轉穩市勢略回、然心環境不良、終難挽此頽勢、徘徊於五十二三兩、回憶去年此時之一百八十三兩、不禁有滄桑之感、四月份以三月末賣方收貨、準備操縱四月、曾一度跌進五十兩、終以外市回漲、多頭態度鎭定而復盤旋於五十二三兩、長江帮生意尙陸續不絕、仍得維持其平穩之地位、五月初仍繼四月之頽象、時事固仍惡化、三品紗曾跌至一百三十九元九角、爲一九一六年來所僅見、惟以滙票關係、合價仍高、多頭强拉、未受嚴重之壓迫、下旬金價狂漲、客銷又動、廣帮收進現貨二萬包、人氣激昂、疲滯之紗市、轉向穩途前進、六月初旬之紗市、純爲金貴勢力所支配、現銷亦有一度興奮、空方恐慌、逼近六十兩關口、嗣以美棉跌至一角三分 `三品紗又復狂跌至九十八圓之新低價 `人心震動 `現銷又以時局紛擾 `消息益緊 `殊爲清淡 `致穩定乍見之紗市 `又退入萎疲不振之地位 `月末三品紗又進百元關 `爲民三後之新低價 `日紗運華銷售已屬有利 `日信等公司定購二十支三馬·寳來數千包 `合價較滬紗爲低 `紗市又受一重壓迫矣 `七月份以紗廠有减少工作 `或停止夜工之舉 `而實銷較有起色 `遂由衰靡轉趨穩定 `而止於八兩 `蓋實際上以時局紛擾不已 `海外市塲又復搖曳不定 `雖在秋銷時期 `現銷僅有不斷的需要而已 `八月初以中央軍順利 `人心一振 `現銷又暢 `曾一度達六十兩 `詎美棉跌風又厲 `自一角三分而至一角一分 `内地匪禍益烈 `各才態度不復如初旬之活動 `際此秋銷時期 `實銷冷落 `市氣又疲 `潮帮抛賣甚力 `幸大買戶鎭定 `未有猛烈之跌風 `然疲象益形顯著 `九月初以兵匪爲患愈甚 `需要岑寂 `存底激增 `日紗復貶價抛售 `市况益虚 `而退人五十兩 `嗣以東北通電和平 `各帮搜羅殊殷 `市勢遂迅速的向穩境推進 `然以棉市頽敗 `漲風戢止 `而盤旋於五十二三兩 `十月承上月和平之消息 `市勢尙定 `詎事實上時局雖告敉平 `而各帮態度依然沉悶 `海外花市又復一蹶不振 `穩定之人氣又轉告失望 `而重現頽風 `蓋以此次戰事爲時旣久 `區或又廣 `更以匪禍遍地 `各處元氣 `損失過大 `恢復未易 `購買力因之大减賣方氣熖愈盛 `乃見四十六兩之低價 `十一月市况仍趨向平疲之途 `年關漸近 `客銷大清 `迨下旬中堅買方之態度忽告消極 `了結頗多 `虚頽之風乃益甚 `至十二月初跌風更厲一瀉千里 `買方完全放棄 `且以手中呀貨 `向市塲套賣 `大賣戶復向本月份猛抛 `其勢愈虚 `而見三二五兩五錢之橷低價 `近遠期之差價竟達八兩餘 `詎政府裁撤厘金 `改征棉紗統稅 `年關結賬延期舉行 `客帮爲避免新稅計 `對於現貨吸進殊湧 `市况活躍 `反動甚烈 `旬日間漲幾十兩 `而以四十五兩一錢度歲焉 `一年間紗市之變遷已如上述 `茲將期貨最高低價及成交數列表如下 ` 
　　（一）十六支人鐘標準紗價及成交數 
最高　最低　成交　月末交　交割 
包數　割價　數量 
一月一六四九0一五七三0四三四八00一六一00五五00 
二月一六一六0一五四七0三八五七五0一五六00八一五0 
三月一五八00一五0二0四二三二五0一五二00七七五0 
四月一五五五0一四八八0三二二二五0一五三00一四二00 
五月一五四00一五一二0二五一五五0一五四00七六五0 
六月一五九九0一五三一0四九五三00一五四00四九00 
七月一五八00一五三六0三六九七00一五七00一九00 
八月一六0六0一五六四0四二一五五0一五七00三一00 
九月一五四五0一四八五0五一七五00一五三00三六五0 
十月一五三九0一四六00四一五三五0一四七00一八五0 
十一月一四八一0一四二六0三四九二五0一四四00七二00 
十二月一四五一0一五五五0六四二七五0一四五00八八00 
全年一六四九0一三五五0六0二七000七四六五0 
　　（二）十六支人鐘紗高低價及銷存數 
最高　最低　總銷數　客銷　月末存數 
一月一六五00一六四七五三七四四五二五七八九一一一六一五 
二月一六五00一六二00五一0八五三五0六五一二五八一五 
三月一六三七五一六一00七三八四五六一一四 
四月一六五00一六一七五五　四六0三九一七五九0八一三 
五月一六二七五一六一五0六三二八三五三八五八八七三一三 
六月一六四00一六一00四五一九九一九八六四一二九一八四 
七月一六二　五一六一七五八八0七五五九八四0一一八二二五 
八月一六三二五一六一四0八一四六二五九六三五一三二0二四 
九月一六000一五六五0七三三0四五三五九三一一三八一九 
十月一五八五0一五五五0三六六二一二五四七一一一一八六九 
十一月一一六00一五五七五三五八0七三一一九0一二八四一五 
十二月一五三00一四八六0四六五五七四二二0七九三一七三 
共計一六五00一四八五0六八八一一一五一一八0一（待續） 
二十年一月份 
[調查上海物價指數]  
　輸入輸出　售三種指數一致騰高 
　輸入指數猛升百分之八八續現最高紀錄 
　　國定稅則委員會最近發表上海物價指數略云本會所編之二十年一月份上海輸入輸出　售三種物價指數 `比較上月一致劇漲 `輸入指數突飛猛進 `重現最高紀錄 `輸出與　售指數 `漲勢稍遜 `然亦上升百分之四以至百分之五 `亦不可謂非劇烈之變動矣 ` 
　　（一）上海輸入物價指數一月份爲二三八·八 `比上月突漲百分之八·八 `比去年同月高百分之二八·○ `分類指數受少數物價劇變之影響 `一月間之漲落達百分之五以上者 `已屬罕見 `至於總指數所表示者 `爲全部物價趨勢 `依大數恒靜 `律其變動 `應較分類指數爲和緩 `今乃急激上升 `較上月增高百分之八·八之鉅者 `其主要原因 `自爲金價之繼長增高與匯市之頻縮不已 `輸入品來自金本位國 `其結價均以金幣核算 `查本月倫敦大條平均價猝落至十三便士又八分之七 `較上月平均價十五便士又十六分之本之最低紀錄 `又猛縮一便士又十六分之五 `其影響於輸入物價之深且鉅 `自不待言 `其次本年元旦起施行之進口新稅則 `於輸入物價之影響亦不在小 `此觀於烟葉·香烟·白蘭地·葡萄酒·煉乳·呢羢等品 `本月市價較之上月驟漲自百分之十七至百分之三十可見一斑矣 ` 
類别　年别　二十年一月　十九年十二月　十九年一月 
原料品 
農產二五0·三二一五·七二一九·七 
林產一八八·九一七九·二一五五·七 
　產二四八·四二三五·七二二0·六 
平均二四九·四二二二·五二一六·六 
生產品二0二·六一八九·七一六六·八 
消費品二四六·四二二六·五一八三·0 
總平均二三八·八二一九·五一八六·五 
　　（二）上海輸出物價指數一月份爲一八三·四 `比上月漲百分之四·○ `較去年同月漲百分之四·五 `就中以生產品上升達百分之九·七爲最鉅 `次爲原料品 `增百分之二·一 `復次爲消費品 `增百分一·一 ` 
類别　年别　二十年一月　十九年十二月　十九年一月 
原料品 
農產一七一·三一六八·九一七九·二 
動物產二一四·八二一三·五二0三·0 
林產一九四·一一九二·四一六九·三 
鑛產二0九·三一九三·三一八七·六 
平均一八三·二一七九·四一八三·九 
生產品一五一·七一三八·三一五七·一 
消費品二一四·三二一二·0一六八·八 
總平均一八三·四一七六·三一七五·五 
　　（三）上海　售物價指數一月份爲一八七·七 `較上月高百分之五·六 `較去年同月高百分之一○·七 `包含洋貨較多之各類 `如其他食物類·金屬類·及工業用品·其他物口等指數 `比上月各漲百分之七·三至百分之一四·九不等 `其餘各類 `亦相率上騰 `惟糧食類趨勢獨異 `指數比上月低百分之○·一 ` 
類别　年别　二十年一月　十九年十二月　十九年一月 
糧食一五四·五一五四·七一七·九四 
其他食物一九九·0一八五·五一七二·七 
疋頭及其原料一六0·九一五四·九一五一·二 
金屬二二六·0二0九·九一八九·三 
燃料一八三·四一七六·八一六二·三 
雜建築材料一七六·七一七0·八一五0·七 
工業用品二四八·一二一五·九一七六·六 
貨其他物品一八四·八一七一·四一五0·五 
平均一九八·三一八三·七一六0·0 
總平均一八七·七一七七·七一六九·六 
　　以上三種物價指數皆係民國二年之基期 `本會早擬改爲民國十五年之基期 `以新指數代舊指數 `今物價暴騰 `其勢甚猛 `經濟社會 `影響頗巨 `新指數便於比較 `效用更宏自當積極進行 `以應需要 `惟改算工作 `雖經笔籌備多時 `而手續繁重約須再閱兩月 `方可竣事 `其舊指數 `即編至本月爲止以省手續 `合併聲明 ` 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
汽車新聞 
専論 
[英國汽車工業進化史]  
　　近世汽車發達之國。除美洲新大陸首屈一指外當以大不列顚居次席。試一廻溯其三十年來之進步史與他國比較之。亦一饒有趣味之事也。按三十年前。英國所有之各種汽車尙不满三千輛。從事製造汽車者。不足二千人。蓋當二十世紀之始。汽車工業猶在萌芽時代。一般民衆對於汽車一物。胥視爲玩好奢侈之品。殊不注意。近今所謂汽車速度紀錄及耐久試騐等名詞。悉未創出。至若十二缸及十六缸汽車之設計。與夫造新紀錄如「金箭號」者之驚人成績。尤非當時人士所能夢想。而在今日。汽車工業上之一切發展。他且無論。僅就需用之人工而言。每日已達二直餘萬之衆。可想見其趨勢之孟晋。不僅爲致富之源·且亦足爲一般失業者之一種救濟也。 
　　欲明英國汽車業進步之由來。宜先略述法德諸國先進之程序。蓋英國現在汽車之發達。雖佔第二席。然其創興實較他國爲遲。考法國當時有汽車二千八百九十七輛。其中之用於工業者僅五百四十三輛。一八九五年曾以汽車作初次競賽。自巴黎至波爾多往返共七百四十四英里。得勝之車。形式粗陋。並無頂頭汽門及化汽機之設備。所經盡崎嶇不平之劣路。平均每小時僅行十五英里。　一八九六年後。法國汽車工業進肯極速。而一切工商孱 
業由是乃益臻發達。德國素以工業著稱。對於汽車之研究。尤注全神。因其與交通軍事師努力於運輸方法之工作。實無時不殫精竭智。以謀世界運輸業之革新。果也七年之内。成績大著。僅一九○七年度。一歲中已造成汽車二萬七千零二十六輛。足徵進展之速。至於美國當一九○○年。僅　有値價一百二十九萬元之汽車六百輛。爾時亨得福特猶是一少年工程師。日惟夢想自製其理想中之汽車。而其結果卒成爲世界最大之汽車製造家。地屈爾猶是他種工業繁榮之區。經三十年汽車専家之薈萃經營。竟成爲今日汽車工業之中心區。發展如此。更非他國所及三十年前。英國汽車界先進。鑒於法蘭西之以汽車而致百業繁盛。激發其競爭之觀念。始從事製造汽車。同時世界各國亦漸知汽車功用之宏。咸欲總握汽車工業之樞鈕。以爭先着。遂起劇烈之競鬥。因此對於各項製車原料。如油、橡皮、鋼鐵、及五金之類。亦聯帶發生國際之大角逐此實爲英國創造汽車之第一時期。由是遂日進無休矣。 
　　復因一九○○年之初。各國爭以鉅資全力。用於汽車工業。冀得戰勝於國外市塲。乃制定汽車法規。以立國内市塲之保障。對於建樹速率、耐久、等新紀錄之専家不惜予以優厚之獎勵。所耗之資殆亦盈千累萬。其提倡鼓勵之策。有如此者自後汽車運輸之業乃日益發達。駸駸乎與輪舶鐵路相抗衡。國中荒僻之區。一變而爲繁盛之市。此皆三十年中發達之成績。在昔法規未頒佈前。汽車進展之趨勢。動多障碍。計自一八九六迄一九○四年間。所造之汽車。其重量與載重未有能逾三噸者。至於貨車。且在禁止之列。 
　　當一九○○年之際。大不不列顚與愛爾蘭汽車總會即今之皇家汽車總會。曾有汽車里週游之組織。以獎掖有志之士。是爲汽車遠征之噧矢。當時參加者亦殊踴躍。歷游各大成鎭且及蘇格蘭之區域、轍所屆。備受當地之盛大歡迎。良以事屬創舉。聞者見莫不驚奇。咸欲爭飽眼福於是商停於市。農輟於野。相率來觀。即深在地層之煤礦職工。亦棄其開掘工作。來觀此利用汽油爲人控御之奇異機械。歡迎會舉行之際。銀行工廠且休業參加。足見此二十世紀之重要新機械。殆無地無人不深注意之。而汽車一物。爲陸路運輸之唯一利器。亦可由此種熱烈表現。予民衆以確切之信任。與深刻之印象也。　 
　　自一九○五年英國汽車之數已七倍於昔。越兩載。各製造廠之出產力益增。每月可造客貨車千輛。迨一九一○年。全年產額達一萬四千輛。後十年。全英汽車製造廠。合英格蘭·愛爾蘭·蘇格蘭·計之。已達八十家。服務者凡四萬餘人。惟愛爾蘭則僅有一小廠耳。個中三十家現仍沿用舊名。繼續營業。其餘或已停業。或與他廠合併。或擴充組織。另錫新名。此各廠沿革之大略。至於出產量數。近十年來更有增進。自一九二二年迄去歲。已由三萬八千輛之年產。激增至十八萬零四百餘輛。今年產額。或更增多。前途發達。實方興未艾也。 
[車胎之使用及保護法] 粵珊 
　　車胎之價値頗高。小者每只數十兩。大者竟百數十兩。汽車之消費。除油料外。即算車胎。而胎壽命之長短。乃全看使用時之情形如何爲轉移。際茲金貴銀賤。胎價驟漲之時。欲免無益之損耗。對此請加以注意也。 
　　（一）車胎之裝置車胎是裝在鋼圈上。惟裝時。有數種應注意之手續。即鋼圈内不宜塗漆。因漆乾後。常剥脫。銹則立生。此銹使橡膠與鋼圈粘着。如　住然。殊不易使脫。欲免此弊。宜在裝胎前。塗少許黑鉛油ＧraisseGraphitee於鋼圈上。 
　　當内胎未放入外胎以前。應該確知固定氣門之螺釘。業已上緊。氣門内之機件。亦宜同時加以檢查。 
　　外胎内部。務宜清潔。週有他物。應即傾出之。胎骨布繩。應完健無斷裂或將斷裂處。將内胎先打氣少許。然後放入外胎内。蓋如此可免其絞扭或嵌入脚跟處。次即放上襯帶。襯帶之大小。應與車胎符合。放時宜小心。不應使之折起。放好後。再加少許氣。如是則極易上鋼圈。 
　　宜將圓孔。靠緊内胎。撱圓孔在外面。與鋼圈相觸。倘非如此。則内胎易被鉗住。次察視車胎口邊。是否與鋼圈这捲邊接觸妥貼。 
　　胎旣上好以後在未打满氣以前。應在胎之周圍。打繫數次。使胎易與鋼圈密合。氣打满後。裝上氣門蓋。即可備用。 
　　（二）能負重量與膨脹力。用氣胎之目的。爲使全車舒軟。胎内有空氣。其舒軟之程度。全看空氣之壓力如何而定。此種壓力。因胎而異。與能負之重有關。不宜太强。亦不宜太弱。打氣時。應依製造家所規定之壓力表行之。因用此壓力。方得其壽命長久也。表内之數目。均是由經騐得來。非隨意亂定者。故宜注意遵守之。 
　　（三）載量過重與膨脹不足氣胎受一定之膨脹後。僅能負載一定之最大重量。苟重量小於此最大數。膨脹之程度又正與負重相符合時。則胎命甚長。若重量大於該胎所能負者。則雖膨脹充足。其屈伸振幅。逐漸增朋。卒致過度。其結果將與膨脹不足之損害同。 
　　此二種情形。車胎骨架。均受過分工作。布繩漸次變弱。不久即不堪再用。當載量超過愈甚。膨脹愈不足時。氣胎之命運。益愈短促。 
　　載量過重之毛病是使胎易穿破。割斷及增　。 
打氣致超過必須之膨脹時。常使胎疲困。亦不　宜。 
過載量過重。必須更換大胎。切不可仍使原胎只多打氣。 
膨脹不足時。苟勉强行車。胎邊脚跟。必致破脫。氣愈不足。損壞必愈甚。倘行路較遠。不但外胎無用。内胎亦將破壞不堪矣。 
胎内之壓力。關係該胎之壽命。故宜保持適應之恒量。而不可使生變化也· 
　　（四）車胎之損壞（甲）外護層之磨壞。其最大原因。爲使用之情形不對。及道路太壞。車輪不平行。外護層亦易壞。因此時車輪觸地之部份。不在旋轉平面上。勢必强使護層。就地磨擦。此種毛病。常顯於前車輪。 
車輪轉時擺動。鋼圈之中心不對。以及共其他相似之原因。均足使車胎有不平均及迅速之磨損。 
使用制動器過多時。外護層頗受損。遇車輪滑溜。必致刮脫橡膠。留有殘屑於地上。遇驟然開車。亦常刮脫橡膠。 
加速太甚。因磨擦力與熱度均被增加。故甚壞胎。 
已壞及正修築未完或凍裂不平之道路。均爲車胎之勁敵。因在凹凸過甚之路上。其每軸所負之重。原平均分配於大面積之上者今聚集於突出之最小部份上故橡膠頗易刮脫。胎骨繩亦易弄斷。 
　　（乙）胎骨離解即外護層與布層或布層與布層間之分開也。此種損壞原因爲載量過重或壓力不足。胎骨各部受工作過甚所致。當分開初起時。在二分開之面間。即生磨擦力發生熱度。不久遂全行分開。 
内部旣離解之胎。稍遇增熱即將爆裂。内胎亦同時發熱。有時並在外胎先爆裂。凡未補好之破縫。苟由此透入泥濘。灰塵等物。頗危險。常使車胎爆裂。 
　　（丙）胎骨繩之斷裂其最大原因。爲膨脹不足或裝載過重。屈伸過甚所致。苟胎突然衝於街旁石沿或途中洞口之上氣不足時。亦會斷裂胎骨繩。 
當胎骨繩。稍有斷裂不甚大時。應即修理之。否則拓張太大。遂無法修理。 
　　（丁）外胎壞邊即鈎着鋼圈之部份破壞。此多由屈伸過甚。鋼圈不良得來。 
苟鋼圈捲起之部份不對。則胎不得妥裝於其上。必立被割破遇鋼圈之捲邊壓下或變態時。即宜修理。最好換新者。因修理好之鋼圈總難如法。生銹之鋼圈上在銹未除盡以前。不應裝胎。 
　　（戊）胎側之磨壞。胎側之橡膠。的用以保護胎骨。防水之侵蝕及側面之磨擦者也。在街道上行走之車。因時常强烈磨擦於街沿上故易損壞。在爛泥路或保管不好之路以及結有硬水塊之睡。胎側均受極烈之磨擦。欲避免之。必須當在上述之路上開車時。格外小心足失。 
苟磨擦太甚。胎骨現於外部時。即宜從速再上橡膠。否則曝露日久。致傷及胎骨。 
　　（己）外護層穿洞破裂。外護層之破裂。爲各胎所公有。惟汽胎。則更危險。因在該胎之破裂處。常逐漸增大。含蓄外物。二破裂塊之間。又常剥脫。此剥脫處極易進水於胎骨内部。若不從速修理。必至腐蝕。遂不堪再用。 
　　（庚）内胎之破裂。此種破裂。不全由橡膠薄弱或其他缺點得來。當其尺碼與外胎不合。如太長太寛。在外胎内折起。致偶爾被拑住。或太狹小。膨脹後。延長過甚。均爲致破裂之原因。 
用便宜内胎。即用次等原料所造之胎。並不經濟。除非在舊外胎上用之。以舊内胎裝於新外胎内。殊不適宜。 
内胎之爆裂。多由於在裝時被拑於外胎脚跟下。當胎軟下。脚跟移動。遂致爆裂。内胎偶與銹鋼圈接觸。會破縫或全割斷。在厚邊之外胎内。苟未放好。被折起。亦常斷裂。 
内胎亦如外胎。苟無氣時。　　　行車。必致損壞而不堪再用。車行太快。載量又過重。或壓力不足時。增熱極快。此種熱度。對耐用方面極有防碍。務宜注意之。（五）使用與保護之秘訣。車胎價値之高。已如前言。故使用時務宜特别注意。茲將上述各點。總錄於下。用備參考焉。 
（一）檢查胎内膨脹之程度。 
（二）無汽時即行停車。（三）檢查車輪之平行狀態。（四）謹記滑油日光火熱均爲損胎之原因（五）備換之胎應包好如法保藏之。（六）生銹或已壞之鋼圈。最好不用。（七）遇胎側稍有破裂時。即行修理 `（八）檢查制動器。務使其在各車輪上之力極其均匀。（九）禁止嚴勵之衝擊。（十）所載重量。永不超過車胎所能負者以上。 
（十一）出發時務宜漸進。不可過於驟然。 
消息 
[英國開勃爾氏打破世界汽車速率] 沛 
　每小時駛行二百四十五英里 
　　英國著名之汽車駕駛家。麥爾考姆開勃爾上尉。本月六日在台托那海灘。駕其無雙之「藍鳥」汽車。每小時駛行二百四十五英里。創立前此未有之世界汽車速率紀錄。開氏自稱。從此不再作汽車之速率試騐矣。 
　　開勃爾上尉又駕奧司汀「孩兒」車。每小時行九四·○六英里。亦爲汽車界之新紀錄。開氏於二月五日。駕其千四百匹馬力之「藍鳥」汽車。每小時行程達二百四十六英里。前後共有兩次。然後開氏又躍入一奧司汀「孩兒」汽車。以期打破四十五立方生的密達之汽車紀錄。證明「英國所造之汽車。無論大小。均爲全世界之最佳者」。開氏第一日試騐時成績不過爾。至第二日郰二月六日。又作兩次之駛行。於是大告成功。首次駕小奧司汀時行九四·○六一英里。第二次則爲九三·九九四英里。此種紀錄均爲前此所未有者也。 
　　英國之汽車駕駛専家及機械専門家。對於并勃爾上尉之每小時二四六英里紀錄。大爲欽仰。凡曾目擊「藍鳥」汽車者。均稱此車之速率尙能增高。開氏此次所駕之「藍鳥」汽車·不僅其材料及製作工程高人一等。即其式樣亦參酌各種經騐所得來者也。 
　　據開勃爾上尉宣稱。伊對於自巳之新紀錄。不特再加推翻。但有他人能打破之者。則亦容當一試焉。又據開夫人稱。渠希望伊丈夫。對此紀錄满意。不再以生命冒險。夫人又稱伊夫之駛車。其行之速幾非目光所能接也。 
　　英國汽車界之意。此次開勃爾上尉之新紀錄。打倒從前全世界之汽車速率紀錄。今後短時間内不將爲人所推翻也。一千九百二十九年時。亨萊來山　　　爵士曾以每小二百三十一里創爲未於之紀錄。今開勃爾上尉則較山氏加增十四英里推翻山氏之紀錄獎。 
　　開勃爾上尉自創此新紀錄後。人均以「英國速率之王」稱之。渠於此次紀錄甚屬满意。然此舉之危險亦非常人所能意想。苟於出發之數秒鐘後。有一胎輪破壞者。開氏之生命其必矣。 
　開氏雖不願再行試騐汽車速率。然其意此一千四百匹馬力之「藍鳥」汽車。速率尙不至此。每小時二百七十英里亦意中事也。開夫人於其丈夫之决意。不再推翻其自己之紀錄其屬欣幸云。 
[法國科學藝術團將乘雪鐵龍週游亞洲]  
　　中國總經理雪鐵龍汽車之法大汽車公司、近接在法國雪鐵龍廠商務部部長哈德君（ＩＩＨａａｒｐｂｔ）來電。謂渠近據東方科學會宣稱。該會籌備兩載之科學及藝術旅行隊。不久即可出達。其隊員有科學専家博學家及藝術家等。渠又稱雪鐵龍廠對於該隊此次出發。有極大之貢獻。將特製之科學雪鐵龍汽車。爲該隊壯行色。該項事輛。所選用之材料。均係上乘並極合現代科學化。該隊將繞道亞剌伯、波斯、土耳其斯坦、哥畢、奧而度斯等處始達北京。由北京至安南西貢。取道返國。經過中國西、邏羅、皮而馬尼、英屬印度、波斯、亞剌伯等處、預計旅行時期約八閱月。汽車十三輛。該隊曾在各處科學會屢獲嘉獎。聞此次旅行啣有各項科學使命。 
法總統杜美格氏偕著名科學家如白師奇等。觀察該隊旅行材料時。曾留意於一外表極似十三世紀之古代蒙古式車輛云。（旭） 
専件 
[英華汽車名詞錄] （四）（七）丁祖澤 
Ｗａｔｅｒｃｏｏｌｉｎｇ水散熱Ｗａｔｅｒｃｏｏｌｉｎｇｓｙｓｔｅｍ水散熱系統Ｗａｔｅｒｉｍｐｅｌｌｅｒ擠水機Ｗａｔｅｒｌａｃｋｅｔ水套Ｗａｔｅｒｐｕｍｐ水喞筒Ｗａｔｅｒｔｉｇｈｔ不漏水Ｗａｔｔ華脫（電力之單位） 
Ｗｅａｔｎｅｒｓｔｒｉｐ阻風帶（前窗之下緣用） 
Ｗｅｌｄｉｎｇ鎔　 
Ｗｅｔｃｅｌｌ濕電池 
Ｗｈｅｅｌ車輪 
Ｗｈｅｅｌａｌｉｇｎｅｒ車輪平準器 
Ｗｈｅｅｌａｌｉｇｎｍｅｎｔ平準車輪 
Ｗｈｅｅｌｂａｓｅ輪距（前輪中心至後輪中心） 
Ｗｈｅｅｌｄｉｓｅ輪片（掩蓋輪幅用） 
Ｗｈｅｅｌｅｐｕｌｌｅｒ拆輪器 
Ｗｈｅｅｌｓｐｉｎ車輪空轉（輪轉而車不行） 
Ｗｈｅｅｌｓｐｉｎｄｌｅ車輪小軸 
Ｗｈｅｅｌｗｏｂｂｌｅ車軸歪動 
Ｗｈｉｐｐｉｎｇｏｆｃｒａｎｋｓｎａｆｔ曲軸抖動 
Ｗｈｉｔｅｍｅｔａｌ軸承鉛 
Ｗｉｎｄｉｎｇ捲繞（電） 
Ｗｉｎｄｏｗｒｅｇｕｌａｔｏｒ窗限制 
Ｗｉｎｄｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ風阻 
Ｗｉｎｄｓｅｒｅｄｎ前窗（英） 
Ｗｉｎｄｓｈｉｅｌｄ前窗（美） 
ＷｉｎｄｓｈｉｅｌｄＷｉｐｅｒ拭窗機 
Ｗｉｐｅｒ拭具 
Ｗｉｒｅ綫 
Ｗｉｒｅｇａｕｇｅ量綫規 
Ｗｉｒｅｗｈｅｅｌ鋼絲輪 
Ｗｉｒｉｎｇ舖綫（電） 
Ｗｉｒｉｎｇｄｉａｇｒａｍ綫路圖（電） 
Ｗｉｒｉｎｇｓｙｓｔｅｍ綫路系統 
Ｗｏｂｂｌｙｗｈｅｅｌ歪動車輪 
Ｗｏｏｄｗｈｅｅｌ木車輪 
Ｗｏｒｄｂｅｎｃｈ工作檯 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
[社會消息稿例]  
（一）女字以關於國内國外科學·工業·商業農村（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息限圖　以各種關於社會生活之扜情　爲限、 
（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合楮、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
（四）文字每篇文字數多至不得漏二千、 
（五）稿紙勿寫兩面、 
（六）稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引帮原文、須附於譯文之下、 
（七）圖　勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[幸福的微波] 語溪 
　　吃過夜酒、照例是要閙新房了、當我們衝進新房的時候、裏面已是擠满了女人、有的站在凳上、也有立在桌子上、緊緊地圍住那新娘、在等候著一些最好看的玩意兒發生、 
　　妻也是女人叢中的一個、我們一道進去的是八八個男人、各人帶著極濃的興緻、與新娘方吃過「小夜飯」的新郎、見我們擺足了陳勢進來、知道將有一些很難應付的要求加到他身上、他想溜、然而給大力的抱住了、「今天你是主角、你好逃麽、」 
　　我們對新娘下了許多要求、新娘都做了、最後我們要新郎新娘行禮接吻禮這事、新郎提出反對、他說、「這是外國的禮節、中國人爲什麽要行外國禮呢、就是要做、也祇有大學堂裏穿西裝講英文的人才配做、我不行·········」 
　　但不管他理由如何充足、態度如何堅决、壎已經把他從桌上拖下來了、新郎不從、强、但新娘起立了、她在等候著新郎的啓吻啊········· 
　　新郎的嘴與新娘的臉貼合了、 
　　女人們拍手閧笑、 
　　突然那半醉的韶向大衆說、「現在新郎新娘的接吻禮已經行過了、我提議在這新房裏的每對夫妻都要相互接吻、表示答禮、」 
　　「贊成、韶第一個」壎　、女人們附和　　「第一個就第一個丨丨　、來、讓我來香你的嘴、」 
　　女人倔是看得更有滋味了、誰知道 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　南京路先施公司宣稱、本公司參燕部新到關東黃毛鹿茸、毛白官燕、吉林大山人參、四川銀耳、煇春鹿尾　、眞海狗腎、虎骨膠、及本公司特製媂科白鳳丸、用以餽贈親友、無異祝其福壽無彊云、 
[出版界消息]  
　　近世坊間所刋行之世界地圖、大都詳略失衡誤白出、研究與地者、每有無所適從之苦、世界與地學社、有鑒於斯、特編世界形勢一覽圖、以嚮國人、該書現已出版、内容不特取材新頴、繪製精確、附說翔實、插圖覺富、適合敎育而改正俗本謬誤、尤爲該書之特點、洵研究與　者所宜人手一編也、每册定價大洋二元五角、本埠及各地大東書局均有出售云、 
　　新光社宣稱、滬上沂有何少芬唐子倚秦玉樞吳錫三等、共同編制一種雜誌式之小報、聞或加印報一張、定名爲新光週刋、刻已籌備完妥、不日即行出版、内容豐富、取材新頴、每期除由上述諸人担任撰稿外、另已聘定國内外特約記者、常川採錄、創刋時、備有巨額獎金、鼓勵讀者之興趣云云、 
[醫藥訊]  
　　浦東祝家橋老瘋科趙高石醫藥局宣稱本局在本埠南市王家碼頭懋業里、鑒於吾國患瘋者特出其祖傳秘方製成天然治瘋草行世、因功効宏偉、痊愈迅速、故接得謝函、讚詞紛至沓來、咸稱謂治瘋之聖藥救世之至寳云、 
 
