# 1931 - 215 - 4920963

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　武漢江水續漲七寸許武昌寶善堤潰决孫光前就俘後圖逃被擊斃徐永昌就晋省府代理主席職（見國内要電）英政府討論平衡預算印回兩敎徒又起衝突（見國外要電）日水兵刦架反日會檢查員宋慶齡到滬（見本埠新聞） 
國内要電 
[王樹常到平]  
[報告作戰經過]  
　　范浦江宋式顔同來 
　　張學良親蒞站迎迓 
　　（北平）　王樹常今午抵平、張學良親自赴站迎迓、車站軍警密佈、張學良在站手柱一杖、精神煥發、含笑相迎、略致慰勞之意、旋即返醫院休息、同時王樹翰·戢翼翹·鮑毓麟等亦到站歡迎、與王同來者、有范浦江·葛光庭·富雙英·及韓復榘代表宋式顔等、范浦江談、本人四次赴濟晤韓復榘、表示均極誠懇、此次奉副座命赴濟、報告戰事經過、並請設法收容石部潰兵、石部入魯、不足萬人、中央撥收容費十萬元、韓表示閻在山西、如安居故里、不作活動、可代請中央、保其安全、否則請閻出洋、以免引起誤會、韓定日内來平謁張、請示華北善後、并擬約徐永昌到石莊晤面、轉請閻早日離國、沿途可設法保其安全、宋式顔談、本人代韓主席到平致謝、並請示一切、韓一切皆唯總副司令之命是聽、韓極不滿閻之歸晉、石潰兵到魯萬餘人、槍八千餘枝、大部駐臨邑、小部駐德州、如何改編、聽總副司令命令、石部重要軍官均逃走、石已逃往大連、然後到日本、本人定十四日謁戢翼翹、再定期謁副司令、面陳一切、四五日後返濟、（十三日專電） 
　　（北平）　王樹常午後謁張學良、報告前方作戰經過、談約一小時、王返六國飯店休息、（十三日專電） 
　　（天津）　王樹常偕騎兵師長富占魁、十三晨搭二另二次車赴平謁張、報告作戰經過、並爲各縣災民請欵賑濟、（十三日專電） 
[孫光前被擊斃]  
　　押解時乘機圖逃 
　　隨從兵發槍殞命 
　　（北平）　陳繼承十三電行營稱、前在束鹿擒獲石部師長孫光前、今擬押解開封訊辦、甫上車次、孫氏乘機逃逸、經隨從兵追踪開槍、擊中孫氏腦部、當時斃命、已用棺裝殮等語、（十三日專電） 
　　（北平）　孫光前係十一晚在束鹿被擊斃、現已買棺掩埋、通令孫氏家屬具領、（十三日專電） 
徐永昌 
[就晋代主席職]  
　　對省府擬另有健全組織 
　　（太原）　徐永昌十二日就晉代主席職、僅電中央及蔣張呈報、表示謙意、未舉行若何儀式、據徐表示、本人係暫代性質、省府内部及各廳均不變動、最近施政方針、擬先努力消毒剿匪、（十二日專電） 
　　（太原）　徐尙未到省府視事、聞對省府擬另有健全組織、晉軍餉已發畢、副部各點委均離并、（十三日專電） 
　　（北平）　徐永昌十三電張學良云、奉陽酉電、商主席調隊離晉、山西省主席由昌代理等因、昌以菲材、繁劇夙所不勝、惟 
 
 

Page 4

 
 
商主席旣調隊離晉、重荷鈞委、遵本日暫行代理、尙懇訓誨時頒、俾有遵循、是所盼幸云、（十三日專電） 
[閻移居白佛堂]  
　　在定襄縣境南山中 
　　態度消極將再赴連 
　　（太原）　閻已移居定襄縣境南山中之白佛堂、態度極消極、連日往訪者均被拒絶、有日内再返大連準備、各將領對閻空氣頗冷淡、辜仁發返晉、係代蔣向各方協商晉治安及内部各問題、連日與各將領接洽頗歡、（十三日專電） 
　　（南京）　南昌電、蔣因閻錫山返晉、已電副張就近監察其行動、並令晉將領、速迫其出省、（十三日專電） 
曹福林 
[點騐石部己畢]  
　　（濟南）　曹福林·劉書香·赴臨邑點騐石部、今乘泰山號鋼甲車返濟、據談、點騐結果、共六千人、槍三千餘枝、日内即開濟訓練、（十三日專電） 
[石莊駐軍决撤]  
　　龐炳勛師赶往塡防 
　　（北平）　中央軍决先撤石莊駐軍、商震劉鎭華兩部、將分别塡防順德新鄉邯鄲磁州等處、正太路陽泉以東、由馮鵬翥部護路、太原陽泉間、徐永昌另派軍隊担任護路、該路列車每日開行、但過陽泉時、機車馬力時虞不及、須易車開行、（十三日專電） 
　　（北平）　龐炳勛十一電伊駐平辦公處長曹莫愁云、我師本日先頭已到平山屬之白井驛、十四晚可到石莊、本人十五晚即能到石、希轉陳副座、（十三日專電） 
[劉商等過保定]  
　　與于學忠會晤 
　　（北平）　劉峙·商震·顧祝同·原定昨夜十一時離平、因臨時有事待接洽、至今晨一時半始離平、劉峙語記者、山西問題、現已有整個辦法、由副司令責成徐永昌主持全省軍政、中央參加討石軍隊、完全復員、順德邯鄲一帶所遺防務、由王樹常部塡防、本人過保晤于後返開封、商震談、晉事副座已電徐永昌、令速就職、負責維持一切、本人即返石莊、暫不回晉、顧祝同談、本人擬先到順德整理軍隊、再赴新鄉轉返鄭州、石部俘虜、約三萬人、已在順德改編、將運南京整理訓練、劉峙參謀長彭啓彪談、南北兩軍防地、决以漳河爲界、河以北由副部行營支配駐防、河以南由開封行營支配駐防、（十三日專電） 
　　（北平）　保定電、劉峙·商震·顧祝同今晨四時抵保、于學忠在站迎候、與劉商等略談、劉等專車五時南開、商震途中感冒、于學忠派軍醫一隨往石莊診視、（十三日專電） 
[武漢水災益烈]  
　　武昌寳善堤已潰决 
　　排水工程完全失敗 
　　（漢口）　江水十三日續漲七寸許、最深處爲五十一尺五寸半、防襄水之黄經堂堤、水與堤平、防後湖之川漢路基、亦幾超過、博學書院一叚爲風水所拔、尤呈險狀、如該堤再破、橋口堤張公堤亦將不保、水量可陡增數尺、全市人民即將同遭滅頂、又排水工程、各木堤多破、餘亦被水没、計劃全失敗、武昌寳善堤已潰、賽湖堤危險異常、（十三日專電） 
　　（漢口）　江水晚稍退、北風仍緊、武昌萬年閘快子湖均危、（十二日專電） 
　　（漢口）　中賑會電覆省府、對水災决發公債、並頒現欵急賑、請先施賑撫、（十二日專電） 
　　（漢口）　十一日由滬來漢飛機落水中、郵件盡失、（十二日專電） 
萬福麟 
[檢閱兩地駐軍]  
　　（天津）　萬福麟十三晨由平專車來津、轉往楊柳靑及軍糧城、檢閱第廿九旅王永勝部、並向士兵告誡、嚴守紀律、保持名譽、晚六時返平、（十三日專電） 
　　（北平）　前由溝帮子開來東北鐵甲車無畏號、現討石事畢、今晨抵平、即將出關、黑軍此次參戰王永勝·于兆麟兩旅、于旅將開馬廠、王旅駐楊柳靑、刻軍事結束、即將復員、萬福麟今晨專車赴楊柳靑慰勞、（十三日專電） 
張學良 
[電謝國府嘉奬]  
　　（南京）　張學良十三日電國府云、陽電敬悉、此次石部叛變、學良撫綏寡術、未能預防事前、深滋悚懼、自奉命討伐後、仰賴德威、各部友軍曁部下將士、同仇敵愾、殄滅兇頑、學良擐甲馳驅、本應勉奮、叼蒙垂奬、伏讀增慙、反己循射、益矢努力、除敬謹宣達部下將佐士兵外、肅電奉覆、伏乞鑒察、（十三日專電） 
石部潰兵 
[開杭改編訓練]  
　　（南京）　中央收編之石部潰兵三萬餘、已抵浦、十三晨陸續轉京滬路、往杭訓練、擬編爲一師、共八團、聨團長一職、均以黄埔軍校一二期畢業生充任、連排長二百餘、亦係軍校五六期生充任、（十三日） 
　　（北平）　外人訊、石友三等十四可抵大連、其眷屬三五日内亦將由津到大連、石在大連以二十三萬元購洋樓一所、擬在大連久居、（十三日專電） 
　　（北平）　劉峙七日電蔣張、稱在束鹿俘獲石部師長朱啓明　僞旅長劉淵侯靜明等數名、並搜獲石逆僞總司令印信一顆、（十三日專電） 
　　（徐州）　蔣鋤歐十二晨乘甲車由京過徐赴鄭、辦理收編石軍甲車事宜、（十二日專電） 
　　（徐州）　警衛軍奉令復員返京、十二日警衛一旅長伍誠人率部、分裝四列車、由汴歸、過徐南下、（十二日專電） 
　　（漢口）　張學良電何成濬、石部在戰塲招降者萬餘、在束鹿圍剿者萬餘、逃魯者僅萬人、石逆無復燃之虞、（十二日專電） 
[魯省災蝗遍地]  
　　（濟南）　兗州及臨沂·掖縣·鄒平·高密·金鄉·等二十餘縣、雨水過多、山洪暴發、各河漲水、平地成河、田廬禾榖、淹没無算、交通斷絶、聊城·恩縣·荏平·荷澤·德縣·齊河·東阿·無棣·禹城·蝗蝻徧地、禾榖被食、民廳已函賑務會放賑、（十三日專電） 
[兩處運堤告警]  
　　下游農田完全淹没 
　　（鎮江）　運河水勢仍爲一丈九尺二寸、淮安寳應兩處運堤、十三日同時告警、多處漏水、正搶修中、（十三日專電） 
　　（南京）　導淮會工程師陳和甫、由江北電告該會、運河水勢仍未减退、歸海壩七個、已開放三個、入江壩十個、已開放八個、下游一帶農田、完全淹没、險期尙未過去、導淮會派工程師毛人駿等、隨同水災視察員、分赴各省、查勘水勢、（十三日專電） 
三機關 
[會商水災急賑]  
　　庫劵押欵分七省放賑 
　　振災公債决發千萬元 
　　（南京）　内政兩部賑委會三機關、十三日開聨席會議、討論籌欵辦理各省水災急賑事宜、出席者許世英等、决議（一）將已屏領到之鹽稅庫劵二百萬元、向滬各銀行抵押、先以此欵赴江·浙·皖·鄂·贛·豫·湘·七省放賑、（二）以三機關名義、會同呈請行政院、發行賑災公債一千萬元、爲救濟被災各省賑欵、（十三日專電） 
　　（南京）　許世英語人、此次水災、爲百年未見、滬上各慈善團體、均願贊助、預計將來可得二百萬元、財宋所撥之鹽稅庫劵二百萬、已向滬銀錢兩界、暫抵現欵百數萬元、即以此欵散放急賑、至所請發行水災振濟公債事、蔣曁財宋均贊同、刻已由財部趕擬條例、將以酒菸稅爲擔保、不久即可實現、此欵將來注重於工賑農賑兩方面、除可維持明年農産外、並可求根本預防辦法、（十三日專電） 
　　（南京）　賑委會對水災公債、原擬撥發一千萬或二千萬、嗣經許在滬與財宋商洽結果、已决定發行一千萬元、（十三日專電） 
　　（南京）　賑委會擬將在滬押抵之鹽稅庫劵現欵一百萬、先就災情最重之蘇浙皖贛湘鄂豫七省、施放急賑、按甲乙丙丁戊五等分配、鄂皖爲甲等、蘇湘爲乙等、豫爲丙等、贛爲丁等、浙爲戊等、定十四日開全體委員會議决定、（十三日專電） 
　　（南京）　賑會委員長許世英、前電蔣請續發賑災公債、或先發現欵、交各省急賑、拯救災黎、頃蔣復電、謂已電宋部長核辦矣、蔣十一日電許、謂鄂省災民、待賑孔殷、希即派員查勘、統籌速辦、許復蔣電、謂奉眞電敬悉、已由本會會同内政部、會派張錡隨帶工程師、赴鄂勘測、並已出發、實行放賑、俟賑欵討論分配後、立即撥欵救急、（十三日專電） 
　　（南京）　内財兩部及賑委會、因全國災賑事宜、職責重大、將會同專組賑務機關、以期辦事劃一、（十三日專電） 
[許師進駐洛口]  
　　蔡師截擊朱匪殘部 
　　（南京）　南昌電、（一）許克祥師進駐洛口、連日與殘匪激戰、繳槍千餘支、斃匪數千、農匪大半自首、（二）朱匪一部窺龍岡·沙村、十一日被蔡廷楷師截擊、俘匪約千二百人、餘向良口大湖分竄、（十三日專電） 
平東通縣 
[縣長勦匪被困]  
　　（北平）　平東通縣縣長率領警察赴城南剿匪、被匪包圍、該縣代表今來平謁王樹常、請派兵痛剿、（十三日專電） 
外部籌備 
[收回各地租界]  
　　（南京）　外部收咽租界委員會、定月内開會、對鼓浪嶼·蕪湖·烟台·蘇州等地租界、討論收回具體辦法、即照會各國、實行收回、又該部對收回會審公廨、已積極進行、雙方正以文電往返協商、不取會議形式、（十三日專電） 
國府下令 
[任命駐外兩使]  
　　蔣作賓駐日 
　　王廣圻駐波 
　　（南京）　國府十三日令、駐德意志國兼駐奥地利國特命全權公使蔣作賓、另有任用、蔣作賓應免本兼各職、此令、又令、任命蔣作賓爲中華民國駐日本國特命全權公使、此令、又令、任命王廣圻爲中華民國駐波蘭國特命全權公使、此令、（十三日專電） 
　　（南京）　新任駐波蘭公使王廣圻、定下月初旬赴任、（十三日專電） 
國際電信 
[專家聨席會議]  
　　討論電費分配及清算 
　　（南京）　交部國際電信交涉會、十三日上午、與大東·大北·太平洋三公司代表、開專家聨席會議、交部出席者、爲沙曙雲·郭世鑅·余則照、三公司代表爲哈籐泰·立夫生·陶特·開會後、雙方對於分配外洋電報價目、及清算問題、提出討論、因逐項研究、尙無具體結果、十四日續議、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
[國勞代表]  
[朱懋澄已回國]  
　　（哈爾濱）　出席國際勞工會代表朱懋澄回國、十二日過哈、對記者談、十五屆大會五月二十八日開幕、六月十八閉會、會員國五四、出席四六、代表百四六、議題、（一）非工業童工之最低年齡案、（二）煤礦工人之工作時間案、（三）重議滿期公約案、（四）審查各國履行公約狀况案、（五）修改會章案、均大致通過、我國以二十七票當選爲副理事、朱定二十前返京報告、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　朱懋澄今南下赴京、（十三日專電） 
王家楨卽赴日内瓦 
[出席國際聨會]  
　　（哈爾濱）　外次王家楨十二晚到哈、準十六偕秘書崔存璘·樓光來出國、赴日内瓦、出席國際聨盟會、在俄之胡世澤、將往充專員、今早記者訪王、據云、國聨會九月六日可開、我國無提案、蔣公使調使日、不日復往、由駐日内瓦辦公處長吳凱聲補充、會後視察歐義領館、往返預定四月、（十三日專電） 
　　（南京）　蔣作賓任駐日公使後、出席國聨會代表職務、外部改派吳凱聲充任、已函知國聨會秘書處、（十三日專電） 
[白崇禧赴桂林]  
　　（香港）　白崇禧九日離邕、經柳赴桂林、汪說、粤桂十三動員不確、（十三日專電） 
　　（香港）　聞蕭佛成病重、（十三日專電） 
二十年度 
[國家總槪算]  
　　中政會審議後即公布 
　　（南京）　二十度國家總槪算、爲求手續上之簡捷、擬由中政會經財兩組提綱審議後、即送回國府、公布施行、一面再由主計處、編成新預算呈府、令交立法院審議追認、（十二日專電） 
[澳門藥庫爆炸]  
　　死傷多人 
　　（香港）　澳門二龍喉馬路葡政府火藥庫十三晨爆炸、斃守兵五、傷十餘、另斃附近居民四、傷多人、（十三日專電） 
　　（香港）　今晨五時澳門政府在佛洛拉區之子彈庫爆炸、其聲震動全澳、聞死兵士數人、但此訊尙未徵實、店前裝修、多被震落、且碎玻璃窗甚多、（十三日路透社電、） 
[中監會常會昨未開成]  
　　（南京）　中監委會十三日六三次常會、因各常委均不在京、致未開成、現該會以積案甚多、擬請各常委來京、開會清理、（十三日專電） 
[劉尙清赴北戴河休養]  
　　（南京）　劉尙清十三日電京、因失眠病赴北戴河休養、刻難返京銷假、（十四日中央社電） 
[譚延闓國葬定期舉行]  
　　（南京）　譚故院長國葬禮、定九月四日舉行、墓地在靈谷寺左近、將次竣工、國葬經費亦經府定五萬元、（十四日中央社電） 
[鑛區稅率徵收辦法]  
　　（南京）　實部規定徵收鑛區稅率、大槪辦法、（一）探時每畝徵百分之一、採時每畝徵百分之二、已擬具條例、呈奉行政院核准、轉立法院審查、（十三日專電） 
[新郵票下月發行]  
　　（南京）　總理及諸先烈遺像郵票、已定九月一日正式發行使用、現行之圜橋式郵票、槪行廢止、至欠資郵票、亦改印橙黃色票面、專用中文、已繪就模型、呈奉交部核准改製、（十三日專電） 
[外潛艇入領海之取締]  
　　（南京）　外海兩部會訂取締外國潛水艇、任意浮沉領海航綫辦法、（一）政府所許外國軍艇在我領海行駛、應適用航海被碰章程、以免危險、（二）停泊港内、應由當地官廳指定錨位、并與普通商輪、一律遵守港内章程、已咨請外部、照會各國公使、轉知在華各艦艇、一律遵照、（十三日電） 
[水災妨碍鐵路交通]  
　　（南京）　路息、津浦路臨棗支線、因山水暴發與路基相平、票車緩行、煤車停開、平漢路恢復行車後、因漢水襄水同漲、路軌被淹、行車又生障礙、（十三日專電） 
　　（北平）　　漢路以軍運關係、機車時有損壞、連日誤點甚多、昨應到平快車、至順德誤卅二小時、昨晚南下車改今晚開、今早廿一次車以缺乏機車免開、（十三日專電） 
[漢宜段航空暫停]  
　　（南京）　中國航空公司因沙市宜昌一帶、江水泛溢、飛機在江面起落、甚形危險、所有漢宜段航線、即暫行停航、在停航期内、凡寄至漢口以西各埠之航空郵件、槪由飛機帶至漢口、再轉輪西上、（十三日） 
[埒子口暫准通航]  
　　（南京）　交部以淮北中正鹽塲埒子口、現准財部咨、謂係海運良港、應暫准華商公司之船舶通航、惟應以部照所載航線、有埒子口字樣者爲限、外國輪船絶對不得援例、（十三日專電） 
[衛生署派員赴美考察]  
　　（南京）　衛生署派專家朱章賡畢德輝赴美、考察衛生行政、並代表出席萬國衛生學會年會、定二十六首途、（十三日專電） 
[内部查禁競馬遊戲]  
　　（南京）　内部咨各省市、查禁日本工廠所出之競馬遊戲板私賭具、（十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　財界息、關於發行開濬東方大港二千萬元公債、因事關建設、未可延緩、將條例訂就、即呈送中政會審核、（十三日專電）　 
　　（南京）　行政院令各部會整理在平　案、并將重要次要　案、運京掌管、（十三日專電） 
　　（南京）　交部據滬市反日護僑會電稱、國煤及其他原料、應予以運輸上便利、俾得减輕成本等情、當令各航政局及招商局遵照、（十三日專電） 
　　（南京）　海部以浙江石浦沿海、時有海盜、意圖行刦、特電海鷗艦注意嚴防、並隨時防範、（十三日專電） 
　　（南京）　市敎育局以全國國語敎育対會、定十六日起、在滬開會三日、派注音符號推行委員會委員徐公美、前往參加、（十三日專電） 
　　（南京）　朱培德十三日夜車赴滬、（十三日專電） 
[蘇全代會明日開幕]  
　　（鎮江）　蘇第二次全省代表大會、十五開幕、報到代表十三晚止、已有五十九縣、共一百三十九人、省黨整會午刻開代表審查會、並由省宣傳會通告各界、屆期懸旗慶祝、（十三日專電） 
[于學忠日内赴北平]  
　　（北平）　于學忠定明後日來平、（十三日專電） 
　　（北平）　平市慰勞代表吳承湜陳石泉等七人、昨抵保晤于學忠、面致慰勞意、今由保返平、（十三日專電） 
[于鳳至南下弔宋母]  
　　（天津）　張學良夫人于鳳至女士十三晚平浦車南下、祭宋母、于有衛士廿餘人、均穿白色西服、（十三日專電） 
[朱光沐奉派赴關外]  
　　（天津）　張派朱光沐十三夜過津赴吉、向張作相傳達關内軍政情形、並指示東北外交内政方針、（十三日專電） 
[北寗路錦縣站被搶]  
　　（天津）　北寗路錦縣車站十三晨一時被搶、路局十三午派員前往調查損失、（十三日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）東北軍政學校畢業留平全體、今公奠被石友三謀害之十三路秘書長張云責、（十三日電）　 
　　（北平）　京平航空定二十二日起復航、（十三日專電） 
　　（北平）　孫殿英代表胡捷三談孫仍在晉城、并未赴并、（十三日專電） 
　　（北平）　何應欽九日電學良祝捷、張學良十一覆何應欽致謝、（十三日專電） 
　　（天津）　馬鴻逵派敎官許寳璋赴平、招募憲兵百名、十三晚過津赴泰安訓練、（十三日專電） 
　　（天津）　劉鎭華十三晨三時由平專車抵津、料理家務、並醫牙痛、躭擱數日、即返洛陽、（十三日專電） 
[哈各界電賀剿赤勝利]  
　　（哈爾濱）　哈各界電賀蔣總司令剿赤勝利、（十三日專電） 
[防制俄貨輸入北滿]  
　　（哈爾濱）　特區商聨會爲防制俄貨輸入北滿市塲、今日開聨席會議、决仍懇官方設法限制、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　特路兩警奉令調查東鐵運輸俄貨入口數目、設法防制、（十三日專電） 
[東鐵裁撤六副處長]  
　　（哈爾濱）　東鐵路局裁商務·工務·機務·財務等六處第二副處長、每處留一副處長、六處中五處第一副處長均華人、此後權力增高、（十二日專電） 
[俄在富同運糧出口]  
　　（哈爾濱）　俄在富錦同江購糧、運出口十四船、哈商電省反對、（十二日專電） 
[鬍匪襲長春被擊退]  
　　（長春）　本日午前九時半、長春附屬地水源地附近、有鬍匪一團來襲、中國官憲即起應戰、日官憲亦往應援、用機銃將其擊退、（十三日電通社電） 
[靑各界籌募慰勞金]  
　　（青島）　黨政軍商曁慈善家十三聨名發起募集慰勞金、預定三萬元、以二萬慰勞前方將士、以一萬賑戰地災民、（十三日專電） 
[圻水赤匪有遠竄說]  
　　（漢口）　軍訊、圻水赤匪經徐源泉督剿、有遠竄說、（十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[緊急之民食問題（四）]  
　　昨評未盡。今請續言。 
　　五曰維持農民經濟也。今日農民經濟之凋敝。已達極巓。佃租高壓。錢糧預徵。農村經濟。已瀕破。産農民生且不能。更何能改良農業。增進生産。今後於此積弊。應痛加整頓。以蘇農困。予農業以改良之機。六曰預防天災也。風雹水旱。種種自然界之變異。都可以人工應用科學。預爲防衛。如造林可以障風沙。可以畜水量。以備旱潦。浚導河流。講求水利。亦可以資旱年之救濟。免雨水之成災。凡此預防之方。政府應切實講求。早爲籌辦。庶災禍永除。民生日裕。七曰提倡囤積也。我國備荒舊政。本有義倉之囤積方法。大抵秋收以後。農民輒傾其所穫。賤價賣出。以還急債。（十三日專電）至春夏之交。靑黄不接。食糧緊迫。向之賤價糶出者。茲乃無法生存。如提倡囤積。於其賤糶時。則廣爲收容。於其需急時。則平價糶出。更有嬴餘。則儲以備荒。庶豐歲可以温飽。凶年得免於死亡。八曰禁種烟苗也。鴉片嗜好。普遍全國。大利所有。農乃樂種。尤多强種。全國川湘雲貴豫秦甘閩桂粤等區。無不種植。即以熱河一處。播種土地達百餘萬畝。徵稅年達千萬以上地遍毒草。民淪黑籍。其直接間接影響於農業生産者。蓋無可勝計。長此不禁。豈惟民食日蹙。行且滅我國家。亡我種族。九曰實行裁軍也。古者寓兵於農。兵足而農事亦不廢。今日我國兵額。據十九年九月統計。共有二·五九九·二○○人。實則其他雜牌軍隊。尙不在内也。警察團防。尙不在内也。官署胥役。尙不在内也假使綜合統計。則其爲數之鉅。當可開古往今來之世界新紀錄。如此巨額之人數。旣不生産。徒坐以銷費。甚且擾害農民。妨害農作。再不實行裁撤返農。必至有田而無人耕種。十曰移民墾荒也。我國東北西北。荒地尙多。據東北年鑑統計東北一隅。荒地共有二○七·一○六·一五七畝。丨丨擁有如此廣大之處女地。而不移民開發。坐使内苦人口之擁擠。外啓强鄰之覬覦。寗非大愚。據南開大學社會經濟調查委員會統計。民國十七年東北移民入境者僅一·○八九○○○人。去而離境者五七八·○○○人。十八年入境者一·○四六·二九一人出境者六二一·八九七人。但移殖而無組織。移去者每每生活無方。終多返回故地。故今後宜設立移民局。專司此政。統籌全局。精密計劃。使去者皆安其生。樂其業。以開發富源。增加農産。 
　　凡此十者。皆治本之要圖。亦即挽救我國計民生之大道。苟能實行。則外以抗侵凌。内以致强富。固何求而不能得。 
　　抑尤有進者。我國以農立國。目前雖農業經濟。瀕於破産。但工業經濟。仍未建立。帝國主義者挾其雄厚之工業經濟以來侵。其賴以砥柱中流撑持危局者。則仍爲其辛勤終歲不得温飽之農民也。上述治標治本之方。固所以拯人民於死亡。然又何莫非拯我國家於破産。於此存亡緊急關頭。倘再不以最大之决心。爲人民解倒懸。爲國家紆困厄。則此以農立國之國家。其前途危險。又豈僅民食問題而已哉。 
國外要電 
[英閣經濟委員會]  
[討論平衡預算]  
　　意見未能一致 
　　保守黨魁趕回倫敦 
　　準備參加三黨會議 
　　路透十三日倫敦電　平衡預算之必要、仍爲公共討論之點、昨日内閣經濟委員會集議三小時、未有公報發出、投資家乃以私人辯論進行其經濟之研究、下屆預算案確已由當局勉强平衡之、其平衡方法、爲嚴削社會與國防經費、但社會黨大聲疾呼「加稅而不可减政」、又有人主張發行國家有奬債券、每年或每半年抽籤領奬、以爲此舉較債券調換計劃更爲有利、至於債劵調換計劃、聞内閣意見不盡相同、而擁護政府之激烈份子多公然大唱高調、致發生强迫調換之怪語、雖負責方面哂其無稽、然許多執有債券者因此謠言、已不能安枕無憂、蓋債券昨已受謠言之影響、尤以五釐戰債爲甚、已跌至數年未有之最低度矣、一般意見以爲政府苟無預定的經濟程序、未必能施行自動的調換之計劃、若强制的調換、顯然違反公道、又不僅傷害英國維護契約尊嚴之令名而已也、銀行及保險行允竭力與政府合作者、定將以契約之尊嚴爲政府告、况銀行與保險行持有政府債券約共值五萬萬鎊、其勢力誠不可侮、 
　　路透十二日倫敦電　政府要員五人、即組成内閣經濟委員會者、中止其假期、而集於倫敦、今日開始考慮政府减政程序、午後七時散會、未有切實决定、但明日須再集議、將於下星期中繕具辦法、保守黨領袖包爾温刻在法國、領袖職務暫由尼維爾張伯倫代行、今張伯倫由蘇格蘭怱促趕回倫敦、此事頗爲人重視、因有三黨會議之說也、 
　　路透十三日倫敦電　包爾温今晨突由歐陸回抵倫敦、三黨開會討論經濟現局之舉、因此大有希望、尼維爾張伯倫亦由蘇格蘭回此、兩要員曾討論保守黨應取之態度、歷兩小時之久、内閣經濟委員會自昨日起在首相邸討論預算案平衡辦法、今猶在進行中、喬治之代表薩繆爾連日在自由黨總部、亦甚忙碌、首相麥唐納已於今日返蘇格蘭、繼續休息、 
[德法軍縮問題]  
　　德報傳已同意 
　　國民十三日柏林電　今日民主黨機關報捷胡爾夫午報、載一關於德法軍縮同意之重要消息、該報常以獨得秘訊見稱、故極爲德人所注意、據述德法政府間對於軍縮同題、在原則上已告同意、本月底法執政來德答訪時、或可加以核准、春内容兩政府自行保證限制陸海軍費、但允德國自由支配、俾得充實其國防上弱點、第一、組織小規模之航空隊、第二、東境要塞增加重砲、此兩項雖與凡爾賽和約不符、但該報以爲苟法人同意後、他國黨亦不致抗議、至法國則願有此讓步、俾可進行英意法德四國公約、藉以保證明年軍縮大會部份之成功、因照目下情勢、倘德國堅持舊協約國按照和約實踐軍縮保證、則軍縮大會必致失敗、現政界方面縱不信法國能對德如此讓步、但極重視此、訊、且不乏相信趨向、質諸當道則旣不否認、亦不證實、 
[古巴亂事緊張]  
　　總統民心己失 
　　國民社十二日哈伐那電　今日革命形勢益張、此間郊外魯雅諾地方、革軍與政府軍正在激戰、死亡未詳、聖泰克勒與庇那台拿等地方亦有大戰、昨日總統下令限革軍於午夜以前自拔來歸後、迄無所著、且反增敵黨之憤慨、今日攻擊政府軍益力、總之、此番革命何時方止、此時尙難預料、 
　　又電　今日政府軍司令稱、庇那台里烏省内政府軍大勝、敵軍全降、 
　　路透社十三日華盛頓電　美政府不欲干涉古巴亂事、官塲意見、亂事尙未達干涉之程度、但據紐約時報哈伐那訪員電稱、全島鼎沸、人民羣起執戈反抗政府、 
德當局 
[取締過激行動]  
　　共黨機關被搜查 
　　路透十二日柏林電　今夜柏林空氣頗爲緊張、大批警察調入城中、預防昨夜亂事之復作、警察乘裝貨汽車在閙事區域往來巡邏、柏林瑪台堡·吕納堡等處、皆有共産黨槍擊警察事、共傷十二人、拘獲六十人、阿成等處挨戶搜查、發現一秘密機關、名爲紅色襲擊者公會、專對付國家社會黨及警察、被捕者現有五十人、内有共産黨國會議員一人、及市議會議員二、 
[印回敎徒衝突]  
　　起因甚微 
　　路透十三日孟買電　台拉伊斯美爾汗地方有回敎徒店主與一印度敎徒顧客、因講價爭執、釀成重大衝突、死三人、傷十七人、焚毁印度敎徒住屋四百間、目下秩序尙未恢復、拉賀爾已派兵前往彈壓、當縱火焚屋之前、曾發生刦案多起、 
美農務局 
[救濟棉市辦法]  
　　提議毁滅棉産三之一 
　　存貨賒德計劃成泡影 
　　路透社十二日華盛頓電　美國農務局向十四産棉州州長建議、將本年棉産毁滅三分之一、如各州贊成、則美政府可將現所囤積之棉再保持一年、而不出售、此計劃可使美棉總供給至少减少四百萬包、此外尙有三百萬包、本年可不出售於市、如最大産棉州有十州接受此議、則此計劃即須實施、 
　　路透社十三日大阪電　美農務局提議毁滅棉　一部份之報告傳到後、紗花市價漲起四元至五元、 
　　國民社十二日柏林電　美國賒售小麥棉花與德之計劃、今日已認爲將成泡影、因聨邦農業救濟局旣反對德國賒購六十萬包棉花之後、而華盛頓方面對德人之賒購美麥、亦不歡迎、故美總統已命駐德大使薩克德停止接洽、 
[西班牙工潮洶湧]  
　　政局呈不穏 
　　國民十二日瑪德里電　近日西班牙國内不靖、變亂迭出、而罷工之事亦疊出不窮、據善於觀察者言、此皆政局不穏之朕兆云、在巴塞洛那境内原有礦工四萬人罷工、今又有橡皮及硬木等廠之工人萬餘加入、罷工人與警察時有衝突發生、他拉剛那地方情形尤爲惡劣、該地失業工人要求救濟、聲勢洶洶、當局無法應付、現失業工人已組織委員會、宣布明日將對於各工廠商戶行總攻擊、現政府方面已派遣重兵開往彈壓、柯爾多巴省中有共産黨及合組派份子百餘人被逮、彼等因圖謀在柯省建立紅色政府、并已運動一切工農組織、同時宣布總罷工、在此種陰謀發覺之前、已有多處工團允予贊助、 
[新疆境内有劇震]  
　　路透十三日東京電　帝國大學地震學家宣稱、學校内最新之地震儀表示新疆有地震、其劇烈與數年前甘肅所遭者相同、此次地震、世界各處觀象臺之儀器、咸表示之、據著名地震學家今村推測、其震地在天山北嶺南嶺之間、 
[敎廷反對採用新歷]  
　　國民社十三日日内瓦電　敎廷致函國際聨盟秘書處、反對新歷、由敎王署名、不赞成確定復活節日期與每年分爲十三月、謂新歷中有數項與基督敎傳統敎條相鑿枘、渠未見有急遽改歷之理由、但若舉世認爲有改歷必要、國聨大會亦通過改歷案、組織國際專家委員會製定可行方案、則渠亦樂於將全部問題加以考慮、 
[澳飛行家抵鹿兒島]  
　　路透十三日東京電　澳飛行家支謙斯德、今晚七時許由滬飛抵鹿兒島、計程五六小時可抵、今延至約十小時、當局現向支氏盤詰、曾否在中途被迫降落、 
[黃金國家之怪現象]  
　　失業者在閙市搶食 
　　國民社十二日烏克勒荷瑪電　今日此間有失業者一隊、乘一運貨汽車至某大雜貨店搶刧食物、運置車上、並縱火該店滅跡、於是乘亂逸去、按以世界最富之美國、竟有失業者在通都大市閙饑搶食之事實、大可注意也、 
[陳友仁離東京返國]  
　　電通社十三日東京電　勾留東京之陳友仁、定十三夜由東京驛乘特别快車西下離東京、十四日由神戶乘哈利遜總統號經上海赴香港、 
公電 
　　開封來電　各報均鈞、豫民不幸、慘罹浩刧、人禍未息、水災擴大、月餘來文電紛馳、情極痛苦、節經摘要電陳請施拯救、茲據確山縣振務分會報稱、七月四日、暴雨傾盆、晝夜連綿、至一來復之久、平地水深盈丈、牆倒屋頺、禾苗淹没、牲畜衣物、盡付東流、鎭平縣縣長電稱、縣屬自七月十日大雨、溝澮皆盈、晴少陰多、直至二十三日、尙未開霽、查勘各鄉田畝、悉被水淹、遍野秋禾、無不磨折、鄉民逃避崗阜、待哺嗷嗷、積水汪洋、棲身無地、永城縣各區長報稱、自入七月以來、陰雨兼旬、秋禾毁盡、詎料十日十一日、傾盆不己、即高阜地方、亦遭淹浸、各區所屬、大多數全部被淹、損壞房屋、冲没人畜、尙未明晰統計各等情到會、查各該縣被災情形、洵屬慘重、亟宜早施振撫、用濟孑遺、務懇俯恤難黎、迅籌急振、挽回浩刧、拯此沉淪、毋任翹企待命之至、河南省振務會張鈁陽、 
　　南京來電　各報轉天津同鄉會·段芝老·轉龔仙舟·王揖唐·吕爕甫·趙粹然·周實之·王愷生諸先生、上海安徽同鄉會許靜老·轉程霖生·徐積餘·李偉候·李木公·關芸農·楊嘯天·齊俊厚·洪芰舲·陳正有·夏榕厚諸先生　北平安徽同鄉會江宇老轉周緝之諸先生、曁諸位同鄉均鑒、我皖不幸、災變頻仍、刧後遺黎、早不堪命、本歲七月霉雨兼旬、皖北則淮甸陸沈、皖南則江水泛濫濱江一帶、大山圩隄、潰破殆盡、綜計吾皖爲縣六十、至被災者、已達四十二縣之多、其田禾之淹没、人口之死亡、房屋之倒塌、牲畜之漂流、直不可以數量計、而水勢續漲、有增無已、現飢民之無食無住者、爲數不下五百餘萬、際此毒燄方張之會、老弱雖轉溝壑、壯者不免散之四方、倘竟挺而走險、爲禍伊於胡底、言念及此、心胆俱裂、政府雖有賑務機關、籌議救濟、究以我國本年災區遼闊杯水車薪、於事無補、桑梓急難、自非急起直追、自謀救濟不可、旅京同鄉業於本月初組織籌募急賑會、募捐賑濟、然以局於一隅、究能募得若干、尙無把握切望我皖旅外諸父老、登高一呼、廣爲勸募、裨益災黎、實匪淺鮮、除另寄捐啟捐册外、特先電達、安徽旅京同鄉會籌募急賑會叩元、 
專載 
[萬案肇事地點]  
[馬家哨口訪問紀少·一·]  
[（一）引言]  
　　萬寳山鮮人種稻案、因朝鮮暴動、已聳動世界之觀聽、殊非吾人始料所及、語曰、「星星之火、可以燎原」、然則鮮人種稻、誠星星之火、而日人則又縱火吹風者也、馴至火光熊熊、勢不可遏、遂犧牲千百全無關係之旅韓僑胞、豈非一九三一年最大不幸事件耶、 
　　萬案雖由鮮人種稻而發生、然起初不過中鮮農民間之經濟的糾紛、所以擴大成今日嚴重之局面者、實由於馬家哨口之役、故馬家哨口稱爲萬案肇事地點也可、稱爲一九三一年最大不幸事件之導源地點、亦無不可、 
　　馬家哨口、乃伊通河之一小渡口也、居民僅二三家、距長春四十五華里、距萬寳山二十五華里、倘無斯役、誰理會之、余居長九年、從未聞及、本年七月中央太學地里考察團來長、將有馬家哨口之行、余得該團之允許、欣然加入、時爲八月一日、距肇事時（七月一二日）正一整月耳、 
[（二）由長春至馬家哨口]  
　　同行者除中大師生五人外、尙有吕秉之先生·及市處郭科員·並馬警五人、一行共十三人、余等分乘二花轂轆車、早六時啟身、余因倉猝成行、自來水筆及記事冊、均未携帶、即常帶之眼鏡、亦遍覔不得、早餐亦勺水未入口也、 
　　出城北行、經三道溝·吳家店·水泉·過東省鐵路線、經砲手窩棚·一間樓·渡伊通河·（按此非馬家哨口、緣由長春赴萬寳山、有東西兩道、東道由此渡河、西道由馬家哨口渡河、西道較荒、故多走東道、再經前樓·一間浦·順金浦·大房子·即至馬家哨口之前屯、（參看圖一）距僅哨口二里許耳、居民四五家、前臨水泡、西爲柳林、一望而知爲窪地、無怪居民有伊通河泛溢之虞也、馬警留馬於此、步行護余等前進、穿過二里許之柳條通、即至哨口附近、遙望河岸上、有布棚三座、並有着軍服之日本警察、逡巡岸上、郭科員領余等入賀姓民宅、（如圖二）正房五間、西屋被日兵佔據、（圖内所示之處）屋門掛雨衣爲簾障、屋内　土掛小槍甚多、炕上坐數日兵、郭科員交給長春日領事館之介紹函、乃由一日乒導余等出院、余在第簱問宅内一婦人、「何姓」、伊答、「姓賀」、迨余出院行至井前、見一日　引一下身赤裸之日人、迎面而來、且行且看手内所持之介紹函、旁有華人通譯、此下身赤裸之日人、對於中央大學張其　敎授、略有詢問即引赴哨口、 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
[（三）二十分間之勾留]  
　　余等至哨口時、爲上午十時十分、伊通河水由東而西流、水勢平穏、寛約三丈、下流有一柳條横壩、用以障水者、南岸平灘、北岸崗起、日兵即於此高處搭布幕三座、幕形如普通攤販所搭之布棚、惟上蓋爲前後坡、如屋蓋然、内可容五六人臥、三幕一行横列、相距約四五步、幕中有坐或臥之日兵、幕前堆置大米包醬油筒等物、最東之幕前、有大樹一株、樹前立四朝鮮人爲日人做飯者、樹下坐我國二農民、爲日人擺船者、（此係他人傳說、不知確否）、時中大同學對幕攝影、竟受日人干涉、謂奉令任何人不得在此攝影、一日兵自幕中來、聲色俱厲、且堅令將乾片撕毁、我等雖力辯、只對光未攝、但彼方終不相信、卒將後蓋啟開、將乾片晒里始了、此一小糾紛甫結、余等即西赴挖壕處、壕距布幕、約二十餘步、（即圖一所示之處）河水灌入、色綠、因距河十餘步、横障土壩、水不能流動故也、余步量此壩、計八步、可知壕寬不過兩丈耳、壕東西沿河之處、均有溝壘、乃日兵所掘以備戰者、西面壘上、置機關槍、以蓆蔽之、壕斜亘西北東南、切連阡之田壠爲兩截、余站立土壩、正用望遠鏡窺視壕之極處、忽河沿處、又因日人對我方照像而起糾紛、聞張敎授云、「旣不許我們隨便照相、你們也不應該隨便照相啊」、時步步尾隨余身之日兵、急促我們、余等退出該地、時爲上午十時三十分、不意耕漁間憇之渡口、一變而爲景象森嚴之禁地、余等留此禁地、只二十分間耳、而竟起兩次小糾紛、各人面上、均現極度嚴重之狀態、中日感情之隔閡、可見一斑、 
[（四）農民口中之恐怖人物]  
　　當退出哨口禁地時、下身赤裸之日人、正對張敎授等解釋不准照相之原因、途中對羣立井前之農人、有所詢問、余問「共住日兵若干人、」「一農人答」「十幾人、不知確數」「住賀宅幾人」「五人、下身赤露之人在内」、「伊爲何如人」、一鬚髮蒼白之老人答曰、「厲害極了、昨天拔我家的葱、我上前問問、他把我好打」、語未畢、旁一神氣頺靡之少年農人曰、「他赤着身在井旁洗澡、又赤身跑入院中、嚇得婦女不敢出來」又一農人曰、「把我們欺負苦了、他大槪是個官、就是前面光着大腿站着那一個、先生看見了罷、從前來的是個高橋、高橋走了、他便來了、兇極了」、余問伊何名、無知之者、余告我等一行、有自南京來者、專爲調查此事、一農人面上似現安慰之色、時小雨驟下、乃辭去、至前屯邢宅中餐、余詢郭科員、始知農民口中之恐怖人物、即引導余等而下身赤裸之加藤警部補（猶我國之巡官）也、 
[（五）邢某之一席談]  
　　當在邢宅候午餐時、余叩主人邢某、詢以肇事之原委、邢某年三十餘、而方顔赤、兩目瞇縐、衣籃色褲褂、跣足着履、好言語、比較開通、其言曰、「當本年陰曆二月間、突來鮮人多名、對河上供叩頭、聲言祭河破土、吾等始知有郝永德在姜家窩堡、（距此二十里）一帶引鮮人種稻、前來掘壕、但彼時只破土、並未挖壕、直至三月、果然實行開掘、一面由姜家窩堡西掘、一面由河岸東掘 
 
 

Page 11

 
 
接專載 
　　、我等二區住戶、齊集抵抗、向縣政府市政處告狀、陰曆四月十六、魯公安局長帶兵來、鮮人允不掘、次日又反覆、魯拘鮮人十名去、十八日魯又來、唐隊長亦來、日警即於是日參入鮮人中、魯去無結果、陰曆四月底、中日官吏、來此會查、日警撤退、旋又來、陰曆五月十七日、（按即國曆七月一日）我方集四百餘人、於是日午間動手平壕、因日警干涉、引起糾紛、旁晚、日警官高橋氏對我方代表言、「你們明天越多越好、多備槍、否則多備棺材明天來二千日本兵、帶機關槍和大砲、候着罷」、明天、我方集一百餘人、多帶槍自防、有能打孤飛鳥者、日兵續來二十餘人、我方上午動手平壕、日警拉我農人、被我方奪回、於是日方着白衣生黑鬚之中川警部補、遂先開槍、我方亦還擊、日方沿河東擊、我方據橋西射、嗣我入賀宅據砲臺以資屏蔽、上午八點鐘開槍、至十點鐘止、約兩個鐘頭、彼此均放空槍、故無傷亡、此後我官府制止平壕、日兵已增至四十餘、近來日兵雖减少、但昨日尙放槍以示威云云、「余問、一已挖之地、不曾言按晌給租乎」、邢答、」雖有此風說、但並未實現」、「究竟誰先開槍」、「確係日方中用」、（）「此地尙有鮮人否」、「只有爲日人做飯之四人、餘均在姜家窩堡一帶」「日警曾來此屯乎」、「未來」、「伊通河水、以前曾否泛濫」一常泛、先生未見門前之水泡乎、沿河地努窪下、故　三年兩澇之　」、壕溝占地若干」、「約四十　　、木　孫　二姓之地被挖」、言至此、遂開午　、園　稻飯　　　適口、 
　　（六）幾點瑣聞 
　　苦丁高　　聞鮮入所種之稻、高不及寸、多已旱晨、住萬寳山兩近、食料困難、夜間偷採豆葉以爲　、爲狀至苦　 
　　　　　婦　哨口住戶于姓婦人、年二十五歲、將分娩、突有二日兵入院、人聲喧譁、婦人驚懼、胎兒不能落産　過二日死亡、此爲萬案之犧牲者、外間尙無人知之、 
　　冒充記者　日方帶來華捕田某、常下鄉冒充本埠人東報記者、探聽消息、農民信以爲眞、往往告以實在情形、冀其打個抱不平、誰想伊實已華人其面面日人其心矣、當開槍之頃、子彈經過其頭皮、後不再來、農民皆謂此天之警告也、 
[（七）冒雨歸來]  
　　當是日下午三時半、余等由邢宅啟身回城、行至水泉、大雨忽至、傾盆下注、除余執傘外、均浴於雨水中、張其昀敎授、衣服盡濕、入一民家脫去、僅被一線毯、　余背坐車中、余執傘覆之、相顧不禁失笑、抵城巳七時餘、余同一中大同學、面見市政周處長、表示謝意、周詢當地情况甚詳、並以該處最近所製之地圖（如圖三）見贈、按圖索　、一目了然、因縮小附後、以嚮閱者、 
[（八）歸結]  
　　余一日之時間、訪問馬家哨口、查年日兵深入内地之情形、觸目驚心何勝感慨、歸納見聞之所得、應請閱者注意者、約有數事、（一）由馬家哨口至窪荒屯的十八華时礦窪荒出租五百垧、租期定爲十年、（據契約所載）如此遙遠之水道、如此廣闊之水田、如此長久之時間、實爲經濟上最大之企圖、與普通各地鮮人種稻不同、（二）十八里長之水道、兩旁盡爲良田、余考察其土質、輕鬆易裂、伊通水漲、無論沿河受害、即沿壕各田、亦有侵陷之虞、蓋壕　無樹、而土又輕鬆、必至兩旁横决、萬難保持現在之矢直長度也、（三）七·二事件、乃由日方高橋所激起、中川所導引、蓋設無高橋之恐嚇、（據邢之談話）農民不至携槍、設無中川之開槍、農民亦不至還擊、此中責任分明、請國人注意、（四）日兵佔據馬家哨口、儼然禁地、深入民宅、形同占領、其活動已溢出條約以外、故萬案己由中鮮農民之經濟關係、而擴大至中日國際之條約關係、（五）日前各地報紙、有日本業　　　之記載、經此訪問、證明迄至八月一日、日本尙無撤警之事實與準備、日警自陰曆四月十八日至馬家哨口（據邢某言）、至國曆八月一日、己盤據兩月有餘矣、 
　　余爲十二年老敎師、國家社會愧乏貢獻、萬案事起、殊抱杞憂、時值暑中多暇、因有此行、且記所見聞、揭之公衆、亦無非以國民之資格、盡力社會、並無任何之使命與希冀、此應加以聲明者、（八月四日發於長春校中） 
 
[圖三]  
　　圖例鉄馬車站　水田　田地　屯　鎮　道路　河渠　山崗　　　　　　水甸　橋　太壩　區　　　淩口　　　　　在地　鉄橋 
　　圖說 
　　一由馬家有口至姜家　堡務田所挖之壕共約二十里 
　　一在馬家哨口所挖之壕寛約三丈深約一大五两邊堆土之處寛約五文共佔民地寛約八文共係之深淺寛窄不等炘佔之民地除草匈舊溝等不計外共佔良田約四十餘垧 
　　一河壩寛約四丈高約一丈五寸均用柳條　籮堆成上　以土中留一流水之處如用土袋將流水之處填實河即断流水直向溝内流入矣 
　　一擺渡已經停止河運亦不通行两岸通過亦頗用難 
要聞 
[中央一五四次常會]  
　　修正四全會選舉法第六條 
　　國民黨中央執行委員會、今（十三）日上午八時、在中央黨部第一會議廳舉行第一五四次常務會議、出席者朱培德·于右任·葉楚傖２·丁惟汾、列席者王伯羣·陳布雷·王正廷·克興額·苗培成·余井塘·方覺慧·曾養甫·焦易堂、主席朱培德、决議各案如左（一）修正第四次全國代表大會代表選舉法第六條甲項、爲「由中央提出各該省或特别市代表候選人若干人、初選代表、於此項候選人中選舉各該省或特别市代表名額之半數、或過半數、其餘由初選代表自由選舉之、」（二）圈定秦亦文李漢鳴鄧繼禹劉幼亭張紫雛五人、爲青島特别市黨部執行委員、邱直靑范春陽王溥泉三人、爲候補執行委員、（三）武長株萍鐵路特别黨部籌備委員張金鑑、辭職照准、以束頌聲補充、（四）陸軍第四十八師特别黨部籌備委員張振漢丁治磐他調、以苗松培楊紹東補充、（五）修正通俗講演員檢定條例、通過通俗講演員檢定委員會組織通則、（六）中央監察委員會函送處分黨員案一件、浙江建德張如松開除黨籍一年、决議照辦、（七）仍推陳委員立夫出席下星期一中央紀念週報告、 
萬寳山 
[日警實行撤退]  
　　韓人亦有離去情勢 
　　長春市政處消息、掩護韓農强行挖壩工作之日警、迭經市政籌備處、正式抗議盡數撤回、日領田代重德迄未照行、經外交部於七月二十二日、正式照會駐京日使、將日警撤回、鮮農飭令退去、二十三日鍾特派員與駐吉日本總領事石射豬太郎、商定撤去日警、再進行交涉本案、經石射電請外務省核示、業經照允、轉告駐長日領田代照行、乃八月二日、鍾特派員由遼返吉、同日田代赴吉林、與石射洽商緩撤、次日回長、迄未遵行、經外交部及駐日公使館吉林鍾特派員、三方催促、田代始派本館主事藏本英明、於八月六日正式向長春市政籌備處聲明、於八日實么撤警、並稱次日前往、督同盡數撤回、七日由吉林省政府派令張慶雲、前往調查實况、由市政籌備處派周武祥何榮昌魏榮厚會同前往、視察一切狀况、同於八月八日辰間由長前往、午後六時、市政籌備處接該處電話、報告馬家哨口賀姓宅及河沿軍用帳棚内、共住日警二十六名、帶同大槍二十六桿、機關槍一挺、乘坐大車八輛、由藏本英明於午後一時、率同悉數咽城、韓人十二名、尾隨其後、其餘姜家窩棚及張鴻賓院、尙有韓人二十餘戶、男女大小約六十餘口、藏本臨行、告長春縣第三分局局長曹隆標、謂彼等韓人、如欲他往、聽其自便等語、蓋該地食糧、均由城内運往、農民均不售給、又駐吉日本領事館、屢接反日韓人函件、限令萬寳山韓人趕速退去、否則將有最後之對待、該處韓人一兩月前、即有日警撤後即行離去之表示、大約不久該處韓人即當悉數他往、至日警撤退情形、當已由市政處電報吉林省政府、並由鍾特派員電報外交部、一面即進行本案交涉矣、（八月八日） 
[石部騎兵續到德州]  
　　副部担任收容費十數萬 
　　潰兵收容後將編爲一師 
　　濟南通信、石部潰兵、連日仍陸續退抵魯北、據德州報告、兩日來所到者、皆零星小部、三十人二十人或四五十人不等、服裝槍械、皆不齊全、昨（九日）並到有騎兵一部、隨到隨由收容所收容、並隨即開往臨邑、記者今（十日）晚七時、訪副張之代表范浦江、叩以閻錫山到晋渻、及石部收容問題、據談閻回晉事、確爲事實、因閻以父病、早擬回里探望、適石友三之變起、恐生誤會、未即實行、現石事已解决、乃返河邊村、觀其情形、現在似無何作用、但將來舉動如何、未可預料、石友三潰兵、連日仍有零星者到德州、須俟到齊後、方可由韓主席呈請中央規定編制、刻德州所設之收容所、到一百收一百、到八十收八十、預料最多亦不過一萬人、其收容經費、除中央担任十萬元外、東北方面、亦可担任十幾萬、東北軍已停止追擊石部、即將下令復員、班師回防、至東北所收容之石部、除沈克全師外、尙有其他小部分、數目未詳、本人定後日（十二日）返平云云、又據行營總參議蔣伯誠談稱、石部潰兵已到魯者、約共萬人、其續來者、不過爲零星小部、大致可編爲一師、韓主席已遵照中央命令、派程希賢唐邦植會同曹總指揮（福林）李旅長（漢章）負責點編云、 
[黃河水漲形勢嚴重]  
　　上下游均電到省告急 
　　並請河務局撥料搶險 
　　濟南通信、連日大雨傾盆、黃河水勢、繼續增張、上游李工·下游唐家、同時告急、河務局已接到上下游來電、並即呈省府報告矣、其文電如次、 
　　上游來電　濟南河務局長鈞鑒、昨日（九日）下午大雨傾盆、李工大溜、直衝四九十等壩、上口潰蟄入水、護沿完全平蟄、出水尺許、已飭目兵、繼續壘砌、大壩兩擋、前經隨　隨壘、現又蟄與水平、仍用磚接壘、十壩四埽、下角蟄與水平、五埽已加廂、二坯又蟄與水平、六埽正在加廂、隨蟄不止、八埽微見蟄動、該壩新帮壩基、蟄與埽平、十壩以下小埝、被風浪冲刷坍塌、參差不齊、已飭附近各莊出夫修守、除督飭目兵竭力搶修塌蟄各壩埽外、謹此電禀、再李工楷料、現僅存二十垜、朱口溜勢無變、合併登明、趙榮復張履福王懷義叩蒸、 
　　下游來電　濟南河務局長張鈞鑒、河水增漲五尺有奇、本段各處埽壩、平水者多段、漫水者有之、最高者、出水不及一二尺、當飭全段目兵、地方短夫、迅將所存楷石等料、擇要搶加、並調沿河附近民夫二百餘名、砍柳運石、運料壓土、協同工作、以保無虞、邇來料物用罄、而唐家東大壩、下空擋長八丈、迴溜淘刷、無埽擋護、遂塌堤寬三尺長八丈、危險異常、當飭高分防王汎長、督率民夫、用柳樓廂、以資抵禦、然各處工程險要、秋汎水源正旺、全段料物無存、在在堪虞、伏乞鈞局添發稭石等料、積極加廂、以免疎虞、議陳承防張文卿叩蒸、 
　　呈省府電　（一）山東省政府主席韓鈞鑒、據上游南一分段承防委員張履福·科員趙榮復·分段長王懷義等、陽齊兩電報稱、連日霪雨、河水驟漲、全河大溜、直注李工石壩、該壩五埽下角、七埽上角、蟄與水平、六埽八埽、均蟄一尺、大壩兩擋、仍蟄不已、現正抛囤與磚、壓工加廂、積極搶護等情前來、除電飭該員等督率弁兵拚力搶護、期保無虞外、理合電請鑒核、實爲公便、代理山東河務局局長張連甲叩蒸印、（二）山東省政府主席韓鈞鑒、頃據下游總段長梁金銘齊電、北五承防委員張文卿·分段長李福昌等、齊隹兩電、報稱該段各工、因連日陰雨、河水增漲不已、計自陷起至靑止、共漲五尺三寸、唐家東第一二三埽、大溜直注、均已平水、其餘各埽或漫水或出水尺餘不等、王棗家第一壩迤上、溜勢上提、各埽勢與水平、兼有漫水者、其餘各埽、蟄動時見、均漫水或出水一二尺不等、現在水仍續漲、溜勢汹湧、節節吃緊、已砍柳捆枕加廂搶護、又據南四分段承防委員揚承霖·分段長周玉美等庚電報稱、該段馮家第二十三至二十七及三十二三十三各埽、出水八九寸不等、王旺莊第六段二十五二十七三十各埽、或與水平、或僅出水三寸、情形岌岌可危各等情、據此、除分别電飭各該段長及承防員督率兵夫、竭力搶護、冀保無虞外、合電懇乞鑒核、實爲公便、代理山東河務局長張連甲蒸印、（十日） 
[徐埠水災善後]  
　　電路交通已完全恢復 
　　分設難民收容所七處 
　　劃防黃河决口處四區 
　　徐州快信、徐埠於七日疾風暴雨、黄河故道水將灌城之情形、已詳前函、現本埠天氣業於九日放晴、黄河故道之水、亦於九日起、漸見低落、惟濱河及城内有水各處、一斑災黎、風餐露宿、狀極可憫、水災救濟會、正謀救濟、爰再詳記如下、城内之水、本以暴雨所積爲重大原因、九日天晴、水已漸落、惟溝澮皆滿、宣洩無所、迄今低處民宅、尙有潴水至一二尺者、雖疏通溝渠、亦無濟於事、一般草房倒塌之人民、仍多未有歸宿、黃道故道之水、以衝塌橋路、下流未暢、軍警督察處長陳學順·督率七師留徐工兵、從事挑挖、水乃暢流、上游來源、水量亦减、因之九十兩日、每日均可低落一尺之譜、徐州城埠、於此乃告安全、露宿於馬路兩旁之濱河居民、觸目皆是、水災救濟委員會、於八日成立之後、即劃分部股、以縣政府任總務部事務、縣黨部任救濟部事務、地址設於欵産處、以該處潴水未退、臨事暫假民衆敎育館内辦公、總務部設文書·會計·庶務·宣傳·四股、救濟部設調查·勸募·振濟·建設·四股、各股按日分别處理各事、自九日起、已趕設收容處七處、專行辦理收容婦孺災民、（一）正心女子中學、收容婦孺、（二）培心中學、收容有家屬者、（三）保羅小學、收容老年或殘廢男子、（四）南關耶穌敎堂、收容婦孺、（五）東車站耶穌敎堂、收容婦孺、（六）徐州平民住所、收容婦孺、（七）殘廢所·收容婦孺、每所派管理員二人、被收容之災民、暫以一千人爲限、半個月爲期、男婦每日發給饅頭一斤、兒童半斤、刻各處收容所、已滿坑滿谷、此外對於民食問題、該會亦會同紅萬字會辦理平糶、紅萬會業由京辦事處轉呈鐵部、准予撥車運輸麫粉、每次百噸、不日可到徐、又推派各團體代表張明理·劉天展·藍伯華·李風如·朱正學·陳肅儀·六人、赴省請振、至於地方交通、電報線衝倒之電桿、已完全恢復、匡局長於水勢急漲時、曾將一部電機、移裝於城外高阜之處、并爲電務員租定高阜房屋、以備水勢入城保全通電之需、刻已完全復原、線路始終無阻、徐北利國驛及徐西郝寨兩鐵路橋端、被農民挖掘洩水、均已修復、昨日徐東新安鎭瓦窰間之隴海路橋、亦被農民挖通路基數處、路方派員趕往修理、亦可即日恢復、惟城埠民衆、爲防護黃河故道决口處之安全起見、仍分段防護、計全城埠十三鎭、分防四段决口之區、（一）紅福寺、由牌樓鎭福國鎭統一鎭防堵、（二）會聖祠、由富庶中山鎭中樞鎭大同鎭防堵、（三）城外、由石獅口少華鎭和平鎭防堵、（四）新東門外、由文亭鎭公安鎭民生鎭防堵、（十一日） 
[蘇省府舉辦急賑]  
　　第一批賑欵三萬九千元 
　　分配沿運河曁災重各縣 
　　蘇省本年霪雨成災、已達四十九縣、江北沿運河一帶、適當淮水下游、受災尤慘、房舍漂流、居民失所、雖已將高郵車邏壩南關壩新壩三壩齊放、水勢仍復有漲無已、誠數十年來未有之浩刦也、民政廳日前特專派委員多人、分赴罹災各縣、勘查實况、經已出發多日、至罹災最重縣份、更應迅辦急賑、該廳因又會同農廳、擬定舉辦急賑標準辦法、曁振欵支配數目、提請省府會議通過、撥欵三萬九千元、舉辦急振、茲特分錄於後、 
　　各縣振欵分配數目　興化、（最重）五千元、六合、（最重）五千元、鹽城、（重）四千元、東台、（重）四千元、泗陽、（重）四千 
 
 

Page 12

 
 
元、阜寗、（尙重）三千元、泰縣、（較輕）三千元、高郵、（較輕）三千元、銅山、（較輕）三千元、江浦、（急振）五千元、以上各欵已由各該縣領去矣、 
　　各縣急振標準辦法　（一）各縣舉辦急振事宜、應由縣長會同當地振務分會負責主辦、（二）災區最贫及次貧戶口清冊、應於散放急振前、由縣先行按區詳細查明、編造成冊、分别具報、（三）散放急振時、應先根據最貧戶口冊、由縣長督同振務分會人員、親蒞災區、實地按戶查明點發、次貧戶口、須俟最貧戶口振濟竣事後、如有餘欵、再行設法振撫、（四）散放急振時、應備具三聨單、以便稽核、第一聨爲災戶收據、第二聨爲報備查、第三聨爲存根、必要時、得由省調取各縣災戶收據及存根查核、（五）舉辦急振種類、共分左列四項、一·散放現欵、二·散放口糧、三·舉辦粥廠、四·設立收容所、（六）各縣急振辦畢後、應即造具各區鄉振欵振糧分配一覽表、及放振四柱清冊、連同三聨單中之報省備查截、分報主管廳查核、 
[札蘭煤礦預算通過]  
　　本年恢復欵項十三萬魯布 
　　東鐵窘狀爲歷年來所未有 
　　哈爾濱通訊、札蘭諾爾煤礦之恢復、理事會飭令路局編製預算、月前製竣、送呈理事會、經過八月五日之理事會非常會議通過、即行開工、本年支工事費十三萬金魯布、出煤額兩萬噸、應用人工開採、露天掘取、以後每年遞增、最多額以每年支出預算五十萬魯布爲止、出煤數額、亦逐年增加、至恢復原狀爲止、頃華副礦長、已由路局委任材料處第三段段長毛永貴充任、即將赴礦、招集工人開始採掘、據俄礦長之建議、今歲開採、兩個步驟、一須以新式機器、抽出礦區附近潦水、一須敷設礦區鐵路、兩種工作、不能同時舉行、必須間隔半月、方可竣事、故至早出煤期、須在十月下旬、至東鐵近來營業狀况、仍在逐步向下中、理事會關於鐵路全部預算曾爲三次之審核、經一縮再縮後、迄於前日方定、計支出爲二千六百萬金魯布、收入爲三千七百五十萬金魯布、不過俄方主張收入、預算祗可定爲三千二百萬、我方則主張可至三千七百五十萬、故此項壧目、理事會雖已通過、尙須俟莫德惠電示後决定云云、在三千七百五十萬收入中、除鐵路開支外、協助各機關欵項、爲（一）督辦公署全年魯布十三萬二千、（二）路警處全年魯布一百三十萬、（三）長官公署全年哈洋六十萬、（四）特區法院全年魯布十萬、（五）特警處全年魯布三十六萬、（六）護路軍全年魯布二十萬、（七）特敎廳學欵魯布九十五萬、庶務費魯豓五萬元、若再有魯布哈洋行市折算之損失、收入部分、較東鐵營業最盛時代之一九二五年、少收四千萬、支出部分、減少二千五百萬、八月一日鐵路局以新預算决定、曾發表裁員三百十七名、其中工人百五十餘名、三十六棚鐵路火鋸廠、亦不得已而裁撤、哈長哈綏兩綫來往急行客車、亦因以停開、歐亞通車、自本月一日起、以此已不得直抵哈埠、此種窘像畢露之局勢、實爲東鐵從來所未有也、（八日） 
[蕪湖快信]  
　　此間連日颶風、三天不止、大水被風激盪、未破各圩、危險萬狀、萬春圩爲蕪湖最優之田約共十萬畝前晚幾瀕於危、幸有萬餘人夫搶救、致未出險、惟有多數農民、搶割未熟之稻、損失已鉅、 
　　蕪湖水災救濟會、今日開會、以災區死亡災民甚多、疫癘已生、特於城鄉各處分設中西醫公診處多所、並由紅十字紅萬字會積善堂等機關、合組掩埋隊、 
　　駐蕪五十七師一百七十一旅旅長王樂善、以蕪湖自大水以後、四境匪徒災民、騷擾滋甚、地方防務、頓形重要、除已施行戒嚴、電燈公司電話局、均派兵駐守外、昨特假紅萬字會召集治安會議、縣長公安局長商團長坸列席、確定地方治安維護辦法多條、分别負責、 
　　安徽六安股匪、尚未肅清、省主席陳調元、本定今日由安慶赴贛、謁見蔣主席、擬請由豫派兵圍勦、乃最近英山霍邱方面、又到有股匪甚夥、蔣已令調部隊、開往勦辦、陳因此中止赴贛、 
　　縣黨務整理委員會、檢舉蕪紳朱棣庵、有土劣行爲、請縣政府拘捕、各區分部亦以朱蔑視黨部、剝削農民、紛貼標語、要求將朱槍斃、（十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　飛機下墜拆卸載去　飛機昨在第三區新橋地方、以損壞機件下墜、農民以壓損禾稻、圍索賠償、未即解决、飛機駕駛員、以機由分駐所派警保護、當無他虞、即行返滬、該機係海陸空軍總司令部所轄、業於本日（十三）仍由駕駛員來新、將機件拆毁載去、對於農民索償問題、聞允給予三十元、以示體恤、 
　　高院派員調查監獄　本縣監獄前管獄員鄭禮耕任内、發生烟案監犯徐其生服毒慘死一案、現高等法院特派監獄科主任姚國璋、於十二日來松調查、並負有促成建築新監及改善獄犯生活之使命、 
[蘇州]  
　　溆莊鄉盜刦傷人　蘇鄉溆莊鄉農民徐仁庵家、於昨日（十三）上午一時許、突來盜匪十餘人、架船一艘、破扉而入、任意搜刦、當被搶去銀洋衣物外、尙有食米十五石、亦被搶去、臨行時并槍傷事主徐仁庵等三人、現事主已報請嚴緝、 
　　横涇鄉潰堤冲失農民　吳縣横涇鄉瀋臨太湖、爲全縣最低區域、此次水災、該鄉田畝有十分之八、棵粒無收、現各村農民正在努力戽水、詎該鄉渡村附近之圩岸、於前日突然潰去丈餘、一時水勢奔騰、農舍冲毁甚多、有農民十餘人、隨浪冲去、不知下落、該鄉區公所及公安分局、除飭農民努力補救外、一面呈報縣政府請示、 
　　地方法院院長易人　吳縣地方法院院睚腺庭耀、奉令調任江寗地方法院院丰脑遺缺派瞿某繼任、朱定十七日赴寗蒞新、 
[無錫]  
　　妻妾涉訟案激動公憤　錫邑第十六區楊墅園富戶郁子銘死後、即引起妻妾涉訟、迄今尙未解决、茲悉郁鄰章漢初章伯銘等三十四人、因此大動公憤、昨特聨名呈請縣法院檢察處、謂郁邊氏有姘夫匡雲大、公然住宿、已有年餘、鄉人無有不知者、氏子遺根、病已二年餘、（小癆病）隨母住匡家、不返郁家、鄉人皆知、本月八日下午二時、郁邊氏返家、小郁胡氏（文哉妻）問他文爲何不回來、邊氏答稱、他在城甚好、小郁胡氏見其神色不對、有得意狀態、即謂他旣吃官司、但有一會期已屆、會欵請你代付邊氏聞言、遽舉手摑其頰、且入内取物、擬欲出走、即被大郁胡氏、出而阻止、以致雙方發生衝突、當由鄰人解勸未已、後由鄉鎭長錢念香、同至鎭上茶肆内評理、結果、言明雙方不騐傷、當時伶方均允、而絶未提及毒物、後邊氏忽反悔前言、即行來城騐傷、嗣大小郁胡氏亦來城騐傷、邊氏當庭忽呈桂圓肉、謂肉内有毒質、大郁胡氏要藥死我子遺根、但此事有下列二點、一、遺根住匡家未回、二、鄉鎭長調解時、並未提及毒事、况大郁胡氏之母劉郁氏、赴親戚家吃會酒、文哉之妾郁惠氏、懷孕將産、别居二里外之戈巷地方、邊氏指稱均在塲帮兇、顯係誣控、爲此村人義憤公呈、全體均願到庭質訉、 
　　一日中發生命案三起　昨日一天中發生命案三起、（一）第二區（景雲市）五九四圖下甸橋、鄉民朱阿根家、房客靖江人王文奎、年五十餘歲、業箍桶匠、並無妻室子女、但因生活日高、經濟甚感困難、遂於前晨八時、懸樑自縊身死、當由該圖圖止報縣法院請騐（二）縣法院檢察處、昨據一七圖圖正毛金基報稱、該圖惠農橋下、發現無名男屍一具、檢察處據報、即由杜檢察官、帶同沈檢騐吏、前往相騐、騐得該屍年約三十餘歲、左額角上有磕傷一處、狀類移屍、騐畢、即命圖正備棺收殮、聽候查明核辦、（三）工運橋下錫宜班陽羨汽輪公司、昨日自宜開回無錫時、與雪堰橋開宜輪班中途相值雪班拖船中有一旅客、忽然患病甚重、遂由老大費佩川、商明陽羨拖船主王聽大、將病客過船、以便帶錫求治、不料開抵公司碼頭時、該旅客早已氣絶、無法施救、昨日報請檢察處相騐、以備棺殮 
[鎭江]  
　　本埠存米僅敷一月民食　本埠米價日有增漲、雖經米業公會議决高白湯每石不得超過十五元但仍有增至十五元六角出售者、據米業調查、本埠存稻約共六七十萬石、約可碾米三十萬石、全城民食日需千餘石、僅敷一月之糧、又值皖米禁止出口、來源勢將斷絶、現各米商已派員赴滬定購大宗洋米、運鎭接濟、 
　　黃泥鄉江岸倒坍　第一區永固黄泥鄉江岸因江潮泛漲、於日昨突然倒坍二十餘丈、各圩均成澤國、雖未淹斃人命、惟災民衆多、現江小圩東首江水已與岸平、甚爲危急、倘再潰决、則全鄉數千戶、將無一幸免、 
[南通]  
　　浚治沿海港河　通邑沿海遙望等港河淤塞、本年東鄉大水、泻洩不暢、經各界議决浚港、以工代賑、刻由縣府建局實行施工、 
　　民廳委員整理倉儲　民政廳派委施述之來通、整理倉儲、倉屋現由通中實小借用、將交涉收回、 
　　澈究江岸圖表被竊案　南通保坍會、所測江岸圖表、悉存建設局　該項圖表、於去年十一月間、被前局長姚彭年之僕役竊出、售與建設局鄰近順生炒貨店每斤一百六十文、刻始察覺已作廢紙用去不少、店主王金玉、已由公安局拘去建設局請法院澈究、 
[江陰]  
　　米價因缺貨飛漲　本縣大水爲災、又兼來源缺乏、皖米本可見新、因該省水災奇重、並無來貨、米價連日飛漲、白粳已十四元、尙有繼續漲價之勢、食糧管理委員會、特於十二日上午、召集會議、討論救濟辦法、 
　　敎局要求清欠庫券二十萬　縣政府八日、開縣政會議、彭縣長主席、報告七區福壽鄉被常熟沙洲市農民覇佔幹河、請電該縣會勘、現准覆電、已派建設局職員前來會勘、本府己派徐佩丹委員下鄉、次討論敎育局提議、清欠庫券、請發二十萬元、以符原議案、决議、照准、惟該局未徵起之舊欠敎育費項下、應劃出五萬八千五百四十元、交與庫券基金保管委員會作抵、 
　　章崇治索還房屋　周水平案内被告章霖·沙誌銜·章崇治·祝震揚·史大·吳寶廉等、繳欵省府銷案、撤銷扣押財産處分後、現下章崇治家房屋、因被縣黨部在内辦公、章崇治已呈縣索還、俾便居住、昨日（十一）由縣黨部整委王樹聲、至縣府談話、關於房屋問題、俟覓得相當地址後、方可歸還、 
　　三幹河開壩尙難解决　第七區楊庫福壽鄉沙民、因常熟三幹河堵堤、該處田畝淹没、要求開放、由縣電常熟縣府後、即派建設局委員何某與江陰縣府科員徐佩丹前往履勘、沙民一致要求開壩、而常熟沙民、堅執不允、勢成僵局、仍無解决方法、此事須請上峯辦理、徐科員於十一日晚間回城覆命、 
[高郵]  
　　運河將有二尺來源　本縣運河水勢、近因沂水來源已到、日漸增漲、今（十日）日御碼頭水誌、已達一丈九尺三寸半、據河務人員云　本月四日沂水忽漲六尺五寸、五日又漲六尺、六日又漲五尺、三日計漲水一丈七尺五寸、應攤運河漲水二尺餘、省府現已接得是項電報、特派建設廳長孫鴻哲携欵三萬元來郵、交與水利局趕速僱夫一千名、搶築沿運子埝、以防不虞、孫廳長刻已赴寳應淮安淮陰等縣、視察堤工及水勢、省府又委派何海樵來郵視察水災、聞何委日内將偕同本縣王縣長、及黨部監委蔣植靑、前往興化巡察災情、藉便救濟、 
[揚州]  
　　請保昭關壩之呼籲　日來上下游民衆、對昭關開放問題、文電紛馳、互爭開保、省保安處長李明揚、十二早偕水利局裴總工程師、專輪過揚、查勘江北水勢、並履勘昭關壩有無開放之可能、省方對昭關、亦異常鄭重、綠江都等下游各縣、乞省保壩之電、日有多起、大致以開壩洩水、宜先犧牲各鹽墾公司之圩田、疏濬水路、否則昭關難開、水滯下游、無從歸海、有害無益、昨（十一）邵伯商農會及民衆、電呈督署云、邵伯堤東各縣水量、過民十紀錄、遍地淹没、廬墓淹没災情重大、倘再開昭關壩、不啻置下河各縣數白萬生命於死地、用特公懇督辦、俯飭保護、以維生命、功深再造云、 
　　江岸河堤同時危急之江北　本年水災、面積甚廣、災情之重、以淮河流域爲最、沿運上下游四百餘里一片汪洋、至爲可慘、茲因連日沂水暴漲、運河上游水勢陡增、加之東南風大作、江潮向内直冲、以致下游危急、尤倍於啟放車邏壩南關壩新壩之前、瓜洲一帶之江岸、亦非常危險、延至十日晚、瓜洲方面、已潰决兩圩、刻下不分晝夜、砍伐樹木、拆卸窗璧、塡塞　圩、其次邵伯河堤、亦將崩潰、（瓜洲邵伯均在江都境、瓜在縣治之南、邵在縣治之北）、十日十一兩日、因風勢過大、江潮湖水、（邵伯西岸爲邵伯湖）同時猛進、以致該鎭堤岸、已在千鈞一髮之時、江都建設局、奉縣令、購得江柴四百担、於今早（十二）運往該處、加高河堤、以救一時之急、 
[如臯]  
　　北坎長沙海匪又復活動　掘港北坎漁民周復餘等、前日在環港目睹匪船五六只、追趕漁船、至黃沙洋面、開槍追獲、當架去漁船四只、内有崔姓漁船一只、及船名拖楷棒兒者、共勒贖二萬四千元、一般漁民開警裏足、莫不呌苦連天、又長沙近日亦發現匪船十餘只、在長沙北坎一帶、向住艉强索糧薪、五日傍晚、聞曾燒去漁船三只、勢甚猖獗、 
　　米價陡漲二元餘、近來米價陡漲、每石自十二元漲至十四元以外、據聞來源稀少、低窪之田、秋收無望、預料將來米價有增無減、 
[嘉興]  
　　通緝脫逃游民　嘉興游民習藝所、於八日晚九時餘、脫逃游民十一名、嗣經先後緝獲洪金奎王其發兩名、送請法院訉處、其餘在逃之十九名、雖經嚴緝、尙未獲得、日昨已由縣府開明脫逃者之姓名年歲籍貫等、分令水陸軍警機關分頭通緝、 
　　會審匪犯　嘉興濮院鎭前經洗刦後、其匪犯己緝獲多名、依法審究、茲悉江蘇水警第三區偵探、又在滬緝獲是案匪犯劉和生張學順王德三等三人、押至水警區部、十二日由水警區長周偉烈、嘉興縣長龔式農、桐鄉縣長楊修彦會審、張犯己供認當搶刦濮院時共船六艘、劉係小頭目、故亦有船三艘、但劉王二犯雖經嚴鞫、始終未吐眞情、審後該三犯仍由楊縣長帶回桐鄉收押、電請省方核辦、 
[平湖]  
　　叛變官兵解新槍决　前駐新倉之省保安隊七團四營十六連叛變官兵、搶刦新倉乍浦、嗣在平湖海鹽等處、先後捕獲七十二名、解省訉辦、内有江金華等六十五名、已分别科罪、惟爲首之排長周迪玉（即周廷玉）、班長王金初·楊玉清·歐陽津·杜海榮（即錢蘭生）曾煜·王茂林第七名、經軍法處判處死刑　呈奉省府核准、解赴肇事地點執行、昨由七團團長沈國成、率領特務連連長陳天經帶兵士一排、乘嘉禾班押解來平、轉赴新倉、綁赴朱家衖底刑塲、逐一槍决、 
[蕭山]  
　　綁匪供出偵探得巨賄　蕭山東鄉長巷、居民張嘉賢之母、於去歲被匪綁去、索價二萬元回贖、該家屬竭力凑成一萬九千五百元、託同鄉沈寶生赴申接洽、沈乃從中漁利、以致票價不足、即行撕票、張某得悉、慟不欲生、刻由陳錫九探警拿獲匪徒錢阿松一名、送解清鄉局究辦、昨日庭訉、供出前偵緝隊長馮秉剛、得賄洋三百元、沈寶生二百元、今已一并通緝、到案訉辦矣、 
[紹興]  
　　取締無本虚設商號　紹興斗門鎭有裘繼昌者、無本虚設裘咸昇昌記米店、騙取上行貨物、五千餘元、變價侵吞、經債權團查得證據、已提起民刑訴讼、依法究辦、並帖請糧米同業公會、轉函縣商會、設法嚴厲以締無本虚設商號、維持商業道德、以免小本經營受累無窮、 
[長興]  
　　湖西水災盼急賑　長興和平所轄東北鄉、與吳興接壤之澄靜村等處、居民約二千餘家、糧田約四萬二千畝之數、自國曆七月二十日起、大雨滂沱、達七晝夜不止、至二十七二十八等日、又加暴風怒雨、洪水泛濫、哭聲遍野、凡百農具、盡付濁流、屋宇廬舍、漂流一空、迄今積潦未退、風餐露宿、無米可炊、慘遭浩刦、苦不勝言、現正泣告當局、深願有以急救之也、 
敎育消息 
要聞 
[第八屆中國]  
[經濟學社年會]  
　　九月一日在寗波舉行 
　　中國經濟學社今年在寗波舉行第八屆年會、因該社寗波籍社員、皆在上海任事、籌備一事不得不託諸當地官紳、故該社總社長馬寅初、特於六月中旬赴寗一波行、徧訪寗波黨政商學各界、面商一切進行事宜、頗得各界熱烈之贊助、遂組織籌備委員會、以該社社員與當地黨政商學各界人士組織之、聘鄞縣縣長陳寶麟爲副主席、負責進行、籌備事宜、年會日期、自九月一日起至九月六日止、開會地點、在寗波商會、房屋高儆、會塲寬大、頗適集會之用、該社己聘蔡孑忆擔任名人講演、並答當地各團體之邀、派該社社員赴各界演講、同時在會塲中宣讀論文、聞此次擔任宣讀論文之社員、係由總社所組織之論文委員會、特約頗有佳作貢獻於社會、該社社員截至今日止、已有五百餘人之多、到會者約在一百人之上、擬於開會後、遊覽普陀奉化雪竇天童育王等名勝、已由籌備委員會、向三北寗紹招商三北公司商得優待辦法、凡赴會社員、由海道赴甬者、可以於本月二十六日以前、向上海愛多亞路三十六號月華中營業公司李孤帆處領取憑證、持此憑證、可以向公司換取半價票、無論大菜間官房艙、一律適用、其由北平天津南京鎭江無錫等處赴會者、並須向南京立法院經濟委員會朱彬元處領取憑證、持向鐵路局換取半價票、該社第八屆年會指南、已經籌備委員會印就、分發各社員、按其日程、社員須在天童普陀各住宿一夜、如恐寺院被褥不潔、最好各帶被單一二條、聞此次年會計算費用、以一百人爲標準、遊覽名勝、應備之船轎以及旅社房間、均須預先由籌備委員會辦妥、故到會社員、均須於開會前數日、通知鄞縣縣政府陳寶麟以便代備一切、 
生物學家 
[張作人在法發表研究結果]  
　　本年比國國家科學會年會開幕於七月中間、我國生物學家張作人君曾趁此機會將其歷年來研究所得之結果、（一）不同之培養液對滴虫遺傳之影響、（二）培養液中各種不同之細菌對於滴虫遺傳之影響、（三）培養液中Ｐ·Ｈ·成分之異同對於滴虫遺傳之影響、（四）多核性滴虫分裂期間大小核之演化、繼續宣佈、其中尤以第三項爲嶄新之研究、可謂爲生物學上之新路、因此頗引起到會諸學者深切之趣味、並博得極榮譽之贊許云、 
[吳縣小學潮漸成僵局]  
　　陳廳長懇切挽留省政府訓令查辦 
　　吳縣小學風潮、已兩誌本報、茲悉吳局長晋省面謁敎廳後、陳述遵令緊縮、引起反響、不得已引咎辭職、當經陳廳長諭以勉任艱鉅、勿萌退志、即派第二科長楊乃康、偕同吳局長赴京、詣敎部瀝陳困難情形、請示方法、而省府方面、以前據吳縣各市鄉小學校長王稼等一百七十四人呈爲敎育局長吳耀章·行爲背謬、不明黨紀、濫用私人、帳目不清、請求撤懲等情到府、昨已訓令敎育廳派員查明核辦云、 
本埠 
[私校呈請]  
[立案限期己迫]  
　　中學八月廿四日 
　　小學八月廿一日截止 
　　上海市敎育局前奉部令、雖一再嚴催各私校於限期前呈請立案在案、茲悉該局已規定呈請立案限期、中學八月廿四日、小學八月二十一日截止、現已編製各區私校一覽表、計全市中小學呈請立案者已有五百餘校、尙有極少數之私校尙未進行呈請立案手續聞逾期决即嚴行取締云、 
全國 
[國語討論會開始註冊]  
　　全國國語敎育促進會　召集全國國語討論會、及二十年會員大會、定於八月十六日上午八時半在上海西藏路新世界南皇宫大戯院舉行開幕式、各機關報到除已發表過外、又有山東敎育廳代表陳劍恒、江西敎育廳代表李正開、江蘇敎育廳代表韓壽晋等、各敎育廳提出議案有、（一）小學課本應一律用注音符號注音案、（二）各省市應速籌設注音符號訓練案、（三）編定標準國音字典案、（安徽敎育廳提出（四）各省市縣應積極推行國語敎育案、（江西敎育廳提出（五）厲行文書革命切實推行國語案、（山東省敎育廳提出）又聞該會定於今天下午二時起、在西藏路平樂里該會辦事處開始註冊、 
[歡送出洋學生之籌備]  
　　上海市敎育局　球中國學生會等十七團體、於八月十六日下午四時半、在西摩路六號陳家花園開會歡送出洋學生等情、曾誌前報、茲將該園詳址及路由探錄如下、該園在西摩路威海衛路口靜安寺路與長浜路之中間、門上有燕廬二字、乘英租界一路公共汽車至靜安寺路西摩路口、朝南數武或乘九路公共汽車至西摩路口、朝北數武即達、屆時該園門口懸有旗幟、以便易於找尋、又請柬發出後、已有回片、准定到會者、有趙錫恩·史量才·江問漁·沈仲俊·裘可桴·吳山胡粹士·毛和源·程衰西·徐東甫·等數十人云、 
東吳 
[法律學院添設研究院]  
　　本埠崑山路東吳法律學院、夙以努力培植司法人材著稱、近聞該校自下學芿起、爲使法律學者有深造之機會起見、特添設研究院一班、資格以各大學法律系畢業生爲限、年限二年、第一年須上課第二年則專作論文、修業期滿、如成績合格者、授與法學碩士學位、至於課目本届以各國法系之民法比較爲主要課目、其中對於英美民法法國民法德國民法日本民法蘇俄民法及我國民法、尤爲注重、所聘敎授、如吳經熊薩賚德姚啟胤梁仁傑劉世芳張志讓戴修瓚等、均係法學界知名之士云、並聞該校上課時間、定每星期一至五下午六時至八時、極便於一般、日間有職業而有志深研法學者云、又訉本學年學額暫定無多、欲報名者須從速、報名日期爲八月二十至九月十日、該校並印有簡章、以備索閱云、 
[滬大秋季擴充學額潘公展在南洋暑校演講]  
　　上海滬江大學年來積極推進負笈益衆、本夏鑒於需要、特建築男生新膳廳曁女生新膳廳健身房、並將原有膳廳改爲宿舍、俾所有男女生學額均可加以擴充、聞該校附中秋季新生入學考試、已於日昨舉行、報名者四百餘人、錄取者百餘人、大學新生考試、則定期八月二十二十一日兩天舉行、日來赴校報名者、亦極踴躍云、 
[潘公展在南洋暑校演講]  
　　上海市社會局局長兼充國民會議上海市代表潘公展先生於本日（十三日）上午十時、應同濟路南洋商業高級中學暑校之請、在該校華僑紀念堂演講、該校師生到者三百餘人、講題本定勞工問題、臨時因聽講者多半係暑校靑年學生、乃改講關於學生應有之認識、其辭略謂、凡人均應負改造社會之責任、學生亦復如是、故現在讀書之目的、與從前不同、譬如讀英文、從前不過係專爲日後可以做買辦、當繙譯、或其他洋奴式的職務、現在係要借英文研究高深學術、用歐西之物質文明、以改良中國之弱點、而促進一般社會之進步等語、末以無論讀書做事、均要從遠處着想近處着力爲訓、措辭生動、後音爽亮、演講至一小時半之久、每至警策處、聽者無不拍手歡呼云 
[民智中學擴充設備]  
　　威海衛路民智中學圖書館、原有中西圖書五千餘冊、近又添購商務萬有文庫及其他各大書局圖書三千餘冊、决於最短期内完成一萬卷、更以原有儀器標本不敷應用、近亦添購一批擴充並聞市訓練部視察黨敎以該校設施完備、各種組織健全成績列人甲等、加以嘉勉、 
[曁南影社明日公開展覽]  
　　地點在本埠寗波同鄉會 
　　文華月刋商請特出專號 
　　曁南大學學生林靜影等所組織之曁南影社、成立半載、作品精萃、前在該校雙重紀念會中展覽、獲得海上諸攝影專家美評、允推後起之秀、該校當局復予以提倡、定於本月十五十六十七三日、將作品百餘點、假本埠寗波同鄉會公開展覽、歡迎社會各界人士參觀批評、無需入塲劵、文華月刋特商得該社同意、於月内爲出專刋一冊云、 
[章淵若兼勞大出版主任]  
　　勞動大學出版課主任黎國材辭職、現聘該校社會科學院院長章淵若兼任、章氏著作等身、對於該校出版事業、將有一番革新與貢獻云、 
[工部局女子中學訊]  
　　學生報名踴躍 
　　减收學費章程 
　　本埠麥特赫司脫路三三二號新辦工部局女子中學、對於師資選擇、及學校設備、無不力求優良完美、已誌本報、近聞該校開始招生後、學生前往報名者甚形踴躍、通函索閱章程者、竟達六百數十封之多、並聞該校定章、凡有同胞兄弟或姊妹二人、同在工部局所辦之學校求學者、得减收學費五分之一、有同胞兄弟或姊妹三人以上、同在工部局所辦之學校求學者、得减收學費三分之一、藉以减輕家庭負擔云、 
[强恕園藝學校繼續招生]  
　　上海鈕永建氏鑒於中國生産之落後、民生之凋敝、到處園林之缺乏、村容鄉秀之窳敗、因於十九年夏第一學期始聨絡地方熱心志士創辦强恕園藝學校於梓里（馬橋鄉）以樹全國風氣之先聲、並敦請首都公園主任兼中大敎授郭厚庵任校長、一年以來内部規劃進行不遺餘力、平日學生功課方面、注重實習以造就園藝界專門人材、能實際指導生産事爲目的、現有農場面積總計在一百餘畝之上、以蔬菜·花卉·果樹·苗圃爲主、本年該校栽培菊花數萬株、　於秋季舉行菊花展覽會、以引起各界人士之注意、本年夏原定招收新生一班、以宏造就、實因新校舍尙未興建、祇能招添二年級插班生、聞第一批招收已過、然遠道索章、報名招考者甚爲踴躍、茲爲造就實用人材、優待遠道考生起見、定於八月二十日尙續招插班生、 
[靑華中小學近訊]  
　　梅白格路靑華中小學創辦迄今、已屆四載、成績卓著、今爲更求進步計、將校内校務重行整頓内部設備更臻完美、本屆暑期學校、行將結束、秋季學期、定於九月一日上課、近日報告者、已贛繹不絶云、 
[市立吳淞中學擴充]  
　　擴充學額添建校舍 
　　市立吳淞初級中學、爲市立著名中學之一、本屆市敎育局、有鑒上海就學兒童之衆多、特准該學添招一年級生五十名、第一次招考、業已於上月舉行、應試者二百餘、除錄取五十名外、尙有學額五十名、第二招考、定八月十九日舉行、該校程校長、以擴充學額、原有校舍、决不敷應用、聞已於暑前呈准敎育局添建口字房一所、俾男女生均可寄宿、該校校基廣大、風景優良、且前濱大江、空氣尤爲清佳云、 
體育 
[今日下午五時]  
[中華西靑補賽]  
　　在中華網球塲 
　　中華網球會對西靑年會今日下午五時在中華網球場、補賽草地會未了之第一及第三兩組、經一組中華選手邱飛海江道章對西靑卡那凡洛與利特、第三組中華余田光與劉鏗對特飛與萊白斯、 
上海草地網球賽 
[本週重大變化]  
　　日本有保持錦標希望 
　　南草地西靑開始失敗 
　　上海草地網球甲組賽、本週發生重大變化、日本網球會精神十足、又有一度勝利、大有保持去年錦標希望、南草地西靑二隊、業已被人打破百戰百勝之成績、而開始登記失敗之紀錄、南草地失手於日本、結果五比十、西靑受挫於法商會、結果四比十（一盤未賽完）同時花旗鄉下會九比六勝中華、北草地十四比一勝棉株社、葡萄牙十三比二勝斜橋等等、造成最近各隊之成績如左、 
　　隊　名　賽盤　勝盤　負盤　分數 
日本會　七五　五八　一七　五八 
南草地　九○　五三　三七　五三 
法商會　九○　五○　三九　五○ 
西靑會　七六　四七　二九　四七 
葡萄牙　九○　四七　四二　四七 
鄉下會　八三　四六　三七　四六 
中華會　六九　三六　三三　三六 
北草地　八九　三三　五六　三三 
斜橋會　九○　一六　七四　一六 
中華生網球雙打决賽 
[錢郭奪得錦標] 　 
　　三比一勝余田光與馮念慈 
　　一比六·六比三·八比六·六比四丨　 
　　上海中華學生網球雙打决賽、於昨日下午五時在中華網球場舉行、錢耀彬郭予杰以一比六·六比三·八比六·六比四勝得錦標·錢郭俱爲後起之秀、錢之正手反手抽球及過頂高壓、均見功夫、郭之守網、亦多建樹、余田光爲去年上海乙組錦標、其球藝早已膾炙人口　惟昨日精神不振、力不從心加以馮念慈球術較差、且兩人又不能合作、而致敗北、 
　　錢耀彬郭予杰（一丨六　六丨三　八丨六　六丨四）余田光馮念慈 
[上塲驚四座]  
　　開始後余馮頗見順利、第一局以滑四獲勝、後乂連加四局、錢郭雖欲極力掙扎、卒因所失過多、難於挽回、余馮以六比一勝 
[乘隙佔優勢]  
　　第二盤起、錢組即佔優勢、而余組弱點畢露、一以失之大意、一以不能聨絡、時爲敵方　進、雖成三比二之局勢、卒爲錢郭組以六比三勝、 
[大功虧一簣]  
　　第三盤、形勢最爲平均、余馮組極多可勝機會、曾以六比五局佔優、且一下局余組又以三比二籌佔先、如能再勝一籌、即可勝回此盤、當此緊要關頭、余組竟不能一鼓而下、反連失三局、功虧一簣、良可惋惜、錢郭以八比六勝、造成極佳形勢、 
[餘威克全功]  
　　第四盤、余馮抖擻精神、冀圖挽回、起初頗佔優勢、卒以馮念慈屢次失分、而余田光斯時亦較軟弱、錢郭乘勝餘威、一氣呵成、以六比三擒獲全功、 
[全部成績表]  
　　丨第一週丨 
　　謝全和黃綠厚勝蕭其傑馬燦舟　六比二　六比四 
　　楊卓平郭彭年勝穆家玖陳　敏　六比三　七比五 
　　任傑星鄧潤章勝平叔同顧寗先　七比五　六比○ 
　　馬安權唐永純勝張其曾吳應瓊　六比四　七比五 
　　余田光馮念慈勝張兆安棠樹業　六比○　六比一 
　　麥奉棠宋保堪勝金　湯馬幼成　六比三　六比二 
　　丨第二週丨 
　　錢耀彬郭予杰勝馮　昇茅於恭　六比四　六比一 
　　洪朝宗郭興邦勝郭鐵堅黄漢雲　六比二　六比四 
　　謝全和黄綠厚勝卓觀沛馮所凱　六比○　六比二 
　　楊卓平郭彭年勝鄧潤章任傑星　六比二　○比六　七比五 
　　余田光馮念慈勝唐永純馬安權　七比九　六比四　九比七 
　　麥奉棠宋保堪勝張華聨陳宗廉　六比三　六比一 
　　江楚　王柏東勝陳世豪胡嘉誼　六比三　六比二 
　　胡新南胡繼元勝胡其卓胡其超　二比○ 
　　丨第三週丨 
　　錢耀彬郭予杰勝洪朝宗郭興邦　六比二　六比二 
　　楊卓平郭彭年勝謝全和黄綠厚　六比○　六比二 
　　余田光馮念慈勝麥奉棠宋保堪　六比○　六比二 
　　汪楚寳王柏東勝胡新南胡繼元　七比五　六比三 
　　丨第四週丨 
　　錢耀彬郭予杰勝楊卓平郭彭年　六比二　六比三　十比八 
　　余田光馮念慈勝汪楚寶王柏東　六比二　六比○　六比○ 
　　丨第五週丨　 
　　錢耀彬郭予杰勝余田光馮念慈　一比六　六比三　八比六　六比四 
[今日單打秩序]  
　　丨三時一刻起丨 
　　郭彭年　對　馬安權 
　　錢耀彬　對　陳傳章 
[優游盃單人網球紀] 　 
　　昨日共賽三塲、以郭屠一組之戰鬥力爲最强、郭以二比一勝屠、第一盤之第一局、各打十四記後、爲郭連勝二記、取得第一局、屠以發球勝第二局、雙方抽擊各有所長、鄭以六比二勝第一盤、第二盤競爭劇烈、郭初連勝三局、屠不甘自弱、以四比三反勝郭、屠以錯誤連失第七八兩局、後又以五比五見平、郭又連勝二局、乃得第二盤、最後一盤、屠用其砲彈式之發球、並攔網連勝三局、郭乃謹愼自守、至五與四、屠仍以發球勝此最後之盤、總觀二人之球藝、各有所長、勝負乃操自幸運神之手中、各組結果如下、　 
　　郭啟達（六丨二　七丨五　四丨六）屠開元 
　　汪民視（七丨五　四丨六　七丨五）梁官英 
　　劉　鏗（六丨三　六丨○　六丨三）胡有成 
[女游泳會員赴靑陽港]  
　　十六日七點出發 
　　車費有更動 
　　上海女子游泳會會員、定十六日（即星期日）上午七時乘車赴靑陽港練習游泳、前日徵求同志、加入者達三十餘人、頗爲踴躍、惟火車减價一節當時由俞斌祺君打電話接洽、可照半價、惟須預備手續、次日派俞君預備手續晋見車務處由陳君接見、茲因京滬綫乘客衆多規定每逢星期日及公衆例假節不能准照對於車旅費一層略有更動、現改爲洋一元五角、中膳由本會特備麵包牛肉、不諳水者、須帶浮水袋、游泳衣各須自備、出發時間、爲六時三刻必須齊集北車站、附號於十五日發給、至時未列者作放棄論、一切帳目可以公開查問、報名今日四截止、地點爲貴州路一四一號中國物産公司、該會職員領隊宋淑嘉、指導俞斌祺、幹事黄惕人、招待高君珠、 
[市一業餘網球昨賽]  
　　市一體育場網　網球會、昨比賽七場、頗多精彩茲將比賽結果附後、 
　　組　比　賽　者　成　績 
　　神　孔　的勝胡華欽　二丨六　六丨四　六丨二 
　　網　王思方勝費俶方　六丨二　七丨五 
　　夏　陳金壽勝鮑樂生　六丨一　六丨二 
　　球　劉季剛勝錢雨霖　六丨二　六丨二 
　　神　龔振翼勝孔　的　六丨一　六丨一 
　　體　王金根勝趙慶祥　六丨四　六丨一 
　　體　何如之勝包懋昌　六丨二　六丨二 
[全運會標語畫之特色]  
　　標準運動公司設計承印 
　　全國運動大會宣傳股各種標語畫、前曾向各方徵求彩色樣稿、應徵者極爲踴躍、經大會審查結果　惟上海標準運動器具公司廣告部所擬爲最合格、計有足球·籃球·棒球·網球·排球·游泳·田徑賽·國術等八種、色彩調合適度、姿勢維妙維肖、雄壯優美、刻聞印刷事項、亦由該公司廣告部承印、爲數甚巨云、 
　　來函　記者先生台鑒、逕啟者、昨在京滬車中購閱貴報、見敎育消息欄内載有蘇中校長升任部督學一節、全屬子虚、合乞更正、專此順頌著祺、汪懋祖謹啟、八月十一、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[日水兵]  
[刦架檢查員]  
　　華通碼頭查獲日貨 
　　被日兵在中途奪去 
　　議定以後武力護裝 
　　自反日會派員赴各輪船碼頭檢查日貨以來、偷運日貨、常有查獲、前夜（即十二號）檢查員、又在浦東華通碼頭、查獲大批日本疋頭棉紗、係裝運牛莊者、當被各檢查員、將該貨全數扣留、詎日人竟命日水兵、用武力截奪、並將檢查員四人刦掠而去、沿途受日人之毆辱、現此事巳經我方提出抗議、茲將此事詳情、切實查報如後、 
　　頭次私運查獲　本月四日、滬上日商江商伊籐等、各有大批東洋疋頭棉紗等、共計三百六十件、委托日本運輸業國際會社、代爲報裝到牛莊、因無日輪行駛此路、乃改裝太古公司大名輪、又值大名貨多退關、遂改載德安輪運去、在過駁上船之際、被反日會得知、急派檢查隊到埠查視、該項大批疋紗三百六十件、值銀七萬餘兩、當被扣留、帶往陸家嘴、及經日商得知、欲圖追回、當時該項日貨、已經上棧、此事由日領提向我方交涉、至今尙未解决、而第二次日貨續裝、又被查到、 
　　二次日貨扣留　十二日、本埠東洋棉紗會社、有紗布一百七十一件、值銀三萬三千一百八十五兩、亦係裝赴營口、仍委托國際運輸會社、代爲報裝、係載太古公司臨安輪赴牛莊、此貨由十二日下午七時上駁船、用小火輪拖到浦東華通碼頭、至下午九時許、方始動工、裝入臨安船内、經兩小時之久、已裝去九十餘件、尙餘八十件左右、方在續裝、而反日會之檢查隊員、乘小輪到埠、發見此項日貨後、便令小工停裝、同時命臨安船上收貨員、將已入艙、九十餘件、一併回卸、仍令過上原駁、然後由檢查員、將該貨金部扣留、即用本輪拖　陸家嘴、報告會中核 
　　日商派兵奪貨　今次日商裝轉此貨、東棉轉派根本清太郎·國際特派林田·到碼頭監貨上船、當檢查員扣貨之際、兩日人均不在場、及至十　時以後、此貨已經檢查隊帶走、而日人林田乃到、見此情形、立即趕往日本駐淵海軍處、請求派兵保護、即由日海軍司令、知照停抛浦江之安宅號軍艦、派全武裝日本海軍陸戰隊二十五名、隨同林田至浦東、立乘瑞鳳丸小輪、在後追逐、檢查隊小輪、因拖帶貨駁重儎、行駛較遲、故方抵陸家嘴、正擬進港、日海兵已趕到、即將原貨及駁船奪回、由瑞鳳丸小輪拖去、 
　　日兵刦掠檢查　日水兵追到檢查隊小火輪、便持械躍登輪内、一方奪取貨駁、一方則用槍枝、將稅方在船各檢查員、用武亂毆、我方檢查人員、多係徒手、豈能與全武裝之日水兵抗、而且日兵抱定尋豐而來、逢人即打、檢查員紛紛上陸暫避、當場有宋志文·高善林·王阿金·王美法·等四人不及走脫、被日水兵捉住、拖上日人之瑞鳳丸小輪、架掠而去、上輪以後、日水兵用槍柄、將四人痛打、先押到安宅軍艦、然後再由日水兵、將四人用兵艦小火輪、轉押送日本領事署、 
　　公安局之交涉　此事發生後、反日會已報告市政府當局、至昨日午刻、本市公安局、已派員到日本領事公署、將、被日本水兵行兇刦架被押在領署之檢查員宋高王王四人、交涉領回、聞各該檢查員業於昨午領囘、另行提出交涉、 
　　日商會議裝貨　昨日、本埠各日商、轉往日領事署開會、討論以後日本貨之運輸辦法、討論結果、日人以反日會之檢查貨件、用武力對付、最爲穏妥、各日商引蘇州河日水兵奪囘蔴袋二十件、與此次追還疋紗一百七十餘件之得告成功、以後日貨裝運、决計派武裝海軍保護、下船、如果再有檢查扣貨、准日兵自由行動、聞日領與海軍當局、均皆默允、故昨日、各日商無不志高氣揚、表示不畏反日而於此後運貨將變爲公開的裝載矣、此舉與我方反日前途、頗有關係也、 
　　委員會宣言　全國同胞公鑒、吾國不幸、外侮洊至、日本帝國主義者、旣於萬寶山奪我田畝、佔我土地、戕害我農民、侮辱我官府、復於朝鮮唆使浪人屠我僑胞、旬日之聞、死者千餘人、傷者數千人、損失財産達數萬萬元、而日本帝國主義者、毫無悔禍之心、日本駐滬日艦、疊派武裝海軍、侵入華界、搶掠貨物、逮捕同胞、並將本會職員、毆打成傷、其用心之險狠、行爲之横暴、手叚之卑鄙、實使我人無可再忍茲將經過事實、撮告國人、幸垂鑒焉、本月十一日清晨五時、本會閘北檢查處、據報有奸商購買日本麻袋七千五百只、在蘇州路希圖偷運出境、當由該檢查處派員截留、至八時、有自稱日人者出面干涉、要求發還、該處以無權發還、當即陪同日人至本會請求本會以該貨如係日人所購、查明之後、即可發還、乃即派員會同該日人等前往查騐、以求迅速、不料本會職員方抵碼頭、而該項被扣之麻袋、早被武裝兵强刦而去、據當時目擊者言、是日上午十二時、突來日兵三十餘人、荷槍實彈、如臨大敵、槍口瞄準檢查船、禁嚇看守人員不准開口、同時即由日兵十餘人將麻袋搬入小汽船中、呼嘯叩去、此事發生後之翌日、本會浦東檢查處有奸商購買日紗運往外埠、當即派員在黄浦江中將其扣留、另雇小輪拖回浦東、比及江岸、該處伏有日船一艘、滿載日兵、即將該紗完全搶去、並擄去我檢查員宋志文·高善林、王美法·王阿金·等四人、尙有一人、不知下落、生死不明、當晚二時許、本會據報後、即派幹員馳往公安局請爲交涉、幾經曲拆、始由日本領事署、於十二時、將該被擄之四人送還本會、至失踪之人、則仍杳無消息、生死不明、而放還之四人、或遭皮鞋之踢傷、或受槍柄之毆擊、以致臂腿腰背處、無一不血殷斑斑、傷痕纍纍撫視之下、爲之泫然、本會同人、丁茲國難當頭之際、復受各界付托之重、赴湯蹈火、義無反顧、斷腔折臂、死而無怨、惟念中國爲四萬萬人之中國、救國爲四萬萬人之公事、天下興亡、匹夫有責、本會同人、固應勇往直前、首當其衝、全國各界、亦應振臂奮起、挺身而出、而吾高高在上之黨政機關、平時領導人民、致力於三民主義之革命者、更應同仇敵愾、爲民先鋒、今日本帝國主義者、奪我國地、殺我僑胞、而駐滬日艦、又派大隊日兵、侵入華界、擄人刦貨、此而不爲、孰不可爲、此而可忍、孰不可忍、五分鐘之熱度、固甚可恥、若併此五分鐘熱度而亦無之、其可恥不將更甚乎、嗟乎、不自由毋寗死、今則爭自由死、不爭亦死、四萬方里之錦繡河山、豈尙有吾自甘暴棄之中國人立足之地、國人奈何尙戀此萬國奴隸之夢而不爲時代之前驅哉、上海市各界反日援僑委員會宣言、 
[宋慶齡昨抵滬]  
　　逕赴西摩路宋宅奔喪 
　　葬儀畢後再决定行止 
　　孫夫人宋慶齡女士、偕同秘書胡蘭畦女士、由柏林奔喪返國、昨晚六時二十分、乘大連丸抵埠、在黄浦碼頭登陸、逕乘汽車至西摩路宋宅休息、與孫夫人同輪來滬者、有蔣主席派往遼寗迎候之總部行營秘書周象賢、及勵志社石孝峯、一行共四人、 
　　碼頭歡迎　昨往黄浦碼頭歡迎者、有新任駐日公使蔣作賓·市長張羣·實業部次長鄭洪年、交通大學校長黎照寰·江海關監督唐海安·鐵道部次長連聲海之夫人·宋子良·及孔祥熙二女公子等數十人、警備部副官處長蔣毅·率同偵查隊隊員、親在碼頭照料、市公安局派武裝事寒暄、即怱怱下輪、步行極速、與各報記者未作一語、出碼頭栅門後、乘孔宅所備之汽車、逕赴西摩路宋宅奔喪、孔祥熙之二女公子、及宋子良等、均與孫夫人同車、 
　　夫人容色　孫夫人昨服鼻烟色西式大衣、西式女帽、深壓眉際、革履絲襪、均與外衣同一色澤、精神煥發、容色亦較前次來滬時稍爲豐腴、孫夫人抵宋宅後、即在禮堂中宋母靈柩前、行靜默祈禱禮、宋藹齡·宋美齡·宋子文·子良·子安·等均在旁行禮如儀、 
　　在滬稍留　各報記者、昨晚均至宋宅請謁、孫夫人因風塵勞頓、未暇接見、當派代表深致歉意、據其左右消息、孫夫人此來、專爲奔喪、俟宋母葬儀畢後、擬在滬稍事勾留、再定行止、現在西摩路暫住、暫不移往莫利愛路寓次、又外傳與孫夫人同來者、尙有章民彝君、實屬不確、章爲工程師已在青島登陸云、 
　　秘書談話　新聲社記者昨與孫夫人同來之隨行秘書前江西省政府委員胡蘭畦女士談話云、孫夫人等於上月卅一日、由柏林起程返國、此來專爲奔喪、將來回德與否、余不得而知、在德國每日常在圖書館内研究學問、及研究總理之遺遺、大約孫夫人將水上警察、及便衣警察約二十餘名、捕房亦派中西探捕多名、警戒一切、 
　　怱怱登陸　大連丸因中途遇風、行程稍緩、原定昨日下午三時可抵埠、竟延至六時二十分、始靠碼頭、歡迎人員、均紛紛登輪迎接、時孫夫人已步出艙室、與蔣作賓·連聲海夫人·等一一握手、略對總理遺著、尙有搜集補充之發表云、 
（左）孫夫人宋慶齡女士（右）連聲海夫人（本館攝） 
 
[孫夫人登陸時攝影（本館攝）]  
[宋母定期發引]  
　　公推張羣爲治喪主任 
　　普通儀仗均屏除勿用 
　　昨據宋母倪太夫人治喪處消息、現已擇定八月十七日領帖、十八日發引、蔣主席因勦共軍事緊急、屆時不能來滬、領帖自十七日上午八時起至下午六時止、由個人隨到隨時致敬禮、治喪處現公推張市長爲治喪主任、公安局長陳希曾爲總指揮、財政部次長李調生爲招待主任、其發引路線、擬自西摩路·經南陽路·轉小沙渡路·至靜安寺路·經大西路·及中山大道、入虹橋路、至萬國公墓、自是日五時半起、至八時止、一律嚴行警備、並於靈輀經過時、暫停車輛交通、禁止閒人、普通儀仗、一律不用、以軍隊軍樂隊爲靈輀前導、凡執紼送葬者、一律臂纒黑紗、襟掛紀念章、由治喪處指定集合地點、八時集合、俟靈輀經過時隨行或以汽車隨行、或逕赴地點、屆時行禮而散、除内部職員另備徽章外、凡擬執紼送葬者、除親友向喪主處領取外、務於八月十六日以前、由各團體各機關主幹、開列名單、函送治喪處先期領取、 
美國商業 
[視察團來滬]  
　　共二十一人 
　　美國綠杉磯省總商會、特組織遠東商業考察團、至日本中國各地視察商務情形、團員均爲該埠之重要商界人物、團長爲商會會長麥德遜氏、（Clarence　Matson）麥領導團員二十名、均係該埠之銀行家、運輸業、工程師、及航海家及股票商等、如博理、傑姆氏·維亞賽·　德威氏等等、由舊金山先到日本、在東洋視察竣事、至昨日始乘日郵社之長崎丸輪、從神戶來滬、業於下午三時許到申、即在匯山碼頭上陸、各團員到滬後、一切招待引導等事、統由運通銀行代辦、現分居旅社、在滬留覽數日、即赴首都觀光、 
法商電車公共汽車 
[昨日均停駛]  
　　因爲工人衝突受傷八人 
　　機務部復工車務部又停 
　　當晚形式通車今日全復 
　　法商水電公司機務車務工人、昨日發生衝突、機務工人、當即怠工、而法租界電車公共汽車全停、及至正午、機務部解决、下午一律復工、而車務工人、不願工作、相率停工、直至下午六時、車務部亦告解决、六時半、各路電車·公共汽車工人、作形式復工、週行一轉、復進廠、今日起、正式復工、當局亦派員澈查、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
　　衝突眞相　機務部車床間工人錢阿順、於昨晨七時二十分、行經法大馬路外灘、預備搭車進廠工作、因銅元落地俯而拾　之、適值至徐家匯之二路電車由十六舖駛來、見該工人在前、當即煞車、司機出口不遜、以致衝突、二二一號司機孫應隆·頭等三五號售票張桂生·三等三六一號售票史時永·拖車三八一號售票顧月文·相繼下車打人、結果、該工人内部受微傷、當即進廠報告同部工人、 
　　機工怠工　機務部之車床·自來水·工程處·漆匠·火表·接線·大棧房·木匠·馬達·董家渡自來行·鐵路引驚等二十餘部職員工人一千二百餘人、憤恨異常、當即於上午八時、自動一律怠工、除由工會開會討論對付辦法外、並派糾察員自開公司定備電車、赴各地勸阻各車行駛、迫進盧家灣廠内並將行兇之二二一號司機·三五號售票·拘入機務部、暫爲看守、 
　　緊急會議　第一區水電業工會、當即開緊急會議、當場决議、提出、（一）車務部向機務部燃放鞭砲、以示道歉、（二）行兇司機售票、一律開除職務、二號稽查李麟書撤職、（三）由公司出通告、保障以後不得再有同樣事件發生、（四）由公司出通告各車不准司機售票毆人、並推派張張仁俊·陸關宏·徐阿梅·等代表、向公司嚴重交涉、 
　　各車全停　昨日九時許、法租界一·二·三·四·五·六·十·等路有軌電車八十餘輛、十八·十七·等路無軌電車、二十一·二十二·等路公共汽車、一律爲機務部工人阻止而停駛、聚集在盧家灣十六舖等處、自斜橋至盧家灣、自辣斐德路至盧家灣一帶、電車停泊者、有八十餘輛、十六舖亦有十餘輛、公共汽車一律停在盧家灣附近、交通爲之阻斷、 
　　機務復工　機務部於上午十時餘、派代表徐阿梅·陸關宏·張仁俊·等、根據工人　 
 
 

Page 14

 
 
出之要求、在盧家灣公司内、與大班蒙沙郎、（譯音）華董杜月笙·交涉、結果、（一）購一百元鞭砲、表示道歉、（二）二號稽查李麟書、如果確係爲首者、撤職、（三）由公司出通告、不准再生事端、（四）每車輛中由公司出佈告、不准售票司機毆人、該代表等當即至工場内、報告交涉經過、全體工人認爲滿意、當由董桂祥乘坐汽車、赴八仙橋購買鞭砲、及至十二時十分、自八仙橋至盧家灣之霞飛路·吕班路·中、鞭砲之聲、不絶於耳、至十二時二十分始絶、全體機務部工人、當即回家午餐、下午一律進廠復工、 
　　大放鞭砲　一百元鞭砲、共計一斤大砲五百個、鞭砲十餘萬、在齊放之時、法租界一般居民、聞聲驚惶異常、誤爲槍聲、盧家灣南華租當局、亦派警駐守、廠内有一小凉棚、當被放砲時燃着後、爲風吹動及至下午二時、忽燃燒、不到五分鐘、全部燒去、 
　　公司禁止　法商水電公司經理室、昨發出通告云、近來機務車務兩方人員、口角動武、時有發生、此種行動、殊有妨害公司業務進行、本經理用特剴切曉諭公司全體人員、以後不得發生此種舉動、倘再滋生事端、肇事人員、定予嚴懲、特此通告、 
　　當局澈查　市社會局、昨聞法商水電公司之各路電車公共汽車全停、有碍交通、當即派朱圭林·前往調查眞相、聞因係車務機務工人衝突而起、并非勞資糾紛、當即將經過情形具報 
　　互毆受傷　車務部之各路電車公共汽車、全體司機售票查票稽查職員、於各車進廠時、在盧家灣廠門首、與機務部工人發生大衝突、繼即動武、聞結果二號稽查吳麒書、二三號開車孫應隆、七號售票朱萬金、十三號售票劉福盛、一七○號售票孫恒志、　一九六號售票施瀛甫、二○三號新售票、均受微傷、由車務部送入金神父路廣慈醫院、 
　　不願開車　車務部全體職員工人八百餘人、認爲失敗、於後均不願工作、下午一時、在馬浪路車務部俱樂部、開緊急大會、議决、（一）着銅匠方面登報道歉、燃放鞭爆、（二）由公司懲兇責罰肇事工人、（三）醫藥費及被毆傷者前途危險之責、須由機務處方面負担、（四）保障以後不致再發生此等不幸事故、並推派三八號售票蔡鴻鈞、二五四號售票嚴幼卿、六九號售票仲潤生、一七八號售票李心齋、四九號司機張文鳴、等五代表、負責向公司交涉、 
　　謁杜月笙　機務部工人、即第一區水電業工會、聞車務部工人將與爲難、於下午三時、派徐阿梅·張仁俊、陸關宏·丁友根·等四人、赴杜月笙私邸、要求保障、杜氏當答機務工人、儘可照常工作、車務工人停工、與機務部無涉、我負責保障、 
　　交涉結果　昨日下午六時、車務部蔡鴻鈞·嚴幼卿·張文鴻·仲潤生·李心齋等五代表、在公司内根據工人提出條件與大班蒙沙郎沈買辦談判、結果、（一）由公司購一百元鞭砲燃放、以示道歉、（二）即日復工、（三）一切條件、公司於十八日前切實答復、 
　　形式復工　下午六時半盧家灣廠門前、鞭砲聲乂大作、及至六時三刻、各路電車公共汽車、一律開駛周行一轉、作形式復工、及至七時一律進廠、明日起完全復工、靜候公司答復附近住民、又疑慮百出、 
[縣府招考助産女生]  
　　上海縣政府刻奉江蘇民政廳訓令、以江蘇省立醫院附設助産學校、飭縣招送女生二名、前赴該助産學校肄業等因、並准江蘇省立醫院、函知助産學校、定於九月一日開學、貴縣保送學生二名、可免入學試騐、除由縣試以國文外、國文兩科、以免將來程度參差外、並希在八月十五日以前、將各該生履歷名單、先行檢寄本校、以便註册、到開學時繳費入學等由、昨日縣府抄附章程出示招考、有志肄業者、務於即日備具四寸半身照片兩張、帶同從前學業證、或成績單來縣報名、聽候考騐保送云、 
西菜業工人 
[前日午後罷工]  
　　因資方無誠意接受條件 
　　倚虹樓亭生等相繼停業 
　　本市西菜業工人三百餘人、因鑒於資方無誠意接受待遇條件、於前日午後、自動罷工、倚虹樓等、不得已暫行停業、社會局勸導工人、先行復工、茲將各項情形、分誌於下、 
　　罷工原因　西菜業工會、於五月六日、經會員大會議决、提出待遇條件七條、於上月二十七日、提交西菜業同業公會、限三十日下午一時、切實答復、屆期未見答復、當推派姚樹棠·趙錦華·傅阿連·吳愼翔·等四代表、與同業公會鄔福仁·林祖根·陸德昌·等三代表談判、結果、俟同業公會開會協商後、於五日晚十一時前答復、屆期、資方表示、俟二星期再答復、工人認爲無誠意接受、於六日開會員大會議决、函公會限八日答復、屆期資方置之不理、全體工人、乃於前日（十二日）午後一時、實行自動罷工、 
　　少數停業　西菜業全家福等、因工人罷工、爲維持營業起見、臨時雇用非市西菜業工會會員工作、惟倚虹樓亨生等西菜店、因工人罷工、不得已暫停營業、一般吃大菜客人、大起恐慌、 
　　當局澈查　市社會局得工會呈、工人自動罷工、請調解後、當即派張叔夜前往澈查眞相、並勸導工人、即日復工、靜候當局依法調解、西菜業公會、亦派全體理監事、勸導各工友、今日一律復工、但各工友因認爲資方壓迫太甚、故今日能否復工、尙難决定、 
　　爭議調件　西菜業工會提出待遇條件如下、（一）各西菜社每月小賬、須按照每營業總數計算、公開提出分派、不得以多報少、應用雜費、亦不在賬内提出、對於巧立名目·及非服務於店内之工人一槪不得支取此項小賬、至於各店經協理所得小賬、不得超過三股以上、（二）額外之赏洋、資方輕協理及賬房等、向不得享受、（三）各西菜社每月小賬、須由總數内提出一股、充作本會補助費、（四）各工友工資、每年逢國曆七八二月、須雙工計算、凡紀念節勞動節、應休假而不停工者、亦須雙工計算、（五）學徒規定十六歲爲標準、學習三年之後、方得升爲次級工友、其所得小賬、以半股爲始、逐年視工作之良否、再酌量增加、如無增添學徒之必要、不得隨意增添、（六）非工會會員、不得隨意僱用、不得無過開除入會工友、凡解雇工友、其手續須由資方先向工會報告、經工會調查清楚、應否解雇、方能實行解雇、（七）廚房下脚費、應完全歸廚股享受、不得充入小賬内公派、 
外籍共黨 
[牛蘭夫婦移解]  
　　大美晚報云、西人牛蘭夫婦、業於昨日（十二）移交警備司令部、今後除非瑞士領事出認渠爲瑞士國籍、則將歸軍事法庭審理、本埠刻已接倫敦警署來電、謂牛蘭所稱之布雷、已查明另有其人、惟牛蘭究否爲瑞士人、瑞領事猶在調查之中、 
　　今日（十三）公共租界捕房特發表其逮捕與拘留經過、略謂、關於不知姓名國籍之西人男婦各一被控作非法共産活動一案、江蘇第二高等分院所下命令、業於八月十二日執行、當六月十五日、捕房拘捕兩人之後、即行查抄四川路二三五號、West　End　Garden赫德路六十六號、南京路四十九號中央大厦三十號C字房間在南京路屋内抄出文件、證明該處爲聨太平洋工會秘書處·遠東分處、及第三國際遠東事務處、其目的在造成沿太平洋各國與各殖民地之無産階級革命、查聨太平洋工會秘書處係一九二七年春共産黨會議後在漢口成立、當時沿太平洋各地均有代表出席、自是以後、該秘書處在太平洋濱共産活動上常居重要地位、此次搜查前述四處、共抄出文件二百十一起、其他書籍函件等一千零八十一種、英德俄日語及中國文均有、内關於在華共産活動者七十三起、在日本共産活動者十八起、在高麗共産活動者四處、在菲律濱共産活動者十四起、在越南共産活動者十四起、在馬來半島共産活動者十起、在台灣共産活動者一起、在印度共産活動者一起、並在其中查出上海支部之開支、每月約十三萬元、又在八月八日呈繳第二高等分院之證據中發見被告共有住址五所、電報通訉處四所、租用郵政信箱八具、在華銀行七家存欵達四萬七千五百元、此外又在前述各處搜出巨額外幣、兩人共用之化名、有范特魯克夫婦、牛恩夫婦、穆德夫婦、魯克夫婦、及布雷夫婦五個、此外尙有男犯獨用之化名七八個、女犯獨用者一個云、 
在英承印 
[總理郵票到滬]  
　　計一萬二千萬枝 
　　準九月一日施行 
　　交通部郵政總局、年前龍達夫任局長期間、向英國德納拉印刷公司訂印先總理郵票十五萬萬枚、以五年爲期、分年印交該局、并於英國印刷公司鐫刻先烈陳英士·黄克强·宋敎仁·鄧鏗·等七種遺像版模、交由北平財部印刷局承印新票、郵總局方面、已定九月一日起、令各省郵區實行施用、惟正式通令、迄未公佈、茲悉英印刷公司最近印成之先總理票第一批、爲一萬二千萬枚、裝就七十餘大箱、業於昨日運滬、票資計有一分二分四分二角四種、現郵政當局正在分别支配、儘於月内通令附發新票、寄與全國二十三郵區、定於九月一日實行施用、凡在各省市與省會、屆時均可發見、惟各省縣之支配數量問題、以時迫促、恐難普及、其在財部北平印鑄局所印之先烈七種新票、聞刻在製印中、九月一日恐不及有躉數交件、故施用期間、尙需時日云、 
今晚 
[商人討論反日事宜]  
　　虞洽卿等宴請各業領袖 
　　　上海各界以現有之反日援僑會、於組織方面未臻完善、且外人又施　種阻碍手段、本埠商界領袖虞洽卿等、亦有鑒於斯、對於反日運動、决定逕由商人自動辦理、特與市商會五常委、聨名柬請本埠各業同業公會領袖、於今（十四）日下午六時、在市商會舉行宴會、席問對於反日會　事、討論設法改進辦法云、 
陳紹寬 
[談派艦赴古巴慰僑]  
　　海部次長兼江南造船所所長陳紹寬氏、昨晨到滬、與人作談話如次、略謂（一）海部派海容軍艦往古巴、參加古巴華僑舉行之革命紀功碑開幕禮、並宣慰華僑、係奉中央命令、伹時間須在雙十節前趕到、因之恐有不及、因海容載煤不多、在此長途、必須另船載運煤水至相當地點接濟、否則不能直達、現此事正在由部考慮計劃、且其他一切預備事宜、亦正在進行中、惟將來去時、派誰司令前往、此則未定、（二）陳季良司令赴三都會操、約今晚（即昨日）可到、海籌已於昨日離滬、通濟永健兩艦、在一二日内、察看修理工程完畢後、即啓程、直接往三都、至會操自陳司令一到、即開始、外傳改期二十日起會操、係不確、（三）前派往日本播摩廠監察寗海軍艦之海軍部總務廳長李世甲氏、現已事畢、約十七八日可返滬云、 
[婦女救濟會昨日選舉]  
　　林克聰王孝英等當選爲理事 
　　舒惠楨楊靜宜等當選爲監事 
　　上海市婦女救濟會、於昨日下午四時、在務本女中大禮堂選舉、出席有市黨部代表林美衍、市社會局代表睦通海、及一二四區代表周鳳清·金石音·王孝英·袁益君·丁惠珍·閔蓉清·黄筠珍·戴蘭英·項掌珠·徐筠珍·余秀芳·樂嗣貞·徐國英、及列席候補理事等四十餘人、選舉結果、林克聰·王孝英·金石音·唐冠玉·李靜娟、陸惠民·賀皮華·黄達平·唐乃忻·袁益群·黄妙英·張學飛·吳漱芳·黄筠貞·等、當選爲正式理事、候補人舒惠楨·鄭惠琛·楊靜宜·余秀芳·黃妙英·阮于玉·等、當選爲正式監事、侯圈人·吳漱芳·王世宜·陳秀眞·王紫芳·金林樵·等、當選爲候補理事、余秀芳·當選爲候補監事、當由市黨部市社會局兩代表監選畢、已晚九時矣、 
中國代表已任 
[國勞理事院副理事]  
　　朱懋澄自比致函楊有壬 
　　國際勞工理事院理事、向由國際勞工會議每三年改選一次、我國自國民政府成立、每年派遣完全代表團出席大會以來、於今適值三年今歲國際勞工會議、選舉理事、中國代表團、曾用其全力從事競選、但以歐洲歷史上之關係、各有相當聨合、故結果中國僅以四票之差、未獲當選、但代表團諸君、僉以中國勞工人數之衆多、年來對於國際勞工問題之努力、應在國際勞工理事院、得一相當之位置、故曾向國際勞工局長多瑪氏表示、多氏深以爲然、並介紹與比國洽商、至大會閉幕之後、代表國公推首席代表朱懋澄先生、積極向比國政府方面接洽、昨本屆勞工代表楊有壬氏、接讀朱懋澄先生從比國來函、述及已向比國政府晤商結果、已允中國爲國際勞工理事院比國常任理事之副理事、從经中國政府、於國際勞工理事院、已可占有相當之位置、如意大利再能批准增加國際勞工理事院理事公約、則明年中國國際勞工理事院、中國更不成問題云云、 
收回租界 
[先須收回越界築路]  
　　市聨會二十六分會電 
　　上海市特區市民聨合會第二十六區分會、昨電國府外交部上海市政府云收回租界初步、莫如先擬收回越界築路、查上海租界、被帝國主義盤踞、得寸進尺、爲其野心、致被四處越界築路、我靑白政府貫澈主義、對外政策完整領土、鈞長運籌帷幄、拆衝樽爼、進行交涉、然如北四川路一帶、本越界築路、不料日本陸戰隊、胆敢演習巷戰、驚恐就近市民、阻斷交通、此種不法舉動、令人髮指、簡言之、區區日兵、自己以爲耀武揚威、乃我華市民、明知肝腸、本可置之一笑、攸關國土、用改迫切陳請鈞長、迅行收回越界築路、次及籌備收因租界、而免外人藉口、得以完整大中華民國土地、市民幸甚黨國幸甚、 
[西藏會議代表赴普陀]  
　　西藏會議靑海出席代表沙里瓦·呼圖克圖·洛桑香趣·智化·及潘譯隨員等、現赴普陀、俟秋凉班禪南來、出席西藏會議後、即歡迎班禪回靑、蒙藏委員會馬委員長、特派陳端靑來會招待、國府參事林競函託黃警頑介紹普陀大寺、妥爲照料云、 
[甘格霖定年底回國]  
　　字林報云、駐滬法總領事甘格霖將於本年十二月間請長假一年、離任回國、 
[時人行踪錄]  
　　劉瑞恒昨由滬乘夜車晉京、 
　　朱培德昨由京乘夜車來滬、 
[全運會特闢國貨商塲]  
　　國貨團體續議進行辦法 
　　中華國貨維持會、以雙十節在京舉行之全國運動大會、爲宣傳國貨不可多得之機會、主張設法使會塲内商塲及廣告、一律國貨化、陷電與全運籌委會接洽、昨得該會復電云、中華國貨維持會公鑒、陷代電悉、查此案前准實業部函同前由、當以本提倡國貨、未敢後人、如國貨陳列館、有意　辦國貨商場、本會可在會塲内另闢一地、定名爲國貨商塲區、惟所有一切設備、佈置等費、均由承辦人自理、本會槪不負責、函復在案、貴陳會如有籌辦國貨商店事項、可逕與南京國貨列館接洽辦理、特此電復、全國運動大會籌備委員會叩齊印、茲經該會常委會議决、因此事與國貨團體聨席會議議决案、相去殊遠、特訂定本月十四日星期五下午四時、再行召集第二次聨席會議、討論繼續進行辦法、以利國貨宣傳云、 
本市國貨陳列館 
[辦理國貨證明事件]  
　　擬具國貨證明暫行辦法 
　　本市國貨陳列館、以本市爲中外通商巨埠、又爲工商繁盛之區、廠肆林立、出品錯綜複雜、尤以奸商市儈、託跡其間、祗知私利罔顧公德、往往運銷外貨、潛易商標、冒充國貨、甚至影射牌號、於國貨發展前途、影響頗巨、爲力圖補救起見、擬辦理國貨證明以杜假冒、經擬具本市國貨陳列館國貨證明暫行辦法十條、已呈奉市政府核准施行、茲照錄辦法條文如次、 
　　上海市國貨陳列館國貨證明暫行辦法　一·凡本市廠商、欲申請本館證明其出品確爲國貨者、應遵照本辦法辦理、二·申請人應具呈請書、並附請求證明之出品、連同圖樣說明書及商標各三份、以憑審核、三·申請書·應載明左列各欵、由申請人或其代理人簽名蓋章、（一）品名（二）商標、（三）出品人、（四）出品地（五）資本、（六）廠名或公司、（七）原料、（八）工作、四·每件證明書、祇限一種出品、五·證明費暫免、每件僅收手續費二元、隨文呈繳、但同一廠商、有兩種以上之出品、同時申請證明者、其手續費祇收一次、六·呈請證明之出品、經本館派員實地調查、認爲確合實業部規定之國貨標準者、得按照等級、給予證明書、七·凡遇有疑義者、一槪停止給證、其手續費槪不退還、但有特别理由者、出品人得申請重行審查、八·凡經本館證明之國貨、均得享受本市各種國貨優待條例之權利、並得請求轉呈實業部、核發部頒國貨證明書、九·本辦法如有未盡事宜、得隨時修正、報請主管官署、轉呈市政府核准備案、十·本辦法自呈經社會局轉呈市政府核准之日施行 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[窗口伸入一手]  
[吳寶清被暗殺]  
　　吳在灶披間背窗坐 
　　窗口探入兇手之槍 
　　子彈飛出吳即倒地 
　　到醫院時已經畢命 
　　江陰人吳寳清、前在江陰及常州等處充當公安局偵緝隊長、解職後來滬、居住於滬西檳榔路八百五十四號門牌、開柴店爲生、昨晚八時五十分左右、吳獨自坐於灶披間靠窗處、面對内、背向窗、忽有一手從窗間探入、朝吳之背部開槍、子彈飛出後、吳即應聲倒地、時二房東蔣金生坐在客堂中、聞聲趨入探視、見吳寶清已倒臥地上、血流於外、急即報告戈登路捕房、將吳車送仁濟醫院救治、因受傷過重、到院時已經畢命、騐得彈創一在面部、一在腹部、死者又名彪、年三十四歲、聞吳在任時、曾數度緝捕共匪、因此結仇、亦未可知、 
[舞女滿身糞汚]  
　　自巴黎而入大滬 
　　未免結怨於巴黎 
　　此舉係有人指使 
　　法官諭改期偵訊 
　　大滬舞塲舞女孫愛英、南京人、住於大沽路五百五十二號、前晚十時許、孫乘坐黃包車、前往大滬舞塲、車經靜安寺路馬霍路口、突有無錫人周福根、南京人邱根發、甬人葉子祥、三人攔住去路、邱·葉·二人、將車拖住、周則將預備於香烟罐内之糞、向孫擲去、中孫頭部、致面上滿染黄白物、臭不可言、其時孫之絲圍巾一條、别針一只、亦不翼而飛、孫乃狂呼、由二三一三號·二三九八號·兩華捕到來、帮同追趕、追至白克路、始將周等三人拘獲、一併帶入新閘捕房、昨晨解送第一特區法院簡易庭、捕房律師錢恂九陳明案情、並稱孫愛英前本在巴黎舞塲爲舞女、今始入大滬、經捕房調查此次之事、係巴黎經理葛崇熙主使周得功者、由周轉令三被告關此惡作劇云云、繼據孫愛英投稱、我向在巴黎舞塲舞女、並無合同、及大滬開幕、我遂與大滬訂立合同、改入大滬、而經理葛崇熙不允、堅須我在巴黎、允訂立合同三月、上星期五合同期滿、我即脫離巴黎而入大滬、當我去時、葛崇熙曾向我之同伴王秀英謂、必欲與我爲難、今彼下此毒手、實有二種原因、（一）恨我脫離巴黎、（二）葛前時向我調戲、均遭我拒絶、此二種原因、實造成今日之事、但我係弱女子、乘年輕之時、賴營業以生活、若彼時來尋事、則前途不堪設想、應請嚴究等語、繼由王秀英投稱、我與孫愛英·陳惠英等三人、同時脫離巴黎、當我向葛崇熙辭退時、葛謂孫愛英若個人脫離、余不傷其毫毛、今乃糾同爾等四人同時離去、余必欲折其腿、使不能營生、今果有此事發生、則我等前途危險異常云、而陳惠英亦投案作證、詞與王同、詰之三被告同稱、係周得功所囑、至此、孫愛英即又聲稱、第二被告邱根發、前在巴黎爲侍役、故能認識於我、承審推事程尙豐核供、以本案係屬葛崇熙·周得功·主使、應傳該二人到案、遂諭本案改期、候傳葛熙崇·周得功·到案偵訊、 
[浦驚鴻玉殞]  
　　火毒攻心不治而死 
　　老母痛哭竟至暈厥 
　　住法租界霞飛路福昌里口四十三號樓上歌舞皇后電影演員蘇州女子浦驚鴻、又名坤英、今年十七歲、於前日下午、在法租界甘司東路二三二號天一影片公司拍攝有聲電影完後、要求攝影師另拍呆片、往化裝室燙髮、因一時疎忽、致火酒爆裂、灼傷頭面手足、送往仁濟醫院、因火毒攻心、救治無效、延至昨晨二時四十分身死、由院報告善鐘路捕房、派探將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、後由尸母浦陸氏投總巡捕房、以女兒死狀慘苦、請求免騐、願自收殮、捕頭准之、旋由天一公司、鑒於尸屬貧苦、給與喪費五百元、即於下午置備衣棺收殮、寄厝會館、當收殮時、尸母痛女慘死、竟至昏厥、經同伴之鄰人等喊救始醒、僱車返家、但浦父於上月間故世、坤英出事之日、適屆五七之期、變生不測、誠非常慘痛也、 
任克斌 
[因妻犯姦離異]  
　　妻在獄提出質訊 
　　離婚後猶有餘戀 
　　靑浦人任克斌、向在牯巓路餘新典當爲管包職務、民國十六年十月初三日、娶同鄉人陳某之女陳氏爲室、生有兩孩、均不育天亡、今春任賃屋於小北門九畝地聚興里四號某襪廠樓上、任因職務關係、晚間不常回家、但陳氏年少貌美、性亦淫蕩、不甘獨宿、暗與朱葆珊者姘識、明來暗去、已非朝夕、本年九月九日、朱又往陳氏處幽會、適被任回家撞見、無如任性懦弱、並不與較、僅將朱揮之使去、一面規勸乃妻改過、不料該氏戀奸情熱、至十二日又招朱到家續歡、詎事有凑巧、任又回家瞥見、於是忍無可忍、向之交涉、並將朱驅逐而出、朱惱羞成怒、即手持利刃、折回行兇、當塲由任報由崗警、將朱及陳氏一併拘解法院、訊得犯姦屬實、結果、姦夫淫婦、各處監禁兩個月、送監執行在案、茲任克斌以陳氏迭次犯姦、礙難偕老、乃延劉相律師向地方法院調解處聲請離婚、昨由陳秉信推事開庭調解、一面函請第二監獄將任陳氏押送到院、先據任克斌供、年二十六歲、現住打浦橋打浦里五號、並供述前情、請求准予斷離云云、次據任陳氏供、年二十五歲、不願離異、（問）爾所犯之罪、何時滿期、（答）九月十八日期滿、惟現在懷有四個月身孕、訊至此、任克斌　言曰、此種懷孕、非我所有、我亦不能承認、問官得供、遂向兩造一再開導、結果、由任克斌貼償任陳氏生産時之費用洋三十元、婚姻准予離異、問官當庭繕就和解筆錄、命兩造簽字退庭、任陳氏則由獄丁帶回、照判執行、當退庭後、由任交給乃妻零用番佛一尊、並食物等四五包、又向該氏叮囑數語、依依不捨而别、一時旁觀者咸謂旣若是之恩愛、何必多此一舉、定欲離婚耶、任稱我之離婚、實出萬不得已、言畢掉首而去、 
蔣杏娟告訴 
[任振南案須提公訴]  
　　律師任振南曾被妻蔣杏娟控告、由上海地方法院檢察處、諭以不起訴處分後、蔣延陶嘉春律師、撰具理由聲請再議在案、茲經江蘇高等法院首席檢察官、指令飭行提起公訴、糾正從前不起訴之解釋、故現已由滬法院將任依刑法二百四十一條第一項及同法二百九十三條第一項移付公判矣、 
[無照小販押解回滬]  
　　藏艙敗露 
　　法郵船盎斯島號、上月出口、藏有小販商二十七名、除浙籍外、粤閩等籍亦有數人、係由某頭目包藏、詎事機不密、於船底法境時、船主與船公司職員施行檢查、卒將藏艙之小販商二十七名併行查獲、某頭目知事敗露、遂即逃逸、當將嫌疑之飯司務一名扣留、仍由原輪押解回滬、於昨日上午抵埠、當由法郵船公司、通知漢口路九號市公安局外事股檢查護照辦事處、迅予派員前往法輪迎提、旋經陳副主任知照浦江水巡隊、徐隊長撥派差輪警士、會同前往法輪、將此項無護照出洋之小販商二十七名、及嫌疑之飯司務一名、一併迎提回家、轉解總局法辦云、 
市府 
[取締協和浦江保險公司]  
　　上海市政府、最近查得協和浦江保險公司、雇用幹練人員、備有充實軍械、以保護碼頭商貨爲名、藉端滋擾、且敢公然登報招搖、經令飭公安社會兩局、嚴予查禁、 
[陸金甫拾金不昧]  
　　九畝地靑連街二三二號木器居主陸金甫、年五十七歲、於日前在門口地上、見有一紙包有小孩玩弄、見内有鈔洋、當即拾起檢點、内有鈔票三十元、及訴訟文件、當即包好、仍置放於原處地上、以待遺失人前來找尋、詎一宵一過、仍在原處、遂持赴二區一分所報告、請求招領云、 
[謊報火警須處罰]  
　　昨日下午四時許、上海救火聨合會忽接得滬南新碼頭附近小橋頭南首第二十四號門牌稻香村茶食店、發來電話、謂該店内部失火、希煩派員到來施救等情該會聞報、立即轉知所屬各區火會分别驅車前往澆救、不料各該人員蒞場時、察看該店、並無火警之事急詢該店中人則稱不知、當因事關謊報火警、乃即鳴同該處崗警將稻香村店主帶人該管一區總署、照章處罰、當帮浦車到場時、該店近鄰、已飽受虚驚矣、 
章阿婉 
[控夫逼其充舞女]  
　　誓死不願回家 
　　其夫起訴民庭 
　　住居白克路永年里四百六十九號半門牌之甬女王朱明珠、昔在新新舞場爲舞女、今已改入大滬舞場、其胞兄朱土根、則在楊樹浦電力公司爲銅匠、月入約三十餘元、於去年十月初六日、娶紹興人章祥明之女阿婉爲室、初同居於北河南路鴻興里、現已遷至北西藏路四十四號、本年七月十號、朱章阿婉忽自投濟良所、謂不堪其夫虐待、且其夫欲逼其充當舞女、故請收留、該所即報知新閘捕房、飭探孫漢英、將朱章阿婉解至第一特區法院、請求處分、旋經特院裁定、暫送婦孺救濟會劉養近朱土根延請律師、具狀特院、請求准將妻領回、並具切結、以後决不有虐待及逼充舞女之事、否則願受法律之制裁、特院准詞、於昨晨由刑庭長許家栻君開刑一庭傳訉、捕房方面、由汝葆彝律師出庭、即據朱土根稱、我妻自至我家後、即回母家、本年六月十四日、章阿婉之母家、遷至康梯路鴻林里二號、阿婉即回家照料、詎即一去不回、往接亦不願回家、嗣我　又往岳家、則又已他遷、幾度調查、始知遷於長沙路一五八五號門牌、乃往交涉始得領回、而未幾又私自逃出、旋又找到、復被逃去、即投濟良所、彼所稱虐待逼充舞女等、全非事實、今请求准將妻領回、而朱章阿婉則稱、去年十一月念五日、朱土根將我頭部打開、至今頭上疤痕猶在、近彼逼我充當舞女不遂、又用剪刀戳我、不得已、乃投濟良所、今願終老於救濟會、不願隨夫回家、許庭長即告以夫婦在未確定離異之前、則夫婦名義尙存、自應隨夫生活、不能在外、且救濟會亦非終久之計、不若隨夫回家、由本院諭知朱土根、以善禮相待、不得再有暴舉、爾所稱不願隨夫回家、實於法不合、但氏堅不允從、朱土根之律師即請庭上裁决、着其回家、許庭長宣稱裁决當然可下、但氏若堅不願回、則本庭係屬刑庭、不能執行、應向民庭起訴、乃諭朱章氏應隨其夫朱土根還家、毋庸由救濟會留養、該氏如仍不願隨返、准由該兩造自赴民庭訴請核判、而氏聞判、表示堅决不願隨夫回家、而朱土根亦聲明另行起訴、庭上乃復諭氏仍由救濟會暫留、 
[靑年男女浦邊徘徊]  
　　倐忽間同時失踪 
　　昨日浮起一女屍 
　　前晚八時、浦東爛泥渡鴻升碼頭、有一對靑年男女、徘徊不去、當時曾有多人看見、詎一轉瞬間、忽然莫知所終、故他人咸疑此一對男女、雙雙同命於浦江中者、時至昨日上午八時、該處碼頭浮起妙齡截髮女屍一具、身穿白洋布短衫、花洋布袴、足着絲襪革履、耳戴（S）圈、後經水巡隊警士撈起、帶隊候核、或謂該屍即係前晚與一男子同時失踪之女子、確否待證、 
靑年便發起 
[七里瀧旅行團]  
　　浙江嚴子陵釣台、在富春江之七里瀧、水流激湍、景物天然、數千年來、凡名人逸士、道出此處者、必駐足留連、其風景之佳、槪可想見、惟富春江雖與西湖密邇、而游西湖者、每不能兼及富春、蓋以交通不便、且缺乏清潔旅社、故游人每引爲憾、茲上海靑年會發起七里瀧之旅行、結隊前往、包租小輪一艘、直放嚴陵磯、早出暮歸、不過一日路程、歸途並可兼游西湖、旅用之費、較諸個人獨往、廉五分之二有奇、日期已定於月之二十一日首途、現聞報名者已紛至沓來、凡愛游歷山水者、幸早與該會接洽、否則額滿見遺、好機會將失之交臂矣、 
[檢察官黎拱宸逝世]  
　　上海地方法院檢察官黎拱宸（心葵）、服務於滬法院、已十年餘、近因患病、告假就醫、已達三四月、竟於前日逝世、生前清廉自介、死後異常蕭條、 
[中西藥房痧藥水廉價]  
　　今夏因雨水過多、氣候太凉之故、入秋以還、遠近各處、疫厲叢生、輕者病倒、重者喪身、惻隠之心、人皆有之、四馬路中西藥房、向以濟世爲職責、特於明日（十四日）起將保命時疫水·功德水·藥製白蘭地·飛勿動·等、大犧牲廉價一星期、爲慈善團救急之臂助、爲全民衆服務之表率、聞以總店門市部爲限、 
[肇周路盜刦]  
　　南市西門外肇周路三零九號仁和興烟紙舖、係　人華德才（年四十八歲）所開、昨晚十時半左右、店已打烊、惟尙未關門、突有盜匪二人到來、一人在門外把風、一人昂然直入、僞稱購賣仙女牌一匣、當該店夥計授與香烟時、詎盜由懷中袖出手槍、威脅恫嚇、遂步入店堂、在帳台上刦去大洋十六元、小洋四十餘角、搶畢、從容而逸、一向法租界方面逃去、一往南陽橋走去、迨鄰居察覺後、狂鳴警笛、召到崗警前來、奈盜已杳如黃鶴矣、事後由事主投報二區公安局請緝、 
[寳芳新到滑稽影片]  
　　愛多亞路東新橋寳芳公司、除發行唱機唱片外、其所售之靑年電影機、開映手續、異常便利、昨該公司復由國外運到滑稽新片各種、情節離奇、莊諸並備、現爲優待各界起見、零整批購、定價特别便宜 
[兩路同人公讌記]  
　　京滬杭甬兩路同人、於前晚假座南京路新新酒樓、公宴新任局長郭承恩氏、到者約四百餘人、席間前任該兩路局長沈叔玉·任筱山·及郭局長·均有演說、直至十一時許、始盡歡而散、並悉該兩路車務處同人、定於今晚假座大東酒樓公讌副處長袁紹昌氏云、 
伍連德夫人 
[著西施英文本出版]  
　　伍連德博士夫人淑瓊女史、學貫中西、樂於撰述、近又參酌中文古本撰著「西施」英文單行本、由南京路沙遜房下樓下Kelly　and　Waloh，ltp·開來西書店出版發行、編製古雅、詞句香艶、内附五彩揷圖、尤爲富麗、本月出版以來、西人仕女、莫不以先覩爲快、又伍夫人前曾撰著「楊貴妃」英文單行本、欠已膾炙士林、讀者均謂爲不易多覯之女才云、定價每本五元、 
[友聲旅行團定期遊閔行]  
　　、閔行處上海西南、地臨浦濱、江景清曠、自浦濱公園築成後、遊踪綦多、牛莊路友聲旅行團、商租市公安局渡輪、定本月十五日（星期六）下午三時半開往閔行、當晚下午八時半原輪返滬、定額二百人費用一元二角餐食自備、輪上備有廉美西菜冷食、便利團友、故邇日報名者、倍極踴躍云、 
[皇宫大戲院今日開映新片]  
　　西藏路新開皇宫大戲院、前日開映裴斯開登優哉游哉一片、該院鑒於滬上己有數家映過、對於觀客、深恐未能十分滿意、茲爲優待顧客滿意起見、認眞選片、於昨日起、更換有聲對白偉大巨片「偷吻」一劇、尤爲精彩云、 
[泰豐公司今日起廉價十日]  
　　南京路泰豐罐頭食品公司、每年舉行廉價一次、期限十日、本年定自本月十四日起至廿三日止、在此廉價期内、將公司所出各種餅乾各種罐頭均予以特别廉價、以示優待一年來主顧之盛意、據聞該公司今年各種新出品甚多、亦一同廉價出售、定有一番盛况也、 
[虹鎭救火會籌備改選]  
　　引翔區虹鎭救火會、定於八月十六日下午二時、投票改選、昨由該會馳函各團體、曁備文分呈上海市政府市黨部公安局社會局、屆期派員蒞臨監視、以昭鄭重、 
[法租界公董局]  
　　華人聨誼社監委會議 
　　上海市法租界公董局華人聨誼社、昨開第一次監委會議、到監委茅德康·范阿桂·李海林·蘇阿金·王耀根·（周柏生代）高阿福·談阿弟·等公推茅德康主席、行禮如儀、（一）分配工作、茅德康·王耀根·高阿福·等三人爲常務監委、王竹齋爲總務科主任、李海林調查科主任、范阿桂副主任、周柏生爲稽核科主任、（二）規定監委常會日期案、議决、纔定每星期二下午五時半、爲監常會期、 
 
 

Page 16

 
 
[澳飛行家昨晨東渡]  
　　原機飛往日本鹿兒島 
　　澳飛行家支謙斯德、駕伊列加號輕便飛機、作澳洲至英倫之行、上星期五飛抵上海、因海邊一帶發生颶風、行期遂一再展緩、支謙斯德氏、昨晨即决定離滬東渡、先將飛機自洋涇港移至龍華水飛機塲、旋即於九時十五分鐘啓飛、先至日本鹿兒島爲目的、再行飛渡太平洋、經阿拉斯加·加拿大·渡大西洋、而至倫敦云、 
[提倡國貨會大會記]  
　　議决救濟國貨原料等案 
　　　上海市民提倡國貨會、昨日下午四時、在九畝地中華國貨維持會大禮堂、舉行第十一屆第一次臨時大會、到會員代表八十三人、公推陳翊庭主席、行禮如儀後、首由主席報告、次議决要案如下、（甲）救濟國貨原料案、（）一聨合同業、自製需用原料、（二）儘量購用國貨原料、（三）函請國貨團體代表王介安陸星莊提議、於反日會、於徵收原料基金項下、創辦原料製造廠、（乙）積極提倡國貨案、（一）參加全運會廣告、以廣國貨宣傳、（二）籌北方國貨流動展覽會、假定十月一日開幕、訂本月十七日下午三時、召集會員大會、推舉籌備委員十五人、（丙）設計擴大會務案、（一）徵收會員、常年費分六元十二元兩種、公推陳炳輝張寶善爲徵收保管委員、（二）會務進行、交秘書處擬具計劃大綱、再行核議、（丁）救助國産商場工廠案、（工廠代表劉仲英報告經過情形）秘、 
市公用訓令 
[民營公用事業公司]  
　　採購外國材料 
　　應以國幣計算 
　　上海市公用局、以我國商家、採購外國材料機械其貨價率用外幣計算、但外幣價格漲落無定、雖有時可以便宜、而萬一喫虧、即於預算大受影響、因此一蹶不振者、數見不鮮、市内民營公用事業各公司、所負之責任、係爲民衆服務、關係非常重大、非尋常商家可比、决不容於此冒險投機、昨特訓令該公司等、嗣後向外國採購材料機械、其貨價均應以國幣計算、在訂立合同前、即宜與之說明、並囑其於報價時開明此項國幣價格、係在若干時期内有效、以免定議時發生爭執、至合同應完全以中文爲主、即備有他國文字、亦只能作爲附件、又爲鄭重起見、此項購貨合同、須報告該局、倘有中外幣兌虧損失、不得列入公司帳目、應由經手人自行負責云、 
[江蘇水災會乞振電]  
　　呈中央電 
　　江蘇水災義振會至行政院監察院曁内政部財政部賑委會一電云、國民政府行政院監察院内政部財政部賑務委員會鈞鑒、蘇省不幸復告沉災、洪水横流、爲禍四十餘縣、舉凡沿江沿運、以及濱海之區、縱横千餘里、摩不遭其塗毒、禾苗淹没、人畜漂流江湖並漲、廬舍挾巨浪以奔騰、河湖相連、萬民聞凄風而破膽、况復三湖齊嘯、三壩齊開、千數岸圩、一時俱毁、極人事之至慘、亦百年所罕覯、比者被難災民、棲遲無所、攀援樹巓垜口、架木爲巢、風雨飄搖、無門呼救、若不急謀救濟、自必輾轉溝壑、震等目擊心傷、徬徨無計、發政施仁、惟有仰賴國帑、萬懇俯念鉅災、有關民族元氣、迅予撥發鉅欵、查放急振、多活一命、即爲國家多培一分元氣、急則治標、殊非消極可比、伏企矜全、不勝惶感、江蘇水災義振會籌備處王震·黃慶瀾·成靜生·叩、文、 
浦東日僑 
[廠棧房捐問題解决]  
　　閘北日僑亦陸續繳納 
　　本市財政局、前以浦東日本僑商延久廠棧房捐、迭經派員向駐滬日本商會接洽催繳、現聞日商會方面、深悉繳納房捐、爲應盡之義務、經轉知各商、遵章辦理、本月十二日日本郵船會社、已將本年份應繳廠棧房捐三千餘元、送請財局核收、其他日商亦將相繼照繳、足見尙明大體、又聞閘北日僑、亦陸續繳納房捐云、 
内部批准 
[免徵醫師醫院營業稅]  
　　全國醫師聨合會函請查照 
　　全國醫師聨合會、疊據武漢武進等地醫師公會函稱、當地營業稅局、有徵收醫師營業稅之舉、經開會議决、以醫師團體、係屬自由職業之一種、不在徵收營業稅範圍以内、曾呈請財政部·内政部·衛生署·抗爭在案、茲聞該會昨已奉到内政部衛字第四十號公函照准、茲將膛復抄錄如下、「逕啟者、前據呈請免徵醫師營業稅一案、業經批示、並函請財政部查照核辦各在案、茲准復稱、醫師及醫院診所、係屬自由職員之一種、不在徵收營業稅範圍以内、並已批示知照等因、相應函請查照云云」茲聞該會業已將内政部公函、抄送各地醫師查照矣、 
社會局 
[防杜遣送貧民流弊]  
　　舊證月底作廢　新證添印五項 
　　市社會局、前爲遺送在滬流落貧民回籍起見、曾經訂發免費乘輪證、商由招商總局·曁航業公會飭屬辦理在案、近據有人報告、茲有一般無業游民、在特區地方、冒充軍人、手持前項免費證、有要求商民資助情事、無知愚民、每被欺朦、請予取締等語、經派員查明屬實、此種詐欺取財、歛錢肥私、殊屬不法、亟應防杜流弊、縝密修正、所有前項免費證、截至本年八月底爲止、一律作廢、自九月一日起、使用新證、並在新證之後、添印、「（一）此證祗限一人一次使用、騐票時應向船員繳銷、（二）此證祗准乘坐統艙、如無統艙者、乘三等客艙（三）此證使用、以證上所書之船名日期爲限、逾期作廢、（四）持證人不得有向人募借銀錢情事、（五）如有違上開規定、准予扭交就地警所、送局究辦、」業經分函公安局招商總局航業公會等查照矣、 
[琴業待遇條件解决]  
　　分别普遍加資 
　　規定工作時間 
　　本市琴業工人要求增加工資及舉辦勞工福利事業、曾提出待遇條件、經自行談判及社會局五次召集調解、始行簽訂十五條、分别普遍加資、茲將調解情形、條件原文、分誌如后、 
　　調解情形昨日上午十時、爲社會局召集調解委員會再行調解琴業待遇條件、到琴業同業公會代表王文奎·齊輔生·琴業産業工會代表江香才·王才炳·主席社會局顧炳元·關於第四條工資及第五條惠工事業第二條工作時間、雙方爭執甚烈、經主席一再設法開導、直至下午、始得雙方同意、簽字解决、 
　　待遇條件　琴業待遇條件如下、（一）雙方承認工會有代表全體會員之權（二）資方無故不得開除工友、如有故開除、須先通知工會、（三）資方雇用工友、應儘先錄用工會會員、（四）日工工資增加標準如下、每月工資十元以内者加三元、十一元至二十元者加二元、二十一元至三十元者加一元、件工工資照原有標準辦理、（五）資方承認每廠津貼工會每月福利事業經費洋五元、由勞資雙方各選派代表三人、組織惠工事業委員會、保管欵項、並負責舉辦工友福利事業、（六）工作時間、三月至八月、每月規定爲十小時、九月至二月、每月規定爲九小時、（七）凡政府明令、放假之紀念日、工資照給、件工工資每日給洋一元、如黨部命令舉行市民大會及紀念會等、每廠得派代表二人參加、工資照給、日工每月一日十五日休息、工資照給、如照常工作、工資加倍、件工不在此例、日工依照向例每年給特别假十二天照給、（八）夜工以三小時一刻爲半工、每人給點心資洋四分、學徒同、（九）資方招收學徒人數、不得超過普通工人三分之一、年滿十六歲者、應令其加入工會（在本約簽訂以前招收者不在此例）（十）各廠學徒習藝期限、以三年爲度、在三年習藝期内、應給薪水至少須給三十元、於滿師時發給之、（十一）學徒學藝期内、遇有疾病、須由廠方送入醫院診治、其醫藥費由廠主負担之、疾病期内、不得令其補工、（十二）學徒第一年月規一元二角第二年一元八角、第三年二元四角卒業後、第一年工資至少以八元爲度、（十三）各工友工資於大小月底發給之、（十四）本條約如有未盡事宜、勞資雙方、均應依照市政頒布之工人待遇規則、及工人服務規則辦理之、（十五）本條約自簽訂日起發生效力、 
甬同鄉會函請市府 
[制止聨源里勒遷房客]  
　　並未虧欠租金　何得無故勒遷 
　　甬人王茂生、在廣東路滿庭坊、開設源昌製巾廠營業、其眷屬等租住滬南陳市安橋聨源里三號、此次因反對房主鄭雲芳擅自加租、致觸其怒、限期七天、勒令遷住、茂生以租該里、小租裝置、需費頗巨、己歷十四年之久、並未虧欠租金、何得無故勒令遷讓　横受損失、聲稱寗波旅滬同鄉會援助、茲聞該會己據情函請市政府審議房租糾紛委員會、設法制止云、 
[追悼蔣渭水延期]  
　　台灣蔣渭水先生　追悼會籌備處來函云、啓者、台灣蔣渭水先生追悼大會、原訂本月十四日開會、茲因參加團體甚衆、範圍擴大、一切手續、未能周備、經衆决議延期、一俟大會確定日期、及會址後、當再登報通知、謹此奉聞、中華民國二十年八月十二日、 
蘇水公安隊偵緝隊長 
[章兆翔上訴駁斥]  
　　江蘇水上公安局四區偵緝隊長章兆翔、因濫用職權、將船戶陸阿根毆傷斃命、經陸母狀訴上海地方法院、將章拘案、訉明屬實、判决章處徒刑七年以儆、章不服、延請律師上訴於江蘇高等法院、經滬法院將章及卷宗等、一併移送蘇州高等法院、一再傳訉、昨已判决、上訴駁斥、仍照原判刑期執行云、 
[偵緝隊拿獲刦盜之呈報]  
　　偵緝隊長盧英、呈報公安局長文云、呈爲呈報事、竊據偵緝員巫克忠·密探吕瑞成·報稱、據眼線密報、本年三月八日、搶刧斜士路尼姑庵及中山路攔刦行人案内盜匪胡少彬等、匿居小沙渡浜北鐵路南面草舍内、請速拘拿等語、如何辦理、請核等情、據此、經飭該員並加派偵緝員周培三·嚴竹銘·等前往、會同該管區所嚴密緝拿去後、旋據該員等復稱、奉諭後、遵即帶線馳赴小沙渡浜北鐵路旁草舍内查緝、當塲將該匪犯胡少彬·匪婦胡夏氏·二名口、一併拘獲、同時在床下地板内搜獲四寸勃郎林實彈一支、内有子彈七粒、一併帶隊請究前來、當經提案預訊、據該犯胡少彬供認持械夥刦不諱、除將該犯詳細研訊錄供連同手槍等件、另文呈解外、理合將本案經過情形先行備文呈報、抑祈察核、謹呈局長陳、偵緝隊長盧英、 
梁賽珍 
[控開麥拉小報續審]  
　　開麥拉報無人到案 
　　梁供該報跡近敲詐 
　　明星影片公司女演員梁賽珍、以派克路十二號開麥拉小報上、於六月二十號登載銀幕外史梁賽珍之棄兒新聞一則、認爲有妨害名譽、遂延詹紀鳳律師對該報及編輯人向特區第一法院提起控訴、業經一度傳訊、因該報主編李慕芝未到、諭候傳李到案再訊各情、已誌本報、昨晨已屆續訊之期、被告方面無人應訴、亦無代理律師到庭、祗由原告梁賽珍偕詹律師到案、即據梁賽珍供稱、六月二十號開麥拉小報上登載余之新聞、謂余虐待所生之女兒及與徐欣夫發生關係等情、全非事實、查徐欣夫係明星公司分公司職員、余係總公司演員、故而相識、但絶無何種關係、且徐亦非專司接送演員之職、何得平空誣衊、至所生之女兒、現已四齡、由母親雇傭撫養、並無虐待情事、自該報登載此項不確實之新聞後、余即去函要求更正、并以電話致意、詎該報非但未即更正、且云着余親往疏通、否則尙有許多關於余之新聞、須繼續發表、察其意跡近敲詐、故延律師起訴云云、遂由詹律師將開麥拉小報致梁女士之信函一封呈案、經馮世德推事核供、諭本案改期七天、傳李慕芝到案再訊 
[徽寗同鄉會緊急會議]  
　　徽寗旅滬同鄉會、近據宣城電告水災奇重、全縣二百餘圩、悉被冲塌、災情甚大、又徽屬歙休夥等縣、同時均告水災、秋收絶望、民食堪虞、前日特召集執行委員會緊急會議、籌商救濟辦法、下午二時開會、由曹志功主席、報告畢、即開始討論、（一）宣城水災救濟及徽屬各縣水災辦法案、决、組織徽寗水災籌賑委員會、限期成立、積極進行捐募、（二）安徽旅滬同鄉會函告成立安徽水災賑濟會、請派員參加案、决、推曹志功·許楷賢·吳蒼民·汪幹臣·張益齋·五代表參加、（三）休寗公民反對建築屯龍公路案、决、且轉省廳核辦、（四）鎭江徽寗旅鎭同鄉會募修涇太公所經費案、决、分别勸募、（五）江漂公民電控行政委員勒收佚費案、决、照轉縣政府核辦、（六）祁門代表函陳結束米欵案、决、推汪維英吳蒼民二君親向接洽、（七）本會經費不敷、應速維持案、决、編製預算表通告委員徵求月捐以資補助、（八）歙人葉開泰爲交易糾紛、與和記米棧發生交涉請援助案、决、去函對方責問、（九）辦理胡靄庭因子走失糾紛案（十）辦理葉新蓮與公升永茶棧解僱糾紛案（十）（一）辦理休寗小賀源劣紳盜租山場案、（十）（二）辦理姚祖根被市公安局汽車撞傷案、决、均照案追認、至六時許議畢散會、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月十三日星期四 
　　自滬赴潯Mr·P·V·Botelho 
　　自滬赴潯Mr·D·R·Noll 
　　自滬赴潯曾桐君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天熱多雲、北方有雷電、馬鞍島以南天陰、東海有東風其餘各處風無定向、太平洋上颺風續向吕宋北部進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·二、最低七七·四、去年同日最高八七·一、最低七一·二、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第八·九號、學生雜誌第十八卷第五號、英語週刋第八百零九·八百十號、小說月報第二十二卷第五號、敎育雜誌第二十三卷第六號、各一册、謝謝、 
來函 
　　逕啟者、十三日貴報新聞欄内、刋載婦女救濟會選舉情形新聞一則、查與事實未盡翔實、茲將訛誤之點、加以更正、查各區會計一二四等區、係於八月一日以前正式成立、六區係於八月一日以後成立、七區則方於十二日成立、依法祇有一二四等三區有選舉權、其六七兩區、均無選舉權、當雙方爭執時、本黨部代表、即宣佈六七兩區、不得參加選舉、其選舉仍照常進行、本黨部代表在場監選、並無聲言對於此種選舉不負責任等語、貴報所載失實、爲特更正、此致申報館、上海特别市黨部秘書處、八月十三日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　監獄中的大力士 
　　英國白拉克波爾Blackpool地方。有一人犯罪入獄。判决六個月的監禁。他兩手套着鐐銬。并且反翦在背後。簡直是束縛得無可用力的了。。誰知他竟會毁壞了鐐銬。襲擊巡警。而獄室中的鐵窗。也被他　將下來。搗爲粉碎。這般的神力。可稱撒姆遜Samson第二。 
　　紙板造成的禮拜堂 
　　非洲脫國Transval首鎭約翰士堡Jchnnesburg二十英里外。在皮拿尼Benoni的邊界上。有一座禮拜堂。全用紙板造成。没有一根木材。在二十一年前。由英國逐部運來。在當地蓋搭。歷時雖久。却依然可用。最近由皮拿尼移往别處。大約還有好多年可用哩。 
　　因夢得賊 
　　英國華佛漢頓Wolverhampton地方有一所製造保險箱的工廠。總理華爾脫貝格氏。Walter　Baker有一夜睡在家中。夢見廠中出了意外的事。驚醒後。即忙趕去。果然捉到了三個靑年的賊。已破門而入了。 
[溽暑話靑城] [  張炎]  
　　即吳佩孚現遊之處 
　　本報七日成都專電。載吳佩孚已抵成都。住昭覺寺。前往灌縣游靑城山云云。不侫曩客成都時。曾蒞靑城一次。該處山水不亞西湖。爰本所知。追紀一二。以餉讀者。 
　　昭覺寺　寺在成都北門外二三里許。爲該縣最著大叢林。僧衆綦夥。廟産富厚。寺址爲椅形。四面古木參天。風景幽美。殿宇巍峨。雕梁畫棟。前清時有田産七千餘畝。爲巡警道周孝懷充公一半。現祇有田産二三千畝。仍爲巨大叢林。因此爲爲名人駐節之地。 
　　灌縣天時特别　灌縣居成都西陲。距省約一百餘里。民風樸厚。出産以藥材羊毛爲大宗。半邊城牆靠山。四時氣候咸宜。最奇者。該縣男婦老幼。雖無諸葛亮搯指推算之能。而竟能知其未來天氣。斷定翌日陰晴風雨。其法於每日下盡。如狂風怒號。則翌日浪靜風平。紅日滿窗。設不刮風。則次日非雨即陰。當地人曾百試不爽。洵奇事也。 
　　靑城山景好　靑城山距灌縣約五十餘里。山有三十六峯。峯峯有景。無冬無夏。氣候適宜。故川人有靑城山景蓋天下之諺。每交夏令。中外人士之前往避暑者。其盛况不亞於莫干廬山也。山石上鐫有天下第一峯五字。字至大。遒勁有力。清成都府尹黄雲鵠所書。山中有上清宫。純陽覯。天師沿諸廟。山景有鴛鴦井。其水清冽而甜。烹茶飲之。雖虎跑泉水亦不及。又有金鞭巖。崖間懸有墨虎玄壇趙公明金鞭一。日出時。與紅日相映。霞光燦爛。刺射眼簾。蔚爲奇觀。其餘佳景紀不勝紀。茲特摘其犖犖大者。略紀一二耳。 
[金盤銀琖] [  鄭逸梅]  
　　金盤銀琖。藥名也。顧非尋常藥肆所得而購。偶然獲之。自爲奇珍。一昨聞客談其事。殊新頴可喜。客固蒲圻人也。其地有某士子者。以風流放誕故。終日以醇酒婦人爲樂。卒得痲痹不仁之症。鍼砭無效。跼居一室。不能越雷池一步。心綦憂之。如是者三載。一日。來一蜀僧。鬚顔蒼然。破衲露肘。謂能治痼疾奇病。某知之。以羣醫束手。姑召僧試治之。僧一診察。即出粉末一撮使吞之。并别爲預貯小包六。俾於一來復中服之無缺。七日後。儈不速自來。則某已霍然而愈。起立申謝。即僧以何術而致此。曰此金盤銀琖之国簱老衲不敢居功也。乃爲述金盤銀琖之由來。前歲。行脚來鄂。寄宿某寺。寺近田疇。暮靄斜陽中。牧童牽犢而過。衲素喜聆童豎之天眞話。童豎輩莫不引衲爲可親。一日。有以曾覩一犬遺矢於牛糞上。疊累爲小邱。頗饒奇趣者。衲聞之大喜曰。此固求之數年而不得之良劑也。命童導至其地。覓得而裏之歸。乾曝。磨之成粉。即所謂金盤銀琖者是也。顧不可先使病家知之。知之則必嘔吐不納。藥不達内腑矣。衲之所以不先見告者。正以此耳。某旣起沈疴。饋僧多金以爲報。僧不受曰。方外雲游。無需此物也。亦高僧已。考諸雲麓漫鈔。以水仙花爲金琖銀臺。今據蜀僧所稱之金盤銀琖。不知古醫書中。有是名目否。還以質諸當世醫學專家。 
[水鏡] [  以思]  
　　粤東省南海縣九江鎭農人。多以養魚魣爲業。該業中人。有測水奇術。每歲立春日。擅此術者。臨河邊汲水一瓦盌。祗用數指量其輕重。即知是年水漲之高度。有無水患。屢試不爽。誠奇技矣。 
　　又可於春冬之交。觀蟬蛻粘於何處。距地高低。亦可預知是歲水漲之深淺云。惜僅知其然。而不能說其所以然耳。順科學家注意及之。 
[留聲機畔消夏記] [  孤雁]  
　　火繖高張。令人如坐洪爐中。際此盛暑。何以消遷。欲求身心之快感。不得不另關谿徑。以資取樂。乃向友人假得蓓開公司最新樣片一套。計三士　種。逐一細聽。竟三晝夜而尙不覺厭。眞能引人入勝也。茲以愚見所及。特爲評而記之。馬連良之斬子。使腔别具風格。劉跛從此不得專美於前。打侄上墳以念白見長。王少樓之長板坡嘆五更。清越流利。戞然獨造。寳蓮燈昔日裏二黄快三眼。飄逸處直逼叔岩。與尙小雲合唱秋胡戲妻。唱念俱佳。言菊朋之珠簾寨。聲如金石。頗見工力。譚小培羅文奎之賣馬。對口緊凑。一絲不懈。尙小雲之敎子。佳嗓天生。獨擅勝塲。相思寨勸農。新腔迭奏。流麗動聽。雪艶琴譚富英合唱之探母坐宫。雪以甜媚勝。譚以蒼老見長。可謂二美俱。雪艶琴蕭長華之蘇三起解。一則運腔有味。一則京白道地。杜麗雲之芙蓉劍。與玉霜　之駡殿。可　謂異曲同工。玉堂春探監之快三眼。唱片上從未有過。麗雲破格爲之。亦自新頴動聽。金少山馬富祿合唱之法。門寺與探陰山兩片。對唱對白。旣雄偉又乾脆。論結搆已屬登峯造極。李多奎之甘露寺與斬子。得龔處之神髓。鼓王劉寳全之博望坡與徐母駡曹二曲。氣派大方。勁頭十足。白雲鵬之黛玉歸天與白帝城。旖旎雄偉。兼而有之。老倭瓜之醒世金鐸與張冶兒之四敎歌。唱來詼諧百出。淋漓盡致。不愧南北二大滑稽之稱。餘如王彩雲之小調。沈儉安薛小卿之珍珠塔。劉翠霞李玉芬文金舫之繃繃調。胡周叔安女士及包庸珍女士之新派歌曲。德國之軍操。俄國之船夫曲等片。唱者旣聚全副精神。收音復清亮準確。是以莫不妙曼動聽。投吾片迷之所好也。 
　　藝術界消息（一）　江都周旡方君。皮雕竹扇骨留竹面靑簧作山水人物花卉。筆意章法雕來均神妙。如畫本又精實雕小牙件佛像裸體等類。現寓馬浪路大東公庽。印有潤例備索。又何其愚君工書畫。擅淺刻扇骨。每一扇面扇連刻骨廉潤祇十一元。交通路清華書局總代收件。（舍） 
　　藝術界消息（二）　金陵女畫家陳玉鳳女士。工詩詞。擅丹靑。筆法入神。上追宋元。此次來滬。應各界之請。特贈扇面五百頁。轉瞬額滿。而各界紛紛來函。要求展期。故特再贈五十頁。以一星期爲限。每頁仍收墨費二元。堂幅每尺四元。屏條對折。代收件處。南京路南洋襪廠（金秉蘭） 
　　本刋啟事　投稿諸君鑒。此後如承惠寄揷畫。應作長方形。縱横爲四肘與二吋之比例。或照此放大一倍。製版時亦可縮小。「自由談」三字。已另請名人書端。畫中不必添寫矣礦自由談編輯部啟 
[印度遊記（八○）] [  靈花]  
　　自昨日起。報載甘地與政府已相諒解。將停止一切不合作運動。而政府之條件。則召集全國會議。余問人此事。甘地能否實行取消各種運動。人言此甘地之策。一時間休息。藉以召集全國會議。爲大宣傳。若彼時會議不要。再决裂。其合羣力更大也。甘地平生在獄中生活時頗多。一次六年。一次四年。共經五六次云。宜乎其面無笑容。而多涕泣也。甘地式革命。向内之革命也。嗚呼。可謂難矣。成功則吾不知也。昨沙彌等講演報告美體情形。而一場中述甘地名字十餘次。蓋全印度之於甘地。如中國之念阿彌陀佛焉。 
　　昔孔子曰。人而不如鳥乎。蓋爲鳥易。爲人難。回印兩敎之大不同。回禁食猪。而印禁食牛。二者皆禁物也。然當西歷七四三年時。有回王名Walid　II威力第二。輕蔑可蘭經。公然食猪飲酒。不作禱告。而當年印度敎有聖者名古六那開沙Gurn　Nanak　Saheb者。創一新派。調和回印。收兩敎之人。而成一新派。回敎中有慈善派之人。亦贊成其禁食牛主義。頗歸向之。後其徒頗占勢力。與咽敎衝突。互殺甚多。至今尙有七萬徒衆。成爲新派敎。當其相戰也。印人亦故意用猪骨以敵之。一猪一牛。在西亞與中亞。印度成最大問題。猶之滿清入關。因一辮髮。殺人無算。中世宗敎之爭。因一偶像殺人無數萬。今馬克司欲以單一之唯物史解决之。蓋似未易易也。試久居印回之間。則知許多問題。大半由於宗敎習慣信仰風俗之不同。絶非物質問題。即如猪牛二禁。純與物質無關也。將奈之何哉。若在埃及。則貓亦成一大問題。因古埃及有殺貓之刑。其刑甚重。幾等於殺人云。五方殊俗。做人不亦難乎。 
說部扶輪會 
[女人女人（一九）] [  姚蘇鳳]  
　　小榮的妻子一聽得他們已經回到了上海去，心裏好生難過，但也没有法想，只得怏怏而歸。伊又那裏會知道小榮祗是搬過了一家旅館呢！ 
　　伊回到了家裏，越想越不放心，越想越憂慮：伊覺得非去尋見小榮自己問問不可。因此，伊就想定了一個方法，决計自己。當時，伊就跟伊的公公和婆婆一商量，大家覺得這個方法不錯。所以伊問明了而且牢牢地記住了小榮讀書的學堂的地址以後，約略帶了一些車費，就單身不顧一切地趕到上海去了。 
　　在這一天之中，小榮伴着丁小姐在蘇州，玩了兩天，也玩得有些疲倦了；而且小榮也常常躭憂着也許有更多的不幸的事會尋到他，所以他就對丁小姐說要回上海去。丁小姐也不反對。 
　　小榮的妻子到了上海以後，就雇了車依着記住的地址一直到小榮的學堂裏去。伊就在門房裏問着：「這裏有一個蘇州學生姓陸呌榮卿的在不在？」 
　　「陸榮卿！有是有的！現在不在校裏！」那個管門房的人望了一望牆壁上掛着的牌子，就這麽回答。 
　　「那麽他那裏去的呢？今夜會回來麽？」伊又問。 
　　「這是不知道的！」 
　　伊没有法子，祗得在校門口坐着等候。伊的惟一的希望，便是小榮回到學校裏來能夠給伊遇見。可是一小時兩小時的過去，直等到夜裏八點鐘，始終還是使伊失望，然而伊還是耐心地守着不走。那個管門房的人也覺得驚奇了，就問着伊說：「你找陸榮卿有什麽緊要的事麽？你只要告訴了我，由我給你轉達就是了，若是你老等着他，那說不定等幾天也等不到的！因爲現在是暑假期内啊。」 
　　伊還是不走，想想自己的前途，不禁暗暗灑了幾滴眼淚。直到十點鐘時候，校門要關了，伊才没有旁的方法再逗留在這裏，只得失望地蹩着自去，在附近尋了一個小旅館住下。 
　　一夜只是睡不成，哭也哭了好幾回，一等到天亮，又立刻趕到小榮的校裏來 
　　「陸榮卿回來了麽？」伊問。 
　　「没有！」那看門房的很驚奇地回答。於是，伊仍舊在校門口的椅子上坐着等候。 
　　許多出出進進的學生們，看見了這樣一個愁容滿面的女人坐在校門口，大家就查究起來了。恰巧那個李文耀這天到學校裏來，大家就談到了這件事情。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金風平浪靜]  
　　徘徊在七十五兩關内　昨十三日標金勢似趨軟、惟風浪平靜、始終盤旋於七百七十五兩以内、統市不過四兩數錢差額、結果微跌、同業進出複什、然無大票之數、至銀價見升、初開即萎、而外匯頗平、往後略有藴伏、後市更覺庸碌、僅以一兩餘上落、厥後計爲七十二兩之間、殆掉期在即、而多方仍願貼出云、 
　　開盤稍降　自早間九月份開盤即降二兩二錢、爲七百七十一兩半、大條未更、銀價公私電各升八分之一、美股雖跌、不以爲動、次爲一兩二錢、萬興順利物品等首先而售、未幾時同泰昌志豐永等買進、當即抬高三兩零、爲七十四兩半、兼由日商銀行吸九月英金五六二五、旣而對做五六二五、尤以恒餘日昌大德成等售出、一瀉四兩、僅爲七十兩零六錢、俄而正金吃十一月六二五、遂加二兩零、九點卅分英金掛牌勿更、時爲七十三兩三錢片刻間抑至二兩三錢、復由志豐永元茂永及物品套頭等購進、故又上騰、至九點五十餘分爲七十五兩、旋由志豐永大連帮賣出、且以英金以五六二五可結、又退去三兩零、至十點半爲七十一兩八錢、此後春源永大德成等買進、重又遞高二兩餘、十一點零爲七十四兩二錢、然賣出頭寸仍多、址一點半爲七十一兩八錢、忽聞印匯報小、即漲至三兩半、惟遠期則大、故又向下、並由同太昌上塲脫手、續又降爲七十一兩二錢、乾昌祥及物品來進、迨收市爲七十二兩九錢、續又抬至三兩以外、揭價仍計八百十九兩、計撳四十六七兩、 
　　午後平庸　後市開盤七十二兩六錢、繼由三兩三錢、跌至二兩一錢、交易均屬少數、嗣後進退於七十三兩前後、至三點半後印匯小去三安那、且由内興買進、頓漲一兩餘、將至四點時爲七十四兩三錢、入後似小、而外匯極平、四點十餘分七十三兩、復加二三錢、迨四點卅分收市爲七十三兩半、忽由同太昌日昌等賣出、但人心軟化、片刻間跌去二兩、僅爲七十一兩七八錢、比較前天（照掛牌）祇跌二錢、按前後市最大價七十五兩、最小價七十兩零六錢、計有四兩四錢上落、 
　　現赤略小　物品早市一兩三午收三兩五、午後三兩五、收市三兩、揭價計撳四十六七兩至四十五兩餘、登賬七十一兩至七十三兩、補水七十一兩七十二兩、現貨赤條略小、計遞加十兩、由盈豐恒售與天津帮近遠期一千數百兩、又收進一百兩、但外埠到貨殊少、乃價尙能站定耳、 
　　交易並無大票　又檯面上各無交易統計、元茂永·大德成·同太昌·萬興·順利·乾昌祥·均買過於售、永亨·餘大略進、志豐永、恒餘·元春·義豐永·源泰·大康·天祥等時有出納、萃昌永·元興永·福泰亨·永豐等均有出售、下午大德成·元茂永内興等均進、同太昌·乾昌祥·日昌·萬興均出、源泰·萃昌永·順利·森昌永·福泰亨等稍有購售、物品套頭出入靡常、大連帮共有二○餘條、出入扯平、廣帮仍無動靜、 
[大條絶無變化]  
　　國民社十三日倫敦電、大條銀收盤近遠期仍爲十二便士六二五云、 
[外匯上落甚微]  
　　昨英銀未動、美印銀價均升、市面則堅、殆本埠匯市頗形和平、滙豐掛牌如德匯略减半元、和洋加二五、香港漲一二五、計八十兩○五錢、其餘槪無升降、而銀行内盤祇以微些上落、迨結果價如英美兩匯和隔昨相同、日金略遜二五、因金市亦平、常在七百七十五兩以内旋轉、至於華商交易亦屬平平、統核略有出售、計英金成交十餘萬鎊、而正金買胃尙好、聞日商洋行有所結欵、美金仍無相當買賣、又日金由大連帮售與日商數十萬元、市况則平、 
　　英匯　内盤僅計零六二五升降、上午出價一先令二便士半至五六二五、買價五六二五至六二五、住友正金首吸九月五六二五、三井與正金對做九月台灣與華比對做十月同爲五六二五、台灣進九月同價、（宏利出）、正金又買十一月六二五、旋後三井出九十一月、荷囒出十月同爲五六二五、午收平平、下午麥行與住友對做九月五六二五、麥行進十一月同價、匯豐售與三井正金九月五六二五、收市仍無變化、 
　　美匯　内盤僅一二五升降、上午出價廿九元三一二五至四三七五、買價四三七五至五六二五、午收與下午均無變化、 
　　東匯　内盤祇以三七五差次、早市出價一兩六錢八分二五、買價一兩六錢七分七五、三井朝鮮進現期一兩六錢七分三七五、午收出價一兩六錢八分　買價七分半、下午　　進十月一兩六錢七分半、收市出價一兩六錢八分、買價一兩六錢七分半、 
[美銀加長匯兌見降]  
　　十二日紐約來電　美銀價加長一二五、計現貨爲二角七分二五、英對美勿更、美對英加零六二五、同爲四元八角五分三二份之二五、日美降一分、爲四十九元三角七分、日英小去零三一二五、爲二先令○三二份之十三、英滬先令仍爲一先令二（六）八七五、孟賀現貨加大四安那、爲四十三羅比○八安那、遠期亦升三四安那、計四十三羅比十五安那、至十安那云、 
[厘微俏拆如舊]  
　　市場槪况　目前洋厘趨勢、以客路滯胃、本埠需現又懈、故始終無趾高氣揚之一日、昨日差勝一籌者、亦無非同業中互有滙頭進出、稍稍有所缺見已耳、如翌日頭襯抵補仍充、則此項昂價、依舊恢復、乃必然之事、至於銀根需途、果然較曩時盛夏之際確已轉俏、然尙未臻旺盛時期、故亦平平云、 
　　釐拆價格　（洋釐）早市釐價依舊與前日相同、爲七錢二分五釐二毫半、午市轉俏二毫半、爲七錢二分五厘半、趨勢不甚堅緊、大槪難望生色、（銀拆）早市九分、午市八分、劃頭加水四五分、較前日形勢毫無軒輊、 
　　輔幣市情　江南小洋早午兩市同爲六錢四分九厘、午市交易寥寥、市價勿動、做出交易早市四千角、午市一千五百角、廣東小洋早市六錢四分四釐二毫半、午市爲六錢四分四釐半、較前午改好半厘、做出交易早市十五萬五千角、午市六萬角、銅元又長一千、爲三百七十九千文、交易三萬三千餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解繁簡適度、華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵一百八十萬、特欵收解三百四五十萬、各種貨滙稅什諸欵收解九百六七十萬、進倉八十萬、出倉六十萬、日商銀行收解各欵五百二十餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解五千一百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解仍祗九十餘萬、收現三四十萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出一百五十五萬、午市做出七十萬、塲内鈔票早市七萬五千、午市五萬五千、場外鈔票早市十三萬八千、午市六萬五千、銀行買賣早市互市六十五萬、午市互市六十萬、各銀行洋戶往來收解一百六十餘萬、鈔票收回及發出二百八九十萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易七八十萬、 
[證劵債市呆滯益甚]  
　　較前微小成交一千零七十餘萬 
　　昨債券現市極清、全日槪無交易、期市亦大見沉靜、内除統稅交易尙不寂寞外、其他均遠不及前、合計僅一千零七十餘萬元、大戶觀望、市况甚清、全日各價祗二三角盤旋、除裁兵二○關等八月期約小半元外、其他咸祇跌一二角、 
　　債别　期現　前開　後收　較上週　成交數 
　　整六　八　六一·六○　六一·六○　跌○·○五　　九○、○○○ 
　　關稅　八　五二·○○　五二·○○　不動　　　　一○○、○○○ 
　　編遣　八　五三·六○　五三·六五　跌○·一五　二六五、○○○ 
　　編遣　九　五二·五○　............　　跌○·一○　　六○、○○○ 
　　裁兵　八　七三·九○　七三·八○　跌○·五五　六四○、○○○ 
　　裁兵　九　七四·五○　七四·九○　跌○·一五　三五五、○○○ 
　　一九關　八　六九·六○　六九·八五跌○·一○　七○五、○○○ 
　　一九關　九　六八·四○　六八·六○　跌○·○五　二○○、○○○ 
　　一九善　八　六六·四○　............　　漲○·○五　二九○、○○○ 
　　一九善　九　六七·五○　六七·三○　跌○·三○　　一九○、○○○ 
　　二○捲　八　六四·九○　............　　跌○·二○　　三六○、○○○ 
　　二○捲　九　六四·一○　六四·○○　跌○·二五　　一五○、○○○ 
　　二○關　八　六七·五○　六七·二五　跌○·五○　一、八一五、○○○ 
　　二○關　九　六六·三○　六六·二五　跌○·四○　　九九五、○○○ 
　　九六　八　一五·四○　一五·四○　跌○·一○　　八五、○○○ 
　　九六　九　一五·七○　一五·六○　跌○·○五　　六○、○○○ 
　　統稅　八　六八·六○　六八·五○　跌○·三五　二、○四五、○○○ 
　　統稅　九　六七·六○　六七·六○　跌○·一五　一、三一五、○○○ 
[紗花　紗市趨勢不一]  
　　紗市晨跌午漲、趨勢依然紊亂、變動頗速、但美棉依然微跌、故抛賣者尙不乏人、午後以美國農政局有將美棉廢收三分之一消息、於是人心大爲震動、形勢驟變、買氣緊張、各月飛躍二兩外、後有大戶賣出、收盤略回、多數預料美棉有轉漲可能、所以市氣大爲緊俏、明日市價恐仍有大變象、榮興號仍購進加碼、而額子尙巨、不過實際情形不佳云、 
　　人標晨低午高　人標前市開盤、以外棉狀况不佳、市况甚疲、各跌五·六錢至二·四·七錢、午後以美棉消息狂漲二兩外、後以大戶壓迫、稍跌數錢、成交計八萬八千三百五十包、查賣出公泰一千二百包、瑞大四千二百包、大孚二千包、賡豐二千六百五十包、義餘一千五百五十包、新華一千四百包、信誠四千一百五十包、買進吉豐一千五百包、榮興四千七百包、益昶三千○五十包、大昶二千三百五十包、長豐一千包、梅記一千二百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月一五四·六漲一二　四三、二○○　十一月一五二·一漲八　一○五、四○○ 
　　九月一五二·○　一三　八一、八五○　十二月一五二·八　三　　九三、七五○ 
　　十月一五二·二　　六　九六、一五○　　一月一五三·二　六　　五五、七五○ 
　　現化一千多包　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計一千多包、同行中進四百六十包、雲　進三百八十五包、四川進一百七十五包、内地進一百包、廣東進一百包、北帮進四十五包、江西進三十五包云、 
[棉市午後回好]  
　　棉市始跌繼好、但外棉依然不振、而金價又軟化、且國外過剩、使人不安、所以人心頗虚、賣氣甚濃、午後因美國農政局有將美棉廢减三分之一消息、不過此項建議能否實現、尙屬疑問耳、商塲上人心驟緊、買氣大旺、市盤遂飛漲五·六錢、但各大戶仍賣出、棉市前途、殊缺乏把握也、 
　　漢標受美棉之惠　漢標前市開盤、因世界棉市仍不振、人心仍虚、各跌四·八·五·錢、午後以美棉消息、狂漲四·五·六錢、成交計廿一萬一千九百擔、查賣出恒大四千擔、天隆三千七百擔、瑞大九千五百擔、信誠八千二百擔、源大三千四百擔、協生二千丸百擔、買進和愼五千擔、賡豐八千五百擔、信誠三千三百擔、新亨四千四百擔、振大三千九百擔、大昶四千一百擔、大昌成三千二百擔、大豐三千一百擔、茲將收盤價錄左 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三四五五漲一　二八○、二○○ 
　　八月三四一五跌　四　三四、三○○十二月三四四五　○五　二三四、五○○ 
　　十月三四三五　　一　一八二、五○○一月三四四○　　二　一四四、三○○ 
　　外棉去化交暢　現棉交易尙屬活動云、 
　　魯米特令三二·六○　恒豐廠進　四○○件　現貨送廠 
　　又　三一·○○　又　二·四○○件　又　又 
　　又　三四·九○ 
[美棉仍跌三品續漲]  
　　美棉仍屬無神　昨日美棉缺乏重要買戶、天氣良好及南方賣出而疲、計期貨跌八至十二磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌八點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌十點、印棉市况堅穏、計平果爾跌一·二五羅比、奥姆辣跌○·二五羅水、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉　比上日　合申規英　棉　比上日　合申規 
　　十　六八三跌一○　三一·三○　十　三六一　跌　八　三三·四○ 
　　十二　七○三　九　三二·二○　十二三六八　八　三四·一○ 
　　一　七一四　一二　三二·八○　一　三七三　八　三四·六○ 
　　三　七三三　八　三三·六○　現　三六八　三　三四·一○ 
　　五　七四九　一二　三四·四○埃及　五七五　一○　五二·一○ 
　　七　七六八　九　一五·一○平果爾一一八·○○跌一·二五　二四·八○ 
　　現　六七五　一○　三一·○○奧姆辣一三二·○○　○·二五　二七·八○ 
　　白羅溪一四○·○○　二·○○　二九·五○ 
　　三品期棉又漲　大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二三·七○　漲○·七五 
　　八月　二一·八五漲○·一○　十二月　二三·八○　○·九○ 
　　九月　二二·五○　○·三五　一月　二三·九五　○·七五 
　　十月　二二·九五　○·四○　二月　二三·九○　○·五○ 
　　三品期紗續漲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一一三·三○　漲一·八○ 
　　八月　一二○·五○漲二·五○　十二月　一一三·一○　二·二○ 
　　九月　一一七·二○　二·三○　一月　一一二·九○　二·五○ 
　　十月　一一四·九○　二·四○　二月　一一二·○○　二·四○ 
　　大阪現紗下跌　大阪現紗電、廿支藍魚一百二十二元、跌二元、合申規二百零七兩四錢、二十支紅財神一百十五元、跌二元、合申規一百九十五兩五錢、十六支福島一百十一元、跌二元、合申規一百八十八兩七錢、十六支三馬一百十一元、跌二元、合申規一百八十八兩七錢、 
[美棉政府報告之各州産額]  
　　（單位千數） 
　　州名　棉田　生産百分比　産額　 
　　阿拉罷馬　　三、四一○　七○　一、二六三 
　　阿根塞斯　　三、六七六　八四　一、六一四 
　　喬其亞　　　三、四三七　六四　一、一○九 
　　魯意西那　　一、九二八　七二　　　八六六 
　　密昔昔比　　四、○三三　七三　一、七七一 
　　北加羅立那　一、三五八　七八　　　七一三 
　　惡克拉霍馬　三、四○二　七八　一、二○○ 
　　南加羅立那　一、九五○　七一　　　八三五 
　　喬納西　　　一、一二五　八二　　　四七二 
　　鐵克塞斯　　一六、一二六　七五　五、○一八 
　　其他各地　　　一、○四六　　　　　七二三 
　　合計　　　　四一、四九一　　　　一五、五八四 
[毁損美棉三分之一之建議]  
　　十二日華盛頓電　農部致書十四省植棉區域之總督、提議毁損新棉三分之一、如各省能協助實行、美政府將於翌年扣留其所囤之一百三十萬、不使人市塲云、按八月八日政府估計、棉産達（一五、五八四、○○○包、）七月底之滾存、爲（九、一三○、○○○包、）政府囤棉、爲（一、三○○、○○○包、）合計有（二六、○一四、○○○包、）如能毁損新棉三分之一、農部扣存囤棉、則美棉現有約達（一九、五○○、○○○包、） 
　　又訉、毁損美棉三分之一之建議、如有十大省接受、或將見諸實行云、 
[糧食米市閘北猛跌一元]  
　　南市暫見平定 
　　南市　各帮來源晨間風阻仍乏、近十時始見稍接、計抵同里北　黎里練塘四號、南港三四號、平湖二十二三號、各貨上落有限、眞特别常粳開出十八元九角、中次照别、洋米貨雖不多、客帮及本街去路似嫌價加過昂、略爲轉鬆、市形呈疲、 
　　閘北　西路來源尙旺、本街交易愈覺呆滯、薄稻早稻二種、雖斛開近千石、形勢猛瀉一元光景、蘇常白粳及崑山米各跌七八角、蘆洋尖及埠尖胃口寥寥、下游之象、糯米到仍零星、酒戶雖木、本街去路鮮高頗爽、市形開盤降瀉半元、新粳裝來近百石、裕成泰和盛二家合買、行盤均未成交云、 
[糖市　荷赤續開二千餘袋]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價未變動、紐約期糖十二月份比跌一分、明年度五月份反比升一分、餘月均無升降、爪哇現期糖亦依然無起伏、公會市塲劃盤交易均寥、實以去化呆滯之故、但人氣尙屬堅秀、荷糖二十四號粗砂白新貨十一兩五錢半、二十號中砂白十一兩○五分、磨細砂白十一兩六錢半、八九號荷赤九兩四錢、碗靑八兩七錢半、太古糖Ｂ　十二兩一錢、ＣＷ　十一兩九錢、ＤＹ　十一兩九錢半、ＨＭ　十一兩四錢半、ＨＸ　十一兩八錢半、交易均皆凋零、市形殊平、號盤有裕祥廠開出氷花靑百餘袋、價元十兩○四錢半、華新號售開現貨八九號荷赤二千餘袋、價九兩四錢半、需要尙盛、如數售通、市象尙　俏俐云、 
[五福白冰號盤呌漲]  
　　五福白冰前以天氣炎熱、廈廠暫停工作、迄未開煮、故來源極稀、而存底亦少、近日陸續開出、價爲八兩九錢、茲據該廠電訉、因原料漲價、存冰擬加升二三錢、始肯允出、是以號盤正在扳持中、非漲不售云、 
[絲茶　夏繭絲三十件運杭]  
　　今歲江浙各屬繭、收成歉折、繭質優良者少、無錫等處所産之夏繭、繅成之廠絲、祗合内地綢門銷路、綢商因冬綢需要、曾向滬廠抛進夏繭絲爲數不弱、昨由滬杭中班車運杭三十件、係緯成綢廠所購之期貨云、 
[廠經歐銷寥落]  
　　昨日本埠洋莊絲經交易依然寥落、查海内各絲織廠現均預備暑假開工、對於黄白廠經雖有進胃、而嫌價昂、電轉寥落、昨祇連納進滬白廠經十包、信孚進魯黄廠經十五包、美大進黄粗絲十包、價均堅挺云、 
[茶市續趨堅漲]  
　　昨日來路莊之珍眉大帮綠茶、英莊怡和協和錦隆天祥等行、進意續趨濃厚、其中婺東歙縣遂安等路貨、市况最爲俏俐、行情暴漲一二十兩、其餘屯溪婺北各路貨、市勢亦均有漲無跌、貢熙一項、俄國協助會銷胃浩大、惟因近來白頭莊及華茶公司乘機搜辦、華商態度堅硬、不願讓價求售云、 
[雜訉　菜子一千包、往日本、]  
　　湖絲三百七十件、明日運法、 
　　麥粉六千六百包、白米一千包、裝赴漢口、 
　　車糖四千包、香港運來、 
　　油漆一千一百件、英倫運來、 
　　鐵絲鐵釘一千八百件、歐洲運來、 
　　西藥二百七十件、德國裝滬、 
　　水泥四千五百桶、美國運來、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　　錢 
　　洋厘　七·二五二五　七·二五五 
　　銀拆　○·九　　　　○·八 
　　江南　六·四九　　　六·四九 
　　廣東　六·四四二五　六·四四五 
　　千　　千　 
　　銅元　三七九·○○○三七九·○○○ 
　　衣牌　二·七五九　　　　二·七六○ 
　　角坯　○·二四四　　　　○·二四四 
　　貼水　○·○三一　　　　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　八月十三日 
　　上·海·匯·至·倫·敦·（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令二辨士三七五 
　　銀行即期一先令二辨士三七五 
　　銀行四月一先令二辨士四三七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士二五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨士三七五 
　　又六個月匯票一先令三辨十五 
　　大條銀近期　十二辨士六二五 
　　大條銀遠期　十二辨士六二五 
　　上·海·匯·至·法·國·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七百四十二法郎 
　　銀行四個月資七百九十法郎 
　　上·海·匯·至·紐·約·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金　十九元一二五 
　　銀行即期　美金二十九元一二五 
　　銀行賣進四個月期匯票　美金三十元八七五 
　　四個月帶根定期匯三十一元一二五 
　　德·國·電·匯·（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十二馬克五 
　　上·海·至·香·港·申·規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩五 
　　上·海·至·印·度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十羅比七五 
　　上·海·至·匯·爪·哇·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七十二盾　五 
　　上·海·匯·至·新·加·坡·申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百九十三兩 
　　上·海·匯·至·東·京·申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百七十兩 
交易所 
[金業]  
　　（九月份標金） 
上午開盤七七一·五　又　七七一·二 
　　又　七七四·○　又　七七二·七 
　　又　七七四·二　又　七七三·五 
　　又　七七四·五　又　七七二·四 
　　又　七七三·四　又　七七二·八 
　　又　七七三·四　最小七七○·六 
　　又　七七二·○　又　七七一·四 
　　揭曉七七三·三　又　七七二·三 
　　又　七七二·九　又　七七二·三 
　　又　七七三·七　又　七七三·○ 
　　又　七七四·二　又　七七三·五 
　　最大七七五·○　又　七七三·五 
　　又　七七三·八　又　七七三·五 
　　又　七七五·○　又　七七二·八 
　　又　七七三·二　又　七七一·八 
　　又　七七三·六　又　七七二·六 
　　又　七七四·二　又　七七二·七 
　　又　七七三·○　又　七七二·五 
　　又　七七三·三　又　七七一·八 
　　又　七七三·五　又　七七一·二 
　　又　七七二·五　又　七七二·○ 
　　收盤七七二·九 
下午開盤七七二·六　又　七七二·五 
　　又　七七三·三　又　七七二·五 
　　又　七七三·○　最小七七二·一 
　　又　七七三·四　又　七七二·四 
　　又　七七三·二　又　七七二·七 
　　又　七七三·四　又　七七三·一 
　　最大七七四·三　又　七七三·六 
　　又　七七四·一　又　七七三·○ 
　　又　七七三·四　又　七七三·一 
　　又　七七三·八　收盤七七三·五 
登賬八月七七一·○　九月七七三·○ 
輔水上午七七一·○　下午七七二·○ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出　一百○八元 
　　　收進　一百○四元 
　首飾紋銀　一元○七元 
新同行兌出　一百○七元 
　　　收進　一百○四元 
[華商證券]  
上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅八月份　五二·○○ 
編遣八月份　五三·六○　五三·六○ 
又　九月份　五二·五○　五二·六○ 
裁兵八月份　七三·九○　七二·九○ 
又　九月份　七四·五○　七四·六○ 
一九關八月份　六九·六○　六九·七○ 
又　九月份　六八·四○　六八·六○ 
整陸八月份　六一·六○ 
一九善八月份　六八·四○　六八·八○ 
又　九月份　　七·五○　　五·○　 
二○捲菸八月份六四·九○　六五·○○ 
又　九月份　六四·一○　六四·○○ 
二○關稅八月份　六七·五○　六七·四○ 
又　九月份　六六·三○　六六·二○ 
二○統稅八月份六八·六○　六八·六○ 
又　九月份　六七·六○　六七·五○ 
下午期貨開盤　期貨收盤 
關稅八月份　五一·九五 
編遣八月份　五三·六五 
裁兵八月份　七三·九○ 
又　九月份　七四·九○ 
一九關八月份六九·七○ 
又　九月份　六八·五○ 
一九善九月份六七·四○ 
二○捲九月份六四·○○ 
二○關稅八月份六七·三○ 
又　九月份　六六·二○ 
整陸八月份　六一·七○ 
償還八月份　一五·四○ 
又　九月份　一五·六○ 
二○統稅八月份六八·五○ 
又　九月份　六七·四○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　　兩 
編遣八月開盤五三·七五　五三·七○ 
又　　收盤　五三·六○　五三·七○ 
又九月期收盤五二·六○ 
裁兵八月收盤七四·一○　七三·九 
又　　收盤　五七三·九○　七四·○○ 
又九月期開盤七四·七○ 
又　　收盤　七四·七○　七四·八○ 
一九關八月開盤六九·四○　六九·八○ 
又　　收盤　六九·七○　六九·七五 
又九月期開盤六八·五 
又　　收盤　五六八·五五　六八·五○ 
一九善八月開盤六八·○五　六八·六五 
又　　收盤　六八·七五　六八·六五 
又九月期開盤六七·○○　六七·四○ 
又　　收盤　六七·四○ 
二○捲八月開盤六四·八五　六五·二○ 
又　　收盤　六五·二○　六五·一五 
又九月期開盤六四·○○　六四·二○ 
又　　收盤　六四·○○　六四·一○ 
二○關八月開盤六七·○五　六七·三○ 
又　　收盤　六七·五○　六七·二五 
又九月期開盤六六·三○ 
又　　收盤　六六·四五　六六·二五 
統稅八月期開盤六八·六五　六八·四五 
又　　收盤　六八·六○　六八·五五 
又九月期開盤六七·六○　六七·五○ 
又　　收盤　六七·五五　六七·五五 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　　兩 
九月期開盤　七七一·三○　七七三·五○ 
　　　最高　七七五·四○　七七四·二○ 
　　　最低　七七一·八○　七七二·二○ 
　　　收盤　七七三·五○　七七三·○○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　八月期開盤　一五三·六　一五三·九 
　　　　　收盤　一五二·五　一五三·八 
　　九月期開盤　一五○·四　一五一·五 
　　　　　收盤　一五○·三　一五一·六 
　　十月期開盤　一五一·三　一五一·三 
　　　　　收盤　一五一·二　一五一·五 
　　十一月期開盤　一五一·○　一五一·六 
　　　　　收盤　一五○·九　一五一·八 
　　十二月期開盤　一五一·八　一五二·五 
　　　　　收盤　一五一·八　一五二·五 
　　一月期開盤　一五一·八　一五三·○ 
　　　　　收盤　一五一·八　一五三·○ 
　　棉花　漢口細絨標準 
　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三三·九五　三四·○○ 
　　　　　收盤　三三·九○　三四·二○ 
　　十月期開盤　三四·○五　三四·一五 
　　　　　收盤　三四·○五　三四·四○ 
　　十一月期開盤　三四·一五　三四·二五 
　　　　　收盤　三四·一○　三四·三五 
　　十二月期開盤　三四·一○　三四·二○ 
　　　　　收盤　三四·一五三四·四○ 
　　一月期開盤　三三·九○　三四·一○ 
　　　　　收盤　三三·八五　三四·二○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　　後市 
　　八月期開盤　一五三·七　一五四·○ 
　　　　　二盤　一五三·一　一五五·五 
　　　　　三盤　一五三·○　一五五·四 
　　　　　收盤　一五二·八　一五四·六 
　　九月期開盤　一五○·九　一五一·五 
　　凈盤呌二盤　一五○·三　一五二·六 
　　價外加三盤　一五○·六　一五二·二 
　　稅銀　收盤　一五○·二　一五二·○ 
　　十月期開盤　一五一·二　一五一·四 
　　凈盤呌二盤　一五一·○　一五二·六 
　　價外加三盤　一五○·九　一五二·○ 
　　稅銀　收盤　一五○·五　一五二·二 
　　十一月期開盤　一五一·一　一五一·六 
　　凈盤呌二盤　一五一·二　一五二·八 
　　價外加三盤　一五○·七　一五一·八 
　　稅銀　收盤　一五○·五　一五二·一 
　　十二月期開盤　一五一·七　一五二·五 
　　凈盤呌二盤　一五一·四　一五二·四 
　　價外加三盤　一五一·二　一五二·八 
　　稅銀　收盤　一五一·八　一五二·八 
　　一月期開盤　一五一·八　一五二·八 
　　凈盤呌二盤　一五二·○　一五三·七 
　　價外加三盤　一五一·七　一五三·○ 
　　稅銀　收盤　一五一·六　一五三·二 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三三·九○　三四·二○ 
　　　　　二盤　三三·○○　三四·四○ 
　　　　　三盤　三三·七五　三四·二五 
　　　　　收盤　三三·六五　三四·一五 
　　十月期開盤　三四·○五　三四·四五 
　　　　　二盤　三四·一○　三四·七五 
　　　　　三盤　三三·八○　三四·三○ 
　　　　　收盤　三三·九○　三四·三五 
　　十一月期開盤三四·一五　三四·五五 
　　　　　二盤　三四·一○　三四·六五 
　　　　　三盤　三三·八五　三四·三○ 
　　　　　收盤　三三·九五　三四·五五 
　　十二月期開盤三三·九五　三四·五○ 
　　　　　二盤　三三·九五　三四·六○ 
　　　　　三盤　三三·八五　三四·三○ 
　　　　　收盤　三三·九五　三四·四五 
　　一月期開盤　三三·九○　三四·四○ 
　　　　　二盤　三三·八○　三四·四五 
　　　　　三盤　三三·七五　三四·二○ 
　　　　　收盤　三三·八○　三四·四○ 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
水月　三五一·○○　小内地一五 
又　　三五○·五○　又　　一○ 
又　　三五四·五○　小扎　　五 
藍鳳　三五一·○○　小内地　三 
　　二十支 
金城　一九○·○○　雲南　二○ 
五福　一七一·七五　廣東　三○ 
天官　一八五·○○　同行　一○ 
　　十六支 
富貴　一七○·五○　内地　二○ 
大發　一六九·七五　北帮　一○ 
又　　一六九·五○　又　　一○ 
金城　一七六·○○　同行　　五 
又　　一七六·○○　内地　　五 
地球　一七二·五○　廣東　二○ 
　　十支 
富貴　一四七·○○　北帮　一○ 
　　後市 
　　四十二支 
藍鳳　三五○·○○　小内地　三 
水月　三四九·五○　又　　五 
　　二十支　 
人鐘　一八四·七五　同行　一○ 
藍鳳　一八一·○○　又　　一五 
又　　一八一·五○　又　　二五 
日光　一八一·○○　又　　三五 
地球　一八三·五○　四川一○○ 
雙馬　一八三·○○　同行　二五 
又　　一八三·五○　又　　二五 
又　　一八三·七五　四川　二五 
立馬　一八一·五○　八·同行二五 
五福　一七二·五○　又　　一○ 
又　　一七二·七五　又　　五○ 
　　十六支　 
人鐘　一七三·二五　同行一○ 
日光　一七一·○○　又　　五五 
大發　一七○·○○　又　　三○ 
又　　一七○·七五　又　　二五 
汽球　一七一·○○　江西二五 
十支　 
金鷄　一四六·五○　同行　二○ 
大發　一四七·五○　雲南　一○○ 
金城　一五○·二五　又　　二五 
帆船　一五○·○○　廣東　二五 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　　兩 
　　開盤　二·一五○○　二·一六五○ 
　　二盤　二·一五○○　二·一六七五 
　　三盤　二·一五二五　二·一七○○ 
　　收盤　二·一五二五　二·一七○○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一八○○二·一八五○ 
　　二盤　二·一七五○　二·一八二五 
　　三盤　二·一八二五　二·一九五○ 
　　收盤　二·一八七五　二·一九五○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·一八○○　二·一九○○ 
　　二盤　二·一九○○　二·一九七五 
　　三盤　二·二○○○　二·一○二五 
　　收盤　二·一九五○　二·一九七五 
　　以上前市成交一百○九萬包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·一四七五　二·一六七五 
　　二盤　二·一四五○　二·一六七五 
　　三盤　二·一四五○　二·一六七五 
　　四盤　二·一四○○　二·一六五○ 
　　五盤　二·一四二五　二·一六五○ 
　　收盤　二·一四二五　二·一六五○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一八七五　二·一九○○ 
　　二盤　二·一八五○　二·一八五○ 
　　三盤　二·一八○○　二·一八五○ 
　　四盤　二·一八○○　二·一八七五 
　　五盤　二·一八○○　二·一八五○ 
　　收盤　二·一八○○　二·一八二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·一九○○　二·一九七五 
　　二盤　二·一八七五　二·一九五○ 
　　三盤　二·一八七五　二·一九五○ 
　　四盤　二·一九○○　二·一九七五 
　　五盤　二·一八七五　二·一七五○ 
　　收盤　二·一八五○　二·一九五○ 
　　以上前市成交粉四十四萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·○八　四·○七 
　　　　　二盤　四·○五 
　　　　　收盤　四·○七　四·○二 
　　九月期開盤　四·一八　四·一九 
　　　　　二盤　四·一六 
　　　　　收盤　四·一九　四·一六 
　　十月期開盤　四·二○　四·二○ 
　　　　　二盤　四·一八 
　　　　　收盤　四·二一　四·一九 
　　十一月期開盤　四·二三　四·二三 
　　　　　二盤　四·二一 
　　　　　收盤　四·二四　四·二二 
　　十二月期開盤　四·二六　四·二七 
　　　　　二盤　四·二六 
　　　　　收盤　四·二七　四·二六 
　　大連黃豆　兩　兩 
　　八月期開盤　四·八二　四·八二 
　　　　　收盤　四·八二 
　　九月期開盤　四·七八　四·七九 
　　　　　二盤　四·七九 
　　　　　收盤　四·七九 
　　標準荳餅　兩　兩 
　　八月上期開盤一·四三七五　一·四三二五 
　　　　　二盤　　　　　　　　一·四一五○ 
　　　　　收盤　一·四三二五 
　　大連荳油　兩　兩 
　　八月期開盤　一三·七五　一三·七○ 
　　　　　二盤　一三·七五 
　　　　　收盤　一三·八○ 
　　九月期開盤　一四·二○　一四·二○ 
　　　　　二盤　一四·二○ 
　　　　　收盤　一四·三○　一四·一五 
　　十月期開盤　一四·五五　一四·四五 
　　　　　二盤　一四·四五 
　　　　　收盤　一四·五五　一四·四五 
　　十一月期開盤　一四·七五　一四·六五 
　　　　　二盤　一四·六五 
　　　　　收盤　一四·七○ 
　　十二月期開盤　一四·八○　一四·七○ 
　　　　　二盤　一四·七五 
　　　　　收盤　一四·七五 
[大連　單元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一六·六○　一九七○ 
　　八月　一六·六○　一·九七○ 
　　九月　一六·九○　一·九八○ 
　　十月　一七·○五　二·○二五 
　　十一月　一七·二五　二·○五○ 
　　十二月　二·○五五 
　　黄荳　　紅糧　 
　　現貨　六·三三○　三·八○○ 
　　八月　六·二七○　三·七七○ 
　　九月　六·三四○　三·八五○ 
　　十月　六·三三○　三·八九○ 
　　十一月　六·二八○　三·八八○ 
　　十二月　六·三○○　三·八七○ 
　　鈔票　七錢一分七厘 
米市 
[滬南]  
　　昨日來源三十號　去路呆滯、各貨帶疲、　 
　　元　　元 
　　常特别粳　一八·九○　至一八·五○ 
　　同里白粳　一六·九○ 
　　北　白粳　一六·九○ 
　　靑頂薄稻　一七·六○ 
　　又大市貨　一七·○○ 
　　又　早稻　一七·○○ 
　　平湖白粳　一六·三○　至一六·一○ 
　　練塘薄粳　一六·二○ 
[閘北]  
　　昨日來源二十號、去路呆滯北粳價小六七角、早晚稻小一元 
　　白粳 
　　趙根興一八·九○　陳長根一八·九○ 
　　奚納如一八·八○　奚丙根一八·六○ 
　　周福泉一七·○○ 
　　薄稻 
　　大東戶一七·二○　丁杏生一七·○○ 
　　諸友根一七·○○　張小林一六·六○ 
　　早稻 
　　大豐戶一六·五○　朱福生一六·一○ 
　　福太戶一六·○○ 
　　羊尖 
　　周大生一七·三○ 
　　杜尖 
　　沈瀋生一四·八○ 
　　雜糧公會售開之秈米　 
　　　　 
　　一號西貢　一五·二○ 
　　嘉榖堂同業公議米價 
　　特别白米一九·○頭號洋秈一七·六 
　　頭號白米一八·四頭號白秈一六·八 
　　二號白米一七·八二號白秈一六·○ 
　　三號白米一七·二三號白秈一五·二 
　　　　　米一七·○ 
　　凈米每石以二百磅爲標準洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　　兩 
　　九曲江子四·八五龍潭麥子三·八二 
　　又都昌子四·七○揚州麥子三·七七 
　　又瑞洪子四·六○太倉又　三·八二 
　　又三羊子四·九○浦東麥子三·七○ 
　　又河衣荳四·六○雙鳳麥子三·八四 
　　泰來元荳四·六五直塘麥子三·八二 
　　大連元荳四·七七安　麥子三·　八 
　　牛莊莞荳三·三五崑山麥子三·八○ 
　　牛莊紅糧三·三七蓬萊麥子三·七八 
　　又　路又三·二五 
　　以上采菽堂上午售開之價 
　　牌號　貨名件 
　　茂興岐　荳油　五○件　一二·七五 
　　各號岐　荳油　二五○件　一三·七○ 
　　各號大　連油　八○件　一三·九五 
　　叙太夾　生油　五○件　一六·○○ 
　　各號漢　口餅六○○○片　一·三九○ 
　　裕泰邊大連餅一六○○片　一·三九○ 
　　泰仁漢　口餅二○○○片　一·三八五 
　　以上雜糧公會售開之價 
[海味]  
　　海燕　七件　六四·○○　五三·○○ 
　　　干　四件　五五·○○ 
　　干貝　二件二五八·○○ 
　　大頭　　二七件　一三·○○　一一·五○ 
　　天津號家　兩　兩 
　　蔴菇　一五件八二五·○○六八六·○○ 
　　吐番　一○件　三五·○○ 
　　寗波號家　　 
　　提片肚　三件二六○·○○ 
　　螟蜅鮝一三○件　三三·五○　二六·○○ 
　　蟶干　二件　九二·○○ 
　　魚翅　五件　一九○·○○一四五·○○ 
　　淡菜　一六件五三·○○　四八·○○ 
　　四洋號　　　　 
　　金釵尾　九件一○七·五○ 
　　期菜　六六件　一○·四○ 
　　梅花參　三件一三六·五○一一四·○○ 
　　秃參　八件一二一·五○　八四·○○ 
　　吉翅　四件四二○·○○三六二·○○ 
　　茴香　二二件　二七·五○ 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
天祥永　達珍眉　八七　一二五·○ 
怡和萬春和又　　八四　一二○·○ 
又　六香永蝦目　一一　一○五·○ 
又　新　新祁紅　七七　　四三·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
錦隆永　永洪大帮一一一　五四·○ 
怡和賽高峰珍眉　二二　一一○·○ 
天祥永源公又　　六一　一一○·○ 
福時利　大針眉　二二　　三二·○ 
協和恒和春又　　二七　　四六·○ 
又　李永洪又　　二一　　六○·○ 
又　震鼎豐又　　一八　　六○·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
保昌仙　芽珍眉　　六　　九五·○ 
怡和極　品又　　五九　　七○·○ 
又　德馨祥又　五五　一○五·○ 
又　咸　亨又　八七　一○四·○ 
又　天　香又一○三　一一五·○ 
又　芝蘭香又　五六　六○·○ 
又　源興祥又　三二　五○·○ 
又　春　發又　三六　五二·○ 
又　家　圖又　一八　五三·○ 
又　同　昌又　一○三　五四·○ 
又　羣　芳蝦目　三二　六一·○ 
瑞昌德成芳貢熙　一三　二六·○ 
杜德天香永針眉　　七　二七·○ 
協和露　芽又　三二　二九·○ 
永興公達祥又　　七　五四·○　 
同孚益　芳又以　二二　三六·○ 
福時董三益秀眉　二六　二八·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
協和天　香針眉　三二　八○·○ 
又　新興和又　三四　五三·○ 
杜德占　芳秀眉　一三　三○·○ 
又　永　馨又　一八　三○·○ 
錦隆怡　亨鳳眉　一八　七三·○ 
協助貢　貢祁紅　八一　五三·○ 
又　綏　記又　七○　五三·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
杜德瑞　昌祁紅　五○　五○·○ 
永興洪　泰珍眉　　九　二○○·○ 
怡和芝蘭香又　四二　一二○·○ 
又　隆　豐又　四四　一二三·○ 
華商王福記又　二八　一五七·○ 
又　董永興又　四八　一三四·○ 
錦隆益珍公又　六○　一三二·○ 
又　德泰和大帮一五八　六○·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
同孚恒　森珍眉　三四　一七五·○ 
協和婺　寶又　一二　一八○·○ 
怡和益　珍又　三二　一一五·○ 
又　恒　森蝦目　六　一○五·○ 
又　最品香又　六　一○五·○ 
又　最品香鳳眉　一一　八五·○ 
天祥天順祥針眉　一七　五○·○ 
華茶義芳春貢熙　二三　四五·五 
華商濟芸香眉熙　一一　二三·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
天裕最優標珍眉　九　二三五·○ 
又　魁　芳又　九　二三五·○ 
英發一品香又　三八　五五·○ 
怡和怡和蔚又　六二　一二○·○ 
又　孫徽記又　一八　一二○·○ 
永興德　茂又　四六　一二一·○ 
又　元　芳針眉　一二　五七·○ 
又　春發祥又　一五　五五·○ 
錦隆同和祥珍眉　八三　一○五·○ 
又　元　芳秀眉　一八　二五·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　連納洋行進金雙燕牌頂頭號十三至十五條　滬白廠經十包價九百六十兩　　孚進中　身頭二號十三至十五條份魯黄廠經十五包價九百兩　美大進ＨＫ牌頭二三號沔　黄粗絲十包價四百四十兩 
疋頭 
[元芳叫莊]  
　　泰四　　每碼　兩 
　　探北極　○·七一二五 
　　會利子　○·七七五 
　　一色天　○·七八○ 
　　憇四湖　○·七八二五 
　　獅合猴　○·七三五 
　　孤牛陣　○·八一○ 
　　千里駒　○·八一○ 
　　同心利　○·八一七五 
　　尺六絲元絨　兩　 
　　九芳圖　一·三五二五 
　　九西棋　一·三○○ 
　　五花洞　　一·三三五 
　　元府　　每碼　兩　 
　　人倫圖　○·六四○ 
　　利餘圖　○·六四○ 
　　龍飛鳳舞　一六·二五○ 
　　毛直貢　每碼兩　 
　　銀蟾宫　○·五六○ 
　　羽綢　每疋兩　 
　　花燭圖　二一·○二五 
　　鸞鳳燕　一九·三五○ 
　　竹林圖　一九·五○○ 
　　彩八士　二○·○三五 
　　安　寳　一九·二○○ 
　　海天圖　一八·一七五 
　　辭舞圖　一八·○○○ 
　　五星圖　一八·九二五 
　　十八子　一九·三○○ 
　　海牛圖　一七·三○○ 
　　快利圖　一七·八○○ 
　　八子圖　一七·五三五 
　　蝶仙牌　一七·二五○ 
　　九連燈　一七·八○○ 
　　三元及第　一八·○○○ 
　　　子圖　一七·五○○ 
　　猴鹿圖　一七·五七五 
　　東華圖　一七·五○○ 
　　元洋紗　每疋　兩　 
　　萬斛珠　九·三二五 
　　染藍色布每疋　兩　 
　　馴　　克力登　一一·六○○ 
　　上靑天　一二·七二五 
　　　　補裘圖　一一·三二五 
　　五銖錢　一一·五○○ 
　　七子燈　一○·三五○ 
　　紅梅白雪　一○·二七五 
　　漂白布　每疋　兩　 
　　五銖錢　九·三七○ 
　　黄金印　八·九四○ 
　　願君長　　九·一四○ 
　　福星臨　七·六六○ 
　　三英圖　七·六四○ 
　　七子燈　七·五八○ 
　　瓜蝶圖　七·五九○ 
　　紅洋布　每疋　兩　 
　　六磅佛手圖　一○·九○○ 
　　五磅天姬圖　七·三七五 
　　六磅路路通　七·六○○ 
　　市布　每疋　兩　 
　　十四半一個管英　一一·七九○ 
　　十三磅半路路通　一一·三一○ 
　　十二磅天姬圖　一○·七七○ 
　　原布每疋兩　 
　　七磅藍三元　六·○三○ 
　　漂細布　每疋　兩　 
　　五花洞　　一三·五○○ 
　　漂布　　疋兩　 
　　海潮寺　一一·五○○ 
　　衣鉢相傳　一二·九○○ 
　　驢背長吟　一三·一三○ 
　　空城計　一二·九三○ 
　　接福圖　一一·一九○ 
　　海牛圖　一○·九○○ 
　　十八子　一三·○○ 
[輪船進口報告]  
　　八月十三日進口 
　　順天　烟台　太古 
　　廣東　香港　太古 
　　山東　香港　太古 
　　公生　香港　怡和 
　　南昌　香港　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　善項　日本　治郵 
　　公平　牛莊　招商 
　　泰順　大連　招商 
　　同華　海州　招商 
　　江大　長江　招商 
　　毓通　牛莊　毓大 
　　成都　香港　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新北京　十四日　太古 
　　新甯紹　十四日　青紹 
　　新江天　十五日　招商 
　　寗興　　十五日　三北 
　　長江班 
　　武穴　十四日　宜昌太古 
　　公和　十四日　怡和 
　　江大　十四日　招商 
　　新甯　　十五日　　　北 
　　吳淞　十五日　太古　 
　　温州　十七日　太古 
　　吉和　十七日　怡和 
　　建國　十七日　招商 
　　大通　十八日宜昌太古 
　　德和　十八日　怡和 
　　武昌　十九日　太古 
　　寳和　十九日宜昌怡和 
　　長沙　二十日　太古 
　　聨和　二十日　怡和 
　　北洋班　 
　　牛莊　十四日午牛津大太古 
　　順天　十四日威烟津太古 
　　山東　十四日青島　太古 
　　定生　十五日威烟津怡和 
　　大名　十五日牛大　太古 
　　恒生　十五日青島　怡和 
　　漳州　十六日牛莊　太古 
　　綏陽　十七日青島　太古 
　　通州　十七日威烟津太古 
　　公平　十七日津連　太古 
　　澤生　十八日青島　怡和 
　　舟山　十八日安東　太古 
　　泰順　十八日津牛　招商 
　　新豐　十九日威烟津招商 
　　阜生　十九日威烟津怡和 
　　南華班 
　　富陞　十四日汕港粤怡和 
　　四川　十四日汕港粤太古 
　　南寗　十四日午港粤太古 
　　廣東　十五日汕港粤怡和 
　　凉州　十五日汕頭　太古 
　　成都　十五日厦門　太古 
　　蘇州　十五日汕港粤太古 
　　日陞　十八日汕港粤怡和 
　　温州班 
　　嘉禾　十五日　招商 
　　海晏　十八日　招商 
　　福州班 
　　華安十　十五日　常安 
　　喀萃　十七日　三北 
　　通揚班 
　　大德　十四日　大達 
　　正大　十四日　大通 
　　志大　十五日　大達 
　　大豫　十五日　大通 
　　大慶　十六日　大達 
　　隆大　十六日　大通 
　　烟台班 
　　台州　十五日　定石海聨安 
　　大華　十五日　定穿班聨安 
　　舟山　十七日　定石海聨安 
　　穿山　十九日　定石海聨安 
　　達興　二十日　定石海聨安 
　　神戶班 
　　喀萃　十七日　大英 
　　太平洋郵船班 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　林肯　廿一日紐約　大來 
　　林肯　廿六日西雅圖美郵 
　　歐洲郵船班 
　　善項　十五日馬賽　法郵 
　　巴度亞　十八日倫敦大英 
　　考勃而士十八日亨寶美最時 
　　俄益登堡廿六日亨寶　亨寶 
　　香港小吕宋班 
　　俄羅斯皇后十七日　昌興 
　　批亞士　廿二日　美郵 
　　世界班 
　　哈立遜　十九日　大來 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行大連丸　十五日 
　　奉天丸　十八日 
　　長春丸　二十日 
　　青島烟台天津行長平丸十六日　天津丸廿二日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
藝術界 
[法國諷刺畫家佛汗逝世] [  岳崙]  
　　最近畫壇莫大的一個損失、那就是法國著名的諷刺畫家佛汗（Ｆorain）之逝世、我恨不能即時跑到巴黎、獻花圈於佛汗畫家靈前、特撰此短文介紹這位死了的畫家於愛好藝術同志之前、藉作爲我對於這位畫家的哀悼、 
　　星期五的中夜、巴黎街上底行人還在熙擾着、那著名的佛汗畫家即於此時與世長辭了、陪伴着畫家之死的祗有他底賢慧的妻子、那病人呻吟之聲頓時變成了哀號的痛哭、房子的周圍呈現着凄凉之象、遺留下的祗有我們畫家平生底作品和他所崇拜的畫家Danmier　Corat底幾幅掛在壁上的素描、 
　　佛汗生於一八五二年十月、十六歲從家博Ｃarpeaux研習雕刻、理想着將來作一個雕刻家、同時想由此成功歷史上一個偉大的人物、人說歷史上偉大的人物、他們的癖性或舉動多有普通人們認爲「怪」的、佛汗畫家却正也不能例外、諸位想想、佛汗不是學雕刻的麽、爲甚麽他後來竟成了一個諷刺畫的名家呢、講起這段歷史、却是有趣味得很、原來這位畫家之所以成爲畫家、全是因爲挨了枉寃駡、以致使他爲學的態度、頓然改變了方向、這完全是偶然的意外的遭際、事情是這樣的、有一次同班的班長、不幸撞了大禍、把先生家傳所作的皇太子像底右手損壞了、班長怕受責備、於是便誣賴是佛汗損壞的、先生大怒、也不追究事情的眞相、便突然地將這無辜的學生逐去他底雕刻室、 
　　靑年藝術家突然遭了這樣的寃枉、這寃枉竟使他失掉學習的地方、自然免不得十分憤氣、這憤氣的結果竟使他打消了初志、而移其趣味於諷刺人生繪畫的練習、後來竟成功現代法國最有權威的諷刺畫家、自來藝術家或别的偉大的人物往往因受了枉寃、使他向别的方面努力、由新的努力産生出偉大不朽的作品或事業來、歷史上頗不乏這類的例子、就拿中國的屈原來說罷、如果不是「上官大夫」與他「同列爭寵」、在懷王面前說他的壞話、致使遭了疏遠、也許我們的詩人作一輩子官以没世了、哪裏還有相傳幾千年的「離騷」供後人吟誦啊、由這點看來、偉大的藝術家和其他偉大的人物之造成、也許都需要刺激罷、在歐戰時、我們的畫家曾當過兵士、曾上過沙塲與敵人衝鋒陷陣、并曾因戰功而獲着十字章（Croix　de　Ruere）、加斯特蘭（Castelman）說、「他底勇敢與意志可以爲軍士的模範、」 
　　講到佛汗底繪畫是現代法國諷刺畫的權威者、得過地方榮譽章（La　Commandent　de　la　Region　I 'bonnens）做過諷刺會的會長、一九二三年被選爲美術研究院委員、國家美術協會評判委員長、英國皇家油畫研究院曾聘氏爲名譽委員、Fifre、巴黎世界（Monde '　Parisiene）、Figaro、法國通訊（Ｃotrier　Francaise）、巴黎潮（Ech　　　de　Paris）巴黎生活（La　ViaParisien）、日報Ｊonrnal一等報紙和雜誌上都常有佛氏的作品、 
[革命成功後的西班牙文壇] [  椿]  
　　文藝往往是革命的導火綫、這話常常是應騐着、雖然很有一部份人反對文藝工具化、然而在某個緊急時期、實在也是未能抑止了這種意識的、蓋文藝家的靈感不能不受客觀的社會環境的支配、人民有合理生活要求的需要、在文藝上的表現、當然是更爲急切、這次西班牙共和革命的告成、當然也不能逃出這個例外、我們祇看著名小說家伊本納茲（vicente　Blasco　Ibonez）之努力於革命運動到處鼓吹革命、在他的小說上、革命意識的有力的暴露和激刺、皆足證明西班牙文壇對於革命運動之瘋狂和熱感、不幸的、是伊本納茲因失敗而亡命、卒至死於法國、未及見革命的成功、但是近年來由於革命運動的高潮而爲捲入實致政治活動的漩渦、在西班牙文壇上除伊本納茲外、尙大有人在、 
　　這次西班牙的共和告成、在政體上固然有新的生命的表現、而影響及於文壇的、確也有一種不平凡表現、在此我不想說到理論的轉換或甚至提供貨色的問題、我所提出來的、是共和政府成立、都即派遣一般文壇作家、分任爲各國大使或公使、這眞是别開生面、也許是空前創舉、因爲重要的國家幾都爲他們占去了、我想基人他國家對於外交官的任命還没像這樣佈置的吧、其引起各國文壇的法意、也是必然、 
　　現在就所知道的人名、寫在下邊、 
　　一、小說家散文家曁詩人西愛蘭（Ｒamon　Perez　de　Syala）駐英、 
　　二、以通俗小說著名、文名在西班牙最普遍的曼台黎愛琪（Salvador　de　Madariaga）駐美、 
　　三、以兩性心理之研究聞名的曼蘭儂（Grejorio　Marauon）駐法、 
　　四、著名哲學家茄西脫（Leso　Grttgay　Gasset）駐德、 
　　五、批評家愛兆林（Ａzorin）（眞名即Jose　Martioez　Ruiz）駐阿根庭、 
　　六、小說家加斯胞羅（Ｓmerica　Casro）駐古巴、 
　　七、小說家余拿米儂（Miguel　de　Unamuno）駐古巴、 
　　八、新聞家曁小說家愛來琪斯頓（Ｌuis　Araguistain）駐希臘、 
　　九、史學家愛爾推米羅（Rapaol　deAltamito）駐捷克、 
　　十、所著遊記小說質量上都豐富的桑顧池（Federico　Gorcia　Sancbez）駐日本、 
文藝雜話 
[路威士連奬章都不要了]  
　　不久前曾爲人摑頰而傳爲文壇笑柄的那新得諾貝爾奬金的路威士、最近不知又發什麽脾氣、居然要把那塊金奬章贈與耶魯大學的Ｎew　Sterling紀念圖書館、豈知該校當局竟淡然視之、毫無表示、到反使路威士弄得進退爲難、大不好意思、據聞此中是爲某項誤會、尙未得諒解云、若路威士者、可謂不幸之至的諾貝爾奬金的得奬者了、（椿） 
[肖像畫的復興]  
　　在過去的二十年中肖像畫大爲法人所忽視、現在却有復興的趨勢了、最近巴黎有大規模的歷代肖像畫展覽之舉行、這個展覽會的目的、一方面是在於引起一般人對於肖像畫的注意、一方面希望給畫家們一些感興、使他們轉向肖像畫方面去致力、以促成肖像畫藝術的復興、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂　刻·建築·戯劇·等）文學之消息評論及介紹、爲限 
　　（二）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與藝術有關之各種攝影爲限、 
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　所以各軍須研究敵軍後方的組織、以　斷敵軍是否有後退行動、須常常嚴　偵察敵情、有無退却模樣、更須準備追　、以免敵軍有全師而退的機會、 
　　七月廿四日、泰屯拿方面勝利的戰事正在進行的時候、聨軍各總司令---海格元帥、貝當將軍、和潘興將軍、---在朋朋地方我的司令部會集、同我研究將來的計劃、我請我的參謀長魏肯將軍把上述的計劃書讀給他們、各總司令見這計劃野心很大、範圍很廣、和作戰的次數很多、似有驚駭之意、 
　　各總司令以其自身的立塲不同、各有其答語如下、 
　　海格元帥------英軍經過三四兩月的戰事、幾完全瓦解、現距恢復尙達、 
　　貝當將軍------法軍經過四年的惡戰、 
　　現在精疲力竭、兵士均息淡血和貧血、 
　　潘興將軍------美軍唯一的職志在打仗、不過現在美軍尙未編成、 
　　在這種情形之下、我軍什樣考慮採取連續的大規模的攻勢戰呢、 
　　我一面承認各總司令觀察的合理、一面堅持我的主張、我對所說的各軍暫時的弱點曾加相當注意、但也料到我軍適當的結合很足使預定的計劃有實行的可能、我軍尤其可以隨機應變的實行、我的意思是根據現在勝利的程度以定這計劃實行的迅速和迂緩、 
　　各總司令並不正式表示反對、他們離開我的時候、各把這七月廿四日的計劃書帶去一本、翌日各在原則上表示贊同、（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
