# 1931 - 227 - 4920975

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　武漢又遭暴風雨災情愈益嚴重中宣部發表爲賑濟水災告全國同胞書徐永昌等到平（見國内要電）麥唐納受命組織國民政府（見國外要電）本埠昨日颶風暴雨潮水乍漲低窪處積水至四五尺宋子文發表救災談話（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府二十四日令茲修正水陸地圖審查條例、公布之此令、 
國内要電 
[武漢堤閘搶救後可脫險]  
　　漢口江水二十四又退三寸、水標爲五十二尺七寸、武昌津水閘賽湖堤、漢口宗關堤經搶救後似已無大危險、現武昌積水已分八處排運、漢口排水計劃亦繼續施工、防險處經派警備股長劉秉初、與漢興昌營造廠接洽、即日重行測量、以不阻碍交通爲原則、（二十五日専電） 
[鄂急賑會遣送難民回籍]  
　朱慶瀾改今日赴漢 
　　漢口急賑會遣送各縣難民回籍、共計二萬五千人、怡和招商各輪船公司、亦擔任裝運、（二十五日専電） 
　　漢口朱慶瀾因風大、改二十六乘飛機來漢中賑會委員李晉談、鄂災民衆多、應急事防疫、防饖寒、已擬定計劃、俟朱到决定施行、又隨李來漢之長江水利委會工程師王彥直、連日乘飛機勘災、攝影繪圖、二十五已返京報告（二十五日専電） 
　　漢口急賑會省會辦事處已成立、推蘇靜山項仰之爲幹事長、（二十五日専電） 
[武漢有暴風雨]  
　民房陸續倒塌甚多 
　水量再增氣溫忽低 
　災民林立無處躱避 
　　漢口昨夜夜半漢口忽發猛烈之颶風、中國街民房陸續倒塌、小划顛覆無數、碼頭河岸等處漂流壞三船體本屑、死傷甚多、（二十五日電通社電） 
 
 

Page 4

 
 
　　漢口漢口市内各處之磚房以及用三合土建成之庫壁、因昨夜大風、繼續倒塌樹木大半被暴風雨將根剷去、中國街倒塌電影館二處、避難民死傷甚多、長江雖正在减水、然因風浪過激、兼以時下大雨、水量再增、慘禍有增大之虞、（二十五日電通社電） 
　　漢口至昨日止、溫度達九十六度之漢口、昨夜半來、氣溫忽低、今晨降到六十七度、頓覺寒冷、長江怒濤、被颶風捲入租界、面山崎街而立之日本總領事館外牆、及日華製油工廠之外牆、均被怒濤衝倒、華街方面、損害更大、詳情不明、（二十五日電通社電） 
　　漢口此次水災、除漢口被害最、慘詳情待查外、武昌漢陽方面之重要被害狀况、大體如下、武昌電燈公司全滅、裕華震環第一紡紗三紗廠燈全滅、漢陽電燈公司全滅、漢陽製粉工廠僅剩十餘本烟囱、林立水中、收容於蛇山之數萬災民、鵠立雨中、無處躱避、兼以救恤品不足、多半已饖餓數日、華街平房、多係舊屋、已大半倒塌或傾斜（二十五日電通社電） 
[何成濬報告鄂省水災情形]  
　　漢口全國水災救濟委員會武漢分會協議會、昨午後在武漢行營開會、省政府主席何成濬演說云、湖北全省六十九縣中、此次被水災者四二五縣、其中有三十九縣災情最重、災民達千五六百萬人、禾田民房、淹没漂流固不待論、人民死傷更不可以數計、除武漢外各地災民、無法救恤、亦尙未收容一人、爲狀之慘亘古未有云、（二十五日電通社電） 
[中宣部爲振濟水災告全國同胞書]  
　　南京中央宣傳部頃發表爲振濟水災告全國同胞書、原文云、全國同胞、六年以來、本黨秉承總理遺敎、努力於軍閥之掃除、國家之統一兢兢業業惟恐或怠意欲永固和平實現主義、使全國同胞、共豋袵席之上、長享熙攘之樂、孰意吾人之期望愈殷、而禍害之侵襲亦愈厲、年來天災人禍、丰洊以來、外患内憂、接踵而起、雖政府已竭全力於匡救、而國人猶不免於創鉅痛深者、良以大多數國民尙未認識我國現時處境之艱危、對於國家之存亡休戚、不甚關心以故人民不能通力合作以禦禍害而赴事功、本黨認爲中國民族存亡之機、國民革命成敗之鍵不得不反覆告語、以促同胞之注意、比年以來、災祲臻洊、客歲西北苦旱、赤地萬里人民死亡流散者、不可數計、迄今瘡痍未復、尙待振濟而本年内地各省、復霪雨爲災、隄潰川决、洪水汜濫、懷山襄陵、廬舍傾覆、人畜淹滅、災情之巨慘不忍言如湘省之虞塘、數千人口、盡逐波臣鄂渚之三鎭、昔日繁華、頓成澤國他如皖北各地、江南廣區、莫不一片汪洋彌望無際、湯湯江漢、滔天未已茫茫禹跡、沉没堪虞死者慘葬魚腹、生者淪爲餓莩、斯誠國家之巨變、民族之奇災、爲吾人所不可絲毫忽視者、此次災區之廣旣遍全國、計先後呈報者、已有湘鄂粤皖等十六省區、佔全國三分之二以上之面積、被難人數、至少在五千萬以上、現各處水勢仍未稍殺、而冀魯兩省、亦呈險象、則災情所及、將不知伊于胡底、至全體生命財產之損失、尙無精確統計、不能預舉、刻内政部正派員分途視察、則最近之局勢、于損失方面、吾人更可得一驚人之報告、且被災各地、類皆農產之區、如湘鄂等省尤爲產米之地各省食糧、大都仰給于是、今罹此奇災、耕地淹滅、靑苗蕩瞑國内驟失此巨額食糧之供給、此後荒歲自在意想之中、如何賑濟災民、如何預防飢饉、是胥目前所亟須解决者也、現億萬災民、棲息無所、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、籌辦急賑、刻不容緩中央鑒於刻下災情之嚴重、非有専門負責機關、不足以資救濟因成立救濟水災委員會、分組進行共策善後、並廣聘中外人士共董其事、以收集思廣益之效、二千萬救災公債、正在詳劃之中、發行之期、會當不遠、賑欵有着負責有人則賑務進行、自更迅速、嘉惠災黎、當匪淺鮮、同時鑒於農地之破壞對於未來荒歲、亦將預謀補救、凡此政府救災之竐施、差可告慰於國人者也、但此災情旣重、範圍尤廣、若僅賴政府之賑救、匪特財力有限、尤虞顧此失彼、所望全國同胞、本慈善之懷、發同情之心、或各抒讜見、貢諸政府、以便推行、或慷慨輸將、捐助賑欵、以襄義舉、或組織團體分途勸募、以資救濟、總期共節無謂之虚糜、賑救被災之同胞人言利溥、豋高一呼、衆山皆應、集腋成裘、涓滴之積自成江河、此則有俟於同胞之共起襄贊、而爲政府所熱烈企望者也、變亂旣多、應付匪易、障礙疊起、芟夷費時、以故四郊多壘、烽烟未靖、兵革時見、建設無由、今兵區正望善後、赤匪猶待肅清、萬鮮之慘案未了、而空前之水災又至至、故今日之中國、實在天災人禍内憂外侮環攻之中、危急存亡之際、尙望我全國同胞、認清環境、一致協助政府、努力急賑使待哺之民、得延喘息、以治其標、肅清赤匪、剪除叛逆、安内攘外、力事建設、以治其本、必標本兼營、雙方並顧、方足紓橫逆之厄、入建設之途、竟革命之功、臻富强之域、際此天災人禍、相迫而來之時、實我國家民族存亡之所繫、凡屬國民、義難坐視必須擁贊中央、力圖挽救、精誠團結共赴大難、倘或昧於斯義、甘冒不韙、罔卹國步民命之艱危、忍作好亂樂禍之行動、是無異助桀爲虐、落井下石、則非特當前巨災、無由拯救、而神州陸沈、翹足可待、存亡之機、間不容髮禍福自召、三復斯言、此我同胞所亟應深自警惕者也、今日我中華民族、實已瀕九死之絕境、爲生爲死、爲禍爲福、蓋將决於我同胞最後之努力、抑天助自助、多難興邦、蓽路　褸、楚用以强、卧薪嘗胆、越用以興、前例不遠、來者可追、願我全國同胞奮起圖之、（二十五日中央社電） 
[冀省政府設水災急賑會]  
　　天津省府二十五開例、會通過成立全國水災急賑會、各縣成立分會、定興縣長褚懹理辭職、委趙鍾璞署理、雄縣長褚保煜辭職、委劉廷壁署理、臨城縣長劉榮漢撤任、委李賓忱署理、衡水縣長劉式譔撤任、委郭衛材署理、武强縣長呂耀同撤任委李卓文署理、都山設治員王朝鳳撤任、委于錫藩署理（二十五日専電） 
[昨日國務會議]  
　賑災公債先發千萬 
　　南京今日國務會議王正廷主席、議决、（一）賑災公債千萬不敷、已商購美麥七百五十六萬担、連費約國幣四千萬元、應咨立法院先將一千萬公債通過、（二）國民會議塲前建總理遺像、决議撥欵五萬、（二十五日専電） 
[正太路交通因水阻斷]  
　　太原正太路娘子關附近雨水過大、路軌被山塌埋没、客貨車二十四均未通、正在修理中、（二十五日専電） 
[日新聞界派員來華觀災]  
　　東京爲募集長江水災捐欵起見日本有力報館、如東京大阪兩朝日日日新聞·大阪每日·東京時事·報知·讀賣·國民八社、决共同派聯合通信學藝部長增井芳奉平赴長江沿岸、視察水災狀况、增井已於二十四日由東京出發來華（二十五日電通社電） 
[中俄會議近訉]  
　　哈爾濱二十一莫斯科電中俄二十一次會議、二十一談判、雙方爲東鐵路局平均用人爭論最劇、無結果、定二十五續議、（二十四日専電） 
　　哈爾濱俄會専委劉澤榮奉莫德惠命、回國報告、二十二自俄動身、（二十四日専電） 
[靑島日僑要求取締反日]  
　　青島日僑連日尋衅不逞、二十四開會、舉代表謁日領要求日領函市府、取締反日會、二十五午仍聚會如昨、（二十五日専電） 
[彰德附近降雪]  
　　北平彰德附近天忽降雪、深三寸許、天氣奇冷、溫度降至華北六十五度、須衣棉、（二十五日専電） 
[徐永昌等到平閻根本不願再問政治]  
　　北平徐永昌·楊愛源·葛敬恩·等今晨抵平、鮑文樾·王平·黃臚初·同來、韓復榘·蔣伯誠·湯國楨·等均到站歡迎徐永昌語記者、此次來平、係奉副司令電召、有所報告閻先生回晉、係五日乘飛機抵大同、周玳六日到大同迎接、楊愛源·辜仁發·等均先後到河邊村相晤、本人共赴河邊村二次、綜合閻之談話不外兩點、（一）閻根本上不願再問政治、（二）閻之封翁已七十餘歲、閻旅居大連日久頗思念、故閻不得不回家一行、閻屢表示、願在山西鄉間作一老百姓、因在大連常被包圍、不願受外人限制也、本人前在北平時、曾請各方代電中央、爲閻請求特赦、但此事恐不易辦到閻對鮑葛二氏亦表示不問政治、馮玉祥原往來新絳曲沃間、自宋哲元部開拔後、現居汾陽、并未晤閻、孫殿英現在太原、中央將調晉軍剿匪、日前有電致辜仁發、辜已赴京面陳一切、阜平赤匪、已竄至晉屬左雲右玉等處方城縣亦被共匪綁走縣長、現均剿辦中、晉鈔三元六七角折合現洋一元、本人今明即謁副座、請示治晉方針、並擬在平多住幾天、（二十五日専電） 
　　北平葛敬恩談、本人此次赴晉觀察情况、係奉莊主席電令、二十一在白佛堂晤閻並未見閻有念佛情事閻對本人表示、不願久住大連、且因老父不放心、故行返晉但亦不過問政治（二十五日専電） 
　　太原葛鮑徐楊及劉光等、二十三午離并、各將領均冒雨送行、據葛談此來印象極佳、山西民性忠樸、政治如能上軌、晋民極易就範晉將領深明大義、對時局觀察極確、外傳種種、全與眞象不符、耳聞不如目見、於此誠信、赴五台晤閻、係以私人資格訪、問閻態度極坦白、表示絕無政治活動、關於離晉事、俟余抵平、與副座協商後、即可决定、約最近必成行云楊談徐赴平、係向張報告晉省政情、並請示施政方針、余係探副座病云、（二十四日専電） 
　　太原孫殿英已來并定三二日偕李生達赴平謁張、候徐等來電、即成行（二十四日専電） 
　　太原王靖國談、本人與葛鮑等均已晤面、定三二日返綏、訓練部隊、暫不赴平、（二十四日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[昨日之大風雨]  
　　日來我滬上人士。正竭其全力。鼓其熱心勇氣。以從事於各省水災之濟救。與所謂天災者抗。而不謂天災之來襲。突又加於我全埠人民之身。其風雨之狂烈。勢若奔馬。輪路郵電。一切交通。幾皆阻斷。記者執筆時。浦江之潮。尙滚滚向馬路奔入。頃刻之間。多數馬路。已皆没踝。而風尙怒吼不已就此現狀以論本埠之損。失如房屋摧毀。貨物淹没。一切交通之被破壞其價値之重。已不可計算。若更以此次大風雨所經過沿涨各省而論。江浙首當其衝。棉花田禾。必將一掃而盡。所受損失之慘。巨尤可想像而得。我江浙人方將不顧一切犧牲。以救各省被災之難民。而我受此大風雨後。先自突增無數之災民方藉我江浙人民縮减所餘之食糧運往災區。以救難民之急。而我受此大風雨之影響。民食亦將發生問題。嗚呼。天何不仁。使我民陷於絕境至此。再試縱目一觀各省之現象。武漢又因昨晚颶風暴雨。街屋倒塌。碼頭衝壞。人民死傷。又不知增加幾何。而山東黃河康屯民埝告警。各處口壩。亦尙在危險之中。上則災禍之來。猶尙未知其所屆。我江浙人民。旣負救人之重任。今又負自救之鉅責。更將如何奮其百倍之勇氣。以達此人已並救之目的。我政府又將如何出其救國救民之熱心。以挽回此鉅大之刦運。嗚呼。此爲我民族存亡所繫。豈尋常細故也哉。 
[英工黨内閣之更迭]  
　　近年來世界經濟之不景况。使全世界列國都陷入蕭寥凋落之悲境。即號稱黃金國家之美國。亦不能例外。英國在大戰前。本操握世界經濟之中心。大戰以後。美國實取有其地位而代之。事實已證明先進資本主義國家之大不列顛帝國。已呈現日落崦嵫之衰老形勢。迄於最近。遭逢世界普遍蕭寥之大難。英國更大受困窘。海外貿易。日益衰退。工業日益凋落。苛重之租稅。窒息國民之創業精神。耗竭國民之購買力。因之工人失業。乃日益激進。而如何救濟失業工人。乃爲英國當前之大問題。亦即當前之大難關。 
　　英工黨號稱以代表勞工利益之政黨。自一九二九年麥克唐納爾被選組閣。今已執政三年。處此一面失業工人數字激增。一面國家財政入不敷出現象之下。雖以麥氏之長袖善舞。亦已窮於以（一）增稅（二）發行公債（三）减低支出。甚至减少救濟失業工人之支出爲救濟之對策。自其召集自由保守兩黨黨魁聯席會議。成立臨時息爭條約。竭力希冀反對黨之贊助面觀。吾人早已見其捉襟見肘。無以策應時艱。自其黨内發生分裂。摩斯萊一派相率脫黨。另组新黨而觀。吾人更早料其内閣命連。將終難於支持。雖麥氏曾毅然作「英國之安穩亦如英格蘭銀行之安穩」之豪語然而財政上之一籌莫展。外以來敵黨之責難。内以起同志之分裂。麥氏最後之豪語。亦適見其爲最後之掙扎耳。 
　　果也。據目前消息麥氏已將提出辭。呈英皇召見保守自由兩黨領袖計議組織新閣。行將有三黨合組之國民政府出現。而工黨閣員多人。且已表示謝絕加入新政府。凡此雖已在吾人意料之。中然而要皆爲英國政府歷史篇幅中最可紀念之一頁。 
　　英國素爲奉行政黨政治之國家。始以保守自由兩黨輪流執政。迨一九二四年工黨崛起。乃形成三足鼎立之形。勢平時三黨都各門戶森嚴。步趨一致各抱主張。各有政見。彼進則此絀非至萬不獲已。决不混合組閣。茲則三黨内部各形分裂。派别林立。意見紛歧無法保持其在議會中之一致步調。混合内閣。自必然應運而產生。或者三黨輪流執政之形式。亦遂將從此衰落於英倫。次之。在此工黨内閣崩潰情勢之下。麥克唐納爾與財長史諾登等之信用。顯已動搖。其内部之裂痕更顯呈深刻此後大不列顛之工黨運動。或亦遂如日過中天將漸益式微。復次。英國以奉行政黨政治議會政治之國家。目前黨派日多。政見各歧。茲後所表現於政治舞台上者。其鈎心鬭角。變幻殆更無窮。故此次工黨内閣之更迭。在英格蘭政治史上。實至足重視。 
　　雖然。目前世界經濟之不景况。失業問題之嚴重。世界列國。已同感束手而無可奈何德國已向世界作最後救援之呼籲矣。美國七百萬工人之失業。亦成爲絕大難關。而亦將成爲下屆大選之重大之問題。其他如意。都何莫不然。勢之所趨。力之所迫。以經濟力之推移而呈現其政治上之捩轉與變化者。又豈僅英倫一國而已哉 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[津對日外交會决定抵制日貨]  
　九月二日起實行檢查 
　　天津各界對日外交後援會、二十五晨開第二次全體代表大會、到七十餘人議决提案、一、嚴厲確定抵制日貨、二、定九月二日實行檢查日貨、由各校童子軍担任、三、定期舉行提倡國貨擴大宣傳會、交執委會籌備、四、派檢查隊封鎖海口制止日貨上岸、五、九月一日召開朝鮮死難僑胞追悼大會、六、撤銷商人自動對日經濟絕交委員會、七籌備擴大反日宣傳（二十五日専電） 
[工程聯會昨日開會]  
　　南京中國工程學會及中華工程師學會聯合年會、准二十五日晨八時、在中央大學開會、中央黨部派陳立夫代表致訓、國民政府派譚伯羽致訓、該會設招待處於天津濟南上海各埠、報到會員甚衆、（二十五日中央社電） 
[張學良慰問趙海清]  
　　北平沈克部旅長趙海清在阜平剿匪受傷、就醫協和、昨午張學良親往慰問並獎洋千元、（二十五日専電） 
[周大文赴津]  
　　北平周大文今午偕蔡元赴津、就開灤督辦職、（二十五日専電） 
[熊希齡悼亡]  
　　北平熊希齡夫人朱其慈、今晨在平寓逝世、（二十五日専電） 
[韓復榘招待平報界]  
　　北平韓復榘今午招待新聞界、韓本人未到、派秘書長張紹堂代表招待、席間報告韓此來意義、（一）慰問張副司令疾（二）關謠、（三）協商鞏固華北治安辦法、（二十五日専電） 
[張鈁抵平]  
　　北平張鈁今午抵平、與韓復榘商魯豫清鄉事、並將晋謁張學良及東北各當局、（二十五日専電） 
[津市營業稅下月開徵]  
　　天津市營業稅定九月一日開徵、惟各租界未接洽就緒、徵稅尙有問題、（二十五日専電） 
[吳貞纘談朱淑德案]  
　　濟南朱淑德案、高法院長吳貞纘談、此案主辦檢察官缺乏經騐、票傳記者、手續尤不合、但此歸檢察處、本人無權過問、（二十四日専電） 
[韓令沿河各縣搶險]  
　　濟南韓電沿黃河各縣長公安局長、如搶險不力、以軍法從事、（二十四日専電） 
[膠路準備自開煤礦]  
　　青島膠路呈准鐵部、在沿線開礦、自行採煤、部派鄺技正來、由委員彭東原偕鄺、二十四晚西上調查礦區、（二十五日専電） 
[靑市賑災會成立]  
　　青島贛·皖·蘇·浙·湘·五省賑災會二十五日成立、開始辦公、幹事會分四組、定下月五日至七日舉行游藝、分頭募捐、救濟五省災民、（二十五日専電） 
[王家楨已抵莫斯科]  
　　哈爾濱王家楨二十三到莫斯科、二十七去日内瓦、（二十四日専電） 
[鍾毓自哈赴吉]  
　　哈爾濱鍾毓爲續談萬寳山案去吉、（二十四日専電） 
[三江口俄艦開黑河]  
　　瀋陽哈電、三江口俄艦飛機確已開往黑河、其餘仍在徐爾固、對我無舉動、哈埠航業已恢復哈黑原班、惟過三江口時俄艦機前後追隨、含有示威意（二十五日中央社電） 
[代縣五中發生毒案]  
　　太原代縣五中水内發生砒毒、食水中毒者五人、吃飯中毒者六人、王儒等五人已斃命、敎廳昨令縣長校長、速緝凶犯、（二十五日専電） 
[晋軍七月份餉滙并]  
　　太原晉軍七月份餉已匯并各部正在造册具領中、（二十五日専電） 
[并城各街積水盈尺]  
　　太原并連雨兩晝夜、昨晚始止、城内各街積水盈尺房舍塌毀頗多平民中校等均暫停課、文灜湖水泛肆尤甚、城外汪洋一片、電桿等損壞、（二十四日専電） 
國外要電 
[麥唐納受命組織國民政府]  
　三黨領袖開誠合作閣員名單在商榷中 
　新政府目的達到後各黨恢復各個地位 
　漢德森進行組織新工黨對麥唐納將施劇烈攻擊 
　　路透社二十四日倫敦電今夜唐寗街十號發出公告、謂新政府非如尋常所謂之混合政府、但爲合作政府、其唯一旨趣在應付目前之國家急難、、麥唐納自擔任組織新政府之工作後、即與包爾溫薩繆爾史諾豋商榷新閣員名單、現已大有進步、俟新政府目的達到後、各黨將恢復其各個之地位、國會約須於九月八日召集、以便趕速糾正超過收入之支、用節流開源之提案、屆時將提交國會、不獨英國之商務與福利、即文明世界一大部份之商務與福利、皆築於英鎊信用之上、故新政府將採行任何必要方法、以維持此信用而不墜、首相麥唐納已向英皇呈遞其内閣辭呈、英皇接受辭呈、並囑麥唐納依廣大之基礎、組織國民政府、俾應付目前財政艱難、麥唐納拜命、後現與包爾溫薩繆爾商榷合作組閣事云、包爾溫發表一文、說明保守黨之態度、謂國家現所遇之危局、須有迅速之應付、若在此時日而解散國會、重行選舉實非所宜是以保守黨依允在有限時期中加入國民政府其特殊目的在實行均衡預算之計畫、而恢復國家金融之信用現無永遠混合之問題、而在組織國民政府、専辦一特殊事件時、並無須各政黨犧牲其所信仰之任何原則云、 
　　路透社二十五日倫敦電政治空氣緊張數日、現漸清朗、倫敦人士稍爲之寛慰、除擁護工會者外、國人皆满意、漢德森爲工會領補、且爲戰時混會政府閣員之一、乃多年來以嚴峻紀律管理國會工黨機關之老手、今毅然掉首而去、不願接受與異黨共同處理國家新危局之第二次機會渠將爲工黨之領袖、而以工會及辭職閣員九人、又國僵議員約二百人之後援爲根據、如根賴漢·克萊恩·亞歷山大利亞及藍斯堡、皆前内閣中之佼佼者漢德森得其輔助、可成勁旅、新工黨現擬在國會中將駁麥唐納經濟提案加以劇烈攻擊、而斥麥唐納爲叛徒、故下院之臨時會議、將爲巴力門史中最辛辣而最紊擾之集議、工黨最有勢力之每日驛報、銷數在百萬份以一者、現已表白其反對麥唐納之態度、然有許多人以爲麥唐納組織新閣之决定、乃政治家偉大愛國而不自私之舉動、將爲後世所景仰且新國民政府與混合政府不同、僅爲召集辦理一種特殊事件之執行機關耳、迨緊急計畫旣已實施、則此綜合各異黨而成立之暫時機關、即將解散、而新政府將在黨政治之尋常背景中、覓其立足點矣、屆時麥唐納之地位將如何、此則星期一夜唐寗街十號所發出之公告、已說明之、即新政府之目的達到後、各黨將恢復其各有之地點是也、今姑略述麥唐納年處之境、八月一日國會經濟委員會以梅爵士爲領袖者、發表報告書、内稱政府各部、如不立即大减開支、則預算不敷之、數將達一萬二千萬鎊云、同時英國現金源源出境、法國鑒於倫敦金融地位、又大批提現、而英倫銀行驟然提高利率、較他國高四釐五以視紐約聯邦儲備銀行之一釐半利、率眞相去遠矣、此種局面、欲救濟之勢必使各階級有同等犧牲、及清理失業救濟費用而後可、於是工黨遂爲失業救濟問題所摧毀矣、麥唐納於辛苦談判多日後在星期夜内閣集議時、自知不能支配内閣、漢德森等不忍放棄工會之密切關係、見總工會之堅持、不願對麥讓步、麥深明大局之眞相乃毅然决定暫時與兩異黨聯手、而將自己事業英國工黨及英國黨政治之現有全部定向、一併納諸熔冶爐中矣、立於麥之側者、爲堅忍不撓之財政大臣史諾登、史極反對稅率立即列入臨時計畫中、此亦爲工黨與保守黨合作乃短期性質之表徵、海外自治地事務大臣湯姆士亦未背麥而去、此三人所處地位似與戰前急進派自由黨所處者相同、但工黨之脊骨即工會份子、前擁麥上台者、今將擠之使下、昨日午後麥繼續與包爾溫·桑基·尼維爾·張伯倫·李定諸人晤談麥告路透訪員、各事進行尙好、麥離唐寗街而往皇宮時、向衆微笑、皇命麥組織新國民政府、麥吻皇手、而受命焉、國會將於九月八日開臨時特會、現發電招致各議員、惟衆推測新政府提交國會之開源節流辦法、大旨爲减政六千八百萬鎊、新稅五千二百萬鎊、以抵預算不足之一萬二千萬鎊、倫敦人士聞此發展咸有喜色、政府債劵及主要實業證、券市價已起、至於新閣員如何配、則在正式消息未發表時、言人人殊、據衆所知、新内閣人數有限、如大戰時之著名内閣然、大約十人或十二人、而非如工黨内閣之二十一人、保守黨與工黨各佔四席餘席屬諸自由黨包爾溫將任掌壐大臣保守黨要人之最有入閣希望者、殆爲薩繆爾·李定與麥克倫、麥唐納有史諾登湯姆士及桑基三人相助、而印度事務大臣邊恩亦仍忠於麥氏、殖民大臣巴斯斐聲明渠久有脫除政治生涯、從事著作及學術研究之志、今將乘此機會、償其素願云、巴氏現年七十三、 
　　路透社二十五日倫敦電今晨倫敦報紙除工黨機關每日驛報外、一致對於政潮解决、表示欣慰之意並推崇麥唐納史諾豋之膽識與愛國心、重國輕黨、以國事爲前提、而不作個人之顧慮、英國之德謨克拉西、由此可見、 
　　路透社二十四日倫敦電英國各重要勞工機關與工會、定明日開特别召集之重要會議以討論工黨之新局勢、工會已聲明工會對政府之援助、當然隨内閣之辭職而銷滅云、 
　　路透社二十五日倫敦電湯姆士决定追隨麥唐納組織新政府、以實施挽救國家經濟危局之緊急計畫、惟湯姆士原係大會份子其能入工黨中之政治舞臺者、實工會之力、渠任運輸工會之秘書長職、迄今多年、渠入工黨内閣、乃暫時解除工會職務、若一旦出閣則仍復原職但湯姆士瞻顧大局、已抛棄其個人顧慮、而决意與工會相抗矣、今日湯姆士費兩小時半之久、與其工會會員作懇切之談話會、後向路透訪員稱、不顧自己後果、而貢其可能、以助國家使之穩渡目前難關、此固人人應盡之責也、余甚知余之行動、將引起誤會、且或引起責駡云、 
　　路透社二十四日巴黎電英國組織國民政府之消息、已在此間政界與證劵市塲發生甚好印象、報紙咸稱讚保守自由兩黨領袖之相忍爲國、加入新政府、 
　　路透社二十四日紐約電垣街對於英國之時局現抱希望之觀念、英政府之辭職消息、並未引起重大影響、鎊價穩固、開盤四·八五又十六分之十四後跌十六分之一、但收盤仍復前價、各晚報對於英國政潮、皆大書特書、惟論調皆頗友善、 
　　路透社二十五日紐約電此間最有力之銀行家數人今日請紐約時報宣布英國新政府如欲向美國私家銀行借用巨欸、祇須知照二十四小時後、即可借得、指導講報載稱英國如需借欵美國可貸以八千萬鎊云倫敦傳來電訊、謂據倫敦某報載稱、美國中央儲備銀行祇須美國能將失業保險法之减政辦妥、即願續貸欵與英倫銀行云、此間銀行家聞此消息、極爲關切、但此訊目下尙無從徵實、而當局亦未加以否認、 
　　路透社二十四日華盛頓電美政府現密切注意英國之政局、當然不輕加評論、聞美國之軍縮計畫、不因此受有影響、蓋英國之政治領袖、無論屬於何黨、此間皆視爲堅决擁護軍縮政策者也、 
[西班牙反敎潮敎廷提出抗議]  
　　國民社二十四日羅馬電敎庭對於西班牙共和政府片面的取消天主敎、决定提出嚴重抗議、該項抗議書、業由敎庭國務卿裴恩禮紅衣敎主起草提呈敎皇批准、將於今夜専差送往瑪德里、抗議書内容、聞爲敎庭對於西政府一切反對天主敎堂辦法、認爲非法、聲稱宗敎團體在西班牙應有居往管理置財產之、權敎會人員及其財產、如因此非法政策而受有損害、西政府應負全責云、 
[國際聯盟會將增設理事席]  
　　中國最有當選希望　 
　　國民社二十四日日内瓦電據國際聯盟方面可靠消息下月國聯議會開會將討論理事會席數自十四至十五之問題、所增一席、有當選資格者爲中國西班牙葡萄牙及烏拉圭國以中國爲最有希望、 
[蘇俄决定雇用美工]  
　　國民社二十四日莫斯科電報載蘇俄政府决定雇用美工、今簽發美工入境工作者之護照共有六千張、大批美工將於本星期携眷分乘三船自紐約豋程、今次所雇、盡係有技能之工人、如機匠及鐵路工人等、待遇與俄工一律、惟無固定工作期限、以後回國川資亦須自備、 
[俄土商約發生效力]  
　　國民社二十六日莫斯科電俄土通商航務條約、今日已由人民委員會批准、發生效力、按此約係三月間簽訂、土國會業於七月二十二日批准云、 
[美財長已返抵紐約]  
　　國民社二十四日紐約電美財長梅隆赴歐、協助德國解决財政困難、實施胡佛計劃後、自英美輪、於今日返抵此間、豋岸後即與聯邦準備銀行要人相晤、聞所謀係英國預算案所引起之倫敦時局、當梅隆抵埠攝影時、某攝影之電粉盒忽然爆發、炸碎其附近玻璃、其碎片擦傷梅手、但梅略加裹護、即赴華爾街踐約與銀行家相晤云、 
[德女飛行家抵赤塔]  
　　國民社二十四日莫斯科電德國女飛行家宜慈道夫、今夜安抵赤塔、宜女士準備與飛返英國之阿美瓊森女士一晤、 
公電 
　　淮陰縣水災救濟會籲振電上海申報館鑒、淮陰地瘠民貧邇年災歉頻仍、益以去歲慘罹匪刦、民力已疲今春麥遭霜旱、收穫微薄、入夏以來、雨晹時若禾苗茂盛、方冀秋成有穫、民困稍蘇、詎至七月以後、霪雨連綿、洪湖汎濫、逐日增漲迄未休止始則湖灘各段、相繼沉没、今竟達於汰黃大堤、二六七各區、全在水中、順河集屋上行舟、張家圩趙家集小橋鎭塘河九堡陶閘陳集小王集吳集鄭廠等鎭、均水深三五尺、一區之運河以南、迭受淮安五六七八萬半楊家廟汊河萬集等處潰决之水、房屋高梁、大都傾没水中六行頃大好良田、悉變爲游魚棲息之所、炊烟斷絕、鷄犬無聲但見樹梢屋角盪漾於驚駭浪之間、十數萬災民、露居於汰黃洪湖兩堤之上、似此慘狀、實爲百年來所未有、頃由地方各界組織水災救濟委員會、先行募欵擇尤救濟、惟災區過廣、災民過多、杯水車薪、無濟於事、爲此瀝陳災况、籲懇諸大善士派員趕放急振、庶得苟延殘喘、毋任追切待命之至、淮陰水災救濟委員會賀宙生李玉書王叔相周元愷倪嘉福韓照錢丹泉張鹿苹傅秉歧等叩哿、 
要聞 
[東北國境俄人擅移界碑]  
　侵佔我國疆土驅逐我國農民 
　　哈爾濱通訊、綏芬河消息、特警第五總署、日前聞蘇聯有私移東寗縣境北國界石碑情事、特派専員前往密查、茲據回報、據謂東寗縣城北東大川紋竿頂子一帶、被蘇聯私將國境倭字界碑、向西挪移、侵入我境内二三里或四五里不等、原在該地種墾之農戶、已有多年、日前俄騎兵多名、到該地向農戶聲言、係佔種伊國土地、竟以武力驅逐農民移出、農民等共五十餘、戶據理與爭俄兵不聽、將農民捕去數名、並擄去馬匹耕牛、等拘往俄境禁閉多日、迫各農民簽字不再種該段土地始行釋回、惟内有農民張增貴、以田舍廬墓均在該地、不肯聽命簽、字致爲俄方拘禁至今未釋、又距東寗城北大川二十里之太平溝地方、在舊國界西、距舊界約二華里半之山坡上、發現蘇聯新埋木椿多根、上書俄文邊界字樣、及阿拉伯數字「1」、用浮土遮蓋、意在飾爲埋置已久者、經東寗縣府查覺、派員拔去、以火焚掉、惟東寗縣以南各地界碑近來均爲俄方潛行拔除、投之山谷中、國界標識湮没、已無處可分爲俄爲華區域、東寗縣長業已電請省府請示辦法、一方已向俄官卡抗議、要救釋放農民、（十九日） 
[鴨綠江水漲危機已過]  
　朝鮮西部水害頗重 
　　安東通訊、由本月初旬起、至二十日止在此二星期内、霪雨續不斷、鴨綠江上下游、一致漲水、波濤洶湧積潦橫流、本埠居民商戶、恐民十二之水禍、再度來襲、咸有戒心、十六日、上午十時至十二時、潮水最大、江中漲至最危險之高度、據縣政府派員測量是日上午水勢、平均在一丈七八尺、市内低窪之處已成澤國、市外鎭安橋頭一帶、於十五日上午、江水滔滔侵入深約四尺以上、附近商民、交通斷絕、同時有帆船六七隻、在該處搭載商民、赴市内避難、而附屬江岸通一帶、日韓僑民、因江水上岸、由日警指揮移往收容所内、方免於難安東縣署於十四五六等三日水勢暴漲之際、尹科長督同股長科員等分組出勤梭巡江堤並另派専人、防守各水閘口、鴨綠江採木公司、於十四五六等、三日、據上江各分局電報水勢、十四日馬市臺漲水一丈、外岔溝漲水七尺、白菜地漲水一丈二尺、十五日白菜地續漲三尺、外岔溝續漲五尺、十六日外岔溝又續漲五尺白菜地續漲七尺、馬市臺續漲五尺、至十六日下午二時後、始以陸續報告减退、鴨綠江上下游之水勢、已轉危爲安矣、 
　　至鴨綠江左岸朝鮮西部、平安北道境内、久處河流直通鴨綠江、十四五六等日、水勢暴漲、超過鴨綠江右岸義州郡境内各河流、漲水一丈許、昌城郡内甲岩里一帶、漲七尺許、碧潼郡内豆满江漲九尺、往來長途自動車、由十四日起、暫停行駛渭原郡内開往楚山自動車、亦於十四日起停駛、满浦鎭附近安满汽車道、於十三日被水冲斷十餘處、上下行之汽車、即時停駛、慈城郡内慈城江於十五日、漲八尺、江界郡内秃魯江漲九尺、北公面之橋樑、被水冲斷十四洞、據平安北道廳調查此三日管内之損失、至低限度在三十五萬以上、十五日楚山郡境内吉川面渡口、有朝鮮二靑年渡江、中流慘遭滅頂、十五日泰山郡江東面松東洞附近之岩石、突然崩裂、壓斃韓民金光昌一家老幼五口仁川稅關長田中秀三郎、十七日下午、乘汽車偕某藝妓歸來、司機者開足馬力、駛至江邊停止不及、轟然一聲汽車墮於江、中司機者幸得脫險、而田中稅關長及某藝妓、已一同慘遭滅頂、自連日降雨後西鮮一帶、又發現時疫、死亡甚多、平安北道廳、已派官醫多名、冒雨前往防疫矣、（二十一日） 
[哈航聯局結束後]  
丨商船組織運輸處仍然團結丨 
　上半年獲利二百萬元 
　　哈爾濱通訊、今春松花江航業爲謀營業之團結、曾有擴大聯航局之組織、詎以利害衝突、爲松黑烏三江沿岸十四縣商帮所反對、交訐半年、經政委會於上月底、令飭該擴大聯航、暫行結束、來年再議、於是官商合作之船業聯合總局、遂於日昨結束矣、頃據東北船務局經理王時澤君、談航聯結束經過、并現在航運狀况、大槪如左、 
　　官商航聯局結束經過官商船聯局奉命結束後、一般商船股東、以爲中途解體賬目手續均不易結束、囑東北船務局轉懇東北當局、准予緩期至於封江、但仍批駁未准、於是商方絕望、遂不得不進行結束、顧航業性質、非同其他事業、船隻開出、航路遠近旣然不同、一朝結束、另換局面、的是不易、經過各航商多次討議、方决定八月十五爲結束標準期、在此期前、各船均航回本埠、結束後方准開出、自四月二十三日航聯成立、至八月一日、各船回埠、總計半年來獲利二百、萬按照加入船隻朋分、每一元股分、可獲利三角五分、惟因外欠尙有五十萬未收回、實際分利、祇及二成五、至八月十四日、各船結束完畢即自由開出惟航聯尙有許多事件、手續未清、故猶未完全結束、開往吉林方面之輪船四隻、以櫊淺故滯吉未航回、將來另行結束之、至航聯内部、尙有少數人員服務、預定薪給支至月底、如月底事務不得辦竣、再酌留數人辦理、此外一部帆船、因與航聯局有一年租契關係、中途解約、要求多予租金、至今尙未解决、 
　　現在航運之趨勢大聯合航局結束後、官輪仍由東北航務局自辦、無甚問題、商輪則比較困難、因一般船主、雖在加入航聯時、暗地嘖有煩言、而衷心固願航聯繼續下去、彼此可省心力、官商聯航局解體、自理自家業務在此時機、頗多不 
 
 

Page 10

 
 
　　便、所以一部分仍進行縮小範圍、就商船方面、自成一團體、以維持至封江爲止、但其中船主、具有號召力者、多半消極、不肯出頭負責、目下祇由前大聯合航局副經理富仲臣爲總經理、董事長爲宋文林、機關定名爲商船運輸處、内部分爲二課、暫於船業公會内辦事、第一批聯合船隻、已開出、將來能聯合鞏固、須俟此次成績如何爲斷、航聯局存在時、各方以利害不同肆力攻訐、取消後有數點最爲可惜、（一）冷僻航線如吉林·如興凱湖·永無船班開往之望、（二）運送難民官商輪互相推諉、不似航聯局存在時便利、（三）應當軍運、不似以前之便利、此外不便之處尙多、要非大聯合之力、難以做到、故此次船聯之取消、在興利便民原則上言、均極端可惜云、（二十一日） 
[韓復榘抵平後之談話]  
　閻回晉並無若何影響 
　馮先生將來終須出國 
　韓即赴醫院謁張學良 
　　北平通信、山東省政府主席韓復榘、以河北軍事敉平、華北善後待商、於二十一日午後三時、由濟南乘専車北上、二十二日晨三時過津、九時十五分抵平、隨韓同來者有蔣伯誠、宋式顏及參謀處長劉書香、秘書長張紹堂、實業廳長王芳亭、濟南市長聞承烈及軍部重要職員等多人、並衛兵兩連、韓是日發表談話如次「本人此次因副司令疾已痊愈、特來看視同時副司令亦有電相、召故即來平謁見、請示華北善後、並使國内國外反動派看一看彼等愈挑撥、華北各將領愈走愈近、在平期間須視副司令意旨方能决定、但本人預定留平一星期、并將赴河南一行、暫時不擬赴京、華北善後、一切有總副司令在前指導、個人不過在責任内盡心努力幹一幹而已、閻之回晉、對外表示不問政事、恐係因時機已晚、不能再發表其政見、在去年有偌大勢力存在、尙且無能爲力、此時僅有晉省疲敝之卒、更無所爲、况晉省軍隊又未必被其利用、乎故閻之回晉、並無若何影響、只要華北各將領團結一致、竭誠擁護中央、則閻不去亦須自去、至若馮先生將來終須出國、因彼在晉並無軍隊、現時有十個士匪、即可將其綁走、以馮先生之爲人、亦絕不肯去與土匪相鬧、石友三部經收容者、爲數僅六七千人、現已調濟訓練、將來編制、已電中央請示、因蔣總司令赴滬、尙未接得覆示對於省政、本人因係軍人出身、才學疏淺、不諳政治、僅知在責任内努力、所以常駐省城、不如常到鄉間看一看、中國社會上一般人把「升官發財」四個字看得太重、所以現時一般官吏、雖口稱革命、而所行則又恰恰相反、所謂革命、不過是解除民衆痛苦、爲人民謀幸福、所以只要一般官吏不像作買賣一樣、時懷五日京兆之心、無不可爲因爲、各縣長及法官檢察處等、均爲所謂「親民」之官關係尤爲重要、所以要時常看一看他們作的都是什麽、魯省并無匪、惟魯豫邊境有零星土匪、夜聚明散、無須調軍勦除、關於禁烟一事、因個人性情如此、吃烟究竟有利有害、雖不甚知、但見吸烟之人、越吸越弱、所以反對吸食、本人隨馮先生二十年、從未脫離、前此所以脫離者、半由於馮先生在陜甘令人民種烟」云云、 
　　中委吳鐵城、於二十二日上午十一時許、往訪韓氏、談約十餘分鐘、適接行營電話、謂張副司令即來韓寓拜訪、韓以此來係謁張、如張先來、殊屬不合、韓當率范浦江蔣伯誠馳車赴醫院謁張、報告一切、談十餘分鐘、復往訪于學忠萬福麟、略事寒暄、即返招待處休息、下午一時許張衣便服草帽、持手杖偕張學銘至韓處、當向韓謂向方此來、聞途中檢閱軍隊、備極辛苦、韓謂於晉謁副座之機會、途中順便視察、辛苦實不敢當、談二十餘分鐘、張返醫院、下午韓復分訪商震鮑毓麟周大文張學銘龐炳勛等、均稍談即去、（二十三日） 
[劉鎭華張鈁過濟劉南下張北上]  
　　濟南通信、豫陜晉邊區綏靖督辦劉鎭華、今日（二十三）由天津乘専車過濟赴京、上午九點四十分抵濟站、劉衣灰嘩嘰大褂、面貌較上次過魯時、微現蒼老、隨行者有隨員三數人及衛兵一排、劉下車後、與歡迎者握手、即由李樹春孫桐萱等邀至頭等候客室休息、據劉談話、彼所部軍隊、刻駐懷慶一帶、將來或開往新鄉云云、劉旋與孫李等隨便談話、劉謂河南民團、每縣有槍五千枝以上、即平等自由博愛等小縣、亦有槍萬枝、總計全省當不下三十萬枝、關於豫西最近情、形可以候韓主席回濟後轉告、現在盧氏縣方面王迺文、仍大招匪衆、其實匪愈收愈多、不收自然無匪、所以豫西現在有童謠云、「想坐官先坐桿想坐轎先坐廟」、就是表明當土匪後可以隨時升官、人人都以當土匪爲榮、實在影響到社會上不小、劉最後又問山東禁毒情形、李樹春告以見效不少、販賣毒品的人、常有自戕破腹上弔者、蓋因販買日人之貨或被查扣、無法向日人交代也、但是仍然有販賣的、如臨沂方面山裏、竟然有人種了七十多頃大烟、被縣長查知拔去、人民竟然上省裏來控告、說縣長欺壓百姓、後來民政廳因該縣長有功、去電嘉獎、人民才不敢告、了劉又談河南毒品充斥情形、無奇不有、有用手將白紙一搓、就可過癮的、販賣毒品的、實在非槍斃不可云云、旋於十點十五分、劉仍豋車南下、各歡迎人員亦分别出站而散、 
　　第二十路總指揮兼河南民政廳長張鈁、今日（廿三）午後六時、由京乘二○二次車來濟、據張談、此來任務、係與韓主席面談魯豫清鄉問題及河南水災賑濟事宜、現韓主席已赴北平、本人當即赴平一行、現河南土匪尙未完全肅清、本人所部、多駐於南陽一帶、沿鐵道線各地、因駐紮過於零散、帮僅可防禦所在各地、調集勦匪、稍覺不便、將來清鄉計劃完成、土匪即不成問題云云、張氏下車後、即下榻於膠濟飯店、日内便當赴平、（二十三日） 
[魯黃灌落水因風雨尙不可恃]  
　張連甲尙在督工搶險 
　　濟南通信、本日黃河上中下三游、仍紛紛報告落水、洛口水位高出海面八丈九尺二寸、較本年最高水位落三尺八寸、情勢大定、惟本日東北風急、午後天又降雨、將來如何、仍不敢斷定、河務局長張連甲、今仍在上游董莊李升屯一帶視察、督工搶險、茲錄名地報告落水情形如下、（一）上游、張履福王懷義箇電稱、李升屯昨晚六點平水、水位十七丈三尺四寸、孫樓今晚六點水落四寸、水位十四丈三尺、（二）中游、官莊張允霈王奎清養電稱、今晚六點、水落三寸、計水位十丈六尺、濟河周汝翼劉玉和梗電、二十三早六點水落五寸、計水位九丈五尺六寸、又電、二十二日晚六點、水落四寸、計水位九丈六尺一寸、洛口小魯莊齊宗綬陳魁元漾電稱二十三早六點、落水五寸、水位八丈九尺三寸、濟陽白錫祉盧傳綸漾電稱、東關車水勢、今早平水、計水位七十八尺三寸、（三）下游、李福昌養電稱、本日早王棗家水落八寸晚又落八寸、水位六六三寸、、楊承霖周玉美漾電稱、天旺莊昨晚至今早落水五寸、大馬家鄭榮策李葆仁養電稱、本日晚六點孫家水落四寸、計水位四十三尺四寸、歷城縣公安局長王子淵今日報告霍家溜二十一·二十二·二十三·共落水三尺二寸、（二十三日） 
[徐埠水災調查報告仍待賑甚急]  
　　徐州通信、徐埠自月初感受水災以後、地方即組水災救濟會、臨時振濟、并迭電省府報災、兼行推派代表赴省請、賑日前省方已派委沈鐵錚韓桐生兩人來徐查災、頃據水災救濟會調查災區槪况、大要如下、（一）被災原因入夏以來、陰雨連綿、八月一日至七日、雨量特多、平均全縣水深二尺餘、加之全縣河道淤塞、舊黃河泛濫、且有鷄嘴壩小北門洪福寺倉聖祠火神廟數處决口、是以成災、（二）損失統計、銅山縣全境土地爲三六○○○○○畝、被淹二一六○○○○畝、房屋倒塌一一三三五五間、（三）被災區域、城市全部及第八第九第二第三第五第六第七等區、災况最重、此外第四第十第十一第十二等區、災情較輕、平均水勢、在一尺五寸以上、（四）被災人數、全縣人數九八六五三六人、被災四九三二六八人、大口三二八八四六人、小口一六四四二二人傷一四八人、死一○五人、（五）急振槪算、大口每日需欵一角、小口每日需欵五分、以收容日期之長短、而定欵之多寡、預計一星期以内、需欵二八七七三一元零、（六）救治方法一爲多開臨時溝渠、分途導水入河、并疏濬黃河故道下游、以利宣洩、一爲重修舊黃河隄岸、及城内舊溝渠、增設水門、挖深舊河、疏濬全縣河道、以防將來、救濟會調查統計如此、縣政府亦已派員分赴各區、履勘災况、救濟會自十日起辦理收容、業於十六日結束、刻下全城水退、惟倒塌房屋、正待修理、工料均感缺乏無屋可居者、分棲於戚友之家而食燃料亦不足充分在收容期内、共容災民僅一千四百五十五人其城外各區未及者尙多、振欵省峯准撥三千元王均由鄭電徐、令留守處撥助一千元、劉峙由汴電徐、匯撥一千元、地方紳富、亦有捐助、李厚基二千元、吳繼昌五百元、楊縣長四百元、此外地方人員、又發起振災劇、開支全由發起人擔負、可凈得三千元、其他游藝塲所娱樂團體、慨助振捐者多起、惟徐埠大災之後、均受影響、仍亟有待於外埠之捐振、以救災黎、沈韓兩委查畢後、又分往七邑調查矣、（二十四日） 
[皖西駐軍大舉剿匪]  
　　蚱埠通信、皖西霍邱六安境内、山嶺叢雜、故赤匪竄匿其間、迄今尙未肅清但最近各軍仍在進剿中、如霍邱南境之葉家集·八里灘·白塔坂·王家老樓·顧家店·洪家集·重興集一帶雖已淪爲赤區軍事當局、當以駐霍暫編第二旅宋世科部、素乏訓練、故霍邱縣城數次險遭失守、乃特增派第三十二師梁冠英之獨立旅鄭廷珍部、由六安開往霍境、協助剿匪、茲悉鄭部已於日前會同當地保衛團孫庚山及姚某等部、由霍向匪區前進搜剿沿途斬獲甚衆、及攻至單家舖、匪已狼狽不堪、但仍踞河頑抗、該處農民乃自動偕同紅學白纓槍等會、渡河協擊、至是 
匪勢不支、紛紛潰退、軍民乘勝追擊、斃匪無算、而六壽霍特區聯防清鄉特務團長袁鏡夫、亦率隊渡河協擊、六安方面、盤踞東兩河口之赤匪、於一星期前聚有千餘人、由潘家汊渡河、向望江灣剷共團進犯、該團隊長周澄清、當率隊迎頭痛擊、戰約一小時終以力弱難敵、乃誘匪至靑山附近、急向駐蘇埠之四十六師王劉二旅長報告請援、王劉得報、即率隊馳往援助、匪未及防、當被擊潰、退至兩河口、匪正爭渡河逃命、官軍業已追至以機關槍掃射匪船中彈、沈没多艘匪溺斃亦衆、故已潰不成股、且匪首毛正初、又已被僞師長蕭芳槍斃、是以匪衆崩潰在即六安縣政府以境内赤匪蔓延、各處不無潛伏、現特分令各鎭鄉區剷共團保衛團、厲行清鄉、以弭匪患、（八月二十三日） 
[蕪湖快信]  
　　蕪湖縣敎育經費、向以田畝附加爲大宗、今年圩田淹没殆盡、敎費瀕於破產、縣敎育局虞縣長等、昨特召集全縣敎育行政大會、决定除少數原有敎費按成攤派外、並組織敎費救濟委員會、設法籌措、至節流方面、則停辦成績不良學校、歸併班次停招新生減少行政費 
　　蕪湖反日援僑委員會、頃開會决議、蕪湖菜子、原係售給日方、當即禁止出口、至各商號轉售内地之日貨、亦嚴禁出口、並轉令划業運夫、不得爲之搬運、 
　　此間水勢、近數日續漲五寸有奇、漢口中國銀行電知蕪行、謂將有二尺水頭過蕪、請注意堆棧升高事宜、二街馬路等處、水深已達四尺以外、室内不能居人、流離失所者日衆、一切交通、非划盆不可、公安局已開辦划盆登記、並收手續費五角三角、惟若輩均係破圩難民及車夫改業者、貧苦異常輿論反對、 
　　蕪湖商塲各業、自大水後、多半停頓公安局所賴以維持之房舖捐、亦無從征收、局長趙經世、乃邀請商會暨銀行界開會、結果向銀行界先行商借一萬元、以應急需、一俟市面恢復、再行補收償還、（二十三日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　楊照生吊卷覆審縣警察隊、此次於巨匪陸耀生案内、捕獲之嫌疑犯楊照生、現據水上公安第一區部、函稱該匪係太保阿書部下　將而於去年襲擊　涇一役、罪惡尤着、惟縣方迭次審訊尙未供認、故沈縣長昨特函咨該區哾吊卷覆審、至該隊救獲出險之女性肉票楊妹妹該家屬楊小弟、曾亽隔昨來縣認領、當以未帶正式機關證明文件、未便照准、業已咨請原籍浙江嘉善縣派警來提、以憑發落、 
　　縣政府澈究土案奉城公安第二分局、於數日前在南門船埠、查獲烟土多兩、未經報縣現被縣政府查悉、除派員前往查辦外、並着由該分局長吳亮、將嫌疑巡士、捆解來縣、而於土販舒阿玉、則由縣另派法警拘解縣署、判押六月示儆、 
　　小閘港定期浚治邑屬小閘港、多年淤塞、現將由五六兩區長朱友靑王家湯呈准建設局、測量浚治、統計全河土方十八萬七千六百四十二方公尺、預算經費爲三萬二千一百十四元、即由沿河各圖、接照成案、議徵頂浚每畝六角八分、協浚每畝四角七分、以濟需要、 
[靑浦]  
　　省保安隊裁獲匪船第三區章練塘保衛團、偵悉腰涇村綁刦案匪首胡小胖子、親自下鄉接洽贖票、當即會同省保安隊前往駐守要首移時、該匪等接洽來行經省保安隊布防區域、被兵士瞥見、喝令停船不服、開槍轟擊、匪見不敵、相率携嶇鳧水逃亡、因時在黑夜均被免脫、僅獲匪船一艘、搜出手槍彈及衣服什物等、連同匪船、帶回隊部核辦、 
[丹陽]  
　　捕獲大批匪犯綁匪周堯　、在滬經淞滬警備司令部捕獲、供出曾在丹陽崗坂上某農民家、綁架四歲小孩一案、本邑縣攻府奉到令知後、特派債緝隊赴滬將周犯等八名提解到丹、歸案訊辦、又縣政府前獲之匪犯尹本立、曾供出同黨尹得坤·尹炳坤·尹樹坤·潛匿第五區棋杆下、遂派法警接址將三犯一併捕獲現已解縣訊辦、 
　　開浚運河籌委會議本邑運河籌備委員會、於二十三日下午二時、借座縣政府會議室、舉行第二次籌委會議、出席蔣子樵等十二人開會討論（一）起草委員提出七會規程草案、請公决决議修正通過、（二）主席提議擬以籌備委員十五人爲開浚江南運河丹陽段河工委員、請公决决議通過（三）丹陽段河工委員僵正副主任委員應如何推定决議投票選舉、結果正主任委員姜可生副主任委員殷墨卿當選、（四）丹陽段河工委員會應定、何日開成立大會、（五）丹陽段河工委員會經屬委員人數、應如何規定案、决議除當然委員外、加聘委員二十人、議畢散會、 
[南通]  
　　民政廳解决區界糾紛南通觀興競化兩區、發生區界爭執、糾紛甚多、二十四日、縣府奉民政廳令、按查復結果、以扇子義順兩圩、歸觀興區管轄、 
　　錢文折合銀元辦法南通敎育慈善公欵、存錢莊典舖生息、因錢文折合銀元糾紛七八年之久、刻已涉訟、二十四日、高等法院令南通縣政府、對於本案、應照最高法院解釋、依存欵時錢洋市價折算、以免一造獨受損失、 
　　反革命解省訊辦南通臨時法庭、一時難於成立、刻縣府將在押反革命犯三十餘名、派警分批押解赴省、歸臨時軍法僵審處訊辦、 
[如臯]  
　　小圩橋發生綁刦案鎭濤小圩橋孫源記猪行、於二十日夜十二時、忽來匪徒十六人、各帶盒砲步槍轟門而入、洗刦後並將孫源記孫源之兩女兒、及大媚夏覩、一併綁去勒贖五萬元、 
　　翁媳通姦毆子成傷鎭濤區有李其康者、有子名龍娶媳夏氏、李年雖近花、甲性頗風騒、竟與媳通姦、前夜正當雲雨之際、適其子回家撞見、面責其父不應有此行爲、詎翁媳二人、不分皂白、反將其子痛毆成傷、現已由該地公安局將其康等一併呈解縣府法辦、 
[揚州]  
　　三江營溺斃七命東鄉三江營、於二十日有乘客五人赴申綠欲提早豋輪食飯、减省經濟是以同雇小划由兩划夫搖抵輪、上詎料離埠未遠、驟遭風浪、捲入旋渦、沉没無踪、雖有救生船在側、奈因風狂浪湧、未及救獲、七人同時斃命、尸身沉浮何處、此時未有家屬查訽亦云慘矣、 
　　立昌莊因擠現停業揚州立昌錢莊信用素著詎二十三日忽告停業、聞因經理孫伯山、病歸就醫、由股東二人代庖忽有鎭莊電揚州同行、查詢立昌内容、致存戶同行驚擠現欵、無法應付、致停營業、 
　　崇節堂　逼女賣淫公安局長戈兆伯因接北河下崇節堂全體　婦快函報告　蔡徐氏、逼迫生女秘密賣淫外、又價購養女、逼作神女生涯、違即百般凌虐、曾用鐵烟扞、亂戵該養女身手等處成傷并云冉不服、從將用釘釘手足、綳諸木板、請予救濟、免釀慘案等情當以事關人道密派員警於次晨往查確實、惟該堂負責人、無管理能力、僅有熊姓接待、而蔡徐民早於前一日出堂避、匿遂將該養女帶回現已由徐紳養之、將該氏違法證據送交公安局、由局移解縣法院、昨（二十三）該院已將該養女、發婦女救濟所敎養以資維護、 
敎育消息 
要聞 
[未立案及已停閉校生准酌量插級]  
　　敎育部據南京市敎育局呈據私立中學十三校呈、以未經立案或已停閉學校學生、轉學插級、懇予以學籍以宏造就等情敎部指令去查中學暫行條例第十七條規定、初級中學入學資格、爲小學畢業、高級中學入學資格、爲初級中學畢業、如無上兩項資格、而程度相當試騐及格者、亦得收受、未經立案或已停辦之學校學生、投考入學、如係程度相當試騐及格者、自可收受、惟須遵照本部十八年第八五四號訓令辦理、仍由該局規定此項學生錄取名額與新生總數之比例仰即知照、 
[記第十六屆中國科學社年會（三）]  
　　丨宣讀論文丨 
　　鎭江通信二十四日爲中國科學社、在鎭舉行第十六次年會之第三日、上午九時、在進山枕江閣宣讀論文、由竺可楨主席、各社員輪流宣讀如下、 
　紀育禮浙江大學有機化學之分化與配合、 
　秉志南京生物研究所主任、ZOOLOGICALNOTESONTHELOWERYANGTSEVALLEY 
　蔡堡南京中央大學蛙類性腺之分化、互變及與腦下之關係、 
　倪肖達王佐清南京中央大學、測量調幅百分數之又一法、 
　羅河鎭江京滬鐵路工程體、橋樑第二應力之最小工作原理分析法、 
　晋運春利用要炭瓦斯運轉自動　之新法、 
　李寅恭南京中大農學院、森林與水利、 
　胡澤女士四川銀耳之研究、 
　　宣讀畢、乘輪至鎭先順道游北固山、繼僱汽車四輛、赴四擺渡　桑改良會參觀、晚七時商會歡宴、 
[醫學専科修業年限請改三年]  
　　各省市普設農醫工三種専科學校、實施方案及各省市設中等農工學校實施方案、曾經中央决　醫學専科修業、改爲四年、嗣經敎育部據醫學敎育委員會建議、請將藥専科學校修業年限定爲三年、另加實習一年、其理由（一）醫學校旣分設兩級爲前提則、醫學専科學校與醫學院之修業年限相差至少當在二年以上、（二）醫學専科學校旨在適應目前之急切需要、爲學校及學生計將修業年限减少一年亦較便利、如醫學専科學校修業年限定爲四年則實習期間、似應包括在内等情、敎部據情呈請行政院后、聞可照准云、 
本埠 
[職敎社同人公約使用國貨]  
　　中華職業敎育社、鑒於列强經濟侵略之可危前在鎭江舉行全國職敎討論會、會有採用國貨的主張、同時到會代表一致贊成、頃該社辦事部職員、特訂公約五條俾資遵守、除本部同人一致簽名外、並通函各附屬機關且擬廣勸海内处社員一致辦理茲錄該社通函及公約於下、敬啟者、日前同人在鎭出席職敎討論會承鎭地各機關設讌招特於商會當時、愛國空氣、彌漫全場因决定各機關職員嗣後一致使用國貨、無論國貨如何粗劣、均應盡量採用我職敎社旣已發起於前、應本義則居先之義即日實行、持之以有恒律之以嚴格、並由倡用國貨進而改用國貨振興國貨、此不僅盡國民一人之天職已也民族前途興亡、且攸賴之矣、谨擬公約寫如左、如蒙同意乞署尊名、 
　　中華職業敎育社同人公約 
（一）本社同人、自署名本公約之日起個人及家屬、於衣食住行所用各物矢志使用國貨、不用日貨、（二）本社同人除個人及家屬純用國貨、不用日貨外、並負責勸導親戚朋友鄉鄰、一致行動（三）本社同人對於本機關使用物品、應主張一律採用國貨、凡發見有誤購日貨時、應即告之庶務員注意其有萬不得已必用外貨、方可以辦公者、必提出會議决定之、（四）在最近一年内本社同人每月第一星期一開辦事員會時、得提出關於提倡國貨及振興國貨之意見公同討論、（五）本公約有效期間、暫以一年爲限即從民國二十年八月至二一年七月止、期满再行另訂、 
[市敎局整理名勝古蹟]  
　　本市埠以來各事因革較他地爲烈所有名勝古蹟、日趨湮圮、十八秋、曾由市敎育局派員調查、計有名勝十四古蹟十五、古物四十一、分類列表、呈請市政府轉咨内政部備案、本年五月、内政部又有整理各地名勝之計劃、敎育爲鄭重計、邀集公安社會兩局及市通志館代表、組織委員會、討論整理步、驟嗣以奉到市政府訓令、嗣於整理本市名勝蹟、由敎育局辦理、不另設委員會、該局自奉到訓令後已由第四科擬具調查方案着手進行云、 
[曁大法敎兩院續招新生]  
　外宛領事科幼稚師範科 
　　國立曁南大學法學院外交領事専科、因提高程度、新生須在國立或立案大學修满二年課程、始能投考、上坎報名該科者雖多但因嚴格關係、草案發表祇兩名、現須再招一次、聞名額亦有限寗缺無濫、又該校敎育學院附設之幼稚師範科招收初中畢業之女生、實習班（初中程度）招收高小畢業之男女生均於八月三十一日報名、九月二日考試又上次草案發表之二百零五人、昨今兩日舉行體格檢騐逾期不予補行云、 
[中國公學定期開學]  
　九月一日丨十四日正式上課 
　　中國公學本學期聘請潘公展爲副校長、樊仲雲爲敎務以後、對敎務上改進事宜計劃、進行不遺餘力、近聞該校大學部政治系及社會敎育系、除經聘定吳頌臯與應成一分任主任外、並聘裴復恒程德諝楊幼炯李石岑周谷城等爲専任敎授、丘漢平王德輝阮毅成邵家霜盧錫榮馬哲民章益潘健卿盧桐生章劍華毛彥文等爲講、師並請胡愈之担任特别講、座主講又聞該校定於九月一日開學、是日起開始辦理塡寫志願書保證書及繳費等手續、五日起開始註册、十日起開始選科、十四日正式上課、又因舊生保證人頗多移動、於開學時、亦須一律重塡保證書以資整理、其入學手續如下、（一）向訓育處塡其保證書志願書、取得入學許可證、（二）憑許可證向會計保領取繳費單向指定銀行繳費、（三）憑繳費收據向註册課領取註册證上課證、並向　務課領取入舍證、將行李遷入所定宿舍、該校新章學生除本科三四年級多以任校爲原則、其必須寄宿校外者、須由該生家長或保證人具函聲明云、 
[本市各小學均已開學]  
　　本市各市立小學及已立案之各私立小學、現以暑假期满、率多遵照市敎育局規定、於本月二十一二十二兩日先後開會、招收新生、舉行編級試騐聞市立樹基小學、紹興七縣旅滬同鄉會小學等均已正式開學、南市陸家浜路松春小學、昨亦舉行開學典禮、到校董來賓曁敎職員學生等一百餘人、由校長王秉權主席校董敎職員等、相繼演說旋即禮成、 
[良華國術學校之表演]  
　　本埠虹口良華國術學校、創辦有年成績斐然、該校校長徐劍英君熱心敎授、人才輩出、如陳仁豪陳仁光沈志逖王啟泰及女生劉美芳徐翠寳等、對於刀槍剣戟、莫不熟嫻、就中之九歲神童陳仁豪表演鐵臂功、尤所擅長、並能運氣於臂、置於利刄上、擊之豪無損傷、該校爲提倡國術起見、前曾一再於大世界及共和影戯院豋臺表演、博得觀衆之贊譽、今聞該校又允小東門福安大戯院之聘、準於明日起至二十八日止由該校交際股效飛君率領諸生豋臺表演三天、以餉觀衆、 
[職敎社補習夜校近况]  
　　中華職業敎育社職業補習夜、校本屆設英語日語工商管理簿記四科、均請専家担任敎授茲將各科敎師探誌如下、英語科爲之江大學文學士現任中華職業學校英文主任梁忠源、日語科爲光華大學敎授日語専家蔣君輝、工商管理科美國拉塞耳大學畢業曹亦民等、簿記科中央大學商學士　　謨等、連日報名甚爲踴躍聞八月卅一日及九月一日招考九月七日開學云、 
[利生中小學行開學禮]  
　　蕯坡賽路利生中小學、於昨日上午九時舉行開學典禮行禮如儀後、由校長華翔九報告本學期預定實施計劃、次由敎務主任華念慈訓話、對於學生學業以及人品修養、均有深切指導、繼由華炳榮華欽達等各敎員相繼演說、均詞意懇切勉勵有加云、 
體育 
[救濟水災比賽]  
　上海　王儉德天馬戰無錫晋陵社乒乓隊 
　　上海乒乓聯合會、昨日假儉德會開職員會議到會者有吳江冷徐多俞斌祺等數人、由俞君主席、總幹事徐多報告、無錫晋陵社乒乓隊多係出席遠東健將、二十七日爲該社十週紀念、是日要來滬與上海名隊决一雌雄、本會應作何之準備討論結果爲委徐君接洽各團體參加比賽、遇天馬及儉德時、實力平均技術均爲我國絕倫、定能引起觀衆、决定售票人座、所得之票資、悉交儉德會轉呈水災會賑濟、 
[市政府頒布全市運動會章程及競賽規程]  
　　上海市敎育局、爲促進市民體育養成市民健全體格、並選拔二十年全國運動大會本市代表起見、特定於本年九月十二日起至十八日止、舉行本市第二屆全市運動大會、其運動會章程及競賽規程、業經市政府核准、茲分錄於後 
[上海市第二屆全市運動會章程]  
　　第一條上海市敎育局爲促進市民體育養成市 
民健全體格、并選拔民國二十年全國運動大會本市代表起見舉辦第二屆全市運動會、 
　　第二條凡本市中等以上學校學生及民衆、除以體育爲職業者外、皆得參加、 
　　第三條本會開會日期、定於二十年九月十二日起至十八日止遇必要時、得由會長决定延長之、 
　　第四條本會在勞神父路中華全國體育協進會中華運動塲舉行、 
　　第五條本會設會長一人副　會長一人、總幹事一人主持一切會務、 
　　第六條本會分事務競賽兩部、事務部設主任一人幹事一人、分設文書·編輯·佈置·招待·糾察宣傳·庶務·獎品·交通·醫務等十一股每股設主任一人、、股員若干人競賽部設主任一人幹事一人、分註册編配塲地三股、每股設主任一人、股員若干人、並設田徑·足球·籃球·網球·排球·棒球·游泳·國術·八委員會各委員會設主席一人委員若干人、 
　　第七條本會各職員·由敎育局長開列名單、呈報市長核定之、槪不支給薪津公費、 
　　第八條本會俟開會期满即行取銷所有辦理會務經過、由敎育局呈報市政府備核、 
　　第九條本章程自呈奉市政府核准公布之日施行、 
[上海市第二屆全市運動會競賽規程]  
一·主辦機關本會由上海市敎育局主辦、二·日期及地點大會定於民國二十年九月十二日起至十八日止、在中華全國體育協進會中華運動塲舉行、遇必要時、得由會長决定延長之 
三·選手資格凡本市中等以上學校學生及市民、除以體育爲職業者外皆得參加、 
　　四·參加辦法參加田徑全能游泳網球國術者以人爲單位、參加足球籃球排球棒球者以隊爲單位、 
　　五·錦標種類甲·男子部子·田賽錦標、丑·徑賽錦標寅·全能錦標、卯·游泳錦標、辰·足球錦標、已籃球錦標午·網球錦標未·排球錦標、、申·棒球錦標、 
乙·女子部子·田徑賽錦標、丑·游泳錦標·寅·籃球錦標、卯·網球錦標辰·排球錦標、 
丙·國術部子·摔角錦標丑·擊劍錦標寅·撲擊錦標、國術錦標、男女分組、惟項目相同、 
　　六·運動項目田賽徑賽全能運動及游泳錦標所包括之運動項目如下、 
　　甲·田賽徑賽子·男子部田賽、一跳高、二、撑竿跳高、三、跳遠、四、三級跳遠、五、推十六磅鉛球、六、擲鐵餅七擲標槍、丑·男子部徑賽、一、百米、二、二百米三四百米四八百米、二一千五百米、六、萬米、七、百十米跳欄、八、四百米跳欄、寅·女子部田徑賽、一、跳高、二、跳遠、三、擲標槍、四、扒八磅鉛球、五、五十米、六、百米、七、二百米、八、八十米跳欄、（註）田徑賽以人爲單位故女子部無四百米接力賽跑乙·全能運動、子·五項運動一跳遠二擲標槍三二百米、四、擲鐵餅、五、一千五百米、丑·十項運動、一、百米、二跳遠、三推十六磅鉛球、四、跳高五、四百米六一百十米跳欄七擲鐵餅、八、撑竿跳高九擲標槍、十一千五百米（註）全能運動以人爲單位故無四百米接力賽跑及一千六百米接力賽跑、 
　　丙·游泳子男子部、一、五十米自由式二百米自由式、三、百米仰泳、四、二百米俯泳、五、四百米自由式、六、一千五百米自由式、七、入水比賽、丑·女子部、、一五十米自由式、二、一百米自由式三一百米仰泳四一百米俯泳、（註）游泳以人爲單位、故男子部無二百米接力游泳自由式女子部無二百米接力游泳自由式 
　　七·比賽規則各項錦標比賽規、則均按照全國運動與中華全國體育協進會會同審訂之、規則辦理、但各項國術比賽規則均按照全國運動會與中央國術館會同審定之規則辦理、 
　　八·奪標方法甲·田賽徑賽全能運動及游泳、以得分最多人爲錦標、若遇兩個或兩個以上所得分數相等時、以得第一名較多者爲錦標若得第一名之數相等時、以得第二名之多寡判分之、餘照類推、 
　　九報名日期報名日期自八月十五日起至九月四日止、凡欲參加者應即在此期内、向上海市敎育局報名、並用本會亿印備之報名單、用墨筆照塡、其用自備紙張或繕寫不清者、作爲無效（註）參加國術項目者、應向閘北上海市國術分館報名、（編者按報名日期、已改自八月二十五日起至九月七日下午四時止） 
　　十獎品本會獎品分個人團體兩種由敎育局徵收之、 
　　十一·附則本規程自呈奉市政府核准公布之日施行、 
[美女運動會]  
　低欄破世界紀··十二秒 
　　美國爲積急準備町年世界運動之爭霸故於七月二十五日在紐加西市舉行美國全國女子運動大會各項成績之佳、爲現在世界之最高峰、其中最出色者爲鐵得里古蓀女士之八十米低欄時間僅廢十二秒、打破捷克西古魯女士所保持之十二秒二世界紀錄、又二百二十碼冠軍爲瓦拉修女士所獲、此人即係去年代表波蘭、出席第三屆世界女運而獲個人總分第一之瓦拉修烏志女士、（曾載去年本報）女士確係美籍、去年其代表波蘭乃係受該國之禮聘此事於去冬已被大會委員察知、女士返美乃易名瓦拉修、全美女運之各項成績誌下、 
種目　　姓名　　　成績 
五十碼孟姑六秒四百碼彥志烏十一秒四二百廿碼瓦拉修二十六秒四八十米低欄鐵得里古蓀十二秒破世界跳遠同五米四七走高跳西亞利一米五七八磅鉛球馬克得那十二米二五標槍哥夫蘭特三十五米四○鐵餅夫彥拉拉三十三米二一 
[交大復旦游泳對抗賽成績]  
　　昨日下午一時、半交大與復旦作游泳對抗賽、在交大游泳池、舉行成績極有可觀、四百米自由式千五百米自由式及百米仰游三項、打破江大紀錄、茲將成績列下、 
五十米自由式尹衍均（復）葉抗（交） 
馬紹棠（交）三二秒六 
百米自由式尹衍均（復）葉批（交） 
馬紹棠（交）一分十五秒六 
四百米自由式尹衍均（復）謝永雄（復） 
龔以斌（交）七分十九秒五 
千五百米自由式易啟祥（復）黃大拉（交） 
謝永雄（復）三二分四九秒八 
百米仰游陳更新（交）張仁滔（匀） 
陳雲禮（復）一分三七秒六 
二百米蛙式黃大柱（交）周福明（復） 
陳炎文（交）四分一秒一 
曲跳周玄光（交）龔以斌（交）（表演） 
總分復旦十八分交大十八分 
　　查游泳對抗賽、上海尙屬創舉、北平燕京與清華今歲舉行一次、成績尙佳、惟我國對於游泳運動、極形幼稚、成績未有進步、該二校此舉可謂提倡之先導、 
[第五屆乒乓香檳盃賽]  
　九月一日開始比賽代表大會議案詳情 
　　喧傳良久之上海跑馬總會同人俱樂部第五屆乒乓香檳盃賽、業已定於九月一日起下動員令、各組秩序單已在編排中、不日即可發表、前晚（廿四日）該盃賽職員會召集之各隊代表會、已如期舉行、議决條例如下、（一）比賽决用02號中國連環牌乒乓球、（二）比賽取遠東乒乓規則（三）爲有名盧仲球者、於前屆香檳盃决賽時、因索券百紙不遂、竟將職員會照章給與之券撕毀、其一種無運動人格及運動道德甚至公然侮辱之罪惡、昭然若揭、貽羞乒乓界、良非淺、鮮故職員會提出討論其加入盃賽之資格問題嗣得多數贊成投票表决、結果九與六之比、多數反對其加入盃賽取消其與賽資格、（四）如遇有甲隊欲對賽之乙隊展期比賽時、得向對方直接接洽、同可後須報告職員會而於二星期内補行之、倘對方不願展改者、槪照秩序單排定者爲標準、（五）倘甲隊因有要故、不能准時到塲、對方得原諒、之如未照准甲隊可將詳情報告職員會、職員會據情定奪、（六）比賽成績、立須交到至遲二日内務須報告、（七）比賽地點、經當塲認定如下、 
　比賽處地點表 
俱樂部馬霍路德福里三二三號跑馬總會同人 
　俱樂部 
中信北京路九十八號中央信托公司 
聯誼愛多亞路八十號紗布交易所 
儉德福生路中華儉德會 
鴻樂麥根路五十三號鴻章紡織染廠 
則信北四川路八七八號 
大夏膠州路大夏中學 
　　職員會通告（一）查有古乙隊名單尙未交到、限於本月廿八日前務須送來、否則作退出論、（二）紗布交易所改名聯誼隊、（三）飛馬隊因故退出、（四）廣東·則信·期佈等隊之名單有重複、除去函各隊知照將一名兩報者須親筆來函證明本意外、附此通告、 
[陸漢俊得跑馬俱樂部乒乓個人錦標]  
　　上海跑馬總會同人俱樂部之第四屆乒乓個人錦標、現已結束、冠軍爲勇敢善戰綽號小黑炭之陸漢俊、亞軍爲馬廷亮、季軍則沈主銳陸昌慧並列 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　碩大無朋的臥牀 
　　英國最著名的臥床。是新近陳列在維多利亞與亞爾白博物院VictoriannAlbertMuseum中的惠亞大牀。GreatBekofware這大牀先前曾在歐得福府Hertfordsbire惠亞鎭Ware的王冠旅舍CroWNINN用過多年後來又移到别的旅館中去。確是一件古物了。 
　　英國舊時的旅舍中。似乎通用大牀。給許多旅客同睡一張牀上的。即如瑙福爾克府Norfolk司夸爾鎭Scole的白哈脫旅館WhiteHart有一張碩大無朋的牀。可容四十人之多。這是在牀歷史中。可算得空前的大牀 
　　考大牀的緣起。很簡單。據包咨毛司主敎Bishopofportsmonth說。他的辦祖是一位哀爾蘭的紳士。曾在他住宅的。彈子房中置有一張大牀可容八人安睡是専爲賓客而設的。因爲他們晚餐旣罷。打彈爲樂。要回去時。門外都是澤地。夜行不便。就在那大牀上權宿一宵。後來旅館中就採取這個方法。置備大牀。但是到了二十世紀。旅客們都喜獨住一房。這種大牀便廢置了。 
[宣威誄話] [  陶在東]  
　　宣威上將軍諸曁蔣　尊。字伯器。以今年八月八日。啓手足於上海旅邸春秋五十。嗚呼哀哉辛亥革命。君爲浙江第二任都督。繼任者朱興武。予爲興武行署秘書。故多悉君行事民四。予奉公入舊京。時君爲將軍府將軍。謁談甚歡。南下爲餞。酒罷。欵予與朱葆三君密室。告以五路參案。必促成帝制。吾必出京。歸致浙人。早籌應付。未幾。果設籌安會。而君亦飄然遠引。矣民六七。予宰諸曁。君之故鄉。爲政興革。每得君助。觀雲老人。尤多所獎藉督令裁退伍年金。予呈電力諍。忏督帥幾獲讉而免。以君喬梓爲言故。後此警官斯某告予。祁奚爲公不責叔向之不謝也。民十三四間。齊盧交閧。孫夏治浙。訂君蒞杭開會歡迎予時爲杭縣。公宴之後。繼以私覿。君知首縣苦供億。謂盍圖外調。予述劉知幾史官語。相期過於周孔相待等於奴隷。今日知縣似之。等人奴耳。道外縣何擇。焉君爲啞然又明。年予去官。賣文海上。遇君於周氏之喪次。同坐陳季侃徐桂卿余鐵珊輩曁邑人。君亟稱予廉能。有勸駕意。不知予倦鳥還雲。無心出岫矣。予抱淵明　疾。遂疏懶。親友有臨存而無報謁。率累歲不一見。而吾家星如從君游。爲言君邇來凈脩持佛。門庭蕭然。疾甚時。其友李武寗視疾日三四至。至必留五百金。或千金。資醫藥。殁日又貼千金市棺衾。否則貧無以爲殮。於是諸公皆多武寗。予尤感端人之所友端也。君於革命爲先進。在軍人爲耆舊。父子文武。名重東南。五十正古人服政之年。租界豈吾曹願終地。而竟貧病以死傷已。予念生平於疇昔。自憾年老才褪。不能爲金石之文傳君。旣歎逝者。睘復自念。撮爲挽章。藉抒哀感云爾。其詞曰。革命尚未成功。殄瘁云亡。長使英雄满襟淚。爲吏極知無狀。廉能謬許。何如符讖曲鉤侯。 
[人生二十一年] [  王沿津]  
　　據世界人類年齡表的統計。我們普通人的年齡。大約自五十歲至七十歲。把它平均起來。可以假定爲六十歲。現在再把膳食睡眠和休息時間去掉。來算眞正的事業時間罷。 
　　一。敎育時間十五年。。二休息時間七年半。（一年的休息日。假定五十天。疾病假定十天。）三。飲食時間四年八個月。（每天都拿三小時計算）。四。睡眠時間十年十一個月。（十點鐘就寑。五點鐘起牀。）五。飯後休息時間十八個月。（每次飯後休息十分鐘。） 
　　除以上五項外。就是人生的事業時期。仔細算起來。不做二十一年一個月。同胞們。人生的時間這樣短。我們的使命多麽重。再不容片刻的疏忽。怠惰因循了。大家努力罷。我希望朋家剪下這張表。做我們的座右銘。 
[觀鬥鶉記] [  儉父]  
　　宋朱有燉元宮詞。遇着中秋時節近。翦絨花毩鬥鵪鶉。是鬥鶉之俗由來已久。固不自今日始矣。特古時以此爲戲今則以此博財。是不同耳。鬥鶉之風盛行於江北。而以毫邑爲冠。鶉之佳者。可値百餘金而所博之資。動累千萬。中等之家。因之破產。比比皆是。較諸豪門之鬥蟋。蟀殆有過之。予客秋寓毫。時値鬥鶉之期。因當局嚴禁之結果。未能公然設廠聚賭多於住戶之宅内行之。鬥時先審鶉之體質。然後論賭値。示公平也。養鶉者多置鶉於錦囊。囊底爲一橢圓形之木圈。防鶉之被壓也。鶉之春初生者。名白鷩。秋後生者。名早鵚早鵚口最毒。白鷩所不敵。凡養白鷩者。亦多不願與早鵚搏職是故也。鬥法置大篾簏於地上。將鶉由囊内放入。再撒榖於簏内。鶉見榖。則爭食而鬥矣。鬥時各竦其翼。嗚嗚作聲。爭鬥之時間。或數分鐘或十數分鐘不等。其勢均力敵者。或竟歷時許。疲憊已極。始各稍休息。努目相視。狀如怒蛙。移時。其一稍俯視。欲啄榖。其一直前猛撲之。於是酣鬥之聲復作。經此最後之惡鬥。勝敗始分。而賭値亦告判斷矣。此時鶉之勝者。則攫食。人之勝者則。攫財旣得其所謂戰勝之代價。樂乃無藝。而鶉之負者。則跳出簏外。不敢復入。人之負者。則憐物惜財。羞憤交集。狀殊狼狽。而人物之變態。至此歎觀止矣。記者因賭鬥鶉而重有感焉。夫鶉者醇也。當其在野也。得食則相呼。聞聲則相聚。日則同伏。夜則共飛。初無得失之。爭何其義耶。及經人豢養見食則相搏聞聲則仇視。以囊槖爲地盤。以畚籠爲戰域。因今日黍粟之爭。忘當時在野之義。又何其薄耶。物情之變。如是之速。亦可怪矣。 
[北站花絮] [  蘭茜]  
　　閱昨日本談所載綺君之「北站花絮」。各節均屬實情。憔尙有事旣重且要者未予述及。特補誌之。 
　　查此次水災。遍十六省爲百年來所未嘗遭遇之奇變。上天之於下。民其爲罰也亦酷矣。余儕之居留於上海者。風和日暖。波瀾不驚。方之身當其衝之難民。衣食宿諸　無以解决者。不啻天堂地獄耳。雖然。惻隱之心。人皆有之。已饖已溺之忱。於披閱各報之記載後。能勿油然而生哉。於是兩路局長郭氏。爰有兩路全國水災募捐之發議。並聯合兩路各要員擬具募捐辦法。凡路員新資之在五十元以下者捐百分之十五。百元以下者。百分之二十。百元以上者。百分之二十。五凡各路員倘另有高見可於三日内提出云云。夫當仁不讓有心人同具焉。水災之烈。烈於毒蛇猛虎。身未遭及可以想像寗有己則飽食安居。忍聽無量數受難同胞嗷嗷待哺不加憐惜者。兩路員司。照此數集算。可得八萬元餘。然仍不免有杯水車薪之嘆。所望全上海居民。充其自愛自利之心。量力捐助。庶幾裘成集腋。而災民亦獲福無涯矣。 
　　短訊　味雅酒樓。因鑒於今年各省水災爲患。近百年所罕見。老店及支店勞資全體同人。特於今日作義舉一天。將營業所入加一小賬及搞賞諸費。悉數移充水災急賑會以救災。黎雖杯水車薪。但各大商店不乏慈善之士。本人類之天職。繼續義。舉未始不能集腋成裘云。（初） 
[印度遊記（九一）] [  靈花]  
　　二十年一月一日。在西拉哈巴市Sllahabadu住木克已英律師處。晨乘脚車游樹林。北市空氣鮮潔。道路寛廣。大樹蔭蔽。遠勝他。市。其東面有恒河聖水。數千年來七女受洗懺罪於此。乃印度之約但河也。是日余同木律師及一富媼同往媼家。富而吝嗇已甚。信敎甚虔。延途逢廟必拜。而對車夫一錢亦不輕與。令人念迷信之無益也。向東行約五里。近火車路有大樹成行皮色蒼白。名亞休特樹。Asutar此樹在印度占大勢力崇拜者甚盛與拜牛同一需要又名母樹。乃某樹之妻。印人無敢傷母樹者。公樹可爲藥材。用途甚廣。人用之而忘愛之也。惟母樹並無何用。而印人拜之護。之有敢傷母樹者。則人羣聚而與之拼命。可殺其人也。猶之有人敢於印度敎市殺牛者。則印人聚而殺其人。猶護母親然。余問其博士及大學敎授護牛之原理。均答以吾等全家。自幼食牛乳長成。旣食其乳。又食其肉。無天理良心者。印人不爲也余甚感其言。何印度之知報恩也。余觀印度之拜母樹母牛。乃悟佛說報恩各經之來源。此報恩一點善念。已種善根於東亞。將來必遍於全球。乃可望太平也。蓋印度者乃母性敎母性文化之民族也。 
　　約近午。沿途見各大小廟。均有一物置殿當中。大者如磨。小者如盤如杯最大者高七八尺。如椎立。粗可尺許其形如棒。無一廟無此物者。均以石製之。一廟中或有多種。余心久疑之。何其形似男女陰陽具交媾之狀也。余久聞羅馬有拜陽具之俗。萬慧師云。印度有拜生殖器之俗。莫非即此物乎。然在城市各廟頗難觀察。人多房黑。洞洞不易辨。比遊各鄉。靑天白日之下。乃知遍地皆是。始悟印度敎者。乃拜男女生殖器交媾之敎也。全印度大抵皆然。不過派别大同小異耳。但其形質旣坦然明白。余問印人此何。物印人曰。穈訶特瓦。意大天或大神也。大天之名見於佛經。以大天作名之男女遍地。彼以爲此爲一切神之本。一切神皆有夫妻。爲人類及萬物與自然界生生之本。此本出於大神。故須崇拜之。即天地父母之意。然更由數千年哲學家加以深奥神秘之解釋。至於不可思。議永刦不能明其學。如我中國先天道敎亦講人類生殖與天地萬物本源。儒敎周易講陰陽太極八卦。父母男女相生也。亦無可奇。不過余見印人爲裸體男女生殖器而崇拜之。爲足異耳。 
[東北考察隨筆（二）] [  劉穗九]  
　　敎授單獨住宅凡三村（一）東新村。（二）西新村。（三）南新村。每村各有住宅數十所。屋内裝置熱汽管。冷熱水管。洋磁便桶浴盆每所估價約一萬元。又有無線電臺一座。價値三十萬元之體育塲一所翻砂廠一所機織廠一所。價値二十四萬元之科學館一所。大圖書館一所。建築費約計三十萬元。全校現藏書籍約共七萬餘册價値一百二十萬八千餘元。理工學院現有機器及化學藥品六七千種。器械一萬六千餘件。工廠工作機械五百三十架。工具數萬件。現有敎職員二百餘。人男女學生二千餘人。全校常年經費。由四十三萬九千元增至一百三十萬餘元。規模之大。爲國内所稀有。 
　　（三）北婈之瓌偉 
　　東北大學之北部荓藩。有北陵在焉。即前清太宗皇帝之陵寢。建築壯麗。有同北平公園。東西有大松林。靜坐品茗。令人有世外之想。每日中外遊人不絕。然遊者多不過以名勝或公園目之。予則别感興趣太宗之文后與洪承疇艶事。至今人猶樂談論之。余初抵瀋陽。寓大南門靑年會。蓋即當時囚洪承疇處也。夫以一婦人具偉大謀略。太宗賴其内助。而得天下。誠古今史乘所罕有者矣。 
　　太宗之陵曰「昭陵。」北陵者。乃通俗之稱。日人對其建築有専門研究。著有奉天昭陵圖說。計一部共百四十九頁。去歲十一月二日。日人所設之奉天圖書館開展覽會。予應該館館長衛藤利夫氏之約。前往參觀。見有昭陵内太宗文皇帝神功聖德碑拓片。及「福陵」（即東陵）太祖高皇帝神功聖德碑拓片。碑文漢满蒙三種文字並列。余往日各處訪問此種拓片而未得見。竟不意見之於日人圖書館中。幸矣。又在該館見陳列德國出。版影印之該類满蒙文碑。及喇嘛廟（如北平雍和宮中漢满蒙藏四體文大碑）碑拓片縮本多種。甚精緻。乃驚外人對吾國史乘研究之精。到則吾人之遊昭陵。豈可僅止於遊公園品茗而已哉。 
　　考有清太宗文皇帝。名皇太極。太祖高皇帝努兒哈赤弟八子。攝政王多爾袞之兄。年五十二而卒。在位十七年。死後第九子順治嗣位。其陵距城約十餘里。地勢優勝。遼水右廻渾河左繞築土爲山。樓堞高聳。殿宇崢嵘。規模壯麗。與宮殿媲美。隆恩門前有最大靑方磚。名曰（丹墀。）聞有清九部官員均在此坐。班唐詩中有獨對丹墀日未斜之句。蓋指此也。隆恩殿内有太宗與文后牌位。殿内雕梁畫。梀異常精緻。殿正門前有順鋪長條翠石一塊。長約七八尺。寛約三四。尺光色斑爛奪目。洵爲難得之品銜接翠石前之台階有白色寳石台階三。塊其石質潤澤。寳光四射。連接白寳石之西側有臬藍寳石一塊。係長方形式。有清四品官員。即以此種寳石作爲臬藍頂珠之用。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市始疲終奮]  
　　幾度變化···重漲八兩 
　　風波不小昨二十五日標金初疲後挺、變幻頗烈、前後市共有十六兩之迴顧、風波洶湧、結果復漲八兩、人心由虚復昂、同業求供紛岐、殆銀市拔升、即開低盤、各大戶賣氣興奮、更以外匯内外盤均鬆、旋後跌風益厲、卒爲七百六十二三兩、往後匯票忽轉佳象、銀行買意不怠乃日内有結欵、良田朋戶及投機商等復反爭購、急轉上游猛漲十兩、重已穿出七十兩關口、後市益覺起色、買者逾恒、乃匯票復已改縮、爰此續呈鋒俏、激漲四兩、而國際間經濟奇窘、殆鎊價殊難放寛、金價亦難下落大條視跌云云 
　　早間略挫自早十月份開盤略降一兩三錢爲七百六十七兩半、大條果長八分之、一遠期長十六分之三邹價加二分之一、私電長十六分之七、美股微降而場内各號如福興永日昌萬興大興永乾昌祥福餘志豐永等等皆有售出、且以英金初爲一三嗣後尤萎、上海三井等買一三·零六二五、故續降三兩餘、英金揭佈爲六十四兩、掛牌長二五美金五角、日金降三分遂跌至六十二兩、此後福昌義豐永元亨元成永元茂永恒興元大興永萃昌永等相繼追進、良由麥加利吸一二·九三七五英金、故人心轉上、吳某亦有拖進、至金價欣欣上升、計漲十兩以上、然其間互有一二兩曲折、直至十一點半爲七十三兩七錢、永亨等售出、當即遜去一兩餘爲二兩三錢無如買方仍屬活潑、更由三井等吸英金一二·八二五、印匯亦報小四安那、至午刻計達七十五兩一二錢零戶等稍出、故收盤七十三兩九錢、重又做至四兩五六錢、揭價改爲七百九十七兩四錢、計撳三十四五兩午收二十三兩、 
　　欣欣向榮後市開盤七十五兩、次爲三兩八錢、焂忽向上、乃印匯報小二三安、那且田恒興元元茂永福餘等買進、遂漲三四兩、又英金僅以八一二五、三林出七五、故至二點半時爲七十七兩六錢、並悉外匯改縮之說繼則抑小一兩餘、爲五兩八九錢、殆英金固縮半檔、計一二五美金二五日金加一分半、當已漲爲七十七兩八錢、志豐永大興永等買進、詎元興永上場脫手且因十月英金可結八一二五、至三點半爲七十四兩八錢、無奈買戶頻仍、人心終堅四點零達七十七兩九錢、繼則略挫一兩半、迨四點三十分收盤爲七十六兩八錢、較前日計漲八兩接一日間最大七十七兩九錢、最小六十二兩、、計有十五兩九錢差度、令人殊難揣摩 
　　現赤遞加九兩半物品早市六十七兩三錢、午收七十兩五下午七十五兩、收市七十六兩半、揭價又改爲八百零四兩六錢、計撳二十七八兩至三十兩、最後二十八兩、登賬七十一兩至七十四兩、補水七十一兩至七十四兩現貨赤條計遞加九兩半、由盈豐恒收進四五百兩、客帮不動　　交易紛歧　而上交易統計志豐永·萃昌 
永·順利·同太昌·恒興元·福昌·无亨·大德成·裕發永·元茂永均進大興永及投機吳某初出後進、永亨·福興永·福太亨·萬興·乾昌祥·元興永均出、福餘出一千餘條、源泰·元大永·同昌·義豐永出入不等下午恒興元·元茂永·萃昌永·大興永·志豐永均進永亨·順利·元興永·乾昌祥·大德成等出多入少、然不及前市之暢旺、大連帮出一千七八百條、進一千六七百條、廣帮仍無出納、 
[大條銀電告回縮]  
　　國民社二十五日倫敦電、大條銀價又回縮、計近期縮零六二五遠期縮一二五同爲十二便士八七五、 
[外匯迷離惝恍]  
　掛牌初長後縮内盤轉萎爲堅華商先抛後扒 
　　昨日英美銀市均漲、匯兌則降交易無多、市况則平、殆滬市初　後緊、匯豐掛牌晨初放長一檔、後市復縮半檔形勢雜複計英金初長二五爲一先令二便士七五、美金半元計二十九元八七五、日金减三分計一兩六錢五分五、餘均亦掛良、後市二點半忽縮、英金計一二五、現爲一先令二便士六二五、美金二五、計二十九元六二五、日金加一分半、計一兩六錢七分、其餘除香港仍爲八十兩三七五、外餘均亦縮、統核英金縮一二五、美金二五、日金减一分半、而内盤初萎後堅、午後則平、結果比較上日、計英金縮一二五美金一二五日金加一分二五誠明寛喑緊之勢、乃金市亦是轉弱强反遞高八兩、殆英國内閣紛紜、不無關係、華商交易不惰、前抛後扒、但統計供過於求間套頭不、少銀行買意尙厚、計英金成交二十餘萬鎊、美金無多出納、日金總計數十萬元之譜、市面之恍惚、不易推測耳　　英匯内盤計有二五迴顧、上午出價一先令二便士九三七五、買價三便士、三井台灣首吸三便士、上海·往友·三井買三便士零六二五、乃金價降至六十三兩内、繼由上海買十二兩三便士、麥加利買二便士九三七五浙江與德華互做九月八七五、金價復出七十兩關外、住友三井進八一二五、午收出價七五至八一二五、買價八一二五至八七五、下午東亞與上海又中孚與本井對做十一月八一二五、三菱出十月七五、三井上海售與盤根七五、中孚三井對做十十一月七五至八一二五、上海出九月七五、三井出十月八一二五收市與午收同、 
　　美滙内盤計有半元上落早市出價三十元零二五、買價三七五、上海與中孚互做十月三十元零零六二五、午收出價二十九元八工五至三十元、買價三十元至三十元零一二五下午收市與午收相仿、 
　　東滙内盤有二分差次、早市出價一兩六錢三分半、買價一兩六錢三分、台灣買十月一兩六錢三分五、旋後則出價同、往友出一兩六錢三分八七五、午收出價一兩六錢五分、五買價一兩六錢五分、下午交易寥寥收市出價仍爲一兩六錢五分五買價一兩六錢五分云、 
[美銀價暴漲半分]  
　　昨據紐約來電、美銀價暴漲半分、計現貨爲二角七分八七五、英對美及美對英均降零三一二五、同爲四元八角五分、八七五日美降去一分爲四十九元三角八分日英仍爲二先令零三二份之十三、惀滬先令加長二五、爲一先令三便士一二五、孟買現貨加大六安那、爲四十三羅比十五安那、遠期加上九安那、計四十三羅比十三安那云、 
[厘拆一致升騰]  
　　市場槪况滬埠金融市况自交夏以來夙處冷靜、始於秋初、稍稍轉、機目前銀根形勢、已漸呈佳象、惟洋釐以需要不殷、終無人好印象昨市晨間依然如舊、祇午市人心轉堅、較好半釐光景、而買賣情形亦較平時差勝一籌、所有銀行方面收解消、息則安謐如故、而繁簡亦大都彷彿云 
　　釐拆價格（洋釐）早市厘價仍爲七錢二分五釐三毫七忽半、較前日微好一毫二忽半、午市加昂三毫七忽半、爲七錢二分五厘七毫半、結果兩市間共好半釐、形勢亦殊轉佳、（銀拆）早午市同爲一錢六分、劃頭加水四五分、銀行掛牌六分較前日市况微覺鬆動然内容依然堅穩、 
　　輔幣市情江南小、洋早市爲六錢五分四釐、午市同價做出交易早市四千角午市二千角、廣東小洋早市爲六錢四分五厘、午市爲六錢四分四厘七毫半、較前日改小一厘光景做出交易、早市十一萬角、午市七萬角、銅元改長一千五百文、爲三百七十四千五百文、交易二萬八九千串、 
　　銀洋進出（銀欵）昨市銀行收解、繁簡適度華商收解票欵二百六七十萬、外商收解票欵一百六七十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、進倉八十萬、出倉四十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬進倉五十萬、錢莊銀分單收解五千九百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路滙欵收解九十餘萬、解現七八十萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百五十六萬、午市做出一百○九萬一千、鈔票早市七萬五千、午市五萬五千、場外鈔票早市十九萬、午市九萬五千、銀行交易早市互市六十五萬、午市互市七十五萬、各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬鈔票收回及發出二百十餘萬、錢莊洋分單收解一千三百餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欸進出百四五十萬、小錢莊交易五六十萬、 
[證劵債劵八月期今日停拍]  
　九月期現品提交昨日起取消 
　價上落仍微成交二千二百萬 
　　昨日證劵交易所各債劵八月期已爲最後一日交易、今日起即行停拍藉可辦理交割前各項手續、又對於九月份期貨本限定須現品提、供昨日起亦已取銷、藉便掉期或了結、至昨各債劵市况、忽大爲暢旺各方以無現品提供關係、對於一個月期進出非常活潑、即本月期交易亦旺、特現市則依然極清、上午槪無進出、下午亦僅開出關稅、編遣兩種、至言各債劵市價之變動情、形雖市况活潑、惟以求供尙平、價無重大漲落、結果較前日依然互有漲跌、爲數在二角左右、又證交對於尙未開拍之十月份期貨賣出交易、仍以現品提供爲限、計全日現貨交易祇二千元、期貨上午一千六百數十萬、後市約五百八址萬、合計達二千三百萬元、 
債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六八六一·五0六一·五0不動二0五000整六九六二·二0六二·二0跌0·二0一六五000關稅現······五二·九0漲0·二0一000關稅八五二·九0五二·九0漲0·一0一五五000編遣現······五四·五0漲0·四0一000編遣八五四·二0五四·二0跌0·一0七四000編遣九五三·一0五三·0五跌0·一0二一五000 
裁兵八七四·三0七四·00跌0·二0八七0000裁兵九七四·九0七四·九0漲0·一0六三0000一九關八七一·00七一·四0漲0·五0二二00000一九關九六九·六0六九·五五漲0·0五一六一0000一九善八七0·一0六九·六0跌0·一五一三四0000一九善九六八·五0六八·二五跌0·三五九二0000二0捲八六五·五0六四·九五跌0·三五一二一五000二0捲九六四·00六四·00跌0·一0一0七五000二0關八六八·七0六八·七五不動三一一0000二0關九六七·00六七·0五跌0·三0二四二五000九六八一四·八0一四·00不動四一0000九六九一　一0一　·一五漲0·0五七0000統稅八七0·一0六九·九五跌0·0五二一二五000統稅九六八·四0六八·六0跌0·0五二七一五000 
[紗花紗市比較的堅穩]  
　本月獨跌一兩半 
　　紗市略堅、因海外花紗狀况、一致趨漲、而原棉以天氣關係、上漲甚力、致紗市帶漲、但現紗銷路較爲平淡、而本月份大戶空額已補足故獨跌一兩外、遠漲八·九錢惟多空兩方、均相持不動云、 
　　人標跟外棉略好人標前市開盤平、平以外棉略漲、人心帶緊、近跌一錢、遠漲四錢午後以原棉上漲、紗市紗帶挺各月漲四·五·六·七錢、成交計二萬四千七百包、杳賣出公泰七百五十包、泰興三千二百包、怡隆六百五十包、買進廣豐九百包、同餘一千二百五下包、裕大九百五十包、梅記七百包茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數八月一五六·六跌一五二一九00一月一五三·四漲八一0六三00 
九月一五四·四漲五六九三00十二月一五三·九九六一八五0十月一五三·四八　三三00一月一五三·九九七0一00 
　　現紗做開千包現紗銷路平平、查全日各帮買去統計一千包同行中進二百七十包行情平平、客帮中廣東進五百三十五包同行進一百五十包雜帮進一百五十五包、 
[棉市反動力大强]  
　外棉天時···兩重主因 
　　棉市大漲、反動力愈强以海外棉市轉漲本埠天氣惡劣、風雨浩大棉田大受影響、於是散空又發現恐慌、且有新購做多者、因之漲風激烈、惟大戶及廠商空頭依然不動毫不抵補、有一部份仍抛出、因世界棉市仍在過剩中、不致十分恐怖耳、不過天氣大有關係、目前當有一度堅勢、 
　　漢標激漲八九錢漢標前市開盤、以外棉小漲風勢甚人、各月漲三四錢、午後雨勢尤大、各月漲四五錢、成交統計九萬五千九百擔、杳賣出瑞大二千一百擔、泰興一千八百擔、源大六千三百擔、同興一千九百擔明德二千一百擔、義餘一千七百擔、買進吉豐二千擔、大豐二千擔益昶四千百擔、利昌二千二百擔、長豐一千八百擔茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十一月三四四0漲九0一七八五00八月三三三0漲七五二三九00十二月三四三五九0二六九五00十月三四一五七　一五六二00一月三四二五八五二0五六00 
　　現交易疲怠不前現棉交易甚滯云 
勃羅去三六·二○振新廠進一○○件棧交 
[外花紗一致傾漲]  
　　美棉抵空回漲昨日美棉因利物浦消息良好、恐有反動、空戶抵補而堅、計期貨漲十八至二十三磅音、現貨漲二十磅音英棉期貨漲十一二點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲五點、印棉因利物浦開盤市價較好及日商買進而昂、計平果爾漲一羅比、奥姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲○·五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　七0七漲二0三　·五0十　三七七漲一一三四·一0十二　七二八二0三二·四0十二　本八四三三四·八0一　七三九二一三二·九0一　三八八一一三五·二0三　七五八二三三三·七0現本八二八本四·六0五　七七四一八三四·四0埃及五九0五五三·五0七　七九二一八三五·二0平果爾一二0·五0漲一·00二四·七0現　七0一二0三一·四0奥姆辣一三四·五0一·七五二七·六0 
白羅溪一四0·五00·五0二八·八0 
　　三品棉見漲九角餘大阪三品期棉市價照錄如下、 
九月　二二·七0漲0·九0十二月二三·六0漲0·九五十月　二三·二0　0·九0一月二三·七五　0·八五十一月二二·三五　0·八0二月二三·九0　0·八0 
　　三品紗回漲二元外、昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　後收　比上日十一月一0八·六0漲二·九0八月一0八·六0漲二·四0十二月一0九·00二·六0九月一0八·八0　二·三0一月一0九·三0　二·三0十月一0八·七0　二·一0二月一0九·三0　二·四0 
　　大阪現紗續漲二三元大阪現紗電、二十支藍魚一百十五元、漲一元、合申規一百九十兩三錢、二十支紅財神一百零八元漲三元合申規一百七十八兩七錢、十六支福島一百零五元、漲三元、合申規一百七十三兩八錢、十六支三馬一百零五元、漲三元、合申規一百七十三兩八錢、 
[美棉二次軋花報告]  
　　二十四日華盛頓電二次軋花報告、已由農部統計局於本日發表如左 
一九三一年八月十五日止九0000包七月三十一日止七000包一九三○年八月十五日止五七三00包一九二九年同期三0四000包一九二八年同期二八一000包一九二七年同期四五七000包一九二六年同期一八二000包 
[糧食厚薄粳猛跳一元]  
　　南市昨日被風雨阻止無船祇埠况浦存薄弱、早晨臨市人數尙稱踴躍、本街去路、比前市愈覺活潑、各貨行情猛漲人心惶惶、薄稻厚粳各漲一元左右、早稻上棧雖少形勢亦增六七角洋　尖貨缺、客帮績辦近千石、大盤開出均昂四五角、新粳及變陰元乏貨應市、 
　　新閘西路來源稀少城鄉交易不見暢旺、據無錫來函糙米市盤步、增照此形勢、行情提升　粳與早晚稻喊起五六角、洋尖蘆尖埠尖新粳糯米各漲四五角、洋米存底溥弱、洋行家續辦、開盤陡昂三角光景河廠各貨、斛開六千二三百擔之譜、 
[洋米激漲角外]  
　　昨日洋米市况、交易雖不甚暢、而市形頗佳本街囤戶胃口甚佳、因滬上已受風雨之災、河下白米飛漲、北市漲一元、南市漲上六七角、故於洋米收買甚力、價乃突漲角外、計開出二號西貢一千包、價十三元半小絞三百包、價十二元九角半、又江西機元一百七十包、價十四元八角、均本街收進、洋米電報轉准小絞即裝數百噸、價六兩八錢半云、 
[暴風造成標粉漲風]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈盤旋之象、以洋麥報價、曾又小三四角左右、致人心甚寂、交易寥寥、迨至下午開盤、人心觖見激昂、市盤暴漲、以暴風急雨、來勢甚猛、且以預言家之傳說、謂本埠亦將有水災之臨頭、故近　各期買氣　盛内地帮之爭購者數量極巨九·十·十一月份、以買氣最暢、漲亦暴烈、觀此種漲風、純屬風暴所促成、如能雨止天晴、人心當可回平也、結果本月份較前日漲一分半九月份漲二分二厘半、十月份漲三分、十一月份漲二分七厘半、十二月份漲三分二厘半、二月份漲二妥半云 
[麥市午後轉挺近期獨軟]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份以洋麥報價仍不佳、市氣仍平、迨至下午開盤、因風暴雨狂人心轉激、遠期各月份内地帮陸續購進、市遂挺秀、本月份以交割關係、并因空方之準備交貨者、數在一二百車之間、廠家旣不活動、遂被硬撳、較前日反覺微落、結果本月份較前日小一分、九月份至十二月份各漲五分、一月份漲三分現麥市面、交易轉寂、廠方亦祇應酬、全市開崑山浦口等麥一千餘包、價無出入云、 
[絲茶日商乘賤補購廠經]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無起色紐約方面廠經依然停頓、英倫里昂昨晨絲電亦無轉滬祇日莊乘賤補購廠經、奈開價不高、廠方售意仍淡、昨祇三井進中身滬白經廠三十包、克昌進黃粗絲二十包、價仍堅挺云、 
[杭垣新廠經運到五十件]  
　　杭垣各絲廠承抛各洋行本月份之期絲、現因朋底解期墏屆、分將現絲運滬昨由滬杭車運到緯成等新廠經五十件預備月底交解云、 
[臨平秋繭飼額不弱]  
　孵種順利···收蟻頗齊 
　　臨平一帶農民、今歲春夏二繭均告失利、對於秋繭飼意頗濃、預購大批改良種着手孵化、氣候晴暢、風和日暖、孵種順利、收蟻頗齊、飼額較夏繭約增十分之三云、 
[貢熙綠茶歐銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶交易略形清淡、蓋除抽芯一項、法銷尙暢外餘均寥落、惟貢熙一項、英莊錦隆·保昌·協和·福時等行及華茶公司均有進胃、俄國協助會亦有零星需要、交易頗不寂寞、市盤視前無變動、其餘針眉秀眉等項、市况略形清淡云、 
[疋頭新秋呢絨客銷發動]  
　　時屆新秋、天氣漸天氣漸轉清、凉毛貨呢續銷、場亦漸見發動、客帮除漢口南華兩帮外、其他申莊均有辦進、元常藍灰素　嘰·華特呢、夾色各種華特呢·元直貢·及海虎·豹皮·搶　·鞋毡呢·麥爾豋厚呢等、齊有成交、零疋原數連日均有開出其走銷頗形活躍云、 
[五金暴風雨中交易益靜]  
　　五金自入秋以來、走銷之清淡、實用之寥落減爲歷年來所罕見、但各地或受水災之影響、或遭兵匪之擾亂、往年際此秋銷發動之期、需辦者紛至沓來、今庚則寥若　星、緣此市上人心、頗呈恐慌狀態、而各貨標準、雖竭力擯持、但實際生意清靜、終不免有外强中乾之氣象耳、况昨市暴風大雨、致市場到者益少、故開出之貨、尤爲寥寡、計七釐半英鋼板昨銷二百餘擔、價六兩三錢半、十六號至二十號新鉛絲估十三兩二錢半、成交三四百擔、十四號花色各帮收辦甚勤、市價十二兩二錢半、美白鐵·黑鐵皮祇有零星買賣、花園鉛絲、雖北帮尙有問津、但成交者依然寥寥、此外鐵品、昨市雖稍有開出、然市亦無大出入云、 
　　雜訉湖絲七百十六件運赴英法、 
茶葉八千五百箱裝赴西班牙、 
麥粉二萬四行二百包裝漢口九江各地 
礦砂一千三百五十包運至歐洲、 
麥皮三千五百包裝往東洋、 
現洋十萬元裝至漢口、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　　　　　　 
洋　七·二五三七五　七·二五七五銀拆一·六　一·六江南六·五四　六·五四廣東六·四五　六·四四七五　千　　千 
銅元三七四·五0　三七四·五0衣牌二·七一六　二·七一八角坯0·二四一　0·二四一貼水0·0三0　0·0三0 
[國内匯兌]  
　地名　　合申規元 
漢口洋例 
北平公　一○四一·五 
天津行化一○四九·五 
廣州港紙八○一·五 
廣州毫洋六○五·○ 
　　　　　　 
南京一00一·0太原一00五·0杭州一00一·0九江一0一八·0漢口長沙一00一·0沙市福州一0一四·0天津一00四·0厦門一0一0·0北平一00五·0汕頭一0一0·五濟南一00二·五大連一00二·0靑島一00四·0梧州六二0·0蚌埠一00二·0重慶 
　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌八月二十五日]  
　　匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士七五銀行即期一先令二辨士七五銀行四月一先令二辨士　八一二五銀行買進四個月期匯票一先令三辨士六二五帶根信匯四個月期一先令三辨士七五 
又六個月匯票一先令三辨士八七五大條銀近期十二辨士九三七五大條銀遠期十二辨士 
　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯七百六十一法郎銀行四個月賣八百○法郎 
　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯美金　十九元八七五銀行即期美金　十九元八七五銀行賣進四個月期匯票美金三十一元六二五 
四個月帶根定期匯三十二元八七五 
　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克一百二十五馬克五 
　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯八十兩三七五　 
　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯八十二羅比七五 
　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯七十四盾 
　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
银行電匯一百八十八兩 
　上海匯至東京申規合日洋百元 
银行電匯一百六十五兩五 
[交易所金業]  
　　（十月份標金） 
上午開盤七六七·五又七六七·八又七六六·0又七六八·四又七六七·八又七六八·七又七六六·八又七六七·四又七六六·三又七六六·九又七六四·五又七六四·八揭曉七六四·0又七六四·三又七六　·八又七六三·四最小七六二·0又七六三·四又七六二·四又七六四·二又七六三·八又七六五·一又七六四·八又七六六·八又七六六·三又七六八·0又七六七·五又七六八·六又七六七·六又七六八·二又七六七·0又七七0·二又七六九·五又七七一·0又七六九·四又七七0·九又七七0·0又七七二·二又七七一·0又七七三·七又七七二·二最大七七五·二又七七三·七收盤七七三·九下午開盤七七四·五又七七四·八最小七七三·八又工七五·二又七七四·四又七七五·八又七七五·二又七七六·二又七七五·九又七七七·六又七七五·八又七七七·八又七七六·七又七七七·三又七七五·0又七七六·三又七七四·八又七七五·五又七七五·二最大七七七·九又七七六·四又七七六·九又七七六·七收盤七七六·八登賬九月七七一·0十月七七四·0補水上午七七一·0下午七七四·0 
　銀樓飾金 
大同行兌出一百○八元收進一百○四元首飾絞銀一元七角五分新同行兌出一百○七元收進一百○四元 
[華商證券]  
　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅八月份五二·九　五二·八0編遣八月份五四·二一五四·三0又九月份五三·一0　五三·一0裁兵八月份七四·三0七四·三0又九月份七四·九0七四·九0一九關八月份七一·00七一·一0整陸八月份六一·五0六一·五0又九月份六二·一0六二·一0償還八月份一四·八0七四·八0又九月份一五·一0一五·0五一九善八月份七0·一0六九·八0又九月份六八·五0六八·三0二0菸捲八月份六五·五0六五·二0又九月份六四·00六三·九0二0關稅八月份六八·七0六八·五0又九月份六七·00六七·一0二0統稅八月份七0·一0六九·八0又九月份六八·四0六八·六0下午現貨開盤 
關稅庫券五二·九0編遣庫券五四·五0 
　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅入月份五二·八0編遣八月份五四·四0又九月份五三·00裁兵八月份七四·一0又九月份七四·七0一九關八月份七一·二0又九月份六九·六0一九善九月份六九·七0又九月份六八·三0二○捲九月份六五·00又九月份六四·　0二0關稅八月份六八·五0又九月份六七·一0整陸八月份六一·四0又九月份六一·九0償還八月份一四·九0又九月份一五·二五二0統稅八月份六九·八0又九月份六八·七0 
[證疬物品]  
　前市期貨　後市期貨 
　　　　　　　　 
關稅八月收盤五三·00編遣八月開盤五四·二五　五四·二0又收盤五四·二0又九月期收盤五三·一0　五三·一0裁兵八月收盤七四·五0　七四·00又九月期開盤七四·七0　七四·七0又收盤七四·七0　七四·七0一九關八月開盤七0·九0　七一·四0又收盤七一·一0　七一·三0又九月期開盤六九·六0　六九·六0又收盤六九·五0一九善八月開盤六九·七0　六九·七0又收盤六九·九0　六九·六0又九月期開盤六八·五五　六八·四又收盤六八·五五　六八·五0二0捲八月開盤六五·六0　六四·九0又收盤六五·二五　六四·九0又九月期開盤六四·四0　六四·0五又收盤六四·00　六八·00二0關八月開盤六九·00　六八·七0又收盤六八·七0　六八·七五又九月期開盤六七·三五　六七·二0又收盤六七·一0　六七·00統稅八朋開盤七0·00　六九·九0又收盤六九·九0　六九·八0又九月期開盤六八·七0　六九·00又收盤六八·四五　六八·七五整六八月收盤六一·五0九月期開盤六一·九0九六九月開盤一五·00 
（標金煉見九七八標準） 
　前市　　　後市 
　　　　　　　　 
十月期開盤七六　·三0七七五·00最高七七五·00　七七七·八0最低七六二·00　七七三·九0收盤七七四·五0　七七六·五0 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
八月期開盤一五七·九　一五七·五收盤一五八·一　一五七·三九月期開盤一五四·一　一五四·一收盤一五四·二　一五一·二十月期開盤一五三·三　一五三·一收盤一五三·四　一五三·三十一月期開盤一五三·一　一五三·三收盤一五三·二　一五三·四十二月期開盤一五三·六　一五三·六收盤一五三·七　一五三·七一月期開盤一五三·六　一五三·七收盤一五三·六　一五三·八 
　　棉花漢口細絨標準每單位一百包 
八月期開盤三二·八0　三二·八0收盤三二·八五　三三·二0十月期開盤三三·七五　三四·0五收盤三三·七0　三四·一0十一月期開盤三三·八五　三三·九0收盤三三·九0　三四·00十二月期開盤三三·五　　　四·一五收盤三三·八五　三四·三0一月期開盤三三·八五　三四·一五收盤三三·八五　三四·二五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鑲　　） 
（反手十支二十支代用） 
　前市　　後市 
八月期開盤一五七·九　一五七·五二盤一五八·一　一五七·三三盤一五八·0　一五六·八收盤一五八·0　一五六·六九月期開盤一五四·二　一五三·九凈盤呌二盤一五四·三　一五四·一價外加三盤一五四·五　一五四·二稅銀收盤一五三·八　一五四·四十月期開盤一五三·二　一五三·一凈盤呌二盤一五三·三　一五二·二價外加三盤一五三·三　一五三·四稅銀收盤一五二·九　一五三·四十一月期開盤一五三·一　一五三·0凈盤呌二盤一五二·九　一五三·三價外加三盤一五三·0　一五三·四稅银收盤一五二·七　一五三·四十二月期開盤一五三·五　一五三·六凈盤呌二盤一五三·三　一五三·七價外加三盤一五三·四　一五三·八稅銀收盤一五三·四　一五三·九一月期開盤一五三·五　一五三·七凈盤呌二盤一五三·五　一五三·七價外加三盤一五三·五　一五三·九稅銀收盤一五三·四　一五三·九 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤三二·七0　三二·八0二盤三二·七五　三三·一0三盤三二·七五　三三·二0收盤三二·八0　在三·三0十月期開盤三三·七五　三三·九0二盤三三·七0　三四·0五三盤三三·七五　三四·一0收盤三三·七五　三四·一五十一月期開盤三三·八五　三四·一0二盤三三·八0　三四·二五三盤三三·九0　三四·三五收盤三三·九0　三四·四0十二月期開盤三三·八五　三四·一五二盤三三·八0　三四·二五三盤三三·八五　三四·四0收盤三三·八五　三四·二五一月期開盤三三·八0　三四·一五二盤三三·八0　三四·三0三盤三三·八五　三四·三五收盤三三·八0　三四·一五 
[附現紗]  
前市四十二支 
水朋三五一·二五小内地四日光三五一·五0又又一五藍鳳三五一·00又又一0三十二支 
人　二四二·00同行二0二十支 
地球一八四·00四川一五0五福一七四·二五同行一0立馬一八一2五0又二五　彝一八三·五0又一五十六支 
大發一六九·五　九月同行二五又一六九·二五又一五十支 
嘉禾一四0·五0廣東二五白荷峰一四二·七五又二五後市四十二支 
水月三五一·00小内地八又三三五·00九十十一又一五三十二支 
人鐘一四二·00徐州一0 
二十支 
雙馬一八四·00四川一00又一八二·五0同行二五紅魁星一八六·00北帮一五又一八六·00四川一00又一八五·五0同行一五日光一七八·五0九月同行五0金城一八一·五0鎭江一0五福一七四·二五同行二五地球一八四·00四川一00立　一七八·00九月同行二五十六支 
金魁星一七二·五0四川一二五大發一六九·二五九月同行五0又一六九·五0北帮一0紅團龍一八六·五0内地五十支紅魁星一四八·00四川五0金城一五一·五0同行二五又一五一·00又二五　衣一四二·五0雲南五0 
[麵粉]  
八月期　　　九月期 
　　　　　　　　 
開盤二·0九五0　二·一一七五二盤二·0九五0　二·一二五三盤二·0九0五　二·一二0收盤二·0九五0　二·一二00 
十月期　　十一月期 
開盤二·一四五0　二·一六00二盤二·一四五0　二·一六五一三盤二·一四二五　二·一六00收盤二·一四　0　二·一五　五 
十二月期　　一月期 
開盤二·一六七五　二·一七七五二盤二·一六七五　二·一七七五三盤二·一六00　二·一七00收盤二·一五七五　二·一七00 
　以上前市成交四十一萬三千包 
八月期　　九月期 
開盤二·0九五0　二·一三00二盤二·一0五0　二·一三七五三盤二·一一00　二·一三五四盤二·一0七五　二·一三二五五盤二·一一00　二·一　五0收盤二·一一二五　二·一四00 
十月期　　十一月期 
開盤二·一六00　二·一六七五二盤二·一六00　二·一七00三盤二·一五五0　二·一六五0四盤二·一五五0　二·一七二五五盤二·一六00　二·一七五0收盤二·一六二五　二·一八00 
十二月期　　一月期 
開盤二·一七七五　二·一九　0二盤二·一八00　二·一八七五三盤二·一七五0　二·一八五0四盤二·一八二五　二·一八七五五盤二·一八00　二·一八五0收盤二·一八五0　二·一九五0 
　以上後市成交粉六十五萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　後市 
新小麥　　　 
八月期開盤三·八六　三·八四 
二盤三·八四 
收盤三·八五　三·八四九月期開盤四·0七　四·0九二盤四·一0收盤四·0八　四·一一十月期開盤四·一五　四·一九二盤四·一八收盤四·一六　四·一九十一月期開盤四·一八　四·一　二盤四·二一收盤四·一九　四·二0十二月期開盤四·二一　四·一二二盤四·二四收盤四·二0　四·二四一月期開盤四·二四二盤四·二　收盤四·二五 
大連黃荳 
八月期開盤四·七二收盤四·七四九月期開盤四·七一　四·七一二盤七四·七一收盤四·七一　四·七一十月期二盤四·七五二盤四·七六收盤四·七五　四·七六 
大連荳油 
八月期開盤一三·一五　一三·一五收盤一三·一五　一三·二0九月期開盤一三·七五　一三·七五二盤一三·八 
收盤一三·七五　一三·八0 
十月期開盤一四·二五 
二盤一四·二五收盤一四·二五　一四·三0十一月期二盤一四·五0收盤一四·五五十二月期開盤一四·六0收盤一四·六五 
[米市滬南]  
　　昨日無船抵埠去路活潑厚薄粳猛跳一元 
　　　　　 
常帮白粳一七·五0　至一七·00同里白粳一七·五0　至一五·三0北　白粳一五·三0平湖白粳一五·二0靑角薄稻一　·二0　塘薄稻五·00新鎭薄稻一六·00同里盧尖一五·00又羊尖一五·二0至一五·00 
[閘北]  
　　白粳 
昨日來源不多各貨價加五　　 
角 
　　高粳 
固良寳一七·八0蔡雪初一七·八0陸君如一七·六五趙租興一七·六0吳泉榮一七·三0吳根大一七·二0張耀波一七·00錢德興一七·00石根福一六·八五陳關福一六·六0孫光立一六·五二徐阿才一六·00曹丙根一五·三0 
　　薄稻 
張小林一七·00丁根和一七·00倪根生一六·二0 
　　早稻 
朱金生一五·八0 
　　羊尖 
公興戶一六·八0周三三一四·四五　　杜尖 
公興戶一五·七0同昶戶一五·四0 
　　　家 
恒康萬記杜尖一六·00協　賓新杜尖一五·八0又又埠尖一四·三0志成元生　尖一三·00 
　　雜糧公會售開之稻米 
　四機米一四·八0二　四日一三·五0 
小絞米一三·九五香港米一二·五0 
[雜糧油荳餅]  
餘机　荳六·七五牛莊紅　三·二六大連亓　四·七五江北莞荳五·00以上采菽　上午售開之價 
牌號　　貨名件　　　 
萃豐　生油一0件一五·二00正大輕生油一0件一五·二00長義夾生油二0件一五·八00愼茂夾生油二0件一五·八00泰豐夾生油二0件一五·八00以上雜糧公會售開之價 
[大連] 單位元 
荳油　　荳餅 
現貨一六·七五　一·八0五九月一六·六0十一月一七·一0十二月一七·一五　一·九八0一月一·九八0 
黄荳　　紅糧 
現貨六·一一0　三·0四0八月六·一00　二·七00九月六·一00　三·八00十月六·一三0　三·八八0十一月六·一二0　三·九00十二月六·一二0　三·九00鈔票七錢一分七厘五 
[海味]  
靑波號家 
淡菜一八件五八·五0　五六·00螟蜅　五五件三五·00　二七·00長　四件一七八·一0共菜七一件一四·一0　一0·七0 
四洋號家 
四　米二00件一　·00岩參九件一五三·五0　九四·00靴參二件一八0·五0梅花參七件一四二·00八七·五0生粉九五件九·三0六·一0香山尾一六件六八·四0六一·二0　　三件二八五·00魚皮一三件六九·00四四·00 
福建號家　　 
魚翅五件一七七·00三一五·00　干一0件一　二·0八四·00江北號家　　 
開洋　二件七二·00泗尾九件三五·00螟蜅　八件四0·00 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶外　件數　售價兩 
天祥美最香珍眉五一　一0八·0又一家園香又二二　七八·0錦隆一王裕和貢熙四八　四五·0克昌利和又二九　五一·0又一利和又三0　五0·0華商隆興又二二　五四·0 
以上公升永茶棧售出 
福時恒大珍眉四　二三0·0又一婺香貢熙二五　二八·0又一靑云峰秀眉一八　三四·0丹治冠五洲又一七　三三·0瑞昌吳芷記珍眉五二　一四0·0富林一吳芷記貢熙四九　八0·0永興靑云　針眉一九　六0·0協和眞一春又一二　五三·0 
以上愼源茶棧售出 
華商德泰和珍眉四二　一六二·0錦隆戴潤成蝦目八　八五·0愼餘鄭永豐秀眉一四　一三·　又一仁得利又七　一四·0同孚仙祁紅七六　四五·0又一彩芽又六四　四三·五源王一信隆針眉八　　五·0以上源豐潤茶棧售出 
保昌一眞香珍眉三一　一三三·0怡和一慶成蔴珠七　八七·0又　一慶成鳳眉一九　　六·0又　一慶成娥眉一四　五0·0錦隆一同和祥秀眉一九　三三·0又　一信成又二一　三0·0福時一同和祥貢熙二八　四0·0以上永盛昌茶棧售出 
永興一慶成珍眉六　二三七·0又　一陸香永又八　二三五·0協助一裕成春貢熙四0　五四·0又　一龍峰又七0　五六·　 
以上　昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　三井洋行進天龍牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經十包價九百八十兩又進二泉牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包　九百五十兩又進天字牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百四十五兩克昌進三K牌頭二三四號沔陽黄粗絲二十包價四百四十五兩 
[呢絨]  
每碼　 
公平什華特呢四·一00又黄廠告布一·三五0禮和元直　貢呢六·二五0又什素　嘰三·四00又又二·八00又閃華邊呢四·一　0洪盛大衣呢二·八五0又巧克丁四·二00華記雙面直貢五·八五0又罩面直　四·000又四裝花呢六·000又洋裝褲呢八·二五0　豐亓直貢呢六·七五0又生乇　嘰一·七00永豐格子　特呢三·九五0又什色素　嘰二·000 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　英鋼板 
二厘半八·二五分半　·00 
半分六·五0二分五·八0 
七厘半六·二五三分五·七0一分六·00四分五·六0 
　　小洋釘 
三分一三·00五分一二·五0四分一三·二五六分一一·五0 
　　白　皮 
二號二九·五0五號二五·00三號二九·00六號二四·00 
四號二八·00七號二二·五0 
[輪船進口報告八月廿四日進口]  
濟南香港太古 
江大長江招商湘潭長江太古平和長江怡和沙南長江太古克利扶倫日本美郵 
　　輪船出口日期 
寗波班 
新江天廿六日招商寗興廿六日三北新北京廿七日太古寗弨廿七日靑紹 
長江班 
公和廿六日宜昌怡和平和廿六日宜晶和怡江大廿六日招商吉和廿七日怡和吳淞廿七日太古德和廿八日怡和鄱陽廿九日宜昌太古建國三十日招商聯和卅一日怡和隆和一日怡和 
北洋班 
順天廿六日午威烟津太古金華廿六日牛大太古定生廿六日威烟津怡和新銘廿六日威烟津招商成都廿六日烟津太古凉州廿七日牛大太古四川廿八日靑島太古通州廿八日威烟津太古合生廿八日靑島怡和阜生卅一日威烟津怡和桑特維根一日靑島怡和 
南華班 
澤生廿六日油港粤怡濟南廿六日　港太古和寗波廿七日油港粤太古新寗廿八日油港粤太古廣東廿九日厦港粤太古 
溫州班 
海　廿六日招商嘉禾廿九日招商 
福州班 
萬象廿八日招商 
通揚班三北 
志大廿六日大達大　廿六日大通大慶廿七日大達隆大廿七日大通大德廿八日大達正大廿八日大通烟台班 
穿山廿六日定石海聯安 
　興廿七日定石海聯安台州廿九日定石海聯安大華廿九日定穿班聯安舟山卅一日定石海聯安 
神戶班 
開爾洋卅一日大英 
太平洋郵船班 
麥迪　廿六日四　　美郵俄羅斯皇后卅一溫哥阜昌興批亞士四日紐約大來 
歐洲郵船班 
喀爾買拉廿五日倫郭大英琴納爾梅靜及廿九馬　法　俄益登堡二日亨寳亨寳蕯爾六日亨寳美　　 
香港小呂宋班 
克利扶倫廿六日美郵日本皇后二日　興 
世界班 
海士二日大來 
　陽廿六日開往漢口浦西襄陽廿八日開往漢口浦東洛陽廿九日開往漢口浦西　山廿六日厦汕港廖東西華山廿六日靑津連浦浦 
大連汽船班四川路念九號靑島大連行　天丸廿七日長春丸廿八日大連丸卅一日長平丸廿八日靑島烟台天津行天津丸九月三日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[本埠昨日颶風暴雨大潮]  
　馬路積水航輪停駛 
　　本埠自前晚、颶風初臨、終夕風聲震耳炎威爲之一退、市民方以爲快、昨晨彤雲密布、颶風繼續吹來、惟尙無雨意、及至午刻陣雨忽來、風聲雨、聲愈迫愈緊、而黃浦江中、大潮上泛、入晚各馬路、均有積水、形勢十分嚴重、茲將情形分誌如次、　　天文臺昨晚警報徐家匯天文臺昨晚九時、發出特别警報云、颶風顯已向舟山羣島一帶海岸襲擊、經過杭州灣、繼續向西北方面進行、至上海全境、將有極劇烈之大風與暴雨、自東北向東南而來、颶風將向上海西部吹去、 
　　市中情形蕭索大風雨中、本埠各馬路情形爲之一變、低窪之區、積水没脛、甚者深可盈尺、苦風凄雨、氣象蕭索、各商店均提早收市、入晚路上行人、亦極稀少、各種交通車輛、除汽車尙可通行外、電車提早進、廠不能載客、人力車則因不敵緊風猛雨、亦多歇業、市中交通、大感困難、 
　　電燈熄滅數次南市閘北兩處電、燈因電線被風吹斷、方棚損壞雖經派工修理、一時多未能恢復、故入晚以後、各馬路路燈熄滅者甚多、閘北方面、自下午五時起、熄而復明、明而復滅者、約有三次之多、南市一帶、如九畝地等處、晚十時起、全部黑暗、馬路間被風吹落之照牌窗板等、爲數頗多、法租界方面、入晚電燈亦曾熄滅、 
　　大風吹倒房屋風緊雨猛之時、房屋被風吹倒者、亦有數、起閘北方面民德路、正泰染坊之烟囱、下午五時許、爲風吹斷、磚瓦落下、將貼鄰豆腐店之老板打傷、又新民德馨里被風吹倒房屋一間、下午三時半左右、白克路成都路附近、亦有房宇數椽爲風吹倒、其他如電線被風斷、因而走火者亦有數起、 
　　黃浦潮高風緊自下午三時起、風勢漸大、驟雨繼之、黃浦江中、頓時潮漲兩尺許、渡船划子等、盡行停避、白浪滔滔、狀殊可怕、聞外灘銅人碼頭、曾有駁船一艘失事、外灘一帶、所杆樹木、多爲風吹折倒地、及晚十一時許、黃浦灘一帶、因江水灌入、深已及腰、 
　　馬路積水一瞥地形較低之各馬路、因積水過多、一時無從宣洩、盡成澤國、公共租界、福州路·河南路·跑馬廳·成都路·卡德路·法租界薩坡賽路·及南市閘北低窪之處積水没脛、行人都搴裳摳衣、始能行走、摩托車在途損壞、停留不前者甚多、 
　　弄水觸電斃命居往福州路二百六十二號門牌之傅百卿、昨晚大風雨時、在鄰居二百七十八號門牌前、弄水爲樂、不各地下有已斷電線一根横於水中、傅足偶踐其上、即觸電到地、不省人事、經老閘捕房車送仁濟醫院救治、已經不及、氣絕身死改送騐屍所候騐、 
　　今晨馬路槪况本報記者、因浦江潮水逐漸上漲、特於今晨一時、趨車往各處實地調查風狂雨暴、車行困難、沿途抛錨汽車、比比皆是、浦江潮水、向西上漲、公共租界方面、記者屬稿時、潮水已蔓延至石路、有繼漲至跑馬廳之勢、蘇州河水、亦上溢兩岸、河中停舶避風船鏻次櫛比、船身高與岸上屋齊、南京路向係木砌、木吸積水、因而澎漲、排擠上凸、無數木塊、漂流水面、路身多處損壞、將來風止水退、損失亦屬不資、南市十六舖·高昌廟·盡成澤國、全部電燈熄滅、車行所至、宛在黑暗世界、崗警亦皆暫避、大東門巡道街丁毓琴女醫生住宅、沿路牆壁、塌倒一座、室中床桌陳設、全行顯露、公用局在各馬路所樹廣告牌、被風吹倒者甚多、 
　　今晨坍屋傷人今晨一時許、寳山路口河南路一百九十一號門牌王永興洗衣店房屋、被大風吹倒屋内之人、因不及逃避當塲壓斃四名、另有重傷者三人、經救火會　車前往、將傷人車送同仁醫院救治勢頗危險、 
　　外洋輪船避風此次颶風此次颶風、比較上次尤烈、昨日午後、風勢已逼近上海、本埠且有陣雨、外洋輪船、向不延遲程期、今亦不得不抛停於途、大來洋行太平洋郵船麥狄遜總統號、自小呂宋香港來滬應於昨日上午到申、詎到三夾水、即遇颶風、船主爲求安全計、已在海面抛停、而日郵社舊金山郵船龍田丸、昨亦發電來滬、謂已開至平戶島避風、故展緩來滬、中美班貨輪古爾拍克號、克雪佛桑特號、等輪、本應今日進口、現皆在黃海内避風、不能駛來、 
　　中日班輪停航中日班輪昨日應行開航出口者、有日郵社上海丸、往横濱六甲丸、赴阪神三笠丸、先至神戶次赴紐約之鞍馬丸、以及星摩丸等輪、共有六七艘、貨均裝齊、旅客登船、旋因颶風不息、黃海内波浪洶濤、十分巨大、殊難航行、各輪不敢冒險駛出、遂宣告展期離滬云、 
　　沿海輪船全停沿海各輪、懲於上次威升廣生宜昌各船、在途失事、相戒不敢開行、太古南洋班輪綏陽號、仍留吳淞、北洋船順天號、牛莊輪重慶號、與怡和南洋船澤生號、日清滬山丸、華山丸等均留滬未行、其已經準備出口之新疆重慶等船、開到楊樹浦、以風勢過大、遂各抛泊守候、 
　　長江輪船仍停大風已漸近上海、並至杭州灣一帶、揚子江口亦有颶風、故二十四日各江輪、即未開出、至昨日六公司之長江船、應行離滬者、有蕪湖南陽丸公和等輪、貨物裝就、以風勢較上一日更烈、乃令各輪留滬勿開、候明日風止後、與前日長江船同行上水因之赴揚子江各埠之郵件亦無形爲之受阻也、 
　　淞口大批停船昨日午後、惟大英公司郵船卡摩拉號、裝價値二百五十萬元之絲茶及赴歐之大批旅客、仍冒險駛航、以郵船不能誤期故也、但到英淞後、便即抛停、计候風息再行、又有怡和之金生輪、貴生輪、怡泰之格林　星號、與華輪安寗號、太平號等、均開到吳淞口、便邇抛錨、總計在淞口被阻之進出口輪、有二十餘艘、而昨日之進口輪、僅到長江班船江大湘潭沙市平和及大來之克里夫倫太古之濟南等數艘、餘均未能駛進浦江、 
[天文台否認上海將有大水]  
　社會局派員詢問祁神甫負責聲明 
　　徐家匯天文台祁神甫、以新聞報昨載南京電訊聲稱據該台推測、滬埠於九月十二日（廢歷八月朔）左右、將有丈餘大海潮等語、特别否認謂該台從未有此預報、不知該電何所根據、而指爲該台預測將驚人消息、震驚市民良可遺憾、 
　　市社會局昨見本埠某報載南京電、有上海將發大水消息、内云、據滬天文台報告、廢歷八月初一日、預料上海將發大水、有一丈二尺之巨、當以此種消、息頗爲離奇、何以知八月初一有此大水突來、且此一丈二尺之水、但究屬如何計算、旣據稱係滬天文台報告、當即派員馳往徐家匯天文台調查、經該台代理台長M·BURGAUR負責聲、明絕無此說且不知所謂水災救濟會者、從何得此消息、當由該台長出函證明、略謂、刻由社會局來員帶下新聞報及申報、刮有本埠八月一日（廢歷）將發大水新聞一則、查（一）本天文台絕未發表該項新聞、（二）該項新聞定是個人私見推測所致、騒擾社會匪淺、本台頗爲可慮、該台並請社會局根究該項新聞之來源及水災救濟會之所在云、 
　　按本報並無此項紀載、何竟涉及本報至深駭異特此鄭重聲明 
[各省災振昨訊]  
　救災當局已有具體計劃 
　熱心人士繼續踴躍募捐 
　　各省水災急振、負責當局昨日發表談話謂有具體計劃、而中外熱心人士、亦各努力籌賑、茲爲分誌如次、 
[宋子文談救災政策]  
　　昨日救濟水災委員會宋委員長、發表談話如下、現爲决定救濟水災步驟起見、須先明瞭救災工作各種問、題第一步應爲千吉萬無家可歸之災民、籌備食物住處藥品、第二步、水退之後、除不能做工者、應爲其預備食品、外並擬用災民修理舊堤·築造新堤·以工代、振在此時期、並廣勸農民、在冬季未到以前、趕種菜蔬小麥等類、最後、應爲農民籌備發給種籽及農具、以備春耕之用據本會觀察、此項工作、並非數星期所能　事、至少恐須費時半年之久、且須由本委員會將政府撥帑·私人捐欵·及各項糧食·盡量集中、以資救濟、目前急振工作、政府已須擔負六千萬元、除備欵購買尋常用品外、擬先賒買價値五千萬元之糧、食總之、此次水災、田禾財產、損失如此之鉅、即有一萬萬現欵、恐尙不足以供數千萬災民之急需也、再本會除得政府種種協助之外、尙有中外人士·曁各私人·慈善團體·各敎會·盡力援助及揚子江水利委員會·導淮委員會·濬浦局·曁其他官立工務機關·通力合作、又在内地之宣敎師、熟悉地方情形關於目前放振及將來工程、亦能得其援、助綜觀上述情形、本會深信救濟工作、可専由本委員會負責辦理、惟望各私人慈善機關、能與本會一致合作而已、茲爲撙節開支·嚴定預算所有出入欵項、均由會計稽核組各委員愼重審查、以免浮監、並將各委員姓名列下、貝納特（花旗銀行·）陳光甫（上海銀行·）哈巴德（匯豐銀行·）羅連士（禮和洋行·）季馥蓀（浙江實業銀行·）林康侯（上海銀行公會·）陸伯鴻（南市電燈公司·）大村（三井洋行·）宋漢章（中國銀行·華德生（財政部會計顧問·）張嘉璬（中國銀行）（本組主任·） 
[救濟委員會消息]  
　募捐代收機關救濟水災委員會、本日發表該會募捐代收機關、除外國銀行十一家、本國銀行二十五家外、又承怡大同春·福康·福源·致祥·五家錢莊、亦允爲代收捐欵云、 
　　武漢災民現狀救濟水災委員會據李委員組紳報告、在武漢區内目前已設有七十餘個收容所、能容二十萬難民又云、湖北省災民有一千萬、内五百萬、亟待急賑、武漢區内災民實數、計有四十萬人、 
[朱查等延期飛漢]  
　　賑務委員會常務委員朱慶瀾、及華北慈善聯合會委員百良釗二氏、爲調查長江上游水災詳情、經國府救濟水災委員會之推派、於昨日上午七時、由滬乘飛機赴漢、沿途調查災情、詎意昨日本埠大風雨、飛機不能出發、朱等昨晨七時、於龍華飛機塲守候飛機約一小、時結果因天氣太惡、遂延期於今日或明日視風雨稍停後再出發、 
[外僑代表開救災會議]  
　　字林報云、本埠外僑中籌備救災諸代表、昨（廿四）日下午又在福公司開會、由那桑少校主席、當即選出執行·財政·募捐三組委員、議决將所募捐欵組織醫院船一二艘、往漢口醫治疾病、預防疫癘、據主席報告渠已接洽一船、每月租費需一萬元、外加藥物辦事等費用預計三個月約共需六萬元、現僅募到一萬二千元、尙須努力籌募云云、 
[慘不忍聞之興化災情]  
　　今年江北水災奇重、而以興化爲尤甚日昨客有自江北來者、據談該縣災情慘惻、令人不忍卒聽、該縣地勢窪下、低於洪澤湖底三丈有餘、形如釜底、水來必俟全境灌满、始向鄰縣浸潤、此次三壩齊啓、建瓴直瀉、西高於東約二丈餘、西鄉南鄉九里蛟瓦莊一帶、首當其衝、猝不及備廬舍旣已蕩没、生命尤多溺斃、其在田搶割稻靑之農夫、幾無一倖免、三壩口門、合共一百八十餘丈、向例每隔四日、水漲四寸、始能續啓一壩、且須於開壩前三日宣布、以便下游民衆、知所準備、今年河工人員、不明情形、三日之内驟啓三壩、（南關大壩、係河工人員偷啓、）水勢湍急、洶湧如矢、衝岸刷圩、朝發夕至、各鄉平地、陡深數尺、農民奔走求生、至父子妻孥、不能相顧、或遷登屋頂、或攀援樹上、呼號之聲、慘不忍聞、該縣東境、尙有一二圩岸未破、是月九日、又以崩潰見聞崩潰處守圩者未及趨避、數十人隨水冲去、圩中田禾、倐即沉没水底、圩中居、民紛紛露宿圩上、飢暑交迫、死亡枕籍、老弱呻吟、少壯轉徙、迄今未能救濟、現該縣城内除高阜數處未下水外、最低處已水深五尺、城外則一片汪洋、浩無涯際、間有樹梢露出水面之處、即係從前村市、全縣城湖、浩刦可畏、而水勢尙日增不已、後患尤不知伊於胡底、該縣連荒四年、早已竭蹶堪虞、今再罹此奇災、民衆勢必餓斃、省府僅撥急振五千元、杯水車薪、實無濟於事、深望滬上大慈善家體念該縣災情奇重、撥放振欵、悉予從豐、則該縣民衆、感戴大德寗有涯涘、 
[江蘇水災義振會近訊]  
　　各縣災報續誌（七）六合縣該縣今夏大雨兼旬、山洪暴注、江潮復漲、以致西南東三面圩堤潰决、淹没田畝百分之九十九而、强人畜漂流、廢舍傾圮慘怵心目、約計受災田畝在四十萬畝以上、超過全縣田畝總額之半、災民流離失所近十萬人、小埠高崗蠅集　附呼號之聲不絕於耳（八）溧陽縣該縣即古井江地、地極低窪、今夏霪雨兼旬、山洪暴發、所有圩田、太半潰破、較高之田、禾苗透露巨浸、中農民傾家搶險以冀有秋、詎意七月中旬、又復大雨滂沱、水勢更漲、境内圩田、遂盡陸沉、東至宜興界三十里北至金壇界五十里、西北至河口鎭六十、里竟無圩不破、無一苗可見、兼以上游皖南諸山之、水蕪湖高淳長江漫壩之水、奔騰澎湃、建瓴直下、舉凡人畜廢舍、農田作物、多被冲毀漂没、豋高瞭望、數千方里、一片汪洋、村莊居民、水封鎖、無路可逃、坐以待斃、（九）宿遷縣該縣人夏以來、霪雨匝月、禾苗被湮、本月二日又復大雨、以致沂運兩河陡漲、圩岸潰决之處、悉成澤國、窑灣皇河一帶、受害尤烈、（十）淮陰縣、該縣地在運黃之衝、西南濱洪澤湖、入夏霪雨不已、淮運並漲、慘遭水河一二六七各區水深八尺許淺亦三五尺、廢舍秋禾、淹没殆盡、災民十數萬露宿曠野面呈菜色（十）（一）金壇縣該縣工商業向不發達、平民生計、全持農業爲重心、詎本年七月五日大雨傾盆、澈夜不息低窪盡成澤國圩堤亦宛在水、中農民奔走呼號、從事搶救、心力交疲、冀稍補於萬一、乃七月二十三四兩日、又復雨下如注、街衢水深盈尺、斷絕交通、四郊更一片汪洋、物畜廢出、漂没甚多、 
[吳兆曾致王一亭狄楚靑函]  
　爲開三夘酉河問題 
　　一亭楚靑先生道鑒、頃奉大示言興化縣公民來電敝縣已成澤國、因大豐裕華圩阻不能入海、民苦萬狀、請電公司速開三夘酉河、以資宣洩云云並示願犧牲大豐公司以救災、民菩薩心腸令人膜拜、歎服莫名查此事十日前、在車邏壩方啟之時、接冷君禦秋來函已電大豐、速商裕華啟夘酉東壩爲西水假道之備、嗣接公司巧電、言東台水勢逐日漲二三寸、距民十最高尙低二尺、巧日距啟車邏壩已隔十餘日矣、公司居東台之東、高於腹、地焉能阻運水入海之途、此事實也、流言洶洶、固屬情急而然、然挑動惡感其患何所不至、士大夫昧於下河情勢、間爲矇惑、省政府亦無精確之測量佈告、以持正論、不勝杞憂、今請將下河情形之見諸史册及鹽墾今日之狀况、略爲二公言之、（一）運水由東入海一、案前清、首爲湯斌聽地方士民之言人奏、其時靳輔爲河督、力言海壩不能洩下河水、宜築重堤闌水由清口入海、事下諸臣議覆、于成龍主開海壩、於是紳民及廷臣共指摘靳輔幾被禍而猶革其幕肥陳漢職、以謝輿論其後専派于成龍孫在豐等開下河直東入海之道歷年格於事實海壩卒不可開、于成龍認過、悉如靳輔原議乃已、靳輔之議、以爲運河所洩之水、以下河數邑爲　下河之地南北三百餘里東西二百餘里、形如釜底、止就釜底挑挖、徒增釜底之、深斷不能直東入海開之無益云云、劉沁區丁夘感事詩曰、邦江岸以東、積水恒瀰瀰、襟帶七州邑、瀕海特隆起、此古人言海岸之高可證也、今日興化高郵、已成洋洋大湖而濱東之東台鹽城阜寗、水猶未爲巨患、亦地勢高下自有不同、今指鹽墾公司堤阻西水、似應以理由證明、不能作遷怒之舉、前見莊崧老承示導淮規劃、亦言南引入江、北引入海、串塲河爲其支河、可見有實騐者所見皆同、其能引運入海者、自有可通之五港在、不能挽水從耕田通行也、（二）鹽墾公司居范堤之外、乃爲海濱至苦不能生存之灶民謀生計、自成立以來、於西水舊有之入海大港間加以疏濬矣、未有堵塞之舉也、於交通及灌漑功用之子午、河亦分段各具模 
 
 

Page 14

 
 
　型矣惜未得政府之力、助其溝通耳、於入海之夘酉河、亦有加　數十之計劃矣、亦成有十數略資宜洩、今照江北言論、有欲對各鹽墾公司之圩堤、使水行地上、以復上古洪荒之議、審是則國家亦不應謀建設、以求　宜旱潦之效用鹽墾股東入股十餘年債權投資數百萬本息無着今猶强自慰曰、吾儕雖損失而數十萬貧苦無告之灶民、漸有生計矣今下河人民、因水害集矢鹽墾各公司、已電墾地妥籌照辦、以慰羣情、今見公司墾地電報、有人從中煽惑愚民自由開挖、昨又電呈省政府、請求制止、免任交閧、鹽墾公司緣地勢較高故不甚受西水而止畏海潮若放海潮倒灌、可將十數年養成可墾地方、一旦盡變斥齒而下河之水、依然不能舍五港而由公司地界入海、因地本屬高於下河水無倒行高地之理也、此事早經各地親民宜會勘、曾言内地是民命、墾地亦民命我當以兩利爲歸、况下河受西水之害或只一年公司地受　潮之害、則非十年培養不能復舊、况公司雖有三夘酉河之規畫、祇中夘酉已通海、南夘酉以困於經濟、尙未浚通距離海岸尙遠、北夘酉並河形未具、大豐北段、沿未有工程濱海亦無堤岸西水若至、仍可横行、土夫知之、猶故張其說、以聳人聽、故疑其有作用耳、總之所說西水爲下河之患、實在上游、運堤以西、湖底河底、日漸淤高、容量變淺今導淮已準備進行、此後運河之汜濫可减、孫廳長謂水利非江蘇一省可爲、誠爲深明形勢之言蓋古今本無劃疆而治之水利也、兩公素具空明眼光、心無障住故不恤瑣言希按實地狀况、一權輕重、主持正論、所全者多、與救災固同一功德也當否仍求指敎、手此敬　道安吳兆曾頓、首八月廿四日、 
[揚州同鄉會代電揚州商會]  
　　揚州八邑旅滬同鄉會昨以快郵代電揚州商會等文曰揚州商會轉王敬庭戴星一·胡顯伯·阮達仲·諸先生均鑒、吾屬水災浩刦、人民流離失所哀號飲泣、厥狀凄慘、本會同人等、眷懹桑梓聞之惻然特召緊急會議公推沈鼎臣·艇輔臣·阮慕白·陳養年·向江蘇水災義振會請賑外即乞貴會曁諸君將各縣被災實况見、告並希攝影賜下、俾呈振會、以利宣傳、茲恐請賑需時、迫不及待、當備捐册、由同會等分頭勸、募俟彙集成數即行滙奉、謹電奉聞、伏祈公鑒、揚州八邑旅滬同鄉會執行委員會叩、敬、 
[華洋義振會進行急振]  
　　華洋義振會、以漢口淪於澤國二十餘日、穢氣薰蒸疫癘大作、食物飲料、均告缺乏、除已撥欵施放急振外、昨復運去痧藥四千瓶、由該會董事嚴成德君、派員前往散放、藉遏疫氣、又備妥麵粉五百袋、麵包七十箱即日運漢散放、聞漢地北風奇緊、江水有復漲之慮、昨該會又舉行緊急會議、討論施振有效之方法云華洋義振會日來接到各地乞振函電紛如雪片、所述災情、皆慘不忍聞、而各地樂善好施者、解嚢助振、亦紛紛而來、（一）有具名永善社者鑒於華僑胡文虎君慨捐鉅資靈藥、掁風興起、送到票洋五千元、（二）新嘉坡總商會電匯一萬元、（三）檳榔嶼華僑組織華僑籌振祖國慘災會、匯到銀五千零五十三兩三錢三分、（四）雪蘭莪雜貨行匯來洋三千元、指振水災、（五）匯豐銀行華職員（龔子漁經募）捐洋一千元、（六）浙紹單顯謨君募到洋八百十元、（七）上海公墓辦事處捐洋一千元、分振各地災區、（八）浙杭協德善堂、轉送沈竹齎等九戶洋六百元、此外以個人名義送捐者、不一而足爲善如不及、深堪欽佩、惟水區旣廣、災情奇重、捐欵雖頗踴、躍仍有不敷支配之苦、尙盼熱心好善君子、繼續解囊惠此災黎也、華洋義振會以各界熱心人士鑒於本年水災之重大、莫不慨然解囊、惟南市各界來會交欵、頗感不便、爰商諸南市中國銀行分行、代收該會捐欵、南市善士、以後就近交該行代收云、 
[寗紹急救會續運物品]  
　　寗紹急救漢災會、昨有胡慶餘堂捐助要藥、讦藿香丸二千包·純婸正氣丸五百包·濟生散二千包·午時茶二千包臥龍丹一千瓶·痧氣丸五百包又陳錦成廠捐助至聖水一千打·中央銀行業務局副局長周守良君經募麵粉一千包·精鹽一千七百包·由籌募各省水災會送交該會運漢散放、關於寗波同鄉方面自動捐助現金者、兩日内已收至二萬餘元、該會將彙集各項糧食藥品、於今日運漢云、又聞該會昨接李祖紳殷惠昶兩君來電報告災况、附錄於下水昨退、今五十三尺一、人心漸定、寗興明放　、「電一、」「沿途江水汪洋兩岸災狀可慘漢市水仍未退、惟漲勢略停人心稍定但各同鄉或因責任及財產關係、意存觀望、現擬勸將婦孺先行、洋念特聞、晋叩敬、」 
[徽寗同鄉籌救桑梓水災]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨日召集執監委員會聯席會議、討論辦法、討論各案、（一）徽寗水災籌賑委員會組織案、决、除本會常委爲當然委員外、加推徐積餘·汪棣章·許伯龍·劉紫垣·朱靜安·呂篙漁·孫子茸·俞　溪·汪醒齊·余大雄·胡復華·洪禺欽·程子禺·汪孟邠·謝淮卿·汪禮齊·張益齊·等十七人爲委員即日召集成立、進行捐募·（二）蕪湖義賑協會派代表來滬、請募宜南當蕪繁五縣水災案、决、併案交籌委會辦理、（下略） 
[各界協力助賑]  
　　商務印書館編譯所同人捐薪振災商務印書館編譯所、發起振濟水災、由該所工會幹事提議、並經組長會議定辦法凡月薪在百元以下者捐、一天薪水、百元以上二百元以下者、捐一天半、二百元以上者捐兩天、並聞該館其他處、所亦將聞風而起、 
　　派報業工會集資濟賑本市派報業工會擬集資千五百元之數、以充急賑聞今明日、即可先繳五百元、 
　　職敎社同人捐薪助賑中華職業敎育社同人鑒於此次國内各地水災奇重、特發起同人捐薪助賑、每人隨意認捐、除生活週刮社已逕行送交急賑會外、該社辦事部聞祇二十餘人業已募到三百餘元、社工亦均加入成數已至各人薪金百分之三十以上、昨已送急賑會彙寄災區、附屬各機關亦正在認捐、中 
　　工部局華員總會助賑水災公共租界工部局華員總會近鑒於各省水災慘重、發起會員捐欵、日來捐欵者極形踴躍、一俟彙集總數、即行解交水災救濟會、 
　　市聯會二十六分會賑災會議上海市特區市民聯合會第二十六分會、昨日召集緊急救災會議主席王漢良、開會如儀畢、討論救災辦法、（一）（略）（二）即發傳單以及顯明災區圖畫以資普遍宣傳、（三）推本籌委全體爲籌賑委員（四）函請會員商行號、慷慨賜濟、最低辦法、以十天内營業項下、値百抽五能以日能放長、則更歡迎（五）如蒙承認捐欵、請逕送救災委員會、（六）函請會員商行號、於門前放置救災箱或竹筒、標明救災捐助字樣、以便買客　善好施至開筒時、請賑災會派員收取、以昭鄭重議畢散會、 
　　少年宣講團游藝籌賑小西門少年宣講團臨時災賑股、爲積極籌募賑欵起、見特定於本月二十九日下午八時、（星期六）在該團演講塲、舉行水災助賑游藝大會售票所、得悉數充作水災區域賑欵云、 
　　閘北水電公司職員崑劇彩排充賑閘北水電公司職員同人、研究崑劇有年、茲爲籌募水災賑、欵除由各董事監察人及全體職員盡力捐助外、並由同人會發起、定於九月六日我間、假座西藏路寗波同鄉會舉行崑劇彩排、演劇籌賑、收入券資、全數撥充賑、欵交由慈善機關散放、并不動支分毫、刻已籌備就緒、劇券由該公司經濟科代爲銷、售如有好善之儔賞音之士、願爲推銷此項劇券者、可向北四川路阿瑞里該公司總事務所接洽、 
　　儉德會開游藝會助振中華儉德會國樂團主任程午加·王巽之·鄭若孫·吳成樑·諸君及該會粤樂團主任黃紹華·張樂亭·等、因鑒於各省水災奇重、决定舉行游藝大會悉數捐助水災、該兩團主任鄭·黃諸君、將此意走商儉德會總董王曉籟君、請其贊助以期衆擎易舉、即經王君贊成并假百星大戲院爲表演地點日期則定下月四五六日連續舉行三天其游藝節目、現亦大致擬定計演京劇崑劇各一天、皆由王君担任邀請海上名家義務奏技、其餘一天、則由國榮·粤樂·兩團主任、率同團員奏演各種樂器外、并不辭勞瘁另邀名家表演各項游藝、 
　　明星公司赴漢攝取災片明星公司、特派導演程步高·率同攝影及助理員、於今日乘公和小輪赴漢、攝取災情影片、急賑會宣傳委員會、業已函告駐漢中央賑務委員李組紳、派員招待矣、 
　錫藩公司將映片助賑錫藩　化公司昨函宣傳委員會願將玟瑰黨及智勇偵探片每部九本、計兩種、任憑選擇一種、在滬各影戲院放映、將所得租金、悉數助賑、並將此次災情、於片之前後、加接中外字幕、以資宣傳勸捐、 
[昨日本市執監委員宣誓就職紀]  
　中央代表指示三點各界來賓達四百餘 
　　國民黨上海特别市第三屆執監委員、於七月一日、由第七次全市代表大會、選出加倍候選人、呈奉中央圈定後、於本月十七日先行接事、茲於昨日上午十時、在該部大禮堂補行宣誓就職典禮、中央特派張岳軍氏蒞會監誓、各界觀禮代表達四百餘人、當由市執行委員潘公展主席、行禮如儀各情分誌如次、 
　　宣誓秩序（一）奏樂開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）中央監誓員就位、（五）各委員就位（六）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（七）主席恭讀總理遺囑、（八）靜默、（九）主席報告、（十）宣誓（十一）中央監誓員致訓詞（十二）來賓演說、（十三）答辭（十四）奏樂、（十五）攝影（十六）散會、 
　　各界來賓昨日各機關團體代表前往觀禮者計有各機關各團體各區黨部各區分部等代表、約計共四百餘人、 
　　主席報告行禮如儀後主席潘公慶致報告辭、略謂、中央監誓員、各機關團體代表、各位同志、今天是中國國民黨上海特别市第三屆執行委員會監察委員會全體委員、在此舉行宣誓就職典禮、承中央代表張委員到此監誓、各機關代表蒞臨指、敎覺得非常榮幸、同人等在今天舉行就職儀式的時候、自應檢閱過去工作確定將來方針把同志今後應該有的責任、認識清楚方可不致有負諸位的期望、現在簡單地報告一下、上海近幾年來、同志工作的情况、値得自己安慰者固有、但大體而論離開我們的理想、仍非常途遠、上海一地、自满清末年直至現在、從革命的觀點、黨的立場上觀察、實在覺得非常重要革命勢力的培養革命工作的發動、莫不以上海爲出發點、尤其是北伐軍克復長江流域、共黨份子囂張潛竊、黨國顚危的時候、清黨運動以上海爲發動最早、而做得最澈底其他各省如粤湘贛鄂、多受赤匪焚刦屠殺之慘、則幸而免、其原因就在上海一般同志及市民、確能同心同德、在中央領導之下、一致努力、故本市旣未若武漢已往受勞資極端衝突之害、亦未如廣州海陸豐等處受赤匪之蹂躪、更未如江西湖南等省之慘遭燒殺於此我人確認爲稍稍可以安慰、且因上海社會秩序之安定、故工商業得以維持其基礎而徐圖繁榮滋長、蒸蒸日上、爲中原留一片完工、爲國家留一分元氣、數年來中央能安心剿匪討逆、在軍事上順利進行、使統一大業、遲早可以完成者、確得上海市之帮助不少、即以此次水災而論、受災達十六七省姘民達五六千萬、損失財產當有數萬萬金、除上海以外、或遭人禍、或受天災、交相煎迫、幸留有此社會差告安定、財力尙稱富厚之上海、方可集合市同志同胞之力量以充裕之經濟、救濟其他各省市之被災同胞、故上海之安定、驟視之似屬消極方面、不足稱道之工作成績、而吾同志與市民、始終能在中央領導之下、制止反動份子之騷擾、不能不自認爲可以安慰之事、但上海近幾年來同志之工作不能令人满意者亦多、今後工作之途徑自應有所改進以黨員精神而論、上海同志比較以前秘密工作時代、似乎懈怠得、多長此以往、黨員幾變老爺、黨部幾近衙門、亦將勢所必至、須知黨的工作、不必定須在黨部内之寫字檯上辦公、方算做黨的工作、倘人人能盡一己的力量、用自己的地位宣傳主義開發人心、協助自治、辦理建設、則假定本市黨員六千人、即有六千同志之力、量共同努力、否則僅有黨部以内工作人員之努力、則市黨部一百人、合各區黨部各分部、亦僅三四百人而已、差以毫釐、謬以千里豈不是等於自减其力量、所以從本屆起、凡我同志、不在黨部任職、即不必做黨的工作之錯誤觀念、亟應絕對糾正、務使每一黨員、對於黨時時盡其心力、刻苦工作這是第一點、其次總理親擬的黨歌、内有「咨爾多士、爲民前鋒」兩名所謂前鋒、即如軍隊中之敢死隊、衝鋒隊不畏犧牲、不怕艱難、抱殺身成仁、捨生取義之决心、拿這種精神去領導民衆、民衆纔能信仰黨、員因而服從黨的指導倘使黨部高高在上僅憑一道命令、一紙公文勒令執行、民衆雖然不敢不服從、然何能持久、總理（爲民衆前鋒）的遺訓、原是要我們在民衆之前先來吃、苦不是要我們在民衆之上、儘逞威風、倘使個個黨員能認清利益歸民、義務歸黨、非惟民衆能心悅誠服、且黨就是民衆了、黨的工作、革命的完成、脹都不成問題、我們固然有本黨的領袖總理孫先生的主義、精神道德學問、可以感化國、人但亦必須個個黨員都能繼續總理的精神、服瞀總理的主義、方纔本黨可以繼續感化民衆而爲其指導、這樣、力量纔偉大、纔能完成很艱難的革命工作、從本屆起、執監委員、自當注意於黨德黨誼的培養、使同志個個都有爲民衆服務、爲黨犧牲的責任、心這纔是本市黨的工作、發揚光大之起點、這是第二點、今天同人舉行就職典禮、很顯誠懇率直地承認過往工作之缺點、以爲今後努力改進的方針、希望中央監誓員各機關團體代表多多指敎、完了、 
　　宣誓委員主席報告畢、各　監委員、在中央代表監督之下高舉右手、宣讀誓詞如次、「余誓以至誠、遵奉總理遺囑、信仰本黨主義、服從本黨命令、遵守黨綱黨紀、完成國民革命、實現三民主義、以求中國之自由平等决不徇私誤黨、　化惡化、如有違背誓詞、願受三黨最嚴厲的處分」、計在場宣誓委員姓名如次、（執行委員）潘公展·吳開先·陶百川·陳希曾·楊清源·陳克成·姜懹素·杜剛·蔡洪因·（候補執行委員）后大椿·陸京生·黃造雄·周斐成·朱　鵬·（未到）（監察委員）王延松·童行白·黃旭初·鄧通偉·熊式輝·（未到）（候補監察委員）陳白·張載百、 
　　中央訓詞各委員宣誓畢、由中央代表張岳軍氏致訓詞、略謂各位委員、各位來賓今天本市市黨部監委員會全體委員、舉行就職典禮、中央派兄弟前來監誓、上次本市舉行第七次全市代表大會、選舉各位的時、候中央也派兄弟代表參加、非常榮幸方才主席把上海黨務的重要、曁本市黨務與中央和全國關係的重要、以及本市幾年來黨務的成績、都加以詳細的說明、和嚴刻的檢查與反省、吾人甚爲满意、亦無補充說明之必要、回憶上次兄弟參加第七次全市代表大會的時候、曾經說過、代表大會的職權除選舉執監委員外、一爲接納各機關的工作報告加以審查評斷、爲工作之標準、二爲檢查旣往工作、確定今後本市黨務進行的方針、當時全市各代表聚精會神、悉心研究、提出了許多重要的議案、决定了許多具體的方案、結果、非常圓满、决議各案深可珍貴實行、此項議决案者、就是今日就職的各位委員、希望　各位委員一面受中央切實之指導、一面執行大會議决各案、使本市黨務日有進步、兄弟敢相信只要各位委員同德同心做去、一定可以達到目的因爲本屆委員、多數爲舊委員聯任、少數新委員、亦係最熟悉本市黨務的同志、絮輕就熟當然可收事半功倍的成效這是第一點要貢獻各位的、「忠實同志團結起來」這句口號、見之於上次全市代表大會、又見之於今天就職典禮、同時兄弟近年來奔走各地、也時時發現有這類標語、誠使兄弟有無限感慨、從表面上看來、是一句很普通的口號、但何以有此需、要要喊忠實同志團結起、來當然是有一部份不忠實的存在、或爲忠實的而不能團結不能合作之故黨的力量、基於精神團結意志統、、一有團結的精神、統一的意志方才有親愛精誠之可言、黨的力量、才可發生出來、革命工作、才可以完成、以黨治國的國家、不僅我國、凡世界著名的黨、他們黨員的組織行動思想、簡直完全軍隊化、紀律化、絕對没有個人的意志、祇有黨的意志、絕對没有個人的行動、祇有黨的行動、一黨之中、更無所謂忠實與不忠實之分别、各位同志旣有所感、於此願深長思之、　人必定要努力做到不再見這種標語、再聽這種口號、則吾黨之黨誼黨德、必然進步、黨之力量、才足以剷除一切反動、保障國家之和平統一、這是第二點貢獻給各位的、再第四次全國代表大會意義之重要、想在座同志、均已明瞭、現舉行在即、望本市同志對於中央所頒發的議題、一一加以詳盡精密之研究、供獻中央、以便屆時提會討論、 
　　委員答辭來賓演說後、由執監委員代表童行白致答詞、從略、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[偵緝員擅查行人糾紛]  
　旣無執照手槍又未奉令檢查 
　原告謂已被抄去銀洋十餘元 
　　昨日黎明四時許、有陳玉清者、因與友人洽商要事、宴歸行經北火車站附近、迎面忽來糾糾者六七人、上前將陳攔阻、任意搜檢、卒無所獲、結果竟將其袋内所置銀洋十餘元、悉數掠奪而去、初陳尙疑係便衣軍警、奉命檢查行人、旣見將其銀洋攫去、恐非善類、乃向彼等索閱徽證、而若輩竟無絲毫機關證據、陳乃立時鳴警、擬將諸人逮捕、詎内有稱黃姓、爲市公安局偵緝隊探員、頃奉隊長命令、來此檢查行人者、警士向其索閱偵緝員執照黃稱所有手槍執照現放家中、未曾帶出云云、該警見無佐證、乃連陳一併拘至四區總署、旋經區長預審一過、始由陳玉清供述當時被抄情形、繼由黃供名黃棟臣、現充市公安局偵緝員、當時走抵北車站附近、見陳與多人在路旁爭吵、故上前排解、餘言支吾、區長據供、亟電偵緝隊詢、問盧隊長聞訊、謂黃確係本隊探員、但並未派往該處檢查行人、當即飭派偵緝員周某馳赴四區總署、申明一切、隨會同警士先至黃之家内、將探員執照及手槍帶至區内、復由周偵緝員將黃連同槍照一併具領帶往隊内、先行將黃扣押、一面報告局長陳局長聞悉、異常震怒、以該員旣未奉有上峯命令、更不携帶執照手槍、擅自糾衆亂查行人、顯然别有用心、諭令暫行覊押、至於原告陳玉、已由四區備文移解司法科核奪、 
[虧空百餘萬沈承福濳逃]  
　泰和洋行棉花部買辦 
　法院發拘票查緝無着 
　僅查獲沈之汽車三輛 
　捕房偵知其逃往靑島 
　　已閉致和錢莊小主沈承福、紹興人、年三十六歲、家住靜安寺路靜安寺里一千一百六十八號門牌F二號房子、在博物院路十五號英商泰和洋行棉花部充任買辦、近將該行之棉花出售、後並不將欵付與行主、私自竊用、數達一百餘萬之鉅經行主察覺、沈知上海不能立足、乃舉家潛逃無踪、該行遂報告總巡捕房、轉請第一特區半院簽發拘票、緝拿無着、茲總巡捕房華探長張芝卿探目耿德標·西探長槐愛脫·查獲沈之汽車三輛昨晨、由捕房律師汝葆彝向特院請求處分、並陳述查獲地點、（一）愛雪克盱子四十七號汽車一輛、（二）皮歇克牌子四百五十四號汽車一輛、（三）奥斯汀牌子四千七百零二號汽車一輛、一二兩項之車在南洋路三十八號查得、三項之車、在北京路七十四號美孚汽車行修理、被探查獲今捕房得悉沈已逃赴靑島、故請鈞院改發通緝書、俾便派員往靑埠拘提云云、許家栻刑庭長核禀、遂、諭沈承福拘提未獲、應改發通緝書通緝汽車三輛、准予扣押、暫存捕房備抵、 
[工部局開放二公園]  
　　工部局决定將東區之匯山公園與史德萊孩童公園、自下月一日起開放任華人入内游覽、凡購有年券者、對於匯山公園、一律有效、自此以後、工部局所設公園、已全部開放、 
[申園地產售於華人]  
　　字林報云、昨悉申園地產六十一畝、已售與一華商資本團、計價九十萬兩、 
[慈幼會警告養母]  
　朱陳氏可善待養女矣 
　　浙江海寗籍之九歲女朱招弟、因家境赤貧被父母以若干代價、適住舟山路八十五號業大餅店之朱陳氏爲養女、過門以來、屢招養母之虐待除任以含危險性之操作外、且時以微故、用柴棍擊之、隣居見而不平、仗義報告中華慈幼協濟會、當由該會派幹事會同匯山捕房中西探進行調查、將詳細訊綠後、即帶朱陳氏曁招弟至捕房審質、朱陳氏直供棍擊有其事、騐得招弟尙無傷痕、當面施以嚴厲警告、一面隨飾偵探復、查暫將該女歸朱陳氏試養、以示寛容、如再查得有虐待情形、必依法拘辦不貸、聞朱陳氏受此警告後　欲改善其養女之坐活、不欲再虐術云、 
[虹鎭救火會落成禮]  
　　引翔區虹鎭救火會、本月二十四日舉行落成大會、行禮如儀、主席袁士勳報告經過事實、旋由公安局代表董致和·閘北救火會聯合會曁閘北各段救火會胡家橋救火會代表相繼說、後由該會監察朱懋卿致辭畢、時間已、晚即茶宴攝影而散、 
[姦淫未成年女子罪]  
　李道士判押五年 
　　寓居南市史啓路蘇州人徐左勤之十五歲女兒家貞、於本月十六號、被隔壁業道士之李水泉、誘至公共租界福州路大中華旅館三二四號房間内、强行奸汚、翌日、并將徐女帶往北火車站意圖挈赴他埠、適被女兄撞見、鳴捕將李拘、獲解送第一特區法院訊供各、情已誌本報、昨晨已屆判决之期、由馮世德推事蒞刑二庭、宣告判决、其主文曰、李水泉奸淫未满十六歲之女子、處有期徒刑四年、裁判確定前竊押日數、准以兩日抵徒刑一日、 
[狎客爭風之兇劇]  
　金應培被毆受傷林英拘押候宣判 
　　住居天潼路新昌里五號門牌之廣東人金應培、年十八歲、向在狄思威路安美洋行爲裝自來水匠、本月十號午後二時二十五分、在海寗路新愛倫影戲院附近、忽被同籍浪人毆打倒地、並用刀將其背腹戮傷、血流如注、嗣經虹口捕房派華探梁永基·何成瑞·馳往、將傷者車送同仁醫院醫治、並在北四川路虹口大旅社拘獲嫌疑犯茶役粤人林英一名、解由第一特區法院訊供否認、據捕房調查得被告與傷者咸係北江西路一千一百四十二號門牌粤妓玉蘭之狎客起衅原由、係因吃醋而發、但該妓出事後、潛逃無踪、奉諭候金傷愈再核在案、昨晨屆期續、訊而金應培亦已傷愈、由沈炯榮推事　刑三庭研訊據捕房律師厲志山陳述案情、並稱、在改期中、妓女玉蘭、無從拘拿、茲悉原告係新利安俱樂部會員、被告係公和樂及新申和俱樂部會員、斯項俱樂部會員、常有發生打架之事云、云繼據原告金應培投稱、當時適往海寗路新愛倫影戲院看電影、甫至門首、見有多人、在該處析架、余正擬回避、奈足穿木拖鞋、行走不便當被一身穿白色短衫褲之同籍某甲、將余毆倒並用刀向余背際腹部猛剌兩下但見被告亦在場、反手而立觀、惟不動手、余與其在某處　麻雀、會而數次、而無口角等詞、並延吳少山律師辯護、質之被告、堅稱是時因出外購物、經過該處閑看餘均不知底藴、矧與原告素不相識、亦無打牌之事、求鑒、亦延律師代辯、經沈推事核供之下諭被告還押、定期宣判、 
[妓院阿姐服毒死]  
　　在廣西路樂餘里一弄某號紅千書寓爲阿姐之唐二囡、二八年華、貌殊　麗、每晚至龍門路同樂坊一一一○號其手帕交老五處過宿、老五亦在紅千家爲房侍、惟二囡初進生手不善應酬、致花頭寥落、屢遭同伴之譏笑、憤恨於懹遽萌死念、於昨晨八時許、呑服生烟自盡、迨經人察覺、車送仁浪醫院、不治而死、 
[汽車碾斃尹阿福]  
　肇禍車杳如黃鶴 
　　無錫幼童尹阿福、現年十五、歲寓居北浙江路冷園老虎灶樓上、昨時九時左右、因事行經北京路浙江路口、突被中華汽車公司某號出差汽車疾駛到來、一時欲避不及、碾倒於地、傷及頭部過劇、當塲身死嗣由七零八號一八八一號兩崗捕前來、無如肇禍之汽車已杳如黃鶴矣祇得將死孩舁送仁濟醫院、轉送斐倫路騐屍所備騐、 
[藥丸一枚喪一命]  
　　閘北虬江路一三九零號開設剃頭店徐銀昌之子林寳、年三歲、近患時疫、徐乃延醫生韓壽堂醫治、詎韓不學無術、即給以藥丸一、枚服之、小孩即死、大恚、遂往找韓交、涉韓不在乃將伊弟韓發堂扭控警署核辦外、昨日由十一圖地保沈小和投地方法院報騐、經吳檢察官等蒞場騐明、諭由家屬收殮候、辦 
[西瓜皮的命案]  
　江阿三因傷身死常三仁逃之遙遙 
　　寗波人江阿三年三十六歲、住居西華德路慶雲里六號門牌、於本月二十一日晚十時許、在該里吃食西瓜、食畢、將瓜皮擲地、其時適有游民常三仁者、亦在該處、西瓜皮適擲在其足上、遂起爭執常即將江阿三、掌頰一下、並踼其一脚以致受傷後、由其友沈寳成伴送閘北藍十字會醫院求治、無效、延至二十四日晨十時傷重身死、報由虹口捕房、飭探沈德輝前往獲查、兇手已逃逸無踪、屍體舁送斐倫路騐屍所昨晨由特區第一法院委派郭煒檢察官偕同法醫魏立功、書記官劉椿、蒞所騐明屍體升座公案、訊據證人沈陳氏·邵李氏·等、投稱當時目覩常三仁將江阿三毆打後、將彼等勸散云郭君遂諭騐得死者江阿三委係生前因傷身死、常三仁有犯罪嫌疑、由捕房嚴緝獲案究辦、屍交沈寳成具結領回收殮、 
[棣生押當經理舞弊]  
　　潮州人翁紅晶年二十二歲、於本年五月間、經人介紹、入法租界霞飛路呂班路西首三八六號門牌棣生押當爲賬房、詎於六七兩月之間、私行舞弊賬欵五百元、出外化用復於本月八日、捲取現洋三百五十元逃逸、經該當經理報告捕房請緝現由包探偵悉、於前日將翁拘、獲昨解弟二特區法院刑庭、由推事熊彙華偕檢察官丁仕奎、升座提訊、捕房律師陳明案情、又據棣生押當總經理翁照棠、投訴被告舞弊情形、訊之翁紅晶供認舞弊賬欵、共計八百五十元、在游戲塲賭博化用不諱、熊推事核、供當庭宣告判决被告犯侵佔一罪、處有期徒刑三個月、判决未確定以前　押日數、以二日抵徒刑一日、 
[汽車碾斃王德榮]  
　　啓東人王德榮、現年四十二歲向在南市某營造廠爲木匠、前日上午十一時許、王因事出外、行經關橋外馬路地方、突有汽車一輛、由此向南疾馳而來、王不及避讓突被撞倒、車輪在其腹部碾過、身受重傷、痛極昏暈、當爲該處第二崗守望警許慶廷聞悉趕來、先將傷者車送上海醫院醫治、一面將肇禍汽車扣住、連同汽車夫張勝遠、一併帶入該管一區總署、旋王在醫院中、因受傷甚劇醫治無效、延至當晚八時許、在院斃命後、由該院報告一區、預審時、由屍姪王士卿投案稱、我叔慘遭碾斃、尙求伸雪、詰之張勝遠供、年二十二歲、天津人、向在十六舖匯豐汽車行内爲汽車夫、今日開車出外接客行經該處突見死者由東朝西、越過馬路、我不及煞機、致遭斯禍、當以事關人命、即飭該舖地甲、投報上海地方法院、請爲相騐外、一面備文將張勝遠等移送法院訊究云、 
[又獲粵方軍火]  
　容克式飛機···三架 
　機關槍······六百架 
　子彈·········數百箱 
　　大陸報云、（二十四日）昨復有德船波魯斯號、满載軍火、其數視里克末號、所載者尤巨、由海關巡船海關武裝小輪及水警等、自中國領海界線誮送至吳淞、交由中國當局扣留、此項軍火、仍爲運往粤方者、至日前里克末號所載之軍火、今正在點查中、内有最新容克式追逐飛機三架、機關槍六百架子、彈數百箱、毛瑟手槍及來福槍數百枝、此外小軍器與炸藥等爲數甚夥、已悉在吳淞卸入海關派駐所之貨船、想波魯斯號之軍火、亦將照此辦理也、 
[暴風雨中之米市]  
　限米價十七元禁精白米出售 
　　戊辰社云、查日來米價、經社會局多方調節、故最高者已漸回跌至每石十七、元但仍有少數米商陽奉陰違、暗施破壞、昨特頒發布告、實貼南北米市、以資儆戒、又鑒於精白米糧、非特耗損物力、亦且有礙衛生、故特令飭米號業同業公會不得再求精白之米、以應市銷、再昨日米價、以天氣惡劣之故、每石陡漲一元左右、經調查員報告到局、即由局轉飭各米商、風暴係一時現象、毋得蓄心居奇、故米價尙不至於暴漲、茲特將布告訓令摘錄如次、爲布告事、查本年長江上游洪水爲災秋收失望、自在意中、高田收成、尙屬無妨、至如兩浙江南夏米告登、頗爲豐穰、晚稻發育亦屬良好、若如浦東田禾之佳、得未曾有、况値上年豐收之後、各地存糧不至單薄、維持目前民食、儘可無慮、乃有少數米販囤、戶乘天災之流行、起居奇之毒念、高抬米價、不恤民艱、違令蔑、紀罔知自省、本局以大家之福利爲福利、以此害羣之馬、雖素以寛大爲政亦屬斷難姑容爲特布告爾米商客販囤戶人等、一體知悉、自經此次布告之後、本市粳米最高價每石十七、元中次照别、如有暗盤貼價居奇不售、或有意圖危害、本市民食情事一經查明、定從嚴究辦、决不寛貸特此布告、又訓令各米商云、爲令遵事、查禁碾精白米糧、以裕民食而重衛生、前經本局呈准市政府轉呈行政院核准、通令各省市一體遵行並布告有案、乃查該業各米店猶以精白之米、供给市民、遇有前項來米、爭相購辦、甚至求諸產地運滬銷售、以此啓奸商居奇之風常爲米價高漲之媒、際此大水之後秋收失望隱憂方深、災民待哺、粒食維艱、而猶損耗物力、暴殄天物雖至顆粒是求、或出於市民之需要、但該業果能一念、民食維艱陋習亟應革除、政令終當奉守、一致不爲糶賣、則市民縱欲食用亦不可得、本局深維民食調節、應從各方進、行以求實現該業中亦不乏明達事理之、輩爲此剴切曉諭、毋得再求精白之米應銷、即遇市民前來購買、亦應曉以食用之害、不但損耗民食、且亦有害衛生、同念物力之艱難、共國民食之充足除布告外、合行令仰該會、即便轉飭同業體遵照、並將該會尅日刷印普發各米店、於明顯處所實貼、咸使周知、切切毋違云云、 
[絲業公債將開始具領]  
　債券已印就存本埠中央银行 
　上海浙江無錫廠商定期開會 
　　江浙絲業公債、業已由財實兩部頒發、具領辦法、亦已妥洽、俟基金保管委員會領到後、即將開始具領、浙江上海無錫絲廠同業公會、定期開大會、茲將各項情形、分誌如下、 
　　請示部長前日上午十時絲業公債執行委員會穆藕初、基金保管委員會劉曼若、而謁實業部長孔祥熙請示、孔部長當電部訽問、昨已得實業部復電、聞該項公債、早已印就、存在上海中央銀行、由公債基金保管委員會正式備呈前往領收、俟領到後、再開始給廠商具領、 
　　具領辦法絲業公債執行委員會、褚慧僧·沈驊臣·錢鳳高·已與基金保管委員會劉曼若接洽妥當、其辦法由上海·無錫·浙江·絲廠同業公會出證明、書交各廠商持赴基金保管委員會、按照車數領取公債、並由廠商切實具結、領得後須依照實業財政兩部指令、力圖振奮、整頓營業、 
　　公會開會上海絲廠同業公會主席委員沈驊臣、因絲廠公債已由財實兩部頒發、特定今日下午四時、召集會員大會、報告絲業公債頒發經過、及具領手續、討論工廠法及絲市秋蠶、等聞浙江·無錫絲廠同業公會、、亦已定期召集會員大會報告云 
　　絲市蠶况浙江單宮絲廠二十五家、無錫單宮絲廠四十八家、上海單宮絲廠百零六家、雙宮絲廠八家、上月間本市絲廠開工者爲三十六家、昨日、起已增至四十二家、絲市、二十至二十二條紋、八十分伊文納史、銷美國者每擔九百二三十兩、十三至十五條紋、銷法國者、A每擔約一千零四十兩、B約一千兩、C約九百兩、俟絲業公債發下後、開工絲廠、或再可增加云、 
[于鳳至昨始返北]  
　昨晨九時半車離滬 
　　張學良夫人于鳳至女士、昨晨乘九時三十分特别快車、離滬北返、沈能毅及副官衛士等隨行、僅徐通海夫人留滬、車站臨時戒嚴、一切佈置如儀往站歡送者、有張市長夫婦·唐海安·郭承恩·孔祥熙之女公子·及宋子良·宋子安·等昨晨九時三十分、已屆開車時、間于女士猶未蒞臨、延至三十一分始到、四十分車開、 
[時人行踪錄]  
　　　交通部長王伯、羣昨日下午二時十五分由滬乘車晉京、 
　　中監委蔡元培、昨晚十一時四十五分夜車晉京、 
 
 

Page 16

 
 
[美國陸軍總長赫萊昨日抵滬]  
　美亞艦隊總司令戴樂爾偕來　　美國陸路總長赫萊、偕新任亞洲艦隊總司令戴樂爾少將、昨日下午乘克里扶輪總統輪抵滬、赫總長赴菲巡視、將乘原輪往馬尼剌、戴少將則定下月一日、赴旗艦好斯敦號接事、舊任梅克威少將俟移交完畢、將於下月四日、乘輪返美云、 
[英商公共汽車司機出任調停决裂]  
　公司提出五項復工條件 
　工人大會决議繼續罷工 
　　英商公共汽車公司全體售票員罷工後、昨日公司仍勉强行駛一二五九路、及AB特别快車、司機人出任調停决裂、公司提出五項復工條件、工人昨開大會、工界紛起援助、茲將昨日各項情形分誌如下　　調停决裂前日下午三、時英商公共汽車公司全體司機、根據代表大會决議案、推派代表三人、爲售票員提出九項待遇條件、赴大馬路外灘英商中國公共汽車有限公司調停、結果大班對於九項條件、完全拒絕、及提出五項復工條件、該三代表認爲公司恃帝國主義勢力、壓迫勞工太甚、非常震怒即行退、出因此調停决裂、 
　　公司條件公司提出復工條件如下、（一）罷工之賣票員如願至公司服務者、於本月二十五日上、午呈進名單一紙、（二）公司得隨意提出名單中各員、許其暫時服務當於二十六日發表、（三）如願服務者、須服從下列各種條件、（甲）無論新舊賣票員其月薪一律自二十元起始、每月升工照舊、（乙）二十元保證金、照舊爲公司保守、（丙）以前酬勞金一律取消、服務各員之酬勞金、照新員計算、（丁）本公司擬籌備特别賞金、以資激勵、（戊）凡有違背公司定章者、立予開除有不遵上級職員命令亦予以革職、（四）服務各員、中須由本公司擇定擇定後、並須打手印、再行核奪、以便取退、（五）擇妥之各員、於正式發表後、須於二十四小時内至本公司報到服務、 
　　工人大會全體售票員、前日在中國公園開大會、爲捕房驅散後、昨日上午八時、又開全體工人大會、到售票員百九十餘人、首由主席報告公司拒絕談判經過全塲空氣甚爲緊、張當塲議决、（一）繼續罷工、（二）以嚴厲手段對付破壞罷工之走狗、（三）要求全市各工會援助 
　　工界援助英商分共汽車全體售票員、因不堪受帝國主義之公司無理壓迫、於二十日罷工後、公司竟拒絕談判、反將全體工人革退、提出復工條件、本市第一區水電業工、會第十區棉紡業工會、英租界電車工會等、均推派代表前往慰問、表示願作後盾、與帝國主義奮鬥到底云、 
[郵工會呈部院文]  
　爲請求修改郵政樬局組織法事 
　　上海郵務工會、郵務職工會爲請求修改郵政總局組織法事呈立法院行政院交通部文云、呈爲郵政總局組織法自頒佈以來、有紊郵郵政系統影響郵政前途至深且鉅羣情惶駭、謹縷晰陳述窒碍各點、環懇體念郵政締造艱難、准予複議修改、以利交通而　郵基事竊查我國郵政組織系統、向稱完善、故垂三十年而不墮其榮譽爲國營各種事業冠者良有以也、自革命告成郵權收回以還行政上雖中多變更、然尙不至如亂郵政系統、職會等服務郵政知之較切、謹縷晰陳述之、（一）該組織法第二條所載副局長一人未經明文規定、由郵務長中遴派也、按局長比諸現行章程總辦、副局長則比諸會、辦查前總辦一職、於郵權收回之際、由交部王部長於資深郵務長中擢拔充任之、蓋當時總局章程規定總會辦、并須由服務郵政人員充任之也雖後代理總辦、非出身郵政然當時尙行依賴積資甚深之會辦襄助辦理、尙少窒碍難行之處故現行郵政章程、尙規定會辦一職須由服務人員充任之條文、要皆洞悉郵政辦理之艱難、措施之匪易非積資熟練之郵政人、員殊難勝任以發展郵政言之、更不容并此規定而去之、職會等早見及之故於修訂組織法之際電懇鈞院請於修訂時保留此種郵政組織上固有之良好原則、以期我國辛苦經營之郵政基礎不至動搖、非僅以抉拔獎披郵政人員以作進身之階已也、乃最近鈞院所修訂之郵政總局組織法、對於副局長之委派、忽　去由郵政人員充任之條文、於是原有之良好原則、并無明文規定、羣情惶惑、認爲勢將引起郵政組織之紊亂、而阻碍郵政前途之發展、矧以事實言之、則現任會辦、爲資深之郵政人員、已由交部加委爲副局長、具徵固有之條文、適合於郵政情形、彰彰明甚、然面規定無明文、難保他日無變更、桀者耽視、黠輩環瞰最易造成騖爭營逐之途、是以懇請鈞院准予複議保留固有原則明文規定副局長一職、應由郵務長中遴派充任之、（二）又第三條所載郵政總局設總務會計經　聯郵供應五處之外、考績稽核二處仍應由郵政總局辦理也查考績處職司郵政人員、升降黜陟事宜、歷來均照定章辦理、數萬員工、賴以保障、郵政基礎得以鞏固、稽核處職司審核、全國郵政出納事宜監督會、計向稱嚴密、郵政財政、克能清厘、蓋該二處之與郵政、有不可須臾離也、現亦未經新組織法規、設勢須另行歸納他處、倘以之分化割裂、移置郵政總局之外、則整個郵政之良好制度及其系統必致破裂、理論旣非健全事實復多窒碍而流弊所及、伊於胡底、殊非交通事業之福、故該二處仍應由郵政總局辦理以示一貫而固郵基、不得加之以分割也、（三）又第四條所載郵政總局得設主任秘書一人、亦應明定由郵務資深人員派充也、按主任秘書、比諸現行章和秘書處長、職權相若、秘書處長與其他處長、向係由郵務資深人員充、任即新組織法第三條、亦明定各處正副處長於郵務長副郵務長中遴委、則主任秘書職權相、若事同一律况其責任重要尤非積資熟練之郵政人員、不克勝任、應請再予明文規、定綜上三端事關郵政前途之發展交通事業之便利、國家光榮於惟繫之、職會等服務郵政、難安緘默除呈行政院、并呈郵政總局轉呈交通部移請鈞、院准予複議修改外、理合再行具文、専呈鈞院務懇體念郵政俯順下情、准予複議修改郵政總局組織法窒碍各點、實爲公德兩便、再郵務視察長一職地们重要、雖經交部委派、尙未經組織法明文規定、似亦應請鈞院修、改合并陳明、謹呈立法院上海郵務工會郵職工會、謹呈八月二十五日、 
[厚生紗廠出售停頓]  
　因薛寳潤財產受假處分 
　　厚生紗廠出售一事現已宣告停頓、因該廠進行出售時、即因顏料鉅商薛寳潤執管之一切財產爲其姪薛金福等訴請分析經法院下令假處分、遂告停、頓聞薛金福因聞薛孫氏薛淦生炎生根生佳生等、有繼續私賣財產及私提存欵情、事業已懸賞五萬元、調查實情、一經查得、即將請求法院扣押、并向私與過戶者、起訴求償、同時并由其代表律師函知銀錢業、地產信託各公司對院裁决、應特别注意、俾免將來發生法律問題云、 
[反日會檢貨會二次常會紀]  
　請免抵藥品原料件研究 
　　反日會檢貨會第二次常務委員會議、出席者立良玉·潘以三·余仰周·周仁卿·楊熊占·等葉家興主席討論事項如下、（一）楊春生君查復藥材公會、請求免抵藥品原料七種案、議决交研究委員會、（二）審查組建議、通告各業如有非日貨被扣、應即申請解决、以免多延時日、致招損失案議决請商會通告各業公會、轉知同業、如有非日貨被扣應憑檢察處收條所列商號名稱、逕向反日會直接申請、（三）三會調查員調查報告、如有事實不符、及誤報等情、應如何懲戒案、議决照反日會懲戒奸商條例辦理、（四）定期復查源來行被扣署粉案、議决分函龔靜岩·楊熊占·王克明·三名、准於廿六日下午二時、到本會書記處集合、前往復查、 
[全國藥業公會聯合會昨開發起人代表會議]  
　　全國藥業同業公會聯合會發起人代表、會昨在北京路一百號上海市國藥同業公會、開第一次發起人會出席者上海張梅庵、南京程調之、武進李條雲、鎭江畢懷之等、公推張梅庵主席、議决各案如下、討論事項、一、件本籌備處前經本年三月十五日、各地醫藥團體代表、會集首都時、議决推定梅庵·程調之·方亦元·華懷之·曹釗初·五同志、負責籌備全國藥業同業公僵聯合會、指定上海市國藥同業公會爲籌備地點、以張梅庵爲首次籌備會議召集人在案、現在本籌備處應如何籌備進行請公决案、議决、由全體籌備委員列名豋報、並通告邀請各地已成立之藥業同業公會、悉數加入發起以符全國藥業一致大聯合之本旨、一件、本籌備處旣已組織成、立應否呈請實業部備案、請公决案議决、俟加入發起之藥業同業公會、佔全國過半數以上之區域時再行呈請備案一件本籌備處籌備經費應如何籌集請公决案、議决、籌備經費、應令加入發起之各同業公會、共同分擔、並規定等額如下、甲等一百元、乙等六十元、丙等三十元、丁等隨意、量力捐助、此項籌備經費、由認助之各該同業公會、逕邀本籌備處籌備處主任、應負保管之全責一件本籌備處對外行文、應規定程式請公决案、議决、本籌備處對外行文、以籌備處主任領銜、全體籌備委員聯署之、一件、本籌備處臨時鈴記、應即刋用、但其式樣及文字、應如何擬定、應公决案、議决、刮木質長形鈴記一顆文曰、「全國藥業同業公會聯合會籌備委員會縅」、又横式長方形鈴記一顆文曰「全國藥業同業公會聯合會圖記、」長形之鈴記、爲普通用横式長方形之鈴記、爲收臨時捐欵用、一件本籌備處、應雇用職員　理會務、請公决案議决由籌備處主任聘用秘書一人、所有書記茶役等員暫由上海市國藥同業公會所雇用者兼任之、酌給津貼、一件、本籌備委員會籌備會議日期、應如何規定、請公决案、議决、常會每月舉行一、次如有要事、臨時召集之、 
[路市展覽會門劵暢銷]  
　因有汽車及其他名貴贈品 
前晚（即八月廿四日晚七時、中華全國道路建設協會路市展覽大會、假座銀行公會宴請海上聞人、討論售銷門劵事宜到有該會主席實業部次長、工商管理協會曹總管事雲祥、總務股主任林康侯、財務股主任朱博、泉總幹事楊念、祖吳山執行幹事鄭希濤委員朱少屏沈仲俊·陶樂勤·郁森·趙鶴琴·殷　夫·祝仰辰·何德奎·任矜蘋·徐振東·張子廉·項康元·及賑災委員會委員長許靜仁、滬商虞洽卿·葉惠鈞勞敬修·杜月笙·王曉籟·郭秉文·汪伯奇·徐寄廎·秦潤卿·徐新六·楊敦甫·童振遠等首由主席趙次長致開會詞、繼由曹主席雲祥報告籌備經過及推銷門劵之重要、林康侯·楊念祖·許靜仁·虞洽卿·諸君亦均相繼演說是晚認銷門券者計有杜月笙三千張、張子廉二千張其餘認銷五百張三百張者、不一而足并聞蕭智吉夫人已担任銷售一萬張、除王部長銷去一萬張、以及其他各方、面統計銷數已在六萬張以上云、又訊、該會昨午仍假座銀行公會開全體委員會議、討論該會進行重要事宜對於出租陳列地位銷售門券及游藝節目、均有切實辦法、除本埠及國内外已有四十餘廠商簽訂陳列地位外、各委員每人均負責接洽、至少一家、來會陳列、門券則每人認銷五百張、遊藝節目已得海上名媛郭安、慈虞岫雲·王璉卿·諸女士馬夫人及王曉籟·杜月笙·張嘯林·周劍雲·鄭正秋·諸君之贊助將來排彩豋臺必有一番熱閙餐後全體冒雨前往會場攝影而散、 
[縣政府布告整潔街道]  
　　縣府昨頒布告云、照得整頓道路、爲刷新市容之重要事項、路政之良窊非特觀瞻所繫、且與地方交通、民衆衛生、息息相關、不容膜視、茲查本縣各區市鎭沿街地方、每有瓜此果殻垃圾任意陳設、侵及路面、交通爲之阻梗市容爲之減色、且値此秋夏之交、道路穢汚不潔、尤易發生疫癘、於公共衛生所關尤鉅、亟應切實注意整頓、以利交通而重衛生、除通令公安各分局、切實取締、並令各區長隨時注意整飭外、合行布告周知、仰闔邑民衆一體知悉、飭各注意街道整潔共維公共衛生不得沿街堆積雜物、或傾倒垃圾、妨害路政、如敢任意玩違、定予查究不貸、其各遵照、切切特此布告、 
[宋公園路倒斃男屍]  
　　閘北中山路宋公園路、昨日倒斃無名男屍一具 
年約五十餘歲、衣服褞褸經金二圖地保黃鴻生報請地方法院、由王檢察官等蒞塲、騐得係屬時疫身死、諭由堂收殮、 
[迷路男女孩待領]  
　　本地女孩俞根新、年十五、歲身穿影白熟羅短衫、元色洋紗褲、黑襪黑鞋、於二十二日下午七時、在霞飛路貝勒路地方迷路、又無名男孩一口、年約七、歲上身赤、膊下穿白褲子、和尙頭、赤脚、於同日下午九、時在巨潑來斯路地方迷路、由捕先後查見、帶入盧家灣捕房、訊其姓氏住址、均不能答捕頭諭令暫留捕房候家屬認領 
[新閘路火警]  
　　新閘路一零四六號、同昌五金號昨晨二時零二分、不戒於火焚房屋一間、後經救火會聞訊當即驅車馳往施救移時灌熄、 
[中大商學院添設中文速記]  
　由楊炳助碩士敎授 
　　中大商學院自徐佩琨氏接任以後、諸多改、進而對於學生課程、尤特别注意、該院深知中文速記與商學生、有密切關係、本學期决添設中文速記一課、俾學生對於此種新技能、皆有學習之機會、已聘定國音速記發明人楊炳勛碩士擔任敎授、現滬上除中大商學院外、如法政學院·滬江大學·復旦大學·上海中學·清心中學·等、聞亦有同樣之添設 
[南京大戲院冷氣復原]  
　　本埠南京大戲院所裝之冷氣機、日前因馬達稍有損破、停止放送冷氣、昨日已修妥照常啟用 
[友聲旅行團提早觀潮]  
　　友聲旅行團昨接海寗團員來函、今年潮訊之大爲近數年來所未有該團特於上星期派鄭葭琯君前往調查、確較往年爲大、聳湧奔騰、甚有高出於塘數丈者、是以該團决定提前舉、行商准路局、特開二等専車一列定本月三十日上午六時零五分、開往長安、當日下午四時零五分、原車返滬、長海往返、由浙省公路局専司接、送費用六元、（至海寗車資在内）膳食自備、定額二百五古人、按此次觀潮晨往暮返、時間經濟、均稱得宜、故邇日報名者極形踴躍、聞該團定下月二十六日旅行華北半月返、滬屆時當有専載云、 
[天一公司將開攝五彩有聲片]  
　　天一影片公司近來致全力於有聲電影、冀爲中國電影界爭光、斥資四十餘萬購置慕維通機器並聘請美國著名攝影師及收音製片等専家攝收片上發音之有聲影片攝影師名勃脫開恩、BERTCANN曾任范朋克琵但尼兒主演「銀河取月」及瑪麗白蘭喬治奥勃林主演「新聞記者」等片攝影師現在第一部聲扯「歌場春色」已將攝製完竣一星期、前又自美國運到五彩攝影機名MULTICOLOR現已裝置妥善、聞第二部聲片「上海小姐」即攝五彩有聲片、日内即須開攝 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象報告云、上海全區天陰有極猛烈之東北陣風、與大陣雨、此間海濱揚子江口及東海上有旋風雨、颶風迫近寗波之東南、向杭州進發、將使杭州灣内發生大潮水、黃海上有極强烈之東北風至東南風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·八、最低七九·九、去年間同日最高九二·五最低七二·九、 
來函 
　　逕啟者、昨閱貴報披載、上海縣第一區公所來函一則、語多掩飾查本月十八日下午一時許、敝號由上海裝儎柏油到閔經碼頭脚夫槓至店門前起卸時、適區長吳景靑經過聲勢洶洶、闖入店堂、先將櫃上算盤碰碎繼將棧司陳阿小施行毆打、並喝令保衛團丁及崗警、等扭至第一公安分局、　押八九小時以致與論沸騰激成公僨翌日即由各商家、依照合法手續請求閔行商會召集會員大會、决議呈請將吳區長撤職查辦等、經由商會錄案呈報縣府在案此當時之經過情形也、惟現任閔行商會之代理主席、即第一區公所會計、故於大會决議後、多方補救、復行召集執監委員聯席會議、决議、「姑擬試行調解、並請吳區長、（甲）書面道歉、（乙）賠償算盤及醫藥費、（丙）用書面保障、以後不得擅自毆辱商、人限於三日内正式答覆、」等函囑敝號見復云云案瞔具在、不難覆按誠恐淆亂聽聞爰將經過情形、函請貴報迅予更正爲荷、閔行鎭義昌興油蔴號啟八月二十五日、住上海縣閔行鎭大街第五十五號、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
