# 1931 - 131 - 4920879

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[張乘飛機抵津]  
　　蔣主席到機場歡送 
　　（南京）　張學良今晨九時、由行轅赴軍校官邸、謁蔣辭行、談二十分鐘、與蔣同汽車赴飛機塲、與何應欽·張景惠·王正廷·劉尚清·孔祥熙·張繼等、握手後上機、同機者朱光沐·湯國楨·黄顯聲·譚海及其公子二人、衞士三人、九時半起駛、至副部行營、及東北署各處長、並東北要員、如閻文海·葉弼良·彭濟羣·陳興亞·及各眷屬、於今午十一時、渡江北上、遼吉黑察熱綏代表十分之八、亦同車北行、（二十日專電） 
　　（北平）　張學良今下午二時、乘福特號飛機由京抵津、下車後、即赴私宅休息、王樹常·張學銘·今晨返津迎接、劉翼飛定今晩由綏來平謁張、宋哲元·門致中·今午由津過平返晋、（二十日專電） 
　　（徐州）　航空界訊、張學良二十午已乘飛機由京過徐返平、張之衞隊車、昨亦離浦上駛、（二十日專電） 
　　（南京）　張學良昨晨頻行前、曾到中央黨部辭行、于右任·蔡元培·戴傳賢·丁惟汾·邵元冲等均送至二門前、其餘各部長、張均一一電話告辭、極爲周到、張穿黄皮航空服、戴飛行帽、張行前、通電云、良於二十早十時啓程北返、行期匆匆、未獲面别、特電奉達、俟抵平津、再當續布、尚祈時賜敎言、藉佩韋絃、學良叩、（二十日專電） 
　　（天津）　省主席王樹常市長張學銘、二十午由平返津、下午一時半、同赴英國賽馬塲、（二十日專電） 
　　（天津）　二時十分、福特式飛機抵津降落、張偕朱光沐等下機、赴特一區張本宅休息、因在京勞頓、即就寢、賓客造訪均擋駕、聞在津休息一二日、再赴平、（二十日專電） 
　　（北平）　張學良今下午二時下飛機後、到張學銘宅休息、因乘機頭暈、未見賓客、晩九時回法界私邸、定一二日内來平（二十日專電） 
[何應欽今晨乘艦赴贛]  
　　關於時局之談片 
　　（南京）　何應欽定二十一晨乘永綏艦赴贛、隨從人員、均於二十夜先行登艦、何語人、贛境赤匪、經大軍圍剿、勢力已漸分化、現其大股多在寗都合安間、第六路軍朱紹良部正在猛攻中、刻十九路軍蔡蔣兩師同時猛剿、已大有進展、（二十日專電） 
　　（南京）　何應欽改二十一上午、乘輪赴贛、有人往晤何應欽、詢以粤軍對贛南有無增兵情事、據答、最近接贛電、贛南并無粤方增兵情事、對於粤事、現有黨内老同志、出任調停、想不至再起干戈、且中央主張和平、决以政治手腕解决、粤方將士、如念國步艱難剿滅共匪之重要、亦當尊重中央意旨、不宜再起戰爭、重苦人民、（二十日專電） 
[吳稚暉等奔走調停粤事]  
　　張吳或將赴港一行 
　　（南京）　粤事起後、各元老正在奔走調停中、中委吳稚暉日前赴滬、再度訪晤孫科、商量解决途徑、已於二十晨七時返京、午間晋謁蔣主席、陳述一切、據吳自言、孫頗願意再致電陳濟棠、促其覺悟、張繼昨午間謁蔣、聞將於即日赴滬、與吳鐵城同行赴港、宣達中央意旨、（二十日專電） 
　　（南京）　據某要人談、中央及蔣主席、主張在粤方未有軍事行動以前、决不作軍事準備、（二十日專電） 
　　（南京）　張繼病已痊、二十親赴飛機場送張學良行、並謁蔣、討論粤事、聞張擬俟吳敬恒·吳鐵城等由滬返京、從長計議、是否赴粤、須觀察形勢、再行决定、（二十日專電） 
[民會黨部代表與各中委會商]  
　　（南京）　二十晨八時、中央黨部召集蘇浙皖贛等十餘省出席國議之黨部代表陳希象等數十人開會、中委到蔣中正·于右任·戴傳賢·丁惟汾·蔡元培·邵元冲·陳 
 
 

Page 4

 
 
果夫··朱培德·陳立夫·朱家驊·曾養甫等、對各代表有重要訓話、並將關於各省黨務推進辦法、有所詳商、（二十日專電） 
[蔡廷楷不回粤]  
　　陳鉅辭團長離粤 
　　（香港）　蔡廷楷回粤說不確、香師團長陳鉅、乃陳銘樞親族、已辭職離粤、陳濟棠委黄植楠繼、（二十日專電） 
　　（香港）　余漢謨陳策張惠長均住頣養園養病、二十日有軍隊一排、到園保護、（二十日專電） 
　　（香港）　李揚敬十七日回韶、（二十日專電） 
　　（香港）　前海軍司令招桂章抵省、將任要職、（二十日專電） 
[中央撥晉軍費]  
　　（太原）　張十七由京電商、謂中央對晋軍費、决即撥百萬、整理金融公債、已與宋商妥、允予恢復、希速派專員携帶方案來京商洽、（十九日專電） 
[石友三闢謡]  
　　對張擁護到底 
　　（瀋陽）　石友三十七日電、由榮臻轉交其封翁、謂蒙副座特知、自當擁護到底、外謡故意挑撥、殊堪髮指、當此時期、請常川駐瀋、萬勿輕動、俾息謡諑云云、又石之駐瀋辦公處未撤消、在平爲便利接洽各事、故另立一處、（二十日中央社電） 
　　（瀋陽）　石友三十八日電張、略謂讀十七日領銜通電、無任敬佩、念先烈締造黨國之艱難、與夫環顧民生之痛苦、職雖至愚、能不以鈞座爲依歸等語、（十九日中央社電） 
[民會預算追加]  
　　（南京）　國議秘書處原定預算爲二十九萬二千六百七十元、現追加出席列席代表旅費招等費十一萬一千七百二十五元、又警衞處原定預算爲四萬二千五百五十四元、現追加購置設備等費三千元、已由國府令行政監察兩院、轉飭照辦、（二十日專電） 
[日海軍偷攝海州地形]  
　　日人用意何在 
　　國人應起注意 
　　（徐州）　海訊、日木潛隊汽艇一艘、十六由青島駛入海州内地臨洪口外、隊員紛携攝影機、登岸攝影、海當局正擬扣留交涉、該艇已駛往大浦、海人已電駐浦軍警機關制止、領隊者爲海軍中慰崗峙善吉（二十日專電） 
[首都華僑招待所舉行落成典禮]  
　　陳果夫報告 
　　蔣主席演說 
　　（南京）　中央黨部在中山路新建之首都華僑招待所、於二十日下午、舉行落成典禮、由中委陳果夫報告建築經過、次蔣中正演說、謂僑胞在革命過程中、有最大努力、海外各同志、遠道來京、未有較好下榻處所、殊感不安、爲特建築此所、以備隨時招待、以後尚盼對未來工作、格外努力、一致擁護中央政府、對於投資自辦實業、及恊助國内建設等事務、踴躍進行、以完成祖國新興事業、（二十日專電） 
[海部定造新艦]  
　　（南京）　海部擬再造二千餘噸排水量之軍艦一艘、已由江南造船所繪就圖型、日内可安放龍骨、又向日本播麻廠、訂造二千餘噸排水量之巡洋艦一艘、計日金四百萬、一年完成、（二十日專電） 
[民會招待處停止辦公]  
　　（南京）　國議招待處二十開會、張羣主席、决議、（一）定二十一起停止辦公、限二十七全部結束完竣、（二）通知未領取護照之代表、於二十一下午四時前、來處領取、（三）由會計股通知各幹事、領取公費、（四）凡宿舍主任、事務主任、及各股職員薪津、統於日内發給、（二十日專電） 
[立法院法委會常會]  
　　（南京）　立法院法制委員會二十日開常會、到焦易堂等十二人、焦主席、决議修正賑務委員會組織條例、交郄朝俊等三委審查、中宣部送管理報紙廣告法草案、可由行政機關酌量辦理、（二十日中央社電） 
[軍事參議院之組織]  
　　（南京）　軍事參議院擬以四十個參議爲限、各廳處長、仍由參議長兼任、張景惠俟組織公署、即赴哈、（二十日專電） 
[海部準備領海劃界]  
　　（南京）　關於領海界限、中央已决定、以水落離岸三海里爲界、海部已準備劃界手續、並擬以陸地與島地各自劃分、（二二日專電） 
[蔣蔡兩部擁護中央]  
　　（南京）　軍息、陳濟棠前派副官長何犖赴贛、與蔣蔡磋商被拒、又派某人入贛、請蔣蔡中立、但蔣蔡决擁護中央、解决粤局、（二十日中央社電） 
　　（南京）　第十九路總指揮蔣光鼐昨電該路駐粤辦事處、限二十五前全體退出廣州、（二十日專電） 
[京市黨部致陳濟棠電]  
　　（南京）　京市黨部二十日開臨時會議、通過促陳濟棠覺悟、原電云、國議完成、舉國望治、人民方慶昭蘇、政府積極建設、不意鄧林蕭古四委、竟於此時發出陷電、摭拾浮言、摇惑人心、妄借事端、以快私意、而同志不察是非、續發江電、脅從附和、且張皇軍備、以致舉國駭愕、詫爲不祥、姑不論反抗中央、萬無幸存之理、閻馮張桂、可爲殷鑒、况若戰端一啓、盜匪乘機、百粤之區、禍害尤烈、是同志之犯大不韙、結果徒爲匪共造機會、以重苦吾民、自取滅亡而已、本會不忍同志爲閻馮之續、貽噬臍之悔、特爲最後之忠告、尚祈覺悟、共維和平統一之局、（二十日專電） 
[華僑决不助古陳]  
　　（南京）　粤電、膠皮市價近大跌、至十一元、錫已跌至百分之六、暹米已跌三分之二、華僑大恐慌、决不助古陳、自粤變後、緬甸暹羅將米傾消廣東、農夫大悲觀、（二十日專電） 
[法公廨交涉進行中]  
　　（南京）　外交界息、法公廨問題、最近進行頗速、不久可望解决、（二十日專電） 
[江北魏友三股匪潰散]  
　　（南京）　二十五路軍勦匪探報、江北匪首魏友三、率股匪千餘、圍攻蘇皖交界之羅園等要鎭、經第九十五旅長劉國明、率部猛剿、解圍後、復跟踪追擊、至金鎖鎭·烏家窪朱家湖一帶、匪股大半潰散、魏匪足部受傷、小匪首陳斯朗張茂揚等被擊斃、並打落肉票甚多、交地方認領、（二十日專電） 
[陜省代表催發賑欵]  
　　（南京）　陜民會代表劉純一·田毅安等、今瀕行時、聨名呈蔣、請速發陜西賑欵、以救災黎、（二十日專電） 
[鄂省委將有更動]  
　　（南京）　鄂省府委員會有一二人更動、并有一二辭職、（二十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　京市府二十開市政會議、通過修改本市徵收土地補充規則、（二十日專電） 
　　（南京）　二十一中常會停開一次、（二十日專電） 
　　（南京）　王正廷定二十四宴歐登科餞行、（二十日專電） 
　　（南京）　財部電令長岳關監督、撤銷棉紗堤工捐、並將已收捐欵、如數退還、以符定案、（二十日專電） 
　　（南京）　賀耀組以二十一爲許克祥在湘首義剷共四週紀念、二十電許奬勵、（二十日專電） 
　　（南京）　蔡元培、孔祥熙二十夜車赴滬、（二十日專電） 
　　（南京）　此間對於贛南防務、極放心、對湘衡嶽方面、則須增加實力、（二十日專） 
電） 
　　（南京）　荷屬華僑商業考察團、定二十三離京、實部派黄祖培·王世昌二員、隨該團赴各處考察、（二十日專電） 
　　（南京）　蔣派參謀部廳長劉光、北上公幹、（二十日專電） 
　　（南京）　航空署副署長毛邦初、定二十一日赴瀋、參觀東北航空組織狀况、一週内返京、（二十日專電） 
　　（南京）　何健定二十一晨、由滬到京、魯滌平今謁蔣、請示一切、擬二三日内、啓程返贛、（二十日專電） 
[蘇省黨部忠告陳濟棠]  
　　（鎭江）　蘇省黨部二十日致電忠告陳濟棠、望化除私見、維護統一（二十日專電） 
[張之江派員視察三分區]  
　　（鎭江）　張之江派總參贊陳琢如、視察江南淞滬寗鎭蘇常三綏靖分區、綏靖成績·剿匪狀况、及各縣清鄉情形、並携奬品、贈出力人員、（十九日專電） 
[華勒將繼任領袖公使]  
　　（北平）　荷使歐登科歸國後、平領袖公使、有意使華勒繼任說、平使館界在我國未收回前之事務、係由英法美日四國、共組委員會管理、委員長爲美使館參贊恩克車、（二十日專電） 
[冀平産銷税則公佈]  
　　（北平）　冀平貨品産銷税、二十一日開征、税則今公布、分皮毛山貨菓品十二種、平各城門設置稽征所、市商會今午召集各業代表大會、討論平市産銷税問題、據該會稱、與天津商會、採取一致態度、（二十日專電） 
[鄂西匪區敎會遭厄]  
　　（北平）　據老河口來電稱、共匪攻入鄂省西北茶園口（譯音）之天主敎會、殺死中國牧師三人、又老河口主敎里西神甫四人爲匪擄去、（二十日路透社電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　苗培成今過平赴并、（二十日專電） 
　　（北平）　冀財政特派員公署與省府會呈東北政委會、請舊直鈔以二成兌現、今該會已批准照辦、（二十日專電） 
　　（北平）　富雙英靳雲鵬今赴津謁張、（二十日專電） 
　　（北平）　崇文門一帶、近有白俄乞丐多追隨行人討錢、乞丐收容所不收洋乞丐、某慈善處昨替白俄乞丐十一名購車票、送天津謀生、（二十日專電） 
　　（北平）　章嘉今晩隨劉翼飛來平、章下榻雍和宫、劉寓中央飯店、劉談、綏北安謐、今年雖缺雨、較往年尚佳、（二十日專電） 
[瀋海路擬修建支路]  
　　（瀋陽）　瀋海路擬修建該路南札木站至新賓縣之支路、長三百五十華里、已呈准交委會、派員勘騐、刻正規劃中、六月中旬可興工、（二十日中央社電） 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英外相任軍縮大會主席]  
　　此次歐聨委員會中德奥俄法各代表。對於歐洲經濟問題。均有咄咄逼人之演說。而英代表漢德森之演說。最爲懇切而穩健。一方動議以德奧税約付海牙審查。以調解德法之爭。一方對俄聲明無與蘇聨尋釁意。而併欲與之增進經濟上密切之關係。至對經濟問題。則主張推舉十七國代表組織小組委員會。審查所有挽救經濟危局之各議案。以備解决。蓋皆所以謀調和今日之爭也。現漢德森已被公舉爲明年國際軍縮大會主席漢氏旣深知各國軍備無謂之競爭。實爲造成經濟危局之重要原因。則將來擔任軍會主席。必能出其全力以遏止軍事上之糾紛。軍縮前途一線之希望。固將於此其之矣。然而觀於今日會内之空氣。税約問題。雖已允付法庭審查。而兩方尚多爭議。軍縮大會雖已推定主席。而對於軍備公開問題。各方尚多異議。且進觀各國内部之擴充軍備。正在急急進行。而所謂德意志一萬噸之怪軍艦。昨行下水禮時。德人奮興狂熱。大有以前一切失敗。將收回於此一艦之勢。各國對此。皆爲一震。路透且謂爲推翻世界軍縮專家之計度。嗚呼。軍縮云乎哉。 
國内要電二 
[鐵部東北考察團抵瀋]  
　　（瀋陽）　鐵道部東北考察團一行十九人、明後日由津抵瀋、稍留即赴日、北寗路準備招待、（二十日中央社電） 
[伍廷颺到吉考察]  
　　（吉林）　伍廷颺今到吉考察、日内赴哈、（十八日專電） 
[哈埠航業爭潮難調解]  
　　（吉林）　哈航潮愈烈、雙方各派代表到吉謁張、並面遞請願書、各求主持、調解已絶望、（十八日專電） 
[晋城運城兵站請欵]  
　　（太原）　晋城運城兩兵站總監、連日迭電省府、謂數月以來、就地徵發、晉南各縣久疲供應、墊欵太多、無法再籌各軍給養、刻已陷於中斷、各縣代表紛紛請求、惶恐之狀、岌岌可危、職部羅掘俱窮、束手無策、懇速撥欵以濟眉燃、（二十日電） 
[懲治製販丹料條例]  
　　（太原）　晉省府十九第二十三次會議、通過山西省懲治製販丹料暫行條例、條文如下、 
　　第一條、本條例遵照國民政府之議案制定之、其施行期間爲一年、第二條、本條例所稱丹料、指含有嗎啡高根海洛因等毒質製成金丹料面、及其同樣毒性物、或化合物、第三條、凡製造丹料、或販賣或意圖販賣、而持有或運輸之犯、情節重大者、處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、得併科五千元以下罰金、其情節輕微者、仍依禁烟法之規定、第四條、本條例所未規定者、依禁烟法及刑之規定、第五條、凡查獲之丹料、不問屬於犯人與否、均没收焚燬之、第六條、公務員庇護他人、犯本條例第三條之罪者、處五年以上有期徒刑、併科五千元以下罰金、如有要求期約或收受賄賂者、處死刑、或無期徒刑、第七條、負有查察丹料責任之公務員、有要求期約、或收受賄賂、縱容他人犯本條例第三條之罪者、處死刑、第八條、犯本條之罪、得褫奪公權、公務員犯者並免現職、第九條、發覺犯罪在本條例頒行以前者、仍依據禁烟法之規定、第十條、凡依本條例判處死刑者、附具全案、報由高等法院院長、於十日内、轉送省政府核辦、俟得覆准後執行、高等法院院長對於所屬審判機關審結之案、認爲有疑誤者、於轉送時、附具意見書、第十一條、死刑之執行、得用槍斃、第十二條、本條例自公布之日施行、（二十日專電） 
[上官雲相到潼就職]  
　　潼關　新任陸軍第二師師長上官雲相、十七日已到潼、隨從極簡、定本星期三就職、（十九日中央社電） 
[甘肅民衆請願入甘]  
　　潼關　甘肅全省民衆以所受痛苦、日益加深、特公推王承祖爲各團體代表、敦請顧主任祝同入甘、現已到潼、據云如顧氏一時不能成行、擬效哭秦庭晉京向中央請願、（十九日中央社電） 
[張鈁等爲粤事通電]  
　　（開封）　張鈁宋天才等十九日通電、響應何應欽眞電、擁護和平統一、促古陳等及早覺悟、（十九日專電） 
[陳銘樞抵横濱]  
　　（東京）　前粤省政府主席陳銘樞、搭龍田丸於今朝抵横濱、即赴其妹壻家、（二十日電通社電） 
[青島礦商拒增運費]  
　　（青島）　十九晩路礦兩方會商結果、路局允照向例、夏季四個月减收運費兩成、對取銷加價事、須礦商向中央請求、礦商認爲與原主張距離太遠、二十一日起一律休業、（二十日專電） 
[韓復榘昨日抵濟]  
　　（濟南）　韓復榘十九日離京、當夜宿滕縣南沙河站、二十日早到滕縣、下車、詳詢剿匪最近情形、旋登車、於午十二時半抵濟、各軍政機關領袖、均到站歡迎、韓在站對記者談、報載第三路軍調贛剿匪說、尚無所聞、抱犢崮匪、不成問題、僅有殘匪百餘名、復竄回蒙山、正在圍剿、省委張鉞隨韓專車同時返濟、（二十日中央社電） 
[秦漢磚瓦運青被扣]  
　　（濟南）　濰縣高慶齡、藏秦漢磚瓦七八百件、著有上陶室磚瓦文一書、集吾國古代磚瓦之大成、高死、現被其後裔售於日人、裝五十餘箱、昨運至青島、被路局扣留、省圖書館長王獻唐、函青島各機關保護、并請敎廳電青市府保護、王今晩赴津、接洽海源閣書事、（二十日專電） 
[宿縣各界請究礦區庇匪]  
　　（蚌埠）　宿縣各界爲反對烈山煤礦庇匪、推張子瑞代表赴徐、向第七師當局、請願懲辦、業經允許、准電蔣總司令依照治匪條例、嚴懲該礦通匪人員、並電令龔團長、認眞辦理、（二十日專電） 
[吳佩孚已啓程出川]  
　　（重慶）　吳佩孚十日離宣漢、十二日午抵綏定、隨從甚簡、即日繞道成渝出川、（二十日中央社電 
[何成濬電覆張學良]  
　　（漢口）　何成濬號覆張學良洽電、願隨鞭弭、共剷兇頑、期達和平統一之目的、（二十日專電） 
[鄂省邊境匪漸肅清]  
　　（漢口）　鄂贛邊陽新武寗交界之陽港被郭匪盤踞、經會師進剿、已告克復、（二十日專電） 
　　（漢口）　預鄂邊匪仍由葛吉張蕭等師進剿、現潑皮河附近、已無匪蹤、沙河之匪、已被蕭師擊破、（二十日專電） 
[李覺師開往長沙]  
　　（長沙）　李覺師二十日開移長沙、所遺常澧防務、由劉運乾指揮陳運辭部担任、張英師留南華安勦匪、鍾祖培部由新寗推進桂邊梅溪、（二十日專電） 
國外要電 
[英德森被推軍縮大會主席]  
　　開會地點定日内瓦 
　　軍備公開問題 
　　英德代表意見各執 
　　德奧税約談判 
　　柏林宣稱仍將進行 
　　挽救經濟危局議案 
　　將組織股員會審查 
　　國民社十九日日内瓦電　國聨理事會今日一致公舉英外相漢德森爲明年國際軍縮大會主席、漢氏表示接受、但尚待請命本國政府始能確定、 
　　國民社二十日日内瓦電　報載倫敦消息、英政府已准外相漢德森擔任明年國際軍縮大會主席、 
　　路透社二十日日内瓦電　國聨行政會今晨開秘密會議、决定以日内瓦爲明年軍縮大會開會地點、 
　　國民社二十日日内瓦　今日國聨理事會議討論爭執最甚之各國軍備公開問題、德國動議要求受過訓練之後備兵與儲藏之軍需品、俱應列入按時送交國際聨盟之軍備單内英國計劃則主張採用軍縮委員會製備之指數表、其中對於德國要求之兩項、未曾提及、今日由英外相漢德森開始討論稱、德國計劃期在求準確上、固是標準辦法、可謂本問題理想的解决法、但其大弊在將引起無謂之爭論、吾人必須顧及實行方面、故請會衆對於軍縮委員會製備之表、應認爲满意、法外長白里安起稱、法國不能贊同德國計劃、願接受英國提議、而附加若干保留、嗣德外長演說力爭唯有列入後備兵與所儲軍實兩項後、始克將各國軍事實力作一可靠比較、最後會中以雙方主張各執、决定將此問題展期至星期五再行討論、 
　　國民社十九日日内瓦電　今日歐聨委員會一致採用漢德森提議、推舉十七國代表組織小組委員會、將所有挽救經濟危局之議案悉付審查、現小組委員會準備於星期四將審查結果報告大會、 
　　國民社十九日巴黎電　頃據法國新聞記者自日内瓦傳來消息、今年夏杪、各國將有經濟大會議之舉行、此事聞已經日内瓦各國代表在秘密商榷中將原則通過、將來各國所提出各項救濟歐洲困難之諸般計劃、將一併交諸一審查股員會、由該股員會將各種資料加以研究、製成詳賅之計劃、以供大會之討論、 
　　國民社十九日日内瓦電　英國所提出將德奥税約法律問題交付海牙國際法庭之建議、雖已經歐聨委員會中各國代表全體通過、而今日會議中仍有繼續之辯論、但并未發生何種重要影響、其中南斯拉夫外長對於德外長所宣言之德國立塲、頗爲非難之詞、而德外長寇蒂斯亦有相當之辯駁、由德外長白里安起而調停、阻止雙方之爭論、而英外相漢德森亦有懇摯之演說、（以下路透社電）謂歐洲現正在空前劇烈之經濟恐慌中、人民有失業飢寒之苦、而歐洲與海外諸國則榖溢倉外、莫能售出、億兆資金空儲銀行、又謂國際安全戰爭無慮之空氣、乃恢復經濟之第一必要條件、胡佛總統有言、明年軍縮成功、世界恐慌可减、旨哉此言、許多國家之輿情、現漸了解經濟國家主義所造成之無謂痛苦、而漸主張國聨機關下國際聨合行動之程序、今歐洲大部份亟待人供以金融、但有餘資之國、則未有假借之意、貿易之障碍、即爲興盛之障碍、英政府現最注重者、乃减輕税率問題、彼用種種方法以屏除外貨之國、適使自己與他人交困而已、債權國要求還債、但又不受其所可供獻之物品、而唯現金是索、於是金之需求大、而物價遂狂跌、其實國際貿易必須用交換形式也、渠尚望代表勿存國聨會員國現謀對俄開戰之念、國聨會員國所希望者、爲增進和平的往來耳、俄代表苟能以互守國際義務爲根據、有所襄贊、以助其希望之實現、固國聨會員國所歡迎也云、 
　　國民社十九日柏林電　德奥税約雖有日内瓦之討論、與海牙之法律審查、德奥兩政府間仍將照常進行談判、以期完成關税聨盟、今日德政府宣稱、德國深信在兩國關税聨盟中、業已覔得一挽救經濟危局之方法、此種信仰、迄今仍未稍變、按德奥税約問題、自經國聨理事會議决交國際法庭審查後、德代表即聲稱、倘將來國際法庭認此舉無背現行條約、法政府仍認其足以危及歐局之安定、將請國聨理事會加以政治與經濟方面之研究、而英外相漢德森亦表示在海牙裁决以後、英國不反對法政府所認爲合理之行動、但德國則力爭國聨理事會祇能在法律方面加以審查、因此目下仍與奥政府進行談判、將業已成就之原則、擬定條約形式、現德法兩國見解之矛盾若是、逆料此舉將成爲今後歐洲政局上一大問題、雙方必出死力以相爭、行將曠日持久、非一時間所罷了結者也、 
[東京赤色恐怖]  
　　共黨希圖縱火暴動 
　　事機不密未成事實 
　　被檢舉百七十餘名 
　　青年思想左傾可慮 
　　路透二十日東京電　一九三○年二月警務當道第三次檢舉共産黨之消息、至今始許報紙紀載、殊屬駭人聽聞、如警察死傷之數、高等敎育團體之赤化、及購運軍火希圖焚燬國會與其他公署種種、皆出乎意料者也、在東京被檢舉者、計共黨一百七十三人、表同情者三十六人、内有大學敎授及有名著作家若干人、查黨員曾受專科敎育者、共九十三人、其中三十一人爲帝國大學畢業生、十六人爲早稻田畢業生、且有二人主講於帝國大學、被捕者年齡大半不满三十、且有女子七人、 
　　電通二十日東京電　以去年五一節爲中心、共産黨員於各處分發不穩傳單、謀使全市勞動者皆加入共黨、一部則向官憲示威、各處死傷警官不在少數、共黨初謀乘芝公園開勞動節大會、計畫大暴動縱火、幸當局事前已有戒備、故能防患於未然、 
　　去年五一節黎明、東京警視廳召集非常警戒員一千餘名、分伏於芝口·三原橋·銀座後三處、嚴加戒備、一面往包圍代代幡町幡谷勞動者笹森幸一郎家、抄獲竹槍五百桿、汽油二十餘聽、赤旗三十餘面、此外尚有短刀手銃等、係受共黨本部指令、謀於是日自芝公園列隊游行時、即由約五百名黨員、各持上項武器、襲擊警官隊開始暴動、一面用汽油將警視廳及其他數處、一舉縱火焚燬、當局之能防患未然、蓋由共黨本部洩漏秘密云、 
　　電通二十日東京電　自昨年四月三十日以後、東京警官被襲擊事件、計發生數十起、其主要者如下、（一）四月二十九日晨、有早大學生錦島、在下戶塜砍傷佐藤巡查、（一）同夜在市外淀橋角筈市電新宿出張所附近、有人用鐵棒毆傷市川巡查、負重傷、兇手逃脱、（一）帝大學生曾我正雄、在京橋細島石川島造船所前、用短刀剌傷吉巡查腹部、（一）四月三十日午前、鳥海滋在市電大塜汽車棧前、砍傷蓮見巡查、（一）同日午前、有鮮人法大學生金斗煥、在牛込市谷加賀町秀英舍工塲前、毆傷加納巡查、（一）去年五一日、川崎市發生携竹槍拳銃襲擊警官隊、致多數重輕傷、此外尚有此種案件十餘起、每起凶手概帶有兇器、以襲擊官憲爲事、 
[世界罷工風潮]  
　　波蘭 
　　國民社十九日華沙電　波蘭發生罷工大風潮、形勢至爲險惡、在杜波羅哇煤礦區中、有四萬人因工資减少而怠工、比列茲地方嵵因七千工人之失業、而引起大示威及暴動、波力斯洛油田中之工人、亦决定自星期四始宣告總罷工、今日全國之街車及公共汽車之開車人、因反對新税而宣告總罷工、同時全國之公務人員、因薪水經允許增高百分之十五後、忽而取消、故已在各處自行集會、甚至軍隊中之長官亦受該項運動之波及、頃謡傳四起、局面至爲緊張、故國會有將召集緊急會議之說云、 
　　瑞典 
　　路透二十日瑞典京城電　瑞典各境發生罷工風潮、業已數日、今日忽起騷擾、警察彈壓、甚覺費力、聞此騷擾係有組織的共産黨及對蘇俄表同情者煽惑而成、暴衆手持不利於政府之旗幟、警察欲奪之、但爲暴衆所拒絶、雙方遂衝突、衆以石擲警察、警察執棍衝擊之、致有多人受傷、送入醫院、夜半秩序始復、 
　　法國 
　　國民二十日巴黎電　法國東北境紡織罷工潮、日見嚴重、但陸軍部却能利用時機、以應軍中需要、即將派往維持秩序之大批軍隊、於明日在罷工區域舉行會操、試演新戰術、請貝當上將前往檢閲、並有飛機數隊、將於各停工工廠四周、試作烟障之設置、而以新製毒氣面罩分發軍民、同時試騐云、 
[奧内閣呈動摇]  
　　國民社十九日維也納電　奥國大日耳曼黨决議撤退在内閣之本黨代表司法總長諾爾夫、致内閣有摇動之象、各方現力勸該黨暫緩出此、以待總理史科白由日内瓦歸國後再定行止、 
　　國民社二十日維也納電　奥首席代表史科白、鑒於國内閣潮在即、擬於今日啓程返國、 
[英財政案通過二讀]  
　　政府得自由黨贊助 
　　美歲入不足在九億以上 
　　路透社十九日倫敦電　英國財政案今日在下院二讀時、保守黨提出修正文、反對土地税、下院以二七○票對二三○票打銷之、旋通過此案二讀、自由黨多數贊成政府提案、惟著名自由黨西門爵士則 
 
 

Page 6

 
 
謂渠不解何以得地而須繳税云、 
　　國民社十九日華盛頓電　今日美財長發表、國庫虧短九億七百三十萬金元、現財部人員預料有增税之必要、而各部長官鑒於財政之困難、亦正計劃編制新預算呈送總統、 
要聞 
[國民會議結束將竣]  
　　秘書處發給各代表旅費 
　　招待處限期辦竣各事務 
　　國民會議秘書招待兩處、現正趕辦結束、茲紀其情况如次、 
　　發給代表旅費　國議秘書處、於十九日起發給各省市代表旅費、至發給標準、依據國議總所之規定、以省市遠近爲單位、至各代表凡所到各處、以護照爲憑、火車輪船、一律免票、茲將國議代表旅費表、照錄於下、江蘇省三十名、每名十元、合計三百元、浙江省二十四名、每名二十五元、合計六百元、安徽省二十名、每名三十元、合計六百元、江西省二十八名、每名四十元、合計一千一百二十元、河北省三十名、每名六十元、合計一千八百元、山東省三十名、每名四十元、（内應有一名爲威海衞七十元）合計一千二百三十元、山西省十二名、每名七十元、合計八百四十元、河南省三十名、每名四十元、合計一千二百元、福建省十四名、每名七十元、合計九百八十元、湖北省二十九名、每名五十元、合計一千四百五十元、湖南省三十名、每名七十元、合計二千一百元、廣東省三十名、每名一百五十元、合計四千五百元、廣西省十一名、每名二百元、合計二千二百元、陜西省十七名、每名二百元、合計三千四百元、甘肅省七名、每名四百元、合計二千八百元、新疆省五名、每名六百元、合計三千元、四川省三十名、每名二百元、（内有二名西康每名四百元）合計六千四百元、雲南省十二名、每名四百元、合計四千八百元、貴州省十一名、每名三百五十元、合計三千八百五十元、遼寗十五名、每名一百元、合計一千五百元、吉林省五名、每名一百四十元、合計七百元、黑龍江省五名、每名一百六十元、合計八百元、察哈爾省五名、每名一百元、合計五百元、綏遠省五名、每名一百二十元、合計六百元、熱河省五名、每名一百四十元、合計七百元、青海省五名、每名四百五十元、合計二千二百五十元、寗夏省五名、每名四百元、合計二千元、統計二十七省、共洋五萬二千二百二十元、南京市三名不支、上海市五名、每名十五元、合計七十五元、廣州市三名、每名一百五十元、合計四百五十元、北平市三名、每名六十元、合計一百八十元、漢口市三名、每名五十元、計一百五十元、天津市三名、每名六十元、計一百八十元、青島市一名、計五十元、哈爾濱一名、計一百六十元、計八市共洋一千二百四十五元、蒙古十二名、每名三百元、合計三千六百元、西藏十名、每名四百元、計四千元、計蒙古西藏共七千六百元、菲律濱一名、計四百元、檀香山一名、計一千五百元、秘魯一名、計二千元、智利一名、計二千元、墨西哥一名、計二千元、古巴一名、計二千元、美國二名、每名二千元、計四千元、中美一名、計二千元、加拿大二名、每名二千元、計四千元、馬來二名、每名四百元、計八百元、印度一名、計三百元、緬甸一名、計三百元、安南一名、計二百五十元、暹羅二名、每名三百元、計六百元、歐洲一名、計一千五百元、日本一名、計二百元、朝鮮一名、計二百元、澳洲一名、計一千二百元、大溪地一名、計一千五百元、荷屬二名、每名四百元、計八百元、海外共計洋二萬九千○五十元、全體出席國議代表、共需旅費洋九萬○一百五十元、（說明）一·此表所定旅費、係根據十九年中國國民黨第三次全國代表大會各地代表旅費而定、其奇零之數、已酌量省去、各個數目、較前略有增加、二·此表所列代表川資、係以單程計算、三·此項代表人數、或有因故未能全到者、即據實開支、四·各省市代表川資數目劃一、其在各本省内路途遠近未計、五·凡代表有在各省各地任職被選來京出席者、如會畢後、仍回原地任職、其旅費祇發至原任職之地爲止、 
　　秘書處備移交　秘書處於十八日會議决定、凡一切卷宗文件、限期移交國府、繼續辦理、十九日秘書處各科股、均趕造移交清册、一切文件及器具等項、均詳列表册、以備移交、至國議議塲中之一切案桌及坐椅、均自鐵道部等處借來、該處於十九日下午起、已將該項器物、全部交還各該機關、以清手續、 
　　招待處之會議　國議招待處主任張羣、十八日因事赴滬、十九日返京、上下午均在招待處飭屬趕辦結束、務於二十一日以前、全部竣事、並於二十日上午十時、召集常務招待員會議、討論一切結束事宜、至一切汽車及宿舍等費、十九日起陸續發給、又招待處所編之代表履歷名册、現已訂成兩厚册、内中所書履歷、均係各代表親筆、以資紀念、 
[商震由平回晉]  
　　携帶現洋百五十萬元 
　　石孫等軍餉亦已决定 
　　北平通信、山西省政府主席商震、以晋軍編遣費百萬借欵及捲烟税與晋省存欵、業於十六晩由津運抵北平、乃於十七晨六時餘、携欵搭乘平石通車附掛之包車三輛、離平返晋、因商此行携有大批軍餉、故特由副司令行營派士兵二十名護送至石莊、換由正太路返并、商此行共携欵二百萬元、原擬掃數折換現洋運晋、故行期屢延、迄今尚有五十萬未能折換、故僅帶現洋百五十萬、餘則均爲票洋、分裝三百一十箱、商返并後、擬以借欵之百萬、發放各部隊編遣欠餉、約可補足兩月、餘則以之整理晋省金融、商在車中語人、山西政務紛繁、來平以後、本擬早日遄返、嗣因接洽編遣借欵、頗費時日、遲至此時、始克離平、登車之前、曾電總副司令及楊愛源等、報告一切、山西將領、酷愛和平、擁護和平通電、業經發出、以後惟力求國家之和平統一、而謀訓政時期之建設、此次同行赴晋者、有胡頣齡及羅承維等、羅氏係奉命調查山西税收情形、以便舉辦新税、特種貨品産銷税、河北先行舉辦、山西則俟調查以後、再行决定辦法、又訊、晋軍隊及石友三宋哲元龐炳勛孫殿英等部軍餉、及其他一切問題、近經張副司令與蔣主席協商結果、大體業已决定、張副司令在平與各將領所商定之方案、蔣主席完全同意、各軍自五月份起、均司按照新餉章起餉、張副司令爲使北方各軍明瞭中央意旨起見、特派專員北上、分赴各關係方面宣諭一切、北方各軍將領、已聨名發出擁護和平通電、以示服從中央之誠意、（五月十八日） 
　　蔡師擊潰城崗赤匪 
　　公郝各師圍攻東固 
　　南昌通信、東韶位於寗都之北、與廣昌南豐樂安永豐交界、赤匪朱德、盤踞於是、二十六路軍孫連仲之高師、自克大金竹後、即向寗都挺進、左與廣昌之六路軍·右與永豐之五路軍、互爲聲援、兜勦東韶洛口之匪、頃行營得孫總指揮銑篠兩電稱、業於十六日未刻佔領東韶水口、斃匪甚衆、餘匪退至東壩胡岑壩及石溪一帶、十七日乘勝前進、復佔領洛口、斃匪亦甚衆、距寗城甚近、聞孫部俟將散匪及農匪肅清、再行向寗都城進、 
　　興國西北之城崗、在東固龍岡之間、亦爲朱匪竽重要匪巢之一、十九路軍原分兩路進勦、蔣師由中洲東村古龍岡（距寗城數十里）側出寗都、直搗寗城、蔡師由龍岡頭城崗、包出永豐東固之南、與泰和之公師、永豐之郝郭唐師、連絡一氣、行營昨據蔡廷楷銑電稱、「我軍於本日向城崗圩攻擊前進、匪勢不支、紛向東固良村潰退、當塲斃匪四百餘名、繳獲步槍百餘枝、餘匪正派隊追擊中、」又據報告、現在贛西南之赤匪彭德懷部、已完全集中東固、公師已將泰和之匪肅清、將東固以西之固平固坡狼坑各匪地佔領、郝郭唐各師、亦將東固以北之潭頭·東南之龍崗表湖佔領、東固匪地、不過數十里、匪衆有槍、僅千餘枝、故東固亦可望於日間克復也、（五月十八日） 
[魯南各軍圍剿郭匪]  
　　濟南通信、魯南剿匪各軍、連日正分頭痛剿各股匪、郭馬峰一部竄回蒙山後、殘餘不過五六百人、分匿平邑集東北一帶、刻正由馬騰蛟·谷良民·王萬青·各軍截剿中、第三路駐滕縣參謀處、頃又有兩電報告剿匪情形、（一）據馬旅長寒酉報稱、一團在東王灣西坡一帶搜獲土匪數名、已槍决、獲槍二枝、匪旗十面、均係藍地紅邊、三尺見方、僞護照一張、係魯南游擊司令吳字樣、盟單五件、係山東游擊第一第三支隊司令部字樣、空白僞官兵徽章二十四面等語、又據谷師長删午電稱、孔團長祥昇、率混成一團、銑日可到達汪家灣、協同魯南民團擊剿郭馬蜂殘衆、不日當可殲滅、又現已令各部仍努力搜剿、并遵主席寒電鄒滕嶧臨費蒙泗各縣、認眞辦理清鄉詳查戶口、凡自衞槍枝、均須編號烙印、通匪窩匪者、均嚴行懲辦、以遏亂源、（二）郭馬蜂股匪及各荒山殘匪、計五六百名、現盤踞平邑東北之汪家寨萬宫一帶、已令谷師孔團長祥昇、率混成一團前往會同魯南民團進剿、以期早日肅清、（十七日） 
[武漢破獲綁案多起]  
　　槍决匪赤八名 
　　漢口通信、武漢爲長江重鎭、華洋雜處、匪類多藉租界爲護符、潛謀活動、武漢警備司令部、經嚴密警戒、先後破獲匪赤機關、不下數十處、最近又破獲綁票案兩 
 
 

Page 7

 
 
[接要聞]  
　　起、槍决匪赤八名、市面秩序、益臻安定、先是武昌縣屬之第三十七區吳道村地方、有匪徒數人、在吳宏發商店、架走商民吳傳學夫婦二人、吳妻經保衞團隊救出、吳則被架至漢、索洋一萬二千元、約在大智門外平漢鐵路諶家磯北照兌、詎吳被架至漢、伺匪等上岸購食、乘間脱逃、至第三區告發匪巢在保福祠附近、當由該區將吳送至武昌縣署、帶同常備隊前往保福祠拘捕赤匪勾結綁匪之左裕榮·陳國華·徐青富三名、據供、匪首遷居漢口某租界、並承認加入共黨、比由縣署送至警備司令部訊辦、同時武昌縣屬李家橋·千家街·太平鄉·又發生王姓小孩被綁情事、經清鄉局派隊緝獲、先捕獲胡豆腐、楊治發二名、以次在紙坊捕獲朱連瑞一名、在漢口大智門鐵路外捕獲楊玉容一名、在楊家圍捕獲方得恩·周星富·王寳山·李秀山四名、在金口捕獲梅二·梅瑞元·梅瑞宣三名、在堤工垸工人廠内捕獲張圓一名、在烟館捕獲李順全黄萬興二名、計先後在武漢兩地、拿獲綁匪共十七名、均解送警備部審訊、除未招供者尚待續訊外、其直認不諱之左裕榮等、則已執行槍决、其罪狀如次、（一）漢口公安局呈解綁匪劉明山·陳耀卿·袁則南·三名、及武昌縣政府呈解赤匪勾結綁匪之左裕榮·陳國華等二名、該犯劉明山曾結合錢星五等、綁去隨州富戶黄東山等、將東山殺害、潛來漢口、參加搶刦錢莊、左裕榮·陳國華·均係赤匪、結合陳耀卿袁則南等搶刦吳家、實屬犯情重大、均處死刑、（二）本部稽查處拿獲著匪劉光華一名、據供民初加入白狼、夥同擾亂山陜豫皖鄂五省、白狼消滅後、以原籍應山通緝有案、匿跡軍隊中、後復匿居漢口劉家廟、勾結匪黨、搶掠分贓各等情不諱、依法應處死刑、（三）本部稽查處、呈解拿獲在漢陽潛匿之通山共匪陳有章一名到部、據供在通山第五區高坑堡、充僞蘇維埃政府主席、暴動委員會主席、率衆破城、燒燬官署、刦放囚犯者數次、擄人勒贖没收財産不計其數、殺斃人命共數百人、綜共所爲、駭人聽聞、依法應處死刑、（四）據武昌省會公安局緝獲匪犯楊桂香一名、據供與匪患通、始在嘉魚攔路刦奪木商陳三元等現洋及票欵、繼而公然到鸚鵡洲持票索兌各情不諱、應依懲治盜匪法、處以死刑、（五月十九日） 
[唐柯三談調處康藏糾紛辦法]  
　　成都通信、中央派往西康調處大金寺與白利士司爭産案之蒙藏委員會總務處長唐柯三·及該會專門委員前川邊漢軍統領劉贊廷·康藏視察委員唐穆生、業於月之三日抵蓉、下榻二十四軍軍學研究會、唐氏對於大白案、曾發表談話、其要點如次、（一）大白爭産案、在達賴方面、以爲此類事在康藏極其尋常、敎中自易解决、不必經動官府、在西康地方政府方面、以爲人民有此控訴、自不能不過問、以放棄責任、理曲而恃强不服者、當然加以制裁、中央以達賴正舉輸誠之際、班禪諾那兩氏、安置方法、尚未議妥、如不委曲求全、示以寛大達賴必疑中央陽許投誠、陰令進兵、小不忍必亂大謀、故不惜三令五申、嚴令約束官軍、不得再起兵端、萬一藏兵不服制止、進逼不已、是曲在達賴、再明令討伐不遲、（二）自爭産案發生、達賴惑於大金寺及駐康藏軍片面之辭、未克阻止駐康藏兵助逆行動、及得中央停止雙方軍事行動、靜候派員公平解决之命令後、達賴一面命令昌都噶倫轉令德格沽冬代本退兵、一面復電中央、歡迎派員入康、遵令解决、本人遂奉命兼程來川、一俟行李三數日由渝運至、即趕站前行、期早解康民之倒懸、（三）在雙方各執一辭、實際情形未全明瞭以前、本人决不能胸懷成見、預定解决辦法、即將來辦法擬定、亦必呈復中央、明令處理、個人不能擅專、惟達賴對中央果出自誠意與否、將於此事觀之、至調處方法、第一步當與噶倫直接交涉、令其退守原防、恢復戰前狀况、第二步調查大白曲直所在、公平調處、使兩造悦服、否則亦惟有將實在情形、歸報中央、聽憑定理而已、統之將來能辦到何種程度、此刻尚無確切把握、但必深入　孜或德格、盡心力而爲之、使不負康民不負黨國也、 
[海源閣藏書淪落外國之駭聞]  
　　由潘復接洽售於日人 
　　大部份已由津寄大連 
　　魯敎廳登報聲明警告 
　　濟南通訊、聨城楊氏海源閣藏書、除損毁及售出者外、現所存者分儲於濟南天津兩地、在津者多爲宋元名版、價值極巨、在濟者則爲普通書籍、無關重要、敎育部及山東敎育廳、深恐該項書籍淪落外人手中、曾令山東省立圖書館長王獻唐、擬定「楊氏海源閣書籍協議大綱草案、」以期保存該項書籍、其辦法分爲楊氏委托圖書館代行保藏·或半捐半賣·或由政府平價收買各辦法、請書主楊敬夫擇一而行、楊氏曾表示願接受第二項半捐半賣辦法、雙方雖未到正式的談判、但間接接洽、已有多次、王獻唐并預備不日赴津與楊氏正式會商、及調查書數、協定價格、俾此問題、早告解决、不料近悉該項書籍、竟由潘復介紹、售於日人、事關中國文物淪亡、頗令人驚駭不置、據省立圖書館長王獻唐接津函報告、略謂楊氏海源閣藏書、近經潘復介紹、以四十萬元、抵押於某銀行、質言之、即賣於某銀行也、聞該項書籍近由天津向大連轉移、查係由郵政局寄往、買主爲日本人、不日即正式成交云云、王氏接函後、即報告於敎育廳、敎育廳决定一面在津濟各報登告白警告、聲明海源閣藏書、關係中國文化、爲中國之所有權、楊氏出售、山東應有優先權、在此接洽期間、外人不得擅自買賣云云、一面派圖書館長王獻唐、馳赴天津調查眞相、王氏奉令後、已定二十日動身北上、聞楊氏藏書此次售於日人、其原因係恐售於本國官廳、價目吃虧、售於日人、則得價較厚、故官廳日前提出辦法之後、而接洽購買之中外書賈、仍不絶於楊氏之門焉、（十八日） 
[東北農村之危險狀態]  
　　貧民成羣闖入富家覓食 
瀋陽通信、東北農村、邇來陡入於危險狀態、從躬歷其境者所調查、已覺達於慘象满目哭聲盈耳之時矣、蓋從大勢上考察、東北之各地農村、固同屬極度之疲困、然若分析觀之、則其目下之處境、又各有異點、一方面苦於積榖盈倉、難求顧客、另一方面則厄於無糧餬口、或乏種耕田、此種矛盾現象、以遼西災區一帶爲最甚、月餘以來、竟有所謂吃大家（即貧民聚食富家之謂）之風潮、相繼發生於各地、因現值春耕時期、多數貧戶、不但耕田乏種、且亦餬口無糧、乃扶老携幼、結隊成羣、相率至富家聚食、其人數多者數千、少亦數百、雖負有維持治安之責者、亦苦無從加以取締、以致貧者過處、富者亦貧、如遼省之遼源·通遼·雙山·康平·法庫、及熱河之阜新·朝陽等縣、尤稱慘烈、聞雙山縣境、因客歲霪雨成災、秋收不及往年十分之一、官民交困、達於極點、警學薪餉、積欠數月之久、幾至無以爲炊、現在四鄉農戶、無籽種及食糧者、約在總人口之半數以上、四月二十二日至二十六日五日之間、竟有數批貧民、擁入縣城索食、每批人數、在一千以上至二三千人不等、通遼縣境、於五月二日及十一日、亦各出現兩批吃大家之貧民、當縣府派員前往撫慰時、皆常跪不起、哭懇救命、其他各縣情形、亦大抵相同、茲不備述、至於當局之應付辦法、除由各該縣長協同地方士紳、臨時募集食糧、按名發放、勸諭歸家外、並電省請予設法救濟、遼寗省府因有日前撥欵救濟春耕之議、不過事實上並未收有若何效果耳、（五月十五日） 
[蘇高等檢定考試揭曉]  
　　全部合格者三名 
　　蘇省高等檢定考試、經於十七十八兩日舉行、各科試卷、業經評閲完竣、昨十九日、并由考試委員會通告、計全部及格姓名者三名、當即榜示知照、至及格證書、前經呈奉考選委員會令知、應候中央規定劃一辦法、再行定期發給、計開全部及格者、李滌生·吳金壽·歐聞弗三名、 
　　又考試委員會通告、案查檢定考試規程第九條内開、普通或高等檢定考試不及格而其所受檢定之科目中、有得六十分以上者、檢定考試委員會、應就各該科目發給及格證明書等語、該委員會、亦即將各科及格姓名分别榜示、至應發各科及格證明書、亦候中央規定劃一辦法、再行定發給、計開、（一）國文及格者、第一種、鄧林竹·薛與齡·潘覺民·洪根·唐生楠·李子臻·胡昌齡·沈一之·江飛·陳方修·顧恩遠·黄覺之·唐紹堯·趙一森·任叔丹·宋懋蓉·鍾有俊·郭龍官·張大成·葛天一·張增揚·周邦幹·張準·張炎德·郭蔭槐·范洪釗·徐曾·吳鎭福·史金詔·李任·袁焯生·劉襄·芮晋·劉思誠·錢樹長·尹讓轍·潘鑄·魏澤蒼·單志剛·劉國平·曹德權·張宗圻·陳石·孫卓·蔣景觀·黄志僊·談爾羣·湯客琴·蔣澧泉·李善基·高世民·周文輝·楊德輝·陳斐·鄒思祖·張舜年·李渤·羅賢晋·孫靜源·朱冠南·廖兆騏·黄瑞麟·何寳善·朱長庚·徐爾侃·吉蔭萱·汪若波·薛禪·王寳鼎·朱育潤·施翔·黄錦歸·龐炳鈞·以上計七十三名、第二種、李溪遠·張錫五·劉劍賓·張聲湘·羅安來·黄克新·李君堅·孟振鈞·陳捷·張適·單進·董權·萬鈞·張游淡·方揚·張洸宇·葉乃騰·查鳳池·周秉淵·宋琦·金震一·李聿勳·朱遺·劉振·黄堯天·吳堪·羅克强·陳明·史彬生·吳愷·趙載揚·金毓衡·黄煦·楊鴻錦·曹禮和·吳惠中·董振寰·錢允中·嚴景光·吳楚白·以上計四十名、第三種、盛文浩·袁濤瀛·朱明之·戴鍾純·于彦勝·蔣懋德·鄭鍾麟·黄元勳·熊仁福·吳垣·成培宗·宫齊彭·何松雲·曹爲祺·汪珍·花世溥·狄明福·朱公介·狄明福·以上計十八名、（二）中外地理及格者、第一種、何寳善·宋懋蓉·芮晉·張增揚·張言斌·郭蔭槐·徐曾·郭龍官·羅賢晋·鍾有俟·張宗圻·談爾羣·周邦幹·袁焯生·鄒思祖·陳方修·陳石·蔣景觀·黄覺之·汪若波·蔣澧泉·以上計二十一名、第二種、吳楚白·方揚·曹禮和·楊鴻錦·查鴻池·李聿勳·黄克新·董權·劉劍賓·以上計九名、第二種、朱明之·蔣懋德·袁濤瀛·熊仁福·何松雲·于彦勝·鄭鍾麟·曹爲祺·朱公介·以上計九名、（三）中外歷史及格者·第一種、鍾有俊·黄覺之·宋懋蓉·何寳善·劉襄·郭蔭槐·芮晉·以上計七名、第二種、吳楚白·劉劍賓·張錫五·李滋遠·宋琦·以上計五名、第三種、朱明之·以上計一名、（四）政治學及格者、第一種、芮晋·黄志僊·劉襄·鄒思祖·江飛·羅賢晋·蔣澧泉·鍾有俊·李子臻·以上計九名、（五）比較憲法及格者、第一種、張準·薛與齡·芮晋·鄒思祖·江飛·羅賢晋·郭蔭槐·何寳善·唐生楠·吳鎭福·任叔丹·宋懋蓉·蔣澧泉·以上計十三名、（六）經濟學及格者、第一種、李子臻·潘覺民·唐生楠·李善基·以上計四名、（七）行政法及格者、第一種、宋懋蓉·鍾有俊·顧恩遠·蔣澧泉·鄧林竹·芮晋·李子臻·鄒思祖·任叔丹·潘覺民·唐生楠·尹讓轍·以上計十二名、（八）民法及格者、第二種、葉乃騰·欒希文·李聿勳·金毓衡·方揚·以上計五名、（九）刑法及格者、第二種、孟振均·童振寰·單進·方揚·邢仲文·李聿勳·以上計六名、（十）敎育原理及格者、第三種、鄭鍾麟、盛文浩·狄明福·黄元勳·以上計四名、（十一）敎育史及格者、第三種、戴鍾純·以上計一名、（十二）敎育行政及格者、第三種、戴鍾純·盛文浩·于彦勝·鄭鍾麟·曹爲祺·黄元勳·朱明之·以上計七名、（十三）化學及格者、第六種、張澄·以上計一名、（十四）生理衞生學及格者、第六種、張澄·以上計一名、 
地方通信 
[松江]  
　　保衞團委員會議　縣政府前奉省令編組各區保衞團、並委清鄉視察員蒞松督促、當經縣政府召集會議、組織保衞團委員會、議决各區保衞團名册、統限於五月十五日以前一律造送在案、本日（二十）縣政府召集保衞團委員會討論經費等案、出席一區長仲泰時等聘任委員倪冰石等十餘人、金縣長主席、討論事件、以保衞團名册、各區依限造送者數尚寥寥、議决展期半月、嚴僅各區一律趕報、以便編組、至保衞團經費之籌措方法、僉以名册尚未送齊、一時無從估計、議决應俟名册送齊後、再行召集會議决定、 
[蘇州]  
　　流氓攔路搶刦　江都縣法院看守所副主任戴炳南、因奉令調往江寗地方法院看守所任事、乃赴上海閘北長安弄探望家屬後、於十九夜車來蘇、擬至城内中同仁街十號、訪尋前吳地院舊同事黄錦鳴、挈同赴京蒞新、下車後、當即雇乘尹如松之人力車進城、至東中市崇眞宫橋下塘宫弄口、突有流氓十餘人、由該弄口老虎灶中衝出、將戴自車中拖出、猛施毆擊、並加搜刦、計被刦去包裏中中國銀行鈔票五十元、嗶嘰料一塊、及另星化裝品等多件、身畔尚有五十元、則因戴狂喊救命、崗警到場、未被刦去、嗣由戴投報一六分所、由巡官許玉冰、率警至出事處、將老虎灶主周立强拘獲、逼令領捉搶物流氓、當夜二時、在同仁街三十八號張老三家、捕獲正犯劉阿福張老三劉金海等三名、及嫌疑犯居福龍吕六寳張連生陳金榮陳阿金劉仁水·等六名、一併帶所、訊據劉阿福等均供認糾同張老三劉金海·及在逃之王小五等搜刦行人不諱、惟不認搶得鈔票五十元、訉畢當於昨（二十日）晨四時解分局訉究、 
　謀斃髮妻案上訴開庭　松江典業銀行職員胡應龍因被妻弟張則騫·張則豫、在松江縣法院告訴通同嗣母胡聶氏謀斃髮妻張文蕊嫌疑案、經松江縣法院於本年三月三十日判决胡應龍·胡聶氏宣告無罪、嗣因松江縣法院任檢察官不服判决、上訴高等法院、於日前連同屍骨一併解蘇、昨（二十日）由刑三庭湛溎芬庭長開庭審理、票傳死者之弟張則騫·張則豫到案質訉、胡應龍胡聶氏延律師孫原·張葆培出庭辯護先訊胡應龍供三十二歲、松江人、做銀行生意、於民國十七年二月間、娶張文蕊爲妻、平時頗要好、去年廢曆七月初七、我妻因向我要錢、發生吵鬧、他在夜半、就在床欄杆上自縊身死、當時我就解他下來、於初八日至張家報信、張則騫弟兄二人亦來帮同料理喪務、他們告我揑死妻子、實在没有這事、胡聶氏供、四十三歲、應龍是我阿姪、他夫妻兩人、素來要好的、去年七月初七、他們爭吵我不知、我於初八日天明由阿姪告訴我、說胡張氏吊死、我到他房裏、死屍已解下來了、騐屍場我未到、他們告我帮同謀斃胡張氏、没有此事、張則騫供、二十六歲、松江西門外人、業典當、張文蕊是我阿姊、去年七月初八上午、胡應龍先派人來報告、說阿姊患急痧、未满五分鐘、又來報說人已死了、我就同弟則豫一同到胡家去、到了阿姊房裏、屍體在床上、眼睛似閉未閉、我當時有些懷疑胡應龍之阿叔胡潤章·胡潤德就呌我們勿要走近屍旁、因我阿姊患時疫而死恐其傳染、胡潤章遂呌我去寫報喪條子、至初九日成殮出殯歸至胡家、我們就向胡應龍探問阿姊之死因、胡應龍說是吊死、後來我們更覺生疑、遂於是月十一日報由松江縣法院請求派員檢騐、十二日由羅檢察官督吏開棺檢騐、騐得死者確係生前被人用手义其咽喉謀斃、嗣由羅檢察官將胡應龍之手比對傷處、甚爲相符故我們告他謀斃等語、張則豫供、二十四歲、業糧食我姊嫁與胡應龍後、夫婦間感情不過如此、我得胡家報知阿姊死後、即偕兄同去、我當時看見阿姊咽喉間有傷痕、欲報松江縣法院請騐、經胡潤章·胡潤德勸住、我等告他謀斃、因爲他們報告是發痧而死、我要呌他們拿醫生診斷書出來、他們拿不出後來報請檢騐、經羅檢察官騐明死者確係义死、並請庭長察核第一審胡應龍之口供筆錄内有「同胡張氏是不要好的同胡聶氏是要好的、爲什麽要同胡聶氏要好、因爲胡聶氏不許我同胡張氏要好」等語、可見胡張氏之死、係被胡應龍·胡聶氏通同謀斃無疑、湛庭長據供後、以本案尚須調查證據、須票傳檢騐之檢騐吏到案證明後、再行開庭辯論 
　　憲兵擊斃劇盜　十九夜十一時有土匪四名、在外跨塘鎭屋面、用電筒向下探視、爲保衞團丁瞥見、即返告值夜團丁、出發搜捕、其時駐鎭憲兵一團六連排長趙完成亦聞警率兵圍捕、由保衞團豋屋追趕、三匪下屋逸去、一匪則在屋面奔竄、越過屋面十餘家、由屋面一躍入河圖逃、爲憲兵擊斃河中、後在河中獲住匪船一艘、匪婦張徐氏一口、供出死者爲其姘夫、名張紹良、遂於昨（二十日）晨解唯亭十一公安分局核辦、並報告地方法院檢騐盜屍、 
[無錫]  
　　親生父母殺子慘聞　本邑西門外西吊橋魚行街居民龔洪寳、（係江陰人二十五歲）向在該處開設成衣舖、營業尚稱發達、五年前與四十七歲婦人蔣陳氏姘識、卿卿我我、儼然夫婦、不數年即生有一子、名阿根（今年三歲）産後蔣陳氏因年老無乳、即行將孩寄養鄉間、去年秋領回自養、詎該小孩自領回後、終朝啼哭不止、致觸洪寳夫婦之怒、遂於前日夜間、用引線針將該孩面部、獨剌數十針、頓時血流如注、氣息奄奄、延至昨日畢命、可謂慘矣、事爲鄰里知悉、均抱不平、即出而與龔交涉、主張報官請究、 
　　分水墩肉票釋回二人　錫武宜交界處之分水墩鎭、於日前被大帮湖匪三十餘人、入鎭刦掠、並綁去肉票男女五人等情、茲悉、被綁酒店主吳培大之長子吳潤甫、及店夥張金海等二人、已於昨日由匪窟設計放回、至王文林·劉史氏·與其女　眫三人、則仍留匪窟待贖、 
[常熟]  
　　崑支班輪撞翻貨船　本邑小東門裕泰衣莊、資本雄厚、每年必須派員赴申蘇錫崑等處典當内抄買舊貨、本月十三日、由該店經理汪獻亭、偕夥友等數人、往崑山寳源典當内抄到值銀七千八百餘兩之貨物、打成十七大包、雇民船一艘、於十八日裝運來常、舟中託一出店司務高德元押儎、旋因摇櫓不便、即掛往來常熟至青陽港之内河輪船拖帶、詎行至崑澄湖中、風勢頗大、水浪甚急、時該處適有一崑支班（崑山到支塘）輪船嘉鄂號駛來、忽欲衝過前船、未放汽笛、因將裕泰衣莊之貨船撞翻、船中置放衣包等、悉數翻入河中、當即停輪、將該衣包設法撈起、内中衣服盡被着水、尤以細毛皮貨、損失最鉅、現該店經理直接向常青局交涉、請求賠償、 
　　保衞團搜獲大批盜匪　本邑南沙區、地臨海濱、盜案迭出、難以破獲、茲聞匪黨中、近因發生爭奪聚妻問題、發生内閧、匪中有一管桂侯者、福興鎭人、最近新娶一妻、向湯某處出洋八十元購來、該婦姿色動人、爲匪首劉士元所睹、擬欲奪爲已有、同時另一匪亦擬染指、苦無經濟、因之懷恨、乃往報告保衞團提捕、詎管已聞風先逸、僅獲黨羽周元侯一名、旋由周三口中招出、各匪之居處、在南通境内、乃會同通保衞團、先後在福興鎭拘獲周金·劉月根二名、旋又在油車港獲薛老二·錢國泰二名、當拘捕錢匪時、四區保衞團隊長錢品蘭、上前叩門、詎内閧出多人、即開槍拒捕、錢身中一槍、當即昏倒、隊士亦開槍還擊、雙方激戰有二小時、匪始不支而退、現錢隊長已赴沙洲市醫院求治、匪則均暫押團部、 
[常州]  
　　槍决匪犯九名　武進縣縣長兼清鄉局局長張鵬翥、前據獲解匪犯俞榮大·鄒榮春·周更生·朱金坤·陳銀喜·吳三林·屠留官·張五大·等九名、分别提訊、供認犯案屬實、當擬處死刑、呈奉江蘇省政府效電核准執行槍决、張兼局長於今日（二十）上午七時、派警赴藍簽提俞榮大等九名、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
[揚州]  
　　匪徒灼傷事主　邑屬司徒廟堡城方家莊地方、有仇永康者、家開磨坊、營業頗旺、因此引起匪之覬覦、前夜二時許、忽來盜匪二十餘人、衝門而人、各執手槍、向仇索洋、仇答以無錢、匪大怒、一再搜索、又一無所得、乃將仇捺倒、用稻草焚燒其背脊、灼傷數處、後匪因天將明亮、不敢久懋、遂限仇四日内籌洋五百元、約在西門外騷狗山交欵、并以燈爲號、言畢呼嘯而去、現仇傷勢頗重業已舁人城内醫治、 
[南通]  
　　籌組沿海巡緝隊　江北自吕四迄鹽城射陽河口止、沿海淺灘綿延、向未轄入軍警汎區、刻護漁剿匪事務結束、惟在逃潰匪、俟隊艦開去後、難保不復來滋擾、省軍政當局、决由沿海各縣、自行集合、籌備組織沿海巡緝隊、置備裝置馬達砲艇十艘、專司巡緝竄匪。於最短期内成立、 
　　十一師傷兵工廠他遷　通昌各界、反對駐漢口第十一師、在通設立傷兵工廠派赴南京請願代表、正與陳誠軍長商洽、十九日有電到通、軍政部何部長、允囑該師另行擇地他遷、貧民工塲、仍由地方設立游民習藝所、 
　　縣府接收清鄉局　南通清鄉局、奉令撤銷、押犯三十二名、並文卷圖册、十九日由縣府接收、 
[如臯]  
　　廳令扣押季敦倬財産　蘇省民政廳以前如臯縣第九區區長季敦倬、草管人命擅行槍决匪盜并虧蝕公欵種種不法行爲曾由該廳呈奉省府、令准撤職、歸案究辦、但李迄未到案、茲廳令如臯縣政府、查明該區季敦倬所有財産、依照司法程序、予以假扣押、以爲將來抵償虧欵之用、縣府奉令後、聞已遵令辦理、 
[杭州]  
　　拱埠大火焚斃二人　拱埠二司殿後面、吳德茂家、於前夜因烘繭不愼、致兆焚如、幸各龍咸集、竭力施救、始行熄滅、計被焚草舍二十七間、吳之太岳母、（年七十歲）及吳妻之弟婦兩人、因逃避不及、均葬身火窟、亦云慘矣、 
[蕭山]  
　　爭山界釀成命案　蕭山西門外湘湖沿鄭家塢地方、有農民鄭錦槐、近購山塲數畝、詎有東門外來蘇鄉單某等謂係公産、突出爲難、强迫拔界交還、鄭某因被逼迫、於十五日上山懸樹縊斃、次日經家人查獲、以爲被人勒斃、於十七日狀請法院勘驗、嚴緝兇首、一塲命案不知如何了結也、 
　　閙新房壓傷數人　蕭山西旺地方居民陳繼元、於十六日爲其子完姻、正在送入洞房時、因一般賀客爭看新娘、人數過多、樓忽坍卸、所有新娘新郎賀客均跌成一堆、下係廚灶、當時鍋碗器物等盡行擊碎、新郎傷及頭部胸部甚重、賀客二人腿已折斷、狀亦危險、而樓下有一燒火老媪、已被壓得氣息奄奄、恐有性命之憂、 
[台州]  
　　臨黄兩縣長易人　臨海縣長侯昌齡辭職照准、遺缺另委徐世賢（餘姚人）接充、又黄巖縣長孫崇夏辭職照准、遺缺另委江恢閲（安徽休寗人）接充、 
　　廳委來臨會剷烟苗　浙江民政廳委派余澄、由仙居來臨、與本邑代理縣長楊公宏接洽剷烟事宜、業於今（十八日）會全縣公安局長孟憲　、率同軍警大隊、先往東鄉一帶剷除、 
 
 

Page 8

 
 
敎育消息要聞 
[蘇省敎費竭蹶]  
　　敎廳最近發費情形 
　　丨中學鄉師發至三月份丨 
　　丨實小發至四月份丨 
　　江蘇敎育廳前以鑒於本省各敎育機關經常費積欠數月、維持爲難、亟應設法救濟、除隨時商請管理處設法籌措外、並於五月十二日呈請省政府令財飭政廳、將本年度省庫補助費、尅日掃數清撥、以資周轉、同時函請管理處設法息借、以濟急需、茲悉至最近爲止各省立中學及社敎機關經費、已發至三月份上半月、各中學鄉師科經費已發至三月份下半月、各實騐小學經費已發至四月份上半月、 
[蘇敎廳呈省府文]  
　　蘇敎育廳呈省政府文第二一六號云、案查十九年度省庫補助省敎育經費三十萬元、前經鈞府委員會議决、列入十九年度省地方預算、並經議决分作十二個月、按月平均撥發、令飭財廳遵照辦理在案、茲距年度終了、僅餘月餘、而該項補助鄉費、以省庫支絀、迄今欠撥甚鉅、值此税收清淡之際、敎費管理處羅掘俱窮、而各敎育機關經常費、除各實騐小學已發三月份半個月外、餘僅發至二月份上半月、各該機關以經費久欠、山窮水盡、維持爲難、紛紛呈請救濟、以免困難、竊查上項省庫補助經費、早經列入預音、抵支用途、明知目下省庫支絀、應付爲難、惟念各敎育機關待欵孔亟、若不設法救濟、影響敎育事業前途非淺、理合備文呈請、鈞府鑒核、至祈令飭財政廳特予設法、將本年度欠撥補助費、尅日如數籌撥、以資周轉、而應急需、實爲公便、謹呈、江蘇省政府委員會主席葉、江蘇省敎育廳廳長陳和銑、 
[敎廳致敎費管理處函]  
　　江蘇省敎育廳公函第三一○號云、案據省立各學校各敎育機關紛紛呈以經常費久欠、維持爲難、請求救濟等情、據此、查本年敎育經費、以受上年度荒歉影響、雖預算中實際收支、并不懸殊、而以寅糧卯支、遂致頓呈竭蹶、值此税收清淡之際、經常費積欠多月、在貴處以庫欵空虚、籌撥爲難、自屬實情、而各敎育機關山窮水盡、待欵維持、亦屬實况、自應亟謀救濟、以資維持、據呈前情相應函請貴處查照、鼎力設法、勉籌撥放、抑或仍照往年舊例、設法息借、暫資維持之處、即希酌奪辦理、並盼見復爲荷、此致江蘇敎育經費管理處、陳和銑、 
[敎費管理處致委員會函]  
　　江蘇敎育　管理費處致敎育經費委員會函云、逕啟者、前因中等學校敎職員聨合會函催發清積欠經費、曾函請貴會迅予召集開會、力謀救濟方法在案、茲又准中等學校校代表函開、逕啟者、學校經費積欠三月、山窮水盡、勢難維持、同人等於上月三十日、在鎭江中學集議、僉謂貴處掌筦敎費、負征收支發之責、若一任拖欠不理、陷學校於絶境、咎將何辭、爰一致議决、請貴處於本月二十五日以前、將四月份以前積欠發清、否則同人等不能負責、惟有自六月一日起、提前放假、情勢所迫、實非得已、貴處當亦不能坐視也等語、除函復外、相應再行奉達、即希察照、迅予會議救濟方法、不勝待命之至、此致江蘇敎育經費委員會、蘇敎費管理處復中等學校校長代表函云、逕復者、接展大函、備稔壹是、查敝處前因籌發各校經常費、嚴催各縣將各項税欵限期繳集、以期逐漸撥清各校積欠、各項税收、現值淡月、函電交馳、派員監收、終鮮實效、曾函請請敎育經費委員會召集開會設法救濟各在案、現在盡量籌措、業經稽核委員會通過、將各中學各機關各實騐小學、塡發一個月經費、各鄉師鄉小亦已提前先發半個月經費、各項通知、一俟手續完備、當即陸續發出、一面函催經費委員會設法救濟、相應掬誠奉復、諸希亮察、此致上海中學鄭校長、鎭江中學任校長、蘇州中學汪校長、 
[省中敎聨會全權代表會]  
　　丨定六月一日起停止工作丨 
　　丨絶對服從該會决議案丨 
　　蘇省中校敎聨會鑒於敎費前途之然險、目下積欠之情形、特召集各校全權代表大會、討論應付方針、十八日在鎭江鎭中開會、出席者、松中傅謙元、女蠶諸公巽、大中陸景閔、鎭中夏佩白、蘇中王達剛、錫中沈同文、徐中顧康伯、上中陳越、徐女中顧康伯代、常中薛嘘雲、揚中陸靜孫、通中薛建吾、淮安中張澄、如中劉獻其、鹽中姚天蔚淮陰中張紹南、淮農張紹南代、松女中郁馥庭、蘇農張惕民、主席吳德彰、紀錄張紹南、討論情形如下、一、主席報告開會宗旨及接洽經費情形、二、公請鎭中校長任中敏先生列席報告最近經費情形、三、討設省校經費問題分下列五項、（一）决議、請敎育當局、儘五月二十五日以前發清四月以前經費、以現金爲限、六月十五日以前發清五月份經費、六月二十五日以前發清六月份經費及十八年度臨時費、均須有確實保障、（得主管人書面答復）（二）决議請紐處長切實整頓敎育經費管理處、一·每月公布收支細賬、二·撤換辦事不力主幹人員及各縣催徵員、（三）决議、請省政府補助敎費履行原案並補發積欠、（四）决議、請敎育經費委員會及管理處、即日起停發中大經費、並函請稽核委員會拒絶簽字、（五）决議、請財政部履行成案、補足田賦短收敎費、四、第一案如辦不到、全省敎職員定於六月一日起停止工作、並函知中等敎育研究會、請各校長、與本會取一致行動、停止工作後、各校推舉代表、至鎭中集會所在地全體出席、其他各校至少二人、五、全體代表向省政府敎廳請願、六、本會議决各校同人絶對服從贊成者簽名於左、薛嘘雲·顧康伯·陸靜孫·諸公巽·張惕民·郁馥庭·陳越·夏佩白·傅謙元·王達剛·姚天蔚·沈同文·陸景閔·張澄·薛建吾·劉獻其·張紹南、七、赴南京國民政府敎育部請願代表、除本會主席吳德彰及南京中學南女中當然代表外外、經推定下列各校代表、上中十三票、鎭中十二票、蘇中十票、徐中九票、松中九票、通中九票、 
[蘇童軍大露營]  
　　丨各團等級丨 
　　江蘇全縣童子軍大露營四日、詳情迭誌本報、茲將給奬標準等錄下、 
　　給奬標準　此次給奬、據大露營辦事處副主任陳邦才之報告、係以露營表演比賽等成績合併計算爲標準、各團第等及奬品多寡由評判委員會議决定、計列一等者爲第六○團一團、得銀盾銀杯共三件大綢旗一面、列二等者爲第八十八等十二團各得銀盾二、列第三等者爲第七十六等三團各得銀盾一、列第四等者爲第四○二等六十五團、各得綢旗二、列第五等者爲第四一六等七團、各得綢旗一、另有第五十八等四國因屬體專學校、照例不能參加比賽、然成績優良、故列爲特等、亦各給予特殊奬品、以資紀念、另每團各贈張學良綢旗一面、二次大露營紀念證書兩紙、每一童子軍除在課程比賽中優勝者另有特别贈品外、均各贈張學良半身照片一幀、及其他零碎物件、 
　　各團等級　經評判委員會决定如次、 
　　第一級丨得銀盾杯共三件大旗一面 
　　第六○團　省立揚州中學 
　　第二級丨各得銀盾二 
　　第八八團　江陰縣立初中 
　　第二○一團　私立揚州中學 
　　第七八團　省立常州中學 
　　第五九團　江都縣立初中 
　　第一七○團　無錫省中鄉師 
　　第四五團　省立徐州中學 
　　第四○八團　海門能仁初中　 
　　第一二七團　江陰青暘初中 
　　第二五二團　宜興中學 
　　第一六三團　鎭江縣立師範 
　　第六一團　吳江省中鄉師 
　　第一六一團　省立鎭江中學 
　　第三級丨各得銀盾丨 
　　第六七團、一六七、二四八、三六一、三七六、二一一、三一七、六三、一六四、一九四、一五九、九七、三五六、一九二、一五七、三七四、九、三六五、一二三、四一一、一○六、五四、二○四、三○六、三○五、四一九、三二七、三九九、一五○、一六八、四○一、三三一、一二八、一五四、二三四、三三五、一五二、三四、九三、一九五、二○三、一六六　三七二、 
　　第四級　各得綢旗二、 
　　第四○二團、二八四、三一一、四一四、二七七、三六○、一六二、四三八、三九二、七五、三九四、一四七、三七一、三一六、二○六、三二九、四三六、一六五、四一○、三八七三八四、四二六二四三、一五六、四一五、一五一、二七四、三八九、三二一、六九、一七一、五二、一五五、三七○三一八、三八四、三八五、三九八、二二七、四三、九二、四一三、二一八、二一九、五六、四二○、四三○、一五三、四二九、一五八、三八二、三四四、二一○、二二六、三八八、四二、三七八、二二八、四○○、四六、三四三、一九七、三七九、三七五、四○九、 
　　第五級　各得綢旗一、 
　　第四一六團、四三三、二九三、四二四、四七、四一八、一七四、 
　　特殊級 
　　第五八團、二三三、一○九、三四九、 
　　比賽結果　各團課程比賽全部結果如下、 
　　旗語（一）一二七（二）　六○（三）無　（四）一六三 
　　三七四 
　　搭台（一）　六○（二）一、九四（三）二五二（四）一六一 
　　架橋（一）一五三（二）二○一（三）一六七（四）　五九 
　　結繩（一）　六○（二）　八八（三）　五九（四）一九四 
　　操法（一）二九二（二）　五五（三）一五三（四）一六四 
　　訉號（一）　六○（二）　五九（三）一九四（四）三七六 
　　觀察（一）一六一（二）　四五（三）二四八（四）一二七 
　　縫補（一）一五五（二）一九二（三）一五九（四）二三四 
　　第一二名贈應用器具、第二四名贈綢旗、 
本埠 
[童子軍團及服務員登記明日截止]  
　　市童軍理事會之通告 
　　中國童子軍上海市理事會、昨發通告云、爲通告事、案查本會辦理本市服務員童子軍及團豋記、决定於五月二十二日截止、業經本會第十五號、通告各在案、茲因豋記截止、爲期不遠、凡本市各服務員童子軍及團等、尚未履行登記手續者、務祈從速來會辦理、以免逾期、除通告各團知照外、特此通告、祈各週知爲要云、 
[職敎社廿五次學術講演]  
　　馬宗榮主講 
　　中華職業敎育社、本星期六（二十三日）下午四時、議行第二十五次學術講演、敦請中華學藝社總幹事大夏大學社會敎育系主任馬繼華（宗榮）主講、講題爲「民衆敎育與職業敎育的和親、」該社歡迎、各界蒞臨聽講云、 
體育 
[京中政校田徑賽結果]  
　　南京二十日電　中央政治學校春季運動會、二十日舉行田徑决賽、評判結果、一百米賽跑二百米跑第一均爲孫家祺、四百米第一爲趙和民、八百米一千五百米三千米第一爲何國英、一百米高欄第一爲彭塵舞、二百米低欄第一爲葉鳳英、十八磅鉛球第一爲杜守先、跳遠跳高第一爲黄　、三級跳遠第一爲張志智、撑竿跳高第一爲張攸麟、 
[後日舉行之蘇女運動會]  
　　昨棒球預賽丨女職勝慧靈 
　　成烈預選成績佳 
　　丨五十米跳遠打破全國紀錄丨 
　　蘇州女子體育聨合會、成立至今、已屆兩載、去年舉行第一屆運動會於天賜莊東吳大學、錦標爲蘇州女子中學所得、今年定於本月二十三日假朱家莊成烈體育專門學校運動塲舉行、成烈女子部於十九日下午舉行預選、莊銘箴之五十米及跳遠均破全國紀錄、五十米爲七秒二、打破孫桂雲之七秒四、跳遠四米五五打破北平力伯津四米四九之最近全國新紀錄、又該校朱佩瓊之跳遠成績爲四米五二亦破全國紀錄、故今年之錦標、將競爭甚烈、 
　　又本屆運動會新添棒球比賽一項、加入者有慧靈·女職·景海·樂益四校、昨日下午三時半、慧靈與女職兩校在皇廢基樂益女中操塲、舉行預賽、由朱松蓀與張念祖執行裁判、結果女職以三十九對十八獲勝、今日下午景海與樂益仍於原地舉行預賽、優勝者將於後日在運動大會中、舉行决賽、 
第三屆 
[華東四大學運動會明日開幕]  
　　下午四時開賽在滬江丨錦標分田賽徑賽 
　　第三屆華東四大學田徑賽運動會、定明日下午四時起、在楊樹浦滬江大學開幕、江大方畢、四大繼起、羣英會聚、又是一番盛况也、分記各項消息於次、 
　　大會職員 
　　名譽會長劉湛恩、會長徐紹武、副會長諸培恩、書記許民輝、滬大值務委員塲地股周恩德、王錫良、事務股夏憲渭、黄椒衍、競賽股彭三美、汪今鵬、總裁判沈嗣良、發令員蔣湘青、檢錄李繼元、終點裁判長徐振東、終點裁判員錢一勤、陳富章、張長昌、張武高、賈子錚、記時長容啟兆、記時員吳炎章、陸翔千、徑賽紀錄楊光斌、田賽裁判長王復旦、田賽裁判員王振聲、温鼎新、
沈昆南、趙宗鍔、田賽紀錄黄椒衍、總紀錄汪今鵬、記錄員王世憲、章楚、報告員童勉旃、檢察長陳昺德、檢察員錢敬鏞、譚天培、李飛雲、糾察長倪家壐、會塲醫生賴計岩、 
　　錦標兩種 
　　本屆亦將田徑分爲兩錦標、一、田賽錦標、一、徑賽錦標、 
　　四校選手 
　　金陵大學　一章文麟、二凌遠揚、三諸頌恩、四奚順占、五孫耀華、六孟光新、七余邭子、八錢樹瓊、九譚天利、十詹宗義、十一袁義田、十二冷培根、十四李造、十五馬慶禧、十六靳自重、十七高立民、十八劉國士、十九張景華、二十藍乾德、 
　　東吳大學　二十六陳嘉祐、二十七劉紹勳、二十八王勉蓀、二十九沈時可、三十陳國庠、三十一陳應春、三十二楊壽林、三十三江德昌、三十四陳尚球、三十五陸頌亞、三十六吕高輝、三十七黄德行、三十八李琮池、三十九閔紹樾、四十李少庭 
　　滬江大學　五一林光興、五二宋文標、五三張文熙、五四陳文輝、五五夏憲選、五六余新、五七胡民騰、五八王凱元、五九孟良波、六○李文初、六一劉行騫、六二鄧輝、六三馬安權、六四高克定、六五王瑞璞、六六吳楨、六七朱葆生、六八陳占榮、六九謝鳴磯、 
　　之江大學　七六陳兠聖、七七吳國霖、七八劉宗德、七九吳志高八○王譜笙、八一夏崇本、八二夏國初、八二沙日昌、 
　　兩日秩序 
　　（一）第一日 
　　（五月二十二日下午四時起） 
　　（一）百米..................預賽 
　　（二）鉛球..................决賽 
　　（三）高欄..................預賽 
　　（四）跳遠..................决賽 
　　（五）二百米..................預賽 
　　（六）一千五百米............决賽 
　　（七）低欄..................預賽 
　　（二）第二日 
　　（五月二十三日下午一時半起） 
　　（一）百米..................决賽 
　　（二）鐵餅..................决賽 
　　（三）四百米..................决賽 
　　（四）高欄..................决賽 
　　（五）撑竿跳..................决賽 
　　（六）標槍..................决賽 
　　（七）二百米..................决賽 
　　（八）跳高..................决賽 
　　（九）低欄..................决賽 
　　（十）三級跳..................决賽 
　　（十一）八百米..................决賽 
　　（十二）四百米接力賽 
　　分組名單 
　　丨徑賽丨 
　　百米　（金陵）諸頌恩·奚順占·孫權華·（東吳）陳嘉祐·劉紹勳·閔紹樾、（滬江）林光興·末文標·張文熙·（之江）陳堯聖·劉宗德·王譜笙· 
　　二百米　（金陵）凌遠揚·奚順占·孫耀華·（東吳）陳嘉祐。劉紹勳·閔紹樾·（滬江）林光興·張文熙·陳文輝、（之江）陳堯聖·王譜笙、 
　　四百米　（金陵）奚順占、孫耀華、孟光新、（東吳）江德昌、吕高輝、李少庭、（滬江）張文熙、夏憲選、胡民騰、（之江）吳志高、沙日昌、 
　八百米　（金隆）奚順占、孟光新、詹宗義）東吳）江德昌、陳尚球、黄德行、（滬江）夏憲選、余新、孟良波、（之江）吳志高、沙日昌、 
　　千五百米　（金陵）諸頌恩、孟光新、詹宗義、（東吳）陳尚球、陳頌亞、黄德行、（滬江）夏憲選、余新、孟良波、（之江）吳志高、沙日昌、 
　　低欄　（金陵）凌遠揚、錢樹瓊、藍乾德、（東吳）陳嘉祐、沈時可、陳尚球、（滬江）王凱元、孟良波、李文初、（之江）夏崇本、夏國初、 
　　高欄　（金陵孫耀華、藍乾德、錢樹瓊、（東吳）陳嘉祐、沈時可、陳應春、（滬江）余新、王凱元、李文初、（之江）夏崇本、夏國初、 
　　丨田賽丨 
　　十六磅鉛球　（金陵）冷培根、李造、馬慶禧、（東吳王勉蓀、沈時可、陳國庠、（滬江）胡民騰、劉行騫、吳楨、（之江）陳堯聖、吳國霖、 
　　鐵餅　（金陵）冷培根、李造、馬慶禧、（東吳）劉紹勳、王勉蓀、陳國華、（滬江）劉行騫、鄧輝、謝鳴磯、（之江）陳堯聖、夏崇本、 
　　標槍　（金陵）余郇子、李造、馬慶霖、（東吳）劉紹勳、陳應春、李琮池、（滬江）胡民騰、劉行騫、鄧輝、（之江）吳國霖、 
　　跳高（金陵）余郇子、錢樹瓊、靳自重、（東吳）王勉蓀、陳應春、（滬江）李文初、馬安權、高克定、（之江）吳國霖、劉宗德、 
　　跳遠　（金陵）遠揚、冷培根、高立民、（東吳）沈時可、楊壽林、吕高輝、（滬江）宋文標、王瑞璞、朱葆生、（之江）吳國霖、王譜笙、夏國初、 
　　三級跳遠　（金凌）凌遠揚、冷培根、高立民、（東吳）陳國庠、楊壽林、吕高輝、（滬江）宋文標、王瑞璞、吳楨、（之江）劉宗德、王譜笙、夏崇本、 
　　撑竿跳高　（金陵）諸頌恩、余郇子、錢樹瓊、（東吳）李琮池、李少庭、（滬江）王凱元、陳占榮、（之江）劉宗德、夏國初、 
　　大會紀錄 
　　項目　成績　保持者 
　　一百米　十一秒六　黄志民（滬江） 
　　二百米　二四秒四　周行珏（滬江） 
　　四百米　五三秒五分二　馬順懋（滬江） 
　　八百米　二分二二秒　馬順懋（滬江） 
　　千五百米　四分五三秒　楊璞（滬江） 
　　三千米　十分四九秒五分一楊璞（滬江） 
　　高欄　十七秒四　陳定南（滬江） 
　　低欄　二七秒八　黄志民（滬江） 
　　鉛球（十六磅）無 
　　鐵餅　二九米六八　陳國庠（東吳） 
　　標槍　四五米九○　温鼎新（滬江） 
　　跳遠　六米二九五　凌遠揚（金陵） 
　　跳高　一米七一五　何通（滬江） 
　　三級跳遠　十二米○九　孫嵩信（金陵） 
　　撑竿跳高　二米九六　陸文祥（滬江） 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[屠慰曾談中俄會議]  
　　現正討論贖路問題 
　　奉命來京搜集材料 
　　中俄會議專門委員屠慰曾氏、奉命返京、報告交涉經過、日前來滬、記者特往訪晤、詢以中俄會議最近情形、及蘇俄經濟狀况、據談、余偕專委王曾恩君、於四月二十四日返抵哈爾濱、稍事勾留、即取道陸路來京、抵京後、迭與王外長及王次長會晤、報告交涉經過、一方面奉莫代表命、向鐵道外交各部搜集參考材料、蓋前次莫代表在京時、曾搜集材料頗多、親自帶俄參考、但因時間匆促、未能十分完備、故此次乘便命余等設法補充、隨身帶去應用、至中俄會議、四月十一日開第一次正式會議、我方即提出贖路綱要、對方亦提出對案、第二三次會議時、即開始討論此項提案、現正在繼續磋商中、至通商與復交兩項尚未提及、總之、俄方如有誠意、則不難圓满解决、而俄之誠意與否、要視國内政治情形爲轉移也、關於蘇俄經濟狀况、因現正值實施五年經濟計劃之時、各方均節衣縮食、努力實行、其主義若何、姑置之勿論、其精神毅力、殊足取法、余日内返京、將搜集材料、稍事整理、定下月初旬北上、轉赴俄京、新任專委許建屏君、暫時不赴俄云云、 
[張學良夫人于鳳至昨抵滬]  
　　在滬就醫今晩返京 
　　張副司令夫人于鳳至女士、偕同秘書隨員等、前晩由京乘夜快車來滬、昨晨六時三十五分抵北站、即驅車至滄洲飯店休息、定今晩返京、轉津浦車北上、茲將經過情形、分誌如次、 
　　車站歡迎　昨晨北車站附近、由公安局派武裝警士保護、並有警備部偵緝中立者張學良夫人于鳳至女士（王開攝） 
隊、及工部局中西探捕、在月臺戒備、公安局軍樂隊亦到站奏樂歡迎、赴北站歡迎者、有財政部參事周象賢·外辦處處長唐榴·科長趙鐵章·警備部副官處長蔣毅·財部印刷局長沈能毅·曁錢芥塵等十餘人、 
　　滄洲休息　昨晨六時三十五分車進北站、于女士之花車係掛在最後一節、歡迎者趨往候晤、于女士御黑色絲絨短大𣰉、淡色夾旗袍、緩步下車、在軍樂聲中、步出月臺、乘特爲預備之杜月笙君七七七七號汽車、逕赴滄洲飯店、時孔祥熙夫人宋藹齡女士、乘汽車趕至滄洲迎迓、與門口相遇、携手進内休息、 
　　隨行人物　隨行者、有四洮路局局長吳敬安·吳夫人朱四小姐·張副司令秘書李應超·副司令部美顧問鄧奈爾之女秘書·及衞士九人、 
　　孔宅宴會　于女士等、在滄洲略事休息、即與孔夫人同車至西愛咸斯路孔宅、並電召上海療養醫院醫師至孔宅診治于女士清恙、即午孔宅設宴歡迎、下午至各大公司購置雜物、晩應西摩路宋老太太歡宴、餐畢赴大光明觀劇、 
　　張已抵津　昨晩沈能毅氏、接奉津電云、請轉呈副座夫人、副座携兩公子曁隨員等、於本日午後二時十分平安抵津云云、故于女士急須北返、已定今晩乘十一時四十五分夜車返京、轉津浦路北返、調查銀問題之 
[美議員將蒞滬]  
　　一行計共五人 
　　下月二日可到 
　　字林報云、美國商務參贊昨接本國電訊、來華調查銀問題之美參議員三人、衆議員二人、均將於下月初抵滬、參議員畢特門乘約弗遜總統輪、六月二日可以到滬、大約在華將勾留一月、參議員烏第、及其夫人姪女公子、參議員羅賓生、衆議員第惠爾、及其夫人、衆議員吉伯生、及其女公子等、均乘美運艦亨特生號於四月二十三日自舊金山啓程、先往菲島、然後來華、亦將於六月二日到滬、將來擬赴華北一行、再回上海、取道馬尼剌、於七月二十四日返抵舊金山、又美卸任海軍中將克拉克亦乘該艦自馬尼剌來滬、美海軍中將享特生則乘海士總統輪自美來滬、現本埠美商會正籌備歡迎云、 
[砂石業休業後]  
　　請願結果圓满 
　　本市砂石同業、日前因反對省府增捐、一致休業後、昨日即分頭向各當局請願、結果甚爲圓满、財政部並已批示、查明撤銷、茲將昨日情形、分紀如下、 
　　砂石業會議　砂石同業公會、前晩（十九日）七時、爲休業問題、開會討論對付辦法、到會員三百餘人、主席盧孝祚、議决各項如下、（一）全體休業、關係重大、且與地方安寗、亦有攸關、趕即派員分頭各處、竭力勸阻、一方面備文由盧孝祚吳龍海至市黨部社會局市商會報告、請予設法處理、（二）登報通告、勸本會會員即行復業、（三）請願目的、（甲）請求將大昌益泰所包辦類似變相厘金每噸新增七角管理費之苛税、制止其在江蘇省境内征收、（乙）請求轉呈浙江省政府、立予撤銷、（四）呈請國府財政部及本市黨政機關、申說理由、請求撤消管理費、 
　　請願之情形　昨日下午一時、砂石同業公會、推派代表盧孝祚、吳龍海、葉震、龔斌、等六人、賚同請願書、分赴市黨部、市政府、社會局、請願、結果蒙各當局允予轉咨浙江省建設廳、撤消新增捐税、並勸各代表先行復業、靜候解决、代表等認爲满意而退、 
　　財政部批示　財政部批示、上海市商會云、代電一件、爲據本市砂石業同業公會函陳浙江建設廳征收砂泥産銷税、據情轉陳、請予撤銷由、奉批開、支代電悉、候咨行浙江省政府查明撤銷、仰即咨照、此批、 
　　市商會呈文　　市商會再分呈財政部市社會局云、呈爲包商勒征砂泥税、激成休業、據情呈請鑒核、迅予令飭免征、以安業務事、本月二十日案據上海市砂石業同業公會函稱、（原函見昨報）到會據查此案於五月四日、據該公會聲述前情、當以浙省包收砂泥出産税、係屬對物課税、實爲厘金變相等語、電請財部令飭停征、旋於本月十九日、奉批賦字第一二七六號内開、候咨行浙江省政府查明撤銷、仰即知照等因、在承辦此項砂泥捐者、亟應遵令停征、今大昌益泰兩包税公司、竟以高壓手段、扣貨拘人、致激成全體休業、際此厲行裁厘之秋、而竟演此非法勒征、若不嚴行糾正、將置政令於何地、理合據情呈請鈞部鈞局鑒核、迅賜嚴令停征、設法疏解、藉安商業、實爲公便、謹呈財政部上海市社會局、 
　　工部局調查　公共租界工部局工務營造處、因砂石休業、足以影響市政建築工程、昨特派員、至砂石同業公會、調查情形、以便設法補救、 
　　營造業表示　營造業公會、以砂石休業後、與營造業建築工程上關係甚大、若不早日解决、勢必使建築工程、亦將停頓、故特於昨日發出通告、定於二十三日（星期六）下午開會討論辦法、並邀砂石業參加、 
[租界肉商斷屠]  
　　財政局函請市商會勸導開業 
　　本市鮮肉同業、爲屠宰税問題、休業已有六日、公共租界肉商、昨已一致行動、法租界方面、亦確定今日斷屠、茲將昨日所得各項情形、分誌如下、 
　　租界斷屠　公共租界鮮肉同業陸稿薦等三百餘家舖戶、爲援助南北市同業起見、昨日起、已一律停止進貨、實行休業、因此岳州路聚興宰作、嘉興路仁元宰作、大王廟寗海宰作、昨已斷屠、惟華盛路工部局宰作、大王廟蘇錫宰作、因存豬關係、今日斷屠、法租界鮮肉同業方永大等三百餘家舖戶、已確定今日停止進貨、實行休業、因此南陽橋公董局宰作、亦將斷屠、該業會、昨分函公共租界工部局及法租界公董局、請求保護 
　　市府指令　市政府昨指令市商會、爲據情轉請、將市區屠宰税、仍照原認税額繳付、呈請取銷宰前宰後、檢騐費用、令開、兩呈均悉、查市區屠宰税、在昔征收已久、本府近准江蘇教育經費管理處函請、代爲征解、並征新税、亦未增加税率、取銷包商、直接征收、原爲整理税則起見、征收手續、力求簡單、於商民祗有便利、並無苛擾、且税率與税額不同、本府按照原定税率征收、即爲依照部定辦法辦理、來呈謂爲違反、實爲誤解、至宰前宰後檢騐費、則屬於衞生手續費用、並非捐税、所請礙難照准、仰即轉知、此令、 
　　財局復函　市財政局昨函復市商會云、逕復者、案准貴會第八八號公函、以本市鮮肉業同業公會開會議决、要求取消屠宰税、改徵營業税、並將衞生局徵收之租界宰前費、内地宰後費、四鄉技士檢騐費、一律取消、又市府計劃新築宰牲廠、如果實行、同業均感不便、要求收回成命、仍歸同業分區自辦、再市府對於買票收税、曾緩至十五爲止、期满後還請不再强迫買票、在未改營業税以前、仍由同業照原認税額繳付等語、轉函請准如所請辦理等由、准此、查税由商包、易釀把持壟斷之弊、且正當税收、半歸中飽、久爲社會所詬病、誠如大函所云、取消包商制度、在税制上立論、自屬正當辦法、况在革命政府之下、尤應於可能範圍内、盡量革除、俾符税制、本局奉令接辦屠税、仍依原有税率、直接徵收、並未增加肉商任何負擔、閲本月十七日報載、貴會總幹事鄭澄清君談話、謂本市屠税、向由同業公會認繳、南市每猪三角九分、除繳認額外、餘欵撥充善舉、閘北及鄉區、則由同業比例負担云云、是本局點隻徵收、本非創舉、所徵税額、亦非憑空擬訂、可資證明、至謂閘北及鄉區比例負擔一節、在商辦時代、如何比例分配、其辦法是否公允、姑且不論、但就市南三角九分、市北則收税有差而論、市民負擔、未免不均、税率漫無標準、有背課税原則、現已收回自辦、倘非點隻徵收、何以服公平、如果承商認辦時、確以餘欵撥充善舉、則將來不妨由該同業公會呈明市府、如求補救之法、至仍按原額認繳、沿襲商辦舊制、事實上碍難照辦、除呈報呈府外、相應函復、仍請查照五月九日來函、本妥籌辦法之原意、切實勸導、務飭速行開業、毋受人愚、自招損失爲荷、此致上海市商會、 
　　商會意見　新聲社記者、昨爲屠宰税問題、訪市商會主席委員王曉籟氏、叩以本案意見、據答云、商會對本案始終以調解態度、協助解决、本人意見、以爲南市過去實收三角九分、北市及鄉區則按額攤派、平均不满二角、今爲統一税率計、自應將南北市税率統計一下、定一公平税率、較爲公允、故本人近主張將税率核減、一方對於昔日肉業辦善舉經費、亦當酌量補助、則本案始有解决可能、好在本市營業税、舉辦在即、在現時更不妨定一暫時辦法、以爲過渡也云云、 
　　猪行請求　鮮猪行同業公會、昨以肉商罷市、感受影響、昨特函請市商會設法斡旋、期早解决、茲錄往來函如下、（一）致商商會函云、謹肅者、查此次鮮肉業同業公會、爲要求改屠宰税營業税一事、理由正當、迺不獲當局諒解、致引起一致休業之表示、苟非得已、孰肯犧牲、此種不得已之苦衷、於此堪爲明證、幸蒙鈞會顧念商艱、主張公道、正予疏解、下風逖聽、無任感佩、矧敝會與鮮肉業誼切同舟、益滋關心、深恐遷延日久、益陷肉業於困境、敢請鈞會鼎力斡旋以期早日解决、而蘇商困、不勝盼禱之至、（二）商會復函云、逕啟者、接展台函、以鮮肉業要求改屠宰税爲營業税案内、休業表示、事非得已、請予斡旋解决等由、查此案前經本會據鮮肉業瀝舉困難實情、曾分轉市政府暨財政局請求、曲體商艱、加以採納去後、曾奉批復各節、業已另函轉達在案、茲據函陳、當俟本會相機斡旋、如有調解餘地、自必惟力是視也、特此函復、祈查照爲荷、 
[陳友仁昨訪孫科]  
　　前任國府外交部長陳友仁、今春自歐回國後、寓滬上已有數月、茲悉陳氏爲粤局、特於上午九時半、乘汽車至法租界莫利愛路、訪孫哲生氏、談時甚久、直至十一時四十餘分始去、 
[本市各界通電促陳古等覺悟]  
　　自鄧古等發删電、第八路總指揮陳濟棠發江電後、全國民衆、函電紛馳、或表示反對、或勸其覺悟、本市市執委會、昨已通電規勸、本市各級黨部及民衆團體、紛發通電、對陳等舉動、表示反對、茲分誌原電如次、 
　　一區黨部通電　全國同胞公鑒、本黨領導民衆、致力國民革命、幾五十年、擲無數先烈之頭顱、洒無數同胞之鮮血、方得將一切反動份子剷除、由軍政時期進至訓政時期、方期與民更始、努力於建設事業、近更秉總理遺敎、召開國民會議、制定約法、預備將本黨五十年來奮鬥所得之政權、交諸人民、一切國是、均依約法解决、不料陳濟棠猜忌爲心、險狠成性、假名彈劾、妄肆攻訐、摭拾浮詞、濫發宣言、洩一朝之私憤、置國本於不顧、要知大會彈劾、自有相當程序、黨務黨决、毋須武人干涉、擁兵逆施、必遭最後之覆亡、張黄閣馮、其明證也、况自亡清至今、内亂外患、接踵而至、我同胞厭亂久矣、得今日和平之局、已若黄金、聞軍閥稱兵之舉、莫不色變、凡我同胞、具一髮千鈞之機、自應一致奮起、促其覺悟、使野心軍人、失其憑藉、使無聨政客、無所依附、使五十年奮鬥將來之小康局面、不爲少數軍人所破壞、使總理遺囑召開之國民會議的决議案、得依次執行、則國民革命之成功、大同世界之實現、意中事也、本會願率本區同志、追隨全國同胞、一致反對、使野心者有所忌殫、而不敢妄爲、謹此宣言、 
　　二區黨部通電　（銜略）本黨自十五年興師北伐以來、經五年餘之奮鬥、歷盡幾許艱難與犧牲、多少忠烈志士之頭顱、始獲得統一和平之局面、顧國外强鄰侵略之心、猶未稍歛、國内匪共猖獗之患、爲禍更烈、實尚待吾人繼續努力、以禦外侮、以清内患、庶可恢復我民族固有之地位、而得確保我民族永久之福利、乃古鄧林蕭等四監委、計不及此、竟爲政客流氓所包圍致摭拾 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 

Page 10

 
 
浮言、發出卅電、嗣經中央糾正、以爲此事可告解决、不料陳濟棠不加審察、復發江電響應、據外報載有粤已陷於軍事狀態中、似此行爲、殊有軍人干涉之嫌、而自棄於黨國、本會深爲痛惜、除電勸陳同志毋爲破壞統一之罪人外、特此通電、請各界主持正義、維護黨國爲、上海特别市爲二區執行委員會浩印、 
　　三區黨部通電　（銜略）國民會議方慶閉幕、内則建設步驟、已有軌轍可循、外則不平等條約、已决議自動宣布廢除、解除數十年所受之桎梧、凡屬愛護黨國者、應如何一德一心、以期置中華民族於自由平等之域、乃於會議開幕之初、則有鄧古林蕭四監委之摭拾浮言、發卅日之通電、會議閉幕之際、則有同志之不察事實、盲從附和、同志身膺重寄、其將何以對總理、何以對黨國、更何以對四萬萬同胞、務祈惕然覺悟、共維大局、惟善人能擇藎言、亦惟智者不憚改過、用敢略盡忠告、惟同志亮察之、（下略） 
　　五區黨部通電　溯自吾黨領導國民革命軍、詔關出師、北伐以還、賴同志努力、將士用命、用能肅清軍閥、粗告統一、今年值總理就任非常大總統紀念之日、中央上遵總理遺囑、下感事實之需要、召開國民會議於京都、集全國英彦於一堂、商黨國大計、定建設綱領、方欣三民主義之實現可期世界大同之完成有望、不謂古鄧等監委、摭拾浮言、擅發卅電、淆惑人心、希圖動摇國基、而廣東陳濟棠、復隨聲附和、甘爲政客利用、思出無名之師、作破壞中央之舉動、查古鄧等、身爲中央監委、即有所建議於中央、亦當依法電呈、靜候處理、何得擅發通電、信口雌黄、自損其人格、爲國人所吐棄、而粤陳爲中央委任之軍事長官、服從乃其本分、違抗無異反動、矧湘贛鄂粤等赤匪尚未掃凈、廢約之舉、又未爲事實之時、正賴全國上下、一心一德、外抗列强、内除赤氛、今陳等之舉、不啻爲赤匪造機會、予帝國主義以口實也、中央素以寛大爲懷、若陳等翻然覺悟、中央必不予以任何之爲難、如仍執迷不醒、自絶於黨國、惟有呈請中央、明令討伐、謹此通電、諸希鑒察、 
[檢查三外電要訊]  
　　國際電訊局、前奉交通部令、派員檢查本埠大東大北、太平洋三外電公司往來電報一事、已誌前報、惟前日尚未實行、但接洽業已圓满、欲知其詳、可參觀今日廣告欄該三公司之通告、各界幸注意及之、 
[時人行踪錄]  
　　于右任於昨日下午四時乘快車來滬、於當晩十一時一刻抵埠、 
　　馬鴻逵於昨晨七時、乘早快車出京、於下午四時抵滬、 
　　劉峙於昨午十二時三十分乘中快車由滬赴京、 
　　丁超五於昨晩十一時四十五分、乘京滬路夜車、由滬赴京、 
　　法使韋理德、於昨晩乘夜車由滬晉京、 
　　孔祥熙·蔡元培·由京乘夜車出京、今晨可抵滬、 
[法租界限制政治性質集會]  
　　須先請法總巡許可 
　　法總巡查得近來時有不遵本租界章程、私自集會、特將法總領事於一九二七年五月三日之法租界公董局組織章程第十三條總領事决定之希告、重申頒發特别機關政治部偵探處通知各團體、茲將原文摘記如下、（一）政治性質之集會辦事處聨會、或任何團體、無法總領事或其委員之許可、一概不得在法租界舉行設立、（二）凡欲在界内開一同類之集會立一同類之辦事處、或結一同類之聨會、或團體個人、應至少於四十八小時以前、呈請法總巡准許、應報告集會之目的、會議之日程、會衆之合成、並於會章詳陳一切、或報告聨會或團體之宗旨、並將負責人物之姓名單具呈、（三）本令廢除一九一七年二月十七日第六號令云云、 
[上海縣新治工程初步]  
　　圈地内墳墓等 
　　限廿日前遷讓 
　　上海縣新治房屋建築工程、本擬由大方建築公司承造、嗣經磋商後、以不依投標手續辦理、殊多關係、故已定期六月一日、開始招商投標、又新治圈用地畝、所有地内墳墓等障礙物、原限本月二十日以前、一律遷讓、現縣府誠恐各業戶時日或有不及、故特展期至本月底、將障礙物出清、昨已訓令第三區楊區長、轉知各業戶、一體遵照、一面並由財建兩局、再購田地一畝、以備無主棺柩遷葬云、 
[各業需用度量衡新器]  
　　應限期具報趕製 
　　市商會昨通函各同業公會云、逕啓者、查推行度量衡新製一案、經通函飭將需用新器若干、開送到會、到便彙轉、聞據醬油號業海味業之同業公會函報前來、即經呈請市社會局備查、轉令度量衡檢定所致函去後、茲奉局批第一零一六八號開、來呈已悉、據稱本市海味號業同業公會、向以英磅爲標準、現旣來會推行度量衡新制、應仍轉飭公會、將英磅一律用公斤或市斤、以符法令、現距劃一之期、爲時已迫、該會應再飭知各業同業公會、迅將需用新器種類、限期具報、俾轉飭趕製、等因奉此、查度量衝新制推行之期已迫、各該公會應用新器種類、務宜尅期具報、幸勿再事觀望、奉令前因、合行備函通知、希各遵照辦理爲要、 
[工部局聘用高級華員問題]  
　　吳經熊任市政顧問 
　　何德奎任華帮辦 
　　公共租界工部局、昨晩舉行董事會例會、所討論者、盡屬工部局市政方面例行公事、關於久懸未决之工部局聘用華人高級職員問題、並未列入議事日程、微聞該問題、業由工部局特組之專門委員决定、聘請前臨時法院院長吳經熊爲市政顧問、並任納税華人會西文秘書何德奎爲華帮辦云、 
[同濟大學紀念會記]  
　　吳淞國立同濟大學、昨開二十四週紀念大會、並舉行袁觀瀾先生及寳隆博士貝倫子博士揭幕典禮、茲分錄詳情如次、 
　　到會人物　昨日下午十時開會、到者均係淞滬醫學界及政軍各界、如勞動大學校長唐英、公務局長沈怡、農業校長田思漢、吳淞中學校長程寛正、中央大學校長顔福慶、市敎育局長徐佩璜、同濟前校長阮介藩、交通部商船學校校長孫亢曾、交通部無線電報局長馬立凡、袁希洛、及來賓等、共有一千餘人之衆、躋躋一堂、頗極一時之盛、觀瀾先生等碑帖三大塊、係白石金字、豎立大禮堂兩傍墻壁中間、 
　　開會秩序　（一）開會（二）全體肅立、（三）奏樂、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）恭讀總理遺囑、（七）唱校歌、（八）主席致辭、（九）來賓演說、（十）校長致辭、（錄后）（十一）奏樂、（十二）行啟門禮、（十三）行揭幕禮、（十四）攝影、（十五）散會、 
　　該校祝詞　維我同濟、權輿醫工、新築輪奂、氣象崇隆、昔年俊彦、雲路高翔、技神術巧、蔚爲國光、莘莘學子、觀海知津、驊騮千里、瑚璉懷珍、歲逢誕紀、獻藝呈材、贈言寵錫、媲美瓊瑰、 
　　校長致詞　校長胡庶華致詞云、各位來賓、各位同事、各位同學、今日爲本校二十四週紀念、承蒙中外來賓光臨、非常榮幸、非常感謝、謝歐美各國、有一二百年至四五百年的大學、我們同他們比起來、一個二十四年的大學、算不了一回事、更用不到慶祝、不過在中國各大學當中、雖然比我們成立還早的也有、而艱難困苦、幾經摧殘的靂史、恐怕没有比本校還厲害的、所以本校名爲同濟、就是取風雨飄摇、同舟共濟的意思、十四年前、曾經遭過一次最大的狂風暴雨、幾乎全舟覆没、那個時候、不僅我們的師生、被法國的壓迫、以致於流離失所、而且所有我們的書籍儀器標本房屋、一概被他們没收、若是當時、没有袁觀瀾先生及其他各先生之苦心維持、我們决不能有今天的二十四週紀念、如果没有寳隆先生、决不能有本校的醫科、没有貝倫子先生、决不能有本校的工科、詳細情形、已載特刊、茲不重述、本校畢業的同學、爲紀念他們三位先生的功績起見、捐資樹立紀念碑三方、於本校大同濟大學大禮堂（同光攝影學會贈） 
禮堂之下、定於今日揭幕、同時本校新建的生理學研究館、亦於今日舉行落成典禮、生理學是醫科最重要的基本科學、四五年前、即擬建築、徒以艱於經費、直到今日、始能完成、當前年十一月的時候、兄弟冒險把建築生理學研究館的合同簽了字、明明知道臨時費、是領不到的、祗希望政府把每月的經常費發給、我們盡量撙節、每月省下二三千元、以爲建築費用、不料去年戰事發生、以致去年十月十一十二三個月的經費、和九月份的五千餘元、至今尚未發給、兄弟個人、受各方面的催逼、以致精神上的痛苦、眞是一言難盡、幸而去年中華文化基金委員會補助二萬元、於是生理學研究館的水電煤氣煖氣等設備、始克完成、現在已經用去七萬餘元、而重要儀器、仍形缺乏、但是如果我們不是前年動工、到了現在、不僅一切比從前更貴、而學校的財力、亦萬難應付、這一點不能不感謝各位同事的贊助和努力、本校以實用科學、造就專門人才、與此次國民會議議决敎育設施之趨向案、完全相符、甚望政府及社會、予以充分的援助、各位來賓、予以充分的指導、俾本校得以繼續發展展與繁榮、本校畢業同學、以科學救國的精神、爲社會服務、增加本校的榮譽、在校同學以救國不忍讀書的精神、努力求學、提高本校的地位、到了明年二十五週紀念的時候、我們當舉行一個更盛大的慶祝、 
[軍法會審處成立後]  
　　上海市臨時軍法會審處、業於昨日正式成立、詳情已誌昨報、茲將組織大綱及審判規則、探誌如次、 
　　組織大綱　第一條、臨時軍法會審、由左列各機關派員組織之、（一）上海特别市黨部、（二）上海市政府、（三）江蘇高登法院、（四）淞滬警備司令部、前項第一欵之機關、得不派員參加組織、第二條、臨時軍法會審以共産黨件之情節重大者、或其首要犯人、爲管轄範圍、前項案件、於危害民國緊急治罪法施行後、在該法第七條所稱、戒嚴區域或剿匪區域内、不屬臨時軍法會審管轄、第三條、臨時軍法會審審判員、由第一條第四欵之機關派二員、其他各欵機關、各派一員充任之、並互推一員爲審判長、前項各機關所派審判員之總額、如遇偶數時、高等法院得加派一員、第四條、臨時軍法會審、設書記官若干人、以一人爲主任、前項書記官、得由第一條所列各機關職員兼充、因繕寫文件、得酌用錄事、第五條、臨時軍法會審關防、由淞滬警備司令部刊發之、第六條、臨時軍法會審經費、由淞滬警備司令部上海市政府協籌支給、第七條、臨時軍法會審審判規則另定之、第八條、臨時軍法會審辦事細則由淞滬警備司令部、會同上海市政府制定之、並呈報行政院司法院備案、第九條、本大綱自奉國民政府核准之日施行、 
　　審判規則　第一條、本規則依照各省臨時軍法會審組織大綱第七條制定之、第二條、臨時軍法會審之審判、以審判員合議行之、非有過半數之審判員蒞庭、不得開審、第三條、臨時軍法會審、不適用辯護制度、第四條、臨時軍法會審之審判、得不公開、第五條、臨時軍法會審受理之案、審判長得指定審判員一人、先行調查證據、審判員調查完結、或認爲事實明瞭、毋庸調查者、應請審判長召集會審、第六條、臨時軍法會審受理之案件、如認爲不屬其管轄時、應即移送該管官署、但一人犯數罪而其中一罪屬其管轄者、得將其餘各罪、併案依各該法條審判、第七條、審判長及調查證據之審判員、對於被告或證人及告發人、得發傳票、對於被告或證人得發拘票、對於被告並得發押票、搜索證據得發搜索證、第八條、會審之開庭訊問、由審判長行之、列席審判員、得向審判長聲明、親自審問、第九條、凡開始訊問時、應先詢姓名年齡籍貫住址職業、以查騐其人有無錯誤、第十條、被告有數人時、應隔别訊問、但遇有必要情形、得命其他被告或證人及告發人對質、第十一條、訊問被告、應將其犯罪之嫌疑、逐一詳訊、如有辯明、應命其指出證明之方法、第十二條、訊問證人或告發人、應先告以須爲眞實之陳述、如有僞證或誣告情事、當依法治罪、經其具結後、再命陳述、第十三條、訊問應由蒞庭書記官制作筆錄、將受訊人之陳述、記載明確、當庭向受訊人朗讀、受訊人認爲有錯誤時、由書記官將更正之陳述、一併記載、認爲無錯誤時、應命受訊人署名或捺指紋、第十四條、審判長認爲審訊終結之案、應召集參預審訊各審判員評議議决、並合於評議溥署名簽押、第十六條、會審判决、應以前條評議議决爲基礎、命書記官製作判决書、由審判長及參預評議各審判員、署名蓋章、呈報淞滬警備司令部核准後、即爲確定、分報上海市政府、並函達上海特别市黨部、江蘇高等法院備查、第十七條、數人共犯之案件、雖有不到案者、得就其到案者先行判决、第十八條、淞滬警備司令部、對於判决案件、認爲有疑誤時、得發回覆審、第十九條、判决確定、應命被告出庭、由書記官朗讀案由後、審判長將判决主文宣告之、第二十條、判决之執行、由審判長指揮之、執行死刑時、由審判長指定監刑官蒞視、除經審判長許可者外、不得人行刑塲内、第二十一條、本規則自奉國民政府核準之日施行、 
[外辦處籌備園會]  
　　二十九日下午四時 
　　外王夫婦出席招待 
　　外交部長王正廷夫婦、定本月二十九日下午四時、在楓林橋外交部駐滬辦事處内、舉行園會、柬邀外交界報界及各機關領袖等參加、昨特電外辦處從事籌備、佈置一切、屆時外王當親自來滬招待、 
[美國限止蛋黄酸質]  
　　商品檢騐局復部之意見 
　　美國限止蛋黄酸質五度一案、前工商部以據上海市商會代電、事關吾國國際貿易、並涉及彼邦國民康健問題、究竟美國現行辦法之酸質、以五度爲限、是否平允、以及寛放限度究至若何範圍、庶於兩方均無窒礙、均須從學理研究、非可空言爭執、即經令飭上海商品檢驗局、根據科學方法、切實研究呈候核奪、該局奉令後、交由畜産檢騐處蛋品檢騐技術員袁開基詳愼研究、擬具初步報告呈復實業部、大致謂「據該員報稱、廣稽檢騐蛋品書籍、與過去一年間檢騐在上海出洋之乾蛋黄與乾全蛋酸度所得之經騐、知最普通者、其酸度在二度與三度之間、而超過五度者、約占出口總數六分之一、若吾國蛋商稍加注意、對於美國政府蛋黄酸質五度之限止、尚不致無法應付、復經採取樣品、作簡單之試騐、按其結果、可推知蛋黄果用鮮美完好之蛋爲原料、製造時又十分潔凈、則蛋商待價而沽、及由華運美、雖歷時稍久、或貯藏於高温中、其酸度尚不致有超過五度之慮、我國蛋商果欲維持其出口蛋黄之營業、似宜注意選擇原料、改良製造方法、以免酸度增高、致美政府有所藉口、」該局復根據試騐結果、各檢騐局檢騐運美之蛋黄、酸質應定爲四度半、凡超過此數者、均不准其出口、以免抵美後有被查騐不許進口、致商人更受重大之損失、 
[土布昨日已復運]  
　　滬市土布同業七十餘家、因土布爲人工手織品、要求税務當局、免徵出口關税、停運以來、恰達四旬、昨日商布寄運東三省哈爾濱安東營口等埠之土布、赴江海關報運、已無問題、自昨日起、布商正式啓運、昨據財部統税署秘書李祖永云、財部關務署張署長、已有咨文致本署、同日令照總税務司關於滬布商運往東三省諸埠之土布、在統税未施行之區域及國外若香港南洋等處、一律免徵關税、報運放行、飭令轉照各關税務司遵辦、本署得悉滬江海關接得總税務司令文、余即往滬關、晤丁貴堂梅晤士中外兩税務司、敦促該關佈告、使土布商從早恢復貨運、自昨日起、布商已實行復運矣、 
[煤業請救濟煤荒之覆電]  
　　鐵道部復煤業同業公會電云、元代電悉、查關於上海煤荒、亟待救濟一案、本部前迭據滬工商各團體、電請設法救濟業經電飭津浦北寗膠濟平漢平綏等路局、迅予設法撥車、裝運煤觔南下、以濟時需各在案、一俟各該路局籌妥辦法呈復到部、再行統籌疏運、特先電復、鐵道部巧印、 
[兩路借欵息金已撥付]  
　字林報云、五月十七日爲止、京滬路借欵、到期息金共六九七七四鎊、滬杭甬路借欵已到期息金一五一一三鎊、聞已全數撥付經手銀行、 
[衞生運動周第六日]  
　　昨日爲本屆衞生運動周之第六日、市衞生局上午、除派醫生護士赴北車站施針處工作、同時派出醫生護士各六人、分往本市指定之團體學校、勸勉注射預防霍亂針、今日爲運動周最後一日、施針方面、側重棚戶、致周期過去、該局每日注射防疫針工作、仍不稍懈、 
[納税華人會開會記]  
　　上海租界納税華人會、昨日下午四時、開第二次執行委員會、王曉籟主席、陶樂勤紀錄、程序如下、行禮如儀後、報告事項、（甲）報告上次議决案（乙）秘書陶樂勤報告工部局對於以下問題之復函、（一）關於敎育者、（二）關於收捐方法者、（三）關於估租徵捐者、（丙）主席報告市政顧問帮辦問題進行狀况、及圖書委員會加入王雲五音樂委員會加入王自爲委員、討論事項、（甲）討防綁方法案、議决常務委員會研究後函工部局辦理、（乙）討論顧禔德君請示方單地應否納工部局地捐案、議决、交劉鴻源李伯涵調查後、由常務委員辦理、（丙）討論上海市酒菜業同業公會函詢變更酒館捐額、曾否經本會通過、並表示反對此次新捐章案、又旅館業同業公會、爲旅館捐增加有同樣之請求案、議决、詢問董事與財委後交常務委員辦理、（丁）討論顧阿五君函請援助伊弟被美水兵槍殺案、議决、函市政府辦理、 
[各業税則會十六次會議]  
　　本市各業同業公會税則研究委員會、昨開第十六次委員會議、主席鄭澄清、茲錄其决議案如次、（一）棉布業皮商業油漆業裘業繡業火腿業茶食業眼鏡業呢絨業青藍布染坊業洋印漂布染坊業參燕業化裝品業衣業紅本拆料業廣雜貨業飛花業香業菉筍業火機軋花業等二十同業公會、函請轉呈减免營業税案、决議、分别審核、續列意見表、交由出席代表力爭减免、（二）棉花號業同業公會函、爲新增出口税則、力難負担、請求轉呈核减、白花税率、黄花税率、則援照舊案倍加奬金、以便輸出而利國産案、决議、轉呈（三）蛋廠業公會函、爲新訂出口税率、力難負、請准予轉呈將機製乾黄、機製乾蛋粉、應予免税外、並其餘土製各種乾滋蛋黄白、概照原有税率微收案、决議轉呈、末議其他要案而散、 
[陜災急振會昨接平杭兩電]  
　　上海籌募陜災急振會、昨接北平杭州兩電、謂朱子橋即日赴陜、浙省續撥五千元照錄如下、（一）瀾同安心頭陀、删日抵平、商雲汀唐慕汾尹光宇三君偕振友數人、已於眞日赴陜、瀾稍事料理、亦即前往、朱慶瀾銑、（二）茲經敝會十六次常會議决、應撥陜西振欵五千元、由杭州中國銀行匯滬、浙江振務會銑、 
[浙江之紙業出版]  
　　浙省産紙、自古聞名、故可謂歷史上之産紙要地、今則以古法失傳、不求改良、加以原料中如籐楮之屬、亦形缺乏、社會中注意者鮮、以致因循坐誤、浙紙聲價、一落千丈、前浙省府設計會有鑒於此、故從事全省紙業調查、經五十縣、歷時一載、始告竣事、所有各項圖表、當由該會編製統計、計共産紙縣分四十三縣、造紙種類八十五種、資本總額五、○九○、○二八元、全年産值二○、八五○、四八七元、槽戶二四、四三七戶、紙槽二七、七六五具、工人一二六、八五六人、綜觀上述、浙省全年紙之産值、固未嘗不足驚人、然此二千餘萬元之巨額、大都爲粗製紙類、僅足供迷信用之紙箔蹺紙、及包裝用之草紙粗紙、反不若閩·贛·皖·諸省之産量、雖不見豐、而出品較爲精良、以是凡藝術上印刷上諸大用途之紙、均須仰給於外洋及閩·贛·皖·諸省、考其衰敗原因、大致（一）造紙技術退化、（二）資本短絀、（三）交通阻梗各點、長此以往、浙省紙業前途、殊有不堪設想者、此項全部調查所得材料、早由前設計會編製就緒、輯印專刊、名浙江之紙業、現在業已出版、對於手工造紙、機器造紙、以及浙江紙之沿革與現狀、全國紙之輸出與輸入、並紙業發展之路等等、均經詳載靡遺、復有吳稚暉·李石曾·張靜江·羅喜同·諸先生長序各一篇、造紙統計圖三十幅、寫眞二十三幅、全書計有八百餘頁、内容至爲豐富、誠建設家·實業家·政治家·所不可不備之新書也、此書除由建設委員會調查浙江經濟所代爲發行外、省内外各大書坊亦均有出售、 
[紅會籌辦時疫醫院]  
　　現正物色相當房屋 
　　中國紅十字會所始創之時疫醫院、專以救濟上海之貧苦民衆爲職志、歷數十年如一日、天氣無常、寒暖不時、醖釀時疫、至爲可慮、該會特着手籌備、聘王振川·周鳴章·兩醫師爲籌備員、因原有天津路之房址翻造、刻正向各方物色相當地址云、 
[定海橋慶寗寺間對江輪渡減輕渡資]  
　　　原定：每客銅圓八枚 
　　　减收：每客銅圓四枚 
　　市公用局爲便利浦江兩岸交通起見、舉辦浦西定海橋及浦東慶寗寺間對江輪渡、業於本月十六日起正式開駛、原定每人每次收取渡資、銅元八枚、惟該渡乘客大半工人、認爲渡資較高、不勝負担、紛請酌量减低、該局當以市辦輪渡、旨在便利民衆、本不以營利爲目的、爰即呈准市政府、照原定數目、暫時减半收取、計每客每次收銅元四枚云、 
[市公用局計劃開濬南市碼頭淤泥]  
　　十六舖以南各碼頭、自公用局改爲滬南碼頭倉庫管理處後、即委許元方·高叔安·爲正副處長、許高二君任事以來、對於職務、極爲認眞、例如添設各碼頭電燈、規定小販攤基、注重清潔、維持秩序、無不躬親督率、勞苦不辭、現鑒於各碼頭浦面淤泥深積、有碍輪泊、航商損失、影響非淺、業經陳明市府、設法開濬、聞已奉准、日來正與濬浦局積極磋商、不日當可實行挖泥、 
[孫祿堂父女將在滬表演]  
　　胡樸安亦加入比賽 
　　江蘇國術館孫副館長祿堂、及其夫人女公子等、將往西湖游玩、路過上海、致柔拳社於本月二十四日下午一時、在寗波同鄉會、公祝張三豐祖師壽誕、舉行六週紀念、請孫副館長及淑亭女士、蒞社表演、聞女士功夫精純、可接其父之傳、又聞是日民政廳、長胡樸安、亦來滬加入比賽云、 
[女青年會衞生運動會之第一日]  
　　女青年會衞生運動大會於今日（五月二十一日）舉行、其節目如次、上午十時至下午七時半、商品展覽、下午一時半至五時半、檢騐婦孺體格、下午四後、（一）演講、楊玉階先生講「十九年上海市霍亂流行狀况及二十年預防方針」、（二）表演、郇光學校學生、（三）電影、 
[蓬路三路商聨會奉令改組]  
　　上海市蓬路三路商界聨合會、遵奉南京中央黨部·上海市政府·社會局·命令、實行改組、名爲上海特别市特别區市民聨合會會、昨日下午二時、開第一次籌備會議、到者三十餘人、公推唐惠廉主席、行禮如儀、主席宣告改組之必要及各路改組經過情形、繼則議决各項、（一）前商聨會賬目、應否結束移交、决於五月三十日前、總行結束、宣佈各會員、並移交市民籌備會辦理、（二）呈請立案、决由各店號蓋章、備文呈請上海特别市特别區市民聨合會立案、（三）公推負責籌委、决推唐惠廉·孫成士·唐仲箎·張久良·徐青山·負責辦理一切、（四）徵收問題、决、仍按前商聨會各會員認定會費數目徵收、以維本會經濟、但須由本會蓋章、並即日印發奉令改組宣言、通告各店號、免生誤礙、以利進行、（五）其他動議、旋即宣佈散會、 
[棉花同業昨開成立會]  
　　上海市棉花同業公會、於昨日下午三時、假市商會開成立大會、公推劉屏孫主席、開會如儀後、由上級代表致訓詞、　主席致答詞、繼開會員會議、（甲）報告事項略、（乙）議决事項（一）議决入會費爲五十元、月捐甲二十元、乙十五元、丙十元、（三）議决執行委員十一人、常務五人、議畢即行選舉、結果、當選執行委員者、戚海珊·孫子奎·劉屏·李玉山·顧文耀·范桂馥·徐子星·魏福堂·李鵠成·施成孫·高厥侯、候補者陳子政·瞿少穆·選畢由上級代表監視宣誓就職、時已至下午六點半、推舉常務委員、因時已晩、决由明日執委會、再行推舉云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[特區法院昨判徐亞伯解松江]  
　　徐之律師聲明抗告 
　　抗告期内仍押捕房 
　　太湖匪首太保阿書徐天雄、被江蘇水警一區區長徐樸誠緝獲、伏法後、凡其黨羽、俱陸續被捕、而前水警一區長徐亞伯、亦以黨阿書之嫌疑、由徐區長會同捕房逮捕、因捕房反對移提、故尚未予引渡、昨晨、是案又由葛之覃推事開庭續審、被告除徐亞伯外、尚有陸福根·李韋氏·鄔錢氏·曹費氏·陳阿三·等男婦、均由捕押解到庭、首由捕房律師張天蔭陳述、謂前次提審時、徐亞伯曾供彼於本年正月間住法租界環龍路時、有匪人以手槍一支、信函一封、及通商銀行之二百元存摺一扣、自外抛入彼家、 
[意圖栽贓陷害]  
　　等語、庭諭仰捕房調查、茲已經探員查明、今可由承辦探員據實報告、遂由西探長勞勃生詳述調查經過、謂渠奉派赴法捕房調查、據捕頭立德氏語渠曰、本年一月十五日、徐亞伯曾將三一六九一號毛瑟手槍、送交捕房、此槍現尚保存、惟其信函、則已遺失云云、至存摺一事、係由華探目劉宗漢調查、應由彼報告、劉探目即投案禀稱、當時我向法捕房一四七號華探詢問存摺原因、該華探僅謂彼嘗 
[聞徐亞伯言及]  
　　但不知其詳云云、時水警方面之代表律師、以徐等旣由水警區所拏獲、因請求移解該管機關、歸案訊辦、但松江縣法院、亦派法警傅澤光到庭聲稱、徐亞伯一名、對於莘莊徐子賢家去年十二年十九日、被盜越貨一案、大有關係、應請將該犯交給帶回縣法院訊辦、而被盜事主徐子賢、並延洪士豪律師代表到案贊成、將徐引渡於松江縣法院澈究、謂該案刦盜、業經捕獲兩名、刻尚在縣法院偵訊中、徐旣與該案有關、 
[亟應歸併懲辦]  
　　云云、復由莘莊被盜者代表人徐百朋證明被盜情狀及損失財物之種類、謂内有通商銀行二百元之存欵摺一扣、事後向該銀行聲明被盜、如有發現、請爲止付、嗣據該銀行通知、有王根亭持此摺提欵、言係一律師命其赴行支取、我遂來滬向該律師詢問以該摺之來歷、該律師謂由徐亞伯所付、摺内之欵、抵作辦案之公費、今松江法院已獲兩盜、而前次提去之李文俊、似與搶刦時之一麻皮盜匪相同云云、質之徐亞伯、承認該摺付與律師、抵作公費、但該摺之來歷、實不能詳、蓋係與手槍等同時自外抛入我家者、當時係由陳廉德拾起、陳前在我任區長時、充當巡官、現在川沙縣充巡長、且抛摺之事、律師袁希濓及劉子茂俱知、供至此、適袁律師在庭旁聽、葛推事即命袁作證、據稱某日我赴徐寓、 
[向徐催索公費]  
　　不期該律師亦因公費事踵至、旋見徐以一摺交彼、着試向存欵銀行提欵、至於摺由何時抛入、我却不悉云云、葛推事因人證皆已訊畢、命各造律師開始辯論良久、辯論終結、始由檢察官李意起而論告、略謂被告徐亞伯、對於該存摺之取得、 
[實有重大嫌疑]  
　　該項盜案、旣經松江縣法院受理、則應將徐移交該法院併案偵訊、葛推事隨即裁决、徐亞伯准交松江縣法院來警帶去、歸案訊究、其餘陸福根男婦五名口、仍分别押候補提證據、再行訊核、捕房律師遂起而聲明、在法定之抗告期内、請仍將徐覊押捕房、於是徐之辯護律師、當即聲明對於裁决、尚須抗告、葛推事因復宣諭、徐亞伯於抗告期内、准還捕房、立由探捕將徐帶去收押、 
[董俞之妻狀特區法院文]  
　　瀝陳被虐情狀 
　　請求確認身分 
　　給付相當贍養 
　　董俞之妻江氏、狀呈上海特區地方法院文云、爲被夫道棄、籲請判令確認身分、並給付養贍事、緣原告江氏、籍隸皖中、隨宦江左、民國十年間、經親戚前司法總長董康介紹、許字伊族姪被告薰俞爲妻、是年冬間、被告在山東濟南、與陸氏正式結婚、母族聞知、致函董康請問、董康勸令董俞速行解除婚約、免致日後糾葛、被告謂江妻陸妾無問題、並由堂叔董邦幹、代爲出函證明身分、十一年舊歷九月間、被告來滬人贅、諸事簡陋、結婚必要用費、約三百元、凡衣服首飾、俱付缺如、原告亦念荆釵裙布、寒素家風、但期永保家庭幸福、從未凟及細微、婚甫一旬、由原告拚擋川資、隨同北上、最初三月、尚稱親愛、後以所職爲山東高等審判廳委任書記官、所入微薄、要求與陸氏同居、原告勉從其請、詎意入門之後、陸氏實主中饋、自此待遇、冷熟頓殊、十二年春間、原告因生育南旋、當向母家告知一切、請董康轉致被告改良待遇、並確認妻妾名分、被告當親書一紙、加以保證、秋間原告産一女、復同北上、未及一月、被審判廳免職南旋、被告以賦閒無事、遣原告暫回母家、旋經人調停、接回同居、未及數月、虐退逐出、原告曾委託蘇州陸鴻儀律師通函詰問、被告置之不覆、近年被告營律師業、尚不落寞、後經人調停、於十八年春間、將原告迎回、安置於亭子間、除每月酌給數元外、（約一年餘、僅足百元）從未以一絲寸縷相貼、而爲陸氏則置購汽車、日馳逐於交際塲中、服飾華麗、儼然一貴介婦、上年十月間、陸氏患痧症病故、被告聲稱爲原告毒斃、益加仇視、每遇原告因事回母家、令僕婦閉門不納、一日託親戚致詞、謂租屋全部出頂、令原告覓屋另居、否則以今日之勢驅逐之猶兩指之拈一田螺耳、又一日親詣董康處、表示欲與原告離婚、經董康正色規勸、不得要領而去、十一月二十七日、被告竟以原告於締婚以前、夙患肺病爲詞、狀訴公廨請求離異、並索賠償結婚費用三千元、開庭數次、龔庭長諭令調和、被告迄無誠意、每日招集婦女來寓、家庭秩叙、不堪問聞、本年一月間、有樊淞季者、自願出而調停、並謂被告與其他婦女發生戀愛、離婚之事、務須達到目的、囑原告勉從其請求、將來俟伊覺悟、或可破鏡重圓、樊淞季酌定條件數則、二月三日晩、樊淞季招原告至新世界飯店房間、商議此事、原告以爲初步協商、偕同董康之妾池氏前往、被告亦在隔壁房間、已延請詹紀鳳律師到塲證明、令原告即刻簽訂離婚契約、原告以條件未妥、堅未承諾、稽留至晩間一時半始回、次日法公廨開審、被告援法公廨舊例、主張無期延期、龔庭長諭限一星期當庭和解、原告恥作下堂之婦、亦遞呈請求判决、屆期委託律師盛聖休到庭、知龔庭長已允被告請求、將本案休止、近頃被告願赴香港、别圖生計、揚言將法租界霞飛坊住所出頂、以示原告願歸無所、原告聞信、内有衣履等件、尚未取出、經由董邦幹前往搬取、適被告在伊律師事務所、經僕人電話通知、大遭申斥、聲言誰取一物者、即按强盜呈送法院究辦等語、原告懾於威勢、遂即中止、被告馳歸、並知照法捕房、願將原告逮捕、比至而原告已去、此原告爲被告誑誘結婚及生平待遇酷虐、並最近離棄之實在情形也、竊照原告生自名門、𠌯茲駔僧、拘於禮敎、貽誤至今、被告如以陸氏先入門爲正室、當原告一方聲明解除婚約、即不應用詐僞手段、締此無效婚姻、旣確認原告之身分、更不應蔑棄迭次函件、豋報聲明陸氏爲元配、在刑事實責任時效期内、屢經族姻兩黨勸令提起刑事訴訟、原告篤念一醮之義、不忍致被告囹圄、今陸氏病故、被告反藉肺病爲名、將原告離棄、人之薄倖、一至於斯、殊堪憤慨、原告爲董氏之婦、雖青春時代、已被犧牲、而未盡餘年、究應責誰家之扶養、幼女燕生亦屬董氏之胤、方在髫齡究應受何人之敎育、凡此種種之問題、屬於法律常識、被告執行法律職務有年、因不容諉爲不知、而法律所以納民軌物、不論何等階級、胥受支配、更不容以己身具有特殊勢力、自居於份外、原告煢煢弱質、幾於呼籲無門、因念鈞院爲中國法律所組成、較外籍審判、當異霄壤、爲此臚陳大概、伏乞俯賜尅日傳集人證、於身分暨養贍二事依法判斷、實爲德便、再本案已經涉訟數月、以被告之頑强、絶無調解之可能、並請省略程序、逕付審判、以免濡滯、合併聲明、謹狀上海特區地方法院、 
[小帆船横斷中國海]  
　　西人帆艇俱樂部發起 
　　將於本星期六日舉行 
　　本埠西人帆艇俱樂部所發起之小帆船横斷中國海峽之舉、已定二十三清晨出發、所用帆艇、係上海船渠建築、載重祗二十噸、本爲福州税務署所有、最近方由帆艇俱樂部收買、參加者有工部財務部書記尼爾、廣東路天佑公司社員渥斯德等、糧食被服、均已準備就緒、從上海出帆、將横斷海峽、至日本長崎上陸云、 
[本報川邊攝影記者王小亭劉碩甫將返滬]  
　　去歲本報特派隨同美國芝加哥博物院斯密司氏生物採集團入川之攝影記者王小亭·劉碩甫·兩君、自十一月離滬後、歷經重慶·叙府·嘉定·雅州、沿途攝有川中風物景片甚夥、已經本報畫刊發表一小部份、嗣王·劉·兩君、因該採集團所至範圍不廣、遂即單獨分頭出發、旅行四川西北邊界羗夷藏番諸部落、經大小金川後川威州理番雜谷腦達圍甲金山懋功魚通木坪打箭爐諸處、所攝極不經見之各種高山雪景以及番夷寨屋風俗服裝等奇特照片極多、并搜得各該地極有價值及趣味之文字材料、有與諸家紀載不同之眞實情形、同時康藏糾紛中之戰事問題發生後、其中實在情形、逈非如外間所傳、并攝有我軍及藏軍作戰影片多幀、爲證明康藏事件之極有價值者、頃本報接兩君來函、不日在嘉定會合後、即行東返、約月底可抵滬、王君并親至貢噶山（世界有名第二高峯、拔海約二萬六千尺、攝取影片、亦爲外間所稀見、將來當在本報畫刊陸續發表、并在本報發表文字云、 
[乘電車切弗探首車外]  
　　女孩徐大囡死得可憐 
　　昨報記女孩乘坐無軌電車、駛至愛文義路小菜場附近、因探首窗外、致與道旁電桿相觸、頭破血流、不治而死等情、茲悉死者名徐大囡、纔十在齡、乃鎭江人徐裕芳之女、所乘電車、爲十六路之三百四十九號、其尸體比由新閘捕房飭探舁入斐倫路騐尸所、昨晨、將一干人證、傳至該所、十時、特區地方法院檢察處委郭懷璞檢察官蒞所騐明、升座公位、訊據該車司機李學人稱、因出事地點、正在修路、故電車向路旁行駛、且行甚緩、不料該女孩忽探首窗外、致釀此禍、並由電車公司西人密勒氏投案聲明、凡電車内皆懸有警告乘客之規則、如電車行駛時、不得探首窗外、亦載明該規則之内、婦孺雖未必盡知、然爲父兄者平日亦應詳爲告誡、自不致肇此慘劇、末由尸父請求諭令公司給資撫卹、郭檢察官遂諭知該西人歸商公司、略予撫卹、並諭徐裕芳領尸棺殮、 
[李宗侃案綁匪押五年]  
　　寓居法租界勞神父路五八四號門牌中央委員李石曾之姪李宗侃、向在大方建築公司任工程師、於日前由家出外、乘自備汽車、擬赴公司辦事、不料甫上汽車、突來綁票匪六名擁上、希圖綁架、幸李開啓車門、奔逃脱險、當由法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·張子楹·毛金根·等聞警趕來、擒獲綁匪王阿福一名、並在身畔抄出手槍一支、帶入捕房候究各情、已誌前報、昨由捕房將王解送法公堂請究、先由原告投訴被綁情形、訊之王阿福供、通州人、向業小販、實由素識之陸海濤邀同民人綁架原告是實、并延律師到案、代辨一切、中西官判王阿福押西牢五年出境、並送内地法院訊辦、手槍没收、 
[葉陳案有調解望]  
　　改期兩星期再審 
　　葉仲芳被已故律師陳志剛之妻陳嚴氏控訴略誘其女陳秀珍一案、前次由特區地方法院傳審後、因須向法租界盧家灣捕房調查原告昔年報告其女被拐經過、故將案延期、昨日午後、又屆續訊之期、雙方均如時投案、但盧家灣捕房尚無查復明文到院、未能進行審理、適被告律師以調解頗有進展、請再改期兩星期、俾賡續在外調停、當時原告方面、亦未表示反對、遂由蕭爕棻推事准被告所請、諭令改期兩星期再訊、 
[周家渡汆來男屍]  
　　浦東周家渡鐵路南小河内、昨晨汆來男屍一具、年約三十餘、身穿藍布短衣服、形似溺斃者、因無家屬、故由十併十一圖地保投地方法院報騐、 
[汽車撞死人命]  
　　肇禍後車夫尚圖逃逸 
　　虹口某粤商酒樓賬房廣東人陶偉標、今年六十三歲、於本月十九日、因事往南市、至午夜十一時五十分時回北、行經法大馬路紫來街口、突有汽車夫陳阿福所駕二九一○號汽車（車係小東門大街四十七號瞿長順魚行主人所有）由法大馬路自西向東、飛駛而來、致陶一時不及避讓、被撞倒地、頭部受傷、由捕查見到來、抄錄號碼、詎該汽車夫竟情虚圖逃、由捕追獲、帶入捕房管押、一面將傷人送往仁濟醫院、因傷過重、醫治無效、至昨晨七時身死、由院通知捕房、將屍體舁入同仁輔元分堂騐尸所、當時因無尸屬、由法捕房車務處報請法公廨朱承審官、於午刻蒞所、騐明尸體、並由車務處將被告汽車夫帶案、經朱君訊問一過、遂諭尸體拍照、由堂收殮、候屬認領、被告交保候核、騐畢後、始有尸屬到騐尸所認明、投車務處報告、領尸收殮、現尸屬方面、已延嚴大覺律師進行控訴、 
[汽車碾傷行人甚劇]  
　　昨晨一時半左右、法大馬路紫萊街口、有一行人、年約五十上下、身穿老布棉袍、行經其地、忽被一七八七五號汽車碾倒於地、傷及頭部甚劇、當經大自鳴鐘捕房五七三號崗捕到來、抄錄車號、傷人送仁濟醫院療治、聞傷勢過重、恐有性命之虞 
[中國公學反動份子移解法院]  
　　上海市執會、因查得吳淞中國公學學生張國輝、萬世佐、侯樹璋、李競西、趙宣廷、羅光復、康漁、等、係著名反動份子、有危害本黨顚覆政府之陰謀、並將該校大禮堂中總理遺像及黨國旗毁壞反迹暴露、遂訓令區黨部會同七區警署、派警前往逮捕、除張國輝一名逃逸外、餘均捕獲申解公安局、訊得各被告、均矢口否認、公安局即函詢黨部、經函復查得在逃張國輝、爲共産首領、萬世佐爲國家主義派首領、其餘均爲參與反動者、公安局以旣經黨部指實、遂於昨日移解地方法院訊辦、 
[荀慧生第一日登臺盛况]  
　　名伶荀慧生、膺大舞臺聘、來滬演唱、連日各界紛紛張宴歡迎、并投贈禮物、昨晩係第一天打泡、八時以前、即告客满、舞臺兩旁牆壁、及花樓沿上、均满懸書畫綢繡等件、或横匾、或立幅、或對聨、或鏡屏、臺前羅列銀鼎銀盾銀盃銀屏花籃等、琳瑯满目、美不勝收、因限於地位、臨時所收屏幛對聨等尚有四十餘件、皆不及張掛、及全本荀灌娘出臺時、臺下掌聲彩聲、如春雷怒發、荀氏風采、比去年更覺昳麗、唱工亦有進步、荀灌娘本其拿手傑作、一舉一動、一腔一調、觀衆莫不拍手稱贊、回溯荀氏來滬、計已七次、受觀衆熱烈之歡迎、當以昨晩爲最盛、今晩演香羅帶、明晩演棋盤山、皆荀氏自編佳劇、棋盤山雖屬舊劇、上海平津均無人演唱、預料觀衆必較首夕尤爲踴躍也、 
[上海畫報發行言菊朋特刊]  
　　此次名伶言菊朋南游、出演大舞台、上海畫報於七百○五期特爲言發行特刊、由逸芬凝碧合編、譚澤闓先生書眉、名家作品、有丹翁·林屋·叔鸞·觀蠡·半狂劍侯·梯維·之詩文、曉賴·獨鶴·瘦鵑·恥痕·光益·之題字、延哲·天翁·之畫·照相銅圖及鋅版、共二十餘方、道林紙精印、美麗絶倫、三日打泡戲、在大舞台分送、聽客人各一紙、愛不釋手、 
[電影建美號今日出版]  
　　周世勳君主編之「電影」月刊、出版以來、因不刊登影片公司廣告及立論忠實文字有趣之故、深受讀者之歡迎、數月以來、銷路甚廣、最近出版之第八期、爲健美運動專號、内容益覺精美、除精印健星新影十二幀外、並刊健星揷圖百餘幀、及特載名作多篇、健美格言暨健星通訊錄多則、讀者手此一書、即可向科學明星函索小影、該刊由文華書局出版、訂閲全年三元、寄費三角、附贈價值元半之明星小史一册、訂書處、五馬路棋盤街該局發行所、 
[美文印刷所之革新]  
　　南京路日昇樓東首美文印刷所、爲張子良君所創辦、開設來以歷有年所、對於印刷方面、設備、非常完善、除承印五彩石印鉛印及大小一切印件外、最近且設有西文印刷部、代客翔譯排印、此外並備有各號仿宋體字、尤爲其他印刷公司、所不能及、聞如遇急用印刷品、限日取件者、並可添工日夜赶印、 
[學友月刊創刊號出版]  
　　四馬路樂華圖書公司發行之學友月刊　爲名作家錢釋雲君主編、創刊號已於本月十五日出版、封面爲蔡元培先生手題、内容有前意大利公使吳宗濂先生之學生時代迴顧、涉及時下名人甚多、吳君已七十有六、此文實與民國前後歷史有關、留心時事者、不可不看、餘如李石岑·潘文安·錢釋雲·翟世鎭·諸君、均有作名、詼諧雄奇、兼而有之、末附懸賞徵求、尤足增閲者之興趣、預定全年、祇大洋一元五角、 
[上涨電力公司京劇部成立]  
　　福州路十七號、上海電力公司華職員、於公餘之暇、組織一京劇部、地址在法租界霞飛路一百十四號、（恩派亞影戲院西首）延聘周大慧爲敎授、周二慧爲琴師、聞於前日起宣告成立、並歡迎外界加入、 
[國人發明攝製有聲影片機]  
　　明星公司攝影師顔鶴眠君、與亞美公司播音台管理工程師蘇祖國君、關於攝影及電氣技術、素有研究最近發明片上發聲之有聲影片攝製機、經百數十次之改良、而達完成、定名曰顔蘇通、英名Yensutone在研究期中、顔蘇二君、每日工作、達二十小時、凡一百餘日、費影片十餘萬尺、其他機器屢次改革、所耗尤巨、並聞一切機器、均由亞美公司製造廠承製、近日正在攝製影片、不日可以公映云、 
[貧兒院二十三周紀念會預誌]  
　　局門路上海貧兒院、將於五月二十四日、舉行二十三周紀念會、下午一時起、展覽學生成績、舉行紀念典禮、并有餘興·歡迎院友來賓到院參加、屆時定有一番盛况也、 
[遠東飛機公司積極擴張]  
　　本埠遠東飛機公司所經售之飛機、俱爲英國皇家航空公司之出品、質地堅固、性尤耐航、允爲軍用機之翹楚、該公司資本雄厚、對於營業積極擴張、前次由英運來華壁軍用機·及愛佛羅敎練機·共七架、在中國專作表演暨樣品之用、其中三架在南京、一架在遼寗、另有三架則在香港、其他飛機公司從未有此多架飛機在中國作爲表演之用、於此可見該公司資本之雄厚、範圍之廣大也、 
[百代將發行四分半鐘唱片]  
　　四川路百代公司、在華開設、已二十餘載、近聘富有技術經騐之技師、鋭意研究、已發明一種鋼針唱片、該片面積較普通鋼　片爲大、直徑十二英寸、能唱四分半鐘、較之普通唱片之僅唱三分鐘者、相差有一分半之久、現該公司已收灌伶界大王梅蘭芳、鬚生泰斗馬連良、之名戲多片、或對唱、或獨唱、非特毫無沙聲、且清越響亮、成績異常美满、聞發行在即、屆時又可一飽顧曲周郎之耳福矣、 
[扶輪社今午聚餐]  
　　上海扶輪社今午十二時半在老卡爾豋舉行聚餐、會請航空車家何沃德演講航空之前途、 
[新太倉報將復活]  
　　新太倉報、爲該邑旅滬青年界唯一之刊物、宗旨純正、持論公允、素爲社會所推重、旋以主持乏人、未能繼續出版、爲期已逾二年、茲該報舊社員股務於海上者日益衆多、爰擬乘此機會、恢復斯報、以冀對於社會事業、學術思想、有所貢獻、聞已由沈伯黎、錢鎬城、何元明、朱瘦桐、胡佐文、吳景文、顧震白、七人、於本月三日午刻、假座全家福西菜社聚餐、對於進行復活新太倉報之具體方法、與步驟、已有縝密之討論云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云　　 
、揚子流域及此間海濱天曇、漸見開霽、間有輕霧、馬鞍島以北及山東四周有南風、東海以南因台灣無電報、天氣未能預測、又昨日下午三時前二十四小時以内本埠氣温最高六九·八、最低五五·○、去年同日最高六九·三、最低六四·八、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人鮑芳洲君聲稱、昨日（十九）貴報登載、關於芳洲案件一則、於本人事實及他人姓名、頗有錯誤、委代函致貴報、即予更正等情、合代函達、請照下列事實、即予更正、至荷公誼、此致申報館大主筆、律師嚴大覺啟、五月二十日、 
　　（一）鮑芳洲先生、自幼即遊學日本、民元創辦中國精神研究會於日本神戶、民六返國講學、當時曾一度在上海報界俱樂部、試演　　術、（有各報記載可證）遂成立上海會所、民七後長駐上海、 
　　（二）中國精神研究會會員中、並無劉純一女士及張學銘君之名、祇有察哈爾省主席劉冀飛君·及遼寗張副司令介弟張學曾君之名、 
　　本報啓事　各界稿件、弗論油印謄寫、字跡務祈顯明、庶排校時不致錯誤、否則寗從割愛、幸乞鑒諒、 
專件 
[中國銀行民國十九年度營業報告（續）]  
　　（民國十九年之國際貿易） 
　　民國十九年度之國際貿易、以銀價跌落、内戰頻仍、匪共騷擾、以及世界市面不振之故、價值上雖無大變、而數量上則不免鋭減、據海關所發表、計是年進出口總額共爲二、二○四、五九九、三三六海關兩（金銀不計在内）、較之十八年度之進出總額二、二八一、四六六、○三九兩、減少七六、八六六七○三兩即百分之三·三、而較之十七年度、則猶有約一千七百萬兩之增加焉、是年純進口額爲一、三○九、七五五、七四二兩、較十八年度純進口額增加四三、九七六、九二一兩、即百分之三·四、純出口額爲八九四八四三、五九四兩、較十八年度純出口額、減少二二○、八四三、六二四兩、即百分之一一·九、而進口超過額、則由十八年度之二五○、○九一、六○三兩、增至四一四、九一二、一四八兩、爲數之鉅、歷所未、有更堪注意者、十九年度之進出口總額、比十八年度所減雖屬甚微、然此特就以銀計值而言耳、若以金價計算、則相差頗鉅、十八年度海關兩之平均換算率爲二先令七便士十六分之十三、則該年進口貨應值英金一六七、七八一、六一七鎊、十九年度海關兩平均換算率爲一先令十便士十六分之十一、該年進口貨祗值英金一二三·八一○、一一九鎊計減英金四三、九七一、四九八鎊、即百分之二六、此即數量上之減少、惟較日本進口額之減少百分之三○者、猶爲差勝已、至各商埠之進出口狀態、則十九年度大連、安東·天津·烟台·漢口·廣東·九龍各關、均見減退、上海·汕頭·青島·哈爾濱各關均有增加、上海一關計佔進口貿易之百分之五一、出口貿易之百分之三五、大連居第二位、佔全體貿易之百分之一四·四、天津居第三位、佔全體貿易百分之八·二、下此則爲廣東·青島·哈爾濱·安東·汕頭·漢口·九龍之順序焉、各進口國中、日本居第一位、美國次之、印度因進口棉花之增加、一躍而佔第三位、英國由第三位降至第四位、德國進口數量仍不能與日·美·英租抗、然較十八年度則增加二百萬海關兩較歐戰前則增加約近一倍、茲表示進口國之國别及進口貨價值如左、　　進口國　進口貨價值　　（海關兩）　百分率 
　　十八年度　十九年度　十八年度　十九年度 
日本　三二三、一四一、六六○　三二七、一六四、八六七　二五·二二%　二四·六三% 
美國　二三○、八四三、六七七　二三二、二七七、二八六　一八·○一%　一七·四九% 
印度　五四、四七九、四六四　一三二、一六八、四七一　四·二五%　九·九五% 
英國　一一九、一四八、九六九　一○八、二五七、九三二　九·三%　　八·一五% 
德國　六七、○七五、八二四　六九、一○五、三五七　五·二三%　五·二○% 
荷屬南洋　五五、九九八、三五六　四八、三六○、六五九　四·三七%　三·六四% 
比利時　二五、七七三、三八八　二七、四五六、八二七　二·○一%　二·四七% 
法國　一八、一八五、一三八　一六、九八六、八八五　一·四二%　一·二八% 
加拿大　三八、四七六、九六七　一三五、一七、四七六　三○·一八%　二七·五九% 
香港　二一四、四八一、○九九　二八、三六九、九三三　三○·一八%　二七·五九% 
其他各國　一三三、七一六、七四九　一三四、五六六、二九三　三○·一八%　二七·五九% 
合計　一、二八一、三二一、二九一　一、三二八、二三一、九八六　一○·○○%　一○○·○○% 
　　進口貨物中、其減少者爲棉織品、自十八年度之一七四、一二六、七七六海關兩、十九年度減至一四九、八八八、八○八兩、毛織品自四四、七二三、四一七兩、減至二四、八○四、四二四兩、糖自九八、七六五、四四六兩、減至八六、三九○、八○六兩其增加者爲棉花、自九一、一二三、八五七兩、增至一三二二六五、六六九兩、機器自二九、八八六、五○三兩、增至四四、二八八、二○七兩、化學用品自三四二五四、五一七兩、增至四六、九○四、九四四兩、至糧食一項、十九年度麥子進口爲二、七六二、二四○担、較之上年度之五、六六三、八五七担、減少二、九○一、六一七、担麵粉進口爲五、一八八、二四三担、較上年度之一一、九三五、四四八担、減少六、七四七、二○五担、惟食米則進口增至一九、八九二、七八四担之多、較之上年度之一○、八二四、○六六担、計增加九、○六八、七一九担、總計糧食進口總額、約爲一八九、二六二、三四○兩、約合銀元二八三、八九三、五一○、元較之上年度糧食進口總額一六七、四一○兩、合銀元二五一、一八七、七六○元、增加二一、八○三、八三○折合銀元三二、七○五、七四五元、以農立國之中國、食糧進口若是其鉅實爲中國人民之生死問題、十八年度報告中、已三致意於此、乃十九年度猶有增無已、斯誠可爲長歎息者也、十九年度之出口貿易、受世界市面不振之影響、頗形減色、自十八年度之一、○一五、六八七三一八海關兩、降爲八九四、八四三·五九四兩、其銷路減少之主要貨品爲生絲、大豆·桐油·茶葉·棉花·皮革·毛羽·羊毛等項、花生及花生油之出口、則有劇增、蛋及蛋製品亦能維持原狀、茲表示出口國之國别及出口貨價值如左、 
　　出口國　出口貨價值　（海關兩）　百分率 
　　十八年度　十九年度　十八年度　十九年度 
日本　二五六、四二八、三二○　二一六、五五五、二四二　二五·二五%　二四·二% 
美國　一七三、五八○、七五四　一三一、八八○、○七六　一三·五九%　一四·七四% 
英國　七四、三三四、二三七　六二、六六九、○五一　七·三二%　七·○○% 
蘇俄　五五、九八六、三八一　五五、四一三、○二七　五·五一%　六·一九% 
荷蘭　三九、五四二、五五四　四四、九四五、六七八　三·八九%　二·○二% 
朝鮮　三九、七八三、八四五　四四、一七四、五○七　三·九二%　四·九四% 
法國　五六三、一九、一三一　四二、六九九、七四九　五·五四%　四·七七% 
德國　二二、四五七、七○二　二三、三六一、四一三　二·二一%　二·六一% 
土耳其　五四、五四○、七六四　二二%一五○、二二三　五·五四%　二·四八% 
印度　一七、八一四、八一七　一一、七○六、六九九　一·七五%　一·三○% 
香港　一七三、五八○、七五四　一五八、○一八、○五一　一七·○九%　一九·六% 
其他各國　八七、○六二、五二六　八一、二七一、七九四　八·六一%　九·○九% 
合計　一、○一五、六八七、三一八　八九四、八四三、五九四　一○○·○○%　一○○·○○% 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　美國著名之浦靈斯頓大學。Princeton　University曾作動物學上的試騐。他們從一頭鼈的身中。剜出一顆來。利用科學的方法。能使此心跳動至三十六小時之久。 
　　海狗一出了水。眼光非常遲鈍。幾乎瞧不出東西來。因此歐美一般販賣海狗皮的人。往往等候它們上岸遊玩時。一鼓成擒。 
　　英國盲人。向地方當局登記的。共有五萬零七百七十一人。内三萬六千四百八十五人。都没有職業。可知失明的人。找尋職業是極不容易的。 
　　美國有一位美容專家說。婦女們倘能時時微笑。可使面容見得嬌嫩而年輕。要是常作冷顔向人的。下頷易於疊起。（即俗所謂二下巴） 
　　英國利物浦Liverpool王家利物大廈Royal　Liver　Building上的大鐘。鐘面口徑。計三十尺。在全國所有大鐘中。鐘面之大。無出其右。 
　　法國竇維葉Deauville地方。是一個有名的遊覽之區。街市中一切響聲。都在禁止之例。尤其以鼓聲。簫聲。狗吠聲。汽車喇叭聲。懸爲厲禁。 
[國民會議拾零] [  絜非]  
　　國民會議於五月五日雨絲風片中舉行開幕典禮。而於十七日青天白日下舉行閉幕典禮。誠如胡庶華先生所稱「國議正要下雨。這是總理在天之靈。詔示我們處此風雨飄摇之際。大家應要同舟共濟。...最後想起德人有一句成語。雨後早晴。通常勉勵人家。努力從艱難困苦中求一條光明正大之路。兄弟以爲國議後所有一切狂風暴雨。都成過去。而得眞正青天白日。謹以此意。祝國民會議成功」也。自開會至閉會。中凡十三日。愚以近在咫尺。時得瞻仰。茲記其瑣屑。以實本談。 
　　此日首都　自國議開幕。首都市面。皆煥然一新。成賢街迤南一帶。牌樓相望於道。入晩五采電炬齊明。都人士春服初成。有萬人空巷之概。同時各報皆增印國民會議特刊。而首都大戲院。特於開幕日演放「國魂。」每次皆賣满座。此足證首都人十茲日鼓舞歡欣之一斑也。 
　　展覽大觀　國内各種展覽會。於國議開幕前後交相舉行於首都。若江蘇特産展覽會。若革命史績展覽會。若衞生展覽會。若中大十七級藝術展覽會。若京市美術展覽會。若杭州美專展覽會。風起雲湧。有雨後春筍之觀。都人士日來眼福。誠匪淺也。 
　　汽車大會　開幕閉幕之日。汽車蟻聚麕集。即以中大之寥廓廣場。亦幾如英雄無用武之地。每日開會。則上午八時與十二時。汽車一出一入。成賢街上。汽車銜尾奔馳。嘗一小時不絶。初於會塲索某號汽車。即由警士持號筒高呼。久而始得。其後以範圍太廣。聲浪不達。乃劃地爲區域。代表居某號宿舍。汽車即停於某號範圍内。此舉蓋爲警士造福不少云。 
　　梧桐春愁　當廣闢中央大學大中路時。兩旁五六年來所植之法國梧桐。已幹如人腰。根被丈餘。乃用起重機外移。一樹每用數十人工作一小時始克竣事。聞每株移植費爲四元五角云。 
　　會塲晩景　自成賢街入會塲。凡三松柏牌樓。皆高大莊嚴。尤以大門前之牌樓爲最。肖古樓形式。下開三孔。凡高十餘丈。飛簷疊舋。得中國古代建築之美。而爲意亦至深。每屆掌燈時候。則電炬爭暉。遊人遠瞻者至衆。大禮堂入晩尤輝煌。萬燈連簇。照澈遠林羣花之。上有春光如海之觀。其雄渾崔巍。偶行柱下。直類蟲豸蠕蠕。寂寥無人。崇敬之思。每油然衷懷矣。 
[范叔恫先生由沙市來滬訪舊得讀大集題二絶句即以奉贈] [  程演生]  
　　風懷直似陳無已。身世略同元裕之。苦語長吟緣至性。沙頭窮臥畏人知。 
　　高躅遠來江漢永。殘春風雨落花時。遺臣海上今無幾。病老彊翁可拜之。（謂王病山朱彊邨兩先生） 
[偕任問二公游朝鮮京城吳武壯祠] [  潘仰葊]  
　　將軍偉績標青史。留得三韓俎豆香。萬樹櫻花三尺碣。瞻公廟貌涕霑裳。 
　　風度何殊羊叔子。勳名不讓李如松。中流砥柱今誰任。國事艱危益念公。 
[游朝鮮京城王宫] [  潘仰葊]  
　　忍憶當年天寳事。白頭遺老話滄桑。故宫秘苑今無恙。北漢山高倚夕陽。 
[又說一夢] [  陶在東]  
　　愚年弱冠。隨先君流寓湖南湘潭縣城内之學坪。學坪者。學宫前之空地也。直抵南城根。其門曰觀湘。湘潭商務素盛。街市以總稱。在城外。出觀湘門爲九總。沿流而上。乃至十八總。延長可二十里。而尤以十五六總爲菁華薈萃之區。光緒庚寅七月十二夜。愚得一夢。夢見十五六總失愼。紅光燭天。遥聞人聲喧嚷。其中又夾有一種聲。如聨珠爆竹然。醒而記之。湘俗早晨忌言夢。飯畢述之。先君曰。爾殆心想夢耳。蓋時屆中元。湘俗祀祖。家戶焚化冥鏹。胥於學坪。日數十百起。其光熊熊。感想爲夢。理論極似。越二日。十四薄暮。聞城外警鑼鏜鏜。急馳入城。俄而水龍馳往。文武輿馬傳呼繼之。晩飯旣畢。先君率愚兄弟輩登觀湘門城樓以觀。方登城瞭望。即觸記愚夢。失火恰在十五六總間。所見紅光燭天。所聞人聲喧囂中夾雜爆竹之聲。一一與夢境符合。爆竹聲者。後此知發自河街製篙之竹店也。先君亦詫奇夢。以謂非昨預說。鮮不疑兒爲妄者。凡夢易忘。此夢因此而記憶眞確。往往詢人。而莫得其解。國初在浙督秘書處。述諸同事丁桂樵。桂樵好佛。舉示狄楚青君所著平等閣筆記。中有一則。主人蓄一鵝。夜夢其鵝爲犬撲殺。明日犬果撲殺鵝。解釋大旨。凡未來事胥具在人之八識田中。偶現於夢耳愚鈍根人。殊未了解。且其鵝其犬。皆家畜。於主人皆有因緣。若愚則梗泛萍飄。於湘潭了無關係。該邑大縣。人口不下百萬。而朕兆獨現於絶無關係之一少年。斯何故歟。如丁狄佛家言。是世間小如鵝斃。大如火災。中間萬事。皆有一定。然則纖緯定數。果有之耶。猶愚自身言。功名奔走數十年。未來之吉凶禍福亦多矣。應具藏八識。何以絶不見夢。而轉夢毫無關係之火災耶。誠望丁狄兩君爲愚進一解。並望哲學靈子學家有以敎我也。 
　　短訊　巴黎大戲院。於本星期四起開映一社會警世鉅片。曰「竊玉偷香」。不但情節表演。並皆美妙。而其劇旨對於現代社會。尤能對症下藥。發人深省。蓋現代青年男女。每將精神之愛與性慾之愛。混而爲一。於是種種慘劇。因之産生。即本片之主人翁。亦因未能認清此點。致女珠胎暗結。一時飛短流長。人言嘖嘖。事聞於女父。屢欲置女於死地。幸男子情堅如鐵。卒成眷屬。然女已憔悴不堪矣。且中有一段穿揷。尤爲警惕。緣是時另有同居男子某甲。乃一竊玉偷香之能手。平時亦頗垂涎女色。當女之秘密洩漏後。人多疑女子對手。必係某甲。於是以訛傳訛。事聞於某甲之情人。一時悲憤交加。竟致越窗自殺。世界上好談人是非之長舌婦。觀此將不知作何感想也。（聲普） 
　　出版界消息　是書先爲莫釐周氏凝香書屋訓詁子弟之一種秘錄。嗣經其後人悉心研究。改作今本。舉凡歴來沿用譌謬諸字。無不羅列於編。詳加考據。分類註釋。盡包刮於一百韻内。文簡而意賅。書用中國連史紙石印精裝一鉅册。祗售大洋八角。蘇州三山街五號蝴蝶社出版。茲又於本埠南市中華路二零三號培生製藥公司内。附設寄售處。俾便海上各界就近購取云。 
[黄海環遊記（九）] [  黄炎培]  
　　四月二日晨赴朝鮮即晩抵京城。 
　　朝鮮第三度來遊了。鮮友日友還不少。三年前曾著「朝鮮」一書。當局知我注意鮮事。由總督府外事課導觀敎育文化各機關。並宴我於明月樓。清歌曼舞中。自然而然地發生不少哀感。 
　　明月樓即席題壁 
　　漢城三月春如沐。樓頭故事猶堪哭。一電當年壯士名。五雲今夜佳人服。卿起舞。我作歌。歌成月色一天白。照澈漢江來去波。（一九一九年朝鮮獨立宣言。諸志士集明月樓。邏者急。以電話自報姓名於警察署。皆被捕。） 
　　一妓名珊瑚珠。强我題詩。爲寫一絶。 
　　紅是珊瑚白是珠。佳人相對意何如。倘逢海外虬髯客。識得英雄遇不孤。 
　　日本對朝鮮的政策。從一九一九年以來。撤廢日鮮一切不平等待遇。迄今猶在施行此政策中。此是那年兩個炸彈的效力。可是日鮮平等。限於表面。骨子裏施行兩大政策。（一）移民。前已說過。鮮民二百萬移入南满。爲取得商租權的先鋒。（二）同化。極意提倡日鮮通婚。政府對通婚者每夫婦奬以百金。但全鮮一千九百萬人民中僅得四百五十餘對夫婦耳。余問鮮人願與日本人做夫婦麽。答男誰願要日本人。女誰肯嫁日本人。 
　　日本極意懷柔朝鮮人民。並挑撥朝鮮人民使仇視吾國人。他們用心的陰險。讀田中奏本朝鮮移民奬勵及保護政策一章早赤裸裸地說出了。他說「在满蒙之朝鮮人如至二百五十萬人以上。待有事之秋。以朝鮮民爲原子。而作軍事活動。然我國可利用鮮人。不可不防支那政府利用鮮人以制我。」爲這個緣故。他們盡力離間鮮人對我的情感。 
說部扶輪會 
[霍桑探案轉灣（二○）] [  程小青]  
　　那天午後。霍桑所說的有事。我並不參與。他祗說有幾條線路必須急急進行。但因着我的佩芹還未健全。不讓我同去。祇呌我回家去等候消息。到了這天的黄昏。霍桑來了一個電話。告訴我他對於那少年的下落已有七八分把握。料想不久就可以完全查明。我暗忖七八分的把握。距離完全的結果。已相差無幾。不能不算是可喜的消息。至於霍桑究竟用什麽方法得到七八分的成績。我除了驚異和佩服以下。再没有别的意念。我又耐着性兒等了一天。到了第二天午後三四點鐘。霍桑忽親自到我寓所裏來。他聲言是來探望我佩芹的病的。實際上他却帶三種驚喜的消息給我。不過這消息他不即宣布。直到他告辭出去。我送到門外。他才悄悄向我說明。他低聲道。「你那晩上的經歷。諒來也瞒你夫人的罷。」我點了點頭。霍桑微笑着道。「我幸虧知趣。不曾當面說破。」我道。［但這個人的蹤跡。你不是已完全探明了麽。」霍桑似乎模彷我的舉動。照樣點一點頭。我急忙道。「這人是誰。他是怎樣一個人物。」霍桑道。「這個人來頭很大。姓車名呌時傑。住在大統路七一八號。從前在軍界裏當過小差事。故而和高佩賢相識。現在却在温律師那裏當一名書記。那温律師還是他的表叔。」我道。「這人當一個律師的書記。也不能說怎樣了不得啊。」霍桑道。「這温律師單名一個章字。你可也聞名過麽。」我才知這人專辦那些姦盜的案子。在社會上很有些「歪譽」。確不是一個好惹的人物。我還没有答話。霍桑繼續道。「這個人是靠法律喫飯的。這一回事他旣轉了一個灣。用間接的手段作弄我們。不留什麽跡象。在法律上他實在没有處分可言。所以我們的報復方法。也不能不想一個轉灣方法。」我又急急問道。「那麽。怎樣轉灣。你已胸有成竹麽。」霍桑摇頭道。「還没有。這個祇能耐着性等候時機。急切從事。反而要壞事的。」 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金漲勢未衰]  
　　晨萎午秀漲三兩外　昨二十日標金變幻甚烈、晨萎午鋒、統日共有十三兩之差度、終則稍漲三兩零、業中意向惝恍、惟買方孔多、至銀市雖跌欠多、良以國外買戶似勁、於是金價即跌、曾破進七百七十兩關、殆外匯明暗均緊、已掛縮一檔、塲上買方始見活動、更因英匯等二次改縮故市面復呈高峯、飛漲十兩外、竟已越出八十兩關口、後市因值週三、匯票無市、惟形勢轉下、賣者亦屬不惰、茲已鋭落五六兩、最後和緩之勢、 
　　低盤現後漸漸向榮　自早間七月份開盤即降二兩、爲七百七十一兩五錢、蓋大條跌十六分之五、銀價只低八分之三、私電亦然、奈賣方頗少、故反開低盤也、而賣者猶多、如永豐順利萬興福昌等均售、繼續跌去三兩零、卒爲六十八兩二錢、俄而元亨大興永及套頭等買進、遂即提增二兩餘至匯市尚穩、六月英金銀行吸去八一二五至先令開出勿更、時爲七十兩○九錢、當又退至六十九兩、乃成豐永餘大等售出、且七月英金銀行對做八一二五、未幾時始露上乘象、元茂永元康祥永亨源成義豐永等均已落手而購、益以英金漸緊、向結計七五至六八七五、殆金價已逸出七十兩、至十點五十餘分計七十七兩、時又抑至五兩半、至十一點十分光景、匯豐掛牌忽改縮一二五、美金二五、日金加一分七五、遂漲至七十七兩、大德成等出售、又减爲七十六兩餘大信亨元亨上塲購進、且英金祇結六二五、至十一點半後爲七十九兩七錢、此時投機商有所售出、稍遜一兩餘計七十八兩二三錢、嗣後英金又更縮一二五、美金二五、日金加一分半、更由但興志豐永等追買、又抬上三兩、午刻達八十一兩、迨收市回至七十九兩八錢、因大連帮售出、重又抑至九兩左右、揭價初爲七百九十六兩二錢、計撳二十六兩内外、後爲二十兩、午時改至八百十一兩八錢、計抑小三十一二兩 
　　匯票乏市形態平庸　後市開盤即遜一兩、計七十八兩八錢、乃午收後之餘氣而小、繼有一兩迴旋、由七十九兩半至七十八兩、旋後印匯報小、且大連帮及餘大等追購、一跳三兩、至二點一刻達八十一兩一錢、無如賣方殷勤、未能支持、復已鋭落三四兩、元茂永元康祥等均賣、直至三點半左右僅爲七十七兩一錢、惟其間互有一兩餘起仆、未幾時加上一兩零、爲八兩三四錢、至三點三刻志豐永忽來奮售、即降三兩、四點時猝爲七十五兩一錢、入後永亨隆甡恒興等來進、漲爲七兩二錢、迨四點三十分收盤爲七十六兩八錢、較隔昨計加三兩三錢、（迭漲三日共計念九兩之譜）收市後重又做至八兩光景、按前前後市最大價八十一兩一錢、最小價六十八兩二錢計有十二兩九錢迥顧、物品早市七十一兩七錢、午收七十九兩、下午九兩一錢、收市七十六兩半揭價計撳三十三四兩至三十兩最後三十五兩登賬六月份七十八兩七月八十兩補　 
水七十六兩午後七十三兩 
　　進出不少大致各異　同行買賣尚屬熱閙、計永亨·信亨買進一千餘條、大約已反多頭矣、森昌永·福昌·元亨·元茂永·永康祥·恒興元·志豐永·大興永·萃昌永均進·乾昌祥·大德成·餘大·成豐永·源泰出入甚多·恒興·福泰亨·益餘·永豐·萬興·順利、同太昌均是供過於求、源成早進後出、下午同太昌·順利·餘大·萬興·萃昌永·大興永·恒興·永亨均進志豐永·大德成·永豐、乾昌祥均售、源泰·裕和·元大永·元茂永·福泰亨進出靡常爲數不少、大連帮共計五千餘條出入扯平、廣帮前市共出四五百餘、後市則進三百餘條、投機商羅某稍有追進云、 
[外匯迭見改貴]  
　　銀行内盤鋒利...交易求過於供 
　　昨日英美印銀市續跌未已、但買戶尚多、美國觀望不前、至於匯豐掛牌、自晨勿動、旋後迭縮二次、計一檔、（英金二五、美金半元、日金加三分二五、）九點半初掛、除香港加七五、計八十兩○五錢外餘無變化、殆十一點十分、忽改縮半檔、計英金一二五、美金二五、印匯七五、法郎六元、德滙一元、和洋七五、坡滙加一兩七五、香港加五錢、日金加一分七五、至十一點三刻、續縮半檔、計英金一二五、現爲一先令二便士半、美金二五、計廿九元三七五、印滙七五、計八十一羅比、法郎七元、計七百五十一元、德滙一元二五、計一百廿三馬克二五、和洋七五、計七十三盾、坡洋加一兩半、計一百九十一兩半、日金加一分半、計一兩六錢八分半、香港未更、仍計八十一兩、而銀行内盤各滙初平嗣鬆、復呈鋒利之象、乃金市跌而復升、曾達七百八十兩外、以致午刻收盤比較前晩、計英金縮一八七五、美金三一二五、日金漲一分七五、華商金華中時有出納、統核求過於供、聞有套做金子、計英金約成交卅餘萬鎊、内有各行互相成交十萬鎊、又孟買電購若千萬鎊、又美金交易不旺、而日金亦僅少數進出、下午因值週三、例無市况、 
　　英滙　内盤半日間計一八七五升降、上午出價一先令二便士七五、買價八一二五、有利與華比於早晨對做八月八一二五、中孚與滙豐同價對做七月、美豐與盤根對做六月、又麥行同價進六月、三井出七月七五、九點半美豐·華比互做七月八一二五、三井·華比出六七月七五、（孟買單）荷囒·麥行對做八月八一二五、安達進價同、三井出七月七五、十點後東亞出八月七五、中孚華比對做六月七五、三井出六月六八七五、東亞·正金·浙江·和豐出八九月六八七五、十一點時東亞出六二五至六八七五、三井出八月六二五、華比·東方互做本月六二五、住友同價吸進六月、午刻又出八月、朝鮮亦出、均爲六二五、乃金價已達八十兩零、午收出價五六二五至六二五、進價六二五至六八七五、 
　　美滙　内盤計三七五升縮、上午出價廿九元八七五、買價卅元、大通出三井進、互做七月卅元、午收出價廿九元五六二五、進價六八七五 
　　東滙　内盤自晨至午、計有一分半迥顧、早市出價一兩六錢五分七五、價一兩六錢五分二五、至十點零三井吸現大連一兩六錢五分一二五、午收出價一兩六錢七分二五、買價一兩六錢六分半云、 
[銀價跌風更烈]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀跌風更見猛烈、計近期縮去三一二五、爲十二便士五六二五、遠期亦縮三一二五、計十二便士半、脚地因大衆賣出而跌、投機家在小價時買進、市面恍惚不定、收市後市况平平、美國無甚活躍、又接紐約電訊、美銀價跌落三七五、爲二角七分二五、英對美加上零九三七五、爲四元八角六分半、美對英加零六二五、計四元八角六分三二份之十七、日美仍爲四十九元四角一分、日英仍計二先令零三二份之十三、英滬先令短去二五、爲一先令三便士、孟買現貨小去九安那、計四十二羅比十四安那云、 
[銀洋市趨向殊途]  
　　市塲概况　昨日洋厘市况因有人收買、人心復趨上、形勢驟俏、但繭欵亦有數十萬裝出、至於銀根形勢、依然鬆滯如舊、惟昨值二十日比期、錢莊各種收解較緊、故公單收解特然加多、此外輔幣市情、大致亦加昻若干、而銅元亦縮數千文、綜之目前市况閑散逾恒、恐無大好希望耳 
　　厘拆價格　「洋厘」早市厘價因外界收買、結果加昻半厘、爲七錢二分九厘二毫半、午市同價、至於今日是否有續漲情形、則現在爲亂離市面、殊難斷定「銀拆」早午市同爲三分、較前日改小二分、劃頭加水則有二三分行市、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午市同爲六錢五分四厘、較前日改好二厘做出交易、早市六千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分五厘八毫七忽半、午市爲六錢四分六厘二毫半、做出交易、早市十一萬五千角、午市四萬五千角、銅元無故突縮三千文、爲三百七十八千文交易有限、僅二萬八千餘耳、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解消息、與平時相若、而略行忙碌、華商收解票欵二百二三十萬、外商收解票欵一百五六十萬、特欵收解二百餘萬、各種貨匯税什欵收解八百七八十萬、出倉一百二十萬、日商銀行收解票欵四百五十餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解五千三百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現數十萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出二百零七萬、午市做出一百零三萬五千、鈔票早市五萬五千、午市二萬五千、塲外鈔票早市十八萬、午市八萬五千、銀行交易、早市互市五十五萬、午市六十萬、各銀行洋戶往來收解一百五六十萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解八百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、去胃三四十萬、來源三四萬、 
[證劵債價回漲一元許]  
　　成交二千四百餘萬元 
　　昨公債現市仍清、期市上午較靜兩盤間成交一千餘萬元、但後市旺盛、計開出一千四百餘萬元、前市傾疲、變動極微、後市上漲頗勁收市始稍緩和、較前日除九六僅好二角許、整六漲六七角、其他咸漲高一元左右、統計全日期貨成交達二千四百十餘萬、現貨交易共三萬七千元、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六五　六五·九○　六六·三○　漲○·五○　一二○、○○○ 
　　整六六　六三·二○　六四·○○　漲○·七○　一八○、○○○ 
　　關税　五　五五·五　五六·○○　漲○·五○　一九○、○○○ 
　　關税　六　五四·五○五五·四○　漲一·二○　二二○、○○○ 
　　編遣現　......　五五·三○　漲○·三○　五、○○○ 
　　編遣　五　五四·三○　五五·三○　漲一·○○　一、○六五、○○○ 
　　編遣　六　五三·五○　五四·七五　漲一·一五　一、九一○、○○○ 
　　裁兵現　七三·一○......　跌一·八○　一、○○○ 
　　裁兵五　七三·七○　七五·四○　漲一·七○　八○○、○○○ 
　　裁兵六　七四·四○　七五·八○　漲一·三○　二、七二五、○○○ 
　　一九關小現　六八·五○　六八·五○　跌○·一○　四、○○○ 
　　一九關　五　七○·○○　七一·六五　漲一·六五　八九五、○○○ 
　　一九關　六　六八·八○　六九·八○　漲一·一五　二、七○○、○○○ 
　　一九善　五　七○·一○　七一·二○　漲一·五○　六五五、○○○ 
　　一九善　六　六八·七○　六九·六○　漲一·○○　二、一七○、○○○ 
　　二○捲現　......　六六·二○　跌○·五○　二七、○○○ 
　　二○捲五　六七·○○　六七·三○　漲○·四五　一、○五○、○○○ 
　　二○捲六　六五·四○　六六·六五　漲一·○五　三、三三五、○○○ 
　　二○關五　六五·四○　六六·九○　漲○·九○　一、二九○、○○○ 
　　二○關六　六四·五○　六五·八○　漲一·三○　四、四八○、○○○ 
　　九六五　一六·四五　一六·七○　漲○·二○　一二五、○○　　九六　六　一六·八○　一七·○○　漲○·一五　二六五、○○○ 
[紗花　紗市有進展之勢]  
　　紗市趨漲、形勢良好、實以近日現紗銷路尚稱不惡、而錦價又見跌落、金價上騰、故外花紗雖跌、三品紗採算銀盤須合二百十四五兩、北方一帶難以輸運、滬埠交易尚不間斷、故照大勢狀况論之、對於一百五十八九兩之標紗、有立定可能性、但時局謡言不息、投機家賣出、市盤忽升忽降、飄摇不定、昨日有大戶抵空四五千包、檯面較緊、遂漲出一百六十兩關口、然多數心理爲政局混沌、依然抛空云、 
　　人標後市陡俏　人標前市開盤、市氣較堅、因十二號甲利抛空包額殊巨、故各月未跌、二三盤小跌、收盤回漲、結果近跌五錢、遠漲三五錢、午後以檯面較爲乾燥、市氣驟俏、各漲一兩二三五錢、成交計二萬五千二百五十包、賣出義餘一千三百五十包、長豐一千七百包、賡豐一千二百五十包、公泰七百五十包、吉豐八百五十包、買進申新四千六百包、榮興八百包、福和九百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價漲跌存賬數五月一六○七　漲　八　三三、四五○　八月一六○七漲一六　八二、二五○ 
　　六月一六○五　一五　六七、六五○　九月一五六三　一七　四六、三五○ 
　　七月一六○三　一三　七八、二○○　十月一五六四　一八　三五、三○○ 
　　紗銷向屬不差　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千三百五十包、同行中進六百包、行情平平、客帮中内地進三百包、汕頭進二百七十五包、天津進二百五十包、厦門進三十包、鎭江進二十五包、青島進一百二十五包、濟南進五十包、南洋進一百三十五包、江西進二十五包、四川進二十五包、雜帮進一百包云、 
[棉市午後回好面]  
　　棉市晨跌午漲、美棉五月期跌破九分關口、實爲歷來所罕見、故人心大爲虚慌、標棉跌風益厲、後以銀價大縮、金價日高、漲勢劇烈、市盤回轉、惟有一部份依然抛空、午後隨金市而漲三四錢、日商將本月賣出、掉進十月份云、 
　　漢標大勢平穩　漢標前市開盤、隨美棉而大跌、後以扒空回漲、結果跌一錢半至三錢、午後轉漲二三四錢、成交計八萬五千四百擔、查賣出裕大五千一百擔、賡豐四千一百擔、同興三千擔、長豐五千六百擔、昶記一千八百擔、買進和愼二千三百擔、恒益二千四百擔、申新二千五百擔、愼記二千六百擔、義成二千三百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賬數　七月三八○五漲三○一九一、五○○ 
　　五月三七八五漲○五　八四、五○○　八月三八○○　二○　五二　○○○ 
　　六月三八○五　二○　一四三、八○○　十月三六六五　二五一一七、七○○ 
　　棉需清淡如故　現棉交易平靜、來源計姚花五十包云、 
　　奧姆拉　三七·五○統益榮信進　一·○○件　現貨送廠 
[美棉破入九分關門]  
　　美英印棉一致下跌　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、旋因日商購進而堅、卒因華爾街不振再軟、計期貨跌六至十三磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌四點、現貨跌十二點、埃及棉現貨跌十點、印棉市况堅穩、日商售出、印商購進、計平果爾奧姆辣跌四羅比、白羅溪跌三羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　五　八九四　跌　七　三九·九○　七　四九七跌　四　四四·九○ 
　　七　九一一　六　四○·七○　八　五○一　四　四五·三○ 
　　十　九四四　九　四二·一○　十　五○八　四　四五·九○ 
　　十二　九六四　一一　四三·○○　現　五○一　一二　四五·三○ 
　　一　九七五　一一　四三·五○　埃及　八○五　一○　七二·七○ 
　　三　九九二　一三　四四·三○平果爾　一四一跌　四　二九·一○ 
　　現　九一○　五　四○·一○奧姆辣　一五三　四　三一·六○ 
　　白羅溪　一七二　三　三五·五○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　八月　三○·一五　跌○·一五 
　　五月　二八·三○　跌○·三五　九月　三○·五○　漲○·一○ 
　　六月　二九·三○　○·五○　十月　三○·五○　跌○·○五 
　　七月　二九·六○　○·二○　十一月　三○·五○　○·○五 
　　三品紗跌三元餘　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　八月　一二四·三○　跌二·二○ 
　　五月　一三○·九○　跌三·五○　九月　一二二·七○　二·二○ 
　　六月　一二七·九○　三·一○　十月　一二一·○○　一·四○ 
　　七月　一二五·三○　三·○○　十一月　一一九·八○　一·二○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十七元、不動合申規二百二十六兩四錢、二十支紅財神一百三十三元、跌一元、合申規二百十九兩八錢、十六支福島一百二十六元、跌一元、合申規二百零八兩一錢、十六支三馬一百二十六元、跌一元、合申規二百零八兩二錢、 
[糧食　客秈銷活價漲角許]  
　　昨日客秈市况、仍因被本街爭辦、市氣甚佳、形情亦跳漲角外、蓋目下存底本少、一經本街競辦、貨主尤爲居奇、今後如本街胃口仍濃、則到乏存枯、行情尚須步好也、昨日統市開出江西機晩一千五百包、價十一元四角至十一元一角、較前日漲角許、又新到蕪湖機秈三百包價十元零八角至十元零三角、其他貨乏未開、 
[期洋米步步上漲]  
　　新成交千五百噸 
　　邇日洋米市面、頗見熱閙、滬商各洋行方面、續有電報打出、行情則因滬市杜客米一致上騰後、乃爲跟好、且金價高昻、合價亦貴、昨日三井洋行售邮六月份敏當米五百噸、價五兩五錢半、比前開漲一錢半、又一號西貢一千噸、係七月期、價五兩七錢半、則合划較漲有二錢以上矣、 
[期麥幾番變動]  
　　結果跌度無多 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、又呈激昻之態、以洋麥之報價、旣回高二三角、天時又依然陰雨不已、四週環境、愈形惡劣、故開價後、以人心之狂熱、市面又見暴跳、本月份最高至四兩三錢六月份至二錢半、七月份至二錢二分、八月份至二錢三分、九月份至二錢四分、十月份至二錢八分、較前日收價、又暴漲四五六七分不等、迨至下午開盤、以天有晴意、又傳廠家定成洋麥三萬噸、洋商之兜售者仍然活絡、人心至此、已經虚軟、一般浮多、更從事回出、故市面亦曾暴跌、惟較前日收價、跌則無幾、結果本月份較小七分、六七月份小二分、八九月份小一分、十月份小三分云、 
[粉市進退俱速]  
　　最後的跌數些微 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、仍呈俏利之象、以天時陰雨未已、洋麥報價又較好、投機浮多、活動甚力、五六七月份均衝出一錢關口、平均比較計漲一二分不等惟實銷客帮、未爲所動、反見回出、故漲勢未烈也、迨至下午開盤、以天時關係、人心已懈、又兼麥市回跌甚慘、多頭亦見之心虚、各月份之賣氣、亦盛極一時、惟連日漲度甚速、轉覺跌度之無幾也、結果本月份未動、六七月份小五釐八月份小二釐半、九月份未動、十月份小五釐云、 
[絲茶　長安新繭高貨激漲]  
　　繭産大磏繭質又劣優繭價開五十元零 
　　長安附近各市鄉、今歲早帮蠶均失事、晩帮亦因天寒雨多、在大眠旺葉期中、備受損害、新繭收成統扯祗有二分年歲、而繭質次劣、市上優繭到貨寥寥、繭行祗開七八家、收貨有限、各行對於優繭放價競收、昨市改良種繭開五十元二角半云、 
[滬廠經價難上漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、查匯市頻縮、海外廠經電轉價雖稍漲、奈扯合匯價仍難上漲、廠方售意益淡、昨祗三井進滬白廠經十包、乾利進川黄廠經二十包、高培進黄粗絲八包價仍不高云、 
[婺南新茶開秤有待]  
　　婺邑南鄉新茶、每年均較他處採製見早、因山戶多務農、此時均忙於種稻、期屆立夏前、咸提先擷做、上年南鄉茶葉、因北鄉山價抬高、茶號均捨近圖遠、同趨南路搜辦、故上年該鄉各村新茶、脱沽甚速、得價亦高、今歲山戶雖早採畢待沽、而號客以南路茶質較次、北鄉茶價、不致如上年之高昻、不欲趕即進辦、意均俟北鄉新茶出盤如何、再行開秤云、 
[紅綠茶一致趨跌]  
　　昨日洋莊茶市、祁門浮梁等路之紅茶、英德莊進意濃厚、全市成交二千一百二十五箱、交易不寂、惟中低紅茶、行家認價較苛、市盤跌落三四十兩、土莊珍眉綠茶、日來華商鑒於來路莊茶、即將到滬、深恐市面難於立住、亦不惜讓價求售、見跌一二十兩趨勢均不甚佳云、 
[上玉新茶已開秤]  
　　贛屬玉山·上饒等處新茶各山戶已早採畢收園、頭茶出産尚佳、因常玉一帶匪氛漸息、農民可安心採茶、兩邑頭茶收成、較之上年見增、本外埠店莊茶販、已有出秤收買、河口·上饒·玉城·橦村街·洋莊茶號、亦有少數動辦、近日玉茶開秤、每担自三十至二十四五元、但質屬低莊、他處茶號、因滬市低貨滯銷、鮮入過問、茶市前途、似無若何進展、山價亦勢難抬高云、 
[糖市日糖續開二萬五千包]  
　　本廠冰步漲二錢 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價未變動、紐約期糖五月及十二月份各跌四分、九月份跌五分、明年三月份跌三分、爪哇現期糖無升沉、公會荷糖二十四號粗砂白、交易殊靜、高貨十一兩二錢半、普通貨十一兩一錢、市形不奇、中砂白十兩零五錢半、趨勢亦平、日糖市見萎、N嘜十一兩一錢、YT嘜十一兩零五分、YRO嘜十兩零六錢、SH嘜十兩零七錢半、TM嘜十兩零九錢至八錢七分半、YP嘜十一兩四錢半、J嘜十一兩四錢半、TX嘜十一兩三錢、進出殊懈太古B嘜十一兩四錢半、需要亦寥、日糖廠盤有明治開出六七八月份貨一萬五千包、YT嘜價日金四元四角、明華亦開出一萬包、價爲六元五角半、連税、市亦平而不奇、抛貨荷糖、立基開售即裝八號荷赤二百五十噸、價荷幣五元一角半、號盤有萬新號售出生砂赤數百袋、價升九兩六錢國貨上冰白亦開出數十包價十三兩四錢、本廠冰花青開九兩八錢、本廠冰上海廠開出紅字十四兩、乾字十三兩九錢、黄崗青開漲八兩二錢、市均堅挺非常 
[疋頭　直貢呢存底稀薄]  
　　疋頭交易、因連朝陰雨、實銷大受影響、昨日雖金市暴漲、人心仍難振奮、實以時屆淡令之故、惟跌風已息、行家態度頗堅、開價均貴、本客俱無胃口、難以售開加以手貨尚多、上漲者寥寥無幾、昨直貢呢以存底漸稀較挺、獵雁三錢六分、莫干山三錢五分半、漂布平定、五千六百號金山寺十二兩六錢半、郭子儀十二兩八錢、福壽三星十一兩一錢、花鳥現貨缺乏、印花蔴紗梢軟、秃白三馬頭本街昨略有成交、售開二錢三分、藍條色汀連日因到貨充斥、跌去有、厘半、軍農圖·楊貴妃一致二錢二分半、元羽綢零星去路尚不寂清官鏡爲十一兩七錢半、竹林十一兩六錢半、三潭十一兩四錢半云、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　南京路石路口易安居宣稱、本社之飲冰室、已經布置好即日開始發售氷淇濓、本社之氷淇濂得衞生處化騐第一奬牌、今年更加精進、而各色齊備又香雲紗已有大批到滬、花色新奇、貨品精選上上等昨已開始門市發售、取簿利主義云、 
　　南京路冠生園食品公司宣稱、本公司各種巧格力、外表裝璜、直追歐化、盒面均嵌有美女畫片、及風景名畫、巧格力原料、係採用著名瑞典産、用汽機製造、入口純化、近爲推廣銷路、使國人認識起見、特定買一送一之辦法、已實行多日、連日本公司顧客盈門、均含笑持巧格力多盒而出、本公司南京路總店及河南路法大馬路支店、均一律有送、 
　　南京路江西路華東體育運動公司宣稱、本公司經售各種運動器械、質料精固、經久耐用、近又新添大批足球戰棋、以應一般球迷之需要、每副裝一美術小盒、携帶便利、門市售價、僅大洋四角云、 
　　二馬路十九號昶泰烟公司宣稱、本公司内贈品掉換處、近日因吸年高牌諸君、前來領取各種贈品、如紅木器具綢緞衣料長統絲襪以及順妙手　　、　不乏人云、 
　　小沙渡路中國維一毛羢織麻宣稱、本廠自徐菊棠君接辦以來、所出雙慶牌條　寛緊駱駝羢、較前益見精良、茲訂有定貨辦法一種、極爲便利、連日向本廠牛莊路分發行所接洽者、甚爲踴躍云、 
　　伊思登廣告公司宣稱、本公司爲廣告家沈某等組織、地址在法租界小北門外餘慶里、專承辦各種廣告營業、現已組織就緒、即日開始營業、各界如有所託、可赴本公司面洽云云、 
　　百部洋行宣稱、法國羅密乾片、爲本埠廣東路一號法商百部洋行所經理、銷行數十年、信用卓著、用者稱道、近由本行特將照相材料劃分一部、俾便專主其事、力求擴充、並請陳馨孫君爲本部主任、聞日來各外埠客家、紛紛來函購貨、銷路頓見廣暢、足徵陳君擘劃周詳、辦事有方也云云、 
[婚禮誌]  
　　美洲華僑陳景唐君、去年從古巴歸國、供職於中央黨部海外組織科、由譚仲祿羅先海兩君之介紹、於本月十七日下午四時、在虹口大旅社與廣州女中高材生及中社學員譚紹姬女士舉行結婚禮、請市政府設計委員周雍能君爲證婚、中央執委周啓剛君爲男主婚、賀客盈門、濟濟一堂、有各來賓致祝詞及演說、茶會攝影、盡歡而散、聞新夫婦不日晋京云、 
 
 

Page 17

 
 
藝術界 
[最近的加拿大文壇] [  曼]  
　　加拿大在文學上的民族色彩是日漸其濃厚了、近來尤其顯著、這種現象可以說一半是受的路丹列色敎授（ProfessorV.B.Rhodenizer）底剌激、路丹列色底新者「加拿大文學要略」（A.Handbookon　Canadian　Literature）、是這方面的第一部概括流暢簡明公正的論著、他有勇氣地特别注重現代的作品、以爲小說上的優越地位是應當屬於那沉鬱而不靜默的瑞典人、菲力特列·格洛夫（Grederick　Philip　Grove）的、至於那個著名的女作家特拉羅虚（Mazo　de　la　Roche）、則他頗爲看不起、因爲她浮淺而缺少「寫實主義、」就全書而論、這確是一部有價值的作品、祇有他地重視悲劇的天才而輕蔑喜劇的天才的見解、是全書底唯一的缺點、 
　　特拉羅虚女士底新作「狗的畫像」（The　Potrail　of　aDog）是一部描寫她的愛犬的動人的傳記、這是一本寫得很優美的書、讀過的人無不喜歡、但也有人覺得可惜、以爲她應當繼續寫她那一套的「雅爾那」說部（Jalna　Series）、不必中途改舄别的作品、這一套說部現在已寫完第三部了、今年秋季可以出版、全書大約是四卷吧、完成之後、當然是要成爲現代加拿大底一部文學巨著的、 
　　菲力特列、格洛芙 
　　底新著「生活底覊絆」（The　Yoke　of　Life）、却是和特拉羅虚相反、正是他的最重大最優越的一部作品、換句話說、正是他的傑作、這是一部很有力的小說、在構造上、遠過於他那部自傳性質的「搜索美洲」（A　Search　forAmerica）在闊·厚·精微·和辭章上是超過他的「澤地居留者」（Settlers　of　the　Marsh）的、因爲題旨是相同的緣故、我們如果要拿他這部小說和别的作品比較、那末只有哈代底「裘特」（Jude　the　Obscure）、然而格洛芙底這部小說並不是模倣哈代的、因爲他寫這部小說的時候、哈代底作品他連一行都没有看過哩、 
　　在現代加拿大文壇裏有一個奇怪的人物、這人是從側路走到了加拿大文壇底中心的、他是加拿大的法國移民、但現在也被認爲法蘭西文壇底新人物之一、這人便是前年曾經得過法國龔果爾文學奬（Goncourt　prix）的 
　　莫列司、康司丹丁、惠葉 
　　（Maurice　Constantin　Weyer）惠葉在加拿大底曼列托巴州當過十二年的農夫、到了一九一四年、他却抛棄一切、回到祖國去從軍了、戰後他仍然回到加拿大、但是他自己的農塲已經荒蕪頽敗、不堪收拾了、於是他趕快跑到巴黎去、到巴黎去做了一個著作家、自從他的處女作「一個人思索他的過去」（AMan　Scans　his　Past）獲得了龔果爾奬之後、他的文學事業就開始了、這部小說正是壟果爾傳統之下的作品、除了一個簡單的情節、和一種生硬的背景之外、什麽都没有、背景是加拿大、但這加拿大只是法國人眼裏所看出來的加拿大、而且通篇充斥着法國人喜歡抽象的熱情、 
　　這驚人的作家今年却寫了一部完全兩樣的作品「烈士之愚行」（AMartyr 'sFolly）之純然是鄉土的正如他的處女作之純然是外國的、這部書是小說體裁的傳記、寫的是路易·李爾（Louis　Riel）底故事、路易李爾在一七七三年和一八八五的加拿大西北之亂、是叛亂者底領袖、作者用了這人的眞率描寫這急公好義而可辦事雜亂的青年、如何因爲他族人底庸弱無能而成爲奮鬥的羣衆底領袖、爭鬥底起因是、「赫貞江公司」將那在今日是西加拿大的地皮賣給了殖民地政府、然而對於當地居留民底權利却毫不顧及、因此這些居留民們都抗爭起來、西路易李爾成爲他們的領袖、他並不是一個能幹的人、但他終於爲他的民衆爭到了若干優待、爲他們的羅馬敎會爭到了全部的權利、可是在叛亂之中受難的英國新敎徒却要求要緝凶嚴辦、這時候李爾底朋友就離棄了李爾隨他去被捕而受了絞刑、他的罪名是犯了「政·法·敎·暗殺陰謀」之罪、 
　　戰爭小說在近今的加拿大文壇還是很流行的、在幾部第一流的戰爭小說之中、喬治局盧（George　A.Drew）底 
　　「加拿大底飛行戰士」 
　　（Canada 's　Fighting　Airmen）是最爲宏壯的、但是對於本國人未免有讚揚過甚的地方、這部書包含十篇故事、寫的是歐戰中加拿大十大飛行勇士底功績、在一九一四年的八月、歐戰爆發之時、不列顚底可以作戰的飛機還不到一百架、但是到了休戰的時候、所用的飛機計有二萬二千餘架、所用的人員計有三萬名、而其中的三分之一都是加拿大人、據官家的統計、飛行將校毁滅敵機之成績、加拿大畢孝泊與高列蕭兩人均在英國任何飛行將校之上、這兩人和巴克及麥克拉倫是世界十大飛行戰士之中的四個加拿大人 
　　時事的問題近來是非常引起加拿大著作家們底注意、尤其是國外貿易問題、著名的 
[加拿大諷刺作家]  
　　斯丹芬李考克（Stephen　Leacock）一向是以他那獨特的滑稽諷剌文章著名的、但却出人意料之外地是一位大學的經濟學敎授、近來他發表了一部「不列顚帝國之經濟的昌盛」（Ecomic　Prsperity　inthe　Brtish　Empire）、主張爲了英國的製造家起見、自治的加拿大應仍改爲殖民地、直受倫敦轄制、而且應當每年吸收二百萬名的英國移民、以便解决英國人口過剩的困難、這眞是駭人聽聞的辦法、但據說李考克本是一個滑稽家、所以他這部經濟專書亦只好是當作滑稽小說看的了、雖然這部畫大有享受英國勳章的價值、 
[看了晨光第五屆藝展以後的感想] [  郭蠡]  
　　在未說出我的感想以前、我先聲明一句、對於繪畫我是個外行、所以我的言語有不妥適的地方、繪畫的同志們、請勿見笑、 
　　這天是五一節、所以有了工夫能與諸大作見面實在很高興、當我到了晨光展會、上了樓之後一抬頭就看見了抱一先生的「木炭素描」再向前面一走、把我嚇了一下、原來是華復先生的「赤色的恐怖」和應鵬先生的「射」和「后羿射日」又同時看是「長沙印象」、這些作品都使我的靈魂振動起來了、欽佩作者們的偉大性、用他們的筆描出了人生一幕、把牠具體地活現在我們的眼前、作者以自自己生活的體騐出來的熱情的結晶、使我們只有靈肉皆感了、的確、畫到了這地步纔充分地表現了作者偉大的人格、並且、在這時候我還想起了元慶兄的一句話「一張得意的作品、眞是作者的一口鮮血的結晶、」如此這樣多的得意作品、全是鮮血的構成、尤其是對於晨光會的同志們在這困難之中、更加可欽佩了、 
　　至於其中的許多作品、都很好、抱一先生的作品、到底是老手、構圖上、色彩上、筆觸上、都表現了陳先生的力量、尤其是那張「面顔Sketch」眞是具有特别的作風、色彩更是非凡的了、還有應鵬先生的「射」在我的不通的見解上看、他的作風在中國是很少見、色彩强烈、給人以一種非常之激剌、而我又覺得有點近乎弗郎期馮思篤克（Franz　Yon　Stuck）的作品中的風格、那個馬射是多麽的有着美與力的表現、不單如此、也有如日人高間氏所謂智的藝術而産出了、也許這些還不足形容、 
　　此外、如像「夜之顫動」、「野玫玫」、「羣衆」、「賣花、「災民」等以及「桃花」「江灣路」、「落葉」、「續海之港」、「裏西湖」等、在各作品中不難的可以看出各有各的技巧、設色、構圖、筆法、顯出不同的特有的格調、總之這次的展覽至少使我得到了很好的知識感想印象、不過我還希望在第六屆展覽會中能看見幾張關於圖案的作品、也許這次是不方便或因他故、而没有展覽、我主觀地至少是如此的渴望着、並且渴望着各位先生打破現在中國藝術界的沉悶、 
　　總之、還有其他好的作品、不勝枚舉、同時覺得自已的廢話也當收塲了、否則就會愈說愈閙成笑話了、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國國外最近藝術（繪　音樂　刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
　　（二）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲 
　　（三）字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　稿紙勿寫兩面、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
青年園地 
[北行散紀] [  安年]  
　　十四　燕京拾碎（中） 
　　女生宿舍的房子是完全朝南起的、你自然可以想見、當太陽從窗子外面透進了房的時候、房子裏是多亮、多和暖、女生宿舍男生是不能進去的、男女談天的地方、便是姊妹樓、（Sister　Hall）、姊妹樓一共兩座、因爲在外表上和在裏面的佈置都是一樣的、故以「姊妹」名、姊妹樓裏面是很考究的、描金的天花板、就像皇宫裏的房子一樣、祗是裏面是通暢的一間、並不是Box式的佈置、這在談「情」志來、的確不是很窩心的地方、聽說燕京的週刊上也曾有一個時期討論到這事、人是天生妒忌的、没有Pair的人、倒底佔多數、所以提議在Sister　Hall裏隔成若干BoX的意見、終於被駁斥了、 
　　女生的體育館非常大、現在燕京男生的體育館還未全部完工、男體育館就是照了女體育館的樣子起的、我去參觀的時候、裏面的女指導員還出來招待、很爲客氣、 
　　男生宿舍、大體上都是朝西朝東的、當中一條弄、兩旁房間、祗有第六宿舍才像女宿舍一樣、單排房間、一列朝南、在第六宿舍的面前、有一個湖、這湖、成爲燕大的很好的校景、冬天、湖結了冰、便成爲溜冰場、夏天、四週垂着柳絲、便有許多小艇在水上波動、燕京還有一個水塔也很美、本來是一個單調的自來水塔、因爲想將他點綴得很好看些、所以化了錢、又重興改飾了一下、塔影映在湖上裏、非常秀麗動人、 
　　燕京的病院、也很舒服、有許多人因爲想到病院裏享去福幾天、所以時常愛裝病、自然裝病的也不一定准搬進病院去、但病院的舒適之引人、於此也可想見了、病院起在一座小山的後面、還有日光浴臺、 
　　燕京每一座房子都有一間電話間、許多敎授的屋子裏、都裝有電話的、這些電話、自然是指校内分機而言、比如你想去看那一個敎授、你可先打個電話去通知一聲、或者想呌那一個同學來談天、你也可打一個電話去呌他、除此之外、燕京還有校内信箱、另外有一種校内郵票、所以在交通方面、也是非常便當的、 
　　燕京的敎授們、大概是每一個人一座房子、除了燕京本身之内、附近、大都是敎員的住宅區域、有所謂燕東園、燕南園、佟府、等等、還有許多大花園、如達園等、均住着燕京的敎職員、燕京的敎職員、一共有二百八十餘人、單敎授們的住宅、有一百餘座、這些房子、都是由學校供給的、 
　　燕京的圖書館自然不及清華、裏面書也不及清華多、但是在中文方面、却在國内要算第一、因爲美國哥倫比亞大學及哈佛大學有一個中國文化研究會的圖書部、附設在燕京的圖書館裏、他們盡有許多錢來搜買那些名貴的書、 
　　假如没有到燕京去、你一定想、在燕京讀書、買書費用、得較普通學校大、（因爲他們許多書是原本的、）但事實上、却是相反、在燕京讀四年、還不曾買過十本書、是常事、在一二年級的時候、也許還有幾本基本書要買、而到三四年級的時候、簡直不消買一本書了、其原因並非所有的課完全是要Take　Notes、拆穿了談、因爲所有的一切TextBook、都由學校方面供給的、燕京每一個Term所開的課程非常多、因爲所開課程多、學生被分開、每一課程的選讀者、人數便減少、所以普通每一課程、祗有十個左右上課、而每一課程所用之書、圖書館全有、同一課本、圖書館總有七八本、選這個課程的人祇有十個左右、那末圖書館有七八本這一種書、不是也夠支配了嗎、 
　　這種書是不可以借出來、所以、你要預備功課、你便非上圖館去不可、 
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[交大女生成立田徑賽隊] [  荃]  
　　自去歲孫桂雲女士顯露頭角於全國運動會、全國女生咸知運動之重要、不肯後人、積極起而從事運動、交大女生、近有標語、曰「孫桂雲亦人也、我亦人也、桂雲能破百米紀錄、我不能耶、杭州有桂雲橋、安知今年南京全運會後、不能將我之名名南京之橋耶、是在人之自爲之耳」 
　　交大女生旣抱此宏願、是以對於田賽、格外努力、在女生宿舍前有花園一座、四週跑道、原不甚直、現由女生要求體育當局、着工務處即日修直、劃出百米綫二百米線及四百米線、 
　　每日清晨、恒見三位女士馳驅園中、一即李璇女士、身材短小、步履甚大、惜不能持久、五十米百米、自是能手、一即吳世英女士女士、籍廣東、前在廣東第一女子中學肄業、時百米成績、曾以十五秒獲第一、現因長久未練、初試身手之時、成績减色、一即侯毓芬女士、女士短跑甚佳、起步姿勢優美、百米成績約十四秒餘、三位女士、現均請該校畢業生海上著名足球家兼短跑家陳虞添君指導、陳君每星期到校三次、對於起步方法、脚步大小、及一切姿勢、均盡敎授、並訂有課本、以爲文字上之敎授、 
　　經賽方面、除短跑外、尚有低欄一項、亦正在籌備績習加入、練習者有陶蒓女士、吳澍女士、惟尚未正式開始、 
　　田賽方面有鐵球跳遠跳高三項、鐵球爲吳世英侯毓芬女士之拿手好戲、隨便擲來、均有八九米之成績、跳遠一項、指導者仍爲陳虞添君、加入練習者、有李璇女士、朱耀貞女士、文傑女士、跳高一項、成績雖不高、但練習者甚衆、有王亨齡朱耀珍文傑吳澍陶蒓等七八人、 
　　總計田徑賽隊員共計十二人、現已組織成軍、推舉侯敏芬女士爲隊長、吳世英女士爲管理、外加男同學王某爲幹事、本屆江大運動會、該校女生以成軍伊始、除侯女士吳女士之短跑及侯女士之鐵球外、餘均無甚把握、故僅派侯吳二女士代表、在第一日預選中、均中選、决賽雖僅得一分、然以之比於光華等之吃鴨蛋、似覺猶有榮焉、聞該隊幹事言、該隊隊長頃發表規約三條、（一）不得無故不到練習、（二）不得在練習時作嬉笑遊戲狀、（三）不得違抗指導員之指導、如有違背、第一次警告、第二次嚴重警告、第三次報告體育當局警告、第四次由體育當局扣除體育學分一學分以示懲戒云、 
[紛擾的一課] [  澄]  
　　「荻、這課是甚麽」維瞧着方收到的信、急急的說着、 
　　「咦、你怎的不知道、這課就是你們所說的「隨意課」呵、現在、你莫非又要寫情書了嗎、」荻露着羡慕又像譏笑的臉色、望着維微笑的臉、 
　　「是寫、自然寫情書、你爲甚麽也不抽些時間、寫給你的情人若呢、你知道、他的望眼欲穿了呢」、維在桌子裏拿出藍墨水、鋼筆和信紙、得意洋洋的說、 
　　「有甚麽望眼欲穿不穿、我始終不願像你那樣做的、丢開了書本、把全神貫注在寫情書上的、我眞實的告訴你、我雖也歡喜談戀愛、有情人、但决不高興丢了任何那科功課、寫半個給情人的字的、我以爲我們現在旣是學生、應該把求學的念頭、放在一切之上......」 
　　「好了、好了、荻女士、請住了口吧、我已領會你的「主義」了、我記得你不知宣傳過幾次了、」維望着獲莊嚴的背形、 
　　「都不要聲響了、等會老先生進來上課、被聽見了、好意思的嗎、」這是北平的洪女士的口音、她很用心的在閲一本「前鋒月刊、」大概被他們你一聲、我一聲的鬧不清了、所以她突然的出來禁止她們、 
　　「有甚麽不好意思、你看他自已......」維正要起勁的說下去、克先生的頭、已先伸進課室門了、她望見了他、把頭一縮、肩一聳、連忙低着頭、假裝着她本來在寫信、 
　　　「革......」克先生把他的皮鞋跟、很響的敲上講台、點了名、翻開書上課了、他先在黑板上畫了幾隻連在一起的三角、於是慢吞吞的打着英語敎我們了、「甚麽因爲這隻角是直角、故那隻角就怎樣、又那一隻又怎樣......」幾個幾何考得一百分和九十多的好學生、和着他、也很高興的說、有幾個考得没有像他們般優良的、冷冷的喊着、「不懂的、不懂的、請再講一遍、講得清楚些、」於是克先生定晴的、不可思議的望着喊的同學幾眼、重復這隻角、那隻角的敎了、 
　　忽然琴女士拖長的喉嚨、曼聲的說、「這種幾何眞弄不清的了、好容易把他的理解明白了、過幾天仍全副的還了給你、我們讀他有甚用呢、况且研究這種幾何、最煩悶不過的了、」她平時上幾何課、如果給情人的覆信已寫好、她就糊亂的聽先生講一會、不然、她也和維一樣的、願意犧牲了功課、一心一意的去寫情書、 
　　「琴、你說得不對、研究幾何眞有趣呵、你覺得他煩悶、你應該怪你自已不是、平時在這課、你不去常常寫......你不是以爲他無用、不屑去研究他嗎、」影覺得說出情書兩字很不好意思、所以連忙把語意改變了、她是克先生最寵的一個、每次考試、第一個交卷、而成績又是最好的、 
　　「你把你的心給了Lover、對於幾何、自然要覺無味、」這是另一個幾何大王的訓話、她說到Lover一字、聲音特别的低微、並且對克先生瞧了一眼、 
　　「不要假惺惺、克先生、你看很多的同學在寫情書、你怎的管都不管、」荻把黑板上的幾何證明抄完了、聽他們吵得太鬧、就不平的告訴了先生、她或者在想、「幾個撒爛汚的同學、很快樂甜蜜的在寫情書、自已也來寫、又不願意丢了、假使聽先生講、又被他們吵得不靜心、」 
　　「好了、大家靜些、聽我來說、有幾位在寫信的、我是知道的、我不禁止他們、第一、原希望他們自己覺悟的、第二、所謂青年人的「情」最易感動、最富、最熱烈的、若我不識相的禁止了他們、他們就不得不的停了筆、但若他們的心仍不停、或竟燃燒得更熱烈些、我所敎的、她的耳朶一進不進、那末、我亦何苦强迫他們枯坐一小時呢、所以、我的主張祗有聽其自然、要聽我的聽、不要聽我的不聽、一切都隨你們的便、反正性不近的人、學一輩子也學不精明、」 
　　「但是、不對、克先生、你怎知道一個人的性近不近呢、」北平的洪女士、似反駁、又似懷疑的問着、 
　　「那很簡單、性近的人、自會丢了一切、聽我講的、」他在抹去黑板上的字、打算敎下去了、 
　　維忽然想着了甚麽似的、急促的說、「克先生、你說青年人的「情」最易感動、最熱烈的、那末、我問你、你的「情」怎樣、「維嬉皮的望着克先生發光的臉、 
　　「不要吵、我要敎下一節了、那是要攷的、牠很重要、」克先生很快的連說了幾個「要」字、對於維的問話、也算回答了 
　　「留在下次敎吧、今天你敎的那節、已足夠使我們的腦鬧昏了、」 
　　「克先生、時候祗餘十分鐘了、給我們休息吧、」 
　　「敎太多了、要像多吃了食物樣的、不及消化的、」 
　　「....................................」 
　　紛紛擾擾的、好像先生所說我們的像「茶館店」、 
　　「那末、你們要不敎就不敎、反正先生是學生的僕人、一切都聽命的、」 
　　「唷、不、我們恐怕敎得多了、反要使我們已明白的、混糊塗了、」洪和許多同學都這樣的說着、 
　　「總之你們對於情書讀不倦、寫不厭、願意拿「情」來蠱惑你自己、束縛你自已、而對於幾何、或其他别的學課、不願意像你們對於情書樣的、專心的做去、」 
　　「克先生、你好似也給「情」蠱惑了、你的書提夾中、有一張很美麗的..................的照片、」維像耐不住樣的、笑着說着、 
　　「誰說是Lover不、不的、你們不要瞎說、現在旣然不敎下去、就退課吧、」克先生的臉、漸漸的紅暈了、他急速的離了敎室、那時下課鐘還没打動、而一片熱烈的歡樂的呼嚷聲代替了、 
[一片「杭育」聲...與其他　] [  儀]  
　　大同大學是一向抱「讀書救國」的宗旨、與外界接觸的機會很少、所以大同在西門學校區、一般人士不大注意還有這個最高學府在、因此大同消息、輕易不能聽得到、 
　　可是現在不同了、一方面仍然在學問上下功夫、同時和外界有活動的傾向、生氣勃勃、尤其是努力物質的建設、上學期一片「杭育」聲、衝破了岑寂的空氣、在課堂裏聽Lecture還隱約有他們---苦力---嫋嫋尾音、學生們天天希望「杭育」聲的末日、憧憬着一座巍峨的體育館、今年二月舉行二十週紀念會時落成、面積寛 
 
