# 1931 - 285 - 4921033

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[白里安提出决議案]  
　　限日螛下月十六日以前撤盡　　中日代表各電本國政府請訓　　特外委會討論後電覆施代表　　日飛機昨到農安縣投擲炸彈 
[國聯行政會昨開全體會議]  
　　芳澤遲到二十五分鐘白里安宣讀决議草案　　催促日政府立即開始撤兵 
　　主張撤兵後中日直接談判 
　　（日内瓦）　今日午後國聯行政會舉行公開會議、議室爲之人滿、旁聽席中、無一虚座、空氣殊形緊張、各會員到後、圍坐圓案、而日總代表芳澤獨珊珊來遲、致坐待二十五分鐘之久、議長白里安於四時入座、旋中國總代表施肇基博士亦至、因連日大受感觸、狀殊悻悻、衆以未見日代表在座、多相問曰、芳澤何在、十五分鐘旣過、英總代表李定勳爵爲之不耐、起往覔之、兩分鐘後復回席少頃、芳澤蒞止、就座後、即宣讀英文短詞、聲明渠對於非會員國代表之列席、仍維持其法律點之觀念、但渠樂於歡迎美國旁聽員吉爾白、蓋日本殊願與美和好相處云、旋吉爾白以謙和之態、答覆芳澤表示之情　、謂渠確諗日本之反對美代表列席行政會、純爲法律上之理由、吾人以爲美日兩國間所存在之長久的和平時期、足爲吾人歷史上愉快的段落云、繼白里安起立、以自十月十七日以來所致東京南京之外交文件告知全會、繼謂中政府致行政會之覆文聲明中國之信任國聯、並决計以和平方法處置滿案且準備贊助能使此種政策在遠東發生效力之一種永遠組織、白里安於是乃總述全案大要、謂行政會已商妥一决議案、使中日兩國得與行政會同意、而終止會中延久之討論、行政會此番遭遇非常困難之問題嘗一試其忍耐力、白里安次乃追述日本曾向行政會保證不願破壞中國土地之完整、並準備於滿洲僑民可保安全時、將駐滿軍隊撤入鐵路區域、又中國曾允擔保滿洲日僑之安全且將全案無保留交行政會處置、故行政會實有覔取方案以解决此困難事件之必要、行政會終已一致（中日兩國除外）商妥草案、但目下尙未經中日兩國代表接受、此非一定不變之方案、而仍可加以修正、惟今後之討論、須以此方案爲基礎、至是白里安宣讀草案如下、 
　　行政會依九月三十日通過之决議案、（該案原文（一）本會備悉中日兩政府答議長致兩國之緊急請求之覆文、及其依允此項請求所已取之步驟、（二）本會承認日政府所稱日本在滿洲無土地的企圖一節之重要、（三）本會備悉日代表所稱日軍之撤退、刻在進行中、日政府願依滿洲日僑生命財産之安全上所獲切實担保之比例、繼續儘速撤退軍隊至鐵路區域、日政府希望能在可能範圍内儘量儘速實行此意之各節、（四）本會備悉中國代表所稱中政府願在日方撤兵及中國地方官與警隊恢復之際、担負鐵路區域外日僑生命財産安全之責任一節、（五）本會確知中日兩國政府皆切願避免可擾亂兩國間和平與良好諒解之任何行動、並中日兩國代表已發諾言、聲明其政府願取種種必要方法、阻止滿案範圍之擴大、或時局之增重、（六）本會請雙方各盡其力、促成兩國間尋常關係之恢復、繼續並迅速完成上開各項之實施、以恢復尋常關係、（七）本會請雙方隨時以滿洲局勢種種發展之完全消息供給本會、（八）本會决定如不發生必須使本會立即召集之意外事件、將於十月十四日即星期三日、集議於日内瓦以便考慮屆時所有之局勢、（九）本會授權議長、如議長在與其同事尤其爲中日代表商榷後、以爲根據其所接到中日代表或行政會其他會員關係時局發展之消息、未有於十月十四日召集會議之必要、得取銷是日之會議、並備悉除中政府援引國聯會章國聯行政會對東省事件商妥决議草案⊙蔡元培張繼昨晨進京商洽時局當晚返滬⊙蔣主席招宴各國公使⊙（見國内要電）英屬居比羅島發生反英暴動⊙（見國外要電）汪精衞等招待報界⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
第十一條外、其他若干國政府並援引巴黎非戰公約第二條、因此特回顧、 
　　（一）該决議案簽字各國所予之担任、尤其爲日代表聲明日政府願依滿州日僑生命財産之安全上所獲切實担保之比例、繼續儘速撤退軍隊至鐵路區域、及中國代表聲明中政府願担負鐵路區域外日僑生命財産之安全責任、並所予意在切實保護滿洲日僑之諾言各節、 
　　本會又回顧（二）雙方担保不施足以增重目下時局之任何計畫、故不依赖任何侵逼政策或侵逼行動、而擬實施遏止仇意的運動之計畫、 
　　本會又回顧（三）日代表所稱日本在滿洲並無土地的企圖、並備悉此言實符合國聯會章與九國公約之條欵、蓋簽字於該二約之國皆允諾尊重中國之主權·獨立·並土地的與行政的完整也、 
　　本會（四）深知爲中日尋常關係之恢復計、要在履行此項保證與担任、故本會茲特决議、 
　　（甲）促日政府立即開始並不斷的撤退軍隊至鐵路區域、庶在行政會下屆開會前可完全撤退（乙）本會請中政府爲收回受影響的地方計、籌畫可保障該處日僑生命財産安全之佈置、以履行其負責保護在滿日本人民生命安全之諾言、並請中政府容他國代表聯合中國所指定辦理此事之官員、庶他國代表可視察此項佈置之執行、 
　　本會（五）主張中日政府應立即派代表恊定關於撤兵各點之施行細則、並接收已撤兵之土地、庶可進行無碍、 
　　本會（六）主張中日政府於撤軍完成後、即直接開議雙方間各懸案、尤其是因近來事件而起、及關於現有困難、及因滿洲鐵路問題而發生者之案件、爲此旨趣、本會建議雙方應設立一種和解委員會、或類此之永久機關、 
　　本會（七）决定休會至十一月十六日、屆時將再研究時局、但本會許議長有權於其認爲須從速召集時、得提早召集之、 
　　中國總代表施肇基評論此議决案、謂已提出遠大而重要之問題此、案切實聲稱、日軍必須於十一月十六日以前完全撤盡渠已注意及此、此案與中國所請求者相差甚遠故渠請梢緩時日、俾渠得有時間聽取本國政府之意見、渠又悉行政會將休會三星期、渠直至今日、始見决議案原文、故渠在集會以前、不及電告南京政府云、日總代表芳澤稱、行政會可確信一事、即日本在滿無土地野心是但渠不能定一鐵路區域外日軍完全撤退之切實日期日本因滿洲狀况擾亂、謹可依照保護日僑事之進行撤退軍隊云、芳澤繼陳述日軍在滿之重大利益、詳叙滿洲之現狀、及滿洲護路日兵之被攻擊、並評論中國境内之反日運動、芳澤指反日運動僅爲火上加油、芳澤又表示中國可與日本直接談判之希望、芳澤並稱近有許多日韓人民逃入南滿鐵路區域、查在滿日本人民不下一百二十萬、人芳澤旋追述一九二七年各國估據上海事、謂當年上海情形、比諸今日滿洲現狀、不可同日而語、唯中國方面之好意、方可便利日軍之撤退、未稱、渠保留俟研究此案後再對此案表示意見之權云、施肇基因議長允其暫緩表示意見、以待政府訓令之請、特向議長道謝、並聲明俟接到訓令後、即向議長接洽、施博士以激昻之詞聲明滿洲時局、係日本行爲之結果、渠保留於研究日總代表頃所發之言論後、他日再行駁復之權、芳澤於此、立起發言、謂渠亦保留對於施博士驳復言論加以考察之權云、會塲諸人聞芳澤保留之說以大笑報之、議長白里安提議明日午後五時再舉行行政會公開會議、中日代表皆贊成、屆時衆望施博士可已接到中政府之訓示、而芳澤亦可已接到東京訓令尙未完畢之一部份矣、行政會甚關重要之會議、於是告終旁聽席爲人擁滿、對於會議進行、屏息以聽、爲注意、行政會各會員現信彼等之努力、必可成功、美國之參加行政會、可見其世界和平必須維持之决心、此乃最可使人興奮之景象、英人方面以爲行政會大可休會、雖行政會必爲人指斥、責其迄未覓得解决方法、但須知國聯職務、非强迫一種協定、但運用輿論、以導成一種協定耳、今料掌握此爭點之國、可聽從理論之聲、此未可視爲不近情理、况若事變暴發、則其結果徒增一般經濟與金融之衰落、而釀成全世界之禍患耳、英代表李定對外國新聞記者發表關於滿洲時局之談片、謂渠鑒於已成工作、對於前途甚有希望、九月以後時局已有變遷、從前咄咄逼人之戰機、現已挽回惟此時局、殆爲國聯從未有之最困難時局、故國聯所已辦之事實、未可忽視也云、英人方面亦皆謂行政會解决滿洲危局之建議、不容人漠視、行政會决議案所言及之各國代表以監視中國履行其保護日僑安全之佈置者、將爲各國在滿之文武官員、如陸軍隨員·及領事等、據可恃方面稱今日會議旣畢、發現一種特異事態中國與日本俱未發切實詳細之要求、而所謂日本提出之五項基本要點、以此爲對華直接談判之先决條件者、行政會竟毫無所聞因是之故、行政會不可不擬定實際的議案、以九月三十日之議案比較之、則今日之議案有可注意者、以其較前有所增減也、今日議案言及巴黎公約與九國公約、旣增重此案之力量、復擴大此案之根據、此爲前案所未有者、日軍完全撤盡之日期、現已切實定爲十一月十六日、並主張在軍隊撤盡後、開始直接談判、而非兩事同時並作、此乃饜滿中國要求之一點、今日議案未有外人監視日本撤軍之建議、但請中國許外國代表視察日僑安全保障辦法之實施、雖中日政府於日軍全撤後即直接談判懸案、但議案中未曾言及現有條約下權利之承認、所謂懸案者、包括近來案件、及關於滿洲鐵路之現有困難、至於東京所傳日本要求賠償日資所造各路之損失之說、則議案迄未提及、中日代表今夜皆未準備作議案原文之批評、須俟其政府訓令到後、始可表示其意見、（二十三日路透電） 
　　（日内瓦）　行政會原定今日午後、五時開會、今已展至六時十五分開會、因中代表施肇基尙未接到其政府訓令也、據中國代表團聲稱、政府要人刻正在上海開會、政府訓令恐今晚未必到也、（二十三日路透社電） 
　　（南京）　二十二日下午二時半、白里安將决議草案、面交施代表、旋於四時半行政院舉行公開會議時、白里安將决議草案、當衆宣讀、該决議案全文、經施代表電達南京、茲照錄如下、 
　　行政院依照其九月三十日之决議案、並知悉除中國援引盟約第十一條外、多數政府並曾援引非戰公約第二條、（一）茲特重伸各政府在該决議案中、向行政院所作之允諾、尤其日本代表之聲明、謂日政府當依照切實保證日人生命財産安全之程度、繼續儘速撤兵至鐵路區域以内、及中國代表之聲明、謂中國政府當負保護鐵路區域以外日僑生命財産安全之責任、此項允諾、足證切實保護在滿之日僑、（二）再重伸兩國政府已保證避免凡足使現有狀態幾趨嚴重之任何舉動、故兩國政府不得訴於任何侵略政策或舉動、并須採取辦法、消除敵對運動、（三）重伸日方之聲明、謂日本在滿洲、並無領土目的、並知悉此項聲明、與國聯盟約及九國條約之規定相符合、九國條約各簽字國、曾保證尊重中國主權與獨立、及土地與行政上之完整、（四）深信實踐此項保證、及允諾爲恢復兩方通常關係所必要、（甲）要求日本政府、立即開始並順序進行、將軍隊撤至鐵路區域以内、俾在規定之下次開會日期以前、完全撤退、（乙）要求中國政府、履行其保證負青保護在滿洲一切日僑生命完全之允許、採定辦法、於接收日兵撤退地面之時、得能保證在該地日僑生命財産之安全、并請中國政府、令因此事委派之中國官吏、無同各國代表、俾各該代表得觀察此項辦法之執行（五）建議中日兩國政府、應立即指派代表、協定實行關於撤兵及接收撤退區域所有各事之細目、俾得順利進行、不致延緩、（六）建議（一）俟撤兵完成後、中日兩國政府、開始直接交涉兩方之懸案、尤其因最近事件所發生之問題、及關於現在各項困難之問題此種困難、因滿洲鐵路狀况而發生者爲此目的、行政院提議、雙方設立調解委員會、或類此之永久機關、（七）决議、延會至十一月十六日、如屆時行政院對於時局將重予考量、惟授權於行政院主席于渠認爲有必要時、得提早召集會議、（二十三日專電） 
　　（日内瓦）　國聯理事會調解滿案之努力、將於今晚五時造峰達巓、舉行公開會議表决其所擬之調解方式、惟國聯之努力、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國聯之决議案]  
　　國聯行政會自十月十三再度集會以至今。日忽忽又已旬餘當會議重集之初。各國代表似都極爲昻奮。一若有拔除當前困局之决心者。會議數日。情勢依舊。毫無開展。乃復一致引領美國。企盼美代表之正工列席。以增厚其聲援。但自美代表正式出席以至最近。除由非戰公約之簽字國。依據非戰公約。各致送一備忘錄於中日兩國而外。仍無以抑制日人繼續發展之暴行。解决東北之嚴重局勢。捉襟見肘。前昨兩日消息。更非常暗淡。大有束手無策爲强權懾服之勢。乃今日消息傳來。國聯又奮然鼓其勇氣。於行政會公開會議全塲空氣萬分緊張之時。白里安從容登臺。於報告中日兩方所致之文件後。並又報告密會通過之决議案。其要點。一促日政府立即開始並不斷的撤兵。至下屆十一月十六日開會前撤完。二請中政府籌畫可保障該處日僑生命財産安全之布置。並容許國聯代表之視察。三中日兩國立即派代表協定關於撤兵各點之施行細則。並接收已撤兵之土地。四中日於撤軍完成後。即直接開議雙方間各懸案。尤其是因近來事件起後所發生之困難問題。建議雙方設立一種和解委員會。或類此之永久機關。有此决議案。而數日來愁悶不展之局勢。得到初步之開發惟是此種决議案。國聯方面。未能課暴日以何種責任。固未能滿找全國人民之意。惟爲尊重國聯意思計。是否容納國聯之要求。吾人不能預料。吾人今日所急欲知者。假使日本不接受國聯之决議。而仍堅持其基本要點之主張者。國聯果能根據會章。以斷然之手段處理之乎。抑或躊躇却顧。不即將决議案實行。而仍將出以延宕乎。此點不僅爲中日交涉之成敗關頭而亦即國聯威信之存亡關頭。蓋世界和平破裂之危險。已到最後時期能否挽救。在此一舉。國聯諸代表。其速一鼓作氣。奮勇努力。而勿再如從前之且前且却。坐誤此急要之時機。 
[接國内要電]  
　　迄今猶未獲成功、昨日下午開理事會議時、白里安宣稱、理事會所擬調解方式、雖得各理事贊成、仍未獲中日兩政府之同意、因此會中遂决定將最後會議、展至星期五下午五時舉行、而中日代表對此展期亦表同意、嗣於深夜白里安又宣稱、理事會接受中日代表請求、將所擬調解方式之决議案、延至星期五下午公開大會討論、按昨日理事會係下午四時二十分開會、美代表吉爾白亦列席、當開會前半小時、芳澤以渠猶未能完全闡釋東京訓令爲理由請求展期、但總秘書德魯蒙未允、迨後芳澤延遲十五分鐘始到開會後芳澤聲稱、渠仍保留日本在法律方面反對美代表之列席、反對邀請非會員國參加討論之舉、雖然渠對於美代表吉爾白君表示歡迎、日本常懷與美保持和平關係之决心、吉爾白答稱渠完全重視日本之反對、知其純在法律方面而非出於政治方面、今聞芳澤君宣稱日美間和好關係、甚爲欣慰、美國亦同具此心云云、主席白里安乃詳述根據非戰公約所取之步骤、謂各簽約國業已同式照會分送中日兩政府、於是中國施總代表送出中政府致法覆照、並稱、中國完全信任理事會之努力、極希望國聯將在遠東樹立永久和平之制度、白里安又稱、自上次理事會議以來、余常與施博士及芳澤君商榷、兩君俱表示力謀解决之最大願望、不容時局益增嚴重、無如此次局勢不同尋常、加以道路　遠、交通不便但無論如何、必須覓一工具、至少可藉以暫時制馭時局今雙方旣能抱和平解决之精神、自不能不得良好結果、惟當前最困難處、在覓一方式、余信今日提出之决議案、俟最後討論與通過之後、將可達到所冀之目的、中日見解仍無異於前、但理事會已得保證目下不致有戰爭危險、此乃吾人第一注念之事、日本堅稱無佔取中國領土之心、而有撤兵之意、其願望仍在保僑、中國聲稱準備研究而予保護日人之保障、因此吾人必須覓一方式或草一决議案、以安定目前之時局、使勿生變云云、日代表芳澤演說稱、中國最好莫如與日本開始直接外交談判、表示其解决滿洲糾紛之誠意、又謂渠不能予撤兵時取、於是中國施代表立請理事會予以研究日本演說、及將决議案原文請訓本國政府之時間、謂至星期五開會時恐未必能得南京回訓、至芳澤演說、其扼要語略謂余不能同意於規定撤兵日期、因日僑之安全恃於軍、但日軍現正陸續撤回、而此時撤兵之遲早、大半繫乎中政府與中國人民之態度、又詳述滿洲目前狀况、謂此即所以使日本不能規定完全撤兵之時期者、但日本仍抱有以最迅速而可能方法、撤退其軍隊之志願、日本希望用可以一勞永逸之方法撤退其軍隊、目下僅有少數軍隊留駐中國境内、但希望能得中國之合作與善意、使其　駐時間縮至極短云云、中國施總代表當即通知理事會、據北寗路員報告皇姑屯站日兵撤去後、仍代以日憲兵、巨流河站日軍仍未撤一人、又施氏於要求理事會議略事展緩、俾可將會中所提决議案向南京請訓時曾稱、此項决議、案産生有力與遠大之結果、雖非最後决議但曾規定三星期之時間、作爲日本完全撤兵之期、此固與中國認爲時局之所需要者相去甚遠、但實爲理事會一月來爲保障和平與獲得公道計努力之所得、故應再予以一日之討論、然後付諸表决云云、（二十三日國民電） 
[特外委會討論國聯議案]  
擬定致施代表覆電 
　　（南京）國聯調解中日糾紛、再度集會醖釀十日之久、始於前日五巨頭秘議决定辦法五項、已見另電我國代表施肇基電府請示、二十三特外會開會、將施代表電報提出討論、經各委長時間之討研、僉謂國聯如認爲公正之解决辦法時、中國一本初旨絶對尊重公意之判斷嗣復逐條討論、簽注詳細步驟、當場草擬致施代表之覆電、預計此電到日内瓦時、尙在公開大會之前數小時、（二十三日專電） 
[日本堅持附條件的撤兵]  
　　再三聲明條約權利 
　　迄未改變原態度 
　　（日内瓦）　國聯中人聞日政府將有條件的接受理事會所擬三星期内撤盡日軍决議案、爲之大慰但亦承認理事會之棘手問題、依然存在因中國力爭日本所稱在滿條約權利不生効力、故其結果料中國代表施肇基博士非向本國政府請訓後、不能接受該决議案、而中國政府之同意、則恐什九屬於不可能、至國聯會章雖授權評議會考慮不合現情之條約、但此項權力自國聯成立以來備受猛烈攻擊、拉丁美洲旣反對重行考慮、搭克那阿利加條約於前、而歐洲諸大國又深畏巴黎和約被人提出重加考慮、不願見此項權力之實施、因此現信中國如請國聯評議會表示對於日本在滿條約權利不生効力之意見、國聯將未必樂於有所說明、即使能獲有若干結果亦必經年累月非一時間所能考慮畢事也現日本對於理事所擬决議案、卽表示有條件之接受、預料今日下午該决議案將見修改、以適應日本之讓步、但其最後表决時、料僅能得大多數之同意、中國旣根據會章十一欵、陳訴照章應得一致同意、此項决議案如僅得大多數同意、恐祇能留爲一種决議案、未必能見諸實施、然旣有十書國之赞成、亦自有一種道德力量云、（二十三日國民電） 
　　（東京）　日政府今日訓令芳澤向行政會聲明、如中國允承認其條約之約束、並取銷抗日運動、則日本亦允開始將滿洲軍隊退入鐵路區域、儘力於三星期内完成撤兵之舉、日本雖仍拒絶承認先撤兵、後開談判之原則、而今日致芳澤之訓令、可望及時傳至日内瓦、於明日午後提交行政會衆視此舉爲日本方面之重要讓兵、蓋日本迄今拒絶考慮時限問題也、此項讓步、乃備在國聯中切實聲明日本雖令中國承認其條約約束之根本重要、此間視中國此項承認、爲滿洲全案永遠解决之要素、日本對於撤兵事、雖準備作有條件之讓步、但須切實聲明者明日行政會重行集議時、日本不能切實許約於十一月十六日完全撤兵之舉、蓋撤兵之進行、須視中國担保撤兵後維持治安與秩序之願意與能力而定也、再須聲明者、此次致芳澤之新訓令、並非新方案僅爲對於德魯蒙之第一方案再作讓步耳、（二十三日路透電） 
　　（東京）　今晨日本政界因國聯行政會提出非其意料所及之議案、大爲驚愕、官塲謂行政會因何動機、有所提案、殊難索解、日政府已接受行政會議長及秘書長之建議準備修正一種方案、俾可爲國聯所接受故日本官塲方自信修正方案一經接受、各事即可順利進行、國聯秘書長德魯蒙曾準備國聯所可接受之三種不同方案、日政府已訓令芳澤聲明日本準備第一方案、而略加修正、與白里安芳澤二人根據五項基本要點而議定者、實質相同此種訓令、明晨當可送達芳澤、故日政府以爲行政會所提出者、定必爲德魯蒙所擬之第一方案、今悉行政會不獨决定實行其第三方案所擬之手續、····即中日如皆不依允他項方案、行政會將擬定决議案、而將此整個問題在公開會議中討論之、···且於議案中列入日本絶對不能依允之主張、乃大爲失望、據日内瓦傳來之報章消息、國聯方面主張日本限期撤兵之輿論、日漸有力、今晨各報皆有評論反對限期撤兵、（二十三日路透電） 
　　（日内瓦）　國聯方面見日代表之倔强態度、故對於今日行政會會議之結果、頗多推測之詞、查提交行政會以作滿案解决根據之草案、須得一致之同意方可有效、是以如日代表果反對之、則此案經此頓挫、除於十一月十六日或提早召集會議、重行考慮外、别無成就、目前南京與廣州政界要人集議於上海、衆料中政府對於此案之復文、今日或不能到日内瓦、果爾、則行政會今日或不開會、日代表團接東京傳來如中國承認條約拘束、日本願開始撤兵之說頗爲恍惚、查行政會决議案中未言及條約拘束、而承認現有條約下權利一語乃東京所傳五項基本要點之第五項、但據此間日代表之言、則在日内瓦談判之任何階級中、從未發生此項問題、因行政會始終主張日内瓦所談之事、應以撤兵與停止激昻運動爲限、至於其他爭點、應於日後由雙方解决之也聞日本現仍不改其態度、今晨路透訪員聞諸日本代表團、除非日政府改變其態度、芳澤料政府未必有新訓令到此、據芳澤推測、日政府未必改變其態度芳澤所接訓令、囑其維持原有態度、故所謂新訓令者、渠尙無所聞、亦不能决定今日行政會之會議將有何種結果也、今日行政會能否結束、殊有疑問如開會而不能結束、則最後一幕之會議、將於明日行之、衆料會議之進行不能拖長至本星期外也、傳說行政會或須延期舉行、議長白里安或將不即提出决議案、中國代表以南京廿二日來電送交國聯秘書長、日人現通知張學良、告以其家具及私人物件四百十七具、已由大連運抵塘沽、日人事前曾通知張學良、謂日人不許其復回瀋陽、故將送出其家具等物、南京來電並稱日人曾刦掠其他官員住宅與兵工廠、（二十三日路透電） 
[美取旁觀態度]  
　　華盛頓人士之解釋 
　　多方面對國聯失望 
　　（華盛頓）　美國對於滿案、忽現束手旁觀之象、據此間人士解釋、此爲天然之理、蓋國聯現方根據會章處置該問題、美國實無權過問也美國之淡漠、並非缺乏同情心、美國之請中日兩國注意凱洛格非戰公約下之義務、已盡其職責、今苟非國聯請美國在保衞和平計畫中合作、則美國無庸取更堅决之態度（、二十二日路透社電） 
　　（華盛頓）　美政府對於滿案意見、又有一度小變遷、昨日方以爲國聯於調解上正有進步、今日則稱、美政府所得印象、滿洲時局愈益糾紛、蓋滿洲日軍又以飛機擲彈之報告與國聯所遇困難、皆足使國務院發生時局嚴重之印象、現國務院顯似靜待國聯最後切實行動後、再行决定美國是否應變更原來地位、但有許多方面對於國聯頗覺失望、以爲雖有美國贊成、仍未能商得一調解方式、（二十二日國民社電） 
　　（華盛頓）　中國已正式申謝美國十月二十日照會請中國注意凱洛格非戰公約下義務之厚意、（二十三日路透社電） 
[英代表李定離日内瓦返國]  
　　任務由薛西爾代理 
　　（日内瓦）　國聯理事會之非常會議、今夕已開始、英國外相李定已於今夕離日内瓦返英、新聞記者於彼臨行前、曾與李氏談話彼不願作負責之談話、但謂滿洲時局現似無實在之進步云、李定氏去後其任務將由薛西爾代理、薛氏於明日公開會議席上將代表英國出席、而明日大會之後、理事會即將延期至十一月十六日再行重開故此屆理事會會議、可謂一無成績、（二十二日國民電） 
[國聯行政會兩决議案比較]  
　　（南京）　二十三日日内瓦電、二十二日行政院大會所提出之解决東三省問題决議草案、與九月三十日國聯决議相對照、極有興趣、第一案中提及九國公約及非戰公約、此爲上次决議所無者、足以增加决議之力量、而置决議於較廣基礎之上、第二、草案二十二日確定日軍完全撤退日期、至遲爲十一月十六日、較上次决議之空泛語句遠勝第三、中日直接交涉、在日軍撤退之後而不與撤軍同時進行、此爲滿足華方要求之一要點第四、華方要求日本撤軍時由國聯派員監視、雖未肯定、但中立國可派員到中國、所派人員、並得觀察接由佔領區域及保護日僑等手續之實行第五、决議草案未提及承恝現行條約規定權利之問題、先請中日兩方解决一切懸案、包括一切與南滿各鐵路有關之案件在内、今晚中日兩國代表團對此莫案、均不願表示意見、因彼等正候政府訓令、在訓令未到前、不能置可否、（二十三日中央社電） 
[日飛機到農安縣投彈]  
　　（哈爾濱）　日飛機一架、今晨到吉林農安縣、向騎兵常旅投炸彈六枚、未中的而去、（二十三日專電） 
[哈新聞界招待外報記者]  
　　（哈爾濱）　哈新聞界今在華俄飯店、招待外報記者報告日軍暴行、到外記者十餘人、（二十三日專電） 
[日人打消設立中滿省議]  
　　（北平）　日人在遼積極煽惑各縣獨立、并進行所謂小自治運動、日前并擬將黎樹·昌圖·開源·懷德·通遼·遼源六縣劃出、另成立所謂中滿省近日人以設立省區、目標太大、深恐遭國際之反對遂打消中滿省之議、但除通遼一縣、地處遼西、轄制不易外、而慫慂其餘五縣組織一中滿聯合獨立自治會、避設省之名、而收其實、該會十五日在四平街成立、以馬龍潭爲會長、（二十三日專電） 
[汕市府驳覆日領抗議]  
　　（汕頭）　陳芳接濟鳳山丸糧食、被調查隊拿獲遊街、日領函市府抗議、因各報登反日新聞、多與事實不符、又謂調查隊威嚇該船信差、檢查文件、如市府不能執行嚴厲取締、保障傭工身體自由時、即令海之登陸、倘發生悮會、須由市府負責、市府巳嚴厲驳覆、（二十三日專電） 
　　（汕頭）　市長黄子信因日人私運械入市事風傳甚熾、特訪日領、商實行檢查日僑、日領婉拒、謂中日兩國旣未交戰、無庸此舉、余與僑民、通信尙覺困難、何能暴動、又汕日商受抵制無交易、紛紛返國、已去過半、各商閉門、（二十二日專電） 
[日軍依然活動]  
　　國聯中人深爲驚異 
　　（日内瓦）　今夜國聯各界接滿洲日軍復與華軍衝突消息、大爲驚駭、當理事會隱認國聯至少於月前不能在調解中日爭案上得有進步、故欲延會至十一月十六日之際、忽有此消息傳來乃令理事會倍形周章、日本軍用飛機在日政府擔保撤回朝鮮之後復出現於滿洲天空國聯中人對此尤爲驚異、謂國聯之目前行動多視中日兩國是否　激而入於戰爭爲轉移、（二十二日國民社電） 
[通遼路軌修復]  
　　（北平）　通遼車站南北路軌、前被日軍炸燬、刻已修復火車可直達北站、（二十三日專電） 
[日人以重利引誘溥儀出關]  
　　遺老勸阻甚力 
　　（北平）　本莊連日派代表來津、以重利引誘溥儀出關、組織滿蒙帝國、溥被包圍意頗活動、但　遺老方面、勸阻甚力（二十二日專電） 
[巨流河日軍新設卸貨月臺]  
　　到連日軍將開山海關 
　　（北平）　日軍在巨流河新設卸貨月台、日内將有大批軍械及糧秣運到、在大連登岸之新兵一隊將開山海關駐守、人心極不安、（二十三日專電） 
　　（南京）　平電錦州東之雙羊店凌河昨今兩日、均有日機飛來偵察二小時餘始去、二十二日、日軍由瀋運重砲十餘門到巨流河、日軍在新民巨流河等處、建築軍營儲庫、設壘佈防、每日均整隊野外演習、不特無撤退意、且有作戰準備、附近居民、時有被演習流彈誤傷者、（二十三日專電） 
　　（北平）　　日軍今在巨流河檢查客車甚嚴、（二十三日專電） 
[山海關以東各站增派駐軍]  
　　（北平）　山海關以東各車站即日起、加派駐軍、並派騎兵梭巡各橋樑路軌、以保行旅安全、（二十三日專電） 
[大連華人恐慌]  
　　日韓浪人横行 
　　（北平）　大連來人談、大連時有日韓浪人、向華人襲擊掠奪之傳言故居連華人 
 
 

Page 8

 
 
極恐慌、紛紛内渡但大連華人占十之八九、若華人全數離去、大連立成荒市、故日人將連封鎖、日警署通知華人、欲離連者、須領取許可證、否則不准出口、領證時必詳爲查詢、稍有身家及智　階級、概遭拒絶、故來青輪船、華人絶少、貨物亦絶無、實則受日人限制、失自由也、在連我寓公監視極嚴銀行存欵、祇能領生活費尙須日人代領、日人已以亡國奴待之矣、（二十三日專電） 
[洮昻路日飛機又誣我軍射擊]  
　　（北平）　日機數架、二十一日午在洮昻路大興站、擲彈六枚、事後日方揑造事實、以轟炸錦州故智、照例誣賴我軍、首先發槍、並聞日駐黑事領清水、已向馬代主席抗議、實則日方此次暗助張海鵬攻黑計劃、旣遭失敗、不得不另尋途徑、與黑省當局爲難、（二十三日專電） 
[瀋日軍追悼會中日飛機忽墜地]  
　　（瀋陽）　今日日人在此舉行追悼攻擊滿洲斃命之日兵時、日飛機一架在空中翶翔、忽墜落日人居留地、駕機者登時殞生、但未傷他人、（二十三日路透社電） 
[張學良表示負責到底]  
　　（北平）　某當局宣稱、危道豐此次南行、完全係其私人行動、報載危過濟時談話、均與事實不符、因副張此次表示、負責到底、未聞有擬就辭職通電之事、查最近中央通令、有禁止官吏任意發言、危對此令或未寓目、（二十三日專電） 
[張致施肇基電]  
　　聲明王以哲部調防 
　　（北平）　張電施肇基、謂我軍並無不穩行動、前爲遵重國聯議决案、及友邦勸告、曾將日方注視最重之王以哲部、調至與日軍極難接觸之地、現已陸續到達平綏線南口一帶請向國聯聲明、（二十三日專電） 
[日艦示威聲中魯省沿海情况]  
　　（濟南）　本省沿海青島原有五日艦、已開走三艘、其磨球旗艦時去時來、陸戰隊曾徒手登岸兩次、威海冬間向無軍艦、今年因東北事、英艦金拔蘭一艘停劉公島、故日艦未往、登州無日艦、華僑由大連回者、均在該處登岸、每日三四百名、極狼狽、烟臺泊日艦芋蓉一艘、龍口有日艦一、係由青島開往者、各海口現均平靜、（二十三日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各校義勇軍軍事委員會二十三開第一次會議、分配職務、一、常務、二、秘書、三、參謀、四、軍法、五、軍需、六、軍械、七交通、八、副官、九、救護、均由各校分别擔任、限本月底組織完成、以備總檢閱、（二十三日專電） 
　　（南京）　中國抗日救國義勇團、二十三發表告南京市同胞書、希請一致團結、永踐誓言、死裏求生、救國自救、勿貪圖小利、有始無終、貽人齒冷（二十三日專電）　　（南京）　訓監部設計委員會决將各校學生義勇軍訓練期間、定爲六個月、並訂訓練進度表、通令各校遵照、（二十三日專電） 
　　（北平）　平各界　日會定二十五日全體二萬人總動員、檢查日貨、已規定檢查隊、分任區域、二十五日監視各商店封存日貨、二十六起實行檢察日貨、嗣後若再發現仇貨、即按公布懲罰條例、處分該商號、（二十三日專電） 
　　（天津）　商人自動對日經濟絶交委員會工作不良、二十三日經市黨部議决、取銷該會、即發通告、期貨運津、限年底截止、市民反日救國聯合會已加緊工作、（二十三日專電） 
　　（濟南）　本市省立私立各中等學校、與齊魯大學、共組織青年義勇軍二團、團四營、營四連連百二十人、又組織童子義勇軍一團、團三營、營三連連百二十人、外通訊排二排、女子救護隊一營、營三連、連百二十人共三千四百十餘人、連日加緊訓練、定二十五在體育塲大會操、下月一日請韓檢閱、（二十三日專電） 
　　（漢口）　學界抗日總會電請張學良、以武力收回東三省、並定二十四日開會、推舉出席全國抗日總會代表、（二十三日專電）　　（蚌埠）　蚌抗日救國會通告定二十四起開始檢查仇貨、辦理登記、隱匿不報、查明嚴懲、（二十三日專電） 
　　（汕頭）　汕頭開始徵求義勇兵入伍生報名處商會·華僑互助社·學聯會、下月一日實行訓練、報名者頗踴躍、各女校組救護隊、（二十二日專電） 
　　（汕頭）　汕市封存仇貨已竣、總額約値五百萬、海味蘇廣布綢各公會擬照廣州辦法、登記後公開拍賣、抽救國基金、以保行本、免資財停頓、（二十二日專電） 
[豐沛五縣義勇軍大檢閱]  
　　（徐州）　豐·銅·沛·蕭·碭·五縣救國義勇軍二十二在徐西黄口車站大檢閱、記者乘車前往參觀、計到步兵手槍騎兵脚踏車等隊約三萬餘人、警備部派局傳鐸·會同蕭縣長王公璞·豐縣長楊良·蒞塲監視、秩序極佳、晨舉行閱兵式、由委員長朱敦典偕同各縣來賓檢閱、精神勃發、步伐齊整、午各委員率同舉行宣誓式、各代表均有演說、慷慨激昻、復舉行遊藝宣傳、至晚始竣、是日各縣義勇軍參加均極熱烈、且多徒步、連夜開到、並有蕭縣學生軍參加、當時宣告成立義勇軍委員會、以便指導進行、（二十三日專電） 
[蔣與各要人商洽時局問題]  
　　張繼蔡元培昨到京謁蔣 
　　蔡元培即晚啣蔣命返滬 
　　首都各界促粤代表赴京 
　　粤非常會主張在滬開會 
　　（南京）　蔡元培、張繼、二十三晨聯袂到京謁蔣、商洽黨内各領袖澈底團結、一致對外辦法、（二十三日專電） 
　　（南京）　蔡元培秉承蔣意當夜赴滬、轉達一切、又連聲海今夜赴滬謁孫科、（二十三日專電） 
　　（南京）　張繼·蔡元培、抵京報告粤行經過後、蔣當晚邀戴傳賢·丁維汾·陳果夫·陳立夫、及張蔡等有重要談商、（二十三日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日會二十三開會、决議、推代表倪克和等七人赴滬、敦促京粤代表於最短期間議定團結辦法、一致禦侮救國、（二十三日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日救國會二十三電京粤兩方代表、即速來京商定團結辦法及救國大計、（二十三日專電） 
　　（南京）　京市黨部二十三電胡漢民云、外串方殷、國亡無日兄弟鬩牆、外禦其侮、古有明訓同志追隨總理最久、請本總理天下爲公之精神、即日邀同汪孫伍諸同志來京、與諸同志共籌安内禦外之方、黨國幸甚、又電蔡元培·張繼·陳銘樞·轉汪孫伍諸同志云團結同志、共禦外侮、實爲今日刻不容緩之圖、諸同志逗遛滬上恐、日方以我黨内部團結尙多暗礁、則外交進行、反生障碍、請毅然來京、共籌禦侮雪恥之策、旣增對外之力量、且新國際之觀瞻、時機緊迫、望本總理天下爲公之精神、即日命駕、勿稍徘徊、（二十三日專電） 
　　（香港）　非常會加推陳友仁爲和平會代表、（二十三日專電） 
　　（香港）　非常會二十三開臨時會議、討論和平辦法、電滬依照執行、統一會地點主在滬開、贊成寗提議設外交統一委會、（二十三日專電） 
[蔣昨宴各公使]  
　　（南京）　英美法德等使、以日軍在東省横行事態、日形擴大、對之非常關心、先後由平來京、業已多日、蔣二十三晚六時在陵園私邸設宴招待、外交委員戴傳賢·顔惠慶·顧維鈞·李錦綸、等均被邀作陪、（二十三日專電） 
[趙戴文往謁閻]  
　　（北平）　趙戴文二十二日到大同二十三日赴西會村謁閻、（二十四日專電） 
　　（北平）　閻錫山對人表示、父病未愈、暫住西會、對時局盼全國團結捐、除私見、本人不願受任何名義、（二十三日專電） 
　　（太原）　趙戴文二十二晨抵大同、二十三返籍、梁汝舟留津未返、（二十三日專電） 
　　（太原）　榮鴻臚赴平謁張、報告晉軍政近况、（二十三日專電） 
[方振武訪晤戴季陶]  
　　（南京）　方振武二十三下午謁戴季陶、晤談一切、（二十三日專電） 
[咸寗一帶散匪肅清]  
　　（南京）　新十二師袁英部改爲正式陸軍第八十一師後奉命擔任武長路防務、刻據報、咸寗一帶散匪、已完全肅　、（二十三日專電） 
[駐瑞吳使呈遞國書]  
　　（南京）　外部接新任駐瑞士公使吳凱聲電稱已於二十一午率同館員覲見瑞士總統、遞呈國書、總統面祝主席康健、國運昌隆云、（二十三日專電） 
[駐美代辦卽將放洋]  
　　（南京）　新任駐美代辦嚴鶴齡、二十三日由平來京、當謁顔惠慶李錦綸、請示方針、定二十五赴滬放洋、（二十三日專電） 
[京市黨員限制娱樂]  
　　（南京）　京市各區黨部以國難當前、凡屬黨員應一致惕勵奮勉喚醒國人、不應腐化身心、再涉足娱樂之塲、特組織檢查隊、分向各娱樂塲所實行檢查、（二十三日專電） 
[莊崧甫談導淮工程]  
　　（南京）　莊崧甫談、導淮工程、預計於廢黄河入海水道闢成後、可洩去淮河水量百分之二十、全部經費、約需一千餘萬、原定招工二萬五千、人現决先召難民五千、餘額再陸續招募、（二十三日專電） 
[禁烟會常會决議案]  
　　（南京）　中央禁烟會二十三兩一零二次會議、决議、一、浙省府咨請在禁烟罰金項下動支一成充作奬金至禁烟經費則於二成或三成法收項下動支案、即咨詢司法行政院意見再、行核定、二、咨請浙省府嚴禁紅丸流毒、並查封各製造塲所、三、准贛省府並請將考核禁烟成績展至匪患肅清之後舉行、四司法行政院咨請在没由烟土内撥使鴉片爲製造烟犯在監獄服用之戒烟丸一案、應候焚物鴉片及麻醉藥品條例核定後再行商定、（二十三日專電） 
[交部核减帆船丈量費]  
　　（南京）　交部爲體恤商艱、將帆船丈量費、比照輪船核减二分之一、通令各航政局遵照、（二十三日專電） 
[鐵部飭查損壞車輛]  
　　（南京）　鐵部令各路局及各管理委員會轉飭機務處、對於損壞車輛、嚴行檢查、以期减少事變、而安行旅、（二十三日專電） 
[路局妥籌要人安全]  
　　（南京）　京滬路局以黨國各要人僕僕於京滬道上、應加意保護、定二十三日起、於每次上下行各車開行前三十分鐘、先開壓道車一輛、認眞視察、藉策安全、（二十三日專電） 
[機製廠籌備處成立]  
　　（南京）　中央械器製造廠籌備處、經實部工業司長程振鈞擬訂組織辦法、設總務·技術·工務·三組、另設技術專員、已報告成立、刻正會商市政府收買三汊河地皮、從事廠屋設計、聞於選備機料、亦已估計進行、期於一年内開工製造、（二十三日專電） 
[京户口九月份統計]  
　　（南京）　警廳九月份户口統計、户數較上月份增二一四六口數增一一二零三、（二十三日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十三日常會、决議（一）江寗縣長冷雋免職、遺缺由第二屆考試合格縣長趙中堪代理、（二）代理銅山縣公安局長喬士釗成績尙優、准予正式委任、（三）丹陽縣財政局局長張本初因病出缺、遺缺以六合縣財政局局長程濟雲調充、所遺六合縣財政局局長以甄用合格存記局長沈展拔接充、（二十三專電） 
[蘇建廳裁撤四機關]  
　　（鎭江）　建設廳裁撤水利局人以路避電業管理處省會建設工程處四駢枝機關、所有事務併廳辦理、（二十三日專電） 
[武進商學衝突案餘波]  
　　（鎭江）　省黨部對武進奸商暴動案、二十三日函省府、飭縣嚴緝主使人郭鈞輔等、嚴重警告商會、並將該縣公安局長撤職嚴懲、（二十三日專電） 
[遼糧秣處在平辦公]  
　　（北平）　遼寗糧秣處、在平成立、已開始辦公、（二十三日專電） 
[閻澤溥奉張命來京]  
　　（北平）　閻澤溥銜副張命、今晚赴京謁蔣、有所陳述、（二十三日專電） 
[張作相昨晚返平]  
　　（北平）　劉尙清今午由津返平、張作相專車今開天津、日内返平、（二十三日專電） 
　　（天津）　張作相二十三晚偕眷屬專車赴平、（二十三日專電） 
[馬文車决出兵隴南]  
　　（北平　）蘭州電馬文車决出兵討伐馬廷賢、準備三旅兵力、由第八第十三第十四師内各抽一旅、即向隴南出發、馬麟與馬文車往來函電甚多、表示合作、甘省甚安、雷中田注意防務、無備戰事、（二十三日專電） 
[艾迪博士在平講演]  
　　（北平）　艾迪博士昨來平後定今日起、在平講演一星期、周大文今開茶會歡迎、（二十三日專電） 
　　（北平）　張學良及夫人于鳳至、定二十四午歡宴艾迪博士、（二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
接國内要電二 
[張邦翰抵平謁張]  
　　（北平）　雲南建設廳長張邦翰、今午抵平、代表龍雲謁副張、并詢東北被日侵略經過、張談滇省收入每年一千餘萬、刻正築汽車路、期與廣西銜接、定明年底可完成二千餘里汽車路、全省有汽車三百餘輛、滇國防關係重要、已將本省軍隊、按照新式編制就緒、每年約須軍費二三百萬、本人定今晚謁副張、三四日後赴滬（二十三日專電） 
[美海軍提督赴津檢閱]  
　　（北平）　美駐菲提督海因絲、今赴津檢閱、美駐津軍隊、副張派湯國楨隨行（二十三日專電） 
[河北省府會議]  
　　（天津）　省府二十三開常會、表决安平縣長高鴻飛免職委劉學全署理、寳坻縣長孔渭調省委楊珍署理鹽山縣長周耀遠免職、委榮珩署理、（二十三日專電） 
[蚌埠劇塲失愼延燒]  
　　（蚌埠）　二十二晚蚌埠新世界京劇場汽油燈爆炸、引起大火、經軍警及消防隊各救火會極力灌救、延燒二小時始撲滅、計焚劇塲樓房二十四間、附近草房七十七間、家數五十九户、跌傷消防隊巡警江密修一名、損失約二萬元、公安二分局將該　後台管事殷茂元·帶總局罰辦、（二十三日專電） 
[漢口日人紗廠停業]  
　　（漢口）　此間唯一日紗廠泰安紡績公司、資本五百萬元、因營業困難决定停業、（二十三日日聯社電） 
[鄂省府設財政委會]  
　　（漢口）　省府决設財委會、以統籌財政·調劑金融·建議政府、二十三聘方本仁等爲委員、即日成立、（二十三日專電） 
[古應芬神志不佳]  
　　（香港）　古應芬熱度變高、神志不佳、二十三加延外醫診治、古有任粤主席說、（二十三日專電） 
　　（香港）　陳濟棠定二十四銷假、（二十三日專電） 
[南洋拒運華工入境]  
　　（汕頭）　汕太古洋行得新嘉坡訊、明年一月一日不許各輪在汕香海口四埠運華工入境、祗准頭等艙客及儎貨各輪、南洋班將停航、（二十二專電） 
[國外要電]  
[地中海英屬島發生反英暴動]  
　　路透社二十二日倫敦電　英屬居比羅（地中海之島）首都尼柯西亞發生劇烈暴動、政府公署被焚、事由希臘國民黨圖將該島併入希臘版圖而起、據法報所載雅典電稱、希臘正敎大敎長三日前宣布該島併入希臘、因大多數居民皆願出此、反對者唯少數土耳其人民耳、又稱居比羅議會議員已提出辭職書、英巡洋艦二艘及驅逐艦二艘已奉令由克里特開往居比羅此、外開往該島者、有開羅英兵一聯隊　　路透社二十三日尼柯西亞電　居比羅共有居民三十五萬人、内有因敎徒七萬人、居民參發反英示威運動者僅五萬人、許多示威者曾於一九一三年巴爾幹戰爭中充希臘義勇隊據報紙載稱、焚燒政府公署後、被槍擊斃者一人、又傷十一人、 
[美法當局開始談判]  
　　路透社二十三日華盛頓電　法總理賴伐爾今日已在白宫與胡佛總統討論世界財政復蘇一事、赖氏語報界中人、謂凡與美法有關之各問題、均將自由討論之又曰、余望此次蒞美、可以消除志在離間兩國之流言、 
[英通幣自定說復熾]  
　　路透社二十一日倫敦電　英國通幣說、又經布來克底公爵（SirBasilBlackett）提起赞助、公爵昔爲印立法院之金融專員、現居英格蘭銀行理事之職、今日在倫敦輪轉俱樂部作一度之講演、公爵對英國必恢復金本位一層深加以疑慮、認爲非俟國際情形紛擾已過、金本位能施作用不可、但如英國能犠牲匯兌平穩而以自己经濟爲主體、則對於英鎊自定十一層頗値考慮、英鎊爲英帝國下之通幣、建立成功則不久引得帝國以外之各國隨同、概可重建一眞正國際通幣、以盡其平外匯穩物價之兩種目的云、（按一九二五年英國恢復金本位以前、原有恢復與不恢復兩派主張、根本不主張恢復金本位以肯絲氏之自定錢幣說爲最著、（Keneys　ManagedCurrency）蓋幣之爲用、在平　匯穩物價、二者以穩物價爲尤要、金本位旣不能穩定物價、故採錢幣自定辦法、以穏定物價而捨金本位、一任匯兌之自然、雖事實上爲恢復金本位所戰勝、而其理論固有價値在、此外達林氏主張帝國通幣以羅開斯爲單位、持之有故、然爲事實上否决、帝國會議未能採行、吾人以戰後黄金集中於北美、則英國主張自定說不無原因、近者金之分配偏枯、法國集金尤顯、然當此世界物價下落之現狀下則金本位未足以語平穩物價益露、金本位之廢復、頗屬事實問題、然二國集金愈厚、則英國主張自定通幣之說必益勝、其勢然也、） 
[蘇聯外委中止訪土]  
　　國民社二十二日安戈拉電　蘇俄外交委員李維諾夫、前擬赴土耳其訪問、並已定期本月終就道、茲忽以某項要事不能離俄、故前議山作罷論、而土耳其總理伊土末則已决定不日前往莫斯科、李維諾夫所以不能離俄之原因、雖未經明白宣布、但大約係因遠東形勢緊急之故、 
要聞 
[日軍鐵蹄下之瀋金融與輿論]  
　　官銀行在軍力支配之下 
　　華文報盡成日御用機關 
　　天津通信、瀋陽東三省官銀號及邊業銀行、已在日軍壓迫之下、於本月十五日恢復營業、茲據瀋垣來人談稱、官銀號復業之初、關東軍司令官本莊繁、曾於本月十一日、向地方維持會委員長袁金鎧、發出第二十五號指令、通知日軍對於該銀行號取締辦法、其所準據者、爲日本陸軍法規、内容規定、已直將該銀行號置於其軍力支配之下、茲錄全文如左、國人閱之、當作如何感想也、「關於東三省官銀號及邊業銀行開業、應注意左列各項、本職於此機會、與地方維持委員會、爲確係恢復公共秩序及生活起見、迅速恢復舊有省政府之財政、而確實施地方維持、是所至盼、（一）日本軍準據陸軍法規規則第四十三條、爲恢復確保公共秩序及生活、而認可東三省官銀號之營業開始、以圖一般金融上之便宜、（二）當東三省官銀號業務執行時、根據陸軍法規規則第五十三條、確保日本軍之利益又、根據同四十三條、爲恢復確保公共秩序及生活、應盡一切之手段、（三）日本軍爲達到前項之目的、須派數名監理官前往監督、上項監督官、須由東三省官銀號招聘日側人員、而任以顧問或諮議、不惟此項招聘者、且日軍中不時亦可派遣官吏、前往監察東三省官銀號業務、（四）日本軍認爲必要時、無論何時、可停止東三省官銀號營業之全部或一部、（五）地方維持委員會、如欲造東三省官銀號業務執行候補人員簿時、須受日本軍之認可、（六）東三省官銀號本身如對日本軍有敵對行爲、或敵對意思之取引絶對不可、或爲此種行爲者取引亦不可、（七）關於東三省官銀號之業務執行、如地方維持委員會與業務執行擔當者指示時、須預先受日本軍之認可、（八）東三省官銀號對各地分號、務必不許存多額之資金、（九）關於邊業銀行準用上記東三省官銀號之規定、 
　　瀋垣華人創辦之報、如東三省民報·新民晚報·東三省公報·醒時報新亞日報·東北民衆報·新晨報卍字新聞等、在前均各自爲政漠不相關、自趙雨時發起組織遼寗報界聯合會、並由該會主辦遼寗報聯合通訊社後、各報始有相當之聯絡、自九月十八日以後、瀋市各華報皆臨時停刋、東北人士以時局緊張、需要閱報、至爲急切、乃日本帝國主義者喉舌之盛京時報、竟如投機事業、風行一時、每份零售有至大洋一角者土肥原任市長後以東三省民報及新民晚報·在民間勢力極大、亟思恢復、曾派員設法出版、一方畫影圖形、捕捉該報社長趙雨時、一方派日方浪人强佔該報社、爲奉天公報之新址、趙氏於上月二十三日化裝來平、得免於難、東三省公報及醒時報·東北日報·卍字新聞等、見奉天公報之强佔行爲、恐一般流人尤而效之、乃自動恢復出版、冀使數十年之歷史不致中斷、東三省公報出版時有啓事聲明、謂各方電信斷絶、惟有記載日方之消息、其他各報則未聲明、現公報二版之重要新聞、皆取自平津各地寄瀋之報紙、日人供給之消息、附誌於後、頗引起日人之仇恨、日文氓組織之遼寗通訊社滿洲通訊社等、盡量造謠、各華報因消息缺乏、不得不以之充實篇幅、聞遼寗社將當地各華報每種均定五十份、以爲將來交涉之根據、至東三省民報、最近經趙欣伯向士肥原接洽結果、責成奉天公報讓出地址、日方浪人、即遷至馬路灣新晨報内、遷移時將民報鑄字機及新鑄鉛字等、運裝一空、經趙氏交涉歸還一部、民報遂歸趙氏經辦、實日人之機關報也、總編輯張夢九、每日必有社評、冠諸篇首、充分發表其親日叛國思想、新聞　題、取材亦不外此旨、與民報原來之内容、不啻判若天壞、較諸荒謬之奉天公報、更有過之無不及、現聞民報及新民晚報、有歸日人某氏接辦說、晚報日内亦將恢復、惟趙欣伯方由地方維持會領到開辦費四千元、且更以民報爲向日方大獻殷懃之機械、能否交出尙屬問題也、 
[第十七次國府常會]  
　　國民政府二十三日上午開十七次常會、 
出席委員楊樹莊·戴傳賢·王伯羣·孔祥熙·陳果夫·丁惟汾蔣中正·何應欽·張繼·蔡元培、主席蔣中正討論事項如下、（一）决議改組黄河水利委員會、設委員七人、以朱慶瀾爲委員長、馬福祥李協爲副委員長、（二）决議河南高等法院院長邵修文·江西高等法院院長梁仁傑·另有任用、免去本職、遺缺以孟昭侗梅光義接充、並簡任亢勳陶爲貴州高等法院院長、馮致祥爲甘肅高等法院院長、邵修文爲山西高等法院院長、李鍾翹爲綏遠高等法院院長、曹文煥爲青海高等法院院長、（三）决議任命孔昭焱爲最高法院東北分院院長、魏大同爲該分院檢察署檢察長、（四）决議最高法院檢察署檢察官梅光羲林炳勳另有任用、免去本職遺缺以莫宗友錢紀龍二員繼任、（五）考試院呈、爲據本院參事郭心崧呈、以志在講學、請准予辭去參事職務等情、查該員所請情詞懇摯、理合據情轉呈鑒核、准予免職案、决議考試院參事郭心崧辭職照准、（六）决議河南陸地測量局長劉對揚辭職照准、遺缺以劉濯青繼任、（七）决議本府文官處參事熊逸濱免職遺缺以邱文明繼任、（八）决議公布辦振人員懲罰條例·辦振團體及在事人員奬勵條例·及辦理振務公務員奬勵條例、（九）立法院呈、爲本院第一六七次會議通過主計處編製上海市二十年度地方歲入歲出總預算書、茲謹錄案呈請鑒核施行案决議照辦、（十）監察院于院長呈、爲據監察委員劉莪青呈報調查江西水災經過情形、並請將防災救濟得力之九江縣長譚炳鑑·及漠視災情之彭澤縣縣長吕日東等、轉呈國府分别予以奬懲等情據情、轉請鑒核施行案、决議照辦、（十）（一）監察院呈、爲據監察委員田炯錦呈報調查安徽水災經過情形、並請將防災救濟得力之蕪湖縣長虞育英·銅陵縣長張武等·及玩忽隄工怠於職守之懷寗縣長王梓焠·當塗縣長王承桓等、轉呈政府、予以奬懲等情、據情轉　鑒核施行案、决議照辦、（十）（二）監察院彈劾江寗縣縣長冷雋·公安局長姚本善違法凟職及失職、請交付懲戒案、决議冷雋减月俸百分之二十、期間一年、姚本善免職、停止任用一年、（十）（三）監察院彈劾江蘇蘇鎭江縣縣長張鵬廢弛烟禁、違背法律、請交付懲戒案、决議張鵬降二級改叙、（十）（四）監察院彈刻青島商品檢騐局局長牟鈞德違法苛征、請交付懲戒案、决議牟鈞德降二級改叙、 
[大連華人已失自由]  
　　出境須領有許可證 
　　銀行存欵不准提取 
　　青島通信、據大連來人云、東省事變發生後、大連受影響甚大、市面頓形衰落、復有日韓浪人將向華人襲擊掠奪之傳言、是以居連華人極感不安、紛紛内渡、但大連民成、華人佔十之八九、若華人全部離去、大連將立變荒市、日人現將大連封鎖此亦爲原因之一、自本月十八日起、日警署已通知華人、如欲離連者、必須領取許可證、否則概不准出口、且領證時又必詳爲查詢、若稍有身家及智識階級、概遭拒絶、故今日來青之輪船、旅客寥寥無幾、貨物亦絶迹、實則擬離大連之華人甚多、因受日人之限制、不能自由也、又日方對於寓連之我國達官富豪、更嚴密監視、其存於日銀行之欵項、一概不准提出、即日常所需之生活費用、亦須由日人代向銀行支取、其數目僅足敷開支爲止、不得過 
 
 

Page 10

 
 
度、蓋日人巳以亡國奴待之矣、（十月二十日） 
[闞朝璽自白之通電]  
　　取消四民臨時維持會 
　　脫離地方維持委員會 
　　闞朝璽通電云、各報館轉全國同胞均鑒、自日軍佔領東北禍、起倉猝、一時達官富紳、相携逃避、數千里山河、幾杨無屬之士、而一般失去了主腦的民衆、更是抗旣不能、避又不及、遂悉陷於混亂恐慌的環境中、呼籲旣無倚恃、生計復遭斷絶、處此危迫存亡之際、就不得不自己起來、講求自衞救濟之策、所以當時就有三十餘民衆團體、共組四民臨時維持會、鄙人以平民資格、爲會中一員、不意票選結果、竟將這個會長重任、放在鄙人的身上、這時覩秩序之紊亂、災民之危急、心切救濟、就不暇顧慮一切、慨然地承允了、於是籌募欵項、設立醫院救護隊等、將死者抬埋、傷病者代爲收容醫治、更鑒於貧民之饑寒、遂遍設粥廠、施以衣食、異鄉難民、則設法遣送回籍、這樣的作了些日、居然小小有點成績、也頗得到市民的稱譽、不過本會在成立之初、即抱定宗旨是臨時的性質、邇來各機關相繼成立、負責有人、故經衆議决、已於十月十日、將四民臨時維持會、宣告取消、經辦未了的事、完全移到地方維持委員接管、這的難關、總算告一叚落、朝璽自維受國不後於人、此次以一平民、不避鋒刃、出來擔任這個事情、功過初非所計、只覺涉身處地、爲良心所不能已、故冒死犧牲一切、値此舉國一致憤慨對外、並連帶遷怒於維持會最激烈的時候、固不敢求國人之曲諒、更何敢自矜以邀功、但在這種情况之下、辦一點慈善救護事業、自問外無愧對同胞、内可重慰天良、果如本會工作中、發現有喪權辱國、不顧廉恥的事實、鄙人斷然負完全責任、不過會中各界的人都有、份子複雜、難免有一二私人、不理於衆口、因之對本會有所詆毁者、乃屬於個人的行藏、對於會的本體、固不能發生若何關係、至於地方維持委員會之成立、亦將鄙名列入當時因正在進行辦理四民會、事務紛忙、自難兼顧及他、曾經一再向該會懇辭、未蒙許可、但事實上並未參加意見、故不能負任何責任、現在社會秩序漸見平復、軍國大計、自有當局運籌措置鄙人救護初懷、得以盡償、願從此仍歸民間、還我初服茲特聲明、與地方維持委員會、亦一併完全脫離關係、匝月以來、心身交瘁、諺謂「剖膽饗人嫌味苦、放心還我覺身安、」但是處現在這個危急存亡之秋、豈欲偷安求活、苟有可以救國利民之處、本匹夫有責之義、雖赴湯蹈火、亦所不辭、謹披瀝肝膽、爲國人陳之、硜硜此心、其共鑒諒、闞朝璽號（秘書丁仲倫代發） 
[張之江函艾迪博士]  
　　請將遼瀋實情廣爲宣傳 
　　以免歐美人爲日本所惑 
　　世界著名大演講家艾迪博士此次蒞華、適逢日人以暴力佔據我遼寗慘殺我同胞之時、艾氏慷慨直言、到處演講爲我國鳴不平、並電本國政府報告日人佔據東省之經過、請主張公道昨江蘇綏靖督辦張之江特函艾氏申謝并望仍本不屈不撓之精神、廣爲宣布以免歐美人士爲日人之詐僞宣傳所惑、茲錄張氏原函如下、「艾迪博士大鑒、前歲在京飫聞名論、遠挹清輝、馳思載切、頃於報章得讀台端證明日軍在瀋暴行之宣、誓曁蒞晋演講日軍蠻横各情形、以局外之人述目覩之事、遂令遼瀋眞相播於天壤、寗惟敝國民族受其賜、實爲世界和平之福音、逖聽之餘感佩曷旣、念敝國民衆索愛和平、從前日本對我屢施壓迫、而東京地震敝國本救災恤鄰古訓、以德報怨、未肯後人、本年敝國洪水爲患、遠過東京震災、倘日本稍有人道觀念、何忍乘我於危、乃甘冒不韙、刧掠横施、窺其意蓋以爲今世祗有强權而不知公道難泯、如台端之仗義執言、即正義不泯之一證也、惟日本外交手段極狡、歐美人士易爲其詐僞宣傳所惑、如荷將尊見之實情、設法從速廣爲傳播、則世界同情必將爲台端所喚起、附呈弟致中國敎會書、紙并希鑒察、」 
[蘇省各縣聯防辦法]  
　　蘇民政廳以本年水災以後、地方治安尤須注意爲绥前閭閻起見、特提早舉辦冬防、已訂定各縣聯防辦法、呈准省府備案、一面電令各縣、遵照辦理、聞劃全省爲十六聯防區以所在地縣長爲聯防區主任、計第一區、江寗·鎭江·句容在江寗開會、第二區溧水·高淳在溧水開會、第三區溧陽·金壇·宜興·丹陽、在溧陽開會、第四區無錫·武進·江陰·常熟、在無錫開會、第五區吳縣·崑山·青浦·吳江、在吳縣開會、第六區嘉定·太倉·寳山·崇明、在嘉定開會、第七區松江·金山·上海、在松江開會、第八區南匯·奉賢·川沙、在南匯開會、第九區南通海門·啓東、在南通開會、第十區泰興·泰縣·如臯·靖江、在泰興開會、第十一區鹽城·阜寗·淮安、在鹽城開會、第十二區寳應·高郵·東臺·興化在寳應開會第十三區江都·儀徵揚中在江都開會、第十四區六合·江浦、在六合開會、第十五區泗陽·宿遷睢寗·沭陽·淮陰·漣水在泗陽開會、第十六區銅山·邳縣·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山、在銅山開會、至各聯防區兵力、由各縣抽調、其配備如下、（一）縣警察隊至少抽調十分之二爲游擊隊與該區内各縣游擊隊、直接歸該聯防區主任統一指揮調遣（二）各縣公安局特務警察隊、於必要時應抽若干名、聽候該聯防區主任指揮調遣、（三）各縣保衞團至少須劃十分之四、編爲游擊隊、在毘連各鄉鎭自辦聯防、遇必要時、亦須直接受聯防區主任指揮調遣、 
[熙洽招致四鄉散軍]  
　　吉林通信、省垣駐東大營之陸軍獨立二十五旅、前因日軍到吉、經熙洽命令開赴四鄉、旋以兵餉無着、遂致散走、現熙洽爲收撫起見、特行布告、謂時局旣經安定、一般落伍軍人極應招撫、以前第二十五旅旅長張作舟去職已閱多日、負責無人茲將該旅改編爲警備第一旅、所部三團、改爲警備第一二三團第一團長劉寳林、第二團長任玉山、第三團長趙維斌、負責辦理收撫事宜、仰一般落伍軍士、無論有械與否、速即各歸各隊、不得在外散處、有不遵者、以匪徒論、務各一體遵照、又陸軍收容隊長佟榮普·（前工兵營長）專事收容徒手兵、亦於前日佈告云、各軍官兵前已繳械、散處省垣附郭、値此天寒之際、衣食均感困難、本收容所籌備甚屬完善、仰爾徒手官兵、自佈告日起、統於一星期内、速赴江南舊工兵營報到、一俟收容完竣、邓可改編成隊、勿再觀望云云、惟一般官兵現多已不受熙洽命令、能否歸來、尙成問題即屬可能、亦不過十之一二而已、 
　　省會憲兵隊及公安局、竟於日昨佈告嚴禁侮日、略謂吉垣自日軍進駐以來、治安甚佳、一般商民與日軍之感情亦甚融洽、乃查時勢、仍恐或有少數商民不明眞相、而發生輕侮日本軍民之舉動、誠屬有喪感情、仰爾商民各知此義、深明大體各安生、業勿得有上項舉動、如有陽奉陰違者、一經查出、定予嚴懲不貸云云、措詞荒謬至、此眞不愧爲日軍鷹犬矣、 
　　據日方近日宣稱、日本來吉軍隊、將於月底撤回一部、其餘則集駐於城東蓮花泡之山砲營營房内城内、交華方維持治安、熙洽遂令公安局招募長警五百名、一面由熙氏商得日軍當局同意、另編衞隊五百三十名、憲工兵各一連、預備將來接防、（十月十七日） 
地方通信 
[松江]  
　　反動犯張杏松判决楓涇共黨張杏松、與已經伏法之王子琴等同黨、自王子琴獲案、張即逃匿他鄉、於去年春被松滬警備司令部緝獲、訊解高等法院核辦、當經依照危害民國治罪條例、發回本縣組織臨時法庭會審沈縣長爲庭長、又經高院指定上海法院推事鄧培義、松江法院推事李文偉爲會審官、曾於本月十二日在縣政府提訊、據張杏松供五十七歲、業堪輿、本係國民黨員、民國十七年間、由王子琴介紹入共黨、擔任支部書記等語、嗣經辯論終結、業已判决處有期徒刑三年又四月、尙有反革命犯吳慶和曹叔明二人、定十一月三日會審、 
　　縣府開縣政會議記縣政府於昨日開縣政會議、沈縣長主席、討論事件、（一）縣長交議奉建廳訓令轉奉省府訓令、據吳伯揚呈　上年拆城築路佔用之民地、應在公地内如數調換、以符定案、轉飭擬具辦法呈核案、議决、總理紀念碑地點、尙未核定、應呈請建廳、是否確定在西門月城居中以便丈明佔用吳伯揚基地、再議分配辦法、餘略、 
[蘇州]  
　　查獲日貨中之商人請願吳縣反日會、近日對於檢查日貨工作、異常緊張、連日查獲日貨有五六百件之多、其中以紙貨多居、約有二百餘件、該貨現封存車站及縣黨部等處、紙業公會爲此　於昨日（二十三）召集同業會議後、當日下午赴商會請願、當推代表吳祥麟姚禹昌桂蘭舫、與商會主席施筠　接洽、以此項紙貨、並非日貨且其中有本國貨利生廠出品灰報紙五十件、亦在其内、請轉政反日會、迅即鑑定發還、如延解决、將無貨應市、勢將停業等語、施主席允向反日會交涉、而縣黨部對於此事、亦頗注意函由上海反日會派柳友梅來蘇鑑定、柳亦無從鑑别、乃將各貨樣品帶滬研究、 
[崑山]  
　　公安分局長瀆職被檢舉本縣分安第四分局長戴聿恒、任職以來、警務廢弛、劣跡多端、業被第三區公所檢舉四欵、呈請縣政府查辦、（一）假借權力、藉端歛錢、（二）擅離職守、廢弛警務、（三）濫用職權、妄肆敲詐、（四）私收陋規侵吞罰金、證據確鑿、聞龐縣長據呈後極爲震怒、如果屬實、决依法嚴辦、 
[無錫]  
　　財政廳嚴追秋季營業稅蘇省財政廳、以各縣營業稅、照例上季之欵、應於次旬首月十日以前徵收、現在秋季徵收期限已過、亟應開徵斷難再延昨特電令各縣營業稅局曁財政局、迅將秋季稅欵、刻日派員分赴城鄉按户徵收、限於本月二十日以前、將城區秋季稅欵一律收齊、三十日以前、將各鄉鎭秋季稅欵一律收齊、掃數解交江蘇銀行、掣取庫據呈騐、如有延誤、惟該局長是問、倘有商人違背定章、請求减免等事、應即由局隨時駁回、不得代爲轉呈、免稽時日等因、無錫營業稅局長王樹棠奉電、即行轉函商會、准於本屆代表大會提出討論、 
　　許舍鎭發生連刦案縣屬第十四區許舍鎭、楊巷上楊月泉家、前晚突來盜匪十餘人、均操强北音、人室搜刧、歷一小時携贓他去、路經鄰村宋巷上、復至宋晴初家行刦、因事主不肯開房門、即行綑縛、逼將藏銀處所說出、按址搜刦、半小時後携贓向五里湖方面逃去、兩家損失約共二千餘金、已報縣請緝、 
　　抗日會力避與商界衝突縣黨部接奉省執委會電令、抗日會與商會、應極力避免衝突、當即分行縣商會曁抗日會、雙方約束、絶對避免衝突又前日綢布南貨等十六業、向縣黨部請願、將存店未曾登記之日貨補行登記、及設法救濟、俾免影響金融等情、已由縣黨部常會議决、依照省頒肅清仇貨辦法、規定原則、决定處置辦法兩項、（一）以前未曾全行登記之日貨、准予酌納救國捐、補行登記、（二）重行登記以後、如再發生私藏日貨、即予嚴厲處置、當將議决原案、呈准省黨部備案、昨特轉行商會召集各業開會遵辦、 
　　泰孚絲廠停閉南門外塔潭橋泰孚絲廠、開辦已十餘年、歲有盈餘、現已擴充至絲車三百八十部、基地房屋均自行購建、近兩年因絲市慘落、虧耗甚鉅、近雖領得絲業公債、然杯水車薪無濟於事、不得已宣告停閉、昨由經理王頌魯召股東會、議决實行解散、聞虧空連押欵、共四十餘萬兩、以江蘇銀行爲最多、金融界均被牽動、影響市面至鉅、 
　　區長被控案節外生枝縣屬第二區長倪建業、因有藉名詐欺吳四寳·鄧阿寳·倪阿根等洋二百四十元情事、經該區陶典鄉鄉民毛錦珊向縣政府控告、陳縣長據呈後、即令第一區長錢鍾亮、查明具復、錢區長奉令後、轉委本區職員張謙、即赴江溪橋等處、及第二區公所調查、並因控案有涉及南門外公安第三分局長王維新嫌疑情事、特於二十二日晚間十時許赴三分局會晤王維新不知如何發生索賄問題、雙方互扭至縣公安局經華局長開庭訊問後、諭令雙方飭回、聽候查明辦理、當因原被雙方均願留局故在督察處坐待天明、昨晨第一區長錢鍾亮得悉後、即分謁陳縣長、華公安局長、結果、雙方飭回、暫歸行政部份辦理俟陳縣長查明後、再行核辦、 
　　南洋公司收藏仇貨本邑各界抗日救國會檢察部、前日在南洋烟草公司貨棧小聯珠香烟箱内、查獲豐泰源私藏之大批仇貨、業經提會、開會議决處置在案、昨日邑中烟兌業抗日救國分會、以南洋公司貨棧主任金士蓀、勾結奸商、私藏仇貨實屬喪心病狂、不知愛國特分呈縣黨部、及各界抗日救國會、重嚴議處、以懲奸商、 
　　高淳代表來錫乞賑高淳縣縣長王官獻、因該縣本年災情奇重、沉没圩田、有二十八萬餘畝、死喪人口、達一萬數百餘人、現在圩内積水、二丈有餘、被難災民、十六萬餘人、爰由水災籌賑會開會議决、推定汪國棟·童銘新·袁輝宇三人、爲分赴蘇常鎭各屬乞賑代表昨、（二十三）日汪君等即行携帶該縣縣政府公函、乘輪來錫逕赴縣政府、謁見陳縣長、請求協助勸募、俾便拯救災黎、 
[常州]  
　发　发搗毁黨部續獲人犯武邑一部份商人、搗毁縣黨部等機關、縣府前已拿獲大綸綢緞　經理葉金德等、移送縣法院訊辦、二十二日續獲大吉祥店主李子英及恒和泰店司黄金榮等兩名、由公安局解縣後、亦移縣法院偵訊、至黨部方面昨由常務委員高柏楨執委李渺世晋省請願、對搗毁案請從嚴懲辦、以期澈底解决、自此案發生後官廳偵騎四出、關係店舖之商人、均紛紛逃逸、乘車赴滬暫避、 
[鎭江]  
　发　发建廳將裁撤附屬機關蘇省建設廳、近爲實行緊縮政策起見擬將所屬水利局公路局·電業管理處·省會建設工程處等四附屬機關、一律裁撤、所有各機關主辦工作、合併爲二科辦理、聞建廳原有四科、今已改設爲六科、其各機關主任官員、水利局長係廳長沈百先自兼、公路局長爲秘書陳和甫兼任、電業管理處長爲技正金溥兼任、省會建設工程處長爲秘書許體剛兼任、均將專任原職、或兼任科長、此項改革、已於省第四四四次會議中通過之建設廳辦事細則内祥細規定、擬於下月一日實行、 
[南通]  
　　全縣保衞團改編南通全縣各區保衞團、前因匪亂、均臨時募丁組織、刻經全縣行政會議决尅日將募丁遣散用抽丁辦法編組藉　經費省令繼續收容江北災民省府令縣政府、江北阜寗等縣災民運通、應繼續盡量設法收容、張縣長以收容所開支浩大、地方財力有限、特電省請欵補助、如省欵無着、未到災民請另擇地、一面將留養災民遣回、 
[高郵]  
　　皖劇匪僧被逮誌詳縣屬蘇皖接壤之高廟鎭、昨日捕獲皖省劇匪僧道根、緣本月十四日、縣屬湖西卞塘鎭地方、被皖股匪洗刦後、架去肉票一百四十三名、嗣因綁去肉票、殷實份子甚少、匪等即命人至卞塘傳信、允許該鎭人民、籌備欵項贖票、當時此信傳入鎭中、被綁之家、即會議籌欵辦法、然苦無人與匪接頭、結果有人探出盱眙　甩　橋關帝廟住持和尙道根與洗刦卞塘鎭股匪相識、刻下道根本人、在蘇皖接壤之高廟鎭、各家聞知此訊、即推選四家代表、去會道根、請與匪接洽、道根始而推辭、旣而始允其請、次日（十六）早道根獨自一人、即往匪處說項及午始返、對四家代表云匪等架去之人、實祇八十六票、共索銀一萬元四代表聞言、又請其前往差商减價、結果言妥五千元、三日内帶洋往贖各家一面回鎭措欵、一面請道根在此等待、詎知十八日一早、道根忽被銅城李隊長捕去、嗣經詳細調查、始知内幕、蓋道根明爲盱眙縣屬關帝廟住持、實係皖省劇匪之一、因該廟廟産素豐、糧田有一萬八餘畝、自道根住持以來、除盡情揮霍外、餘剩之資即購買各式快槍、年來積槍有六百餘支、因與皖省大股土匪來往、久而久之、道根竟膺匪首之榮、當時本縣村鎭人民、但微知其通匪往來、實不知其本人亦係土、匪曁時遣廟徒出外做案、此次皖匪洗刦卞塘、天盰各縣皆密令駐防各鎭隊部、秘密緝拿道根、適道根私住道廟鎭接頭卞塘大宗綁票、被天長縣駐紮銅城警察隊李隊長偵悉、突然捕捉、旋押解天長縣收押、據云道根如住於本廟、捕之殊非易易也、 
[南京]  
　　最高法院組義勇軍日昨下午三時、最高法院内黨員及預備黨員、集會討論本院黨員等組織救國義勇軍辦法、討論結果公推李庭長茇·童庭長枕　·張推事劍青·三人、起草組織章程一俟章程擬就、即行組織訓練、 
[平湖]  
　　電影院險肇巨禍安徽人劉耀等組織之新光電影院、開映以來、已及二旬、不料昨日正在開映之際烟囱爲煤所塞、突告走火、延燒機器間所搭草屋、幸經各義龍聞訊趕至、竭力撲滅、事後公安局派警到塲查勘、因該院地址偏小、設備欠當、勒令暫行停止開映、 
　　處理查獲仇貨本縣反日救國會先後查獲源豐盛綢局·恒裕增·永豐恒·等未登記日貨、爰於昨日經第七次常會議决、將查獲日貨没收、分别處罰、 
　　湖匪俞順生就擒本縣東鄉巨匪太保阿書部下頭目俞順生、歷刦巨鎭犯案累累自匪魁授首、該匪在逃未獲、曾經剿匪指揮部懸賞通緝、近日該匪化名于德華、朦混補入鄰縣金山第七公安局充當巡士、前日因事至吕巷、爲該鎭人認出、密報保衞團會同公安分局將俞捕獲由被害人證明、於二十日押解金山、歸案法辦、 
[蕭山]  
　　南會聲明並不電留縣長蕭山杜縣長奉令免職、各界紛紛電請挽留、以作官樣客套、惟縣商會此次對於杜縣長不作虚僞之客套、竟登杭報聲明並無電留文字、可見商人知識、近年較高、况縣長任免、上峯自有權衡、此種虚僞行爲、現在黨治之下、當一概免除也、 
[安慶]  
　　皖省府重要議决案皖省府於十六日開常會議决要案如下、（一）奉行政院令水災善後公債、須另行指定基金、開具預算及還本付息表、呈復再行交部辦理案、議决交財廳核覆、（二）改聘劉彭翊·于恩波爲安徽大學建築委員會委員（三）改委查亢翰爲霍邱縣長、余少平爲來安縣長、張廣泉爲代理望江縣長、調泗縣縣長張　爲黔縣縣長、委王念祖爲泗縣縣長、（四）添聘張汝鈞陳文權高蔚軒王壽人關建藩高壽恒爲安徽省振務委員會委員（五）築路三成附加、　期徵收 
敎育消息要聞 
[閩省資助敎育行政人員進修辦法]  
　　敎育部據福建敎育應呈報資助敎育行政人員進修辦法以所訂辦法、尙無不合、准予備案、茲將辦法錄下、 
　　（第　條）福建省敎育廳爲增加本省敎育行政人員進修機會起見、蓬特訂本辦法施行之、（第二條）進修之方法、分爲左列兩種、一·派往國内外考察敎育、其期間與地點由廳决定之、二·派往各大學或各研究院學習其期間與處所由廳决定之、（第三條）凡具有左列資格之一而有志進修者、得由廳酌量需要情形擇尤選派之一·在本廳連續任職三年以上確著成績者、二·在本省各縣敎育局連續充任局長三年以上確著成績者、（第四條）選派名額每年暫定四人、遇必要時得酌量增减之（第五條）被選人員在研究或考察期間、准支原俸、如原俸在百元以下者、并得由廳局另給原俸百分之三十之補助、（第六條）被選人員之考察費學膳費及川資等均由自備、（第七條）被選人員之原有職務、由廳遴派廳局内職員代理之、（第八條）被選人員之考察或研究期間本廳認爲有必要時、得延長或縮短之、（第九條）被選人員須將考察或研究情形按月詳細具報備核（第十條）本辦法自呈奉敎育部省政府校准後施行、 
[术市中等以上學校女生實施救護訓練辦法]  
　　酌减原有課程實施救護訓練 
　　杭市學生實行對日經濟絶交、並積極實施軍事訓練唯關於女生救護訓練、迄今尙未確定辦法驖 
、杭市各界反日救國會、有鑒於此、擬具杭市中等以上學校女生救護訓練實施辦法、提經常務委員會議决通過、函送各學校抗日救國會依照辦法、指導全體女生實施訓練、其辦法如次、 
（一）凡杭市中等以上各學校女生除自願加入軍事訓練者外、均須依照本辦法之規定、實施救護訓練、（二）女生救護訓練時間暫定八十小時至一百小時其敎授進度、由各校斟酌情形、自行支配、但每週訓練時數、不得少於四小時、遇必要時、并得加緊訓練、速成應用、（三）各校實施女生救護訓練時、其原有課程得酌量减少、但須由各敎員負責指導學生於課外自修補足、其救護課程、并得於假日抽出若干小時敎授之、（四）女生救護訓練課程及敎材、由杭市各界反日救國聯合會、委托杭市醫藥師公會擬訂、並由敎育廳轉發各校應用、（五）訓練時每班學生人數及課堂支配由杭市各界反日救國聯合會委託敎育廳、調查各校實際情形、酌爲規定但每班學生人數、至多不得超過一百人、（六）女生救護訓練之敎師、除由各校校醫担任一部分訓練外、並由杭州醫藥師公會將登記醫師姓名人數、報告杭市各界反日救國聯合會、轉請敎育廳介紹各校分别聘用、（七）各校實施救護訓練時、所需經費及設備、應由各校自行設法籌劃、（八）杭市各校女生救護訓練、最　應自二十年十月底開始實施、（九）各校救護訓練班成立時、應即開具左列各事項、報請杭州市各界反日救國聯合會備案、一、主辦學校之名稱及校址二訓練班編制、三訓練員姓名履歷一覽表、四學員名册五、訓練實施計劃、（十）本辦法由杭市各界反日救國聯合會議决、呈請浙江省黨部核准施行、 
[張衣言任南菁校長]  
　　江陰廿三日電敎廳委南通中學敎務主任張衣言任南菁校長、 
[金山泖港中心小學將建校舍]  
　　金山泖港中心小學校長莊元章、鑒於舊有校址不甚適宜、擬在泖港鎭上永豐泰木行西、起建新校舍、除由縣敎局准撥銀三千元外、不敷尙巨、業已呈請縣府函聘地方熱心人士、范紫雲·錢卓然·董守之·黄伯欽·莊介山·楊伯良·楊秉文·朱元良·黄選林等爲建舍委員、分途向各界捐募、 
寒假後即將着手動工云、 
本埠 
[市敎育會代表限本月底完全選出]  
　　第七次籌備會議决 
　　上海市敎育會籌備會、已於昨日（廿三）開第七次籌備會議、出席王孝英黄造雄馮福聲程寛正胡庶華吕新夫陳震戴玉衡唐桐候陳端志鄭紹慶王定誠謝循初陳濟成十餘人主席黄雄造、紀錄戴玉衡茲錄其議决案如下、（一）通知各區敎育會限於本月底（十月卅一日）前、選舉市貿易會成立會代表完畢並即報告本會、（二）定於十一月七日（星期六）下午一時開市敎育會成立大會、地址假南市黄浓闕路務本女子中學大禮堂、（三）推定籌備會常務幹事黄造雄陳端志王孝英三人爲成立大會臨時主席、 
[第八區敎育會幹事會紀]  
　　接收前吳淞鄉敎育會會所 
　　本市第八區敎育會、昨開幹事會於吳淞中學到馮立民·趙運文等、胡庶華主席程寛正紀錄、請决、（一）推定馮立民趙運文於十月三十一日上午十時、接收前吳淞鄉敎育會會所、爲本會會所、（二）呈請市黨部及市敎育局於十一月日下午二時派員監開出席市敎育會代表選舉票（三）函本會會員於本月底繳清會費、（四）就會所内開辦夜間補習學校一所、一切費用由各敎育機關捐助之、 
[各大學抗日救國聯合會丨第十四次幹事會丨]  
　　焺晚派員赴京領取械彈 
　　上海各大學學生抗日救國聯合會、於昨日下午二時、在少年宣講團、開第十四屆幹事會議、出席者光華曹沛滋、大夏許冠彬東吳薛光前、法政季始元、法學院陳侃、中公何景元、滬江徐君 
[敎部頒發三民主義敎育實施原則（六）]  
　　乙訓育 
　　一、訓育之實施應依據三民主義的精神、養成公民應備的資格、 
　　二、由職業之指導、以義成勤勞作業的習慣、 
　　三由物理常識之敎育、以破除迷信而養成科學的思想、 
　　四、培養學生愛護公共事業及養老恤貧防災互助等美德、 
　　五、注意課外運動及遊戲以養成公民應有的健康體魄 
[丙設備]  
　　一、應盡量搜集黨義及帝國主義壓迫中國史實之通俗圖書、 
　　二、應將當地職業用具及生産品酌量陳列、 
　　三、應利用曠土闢爲體育、塲並酌量購製運動器具、 
　　四、應利用校舍隙地爲娱樂場所並的量購製娱　用具、 
　　五、一切設備須適合經濟清潔整齊諸要素、 
　　二　圖書館博物館閱報社等 
[甲原則]  
　　一、應聘請指導員懇切指導、 
　　二、應力謀全體民衆有求智均等機會、 
　　三、應設法聯絡學校敎育以收互助之效、 
　　四、應力求閱覽者之便利、 
　　五、應利用講演競賽等會以引起閱覽的興趣 
[乙·設備]  
　　（一）應力求内容之充實並多備有關黨義的書雜、 
或足资革命紀念之物品 
　　（二）應適合當地文化和生産的需求、 
　　（三）應運用科舉方法有完善的佈置、 
　　（四）宜多設各種標識、 
　　三·公園電影院劇塲等 
[甲·原則]  
　　（一）應斟酌當地民衆智　程度及經濟狀况力求通俗和普遍、 
　　（二）應以三民主義的精神、爲陶冶民衆情感的中心、 
　　（三）應力闢神道與迷信、 
　　（四）應利用標語圖畫以培養民衆公德、 
[乙·設備]  
　　（一）應有三民主義環境之設備、 
　　（二）應注意衞生的設備、 
　　（三）應依藝術法則力圖設備精美、 
　　（四）應多備含有三民主義精神及有禆於國民道德的材料、 
　　（五）應有淺顯的文字之說明或講解、 
[四·公共體育塲國術館游泳塲等甲·原則]  
　　（一）應聘富於經騐的指導員、 
　　（二）應多舉行各種競賽會以引起民衆練習的興趣、 
　　（三）運動器械以無代價供給民衆爲原則、 
　　（四）各塲所開放時間於可能範圍内須無限制、 
[乙·設備]  
　　（一）運動器械應力求完備、 
　　（二）切設備於可能範圍内須寓有黨義意義、 
　　（三）應有救護之設備、 
　　（四）應設置合於衞生休息之所、 
[第六章蒙藏敎育第一節目標]  
　　一·依遵中華民國敎育宗旨及其實施方針、力謀蒙藏敎育之普及與發展、 
　　二·根據蒙古西藏人民之特殊環境、以謀蒙藏人民知識之增高生活之改善、並注意具民族意識之養成自治能力之訓練及生産技術之增進、 
　　三·依遵中山先生民族平等之原則由敎育力量力圖蒙藏人民語言意志之統一、以期五族共和的人民族主義國家之完成、 
錫、江南顧繼武、曁南温廣彝、文化金錫恩、商船夏鎭華、大同胡問銓、中法工商崔乃晨、復且陸　禎、主席許冠彬、記錄江　、 
　　會議情形　行禮如儀後、即由總務宣傳交際軍事四部主任、先後報告最近工作概况、繼開始討論重要案件、並推派大同代表胡問銓、曁南代表温廣彝、代表本會即晚晋京向國府領取槍械五十枝、子彈十萬發、并接洽軍事敎官諸項事務、旋散會、 
　　議决要案　昨日議决重要案件十一起、計（一）組織經濟募捐委員會案議决、以三部主任學校爲當然委員外另派四校爲委員、推定法政·滬江、東吳·光華四校、（二）加緊宣傳工作案、議决通過交宣傳部辦理、（三）舉行各大學歡迎和會代表全體大會案議、决提交代表大會討論、（四）定期舉行各大學全體游行以激民氣案、議决提交代表大會討論、（五）以本會名義函詢陳友仁往日經過情形、某議决通過、（六）本會各校代表每週應用書面報告各該校一週工作案、議决通過（七）通電全國促成和平統一會議、一致擁護并要求絶對公開容許民衆代表參加案、議决交文書會同宣傳部辦理、（八）本會應介紹東北反日會代表往各大學報告案、議决交宣傳部辦、理（九）日人在　四川路無理行兇、槍傷吾警士王長發、本會應有表示、以儆將來案、議决甲派大同大學中國公學代表爲本會代表、乙推派代表慰問受傷警士、丙詢問市政府并責問工部局、丁以本會名義發宣言、告全國軍警、一致抵抗日侮、（十）决定經濟募捐委員會召集日期案、議决限二日内由總務主任召集、（十）（一）推派代表晋京領取槍械案、議决推定大同胡問銓曁南温廣彝即晚晋京、 
　　發出電報　上海各大學抗日聯會、昨電張副司令、廣州省黨部省政府、曁汕頭抗日救國會、原電如左、（一）「致副　電」北平張副司令大鑒頃據東北難民避難者來滬報告東北鐵路車務處將窮苦無力購票之避難同胞、驅逐下車、致生命使生危險、懇請速即轉令東北鐵路車務處、對於避難同胞、務切保護、下略）（二）「致粤省電」廣東省府黨部鈞鑒、暴日侵我國土殺我官民、凡屬國民、誰不髮指値此國家危亡、千鈞一髮之際、宜同心協力抗日救國作中央之後盾、頃各方報告、汕頭多數奸商、竟敢破壞抗日工作、私進仇貨、拒絶檢查、應請嚴加懲辦、以專法紀、平衆憤而儆効尤、則不特抗日工作之幸亦黨國之幸也（三）「致汕頭電」汕頭抗日救國會公鑒、頃據各方報告謂貴地有多數奸商、竟敢破壞抗日工作、私進仇貨、聞之憤慨除已電請貴省黨部政府嚴懲外特電貴會務希吾抗日同志、秉先總理大無畏之精神、撲滅一切反動份子、以達救國目的吾上海學生誓爲後盾、 
[市敎局令减遼吉黑三省學生學費]  
　　敎育部以此次東北事變、發生以後、各該地學生家庭接濟自必發生困難、着由各大學學院查明遼吉黑三省學生、酌量减免學費一學期、以資救濟、本市敎育局前據東北各省學生代表呈請到局、已爲轉呈請示茲奉部令、即分别轉令已立案之私立各大學院遵照云、 
[白鵝繪畫研究所今日名家演講]  
　　藝術團體白鵝繪畫研究所定今晚七時起請名文藝家華林氏蒞所演講、華氏思想卓越、論著透闢、年來對於我國民族精神之頽衰、社會現象之虚僞、感慨尤多、自有一番高論、開講題預定爲「鵝與鷹」、凡屬白鵝繪畫研究所新舊同志、均得准時到所聽講云、 
[王濟遠畫展今日開幕]  
　　在銀行公會舉行 
　　名畫家王濟遠、曾於十月一日至十日、舉行歐游作品展覽會於明復圖書館、其作品之名貴、早已馳譽藝林、茲由錢新之·王一亭·許世英·張公權等發起於今日（廿四日）起至三十一日止、將其精品五十幅、並水彩畫集之原稿十幅、陳列於本巾香港路四號銀行公會俱樂部四五層樓、公諸同好、並得王氏之慨許、以出讓名作之代價、半數充捐水災、諒雅好文藝之士、必爭先訂定、非特爲新藝術放一線曙光、亦賑災聲中之佳音也、 
[實用職業夜校抗日工作]  
　　上海華龍路上海實用職業補習夜校、華文打字科及文書科學員對抗日工作異常努力、一面調查國貨敎育用品、一面就商務印書館舒式華文打字機所感應行改製者、請該館採用、以抵制日貨華文打字機茲該校逐週分請專家演講「抵制日貨具體辦、法」將由該校發表、又該校本届男女學員有未經畢業而已受新華銀行上海銀行及各社團試用者已有十餘人、頗能稱職、對抗日工作仍極熱心、茲該校正在續招新生、以資造就、 
[褚民誼在寰球學生會演講]  
　　西北與東北問題 
　　卡德路九十五號寰球中國學生會、定今晚七時延請中央委員褚民誼博士蒞會演講、題爲「西北與東北問題」聽講者可速向該會索取入塲券、 
體育 
[中華足球會今日秩序]  
　　星光對茂泰（球一）三時足球場邵驥 
今日試試實力如何 
[東華對諾森堡]  
　　下午三時在棒球塲 
　　甲組足球賽之一幕 
　　丨明日曁南戰史谷德丨 
　　東華足球隊今日參加甲組之第二塲賽、即遇定頭貨英軍諾森堡足球隊、東華實力、究竟如何、能克此强敵否、周賢言之鐵門、能禦此輩虎狼否、今日下午三時在中華棒球塲、以覘成績如何、 
[東華隊陣線]  
　　歐陽永源費福煦 
　　關洵安李義臣 
　　周賢言屠開元戴麟經 
　　李寗陳洪光 
　　陳家球陳虞添 
[諾森堡成績]  
　　史谷德勝西捕隊三比一 
　　諾森堡勝史谷德二比○ 
[今日之秩序]  
　　東華隊對諾森堡　　甲組三時中華棒球塲 
　　西捕隊對臘克斯　　甲組三時西捕足球塲 
　　聖約翰對猶太隊　　乙組三時梵王渡約翰 
　　震旦隊對寳塔隊　　丙愛三時吕班路震旦 
　　嶺南隊對RAOC丙愛三時虹口第一塲 
　　星光隊對東光隊　　丙皮三時中華足球塲 
　　優游隊比賽取消 
[明日之秩序]  
　　曁南隊對史谷德　　甲組　三時逸園足球塲 
　　英海軍對上海隊　　甲組　三時跑馬廳球塲 
　　滬江隊對西捕隊　　乙組　三時虹口第一塲 
　　華伶　隊對意海軍　　丙愛　三時虹口第三塲 
[足球季開始介紹兩種足球新書]  
　　（一）「足球訓練法」 
　　（二）「足球規則問答」 
　　上海四馬路畫锦里口M一百十七號勤奮書局新出之「體育叢書、」頗愛體育界歡迎内有「足球訓練法」與「足球規則問答」兩書、係體育專家吳邦偉君根據在全國體育協進會杭州全國運動會等處辦理足球比事經騐、及其十餘年研究所得、而著成者「足球訓練法」共計踼球·停球·頂球·盤球·奪與撞·扼要防阻法·傳球進攻法·攻守聯合示範·任意球·發球·角球·守門員帶球行走·罰十二碼球·球員之資格及常識·及足球遊戲訓練大綱等十五章並有圖照四十餘種、實價每册九角特價九折「足球規則問答」係將足球規則詳細解釋、每册四角特價九折、各書印刷精良凡足球員·裁判員·觀球者、均宜講閱云、 
[今日高級單打决賽邱飛海戰德孚]  
　　下午二時半 
　　在法商總會 
　　今日下午二午半、草地網球會、高級單打舉行决賽、邱飛海戰德孚、在邁而西愛路霞飛路法商總會球場、邱飛海雖曾於扶輪杯中擊敗、然好不容易、時季亦尙早、最近二人則俱勝林寳華、惟德之勝林、似較邱爲易、二人舉行則截然不同、工夫有軟硬之别、故勝負决不能預說總之邱君必須小心應敵、而精彩則在意料中也 
[邱德成績參考]  
[體育週刋今日出版]  
　　文圖並茂···印刷精美 
　　體育界異軍突起之體育週刊第一項已於今日星期六）出版、文圖兼具印刷精美、有「你拍　球時的錯誤何在」、係世界網球明星美國海倫雅谷白女士之經騐談、由撫桐君譯出對於網球界極有貢獻此外如錢一勤之「日本在運動上所學到的是什麽、」陸鍾恩之「全國網球賽、」及漢公之「體育外史」等、俱屬精心　作、第二期要目有名記者張國勛之「運動評話」、蔣湘青之「足球訓練法」及世界運動會美國總敎練勞生洛勃琛氏之「運動訓練談」等、爲不可多得之佳作、每期零售大洋六分、全年五十二期連郵費三元社址上海法租界馬浪路振華里四十號、代定處中華全國體育協進會及市一公共體育場、標準運動公司、天天運動公司、王開照相館、華東運動公司、强華運動公司、麗光照相館、各報販均有代售、 
[小足球會明日開賽]  
　　市一體育塲第六次小足球竸賽會、定於明日開賽、自清晨七時半起、連費而下、計有十六塲、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
抗日之聲[  鵑]  
　　日來蔣介石氏下野的聲浪。甚囂塵上。我早中華民國的國民一分子。當然有一分子的發言權。表示我個人的意思。我以爲在這外寇日深國勢危急之際。蔣氏不但不應當下野。并該「上塲」。怎麽呌做「上塲」呢。就是身上戰塲去。領導全中國愛國的軍民。殺開一條血路。與暴横無理的倭人作殊死戰。 
不除庭艸齋夫談薈 
[農夫之聲]  
　　四年前，聽仲香唱保定農夫歌，聲調悲壯，令人奮發，可惜原製之詞不能宣達歌中精神。我早想依調另製一詞爲現代農人一鳴不平。去年適有友人從中原與西北考察回來，對該地農人生活和我說得很詳細。據這位朋友說，山東，河南，陜西，甘肅等省之自耕農不願自己有田地。何以呢？因爲在天災人禍中，有田不易耕種，還須納糧。錢糧不但是一個錢不能少而且是寅年要納卯年糧，不，寅年要納午年糧。有的地方拿田契送人也没有人要；没有人要，只好駝重利，賣兒女去納糧。雖然自己有田還是代較富的地主耕種。這又是什麽道理？因爲代人耕種，每日尙可得工錢餬口。若是自耕，則必等到秋收，始有米吃，人早己要化爲白骨了。所以不得已弄掉自己的田去耕别人的田。這是一種什麽現象啊！我聽了這番話便依保定農夫歌調爲我們的不幸的同胞寫了一幅小影： 
「穿的破布衣； 
吃的草根麵； 
背上背着没賣掉的孩兒 
餓煞喊爹爹。 
牽着牛大哥， 
去耕别人田。 
太陽晒在光頭， 
心裏如滾油煎。 
九折三分， 
駝利納糧錢。 
良友變成匪， 
問在何處伸寃？ 
人面蝗蟲飛滿天 
飛滿天！ 
無有農夫誰能活天地間！」 
[私通敵國者之龜鑑] [  清癯]  
　　自暴日突然侵略我東省後。凡吾國人莫不抱同仇敵愾一致之决心以奔赴。誠以亡國之慘。奴隸之辱。已迫於眉睫。而猶欲偷安旦夕。以冀僥倖於他人之或我恤者。雖天下之至愚。全無血氣者。亦且知其不可得。迺有熙洽其人者。甘與日軍勾通。計畫組吉林非法官署。居然委命下吏。而張海鵬身爲吾國軍長。竟爲敵人効命願爲鷹犬。此兩人非特吾國之敗類。而認賊作子。罪不容恕。因憶二十年前有甘心賣國者二。一爲「趙郁卿。」「焦滇。」其通敵之原因不一。而其歸獄。皆置之於法。則無稍異故追述之。以爲今之猶有親日派者。懸一前車。 
趙郁卿充俄國軍事偵探。以重資購軍諮海陸軍密摺輸情於俄。嗣事洩。政府赫然震怒。經軍事裁判。按照陸軍章程。用軍律懲辦。旋判决交法監禁終身。報紙紀載其事。咸冠以賣國奴三字。蓋懲之也。此清末宣統二年五月間事。 
焦滇將三省軍用地圖。盜賣與日人。此案起因。由其妾所主使。妾本日婦也。焦留學日本時所娶。已生一子。殆案破露。即挾資携子而逃。乃卒被逮正法。焦初爲京部人員先以乏資運動。不能到部。因爲此例行逆施之舉。然以數千金而斷送一命。論者惡其人而憐其愚。蓋當時道勝銀行之契劵。其充滿於朝貴之槖中者。斗量車載。而帷幄訐謨。外人直探囊而取之。如外府然。其於焦滇。猶罪之小焉者。此清宣統三年間事。 
觀此。可知清季紀綱已墜。正氣盡銷。而懲不忠於國。以媚敵人者。猶能執法不阿。以隨其後。爲世所戒。噫今之熙洽張海鵬。其罪當可逭乎。吾讀史至漢中平四年。金城賊圍傅爕於漢陽。北胡騎數千隨攻郡。皆懷爕恩。共於城外叩頭。求送爕歸鄉里。爕幼子幹曰。「國家昏亂。遂令大人不容於朝。今天下巳叛。而兵不足自守鄉里。羗胡先被恩德。欲令棄郡而歸。願必許之。徐至鄉里。率厲義徒。見有道而輔之。以濟天下」。玄未終。爕慨然而歎曰。「别成。汝知我死耶。蓋聖逆節。次守節世亂不能養浩然之志。食祿又欲避其難乎。吾行何之。必死於此矣」。斯爲何等氣概。所謂頭可斷。血可流。軀壳可糜爛。唯此一點愛國之熱心。終不可摩滅。吾恐後日熙洽海鵬之接踵以起義。故又錄此一段史蹟。以告今之爲國執殳前驅者。其勿爲敵所屈。與爲國人所戮。而貽千萬世秉筆者之所誅伐。 
[世界小事記] [  海客]  
　　烏鴉音樂隊鳥類中的音樂隊。西方人最推重夜鶯。東方人最推重黄鸝。都可在詩人們的作品中瞧到的烏鴉的聲音。牙牙刺耳。决不能使人動聽。并且東方的舊俗。以早起聽得鴉鳴爲不祥之兆。更安有欣賞之可言。那麽這烏鴉音樂隊。是怎麽一回事呢。原來英國吉斯德Ghester地方。有一家牛奶房的主人弼海爾氏。F·Bithell他豢養着四頭烏鴉。二雄二雌。第一頭名傑甘。第二頭名傑米。都是雄的。第三頭名瓊妮。第四頭名蓓蓓。都是雌的。他自己本來愛好音樂。便日夜的訓練他們。組成一個音樂隊。共用鐘·鼓·鐃鈸·三角形樂器·四種。内中最有天才的。要算是蓓蓓。伊能弄八隻鐘。倘有人請伊奏那「家中老輩」"TbeoldFollsatHome"一曲時。伊先還含羞不肯。倘再鼓勵伊一下。就會跳到那鐘旁去。用伊的嘴逐一叩鐘。叮叮噹噹的十分好聽。并且調門一些不錯。 
[女子戰地救護隊演習記] [  芝實]  
　　自暴日侵略遼吉。進窺蒙黑以還。滬上男女學校。胥有悲壯熱烈之救國運動。本埠西門兩江女子體育學校。亦依照市黨部執行委員會頒布之工作原則。組織抗日救國會。其成立之戰地救護隊。尤具堅决果敢之精神。授課月餘。茲已訓練完成。特於本月二十一日下午二時。假天后宫橋市商會議事廳。舉行宣誓典禮。以示其願以眞誠之决心爲國服務也。 
行禮如儀後。由該校校長陸禮華。致開會詞。報告組織經過。謂並於一日晚十時許。測騐各隊員果有以身許國之志願否。臨時動員。出發之某某地。而同學諸君。竟能於十數分鐘間。集合竣事。預備開拔。爭先恐後。未有一人躑躅不前者。雖然。同學之毅力。固可嘉尙。辱蒙婦孺醫院二女士於百忙中爲敝校各隊員熱心敎授。乃得具此初步救護之成績。其情尤不可没。於由市黨部代表。市敎局代表。及該校校董褚民誼氏等訓詞。語多勗勉。切中肯綮。 
戰地救護隊。組織内容以五人爲一隊。共三十隊。各衣潔白之看護衣。看護帽。態度從容。幽靜肅穆。一反研習體育運動時手舞足蹈抛球擲棒之故態。隔座某君私語。此所謂「做是官而行是禮」也。演習時。如傷頭者。裏後俯仰仍自如。傷肘者紮綁後。曲屈與平素無異。傷重周身不可動彈。則備一牀。服以被褥衾枕。被褥之上。更蓋以敷汚穢之被褥。以待傷者寢臥。然後徐去傷者衣服及衾被。易以下舖之潔凈者。手術敏捷。傷者似不受絲毫痛苦。敎授二女士。并向衆一一剖白傷之徵重。及救護之繁簡。末謂今日演習者。限於明顯一類。複雜不易供獻於來賓之前者不在此例。引爲遺憾云。 
演習畢由主席領導全體隊員。宣讀誓詞。聲振屋宇。頗徵莊嚴壯烈之氣。旋贈二銀盾於兩護士。表示襄贊熱忱。散會後。假市商會大門甬道。與來賓合攝一影。時已夕陽西照矣。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（二二）] [  程瞻廬]  
　　陶遲到了這裏，益發知道現在的偉大和悠久！他連呼着三聲！現在萬歲！ 
他細細考察這座迷惘之宫，建築在華府會議的基礎上，這基礎多麽穩固啊！上面蓋的是和平之瓦；四周，圍的是公理之欄；還加着銅牆鐵壁，都是縮短軍備項下的材料製造的。上面的三字扁額，！靠山堂；兩旁的八字對聯，丨安如泰山，穩如磐石；佐以妙舞，娱以清歌。 
他一入了迷惘之宫，他便在現代的洪爐中镕化了！他不知住了多少年，多少月，多少日，多少時；只爲現代的樂園中是廢止年月日時的。他在先，還有些懷疑，他終於深认了：只爲，他自己覺得悠久又悠久，但是，一到了園子裏，晨曦依舊照上碧桃花的最高枝，碧桃花依舊在半開時候，花枝兒依舊在一泓清水的小池中人倒映着，小池中的金魚依舊在戲弄着搖曳的花影；可見，晨光不變，碧桃花不變，花影兒不變，金魚兒不變；這都可以證實這句丨悠久不變的現在。 
他被現代潮流衝破了他的志願大本營丨地立志不看肉感小說的；自入了迷惘之宫，非看肉感小說，不足以安慰他現在的心靈！他又立志不聽肉感歌曲的；自入了迷惘之宫，非聽肉感歌曲，不足以鼓舞他現在的興致！其他，一切的一切，他平日所不欲幹，不敢幹，不忍幹的；自入了迷惘之宫，便纊做不欲不幹，不敢不幹，不　不幹了！他以爲，一切肉感文字，是適於現在的作品；他以爲，學校青年不談科學而談戀愛，是現在應有的知識；他以爲，沉悶的科學，是違反人們眼前快樂的不良讀物；他以爲，憂國憂民四個字，是現代詞典中删去的無用名詞：他以爲，利用他國日新月異的舶來品，以點　我們的物質文明，而不必自己設廠製造，這是眼前快樂主義中的適當辦法；　以爲，購買他國日新月異的槍砲子彈，預備大中華兄弟公司拆股時的武器。而不必自己設廠製造，這是但　現在的最經濟辦法！ 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市跌勢狂暴]  
　　重進七百兩大關 
　　驟落十六兩六昨二十三日標金跌勢尤甚惟混亂難措動輒二三兩至六七兩曲折、顚沛無常、早晚間共有十八兩廻顧、同業心理已潛萎軟、賣氣瀰漫、蓋以銀市微跌、尤因國聯對日仍難解决、故開盤即低、往後廣帮猛爲賣出、至於外滙趨勢鬆濫、又聞說目下銀根尤緊、乃現貨恐乏人收受、而市氣更弱、遂敲破七百十兩、後市益覺萎頽、茲聞各國照會暴日、於下月十六號務期退兵、且以滙票殊鬆、於是金價突已破進七百兩大關、波濤頓起賣方興奮、惟起落靡常、厥後竟暴跌十六兩有餘、 
　　晨開即見軟勢　自早開七百十三兩五錢、計降二兩六錢、惟大條又跌十六分之三、銀價跌四分之一然歐市見堅故不爲所動旋後大德成·義豐永等買進、當即加至十五兩錢、而銀行吸美金卅一元七五、繼則轉鬆、乃英金向結一七一二五至一八七五、並由同太昌·恒昌永·元茂永·瑞昌等售出、一落五兩、僅爲七百十兩零二錢、英金揭佈勿動、義豐永等上塲而售、遂减至零九兩八錢、時又加至十一兩二錢、俄頃福昌恒昌永等又出、又廣帮扒結美金、計卅一元七五至八一二五、至十點左右僅爲零九兩、順利·萬興·元亨等來進、當即加至十一兩九錢、無如時局不佳人心下游、更由恒興委託義豐永傾售、又大興永·大德成·福昌等隨之脫售、後三井出三月英金一七二五、麥行出一月三一二五、故金價激降五兩十點三刻爲零七兩、時由元亨等追進不倦、已拉上四兩餘、十一點後爲十一兩半、 
復後義豐永·恒昌永·日昌·協興永·忐豐永并物品套頭傾向售出、形勢不佳、人心恐虚、乃價愈下、狂落七兩、至十一點三刻僅計零四兩半、入後互有一二兩上落、旋由零六兩至零五兩收盤、揭價計七百七十餘兩、計撳七十兩之譜、 
　　後市益覺萎絀　後市開盤零三兩半、次由零四兩八錢至二兩八錢、交易無多、俄而抬至零四兩二錢、乃零户購入、二點一刻後英金可結一七半、茲聞孟買電售英金一七半、然銀行不予納進、場上福昌·大興永·順利等賣風頗盛、旣而華銀行出一月英金五六二五上海吸六二五、市况萎絀、乃金價猛跌六七兩至二點半後猝爾跌至六百九十七兩五嗣後有二兩盤旋、至三點時三井出英金六二五、此後福昌·元亨·義豐永·恒餘·元茂永等均進、又美金似平、日商銀行售出三十二元五六二五、而金價穿出七百兩、復後又加二三兩、至美金以三十二元四三七五、銀行或可吃進、至三點三刻爲七百零三兩、頃刻由生大前來賣出、爲數不資、陡轉卜風、重已打破七百兩、計六百九十八兩五、迨四點三十分收市爲九十九兩半、比較前日計降十六兩六錢、收盤後又做至七百零一兩、元茂永又進、惟最後又抑至七百兩關口、總之市面複什、人心猶豫不定、 
　　現赤僅加九兩　按一日間最大七百十五兩五最小又小九十七兩五、計有十八兩迴旋、物品早市十四兩五、午收零五兩、下午零四兩、收市七百兩、揭價計撳七十餘兩登賬補水零五兩、下午七百兩、赤條已降至九兩、 
　　市場賣氣濃密　檯面上交易供多求少、統計大德成·萃昌永·同太昌·萬興·元康祥·元亨均進、裕和·源泰·元茂永·順利·協興永·乾昌祥出入繁興恒興·生大·義豐永·志豐永·福昌·大興永·福泰亨均出、恒昌永陸續售出一千五六百條·下午恒昌永·義豐永·同太昌·志豐永·元茂永·元亨均進、福昌·大興永·恒興·出而復進、乾昌祥·源泰·福泰亨·森昌永·大康·義昌出納紛異恒興·生大又出一千餘條、投機商吳某前後市均進約計一千餘條、又匯票套頭者均有出售、乃扒英美兩匯、大連帮進一千、出一千四五百、廣帮出二千三四百、内有套頭交易、 
[匯市稍轉鬆勢]  
　　昨英美印銀市續跌不已、惟市况似堅、賣方鮮少、又英美匯兌忽已轉跌、惟滬市殊覺鬆濫、然形勢複雜、乃金市因時局惡化、暴日問題亦難解决、人心驚惶、價乃破進七百兩關内、而匯豐掛牌略有變更、印匯減七五、法郎降五元、德匯小一馬克、香港遜去一二五、計七十七兩八七五、惟英美及坡荷等匯未有升降、迨結果比較隔昨計英金長半便士、美金長八七五、華商大致買進、稍抵前空、間亦有套出金子、而美金離開較遠、約計卅七八兩、實乃現貨金子恐無受之關係、計英金約成交十餘萬鎊、華商銀行均有出售、又美金約共六七十萬元、廣帮生大等扒進不怠、殆掛牌價每元合銀三兩二錢二分五、八 
　　英匯　内盤有半便士廻顧、最緊一先令七便士一二五、最鬆六二五、自上午初開出價約計一二五、買價一八七五、三井與盤根對做十二月一八七五、上海出三月一二五、三井出一二月一八七五、荷蘭與華比對做十二月三一二五、三井出三月二五、麥行出一月三一二五、午收出價三七五、買價一七半、下午上海出十二月一七半、興業出一月五六二五上海進六二五、三井出二月六二五、收市出價五六二五、買價六二五、 
　　美匯　内盤有一元差次最緊卅一元半、最鬆卅二元六二五、上午出價約卅一元半、買價六二五、華比三井進十二月七五、東亞浙江出七五至八一二五、（生大進）、和豐與中孚對做卅二元、午收出價卅二元、買價卅二元一二五下午正金與三井對做二月卅二元六二五、三井出二月卅二元五六二五、正金三井又出一月五六二五、收市出價卅二元四三七五、買價五六二五、 
[大條迭報低落]  
　　昨據（二十二日）倫敦電訊、大條銀迭見低落、如近期縮去一八七五、爲十六便士六八七五、遠期亦縮一八七五、計十六便士八一二五、脚地中國賣出、投機家買進市面平靜、收市後市况轉堅、美國缺少賣出者、又接紐約電訊、美銀價縮去二五、爲二角九分半、英對美回小二分半、爲三元九角三分一二五、美對英亦跌二分半、計三元九角三分半、倫滬先令短去一便士、爲一先令七便士、孟買現貨小去八安那、爲五十五羅比○四安那、遠期小十安那、計五十一羅比十四安那云、 
[銀洋市調劑之困難]  
　　洋厘飛漲三厘 
　　劃頭竟至六錢 
　　市塲概况　連日銀洋市氣緊張、頗爲社會所矚目、前昨兩日形勢、益趨嚴重、昨午集會時間、竟延長一小時之久、始於二時二十餘分鐘散會、就此可知情形之内幕、而當其事者之左右爲難矣、昨午洋厘之漲、純爲小銀行買進所致、蓋亦自保基業範圍而使之然、如果一味吸收、則恐市面更不如今也、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市厘價、以人心堅昻、固較前早好起半厘、爲七錢二分七厘一毫二忽半、午市又値小銀行大舉收買、轉使賣方絶跡、結果厘價飛漲三厘、爲七錢三分○一毫二忽半、形勢之緊不亞於銀根也、「錢拆」早午兩市仍爲五錢、雖與前日類同、而内幕形勢之緊張、殆難言喻、劃頭加水、初竟有人做開六錢者、迨至結果則爲三錢二三分、銀行掛牌二錢、 
　　輔幣市情　江南小洋早午兩市、故因交易全無、故市價一致與前日相同、爲六錢五分八厘、廣東小洋早市爲六錢五分四厘半、午市爲六錢五分五厘七毫半、結果較昻一厘二毫半、蓋近日銀根奇緊、此項交易無人問津、即有亦屬寥寥耳、交易早市十萬一角、午市七萬五千角、銅元改長一千文、爲三百七十七千五百文交易二萬九千餘串、 
　　銀洋進出　「銀欵」當此銀根孔亟之候、銀行收解轉使寂寞、華商收解票欵二百八十餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬特欵二百餘萬、押欵交易三十餘萬、進倉一百三十萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、解現仍有一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百二十三萬五千、午市做出九十二萬、鈔票早市五萬、午市三、萬塲外鈔票早市十二萬五千午市六萬五千、銀行買賣、早市互市七十萬午市買進七十萬賣出僅三十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解四百五十餘萬洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬小錢莊交易五十餘萬客路去胃五十餘萬、 
[證劵债價續疲趨勢略平]  
　　裁兵近期鹽稅遠期跌逾二元 
　　餘小一元左右統稅僅縮數角 
　　昨（二十三日）華商證券交易所各債市况、期市活潑如前前、後市成交踴躍、惟現市則比前日爲清各債券多無交易、在晨初開出時以人心較虚、比前日曾一度續跌頗勁、旋即仍行回高、統觀全日各債券市價之趨勢、始終非常混亂、除數種變動較巨外、餘大致轉前平和、市面情形、似已稍佳、惟較前日僅一九關下月期稍大數角、其他均續下跌、内裁兵十月跌二元六角、鹽稅十一月跌二元三角半、其他亦續小一元左右、惟統稅略縮三四角蓋在昨日内、外交形勢沉悶、無稍發展、一般市場人心、咸頗悲觀故也、觀債市之前途、如外交形勢無轉機、國内時局如無明顯進步、則在交割以前、證券市終將難望轉佳云、計全日現貨交易合僅九千元、期貨上午達九百八十餘萬、後市五百十萬元、合計約達一千五百萬元、中統稅佔三百十餘萬、二○關約二百八十萬、鹽稅亦有二百四十萬元、 
債别　期現　前開　後收　較上日　　成交數 
整六　十　　四○·五○　三九·九○　跌一·四○　　一六○　○○○ 
關稅　十　　三七·○○　三七·四○　跌○·六○　　二七○、○○○ 
編遣　十　　三七·五○　三六·七○　跌一·二○　　五八五、○○○ 
編遣　十一　三七·五○　三七·八○　跌一·三○　　二六○、○○○ 
裁兵　現　　五○·五○　····　　跌一·三○　　　　三、○○○ 
裁兵　十　　五○·○○　四八·二○　跌二·六○　　八五五、○○○ 
裁兵　十一　五一·二○　五一·九○　跌一·一○　　四三○、○○○ 
一九關十　　四九·五○　四九·九○　跌○·六五　　五四五、○○○ 
二○關十一　四九·○○　五○·　○　漲○·二○　　一五五·○○○ 
一九善十　　四五·五○　四五·五○　跌○·八○　　九四五、○○○ 
一九善十一　四六·○○　四六·二○　跌○·八○　　四三○、○○○ 
二○捲十　　四○·五○　四一·六○　跌○·一○　一一六五、○○○ 
二○捲十一　四二·○○　四一·　○　跌○·九○　　五四五、○○○ 
二○關十　　四二·五○　四二·八○　跌一·一○　一九八五、○○○ 
二○關十一　四二·五○　四四·五五　跌一·一五　　八○五、○○○ 
統稅十　　　四三·○○　四三·七○　跌○·三○　二二一○、○○○ 
統稅　十一　四三·八○　四五·六○　跌○·四○　　九六五、○○○ 
鹽稅　十　　四四·○○　四五·一○　跌○·八○　一七七○、○○○ 
鹽稅　十一　四四·○○　四五·四○　跌二·三五　　六五五、○○○ 
九六　十　　一○·五○　　九·三○　跌一·一○　　二六五、○○○ 
金融　現　　二七·二○　二七·二○　跌○·八○　　　　三、○○○ 
續一五現　　·····　三八·八○　跌二·九○　　　　三、○○○ 
[紗花紗市下降力轉强]  
　　紗市轉疲、跌風甚熾、以外棉趨跌、時局流言孔繁、銀根奇緊致人心恐虚、塲中買氣頗盛、市盤遂向下游但大孚號購進不少、目前十六支二十支紗底貨殊缺、但十支粗紗銷路太滯云、 
人　　標轉跌一兩外　人標前市開盤、以外棉不振、銀折大漲、致人心散漫、各月跌三·四·七·九錢、午後各月又跌五六·七·八錢全日成交統計二萬二千六百包、查賣出賡豐三千一百五十包、益昶二千六百五十包長豐一千五百包、泰興二千四百五十包、買進公泰六百包、大孚五千七百五十包恒德二千一百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標　收盤價　存賬口　人標　收盤價　存賬數 
十月　一六○·四跌一六　二六　二五○一月一五九·五跌九　一○二、七五○ 
十一月一六○·一　一五　七一　五○○二月一五九·一　一一　八四、六○○ 
十二月一五九·九　　九　九五　八　○三月一五九·二　一二　六三、五○○ 
　　現紗銷化呆木　現紗銷路平平、查全日帮買去統計六百五十包、同行中進二百七十五 
包行情平疲、客帮中四川進七十五包、内地進一百二十包、廣東進二百四十包、江西進六十五包、雜帮進一百包云、 
[環境劣棉市下落]  
　　棉市平疲、因美棉趨勢軟化、而金價轉、跌且本棉交易殊爲稀少、外棉各廠進量甚暢、因之大勢狀况依然平疲、至於美棉生産甚豐、底貨濃厚、照低價時已漲起一百二十磅音、在根本着想、繼續之漲力較爲减少、且世界各國經濟仍在恐慌時代、消費難以極大起色、而本棉價格又高、所以投機家均皆傾向抛空矣、 
　　漢標回跌三四錢　漢標前市開盤、以美棉回跌二十磅音、金價又跌致人氣散淡、場中賣户較衆、各跌二·三錢、午後又跌五分至一錢全日成交統計九萬八千九百擔、查賣出公泰七千一百担、同興二千六百担、益昶四千五百担、天隆三千四百担、德記四千六百担、新亨二千七百担、泰昌二千四百担買進恒德一萬一千担、榮興三千二百担賡豐二千五百担、瑞大四千担、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十月三一三五跌一五　　五四、二○○一月三二三五跌四○　二五○、七○○ 
十一月三二三○　三五一五五、六○○二月三二四五　三五　二三一、三○○ 
十二月三二四五　三○二一九、七○○三月三二三五　三○　一六六、四○○ 
　　棉需平庸而已現棉交易平平、、來源計姚 
花一千五百包 
本花　　　　三·七五　永豫進　一○○包　現貨送廠 
火機花　　　三一·六五又　　　三○○包　又　　又 
色白反音　　三○·○○豫康進　三○○件　即裝送廠 
平茄爾花 
[外棉升沉各異]  
　　昨日美棉因華爾街不振、反動售出、買户减少、市况疲軟、計期貨跌十三至二十一磅音、現貨跌十磅音、英棉貨期漲六點現貨漲八點、埃及棉現貨漲五點、印棉收盤時因歐洲出口商買進而堅、計平果爾漲二羅比、奥姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲二·七五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
美棉　　　比上日　　　合申規 
十　　　　六五三　　　跌一三　　二七·六○ 
十二　　　六五九　　　　一七　　二七·九○ 
一　　　　六六九　　　　一七　　二八·三○ 
三　　　　六八四　　　　二一　　二八·九○ 
五　　　　七○三　　　　一九　　二九·七○ 
七　　　　七二○　　　　二一　　三○·五○ 
現　　　　六　○　　　　一一　　二八·三○ 
英棉　　　　　　　　　比上日　　　合申規 
一　　　　四五四　　　　漲六　　三一·六○ 
二　　　　四五六　　　　　六　　三一·八○ 
三　　　　四五九　　　　　六　　三二·○○ 
現　　　　四九八　　　　　八　　三四·七○ 
埃及　　　七四○　　　　　五　　五一·六○ 
平果爾　　一三四·○○漲二·○○二一·七○ 
奥姆辣　　一五五·二五　二·二五二五·○○　 
白羅溪　　一七七·二五　二·七五二八·四○ 
[糧食河下米市日懈]  
　　滬南　昨日西路米源略稀、本街交易愈　呆滯、行情高者看定、中關宿次逐步下游、常錫新粳及同里北㘮等粳來貨尙湧價氏二角、窰種紅白稻鄉莊帮略有買進、價無升沉、新陳蘆洋尖因辦胃呆滯、疲落近角、 
　　新閘　昨日交易極淡、早晨臨市者寥寥無幾、市勢以捉摸、新粳頂貨未見變動、普通貨趨代二角、新百哥交易、茶食店動辦甚勁、市形亦挺、陳破礱去路極細、無榮辱、蘆埠尖受新客尖影響、開盤降低一二角變陰二元節節下游、裏路到貨三四十號、河下斛脚約近三千擔、 
[洋米國外報漲]  
　　昨日洋米進出兩少因客帮停頓、本街觀望、現貨交易沉寂、昨日祇有本街應酬日輪進口次小絞二百包、價十元零四角半、期貨以國外市價報漲、洋行不再貶價兜攬、故市面轉形穩固、但進户胃口亦呆、統市竟無只包成交云、 
[粉市不穩]  
　　洋麥陸續進口：俄麥亦報過剩 
　　昨日粉市又轉平懈之勢、以洋麥報價已回小二三角、兼之所定洋麥、陸續大批進口、目以俄麥尙屬過剩、一旦高昻之後、又難免乘勢來華、故市塲人心不穩、較前日收價、計回跌二三分不等、惟以後遠期月份、因客户又見搶進、市氣又見略振、迨至下午開盤、初仍平軟、後因客户仍進遠期、致又步步回高、惟買氣不暢高度無幾、結果本月份較前日跌一分半、十一十二月份小二厘半、一二月份小五厘、三月份小二厘半、 
[遠期麥進户不少]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報小、人心見疲、近遠月份、較前日曾回小二三四分不等、旋以内地帮及本街客户、買氣仍濃、致人心又復漸昻、迨至下午開盤、初亦平定、但一般投機買户、預測定洋麥者、當以銀根關係、决難如幾月前之暢、故遇小即進、頗覺有力、因此遠期反回漲四五分、本月份以交割關係、依然無神、結果本月份較前日小二分、十一月份不動、十二月份大三分、一二月份各漲五分、三月份漲四分云、 
[南北貨蜜棗市價每况愈下]  
　　邇來蜜棗銷路愈見沉寂、而市上存底尙多、以致供過於求、市價逐步趨下、昨市行盤、如上莊徽工秃秃僅售二十二兩、蘭谿秃秃較高者二十一兩、次之二十兩、上下檔仍照向例加退、查貨客手貨、成本均昻、故業此者無一不虧耗云 
[絲茶歐美絲銷仍清]  
昨　　日本埠洋莊絲市、仍趨清堅、緣英倫里昻等處、白廠經廠銷不動、電轉沉寂、紐B級廠經雖有電轉、而來價仍小、上身八十三分匀度價與中身不相上下、廠方虧蝕堪虞、仍無成交、昨祗歐莊補充缺貨計仁記等淮滬白廠經二十包、信孚進白乾經二十包、克昌進粗黄鷥五包、價尙堅定云、 
[抽芯珍遐洋銷已有動機]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路抽芯珍眉、英莊錦隆洋行、又復談盤論價、市面已有動機惟行家認盤過低、市况未能發展、針眉·秀眉等項、交易尙不寂寞、售盤亦視前無變動、貢熙一項、日來俄國協助會又告停辦、白頭莊認價亦較前縮緊、茶市依然有跌無漲云、 
[疋頭德法呢絨走勢獨健]  
　　毛貨呢絨現均及時暢銷、薄貨如嗶嘰華特呢、花呢巧克　直貢套頭呢等、厚貨如麥爾登平厚呢、印花爛糊呢、國貨駱駝·閃色·格子大衣呢、珠呢靈頭呢毡呢及一切絨類等、零躉交易、頗形繁盛德·法貨日來走勢頗佳、售盤亦堅、公會市氣亦因之突然起色、如寳多·華法·寗豐·禮和·魯麟·孔士等德法洋行之貨、走勢獨健、良以日貨自抵制查封後、德法貨銷塲、驟形轉暢之故耳 
[煤炭天晴煤屑走銷大暢]  
　　各種白煤屑、近來銷路大暢、綠天時久晴、煤煤屑乾燥、本外各帮、均有大批買進、連日浦東各碼頭裝出現貨、日有四五百噸之多、故售價穩定、計昨市紅峙屑十兩○五錢、馬克屑八兩五錢奉天屑九兩七錢半、山西屑九兩、柳江屑七兩云 
[五金花旗白鐵鋒勢稍挫]  
　　花旗白鐵自東貨停止來華後、各帮添辦者十分興旺、因此其趨勢十分鋒俏各花色中如四十八張者、後辦者幾有無貨可購之概、最近趨、勢緣英貨頻疊而到·其價則較美貨稍爲低廉、故採辦莫不踴躍收進、因此美貨出路被其打擊、而標準開價亦因之稍軟、刻如四十八張後擔開十九兩、二十八號十八兩五錢、二十六號十七兩三錢半、二十四號十六兩七錢半、而最近英白鐵市價紅鳥鐵估十七兩七錢半、彗星璜十七兩五錢、二十八號十六兩七錢半、二十六號十五兩三錢半、二十四號十四兩、、以此估盤較美貨爲廉、因此一般客户多樂與購辦、是以美貨出路、不得不稍爲冷落 
[雜訊]  
　　湖絲六十件、絲頭一百七十餘　　件、今日運法、 
　　茶葉四百噸裝赴歐洲、 
　　油漆六百桶英國裝來 
　　白蘭地酒二百件法國運來、、 
　　毛織品疋頭三百八十件、倫敦運滬、 
　　鮮蛋二千箱運赴斐島、 
　　車糖八千件香港運來、 
　　美棉二千噸即日到、滬 
　　港電生粉産市狂跌一元二角、 
　　又凈翅銷呆、各檔暴跌三五十元、且乏受主、 
　　甬訊淡菜到源轉旺、現市九十二元、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[粤和平代表汪精衞等重要報告]  
　　昨日下午招待新聞界 
　　以建設求統一 
　　以均權求共治 
　　粤方和平代表汪精衞·孫科·伍朝樞·陳友仁·李文範·鄒魯·等、於昨日下午三時、在戈登路二十九號伍公館、招待新聞界、到各報記者百餘人茶點後、汪精衞·孫科·兩氏相繼報告旋由記者方面叩問各項重要問題、經汪孫陳伍鄒等逐項分任答覆、茲將汪孫重要報告曁問答分誌如左、 
[汪精衞先生報告]  
各位記者先生、兄弟前天到上海的時候、在碼頭上見到許多位記者先生、當時心裏很感激、但那次時間怱促、未能詳細一一把事情奉告、今天乘這個機會、得和諸位先生聚首一堂、同人等十分欣慰、兄弟在上海的時候、便抱一個意思希望能夠與新聞界諸君很自由的談談、這個機會、今天達到了、關於新聞記載、各地都是一向不自由、因爲要經過檢查的手續、或許有很多消息、會生隔膜、所以也有對各位先生詳談一次的必要、昨天、蔣先生來到上海的時候、同人等曾當面要求、不再檢查報紙使人人有自由發表意志的機會、的制度、這個在建國大綱中已說得很清楚、均權制度、在中國一天未實行、中國的政治糾紛、一天不會停止、必要實行了均權制度之後、政治才能上軌道、然後才不致如民國以來、動不動或借中央集權、而造成獨裁專制的政體、或借地方分權、而造成軍閥割據的局勢、「以建設求統一、以均權求共治、」雖然是兩句不同的話、其實其意義之重要、是一樣的、因爲這同是治國的基本原則、必使這兩個原則、能夠實行、然後財政外交種種事項、才有辦法、五月二十八、廣東成立國民政府之後、一面都本着這個宗旨去做、我們之所以不輕易動兵、也是這個原故、從五月到現在十月、五個月以來、兩方雖採取對抗的形勢、却未有兵禍發生、這是較可以安慰的事、廣東在這幾個月的時間、已經開辦了地方自治、相信最近的不久、或許有成績、告訴各位、給各位去批評、我們正當辦理這些事情的時候、寗方派代表到廣州來、表示希望和平統一的意思、和平統一、本是我們的希望、所以以建設求統一以均權求共治汪精衞 
蔣先生昨天已經切實地答復、這點是不成問題了、這點已然做到、以後便有機會時常把消息供給各新聞界、同時以後又可以有接受各位新聞界批評的機會、這是痛快的一件事、關於幾年來的事情、當然不能在這短少時間能夠說清楚的、幾年來黨國的分崩離析、是萬不得已的事、如果還有萬不得已的原因、斷不會有今日的事情、中央非常會議和國民政府、是五月二十七·二十八先後在廣州成立的、當粤國府委員同人就職的時候、曾經有兩句頗重要的說話、就是「以建設求統一、以均權求共治、」自民國成立以來、從來大家都以爲武力統一、是統一的不二法門其實如果統一、是非用武力不可的、那末現在是民國二十年了、那裏還會有如此現狀、事實上愈以武力統一、結果、離目的愈遠、武力之不能求得統一、祗要用事實就可以證明、所以非常會議同人、覺得今後要統一國家、便有改變方法之必要、所以粤國府成立以後、一向便不專注意以武力的準備、所注意的、一向都在地方的建設、地方建設有成功、這個效力、比武力作用還要大、因爲若純靠武力、結果、可以使財政及其他諸端、都發生紊亂、財政紊亂、什麽事便無從去做、百姓們對政府不生信仰、所以必要在建設上做工夫國家錢財、拿來用在建設上、給百姓謀的幸福、一方固然可使百姓們信託政府、地方政府的人民、也可以信託自己、建設事業有成、統一然後才有求得之希望、民國二十年來、都是忽略建設工作、才有這樣分崩離析之結果、以前治中國者、對於中央集權地方分權的制度、總是弄得糾紛不清、本黨總理所主張的、是不偏於中央集權和地方分權、而採均權我們便着手進行、九月十九日、日本暴行消息傳來以後、同人更覺有急謀團結對外之必要、我們組織國府的目的、是謀民主政治基礎之樹立、並不是對某人的問題、際此國難方殷、固非先謀内部統一不可、國家有了統一、然後對外交涉事項、才可以做、和平統一的意見、自九月以來、都是急迫進行、到十月間、蔡張陳三位先生到廣東之後、和平統一的進行、更形順利、前天同人等到滬昨天下午、見了蔣先生、又談了些關於種種制度上的辦法、民主政治的確立、蔣先生也當面表示同意、或庋有人以爲我們何不馬上到南京去呢、關於這一點、我想特别向各位說明一下、因爲黨政的分崩離析、非從根本上謀得一妥當的改善計畫、實不足以求永久的和平、我們的來意旣非祗想謀一時的團結、所以便要防止隨便的分崩離析、黨國的難關旣要求澈底打破、所以我們才來上海謀解决、我們的生命、不甚緊要、自由意志的尊重是重要的、如没有自由意志的尊重、那麽便何貴乎討論自由意志、比之命還重要過十倍百倍、我們到上海來、是來討論根本解决、過去各種糾紛的具體方法、我們希望的和平是眞的和平、求統一是求眞的統一、必如此然後黨國問題、才有眞正的解决、軍政財政種種難關、才可打破這些事體、斷非可以隨便了事的、須在一桌子大家平心靜氣的討論、根據事理來判斷、然後才不會再種將來惡因所以在上海的討論不是没有意義的、而且在上海多住幾天、更可以和上海各界多點機會接觸、有什麽消息、我們隨時可報告給各界、同時各界有什麽疑慮意見、也可以直接對各位解釋、今天得與各位見面、十分歡喜、關於其他問題、如最近外交和平和廣東兩次雙十節警察民衆衝突的事件其他種種、各位如有什麽問我們的、我們還有許多位同志、可以對各位解答的、 
[孫哲先先生報告]  
　　各位報界先生、剛才汪先生已經把最近情形報告清楚、兄弟稍爲再補充幾點意思這幾天來、廣東方面同志來上海、完全是來籌商一個具體的辦法、以備全力對外、我們如不求和平統一全力對外、我們是不來商議了、現在商議的是辦法的問題、和平統一的辦法須要澈底决定、才可保中國以後再不生糾紛、這次和平協商並不是什麽寗府粤府的事、也不是國民黨内的事、而是中國整個生死存亡問題所在、全國國民都應該研究討論、不能不負責任而置之不理的、當着這個國難日亟的時候、國民還不趁此起來團結力量、想個良好的方法、樹立民主勢力、恐怕這個目前困難、是應付不來的、中國幾年來、都是聚精會神在軍事上、多是用兵力來求統一、中國的兵額、可算是全世界最多的國家、差不多有一百幾十萬的兵、可是這一百幾十萬的兵有什麽用呢、日本來了一兩師團的兵、東三省已經給他整個的取去、我們中國軍隊、還要說早什麽無抵抗、日本侵略東三省之野心、許久以前就有了、早已成爲公開的秘密、我們要謀抵抗的方法、並不是從今日起、可是究竟到什麽時期、我們才有充分的力量、這實是個大問題、如今說到這個問題不能不承認事實、中國還未能成爲現代的國家、國家生存的條件、還未齊備、老的國家、已經崩潰下去、新的國家、還未組織起來、東三省問題、是幾十年來的大問題、中國一個都没有一點辦法解决、幾十年來都未有辦法、今天若仍没有辦法、那麽只好天天聽日本宰割罷了、一個國家、要對抗其他外力、必須國内的政治有軌道可行、同時還要充實國民經濟的能力、才有辦法來謀國家生存、可是國家建設、是急不容緩的工作、這個意見、不獨同人要負起責任、國民也應該共負艱辛的責任、今天招待各位各位、如果有意思發揮、我們必定就所知以至誠態度向各位解答、 
[陳友仁先生答復]  
　　兄弟本來不想說話、自到滬後、聽見許多傳說、迫得我不得不說幾句話、對外中國是統一的、東三省事件是很困難的事、扼要說來、就是外交方針、要以不損失中國絲毫利益爲主、我們曾要一個統一的政府、作統一外交的後盾、要一個統一的國家作統一的政府後盾、最近聽到有一些消息、說前次兄弟去日本、是出賣滿洲、兄弟覺得非常訝異、兄弟過去的歷史、諸位曉得的、將來的事實更可以證明兄弟前次到日本、不是去賣滿洲、實在是去救滿洲、（記者問）滿洲事件、國聯不能解决時、是採外交手段、抑用武力手段、（陳答）這句問話的本身、已經解答了、這個 
[奥方六代表攝影（本館攝）]  
　　自右至左聊魯·陳友仁·孫科·李文範·汪精衞伍朝樞六先生 
　　問題、中國現在有没有武力、足以去打日本、這是不用說的、使中國人民明白此點事實、是中國負責的政治領袖應負的責任、那末不用外交的手段、用什麽、東三省事件、誠然是很困難的事件、但不是末有辦法解决的事件、過幾天、我將對這個問題發表一個主要聲明、我相信這個聲明、可以使全國國民滿意、（又一記者問）與俄國聨盟、對我國有利嗎、（陳答）没有、（問）爲什麽（陳答）不能詳細說、但要曉得、一個聯盟的成立、不在兩國政府間的關係、是在兩國人民的意志、中國人民、現在有要求和俄國聯盟的意志嗎、我看現在還没有、也許將來會有、不過這問者的意思、或許是指和俄國復交而言吧、（記者答）我是指與俄國合作對日而言、陳答、即便大不相同了、我們不單要和俄國合作對日、我們要和世界各國合作對日、 
[記者問]  
　　（一）蔣先生下野電何時發出、粤方是否堅持此項主張、財部宋子文之問題如何、將來和議成功後、是否政府組織、會重新改變、（二）對日外交方針如何、所取步驟怎樣、（三）對民衆運動、取怎樣態度、 
汪精衞先生答當九月初時、蔣先生派人來粤接商、謂下野事可以辦到、後來我們提出辦法、在政治方面、先召集統一會議由統一會議産生統一政府、在黨務方面召集一二三屆委員、精誠團結、解决一切黨務問題、後來與蔡張陳三先生晤商結果、便由粤方草定蔣下野與粤府取消之電稿、後來蔣先生有所顧慮、不能立刻發表、而且文句又須斟酌修改、請我們到滬後、才可發表前天蔣先、行來滬時、已經預備發出、蔡先生等以爲一旦發出、恐人心浮動、照原電意思是新府成立後、蔣方解職、粤府方取消、不是馬上下野、馬上取消、在新府未成立前、舊有的仍然負責、至於到何時才發出、電文須再經一次商榷才能决定、至於宋子文的問題、那天確未說及、不過我們是主張財政要公開、全國人民、負了財政義務、而財政用途不知、是不妥當的、所以主張由政府和人民合組財政整理委員會、專整理中國的財政、關於民衆運動問題、記得今日報上、已登有孫哲生先生的意見現在似乎可以不說了、 
[汪精衞談民衆團體列席和會]  
　　將與寗方會商 
遠東社、云關於民衆團體、能否列席和平會議、昨據汪精衞氏語遠東社記者、此次和平會議、最大目的、係要達到全國澈底和平、一致團結共同對外、至民衆團體代表列席和會一節、同人等頗表同情、俟與南京代表便商後、即行决定、如一界能參加、則各界均能參加云、 
[汪精衞報告雙十節廣州警察民衆衝突事件經過]  
　　方才有人問及雙十節廣州永漢路的事件、現在向各位約略報告、自從日本在東三省暴行消息到粤以後、廣東各界都是非常憤、慨紛紛組織抗日救國會、那時便有三個抗日救國會組織成立、一個是各界抗日救國大會、一個是全市學生抗日救國聯合會、一個是報界抗日救國聯合會、當時黨部方面、對民衆愛國運動、極力的扶助、可是同意義而有三個團體、却認爲不大妥當、因爲這樣子力量便不能集中、步驟也恐怕有差池、但是中央黨部不願採取强迫的方法、已在想方法去請他們合而爲一、丨這是雙十節前民衆方面的情形、至於事件之發生、最初是當晚雙十節六點鐘、有一個傷兵到永漢路一間新世界雜貨店裏買東西、大概是買一個暖水壺、傷兵看貨後、說這是日貨、伙伴說不是日貨、因此口角起來、傷兵便把暖水壺抛擲在地、他們衝突之後剛好有一隊日貨檢查隊經過、便入店把東西搜來焚燒、店伴便把電燈熄滅、鳴笛告警、警長馳至、責他們不應不合手續、便將商人貨物焚燒、應該報告抗日會和官廳才可以、糾察隊便圍着警長毆打、警長向天放了一聲空槍把他們警散、把傷兵帶返永漢分局問訊、民衆便紛紛報告抗日會那三個抗日會、都接得報告、以爲警察拘捕了許多人、羣衆圍困了警局、學生抗日會的代表陳則矯、馬華逸、便出頭向警局索取被捕學生、警局答覆未有拘捕學生、如果不信時、請派人入去看視、及後民衆愈聚愈多、學生抗日會陳馬二人入去警局查視、確見未有拘人、因爲這時聚集的人、已經有一千多、事情便發生出來了、在這裏兄弟分兩方面報告、（一）據學界抗日會和廣東機器工會方面的報告、丨說是後來羣衆愈聚愈多蜂擁門前、經學生代表當塲解釋、並未拘人後無效、那時永漢路剛剛修整馬路、石子很多、羣衆便拾起向警局抛擲、警局的門窗都破了、門前的望台和竹棚也摧破了、行將擁入局内、該分局局長杜煊泰打電話、給公安局長陳慶雲問辦法、陳答、永遠不許開槍、現在已請憲兵派隊到塲彈壓、不久可到、後來 
 
 

Page 14

 
 
憲兵來了二十多人、不夠力量彈壓、羣衆差不多就要破門入内、警局便放槍衝出、羣衆死者二人、（不是學生）傷者十三人、這是學生抗日會方面的報告、在來國府請願時、報告書是如此、在香港廣州各報也已經發表過、（二）警察方面的報告、上半叚是和學生抗日會報告相同、下半段有些出入、說是後來有三個雜在民衆中穿白衣黄襖的人、走到門前、抛了三個手溜彈入局内、有兩個不炸響、有一個響了、在局内草地上有炸彈的痕跡、說請政府可派人到局查核的、以上兩個不同的報告、最大注意點、一個說是用石抛擲、一個說除了石子之外、更有三個手溜彈、案件的癥結、便在這點上、如果眞個有手溜彈、警察爲自衞計、便不能說是警察錯、否則是警察的不對、後來警察也來請願說、這是合理的執行職務手續、執行職務、如果認爲有錯的、那麽我們警察可全體辭職了、所以當十一號那天、國府整天都應付這件困難的事件、本來廣東省會的發生事件、該由廣東省政府管理、可是因爲民衆到國府請願、國府不得不管、十一號那天、剛是香港當民衆到國府請願時、國府同人已决定辦法三點、（一）即行調查死傷人數、分别醫治撫卹、國府是對民衆同情的、（二）撤換公安局長、因爲處理不善、（三）永漢分局長杜煊泰即行扣留、組織特别法庭審訊、特别法庭的組織、由高等法院派員二人省府一人市府一人、軍法處二人、第一集團軍總司令部五人合組公開審訊、許民衆代表參加陪審、國府當日答覆之後、民衆大部份都滿意散去、還有 
[招待記者攝影（本館攝）]  
　　十分三民衆不肯散去、說非馬上槍斃杜煊泰不可、國府同人當答復、政府不能不經審判隨便殺人、即民衆亦不願政府隨便殺人的那天辦理這件案件、從早晨到晚間、同時、我們對民衆始終忍耐對他們主張馬上槍决杜煊泰的要求、認爲是激於永漢路事件之義憤、並不怪他們的、從早上七時起、民衆到國府請願、直至晚上七時才解决、民衆才陸續散去、國府下令憲兵司令部、把杜煊泰·開槍警察長員從公安局移押憲兵司令部、憲兵司令部接到國府命令時、已經晚上四五點鐘、派員去公安局押取杜煊泰時、怎知杜煊泰等四人和看守杜煊泰等四人、已串通逃走了、同人問聽消息之下、異常憤怒、杜煊泰有没有罪、法庭自有審訊、判决或未必會死自己逃走、顯然是畏罪潛逃、公安局的名譽不好、牽連國府的名譽也不好、當日是兄弟代表國府、向民衆說話的、尤其覺得無以對民衆、在次日國府會議、兄弟提請准予辭去國委職務、但各委員僉以兄弟對民衆說話、是國府同人推舉出來的、責任當不應由兄弟個人去負、而且國府處置此次事件之辦法、並未有故、即錯乃是公安局和憲兵司令部的疎忽後再下命查辦公安局長、查辦憲兵司令、嚴重懲戒令省府重賞通緝杜煊泰等、歸案究辦此外尙有一點報告的、就是當民衆到國府請願的下午起、事情便有些變化、民衆隊伍中、市面各地、竟發生有反動的傳單和標語有些並且書明是共産黨發的、更據軍警當局的消息、確有共産黨想乘機把事情擴大、放火擾亂、政府於是下了戒嚴令、來維持治安、我們來的時候、已經把戒嚴令取消了、此次事件發生在革命策源地面、當然是十分痛心、如果杜煊泰由特别法庭有了審訊結果、還可使民衆心裏較爲安慰、杜煊泰一逃、使案件延遲、責任雖係在憲兵司令部公安局的遲緩和疎忽、但是我們也覺得應該抱歉的、事後調查、死二人傷十三人、有誤傳死傷至幾十的實在是不確實、那天羣衆中份子極爲複雜、這些人身上有什麽東西、不可知的、至於徒手的學生、也有人受傷的、實在痛心關於三個手溜彈的事、當然是此案最要關鍵、究竟是否當日有手溜彈、法院正派人偵查研究、學生方面和警察方面的兩篇報告不同、研究之點、都在這上面、必要俟特别法庭詳細清查後、事實才可大白的、將來諸位總有機會知道的、 
[抗日救國運動]  
　　抗日會十二次常會 
　　通過處分充公日貨辦法 
　　本市抗日救國會、昨開第十二次常會、出席委員王延松·胡庶華·林康侯·方椒伯·王曉籟·陳霆銳·虞洽卿·傅德衞·陸京士·主席陳霆銳紀錄趙樹聲討論各案（一）同大號函前抵押銀公司之日糖、無權登記、現該公司須出清堆棧、懇請准予補行登記、以便贖出封存、請准予通融、應如何辦理案、决議函復准予贖出、交同業公會封存、（二）密報人蔣其來函請酌給車費、以補損失、應如何辦理案、决議、函謝奬金不准、（三）六區搪磁工會函、爲九月二十六日奉命停止工作、參加市民大會、該日工資、是否扣發、未曾明示請示、祗遵、祈公决案、决議、轉市黨部、（四）處分充公日貨辦法、業已擬就、請修正通過案、决議、修正通過、報告執會、 
[市商會通告各業嚴密檢貨]  
　　尤應注意租界商店 
　　市商會昨通告各業同業公會云、逕啓者、本月廿二日、案准上海市抗日救國會函稱、案自本會通告經濟絶交以來、各界都已實力奉行、一致抵制、惟查租界方面、依然仇貨充斥、觸目皆是、民衆報告舉發之件、盈千累百、本會亦因條約之束縛、未便實施檢查、致滋糾紛、查暴日施虐、舉國同仇、租界仍是國土、商民仍是國民豈忘愛國豈容歧視、茲經本會執委會議决、函請貴會、轉飭各同業公會、從速組織檢查團體、會同本會、實施檢查、以昭公允、而示一致、務使仇貨盡絶根苗、藉申民憤、等由過會、查本市自厲行對日經濟絶交以來、華界方面、抵貨工作、殊見緊、張租界以有特殊關係、難保無昧於近利公然買賣日貨、自非由各該業各自檢舉、不能收一致抵貨之效、合行錄函通知、務希貴公會查照、如已組有檢查組者、應速派員前往、嚴密檢查、未經組有檢查組者、應尅日照案組織、實施檢查云云、 
[制止日人改牌銷貨]  
　　綢緞業與商會往來函 
　　上海市綢緞業同業公會、昨函市商會云、謹啓者、者自對日經濟絶交後、各業自動抵制日貨、風起雲湧、不遺餘力、具見同仇敵愾、民心猶未死也、然倭奴奸詐多端、詭計百出、在我國民衆堅决抗日無法運動之際、猶恐其假手於各西國商、人將仇貨之商標牌號、改頭換面、輾轉運華、以售其欺、雖西國商人、深明大體、未必有此事實、但防患於未然、亦爲識者所願聞、設不幸而果成事實、匪特衝破我國抵制日貨之壁壘、且泰西各國、對華貿易原有之信用、亦將因此而喪失、瞻念前途、不寒而慄、爰經十月十六日屬會第三十三次執行委員會議决、函請市商會、轉咨駐滬各西國領事、分别飭知各該國商人、在我國抗日運動未經停止以前、概勿與日人改牌銷貨、以維各西國商業在華原有之信用等語在案茲特遵議函達、敬請貴會懔倭奴奸計之可怖、本澈底抵制之初衷、准予函咨駐滬各西國領事分别轉飭知照、至深公感、當由市商會函復云、逕覆者、接展來函、請爲轉函駐滬各國領事、在反日運動未經停止以前、勿與日人改牌銷貨等情、查此事業由本會函致駐滬各國商會、請其勸告該國商家、務須注意避免、以免引起華人反感在案據函前情、相應函復查照、 
[源來生粉充公助賑]  
　　源來行日貨生粉三千三百四十六包、經抗日救國會第六次執委决議充公、并經第九次執委會决議、全部撥充救濟災民各在案、茲將該案愼重處理經過、分誌如下、 
[審查委員報告]  
　　十月九日第九次執行委員會集議時、在討論源來行生粉一案時、公决推委員九人審查、嗣即推定同人等爲審員、同人受此付託、各本心力所及、分頭進行、關於調查事實、訪問用户、搜檢證物、以及察騐粉質之事、皆親自爲之、並曾於十月十二及十四兩日、舉行會議、茲將審查决議分錄於後、並附以足資考證各點藉作旁證、以供參考、再付公斷、（一）物證、上海特别市反日會檢察委員會工作一覽第一集末頁、載有東粉說明、原文照錄如左、東粉、俗名菱粉、山芋造成、雪白光滑淡湖綠色、比西洋高上、（二）報告、調查市上流行同類之貨物、有日貨荷貨汕貨三種、日貨原名生粉、又名東粉、汕貨原名薯粉、荷蘭生粉有名菱粉、日貨細而白、荷貨微次略粗、汕貨又次之、源來之貨、其色細白、（三）反證、（甲）浦東區檢查處向源來查貨時、曾查閱該行進貨簿、簿上書明東粉、當在簿上蓋浦東區檢察處主任顧若峰之印、前反日援僑委員會審查時、欲查閱蓋印簿據文行掯不交出、該行據何理由、不將已蓋印之簿據交出、（乙）當檢查員入源來貨棧檢查時、該行人員、正在存貨上加刷人槍牌牌記、旣係荷貨、何必加刷牌記、（丙）源來行所交與前反日援僑會提單二紙一紙計五十包、一紙爲十包、存貨則多至三千餘包、此項提單不足視爲有力之證據、（丁）購得荷貨、係用一隻蔴袋裝置、且袋上蓋有雙魚牌綠色圖記、原來之貨、用二隻蔴袋、裝置二袋除裏面一袋、印有紅色直線外、並無其他圖記、且裏袋之構造、較荷貨之袋爲密、（戊）浦東區當檢查源來存貨時、忽有邵寳興馳往阻止、查邵爲前反日援僑會設計委員、並無干涉檢查之權力、（四）决議理由、上海特别市十七年反日會之檢察委員會工作一覽、係該委員會報告同年六月至十月間工作之印刷物、故同人之决議、亦即以此爲第一根據、而更參合各種反證、及報告、而爲下列之决議、（五）决議、源來之貨、與所購荷貨相較、俱高出一等、而色澤粉質、與十七年上海特别市反日會檢察委員會工作一覽第一集末頁所載東粉說明、完全符合、參以調查報告亦相符合、審查員王昌源·任矜蘋·張子廉·胡庶華·龍沛雲·廬慕琴·王屏南、 
[致各省急赈會函]  
　　逕啓者、我國　　不幸、洪水爲災、哀鴻遍野待哺嗷嗷募欵振濟自不容緩、查本會所扣源來行日貨生粉三千三百四十六包、經本會派員審查、確係日貨、提交第六次執委會决議充公、并經第九次執委會議决、全部撥充急賑各在案、相應備函通知、即希貴會查照派員具領、以充急賑而救災黎、至紉公誼、此致各省籌募各省水災急賑會、 
[對日曳濟絶交會今日開始登記]  
　　否則查獲充公 
　　上海市商會實施對日經濟絶交委員會、經第一次全體會議議决、凡在抗日救國會未志立前（九月二十日）所進工業原料、准予登記、經調查明確後、限期用完、如不登記、經查獲即予充公、其情形已迭經登報公告在案、茲悉該會已定今日起、開始發給登記表格、並已通告各業同業公會、、凡存有日貨原料、而確係九月二十日前所進者可向該會具領表格、依式登記云 
[棉布公會函請澈查眞相]  
　　並未阻止檢查日貨 
　　本市棉布公會、以昨據報載、抗日救國會第十一次常務會議、列有該會通告會員阻止檢查一案、殊覺疑駭莫名、特分函市商會及抗日救國會請予澈查眞相云、逕啓者、頃閱報載、本市抗日救國會昨開第十一次常務會議、列有棉布同業公會通告、各會員阻止檢查、應請如何辦理一案、議决、轉市商會函該公會撤銷此項通告等語、得悉之餘駭異莫名、查敝會並無是項通告、不知何所據而云然、此種揑詞誣蔑、顯見别有用意、事關敝會名譽、應請轉函抗日救國會秉公澈究、以明眞相、專此函達、即希查照、爲荷、 
[市聯會開聯席會議]  
　　特區市民聯合會、因重要各項議案、急待討論、特訂本月二十四日（即星期六）上午十時、召集全體籌備委員會及各區分會代表大會聯庶會議、事關抗日救國、職責所在、昨已通告各籌備委員及代表、準時出席、、切勿放棄、至各區分會、應各推代表三人出席 
[各界抗日工作]  
　　律師公會昨開四組會上海律師公會、昨晚八時、開抗日救國四組委員聯席會議、出席委員劉祖望等五十餘人、公推陸紹宗爲主席、戴繼先紀錄開會如儀、經主席報告連日抗日工作情形、並軍事組救國團志願報名加入該團爲團員人數畢、即由俞鍾駱·裘紛齡·毛雲·史良·單毓華·陸家鼐·等先後發表救國意見、經衆討論良久議决辦法（一）推定各組負責召集人、當塲推定、（甲）督促政府對日表示方針組、推劉祖望（乙）經濟絶交組、推陸家鼐戴景槐等、（内）軍事組、推伍守恭、（丁）宣傳演講組、推劉世芳·裘紛齡等·（二）宣傳演講、應速推定負責人員議定除通知本會全體會員、每人各擬宣傳文稿一件、外並推代表向會員中熱心份子接洽、請其担任演講事宜、（三）議定通知會員中、有担任各大學敎授者、請就在各該處極力宣傳演講暴日野蠻情况、（四）議定於星期一召集軍事組委員會、（五）對於公共塲所派員演講辦法、議决、先行由本會派員接洽、其他提議各事、由各組分别辦理議畢、時已深夜送散會、 
[兩路黨部義勇軍第二次宣誓]  
　　兩路黨部救國義勇軍、自成立以來、業已訓練兩星期先後加入者不下百餘人、昨日、吳淞機廠工友五十餘人、於四時來該部舉行宣誓當、由幹事會委員總務股主任譚禪生主席、領導開會如儀、並報告救國義勇軍之意義與使命及宣誓之重要畢、旋即舉行分别宣誓爲時已晏、由該部敎練官金俠農率引至敎塲排隊、由幹事會委員陳品·懲戒委員會委員張雲鶴·先後訓話、莫不慷慨激昻復返禮堂、推舉兩隊正副隊長、並討論提案散會、已八時餘矣、 
[市民十七區分會檢查工作上]  
　　海市市民聯合會第十七區分會、昨日召集全體檢查日貨委員及專門人才千餘人、分組檢户檢查、「甲組」蔣賢和·方慧劍·舒文耀·陳九峯·譚虞昌·高捷元·吳少榮·潘炳臣·「乙組」吳佑慶·陳明來·李福祥·柳瀛如·汪誠齋·王虎誠·錢一山·等、同時出發檢查、查時各商店均表示歡迎、計有三新公司三木箱一紙箱·套鞋一梱·百林公司六箱·拜羅德公司一大箱·致遠公司一大箱·套鞋三件·呢帽五十九打·妙機公司大小十一件商務書館分號一件新光跑鞋六雙·呢帽三盒·三星呢帽六項呢鞋十六雙·光東書局二大箱·長春圃一箱賣興十二廚又續布箱·袍料一百五十件汗衫四打、 
[中華航員救國同盟會成立]  
　　我國航員素具愛國血忱、此次暴日侵佔我遼東三　航員同人俱皆義憤塡胸痛恨非常曾經召集各地同志、開會議决公請張藩·王銳·周鍔·楊富貴·等、組織中華航員救國同盟會一致團結、實行抗日救國之工作現已組織就緒、業經正式成立、 
[洋行華員抗日會宣言]  
　　上海市洋行華員抗日救國會於本月三日、召集全體成立大會、除通過一切抗日工作外、特發表宣言一紙、茲爲節錄如下、（上略）同人等悲國難之臨頭、憂大陸之淪亡、恨憤塡膺痛不欲生、激於救國之熱忱、鑑於亡國之前車、　願爲先驅、共赴國難、殲此暴敵、以雪國恥、查我洋行華員素無團體與組織顧亭林曰、國家興亡、匹夫有責、况今何日、乃中國存亡危急之時、若不共同奮起、一致團結、則我華員欲赴國難、而抗暴日、亦將無從着手、虽是於十月三日、召集上海市洋行華員同志組織抗日救國會、自成立以來、參加者衆、足見吾國民心之憤慨已極若不乘此時機、擴大向外宣傳、恐各國復爲暴敵所蠱惑而播弄、此國人尤不能不速加努力者也、亦即本會之最大責任也區區微忱、敢宣告於國人、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[和平聲中南華航路復通]  
　　粤方禁航令撤消 
　　中國船籌劃復班 
　　本年四月分、廣東方面以軍事上關係、將汕頭廣州等海口封鎖、上海赴南華各輪、須用官廳所派領水船、故華商輪船、將南華航路、暫時停班、迄巳半年之久、近日和平統一、已將成功、南華航路、亦告解禁、本埠中國商船、已在籌備復業、茲將所聞、分記如下、 
[撤除水雷]  
　　在本年五月一日起、廣州當局、在汕頭港口、下水雷綫四道、曾通知各輪公司、凡到汕頭商船、在進口之際、須由粤方特派小火輪領導、方得駛進、今因和平開始、汕頭無防範之必要、粤當局已將所埋水雷撤除、凡上海開往之船、可不用引水船、得自由駛進該港口矣、 
[解除禁令]  
　　自五月十一日起、汕頭　　曾下停止夜航命令、進出口商船、須在指定時間内方許往來該埠、今夜航禁令、亦宣告廢止、恢復四月以前之原狀、而往來汕頭船舶、更無須檢騐矣、惟日本船自本月十五日起、已全不入口、 
[華輪久停]  
　　滬上南華班輪行駛汕　　頭廣東者、招商局派有廣大廣利源安泰順等四船、自五月内、因汕粤封鎖海口、而即停班、迄今達半年之久、未曾派船行駛其租輪源安、亦僅赴廈門香港、今廣利已調行福州、廣大又已拆去、源安泰順改走長江華北、南華航路、已久停不行、在抵制日輪以來、大好營業、爲英輪獨占、殊可惜也、 
[籌備復業]  
　　汕頭禁航令解除、廣東　　國輪可行、茲當出口貨擁擠之際、汕粤帮已紛電滬上各輪局、請速派國輪、恢復上海汕粤航路、供應國人需求招商局决計將久停之南華班輪復航、但一時無船抽調、已請總部先將源安輪放回上海、以資行駛汕粤、一面由局先添兩海輪、增航該路、船務科已在積極進行、不久便可開航、 
[英輪貨擁]  
　　今次抵制日貨國人澈　　底舉行、上海之南洋班日船、已完全無貨可裝、近兩個月中、太古怡和之汕厦港粤班輪、出口貨之多、實突破近數十年營業上之紀錄、每船出口水脚、貨客兩項平均總在三萬兩以上、邇日汕粤去貨、更爲擁擠、對尺碼重量、概須實足收費、故客家盼華輪復班尤切也、 
[各大學抗日會電請保護東北避難同胞]  
　　並嚴查汕頭奸商 
　　本市各大學抗日救國會、近聞東北路局、拒絶無方購票之避難同胞、特電張副司令保護、并取締此種情事、又因汕頭奸商私進仇貨、亦電粤省黨部省政府及汕頭抗日救國會、請嚴查法辦、電文即可發出、原電如下、 
　　致張副司令電　北平張副司令大鑒、頃據東北難民避難者來滬、報告東北鐵路車務處、輙將窮苦無力購票之避難同胞驅逐下車、致生命發生危險、懇請迅予轉令東北鐵路車務處、對於避難同胞、務須切實保護、救我東北同胞、以免再有此等情事發生、臨電迫切、不勝企禱、 
　　致粤黨部政府函　廣東省黨部曁省政府鈞鑒、暴日侵我國土殺我官民、凡屬國民、誰不髮指、際此國家危亡千鈞一髮之際、宜如何同心協力、抗日救國、以作政府之後盾、頃各方報告、汕頭多數奸商、竟敢破壞抗日工作、私進仇貨、拒絶檢查、應請嚴加懲辦、以肅法紀、平衆憤而儆效尤、則不特抗日工作之幸、亦黨國前途之幸也、臨電迫切、不勝悲憤、 
　　致汕頭抗日會函　汕頭抗日救國會公鑒、頃據各方報告、謂貴地有多數奸商、竟敢破壞抗日工作、私進仇貨、等情聞之不勝悲憤、除已電請省黨部曁省政府嚴加懲辦外特電貴會、務希吾抗日各同志、秉先總理大無畏之精神撲滅一切反動份子、以達抗日救國之最後目的、吾上海學生、誓爲後盾、 
[完全國貨印花染色棉布]  
　　上海印染公司之出品 
　　吾國中下社會之婦孺衣服、向喜鮮艶、而其原料、什九爲東瀛三島所産、一般稱之曰「東洋貨」、此類布疋、不特通都大邑、充塞市塵、即窮鄉僻壤、亦如水銀瀉地、無孔不入、每年漏出金錢何可勝計、國人祇知貪圖現成、不知所以補救、坐令涓涓不塞、浸成江河、其實此類布疋、吾國近年亦有仿製、如本埠華德路高郎橋一三八二號上海印染公司出品之各項印花染色棉布、不特可藉以代替所謂「東洋貨」且較「東洋貨」更鮮艶耐穿、該公司以印花染色棉布爲營業、完全爲華人招集華資所開設、自前年創辦以來、出品方面、有印花布·印花軟漿布·各色冲素綢·及印花斜紋·染色斜紋·印花嗶嘰·染色嗶嘰·印花直貢呢·染色直貢呢·等、所有各項坯布、俱係本埠申新建華兩紡織廠所織造、該公司與兩廠各訂有長年供給合同、曾經上海市抗日救國會迭次派員前往該廠及申新建華兩廠詳密查察、證明實係完全國货、並由上海市抗日救國執行委員會復函該公司爲之證明、有「本會爲愛護國貨計、决不留難、自應准予通行、」等語、按該公司旣爲中國資本經營、而各項出品、又爲中國技師督造、中國原料配製、已極符法定則不原則國人、必再事外求而服用仇貨也、 
[出席四全大會海外代表陸續到滬]  
　　昨又到何百祥鄭維芬等 
　　出席四全大會巴拿馬代表何百祥、朝鮮代表鄭維芬·均於昨日乘輪抵滬、由中央駐滬招待員周錫三等、到船上接待、又古巴代表劉惠儀、定於明日到滬、據最近消息、美國墨西哥澳洲等各地代表、均已陸續起程回國、不日可抵埠、現招待海外代表事務所、仍設大東旅社、但已由七十六號遷至七十九號、 
[腦威總領事銷假來華]  
　　駐滬腦威總領事奥爾、前因私事請假返國、茲屆期已滿、銷假來華業、於昨日抵滬、并通知外辦處云、 
[鉛印業工作時間裁决]  
　　自廿一年元旦起 
　　改爲八小時三刻 
　　本市鉛印業工人爲待遇條件、曾於八月一日自動實行八小時工作、以致全體同業、宣告休業、社會局曾令暫維原狀、靜候解决、經再三調解曜惟工作時間問題、無法解决、萬不得已提付仲裁、市府因値國家多事、外交緊張之時、勞資均應本合作精神、共謀發展、特仲裁具體辦法、茲將各項、誌之于下、 
[市政仲裁]  
　　待遇條件中勞資雙方、爭執頗烈、視爲焦點、經社會局調解委員會宣告調解不成立、提付仲裁之工作時間問題、市府准予仲裁、曾召集仲裁委員會、到主席委員市府郭燊、委員市黨部童行白、地方法院熊、飛全市工界朱學範、全市資方勞敬修、書記員陳天　、經一再討論、决定辦法、 
[决定辦法]  
　　仲裁委員會决定原文如下、（主文）日工工作時間每日八小時三刻、自民國二十一年一月一日起實行、現時每日工作仍照舊九小時、（理由）查本案勞資間原有待遇條件、約定每日工作九小時此次勞方要求減少工作時間以工廠法内規定八小時、爲原則爲根據、事經調解未能成立、請求仲裁、茲經本會召集雙方問話、詢據資方代表戴鍾麟郭紹儀等答稱、鉛印業在民國十七年以前、工作時間甚長、自勞資協訂九小時工作之約定後、生産力量不免减少、此次勞方要求加薪、及改善其他待遇、均已勉力允許、關於工作時間之點、不特不能减少、請求准予延長至十小時、俾得增加生産、而輕負担云云、轉詢勞方代表王杏泉梁煌齡答稱、鉛印業工人所做工作、至爲勞苦、不獨勞力、並且勞心、工作時間過長、旣碍工人身體、且易生工作遲鈍及生産不良之弊、于資方之營業上亦屬無利、要求准照八小時工作、爲之裁斷云云、經本會查閱調解原卷、並察核雙方代表所陳述、該業各廠號資本大小不一、設備旣不整齊、管理亦欠完善、且所有市内鉛印同業、加入本案勞資團體亦屬少　、工作時間向不一律如勞主之要求、必使本案資方受同業競爭之損害而于勞方亦屬不利、惟該業工人之工作、勞力並且勞心、確係實情、工作時間略予減少、以資調劑而示體卹、尙無不可、但値茲國家多事、外交緊張之時、勞資雙方均應本合作之精神、共謀企業之發展、爰經議决、每日八小時三刻之工作時間、應俟至明年元旦開始實行、特爲裁决如主文、 
[社會局招考工業技術員]  
　　本市工廠林立、爲全國有數之工業區域、市社會局、職司工業行政、對於工業之發展、極爲注意而尤以工業之改進、須使工業製造之合理化欲達上項目的須先研究各項工業標準、特招考技士技佐二三名、凡投考技士、者須國内外工業專門學校以上畢業、應考技佐者須高中理科或工科畢業、考試科目、分國文外國文數學理化製圖口試·考技士者、加試工程常識一項、考期定於本月三十日至三十一日、報名者須帶畢業證書、並繳二寸半身相片兩張考試地點即在該局云、 
[市聯十分區分會開會紀]  
　　市民聯合會第十八區分會、昨日下午一時、開籌委緊要會議由胡鳳翔主席行禮如儀、報告往來文件畢、（議决）（一）電請政府從速出兵禦日、（二）土 
組織義勇軍委員會、（三）組織檢查日貨隊（四）通告會員弗再買賣日貨、如違嚴處、（五）本會定二十五日假新世界内舉行成立大會、當場選舉執行委員·並請市黨部·社會局·市聯會·派員指導監選、末議其他而散 
[大新昌機器爆裂傷人]  
　　機器因蒸汽過足 
　　汽缸飛出肇鉅禍 
　　昨日下午、法租界普恩濟世路大新昌煉坊機器突然爆裂、傷人甚多、茲將詳情錄后、 
[規模甚大]  
　　法租界邁而而西愛路迤南普恩濟世路九十號門牌、有大新昌記精煉染色整理公司、内陶設華德新記染色廠規模極大、廠基占地二十餘畝、聞爲紹籍巨商所組織、工友達一百餘人、 
[機器七架]  
　　大新廠之南部、裝置大汽鍋一只、整理機凡七架、每機製成卷筒式汽缸兩只能上下轉動、凡經梁煉手續後、即用該機熨貼整潔、然後即裝箱出售、此種機械搆造、一般人實不多覯、 
[突然爆炸]  
該　　項機械每架雇定工人兩人看守、昨日下午二時許内有一架、因蒸汽過足、看守人忽忘放汽突然爆炸、聲如巨雷、汽缸脫機飛出、擊穿東面墻壁兩面、炸傷工人六人、 
[傷者六人]  
　　受傷六人計有丁阿良·宋正榮·潘玉青·周月金·吳才生·任寳生等六人、由該管善鐘路捕房得悉、派探前往將受傷人送至海格路　十字會醫院醫治、一面調查肇禍情形、聞受傷之六工人有二人傷勢甚重恐有生命之險云 
[探捕檢查行人匪徒開槍肇禍]  
　　華探石煥文傷左右腕 
　　行人傷重在醫院殞命 
　　提籃橋匯山捕房中西探五人、昨晚六時一刻左右、在新記浜路一帶檢查行人、走至塘山路口榮華里附近、瞥見有數人聚立路畔、十分可疑、探等當即上前、加以盤問、並施搜查、詎匪等已覺、一聲槍響、拒絶搜查、探等當亦還擊、匪則且逃且開槍、致打傷二七一號華探石煥庭、彈傷右手腕、此外流彈打傷路人三名、姓名如次、嚴福生、三十五歲、甬人、在東鴨綠路開設美達烟廠、彈穿腹部、葉松茂、年十歲、係新記浜路一百三十號順康糟坊店主之子、彈從右脚穿過、吳瑞祥、崇明人、年二十歲、在塘山路一四一號蕭姓家充當僕傭、因買蛋出外、行經出事地點、被流彈　中胸部、以上均送同仁醫院救治、但最後一人、因傷在要害、未幾在院殞命、 
[太保阿書餘黨]  
　　水警偵探來滬拘捕 
　　一匪復逃一匪待解 
　　偵探私擅拘捕罰鍰 
　　太湖匪魁太保阿書（即徐天雄、）自伏法後、其羽黨信徒逃避各埠者不勝枚舉、日前江蘇水上公安局偵探青浦人王雨林、得線人報告有徐之信徒名阿根者松江籍、來滬匿居鴨綠路三十三號門牌同鄉人周錫榮處爲小販遂於二十一號下午、由閔行抵申、帶有該處官廳賞緝阿根之拘票、密往按址將阿根逮捕、由其供出徐之螟蛉子松江人宋虎餘、又名小弟年十八歲在莊源大西華德路某包飯作内爲夥、偕王偵探往將宋續獲、詎阿根乘間逃逸、王探當將宋虎餘帶至法租界寳裕里六十七號滬海旅館、開六號房間、着人看管、三時許復至鴨綠路三十三號將周錫榮帶入該旅館責問不應容留阿根並以言詞恐嚇、將其私禁、不得越雷池一步嗣由周之同居顧秀卿得悉、奔告其友百老匯路匯山旅館主徐君道人、赴法租界滬海旅館六號房間、與王偵探相懇、着將周錫榮放回、王探欲其具立保單、結果用其卡片略書担保並付給旅館費洋十三元、始得脫身、時已晚間九時餘矣、周于詰朝據情報由虹口捕房派華探長趙秉坤·華探李勳武·趙連璧·協同西探克來登、往法租界、會同法捕房探員至滬海旅館六號房間、將王雨林拘捕、抄出手銬一副及緝拿阿根之拘票等曁嫌疑犯常熟人查鶴卿甬人唐士明·上海人周培芳·連同宋虎餘、一併提回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱捕房控告王等四人犯妨害自由及恐嚇、罪請爲懲戒、而宋虎餘在捕房認係太保阿書之徒、前將帮助犯案之際、背部受有槍傷兩處、請庭上訊問後、函知該處公安局備文移提云云、又據中西探禀明拘獲各被告情形當將手銬拘票等呈察、據事主周錫榮投稱、在鴨綠路擺設粢飯攤阿根在余處躭擱、略爲帮忙有介紹人不知伊所爲之事、並將經過狀况陳述一過、惟稱當時王偵探謂余不應雇用此犯有盜案之阿根追究其來源後經友人徐君保出是實、又據徐君道·顧秀卿·證明一過、質之王雨林供因阿根中途逃逸、吾欲得此人、作爲破别案之眼線、故向周錫榮請其往法租界吾所開住之滬海旅館六號房間内談話、詢其阿根係何人介紹並無將其私自監禁、所有旅費十三元、係徐君道客氣而給付、若將來拘到阿根仍須周從中作證、問其有保人否、實無他意、對於查·唐周·三人咸係朋友、此事伊等均無關等詞、詰之查·唐·周三被告、皆稱適往該旅館探友王雨林而被誤拘求鑒宋虎餘供、前在原籍務農、被太保阿書强行着吾充當搖船、不允即欲槍擊、吾背上有槍傷兩處係被盜匪所擊、餘供支吾、經蕭爕棻推事核供、當庭判决王雨林處罰金三十元、查鶴卿·唐士明·周培芳·均無、罪宋虎餘·暫行覊押、候江蘇水上公安局第一區派員移提歸案訊辦、 
[救濟災民消息]  
　　美敎會捐二十餘萬本埠基　　督敎協進會鑒於國内水災慘重、曾經登報募振、以資賑濟等情、業誌本報、茲悉該會得國内外熱心信徒、源源輸捐、迄昨日止、先後已收到三萬二千餘元各地陸續寄來者尙多、昨該會復接美國敎會賑務委員電訊謂刻下募得美金五萬元、將於五星期内每星期寄匯一萬元云、按目前美金五萬元、約合國幣二十餘萬元、該會收到後即將由專門委員從事設法賑濟、 
[蘇水災義振會消息]  
　　「開閘堵口之非計」該會近聞道路傳言、河工當局有開閘堵口之說、昨特電詢江北運河善後工程委員會葉主席、曁江蘇建設廳沈廳長、藉明眞相、茲將原電覓錄於下、（上略）高邵决堤、堵築不容稍緩、惟聞道路傳言、河工當局欲將沿運各閘洞、盡行開洩俾運水淺涸易於疊堵、聞之不勝駭異、查堵口用意一面减少下河中漲、俾災民得以安居、一面保留運水流量、俾明春不致旱荒、若開閘洩水、是促運水加倍下注、令下河格外中滿、豈不與堵口原意極相逕庭、（貴會諸公疊次履勘、情形熟悉、貴廳長水利專家、研究有　、當不致提倡此種辦法、尙乞明白見示、以釋羣）疑、照敝會同人之意以爲欲减少運河流量、祗有堵閉三河壩、節縮運水上游、則運河下游之水、自日見淺涸、便於興工、是否有當、並盼電復爲感、（下略「賑濟祖國水災」北平華僑實業協進總會會長謝復初昨電海外各中華總商會、請迅募欵、募衣糧等運送回國救濟水災、 
[太平洋學會第三日]  
　　圓桌上討論工業化 
　　九國委員今日游杭 
　　申時電訊社云、太平洋國際學會、昨開第三日大會、上午九時圓桌會議、繼續討論「中國之經濟發展問題」、仍分四組、第一組主席陶孟和、第二組主席内渡、第三組主席亨特第四組主席羅克培、十時三刻休息十一時一刻繼續會議各組聯席討論、主席胡適、並由劉景山演講「運輸問題」、何廉演講「工業化問題」、十二時一刻、議程委員與主席書記聯席開會、十二時三刻、華委員團公宴全體委員、下午二時、美委員團開會四時至六時、華委員團招待全體委員舉行茶舞會、晚間八時半至九時三刻、由羅克培氏演講「中國人口問題」、茲將討論演講及其他消息、探錄如下、 
[工業化之討論]  
　　中國經濟發展之討論昨爲第二日專論工業化問題、並特别注意於農村小規模之工業、中國農民半爲天時之關係、半爲藉種植而生活者、衆可利用剩餘之農工、從事農村工業以增收入、中國農民之歲 
 
 

Page 16

 
 
入、平均每年約二十元較以工廠工人、則每月可得約十五元此種工業已漸次發達、惟因缺乏信用放欵組織、專門技、術市場及其他各種工業所需之社會安寗、使交通便利及低率之捐稅、而受阻礙、 
　　關於英國·愛爾蘭·瑞典·菲律濱·荷屬東印度·及日本農村工業之發展、由熟告断其情形之各委員報告、在菲律濱蔴織物及剌繡竹編工業等、已甚發展、在日本小規模之合作絲廠、於最近十年内、其成績遠勝於資本雄厚之同業、在中國各蘭草帽、花邊剌繡、等工業亦已露角、並有數處農民於暇時所生産之棉毛織品、價格低廉、堪與城市中之機械出品相競爭、 
　　對於中國工業化之社會的預響討論頗詳、因在太平洋區内缺少鐵煤及煤油之供給、大工業之發展常爲其阻礙、其最足以進行發展者、只有手工藝、及可以利用現有或在國内自行生産之原料之其他工業、所有小工業、當先就現有者漸次擴充、並發展新工業之利用手工技術者、較投資於機器、爲益良多因手工藝之易覓市塲故也、此種工藝之開展藉鐵路之交通得獲市場者、爲功殊大、但只藉運輸一事殊欠不足、必須有良好之鄉村銀行、設立較好之生産及分配合作社、但此種鄉村工業之組織、有一事爲資本工廠組織所不及、蓋工廠組織能花樣翻新、左右市面、而無組織之鄉村手工業不能、惟手工業式樣、常一成不變、以致不合時宜、 
　　農民間對於放欵及推銷之合作、在中國方始發軔、在日本則已大有進步、其中亦有可適用於中國情形者、當討論此種方法是否能增加生産時、有人提出疑問、謂値此生産過剩時期、增加生産、是否合宜、歐美各國雖已解决生産問題、然方困頓於分配問題之下、或謂中國所生産之之物、現尙不足以自給、故仍應注重於生産方面、亦有人謂世界各國、已在應付分配問題、中國亦應有所預備、而革新其土地租賃與耕種之方法、某代表謂中國之土地所有權、每三十年變遷一次、因國人習俗、婚喪嫁娶、所耗不資、農民鮮有儲蓄、則抵押借貸以應、加以重利之盤剥、遂永無續回之希望、故其主權常逐代轉移、此外尙有數代表、於討論耕種問題時、提議中國應否採取俄國之集合耕種法、並完全廢除農田私有制、因此點在中國難以實行、故祇能於以下兩項中採擇其一、即增進農民間之合作、接近保守的基爾特社會主義或繼續資本的經濟主義、而逐步改良、以革新中國農業現有之弊、 
　　工業化於中國之利害如何、此問題亦經提出討論、某勞工代表謂歐美所受機器時代之影響使國内高薪給之人漸減、而失業之人、則日益增多、惟有人主張以爲即使我人一致承認工業化不利於中國、然此乃爲必不能免之事、其補救方法、惟有接受、而以建設方法指導之、使其於社會有利無害、並謀發展個人之小手工業、以與城市工廠競爭、或則生産品相同、而其價格較廉、或另行生産不適用機器之物品云、 
[道路運輸問題]  
　　劉景山君演講中國之道路運輸、其詞略述中國省道及國道之發展、省道已築成三萬五千英里、國道尙多在計畫中、在此三萬五千英里之省道内有一部份爲古之驛道、惟大半均係新築、祗有泥路、未舖路面、但有一小部份、尤茯是在城市附近者、均用石子舖面、國道則一律舖面、各路大多於兩年内以人工築成、機器之使用有限、在城市附近、每一新路開放、汽車人力車充滿於路、毫無組織、以致相率虧耗、實則各有適當之管理、無論運貨載客、均極有利、運貨車輛、當取其價廉而行駛較緩、可用於不良之道路者、如以福特森機車一輛、曳拖車數輛、每小時行十英里、其速率猶二三倍於馬車也、所有國道均係硬面、其建築費共三萬六千四百萬元、擬於今後十年内分别支出一萬七千萬元、因監工築路之工程師、不敷支配、故擬派青年工程師赴美學習、並聘請外國專家來華、在工科學校中設班敎授、此事由鐵道部主任、將以所征道路兩旁之地捐、及汽車捐、充作基金、並擬在汽車油·汽車·與汽車附件所征之關稅率、提出一部分、撥作此相 
[中國之工業化]  
　　何廉君演講中國工業化問題、略謂中國工業、殊不發達、其人口雖佔全世界四分之一、而産煤量僅佔世界總額百分之一·六、棉織業爲國内最發達之工業、然其錠子數僅佔全世界百分之二、此項工業、集中於六省、其面積佔全國百分之十、人口佔全國百分之三十、中國工業之發展、因缺乏資本與放欵之便利、而大受阻碍、華人紗廠、錠子數佔全國百分之三十七、所投資本、僅佔百分之二十八、日紗廠錠數佔百分之三十九資本則佔百分之七十、故華廠資本、平均每一錠子僅三十九、兩日廠則達一百三十七兩、因此中國各紗廠幾無流動资本而信用放欵之便利亦屬有限、且其利率極高、至於管理方面、亦存可以改良之處、其賑面上之利益、多不列入折舊一項、而營業發達之年、又往往將盈利全部派作股息、不知提存　、政局不定、與交通不便、亦爲附碍工業發達之原因、加以捐稅繁苛、在厘金未裁撤之前、運抵天津之羊毛、其沿途所納捐稅竟十倍於原値國内工業、仍頗氏廉、上海紡織工人、大人每日可得四角至一元四角、或平均每月十五六元、婦女兒童作工者亦不少、新工廠法現已頒布、然欲其施行有効、必先廢除包工制、並須有工人組織、以保護其自身之利益、但必須付給相當之代價耳、中國因缺乏大工業用之基本的原料、如煤）鐵·煤油·等致其發展大受限制、故應調查中國所生産及可以生産之原料、與依賴此項原料之工業、且有若干當施行保護關稅、家庭與手工業之發展、亦爲一大要素、但須有較好之放欵制度、與推銷上之便利云云、 
[今日出發遊杭]  
　　九國代表約百人今日下午三時搭乘快車赴杭、下榻西泠飯店及新新旅館、當晚由杭省主高張難先·市長趙志遊·設筵歡迎、明日上午偕遊湖上名勝、下午六時搭乘特特車回滬、 
[杭學生誤毁杜莊案]  
　　賠償千元登報道歉 
　　杜君諒解不欲追究 
　　杭州西泠橋畔慈惠堂、爲滬紳士月笙新置之别墅、又稱杜莊杭人未悉底藴、誤傳爲王莊、上月二十九日、浙江省立高級中學抗日救國會學生參加抗日救國游行、因據報載有某部長在該處賞月、羣情憤激、立即列隊前往、將慈惠堂搗毁、室内器皿、全被損壞、事後經各方證明、始知慈惠堂並非王莊、某部長亦未曾在該處賞月、事出誤會、該校校長葉溯中、除向敎廳引咎自劾外、並來滬向杜君道歉、浙江省政府主席張難先·市長趙志游·公安局長何雲·及杭州市商會王齋竹·王薌泉·金潤泉·等亦均馳書杜君慰問、並致歉意、敎廳長張道藩、亦親自來滬、向杜君聲明誤會、並責令該校賠償損失銀一千元、又登滬報道歉、昨已一一履行、杜君以此次損失雖巨、惟以學生愛國行動、出於一時義憤、故已允不再深究矣、 
[保衞團長痛哭流涕]  
　　痛悔抗拒法警之非 
　　但法律又何能曲宥 
　　浦東龍王廟保衞團團長羅維仁、因帮獲兇犯符梅生抗拒地方法院拘捕、由首席檢察官派警長許金清·督警將羅拘辦已紀昨報、茲悉羅於前晚拘獲、後該保衞團即將符梅生送至法院昨日由汪檢察官開庭預審、羅對於攔奪人犯及代被告行賄、均承認一時之錯、實是少讀書、不知法律、求請法官原諒、甚至痛哭流涕、懊悔不迭、法官查得該保衞團於民國十七年將本院法警并有同樣事件干涉、且欲將法警綑綁、經處罰有案、遂訓戒一過、以汝怙惡不悛法官可原諒爾、但法律不能相諒、遂又將符梅生研訊一過諭令一併收押、聽候依法懲辦、 
[國貨農業機器效大價廉]  
　　法租界環龍路華龍路口中華新農具推行所、及南市外灘關橋大利碼頭分所、爲中華職業敎育社設立、迄今雖祗二年以出品精·效率大·定價廉、益以保證使用、服務週到、又爲純粹之國貨、故頗得農民信仰、本年上半年推行、價値達五萬餘元最近又發明金鋼砂礱榖機、用該所三匹馬力引擎拖動、每小時可出糙米三千斤、其效率竟超過風行一時之日本樣皮礱十倍以上、日來訂購者紛至㳫來、他如脚踏彈棉機、每小時出鬆花十斤、小號碾米機、用三馬力拖動、每小時出白米三石、脚踏打稻機、每日打稻六畝、二十六时軋棉機、每小時出花十五斤、三馬力小引擎、每小時用油二十五兩、手搖剥玉蜀黍機、每小時出玉米六百斤、均因效大價廉、推行成績、極爲可觀、亦抵區日貨聲中之好消息也、 
[世界文學史話出版]  
　　美國哈佛大學敎授瑪西所著「世界文學史話」、文筆生動、取材精博、歐美文學界、推爲文學史書中之善本、現經胡仲持君譯成中文、在開明書店出版、全書三十餘萬言、都八百頁、分四十九章、遠溯古代猶太·波斯·希臘·拉丁·近至十九世紀以來歐美各國文學、依時代順序、作有系統的叙述當代名家、如蕭伯·高爾基·辛克萊·托馬斯曼·劉易士·等、亦復一一論及、書中插有意大利名畫家魯托羅氏所作木刻畫、及着色肖像一百五十餘幅極玲瓏生動之致末附英漢對照人名書名及文學名詞索引、極便檢查、定價精裝本三元五角、平裝本二元三角、本月内發售特價精裝本二元八角、平裝本一元八角、 
[中南襪廠北號擴充開幕]  
　　大新街正豐街口中南襪廠北號、自織各種男女絲襪線襪、以及麻紗毛絨等襪、織工精細、經久耐穿、定價低廉、營業極爲發達、該號因原有舖位不敷應用、特將二樓擴充商塲、内部現已佈置就緒、定於今日開始營業並舉行大廉價大贈品二十五天以誌紀念、 
[現代廣告學暢銷商界]  
　　現代實用廣告學一書、係中國國民經濟學社委員何嘉所著、以中國近時經濟狀况爲背景、叙述新廣告學之重要、出版以來、風行一時、思想較新之商人、莫不手各一編、聞該書由本埠時事新報及文明書局代售 
[觀海出版暴日侵寇東北專刋]  
　　上海寗波路四十號觀海時事分類編集月刋、自出版以來、以内容剪裁適宜、編制詳盡、故頗受各界歡迎訂閱、現悉（十月份）第四期準今日出版、再該刋鑒於此次暴日背棄信義·蹂躪公理·實施其暴行手段·佔領我疆土·屠殺我人民凡我同胞莫不髮指、茲爲謀各國人士對於暴日事實眞相明白認識起見、按月特出中英文專刋各一册、内容剪裁極豐、編制新頴、事實貫串、並附刋銅圖十餘幅、藉使閱者易於了悟、第一期專刋、均於今日發行、凡訂閱觀海者、按期附送中文專刋一册另購每册二角、英文專刋、另購每册四角、訂價低廉、藉收宣傳之成效云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海及揚子流域、天冷有雲、山東海濱及黄海有大西北風、東海有東北風、琉球東南天氣惡劣、因太平洋上颶風向西北方或西北北方進行之、故　風中心當上午十一時進至距北緯十五度東經一百三十五度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七五·七、最低五一·六、去年同日最高六三·三、最低五九·零、 
[讀者通信]  
　　本欄讀者通訊、向以求學、職業、婚姻三項問題爲限、自日本侵掠東北問題發生、來訊商量怎樣解决東北問題、怎樣應付日本的暴行、每天必有幾十通、這是同胞愛國心熱烈的表現、吾們所萬分感佩的、今與諸君約、諸君旣暫置求學、職業、婚姻等個人問題、而急欲研究救國方法、則請就下列幾個問題、發表意見、 
　　（一）吾國對於國際聯盟、究該采取何種主張、最爲適合、 
　　（二）怎樣纔是抵制日貨切實有效方法、（專就一業或一地說、亦可、） 
　　（三）義勇軍的訓練、怎樣纔能推廣、、怎樣纔能持久 
　　（四）怎樣纔使全國人心團結一致對外、 
　　每個答案、至多以一千字爲限、少說空話、專提方法、本報當視本欄容量、擇優披露、公開討論、如贊同他人所提方法、、亦請聲明、仍請開明姓名、性别、年齡職業或求學處所、籍貫、附貼通訊印花、並相當數量之郵票、庶不及登報公表者、函覆知悉、至關於求學、職業婚姻三項問題、仍照向章辦理、敬啓、 
泰縣農人李達君訊（略） 
（問怎樣敎人樂聽宣傳） 
　　（覆）宣傳不買日貨約集多少同志、先從自已做起、一面勸導他人、一面以身作則、還須持久下去、方會見效、凡事其人之能力與熱心、兩者高度之和、與時間之長度相乘、乃得成績之分數、切勿急急求效、標語口號、不可輕用不可濫用、要鄭重要簡單、 
南鐵君訊（略） 
　　（問對私售日貨者組織密探暗殺隊如何） 
　　　（覆）君勿着急、君勿悲憤他們私售日貨、他們何嘗不知愛國、不過愛國不及他們的愛身愛家罷了、我們宣傳勸導的工夫、如果用得透、用得長久、他們一定會感化、印度人豈必個個是甘地、終給甘地的精誠所感化、没有聽到印度暗殺私用英貨的用暗殺來禁止、不是根本好方法、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量之郵票 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司十月二十三日星期五 
　　自滬赴漢口Mr·M·Ablert 
　　自滬赴重慶Mr·L·E·Gale 
　　自滬赴重慶MrELDefolest 
　　自滬赴重慶廖開孝君 
　　自漢口來滬殷惠昶君 
　　自漢口來滬湯志修君 
　　自九江來滬陳宇飛君 
　　自南京來滬Mr·C·M·Yaug 
[來函]  
　　逕啟者、本日英文大陸報及太晤士報載國民新聞社消息、敝公司飛機六百零一號、因油罄被迫降落於安徽中部合肥境内云云、閱之不勝駭異、查敝公司並無六百零一號飛機、且合肥非航線所經之地、更安得有敝公司飛機在該處失事之理、該社此種消息、完全不確、除另函該社、請其從速更正外、深恐該社亦有稿件送達貴報、用特函達、即希將原函賜予登載來函欄藉明眞相爲荷、此致申報館、中國航空公司啟、十月二十三日、 
　　逕啟者、本月二十日、滬上各報封面、登載上海市商會通告全市商人一則中有抗日會議决、發還海道測量局之日貨測量用紙等語、曷勝詫異、查本局所有測量用紙、并測量儀器·及用具、等等、自開局迄今、未曾採購日貨、該通告所云、想必有假冐名義、希圖影射者、除分函中商會及抗日會質問外、應請貴報即將此件登入來函門、以資更正爲荷、此致申報大主筆、海軍部海道測量局啟、十月二十二日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記顧昻若譯]  
　　法軍的任務是一面掩護英軍、一面進攻塞爾西松綫、法第一軍聯絡英軍右翼的進攻、因英軍攻擊瓦西尼的影響、遂於十月十八日至二十六日間佔領疴亞斯河和塞爾河間的亨定斯特朗戰壕、第十軍因得乘機側擊塞爾河和愛斯南河綫、佔領凡爾諾和諾特爾達姆、 
　　德軍兩而受敵、遂於二十七日退出巨斯和克勒西中間的一大片防地、 
　　法第五軍同時進攻歇蒙普爾興之西、二十五日佔領最後一段的亨定斯特朗綫、丨即聖崑丁和愛斯南河之間的一段、　　十月十九日决定的法軍左翼作戰計劃以佔領愛斯南河之綫爲目標、到了十月底進行十分順利、 
　　現追述右翼的戰事、那方面戰事是法第四軍和美第一軍擔任的、 
　　十月中旬惡戰三星期之後、美第一軍左翼進至格蘭特普萊口、中路進至羅蒙高地、美軍自南至北、經亞岡區域行軍十分困難、這區域裏多數的道路是自西至東的、更以其地多山、佈置交通新綫無從着手、因之砲火中的大隊美軍、接濟上感到種種困難、然而他們的軍心萬萬不能任其沮喪、他們劇烈的奮鬥、萬萬不能任其鬆懈、 
　　我以爲最好的救濟辦法是信賴美軍總司令的自謀精神、聯軍總司令與美軍潘興總司令、根據法軍總司令英軍總司令和比軍總司令間同樣的立足點、成立直接關係、美第一軍現在亞岡前綫作戰、第二軍在胡夫爾方面作戰、其餘分佈前綫的美軍部隊暫置不提、 
　　我信美軍和其他聯軍隊伍分頭並進、必能予敵人以極大的打擊、我遂毅然抉然的增加美軍總司令指揮的範圍、一面委任法軍中路集團司令梅斯德將軍負責聯絡亞岡和香本方面的戰事、 
　　一部分人不熟悉亞岡方面行軍困難、對於美軍的停頓遂發生誤解、例如克萊孟沙君在十月二十一日寫信給我、意欲因此撤換美軍總司令、我對美軍所遇着的困難較爲明瞭、所以對於克萊孟沙君的激烈的主張不能贊同、但我不願同法總理討論此事、遂於十月二十三日覆他如下、（未完） 
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　民國路老北門西首茂昌眼鏡公司宣稱、本公司出品精良、售價低廉、早爲各界人士所公認、茲爲提倡國貨起見、特將眞水晶眼鏡不論平光·近光·老光、統售每副三元以資普及云云、 
　　大元公司宣稱、安全防毒膏、乃美國醫學博士斐恒所發明上海博物院路二十八號大元公司獨家經理、治皮膚各症、先施新新及各藥房均有出售每盒售五角云 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
