# 1931 - 45 - 4920793

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[華容匪共北竄]  
　　湘鄂軍向石藕推進 
　　彭位仁部接防岳州 
　　（漢口）徐源泉二十二日由沙電何鍵、華容匪北竄、業令張徐兩旅由新口渡江向石藕推進、請飭李張諸部協同圍剿、二十二日專電） 
　　（漢口）何鍵二十二日電行營、謂李覺師已與川鄂軍取得聯絡、並經飭令陳渠珍部周燮卿旅顧家齊隊田少卿團、由石門向泥沙市會剿賀龍殘匪、另派陳龍支隊駐灃州、戴團駐　植、戴恢垣旅駐新安、李縱隊駐馬家塲防堵、（二十二日專電） 
　　（長沙）彭位仁師劉旅二十二接防岳州、李覺師部二十二移駐常德、（二十二日專電） 
　　（長沙）蔣令借湘省府飛機六架剿匪、（二十二日專電） 
　　（長沙）湘鄂軍二十二會剿石藉段匪、彭位仁出巡永和市剿匪、戴恢垣在桃源、（二十二日專電） 
　　（長沙）戴恢垣十九日晚離常德、陶柳部二十二日開常、（二十一日專電） 
　　（長沙）李覺二十一日召澧屬各縣開綏靖會議、（二十一日專電） 
[李揚敬師準備調贛勦匪]  
　　（香港）李揚敬師有全調贛勦匪說、（二十二日專電） 
　　（長沙）羅霖來電、匪軍犯吉安、圖經孟和回井崗老巢、請注意湘東防務、（二十二日專電） 
　　（長沙）何鍵撥六千元作張輝瓚葬費、（二十二日專電） 
[何健限各部月底縮編竣事]  
　　（長沙）何鍵電各部、限月底縮編竣事、倘有越軌行動、拿辦首事官兵、（二十二日專電） 
[李明瑞部將與朱彭合股]  
　　（漢口）蔣光鼐電漢、李明瑞部竄大庾、有經信豐竄寗都與朱彭合股勢、已令馬旅堵截、又李小股竄資興、由何鍵派陶旅堵剿、（二十二日專電） 
[張桂軍將縮編爲三師]  
　　黄紹雄對桂局樂觀 
　　（香港）鍾祖貽有任八軍長說、李白張各部歸其管轄、張桂軍將編爲三師、張部編一師、楊騰輝莫樹杰合編一師、韋雲淞黄旭初合編一師、（二十二日專電） 
　　（香港）黄紹雄范其務等二十一抵港、范晚返省、黄說、桂局前途極樂觀、余返桂後、李白張卽出洋、必要時余過省一行、八路軍紛班師、賓陽横縣雙方已無防軍、又黄對港日領談、督署决設邕、前傳余被扣、係失意軍人造謠、余將由梧入桂、日期未定、港督定二十三年午宴黄、（二十二日專電） 
[在桂粤軍將分三步撤回]  
　　（南京）粤電、在桂粤軍將分三步撤回、第一步俟黄到桂後、卽全部撤回梧州、第二步俟李白張離桂出洋後撤回平南、第三步俟黄到桂根據中央計劃實行編這桂軍後、全部撤回粤境、（二十二日專電） 
[監察院監委今日宣誓]  
　　卽開第一次正式會 
　　（南京）在京之監察院各監委、定二十三晨八時前到院、參加紀念週、十時至國府宣誓就職、下午二時到院開第一　次正式會議、討論進行事宜、（二十二日專電） 
　　（南京）　朱夐瀾被任爲監察院監委後、于右任兩次去電催促來京就職、朱電辭 
 
 

Page 4

 
 
不就、其復于電云、謬辱援攬、感愧滋深、比來爲涇工購運灰料、曁教養院作工用品、刻不容緩、爲醴乾各縣粥廠收容教養處所、更須長時　理、萬難奉命趨教、虛名徒擁、素志尤違、除另函詳陳一切外、率陳事實、千祈鑒允爲荷、（二十二日專電） 
　　（北平）朱慶瀾離平、赴海州購料、運陜辦工賑、（二十二日專電） 
[吉平通車遇險]  
　　（吉林）吉平車二十二晚五時抵哈山、最後三等車突被炸毁、死三人傷未詳、車仍照開、（二十二日專電） 
[莫德惠决定明日離京]  
　　（南京）莫德惠决二十四日離京北上、 
三月八日前到哈、爲其夫人料理葬事、并　擋一切、以備赴俄、專門委員李琛、許建屏、錢泰·等、俟外部將一切中蘇交涉關係文件辦妥後、再携帶往哈、（二十二日專電） 
[張繼北上任務]  
　　（北平）張繼到平云、奉令北來、視察河北當務、在平住一個月、再赴保定石莊、予意黨政軍三方、須相融洽、關於剷共、望新聞界對農村努力宣傳、使農民不爲共黨所誘惑、至民大校長、魯蕩平已允三四日來平云、（二十二日專電） 
　　（北平）張繼函荆有岩、前北平政治分會房屋由研究院保管、（二十二日專電） 
　　（天津）張繼二十二晨七時三十分到津、未下車、卽赴平（二十二日專電） 
[美銀借欵消息]  
　　（北平）花旗得紐約電、美投生銀於華、上院雖同意、但内容不能如華方所傳之簡單、去成立尚遼遠去、（二十二日專電） 
[孫部陸續開贛]  
　　（南京）孫連仲部施旅全部、二十二晚乘江裕輪西上、池旅全部已完全抵浦、亦定二十三上駛、其餘各部、日内可陸續到達、（二十二日專電） 
　　（濟南）孫連仲部高樹勳二十七師七九八十兩旅、及總指揮部手槍營、已開贛、共六列車、其餘全部續開、（二十二日專電） 
[研究院招待學術界]  
　　（南京）中央研究院歷史言語研究所、廿二日午後招待學術界及新聞界、由發掘工作主任李濟之報告河南殷墟及山東城子岸發掘經過、（二十二日中央社電） 
[陳誠羅卓英昨到京]  
　　（南京）十四師長陳誠·十一師長羅卓英·二十二由漢來京謁蔣、請示剿匪機宜、蔣令十一師日内卽由岳陽華容一帶、向萍鄉開拔、十四師分駐武昌咸寗一帶、擔任剿匪、陳羅兩師長日内赴南昌謁何應欽、聽候調度、（二十二日專電） 
[蔣鼎文談豫西匪情]  
　　（南京）第九師長蔣鼎文由洛陽到京、據談、豫西一帶散匪、已完全肅淸、現所部除一旅分駐匯池靈寳一帶擔任護路外、餘均集中洛陽、積極訓練、並擔任綏靖事、該師長於二十二晚謁總司令、報告軍事情形後、定二十三晨由京赴滬、（二十二日專電） 
　　（徐州）　蔣鼎文二十一晚由洛過徐赴京謁蔣、報告防務、並請示一切、（二十二日專電） 
[軍部規定請假條例]  
　　（南京）軍政部規定軍人請假條例、如因親喪或結婚請假者、除途中往返需用日期外、親喪得給假一個月、結婚得給假二星期、（二十二日專電） 
[實部徵求農林標本]  
　　（南京）實部在京設農林標本陳列所、除令各省市徵求各項標本外、並派員赴滬購辦陳列儀器、陳列所卽附設於國貨陳列館内、徵集標本、分生産品與製造品、凡徵集物品有未經製成標本者、須將原物品送部、由部製造、（二十二日專電） 
[統稅存貨運銷展限]  
　　（南京）火柴水泥棉紗三統稅、自二月一日開徵後、所有存貨、曾限半個月運銷淸楚、否則與新貨一律徵稅、刻因期過促、財部准展期半月、至三月底爲止、以恤商艱、（二十二日專電） 
[中日無線電信事件]  
　　（南京）　中日無線電通信事宜、雙方迭經磋議、不久可有具體結果、惟與以前之雙橋無線電問題無關、（二十二日專電） 
[新甘考察團已核准]  
　　（南京）行政院以中法科學委員團前往新疆甘肅等處考查、已經國府核准、特令外部轉知該團中法兩團長、依所訂合作辦法、切實履行、並令教部知照、（二十二日專電） 
[軍部取締購物弊端]  
　　（南京）軍政部以各軍師購辦槍械及需用物品、向任自行辦理、以致弊竇百出、現擬組監察委員會、專司取締各師自行購買物、及懲戒商店與各師私行接洽、 
（二十二日專電） 
[川商請發絲業公債]  
　　（南京）川省絲商代表來京、請實部發行救濟川絲公債、實部咨財部查核辦理、二十二日專電 
[京市舉辦土地登記]  
　　（南京）京市府舉辦全市土地登記、爲顧全人民土地所有權起見、凡在二十年一月三十一前、確因意外變故、遺失地産契據各業戸、限於佈告之日起、三個月内、來局聲請補契、逾期卽認爲市有土地、其在二月一日後遺失者、并應隨時聲請補契、（二十二日專電） 
[蘇綏署擬兵工計劃]  
　　（南京）蘇綏靖督辦公署、擬於綏靖工作完成後、實行兵工政策、並提出兵工計劃大綱、會同蘇省府、呈請中央核准施和遘 
、（二十二日專電） 
[津浦路之整理步驟]  
　　（南京）津浦路整委會委員長陳延炯語記者、年來軍事頻仍、路綫破壞、車輛流散、路産及營業損失、爲數不貲、而所負債額、因受金漲影響、已達二萬四千萬之鉅、現惟有先從物質上整理、於五個月内、爲治標時期、先須抽換枕木十五萬餘根、道釘墊板一百六十噸、鋼軌一百四十根、石渣一萬方、其沿路被炸毁之橋梁數十座、一律更換鋼梁、並修理涵洞、浦鎭濟南兩機廠及沿路貨棧、均須修理、按現在行車需要、已訂購太平式機車八輛、並添購頭二等客車、改造三等客車、以資敷用、此外如修理電綫、對修津濟間調車電話添設徐州無線電台、添募警隊、擴充路警教練、增加貨車、疏運各站積貨等事、已積極籌辦、至對於客商、主改良待遇、取締軍人無票乘車、革除本路員司工警積弊、皆儘力設法整理、冀謀路務發展、保障行旅安全、（二十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）京市娛樂塲所日漸興旺、據最近市社會局調查、共有一百十六家、男女藝員一千零四十七人、（二十二日專電） 
　　（南京）　甘肅討逆第一路司令魯大昌、及隴東路司令陳桂璋派代表楊正堅來京、向中央報告該省災情、並條陳收拾甘局辦法（二十二日專電） 
　　（南京）　交部任吳曾愈爲湖北郵政儲金 
匯業局局長、（二十二日專電） 
[美使舉行慶祝典禮]  
　　（北平）　今美使詹森在北京飯店慶祝華盛頓紀念、邀華當局參加、（二十二日專電） 
[平市籌備民會選舉]  
　　（北平）　平市國民會議選舉事務市府今開始籌備、（二十二日專電） 
　　（北平）胡若愚兩星期後來平代市長、靑島市由胡家鳳代拆代行、（二十二日專電） 
[津反動案情節複雜]  
　　（北平）　津反動黨杜振生等十九名、寄押陸軍監獄、因尚需偵查、未開審、聞案情極複雜重大、衞戍部審詢時、决從嚴密、對該犯管守極愼重、於該犯待遇飲食、甚爲優適、（二十二日專電） 
[平市府查悉閻財産]  
　　（北平）市府奉内政部咨查封閻錫山財産、已查東四七條房屋一所、餘已過戸、（二十二日專電） 
[豫人請取消保安費]  
　　（北平）豫旅平同鄉電中央、請取消加徵保安費、並電劉鎭華·李鳴鐘·繼續力爭（二十二日專電） 
[楊虎城注意維路政]  
　　（西安）楊虎城二十一通令各部隊、嚴禁軍用大車通行汽車道、以維路政、違以軍法從事、（二十一日專電） 
[七一師長檢閱部隊]  
　　（西安）七十一師長馮欽齋、十七晨在夙荔冒風雪檢閱部隊、以剿匪相勗勉、（二十丨日專電） 
[西安賞員限期報到]  
　　（西安）西安市審委會規定、自二十三起至三日止、爲黨員報到時間、（二十一日專） 
[陜南川軍在撤退中]  
　　（西安）安康區綏靖司令張鴻遠所部、於七日十一等日齊頭並進、痛擊牛廖各部、連獲勝利、現在漢陰之部衆已擊潰牛焴椿、率衆退漢江以南、漢中駐罼出擊西鄉之敵、圍石泉之敵聞訊向西鄉撤退、（二十一日專電） 
[靑市宣傳部長易人]  
　　（青島）　市宣傳部長方治奉中央令調任中宣部秘書、遺缺委吳遵明接充、二十二交替完竣、方定二十三與劉紀文赴濟轉京履新、（二十二日專電） 
[曾養甫視察漢黨務]  
　　（漢口）中委曾養甫二十二日抵漢、視察黨務、（二十二日專電） 
[漢總商會選舉執監]  
　　（漢口）　漢總商會二十二日舉行第一次選舉大會、到各業代表一三八二人、當選執監二十三日可發表、主席二十六日可選出、（二十二日專電） 
[軍部召開軍醫會議]  
　　（徐州）　軍訊、軍部軍醫司召集各省軍醫院長、三月一日開軍醫會議、又訊、去歲討逆設立之各後方醫院、一至六保留、七至三十六均撤銷、駐陜豫皖軍醫院在設立中、（二十二日專電） 
[王均召集軍官訓話]  
　　（徐州）　王均二十一召集十二師三十五旅軍官、由東路官湖鎭來徐訓話、並派員領導赴九里山參觀七師部隊内務、以資借鏡、（二十二日專電） 
[南通槍决匪犯四名]  
　　（南通）二十二日法院槍决金松馬滿杜滿王連四匪、（二十二日專電） 
國外要電 
[列强海軍競爭]  
　　美海軍經費案通過參院 
　　海軍政策將有重要發展 
　　英法商定噸位折中草案 
　　法對意艦噸仍堅持優勢 
　　▲路透二十一日華盛頓電　參議院已通過海軍經費議案、計美金三萬三千八百萬元、自衆議院通過該案後、又增一千萬元、此欵用以開造驅逐艦十一艘、美海軍近在巴拿馬運河區大操試騐防務後、美國海軍政策似將有重要發展、蓋覺置有、力之飛機大隊、以靈捷之飛機母艦爲根據地、則可使進攻之優强戰艦與巡洋艦於進至其攻擊目的程限以内、大受摧毁也、故海軍部似將在派定之巡洋艦七萬三千噸中撥出一大部分、以便興造置飛機升降甲板之巡洋艦、 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[南美之革命潮]  
　　前者南美國有革命之亂時我曾言之所以革命之故爲因經濟困難故非爲政治故因國内經濟之困難而怨恨及於政府欲以革命改變政府以紓經濟之困難然此次各國之經濟困難由於世界普遍之商業衰落而非由於一國之失政故革命之後對於國民之經濟决無所補而民間之不滿意也如故革命政府執政之後繼其後之革命又將繼起此乃出於無可如何之事也今南美各國之國内不穩之消息又復傳矣如秘魯之又起政變巴拉圭之共産黨活動卽其讀也　 
　　南美各國如是其外歐美各國之政黨如是經濟困難或商業衰落及失業增加等攻擊政府推倒後而代執政者其後亦必爲在野黨攻擊而繼之以倒何也今日世界之經濟問題非一國一黨之力所能轉移故今日以此矛而攻人之盾者他日人必仍以彼矛而攻此之膚也 
接國外要電 
　　▲路透二十一日巴黎電　聞英外交部專員克萊琪與法外交部海軍部代表會商後、已商定海軍噸位折中計畫之草案、衆信此計畫、將使法國海軍程序有重国之變更、聞克萊琪已商妥法國减少噸位、尤其爲潛艇之噸位、惟法國現要求增加其巡洋艦爲補償、克萊琪又能勸服法國允至一九三六年止、其對意之海軍優勢、以多十五萬噸爲限、此爲趨近和諧之重要進步、蓋法國於倫敦大會中要求須多二十四萬噸也、克萊琪現將此計畫、提呈英海軍當局考慮、 
[摯友翻成仇敵]  
　　行刺阿爾巴尼王動機 
　　因不甘受棒喝黨桎梏 
　　被捕兇犯之供詞 
　　▲路透社二十一日維也納電　昨晚行刺喀爾巴尼亞國王者、内有一人名阿齊士開米、曾爲阿王最親密之一友、聞因阿王爭攬國權、遂變擊友而成仇敵、 
　　▲國民社二十一日維也納電　謀刺阿爾巴尼亞王之兇手喀米與奇羅尼兩氏、奥警察徹夜嚴　、始終堅稱爲洩私怨、迨今晨繼續嚴詰、始吐眞情、蓋阿爾巴尼亞革命黨憤國王親意、甘受棒喝黨桎梏、致阿國完全喪失獨立、牽入章大利與南斯拉夫之糾紛、故派兩人行刺、此次行兇計劃、係於星期四在維也納某酒排間定議、兩人　爲阿軍官、警察據供、遂於今日下、午大搜奥京所有阿僑住宅、續獲十六人、料皆與此案有關、至行刺時中彈者、一爲御前副官都巴泰、立時殞命、一爲宫内大臣李皮荷伐、傷勢雖重、可望痊愈、出事後、奥外務總長漏夜趕至國王所寓旅館、代奥政府慰問、而奥民亦紛集旅館前探詢消息、 
 
 

Page 6

 
 
　　▲國民社二十一日羅馬電　　剌阿爾巴尼亞王消息到意、政界大爲震動、逆料此舉將引起外交上之反響、且信定係阿爾巴尼亞革命黨之反動行爲、若輩托庇於南斯拉夫、而南當道亦因其有排意趨向而隂助之、據稱、刻已獲得證據、若輩不久將圖襲攻阿境希圖起事云、 
[萬國商會注意救銀問題]  
　　促會員國早日考慮 
　　英法談判金融合作 
　　▲路透二十一日巴黎電　萬國商會執行委員會現主張國際立卽考慮銀問題、中國銀行總經理張嘉璈近電致萬國商會、請注意銀價繼續低落、在中國對外貿易上有嚴重影響事、謂整理外貨这計畫、大爲銀價低落所擾亂、宜儘速由一種國際會議考慮此問題云、中英公司總董梅雅思代表中國協會發言、極贊成張氏之議、謂與中國貿易有關係之倫敦各銀行行長皆以爲補救方法之迅速考慮、不僅甚屬相宜、且屬可行云、執行委員會乃通過一議案、請萬國商會之各國委員與會員促請其政府及早會同中國等政府考慮銀問題、 
　　▲路透二十一日巴黎電　英法兩國財政部之代表現已開始談話、其内容未詳、惟據非官塲消息、談話範圍包括英法兩國關於幣政·匯兌·現金流通及借欵等事密切合作、 
[日閣改造運動]  
　　丨漸具體化丨 
　　失言問題舊事重提 
　　政府當局陷於窮地 
　　▲日聯社二十二日東京電　三木武吉一派展開之與黨内部改造運動、因有中野正剛一派之聯合贊成、其性質逐漸重大、二十一日晚與黨關東代議士會席上、三林武吉關於内閣改造運動之報告及决議、可謂該運動具體化之第一步、又二十三日吉田·福島·等有東京會館召集會議、出席六十餘人、討論改造問題、下午再開發起人懇談會、計劃内閣改革、並决定將於議會結束後、制定新政策、公表天下、聞今次改造運動之黑幕、爲小泉策太郎一派所驅策、 
　　▲電通社二十二日東京電　交友俱樂部花井氏昨在貴院預算總會、追問國務大臣責任、在發言後卽已發生、不能憑取消而免除、弊原代首相之敢於失言、對輔弼責任如何、致衆院議事停頓、引起流血慘事、曾感責任否、由此追問、貴衆議員間似又將重提失言問題、 
　　▲電通社二十二日東京電　日政府因花并博士質問、陷於窮地、故於昨夜臨時閣議、决定業付貴院答辯、以幣原代理之失言、並非純粹失言、祗係語句不足、致起誤會、故不必負責、惟政友會方面對此、以政府前已自認失言、將其取消、今又反汗、托詞語句不足、大爲憤慨、貴院方面亦以政府反覆無常、頗多非難、 
[巴拉圭共産黨活躍]  
　　佔領安卡那興鎭旋被奪回 
　　▲路透二十一日阿眞廷京城電　此間接防森興消息、巴拉圭政府軍已克復巴拉亞 
圭與阿眞廷分界之巴拉那河北岸安卡邊興鎭、入城後、知共黨已搜刦各銀行與稅關之現金遁走、 
[緬鄉農與軍警衝突]  
　　▲路透社二十一日仰光電　緬甸柴拉華狄境内、約距仰光北七十哩之處、現又發生驅　、鄉人四百與兵響四十大起衡突、結果鄉人死二十五人、 
[日本懷柔台番政策]  
　　拓務省要求撥欵 
　　▲電通社二十二日東京電　太田台灣總督自至任後、鑒於發生霧社事件、故銳意講求理蕃政策、此回由拓務省向大藏省要求支出警備費增額三十五萬元、歸順生蕃五百七十名移住開墾費四萬元、部落教育費四萬元、共計四十三萬元、 
[希臘列車互撞肇禍]  
　　死傷六十餘人 
　　▲國民社二十一日雅典電　希臘里昂泰利翁附近、有一次車機車與客車互撞、毁客車四輛、死十五人、傷五十人、 
[柯立芝總統號下水]  
　　▲路透社二十一日紐波紐斯電　前總統柯立芝夫人今日在此舉行大來公司太平洋新船柯立芝總統號之落水禮、此船長六百五十三呎、排水量二萬三千噸、設備甚完全、 
[卓别麟抵英受歡迎]  
　　各界函邀赴宴達六百通 
　　▲路透社二十一日倫敦電　電影明星卓别麟昨日始抵倫敦、而今日案頭已堆積來函六百通、皆請其赴宴者、政治家運動家以及平常人家皆以卓能蒞臨爲榮、如已到之請帖、卓皆一一接受之、則須兩年時間始能吃完也、卓乃向衆道謝、謂目前渠僅欲隨意在倫敦游玩、如接受所有請帖、則終其身唯有赴宴而已云、大約本星期杪卓將在英相麥唐納之鄉間别墅稍事盤桓 
公電 
　　濟寗來電　各報館均鑒、案奉總司令任狀開任命　連仰爲江西淸鄉督辦等因、猥以輇材、謬膺重任、駑駘致遠顚蹶時虞、當茲黨國多故贛匪跳梁、倘顧一身之利害、守　鳴謙、或延全贛之呼吟、炎岡滋慮爰於二月二十一日濟寗防次敬謹就職、誓追隨在贛抱澤、一致進勦、所望海内明達各方舟誼、不遺在遠、時惠南針、不勝盼感之至、孫連仰叩馬、 
要聞 
[蘇俄放逐入籍德民於我國境]  
　　▲第一批二百餘人已抵哈 
　　▲第二批三百餘則在途中 
　　哈爾濱通訊、已入俄籍之德民男女二百十二名、於本月十六日、第一批自蘇俄入我國境、經由黑河警備司令部派員監護、送抵黑龍江省垣、復經黑龍江國防籌備處專員逐一檢查、證明無危險分子在内、始於本月十五日送到昂昂溪車站、由東鐵撥貨車五節、附掛於九十二次列車之後、拖送來哈、該德民計男子五十二名、女子六十四口、男童四十九名、女、童四十七口、下車時、經軍警監視之下、交由白俄在哈僑民救濟所領去、分送各俄教堂、暫行寄居、此項德民、原在俄沿海洲一帶、耕墾生活、居俄已百年、先後取得帝俄時代國籍、人口繁衍、約在數千名以上、在沿海洲中、自成一部落、帝俄旣屋、蘇俄對此輩非純粹白俄之民衆、其排斥心理、殊不减於白俄、最初將全部落人士、分批遷移、或令居庫頁島、或送居西比利亞、每批成年壯丁、至多不過六七十名、蓋意在防其人多聚結、對俄政府有反抗企謀也、但分批遣居之後、又復慮其對外洩漏蘇俄秘密、故仍不放心、在先擬遣送出俄、使其還歸普魯士、後以德意志不甚同意、乃改向我國流竄、黑龍江主席萬福麟、於本月初得黑河領事報告、以爲事關重要、不敢遽允、曾電東北最高當局核示、哈埠俄僑救濟會及天主堂主教等、亦紛呈東北政府、請准該德民入境謀生、并担保决不危害地方、影響政治、東北政務委員會爲此開會討論、以人數無多、如果監視稍密、亦不致發生意外、因卽分電萬福麟·張景惠知照、於是該德民方得入我境界、惟聞第二批德民、已在途中、人數約三百餘、約本月底亦可由滿洲里入境矣、（十六日） 
[山西毒品蔓延之實况]  
　　▲金丹料麵史 
　　太原通訊、三晋在古有天下莫强之號、在近亦有莫奈何之稱、迨至目前、竟成民窮財盡、一籌莫展者、究何故歟、推溯原因、 
一由於軍事影響、供應過重、二由於省鈔停兌、金融恐慌、三由於交通滯窒、交易停頓、然此三者、尚係有形的、而其唯一之致命傷、則爲金丹科麵機器泡等殺人不見血之毒物是、全省每年金錢之損失、直不啻三五千萬、該物原料、均來自津滬、邇來晋省内地及與豫冀交界、如鄭州·石莊·淸化·觀音堂等處、亦多製造、原料純爲嗎啡·乳糖·海洛英等混合而成、爲日商浪人唯一對晋之專利營業、初期輸入、遠在民國二三年間、其時僅有黄色金丹一種、多由藥商公開代售、名曰斷烟良藥、吸之可斷烟癮、彼時山西正値禁烟嚴厲之期、以其可斷烟癮、故官廳匪惟不禁、反予提倡、殊不料涓涓不塞、竟成江河、而遺害至於此極也、在民七前、尚不暢行、每小瓶二十五料、僅售銅錢二三十枚、彼時用者、祗供吞服而已、至民七後、發明能與鴉片同樣抽吸、於是乃用者愈衆、而銷路愈暢、以其能替代鴉片、而價又較鴉片廉也、漸次蔓延、幾及晋南半省、吸之旣久、欲罷不能、繼以求過於供、價格因亦續漲不已、迨至最近、極貴時期、每元現洋、僅可購丹八粒、卽在平時、亦不過二三十粒、金丹種類、初僅黄色、繼有紅色白色等種、形雖相似、質實不一、普通吸者、每日至少三次、每次三五十粒者、比比皆是、甚至每次吸二三百粒者、亦不足爲異、此僅就金丹一項言也、民十以後、愈演愈奇、步金丹而起者、有料麵·有機器泡、料麵又分粗麵·細麵·二細麵、粗麵以乳糖成分爲多、細麵以嗎啡海洛英等質爲多、二細麵則係二者之混合物、機器泡則係將該混合物和成黏質、用機器製成烟泡形者、蓋取其易於抽吸可免吸者用時和燒之麻煩也、細料麵在津滬購賣、每磅約現洋九百元、運至晋省、目前可售現洋一千六百元、普通零售、每錢現售十六七元、其價値之昂、超過黄金、無怪晋省每年漏巵輒達三五千萬之鉅也、其吸食方法、金丹與機器泡、均用烟具、如食鴉片然、料麵亦可用烟具、惟普通吸者、則均裝入捲烟内、隨抽隨吸、此法行後、而料麵之毒炎、乃日高千丈、以其休息時可吸、卽動作時亦可吸、質言之殆無時無地、不可吸矣、以其吸法簡便、因之吸者之範圍亦日益廣、就中以軍隊士兵與靑年學子爲尤多、中路之平太、東路这潞澤、南路之蒲絳、最爲盛行、擴而言之、可謂全省無不爲此種毒氣所迷漫、竟有多數盛行之處、以此項毒品爲普通酬應之珍品者、吸癮較重之人、除用捲烟吸食外、更有將多量料麵置之桌上、逕用鼻吸者、或有更用目吸者、總之、唯一目的、在能使其猛烈剌激血液而已、實則沉疴已入膏盲、死期已可預定、初吸者連吸二三日、便可成癮、若上癮後、每日吸食一二元者、殆居極少數、普通須每日三五元以至二三十元不等、甚至百元、亦不爲奇、無怪晋人近年輒有家擁數萬或數十萬鉅資、不數年而蕩然以盡也、吸者一經成癮、便面黄無人色、據經騐家談、癮大者三年之後、縱不致命、亦成廢人、說者謂常此以往、百年之後、晋人必至絶種、痛哉斯言、該物輸入晋省要路、一爲正太鐵路、一爲東陽關、一爲淸化、一爲觀音堂、關於淸化辛莊情形、已紀前報、關於正太東陽觀音堂三處輸入情形、容待調查續誌、 
[玉山被方匪竄擾經過]  
　　▲趙圍擊斃匪衆千餘人 
　　常山通信、贛東匪共方志敏股、盤踞磨盤山、先後竄擾上饒弋陽横峯等縣、近因第五十五師第四師曁浙軍教導團入贛兜剿、匪衆乃傾巢東竄、逼近浙邊、常山縣長葉文、派探偵知匪情、迭電浙江省政府曁駐杭第四師請派隊馳援、惟該匪値援兵未至前、乘虛竄擾玉山縣境、二月三日陷玉山臨江湖、（距玉山城五十里）教導團團長趙君邁據報後、於五日晚親率特務連曁騎兵排馳至防堵、方匪恐受包圍、退駐氷水舖牛頭嶺（距玉山城八十里）一帶、旋被偵悉玉城兵力單薄、七日夜復陷臨江湖、進擾坊頭、（距玉山城四十里）趙畀覯 
長立派第九連與騎兵排、扼守妼姆山、（距玉山城二十五里）八日未刻、方匪蜂擁襲擊、守兵不支而退、趙團長加派特務連前進助戰、迎擊於十里山地方、（距玉山城十里）復以衆寡不敵、各連排均退回浙境、是日常山葉縣長適應趙團長之邀、親赴玉山團部、會商防務、突聞城内槍聲四起、冒險衝出重圍、趙團長僅率勤務兵數名、突圍而西、時約五時許、玉城失守、常玉交通斷絶、玉民徒步到常避難者甚衆、葉縣長星夜馳回常山、分電請援、一面會同該團留守之趙副官及輕砲連、於九日晨率隊馳往浙邊扼增、趙團長亦趕赴玉山西鄉之沙溪、飛調駐上饒之第一二三營、組織敢死隊反攻、由是日晨起、激戰數小時、匪始北潰、至下午四時、玉城遂告克復、是役斃匪軍僞參謀處長一人、僞團長一人、匪兵千餘人、獲槍三十餘支、浙軍趙團長亦身受微傷、士兵傷亡約百數、現在趙團扼守浙邊、浙防異常鞏固、（十七日） 
[閩南各縣遍地罌粟]  
　　▲禁委會會部佈告查禁 
　　中央禁烟委員會、以福建省南安惠安長泰詔安漳浦各縣、均已發現烟苗、泉安車路兩傍、遍種罌粟、爲近三年來所未見、昨特會同内政軍政兩部佈告查禁、佈告文云、「查禁烟必先禁種、種不禁則來源不絶、來源不絶、則禁運禁售禁吸、無論如何費力、終屬徒勞無功、本部會等深惟鴉片爲禍、已歷百載、小之戕害身體、大者亡國滅種、爲害之烈、甚於洪水猛獸、方冀全國人民、同深警惕、協力剷除、乃據調查所得、閩南南安惠安長泰詔安漳浦仙遊晋江各縣、均已發現烟苗、泉安車路兩傍、遍種罌粟、更爲最近三年來所未見、無知愚民、爲貪圖目前厚利、競不惜以身試法、縱毒害人、言之可痛、本部會等不忍不教而誅、爲特會銜佈告、剴切曉諭、凡有私行下種者、應各澈底覺悟、自行剷除、倘仍執迷不悟、或有地方劣紳以及不肖軍人、實行庇種者、一經查出、定當執法以繩、决不稍寬、勿謂言之不預也、其各凛遵、母違切切、此令、」 
[閩征營業稅正協商中]  
　　總商會主張按帮認稅 
　　福州通訊、閩省舉辦營業稅、所有稅率及征收條例、均已由財政廳呈奉省政府批准施行、各縣營業稅局、亦由營業稅籌備處、陸續派員前往開辦、　復　財　廳　令各縣稅局、以按照營業稅定章、所有課稅標準、均以每年計算、茲規定凡在本省徵收營業稅條例公布以前、已成立之營業商號、應自本年一月份起、按照核定全年應完稅額、按月徵收、其有新設之營業商號、應於開業之日起、按月徵收、以昭平允、惟福州各商帮、以財廳所定營業稅率、較部定大綱、超過多倍、連日在總商會籌議辦法、或以原有營業、已負有捐稅、或以本帮已辦特稅、或以海關已經施行新稅、對於營業稅多持異議、總商會各董事、亦以如照章辦理、必須向各商調查營業數目、然後按額抽稅、手續旣繁、復慮滋擾、深恐仍蹈厘稅時代之弊端、乃向財政當局商議、按帮分認稅額、再由各帮分配帮内各號、俾官商雙方均獲便利、聞財廳已有允意矣、（二月十九日） 
 
 

Page 7

 
 
[鄂省勦匪近况]  
　　▲賀龍殘匪已因重圍 
　　▲鄂北鄂南匪將絶跡 
　　漢口通信、鄂省勦匪軍事、自武漢行營下令各路總攻後、連日均有進展、鄂西方面、賀龍殘部、已困動圍、鄂南鄂北、亦頗勝利、鄂東方面、匪已肅淸、正在辦理淸鄉、茲將各方情形、分誌如左、 
　　▲鄂西方面　久爲湘鄂邊思之賀龍匪部、自由湘竄鄂後、連陷公安鶴峯五峯等縣、後爲各軍圍勦、復竄湘西、經第四路軍李覺師堵勦、勢不得逞、又竄回鶴峯老巢、武漢行營得報後、當卽分令第四第七各路軍、及徐源泉部、四面包圍、劉培緒李圭州兩旅、及羅啓疆旅、已向施鶴一帶挺進、四路軍亦由湘西跟踪追擊、行營何主任、爲澈底殲滅賀匪計、已電何鍵轉飭李飾窮追、又十九師長李覺、昨來電報告擊潰賀匪情况、據探報石門附近之瓜子峪地方、發現賀龍股匪、當卽率部馳勦、在太子坡激戰一日夜、匪勢不支、退據磨崗頑抗、當下令猛攻、力戰兩日夜、匪傷亡在數千以上、俘虜八百餘、奪槍五百餘支、馬匹等件無數、匪向鶴峯潰竄、刻正派隊跟踪追擊、同時電請川鄂各友軍夾擊、務期殲滅走馬坪匪共老巢云云、 
　　▲鄂北方面　鄂北方面、自經五十一師范石生部痛勦後、曹畢匪股、業已肅淸、惟隨棗一帶、尚有少數匪共滋擾、該處爲四十四師砲兵團騎兵團防地、經該團力勦、斬獲其多、該師師長蕭之楚昨特電向行營告捷、文云、一行營主任何鈞鑒、頃據我師隨縣砲兵團長郝奇　電稱、接騎兵團宋團長函開、淅河之共匪、已退往周家畈、眞午克復該地、匪向棗屬之吳家集·新集·宋家集·竄去、弟卽率隊追勦、眞酉佔領吳家集、弊匪數十名、俘獲數名、並刀矛數十件、該匪又竄往宋家集、該處匪共約四五千人、憑山爲險、弟團勢力孤單、又無友軍援助、但以民衆之懇求、遂爲孤注一擲之計、卽於元晨出發、以一部牽制新集之匪、弟率隊全力猛攻、該匪異常頑抗、幸我官兵奮勇扒山、元午克復宋家集、斃匪百餘名、俘獲十餘名、步槍數支、並刀矛旗幟、及蘇維埃政府宣傳部印戳等件甚多、我士兵亦傷五六名、弟團無援、且距隨縣五十里、諸感困難、定先開回周家集、淸查匪共、安撫百姓、請轉報等語、電轉前來、除飭該團長相機繼續淸勦外、謹聞、職蕭之楚叩篠酉印、 
　　▲鄂南方面　鄂南匪共、以陽新大冶爲最猖獗、行營責成二十六師郭汝棟部、負責淸勦、已將龍港匪巢搗破、現正向三溪口進勦、該師師長郭汝棟、昨特來漢向行營面陳一切、並於前日會同副師長王靖澄、來電告捷、原電如下、「竊職師劉旅、於陷世兩日、擊破龍港匪巢各情、曾於魚午電呈、頃據劉旅長魚晨來報、職江日因紅軍竄三溪口、卽由龍港回師辛潭舖、適奉鈞座進勦三溪口之令、正出發問、適接郝師第六團、開抵龍港、並由李旅長派田副官、劉團長派馬團附、來職處聯絡、且約會勦燕下之羽山、職與商定、由職派第四團、支晨取道朱家山到高灘、微晨向羽山進剿、郝師劉團、於支日由龍港到燕下、微晨取道湖畔口、尚羽山進勦、職旅第四團按期出動、此刻先頭楊營、已由羽山返癍潭舖、據報稱、該團支日抵高灘、卽遇由燕下竄來大股紅軍、登時擊潰、並斃匪百餘名、傷匪甚衆、查紅匪屍中、有一指揮官、生擒二十餘名、奪獲快槍十餘支、微晨向羽山前進、與郝師夾擊羽山之匪、後仍回辛潭舖等情、職當令該旅長、仍迅率三四兩團、向三溪口太平塘進勦外、並令白團由大冶縣城、向大小箕舖搜剿中、謹聞、」 
　　▲鄂東方面　自豫皖邊匪、以三萬之衆進犯麻城、被十三師部隊擊潰後、鄂東方面、尚屬平靜、惟有少數匪共、到處滋擾武漢行營、以該處毘連豫皖、特責成豫皖鄂邊區綏靖督辦李鳴鐘、派隊淸勦、已由李氏分令夏斗寅·范熙績·吉鴻昌·張印相·葛雲龍·潘善齋·各師旅、分别駐紥黄麻各屬、從事淸剿、並於無匪縣分、協同各當地縣長民團、辦理淸鄉、綜計擔任鄂東綏靖部隊、在五師一旅以上、匪部迭受重創、所餘無幾、當不難一鼓肅淸也、（二十月九日） 
[贛省六十餘縣之災情]  
　　▲蔣主席所撥賑欵之分配 
　　▲每縣由五百元至三千元 
　　南昌通信、江西自民國十六年七月三十一日賀龍棄擬在南昌叛變後、共黨潛伏各處、暗中活動、與土匪勾結、肆行搗亂、由是赤氛瀰漫、不可收拾、去年全省八十一縣、祇南昌·新建·進賢·東鄉·臨川豐城·永修·等數縣、未爲共匪所陷、其餘各縣、如寗岡·永新、完全匪代、德興·遂川·蓮花、則在共匪焚殺之下、無一片乾凈土、寗都·興國·雩都·石城、現仍爲朱毛所踞、暗無天日、至全省精華之樟樹·河口·景鎭、亦被共匪佔領數次、重要地鎭如吉安·上饒·饒州·萍鄉、則洗刦一空、其餘各縣、或旋得旋失、或兵去匪來、或匪來兵去、不一而足、據黨部調查、全省被匪所燬房屋、約百萬棟、殺弊無辜約千萬人、損失財産總在萬萬以上、災重各縣、如蓮花·永新、均數百里寂無人跡、雞犬不聞、誠浩刦也、現省府已將去年蔣主席在贛時所撥急振十萬元、分配於災重之吉安等六十餘縣、其分配數目如次、（一）吉安·興國·浮梁·萬載·寗都·永新·蓮花·德興·弋陽·修水·樂安、以上十一縣、各賑三千元、（一）寗岡·峽江·安福·樂平·銅鼓·雩都·萬安·吉水·泰和·瑞金·鉛山、以上十一縣、各賑二千元、（一）萍鄉·永豐·分宜·上高·尋鄔·萬年·信豐·宜春·横峯·高安、以上十縣、各賑一千五百元、（一）餘江·宜黄·貴溪·武寗·新淦·石城·淸江·鄱陽·崇仁·南豐·新喻·遂川·大庚·湖口·會昌·崇義·彭澤·安遠·上猶·瑞昌·安義·奉新·都昌·贛縣·廣昌·宜豐·南康·南城等、以上二十九縣、各振一千元、（一）九江·德安、以上二縣、各振五百元、（一）黎川·廣豐·咨溪·玉山·星子·臨川·永修·東鄉·龍南·定南·虔南·金谿·靖安、以上各縣、災情比較爲輕、從緩支配（二月十九日） 
[孫連仲部陸續開贛]  
　　濟南通信、孫連仲部二十六路軍已於十八日動員赴贛、頃又據濟寗電訊、孫軍第一列車於十八日午後開拔後、其餘各列車因車輛到達稍遲、兵士登車赶辦不及、致未克相繼出發、其第二列車迄至二十日下午兩點半始由濟寗開拔、二十一日早一點、第三列車亦由濟寗開拔、至第四列則須二十一一日午刻方可開拔、聞第二三兩列車仍爲八十旅施積樞部、第四列車則爲八十一旅、又據陸海空軍行營總參議蔣伯誠談稱、本人於十九日接孫總指揮電告、該部第八十一旅定二十日开拔、惟未言及開拔時間、二十日未接孫電、故開否尚不得確訊云、（二十一日） 
[廣九路修約談判之經過]  
　　▲對贏利分配英方仍要求特别待遇 
　　廣州通信、粤省廣九鐵路、當時中央兩國所訂營業合約、極不平衡、因而歷年所分配贏利、我方吃虧甚大、最近鐵道部爲交涉從新修約、挽回利權計、特派該部秘書謝寳樵來粤、會同廣九鐵路局長劉鞠可、進行修約事宜、謝氏於本月初抵省、旋於六日在廣九路局、召集英方代表、作一度非正式會議、交換意見、俾得切實改訂合約、是日英方派出駐廣州英領事費理伯氏、及廣九路英段總理壁克氏爲代表、我方則由謝劉二人出席當由我方代表提出改約意見、其理由以爲廣九路中英合約、自創淸宣統三年簽訂、約内聲明五年後期滿可以修改、現該約期滿已歷十五年、在理早經修訂、徒以年來中國政局多故、迄未實行、查廣九路全線爲一百一十一英里、華段佔八十九英里、英段僅佔二十二英里、照例所收盈利、應以路線之長短爲比例分配、但原約規定全路營業餘利、華方僅佔六成半、而英方竟佔三成五、此種比例、甚不公平、鐵部此次特派專員來粤交涉此事、今日召集會議、希望英方予以諒解云云、是日英領事對此理由、甚表同情、惟尚無權直接答復、須請示香港總督、然後作答云云、我方以港督旣負責辦理、當與直接面商、於是謝劉二人於九日親往香港、十日上午十時、獲晤港督卑羅氏、當時廣九路英段總理　克·及港華民政務司亦在座、雙方開始談判、我方代表卽將上述修改理由陳說畢、並將下列修約原則三項提出、（一）前約業已期滿、且逾十五年、現在環境與訂約時、已大爲變遷、原約亟宜修改、（二）廣九路營業合約、純屬聯運營業合約、不能涉及其他、） 
（三）廣九路營業餘利、應以各該段路線長短比例公平分配、第一第二兩項、當經港督大致諒解、惟第三項須附帶條件、始能承認、其對第三項所要求者、一·英段路線雖短、惟於築路時、開闢山洞數處、工程費耗去甚大、若照路線長短、比例分配餘利、未免吃虧、故於獲利時、應有特别的報償、二希望華段對於車輛路軌、加以整理、以上爲中英雙方修改廣九路約之弟談判經過、謝劉二人業於十日晚返省、將接洽經過情形、電告鐵道部、俟有訓示、始開正式修約會議、（二月十二日） 
[中央研究院考古成績]  
　　▲展覽會二十一日開幕 
　　中央开究院歷史語言研究所考古組田野工作成績展覽會、自二十一日起開會三天、已誌前報、今日上午九時開幕、卽有軍官學校學生多人、聯袂而至、嗣後各界來者、絡繹不絶、物品陳列分古物擋案兩室、古物室中分河南安陽出土與山東城子崖出七兩大部、物品件數、雖不甚衆、而整理獨具心裁、陳列又羅羅淸疏、各件附有說明、並刋發「考古工作概况及物品目錄」、凡入塲者均得人手一編、以之對照參觀、極稱便利、四壁張以放大之工作照片圖表、使閱者益感興趣、　案室陳列該所歷史組、業經整理之明淸史料一部分、均極有價値、會塲中附設該院出版品售賣處、今日及二十三日下午四時半起、該會借中央大學教室、作公開講演、今日題目爲「由發掘所得關於中國上古史之新材料及新問題」（李濟之擔任、）二十三日題爲「甲骨文之厄運與幸運、」（董彦堂擔任）、明日下午二時、並開茶會、招待黨國各委員及新聞記者、 
[京杭路面工程概况]  
　　▲各叚限四月底完成 
　　▲約需　十五萬餘元 
　　江蘇省道京杭路各　路面工程狀况、茲據調查所得如下、 
　　句溧第一叚計長三·九公里、歸吳德啟承包、包價爲八千二百九十三元七角三分、句　第二叚計長一一·六二公里、歸石城營造廠承包、價爲二萬二千三百五十七元二角一分、句溧第三叚計長二三·八二公里、歸陳慶生承包、價爲四萬八千一百八十八元九角一分、句溧第四叚計長一一·五八公里、歸陳慶生承包、價爲一萬九千七百五十四元一角九分、句　第五叚計長一六·四四公里、歸陳慶生承包、價爲二萬七千零十六元二角五分、句　第六叚計長一一·五二公里歸陳慶生承包、價爲一萬四千二百十七元七角六分、宜溧第一叚計長一八八·公里、歸李鴻賓承包、價爲一萬六千七百三十九元四角五分、宜溧第二叚計長一七·七○公里、歸李鴻賓承包、價爲一萬五千六百七十九元七角五分、宜　第一叚計長一一·○○公里、歸協和營造廠承包、價爲一萬八千七百四十七元五角、宜董第二叚計長一四·七○公里、歸協和營造廠承包、價爲二萬六千三百五十二元二角六角、此外全路需煤渣九千餘方、需洋七萬二千餘元、由陳慶生李鴻賓承包供給、全路需石料二萬九千五百方、需洋九萬餘元、由李鴻賓周慶記承包供給、全路路面完成、約需洋四十五萬餘元、運輸築路材料敷設輕便　　、用午車輸送、鐵道部在總司令部借得一千七百噸、已運到施工地點者、約七百餘噸約本月底卽可全部運完、以上各叚路面工程、統限本年四月底完成、 
地方通信 
[蘇州]  
　　各縣商會討論營業稅　吳縣縣商會、爲營業稅稅率問題、迭次電請部省當局、力爭核减　率、兹悉該會爲鎭江縣商會發起邀集各縣商會代表、定二十五日開聯席會議討論一切、該會已推定程幹　爲代表、屆時赴省出席、一面徵集各業意見以便研究、吳縣營業　徵收局王局長、搬按照組織章程、卽日邀同地方人士、組織營業稅　議會 
　　幹路寬度核定十四公尺　蘇城拓寬六大幹路、 
前經市政府核定街道寬度爲十四公尺、最近建設局奉建設廳令、規定街道寬度爲十二公尺、十六公尺、二十公尺、最　至三十公尺、蘇地市民、以省令規定寬度獨無十四公尺、明明已拓寬十四公尺之街道、决須繼續拓寬之十六公尺、民力不堪、曾由縣府及商會　電呈省當局請核定以十十四公尺爲度、昨奉省府指令照准、 
[無錫]  
　　沉輪案家屬聯席會議　本邑泰利公司之后錫班恒鎰小輪、於本　十四日、在南水仙廟附近　元絲廠門前河中、全輪傾覆、淹斃乘客十人等情、茲悉公司方面、對於　難者之家屬、並無切實表示、且委託孫祖宏律師登報聲明、是以遭　各家屬、異常憤慨、均主張與該公司　　交涉、爰於昨日下午二　、在光復路六十一號内聞遭難家屬聯席會議、討論對付辦法、出席者糜朱氏楊巧泉等十餘·議决辦法五項、（一）組織恒　輪遭難家屬聯合會、一星期内開成立會、（二）該案法律方面、擬請張士傑律師向縣法院　起告訴、並附帶私訴、要求該公司賠償遭難者之損害、（三）行政方面、由本會同時向省　呈控該公司經理楊祥棨、（四）對於孫祖宏律師代表泰利公司通告各遭難家屬前往登記一事、但文中仍無切實善後辦法、决定一致不往登記、（五）定期招待新聞記者、請予主持公道、及相當援助、 
　　蠡　鄉發生盜刼傷人案　錫澄交界之蠡洞鄉候家宅基、居民張柏榮家、於前日夜間突來盜匪十六人、手持兇器、越牆而進、蜂擁入房、大肆搜刼、並將柏榮及其子傳根、從床上拖下、用繩綑縛、加以痛打、致柏榮父子滬體鱗傷、歷三小時許、始行　畢、負贓啓門而逸、事後檢點、計被刼去現洋七十餘元、銅元三千、白米元米數石以及衣服金銀首飾等、損失不資、 
[常州]  
　　錢業仍照例上市　武邑錢業擬展期上市一節、已誌昨報茲悉二十一日下午接得蘇州同業上市情形遂於是日（二十一）集會上市、計到者元大·永利·永孚·同德·仁豐·厚豐·怡豐·五豐·瑞豐潤·彙豐·潤昌·源通泰·阜豐·振康源·潤康·恒大·和愼·鴻祥·裕農·泰成·豫通等計共二十一家未上市者、祇有　餘一家、宣告淸理 
　　李公安局長就職　武邑新任公安局長李宗綱、於二十二日上午到局視事、黨部及縣府均派員監視、 
[常熟]  
　　監獄中之黑幕　去歲十二月間、本邑縣府在十四區内、拘獲江北魚船上之嫌疑盜犯陳定黄等五人、嗣因無據、卽交保釋放候查、前日（十八日）下午、爲該案復訊之期、惟被告陳定黄等均未報到、僅到原告陸安濤張阿根黄阿炳管桂森·及鎭丁周維楨等、當由沈珩生承審員開庭訊問、宜諭刻有陳定　等提起反訴爾等誣良爲盜、結果、將陸安濤等五名交保、旋因無確實保人、卽發簽暫押、不意此五人送交看守所内、卽由所中釘鐐收禁、次日由該區區長張德康往　譚縣長請示、當由譚縣長親往所中訪查、果見陸安濤等均釘鐐在内、並由周維楨（鎭丁）面訴索詐情形、譚縣長返署後、卽提周等秘密詢問、周維楨供現充十四區凌喬鄉鄉丁、前夜（十八日）奉諭收押進所、卽由所丁將我釘鐐、同時將我身上現洋一元、小洋六角、一併取去、後卽發壽　號　　、由夏老班（卽夏得功）囇　號　友、要　　銷、我說無錢、他們說爾若無　要我做洗便桶等種種苦工、後我就說小東門内裕泰對門衣莊店内有一外甥、呌陳伯卿籌欵、另有一人、代我寫信寄去、並將原信呈案、質訊夏得功、堅不承認敲詐周之銀洋、祇認取四十四個銅元、至搜查一節、係所丁職權、我無權過問、訊畢、官諭將夏得功運押、又諭値庭法警陳德標、伴同周維楨往所指認書信之人·再行帶案訊問、至六時許、周因未曾認淸仍返縣、結果、諭將周等五人交保釋放、 
　　總結賬後金融界之悲觀　本邑銀錢一業、比年以來異常發達、惟去年形勢、頗爲悲觀、茲據金融界言、本年大小銀行錢莊、均吃倒賬　統計竟達一百數十萬元之巨（一說五十萬元）其中又以利華銀行爲最多、素以穩健爲名之義隆通益愼成等三錢莊、最爲便宜、然亦難獲利、大興銀行爲數亦屬不資、虧數之巨者、當推申新福新兩家潤康莊已歷年虧蝕而店主趙姓、又以兄弟分拆故有全部停止之說、或云仍擬維持、惟該莊協理徐某、已脫離潤康、而另行招股組織銀行協昌錢莊、則因合同期滿今春内部改組有胡文藻加入、據大營業、牌號更名振業不日卽當開市、 
　　聯合計財案申送高院核辦　　動全城之聯合大詐財案　業經縣府分别判决各被告當庭均聲明不服、向高法院上訴茲聞醫生張崇熙及大公報主任謝省三等　均投將聲請檢卷申送高法院辦理　茲聞縣府已於二十一日檢卷申送高法院核辦、 
[江隂]  
　　章卿鄉之盜刦案　第七區章卿鄉蘇家灣如來橋村鄉民蘇高庸家、十八日夜半、被盜十餘人入内將高唐夫婦兩人、吊在樑間、勒逼藏洋肆意搜索、損失約二百餘元、田單及契　數十張盡行焚去、刦後匪向西南而去、 
　　豐泰源莊淸查帳目　東大街豐泰源錢莊、爲邑絲吳汀幾等所股聞、已歷二十餘年、資本雄厚、信用索著、歷年盈餘不料自　　長經理後、兼營交易所事業以致挪用莊欵、虧蝕頗巨、此次大結帳後、經股東查軋帳目、發生該莊全體夥友通同作弊走街章臣　個人已虧六千元現殷東方面祇能宣告　查帳目在未有辦法之前各夥友不能擅離他往、 
　　李縣長奉令查訊土案　李縣長前日奉民政廳訓令、據黄秉英等呈控偵緝隊長楊炳蔚、查獲大宗烟土數百斤　分、縣長有包庇等情、應由該縣長查明其復、昨日（二十）下午提出船戸錢阿寳　訊、據供船在北外開往常熟、在　鎭不知地名）穿來兩人搜查烟土、得到五十餘斤、有陸　寳等兩人上岸逃走、伊亦往追未獲、問官訊以有無得　放縱情事、錢稱没有等語、　畢、并令公安局督察處　北外圩岸、捉陸　　未成、曁令張督察長傳楊隊長陳　寳吳華　三人未到案訊問、原告黄秉英亦不在家中、曁着邢惠文須交出楊吳兩人到案訊問再行辦理、 
[南通]  
　　救濟斐區災民　南通縣黨部縣政府、曁各局、於二十日開黨政談話會、以東西鄉受匪蹂躪區域、災民窮困不堪、議决由縣府令各區、辦理平糶貸糧、並採購賬米、藉資救濟、 
　　要匪在押逃脫　駐通第二十五路軍事　查處、緝獲要匪孫光明、押候懲處、詎該犯勾結看守兵偕逃、及察覺追缉、已經鴻飛冥冥、 
檢察官棄職離通　南通縣法院檢察官杜檳生、因前在山東曲阜縣法院任内、交代不淸、經　省府通緝、高等法院令縣院扣留、杜事前得悉、棄職悄然離通、 
東鄉匪犯迎提回通　東鄉匪犯趙慶林、逃往上海、經警探緝獲、二十一日、縣府派警迎提回通、歸案訊辦、 
[鎭江]  
　　江寗田賦征收員交縣田賦征收員張彤·王國棟、送財廳訊辦、茲探得財廳據經　到後、卽將張王二人寄交鎭江縣政府看管、又以對此二人扣用田賦總數、無詳　考核、已電令江寗財政局將扣用確數具報、再行查辦、 
　　江北長途汽車將　復　江北第二、公路局辦理由淸江至高郵長途汽車、前經建設廳取銷、並美經辦便民公司、所有路綫、概由兩公司營業、近聞揚衆公司定購新雪佛蘭長途汽車十二輛、現已運到高郵呈請建設廳派員檢騐、一俟騐畢、卽行開駛、至於便民公司在最短期内亦可開駛、並聞建設廳擬將前江北車輛着該公司等購用、以資互相便利、 
　　潘邠等七人解蘇　溧陽田賦舞弊一案、各被告不服鎭江法院判决、向蘇州高等法院上訴一節、茲聞本案高院業經排審、前特令飭鎭江法院將在押人犯、連向全案卷宗、迅予解蘇、該院率令後、昨將在押之前溧陽財務局長潘邠、田賦主任沈志淸·黄杏安·收發曹慶芝、縣黨部委員史陶鎔、職員史淸連胡競華等七人、提庭訊問一過、委派法警沈資卿等四人、將該犯等押解赴蘇應訊、 
[揚州]  
　　捲欵私逃否認親夫　住居本城鈔關外之馬雲龍、七年前娶對門華德昌炭行主　寳沅之女寳珠爲妻、夫婦同住南京、詎於民國十七年間、　女忽與某軍連長匡金標通姦、未二月、竟將馬所有衣飾等件、一併捲逃、避居福　、嗣爲馬某探悉、遂來掦向其岳父究追、但華某堅不承認馬爲其　、馬遂於去歲十一月問狀訴華於江　　法院、請予究追、是時適華女由閔回揚、乃至法院辯訴、謂馬本非我之親夫、其關係乃因七年前馬將我姦拐出外、並請求泊馬姦拐罪名云云、檢察官認爲華女、　犯刑法二百五十條及六十條之背夫濳逃罪提起公訴、昨爲刑庭審訊期、華氏父女、仍堅執前語、始終謂馬實係姦拐、并提出證據五點、結果庭諭、令將華寳珠先行收押、候調查切實、再行判决、 
[杭州]  
　　浙省免稅工廠統計　浙財廳爲裁厘後新稅實行在卽、所有未裁厘前免稅之機器仿製洋貨工廠、自應加以統計、茲將各工廠數探誌如下、一·染織工業、棉織九十八家、　織一八八家、草織一家、其他四家、共計二九一家、二·　工業、二十五家三·化學工業造紐五家、火柴十家、皂燭四十七家、玻璃四家、顔料二家、其他二家、共計七十家、四·飲食工業罐頭六家、製粉二家、共八家、五·其他工業製傘三家、鈕扣二家、捲烟一家、其他六家、共計十二家、五項合計、共有免稅工廠四○六家、 
[寗波]  
　　匪首槍斃匪探　奉化章湖章祥榮、素不安分、與匪爲伍、充當著匪吳天保部下匪探爲時已久、近藉吳天保之名、恐嚇村民、挨戸勒索、被吳所聞、大爲震怒日昨當差部下召章祥雲至石孔頭匪船、詐稱有事酌商、並俵分票價、章奉召下船、吳天保不動聲色、且備佳　相欵、及至酒畢、卽令部下沈永壽到船同爲審問、審畢、卽出快槍二支、將章祥雲身上大衣脫下、並令跪於船頭、報行槍决遂將屍首棄之海中大道頭大火警　鎭海大道頭、萬茂馬口鐵店二十日晨五時許不戒於火、突兆焚如、勢甚猛烈不　響逈、鄰居如隆興燈籠店、東方鐘表店、奇香和糖果店等八家皆遭波及、損失甚巨、 
專件 
[陜西省民國二十年建設事業計畫大綱]  
　　▲陜省政府擬定 
　　西北爲我國之天府、陜甘書寗新五省、富源之藴於地中産於地面者、何可勝計、政府而欲鞏固西北邊陲、植萬年副强之基、誠非努力於此五省之 
開發、别無善策、陜省據黄河之上游、扼西北之衝要、内通全國富庶之區、外　家疆遼闊之域、 
欲增加國富、固須開發西北而開發西北、尤必先從陜西入手、十餘年來關中多事、軍閥割據、民不聊生、益以四年奇荒、野無靑草、欲圖建設、誠非易易、然有志竟成、事在人爲、苟有自强不息之心、必能漸躋光明之城、兹値二十年履端之始、　依一　年中應行計劃設施之建設事業、根據後列三條辦法、編爲計畫大綱、以作進行張本、在未述計畫以前請先言其辦法、 
　　（一）陜省民　財困、達於極點、興辦建設事業、非有賴於中央之力不能必其成功、如建築　　、設立黄河大水電廠、整理黄渭航路交通、開採延長油鐘等事、省方財力、實有未逮、均須中央積極辦理、 
　　（二）範圍較小之交通及實業、統由省政府積極計畫努力建設、以符先總理建國大綱之規定、與中央設施相應、 
　　（三）由中央奬勵提倡國内專家、來陜考察研究、並奬勵實業家來陜投資、此事統由省政府切實助理、合力進行、 
　　以上三項、係按陜省實在情形、斟酌擬定、其屬於本省範圍、應次第舉行者、須按其收效遲速利益大小、以定施行之程序、務於最短期間、以次推廣、使百廢俱興、民生有賴、 
　　第一　關於建設事業之財政、 
　　建設事業之進展、人力財力、兩不可缺、陜省喪亂之餘、財源枯竭、欲圖建設、財力實須考慮、擬於本年内由省政府集資數百萬元、設一陜西實業銀行於西安、並請財部准其發行紙幣、以爲陜、西建設事業之基金、以後營業發達、再次第於各省設立分行、如上海　州蘭州寗夏西寗肅州等地、均有設行之必要、因此數處、皆陜西商人足跡所至、西北貨物、咸賴其委輸以達遠東南各省、彼等向苦無相當銀行、以爲匯兌存儲之所、影響商業、損失實巨、如陜西實業銀行、能以鞏固設施則營業之日趨昌盛、可以斷言、而陜省一切建設事業、得此有力之後援、自然迎刄而解矣、 
　　第二　關於交通者除隴海同成等鐵路、須待中央積極設施外、其汽車公路長途電話等項之擬於最短期内完成或查勘設計者、約有八端、 
　　（甲）西潼汽車路、此路係由西安東展、經臨潼渭南華縣華陰等四縣、以達潼關、共長約一百五十公里、擬就現有十道加以整理、並於衝要之段、如西安至臨潼三十公里間、潼關至華陰廟及華山麓二十公里間、均鋪石渣路而計畫、約共需洋十五萬元、 
　　（乙）西長汽車路、此路係由西安向西北展經咸陽醴泉乾縣永壽邠縣等五縣、以達長武、共長約一百八十公里、擬先就土道整理、以利陜甘交通計畫、每公里平均需費五百元、共約需九萬元、（丙）西鳳汽車路、此路係由咸陽西長路起、向西展經興平武功扶風岐山等四縣、以達鳳翔、再由鳳翔向西北展經汧陽縣、以達隴縣、共長約二百三十公里、工事一如西長路、惟汧隴一帶、略有山嶺、每公里需費以五百元計算、共約需一十一萬五千元、 
　　（丁）西輪汽車路、此路亦係由咸陽西長路起向北展、經涇陽三原耀　同官宜召中部　縣甘泉　施延長延川淸澗綏德米脂等十四縣、以　　林、共長約七百公里、同民之煤爲西安附近必需之品、西安煤價値三十餘元一噸、良以交通不便之故、擬將同官通至淸南交口一段汽車路、平其坡度、增　路幅、改設輕便　道軌寬一公尺、軌條重十八磅、共長約一百零五公里、計須敷設車輛費五十二萬餘元、 
　　此路修成後、卽須計畫向北進展、以達榆林三　、爲淸北商業繁盛之區、　口鎭濱於渭水、當關中産棉中心、且距西潼路之零口站不過五六公里、將來於此地設紡織廠、供給以清北富有之棉、濟之以同官充裕之煤、必成爲工業中心之地、耀縣岔口地方、可設水電廠一所、擬爲電馭鐵道車輛之用、惟未經詳察調查、尚須研究、 
　　以上四路均擬於本年内完成、惟西安西鳳西　三路、均須由西安西經咸陽渡渭、然後　　而馳、渭河橋梁、至須建築、計畫築以石橋、約需三十萬元、西榆路咸陽至涇陽一段、尚須越渡涇河、計畫于涇河修石渡口、亦築石橋一座、約需十五萬元、此二橋若能架修、則西潼西長西榆等汽車道、均可永久聯運、于　通上大有利便、 
　　（戊）西　汽車路中北段、此段由同官以至榆林、長約六百公里、經過中部延長等十縣、中部爲黄帝陸寢所在、延長爲陜北石油中心、榆林爲本省北門鎖鑰、沿路所經、非毛絨皮革生産之區、卽墾植畜牧極適之地、神木之　、定邊之鹽、均有發展希望、而府谷神木榆林等地之煤炭、直與三晉品質嫓美、實有修築汽車路以通風氣之價値、惟山原重整、工程費事、計畫每公里平均五千元、共需三百萬元 
　　（己）鳳漢汽車路、此路由鳳翔經寳　渡渭入秦嶺鳳縣留壩褒城等縣、以達南鄭、再東展至城固、計長約二百八十公里、漢中爲陜省富庶之區、物産緊盛、極待開發、此路一通、則北可以汽車逕達省會、東可以航船直下漢口、惟山路崎嶇、修築不易、每公里平均以一萬元估計、約共需二百八十萬元、渭橋一座、約需十萬元 
　　（庚）西商汽車路、此路由西安經藍田以達商縣、向東南展以至龍駒寨、長約二百公里、商縣爲陜省東南門戸、由龍駒寨順丹河而下、可抵湖北之老河口、亦陜鄂交通之要道也、全路除西安至藍田一段、尚係平路外、餘均蜿蜒山谷、計畫　公里以一萬元、共需二百萬元、 
　　以上三路、擬於本年内實地勘騐、詳　　　　待修築、此外如原大（三原至大荔）原醴　　　　　　　 
醴泉接西長路）等較長之綫之及各縣互通　　　均責成各縣次第修築、不由省政府直接設施、（辛）長　電話、擬分三期辦理、第一期先設西安達舊關　道各縣治、第二期設北達榆林南達南　二幹綫、第三期設南北二道　線、共約需三十萬元、（未完） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融上週金市之迷離觀]  
　　▲始秀終萎····備極紛紜 
　　上週標金仍極迷離、日有二十餘兩差度、實緣中美借欵問題、消息紛歧、爰足人心徜恍無狀、惟此週間　逢寳歷年頭、停市兩天、故　四天市况、自週四曾發現七百九十九兩之新高峯、殆由大戸投機家陸某　購、匯市緊張、無妬忽傳美國有救濟銀荒電訊、並以對華借欵或成或否、紛　不决、遂引起市氣之複亂、而陸某突然地價　售、當卽暴跌二十餘兩有奇、復後起仆　常、因匯票異趨、直至　末　爾破進七百六十兩關口、統核高低價相差三十五兩五錢、比較前　計跌落二十一兩六錢、乃大漲後之反動也、至於海外銀市、漲落不定、統計大條路升零六二五、美銀價長一二五、滬市英匯軋長半檔、（計一二五）銀行内盤亦見鬆折、已超出一先令二辦士以上、　業中陸續抛出、以套回條子、至結價照日匯核計初撳七十兩内外、復後竟撳九十餘兩之多、而現貨似見發動、故亦條照標金約遞加一兩餘、憶　曆去歲正月初六日（十九年二月四日）金市第一天開幕、計四百九十二兩開盤、最大價五百兩零零七錢、收盤四百九十五兩一錢、比較上年歲底計漲十五兩一錢、但一年之迴顧、竟相差二百六十兩之巨、彼時大條二十便士零一八七五、美銀價四角三分六二五、滬市先令掛牌一先令十一便士半至二五、惟較前已見低落、詎至現今國内外市况均已大相逕庭矣、茲將英美印銀市及匯票標金高低價、分述於後、 
種類　最高　最低　比上週六 
入條近期　十二便士四三七五　十二便士一二五　長○六二五 
又　遠期　十二便士三一二五　十二便士　長○六二五 
美銀價　二角七分　二角二分七五　長一一五 
孟買市　四十二羅比○三　四十羅比十二　長一羅比十一 
英匯掛牌一先令一便士八七　一先令一便士六二　長一二五 
美匯又　二十八元　二十　元五　長一二五 
日匯又　一兩　錢九分二　　兩　錢六分　跌　分七 
標金　　百九十九兩　七百五十五兩五　跌二十二兩六錢 
[英美銀價俱見回長]  
　　昨（星期日）倫敦電訊大條近期回長二五爲十二便士四三七五、（合英金爲一先令二便士六二五）遠期亦長二五、計十二便士三一二五、脚地中國買進、交易稀少、故市况平靜、又接紐約電訊、美銀價猛長一分、計現貨爲二角七分二五英對美加零三一二五、爲四元八角五分六二五、美對英加零九三七五、計四元八角五分三二份之二三、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零四三七五、英滬先令加一八七五、爲一先令二便士五六二五、孟買現貨加大五安那、計四十二羅比零八安那云 
[星期日釐漲拆平]  
　　昨値星期日、又爲錢業市塲未做午市之際、故價祗早晨一市、而銀行消息異常寂寥、早市厘價爲七錢二分三厘六毫二忽半、較前日又漲六毫二忽半、銀拆仍借做出匯劃票欵早市三十六萬五千、鈔票一萬五千錢　洋公單收解一百五十餘萬、銀公單收解一千三百餘萬、小錢莊交易祗二十餘萬、輔幣市况江南小洋早市六錢七分三厘交易二千角廣東小洋爲六錢六分八厘、交易十六萬五千角、銅元又縮六千、爲三百六十五千文、 
[證劵　最近三日來之債市]  
　　▲債價盤旋益堅···成交一千四百餘萬 
　　上星期適値廢曆年節、自週一至週三均停止交易、下半週亦僅有上午兩盤中面、蓋時在廢曆年初客帮未齊經紀商多尚未來所故也、查此三日來之　市現　　出甚　、僅做開一萬九千二百元各債多祇數千元期市亦殊沉靜、　因五兩日各計三百七八十萬、週末一日較多、計七百十餘萬、合計一千四百六十三萬元、内裁兵·一九善及二十年捲菸等較旺裁兵二百九十三萬五千元、一九善二百九十四萬五千元二十年捲菸二百七十八萬五千元、一九關　有二百四十七萬五千元編遺一百九十萬元其他均非常寥落、如九六公債五十八萬元關　五十一萬五千元整理六厘四十三萬元、金融·一九捲·七年等各約二萬元、至上星期内各　市價之變動情形、雖債市環象無　變化、賣買大戸亦未有鉅額進出、但以市上需要活動、各方投資收進者　躍、　多戸時有乘高價售出者、而買氣終常佔優勢盤　步漲、勢不稍衰、惟求供情况尚均衡　價　日見趨堅、而趨勢尚屬平和、蓋三日來除二十年捲菸上　達一元二角外、其他祗半元左右盤　也、結果比停市前多漲二三角至六七角不等、僅二十年捲菸及善後現貨七年二月期等以久無交易價漲較鉅、客　市形勢、似暫時仍不致有大漲落云、茲將三日來各債價高低漲落統計列後（單位元） 
　别期現　最高　期　最低　期　差額　漲跌 
整六二月　六八·四○　六　六八·一○　五　○·三○　漲○·一○ 
整六三月　六九·○五　六　六八·八○　五　○·二五　不動 
七年二月　八一·八○　五　八一·五○　六　○·三○　漲一·五○ 
售後現貨　九二·五○　四　九二·五○　四········漲二·○○ 
關稅現貨　六二·三○　四　六二·三○　四······跌○·二○ 
關稅二月　六二·七○　四　六二·五○　五　○·二○　漲○·三五 
關稅三月　六一·三○　四　六○·九五　五　○·三五　漲○·二○ 
編遣現貨　六四·二○　六　六○·○○　四　○·二○　漲○·五○ 
編小現貨　六二·○○　六　六二·○○　六······漲○·五○ 
編遣二月　六四·八五　六　六四·四○　四　○·四五　漲○·七○ 
編遣三月　六三·七○　六　六三·三○　四　○·四○　漲○·五五 
裁兵現貨　七五·○○　六　七四·六○　四　○·四○　漲○·五七 
裁兵二月　七五·六○　六　七四·七○　四　○·九○　漲一·一○ 
裁兵三月　七六·一○　六　七五·二○　四　○·九○　漲○·三五 
金融二月　三七·九○　五　三七·六○　四　○·三○　漲○·一五 
九六二月　二○·六○　六　二○·三○　四　○·三○　漲○·二五 
九六三月　二○·八五　六　二○·五五　四　○·三○　漲○·一○ 
一九捲現貨　七四·二○　六　七四·一○　五　○·一○　跌○·四○ 
一九捲二月　七四·六○　六　七四·四○　四　○·二○　漲○·四○ 
一九關現貨　八○·八○　四　八○·八○　四·········漲○·七○ 
一九關小現　七八·八○　六　七八·八○　六·········漲○·六○ 
一九關一月　八一·四○　六　八○·五五　四○·八五　漲○·八○ 
一九關二月　七九·九五　六　七九·三○　四　○·六五　漲○·五五 
一九善現貨　八○·四○　四　八○·一○　一○·三○　漲○·二○ 
一九善二月　八一·五五　六　八○·六○　四　○·九五　漲○·九○ 
一九善三月　八○·一○　六　七九·六○　四　○·五○　漲○·四五 
二○捲現貨　七八·○○　四　七八·○○　四·······漲三·○○ 
二○捲二月　七八·九○　六　七七·七○　四　一·二○　漲一·一○ 
二○捲三月　七八·○○　六　七六·八○　四一·二○　漲○·七五 
整七現貨　七五·○○　四　七五·○○　四··········無市 
[紗花美棉續漲英印回跌]  
　　昨日美棉因有大批交貨之可能、市况參差不定、先因多頭了結而疲、後因空戸抵補回堅、計期貨漲一至三磅音現貨漲五磅音、英棉期貨跌十點、現貨跌五點、埃及棉現貨不動、印棉初隨美棉跌小、後因多頭獲利了結益疲、計平果爾跌六羅比、遠　跌八羅比、　姆辣及白羅溪近遠期均跌七羅比、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比十日　合申規 
三　一○九四　漲二　五二·五○　三　五八二跌一○　五六·三○ 
五　一一二二　二　五三·八○　五　五九二　一○　五七·三○ 
七　一一四七　一　五四·六○　十　六一四　一○　五九·五○ 
十　一一·五　一　五五·九○　現　五九九　五　五八·○○ 
十一　一一九四　二　一　五六·九○　埃及　九七○　平　九四·○○ 
一　一二○四　五　五七·九○　平果爾　五八　跌六　　五·一○ 
現　一一○五　五　五二·九○　奥姆辣一七　七　五九·四○　 
　　白羅漢　二二　七　四七·三○ 
[紗花狂漲引起糾紛]  
　　紗市在過去一年間自一月之　百六十四兩九錢呈直線的　落至十二月中旬見一百三十五兩　錢之低價遠見四十二三兩嗣至歲暮客帮爲避免新　與年關結賬期展緩有一度之吸收而轉　至本年一日以海外市塲均現穩定之象匯兌逆流　且新稅率自一月一日起實行預料將來一般物價均須增高人　活潑市勢步趨上游迨二月間市勢更堅蓋國外花紗市塲固步趨堅定而滙市之紗化益形劇烈人氣乃愈堅昂屈伏一年之多頭至此乃揚眉吐氣各月高價均已超過去年間之高峯跌落一年之紗市僅一月餘而恢復漲風之猛烈可知二月十四日期貨市塲以總結　期停市五日、在停市期中各方環境均利於買方迨二十日開市、人氣活躍而現紗市况復異常緊俏　各紗價漲八九兩　上午開盤買戸蜂湧抛者絶跡二月拍一百七十三兩漲　兩　錢　三月拍一百七十七兩　漲三兩六錢四　則呌至一百八十五兩較停市前漲十兩漲勢過高糾紛遂起　延至下午經多方之討論買戸允暫放手一部份交易所復收現貨套賣以調劑各經紀人相約紗花價之限度交易所增收特别　金每包三十兩共計需現金五十兩得縐續開拍、二月爲一百七十五兩八錢漲五兩三月爲一百七十七兩漲五兩三錢四月爲一百七十八兩四錢漲五兩五月爲一百七十九兩六錢漲五兩六月爲一百七十九兩四錢漲五兩七月爲一百七十九兩五錢漲五兩各月均爲十八年來未見之高峯茲將去年十二月來各月人標紗價比較如下、 
月　十二月　一月　二月　二月比十二月 
期最高　最氏　最高　最低　最高　最低 
十二　一四四七　一三五五 
一　一四四二　一三七五　一五八○　一四四三 
二　一四五四　一三八八　一五九六　一四五四　一七五八　一五五○漲三二○ 
三　一四六九　一四○六　一六○七　一四六五　一七七○　一九六八　三六四 
四　一四八二　一四二○　一六二五　一四七六　一七八四　一五八三　三六四 
五　一四九○　一四三○　一六三六　一四八三　一七九六　一五九四　三六六 
六　一六三五　一四八七　一七九四　一五九四 
七　一七九五　一五九八 
　　棉市以國内棉收旣歉、内地存貨以交通不便、無法運輸致求過於供幸外棉廉售各廠商定購　多詎今年來滙市益縮不合採算　結價者紛紛　蓋就目下情况言　在賞地結價尚屬有利如裝運來滬　則損失不貲也　不得已乃轉　華棉　執貨者固奇貨可居、而投機者復從而操縱故漲風之激　較紗市爲尤甚此次交易所停市期中　美棉固屬穩定而印棉漲起十餘羅比、滙市又緊二十日開市（一）以紗市糾紛（二）呌價太高延至午後開拍各　均爲四十　兩以增收特别證金十二兩每　計二十兩與大多頭允稍轉賣及交易所收現套賣市勢平然比停市前漲一兩二錢五分至一兩七錢　目前大多頭之背景爲日商東棉洋行聞額子約在十萬担以上野心勃勃　狂呼五十兩方肯放手前途危險更甚於紗市茲將去年十二月來各月漢標價比較如下、 
月　十二月　一月　二月（二十日止）二月比 
期　最高　最低　最高　最氏　最高　最低　十二月 
十二　三五○○　一一三五 
一五三二五　三○九五　五六七○　三三四五 
二　三三○○　三○七五　三七九五　三三二○　四五○○　三七○五漲一四二五 
三　三二八五　三○七五　三七七五　三三一○　四五○○　三七一○　一四二五 
四　五二七五　五○七五　五七八○　五三○五　四五○○　三七一○　一四二五 
五　五二七五　五○八○　五七六五　三三一○　四五○○　三七○五　一四二○ 
六　五七六○　五三五五　四五○○　三六九○ 
七　四五○○　三七○五 
　　就右列兩表觀、紗市之漲風固銳、而棉市之漲風又視紗市爲烈、其重要原因爲存數狀况之不同也、目前紗花市之漲風、固不免有幾分投機性在内、然就實際言、固屬相當、現在中國紡錠雖已超過四百萬枚以上、然就人口需要言、不敷殊多故國外紗布進口也日甚邇者以金銀價之差率益巨、匯市緊縮、進口稅率又增、外貨進口受重大打擊、則將來一般物價均將隨之而增更以匯市之變化、在華日廠製品對口　輪、漸　實際化、而棉市之漲風亦足以引動之故紗市漲風似不可認爲已至相當地位也、至者棉市更較紗市爲緊俏、蓋國内棉産卽就豐年而言已不足供國内銷費　紡廠製品漸趨高級化外棉之進口乃益增、試　海關册外棉進口已達一萬萬兩之巨、而去年再以氣候失調歉收、供求不平衡之狀態益顯著近以金價飛騰、匯率日縮、外棉雖無劇烈之漲風、然　諸華幣、中棉價格殊　低廉棉市之繼續前進、似亦未可視爲投機性之主動、總之、供給失其平衡、價格之趨向漲勢、固理所然也、（農） 
[糧食　河下米市南堅北疲]  
　　▲閘北　昨日河下到源寥寥各方走銷不振、 
　　北帮白粳因前日漲勢過銳、買方雖鑒來貨凋零、然進意仍淡故行情一致回小角外、　稻買氣平庸大盤　　、羊秈脚地　堅貨稀銷殷、價格穩定、杜埠秈到頭不多、且客路來貨大靜、廠方貨主不免居奇扳售、大勢因此續佳變元銷塲　滯、見疲近角、隂元市胃尚佳、兼之到稀存枯、形勢堅定、 
　　▲滬南　昨日市形始堅終平、内地到船計三四十號　常錫北粳晨初買氣極佳盤　見昂角許、旋因去化平淡、兼得北訊平庸、市乃轉平蘇同機粳零銷與街銷均俏故價以向榮、大市貨開十一元半左右、南帮薄早稻到接銷定貨主雖欲扳售、然因閘方轉懈、故午間統守原盤羊　各秈頂貨不厚、普通亦屬不多、市價喊好近角、變隂元銷塲欠佳酒坊微進、隂化淸淡、情况帶果、全日各　交易以特頂白粳爲最枯、 
[糖市　粗砂白回跌一錢]  
　　▲棉湖赤開二百餘包 
　　昨日糖市産區電訊、因　週日、例無到電、公會市塲劃盤、荷糖二十　號　砂白買氣殊寥、但出戸甚湧、成交價爲十一兩二錢、比前回跌一錢、而市多且屬　弱、磨細砂白十一兩二錢七分半、二十號　砂白十兩○六錢、古巴洋　十兩、古巴赤　九兩八錢、雖略有成交、額殊微稀、日糖進出亦懈、Ｎ嘜喊價十一兩四錢半、YRO嘜十一兩TK嘜十一兩四錢、均少受手、YT嘜十一兩三錢、YP嘜十一兩六錢、TM嘜十一兩二錢、SH嘜十一兩二錢、略有交易、市形亦平、號盤有國貨　棉湖赤開二百餘包、價元十兩○五錢、潮帮某號　開香港貨冰花靑二十袋價九兩五錢、市象尚屬平穩云、 
[南北貨　蘭花子又見新高價]  
　　▲開四十兩○半 
　　蘭花子去臘冬水貨僅出十數担、存底之稀爲從來所未有、故造成空前之高價、然地價依然趨緊、仍無　意、昨　號　　盤　出一批、身色俱佳、又發現新高價、竟達四十兩○半、比前盤再升一兩、後批到來、恐須續升云、府紅　因存底逐步减少、市價轉緊、昨日開出二百餘包、價爲六兩四錢半、後市看升、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[戴季陶昨返滬]  
　　▲中大風潮業已解决 
　　▲孫科訪晤討論選舉 
　　▲覆核考試四月舉行 
　　▲昨晚晋京報告一切 
　　考試院院長戴季陶、昨晨七時四十分、由香港乘日本郵船會社大洋丸抵滬、同來者有書記張振之·及中大醫院管理員姜壽椿·等數人、昨晨七時許、戴氏親友十餘人、已在匯山碼頭鵠候、七時四十分輪靠碼頭、戴氏與歡迎者擬手後、逕乘汽車、返福煦路私寓休息、未幾鐵道部長孫科前往訪晤、下午、戴復至孫宅訪孫、晤談頗久、聞對於籌備國民會議選舉事宜、有所討論、戴氏昨晚晋京、向國府報告赴粤經過、本報記者、昨特訪問戴氏、兹將戴氏談話、分述如次、 
　　▲中大事件　戴氏云、余離滬赴粤、已及一月、幸粤中山大學風潮、業已解决、現金校長暫不返校、校務仍由前事務主任沈鵬飛繼續主持、俟余晋京、向中央報告後、再定辦法、在粤曾晤古應芬君、渠背瘡仍未十分痊愈、精神亦殊欠佳、尚須善爲調養、 
　　▲銘樞來京　記者詢以廣東省政府主席陳銘樞、聞將入京、有所請示、未悉已定行期否、據答、陳氏來京之說、余在粤時亦早有所聞、但何日啓程、尚未確定耳、又謂、此次中央任佘主持籌備國民會議選舉事宜、余對此事並無經騐、聞令之下、不勝悚惶、而日期又極短促、日内擬卽晋京、向各方洽商進行、 
　　▲覆核考試　關於考試院之進行、戴氏云、考試院現擬對於國民政府成立以後各省所舉行之各種考試錄取人員、加以覆核、及格者給與文憑、俾確定其資格、辦法大抵審查其前此之成績、無須再有考試形式、舉辦時間、已定本年四月、俟此項覆核考試完竣後、再行辦理高等及普通文官考試、至北京政府時代之各種考試及格人員、因其考試手續如何、不得而知、自不能加以承認、當然不在覆核之列云云、 
　　▲昨晚晋京　戴氏於昨晚十一時、偕鐵道部長孫科、同乘夜車晋京、向中央報告一切、並進行籌備國民會議代表選舉事宜、 
[民生改進研究會昨行開幕典禮]  
　　▲孔祥熙演講國府之實業政策 
　　▲陶耐講工業制度須取法於英 
　　民生改進研究會、昨日下午三時、假四川路靑年會、舉行開幕典禮到中外人士二百餘人、由孔祥熙部長致詞後、演講國民政府實業政策、陶耐教授之英國勞働史對於中國營働之貢獻、茲分誌情形如下、 
　　▲昨日開會情形　（一）唱黨歌、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）演講、（五）茶點、（六）散會、今日上午、討論民衆之經濟需要、下午、討論改良民衆生活的目標、地點在圓明圓路二十三號三樓三百零五號、晚間七時半起、由江蘇省民衆教育院院長高陽演講、題爲工人教育、 
　　▲孔部長之演詞　今日民生改進研究會開幕、中外經濟學家·社會學家·相聚一堂、實業行政機關·及社會服務團體、復派遣代表、出席參加、祥熙躬逢其盛、良深欣幸、民生問題、關係我國社會前途、至深且鉅、孫總理尤以民生問題之能否實現、爲國民革命成敗之最大關鍵、貴會諸君子、以誠摯之精神、深銳之眼光、對於實際民生問題、加以科學的研究、識見超越、佩慰何似、最近四中全會、鑒於民生建設、萬不容緩、特將農礦工商兩部合併爲實業部、復以祥熙服膺民生主義、服務實業行政有年、仍命主持其事、辭不獲已、勉允承乏、惟茲事體大、非全國人士協同努力、則總理實業計劃、固難施諸實際、卽民生主義、亦必徒託空言、不侫對於貴會期望至殷、良由於此、現代經濟學家、以民生最大　利爲經濟學之最高目標、而於生産消費交　分配諸端、並加注重、貴會此次開會討論、對於生産效率、勞工福利、農村生活、城市生活、各方面、均加注意、不偏不倚、而以民生改進爲共同努力之主旨、於世界趨勢、社會實際、均相適應、尤徵實獲我心、 
今日開幕伊始、承以講演「國民政府之實業政策」相屬、祥熙欣慰之餘、亦極願借此機緣、以政府實業計畫之概要、與諸君子一加商榷、國民政府之實業政策、以總理民生主義及實業計畫爲圭臬、自不待言、惟範圍過廣、不能縷陳、茲篇所及、則僅就現時實業行政上所亟待實施之政策、約略述之、舉厥要者、計凡八端、（一）農村科學化之提倡、我國農民、習故蹈常、但知保守、不思改進、農業衰落、職是之由、最近蔣主席旣以敬教勸農、爲全國倡、而美國孟祿博士來華考察、於農民生活之改善、亦認爲至關重要、並謂美國農民僅占全國人口四分之一、而其所産農作品、不僅足以供應全國、並可推銷外埠、中國農民、佔全國人口四分之三以上、而全國民食歲見不足、絲茶出口、尤形衰落、則農業之未能科學化實爲之、可謂扼要之論、欲圖挽救、固當以創設中央農業研究所爲第一要義、而農業教育指導團體之組織、亦屬萬不容緩、此實業行政之所深切注意者一也、（二）林墾事業之促進、東北西北、土滿爲患、而東南各省、 
則人滿爲患、移民實邊、旣有裨於墾殖事業之發展、而培養森林、復爲總理生前所竭力主張、故實業部剏設之初、特設林墾專署、以期積極提倡、勉圖進展、此實業行政之所深切注意者二也、（三）基本工業之剏設、基本工業、爲新式工業發展之要件、祥熙前在工商部長任内、卽有發行實業公債剏辦基本工業之主張、現在統一告成、軍事結束、建設萬端、而基本工業之剏辦、實爲其最重要中之最重要者、就中鋼鐵三酸諸項關係尤巨、亟起直追、不容再緩、此實業行政之所深切注意者三也、（四）幼稚工業之保護、我國新興工業、較諸歐美、均甚幼稚、保護之方、在社會方面、自爲切實提倡國貨之使用、而在政府方面、則爲保護關稅政策、及傾銷稅制之實行、此實業行政之所深切注意者四也、（五）科學管理之實施、工商業之成取、全視經營方法之是否合於科學原則而定、我國商家、不重科學管理、故在甫告成功之時際、往往已伏漸趨窳敗之禍根、而於現時各國工商業家最所注重之成本會計·人事行政·勞工保護·及實業合理化·等問題、則均置之腦後、以極陳舊之商界腦筋、應極劇烈之經濟競爭、焉往而不失敗、瞻念前途、杞憂曷極、因病施藥、自當以勵行科學管理爲淸導劑、此實業行政之所深切注意者五也、（六）實業教育之刷新、處此科學萬能之時代、非昌明科學、决不足以發展實業、而普及職業教育、提倡實際問題之科學研究、尤爲當務之亟、誠以生産技術之改進、職業道德之提高、與夫力謀社會經濟問題之澈底解决、皆非教育實業、互助合作不可、易詞言之、則讀死書講廢話之教育、决非現時社會之所需求、祗知破壞不知建設之學生、亦非我國民衆之所託命、而「實業教育化」「教育實業化、則固世界潮流所趨、亦爲我國社會新生命、之所攸寄、我國教育機關及社會服務團體、如能本此宗旨、與政府當局、切實合作、則改絃更張、今正其時、化愚爲智、轉貧爲富、均將以此爲出發點、此實業行政之所深切注意者六也、（七）聯合經濟之必要、力聚則强、勢分則弱、出品貿易、欲求擴充推廣、固非勵行聯合經營不爲功、而工業品之標準化及簡單化、亦非有大規模之企業組織不爲功、至生産合作·消費合作·及信用合作·諸事業、則其目的雖異、而其爲優良的經濟組織、要無可疑、蓋此後企業組織、尤要不出、一·政府企業·二·聯合企業、（如大規模之公司組織、及公司合併等、）三·合作企業、四·個人企業等四類、各有其功用、亦各有其限度、斟酌調劑、責在政治當局、因勢利導、則凡在實業界教育界者、亦均有其一部份之天職、蓋資本獨占、固非吾黨所許、而對外發展、要非政府企業·及聯合經營·雙方並進·兼籌並顧·不可、此實業行政之所深切注意者七也、（八）勞資協調之增進、社會組織、乃極偉大極神秘之有機體、血脈貫通、指臂相使、皆有其當然之程序及功用、順自然者、類皆健全發展、反自然者、鮮不病象百出、就良社會之生理言、就惡社會之病理言、皆當以消除傭僱糾紛、增進勞資協調、爲新時代經濟生活之必要條件、况就基督教之精神言、則人人皆神聖之勞工、本無所謂勞資階級之分、故勞資固宜合作、卽同爲勞工、亦宜互助、國有重自立善互助之國民者、罔不興、非然者、罔不敗、建國大業、其樞機實全在是、此實業行政之所深切注意者八也、以上所述、皆就政府立塲及實業行政綱要、約略指陳、討論研究、不厭求詳、協力同心、勇猛精進、庶幾實業計劃、次第實施、民生主義、早日實現、此則祥熙所切望於貴會諸君子及全國同胞者也、 
　　▲陶耐教授演詞　工業革命、在歐洲各國、當以英國爲最早、從十八世紀後、漸由法德而及於全歐、自二十四紀以後、乃傳入東亞各國、若日本中國等、至於工業革命之原因、計分兩方面、（一）經濟技術之改變、（二）社會組織之改變、而現代社會問題、當以勞資爲最重要、但勞資問題之發生、第一種是因工人組織工會、第二種是因工人組織合作運動、第三種是因工人組織工黨、據余個人的意見、組織政治運動、實屬是一種不重要工作、最重要者、第一是民衆的覺悟、由工人自己從下面一層層組織起來、産生一種新文化、此種新文化、是建築在民衆互助服務團結的基礎上、茲舉一例、如消費合作社、在英國有五百萬的家庭加入、共有一千五百萬的人、去建築民衆經濟消費問題、第二是民衆教育、使能養成良善的國民、第三是民衆政治、以英國而言、大城市之市政府、其政權大半在工人手裏、由工人去組織、假如現在英國工黨消滅、能再從民衆組織的力量、永久存在、至於英國的經濟改造政策、完全是改良主義、與大陸各國革命的主義不同、此種政策、共有四種、（一）提高民衆生活的程度、（二）擴充社會服務的範圍、（三）改良基本工業及大工業歸國有、（四）用大部份的捐稅、謀民衆的幸福、而實現政策的方法、不用武力、而用勞働立法、一方取締童工女工、加增工資·縮短工作時間、改善人工衞生、以及工作情形、一方普及教育、發展民衆知識、故現在雖有失業問題、將來當有方法可以解决、中國素來以農立國、而現在社會問題的中心、亦卽農民問題、中國應參考法國德國南部及丹麥國的經騐、蓋中國現在的農民問題、與歐洲從前相同、第一種是災患、第二種是農業生産方法不進步、第三種是缺少資本、現在皆可以參考歐洲以前的方法、去解决此種問題、其方法計、（一）整頓交通、（二）應用科學方法、（三）信用合用、關於工業方面問題、是否中國可以採用英美大工業制度、這是一個疑問、但是中國將來的現代工業、一定是要發展、所以中國應當研究英國過去之經騐、而舍去英國工業史上所有一切的弊病、而謀其發展云、 
[華橋商會備案時須經僑委會審核同意]  
　　▲海外僑商注意 
　　海外各地華僑商會、近因政府頒布商會法、紛向就近領事、請求轉呈國内政府機關備案、而政府機關、以其旣經領事核轉、必無不合、大都不再加細察、卽予批准、詎意各商會一經奉准立案、卽自以爲已屬正式團體、對當地黨部、每有不接受其指導、因之糾紛時起、中央查悉此種情形、對於海外商會之立案、認爲有嚴密審查之必要、特由政治會議函交實業部、「嗣後對海外華僑商會之立案、必須如華僑學校立案之例、非經僑務委員會審核同意、不得批准、」云云、頃聞實業部對此、業已具復照辦、凡此後如有海外華商會或公會、呈請備案時、卽由實業部逕送僑務委員會核示意見、再行核辦、 
 
 

Page 10

 
 
[旅滬川人歡迎四川省委向育仁]  
　　▲并歡迎陳鳴謙 
　　四川省委向育仁、奉中央電召、抵京分謁蔣胡邵諸中委後、茲爲赴川同鄉同志之約、由京來滬、該省國民黨旅滬同志、於昨日特假法租界霞飛路中國建設協會、開會勸迎、并歡迎與其偕來之陳鳴謙氏、到會有張岳軍·曾通一·余藴兩·及四川各軍代表約百餘人、首由陳天民宣佈開會、黄斗寅主席、行禮如儀、主席 
　　黄斗寅報告開會主旨　大意謂向陳二同志、革命歷史悠遠、在川奮鬥多年、令人欽佩、今特假從事革命建設之建設協會、開歡迎會、請曹督實同志致歡迎辭、曹起立謂、向陳二位同志、今天是四川旅滬同志同鄉、聽說二位同志新由四川到京來滬、特約集同人在此茶會、表示歡迎、謬舉兄弟致辭、兄弟拙於言語、 
 
[旅滬川人歡迎四川省委向育仁氏攝影]  
誠恐不能代表大家歡迎的意息、還望向陳及各同鄉同志充分原諒、我們今天歡迎向陳二同志、是因爲二同志是本黨的老同志這幾年來、本黨黨務、在四川所以維持不　者、全賴向同志苦心孤詣、堅持奮鬥、並且大家都知道向同志直誠坦率大公無私、　年在外在川都是爲黨國主義而奮鬥同人等有的是向陳二同志的新交舊知、有的是向慕二同志之爲人、所以今天不期而然、就會濟濟一堂、我想二位同志與我們在此　　數千里的上海相逢我們無論在個人的私誼上、在本黨的立塲上　都是値得表示熱烈而開會歡迎的、今天在此熱烈盛大的歡迎會中、我們又感想到、我們四川的革命同志在本黨黨史上面、老早是要佔最重要最光榮的一頁、並且四川也是革命策源地之一、而今反覺落於廣東浙江之後、坐使四川局面、分裂割據、共産黨徒到處爲崇、直到現在、還是産不出一個統一而有能力省政府、來實現本黨的主義拯拔七千萬民衆於水深火熱之中、甚至弄到外面的人說起四川的事輒作頭痛三日我們想到此地、實在覺得非常慚愧、好在向陳二同志新由四川出來、對於川情、必甚明瞭、並且聽說向同志歷年在川奮鬥此次中央五面電召出川對於川事、或有所諮詢、但據各方報紙揣測登載、說向同志此次出川、是代表四川某一部分的軍人、可是我們相信、向同志出川、唯一代表的、是七千萬痛苦民衆、是爲七千萬痛苦民衆而請命於中央　語云「天下未亂蜀先亂、天下已治蜀後治」總理有言「後來者居上」我們於此對四川希望很大四川雖然後治但是我們總希望迎頭趕上去、昔諸葛亮治蜀、頗能「集思廣益、」我們希望大家在集思廣益的原則之下做到衆志成城、　能够把漫無頭緒的四川、設法治理起來　能事恢復我們過去的光榮歷史、總理創造的三民主義、就是救國主義但國要以民爲本我們如能拯救四川民衆、就做到總理遺教的一大部分同時我們知道現在殺人放火的共産黨、實在是革命過程中矛盾事實所反映出來的當然現象、祗要本黨同志、遵奉總理遺教向前奮鬥、澄淸了政治努力作起民生事業的建設本黨的三民主義實現了、全國上下人盡其材、地盡其利材盡其用貨暢其流共産黨徒不去消滅他、他自然也會消滅的現在四川的政治、危機太多我們大家不去努力奮鬥共産黨的計劃是要以四川做他們最後暴動的總匯、是要以四川做他們失敗的　逃藪、因爲他們認定現在的四川、是他們可以自由活動的區域、非至萬不得已、决不輕易去作幼稚的暴動、來自斷他們的活動機會我們如果長此下去漫不注意恐惶四川的將來、較諸現在湘鄂贛的悲慘、還有過之無不及、今天同鄉同志、在此歡聚、十分熱烈願能保持這種熱烈精神、與向陳二同志共勉、並祝二位同志健康、次由 
　　向育仁同志演說　大意謂、兄弟與諸位同志闊别已久、今天歡聚一堂、話舊於數千里外、這是非常高興的、若說歡迎、　就萬不敢當了、兄弟此次出川、一則是應胡　諸　生的電召、并無其他何種使命、外間傳說　　事實、二則個人因鬱居川省、也想藝此出來游歷、參觀各他建設、一新耳目、并且　諸　把晤、暢叙離　諸　同志、不是都　關心　　、　願　　故鄉的情形嗎、本來諸位出川稍久、故　情形、容有未盡明瞭之處少不得有一番問詢、而故鄉人因僻處一隅、囿於見聞、也有許多地方、要向諸位請教、不過兩來都難得機會罷了、說到川中情形、自然複雜得很、今天時間有限、祇好歸納起來、作一簡略報告、川省的一切、就外面的觀察和批評、好像無一事不落後、此話我們固然也不敢否認、其實吾川的教育建設軍事等等、并不是絶無發展、例如近年建築的川東川南川北各條馬路、長度已達三千里左右、工程不可謂不大、又如吾川軍隊、民九時統計不過數萬、民十五統計約二十萬、直至今日統計不下三十萬、加上民軍、何止六十萬、這種數量的增加、算不算發展嗎、但是這種發展、總不免是畸形的發展、因爲川省政治没有統一、缺乏整個的計劃、表現出來的、無非是些佊碎的象懲、就是建築馬路與乎增加軍隊的目標、大　都是各因其便、各就所需、說不上甚麽民衆利益社會需要、如其不然、有這樣長的交通線、吾川的工商業、也不會還是中古式的工商業了、有這樣多的武裝、不但在革命歷史上、有相當的價値、就要移到國際上去、也有相當的力量了、那裏還是這樣的四川、這都是很可惋惜的、至於吾川父老、旣要負擔多量的軍費、又要負擔漠不相關的築路費、以及其他種種的費、雖然宛轉呻吟、一天一天的覺着支持不易、但是内地民團、這幾年總算日有進步、地方秩序、大致尚可維持、比較湘鄂　各地的慘痛流離、究竟差勝一籌、未嘗非不幸中之幸事、然而吾川的危機、正濳伏着呢、思想派别的複雜、一言難盡、凡是共産黨·國家主義派·以及社會民主黨等等、應有盡有、大肆活動、無異各種主義的博覽塲、推想前途、眞是一件可驚可怖的事、要想怎樣去銷弭他們、少不得先要使他們失去各個的背景、他們的背景、就是迎合各因其便各就所需的心理、投機得來、如果川中一切、有了系统便可以化除各因其便各就所需的心理、種種不正確的思想派别、就没有容身之地了、此外就是兄弟此次出來、把經過各地方拿來比較一下、覺得吾川却有一種可喜的現象、乃是帝國主義者、對於我國的經濟侵略、在吾川還未達到十分的程度、何以見得就四大生活需要來說、上海這個地方自然不用說了、凡是食的衣的住的行的、那一宗免得了舶來之品、就是長江一帶、雖然比上海稍好、而輸人的亦復不少、較之吾川、除衣的毛棉絨各類紡織物、多半仰給外貨、其他食的住的行的、本省取之不盡用之不竭、至今藴藏天財地寳原封原樣、絲毫未動、豈不是一件堪告慰的事、這樣的地方、便是諸位同志和兄弟的故鄉、諸位關心桑梓、必有碩畫盡籌、應當爲桑梓負起責任、那麽、兄弟雖然爲游歷觀光而來、少不得也要洗耳聞教、并且還可以隨諸位之後、相機努力建白、如果能把我們的桑梓地方、根本上改革起來、建設一個新四川、那就是吾川七千萬人的幸福了、云、繼由 
　　陳鳴謙同志演說　略謂、兄弟雖追隨革命先進多年、但是毫無建樹、今承諸位歡迎、愧不敢當、川局之不能解决、皆同志之無團結、應本今日團結之精神、共謀川事之解决、後由主席答辭、各同志自由演說畢、卽攝影散會、 
[林康侯談美國銀借欵]  
　　▲無擔保决不成功 
　　▲未成熟故無表示 
　　美銀十萬萬盎斯借華一事、近據各方所傳、將成事實、日日社記者昨因茲事、訪晤上海銀行公會常委林康侯氏、詢以本埠銀行界對於美錦借華一問題、究出於何種態度、林謂我國之所以希望美銀借華者、爲借得薄利與無擔保之欵項、用以發展中國之建設、然美國爲銀欵及商品之過剩、薄利貸欵於中國、事實上確有可能、但中國政府對此借欵、如無相當穩固之擔保、在美國議會、决難通過、卽無擔保之大借欵、决不能成爲事實、若我國政府亟謀國内之建設、而出於有擔保之借欵、則中國銀行界、在目前發展中國建設之過渡時期中、亦尚有擔任之力量、並不亟亟夫仰仗於國外之借欵、而我國銀行界、在最近數年、尚鮮投資於國家之建設者、其較大原因、爲中國頻年戰爭與政治上之各種影響、是以政府謀國家之建設、當先從政治走入正軌爲着手、現時國家統一、内亂敉平、苟得匪患肅淸、則國家經濟、潮趨發展、中國之初步建設、正無須仰仗於外資、所謂美銀借華、一旦實現、在中國之銀行界、此後當能减少政府發行公債及借欵等事、自當歡迎、但此一借欵、爲數旣大、將來如何償還之條件、實與中國全體人民、均有關係、所以不得不愼重考慮、然目前此事尚在醖釀中、在本年五月間之國民會議未舉行前、當不致成爲事實、是以上海銀行界、認爲此事旣未成熟、故尚無須正式表示云、 
[長工華輪恢復戰前原狀]  
　　▲總計三十餘艘 
　　▲江輪全部復班　三北輪船公司全部航業、十之九在揚子江以内、沿海線祗寗波福州兩輪耳、長江班内、除飛虎輪撞沉、得政府賠償、該局已將沉輪中機件拆卸還滬、放棄打撈拍賣之外、所有伏龍·鳳浦·新寗興·長安·德興·等船、均經總部放回、卽日恢復航路、長江一路、在今日以後、將仍恢復戰事以前原狀、自三月一日起、中國船之開行滬漢者、招商三北肇興寗紹等四家、可行十九輪、而長江上游可開十二輪、自國軍北伐以來、華商江輪、總未能完全復業、直至今日、始復戰前之原狀矣、 
　　▲寗紹增添新船　寗紹商輪公司去年以十九萬元代價、購入腦威船一艘、命名曰寗靜、初本派航揚子江内、爲該局發展長江航輪之資、旋以戰事關係、未能實行、將該輪出租、至香港載運貨件、直至去冬、方收歸自用、今則各級艙位、又復布置完備、乘此軍運告竣、該局决議將寗靜輪、加派入長江班内、與老寗紹輪流行駛滬漢、 
　　▲招商發展上江　上江土匪、將次肅淸、湖南米棉、已可裝來、招商局長沙航輪、已實行擴張、營業上收顯著之成效、漢口一埠、運貨水脚、平均每日已可收入六千兩、惟掦子江中段宜昌一線、該局缺乏船隻、因宜昌沙市一帶、貨運至巨、太古怡和捷江日淸各有四五六輪行駛、卽三北公司、亦派有鴻元·鴻亨·揚安·宜安·等四船、而招商僅一快利未免相形見絀、有貨缺船、坐棄營業、最爲痛心、李總辦對揚子江中段、今年决計實施擴充、在宜沙一路、先添新船三艘、同時將宜昌一埠、設爲分局、而以川黔滇三省之貨運、劃歸宜局管理、使盡量擴張西南三省之貨物運輸、而與長江一路、聯絡運駛、該項計劃、已經擬定、命宜分局、積極　進辦理矣、 
　　▲現行江輪調查　現行長江上下游之華輪、招商局有江安·江順·江華·江新·建國·江大·江靖·江裕·快利·峨嵋·利濟·利源等船、三北有伏龍·鳳浦·醒獅·長安·德興·新寗興·鴻元·鴻亨·鴻利·鴻貞·富陽·吳興·及淺水船宜安·揚安·等船、寗紹有寗紹·寗靜·二輪、肇興有肇興·裕興·等二輪、總計有三十艘以上、大致在三月分起、可以悉數開航、 
[日商合組大規模商務視察團]  
　　▲約四月初可抵滬 
　　大陸報云、日本工商界近爲打破國内不景氣起見、益復努力發展對華貿易、刻聞有東海道各大城商會實業協會等十八團體、合組非常大規模之商務視察團、由名古屋市長率領來華調查、團員共有一千二百人之衆、實爲向來所未見、故將特租萬噸巨輪里約熱内慮丸、專駛來華、預定於四月初抵滬、續往蘇杭京鎭及上江各埠、視察揚子流域經濟狀况與商務情形、以謀推廣日貨市塲、而在該團來滬以前、尚有關西啤酒商代表六十人亦將乘上海丸於三月九日到滬視察商情、兼事游覽云、 
[樂山醫士專治久咳肺癆]  
　　望平街四馬路南首華興記對過衖内樂山醫士、專門治咳、經騐有年、凡患多咳傷肺·久咳成癆·氣急吐血等症、經其醫愈者頗不乏人云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[雙十年華之少女香消玉殞]  
　　▲遺書勸年靑姑娘們　 
　　▲最好不要聽人流言 
　　▲自殺原因父母不知 
　　甬人宋鴻元、執業於紗布交易所、家住梅白格路松柏里一百六十五號、生有子女三人、次女桂鳳、年方雙十、係後妻翁氏所出、已字范氏、尚未出閣、突於前晚潛服鴉片自殺、待其父發覺、已在昨晨四時左右、忽送寳隆醫院救治、無如中毒過深、延至昨日上午香消玉殞、女母翁氏、痛失掌珠、哀不欲生、求其自殺之原因、百思不得其解、但桂鳳於臨終時、曾遺有絶命書二紙、留與兩親、原文訛誤脫落、不能卒讀、尋繹其意、大致如次、　父母親大人、昨天聽說要我到厦門去、我是决不願去的、因爲我生平最恨的就是妓女、倘然我願意去、那末、只好自殺了、我也不一定要愛自由、可是我聽了阿素的話、害得我這樣痛苦、又害了母親一世的苦、結果呢、還是一塲空虛、我寫到這裏、心中非常悲傷、再也寫不下去了·······「此信之後半叚字跡、較前更爲潦草、文章不接、眞相難明、然玩其語氣、似云「一個人最好不要聽别人的流言傳說、諸位年靑的姑娘們、要切記這句話、否則就要像我終身被害之外、還要嘗到自殺的痛苦、所以要勸各位讕言傳說、飛短流長、是切切不可犯的」、記者因此信原文、詞意晦澀、有不盡欲言之概、因驅車往訪其雙親、得晤桂鳳之父宋鴻元、據稱伊女桂鳳、死得突兀、原因何在、雖生母亦不知其底藴、總之家門不幸、遭此蹇運耳、言下、不勝唏嘘、記者問聞令媛已經字人、此言確否、宋答、小女已出字范氏、未婚壻名銀壽、住成都路乃父在北京路設大祥五金號亦小康之家也、至於小女自殺、事出意外、渠母於前夜戒小女勿作雀戰、事誠有之、然母規其女、亦家庭中之常事耳、當不致肇此慘變、况寒家閨範素嚴、向不令兒女輩隨意行動也、記者因曰、得母婚姻之事、不中令千金意耶、宋沉着有頃曰、容或有之、然不敢謂必也、談至此、桂鳳之母自廂房中哀號而出、聞得上述之絶命書、頻頻頓足、口呼愛女小字、至信中所提「阿素」兩字、乃係死者之姊、係異母所出、聲聲血涙、不忍卒聞矣、 
[林渭卿妻與妹談遇綁匪經過]  
　　▲司閽人確有嫌疑 
　　▲各同黨查拿無着 
　　江蘇高等法院院長林彪君之胞兄粤人林渭卿、於本月八號晚十一時半、在倍開爾路五十五號庽所門首、被綁匪圖架未遂、當塲脫險、嗣匯山捕房查得林家所雇之司閽魯人王家奎、對於是案、涉有通匪情事、遂卽拘解特區地方法院訊押各情、已誌報端、昨日由蕭爕芬推事開庭提審、據捕房律師張天蔭陳逕案情、略謂本案在改期中、查拿綁匪無着、諒已遠遁、今有被害人之家屬、可以證明當時狀况云云、繼由林渭卿之妻陳氏投訴、是晚十一時、與夫渭卿及其妹等、乘坐汽車回家、抵門首時、汽車夫卽鳴喇叭、令被告啓扉、詎不卽應、車在門首停止、未幾、從西面突來四匪、將車上玻璃窗擊破、二匪將我毆打、致面部受創、迄未醫愈、旋由匪開車、馳至百老匯路益利飯店附近、因車機忽然損壞、不能駕駛、匪等深恐被捕、紛紛下車竄逃、當時頗受驚慌、以故匪之面貌、不能認明、嗣至該飯店、着人通知家中、將我接回云云、又據林渭卿之妹曼麗女士證稱、是晚與兄嫂等乘汽車返家、及抵門口、見雙扉緊閉、當呼被告不應、旋見四匪趕來、將　擄去、我在後狂呼强盜、奈汽車開馳甚速而逸、卽報告附近華捕等語、又據汽車夫程阿二證稱、當時開汽車回林宅時、循例預鳴喇叭、通知被告、先將大門開啓、詎車停在門首、約二分鐘、仍未見開門、突來四匪、一匪將我托下汽車、出槍恫赫聲張、駭極狂奔、大呼强盜、該匪雖追數十步、然未開槍、其時天際昏黑、致匪徒面貌、不能認淸等詞、詰之被告、供詞支吾、否認有通匪事、經蕭推事核供、諭令被告還押、改期再訊、 
[張石銘妾與親生子婚姻問題糾紛]  
　　▲事前未得生母同意 
　　▲現延律師聲請調解 
　　已故南潯富商張石銘之妾周妙英、現年三十七歲、自張逝世後、因與大婦徐氏意見不合、以故分居、所生子名瞿盦、年十九歲、未曾同走、由徐氏撫養、近瞿盦年已長成、遂將内姪女配與爲室、而妙英則不知、直至上月二十六日、爲瞿盦結婚之期、始爲妙英所悉、以瞿盦係伊親生之子、以其訂婚大事、須得本人同意、乃延袁仰安律師登報警告、認該項婚姻無效、嗣經親友調解、惟因數目相差、有十四萬之鉅、因此决裂、徐氏深恐妙英屆期前往大閙結婚禮堂、是以將結婚地點、改在南京路華懋飯店、秘密舉行婚禮、事爲妙英所悉、以此等舉動、置生母於不顧、乃謀法律解决、但法律規定、凡人事訴訟、必須先請調解、故妙英遂延吳經熊等兩律師、於昨具狀特區法院、聲請調解、如調解無效、再爲進行審理、 
[兩崗警被毆辱]  
　　▲年糕店伙不允搬煤爐 
　　▲店主婦糾衆恃蠻逞兇 
　　昨晨七時許、南市沉香閣二區一分所小北門分駐所第一四五零號警士朱天輝在九畝地露香園路中段二十號崗位値崗之際、忽有該處第一百號門牌夏人和年糕店之夥友、將煤爐置於路中着火、灰燼紛飛、烟氣四溢、該警見其有礙交通、當卽上前指揮將爐遷至别處燃燒、以利行人、詎該夥友出言不遜、引起爭執、而該店主婦見狀、始則向該警辱駡、繼則喝令闔店人衆、一齊擁出、將該警　地圍毆、當時跕立北首三十三號鄰崗近在咫尺、警士劉國鈞聞聲趕至、正擬上前排解、詎該店主婦又復率同婦女多人、不問情由、時天際昏黑、致匪徒面貌、不能認淸等詞、詰之被告、供詞支吾、否認有通匪之事、經蕭推事核供、諭令被告還押、改期再訊、 
[張石銘妾與親生子婚姻問題糾紛]  
　　▲事前未得生母同意 
　　▲現延律師聲請調解 
　　已故南潯富商張石銘之妾周妙英、現年三十七歲、自張逝世後、因與大巡徐氏意見不合、以故分居、所生子名瞿　、年十九歲、未曾同走、由徐氏撫養、近瞿　年已長成、遂將内姪女配與爲室、而妙英則不知、直至上月二十六日、爲瞿　結婚之期、始爲妙英所悉、以瞿　係伊親生之子、以其訂婚大事、須得本人同意、乃延袁仰安律師登報警告、認該項婚姻無效、嗣經親友調解、惟因數目相差、有十四萬之鉅、因此决裂、徐氏深恐妙英屆期前往大閙結婚禮堂、是以將結婚地點、改在南京路華懋飯店、秘密舉行婚禮、事爲妙英所悉、以此等舉動、置生母於不顧、乃謀法律解决、但法律規定、凡人事訴訟、必須先請調解、故妙英遂延吳經熊等兩律師、於昨具狀特區法院、聲請調解、如調解無效、再爲進行審理、 
[兩崗警被毆辱]  
　　▲年糕店伙不允搬煤爐 
　　▲店主婦糾衆恃蠻逞兇 
　　昨晨七時許、南市沉香閣二區一分所小北門分駐所第一四五零號警士朱天輝、在九畝地露香園路中段二十號崗位值崗之際、忽有該處第一百號門牌夏人和年糕店之夥友、將煤爐置於路中着火、灰燼紛飛、烟氣四溢、該警見其有礙交通、當卽上前指揮將爐遷至别處燃燒、以利行人、詎該夥友出言不遜、引起爭執、而該店主婦見狀、始則向該警辱駡、繼則喝令闔店人衆、一齊擁出、將該警　地圍毆、當時跕立北首三十三號鄰崗近在咫尺、警士劉國鈞聞聲趕至、正擬上前排解、詎該店主婦又復率同婦女多人、不問情由、 
卽將劉警扭住、掌頰數下、胸部被擊中數拳、並欲奪取該警槍械及警笛、劉警乃大聲呼援、幸附近鄰崗聞警趕至、始將該主婦及夥友拘獲兩人、一併帶所、餘均逃散、當時朱警嘴部頭部流血不止、劉警内部受傷甚劇、隨經王所長審訊一過、詎該主婦竟誣指朱警圖詐未遂、致起爭端云云、惟王所長因今日解職、不願吹毛求疵、擬從寬辦理、諭令兩被告各罰兩元以儆、當時巡官姜春　卽發表意見、略謂朱警如果有圖詐行爲、該店儘可來所報告、 
本所自當從嚴罰辦、該店亦不應擅自動武、將警士毆成重傷、况鄰崗劉警趕往排解時、該店主婦復又復劉警兇毆、則該店恃蠻行兇、誣指圖詐、故意侮辱公務人員、已甚明顯、若復因循寬宥則嗣後長警在外行使職權、將完全失其威信、王所長無奈、乃令還押候查、同時陳局長及督察長王郁芬業已聞訊、異常憤怒、隨派督察員趕往詳查、澈底根究矣、 
[宫榮祥之禽獸行爲]  
　　▲受恩於舅父 
　　▲與舅母偕逃 
　　▲回家索財産 
　　▲刀傷母與妹 
　　住居南市陸家浜路三八九弄二號門牌浦東老嫗宫夏氏、生有一子一女、子名榮祥、年廿七歲、平日不務正業、吃食鴉片、女名陸寳、則嬌小玲瓏、母女相依爲命、該氏亦薄有積蓄、均將委之於女、以爲依靠、故對於此不上進之劣子、早已驅之不理、會該氏有胞弟名夏金坤、年卅八歲、住在閘北通國路、爲漆匠生理、其妻張招弟、年祗廿三歲、係屬續絃、夏因見外甥榮祥被逐、乃收容至家、衣之食之、命其戒烟、不料榮祥人面獸心、竟將舅母身份之張招弟作戀愛之試騐品、而招弟見外甥年輕、當然樂從、亂倫遂成、並於上年九月偕逃匿居浦東嚴家橋、茲張招弟慫恿榮祥以乃母偏愛女兒應向索取財産前日榮祥執刀、偕招弟往母處恫嚇、而其母妹則以榮祥禽獸之人、亦欲將榮祥與招弟　　一以謝毋氏、以致榮祥之恐嚇、激成事實、持刀亂舞、其母妹以手奪刀、結果、乃母若妹之右手腕、均被砍傷、其時四鄰聞警趕到、大動公憤、乃將榮祥招弟擒縛送往一區三分所、呈解公安局、昨解地方法院、當奉將被告收押候懲、 
[工部局添闢露天游泳池]  
　　▲已由衞生委員會决定 
　　公共租界工部局衞生委員會、近已决定斥資五萬兩、添闢露天游泳池一所、藉减夏令虹口游泳池之擁擠、按該會原擬在現有游泳池增添沙濾設備、嗣以估計經費其需八萬三千兩、不若另闢一池之較爲經濟、故决定添闢新池云、 
[萬國商團葡萄牙隊昨行慶祝禮]  
　　▲成立二十五年紀念 
　　公共租界萬國商團葡萄牙隊成立業已二十五年、昨日開始舉行慶祝典禮、晨間九時一刻、各隊員全副武裝集合阿爾盤衖、軍樂前導、整隊步往南潯路虹口天主教堂行特别祈禱、嗣往聖芳濟學堂操塲、舉行紀念校閱、贈給久役奬章、攝影而散、下午復往靶子場比賽打靶、本月二十五日、爲紀念正日、聞將於下午五時三十分先往聖芳濟操場舉行檢閱、然後往虹口天主教堂祈禱、晚間大開慶祝宴、迨二十八日星期六夜間、更將在大西洋總會開跳舞會、以殿盛典云、 
[趙守鈺提倡國貨之决心]  
　　▲辭山西宣撫使 
　　▲努力實業工作 
　　山西宣撫使趙守鈺、去年由滬入都、曾一度參觀張子廉君所創辦之國産商塲、極佩張君不畏險阻、勇往直前、提倡國貨之熱心、且以張君此舉、對於國計民生、關係至鉅、勉其努力進行、上月張君入都、又向趙君面陳其所採用之計劃、懇請出 
[趙守鈺氏]  
任領導、主持一切、趙君以提倡國貨、本爲總理實業救國大計、允予考慮、最近來滬、與張君詳密討論、已表示决心、定日内親往山西、將軍隊移交當局、並預備向政府請辭本兼各職、正式參加國産商塲、此實爲全國統一以後實行實業救國之好消息也、 
[大綸房産案調查所聞]  
　　▲高等分院請舉事例 
　　▲市商會復非商習慣 
　　關於大綸地産公司房産糾葛更審一案、曾由江蘇高等第二分院致函市商會、詢問租界内不定期限房屋解約時習慣、經市商會以並無一定習慣函復、嗣第二分院以商會復函與調查本旨不符、特再函詢問、又經市商會函復、茲錄往來兩函如下、（一）高等法院第二分院原函、逕啓者、案准貴會函復、敝院調查老大房等與大綸地産公司遷讓更審一案習慣等由准此、查敝院囑查租界内不定期限之房屋解約時、有無習慣、重在列舉事例、茲准函復、純係開會討論之意見、並未舉出事例、殊與調查本旨不符、相應函請貴會、就租界内歷年慣行之事例、（如某屋未定期限、結果如何收回之類、）舉其重要數家結果情形、函復過院、實紉公誼、此致上海市商會、（二）上海市商會復函、逕啓者、本月十六日、接准貴分院來函、以敝會函復調查老大房等與大綸地産公司遷讓更審一案、純係開會討論之意見、並未舉出事例、殊與調查本旨不符、函請將租界内歷年慣行之事例、舉其重要數家結果情形、函復過院等由、當於本月二十日敝會第三十二次常務會議提出討論、僉以商會對於答復官廳諮詢、依照歷來法令、曁商會職責、應以商業事項、成商業習慣爲限、本案爭點、係房屋所有權者、收回房屋另租問題、屬於現行民法規定範圍之内、法院所諮詢之事例、亦係民事事例、而非商業習慣、是以就商業方面立諭、前函有並無一定習慣之答復、據實函復法院、擬稿交由第十二次執行委員會通過照復在案、相應錄案函復、卽請查　　荷、 
[積極籌備中之改進漁業宣傳會]  
　　▲三月廿八至四月三日 
　　▲舉行擴大宣傳一星期 
　　日日社云、中國沿海魚區、迭遭日本漁輪、越界侵捕、一年之間、權利喪失、不知凡幾、我國人士、注意者雖不乏人、抗議者尚難多睹、撥厥原因、係中國之漁業、未臻發達、故所有魚區、自不捕捉、遂使外人侵越、江蘇省農鑛廳、上海市社會局、有鑒於此、乃發起舉行改進漁業宣傳會、從提倡漁業着手、而爲反對外人越海侵捕之根本、茲經日日社記者調查所得、此會業由江蘇省黨務整理委員會·上海市黨部·江蘇省農鑛廳·上海市政府社會局·江蘇省立漁業試騐塲等五機關、聯合組織之、函請漁業機關團體學校專家及其他有關係者、共同參加、共定宣傳經費二千一百元、由農鑛廳社會局漁業試騐塲三機關、各任三分之一、 
　　▲宣傳方式　决定、（甲）展覽宣傳、（一）江蘇省外海産重要水族之陳列、並附說明、已經農鑛廳陳技士謀琅及漁業試騐塲鑑定、並製成標本一百餘瓶、尚擬添水族蓄養之陳列、（二）江蘇省淡水産之陳列並附說明、在江蘇省農鑛廳農鑛産品陳列所擇二三十種、帶滬陳列、（三）各種模型之陳列、江蘇省外海島嶼模型及漁塲模型、（用水泥及沙製）各種漁船模型、（由江浙兩省水産學校借來陳列）各種漁具模型、（除自製外、由江浙兩省水産學校借來陳列、）各種水産上其他模型之陳列、（四）各種漁獲物之陳列、鎭寗漁輪各種漁獲物、各種漁船進口之漁獲物、（五）各種冷藏法漁獲物及其設備之陳列、（六）日本輸入各種鮮水産品之陳列、（七）日本輸入各種水産製造品之陳列、（八）國外輸入各種重要水産品之陳列、（九）各種漁船機器及副漁具之實物及樣本說明書等之陳列、（十）各種漁船用具漁具用件及其材料之陳列、（十一）關於漁業用各種安全設備之陳列、（十二）關於漁業調查及試騐用器械之陳列、（除向吳淞水産學校借用外試騐塲略行添置、）（十三）關於氣象觀測之儀器模型列陳、（十四）繪製各種圖表之陳列、關於海事用之儀器模型器具等之陳列、孫總理漁業港計劃圖、另書計劃全文、江蘇省漁業區劃分圖、江蘇省外海漁區劃分圖、江蘇省水産養殖區計劃圖、江蘇省外海水深圖、江蘇省外海斷形圖、江蘇省外海底質圖、江蘇省外海表層水温圖、江蘇省外海海流圖、江蘇省揚子江口潮流說明圖、中國沿海各省漁塲概况圖、江蘇省海州港形勢圖、江蘇省新洋港及其附近形勢圖、江蘇省吕泗港及其附近形勢圖、江蘇省上海港與嵊山漁業根據地間之形勢圖、江蘇省滸浦漁業根據地、及其附近形勢圖、嵊山漁業根據地計劃圖、上海港魚市塲及漁船碼頭計劃圖、各種漁船漁具及其他機器等圖樣之陳列、江蘇省各縣魚行等及行數一覽表、江蘇省長江淡水産重要水族之種類及其漁期表、江蘇省外海産重要水族及其漁期表、江蘇省各縣淡水産魚價調查表、上海市外海産重要水族魚價調查表、關於漁業上其他各種圖表、（乙）刋物宣傳、（一）編印改進漁業宣傳會會刋一種、（二）編印改進漁業宣傳會畫報一種、（三）接洽京滬各大報附刋改進漁業宣傳會特刋一次、（四）編印本會展覽會目錄一種、（五）江蘇省水産行業政設施計劃之分送、（六）江蘇省農鑛廳印送之漁況五期、及漁况通訊辦法之分送、（七）江蘇農鑛廳印送之畫報三期之分送、（八）漁業法·漁會法·漁業登記規則、江蘇省各縣漁會模範章程、江蘇漁業合作社模範章程等之分送、（九）關於漁業其他宣傳品之分送、（丙）游藝宣傳、（一）接洽本埠游藝人員、每日在展覽會塲·表演游藝·及映放漁業電影片助興、並於游藝時間、由會　人演講改進漁業問題、（二）攝製本會各種情形活動影片、以備會畢後、携往各區、向魚行漁民演放、以資宣傳之普遍、 
　　▲職務分配　（一）推定江蘇省農鑛廳代表侯朝海爲幹事長、（二）推定江蘇省黨務整理委員會代表陸賚齡、上海市黨部代表爲副幹事長、（三）推定省立漁業試騐塲代表王文泰爲總務總幹事、（四）推定上海市社會局代表周監殷爲編輯總幹事、（五）推定江蘇省農鑛廳代表王德發爲展覽總幹事、（六）推定江蘇省農鑛廳代表張蓬舟爲游藝總幹事、（七）推定上海市社會局代表吳桓如爲交際總幹事、聘請應惠濟、陳銘·馬飲冰·藍渭濱·徐級三·周寒梅·陳謀琅·玉德發·張交聲·王志一·馮立民·張君一·吳桓如·錢蒼碩·黄文　·諸人、爲編輯委員、聘請陳潔民·張友聲·施兆魚·崔峨·劉緒榕·徐德元·張辛瑞·諸人、 
爲總務幹事、聘請錢仲南·王樹基·周洛·張漢雲·應惠濟·黄文灃·李兆煇·張友聲·王德發·吳桓如·張蓬舟·諸人爲編輯幹事、聘請陳謀琅·張友聲·李兆　·包守基·徐明鵬·黄文灃·金心衡·張君一楊月庵·顔中孚·陳叔易·朱文龍·張楚卿·諸人、爲展覽幹事、聘請周寒梅·吳東·黄可莊·諸人爲游藝幹事、聘請方椒伯·周梅庭·包伯度·殷保良·田和卿·瞿鶴鴻·吳覺農·朱雲水·諸人、爲交際幹事、函聘馮立民·張君一·楊月庵·黄文灃·費鴻年·金心衡·顧中孚·李東鄉·曹仲牧·秉農山··江問漁·王志莘·王延松·鈕惕生·陳廉觀·章子山·何眉僧·張申之·鍾衍慶·吳高攷·陳祝年·朱文龍·李安仁·姜玉枝·諸先生協助本會、 
　　▲日期地點　此會原定本月二十六日起至三月四日止、在小南門救火會及前港務局舊址、舉行展覽會、在福安影戲院·市商會·寗波同鄉會等處、舉行游藝會、嗣因該時期内、本市及鎭江方面之會期甚多、人員不敷分配、遂改爲三月二十八日起、至四月三日止、舉行一星期擴大宣傳、惟上項展覽會地點、尚嫌不敷、故擬另行租借較大之公共塲所、目前尚未有定云、 
[律師公會執監聯席會]  
　　▲第七十三次 
　　上海律師公會、昨（星期）日上午十時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第七三次執監委員聯席會議出席委員陳則民·陸家　·蔡倪培·李時蕊·湯應嵩·趙祖　·張飛熊·俞鍾駱·陸紹宗·趙毓璜·單毓華·劉祖望·沈　儒·譚毅公·黄翰等　　時蕊爲主席　繼先紀錄行禮如儀、茲將提議議　錄下（一）本會會所房産道契應如何保管案議决租用銀行保管箱、啓箱時憑常務監委兩顆印章保管箱鑰匙、歸總務委負保管、（二）監委印章如何推員保管案議决拈　决定結果趙祖　委員當選保管監委印章當塲　趙委員保管、（三）實業部函轉駐印度領事呈報調查赴印執行律師職務之應行設備·及該地情形、請轉知　議决照轉梁棣　會員查照、（四）蔡倪培委員報告　交複審查之董康會員請解釋租賃關係之法律疑義　認爲習慣上之疑義、請付討論案議决習慣上發生疑義非法令上發生疑義可比本案毋庸呈請解釋、函復董會員查照（五）任振南會員函報吳進明報告與事實不符關於所收公費業已全部退還案議决　函復原報告人查照（六）宋士驤會員函請撤回前請、　詢明治畢、業資格原案議决、案經呈　、無從取消、函復宋會員查照（七）唐行健會員函請、轉呈解釋法律疑義三項案、議决、交常務委員會查案答復（八）上海市商會函詢入會證書貼用印花辦法案議决查案函復（九）整頓律師風紀案議决推舉常務委員李時　·譚毅公·陸紹宗·等三君並推監察委員單毓華·趙祖慰·姚文壽·等三召、 
共同起草整頓律師風紀具體方案呈部核復、並由常務委員會召集會議（十）複議　　伯會員請解釋民事調解庭律師出庭之地位　議决律師在調解庭出庭已有圓滿辦法凡經特别授權者、卽可以代理人資格照常出庭司法行政部、並有十項注意辦法頒行各地方法院函復黄會員查照辦理（十一）律師薛麗生·王顯湘·鄔培因·顧鴻標·林熙疇·等聲請人會案議决通過但林熙疇一員、俟補呈證明文件查核　訛後再行陳報（十二）三月一日召集建築圖樣審查會議推員列席案議决全體執監委員列席陳述意見（十三）第三屆全國律師協會代表大會、在杭開會出席代表、如何推定案議决當塲推定陳則民·陸紹宗·李時蕊·等三代表、並推定陸家　·劉祖望·譚毅公等三委員爲候補代表議畢、時已過午、遂散會、 
[美僑慶祝華盛頓誕辰]  
　　▲前日舉行盛會 
　　前日爲美國開轲元勛華盛頓、降生一百九十九年誕辰、晚間本埠美僑在花旗總會舉行盛大慶祝會、中外來賓及美官商到者不下六百人、觥籌交錯、舞侣蹁躚、頗極一時之盛、 
[江南製紙公司四五兩屆合併股東會]  
　　▲在寗波同鄉會舉行 
　　江南製紙股份有限公司、於二月二十二日下午二時、假西藏路寗波同鄉會、開第四五兩屆合併股東會、出席股東甚爲踴躍、由董事長吳燿庭主席、報告公司兩年來營業及各種經過情形、選舉董事監察人、虞洽卿·鄭壽芝·張稷臣·孫洪芬·吳燿庭·等五人、當選爲董事、郭外峯·黄靜安·二人、當選爲監察人、並提議減資改組股份兩合公司案、經推定鄭壽芝、張稷臣·等爲全權代表、進行改組一切手續云 
[麵粉交易所股東會記]  
　　上海麵分交易所、昨日下午一時許、在該所開股東會、到者甚衆、開會後、行禮如儀、首由臨時主席王一亭、報告開會宗旨畢、由理事長王一亭報告十九年度下半年營業經過情况、次卽修訂章程、當衆討論良久、一致通過後、卽由監察人報告十九年度下半年賬略、並規定分派利息畢、舉行茶點散會、 
[兵工廠槍廠主任辭職]  
　　上海兵工廠製槍廠主任許厚鈺氏、近因事務冗繁、特呈請辭職、聞已于前日令准矣、 
[少年團識字運動誌]  
　　小西門少年宣講團、前晚舉行　字運動大會、觀衆甚爲擁擠、首由主席汪龍超報告開會宗旨後繼有黄兆增講識字與人生、錢景緣講識字與三民主義、復加演天曉得之奇術、及化裝演講、題爲金錢與性命云 
[龍社社址遷移]  
　　龍報主幹蔡釣徒與名票　重樓所創辦之龍社票房、開辦甫兩月、社務已甚發達、社員達百餘人之多、現因該社原有地址不敷應用、遷至西藏路遠東飯店對面文元里四百九十五號、屋舍寬暢、設備完全、並添聘教師劉壽臣·伍　春·劉君麟·劉漢泉·等多位、定三月初舉行春季同樂游大會、社員一齊登台獻藝、屆時將柬邀各界參觀、 
[昨日兩處火警]  
　　▲巨籟達路　法租界巨籟達路中華里一號、係大中華印務局、昨日下午三時一刻左右、突告失愼、頓時冒穿屋頂、其勢不　嚮　、并殁及比鄰二號　屋、悉遭焚如、當經救　會驅車馳往施救、直至五時三刻始熄、計房屋焚去兩幢、紙料印件損失不貲、 
　　▲菜市路　昨日下午四時三刻許、菜市路福興里二二四號華順炒貨店、因炒花生遣火灶外、忽然起火、并延燒比鄰二二二號　木匠店、幸經救火會員努力施救、移時卽熄、計焚去房屋兩間、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山南海濱天晴、有西北風、揚子流域及沿海有馬鞍島以南天曇、間有降霧或濛雨地方、東海有東北風、日本南部與小笠原羣島間天氣惡劣、有旋風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五○·五、最低三六·七、去年同日最高五七·九、最低四八·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一二三六號、顧六夏子、女性、江北人、年十五歲、民國十年十月二十日、楊樹浦捕房、送中國救濟婦孺會留養、並帶二歲女孩顧小毛一口、 
　　第一二三七號、周紅子、女性、泰　人、年十歲、民國十九年十月二十二日、虹口捕房　中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二三八號、袁淸宗男性、寗波人、年七歲、民國十九年十月二十二日、匯司捕房送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
要聞 
[蘇俄舉行教育總動員]  
　　▲卽是大規模急進之識字運動 
　　丨與經濟動員同時並進丨 
　　▲需用教員四十八萬二千名 
　　世界新聞社莫斯科訊、蘇俄當前急務、爲國家經濟之發展、而五年計劃之實行、其根本要件、厥爲國民教育之普及、在最近蘇俄舉行教育總動員之理由也、所謂教育總動員、卽係一大規模之急進的識字運動、中央教育部令各蘇維埃之一切教育機關行總動員、積極進行識字運動、普及義務教育在去年度、義務教育僅限於第一級小學、受其教育者達一千一百六十萬、迄至半年度、擬實施義務教育於十一及十二歲之兒童、其數年有三百萬以上、七年級制小學兒童二百萬及第一級小學兒童一千四百二十二萬、亦在義務教育實施計畫範圍之内、轉諸去年度、受義務教育人數卽增一百分之四十四、本年度教育總動員之重要目標、在於十五歲乃至十一歲少年之速成教育期由此滅絶不識字之國民、至於勞工及黨内、亦經一律受教育、教育總動員所需教員人數、預定四十八萬二千名、黨員中知　份子一律充當教員、與五年計畫之經濟動員同行並進、全國頗爲熱閙云、 
[中華職教社專家在蘇會議（一）]  
　　中華職業教育社、每年有專家會議一次今春會議定二十一廿二兩日、在蘇州舉行茲將情形如下 
　　（一）第一日之會議 
　　▲出席人員、蔡孑民·胡春藻·顧蔭亭·冷禦秋·劉湛恩汪典存·廖南方·潘繼卿·吳廣涵·王志莘·潘吟閣·高嘯農·江問漁·黄任之·沈公健·陳靑士·潘卿堯·姚惠泉·吳粹倫·黄樸奇·趙　吳·賈佛如·楊衞玉·雷賓南·黄齊生·黄竹銘·王星弛·顧君義·伍廷颺·汪伯軒·顧鏡淸·黄藴深、 
　　▲開會情形　二十日上午到會者、已先後抵蘇庽花園飯店、午刻由縣長王雲僧社會調查處喬嘘農邑人張仲仁公宴於該飯店飱後卽赴留園於二時一刻起振鈴開會　推蔡元培胡庶華劉湛恩爲主席團、首江問漁報告提案計關於工商者五項、農村者九項職業指導者十項補習教育者五項、職業教育推行者十項、女子職業問題六項、並提本社要否推舉委員起草宣言以引各方之注意並明瞭本社之主旨劉湛恩張仲仁先後起立謂　各專家均抽暇來蘇間有卽晚須離蘇者故請討論提案之前最　先發表意見、一切問題待之明日解决衆無異議當推教育部司長顧樹森發表顧司長謂部中最近之統計、中等學校共一千一百三十九、其中關於職業者一百四十七祇百分之十一、學生共計二十三萬四千八百十一、其中有關職業之學生一萬六千六百四十一、祇百分之七部中曾有各省不得再多設普通中學　而增加職業學校之議　現正提出於中央政治會議　部中對於以前職業學校規程之缺少、正在着手預備今先提出六點請各專家討論、一中小學因地方需要　得加職業　程二補習教育國中甚少應定如何大綱三學制規定中等學校旁之職業學校祗四中等職業學校各課程以前均係大學課程之縮小、覺不適當須改善切於實用有農工商科、而未注意於何種詳細之職業課程之分配及年限如何均待討論、五職業指導方法部中曾令各省廳局注意此點、究應如何推行　亦須研究者　六職業師資問題、無相當之人材、卽辦事業亦無結果師資何從産生如何培養實係先决問題、今日以私人資格出席　請各專家詳細指示、以便向部中陳說改進、黄任之謂六大問題已包　各種提案大致可分類歸納爲三項而再定討論之方式、卽職業補習及職業指導各宜獨立、其餘用共同方式討論之　討論之方法應推已有實騐之專家、從事實業上分别研究如無適當之專家則寧缺毋多、至六大問題則由張仲仁提由社中　印、明日（二十一日）詳細討論、繼劉湛恩謂、時間有限、請照前次辦法每人應盡精彩發表、而以三分鐘爲限衆贊成、以是先後發表、至五時餘撮影散會、 
　　（二）各團體之歡迎 
　　散會後、赴三元坊蘇州中學應十二團體之歡迎會六時半振鈴開會由蘇中汪校長主席邑人張仲仁致歡迎詞、先後由蔡孑民　庶華　湛恩何玉書四人演說至八時餘散會八晚間在景德路中央飯店受各團體歡宴主席者蘇中汪典存教育局吳廣汪農校廖家楠、建設局魏師達、女中陳淑公園圖書館楊詠裳、蘇州圖書館陳渭士、振華女校王季玉、農具製造所周承佑、民衆教育館張千里女職潘健　職業指導所吳錫嘏、由胡庶華代表　館社會致謝詞、散席時已十時餘、 
　　（三）第二日游覽會議 
　　二十二日上午八時在花園飯店集合、卽登大船出發同行共二十九人新任廣西會辦伍廷　氏及其眷屬等亦同時向光福鎭出發經胥門　市街省立　具製造所、乃登岸參觀由該所所長周丞佑引導詳加說明復下船前進、午刻至本犢、在該處石家飯店午飱飱後向光福鎭行至四時餘行抵該處乃游覽龜山光福寺等名勝事前吳縣社會調查處主人喬嘘農、已先派人在該鎭尋梅旅社及光福寺預備　位、並預雇山　十乘但以社員大多因其他職務不克久留、故大部份均乘原船而返、在該鎭置宿者、祗黄任之法審仲王星馳黄竹銘李尊庸五人、明日（二十三日）將游　尉賞梅、 
[救濟靑年失學之部批]  
　　教育部據陳昌五呈請設立工　學校、救濟靑年失學、（擬請仿照歐西成法設立工　學校、其課　時間應規定不與現行工作時間相衝突、所有教職員概由現有之教職員暫行兼任、酌給夫馬費、對於　業各生之費用力求减少、則政府以極少之支出、育多數之美才、將來建設繁興、當無供少於求之患、且各失學靑年、亦可不分階級、不限貧富、自工自讀、永無失學之嗟、教部批令云、據呈以靑年迫於生計、失學堪憂、設法補習、冀宏作育所陳各　、深中肯綮、本部對於補習教育、素　重視、此後自當逐漸推行於中等教育階段以上、以補學校教育之不及、仰卽知照云 
[部令劉麟生准補留歐省費生]  
　　教育部據安徽省教育廳呈、略以考取省　劉麟生資格一案、前奉部電以劉麟生在前南洋大學、代唐慶詒授課半年、改卷核與該廳呈部備案之修正安徽省費國外留學生規程第三條第二項資格不符、原額應卽以備取生序補、惟念劉生旣經該廳考取第一　成績較優　准俟補足講師年限後、遇缺卽補、茲據來呈、以金陵女子文理學院現奉部令准予立案、麟生在該校任國學主任前後三年、與所定請師年限似無不合、請卽派送出國、理合呈請核示等情、教部指令云、呈悉、查金陵女子文理學院業經本部核准立案、該劉麟生曾充該校國學主任三年、旣據該廳查明屬實、所有該省留歐省費生缺額、自應准予照補、仰卽遵照云 
[浙省師資進修通信研究部概况]  
　　浙教廳附設浙江省師資進修通信、研究部、於十九年八月十五日起、招收第一屆學員、先後報名加人者、計五四七人、按照簡章規定、閱讀第一期書目所定各種書籍、遇有疑難、隨時通訊研究、研答資料、除直接函復外、並登浙江教育行政週刊、以資參考、至二十年一月、就閱讀書籍、分别編印測騐題舉行第一期考試、現正在陸　繳卷中、考查及格以後、照例卽開始閱　第二期書目、現教廳於本月一日起、又招收第二屆學員、報名者尚稱踴躍、就辦理經過言、甚有相當成效也、 
本埠 
[市教育局舉行識字運動]  
　　▲前日起舉行三天 
　　上海市教育局於前日（二十一日）開始舉行識字運動三天、全市各市校之教職員及高年級學生、參加者不下數千人、均於各該校附近分頭舉行、並由教育局編印標語特刊畫報等數萬件、除延途分送外、更張貼於衝要地點、因欲引起市民注意起見、每日由該局主辦大規模之識字運動遊藝大會第一日在少年宣講團、有白話新劇同志會之義丐·武七·韓蘭根之獨脚戲、務本萬竹飛虹等校之表演、均於識字運動有深切之意味、第二日在中央大會堂、除第一日各項節目外、更有培明女校之文盲、家庭樂社之音樂、尚公學校之快樂之鄉等、今日爲最後一日、聞在靑年會舉行、茲將節目照錄於后、（一）不識字的痛苦、（飛虹）（二）妹妹的錯、（務本）（三）還來得及、（唐灣）（四）義丐武七、（白話新劇同志會）（五）奏琵琶（大同樂社）（六）獨脚戲、（韓蘭根）（七）文盲之鄉、（培明女中）（八）小小畫家（滬北）（九）舞蹈、（愛國）（十）京調（愛國）（十一）歌由、（少年宣請團） 
[蔳淞區教育會着手籌備]  
　　本市蒲淞區教育會昨由該區教育界陳震·吳寳麟·陳象新·顧粹石·俞積生·張增安張訪之楊立仁·顧何休等、聯合區内各校長教職員等、發起籌備、聞加入者已有二十餘人、不日卽將聯名呈請市黨部民訓會准予組織　一俟批准發給許可證後、卽將召集大會、正式成立云 
[中國公學昨日接收]  
　　中國公學新任副校長朱經農、秘書長朱應鵬及各科學長李靑岸等、於昨日上午到校視事並委派秘書姜穎初會計主任程松聲、事務主任張炳　註册主任楊紹志圖　　主任黄敬　等、分别接收各部文件　具　下午並在該校　登記委員會討論辦理學生登記事項及登記須知、聞自本日起卽須舉行登記手續云、至數理學系主任已聘請胡耀　君擔任、 
　　▲附學生登記須知 
　　（一）本公學舊學生無論正式生或特别生於本學期督記期内（二月二十三日至二十七日止四天）須到本會領受登記表親　照　塡寫、送請本會審查、於送進登記表之次日到會、領取登記證、始得履行入學手續、（二）學生經發給登記證後憑證至會計課領取繳費單、再至本公學指定之江西路正大銀行繳靑各費、　取收條、隨卽照章註册、惟特别生「願」爲正式生者須俟本學期考試名譽績點確定後、方能履行繳費註册各項手續（三）學生聲請登記逾期者、準照本公學學則註册逾期規定辦理、（本公學學則第十七條第十八條）（四）登記之效力、祗及於學生臨時登記委員會公佈、准予辦理入學手續爲止 
[曁大各院添設研究室]  
　　曁大鄭校長、昨午假　華安、召集文·理·法·商教育五學院院長、中學部主任、教務主任、及訓育主任、黨義教師、會計師等、討論該校各院部添設研究室事除理學院已有科學館、文教兩院已設研究室再圖充實外、法商兩院及中學部與黨義研究室亦亟應添設、惟中學部專爲教員而設、蓋大學教育、不僅師生間講授與吸受而已必須着重研究、有新義發明、對於本國及世界學術界作一貢戲、席間並討論再　建洋房一幢、專作研究室之用該校對於文化努力、誠有足取、 
[勞大社院章院長銳意革新]  
　　▲新聘名教授增設特别講座 
　　勞大社會科學院自章淵若氏長院以來、積極整頓·氣象一新·本學期所聘名教授如　石岑·雷賓南·唐慶增·戴靄廬·陳綬蓀·楊蔭溥·寒冰·陶希聖·樊仲雲·康選宜·俞頌華·楊幼炯·裴復恒等·皆一時之選又鑒於講堂生活乾燥、復增設各系特别講座、經濟系特約陳翰笙·劉秉麟·金國寳·社會系特約潘公展·高一涵·吳澤霖·凌純聲、教育系特約俞慶棠·高踐四等分期擔任、課程固較前充實、教室亦新闢多所、現該院充滿新的發展氣象云、 
[文化學院開辦新聞學系]  
　　教育部立案之私立文化學院上海第二院、近以造就新聞專門人才、改進新聞事業起見、開辦一新聞學專修科及新聞學速成班、專修科兩年畢業、速成班一年畢業、招收高中畢業生及大學預科畢業生、每班定六十名、不分性别、男女兼收、現在麥根路所租之校舍、開辦夜課、每日授課時間、從午後五時三十分起至八時三十分止、 
體育 
[昨日西人足球會賽眞茹獨勝十球]  
　　丨樂華十人應戰丨 
　　▲宜乎一敗墜地 
　　樂華足球隊昨以零比十大敗於眞茹、觀眞茹陣線、當非最完善者、惟樂華僅到七人、臨時拉進三人、凑成十員應戰、非特不能克敵建功、卽前鋒欲越中線一步、當非易易、下半時中、僅九人對戰、以楊人偉陳虞添二人作前鋒、餘者均嚴守隊門、不出一步、眞茹雄師、雖獲十球、未見各盡智力、若努力工作、獲球奚止於是、樂華因周賢言在香港、昨日原定陸鍾恩充任、因陸因事不克出塲、不得已拉錢耀彬担任、錢固非此中能手、故難盡職、以致一誤再誤、鑽成大錯、 
[地滑競爭疏懈]  
　　競爭形勢疏懈、加以地上濘滑、實無精彩可言、樂華因鑒於前線殘缺、全軍乃退守後方、眞茹則包圍球門、自始至終、如連珠破之射擊、樂華陳虞添偶而有一二次自告奮勇、匹馬殺進、卒以孤掌難鳴、愛莫能助、進至半途、卽被裁回、難近球門一步、奈何奈何、 
　　▲新將有羅海光 
　　上半時中眞茹共獲六球、其得球者之次序如下、（一陳鎭和、（二）羅海光、（三）羅海光、（四）陳鎭和、（五）羅海光、（六）羅光光、下半時攻人四球、（七）陳鎭和、（八）陳家球、（九）　海光、（十）陳秉祥、總計羅海光獨進五球、陳鎭和三球、羅之脚頭甚健、始終不懈、且横掃樂華門前、不現疲倦之態、確係後進名將也、裁判員蔣湘靑、 
　　▲眞茹陣線 
謝全和　 
馮運佑　江善敬 
梁樹棠　林松發　楊保森 
陳秉祥　羅海光　陳家球　陳鎭和　梅洪寳 
　　▲　華陣線 
錢耀彬 
李寗　　洵安　 
丁兆興　王季淮　林炳文 
○○○　奚功生　楊人偉　沈志興（上）　陳虞添 
　　（註）沈志興僅踢上半時、下半時祇九人、 
[西人足球會甲組成績表]  
隊名　已賽　勝　負　和　勝球　負球　得分 
西捕除十二　九　二　一　三四　十六　十九 
霍華士十二　八　三　一　五七　二二　十七 
施谷德十次　八　二　○　二九　十五　十六 
上海隊十二　七　三　二　五一　三七　十六 
眞茹隊十二　六　四　二　四一　二二　十四 
臘克斯十三　六　七　○　四七　四六　十二 
英海軍十一　三　六　二　十四　五四　　八 
葡萄牙十一　一　九　一　十九　三四　　三 
樂華隊十三　○　十二　一　九　五四　　一 
[華北球賽三月下旬開始]  
　　北平二十二日電、華北球賽三月下旬、在平舉行、球塲今早開始動工、二十天可成、 
[上海籃球會今晚秩序]  
鬱光對三一（乙二）　五時半　凌希陶 
同濟對美意（甲組）　六時半　邵樂平 
砲隊對眞茹（甲組）　七時半　邵　驥 
三三對紅隊（乙一）　八時半　方培榮 
　　▲昨賽結果 
　　昨賽四組、甲組中靑光華東本季第三次相會、結果靑光又以三十五比二十八勝、乙組（一）夏光勝晚星、三十五比七、（二）藥光勝新光、四十三比四、（三）友愛勝全黑、二十二比十九、 
[中華足球會昨賽結果]  
華華勝徐匯（華東）一對○　徐匯棄權 
英美勝淸華（球二）一對○ 
申報勝羣誼（會一）一對○ 
茂泰勝東華（會一）一對○　東華棄權 
靑軍勝華伶（足二）三對二 
進德勝英美（足二）一對○　英美棄權 
星光勝美孚（足一）三對二 
[參加華北足籃球賽魯代表隊完全選出]  
　　濟南二十二日本報電　挑選華北籃足球、昨日足球决賽手槍旅勝東魯、手槍旅已成優勝隊、籃球優勝隊爲一師、規定赴華北代表爲　寳慶·張芳梅·　宗俊·全傳修·　中興·五人、又籃球今八中勝正諠、八中第二、正諠第三　由該兩隊内再挑五人赴華北經費二千一百元、昨省府常會已通過、 
　　又電預選華北足球今日决賽、高中勝東魯高中第二、東魯第三、又籃球赴華北代表隊員、又挑五人、爲二師田友齡、手槍旅胡竹靑·王志恒·正諠劉紹林·高中朱延藹· 
[乒乓香檳盃賽加入隊數]  
　　▲共有十九隊·····本星期三開代表會 
　　第四屆乒乓奪標香檳盃賽、加入者、計有中央信托公司、（簡稱中信）中國肥皂公司、（簡稱中皂）業餘、星光、古甲、虹霞、鴻章、天馬、飛馬、交通大學、（簡稱交大）藥科、通易、工部局華員甲組、乙組、（簡稱工華甲、工華乙、）紗布、中央銀行、（簡稱中銀）期佈、星火、及靑年會等乒乓隊、聞該盃賽職員會爲便利各隊比賽事宜起見、特定於本星期三（二十五日）下午七時半、開各隊代表大會、討論進行方針、加入各隊得各推派全權代表一人、準時至馬霍路德福里三二三號　海跑馬總會同人俱樂部出席、 
再有未交名單等情者、統限於本星期五前交去云、 
[台維斯盃賽日選手在港顯神通]  
　　▲衆好漢退避三舍 
　　▲邱飛海挽回一盤 
　　日本台維斯盃選手佐籐儀太郎佐籐次郎二氏、順道過滬時因天公作梗雨雪交加致難一睹其身手二十日輪過香港上岸稍息相約賞地好手作表演比賽名將手段畢竟不凡周旋之際、莫不拜倒於其網拍之下也惟獨我國國手邱飛海能在三盤中挽回一盤可謂鳳毛麟角矣、 
當日比賽結果如下、 
（一）佐籐（俵）勝本　田　九比七　六比三 
（二）佐籐（次）勝邱飛海　六比三　五比七　六比四 
（三）佐籐（俵）佐籐（次）勝大輪强小輪强　六比三　六比四 
[曁大决添築體育館]  
　　曁大鄭校長昨電陳掌諤、文曰「馬尼剌魯沙街十號　掌諤先生鑒、請謝林先生捐欵、（按卽華僑體育家林珠光氏捐美金三千元）並祈力努募捐、體育館决興築、鄭洪年·」 
[市一塲工商足球賽]  
　　昨爲本月份内第一次晴朗之日、而市一體育塲工商足球賽會之交鋒、亦以昨日最爲熱閙、上下午共有八塲之譜、特紀其結果如下、 
組别　隊之勝負　成績 
健業　鐵華勝江南　一比○ 
康商　東光勝白區　二比一 
健工　晨光勝羣誼　四比○ 
享商　英工勝中央　一比○ 
健商　羣華勝　豐　三比○ 
健業　惠光勝雞肋　四比一 
樂字　三隊勝嶺南　二比一 
同商　浦乙勝精神　一比○ 
自由談 
[美國失業恐慌中之趣事　秋水]  
　　失業恐慌。近已蔓延於各國。不幸事也。奈何云趣。然頃閱外報。見載有美國失業恐慌中之瑣事數則。爲事極趣。固未嘗以失業之故。而稍减其趣之程度也。爰記之。 
　　▲巡捕老爺權充乳娘　紐約素爲工廠林立之地。依之爲生者何慮數千萬人。自生産過剩經濟界發現大恐慌之後。各處工廠。遂日有停閉。一般工人。宣告失業。失業之結果。經濟之來源之斷。自顧且不暇。更何能顧及其子女。於是有棄其初生之嬰兒於路側者。警士見之。旣無法使之重入母懷。乃不得不暫留之於警署。市牛奶以飼之。人有進警署以參觀者。則一室之内。嬰孩十數輩。坐値班警士之懷。持奶瓶以吮乳。一時警士大忙。市上奶瓶乃供不應求。失業工人家有初生之兒者。僉故意棄之路側。以待警士之來收養。藉以减輕其負擔。於是警署患人滿。不知所措云。 
　　▲流氓皇帝大發善心　資産階級中人。 
或尚稱小康之家。鑒於失業工人之可憐。乃傾囊爲助。以維持其生命。兼以保社會之安寗。常見富家廚房。特備一室　。餉失業者以飲食。按時前往。來者不拒。更 
[孫寳琦軼事補·名·恕]  
　　▲滿淸時代　慕老正任山東巡撫。元年民軍起。朝右皇皇。慕老一電力請退位。舉朝失色。大局轉樞。而山東亦賴以保全。其洞達大勢如此。 
　　▲項城時代　、慕老任外交總長。袁引爲私黨。一日召慕入宫。（時正民二戰勝民軍）袖示淸室退位詔曰。予受淸室命領國。今軍事定。可原璧歸趙矣。慕知其意。力言帝制不可復活。袁怫然退。又一日。袁至參議院。重申前說。慕再拒。袁不悅。結果國務卿一職。棄孫慕韓而用徐東海。此大原因。其不肯阿附如此。 
　　▲曹錕時代　曹當國。需才輔弼。以慕老可欺以其方。以甘方餌之。洎支配閣員。實行獨裁制。卒以反對金佛郎案。爲左右窘。曹知范叔之寒。餽金爲卒歲資。慕老不納。謝之。其實樹廉潔如此。 
[世界小事記　·海·客]  
　　▲美國戴克　司州多　尾蛇。人倘被咬。便受毒極烈。現有人用毒瓦斯對付它們。逼它們躱入巢穴。不再出來。 
　　▲歐洲大戰時。英國海軍部曾製有一種特大的救命圈。每圈可供給五十人。現在泰晤士河中的浴者。都利用這樣的大救命圈。以作水嬉。 
　　▲英國白克斯頓監獄中。有一部舊式的大囚車。先前導作運送囚人之用。現今廢物利用。放在泰晤士河流域中。供給遊人居住。 
　　▲英國梅利恩白地方。凡是養貓的人家。每養一頭貓。每年須納稅十三先令。 
　　▲英人極喜乒乓球。全國乒乓球俱樂部。至少有一千所。近來新組織的更多。每月不下數百。 
　　▲法國航空部。造有一架新式飛機。全用純鋼製成。異常堅固。機上載有一座法國著名的「七十五」大砲。 
　　▲歐戰以後。德國對於意大利的賠償。内有科學書籍與各種科學的刋物。計値四百萬金馬克。載在條約中。 
　　▲歐洲大戰中。曾利用金魚以試騐水中之有毒無毒。因當時兵士們往往將避免毒瓦的面罩。在河水中洗滌。别的兵士不知道。用作飲料。因此送命。自利用金魚後。一試便知。 
　　有集衆人之財。爲施食會之創設者。芝加哥一地最稱講究。一日三餐。免費餉客。至今已數月矣。人有問其經濟之來源者。無人能答。然據傳聞。則此爲紅面凱波所主持。紅面凱波爲美國社會上之流氓皇帝。平日無惡不作。擁資千萬。以其面紅。因有紅面之號。今日乃有此大慈善之舉。所謂强盜發善心者是也。此外。如各商店亦時有兼營慈善事業者。或劃定某日至某日。以售出物價之幾分。劃付施食會。以救工人。一面且大登廣告。以廣招徠。水菓商人更異想天開。招募失業工人。權充沿途兜賣之人。工人旣可賺得工資。籍資温飽。而水菓之在外兜售。以失業工人爲招牌。銷路乃大增。主人所得遂遠勝於所失。計亦巧矣。 
[妙人妙事　江柳聲]  
　　▲菩薩　昔黎黄陂大總統。有言曰「有飯大家吃。」故人均頌之爲「菩薩」。不意今又有一菩薩出現。卽上海職業指導所主任潘仰堯君。人咸以是稱之。其名雖近迷信。然意則確甚切合。蓋潘遇人丐之謀事者。未嘗拒絶。抱有求必應之旨。且允許於先。必盡力爲之設法。曾憶前年某日。潘應某君之託。特往某大書館。訪其經理。時經理方怕於辦公。且又深知潘之來意。故僅婉言敷衍。藉資搪塞。詎潘久坐不去。力持鎭靜。經理不耐。卒爲設法一位置。潘始興辭而去。其後人之感謝潘君者。遂上以菩薩二字之稱。蓋頌其德也。 
　　▲笑匠　歐美滑稽電影明星。若卓别麟羅克輩。人均稱之爲「笑匠」今予所述者爲一東方笑匠。此人非他。卽二十日本刋所記「五四與革命」之費文寳君。費不僅曾在本刋屢撰妙趣之小品。引人發　。卽談吐中。亦時多笑料發現。嘗憶去夏物品交易所爲慶祝紀念。特在新寳華輪上作海外之狂歡游藝會。費君爲衆所嬲亦上臺作笑話奇談。一言一語。妙到毫顚。聽者無不捧腹。斯人斯技。誠不亞於王旡能江笑笑也。 
[讀書聲中之取聞]  
　　李胥梵 
　　本市教局推行國曆。不遺餘力。釐訂懲戒辦法。重令各校。禁止於二月十七日前後期内。影戤廢曆休業顧學校爲鑄造新文化之機廠。亦卽各家學童之然會所當奉令遵守。督促社會。移用國曆、是日除英法租界内之學校、間有停課者外。其在華界各校。均照常上課。西門一帶。如梅溪·西區·滬西·染業·唐灣·諸小學。期先經教師諄諄勸導、而一般學音。均能冒雪衝寒。挾書包到校。竟無缺席。方浜橋某校學生　多商店子第。社會狃於舊俗。仍閉門停業。又因宿宵未睡。大半已入夢鄉。遂影響學童輟學。校長某。見學生寥若晨星。恐礙功令。迺情急智生、立命各教師分頭四出。光降各家。實施拉夫式之工作。强迫到校。始得敷衍過去。一般家長咸呼先生惡作劇云。 
　　另有某二校。是日因缺席過半。不能分級授課。祇能混居一室。各教師輪流上臺。演講故事。一上一下。連續三節退課。儼若城内柴行廳得意樓之書塲。彈詞家會書競說也。 
　　華界某女中。讀書之餘興甚豪。間因人數不足故。不授新課而温習。有活潑妙齡之數生。居然携帶撲克牌骰子等玩具、於教室内貿然娛樂、詎事機不密、竟爲職員所覺察。必欲按名處分。旋經多數同學之求免。謂爲新年新歲。請先生埋埋虎虎。其事迺寢。 
[砆石古蹟被毁記]  
　　馬敦瀛 
　　吾鄉砆石。有雙山。古多奇蹟。自遜淸以還。漸見湮没。誠足惜也。客臘返里。與友作十日之遊。詎又失却連理松等數起。爰誌之。 
　　連理松　審山之巓。有古松二。枝幹合而爲一。故曰連理。葉繁茂。遠望如華蓋。耐寒獨立於山巓之上。洵奇觀也。前年爲不肖之徒盜賣。里人亦未聞有究及之者。▲金剛像　紫薇山之麓有大寺。寺名惠力。香火甚盛。頭山門之金剛像。雄肆絶倫。傳爲唐宋間名匠所塑。晚近已屬罕觀矣。丁卯春。新埭巨火。金剛殿亦遭波及。可嘆也。 
　　▲廻文壁　廻文壁在惠力寺之側、考其年代當在唐宋以上其磚疊如蘆蓆形。前年有西人見而異之。曾攝影留記。聞之故老。謂係仙成。後因惠力寺重建。此壁亦被拆毁。 
　　▲淸蘿池　淸蘿池位於横港橋之北。池 
水澄淸亦爲砆石古蹟之一。蓋此中有一段悲壯之事蹟在也。當洪楊之役。附近匪徒蠭起。有勇士周七周八弟兄兩人。生性剛强。捍衞鄉里。巷戰而死。其眷屬亦殉難此池。前年沈姓鳩工造屋。此池亦被塡去矣 
　　上述四處古蹟。予每返里之時。常往遊。今已被毁。不禁衷心愴惻。感慨糸之。尚聞其他古蹟。亦有被毁者。此後雙山。未免减色。願里人士注意及之。 
　　▲短訊　小說家嚴芙孫氏發明葫蘆測字。設硯五載。論斷神妙。茲以二馬路胡蘆問津處原址·不敷展佈。已遷往南京路西藏路口新世界北部對門億鑫里一弄四三三號。論字推命。照常開筆。外埠亦可函批。嚴氏困病日久。返里養疴。近已返滬。 
　　▲出版界消息　名小說家張秋蟲君之作品。風華流麗。詼譎奇詭。其長篇社會小說「新山海經」尤爲最近傑作。夏間由响報館定購一千部、以作優待定戸之用。現已期滿。尚餘數十部。特願廉價出議。本書五十萬言。共五厚册。定價五元。現僅收回成本每部二元。寄售處午莊路四十九號半何鐵珊醫寓。張振宇繪封面。魯少飛繪揷圖。五彩漢銀。至爲富麗。 
[南洋遊記（二一四）]  
　　二十二日。華僑公學校長尤文寳來訪。邀至其校參勸。校懸西班牙人夫婦之像問之。蓋每年助該校經費不少。此西班牙人蓋營商務。與中國人有交誼故也。 
　　二十三日。劉不理君遣其姪以汽車接看緬人之球會。是日大雨泥濘。入塲買二等票。人半盾。乃一廣方草地。中搭蓬以待觀客。塲外士女圍觀者不少。間有西洋人。天雨濛濛。人云在南洋賽球。以雨天爲宜。以避熱也。此日乃從遠地學校之緬人來同勃生學生比賽者。余問之人。緬生賽球。比華人如何。答以不如。旣而觀賽。二時許。見諸兒盤旋泥水中。各爲其球門拚命爭光。此種游戲。亦只合男子雄性爲之。若女性則不宜也。滾跌爭拉。尚勇於角力。吾亦不欲觀此泥鰍生活團也。但吾若用兵。則宜風雨雪夜。以事攻戰。而究之凡此鬥力之事。均非文明。因念孔子云。古者射不主皮。今則不然。春秋之衰。尚力漸重。今日完全尚力時代。雄性大發之世也。此鬥性不除。安望和平乥。託而士太初好射獵。繼而悔之。按賽球之運動。今世竟成一大問題。以吾評之。乃資本階級子弟所得賸餘利息太重。故有畸形教育。貴族游戲。若眞發達體力。最好用託翁教育法。根本推翻貴族式教育課程。加入勞動腕力工課、免得引誘子弟。爲此不生産之功課。勞民傷財。今已成爲球育勞力世界。若神聖不可侵犯者。亦資本　餘之怪現象耳。一般附屬於資本之下而辦教育者。烏足以知此。以託氏教育法代之。若謂鬥球增長氣力不如託氏用子伐木挑士也。昔衞中（德人）在北方辦學校。學生做鞋泥墻。我以爲此較資本下教育之鬥球爲善矣 
　　二十四日　接劉放一帖。請到蒼磅。Ｓunboon乃劉靑雲爲母七十壽。余藉以遊鄉亦好。夜三時同多人上小輪。每人二元。次日九點到。完全鄉下。有緬人十數家。華人宗族見客至。以鞭砲示歡迎。其開一店。在河邊大樹下。乃茅屋一大間。而客甚多。均乘船至。凡十六桌。到百餘人。茅蓬一壽。費一二千元也。此地華商店數家。均賣雜貨。外面茅屋。而内甚殷實。買賣不小。河邊樹隂。緬女水甚可觀。參觀一緬人小學。一方屋中。甚難形容。以竹爲樓板。板下水泥一女十餘童子。一大者持石版教小者。未見先生。緬人住水泥中。而女子華服妝飾。如上海人也。蓋其不注意於房屋。富亦不潤屋矣。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
書報介紹 
[鋒周報　左]  
　　丨二十七至三十期 
　　民族主義文藝運動已爲中國文壇的主潮、而前鋒周報又是這主潮中的淵源、這主潮中最前哨的生力軍、已經成爲永不可泯滅的事實了、的確、稍知中國文壇近况的人、稍與文藝接觸的人、誰不知道有前鋒周報、誰不知道前鋒周報已有相當的成就和聲譽、不過旣已盡人皆知、我爲什麽再來要介紹呢、那完全是因爲該報最近更形完美更形深入的緣故、 
　　我所要介紹的是該報二十七期至三十期、也就是前鋒發刋半年後革新的最初也是最近的四期、以前半年二十六期是李錦軒先生編輯的、他曾以全力致力於文藝的中心意識和理論的建立功夫上、但不幸李先生因病不能繼續負責、因此便由鄭蕭葭先生負責編輯、我要介紹的也便是鄭蕭葭先生編輯後的最完美的、最精彩的物産、 
　　這四期中除兩個孤兒一篇係續前和未完的長篇翻譯小說外、均是短篇的精彩之作、計有較長的論文民族與文藝的關係一篇、短篇創作「希冀」、「寒夜」、「一個安南朋友」、「騎巡兵」等四篇、詩「奴隷的光明」「一行列」、「戰前曲」等三首、批評與談鋒等八篇、每篇較以前都有着顯著的進步、將分别一一加以簡短的介紹、以期使讀者更淸晰、明瞭該報的内容和眞面目、 
　　民族與文藝的關係一文分三節、第一節爲文藝的解剖、由文藝中的三個根本原不、我、我所說的物、我所與言之人來說明文藝的實質、第二節爲在一個民族裏、由文藝要素和民族的關係來闡明民族觀念、第三節爲有所謂階級文藝嗎、以民族的立塲來證明無産階級文藝的缺點和没有存在的可能、全文有統一的觀點和事實的根據、不失爲一篇力作、這我有暇時將在另一文中作更詳細的討論、 
　　四篇短篇創作是在同一的立塲、以民族主義爲中心意識之下寫成的、「希冀」寫的是從南洋歸國的華僑見帝國主義處處侵略而引起的未來的希冀、「寒夜寫的是一個孤單的靑年爲父親復仇、其實也就是爲整個民族奮鬥而犧牲、「一個安南的朋友」寫的是一安南留法學生受法政府偵探的引誘而致墮落的故事、「巡騎兵」寫的是日本在東三省侵略和中國民族的掙扎和奮鬥、每篇有着完整的結構與輕靈的描寫、其中我尤其喜歡「希冀」和「騎巡兵」兩肈、因爲　們給我以比較更深刻的影像、更多的剌㦸、我可以保證、要是誰想找一點興奮、一點新的剌㦸、那末來讀這兩篇短作、一定會得到相當的滿意、 
　　詩「奴隸的光明」是易康送黑人華盛頓回美國而作的、不失値得一讀、「一行列」和「戰前曲」也充滿了爲民族而奮起的呼號、與雄偉和熱烈的情緒、現以篇幅較短的一首一行列錄下吧、在那裏可以找到把民族主義爲中心意識的詩歌的眞諦、 
　　一行列 
一行列人在無邊的夜中奪走、 
奮勇的前進吧、我們一個個、 
這時不是我們休息的時候、 
雨在犯打、風在怒吼、 
從血泊中救出我們自己、 
趁着這時衝上前去、 
旗在飄揚、笳在頻催、 
一行列人衝破敵人的營壘、 
這裏、那裏、殺得他們片甲不回、 
踏着這屍首過去吧、 
血在飛濺、刀在横飛、 
白的曙光、是天明的預兆、 
一行列人走過了山頭、 
和着萬籟高歌呀、 
夜在逃走、雞在破曉、 
現在要談到裏面的談鋒了、那不必 
過於介紹、也不用如何說明、事實早已證明牠是短小精悍的刃首了、自己說也没有用、請瞧南京文藝月刋的話吧、 
　　「·········時常有些「談鋒」、對於投機的、符咒式的、口號式的文學······加以抨擊、頗有針針見血之效、」 
　　但抱歉得很、不能再以篇幅來引原文作事實上的證明、不過我想讀過該報的人一定能深信不疑的吧、 
　　再有日本反左翼文藝大團結是一篇很好的介紹文、是留心文壇的人誰都應該一讀的、 
　　總之、該報能認淸目標、確立以民族主義爲中心意識的文藝基礎、在混亂的、投機的、盲目的中國文壇裏打一時光明的出路、已很値得我們欽佩和注意了、在現在、新的鬥爭開始的時候、一切都在迅速地改進的時候、使我們更値得而且應該去注意了、所以朋友、請别遲疑吧、前鋒的二十七至三十期你應該去買來一讀、那一定會給你圓滿的結果、 
[工程建設紀要　張延祥]  
　　（四） 
　　上海閘北水電公司建築新電廠記略（著者郁寅啓、電工第一卷第四號、民國十九年十一月、第四二六至四三六頁、出版者杭州浙江大學工學院内電工雜誌社、） 
　　上海閘北水電公司新電廠已經建築成功、於十二月間起始發電、内有一萬啓羅華德透平發電機兩座、五百啓羅一座、鍋爐八百平方公尺受熱面積者三座、爲我國自辦電廠之最大者、著者爲該公司工程師、詳述（一）公司沿革、（二）電廠廠址建築及機器、（三）饋電方法、（四）總繼壓所、（五）路綫、附圖八幀、於機器佈置、綫路統系等均甚明瞭、該廠在黄浦江剪淞橋軍工路、占地三十餘畝、建築廠屋時分打椿工程、底脚工程、及房屋工程、各别由營造廠承包、椿爲水泥椿、長四十二英尺、載重三十九噸、共三百九十五根、爲可注意者、鍋爐蒸汽壓力高至四十大氣、卽每平方英寸五百九十磅、三倍於普通用之壓力、爲國内用高壓力之最高者、蒸汽消耗量每啓羅華德小時僅四公斤點零三、合八磅點八七、又有種種附屬設備、如温水器·蒸發器·給水凝汽器·濾氣器、均依世界最新大電廠規模計劃、發電機電壓爲六千六百伏、輸電電壓爲三萬三千伏、變壓器用油及水兩重冷却法、計二座、每座一萬二千五百開維愛、亦爲現今國内之最大容量、降壓之變壓器則用單相式四只、常用三只、一只備損壞替代、其三萬三千伏高壓線係架空三綫式、用鐵塔及鐵桿支持、桿分六種式樣、高五十英尺及六十英尺、詳細圖樣工料價値均附載文内、自發電廠至柳營路第一變壓所、路線長八千七百三十公尺、由第一變壓所至曹家渡北中山路第二變壓所路綫長六千零八十八公尺、此項三萬三千作高電壓、在我國除戚墅堰電廠外、亦係僅有之高壓、該廠資本四百萬元、其機器値價、建築包價篇内均詳記之、此廠可謂民國十九年電界之一大建設、 
　　首都輪渡（遠東時報（英文）二十六卷第十二號、民國十九年十二月、第六六九至六七三頁、出版者·····上海黄浦灘二十四號遠東時報社、）　　首都輪渡爲啣接津浦及京滬兩鐵路之計劃、已由鐵道部舉行開工、按南京長江水位一年中最高及最低點相差至二十四英尺、每日相差亦多至三英尺、故設計較困難、今該輪渡預備可應付二十八英尺之水位差、渡輪上有三排鐵軌、各長三百英尺、共可載四十噸之貨車二十一輛、每輛長四十二英尺計）或客車十二輛、（每輛長七十二英尺計）兩岸碼頭各建橋四、冲出江邊、可升降以凑合水面高低、每橋長一百五十英尺、盡頭處有二十英尺長之活動盤、備車輛駛上駛下時、載重增减浮力不匀之升降、機車可自行駛上渡輪、車輪可用渡輪上所備之電力推動機裝卸、亦可由岸上用絞機推曳、文附刋圖六幀、可知大概、工程計劃詳細、須待本年二月十四日開　後審查確定、總計估價約四百萬元、 
　　梧州市工程設計及建築（梧州市工務局十七年度年刋、民國十九年三、第九一至一四一頁、出版者廣西梧州市工務局）、 
　　粤桂搆惡以前之梧州市政、極爲發達、時長工務局者爲凌鴻勛氏、其政績可於本書中窺見一二、又可爲各地市政工程之參考、市政工程原注重道路及溝渠、本書於梧市車路路基路面、及邊路路基路面之做法及說明、與洩水渠、旁渠、大渠之做法及說明均詳載、附全市街道圖、道路剖面圖、溝渠計劃圖、涵洞計劃圖、大渠詳圖等數十幅、梧市路寬分數級標準、已成車路最寬五十英尺、邊路二十英尺、路面種類計地瀝靑、馬克當、水泥三合士、水結馬克當、瀝靑面馬克當等均有、路之長度十七年一年中共築四千五百八十餘英尺、面積有十四萬五千餘方英尺、而全市在十七年底已築成之道路計有二萬餘英尺、在建築中者亦有二千一百九十英尺、全市溝渠長度在十七年底有大渠五千一百九十英尺、洩水渠二萬零三百八十英尺、旁渠三萬零二百十英尺、每項建築工價均紀錄比較、可爲築路參考、該局自建三合士混合工塲、設備新式電動混合機、製造六英寸至三十六英寸徑之渠筒、及人行路版、其各種木模工料、及水泥三合土工料、均附詳表、此外市内建築、故火警瞭望台、河堤馬路中山紀念堂、陣亡將士墓、自來水廠、撫河大橋等、亦有詳圖、 
　　湘鄂鐵路現狀（著者李世仰、湘鄂線鐵路月刋第一卷第一期、民國十　　▲下接第三版▲ 
 
 

Page 15

 
 
　　▲上接第二版▲ 
　　九年十月、第九至二十二頁、出版者漢口對江徐家棚粤漢鐵路湘鄂段管理局編查課）、 
　　湘鄂鐵路爲粤漢路之北段、自武昌至株洲長四百十八公里、近株萍鐵路亦歸該路管理、自株洲至安源長九十公里點五六、故全長有五百餘公里、全路係民國六年通車、共計成本五千九百三十萬元、歷年虧損甚巨、如民國十六年虧折三百五十五萬六千元、十七年虧折二百五十一萬元、截至十七年底止歷年積虧達一千九百三十九萬元之多、十八年稍佳、獲盈餘七千五百餘元、十九年則受張桂之變及匪共之禍、其情形有不堪問者、而榮家灣北破塘口第二一九號及二二○號兩橋被炸燬、爲最大損失、一座係一百五十英尺跨鋼梁五孔橋、一座係一百英尺跨鋼梁五孔橋、橋墩亦受重傷、八月間雖經修復通車、改建尚難、查全路共有橋二百八十九座、過六十英尺者計四十八座、内小橋九十一座係混凝土拱、餘均鋼梁、載重爲古柏氏Ｅ四十五式、軌道用八十五磅英國式、路線坡道坡度係一比一百英尺、灣道普通二度角、卽半徑二千八百六十五英尺、最大有六度角、卽半徑九百五十五英尺、共有機車三十二輛、客貨車五百九十餘輛、本文著者現任該路局長、故述之綦詳、 
[愛情的結昌四幕劇楊企靜]  
　　熊佛西作 
　　似乎經過許多人都是這樣的說、在藝術之宫中最易激動人們的要算是戲劇、那麽戲劇與人生、戲劇與改造社會之關係的密切、自然就可知道了、然則劇本的選擇、當然的、更爲戲劇運動者首先應當鄭重注意的、 
　　在我們中國、關於劇本的創作、幾年來固然也因爲政局的激蕩、時代的變動、而創作的内容也跟着轉換過幾個方向、不過能夠佔勢力的、還要推時代反映的社會劇、這自然就是因爲戲劇與人生相倚的密切、戲劇與社會進化關係的緊要之故、要知觀衆的興趣、自然是脫不了時代的情緒、最能夠激動他的、當然是他們所立足的現社會事實的描摹和指摘、一些觀衆們的直覺中能夠體味的事實、那纔可以激動他們的内心、而戲劇的價値、亦是爲着時代中社會的需要、想能從其中激發和堅定人們的意志、認淸時代下自己應負的責任、想能此加緊人們的情緒、努力於社會的改造和演進、更想借此燃燒起人們内心的火把、認識人生的眞義、勇往直前大踏步地跨上光明大道、 
　　本文所要介紹的「愛情的結晶」、卽是一個描寫時代社會中一個値得注意的問題的四幕社會劇、全劇劇情的大概是這樣的、劇中的主人翁是陸秋星女士、她時傳統道德　香門第的小姐、她是舊家庭中的新女子、她有一個愛人、名呌陳大鵬、她倆很要好、她倆要好的程度、非單是精神上感情上的十二分融洽、而且在性的方面、也已發生了關係、甚至肚皮也玩大了、這自然是不容於舊傳統道德書香門第的家庭中的、如是的結果、他倆自然是祇好三十六着走爲上着、就跑到另一個地方暫住在旅館裏、那知懷孕八月、就臨盆了、産下一個男囝囝、然而舊社會的環境中、自然是使她倆没有勇氣 
 
 

Page 16

 
 
扶宵這個嬰兒、結果祇好用錢買通旅館裏的侍者、該侍者領回家去養育、非單如此、社會的壓迫人們、往往是會十二分殘忍的、它不特不容這個小孩子在他親生的父母身旁長大、它更不容這一對年少愛情的結晶、而且要與祖國分别、暫時流落到異域去做買賣、幸而他倆在海外所做的買賣都却還順利、過了二十年之久、他倆很撑了一些錢、也就在這時回國、此時他倆很想找回在二十年前忍痛丢棄了的愛情的結晶、他倆固然是仍回到從前所住着生育的大大飯店、而房間雖也是從前住着的那個九十五號房間、但是裏面的事事物物都變了到那裏去尋回二十年前忍痛丢棄的愛情的結晶喲、後來煞費苦心的打探、竟然是探得了一些線索、找到了當年帶領那個小孩子的侍者、可是、這又是社會的惡作劇、踪跡固然是找着了、那知那個愛情的結晶、因爲社會舊傳統觀念的逼迫不能跟着親生的父母、却又被社會認爲是値得卑視的私生子、更加以不斷的侮辱、然而無辜的小孩子、他怎甘忍這種不知所以的侮辱喲、在他忍無可忍的時候、他就反抗了、竟然閙出了人命案、被提將官裏去了、到他的親生的父母來訪問的時候、剛巧他還是關在牢監裏、幸而錢能通神、他父母在南洋撑來的有的是錢、就把這個愛情的結晶贖出來了、但可怪的這個愛情的結晶、那知他曉得了這個事實後、他竟然大呼說旣然這樣、那麽我要這種父母幹嗎、他們不是我的父母、他們决不是我的父母、仍然不願追認這個私生子的雅號、也不顧着富貴和享樂而走開了、其結果終究是没有復回父母的身旁、這就是全劇情節的大概、 
　　其次、請言分幕中的劇情吧、第一幕是本劇主人翁陸秋星女士剛從舊家庭脫離出、寄住在大大飯店中、這時她的腹部凸出、臉色淸瘦、且腹痛時起、以有臨盆徵兆、後飯店聽差走入報告、謂一年約五十歲之姓馮的老者來看她、這可使她急了、她知道這一定是她的父親、父親已親自趕上來了、原來秋星本來是姓馮的、因脫離開家庭、乃更姓爲陸的、這自然使她不願接見、亦無法接見、她祇得始終地咬定牙根說、「你再去告訴他、說九十五號住的是陸小姐、没有什麽馮小姐、把這張名片退還他、說我不認識他　、後來她的肚子劇痛得難過、在這時她不能不出怨言了、她痛得難熬的時候、她竟然怨她的愛人陳大鵬說出這樣的話一我只覺得我自己上了人家的當、人家把我三番四次的騙到這飯店裏來、現在事情急了、他反倒不理我了」、其實她的愛人何常不是如她同樣的着急、不過她自己的苦痛太多了、因之要說出這樣的怨言而已、而第一幕的結束、就是秋星生育了一個男囝囝、一個愛情的結品、 
　　這當然是要一般人傳爲笑談的、無論她倆在結合上是如何底神聖、但這樣愛情的結晶、到底是要被現社會目爲私生子的、所以這個事實也就被報紙認爲是新穎的材料、怎肯不爭先採登、可是這使秋星却更難堪了、所以在第二幕中的情節、秋星就不得不堅决地要離開祖國、到南洋去暫避、也就不得不抛棄了這塊愛情的結晶、給旅館的侍者領了去扶養、在這幕的表情中是如何底悽切心傷喲、 
　　大鵬　秋妹、這是决計使不得的、這是决計使不得的、 
　　這太慘無人道了、你放手吧、你放手吧、 
　　大鵬拉着秋星出幔、 
　　大鵬、（泣）秋妹、你忍心嗎、你忍心把我們的愛情的結晶弄死嗎、你忍心嗎、秋妹、 
秋星、（泣）這是没有辦法中最好的辦法、我想出這種辦法來實在是痛上加痛、你想、假如不把他弄死、你又怎麽安置、 
　　大鵬　我們不會把他帶走嗎、 
　　秋星　這是决計辦不到的、他没有名分跟我們走、我們亦没有名分帶他走、 
　　大鵬　他不是我們的兒子嗎、 
　　秋星　是的、他是我們的兒子、是我們不敢承認的兒子、假如現有人到這飯店來問你、這是誰的兒子、你有勇氣回答這是我們的兒子嗎、 
　　看了這幾句的問答、是會怎樣地激蕩人們的内心喲、是自己愛情的結晶、但又没有勇氣承認這是自己的兒子、反說没有名分帶他走、這是如何難堪的情景喲、後來他倆竭盡思慮爲這個嬰兒想了另一個生的出路、就祇好給旅館的侍者領了去扶養、他倆也就此離關了祖國、遠涉重洋、奔赴到南洋去做了二十年的買賣、 
　　第三幕的情節距第二幕情節的時間、已經是二十年了、　時的地點仍在大大飯店、人物和一切的佈置也如舊、惟心情已轉變、色調已沉悶、處處顯出今不是昔今不如昔的景象、陳太太卽二十年前之秋星女士、陳老爺卽當年秋星之愛人陳大鵬先生、她倆都老了、這時她倆始從南洋發了財回來、關於金錢、勢力、安樂、他們都有了、然而只短了愛情的結晶、抛棄了的愛情的結晶、却還没有找回來、這是可以呌她倆悲痛和悔恨的、爲着這事、所以她倆在回國後仍找着這間飯店寄住、竭力地去訪尋她倆當年所忍痛抛棄了的那個愛情的結晶、但費了很多的時日、却還没有找到一些兒綫索、這可夠她倆的着急了、後來幸虧把當年那個帶領愛情的結晶去的旅館的侍者找着了、可是却聞這個愛情的結晶被關在監牢裏、原因是因爲前年有一個呌王開泰的駡他、駡他是私生子、兩人就打起來了、結果王開泰碰在石頭上死了、而這個愛情的結晶、就被抓到監獄裏去、爲的就是私生子的名義、這自然更可使秋星她倆着急的、幸而她倆這時有的是錢、錢能通神、就仗着錢的勢力竭力設法去把這個愛情的結晶弄回來、這就是第三幕中的劇情、 
　　第四幕開幕的時候、秋星她倆都狠高興、尤其是秋星、幾乎高興得要發狂以爲等一忽兒、抛棄了二十年之久的她倆的愛情的結晶、可以復回到她倆的身旁了、他倆就怱忙地購備衣服、準備這個愛情的結晶回來時的更換、那知其結果是出人意料之外的、事與願違、可怪的這個愛情的結晶、在他知道了這個全部的事實後、他不特不肯回復到親生的父母的身旁、而且他更在外大聲地說、「旣然這樣、那麽我要這種父母幹嗎、他們不是我的父母、他們决不是我的父母、」而結果、親生的父母與這個被社會目爲私生子的就成了永遠的隔離、 
　　全劇中的重心、當然就在這個私生子的問題、私生子在社會上應當有怎樣的一個地位、在私生子的本身是否應當被社會所卑視的、這都是値得討論的、而在社會事實上、私生子問題却也佔着相當的嚴重、往往會因私生子的關係、增加社會秩序上的不安、這非單是社會戲劇運動者應當把這個事實指示出來請人們的注意、尤其是社會學專家和執掌社會秩序維持者應當起來注意而設法救濟的、 
　　本劇本非單是取材深劾、在結構上更處處地能引動人們、語調的流露尤爲精刻老練、這當然是作者技巧上的優越和成功、 
 
 

Page 17

 
 
社會消息 
[名畫被竊事件（續）海燕]  
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　文西（Ｌeonardo　Da　Vinei　14S2159）有名的「莫娜麗薩」的盜案、是關係國際的、犯人是個意大利的靑年爲了這畫、吃盡了千辛萬苦、才在於一千九百十一年夏某日白畫上、從巴黎的盧佛爾博物館盜出來的、這事經兩年之久、到千九百十三年冬、爲一佛羅蘭市的畫商所發見、陳情於法蘭西政府、一塲騷動天下的「英娜麗薩」盜竊案、乃告平息、 
　　盜畫的那少年、决不是生成的一個盜賊、也不是如上所述的變態性慾行爲的色中餓鬼、他是一個意大利累世名門的子弟、他也不是驟見這畫就乘興盜出來的、他盜畫的動機、很久很久以前、便在那顆充湧着愛國熱的心理前動着了、但是、像盧佛期博物館那樣監視森嚴的地方、怎樣能下得手把那高貴的名畫偷出來呢、爲了這問題、他幾乎連寢食也都忘掉了、 
　　終於、他鬱鬱地抱志離開他的祖國意大利、 
　　他到了巴黎、馬上就看他祖國巨匠的名畫「英娜麗薩」去、他好幾次要下手、但苦不得一個安全的方法、於是、他失望了、 
　　有一天、他看見博物館中「英娜麗薩」的陳列室、壁上的裝飾像要更改了的樣子、他知道、改換裝飾的那一天、這裏的一室、是要臨時謝絶參觀的、他又知道、在這一室裏的名畫、要一幅幅地取下來、等到完了裝飾之後、再一幅幅地照着原定的位置掛上去、 
　　旣然外部的人、絶對不能入内、那末盜畫的方法也是絶望了的、他想到這一點、不禁悵惱起來了、最後、他的腦海裏忽然湧上這個妙策、（還是謀當了一名室内裝飾的夫役去吧、誠然、除此以外、再没有另外一個可以自由出入盧佛爾博物館的方法了···」 
　　這個年靑的外國人、苦心慘憺地跑到盧佛爾博物館特定的裝飾店去求職了、結果、他的目的達到了、他被雇爲盧佛爾博物館裝飾的夫役了、 
　　到了那一天丨他期待的那一天、他所感覺的快樂、是非筆墨所能形容的、他工作着、努力地工作着、 
　　午飯的時間到了、夥伴們催他吃午飯去、他不理、夥伴們惱了駡他、他也不理、等到、他看見監視人離開他的時候、機警地、立刻停止了工作、在腰間摸出一把銳利的小刀來、把他那幅從小就知道 
了的「莫娜麗薩」名畫、由鏡架上割下來、卷一卷、一溜烟逃到外面去、 
　　估價在兩三百萬元以上的、不、超越金錢以上的遼那德達芬奇的（莫娜麗薩）底失竊事件的發生、法蘭西政府對之這個事件、有如大總統行方不明的問題以上那樣的嚴重、頓時、全國佈下警察網、四處搜索犯人、尤其注意於國境的邊防、很嚴密地張起警戒網來、 
　　然而、這個天眞純潔的靑年、丨由愛國動機、挺而走險的靑年丨畢竟、天憫其誠、得漏出了水洩不通的危險警戒網、挾着價値連城的祖國名畫、逃回故鄉佛羅蘭市來、 
　　他的目的達到了、他的宿願已債了、 
但他並不怎樣去慶賀自已的勝利、分明、這事情也閙得太厲害了、他眼見搜索無着的人們的頽喪、惱恨、歎息的情景、不禁良心起了苟責、他决定、有了機會便要硬着頭皮出來自首的、 
　　「莫娜麗薩」雖然不能陳列在自已國有的美術館裏、可是、旅居在法蘭西的意大利僑民、也同樣地享有玩賞本國名畫的權利的......「英娜麗薩」一定落在意大利的什麽地方的......希望傾以全力、把這名畫尋出來丨這是佛羅蘭市的畫商們、受法蘭西政府委託的一段話、後來、那少年的行踪、就給一個佛羅蘭市著名的畫商探悉了、會商的結果、他要求那少年把「莫娜麗薩」交還法國、而自已則以担保少年生命之安全爲條件、 
　　自此以後、世界美術愛好家、深不能埀涎的名畫「莫娜麗薩」又高高地掛在盧佛爾博物館了、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村（二）衞生。航空·探險·風俗·或都市生活等消息限圖畫以各種關於社會生活之抒情　爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[一個劫營的消息　珂]  
　　我正迷曚在一個縹緲的境界裏、陡然地神經一震、耳膜裏似乎有「珂」的餘音在裊動着「是周在喊我吧、」我立時恢復了記憶力、睜開眼晴向對床望去、在門外透進來的稀微的燈光裏、看見她把棉被絮緊緊地蒙着頭、一點聲息也没有、「見鬼、大概是我做夢吧、也許是聽錯了、」我依舊朦朧地再想睡去了、這時、樓下忽起了一陣嘈雜的喧閙聲、又像在操塲上、「我們的人捉去了吧、没有、没有一」雖然不能十分清晰地聽到、但這種强有力的問答、夾在紛　的聲浪中、是可以辨别出來的、 
　　我不由地有些害怕起來、一個恐佈的印象立時憧憬在我的面前、那是雖只像一個小小的浪花卽時平靜、被誣的馬上釋放出來丨但當時的大家心裏、却着實的替那被誣的危險、現在、同樣地是在一個夜晚、一切的都同樣、不要又在重演那套把戲吧、我恐怖得快要抖顫、同時、聽見周也在床上輾動、 
　　「周、你聽見嗎、」 
　　「我早就醒了、呌了你好幾句不見你答應、現在你也被吵醒了嗎、」她也和我一樣的害怕、 
　　喧閙了很久、才慢慢地人聲寂靜下來、接着聽見下面的房門關閉聲、悄悄地再不聽見什麽聲響了、我們才帶着這疑懼的印象、重復回到悠適的夢境去、 
　　第二天、天一亮我就起來了、爲着要解辯夜晚的疑問、跑下三樓、祇見好們聚了一大堆、在議論晚上的事、 
　　「密司顧、昨天晚上爲着什麽吵得那樣厲害、」我找着一個熟的同學問、 
　　「聽說是檢查男同學的宿舍、我們聽見捉、捉、捉、的嚷着、誰也不敢起來、」我再走進一羣的當中聽聽、也是這樣地說着、 
　　洗臉的時候、幾個娘姨在談笑着、「我們學校裏的男先生們、昨天裝扮着拉黄包車的和賣小吃的、到那橋頭扎着的男兵女兵的營房裏偷東西、被他們曉得了、一直追到學校裏來捉人、」 
　　啊、怪道昨天下午有一個我認得的男先生、臉上塗抺着穢汚、身上穿了油漬的圍裙、手裏拾着竹籃、裏面裝滿了梨香蕉、柿子、光着一雙帶泥的脚、走來問我像不像一個賣小吃的人、經他這一問、我才認識出來、否則、發誓我也不會知道他是本校的學生、」 
　　這一段談話、眞使我墮入五里霧中、噹、噹、噹、上課的鐘聲迫我不能再聽下去、 
　　我經過操塲、遠遠地看見草地上架着一個童了軍露宿的蓬帳和一面旗子、隨風飄颺着、四周圍了許多許多的人、我因時間的關係、怱怱地走過去、 
　　下課後、我走到學生佈告處、一張很大的新貼的白紙佈告赫然地呈現在我的眼簾、 
　　哦、「一個劫營的戰訊」於是我一行行地看下去、原來、原來在往吳淞鎭的一條小路上的一塊草地上、兩江體專、中國體專、蘇州中山體專、三校的童子軍在那里露營、本校的同學們、爲求實地練習軍事訓練的機會起見、所以先期下戰書通知他們、擬在那日晚上去劫營、後來得到敵方允許、臨時派了兩個偵探扮作小販和拉車的去察看敵營、到下午八點鐘出發、分三路進襲、在黑暗的不平的石子路上、爬行前進、有的刺破了手臉的、有的 
[運動員（氷攝）]  
　　撕破了衣服的、然而他們不因此餧氣、依然鼓勇進攻丨是役雖則只去了五十餘人、但因調度有方與軍士用命、結果是奏凱而歸、操塲上的帳蓬、旗子、就是他們的戰勝俘虜品、 
　　玩、祇是閙着玩丨但、我以爲這是有意義的、在我們意志頽唐的民族現狀下、他們能不怕艱辛、在黑暗的境界裏、喊呐、搏戰、驚醒了我們的迷夢、雖然、祇是玩、這勇敢確是値得我們欽佩的、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
