# 1931 - 192 - 4920940

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　日代辦重光昨與王外長會談韓案◎贖回中東路談判告停頓◎劉峙等通電擁護和平統一◎（見國内要電）東北軍對石增防◎（見要聞）倫敦執政會議開幕◎（見國外要電）美兵剌傷華人案判决◎（見本埠新聞） 
命令 
國民政府二十一日令　參謀本部參謀總長朱培德、呈請任命曾劍剛爲軍政部航空第六隊參謀、應照准、此令、又令代理文官長葉楚傖呈稱、印鑄局技師易廷熹、呈懇辭職請免本職、應照准、此令、又令、代理文官長葉楚傖、呈請任命施震華爲國民政府文官處印鑄局技師、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正、呈據貴州省政府主席毛光翔、呈請任命陳可風·楊克增·佘玫君爲貴州省政府實業廳秘書、薛吉萃·龍之田爲貴州省政府實業廳科長、羅繩武爲貴州省政府實業廳技正、應照准、此令、 
國内要電 
[重光會晤外王]  
　　對韓案交換意見 
　　（南京）　日代辦重光、今晨偕崛内及日電信委員吉野到京、上午十一時半赴外交部、先謁外次王家楨、次謁外王、談中日各懸案、並交換法權意見、對鮮案二次照會、尚未答復、十二時三刻始辭出、重在京擬勾留一二日、卽返滬、（二十一日專電） 
　　（南京）日電信委員吉野奉該國遞信省令、卽將回國、今午赴外部謁吳南如辭行、並報告本人回國後關於中日電信交涉、由重光負責辦理、又重光今晤王正廷時、對此事亦曾提及、（二十一日專電） 
　　（南京）　重光代辦偕同林出書記官·吉野局長·飯野書記官、於今朝七時抵京、午前十一時往訪王外長於官邸、並與王家楨李錦綸兩次長會見、午後零時四十五分回抵日領署、本日會見、對於（一）朝案善後問題、（二）關聯萬寳山事件之在滿鮮人問題、（三）取締排日運動問題、及其他等交換意見、對於法權問題及電信協定問題等、似亦談及、重光代辦於會見後語云、本日會見、對於韓案、排日問題、曾交換意見、惟内容不能奉告、電信協定刻尚未能正式簽字、吉野局長擬先行回國、又王外長語云、本日所談、概係對於韓案、對於華方第二次抗議、日方覆文未到、華方對於萬寳山事件、將於今明日中提出抗議、本日對於排日問題未多言及云云、 
（二十一日電通社電） 
[萬案兩處交涉]  
　　瀋日領視察韓僑狀况 
　　（南京）　萬寳山案、東北政委會復電已到、外部已定二十二日將該案照會送交重光、轉達日政府、據外部息、該案係分兩部辦理、屬於地方者、由鍾特派員進行交涉、屬於中央者、由外部直接交涉、（二十一日專電） 
　　（南京）　外部對萬寳山案、曾擬定交涉方針、電知東北政委會、頃已接該會復電、謂承示交涉方針、無任欽佩、並謂已囑鍾特派員遵照尊旨、與日領磋商、俟有端倪、當卽奉達云、（二十一日專電） 
　　（吉林）省指會爲萬案電中央、請飭部嚴重抗議、務使達到道歉賠償撤警保證目的、並乘機收回租界、撤退外軍、并函省府、將此案禍首郝永德依法嚴辦、（二十一日專電） 
　　（南京）張學良哿電外部、謂關於韓人暴動案、承示交涉方針、扼要周詳、至爲欽佩、此後進行情形、仍希時以惠示爲盼（二十一日專電） 
　　（吉林）鍾毓昨晚由瀋來省、商萬案、並傳達張作相意、駐瀋柳五日副領今赴長調查、（二十一日專電） 
　　（瀋陽）駐瀋日領事柳井偕副領事、於二十一日晨赴吉長吉敦兩路沿綫各縣、視察韓僑狀况、（二十一日中央社電） 
　　（瀋陽）柳井領事吳副領事等一行八名、本日午前十一時半、自此間首途北上、將先往視察鐵嶺·開原·長春·哈爾濱方面鮮人狀况、再往調查四洮·洮昂·吉長·吉會各鐵道沿線、來回豫定四十五日、 
（二十一日電通社電） 
　　（南京）軍參院起草萬寳山案方案、供政府參考、本星期六軍務研究會、可提出詳細討論、（二十一日中央社電） 
[汪榮寳電告調查平壤情形]  
　　損失約在二百萬以上 
　　（南京）　外部昨接汪榮寳由漢城來電稱、連日巡視平壤·甑南浦等處、據平壤檢事局查騐埋葬死亡者九十五人、而僑民僉稱投江失踪者尚多、店舖全毁、據商會稱、計算損失在二百萬以上、該地官吏於事後救濟、自屬十分出力、而事前失於防範、斷難辯解、現由領館商會、協謀善後、 
其自願回國者、陸續遣回、甑南浦情節尚輕云云、又汪公使定二十日往仁川、繼續調查、（二十一專電） 
　　（南京）外部息、汪榮寳已由平壤回至漢城、俟赴仁川調查後、卽返國報告、（二十一日專電） 
　　（吉林）省府據仁川華商會電、暴動漸息、經轉各方愼重、免貽對方藉口、韓族 
 
 

Page 4

 
 
同盟會亦發宣言、聲明鮮案責任、主張中韓民族聯合、打倒帝國主義、（二十一日專電） 
　　（瀋陽）　遼省黨部派陳惠赴安東、慰問難僑、並調查韓案始末、（二十一日中央社電） 
[首都各界組反日護僑會]  
　　（南京）　京市各同業公會·職業工會·及各民衆團體、二十一日在市商會開會、討論對付萬案及韓人慘殺華僑案、各團體代表、非常憤激、决議、一·組織反日援僑委員會、卽由各團體推定人員、負責籌備、二·委員會成立後、卽進行以下事項、一·定期爲死難僑胞開追悼大會、二·除呈請國府撥欵救濟外、並向各界籌募救濟金、及由各團體分别担任、三·實行對日經濟絶交、由各商業團體自動推定負責人員、從事設計、四·由各團體組織機關、嚴查劣貨、照上海抵制劣貨辦法四項、積極進行、並定懲罰辦法、如有不肖商人、貪利私運、卽予以相當處罰、（二十一日專電） 
　　（南京）　首都各界反日護僑大會、定二十二日在國民影戲院開會、二十一下午、組汽車游行隊、在公共體育塲集合出發、國府及各部院各機關、均派有汽車參加、車上皆紮白布珠彩、車身圍以各種反日標語、並有軍樂隊隨車奏樂、沿途散發傳單、以促市民注意、（二十一日專電） 
　　（南京）　首都各界開反日護僑救國大會、市商會推趙連城·禹華軒·李應南·馬俊·韓萬松·代表參加、並推馬俊擔任主席團、（二十一日專電） 
[各地反日運動]  
　　（漢口）　漢各界反日籌備會定期正式成立、鄂省府二十通電援助萬寳山案、（二十一日專電） 
　　（漢口）漢市反日籌備會定二十一開第一次會議、籌備成立反日會、（二十日專電） 
　　（長沙）　各界二十二開反日援僑會、厲行經濟絶交、（二十日專電） 
　　（蕪湖）　二十一日蕪各界開反日援僑大會、决議電慰鮮僑、卽日對日經濟絶交、商界停售日貨、並主全國作軍事準備、一致對外、（二十一日專電） 
[剿赤第三期軍事告一段落]  
　　三路軍在興國會師 
　　出力將校分别奬叙 
　　收復區域在撫輯中 
　　（南京）　南昌電、蔣日内將乘飛機回京一行、籌畫西北一切善後、預定左翼軍今日可入興國縣城、左翼陳銘樞·與中路孫連仲·右翼何應欽·各部、已在興國境内會師、剿赤第三期工作、告一段落、（二十一日專電） 
　　（南京）　南昌電、蔣諭三路總指揮何·陳·孫·將此次剿匪出力將校、開單呈請奬叙、提出府議、分别明令、其特别奮勇部隊、亦另案請奬、除路孝忱部已奬二萬五千元外、其餘尚有九批、不日發表、（二十一日專電） 
　　（南京）　軍息、剿赤左翼軍克復寗都後、卽安撫民衆、朱紹良除令各部沿途搜剿外、並令各部向雩都前進、右翼軍各師已將東固·富田各匪巢、相繼克復、所有閩邊寗化殘匪、連經左翼軍擊斃無數、現正由閩贛各軍夾擊中、（二十一日專電） 
　　（南京）　南昌電、（一）我軍佔寗都後、中路軍乘勝向贛江渡口急進、防匪竄湘、其由寗都竄瑞金之殘匪、正圍剿中、至竄集附近蓮塘南防山及城岡一帶之匪、希圖與東固散匪會合、已由孫連仲部、繞過潭頭、直搗其巢穴、（二）我軍中左右三路包圍興國東固、連佔匪陣重要防地、匪久已絶糧、斷難再向他處潰竄、何應欽二十日令前敵軍、嚴密監視、勿使逃散、（三）閩西匪經兩省堵剿、傷亡過半、餘匪十九日起、由寗化連城向粤邊逃竄、（四）贛州·遂川·吉安及最近收復各匪區難民、統計不下六十萬、電省籲賑者、日必數起、黨政會與省賑會正向各方捐募救濟中、（五）何成濬夏斗寅錢大鈞劉湘代表劉航琛到省謁蔣、商承剿匪軍事、及安定大局辦法、陳調元日内亦到、（二十一日專電） 
　　（南昌）　前敵回者談、康都文會頭坡諸役、赤匪主力如黄公略僞三軍、林彪僞四軍、項英僞八軍、及羅炳輝等部、均消滅殆盡、其贛南殘燼集瑞金、與閩江幹匪打成一片、但我軍將由石城出閩邊、以斷其連絡、李匪明瑞困贛州只數千人、因朱毛大敗、不敢南竄、（二十一日專電） 
　　（南昌）　寗都以南殘匪退集瑞金以北者、集興國圖竄閩粤邊、東固之匪亦圖突圍西竄、我左翼已繞出瑞金、右翼將抄出雩都、中路早抽得力部隊、沿贛江東岸要口布置、可在興雩之間、將匪聚殲、（二十一日專電） 
　　（漢口）　中央軍十九進佔寗都、解散脅從三萬人、救出肉票數干、匪向龍崗東固潰竄、（二十日專電） 
[謝彬師擊潰鄂南赤匪]  
　　孔匪回竄贛邊山中 
　　（漢口）　鄂南赤匪竄擾北港、經謝彬師劉旅擊潰、正會同湘邊團隊三面圍剿、又竄擾陽新之孔匪、尚在木石港一帶、行營二十令郭汝棟師繼續淸剿、並派軍艦飛機協助、（二十日專電） 
　　（漢口）　袁彬電漢、鄂西勦匪軍、連日進展甚速、匪來歸者甚衆、又邱甲二十派員面送上游總指揮關防印信赴宜、交袁代劉啟用、（二十日專電） 
　　（漢口）　軍訊、三溪口孔匪殘部被郭汝棟涌勦、已竄向贛邊山中、現陽新·大冶·黄石港一帶均安謐、（二十一日專電） 
　　（漢口）　何健電漢、謂鄂西殘匪、已派兵與王陵基師會剿、一週内肅淸、銅修一帶亦由劉建緒率領王彭陳三師、與九路軍聯絡會剿、已迭破匪巢、（二十一日專電） 
　　（南京）　外息、竄湖北興國州之殘匪聞係修水敗退後之彭德懷股、鄂軍在大冶有兵一旅、足以消滅、按興國州已改名陽新縣、（二十一日專電） 
[順勝艦巡弋長江上游]  
　　檢查暗助赤匪之民船 
　　（南京）海部以長江上游白螺磯一帶、時有民船偷運軍用品食糧等、秘密接濟赤匪、特電令順德艦馳往巡弋、該艦已駛抵該處、嚴密巡查、並剌探匪踪、以便剿辦、（二十一日中央社電） 
[晉將領表示决不受人鼓動]  
　　（太原）富雙英與晉將領及宋龐等連日洽商、結果頗圓滿、聞各將領態度已决、對富表示、决擁護蔣張、維持統一、絶不受任何方面鼓動、破壞和平、富以任務已畢、定二十五返平覆命、（二十一日專電） 
[孫殿英電張詆石不顧信義]  
　　自謂不作忘恩負義事 
　　（北平）孫殿英筱電張學良云、終吾之身、决不作忘恩負義之事、爲萬世駡、至石之爲人、爲鈞座陳之、去年伊在蚌與職定爲攻守同盟、迨後伊退兵不通知、致職軍陷重圍、亳州一役、幾全軍覆没、此石不信義一、迨後大軍失利、職部槍枝被其搜繳四千餘、落井投石、此不信義者二、職崇信義重人格、於石何取、職對副座、惟命是聽、始終不渝、謠傳不可信等語、張學良覆孫號電云、吾兄篤尚正義、磊落光明、敬佩實深、此次石部圖謀反動、弟早相信吾兄决不爲所朦蔽、承示已往事實、字字皆出至誠、彌深快慰、等語、（二十一日專電） 
　　（北平）張學良今約孫殿英駐平辦公處長王實坪及副師長金翰東、定養午在醫院晤談、并商要公、（二十一日專電） 
　　（南京）韓復榘代表唐佛臣由濟返京、謂石事絶無問題、中央軍現有七師過河、東北軍亦已出動、解决在指顧間、（二十一日專電） 
　　（南京）中央接北平等市黨部先後電告、石友三在河北省内邱·臨城·唐山·柏鄉·各縣、强徵騾車數百、夫役數千、麥萬餘石、各縣長均逃、石並將内邱以北高邑附近鐵路、拆毁兩節、請速討伐、孫殿英電平、謂石通電係被揑造列名、本人對副座無他無、敝部並無開赴順德之事等語、平某要人轉電京參考、（二十一日專電） 
　　（南京）中央各報載石友三叛變之前因後果、凡千餘字末謂石之叛變爲贛赤作聲援、爲日本作内應云（二十一日專電） 
[京市商會慰勞剿赤將士]  
　　（南京）京市商會二十一日特電慰勞蔣總司令曁前方剿赤將土文云、南昌蔣總司令曁前方諸將士勛鑒、竊自赤匪爲亂以來、歷時三載、流毒七省、殘行邪說、甚於闖獻、且復風勁野燒、漸成望原之勢、幸我總司令公忠懍然、親冒前鋒、更賴諸將士義殲惡寇、日聆捷報傳來、朝野共爲欣快、際茲溽署彌深爲念、惟當國難横前、尤望憤厲揚威、速淸殘匪、共禦國仇、臨電翹企、歡迎凱旋、南京市商會叩、（二十一日中央社電） 
[汪孫唐决赴桂]  
　　（香港）汪孫唐决二三日内赴桂、許崇智病愈、擬日内來港、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[外侮與外交（一）]  
　　近來寳山案及全韓排華事件接踵發生。實爲國際間駭人聞聽之大變。同時益足徵弱國國民處於横暴者鐵蹄之下。幾於無人權無公理可言。國人怵於外侮之日亟。國步之艱難。乃倍切望於外交當局之能以不屈之精神。整齊之步驟。運用靈活之手腕。折衝樽俎。挫彼强横洒我恥辱。希望愈切。責備自亦較嚴。故最近對於外交當局。時作微辭之投。此種現象。要皆國人激於愛國至誠。向當軸致眞摯深切之希期。其言雖嚴。而其意則至足欽。同時國人對於政治。向少顧問。盡委責任於政府。使政府常苦於無民意爲監督。無民氣作後盾。今日國人對外交當局深致其批評與希期。正足以證明國人已有深切之政治覺悟。此則尤爲進步之現象。據前日電訊。外部將聲明希望國人合理的督促政府處理萬案。以博最後之勝利。足見當局之尊重民意。及處理萬案之愼重。記者目擊時艱。悲感叢集。對於比來外交。亦覺有未能已於言者。感於當局之尊重民意。爰亦效野人之獻曝。謹抒管見。略爲論列。國人有恒言曰。「弱國無外交。」故每當與國外交涉。輒先自以爲我弱彼强。我非彼敵。外交必難操勝。已氣先餒。人乃益張。而外交乃眞無往而不失敗。固也。最後之武力。實爲外交强而有力之後盾然而彼爲侵略。我爲自衞。彼曲而我直。彼非而我是。假使負責交涉者。能以勇往直前之精神。不卑不抗之態度。作嚴正之爭辯。則公理之所在。正義之所在。雖不足以挫　横暴者之氣燄。我卽不求勝。要亦足以自衞。要亦足以使世界人士明辯是非。春秋時子産相積弱之鄭。對晉楚之兩大交涉。辭令不卑不抗。持正義與抗爭卒以全鄭。卽其明證。孰能謂弱國遂無外交。此則外交貴乎善於辭令。善於以氣之壯老爭勝負之說也。進而言之。所謂外交絶非限於負責交涉而已。平時必先充分準備。求瞭然於各國之情况。及其相互之關係。瞭然於對手之隂謀。及進取之步驟。更以己國之利害爲依向。確定對各國交涉之政策觀察旣明。政策旣定。臨事運用敏捷之手段。以决勝負於撙爼之間。則卽不必勝。應亦不至敗。十九世紀時内部散漫之德意志與意大利。其能抗禦外侮。完成統一卽得力於俾士麥及加富爾之優越外交政策。戰敗後之德國。以及號稱東方病夫之土爾其。其能逐漸提高其國際地位。亦由於德前外長斯德萊爾蔓。及土總統凱末爾之以艱苦卓絶之精神努力與各國周旋。孰能謂弱德遂無外交。此則外交貴乎有充分之準備。有確定之政策之說也。故弱國非必無外交。惟無充分準備。無一貫政策。而又先自餒其氣者。乃眞無外交。吾人以弱國無外交爲可痛則可。因之先行餒氣則不可。以弱國無外交而益以自勵則可。坐以待人得寸進尺。操刀宰割。而不謀自衞則不可。一念之差。足以種亡國之因。此我外交當局我國人在今日所應深切認淸者也。 
國内要電二 
[劉峙等通電擁護和平統一]  
　　（開封）劉峙等三十二將領通電云、赤匪禍國、種族有滅亡之憂、韓人排華、日方挾侵略之勢、凡屬愛國志士義憤塡膺、咸欲荷戈前驅、平内亂禦外侮、以保國脈、况總司令蔣公溽署入贛、指揮剿赤、勞瘁弗辭、稍有心肝者應如何聞風興起、共同努力、延一線之生機圖民族之存在、若復昩於大義、逞其私圖、不顧國家之急而作軌外行動者、是卽自絶於黨國、甘心神州陸沉、實殃民之巨蠧、舉國之公敵也、峙等分屬軍人、以身許國、誓當督率所部、聲罪致討、擁護統一、生死以之、各省執政長官、統兵將領、熱忱愛國、諒有同情、謹布悃忱、並候明教、劉峙劉鎭華李鳴鐘楊虎城顧祝同王均吉鴻昌梁冠英張鈁劉茂恩李韞珩陳繼承張礪生馮欽哉孫蔚如馬靑菀井岳秀張印相徐庭瑤胡宗南葛雲龍曾萬鍾樓景樾陳耀漢宋天才戴民權萬殿尊郜子舉崔邦傑唐雲山張喬齡王迪文啊巧、（二十日專電） 
[東路談判停頓]  
　　中俄竟見不易接近 
　　（哈爾濱）據最近莫斯科消息、中蘇會議代表團關於中國贖回中東路之談判、業告停頓、一時不易解决、蓋蘇俄代表雖似願將鐵路出售、而中方求贖之心亦切、然關於鐵路估價及付欵方法諸問題、雙方意見殊無接近之可能、蘇俄對於中東路估價、至少亦在三萬萬金元或二萬萬五千萬金元、中國全權代表莫德惠、則堅執代價不得超過一萬萬金元、中國代表團並建議組織一專家委員會、切實估定東路價値、而俄方則不能同意、關於付欵方法、俄方所極盼者、爲付現金、否則以關稅計賬付欵法相抵補、俄方希望凡由蘇 
 
 

Page 8

 
 
俄國境輸入中國之貨物、均用計賬徵稅、此項辦法、除蘇俄國産外、勢須包涵德波諸國輸出過境之貨物、中國方面、對此要求、當然不能贊同、再則縱令中國承認此項關稅計賬付欵法、在付欵期内、蘇俄要求繼續任用俄籍局長、而以華人爲副局長、中國代表團則堅持用華人爲局長、以俄人一華人一爲副局長、同時並要求任用爲各處處長、以俄人副之、按上述爭點觀之、則縱令談判不致一時决裂、而雙方意見、則殊少融洽機會、此外關於東鐵俄籍職員發薪辦法、亦略有變更、按舊例一切薪金均由路局方面直接按期發放、最近俄籍職員聯名呈請將薪金存放蘇俄國家銀行駐哈分行、以便隨時支取、但關於此項辦法之施行、尚有一附帶條件、卽蘇俄國内如有須用服務時、俄籍職員有應調回國家義務、雖多數俄職員均不願回國、但因欲達到此項新頒佈發薪辦法、亦相率聲明願意隨時應調、（二十一日電） 
　　（瀋陽）中蘇會議專委王曾思、二十日晚出國、（二十一日中央社電） 
[顧祝同赴開封]  
　　（徐州）顧祝同二十晚專車由京抵徐、與王均會晤後、卽行赴汴、（二十日專電） 
　　（徐州）　陳耀漢二十由臨沂來除、晤謁王均、商防務、日内赴豫（二十一日專電） 
　　（徐州）　蔣派參議周體仁二十晚由京來徐、晤王均、接洽公務、（二十一日專電） 
[曹福林往禹城]  
　　（濟南）　八大處人員曹福林部開兩列車赴禹城、曹定明早北上、（二十一日專電） 
[京市自來水之進行]  
　　（南京）　京市自來水工程、前向德國訂購之水管、第一批已起運在途、第二批之欵、亦已交足、下月内卽由漢中路開始埋築、餘如貯水池沉澱池等建築工程、亦正趕速進行、本本底准可出水、（二十一日專電） 
[中大畢業生獲業難]  
　　（南京）中大本屆畢業生二百餘人、半數未獲相當職業、惟體育專科畢業二十餘人、早受各校聘任、朱家驊赴平後、校務由農學院長劉運籌代行、（二十一日中央社電） 
[樊象離日内赴南昌]  
　　（南京）前内政次長樊象離來京、定日内赴南昌謁蔣、代表晉將領、表示擁護中央、（二十一日專電） 
[扶植新聞事業辦法]  
　　（南京）　鐵部對扶植新聞事業案、甚表同情、惟免費一層、可否辦到、認爲非該部所能擅專、至减收運費四分之一、事原可行、但應如何訂定辦法、俾免流弊、尚須與關係各部、開一度會議、方可决定、（二十一日專電） 
[毛邦初公畢離京]  
　　（南京）　航空校長毛邦初、前奉令赴贛、組織前敵航空行營、嗣毛以中央軍剿赤順利、對贛省航空隊駐防地點、有移防前進必要、特於前日偕飛機師李靖源、乘飛機返京、向黄秉衡請示一切、茲已公畢、仍乘原機逕返南豐指揮（二十一日專電） 
[宋哲元代表赴贛]  
　　（南京）　宋哲元派代表蔚俟閣來京、報告防務、頃奉蔣電召、已赴贛面陳一切、（二十一日專電） 
[胡逸民赴贛謁蔣]  
　　（南京）第十七路駐京代表胡逸民·偕前第七軍副軍長馬文德·於二十一乘飛機赴贛謁蔣、代表楊虎城、報告西北軍政情形、（二十一日專電） 
[高等考試昨日試題]  
　　（南京）高等考試二十一日爲普通行政人員必試科目最後之一日、所考勞工法規試題、（一）列舉工會法中關於罷工問題之規定、並說明其理由、（二）試述工廠法中關於童工女工之年齡工作種類工作時間等限制條件、並說明其理由、（三）試就中國現在之社會狀况、及産業狀况、說明採用團體協約制度之利害、（二十一日專電） 
　　（南京）高等考試選試科目已經訂定、（一）各國政治制度、（二）經濟政策、（三）社會政策、土地法、（五）統計學、（六）市政論、（七）國際公法、（八）科學管理、（九）外國文、由應考人認選三種、報名時卽認作、（二十一日電） 
[招待邊省領袖辦法]  
　　（南京）内政部蒙藏會奉令擬訂招待邊省領袖人士辦法、於二十一日各派代表、在内政部開會、討論招待邊省領袖人士辦法、議决、由蒙藏會起草章程、俟脫稿後、再定期會商、（二十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）江浙絲業公債因各絲廠情形未調查完竣、發行尚有待、（二十一日專電） 
　　（南京）二十一日爲比利時國慶日、蔣曾專電致賀、今接比王亞爾培電謝蔣、並候政祺、（二十一日專電） 
　　（南京）市商會定二十四日召集各遞補委員就職、選舉主席及常委（二十一日電） 
　　（南京）電影檢查委員會二十一議决、凡外國影片有侮辱國人之事務、必厲嚴取締、（二十一日專電） 
　　（南京）滇省委張維翰孫渡抵此、報告西南軍政情形、（二十一日專電） 
　　（南京）行政院令各機關、建築中央黨部捐欵、以八月底爲截止期、所收捐欵、逕送中央秘書處、（二十一日專電） 
　　（南京）美游歷團團長薩氏脫爾等八人、來京游覽名勝、擬日内赴蘇鎭各地、 
　　（南京）劉瑞恒前赴贛視察醫院、於二十一午返京、（二十一日專電） 
　　（南京）停泊下關之日艦安宅號士兵約五十名、擬二十二登岸、參觀中山墓及市内各地、日領館已函請市府、轉知有關係各機關知照、（二十一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府四一八次會議、議决、（一）川沙縣長屠廣鈞調省、遺缺調靖江縣長李冷署理、遞遺靖江縣長、由考試縣長陳桂淸代理、（二）委任陶其情爲川沙縣教育局局長、（三）委派毛邦本爲淮安縣度量衡檢定分所主任檢定員、（二十一日專電） 
[外交開發西北計畫]  
　　（南京）關於國民會議議决、開發西北案、經府院令各主管部籌擬、交部現將提案内關於開發甘靑寗三省航空線一案、擬具寗鄂及蘭哈航空線計劃大略及其費用概算兩種、并設計略圖一紙、呈請行政院核辦、（二十一日專電） 
[日民政黨議員來華]  
　　（南京）日民政黨議員加籐周一、奉命來華、調查我國政情、頃已抵京、今訪王家楨張我華等、定二十二謁外王、（二十一日專電） 
[王正廷生日不擬鋪張]  
　　（南京）二十五日王正廷五十生辰、不擬鋪張、外部科長應尚德函知各部會、如與王部長有舊者、擬集金積存、備設學校、（二十一日專電） 
[新亞細亞學會研究韓案]  
　　（南京）新亞細亞學會今開第三次理事會、對韓案議决、（一）發表宣言、並通知各會員、着手研究、定期開會、討論辦法、（二）函東北國民外交協會、轉函各機關、輯送本案各種材料、（三）搜集材料、刋印專集、（二十一日專電） 
[農業研究所籌備中]  
　　（南京）實部籌設之中央農業研究所、因經費困難、在江浙絲業公債内、劃出二百萬元爲該所籌備費、俾早日觀成、（二十一日專電） 
[輕便鐵道撥歸楊部]  
　　（南京）蔣電令楊虎城、靈寳以西輕便鐵道、撥歸該部管理、楊已令潼關警備司令、轉飭沿途駐軍、妥爲保護、（二十一日專電） 
[葛敬恩赴平謁張]  
　　（南京）參謀次長葛敬恩、奉蔣令赴平謁張、面陳要公、二十一已北上、在平均勾留半月、卽回京、（二十一日專電） 
[遼當局禁錢商搗把]  
　　（瀋陽）遼主席臧式毅、飭公安局嚴查錢商乘機搗把、（二十一日中央社電） 
[遼省辦童軍教練班]  
　　（瀋陽）遼教廳與省黨部合辦暑期童子軍教練員班、日内卽行開學、（二十一日中央社電） 
[張景惠應召赴瀋]  
　　（哈爾濱）張景惠接張作相電、有要事待商盼卽來瀋、張景惠準二十日晚啓行、（二十日中央社電） 
[德縣美兇手解濟南]  
　　（濟南）德縣慘殺華人兇手美人德作蘭二十解濟、美領交涉釋放無效、省府送公安局管押、（二十日中央社電） 
[旅韓僑胞紛紛回國]  
　　（靑島）旅鮮華僑三百零五名、二十一由安東乘廷利輪來靑、卽晚五十名乘長春誠赴石臼、所餘定二十二分乘車船離靑（二十一日專電） 
[膠路擬定運煤辦法]  
　　（靑島）膠路局擬定夏季運儲冬煤辦法七條、各廠可自請車輛、運費記賑、按月先付半數、餘十月内付淸、（二十一日電） 
[紅會賑濟淮泗水災]  
　　（靑島）紅萬字會二十匯三千元賑濟淮泗水災、二十一推賀善果等前往賑放、（二十一日專電） 
[李鳴鐘卽將返防]  
　　（漢口）李鳴鐘因防務重要、迭接吉鴻昌等電促、已定本週内離廬山過漢返潢川、（二十一日專電） 
[鄂省府請賑濟水災]  
　　（漢口）省府二十議决呈請中央賑濟水災、並派員赴各縣查勘、（二十日專電） 
[平漢路水勢已退]  
　　（漢口）路息、偃城西平遂平水勢均退、正趕修橋路、二十三日可修復、二十四日可通車、（二十一日專電） 
[何健查究漢口小報]  
　　（長沙）何電鄂政府、懲辦敲詐未遂破壞湘賑券之新漢口小報、（二十日專電） 
[何鍵赴寳慶視防]  
　　（長沙）何健二十一晨赴寳慶、視察要塞防務、丁士杰二十到湘、視察路政、（二十日專電） 
　　（南京）湘電、何健二十日派彭位仁·王東原·陳光中各師、分三路會剿湘贛毘連區域赤匪、母使漏網、至盤踞小白山之股匪二千餘、二十經袁英師進剿、擒斃甚多、殘匪向蒲境潰竄、正追勦中、（二十一日專電） 
[張礪生離汴返防]  
　　（開封）騎三師長張礪生在汴公畢二十日晨搭特别快車返歸德防次、（二十日中央社電） 
[粤擬發海關有奬券]  
　　（香港）粤擬發海關有奬券三千萬、祗發五元一種、息八厘、八月一日起發、以關餘爲擔保、每月抽簽還本一次、頭奬十五萬、二奬五萬、三奬一萬（二十一日電） 
[著匪岳小友子正法]  
　　（淸江浦）淮隂陸灘著匪岳小友子、十五在浪石拒捕被逮、二十日於楊莊正法、漂溝三柯樹去年被害商民、無不稱快、 
[運河水漲堤工危險]  
　　（淸江浦）隂雨連綿、河水繼漲、沿運堤工、勢極危險、（二十日專電） 
公電 
[洛陽來電]  
　　各報館鈞鑒、萬寳山田地、被日帝國主義者移殖、韓人强行占墾、稍與理論、竟取憑藉强權、不顧公理、始以擴大宣傳、煽動韓人仇華、繼以軍警無上權威、對於手無寸鐵身失自由之韓人暴動、復不認眞彈壓、以致仁川·漢城·平壤·元山·釜山等處、暴徒四起、慘毆我僑胞、毁滅我財産、襲擊我領館、横行無阻、碧血横飛噩耗遙傳、曷勝悲憤、竊以外侮之來、實由内亂環生、國勢不振、有以致之、似此空前慘劇、我黨國當局、極應嚴重交涉、制止韓人暴行、我全國同仇、亦當在聲急呼、共伸義憤、惟根本要圖、非全國眞正覺悟、切實聯合、不足以圖自强、而雪國恥、尚望海内賢豪、同心協力、以維和平統一之局、一面剷除反動、迅掃赤氛、俾國基日臻鞏固、建設得以完成、集全民力量、作外交後盾、庶公理不難伸張、强權不難遏抑、茫茫禹域、利賴同深、固不僅保護僑胞已也、特電抒誠、佇候明教、豫陜晋綏靖督辦劉鎭華·第十一路總指揮劉茂恩、率副師長徐鵬雲阮勛·旅長武庭麟邢淸忠楊天民劉惠心姚北辰馬祺興曁全體官兵等同叩 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[倫敦會議開幕]  
　　集七國政治家於一堂 
　　歐洲經濟界一大關鍵 
　　英相麥唐納致辭 
　　對德投資信任心 
　　謂有恢復之必要 
　　美擬提具體新方案 
　　主張對德短期放欵 
　　會議僅限討論財政不及軍縮 
　　國際法庭開始審查德奥稅約 
　　▲路透二十日倫敦電　法德意比當軸今晚到倫敦維多利亞車站後、不足一小時、卽齊集於英下院中之首相室、連同英美日代表舉行預會、羣衆集於車站及下院門外者、頗爲擁擠、足見一般人對於此次七國會議之重視、各國代表由英首相外相財相三人招待入室、英首相行開幕禮、略述此會所須應付之時局、法總理賴伐爾報告巴黎開會之經過情形、及說明發起法德開談話之精神、又詳叙法國在此問題中之地位、並表示法德兩國忠實合作、以恢復世界信任之希望、德總理白魯寗亦說明合作精神、並感謝巴黎談話之機會、後以統計表册詳述德國所有之金融狀况、及已行之應付方法、一再陳說援助德國之必要、最後討論手續問題、定明晨在外部重行集議、 
　　▲路透二十日倫敦電　執政會議今日舉行歷兩小時、英相麥唐納略陳德國恐慌與世界商業凋蔽之原因、英相稱、胡佛總統停付債欵之提議、爲具有毅力與政治手腕之行爲、且亦切中時艱之舉動、德國窘迫、必須有以助之、勿使之牽動全歐、對德投資者之信任、必須恢復、凡可爲之事、當然泰半須留待銀行家與金融家爲之、但此會之協定、可使各國人民復生信任與膽氣、此會將成世界歷史中禍福所倚之樞紐、苟不得解决時艱之策、則政治上與財政上行將發生之危險、將無人能預言之、如得解决之策、則可爲國際合作逐漸有效之明證云、英相後在下院與德總理白魯寗財長寇蒂斯夜餐、英外相漢德森財長史諾登亦在座、明晨十時將開執政會議全體大會、 
　　▲路透二十一日華盛頓電　昨晚國務卿史汀生電話報告胡佛總統、謂執政會議開幕時、英相麥唐納之演詞、令人欣快、且亦友好云、官塲旋發出消息、聲明美國所擬救濟德國之辦法、將於今日提交倫敦會議、 
　　▲路透二十一日倫敦電　倫敦會議今晨討論各事後、業已延會、美國務卿史汀生曾在會宣稱、美國未向德國提回任何放欵、且有增加其原數者、一般人之印象、此次會議結果、大約將爲繼續短期放欵、而不另訂借欵、 
　　▲國民二十一日倫敦電　英報稱、昨日各國代表談話結果、似已放棄對德長期借欵之原來計劃、而代以十月到期之短期借欵、且將决定休會至秋間再予考慮、 
　　▲國民社二十日柏林電　汎歐洲政治之中心、雖已自巴黎移至倫敦、但德人之關心德法會議、仍未稍减、且以該會議未有具體結果、故引起輿論之爭辯、和平派報紙如柏林日報日曼尼亞報等、皆謂德法會議其事實上之功效如何、姑不置論、而其在歷史上之價値、誠屬不可忽視、波爾森報則謂德法會議雖缺少具體之效果、但法國旣能承認德國財政危機之存在、及救濟之緊急、則前作尚屬有望云云、至反對派報紙則謂德爲德、法爲法、法國之第三共和國將始終與德爲仇、亦如豹之始終不失其斑點云、德意志普通報則目黎會議爲虛僞、勸國人莫爲過度宣傳所誤、蓋法人爲工於禮貌之國家、今德政治家訪法、其甘詞如飴、敬禮有加、固屬其外交上之慣技也、該報復引法國陸軍部長麥金諾氏星期日在蒙米突地方歐戰軍士宴會席上之演說爲證、蓋麥氏對於法國加入國際團體、救濟德國財政之計劃、在德法會議討論正酣之際、尚加以極端之反對也、德國輿論反對論調固甚激昂、但政府方面則尚默默無所表示、據政界中人謂巴黎會議不過一初步會議、其結果須取决於倫敦會議、且巴黎會議中法國始終未有政府要求提出、卽賴伐爾及白里安之赴英、亦未聞有何附帶條件云、 
　　▲國民社二十日華盛頓電　倫敦每日紀聞報政治通訊員所稱、美國擬請法意德停造軍艦一年、或至少暫停至明春軍縮大會之後、明日將由史汀生提出七國執政會議等語、今日已由美國務院加以否認、並鄭重聲明、美國受邀出席執政會議之主旨、僅在助成一種協定、供給德國財政接濟而已、 
　　▲國民社二十日倫敦電　七國執政會議雖僅限討論德國財政問題、美國務卿史汀生在此間仍以美總統代表資格、非正式進行軍縮問題、今日下午四時日本駐英大使造訪史氏、晤談半小時、聞日使保證日本對於停付戰債計劃、準備竭誠與美合作、并於軍縮問題有簡單討論、嗣史氏與梅隆接見美新聞記者時、亦稱與日使談及軍縮、惟史氏午間曾與英相麥唐納午餐於海德公園飯店、當時是否討論及此、則史氏不肯明言、 
　　▲國民社二十日海牙電　國際法庭今日在此開第二十二屆特會、由日代表安達主席、本屆會議議程中最重要之事件、厥爲德奥關稅協定、次爲丹麥挪威互爭東格林蘭主權事、會議期約歷一星期、故關於德奥關稅協定之决議、大約可在倫敦七國執政大會閉會前發表、 
[印圓桌會擴大]  
　　民黨領袖被邀參加 
　　▲路透二十一日倫敦電　爲擴大印度圓桌會議之基礎、及加入印度國民大會黨領袖起見、英相麥唐納已發出請書三十六通、請其參加九月初在倫敦舉行之聯邦結構委員會會議、查去年參加聯邦結構委員會會代表、共二十一人、現甘地爲新請加入者之一、印度被壓民族及工界婦女界此次皆有代表、回教徒代表人數亦增多、開會日期、現尚未定、想不久卽可公佈、甘地有來英之可能說、使人追憶四十二年前甘地初次來英事、時甘地方十九歲、入大學習法科、後爲法律師、曾寓南斐、覩印僑之困苦、思有以援之、而發明非武力反抗之學理、歐戰前返印度、戰時曾助英員招募印兵、 
[油案受賄美前内長入獄]  
　　▲路透二十一日桑太菲電　前充内務總長之福爾氏、因油案受賄、被判徒刑一年零一日、已於今日入獄、 
要聞 
[石友三變態後之東北]  
　　張學良貫澈和平主張 
　　▲一方希望石覺悟 
　　▲一方則早有防備 
　　天津通訊、第十三路軍石友三之變態、在五月下旬及六月上旬、卽已明顯、六月十二日東北軍檄調步兵三旅砲兵一旅入關、當時雙方形勢幾至一觸卽發、其能延宕至今始行爆發者、則張學良維持北方和平之苦心、實可邀諒於國人、刻下雖已小有接觸、而東北和平使者、仍四出奔走、是否尚能化干戈爲玉帛、不可知矣、茲述事變始末如左、 
　　▲反動派挑撥　石友三之腦筋極簡單、居恒對部下演說、輒曰我不懂甚麽呌作主義、我祗知道誰給我錢化、我就替誰幹事、所以其人反覆無常、徵諸近數年石之行爲、固甚明顯、去年閻馮失敗後、中央本擬將石部解决、無如張學良待人寬大、始終不忘和平二字、代懇中央予以收編、然以中央所給月餉、猶嫌不敷、時有煩言、反動派遂乘機施其挑撥離間技倆、致起疑團、發生隔閡、三月間石赴遼、請張向中央催匯月餉、留遼經月、外間盛傳、石被監禁、嗣雖安然回防、而謠言繁興卜足使石聞而心悸、未幾廣州事起、石與之電信往還、時有接洽、斯時中央方以全力剿赤、無暇北顧、不得不予以優容、增加月餉、同時張副司令亦優加接濟、局勢乃稍緩和、 
　　▲起用張學成　張學成係日本士官畢業、在東北鬱鬱不得志、四月間赴順德、游說石氏、應擴充實力、否則無以圖存、石甚贊成、卽委張爲第三軍軍長、並撥與編餘槍械七八千支、張卽招兵買馬、大發委任狀、共委六個師長、五個混成旅長、識者卽知爲蠻幹、無如近年招兵極難、乃四出招撫土匪、委以官職、臨城馬頭鎭一帶煤礦工人、多被强迫當兵、所轄各縣之警察民團槍械、均被徵發、不消匝月、居然集合三萬餘衆、石部軍餉、益感不足、乃就地籌借給養、日益嚴厲、各縣長無法籌辦、紛紛棄職、來省報告、東北高級將領、見石氏如此胡幹、必有野心、乃暗中戒備、每屆日落、雙方均放武裝步哨、刁斗相聞、天明撤退、局勢至此、又復緊張、 
　　▲槍斃張云責　石之秘書長張云責、曾充吉林大學教授多年、頗有才智、深得石氏倚畀、因見石氏不顧利害、一味胡幹、稍加勸阻、反招石之疑忌、張係東北某要人所推薦、乃將石之隂謀密報於東北、不料事機不密、被石發覺、遂於六月四日深夜、石執手槍、潛入張之臥室、一槍命中、卽令左右瘞於荒郊、外傳活埋者、非信史也、石斃張後、料知東北不能相容、乃電約雜牌軍及與有歷史關係之某某等將領、共同舉事、風聲所播、草木皆兵、斯時張學良正臥病協和醫院、左右將領、旣不便向張請示應付辦法、又無人敢自作主張、幾經磋商、始决定檄調砲兵一旅步兵三旅入關、藉固防務、以防萬一、後來各方面、均不以石氏約期舉事爲然、石氏感覺孤立、乃又派代表到平、表示服從命令擁護中央、局勢至此、在表面上已趨緩和、内中仍甚緊張、 
　　▲東北軍戒備　石軍在去年受張學良改編後、曾經中央指定晉豫交界之七縣爲防地、石不願離開鐵路線、故仍駐順德沙河邯鄲磁州成安彰德等縣、總指揮部設在順德、教導團設在彰德、去年東北軍進關時、曾派騎兵第六旅白鳳翔進駐順德、意在使石軍退出冀省、赴中央指定之各縣屯駐、石氏置之不理、嗣後白旅士兵、不能與石軍相處、乃退出順德、而以内邱南和任縣永年等縣、爲緩衝地帶、彼此各不駐兵、迨至猜欵旣生、雙方互放夜哨、石氏遂派兵進駐緩衝地帶、遇有東北軍夜間派遣之步哨連、卽行繳械、幸東北軍官長、均明大義、避免衝突、乃呈報主官、向石交涉放還槍械、石則諉稱不知、查無其事、東北軍雖隱忍、終感不快、至本月上旬、張學良回復健康、對於軍政事、稍稍過問、漸漸明瞭石軍最近之種種舉動、深感不快、但爲維持華北和平起見、一面派遣代表分赴魯晉向各將領宣示中央意旨、一面調動軍隊、作防務上之戒備、並下令任憑石軍如何挑釁、我方决不與之交鋒、冀促石氏覺悟、一面令于學忠擔任平漢路、令王樹常擔任津浦路、目下軍隊配備極爲周密云、（七月十八日） 
[剿赤軍克復石城建寗]  
　　▲匪衆竄往寗都瑞金 
　　▲但寗都亦在包團中 
　　南昌通信、剿赤軍左翼自克廣昌後、卽直搗石城寗都·及閩之建寗、本月十六日朱紹良趙觀濤陳誠各部、由廣昌之白水鎭向石城之毛匪攻擊前進、時毛匪以該處關係贛南閩西赤匪之連絡、乃親率古道中李文林羅炳輝等匪衆二三萬人、據險頑抗、時剿赤軍乘勝長驅直入、赤匪當者披靡、死傷極多、匪衆又以剿赤軍勢不可當、欲以奇兵制勝、迂廻側擊、圖出建寗寗都、向剿赤軍左石包抄、剿赤軍卽分路抵禦、沈着應戰、并派飛機數架、向匪方擲下重量炸彈轟炸、匪稍抵抗、又以不支、紛紛竄回寗都及瑞金、剿赤軍於是克復石城縣城、行營頃得飛機報告、廣昌白水、均有我軍符號、石城亦有我軍進駐云、又前敵總部昨得朱總指揮筱電、我軍未克石城之先、朱匪在閩搶得衣物糧食及銀洋數千擔、强迫農民八九千人、挑擔經石城運往寗都老巢、殊知我軍以迅雷不及掩耳之手段、於銑日克石城、赤匪贓物、全爲我軍截獲云、何應欽當卽電蔣、請示處置此八九千人之挑夫辦法、蔣經特令一律給資遣送回籍矣、 
　　前敵總部頃又有致蔣總司令電、略謂我左翼入閩追匪之一部、於銑日克復建寗、擒獲赤匪千餘人、閩軍劉和鼎張貞等師、因左翼入閩、特向赤匪取夾擊式、匪以廣昌石城已失、閩贛連絡斷絶、極爲恐慌欲由寗化長汀突圍而出、被劉張各師由延平將樂、痛擊斃匪千餘、農匪四散、我軍旣已克復建寗石城、赤匪大部全退瑞 
金寗都及興國三縣云、又行營昨得飛機報告、本日飛至興國寗都東固及瑞金一帶偵察、（甲）我右翼已將興城包圍、砲聲隆隆、機槍步槍之聲、密如連砲、戰事極爲猛烈、（乙）左翼向寗都作數重之包圍、第一線開始總攻、後至者絡繹不絶、匪以生死存亡攸關、閉城死守、我軍向城中猛撲、飛機亦向城中匪之密集隊擲下百六十磅之炸彈四枚、均已命中爆發、斃匪極夥云、聞蔣以各匪區次第克復、昨特將匪區四十三縣之九個九區委員長發表、令卽日分赴各區工作、辦理善後、並於十九日在行營召見各該委員、訓示一切、使努力工作（七月十九日） 
[蔣回南昌以後]  
　　▲何競武對新聞記者之談話 
　　▲蔣對萬案態度與暫不回京 
　　南昌通信、萬寳山案發生张、全國憤慨、中外各報社隨軍及駐贛記者、以蔣已由前線返省、特於十八日聯袂至行營晋謁、叩以萬案交涉情形、及前線剿匪情况、時蔣適因處理中樞要政及批閱前敵軍報、非常忙碌、乃派行營副官長何競武代見、茲錄其談話如下、 
　　▲萬寳山案　鮮人無理槍殺吾國僑胞、蔣主席憤慨異常、惟此事發生時、蔣適在最前線督師、交通不便消息遲滯、關於此事詳細情形、尚不十分明瞭、及返抵省垣、得閱各報之記載及外交部之詳細報告、方悉一切、比卽電令外交部嚴重抗議、據理力爭、以期達到革命外交之目的、 
　　▲出巡經過　蔣自電令各軍開始總攻後、特於本月二日由省出發督師、三四日到達臨川、（卽撫州）停留數日、復向南城南豐出發、對各將領指示機宜、並視察當地黨政設施、及民間疾苦、蔣到前線後、士氣振奮、故不出旬日、卽將廣昌黎川克復、富田籐田招携康都亦先後佔領、赤匪最初計劃、係以大部精銳（彭德懷項英兩部之第五第八等僞軍）竄集閩西之建寗寗化一帶、擾我左翼之側、圖出南豐、斷我入廣昌黎川各軍之後路、幸我軍早有準備、並集厚兵力於康都千善石嘴一帶、將由閩來犯之彭匪、完全解决、同時進克廣昌縣城、先後繳獲匪槍八千餘支、解散脅從之之赤奴數萬人、匪之竄擾計劃、完全失敗、匪化民衆、悔悟來歸者亦甚衆、 
　　▲匪衆現狀　赤匪糧食子彈、均無接濟匪兵無吃無穿、苦不堪言、彭匪已全部在康都被解决、朱匪精銳、亦喪失殆盡、現匪殘部、退集寗都、但寗都多平原、可用機槍掃射、最短期内、當可望肅淸之也、 
　　▲蔣暫留省　蔣在前方時、已依照原定計劃、布置完善、故暫回南昌駐節、調度一切、前線軍事、由何應欽負責、蔣總司令暫不回京、赴牯嶺與否、亦未决定、（七月十九日） 
[萬寳山日警一部撤退]  
　　▲馬家哨口水溝開始放水 
　　▲便衣日警自由搜查民居 
　　哈爾濱通訊、萬寳山鮮人種稻、自十三日始、已向溝内放水、因水溝祗挖通五里、三姓堡一帶、爲農民塡平處猶未盡恢復、河水被塞、漫溢兩岸民田數百垧、農民懾於日方威勢、敢怒而不敢言、日警因常駐馬家哨口、耗費過重、奉領事館命、暗中撤回長春二十三名、機關槍步槍子彈、亦運返長春一部、惟運回多在夜間、以防外露、其運機關槍、則用黄氈包裏、稱係日警病死、目下在馬家哨口之日警、因人數單薄、恐農民來襲、特於河濱處結茅屋五間、搭帳棚二十餘座、上揷日旗、内則空無一人、并於三里内外、施行戒嚴、禁人闌入、便衣日警、每日則入各村剌探農民消息、并調查各農民代表姓名住址、對孫榮卿孫永明、尤特别注意、并揚言有人覔得孫榮卿孫永明出頭調解者、酬以金票千元、通知孫榮卿孫永明居處而由日警覔得者、酬以五百元、兩孫因此不敢家居、孫永明長春附屬地、設有慶生達糖店、爲日警所知、派多人前往掩搜、孫以預先避往他處獲免、日警旣未得孫、竟將該號櫃夥飽打一頓而去、在三姓堡馬家哨口之鮮人、恒夜入附近農村、盜去牛犬、剥皮烹調、供給日警、故農家日來失去牛犬者甚多、日方并囑長市鮮人民會長、誘脅在押之郝永德及其妻、囑令於空契紙上簽名蓋章、圖造假據、以資利用、郝及其妻、均不識字、恐墮入圈套、增加罪過、拒絶簽蓋、事爲市政籌備處所聞、將郝提處究詢、得其原委、卽追出其名章、封存處内、并留其夫婦手印、以免日方别生詭計、關於本案、日方主張由地方交涉、不與鮮案混爲一談、駐遼日總領事林氏、於本月十五日、往訪張作相、爲非正式之接洽、曾提出（一）保留萬寳山水田契約效力、准許鮮人來年種稻、其因種稻之一切工事、一併保留、中國不得毁壞、（二）賠償萬寳山鮮人種稻之損失、（三）保障萬寳山居住之鮮人生命財産、（四）中國方面今後許鮮人自由入東北境内居住、張作相未卽覆、允俟調吉林交涉員鍾毓往談判、鍾於十五晚奉電、卽星夜去遼、駐吉林日領石射、亦於十六日去遼、將來卽由鍾與石射在遼談判、所有萬寳山案卷、 
 
 

Page 10

 
 
鍾氏於過長時、業由市政處携往、（十六日） 
　　瀋陽通信、鍾毓於十六日晨由哈抵瀋、下楊凱寗飯店、第二科長趙心則隨來、石射則於十七夜由吉到瀋、長春領事田代、亦同車前來、十八日下午四時、石射到鍾之寓處、交換雙方意見、互談有兩小時之久、由趙心則譒譯、記者頃訪鍾氏詢問經過、據談、萬寳山案在瀋就商、因案卷不全、殊多不便、改就吉林互談、石射領事已擬於十九日返吉、本人則於一二日内亦返吉、據長春縣報告、萬寳山日警仍未撤退、且搭有帳篷二十八座、升懸日旗、我方對萬案主張甚堅持、政委會對萬案决聽由外部主持、至於回吉互商範圍、僅就地方能解决者而交換意見云、記者又以鍾氏曾於是日午到政務委員會請示、歷有三小時之久、乃詢以外部對萬案向日所提照會、及電政委會徵求意見、現時已否電覆、答未悉、僅知外部有電致政務委員會稱、將對日提出照會事云云、長春日領田代、是日并曾往訪鍾氏、鍾未接見（七月十八日） 
[駐鮮領館等三機關調查平壤慘案報告]  
　　中國駐朝鮮總領事館·國民黨駐朝鮮直屬支部·中華商會·會同派員赴平壤、慰問被難華僑及調查鮮人暴動情形、其經過一切、已紀前報、茲再 
[在漢城被毆傷之華僑一]  
錄其報告全文如下、某等於本月八日晚、首途赴平壤、翌朝抵平壤車站、卽有日本道廳人員森山及警員森尾·與東亞日報記者金性業、在站中包圍、數步之外、又有朝鮮人民各團體代表十六七人、彼此招呼之後、卽步行出站、我等本想自雇汽車、直赴華僑避難所内、慰問被害僑胞、詢問被害詳情、乃該廳人員、强拉我等乘彼所預備之汽車、護送至平壤飯店、邀入一極深邃室中、寒暄之後、森山復出種種危言恫嚇、並落涙（假哭）表示愛護華僑之意、並語我等不可自由行動、以免遭意外暴徒之襲擊、後經某等嚴詞詰責、並云我等未來之前、業向貴國總督府外事課長及警務局長問明此地眞象、均稱此地業已平靜無事、可以前往、故我等始奉上官命令前來、此行使命、不過安慰僑胞及視察被害狀况而已、毫無其人他作用、來時已抱犧牲性命之决心、尤希望暴徒速來横擊、以成全我等殺身之仁、總之無論如何、非先赴華僑收容所安慰探問不可、森山理屈無以對、遂託詞回道廳請示道知事、然後同往、一 
[在漢城被毆傷之華僑二]  
時後乃有平安南道知事官房主事柳本前來、據稱、此次貴國在留諸君、無故受此災害、非常遺憾、但事後收容等事、均由道廳及府廳並日鮮民衆之同情救濟、現在已平安無事云云、某等卽云「打一巴掌給兩棗吃」之事、不必多談、所欲知者、卽我僑胞之現狀究竟何如也、彼謂在平壤全體華僑五千二百餘人、均已收容於醫學講習所内、甚覺安全、吾等（日人自稱）連日不眠不休、以盡何護之責、某等又云、吾等係慰問而來、非爲調查及談判而來、請勿多說、速使我見我被難僑胞、彼遂不得不允、復使稍候片時、容上官許可、方准相見、我等又令其頻打電話、彼時適有東亞日報記者來訪、據云此次不祥事件、並非朝鮮人意思、更非平壤鮮人所爲、據彼親見行兇之人、均係由某國人自他處雇來、專爲作此事者、據彼調查、所有華僑五百餘家、無一幸免者、均被暴徒搗毁、搶掠一空、被棍棒短刀等打殺而死者、男子計七十一名、女子十二名、共八十三人、負重傷者男子六十四名、女子九名、負輕傷者男子三十三名、女子六名、財産掃數損失等語、談至此、日人打電話回來、該記者遂慌張告别、乃同日本官警等、乘汽車赴收容所、一路上並不見戒備及不穩情况、不料車近收容所地方、反見日本軍警大隊、武裝戒備森嚴、如臨大敵、車到門前、卽見院内無數僑胞、被害的男女老幼、破頭瘤腿折臂瞎眼者、令人酸鼻、目不忍覩、旋由日本門警引至一室、不見僑胞、中有來談話者、某卽要求會見災民中之商會幹部及黨部同志、日人不得已、始將商會會長孟憲詩等十餘人、派通華語之軍警送來、吾等相見、默然瞠視、不能一言、卽全體相抱痛哭、不能成聲、後經某隨泣强發數語、謂 
吾等係奉張總領事及商會主席黨部委員之命、前來慰問、並願調查僑胞被害情形、鮮人暴動眞象、以備作請求政府嚴重交涉之資料、乃勸孟會長止泣、詳細報告、彼云、事前吾因事　留安東、風聞鮮人有不穩之信、急劇回平壤、要求平壤日方警察、負責保護、日本警官、曾謂不必驚慌、必能担保平安無事、當晚九時、卽有多數朝鮮靑年、大起暴動、手持長棍短刀石塊磚頭、遇華人卽殺傷毒打、遇華戸卽搗毁焚掠、有打哨以下令者有喊口號、唆使者、大呌「打死胡人」、胡人者鮮人　華人之語也、華人遇之者、無一幸免、所有華戸未剩一家、據彼等事後調查、被日警强拘至此者、五千一百一十二名、市内被搗毁者五百餘家、輕重傷者男女老幼共五百餘名被打殺而死者、二百十六名、不知下落者不計其數、甚至剖腹剜心、肝腸狼藉、雖襁褓小兒、亦所不免、竟至　鼻割耳、吾等在鮮數十年、財産數十萬、從未得罪一人、當暴動之初起時、有　鮮人擬將吾等幽藏保護、日警不惟不許、且不准吾等携帶財物、僅剩隻身拘至此處、在露天受苦、不但不能自由行動、卽内外消息、完全隔絶、暴動時間亘二日之久、行兇數次之多、日警毫不干涉、及至華僑全滅之後、日本軍警、始出戒嚴、談至此、日警不准繼續發言、孟等又放聲大哭、不敢再說、某等遂要求日警、准許全體難民會見慰問、日警諉以地狹、不能召集、某不可、乃召集難民領袖五六十人談話、某尚未發言、全體代表、卽放聲痛哭、某等憤痛交集、卽自掌頰數下、表示身爲保僑官吏、竟使同胞受苦如此、不能自盡職責、慚愧無地、請同胞特别原諒吾等無絲毫警察權利之苦衷、復告慰受災僑胞數點、（一）此次吾僑胞所遭慘禍、爲舉世文明國家所不及料、在這所謂文明法洽國之日本統治範圍之下、竟有如此大慘殺暴行事件發生、我不知日本警察都到那裏去了、故對此次有計劃的大慘殺案、吾等不問亡國的朝鮮人、要向日本國家嚴重交涉、（二）我們東洋精神素重博愛、請大同主義、此次慘禍、竟殺及多數無知乳兒、實爲東洋道德破産、至於絶境、吾輩不但爲朝鮮民族羞、不但爲統治朝鮮的日本官民翔、且爲我東洋文明中心之中國人心、引爲不幸也、（三）此次慘禍、吾等不必懷恨大日本帝國、應當感謝大日本帝國的教訓、吾等弱肉强食、有强權無公理之自强學說、吾等此次之大犧牲、算是覺悟之代價、事已至此、希望諸君不必作赤手拚命之想、旣然無抵抗於前、只有任憑日本人生殺予奪於後、待本國政府中國國民黨華商商會以及世界各文明國家之同情援助與交涉而已、 
　　某演說時、日警强止三次、但某等以事已至此、尚不准本國官吏說一兩句引咎的話、眞是豈有此理、遂不聽制止、某說畢、鄭同志擬以中國國民黨代表資格發表意見、日警終未允許、繼到各處巡視、遙見千餘女同胞、提抱三百餘名之嬰兒、哭作一團、向某等蜂擁而來、牽曳余等、大呼救命、吾等赤手空拳、惕然心傷、相與痛哭、洒同情之涙已耳、日本軍警見此光景、恐出大禍、遂行非常召集、作預備放之姿勢、包圍吾等、不准再哭、甚至有以槍托亂打婦女孺子、不准再哭者、所幸某君機警、於人聲嘈雜之中、偷攝慘狀數片、可作日後交涉之參考、最慘者、不但一般農工大受虐待、卽商會會長以下各幹部人等、亦須在草棚内濕地上睡覺吃黏飯團也、二十餘年血汗苦心所積蓄之財産、一旦損失凈盡、尚須受此大苦、尤難堪者、卽須代表受災僑胞、向日本方面道謝也、吾等正在巡視急切之際、忽有道廳職員來邀吾等到道廳談話、否則不能自由視察矣、吾等不得已、乃至道廳、當吾等乘車時、商會幹部有一人擬同往見道知事、竟被日警拉回、吾等到道廳、見日本人均現驚慌之色、而故示鎭靜之態、及見道知事·内務部長·警察部長、吾等氣憤塡胸、不知所云、彼等向吾等道勞、吾等亦以多忙報之、厥後該内務部長聲色聲俱厲、質問吾等爲何激起難民興奮、某遂大聲告以難民因在外國、受外人無故的慘殺、見了本國官吏、如見父母焉有不哭訴委屈之理、至於吾輩、乃主持公理正義、貴國似不必過問、免再生出惡感、彼等遂聲色緩和、大報保護僑民之功、復將道廳告示給吾等看、然亦不過一激怒朝鮮人慘殺華人之檄文耳、彼此談話未了、道知事已暗令人預備西餐、吾等見席已設妥、乃强行告辭、吾等告以吾同胞均在收容收内受罪、吾等爲慰問而來、焉能在此享樂、且恐貴國官廳有行賄之嫌、反不美也、彼等乃不敢再留、我等辭出、又被日本新聞記者包圍、詢以此來有何感想、某答以「只有一言野蠻行爲而已、」彼等又硬拍一照、吾等更請日警帶吾等到郊外大同警察署管内墓地、向被殺死之僑胞行禮、而日警頗有難色、經吾等要求再三、彼遂允先帶赴平壤醫院、然後再赴塋地、吾等乃先至醫院、見受害僑胞、負重傷者男女二百餘名、兒童三四十名、頭部均有重傷、無能活者、正視察之際、在吾等眼前死去二人、其慘狀難以言喻、出院卽乘汽車赴墓地、不料汽車故意失路、繞行二十餘里、見僑胞菜園、均被搶竊、茅屋亦被焚毁、諸種慘狀、最足以證明日本人之隂謀者、卽在大同郡廳之隔壁、大同警察本署之西隣中國之大粉房及醬園、亦均焚掠一空、不知日本當局何以自解也、耗數小時、始至塋地、見日警數十人、帮助朝鮮工人、倉卒掩埋死屍、見吾等至、故示慈悲、謂鮮人暴徒太可惡、打死的人、亦太可憐、幸經日本官署擇此地埋葬、雇工修墓、某詢及已埋者幾人、答曰「不多不多、不過九十餘人耳、」再詢殺死兒童幾人、「答曰不過五六人耳、」嗚呼、據日本人報告、已有如許之多、况其實數不問可知曾憶庚子之役、中國人僅殺日本書記一人、至惹起八國聯軍、共謀我國之大禍、今則慘殺如是之鉅、竟無一國出而代鳴不平耶、日人所謂修墳者、不過埋五六個叢葬的肉丘墳罷了、吾等向墳行了四鞠躬、哭了數聲、由鄭同志　告了兩句、由某同志攝影以留紀念、折回市内、到中華商會視察、不但商會全部被暴徒搗毁粉碎並將國旗及領館護照、亦被撕爲若干屑片、總理遺像、踐成亂紙、黨旗血痕斑斑、黨牌劈成兩段、蓋因黨部卽附設在商會之内也、吾等拍 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
照、日警竟以朝鮮暴徒又來襲擊相恫嚇、可笑孰甚、吾等固願尋死者、嚇何益耶、吾等終拍照而出、乃乘車回京城報告、吾等對於此次視察結果、結論曰、此次之大慘殺、完全在日本統治之下、由有計劃的演成者、其慘毒爲亘古所未有、較尼港之巴魯機殘團、尚野蠻百倍、文明國之舉動固如是也、號稱親善友愛固如是也　言念及此、令人心悸、吾全國國民其鑑諸、世界各國國民其鑑諸、（被拘五千二百難民中、有九百名婦女及兒童、因恐慌太甚、由難民代懇日警准被等回國、以安其心、日警亦不允可、追述於此、）（七月十日） 
[吉林韓僑對華之態度]  
　　▲發出宣言丨表示好感 
　　▲金利三氏丨被人暗殺 
　　吉林通信、中鮮事件發生、僑吉韓人之態度、至堪注目、我當局一面切實勸告、一面嚴加戒警、因之六十萬韓僑、尚無異舉、並組織萬寳山事件討究委員會、切實調查、洞悉我方毫無壓迫韓僑情事、鮮境屠殺華人、實屬受人愚弄、致損中韓民族之好感、除電鮮京轉達全鮮人民、認明事實、勿再暴動外、並發出對華宣言、表示歉忱、原文如左、 
　　敬告全中國同胞　萬寳山事件、本爲極小問題、因長春日警武裝出動、與日本鼓動鮮境排華事生、居然成爲中日交涉上與中韓感情上之重大問題了、吾人値此問題擴大、謠言叢生之際、實覺有發表一愼重宣言之必要和義務、自韓國被日本鐵路蹂躙以後、我們的民衆、熱血靑年、無日不謀獨立、在此期中因與中國有歷史地理關係、故得中國同胞之幫助不少、稍有腦筋和學識的同胞、無一人不感謝中華的寬宏態度、在此情形之下、吾人應對中國同胞、實行極端的好感、才算不爲負人、但人性不齊、良莠難分、故發生萬寳山事件與朝鮮境内排華之大不幸事、眞使吾人含有熱滬、痛恨傷心、此兩件事、雖日人嗾使操縱、吾人亦不勝遺憾和慚愧、我們眞實調查萬寳山事件、確係親日走狗分子（金東滿·李鴻周·李德瑞·李造化等）之所爲、這種人是我們謀韓國獨立的最大公敵、殺之不足惜、而日本現在利用他們造成中韓感情惡化、而擾亂中國治安、這更是罪不容誅、日本又利用這機會、在朝鮮境内施展詭計、造不實之言論、鼓動鮮人對華僑施暴行、日警不但不加禁止、反暗使些日人、變服加入羣衆中、去作搗毁華商、殘害華僑之蠻行、使中國人也如日本那樣狹小態度、則居東三省之韓民、早已無焦類了、謹於痛心之餘、有如下之表明、一方對受日帝國主義指揮之鮮人、先行勸告、令其改悔、速離萬寳山、不成時、定以最後之手段、加於這些可惡的分子、一方早已向國内同胞、將萬寳山事件陳明、使知中國官民並未對韓農加如何危害、勿爲日人利用、速停暴行、對華僑恢復好感、事實已見報章、中國同胞或已讀過、中韓應如何共同努力、打倒這萬惡日本滿蒙侵略呢、其捷徑在先撲滅無恥之走狗分子、然後再設法與帝國主義者奮鬥、日人現已組織「在滿日本人自主大同盟」、以圖民衆的侵略、此際吾人應聯合中韓民族、組織民衆團體、以民衆之團結力、與之對抗、消滅彼等之侵略爲最要之途、更應將無識農民大衆、由帝國主義之誘惑中喚起、賦與思想的政治的訓練、庶可免將來之患、總而言之、我中韓民族之幸福和親善、是在打倒日本帝國主義以前、絶對得不到的、吾人萬不可爲日本帝國之奸計所欺騙、共同奮鬥、以期達到目的、以此向中國親愛、的四萬萬同作宣誓、我們的口號、一·反對日本干涉萬寳山事件、二萬寳山韓農卽行離去、三·中韓民族聯合起來、四·打倒親日走狗、五·打倒日本帝國主義、吉林韓僑萬寳山事件討究委員會、 
　　朝鮮某報駐長記者金利三、前對韓農强墾萬寳山水田案、在朝鮮各報爲中鮮兩民族間作挑撥之宣傳、致引起朝鮮各地鮮人屠殺華僑之舉、日前金因受本國鮮人之責難、特來吉林向中國各方面道歉、並在各華報投稿明白表示受人愚弄、致有不利於中鮮宣傳之錯誤、日方以其變態、於十五日上午十二時、派領館韓人巡查樸昌厦及其他韓人數名、馳至商埠鮮人所設之遠東旅館金氏寓所、向金射發七八槍、登時斃命、並傷及行路華人李恩、 
廷一名、我警聞聲馳至、將凶犯當場捕獲、解局究辦矣、（七月十五日） 
[孔荷寵匪部竄擾鄂南]  
　　▲經被郭師將匪衆擊潰 
　　漢口通信、赤匪孔荷寵殘部約四千餘人、日前竄入鄂南陽新縣屬之木石港、勢甚猖獗、當由駐防該地之郭汝棟部剿擊、並由郭加調駐防大冶之各團、集中白沙舖會剿、迄二十日晨、始將該匪擊潰、孔匪本人、率衆竄往陽新南境六十餘里之三溪口一帶、勢極𧳓狽、郭氏獲此勝仗後、一面整飭所部、跟踪追剿、一面電呈武漢行營、請飭隣境駐軍、一致動作、聞行營已派飛機一架、兵艦一艘、駛往大冶·陽新·黄港一帶巡視、並由飛機担任掩護及抛擲炸彈、想不出多日、卽可完全肅淸、至通城縣境、近亦有赤匪千餘、由湘邊竄入、並在水被壟一帶、肆行刦掠、該處駐軍謝彬部、當經派隊將該匪擊潰、正向馨頸追進、（七月二十日） 
[何成濬赴贛謁蔣]  
　　▲夏斗寅等偕行 
　　漢口通信、武漢行營主任何成濬、前擬赴南昌晉謁蔣總司令、報告鄂省軍政情形、及剿匪近况、並請示一切、旋以蔣總司令移節撫州、遂未成行、最近蔣已返南昌、並電召何前往會晤、何乃於十九日夜九時偕武漢警備司令夏斗寅、川省善後督辦公署財政處長劉航琛等、乘怡和公司瑞和輪東下赴潯、轉赴南昌、登輪歡送者有徐源泉朱傳經陳光組等、至何氏行後、關於行營事務、由陳光組朱傳經會同處理、省府會議主席、由民政廳長劉文島暫代、例行公務、由秘書長彭介石代行、聞何赴贛約四五日、卽行返漢、其重要任務、除報告剿匪經過之外、大約對於北方政局、亦有所請示、（七月二十日） 
[行政院第三十一次國務會議]  
　　▲决議任命許世英等爲賑委會委員 
　　行政院二十一日開三十一次國務會議、出席宋子文·李書華·馬福祥·王正廷·王伯羣·連聲海、列席鄭洪年·張我華·陳紹寬·陳儀、主席宋子文、（甲）報告事項、（一）外交部王部長呈報韓人暴動仇華案交涉經過情形、請鑒核備案案、（二）海軍部楊部長元電、陳報回閩督師、海部事務、懇准予在閩剿赤期内、由陳次長紹寬代拆代行、請鑒察案、（三）鐵道部呈爲粤漢鐵路完成工作、擬就南北兩端分段施工、同時並進、以期早日成功、當否請核示案、（四）各部會各省市政府呈送行政計劃曁工作報告共十四件、（乙）討論事項、（一）海軍部呈送修正海軍服裝條例、請鑒核轉呈國府施行案、决議轉呈國府公布、（二）禁烟委員會呈送修正禁烟罰金充奬規則、請　核施行案、决議通過、轉呈國府備案、并令飭禁烟委員會修正公布、（三）管理中英庚欵董事會、呈送管理英國退還庚欵購料委員會章程、請鑒核備案案、决議修正通過、（四）决議請任命王芳亭爲山東省政府實業廳廳長、（五）决議鐵道部參事孫鶴臯呈請辭職、轉請照准、遺缺任命朱侣雲繼任、（六）决議賑務委員會委員除當然委員外、請改任許世英王震劉鎭華汪守珍朱慶瀾熊希齡嚴莊水梓李寰瀛李晉爲委員、并以許世英爲委員長、王震劉鎭華汪守珍朱慶瀾爲常務委員、 
 
[吳亞北被暗殺後攝影　九江工會首領吳亞北被暗殺　九江工會首領吳亞北、此次被選爲國民會議代表、赴京出席、會畢返潯、不料於本月十四日夜十二時、突被暗殺、全身共傷二十一處、死狀甚慘、]  
 
[吳亞北生前之攝影]  
[漢口法院賄案結束]  
　　▲被告徐學海等予以不起訴處分 
　　漢口高魏氏與高家治爭産涉訟案、其間牽及律師與法官勾串行賄行爲、報章喧騰、經漢口律師公會舉發、由最高法院移轉九江地方法院偵查、現該院檢察官對於律師滕文邃首席檢察官汪頃等另案訴辦外、而承辦檢察官汪珏徐學海及關係人汪華貞、因查無犯罪嫌疑、已予以不起訴處分、茲將處分書錄後、 
　　被告徐學海汪珏汪華貞、右列被告因詐財瀆職嫌疑案、經偵查終結、認爲應不起訴、茲述事實上及法律上之理由於後、緣漢口鉅商高家治·與高魏氏爭産涉訟、高魏氏方面、委由滕文邃律師承辦、恐不勝訴、又以僞造侵占提起刑事訴追、正偵查間、再訴高家治吸食鴉片、當被調騐於市立醫院及看守所、高家治以一折三波、不堪訟累、向高魏氏求和、提撥現洋三千元、房屋五棟、高魏氏自知無理訴爭、允以結束、斯時外間風聲所播、嘖有煩言、漢口律師公會、得接告密之函、謂律師與法官勾串行賄、武昌高等檢察處亦接收此項函件、遂邀承辦人員汪珏徐學海首席汪頃三人、先後到處、訊明經過實情、當經分别紀錄在卷、並呈請移轉管轄、經最高法院裁定、此案第一審移轉本院管理、疊經開庭、再四偵查、案中被告雖有多人、自應分别有無事實證據爲斷、除將滕文邃等另案訴辦外、茲就嫌疑不足者、分别言之、（一）汪珏核辦高魏氏刑事案件、正於結束之後、有親戚集南鎭、持有余良澄名條、謂此人有無運動法院事實、汪珏聞之驚異、自問旣無不法行爲、外間發生指官詐騙情形、遂實施偵查程序、立傅余良澄收押、復傳滕律師訊問、以期水落石出、庶盡應有之職權、乃首席汪頃示意、主從寬辦、一再囑將余良澄交保、汪珏始終未允、以致堅持不下、寗將案件改分他員承辦、絶不受非法命令、訊無犯罪實據、自無瀆職之嫌、（二）徐學海於上午十一月十五日接辦余良澄詐財一案、汪珏未以汪頃示意轉告、以致不諳内容、是日汪頃再命徐學海將余良澄交保、徐乃查閱卷宗、謂無抗命理由、乃將余良澄交三家店保、以昭鄭重云云、「見本處六月二十二日紀錄」迨及交保之後、汪頃又謂余良澄是做事的人、應速處分、徐未遵辦、旋卽因事離院、並無何項罪嫌、以資佐證、（三）江華貞是汪頃首席之族妹、外界藉其名義、爲訴訟上之招謠、以致物議紛纭、並非汪華貞所悉、本處正在嚴密偵查中、汪頃提出汪華貞代余良澄關說一函、查此函未經蓋章、當庭核對筆跡、又絶不相符、再查此種僞函、是上年十一月十三日、由漢口郵局寄發、已有郵戳可憑、據汪華貞供、是月中旬、正在南京代丈夫向外交部蓋章領欵、提出領收、以資證明、「拍照領收是十一月十一日領據附卷」足見斯時並未在漢、自可信而有徵、卽核閱汪華貞被人僞造函件、代余良澄關說案件、予以觀察、該被告確無共同詐欺事實、自應免予置議、綜上論結、被告汪珏徐學海汪華貞犯罪嫌疑認爲不足、合依刑事訴訟法第二百四十四條第二欵之規定、予以不起訴處分如右、檢察官熊立、六月二十九日 
地方通信 
[蘇州]  
　　霪雨爲災鄉民報荒　蘇地近來霪雨連綿、河水驟漲、各鄉低窪之區、已成澤國、車坊東西山等處鄉民、前昨已紛紛具呈縣政府財政局、報告災狀、請求派員赴鄉履勘、府局批令飭卽盡力將積水戽出、以圖挽救等語、但霪雨立卽截止、僅早稻受損、如再不放晴、晚稻亦將不可挽救云、 
　　强姦幼女上訴判决　無錫石匠廖永華、年已六十三歲、强姦七歲幼女蔡素娥、經無錫縣判處徒刑七年、廖不服上訴高院、業於二十日判决、減處徒刑四年、 
　　新財局長明日接事　吳縣財政局長袁孝谷、辭職照准、調松江縣財政局長沈秉湛繼任、現沈已派員來蘇接洽、定二十三日接事、沈本人昨晚或今晨可來蘇、袁前任已將手續辦竣、準備移交、 
[無錫]  
　　各縣鮮肉代表赴京省請願　江蘇全省各縣鮮肉業、自經政府實行裁厘、改徵營業稅後、迭經呈請財政部廢除原有之屠宰稅、改辦營業稅、并請明定廢除日期、迄今未蒙核准、前日該業各縣同業公會、分推代表、來錫集合、作一度討論、議决、由各代表實行晋省請願、計推定南京鎭江蘇州泰興上海崑山武進無錫儀徵丹陽等縣代表、爲赴部省請願代表、請求依照部訂大綱補充辦法、自營業稅法實行後、對於以前之屠宰稅捐、歸併或廢除之規定、實行廢除、同時並赴南京江蘇教育經費管理處請願、以期達到目的、 
　　破獲兩刦案贓盜　縣公安局偵緝隊長薛福瑞、前日據眼線報告、謂有行刦冷瀆鄉鄉長家·及后暘坊前靑石橋農民張伯觀家兩案之盜犯多人、匿跡城廂附近云云、薛隊長據報、立卽召集全班探警、按址拘捕、先在周山浜拘獲通州人胡世金顧阿二兩犯、並贓物多件、訊悉尚有逸犯、在東門外工房内、及西門外壩橋下、薛隊長隨卽分派幹警、分頭查拿、先後在東門外工房内捕獲許德馨一名、西門外鴻福園茶店内獲張顯達一名、當卽解送縣公安局研訊、各盜均供認行刦苗張二姓、得贓俵分不諱、當命押候移縣法院訊辦、 
[常熟]  
　　營長支欵與財局長發生衝突　蘇省綏靖保安隊一度討論、議决、由各代表實行晋省請願、計推定南京鎭江蘇州泰興上海崑山武進無錫儀徵丹陽等縣代表、爲赴部省請願代表、請求依照部訂大綱補充辦法、自營業稅法實行後、對於以前之屠宰稅捐、歸併或廢除之規定、實行廢除、同時並赴南京江蘇教育經費管理處請願、以期達到目的、 
　　破獲兩刦案贓盜　縣公安局偵緝隊長薛福瑞、前日據眼線報告、謂有行刦冷瀆鄉鄉長家·及后暘坊前靑石橋農民張伯觀家兩案之盜犯多人、匿跡城廂附近云云、薛隊長據報、立卽召集全班探警、按址拘捕、先在周山浜拘獲通州人胡世金顧何二兩犯、並贓物多件、訊悉尚有逸犯、在東門外工房内、及西門外壩橋下、薛隊長隨卽分派幹警、分頭查拿、先後在東門外工房内捕獲許德馨一名、西門外鴻福園茶店内獲張顯達一名、當卽解送縣公安局研訊、各盜均供認行刦苗張二姓、得贓俵分不諱、當命押候移縣法院訊辦、 
[常熟]  
　　營長支欵與財局長發生衝突　蘇省綏靖保安隊經費、本邑指定担任每月五千元、按月由江次團部、派員來常支取、自第一團第二營來駐吾邑後、卽由朱初民團長、呈准保安處、將本邑財政局應負之五千元、逕撥第二營、以作餉銀、前朱團長奉令來常、調查滸浦匪案時、曾與本邑財政局長莊燁光面商、促迅撥二千元、隂作伙食、當議定分兩期繳解、十八日爲第一充付欵之期、由駐軍第二營營長沈一鳴、携帶團部支付單據、往財政局、晤局長莊燁光、詎莊對於是項軍費、並不履約、諉言一時無欵可籌、沈營長乃謂此項經費、係士兵伙食、不能延緩、况係早有約期、苟一旦斷炊、則誰負其咎、當時財局長仍一味敷衍、甚至反唇相譏、於是沈營長勃然大怒、遂嚴加痛斥、（一說謂將莊擊掌頰兩下）由是沈莊兩人、同至縣府、面晤縣長、報告一切、幸譚縣長竭力調解、負責於本月二十日、先撥洋八百元應急、其事始寢、 
[江隂]  
　　李冷案不起訴處分　前縣長李冷、爲鴉片賄案、經高法院派施澤臣查明、交吳縣地方法院偵訊、已經三次、十九日據蘇州消息、李冷案、地檢處以不起訴處分、 
疑屍案閙成笑話　北外義渡局紅船、前日在江中撈獲無名女屍一具、當時適大宜春店主沈槐桂小妾洪氏、失蹤多日、有朱錦如等、恐係女屍卽係沈妾、由槐桂往認、女屍面目已腐、以衣服形狀不對、并不承認、旋經縣府派承審員相騐、沈家并派人赴如臯石莊洪女母家、探聽消息、詎洪氏與四歲女孩、安然大家、因大婦不容、未便返家、回澄報告後、社會人士、疑團難釋、卽彭縣長亦不深信、十九日傳到沈槐桂、限三日内將洪氏交案、記者亦以此事奇特、前日親赴石莊探訪、果見洪氏母女安然在家、然一場疑屍案、已哄動全城矣、 
[丹陽]  
　　東北鄉盜刦傷人　東鄉陵口河南潘家村農民潘小宇家、於昨夜下午十一時、突有盜匪多人、口操雜音、分執槍械、撞門而進、大肆搜刦、并將小宇扭住、逼索現欵、用火燒傷、迨至鄰近村民鳴鑼喊救、匪始四散逃逸、又北鄉莫家村莫金勝家、亦有盜匪多人、衝門進内搜刦、金勝被火燒傷甚重、恐有性命之憂、現已報案請緝、 
　　盜匪混充輸送員被獲　東鄉鄧家村吳耀貴家、於日前被匪搶刦、損失甚重、現該案要犯司馬樹生、得贓分肥後、忽投入駐丹憲警招兵處、充當輸送員、以避耳目、事爲縣偵緝隊訪悉、具情報告縣公安局、備文派員往憲警處、將司馬樹生提案訊辦、 
　　鄧家橋溺斃多人　東鄉鄧家橋現因連朝大雨、河水少漲、橋身木質、被水冲倒、該處人民、爲便利交通起見、特設木筏濟渡、詎料昨晨有男女渡客七人、登筏開至河心、船尾忽然漏水、渡客頓起恐慌、以致木筏鬆散、羣皆落水、内僅有瞽目丁士庚得慶登岸、餘盡溺斃、亦云慘矣 
[南通]  
　　財農兩廳澈查蔴膠稅　財政農鑛兩廳、迭據江北通如各縣沿海漁戸、呈控劉小恕等、非法徵收蔴膠稅、全年收入凡二千餘元、該項稅欵、仍是淸康熙時代綠營駐防沿海時之需索供應、蔴供兵士織鞋、膠用作箭、相沿迄未取消、財政廳派視察員袁承曾、農鑛廳委沈素生來通、轉往掘港豐利各場澈查、 
　　錢文折合銀元糾紛　通邑教育慈善公欵、向存錢　典當生息、從前悉以制錢計算、近年因折合銅元、雙方發生糾紛、縣府特呈請高等法院解决、 
　　余沈壽案控案撤銷　余沈壽案、經余覺張孝若雙方和解後、刻南通縣法院民庭、已准余覺撤回控張案、南通縣政府、二十日亦據情轉呈回控張案、南通縣政府、二十日亦據情轉呈省政府銷案、惟余沈壽女士之墓、在黄泥山下、目前江岸大坍、墓地去江益近、勢難避免入江、 
[鎭江]  
　　審案涉及賄賂嫌疑　靖江縣高港地方、素爲因土充斥之區、月前發生巨量烟土一案、經軍警查拿、當事者將烟土抛棄江中、爲魏三官撈獲、被縣府得悉、將魏拿獲解縣、草率判决、涉及賄賂嫌疑、事傳於外、由邑人劉振之所悉、特向高院控告、謂縣長王繼武公安局長金銘安、有包庇嫌疑、林院長據狀後、卽密委澈查事屬有因、卽將本案發交鎭江法院訊問、該院奉令後、卽研究案情一過、昨日發出傳票十五紙、定於二十四日上午八時、開庭偵查、被傳者爲靖江縣長王繼武·及辦理該案之梁蔚·黄維邦·姚竹三·許銘恩·陳超·陸卓羣·王家典·陸浩然·劉贊成·朱伯餘·杜致和·朱中一·萬天一·及告訴人劉振之等十五人、 
[揚州]  
　　被水難民紛紛南下　近來江北雨水之多、江潮湖水之大、倍於民十、以致沿運河四百餘里之圩岸、無不岌岌可危、刻聞高寳交界之界首一段、人行隄已潰裂不堪、該鎭連日集有兩千餘人、在岸搶護、因此揚衆畏途汽車、已於昨日停班、所設該鎭之農村師範房屋、亦將不保、昨今兩日、沿流而下被水難民船隻、絡繹不絶於瓜揚一帶河面、但今日揚州仍復滿天大雨、市民殊爲憂慮、 
[淸江]  
　　漁溝兵匪激戰經過　淮隂四區漁溝鎭、近因當地土匪索詐欵洋兩萬元之卬、致全鎭商民紛紛逃避、月之十四日更舉代表吳其淸羅兆倫高子西鄭鶴亭等一百餘人、來城請願、二十五路梁總指揮、十五日派獨立旅第一團孔營長、帶兵兩辑前往防剿、於本日午前十一時到達、適其時該鎭民團與匪在浪石東朱莊開火、孔營長卽率所部馳往、詎匪佔住屋内、開槍外擊、毫不畏怯、孔乃命令部隊抛手溜彈一枚、房屋因之起火、匪乃向外逃、結果陣亡保衞團丁一名、傷孔營士兵二名、格斃匪人二名、生擒匪人二名、是日下午七時、官兵始返漁溝圩休息、十六日晨、孔營奉令調回楊莊檢閱、惟漁溝人民竟難自安、故昨日（十六）上午又有四百餘人、來城請願、 
[台州]  
　　警隊捉賭被毆　臨海東鄉邵家渡村、於昨日酬神演劇、臺下大設賭場、本邑縣長徐世賢聞悉、特派縣公安局會同縣保安巡緝隊、率同警 
 
 

Page 12

 
 
　隊兵二十餘人、前往禁止、詎該賭徒違抗命令、將警兵毆傷數人、當由謝哲民等調停了案云、 
　　爭水路聚衆械鬥　臨海東鄉巖潭王姓與鄰村兩頭門項姓、爲爭水路起衅、雙方聚集械鬥、縣長徐世賢得報、於昨日特派縣公安局巡官周維新率隊馳往彈壓、 
[靑浦]  
　　雷火焚燒房屋牲畜之所聞八區　櫓僑地方、農民陳春堂家横屋四間、於前日午後二時許、在雷雨交作時、被雷火全部焚燬、綿羊四頭、肥豬二隻、同時焚斃、 
[奉賢]  
　　縣執監候選人報省圈委　本邑縣執監兩委任期早滿、惟因前次代表大會、人數不足法定、致未改選、現經省整會、指定本月二十日重行召集、並將執監名額、加倍選舉、聽修圈委、大會秘書處、特於昨日（二十）在南橋公共場所、繼續開會、計到各區代表徐天祥·侯柏舟、曁執監兩委林伯粹等三十六人、省方並派指導員汪大傑蒞塲監察、投票結果、張信堅·陳夢非·翁祖光·朱幹業·殷夢鳳·朱文熙·陸良·謝可祥等、當選爲執行委員候選人、陳曉初·何志仁、馮文川·張信堅·當選爲監察委員候選人、今日（廿一）已將各委名單、電省核委、 
[湖州]  
　　匪徒白日搶刦絲船　本城西門外七里許之楊家莊地方、於今日（廿日）下午三時許、有自虹星橋來湖之售絲船一艘、船主錢銀壽、及乘客十數人、携有絲十餘車、途經該處之東橋、見站有身穿藍布衣褲之匪徒二名、手持木壳槍、喊令該絲船停駛、船主見匪有械、祇得泊岸、匪等下船後、迫令該船停泊於小港之間、將舟中乘客、任意搜索、共被刦去現洋二十餘元、匪等心猶未足、又欲取絲、經船中乘客、再四苦求、匪等乃取絲三車、登岸而去、 
[紹興]  
　　舊欠銀米限期三個月徵起紹興地丁抵補金、歷年積欠、爲數甚鉅、新糧啟徵後、收數又復寥寥、昨經財政廳特派沈蔚文來紹嚴行催徵、現與鄭縣長張財局長籌議辦法、令飭徵收人員努力徵解、以三個月爲期、規定每月至少應催起舊賦三成、依限徵足、 
　　佃業協訂新租約之標准　紹興佃業訂立租約之辦法、業經縣府呈准、按照本縣舊習各半分租、减去二五、爲改訂新租約之標準、昨由鄭縣長通令各村里會、遵照辦理、 
[嘉興]  
　　三區查烟案之偵訊　嘉興王江涇第三區公所區長潘淸華、前因檢查該鎭萬成昌米行鴉片、致激成全鎭米行罷市風潮、嗣潘函向嘉興分院將搜獲之鴉片檢舉、一面卽辭職他去、而該行主杜金生之子杜菊人、亦向法院告訴潘區長沈助理員等搶奪毁損等案、昨日開第一次併案偵訊、潘淸華·沈士英·杜菊人·高玉生·章梅春·陳豈石·畢應珊·沈應天等、均經分别偵訊、因杜金生仍未報到、諭候傳到後、再行核奪、至互被檢舉之鴉片問題、將來須一併調騐、以明究竟、 
　　女教員控報館案判决　嘉興新報、前因登載新豐小學女教員陸彦英之行動、有述及私德情事、平湖商報、又將該項新聞轉載、陸彦英認爲該新聞有妨個人名譽、特向嘉興分院自訴嘉興新報及平湖商報、經法庭傳集訪員凌覺、嘉興新報徐冰如、平湖商報毛友倫等訊問後、業於昨日判處凌覺損害他人名譽、處罰金六十元、嘉興新報徐冰如處罰金三十元緩刑兩年、平湖商報毛友倫處罰金三十元、緩刑兩年、並將判詞全文分登禾·平·杭各報、其廣告費由徐冰如·毛如倫·凌覺三人、共同担負、惟聞凌等不服所判、將提起上訴、 
[杭州]  
　　軍事訓練所將開始訓練　浙省保安處長竺鳴濤、以各縣保衞團精神鬆懈、缺乏訓練、特呈准省府辦理浙省縣保衞團軍事訓練員講習所、積極籌備進行、現軍警機關保送學員、人數踴躍、該所組織考試委員會、定七月二十九日上午六時起、先行檢查體格、三十日舉行考試學科黨義軍事學等、八月一日卽入所開始訓練 
　　大宋楊忠寳古劍發現　杭長路埭溪段、地屬山僻、每値天雨山水暴發、車路常受其損、前經水利局勘定上下埠至觀石村河道加闊改深、近有工人拆毁斜江橋、某工人在橋下得一寳劍、取視劍壳已壞、劍上刻有大宋楊忠寳字樣、而該村居民盡屬楊姓、並有楊家將廟、現得古劍之工人、已星夜赴滬求售矣、 
[徽州]  
　　三縣交界處發見匪窟　年來婺源之淸華沱口洪源思口古坦等處、屢遭匪刦、茲聞匪窟約數十里、土名罇裏·瓶裏·甕裏等處、每逢山勢略平處、便搭山篷、由休寗梅溪之囤坑塢而往約三十里、三處山篷有數百家、其初土匪、係各省燒窰之人、後由舊日山農加入、飽掠後均回罇裏、散隊各篷、及贓銀用盡、則復出刦、近日祁門縣分區自衞團刑團長、率隊及獵尸百餘人往剿、但匪衆我寡、恐難必勝、 
教育消息 
要聞 
[小學幼稚園課程標準編訂完畢]  
　　丨限八月二十日前公布......中學組開議丨 
　　南京二十一日電　中小學課程標準及設備編訂委員會、二十一日上午、小學組開分組審查會、下午大會、將幼稚園小學全部課程編訂完畢、文字修正、由教部負責、限定八月二十日前公布、中學組二十一開大會、二十二續開議、勞作家事體育三必修科、中學選修標準亦將議竣、今晚教部宴全體委員、 
　　小學組决議事項、（一）國語社會健康三科通過、（二）音樂增加畢業限度三項、（三）總綱添培養科學的態度」一項、作業範圍第二項删去、 
　　中學組會議主席顧樹森、中學科審查總意見、議决（一）國文除學分數遵照上屆會議議案加以規定外、餘就暫行課程標準、參酌分組會議、所提意見加以修正、（二）英文除學分時間照上屆决議案加以修正外、餘照暫行標準通過、（三）自然分科糾、鑛物學附在化學中教授、不設學程、餘通過、凡混合制照原擬標準通過、（四）理化删去（務取高過初中畢業教學）一語、（五）歷史甲、初中歷史課程學分中國史六學分、在第一學年教授外國史三學分、在第三學年第一學期教授、乙、初中歷史課程目標第二目、加羨各國立國的特殊精神、並注意七十二字、丙、關於初中歷史教材大綱、推鄭鶴聲等四委審查修改、提交明日大會、丁、高中歷史及外國史課程重訂、下次會議審查修正、不再提大會、（六）地理、甲、初中地理課程、每學期中國地理六學分、在初中第二學年教授外國地理三學分、分别入第三學年第二學期教授、乙高中地理教材大綱八目十四目、改數句、十五目航空問題全删算學照審查案通過、 
[丨小學組第一日詳情丨]  
　　中小學課程暫行標準、自經教部頒布令各地盡量試騐以來、各地對於該項課程標準頗多意見、向部貢獻、教部乃重行物色專家組織「中小學課程及設備標準編訂委員會」、期將暫行課程標準參酌各地實際試騐之結果及專家之意見、重行編訂後、將「暫行」二字取消、以便正式公布、該會中小學兩組已於上月間開第一次會議議决、將各科課程標準先付審查各節、已迭誌本報、二十日爲該會小學組在教部開二次大會之期、上午九時起至下午五時始散、 
　　▲出席人員　出席者沈雷漁·魏冰心·王晋鑫·李曉農·易克壎·倪祝華·沈百英·薛天漢·彭百川·吳研因·顧樹森·謝樹英·鄭鶴聲·趙廷爲·林端輔·胡顔立·蔣息岑·朱葆勤·江景雙·施仁夫·馬客談·趙廼傳·戴應觀·李淸悚、主席顧樹森、紀錄薛天漢、行禮如儀、 
　　▲報告事項　主席報告教部整理前次大會中審查竟見之經過及此次會議順序、 
　　▲討論事項（Ａ）關於各科的（甲）國語、除下列各問題外、悉照上屆審查會之修正意見通過、下列各問題另行組織委員會加以討論、（一）關於作業要項内普通文和實用文的修訂、（二）關於黨義材料的增加、（三）關於内容知識的注意、（四）關於故事内容的分類、本科審查委員會委員易克壎魏冰心吳研因沈百英薛天漢趙廷爲江景雙、（乙）健康、本課程係初次編訂、另行組織審查委員會詳加修訂、交付審查之重要事項有下列幾點、（一）目標第三項不以兒童爲對象、與别的課程不同、應修改、（二）衞生最低限度要改得具體些、（三）田徑運動太偏於本能的發展體育之整個課程似宜多注意於體操的基本訓練、本科審查委員會委員馬客談沈雷漁倪祝華胡顔立·（丙）（一）作業類别第三項移到第一項原有第一二項依次遞改爲第二三項、（二）關於一二三四學年的作業要項另行組織審查委員會就原有的條文及上次審查會之修正案再參考各地試騐之具體細目重行修訂審查委員蔣息岑李淸悚李曉農施仁夫王味辛、（三）主席報告關於五六年的作業要項在大會開會前曾聘請該科專家舉行會議、當經决定由李淸悚先生趙證鐸先生等、就京市中區實校一年内之試騐經過、先定出社會科内容細目、再歸納爲總綱、儘八月一月完成、此次大會可不必討論、（丁）自然、本課程悉照上屆審查會之修正意見通過、（戌）除下列各項修正外、悉照審查會修正意見通過、（一）原有作業要項内的附註仍須加入、（二）珠算的作業要項改爲第三四學年撥珠的方法定位的方法、加法的練習减法的練習法數一位的乘法的練習法數二位的乘法的練習、第五六學年改爲法數三位以上的乘法、（三）教法要點第十一項下、加「並注意於手指的熟習、（四）第一二學年作業要項「寒暑表的使用」一項應删去、（己）勞作、删去推行本課程的辦法、其餘悉照審查會修正意見通過、（庚）美術、除下而各項修正外、悉照審查會修正意見通過、（一）初級畢業限度第一項、改爲「能說明一幅描寫普通事物的圖畫所表明的意思、（二）初級畢業限度加第四項「能寫生簡單的風景而無大誤」、（三）高級畢業限度第三項删去、加第五項「能寫生或剪貼簡單的風景及器物而無大誤、加第四項能應用自然物作圖案樸樣及簡單的連續圖畫、（辛）除下面的修正外悉、照審查會修正意見通過、（一）初級畢業最低限度第二項改爲「能視唱Ｃ調的單童曲」、（二）高級畢業最低限度第一項「高級」下添「小學」二字、第二項改爲「能視唱ＣＣ調的單音曲」、第四項删「必須應用的」五字、（三）删去推行本課程的辦（Ｂ）總綱、請各委員詳加審閱、儘二十一日下午大會討論（Ｃ）幼稚園照原審查案通過、（Ｄ）各組審查委員會准二十一日上午八時半開會、國語組由吳研因先生主持健康組、由馬客談先生主持、社會組由蔣息岑先生主持、同日下午一時開大會、 
本埠 
[淸寒教基金津貼生揭曉]  
　　本市白爾路三六六號淸寒教育基金委員會、於本月十二日至十六日假大同大學考試、第一屆津貼生完卷者、計五十四人、昨日由基金委員會委員曁考試委員會委員徐善祥徐佩璜徐名材徐作和曹梁厦程瀛章吳藴初張亦曾等、會同審查、拆視彌封、至午夜始行竣事、計錄取查雲彪·張全元·魏彦章·潘尚貞·南登峯·林儒富·方栻·吳同康·宋廷幹·龔洪鈞·鍾道樹·朱啓明·周家仁·郭浩淸等十四名、分送江浙各大學投考化學科及化學工程科、自下學期起、卽由該基金會担負學膳制服等、並給書籍零用費、又聞該會新定一種認捐學額辦法（學額上冠以認捐人名號應習科目、亦由認捐人指定、）細則、正在擬訂、不日可以宣布、此項辦法、較乃輕而易舉、故熱忱教育之士、已有認定者、明年招考名額、當可較本屆增多、誠淸寒學生之好消息也、 
[蔡樂生博士歸國抵滬]  
　　▲曾任美國芝加哥大學教授 
　　▲現應國立中央研究院之聘 
　　▲被列入美國科學名人傳中 
　　美國芝加哥大學研究院教授蔡樂生博士、爲現代心理學大家、前年世界心理學會在美開會、獨被邀請宣讀正式論文、極爲我國學術界爭光、蔡氏自民國十七年在芝加哥大學得博士學位後、旋被該校研究院聘爲教授、開我國學者在歐美著名大學担任科學教授之先河、當時美國某實業大王捐助八百萬美金、指定撥作醫學心理之研究、博士遂被委任此項研究之指導員、在其指道之下、有美國學者五人、日夕助其研究、數年來成績甚佳、其結果除先後在歐美心理學專門雜誌報告外、其餘多在科學界最著名之美國「科學」雜誌發表、博士曾發見智能之高低與在母胎時及乳哺期内所受營養中某種維太命之多寡成立比例、我國自古盛唱胎教、今經博士用科學方法證明、現代教育學因之開一新紀元、美國意利諾省政府、鑒於此項貢獻之大、特派技師將博士之實騐、攝成活動影片、在各鄉村城市映演、同時美國芝加哥導報、紐約時報、及英國倫敦時報等、均與以有力之介紹、最近美國科學界名人傳中、載有博士之姓氏傳略、作爲美國名流看待、博士對之頗生反感、國立中央研究院、又函電交馳、敦促博士返國服務、以免楚材晋用、經得博士應允慨然、辭去在美職務、前往歐洲考察、然後乘輪返國、聞現已抵滬云、 
[私立上海女中奉令停辦暑校]  
　　教育社云、上海西門文廟路私立上海女子中學校辦理暑期學校、事先未曾呈報市教育局、招生簡章中所列教員、又有假借名義之處、辦理尤屬不合、現爲市教育局查悉、昨令該校將署期學校卽行停辦具報、以免貽誤云、 
[復旦同學會改選職員]  
　　▲本星期日開第一次會議 
　　復旦大學同學會二十年度職員選舉票、日前由該會上届監察委員金通尹·吳頌臯·劉百年等、在該會會所開票、結果如下、章友三·吳發來·錢祖齡·劉百年·金通尹·李祖桐·陸思安·童遜瑗·殷以文當選爲執行委員、冷雋·孫寒冰·朱應鵬·温崇信·王思方當選爲候補執委、吳頌臯·周越然·奚玉書·袁英·金國寳·當選爲監察委員、俞希稷·沈西賓·常選爲候補監察、聞通知已由該會發出、並定於本星期日（二十六日）十時、召集新職員舉行第一次會議、 
[王允元博士返國]  
　　王君允元浙江杭州人、自聖約翰大學畢業後、入本雪文尼亞大學、專攻鐵路運輪學、於今夏已得博士學位、旋赴日本入鐵道省電信省等處實地考察、聞王君已於日前乘日本皇后號回國、 
[本市黨立民校概况]  
　　▲已開辦者計七校丨在籌備者計八校 
　　上海市黨部訓練部、前奉中央令飭籌設民衆學校、以助政府教育之不足、而實際服務民衆推行以來、各下級黨部尚能認眞從事　紛紛設立、尤以六區黨部及各分部最爲努力、其他區黨部、或以種種關係、暫時阻障、尚未籌設呈報、茲記者於昨日由市訓練部黨義教育科、探得概况、亟爲公諸報端、聞該部並將不日呈報中央各校情形列表如次、 
主辦黨部　學校地址　校長姓名　學生人數　成立月日 
一區黨部　城内喬家浜一區黨部　葉冠千　六○人　二○年六月一日 
三區黨部　北山西路順慶里培文校内　胡星耀　四二人　黨部　二○年六月八日 
四區黨部　虹口鄧脫路時化小學　童志孚　九五人　二○年五月 
五區黨部　浦東五區黨部　沈愚　二○年六月 
六區黨部　閘北中興路遠東小學　江季子　籌備中 
六區一分部　閘北靑雲路里仁小學　張連遠　 
六區三分部　閘北西寳興路三民小學　李幼唐　五○人　二○年五月二十日 
六區四分部　閘北虬江路滬北小學　陳保欽　三○人　二○年五月十一日 
六區六分部　閘北公興路采芝小學　董肇駿　籌備中 
六區八分部　閘北永興路建成小學　鄒蕉安　五○人　二○年四月二十日 
六區九分部　閘北虬江路中國實業小學　錢修　齋　籌備中 
六區十十二分部（合辦）　閘北新民路惠仁小學　夏仁麒　籌備中 
六區十二分部　閘北新民路新民小學　陳堯楨　籌備中 
六區二十三分部　閘北中興路商工子弟小學　朱痛九　籌備中 
六區三十四分部　閘北共和路竟成小學　傅德衞　籌備中 
[全國職教討論會籌備訊]  
　　▲報到機關六十七處代表興社員共二百餘人 
　　中華職業教育社、召集實施職教當局、於八月一二兩日、假鎭江伯先公園舉行全國職教討論會、曾誌前報、聞報到機關、已有六十七處、代表一二九人、共十五省區、北至察哈爾、南至閩粤、均有代表、茲探錄於下上海如復旦大學商學校、 
代表權時章友三錢祖齡）交通大學、（黎照寰）培華女子職業學校、（戴叔去云周步蘭）省立上海中學（張仲寰）中華基督教育年會、（趙士瀛）上海縣教育局（朱昌麟）等、江蘇如南通學院農科、（丁冠羣）省立水産學校、（馮立民張君一）省立松江中學（江學珠具温如張心符）鎭江苦兒院、（冷禦秋徐復旦）常州鄉村新範、（丁蔚蒼）震澤區商會、（徐子爲陳言楊澄荃）省立鎭江中學、）夏佩白）省立教育學院、（高踐簤李銘候郁瘦梅）南京市立婦女職業補習學校、（汪又林胡二鼎徐怡曾）中華三育研究社、（李博劉彭年李天錫）盛澤職業指導所、（張應巢丁践祥李男靑）常州私立中國工藝學校、（蔡源高朱道明周鐵鳴）崇明縣立興農小學、（陳幹君黄貢三）無錫縣教育局、（芮子玉）無錫職業指導所、（謝樹屏芮子玉）吳縣職業指導所、（王星驰吳錫嘏王善昌　蘇州女子職業中學、（潘健卿）省立淮安中発、（陳時泉黄新運）中央大學農學院、（劉運籌李乃堯）南京職業指導所、（谢以成）江蘇縣立職業補習學校、（盛佩芝裔道福）嘉定職業指導所、（楊拙夫陸麟助）武進貧兒院（劉鐵卿）等、浙江如杭州市私立中山商科職業學校、（于炳文王壽康王叔平）浙江大學工學校、（李熙謀）安徽如宿公立第一職業學校、（張樸民楊藝舟）省立第一中等職業學校、（羅振球毛北屏蔡蔭喬）當塗私立靜仁職業學校、（潘味三鯉庭奎郭樹幹）烏江農業推廣實騐區、（孫友農）安徽職業學校、（吕伯倫余小宋楊任伯）省立龍溪職業中學（徐泰咸羅世珍）省立厦門職業中學（羅孝彇）私立閩南職業中學、（葉谷虛）河南如省立第五職業學校省立第職業學校、（李昌榮）滑縣縣立第一職業學校、（石香芬石凝香）上蔡縣職業學校、（丁嶼之劉耀吾蘇智亭）湖南如私立衡粹女學、（王季範何建軒）省立第二職業學校、（陳中一胡雲　楊墨薌）湖北如省立職業學校省立女子職業學校、（龔增緯張聲良）江西如省立女子職業學校、（龍家駿舖信文劉愷悌）省立工業專門學校、（祝元靑雷宣張天榮）省立第二農業學校（李之煊劉學曾、遼寗如省立第一工科高級中學、（韓雨林）遼陽私立女子工科職業學校（徐興權王敬敏王俗言）河北如北平大學工學院、（屠伊蓀）廣東如嶺南大學農學院吉林如職業學校（王肇修）等、社員參加者、有鈕惕生·高踐四·劉淇恩·周冲若·陳選善·史襄哉·徐君陶·顧蔭亭·王志莘·李雲亭·沈公健·嚴士佳·熊子容·鍾芷修·王企華·傅葆琛·張仲仁等百餘人、議定大會日程如下、八月一日上午大會開幕式及報告、下午全體會議、二日上午分組會議及職業指導討論會、下午全體會三日游覽及參觀、 
體育 
[中華學生網际賽]  
　　▲今日單打明日雙打 
　　華東公司發起之中華學生上海網球錦標賽、因連日下雨、尚未起賽、今日下午二時一刻起、在中華網球塲舉行單打賽、茲將今明兩日之各組秩序彚誌於左、 
　　▲今日單打秩序 
　　丨下午二時一刻丨　丨下午三時一刻 
（一）左大啟對任傑星　（六）顧寗先對孫麒方 
（二）郭豫杰對馮　昇　（七）張兆安對黨樹業 
（三）張華聯對芊於恭　（八）麥奉棠對楊曉峯 
（四）梁添成對鄧潤章　（九）郭彭年對吳應瓊 
（五）郭興邦對陳憲章　（十）何聲應對　其傑 
　　▲明日雙打秩序 
　　下午二時一刻丨　丨下午三時一刻丨 
謝全和黄祿厚對蕭其傑馬燦舟　黨樹業張兆安對余田光馮念慈 
楊卓平郭彭年對穆家玖穆敏　麥逢棠宋保堪對金湯馬初成 
任傑星鄧順章對平洲月顧寗先　錢耀彬郭豫杰對茅於恭陳憲章 
馬安權何聲應對張箕曾吳應瓊　洪朝宗郭興邦對陳鐵賢黄漠雲 
[優游盃今日秩序]  
　　▲共有四組比賽 
　　優游盃單人網球競賽會、今日下午共有四組比賽、天氣如遇變動、各賽員可電詢三二三四號、當知實訊、昨日因雨未賽、將俟排定後、再行通知、 
　　余田光對錢耀彬　汪民視對毛鴻貴　四時半劉　鑑對郭啟逹　胡有成對沈柏貴　五時半 
[林寳華大失敗]  
　　▲雙打又敗於慶應 
　　天津二十日電　慶應綱球二十比賽第四天、因前三天比賽、津隊均慘敗、對林寳華三戰三北、均失望、昔日英名掃地、故觀者銳减、日人觀者激增、四時開賽、雙打津隊林寳華馬瑞與日隊山岸村上、第一盤七比五、第二盤八比六、總平均二比零、日隊勝、單打津隊河克拉斯與日隊靑木第一盤六比一第二盤六比四、總平均二比零、日隊勝、二十一下午四時、日隊作技術之表演後、卽赴平、 
　　天津二十一日電　慶應網球隊二十一下午四時公開表演山岸與村三單打、第一盤七比五、第二盤六比三、總平均二比零、山岸勝、嗣循體育界要求與津隊比賽雙打、日隊山岸村上與津隊林寳華大龍乾、第一盤六比三、津隊勝、第六二比二、第三盤七比四、均日隊勝、總平均二比一、日隊勝、日隊二十二早車赴平、下午比賽、二十三晚車返津、二十四搭長安丸返國、 
[復聯痛擊商大]  
　　丨二十六比十九丨 
　　丨今晚紅光出戰丨 
　　大快人心、昨晚日本商大籃球隊之第四戰、復聯隊以二十六比十九大勝之、一時眉飛色舞、裁判員邵驥、 
　　▲技術優越　復聯爲復旦之聯合隊、昨晚得勝、全在技術優越、聯絡熨貼、爲之目迷五色、莫郭陸三鋒、穿籃破網、得手應心、日隊兩教練植田及大橋俱加大、否則更不堪設想、 
　　▲勢如破竹　日隊自七比六後、江河日下一蹶不振、復聯則扶搖直上、此後上半時中、商大一分六得、比數十二比七、下半時商大見形勢不利、兩教練加入戰團、復聯仍節節勝利、成二十四比十四、此時商大追上四分、郭直鴻空心穿籃亦加二分、臨終郭四次犯規罰出、復聯以二十六比十九勝之、 
　　▲紅光出馬　今晚靑光紅隊之混合隊、出馬戰商大、八時起仍在籃球房、 
　　丨復聯丨 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
左鋒郭直鴻　三球　○次　四次　六分 
右鋒關錦麟　○球　○次　○次　○分 
左鋒陸大振　二球　○次　一次　四分 
中鋒莫明泉　四球　○次　一次　八分 
右衞張錦祥　二球　○次　二次　四分 
左衞程明覺　二球　○次　三次　四分 
總結　十三　○次　十一　念六 
　　丨商大丨 
右鋒永井　二球　一次　二次　五分 
左鋒吉田　一球　一次　一次　三分 
左鋒植田　一球　一次　一次　三分 
中鋒金子　一球　二次　一次　四分 
右衞前田　一球　一次　一次　三分 
右衞家田　○球　○次　二次　○分 
左衞大橋　○球　一次　○次　一分 
總結　六球　七次　八次　十分 
上半時　復聯　十二分　商大　七分 
上半時　復聯　十四分　商大　十二分 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　昨日市一體育塲業餘網球競賽會、有二塲補賽、（一）賽字組朱錫林勝貝幼良、六比四、七比五、（二）球字組古月勝丁兆成、六比三、六比一、今日下午該會有五組必須補賽、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[何應欽告捷電]  
　　▲佔領匪巢斃匪千餘 
　　▲殘匪向安福境潰竄 
　　張市長昨接何應欽自南城來電云、急、上海張市長岳軍兄、我十八軍於本日下午四時佔領寗都匪巢、斃匪千餘、負傷甚衆、繳槍二千餘枝、機槍迫砲各三十餘門、其糧食及輜重其多、殘匪向安福境潰竄、仍在猛追中、特電捷聞、何應欽皓戍參一印、 
[市中心區域昨日領地]  
　　▲上午全數領竣 
　　市中心區域土地、於昨日上午八時、開始招領、至七時半、到土地局守候領地者、已近三百人、八時開始、人數約有四百餘、以致簽名次序、不能解决、祗得以抽籤法定領地之先後、至下午一時、所有四十五區地畝、除二十日以前、由原業主零星申請領回土地二十八畝外、全數領竣、茲將領戸及所領區數、抄錄於後、章子松·代表大同源紙行·領地一區·楊敦甫·代表上海商業儲蓄銀行領地二十區、劉曜東、鐵路職員、領地一區、李允成、工程師、領地七區、江鴻斌、雜糧業、領地二區、李伯涵、商業、領地二區、徐温、商業、領地一區、程慕灝、代表中國銀行信託部、領地十一區、 
[反日援僑會進行籌募救濟金]  
　　▲經濟委員會昨開會議 
　　反日援僑委員會、自議决籌募救濟金後、各界熱心人士、連日紛紛向收欵處捐、、經濟委員會、亦於昨日下午、召集會議、討論辦法、並發出第一號公告、茲分錄如下 
　　▲委員會議　昨日下午二時、開第一次經濟委員會議、到委員徐寄廎·張公權·秦潤卿·錢新之·王延松·陳光甫·奚玉書·主席徐寄廎、紀錄葉爲怡、行禮如儀、（甲）報告事項、主席報告本會之責任及其所負之使命、（乙）討論事項、（一）擬登報通告募集救濟金案、議决、通過、（二）討論救濟金收據式樣案、議决、通過、（三）討論印付救濟金收據數量案、議决、付印七十本、每機關各領十本、分别編號、其所用之騎縫字樣如下、（甲）市商會用「市」字、（乙）上海銀行行用「上」字、（丙）中國銀行用「中」字、（丁）中央銀行用「央」字、（戊）福源錢莊用「福」字、（己）興業銀行用「興」字、（庚）四行準備庫用「四」字、（辛）交通銀行用「交」字、（四）反日援僑會向本會具領欵項、應經如何手續案、議决、須以書面通知、并由全體常務委員簽名蓋章、始得照付、（五）本會以後開會、應如何召集案、議决、用本會名義召集、其主席分别輪流、 
　　▲募金通告　上海市各界反日援僑委員會經濟委員會籌募救濟命公告第一號云、此次日人唆使韓民、慘殺僑胞、焚毁商號、遂使全韓僑胞、死亡流離、慘酷萬狀、耗音傳來、令人髮指、寄廎等經反日援僑大會議决、推爲經濟委員、業於本月二十一日、召集第一次會議、經一致决議、自卽日開始、募集救濟金、務希全國同胞、愛國志士、慷慨解囊、紓難救生、臨穎惶悚、頓首以俟、收欵機關、上海市商會·中央銀行·中國銀行·交通銀行·四行儲蓄會·浙江興業銀行·上海商業儲蓄銀行·福源錢莊·經濟委員徐寄廎·秦潤卿·陳光甫·張公權·錢新之·王延松·奚玉書 
[通電扣貨後日貨漸受影響]  
　　▲寗波等處來電止裝 
　　▲東糖實行停止賣買 
　　▲山東商界函請注意 
　　本市反日援僑會、議决對日經濟絶交、並公布處置日貨辦法後、各地客商、乘此尚未實行檢查之時、大宗採辦日貨、以致存積在滬各棧之日貨、完全售罄、一般商人、急電日本趕裝來滬、但仍不敷銷售、各日貨市價大漲、商客爭先購買、國貨隨此亦頗暢銷、出口日貨之多、爲近來所罕見、自二十日反日援僑會通電各　省市黨部團體、實行查扣日貨、並於滬地開始檢查後、各地民衆聞訊、大爲奮起、於是昨日起、各地商客爲之寒心、深恐裝貨將抵内地時、扣留處罰、故紛紛停止採辦日貨、茲分誌昨日各情如下、 
　　▲趕運十日　此次抵制日貨、各界均抱堅决態度、惟爲各地商帮、將以前存貨裝淸起見、准自十三日起、至二十三日止、儘此十日以内裝淸、故連日運去者極多、現因限期將到、自昨日起、長江帮報裝之日貨更多、各輪公司之船頭房、均做夜工、出口各船、亦因貨擁而有遲誤開期至十二小時者、昨日報運貨額、較前天更多、各輪不勝容積、紛紛退關、海帶一項各碼頭尤爲攤滿、二十三日止、須全數裝淸、 
　　▲限期停運　自二十四日起、本埠長江船與近海各路商輪、均將完全停裝東洋貨、據各輪公司言、在十四日至今、滬上日本貨之運出者、不下百萬元、今明兩天、爲最後輸運之期、二十四日起、本埠英日美商各輪、對於華商報裝日貨、亦决定拒收、惟於日本報關行所報運之貨、則仍予代運云、星期五起、各輪公司碼頭上、須分派檢查日貨委員、以杜再　偷裝及私運之事、 
　　▲電止裝運　寗波嘉興菱湖等處、自接上海反日會去處後、已準備開始在碼頭及車站、從嚴檢查日貨、茲聞本埠轉運業方面、昨均先後接到三地來電、囑停止將貨裝往、尤以寗波一地、進行最烈、預料自今日起、日貨出口、當漸減少矣、 
　　▲東糖停市　本市糖業同業公會、 
　　昨通告同業云、逕啓者、七月二十日大會議决、因對日經濟絶交處置已到未到日糖辦法如左、（一）議、處置已到未到日糖辦法案、議决、已到東糖、卽日起拒絶收受、其未到各定貨、隨經營日貨各業、一致行動、（二）議、市塲停止東糖賣買案、議决、自本月二十起、市塲停止東糖賣買、在市塲公布之、因此日糖自昨日起、已無市面矣 
　　▲函請注意　施滬山東商界聯合　　會籌備處函云、上海市商會上海各界反日援僑委員會、公鑒、茲據調查所得、我國奸商、假舉國反日運動經濟絶交的機會、來作投機賣國的生意、貴會宣告處置日貨辦法後、一般奸商、不獨不拒、而加倍裝運、不獨不退貨、而加倍定貨、是我熱心同胞、爲奸商造機會、表面是抵、制、背景無異於提倡、劣貨利市、咎在國人、願貴會加以注意、設法嚴厲制止、方不負各界愛國熱忱、臨電無任盼切之至、 
　　▲商界表示　上海國貨工廠聯合會、昨函各工廠云、本市各界、憤日人唆使鮮民排華、屠殺僑胞、已組反日援僑委員會、業經該會議决、對日經濟絶交、并正式發表處置日貨辦法四條、各工廠平素所需原料、間有日貨、望將名目抄示、以備研究、而以國貨品代替之、（下略）（一）特區市民聯合會第八區分會、前日下午八時、召集第二次執行委員會議、主席陳傳茂、議决案件、（一）爲反日援僑事、卽日通告本區市民、是月二十三日上午、停業半天、並懸半旗、以誌紀哀、（二）應本良心主張、勿進日貨、准備經濟絶交、堅持到底、（三）已購進者、先行向上海市各界反日援僑會登記、暫停發售、（四）如再私進日貨、意圖厚利者、重嚴懲辦、（五）擴大促進實現居住權、應函市民聯合會、迅予進行、 
[明日哀悼僑胞]  
　　▲休業半天並懸半旗 
　　各界反日援僑委員會、定於本月二十三日上午九時、假市商會舉行哀悼此次朝鮮被難僑胞、並舉行委員補行宣誓就職、一切手續、連日均在準備中、茲誌各誌如下 
　　▲銀錢休業　上海銀行公會、昨通告全體會員銀行、於明日上午、休業半天、共誌哀思、聞錢業公會、亦已通告會員照辦、 
　　▲商會通告　市商會昨公告全市各業、於明日上午、一體休業誌哀、下午則照常開市、商店則懸掛半旗一天、聞反日會並印有休業誌哀標語數種、分發全市商店黏貼、 
　　▲市民團體　特别區市民聯合會、曁兩租界納稅華人會、昨均發通告略去、爲哀悼被難僑胞起見、定於本月二十三日上午、舉行追悼大會、凡我市民、宜應一律懸掛半旗、休業半天、以誌哀悼、 
　　▲工會方面　市黨部民訓會、昨發第四六零八號、通告全市各工會、於明日上午休業半天、以誌哀悼、聞各工會已轉令各工廠工人知照矣、 
[行凶美兵判决]  
　　▲孟恩處徒刑兩年半 
　　▲但尼爾處徒刑兩年 
　　美兵伍長孟恩·勤務兵但尼爾·及紀那。斯三人、於五月三十六日、在愛文義路西摩路口行凶、持刀剌傷縫工馬成補·據世祥·一案、上月初旬、由美軍當局、組織軍事法庭會審、卽將審訊結果、陳請美遠東艦隊總司令麥克孚批准定讞、海防路美軍司令部、現已奉到麥總司令覆文、卽於昨晨宣判如下、（一）伍長孟恩、行爲不端、判處徒刑三十個月、着卽解往菲列賓營房拘禁、兼作苦工、滿期後再行開除、削奪一切公權、（二）勤務兵但尼爾、酗酒行凶、有損軍紀判處徒刑二十四個月、亦發往菲列濱營房拘禁、兼作苦工、滿期後再行開除、（三）勤務兵紀那期、無罪開釋、 
[海格路西捕槍傷華警案]  
　　▲市府向工部局繼續交涉 
　　市政府自海格路西捕槍傷華警案發生後、卽由秘書長俞鴻鈞、向工部局嚴重交涉、工部局曾於七月三日、致函兪秘書長、謂此案已交警務委員會、作緊急特别之考慮、但結果、工部局祗承認結予受傷華警之醫院費、及殘廢撫卹金、對於懲兇道歉保證各項、尚無明白表示、故兪秘書長、特於昨日函復工部局費總裁、繼續抗議、茲將最近兪秘書長與工部局費總裁來往之二函、探錄如后、 
　　▲費總裁致兪秘書長函　逕啟者、查本月二十三日奉上一函、爲海格路槍傷華警一案、　邀鑒察矣、現該案已由敝局警務委員會於本月八日、舉行特别會議、詳爲考慮、昨並將該會報告會、列入董事會議中討論、經董事會就各方面之觀察、鄭重考慮後、議决如下、（一）該案發生之地點、爲海格路八五八號房屋、該屋而朝海格路、凡進出該屋、亦非由該路不可、故敝局巡捕入内、并無不合、且應該屋主婦之命、尤不能認爲錯悞、（二）對於該案如何發生之證據、雖甚爲抵觸、但董事會之意、以爲該華警當時苟不拔槍、此事可免發生、（三）雙方若派有高級而當有經騐之巡捕在該處、該事件或亦不致發生、關於以上之第三點業經敝局考量、爲避免將來再有同樣情形發生計、已備文知照警務處、以後凡派在越界築路之巡捕、須高級有經騐者、希望貴府亦將訓令貴公安局、採取同樣之辦法、茲綜觀各種情形敝局願於不影　敝局地位并否認敝局警士之之行爲爲不合之範圍内、給與該受傷華警之醫院費嗣後如雙成永久殘疾敝局當根據報告酌量情形、給予撫慰金、相應將辦理經過情形函復、請煩查照爲荷、此致上海市政府秘書長俞　 
　　▲俞秘書長復費總裁函　逕復者、接准七月十六日公函内開、關於貴局英籍巡長在海格路外槍傷華警一案、貴董事會所議决各節、本檯書長茲奉諭答復如左、（一）查本案發生之房屋、係在越界築路範圍以外、貴局在越界築路上所擅用之警權、在法律上本已毫無根據、在事實上、中國官廳、向未認可、且疉經嚴重抗議在案、何况該房屋在越界築路範圍以外、更不容越俎代謀、乃貴局巡長蔑視我國主權、妄爲行動、致肇禍端、事前貴局上級警吏、不加制止、已屬遺憾、事後、貴董事會竟從而優容之·掩飾之、尤堪詫異、至謂因該屋祗可由越界築路上出入、卽可爲貴如警士在越界築路外行使職權之理由、實不知有何根據、美婦之請求、已爲不當、貴局警吏、受理越權事件、尤爲不當、其理甚簡明也、（二）貴董事會、一方面承認雙方證據抵觸、一方面臆斷苟華警不拔槍、此項槍傷事件當不發生、此種態度、殊堪惋惜、蓋設使華警處不必拔槍情形之下、而竟拔槍、則當其處兇暴壓迫情形之下、寗有不還擊者乎、被擊傷之腕爲右腕、如其握槍在手、亦早有墜槍於地之證據、而各方證人均無提及、貴董事會諒未注意及此、抑退一步言、假使該巡長確見華警持槍、應否遂卽開槍射擊、一發不中、　之以再、此種情形、是否合於法律所規定正當防衞之票素、凡此種種、皆貴局之所當竭誠考慮者也、（三）貴董事會謂、苟其時雙方有備具經騐之上級警吏在塲此事件或可避免、故主張雙方下令、在越界築路上、如有類此情形發生時、應各派有經騐之上級警吏主持云云、本市政府固不希望尚有同等事件發生、至關於越界築路上警政問題、除重申交指、認爲非貴局任何警吏所得干涉外、早經合飭主管局嚴誡屬員、凡事皆當愼重處理矣、（四）貴董事會、願給與受傷警士醫藥費及殘廢撫慰金一節、查本市政府、原要求損害賠償、對於貴董事會此種提議之精神、自不能不表示欽佩、惟所當鄭重聲明者、卽本市政府所要求者、乃爲公道正義之主張、非僅區區之物質上取償已也、基上各節、本市政府、希望實董事會、重行考慮、對於前函所要求之懲兇賠償道歉保證各項、迅爲滿意之答復、以昭公道、而維睦誼、并煩見復爲荷、此致工部局總裁費信惇 
[航政局今日正式接收海關代辦權]  
　　▲技術員八名任檢騐丈量 
　　上海航政局、自本月一日起成立後、當時卽進行接管向爲海關代辦之船舶檢騐船舶丈量船舶登記等權、由局長奚定謨。與江海關稅務司梅樂和、數度磋商、昨日已商議妥貼、定今日正式接管、茲將前後情形、誌之如次、 
　　▲磋商妥洽　交通部前會有命令至航政局、令奚局長赴江海關、討論接管代辦權問題、嗣海關方面、答稱、尚未奉到交部轉咨財部發下之公示、未便移交、遂致延擱、日前該局又奉交通部令、着赴海關接洽、奚局長奉命後、又越海關與稅務司梅樂和商議、昨日談妥、準於今日移交、 
　　▲移交情形　今日爲正式移交之期、江海關於昨日止、一切手續、均已結束、今日將卷宗文件等移交航政局、該局對於船牌及執照等、均由交部發下、今日以後、卽取出應用、惟丈量船舶之儀器及測量尺等、尚不十分完備、故海關亦將一切精細儀器、一併交與航政局、 
　▲接管職員　接管海關代辦權之職員、昨已派定、關於檢騐及丈量事務者、由技術室主任朱天奎·及技術員黄紹三·曹守廉·周厚坤·孟慕莊·奏吉雲·丁延齡·徐世溥·等七人擔任、至船舶登記事務、由第二科登記股人員擔任、 
　　▲關員襄助　該局因接辦伊始、對於以前船舶事宜、頗多隔膜、卽如檢騐船舶一項、海關之檢騐、係逐步進行、故一船往往須騐數日、始得完竣、此次接受、或有海關檢騐未畢之船、尚須航政局繼續檢騐、故海關方面、特派兩外人至局襄理一切未了之事、該二外人、一名勒恩司、一名麥根泰、聞約服務兩三月、 
　　▲手續取費　該局秘書　姚肇滋語日日社記者云、船舶丈量之手續費甚低、較江海關收費少、倍有餘、收費之數如下、船舶總噸數在二十噸以上五十噸未滿者、收費二十元、五十噸以上百噸未滿者、收費三十元、百噸以上三百噸未滿者、收費四十元、三百噸以上五百百噸未滿者、收費五十元、五百噸以上千噸未滿者、收費六十元、千噸以上二千噸未滿者、收費八十元、二千噸以上三千噸未滿者、收費一百元、三千噸以上四千噸未滿者、收費一百二十元、四千噸以上六千噸未滿者、收費一百四十元、六千噸以上八千噸未滿者、收費一百六十元、八千以上一萬噸未滿者、收費一百八十元、一萬噸以上、每二千噸加二十元、其尾數未滿二千噸者、以二千噸計、以担數表示容量之船舶、以十担作一噸計算、 
　　▲航局布告　航政局將於今日發出布告云、本局現由江海關移轉接管關於中外船舶檢騐丈量等事、在蘇浙皖三者區域内、由航行中外船舶、照車應受檢查丈量登記、及發給牌照者、着卽日到局依法辦理、特此布告知照、此布、 
 
 

Page 14

 
 
[法租界納稅會昨日選舉主席常務]  
　　▲杜月笙等當選主席 
　　▲徐秀廷等當選常委 
　　法租界納稅華人會、於昨日下午三時、舉行選舉主席委員及常務委員、開票結果、杜月笙等三人、當選爲主席、徐秀廷等五人、當選爲常務、茲將昨日開會情形、分誌如下、 
　　▲開會情形　昨日到會委員、有杜月笙·尚慕姜·程祝蓀·戴春風·潘肇邦·陶樂勤·龍靜巖·徐秀庭·朱聲茂·翟振華·董克昌·貝在榮·童理璋·李維良·等十四人、公推尚慕姜主席、報告選舉辦法、及當選人數、並推定唱票員陶樂勤、寫票員童理璋 
　　▲選舉結果　杜月笙·尚慕姜·程祝蓀·等三人、當選爲法租界納稅華人會主席委員、徐秀廷·陶樂勤·朱聲茂·董克昌·李維良·等五人、當選爲法租界納稅華人會常務委員、並議决、定（一）八月五日、舉行就職典禮、（二）通告商界、於七月廿三日、一律下半旗、並休業半天、以資哀悼死難僑胞、（三）致函捕房、聲明休業原因、請轉飭探捕、勿誤會干涉、 
[招商局請領揚子碼頭]  
　　▲派員向交部面商 
　　楊子碼頭、自經交部委員、會同本市公安局、派警到該碼頭發封後、業由我國收回、該碼頭前爲招商局購入、茲聞已向海洋社收轉、該局爲産權關係、議向交部請予給領、茲將會議及辦法、分誌如下、 
　　▲日商久占　揚子碼頭、在歐戰時、經我國從德商之手没收該碼頭地産等項、卽由招商局向交通部承購、嗣因租與日商海洋社、致未能接管、日商第一次欠租交涉、招商局曾往海洋社交涉接收該埠、而日人掯不交出、迨國府接辦招商局後、亦曾向日人提出交涉、請予交還碼頭、而日人仍舊覇占不讓、招商局雖屢次呈部力爭、總歸無效、因循至今、已經多年矣、 
　　▲會議給領　此次交部將該碼頭發封實行收回、並撤消日商租借權後、招商局特開會議、由郭外峰主席、各科長秘書等均列席、當由郭專員提出此案、以揚子碼頭産業、早由本局購得、徒以日人强覇、迄未收回局有、今交部已將該碼頭發封、如果部中出租與人、則與本局産權有害、應如何爭回本局自用、提請公决、 
　　▲派員請求　當由列席各科處長及秘書等、協議之下、以此事應照産權所有、向交部請領、其辦法分爲兩個步驟、（一）先由本局具呈交部、陳述該碼頭由本局購買、及歷次向日商交涉之經過、請部將揚子碼頭、交回本局管理、（二）由局委派專員携帶案卷、赴交部、向部長面商、請求給領、聞卽照此辦法進行、先具呈文送部、講予准許云、 
[財部核減亂紗頭統稅]  
　　▲照廢花稅率每百斤六角 
　　上海市各業同業公會稅則研究委員會、昨奉財政部第一三三一二號批内開、呈一件、爲呈請免徵亂紗頭稅、以維成案而卹商艱由、呈悉、查下脚紗一種、旣稱爲紗、並有相當用途及價値、自應照徵統稅、惟念是項下脚棉紗、知質有優有劣、售價高低不定、逐批分别估定售價、實屬不無困難、姑准變通辦理、從寬規定一百斤下脚棉紗、徵收統稅六角、核與海關徵收廢棉花稅率相等、實已曲盡體卹商艱之意、仍希轉知各紗商遵照繳納、勿再疑慮、是所切望、此批、 
[法租界之藥業新章]  
　　法租界公　局最近董事會議决藥業章程案、摘誌如下、（第一條）非經本局核准、不准在本租界經營藥業、（第二條）凡欲開設藥店、概須遵照本局分類營業章程第四條之規定、呈請本局市政總理處核准、（第三條）各藥業分三種、甲、中國藥店、乙、兼售西藥之中國藥店、丙、西藥房（第四條）畢業文憑與履歷單、（第五條）各藥業概由本局分類營業章程管理之、（第六條）如有未經遵照本章程之規定、擅在本租界内經營藥業者、應科以罰金十元以上百元以下、再犯加倍、並得控制該管法院處分、（第七條）凡在本章程公佈以前、已經設立之中西藥店、概須儘於六個月内、遵章呈請本局核准、繼續營業、並附藥業營業稅率例、（一）中國藥店營業執照捐、額定每年大洋二元、（二）兼售西藥之中國藥店營業執照、每年二元、并應按照下開等級、逐年預納營業稅率如下、第一等二十五元、第二等二十元、第三等十五元、第四等十元、（三）西藥房執照年捐大洋二元、并應按下開等級逐年預納營業稅率如後、第一等四十八元、第二等三十八元、第三等二十八元、第四等二十三元、（附註）第二部關於左列各規定、尚在擬稿、（一）存貨賬、（二）藥方存底簿、（三）在藥方上加蓋藥店牌號辦法、（四）重方辦法、（五）毒藥麻醉劑取締云云、 
[國産商場損失案]  
　　▲决先交商會復查後再辦 
　　國産商塲交涉案、昨日下午三時、由市政府召集商塲代表、至市府問話、當由秘書長兪鴻鈞出見、磋商結果、關於塲損失數目、决定交市商會覆查後、再行辦理、 
[日人抵制華麻布銷韓]  
　　▲亟應格外注意 
　　市商會昨爲日人抵制中國麻布在朝鮮銷貨事、明分函土布·沙布·兩業同業公會云、案奉實業部訓令商字第五八零八號内開、爲令知事、准外交部咨開、據駐新義州領事呈稱、查朝鮮人民服裝、猶有我國明朝遺風、平民尚白、愛用麻布、其消費數目、每年約値日金一千六百萬元、其中除該國土産麻布、約占全數百分之五十九、値金九百三十餘萬元外、其次由我國輸入之麻布、約占全數百分之三十四値日金五百九十餘萬元、爲數尚鉅、日人對此、思謀抵制、現查朝鮮織業協會、對於此事異常汪意、一面指導農民、提倡植麻、意在增加生産、一面慫恿政府、倍加關稅、意在减少入口、惟倍加關稅一層、有兩國條約爲之限制、自可毋慮、不過提倡植麻、增加生産一層、實爲推制外貨入口之要圖、未便輕視、若我國之織造及販賣麻布銷售朝鮮者、對於麻布之品質、價値尺寸及纖徵等、不十分加以注意、難免不被抵制、逐年减少、茲附剪報兩份、懇乞核轉等情、相應檢同原送剪報、咨請查照轉知等因、並剪新聞兩紙到部、險咨復外、合行抄發、摘要譯文、令仰轉飭本國麻布商知照、此令等因、奉此、查我國麻布出口、歲値甚鉅際此商業競爭劇烈之時、對中國固有國産、亟應格外注意、力圖改良、以謀推廣、相應抄附譯文、希查照轉知云云、 
[市財政局公佈征收捐欵小洋貼水辦法]  
　　市財政局、以本市區域遼闊、兌換洋價、時有參差、征收捐欵、每難取得適當之標準、故正式訂定限制小洋貼水辦法九條、虚俾進出一律、用昭公允、業已呈准市政府公布、茲探錄其辦法如左、 
　　▲上海市財政局限制小洋貼水辦法　　第一條、本局附屬機關征收入員、征收各種捐稅、進出小洋貼水及銅元折價、均依照後開各條辦理、不得隨意變更、第二條、規定小洋及銅元兌換標準價格如左、（甲）銅元三百枚、合大洋一元、（銅元三枚合大洋一分）（乙）小洋十二角合洋一元、（丙）小洋一角又銅元五枚、合大洋一角、第三條、應繳捐稅滿大洋一元者、應以大洋繳納、第四條、捐稅總數或零數在五角一分以上者、得以大洋繳納、征收員依照第二條之規定、找回餘數、第五條、捐稅總數或零數在五角以下者、應繳小洋、並依照第二條之規定、照數貼水、第六條、收兌之角數、如以大洋輔幣交付者、得不受本辦法第四第五兩條之限制、第七條、本局征收人員、如不遵照本辦法各條之規定、及有浮收詐索情事、得由納捐人報知本局、查明懲處、第八條、如市價有特殊漲落、須另訂標準價格時、得將第二條各項修正公告之、第九條、本辦法呈奉市政府核准之日施行、 
[歐亞公司飛機及郵件尚未放還]  
　　七月二日、歐亞航空公司二號飛機、在由北平飛至臚濱（滿洲里）途中、至外蒙古地方、被迫降落一事、現據該公司致郵政當局函、除對於該飛機所載郵件、因此感受影響、表示歉意外、並謂、因該飛機、現仍被扣未放、正在盡力設法、務使飛機郵件、兩得及早放還云云、又據當地郵局傳出消息、謂自六月二十八至三十日、（該兩日亦包括在内）間在上海收寄之郵件、均受此次意外事故之影響云、 
[東港輪在厦門海面觸碓]  
　　▲船員全部救出 
　　▲日輪載往厦門 
　　▲東港觸礁　近日霉雨連綿、海面常有霧露、航行至爲困難、本埠華商輪東港號、係行駛南華及福建洋面、此次載貨開駛、行至厦門海外、在燈塔附近、遇天下霧、至十九日、該輪爲霧所迷、失去航道方向、且海面又有風浪、致船在燈塔外擋海上、觸入暗礁、輪體卽遭擱破、海水入艙、船身下沉、形勢十分危險、 
　　▲船主求救　該輪失事後、船員水手等、爭放舢板下海、圖謀逃生　而船上並無無線電報、遂由船主發出求救信號、一面施放汽笛、一面放射火箭、冀經過該處之船、得以聞警往救、聞船體幸擱在礁石上面、故未全没海内、 
　　▲職工救出　至二十號上午四時許、本埠日淸公司南洋班輪廬山丸、經過該處、查廬山丸係滬厦汕港粤班輪、自十八日由上海出口、先赴厦門卸貨、二十日晨、行經厦門外海面時、霧已散去、該輪船員瞥見求救信號、船主永山、卽遵照航海規程、駛往救護、將近東港失事之處、卽行抛停、放下舢板、至東港輪擱礁處、將船員水手生火、及乘客等、全部四十名、完全救起、卽上廬山丸輪、送往厦門上陸、 
　　▲送至厦門　廬山丸輪救起此四十名職工等人、便載赴厦門、廬山丸抵厦時、將各船員水手人等、交與厦門日本領事署、復由日領通知厦門公安局、派員往領、昨聞救起之人、已安全抵厦、船上員客、並無傷害及遺留云、 
　　▲損失狀况　據昨日電訊、東港船上貨物、全行擱沉、所有船主以下各人、亦僅以身免、並未携帶一物行李衣物、全數損失、至於船身能否挽救、尚無確切消息 
[市商會在吳淞改設分辦事處]  
　　▲前商會仍在力爭 
　　上海市商會、在吳淞設置分事務所、已於本月十四日、就吳淞商會原址、開始辦公、前商會自鈐記被繳後、會務雖已無形停頓、然各委員仍在據理力爭、茲將詳情分誌於左、 
　　▲張玉墀辭主任　市商會關於吳淞分事務所主任人選問題、曾一再考慮必須委任一人、能熟悉吳淞各案情形而爲全鎭商民所信仰者、方能充任、討論結果、並分電各機關聲明、嗣經偵悉張君不就原因、蓋張乃吳淞萬盛　園總經理、且爲吳淞商會之創辦人、歷任該會副會長常務委員等職、近以該會單獨設立問題與該會鄭樹珊·董飛·王英如·等各委員力爭該會存在者、現該會雖已停頓、然尚在爭執中、故不願放棄該會、而就事務所主任也、 
　　▲改設分辦事處　市商會設置分事務所、關於主任問題、照章須有市商會委員資格、方可充任、惟當時商整會整理特别市各商會時、吳淞商會並不整理在内、且吳淞各商號、亦無加入市商會者、故對於設置分事務所、賞與定章不合、遂改爲分辦事處、並刻就木質圖記一方、文曰「上海市商會吳淞分辦事處章」、已於昨日啓 
用、通函各機關知照、現該辦事處、正式主任、尚未委定、刻正在物色中、所有事務、仍由市商會幹事孫鳴岐、暫行代理、 
　　▲前商會之態度　昨據前吳淞商會委員鄭樹珊·董飛等云、該會自接到中央訓練部批答内開、呈件均悉、查此案業經依據法規及例案、分别函復行政院曁上海特别市執行委員會查照、轉飭遵辦、仰候當地黨部·及主管官署依法解决可也、此批等因、奉此、後對於存在問題、仍在靜候解决、及至閱報、見載中央黨部復行政院、解釋吳淞商會、無單獨設立之必要一文、各委員對於此點、認爲中央誤解·與商會法第五條規定抵觸、已於前日電呈國民政府中央黨部及行政院立法院司法院實業部　各機關、請予分别解釋云、 
[大通公司正大輪茶房糾紛解决]  
　　▲茶房分酬糾葛 
　　▲工會調解了結 
　　滬揚班正大輪卽前大通公司之新大明輪、被日輪撞沉後所添建、該輪專駛於滬揚線、（卽小長江）昨日由揚州口岸回滬、該輪茶房爲分派酒資、發生毆打、後由海員工會上海分會調解、和平了結、茲將經過情形、分述如下、 
　　▲更換頭目　正大輪共有茶房二十五人、内頭目趙連生、卽前新大明輪茶房副頭目、新大明撞沉後、調至正大輪爲正頭目、上月趙因家内房屋被風吹坍、請假返里修理、於前日十七日返輪復工、乃見買辦朱佐庭通告、將頭目革除、改爲普通工友、所有頭目一職、由副頭目黄雲舫提升、趙遂向買辦交涉、並詢革職理由、答因時常請假、趙報告工會、請求援助、工會刻正在調查中、　 
　　▲茶房互敺　趙連生頭目雖被革除、惟仍在輔工作、昨日該輪由揚回滬、照規停　後、茶房分析濟資、頭目應得一份半、趙雖被買辦革除、因未奉工會命令各工友亦仍認趙爲頭目、故所有半份之酒資、仍給趙、黄雲舫與之爭論、當有工友朱志亭在旁不平、遂生口角、繼以互毆、復由人解　、幸均未受傷、 
　　▲工會調解　朱黄互毆後、經人勸解、乃於下午二時、趙海員工會上海分會由羅唐兩委員　解、結果雙方讓步、以後頭目半份酒資、由趙黄二人均分、工作互助、雙方認爲滿意解决、黄本非會員、現亦由趙介紹入會矣、 
[市黨部常委應以不兼職爲原則]  
　　▲五區黨部之主張 
　　本市五區黨部鑒、於本市黨務工作、甚爲繁重、且各帝國主義者集中本市、爲侵略之中心、反動份子、濳伏活動、工商繁盛、人口衆多、黨務工作、贛諸其他省市、倍形重要、市執委會常務委員一職、執行决議案、總攬全部會務、指導各項工作、其責任更爲重大、爲謀今後本市黨務之發展計、爰引中央决議省市黨部常務委員、以不兼其他任何職務爲原則之旨、建議新市執委會、於推定職務時、常務委員以不兼其他任何職務爲原則、呈文昨已發出、原文頗長、茲從略、 
[法水電廠工友昨日怠工二小時]  
　　法商水電廠全體各部工友、要求恢復去年在罷工時被開除二十七名工友、一律進廠工作、於昨日下午十一時怠工、警告廠方、經市黨部代表許也夫調解、始於三時二十分恢復工作、經該業工會推派陸關宏·朱阿龍·張阿毛·董桂祥·陳金發·前往杜月笙君處、請求向廠方交涉、現經杜先生允許、被開除二十七名工友之中、先行恢復十四名工友進廠工作、尚有十三名被開除工友、由該工會繼續請求杜先生、向廠方交涉、全體工友、認用圓滿矣、 
[佘正奉調赴徐剿匪]  
　　國民革命軍陸軍新編二十四師第一補充旅旅長佘正、近奉該師蘇魏正副師長令、調防徐海一帶、候令剿匪、佘旅長現在滬、稍事摒擋、卽將赴徐云、 
　　▲尚有本埠新聞轉八後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[情死案内幕]  
　　▲馬阿蘭卽姚玉英 
　　▲男女之結合如此 
　　▲死者尚遺有妻母 
　　▲結果玉英判無罪 
　　本月十一號夜半十二時、北山西路界路口北站大旅社十一號房間内、有男子馬壽祥（卽馬子祥）、及少婦馬阿蘭、（卽姚玉英）、男女雙服毒自殺、男子當時身死、少婦送入醫院、得慶更生、至十四號由匯司捕房將馬阿蘭解送特區地方法院訊供各情、已誌本報、 
　　▲外間兩封書　但自此案發生後、 
一般社會人士、頗爲注意、日前該管匯司捕房及特區法院均曾接到郵遞信函、捕房方面接到之信、具名者爲凌元芳·錢東福·自楊家浜路二百四十號寄發、其信中大致謂馬阿蘭實名姚玉英、其父向在靑島營業、家頗富有、請與死者伸冤、而法院方面所接之一信、則係郭姓具名、謂因慕姚玉英人格、彼願娶爲妻室、 
　　▲男女旁聽多　昨晨已屆此案續　　訊之期、捕房傳同姚女之家屬及證人、將姚玉英解送特院第二庭、由葛之覃推事偕檢察官郭懷璞升座、到庭旁聽之男女、亦滿坑滿谷、被告姚玉英、因毒氣尚未完全淸除、故其兩眼仍極紅腫、站立於被告欄内、 
　　▲夫死後大歸　首由捕房代理王耀堂起而陳述調查經過情形頗詳、謂自此案上次改期後、捕房探員、卽着手詳加調查、始悉被告實名姚玉英、二十二歲、無錫人、家居北四川路士慶路東六里二十二號門牌、父名姚仁傑、向在靑島經營煤礦、髮妻已亡、娶楊氏爲繼室、玉英爲前妻所生、幼時曾在淸心學校讀書四年、於十七歲時、由父母作主、嫁與朱纖澄爲妻、備受虐待、越一年有半、朱忽得病身故、姚女因不堪其苦、乃於一年前、回至母家、與繼母楊氏同居、 
　　▲先抛入情書　會其對面二十號門牌爲張文濤所開之羣新紋藝社、因房屋狹小、不敷應用、乃將十八號房間擴充、死者馬壽祥、則在該社爲技師、其辦公室卽屬十八號房間、與被告臥室、適成望衡對宇、遂致相識、但被告尚有一友名陶桂道、亦在羣新紋藝社辦事、與死者爲同事、陶初頗醉心於被告、嗣因與被告之繼母相識、時往姚家游玩、但因個人獨往、殊不方便、乃帶同馬壽祥同去、但馬壽祥猶恐不妥、遂先書一情書、從窗口抛入被告臥室、閱後頗表同情、自此開始往返、 
　　▲到崑山之巓　本月九號、被告之父、怱於靑島回家、突見有一男子（卽馬壽祥、與被告同在客堂中、乃深起懷疑之心、入晚、向楊氏詰悉、前情、卽與馬壽祥交涉、馬欲自殺、爲被告勸阻、遂於十號、被告與死者先在附近酒店内會面、决議赴崑山山巓一同自殺、以免外人探悉底藴 
　　▲同赴梵王渡　當日因時間已晚、同至湖北路安東旅館闢室住宿一宵、書就遺書五通、分致被告之父·母·及馬壽祥之父·叔·朋友、翌日出外、購得鴉片烟一元、計兩盒、欲至梵王渡車站索取火車時刻表、以便赴崑自殺、中途乃將遺書五封及公園游劵一紙、一併投入郵筒、及至梵王渡、因索討時刻表無着、乃擬改變方針、同赴兆豐花園自殺、惟公園游券、已投入郵筒、 
　　▲大旅社服毒　乃又思同往閘北宋公園圖盡、故同至法阻界霞飛路某飲冰室痛飲冰淇淋、又作遺書一封附郵致其友、嗣被告對於宋公園自殺一層、表示反對、結果遂同至北站大旅社開十一號房間、同服鴉片自盡、被告先服一盒、死者後服一盒云云、今被告家屬及證人均已到案請求質訊、 
　　▲自殺二原因　遂據被告馬阿蘭卽姚玉英供稱、丈夫朱載澄、死已數年、葛推事問曰、頃間捕房律師所述各節、是否事實、答、然、但此次係馬壽祥起意自殺、其自殺原因有二、（一）係疑我另有情人、外面名譽不佳、（二）因經濟壓迫、 
　　▲購一元鴉片　推事又問汝父母欲將汝嫁給一裁縫、有此事乎、答、我並未見過、我與馬早已發生肉體關係、此次彼之自殺原因、已經說明、而我之自殺、則因我並無另與他人發生關係之故、鴉片係馬起意購買、計洋一元、共購兩盒、各吃一盒、我先吃、問、有無教唆及帮助馬壽祥自殺、答、無、全係自願、問、你之自殺是否爲家庭壓迫、答、非也、但死者實名馬子祥云、 
　　▲姚仁傑供詞　繼據姚仁傑供、五十九歲、上海人、煤業、家住士慶路東六里二十二號、髮妻早故、祗生一女、卽被告姚玉英、楊氏係我繼室、於民國十五年結婚、平日與玉英感情、尚稱和睦、玉英於十七歲時嫁朱載澄爲妻、嗣朱身死、迄死三年、遂與夫家脫離、住在我處、我於五月二十二號赴靑島、經營煤礦、於七月九號回滬　得悉此事後以馬壽祥已有妻室、且無力贍養、故未加同意、詎玉英於翌日十號、不别出走、初時祗知其赴親戚處、後見報載、始悉有服毒自殺之事、現要求准予將被告給領、以便將來擇配等語、 
　　▲繼母之所言　又據姚楊氏投稱、三十二歲、北平人、本月九號、丈夫自靑島回家、見馬壽祥在客堂中、乃問我何人、我答其係玉英之朋友、此時馬亦已潛出、迨至翌日、玉英忽然出走、我對於玉英與馬壽祥曖昧之事、初不知悉、某日途遇裁縫店主婦、欲代其姪兒矮子王姓做媒、將玉英嫁彼、且將馬壽祥之事告我、我始悉其事、但玉英此次因何自殺不得而知、 
　　▲張文濤供詞　又據　新紋藝社主張文濤投稱、死者在我處服務、已四五年、月薪五六十元、陶桂道甫於前月始至我處、上月十七號、因死者與陶辦事不力、均被我辭歇、被告姚玉英、確住在隔壁、但對於馬有無曖昧及因何自殺、不得而知、馬原籍無錫父親於去年逝世、現家中祗有老母妻子及一女孩云云、 
　　▲律師之意見　訊至此人證已畢、乃由捕房律師王耀堂起而返稱、馬壽祥此次自殺、不外二點、（一）因生意被歇、經濟壓迫、與被告旣發生關係、乃被告之父、從中反對、且彼倆所作之事、附近一帶、幾人人知悉、故而與被告商議、同謀自殺、照刑法第二百九十條第三欵謀爲同死而犯本條之罪者、得免除其刑、故請依法處斷 
　　▲姚玉英無罪　末由郭檢察官發表意見、略謂按照刑法凡帮助或教唆自殺者有罪、其謀爲同死者無罪、今察核本案各方面情表、實係同謀自殺、應認爲無罪云云、葛之票推事核禀、諭辯論終結、當庭宣判决馬阿蘭卽姚玉英無罪、交其父領回 
[董俞妻上訴]  
　　▲昨在蘇高院開審 
　　▲董康亦到庭作證 
　　▲原判撤消候宣判 
　　上海律師董兪妻江氏、爲要求確定身分及贍養費向蘇高法院上訴、昨日開庭、董兪未到案、上訴人江氏及證人董康董邦幹等均到、江氏携有結婚證書及董兪致董康之信四封、信内說明江氏係董兪之妻、江氏當庭要求同居、否則須給贍養費一萬元、並以妻之名義離婚、檢察官認江氏確係妻之身分、贍養費亦應照付、原判撤消、辯論結果、定二十五日宣判、 
[浦東流氓兇横]  
　　▲四拳打死人命 
　　崇明人陸素禎、向在本埠各營造廠充當泥水作工頭、邇因携眷遷往浦東吳家聽居住、詎因搬塲細故口角、被當地流氓軋往茶肆内任意敲詐、毆傷要害、於前日上午、因傷殞命、兇手逃匿無踪、昨由屍妻報告警所、拿獲主使犯婦人沈楊氏一口、一面由地保報請地方法院騐屍緝兇、茲將調查詳情錄後、 
　　▲起釁原因　緣陸於上月間往浦東吳家聽定家宅覓租房屋、當由海門婦人沈楊氏介紹、租定該處張阿六之平房、旅偕妻毛氏（三十二歲）遷移渡浦、甫經一月、邇因雷雨交作、該屋破漏不堪、陸卽轉租該處朱家宅八號居住、而前房東張阿六、以陸事先並未聲明退租、遂疑及介紹人沈楊氏從中播弄所致、當向楊氏詰責、楊氏亦不示弱、致被張毆擊兩拳、此起釁原因也、 
　　▲索詐百元　楊氏受窘後、以禍由陸搬塲未通知之故、卽向陸處糾纒不淸、陸無奈、當給予養傷費五元、賠罪了事、豈知楊氏得隴望蜀、以陸身充工頭、手中豐裕、貪財之念、油然而生、卽告知附近流氓吳劉福、於前日（十八日）上午八時、糾集無賴十餘人、將陸軋往吳家聽吳許氏所開小茶肆内、大吃講茶、强向陸索詐百元、陸不允、被吳毆擊數拳、致腰脇等處、受有暗傷、結果仍由陸給予吳等四十元作罷、 
　　▲受傷殞命　陸被毆傷内部、當時負痛回家、臥床不起、延至前日（十日）上午十時、因傷殞命、其妻毛氏、因新近搬來、人地生疎、手足無措、卽奔赴浦西營造廠賬司施玉林處哭訴前情、施係海門人、與陸同事多年、當抱定爲友復仇主義、立偕毛氏渡浦、投報其昌棧公安局三區派出所、沈巡長於當晚九時、督同警士捕拿兇手吳劉福、早已杳如黄鶴、卽將起禍之沈楊氏、及該證人茶館主婦吳許氏朱張氏、一併押解三區訊究、 
　　▲解送法院　先據屍妻陸毛氏供、年三十二歲、因夫陸素禎死於非命、請求伸雪、繼據第一證人吳許氏供、三十九歲、本地人、住定家宅二十一號、業小茶館、本月十八日、由沈楊氏邀來多人、在我茶館内吃講茶、眼見陸被一人拳打四下、卽分投散去、惟行兇者、我不認識、問沈楊氏卽知、第二證人朱張氏供、六十歲、本地人、住朱家宅九號、與陸鄰居、本月十八日、陸向吾借洋二十五元、聲言被人拆梢四十元、已交十五元、當時借給是實、又據沈楊供、四十歲、海門人、住吳家聽定家宅、因陸租張阿六之房子、是吾介紹、未滿一月、陸又遷移他處、而張反云吾唆使打吾兩拳、我氣憤、向陸交涉、陸曾給吾養傷費五元、吾因太少、事後又請吳劉福等找陸吃講茶有之、並未呌吳打伊各等語、區長以案關人命、判將一千人證、於昨日午後、押解地方法院訊究、而陸之屍身、亦於午後經法院派員蒞騐、諭令收殮、候緝兇究辦、 
[英國工程專家佛利孟低滬]  
　　▲代表英國大綱鐵廠 
　　▲在滬設臨時辦事處 
　　英國最著名道門鋼廠總工程司佛利孟氏、日前抵滬、設臨時辦事處於仁記路二十三號茂隆洋行、佛氏任務、系代表道門鋼廠、研究我國工程需要、並擬分謁各要人、前洽以何種方略、能使該廠扶助我國建設事業、增進中英兩國友誼、該公司資本雄厚、世少其匹、有煤鐵各礦及煉鋼製造各廠多處、分佈環球各國、年産鋼額、達一百五十萬噸、鋼質搆架、達二十五萬噸、專營偉大工程、及橋樑鐵路之包工、以礦廠之衆多、設備之完善、技術員之優越、故雖極困難偉大之工作、亦能措施裕如、不致愆期、所用料件、均系自家出品、廉而可靠、近五年内、承包各國工程、值逾二億元、其最著工作、爲錫德尼海口鋼橋、橋身長一千六百五十尺、上舖鐵軌四道、并有寬闊車路、爲世界載重橋樑之巨擘、道門鋼廠、於新式建築業需用之鋼質搆架、供給甚多、港滬重要建築、如沙遜大樓横濱銀行等、均採用其出品、佛氏爲世界著名工程專家、對於該廠各種工作計劃、均曾參加、此番來華、甚願有以貢獻於我國云、 
[市公作局整理滬南碼頭新設施]  
　　▲挖泥...修葺...施藥 
　　市公用局　自接管滬南碼頭以來。積極整理、各碼頭治安秩序·以及淸潔衞生等等、俱見整飭、近又將各航商認爲利害切身之挖泥一節、報經市長、商由浚浦總避代辦、已後十六舖第一號碼頭起、開工挖掘、將來工竣以後、商輪並泊、可不致再感困難、該局又因疏浚一個碼頭、同時卽有四個碼頭暫停使用、擬卽利用機會、將各浮碼頭、加以修理、以期一勞永逸、比悉第一步先修一號至四號碼頭、已與合興機器製造廠議妥價格、卽日進行、預計一二兩號、可於本月底修竣、重行裝置、以便停輪、又聞該局場於碼頭區域内、商旅麕集、値此炎署、難逸發生痧疫等症、爲應急救治起見、製備施藥箱三具、貯有十滴水·萬金油·止血藥·等藥品、一具放在毛家弄口碼頭倉庫管理處内、其餘二具、分裝於二號及十四號碼頭上、以便碼頭船舶上病者、隨時就近領用、概不敢費云、 
 
[商船學校之新輪]  
[求婚不遂開槍殺人]  
　　▲俄少年難以諉過 
　　俄國人鮑依谷（譯音）今年二十七歲、向爲保鏢業、於上月間因至法租界霞飛路第七二八號門牌向俄女高熱勞夫（譯音）年十九歲求婚不遂、致與女郎同居之白柴斯希（譯音）之子發生爭執、由鮑袖出手槍開放、將白子擊斃、昨由捕房將一干人證傳至法公堂刑庭請訊、先由西探長將全案情形、禀述一過、被害家屬延雷聲布律師代表聲稱、此案情形、非常簡單、惟案情甚爲重大、當初被告向被害人之同居女郎求婚未遂、出示手槍恐嚇、被害人聞聲下樓向責、其時雙方同至捕房、經捕頭向被告略爲儆戒數語、囑其以後勿再持槍嚇人、以免危險、嚴責一番而退、不料被告回家後、復又持槍將原告之子擊斃、如此情形、被告實犯刑法第二八二條故意殺人罪、請求嚴究外、對於私訴部份、被害人年僅二十歲、向在哈爾濱地方營業、每月可賺七十五日金、合華幣一百二十元、請求追償私訴五萬元云云、繼由女郎高熱營夫及裴而金等上堂、證明當時經過情形、訊之鮑依谷供、當時實出誤殺、並延律師代辯一切、中西官諭還押聽候再核、 
[鄭友尚子慘死案判决]  
　　▲車夫車主賠償損害二千兩 
　　汽車夫孫大弟、於上月二十七日上午八時駕司卡車、駛至法租界金神父路近薛 
[續獲江葆眞案綁匪]  
總巡捕房前緝獲綁匪楊華·王阿二·等、查得楊等於去年九月五日、在新閘橋路綁架住居該路春在里四百四十五號門牌之江葆眞勒贖、遂解送特區法院、訊明判决楊處死刑、（已於六年執行槍决）、王阿二判處徒刑十四年、當審訊時、楊·王·二犯均供有徐根根者、亦屬共犯之一、但已在逃、乃由特院出票通緝、直至前日、始經該捕房華探目龐金山、在法租界西自來火街餘慶里十三號、將徐犯拘獲、昨晨、解送特院刑一庭、卽據捕房律師汝葆彝陳明前情、並稱捕房依懲治綁匪法第二條起訴、惟今日江葆眞並未到案、要求延期、詰之徐根根、完全否認、並延范剛律師代辯、許家栻刑庭長核供、諭被告還押、改期再訊、 
[商船學校購置新輪]  
　　交通部吳淞商船學校、近爲供給學生實習起見、業經交部决一、購置練船一艘、價約三萬至四萬美金、此船係美國商務部所有、原爲ＬakeCass、一千九百二十年造、載重連燃料在内四千五百噸、速率九海里半至十里里、船長三百二十五尺闊四十四尺、深二十八尺、機器爲三聯式、二層檯閣、艙口四只、起貨車八部、吃水滿載二十四尺、交船地點、船東欲在美國、船校則主在上海、現在商洽中、該船本係燃油、購就後、擬改造爲燃油燃煤兩用者、庶使學生諳習兩種機器之使用方法、且可避免無油口岸、不能添購燃料之困難、 
華立路地方、司機不愼、將閩人鄭友尚之十五歲兒子鄭澤民撞倒輾傷身死、旋解法公堂、奉訊之下、諭候宣判在案、昨屆判决之期、傳集兩造到杂、經中西官判訊得本案被告孫大弟司機疏忽屬實、着罰洋十元、或罰二十元、該車不應裝載過重之石子、該車主亦有失察之咎、着罰洋十元或押五天、並着車夫與車主共同負擔賠償原告損害銀二千兩、 
[學徒被車撞死]  
　　▲車夫幸已被逮 
　　厦門路北浙江路五十號高福興馬口鐵店藝徒高阿囡、現年十五歲、昨晨八時餘、出外賣點心果腹、正擬穿過馬路之際、適有一六六二一號運貨汽車疾駛到來、避讓不及、被該車碾倒於地、傷及内部、大腸流血、氣息僅屬、遂由該汽車舁送同仁醫院求治罔效、旋卽身死、肇禍汽車夫經該院電報老閘捕房飭探前往拘獲、帶回捕房核辦、 
[海關兩通布告]  
　　▲藥材改包收稅 
　　▲巴東闢爲輪埠 
　　江海關總務處發出兩通告文云、（一）查中國藥材由外洋進口、向照洋貨看待、但如在本埠改包、曥 
卽失洋貨資格、報運出口、應照土貨待遇、完納出口稅、其未經改包者、自應仍享復出口利益、仰各週知、（二）查湖北四川兩省交界之巴東地方、自本年七月份起、闢爲華輪上下客貨處所、所有華輪在該處裝卸貨物、應按照長江六處裝卸章程辦理、仰各商人一體週知、 
 
 

Page 16

 
 
[吸鴉片烟之結果投浦]  
　　▲葉張氏幸而不死 
　　洞庭山婦人葉張氏、現年三十四歲、住居大東門内引線衖第十六號、其夫葉少初、年四十六歲、向在外埠經商、氏因素染烟癖、終日一榻横陳、吞雲吐霧、以致乃夫按月寄歸欵項、不敷開支、生活上日感困難、近來氏益覺艱窘、自念此生毫無樂趣、頓萌厭世之心、乃於昨日下午四時許、步往南市碼頭上、乘人不備、縱身向浦江中一躍而下、頃刻間浪花四濺、適有法租界總巡捕房探員王安明、因事過此、瞥見之下、立卽喚同該處船夫等趕上、將其援救起岸、得慶更生、旋向詢悉原委、卽行送至市公安局一區三分所、由金所長預審之下、以該氏孽由自取、當向勸導一番、飭着暫留候、召其家屬到來認領、 
[東北年鑑到滬]  
　　▲歸上海畫報館經售 
　　民國二十年版東北年鑑、爲東北從來未有之鉅著、全書包含十九門類、計黨務·概·東北大事記·天時·土地·人口·行政·軍事·外交·司法·教育·交通·財政·幣制·金融·商務·農林·漁牧·工業·墾務·移民·礦業·社會事業·與宗教·有自有東北以來之史料·現况·及統計·均由實地調查而得、全書千五百頁、厚二英吋半、六號字印、凡二百餘萬言、照相揷圖共一百餘幅、手此一編、勝似周游東北四省十次、書已到滬、京滬總批發處望平街上海畫報館、每部大洋三元、郵費加一、批發五部起碼九折、二十部五折、五十部八折、 
[女畫家陳玉鳳贈扇]  
　　陳玉鳳女士、爲金陵名畫家陳建侯之令媛、一門風雅、俱擅繪事、玉鳳女士之畫、尤勁秀淸逸、詩詞亦幽艷可誦、曩年吳缶廬李梅庵俱爲贊賞、平時潤例頗昂、難以求得、茲因漫游滬上、應各界之請、特廉潤一星期、贈扇面五百頁、每頁只收墨費二元、嗜好書畫者、幸勿失之交臂、代收件處南京路南洋襪廠、 
[蓓開新片下月發行]  
　　近年以來、唱片事業、日臻發達、蓓開唱片公司之出品、以發音淸亮準確、故聲譽尤爲隆盛、蓓開唱片先後發行者已有二百餘種、平戲有梅蘭芳·程艷秋·荀慧生·徐碧雲·王又宸·王鳳卿·馬連良·言菊朋·郝壽臣·金少山·諸名角、楊小樓所唱諸片、尤爲名貴絶倫、刻聞該公司於今春間又至平津各處灌收新片甚多、馬連良·言菊朋·王少樓·譚富英·譚小培·尚小雲·雪艷琴·杜麗雲·金少山·馬富祿·李多奎·諸名角及大鼓大王劉寳全·白雲鵬·滑稽大鼓老倭瓜·梆子大王金鋼鑽·均有好戲蓄灌、此項新片、聞下月卽可開始發行、 
[不貼印花九家受罰]  
　　昨晨九時、特區地方法院開訊違反印花條例一案、由陶德駿推事判罰新閘路老祥茂號洋六十元、抛球場民裕里聚泰昶綢莊·北泥城橋中法藥房·福建路福昌祥記酒行·三馬路河南路口廣昇祥襪廠·天津路十三號安康綢緞莊·北山東路如意里口惠餘絲葛湖縐莊·大馬路山西路口安利行·各罰洋二十元、又四馬路大華襪廠因係變相發票、故意漏稅、經告發人證明屬實、加重罰洋三十五元、以儆效尤、 
[漢倫美容院之發展]  
　　電影明星王漢倫女士、自抛棄銀幕生涯、設立美容院以來三月於茲、同時兼營化裝品事業、極爲發達、蓋皆由王女士親手秘製、毫無鉛毒、與外間流行者逈異、近外埠函購者頗多、故特招請外埠代理處 
[川同鄉會電請收回重慶日租界]  
　　▲并對萬鮮兩案表示反日到底 
　　四川旅滬同鄉會、爲催促外交部收回重慶王家沱日租界、并希望國人、一致反日、前日發出兩電如次、（電一）急、南京外交部王部長鈞鑒、查重慶王家沱日本專管租界、係日本於前淸光緒二十七年八月十二日、强我地方官廳以租去、日人自據有該項租界以來、放縱軍警、慘殺市民、如楊順發案、田金山案、至今猶懸莫决、其包庇匪類、爲害地方、如販賣槍械、盜運豬毛等事、尤爲渝人痛心疾首、當此中央計畫收回全國租界之際、何重慶人民、再四籲請收回該項租界、而鈞部竟遷延莫决、復查該項約書第十條内載、有所有租契以三十年爲限、滿後應換約續租、以後永照三十年一換契之例辦理等語、按自光緒二十七年起、至今年九月二十四日、卽爲三十年屆滿之期、租期旣已屆滿、應卽無條件收回、至於續租一層、我國旣廢除不平等條約、自無再承認之餘地、特請鈞部振起革命外交之精神、實行國民會議之宣言、對於該項租界、務如期收回、以保國權而平民憤、抑有奉告者、重慶民衆、爲痛恨日人在渝之横野、已組有收回日租界運動大會、羣情激昂、非收回該項租界不可、頃據渝訊該會已議决、如鈞部不如期收回該項租界、卽以羣衆力量、自動前往收回、是鈞部對於此事、勢已不能漠視、萬一重慶民衆忙不及擇、果實行自動收回、而又爲日本軍警所屠殺·或釀出其他重大事件、試問咎將誰屬、此不能不望鈞部尊重總理廢約之遺囑、有以慰川民之熱望也、謹電奉陳、伏候明教、四川旅滬同鄉會叩號印、（電二）（銜略）均鑒、日本帝國主義者之任意慘殺我華人、由來久矣、乃最近又有萬鮮兩案發生、其野心之暴露、手段之毒辣、實令人心裂而毛竪、我川人之受日人壓迫、則尤深隱痛、重慶王家沱日本專管租界、爲日人於光緒二十七年强我地方官廳以租去、重慶本無他國租界、獨日本據此、以控制川人、連年以來、放縱軍警、慘殺市民、包庇匪類、蹂躪地方、極盡其爲所欲爲之能事、本年九月、爲該租界三十年租約屆滿之期、重慶民衆、爲痛定思痛、屢請外交部交涉收回、而卒遷延不决、邇者、川人爲作萬鮮兩案之後援、日人竟於該租界一帶增加軍警、向我川人示威、本會聞之、除專電外交部請其務如期收回該項租界外、竊以反日雪恥、已爲我整個民族之運動、爰舉四義、與我全國同胞共勉、（一）認淸日本帝國主義者爲我國國民革命之第一大敵人、非努力將其打倒、不足圖我民族之生存、（二）認淸韓人排華卽係日人排華、一則韓人係日本國民、二則排華係日人指使、（三）對日經濟絶交、須堅持到底、非達到中日間一切不平等條約廢除與日本在華一切非法權利取消、萬勿中止、（四）督促外交當局、實行革命外交、從速解决中日間一切懸案慘案、不得再運用秘密外交、與國民相隔絶、寄語全國同胞、反帝廢約、爲總理最重要之遺訓、今日本帝國主義者、刀已加諸我人項上矣、倘猶不誓死反帝、力圖廢約、尚有何面目以作國父之遺族我七千萬川人、固不敢不從諸君子之後、而賦與日偕亡也、謹電奉聞、諸維垂察、四川旅滬同鄉會叩號、印、 
[劉懋初建議恤囚]  
　　▲條陳高等法院 
　　地方法院首席檢察官劉懋初、條陳高等法院云、呈爲條陳疏通監獄根本辦法、仰祈鑒核施行事、竊監獄擁擠情形、迭經按月呈報、早在洞鑒之中、本處歷屆夏季、案件激增、執行旣多、人滿爲患、席地而坐、炭氣熏蒸、每蒞監所種種感想、現於腦際、檢察職務、檢舉犯罪、除惡務盡、不事姑息、對於擾亂國家、侵害公益者、訴之於法、刑庭方面、爲之判罪、或使之羞恥、或使其賠償、或限其自由、或剥其生命、限制自由者、衣灰色衣、食粗淡飯、住狹隘室、家人隔絶、書信檢查、誰無父母、痛心疾首、誰無夫婦、夢寐爲縈、每有一家生活、繫於一人、妻流帮傭、子鬻他鄉、懦者自殺、强者走險、枝節問題、連帶發生、所以致此者、不外民生問題、爲生活所迫、殺人放火、姦淫邪盜、手段不同耳、或由於一念之差、或出於一時之見或迫於環境、動機不同情殊可憫、竊嘗謂、社會犯罪之增加、物質文明、固其主因、而國家教育之未周到、社會制度之不健全、政府本身、亦不能辭相當之責任、矧監禁期中、一方則耳濡目染嘗試之後、惡習增加、關於犯罪胆識、只見擴大、他方則個人地位、受打擊後、愈趨下落能恢復原狀者、不可多覯、同時、囚糧負擔損害國庫、以有用之米、養無用之民、實覺太不經濟現存人犯、疏通之道、在依法假釋、溽暑期中、略事變通、實爲急務、根本辦法　有兩原則、其一、刑法上如罰金與自由刑均可者、一律就其罰金、其二、自由刑中、如合於緩刑條件者、一律宣布緩刑、一則可以增加法收、减少囚糧、於財政不無裨益、一則可使遷善改惡、挽回破敗、使懦者易於自拔、此兩原則、本首席於紀念週時、曾演說及之、於刑法條文、并無違背、在監獄未擴充以前、絶無其他辦法云云、聞劉首席之意見、以爲最新刑事政策、係採感化主義、而非恐嚇及報復、此原則、等司法部核准後、卽飭各檢察官遇案當庭論告時、陳述意見、以昭一律而免參差云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　▲第九十六次 
　　中央銀行發行凖備第九十六次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十年七月二十日、在本行發行局、舉行第九十六次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀圓三千六百十四萬三千五百九十一元、内計、銀圓券三千三百八十七萬九千四百五十四元、輔幣券二百二十六萬四千一百三十七元、兌換券準備金總額三千六百十四萬三千五百九十一元、内計、現金準備、銀圓二千三百七十七萬五千五百九十一元、是項現金凖備、計存本行發行庫一千五百八十一萬八千七百四十八元、存各埠分支行二百九十萬另五千五百六十四元、存同業五百另五萬一千二百七十九元、保證準備折合銀圓一千二百三十六萬八千元、（乙）關金兌換券發行總額、一百萬元、關金兌換券凖備金總額一百萬元、是項準備金、内計美金四十萬元、存本埠同業、以定價四零四關金如上數、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備、百分之六十、保證凖備、百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年七月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿林康侯徐寄廎、 
[郵局招考郵務員]  
　　▲對於女性從寬優待 
　　關於本埠郵政局招考郵務員一節、該局昨已奉到交通部訓令云、查上海福建浙江湖北遼寗及湖南等郵區、現出有郵務員缺額、及因業務發展、必須添派者、共十五人、應准就地按章考補、惟查近來各地女子、受有高深教育者甚多、郵局事務之適於女性工作者、亦復不少、而於儲匯事務、尤屬相宜、此次招考郵務員、爲提倡女子職業起見、對於女性之投考者、應予從寬錄取、以示鼓勵、仰卽遵照、仍將考試詳情、及錄取員名、報部備查爲要、此令云云、聞本考郵局奉到此令後、對於此次應考女性、决定從寬錄取云、 
[方斜路火燒鞋莊]  
　　▲三人躍樓跌成重傷 
　　昨晚十一時十五分、南市方斜路一九六號鎭江人基楚臣開設之老天成鞋莊、突然失愼、頃刻燎原、各區救火會聞警趕救、歷十二分之久、始行撲滅、惟當火熾時、基之老母丁氏（六十歲、胞弟阿林、）（二十二歲）、及弟媳殷氏（十九歲）、三人、均相率從樓上躍下、跌成重傷、隨由人車送上海醫院救治、 
[中國醫院籌劃擴充]  
　　本市國醫公會、向設中國醫學院於黄家闕路、並附設中國醫院一所、以便學生實習、醫院醫生、均由該會遴選富有學識經騐之國醫充任、遇有疑難重症、更可請由該會指派專門名有診治、以此信譽日著、病人異常擁擠、業蒙市社會局備案、准由各工廠憑券、將有病工人、送入該院、免費給藥療治、診務益見發達、加以八月一日工廠法卽將實行、各工廠派員要求、特約該院爲各廠工人治療者、已有十餘家之多、原有病房診所、勢不能容、非大加擴充、不足以應需求、而施診給藥、開支浩繁、亦非國醫公會獨力所能負擔、爰由該會聘請杜月笙·黄金榮·潘公展·尤菊生·王曉籟·張嘯林·葉惠鈞·方椒伯·等八人爲院董、以便盡量擴充、前晚假座愛多亞路杭州飯莊、歡宴院董、並討論進行方針、到者有杜月笙·方椒伯·曁潘公展代表等五人、由該會常委主任等、招待交換意見及擴充辦法、至爲詳盡、不日着手進行、從此滬上、將成立一大規模之中國醫院嘉惠病黎、實非淺鮮云、 
[虹鎭盜刧]  
　　五區三所公安局虹鎭分駐所北面范家宅十五號倪阿六家、前晚十時半左右、突來四盜、一人手執手槍、均穿藍布短衫褲、口操北音、未進門前、匪等先開三槍示威、然後侵入内室、刧去鈔洋四十元、衣服七件、逃逸無踪、 
[婦女節制會籌備追悼戈登女士]  
　　中華婦女節制會、昨接世界婦女節制會總機關來函、謂該會會長戈登女士、已於本年六月十五日早、逝世於紐約之療養院、消息傳來、該會同人、極爲惋惜、戈女士爲人和靄、一生從事節制運動、極爲努力、服務社會、成績斐然、各國婦女節制會、將於本月二十一（戈女士之生日）舉行追悼會、我國方面、因爲消息到遲、故改至本月二十五日、所在籌備事件、已委楊美貞·曹鳳翔潘英·三女士籌備進行、 
[世界佛學苑將有藏文大藏經]  
　　世界佛學苑、爲太虛聯合國内外佛學界領袖所籌設、總苑設於首都、北平亦有設備處於柏林寺、其目的在依世界各種文字之佛教經典、以研究佛學、昨日、該苑北平設備處台源法舫等、進謁班禪大師、談及該苍宗旨、深荷贊同卽令班禪駐平辦事處羅處長、迅卽覔西藏文大藏經一全藏、贈送該苑、作藏文之研究云、 
[同業公會消息]  
　　▲運銷石灰號業　運銷石灰號業同業公會、昨開第一次執委會議、臨時主席許勝芳、報告畢、互選邱子嘉·馬肇業·許勝芳·陸福生·周錦芳·爲常務委員、並選任邱子嘉爲主席委員、推定總務會計調查等職務、卽日起、開始辦公、次討論提案（一）石灰市價問題、議决、自七月二十日起、每挑一律售大洋二元二角五分、如磚灰行方面、以現欵交易、得扣佣金大洋五分、通告各同業、一體遵照、（二）議决、各號灰船、如與主顧訂立定貨合同者、應於三天内、將合同到會登記、（二）各號灰船主報稱、在碼頭卸貨時、往往在流氓痞棍敲詐勒索、應如何取締案、議决、呈請官廳、從嚴取缔、（四）灰船未到滬前、不知碼頭已舶船多少、往往直放到埠、但如船多停、則蘇州河潮流急湍、易生危險、應如何設法避逸案、議决、由本會在黄渡白蓮涇設立分辦事處、南北兩路灰船、先在該處暫停登記、挨次放滬、以免擁擠而避危險、一面由會呈請社會局咨行該轄公安局、出示保護、（五）聘定正明律師團爲本會常年法律顧問、通過、（六）國府新頒度量新制、通告各同業、限期改用、 
　　▲繡業　繡業同業公會、前日召集緊急會議、主席楊湧潤、開會如儀、（甲）報告各項畢、（乙）開始討論、（一）韓人排華、完全係日本縱使、今據反日援僑會組織、本會應一致援助案、議决、通飭各會員商店、二十三日懸半旗一天、休業半天、及一律停進日貨、及日貨登記各辦法、由會證明、本良心之主張、以示我華民族之精神、（二）營業稅、係國家正稅、應照稅則實行繳納、以重稅收案、議决、徵收辦法、由會通知會員商店、遵照辦理、（三）出口繡貨免稅案、議决、通知各會員商店查明、（四）度量衡改革案、議决、致函各會員商店、從速實行、以重制度而昭劃一、所需用品、報會領取、次及其他各案而散、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司七月廿一日星期二 
自滬赴南京奚潛飛 
自滬赴漢口Ｍr·H·O·Chapman 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預幸云、此間海濱及揚子流域天隂有降雨地方、全國沿海風勁而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七九·七、最低七五·二、去年同日最高九七·二、最低七八·一、 
　　▲誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七百零八號一册、又承滬北棲流公所送來午時茶二百包、蟾酥丸臥龍丹各一百瓶、謹當代爲分送、書此併謝、 
來函 
　　逕啓者、閱本日各報、登載敝公司昨日自京飛滬飛機失事一節、實係捕風捉影之詞、完全與事實不相符合、而貴報獨能翔實紀載、敝公司至深銜感、除分函各報更正外、用特函達、卽希將原函登諸報端、藉表謝忱爲荷、此致申報館、中國航空公司啟、七月二十一日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　泰晤士河上之鬼 
　　西方科學昌明。文化發達。似乎决没有迷信鬼怪的風氣了。然而民間的信鬼。也正不减於東方。并且有許多文士學士。都在研究靈魂之學。如創造大偵探福爾摩斯的故英國名小說家柯南道爾氏。Ｃonan　Doyle晚年就很信鬼。曾在雜誌中發表文字。大創有鬼之論最近有一位著作家福克司施密司氏。做了一部「泰晤士河」。"The　Thames"叙述泰晤士河上有幾處地方、都有鬼物出現、遊客們要是怕鬼的。還是不去爲妙。據說白克歇埃的喀佛歇Ｃaversham,Berkshire鎭中。遊客倘在河邊搭篷過宿。夜半往往聽得打槳之聲。子細看時。河上没有船。但是總聽得有船隻在那裏駛去。又有一個傳說。阿平屯橋Ａbingdon　Bridge上。每夜有一個女鬼走過。很可怕的高呌一聲「報仇」。竟有人在白天看見伊的頭髮浮在水面。這眞是匪夷所思了。此外尤其有趣的。是皮歇Ｂisham鎭中的一個傳說。據說三百年前。河邊的教堂裏住着一位極有學問的婦人。伊見伊的兒子的習字簿中。墨汚縱横。太不乾凈了。便責罰伊的兒子。可是責罰得太重。竟把他打死了。隔了幾年。伊也鬱鬱而死。從此伊的幽靈常在河邊與教堂中出現。并且在河中洗伊的手。要洗去伊兒子的血跡。這些事情也無非齊東野語、不可深信。只可作爲談助罷了。 
[萬人憑弔故將軍] [  抱琴軒主]  
　　前陸軍上將第五師師長胡拙如將軍。在贛剿匪隕命。國府以胡公爲國捐軀。特撥欵五萬爲治喪費。十七日在江西南昌靑雲坡舉行國葬典禮。並於十二日起舉行公祭。第一日各機關長官及來賓到者不下二萬餘人。爰將公祭情形。分述於次。 
　　▲祭堂佈置　祭堂設豫章公園之中山紀念廳。公園門首。懸胡公遺像。四週圍以電燈。兩旁闌干。滿掛輓聯。祭堂中亦懸胡公遺像。四週繞以素花。並嵌電燈攢成之「精神不死」四字。下列花圈。成月圓形。中設祭桌。上置祭品花果。至爲整肅。 
　　▲公祭情形　十二日爲公祭之第一日。公祭人員。有蔣主席代表賀耀祖。中委程天放、張道藩。黨政委員曹浩森。省政府魯滌平。省黨部劉振羣。及黨政機關要人數百人。（團體來賓在外）祭畢。分送手巾。及胡公遺像。家族代表並向各主祭者答禮。表示謝意。賀魯曹諸氏。當公祭時。泫然涙下。及祭畢。復馳入靈幃。向胡夫人及德馨公子慰問。 
　　▲總座祭文　此次公祭。國府蔣主席。特派賀耀祖代表致祭。其祭文曰。（上略）嗚呼。四郊變壘。烽火飛揚。龍韜虎略。奮迹旗常。曰惟將軍。允推健者。萬夫莫當。單騎匹馬。轉戰千里。絶囐叢巒。敵望風潰。軍中一韓。西北戡定。草簡雄師。滔滔赤禍。乃授江西。敬薛梓桑。直撲盜藪。奚爲我后。同聲異口。余懋乃德。擢破登壇。整軍經武。殺賊方酣。廣昌之役。拔幟先登。傾巢萬瘈。彈雨槍林。爾乃虎發。猛猛騰騰。天胡不弔。喪我干城。功居人後。險趨人先。不矜不伐。矯矯時賢。惟我國軍。移師西討。下誓同袍。上盟有昊。昊天明明。平賊何難。祚我百順。扼我多艱。緬想將軍。英靈不爽。浩氣雄風。長留天壞。相我多土。赳赳桓桓。蘇我孑遺。挽彼狂瀾。擒渠掃穴。一鼓肅淸。相率戮力。以告英靈。伏維尚饗。 
　　▲攝收影片　胡公治喪事務所。爲表揚胡公功績起見。特向上海天一影片公司聘請攝影師嚴秉衡等三人。携帶活動攝影機。赴贛攝取公祭及國葬情形。攝成後。卽用飛機運滬洗製。製成後。帶贛放映。以資表揚。並留紀念。 
　　▲商會燈祭　南昌市商會全體執監委員。除遵照公祭日程。前往公祭。及通告各商店一律下半旗誌哀外。並於十四日我上。由全體委員舉行燈祭、所用各式花燈。悉由某紙紮店承辦。鈎心鬥角。花樣新翻。頗爲别緻云。 
[五十年前之女學與女學生] [  Ｋ]  
　　聖瑪利亞女校。今年適逢創立五十周。曾刋行紀念册。延張默君女士題眉。據其所述五十年前之情形。頗有廻溯之價値。先是有瓊思女士Ｅmma　Jones者。由美來華傳道。旋卽在虹口禮拜堂後。設立女校。命名曰文紀。計得學生八人。均居留在校。當時女士以來學者少。不特免費。反與以錢。給以衣。雖倍加優待。而學生仍寥寥無幾。後値年荒。饑民載道。女士因得學生多人。惟知彼輩窮迫而來。勢必歳豐而去。乃規定在此學者。不以程度爲標準。而以年齡爲限。凡學生年達十八者。不問程度。均須畢業離校。時功課方面。以紡織縫紉園藝烹飪等爲主。唯於上午略讀淺易之聖經與四書而已。内有優秀份子。始稍習英文。未幾美國南北開戰。校中經費無着。女士乃令學生停課。專事女紅。由彼携售洋商。以維持校用。不幸旋又以天花流行。病者幾占全校之半。繼起者又一瓊司女士。且因而不起。校中乏人主持。遂停辦。迨聖約翰大學。建築新校舍。文紀復開。乃易今名云。當時社會風氣之閉塞。及女學創辦之不易。與今之女子年納巨費尚不得其門而入者。相去霄壤矣。 
[愛儷園速寫] [  墨逸]  
　　十九日下午。佘友王君以哈同喪事赴愛儷園有所接洽。余思一瞻此宏麗之愛儷園。遂隨之往。惜來去匆匆。未得暢游。然已擴眼境不少矣。茲拉雜記之。以示富翁死後之風光。及其糜費之巨。 
　　車方由西摩路轉入靜安寺路。卽見愛儷園門前之巍峨牌樓。上書東轅西轅四字。園中走道。悉以白布臨時紮成走廊。懸燈無數。此燈胥以輓聯紮成。誠創舉也。園中一片圓形草地。上有一碑。亦輓聯製成。入夜碑中電炬放光。洵屬奇觀。昔日壁柱之有色者。今咸髮以白色。宛如雪後之銀裝世界。 
　　治喪事務處。不啻一小規模之政治機關。内分庶務·會計·文牘等科。辦事人甚多。僕役咸服夏布長衫。禮貌甚恭。一望而知爲曾經訓練者。余小坐僅半時許。竟易茶十五次。而每易一次。僕役亦易一人。若能知其僕役之數目字。或可得一驚人之數也。 
　　祭堂以王君事冗。不遑一觀。然據王君言。其祭堂之佈置。與孔廟丁祭時無異。兩旁置鐘鼓。禮儀隆重。聞大祭時。將由大同樂會鄭覲文以倉聖大學校友資格。加入奏中和韶樂。中和韶樂係祭聖人所用。今用之哈同。抑哈同亦聖人耶。一笑。點主者係三位前淸遺老。一狀元。一探花。一榜眼。外國人之喪事。而完全用中國式。余未之前聞。有之。恐自哈同始也。 
　　▲出版界消息　周世勳君主編之「電影月刋」第九期。業於昨日由文華印刷所出版·與該書同時出版者。尚有電影明星小史。内容詳載明星之出身情史等。實爲愛觀中外電影者之唯一讀物。 
[印度遊記（六五）] [  靈花]  
　　中國人好闢外道。當然隨順佛說。然未遊印度。不知佛。并非憑空想出。乃憑藉印度生活文化而産出佛教。故欲學佛者遊印度一次。抵得在中國學數年也。須知印度乃智慧樹。而佛乃其所結之果。先有印度文化。後乃産生佛教。不然。佛何以不生於中國。猶太日本高麗。而必出自印度。猶孔子出於中國也。知人乃可論世。論世乃可知人。吾願中國佛徒勿閉門談空。每千人中可開一會。選舉一代表。每人集五角。千人可集五百元。遊印度。從上海到印度。以三百元爲旅費。二百元購佛像帶回。此會可名曰千佛報恩會。若能人出一元。則存儲其一半於會。以爲世界布教之用。若全國佛徒。每人能出一元。一半選人來印度參訪。一半辦世界佛會。則不久全中國文化。可執全球牛耳。須知今日之印度。不似從前。可并參觀進化之印度。接其士大夫。不徒參觀佛跡而已。來者以能英語爲宜。否則所得較少。若結伴而來。五人有一人能英語足矣。來參觀。可并遊錫蘭島。乃佛化之要地。昔法顯曾居此數年。今振興佛教之主倡者。英美均有分會。而華人寂然無聞。止太虛師一遊世界。然太虛師爲余言。彼計劃以三四萬元在巴里辦一佛會。終不可得。可想見佛徒之吝嗇。以學佛者而不能去吝嗇。亦何用呼。但若遊錫蘭。須多用一百元。但以上之數爲最少數也。果有來者。上海赫德路十九號佛會當可招待。 
　　是晚納侖米沙教長與英文教員等。修飾余所作之亞洲文化協會宣言。其宣言以復興東方文化。反對戰爭爲主旨。詞極冷刻。用余名義發表於世界。其文中根本推翻屠戸之文明。在印度方面。運動甚爲熱烈。與甘地運動聯络。但甘地學術感化力甚大。運動甚烈。余在此數月。并曾見甘地。而於其根本致力大運動之本源。尚未能甚了解。究竟何以徒手與英政府戰。而能得勝利如止。余問之多人。均言甘地善默禱。蓋得佛力。彼等信甘地如新佛。試與印人一談論。便可驚其心力之偉大深遠。均云受甘地之教化如此。蓋印人長於用心力。而甘地爲心力新發明者。觀於全印人心力之猛進。則徒手戰勝槍砲之運動。似未嘗無希望。此事印人深信爲可能。然以吾中國人思想觀之。似頗不易也。余初時頗以爲笑談。但近日或亦受印人精神環境之感化。似亦覺得有二三分可能性。不過印度文化欲以良心戰勝强權。究竟人類良心是否可靠。在今日尚一疑問也。 
說部扶輪會 
[？？？（二八）] [  徐卓呆]  
　　子良便把三國志授與夫人，夫人搖搖手： 
「你念給我！」 
　　無法可想，祇得念給伊聽。這是第三山了，旣不是從頭看起，就隨便揀了一回，隨口念着。夫人聽了一下，不知是是没有什麽趣味呢？還是很專心聽着？伊把眼睛閉了。子良念了好一會，覺得伊聲音也没有，難道伊睡着了麽？於是住了口，輕輕的呌伊： 
　　「月如！」 
　　伊不答應。 
　　「月如！睡着了麽？」 
　　當眞睡着了，伊一些聲音也没有。子良把三國志放好，自己用極輕的足步，走往亭子間去，其時還不過七點鐘光景，大可以改幾本作文簿咧。他正走到樓梯頭： 
　　「捉賊！」 
　　子良聽得夫人一聲狂呌，怎麽不嚇？ 
　　「什麽事？」 
　　「捉你這逃走的賊！」 
　　說罷，伊哈哈大笑： 
　　「你好！你好！我並没有睡着，你倒逃走了。你以前常對我說：永遠不娶小老婆。我總以爲：我不死，你却不會娶小老婆，不過到我一死，恐怕難免；但是從你現在的行爲看來，就是我不死，你也會娶小老婆的。你想，我人還没有睡着，你已經停了三國志，溜到後面去了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市風平浪靜]  
　　▲結果盤高一兩四錢 
　　▲祗五兩餘差度　昨標金狀態仍平、似稍盤高、而風波甚平、終日僅計五兩數錢差度、結果略漲一兩有餘、殆銀市略升、不以爲動、反開高盤、場内買戸似乎占多、而外匯明暗俱平、旋後略有進退、常在七百四十六七兩之間、後市賣戸逾恒、形勢轉萎、計貶落四兩餘、最後復平、站在七百四十六兩以外、今晨大條銀或見微跌云云、 
　　▲晨初似稍盤高　早九月份開盤卽漲一兩四錢、爲七百四十四兩七錢、大條勿動、銀價加八分之一、私電不動、美國股票雖漲、但美國曾有售出銀子、故金市不致下游、且以投機商及元茂永·裕和等買進、旋後續漲二兩餘、惟間有一兩上落、至九點零爲四十七兩、時由麥加利售出八九月英金一八七五至二五、安達·有利互做本下月價同上、殆源茂·順利·萬興等售出、立刻退至四十五兩半、入後恒餘·源成·乾昌祥買進、故又拉上二兩、惟片刻間有一兩迥轉、至英金揭佈爲四十七兩五錢、掛牌勿更、時爲四十六兩、大德成·裕成永·志豐永購買、遂漲至四十七兩九錢、以後漸趨小面、同泰昌·元亨及套頭等皆有出售、計降二兩數錢、惟自十點至十一點止、互有一二兩藴伏、而匯市則平、近遠期美金以三十元○七五、銀行出納均有成交、至十一點二十餘分爲四十五兩二錢、俄而好起三兩餘、因元茂永吳某及裕成永等之繼續拖進、至十一點半後又聞印匯電訊小去五安那、遂哄至四十九兩、入後萬興·順利及散戸售出、復抑一兩零、午收爲四十七兩六錢、揭價仍爲七百九十二兩六錢、計撳四十五六兩、 
　　▲後市一度轉萎　後市開盤四十七兩繼爲六兩三錢、印匯未更、另戸出售、嗣因福餘買進、一跳一兩餘、二點三刻爲四十七兩七錢、未幾時華比賣出、九十月英金一八七五至二五、並以元茂永·恒餘·丙興·餘大·志豐永等傾售、又銀行對做本月美金三十元○七五、市氣呈萎、一瀉四兩、至三點零爲四十三兩七八錢、時加一兩七八錢、忽聞印匯報大一安那、三點三刻爲四十三兩二錢、瞬息間匯票吃去一八七五至二五、英金當卽漲爲四十五兩半、時隔十餘分鐘、退爲四十四兩二三錢、四點後爲四十五兩二錢、惟檯面上大都零星買賣、繼又抑小七八錢、爲四十四兩四錢、迨四點三十分收盤爲四十四兩七錢、較前天回漲一兩四錢、忽由乾昌祥同裕潤等來進、一哄二兩、竟有漲爲四十六兩以外、按終日最大價四十九兩、最小價四十三兩二錢、計有五兩八錢迴顧、 
　　▲赤條日有運到　物品早市五兩、午收七兩八錢、下午七兩八錢、收市六兩、揭價計撳四十五六兩至四十八九兩、登賬四十六兩至四十八兩、補水四十六兩至四十三兩、至於現貨赤條市况平常、乃銷路無多、僅由盈豐恒金號經售天津帮數百兩、價照標金仍加十一兩五錢、又該號收進一千餘兩、邇來外埠時有運申、恐價殊難生色 
　　▲交易出納不一　檯面上各號交易逈異、投機商吳某曾有拖進、志豐永·元茂永·裕成永·餘大·萃昌永·永豐均進、萬興·順利·元亨·源泰·大德成均出、乾昌祥·元大永·福泰亨·隆生·元春出入不少、下午元茂永·大德成·乾昌祥·福餘·同裕潤及散戸均進、萬興·順利·福泰亨·元春·恒餘·隆生乍出乍進、餘大·志豐永·源泰·丙興等頗有賣出、物品套頭出納煩多、大連帮出一千數百條、進一千條之譜、廣帮仍無進出云、 
[外匯無甚軒輊]  
　　昨英銀勿更、美銀略升、匯兌稍有升降、殆匯豐掛牌如法德兩匯各長一元、香港回小一二五其餘概無變更、至於銀行實際交易之價亦甚和平、終日僅微細之迴旋、結果與前天不相軒輊、而金市亦無劇變、國内外均無若何消息、故風平浪靜之狀、華商稍有結進、計英金成交廿萬鎊之譜之係福昌等金號抵空也、又美金亦扒進、連各銀行對做者約成交三四十萬元、而日金由大連帮初售後購、約有六七十萬元云、 
　　▲英匯　内盤僅零六二五升縮、上午出價一先令三辨士一八七五至二五、買價二五至三一二五、麥行首出八九月一八七五至二五、安達與有利互做七八月同價、盤根出九十月同價、午時華比·三井·東亞出八九月一八七五、收市一八七五、買價二五、下午華比出九十月一八七五至二五、三點三刻後匯豐進八九月二五、麥行出上海進九月二五、收市出價一八七五至二五、買價二五至三一二五、 
　　▲美匯　内盤祗一二五上落、早市出價卅元零七五、買價卅元零八一二五、三井和豐出八月卅元零七五、美豐與麥行互做現期價同、上海與台灣對做九月價仍同、午收出價卅元六八七五、進價八一二五、下午美豐出住友進、對做七月卅元零七五、收市出價卅元零七五、買價卅元零八七五、 
　　▲東匯　内盤不過半分迴旋、上午出價一兩六錢零五、買價一兩六錢、住友首吸現大連一兩六錢零五、三菱出八九月一兩六錢零五、九點半後三井出八月一兩六錢零六二五、上海同價亦出、午收出價一兩六錢零七五、買價一兩六錢零二五、下午收市出價一兩六錢零五、買價一兩六錢云 
[銀價英平美長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均無伸縮、計近期仍爲十三辨士一二五、遠期計十三辨士零六二五、脚地印度略有買進、買戸知足、市面平平、收市後市况更形平穩、花旗傾向售出、又接紐約電美銀價加長一二五、計現貨爲二角八分一二五、英對美加上三一二五、爲四元八角四分八七五、美對英亦升三一二五、計四元八角五分、日美仍爲四十九元三角八分、日英仍爲二先令零四三七五、倫滬先令加長零六二五、爲一先令三辨士四三七五、孟買現貨加大二安那、計四十四羅比零三安那、遠期升三安那、計四十三羅比十二安那云 
[厘市趨低銀拆略俏]  
　　▲市場概况　連日排日風潮、商貨紛紜、對於銀根需求、略形閙旺、可是暫而不久、故銀根形勢、終無重大變化、至於洋釐、前日雖處上挺、亦因略有去胃所致、昨日中輟、而厘價則又下游矣 
　　▲釐拆價格　（洋釐）早市洋釐爲七錢二分六釐三毫七忽半、較前日早市微好一毫二忽半、詎午市忽跌半釐、爲七錢二分五厘八毫七忽半、結果較前日反小三毫七忽半、（銀拆）早市八分、午市七分、較前日改昂二三分、良以目下需求略增所致、劃頭加水三四分、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、因無交易、故兩市價格均無更動、爲六錢五分、廣東小洋、早市爲六錢四分三釐二毫半、午市爲六錢四分三釐、做出交易、早市十一萬五千角、午市三萬角、銅元微短三百文、爲三百七十七千七百文、交易仍有三萬四千餘串、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）　銀行方面、昨日收解情形除貨結兩欵略多外、餘則平平、計華商收解票欵二百二十餘萬、外商一百六七十萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千萬而弱、結欵收解三百餘萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、結欵一百五十餘萬、進倉八十萬、錢莊銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收解現欵軋直（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百六十八萬、午市八十三萬五千、鈔票早市四萬、午市一萬、場外鈔票早市十八萬五千、午市九萬五千、銀行交易、早市互市五十五萬、午市六十萬、各銀行洋戸往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵債價盤旋略疲]  
　　跌二三角至八九角 
　　昨日公債現貨交易寥落、期市亦平靜、前市兩盤進出尚不寂寞、後市呆滯、市况益淸、蓋市上需要不振、大戸觀望、買氣閒散、前開卽疲弱、後以求借均衡、債價轉穩定、各盤間上落甚微、結果如二○關捲跌九角左右、一九關善八月期各一跌九角、其他亦多小三四角許、惟整六現貨比月初跌二元、編遣裁兵現貨仍漲、計全日成交一千六百萬元、現貨祇四千元、又上海銀行股成交十股、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　......　六一·○○　跌二·一○　一、○○○ 
整六　七　六一·○○　六一·二○　跌○·○五　一四○、○○○ 
整六　八　六一·八○　六一·七○　跌○·一○　八五、○○○ 
關稅　七　五二·五○　五二·四○　跌○·一五　一五五、○○○ 
關稅　八　五一·五○　五一·三○　跌○·六○　二五、○○○ 
編遣　現　......　五三·○○　漲一·○○　一、○○○ 
編遣　七　五三·一○　五二·六五　跌○·五五　七八○、○○○ 
編遣　八　五一·七○　五一·五○　跌○·五○　四二○、○○○ 
裁兵　現　......　七六·○○　漲○·三○　一、○○○ 
裁兵　七　七三·五○　七五·六五　跌○·四○　九一五、○○○ 
裁兵　八　七二·○○　七二·○○　跌○·五五　八四○、○○○ 
一九關　七　六八·六○　六八·三五　跌○·六五　一、四一○、○○○ 
一九關　八　六七·三○　六七·○○　跌○·九○　七四○、○○○ 
一九善　七　六七·七○　六七·七五　跌○·五○　一、一二○、○○○ 
一九善　八　六六·五○　六六·五○　跌○·九○　九八五、○○○　 
二○捲　七　六四·○○　六四·四五　跌○·八五　一、一六○、○○○ 
二○捲　八　六三·三○　六三·三○　跌一·○五　一、二三○、○○○ 
二○關　現　六六·○○　......　不動　一、○○○ 
二○關　七　六五·七○　六五·七○　跌○·八五　四、九六○、○○○ 
二○關　八　六四·八○　六四·二五　跌○·九○　二、六二○、○○○ 
九六　七　一五·二○　一五·一○　跌○·二五　二九○、○○○ 
九六　八　一五·五○　一五·五○　跌○·二○　一二五、○○○ 
銀行股現一一九·五○　跌○·五○　一○股 
[紗花　拒貨聲中之紗市]  
　　紗市略平　趨勢尚昂、因愛國運動異常熱烈、二十三日起、對於劣貨報關行一律停止報關、寗波及浙江等處有不准裝運之說、故近日細紗暴漲二十餘兩、内地帮均趕裝現貨、其他紗價亦紛紛上漲、但十支粗紗價格尚滯、而交易奇缺、惟一般散多、視拒貨運動、做多心思、十分濃厚云、 
　　▲人標始漲終跌　交易所人標前市開盤、以美棉上漲、而排貨空氣愈烈、各月均漲一兩以外、二三盤稍跌、結果漲一二·七錢、午後微疲、近跌四·六錢、遠平、成交計四萬八千七百五十包、查賣出森康一千包、永昌一千二百五十包、大昶一千一百包、大孚七百包、買進同興一千一百五十包、永豐一千三百包、裕大一千二百包、公泰八百五十包、元泰八百包、永大九百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
七月一六三·五漲　五　二五、二五○十月一六三·七跌　二　八九、四○○ 
八月一六四·六　三　七九、六○○十一月一六四·二張　一　七九、八五○· 
九月一六二·七　一　九四、七○○十二月一六四·八　二　六○、七五○ 
　　▲細紗又漲三四兩　現紗銷路尚佳、查全日各　　去統計二千七百五十包、同行中進九百包、行情細紗又漲三·四兩、客邦由廣東進一千包、内地進三百五十五包、蕪湖進一百包、江西進一百七十五包、汕頭進三百包、廈門進一百包、北帮進一百包、雜帮進二百包云、 
[棉市漸見開展]  
　　▲雨量過多......遠期激漲七錢 
　　棉市擯持已久、昨突告上漲、因漢埠有雨水過量之患、一部份棉田微受損害、同時美棉又轉上漲、漢帮遂活動扒補、而日商亦有在靑島廠抛出期棉之說、於是人心大挺、而金價亦堅定、市氣漸有開展之象、實銷較爲活動矣、 
　　▲漢標漢帮扒空　交易所漢標前市開盤、以美棉上漲、天氣不良、買氣又緊、漢帮抵補各月漲一·二·三·四錢、午後漢帮扒空、市况愈佳、各月又漲一·二·三錢、成交計九萬一千三百担、查　出賡豐四千八百担、源大二千一百担、大昶二千五百担、天隆一千五百包、買進榮興五千一百担、愼昌四千五百担、公泰二千三百担、裕太一千五百担、永豐二千六百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十月三七七五漲五○　一七八、一○○ 
七月三七九五　漲二五　七三、一○○十一月三七八○　六五　一七七、○○○ 
八月三八二五　漲四五四八、三○○十二月三七八○　七○　一○九、一○○ 
　　▲現棉走化轉機　現棉交易漸有生氣、各廠活動採辦、碼頭未聞到貨云、 
陜西花　三七·○○　豐用廠進　一○○件　送廠 
又　三九·○　永安廠進　一○○件　 
又　三七·○○　永安廠進　一五○件　又 
又　四○·五○　又　一五○件 
又　三七·○○　東棉行進　二○○件　機交 
[外棉漲風大盛]  
　　▲美棉漲三十餘磅音　昨日美棉因利物浦消息良好、雨水過多、賣戸缺乏而堅、計期貨漲三十三至三十五磅音、現貨漲三十五磅音、英棉期貨漲四點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲五點、印棉因美棉上漲、空戸抵補、及經紀商買進而堅、計平果爾漲三·五羅比、奥姆辣漲三羅比、白羅溪漲二·五羅比、原電錄左、（二十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　九四七漲三五　四二·○○　十　五○九　漲四　四五·六○ 
十　九八○　三五　四三·五○　十二　五一六　四　四六·二○ 
十二　一○○二　三三　四四·四○　一　五一九　四　四六·五○ 
一　一○一三　三三　四四·九○　現　五一七　五　四六·三○ 
三　一○三四　三三　四五·八○　埃及　七六○　五　六八·三○ 
五　一○五○　三三　四六·五○平果爾一五一·○○漲三·五　三○·七○ 
現　九六五　三五　四二·九○　奥姆辣一七一·○○　三·○　三四·九○ 
白羅溪一八三·七五　二·五三　一·二○ 
又大阪三品期棉市價照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　三○·一○　漲○·七五　十一月　三一·四○　漲○·六○ 
九月　三○·三○　○·三五　十二　三一·六五　○·六五 
十月　三○·九○　○·三○　一月　三一·九○　○·六五 
　　▲三品紗近跌遠漲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　　比上日　十月　一三二·九○　漲○·六○ 
七月　一三九·四○　跌○·三○　十一月　一三一·○○　○·三○ 
八月　一三六·七○　○·六○　十二月　一三○·七○　○·一○ 
九月　一三五·八○　○·一○　一月　一三○·六○　○·三○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十四元、漲五元、合申規二百三十六兩九錢、二十支紅財神一百三十七元、漲三元、合申規二百二十五兩四錢、十六支福島一百三十一元、漲二元、合申規二百十五兩五錢、十六支三馬一百三十一元、漲二元、合申規二百十五兩五錢、 
[糧食　河下米市驟漲三角]  
　　▲新閘　昨米市提漲、人心激昂、因天時關係、店號雙方乘此檔勢、購買存貨、歷年以來、大暑前米價必漲、厚粳早稻晚稻等貨售盤均增二三角、蘆洋尖銷場極殷、情况堅定、變隂二元昨到三筒、當日如數斛脫、行情喊起尺許、内地來船被野鷄墩一帶大風、不能馳入、故而絡繹進口 
　　▲南頭　各帮來源寥寥、城鄉店銷雖不旺、惟售性因到積不多、厚粳行情抬高二三角、薄稻到頭亦薄、寗胃仍細、本街鮮料尚活、行情亦增尺許、蘆洋尖緣洋米日增、銷路尚活略昂、變隂元到銷兩寂、無徣沉、洋米客帮及本街去路續有、市形步緊、 
[遠期粉步開步高]  
　　▲内地帮活動買進 
　　昨日粉市、以洋麥報價、雖又小去一二角左右、惟以連日均有陣雨、氣候又見隂寒、各處正患水災、何堪再經陣雨、故於將收之早熟、及未收之晚禾、直接間接、均有影響、所以内地帮之買氣、又　活動、遠期各月份、均步開步高、惟本月份因實銷不動、依然平疲結果本月份較前日好二釐半、八月份好一分半、九月份好一分二釐半、十月份好一分、十一月份好十釐半、十二月份好一分云、 
[麥市期現俱堅]  
　　昨日期麥市面、大致呈堅定之象、洋麥報價雖微小、惟内地帮及長江一帶、均有購進、蓋以各處患水、糧食喊價步昂、順勢拾辦、其意亦有所據、不過本埠之經營者、終以洋麥之未脫過剩、前途仍有洋麥之打擊也、結果本月份較前日好二分、八九十月份好一分、十一月份小一分、十二月份好二分、現麥市面、仍居定局、較昨無甚上落、開丹陽揚州南京滁州麥計二千一百包、由福新埠豐華豐信大等辦去、送廠船麥高貨開三兩五錢半、次至三兩三錢半云、 
[絲茶　新春乾繭開價不廉]  
　　▲五百五十斤繅折價開一百四十五兩 
　　浙屬春蠶、今歲因備受天時之損害、繭身次多優少、産額奇歉、廠絲原料枯薄、繭市俏利、邇來各絲廠因絲業公債發行在卽、分謀開工、咸起補購原料、求過於供、繭價益趨漲勢、昨日閘北某絲廠進杭紹新春乾繭三百八十担、五百五十斤繅折、價開一百四十五兩、凈絲本每包須扯八百兩、外加繅工等成本須一千兩左右云、 
[廠經歐銷亦無起色]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨淸堅、查滬白廠經、美銷久趨停頓、而英法銷胃亦無起色、市氣閒散、昨祇怡和等進滬白廠經二十包、泰和等進白乾經十五包、價均堅定云、 
[祁寗花香俄銷續暢]  
　　昨祁寗兩路之花香紅茶、俄國協助會進意轉濃、全市成交三千餘箱、售盤自十四兩五錢至十六兩五錢、見跌二三兩、路莊珍眉綠茶、市面仍無重大進展、茶價愈趨下跌、惟針眉·秀眉等項、法莊需求尚殷、市上存底枯薄、市盤回漲三四兩、其餘貢熙珠茶等貨、市况均趨寥落云、 
[婺源茶訊片片]  
　　▲箱茶運輸問題　婺源箱茶出口、向由樂河鄱湖運至九江轉滬、去歲鄱樂匪氛、河運阻截、箱茶多改旱道挑運溪口、由屯杭運申、但旱運挑費旣昂、手續繁細、本年饒樂匪氛稍靖、河運漸可通行、不料上月方邵共匪、又由閩邊竄擾德興、婺樂河路復阻、各號鑒近金源昌箱茶水客被匪扣綁、咸具戒心、欲改旱道挑運、又苦缺乏挑夫、對此運輸問題、甚費躊躇、間有改經江灣由屯轉申、惟多數須俟贛河通運、齊帮啓行云、 
　　▲二字珍眉大帮齊堆　本邑首字珍眉大帮均早陸續運滬、雖抽蕊稍有動機、出盤已不如屯珍早到得之善價、普通珍眉、更滯積無銷路、市面之緊縮、前所罕有、故茶號對二字珍眉大帮、均從容緩製啓運、以免貨擠跌價、刻全邑各號二字珍眉大帮相繼齊堆、成箱等運、進茶不多之號、僅做二帮完場、續製三四帮者實不多覯、除吉生昌·元吉·馨記·益太怡·益太祥等號進茶最豐外、餘均下月中旬告竣云、 
[疋頭　貨未到滬先出售]  
　　▲存貨早已羅掘一空 
　　▲客帮今日有止裝說 
　　連日疋頭市頗有直上靑雲之勢、走銷之暢達、爲歷來所罕見、自朝鮮發生排華以來至昨終、達一萬六千件之譜、故存底已呈一空之勢、雖檢查已漸實現、然大部份已運入内地矣、就中以長江流域辦意較濃、四川採辦最早、漢口江西蕪湖等帮近三日來、方猛力搜辦、北帮心思較淡、良以嗣後倘抵制劇烈、可改向大阪直接添辦、所以反有回出、本街去路亦異常踴躍、滬杭京滬二路車站大有山積之狀、惟至昨檢查已有實行之勢、故稍歛跡、客帮方面、亦有今日止裝之說、昨市略形見軟、行家退關之貨爲從來未有、實以貨未到滬、已先出售之故、然亟謀出脫、亦屬重大原因、細嗶嘰頗有呈絶跡之象、湖心亭·歡樂·千里駒紛紛售罄、寳球三錢九分二厘半、長江帮搜辦頗烈、莫干山·獵雁直貢一致斷檔、花　無論大柄·中柄黑花均羅掘殆盡、花直貢呢更呈希有之狀云、 
[南北貨　新大興菜首批已到]  
　　首批新大興菜、昨由鎭帮號家運到一百五十三件、當卽見樣、貨品略有高下、顔色尚佳、惟身骨仍軟、此見新時所不能免也、旋卽開出、價爲二十兩至十九兩半、廣帮聞訊、卽向各行購去七十餘包、色佳者售價爲二十一兩、次二十兩零半至二十兩、趨勢平穩、 
[糖市　太古糖逐步上升]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價比前電無更動、紐約期糖九月份跌三分、十二月份跌二分、明年三五月份亦各跌一分、爪哇現期糖仍乏升沉、公會劃盤日糖已實行停止營業、荷糖二十四號粗砂白市又轉挺、出戸喊價　高至十一兩六錢　後至五錢半、但買氣不盛、吃價較低、以致相持而未有成交、二十號中砂白十一兩、市亦平定、太古糖八月份定貨又升一角、行方進意甚淡、現貨ＤＹ嘜十一兩七錢半至八錢Ｂ唻十一兩一錢、ＣＷ嘜十一兩八錢半、Ｈ嘜十兩○七錢、ＨＭ嘜十一兩三錢半、出戸缺乏、市形頗俏、號盤交易亦寥、本廠氷花靑開出數百袋、價十兩○二錢、本廠冰上海及中華等均有開出、一號貨十三兩八錢、價照原盤、市象堅俏非常云、 
[雜訊　生油八百桶運赴香港、]  
　　▲海帶七千件運長江、 
　　▲日本糖一萬三千包裝漢口、 
　　▲東洋疋頭一千二百件裝潯漢各地、 
　　▲麥粉十萬包運天津、 
　　▲靑蔴三千八百件運汕頭、 
　　▲藥材五百四十件裝港、 
　　▲天津地毯四十件運美、 
　　▲茶葉一千五百箱裝英國、（　　　　　　　　） 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
錢　錢 
洋厘　七·二六三七五　七·二五八七五 
銀拆　○·八　○·七 
江南　六·五　六·五 
廣東　六·四三三五　六·四五 
千　千 
銅元　三七七·七○○　三七七·七○○ 
衣牌　二·七四四　二·七四二 
角坯　○·二四三　○·二四三 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　七月廿一日 
上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期　十三辨士一一五 
大條銀遠期　十三辨士○六二五 
上海匯至法國（申規　兩計算） 
銀行電匯　七百六十六法郎 
銀行四個月賣八百十法郎 
　　上海匯至紐約（申規五兩計算） 
銀行電匯　美金三十元 
銀行卽期　美金三十元 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元七五 
四個月帶根定期匯三十二元 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十八馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩一二五 
上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規戸兩計算） 
銀行電匯　七十四盾五 
上海匯至新加坡申規合新洋四元 
銀行電匯　一百八十六兩五 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十四兩五 
[交易所金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七四四·七　又　七四五·五 
最小七四四·五　又　七四八·○ 
又　七四五·○　又　七四五·五 
又　七四五·三　又　七四七·○ 
又　七四五·八　又　七四六·○ 
又　七四五·五　又　七四六·八 
又　七四五·八　又　七四六·八 
又　七四六·○　又　七四七·二 
又　七四六·二　揭曉　七四七·五 
又　七四六·○　又　七四六·六 
又　七四六·二　又　七四七·九 
又　七四六·○　又　七四七·一 
又　七四六·三　又　七四七·○ 
又　七四六·三　又　七四六·八 
又　七四五·五　又　七四六·○ 
又　七四五·二　又　七四八·○ 
最大七四七·二　又　七四九·○ 
又　七四七·八　又　七四八·四 
又　七四七·七　又　七四八·○ 
收盤七四七·六 
下午開盤七四七·○　又　七四六·八 
又　七四七·三　又　七四六·三 
又　七四七·五　又　七四七·二 
又　七四七·六　又　七四六·八 
最大七四七·七　又　七四七·○ 
又　七四七·三　又　七四三·七 
又　七四四·八　又　七四四·三 
又　七四五·五　最小七四三·二 
又　七四五·五　又　七四五·○ 
又　七四五·五　又　七四四·二 
又　七四五·二　又　七四四·七 
又　七四五·○　又　七四四·四 
又　七四四·八　又　七四三·六 
收盤七四四·七 
登賬七月七四六·○　八月七四六·○ 
九月七四八·○ 
補水上午七四六·○　下午七四三·○ 
大同行兌出　一百○四元 
收進　一百元 
　▲銀樓飾金 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○三元 
收進　一百元 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
上海銀行股票二九·五 
二○年關稅庫券六六·○○ 
一　期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五二·五○　五二·三○ 
又　八月份　五一·五○ 
編遣七月份　五五·一○　五二·七○ 
又　八月份　五一·七○　五一·五○ 
　兵七月份　七五·五○　七五·五○ 
又　八月份　七二·○○　七二·一○ 
二九關七月份六八·六○　六八·七○ 
又　八月份　六七·三○　六七·三○ 
整陸七月份　六一·○○　六一·○五 
又　八月份　六一·八○ 
償還七月份　一五·二○　一五·三○ 
又　八月份　一五·五○　一五·五五 
一九善七月份　六七·七○　六七·八○ 
二○捲菸七月份六四·○○　六四·九○ 
又　八月份　六三·三○　六三·九○ 
二○關稅七月份六五·七○　六六·二○ 
又　八月份　六四·八○　六四·五○ 
下午現貨開盤 
編遣庫券　五三·○○ 
裁兵公債　七六·○○ 
整陸六厘公債六一·○○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五二·六○ 
又　八月份　五一·三○ 
編遣七月份　五二·五○　五二·六○ 
又　八月份　五一·四五 
裁兵七月份　七六·○○　七五·八○ 
又　八月份　七二·二○　七二·○五 
一九關七月份六八·二○　六八·二○ 
又　八月份　六七·○○　六七·一○ 
一九善七月份六七·七○　六七·六○ 
又　八月份　六六·七○　六六·七○ 
二○捲七月份六四·七○　六四·五○ 
又　八月份　六三·三○　六三·三○ 
二○關稅七月份六五·五○　六五·六○ 
又　八月份六四·五○　六四·五○ 
整陸七月份　六一·一五　六一·二○ 
又　八月份　六一·八○　六一·八○ 
償還八月份　一五·二○　一五·二○ 
又　八月份　一五·五○ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
兩　兩 
　遣七月開盤五三·二○　五二·九○ 
又　收盤　五二·七○　五二·六○ 
又八月期收盤五一·七○ 
裁兵七月開盤七六·○○　七六·○○ 
又　收盤　七五·八○　七五·九五 
又八月期開盤七二·二○　七二·五○ 
又　收盤　七二·二○ 
一九關七月開盤六八·六○　六八·八○ 
又　收盤　六八·四○　六八·三○ 
又八月收開盤六七·二○　六七·○○ 
一九善七月開盤　六七·八○ 
又　收盤　六七·五五　六七·九○ 
又八月期開盤六六·四○　六六·四○ 
又　收盤　六六·五○　六六·五○ 
二○捲七月開盤六四·七五　六四·五○ 
又　收盤　六四·四五　六四·五五 
又八月期開盤六三·五○　六三·六○ 
又　收盤　六三·五五 
二○關七月開盤六五·五○　六五·六○ 
又　收盤　六五·八○　六五·七○ 
又八月期開盤六四·三○　六四·三五 
又　收盤　六四·五五　六四·五○ 
順手十六支棉杪（富貴標準） 
每單位五十包 
七月期開盤　一六三·四　一六四·一 
收盤　一六四·一　一六三·八 
八月期開盤　一六五·○　一六五·○ 
收盤　一六五·三　一六五·○ 
九月期開盤　一六三·五　一六三·○ 
收盤　一六三·七　一六三·八 
十月期開盤　一六四·四　一六四·○ 
收盤　一六四·三　一六三·七 
十一月期開盤　一六五·○　一六四·二 
收盤　一六五·二　一六四·○ 
十二月期開盤　一六五·二　一六五·○ 
又　收盤　一六五·三　一六四·六 
棉花　（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
七月期開盤　三七·八○　三七·九○ 
收盤　三七·九○　三七·七○ 
八月期開盤　三七·九○　三八·一○ 
收盤　三八·○○　三八·○○ 
十月期開盤　三七·四○　三七·五○ 
收盤　三七·六○　三七·五○ 
十一月期開盤　三七·五○　三七·五五 
收盤　三七·五○　三七·五○ 
十二月期開盤　三七·三○　三七·五○ 
收盤　三七·四○　三七·五○ 
（標金煉見九七八標準） 
　▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤　七四五·○○　七四七·八○ 
最高　七四九·○○　七四七·八○ 
最低　七四四·八○　七四三·○○ 
收盤　七四七·八○　七四六·○○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支十二支代用） 
　　▲前市　▲後市 
七月期開盤　一六四·三　一六五·五 
二盤　一六五·六　一六三·七 
三盤　一六五·○　一六三·七 
收盤　一六四·一　一六三·五 
八月期開盤　一六五·二　一六四·五 
二盤　一六四·三　一六四·八 
三盤　一六四·七　一六四·六 
收盤　一六五·○　一六四·六 
九月期開盤　一六五·○　一六二·七 
凈盤呌二盤　一六二·三　一六二·八 
價外加三盤　一六二·七　一六二·七 
稅銀收盤　一六二·八　一六二·七 
十月期開盤　一六四·○　一六三·八 
凈盤呌二盤　一六三·四　一六三·八 
價外加三盤　一六三·八　一六三·七 
稅銀收盤　一六三·九　一六三·七 
十一月期開盤　一六四·三　一六四·○ 
凈盤呌二盤　一六三·六　一六四·四 
價外加三盤　一六四·二　一六三·九 
稅銀　收盤　一六四·一　一六四·二 
十二月期開盤　一六四·五　一六五·○ 
凈盤呌二盤　一六四·四　一六五·○ 
價外加三盤　一六四·八　一六四·七 
稅銀　收盤　一六四·八　一六四·八 
棉花（漢口細絨標準） 
七月期開盤　三七·八○　三七·八五 
二盤　三七·七五　三七·九○ 
三盤　三七·八○　三七·九五 
收盤　三七·八五　三七·九五 
八月期開盤　三七·八五　三八·一五 
二盤　三七·九○　三八·二○ 
三盤　三八·○○　三八·二○ 
收盤　三八·一○　三八·二五 
十月期開盤　三七·三五　三七·六○ 
二盤　三七·四○　三七·七○ 
三盤　三七·四五　三七·七○ 
收盤　三七·五○　三七·七五 
十一月期開盤　三七·三○　三七·六五 
二盤盤　三七·三五　三七·七○ 
三盤　三七·四五　三七·七○ 
收盤　三七·五五　三七·八○ 
十一月期開盤　三七·二五　三七·七○ 
二盤　三七·三○　三七·七○ 
三盤　三七·四五　三七·七○ 
收盤　三七·五○　三七·八○ 
[附現紗]  
前市 
▲四十二支 
水月　三七八·五○　廣東　一○ 
又　三七九·○○　又　一五 
藍鳳　三七五·○○　内地　一○ 
又　三七六·○○　又　一五 
　　▲三十二支 
三羊　二五○·○○　同行　一○ 
金城　二七○·○○　内地　二八 
▲二十支 
牧羊　一七五·五○　廣東　一五○ 
又　一七九·○○　又　八○ 
又　一七九·五○　同行　一五○ 
五福　一七七·○○　又　五○ 
又　一七七·五○　又　七○ 
藍鳳　一九○·五○　廣東　二五 
地球　一八五·七五　寗波　一○ 
又　一八五·五○　内地　二五 
三羊　一八四　五○　汕頭　一○ 
又　一八四·五○　蕪湖　一○ 
　　▲十六支 
金鷄　一七三·七五　同行　五○ 
飛機　一七三·五○　蕪湖　五○ 
人鐘　一七六·○○　汕頭　一○ 
富貴　一七二·七五　内地　二五 
▲十支 
帆船　一五四·○○　廣東　五○ 
金鷄　一五一·○○　蕪湖　五○ 
雙獅　一四四·○○　汕頭　四○ 
三羊　一四八·五○　汕頭　二○ 
紅　蜂一四八·七五　大通　五 
嘉和　一四二·五○　廣東　一五 
　　▲六十支 
大鵬　五五二·○○　内地　五 
後市 
▲四十二支 
金城　五八○·○○　同行　一○ 
又　三八五·○○　寜波　一○ 
又　三八七·○○　北帮　五 
花蝶　三八二·○○　内地　二 
▲六十支 
彩球　五四七·○○　小内地　五 
▲三十二支 
藍鳳　二五八·五○　江西　五○ 
▲二十支 
天官　一九○·○○　廣東　二○○ 
牧羊　一七八·五○　又　　　七五 
三星　一九三·○○　雲南　二五 
牧羊　一七八·五○　内地　四○ 
又　一七九·五○　江西　五○ 
五福　一七七·二五　同行　一○○ 
人鐘　一八六·五○　厦門　一五 
立馬　一九○·五○　汕頭　二○○ 
紅魁星一八八·○○　同行　一二○ 
豐年　一八九·二五　北帮　一○ 
藍鳳　一九○·五○　同行　一一○ 
人鐘　一八六·○○　同行　一五○ 
日光　一八九·五○　又　二○ 
　　▲十六支 
汽城　一七三·五○　江西　六五 
人鐘　一七五·二五　厦門　一○ 
雙龍　一七二·○○　又　一○ 
紅　　　一七一·○○　又　一○ 
大音　一七四·○○　同行　五○ 
　　▲十支 
　　　一五一·○○　厦門　一○ 
五獅　一五四·○○　又　二○ 
單地球一四○·○○　天津　三五 
富貴　一五○·○○　北　　二○ 
　　▲六支 
雙馬　一三七·五○　内地　一五 
紅英　一四八·五○　又　五 
脂虎　一六二·○○　又　八○ 
　　▲十二支 
輪船　一五二·五○　廣東　六○ 
　　▲四十支 
寳塔　二九○·○○　廣東　一○○ 
[麵粉]  
七月期　八月期 
兩　兩 
開盤　二·○五七五　二·○六七五 
二盤　二·○五七五　二·○七二五 
三盤　二·○六○○　二·○七七五 
四盤　二·○六○○　二·○八○○ 
五盤　二·○六○○　二·○八○○ 
收盤　二·○六○○　二·○八○○ 
九月期　十月期 
開盤　二·○九二五　二·一○二五 
二盤　二·○九五○　二·一○七五 
三盤　二·一○○○　二·一○七五 
四盤　二·○九五○　二·一○七五 
五盤　二·○九五○　二·一一○○ 
收盤　二·○九七五　二·一一○ 
十一月期　十二月期 
開盤　二·一一五○　二·一三二五 
二盤　二·一二○○　二·一三七五 
三盤　二·一一七五　二·一三五○ 
四盤　二·一一七五　二·一三五○ 
五盤　二·一一七五　二·○三五○ 
收盤　二·一一七五　二·一一○○ 
以上前市成交四十九萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　後市 
新小麥　兩　兩 
七月期開盤　三·七二　三·七三 
二盤　三·七二　三·七四 
三盤　三·七四 
四盤　三·七四 
收盤　三·七三　三·七三 
八月期開盤　三·八六　三·八九 
二盤　三·八七　三·九 
三盤　三·八八 
四盤　三·八八 
收盤　三·八七　三·八七 
九月期開盤　三·九九　四·○二 
二盤　三·九　四·○二 
三盤　四·○一 
五盤　四·○○ 
收盤　三·九九　三·九九 
十月期開盤　四·○九　四·一一 
二盤　四·○九　四·一○ 
三盤　四·○九 
五盤　四·○九 
收盤　四·○九　四·○九 
十一月期開盤　四·一二　四·一五 
二盤　四·一五　四·一五 
三盤盤　四·一四　 
四盤　四·一四 
收盤　四·一四　四·一三 
十二月期開盤　四·一五　四·一七 
二盤　四·一六 
三盤　四·一六 
四盤　四·一六 
收盤　四·一六　四·一五 
大連黄荳　兩　兩 
七月期開盤　四·八○ 
二盤　四·八○　四·八○ 
三盤　四·八○ 
八月期開盤　四·七三 
盤二　四·七一 
收盤　四·七二 
標準荳餅　兩　兩 
七月下期開盤　一·五七○○　一·五六五○ 
二盤　一·五七○○　一·五六五○ 
三盤　一·五○五○　 
四盤　一·五六七五　 
五盤　一·五六七五　 
收盤　一·五六七五　 
八月上期開盤　一·四五○　一·五四○○　 
二盤　一·五四二五　一·五四○○ 
三盤　一·五三七五 
四盤　一·五四○○　 
五盤　一·五四○○　 
收盤　一·五四二五　一·五四二五　 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一三·六○ 
二盤　一三·六○　 
三盤　一三·五○　 
四盤　一三·五○ 
五盤　一三·五○ 
收盤　一三·五○ 
九月期開盤　一三·九○　一三·八○ 
二盤　一二·九○ 
三盤　一三·七五 
十月期開盤　一四·二○ 
二盤　一四·二四　一四·一五 
五盤　一四·○五 
收盤　一四·一五 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·六○　二·○八○ 
八月　一六·一○　二·○七○ 
九月　一六·四五 
十月　一六·八○ 
十一月　一七·○○ 
十二月　一七·○○　二·○六○ 
黄荳　紅糧 
現貨　六·三九○　三·二二○ 
七月　六·三二○　三·二三一 
八月　六·三九○　三·三八○ 
九月　六·四四○　三·四八○ 
十月　六·三五○ 
十一月　六·二三○ 
鈔票　七錢二分八厘七 
[米市]  
　　滬南 
昨日南市源稀少、去路略有 
、厚粳漲起二三角、餘貨帶緊 
元　元 
常帮變元　一一·七○　至一一·三○ 
常頂白糧　一三·八○　至一一·九○ 
崑山白粳　一二·七○ 
蘇州白粳　一二·四○ 
同里白粳　一二·三○　至一一·五○ 
同黎白粳　一二·二○　至一一·八○ 
車坊白粳　一二·一五 
陶莊白粳　一一·八○ 
蘆墟白粳　一一·八○　至一一·五○ 
靑角白稻　一二·七○ 
又　早稻　一二·三○ 
又　薄稻　一二·六○　至一二·三○ 
新鎭薄稻　一二·三○ 
泗涇薄稻　一二·三○　至一二·○○ 
練塘薄稻　一一·五○ 
北㘮羊尖　一一·五○ 
又　隂元　一一·六○ 
又　蘆尖　一一·五○ 
金澤羊尖　一一·四○ 
[閘北]  
昨日來源稀少、去路稍有、厚粳薄稻加起二三角 
　　▲特頂粳 
石祖福一四·七○　沈巧計一四·三五 
石永福一四·二○　金大興一四·○○ 
華秀丙一三·七五　恒豐戸一三·六五 
公興一一三·五○　公興一一一三·五○ 
公興三一三·五○　趙根興一三·四五 
毛永林一三·三○　馬三寳一三·三○ 
李裕和一三·三○　吳耀夫一二·七五 
　　▲薄稻 
大東戸一三·七○　唐友根一三·五○ 
陸泉生一三·四○　盛福珍一三·一五 
戴品生一三·一○ 
　　▲早稻 
朱友關一二·六○　戴品生一二·四五 
大豐戸一二·四二 
　　▲羊尖 
朱友關一二·四二　陳長根一二·三○ 
　　▲白元 
朱阿西一二·二○ 
　　▲廠家　戸名　兩 
振興　李衡記　包尖　九·六○ 
又　竟　成　機尖　九·五五 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
一號西貢　一一·三五 
江西元米　一二·○○　至一一·五○ 
小絞米　一○·三五 
[雜糧油荳餅]  
南京麥子三·四五安亭麥子三·四七 
丹陽又　三·五五沙河元荳四·五二 
揚州麥子三·四○牛莊紅糧二·九○ 
龍潭麥子三·六二又　冲貨二·七八 
滁州麥子三·五二漢口明菉五·二八 
江灣麥子三·三五開通元荳四·五六 
吳淞麥子三·四九連元荳　四·六二五 
蓬萊又三·四七 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
各號大　連油　一○○件一三·三○○ 
洪泰沙岐荳油　五○件一三·○五○ 
各富岐荳油　一○○件一三·○○○ 
永泰什印餅　一○○○片一·五七五 
叙泰邊大連餅　四○○片　一·五四○ 
新豐邊大連餅　四○○片　一·五四○ 
叙和和字餅　二○○○片　一·五六○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
協和　恒和春針眉　二六　四○·○ 
又　元　記又　一一　三八·○ 
又　泰　亨又　三一　三六·○ 
杜德　國色蝦目　八○　八○·○ 
協助　廣香寗末二六五　一二·五 
又　廣末又　二八○　一二·五 
又　華　香祁末　二二　一四·五 
又　品芽又　二六　一四·五 
又　香香又　四○　一五·五 
又　奇香又　五六　一五·五 
又　珍珍又　三三　一五·五 
又　尖香又　三二　一五·五 
又　花珍又　三三　一五·五 
又　奇珍又　九九　一六·五 
又　花香又　一八　一六·五 
又　貢芽又　五七　一六·五 
又　貢茗又　二五　一六·五 
又　花王又　五○　一六·五 
又　花玉又　一九　一六·五 
又　香香又　三五　一六·五 
又　藹藹又　三九　一六·五 
以上永興隆茶棧售出 
協和　第一埄針眉　一四　四四·○ 
又　玉堦春又　一八　六○·○ 
天祥　六香永又　三四　三二·○ 
又　六香永又　三一　三○·○ 
錦隆　公和盛秀眉　二三　二五·○ 
又　公和盛眉雨　一二　二三·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
天祥　董南記珍眉　六八　一○八·○ 
又　裕香針眉　五八　二三·○ 
協和　萃英又　四八　三二·○ 
同孚　嫩芽又　三六　三○·○ 
又　義興永珍眉　七　五○·○ 
錦隆　天香秀眉　一四　二六·○ 
華商　天香針眉　一六　五○·○ 
又　芳芳蕊眉　一三　三三·○ 
　以上公升永茶棧售出 
永興　婺仙芽珍眉　八　一三○·○ 
華茶　新華又　四三　九五·○ 
又　聚芳永又　五二　九八·○ 
又　雲霞祁紅　一○九　六五·○ 
錦隆　品芳大帮一○四　五四·二五 
又　賽蘭香秀眉　二五　二二·○ 
又　瑞泰生又　一二　二二·○ 
又　海天春珍眉　五四　九三·○ 
又　良友又　五三　九九·○ 
福時　新華又　三○　九五·○ 
又　月華秀眉　二九　二二·○ 
以上愼源茶棧售出 
保昌　春記珍眉　八　二○○·○ 
錦隆　瑞芳寳珠八　七四·○ 
又　瑞芳娥眉　二一　五○·○ 
以上忠信昌茶棧售出 
瑞昌　義芳永　熙　三九　八六·○ 
保昌　洪泰珍眉　四二　一一○·○ 
天祥　益昌永蕊眉　九　一四·○ 
協助　蕙芽祁末　二四　一五·五 
又　中華又　三八　一六·五 
又　天香又　九○　一六·五 
又　馨馨又　一二　一五·五 
又　春香又　二三　一四·五 
又　香香又　二六　一五·五 
又　紀元又　六二　一六·五 
又　餘珍又　一六　一四·五 
又　　片又　八　一四·五 
又　眞芽又　一九　一四·五 
又　尖尖又　四九　一四·五 
　以上源豐潤茶棧售出 
協助　蘭香祁末　一三○　一六·五 
又　龍華又　九　一六·五 
又　馨香又　五四　一六·五 
又　瑞芝又　一二八　一六·五 
又　物華又　六三　一六·五 
又　春香又　四三　一四·五 
又　春芬又　三二　一四·五 
又　羣英又　一五　一四·五 
又　花香又　二四　一四·五 
又　芽芽又　一八　一四·五 
又　香尖又　一八　一四·五 
保昌　玉堦春珍眉　三七　九二·○ 
又　最品香又　一九　一○八·○ 
同孚　亦茂玉又　六八　八四·○ 
又　六香永又　六五　九五·○ 
協和　恒利針眉　一八　六○·○ 
華商　永鴻隆寳熙　一○　一八·○ 
又　永鴻隆眉熙　五　二三·○ 
　以上仁德永茶棧售出 
同孚　陸香永珍眉　三二　四九·○ 
又　眞祥記又　二六　二一五·○ 
華茶　天香又　五一　八三·○ 
又　天香又　五五　八四·○ 
協和　新興永秀眉　一三　三○·○ 
錦隆　恒芳又　一八　二三·○ 
又　榮立泰賽珠　一六　七七·○ 
又　榮立泰鳳眉　一九　七六·○ 
又　蘭芳蝦目　八　八○·○ 
　以上昇昌盛茶棧售出 
天祥　愼德永珍眉　五二　一一七·○ 
永興　協馨又　一四　一五五·○ 
又　瑞華針眉　一八　四一·○ 
華茶　恒馨又　一○　七三·○ 
又　春記珍眉　三七　一○六·○ 
　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　怡和洋行進海神牌頂頭號十三至十五條滬白廠經十包價九百三十兩　逹昌進龍馬牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百五十兩　泰和進帽　牌頂頭號七里白乾經十包價六百八十兩　三星進金馬牌頭號七里白乾經五包價六百四十兩 
[呢絨]  
每碼　兩 
寗豐金鋼鑽元直貢呢　七·五○○ 
又　夢筆生花直貢呢　七·○○○ 
又　正號什色華特呢　四·一○○ 
又　副號什色華特呢　三·九二五 
又　七寳蓮金毛花呢　五·○五○ 
又　大方格春薄花呢　五·○○○ 
又　絲搶雪花馬褂呢　三·二五○ 
又　高條什色高褂呢　二·○○○ 
又　夾絲春緵薄花呢　三·六○○ 
又　斜花夾色巧克丁　三·八五○ 
又　夾色人字巧克丁　三·八五○ 
又　夾色斜點巧克丁　四·○○○ 
又　夾色方格華特呢　三·九○○ 
又　純素夾色華特呢　三·八五○ 
又　過江赴宴什嗶嘰　二·五五○ 
又　又秀嬰綠素嗶嘰　二·○○○ 
又　西服斜花羽紗　　一·四五○ 
又　西服平光羽紗　　一·三○○ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
輪船進口報告 
七月卄一日進口 
新江天　寗波　招商 
寗興　寗波　三北 
慶元　香港　太古 
裕興　牛莊　肇興 
太原　香港　太古 
江順　長江　招商 
定生　烟台　怡和　 
扣母爾蘭　香港　亨寳 
輪船出口日期 
　　▲寗波班 
新北京　卄二日　太古 
新寗紹　卄二日　寗紹 
寗興　卄三日　三北 
新江天　卄三日　招商 
　　▲長江班 
江裕　卄二日　招商 
吉安　卄二日　太古　 
湘和　卄二日宜昌怡和　　 
黄浦　卄三日　太古 
瑞和　卄三日　怡和 
江順　卄三日　招商 
武穴　卄四日宜昌太古　 
公和　卄四日　怡和 
安慶　卄五日　太古 
吉和　卄七日　怡和 
温州　卄七日　怡和 
　　▲北洋班 
舟山　卄二日安東　太古 
貴生　卄二日靑島　怡和 
新豐　卄二日威烟津招商　 
定生　卄二日威烟津怡和　 
甘州　卄二日烟津　太古　 
順天　卄四日威烟津太古　 
山東　卄四日靑島　太古　 
泰順　卄四日烟津　招商　 
恒生　卄四日靑島　怡和 
阜生　卄七日威烟津怡和　 
　　▲南華班 
慶元　卄二日午厦港粤太古　 
圖南　卄二日厦門　招商 
太原　卄三日汕港粤太古　 
富陞　卄四日汕港粤怡和　 
凉州　卄四日汕港粤太古　 
牛莊　卄五日厦港粤太古　 
　　▲温州班 
嘉禾　卄五日　招商 
海晏　廿八日　招商 
　　▲福州班 
廣利　卄二日　招商 
萬象　三十日　三北 
　　▲通揚班 
隆大　卄二日　大達 
大和　卄二日　大通 
大慶　卄三日　大達 
志大　卄三日　大通 
大德　卄四日　大達 
正大　卄四日　大通　 
　　▲烟台班 
穿山　廿二日定石海聯安 
達興　卄三日定石海聯安　 
益利　廿四日定截温聯安 
台州　廿五日定石海聯安 
大華　卄五日定穿班聯安 
舟山　卄七日定石海聯安 
　　▲神戸班 
善項　廿六日　　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
麥金蘭　廿四日紐約　大來 
塔夫脫　廿九日西雅圖美郵 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
　　▲歐洲郵船班 
散布羅根卄一日亨寳美最時 
賽蘭　卄五日亨寳　亨寳 
卡白兩　卄八日倫敦大英 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
　　▲香港小吕宋班 
格蘭　卄五日　美　 
坎拿大　八月五日　昌興 
　　▲大連汽船班四川路念九號靑島大連行大連丸　廿二日 
奉天丸　廿四日 
長春丸　卄七日 
靑島烟台天津行長平丸天津丸廿一日廿七日 
 
 

Page 19

 
 
汽車新聞 
專論 
[活輪的解剖] [  呆]  
　　▲英美汽車界同聲贊美 
　　關於活輪之文字。本刋迭有刋載。固無庸再述。但今再爲讀者作進一步之研究。俾知活輪之主要優點何在。並將各種優點。加以解剖。蓋自活輪車發明以來。英美兩國汽車界方面。一般工程師皆已承認爲汽車上絶大之成功。自有汽車史以來。活輪更爲最大之發明。揆其原因。乃在開車之時。用電力發動耳。工程界利用活輪。發動汽車之時。一若孩童之輩。騎於自由車上。發動與進頓。隨心所欲。非常自由。實屬令人驚異者也。此外活輪之優點頗多。不勝枚舉。今姑擇重要之點。爲讀者告。卽以黑潑麻鼻爾汽車而言。自利用活輪以來。已有六缸車一種。八缸直邊式車四種。實行採用活輪。而各種新車之中。竟因採用活輪之故。試車結果。滑油節省百分之十八。汽油節省百分之十二以上。他如車身之上。機件之磨擦石。亦减少多多。此皆因齧合子之必要動作。利用活輪。可减少百分之三十至六十而有以致之。且活輪汽車、所採安全計劃。均足予駕車人以安全便利。實無美不備也。 
　　活輪汽車。滑油及汽油。可節省如許者。蓋舊日所用之引擎。喉道閉塞而後。仍在轉動。以致油量虛費。今則除緩緩行動之時。每小時行十哩。二十五哩。三十哩。引擎仍在動作外。喉道閉塞而後。卽可停止旋轉。新車之上。一經採用活輪。則所有震力。卽可完全消滅。至於後方之衝撞。在普通車輛之上。年習見者。在活輪車上。可不致發現。蓋喉道突然開放或閉塞。普通車輛之機件。均不免因而衝撞。在此種情狀之下。車胎之剥蝕程度。必可因而低减。車身亦然。此外活輪汽車。更有一重要優點。如黑潑廠各種新車。世紀牌八缸及六缸新車。以及Ｇ字。Ｈ宇。Ｕ字等各牌新車。裝用活輪者。雖用第二擋排。駕駛之時。亦便利易如。無聲而靜止。 
　　以黑潑車廠。所有各種新車。採用活輪者而言。其構造原理。亦頗簡單。並無特殊之點。與普通車輛不同者。惟活輪汽車。齧合子之移動。頗爲便利。不拘用何種速度。均可互相移動而轉變。蓋在普通車輛之上。要减速率。須先降至低速之處。再由低速而改用第二擋排。而活輪車則不然。自第二擋排加至最高速率。或自最高速率减至第二擋排。均可直接轉換。且不必用契合子。在此種情狀之下。車輛向前之勢力。必足控制引擎前進之力量。然車輛之中。若不用活輪。則齒輪之變換。必須用齧合子矣。足見活輪車輛。駕駛之時。非常簡便。故駕車之人。一經採用黑潑廠各種活輪新車。莫不萬分滿意也。駕車之時。所有動作。均可無聲。實足予駕車人以極大之便利。今日之汽車。以運用最高速率而無聲靜止者爲上乘、駕車之人。固莫不知之。然自黑潑廠以活輪車輛。介紹於社會而後。第二擋排。亦有驚人之成績矣。此種新式第二擋排。用三部分速法。主要優點。卽在無聲。而齒輪之改換。更見便利易如也。 
　　黑潑麻鼻爾活輪新車。其中所製齧合子。爲過度式或一方式者、此種齧合子。可使車輛前進之際。自動之時。約每小時六哩至八哩、擋排不拘最速或較次。均可運用。蓋此種齧合子。運用之時。一如孩提之輩。在駕駛自由車也。職是之故。各種黑潑新車。行動之時。可節省。汽油滑油。一切其他費用。亦較經濟。而舊式車輛之傳動系統。幾視爲古董矣。在車輛擁擠之處。有時衝入途中。出發駛行者。活輸車輛。祇須用足力高舉加速器。卽引擎停止之時。車輛仍在前進。卽在途中疾駛之際。欲使車輛停止。亦頗爲便利。藎車輛自身之動力。亦可加以阻止。將加速器低降。引擎之速力立可增加。駕車之人。在閙市之中。欲擠入車輛中心。祇須將轉換桿推動。不必動及齧合子。卽轉換最高速車。杜桿亦祇須放回第三位置。而不必動及齧合子。由過去之成績。證明活輪車上。齧合子之動作。可减少百分之三十至六十。卽此一端。物質之經濟。人力之節省。盡在其中矣。是故活輪新車。旣可節油。又可减少修理之次數。因而問世以來。大受汽車界之歡迎。預料不久更有重大之發展也。我人可拭目而待之。 
消息 
[浙省路政雜訊] [  學遷]  
　　浙省對於路政之進行。最爲猛速。故其成績。遠在各省之上。其在最近一月中。或則分别整頓。或則限制票價。或則勘測路線。或則准設分站。尤覺無微不至。他如修正給照辦法。催繳養路捐欵等等。更能逐漸改良。是則不可謂非路政當局注意之效果也。爰將調查所得。分别言之。 
　　▲别别整頓紹蕭段車務　浙建廳以紹蕭段公路。年來營業尚稱發達。祇因未能切實整頓。致路務日漸腐敗。旅客咸感不便。近紹興縣建委會。提議從速整頓蕭紹段路務。大致分三點。一應由路局將開窗售票時間。酌量延長。並督飭駐站路警。維持購票秩序。乘客在購票時間。可依到站之先後。分行排列。先到者先購。俾不致有擁擠之弊。二應由路局嚴飭司機及站務人員。於每次開車前。先將車輛詳細檢查。平時亦應規定每月檢騐次數。一經發覺機件稍有損壞。切須從速修理。庶不致車輛因小有損壞。遂致不堪收拾。三當視沿線交通情形。酌加區間車。以資救濟。至於車窗破損。乘客時遭風雨一節。其事雖小。而其影響人民對於路局之印象甚大。尤應從速修復。以便行旅。此外尤宜洗滌車輛。標明站名。業已由縣呈請省建廳令飭公路局迅行分别整頓。以期改進云。 
　　▲限制增加各路段票價　浙建廳頃據公路局呈請近日以來。各種材料。無不漲價、營業收之盈餘、頓形減少。擬將各路段車票價目稍爲增加。以資彌補等情。並附送各路段里程表。各站現在票價表。及將來擬加之票價表一份到廳。兹悉建廳以築路行車。原爲便利交通。但查核所增票價。多則百分之七十。少亦百分之八九。爲數似嫌太多。殊非顧全物力。且現在各路段車輛。泰半損壞、旅客往來。深感不便。嚴令路局遵照前令。切實整頓。所請票價一節。當俟整理就緒。及各路段車輛補足後。再行查核辦理也。 
　　▲寗波分站暫緩行設立　奉化縣商人組織統一委員會曁寗波市商人組織統一委員會。代電報省公路局有塡塞濠河。添設汽車站之舉。呈請省府迄迅飭取銷原議。以利交通。當由省府令飭省建廳查明核辦具報。頃悉由路局派鄞奉改車務辦事處主任沈洸。會同寗波市政府共同核查。據報設擬塡濠河部分。原係鄞縣内河航船碼頭。如塡作基地　。則原有碼頭。勢必向西遷移。是往來民船。裝卸貨物。距市稍遠。不免略受影響。就地市民。所以反對塡河。亦卽在是。玉靈橋門附近。如欲另設車站。除市政府業經標賣空地外。實無相當地址。且寗波市府標賣空地價値、每畝約在二萬五千元左右。現値經費 
 
 

Page 20

 
 
支絀。一時尚無餘力購地。故設站一節。擬暫從緩辦理。建廳據復。卽令惟暫行從緩。並令飭鄞縣縣長轉飭知照。並呈復省府矣。 
　　▲勘測松遂松麗兩路線　松陽縣政府建設科提議擬於三年内。開闢完成松遂松麗兩路一案。前經省建廳令飭省公路局先行派員前往勘測。並以原提案所議於縣建設特捐項下。每年酌撥若干成。充作築路經費一節。碍難照准。經令飭松陽縣長另擬籌欵辦法。呈候核奪。茲悉公路局業經令派黄樂叚測量隊佐理工程司盧銳。前往勘測。是兩線計長一百八十五華里。經過山嶺。跨越大溪之處頗多。工程艱巨。所需經費約銀一百三十餘萬元。並以是線非達龍游興蕭常鐵路相啣接。營業難期發展。經盧工程司將遂昌至龍游一叚附帶勘測。由省建廳將原報告書及調查表。令飭松陽縣長存備參考。至於建築兩路經費。仍須照廳令辦理。 
　　▲修正長途汽車給照法、浙建廳近奉鐵道部令開。查長途汽車公司發給執照規則。業由本部於十九年九月五日公布。並制定報照格式。先後呈請行政院備案。旋奉第二七一○及第三三五○號指令·連同本部前呈之長途汽車公司發給執照規則。修正備案等因。茲將修正長途汽車公司發給執照規則及格式。一併抄發。仰卽知照云云。頃已由建廳修正長途汽車公司發給執照規則及格式。抄發并通飭各縣長。省公路局及商辦各長途汽車公司知照。 
　　▲蕭常路業已試行機車　蕭常鐵路。業經試行機車。沿路居民。蠭擁爭觀。此後車輛運料往來益頻。一般鄉愚。罔知危險。偶一不愼。非特人畜死傷。卽車輛路基。亦受損害。杭江鐵路工程局爲愼重起見。將應行示禁各節。臚列於後。（一）沿線居民應嚴加管束兒童。不得在軌道上放置石塊。及其他障碍物。違者拘辦。（二）鐵路上所置石碴。不准移動。違者處罰。（三）一切牲畜不得在鐵路而同放牧、違者重罰。（四）鐵道上螺絲釘枕木軌道號說等。關係最爲重要。絶對禁止搬弄盜竊。違者責令村長根究。（五）一切船隻經過鐵路橋下。務須緩行。如有衝撞椿木。應將船隻扣留議罰。（六）鐵路上絶對禁止行人行走。（七）行人横越軌道時。須遵照路局所設横道行走。并應注意有無火車來往。如聞汽笛放聲。尤應立卽遠避。茲聞浙建廳亦以事關鐵路與人民之安全。令縣轉飭沿線各村里曉喻居民。勿自蹈禍害也。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
