# 1931 - 279 - 4921027

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[美代表列國聨行政會]  
　　馬占山率部堵擊張海鵬軍日飛機又在通遼投擲炸彈張作相在平設吉省府行轅艾迪博士發表瀋案證明書 
[美國接受請書]  
　　吉爾白以旁聽資格參加國聨行政會議 
　　（華盛頓）美國已接受國聨行政會之請書派員參加行政會之討論、美國在接受國聨正式請書以前、巳有訓電發致駐日内瓦美代表吉爾白、文曰、今授權與爾、參加行政會關於凱洛格公約可能的實施之討論、爾須向國務院報告討論之結果、以便决定可能的行動、如爾出席於此次爭執之任何其他討論、則祇爲旁聽人云、（十六日路透電） 
　　（日内瓦）今晚國聨行政會舉行公開會議時、美代表吉爾白起稱、美政府已接受行政會之請書、渠將以請書中所規定之資格行事、在此國際惶恐深切之時、美國承行政會邀請參加與巴旣黎非戰公約有關之討論、殊爲感謝、凡根據國聨會章而提出之任何辦法美國不欲揷入、再在會章下任何行爲之决定、美國亦不欲參加、但巴黎公約載有現任國聨行政會議長白里安及前任美國務卿凱洛格兩發起人之名字、此約在美國觀之、乃指導世界輿論之種有效力的工具、爲僅用和平方法解决兩國間爭執之後援、及時行使此種世界輿論之力量、當可奏阻止國際和平破裂之效、若國際和平破裂、則影響將遍及全世界云、吉爾白末乃盛稱白里安維護和秤之功、英總代表李定對於行政會在此事上决議之結果、表示滿意、並謂渠初次代表英國出席國聨行政會、適遇美代表與會、復有白里安爲議長、渠引爲大樂云、除日代表芳澤外、其他會員皆對於會務之進行、表示欣幸、意代表格蘭第謂此會表明美國供獻其在國聨工作中之合作、西班牙代表瑪達利迦稱、東西現爲和平之利益而聨合、中國總代表施肇基稱、中美間之大洋、其名太平、乃此兩國對於他國關係之象徵、散會前、美代表吉爾白向行政會各會員道謝其歡迎詞、並謂各會員之意見、與美國適同、尤所欣感云、美國旁聽員之第一次出現於行政會議席、就表現於外之觀念點言、乃一偉大成功、旁聽席人極擁擠、對於會議非常注意、在開議之前、芳澤趨至吉爾白之前、而與之握手、此亦大可注意之事也、今日午後芳澤不帶隨員、獨訪英外相李定談一時半、聞促膝密談、並無切實結果、截至目前、迄未有日本準備將其軍隊撤回南滿鐵路區域之表　、衆覺在此時際、行政會會員間私人談話、或可較公開的討論更爲有益、故明日各會員仍將有非公開之談話、據負責方面消息、此間未聞有日本將退出國聨之建議、（十六日路透電） 
[國聨行政會昨開秘密會議]  
　　對日軍撤退問題擬覓一折衷辦法 
　　（日内瓦）國聨行政會會員今晨有非公開之會議、但午後或舉行公開會議、今日之重要發展、爲一般人主張滿洲日軍必須撤回鐵路區域、以便利雙方之談判、行政會各會員除中日兩國代表外、今晨集議於國聨秘書長之辦公室、作秘密會議、美代表吉爾白亦與會、東京傳出日本有退出國聨可能性之消息、已引起國聨方面之痛苦的印象、但衆望此事不致實現、以免增重業已困難之時局、滿洲問題現入於緊要聨級、因眞正辦事之時期、今已至矣、此間有一種堅强人氣、以爲日軍須退至原駐地點、以便利兩國開直接談判、若日本以日軍退後、日韓人民易受危險爲慮、則行政會可建議派員實地監視、如是華人當不致有暴行、（十七日路透電） 
　　（日内瓦）行政會秘密討論歷兩小時半之久、今日尚將繼續進行、各員均允暫守秘密故會議情形、毫未外洩、惟聞目下雖尚未獲有决議、但談話進行、頗形順利、某會員曰、各事進行之佳、一如豫望、中國代表團仍時時以所接南京報告滿洲日軍活動之電報、送致國聨秘書處、其中多屬日飛機飛過及以炸彈擲擊中國各城鎭者、意外相格蘭第因須於十月二十一日赴析林、故定今夜離日内瓦、其行政會職務、將以謝樂嘉爲代、（十七日路透電） 
　　（日内瓦）國聨事事會今晨十一時三十分開秘密會議、續商滿案、中日代表俱未出席、美代表吉爾白則列席參加討論、下午時十五分散會、定晚間六時再開據稱、明日星期日或將照常開會、聞理事會現仍集中其努力於尋覓一方式、俾中日可藉此直接外交談判、又聞秘書處及國聨其他機關中人、日來主張非至萬不已時、當避免施用會章第十六欵者漸衆、（十七日國民電） 
　　（日内瓦）國聨行政院深以撤退日軍爲念、在中國人士之意、無論何項談判、必俟日軍撤退後始可　舉行、此在日本則以締 
[完全國貨立勃絡髓上海南市虹橋福康西藥店製]  
　　功效，補血變質强壯。藥方，以國文載明仿單内。 
比較，有簡易試騐法印送（仿單試法可先寄） 
　　本藥爲一種有機鐵化合物。恰如「食物内之鐵，於小腸吸收後，與生質精結合，而存於肝臓内，以備增補血色素及赤血球之用者」相同的人工物。補血極效。更能發育各組織。亢進新陳代謝。可使全身健旺。體重增加。皮膚佳良。凡急性慢性等血虧，神經衰弱，皮膚慢性病，病後未能復元，婦女月經不調，萎黄病，小兒發育不良等，均效甚。與外國上等製品無稍異，而價比廉甚。每大瓶僅售一元四角，大人約可服十六七天，願國人比較之。此藥係特别化合，與普通補血鐵劑不同，故過胃不生變化，至腸即可吸收，奏效甚速，而無害胃腸。惟特異性人，及病有咯血吐血之勢者，仍以忌用爲是（凡藥之含鐵或砒等，均宜注意禁忌者）結一種原則上之協作爲先决條件、日内瓦方面擬覓折中辦法、一面由日本分期撤兵、一面即於撤兵期内由中日兩國開始談判、此層中日兩方意見亦不一致、中國之意無論談判情形若何、日軍必須繼續撤退、日本之意則反是、此外尚有較嚴重之困難、即在日本所謂原則上之條件中、此項條件幣原不願向中國駐日公使提及、日内瓦方面則嚴守秘密、據本社所知、其中至少有一項未便加以考慮、其餘各項或可提出討論、綜觀以上各節、行政院尚在多事之秋、而日軍又日以轟炸爲事、尤足使行政院爲難、但白里安藉其個人力量、卒獲極大勝利、可視爲來日之佳兆、（哈瓦斯社電） 
[施肇基電告法國調停方案]  
　　（北平）施肇基電副張稱、白里安對中日調停方案、（一）日撤退佔領地駐軍、（二）由第三國派員監視中國接收、（三）俟一二兩條實行後、再由中日兩國直接交涉、（十七日專電） 
[施肇基報告東省日軍行動]  
　　（日内瓦）今日中國施總代表報告理事會、（一）日軍在吉建築廣四百畝之航空塲、（二）十四日日軍用飛機在興隆店抛炸彈二十枚（三）蒙匪在遼寗境内攻擊東北軍第四十團、經激戰四小時、始將匪徒却退、死二百人、當雙方交綏時、有日軍飛機六架向華軍轟擊、（四）接北平電告、十五日日軍在巨流河附近挖掘戰壕、埋設地雷、（五）同日日飛機復轟擊錦州、（六）迄今日軍仍在瀋陽城四周挖掘戰壕、（十四日國民電） 
　　（日内瓦）今日據國聨秘書處職員見告、中國總代表施肇基博士致理事會之照會報告等、迄今己達七十一件、最近又報告北寗路有日軍五列車、於十四日自新民向錦州進發、又通遼地方、十四日有蒙匪俄匪四千、攻擊中國軍隊第十四團、受重創而退、當交綏時、有日本軍用飛機盤旋天空、觀於日本曾以瀋陽中國兵工廠之軍火接濟蒙人、此舉亦必有衙大意義、（十六日國民電） 
[備而不發之日政府聲明書]  
　　關於美國參加問題 
　　從法律點提出異議 
　　（東京）外務省關於國聨邀請美國代表之决議、協議結果、以爲聨盟今次决議、違反關於國聨理事會之構成規則、因此於昨日下午由外務省發表日本政府之聲明書、其内容如次、日本深信美國之努力、對於世界和平有大貢獻、國聨之請非會員國代表參加會議之决議、未曾有其前例、並於國聨任何規約中無此規定、故國聨招請美國代表一事、實損害國聨理事會之組織規章、今次理事以本問題爲僅僅手續問題、而用過半數票决之方法、日本政對此抱有重大疑義、日本政府行將對理事會要求考慮此點（十七日日聨社電） 
　　（東京）外務省對於滿洲事變之態度、從今晨起由幣原外相等從事協議、結果决議不發表聲明書、（十七日日聨社電） 
　　（東京）　日政府尚欲得某數點之明白消息、然後始宣佈其對於國聨决議之態度、 
 
 

Page 4

 
 
故已於今日午後續發訓令致芳澤、向國聨有所詰問、其要點爲國聨請美參加之决議、是否合法、及國聨未先决定其行爲是否合法、遽即進行之問題、並囑芳澤聲明凡與非戰公約有關之事件、美代表始許發言、但日本自信現有事態、旣非戰爭、亦不致引起戰爭、故未有援用非戰公約之需要、再若認時局須援用非戰用約、則何以僅獨請美國、而不請非戰公約其他簽字國與會、聞日政府以爲依此根據、俄政府應更有被請與會之理由、因俄國對於滿洲關係更爲密切也、但致芳澤之訓令中、則未提出此點、（十七日路透社電） 
　　（東京）　國聨行政會邀、美國參加討論之决議、已引起日本之反響、各界多視此爲無理威脅、並主張政府應仍堅持其政策、有若干派具有勢力者、且主張如屬必要寗願退出國聨、而不願在與國家生存至有關係之問題上接受指揮、（十七日路透社電） 
　　（東京）　日本重臣等因時局重化、擬開重臣會議、現由某方面非公式徵求政府對此意見、該會議以西園寺元老爲中心、牧野内府·山本權兵衞·倉富·平沼樞府正副議長·若槻首相等均出席、必要時再請南陸相幣原外相列席、（十七日日聨社電） 
[日使出淵訪晤美國務卿]  
　　（華盛頓）　此間官塲中對於美國之接受邀請、與日本之反對、無甚評論、今日日本大使出淵訪國務卿史汀生及國務副卿凱塞爾、晤談甚久、事後出淵語華盛頓新聞記者、日本人民崇謝史汀生之合作態度、聞出淵昨曾電勸日政府對於美國之接受國聨邀請、宜出以和婉態度、謂美國對於滿案態度、僅可稱爲完全中立云、（十六日國民社電） 
[日本態度頑强]  
　　欲以退出聨盟要挾 
　　（東京）　據今日之情形觀、日本退出國聨之可能性、似較無條件撤退滿洲鐵路區域外各地點軍隊之形象爲大、惟政界似仍抱覔得一種方法、保全中日國聨各方面顔面、而免用嚴峻計畫之希望、此間深覺國聨之邀請美國參加、足以鼓勵中國避免直接談判、若國聨與美國不助中國張目、則中國不久必與日本談判、國聨若不能實行其决議、固將危及其本身之存在、而國聨若堅决主張干涉、以解决此次爭端、則日本亦覺將危及其國家之存在、日本所欲者、根本的與永遠的解决、而非暫時敷衍的休戰、據此間負責任方面聲稱、唯中日直接談判、始可達到此種解决云、（十七日路透電） 
　　（東京）　上院領袖今日開會通過决議案、促政府堅守原定之政策、勿顧國聨目下之决議、南陸相今日與參謀長會商後、向報界宣布、無論國聨或其他第三者取何途徑、日　對滿政策、决不更變云、今日日文各報一致抨擊國聨之决議、謂日本應放胆前進、無所顧忌云、朝日新聞謂國聨之行動、於爭端之解决、無絲毫裨益、且貶世界對國聨之尊重云（十七日路透電） 
[馬占山率部堵擊張海鵬軍]  
　　海拉爾滿洲里駐軍動員 
　　日飛機到嫩江以東偵察 
　　（北平）　日軍恐俄方誤會、十六派飛機至嫩江東岸偵察、（十七日專電） 
　　（北平）　卜奎謡言甚盛、馬占山率部擊張海鵬部、海拉爾滿洲里駐軍已動員、决包圍張部、澈底肅清、（十七日專電） 
　　（北平）　據哈爾濱電稱、張海鵬部經日人供給餉械、現抵泰來鎭、將洮昂路江橋炸斷、被于兆麟部會同屯墾隊將張部擊敗、哈埠物價飛漲、人心恐慌等情、當局即覆電稱、日軍對黑省絶不敢派軍深入、日機越中東路遠襲卜奎、於軍事上無大効力、張部人僅數千、現雖依仗日勢倒行逆施、但日方對俄亦有顧忌、張部斷難持久、（十七日專電） 
　　（北平）　張海鵬部由洮南北開、向黑省進發、巳過泰來鎭、進抵嫩江、因洮昂路江橋被駐軍炸斷、尚未過江、黑軍亦沿江北岸佈防、阻止該部前進、尚未正式接觸、日前張部與突泉屯墾軍激戰終日、張部有退洮南說、張景惠已派員往勸、請勿入黑、（十七日專電） 
　　（北平）萬福麟談、張海鵬爲人爽直、或不免受人利用、張部共計四團、近聞收編土匪、爲數亦不過二千人、前張電科、謂受日軍壓迫、請准予開駐黑省、當局恐生他變、電張制止、張不聽、突北開、黑軍乃不得不防止、馬占山部已到省垣、龍江駐軍原有衞隊團、現又開到步兵團、騎兵二團、已足制止張部前進、必要時、尚可調沿吉中東路各站所駐吉軍协助、省垣治安無碍、現當局已派員前往調往、并勸阻張氏、勿再北進、免爲他人利用、（十七日專電） 
[通遼站遭匪刧]  
　　日飛機到通遼擲彈 
　　商民逃亡十之八九 
　　（天津）　十六夜胡匪大搶通遼、北站公事房貨物處倉庫員工住宅、被搶如洗、損失重大、（十七日專電） 
　　（天津）　十七下午時二十分日飛機一架到通遼、擲彈二枚、放機關槍兩排、（十七日專電） 
　　（天津）　日軍决向台安八角台等地增兵、與溝帮子國軍成對抗形勢、（十七日專電） 
　　（天津）　黑山縣連日遭飛機破壞、損失甚重、（十七日專電） 
　　（天津）通遼商民逃亡十之八九、車站員工食糧被匪搶去、（十七日專電） 
　　（天津）泗洮路日軍積極增兵、（十七日專電） 
　　（天津）　錢家店有胡匪千餘名、遇人非慘殺即活埋、車站員工十九逃亡、（十七日專電） 
　　（天津）　自日軍佔領營口後、田莊台大窪、帶胡匪猖獗、多者數百、少者數十、焚搶淫殺、日必數起、（十七日專電） 
[巨流河日軍大部撤退]  
　　（北平）　山海關電、（一）巨流河日軍撤退三分之二、野砲未運往營房、在構築中、工兵夜間工作甚忙、（二）十七晨十時、日機兩架在營口支線及溝幫子附近、盤旋偵察、午向東飛去、（十七日專電） 
[瀋海路已通車]  
　　（天津）　瀋海路已歸日人管理、自十五起、照常通車、（十七日專電） 
[遼吉各地日軍凖備過冬]  
　　（天津）日軍在吉長兩地、積極建築飛行塲、並在北寗路巨流河建築兵房、預備過冬、（十七日專電） 
[瀋陽日人操縱金融機關]  
　　兵工廠械彈仍運輸中 
　　治安會將改懸五色旗 
　　（北平）　瀋陽來人談、（一）瀋金融機關、如邊業銀行、官銀號、稅捐局等、及瀋海路局、皆由治安維持會派人接收、實則日方各處皆派人監視操縱、（二）瀋陽東三省民報·新民晚報·瀋變後均停版、改出日人機關報奉天公報、刻奉天公報復停刋、平報晚報復刋、由張夢九趙欣伯主辦、張趙皆親日派、時作反政府言論、（三）日人佔瀋後、將兵工廠械彈、搬運一空、現日人又拆卸兵工廠機器、仍在運輸中、（四）遼吉兩處日本陸空軍定十八大演習、居民極恐慌、紛紛逃避、（五）本莊繁爲便利軍運、已着手自通遼至山海關、建築輕便鐵道、現尚未完工、（十七日專電） 
　　（北平）本莊繁宿袁金鎧宅一夕、令治安維持會、日内易五色國旗、（十七日專電） 
[大通路沿線胡匪抗日救國]  
　　（天津）大通路沿線胡匪、共約兩萬人、均由日人接濟槍械子彈、刻已覺悟、高揭抗日救國旗幟、該路十家子站、有匪首豪梯子率部千五百餘人、佩黄色臂章、上書抗日救國字樣、並聲明不擾害路政、（十七日專電） 
[日本脅誘内蒙青年作亂]  
　　（北平）　内蒙錫盟索盟長、以日本脅誘哲盟無知青年、威迫各旗王公、破壞和平、事關全蒙治安、特派趙福海等來平協商内蒙一切事宜、班禪已赴烏珠穆沁、（十七日專電） 
[日人利用清室]  
　　進行獨立運動 
　　（北平）　駐津日參謀長某前晚訪溥儀、商東省獨立方策、並請其赴遼、本莊繁亦有電到津、討論獨立辦法、接近溥氏者談、溥有允參加獨立之意、（十七日專電） 
　　（天津）肅恭兩親王已由大連到瀋陽、後日均與林久本莊等會議、日人擬擇一擁爲復辟皇帝、（十七日專電） 
　　（天津）　日本運動東北分省自治、因我國領袖拒絶、已失敗、日人又進行小自治運動、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[九月十八到十月十八]  
今日爲十月十八。軍九月十八晚在瀋陽暴力發動迄於今日。恰爲一月。國人其思念此沉痛之一月。究如何度過在此恥辱之一月中。又竲做何事。如曰「臥薪嘗膽。」則此一月即爲我全體國民臥薪嘗膽之時如曰「雪恥圖强。」則此一月亦即爲我全體國民奮發自雄之開端。九月十八爲何日。九月十八以來全世界注目以視側耳而聽者爲何事。有血氣之國民。應不能忘。尤應不忍忘。 
吾人今日之所以曉曉致詞者非着目於土地之喪失與軍事之勝負勝負 
爲戰爭之常。而况我國今日實際尚未一戰。喪失土地。亦爲世界各國所常見。何况暴日今日尚未敢明目張膽吞併我東北。大戰以後德意志其處境不可謂不艱難。然而至於今日。日耳曼民族在世界上又嶄　露其頭角。列强都刮目相看。故吾人今日之所注目者。不爲一時之勝負。不爲九月十八日吾民族所蒙受之創痛。亦不爲九月十八以後吾民族所蒙受之有加無已之暴行。而爲九月十八所給予吾民族之反應如何。九月十八以後吾民族意識覺醒。如何曾。做一些什麽。 
　　誠然以九月十八禍變之刺激。亘一月之奔走追呼。國内之和平統一。已漸次有成爲事實之可能。假使最近將來之和平統一會議。能順利進行。使各方能各得其滿足之願望。則「和平統一。」能得在事實上實現。不可謂非九月十八晚禍變之賜。然而吾人與其以此而自慰。母寗以此而痛哭。國勢至此。倘若猶齗齗於彼此意見之爭持。則不啻表示各領袖。尚酣於私爭。毫無悔禍自贖之誠意也。誠然以九月十八禍變之刺激。我全國民氣已激昂萬狀抗暴自救。萬口一聲。請願。從軍。演講。集會。遊行。排貨。斷指。血書。痛哭。陳辭。種種。可以表示我激昂之民氣者。無不盡有然而激昂民氣。類難持久講演遊地可以促民族之覺醒。但講演遊行而外。尚有最重大最有意意之工作。急待吾人切實動手做。德國於大戰之後。國脈僅存一線。予取予求。一惟戰勝國意志之所欲。而尤以距大至於無可　數計之軍費之搾壓。更幾於使日耳曼民族永無伸頭之希望。然而彼德國國民人人忍死血涙。抑制悲憤。不作空泛之呌喊。不洒怯弱之痛涙。以沉毅之精神。一致之步趨。瘁其心力。努力於其本身責任之實踐運用其剛毅而有力之鐵腕。挽回其一息僅存之國運。以視我國人今日之徒然呼號囂呌。不求工作之切實有效。吾人仍不能認爲九月十八之禍變。已給予國内要電二 
[張作相在平設吉省府行轅]  
　　東北邊署在平亦設行署 
　　（北平）　張作相爲辦公便利、在平設吉省府行轅、已組織就緒、即開始辦公、（十七日專電） 
　　（北平）　東北邊署近在平設行署、内部分設八大處、（十七日專電） 
[萬福麟發表告黑省父老書]  
　　（北平）　萬福麟發表告黑省父老書、勸母爲浮言所動、勿爲謬論所惑、（十七日專電） 
[熙洽代表到平]  
　　向張陳述苦衷 
　　（北平）熙洽受日威迫、爲顧全吉省治安、表面宣稱獨立、但並非本意、恐各方誤會、特派代表李德裕昨來平、即謁張學良張作相等、報告吉省情形、並熙氏處境困難、（十七日專電） 
[日本利用韓人擾亂我國秩序]  
　　（北平）　外人訊、本莊奉到南陸相命令、將運大連之大批韓人、悉數運瀋、現計議分發各處雜居、擾亂中國秩序、並選精幹、全着華服、混入平津京滬一帶、偵察中國消息、一旦中日宣戰、即變爲有力之間牒、（十七日專電） 
[新民日軍拉夫]  
　　（北平）　日軍最近在新民一帶、雖有少數換防但大部分仍在新民、同時營口日軍、反日見增加無已、駐新民日軍、拉夫甚烈、十五夜一批送往打虎山、（十七日專電） 
[本莊繁派代表到平謁張學良]  
　　對張私産表示歸還 
　　（北平）本莊繁昨派代表來平謁張學良、表示本莊佔領遼吉各地後、除對張大元帥靈柩、代保護外、對張學良私産、亦表示歸還、聞張對本莊保護父靈柩、表示謝意、至對個人私産、謂已談不到云云、幣原外相近亦有代表到平謁張、表示中日國交雖斷、私人交情當謀存在、對張私人財産、願奉還、張已表示嚴詞拒絶、（十七日專電） 
　　（北平）　張學良因本莊繁來電、允將張私産璧還、大元帥遺櫬亦可送平安葬、特去電謂今日之事、可不及私、先父靈寢聽君處置、原文義正辭嚴、（十七日專電） 
[日艦集秦皇島]  
　　（北平）　日機十七飛錦州、日艦集秦皇島、有窺山海關意、（十七日專電） 
[鬍匪蓋三省等願任對日前驅]  
　　（北平）鬍匪蓋三省等、有衆十萬、電中央願受招撫、任對日前驅、（十七日專電） 
[北寗車避日飛機擲彈]  
　　（北平）　北寗一零二次車因在新民一帶避日機擲彈、誤點十二小時、旅客均飽受虛驚、今晨始抵平、（十七日專電） 
　　（天津）　北寗路由皇姑屯開出各次列車、均受日軍檢查、每次均延悮一小時、（十七日專電） 
　　（天津）　北寗路一零四次車駛至青錐子、因趙家屯有匪、經溝帮子派兵擊散、晚七時開出、（十七日專電） 
[加拿大僑胞準備武裝效命]  
　　加拿大維多利亞加拿大華僑領袖今日宣稱、現已籌定計劃、如中日因滿洲爭端而决裂、則華僑即自備資斧、派步兵千名、携飛機多架、由温哥武啓程赴滿、效命疆塲、現加拿大全部正在招募中國義通軍、並有三航空者已在東航空站開始習練、俾回國時技術精進、（十六日國民社電） 
[各國輿論一斑]  
　　倫敦每日驛報日内瓦訪員今日稱、如根據國聨會章第十一條而採行保障和平之計劃、竟歸失敗、則將有根據會章第十六條、召英國艦隊合作、以維護國聨會章尊嚴之可能性、渠探悉行政會若干會員已要求如日本不速依允滿洲爭端中之條件、應召集國聨議會之緊急會議、以期施行各方面之一致行動云、（十七日路透社電） 
　　（巴黎）　今日法報對於國聨處理滿洲問題之批評、皆抱樂觀論調、雖有數報詆責日本態度、然深知此問題之複雜、及對於日本在滿利益、予以若干擔保之必要、（十七日路透社電） 
[日暴行之鐵證]  
　　艾迪發表宣誓證詞 
　　駐津美總領事監誓 
　　（南京）　實業部長孔祥熙接美國紅十字會職員兼演講家著作家艾迪在天津美總領事前所作之宣誓證詞書、此書按法律方式而立、俾在任何法庭可提出作證、其證書如下、余於九月十八日十九日瀋陽被佔時、曾目覩日軍佔據該城、余嗣赴朝鮮、顯見日本對滿政策、分三大步驟、（一）對中國宣布獨立、（二）宣布爲日本之保護國、（三）實行併吞、余讀朝鮮日人所經營之報紙、見吉林省與東北省之獨立政府、方在建設中、乃回抵瀋陽、余讀十月三日四日五日之滿洲日報、見瀋陽「華人自治制度」業已成立、並公布服務地方行政委員會或治安委員會之人名、據謂彼等已久「創設一中國自治政府、」其中二人、曾於十月五日親來訪余、談兩小時、彼等謂日人屢來勸喻、近十日内復催逼在該省建設傀儡式之「獨立」政府、彼等曾一再拒絶彼彼等皆爲瀋陽有聲望之公民、余不願宣布其名、以防危及彼等、余在南滿所晤之外人、及南滿之華人、對於日軍佔據瀋陽及滿洲形要地點、乃日軍豫謀的縝密佈置的及攻勢的計畫、證據確鑿、無一懐疑、此項計畫、現正在建設所謂滿洲諸省「獨立的」傀儡式政府之發展中、一九三十一年十月九日艾迪宣誓作、艾迪親自署名、監誓者中國天津美總領事喬治亞吉森署名、並蓋天津美總領事署之印、（十七日路透電） 
[留日學生回國代表請願]  
　　（南京）回國之留日學生代表曹修憲等四人、十七日上午十一時、赴國府請願、由參事林競代見、對請求各點、分别答復、並允令外部迅飭駐日公使館極力保護未回國之學生、及旅日各僑胞、關於學生本身問題、囑向敎部接洽、即於下午四時向敎部請願、由李部長接見、謂關於發給全體留日同學旅費一事、須請示國府後、始能答復、至同學歸國後、决保留學籍、不予取銷、所有留日同學自由轉學國内各校一事、已派員在滬招待諸同學、並調查各學生在日存績及資格、以便轉學、並免予入學考試、或如自願服務者、當介紹各機關儘先任用、又各官費生轉學歐美各國一事、現在日金漸漲、如願轉學西洋、當然贊同云、（十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日救國會十七推代表八人赴國府請願、其要點、（一）請國聨澈底執行前次决議案、（二）日本不遵守國聨决議案、請國聨執行盟約第十六條全體會員國對日經濟絶交、（三）國聨如不能維持本身威信、請國府訓令施肇基退席、並聲明退出國聨、（四）對日宣戰、由朱文中接見、謂一二兩點、政府已進行、三四兩點、尚須加以考慮、（十七日專電） 
　　（南京）　東北旅京同鄉救國會十七假國民大戲院舉行抗日講演大會、由常委王星舟及民衆代表車慶和楊健秀報告日軍暴行情形、並開映實地攝製之慘狀幻燈二十五種、各界參加者一千餘人、（十七日專電） 
　　（南京）　首都農界抗日救國會呈國府、請電施肇基、陳請國聨、根據盟約第十五十六兩條、執行正當辦法、並請集中軍力、採取必要方法、以資防衞、我十萬農民誓死願爲後盾、（十七日專電） 
　　（南京）　首都抗日會擬定農工商婦女宣傳原則最要者爲自動與日經濟絶交、不爲日人作工、及組織義勇軍等、（十七日專電） 
　　（南京）　首都各校定二十日游行示威、參加者已有七十八學校、示威路線、定由各校出發、至鍾南操塲集合、至國府中央黨部後散隊、（十七日專電） 
　　（南京）　首都日貨已登記完畢、即將舉行總檢查、（十七日專電） 
　　（北平）　東北留平學生千餘人、今晨在堯安門集合、旋赴各大街游行示威、（十七日專電） 
　　（北平）北平安界抗日會、今開成立大會、到八百餘人、議决、（一）電國府恢復方振武李濟琛等自由、（二）組織平民婦女軍隊以抗日、（三）派代表向副張請願、說明主張、（十七日專電） 
　　（北平）　東北民衆抗日會電蔣中正胡漢民汪精衞等、請統一全國、中有東北是否爲朝鮮之續、全在諸公一念之轉移、革命領袖乎、亡國罪人乎、請諸公有以鑒抉之等語、（十七日專電） 
　　（長沙）省市各團體機關加推四十八人、參加救國會、集中反日力量、（十七日專電） 
[民國學院風潮]  
　　校長魯蕩平被學生圍毆 
　　（北平）民國學院今晨十時、有學生關奎猷·裴戒行·婁雲台等率暴徒三十餘人、手持木棒鐵棒、割斷電線驅校警於一室、直入院長魯蕩平室、强迫魯簽辭職書、魯謂手續不合言未竟、羣將魯圍毆、擊破頭部、血流如注、事務長李爾康亦飽受老拳、魯寢室會客室什物玻璃、盡被搗毁、旋警察趕到當塲捕獲婁云台王家彦陸榮華三人、解區訊辦、魯當日下午、自投法院依法起訴、（十七日專電） 
[汪孫等昨到港]  
　　預定今晨來滬 
　　（香港）　汪精衞·孫科·伍朝樞·李文範·蔡元培·張繼·十七下午六時專車抵港、十八日乘大來總統號赴滬、（十七日專電） 
　　（香港）　省省市黨部派林直勉陸幻剛十七赴滬、慰問胡漢民、（十七日專電） 
　　（香港）林森陳樹人黄伯耀十六抵港、汪精衞·孫科·李文範·十七下午七時抵港、准十八晨赴滬、（十七日專電） 
　　（南京）據某要人息、在滬舉行之預備會議、不外下列各問題、（一）和平統一會議之出席人選、開會日期、及討論範圍、（二）集中全國人才應付時局辦法、（三）改訂内政外交之綱領、至此式會議地點、决在首都開會、日期大約爲二十六日云、（十七日專電） 
　　（南京）　某要人談、關於粤中各同志各黨籍問題、中央日來正從事研討、將於粤方同志未到京前、由中常會擬議補救辦法、留交四全代會討論追認、至外傳歷屆中委均被邀參加和平會議之說、並未有此擬議、（十七日專電） 
　　（南京）　李石曾·吳鐵城·十七晨抵京、即謁蔣、報告胡漢民到滬後與粤　各要人電報往還接給時局情形、　連日在滬磋商進行和平平統一曁合作對外所應取之途徑、旋於十一時赴中央黨部出席特别外交委員會、參加外交意見、（十七日專電） 
[汪精衞向粤府提辭呈]  
　　爲杜煊泰脫逃引咎 
　　經非常會决議慰留 
　　（香港）　汪精衞爲杜煊泰脫逃事、向粤府引咎辭職、原呈云、敬呈者、十月十日晚、永漢路羣衆與警察衝突、釀成慘案、國民政府决定辦法、其中最重要一項、爲將永漢分局長杜煊泰等扣留、組織特别法庭、公開審判、當時兆銘接對請願羣衆時、說明此項辦法、羣衆大部份表示滿意、仍有一小部份主張即將杜煊泰等提出槍决、國民政府以未經法庭審判、不能槍决、拒絶其請、此爲正書辦法、乃近據報告、杜煊泰等竟敢串同看守員李和等潛逃、杜煊泰等自信無罪、何以不向法庭陳訴、乃視人命國法爲兒戲、實堪髮指、除經由國民政府飭廣東省政府懸奬通緝務獲究辦外、當日兆銘向羣衆說明辦法之人、應自負責辭職、以維持民衆對國民政府信用、敬祈俯予照准、辭去國民政府委員一職、是爲至荷、國民政府委員汪兆銘十月十五日、經非常會議决慰留、去函云、逕復者、頃接執事來呈、當經提交本會議第三十六次會議討論、並决議、此次永漢路不幸事件、地方政府原負有直接之責任、國民政府對於不幸事件發後翌日羣衆之請願、以該案事態重大、故國府負責同志不得不召集臨時會議、從權予以接受、是日所定辦法、均經出席各同志共同議定、始由執事代向請願羣衆說明、自無任執事一人負責之理、至於杜煊泰串同看守警員演夜潛逃、弁髦國法、殊堪痛恨、公安局長陳慶雲負責看管、疏忽至此、尤當澈究、故除由國民政府令廣東省政府懸賞通緝杜煊泰等務獲歸案訊辦外、並着將公安局長陳慶雲予以查辦、此事發生、在國府負責同志旣經向請願羣衆說明處置該案辦法於先、此後惟有繼續負責、飭廣東省政府緝兇歸案、以明責任、執事所請辭去國民政府委員一職、自母庸議、等因在案、相應錄案函達、敬希查照爲荷、此致汪委員兆銘·中央執監委員非常會議孫科·鄧澤如·李文範·馬超俊十月十五日、（十六日專電） 
[呼倫安謐如常]  
　　（南京）　蒙古各盟旗聨合駐京辦事處接呼倫貝爾都統公署電稱、興安區并無蒙兵舉動之事、現呼倫地方安謐如常、該處據電後、已轉呈蒙委會報告、并電復該都統公署、請其妥維地方治安、（十七日專電） 
[災濟會趕修長江潰决堤岸]  
　　（南京）　國府水災救濟會對長江上下游潰决堤岸、决即趕早修築、採用工賑辦法、自鎭江起、至沙市止、分三段進行、召集災四十萬人、賑以麵粉、不給工資、已商由揚子江水道整委會、組織三測量隊、由工程師顧鼎·王瑞麟·林友龍·三人率領、十六日出發、（十七日專電） 
[府令派員救濟晋陜鼠疫]  
　　（南京）　國府十六日令現查山西·陜西·兩省地方發生鼠疫、人民罹其災者、死亡甚多、若任蔓延、貽害胡底、亟應設法防範、迅圖救濟、著行政院轉飭内政部、遴派衞生署醫官、帶同助手護士、及各項藥品、迅即前往、會同各該省政府、妥速辦理、以期疹癘潛消、民生咸遂、是爲切要、此令、（十七日中央社電） 
[馮軼裴昨舉喪]  
　　（南京）　警衞軍馮故軍長軼裴十七日開弔、晨七時蔣主席率國府各處高級職員前往致、祭、要人先後往祭者、有于右任邵元冲·及外賓等、團體有各院部會及警廳衞戍部等、蔣主席撫慰家屬、囑馮夫人善視子女、稍長送遺族學校敎養、治喪處議定十八日出殯、安葬中山門外麒麟鎭大山崗、（十七日中央社電） 
　　（南京）警衞軍故軍長馮軼裴、定十八日舉行公葬典禮、一切儀式、至爲隆重、（十七日專電） 
[朱淑德案公審]  
　　（濟南）　　朱淑德案、今日下午兩點、在省府大禮堂公審、參觀者萬人空巷、由省府司法科長徐殿甲·司法股主任劉子三·參議李天倪·總部軍法處長李無塵·軍法官王金嶽·審理、韓與建廳長張鴻烈·省府秘長張紹唐·等在塲旁聽、張紹堂先報告、省府以此案眞相急待揭開、以釋羣疑、在公審、被告王維鈞女僕陳王氏供稱、是否王妻劉荷生殺的朱淑德、我未看見、但當時除我與劉外、家無他人、王劉稱、朱係自殺、五點半審完、李天倪宣告、本案審理終止、省府審此案、意欲看此中有無弊病、今日審完、大家研究後、請示韓主席、如何辦法、兩日後公佈、各界對此案有何意見、在兩天内、可用書面呈省府、以便採納、（十七日專電） 
[日驅逐艦自青開往旅順]  
　　（青島）　日第十六驅逐艦隊刈萱·朝顔·芙蓉·三艦、前由旅順開青檢閱、現已完畢、十七午後零時二十分、開往旅順、其旗艦球磨仍泊前海、該艦陸戰隊三百餘人、十七晨十時登岸、赴湛山野餐、午後二時返艦、市府十七函日領、飭日韓僑民忽着華服、以資識别、而便保護、（十七日專電） 
[魯南剿匪順利]  
　　（濟南）魯南勦匪軍縱火焚蒙山上草、匪四散潰逃、二十二師長谷良民今返兗州、谷部唐堯遜寗純孝兩旅在泗汨費縣堵截防匪回竄抱犢固、現鄒膝嶧三縣已無匪、劉桂堂現竄諸城、展書堂師圍攻中、（十七日專電） 
[羅文幹談東省事件]  
　　（南京）　羅文幹談、東省事件、日軍非但不履行十四日前撤兵之信約、反繼續演出擲彈焚殺之暴行、是本案性質關係至爲重大、國聨旣受理此案、則自有審滇調查之必要、俾可决定處置辦法、現時吾國一方應候國聨公平之評判、一方應積極準備各種材料、備作第二步之進行、（十七日專電） 
[滬義勇軍代表到京]  
　　（南京）　滬各團體抗日會義勇軍委員會代表胡庶華·胡鳳翔·李次三·等十七抵京、向訓監部請示指揮訓練各事宜、據談、滬市各學校及民衆方面、各計加入義勇軍人數、已逾五萬、俱經過軍事上之訓練、（十七日專電） 
[西北航綫今日試飛]  
　　（南京）　歐亞公司計劃之西北新航綫、决由營運組主任李景樅等、於十八晨由滬駕歐亞三號機前往試飛、上午八時過京、逕飛北平、十九由平向新航線進駛、（十七日專電） 
[京文藝界之大組合]  
　　（南京）　本京文藝界發起南京文藝青年大組合、定十八日開成立大會、討論進行事務、並發表宣言、喚起國人對外觀念、（十七日專電） 
[籌濬東方北方兩港]  
　　（南京）　開濬東方北方兩大港計畫、劃歸交鐵兩部籌備進行、已由建委會將文卷圖冊移交該兩部接收、各設一籌備委員會、派陳懋解等五人爲東方大港籌備委員、李書田等五人爲北方大港籌備委員、負責進行、（十七日專電） 
[菸酒登記規則公布]  
　　（南京）　財部爲考察菸酒産銷實况及改良徵收、特訂菸酒登記規則二十一條、十七日以部令公布、（十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）軍參院十七開九次政治研究會議、討論勦赤善後方案、（十七日專電） 
　　（南京）　蔣定十八晚在勵志社宴在京華僑、報告應付日暴行經過、（十七日專電） 
　　（南京）　津浦黨務整委會令各職工子弟學校、添蚢對日問題課程、又津浦路管理委員會令所屬各處不用日貨、亦不運輸日貨、以示堅决、（十七日專電） 
　　（南京）　交部因京滬長途話線時被偷竊、特電首都軍警機關、及蘇省府、嚴密查緝、（十七日專電） 
　　（南京）　交部以現在國際電報、關繫重要、令國際電信局轉飭京滬各臺、特别注意、力求迅捷、（十七日專電） 
　　（南京）　實部决組工廠檢查委員會、又工廠檢查協作委員會、已擬訂組織章程、待呈行政院核定施行、（十七日專電） 
[熱河赤峯日僑到平]  
　　（北平）　旅居熱河赤峯之日僑十三人、今到平、（十七日專電） 
　　（北平）　北平日本居留民會訊、日來有多數日人、由津移居東北、（十七日專電） 
　　（北平）　日駐津司令部部副川本、今午來平、當赴使館接洽要公、（十七日專電） 
[平軍人搗毁游藝園]  
　　（北平）　城南游藝園、昨夜被軍人搗毁、並毆傷工友多名、當塲捉獲肇事軍人一、便衣者四、即解憲兵司令部訊辦、副張聞訊極震怒、當書手諭、交邵文凱等嚴辦、（十七日專電） 
[湘現金封禁之影響]  
　　（長沙）　現金封禁後、申鈔後千驟升水十元、中央九月份補助未到政費無着、二十一日起開徵産銷稅救濟、又規定國稅、月撥九十萬作軍費、有餘補政費、（十七日專電） 
[津浦路局視察警務]  
　　（徐州）路訊、津浦路局派檢閱員六人、出發檢閱沿途警務、分浦利·利濟·濟津三段檢閱一週可竣、（十六日專電） 
[命令]  
　　國府十六日令、任命劉文島爲中華民國駐德意志國特命全權公使、此令、任命王廣圻爲中華民國駐捷克斯拉夫國公使、此令、 
國外要電 
[德國會信任白魯寗新政府]  
　　反對黨兩動議否决 
　　國民十七日柏林電　國國今夜開會、反對炙動議不信任案、表决結果、政府黨以二百九十五票對二百七十票獲勝、國會集會僅三日、至此宣告休會至明年二月廿三日、白魯新政府之命運、至此始告决定、今夜國會休會前、反對黨並提出解用國會及取銷緊急命令兩動議、表决結果、第一案以六十八票之多數否决、第二案以一○三票之多數否决、國會今日討論時、除共産黨外、各黨爭爭論甚烈、有攻擊白魯寗政府爲不能勝任者、有非難其懐獨裁野心者、白魯寗答稱、彼甚願組織特别委員會、研究修正緊急命令之合理的建議、而現在之抨擊、盡屬無理取閙、白氏更謂除吾人所採用政策外、如有别種辦法足以解决目前之問題者、政府實所願聞、而予以澈底之審查云云、旋共産黨於國家社會黨人退出後、遂乘虛而入、動議要求政府訓令國防部長停造第二袖珍式戰艦、社會民主黨贊助共産黨該議案、遂以二百十一票對一百八十一票通過、 
[西國會通過驚人社會法案]  
　　離婚准許自由 
　　敎廷抗議政敎分離 
　　路透十七日西班牙京城電　西班牙國會通過新憲法中離婚修文、規定雙方同意、或一方有正當理由、可解除婚約、又 
 
 

Page 10

 
 
　　規定父母對於不問是否正式婚姻中所生之子女、有撫養與敎育之義務、國家對於棄兒、負有義務、是否私生子、概無區别、西班牙向爲天主敎國、婚約不許解除、故此案爲西班牙歷史中最可驚人社會法案之一、 
　　國民十六日羅馬電　敎廷對西班牙議會主張政敎分離、提出嚴重抗議、抗議書稱、西班牙新憲法反敎條文、定將引起天主敎徒之憤怒、西班牙今已行入險途、深信西班牙敎會必得最後之勝利云、 
[英國選舉消息]  
　　路透十七日倫敦電　財政大臣史諾登昨發表一函、指斥工黨領袖、謂今之發表工黨宣言、反對稅則者、即爲前在工黨内閣中提議並贊成立即實施稅則之人、國民政府現請國人共斥在國家緊急時期不負國家責任者之卑怯行爲云、此函可爲擁護國民政府者之甚好宣傳資料、現在全國各黨候選人、共有一千二百八十六人、其中有包爾温等六十五人、未遇競爭、當然獲選、各黨候選人物如下、保守黨四七○人、工黨五○七人、自由黨一一六人、國家自由黨（即西門黨）三二人、國家工黨（即麥唐納黨）二一人、新黨（即摩斯萊黨）二三人、共産黨二五人、餘二七人、工黨中有女候選人三十六人、 
[英停用金本位後]  
[美國存金陸續外流]  
　　聨邦儲備銀行貼現率增高 
　　路透十六日紐約電　自九月二十一日英國停用金本位後、美國存金流出甚多、共達六○七·○○○·○○○元、其中有三九四·○○○·○○○元、尚存於紐約聨邦儲備銀行、以待提取、本星期中現金輸出達二一三·○○○·○○○元其中有一一四○○○·○○○元已運往法國、存金旣减、而通幣與存欵之債務則增多、故聨邦儲備之準備金與債務比率、本星期已低至百分之六一八、查一年前爲百分之八○·九、 
　　路透十六日紐約電　紐約波士頓與芝加哥聨邦儲備銀行皆已將貼現利率由二厘五增爲三厘五、 
[日紡績業减少産量]  
　　抵貨運動有效 
　　路透十七日大阪電　日本棉紡同業會今日開理事會、决定在十一·十二·兩個月内、將棉紗减　數量由百分之二五·六增至三一·四、因中國與印度之出口需求將减少也、 
　　世界社譯曼哲斯德指導報云、甘地氏抵英後、曾聲稱、依於德里協定之一種結果、印人之抵制外貨運動、已擴展及於日貨、日貨與蘭開夏貨被同樣抵制甘地氏熱心於謀印度土布之優越地位、願見印人之抵制日貨、殆無疑義云、 
要聞 
[日軍誘脅内蒙獨立]  
　　達王不爲所動化裝逃平 
　　北平通信、内蒙哲里木盟達王旗扎薩克達爾罕王、自瀋變發生後、謡言紛起、一般人極爲注意、昨晚（十三）五時、於日兵嚴重監視之下、化裝抵平、今日愚特赴其平寓請見、探詢内蒙眞相、達王因病、由其漢文秘書朱義農代見、據談如次、「自九月十八日日軍佔據瀋陽後、至今已將一月、窮凶極暴、肆行蹂躪、慘酷情形、不堪言狀、而尤以對於素所注意之内蒙各盟旗首領爲甚、外表似頗謙恭、而實際陰毒險狠、無所不用其極、在佔瀋陽五日後、（即九月二十三日）日本關東軍司令官本庄即派滿鐵幹事菊池秋太郎及黄木少將來訪達王煽惑内蒙獨立、但達王因日本爲我國敵人、並未接見、惟處於威勢之下、不得已由兄弟（朱氏自稱）代表、向其接洽、黄木少將等當以日本希望内蒙獨立之種種主旨、請求轉達、並謂如能與中國脫離、日本對於内蒙需用之金錢及軍用品、願充分供給、更可保障内蒙得到種種利益、惟在國際上務須嚴守密秘、不得謂爲日本所主使、以免貽人口實、否則達王雖不爲、亦自有人在、但東三省今後决非中國領土、刻已派飛機十二架、携帶炸彈六十枚、赴錦州轟炸、達王旗與東三省接壤、事實上亦終須達到目的云云、利誘威脅、勢燄極盛、惟兄弟素悉達王忠誠内向、决不能甘作國賊、故僅以哲盟管轄共有十旗、請俟與各王公會議後、再行答覆、虛與週旋、計菊池秋太郎等前後共來四次、因我方始終無正式答覆、故於第三次國晤時、本庄並派菊池秋太郎及平野二人率領兵士十二人、駐於小河沿達王府内、名爲保護、暗則實行監視、至第四次交涉時、日方壓迫益亟、大有不允不休之勢、達王爲避其要挾起見、故於十二日晨五時、偕其福晉、及荒務局總辦朱越青、東北講武堂騎兵隊隊長馬良驥與兄弟等共五人、化裝逃出、步行至皇姑屯車站、搭難民車來平、途經巨流河時、曾受日人檢查、至打虎山西高山子站復被鬍匪用石將鐵軌阻塞、搶掠一次、同車難民死五人、傷十餘人、延至昨晚七時、始行抵平、形狀極爲狼狽、達王眷屬、除三四兩公子及第四女公子、已到此間外餘大二五六七八各公子、及五六九三女公子尚未到平、現達王因勞頓及憂慮過甚、身體不適、俟稍休息、三二日内即將晉謁副司令、報告一切、並請示方針、總之、達王决以中央之意旨爲意旨、内蒙决不貳心、萬不能認賊作父、與日妥協、至於韓瑞庭包善一等、暗中與日方勾結行爲、完全爲其個人行動、韓瑞庭純係流氓、前爲達王旗印務札欄、早因非法行爲、予以撤職、絶不能使事體擴大、包善一係博王旗一統領、博王旣不與日本妥協、僅其一人無扎薩克印信蒙民决不服從、雖在一棵樹地方接受日軍步槍三千枝、機槍六十挺、迫擊砲二十尊、野砲十門之多、但無人爲其所用、亦不足爲害、現在瀋陽由袁金鎧維持會與日方維持、秩序尚好、惟並無若何政府之組織、瀋陽省政府主席臧式毅·及敎育廳長金毓福、自瀋陽失陷被困後、因日方迫令簽字、誓死不從、現已一息僅存、若不及早救護、定難幸免、殊爲愴惋云、（十四日） 
[駐漢日人張皇挑衅]  
　　日艦陸戰隊到漢佈防 
　　日僑及鮮人一律武裝 
　　漢口通信、駐漢日本軍民自瀋案發生後、始則安布電網、如臨大敵、繼則軍隊浪人到處尋釁、最近更擴充軍備、劍拔弩張、其意圖擴大事端、以遂其侵略長江之陰謀、已昭然若揭、武漢人民處此嚴重環境之下、除竭力避免衝突外、對於反日救國之工作、亦日趨緊張、茲誌連日情形如下、 
　　日租界積極準備軍事　日本海軍自一萬噸驅逐艦抵漢後、逐日登陸演習戰術、槍聲隆隆、八日起、並演習夜戰、軍警混合、勢尤緊張、十四日由上海調來陸戰隊三百餘名、全部登陸佈防、並由日本陸軍琥官森岡·總領事坂根·通令漢口日人在鄉軍人分會會員、編爲義勇隊、發給槍械、實施軍事訓練、其居留之朝鮮人、亦令一律加入、如不聽從、即不負保護責任、一面又成立青年訓練所、以石川爲主任、凡留漢日僑年滿十八歲之男子、全體加入、於每日下午六時至九時、到所接受軍事學術科敎育、不得稍有遲誤、警察署則嚴密清查户口、對華人檢查甚嚴、有遷移出界者、以後絶對禁止居住、 
　　反日救國會變更組織　反日救國會、爲武漢各界民衆所組織、十五日該會開第二次全體大會、决定變更組織、常委增加爲七人、行動部撤銷、指導登記調查檢查各股、均擴充成部、負責人員重行推定、計推吳企雲楊在春曾覺先賀衡夫胡叔民彭石蓀胡哲民七人爲常委、高伯常婁伯棠蕭登雲向心葵曹蔭穉五人爲監委、吳企雲爲書記長、張以焜田種玉爲指導部正副主任、王錦霞楊輝庭爲檢查部正副主任、何文炳方承炎爲登記部正副主任、單成儀范燮亭爲調查部正副主任、蕭若虛黄啓昭爲宣傳部正副主任、另設制裁委員會、公推各機關團體公正人員担任、又市商會原擬單獨組織對日經濟絶交委員會、因須統籌、已由市黨部下令停止組織、 
　　學界抗日運動之熱烈　武漢學界憤日人之暴行、怵國亡之無日、特由國立武漢大學私立中華大學發起、組織武漢學界抗日救國總會、十五日舉行代表大會、各級學校均有代表參加、當經確定組織、推武漢大學等二十五校代表爲執委、善導女中等五校代表爲候補執委、漢口市立一小等七校代表爲監委、意志小學等三校代表爲候補監委、由執委會推五人爲常務委員、組織常務委員會、下設總務宣傳行動軍事四部、每部設正副主任各一人、並以日本逾期尚未撤兵、且有西進趨勢、特决定辦法兩項、（一）電請中央對日宣戰、並發表救國宣言、（二）定本月十八日以前、舉行游行大示威、各級學校師生全體參加、一律著制服、並由各校組織糾察隊、由總糾察隊指揮、（十月十五日） 
[立法院决起草徵兵法]  
　　立法院十七日上午舉行第一百六十七次大會、委員黄右昌朱和中張默君劉積學竺景崧陳長蘅史維煥等二十餘人、提議請令法制委員會軍事委員會自治法起草委員會會同起草徵兵法草案、並完成户籍法草案案、經各委員討論結果、决議交上述三委員會會同起草、茲錄黄委員等提案如次、「我國向行傭兵制度、兵不日徵而曰募、募則應之與否、聽之人民、非法律之義務也、中世紀之歐洲各國、亦採傭兵制度、自普魯士創行徵兵以來、各國繼相仿行、人民在憲法上享種種權利、即有納稅服兵役之義務、舉國國民按期負担、不能因身分而解除、亦不能以金錢而解免、雖兵制各有不同、然採用國民皆兵制則一、夫以舉國皆兵、與由一部分人被傭爲兵之制相較、得失奚啻霄壞、查本黨政網惡内政策第七欵「將現時募兵制度漸改爲徵捕制度」、並聲明國民政府應依此最小限度政綱以爲原則、委員等外憤國恥之重大、内察國民之要求、竊以爲在此時期、應起草徵兵法、厲行徵兵制度以爲常備兵之後備、黨國有道之基、多難興邦之旨、均可於此覘之、又中國號稱四萬萬、不過概其大要、調查實未精確、建國大綱第八欵以作縣户口調查清楚爲第一要義、今欲厲行徵兵制度、及地方自治、應以整頓户籍爲入手方法、是徵兵法與户籍法之息息相關、恰如車之有輪、舟之有舵也、查本院自治法起草委員會於户籍法草案已經着手、亟應限期完成、以與徵兵法同時施行、謹依本院議事規則第十六條第十七條之規定、提案如右、當否敬候公决、 
[立法院一六七次會議]  
　　立法院十七日上午八時開一六七次會議、出度委員史維煥等四十三人、主席邵元冲、討論事項如下、（一）審議制定公葬條例案、議决交法制委員會會同委員張維翰董修甲審查、（二）江西善後公債條例及還本付息表案、議决交財政委員會審查、（三）本院財政委員會報告、審查民國二十年整理山西金融條例案、議决照審查報告通過、（四）本院財政委員會報告、審查上海市二十　度地方歲入歲出總預算案、議决照審查報告通過、（五）本院財政委員會會同經濟委員會報告解釋銀行業收益稅法第一條條文案、議决照審查報告通過、附錄審查報告要點如下「徵收銀行業之收益稅、應依銀行業收益稅法第一條第一項及營業稅法第一條第一項之規定、以股份有限公司所組織之銀行爲限、其銀行業收益稅法第一條第二項所稱前項銀行、係指同條第一項股份有限公司組織之銀行而言、至銀行法第五條所稱之兩合公司·股份兩合公司·及無限公司所組織之銀行、應依營業稅法徵收營業稅、 
[國府第十六次常會]  
　　通過蒙旗保安隊編制大網 
　　令内部派員赴晉陜防鼠疫 
　　國民政府十六日開第十六次常會、出席委員楊樹莊·馬福祥·戴傳賢·邵元冲·邵力子·朱培德·孔祥熙·于右任·宋子文、主席于右任、討論事項如下、（一）行政院呈、爲前據蒙藏委員會呈送蒙古會議所通過之蒙旗保安隊編制大綱前來、經令飭内政軍政兩部核復、認爲尚屬妥洽、請准由該會通行各蒙旗、一體遵辦等情、據情轉請鑒核施行案、决議修正通過、（二）行政院呈、爲據實業部呈送中央農業研究所章程草案、請鑒核轉呈備案等情、據情轉請鑒核備案案、决議修正名稱爲中央農業實騐所、准予備案、（三）行政院呈、爲據軍政部呈送陸軍軍隊内務規則、請鑒核轉呈公布施行等情、據情轉請鑒核公布施行案、决議照公布、（四）于委員右任報告陜西榆林發現鼠疫、死亡甚多、請速救濟案、又孔委員祥熙提議、爲晉西發生鼠疫、並延及山陜毘連各處、疫區至八縣之大、擬請政府令飭山陜兩省政府、速籌防除辦法、並派專員前往山陜兩省、會同積極進行、以資挽救、是否可行、請公决施行案、决議明令飭由内政部派衞生署醫官數人、帶同助手護士藥品、前往會同省政府迅速辦理、（五）參謀本部國立中央研究會呈、擬送全國經緯度測量委員會條例草案、請鑒核施行案、决議照准、 
[晉西鼠疫猖獗]  
　　興縣保德已死數千 
　　嵐縣岢嵐亦被波及 
　　太原通信、晉西臨縣興縣保德等縣、近又發現鼠疫、異常猖獗、此症初發現於臨縣、幸該縣防範較早、旋即撲滅、未幾興縣保德亦相繼發現、興縣已死二千餘人、保德尚無詳確調查、附近之岢嵐縣、亦已波及、傳染甚速、防禦頗難、現各縣學校均已放假、鄰縣交通亦均斷絶、省垣防疫處刻正急派大批醫生、携帶各項藥品、前往防救、聞其辦法、擬犧牲少數保全多數、凡遇疫勢猖獗之區、均將以火消毒、期絶根株、按臨縣興縣、自民八以還、每年皆有是項疫症發現、就中以民十七及本年爲最劇、患病者初覺頭暈、繼吐黄水、不數小時、即行斃命、（十三日） 
[裏下河排水工程計劃]  
　　江北運河工程善後委員會前日開會、通過工程委員須愷提出之裏下河排水工程計劃、並議决推須委員先行察勘後、由工程工賑兩處會同建設廳積極辦理、茲將計劃全文錄上、 
甲·歸海港現狀　裏下河湖蕩河渠縱横交錯、欲明其系統、别其原委、深感困難、入概言之、其地勢低窪、形類斧底、以射陽等湖爲瀦水之腹、東北由馬家蕩經阜寗、出射陽港、迤南由建港溝皮大蟒蛇諸河、出新洋港、上官海溝諸河、出鬥龍港、東南則由白塗車路諸河、出王家港與竹港、是爲裏下河排水之孔道、縱貫其間者、河道亦殊複雜、最重要者、爲串場河東與范公堤相并、沿堤閘洞甚多、用以洩水、分由諸小口歸納五港以入海、五港或則港身紆曲、或則海口高仰、以致水流滯緩、積水難消、考其洩水之功效、則以射陽港爲最暢、新洋鬥龍次之、王竹兩港爲最劣、據運河工程局援用民十水面坡度、與各港斷面推算、各港最大洩量、射陽港約爲一千七百立方公尺、新洋港五百立方公尺、鬥龍港六十立方公尺、王家港四十立方公尺、竹港則未經估計、大概尚較小於此、上述洩量、其數值雖不能恃以爲準、實足以表示各港排水效能之比較、 
　　乙·疏浚五港　疏浚入海五港、擬將河流之過於曲折者裁直之、斷面過小者擴大之、海口地勢高仰者浚深之、近海之處、防滷潮倒灌、更應建閘壩以操縱之、已分别擬具計畫、略述如下（一）射陽港、裁灣取直三處、共長約一一七公里、挖土約八二○○○○方、挖成以後、距離可縮短約三七九公里、海口建閘壩一座、以財力與工賑關係、可暫以土壩充之、（二）新洋港、裁灣取直七處、共長約五六五公里、挖土約一四三○○○○方、挖成以後距離可縮短約二九七公里、上游天妃閘至新河口間、及東門閘河减水河二支流、均須放大、下游海口亦建土壩一座、（三）鬥龍港、裁灣取直十二處、共長約五三公里、挖土約四六○○○○方、挖成以後、距離可縮短約四○九公里、上游自草埝閘起及其支流牛灣河、均須酌量放大、海口建土壩一座、（四）王家港、裁灣取直十處、共長約二三公里、挖土約六○○○○方、挖成以後、距離可縮短約八方公里、下游海口高仰須開浚之、計自袁家墩至活大拉子扣去裁灣原河、約長一四三五公里、挖土約一三○○○○方、挖成以後、洩量約可增加一倍、又下游河身斷面反較上游爲小、越乎常軌、能力所及、亦應續爲放大之、海口建土壩一座、（五）竹港、下游自甜水了子至三條港間、河槽高仰、須挖除之、約長一九五公里、挖土約一○○○○○方、挖成以後、洩量約可增加三分之一、河身正槽亦須酌量施以浚渠工程、海口建土壩一座、 
　　丙·添闢新港　五港地位徧北、東台以南興泰東各屬之積潦、概須遠道北行、方可歸納、故無論爲目前救急計、爲永久利賴計、東台附近及其南部有添闢入海新港之必要、查東台梁垜安豐富安等地、皆有運鹽海河、西連串場、河東向亘延五六十里至七八十里不等、而沿海亦均有大港、苟將河港開浚銜接、可立成排水入海之必要道、應即派員測勘、擇定最適合者興闢之、 
丁、歸海港施工程序上述各項計畫、應將王竹兩港先行疏浚、蓋兩港與受災最烈之興化一帶相接、而其淤塞亦最甚也、惟現時積水未退、人工難施、應盡力借調挖泥機船、先於下游開挖中槽一方、借助於水力之冲刷、一方繼續施以機力人力之開浚、從速完成海口工程、以助目前急切之排洪、東台新闢河港、應立即派員測勘、一俟測勘完成、立可興工、蓋該區地形較高、目前尚未淹水、正可召集附近災民、提前施工、以求速效、至於所有裁灣取直工程、一俟各該段地面水退除、迅即分段同時舉辦、 
　　戊·腹地排水工程　上項計畫以外、更當疏浚串場河以西連接五港諸河道、蓋若諸河不暢、裏下河之排水、仍不能收完滿之功、諸河之中、當取其途徑最短、水流較暢者、首先施工、茲暫擬疏 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　浚之河凡五、建港溝皮大河蟒蛇河海溝河車路是也、其土方等項、容俟參閱詳圖、續爲估計、又串場河與五港相交諸閘壩、及范公堤沿堤洩水諸閘洞、亦應連帶興修、能如此則裏下河排水工作方可大體完成、治標治本、均蒙其利矣、 
地方通信 
[蘇州]  
　　角直施家岸匪警　縣屬角直鄉離鎭十七八里之施家岸地方、於昨日（十七）上午一時許、突來匪船四艘　載匪徒七八十人、均持盒砲手槍意圖上岸洗刦、幸經該處駐警及保衞團立即武裝戒備、致該匪未敢搶刦、開往他處、經該管公安分局電報總局、轉請水上公安隊警察隊、迅即派隊馳往追剿、 
　　士紳請求撥欵修圩岸　吳縣建設局錢局長、以本年水災、各處低田圩岸、大都被水冲坍、若不急於修建、則明年春熟毫無希望、故於一昨召集地方人士會議、討論修建辦法、當經議决、由地方人士聨名呈省迅撥欵項、俾資修建、並由建設局計劃修建工料預算、 
[松江]  
　　旅館藏垢判暫停業、本城各旅館、每有無恥男女雙雙奸宿情事、昨夜（十六一二分駐所境内之遠東旅館中、查獲有青年商人三名、各喚少女伴宿、被警查見、詢明均係操神女生涯者、有背警章、拘解總局將各該無恥男女、判處拘留三十天、夜度資二十元、着充水災賑捐、館主容留士娼勒令暫停營業以儆、 
　　六杜基綁刦案破獲　水警第一隊長范國忠、於本月三日親率所屬分隊長周連城吳士榮巡官盧元生等、在金山吕巷鎭緝獲松屬六杜基韓理生家綁刦案内陳叔林一名、供年四十六歲、金山吕巷鄉姚家村人、素業成衣、八月十四我自洙涇搭輪赴滬、在船遇胡保生、謂四等艙内有鄉人男女兩人係赴滬贖票的、迨至十六舖上岸、與兩鄉人詢問、渠等答稱確爲韓姓綁案贖票來滬、初稱來滬三人、旋改稱兩人、我因此見疑内有一人係松江公安局楊督察派來之探夥、因於法大局逃逸現被弋獲所供是實、范隊長據供、後即備文申解閔行區部核辦、 
[金山]  
　　金山汉安近訊　江蘇省保安步兵二團三營方汝舟營長、自本年六月間、奉令調戍松金交界金山衞海濱、任剿匪工作以來、迄今數月、尚能督率部屬、努力搜剿、最近捕獲陸照明：張阿瑞·周泉根·王連生·羅阿連·陸足根·俞桂湖等、都係著名悍匪、現聞該處中心小學校及當地黨政各機關、將方營長努力清剿情形、聨名函吾團長曹滂察核、以表公意、又聞金山縣警察隊第二分隊林兼之隊長、亦同時奉令駐在扶王埭地方、頗著勞績、計林隊長在該處所獲匪黨、先後巳有徐平生王雲祥楊阿和錢金泉沈友金蔣阿水屠阿三等多入、 
[常熟]  
　　莫城全鎭洗刦後續誌　本邑離城七八里之第十區莫城鎭、於本月十五日下午三時、白畫洗刦全鎭、損失達五六萬元、並架去肉票二十六人一節、前據該鎭人云、盜舟尚於前兩三天前來、佯作客商及鄉人、二舟泊在西市梢、二舟停居東市之末、民衆不以爲意、直至十五日下午三時、西市梢忽增來小舟一艘、此舟一到西首即聞槍聲、而預伏東市中之盜、各出紅布條爲號、出槍械洗刦先至緝私第十隊之巡船上、將巡長楊國鈞等綑綁、并將長槍四枝、盒子砲一枝刧去、旋將該鎭首富范少溪家、洗刦一空、再架去男女五人、而鎭之中西段亦早被刦、該盜又入區公所内、將電線剪斷、並將所中保險鐵箱打破、内貯五百八十八元、悉被刦去、區長及區助理等、見事不妙、由後門逃避、而該公所樓上、爲莫城小學、校中僅有女敎師彭翠珍吳蕚華等三人、迨匪往搜刦、亦均奔避廚房灶下、鎭上之被刦者、除水菓店麵店茶館外、其餘均遭殃及無一倖免、而又以朱雲山家耗金二斤餘及零星各物、須約一萬二千元左右、又鎭西房姓木行、亦損失六七千元、餘如范姓戴姓、亦屬不貲、最可巧者、戴姓正在喜事、賀客盈門、華裝艶服及聞盜刦、均將長衣卸下由後門逃逸、盜匪人内、將衣飾一併刦去、可謂不勞而獲、幸新娘早已過門未受驚恐、計被刦時間、自三時半開始、至六時始行集合登舟、并架肉票二十六人、由南向昆澄湖中逸去、迨軍警趕至而匪已去遠、計被刦各户、除上面較重者外、據區公所調查所得、已有三十五户、但尚有未及報者、 
[奉賢]  
　　建局取締機器划船　本邑各埠、自便利航社派輪開駛後、各班划船、爲維持營業關係、均紛起改裝機器、以與競爭、惟各船艙面狹小、設備簡單、兼之載重數兩、又無限制、以致時生危險、故建設局爲保全行旅安寗起見、特於昨日議定取締辦法（一）各船須有殷實舖保、來局登記、聽候檢騐、（二）各船在未經本局發給執照之前不得行駛、（三）各船至少須置備軟木保險衣十件、以免不測、同時並會同公安局派員前往各埠、從事查察、以便管理、 
[南通]  
　　通海縣界已勘竣　南通海門兩縣界址、發生爭執、經省委蒞勘結果、將事持之民灶河一帶、劃歸南通、由省委朱廷燮、擬具理由、呈省核准、 
　　南界實施軍事訓練　南通商界、自動議决、實施軍事訓練、十六日組設委員會、積極進行、 
[無錫]  
　　廳委守提建設經費　江蘇財政建設兩廳、近因江北治運工程、急待進行特發行短期公債由各縣建設局公别購認、在各地建設經費項下撥解、定期於十一月一日開始發行、連日分派委員向各縣提欵、昨有廳委兩人、由鎭來錫、向陳縣長姚建局長凑提現欵報解、惟錫邑已於上次縣政會議議决、就本縣征存之建設經費項下、提撥三萬元、充作全縣修築圩岸經費、不足另由水災籌振會籌撥三萬元、已無現欵存儲、故一時恐難應命、 
　　慶陞戲院被迫停演、縣公安局第一科長脫劍飛、前日偕同某科長曁女友三人、至慶陞戯院觀劇並未購票岸然而進、詎收票者並不認識、勸令購票、卒以五人合購兩張半票入内、翌日脫以有關面子、乃電令二公局長王協中、限於一小時勒令該院停演、該院現已遵令停止、一面呈請黨政兩方予以救濟、 
[常州]  
　　四區綁案獲犯兩名武邑第四區卞墅周德昌周瑞昌兩人被綁後、周德昌旋越河脫險、周瑞昌則在匪窟、家中已接匪方來函索價洋二千元附近公安四分局據報、會同駐防警察隊、於十六日拿獲嫌疑犯周老虎·周太生兩名、解縣訊辦、 
　　八區金家塘刦案　武邑第八區南墅鄉金家塘金右豐家、於十五夜間、突來盜匪十餘人、持械入室、肆意搜刦、損失甚巨、歷一小時許、始負贓而去、十六日由區長楊景時報縣請緝、 
　　槍决著匪兩名　武邑北鄉著匪鄧登桂·吳廷煥兩名、迭犯命盜案件、經縣法院拿獲訊供屬實、判處死刑、於十六日午間奉令執行槍决、 
[揚州]  
　　睢寗警察隊長縱匪屬實　睢寗縣警察隊長朱弼臣、前經宋學金控其賄縱著匪胡遐剛於督署、業已令縣查明屬實、咨請省府懲辦朱復控宋某純係揑詞誣控、請求督署派員詳查、昨日（十五）批示云、呈悉本案經令縣查明屬實咨請省府撤職嚴辦在案、所請派員詳查之處、着毋庸議、 
[嘉興]  
　　啟秀校侵佔公地案定期集訊　嘉興啟秀女校尤季良侵佔沿城公地、竟達二十九畝餘、經人發覺、向省縣呈控、並經縣令飭尤季良檢送産業證據、以憑核辦、當將地糧六畝四分之户摺一紙送縣、旋又經人呈控該地均屬官荒、因此民政建設敎育三廳　以疊據王玖金黄寳生鮑九如王諒忱等先後呈控、該地多係官荒、如果屬實、未嘗非公地之證據、據該校所送户摺、雖有地糧六畝四分、惟其糧從何來、尚屬疑問、已令縣查勘集訊、以明眞相、再定辦法、呈候核奪、現縣府已定十月二十八日下午二時傳集原告王諒忱王玖金黄寳生、證人楊樹堂陳錦文、被告尤季良尤張程驤等各關係人、在縣聽候訊問、以明眞相、 
　　商號助商團槍械　嘉興商辦保衞團爲謀充實力起見、特向就地商號勸募添購槍械經費、凡有資力之商號、不論曾否推派店員入隊工作、皆宜勉予應募、現悉北大街一帶商號、已陸續認購該項槍械十餘支、（每支假定百元）其南門東門以及塘灣街中街等處商號、亦正量資助、他日結束之成績、當有可觀、若此則本城商團之力量、亦足以自衞一隅、 
[杭州]  
　　繼續查獲典當日貨　杭市各典當、以極輕微之代價收質大批日發布疋、經反日會召集高中學生、組織臨時檢查隊六組、出發檢查、在同濟咸康兩典查出日貨一千數百疋一律加封、今日復繼續檢查、在后市街成裕查出該項日貨、約值銀三十萬元大井巷協濟亦有布七百零八疋、萬豐典洋廣貨一百數十件、同興典有布一百零七疋、其餘各典、不及檢查、擬明日再繼續檢查、 
　　省府嚴勦湖匪刦械　長興泗安鎭、於十四日晚湖輪在林城橋被匪擄刦、該處保衞團得訊後、於翌日上午由許團總親率團丁二十餘人追勦、旋在管埭地方、遇匪百餘人、當即向匪射擊、不料匪等頑抗、該團總失踪、槍械被繳數十枝、省府據報後當即轉飭保安處長電保安隊第七團團長沈國成飛派第三營營長董明通、帶隊星夜馳往勦辦、該營奉令後、已當日開赴該處追剿、並電駐吳興之第二團第八連協勦、茲據電告、該隊股匪已被擊散、現仍派隊搜勦營救肉票中、地方安寗、已恢復如常 
[蕭山]  
　　水災會借會址引起糾紛　蕭山縣黨部所組織之蕭山水災籌振會、於十五日强借南貨會館　班演劇南貨業不允遂引起大糾紛、南貨會館係南貨業私有房屋事前該會未得同意即先將戲箱搬進、一面高搭彩棚懸燈、以便觀客售票入座、而南貨業方面、以該會私佔他人房屋殊屬不合、即將箱籠封閉但水災會方面、以該會旣不借房屋要求千金捐入該會作振費遂爲南貨業所共償不料水災會已私將封修撕去、貼諸救國會、加以封閉救國會之罪名、一面放出空氣云、南貨業將搗亂地方秩序、夜間乃有多數巡察大隊在該地巡行、形勢厚常緊張、直至今日發稿時、尚無解决地步、聞南貨業方面、已電呈省府省黨部呼籲、 
[寗波]  
　　韓人華一山演講亡國痛苦　寗波青年會、自暴日强佔東三省後、每日晚七至九時、請各界愛國多學之士、輪流演講、昨晚請朝鮮革命志士華一山、又名指雄演講、詳述朝鮮二國痛苦、井望中國民衆本乎總理遺敎、聨絡弱小民、族打倒日本帝國主義、使被壓迫者皆得自由解放、演畢並高呼中華民國萬歲、中韓兩國民族聨合萬歲等口號、 
　　飛機過　　昨日（十五）下午二時許、有飛機一架、雙翼作紅色、由餘姚方面飛翔過甬、惟該飛機過境並未有其他舉動、該機係何國飛機、及飛往何地、皆無從探悉也、 
　　刦案兩起、鄞縣九龍村普凈庵、前晚十一時、該庵正在舉行佛事、突來盜匪二十七人、手持利刃木壳等、破門而入、大肆刦掠、計被刦去現洋五十餘元、金飾多件、損五六百元、又鄞東五鄉碶鄭家橋居民沈季木家、昨晨一時許突被匪徒八人、刦去銀洋衣服等、損失二百餘元 
[安慶]  
　　省府更調五縣縣長、省府十六日常會通過、更調五縣縣長、計黟縣縣長吳文俊調省、遺缺以泗縣縣長張頎調署、遺泗縣縣長缺、以王念祖試署、霍邱縣縣長楊冠灜、久未回縣、遺缺以查世翰試署、來安縣縣長鳳喬、久未回縣、遣缺以余少平試署、望江縣縣長楊冠英久未到任、委張廣泉代理、 
特載 
[日本擁護滿蒙權益秘密會議紀錄譯要（四續）]  
　　按滿洲善後條約會議之時、清國委員聲明、謂「清國爲欲保護南滿洲鐵道利益、在該鐵道未收回以前、承諾不在該鐵道附近建設並行幹綫、或害該鐵道利益之支綫、」讀此可知南滿路之於滿洲、確似有其神聖不可侵犯之獨占鐵道權、彼奉派之欲接軌前記各鐵道、及建設東兩大幹綫者、無不與此聲明相抵觸、我國如以此爲原因而干涉之、彼所計劃之鐵道網、無不應受我之制裁、此乃帝國對滿蒙交涉最有效力之原動力也、無如國際法之精神、獨立國之國防建設、皆可基其自主的行動、故我雖有上述清國委員之聲明、亦不能藉以阻其全鐵道之建設、然擇其重要路線、藉此權利以破壞之、尚無不可、然又不幸各法律家對於該項聲明、謂其僅能作爲一種希望、不得恃爲正式利權之主張者、大有其人、其要點如左、（一）旣非明載條約上者、不能作爲條約的正當利權之主張、（二）清國委員、事前事後皆未得清皇之勅許、其聲明顯係越權行動、依國際法不生效力、（三）明治三十八年十二月二十日日清滿洲善後條約並附屬條約締結之時、在本條約第二條、謂「日本政府承諾遵行清　兩國間所締結之租借地並鐵道敷設所關之現行條約」云云、然清露間之鐵道條約中、無有所謂不建並行線之條件、果日本强欲以清國聲明爲有效者、顯係與本條約第二條所載的矛盾、（四）該項聲明」清國······」云者、於冒頭清國二字之下、旣未有「政府」字樣之標明、自然此聲明責任、不得爲清國政府應須負荷之解釋······加之「所謂保護其南滿路之利權」云者、事屬政府對民間事業奬勵保護之意、其保護期間如何、政府皆有自變更之權利、（五）該項聲明如果有效、則南滿路一舉而可爲滿洲獨占的交通鐵道、徧查世　各國無此先例、如有之則與人類進貨及幸福之原則相違反、（六）明明違反華盛頓會議之對華領土保全及機會均等原則、（七）聲明中附近二字之解釋、頗難一致、果以幾里或幾十里之距離爲附近乎、以上之法律論者、多爲英德之法學家、而我國亦頗不乏人、然······中國非法律國家、且其人民亦缺乏法律知識、帝國若以此爲原因、而臨之以威嚴、吾人深信奉派必能以何等利益與我爲交換、而解决滿鐵之懸案無疑也、······至於洮昂吉敦四洮各懸案、多爲金錢上之關係、惟洮昂之顧問權、與吉敦之會計權、因欲牽制其鐵道網之繁榮並抽收其勢力與機能計、是亦甚必要者、故對此權利、必努力實現之、方可堅固帝國之特權、餘如吉敦洮昂等路之滿鐵包工、本皆使用我國出産之賤價材料、但仍以高貴之外國製品爲基礎而沽價焉且興築應用之人員、亦由帝國便宜的而增加其計算、因此工費頗爲多額。彼奉派雖知之、亦無與我清算之知識及證據、......我則促其與我計算此費、待明白後、乘其財政困難之今日、以如數償還迫之、彼必與我接近而商量延期、或締結正式借欵條約、然我爲藉此以導滿鐵於利計、可犧牲前記建設費用一部份、而誘其與我協定滿蒙鐵道運動、再不然者、則犧牲四洮路延滯利息、以與之交換貨物吸收區域之協定、彼如誠意與我作如此之協定者、任彼如何發展其鐵道網、我滿鐵决不懼其包圍、 
　　關於運費協定、須使奉派鐵路運費與南滿路運費同一、至其同一之基礎、以每噸每哩運費若干爲單位、不論其距離長短、互依此協定之額計算之、蓋將來奏派之東西二大幹綫成功之時、北滿特産經葫蘆島出口者、其産地與該港之距離、較請者大連出口之哩數爲多、......自必增長其運費之担負至若協定外之競爭、奉派無非以其政治的勢力爲後援、我則以港費倉庫料飲水料等之降下、又以我調整的金融機關之機能、與貨主以方便及利益其最後戰勝之榮冠、必屬諸我、又奉派鐵道每亂降其運費、使彼沿綫華煤、如萬馬奔騰之勢以進出我撫順煤本年之減收、因實在此、倘協定運費成立、華煤必有一部份流入滿鐵、遂可使其成本增重、而無力與撫順煤爭、 
　　關於貨物吸收區域之協定、茲擬定步驟如左（甲）滿鐵之東方、以五常吉林海龍等爲中心線、出産物在其西者歸滿鐵吸收、在其東者歸奉派鐵道吸收、鐵道之西方以齊齊哈爾洮安通遼寗爲中心線、出産物在其東者歸滿鐵吸收、在其西者歸奉派鐵道吸收、（乙）在滿鐵西部方面自四平街至洮南以北之産物歸滿鐵、餘者歸奉派鐵道、在滿鐵東部方面、由長春至吉敦以北之貨物歸滿鐵以南歸奉派鐵道、（丙）如甲乙二案奉派皆不滿足、則略仿南滿路與中東路協定之例、南下貨物、滿鐵得其四四奉派鐵道得其五五、此不問其出口由大連或由葫蘆島或由營口、到時總計其數而按分算之、是爲帝國最後之讓步、（丁）依上例甲乙丙三案、均不能達到目的者、則求張學良之同意、招集中東南滿路各當局與奉派共同開會、商議其協調方法、 
　　然吾人之理想、以爲欲確保帝國滿蒙權益於永外者、應藉南滿路作日華合辦、以實現共存共榮爲招牌、運動奉派以其鐵道網與南滿路合併、皆爲合辦事業、如此方法、（一）可揉消帝國主義之惡名、（二）可混淆華民之聰明、（三）可遮斷歐美資本勢力之侵入、萬一有事之秋、帝國藉合辦權利、不論何路、皇軍皆可自由微發及占用、爲帝國遂行滿蒙最後目的計、不得不深長謀慮如此、近接倫敦情報、驚知奉派又欲伸其魔手於秦皇島、以强固其抗我之原動力、不幸彼所運動之「自由運貨採算港」如得實現、我滿鐵及大連港、更受意外之打擊、現雖以日本郵船會社之勢力、在倫放向歐州復興「運貨同盟本部」以破壞之、然尚未可樂觀、尤可痛者、赤俄本有誠意與我締結密約、以防奉派勢力之進出、不料一見奉派魔手再伸至秦皇島、遂恐海參崴及中東路之繁榮受其大影響、乃乘奉派送彼以秋波之時、毅然激變其主張、與奉派作具體的接近、益使帝國單獨受敵、 
　　依滿鐵駐天津通信員之情報、謂奉派運動秦皇島香港爲自由運貨採算港、如成功時、北寗路擬更建設第三埠頭、俾可收容五千噸汽船九隻、合舊所有、其收容力可達十萬噸船之巨、如此則秦皇島港貨物集散能力、一舉而達五百萬噸、將來再以其東西二大幹線爲武器以培養之、誠堪制我大連港之死命、......北滿特産由産地至出口、如論離、彼只近我滿鐵區區三哩、然以運費比較之、......我到底不能與彼競爭、我滿鐵及大達汽船會社等、受秦皇島之威脅、將視葫蘆島爲尤甚、 
　　吾人早知張學良外交手段之巧妙、故未赴任之先、拜訪林權助老前輩、求其指導對張學良外交之策略、幸林先生不我遐棄、授我以秘策、謂張學良雖爲軍閥之子、爲一白面書生其實策略非常豐富、雖世界之外交國如英吉利之老外交官、視之亦猶不及、與渠辦外交時、必須先以恭敬親順爲前驅、時而發揮假誠意、代渠作有利於彼之談話、方可誘其信用、次則爲造監督當局種種强硬主張以嚇之、終則求其爲我輩保全飯碗、懇渠同情的解决交涉各案、然尚須防備者、切不可被渠反用此策以對我云云、吾人在任地參考林總領事之意見、並洗練滿鐵對張作霖時代種種外交之歷史、以爲林權助先生之敎訓、洵爲對張學良之良策、吾人或者依此而運用、亦未可知、此回帝國對張學良發揮外交權者、認時機爲最適合、因此而能博得全部成功固好、以最惡之結果而言、帝國如不能實現旣得各鐵道權利者、奉派亦須中止其東西二大幹線之建設、蓋帝國在滿蒙之特殊地位與權利、如可保持現狀者、自可使救滿鐵於埀危、縱將我旣得各鐵道權利　諸有耶無耶之鄉、帝國外交、亦可謂一部奏凱、蓋將來自有天賜機會、以解决滿蒙一切問題、 
上述爲交涉失敗時最少限收穫之豫想、吾人甚望其不至如此地步、至於左列各項、係欲作本回交涉之前驅、已得仙石總裁之裁許、而林總領事及關東司令官關東廳長官等、亦已充分諒解、倘能實現、自可爲交涉成功之滿點、（一）滿蒙鐵道問題、係屬民間營利的會社、如滿鐵者之利益關係、故應視作地方問題、以張學良爲擔當長官、倘張學良以滿蒙外交權旣已、歸併南京爲口實、而欲逃避其責任者、最少限度、必須張學良代替南滿會社向南京政府交涉、（二）滿蒙鐵道之欲開發、必須以日華共存共榮當主眼、其東西二大幹線、如有妨害南滿路之利益、或與南滿路平行者、皆須休止其建設、方不危害我之旣得權、（三）帝國屢抗議旣建設成功之路、如吉海打通等、爲共存共榮計、可默許之、但須以何等條件爲交換、並保障滿鐵營業上之利益、（四）洮昂與打通之聨絡、此與滿鐵並行、爲危害旣得權之尤者、故通遼洮南路、絶對不許建設、（五）洮昂打通如必欲聨絡建設者滿鐵亦欲建設培養線、以保其權益、（六）長大路及吉會路、欲求即時實現、（七）滿鐵關係所未解决之各鐵道借欵及顧問權與會計權實現之件、（完） 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[敎部頒發三民主義敎育實施原則（一）]  
　　敎育部頒發三民主義敎育實施原則、除除分令外、並令駐外各各館云、案奉行政院第四八九號訓令内開、「案奉國民政府第四六二號訓令内開爲令遵事查自中國國民黨第三次全國代表大會確定中華民國敎育宗旨及其實施方針以來、國家敎育制度與設施額已有所遵循、然三民主義敎育之實施、仍有待於詳明之規劃茲奉中央執行委員會第七二六九號、函爲中央訓練部曾作長時間之研究、擬成三民主義敎育實施原則一種、經會詳加審訂、提出第一五七次常會通過在案、檢同全文、函達查照頒發各級敎育行政機關、以爲實施時之依據等因　到府、合行抄發該項原則、令仰該院轉飭遵照辦理、此令等因、奉此、除呈復外、合行抄發該項原則令仰該部即便遵照辦理」等因、並抄發三民主義敎育實施原則一份到部奉此、自應遵辦、除呈復并分行外、合行抄發該項原則令仰該館即便遵照辦理、此令、計抄發三民主義敎育實施原則一份、 
[三民主義敎育實施原則]  
　　（二十年九月三日第三屆中央執行委員會第一五七次常務會議通過） 
　　第一章　初等敎育（初稚園小學） 
　　第一節　目標 
　　一、使兒童整個的身心融育於三民主義敎育中、二、使兒童個性羣性在三民主義敎育指導下平均發展、 
三、使兒童於三民主義敎導下、具有適合於實際生活之初步的知能、 
　　第二節　實施綱要 
　　（一）課程 
　一、應以三民主義重要的觀念爲編訂全部課程之中心、 
二、應注重倫理知識及實踐、以助長兒童忠考仁愛信義和平之德性、 
三、應注重自然科學之敎授、以養成兒童愛好自然利用自然改造自然的興趣及破除　於自然現象一切的迷信、 
四、應注重實際生活的知識知實習、 
一、應酌量當地情形製定特殊之課程或敎格、以養成兒童適合於實際生活之初步技能、 
　　（二）訓育 
一、根據中山先生遺敎中合於兒童身心發展之事理、製爲信條、以指導其整個的生活、 
二、注意訓育和課程之聨貫、並謀學校訓育與家庭社會相聨貫、 
三、由史地時事及各種紀念會之講解、以啟發兒童愛民族愛國家之精神、 
四、由遊戲運動學校衞生及課外作業的敎導、以養成兒童對於筋肉勞動的與趣及生産的觀念、五、由日常生活實際知識之敎導以引起兒童好學的興趣、並由童子軍之訓練、以養成勇於從事潔已奉公的精神、 
六、由樂歌圖　等以陶冶兒童的情操、並使多與自然界接觸、以養成審美的情趣、 
七、由團體運動集會等訓練、以養成兒童時重律的習憤、 
八、於公共場所揭示有關公德之標語、以養成兒童注意公共衞生愛護公物之美國、 
九、由消費全作的訓練及儲蓄等事項之指導以養成兒童節儉的習憤、 
十、由民權初步的演習使兒童略知四種之之動、 
[大學課程標準起草步驟]  
　　續聘敎法農三學院專家 
　　敎育部擬訂之大學課程及設備標準其起草步驟、首由每系各請專家人於一個月内擬定草稿、敎部根據此項草稿再請同系專家數人加以審訂、各專家審訂結果、再請專家一人整理之成一適用之草案、最後由部决定公布之、至起草人選以各大學現任系主任或敎授爲主全國著名大學各敎授、將來均有被邀參加起草或校訂整理等工作、務集全國專家、共同擬訂、使此項標準、完善適用、所有大學文理工商四學院各系起草專家除見昨報外、茲將續聘各系之起草專家記載如下、（一）理學院除數學物理化學三系起草專家、已誌昨報外、生物學系課程及設備標準請秉志起草、地質學系翁文灝、地理學系黄國璋、心理學系潘菽、人類學系李濟、（二）法學院經濟學系劉東麟、政治學系周覽、法律學系謝冠生、（三）敎育學院敎育行政系李建勳、敎育心理系艾偉、敎育社會學系孟憲承、（四）農學院農藝系趙連芳、園藝系郭須靜、森林系凌道揚、畜牧系夏樹人、蠶桑系葛敬中、農業化學系李乃堯、作物系沈宗翰、病虫害系胡先　、農業經濟系唐啟宇、 
本埠 
[各大學生抗日聨合會]  
　　第十六次幹事會 
　　準備歡粤方代表 
　　本市各大學學生抗日救國會聨合會、於昨日下午二時、在少年宣講團舉行第十六次幹事會議、出席者大夏·光華·商船·中公·法學院·交大·法政·復旦·曁南·同文·江南·中法·等、大夏許冠彬等二十餘人、主席許冠彬、紀錄光華朱有瓛·曹沛滋·首由主席報告、繼由晋謁胡漢民代表報告經過後、即開始討論、（一）追認向光華抗日會借洋一百元案、議决、通過、二本會應致函胡漢民先生及各代表、請求在和平會議開會時、准本會派代表列席案、議决、保留、（三）同文請求轉學曁南案、議决、（一）電敎部請飭曁南當局、不再留難、（二）本會派交大復旦二校代表、向該校校長要求、並會同曁南抗日會共同辦理、（四）本會對於和平統一會議應表示態度、及希望案、議决、通過、詳細辦法、推光華大夏法學院三校起草、交曁南交大江南三校審查、再交幹事會追認、然後提交代表大會通過、（五）粤代表到滬、本會應否歡迎案、議决、粤方代表來滬時、本會全體幹事前往歡迎、（六）本會經費預算案、議决、交三部交任審查後、交幹事會追認、（七）請鐵道部撥還赴京請願團車費、撥作抗日救國經費案、（八）組織經濟絶交委員會案、議决通過、先交文書起草、（九）出版刋物日期、交出版股决定、議决通過、（十）本會以從宣傳、應注意國際宣傳案、議决、通過、 
[各大學軍護聨席會紀]  
　　下月一日起分區檢閱 
　　本市各大學學生軍救護隊、於昨日下午二時、舉行第一次聨席會議、出席者曁南·光華·文化·大同·法學院·新華·江南·震旦·上海·國醫·中法大學·中法工學·同德·復旦·中央入學·中國公學·商船·大夏·正風·東吳·等代表温廣彝·朱相仙·等五十餘人列席者、市黨部喻仲標·主席温廣彝·紀錄吳報錦·首由主席報告、繼即開始討論、（一）統一名稱案議决、按照中央頒佈爲青午義勇軍、（二）義勇軍編製案、議决、遵照中央頌佈編製、（三）製服顔色案、議决、男爲草綠色、女深藍色、但各校已做者聽之、（四）關於分區檢閱案决議、女救護隊亦受檢閱、（五）上海各大學分區檢閱時間、决議、十一月一日起至十日止、（六）關於檢閱事宜、議决、由軍委會擬定之、（七）請發槍械及派敎官案、决議、由軍訓部以聨席會議名義、電催中央趕發、（八）請中央加發槍枝一萬案、議决、通過、（九）設軍事顧問委員會、添聘各校軍事敎官爲當然委員案、議决、交軍訓部、（十）請規定符號案、議决、交軍訓部辦理、（十一）各校軍操勤惰案、議决、交軍訓部辦理、（十二）各校義勇軍有整個系統案、議决、交軍訓部辦理、（十三）軍號與戰旗案、議决、交軍訓部及顧問委員會協同辦理、（十四）各校軍事報告表、議决、由各校三天内、交軍訓部、以便統計而歸劃一、 
[留日學生歸國第一團]  
　　十六日午後四時留日學生會第一次歸國團五十餘人及十日在長崎被日警秘密捕去、嚴訊留日學生會抗日工作情狀之代表團、團員熊治平聶文放二人、同抵上海、是晚於平安旅社開代表團歸國團聨席大會、已將第一次歸國團組織完善産生執委五人、負責其他救國基金及此後工作之進行方案、均已决定、至於東京方面同學欲即時歸國、而旅費無着者、尚有千餘人云、 
[中國童子軍上海市理事會]  
　　昨舉行宣誓就職典禮 
　　各機關代表參加者三百餘人 
　　童子軍司令部代表童行白監誓 
　　中國童子軍上海市理事會、昨日（十七）下午二時、假上海市黨部大禮堂、舉行第二屆理事宣誓就職典禮、到會參加者、有中國童子軍司令部代表童行白、市黨部代表朱家驤、市政府代表陳克成、市敎育局代表徐佩璜、言公安局及各機關商會代表曁各團童子軍各理事等、約計三百餘人、大會主席徐佩璜、（周尚代）紀錄羅烈、司儀曹雲程、糾察第二七○團、宣誓理事汪剛顧拯東冷雪樵徐子成瞿越余魁元趙慰祖張訓方等八人、監誓員童行白、行禮如儀後、先由 
　　主席報告　略云在今日國難臨頭的時候、來舉行上海市童子軍理事會第二届理事就職禮、第一件工作、我們就要做抗日救國的工作、中國歴年來受不平等條約、現在已勵害過一切不平等條約、在這時期中、我們應先感到亡國的痛苦、我們知道先亡了滿蒙、然後就亡了全中國現在要怎樣救國、就是要靠我們自己從速準備起來、在這一點、尤其是我們的童子軍界應該先覺悟起來、造成我們的實力、人家的好處、我們應該要模倣我們的錯處、我們應該極力改過、今天是第二屆的就職理事是全市童子軍的領袖、我們就根據這幾點努力這些工作、一方面發展中國童子軍事業、一方面做救國的工作云云、 
　　宣誓就職　誓詞略云、余誓以至誠遵奉總理遺囑、信仰三民主義、遵中國童子軍之誓詞與規律忠實努力於所負之職責、如有違背誓言·願受最嚴厲的處分謹誓、 
　　繼田監誓員童行白、市黨部代表朱家驤致詞、徐子成理事代表全體理事致答詞而散、 
體育 
[今日甲組足球曁南戰臘克斯]  
　　下午三時在逸園 
　　劵資悉數充災賑 
　　今日下午三時曁南大學足球隊對臘克斯、於亞爾培路逸園足球塲、爲曁南本季西人會之第一戰、曁南自戴麟經等離校後、其新陣線、並未稍差、敵臘克斯當足有餘也、今日門票統售大洋五角、據西人會通告、將悉數充賑云、 
[曁南隊陣線]  
　　梁樹棠　劉祖侃 
馮運佑　羅海光　 
　　温鼎新　莊世鴻　陳鎭和 
　　江善敬　楊保淼森 
陳福忠　梅洪　 
[附今日秩序]  
　　曁南隊對臘克斯（甲組）　三時逸園足球塲 
諾森堡對史谷德（甲組）三時西捕足球塲 
寳塔隊對優游隊（丙愛）三時中華足球塲 
聖芳濟對華伶隊（丙愛）三時虹口第一塲 
震旦隊對意海軍（丙愛）三時吕班路震旦 
[出世第一戰東華旗開得勝]  
　　六對一······勝樂華 
　　丨西人會甲組賽第一幕丨 
　　兵精糧足别樹一幟之東華足球隊、昨日下午三時、初登上海足球舞台、提起大無畏精神、開始繼續其不絶之奮鬥、逹到該會發起人盛蘋臣「提倡體育發揚國光」之目的、出世第一戰、六比一勝樂華於中華棒球場、可謂旗開得勝、馬到成功、是役也、西人會甲組賽之一幕、裁判員、蔣湘青、 
　　東華足球隊　自右至左（上排）李寗屠開元周賢言關洵安陳家球歐陽永源（下排）費福煦李義臣戴麟經陳洪光陳虞添（本館攝） 
　　東華陣綫 
　　歐陽永源　費福煦 
　　關詢安　李義臣 
周賢言　　屠開元　戴麟經 
　　李寗　陳洪光 
　　陳家球　陳虞添 
[樂華陣綫]  
陳超　孫惠培 
　　陸志明　楊人偉 
瞿鴻德　胡繼武　余順章 
　王樹森　萬象華 
　　謝國柱　梁建温 
　丨大戰眞相丨 
　　三時屆、大戰起、樂華領兵先攻、遇阻而退東華如潮擁進十分鐘、費福煦挑中合度、　義臣闖入敵陣、離門十碼、舉足攻門、守門迎之以脚、跨下漏入、開東華足球史第一頁上之勝利紀錄、樂華上半時内忙於等備、先後僅二次反攻而第一次一觸成功、亦屬千古佳話、時在失球十分鐘後左翼孫惠培迎送中央、　門前二碼間、周賢言將出挽救、中　余順章早仆地射出、應聲中的、二隊比數雖平實力依然高下、樂華守門瞿鴻德六神不安、顧此失彼、董　菓之下、安有完卵、任何守門當此風雨　摇是亦難於應付、又十分鐘、東華陳洪光接得左來一球、正馬冲人門中、成二對一、又五分鐘、樂華門　、人敵不分、東華戴麟經混水淘魚、撥入一球、再五分鐘、東華費福煦試其飛毛腿、一陣掌起、球已在網中團團轉矣、末後戴中鋒一撥、李義臣射人、上華時五對一東華占先、再戰聲中、東華旗幟整齊、軍威大壯樂華嚴守陣綫精神健强、一則盡心攻打、一則努力對抗、斯時東華守門瞿鴻德突然呈顯明之進步、保守龍門、厥功甚偉、戴李陳三鋒頭頂脚射、猶如密雨、而瞿守門五官並用、上下兼顧非易事也、四十五分鐘樂華處單面倒被攻之下、僅於十五分鐘時被李義臣射中一球、是亦善於守矣、結果六對一、東華勝、 
　　丨兩隊實力丨 
　　今日東華之出世、極爲中外人士注目、彷彿猶如昔年黄金時代之樂華也、守門周賢言、海上巨擘、的是可兒、兩内衞李寗關洵安、經騐老到、脚頭健硬、得茲三人、江山無憂、屠開元體力頑强、中堅能才、輔以陳家球陳璞之老練、中衞綫力量穩固（昨日代表陳璞出場之歐陽永源、亦係新進能手、）左右兩翼費福煦陳虞添、均短健將、當能勝任愉快、右内鋒陳洪光、去年出席中華隊、方而頭角大露、至今已成名内鋒之一、左内鋒李義臣來自香港、身手矯健、大將之才、中鋒戴麟經頭脚工夫、均有獨到之處、總之、東華隊人物整齊、假以時日、必成海上勁旅無疑矣、樂華實力、廻不加前、然而余衡之熱心維持、各球員奮勇服務、不以成敗减色、不以勝負失望、惟此樂華偉大之精神、值得吾人贊揚也、此中戰將、光華復旦學生居多、體力健全、資質良佳、斯時固難出衆、他日必能驚人、努力赴之、何患無成願該隊同人共勉之、 
[昨日一塲大雨林寳華對德孚]  
　　改今日下午複賽 
　　丨錢文寳對馬安權丨 
　　丨奪初級單打錦標丨 
　　昨日雙打上海勝馬來 
　　草地網球會之高級單打複賽林寳華對德孚、昨日下午賽前、天不作美、突下幾陣大雨、觀者雖雨下淋漓、尚戀戀不肯去、候至三時半雨尚未止、草地會書記、乃宣佈改於今日下午舉行、昨日門劵、今日仍有效、 
[初級單打决賽]  
　　今日下午一時三刻起、先舉行初級單打决賽、錢文寳對馬安權、地點仍在霞飛路法商總會球塲、 
[林寳華對德孚]  
　　初級單打决賽畢、林寳華對德孚之高級單打複賽繼之、勝者對邱飛海决賽、决賽改期下星期末舉行、 
[雙打邱江獲勝]  
　　昨日邱飛海江道章對林望蘇楊綸章之雙打表演、開賽時天氣甚佳、邱江連勝兩盤、第一盤六比一、第二盤六比四、第三盤方各勝一局、而大雨驟至、乃宣告停止、邱江表演、佳美熨貼、得未曾有、合作亦佳、第一盤連勝六局、第二盤稍爲費力、邱江大施攔殺林楊則因楊之球藝過低、觸網自殺者累累、失分大半由此、林望蘇之高球及長抽、亦欠把握、大約上場即打之故也、 
[中華足球會今日秩序]  
隊名　组别　時間及塲地　裁判員 
健進乙對匯理　會一　八時　半足球塲　邵驥 
粤東　對高橋　會二　十時　足球塲　張武高 
競雄　對嶺南　足一　十一時半足球塲　沈志興 
青華　對滬東　華　一時　足球塲　何春輝 
義勇　對申報　會一　八時半棒球塲　陳吉祥 
樂樂　對中青　球二　十時　棒球塲　沈回春 
浦風　對市南　球一　十一時半棒球塲　黄文建 
友恒　對進德　足二　一時　棒球塲　陸翔千 
北城　對亞細　華　三時　棒球塲　沈回春 
江南　對東華　會二　八時半田徑塲　何春輝 
南金　對西區　球一　十一時半田徑場　馮建維 
華伶乙對强南　足一　十時　田徑塲　唐仲光 
羣誼　對永安　球一　一時　田徑塲　陳吉祥 
英美　對健德甲足一　三時　田徑塲　邵驥 
寳塔　對優游　西人會三時　足球塲 
[昨賽結果]  
　　曁南勝麗羣　中字組　十一對一 
徐匯勝東方　華字組　五對一 
[西人足球會昨日結果]  
東華隊勝樂華隊　甲組　六比一 
西捕隊勝上海隊　甲組　三比二 
滬江大學勝伊令　乙組　三比一 
施谷德勝聖約翰　乙組　三比○ 
葡萄牙勝嶺南隊　丙Ａ　三比○ 
東光隊勝初級隊　丙Ｂ　二比○ 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[民衆渴望和平會議]  
　　靜候粤委來滬 
[粤方電告推定代表]  
　　候船赴滬 
　　關於和平統一會議開會、前有第一二三屆中央委員均將應邀參加、昨據某要人談、此事留粤各委、確係如此主張、但因各委散居各處、一時難以齊集、而國事如此、和平會議之開會、又甚迫切、故於事實上、一二三屆委已不能如願召集、爲迅促國家之統一實現計、因由蔣派代表商得留粤各委之同意决僅由京粤雙方集議之、至黄華表此次來滬、報載係代表李白等、此事不確、黄實係代表黄紹雄、與蔣主席有所接洽也、 
　　粤方來電　展堂先生大鑒、奉删　　電、欣悉平安抵滬、至爲喜慰、今晨開會議、决推兆銘·科·朝樞·文範·爲代表、現候輪赴滬、把晤匪遥、餘容面罄、澤如·佛成·應芬·紹儀·科·濟棠·宗仁·友仁·文範·超俊·叩删戍、 
　　歡宴各界　茲悉胡氏定於今日上午九時、在莫利愛路孫宅歡宴本埠各界領袖、該項請柬、已於昨日委本市市長張岳軍代爲柬邀云、 
　　劉蘆隱談　新聲社記者訪晤劉蘆隱氏、據談、胡展堂先生删電發出以前、曾接到汪精衞·唐紹儀·孫科·古應芬·蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠·伍朝樞·李宗仁·李文範·陳策·覃振·唐生智·諸先生公函、託陳眞如先生携帶回京面致者、函中謂「蔡張陳三先生到粤、具述和平統一之必要、弟等皆同此心、惟弟等一致之要求、在先生即來滬一行、如先生抵滬、此間即舉出代表來滬、共商統一之進行、弟等已託眞如先生先回、與介石先生接洽一切、想對此等最低限度之要求、必能達到、盼先生俯順弟等之意、即行來滬、以慰同志之望、而促進和平統一之進行、至所盼禱、」下即由各人署名、故展堂先生删電即爲答復汪先生等之函、而爲各同志披肝瀝胆進言者、删電前銜因之亦只及上述昨日中午、接到廣州復電、已派定汪·孫·伍·李·四人爲代表來滬、胡先生即囑吳鐵城委員返京、向蔣介石先生報告矣、記者問、粤方派人來滬、今後胡蔣汪三先生合作、和平統一、定有把握否、劉氏謂、和平統一之關鍵、只有精誠團結四字、此乃整個黨的復合、石非某人與某人的合作問題、本日見報章有某某合作之標題實屬誤會、希望國人勿以個人政治觀察此次和平統一之進行、庶幾眞實和平統一、可以實現、記者又問、今日尚有其他消息否、劉氏謂、昨晚至今晨、尚接有海外及其他省黨部慰問胡先生電報多起、此外無甚重要、 
　　慰問胡氏　駐美總支部慰問胡漢民氏電云、美洲各地僑胞感於我國外交阽危、國内有團結禦侮之必要、對於國内和平統一、關懐綦切、數月以來、駐美總支部函電交馳、呼籲和平、並迭電致京、請胡漢民氏銷假視事、現接胡氏抵滬消息、特於昨日（十七）致電胡氏、慰問備至、並表示希望胡氏進行和平、完成統一、一致對外云、 
[全市各工會促成和平救國宣言]  
　　上海郵務工會·郵務職工會·出版業工會·各區水電業工會、各區捲烟業工會·各區棉織業工會等七十餘工會宣言云、各報轉國内及海外同胞公鑒、我國今日内則饑饉交集、哀鴻遍野、外受日本侵掠、暴過虎貇、滅亡之禍、危在目前、我黨國要人、大義所在、咸各自深咎、行將集合京滬、舉行和平會議、籌挽亡之方、羣策、 
羣力、共救中國、當此舉國喁喁望救之際、本會等謹掬愛國之赤誠、鄭重宣示於國人之前、夫和平救國、遺訓昭然、亦爲我國人所共曉、此次日本悍然、佔據東南、實爲造成人類糾紛之禍首、其殘暴舉動、已至世界各國所唾棄、我國爲自衞及衞世界之和平計、决不認忍坐視國際公法及人類公道摧殘於日本之手、亦决不容如此目道義之野蠻人類、駐留於我中華領土之内、深信此次足以消滅人類禍患之我國對日必要運動、必能得世界各國之同情協助、故我全體國民、已下最後之决心、努力負起保持世界和平之重任、尤在督促政府整軍經武、切實作一切與日本相同旋時之必要準備、至於挽亡救危之大經萬端、尤急須上下合而爲一、方能有效、過去分崩之咎、實爲外侮之因、懲前毖後、亡羊補牢、則和平會議之召集、實爲禦日之先圖、亦爲全國國民迫切之企求、際此危如一髮之秋、甚望黨國名流、識時志士、一心一德、集主大計、惟和平始可以救國、亦惟救國方可以和平、和平會議、早一日召集、即我國國難得早一日解除、凡之所爲、皆爲我國民之志向、倘竟互相猶豫、祇圖私利、不顧大局、或敢有壟斷跋扈、甘心破壞和平會議者、均爲我全體國民之公敵、爲中華民國之罪人、我國民爲國家生存計、必共起而擊之、我國民深知中國者、中國人之中國、中國人之政治、中國人民任之、自今以往、决負起草命救國之遠任、發奮精神、與執政者同心戮力、共成救國之大業、庶以昭民主政治之實力、而杜過去不問國事之流弊、存亡之機、生死繫之、披瀝陳詞諸希公鑒 
[甘乃光等約期謁胡]  
　　何香凝不久將回國 
　　陳公博亦有來滬訊 
　　第二屆中委甘乃光、自十六年出國游歷歐美回國後、即專事於著作、對於國家政治等久已不問、平時往來、除現在留法之中委何香凝女士、及留粤中委汪精衞諸氏外、其餘各委員、頗少往還、昨日、新聲社記者、往見於法租界私寓、據言、胡來滬後、本人因事甚忙、故尚未與之相晤、已擬於日内約期與其他各委員、同往謁見、顧孟餘陳眞如等、於上次來滬時、即與會見、二氏對和平會議事、亦無有何表示、將來和平會議開會時、出席否未定、須視其他各委意見、如何而定、何香凝不久可望回國、陳公博亦有來滬消息、至對國家事、因已三數年不曾參與、不願發表任何意見云 
[抗日救國運動]  
　　抗日會嚴懲奸商 
　　源來行主葉鴻英邵寳興 
　　生粉三千袋决全數充公 
　　抗日會昨呈市黨部文云、呈爲呈報源來行生粉一案、經過情形、及議處辦法、懇祈鑒核備案事、竊本月十二日案奉鈞會第一九五號訓令内開、案據本會屬第六區黨部吾、爲反日會少數委員、舉行非法會議、包庇奸商、乞派員澈查、依法處分、以儆奸商、而利救僑等情並附原副呈到會據此、合亟抄發原呈、曁副呈各一件、令仰該會即便遵照、迅行處理具報爲要、此令等因、並附抄呈一件副一件、下令奉此、查屬會接管卷内、前反日援僑會所擬源來行生粉、即薯粉一案、曾經前會第八次執委會議决、該貨係嗬囒貨、冒充日貨、着罰三千元助賑、貨物發還、由陳松源鄭澄清二委員負責辦理後、經第九次執委會、准后大椿·李永祥·兩委員、函請復議、當因人數不足未能付議、及屬會接收移交後、即將本案提交第三次常會議决、交執委會議處、復經提交第九次執委會議决、推定史量才·龍沛雲·盧慕琴·王昌源·王屏南·任矜蘋·徐慕覺·張子廉·胡庶華·九委員審查·提會討論、旋准本月十四日第六次執委會議决、本案係前反日援僑會移交本會之一重要鉅案、經第五次執委會推舉史量才·能沛雲·盧慕琴·王昌源·王屏南·任矜蘋·徐驀覺·張子廉·胡庶華·等九委員、組織審查委員會在案、茲據史量才等九委員購到生粉兩種、一係嗬貨、色白不滑、一係汕頭貨、淡灰色粒粗、詳細審核、各委并預到浦東提回扣貨一件、於六次執委會、當衆拆包開騐、騐得扣貨雪白光滑、淡湖綠色、確係日貨墾誤、該源來行之各種證明書、顯係張冠李戴、且源來行浦東存貨、約有八千餘包、本會所扣僅三千餘包、其餘嗬貨并未扣留、當經一致决議、扣貨充公、源來行經理葉鴻英及庇護奸商之邵寳興、均提付本會懲戒委員懲處等紀錄各在案、所有源來行經理葉鴻英、包庇奸商邵寳興二人、業經移付懲戒、一俟開會議處、再行呈報、奉令前因、理合將本案經過情形、及處理辦法、行行具文呈報、仰祈鈞會鑒核、俯賜備案、實爲公便、 
[市黨部昨開第二次市宣傳會議]  
　　通令全市黨員加入義勇軍 
　　上海特别市黨部、昨日下午二時、召集各區宣委、舉行館二次市宣傳會議、屆時出席者市黨部吳修·黄香谷·黄諤·周寒梅·各區宣委、到有楊有玉·王國屏·吳楨·陳笑梅·李春培·刁慶恩·劉彝孫鳴岐·等十餘人、開會行禮如儀、首由主席吳修報告、繼由各區宣委相繼報告前途工作情况畢、即開始討論、（一）本市日僑、多方挑釁、以圖大逞、應如何應付案、議决、（秘）（二）本市黨員義勇軍、業已積極籌備、要否建議市執委會、通令全市黨員、一律加入案、議决、通過（三）本市民衆義勇軍、業已積極籌備、應如何激勸同胞、一律加入案、議决、通過、（四）本市間有少數小報、濫造謡言、淆惑觀聽、應分别糾正案、議决、通過、議畢、散會、 
[納稅會昨致國府電]  
　　迅即採用正當自衞 
　　南京國民政府公鑒、據日内瓦昨電、國聨已憤日本之無國際信義與禮貌、行政會不顧日本之反對、一致决議、邀請美國列席、日本旣藐視國聨於前、更必懐恨於後、其睚眥必報、勢所必然、竊恐日本將更擴大其暴軍欒蠻横範圍、應請迅即採用正當之自衞、以免噬臍莫及、日本暴行不戢、國聨勢必再進一步、决然執行盟約第十六條之規定、請與盟及美國等與日本斷絶經濟及社交等關係、且實行出兵、我國係首當其衝者、自應首先準備執行、爲特電請召集全國羣賢、同心同德、共赴國難、以維國權、而懲暴日、藉維國際約章之尊嚴、而置世界和平於磐石、全國人民、自爲後盾、臨電不勝待命之至、上海租界納稅華人會主席王曉籟·徐寄廎·叩篠、 
[全國商聨會電國府]  
　　請迅謀救國根本大計 
　　全國商會聨合會、昨電國民政府云、南京國民政府公鑒、自暴日侵佔我遼告各地之後、屬會電請鈞府、採用積極政策、並通電全國商民、一致實行對日經濟絶交、及發表告世界民衆書外、與國際商會中國分會聨名兩電國聨、請採用必要步驟、實行盟約第十六條之規定、並電請國際商會、主張正義公道、以維世界商業各在案、頃據日内瓦昨電、國聨憤日本之無國際信義與禮貌、不顧渠之反對、一致决議、邀請美國列席、日本在此狀况之下、當然在國際史上蒙莫大之恥辱、能否翻然覺悟、尚屬疑問、應請鈞府迅備正當之自衞方法並請迅即電召全國碩彦、一德一心、共謀救國之根本大計、諺曰、自助人且、幸埀察焉、全國商會聨合會主席委員林康侯·常務委員蘇民生·李奎安·張棫泉·彭礎立·盧廣績·陳日平·同叩、篠 
[巴逹維亞商會主張]  
　　對日宣戰 
　　巴達維亞中華總商會電市商會云、電悉、此間旣成立救國後援會、極力進行、請貴會提倡全國一致、對日宣戰、僑民誓爲後盾、商會、市商會復電云、巴達維亞中華總商會電悉、貴埠對日暴行、成立救國後援會、除登報宣達外、願共努力、上海市商會、篠、 
[航會建議拒租日輪]  
　　並請英商一致行動 
　　市商會昨電抗日會云、逕啓者、本月十六日據上海航業公會函稱、頃閱報載、日商日清汽船會社、因鑒於我國抗日空氣緊張、營業衰落、擬將全部輪船、租與英國輪船洋行、照常行駛、坐收租金之說、事雖尚未徵實、但爲防患未然計、應請貴會轉函抗日救國會、尅日分函各英商輪船公司、切勿租且日輪、致傷我國感情、而受波及之影響、一面通告轉運業同業公會、及各商帮、不論其爲何國商人、所租賃及經理之日輪、一概不准裝載、俾杜取巧、而資抵制、請察核辦理等情、據此、相應備函轉達、即希貴會察核辦理、是所盼切、 
[中等學校出發募捐]  
　　二十六日至三十日止 
　　本市中等各學校學生抗日救國會、於昨日下午三時、舉行第八次幹事會、出席者培明·水産·澄衷·復旦·浦中·清心·敬業·復旦·光華·附中·民立·大同附中·滬江附中·民立女中·麥倫·東吳·務本·易壁·等五十餘人、主席（民立）易壁、紀錄（水産）彭海林首由主席報告、繼即開始討論、（一）十一月一日、全國學生聨合總會、在南京開會派　參加案、議决、參加、（二）召集人中學聨合　事會、議决、由常務幹事辦理、（三）木付會費各校、准於下星期日、至本會事務股、繳清大洋十元、地點、光華附中汪洪坤、否則取消會員資格（四）警戒在國難當頭時、同學入娱樂塲、議决、製定警戒條例、（九）募捐地點、議决、本市、並酌量派代表到外埠、（六）派代表晋謁胡漢民案、議决、派務本民立女中清心培明上海附中滬江附中敬業民立男中等十校、（七）募捐辦法議决、分禾　捐簿二種　時間十月二十六日至三十日止、所募得之欵全充救濟日商工廠退業工人、（八）分配地點、議决由事務股分配、 
[本市義勇軍近訊]  
　　第二團昨日召集訓話 
　　軍官訓練班考試揭曉 
　　本市義勇軍第二團、已編制就緒、昨晨七時、在南市公共體育場、舉行第一次召集訓話、到各委員各級官佐曁義勇軍二千餘人、當由常務委員陳亞夫·及第二團團長鄭敬烈相繼訓話後、即散隊、定明日起、每日按照規定時間、加緊訓練、義勇軍初級軍官訓練所入伍生、業經考試揭曉、茲擇錄其名單如下、 
創國華　沈鶴齡　葉克非　王崇民　邱 
之陵　盧英　王少俠　許達仁　盛瑜 
李友社　蔡馥蓀　馬特眉　沈鐵民　李 
竹夫　黄季文　斯釗　潘傑　劉志高 
孫若　謝忠　龔夢熊　陳詢都　仲金奎 
裴鼎丞　王錦新　李坤　胡師烈　郝 
曼樵　郭鐵勛　陸宗雲　徐平波　王榮 
先　劉善德　牟制雄　徐孟君　鄧鐵志 
沈成　張樫　程養恬　潘剛　劉樹林 
張臥雪　吳國璋　王希華　張宗漢 
莊潔桃　史克剛　鄭起鴻　李志勇　蘇 
勇爲　李天鈞　孫永清　葉漢昌　王培 
德　錢一清　吳悅庭　胡雪雄　周克易 
應德璋　傅伯榮　賈公濱　顧國榮 
李達宗　盧良平　劉公毅　鄭希元　蘇 
劍秋　潘文斌　郎劍愁　董俊德　易鳴 
臯　周忠標　吕佩　董樹金　錢驤雲 
王之南　秦天爵　錢齊靈　黄南溪　陳 
炳陽　蔣保成　徐再青　甘霖　朱繼棠 
劉漢俠　鄭劍波　莊汝舟　楊近仁 
白金文　范逸民、鄔振華　徐尚勳　王 
天白　陳濓芳　周興德　汪濤　王德周 
羅立羣　王震雷　費健　章克日　浦 
江清　席美泰　劉漢明　余益勝　王啓 
華　徐文謨　陳曉村 
[各界抗日工作]  
　　市民一區分會議案　上海市特區市民聨合會第一區分會、昨開抗日救國常會、孫文毅主席、行禮如儀、先由秘書處報告查封日貨成績、續封者、計有源茂盛洋貨號念大廚、明華商店一百零三包、華英藥房五箱、太平洋鐘表行三件、美華利三分行五件、次議各要案、（一）結束查封日貨案、（議决）（甲）已爲同業公會查封之商店、本會應遵守議案、實行加封、分别致函、各該公會解釋理由、（乙）尚無表示之商店、再函促答復核辦、（二）編製義勇軍案、（議决）（甲）由義勇軍軍事委員會擬具詳細辦法交執委核議、（乙）本會義勇軍不收軍服費、（丙）軍額暫定一營、以本區範圍内商店職工爲限、域外不收、（三）中國内衣公司函稱、近又被人誣告、抗日會派員不加檢查、逕將全廠貨棧發封、致陷停工、請求援助由、（議决）立刻推派樂輔成·李健良·徐梅卿·三委赴該廠調查再核、 
　　康元廠宣誓抵制日貨　本埠康元廠、鑒於歴屆抵制仇貨之未能澈底、不免五分鐘熱度之譏聞已草就誓文、業於昨日督令全體職工學生自矢、誠謹宣讀誓文、俾其終生守戒、永乔勿渝、蓋亦神道設敎之意也、至於宣誓地點、如天主敎徒之於神甫·基督敎徒之於牧師·釋道之於各地寺廟城隍等、視其所信仰之宗敎而異、茲將誓文錄後、各界同志、倘能切實推行、抵制仇貨前途、定有宏效云、抵制仇貨誓文、我因爲我們中國人、幾次三番、抵制仇貨、都没有好結果、甚至受了仇人極恥辱的欺侮所以此次憑我的良心、罰咒不再買仇貨了、自從今天起、如果我口是心非、非但本人立刻不得好死、我的子孫、也永遠没有翻身的日子、監誓神明、實鑒此心、年月日某謹誓、 
　　人力車業之表示　人力車業同業公會、昨爲日軍侵犯東北國事、日趨惡化、特議决作大規模之反日運動、組織日貨檢查委員會對日變濟絶交、并沿途張貼標語、及分别向會員民衆宣傳、昨又發出通電、呼籲和平、請求政府尅日出兵、合力禦侮、 
[華租當局會商維持租界治安]  
　　俞鴻鈞昨訪費信惇 
　　保護北四川路華人 
　　昨已派義勇隊戒備 
 
 

Page 14

 
 
自北四川路日本浪人屢次挑釁後、張市長前已向日總領事村井、面提抗議、且得村井面允、極力設法、勸告日僑、但前晚該項事端、復有發現、未見止息、於全市治安前途、仍非長治久安之計、昨日、市政府爲謀全市安寗·及防止該項糾紛事件、重有發生起見、特由秘書長俞鴻鈞、於上午十時、正式往訪工部局總裁費信惇、當面協商華租雙方共同負責維護全市治安之確切合作辦法、結果、費信惇甚贊助市政府維護治安防止糾紛之意、並表示决再加派崗位、儘力維持、務使此等事件、不再發生云、 
　　關於此事、工部局亦極爲注意、昨爲實行維持治安起見、已由上海萬國商團、派定俄籍義勇隊一隊、計五十人、於昨晚起、分配於北四川路一帶、從事戒備、而防日浪人之暴動云、 
　　華東社記者昨訪俞秘書長、據俞氏談、日本浪人迭次在公共租界方面無端挑釁、毆辱吾租界市民、無理撕毁標語、實非文明國人士應有之態度、本人曾於上午往訪工部局秘書長費信惇、要求其充分以合作之精神、保護租界華市民、並制止日浪人之一切野蠻行爲、蓋吾國民衆、激於義憤、與愛國心所驅策、所以揭貼標語、一致抗日、此種舉動、於法律上並無越軌之處、乃日人一再挑釁、顯圖引起重大糾紛、工部局責職所在、應即嚴厲取締、費氏當表示工部局對於日人挑釁、業已盡力制止、並函請日領約束僑民、此外增派警捕、隨時彈壓、亦已實行、工部局對於此項嚴重之事態、已極盡其維持治安之可能、惟希望中國民衆、務持鎭靜、並勿有激烈而引起日人惡感之圖書標語、致增加糾來紛、本人當表示吾國民衆、對日本强暴之態度、均極鎭靜、激烈之圖畫標語、工部局方面旣不能指出任何華人所爲、則安知其不係日人之架空誣陷、費氏當表示工部局對於租界市民、必能予以充分之保護云、 
[國難聲中機關職員應守之態度]  
　　如有意見只能建議 
　　一律停止宴會娱樂 
　　市政府訓令　上海市政府昨（十六）日訓令各屬局云、爲令遵事、案奉行政院五一四一號内開、案奉國民政府第四八零號訓令開、爲令遵事、案奉中央執行委員會特字第九六七號函開、查自瀋陽事件發生以後、中央與政府已决定方針、宣告全國、凡屬機關人員、自應遵照中央政府意旨、齊一步驟、以爲國民表率、不應自爲主張、致紊系統、茲經本會决定、凡國民政府所屬機關人員、對於暴日事件、如有意見、應呈由各該機關主管人員、建議政府、不得任意對外發表言論、特此函達、即希查照、通飭遵照爲荷、等因奉此、自應遵照、並轉飭一體遵照、此令等因、奉此、除分令外、合行令仰該市政府、即便遵照所屬遵照等因、奉此、除分行外、合行令仰該局遵照、併飭所屬遵照、此令、市長張羣、 
　　工務局通告　上海市工務局奉上峯令、昨通告局内全體公務員云、頃奉市政府令、現值國難方殷、本府及所屬機關各職員、應一律停止宴會娱樂、非經各處局長官轉呈、確係不得已之事故、核准給假者、概不允擅離職務、奉此、合行令仰通告、一體遵照、特此通告、 
[日本之陰謀]  
　　最小目的築成吉會路 
　　最大目的佔整個東北 
　　月給熙治以三百萬元 
　　昨據熟悉日本情形者、語記者謂、此次日本出兵遼吉、誠非偶然之事、蓋以蘇俄五年計劃埀成與其在東北利益、有衝突之慮、故出兵侵滿、益見急進、近年復以吾東北外交一切聽命中央、日人詭計不得售、故憤而出兵、突佔遼吉、關突佔遼吉之最小目的、乃在築成吉會鐵路、故近日日夜動工、期於最短期内、完成此路、國聨限日於十四日以前撤兵、吾知吉會路一日不成、日軍决一日不撤也、然日本爲鑒於近日國際之情形、一方面遂積極用以華制華之策、對我國人挑撥離間、使之自殘、去年十二月七日下午三時、日政府開擁護滿蒙權益秘密會議、松田拓相·仙石總裁、及外務省兩次官等、均出席、對侵吞東北、趕築吉會路、及以華制華之政策、更有確切具體之决議、此次日本威脅利誘熙洽輩之組織僞省署、按月由日方接濟三百萬元、並約定佔一月給一月、以遂其擁兵築路之陰謀、今國聨限期撤兵之期已過、而日兵未撤且有進逼之勢因日人最小目的、尚未完達、而最大目的之佔領整個東北亦在步步試探、望國人省惕云、 
[大批日本浪人到滬]  
　　已自大連到百餘人 
　　俟得經費即行活動 
　　日本前派大批軍艦到華、原望有所藉口、以實行積極行動、而遂其打破我國民抗日救國運動之陰謀、無如我各地愛國運動、愈接愈厲、一面嚴守秩序、日本無可奈何、到華軍艦、遂有廢然而返之消息、近有客自大連歸、據談、日本軍人、鑒於國際形勢不佳、對華無口可藉、遂秘派大批浪人以滬活動、現在絡續來滬者、已有百餘人、每十人爲一組、每組中備手槍者二人、以四人專在各處挑釁搗亂、其餘四人、則任通風報信之責、一經發生事端、則日本海軍陸戰隊、即可小題大做、造成嚴重局面、若輩正在籌備經費、一有的欵、即開始正式活動云、 
[又有日本陸戰隊到滬]  
　　日本海軍省、自調派大批陸戰隊來滬後、茲又從第二海軍區吳鎭守府海軍團内抽調海軍陸戰隊官兵三十名、由吳轉神户、乘上海丸輪來滬、昨日、該隊官兵、已經上陸、即派在虹口隊内、留駐上海、 
　　大陸報云、昨日下午二時有日海軍陸戰隊約二百名、由天龍艦登岸、開往北四川路江灣路兵房、又有大宗軍火運往靶子路營房儲藏、 
[日本干涉大連海關與瀋陽郵局]  
　　大陸報云、日本陸海軍官吏封鎖大連港、干涉中國海關行使職務後、茲悉海關當道已加以注意、又瀋陽日軍事長官不准中國郵局匯欵出境、亦違犯萬國郵會章程、及條約規定、料中國政府將向日政府提出强硬抗議云、 
[日輪繼續停班輟業]  
　　華人赴連困難　上海運赴南滿貨、昨日仍可報裝、惟中國人往大連灣者、則在到埠時、檢查十分嚴密、但實際上對華人出入該港尚無顯著禁阻、故昨日長春丸出口、華人已無赴大連者、至於中國船之行駛大連者、本埠政記公司尚在派航、因其船長與大二副均用日人、故得出入便利、其他華輪、已完全停往矣、 
　　川湘日船全停　揚子江上游川河與湖南兩處之日本船舶、因此次抵制激烈、往來均無貨件、日清公司在前日已先將上海宜昌輪大亨丸大吉丸休班、今又將行駛川河之重慶班輪雲陽丸·宣陽丸·德陽丸·長陽丸·涪陵丸·及嘉陵丸·等輪亦全體不開、至於湖南班内之沅江丸·武陵丸等、今已調漢、供載日僑、亦不開班、揚子江上游、可稱無日輪航運之踪跡矣、 
　　中日商輪亦停　大阪商船會社、在最近一個月來、在中國各路航輪、咸受抵制影響、旅客斷絶、百貨無裝、除政府命令船、以運郵關係、無法停業外、今議定者、將上海至日本横濱班、與日本横濱大阪至南華廣州班兩路、先行正式停航、已將承行該路之船、暫行調至台灣、至在福建汕厦各路之輪、雖未休業、亦毫無生意云、 
　　海關船牌問題　照海關定章、凡屬商輪停止行駛、如在三個月中、可以復班、倘滿三個月、而尚未復航者、則照定例、將關内所出之船牌即行撤消、不許該輪開班、我國如能本此抵制精神、繼續堅持、則雖收回日船在華航權、亦屬不難也 
[抗日會執委陳松源包庇奸商]  
　　三檢查員押入捕房 
　　保鑣拔出手槍恫嚇 
　　國民社云、昨日本埠抗日救國會自得　大祥等私進日貨之密報後、即由該會特别來察隊長蔣夢谷·蔡蓮蓀·率領檢察員吳之屏·葛季光·汪文·等前往小東門協大祥洋布貨號檢察、當查得該號日貨、業由洋貨業公會封閉小部分、大部猶作門市出售、謂係舊存宿貨云、嗣經該檢察隊澈查進貨簿、則其日貨乃多屬新進者、該隊與之理論、勸其封存不果、答稱、猶待二小時之商議、無何、該隊乃馳赴源昌祥洋布號、另行檢察、詎源昌祥以迅速之手段、盡由公會紛將日貨自加封條、該隊以封條新加、漿湖未乾、應加檢騐之必要、即索貨簿來查、但其他簿據盡有繳出公鑒、而洋貨簿終不得一見、正在爭閙之際、陳松源自外入聲稱、以洋貨業公會主席委員之資格、担保一切、該隊力爭、不予通融、而陳松源復以抗日救國會執行委員資格、聲稱、並無分派該隊前來檢察協大祥之語、紛論猶未已、西捕突至、竟將吳葛汪三檢察員帶入捕房、蔣隊長等無法、即返天后宫、而陳松源又馳至、雙方爭論不得决、詎陳執委之保鏣突出手槍示威、全體職員大譯、該會衞警見勢不佳、遂將保鏣繳械禁閉、 
　　又訊、該會自將陳松源之保鏣禁錮後、全體職員、本抗日救國之重任、雖經該會其他執行委員之保釋、全體俱加否認、不予通融、聞定明日上午開執行委員會妥議解决方案云、 
[閔行奸商反抗檢查案]  
　　縣屬各界異常憤激 
　　各界宣言嚴厲制裁 
　　上海縣抗日救國會全體委員、於十五日至閔行鎭各商店、檢查日貨時、被新協昌祥·汪協順·董惠大·等奸商、强搶被扣日貨、並嗾使流氓毆辱、該會職員、特於前日、召集臨時執監聨席會議、討論處置辦法、茲悉自該案發生以來、縣屬各界、極爲憤懣、除一致準備對付外、昨特發表宣言、並聞縣農會將呈請召集全縣民衆大會、公决懲戒辦法、茲將各團體宣言、探錄於后、 
　　抗日會之代電　各縣黨部·各縣民衆團體·各地抗日會·均鑒、竊本會於本月十五日全體常務委員、率同檢查員、出發閔行鎭、檢查日貨、被洋雜貨店葉裕大·新協昌祥·董惠大·等三奸商阻撓、初則不服檢查、惡言谩駡、繼乃糾全流氓·强欲奪回被扣日貨、終至集衆暴動、將本會秘書毆傷、當此日兵囂張形勢日惡之際、我國家民族滅亡在即、正我一國民衆一致努力、以挽狂瀾这時、竟有賣國奸商、無恥若是、阻撓抗日工作、被壞救國運動、貽我四萬萬同胞之恥辱、給帝國主義者以笑柄、是而可赦、孰不可赦本會不忍抗日救國之消沉、當以堅毅不拔之精神、極嚴厲之手叚、對付奸商、尚希各地民衆、予以援助、務使奸商絶跡、俾抗日工作、不致再受阻撓、我中華民族幸甚、特此電達、付維鑒亮、上海縣抗日救國委員會叩、 
　　抗日會之宣言　本會鑒於暴日逞兵之可惡、負全縣民衆之付托、組織成立以來、已逾一月、站在民衆之立塲上、負抗日救國之責任、以貫澈經濟絶交之手段、期達到日本撤兵之目的、使帝國主義者、不敢小視中國、而我中華民族、得自由獨立於世界上本會本斯宗旨、對於厲行經濟絶交之工作、無時或怠、爰於本月十五日、全體常務委員、根據第二次常務會議之决議、赴閔行鎭、會同該鎭鄉師學生、檢查各商店日貨、所檢閱木會一月來工作之成效如何、所測騐商人救國之程度如何、當時分頭檢查、各商店俱本救國熱忱、一致歡迎、不料查至葉裕大·新協昌祥·董惠大·等三家華洋雜貨店時、該店奸商、不特不服稽查、横加謾駡、乃竟糾合流氓、集衆包圍、毆辱檢查員、搶回日貨、當此日兵愈演愈兇之際、正我國民再接再厲之時、而該店奸商、喪心病狂、一至於此、非甘心賣國而何是實商人之敗類、民衆之蠢賊、不予懲戒、不足以儆其他、本曾爲抗日救國之前途、絶對不予寛貸、除呈請當局嚴拿主犯外、特將此次事實、公告我全縣民衆諸希鑒亮、一致申討、除此公敵、不勝迫切、謹此宣言、 
　　敎育會之宣言　上海各報館轉各省各縣抗日救國會各救育繳關各團體鈞鑒、此次暴日侵佔我東三省後凡有血氣均極悲憤塡膺、僉以錢制劣貨、以經濟絶交之和平辦法、以達抗日救國爲目的、奈事有出乎意料之外者、上海縣抗日救國會、於昨日（十五日）派出各重要職員、赴閔行檢查日貨、而奸商新協昌祥·董惠大·葉裕大·等三商號、竟敢反抗檢查、糾衆行兇圍毆該會職員、搶刦衣服財物、喪心病狂、於斯爲極、不予以公下又救制、將使國民救國熱忱、爲之銷歇、暴日侵臨危機更臻迫烈、本會目擊耳聞、不勝悲憤、爲特宣告全國、新予一致援助、於公正之輿論、作嚴厲之制裁、以懲奸商而利救國、謹此宣言、伏維公鑒、 
　　縣農會之宣言　上海各界抗日救國會、各民衆團體公鑒、本縣不幸、竟於昨日發生閔行奸商犯拒絶檢查日貸、立嗾使暴徒、毆傷縣抗日會秘書陳國安君、在此國難方殷、外侮日急之時、奸商維利是圖、置國家危亡於不顧、糾集流氓、形同賊寇昧其良心、喪其理性、雖經縣抗日會各委善言開導、反復解釋、乃該爲首之新協昌祥董惠大汪恊順等、需不自歛、出口呌駡大聲呼打、利用街痞、實行暴動、包圍民衆敎育館、擊壞汽車玻璃等物、雖幸縣抗日會各委處理寛大、本經令警拘捕、反致暴徒等勢燄更張、躍登汽車、剝去陳秘書之長衫、搶去證章及自來水筆等件似此喪心病狂、遠返公意、不服檢查、猶敢恃强聚衆行兇、如不嚴澈查辦、不足以平公憤、而利反日、本會認此事不獨爲上海縣全體之羞、亦且民族之恥、應請各界民衆、一致申討、滅除國賊本會謹率全縣農民、誓爲後看、特此宣言、 
[警備部所接長江上游情况電訊]  
　　警備司令部參謀處昨接武漢行營參謀處電告上游情况如左、（一）據第十一軍袁參謀長寒電報告、宜昌桃花嶺日本海軍俱樂部、蒸晚失愼情形、及處理經過如下、宜昌日本海軍俱樂部、焚去廚房昆連之書記室一間、日艦長提出抗議一事、曾於文日彙案電呈在案、查該俱樂部原係空房、四圍高墻、失愼時約晚間一句鐘許、因何起火、無從而知、職部聞警、即派隊馳往援救、該俱樂部門尚關閉宜昌縣及公安局亦率隊警會同將火撲滅、火自内起時在深夜詳情已飭縣局偵察、眞日日艦長提出抗議復經職派員據理接洽、嗣彼無若何表示、元午、日艦長請求該俱樂部封閉、重要物件、搬運一空、連日以來、職對於日領事館及俱樂部日清公司等處派兵保護情形、日僑似均諒解、當時救火出力、爲日海軍陸戰隊所目擊、大阪新聞所載各節、實屬過甚其詞等語、（二）漢口市内日本僑民、積極備戰、不遺館力、并於租界要路、構築堡壘、防範極爲嚴密、幸各官署防維甚力、雖民衆反日運動高潮中、然市内安謐如常、（三）鄂西天門岳口等處、前數日突由鍾祥方面竄來匪衆數千餘名、槍械齊全、經駐軍迎擊、並派大軍馳往剿辦後、匪已潰竄矣、 
[婦女大同盟昨日招待各團處代表]  
　　通電各地組織分會 
　　本市婦女大同盟、於昨日下午三時、招待各團體各學校代表大會、討論擴大徵求會員及救國問題、茲將各項情形誌之如下、 
　　到會團體　昨日到滬江·上海女中·婦女參政會·羣賢女校·復旦實中·婦女救濟會·中國醫學院·清心女中·中國體育、上海幼稚·東吳·法學院·復旦大學·兩江女校·惠羣女校·中西女塾·智仁勇·勤業·婦女節制會·上海女青年會·博文女中·廣學會·裨文女校·務本女中·人和助産·愛羣女校·中大商學院·道中女校·羣化幼稚·南洋女中·廣肇女學、 
　　議决要項　主席王孝英、報告招待義意、繼即開始討論擴大徵求會員、當塲决議、（一）通電各地婦女領袖、組織婦女救國大同盟分會、（二）徵求會員、分個人會員團體會員、（三）徵求會員進行辦法、（甲）各學校、（乙）各家、（四）請市商會將日貨與國貨鑒别統計（五）聨絡全上海婦女組救護隊 
　　誓詞原文　爲加入婦女大同盟會者、均誓詞云、我謹遵良心的驅使、盡國民愛國的天職、立志加入婦女救國大同盟、本和平的原則、以奮鬭的精神、藉團結的力量、對日勵行經濟絶交、促其覺悟、對内力謀和平統一、俾圖富强、始終如一、永矢勿諼、謹誓、 
[菲議長奎松過滬返菲]  
　　大美晚報云、菲律濱參院議長奎松、爲鼓吹獨立最熱心之一人久　在美國主持獨立運動、現自美回菲、乘麥金雷總統輪船昨日（十六）抵滬、今晨（十七）仍乘原輪返馬尼刺、其夫人及男女公子均同行云、 
[張市長夫婦今日招待太平洋會代表]  
　　外交大樓舉行茶會 
　　太平洋國際學會大會、已决定自本月二十一日起、改在滬上舉行、上海市長張岳軍氏爲敦睦邦交起見、特定今日（十八）下午、假座外交大樓舉地茶會、招待出席代表、並請各界參加、昨由張氏夫婦具名發出請柬云、茲訂於十月十八日（星期日）午后四時至六時、假座楓林橋市政府路外交大樓、歡迎太平洋國際學會代表、敬備茶點恭請光臨張羣馬育英謹訂、 
[市商會提倡國産火柴]  
　　函各界採用大中華出品 
　　出商會昨爲提倡國産火柴事、分函各業團體云、逕啟者、本月十四日據大中華火柴股份有限公司函稱、查敝公司自　昌·中華·鴻生·裕生·區公司、合併成立以來、對於所製火柴、極端改良、一切原洋、早經拒絶仇貨、以前雖不免偶爾搭用、爲數亦極有限、現復痛下决心、即區區之數亦認爲絶對抵制不可、已由化學專家、研究代用物品、必可達到目的、至於所出國貨火柴、如漁樵·上海·松老·三喜·金鼎·月兎·五幅·江蘇·等、不下數十種、分銷各省、極受用户之歡迎抵制外貨、挽回利權、久已卓著成效、其中鷄牌火些一旣藥頭製法、曾經多年化騐梗枝係用藥水浸製、品質較其他各牌、尤爲優美請予鼎力提倡、廣爲宣傳等情、查大中華係國人集資組織、近年悉心研究、改良製造、各種出品、頗能頡頎外貨、風行各地、受用户之贊許、當此担倡國貨、急不容緩之時、該公司請求各界、羣起採用、實爲國民應盡之天職、據函前情、相應備函奉達即希察照予以提倡、轉勸所屬採用、至深盼荷云云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
 [本埠新聞二 
[抗日聲中北四川路防範]  
　　工部局加派俄義勇團員 
　　虹口北四川路一帶、日來常有日人撕毁標語、意圖挑釁種種騷擾、大爲各商店及住民所厭惡、幸華租兩方警務當局、盡力防範、尚無重大事故發生、但工部局方面、爲維持秩序起見、除原有加崗巡捕外、自昨晚起、又添派俄人義勇團員、分班在途梭巡、全數約共五十人、分爲成小隊、人數不一、俄團員均戴鐵盔、荷槍上刺、來往於靶子路底·横浜橋·虬江路·等北四川路交互處、同時公安局及捕房方面、均加派得力警士、站在路畔守護、而馬路中亦時見日本海軍陸戰隊、在路上來往示威、 
[日商人之無賴]  
　　欠工資不還 
　　反糾衆行兇 
　　竇樂安路一百八十五號門牌鉛皮店樓上松島洋行、專包營造泥水雜工、有高郵人木匠查大貴者、在該行做工、日人曾欠其工資洋三十五元、屢索不付、初約本月四日交付、屆期未付、又約前日付清、到期仍屬不名一文、查乃央同原紹介人揚州人楊正興、於昨晚前去討索、孰知不但不付欠錢、日人等反而糾衆行兇、用自來水鐵管將查及楊之頭部毆傷甚重、事後經楊呼援、肇事之日本人武本海野等三名、爲虹口捕房拘去、候解日本領事署核辦、而出事時間、駐紮靶子路底之日本海軍陸戰隊司令部、不問事實如何、頓派大批日兵、荷槍實彈、趕往示威、受傷之楊正興、年三十一歲、揚州人、住新嘉路七十三號、經送同仁醫院治療、創口在左額角、爲勢頗重、 
[胡福芳被綁]  
　　看造房子忽來綁匪 
　　汽車號碼查係僞造 
　　威海衞路胡家宅八百二十一號平房住户胡福芳、年三十四歲、本地人、祖遺有地産一方、在威海衞路同孚路口、近正鳩工庀材、蓋造樓房六幢、預備出租、昨日上午九時三刻左右、胡前往視察、在第二幢房子内、與工人口講手劃、時忽來綁匪多名、執有手槍、將胡曳出、强納於預等路旁之汽車上、絶馳而去、旁觀者但知其號碼爲一八七六號、立即報告該管新閘捕房、由捕頭飭派探員四出查緝、發覺汽車號碼實係僞造、一八七六號汽車係法租界金神父路一一四號某日人所有、又綁匪約共五人、一在車内司機、兩匪執行、餘爲望風、 
[救濟災民消息]  
　　國府救濟水災會消息 
　　南洋華僑熱忱救災　此次水災幾遍全國、吾海外僑胞聞之、盡焉心傷、如新加坡等處捐助、頗形踴躍所組織之蘇東華僑祖國水災委員會、除募集捐欵先後匯寄回國洋四萬餘元外、又以天氣漸寒、並募到衣服、第一批寄二十八箱第二批又寄二十八箱、均已由國府水災救濟委員會照收、陸續運赴災區散放、而該華僑、等之救災愛國、其熱忱殊可敬佩、 
　　五洲藥房捐助藥品　災珍之餘、疫癘横生、防之不可不早、五洲大藥房軫念災區、前後兩次捐助藥品五箱、計值洋三千元正交由國府救濟水災委員會衞生防疫組解往各地、以資應用、仁術熱忱、殊堪嘉佩、 
[江蘇水災義振會常會紀]  
　　江蘇水災義振會於昨日下午五時、在六馬路仁濟堂開會務會議、出席委員王彬彦·翁寅初·倪文卿·朱吟江·王曉籟·王一亭·杜月笙·張效良·黄涵之·成靜生·胡筆江·陸伯鴻·等、主席王一亭、紀錄蕭湛彤·行禮如儀、首由成委員靜生報告、（一）本會所收各縣捐災文件、計一千零七件、（二）本會所辦日行發出文件、計九百十三件、（三）本會延聘蔣君韻九·周君贊庭·爲吳江查放局正副主任、吳君止岡·朱君士詹·爲江陰查放局正副主任、俞君葉封·蔣君　軒·席君啟孫·爲吳縣洞庭查放局局正副主任、華君復光·朱君靜川·爲寳應查放局副主任·調郝君續甫爲興化查放局主任、孫君蔭庭爲阜寗查放局主任·喬君孟乾兼高郵查放局主任、（四）寳山平安等沙·南通常陰沙·江寗沙洲圩·曁江隊·吳江·等縣災况·業經延員勘報到會·並請吳君止岡·王君少雲·繼續查勘靖江·川沙·崇明·啟東·四縣災况、（五）本會收欵數目、（甲）省振務會十五萬八千元、（乙）捐册收欵五萬七千陸百九十五元、（丙）各善團撥助及各善士逕送本會五十四萬二千六百六十七元九角一分、三共收洋七十五萬八千三百六十二元九角一分、（六）本會支撥振欵數目、（甲）各縣營救收容事宜、共支洋四十一萬一千五百九十九元五角四分、（乙）購買振昌麫粉棉衣餅乾等、供支洋二萬九千三百四十元零八角七分、（丙）運輸等費、共支洋七千九百三十五元一角、三共支洋四十陸萬三千九百十一元七角八分、除支凈存洋二十九萬四千四百五十一元一角三分二毫、（七）各縣查放局辦事處、辦理營救事項結束情形、討論事項、（一）王委員一亭等提議、商借大豐公司未墾區、施行洩水工振、該公司請於明春修復、應如何辦理案、（决議、待該工程師報告到會再定、（二）成委員翊青等、提議漣水挑濬一帆·公興·兩河、請撥欵協約案、（决議）於各振項下酌暈補助、（三）或委員翊青等、提議最重災區營救事務、旣幾結束、急振正在開查、田廬沉浸、水退無期、一經冰凍、冬振無從着手、凍餒堪虞、應否就急振查户之時、即爲冬振之備、請統籌計劃案、（决議）（甲）就本會確查已别數須振一百八十二萬七千五百口、支配冬振、每數口最低限度以二元計、約須三百六十五萬五千元、本會存欵僅有二十九萬餘元、不敷甚鉅、除請省振誠會加撥鉅欵、及國府救濟會·曁華洋義振會·中國濟生會·分别担任外、再由本會儘力籌募、（二）各辦事處即日撤消、未盡事宜、交由各查放局辦理、（三）其急振尚未查竣各縣、極應將各振提前辦理、急冬併放、一面補振逃亡、（丁）補助修復圩决口一部分小工振在冬振振内振則不工、工則不振、（四）黄委涵之等提議、南通川沙·崇明·啟東·靖江·等縣偏災、請併入冬振範圍辦理案、（决議）通過、（五）成委員翊青等提議、吳縣洞庭山曁吳江江陰均已設局、應撥欵數目案、（决議）併入冬振計劃、（六）朱委員吟江等提議、江北高邵運堤决口、不早堵築、振不勝振、應如何促進案、（决議）函催江北運河善後工程委員會積極進行、（七）黄委員涵之等提議、省振務會公債抵押、留作冬振欵項一應請撥會合辦理案、（决議）與第三案合併、函請省振務會照撥（八）王委員一亭等提議加推韓紫石·沈士達·朱嘉楨·三先生爲本會執行委員案（决議）通過喔散會、 
[水災會昨日收撥振欵]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日消息、撮要錄下、（一）該會昨復上海市商會函云、敬復者、接奉貴會普字第一一二四號大函、並附汕頭匯票三萬元一紙、聆收一一、當經提交本月十五日本會第十二次常會决議、遵照台囑、並汕頭籌振武漢曁各地水災委員會原函意旨、將是項振欵三萬元支配、分撥被災最重之湖北·安徽·湖南·河南·江西·江蘇·六省、計後省各五千元、分别電匯各該省災區散放急振、冀副委託盛意、除登報鳴謝外、相應掣奉本會第二八九二七號收據一紙、隨函復謝查收轉送、並希代爲申謝爲荷、（二）致蚌埠放振專員劉珍生電云銑電悉、此次麵粉酌配頴上、辦法甚是、删日常會决議續撥皖北振欵五千元、即日電匯指定散放頴上泗縣兩縣急振、希查照迅籌查放爲荷、（三）阜陽縣水災振濟委員會代電云、阜人不幸、迭遭巨災、民十五後、兵災匪禍、紛至沓來、今年五月、氷雹如卵、約及全縣面積之半、適值麥將成熟、重受損傷、六月上旬、淮洪暴漲、隄堰潰决、二麥溧没、禾稼淹盡、災情已重、詎六七月間、霪雨五十餘日、同時上游水勢洶湧而來、河流並漲、積潦無可疏洩、全縣村舍、淪陷飄流、水量較民十高逾二尺有奇、秋豆番薯（即山芋）亦完全絶望、菉豆蕎麥、播種無期、數十萬生靈、蕩析離居、嗷嗷待哺、現狀不可終日、伏維痌癏在抱、撥欵救濟、登報宣傳、銜感靡涯、引領待命、（四）該會復阜陽水災振濟委員會電云、眞代電敬悉、已轉電本會放振專員劉珍生君查核辦理、並代爲宣傳矣、 
[皖賑會十三次常會]  
　　旅滬安徽水災振濟會、昨開第十三次常務會議、主席徐靜仁、紀錄顧傳泗、議决案如下、（一）函復鳳陽縣商會、仍將本會所撥振欵散放急振、不得移作平糶經費、（二）撥給藥品、交陸車五解送皖北水災善後會散放、（三）已領得之棉衣二千套、先送皖北發放、（四）函請各經捐人、無論捐欵多寡、須將捐册一律送還、又國府救濟水災委員會工作組所擬安徽水災振務計劃者、對於冬振春振工振之計劃、關於各大埠者、一·設收容所、二·設粥廠、三·辦工振、四·施棉衣、五·辦平糶、關於各縣被災區者、（一）設貸濟處、（二）辦工振、（三）辦平糶、（四）放振糧、（五）施棉衣、辦事各項振欵之預算概數、甲·收容所開辦經費需十萬元、乙·粥廠開辦及經常費需五萬元、丙·工振需費一千萬元、丁·棉衣需費一百五十萬元、戌·平糶需經費一百萬元、己·貸濟處需成本五十萬元、庚·放糧需費一百五十萬元、上總計振欵一千四百六十五萬元、（各項說明從略）原爲最低限度、值此全國告災之時、恐一時難籌此巨欵應分别先後緩急之序云云、 
[華僑李雨軒加國求偶糾紛]  
　　欲以二百元得一舞女 
　　因錢太菲而好事不成 
　　發覺蟻媒販買人口事 
　　男女紹介人交保候訊 
　　有張志謀者、向在荷屬南洋華僑所辦之小學充當敎員、此次與華僑李雨軒回國至滬、寓新世界飯店二百四十四號、李已年逾知命、生長南洋、其來滬目的、爲 
　　尋求異性伴侣　、以娱暮景、惟人地生疏、助不諳本國語言、故託張探訪、張素與西藏路七十八號廣善醫院主邵岳峯友善、及轉煩邵徵求、邵即謀於浙籍婦人吳曹氏、該氏遂告以住居南京路大慶里一百十四號之徐陳氏、慣爲蟻媒、苟給以重酬、事必可諧、並介徐陳氏與邵晤會、該氏自言有女桂珍、年方待字、現爲 
　　大東舞塲舞女　倘李不嫌陋質、自可奉爲箕掃、隨出桂珍倩影、交由邵轉致、李雨軒認爲滿意、惟恐事成後、或有李代桃僵情形、故主張應先與桂珍一晤、邵等報可、爰於十五日使雙方正式會面、旋即議及身價問題、據邵轉述李意、願致送二百金、徐陳氏雖嫌其數太微、但亦不便要求增加、 
　　僅云容再商榷　遂無結果而散、乃翌日吳曹氏因女兒與永安公司劇塲職員王某發生戀愛糾葛、被王以誣告罪控由第一特區地方法院、諭令交保、經邵得悉、深慮該氏倘無人拒保出外、則李所委之事件、勢必進頓、爲促成李與桂珍、 
　　實現結合起見　尚須借重吳曹氏之　項、故特向法院將該氏保出、並藉此恩惠、要挾其速將桂珍獻於李雨軒、謂李是夜即須登輪、遄返南洋、不能久待、吳曹氏以桂珍旣非已出、何能擅允、並對邵言、彼方不獨嫌金錢太菲、抑復更 
　　憎李老而且醜　事實難成、邵聞語竟大怒、一面將吳曹氏監視行動、一面以電話向老閘捕房報告、佯言頃有一販賣人口之女拐匪、經渠扣留在院、請速派探拘究、捕頭立飭探員陳永貴馳往查詢、邵乃指吳曹氏即係拐匪、該氏則將經過情形覼縷剖述、陳探員遂將邵與氏一併帶回捕房、繼復往大慶里將徐陳氏、及十一歲女孩小毛、連同張志謀、續予逮捕、並查明徐陳氏頗有 
　　販賣人口嫌疑　蓋陳桂　珍與小毛俱非該氏親女、桂珍原姓張、其父名張　天、十一歲時、被賣於該氏爲女、而小毛原籍蘇州、去冬始由父母價買、邇來該氏因桂珍年長、目能　色藝月博多金表面似甚珍愛、其對付小毛、仍百般凌虐、帶入捕房後、騐出 
　　手臂傷痕猶新　捕頭遂飭探員送小毛往醫院治療、其餘男婦四名口、分别收押、昨晨、解送第一特區地方法院、由許庭長提審、捕房律師汝保彝述明破獲情形、復以對邵·張兩人及吳曹氏、是否有販買人口等行爲、尚未查明、故暫不起訴、惟請仍予覊押、以便詳細偵查、至陳徐氏之傷害罪、已有相當證據、今僅以二九四條起訴、其他行爲、亦須查明定奪云云、旋由陳桂珍陳述昔年 
　　被父母價賣事　並稱十五日之往新世界飯店、伊雖同去、但祇知爲普通游玩、不悉其内幕作用云云、質之邵·張·均稱、李係欲娶婦、故如談妥、當依禮結婚等語、許庭長嗣諭邵岳峯交二百元保、徐陳氏交三百元保、張志謀·吳曹氏·均各出外、聽候續訊、 
[傅筱庵由大連返滬]  
　　前總商會會長傅筱庵、業於十六日下午一時半、搭大連汽船會社長春丸返滬、傅氏滬上舊好、聞訊到碼頭歡迎者、有袁履登·方椒伯孫梅堂·厲樹雄·杜月笙·張嘯林·王心貫等數十人、 
[上松路北韋叚已實行通車]  
　　上松長途汽車、自滬閔路北橋站起迤西至松江西門止、計全路長凡三十華里、早已建築工竣、惟上松兩縣交界之韋橋、現正在興工趕築、所需車輛及沿途各站票房均已次第辦妥、該公司經理殷石笙、爲便利乘客起見、自北橋起至韋橋一叚、先行試辦、已於前日正式通車、鄉人往來、莫不稱便、一俟韋橋告成、即可全路通車云、 
[假地産交易]  
　　謊稱有廿餘萬之地産 
　　騙去定銀一萬元之鉅 
　　在華界南市王家碼頭大隆木行爲夥之平湖人陳鶴臯、年二十九歲、因於九月十五號之間僞稱有朱寳成者、在某處有價值二十餘萬之地産、全權委其脫售、當向愛多亞路紗布交易所五十八號義餘紗號職員蘇州人陸季勳談妥、先交定銀一萬兩、陸與陳相識有年、不疑中有黑幕、遂以通和銀行本票至陳之木行内交付、有朱之圖章收條、餘欵約期一個月過户、越一星期、陸找陳談話無着、忽生疑竇、當詳細探聽朱出售地産之底藴、知並無其事、出示收條、乃係冒刻圖章所蓋、陸萬分情急、託人四出尋陳、杳無消息、前日下午、在福州路某茶樓邂逅、當將其扭交華捕、帶入老閘捕房、而陳願和解、返還斯欵、是以陸延江一平律師向第一特區法院先以刑訴詐欺取財罪控告、昨晨、解由刑三庭據原告江律師起稱、被告在捕房承認騙得之欵、大部份係分存銀行錢莊、當將僞收條呈察、被告代理律師要求將本案移歸華界官廳審理、並請諭令交保等詞、蕭爕棻推事核奪、向原被雙方略談一過、遂諭本案管轄錯誤、候移送上海地方法院審判、被告暫行覊押、 
[僞造商標判罪]  
　　海寗路其昌印務局局主龔其昌、及阿拉伯斯脫路爕記印務局局主成家棟、均因僞造美商永備電池公司之永備牌、及美商文極司脫軍械公司之槍牌商標、被水備電汗公司代理律師阿樂滿控訴於上海第一特區地方法院、昨日上午宣判、龔其昌僞造商標二罪各處至期徒刑一年、各併科罰金四百元、應執行有期徒刑一年二月、罰金六百元、罰金如易科監禁、以二元拆算一日裁判確定前、覊押日數、以二日抵有期徒刑一日僞商標及複印板等件、照章没收、石印器發還成家梀、成家梀無罪、 
[南洋烟公司股東臨時會]  
　　昨南洋兄弟烟草公司、在東熙華德路總公司開第二次股東臨時會、到會股東共四十二萬餘權、下午二時開會、主席簡玉階、報告本公司减少資本、並修改章程案、已於九月十九日開股東臨時會通過在案、惟是日到會人數、未過股東總數半數、依公司法第一百八十六條規定、應作爲假决議、依法召集第二次股東臨時會、旋由梁相樹君宣讀上次股東臨時會假决議錄、宣讀畢、主席詢問各股東有無意見、各股東一致贊成上次决議案、並無異議、提出全體通過、主席復言、本日依法召集第二次股東臨時會、對於上次股東會决議案、業經通過、本公司自去年極力整頓、本屆起至本年六月底止、約共盈餘三十九萬餘元、連月營業、仰仗各股東福庇、復有進步、此後仍當隨時認眞整頓、務期製造日益精良、營業日形發展、無負股東期望、本日時期尚早、請各股東到工廠參觀、並希隨時指導一切、遂於四時摇鈴散會、即由工廠主管員引導各股東前往工廠參觀、茶會而散、 
[民生艦昨日試砲]  
　　海軍部民生新艦昨晨上午七時半、由艦長鄭恭耀及造船所監造人員、會同駛往吳淞口外試車、試砲、海部特派總務廳長李世甲氏代表監視、成績頗佳、當於下午六時餘返滬、該艦定下月一日行升旗禮歸隊云、 
[公正法律事務所將成立]  
　　本埠著名律師江一平·嚴蔭武·伍澄宇·姚希琛黄覺等、組織公正法律事務所、地址已覓定西藏路遠東飯店對面文元里四九五號、辦理各級法院華洋民刑訴訟及非訴訟事件、業已組織就緒、不日成立、並聘請蔡釣徒君爲該事務所總務主任、徐慶咸·董夢影二君爲襄辦、 
[聨富地産公司被控接管樂器店]  
　　俄人於心不甘起訴 
　　判移第二特區法院 
　　北京路卅二號聨富地産公司專營地産押欵等事業、經理爲美國人開士Ｋeayse、　書即滬上會計師王梓康也、於本年四月日、有俄國人勒文·Ｌevin在霞飛路五百八十號開設利哥底亞樂器店、Ｒecordia　Music　Shop以該店營業財特爲担保向聨富公司借洋二萬五千元、契約訂爲分期歸還、詎自第二期後、即有不能如約之處、遂於七月九日、將該店營業權收管、一方並向特區第二法院以詐期罪起訴、經數次審理、定本月廿二號宣判、而勒文以店被聨富公司接管、亦具狀於特區第一法院、控王梓康會計師以妨害自由等罪、昨爲審理之期、由吳廷琪推事在刑二庭審訊首由原告勒文稱、於四月間向聨富借欵二萬五千元、付過二期、其中略有不足、以裝無線電機相抵、至七月九日、突將樂器店接管心殊不甘、爲此控聨富公司之董事及華經理王梓康云云、次由王梓康聲稱本人爲聨富公司之秘書、一切責任悉由經理美人開士担負、於本人絶無關係、並由代理人葛肇基律師呈上一九三一年下半年之行名簿作證、復由該公司之經理開士稱、對於與勒文一案、已向特區法院訴訟有案、况行將宣判、王爲公司雇員、絶無責任、如勒文以余爲其不履行契約而接管該樂器店爲無理由可控余於美公堂可也、當由吳推事諭、本案發生地點、係在第二特區法院管轄範圍内况聨富公司已訴維勒文於該院有案、其中不無關係着即移送該院審理、 
[弗老靈補片大批到滬]  
　　德國佛拉遜博士、最新發明之弗老靈補片與瓦蔡氏牛肉精、曾經中央衞生試騐所化騐證明無毒、已頒給茀老靈成字第四五七號、及牛肉精化字第一一四號化騐單在案自歸上海江西路三六八號安生公司獨家經理以來、銷路頗旺第一批早已售罄、茲又由德廠駐華代表、博物院路二十號一達洋行、運到大批弗老靈補片、與瓦蔡氏牛肉精、已於日昨提交安生公司經售、以供社會需要并聞該公司上月免費贈送樣品、頗費不資、今雖滿期停贈而索者仍絡繹不絶、可見其深得各界人士之良好印象也、 
[國貨原料研究會成立]  
　　我國工業原料、多賴外貨供給、茲有滬江聖約翰兩大學之理科學生、組織原料研究會、并得紳商之贊助、已於昨日（十七日）下午在青年會會議室開成立大會、除議訂章程外、並公舉虞洽卿先生爲名譽會長、徐作和博士爲會長、徐紹康爲副會長、程有慶爲會計、陸宗賢應和春爲幹事、會址暫設南京路四七四號二樓云、 
[英文「併吞滿蒙」出版預告]  
　　田中義一併吞滿蒙計劃、其全文曾有人譯載英文中國評論週報「暴日入寇專號」惟該報出版後、即銷售一空、雖經再版仍供不應求、故特别印單行本數萬冊、聞十人團及海關華員、均附印各一萬冊、青年會救國團及浙江實業銀行同人、亦各附印數千冊、分發各國、如尚有人要附印、可即函知上海北京路五十號英文中國評論週報云、 
[各工會消息]  
　　日商碼頭工人　日商碼頭工人抗日救國會、昨開各日商碼頭工人代表會、計到各碼頭代表朱兆雲李裕生等二十餘人、公推曹德民主席議决案（一）陳海秋劉德富沈文元等、阻撓抗日工作、應如何處治案、决議、（甲）呈請黨政機關、嚴厲製裁（乙）登報聲明、否認本月十四日日商碼頭工目啟事、（二）從速趕造名册案、决議、限一星期完畢手續、（三）加緊各科工作案、决議、依據前次議决案、着各科負責人員切實加緊工作、 
　　製帽業工會　昨開第十三次常會、主席王玉祥、行禮如儀、討論、（一）奉社會局令、暫停解决勞資糾紛、故本會對於改訂勞資契約、是否進行案、議决、暫緩、（二）茲有非會員二人、擬加入本會案議决、通過、（三）王元慶專以介紹非會員工作、應如何辦理案、議决、致函警告、（四）會員抗繳會費、應如何辦理案、議决、先行警告、議畢散會、 
 
 

Page 16

 
 
[美最時贈送喉症小册]  
　　上海德商美最時洋行印有關於喉症之英文小册、均係名醫之作、計分喉間炎、喉頭炎、口腔症、音之保護烟酒過度所致之喉患各册、歡迎各界索閱、可向該行宣傳部接洽、 
讀者通信 
[長春寄來的一封信]  
　　（讀者至少可以看出日人野心和狡計的一斑）午前我和一個感情融洽的日人（知識階級者）談話、由他的言語裡、殊可窺到此次日軍恃强無理、日人用心的一般、現在將他錄在後邊、請你一讀、問者我、答者日人、問、僕請君抛開國界、拿朋友的資格、作一箇關於時局的談話、好麽、答、有甚麽不可、問、此番日軍出動、是否爲有計劃的侵略、答、計劃是有的且系大規模的、不　不能謂爲侵略、問、無故加兵他人國境、更殺人占地、怎能說不是侵略、答、亞洲的獨立國、可以說就是中國和日本、但是中國内亂不息、將岌岌乎不能自保、日本不出來保護、恐爲歐洲列强蠶食瓜分、所以引爲當盡的義務、問、爲共存共榮起見、一致對西、未嘗不是合作的美德、可是没等到歐洲强來瓜分、日本先行蠶食、爲時不嫌太早嗎、且以中國自身說、附庸那國、都是滅亡、初不希望日本出此義舉呀、答、日本殺死中國軍民、我頗不以爲然、深覺遺憾、獨對借用中國土地、日本實有不得己的苦衷、因爲自己國土狹小、而人口年有九十萬的增加、生産不抵消費、加以欲防西洋諸國的擊滅亞洲、非有相當實力、不足以禦之、日本如坐視中國之自殘、不協手共奮、將來中國沉淪、日本亦有唇亡齒寒之感、現在英美俄虎視耽耽、實在不容再緩、所以積極進行、雖似無理、爲生存打算、中國民衆也要諒解爲對、問中國不亡於西、而亡於東、有甚麽諒解可說、設使君爲中國人、將何以對之呢、他始則笑而不答、後說、和你一樣、憤慨雖則不免也是無辦法、問、照你所說、占領地帶、不肯退還、那麽爲何在國際聨盟、又聲明無領土的野心和退兵、言行矛盾、豈不自陷交涉於不利、答、雖没有領土的野心、可是退兵恐怕不能守現、問、旣不退還、又不承認占領、是怎麽說法、答、所說的計劃、就在這個地方、日本想把滿蒙（不止現在占據的、改做一個大商塲、使中日四民雜居、警察憲兵外、不使有憤於搗亂的軍閥居住、也不標明日中國的、日本的、問、滿蒙毘連俄國、他能默認麽、答、他如挑釁的話就不免一戰、問、東北政權將有移轉、和各處宣言獨立、是不是有作用的宣傳、答、决不是宣傳、是日方的指導、計劃的進程上、使各地獨产、就是自動脫開南就政府的覊糜、然後勢必併小碎爲整個、遴選一箇文人、主持一切、有人來欺他自然要日軍保護、問、中國政府來伐罪呢、答、視同欺負、日本出全力保護之、問、别的國來吞他、中國也出以同樣保護的手段、日本將如何應付呢、答、中央政府、自顧不暇、那有力量來管閒事、問、中國民氣、激昂已極、如日本老不放手、恐怕不免一戰、答、那决不是中日的福、不過交涉的代價、如鐵道、商租、滿蒙懸案諸問題、若能圓滿解决、局面另有轉變、亦未可知、十月七日燈下、砲火餘生人錄、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當之郵票 
特載 
　　抵制日貨一點也不難（中暇） 
　　只要有切實辦法（三） 
　　全國學界工界應當奮起 
　　（十）現存日貨由抗日會保管應該怎樣發落、是一個值得研究的問題、私進的日貨當然没收、因爲聽見要抵貨、連忙在實行檢查之前進日貨、最不可恕當然作爲私進的日貨、這一點可以騐提貨單定貨單及他票據、並且可以召集人證審問、這種貨物如果放他過去、那麽豈不是每次抵制日貨之前先替他推廣銷路、至於那些確在抵貨以前的定進的日貨、如果永遠封存、商家本錢完全没有着落犧牲太大、比較可行的辦法是聲明這些日貨在半年後再公開發賣、（不賣給店家只賣給私人一面准許商人用這一筆貨做押欵、那麽商家損失還有一個限制、爲什麽已登記的日貨不可以立刻就無限制的集中發賣呢、假如上海某種日貨存積六萬件、在平時六個月内可以賣脫、如果這六萬件由抗日會立刻無限制的發賣、那麽半年之内這種日貨的消費跟往日一樣、萬一抵貨運動半年後終止、豈不是恰當日貨賣完的時候、又可以再進日貨、這樣日貨的消費始終没有中斷、國貨及西洋貨始終没有奪取日貨的銷路、對日本生産者可以說一點不生影響、我們的目標是是永久抵制日貨、在上述假設之下、永久抵制的結果是從此後日貨不能進國門、在半年内某種日貨的銷路還是照舊、但這是已經買給中國的貨物、半年後某種日貨完全由國貨、或他國貨代替、這樣子、已進日貨無限制的集中發賣、當然是不成問題、但在不碍永久抵制的的範圍内、、萬一的中途夭折、不可不防、依我的辦法、某種日貨封存起來、半年來不發賣、在這半年期間　　種日貨的消費、都由非日貨代替、即使半年後扔貨終止、封存的日貨、拿出來發賣、還可以經半年、起碼有半年可以無須進日貨、這樣子某種日貨喪失了半年的銷路、無法取償、依同等的理由、私進的日貨、應該封存起來不發賣、或者至事實上抵貨終止時、再提出來發賣不遲、這種私貨千萬不可燒毁燒毁的是中國的錢換來的東西、跟日本人無關、而且假使抵貨而半途終止、燒去的日貨、還得再由日本補進來、反而替日本貨添一筆銷路、巳准登記的日貨、除了封存半年後再發賣、此外還有一個辦法、就是由抗日會把他們逐漸的有限制的賣出去、臠如平時可經一個月的存貨現在分做四個月、每月賣四分之一、那麽在這四個月内這種日貨的銷路、有四分之三給别國貨品所侵奪、這個損失即使抵貨終止也無從取償這個辦法、似乎比半年後發賣的辦法還勝一着、商人的資金還不至於停滯太久、較容易實行、限制的逐漸發賣、因爲貨物供不應求、價錢可以儘量提高、（以賣完平時銷路四分之一爲度）越過平價的餘利、可以提做抗日運動的經費、没收的日貨、即使要發賣、也可以採用這個辦法、但總以不發賣爲是、（十一）不買日貨無非是報復的手段、要使日本的生産者吃一個大虧、反過來說、不賣東西給日本、豈不是使中國生産者吃虧、豈不是替日本人抵制中國貨、也許有人以爲中國輪往日本的大都是原料、斷絶來源也可以給他們生産界一個大打擊、但原料也不止一種、有的日本非依類中國供給不行、有的别國原料價錢貴不了多少、中國原料不賣給日本、徒然替别國貨擴充銷路、所以即使不供給日本原料、也得分别一下、銷費品當然更没有不賣給日本的理由、那幾種原料不妨賣給日本、那幾種原料必不可省、必須由日本輸入、這都要等專家調查研究、 
　　學生工人現在還能夠袖手旁觀嗎？　　歷來抵制日貨要以這一次組織最完善、因爲是商家自動發起、方法也比以前精密、有好組織好方法、加以人心如此激昂、全國各界應當努力奮起、使這一次抵貨運動有空前的成績、使日人從此不敢小覩我們的排貨之動、這一次抵貨的事、學界工界似乎寂無動靜、如像萬事有商人去辦、不干我們的事、排貨是何等巨大的工作、豈是幾個商人辦得了、商人擬定的計畫、通過議案、如果没有民衆的力量做後盾、去强制執行、章程計畫不過是廢紙空言、檢查的工作監督的工作、對付奸商的工作、都得由我們學生和工人來積極參加、以軍事式的部署、作抵貨的工作、學生們與其開會宣傳、做徒手的軍事訓練、不如以這個時間精神、來做大規模抵貨的全市商店檢查、到全市住宅去按户分貼鑑别日貨的傳單、按户勸導斌家主宣誓不買日貨、中華民族如果還有廉恥、不願無聲無臭的懾伏於日本淫威之下、這一次的抵貨運動、萬萬不能讓他失敗、全國的學生、全國的工人、五四的精神何在、五卅的精神何在、大家一齊起來、 
[來函]  
　　頃閱貴報本埠新聞欄内所載、合益祥債權團之清理訊一則、所稱其中股東有薛子彬云云、竊敝人對於合益祥夥股一節、係在民國十八年前、敝人曾佔有該號股份銀五百兩、嗣於民國十九年一月一日扎束十八年年結之時、經敝人以該號營業不振、即行提出退股理由、當經大股東兼總經理關疊融君准予退出、并將全盤數目核計清楚、當由關氏親筆書立承認敝人退股單并數目清單各一紙、執存有據、是則民國十九年一月一日以後合益祥之生意盈虧、實與敝人毫無關涉、如新聞所載、核與事實不符、茲特函請更正、以昭核實此致申報館執事先生台洽、薛子彬謹啟、二十年十月十七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及海濱一帶、天曇而較冷、有陣雨、黄海東海有强烈之風、來自北方至東北方不等、台灣東南及吕宋之東天氣極惡劣因太平洋上颶風向西北西方進行所致、其中心當上午六時許進至距北緯十七度東經一百二十九度交點一百二十哩以内、又昨日下午時］前二十四小時内、本埠氣温最高七九·○、最低五八·三、去年同日最高八○·六、最低五八·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一四七零號、女性、周巧寳、東台人、年十五歲、民國二十年六月三十日、老閘捕房送中國救濟婦孺會　　第一四七一號、男性、韓聲鴻、廣東人、年十四歲、民國二十年六月三十日、老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四七二號、女性、徐密花、杭州人、年十歲、民國二十年六月三十日滬杭甬警務處送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　新愛的國人。國際聨盟行政會議。爲了要解决中日、問題。邀請美國參加。發表意見。這是一件極平常的事。只要自己的心地坦白。行爲正當。那麽任何人都可參加。都可評斷。有甚麽害怕。有甚麽顧忌。不料日方却用了九牛二虎之力。頑强的反對。這眞好似做賊心虛。一見了警察和偵探的影兒。就嚇得倒躱。然而結果國聨全體會員都贊同美國加入。所投同意票共有十三票之多。十三一數。在西方以爲不祥。而此次却給暴日當頭一棒。從此我們將認爲大吉大利了。 
不除庭艸齋夫談薈 
[我的小懐抱]  
　　民國十四年一月一日我把一生的舊賬結了一結，並問自己說？「你有什麽懐抱？」我便寫了幾句詩答覆自己，題爲我的小懐抱。今天拿了這面鏡子照了一照，還是依然故我！不長進呢？意志堅决呢？我如何可以辨别呀！我那天寫的一首詩是： 
思怨有偶然； 
毁譽多意外。 
翻手作雲覆手雨， 
朋友我不賣。」 
　　我的朋友，潮信，看了第一段之後戲問我：「你這心裏所懐的還是卞和之玉呢？還是賈寳玉啣著出世之通靈寳玉呢？」我說：「這也隨你去猜吧！」 
[記甲午平壤之戰] [  朱瘦狂]  
　　甲午中日之戰。其最初接觸點。在朝鮮牙山。我軍旋退平壤。而平壤血戰。頗足寒敵膽。惜終以彈盡援絶。城圍軍解。義州又守。敵遂長驅越鳳凰城。深入國境。卒成城下之盟。痛哉。前輩王公。曾親履平壤。參葉軍門戎幕。爲余述痛史甚確。亟紀之如左。 
　查中日甲申條約。兩國均不得駐兵朝鮮。甲午秋七月。直隷提督葉志超。奉命卒兵三營赴牙山。平鮮内亂。釁端遂開。事急。清庭僱太古輪高陞。載銘軍（劉銘傳舊部）三營。前往增援。詎甫抵牙山。即被擊沉。軍全没。而同時日軍以二萬來攻。葉知不敵。全軍退平壤。清庭以葉孤軍牙山。得全師旅。功過足以相抵。欽派爲總統前敵諸軍。命圖報效。有衞汝貴淮軍十八營。左寳貴奉軍五營。馬玉崑毅軍三營。豐陞阿旗軍三營。合其他諸軍共四十餘營。軍勢旣張。誓作殊死戰。平壤城外有山甚險要。洪述祖主守山不守城。而左寳貴堅主守城不守山。迨八月初。我軍歸路被截。交通均阻、十一日起。雙方砲火遥射。我軍堅守不出。敵亦未察我方虛實。不敢深入。中秋夜。月冷風凄。衞汝貴自告奮勇。任前敵。馬玉崑任接應。激勵部下。作背城之戰。衞赤膊持指揮刀。疾馳狂呼。身先士卒。士氣大振。無不一以 
[世界小事記]  
　　用毒瓦斯處死刑美國在四十年前。最先用電椅處死判决死刑的罪犯。可算是世界中最人道的刑具。以後曾有許多文明之國。都採用這個電椅。但是在最近的一次。美國又創始一種新的處死刑的方法。處置一個犯有殺人大罪的罪犯。已由法庭中判了死刑。他們這次不用電椅。而利用毒瓦斯。那地點是在奈凡達州。Nevada以後這毒瓦斯處死刑法若能風行世界。那麽奈凡達州就是一個發祥之地了。處刑時。將罪犯關在封閉嚴固的室中。使空氣不能透入。他的身旁放了一桶鹽酸和水的混合物。然後放下十五個蛋形的𩇛化鉀。於是産生了一種輕青酸。這就是所謂毒瓦斯了。罪犯一聞了毒氣。立刻失去知覺。毫無痛苦的安然而死。比了電椅處死。更爲人道。毒瓦斯在歐戰中本是殺人利器之一。不料現在却成了一種處死刑的刑具。 
當十。日軍幾疑黑旗劉永福臨陣。是役我軍雖勝。然精銳喪失殊衆。暴日計狡。十六日侵晨。奇兵突襲平壤。左寳貴公服登城督戰。適爲敵砲目標。竟以身殉。守軍盡潰。衞聞警率師返擾。不及。是日平城遂陷。事後衞被參尅扣軍餉。臨陣退縮處斬。傳者謂衞尅扣軍餉與否。茲姑弗論。至言臨陣退縮。則衞固一鐵血男兒。對日未嘗抵抗也。（移酬助振） 
[點滴] [  寄萍]  
　　國難聲中，我愈覺得我們的駐外使領任務的重要，雖說弱國無外交，然而事在人爲，這話决不是定例。要是身任使領重寄的人，他素日對於外交學識有涵養，有眼光，有魄力的話，一日遇到意外事變的發生，總可以衡情酌理，折衝樽俎，不難取得國際間的同情，諒解與協助：反之，缺乏外交學識，不明國際大勢，連駐在國的語言，文字，風土，人情，都不瞭解的人，濫竽充數，這怎麽可以代表國家，負起艱鉅的職責？政府任命官吏，没有標準，對内或許可以遷就，對外如此，簡直自甘墮落國家的體面與民族的人格！例如我與德法兩國關係，何等密切，不是確有把握人的，怎能輕於嘗試？甚望政府顧全大局，另簡賢能，以副民衆的願望！ 
[倭人攫我寒山寺古鐘] [  鄭逸梅]  
　　我吳水土清嘉。尤多名勝。寒山寺其一也。寺在楓橋鎭。離城約七八里。金昌有馳道可通。建於梁時。名妙利普明禪院。唐後始稱寒山寺。以寒山拾得嘗止於此也。宋紹興中重修。明清屢修屢圯。咸豐間燬於兵燹。光緒丙午。陳夔龍撫吳。謀興復。宣統庚戌。程雪樓續葺。規模宏敞。輪奐一新。惟以稍參歐制。有失古意爲嫌。倭人喜誦我國唐詩。誦至張繼月落烏啼霜滿天之什。爲之神往。故來吳必以一訪寒山寺爲快。汽船泊止。習以爲常。有改張繼詩末句爲夜半鐘聲到汽船者。未免謔而虐矣。寺鐘爲銅質。千年古物。名貴殊常。倭人涎羨之。潛鑄新鐘以易去。有司士民。不之聞問。一任取携。若敝屣之棄置無足惜者。斯眞咄咄怪事也。茲倭人得步進步。疆土任其據領。黎庶任其屠殺。悉委諸無抵抗主義之中。區區古鐘。更不在意。姑述之以告來游者。知所興慨已爾。 
[一個驚人的統計] [  何鵬飛]  
　　暴日全國一年支出敎育經濟的統計　　暴日昭和三年四月至四年三月的一年間。中央及地方所支出敎育經費的總額。約爲日金五億三千六百四十七萬一千元。以一個蕞爾的小國。一年中竟支出了這樣大額的敎育經費。也就很可以驚人了。 
　　暴日各種學校一個學生。每年由國家 
　　小學生　三四元 
　　女學生　八一元 
　　中學生　一○五元 
　　專門學校生　三○七元 
　　大學生　一、六五三元 
　　一個學生由小學校畢業出來。六年中國家或地方所担負的敎育經費。約爲二○○元女學校畢業生約爲六○九元。中學校畢業生約爲七三○元。專門學校畢業生約爲一六五○元。大學畢業生約爲六五○○元。這樣看來。日本敎育的發達。我國對之眞要自愧不如了。（移酬助賑） 
　更正　昨日「痛心的話」第二行「不失其當」之「當」字。係「爲」字之誤。特此更正。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（一六）] [  程瞻廬]  
　　此夢胡爲乎來哉？什麽長距離賽跑，自己這位没脚蟹般的夫人落伍：什麽機械學博士和我閑談，我變做了一竅不通的門外漢：原來没有這麽一回事，却是一塲幻夢！好了！好了！現在夢醒了！我，依舊是足以安邦定國而有餘的探花郎：我那夫人，依舊是天下第一纖足的百媚娘。」 
　　「老爺，你夢見了什麽？」同衾共枕的唐秀英，在媚笑的時候而加以盤問，且問，且把一隻穿着紅羅睡鞋擅有天下第一榮譽的纖足、輕輕的壓上了陶遲的腹部。 
　　「夫人，咦！」陶遲喚了一聲夫人，正待把夢境告訴他知曉；忽的，黑暗腦海中，來了一道探海電燈的光！在這光芒中，照見了自己進那無得菴和長老談話的影事；因此，這個「咦」字便进迸露在失聲驚呼之下。 
　　「老爺，爲什麽喚一聲咦，咦些什麽？」唐秀英問話的時候，把粉頰偎着陶遲的面，把纖足勾着陶遲的股。 
　　黑暗腦海中的探海電光，一閃一閃的快要過去了！再不掙扎，陶遲便要永永的沉淪在過去的黑海裏面！ 
　　「無碍菴長老，快快救我！」陶遲不自禁的喚這一聲。 
　　這一喚的效力眞大，喚醒了二十世紀頭腦的本人！過去時代一切的一切都成了泡影，存的只有坐在轉輪椅子上的本身，和一位善智識的長老相對着。 
　　「居士，你親歷着過去世界，作何感想？」 
　　「老和尚，我覺悟了；積弱的中國，大概是過去時代告成的。」 
　　「你說做了太平之民」「此間樂，不思蜀；」爲什麽思着老僧而大聲呼救？」 
　　「老和尚，不要說了；虧得我一靈不昧，才能夠脫離這弱種製造廠的過去中」 
國！老和尚，現在是什麽時候了？我覺得這一番經歷是很悠久的，大概總有三五年罷。」 
　　「居士，要知什麽時候，不用問老僧，但看盤中的芋艿。」 
陶遲離了轉輪椅，重回原座，看那盤中的芋艿，兀自熱氣騰騰；便知道轉輪椅上的三五載光陰，不過禪室中的一刹那工夫！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金形態平和]  
　　續挫一兩外　昨標金初萎嗣穩、未有若何變化、僅以二三兩盤旋、形勢平定、人心站住耳、終則續跌一兩零、檯面上交易、雖無躉數、惟求者猶似較多、至銀市轉漲、初開頗絀、曾破進六百九十兩之内、後買方尚勤、並以外匯掛長一檔、但内部平穩、尤因歐市明硬暗軟、花旗有所賣出銀條、是以復漲五六兩、午刻趨平、以在九十三兩零、後市因值週六停市、憶自上週間幾成盤旋局面、最小價僅見六百八十二兩三錢、最大曾達七百○七兩、統核幾漲十兩光景云、 
　　昨始萎繼平勢昨晨開盤即跌四兩八、計六百八十九兩、蓋大條復升八分之三至十六分之五銀價漲八分之五、惟脚地尚好、並由協興永日昌餘大順利乾昌祥同太昌等購進、數分鐘即抬至九十三兩、旋後互有二兩半廻轉、至九點一刻、因悉先令等有放長之消息、當又遜落三兩、計九十兩、惟美金並勿鬆濫、英日等行對做十一二月三十二元七五、時回上二兩零、英金揭佈果長二五、美金只升三七五、乃市面未受影響、在九點半時九十一几半至九十三兩半、嗣因多方略有脫手、乃盤小二兩、十點零爲九十一兩半、斯時滙豐吸二月英金一八·一二五、係三井售予、又東亞等吸一月美金三十二元七五、兼之元茂永志豐永源泰福太亨等均進、又元亨買進較多、故價復已　上三兩餘、十點二十餘分爲九十五兩、時由餘大丙興等售出、當即回落二兩六七錢、至十點三刻零爲二兩三錢、後因廣帮結進美金三十二元六二五、又麥行買六八七五、又售與三井六二五、旋至十一點一刻又見九十五兩、不意同太昌等來售、更以三井售出英金一八·一二五、又華銀行互做遠其一二五、越二十分鐘退却二兩七八錢、爲九十二兩二錢、復後略有一兩之起仆、檯面上買賣並無多數、大都搶帽子而已、而匯市亦平、美金以三十二元六二五可結、殆一月份曾對做六八七五、正午到過九十二兩八錢、然印匯報大八安那、不爲所動、迨收市九十二兩半、續又成交三兩以外、乃物品來進、較前天（照掛牌）計降一兩三錢、 
　　現赤加起十五兩　按半日間最大九十五兩、最小八十九兩、計有六兩廻顧、物品早開九十兩、午收三兩半、揭價改爲七百五十七八兩、計撳六十四五兩至六十二三兩、收市六十五兩、登賬補水均爲九十三兩、現貨赤條計加十五兩、 
　　交易無大額　檯面上交易、統計乾昌祥·元亨·順利·福泰亨·源泰·益豐·日昌·協興永均進、志豐永·餘大·萬興·福昌等出納甚煩、大德成·丙興·元興永·同太昌進少出多、投機商吳某略進抵空、元茂永進而復出、大連帮出四百、買五百條、廣帮少數買進、 
[匯市有鬆暗平]  
　　昨英美印等銀市均已回升、市平、而滙兌見跌、殆滬市匯豐掛牌已放長一檔、計英金長二五、爲一先令七便士七五、美金長三七五、計三十一元八七五、香港勿更、計七十八兩一二五、德匯仍亦一百三十七馬克、餘均隨長、至於内盤初鬆後平、英金似硬、結果較前日計長一二五、美金趨勢平穩、不相軒輊、誠明寛暗平之象、實因匯兌軋小故耳、而金市亦甚和平、華商稍有出納、如英金僅計數萬鎊而已、大都銀行對做也、美金約成交二十餘萬元、廣帮略進、各號則出、又英日等行互做者尚屬不少、至美金一元合銀三兩一錢三分七二五、下午因逢週六向例無市、 
　　英匯　内盤計有○六二五升縮、上午出價一行令八便士一二五、買價一八七五、三井與匯豐對做二月一八·一二五、三井出一月、又中行與上海對做三月份同爲一二五、午收與早市同、 
　　美匯　内盤僅一二五廻旋、早市出價三十二元六二五、買價三十二元七五、三井三菱賣與麥行十一二月價三十二元七五、東亞華比買一月七五、中孚出十二月六二五、德華浙江對做一月價六八七五、浙江出十二月六二五、（生大買）、美豐與麥行對做一月六八七五、麥行與三井對做一月六二五、麥行進一月價七五、麥行與三井對做六八七五午收出價三十二元六二五、買價三十二元七五云、 
[英美銀價俱見回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀忽轉回長、如近期加長三七五、爲十七便士三七五、遠期亦長三一二五、爲十七便士五六二五、脚地投機家稍有買進、交易稀少、收市後市况平疲、美國在掛牌之下少有脫售、又接紐約電訊、美銀價亦回長六二五、計現貨爲二角九分八七五、英對美降去一分六二五、爲四元八角五分七五、美對英跌去二五、計三元八角七分、英滬行令加長一八七五、爲一先令八便士半、孟買現貨加大四安那、爲五十六羅比十二安那、遠期亦升四安那、計五十三羅比○四安那云、 
[銀根漲跌狂驟]  
　　市塲概况　此次被暴日侵掠我國領土、舉國人士憤怒、商業大受影響、尤以金融界之形勢日臻緊張、前數日乍緊乍鬆、端賴金融當局維持有方、得以轉危爲安、昨晨忽又告緊、重復發現緊時之氣象、午市人心强自鎭静、略形安謐、然大部份有關係者、莫不愁容滿面耳、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市厘價以外埠銷胃大暢、頓復上騰、收盤爲七錢二分九厘八毫七忽半、較前午亦高一厘弱、午市尚覺安穩、回小六毫二忽半、爲七錢二分九厘二毫半、「銀拆」早市因頭襯奇缺、銀拆驟然高至四錢、較前午亦漲一錢、午市回落一錢三分、計爲二錢七分、銀行掛牌一錢六分、劃頭加水二錢左右、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢五分八厘半、午市亦爲同價、較前午小去一厘、交易早市三千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢五分六厘二毫半、午市爲六錢五分五厘七毫半、交易早市十萬角、午市三萬五千角、較前日形勢似高二厘有强、銅元突縮二千五百文、爲三百七十千文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨值星期六、銀行下午例假、故收解形勢似較稀疏、華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百七八十萬、押欵交易一百餘萬、進倉五十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千二百餘萬、劃頭欵收解三百六十餘萬、各路匯欵收解一百三十餘萬、解現七八十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百七十六萬五千、午市做出一百十三萬、鈔票早市十萬○五千、午市四萬、塲外鈔票早市二十二萬五千、午市十九萬、銀行買賣早市互市六十五萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出二百二十餘萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、客路去胃六十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
　　證劵 
　　外交形勢稍轉樂觀 
[證劵市遂復回漲]  
　　統鹽稅漲二元七八角 
　　餘漲一元半至二元餘 
　　昨（十七日）、華商證劵交易所各債劵市况、期貨十一月期仍極寥落、祇一九善統稅兩種開出、十月期大致亦續平　、市塲賣買大户、仍無鉅額進出、現貨開出種類仍多、惟續僅零星成交、查各債價之趨勢、其變動依然以外交形勢轛背景、以目下市塲大户均懐觀望、一般零星投資及賣出交易、均視外交形勢樂觀與否以爲轉移也、昨於晨初開出時、以外交消息頗云我國有利、國聨竟能不顧日本之反對、堅决邀美列席、國際形勢、頓異前週、因之一般人心、較呈樂觀、賣出甚清、買方零星收進頗活動、各價比前日達一致回漲、各奸起一二元左右不等、次盤曾一度略疲、趨勢尚屬平和、後市形勢仍佳、外交經過旣殊良好、而國内統一和平、愈見接近、環象形勢大可樂觀、故買方零星投資較前踴躍、價遂比上午繼續上漲、結果較前日如統稅鹽稅均漲二元七八角、其他亦漲起一元半至二元數角不等、察證券市前途雖仍將視外交發展爲轉多、其形勢則確較前稍有轉機矣、計全日現貨成交一萬九九千四百元、期貨全日共僅六百六十四萬元、 
債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　現　四三·八○　四三·八○　漲○·三○　二、五○○ 
整六　十　······四四·五○　漲二·三○　一五○○○ 
關稅　十　三九·八○　四○·四○　漲一·六○　一七五、○○○ 
編遣　現　······四○·二○　漲○·二○　六、○○○ 
編遣　十　四一·○○　四○·五○　漲二·四○　五六○、○○○ 
裁兵　現　五五·○○　五四·七○　漲一·七○　五、四○○ 
裁兵　十　五四·五○　五四·四○　漲一·五○　三四○、○○○ 
一九關　現　五三·○○　······漲○·二○　二、○○○ 
一九關　十　五四·二○　五三·六○　漲一·四五　四五五、○○○ 
一九善　十　五○·五○　五一·一○　漲二·一○　六四○、○○○ 
一九善　十一　五一·○○　······漲○·五○　一○、○○○ 
二○捲　十　四四·五○　四五·六○　漲二·四○　六四○、○○○ 
二○關　現　四八·二○　四九·二○　漲○·七○　二、○○○ 
二○關　十　四九·五○　四九·七○　漲二·一○　九八五、○○○ 
統稅　十　四八·○○　四九·八○　漲二·七○　一、五五五、○○○ 
統稅　十一　······五二·○○　漲五·○○　五、○○○ 
鹽稅　十　四八·三○　五○·六○　漲二·八○　一、二○○、○○○ 
九六　十　······　一○·九○　漲○·○五　六○、○○○ 
金融　現　······　二七·○○　跌二·○○　一、五○○ 
　　紗花　本月紗有軋空氣象 
　　棉紗市况、因本月其暴露着軋空形勢、頗覺緊張、市上現紗可以划合交進者、預計鳳毛麟角、同時聞廣帮行將有大宗現紗之需要、人心益懼、空户急抵、十月期高峯至一百六十四兩三錢、樂觀者尚看好、惟遠月雖漲、其勢似懈、蓋缺乏重要買户之故、 
　　期纱軋空　十六支人鐘標準、因本月分空頭被軋、餘月亦覺風雲際會、結果均有相當進展、各月期如後、 
　　人標　收盤價比上日人標　收盤價　比上日 
　　十月期　一六四·三○　漲二·三○　一月期一六一·九○漲○·九○ 
十一月期一六三·一○　○·九○二月期一六一·九○　一·一○ 
十二月期一六二·二○　○·五○三月期一六一·七○　○·八○ 
　　現紗平穩　現紗市况雖無發展、客路去化無大進步、第以存貨不厚、賣意闌珊、形勢平穩、全日各帮交易統計一千餘包、賣價平平、 
[漢標空户抵補]  
　　棉花市况略有昭蘇之象、美棉消息轉佳、紗市挺昂、稍稍促進空頭之抵補、但同業並不因來源之零落、與存貨之稀少、而存樂觀的態度、蓋預料廠商仍不忘情於外棉之價廉、而動購買本棉之意、各産地消息出數仍稀、收價猶昂、本埠美安等洋行下週内聞美棉有十五萬件到滬、惟均爲各廠定貨、浮額有限云、 
　　期棉回堅　漢口細絨標準、因外棉趨穩、紗市良好、空户抵補而漲三四錢、各月期如後、漢標　收盤價　比上日漢標　收盤價　比上日 
十月期　三一·○○　漲一五　一月期三二·○○　漲二五 
十一月期三一·九五　三五　二月期三二·○五　三○ 
十二月期三一·九五　二五　三月期三一·九五　四五 
　　現棉交寂　現棉市况大體平平　、廠商態度失望、存貨寥寥、故執貨者鎭定、市上交易因而寂寞、到姚花三千三百七十四包、 
[美棉抵空略堅]  
　　昨美棉初因賣户壓迫而疲、後因華爾街有力及空户抵補而堅、計期貨漲八至十二磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌二點、現貨跌四點、埃及棉現貨不動、印棉空户抵補、日商及歐洲出口商售出、市况平靜而堅、計平果爾跌○、七五羅比、奥姆辣漲一羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　美棉　比上日　合申規 
　　十　六一二　漲八　二五·二○ 
　十二　六二一　八　二五·六○ 
　　一　六三三　九　二六·一○ 
　一二三　六五三　一一　二六·八○ 
　五　六七二　一○　二七·七○ 
　七　六九二　一二　二八·五○ 
　現　六二五　五　二六·○○ 
　　英棉　比上日　合申規 
　一　四三五　跌二　二八·九○ 
　二　四三八　二　二九·二○ 
　三　四四二　二　二九·五○ 
　現　四七七　四　三一·七○ 
　埃及　七三五　平　四九·八○ 
　印棉　比上日　合申規 
　　平果爾　一三○·○○　跌○·七五　一九·六○ 
奥姆辣　一五○·五○　漲一·○○　二三·一○ 
白羅溪　一七一·五○　一·七五　二六·四○ 
[上週美棉稍形起色]  
　　紐約十六日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以胡佛總統貸欵之建議、而引起人心之希望、更以紐鄂倫司聨邦農政局會員及南方銀行之集議、管理原棉方法而益有力依其議决之計劃、大約有六百八十萬包棉花、非俟價達一角二分半時則决不出賣、將囤至本季之末也、價格之起色、則以南方套售及買進者、祇限於價值之向下、而受拘束、週初氣候未佳、西部有暴風及人雨、但其後即行轉佳、頗有人擬作投資之囤積、但以所增加之供給、是否有相當之吸力、仍未可必、代理商之需要轉廣、遠東方面購進極巨、當地同業同極注意於滿洲事件也云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　四、九二四　三、九五三 
八月一日起廠用累計　八八二　一、○二四 
又出口累計　一、七九七　一、一一七 
至日本　二一九　二七六 
至中國　七四　一九八 
至英國　二五六　九三 
至德國　六○九　二二九 
紐約存貨　二二八　二三○ 
各港鎭存貨　四、四○九　五、四一一 
全世界供給　七、八五五　八、六五三 
其中美棉　六、一一三　六、八九三 
八月一日起全　一、九一六　二、二七五 
世界美棉提用 
[本埠各棧存棉調查]  
種類　上週　本週　增減 
陜西花　七、八○五件　七、一六八件　六三七件 
美國花　二○、六六九件　一八、○○四件　二、六六五件 
又捲筒　六、一○○件　六、一○○件　··· 
印度花　三五、六○二件　三三、三九九件　二、二○三件 
青島花　一、一○四件　一、一○四件 
火機花　一、○六三件　二、二四○包　一、一七七包 
通州花　九一○包　八六七包　四三包 
天津花　···　四○九件　四九○包 
餘姚花　八、八一八包　一一、八二八包　三、○一○包 
黄花　二、三七一包　二、五二八包　一五七包 
靈　花　一、一七八件　一、三五四件　一七六件 
　　糧食　米市河貨步鬆 
　　南頭　昨豐記碼頭共到念五六艘、走銷益呆、青角窰種百哥漸轉軟化、須低四角、常錫新粳初亦一落千丈、頂宿均呈不振、迨至午後轉定、蘇同帮中關貨暴跌三四角、蘆洋尖隨到隨銷、形勢坐定、糯米零碎胃口不健、價軟二角、 
　　新閘　昨日到源三四十號、交易並不暢旺、北帮新貨步跌角許、而中次均低一二角、窰種野稻現爲最弱、存底充裕、交易無、行情各低五角、新洋蘆尖頂貨竟缺、中關覺旺、價縮二角、茭白尖貨稀市無無榮辱、新客尖市疲、南京來源邇來極微、破礱銷塲頗稀、形低二角、 
[轉口洋米大活動]  
　　烟臺天津一致裝辦 
　　日輪貨將阻滯 
　昨日洋米市况、忽見活躍、因北帮如烟臺天津等帮均有小絞米轉口裝去、人心甚佳、價乃跳漲一二角、共計開出小絞米六千包、價十元六角二分至十元零四角九分、又日輪進口中關米亦開七八百包、價十元零二角半至十元零一角、且糧公會議决、以後不論日棧日輪均須取締、故以後日輪來貨、較他輪爲阻滯矣、期貨進出兩少、統市祇三月份回籠貨一百噸、價五兩三錢云、 
[標粉市未許樂觀]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初呈堅穩之象、因洋麥報價、又好三角至四角左右不等、實銷及客户、雖買氣未暢、但抛户亦稀、故市氣反見略昂、近期較好一分、遠期好五釐、迨至下午開盤、因福阜兩廠及津帮、均略有出檔、人心遂復懈軟、全市成交雖不甚暢、結局則又不佳、後步如實銷有限、前途仍難樂觀也、結果本月份較前日好二釐半、十一月份小二釐半、十二月份小五釐、一月份小二釐半、二月份小一分、三月份小七釐半云、 
[期麥後市稍轉懈勢]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、初因洋麥報價又好、業外人心、未免轉俏、迨至下午開盤、因粉市價　、買氣見寂、較上午微呈軟勢、觀麥市情形、因目下洋麥之到頭、除賑麥外、廠家之定貨、陸續湧到、就此而言、當無恐慌之可言、故前途過分看高、亦少根據也、結果本月份較前日小一分、十一月份不動、十二月份大二分、一二月份大一分、三月份不動云、 
　　糖市　劃盤交靜市寂 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價未變更、紐約期糖各月份僅比跌一分、爪哇現期糖亦依然無升沉、公會市塲劃盤、交易寥落、市氣均弱、荷糖二十四號粗砂白陳貨價至十一兩一錢、新貨十一兩二錢、二十號中砂白十一兩○八錢至七錢趨勢且平、太古糖Ｂ嘜十二兩二錢半、ＨＸ嘜十二兩、ＨＭ嘜十一兩六錢半、市形較穩、號盤有乾興號開出現貨粗砂白一千袋、價元十一兩二錢、行方進胃殊淡冰糖廠需要尚湧、故皆得售通市氣尚屬穩秀云、 
　　南北貨　泉泡圓市價轉疲 
　　泉州大泡桂元前帮首盤頂檔曾開六十兩左右、茲二批又到千餘件、乃邇來以價高銷路不免减色、故此批到來各行按價離譜過甚當由各號電泉詢問、據復仍須原價、雙方相去太多、大約必須檳持幾時、方有接近機會、然時局如是、亦稍受影響也、 
　　絲茶　歐美絲銷依然沈靜 
　　昨日本埠洋莊絲市、續趨沈寂、緣歐美市場華絲廠銷仍呆、黄白廠經電報類均不轉、市氣閒散、昨祗緯成公司進滬白廠經十包、三星進白乾經五包、祥記等進黄粗絲十五包、價仍平疲云、 
[無錫新秋絲運滬不弱]  
　　前後共達六百餘包···歐莊抑價抛購 
　　無錫今歲秋繭收成仍祇三四分年歲、而秋蠶飼額較旺、繭質較優、各絲廠紛紛開工缫製、咸將新秋絲積極運滬抛售、前後已達六百餘包佈樣、後因美銷不動、復電未至、歐莊希望抑價抛購、而華商絲本不廉、虧本難售、大半堆存洋棧、以待美銷之轉機云、 
[祁門紅茶英銷略動]  
　　祁門紅茶、去路久趨疲滯、日昨英莊杜德錦隆兩行、因得國外來電需求、業已買進一百三十一箱、售盤自四十六兩至四十八兩、較前見跌五六兩、貢熙綠茶、俄國協助會、搜買仍未鬆懈、市盤亦無甚變動、惟珍眉一項、日來多數英國行家、雖均有談判、但認盤較前見低三四十兩、華茶商因成本關係、不願遷就、交易依然鋆落云、 
　　五金　英白鐵昨到二千担 
　　鋒俏一時之薄貨英白鐵、昨新太古棧至到二千担、係北蘇州路一帶鐵行定貨、客帮如長江一埭均有批開、而内河閩浙諸帮亦有點綴、是以市上談判者甚爲踴躍、開出價紅鳥牌每担十七兩七錢半、比前漲二錢半、雜牌十七兩、亦較前好錢餘云、 
　　煤炭　開平到貨稀少 
　　開平煤屑、近來到貨稀少、蓋因日輪停至、運輪船只不夠、而本埠銷路、又因日煤抵制、去路大增、是以市上需煤頗急、盤價亦因而暗漲、昨日售開每噸竟漲至九兩七錢半、而市塲定價、仍限八兩六錢云、 
　　雜訊　美棉二千件已到上海、 
　　洋紙八百件德國裝來、 
　　顔料八百六十箱亨寳裝來、 
　　人造絲四百餘件、意國運滬、 
　　車糖一萬二千包香港運來、 
　　藥材三百餘件運赴香港、 
　　紅茶一千二百七十箱漢口裝滬、 
　　土布三百餘件裝往爪哇、 
　　英國疋紗昨到八百噸、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
