# 1931 - 353 - 4921101

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍佔盤山進攻溝幫子]  
民軍前晚奪回田莊台日軍敗退 
昨晨日軍大舉反攻復進至盤山 
中政會决定行政院各部長人選 
　　盤山昨告失陷 
　　義勇軍襲攻日軍後方 
　　前晚克牛莊及田莊台 
　　多門昨晨調大隊反攻 
　　派飛機隊轟炸我陣地 
　　我軍不支退胡家窩舖 
　　柳河溝以東電報不通 
　　天津　盤山二十九下午一時三十分失守、溝幫子二十九晚已聞砲聲、北寗路柳河溝以東電報電話、二十九晚七時起完全不通、想係新民日軍已北犯、（二十九日專電） 
　　北平　錦州電、我軍昨夜由牛莊攻佔田莊台後、今晨多門第二師團、以全力反攻、并派飛機十餘架向我田莊台陣地轟炸、圍攻我鐵甲車三小時、機槍射擊尤猛烈、我義勇軍死傷枕藉、日軍傷亡亦絡繹運回營口、（二十九日專電） 
　　北平　錦電、昨由大窪退出之日騎步聯隊、今拂曉以野砲十餘門、向我盤山正面陣地猛攻、下午一時、我中山號甲車由盤山退至胡家窩鋪、并有另一甲車往來運輸、彈藥接濟、預備今夜反攻、我軍正面、以左翼聯絡綫雖經日軍猛攻、仍未動摇（二十九日專電） 
　　天津　據錦州電、（一）大窪失守後、二十八晚磐山危急、我軍變更戰略、令左翼軍繞道乘虛佔領牛莊、遂聯合東北民衆自衛義勇軍、向田莊台試行夜襲、同時我鐵甲車向大窪進攻、敵前後受敵、至二十八夜十時、遂向營口敗退、敵於臨退時、將沿途村莊縱火焚燬、我軍遂收復大窪及田莊台、該莊商會長因通敵媚外、已槍斃、（二）錦州車站二十九午集中空車七列、共百五十輛、準備運兵、開往何處尙未明瞭、（三）二十八夜、日軍攻入磐山街市、至二十九晨三時、敵聞我義勇軍千餘人、收復田莊台、敵遂在磐山縱火、然後退走、（四）二十九晨六時、敵大隊由營口反攻、九時後、田莊台大窪等處、情况不明、至十一時、磐山車站附近、發現日軍三百餘名、及坦克車兩輛、戰况猛烈、磐山危急、（二十九日專電） 
天津　溝帮子電、（一）二十八日下午三時、日飛機三架到大窪站掦旗外、投數十彈、炸斷路軌三節、我鐵甲車之平車兩輛落軌、晚八時十分、日軍探知我甲車落軌、即以全軍並汽車四十輛、每汽車有機槍迫擊砲數架、向我甲車包圍、九時五十分、我掩護隊趕到、雙方激戰一小時、傷亡甚衆、十一時、我義勇軍襲攻日軍後方、敵遂不支、退田莊台、十一時、溝帮子派工程車到大窪、趕將路軌修復、田莊台附近村莊、均被敵退却時焚燒、至二十九晨九時、火未息、我軍正追擊中、（二）據諜報、日軍已將扣留營溝支路客貨車三列、改造鐵甲車、由營口運兵北進、（三）營溝客車二十九仍通磐山、每列車僅有難民數十人、（二十九日專電） 
天津　據錦州二十九下午五時急電稱、三時四十五分日飛機一架、到溝帮子投五彈、死一兵、傷二兵、及一掛鈎夫、傷旅客三、二十九下午、磐山大混亂、情况不明、胡家窩鋪有激戰、（二十九日專電） 
天津　二十九日午後、關於營溝戰况、並無電報到津據路局消息、大窪田莊台、仍在日軍佔領中、二十八午、日軍進攻磐山甚激烈、午後即無報告到津、因溝帮子錦州電報及長途電話、均被軍隊佔用、新聞電均被壓置、（二十九日專電） 
北平　錦州電、日飛機昨晚五時、在營溝支綫盤山站南首秦家墳地方、投彈甚多、圖斷我甲車歸路、我砲車輪被炸受重創、（二十九日專電） 
北平　錦州電、攻佔大窪之日軍飛行隊、今晨由盤山北陳家屯、襲擊盤山、同我軍發生衝突、激戰三小時、我軍不支、午後一時退至胡家窩舖、下午二時日軍佔領盤山（二十九日專電） 
北平　錦州電、日軍以步砲騎聯隊、二十八晚猛攻大窪、我甲車中山號幾被擄、旋我軍左翼佔領牛莊、聯合東北民衆自衛義勇軍、向田莊台實行黑夜襲擊、日軍不支、紛敗退營口、我中山號鐵甲車部隊隨解圍退走、現田莊台由義勇軍占領、該處商會長、因作日人走狗、被槍斃、現我甲車正以砲火掩護我步兵及義勇軍、連夜向營口前進、又我軍左翼由八角台方面、進展至牛莊、迭與日軍騎砲聯隊接觸、彼我傷亡均多、（二十九日專電） 
北平　錦州電、多門師團司令部、二十八日在營口成立、二十八午、其先鋒騎兵聯隊五百餘人、又新式英國輕便甲車十餘輛、每輛裝置機槍一挺、向我軍左翼陣地大高力房·及宋家鋪等處、猛烈進攻、均經我鐵甲車發砲、掩護步騎各隊拚死抵抗、日軍不得前進、下午、日軍迭次猛攻大窪、目的在沿營溝綫取盤山、日內進攻溝帮子、（二十九日專電） 
北平　錦縣組織民團萬餘人、由該縣政府率領、所用武器爲步槍·抬槍·茅槍等、溝帮子以南盤山一帶之義勇軍、成立者甚多、前後與倭奴接觸數十次、據被虜日軍談、彼等原係商民、受本莊壓迫從軍、近潘市日軍、每日召募苦力華人、聞日本擬新編一師團約萬人、進攻黑省、刻因大雪、特定做白色軍服甚多、備進攻用、（二十九日專電） 
北平　海城殷惠民·吳國池·于春閣等、前糾集同志千人、組反日救國軍、將日軍六七百名、圍困牛莊城附近、繳得日軍迫砲機槍多架、并獲日軍給養彈藥七車、遂克牛莊、旋日方援軍大部開到始退出、二十五晨又擊退日軍、克復牛莊、旋奪旋失、鏖戰三晝夜、該救國軍正集中兵力、將進攻海城·大石橋·等處、（二十九日專電） 
錦洲　大窪戰事今日午後開始、華兵方面爲鐵甲車、日兵方面有飛機八架、聞日機共擲落炸彈三十枚、毁路軌一段及大窪北面之一橋、中國鐵甲車卒後退、傷兵一人、午後五時又一中國鐵甲車載鐵路修理隊開往戰地、與日兵接戰、晚七時、仍在交戰中、據中國騎兵第三旅司令之報告、日機昨在彰武北面之路線上大肆轟擊、共擲落炸彈四十四枚、查知華人死二傷四、（二十八日路透社電） 
天津　據此間消息、錦州華兵或有早日退出之可能性、聞張學良已决定撤回其兵、但此說確否、無從證實（二十九日路透社電） 
錦洲　今晨十一時半日機一架飛過錦州、但未擲彈、據此間所接消息、盤山站南北兩面之中國鐵甲車、業已撤退、午後日軍出現於距溝帮子僅數哩之胡家五舖站、（譯音）中國生力軍已由溝帮子調出、聞刻在交戰中、（二十九日路透社電） 
東京　昨日佔據大窪之日軍、今日仍沿營口溝帮子鐵路繼續前進、據報紙消息、午時日機在盤山以炸彈轟擊大隊華兵、華兵擬以來復槍機關槍及砲火射擊日機、但皆無效後乃退去云、又據最近消息、日兵現已佔據盤山、（二十九日路透社電） 
瀋陽　今日遼南戰局擴大、中日軍隊此時正在盤山附近激戰、此外新民及他處日軍亦備戰益亟、有尅日進攻之象、日將多門所統第二師團方以全力進攻盤山、其地爲營溝支線軍事要地、多門新部係昨日拂曉開始總攻擊、今晨五時起在大窪盤山之間激戰、日將天野新部亦加入作戰、至嘉村所部則集中新民、又楊家台與大名屯附近、亦有大隊日軍集中、（二十九日國民電） 
瀋陽　日軍第二師團由多門率領、今日下午一時佔據盤山、按盤山在營口溝帮子之間、日軍自佔領盤山後、現正在向溝帮子前進中、若得溝帮子則錦州即在望、日軍在未佔得盤山之前、曾在大窪之北與華軍有劇烈之血戰、溝帮子距錦州僅四十英里、日軍前次進攻錦州、蓋已曾行抵該地矣、再則多門軍到達溝帮子後、即可與新民日軍合進取錦州、故形勢至爲危急也、（二十九日國民電） 
瀋陽　日本第二師團主力、將在盤山度夜、盤山華軍已退至溝帮子、現信後數日內、日軍與華軍將在遼河西面及溝帮子與錦州之间惡戰、朝鮮援軍現源源開抵瀋陽、原駐瀋陽之日軍於新軍到後、即開往前線、日軍事當局謂盤山之佔據、得力於飛機、蓋日飛機曾猛轟中國防軍也、（二十九日國民電） 
[日騎兵擾林甸]  
日飛機飛克山偵察 
哈爾濱　二十七午後三時、日騎兵一隊 
 
 

Page 4

 
 
擾林甸二道屯、與我防軍砲兵五五團、發生激戰、爲我擊退、（二十八日專電） 
哈爾濱　今午日飛機一架、飛克山偵察、向王團駐地投三彈、炸傷士兵二、馬三匹、黑哈各地有志靑年、密結招匪團、分向胡匪居處說降、令組成有力軍隊、待機攻日、（二十八日專電） 
[胡匪攻陷蜂河]  
　　吉敦路交通阻斷 
哈爾濱　吉敦路綫胡匪千七百餘、由匪首大雄字率領、二十七日陷蜂河、匪入城後未掠、令商代爲攤捐、熙洽派剿匪司令于深澂、率兵一團往剿、爲匪所敗、吉敦頃祇通柴溝、（二十八日專電） 
[各國武官]  
[查報錦溝現狀]  
日軍界表示不滿 
北平　錦州電、日軍攻陷大窪後、錦溝形勢突吃緊、各國調查武官、今分電各國使館、報告錦溝現狀嚴重、（二十九日專電） 
東京　日本陸軍省甚不滿意於錦州外國軍事視察員所抱之態度、刻方考慮請外務省向有關係國抗議之可能性、數日前此間軍界表示意思、以爲外國視察員所爲者、害多益少、彼等之在錦州、徒使張學良愈堅其不撤兵之决心、蓋張學良以爲視察員在塲、日軍不致有何行動也、今日陸軍省作進一步之辦法、午後對新聞界發表一文、深責視察員所採之行動、並謂視察員受中國當道之欺、發出關於時局惑人聽聞之報告、日軍當道現獲有莫可抵賴之證據、證明華兵襄助滿洲匪衆及不規則之軍隊、以行使大規模妨害日軍之動作、乃視察員對於此種要點、在報告中絕未提及、殊可憾也云、（二十九日路透社電） 
[黑垣日軍]  
[連日戒備甚嚴]  
哈爾濱　二十七日始、黑垣日軍戒備甚嚴、因無口號、爲日軍擊斃華人三名、今晨七時方解嚴、其故因聞我有便衣隊入城訊（二十八日專電） 
哈爾濱　黑北雅魯縣發現救國軍騎兵千餘、向黑垣繞進、黑垣日軍二十七日往防禦、（二十八日專電） 
[我國向國聯報告]  
[日軍最近行動]  
日內瓦　國聯秘書廳今日接到中國關於南滿日軍行動之詳細報告、內稱、近數日來、通遼形勢愈益嚴重、日軍又派士兵數百、軍用飛機十架前往遼源、此外并詳述日來日方軍隊軍艦與大砲之種種調動、秘書廳已將此項報告送達白里安、現將分致各理事、國聯中人刻正嚴密注意關於日軍最近剿匪行動之各方報告、料日人將不顧他國態度、孤行已意、貫澈原定計劃云、（二十八日國民電） 
[犬養毅]  
[投資東省計畫]  
南京　外息、犬養毅决以八萬萬金元投資東三省熱河、爲歡迎外資之日方基金、預定一年之內、開有滿熱河金銀鑛十四個、炭礦六個、設木材糧食托辣斯、隸於南滿會社、（二十九專電） 
[一中全會閉幕]  
孫科陳述救黨與救國 
馮玉祥報告來京目的 
南京　四届一中全會二十九日晨九時舉行閉幕式、出席委員褚民誼·林森·顧孟餘·商震·何應欽·劉峙·于右任·朱家驊·朱培德·吳鐵城·李烈鈞·覃振·孔祥熙·傅汝霖·李宗仁·劉守中·馮玉祥·鄒魯·孫科·李濟深·葉楚傖·陳銘樞·石靑陽·陳璧君·黄紹雄·程潛·李文範·居正邵元冲·劉蘆隱·張惠長·陳策等九十七人、及黨部工作人員、共約六百餘人、主席居正、領導行禮如儀後、即由孫科致詞云、主席各位同志、第四届中央執行委員第四届一中全會閉幕　　（南京光華攝） 
第一次全體會議、自從本月二十日開會起、至今天已有一星期了、在這一星期中、開過兩次預備會議、四次正式會議、已得到很圓滿的結果、不但是我們一般同志都覺得安慰、就是總理在天之靈、看到我們大會有此良好的結果、也是很安慰的、過去幾年來、本黨同志中間、因有種種的糾紛、大家散至四方、没有好的機會能共聚一堂、討論黨國的大計、今天居然能夠如願以償、無論東西南北各方面的同志、都相率來京、集合一堂、决定黨國今後的方針、這種良好的現象、是從來所未有的、也可以說是本黨改組以來、没有那一次全體會儀能如這一次大會有親愛精誠團結一致的偉大精神的表現、這一次不但是一般同志可以告慰自己、同時我們對於此次來京同志救黨救國的誠意、表示最大的敬意、這一次黨內同志、能夠得到精誠團結的結果、我們又不能不想起蔣介石同志這種偉大精神的表現如無蔣同志這種偉大精神的一有現、也不能感動全體同志、有此良好的機會、使大家集合在一起的、所以我們回想這幾天內開會精神之良好結果之圓滿、不能不對蔣同志表示最大的敬佩、過去間黨內種種使一般國民失望的希望、經過這一次全體會儀的討論、爲黨開一新紀元、使在黨全體同志、都能集中聰明才力、領導民衆、爲國民革命努力、以完成總理未莧之大業、這是今後本黨同志所負的最大使、命這一個重大的使命、除了中國國民黨以外、再没有一個團體和一個力量、能繼承負得起的、在此國難方殷的時間、對內對外的因難、爲從來所未有、但是一般國民、在過去間、雖對於本黨失望、今後本黨當抱定最大的决心、充實革命的力量、爲國民前驅、合國民期望、對外竭力應付空前未有之國難、對內盡力解除四萬萬同胞之痛苦、這兩種重大的工作、還是在本黨同志繼續不斷的努力、所以本黨同志感覺到自己責任的重大、尤應澈底覺悟、以忠誠坦白之懷、相親相愛、相信相助、共同爲國家民族而努力、就是從前在方法上做不對、不能在最短期間完成訓政、這一種過失、是要我們負擔的、但不是那一人的過失、是本黨全體同志的過失、那末我們應有自省的覺悟、其次我們要曉得、革命工作所以不能完成、是由於方法不對、今後應改良方法、糾正過失、重新努力、以完成我們的使命、這不祇是關係於本黨的前途、抑且關係中華民族的存亡、如果從今天起、大家還不能糾正以前的過失、敢弦更張、爲黨關一新生命、則民衆對黨的信仰、必喪失殆盡、本黨如失去了領導民衆的地位、結果我們的黨、必遭滅亡、同時黨亡了、國家也没有出路、所以今後的工作、簡單的說、就是救黨救國的工作、因爲我們要救國、所以不能不使黨充實而先救黨、救黨的目的、是在救國、救國的使命是在黨、以黨救國、並非以黨專政、來支配國家、使中華民族永遠在黨的訓政之下討生活、是要實現憲政、使人民能夠運用直接民權、完成民主政治、訓政不過是一種革命的手段、憲政才是革命的目的、這是我們黨的唯一使命、我們黨員的責任、旣如此重大、我們從今天起、在總理遺像之前、下最大的决心、糾正以往過失、重新努力、來完成總理未竟之事業、而達到救黨救國之目的、這是在今天大會閉會時、兄弟所貢獻一點誠懇的意思、希望得着中央同志及全黨同志誠意採納的、孫科致詞畢、由于右任宣讀大會宣言後、由中委馮玉祥演說、各位同志、在此國難當前的時候、國家的危險、到了萬分的地步、兄弟在此盛大莊嚴的會塲中說話、覺得有無窮的感想、在民國十三年的時候、總理屢次寫信及託朋友昭示於兄弟、就是要使中國的獨立自由平等早日實現、這種遺訓、至今尙在心頭、總理人格的偉大、光明的志願、才能感動人心、能收極大的效果、但是不幸的事實接踵而來、如「五三」事件、「墨西哥排華」事件、「朝鮮排華事件」以及「萬寳山慘案」、都足以使我們萬分痛心的、不意我們在萬分的痛心當中、日本又以兵力强佔我東北三省、遼寗八十六萬六里的地方、一千四百餘萬的人口、吉林八十八萬方里的地方、一千五百餘萬的人口、黑龍江一百七十六萬方里的地方、四百餘萬的人口、在幾天內、都被日本帝國主義者强奪以去、這使我們尤其萬分痛心的、所以現在要把總理所昭示於我們的遺訓、就是使中國脫離次殖民地的地位、而躋於獨立自由之域、同時使民主政治早日實現、我們應當如何去做呢、這一年來、兄弟雖在山中過活、也無時忘却了這個責任、最近接到中央同志的電召來京出席大會、兄弟以爲國難當前、自己那能自逸、故來京與各位見面、商量今後的努力、兄弟嘗不斷的想、如果要渡過目前的國難、唯有如哲生右任兩先生所說精誠團結一致對外、換句話說、就是一心一德共禦外侮、我們祇有在總理靈前自悔自懺、糾正以往錯誤、對國家對民族、切實負起責任來、才對得起一般國民、恢復本黨的信用、如汪胡兩先生、都是偉大的革命家、總理的信徒、我們盻望大家起來、共謀救國、還有一位我的把弟蔣介石同志、我們曾在鄭州同寫過海枯石爛永久不渝的誓書的把弟、在他已經下野了、他雖然有他的短處、可是也有他的長處、所以我們也極希望他能出來、盡自己的力量、以共赴國難、至於此次兄弟來京、並非有所希求、不過因爲兄弟在山中天天接到靑年的信、向兄弟說在此國難當前的時候、不能一人在山中以寫字作畫自修、兄弟迫於自己的責任、來京參與大會、今天兄弟對各位所貢獻的話、完全是出於兄弟的誠心誠意、盻望全國同胞全黨同志指正、馮演講畢、李委員濟深演說、（二十九日專電） 
南京　一中全會閉幕後、主席團决議即日停止招待、秘書處已通知各委員、汽車二十九日晚十二時止、房金三十日午截止、（二十九日專電） 
[首都和平會]  
[促蔣汪胡入京]  
南京　首都各界擁護和平統一及督促各中委共紓國難大會籌備會、二十九日結束、並致蔣汪胡三中委電促即主持中樞、電云、竊國人呼號三月之和平統一、現始實現、國人方幸公等聚首爲謀、同紓國難、乃一中全會開幕以來、惟見公等病狀休假之喧載、事出奇巧、道路訛傳、且日宼日急、圖吾須臾、謹懇公等即日命駕蒞京、主持中樞安服人心、如汪胡兩公宿疾未瘳、亦請本總理鞠躬盡瘁之精神、勉勞首途、移京調養、輿情懸切、匪伊朝夕、仰望雲山、無任翹企（二十九日專電） 
南京　馮昨致胡漢民一電、請力疾北來、俾成健全之中央、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
這一年 
一年來的經濟（上） 
一九三一年的中國經濟。在縱的時間上。是緊接着一九三○年有充分的歷史性而展開的序幕。在橫的空間上。更是聯繫在整個世界經濟網系中不可分離的一個單位。所以。在這裏。我們要從時間上的一九三一年。和空間上的中國。支離破碎的來說明中國經濟。這工作可以說是「未免太笨。」 
不過。中國經濟在整個世界經濟網系中。他自有其特質。他自有其不平衡性。而且在時間上基於辯證法的定律。一九三一年的中國經濟。在洶湧澎湃瞬息萬態的整個世界經濟之洪流中。也自與一九三○年各自不同。這便是我們所以在此剖析和叙說一年來中國經濟的理由。 
這種解剖和叙說的工作。是不很容易的。因爲第一。在中國。根本就没有數　目字的統計。不說是本年。甚至遠在十年以前也没有數目字可以作參考的根據。第二。中國經濟的性質。現在正是大家所爭持辯論的一個謎樣的問題。「智者見智。仁者見仁。」所以。在這裏我們的剖析與解說。也很難求得其正確。因此。我們只能在可能範圍以內。叙說一九三一年中國經濟體系上所發生的新事實。同時也只能在我們可能體解的範圍以內。指陳一九三一年中中國經濟轉捩的方向。 
在今年。世界資本主義經濟恐慌。以空前的震撼力。動搖着世界資本主義的結搆。農業的凋敝。工業的衰落。貿易的減退在在都足以證明世界資本主義已臨到行將崩潰的絕境。正因爲世界經濟之凋敝。整個資本主義經濟體系之動搖。所以中國經濟在其抽搐中間。乃遭受鉅大的影響。呈現明顯的變化。換言之即中國經濟日益凋敝。日益殖民地化。中國折平民大衆。日益困陷於悲慘苦痛的深淵。 
一年來中國經濟上所顯呈的現象 
（一）農村經濟加速崩潰。本來自從帝國主義者勢力伸入中國農村。中國農村經濟。便無日不在崩潰腐朽的過程中。加以曆年來的戰亂。饑荒。和土匪騷擾。更加速了崩潰過程進展的速度。特别是今年。由於（甲）世界經濟之衰落。（乙）十八省區空前的大水災。（丙）共產黨騷擾地域之擴大三個重要原因。農業經濟崩潰的過程之加速。尤其顯著。因爲世界經濟凋敝。世界工業生產低落農產品大跌價。中國的農產品在世界市塲上。便迅速地爲其他資本主義國家所排擠。如中國茶被排擠於印度茶。至今上海囤積的茶。簡直無人問訊。如中國絲被排擠於日本生絲及人造絲據今年六月間絲的行市。即照來價拋售。每包仍須虧蝕二百餘兩。而且成交寥落。市况极爲蕭索。絲的出產地（浙江。）且因此而有創辦人造絲廠的計劃。如果東北的特產之輸出。去年十月到今年三月。運輸總額累計。和去年同時期比較。顯形激。减即大豆一項。相差已將近五十萬噸之多高梁一項。本年三月從大連出口的一萬一千二百七十九噸。和去年同月比較减少一百五十六噸之多。黑龍江廣信公司。和吉林永衡官銀號等各銀行貯存的大豆。約有四十萬噸。哈爾濱一帶大豆十分之七。是握在銀行的手裏。價格的起落自然是爲銀行家一手操縱。農業品輸出激减。這是促進農業經濟凋敝的因素之一由於今年泛濫十八省區的空前大水災。使中國的農業。更蒙受空前的浩刦。僅就山東河南安徽江蘇湖北湖南江西浙江八省區已有報告的損失。統計受災面積一四一·七。（單位百萬畝）受災農户八·五七九。（單位千户）農數量損失稻九十萬萬斤。折成凈米約合六十萬萬斤。高梁小米折凈成粉約合十萬萬斤每人每年需米麵約四百斤。足敷一千八百萬人全年之食。農產價損失計四五·六六。（單位百萬元）實際上被災區域共有十八省區。被災人數至少有五千萬以上。至於棉麥稻禾及各種農產上的損失。和農田農具以及廬舍等全部的損失。目前雖尙無統計。但其數目字總有驚人之鉅大。這還是就直接蒙受於水災的損失而言至於農田冲毀。無法修復。農具種子。蕩然無存。來年無田可耕。無種可下。飢寒所迫。少壯流離。老幼餓斃。間接的損失更是無法計算。目前我們吃的米麥麪粉。以及一切雑糧。都上從外國輸來的。如一九三○年一月至七月上海一埠米的輸入。已達七千多萬兩。天津上海東三省等處麪粉工廠都用洋麥製粉。水災後向美國借來的大宗麥子。是盡人皆知的事實。我們穿的棉織品和絲織品。也是由外國輸入。其他各種生活必需的原料。也很多是依賴於外國輸入。我們的衣食住行一言以蔽之。我們的生活資料。整個的握在外人的手裏。就此可以證明由於災荒的打擊。我國的農產額。已减至極度。這是促進農業經濟凋敝的因素之又一。由於共產黨以及土匪騷擾區域之擴大。使很多的地方都無法耕種。如江西。湖北。湖南。安徽。福建。幾乎是全省。如四川。河南。廣西。江蘇。浙江。廣東也有很多的縣分都爲共產黨出没騷擾的區域。在這廣大的區域。以官軍的圍剿。和共軍的遊擊。民皆逃亡。田皆荒廢。自然是毫無農業生產可言。其他還有山東。河南。陜西。山西綏遠東三省等處的土匪之騷擾。也同樣的使農民流亡。農業荒廢。雖說共產黨與土匪勢力之擴大。即是農村經濟破產的結果。但其騷擾與遊擊。則又恰成爲促進農村經濟加速崩潰的因素之三。此外。更因爲農業技術的落後。農村中封建剥削關係之存在。捐稅之繁重。軍人官吏之榨取。商業之剥削。以及國內運輸系統的大規模破壞。使農民陷於絕對窮困。在奪去了土地中的化學質以後。絕對没有力量補充肥料。陜甘一帶。已成不毛之地。即東北處女地。因剥削過甚。也日變瘠薄。農產額的縮减。更是自然的現象。這又促進農業經濟崩潰的另一要因綜合而言。由於世界經濟的凋敝。由於普遍全國的災與人禍。由於帝國主義之吸吮。與商業資本高利貸租佃捐稅等之剥削。在今年我國農業經濟已臨到絕境。已臨到破產的極度。平民大衆。簡直是被埋在水深火熱的人間地獄。歸死無所。求生無門。 
更正　昨評「財務組共收大洋六六八九八四七七五元」應改正爲「六·六八九·八四七元」 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[中央政治會議]  
决定行政院各部長內政李文範外交陳友仁交通陳銘樞鐵道葉恭綽敎育朱家驊司法羅文幹實業陳公博財政黄漢樑南京　中央政治會議十二月二十九日舉行第三百次會議主席于右任、茲探得决議案如下、 
㈠特任李文範爲內政部部長、陳友仁爲外交部部長、何應欽爲軍政部部長、陳紹寬爲海軍部部長、陳銘樞兼交通部部長、朱家驊爲敎育部部長、羅文幹爲司法行政部部長、黄漢樑署理財政部部長、陳公博爲實業部部長、葉恭綽爲鐵道部部長、石靑陽爲蒙藏委員會委員長、劉瑞恒爲禁烟委員會委員長、 
㈡特任朱培德爲參謀本部參謀總長、李濟深爲訓練總監、唐生智爲軍事參議院院長、（二十九日專電） 
[中執委會]  
首次常務會議 
推定中央各委會人選 
通過增設海外黨委會 
新政府元旦行成立禮 
南京　四届中央執行委員會二十九日上午十時舉行第一次常務會議、出席者孫科·陳果夫·葉楚傖·于右任·顧孟餘·居正、列席者何應欽·陳銘樞·朱培德·吳鐵城·邵元冲·朱家驊·劉峙·楊樹莊·周啓剛·陳立夫·陳肇英·曾養甫·李濟琛·李文範·劉蘆隱·鄒魯·馮玉祥·李烈鈞·覃振·石靑陽·王法勤·程潛·經亨頣·甘乃光·劉守中·丁超五·孔祥熙·顧祝同·賀耀組·桂崇基·陳策·張惠長·茅袓權·李宗黄·白雲梯·傳汝霖·張葦村·黄實·繆斌·張道藩·余井塘·薛篤弼·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·詹菊似·謝作民·黄季陸·梁寒操·錢大鈞·關素人·段錫朋·李任仁·鄭占南·曾仲鳴·黄慕松·張厲生·黄復生·羅家倫·張定璠·戴愧生·李敬齋·王祺·何世楨·范予遂·王懋功·陳慶雲·谷正綱·陳璧君·邵力子·恩克巴圖·褚民誼·楊虎·蔣作賓·洪陸東·李宗仁·黄紹雄·郭春濤·鄧靑陽·黄吉宸·繆培南·方聲濤·鄧飛黄·孫鏡亞黄少谷·蕭忠貞·紀亮·李次溫、主席孫科、决議各案如下、 
㈠推吳鐵城·陳立夫·鄒魯·石靑陽·白雲梯·張道藩·余井塘·段鍚朋·張厲生·范予遂·谷正綱·趙丕廉·鄧飛黄·苗培成·焦易堂·楊虎·十六同志爲中央組織委員會委員、以吳鐵城同志爲主任委員、陳立夫同志爲副主任委員、 
㈡推邵元冲·劉蘆隱·經亨頣·甘乃光·桂崇基·程天放·黄季陸·梁寒操·羅家倫·陳孚木·鄧家彦·王陸一·克興額·周佛海·唐有壬·十五同志爲中央宣傳委員會委員、以邵元冲同志爲主任委員、劉蘆隱同志爲副主任委員、 
㈢推張知本·馬超俊·朱家驊·陳公博·王法勤·王柏齡·陳肇英·張葦村·傅汝霖·朱霽靑·王祺·何世楨·曾擴情·王懋功·方覺慧·郭春濤·蕭忠貞·十七同志爲中央民衆運動指導委員會委員、以張知本同志爲主任委員、馬超俊同志爲副主任委員、 
㈣周啓剛等五委員提議請設海外黨務委員會案、决議通過、并推周啓剛·陳耀垣·蕭吉珊·詹菊似·謝作民·關素人·鄭占南·黄慕松·戴愧生·黄吉宸·李次溫·黄復生·曾養甫·李綺庵·曾仲鳴·崔廣秀·十六同志爲中央海外黨務委員會委員、以周啓剛同志爲主任委員、陳耀垣同志爲副主任委員、 
㈤各委員會之組織、由主任委員即行召集會議草擬組織法、提下次常會核議、 
㈥選任劉守中·楊樹莊·王正廷·三同志爲國民政府委員、 
㈦推曾仲鳴同志爲中央政治會秘書長、 
㈧新任國民政府主席及委員曁五院院長副院長、定二十一年一月一日上午九時舉行就職典禮、（二十九日專電） 
[新政府]  
外交方針不變 
特外委會將發宣言 
南京　要息、今中央政治會議討論錦州問題外交要電多通、及大會交付外交大綱三項、與前政府方針不稍變更、一、信賴國際公理防止事態擴大、二、正當防衛、如遇侵犯、則抵拒之、三、將東三省版圖、確實置於國民政府管理之下、任何困難、不得變更、結果拍電張學良查照、（二十九日專電） 
南京　日軍大舉犯錦、不顧國聯不使事態擴大之决議、特種外交委員會除决定具體方針以資應付外、並擬發表宣言、宣布日軍犯錦之眞象、以促起國聯及各國人民之注意該宣言擬就後、將由外部正式公表、（二十九日專電） 
[駐津日兵]  
　　擅入華界巡察 
天津　二十八晚七時、日武裝兵二名、由榮街西口、擅入華界南市華安大街一帶、暗繪街巷形勢、七時十五分、又有日武裝兵三名、自芙蓉街西口、擅入華界榮安大街·建物大街·富貴莊一帶、巡視一小時回日界、二十九上午九時日武裝兵二名、又由芙蓉街西口入華界、同時另兩名日兵、由榮街西口入華街、繞行南市一帶、巡視甚久、（二十九日專電） 
天津　海光寺西頭中日中學校、現駐日兵一隊、該校樓頂裝迫擊砲·高射砲各一尊、日軍部二十九通知各領事、謂日兵定三十·三十一及三日四日五日共五天、每天在東局子一帶、實彈演習、請勿誤會、（二十九日專電） 
[駐津日軍部]  
運軍火赴楡關 
天津　駐津日軍部派日兵二名、二十九下午五時到東站、索四十噸蓬車一輛、運軍火赴山海關、該站長因我外交委員會來電、及北寗路特别黨部議决案、均不准再運日兵及軍火、遂不允備車、日兵大怒、掏出手槍、裝上子彈、欲打死站長、經人解勸、旋用電話向路局請示、該局恐釀出事變、准撥蓬車一輛、二十八晚、日兵運子彈裝車、定三十晨運赴山海關、（二十九日專電） 
[日人慘毒手段]  
南京　鐵部昨接北寗路電告、日人近在東北、藉口防疫、妄施針術、有奉沈鴻烈司令之召赴靑者二人、均被打針、幸南滿車上尙有日友、立送解毒藥二盒、服之立解、據查該針有二、一以麻醉使人神昏、一毒針百日後即毒發身亡、殊屬慘無人道、（二十九日專電） 
[吉省日軍調動]  
哈爾濱　駐吉林　東大營日軍騎兵二聯隊、今開遼西、吉垣以在鄕軍人放哨布崗、（二十八日專電） 
哈爾濱　駐長日空軍聯隊飛機十二架、今開新民、（二十八日專電） 
哈爾濱　吉林各旅團奉到密令、集中待命、二十二旅已開向雙城集合、二十八旅集哈、今哈滿護路軍二十二旅一團、開往雙城、（二十八日專電） 
[各部準備移交]  
南京　各院部會長官經中央任定後、各院部會正趕辦結束、準備移交、（二十九日專電） 
南京　行政院各部會長、擬於元旦各院正副院長就職時、同時宣誓就職（二十九日專電） 
南京　各院部會紛紛準備移文、內部代部長張我華除向財部撥到四萬元外、並另籌欵項發淸職員積欠、以備結朿、（二十九日專電） 
南京　新任署理財長黄漢樑、福建思明人、淸華大學畢業、先後留學密歇根大學·及潑令斯登大學、嗣入哥倫比亞大學、專攻經濟及財政、得有博士學位、回國後、經營銀行事業、嗣被任爲鐵道部常務次長、並充英國庚子賠欵委員會委員、於財政有相當經騐、（二十九日專電） 
[京滬市長人選]  
南京　京滬市長人選、內定吳鐵城長滬、馬超俊長京、（二十九日專電） 
南京　首都警察廳聞擬裁撤、仍改公安局、直屬市府、吳鐵城將任市長兼公安局長、（二十九日專電） 
[李濟深談]  
劃分軍區問題 
南京　李濟深談、全國劃分軍區問題、因暫時的適應事實而劃分軍區、固無不可、倘永久劃分、竊恐日久易蹈形同割據之流弊、過去敎訓、吾人不應忘懷、苟尙有其他防弊方法、則又當别論、我國目前狀况、應存軍隊若干師、當以國防區域之大小而定其數額依據、對于國家財政人才、均須適合供求、但我國年來軍隊之多、超出一般國家之紀録、論其實力、又不敵任何一國、推厥原因、悉由于連年戰亂靡定、缺乏訓練所造成、是此後整理、端在裁汰老弱、切實訓練、確定經費、方足以挽救積弊、至師額之規定、又當以時代與環境爲轉移、譬如目前外患正亟、則不應與平時相提並論、國防軍與地方軍、應否區别、鄙意地方軍似無設置之必要、如遇勦共等項、應由國防軍負責、此後各省治安、應㈠訓練良好警察、㈡組織眞正民團、使人民有自衛的實力、無事時爲民、有事時爲兵、人民因明瞭自身利害、方不爲不正當勢力所利用、予所主張裁汰者爲步兵、關于器械兵如砲騎輜重等部隊、一方面應加改良、一方面仍應擴充至海空軍之擴充、圖國家生存計、乃當然之事、祇在不妨碍國家財政範圍內、得盡量培植之、爲人道計、爲軍隊健全計、此後兵士生活、决有改善的必要、此後軍隊增减、將取决于立法機關、換言之、可謂取决于人民、蓋將來立法機關、係參加民選委員、于情于理、均甚符合、予不日將返家鄕一行云、（二十九日專電） 
[粵府辦理結束]  
香港　粵府二十九起辦結束、限一星期辦竣、案卷屬地方者交粵省府、屬全國者交統一政府、職員一部調京、餘遣散國府俟統府成立、即正式宣告取消、（二十九日專電） 
香港　陳濟棠二十八午抵肇檢軍、二十九晨九時、乘堅如艦返省、余漢謀等同行、午二時抵步、陳因辦國府結朿、元旦後始再出巡、粵府二十九日决俟統一政府成立即開始辦結朿（二十九日專電） 
香港　陳濟棠調繆培南黄任寰兩部移駐南路、歸陳章甫節制、（二十九日專電） 
香港　粵府定四日結朿、隨組廣東省政委會、或擴爲西南各省政委會、即以原任國委充該會委員、其權限在省府上、（二十九日專電） 
香港　伍朝樞電粵、一中會接受粵提案、承認五月二十八日以後所有非常會及中央國府各决議案及政令爲有效、惟文字略有附加及修正、（二十九日專電） 
南京　要息、廣州政府决定於日內接到統一政府成立通電後取消、惟扣留關稅部分、仍請求截留作爲廣東支配、此事爲新任財長惟一要緊問題、現正電報疏解中、新政府當竭力維持關稅統一、不能例外、（二十九日專電） 
[唐紹儀表示]  
不就粵省主席 
香港　唐紹儀對粵省主席表示不就、陳融·林翼中·均有望、（二十九日專電） 
香港　粵四綏靖區委員、定元旦就職、公署十日前成立、（二十九日專電） 
香港　毛光翔代表盧壽在二十九抵粵商西南國防、（二十九日專電） 
香港　唐紹儀蕭佛成鄧澤如有下週北上就國委說、（二十九日專電） 
[馮玉祥昨到京]  
南京　馮玉祥專車二十九日晨八時到達浦口、方振武·薛篤弼·黄少谷·等事先在浦鎭迎接、李宗仁·李烈鈞·李濟琛·黄紹雄·等約百餘人·八時許亦渡江歡迎、并有軍警在站警備、專車到浦後、馮偕劉守中及隨員衛兵等數十人下車、馮衣藍布棉襖、毡帽布鞋、精神充足、與各歡迎人員握手爲禮、旋登澄平輪過江、各歡迎人員亦同登輪、馮在輪中談、此次决然來京、爲求精誠團結一致對外、以前對人問題、一切糾紛、一筆勾消云云、渡輪抵下關、馮等乘汽車駛鐵道部稍息、即偕劉守中等到中央黨部、參加一中全會閉幕禮、并在大會演說、又出席中央常會、至十一時許、馮偕薛篤弼·黄少谷·鄧飛黄·等晋謁總理靈、十二時半回鐵部午餐、午後又出席中政會、馮在京擬不多留、二三日內赴滬視汪精衛病、（二十九日專電） 
南京　張之江二十九晨由揚來京謁馮、並電召梁冠英、即日來京、與馮晤面、（二十九日專電） 
濟南　馮玉祥過濟時、主張蔣回京、韓亦表示現在時局非蔣回京無人能負軍事重責、乃事實問題、韓并謂日軍如再攻錦、非抵抗不可張如率部前驅、余亦願率所部第三路軍鞏固平津後方、使張無後顯憂、專心抗日、（二十九日專電） 
[豫籍黨員請願]  
南京　豫籍黨員二十九向全會請願、一、即日將駐豫國軍、除留相當部隊剿除匪共外、應悉數調赴關外、以厚邊防實力、二、即日組織文人政府、軍人不得干政、三、即日取銷鴉片特稅、四、保障民衆愛國運動、五、即日委派忠實而有歷史有信仰之河南同志、限期整理河南黨務、由李烈鈞接見答復、（二十九日專電） 
[陳銘樞呈報]  
澈查學潮經過 
南京　關於國府令派陳銘樞澈查上海學生行動、及當局處理是非一案、陳氏已將澈查經過情形、呈復國府、並經國府常會决議、公安局長陳希曾撤職、市黨部責任問題、送中央黨部核示、該復文內容、係綜合各方報告、及調查實際情形、作一歸結、大槪謂此次事變、學生方面多數自以愛國爲動機、惟當此社會龐雑之時難保無少數危險份子從中利用鼓盪、但事之癥結、係由王福生與學生衝突而起、據上海一般輿論、市黨部與公安局處置不無乖錯之處、無可爲諱、至眞茹毁軌一事、據調查報告、難免有共黨份子企圖擴大事件、但當塲旣未拿獲眞犯、事後亦遂難得實據等語、（二十九日專電） 
[管轄外人條例]  
府令暫緩施行 
南京　國府二十九日令、查實施管轄外人訴訟一事、業於五月四日公布管轄在華外國人實施條例十二條、並定自民國二十一年一月一日起施行在案、茲因各地天災變故、所有應行籌備事項、尙未就緒、該項管轄在華外國人實施條例、應暫緩施行、仍着主管機關迅將各該籌備事宜、妥籌完竣、俾得定期實施、以重法權、此令、（二十九日專電） 
[北平敎費無着]  
北平　國立大學敎育將破產、財敎兩部趕辦結朿、不撥敎欵、平大各學院、勢將放長期年假寒假、中小學又復課無望、文化中心之北平、幾成無敎育狀態、（二十九日專電） 
北平　中小學敎費、仍無辦法、中學女敎職員、竟飢寒落淚、（二十九日專電） 
[閩匪橫行無忌]  
福州　福淸高山鎭嘉行村被匪侵入、姦淫擄掠、二十七日該匪又勾結長樓暴民向龍田駐軍林部搶械、駐紮龍田高山之林部多數繳械、或被殺害在三連以上、林靖正飭隊向東閣迎剿、（二十九日專電） 
福州　長樂縣民願繳械獻兇、並爲劃自治區、惟陳偉仍在北區收集散匪、繳奪民團槍械、（二十九日專電） 
[豐縣秩序恢復]  
張占魁禁軍情外洩 
徐州　豐縣長途電話云、豐城秩序恢復、商店已開市營業、惟騎三師對各機關、仍派兵駐守、城門出入、盤查亦嚴、董玉玨仍監押、未復自由、（二十九日專電） 
徐州　軍訊、豐縣事變後、治安已復、惟對軍務情形、張占魁禁止外洩、豐電話局有兵看守、（二十九日專電） 
徐州　王均派周傳鐸赴豐、調查騎三師在豐事變、豐縣來徐人員、推彭世亨·馮守信·董玉樹·董雪山·張雅軒·五人二十八赴京鎭兩處、分向當局報告、請予援救、（二十九日專電） 
徐州　豐訊、縣長楊良已被釋出、惟尙由騎三師派員監視中、被拘公務人員亦釋、惟黨委董玉珏尙在師部管押、銅豐電訊仍阻、（二十九日專電） 
[衛署將展覧醫藥品]  
南京　衛生署徵集之各種醫藥出品、定明年元旦在杭舉行陳列、並將原有之衛生巡廻展覧品、從元旦起、在本京遺族學校及南京女子中學陳列、（二十九日專電） 
[敎育用品須採國貨]  
南京　敎部通令飭各校敎育用品、一律採用國貨、并研究製造外貨代用品、（二十九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
鎮江　蘇省府四六一次會議、决議、（一）通過江蘇省實業廳辦事細則、（二）秘書處簽呈各項盜匪案件、分别照准發回、（二十九日專電） 
[江都縣黨整委撤回]  
鎮江　省黨部昨將江都縣整委全撤回並令江陰·寳山·金山·三縣解散黨務改進會、省黨部二十九日發表各縣黨務改進會陰謀、謂其利用國民救國會議促成會之組織、破壞本省抗日救國運動、及製造黨務糾紛、（二十九日專電） 
[沈克由順德到平]  
北平　沈克今由順德來平謁張學良、報告防務、（二十九日專電） 
[高桂滋返邯鄲防次]  
北平　高桂滋今晚謁張辭行、即晚離平、返邯鄲防次、（二十九日專電） 
[飛機一架在平失事]  
北平　中央飛機第一隊飛機七架、前由晏玉琮率領來平、歸張學良指揮、二十七晚遇霧、一架墜落、駕駛員受傷、送德國醫院診治、（二十九日專電） 
[東北民衆請緝趙欣伯]  
北平　東北民衆抗日會、請國府明令通緝趙欣伯、就地槍决、以除後患、并飭北寗路拒運倭軍軍實、（二十九日專電） 
[蔣贈鄭國材賻金]  
北平　蔣贈冀黨委鄭國材賻金五千元、（二十九日專電） 
[日鐵道省專員赴漢]  
北平　日本鐵道省專員平山眞齋、今晚赴漢口視察、（二十九日專電） 
[張學良允收編鐵血團]  
北平　張學良允許三民鐵血團暫編入王以哲部訓練、（二十九日專電） 
[哈地畝永租權問題]  
哈爾濱　哈地畝局長臧啓芳語人、無允外僑地畝永租權事、日領曾向張景惠要求、但未允、（二十八日專電） 
[蔣伯誠返浙就省委]  
濟南　蔣伯誠今由濟返浙、就省委、韓到站送行、韓蔣商談、日內偕赴平就東北政委、藉與張商洽華北治安、（二十九日專電） 
[鐵部勸導膠路煤商]  
濟南　鐵部函省府、觀導膠濟綫鑛煤商、不得高抬煤價、免膠路因用煤賠累而停車、（二十九日專電） 
[黄河界址準備重劃]  
濟南　內部函冀魯豫三省府、會同派員重劃黄河界址、以便統籌治黄、省府已令建廳河務局呈復核轉（二十九日專電） 
[蚌埠電燈公司風潮]  
蚌埠　蚌耀淮電燈公司經理陸子冬、因停發職工紅利、激動全體公憤、拒陸入廠、雙方各電滬董事會聲叙、職工組織臨時維持會、二十九晚照常放電、風潮一時難解决、（二十九日專電） 
[平安小輪鍋爐爆裂]  
安慶　皖潯線泰昌公司之平安小輪、二十八晨八時、由皖開至上游楊家套、鍋爐突然爆裂、搭客曁該輪員工死傷百餘人、旋由艦拖皖、泊江濱、軍警當局派隊到塲彈壓、處置善後、（二十九日專電） 
[香港白喉症之蔓延]  
香港　現復發生白喉症二十四起、連前本月份共已有七十二起、最近患者無一華人、醫官極注重此事、曾澈查其根源、現信乃由本港牛乳供給而起、此症傳播甚廣、已證明其徽茵乃附於尋常所用之物、績電云、自昨日午後至今、染白喉症者共有三十九起、但據醫官之意、現已防範周密、不致廣延、（二十九日路透電） 
國外要電 
[內田滿鐵總裁談]  
開發東省計畫 
謂應從大處着眼積極發展農工業 
日殖民地長官將有更動 
▲電通社二十九日東京電　與政府當局軍部方面新首腦部接洽而到東京之內田滿鐵總裁、關於滿洲經濟開發、語人曰、將來之滿蒙殖民政策、不可如從來之姑息、須從大處着眼樹立遠大之計畫、滿洲僅工商業不能養五萬人口、須由內地移住二三萬農民、自主的與中國農民對抗競爭、抱打勝之决心、乃爲必要、又商工業、滿鐵以外之事業家須踴躍投資、與滿鐵競爭、又滿洲事業不可全任諸滿鐵、滿鐵將來須爲純粹之鐵道公司、而使其他之事業獨立、 
▲電通社二十九日東京電　㈠太田台灣總督之後任、以井上康哉呼聲爲最高、㈡朝鮮總督本推水野鍊太郎、現已內定河合操大將、政務總監則以桑山鐵男爲最有力、㈢塜本關東長官之後任、秦拓相屬意于八田嘉明、㈣內田滿鐵總裁、政府希望其自動辭職、擬以勝田主計充任、然樞密院與軍部方面仍主張留任、副總裁江口定原屬三菱系、因與內田有密切關係、亦不願辭職、 
[甘地激勵民衆]  
準備奮鬭到底 
不怕槍彈祇求自由 
北夏華軍警壓迫紅衫黨 
英相對印局前途抱扼腕 
▲路透社二十八日孟買電　今晚甘地在此對衆發言曰、奮鬥爲不可免、則余請諸君準備奮鬥、余不放棄從大刦中拯救國家之願、但若無一線希望則余不恤請諸君經歷若干磨折云、 
▲路透二十八日孟買電　甘地今日在此語人、謂上次奮鬥、印人曾與棍棒相抗、但此次奮鬥、或將與槍彈相抗、如取銷近所頒佈之法令、則渠可勸全印大會與圓桌委員會合作、但以渠抵孟買後所聞者言之、苟非渠完全喪失自尊心、則絕少合作希望云、 
▲哈瓦斯二十八日孟買電　甘地每逢星期一日向守緘默、茲因各報訪員詢問不已、乃破例發言、據云、在未與國民大會會員晤談之前、不作任何宣言、至政府最近所頒各項命令、顯向國民大會挑釁云云、甘地助手維達貝巴德爾、則謂印度直向革命之途前進、而再度奮鬥以求自由、 
 
 

Page 8

 
 
　實屬不可避免之事、他日圓桌會議即使重開、亦無成功之望巴氏又云、英國貨品抵制運動、應予擴大、倫敦會議與甘地遊歷英京兩事、未必增加國民大會威信、顯然可見云云、 
▲哈瓦斯二十八日孟買電　明日甘地將與國民大會會員聚談、一般人相信大會委員會擬以壓力施諸甘地、俾渠重作無抵抗運動、藉使政府製肘、 
▲路透社二十九日北夏華電　北夏華境內大過去數日內屢發生騷擾事件、內有性質頗嚴重者、軍警與紅衫黨衝突、死傷多人、今日有紅衫黨若干人身着白衣、頭戴花冠、高呼革命口號、整隊入警署、自請就捕、今晨干達地方紅衫黨兩次開會、皆被軍警驅散、第一次傷二十人、第二次死四人、傷八人、該處現已安靖、西北邊省所拘之人現共達七百六十三名、北夏華城內事態現有進步、英兵已撤回、 
▲路透社二十八日倫敦電　路透訪員赴洛錫茅資訪英相麥唐納、詢以印度亂事復作事麥唐納稱、政府已予印度以視前更多之證據、表示英國準備會同印度領袖擴大印度自由、乃暴動者今竟欲破壞其機會、是甚難矣、凡關心母國之印人、對於印度各處所發生之暴動、當與英政府同爲扼腕、此種事件、不代表被壓迫而爭自由的印度、但爲摧殘印度進步的不祥運動之一部、過去數星期來、印度鼓噪者欲擴大其不納租之宣傳、而激烈份子所組成之紅衫黨尤活動滋事云、 
[芳澤經柏林赴俄京]  
▲國民社二十九日柏林電　日本新外相芳澤夫婦、自巴黎返國、今晨悄然抵德京、因芳澤請免正式招待、故德外部僅派一人往車站照料、伴送至旅館芳澤夫婦將於今夜繼續登程赴莫斯科、 
[德船私載華人入美]  
管事兩名被判監禁 
▲路透社二十九日柏林電　德國商船白里門號之管事員二人及一船役、因私運華人入美境致被法庭判定監禁、有一華人名陳來者、疑係私運機關領袖、但法庭因無證據、故已省釋聞此機關有支部設於紐約費城及澳洲之雪梨、查今年六月白里門船上閱報室墻後藏匿華人四名、被人查出、致私運入美案乃破獲、此四華人曾各出旅費美金二百元、以期船抵紐約後、可潛行登岸、 
[英相邀法總理晤談]  
業由法半官式承認 
▲國民二十九日巴黎電　英相麥唐納邀法總理賴伐爾至支格斯别墅相晤一節、今晨業已半正式承認其事、據稱、麥氏約在十日前致私函於賴伐爾、提議擇一星期杪相晤於支格斯、討論目前一切國際問題、並表示意見、以爲在整理歐洲而謀將來之繁榮、法英兩國有聯合行動與一致意見之必要、渠正準備謀致此項同意之基礎云、 
▲國民二十九日巴黎電　官廳雖曾否認法總理賴伐爾擬於星期杪赴英之說、今晨報載、賴氏已與英首朾切實約定在歲首相晤、並稱外部所發之否認、措辭空洞、且語帶雙關、 
[倫敦大條市價不動]  
▲國民社二十九日倫敦電　今日大條收盤、近遠期均照昨日不動、近期二十便士、遠期二十便士一八七五、 
▲又電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十三仙、 
公電 
[盧州來電] 　申報館鍳、敝會本日由郵飛匯大洋七千元、犒勞馬占山將軍部曲、請代披露貴報爲盼、合肥各界抗日救國運動會叩儉印、 
要聞 
[錦州形勢日急]  
▲日軍將迫大窪車站 
▲天津續到日兵千餘 
天津通信、日軍决定攻錦、以完成其佔據東北三省計畫、現在戰事業已發動、北寗幹綫、日方除在巨流河與興隆店間、有軍事佈置外、餘處尙無緊張情形、目下戰事激烈部分、在營口至溝帮子一叚之北寗支綫、據調查、營口方面、約有日軍二千餘人、本月二十三日、日軍步兵五六百名、携有大砲十餘門、向我田莊台進攻、並佐以騎兵四五百名、繞鐵道左側攻擊、經我軍鐵甲車應戰雙方發砲甚多、形勢激烈、田莊台車站屋瓦全毁、嗣我軍急調溝帮子軍隊往援、日軍不支、折入田莊台鎭該處距車站約七八華里、翌晨日軍又向田莊台車站猛力進攻、同時並在盤山縣以飛機投擲炸彈、牽關我後方軍事、至下午六時、田莊台車站遂被日軍佔據、我軍鐵甲車向大窪車站退守、此役雙方互有死傷、二十五日、在田莊台之日軍、又與當地民團衝突、結果日軍一部被繳械、民團獲砲十餘門、步槍百餘枝、至十二時左右、日軍又以飛機四五架、在大窪南一華里之地點、大舉轟炸、共擲下炸彈二十餘枚、落地後炸成七八尺深之大坑、寬度丈許、鐵道被毁十餘節、我軍鐵甲車適在前方、遂被阻於站南、旋急派工修復、至二十六日、日軍仍以飛機在大窪車站擲彈、該彈重量約百二十鎊、共投二十枚、炸六枚、毁車一輛、企圖破壞盤山縣外之鐵路、同時打虎山彰武縣、亦均飛到日機兩架、在彰武擲彈兩枚、損失未明、據聞田莊台車站、現有日軍四五百名、携大砲甚多、我軍在大窪方面固守、昨今兩日、雙方形勢似均無進展、至山海關方面、近續到日軍甚多、意在阻斷我軍援錦後路、天津方面、昨今兩日、亦續到日兵一千五百餘名、由北寗路備專車兩列、自塘沽運送至津、一般市民、因日方增兵如許之多、料非善意、人心皇皇、華界居民、又紛向英法兩租界遷移、市面突見緊張、聞來津日軍、係廣島師團之一部、來津後即開入日租界、分駐海光寺日兵營、及張園共立醫院舊址等處、茲將日軍開到數目、調查如下、（第一批）二十六日十二時十五分開到、計日軍五百五十名、軍馬五十匹、鋼砲三尊、機關槍六架、子彈千餘箱、尙有手溜彈輜重等、（第二批）二十七日上午八時三十分開到、計日軍三百五十名、大砲四門、馬百餘匹、軍用品四悶子車、（第三批）同日上午十一時十五分開到、計日軍六百五十名、機關槍十八架迫擊砲四門馬二十八匹、軍用口四悶子車、（十二月二十七日） 
大美晚報二十八日瀋陽電云、近數日間、日人續自高麗調兵入遼、絡繹不絕、估計日本在東三省兵力、目下已達常備兵三萬以上、此外駐在天津山海關與秦皇島者、復有三千餘名、至高麗境內日軍則聞調赴遼省之後現已减少一半、據稱、此次增兵遼境、由於前陸相南氏視察結果、南氏因日人卵翼下之行政機關、無力行使權力、維持秩序、决定南滿全區在實際上悉用日兵駐防、因此增加兵力一倍以上、今日又據未徵實消息、日人復挾溥儀自大連來瀋、企圖早日復辟、土肥原今日並在報紙發表談片、聲稱、渠信共和政府不適於東三省、又信大多數滿人贊成帝制、蓋日浪人圖謀復辟之心、此時仍未死也、 
又續電云、日軍主力、今晨九時自田莊台出發、下午四時抵大窪、兩站相去約十五哩、今夜即紮營大窪、其司令多門亦於今日下午赴大窪、指揮軍事、中國鐵甲車一列在大窪之北、被日軍環擲炸彈、並炸毁鐵軌僅購機車、猶兀峙軌道之上、據今夜中立方面所得報告、前傅田莊台附近中日軍隊大戰之說、未免言實該處華兵寥寥無幾、日軍則大舉進攻、各種軍隊莫不齊備、再輔以最新式之飛機、其中四架、係日軍新購自國外、上星期甫運抵大連、爲三馬達馬丁式之轟炸機、每架可携五百磅炸彈六枚、轟炸力極大據聞日軍目前計劃、營溝綫一路、期於十二月三十一日抵溝帮子、待與北寗幹綫之日軍會合、再向錦州進發、北寗綫日軍則或將於明日開始進攻、又有第三路日軍、則自瀋陽以北滿鐵沿綫某地遂陸出發取道法庫門、而以通遼打虎山關之彰武爲目的物云、 
[豐縣張師異動續訊]  
▲王均派員往豐調查一切 
▲縣長已釋董玉珏仍被押 
徐州通信、騎兵第三師張占魁部、在豐異動、已紀前報、茲聞二十六日豐縣代表來徐報告豐城事變經過、適津浦警備司令王均、沿隴海綫巡防視軍未回、由參謀處接洽、當晚王返徐後、即派周傳鐸於二十七日往豐、調查一切、俾可呈報處理、至豐縣最近狀况、據新由豐城逃來之人員云、張占魁在城內、已委任師長楊天　爲城防司令、並指縣黨委董玉珏有反動嫌疑、煽惑警隊、擾亂後方、將董與警隊長朱敦典、一併釕銬監押、一區公所助理員劉硯田·劉忠厚縣府總務科長逯劍花·公安局督察長任奎洲·亦先後被押、各機關公欵、均被提去、城外戰嚎、設有步哨防備云云、今（二十八）日此間又得豐城來信、縣長楊良業已釋出、惟尙由張占魁派員監視、行動未能自由、此外被拘之色務人員、除董玉珏尙在師部加鐐看管外、其餘均已釋放、張占魁於二十六日佈告、謂董有反動嫌疑、是以始終嚴重看守、至公安局長董玉樹·農會長彭世亨·建設局長馮守信·等、已陸續進徐、昨日曾晋謁王均、旋由豐邑來徐人員、推彭世亨馮守信董玉樹及敎育會長董雪山·警隊副張稚軒五人、於今日南下、赴京鎭兩處、向中央及省府報告、請予辦理、茲將縣長楊良呈省府電筧録如下、「鎭江省政府主席顧民政廳　趙鈞鑒、雖登騎三師、因地方籌欵稍緩、發生轉變、有日午、師長張占魁命令副官長穏鳴西統率手槍大刀等隊暴動、首先斫斷電綫、收繳公安局警察及區公所槍械、黨部縣府及所屬各機關、悉遭洗刦、庫銀掃數提去、徵册糧串、及各該卷宗、散失無存、職員兵役、僅以身免、縣印被奪、隔日送還、職與總務科長　劍華·公安局督察長任奎洲·大隊長朱敦典·及黨部全體委員、鐐寄或扣留師部不等、百般毆辱、不忍卒言、現雖將職及逯科長釋出、仍在監視中、今復强迫發告董委員重凶殘忍、過於倭奴、刻地方秩序、仍未恢復職及黨政同人、均如待死之囚情形危險詳情另文呈報、特電懇火速營救、楊良叩感」、 
[蘇省整頓營業稅辦法]  
▲仍暫照部定稅率辦理 
▲稅欵由官廳直接徽收 
蘇省營業稅、於開徵時、多由各縣同業公會認定繳稅若干、其稅率在千分之二以上者、統按千分之二徵收、每年分四季繳納、徵收以來、各縣或因營業　條、或因水災影響、不能按季繳納、江北水災各縣則尙未開徵、以致省庫感受拮据、本月三日省府召集各縣商代表及各專家、來省會議、擬依據立法院營業稅法、修改本省稅率、嗣因各縣商會紛請仍照部訂稅率徵收、緩行修改、復於第四六零次省府會議、通過整頓辦法、自明年一月一日起撤銷認稅制、由官廳直接徵收、茲將該項整頓辦法筧録如下、（一）立法院營業稅法、自來年一月起、再行展緩實行、仍暫照財政部規定稅率辦理、（一）二十年份夏秋冬三季稅欵、限於年內一律收淸報解、以資結束、（一）二十一年一月起、凡由商會公會認繳者、一律撤銷、仍由官廳收回、直接向商店自行徵收、（一）二十一年一月起、各縣辦理營業稅、應由縣局向公安局指撥警察若干名、協助調查徵收事宜、一等縣局定十二名、二等縣局定八名、三等縣局定四名、其原有餉額由營業稅收入項下支給之、（一）二十一年一月起、應將營業額資本額重行切實調查、限三月十五日以前、造册報廳、此次調查、應責成各局派員按户塡取申報書、不得委託公會或區公所代辦、（一）以營業額爲標準各商店、調查時應呈騐二十年份營業薄據、照全年營業額塡報、以資本額爲標準各商店、調查時應呈騐營業合同文件、照合同資本額塡報、如有不服調查呈騐者、由評議委員會調取薄據合同審核决定之、（一）調騐薄據合同、及組織評議委員會、自二十一年起必須實行、各縣局應一律遵守辦理、（一）整買零買、分别課稅、其中弊混滋多、旣爲營業稅法所不許、應即自二十一年起一律照章徵收、（一）不論總號或分號、總以所在地營業者照率納稅、如有以總號或分號開設在省外或市區爲藉口、希圖免稅、抗不肯缴者、應即實行停止其營業、（一）稅率旣暫不變更、自應依據財政部原定稅率核實徵收、不准再有避重就輕、擅自减縮情事、違者商人依罰则实行科罰、局長作違法論、嚴行議處、（一）收稅應按户直接徵收、並按户塡給收據、各縣局應將印收繳騐一聯、按季彙繳財廳審核、不准向商會公會籠統借墊、或籠統代收、不給收據、致稅欵漫無查考、違者應予各該局長以嚴厲之處分、（一）二十一年起實行委派專員、分赴各縣局、監督稽查如有調查申報不實、及稅率擅自變更者、一經查出舉發、唯該局長是問、（一）各局職員負調查收稅兩種責任其經常經費、自應酌量增加、凡一等專局得按照實收額提取一成經徵費、其有額外盈收者、得提取二成經徵費、以資獎勵、二等局以下、及縣局兼辦者、另表規定之、 
地方通信 
[松江]  
商人自動封存日貨　本邑各界、自暴日肆虐以來、對於經濟絕交、積極進行、現各同業公會、以封存日貨、自是商人應盡天職、本邑反日救國會、亦經一再函催在案、惟際茲年終結束期近、各商店務紛繁、刻經縣商會審核各種關係、爰經决定明年二月六日爲一致封存日貨之期、届時並請反日救國會加封、以昭鄭重、 
[常熟]  
洞港涇傾獲水巡船　駐常水上公安第十三隊、於本月二十七日、奉蘇州水公安第三區沈區長電、謂洋澄湖中、近有股匪出没、着即李隊前往、聽候調遣、十三隊長楊慶九、即率領屬部巡船六艘、由汽油船拖帶赴蘇、不料行至元和塘洞港涇附近、第六號巡船、因拖纜寬鬆把舵不穩、該舟忽然傾覆、船中所有槍械隊士等、盡落河中、當時即行停駝設法救援、幸賴人數衆多、將覆舟救轉、并將隊士救、起惟該覆舟隊士、當日因時間已晚、不克將槍械打撈、於翌日淸晨、始設法打撈、 
大批區長挾妓賭博案舊事重提　本邑第一區長吳心恒·第六區長沈昌俊·第八區長楊兆麒等、於十一月五日、在縣後街七號、挾妓賭博、經人報告、將吳心恒等一併捕獲、旋吳等均化名、並設法脫逃後、僅將化名沈壽品者一人、解局判罰了事、茲有公民徐穀等致函縣黨部、主張將此案澈究、其文略謂查十一月五日、本地各報、載有區長吳心恒等、挾妓賭博、經人報告第四分駐所、人證並獲、而鈞會亦曾由安委員蔚南調查眞相、並將姚巡官之談話、發表於新生報上、民等僉以此事當有處分、乃閱時一月有半、毫無動靜、社會上流言、謂各區長以重賄運動縣政府、公安局以及鈞會、將此事消滅於無影、縣政府公安局不足責、鈞會代表民衆、素稱革命、何亦默不作聲、豈眞有何項條件、或有何種威脅、使鈞會不敢有所主張耶在此天災流行、外患日迫之時、各區長不知領導民衆、努力工作、而仍逍遥縱樂、旣干法紀、亦背良心、不予嚴懲、區政前途、寗復何問、爲特呈　鈞會、希將個中眞相、明白宣佈、俾釋羣疑、茲聞縣黨部據呈後、已請示省黨部核辦、 
[常州]  
縣黨部調解學聯會糾紛　武邑學生抗日救國聯會、最近因繼續罷課與復課、發生糾紛、正衡中學等各校以不贊同繼續罷課、聲明退出學聯會、並於二十八日起復課、而學聯會之執行委員鄒達章等、以辦事棘、手同時提出總辭職、並擬於二十八日召集代表會議討論一切、旋因人數不足未能開成、遂改開臨時執委會、議决對於總辭職等問題、呈請縣黨部處理、縣黨部以學生救國運動、不能任其分散停頓、特於二十九日召集各校代表舉行代表大會、商榷各項困難問題、以利會務進行、 
新財政局長接事　武邑財政局長錢肇達、奉令另候任用、遺缺以泰縣財政局長許濟化調充、許局長於二十七日下午抵常、二十八日至局中接事、 
[南通]  
綏靖軍驅逐游兵出境　駐通梁部綏靖軍、奉二十五路總指揮部令、勒限逗留境內游兵、於三日內出境、逾限派隊稽查、實行驅逐、以靖地方、 
各業開維持金融市會議　南通各錢莊、受災欠及時局影響放欵覆收、而滬鎭各埠銀錢業、紛來擠現、各存户又提欵、金融市大起恐慌、各業因錢業只收不放、周轉失靈、亦呈無法維持狀態、各業代表、特定二十九日、就商會開維持金融市緊急會議、錢業請銀行扶助、已商定各莊合組連環保證辦法、一面暫時限制存户提欵、以資周轉、 
[江陰]  
靑暘初中驅長風潮　靑暘私立初中學校校長于澄、任職以來、已經四年有半、近日忽生驅長風潮、經學生自治會監會决議、二十七日函于校長即日離校、于校長即向校董會陳明、不負學校責任、 
新任財政局長履新　財政局長沈綸煦、經省府會議通過調調省任用、另委江都財政局長童第科裳繼任、童於二十八日蒞澄履新、先派總務長姚惠淸來澄接洽一切、 
[揚州]  
度量衡定期較準　建廳委來江都檢定度量衡專員壬邦本、二十八早至縣商會、訂二十九早十時召集茶食、南貨·綢·布·油·醬·木·米·等業代表携戥·秤·尺·斛·等件赴商會蔽準·備廿一年元旦實行、 
敎費恐慌之原因　廿年敎育附稅畝捐串捐、抵補修志撥充經費、管理敎育同人、呈　移交財局接收、詎自開征上下忙信冬漕以來、未據財局盗撥分文敎費、而財局長童茅榖、又調江陰、更無暇負責、昨賈局長、特請各櫃總書及財局經征科長出席、討論此項問題、奈總書諉爲二十年敎費、已交財局、計共二萬元、內有四分之一爲敎費結果、財局對已允在基金項下挪移、亦不肯動用現　萬分焦灼、除備文請示外、並召集校長會議、討論維持辦法、 
省令保護黨務工作人員　江蘇省政府、昨特代電此該縣政府、關於該縣國民黨黨員、及黨務工作人員、妥爲保護云云、縣政府奉電後、當即電令公安局妥爲保護、 
馮玉祥到京派隊保護　中委馮玉祥、今（二十九）晨可抵首都、蘇督辦公署得訊、已於昨日派副官李益順帶領手槍隊二十名、南渡赴京、爲馮氏衛士、 
[杭州]  
杭市昨日大雪　杭州市於二十八日下午十時起、冷度忽低、天空初下雪珠、至今晨九時起、瑞雪飛舞、風勢愈緊、迄未稍止至下午四時、已積雪四五寸、新市場各繁盛市面、行人稀少、游藝塲游客寥寥、商店提早打烊、杭準公路汽車以路面不能行車、已暫告停駛、 
杭江鐵路將增開班次　杭江鐵路、爲浙江省重要幹線、前因經費關系、均從　略、嗣以銀團借欵成功、向國外購辦機車已有九輛、客車亦有三十輛之多、該局近以往來旅客日衆、每日車輛缺乏、祇能開行上下行一次、旅客擁擠已令機務方面趕速將機車二輛裝置完備、復將新到貨車八輛改裝臨時客車、月內可以竣工、擬下月起列車班數增開上下行各二次、以利行旅、 
敎育消息要闻 
[閩省推行注音符號成績]  
▲敎部嘉其努力工作 
敎育部據福建敎育廳呈報推行注音符號工作及計畫（計先後設立敎廳工作人員注音符號練習班、畢業者三十四人省會各機關公務員注音符號練習班、畢業者一百十四人直轄各民衆學校敎職員注音符號練習班畢業二十一人、及注音符號傳習所等、現上列各機關、已辦結束、注音符號傳習所於四月開學分甲乙兩組甲組兩班、供省會人員學習畢業一百六十四人、乙組一班、供各縣人員學習畢業八十五人、畢業後敎廳通令各縣敎育局儘量延聘此項人員、積極推行注音符號、旋因省立民衆敎育館成立、遂將該所移交該館辦理、改名爲福建省立民衆敎育館注音符號傳習處、內分講習塾師民衆三班、全體學生共二百三十人、關於宣傳方面之工作、計有三項、（一）會同省黨務指導委員會宣傳部舉行注音符號宣傳週、（二）就敎廳敎育週刋發刋注音符號特刋、將關於推行注音符號之法令辦法及理論諿成專號、（三）通令各縣敎育局會同當地黨部、一律仿照舉行注音符號宣傳週、關於考查方面之工作計有三項、（一）舉行省會中小學學生注音符號測騐、（二）舉行直轄各民衆學校敎職員注音符號測騐、（三）舉行直轄各民衆學校學生注音符號測騐、以上均係敎廳直接辦理之工作、至各縣方面、已設注音符號推行委員會者、有長樂等三十九縣、已推行宣傳週者有龍溪等八縣、已設傳習機關者、有南靖等二十一縣、至將來進行計畫、已令省立民衆敎育館注音符號宣傳處、自本年十二月起、分期派員到龍溪等處巡廻傳習、俾閩南閩北各縣、均得次第推行、並呈請省府通令各機關各商店、所有布告招牌、一律加注注音符號、以造成注音符號之環境、且擬於最近期間、舉行第二次識學運動、加緊宣傳工作、藉促民衆、對於注音符號之注意）敎部指令云、呈件均悉、據呈報推行注音符號情形具徽該廳過去工作、甚加努力所擬將來計畫、亦屬切要、仰即按照實施、 
[顧祝同派員維持南中]  
蘇省府主席顧祝同、以南京中學學生反對提前放假、斷絕伙食派敎廳姚秘書長及韓科長到校負責維持、 
[蘇省民敎館積極進行]  
新年開幕之商標展覽會　 
彙集大宗商標於一堂 
注意國貨仇貨之區别 
江蘇省立鎭江民衆敎育館爲提倡國貨抵制日貨指導民衆認識採用起見、特從事籌備於二十一年新年舉行國貨與日貨商標展覽會、先　已着手此項工作、廣向國內各大公司工廠洋行徵集商標、分類彙編、另關專室陳列、定於民國二十一年一月一日起開幕、茲將該徵集各項商標門類要誌如下、（一）衣着門、一棉紗類、二疋頭類、三綢緞類、四雑織類、（二）食品門、一海味類、二糖類、三烟酒類、四雑食類、（三）燃料門、一煤類、二火柴類、（四）醫藥門、一藥材類、二醫藥器械类、（五）敎育用品門、一儀器類、二文具類、三玩具類、四紙張類、（五）五金門、一電氣用品類、二普通機器類、三五金雑件類、（七）工業原料門、一化學類、二建築類、共計圖表五百餘張、材料數千種、 
[南菁校長另易孫揆均]  
江陰南菁校長自張仲友去職、由敎廳委張衣言代理現張因辦事困難、上次在校董會辭職、呈請敎廳核准、另由校董會决議、由孫揆均充任校長張以年終二十八日離校、學生二十六日歡送、惟孫揆均何日蒞校、尙未確定、 
[蘇敎廳覆許晚成函]  
金山旅滬敎育界許晚成君等、以桑梓敎育、窳敗日甚、曾聯名向敎廳陳述意見、許君等昨接蘇敎育廳覆示、略調、「金山敎育局事已派督學往查、容候查復後再行核辦」云云、 
[闽協和大学添建女生宿舍]  
福建協和大学辦理以來、素称完善、早爲各方人士所景仰晚近该校、勵精圖治不遺餘力、學生數目、因是激增、所有宿舍、供不應求、而以女生宿舍尤不敷用、而女生之求入該校者、紛至沓來、該校當局有鑒於此、乃决定添建女生宿舍一座、以應急需、聞該宿舍、業於本月初旬動工、內容計分五層、第一層爲膳廳、第二層爲客廳辦公室及職員住所、第三與第四層均爲女生宿舍、第五層爲健身房、構造堅固、規模宏廠、預料翌年夏天、即可落成、建築費計五萬餘、金可容女生七八十人、 
本埠 
[元旦全市童軍小隊露營]  
▲聯絡各隊友誼　　▲均可前往報名 
本市童子軍理事會、對於各校童子軍訓練、倍加注意、該會爲聯絡感情起見、定於明年元旦日舉行全市童子軍隊露營、業已推定徐子成爲營地主任、凡各校童子軍小隊願意參加者、可先期運往大西路光華大學營地辦事處報到、據云、此次露營、完全係爲友誼聯絡、非爲各隊成績之表演、 
[中學復課問題昨日未議]  
▲明日上午再開會 
本市各中等學校學生抗日救國聯合會、原定昨日下午一時在小東門聚奎街召集第十四次代表大會、討論復課問題、詎至時竟因到會代表僅廿餘人、不足法定人數、改開爲二届第四次幹事會、出席者省立上中黄士騠、復旦實中林希孔、大夏中學芮世偉、持志附中吳覺超、愛國女中陳斌、民立袁繿良、浦東蕭思之、敬業夏京榮、務本女中陳玉白、淸心中學莊智源、復旦附中韓季賢、澄衷葉文惟、光華附中汪洪坤、滬江附中謝錦標、民立女中顧樹滋、東吳二中錢祖倫、主席滬江謝錦標、紀録上中黄士騠、討論事項、（一）第十三次代表大會交來明晏二校下季起要停辦、本會應如何辦理案、議决、由檢察股辦理、繼乃討論代表大會流產事、各代表對復課問題大起辯論、當議决定於本月卅一日上午、再召集各代表至敬業開會、 
[市敎育界]  
救國會第三次代表大會 
▲明年一月六日舉行 
▲討論抗日救國方針 
上海市敎育界救國會、自成立以來對於抗日救國工作、異常努力、茲聞該會第二十一次執委會議、議定二十一年一月六日（星期三）下午二時舉行第三次全市代表大會、届時報告工作經過及收支情形、并討論今後敎育界對於抗日救國各項進行方針云、 
[民立]  
女中演劇籌募救國金 
▲定明年一月六日舉行 
本埠小西門文廟路民立女子中學學生、對於抗日救國運動、向極努力、最近鑒於暴日積極攻錦國勢益見危急、特由該校演劇團舉行公演、連日籌備業將就緒、並經敦請戲劇專家、應雲衛李化導演「李桂林之死」、及「江村小景」等劇、該劇係歐陽予倩與田漢等所編成名劇、經名人導演成績定能不凡、日來已排練純熟、定期於明年一月六日下午二時、假愛多亞路齊天舞台實行公演、並聞向著盛舉之大夏劇團、亦將一併加入表演、入塲劵普通座分一元二元兩種、特分座分五十元與百元兩種、連日正分别向各界觀銷、各界人士對於此舉頗爲贊許云、 
[各中學]  
抗日會籌開日貨展覧會 
本市中等學校學生抗日救國聯合會、於昨日上午十時開第二次檢查日貨委員會會議、出席者、中華職業正風智仁勇愛國新民復旦附中南洋模範敬業等八校代表八人、主席中華職業孟初明、紀録孫育才、 
討論事項（一）日貨展覧會陳列品應從速分期徵集案、議决、向市各界抗日會及各校抗日救國會徵集、（二）關於與市抗日會合作進行事宜由本會代表前往接洽案、議决通過、（三）關於展覧會籌備事宜應選舉九校負責案議决由復附敬業南洋模範正風愛國智仁勇新民澄衷中華職業九校負責、（四）籌備費暫定五十元由主席造報預算向經濟委員會領取案、議决通過、 
[滬大商學院合作進行]  
上海江大學商學院自新院舍落成後、積極佈置、內部籌備開學票碌異常、最近復得中國國際貿易協會與工商管理協會贊助、合辦國際貿易及工商管理課程、現正由兩協會總幹事任嗣達曹雲祥妥爲規訂、務求適合時代需要、實騐與學理等重、即該學課敎授人選、亦在審愼物色、再中國經濟學社、年前有約工商學院合作、就新院舍、辦一經濟圖書館、聞目前并在籌劃進行中云 
[名畫家許翔皆國畫展覧]  
丨新年在中社舉行丨 
固始許翔皆君、精研中國畫學、四十餘年、對於山水、花鳥專宗宋元、向在北、平聲華藉甚、曾任中國畫學研究會評議藝術學校敎授、經前總統徐世昌氏贈有荊關逸韻區額、去年比國展覧會、曾獲褒獎、近由北平來滬遨游山水、友人以其畫有專長、勸其廣結翰墨之緣、已蒙首肯、現擬陽暦年一二三日、在威海衛路慕爾鳴路中社、將許君近作精品、開展盛會、 
[顓橋學校之四種比賽]  
縣顓橋學校於昨日起舉行各種比賽、頗繞興趣茲併録於下、 
▲洗衣比賽　昨日下午舉行寄宿生洗衣比賽、大門外木盆點點、活潑兒童、短衣露臂、各洗短衫褲一套、晒幹後由鄭昭將鑒等評判結果　仁華第一徐寳運第二、何文花第三云、 
▲頭髮比賽　頭髮之淸潔與否、有關於腦之健康、該校乃有頭髮比賽之舉、標準爲「潔」「光」 
「齊」、　　相　潘哲平轇伯秀爲評判、結果甘永廣謝立高王鋮福第一、高錫才　杏明張永堂第二、 
▲桌椅整潔比賽　各級桌椅整潔比賽、由鄭昭蔣　等任評判、結果、瞿佩芬施正其張景靑施竹寶劉梅君楊仲花最優勝、 
▲床鋪整潔比賽　該校每兩星期舉行床鋪比賽一次、第一次於昨日舉行、由潘析平鄭樂道等任評判、結果徐寶運第一、錢寶芳第二、 
[市立其美小學舉行創校典禮]  
狄思威路天同路市立其美小學、於本年八月創辦迄今五月、該校當局原擬於陳其美先生誕辰舉行創校典禮、當經會函陳果夫詢問、得悉係陰暦十二月十五日推算國暦、當在寒假期內、未便舉行典禮、故提前於明年元旦日舉行、茲悉該項典禮注重儀式之隆重、同時表演學生學藝展覧成績及舉行家長談話、聞已發出請柬、請各校前往參觀指導云、 
[旦華小學舉行父兄談話會]  
城內大境路市立旦華小學自徐子華長校以來、平時敎學至爲認眞、此次愛國成績展覧會、該校出品亦爲各界所稱許、現該校爲表演平時成績及聯絡家長起見、定於本月三十一日下午四時舉行父兄談話會、業已柬請各學生父兄届時到校指敎云、 
[立德小學將開成績展覧會]  
本市康腦脫路私立立德小學、創設以來、因主持得人、成績甚佳、茲届學期結束之時、特定於二十一年元旦、舉行成績展覧會、自上午九時起、至下午四時止、除將平日敎學經過、及課業成績公布陳列、敦請來賓及各家長批評外、並特設一室專作抗日救國活動成績展覧、各項模型表格、地圖課卷、極爲豐富同日下午、並有親師談話、學藝表演云、 
上海市中小學愛國活動演說賽會小學組優勝者（上）第二名鮑祥珍第三名徐蔚霞均市立尙文小學學生 
[東吳法學院生今日開會]  
本埠嶺山路東吳大學法律學院、自罷課以來、對於抗日工作、甚爲努力、茲有重要事宜、須待全體學生公决、故定於今晚五時召集全體學生大會、討論一切俾資進行、 
[審美女中立案已准]  
本埠麥根路審美女子中學、自鈕黄梅仙接辦後、大有改進、下星期更加聘請敎師、刷新校舍、並添置圖書儀器、以圖擴充、市敎育局視察後認爲滿意、業經發給證明書准予立案、一面並呈請敎育部核准備案矣、 
[實用夜校設工讀生學額]  
上海華龍路上海實用職業補習夜校、現招第四届華文打字科新生、請專家宋明德·楊崇畢·甘純權·褚寳華敎授華文打字·文書·簿記·珠算·英文打字等課、現該校校長甘純權鑒於天才優秀、志行卓絕之靑年、爲境遇所困、無刀升學特設工讀生學額三名、全免學費、酌給津貼、凡初中畢業之男女生、國文淸通書法秀麗、有志入該科者、可到上海職業指導所與甘純權楊崇畢接洽云、 
體育 
[西人足球會發表] 　 
埠際試賽人選 
▲華人之入選者 
▲周賢言等五人 
埠際足球試賽已定元旦日下午三時在棒球塲舉行、人選問題無急欲知之、今已由西人足球會選擇委員會選定兩隊如下、 
丨全白隊之陣線 
　　　　　　　　　谷史泰　（葡）　金勃爾（上海）　　李　寗（東華）　　　　　　　　考却倫（　克）　周賢言（東華）　札　許（西捕）　鮑爾敦（十二）　　　史篤克（上海）　　　　　　　麥伊維（衛生）　　　　　　　　惠斯和（西　）　　葛林勃（猶太）　　▲隊長　　　　札計　　　　　　 
　　丨　色隊之陣線 
　　　　　　　赫　　（西捕）　　　陳鎭和（　　）　　　　　馮運佑（　南）　　　　　推　納（西捕）　愛　士（西捕）　臼　爾（林肯）惠斯　倫（上海）　　　　馮　爾　（偵）　　　　　　　　克（西捕）　　　　　　馬　　達（　　）　　　　　漢（林肯）　　　　　　　　▲隊長（　　）　　　　　 
　　候補員「後　」推納（　克斯）　　（上海隊）」前衛雷米迪（葡萄牙）　開元（東華）前錚墨萊（上海隊）白克斯（上海隊）徐根生（西捕）阿提格（　克斯） 
丨選擇委員聲明 
▲選擇委員會聲明云、此次所選隊員英軍隊中應入選而未選者甚多、其原因爲埠際賽舉行時、將有軍隊調動、恐難參加并中外球員、頗有不少知名之將、選委會特意未曾選取者、因其球藝已人所共知、初次試賽似可不令參加也、其他消息、明日再行公佈云、 
[西靑女籃球重要賽]  
兩江逢紅隊 
▲今晚八時在西靑籃球房 
西靑女子籃球賽自划船載勝麥令之後、錦標乃起變化、衆所屬望之麥令、已减少其希望、同時一度失敗之兩江、則將乘勢崛起、再圖大業、紅隊五戰五勝、居列首席、斯時固屬樂觀、今晚戰兩江、恐非兩江敵手、然一幕劇戰、當可預知、今晚秩序如左、 
麥令　　對　　西靑甲　　七時一刻 
兩江　　對　　紅隊　　　八時 
划船　　對　　藍隊　　　八時三刻 
初級　　對　　西靑乙　　九時半 
　　▲最近成績 
隊　名　　已賽　勝　負　　勝　分　負　　分 
一紅隊　　五次　五　０　　一九三　　　九六 
二兩江　　五次　四　一　　一八一　　　六五 
三麥令　　五次　四　一　　一六０　　　八一 
四划船　　五次　四　一　　一五一　　　八五 
五西甲　　五次　二　三　　一二六　　一０三 
六初級　　五次　一　四　　　七七　　一六六 
七藍隊　　五次　０　五　　　六三　　一八八 
八西乙　　五次　０　五　　　二五　　一九九 
[西靑籃球麥令勝紅隊]  
▲結果四十八比二十九 
麥令勝紅隊、固屬意中事不足爲奇、所奇者紅隊於强力壓迫之下、發揚其勇武、造成下半時十七與十八之比、上半時、兩隊高下懸殊、但見麥令控制一切、目無餘子、畢雪正獲分獨多、計二十二分、紅隊以徐克培擲投最準、先後計十三分結果麥令以四十八比二十九勝紅隊、裁判邵驥、　　　　　　　　　上半時　　二五比一三 
法院勝　隊（乙一）下半時　　一三比一三 
　　　　　　　　　總　結　　三八比二六 
　　　　　　　　　上半時　　三０比一二 
麥令勝紅隊（甲組）下半時　　一八比一七 
　　　　　　　　　總　結　　四八比二九 
[今日樂華史谷德不比賽]  
樂華與史谷德、定今日在棒球塲補賽、因冬雨連日塲地積水盈寸、致補賽不成云、 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊名　　　　　　組别　　時間　　　　　裁判員 
培華對洛克　　　乙五　　五時半　　　　陳富章 
黑星對國華　　　乙六　　六時廿分　　　周家騏 
銀星對方斜　　　乙七　　七時十分　　　董小培 
澄淸對衣隊　　　乙四　　八時　　　　　邵　驥 
蛙隊對鐵馬　　　乙五　　八時五十分　　王月樵 
　　　丨前晚結果丨 
隊名　　　　　　組别　　　　結果 
珠江勝樂育　　　乙六　　　　三０對十分 
中社勝蛙隊　　　乙五　　　　二九對十三 
星光勝澄淸　　　乙四　　　　二三對一八 
復東勝羅浮　　　乙四　　　　三七對一六 
黑星勝平平　　　乙六　　　　二二對一八 
（注）秩序册已印就各隊向書記處領取 
[靑年會足球會代表會議]  
中國靑年會足球聯合比賽會、於前日開各隊代表會議、商量比賽章程、出席者、有約中、（董安邦）黄蜂、（張新復張一雁）少年、（馬長華王愛山）互助、（董國靑）少光、（李永水）嶺東、（吳雲生）樂陽、（杭德禮）泰東、（蕭桂栜）浦星、（楊國卿）旭光、（施變華）華南、（卓　高）强心、（王九成王維誠）嶺南（梁子棟）惠光（金祖禮）蓓蕾（黄劍淸李鑫彪）中靑、（倪孝本）郵政、（劉寶善郁秉毅）卜內門、（郭德錦）正廣和、（孫義榮）月光（楊錦馥）晨星、（鄭陸璧夏根元）等二十一隊、由淩希陶主席、倪孝本紀録、當日議决各項如後、 
㈠分組方法將各隊分爲靑·年·會·三組、㈡比賽方法採用單循環制、由各組冠軍產生錦標、㈢比賽時間星期六下午二時起、星期日上午八時半起、下午一時半起放假日、與星期同每次比賽、時間以三十五分鐘爲半局、㈣記分方法、勝一次得二分負者零分、和局各一分、㈤比賽延期、（甲）遇天雨地濕、不能比賽時、由體育部通知該日、應比各隊延期、擇日補賽、（乙）如有一隊遇有萬不得已時、而欲延期者、須於三日前、用書面向本會呈述理由、未得許可者、仍須照前定日期比賽、㈥獎勵、（甲）各組冠軍獎以銀盾、（乙）錦標隊獎以大銀盾㈦懲戒、（甲）照所定之時間遲至十分鐘、不出塲者、作爲棄權論、（乙）凡有二次棄權者、作爲退出本會論、（丙）隊員中有二人以上、加入本届中華足球會者、作爲犯規論、（八）已報名而手續未淸各隊、限於三日內、辦理淸楚、否則爲無意加入論、 
茲將各分隊分組列後（靑字組）約翰中學、少光嶺南、（內組）浦星、華南、少年、（甲組）、（年字組）嶺東、惠光、蓓蕾、（乙組）郵政、中靑、（乙組） 
强、心正廣和卜內、門（會字組）黄蜂、互助、崇謁、遠東、旭光、月光、晨星、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[馮玉祥來滬訊]  
▲今日傍晚可到 
馮玉祥昨日抵京、即出席中央執行委員第一次常務會議、昨晚據路局消息、馮氏有今日自京來滬之說、路局接得鐵道部令後、已備車送京、候馮乘坐來滬、約下午四時半可到、馮氏此行任務、聞係訪候汪精衛云、 
[陳葉今晨晋京]  
▲準備履新 
新任外交部長陳友仁、及新任鐵道部長葉恭綽、定今晨九時三十分特别快車入京履新、 
[戴戟昨日視事]  
▲明日下午宣誓就職 
新任淞滬警備司令戴戟、昨晨九時、偕同隨員等、親赴龍華司令部蒞新、當由各處長接入、導往各處略一視察、乃入辦公室、即正式發表新職員、除處長等略有更動外、中下級職員、一槪照舊、昨日發表之職員如下、參謀長張襄·總辦公廳主任李立·民參謀處長賴偉英·軍法處長王貽　·軍需處長余蔭蓀·副官處長林勁·侍從副蔣達文·戴氏定今日午後一時、召集部中人員、齊集大禮堂訓話、並定明日（三十一日）下午一時、舉行宣誓就職典禮、除呈請中央派員監誓外、柬請各機關觀禮、請柬昨已發出矣、 
[滬上各公團]  
歡迎馬占山代表 
▲請來滬報告東北眞相 
太平洋社云、黑省主席馬占山、孤軍抗日、氣壯山河、全國上下、莫不景仰、紛募欵項接濟、現馬氏因問關千里、傳聞或誤、並爲惠謝關內同胞物質上援助起見、特派黨委胡煥章入關、南下至京、向中央呈報一切並請示反攻計劃、現悉胡代表已定今日抵京、昨日滬上黨政商學工各公團、已聯電胡代表請便道來滬一行、並俟胡氏到滬時、定期舉行歡迎會、請胡氏報告馬占山將軍在東北抗日之眞相云、 
[國難期內元旦不放假]  
本市縣各機關、均奉行政院電令、以現値國難時期、新年元旦、各機關一律不准放假、故本市行政司法各官署及其他機關、已一體遵照矣、 
市商會亦議决停止賀年、並停止團拜典禮、昨已分函通告、 
[張羣處置一二九學潮]  
▲行政院認爲適當 
本月九日、本市各大學學生、向市府請願情形、迭誌前報、張市長事後、并經呈報行政院、引咎辭職、及自請嚴予處分、現 
悉行政院已於昨日指令張市長、對於所請處分之處、免予置議、茲得行政院指令原文、探録如下、令上海市市長張羣、呈報本月九日、該市各大學學生到府請願情形由、呈悉、前據該市長呈請辭職、業經懇切慰留、茲據呈報本月九日該市各大學學生、向市府請願情形、該市長苦心應付、委曲求全、幸使風潮得免擴大、治安賴以保全、辦理尙無不合、所請處分之處自應免予置議、仍候呈報國民政府鑒核、此令、 
[市府]  
秘書長兪鴻鈞辭職 
▲全體參事秘書科長等辭職 
▲社會財政兩局長先後辭職 
本市張市長、自一二九學潮案發生後、即向中央中呈請辭職、雖經中央懇切慰留、但張氏辭意甚堅、一再向中央呈辭、聞中央因張氏情詞懇摯、日內將有准予辭去市長職務之說、昨悉市府方面秘書長兪鴻鈞氏、及全體參事秘書科長、因張氏去志旣堅、已於數日前向張市長呈請辭職、局長中聞社會局局長潘公展、財政局局長蔡增基二氏、亦已先後呈請辭職、並聞其他各局長、亦有總辭職之消息云、 
[時人行蹤録]  
▲吳稚暉、乘昨晨特快車出京、下午五時抵滬、 
▲李烈鈞·李文範·朱家驊·等、昨乘下午特快車出京、當晚抵滬、 
▲于右任·陳璧君·褚民誼·伍朝樞·孔祥熙·薛篤弼·劉蘆隱·錢大鈞·黄紹雄·等昨夜快車出京、今晨抵滬、 
[暴日占遼吉後]  
開發東北海港 
▲發展滿蒙經濟之第一步 
▲葫蘆島竟認日本貿易港 
▲與淸津大連等三港統一 
暴日占我遼吉後、又復攻我錦州、而欲完成其所謂滿蒙大陸政策、以發展其經濟侵略、自三省入其掌握後、欲急進行其海港貿易新策略、茲將記者所得消息、特爲詳誌如下、 
▲統一三港　　日本在東北方面之運輸、以大連港爲出海之唯一途徑、近年自我國東省添建各鐵路開闢葫蘆島以來、滿鐵與大連水陸運輸上、已受重大打擊、故急不暇擇、採用武力、旣奪占我東北、又進而爲統一海運、故急攻錦州、爲奪取葫蘆島之張本、欲將大連·淸津·及葫蘆島·三港併合開發、將有妨礙其貨物出口之關稅、實行撤廢、使日本對海岸之大連灣·朝鮮海口之淸津·渤海灣之葫蘆島·三處貿易港、統一主權、同時開發、則北韓·北滿·之出口貨、更可盡量輸出、數年以後、可達到占日本海港貿易之第一位、 
▲議增船舶　　日本在旅大方面之商輪、已有八十七艘、占註册噸三十四萬三千五百八十二噸、又有千噸以下小輪四十八艘、帆船一百三十八艘、近日日本當局、已與該國輪船業各汽船會社磋商、討論繁榮大連·淸津·葫蘆島·三海港之貿易及航務、計在日本內地各埠及敦賀伏木等港、增添直放該三海港之輪船、而島谷汽船會社、已先建造新輪二艘、各三千五百噸、準備明年二月內行駛該路新班、而大阪汽社、亦預定在明春落成之新建十輪中、派數船行走三海港、 
▲移殖日人　　自我國抵制日貨以來、日本國內失業工人日多、現聞已經日本當局議定、决將失業之日本勞工、由政府撥欵助其移殖、到遼吉各省、從事開發等項、今第一批已先由本埠某日輸社派船至日載運、計爲該國川口工廠之失業工人四千七百名、業已開始移送到遼寗、而二次三次之移送日人、正在計擬之中、 
[兵工廠昨日]  
提早發年賞 
▲前日誤會發生紛擾 
▲昨日發欵風潮平息 
上海兵工廠於前日下午、突然發生工友搗毁辦公所、毆傷庶務科長彭振之、包圍廠長宋式驫風潮、茲將各情詳誌如下、 
▲發動原因　　此次肇事、係因工友請發年終獎金、該廠年終獎金爲十萬元、當郭承恩廠長移交時、曾電准軍政部、扣除墊欵二萬元、故尙有八萬、本年軍政部經費奇絀、曾會議將本年度年終獎金、停止發給、惟該廠廠長宋式驫氏、以年終獎金、相沿已久、若一旦驟然停發、與各工友年關用費預算、大有影響、除於陳儀次長前來滬時、當面力請外、並於廿五日親自赴京、向兵工署力爭、亦經許可、故宋氏遂於前日返滬、 
▲搗毁情形　　當宋氏返滬前、曾發一電、通知該廠會計課長、轉知各工友、照常安心工作、獎金已經接洽允許云云、惟會計課以宋氏雖有電課知照、惟以有無的欵、尙無所知、恐通知貼出後、工友向課索、欵無以應付、故未敢將此電文佈告、而各工友以年關在邇、獎金尙未發給、深恐無着、遂於宋廠長下午三時抵廠後、即將宋氏包圍、初、宋氏尙站於總辦公所之水門汀上、向工友宣佈准三十日發工資、三十一日發獎金、以工友未允、遂改於三十日發獎金、三十一日發工資、工友方面、以三十一日停工、復請宋氏於二十九日發放、宋氏以廿九日手續方面、决趕不及、遂趨避於文書科總收發處、工友大忿、遂動手將辦公所之廠長室·秘書室·庶務科·等、完全搗毁、並用扶梯登樓、施行搗毁、嗣以樓上爲郭前廠長辦理移交之處、故遂退下、 
▲科長被毆　　當工友施行搗毁時、宋廠長及所有職員、均已躱避、故僅聞玻璃破碎之聲、時該廠庶務科長彭振之、適行經過辦公廳、被工友誤認爲宋廠長、羣加毆擊、並將彭　於地下、嗣經其他工友證明誤會、始行釋放、然彭已被擊傷矣、 
▲調停經過　　至八時許、工友尙未散去、經該廠工務處長張德慶、及其他職員出而調解、允於二十九日發給獎金、三十日再發工資、至此、工友遂認爲滿意、至十時餘、始紛紛散去、 
▲昨發獎金　　昨日下午一時、廠方盡力設法、將該項獎金按名發給、直至四時始告完竣、一塲風波、亦告平息、 
[英商公共汽車]  
昨日完全復工 
▲公司允設法保釋工友 
英商公共汽車公司全體售票員復工後、經自行談判、於昨晨一律無條件復工、各路車輛、完全恢復、茲將各項情形、分誌如下、 
▲全體復工　　全體罷工售票員、前日推派代表、與公司自行談判、大班允無條件復工、並設法進行保釋一號售票、當晚在小沙渡開會討論後、於昨晨五時十五分、一律聚集康腦脫路公司門首、即進公司復工、 
▲完全通車　　昨日上午五時三十分起、英商公共汽車、一路靜安寺至靶子塲·二路二洋涇橋至靶子塲·四路徐家匯至飛機塲·五路三茅閣橋至北車站·六路靶子塲至蘭路·七路曹家渡至交通大學·九路靜安寺至電燈廠·十路曹家渡至引翔鄕·ＡＣ特别快車、完全恢復、 
▲撤退捕警　　公司爲維持交通起見、曾與捕房商定、由巡捕武裝隨車、保護行駛、現因工人復工、昨日起已撤退、至於駐守公司附近之市公安局武裝警士、曁戈登路捕房中西探捕、昨日起、亦已完全撤退、 
▲罷工損失　　售票員罷工後、公司因此將各路公共汽車完全停駛、每日售票曁其他一切損失約四千元、三日計算、約萬餘元、全體售票員因罷工而犧牲工資、每月以二十三元爲比例、每日約二百元、三百共六百餘元、 
▲表示屈服　　售票員昨對新聲社記者表示、此次爲援助一號售票問題、實行罷工、目的爲解除切身痛苦、但因事前毫無準備、事後未有組職、以致意見分歧、加以公司態度强硬、竟宣告革退全體罷工工人、呼　無門、不得不屈服於壓迫之下、無條件復工、而罷工期內、犧牲工資、已壓三天云、 
[日華廠工人昨日請願]  
▲要求嚴重交涉 
▲法　　首女工 
浦東日華紗廠布機間全體工人、爲日人拒絕復 
 
 

Page 10

 
 
工後、原定昨日上午十時、全體工人、赴市社會局請願、後因天雨、改派代表持呈前往、茲將請願呈文録下、呈爲廠方壓逼罷工、環請依法救濟事、竊女工等爲生活驅使、在日華紗廠爲工、平時受日帝國主義資本家百般壓迫、痛苦萬狀、自最近東北事件發生、廠方壓迫工友、變本加厲、將各間工友開除數百人、工人等因國際關係、恐中其挑撥計策、一再忍痛、不料本月二十四日、廠方又令走狗胡阿珍張富英二人、繼續壓迫、（中略）前日下午、鈞局派員進廠調解、工友等遵緰復工、不料萬惡資方、施用暴力、將全體女工驅遂出廠、昨晨廠方又出佈告、繼續開除女工三十餘人、聞尙人大批開除在後、女工等慘遭蹂躪、哭訴無門、當經開會議决、㈠請求上級嚴懲資方殘暴行爲、㈡請求上級嚴辦禍首女工走狗張富英胡阿珍二人、并永遠不許入廠工作、㈢廠方壓迫工人出廠、應賠償工人損失及退職金六個月、以上各案、均經全體通過、竊思鈞局爲工人領導機關、處理勞資糾紛、素來秉公辦理、爲此泣求鈞局、府念工艱、立賜向廠方嚴重交涉、并轉公安局將走狗張富英·胡阿珍·二人拘案法辦、以維生活、而平公憤、 
[大新染廠案善後]  
▲市黨部等會同擬定辦法 
▲全市工界昨晚開會援助 
滬西小沙渡檳榔路大新染廠慘案發生後、昨日、市黨部等會商善後、擬定辦法五項、全市工界、亦開聯席會、討論援助辦法、茲將各項詳情、分誌如下、 
▲緊急大會　　染業織工會絲光事務所、於昨日下午六時、在魯班路工會、舉行各廠工人緊急大會、由劉錦泰主席、報告經過後、繼即開會討論、議决、（一）傷者醫藥費、死者撫䘏、及一切損失、應由廠方負責、（二）懲辦兇手、（三）請同業公會主席諸文綺負責調停、至於受傷工人、昨在南洋醫院、仍未脫離危險時間、 
▲會商辦法　　昨日上午十時、絲光事務所常委劉錦素·周錦泰·絲光同業公會主席諸文綺·會同赴市黨部·協商大新廠案善後、及停業解散問題、由市黨部書記長姜懷素、民訓科長許也夫·及各工會代表李永祥·周學湘·共同會商辦法、當擬定、（甲）關廠問題、㈠遣散費各一百元、㈡請同業公會觀導、以後各廠倘有關廠情事、須先呈請黨政機關核准、㈢日後舊大新廠倘係老股東接辦、須優先録用舊工友、倘係新股東接辦、請老股東竭力設法、介紹老工友、（乙）慘案問題、㈠捕房毆傷工友、由同業公會向工方登報道歉、㈡被毆工友、除資方負擔醫藥費外、并津貼養傷費、輕者一百元、重者五百元、如死則撫卹論、 
▲工界援助　　全市郵務·水電·捲烟·棉絨·棉紡·等七十餘工會、於昨日下午七時、舉行聯席會議、討論援助大新廠壓迫工人案、聞决議、㈠呈請市黨部嚴辦兇手、㈡全市工人願作大新廠慘案後盾、 
▲廠方表示　　大新廠昨對新聲社記者云、本廠停業曾經社會局調解、並奉市政府第一五七五號批示、略謂、該廠旣因虧蝕停業、復願從　津貼工方、該工人等無理要求、應申斥不理、無庸仲裁云云、該廠當即揭示、勸導工友領欵離廠、不料工人竟置之不理、後經股東會决議、於二十八日遣派股東代表、到廠發結工友、依照工廠法之解雇費、及一個半月之額外津貼、並通知戈登路捕房、派捕到廠觀導工方領欵出廠、時因廠中車出貨物、爲少數工友覇阻、不許通行、以致與捕小有衡突云云、 
[江海關近訊]  
▲二十一號結關　江海關稅務司羅福德、將於本月三十一日起、至明年（二十一年）一月三日止、放假四天、四日起開關、惟聞三十一號係本關結賬、已通知華洋員可知照矣、 
▲短收百之七八　聞江海關本年度稅收、雖因抗日對日經濟絕交、日貨來源絕跡、但所收稅額、並不過短、據該關收稅人員稱、較之往年祇短收百分之七八云、 
[海員工整會昨日]  
▲電告全世界各海員書 
▲爲暴日進攻錦州事 
中華海員工會整理委員會、爲暴日强佔東北進攻錦州、昨電告全世界各工友書、譯文如下、日本帝國主義、乘我國天災人禍、挾其强力之無理舉動、已將保障國際和平之非戰公約與九國公約、扯毁無遺、試觀日本對於國際聯盟歷次决議案、毫無接受誠意、其狡詐無信、經已暴露於世界、自國聯行政院閉幕後、日本近日復攻我錦州、其局勢愈形嚴重矣、日本之强佔東北、不僅在定成其侵略主義之大陸政策、其結果、實爲破壞遠東國際經濟之利益、即所以破壞各國農工延命之生機、進而攘奪我東北廣大之寶藏、尤其使我東三省勞苦之農工羣衆、自此永陷於悲慘之境域、間接影響於全世界農工階級生活之改善、現在已完全暴露其猙獰之面目、以吮吸我勞苦農工羣衆之血汗、本會謹鄭重致書於世界各工友者、日本近日之暴行、有加無已、我全體國民至此不能再行忍受、今後對日經濟絕交、當再接再厲、更不惜任何重大犧牲、以取正當之抵抗、而謀國家之完整、本會謹請全世界各工友、對此蔑視公理、不顧信義、榨取我勞苦農工血汗之日本帝國主義、斷然加以道德之制裁、與我全國國民以實力的同情援助、對日本商業斷絕一切關係、實行經濟上杯葛政策、共同促日本之覺悟、以維護世界正義與和平云云、 
[商總聯會對外宣言]  
上海各路商界總聯合會昨發對外宣言云、查暴日九月十八日以後、侵佔我國東三省之軍事行動、正與一九一四年八月十四日德國用武力侵入比利士無異、而其破壞和平、禍害世界之程度、有過之無不及、日本與我國同文同種、尙且不顧正義人道、不守盟章公約、予以蹂躪、則於其完成大陸政策之時、遠東市塲、必然全被獨佔、今日對於諸邦之執言、已置若岡聞、則那時羽毛更豐、諸友邦尤不在其心目中矣、噬臍之痛、豈特我國已哉、務祈友邦人士洞察大勢、早爲曲突徏薪之謀、否則焦頭爛額之結果、其嚴重當比歐洲大戰爲更巨也、特此宣言、上海各路商界總職合會、 
[浙救國會議促進會表示]  
▲前日發兩要電 
浙江國民救國會議促進會、於前日開成立大會後、即拍發致一中全會急電、及浙江各縣民衆團體通電二件、並聞該會於昨日、（廿九）關幹事會第一次會議、選出常務幹事、禇輔成等九人、並議决進行方針、宣傳大綱等、茲將二電文録下、（一）南京一中全會鈞鑒、感日本會成立、决議請鈞會從速通過汪精衛先生等所提國民救國會議一案、並即頒佈組織法、確定召集日期、以慰民望、浙江國民救國會議促進會叩儉、（二）浙省各縣商會農會工會敎育會學生會及各團體鈞鑒、外侮日亟、國勢阽危、國民救國會議、爲今日切要之圖、本會已於咸日成立、盻各縣速組促進會、一致主張、以期會議早開、共負救國之責至所企禱、 
[靑年]  
自願决死抗日團成立 
上海靑年自願决死抗日救國團、爲葉斌·章少麟·王玉樹·等諸熱血靑年所發起、組織以來進行頗爲積極、至昨日止、登記團員、已有百餘人、計業經審查合格者六十八人、內有女團員二、人王芝影、南翔人、係智仁勇女校畢業、許雲、寗波人、係寗波女子中學畢業、該團昨日在閘北靑雲路中國女子體育學校隔璧辦事處、開成立大會、到團員及來賓計百餘人、主席葉斌、紀録王玉樹、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、次由章少麟報告籌備經過情形、旋即通過組織大綱草案、次第選舉章少麟爲執行委員兼事務部主任、葉斌爲執行委員兼財務部主任、周新爲執行委員兼組織部主任、王玉樹爲執行委員兼宣傳部主任、胡驤爲執行委員兼訓練部主任、並選趙耀全·萬再香·胡驤·葉斌·章少麟·五人爲經濟委員會委員、茲將該團宣言及各委員略歷如下、 
▲宣言　　上海靑年自願决死抗日救國團宣言云 
、慨自九一八國難發生以來、暴日乘我災荒　餘、挾其無止境慾望、侵佔我國土、屠殺我同胞運用其亡韓故智、實行其滿蒙政策、我同胞呼號無告、束手待斃、我政府以尊重和平、擁護國聯、然所謂國聯者、乃二十世紀人類文明過渡之機關、并無絲毫實力、裁判是非、所以數月以來、國聯自國聯、暴日自暴日、却仍舊肆行其强盜手叚、侵吞掠奪、無所不用其極、旣佔遼黑、復涎平津、我同胞慘死非刑、難以數計、國家未亡、刀俎已加、騰笑友邦、曷此爲甚、顧雖有馬將軍執戈於前、張軍長請纓於後、但大厦將摧、孤木難支、同人等設身民衆、貼膚痛切、因感國家興亡匹夫有責之義、爰特糾合上海同志、組織靑年自願决死抗日救國團、以追隨愛國諸先烈之後、爾以鮮血頭顱、抗日救國、倭奴不退、誓不生還、純本愛國主張、絕無黨派作用、凡屬中華國土、民族捍衛、不居何處罹難、何人被攻、抱定無分界域、願效先鋒、實爲戰死鬼、不作亡國奴、國家興亡、端賴此舉、凡我靑年、盍興乎來、 
▲略歷　章少麟·二十六歲、浙江人、上海法政大學政治系畢業、葉斌·二十五歲、江蘇人、浙江公立工業專門學校畢業、周新·二十二歲、浙江人、浙江第二中學畢、業王玉樹·二十六歲、福建人、北平高等警官學校畢業、胡驤·二十二歲、江蘇人、中央軍校畢業、趙耀全、二十歲、江蘇人、上海商務印書館職員、萬再香·二十九歲、江蘇人、上海南市公立醫院醫生、 
[馬占山電謝嶺南小學生]  
荊州路廣州嶺南大學上海分校小學生、爲援助馬占山募捐、三日捐得八千九百餘元、交存銀行、當時廣東及國民兩銀行當事人、以小學生熱誠可嘉、即行捐足總數一萬元、電匯哈爾濱、日前馬占山履電云、「江西路香港國民銀行轉交廣州嶺南大學上海分校小學生公鑒、來電敬悉、承惠荷援、忻感交縈、謹率部曲、敬申謝忱、本政府現移海倫縣、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、馬占山有」又該校捐欵結束、個人成績最優者、獲張發奎獎與銀盾一座、 
▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[全中國回敎代表]  
赴印度朝天方 
▲代表馬麒等四九名 
▲一月十日由滬放洋 
世界回敎徒、在印度麥加地方、舉行朝天方禮、事前邀集世界各國之回敎徒派代表前往參加、我國回敎徒、亦在被邀之列、已經選派代表、定期放洋、茲將所知者分記如下、 
▲代表舉定　我國回敎徒、此次所舉定赴印參加朝天方禮之代表、全國共推派四十九人、由印人穆罕沙利Ｍahamedsoleh引導前往、我國代表名單、茲查錄如下、馬麒·蘇瑞五·蘇鴻年·閃登篷·鎖萬鍾·楊文卿·馬正貴·馬福奎·馬鏞·馬朝選·馬伯虎·馬希穆·馬義成·馬步鳳·馬成德·田鳳川·譚廷選·王文治·保玉馨·馬元·馬吉福·馬五順·馬少泉·苗華舉·買成章·馬吉福·者世愚·者承三·哈貴林·馬福林·金松如·張永福·韓忠良·韓忠元·馬凌漢·曹湧·曹世祥·李雲成·及李壽春·王雲明·等、 
▲陸續到滬　　此次我國回敎代表、以甘肅·靑海·等處所舉派者爲最多、從靑海來滬者、有十一名、已在途中、不日可以抵此、從甘肅·平·津·推舉而來者、有二十餘人、亦將南下、其餘自南京等處舉派者、已先到上海、茲定一月十日以前、必須至上海聚齊、所有放洋之護照船票等項手續、業已辦妥、統由中國旅行社代爲照料、 
▲赴印途徑　　各代表赴印途徑、業由旅行社代爲規劃、因上海往印度之麥加Ｍecca、並無直航商輪、故代爲購定英商藍烟囪公司之愛加披那號Ａgapenor輪客位、定一月十日自上海乘輪放洋、先往新加坡、約二十三日可到、在新加坡小住數天、定二月六日即接乘該公司之『晏體洛加斯』號輪、在新加坡直放芝達埠Ｊeddah、復由芝達轉乘汽車火車等往麥加、而後參加舉行朝天方禮、其期間約在二月中旬、此次我國回敎代表在參加朝天方之後、尙須至印屬各地游覧、順便瞻仰各地之著名佛寺、 
[舞女無情]  
忍唱分離曲 
▲經一度勉强之接吻 
▲昔日戀人何以堪此 
▲更復高歌令人腸斷 
▲憤極行兇香消玉殞 
僑居匯山路二十號門牌俄女范倫廷倍司物去（年二十二）歲ＶalentineBeatsvitch、業跳舞、於前日下午八時許、被戀人英范考密爾司考夫ＩvanKormiIstoff、亦俄籍、年廿八歲、業音樂用小刀將范女剌傷喉部、立時斃命、經匯山捕房西探長包各得·俄探德蘭·聞警到來、將英氏逮捕、連同兇刀一柄、帶入捕房收押各情、已誌昨日本報、 
▲自哈相偕來滬　　昨晨、解送第一特院高一庭、而捕房律師張天蔭起稱、被告前與被害人在哈爾濱相識姘居、於本年九月間、共同來滬、寓法租界莫利愛路六十二號門牌、范女即入法商辣必脫跳舞塲爲舞女、而被告亦謀得萬國俱樂部爲音樂師、 
▲女竟别有所戀　　嗣因范女另有戀人、時相勃谿、遂兩下分居、後被告遷居百老匯路三百四十七號門牌、而范女即在匯山路二十號獨住、但雙方感情、雖屬冷淡、被告有時仍往范女處稍坐、未免白眼相加、或扁扉不納、 
▲數次往訪被拒　　本月廿六號、被告與所居之二房東發生齟齬被逐、又至范女處、懇爲同住、范女諉諸有别客在相却、被告怏怏而返、遂赴公平路六十號友人處暫寓、廿七號下午七時許、被告又往女所、見有客在而退、翌日午後五時又往、見屝扃閉、叩之不應、 
▲歌夫妻分離曲　　至七時餘、女啓户、着其入內登樓、目覩一西人在坐、頃即出外而去、被告遂與女閑談、女出言譏笑、指所穿之麗服、係某客出價七十元購贈、並稱渠往日看被告買看對之新衣、屢屢見却、移時女引吭高歌夫妻分離之悲調、被告聞而不樂、着伊止唱、女置若罔聞、 
▲頓時玉殞香消　　俄頃被告大憤、遂在大衣袋中取出水菓刀向女頸部猛剌、受傷倒地呼救、血如泉湧、時有傭婦張李氏入、見狀大驚、斯時被告執女手、有懊喪之態、並操俄語向該傭婦謂當報捕房、范女係余所殺、 
▲兇手承認殺人　　傭婦轉告同居俄婦曼麗山納克、電報捕房探員馳至、見被告呆坐女旁、當將逮捕、兇刀一柄在地板上拾得、而被告在捕房承認將范女殺死是實、當將供單及兇刀呈察、繼由西探長稟明拘獲被告情形一過、又據證人俄婦曼麗及傭婦張李氏相繼述明前情、 
▲一度勉强接吻　　質之被告供、死者范女前在哈爾濱地方相識、來滬同居、並將經過狀况相述、並稱斯小刀係本月廿五號在華德路某舖所購、以便削水菓食物用、當時因酒醉、故置於衣袋中、忘記取出、余之殺女、並非有意、蓋當時她歌夫妻離别調、使余不樂、嗣與作一度之接吻、她勉强允之、余欲再與接吻、她即大聲呼喊、致余一時氣憤、肇此禍端、並稱死者往日在途與余相値、每邀往閑談、至則屢被杜門拒絕、是時亦由她着余入內、否則無此事發生等詞、經沈炳榮推事核供、着捕房張律師辯論一過、遂諭被告還押、候三十號（即今晨）宣判、 
[市商會委員發聲明書後]  
▲吳鐵城已有函復 
上海市商會全體執監委員、爲本月十八日上海特别市商人運動委員會馮少山·趙南公等接收未成一案、經發表共同聲明書、並將原書印送中央委派指導上海黨務之陳銘樞邵力子吳鐵城三委員察閱、茲該會於昨日奉到吳委員鐵城函復云、逕復者、奉貴會全體執監委員聲明書等一件、經已照轉四届一中全會主席團察照、俟中央常委選出時、當移交辦理、即希查照爲荷、 
[趙南公之談話]  
▲爲王曉簽發表聲明而最 
大通社云、商運委會執委趙南公、昨代表該會發表談話、前日報載王曉頼君爲反日會帳目問題發表聲明、言辭固極圓滑、但眞情俱在、何能一手抺煞、自不能不予以糾正、查王君聲明、並非爲過去之反日會辯護、惟以今日市商會及抗日救國會、不能負從前責任爲言、可見公道未泯、以前反日會之不堪覆按、情見乎詞矣、維今市商會操縱者爲何人、前之反日會操縱者爲何人、今之抗日會操縱者又何人、固始終一系、未嘗有别也、總商會爲商民不堪蹂躪、對反日會不能不主張公道、因此觸犯時諱、勒令解散、王君亦當時委員之一、想以邇日從政之碌碌、致淡忘其事、然一般商民以昔日創痛之深、未必健忘、按王君固一純粹商人、一旦勢位轉移、竟自忘其民衆所處之地位、然猶津津以救國護商相號召、此固上海商人所盼望、而祈求者、但事之發生、大有不如王君所言、此商人不能不懼亡國之無日、併誌感慨以質時賢、（趙南公簽名） 
[社會局奉令佈告]  
制止强行接收工會 
▲開會須黨政機關許可 
▲改選另組應依法辦理 
市社會局昨發第一八五八四號布告云、爲布告事、業奉市政府第一零八一七號訓令略開、奉行政院敬電、爲飭注意制止工會强行接收、以維地方秩序、轉飭遵照辦理等因、奉此、查工會法早經頒行、工人如認工會職員有不稱職情事、無論改選另組、悉應依法辦理、若竟恃强接收、聚衆兇毆、此反彼復、尙復成何體統、奉令前因合亟布告本市各工會、一體遵照、不得有强行接收情事、如開會員大會、尤須依法先行呈准黨政機關許可、藉重法令、而維治安、凜之毋忽、切切此令、 
[南北市總工會合併後]  
明日討論澈底辦法 
▲地址郵務工會 
本市南北市總工會合併後、雙方理監事桑玉堂·俞仙亭·翁瑞夫·周學湘·陳慶榮·葉啟明·陳海秋·張意平·王玉祥·等、昨通知全體理監事云、逕啟者、前日經同人等邀請南北市總工會之全體執監委員、討論統一工運合併組織總工會問題、業經雙方執監委員開誠協商、决意合併、并囑同人等召集第一次執監會議、討論澈底辦法、以期進行、故同人等受囑决議之使命、特定於本月卅一日下午二時、（星期四）借福生路潤德里九號郵務職工會內、開第一次執監會議、討論進行、務希同時準時出席爲盼、 
[統一黨務委員會]  
特派張軍光晋京 
統一黨務委員會、爲欲使中央明暸上海黨務情形起見、特派該會常委張軍光赴京、向一中全會、及上海黨務指導員陳吳邵三中委、報告一切、並請示今後進行方針、聞張君於昨晨起程時、本市各民衆團體聞訉、趕往車站歡送者、有東南五省民衆抗日救國會·婦女大同盟·等五十餘團體、及該會全體委員與民衆、不下三百餘人云、 
[福建同鄕聯席會議]  
福建旅滬同鄕、外鑒倭寇之急迫、內惕赤匪之擾亂、加以長樂海軍陸戰隊、勒繳烟苗捐、激成民變、省府偏聽一面、竟欲派兵勦殺、公决、合開聯席會議、討論救濟辦法、到會百數十人、主席團黄嘉惠等、議决、（一）請求中央制止福建省府、派兵殘殺長樂民衆、同時分電警告閩省府、並請求國府林主席、主持公道、（二）閩西久遭赤匪蹂躪、電請中央迅行派兵勦滅、以免滋蔓難圖、（三）請願中央、實行軍民分治、澈底改組福建省政府、不得以現役軍人充任主席、或廳長委員、並堅决請求勿再任用貽誤福建之楊樹莊·方聲濤·餘略、 
[律師公會限期繳費]  
▲三天不繳退會 
上海律師公會共有會員七百數十餘、照章每月繳經常費洋二元、如欠繳常費滿四個月者、須由會呈報退會、查該會欠繳經常費四個月以上之會員、共有四十餘名之多、昨日已由常務委員會最後通告各欠費會員、限於三天內、請迅將所欠繳之會費送會、逾期不繳、即呈報退會云、　 
[報關行須領營業執照]  
▲限三十天內辦妥 
▲報關業明日討論 
江海關監督唐海安稅務司羅福德、昨日會銜布告云、爲佈告事、現奉財政部令開、訂定管理報關行暫行章程、自民國二十一年二月一日起施 
行、仰即出示週知、一體遵行等因奉此、自應遵辦、所有本埠已設各報關行應領之營業執照、均須遵章、限自前項章程施行日起、三十天內、一律呈請本關發給、除將該項章程照録實貼本關外、候日內印就通行分發備用、仰各商人等一體週知、特此布告、 
上海轉運報關同業公會、昨通告各會員云、逕啟者、茲於本月三十一日（星期四）下午三時假城內蓬萊路一百二十一號、本公所爲海關新訂管理報關行章程事宜、特開全體大會、共同討論、以資對付、届時務祈撥冗按時臨席、萬勿延誤爲荷、 
[美國電影明星]  
惠爾羅吉士參觀各戲院 
哲學家新聞家政治家而兼爲滑稽電影明星之惠爾羅吉士君此次奉美國政府命令來華調查東北事件、業已公畢來滬、寄寓於南京路華懋飯店、前夜（二十八日）將請何挺然君及福克斯影片公司中國總經理葛雷菲君、伴同參觀本埠各著名戲院、先至天蟾舞台、由麒麟童君招待、並參觀後台、隨即至愛多亞路南京大戲院、羅吉士君與該院全體職員、一一握手、並參觀院塲、據羅吉君云、該院設備之週全華貴、爲此次行程中所從未見者、足與美國之高等戲院相頡頏旋復參觀明星影片公司攝影塲、亦讚許備至、並與在塲諸明星及該公司職員等合攝一影、以留紀念、退出該公司後、羅吉士君即赴美國海軍陸戰隊之歡迎宴、 
[破獲製造僞鈔機關]  
公共租界捕房刑事科督察長馮志銘等、昨晚九時許、投閘北四區公安局聲稱、頃據徐關友報告、貴區治下潭子灣趙家花園七號門牌、有製造假鈔票機關、請派員會同前去搜捕等情、區長當令探員土世福等按址前往搜查、果抄出某銀行僞鈔銅版大小六方、又某銀行角子票板二方、印機兩架、及未印就之僞鈔兩袋、帶同拘獲之嫌疑犯寳山人趙庚道、三十五歲、趙馬氏、三十五歲、趙陳氏、三十八歲、及浦東人張一林、二十五歲、常州人王三、三十五歲、通州人陳錫恩、五十四歲、寳山人、趙興保等、一併解署候核、 
[中美銀公司案判决]  
▲李鹤年等三人均判無罪 
▲馬志超等停止審判程序 
中美銀公司開未數月、即告倒閉、所收職員保證金及存户欵、均不發返、遂有職員吳世英（女）·林志傑·延唐懷羣律師、訴股東馬志超·李瑶光·程春霖·李鶴年·於第一特區法院、祇李鶴年被傳到案、李亦提起誣告反訴、其餘各被告均逃避無踪、李鶴年部份、業經訊詰、昨由江公亮推事開庭宣判、李鶴年無罪、吳世英·林志傑·無罪、馬志超·李瑶光·程春霖·應停止審判程序、對於李鶴年附帶民訴、原告之訴駁斥、 
[商團華隊月射紀]  
▲張廷桂連得兩月 
▲朱耕莘亦獲雙獎 
上海萬國商團中華隊、昨晨在虹口射擊塲、舉行十一·十二·月兩月份之月杯賽、正常備人員之到塲參與者、一律軍裝戎服、備形神武、磨礪以須、咸有連勝迭獲舍我其誰之槪、結果、連得兩個月第一者、祇有特班張廷桂·丁班朱耕莘、茲將各班第一二三名之賽分、探誌如下、十一月份、特班第一張廷桂、射四七分、第二吳光華、射四三分、第三何秉誠、射四十分、甲班第一吳壽文、射四三分、第二劉景和、四一分、第三張乃斌、四十分、乙班第一徐紹楣、射四十分、第二王維善、射三九分、第三胡毅孟、射三八分、丙班第一葉伯陽、射四八分、第二王瑞麟、射四三分、第三陸德馨、射四十分、丁班第一朱耕莘、射四八分、第二周維新、射三四分、第三葉仞千、射三十分、十二月份特班第一張廷桂、射四一分四、第二吳光華、射三九分六、第三何秉誠、射三六分、甲班第一劉景和、射四十分、第二張乃斌、射三八分七、第三張亦寧、射三五分、乙班第一王國懋、射三七分五、第二施秉珪、射三六分、第三徐紹楣、射三四分六、丙班第一王瑞麟、射四四分、第二張懷卿、射三六分、第三舒鴻、射三六分、丁班第一朱耕莘、射三七分八、第二葉仞千、射二三分、第三周維新、射二八分、皆係三二二三百碼、立射臥射、各種快慢槍之小靶云、 
[航政局檢查大達航輪]  
▲大德案大副二副須緩三日到案 
▲大豫輪已檢查完竣正續檢各輪 
航政局奉交通部令、澈查大德輪失火眞相、該局特通知大達公司　令大德輪船長大副二副昨日到局、訉究眞確情形、但據公司請求、懇再緩於三日內到案、同時航政局對大達公司全部輪雙、其內容設備如何、均須逐一檢查、以免以後再發生意外危險、截至昨日止、已將該公司最大之大豫輪檢查完竣、其餘各輪、亦須統加檢查、方准開航、至於澈查完畢後之善後辦法、尙須呈報交通部審核、方可决定云、 
[商店住户]  
障碍物禁置路旁 
▲元旦日起實行 
公共租界內各處路旁商店及住户、常有將木板木櫃等物、放置門前或牆外、或將帳篷窗篷裝置太低、以致阻碍行人來往、公衆咸感不便、工部局警務處及工務處、久已向各店家等勸告、不可再有此種阻碍通行之舉、近又根據附律、制定新章兩條、即（一）帳篷或其一部分之裝置、不得在高距人行道七呎六吋以下、或在高距馬路面十五呎以下、（二）凡裝置物·攤·檯·或其他可以移動之物、不得放置在任何房屋之前、而令其伸出於人行道或馬路、此項新章、將於新年一月一日起實行、各路店家、應將此項物品、即速移置、以免巡捕取締、 
[高行區]  
農會反對輪渡增價 
　　高行區農會爲反對市公用局輪渡增價、發表宣言、云（上略）閱本月十八日報載本市公用局往來高橋上海間之輪渡、有於一月一日起、實行加價之議、查公用局創辦輪渡、原爲便利市民、逈非牟利可比、今歲災害頻仍、農產歉收、農村經濟、幾瀕破產、平民生計、萬分窘迫、執政者亟應酌減票價以輕人民負擔、乃公用局不此之圖、竟於民生凋敝之秋、不顧人民疾苦、無端加價、以每年八萬九千餘元之　餘、尤爲未足、更擬從事榨取、試問巨額盈餘、從何而來、無非農民之血汗而已、本會爲减輕農民負擔計、堅决反對、尙祈各界一致主張不勝感切、 
[市公用局催促]  
　　水管工電匠及學徒騐照 
　　▲須儘一月份內辦結 
　　市公用局登記市內水管工匠及工徒裝綫電匠及學徒每名發給執照一紙、以憑工作、該項執照、規定一律於每年一月份內、送局審騐、隨繳手續費、工匠一元學徒五角、現將届期、聞該局已布告各該工匠學徒一體遵期、帶同執照、前往審騐、逾期均予照章處分、且聞來年新年停止休假、故該局辦理此事、即於一月一日起云、 
[節省賀年片郵印費助賑]  
▲葉一舟君捐貲提倡 
皖人葉一舟君、因今年國難水災、免除賀年舊例節省賀年片郵印各費、捐洋五元、送繳急賑會、爲社會倡、並致常駐委員一函、語頗沉痛、茲録其原文如下、一舟每讀各放賑員報告、曁賑務機關之請求、文電紛駞、雪片告急、均以老弱災民凍饑而死者、每日必數千人、不曰餓殍載途、即日多塡溝堅、其慘狀爲何如耶、查冬賑任務在廣設粥廠、多施棉衣、以救濟老弱殘廢、幸貴會諸公、慘淡經營、勉力撑持、百計千方、籌欵拯救、老弱殘廢之賴以不死者、皆諸公博施濟衆之所賜也、我國爲禮義之邦、崇尙道德養老慈幼、國本所基、語云老吾老以及之老、幼之幼以及人之幼、天下可運於掌、禮運大同、太平景象、必使鰥寡孤獨廢疾者、皆有所養、我國存立世界、免於滅亡、遼金元淸四代、卒被我同化者、皆此四千餘年光明燦爛之國粹、有以鍛鍊而錛化之也、今日冬賑原則、重在救濟老幼、贍養殘病、其闢係於國粹者、豈淺鮮哉、况値國難臨頭、危亡立至、弔且不遑、何賀之有、失地恢復、再賀不遲、上海爲通商大埠、居民人口、不减日本東京、倘如以賀年費一元移助冬賑、不難於陽歷年關、三 
 
 

Page 12

 
 
五日内、集得鉅欵數百萬元、節無益之費、存救世之心、人捐一元、得救一命、積沙成塔、集成衷、是所望於海上數百萬同胞之繼起也云、 
[江西路將試行單程交通]  
▲蘇州路北京路之間 
▲試行有效改爲定章 
公共租界江西路　由北京路至蘇州之一段、改爲單程交通、業已試辦三個月、現經警務處提議、改爲永久定章就三月來之警務上及行車上之觀察、試行單程交通以來、效果甚佳、雖在改革之初、不免有人略感不便、但據主管行車之警務人員稱、如果現在將單程交通辦法取消、則勢必須在此一段內完全禁止停車、果兩則一般人必將史感不便、且因正當商業上之需要、須在此處廠房裝卸貨者、反致大受影響、至單程交通不便之點、不過使行車者多轉一小轉灣、或下車後多行幾步而已、但附近之蘇州路、停車之地面極多、凡在江西路不能停放之車、皆可停於此處觀於租界內狹窄馬路上行車之增多、則單程交通及禁止右轉等章程、實爲不得已之舉、但行車因此便利、危險因此减少、則大多數之公衆、實受其益也、 
[億鑫里房租糾紛中]  
　　急振會請房主捐租充振 
　　本市援助億鑫里房客委員會、昨致函各水災急振會、以億鑫里房主程霖生、擁有地產、可向勸捐五百萬元云云、該會據函、昨已致函程霖生云、霖生先生善鍳、敬啟者、茲准上海各界援助億鑫里房客委員會函開、（原函略）等由過會、查救災拯溺、中外同情、所謂惻隱之心、人皆有之、本年各省水災浩刦、災情奇慘、近古未聞、現値嚴冬、數千萬災民、飢寒交迫、待振至殷、全仗各界仁人、量力解囊、以爲萃策衆擎之助、俾竟扶傷救死之功、至勸募各大房東房租助振一層、本會迭經登報呼籲、至再至三、計已早邀洞鑒、揆以人類互助之義、當在熱心行劃之中、久仰台端見義勇爲、當仁不讓、慈悲廻越恒情、施當愈博、慷慨不同凡響、善豈後人對此哀鴻定蒙宏願、用特專函奉達、執事明逹、想必有以嘉惠災黎、俾一證悠悠之口、言非事實也、傳曰、惟善人能受盡言、希執事其圖之、祇頌善祺、鵠候惠玉、 
[紡織家唐孟雄將回國]  
唐仁杰君、字孟雄、南通紡專畢業、曾在大生紗廠服務二年、又任永安一廠織部主任四年、於民十八年赴英留學、在波爾敦工專紡織科畢業經倫敦學會Ｃity　andGiuld　of　London紡織系高級考試及格、并在各大紡織機器製造廠多時、故唐君不僅擅長紡織技術、對於機械製造一項、亦頗有心得、現正漫遊大陸各國考察紡織業、定十二月中由法啓程回國、約明年一月底前可以抵滬、 
[副官家盜刦]  
▲當塲獲一盜 
淞滬警備司令部副官王子良、家寓法租界勞神父路玉振里五號門牌、於前日下午四時、突來盜匪六人、以問信爲由、敲門入內、四人執槍恐嚇、被刦去衣飾現洋、共計二千五百七十三元、携贓而逃、當經事主家人在後尾追、并鳴吹警笛、適有法捕房偵探督察員金九林、正探目李耀龍、副探目張子楹·毛金根·錢裕民·包探王萬年·等巡緝經過聞聲趕上兜拿、當塲擒獲一盜、據供姓名平生祥、年廿六歲南京人、即帶入捕房管押、昨晨、解送第二特院第一庭、先由捕房律師顧守熙陳明案情、並稱此案尙有同黨、在逃未獲、請求延期再訊云云、繼由告訴人聲訴被劫情形、并據傭婦劉阿寳、男傭王阿金、上堂證明被告在塲行劫狀况、訊之平生祥供、昨日下午、民人在玉振里對面振華里某姓家竊得銅壺一把逃出、恰巧告訴人家盜劫追來、將我拘捕、指爲盜匪、民人實係犯竊、不敢爲盜、求察、熊推事諭被告還押、候查明再核、 
[蘭路火警]  
楊樹浦蘭路匯山路明華里二十二號、昨晚十時許、不知如何、驟然失愼、立時濃烟直冒、烈燄飛驣、並波及比憐二十一號樓面、後經救火會聞警驅車馳往施救、逾時即熄、計焚燬房屋二間、 
[黄埭鄕綁案審訊記]  
▲辯論終結候宣判 
前在菜市街南旅館爲茶房及新蘭花院么鳳妓院爲龜奴之徐天勛·徐阿根·陳金水等、因鑒於近來綁票生涯鼎盛、一舉手可得千金之財、利慾薰心、竟探得其姑蘇原籍黄埭鄕有王姓之獨子王桐生、年十二歲、若得到手、堪有一筆財源、乃乘車至蘇、轉雇汽油船鼓輪至黄埭、將桐生擄至輪船、轉搭火車來滬、小孩已知人事、雖不敢聲張、但偷偷飲泣、爲稽查啟疑、盤出根由、該綁匪在火車上復又無法逃逸、遂一併拘獲、解送上海地方法院、由王檢察官偵查完畢、依法起訴、昨日經鄧推事開庭審理、被告等供認綁架不諱、並供出尙有同黨亦係職業茶房龜奴、實爲貧困起見、交友不好、受人之愚、關於此次綁票、究竟打算勒贖若干、亦未議定、求宥等語、問官核供、以被告等旣已自白不諱、遂指定律師爲之辯護、及由檢察官論告意見畢、乃宣告辯論終結、定期宣判、被告還押、 
[新亞藥廠聯歡紀]  
　　上海麥根路七一四號新亞化學製藥廠、爲完全國人資本之唯一製造新藥事業、創設有年、近以國難日亟、製造代用外貨之工作、日益緊張、昨特邀宴海上醫藥界於晋隆榮社、到者如徐乃禮·汪企張·龐京周·蔡禹門·夏愼初·朱企洛·謝筠壽·程瀚章·林惠貞·吳紀舜·趙午喬·周萝白·等數十人、首由徐乃禮醫師·蔡禹門醫師·周萝白藥師、等相繼演說、並由該廠創辦人許冠羣·趙汝調·答辭感謝、並報告該廠除製造新藥及發行科學化之國產藥材外、並製造硬質中性玻璃及化學醫療器械、頗足以代用外貨云云、濟濟一堂、賓主盡歡而散、已　鳴十下矣、 
[刦案併誌]  
▲閔行路　昨日上午十時、閔行路五十四號侵入兩盜、一盜執有手槍、刦去大洋六十八元、臨行事主呼援、崗捕聞訊來追、盜開一槍拒捕、捕亦開槍三響、均未命中、 
▲九江路　九江路四百三十九號門牌、昨晨七時、侵入三盜、一匪執有手槍、刦去大洋六百元、逃逸無蹤、 
▲新大沽路　昨日下午二時、新大沽路五四一號門牌侵入四盜、三人執有手槍、刦去鈔洋飾物、確數未悉、 
▲塘橋鎭　浦東塘橋鎭南首三里許泥墻　地方、船户陳新星家、於前日（廿八）傍晚六時許、突聞扣門聲甚急、適陳外出未歸、陳妻詢問何人、來者口稱代王吉甫（係塘橋保衛團長發帖）請陳先生吃酒、陳妻不疑、即拨閂開啟腰門、詎被擁入盜匪四人、三人穿藍布短衫褲、穿長棉袍、均本地口音、內有一盜、約二十餘歲、小方面孔、執有手槍、先將陳妻及房客周順高夫婦、驅逐一隅、禁止聲張、餘盜直入東西兩房、肆意搜刦、當被刦去男女單夾衣服十六件、紅綢單被一條、呢絨帽各一頂、紅華絲葛被面一條、大洋九元、銅元五千、盜等携贓向胡家木橋而逸、事後經事主馳報三區三分所、董所長立派蕭巡官督率通班長警前往兜捕、乃盜匪早已遠去矣、 
[耶敎徒拯災與祝誕]  
全滬基督徒、以滬北災民（收容所）數近八千、純係客旅、値此嚴寒、無衣少食、又逢主誕節汎、故聯合上海婦女節制協會·慈幼協會·男女青年會·基督教普益社·等團體、携帶果餌食品於今日（三十日）一時、率同大隊士女、前往柳營路災民收容所、舉行慶祝耶穌降誕大典禮、有音樂演講等、以示基督博愛普世之義云、 
[欽賜仰殿騎巡隊房屋之修葺]  
浦東欽賜仰殿附近、原有公平房數間、前曾駐有騎巡隊二棚、輔助三區及一二三各分所警力不逮、至民十六、國軍蒞滬時、該隊馬匹及長警完全散失、迄今未曾恢復、現市公安局第三區張區長、以該處與本區爛泥渡·及楊家渡·洋涇·塘橋·各分所、均有連帶關係、地勢極爲衝要、故擬具計劃、將洋涇廟南首靜度菴內、所駐警察大隊第四中隊之一小隊、遷駐欽賜仰殿前騎巡隊原址、惟該處房屋、破漏不堪、非大加修葺不可、故呈請總局轉呈市府鑒核、一俟批准、即實行興工修理、以重防務、 
[惠民奶粉改良新貨將運華]  
惠民奶粉製造廠廠長、於前月由美抵滬、惠民公司爲精益求精起見、特與之研究磋商、將惠民奶粉之滋養成分、特别增加、冲調法更形簡易、現悉廠方已將改良之樣粉、業已來滬、化驗之下、非常滿意、聞已電定新貨、不久便可來華、此改良之奶粉、其品質之佳、滋養之豐、當爲任何奶粉所不及、誠育嬰之佳音也、 
[印贈日本侵略我國東北圖]  
律師樂俊芬·樂俊英·昆仲、鑒於暴日蹂躪我東北三省、特託新中國輿圖局、詳繪日本侵略我國東北圖、費三個月工夫、用桃林紙對開、六套彩色精印、并附日本侵略年表、及各項警惕數千言、該圖業於昨日印就、現託各書局各報攤、分播流傳、以冀促醒人民感覺、每幅僅收回紙張印刷成本洋二角、郵票十足通用、外埠函購者、可書閘北義品里八五號新中國與圖局云、 
[美華週報之專書]  
　　上海江灣英華独立週報出版將届一年、該報爲酬答讀者盛情起見、特將歷期登載之英文繙譯講義及書牘講義全部整理、刊行專書、凡定閱全年者、俱贈閱一本、是項講義、不特編法新穎、且純屬實地經騐之談、與坊聞此類課本完全不同、 
[玲瓏雜誌新年號出版]  
玲瓏圖畫雜誌、爲中國唯一婦女週刊、自三十八期起擴充八頁銅版紙、聞四十二期爲〔新年號〕提前於今日出版、全書四十八頁附郵一角、寄南京路五十六號三和公司、即寄一本、全年連寄費特價四元、 
[人文月刋二卷十期出版]  
素爲學者視爲唯一便於參考之「人文」月刋二卷十期、又已印成發售、本期篇幅較前更增、文字尤有價値、如王古魯君之「日本對東三省經濟侵略情狀述略、」記述日人在東省投資情形與侵略方法、鉅細靡遺、大可供國人研究日人對我經濟侵略之用心、沈恩孚君之「對日外交之痛史、」本期續完、就全部中日條約研究、擇録重要約章、指出失著、江東阿斗之「古紅梅閣筆記、」及惜陰君之「淸末士大夫聞請徴兆、」旣於近代史料有關、尤饒趣味、陳湘君之「中華民國各省縣名易憸表、」按筆劃排列、甚便憸查、　末所附之雜誌要目索引、共收一千六百零七目、材料豐富、發行處除上海辣斐德路南錢家塘內人文編輯所外本埠如生活·文明·啟新·南新·新月·現代·大東·　東·及本外各埠商務印書館、均有代售、 
[半覺居士爲人卜休咎]  
有半覺居士者、南人、曾任粵省警察廳長、通密宗、能望氣知人休咎、且善卜易及梅花測、字斷吉凶禍福、多奇騐、今因問者日衆、移於南京影戲院旁之華格某路鴻遇坊內華賓大旅社、設壇應、世現値新年、占問之人尤多、惟聞居士在滬、只結千人緣、不久即他游耳、本埠已有某鎭守使某道尹設肆賣卜、今又添一廳長、誠爲君平華增色不少也、 
[新到國產錳鑛粉]  
本埠博物院路二十三號柏記公司、新到大帮純粹國產錳粉及筆鉛粉、來自廣東湖南等處、專供火柴電池顏料玻璃翻沙搪瓷等製造之用、品質純凈、度力高强、久爲各製造廠家所樂用、稱爲舶來品勁敵、國貨之明星、該公司以當此抵制仇貨聲中、爲提倡國貨起見、特廉價出售云云、 
[昌明公司白金懷爐暢销]  
北成都路昌明電器公司、所出白金懷爐、發行以來、頗受社會士女之歡迎、故銷路極爲發達、惟該懷爐製造手續極繁、該公司以出品不及應付、正在日夜加工製造云、 
[餘昌鐘表國貨時鐘到滬]  
四馬路昇平樓對面餘昌鐘表公、司近日舉行廉價、有德國謙信走八天柚木鐘、僅售五元半、五寸德國閙鐘售一元九角、長方白金手表售十一元、可謂破天荒之機會、尙有烟台自製國貨時鐘、美國永遠不開之電鐘、瑞士永遠不開之手表、定價亦異常克己、 
[靑年會新年大菜]  
靑年會西餐部、爲優待主顧起見、曾於耶誕日舉 
辦特别大菜、座客異常擁擠、均極贊美、甚有謂較外間之七元大菜、尙有過之、并有多數要求繼續一天者、該部因成本太重、且配菜不易、未能照辦、今定新年元旦及二日、再舉行兩天、名爲新年如意菜、烹調益求精美、兩天菜單不、同每客二十餘套、仍售洋一元六角、并有白帽糕菓等一律廉價、爲一年一度之盛况、凡欲宴客及快朶順者、宜早往焉、 
[同業公會消息]  
烟兌業　烟兌業同業公會、前據會員報告、以市商會代繳營業稅辦事處通告、並限期將營業額塡表具報、以便編列征收、查財部所頒營業稅法條例、如菸酒兩案、已照章納牌照稅者、列予免征、該業商於是一再要求公會、轉呈財部市府准予免征在、案該會已奉部批、令餘市府辦理矣、昨又奉市府第一六零零號批文云、原具呈人、上海市烟兌業同業公會呈一件、爲請免營業稅由、兩呈均悉、已令飭財政局遵照部令辦理矣、 
仰即知照、此批云、 
南貨業　南貨業同業公會、昨開第四十一次執委會、主席龔靜嚴、（一）奉市商會函令、本業失業人員、限日塡表具報案、議决、通告全體會員、即日起來會領表、詳查塡報本會以便統計彙轉、（一）南市會員紛紛來會呈報封存日貨、皆被抗日會車去、請求轉呈發還案、議决、交本業檢查組查明辦理、並在市塲布告會員、所存日貨、皆須嚴密講封、倘有未封私售者、係自受處罰、本會槪不負責、（一）查本業行規、早請市商會轉呈備案迄今爲何尙未批准、因此本業各號少數發生擾亂貨價情事、請如何辦法案、議决、函呈市商會、（一）請求辦法、（二）問本業行規有否核准祈即明示、議畢、散會、 
▲西式木器作業　西式木器作業同業公會、昨開執委會、主席馬東海、討論事項、（一）某膠板公司經售之柳安三夾板、完全日貨、應如何辦理案、議决、警告該公司、一面通知各會員、停止購用、（二）會所何日遷移案、議决、自二十一年一月一日起、遷至界路祥興里四號、（三）義勇軍應否組織成立案、議决、遷入新會所後、開會另議、 
[讀者通信]  
讀者通訊四箇月間統計之說明 
本報自九月一日始設本欄、忽忽四月、將於明日即民國二十年之末日、發表本欄四箇月間統計、先來說明一下、 
在没有說出數目字以前、先說吾們幾種感想、 
第一·吾們狠感謝通訊諸君、對本欄同　　 
人、表示非常信賴、凡有來訊、往往於字裏行間、現出十分誠懇、乃至舉箇人出處之大、男女戀愛之私、家庭隱微之事蹟、生計艱難之實况、盡掬以告、同人自媿、不能盡爲滿意的解答、但對於諸君來意之殷勤、固已完全領受、 
第二·凡同人之所解答、誠有媿限於能力、無從十分圓滿、但其中發生良好影響者、確亦不少、例如改業問題、因覆訊一番勸勉、未曾輕棄故業、久之來訊表示、幸而未陷困難、離婚問題、因覆訊勸以互相諒解、久之而和好有加、來訊道謝、此外如因劉新陶君之一訊、而有改良瓷業公司的發起、凡此事實、皆同人對於讀者諸君、所差幸可告無罪者、 
第三·同人對於求學問題、凡以升入何等學校來問者、必答以應視天性才與其環境、自行酌定、從不代爲决擇、非不願代决也、將來之就業指導、現時之就學指導、其原則應如是也、此種指導手續、最好須在學校時、由敎師用較長時期之觀察、用種種方法、探知該生之才性、以其結果、告知該生、使之自决、在通訊時、祇能略示方法的大要而已、 
　　第四·同人對於職業問題、所認爲絕對無辦法者、即是希望本館爲之介紹、本館旣未設職業介紹部、無從知某處需要人才、爲之推篤、則惟有據實答覆、其中要求改業、以典當一業爲最多、可見其待遇方法、或有特别不相宜之處、深願當局從速研究改良、免生枝節、 
　　第五·同人對於婚姻問題、凡訂婚者、商量解約、雖不欲輕予贊可、却不敢漫加勸勉、使之强合、誠恐其强合於先、終兇於後也、凡以離婚來商者、苟非萬不得已、總勸其互相容忍、互相原諒、蓋其中有宜注意之一點、即離婚以後、男子不難於再娶、而女子往往以風俗的拘牽、年齡的限制、幾無再嫁之可能、其終身茹苦、蓋有難言、吾輩苟可爲力、所宜爲之保全者也、 
　　第六·有一點同人所欲特别聲明者、來訊往往不依所公布之簡章辦理、或未開通訊處、或未貼通信印花與郵票、致照章不覆、或欲覆而無從者、竟占百分之四十、此類以關於時事問題爲最多、蓋誤以爲時事問題、不受限制、而未曾一閱章程也、尙望以後通訊諸君、加以注意、試以百分法計算、則 
　　關於求學職業婚姻問題、、占百分之　　五十三、 
　　關於時事或其他問題、占百分之四　　十七、 
更以求學職業婚姻分計之、則 
　　關於求學、占百分之四十四、 
　　關於職業、占百分之三十八、 
　　關於婚姻、占百分之一十八、 
以性别計、則 
　　男性占百分之九十三、 
　　女性占百分之四·四、 
　　團體或機關占百分之二·六、 
以區域計、則 
　　上海本埠占百分之四十五、 
　　本國各埠占百分之五十四、 
　　外國各埠占百分之之一、 
欲知實數、請閱明日本欄、 
通訊印花 
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
　　▲誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七百三十一號一册、又承茂昌眼鏡公司惠贈日歷三十組、大新綢緞局惠贈日歷五組·浦東銀行惠贈日歷四組、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日下午四時三十分、氣象預報云、天陰、有雨、或霧、黄海及楊子流域有降雪地方、台灣海峽陰雨、全國沿海有强烈時令風、來自北方至東北方不等又昨日下午三時前二十四小時內、本埠氣溫、因天氣劇變、未有最高最低紀録、去年同日、則最高五三·四最低四四·四、 
來函 
　　逕啟者、閱今日貴報本埠新聞欄、載「藥業各　幹事會昨開職席會、正式成立改組會、並行使一切職權、推選鄙人爲改組委員之一等情、閱之殊深駭異、查是種非法會議、鄙人並未參加、恐會員發生誤會、用特來函更正、希登入來函欄內爲荷、此致申報館主筆先生、上海市藥業職業工會常務理事趙振輝啟、十二月二十九日、 
主筆先生大鑒、啟者敝人等閱二十六日貴報本埠新聞內、登有市黨部委十九人爲出版業工會整理委員、陶仁寳·朱金奎·沈有根·等三人名字亦在其內、但敝人等與整理委員事無關的、故特來函聲明、請貴報代爲更正爲荷、陶仁寳·朱金奎·沈有根·拜、 
[本館編輯部啟事]  
　　本報新聞記者並無李魯俠之人恐外問誤會特此聲明、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
白山黑水之間。代出英傑。遜淸末葉之劉癉之　天　子等。均自綠林草漭中崛起。與張作霖馮麟閣等能橫東北。威嚴一時。惟一則在野。一則在朝。略有分别耳。當光復之初。吾鄕潘劍星君。經商遼吉。與劉癉子結莫逆交。同來海上。添購軍械。設宴於一枝香。函招陪座。乃與朱君子瀕同往。初以爲劉必英雄氣槪。望之嚴然。詎相見之下。大爲驚詫。所爲紅鬚首領之劉癉子。乃布衣誠樸之顎然一鄕曲老農也。略與寒喧。口訥訥這善酬酢。惟虎腰猿臂。目露威稜。體質修偉。年已望六。鬚髮蒼白。終席不發一言。潘盛言劉之部下逾萬人。能守軍律。偶犯姦淫。殺無赦。畢衆畏之如天神。出没於南北滿軌道區域。日俄均懼其勢。鴨綠江一帶發生巨案日軍時受其蹂躪焉。劉生平絕技。能伏於馬背雙手開槍槍無虛發。軍警團劉於皇姑屯。劉率十餘騎抗戰。發槍殲敵。躍馬踚重圍而逸。瞬息不見。卒亦無如之何。劉之驍勇善戰。遼人類能言之。茲之所記。祇一鱗半爪耳。 
不除庭并齊夫　薈 
[詩的學校]  
這世界不好嗎？我們何不把它投進詩的電爐裏去重新鑄出一個詩的世界？中國不好嗎？我們何不把它投進詩的電爐裏去重新鑄出一個詩的中國？這詩的電爐是什麼？是詩的學校！有詩的學校，我們便可鑄成詩的中國，詩的世界。這鼓鑄詩的世界和詩的中 
國的詩的學校是怎麼樣的一個學校啊？請聽我說來！ 
㈠ 
 [宇宙爲學校； 
自然是吾師； 
衆生皆同學， 
書獃不在茲。 
㈡ 
白日耀靑天， 
有人田裏哼； 
明月出東嶺， 
是吾看花燈。 
㈢ 
勞力上勞心， 
敎學做「人工」。（註一） 
探深而鈎玄， 
要將眞理窮。 
㈣ 
用書如用刀， 
不快自須磨。 
獃磨不切菜， 
何以見婆婆？ 
㈤ 
老牛會耕田， 
忘却頭上角。 
屠户何日到？ 
因角預商榷。 
㈥ 
生來不自由， 
生來要自由。 
誰是眞革命？ 
首推小朋友。 
㈦ 
天池育蛟龍； 
森林敎獅虎： 
得所不傷人， 
此意誰與語？ 
㈧ 
地獄不在地； 
天堂不在天： 
創造大平等， 
無地亦無天。（註二） 
㈨ 
不是桃花源， 
不是神仙府； 
只做人中人， 
無問他我汝。 
㈩ 
誰說非學校？ 
說算非學校。 
依樣畫葫蘆， 
未免太無聊。 
㈩㈠ 
捧來一顆心， 
願共心兒好。 
偶然到此處， 
流連不知老。 
[刋誤] 　字紙簍裏的頌詞中「國之大本，忍付東風。」，忍字誤作忽字。 
（註一）人工亦别於奴工畜工（註二）初稿作非地亦非天 
[南北兩馬譚] [  淸癯]  
何謂兩馬，曰、一在東北海倫之「馬占山。」一在南中滬上之「馬湘伯。」同姓馬。而在東北人則稱之爲「好馬。」在南中人則稱之爲「老馬。」馬之負重望於時。亦盛矣哉。試述兩馬如下。自暴日侵襲我遼吉以後。以絕塞孤軍。限倭宼之兵鋒。不至盡陷於鐵騎之下。而留一綫軍人之聲光者。無不以馬將軍競稱。是則馬將軍。果爲何如人乎。馬氏原籍係遼寗懷德。起家行伍。在吳晉陞綰龍江時。初爲二十九師排長。繼升爲連長。未幾。又升爲營長。自是團長旅長師長。以次而上。北方震其名者。稱天驕焉。當民國十五年。直奉之戰。不過充騎兵一軍長耳。能以五百騎兵。追擊西北軍一萬於彰德。繳其槍械至半數之衆。可不謂之驍將乎。前後歷戎行三十年。遷擢有加。曾無一日之退休、此次對抗倭軍。而其名始聞於全國。將軍年四十八。字秀芳。有子女各一。子名奎。號子元。女名淑琴。已適人。其老母識大義。退却克山時。將軍猶堅持。以博最後之勝利。老母遣卒貽以書曰。「軍事至此。宜以龍江全城之生命爲重。脫一失陷。其何以謝無辜之人民。」故將軍非戰敗。不得不重母命也。時張景惠猶以電話說將軍。將軍答以「四爺如降日。則人各有志。不能相强。馬占山自信爲好男兒。絕不肯屈伏。唯有拚命到底而已。」故將軍今在海倫。猶厲兵秣馬。以圖反攻。一如初志。無或有貳焉。 
滬上寓公。以耆老著稱於時者。首推馬湘伯氏。氏爲丹徒籍。今年已九十餘矣。早歲游法。信仰羅馬敎。爲高僧。其弟名建忠。敭歷國外。於中西文字尤深邃。成馬氏文通一書。學者靡不宗之。氏長於辨才。每登壇演說。慷慨激昂。能深入顯出。以博得聽衆之一快。鼓掌四起。輒聲震屋樑。二十年前滬西震旦學校。爲法人所剙立。孔子誕日。學生以尊孔爲名。相率離校。初組復旦於愛文義路。繼遷至吳淞綠營公所。推氏爲校長。時于右任爲學生。隱名劉學裕。稱學長兄。而諸生呼氏爲「馬老頭」。其校僕有名洪緒者。年亦埀老。爲氏親信。亦以此三字爲護符。諸生聞名。輒畏之。可知其尊嚴已。嗣爲某銀行所累。有宋雪琴者。控氏於縣廷。卒賴多數學生持旛迎出。其得莘莘學子之崇仰。有如是者。梁任公發起政聞社於日本之東京。邀氏爲長。迺揭櫫「神我」二字爲宣言。太炎章氏闢之。謂「漢有胡廣。明有胡廣。」中庸之道旣同。「漢有馬良。淸有馬良。」協穆二家。亦復古今一揆。蓋氏祖笛卞爾言。本「思在即我在」之指。與數論云「我是思」者等。故餘杭譏之云。然氏値此存亡危急之際。縱克享遐齡。而以衰朽之老翁。猶能主張「良心救國」。追逐時流。未始不由「神我」推演以出。苟人之葆存此一點靈明。不至泊没。倭人雖狡。其如無以亡我何。噫、茲兩馬者。誠非駑駘下駟所能展其足而望其塵已。 
[世界小事記] [  海客]  
偷看報紙是犯罪坐在電車中。從别人的肩頭偷看别人正在閱看有報紙。在美國是一件犯罪的事情。最近華盛頓有一位市民。因爲犯了此罪。那報紙的主人和他閙起來。捉將官裏去。終於判罰了五個金鎊。 
車馬塞途的損失　倫敦市街中繁忙已極。往往車馬塞途。一時不能通行。而因此汽車所耗費的汽油以及營業延擱所受的間的接損失。每年不下二千五百萬金鎊。 
美國女學生的制帽　美國某地有一個上大學。那第一年級的女生。須戴一種特别規定制帽。帽上矗白色和紫色的羽毛。甚是好看。 
象的洗浴　倫敦動物院中。大象很多。每年規定洗浴一次。以增美觀。洗浴的水中。須用一種特製的油。每洗一頭。需八加倫之多。 
[抵制聲中之好消息] [  天相]  
暴日之經濟侵略手段。固誠可惡。然平心而論。其運輸來華之各種日用品。確能迎合購者心理。務使適合實用。以精靈巧妙見勝。此則毌庸爲諱者。蓋其孜孜研求之苦心。與夫工於摹仿之精神。殊未可湮滅也。 
　　際此抵制日貨正在急不容緩之時。提倡國產。誰敢後人。惟望各出品家。多所研究。以適用爲前提。成績須駕舶來品而上之。國人自必舍外貨而用國產矣。 
今就微者小者而言。毛筆。爲我國數千年來之特產品。自海航交通。日人之來華者。莫不視爲貴品。即就其質料仿造。數十年來我國之出品依舊。而倭人已精益求精。反運華暢銷。近據調查。即此一項。年耗國幣二十餘萬金。國人不圖改進。坐失巨利。豈不可惜。 
　　日人運華之筆。名白圭。筆鋒細小。剛柔適性。用作書畫。有得心應手之妙。友人黄君。從事美術。日用此品。而憾於日貨。有心自製。俾挽回漏巵。藉謀抵制。昨承見告。已集資創設大中文具社於新閘路鴻瑞里。專造白玉一種。悉心研究。質料均仿白圭。成績良好。定價低廉。此亦抵制聲中之好消息也。因樂爲之記。 
　　來函　日前自由談戴睇嚮齋逞　談。與不除庭草齋夫談薈中。皆涉用蔡子民先生事。所舉事實皆誤。用爲更正。㈠立法院議民法姓氏問題。蔡先生非立法委員。並未參預。睇嚮齋所云之討論。乃爲立法院公宴敎育會議代表席上之演說。蔡先生僅云將來可廢家庭。此時則姓從父從母均可。李胡並無反駁。當時南京民生報曾載各人所言之大意。甘簃所引殆得諸耳食也。㈡國民會議開幕。蔡先生並無親筆所書之頌詞。不除庭草齋夫欲從頌詞罪蔡先生之失言。似亦近吹毛求疵也。一笑。蔡先生病中不問外事。偶有所談。不欲涉辯駁之迹。故代爲剖明如上。楊銓。十二月二十六日。 
　　更正　十二月廿五日玳梁憶語指日本　臣秀吉爲遜淸道光年間。人查豐臣氏封日本國王係明神宗時書。當此外交緊迫之時。對外宣傳文字。尤特宜謹愼著筆。故代爲更正。梅華。 
[一個白手立業的江北人（上）] [  張孝若]  
悼沈卓吾 
這個年頭。朋友的死。眞越來越奇酷了。 
徐志摩慘死天空。我做了悼文挽詩。不久以後。又來了沈卓吾慘死水中的惡耗。不由人不生朋舊凋零浮生若夢之感 
卓吾於十二月十二日在上海因事乘大德輪往通。次午行至滸浦七望沙江面。中艙忽然起火。施救不及。頓時延燒全輪。事後遇救的人中。不見卓吾。找到的屍中。也不見卓吾。卓吾的生命。恐是無望的了。難道志摩一飛不返。卓吾一沈不起了嗎。 
　　卓吾是如臯人。到上海來至少總有三十年了。聽說他是一個很貧苦人家的子弟。父親早年去世。賴母氏撫敎成人。也没有財力受充分的敎育。到上海的時候。眞是一個光桿。毫無依附。慿着他的能力。向前奮進。赤手空拳。造成一個成家立業的格局。經營晚報。何等的堅韌。終於成功。開上海晚報的先聲。對於同鄉。無論經濟的事業的希求。没有不竭力與以扶助指導。他對朋友的心。總是熱騰騰的。民國十一年中山先生因遭部下叛變去粵到滬。冬間我父吩咐我代表他去訪問致慰。卓吾是陪着我去的。記得那天傍晚。我二人同車偕往。在衰柳枯桐。斜陽如血。寒鴉噪晚聲中。那莫里愛路的一段。離市稍遠。景物幽絕。入門人接片。隨即引導至樓上中山先生的書室。我先呈上父的手書。並道過訪之意。先生問我父的健康。和南通事業之狀况。欵接我異常眞切。那時我正要出國考察實業。先生指示我中國實業改進之所需。及考察探求的門徑。隨手題了字於所著之英文中國實業建設計畫書。送給我讀。這種提挈後進。誨人不倦的情態。我當時的印象。深刻至今。才相信中山先生的感動力。眞不可思議呀。我認識了一個中國的大人物。是出於卓吾的紹介。這是我一生忘不了的一個紀念。 
此次卓吾之死。聽說同鄉中有很憤激的。當然凡是卓吾的朋友。没有一個不該極端憤激的。我也是其中的一個。因憤激而遷怒於大達公司。也是人情之常。我又何嘗不感覺到這次卓吾遭難。是在和我有關係的大達公司的輪船中。我的於邑悲哀。自然格外有難言之痛了。大達公司成立。也近二十年了。從前公司各種組織。異常簡陋。可是營業方面一天總比一天發達。由平穩而進於鞏固。直到前年才正式召集了股東會。組織了董事會。各項章程也訂立頒行組織。也漸漸完備起來。一切都走上了法的軌道。萬想不到今年一年以內。反連出了二件丨大吉大德的災殃。這種求全得毁的因果。恐怕不是人能解答的了。 
[老百姓寫給軍人的一封信（下）] [  老百姓]  
我們生在這樣不爭氣的時代。誰也不曾萝想過希望你們去侵害鄰國但是捍衛國家。保護人民。却是我們老百姓睡萝中對你們武裝同胞們的痴望。　吉淪入異族之手。你們大概是老百姓的出身。難道武裝起來。愛國心反不及徒手空拳的老百姓嗎。老百姓可憐害羞着。氣憤着都要自殺了。你們呢。 
現在黑龍江馬占山將軍孤軍拒敵。在雪地冰天的東北。抱破斧沉舟之志。與暴日周旋。老百姓敬祝馬將軍勝利。確實承認馬將軍的官兵是中國的模範軍人。實在不愧老百姓血汗代價的供養。老百姓此時已一無所有。且將做工得來的工資積下來。連黄烟也不吃。積蓄着寄給馬將軍和他的忠勇武裝同胞。藉致敬意。同時老百姓又有幾個幻想。 
㈠假使我老百姓是兵士。一定背了槍到馬將軍部下去帮着殺賊。 
㈡假使我老百姓率領着有一兵一卒。不管長官准不准。一定率部投到馬將軍部下去帮着殺賊 
㈢假使我老百姓是有地位的軍官。一定盡率所部。到東北去援助馬將軍以壯聲勢。决不空空地打什麼騙人的通電了事。 
㈣假使大家都不關痛癢地看着馬將軍和忠勇戰士。無援地被暴日殲滅。黑省再爲暴日佔有。老百姓只有自殺。免得以後再擔負無聊的軍費。 
㈤假使老百姓自殺了。許多老百姓都自殺了！因爲不願傭首帖耳地做亡國奴。所以都願自殺丨那時候。恐怕田無人畊。工無人做。不捍衛國家的無用軍人。也没有人供飬了那時候。什麼司令什麼軍長。什麼············？ 
明知急不擇言。衝撞在所不免。由人毁譽吧。敬祝 
中華民國武裝同胞平安　　　　老百姓 
 
 

Page 14

 
 
商业新闻 
[金融]  
▲金價漲十五兩 
發現捕期後的新高價　昨標金忽趨高峯、已見掉期後之新紀錄、惟進退不邊、統日高低相去十八兩餘、結果猛漲十五兩、各號供而復求意向堅昂、初即飛漲、殆以銀價報跌、旋後賣者逾恒、益以開盤過大、遂呈反動也、至外匯挺而復鬆、復見愈下、退進六百八十兩、後市突飛孟晋循序敏捷、蓋以匯票轉緊、尤傳印度出售銀子、是以各號風起雲湧、努力爭購、孟漲十餘兩、驟然冒出六百九十兩、殆英美等匯陡已更縮、最後多方略有脫手、回至九十兩內、所有掉期似見鬆動、約在十兩之內云、 
▲開盤加起十兩後見步小、自早開即加十兩、爲六百八十六兩大條如故、美銀已跌四分之一、私電八分之一、但此價過昂、不易賣出、且大連帮及益豐同太昌乾昌祥志豐永豐永義豐永等來賣、致價漸降七兩餘、惟有一二兩盤頭、至九點半光景、僅爲七十八兩五錢、至於美金近期三井買去三十三元七五、繼而浙江等出售二三月六二五、未幾時上海吸正月七五略加二兩、爲八十兩五錢、英金開出勿更、退至七十八兩八錢、志豐永等來進、又正金匯豐互做三月美金六八七五立漲三兩、九點五十分爲八十二兩、益豐天豐永等售出、華銀行賣三月美金七五、三井買正月八七五、乃價又遜三四兩、十點左右爲七十八兩二錢、倐忽間回上三兩餘、日商對做二月英金六二五、遂爲八十一兩七錢、復以元茂永乾昌祥志豐永萬興等脫手、上海出三月美金六八七五、市况轉軟、至十點三刻僅爲七十六兩、旋後餘大丙興志豐永恒昌永鴻康永萬興等趁此落手而進、並以三井吸四月美金七五、日銀行互做三月英金十一便士五六二五、故金價抬上五兩餘、直至十一點三刻爲八十一兩半、惟大德成等出售、迨午收七十八兩半、揭價仍爲七百二十五兩許、撳四十五六兩至四十三四兩、午五十兩左右▲午後買風大興扶摇直上　後市開出爲八十兩、因午收後孟買報小五安那、嗣後步步上升、源茂丙興春發永森昌永鴻康永同春元茂永等莫不爭進、尤以印度出售現銀、消息傳來、人心激昂、乃空方急補、聞吳某亦進、故價飛騰十兩外、竟然冒出九十兩、而美金頻挺、初結六二五、旣而中央買去五六二五、至二點半後僅結三元一八七五、且二五可賣、殆英金十一便士三一二五、直至三點左右達九十四兩五錢新行情、入後銀行互做二五、又聞孟買回大一安那、益豐等賣出、至三點十分爲九十兩零五錢、然英金忽已掛縮二五、美金三七五、三井又吸現英金半便士朝鮮與匯豐對做美金三一二五、將至三點半爲九十二兩五錢、復後元茂永及套頭等出售、銳落二三兩、四點時爲八十九兩八錢、鴻康永等續進不倦、且以三月美金仍結一八七五、故又漲至九十三兩半、俄而零戶脫售、退爲九十兩二錢、迨四點卅分收市爲九十一兩、比較前天猛漲十五兩、然元茂永協康等上塲售出、致價不支、當即抑至八十八兩零、按一日間最大九十四兩五、最小七十六兩、計有十八兩五錢上下、物品早市八十二兩、午收七十八兩五、下午九兩、收市八十八兩半、揭價計撳四十五兩至卅兩、旋後改爲七百卅三兩、計抑小四十兩、登賬前市八十九兩七十九兩、下午七百零一兩、六百九十一兩、補水八十六兩、後市九十八兩、赤條計加十五兩、天津到貨不寂、嗣後聞開十四兩、 
▲進出頗形活潑　標面上交易統計大德成·鴻康永·恒昌永·福餘·元亨·丙興均進、乾昌祥·永豐·益豐·福太亨·元茂永·義豐永均出、同太昌·萬興·源泰·大康·志豐永出納靡常、下午源茂·同春·森昌永·乾昌永·元興永·丙興·日昌·鴻康永協興永均進、元茂永·志豐永·大德成·源太·元春出入甚煩、永豐·恒昌永·恒餘·協康·順利·福太亨·益豐·義豐永均出、投機商吳某先出後入、大連帮進出計共一千條扯平、廣帮出入八九百條、 
▲新正元旦起金交休業四天　二十一年歲首、自元旦至四日止、各銀行曁金業交易所均休業四天、須至五日照常營業云、 
[外匯突生變化]  
▲市氣鋒芒無比 
▲印度出賣銀塊 
▲掛牌午後亦縮 
昨日英銀來電報價如故、美銀報跌、市面則平、而匯兌見小計英對美三元四角三分、美對英三元四角三分二五、至匯豐掛牌、自晨初僅香港加二五、爲七十五兩半、餘均勿更、殆下午三點二十分、忽已改縮、計英金二五、現爲一先令十一便士、美金三七五、爲三十二元七五、其餘槪亦更縮、而內盤初即見堅、旋後趨鬆、下午忽轉鋒銳之象、結果比諸隔昨、計英金縮一八七五、美金縮半元、乃金市已出現九十四兩半新紀錄矣、蓋聞印度出賣銀子、而大條有跌小之能、華商交易尙屬活動、前市出納不一、後市紛紛扒結、套頭約計二十五兩、計英金成交不逾十萬鎊、惟孟買於上午電購正月份、至於美金較爲熱閙、約共一百萬元之譜、而市况鋒芒無比、將近　　、突有變化、當出意外耶、 
▲英匯　內盤金日有三一二五升降、向結遠期是紧　一先令十一便士二一二五、最　價一先令十一便士六二五、　期差一二五、仍以近期爲鬆、上午出價約一先令十一便士五六二五至四三七五、買價一先令十一便士六二五至半便士、三井與三菱對做二月一先令十一便士六二五、上午出一月一先令十一便士六八七五、（孟買進）三井與三菱又做二月先令十一便士六二五、住友·朝鮮做三月一先令十一便士五六二五、午收出價一先令十一便士六二五至半便士、買價照加○六二五、下午三井進現一先令半便士、收市出價一先令十一便士四三七五至三一二五、買價一先令半便士至三七五、 
▲美匯　內盤有半元高低、向結三月份最緊價三十三元一八七五、最緊價三十三元六八七五、掉期上午相差一二五下午幾將軋平、早間出價三十三元六二五至三十三元五角、買價三十三元七五至六二五、三井首吸一月三十三元七五、浙江·運通出二三月三十三元六二五、上海進一月三十三元七五、住友出三十三元七五、正金·匯豐互做三月三十三元六八七五、浙江出三十三元七五、正金進五月三十三元六二五、三井進一月三十三元八一二五至八七五、上海出三月三十三元六八七五、三井進一月三十三元八一二五又四月三十三元七五、午收出價三十三元六八七五至五六二五、買價遞加一二五、下午盤根出三月三十三元出二五、麥行·中央對做三十三元五六二五、麥行出一月三十三元五六二五、住友出三月三十三元六七五、又進三十三元二五、安達·住友互做二月三十三元二五、朝鮮·匯豐對做現三十三元三一二五、盤根出三月三十三元二五、華比出三十三元一八七五、東亞出三十三元二五、收市出價三十三元二五、進價三十三元三七五、又美金初掛一元、仍合銀三兩○一分八八六、下午改爲三兩○五分三四三云、 
[外銀市英平美落]  
昨據倫敦電訊、大條銀均無上落、計近期爲二十便士、遠期計二十便士一八七五、脚地交易不旺、市面平平、收市後市况沉寂、又接紐約電訊、美銀價跌落二五、爲三角○三七五、英對美降去七五、爲三元四角三分、美對英亦跌二五、計三元四角三分二五、英滬先令勿更計、二先令、孟買無市云、 
[年關歸束中之厘拆]  
廣角狂漲七八厘 
昨日金融市氣以年終歲闌、類率結束、故無何種營業狀况可言、對於銀行收解、大略以結欵較多、竟達一千餘萬、收欵亦有數百萬、至例常各種收解、因疏理手續浩繁、辦公時間特别延長屬稿時未及詳詢眞相、市塲中洋厘市價早市爲七錢二分二厘三毫七忽半、午市爲七錢二分二厘二毫半、結果較前日午市改小半厘、銀拆早午市同爲三錢、較前午亦同、劃頭加水一錢五六分、銀行掛牌一錢二分、做出匯劃票欵早市一百四十七萬、鈔票五萬、午市匯劃票欵一百十萬○五千、鈔票三萬五千、塲外鈔票早市十萬○五千、午市五萬、銀行買賣早市互市八十萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解一百四五十萬、據聞此項洋户類率歸結淸楚、故厥後將告絕跡、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、銀公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、銀劃頭欵收解九百餘萬、各路匯欵三十餘萬、拆借洋欵進出三百餘萬、小錢莊交易七十餘萬、江南小洋早午兩市同爲六錢五分四厘七毫半、較前日略小二毫半、做出交易早市二千角、午市一千五百角、廣東小洋早市爲六錢六分、午市爲六錢六分六厘、結果較前日早市突然奇漲七厘有半、爲近月來所罕覯者、做出交易早市十八萬角、午市十萬○五千角、銅元改長二千文、爲三百六十九千文、 
[證劵]  
公債現貨大漲 
▲零户投資橫跳三元至七八元 
▲期貨漲後即回結果互有上落 
▲二月期雖已開拍但未有成交 
昨（二十九日）華商證劵交易所各債劵市况、期貨二月雖已開拍、然均無交易、一月期以市價上落頗鉅、成交仍不寂寞、現貨除九六外、其他均已開出、故市况頗旺、至昨各債劵市價之變動情形、在晨初開出時、市塲人心樂觀、各方鑒於中央改組、已將就緒、時局前途、已覺較前爲有辦法、市塲買氣活潑、各債價以求過於供、遂比交割前續漲甚勁、計各好一二元左右不等、嗣買氣漸衰、賣方漸佔優勢、蓋政局雖覺稍佳、而中日外交形勢仍嚴重、且稅收非裕、債劵市之環象、依然未許過於樂觀也、故於次盤時、價即漸漸回疲、特勢猶平和、後市一盤、回風轉勁、結果較交割前、期貨除關稅漲一元八角、整六統稅各好半元外、其他均低數角、又現貨惟裁兵小二角、除以零户頗有投資、上漲自三四元至七八元之鉅、觀債劵市之形勢、現爲迫近年底、市面難望有大發展、而價亦未易遽行回堅云、計全日現貨交易共六萬八千三百元、期貨一月期上午五百四十萬、後市一百九十七萬元、合計七百三十七萬元、 
劵别　　現　　前開　　　後收　　　　較上週　　成交數整六　　現　　三三·００　三二·八０　漲三·三０　三、０００整六　　十二　三三·五０　三二·八０　漲０五０　　二0、０００關稅　　現　　　　　　　　二二·００　漲四四０　　　五、０００關稅　　一　　三一·八０　三一·八０　漲一八０　一三０、０００福遠　　現　　　　　　　　三一·九０　漲四一０　　　六、０００福遠　　一　　二三·００　二一·四０　跌０一０　四一五、０００裁兵　　一　　四八·五０　四七·四０　跌０一０　二六０、０００一九關　現　　四四·００　四三·五０　漲七００　　　九、０００一九關　一　　四三·００　四二·一０　跌０二０　六九五、０００一九善　現　　四一·００　　　　　　　漲八００　　　五、０００一九善　一　　四０·五０　一八·九０　跌０九０　七九五、０００二０捲　現　　三八·五０　　　　　　　漲四００　　　　　三、０００二０捲　一　　三七·００　三五·九０　跌０一０　九０五、０００二０關　現　　三八·五０　　　　　　　漲三二０　　　九、三００二０關　一　　三八·００　三六·００　跌０一０　八七０、０００統稅　　現　　三八·五０　一七·五０　漲七五０　　一四、０００統稅　　一　　三七·五０　三六·四０　漲０五０　一、五二五、０００鹽稅　　現　　三九·００　　　　　　　漲四五０　　　四、０００鹽稅　　一　　三九·００　三六·五０　跌０二０　一、四五五、０００九六　　一　　　七·七０　　七·一０　跌００五　　三０、０００ 
[紗花]  
紗市散空扺補 
紗市稍堅因年尾歲關之時、一般獲利散空扺補、致市况略昂、然大勢依然平溏、且暴日在東北騷擾愈烈、金融緊急多數心理傾向拋出、幸蜀帮採辦現紗尙暢云、 
▲人標漲六七錢　人標前市開盤、以美棉平疲、塲中買户缺乏、各月均漲四·六·七錢、午後平平、一月漲三錢、餘月無甚上落、全日成交統計一萬一千六百包、查賣出恒德七百包、森康八百五十包、愼昌二百五十包、買進賡豐二千九百五十包、同餘四百包、泰興六百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數　　　　　三月一五四八　漲七　六五、五五０　一月　一五二九　漲四九二００　四月一五四七　　七　五一、三五０　二月　一五三七　　六０八五０　五月一五四九　　六　五０、三五０▲蜀帮採現續勤　　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計一千三百包、行情平定客帮中四川進九百二十五包、廣東進一百三十包、內地進一百包、汕頭進八十包、鎭江進二十包、蘆州進二十包、雜帮進三十五包云、 
▲歲闌年頭紗交休假五天　　標準花紗市塲、以年終關係自明日交割起、休假五日、一月四日起照常開市、 
[標棉多頭拉力强]  
棉市仍堅、且多頭心氣異常濃厚、因去年歲暮狂漲、預料新年當有一番蓬勃之象、拉力尤强、然海外棉市狀况、十分暗瀟、現棉各廠需要均先望、銀根甚緊各方產地價格漸見鬆落、因年關已到、無人收貨之故、不過目前狀况、大有立定之可能性云、 
▲漢標略好三錢　　漢標前市關盤、美棉雖疲、而人心緊俏、各月漲五分至二錢、午後平平、全日成交統計三萬八千九百擔、查賣出益昶一千六百擔、吉豐一千八百擔、天隆一千二百擔、愼昌一千擔信誠一千三百擔益成二千八百擔、買進吉豐一千擔、新亨一千九百擔最餘一千三百擔、永大一千一百擔、瑞源一千四百擔、茲將收盤價録左、 
漢標收盤漲跌存賬數　　　　　　　三月三二五０漲一０　一八五、六００一月三一九五漲一五　一四四、一００四月二二六０　０五　一四六、六００二月三二四０　二０　一七八、一００五月三二八０　二０　　七四、０００ 
▲姚花到六十包　　現棉銷路停滯、各廠則絕無動意、來源計姚花六十六包云、 
[美英棉漲跌異趣]  
昨日　美棉初因同業買進而堅旋因南方拋賣而疲卒因一部份補空再堅計期貨跌一至七磅音現貨不動英棉期貨漲三四點現貨漲六點埃及棉現貨漲十點印棉停市原電録左（二十八日電） 
美棉比上日　　　　合申規英棉　　　　比上日　　合申規　一　六二五跌　一　二四·九０三　四九０　漲四　　二七·八０　三　六四０　　四　二五·五０五　四八九　　三　　二七·七０　五　六五六　　二　二六·一０十　四九六　　三　　二八·二０　七　六七四　　六　二六·九０現　五三六　　六　　三０·五０　十　六九六　　七　二七·九０埃及七一０　一０　　四０·五０十二　七一四　　五　二八·五０ 
　現　六四０　　平　二五·四０ 
[美棉上週統計（單位千包）]  
　　　　　　　　　　　一九三０年　　一九三一年本季上市累計　　　　一０一七一　　九、七七八八月一日起廠用累計　　二四七六　　二、六七五　　　又出口累計　　　三八四九　　　三、八一　　　至日本　　　　　　四四五　　　九三九　　　至中國　　　　　　一八八　　　六一一　　　至英國　　　　　　七二七　　　五六一　　　至德國　　　　　一０七八　　　七六四約紐存貨　　　　　　　　二二九　　　二二二各港鎭存貨　　　　　　六００九　　六、八五二全世界供給　　　　　一０二七０　一一、一一五其中美棉　　　　　　　八二四九　　九、二四八世界美棉提用　　　　　五０一二　　五、六九六 
[糧食]  
浦江米市因天雨未斛 
▲滬南　　昨日豐記碼頭各帮來源不多、各米行樣臺上臨市者、因天雨連綿、全無成交、浦江船貨未開、故無市報告、 
▲新關　蘇州河畔因全天小雨、船貨不能開斛、但做開者祇有萬盛·同興·和豐三家、西新薄稻頓提二角、洋杜尖上落角許、其餘均未做開明日天晴方可開斛又昨聚開來船計無錫·溧 
[現洋米漢銷仍活]  
▲價又續漲七八分：：期洋米有大批新交易昨日洋米市况、頗呈活潑之象、現貨除木街續辦外、漢口帮辦胃仍佳、統市開出近三千包、價又上漲七八分、計開西貢一號五百多包、價十一元三角至十一元一角半、小絞米二千多包、價九元九角、十元、至十元○一角、期洋米價亦續漲數分、洋行續有售出、計統市新交易五千餘噸由順全隆·元·利祥茂等各家賣出、西貢一號二月份五兩二錢三分、三月份五兩二錢八分、又二月份五兩二錢半小絞一月份四兩三錢四分、二月份四兩半、馬來島米長粒五兩、圓粒四兩六錢七分、電報打出者亦有四五千噸、回龍貨約有近千噸云、 
[南北貨]  
金針菜已到低價 
金針菜近以申鎭存底均厚、顧各方銷胃、迄未暢達、加以銀根關係、客主脫貨求現者頗不乏人、市價愈趨愈下、異常廉宜、惟現市已至低價、過分再跌、恐亦不致實現、昨日行盤上式貨二十兩左右、中莊十六七兩至十四兩半、最低檔十一兩、 
[絲茶]  
海外絲銷轉機難 
昨日本埠洋莊絲市、仍乏轉機之可能、緣海外絲價、依然有跌無漲、年關已届、各歐莊預備結束、加以歐美絲市、日趨混亂、益無進胃、市氣蕭條、昨祇公安等進白乾經二十包、三星進黄粗絲十包、價均平疲云、 
[紐約存絲激增]  
▲日絲進口益旺··存絲達五萬餘擔 
紐約市塲、邇來各絲織廠、生絲銷費不旺、而日本經濟恐慌、愼將現絲積極運、　　　　進口日暢、存絲激增、茲據美商出口洋行　　、本月底紐約存絲額、當在五萬七八千擔左右云、 
[珍眉綠茶略有成交]  
昨本埠洋莊茶市、續　疲靜、各歐莊均以年關結束、海外消息沉寂、多持觀望態度、騖北有色珍眉、依然無人問及、僅飲縣土莊等路貨、略有成交、售價均較前無上落、至各路來源、來路莊已告斷絕、惟近日長江進口、由漢口運來岳州毛茶、不下一千五百餘包、每擔扯價、均在三十元左右云、 
[疋頭]  
呢絨祇本街有交易 
毛貨呢絨邇來祇有本街交易、大衣呢·駱駝絨·鞋毡呢等、市銷尙暢、多數皆爲洋服舖·鞋莊·大衣店等所購進、其零碎交易更緊、洋行方面出貨則比上週爲少客帮則一無需要、惟內地　路一帶客帮大衣生意則仍盛、大半均由申地大衣作塲店舖所現成批去、昨寗豐元常麥爾登售元二兩、捷成二兩一錢半、兆豐格子大衣呢爲四兩、寗豐七寳蓮靑灰格子厚呢四兩五錢半、 
[糖市　粗砂白跌後復挺]  
昨糖市產區電訉、古巴現糖價仍一·○九三七五、紐約期糖明年度三月份價一·一一·五月份一·一六、九月份一·二七·比較閃電各回升二分至三分、爪哇現期糖依然無升降、本埠公會市塲劃盤、何糖二十四號粗砂初時市氣殊弱、成交價爲九兩五錢半、交易五六百袋、買氣尙盛、但出户轉缺、後市旋升九兩五錢七分半、二十號中砂白九兩五錢二分半、綿荷白十兩三錢、碗靑七兩九錢、趨勢均屬穩秀、太古糖交易雖懈、市形尙挺、Ｂ嘜十一錢二分半、ＨＸ嘜十一兩五錢二分半至五分、ＣＷ嘜十一兩六錢半、ＭＨ嘜十一兩四錢、市形均皆俏秀異常云、 
[雜訉] 　　美棉二萬五千六百件已進口、 
▲麥粉三千五百噸波特蘭運申、 
▲顏料八百件裝北洋、 
▲洋紙八百噸歐洲裝來、 
▲烟葉七百八十桶紐約裝滬、 
▲茶葉四千餘箱裝英班各國、 
▲生仁五千包運汕粵、 
▲土布四百餘件運南洋、 
▲荷糖三千噸昨到上海、 
▲英國棉織品運到五百四十噸、 
 
 

Page 15

 
 
汽車新聞 
　　專論 
[上海之]  
汽車事業樂觀　沛 
▲一九三一年亦稱不惡 
再過一日。即爲一九三二年新正元旦矣。在已往一九三零年中。本埠汽車業。據大陸報載稱。各商行大都頗有贏餘。而預料一九三二年之局面。亦甚樂觀。雖除上海以外。全國各地都受政治及經濟上之影響。然一九二一年之後數個月。其汽車營業之繁盛。實爲一九二九年以來所未有云。 
本埠各著名汽車商行今年都有贏利。冬至節之紅利。凡職員等大多得分杯羹。即此一端足證樂觀之說。爲非不確也。據云此項分紅之舉。實爲一九二八年來之破題兒第一朝。而在一九二八年之前。亦未聞有此盛舉云。 
除别克新車業已到滬外。其他牌子之一九三二年模型新汽車。均在行程之中。並未到滬。雖到亦祇係少數。本埠汽車經售商對於未來前途。大多抱有非常奢望。至於新車遲緩。但各經售商現已有銷路極旺之事實可以證明。不論其爲一九三一年之模型。或預將一九三二年者出售也。出租汽車業於一九三一年中。成績甚爲可觀。較之往年大有起色。雖有新開之出租汽車行多家。以代營業失敗者之地方。然數家大出租汽車行之營業。實稱不惡。故紅利之分發爲數殊豐耳。出租汽車行之取消簽字欠賬制度。對於其獲利方面大有增進。最近滬上各出租汽車行大多實行現錢交易制。營業方面大爲穩妥。且如是則記賬收欵及各種費用均可撙節。因之一九三一年之壞賬其數祇及一九三零年之半數也。此係就華洋各出租汽車行一體而言。據大多數之車行計劃。一九三二年將添置新車及各種塡舊物品甚多。以謀出租汽車事業之進展云。 
滬上出售配件之各汽車商行。其營業之發達亦較往年爲盛。車輪胎商不問其爲美國。英國或屬於法國者。其售出之數目均極衆多。此實由於滬上置備汽車者日增月盛。故而配件商家之營業乃大盛也。電池營業亦以本年之營業爲最佳。 
本埠汽車經售商。鑒於上海購買汽車者日多。而市內交通及路政亦日就改善。故於汽車事業之發展。前途極爲樂觀。雖然。其中大都爲頭腦冷靜者流。當不致徒然以喜悅呈於面上。其所持者乃謂一九三二年上海人之購買汽車者當更多耳。舊車賣買市塲。近來亦極發達。邇以新車上市此項營業又極活躍矣。 
消息 
[陜西省]  
公路局最近工作　　學遷 
陜省僻處西北。山嶺修阻。對於交通建設。實不容緩。故曾有分步進行之計劃。如第一步調查各縣縣道。踏勘鳳縣至南 
 
 

Page 16

 
 
鄭一段修車路綫。第二步架設西漢興漢兩長途電話。並調查設計漢陽汽車路綫。第三步架通各縣長途電話連絡支線。並修築汽車路西漢幹線。至整理修築各縣縣道。于第二第三兩步計劃實行時。同時進行。因之省公路局方面。加緊工作。茲將最近狀况分述如次。 
　▲陜川新設汽車站　隴海鐵路現已修至潼關附近。隴海特别快車。亦於十月十日起展至陜州。省政府以快車展達陜州。本省汽車必須火車接駛。以資聯運當由公路局於陜州設立臨時三等汽車分站。每日按時借車。開赴陜州。以便行旅。隴海火車由徐州開之一次車。係於每早六時五十分到達陜州。本省公路汽車。即於届時到站云。 
西潼路邵平店段鋪砂　公路局以西潼路灞橋邵平店間一段。路至不良。本月加舖細砂。以固路面。計全工資洋一千餘元。因西潼路除華縣一帶地勢低窪。常因積水無法排洩。雨後最易捐壞。尤以灞橋以東。至邵平店一帶。以地屬黏土。一經微雨。土質即變濕軟。輪跡所過。輒成深槽。雨後天晴。土質轉硬。地面凹凸又復立現。行車震盪。不惟屢毁屢修。養護困難。抑且費時費力。諸不經濟。茲爲便利交通。兼顧財力。先將該段鋪設沙子路面。以期稍能持久。應鋪沙子路面。平均約八里許也。 
試川瓦質水管　陜省公路。因未施設防水工程。每値雨後。積水壅塞。往往橫流冲决。修復不易。不惟營護困難。抑且阻滯交通。公路局現擬於必要處所。埋設瓦質水管。以資宜洩。本月間曾派員會同西安城外窰商。試製瓦質管樣一個。結果當可應用。但據各窰商云。燒窰需期三月。未免費時。而各路線之需用水管。爲數又多。實覺供不應求。現已先定二百個。以便分别試用。計各個瓦管。共需工料運費洋二元左右。 
修築臨潼四橋　臨潼縣沿西潼路之東門橋·二里橋·三里橋·西河橋等四橋。于本年八月間。被暴雨冲毁。建設廳據臨潼縣長呈報。即令公路局前往查勘。廣州新近落成中山堂前所停之新式福特活頂小轎車 
設計修理·公路局查勘結果。東門三里兩橋。木樑折斷。汽車繞走大路·二里橋橋墩冲壞。木梁將疏西河橋兩端加寬木料朽壞。橋欄冲毁。均須招工改造。以圖久遠。當按現時經濟能力。計劃先將橋墩修築堅固。暫時木料做梁。將來經濟充裕。再設法換用石條。以求永固。計東門橋各長二十尺。三里橋長十六尺。西門橋長五十七尺。西河橋中支四墩。共留五孔。因橋身較長也。東門橋已於八月三十一日動工。九月底完成。二里橋於九月十一日動工。十三日完成。三里橋於八月二十九日動工。九月十六日完成。西河橋於九月十九日動工。本月初旬完成。現在各橋均已修固。旅客往來。無復唱行路難矣。 
本公司爲優待顧客起見如蒙賜顧敬贈民國念一年日曆一份至本年底截止 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
▲石路三馬路轉角大新綢緞局宣稱、本局日前舉行冬季大减價、營業異常興旺、業於本月二十五日期滿截止、爲酬答顧客計、特製就大批精美日曆、分贈惠顧士女、以示雅意、故連日營業、仍不稍見减色、本局此次大减價期中所製就之各色女大衣及斗篷存貨尙多、繼續廉價出售云云、 
▲民國路老北門西首茂昌眼鏡公司宣稱、本公司爲引起顧客興趣起見、特備精美圖案畫銅頭日曆一萬組、凡向本公司購買或修理眼鏡不論多寡、一律贈送一組、以答盛意云云、 
▲天津渤海化學工業社宣稱、國內化學工業現在逐漸發達、所需原料、供不應求、現値日貨絕跡、尤感缺乏、本公司爲應市面需求起見、近更擴張設備、所有硫化碱泡花碱炭酸鎂鹽酸等物、均有大量出產、陸續運滬推銷云云、 
[劇塲消息]  
▲正俗話劇社宣稱、近有文藝電影戲劇名家譚志遠李昌鑑鶴盧居士倪妙玉湯月英李麗諸同志、不惜犧牲、創立愛美化之「正俗話劇社」於西藏路爵祿飯店內、專演現代高尙創造話劇、以藝術之偉力、謀救國之運動、藉餘樂之興奮、使毌忘於國恥、現身說法、實爲劇藝界應時急起之異軍、現已籌備就緒、不日即將開幕云云、 
▲西藏路南京路口皇宫大戲院宣稱、本院新編偉大新劇締笑因緣、自開演以來、譽滿春申、頗受觀者歡迎、連日座位均告客滿、主角王美玉、表演細膩、姿勢活潑、誠絕妙歌劇云云、 
 
