# 1931 - 91 - 4920839

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[蔣夫婦今日由甬赴杭]  
　　（杭州）　蔣主席有十日上午十時由奉化啓程渡江來杭、並檢閲各軍訊、省垣各機關會議、連夜預備歡迎、（九日專電）　　（杭州）　此間接奉化來電、蔣主席曁夫人宋美齡、准十日由甬蒞杭、各機關已準備派員前往三郎廟第一碼頭歡迎、（九日 
專電） 
　　（南京）　蔣主席擬十一離奉化過滬返京、十三晨可到達、（九日專電） 
[川局形勢又變]  
　　劉文輝提出條件 
　　劉湘部仍前進中 
　　（南京）　川事形勢又變、劉文輝派代表杜少裳到重慶、晤劉湘、提出條件、要求交出大足等五縣防地、劉湘謂交原無不可、但須能確實保證其服從中央、刻劉湘發表宣言、（一）遵中央意旨、武裝調停、（二）各軍應退回原防、聞劉湘部隊、現仍在前進中、江津會議之説、恐未必即行實現、（九日專電） 
　　（南京）　重慶八日電、二劉江津會議、即實現、劉文輝六日出省赴津、劉湘準十日起程、北道戰事已停止、鄧田將在遂寗、召集將領會議、（九日專電） 
　　（重慶）　川北戰事、因劉湘武裝制止、各方均停頓、靜候正當解决、（八日專電）　　（重慶）　楊森電京、請示對川戰態度、蔣命聯合劉湘、一致進止、（八日專電） 
　　（重慶）　劉湘電約劉文輝赴渝、協商解决川事辦法、劉復約會瀘州、（八日專電）　　（南京）　軍息、川北戰事確停頓、以後和戰、視劉湘劉文輝在江津會商後决定、劉湘已通電各方、各返原防、如鄧田能鄭照即可和平編遣、楊森决助劉湘、和平處理、（九日中央社電） 
[加拉罕主張先議復交問題]  
　　莫德惠促專委赴俄 
　　（哈爾濱）　莫斯科六日電、加拉罕六日對莫德惠表示、中蘇正式會議、宜先議復交問題、通商東鐵兩項同續議、（八日專電）　　（哈爾濱）　俄外部令東北各地領館、增設宣傳部、並計畫在哈設一黨報、（八日專 
電） 
　　（哈爾濱）　俄派拉默士視察東北領館及黨務、月内到哈、（八日專電） 
　　（南京）　莫德惠電京、促中蘇會議我方專委錢泰、許建屏等、從速赴俄、錢等已定本月二十左右啓程、（九日專電） 
　　（南京）　某要人談、中俄交涉、莫德惠在莫斯科、與俄代表積極進行中、如蘇聯方面有誠意、我方亦願與爲友、惟蘇聯係工商業完全國營之國家、我國係工商業完全由人民自由經營之國家、兩國商訂通商條約、原非易事、然兩國關係太深、鐵路連綿約一萬數千里、不恢復通商關係、殊覺處處窒碍、因東北邊境、毘隣日俄、對日對俄之外交、實當局所最重視者、尤望國民深切注意今後之滿蒙問題、（九日 
專電） 
[平漢路局改組]  
　　部令改組管理委員會 
　　調任劉維熾爲委員長 
　　（南京）　鐵部將平漢路管理局、改組爲管理委員會、業奉行政院核准、令調該部業務司長兼理京滬滬杭甬兩路局事務劉維熾、爲平漢鐵路管理委員會委會長、并派章祜·周鐘岐·郭承恩·王逸軒爲該會委員、責令尅日組織成立、（九日專電） 
　　（南京）　鐵部九日令平漢路管理局長何競武、副局長丁士杰均調部、該部業務司長兼京滬滬杭甬兩路事務劉維熾、調任平漢鐵路管理委員會委員長、所遺司長職務、由參事關賡麟兼任、又所遺兩路局長事務、令由該兩路路局總務處長羅泮輝升充、（九日專電） 
[漢行營召開鄂省綏靖會議]  
　　（漢口）　行營擬召集徐源泉·夏斗寅·陳誠·陳嘉英·蕭之楚·錢大鈞等、開鄂省綏靖議、商剿匪問題、務期國民會議前、將殘匪肅清、舉行期尙未定、陳嘉英師九日完全接防英山兩圻、潘善齋旅日内即移駐新防地、（九日專電） 
[勦區各軍分頭深入匪區]  
　　朱紹良部逼廣昌 
　　蔡師向雩都進勦 
　　（南昌）　行營參謀處通電、（一）頃據公師長秉藩虞電稱王旅於本日未刻、佔領富田、與赤匪僞四軍三千餘人激戰三小時、當將該匪擊潰、斃匪五百餘名、繳獲步槍二百餘支、俘匪六十餘名、該旅亦傷亡三十餘名、又旅亦於午前佔領固陂圩後、繼續攻擊前進、（二）據朱總指揮紹良虞電稱、我軍於本日午前佔領三坑、洽村石嘴千善各地、匪軍連戰皆敗、沿途斬獲頗多、刻仍向長橋甘竹猛進中、距廣昌僅二十餘里、被脅民衆紛紛來歸、（九日專電） 
　　（南京）　贛省富田境向爲赤匪根據地、八日已被二十八師王懋德旅佔領、並捕獲僞省府職員數名、（九日專電） 
　　（長沙）　劉建緒乘機返省、據云、孔匪竄鄂贛深山、平瀏兩縣均祇散槍、不難肅清、惟華岳問段匪、應速殲除、桃花山匪竄岳陽對岸、何鍵加派彭師章旅、協同海空軍進勦、（九日專電） 
　　（長沙）　常灃設汽車籌委會、李覺任主任、（九日專電） 
　　（南京）　軍息、前經徐源泉部擊潰之賀匪殘部、由賀妹英率領、向松滎一帶逃竄、六日晚、被該處李宗鑑旅奮勦、生擒賀英、刻正嚴訊中、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（香港）　蔡師劉占雄旅四日由興國出發、任剿都匪前鋒、蔡將親率區壽年旅繼進、戴戟一部殿後協助、（九日專電） 
[中土商約談判]  
　　已有圓滿結果 
　　（南京）　李錦綸胡世澤福特培、九日下午、二次會商中土商約、結果甚圓滿、雙方相距之點完全集中、併成一親提案、胡世澤即整理草案、呈王外長審核、福夜車返滬、電土政府、候訓後簽字、（九日中央 
社電） 
[威勝艦擊退刧械赤匪]  
　　（南京）　海軍威勝艦昨由荆河口、護送陸軍裝運軍火之保隆·愼大兩輪上駛、航經馬家套、有赤匪窺圖截刦、急用大砲機槍轟擊、匪亦開砲還射、激戰多時、匪死傷　籍、紛向内地逃竄、迨駛至下車灣附近、復遇大股匪徒、即用空中開花彈猛擊、計發八顆、匪犯死亡尤多、兩運輪乃安全通過、（九日專電） 
[外蒙勢力南侵]  
　　（南京）　粼接外蒙之艮蘭察布盟錫林果勒盟壯丁及牲畜、近陸續向外蒙移住、外蒙招内蒙學生四百名、在庫倫敎授改良畜牧開鑛等、將分期派回内蒙、又達里岡蓋一旗民初歸併於外蒙、現外蒙在該旗設立大畜牧塲、並時有侵佔内蒙各地水草及牲畜情事、（九日專電） 
[藏方退兵可疑]  
　　（南京）　達賴現在拉蕯、拉蕯與各地向未通過電報、此次達賴代表團稱得達賴來電、允即退兵、或係達賴駐蓉代表所代傳、或係駐康定代表所代傳、以常識判斷、康定與拉蕯交通早斷、故達賴是否退兵待證、外人諝西康各屬、已到藏兵五千、分别佔據、又印度森姆拉日報載、藏兵佔領全康、（九日專電） 
[鹽政改良計劃]  
　　廢引岸制就場徵税 
　　（南京）　某立法委員談、從前鹽政疲敝原因、（一）引岸包商制之弊害、（二）交通不便（三）軍事影響、（四）盜匪滋擾、鹽爲民食必需品、舊制有包商與塲商兩重壟斷、致生產者與消費者均受其苦、新法改爲就塲繳税、灶民自由造鹽、寄存於倉塲、任其自由買賣、依經濟原理而論、凡商品之自由競爭貿易、厥價無有不减者、價愈平則質愈佳、與民生實有裨益、至引岸制廢除後、對鹽商舊有鹽票、確有根據可考者、似應栵量給與折扣代價、大概所需祇四五百萬元、至財部前所收騐票費三百萬元、亦應全數發還、兩共不過七八百萬元、自新訂鹽税、每百公斤收五元、財部方面、覺得太少、擬定爲八元、與舊税相較每百公斤須收税十餘元之時、相去甚遠、若以運銷而論、則鹽無代替物、不必賴於引岸之存在、方得普遍、至產少質劣、成本昻貴之鹽塲、政府可歸併或消滅、而此歸併消滅鹽塲之灶民生計、在鹽塲土質更改之期、可使其築堤做工、亦不致失業、待土質更改、合宜耕種時、可給以此種灶民優先領租權、灶民生計、更當較前穩固云、（九日專電） 
[英庚欵移存中央銀行]  
　　（南京）　英庚欵第一次董事會議議决、以存入我國中央銀行爲原則、現在積存部份尙存於上海匯豐銀行、根據換文、須移往英國、以備撥付購料、但倫敦並無中央銀行之設、擬舉行手續上的轉移、至未到期部分、則直接存入中央銀行保存、所有借用各機關、担負年息五釐之欵項、將來如何配撥敎費、尙須經董事會之商討、又借用各機關、擬將未到期之欵項、作爲發行公債基金辦法、亦待討論、（九日專 
電） 
　　（南京）　中英庚欵支配於築路𤀹河用途、原則已决定、但詳細分配辦法及撥欵手續、行政院尙無具體書面提出、董事會無　决定、將提下週討論、（九日中央社電） 
[法權問題可望如期解决]  
　　（南京）　外交界息、各國對法權問題、大部已讓步、可望如期解决、英藍使定二十左右來京、繼續談判、又外王定十日午招待記者、對法權將有重要報告、（九日 
專電） 
　　（南京）　中法法權、王外長與法使接洽結果、較前接近、外傳我國將於津滬青遼等處法院、增設一庭、處理外僑民刑案件事、外部謂爲不確、（九日中央社電） 
[中日各項交涉]  
　　最近仍無甚進步 
　　（南京）　外交界某要人談、中日修約問、法權及其他重要懸案、最近無甚進步、因日本現内閣柔性外交、事事不能有痛快解决之希望、且鑒於日本政潮之關係、該國方在多事之秋、我方亦未極力敦促、商議各項懸案、至廢止日本對華文化協定問題、我方委員已派定、最近行政考試兩院所派赴日本考察之專員中、亦有任委員者、將先與日本朝野要人、作非正式接洽、惟日方對委員人數及會集地點、尙多異議、（九日專電） 
[水綫報務合同]  
　　文字上續有修正 
　　（南京）　交部國際電信交涉會、九日下午、與大東大北太平洋三公司代表、開聯席會議、對於報務合同字句、有所修正、十日仍繼續開會、（九日專電） 
　　（南京）　大東等三公司報務合同、業由交外鐵財四部審查竣事、須由行政院呈准國府後、方正式簽字、（九日中央社電） 
[國際無線通報]  
　　各國通報分頭接洽中 
　　（南京）　交部在眞茹所建之國際無線電台、自中美正式通報後、成績甚佳、中德亦丰接通報、中法·中日·中暹·及西貢等處、已直接試騐多次、中日之成績、東京最佳、名古屋、神戶次之、暹羅方面有通報可能、西貢擬另設一線、以免阻礙、中法電訊、已分别訂約、以便正式進行、中英通報亦在接洽中、惟彼方表示、須購置英國電機、尙待從長討論、（九日專電） 
[約法起草情形]  
　　條文略有補充 
　　（南京）　約法初稿中之國民生計與政府組織等章條文、近略有增加、（九日專電）　　（南京）　約法起草會本星一未討論、現定下星一開一會議、以便完成初草、因届時起草各委、均可到齊、（九日專電） 
[國民會議黨與政府提案]  
　　由各委分别研究 
　　（南京）　中委推定準備黨與政府向民會提案之各委、九日晨中常會後、又在中央黨部開會、到吳敬恒·于右任·王寵惠·丁惟汾·李煜瀛·邵元冲·劉蘆隱·陳布雷·陳立夫等、由王寵惠主席、對提案問題、經各委交換意見後、决定仍由各委分别研究、並請王寵惠多負責任、俟研侒完竣、再開會討論、聞黨與政府向民會提案、除約法外、或無其他重要提案、（九日 
專電） 
[全國航空會議]  
　　何應欽將返京主席 
　　（南京）　全國航空會議、開幕期近、航空署電請何應欽、届時返京、担任大會主席（九日專電） 
　　（香港）　黃光鋭劉植炎九日來港、十日乘亞洲皇后晋京、出席航空會議、（九日 
[各地婦女代表昨向中央請願]  
　　要求參加國民會議 
　　中央方面表示容納 
　　（南京）　各地婦女團體代表、爲要求變通法令、確定婦女出席民會代表名額、以便解决女界實際解放問題、今赴中央黨部請願、並投遞呈文、由中委于右任·丁惟汾·陳立夫·孔祥熙接見答復、一、允於中央指定黨部方面候選代表人時、加以注意、二、國議開會時、婦女代表或可列席、認爲滿意、即辭出、下午招待記者、請輿論界贊助、（九日專電） 
[出口税率草案]  
　　立法院在審查中 
　　（南京）　中國出口關税、因襲已久、每年徵額、祗有二千餘萬、此次財部提出修改税則草案、經立法院財委會、數次審查、已有一部分結果、對於原草案之修改點、尙無多大變更、其内容所含原則、一方須增益税收、一方須保護出口商業、視物類性質、及國内生產與國外需要程度、並參酌國際貿易情形、用截長補短方法、從量從價、各取所宜、或增或减或免、惟求適當、不致使商業上、受過劇變動、大約裁撤五十里常關之損失、修改以後、可資彌補、此項税率表、在一週内、該會可審查完結、提出報告、交院議决定（九日專電） 
[楊效歐部點竣]  
　　（太原）　楊效歐部點竣、已向汾開拔、點委吳超八日來并、九日返瀋擾命、汾陽代表張夢陽等五人來省、請當局妥籌處置辦法、免再生誤會、（九日專電） 
[皖北股匪擊潰]  
　　（徐州）　皖北宿縣西北匪熾、宿各界電警備部請剿、王均派三十九團龔朝美部往剿、在大方寺將匪擊潰、王令該團暫駐睢溪蔣町一帶搜緝、以清餘孽、（九日專 
電） 
　　（徐州）　張礪生電告該部騎二師十及十一兩團、在宿縣乜亞樹小洪山考嘉山一帶擊潰股匪、生擒多名、救出肉票甚多、王電呈總部奬勵、（九日專電） 
[蒙山匪已肅清]  
　　（濟南）　韓復榘八日未刻到泗水、蒙山匪已肅清、正進勦抱犢崮匪、（九日專電） 
[津自來水工潮恊議屢起變化]  
　　（天津）　自來水工潮九日晨再經官廳調停、公司對於工會之組織、又表示承認、惟對於承認之條件、不願用書面簽字、僅允在公司門前榜示、官廳又勸工會讓步、工會遂俯允、公司定十時榜示、工會遂通知工人上班、俟公司將承認之條件宣佈、即復工、不料届時未榜示、又改下午二時、再改晚五時、而公司終未榜示、工人大譁、顯見公司無誠意、欲騙工人復工、而不履行條件、工會九日晚開特别會議、討論應付辦法、結果未宣佈、（九日專電） 
[實部擬派駐外商務專員]  
　　（南京）　駐外商務專員、實部擬於八月間、先派北美·歐洲·南洋·日本四處、並須受駐外大使或公使之監督與指揮、其人選及經費預算、正在考慮中、（九日專 
電） 
[張學良確將來京一行]  
　　（南京）　王家楨談、張學良於國民會議前、確將來京一行、惟擬先往北平、再定行期、（九日專電） 
[戴季陶仍在休養中]  
　　（南京）　戴季陶返京、因精神尙未恢復、仍在寓休養、八日九日中央兩會議、均未出席、戴九日下午、偕朱家驊赴中大、視察新建禮堂、旋返寓、（九日專電） 
　　（南京）　陳布雷昨往北極閣下戴宅、訪戴季陶、閽者答、正在念經、陳云、不驚動、乃出、陳云、近尙未唔戴、（九日專電） 
[班禪定今日到瀋]  
　　（南京）　班禪定十日到瀋、謁張後、二十日前晋京、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德總理與外長游英]  
　　英政府邀請德總理與外長往游倫敦。其期已定於五月六日。據外電所云英之所以邀請德總理與外長往游者。蓋因英相曾屢與他國政界領袖談話。而獨未見過德總理。似雙方宜有一度晤會。以討論雙方有關係之問題。然同時又傳有英國艦隊往游德國口岸之議。雖其日期未定。而所游口岸已定基爾或威廉夏文。由此二事以觀。英德接近之精神。不難於言外見之。 
　　自歐洲大戰以後。德國久處於受命之地位。原無外交上活動可言。然自法外長歐洲聯合之議起。而法德間有接近之可能。及至德奥税約之議。法國反對甚力。法德之眞意漸形顯露。正在此時。英國乃有邀請德總理與外相游英之舉。並有英艦游德之舉。德國之人。自然歡迎。而法國一不加以表示。此中消息。甚足耐人尋味者。雖不能謂英國此舉。即爲親德而疏法。然其不願與法取同一態度。以對付德國。則固顯而易見者也。故曰此次英德之現狀。歐戰後外交上變遷之初步也。 
國内要電二 
[曾養甫昨日到京]  
　　（南京）　曾養甫九日下午由漢飛京、將整理視察報告呈中央、（九日中央社電） 
[院令保障回國僑胞]  
　　（南京）　行政院訓令各部會省市、對回國僑胞寃案、應迅速辦理、並切實保障產業、以慰僑望、（九日中央社電） 
[中監會常會改期舉行]  
　　（南京）　中央監委會原定九日晨開五七次常會、嗣因各委出席提案會議、時間上發生衝突、已改定十一日下午舉行、（九 
日專電） 
[卓盟各旗反對副盟長]  
　　（南京）　熱河卓索圖盟副盟長新任阿育勒烏貴、（漢名張獻廷）現已到京、該盟各旗電張學良、反對阿氏違例襲爵、拒絶到任、張以責在蒙藏會、未允代爲主持、按阿氏向住北平、與蒙情頗隔閡、此次突膺重職、蒙旗確認爲意外、（九日專電） 
[中央解釋軍隊民選]  
　　（南京）　軍校呈請中央、解釋民選疑點、經答覆如次、一、軍隊黨員選舉、係全國合同計算、非分區選舉、二、各軍特黨部選票、在監視員監視下、當塲開票、將結果呈報中央、一併計算、决定當選人、三、中央提出候選人、係以全國爲標準、不限省區、（九日中央社電） 
[軍校補習班舉行檢閲]  
　　（南京）　軍校補習班、九日晨開始檢閲、行閲兵分列式、該校各部均派員參觀、（九日中央社電） 
[華北水利會工程計劃]  
　　（南京）　華北水利會擬定七項工程計劃、一、永定河泊本工程、二、平津通航工程、三、獨流入海工程、四、子牙河洩洪水道工程、五、完成青龍灣工程、六、整理箭桿河及薊運河工程、七、津東灌漑工程、均積極進行、又第一測量隊、仍在遼河流域工作、另組第二隊、往溝河一帶施測、（九 
日中央社電） 
[考試院考塲暫緩建築]  
　　（南京）　考試院擬建之考塲、因欵尙未撥到、决暫緩建築、七月十五考試、已定借用中大新禮堂舉行、（九日專電） 
[技師登記展期截止]  
　　（南京）　孔祥熙以技師登記日期十日截止、事實上不及完竣、呈准行政院展期、（ 
九日中央社電） 
[首都籌設戒烟醫院]  
　　（南京）　禁烟會籌設首都戒烟醫院、預算開辦費七萬、經常費每月七千、已由國務會議議决照辦、刻該會函請財部、先將開辦費迅予撥發、（九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　立法院法軍兩委員會定十日開聯席會議、討論起草警察總監組織章程、並修正與本案有關之各法規（九日專電）　　（南京）　關於發行興業公債、行政院令財實兩部、會商基金担保品、兩部已各派定專員、定日内商討辦法、（九日專電） 
　　（南京）　十二日清黨四週紀念、京市黨部九日函各機關團體、於是晨派代表、參加紀念會、（九日中央社電） 
　　（南京）　府令首都各機關、對於主管範圍内公有土地處分時、須先送首都建委會審查、方得依法辦理、至因建設需要之土地、應予保留、以便分配、（九日專電）　　（南京）　京市敎育界東北參觀團員七人、及敎育局所派參觀領導一人、定十日出發、乘津浦車北上、并携帶調查表格四種、（一）地方敎育行政、（二）學校行政、（三）學校、（四）訓育、以便塡寫、（九日專電） 
　　（南京）　美商擬在下關組大規模之建築公司、備資五百萬美金、日商現組運煤公司、由平津運煤、赴滬京銷售、已賃定前田丸等十艘商輪、今夏起運、（九日專電） 
[王樹常自平返津]  
　　（北平）　王樹常·何玉芳今午後分訪平市各當局、晚八時返津、以王何兼任省府職、不能常川駐平、省整委會議、改每星六上午舉行、通常事件由常委處理、（九 
日專電） 
[平市趕辦民選事宜]  
　　（北平）　平市選舉事務所總幹事語記者、本所成立、爲期迫促、現六七十人晝夜輪流、辦理造册各事、人民團體會員、農會約六萬餘、商會萬餘、工會六七千、連其他自由職業團體選民、共八萬餘、投票地點、或在第一舞台、三十選出代表後、一日出發與會、民選事務所今各大學、催速告名册、限十四止、（九日專電）　　（北平）　冀人民團體、截至昨止、赴黨整委會報到者、七百八十團體、人數五萬人、約一週内可辦竣、（九日專電） 
　　（太原）　國民會議宣委會定五月一日至七日、舉行國民會議宣傳週、（九日專電）　　（汕頭）　汕頭到民會選票八千餘、汕市府派出大帮選舉監察管理開票員、分期往各工會公會辦理、（九日專電） 
[周學昌就平敎局長]  
　　（北平）　周學昌今晨九時就敎局長職、（九日專電） 
[中法考察團之糾葛]  
　　（北平）　褚民誼今晨率團委赴沙河視察、墜水爬行汽車已修復、褚今晚六時返平、惟該汽車每輛前面均懸法國旗、並無我國國旗踪影、此問學術界極憤懣、即夜褚民誼·徐炳昶·馬衡·根據原定合作辦法、與法方交涉、如無結果、即取消雙方合作成議、（九日專電） 
[歐亞機飛洮南勘測]  
　　（北平）　歐亞四號機定明日來平、（九日 
專電） 
　　（北平）　歐亞航公司主任李景樅與司密德駛一號機、今晨飛多倫、抵多稍停、轉洮南勘測、擬在該兩處設臨時航站、二三日内返平、（九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　美遊歷團三百二十人今下午六時由秦皇島抵平、庽北京飯店、（九日） 
　　（北平）　吳鐵城九日赴齊齊哈爾視察、（ 
九日專電） 
　　（北平）　于學忠令劉宗幹代理參謀長、（九日專電） 
　　（北平）　師大擬聘于學忠爲軍事敎練官（九日專電） 
　　（北平）　市黨部十二舉行清黨紀念、九日函各機關派員參加、（九日專電） 
　　（北平）　包寗路將開工、先修包頭至五原段凡五百里、工竣後再由五原修至寗夏、土工器具已運包、（九日專電） 
　　（北平）　本市徵收跳舞塲警餉附加捐、按門票舞票價目、各加徵一成、（九日） 
[晋編欵擔保生問題]  
　　（天津）　財部特派員代向銀行界借晋軍編遣費百萬元、行將簽字、乃因中央議决停辦特種消費税、致担保品發生問題、荆氏九日晚來津、再與銀行接洽、（九日電）　　（北平）　特税停辦、晋編借抵押生問題、荆有岩今日下午四時赴津、與銀界接洽、並辦冀省行鈔票籌設各縣分行事（九日） 
[中央銀行津行開幕]  
　　（天津）　中央銀行津分行定十日開幕、總行派副董事長陳行九日晨抵津、行揭幕禮、據該行人言、津分行宗旨、在調劑金融、不作公債買賣及儲蓄、祇作貸欵及貼現等營業、並代理國庫收存關税鹽税、總行撥現欵三百萬元作基金、茲已運到百五十萬元、至於紙幣雖運到二十萬、擬試發少數、如得商民信仰、再多發、否則收回、（九日專電） 
[并市中小學仍停課]  
　　（太原）　并市中小學敎職員因請發未遂、仍停課、經苗培成等調解、擬請省府再酌增若干、即日上課、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[考古家掘得漢陶器]  
　　（太原）　考古家衛聚賢等在萬泉掘得漢汾陰后士祠陶器多件、復往該縣萄村挖掘新石器時代各品、已發現石刀石斧等物、（九日專電） 
[南北兩輪搜獲烟土]  
　　（天津）　招商局新豐輪定八日晨開滬、因海關外班員可在煤艙中搜出烟土、共一萬二千兩、未獲土販、海關令新豐輪繳五百兩銀保證、九日晨開滬、（九日專電）　　（汕頭）　南記洋行安順輪從新嘉坡經汕赴厦、海關派員落輪、搜得海口鴉片七布袋、計重九千三百六十餘六十餘兩、（九日專電） 
[海源閣藏書之下落]  
　　（濟南）　源源閣藏書前被匪搶者、近在濟發現、多被北平書賈購去、廳一方查辦、一方籌欵購買、（九日專電） 
[青市發生綁票案]  
　　（青島）　蘇州路住戶王恩譚子王毓椿、年十五歲、八日被匪誘綁、王已報請公安局恊緝、（九日專電） 
[廿九師黨視察員抵青]  
　　（青島）　二十九師黨務視察員馬耐園、九日由滬乘長春丸來青、（九日專電） 
[鄂漢民選先後舉行]  
　　（漢口）　鄂漢國議選舉、鄂已開始、漢定十三起投票、均可如期選出、（九日專電） 
[湘省運動會已定期]  
　　（長沙）　五月二十三·二十四·二十五日、舉行全省運動會、（九日專電） 
[陳銘樞准今日出巡]  
　　（香港）　陳銘樞準十日晨九時、乘堅如艦出巡西江各縣、孫希文等隨行、（九日） 
[余漢謀傷愈將出院]  
　　（香港）　余漢謀傷足將愈、定下週出院回桂、（九日專電） 
[許顯時將由漳赴泉]  
　　（福州）　省委許顯時將由漳州赴泉州、其任務、（一）調查嵩嶼開埠、（二）查勘改建洛陽橋工程、（三）調查石獅民團衝突事件、（九日中央社） 
[閩省籌徵營業税]  
　　（福州）　閩營業税、省會方面進行順利、各縣商會正勸導徵納、（九日中央社電） 
[平梅籌欵趕築砲樓]  
　　（汕頭）　平遠梅縣籌欵趕築砲樓防匪、武平至　前長途電話已通、（九日專電） 
[揭陽徵女子出閣捐]  
　　（汕頭）　揭陽縣抽女子出閣捐、嫁者抽二元、（九日專電） 
國外要電 
[日本政局緊張]  
　　濱口抱有去職决心 
　　後任總裁急待推定 
　　若槻安達呼聲爲最高 
　　與黨料政權不致旁落 
　　日聯社九日東京電　自濱口首相再入醫院以來、關於自己之進退、雖未表明何等之意見、但總辭職之决行、僅爲時間問題、内中情形非常緊急、政府及與黨幹部對於前途、極端憂慮、以若槻山本兩顧問安達江木兩相爲中心、自本日晨起與各方面之往來異常頻繁、政變空氣、瀰漫於政界、全部最重要之問題、即在濱口首相表明辭意後、當推何人爲後任總裁、現在後任總裁候補者、以若槻山本安達三氏爲最有希望、其中尤以若槻氏呼聲爲最高、 
　　電通社　據若槻氏本日語記者云、對於後任總裁問題、雖有種種風説、目下以持靜觀主義爲最佳、閣内之事應由閣員决之、不應在旁喋喋不已、後任總裁我自覺不能勝任、斷不就云、 
　　電通社九日東京電　濱口首相已有去職决心、祗待與黨推定後任總裁、即將捧呈辭表、 
　　電通社九日東京電　關聯後任總裁問題之混沌政局　自濱口首相正式表明辭意、遂趨於急待推定後任總裁、政府方面亦急於使局面早日安定、或將於來週準備妥當後、即提出總辭職、 
　　電社通九日東京電　濱口省相辭職後政權將落於誰手、民政黨對此語云、西園寺公對於以暴力移動政權、謂爲絶對不可、故政權萬不致爲政友會所獲、確信大命將仍降於己黨後任總裁、政友會則言觀今日民政黨内閣之秕政簇出、政權必歸我黨、對於時局之激烈變化、極加注意、 
[英德首腦會晤日期確定]  
　　六月五日 
　　英艦隊準備訪德港 
　　大戰後此爲第一次 
　　兩國親善之先聲 
　　路透社八日倫敦電　英外部與德總理及外長商榷後、已决定以六月五日爲德總理白魯寗等游英之期、聞德總理游英之議、發生於上月英外相與德大使談話之中、蓋英相曾屢與他國政界領袖談話、而獨未見過德總理、似雙方宜有一度晤會、俾可乘此機會、以討論雙方有關係之問題也、英政府送交德總理與外長之請書、業已接收、但雙方政務冗忙、欲擇一不與政府抵觸之晤面日期、實屬非易、故至今日、始覺六月五日爲雙方便利之最近日期、照現定辦法、德總理與外長定六月五日來英、星期六與星期日在英相别墅盤桓、星期一日參與德使署招待、英閣員員外交團之宴會、六月九日返柏林、德政府與海軍當道皆甚贊成英艦隊往游德國口岸之議、英艦出游德港、爲大戰後第一次事、其日期未定、大約將游基爾或威廉夏文、 
　　國民八日柏林電　此次會議日期之延期、德政界微覺失望、因法人認德奥局部税約在國聯理事會開會以前、爲未定之局、而此次延期、不啻予法人以讓步也、 
[英法意海約前途悲觀]  
　　國民社八日巴黎電　法意海約經英外相漢德森調停後、三國海約之締結即在倫敦進行、刻項工作已告停頓、巴黎方面皆已深信該項計劃、已届無可挽救之局、設無天助、該項潦草膚淺之協定、必將破裂無餘、轉爲歐洲大局之危、而使翌年之軍縮會議愈無成立之望、至此次談判難以就緒之原因、厥爲法海軍部所提出本年分與五年後海軍實力之比較、難於脗合也、因依照法國之計算、法國本年海軍之實力、係包含現在在役一切軍艦、以及正大建築中或已經政府批准建築之一切軍艦在内、而一九三六年年終實力、則僅就彼時在役之軍艦計算其他正在建築中或已經批准建築之軍艦數目、概不在内、此種計算、英意二國皆竭力反對、而法輿論則力主堅持、故前途希望實極少也、 
　　路透社八日倫敦電　英海軍大臣亞歷山大今日在侯爾演説、謂渠親在羅馬巴黎所成之法意協定係渠所晤見之兩國政界領袖予以好意與合作而始告成者、今若謂此約應聽其銷滅、則非渠所能信、英政府將竭力勸成此項協定之實施、擬用合法條約實施此協定然後可達到兩個目的、第一爲屏除妨及將來日内瓦世界軍縮大會軍縮問題自由直率討論之眞障碍、第二爲使法意間諒解之缺乏、化爲更密切而親善之關　云、 
[瑙威主要實業開始全國罷工]  
　　拒絶雇主减新條件 
　　牽涉工人六萬餘名 
　　路透社八日瑙威京城電　瑙威主要實業因拒絶雇主减薪條件、今夜已開始停工、鋼鐵業鑛業印刷業等皆在此工潮中、牽涉六萬八十名、 
[德反對派要求召集國會被拒]  
　　國民社八日柏林電　德國國會中反對派所提出之建議、欲將國會重新召集、以討論目前總統所頒之緊急命令、今日已爲國會常務委員會所拒絶、故反對白魯寗内閣之計劃、現又受一打擊、 
[美議員烏第將來華調查銀問題]  
　　本月杪由美啓程 
　　美聯社八日里諾電　美參議員烏第在此間與銀礦業要人晤商數日後、今日聲稱、將於四月二十三日啓程赴華調查銀問題、並謂此行絶不挾有絲毫成見、將虚心考察銀市狀况、與銀價跌落後對於貿易之影響、期得眞相、渠與貸銀中國之議並無關係、蓋必俟調查之後始有計畫可言、 
[美戰鬬艦設新裝置]  
　　不需中途添燃料 
　　可環航世界一周 
　　華盛頓訊、據海軍部發表、美國戰艦現設有新裝置、可以環航世界一周、不必添置燃料、所有戰中舊艦今皆改造、包含油池之大改良、使戰艦不再倚賴屯煤站、而以二萬五千英里之續航力環游地球、中途不停、最近載胡佛總統巡視西印度羣島之戰艦愛利索納號、即爲甫經如是革新之艦、伊達呼號·新墨西哥號·及米西西比號·尙待改造、需費三千萬元、惟據專家稱、在戰中距離本國領海甚遠而活動時、燃料屯備過多、將使艦身沈重、不易動作云、（世界） 
[暹王偕后離日赴美]  
　　電通社九日東京社　暹王暹后一行、本日上午九時由東京驛乘宮廷列車赴鎌倉、遊覽大佛寺長谷觀音寺等、於午後三時、至横濱登日本皇后輪赴美、 
[德國失業人數減少]  
　　國民社八日柏林電　德國失業人數、在三月之下半月、已減少二十五萬之譜、失業總數在三月十五日爲四百九十八萬、至四月一日已减至四百七十三萬、報紙對此者視爲轉機之兆、 
[世界外科醫學會議]  
　　國民社八日柏林電　世界第五十五次外科醫學會議在德舉行、各國代表來此參與者極衆、自一九二一年始、德奥二國外科醫生、突被世界外科醫學擯絶入會、今日開會、各國科學家重聚一堂、實爲人道之幸福、 
[齊泊林由德飛開羅]  
　　路透社九日佛里特沙芬電　格菜夫齊泊林飛船載客二十五人、今晨四時飛往埃及之開羅、由愛克勒博士指揮、乘客中有英國專家多人、其一爲英飛船Ｒ一○○號之司令浦士氏、 
[紐約貿易超過倫敦]  
　　居世界第一位 
　　美聯社八日紐約電　今日紐約市商務局發表、紐約仍居世界第一位、在世界貿易超過其勁敵倫敦百分之三十七、去年入港船隻共三一·○三三·○○○噸、遠洋塔客一·一二四·八二七人、 
要聞 
[中央第一三五次常會]  
　　圈定京滬滬杭甬路特别黨部執委 
　　于右任等審查實施地方自治方案 
　　中執委會九日上午舉行第一百三十五次常務會議、出席于右任·孫科丁惟汾、列席周啓剛·劉紀文·陳立夫·王寵惠·程天放·朱家驊·吳敬恒·李煜瀛·邵元冲·劉蘆隱·馬超俊·王正廷·孔祥熙·陳布雷·克興額、主席孫科、决議案如下、（一）通過現任黨務工作人員甄别審查委員會組織條例、（二）圈定劉維熾陳承武羅泮輝鄒政堅李達三爲京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員、華澤鈞陳伯華宋傳驥爲候補執行委員、（三）委派蕭之楚華文選胡寄梅陳永王金鏞辛明利焦其鳳七人、爲陸軍第四十四師特别黨部籌備委員、（四）加派張節趙可夫爲陸軍第七十七師特别黨部籌備委員、（五）加派宋廣澍劉思忠爲陸軍第五十七師特别黨部籌備委員、（六）青島黨務指導委員胡若愚暫調北平市黨務整理委員、（七）縣黨部協助及督促縣政府實施地方自治方案、推于右任等五委員審查、（八）中央監察委員會函送處分黨員案件一件、蔣漢澄（湖南東安）開除黨籍、决議照辦、（九）推劉委員紀文出席下星期一中央紀念週報告、 
　　附錄現任黨務工作人員甄别審查委員會組織條例要點、（一）名額、七人至十一人、就中央執委監委中推定之、（二）任務、甄别審查中央各省市海外工作人員、（三）推常委一人、（四）設審查員若干人、就中央各秘書指定之、（五）分組、第一組掌理文書收發分配登記保管、及其他不屬於各組之事項、第二組掌理中央工作人員海外總支部委員及工作人員資格成績之審查事項、第三組掌理省市黨部委員及工作人員資格成績之審查事項、（六）各組各設主任一人、下設幹事助理若干人、 
[韓復榘出發泗水勦匪]  
　　濟南通信、省府主席兼第三路總指揮韓復榘前晚回濟、昨日（七日）省府常會未出席、下午二點、在總部召開軍事會議、列席者有二十師師長孫桐宣·總部參謀長李宗弼·省委張鉞·及魯南民團軍總指揮王萬青·魯北民團軍總指揮趙仁泉等、聞所討論者、爲軍隊赴前方勦匪、民團軍佈置後防問題、散會後、又請各廳廳長到省府、對國民會議選舉事有所恊商、一切計議完畢、遂决定今晨（八日）七點、仍出發前方、指揮勦匪、六點省府勉勵會散會後、韓即乘汽車赴車站、軍政要人均到站歡送、韓語記者、此次出發、到曲阜下車、改乘汽車赴泗水、指揮各軍勦匪、蒙山之匪、原限各軍於十號以前肅清、以便派往圍勦抱犢崮、因該處山勢險要、必須大軍包圍、方易奏功、年前馬總指揮（鴻逵）曾往勦一镒、因兵力較少、未能肅清、今次有第三路軍（韓直轄部隊）有十五路軍、（ 
馬鴻逵部）有二十六師、（陳耀漢部）有第七師、（王均部）共一萬餘人、部分旣多、非余到前方指揮、動作恐難統一、泗水費縣爲後方、决調魯南民團軍前往、使前方軍隊無後顧之憂、以期一鼓盪平、此次十五路騎兵旅馬魁部最爲出力、臨朐博山沂水一路、前係防堵性質、今後亦將進勦云云、最後韓諄諄囑各廳長、國民會議選舉、望大家偏勞、遂登車、七點十五分開駛南下、魯南民團軍總指揮王萬青亦隨車前往、（八日） 
[掖縣海南寺藏經被焚]  
　　係明刻大藏經全部 
　　魯敎廳已派員往查 
　　濟南通信、掖縣城内海南寺、藏有明刻北藏板大藏經一部、（大藏經分南藏板北藏 
板）共三萬餘册、按全國僅北平　山江蘇浙江山東圖書館等處、各藏有一部、但均不完全、惟海南寺所藏爲中國第一完本、詎近來竟被人焚燬、甚爲可惜、緣掖縣擬創辦師範講習所、借用海南寺地址、當修理房屋時、發現有屋三楹、内滿藏書籍、當時不知其爲可寳貴之大藏經、視爲故紙、又無屋可以移儲、遂異想天開、付諸一炬、聞已焚去三分之二、山東敎育廳現據該廳彭督學報告、一面已電掖縣政府詳查、一面派省立圖書館館長王獻唐、馳往調查、並加整理、王氏頃語記者、謂日内即當出發、到掖縣後先加以整理、即將餘經全行運回濟南、海南寺大藏經爲中國第一完本、今不幸被焚、即抱殘守缺、亦有保藏之價值云云、聞海南寺藏經、係明刻孤本、估值當在五十萬元以上、 
[青市將舉行檢定考試]  
　　青島通信、青市政府前奉考試院令、舉行檢定考試、拔取眞材、當即組織檢定考試委員會、並指定敎育局長徐崇欽爲委員長、負責籌備一切、現該會已籌備就緒、高等檢定考試、定於四月三十日舉行、普通考試、定五月十五日舉行、高等檢定考試、分行政人員·財務人員·統計人員·會計人員·外交官·領事官·司法官·監獄官·警察官·敎育行政人員·農林各科技術人員·理工各科技術人員·醫師·藥師·衛生行政人員等十五種、普通檢定考試、分行政人員·法院書記官·監獄官·敎育行政人員·農業技術人員·工業技術人員·衛生行政人員等七種、凡具有大學或專科學校畢業之同等學力者、可應高等檢定考試、具有中等以上學校畢業之同等學力者、可應普通檢定考試、檢定考試及格者、由該會發給檢定考試及格證書、並呈由考選委員會、轉呈考試院備案、昨日檢定考試委員會已發布告、定本月六日起開始報名矣、（四月七日） 
[晉省綘縣兵變經過]  
　　汾陽馮軍阻晋軍接防 
　　太原通訊、晋省兵變問題、長治之楊效歐部、尙未完全解决、而駐絳縣之張遂印部、又告譁變、最近數日、汾陽空氣、驟形緊張、故一時尙未可樂觀、惟長治楊部、自團長丁夢齡率叛兵竄往陵川外、近經楊派隊追勦、傳丁又竄往晋城、該方各邑、緊接豫境、地多山嶺、故澈底清勦、亦感不易、絳縣駐軍、係張自忠部張遂印師、該師直隸三團、除第一團係張之嫡系外、其二三兩團、則係樊鍾秀舊部、於客歲豫戰結束時所歸併者、每團人數、實際僅等於一營、此次譁　原因、一爲内部不 
 
 

Page 8

 
 
和、惡感甚深、二則張以師長突然縮爲團長、心中殊感不悦、張於縮編前、曾赴運城向宋哲元請示、歸後以個人位置旣降、而嗣後軍餉、又無着落、遂起譁變、擬竄往豫境、享受其士匪生活、當張準備全部譁變時、即製定旗幟、乃事機不密、突爲樊之舊部第二三兩營長偵知、該兩營長即聯名電向宋哲元告密、宋當覆電、令即先發制人、包圍繳械、兩營長接電後、星夜向第一營圍攻、當將全營士兵長官、一併俘獲、並將張遂印綑縳、殆將第一營解决矣、詎該兩營是時、反起不良之念、大演其搶刦之武劇、城關以及附近各村、無不受其蹂躪、旋宋派員至邑、該兩營乃將搶刦責任、推諸第一營身上、并將張遂印即時槍决、所有士兵、悉行繳械、押送曲沃、另行改編、聞該縣此次損失、至少當在五十萬元以上、刻正推派代表來省請願協商善後事宜、至汾陽方面、係馮玉祥部駐守、楊效歐部近在長治編竣、奉令調駐該處、先頭部隊、經已開到祁縣、乃馮方聞訊、突將所部齊集城内、請商震制止楊部入境、據傳馮氏現確仍在汾陽、此事究將如何解决、已引起社會注意矣、（四月五日） 
[吉同路定下月興工]  
　　由吉林至同江全線二千餘里 
　　分全路爲兩段决四年内築成 
　　哈爾濱通信、吉同鐵路之修築、動議於三年以前、起點於吉林省會永吉縣城、終點於松花江下、游之同江縣、長凡二千一百餘華里、經過各縣、爲舒蘭·五常·烏珠·延壽·方正·依蘭·樺川·富錦·等八縣、此八縣爲吉林省農產最富林業最盛之域、地利特開發者極多、祇緣交通不便、除夏秋由松花江搭輪繞道外、春冬均須遵由陸路交通、陰雨連綿及大雲紛飛之際、道路每爲斷絶、此在軍運上尤感不便、最近吉林省府會議决定即設吉同鐵路籌備處於省垣之内、開始籌備、全路測量工程、經由吉海鐵路測量隊於三月底測量完竣、定於本年五月開始興工、塡築路基、分全路工程爲二段、由吉林省城經過舒蘭五常、以抵烏珠爲南段、由烏珠河經延壽·方正·依蘭·富錦·　川·以抵同江爲北段、因北段交通、重於南段、决先自北段入手、擬今歲冬底完成士基工程、明歲鋪築枕木鐵軌、北段工程較長、且須過三數小山、施工亦較困難、故又分爲三段一段爲延壽至方正、二段由方正至　川、三段由　川至同江、預計三年之内、北段全路通車、南段施工較易、自民國二十三年動士工、二十四年修竣、全綫以五年爲期、由永吉通車至同江、北段士工建築費、先由吉林永衡官銀號撥哈洋五百萬、（合現洋四百萬）以後每年於本省内籌欵五百萬、以二千五百萬爲全路費用、軌道車輛、悉由北寗路購用、修築本路、完全以吉林一省之力量、張作相曾聲言不借外欵、不招外股、保持省有鐵路之精神、至吉同鐵路籌備人員、即由吉海吉敦兩路人員兼任、不支薪給、以資節省、 
[東北籌開拒毒聯合會]  
　　瀋陽通信、遼寗拒毒聯合會前爲反對鴉片公賣、曾經召開大會、發表宣言、通電全國、並對本省拒毒工作益形努力、以期澈底剷清毒禍、茲爲擴大宣傳起見、特定本月二十三四兩日召集遼吉黑三省法團、開東北拒毒聯合大會、其公函已於四日發出、原文錄下、一茲查鴉片禍華、百有餘年、辱國戕種、言之痛心、不意邇來竟有伍連德博士提議採用鴉片公賣制度、遽聞之下、驚異萬狀、敝會有鑒及此、特擬於本月二十三四兩日、開東北拒毒聯合大會、久仰貴會熱心拒毒、關懷國家、特此函請届時派員出席、共策進行拒毒工作、俾毒物早日肅清一聞三省拒毒聯合大會會塲、已經擇定青年會、此次遼吉黑各省聯合一致、將來拒毒工作、必可收良好效果也、（四月五日） 
[彭廣涵被捕原因]  
　　冒充津浦路工務處長 
　　有山東人彭廣涵、於上月來京、寓居下關大東旅館八號房間、携有僕人李志剛一名、據彭廣涵自稱、係法學博士、爲現任江省軍民兩署諮議、津浦路工務處長、闊綽異常、該旅館之旅客登記簿上、亦標明服務津浦路、故該旅館經理以次、莫不知彭爲津浦路之工務處長也、嗣被津浦路警務段偵悉有上項情事、派員調查屬實、當即會同下關警察局前往查獲、並搜出名片數十張、（上書法學博士江省軍民兩署諮議津浦路工務處長字様）並親筆信稿一件、（大致此次到部接洽後、即派往東北、收還車輛、方有車務處長之希望、現無把握、未敢遽往、故由陳委員長前往東北、俟陳返京後、便可解决一切等語、）認爲冒充證據確實、將彭某曁僕人一併解往下關警察局、旋由該路警務段備函迎提到浦、訊據彭某供認冒充不諱、至其冒充原因、以有友吳姓在鐵道部駐滬購料委員會内、可以介紹購買材料、詐欺商人錢財、該路以彭某竟敢在首都地方任意招搖、不獨損害路譽、且有詐取商人錢財情事、昨已派警彭某解送江寗地方法院懲辦矣、 
地方通信 
[蘇州]  
　　高郵鹽城兩承審被控　高郵承審員胡盈才、近被李思明向高等法院控訴、無方法辦命盜重案、應拘不拘、案懸無底、請求督促進行、林院長據呈後、昨（九日）令該縣縣長查明核辦、又鹽城承審員、亦被該縣婦人叚孫氏向高院控訴凟職害命、請予派員澈查、高院據呈後、昨（九日）已派員前往查明核辦、 
　　四鄉盜刦綁票頻聞　　門外郭　鄉新開漊盛村、前日晚間、到有匪船二艘、擁至叚永高·吳壽六家搶刦、當將叚媳左肩灼傷、又吳壽六之長子長林、被匪剌傷腹部、該匪等繼又至錢家村胡叙興家搶刦、三家　計損失千餘元、又横涇鄉浦莊村民朱良如家、前晚亦被匪搜刦、損失二三百元、又横涇石路浜、前日亦被匪綁去漁民翁銀土一名、 
　　清查吳縣無糧荒田　財政廳爲無糧荒田補糧問題、特定今（十日）日先召集荒田最多之吳縣等十縣長開會、此間黃縣長已於九日下午晋省、吳縣田額計二百十四萬三千五百一畝九分三厘八毫、最近秋勘册報較賦役全書短列一萬廿三畝有另、 
　　常熟承審員更調　常熟承審員顧裕尙、因審理該邑西外晒麥場沈福根命案、有庇凶嫌疑、激動公憤、呈控高院、高院於九日發表將顧調充滬地院書記官、遺缺調武進柴祖彭代理、 
[松江]  
　　指揮部槍决湖匪　松金嘉平四縣勦匪指揮部、前據水警第一區拘獲猪　阿美·（即王啟明）匪秘書朱振新·（即朱芝臣）二名又據第一營拘獲匪三阿二·俞阿三·陸阿根三名、先後解部迭經研訊、供認結帮擄刦騷　地方不諱、經呈奉省政府江電核准執行死刑等因到部、除匪首猪　阿美一名、派隊押赴犯事地點執行外、其匪秘書朱振新·匪王阿二·俞阿三·陸阿根四名簽提至案、騐明正身、綁赴犯事地點槍决以昭炯戒當各犯綁　後、由大中華照相館爲之攝影、旋押至西大街游行示衆、計匪秘晝朱振新即朱芝臣、年二十歲、平湖縣北鄉人、王阿二年三十三歲、俞阿三年二十八歲、陸阿根年四十五歲、均金山縣典人橋人、松金嘉平勦匪指揮部槍决湖匪秘書朱振新匪犯王阿二俞阿三陸阿根四名攝影 
 
[朱振新王阿二俞阿三陸阿根]  
松江大中華照相館攝 
[太倉]  
　　選舉國議代表　本縣工商團體選舉國民會議代表、前經縣府核定於四月五日在第一區公所舉行、業已公告縣商會曁所屬各同業公會會員、及香業職工會會員知照、昨日爲投票選舉之期、計到商會團體選舉人一百三十三名、工會團團體選舉人四十二名、自上午八時起、陸續到所投票、選舉吳監督親自在塲監選、至下午六時始止、開票結果、工會方面以　紀之·張恨天·邱立騏·曹聘需·陳長庚·汪鑑秋等得票最多、商會方面以于小川·藍伯華·程幹　·胡玉章·錢春沂·陸頌綸·等得票最多、 
[吳江]  
　　民會選舉揭曉　本縣工商團體、昨（七日）日在縣黨部、選舉國民會議代表、選舉結果、商會方面、票數最多者爲于小川·沈志萬·藍伯華·錢孫卿·王敬庭蔡國華·次多數吳潄英·楊大賓·工會方面最多數、張恨天·惠紀之·邱立　·陳長庚·曹聘儒·汪鑑秋·已由縣府依法電報、 
[常熟]  
　　民會工商代表選出　本邑國民會議選舉、於五日在縣黨部禮堂舉行、次日上午開票、至下午始行完畢、結果、工會代表爲惠紀之·汪鑑秋·陳長庚·曹聘儒·邱立麒·張恨天等六人、票數以惠紀之六百十九票爲最多、商會方面、爲張守一·吳潄英·藍伯華·楊大賓·蔡國華·李伯升·錢孫卿等七人、票數以張守一得一百四十六票爲最多、七日經本縣選舉監督金國書、備具呈文、派公安局督察長呂葆忠、將選舉票投票簿等、專程送省、請求考核、以昭鄭重、　　六區鄉民搗毁區公所　本邑徵工建築鎭滬路之常太段、於本月六日開工典禮後、各種工作、均在籌備進行之中、此段築路、經過共有六區、占據民田亦復不少、而築路事務所、亦派員赴鄉托各該區公所遵照部頒收買民田辦法、給資收買、八日下午、第六區鄉民以該區公所給資高低不均、認爲不滿、隨糾合數十人、擁至區公所、將公所搗　旋報告該區公安第五分局、派警前往彈壓、將鄉民驅散、未成大禍、後該區長顧任氏、親自來城報告縣府、及建設局、當夜由建局長陳其緯、搭汽油船親自赴鄉調查、並擬設法調停、 
[]  
　　九縣長途電話繼續擴充　蘇省九縣長途電話初僅規定南京·鎭江·漂水·句容丹陽·溧陽·金　·宜興·吳江·嗣後電業管理處處長部栽臣、爲謀消息　通起見復呈准建廳、加敷蘇常綫、在常州·無錫·蘇州·三縣添設交換所、已於本年一月一日開始通話、惟因傳　困難、營業清淡、復由鄧處長商准無錫電話公司、接通城鄉話綫、　用可以隨時通話、免轉輾傳喚之煩、又以就現時情勢、江陰與常熟兩縣、大有添設交換所之必要、已决定由無錫交換　擴充澄虞兩線、已呈准建廳派員赴滬訂購大携電料、准於明後日撥派工程隊來錫出發沿途裝置、限於春繭汛時完成通話、其路線經過錫　　就錫澄公路裝置常熟線即沿錫常路　置 
　　工商團體民會選舉揭　錫邑丁商實業團體民會代表選舉、於八日舉行、上午七時投票、至下午六時止、即行開票商會及航業公會兩團體、計實投九百九十三票、開票結果、無錫錢孫卿九百八十九票、鎭江於小川、江都王敬亭、各九百作十三票、南通　升伯九百五十四票、銅山藍伯華九百五十票、吳縣程幹卿八百九十五票、以上六人爲最多數次丹陽姜可生七十三票、吳江沈志萬四十九票、賣應胡玉章三十三票、至工會方面、同時分四區投票、票數以張恨天王次青惠紀之三人爲最多、 
　　冒用絲廠名義串騙繭欵　本邑青城市玉祁鎭、李芳繭行股東李汝楫、曾於上年六月間、委託殷錦泰陳全林等、赴江陰夏港、向該縣新綸繭行、收買零戶乾繭、據殷等向該行經理朱實甫聲稱、此項乾繭、係代本邑德大裕絲廠探辦、言明乾繭到錫後、即將繭欵、由瑞昶潤錢莊、匯來等語、朱聞言信以爲實、當即售與乾繭三十担、約計繭欵七千餘元、當時先付四千餘元、尙欠二千零四十四元、約期掃數清還、詎料李等、到期失約、經朱催索、而李等更避不見面、朱以李等、屢次游移、實屬忍無可忍、且察核情形、李等顯係有意串騙、故於日前復由澄來錫、延聘唐瑛律師、向縣法院、依法嚴追、 
[常州]  
　　財政局長調動　武邑財政局長劉鴻照、自任事以來已有三年餘、近因家務遄返浙寗代電張縣長請轉呈　政廳給假一星期、自本月七日起至十四日止局中公事暫田經徵科長代拆代行、張縣長接電、當指令照准、而財政廳忽於昨（八日）日發表、武進財政局長劉鴻照另候任用、遺缺委郝炳章接充並發表委任賈士彥爲武進沙田官產分局長、 
　　交通銀行定期開幕　上海　通銀行、以常地商業日益發展、特來常擇定西瀛里前華豐錢莊舊址、翻造房屋設立常州交通銀行行長一缺、已聘定無錫　通銀行行長伍撝伯兼任並派朱伯　爲會計主任、伍行長　備一切、已經就緒、定於本月十二日正式開幕、 
[江陰]  
　　承士福窩藏匪類被警格斃　東外雙牌任家橋承士福、年已五十餘有女姘識匪徒、窩藏在家、前日經游擊隊長馬懷忠、率隊前往、承士福由後門逃出、被守門警士開槍擊斃、當即報告朱縣長、派吏前往相騐、 
　　田地註册換單辦法　財政局長沈綸煦、以地方財政、困難達於極點、查江陰漕沙各田田單、自前清粤亂平後、在同治年間清丈換單、已經六七十年、其中轉輾變賣、或子孫相替、花戶仍是原有姓名居多、催收忙漕、不免窒碍、現擬仿照靖江縣辦法、田地註册換單、將升科等情、已擬具辦法、不日呈請財廳鑒核、 
　　縣令慈善欵產遵令移交　一區公所爲移交公善堂等慈善欵產、迭函救濟院、堅執另組管理委員會、方肯移交、經救濟院駁復、祝區長復以不守信用等詞呈縣、請轉令糾正、縣政府以祝區長所呈各節情詞矛盾、無謂之爭、殊非所宜、對於另組管理委員會、以法令無此規定、未便准行、該區長應遵令移交、不准藉詞諉延、如　干咎等詞、指令駁斥、 
[丹陽]  
　　馬陵綁案破獲　西鄉馬陵夏應富之子被匪綁去、索價三千元、嗣經夏姓派人與匪一再　商、减至半數、約期在距辛豐十里之處接洽、近日夏姓又接匪信、語多恐嚇遂將原函呈送公安局、鄉局長即派偵緝　鴻順等喬裝前往、果在距辛豐八九里之處獲住一匪、并在身畔搜出手槍一枝、隨即帶至縣局訊問、據供名許鳳林、手槍非我所有首領現住城内王家　、名王海軒、鄒局長據供後、即派偵緝按址往捕、果將王匪獲住、并連獲賈得標蔣長富二名、　明藏票地點隨在北鄉嘉山起出肉票并搜獲盒槍一枝、又當塲捕獲王海保等多名、聞與城内刦案有關現已一併解送縣政府訊辦、 
[鎭江]  
　　財廳委任各地沙田官產分局長　蘇財政廳昨委任各地沙田官產事務分局局長、茲錄如下、上寶分局沈超、泰興分局（兼如臯）茹翰臣、南川分局鈕家璜、贛海灌分局武同棨、常江靖分局雉貴珊、泰東興鹽阜分局李履、江句浦六分局沈其愚、淮揚灘地分局賀良瑜、吳江崑分局兼太湖湖田分局汪心忠、徐屬分局左述秋、武進分局賈士彥、宿遷分局王乃康、揚丹分局沈　叔、鎭儀江分局戴則均、崇明分局（兼啟東）蔣杭、松金青分局倪漢波、奉賢分局何伯裴、海門分局（兼南通）周琉濂、 
　　規定各縣清鄉結朿日期　江蘇省各縣清鄉局、前奉令組織、已陸續成立、惟其成立有先後、故規定之結朿期限、亦有參差茲將總局規定之辦竣日期錄下　鎭江·江寗·句容·丹陽·金壇·宜興·如臯·松江·青浦·江都·泰縣·吳縣·常熟·均限三月底辦竣、惟内有松江等三縣、請求展至四月底結朿其餘雖不致逾期但除吳江已報結朿外、餘多尙未據報、至深水·高　·六合·武進·靖江·南通·泰興·金山·鹽城·海門等十縣、四月底均可辦完、其餘如無錫·江陰·淮陰·淮安·灌雲·贛榆·南匯·奉賢·川沙·太倉·泗陽·漣水·阜寗·儀徵·東台·興化·高郵·寳應·東海·銅山·豐·沛·蕭·碭·邳·宿·睢·沐等二十八縣均在五月初或五月底結朿、至遲沐陽應至六月四日結果朿、但無論如何、均不得過六月底不知各縣果能如期完成清鄉工作否 
　　典業請縮短滿期不准　日昨蘇省典業公會、爲典業阽危具呈建廳、請求縮短滿期以資救濟、略謂農民銀行之設立與典當營業均爲接濟貧民之性質然兩相比較、不免有枯莞之分銀行貸出之欵、可以限日收回、而典商取贖與否、悉聽當戶自便、貨有榮枯、大抵榮者贖而枯者滿變賣時難償血本、擬將十八個　滿期之規定酌量縮短、改爲十二個月、以資周轉、再　月取息一項、現經極力勸導諒解者已可勉遵尙有營業不易支持者、仍求鈞廳寛其督　、予典商一綫之生機等語嬄廳據呈後、當批以本省典當營業規則已奉省府修正公布礙難修改所請縮短滿期一節應毋　議、至逾月取息一項、應遵照修正營業規則第十六條辦理、 
　　商會航業公會選舉民會代表昨（八）日爲商會與航業公會選舉代表之期、上午七時半起各會員即陸續至商會内投票選舉、由縣監督張鵬到塲監督指導、至十一時許始投票完畢當商會投票將完之時、航業公會會員亦在該會投票因會員祇有九十餘人故雖投票在後而完畢在先、乃先開該會之票、至午後三時許、始開商會之票、茲將其結果錄下、商會投票時共到會員四百零五人、開票結果、于小川得三百九十三票、王敬庭三百七十三票、錢孫卿三百七十三票、沈志萬三百五十九票李升伯三百一十二票、藍伯華一百八十三票、航業公會投票時、共到會員九十九人、開票結果于小川得九十五票、王敬庭八十九票、錢孫卿八十二票、姜可生七十四票蘆世鎔七十票、王守義二十九票直至下午五時許、始行開票完畢 
[揚州]  
　　治喪失愼險將靈柩焚燬　現任河南某軍特務長尹恭潄、與公安三分所徐巡官、同居舊城新橋西、該所照壁後身廚房及披屋等、均爲草房、八日尹父五七開吊、呂客甚衆、詎午炊不愼、頓告火警、草房均成灰　、並延燒周姓草房三間、幸經警士軍隊及警察隊商團等到塲協助各水龍灌救、始得　滅未將靈柩燒燬、 
　　大達内河輪班恢復　大達内河論公司各小輪、前因驗關、奉令在唐家閘每早八時開出之揚泰班暫停、茲已竣事、於九日起恢復原狀所因驗關停駛之上下河鎭通鹽泰等輪班、均定同日恢復、 
　　十八兩區爭轄盧莊　自治第八第十兩區、爭報盧莊地點之管轄業經劃歸十區、現該莊民衆、不願歸入十區、已呈由該管沿河第、鄉鄉長盧鶴齡、陳述盧莊屬東岸邵伯昭關壩、已達百年、未便變更管轄、轉呈八區公所呈縣解决、惟聞十區長張寳　已率火郝鄉長郭星伯在盧莊立有界牌云、 
　　咨請派兵護濬　沐兩河　江蘇綏靖督辦公署、昨准江蘇省政府咨開、據建設廳轉據水利局呈稱、薔沐兩河修濬工程業經著手進行、誠恐匪類乘機騷擾、用特轉請　派軍隊分段保護以利工程等情、轉咨到署、茲悉張督辦准咨後、　電駐新浦金師長漢鼎及清江浦第二十五路梁總指揮、飭令所部　將所有零星匪類、限期肅清并仰分兵保護修濬、而利工程 
[南通]  
　　李明揚來通　省保安處長李明揚、七日與秘書馮沛三等、由省來通赴桃塢路江北海防辦事處、計議防　問題、在通須均留三日、 
　　武昌輪被搜交涉　太古公司武昌號輪船、由漢口駛滬、經過南通姚港被軍隊登輪搜查、上海英總傾事　約翰、向省政府提出抗議、省府令縣府查復、 
　　財廳對中資捐辦法　通邑各區鄉錄公所、呈省廳請征收不動產中資捐、八日奉財廳令、准就買賣不動產原有中資百分之五内、酌量支配、以四分歸中證人、一分歸鄉鎭公所、 
[杭州]  
　　浙保安隊實行改編　浙省府前以財政空虚、厲行緊縮、令各廳處重編二十年度預算、藉以彌補、保安處方面業已編造齊全、共計三百四十二萬、已屬减無可减、惟保安處預算中規定各團兵額、以充實爲主、不得虚濫、淘汰老弱、而節糜費、保安處長竺嗚濤、依據上述準繩、即日實行改編各團、原有七團並不減少、惟每營士兵、不得過四二六人、每連士兵不得過一一二人、 
　　張難先等昨已返省　浙省府主席張難先·財政廳長王澂瑩·建設廳長石瑛等、因國府蔣主席返奉化故里掃墓、特聯袂前往、六日下午抵奉晋謁後、陳商一切要政、財政方面已得蔣氏允爲回京設法補助、業已事竣、於八日由甬乘紹曹嵊汽車返杭、 
[紹興]  
　　佃業恊訂新租約之辦法　紹興黃縣長、因二五　租後、對於佃業協訂新租約之標準、尙未規定、爲泯除糾紛起見、擬照本縣舊　佃業各半分租額數减去二五、作爲協訂新租約之標準、是項辦法現已呈准省政府、及省佃業仲裁會核准、昨已通令全縣各　里會遵照辦理、 
　　大批海盜歸紹審訊　鎭海水警隊前在王道關捉獲搶刦煤油船之海盜二十四名、解送來紹、因出事地點、屬於海鹽縣境、曾分兩批解往、而該縣亦不收受、退解來紹、因之發生管轄問題、究歸何處審判、昨經高等法院於七日令由紹興地方分院訊辦、 
[蕭山]  
　　蕭諸叚火車定期通車　蕭常輕便鐵道蕭諸叚、經杭江鐵路局、加緊工程以來由江邊至蕭山、已於日前一度試車、蕭山至尖山、現亦可通車、昨由該局劉副局長、親　諸　試車、尖山至諸曁、約本月二十日前後亦可通車、定五月一日蕭山至諸　叚全路通車、 
[合肥]  
　　各公團組會驅縣長　合肥農工商學新聞剷苗各會認張縣長武違法殃民、荼毒地方四日下午二時、在縣黨部開會、組成合肥縣各團體驅張大會、推定方星樵·唐養吾·劉白壽等主持會務、當　請願　、各公團推定代表、齊赴宜賓樓中央視察　委員行轅請願申明張玩視烟禁、延誤選政各條、桂委員管、當認眞查辦、嗣各代表又赴四十六師部請願、李副師長答復亦同、各界認爲滿意而散、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[蔣主席將返滬]  
　　路局備車候用 
　　陳適在滬候謁 
　　兩路局昨接溪口來電、着該局即派專車放往閘口聽候應用、該局據電、經即於九日晨派專車往閘口、聞蔣主席將由杭乘該專車過滬返京、 
新聲社云、昨據交通界消息、蔣主席此次返甬掃墓、完全係借此休養、並不見客、再有三四日躭擱、即須返滬赴京、廣西善後督辦黃紹雄代表陳適、聞已來滬、在滬候謁蔣主席云、 
[市黨部籌備清黨紀念]  
　　本月十二日 
　　民國十三年、中國國民黨舉行第一次全國代表大會時、中國共產黨、特派代表與國民黨總理孫中山先生接洽、謂過去共黨之政治信仰、完全錯誤、中國革命、惟有遵守三民主義、五權憲法、努力奮鬬、故共黨黨人、除一律退出共產黨外、并願以個人資格加入國民黨云云、國民黨總理孫中山先生、念共黨黨人、多係青年、一時錯誤、尙可原諒、因允許彼等以個人名義加入、詎知陰狠險詐之共產黨徒、加入國民黨後、見總理孫先生在世、不敢肆行篡竊、迨總理北上逝世後、即挑撥離間、分散國民黨忠實同志、旣復篡竊幹部、扼據要津、凡忠實於三民主義之同志、或被迫流亡、或藉端摧殘、及國民黨誓師北伐、始則肆行詆毁、聲言反對、繼復密派心腹、潛伏軍隊、希圖顛覆國民黨、破壞國民革命、北伐軍克復江浙後、其心愈顯、其謀愈急、中委蔣中正·吳椎暉·李石曾等以危機暗伏、千鈞一髮、故毅然於民國十六年、以非常手段、舉行清黨、黨國基礎、賴以轉危爲安、今國民黨内、共產份子、固已肅清、但殘餘赤匪、仍騷擾於閩贛湘鄂諸地、中央自平伏閻馮軍閥後、即派大軍兜剿、並委何應欽同志、代行總司令職權、負責肅清、大軍四集、民衆歡呼、五月五日、國民會議前、定能班師奏凱旋曲也、但回憶民衆受紅匪蹂躪之慘、黨國遭共黨謀篡之險、不禁深爲痛心、值茲清黨四週紀念、益感清黨意義之偉大與重要、上海特别市黨部宣傳部、特擬具紀念辦法、提請市執委會核議、現市執委會、業將該項辦法通過、聞四月十二日上午八時、在市黨部三樓大禮堂、舉行紀念大會、届時本市各機關各團體各學校、均應推派代表四人、前往參加、離市較遠之浦東·江灣·吳淞·梅隴·眞如·各地、則得分别召集附近民衆、舉行紀念儀式、是日各級黨部、永久宣傳隊、亦將全部出發宣傳云、 
[兩局布告禁止擅自罷工]  
　　上海公安局社會局、昨爲禁止擅自罷工、發出會銜布告云、爲會銜布告事、查閘北福昌泰等絲廠女工、突於四月一日起、擅自罷工、業經本局等嚴予制止、並出示佈告在案、爾女工等須知、工人在廠工作、不僅爲個人生活、實負國家生產責任、應如何安分努力、况絲業爲國際競爭之營業、勞資合作、猶虞不及、何得妄自菲薄、甘受煽惑、自損元氣、且犯法紀、如果必須與廠方商洽之事項、亦應確具理由、依照法定程序辦理、方屬正當、倘再擅自罷工、冀圖擾亂治安、本公安局責職所在、惟有澈究主從、嚴拿法辦、仰爾女工等母再　從、致干咎戾、切切此佈、 
[國庫基金保管會昨日開會]  
　　討論保管二十年庫劵事 
　　國庫基金保管委員會、爲討論財政部委托保管二十年關税庫劵八千萬元問題、於昨日下午二時、在香港路四號銀行公會開會、到會委員·有虞洽卿·王曉籟·林康侯·李馥蓀·朱吟江·王伯塤·王天申·等十餘人、公推李馥蓀主席、報告財政部來文及庫劵條例畢、黨經一致通過、准予保管云、 
[潘公展談國民會議代表選舉]  
　　已向黨部長示勿選本人 
　　對約法一案有意見陳述 
　　國民會議代表選舉一事、爲社會所注目、本市黨部代表一人、聞中央已指定潘公展·吳開先·二委員爲候選人、由各區分部黨員、自十五日起、定期直接投票、新聲社記者、昨特走訪潘君、詢其對於民會之意見、據潘君云、本市農工商學各界代表、早由選舉事務所審查合法團體名册、大概日内可以公布、深信將來必有健全代表產生、以副本市民衆之期望、至黨部代表、則鄙意實以吳開先同志爲宜、蓋余本人現任市府職務、爲公務員、如果當選、須經過停職等手續、且民會開幕、時值五月、向稱多事、本市爲工商中心、勞資間尤恐易生糾紛、更以不離現職爲是、故已向市黨部諸同志表示、務請勿選本人、深信開先同志、辦理本市黨務有年、對於全市同志之合理的意見、必能盡量採納、代向民會提議也、云云、記者復叩以對於民會所討論之約法一案、有何意見、承潘君以三月間所致約法起草委員諸公一書相示、文長從略、 
[民選總所派員來滬實習]  
　　丁鑑民等三人 
　　國民會議選舉總事務所主任戴傳賢·孫科·昨派中央大學學生了鑑民·中山大學學生陳夏奇·陳衍桐·三人、至上海市選舉事務所實習、並訓令云、爲令遵事、查本所第四次所務會議議决、本所實習員、得派往各省事務所實習、其實習辦法工作範圍另定之等語、查有丁鑑民·陳夏奇·陳衍桐三人、堪以派往該市事務所實習、其待遇除仍照原津貼每月生活費五十元外、並加給三十元、以及來往川資、均由總所支給、仰即知照、並於該員等報到之日、具報爲要、此令、計發實習服務辦法一件、（一）總事務所派往各該省市選舉事務所之實習員、專以協助各該省市選舉事務所辦理選舉、（二）實習應受各該省市選舉總監督之監督指導、不得違抗、（三）實習員之生活費、及來往川資、（南京除外）概由本所按月發給之、（四）實習員每星期應將工作情形報告總事務所一次、（五）派往實習之事務所結束後、該實習員應即回所服務、 
[捷克在滬改組領署]  
　　捷克國駐滬外交代表辦事處、近奉該國政府命令改代表辦事處爲正式領事館、外交代表賴發、亦正式升爲捷克國駐滬領事、 
[宋子文王家楨來滬]  
　　宋子文·王家楨·昨晚夜車出京來滬、 
[劉維熾調任平漢路委員長]  
　　羅泮輝升充兩路局長 
　　京滬滬杭甬兩路、自鐵道部派業務司司長劉維熾管理後、雖在過去一年内、受軍事之影響、猶能積極改良路政、不遺餘力、其中如行車之改善·衛生之改良·機車車輛之添置·及擴充月台·改建車站·加築岔道·調換枕木·清除積弊·等等、行旅稱善、有口皆碑、已有全國模範鐵路之希望、惟鐵道部以平漢鐵路、關係軍事經濟甚鉅、近來疊受時局影響、殘壞不堪、久已决心整理、最近已籌有的欵、即日進行、并以劉氏才長建設、實心任事、且與黨關係甚深、前曾一度長理平漢路、擬有整理計劃、因擁護中央之故、以致該路爲逆軍所刦奪、現鐵部特將該路改爲整理委員會、調劉氏爲委員長、另遴選專家委員數人、公開整理、至兩路局長、聞以該局總務處處長羅泮輝升充云、 
[重光歡宴各界]  
　　昨晚在畢勛路私邸 
　　日本駐華代理公使重光葵、昨晚七時、在法租界畢勛路私邸内、歡宴我國各機關團體領袖、及駐滬各國領事、到數十人、由重光親出殷勤招待、至九時許、賓主始盡歡而散、 
[推行度量衡會議展期]  
　　市商會提出補充辦法 
　　上海市社會局昨爲推行度量衡新制事、分函各有關係之機關團體云、逕啓者、本市推行度量衡新制一案、前經敝局定於本月十二日會議推行方法、業已函請查照在案、查是日適值星期休假、誠恐各代表未能如期出席、爰改訂於本月十三日（星期一）下午三時、仍假座華安大厦八樓、會商一切、相應函達、即希查照爲荷、市商會前爲奉令推行度量衡新製、召集各業代表討論、决議六項辦法、昨又提出補充辦法二點、呈請社會局採擇、茲錄辦法如下、（一）各新器除由檢定所烙印外、加烙各業同業公會印、以資鑑别、並責任各業同業公會無論已未入會之商店、一律由同業公會轉發、以便統計、（二）取締各商店直接向檢定所檢定新器、須由各同業公會彙進整批呈請檢定、旣省煩瑣、而免式様參差云云、 
[皖請願代表先後晋京]  
　　爲去陳救省事 
　　旅滬全皖公會、根據代表大會去陳救省决議案、於日前推舉代表嚴瘦夫·鄧宏銘等、於六日赴京、擬聯絡各同鄉關體各地在京請願代表、預備作大規模之請願、現第二批代表梅國楨·魏曙束·蔡臨川等已於前日（八日）晚車出發、並推定嚴鄧二君爲長期駐京代表、不達去陳目的、誓不中止云、 
[美國加征蛋品進口税率]  
　　市商會電請外部力爭 
　　市商會昨電外交部文云南京外交部鈞鑒、本月八日接蛋廠同業公會函稱、前據字林報載、今又接駐美同業來電、謂美國農部、已有增加中國運往蛋黃蛋白進口税率之提案、將由每磅一角八分加至二角七分云云查我國蛋黃蛋白、運銷美國、已數十年於茲每磅價格不過二角有零是項貨物、並非奢侈品類、照原定税率、近乎值百抽百已屬過當、今復增至近乎值百抽百五十尤屬駭人聽聞、推其用意、無非欲限製外貨進口、藉以發展本國農產、祇以格於通商條例、不能倡言抵制、乃定此奇苛税率、使華商相率裏足、如此則彼可不負抵制之惡名、而收抵制之實効設計之工手段之辣、莫此爲甚、惟我國蛋廠一業各項出品、向恃國外爲唯一銷路、一旦受此打擊、銷路滯塞舍歇業外、更無外策、不獨數十年慘淡經營之實業、爲彼摧殘凈盡、即數十萬衣食是賴之工人、亦將因而失業、爲此迫請貴會迅予電請外交部、轉請駐美公使直接向美總統提出嚴　抗議促其打銷是項提案、並酌景减低原有税率、以符平等互惠原則、不勝迫切待命之至等語到會、查我國本年新行修訂之海關進口税率、據美國報紙所載、謂其增加、並不過鉅、於美國貨路無礙、引以爲慰、兩國通商、須實踐平等互惠之宗旨、乃能增進彼此利益、現在世界市况之不振、半由於關税壁壘森嚴所致、美國先業工人之多、已足令政治家窮於　置尙遠東市塲爲其尾閭稍資調劑如果排斥華貨、一再加税、亦非美國對華通商之利、務請鈞部將此意電致伍使令其向美政府剴切陳述、則彼國爲維持其對華商業計當可收打銷加税之効藉維廠商營業實爲公便、上海市商會叩庚 
[牙行兼業應納營業税]  
　　縣財局之布告 
　　上海縣財政局昨發布告云、爲布告事、案奉江蘇省財政廳訓令内開、案照本省牙帖税、因關敎育專欵、業經呈准暫行照舊辦理在案、惟查牙行規定辦法、係專以代客買賣爲範圍、如於代客買賣以外、有兼自營商業直接販賣物品者、其兼營販賣部份、應仍遵照營業税條例、請領營業證、繳納營業税、以杜取巧影射、除分行外、合亟令仰該局長遵照辦理、此令等因奉此、合行布告、爲此布仰闔邑牙戶知悉、該商如於代客買賣以外、有兼自營商業直接販賣物品者、其兼營販賣部份、仍應遵照營業税條例請領營業證、繳納營業税、母得取巧影射、致干罰辦、切切此布、 
[各業請糾正營業税率]  
　　新藥業　新藥業公會、昨因營業税率問題、分電國民政府行政院實業部衛生署財政部云屬會前因江浙兩省所訂徵收營業税條例、對於新藥業所定秘率、超越部頒大　、曾分函上海市商會·曁各同業公會税則研究委員會請電呈政府、懇予糾正、旋接復函略開、營業税税率除政府别有規定千分之二以下者、一律不得超過千分之二、已逕電財政部、請對於修正江浙兩省營業税條例時、加以糾正、已迭奉批示、均以務使税制商艱、雙方並顧爲言等因、具徵願念艱、曷勝欽感、但頃見報載、財政部（鈞部）修正江浙營業税條例對於國藥徵千分之二、新藥徵千分之五、不勝惶駭、竊查藥爲治病之物、與人民生命有莫大關係、旣非奢侈品、又無取締性、如徵千分之五、非特違反部頒大綱第四條之規定、并且阻止改良北製、與部令相矛盾、蓋衛生部鑒於科學日新月異、恐舊藥不再改良、欲隨世界潮流而淘汰、故曾有改良舊藥之明令、各地新藥業仰體政府德意正在設置藥廠、採用國藥科、化製新藥、以抵制舶來品、如國藥與新藥所徵税率不同、不啻故意　視、退一步言、以爲新藥内含有外來成藥、則國藥内未嘗無舶來原料、藥以救人爲主、較糧食尤重、縱有舶來品、亦因國内未有此種出品、以人民生命爲重、亦不得已而出此、不應加重其税率、沉部訂營業税大綱補充辦法第七條明明規定、各種營業税、不論其所營者爲土貨或洋貨、均以同一税率課税、故於情於法、新藥與國藥、均應同一税率、理合電　鈞府訓令（鈞署轉咨）財政部、顧全政府威信、俯念藥商痛苦、將新藥營業税税率予以糾正、不得超過千分之二、實爲德便、臨電不勝待命之至、上海新藥業同業公會叩、庚、 
　　眼鏡業　上海眼鏡業同業、原於民十八組織有「中國眼鏡公會」、現因與工商同業公會法令不合、由大明·中美·東方·精益·精華·興華·中央·大華·遠東·姚祥仁·等公司、發起從新改組、更名曰上海市眼鏡業同業公會、以符法令、而重公務、聞該會自改組以來、甚稱完善、昨爲營業税率太重、特函上海各業税則研究會、請予轉呈糾正、以期减輕担負原函探錄如次、一逕啟者、自政府創辦營業税、補救裁厘之損失、其關於蘇省税率之訂定、雖有營業資本二額之分、究其一至十二至二十之文義、不無活動之餘地、摧其意、不外對實用品税從經减、　侈品税從加重、在加重之範圍、含取締之性質、在减輕之種類、寓提倡之熱忱、法至　也、然於物質品類、宜加 
 
 

Page 10

 
 
以嚴格之　别庶不便奢侈與實用混　、加重與减輕失當此貴會之所以組織成立也、繼世人於敝業向乏相當之研究、目有奢侈品例者固不乏人、目爲實用品類者、亦不少數、致使政府此次規定、眼鏡業營業税率、不能與　材税率平衡、（財部修、正蘇省營業税條例、規定　材千分之二眼鏡千分之十、）用敢略陳管見、以供貴會之採　、竊眼鏡之類、雖只分近視·老光·平光·三種、然各具有特殊之功用例如患近視者、大都不能望遠、一戴近視光鏡、則凡在遼一切、莫不立呈於目前、老年精血虧耗、視力缺乏、每到看報寫字、目不從心、一戴老光之鏡、則　徵立辨、看寫自如、凡屬青年、求學心切、須知久視最能傷血、常戴平光之鏡、不特具衛生之益、且含保護之功、至於有色諸鏡、能　日光燈火、最宜於病眼、有治療之功能、由此觀之、足見眼鏡之於目、等如藥石於病、所以歐美諸國、以眼鏡列人藥品用途、可謂大得其體矣、當此上海市營業税率、未奉部令批准之前還請貴會對於敝業營業税率、轉呈糾正、敝業幸甚、」云云、 
[火柴統税函請退税辦法]  
　　統税署批示照准 
　　全國火柴同業聯合會、近接各地會員來函、謂裝運火柴、完納統税者、或於中途火柴感受潮　時、各公司爲保持信用計、自將此項火柴重行運回全部、或一部而運回火柴已完之統税、應請徵收機關、隨時退還、或　用於下次裝運火柴之税額、該會昨已據情函請統税署批示照准、以恤商難、 
[油漆業派代表晉京]  
　　請願減低營業税率 
　　本市油漆業公會、以營業税率超過原定額過高、勢將無力担負近閲報載蘇省營業税、對於油類漆類、規定爲千分之二、而西式傢用紫檀紅木等業仍定爲千分之十、特於會員大會、决議推張福康·凌友樵·周　卿·等四人、定今（十日）晚晉京、向行政院及財實兩部請願、達到千分之二之營業税率云、 
[市商會電財政部請糾正箔業特税]  
　　上海市商會昨電陳財政部請糾正箔業特種營業税、原文云、南京財政部鈞鑒、本月九日、接箔業同業公會函稱、四日接准貴會函開、奉財政部世代電開、據浙江財政廳呈復稱、江浙箔業類特種營業税、係照從前特税原案、改辦照舊率徵税、税欵除充浙政費外、撥一部份備充預籌箔工生計之用、又撥解中央及江蘇省府、兩共每年五十餘萬元、並咨會江蘇省政府、對於浙箔之行銷蘇省者、不再另　其他税欵、俾免重複負擔、以符院令照案辦理之本旨云云、錄電函達、即希查照等因到會、准此、查江浙箔類特種營業税、旣照從前原案、於規欵項下撥解中央敎育費、每年三十萬元、江蘇二十七萬元、又咨會蘇省政府、浙箔在蘇行銷、不再另徵其他税欵、何以海常關對於浙省所發新税單、一律拒絶報騐、自本年元旦以來、浙箔之由寗波裝運來滬、經過海關時、或由上海裝往江北各縣、經過常關時、新税單一概不生効力、非重行納税、不予放行、此與原案不符、懇請轉電財部糾正者一也、查從前特税時代、一税之後、可以通行全國、關卡騐放、毫不留難、茲查浙省呈部原案、行銷區域、指定江浙兩省、範圍太狹、有碍銷路、已感不能流通之苦、不意按諸事實、即在兩省區域之内、未能通行無阻、尙須重納關税、直接困累箔商營業、間接有碍箔工生計、此與原案不符、懇請轉電財部糾正者二也、綜上二點、箔商殊覺痛苦、近閲報載、國府有錫箔擬辦特税、或登記税之説、果如報載、勢必重疊徵税、箔商力薄、何堪重負、敝會同業、異常惶恐、爲此迫切函陳、謹請貴會鑒其悃忱、予以援助、准予轉電財政部、俯念商艱、勿再加重箔商負擔實行一物一税、全國通行、並懇令行各地海常關、浙箔應照舊案免納關税、仍憑新税單騐　、以維箔業生計等情到會、查箔業在辦特税之時、僅值百抽十二又半、此次改特種營業税、據報係值百抽干五、是浙財廳呈復原文、雖稱仍照舊率徵税、實則已有溢出、且向章收足特税之後、通行全國、而此次則限於江浙兩省範圍又名爲不再另徵其他税欵、而海常關對於浙省所發新税單、一律拒絶報騐非另納税、不予放行凡此種種、均與從前原案不符、似此重疊徵税、箔業一線生機、勢將剥蝕殆盡、理合據情電呈鈞部鑒核、俯准查照原案、逐一糾正、以維該業生機實爲公便、再該業所繳特種營業税、核其税率與特種消費税、及營業兩項併計之税率數目相同、而科欵又係中央及地方分撥之用、則將來無論舉辦何項新税、該業自應除外、以符一物一税之通例、併請明白批示、以免該業疑懼、合併聲明上海市商會　　、 
[烟酒業續呈認辦牌照]  
　　本市醬酒烟兑兩同業公會、曾經各會員要求公開認辦牌照一案、接奉財部批復後、昨又具呈江蘇印花烟酒税局、關局長文云、呈爲奉部批示、環求鈞局、矜恤核准、以蘇商困、而　衆望事、竊屬會等、前經兩業會員等、請求公開認辦牌照税、曾將歷受痛苦情形、具呈財部核示、並推派代表、赴京向鈞局請願在案、茲於本月二日、奉財政部、印字第一二三零六號　開、呈悉、已令行江蘇印花烟酒税局查核辦理矣、此批等因、屬會等奉批之下、同深感激、具徵財部曁鈞局、洞悉商情、優加體卹、誠以烟酒牌照税、兩業公　認辦、極爲正當而對於包商制度、完全營利性質、實爲病商政策、茲再續呈縷陳、查烟酒兩業商人、設肆營業、照章領取牌照、並無規定使費、而二區烟酒牌照税所、定例加收一元二角、美其名曰、申請註册費、他如寳山分所、對於兩業兼營之號各加一元二角、此爲苛征病商之一、再如逾期納税、省章按級規定、該所擅自逐月遞加、首月則加一、次月則加二、末月則加三、此爲苛征病商之二、歷届税所、均於每季開征之前、先期登報通告、俾衆周知、並於照上加蓋所址、以便商人依限、赴所納税、免受加罰痛苦、近今税所開征、旣不通告、所址又不註明、致使商人無從探訪、欲依限而不能、此爲苛征病商之三、此外尙有征收人員、任意　索、敝賣叢生、小店受害最多、無可伸訴、因之包期將届、兩業商人均要求屬會等、請願公開認辦、解除痛苦、迭經屬會等、召集執委會議多次、僉以烟酒牌照税、由兩業繳納免受業外操縱、决議分呈請願、將江蘇二區、全區烟酒牌照税、按照十九年度之税額、共同認繳、前經代表等面陳各節、蒙鈞座採納芻蕘、感戴莫名、茲奉部批前因、理合具文續呈、環請鈞局、俯念商艱、迅予核准、以順輿情、不勝感激待命之至、謹呈江蘇印花烟酒税局局長關、 
[報關業罷工市社會局進行調解]  
　　今日召集雙方問話 
　　本市報關業工人、因棉布同業公會、取締棉布車費及騐關費、於六日相率罷工、棉布紗貨運全停、影響輪運、客帮恐慌、昨日檢查隊工人五人被捕、當局定今日召集問話、以便進行調解、茲將各項情形分誌如下、 
　　工人被捕　報關業工會所組織之日夜班檢查隊、昨日照常出發檢查、夜班第五隊隊員汪阿和、程品順、等五人、於下午六時許、在太古碼頭查獲協祥公行私運十六支天官棉紗十五包、當即扣留、雙方致起衝突、事爲法捕房知悉、派捕前往、將貨連檢查員五人及私運者、一併拘入十六舖捕房、工會聞悉、即請范剛律師前往交涉、同時並派員向協祥公行嚴重交涉、 
　　當局調解　市社會局因報關業工人罷工後、棉紗布停運、對於社會治安及商業界頗鉅、爲求迅予解决起見、除派員詳查眞相外、並指定專員、定今日下午二時、召集報關業工會及棉布同業公會雙方到局、聽候問話、以便進行調解、而免工潮擴大、 
　　紗業恐慌　棉紗同業市塲、爲棉紗停運問題、昨函報關業工會云、逕復者、接奉惠書、敬悉　是、頃又接敝同業函、對於貴會職工怠工一節、深感不幸、此事係棉布業方面、有取消車力之議、對於敝同業截然無關、今停止裝運紗布、未免影響及於敝同業棉紗、况老貨登記、以四月十五日爲止、過期須加統税、將來敝同業與客帮、如有糾紛及損失、貴會如不得辭其咎、不僅此也、棉紗市價時有上落、設或延長日期、未免多生糾葛、萬一客帮急欲裝運、轉託洋行辦理、則貴業亦感不利、爲特函達、請貴會對於棉紗一項、先行恢復裝運工作、不僅敝同業免意外損失、貴業亦有深切之關也云云、 
　　工會大會　報關業工會、昨日下午二時、開聯時緊急理監事會、到會體理監事孫棟生等十四人、主席賀予民、議决、（一）公蘇厚信任鑫祥·李厚甫·賀予民·賀玉芹·梁積康·周聚興·孫棟生·等八人、出席社會局調解會議代表、（二）調查股主任梁積康、出席調解會議時、其職務以徐榮生代表、（三）洋　貨部會員、要求加入罷工援助案、如棉布業無誠意接受調解、即准於十三日加入、又該會罷工期内經濟問題、各會員非常熱心、每人　助洋五元、當場收到洋一千六百元、 
[社會局令製帽業先復工候調解]  
　　本市製帽工人、因資方濫收學徒·及尅押工資、以致於五日起相率罷工、市社會局曾於八日、召集勞資雙方調解、仍無結果、當即改十三日再行召集、同時並令製帽業工會云、呈悉、查勞資糾紛、應依法定程序辦理、未經調解、擅自罷工、應先嚴辦、姑念無知、限該工人等尅日復工、靜候本局調處可也、切切此令、工會奉到令後、即通告各工友尅日復工、聞各工友昨日仍未遵令復工云、 
[春華橡皮廠被難工友宣言]  
　　春華橡皮廠被難工人昨發宣言、茲爲節錄如次、廠方自十九年十二月二十三日被焚後、關於百餘工友生計、置之不顧、經工人等再三懇求、亦未能邀其憐　、不得已聲請市社會局調解、當蒙市社會局、於一月十五日調解成立、由廠方供給伙食至開工日止、並給予津貼、每日每人洋四角五分、詎廠方於規定期間、旣不聲請仲裁、逾聲請仲裁期後、其眞實態度亦不明白表示、工人等無法、因向地方法院起訴、迨經法院傳訊、當堂諭令廠方先行供給伙食、其他部份先付調查、後廠方忽又聲請市社會局、作第二次調解、工人等竊思此項手續、於法似少依據、然爲顧全雙方感情計、又未便堅持、迨第二次調解决定後、除供給伙食等維持原狀外、所有每人每日津貼洋四角五分一項、减爲每人每日大洋二角、旣經决定後、詎廠方又不履行、工人等向其具領、反指使大批流氓、與工人等尋仇、工人等乃　列實情、呈請市公安局備案、自是而後、工人等深覺廠方不可理喻、所有强迫儲蓄五厘工資、及應得之例假工資花紅等、萬不能再事延宕、因再聲請市社會局、貴令發還、經市社會局召集二次調解、乃於今日尙未解决、再行召集、工人等日維引領、以俟、詎廠方誣告黨政機關、謂工人等非法暴動、密遺心腹、意圖破壞團結、幸黨政機關明察、未爲朦　、工人等良心未泯、未爲煽惑、其計終歸失敗、本月七日、事前宣佈開工、工人等聞訊羣趨工塲工作、詎廠方除勒迫工人簽字登記外、並就登記簿内載明、每人收報名費洋元、至上工後發遠、且聲言上項報名費、不再另立收據、限四小時内繳出、並不准出廠移借、逾時立即開除、工人等實難默爾而息、因公推代表二人、將上項登記簿、送呈社會局鑒核、當蒙社會局代表、携同登記簿、批斥廠方過份需索、工人等處此環境、追思旣往、欲　無涙、將來正不知如何解决也、 
[漁業宣傳會今日閉會]  
　　何廳長無暇來滬 
　　侯朝海　勞職員 
　　昨日爲江蘇上海市改進漁業宣傳會之第六日、參觀者以團體爲多、摸得贈品者有二千餘人、該會總幹事長侯朝海、因該會今日即須閉幕、特於昨晚六時假座梅園、宴各水產專家及該會職員、以資　勞、到王德發·陳潔民·李兆輝·黃文　·張　舟等四十餘人、同時又由該會假漁業試騐塲、宴請吳淞水產學校學生、及浙江水產學校學生、以爲酬勞、到有三十餘人、今日閉幕典禮、何廳長本擬來滬主持、現因江蘇省國衛聯合比賽、亦係是日舉行、何廳長爲主席團之一、故不能分身、昨日特電該會、囑侯幹事長代表出席、今日該會展覽部、至上午十二時即停止　覽、下午一時在小東門福安戲院、舉行閉幕典禮云、 
[陜災急振會昨開委員會]  
　　上海　募陜災臨時急振會、昨開第七次委員會、到三十餘人、黃　之主席、報告事項、（一）截至本日止、共收振欵洋二十五萬七千七百七十七元四角四分、又規銀十七兩五錢、（二）三月份辦事員薪津工　等費、（三）與朱子橋君往來各電、討論事項、（一）議决、再匯七萬元、餘絡續再匯、（二）議决已認未繳之欵、分别函催、（三）游藝募捐、由張子廉等發起、願加入者、請逕與接洽、（四）函中華體育協進會、請組織球賽募捐、 
[海啓同鄕組織被𡨚民衆後援會] 　 
　　昨發泣告各界書及宣言 
　　海門啓東兩縣旅滬同鄕郁警宇君等、近以故里爲匪任意燒殺、誅及十族、爲狀之慘、實亘古未有、爰組海啓被寃民衆後援會、於上海南華公學、請求各界援助、茲覓得其泣告書及宣言如下、 
　　泣告書　各報館轉各界均鑒我邑襟江帶海物阜民豐、風俗敦厚、夜不閉戶、洪楊時各省舉家避難者、咸以海門啟東爲世外桃源、鼎革後、天災人禍紛至　來老弱塡溝　、少壯之四方甚至飢寒交迫挺而走險流爲盜賊者、然從未聞有糾衆持械、殺人越貨之事發生有之即自本黨底定中原後清共始、而慘案亦隨之以俱始由是新舊惡勢力、不揣已之權力若何、皆可倒行逆施、不顧國府保障人權令、不經法律手續、不問證據、不論事實興之所至、可以任意燒殺斃罰、揑詞矇報故一載以來數以百計其事後誅及十族脅迫簽字、而被罰者、更十百倍、於是威權之大、實莫與京、稽之司法軍法、每殺一人、必須宣布罪狀而彼輩則無須也、因是積威之下、百二十萬民衆、咸噤若寒蟬、生殺予奪任其宰割、設有反抗、性命畢於俄頃、兇狠殘酷之舉、竟見於青白旗下、不覺令人髮指、僎等作客他鄉、不預桑梓事者有年矣、間有被難家屬、哭訴前來每以罪有應得、置諸不理、詎竟循環報復、愈演愈烈、一經探訪、則賄殺者有之、挾嫌誣陷者有之、聚衆焚斃、刳腹挖心燒陰者亦有之、最不解者、大股土匪、每日白晝持械逗留於管轄之地、從未聞破一案殺一人者、長此因循、不特人人自危、抑且害伊胡底、詢可謂鬼門關内、頻添含寃之鬼、民選册中、頓减無辜之民、爰本總理大無畏精神、毅然組織海啟被寃民衆後援會於上海南華公學、聘請律師登報、徵求證據、嚴密察查、彙呈當道、爲生者謀保障、死謀昭雪、决不黑白混淆、以私　公、烏呼、此豸不死、民難未已用作秦庭之哭、哀懇各界矜憐無告、予以有力之援助、則本會幸甚、海啟百二十萬民衆幸甚、 
　　宣言　本會憫海門啟東百二十萬同鄉、受新舊惡勢力之蹂躪、日處水深火熱之中、燒殺予奪刳腹挖心燒陰、爲所欲爲、爰本國府保障人權令毅然組　海啟被寃民衆後援會、聘請律師、搜集證據嚴書查、彙呈當道澈底查辦、　以不偏不倚不屈不撓之旨爲生者謀保障、死者謀昭　並以總理之精神爲精神、不惜犧牲、以與新舊惡勢輹作殊死戰、不徇情·不貪財·不枉縱·不借公濟私·而虎頭蛇尾、不　肅清赤匪、打倒新舊惡勢力之目的不止、護此宣言、 
[新龍井茶上市]  
　　東新橋程裕新三號、向來採辦新茶、每較其他茶號爲早、現該號已有大批明前·新井龍·上市·尖芽嫩綠、香味逾恒、一般有盧同陸羽之嗜者、不可不爭先一試也、 
[工部局董事會討論收容乞丐問題]  
　　决定先向華界收容所詢問 
　　上海泰晤士報云、公共租界内乞丐問題、由來已久、工部局董事會舉捕房之加以考慮者、已不止一次、乃此輩乞丐、驅逐之後、漸復潛回、　來日見討厭、上届工部局董事會中又復提出考慮、當由出席調查乞丐問題委員會之某董聲種、閘北與南市之收容乞丐地方、足數收容此輩乞丐、旋有某華董提議租界内自設收容所、總董不贊成、謂恐返足以吸引鄰邑乞丐、相率至租界、又有數董則稱、自設收容所後、嚴加管朿、授以工作、乞丐將望而生畏、自不敢再入租界、嗣乃决定先向華界收容乞丐地方詢問兼收租界乞丐之條件、再作處置、 
[上海銀行服務農村]  
　　與華洋義賑會合作 
　　試辦河北農民貸欵 
　　上海商業儲蓄銀行、近與華洋義賑會訂定合辦農業放欵辦法、以二萬元入手試辦、數目雖小、此舉實開吾國銀行界投資於農業之先河、亦爲吾國農業建設開闢一條新途徑、用將此事經過、探述如次、查華洋義賑總會、自民國十二年在河北省提倡農村信用合作以來、閲時八載、各縣農村先後成立合作社、數已及千、放出之欵、業有二十二萬餘元、雖無任何抵押、因各社信用甚高、所以從無一文損失、揆其所以有如此成績者、一方由該會之實事求是、一方亦由河北農民之誠實可靠也、惟該會原以救災爲職志、可指撥合作事業之欵有限、而此種經濟助力、關係於發展農業者至鉅、勢非與金融界發生關係、難期長足發展、今春上海商業儲蓄銀行總經理陳光甫氏北上、聞悉河北農村信用合作社之現狀、認爲用實力參預農業建設之機會到來、當囑該行平行經理金仲藩君與義賑總會協商、日前雙方簽訂合同、内容要點、爲（一）恊助該會進行農村合作事業、（二）放欵成數以合作社考成等級爲標準、（三）先撥二萬元交由該會代理試辦、將來再續加擴充、（四）利率照該會定章、聞此項合作簽訂後、業已實行云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本新聞二 
[李合肥之子臨難脱險記]  
　　綁匪事先極有佈置 
　　要之於途意圖一逞 
　　開車疾馳倖而得免 
　　保鏢俄人中槍受傷 
　　合肥李鴻章之子李經邁、昨晨在海格路遇綁、幸汽車司機眼明手快、從烟霧彈聲中、轉輪疾駛、始免於難、匪開三槍、一中風屏、兩中保鏢俄人、然後駕預停路旁之汽車逃逸、受傷俄人、經送醫院治療、恐有性命之憂、 
　　枕流小築花木扶蘇　李經 
邁在滬經營地產、極有聲譽、海格路三三三號布羅克賽肿合組屋ＢｒｏｏＫｓｉｄｅＡＰａｒｔｍｅｎｔ即其獨創之巨業也、此屋華名枕流公寓、清麗可誦、大厦連雲、夏屋渠渠、觀瞻之壯、得未曾有、李自居曰枕流小築、在公寓之西、門牌爲四四一號、花木扶蘇、頗饒園林之勝、名曰小築、實則巨構耳、李因宵小覬覦、已非一朝、出入必以俄人保鏢爲護、昨晨九時半許、駕自備之二四四號汽車外出、公畢返來、已在十時三刻左右、其車係由善鐘路方面開來、至地豐路口融圃相近、忽見有塌車一輛、横住前面、一挽一推、邪許相應、李車司機柏芙洛甫、即煞車相待、等其過去、　　途遇綁匪保鏢受傷　塌車 
上所載者、爲竹桿一束、横出街道、週轉異常不便、而推挽兩人之動作、亦甚遲緩、孰知一轉瞬間、忽聞槍聲起自車後、一彈飛來、正中車窗、風屏爲之破裂、繼而又來一彈、中保鏢俄人高士乃召甫之肩、高負痛起立、而第三顆子彈又從後面飛來、正中腰下部、此時李在車中知事不妙、急命車夫柏芙洛甫開車逃逸、柏遵命開足速率、向西而逸、然匪等猶在車後開槍轟擊、威未命中、 
　　傷在要害性命堪虞　李回 
至家中、急用電話報告捕房、立派武裝探浦到塲搜緝、至則匪已遠颺、據目擊者言、匪等係駕預停路旁之汽車逃走、其車號則爲一八五二、受傷之俄保鑣高士乃台夫、用病車送往宏恩醫院治療、子彈雖已取出、然流血過度、傷在要害、性命堪虞、 
　　塌車一輛竹桿十二　李經 
邁所居海格路四四一號、地屬法租界、出事地點則係公共租界、事後靜安寺捕房即派探員偵查、此案綁匪人數、大約五人、推挽塌車者、當係同黨無疑、塌車甚鉅、而所裝祗有竹桿十二根、騐其長度、適足以横斷街心、因知匪等乃利用此物、其阻止李車之進行者也、 
　　李子國超君之談話　據李 
子國超君語記者、伊父外出、初無定時、每出必有保鑣、隨車相護、以防萬一、近日因俄保鑣請假、乃由高士乃台甫替代、今晨隨護家父外出時、並未携有手槍、故事起倉猝、無從應付、迫不得已、祇得開足速率逃逸、當匪等開槍時、車夫柏芙洛甫本欲拔槍還擊、經家父制止、拔機立　　綁匪蓄意已非一日　李經 
邁以聲望所歸、綁匪埀涎、已非一日、類於綁架情事、前後發生、已不下四五次之多、最著者在去秋某日李命車夫駕車送信外出返來時、得經地豐路紅十字會醫院相近、忽有汽車一輛、從横路疾駛而出、車中有匪徒六人、見李車中空、始懊喪而去、惟恐嚇信則不常接到、 
　　李經邁家庭之情况　李經 
邁、字季高、年五十六歲、爲李鴻章之第四子、長兄經方、字伯行、現寓天津、仲叔均已去世、經邁在前清曾出使奥國、頗著宦跡、改元後作滬上寓公、專營地產、交友極廣、西人多呼之者多冠以「勞特」Ｌｏｒｄ一字、蓋示尊敬其先人之勳業也、李子國超、字定侯、已娶、與父同居枕流小築、「少年公子老封君」可爲李氏一門詠也、 
[父母之命媒灼之言斷送女兒一命]  
　　可憐秀英服毒以後 
　　默然兀坐涙如雨下 
　　救治不及香消玉殞 
　　遺書八封姜凉滿紙 
　　法租界貝勒路底老天祥里第三弄第二十二號莫某、生有四子三女、家道小康、除幼子外、餘均服務於社會、三女已嫁馬姓、長女尙待字閨中、次女名秀英、現年二十三歲、固一讀書識字之女學生也、父母以其好學性靜、而聰頴逾常人、故皆愛若掌珠、惟十年前、即以父母之命、媒灼之言、偶配於閔行王姓長子爲室、然乾宅固亦一舊式家庭、長子又秉性迂闊、不能通達世事、訂婚後雖經雙方父母許此一對未婚夫婦相互會面、但秀英終以難於情投意合、不願會見、且　鬰不樂、迭次請求父母與王家解約、以便繼續求學、無如雙方父母、均不允許、今歲王家已選吉迎娶、女母誠恐秀英有意外之變、乃監禁在家、不准外出、秀英至此、益覺愁腸百結、欲與其兄計商、而兄又服務在外、終難晤談、於是對影自憐、愈覺人生之味、竟於前晚（七日）九時許、頓萌短見、私呑毒藥自殺、服毒後、乃偕乃弟登樓、默然兀坐、弟則在旁閲書、初猶未覺有異、移時忽見乃姊、面色異常、涙流如雨、慰勸者再、終無答言、惟仍落涙不止、迨至十二時許、始見乃姊面色慘變益甚、再視之目已似呆、涙亦漸枯、始知有異、急告之母、立飭僕人車送醫院救治、詎知連送四院、均謂無法挽救爲詞、祇得仍扶回家、詎未到家、早已香消玉殞、長辭濁世矣、延至昨日上午、方始大殮、下午三時出殯、又聞秀英自殺前、有絶命遺書八封、係致乃兄及知己之親友、情詞悱惻、滿紙凄凉、見者莫不惋惜萬分同擊一哭云、 
[工部局不贊成收買大華飯店]  
　　昨特發表宣言 
　　敷陳理由數點 
　　滬西大華飯店地產收歸市有之議、日者已由工部局徇納税外人哈禮士之請、列入本月十五日納税外人年會議程、工部局昨爲此事發表宣言、略謂近有多人建議工部局應價購大華飯店地產、且多投函報館、發表意見、該地計廣五十八畝五分九釐三、業主現願以三百五十萬之價售與工部局、而以本月三十日爲限、工部局曾審愼考慮此議、以茲事極爲公衆所注意、且將動用巨額之公帑、故以爲有將事實及當局對此事所抱態度公佈於衆之必要、主張購買此地產者、曾提出許多利用方法、但可分爲三大類、（一）將市政機關移至新址、而將舊址售得之欵、以抵購買新產之費、（二）作爲文化與社會之中心點、（三）作爲公園或曠塲、茲就第一點而論、將市政機關由目下市區中心點便利之塲所、移至西去一哩半之新址、將使辦理公務上受重大之不方便、此種行動、實爲不智、且目下市政機關所在之房屋、尙可需用多年、儘有擴張之餘地、蓋上海電力公司本年十月、移至南京路新屋後、則即可頓見寛舒、再目下之總巡捕房與救火隊一經拆去、而移至福州路附近新屋、則更可騰出餘地、以供相當之擴張與發展、第二建議、辭近含混、如欲將行政與公共機關集設一處、則其地旣嫌太小、而靡費又覺過巨、且市政府與藏書樓等一俟總巡捕房與救火隊遷移新址後、儘有餘地可以建造、至大華地產、應否購作公園一層、應與租界内設立公園曠塲之大問題、合併考慮、今日租界境内添設公園曠塲之舉、誠爲最急要之圖、顧欲覓得價值不昻之相當地址、其事綦難、工部局曾擬組織委員便、製定一大規模添設公園曠塲計劃、以應界内全體居民之需要、北區地方、戶口最密、需要亦最殷、故工部局於去夏即决定應於其地首先添置、西區地方則業已購有基地二十五畝、將來即可關作公園、故工部局現方注意於爲戶口較密之北區東區增添游息之便利、且斥三百五十萬兩之巨欵、購置大華地產、究竟實益幾何、亦一問題、或者以此欵在人口密集而地價較廉之處、添設二三曠塲、自全體市民言之、其獲益將較多於此、况以地產目光觀察之、大華一帶、刻正迅速變爲地價最昻之區、工部局不能認其有關作公園之特别價值、而其現有房屋、亦完全不適合於市政廳之用、再就工部局財政地位言之、購置此產、在添設公園曠塲之大計劃中、不過一小小部份、而結果則因價值之鉅、足以限制在戶口較密地方添置公園之進行、因工部局尙有敎育醫院、及其他需要等、須兼籌並顧也、且工部局目前財政地位、略帶人爲的性質、此時租税之低、全由於出售電氣處所致、一俟此欵用盡、即將入於困難地位、故對一切非絶對需要之開支、務須愼爲避免、購置大華地產、旣足以阻滯在戶口較密地方添置公園之進行、而預計每年經常開支、又將因之增加二十五萬兩、其勢將爲促成異日加税之一有力份子、故工部局經縝密考慮後、認爲不能贊成此舉、並以爲目前財政地位、亦不宜在預算上頻添此巨欵負擔、而妨阻其他更急要計劃之進行也、 
[海關昨日焚土]  
　　值洋十四萬餘元 
　　此外有性史等書 
　　江海關昨在浦東陸家嘴焚燬充公烟土先由關棧運輸部主任西人勞勃司·税務司譯員葛益鑫、監督公署代表陽充士、督同中西關務員十餘人、將各項違禁物品、編列號嗎、計三十七件、押運渡浦、憑衆過鎊核對賬册、逐件剖騐畢、上午九時、將一二兩汽窑同時生火、開始焚燒、至正午完畢、計共燬去雲南土、四川土、波斯土（即紅土）三十担零二斤十四兩、共估值銀元十四萬另九百五十四元二角三分、又嗎啡二斤十三兩、估值銀一千四百四十七元六角、又内含嗎啡質之藥丸藥水等估值銀一千零八十二元八解、又烟具等估舉銀十八元、此外尙有妨碍風化之性史、及眞正浪子傳、與違禁之陰陽歷本、空白錢票等共裝成一大木箱、亦入　焚化、又僞手槍四百餘支、曁烟燈烟罩烟斗等、則命小工用鐵錘擊破、上項違禁物品、係十九年十二月二十一日起、至二十年三月二十日止、經關員在各輪上查獲者、各機關監視員到淞滬警備司令部葉良光、市政府張蔭槐、特區法院居之敬、地方法院汪執中、拒毒會范安得段貞芬等、市公安局陳局長、特派第二科科員林濤、會同第三區區長張鳴欽、督同武裝長警一排、在塲守護、事後偕赴海關學校會客聽、各用茶點而散、 
[薛寳潤之婿亦請假扣押薛產]  
　　堂諭改期七天再訊 
　　着被告等親自投案 
　　已故顏料巨商薛寳潤之妾顧巧林·王阿梅、先後在法公堂訴請析產、豈知一波未平、一波又興、近日又有薛寳潤之婿華立侯、挈其兩子以閎·以穀·及女曼雲·控其岳母孫氏·内兄淦生·炎生·佳生·根生·等於法公堂、要求分析遺產等情一案、昨日傳訊、被告不到、由林濚慶律師代到稱、此案通知書、始於前日送達、恰值休假日期、被告等出門遊覽、尙未返滬、請求展期辯論、原告律師稱、被告實在上海、并未離開、實情有意不到、非但此案不到、即其他控案、亦始終避不到案、近查被告等意欲乘隙將產受賣、爲此請求准予將薛氏財產假扣押、免受損害云云、龔承審官諭准予改期七天、着被告等親自到案再訊、 
[無端遭人毆辱竟謊報被刦]  
　　誣人爲盜律有專條 
　　俞惠林處徒刑三月 
　　船戶俞惠林、前日清晨、自外步歸北福建路泰安里四十二號寓所、行近家門、遇流氓陸小毛頭、陸欲搜刦其身、俞嚴拒之、遂起衝突、陸之黨羽、乃羣起攢毆、且稱將來如再狹路相逢、斷不寛恕、言畢、作鳥獸散、俞回家後、雖覺今番未遭傷害、他日難保不致尋仇、欲爲先發制人計、特投匯司捕房、詭言頃在泰安里被盜四五名包圍、内有名陸小毛頭者、執手槍嚇禁聲張、餘則搜其身畔、刦去鈔幣五千元、比經捕頭派探調查之下、知係挾嫌誣報、法所不許、爰將俞拘押、昨晨、解送特區地方法院、以誣告罪控之、俞亦自承虚報盜刦不諱、謂因欲使陸受驚嚇、免彼異日逞兇、葛推事以果曾無端被人毆辱、儘可據實報捕、乃不此之圖、徒逞意氣、誣人爲盜、實屬罪有應得、因即判决俞惠林處有期徒刑三月示儆、 
[啞戀影片公訟案]  
　　被告律師之六項理由 
　　辯論終結十五日宣判 
錫藩影片公司因代時事影片公司攝製啞情人影片、中間涉及吳愛容庶母吳楊氏及兄吳寳倫之處、遂由吳楊氏等在地方法院自訴任錫藩·陳拙民·張福康·等爲侮辱及誹謗、昨日又奉錢承鈞推事續審、官問任錫藩、時事影片公司染仲芬、到何處去了、答、香港、並轉南洋、至此、原告律師沈楚青、即請求庭上命任指拘、官云、梁旣是被告名義、取不銷的、就是被告不到案、亦可判的、有辦法的、問官反問律師、對於控告時事影片公司狀紙上、僅公司的名義、而無梁之名字、是不合法、律師稱、這是法人、官云、刑事則可用自然人、民事訴訟、可以用法人、故應補狀、律師稱是、官又問任錫藩、關於林吉姆·吳愛容·究竟你們請來的、抑自己願意來的、答、他們到時事公司要求攝影、因時事無場、託我公司代攝、問、在上海映過幾次、答、九回、林吳以前先在廣舞台上過台後、再來攝影的、官問陳拙民、答、是在錫藩公司爲宣傳、問、在何處宣傳、答、在報紙上、官問張福康、答、是攝影的、内中事實、我憑導演陳拙民指揮、官問吳楊氏·吳寳倫·要求附帶民訴賠償損害銀三千兩、要兩個公司共同負担、官遂質之被告不願意賠償、至此、原告沈律師稱、影片上啞吧與愛容相識、謂係吳寳林介紹、而吳寳倫之倫字與林字、在廣東人口音中因同一聲音、而自訴人爲愛容之庶母、其説明上有吳愛容不堪庶母之毒打、遂效紅拂之私奔、明明指庶母逼走的、而其中結婚的成功、還是吳寳林疎通、這是受重大的侮辱、照刑法三二四條三二五條三二八條、將任錫藩·陳拙民·張福康·科相當之罪刑、至於時事影片公司梁仲芬未到、請求拘之到案、民訴部分、他們將影片映出來、對於自訴人發生人格名譽、當然賠償云云、被告之伍澄宇律師起稱、（一）自訴人起訴侮辱及誹謗兩個罪、照研究刑法、一件事不能犯兩個罪、自訴人及代理人見解、已經錯誤、（二）被告與自訴人向不認識、由林吉姆·吳愛容·寫出事由、而庶母之名字又不説者、而林倫之音、無論如何、不能同音、無故意行爲不爲罪、（三）吳楊氏爲庶母名義、究竟老子打兒子、是否不名譽之事、此係父母之身份敎訓兒女一様、而吳寳林介紹林吉姆與愛容認識及調解結婚、照新道德來觀是自由結婚、照舊道德觀、吳愛容從一而終、亦無不名譽之事、（四）吳愛容·林吉姆·到庭證明這件事實根據三二五條能證明者不罰、而對於私德而言、母打女是舊道德中一種婦德、影片是表演舊家庭之新聞化、與公共利益無關、（五）自訴人是庶母、影片不演、愛容之生活無着、故所生小孩、要送堂中、苟有良心、决不提起訴訟、（六）影片中之事實、能否認爲善意及適當之評論乎、故公訴無罪而私訴當然不成立、至此、原告律師又稱、任錫藩自稱廣告是他所印刷、則誹謗已證明、而被告辯護人稱、只能造一個罪、則如被告犯罪事實之多、法院只能判一個罪、太無情理、而這是侵害個人法益、本與公共無關、而婦德豈與私德不涉乎、故影片尙須要求吊到没收、而私訴明明侵犯他人的人格、由民法十六條規定不因公訴不成立而私訴亦無之理、被告律師又起稱、私德者爲不可告人之私德、故本問題仍爲婦德、至此、問官即宣告辯論終結、定於本月十五日上午九時宣判、遂退庭、 
[突如其來之兩個陌生人]  
　　逃上鄰家屋頂 
　　被捕開槍擊傷 
　　粤人古燑田、家住北四川路青雲里三百八十一號門牌、昨晚六時許、古從閘北廣肇山莊回家、由後戶進屋、瞥見有素不相識者兩人在室内、形跡十分可疑、古不覺驚呼有强盜不已、爲虹口捕房九三九號走差華捕所聞、循聲前往、兩匪人已經升上屋頂、逃至鄰戶七浦路一號門牌屋頂上、華捕喝令落地、並舉雙手、兩人不從、捕乃開槍轟擊、結果兩人均受傷、不能動彈、此時虹口捕房亦已聞訊、派中西捕驅車到塲、當將兩人車送工部局醫院治療、所傷均大腿、且咸係粤籍、 
[茄麗女士演奏箜𥱌]  
 
 

Page 12

 
 
　𥱌原音哈泊我國能者甚少、昨日下午五時、國立專科音樂學校、特請郵政總局郵務司長女公子哈泊專家茄麗女士、舉行演奏會、於畢勛路該校禮堂、首由校長蕭友梅博士介紹、女士起立演講搆造及用法、並述歷來逐加改善之點、繼奏三曲、一愛阿琳的　𥱌、二高山流水、三秋葉、最後應聆者之要求、又奏秋感一曲、乃攝影散會、 
[江蘇銀行新厦落成]  
　　本埠江蘇銀行開辦迄今、信譽卓著、營業異常發展、近復新建五層洋房於江西路三百七十一號原址、擇本月十一日遷入新厦營業、並行落成典禮、届二十週紀念、優待儲戶起見、凡於本月十一日起一個月内存入滿百元者、加贈禮劵一元、多存多贈、可爲利中得利、殊開銀行界先例、明日開幕、定必擁劑異常云云、 
[南京路將有大規模商塲出現]  
　　大陸銀行上海信託部新建築 
大陸銀行上海信託部、開業以來、對於信託業務、異常發達、信託存欵、旣有保息、又可分紅利益之厚、實爲任何存欵所不及、茲聞該部運用資金、在本埠南京路望平街口、建築大規模商場、該地基共九畝有餘、北臨大馬路、東臨望平街、南臨二馬路、西連又新街、四面臨空、爲商業最繁盛之地、其建築計畫、由莊俊建築師打様、沿大馬路方面、約三百餘尺、正中商場大門、計八層樓、兩傍六層、望平街轉角、並有宏壯之塔頂、沿望平街二馬路各三百餘尺、均五層樓、中間開一丁字形馬路、仍沿用佛陀街之原名、南北東均有寛闊之進口汽車、通行無礙、除大馬路望平街二馬路三面店舖外、其丁字路中間兩面、均排列舖面、地位優越、三面交通、尤爲繁盛、其第二三四三層樓面、均闢爲商場、每間門面、均有兩丈以上甬道寛闊、依勢環繞、處處可通、租金較樓下舖面爲廉、適合中等資本商業之需要、自第五層以上、劃作寫字間、二馬路方面、並可供公寓之用、大馬路進口、有電梯兩架、望平街二馬路進口、各有電梯一架、另有石梯五六處、尤可以保安全、屋頂布置花園、藉資眺覽、臨空高處、安置鐵架、向外欹斜、專爲裝置高等電燈廣告之用、其計畫中最有意味者、則在二馬路方面、專闢一弄、爲保留有歷史關係之飯店、使好古者不致有滄桑之感、尤足見該部計畫之苦心、聞此項工程業經開始、屈計年終、當可觀成、大馬路之東部、必有一番新氣象云、 
[倍開爾路人壽里全體房客拒絶加租]  
　　房客聯合會分發宣言 
　　國民社云、本市倍開爾路人壽里房屋、曾於去年四月間每幢房租增加一元半、最近該里經租帳房、忽又通告各房客、自本年四月份起、須加租三成、該里全體房客、認爲此次加租、絶無理由、且逐年加租、於房客負担亦太重、故一致反對、函該經租帳房、取消加租、仍照舊額徵收、又恐横遭壓迫、特聘酈鰲奎·伍澄字·二律師、爲常年法律顧問、以資保障、昨特分發宣言、請求各界主持公論、長約千言、原文從略、 
[吳淞水警今日起開辦旗照]  
　　保護航商杜絶盜匪 
　　江蘇水上省公安隊吳淞第四區區長張竟青、前因清勦海匪時期、所有出口沙鈞船、必須認眞稽查、以免不法之徒、溷跡其間、因查照歷年辦理旗照成案、詳擬辦法、呈奉江蘇民政廳提交省府委員會第三七九次會議討論、當經議决、應准照辦、以期切實保護航商、肅清匪類、張區長奉令後、業已籌備就緒、定於今日（十日）起、實行開辦、昨已咨行吳淞商會、並布告各船戶外、一面令行所屬各隊、一體遵照 
[花稷秋宣判無罪]  
　　花周氏訴夫花稷秋遺棄騙婚一案、社會傳爲趣聞、昨日（九日）被告偕同律師張鼎·周紹勤·及原告律師董俞、齊集特區法院候判、下午三時、程尙豐推事出庭、宣判花稷秋無罪、 
[張石銘妾控請確認親生子案駁斥]  
　　已故南潯富戶張石銘之下堂妾周妙英、前曾一度與其親生子張瞿　及石銘之妻張徐氏涉訟、嗣經和平解决、訂立契約、由瞿　給予周氏四萬金、脱離張家一切關係、去冬徐氏爲子授室、周氏復出而干涉、近並向特區地方法院起訴、請求判令瞿　確認母子關係、被告則延朱斯蒂·江一平·兩律師根據前訂契約、提出抗辯、業經許文鎔推事日前開庭辯論終結、昨晨爲宣判之期、雙方當事人俱未親自投案、由律師代表至第七法庭候示、旋經許推事升座、宣讀判决主文、原告之訴駁斥、訟費由原告負担、周妙英奉判是否就此息訟、不再上訴、刻猶無所聞也、 
[蔡福林綁案匪婦上訴後减刑]  
　　英美烟公司買辦蔡福林、被匪綁票、先後兩次、第二度綁蔡之匪葉如春等、業經特區地方法院、於日前分别科發監刑禁錮、各匪所受刑期、已誌本報、而初度綁蔡之匪、原已早經判决、惟就中之匪婦陳吳氏（名大阿姐）因不服初審所判無期徒刑、上訴於高等法院第二分院、故復由該分院開庭研訊、昨日午後宣告判决、將原判撤銷、改處有期徒刑七年、但聞捕房方面、對此判决、尙須老慮、或將向最高法院上訴、 
[婦人被夫猛砍受傷]  
　　請法院依法檢騐 
　　居住康腦脱路隆里七十號之譚朱氏、日前以傷害罪在特區法院控訴譚小弟、訴狀云、爲惡意傷害、請求檢騐、氏於民國二年冬間、由父母作主、憑媒嫁與被告爲妻、其時氏祇十九歲、知識未開、過門後翁姑雖謂被告性情素爲暴戾、動輙毆辱、父母亦無法管敎、翁姑相繼死亡、被告竟將田房變賣、任意揮霍、嗣後逼迫氏所得工資、亦無濟於事、不料本年四月間深夜互相口角、竟將氏由床上拖下、並用牛刀將氏頭部猛砍、當經投報戈登路捕房、轉送仁濟醫院、幸得未死、查該被告暴戾性成、一再持刀行兇、祇得請求鈞院依法檢騐、 
[已嫁女子周梅紅析產之訴]  
　　靜安寺路青海路善慶坊三十號女子周梅紅、爲追求與周陳方分析遺產事、延陸爾鼎律師、具狀特區地方法院云、爲請求分析遺產、因先父德言公、向在浚浦局服務有年、不幸於去年逝世、生一男一女、又螟蛉一子、名連方、被告已娶妻、原告於十五年出閣沈姓、當時適逢戰亂、奩具均未購置、先父一再聲明、俟經濟寛裕、再行補給、乃閲時四載、迄未實行、屢次向被告要求履行、亦未答復、惟有根據女子承繼法、提出分析、要求判令被告開出財產、按服分析、 
[老新郎望穿秋水]  
　　新娘始終不肯來 
　　本埠法租界打鐵浜開設大昌製造汽車廠主徐秀廷、年近半百、體格魁偉、肥胖異常、子女均已長大、長子年已二十有七、女亦出閣、徐因妻室已故、不慣鰥居、老興勃勃、猶如壯年、乃由友人作代伐、聘定王姓女爲繼室、王女年甫及𥬆、曾在某學校畢業、品性頗爲幽雅、此次出字定婚、完全由兄作主、徐因得悉女年旣輕、又爲學校畢業、不勝雀躍、爰擇於本月八日、（即前日）假西藏路東方飯店爲結婚之所、懸燈結綵、燦爛堂皇、賓客滿座、熱閙異常、酒筵遍張滿堂、笙歌盈耳不絶、坤宅則假於一品香、相距咫尺、往來便利、不料彩輿往娶、新娘遲不上轎、吉時旣逾、大媒亦無法可施、新郎固望穿秋水、焦急莫名、直至晚間鐘鳴十二、仍不見彩輿臨門、一般賀客坐待、莫不稱奇、時有好事者、潛往坤宅剌探、據云新娘身穿絨線短衫、坐於房内、手持報紙翻閲、態度鎭定、一若無事、有人向伊作耳語者、亦仍置之不聞、旣而乾宅衆賀客等、鵠候至昨日上午一時三十分許、仍音訊杳然、始紛紛返歸、無不稱奇不置、 
[閘北順鎭路盜刦]  
　　閘北順鎭路北南林里第二百四十號門牌鄭姓家、於前晚六時五十分許、突來盜匪五名、以問信爲由、乘間一擁而入、三盜各持手槍、二盜把風、嚇禁聲張、分頭搜刦、當被刦去現鈔洋一百七十五元、小洋三百四十角、寳石戒三只、金線戒二只、另碎銀飾數件、各盜得贓後、即奪門逃逸、當由事主開單投報該字四區一分所請求追緝贓盜、該所得報後、立即派出大批長警、嚴密兜捕、旋至七時四十五分許、各長警梭巡至白龍路、見一人形色倉皇、行跡可疑、遂上前搜檢、當在該人身畔抄出手槍一支、一併帶回所中、訊據供名王福盛、對於搶案是否有關、候查明再核 
[旁氏白玉霜之空中宣傳]  
　　旁氏白玉霜、精美香濃、素爲各國仕女所樂用、茲據中國經理怡昌洋行所得消息、美國總廠爲普及出品起見、每日下午茶點時、利用無線電宣傳、請閨秀名媛發表個人敷用旁氏白玉霜之功效及其四種美顏方法、聽衆不下三百萬人、大都均爲婦女、該公司特聘龍生女士專事播音、女士（見圖）口音響亮、語氣清秀、頗受他人歡迎、同時又在空中贈送様品、索取者己有二萬九千女人之多、聞在世界空中廣告内、此種成績、尙屬創見、 
[柯達軟片銷數一躍千丈]  
　　圓明園路二十四號柯達公司、此次發起之世界攝影大比賽、以十萬美金作奬、極得各國朝野名流之贊許、我華黨國宿耆唐紹儀先生、亦熱心贊助、竭力提倡、故日來自習攝影者加入比賽、異常踴躍、該公司出品之黃匣軟片、銷數亦一躍千丈、激增十倍、良以柯達軟片之優點、甚多、如感光迅速、光度不拘、品質一致、久爲攝影家口碑載道、樂於採用益以此次攝影大比賽之消耗、無怪其銷路日增月盛也、且當此滙率奇高、成本昻貴之際、該公司反將售價减低四分之一、以便自習攝影者輕其負擔、儘量採用、其犧牲之熱忱、可見一斑、聞各地經銷處來函訂購者紛至沓來、大有銷售一空之勢、 
[工廠法問答出版]  
　　上海市商會商業月報社、除原有出版商業月報、及年出上海工商業彙編、兩種定期刊物外、最近鑒於工廠法及施行條例、將於本年八月一日起施行、特由市社會局陸思紅君、併合上述二法、編纂工廠法問答、設爲問答若干條、問者提綱　領、答者條縷清晰、務使讀者有深切瞭解、該書自出版後、本外埠各工廠及工會均紛紛購買、數達二萬、現聞該書所存無多、欲購從速、至書價每册祇收回成本洋一角、 
[益利汽水廠本年大加擴充]  
　　益利汽水公司、規模宏大、資本雄厚、爲國人自辦成功實業之一、其出品之精、與銷路之廣、殊足爲舶來汽水之勁敵、本年度復大加擴充、置辦德式新機多種、設備亦益臻完美、不特使該廠成一國内模範工廠、即出品亦足稱雄國内云、 
[迷路被拐女孩候領]  
　　市公安局昨據第四區送來迷路被拐女孩范林弟一口、据稱年十一歲、浦東人、母已逝世、父名范春林、在某處業開火車、我出外游玩、被拐子拐出、已一星期、我乘拐子不防備時逃出等語、查該孩頭帶髮、後垂大辮、尖臉、身穿黑色條子廠布舊棉襖、串線呢棉袴、黑洋襪、花線呢夾鞋、送新普育堂留養、登報招領、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十七卷第二十四號、英語週刋第九百七十六·七號各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報示、天有　象、揚子中游及江西表雨、山東海濱南風頗勁、揚子江口有東南風、更南則有東風至東北風不等、福建海濱、有霧、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六四·二、最低三二·七、去年同日最高六五·九、最低五二·三、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[體育分區足球第二戰]  
　　華東今日出馬戰華中 
　　下午四時起仍在中華棒球塲 
　　華中聞將死力抗敵精彩必多 
全國分區足球大比賽今日爲第二幕、輪值華東出馬與華中角逐下午四時起仍在中華棒球塲作戰、華東隊爲最近榮膺上海萬國足球冠軍、中華隊之化身、實力雄厚、有口皆碑惟華中健兒、開幕日雖敗於華北然奮鬥精神、始終不懈有足多者今日遇逢勁敵、聞將出死力以抗拒届時佳美表演、在意料之中、入座券仍分四角一元兩種、裁判員何春輝、兩隊陣線、探錄如左、　　華中隊 
程國印　盧學海　李丕祖　王以德唐舜華　虞克定　袁慶武　吳詩榮　周慶宣　蕭　勃　　預備員　李本心　金華錦 
　　華東隊 
馮運佑　陳璞　陳鎭和　羅海光 
周賢言　李　寗　戴　經　江善敬　陳虞添　陳家球　奚巧生　　預備員　陸鍾恩·關洵安·林松發·梁樹棠·陳洪光· 
上列諸隊員須於三時齊集協進會戎裝備戰、 
[日本雄圖世界運動會]  
　　决派選手一百八十人 
　　準備用日金二十五萬 
　　日本體育訓練會執行委員會八日在東京開會、關於日本參加本届世界運動會事、多所討論、嗣議决案件如下、 
　　（一）日本决派選手一百八十人、準備用日金二十五萬、 
　　（二）組織世界運動會籌備委員敦請坂谷男爵爲該會主席、 
　　（三）將由各項公開比賽中、抽集券金、作補助基金之用、 
　　（四）將設法請求大會允准一九四○之大會在東京舉行、 
[蘇中校運動會徵求奬品]  
　　蘇省中等學校第四届聯合運動會、已定於五月一日起至四日止、在鎭舉行關於奬品事宜特設奬品委員會主持其事茲聞該委員會正分函中央及各省市徵求奬品、 
[改組上海業餘擊彈會]  
　　因以前無組織無會員之故 
　　海上擊彈比賽　在中西各著名之俱樂部内、每多舉行、然恒視爲該部會員之消閒品而已、即每年西人舉行之上海高幼級之擊彈賽、亦不過召集諸好手、經數度周旋、乃分判前後名次、如是遂行閉幕、無所謂會員、亦無所謂組織、青天霹靈遂有改組上海業餘擊彈會之聲浪、應時而生、日前該會名譽書記漢密爾　業已分函各擊彈業餘家、陳述改組意見、不日將舉行會議積極進行 
[上海籃球會明日結束]  
　　尙有今明日兩場比賽 
　　上海籃球會、申組尙有兩場比賽、定於今明兩日交戰、俾資結束、秩序列左、 
　　今日 
同濟對持志　下午五時半　裁判瞿鴻仁　　明日 
同濟對眞茹　下午五時半　裁判董小培 
[優游盃籃球會昨賽結果]  
　　勝德隊勝平平隊　裁判員邵驥上半時二四分　十四分 
下半時二六分　九分 
總計五○分　二三分 
　　銀星棄權商工以二對○勝 
　　今晚比賽秩序 
六時一刻　獅　隊與平平隊　裁判員邵樂平七時一刻强　隊與火烽隊　裁判員邵　驥 
[精武盃籃球賽前晚結果]  
奔流勝廣青（精）　二六比一四廣公乙勝桂峰（武）　二一比一八南飛勝鐵錨（會）　二五比一七　　今日秩序 
樂育對初六（會）　七時　裁判譚天沛樂　對民立（精）　七時四十分　裁判李飛雲精武對紅黑（武）　八時二十分　裁判陳月和建國對獅魂（武）　九時　裁判李信標 
[蘇中校運動會足球預賽蘇中五比一勝水產]  
　　江蘇全省中等學校運動會、將次開幕、爲時間經濟起見、足球預賽特訂定分地比賽辦法、詳情已見報端、茲悉蘇州中學與省立水產、於八日下午三時在蘇州舉行初賽、裁判員陳充恩、結果蘇中以五對一淘汰水產、得複賽權、 
[民立女排球隊征蘇]  
　　三比一勝振華 
　　上海民立女排球隊、自選手黃藴珠輩代表我國出席遠東後、雄譽大振、此次乘春暇旅行期間、於八日來蘇、將排日與蘇州各女校作友誼賽、昨日下午四時、與振華球隊交鋒、第一局二十一比十八、第二局十六比二十一、第三局二十一比十九、第四局十一比二、民立以三對一勝、裁判員梁兆安、現東吳大學女生、及　靈景海等校、將排日分約該校比賽、以資觀摩云、 
[東京郊外建大棒球塲]  
　　東京九日路透電　東京郊外來春將闢能容觀客十萬人之棒球塲一所、需費日金九萬六千元、將列入不日揚議　議會之追加預算案、市政當道目下且謀以日金三百五十萬元設立Ｒｕｇｇｅｔ塲與網球塲數處 
[曁南體育主任陳掌諤明日由菲回滬]  
　　林珠光致鄭洪年函捐欵匯滬 
　　菲律濱熱心體育會華僑林珠光君、昨電曁南大學校長鄭洪年、報告該校體育主任陳掌諤來滬日期及捐欵事、原電如下、「曁南大學校長鄭洪年、陳掌諤乘富而達號回滬、捐欵已換上海匯票、林珠光」、按富而達號、將於明日抵此云、 
[市一場工商足球賽]  
　　昨日下午五時三十分、爲市一體育塲工商足球競賽會享工組快樂對匯理交鋒之期、初上塲時、勢極平淡、入後愈戰愈烈、在　鼓喧天之際、快樂先報建功、但不旋踵間匯理亦還敬一球、上半時打成平局、下半時雙方精神、尤爲興奮、幾番混戰、匯理首先衝進一球、但快樂亦能於短時間内、報答一球、又成平局、 
要聞 
[敎育部解釋敎育會各事項]  
　　敎育部爲解釋敎育會對於敎育局行文、仍用呈並電各省市敎育廳局云、 
頃遽吉林省敎育廳轉據磐石縣電稱、舊敎育會規程原定縣敎育會禁屬於敎育局、此次新頒敎育會法規定縣敎育會、以縣政府爲監督機關、嗣後廳敎育會對於敎育局行文、是否改用公函、請解釋示遵等情到部、查敎育會法第十條之規定縣敎育會及所屬區敎育會之監督機關、均爲縣政府、惟縣敎育局爲政府組織之一部、於必要時、受縣政府之命、得監督縣敎育會及其區敎育會、彼此相互行文、自當仍用　呈除指令、並分行外合行電仰知照、並轉飭知照、敎育部庚印、又訊、敎育會雖經敎部令限三月底成立但因組織及改組辦法變　關係、　延時日、各省市尙未完全組織成立敎育部亦時接各省市請求解釋疑　、茲擇要將各要　彙錄於下、（一）縣敎育會幹事、可否互推一人爲常務敎育會法、無明文規定、亦未加限制、爲辦事便利起見、應准由幹事互推入爲常務幹事、惟區敎育會及市敎育會亦可比、照縣敎育會法由幹事互推人爲常務幹事、並並於各該會章程中規定之、以歸一律、（一）凡未依照市組織法第四條之規定、經國核定爲市、設有市政府之地方、不得設立市敎育會（一）省會公私立各級學校敎職員及敎育機關人員、　加入省會所在地之縣内各區敎育會爲會員、 
[浙省舉行敎育設計委員會]  
浙江敎育廳、於八日上午九時、在廳内大禮堂舉行第一次敎育設計委員會、出席者俞子夷·俞慶棠·孟憲承·鄭曉滄·譚熙鴻·　熙謀·傅葆琛·楊保康·駱雲·謝雲·魏頌唐·葉溯中·許紹棣·項定榮·張道瀋·沈茀寳·錢家治·熊文敏·羅迪先·趙冕·張　陽·張行簡·張任天·列席者胡蒙子·方祖楨·趙欲仁·趙　俞·孫茀侯、由張道藩主席、行禮如儀後　道藩致開會辭、略謂、敎育爲公共事業、關係黨國建設、有徵詢廳外對於各類敎育問題富有研究之人員、共同討論解决、以整　個發展之必要、此次舉行本會、其效益所收、小言之、可使浙省敎育各項問題、有相當解决大言之、可將本省敎育情况、供全國　考之借鏡極　諸位先生就日常感想所及、並以浙省敎育之需要與實際情形、互相報告、互相討論儘　發表高見共同促進敎育事業、次由沈茀齋報告本會内容應行計畫者、原分十一組、今爲會　所限、先以中等敎育組敎育經費組、社會敎育組爲集議之中心、其他如小學敎育、職業敎育女子敎育、亦附入討論、以圖各有所改進、議　擬照下述分配第一日上午、先商决全部議　之分組辦法、下午及第二日上午、均舉行分組會議第三日、就分組會議之結果、再開全體會議作最後整個之商决、旋開分組會議議决分中　敎育、社會敎育、敎育經費三組、各組人員、議决由各人自認、結果、中等敎育組、爲孟憲承·熊文敏·鄭曉滄·李熙謀·俞子夷·駱　·楊保康·譚熙鴻·沈茀齋·謝雪等十人、社會敎育組、爲傅荷琛·俞慶棠·趙冕·張任天·葉溯中等五人、敎育經費組、爲魏頌唐·錢家治·張行簡·羅迪先·項定榮·許紹棣·張嶧陽等七人、此次議案、中等敎育組計十四案、社會敎育組計五案、敎育經費組計五案、全體會議、討論至此、日已中天向午、即暫告段落、下午開始舉行分組會議云、本埠 
[上中實小呈報小學課程標準]  
　　試騐結果 
　　本埠尙文路江蘇省立上海中學實騐小學、平日對於新敎育之試騐研究、　具興趣、此次敎育部通令各省、將試行中小學課程暫行標準之結果、迅速呈報以供敎部修訂是項標準之參考該校奉令後即將該校對於是項課程標準研究試騐之經過呈報、茲探錄其原呈如後案查屬校對於小學課程暫行標準之試騐研究、從三方面進行、第一、根據屬校同人敎學之經騐、下詳密之批評、第二、分析現行小學各科課本、與課程暫行標準對照、細察其損益何在、第三、用科學方法、試騐課程暫行標準所介紹之敎學方法、是否合於實際、經三個學期之試騐研究、略有所得、茲分作業要項與敎學方法要　二端、謹陳如左、　·關於各科作業要項者、（一）國語科寫字第三四學年作業要項中簡便行媾學習一項、似可删去、理由、三四年級兒童正書成績欠佳、恐因練習行書之故其　書成績、更少進步、（二）社會科第五六學年作業要項中應加職業指導一項、理由依據實際情形小學畢業生升學者少、就業者多宜實施　業指導爲就業之準備、（三）算術科第五六學年作業要項中、應加各種簡易票據的認識和計算一項、理由、是項材料爲社會生活所必需、（四）算術科第三四學年作業要項中、應加羅馬數字和碼子字的認識一項、理由、是項數字社會上尙通用（五）算術科第一二學年作業要項中應加關　○的乘法除法的九九練習一項、理由、課程暫行標準中祗有關於○的加减九九而無○的乘除九九、查現行算術課本中有之、似可採納乙·關於各科敎學方法要點者、（一）國語科高年級作文敎學、可令兒童各作日記、理由根據比較實騐結果、覺得文發表之練習日記較諸定期作文更有效率、（二）國語科作文課卷應認眞批改、理由根據比較實騐結果、覺得敎師對於兒童的文字練習、用批改法　諸　謂指導法爲有效、（三）國語科寫字敎學、宜　重定期練　、理由、根據比較實騐結果、覺得兒童練習寫字、應用機會練習、不如定期練習（四）國語科　書敎學、對於短篇語體文當令兒童背誦、理由、根據比較實騐結果、覺得熟讀短篇語體文、於文字的嘹解和發表、得益甚大、（五）算術科敎材排列應用圓周法、理由、根據比據實騐結果、用圓周法排列的敎材學效率較著、（六）算術科心算的敎學應依據兒童計算能力、妥定步驟、由淺易而至　複、理由、根據比較實騐結果覺得心算問題、苟出於兒童計算能力以外、則其效率至微、綜上所述、均屬校試騐並研究課程暫行標準之結果、而爲是項標準中、尙未論及者、他如算術方原理之敎學應用歸納法算術命題應以事實爲中心、寫字敎學應注意　順之指導等、係屬校敎學實騐之結果與課程暫行標準相符者、不復觀縷、僅綴　其所無者如上、仰祈鑒核、並予轉呈敎育部、實爲德便云云、 
[上海國際童軍表演]  
　　猶　童軍之「上海的建築」獲優勝 
　　中國曁大隊之「互助」博得全塲彩聲 
　　國民社云本市國際童子軍年會、已於六日下午二時半、在虹橋路美靈頓操塲舉行、到市部代表童行白、（汪剛代）市童軍理事會代表汪剛張訓方沈愚及各國童子軍總會代表來賓等共四百除人參加表演者、有七國童子軍、中國童子軍參加者爲第六十四團（曁大）第二百二一團、（滬江）是日表演有紮營生火建屋穿衣救護旗語武術等多種、評判結果、猶太隊獲優勝、得市童軍理事會扶輪社及前英總領事等所贈之銀盾三座中國童子軍第六十四團、得卜内門洋　公司之新月盾一座、末由市部代表汪剛英總會美領頓等各用本國語演説云、茲探錄中國及猶表演之情形於后、 
　　中國隊（曁大）表演、名稱「互助」召童子軍數十人、扮成各國士農工商兵按各民族之種色、於手足及面部等處塗以紅黑白各色、并御五光十色之破衣先相携走舞塲中一週、繼乃表演童子軍課程、如救護旗語疊高及各種遊戲等於互助中表顯各民族之親愛精神、狀頗滑稽令人興味用意可嘉、博得全場彩聲不少、猶太隊表演、名稱「上海的建築」先紮成五足式牌門一、案上附七國國旗、中懸二十年前之上海外灘横圖一幅、繼即於回上疊砌若干高樓大厦、並於黃浦江中添獨軍艦數艘、一如今日之外灘風景、此項表演、雖别出心才、而撫媚各國對華侵略之深意、實令我人髮指吾輩對此能不認爲一大恥辱、深願國人羣起雪之、 
[縣敎育局昨開第一次民敎委員會議]  
　　上海縣敎育局於昨日下午舉行第一次民衆敎育委員會議出席者張翼朱漢閣林清鄭毅鈕志夷金作賓鄭紹元姚惠泉施舍楊惠明、主席施舍、紀錄嚴重光、行禮如儀後、報告事項、略、次討論事項、（一）普及本縣識字敎育應如何設計案、議决以分年普及爲原則、别爲年限經費設施三項、推鄭果齋楊惠明金作賓鄭紹元四人草擬計劃後、再交本會討論、（二）注音符號推行辦法應如何擬訂案、議决、以分步推行爲原則請敎育局擬訂初步辦法後再交本會討論、（三）本縣民敎運動以何項爲中心並應如何推進以增效率案、議决、以生計敎育爲中心應從指導合作提倡副業入手由各社敎機關擬具辦法後、再交本會討論、（四）規定本縣不識字　人標準以便調查而利設施案、議决、至少以能寫本人簡單履歷爲識字標準、（五）整理民衆必需識的基本字編成敎材供各民校採用案、議决、推民敎實騐區按照本縣社會狀况先行搜集整理再行推員編輯、（六）鄉村民校修業時期應否根據民衆生活現狀而予以變更案議决、由敎育局徵集各民衆學校意見後辦理、議畢散會、 
[市訓練部奬勵中學黨義徵求優勝員]  
　　（國民社）本市中學生黨義徵求競選、經由市黨部訓練部辦理完竣、高中初中兩組正選附選優勝各生、亦經發表、早誌前報、茲聞正選優勝兩組共十名、市訓練部備有各種奬品、定本月十三日（即下星期一）上午九時在該部記念週時舉行給奬、以資鼓勵、業已通告正選各生、届時需往領奬云、 
[市敎育局修正中小學校長服務細則]  
　　上海市敎育局昨公布修正市立中小學校長服務細則令各校云、案查本市市立中等學校服務細則及市立小學校校長服務細則、關於校長請假手續至爲簡便、亟應增訂、以期周密、茲經本局第一八八次局務會議議决修正、並呈奉市政府第九六九九號　令照准等因、奉此、應即公布施行、嗣後校長如因故請假、務須依照細則規定手續辦理、並須於假滿後、呈報銷假、合亟抄發修正細則、令仰遵照、此令、散正細則載第一百期敎育週報、 
[醫學博士陳希芝女士學成歸國]  
　　陳希芝女士上海人、民國十七年畢業於上海同德醫學院、是年九月、自費赴德奥、專門研究小兒科及内科女士平生好學、對於醫學、悉心研究、頗多心得茲應瀋陽遠東醫院之聘、已由德起程、取道西伯利亞及中東鐵路、直赴瀋陽視事矣、 
[曁大生物系赴廬山採集]  
　　曁南大學春假期間、除組織各種學術團體、赴各地實地考察外、今晨生物學系又乘招商局輪船前往九江、轉直廬山採集動植物標本、一行二十餘人、定兩週後返校、 
[實用職業夜校之進展]  
　　上海實用職業補習夜校、添辦工藝美術科、分面授函授兩部、聘請著名美術專家張辰伯葉元珪擔任廣告畫班及應用圖案班主任敎授、入學者極爲踴躍、最近該校爲增進學員學識起見、每週分請各界名人講演、今晚九時該校請上海市商會商業夜校主任楊崇臯君主講「怎様得業」、計分五講（一）怎様得業、（二）得業後態度、（三）得業後的四種精神、（四）服務的四個要件、（五）成功的途徑、足以啟迪後進、又悉該校工藝美術科尙有餘額、欲入學者可向上海華　路八十號上海職業指導所甘純權接洽一切云、 
[廣肇女校生旅行杭州]  
　　廣肇女校高年級學生二十餘人、由校長李藴冰率領、於日昨赴杭、事前擬訂旅行須知、分發學生、並排定游覽日程、此行目的不但遍游勝蹟、並隨時採集動植等物帶回學校、以製標本、足供自然敎課之參考 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲法國海軍當局。計畫建造一艘可以潛水的大巡洋艦。計重六千噸。可載數百人。 
　　▲英國新發明一種打字機。利用電力打字。同時可打成三十紙字跡很爲清楚。 
　　▲自歐洲大戰終止以後。英政府的銓叙部。以假臂假腿等給與作戰歸來的傷兵。在一年之間。計發假腿九千四百六十九隻。假臂三千九百三十七隻。假眼睛四千隻。 
　　▲美國支加哥城一位法官宣稱「現代的岳母。大多數足以破壞人家的家庭。一般夫婦的不睦以至於離異。往往是爲了岳母作祟之故。」 
　　▲英國培德福府Bedfordshire有一個婦人。被一頭大梟（即貓頭鷹）襲擊兩眼被啄。并抓去頭髮不少。亟入醫院求治。 
　　▲美國造有極大的飛艇一艘。艇底裝有强有力的鈎子。可以懸掛飛機十二艘。 
　　▲紐絲綸New　Zoaland島上。產鹿極多有害天產。據説最初在一千八百六十一年與一千九百零九年間輸入一百十一頭。現已蕃殖至三十萬頭。 
[漁業會展覽部一瞥] [  孫籌成]  
　　上海市政府社會局鑒於我國沿海漁業日漸衰敗。外人蓄意侵略。若不再謀改進。其害不堪設想。故會同農鑛廳與省市黨部。組織漁業宣傳會。以期喚醒同胞。共謀發展。星期日。抽暇前往。在展覽部遊覽一週。爰將所見。誌之如下。 
　　展覽部正廳内。懸有「努力完成總理漁業港計」十一字横額。下掛總理漁業港計劃圖。以全幅竹布所繪。旁有聯曰。「富海拓新猷。福國利民。術邁管子」。「維旟勰吉夢。生衆爲疾。職擅　人。」四壁遍貼「中國海產品輸出入。每年損失二千萬兩以上。」「漁會是漁業者的基本組織。」「海洋是無窮的寳庫。」「上海是東方漁業大港」等標語。第一室陳列江蘇省立漁業試騐場之漁類標本。玻璃瓶大小約百餘個。均滿裝藥水而固封瓶外貼有説明書詳註名稱。中西文並列。壁上貼有重要食用魚類之化學成分表。（註明水分。蛋白質。脂肪。灰分重量。）曁養殖魚類成長度一覽表。（分淡水鹹水兩種。及重量與體長。）重要魚類產卵期一覽表。（按月註明）各一紙。第二室陳列蝦蟹螺蟙等類。蝦有燭台竹節之分蟹名最多。曰十字。梭了。鬼面。羞婦。銀杏。三星。張飛。有式長似梭者。有背有三星者。有殼若鬼臉者。有狀如張飛者。大致與前次轟傳滬上之蟹背美人相仿。以其形與色而定名也。最奇者。有曰紅旗大刀擱樓。兩鰲較體長約六倍。市上所罕見。螺有大狗長辛之别。蟙曰錦鷄心。第三室。陳列銅冠。八代。馬蹄。鸚鵡等貝。及石芝。海松等物。中設長桌。供鬚鯨。錄𧓈　。赤𧓈　。海　。海豹。　。種種標本。碩大無朋。目光閃閃。栩栩如生。第四室。陳列海洋調查儀器。與氣象　測儀器。并有六尺見方木盤一。内以沙泥製成江蘇沿海形勢模型。第五室。陳列網具與鈞具。網有張網。對網。圍網。縳網。以及手繰網。空風網。揚操網。船引網等名目。鈎有擬餌鈎。發光鈎。天平鈎。立繩鈎之分。形形式式。均見所未見。又列各種漁船模型。有仿照日本新出式様者。有即係我國舊時所用者。長六七尺或三四尺不等。均布帆高懸。機件俱全。與眞船無異。第六室貼有江蘇省海流圖數張。繪以彩色詳細註解桌上供有研究漁業之書籍數百册。任人翻閲尙有數室。因參觀時刻己到。早經關閉。無從遍閲。又設贈品處。内儲海魚兩大桶。憑劵摸彩。有摸到新鮮　魚者。笑逐顏開。有一少婦摸到小黃魚一尾。以掉換爲請。笑話百出。予適摸到鮝魚一尾。因携帶不便。遂贈與之。渠乃欣然而去。 
[記粤僑之執金] [  懦俠]  
　　執金二字。釋義原謂握有黃燦物之意。蓋快事也。乃粤人則以作檢藏先人白骨之代名詞。易樂爲哀。得母有調劑之用意存乎其間歟。是不可以不記。 
　　粤僑之客死本地也。遺屍多葬於閘北共和路西之廣肇山莊。每歷五年。即有執金之舉。發棺取骼。以刷蘸酒擦去積垢。然後按部整齊。承以棺蓋。薫之香把。暴之日光。比燥。藏入　内。灰固其緣。或運歸原藉。或更瘞泥中。斯役每於清明重陽二節行之。而尤以寒食後一日爲夥。故届時厠足該莊。見徑旁骸骨在在觸人眼簾。宛若　髏陳列所。蜉蝣夢寄。殊令人興而今安在之　也。 
[靈隱寺之外國和尙] [  芮鴻初]  
　　日昨友人沈君鳳石。自杭來訪。相交十寒暑。久别重逢。喜可知也。是晚買醉於天津路湖州食品公司。沈君告予曰。杭州靈隱寺中有一外國和尙實開和尙之新紀元。茲記沈君所述如下。 
　　美國大美報記者强和氏。年事三十有三歲。在新聞界頗負盛名。採訪新聞之餘。入華僑之華光夜校。研讀我國文字。能吟詩。口操北方音。對於佛經亦有研究。高聲朗誦。知佛法無邊。足爲立身之本。常語其妻曼麗。謂將去國赴華入寺廟。長齋禮佛。其妻屢爲勸阻。詎强和竟於去年三月。隻身來華。至枋州靈隱寺訪方丈。求作佛門弟子。意至誠懇。方丈不能却。收留寺中。强和旦夕　經。宛轉動聽。所造已頗可觀。故日來游杭者。見靈隱寺中有一外國和尙。即强和云。 
[别把西湖話福州] [  陳伯英]  
　　杭州西湖。吾人無不知之。至於閩省福州之西湖。則知之者罕矣。茲特舉以告好游者。湖在福州城之西。晉太康三年太守嚴高所　周圍十數里。蓋爲灌溉民田計也。在王審知時。大至四十餘里。其後漸就湮塞。湖三面環山。中浮兩島。一小孤山。一謝坪嶼。以飛虹橋步雲橋與陸地相接。入湖先經謝坪嶼。嶼中有西湖草堂。褒忠祠。澄瀾閣。燕喜堂。烟景樓等。小孤山在其東北。飛虹橋通焉。山有宛在堂。鏡湖亭。湖心亭。蒹葭亭等。又有開化寺。故亦稱開化嶼。湖畔多山。如貴安山。象佛。國山。白龍山。梅亭山。文華山。鹿坪山。大嘉山。靈光山。大夢山。鳳凰山。清泉山。洪山。黃山。末山。西禪山。銅盤山。五峰山。大鵬山。火峯山。馬鞍山。越王山。龍腰山。太平山。梅柳山。臥龍山等。不可殫述。名勝古迹。如三山書院。謝氏草廬。貴安井。雲　池。地藏寺。上湖尾橋。下湖尾橋。保福寺。玉泉寺。染厝壑鹿乳泉。遺愛亭。宋鄭育故居。明余伯案棲隱處。臨水山莊。桐溪。李忠定公墓及祠。靈光寺。鑑池。怡然亭。西湖山莊。眞武宮。玉虚殿。朱子祠。毘盧閣。三義祠。遠翠亭。荷亭。墨池。養龍池。玉井池。香巖院。大撝塔亭。浴鳳亭。翠微精舍。洪山寺。四借亭。西隱寺。怡山館。泰山行祠。柳橋。石山境。楞伽寺。幻住庵。北禪庵。叢綠園。琴亭。仙井瀑布。玄沙寺普聞院。擢秀亭等。又指不勝屈。至於風景。則相傳有西湖十六景。曰仙橋柳色。曰大夢松聲。曰古堞斜陽。曰水晶初月。曰荷亭晚唱。曰西禪曉鐘。曰湖心春雨。曰澄瀾曙鶯。曰湖天競渡。曰龍舌品泉。曰昇山古刹。曰飛來奇峯。曰怡山啖荔。曰様樓望海。曰湖亭修　。曰洪橋夜泊。可想其勝概矣。將入湖先經李忠定公祠蓋祠宋丞相李綱。祠聯曰。進退一身關社稷。英靈千古鎭湖山。又題詩云。丞相祠堂草樹荒英魂終古怨汪黃。一生義氣磨難盡。九死殘軀恤未遑。歎自北人齎盜寇。永敎南渡感滄桑。岳王瘦死韓王老。史册於今恨共長。祠後則爲荷亭。亭三面臨湖。嵐光水氣。齊撲窗檻。夏日。紅藕作花。香浮几案。而數畝一碧。時露嬌紅有若絳衣仙子。舞於綠氍毹上。最爲可觀。入謝坪嶼有高樓危峙湖邊者。即澄瀾閣也。楊柳數十本抱之。每當三月草長。羣鶯齊嗁。宛轉悠揚。亦復令人心醉。過虹橋乃詣宛在堂。堂祀鄕先輩之能詩者。楹聯曰。桑柘幾家湖上社芙蓉十里水邊城。又曰。觀水觀山皆妙境。透風透月兩明軒。又曰。雲臥衣裳冷。山氣日夕佳。又曰。半郭暮霞明。望雉堞參差。認是家居社曲。一湖秋月碧。看烟波縹渺。宛然人在瀛洲。每逢令節。詩人多集於此。此湖中大略也。 
[節物偶談（三）] [  天虚我生]  
　　陶朱公言。種柳千樹。可足柴炭。李時珍云。楊柳縱横倒順挿之皆生。因其易植。且易長大。而枝葉根皮。以及花蕊棉實。皆可爲藥。其用固甚廣也。清明植樹。此爲最宜。挿柳於門。殆與折柳陽關。用爲持嶒者同。蓋念作客異鄉。豈能爲十年樹木之計。種柳亦其一也。春取榆柳之火。正以枝條繁盛。日取不窮。而柳炭用爲繼後陰水之劑。其脱色滅臭之力。實較骨炭爲强。其灰。則含炭酸鉀甚多。以水浸出。可以浣滌油垢。以代肥皂。柳枝尤可削爲牙杖。剔齒甚妙。因其質軟。故無傷也。且含柳酸。能治牙宣。故常用之。柳之種類不一。蒲柳。即水楊也。枝勁可爲箭笴。杞柳生水旁。葉粗而白。木理微赤。可爲車　。不易折斷。其條可作箱篋。杭州西溪一帶。野生極盛。湖墅所售笆斗。即杞柳爲之。孟子所謂以杞柳爲桮捲者也。 
　　予在梅雪路水邊種柳。三年即便成陰。七年高出樓際。每當上已前後。嫰日烘花。破蕊成絮。被東風所逼。則團聚西南牆角。滾滾成毬。取以實枕香軟可愛。不似木棉之生熱可厭。本草發明云。柳絮可以捍氈。代羊毛爲茵褥。柔軟性凉。宜與小兒臥尤佳。外臺　要。謂金瘡血出。柳絮封之即止。經騐方云。吐血咯血。柳絮焙研米湯服一錢良效。普濟方云。面上膿瘡。以柳絮　粉等分。調燈油塗之。集簡方云。患淋濁者。清明柳葉。煎湯代茶。以愈爲度。肘後方云。惡瘡不可名識者。柳葉或皮。不煮汁。入鹽少許頻洗之。此外洽療方法。多不勝記。足知柳之爲用甚廣。清明折柳。挿於門外。正以勸人携去。隨地挿種而已 
[印度遊記（十九）] [  靈花]  
　　六號印度敎僧導游巴拉瓦那廟及尼乾敎神廟Parowanath　&Jaima　Swetambar　Dadaii廟規模不甚大。而新鮮華美均用大理石爲之。附以花園魚池。到者必脱鞋。其内僧人甚少。但廟之清新。證明其在社會勢力甚大也。尼乾敎者。非佛敎非印度敎。另成一種。即所謂勝論祖師耆那是也。勝者最高之義或稱尼犍子（乾同）是音譯不同耳。尼乾子與佛同時。有佛説尼乾子受記經。是佛當時已許可之大乘宗派。但考其來源。實先佛出世。即有此古派敎也。禁慾甚嚴。戒殺生。聞某地尙有畜鼠者。以重生命爲生人之本。故崇拜母性。而拜母性生殖器。爲生命本源故。此其特異之點也。其宗派亦甚多。廟中多塑小像。但天晚未能見之。按尼乾子受記經。完全通世間法。略如儒敎之周禮矣。被佛攝歸佛敎者。今印人云。尼乾亦是佛敎之一派。其内容非不通印文字所知也。 
　　於此有當知者。一國有一國之情形。若遊印度羅馬。而否認神者。猶之在美國而否認上帝。在俄國而否認馬克斯也。印度凡事不能離神。大至希臘多神敎亦受印度之影響。自畢達戈拉斯以至拍拉圖。均信輪　之説。畢達氏自信前生曾爲孔雀。據近人考之希臘受佛化也。不但希臘。猶太古代之多神。所羅門大闢王后宮女千數均信印度派多神敎。今回敎仍不離多神也。 
　　巴米君告余。印度母性神甚多。而以凱利聖母Kali爲最大。乃公共之大母。保佑衆生者。從刧初以來。凱利聖母與魔王阿修羅Damon　Asuras戰而勝。人民子孫至今乃得太平存也。又有管智慧之女神曰史華拉底Swarawatio管財之女神曰雪西奈Laksmi及德戈Durga等甚多。余按此似希臘神話。如中國楚詞之女仙耳。不過作文之材料。並無關於迷信也。又辛漢君言印度男神最普通崇拜者。爲克利須那。女神爲德戈。因德戈亦與惡魔戰而護衆生者。最后勝利均在女神。與凱利正同。凱利之崇拜。僅孟加拉省耳。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金跌勢鋭厲]  
　　形勢十分委頓　昨四月九日標金續趨疲弱、跌勢甚强波濤汹湧、前後市均有十兩之曲折、形勢忽轉萎頽、變化迅速、令人莫測、終則慘落、幾近二十兩總之大戶多頭傾向脱售、殆外滙鬆濫、掛牌不更海外銀市略有異趨、於是人心軟弱、金價早間即跌十兩各號　過於求、往後乍進乍退、徘徊於七百三十兩前後、午時外滙尤鬆、故市况益疲、驟然跌至二十三兩以内、忽聞國外電訊、爲印度有維持滙兑之説、稍轉和緩、後市因投機者踴躍賣出尤以滙票更覺萎頽、銀行不願納進、非廉價不可、並傳日本總理辭職之消息、爰是再跌十兩、大有江河日下之勢、遽已破進七百二十兩關内、而今晨大條應料上升云云、 
　　上午跌落十兩　自早市五月份開盤即降二兩一錢爲七百三十三兩五錢、大條近期雖跌十六分之一、銀價反升分之一、私電亦加四分之一、故同業心理向下也、繼爲三十四兩、當即再跌、茲由永豐·恒興·同太昌等皆已售出遂已打破三十兩、至九點二十餘分僅爲二十五兩半、殆英金亦硬、初爲一三一八七五、銀行出納均有成交、旣而可結二五、迨先令揭佈未更、時爲二十八兩二三錢乃銀行互做遠期一三一八七五、時又小去四五錢、散戶等買進、所以又增二兩餘、九點三刻爲三十兩、嗣由麥加利·正金等售出六月份英金一八七五、且由套頭售出、故又抑小三兩餘、十點後爲二十六兩五錢、忽由永亨·滙源·物品套頭來購、兼之英金見好、以一八七五不易可得、致金價拉高五六兩十一點左右爲三十二兩半、但賣戶不息、聞某投機及益餘·宏興永·福興永·餘大等售出、一瀉十兩有奇、至十一點三刻僅爲二十二兩半、繼由銀行吸進一三二五、英金並聞印度維持滙兑消息、故已拾高四兩、計二十六兩半、午收二十六兩、物品做小二錢揭價仍爲八百○三兩四錢、計撳七十六七兩　　後市再跌十兩　後市開盤二十五兩五錢、嗣因印匯見漲四安那、且賣者亦多、即已降至二十兩○五錢、旋由銀行吸進英金二五至三一二五、遂爲二十四兩、俄頃互有二兩盤旋、至二點半後賣氣益熾、矧傳日本内閣辭職消息布傳市塲人心更虚、福昌·元亨·丙興·大興永·福餘·志豐永等傾向售出、將至三點時降爲十八兩六錢、元亨等重來買進、又恒興亦購、陡然回上三兩、三點三刻爲二十一兩五錢、旋後吳某奮勇脱手、計乾昌祥·大興永·志豐永等咸已賣出、乃英金由上海出三七五、福昌等意欲售與銀行一三四三七五、然難脱手市氣尤弱、四點以後復破二十兩之關、最後猝爲十六兩、迨四點三十分收市計十六兩半、比上日暴跌十九兩一錢、續又抬上一兩、查全市最大價三十四兩、最小價十六兩、計有十八兩差度、物品早市三十五兩、午收二十五兩八錢、下午五兩五、收市十七兩半、揭價計撳八十七兩、登賬上午二十六兩、下午十七兩補水上午二十二兩、下午十三兩、 
　　多頭紛紛出籠　各號交易賣方居多、計永豐·恒興·萃昌永·福興永等多頭均有出售、恒興元·志豐永·福昌·福太亨·餘大等均亦賣出、元茂永·順利·萬興·永亨均進、大德成·源泰·震昌祥·同太昌·時有出納、下午益餘·元茂永·信亨等均進、順利·萬興·出多入少、恒興·源太·大德成出入紛繁、乾昌祥初進後出、大興永·福興永·福餘·志豐永·丙興·恒興元及吳某等大批出售、（大致賣多頭也）元亨·福昌出而又進、廣帮前市共出一千餘條後市計有數百條出入、大連帮共出一千七八百條、共進二千數百條、 
[外匯内盤鬆濫]  
　　昨英銀略跌、美銀則疲、市面平平、而美國又有提議救濟銀市之説、殆滬市似乎趨萎、滙豐掛牌各滙賣價均無升降、僅香港加二五、計七十九兩二五、惟買價四個月期者計英金加長一二五、美金亦加一二五、法郎長五元至於交易價自晨尙平、旋後見鬆、復轉平和、午後益疲、蓋金市趨勢甚弱、猝已破進七百廿兩之内、實因大戶賣出也人心惶惶、迨收市各滙比諸隔昨計英金長三一二五、美金長六二五、日金减去四分有奇、華商金業中前扒後塞、計英金約成交三十萬鎊、自上午計華比上海三井等有所吸進、麥加利三井正金興業華比等皆亦售出、殆上午興業華比台灣上海等都有呼進、又各行亦有互做數萬鎊、而金號如福昌元享等大致套做標金也、惟仍占空頭、又美金三井略有售出、美日等銀行互有對做二三十萬元、至日金交易不多、市氣已潛鬆濫焉　　英滙　内盤計有三一二五上落、自早市出價一先令三便士○六二五、買價一二五、三井海首吸六月一八七五、匯豐華比售與浙江上海三井等五月份一八七五、三井出五六月二五、台灣中孚互做七月一八七五、麥行正金興業出六七月一八七五、華比出六月一二五、故金價重出三十兩關口、午時華比吸六月二五、收市出價一八七五、下午興業進四月二五、華比上海進六月三一二五、三井麥行互做同價、上海出三七五、台灣進四三七五、乃金價已打破二十兩、收市近期出價三七五、遠期四三七五、買價照加○六二五、然銀行胃口不爽、 
　　美匯　内盤終日計有六二五差次、上午出價三十元○半、買價三十元○六二五、三井出廣東進五月三十元○七五、午收出價三十元○七五、下午荷　與運通對做六月三十一元、三井出七月三十元○九三七五、大通出正金進對做四月三十一元一二五、收市出價三十一元一二五至二五、買價三十一元二五至三七五、 
　　東滙　内盤前後市計有四分迴顧、然無相當買賣、自早市出價一兩六錢二分、買價一兩六錢一分、三井進五月份一兩六錢、午收出價一兩六錢○二五、買價一兩五錢九分二五、下午收市出價一兩五錢八分遠期一兩五錢七分五、買價照抑小一分云、 
[美銀價先告回長]  
　　昨據倫敦電調、大條銀繼見微跌、脚地印度先進後出、交易稀少、市况平平、收市後市况平穩、美國稍有買進、計近期縮去零六二五、爲十二辦士六二五、（合英金爲一先令二辦士八五）遠期未有上落、計十二辦士六八七五、又接紐約電訊美銀價則已轉回長二五、計現貨爲二角七分半、英對美及美對英均長零三一二五、同爲四元八角五分九三七五、日美仍爲四十九元三七五、日英仍計二先令○四三七五、英滬先令仍爲一先令三辦士二五、孟買現貨加上七安那、計四十二羅比○七安那、又本日上午所到路透及電通社等仍無升降云、 
[銀洋一濫一穩]  
　　昨日銀根方面異常鬆濫、而洋厘則仍堅穩、計早市厘價爲七錢二分六厘、午市爲七錢二分六厘一毫二忽半、結果較前日午市略好一毫二忽半、銀拆早午市同爲白借、劃頭亦白劃無加水、做出滙劃票欵、早市一百二十二萬五千、鈔票祗塲外十四萬、午市滙劃票欵九十四萬五千、鈔票一萬五千、塲外鈔票八萬、銀行買賣、早市互市五十五萬、午市六十萬各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百六七十萬、銀欵收解、計華商收解票欵二百十餘萬、外商銀行收解各欵一百四十餘萬、各種貨滙税　諸欵收解八百餘萬、出倉九十萬、日商銀行收解各欵三百二十餘萬、出倉五十萬、錢莊方面洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、客路裝出五十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、收現一百餘萬、輔幣市情、早市江南小洋爲六錢四分二厘、午市爲六錢四分四厘、做出交易、早市三千五百角、午市四千五百角、廣東小洋、早午市同爲六錢四分一厘七毫半、做出交易早市八萬五千角午市三萬五千角、銅元勿動、仍爲三百七十千○五百文、交易三萬一千餘串、 
[客帮做開長期消息]  
　　長期交割時間、大都歸於本月中、故各方面類率預備歸納、昨據金融界消息、對於今日（十日）到期之存欵長期、大多數轉賬、即有少數移動、數額有限、而放欵長期、則轉賬者甚多、核數有百餘萬、至十五日到期之各放存長期、目前紛紛接洽客帮方面、尤爲忙碌、聞做成交易共有三百餘萬之巨、息價自八兩半　至十兩○五錢、又本街各商號、近亦正在接洽中、 
　　證劵　公債穩定如前 
　　昨日公債成交情形、現貨惟一九關開出一萬元、其他僅數千元、合計一萬六千元、期市平平如前、計上下午開出七百餘萬元、市况尙不寂寞、求供形勢則依然無大出入、故債價穩定如前但零戶買進頗旺、各債大致趨漲、除整六微縮外、其他均漲高半元左右、續二五現貨以久無交易、較上月初約跌一元有半、 
債别　期現　前後　開收　較前日　成交數整六四　七○·○○　六九·八五　跌○·一○　一六五、○○○整六五　七○·六○　七○·四○　跌○·一○　五○、○○○關税四　六○·八○　六○·八○漲○·○五　一四五、○○○關税五　五九·四○　五九·四○　漲○·一五　九○、○○○編遺四　六二·四○　六二·七○　漲○·三○　三五五、○○○編遣五　六一·六一·五○　漲○·二○　二○○·○○○裁兵現......七七·八○漲○·四○　三、○裁兵四　七七·八五　七七·一○漲○·四五　九三○、○○○裁兵五　七八·三○　七八·六五漲○·五○　六九○、○○○金融現......三八·七○漲○·九五　二、○○○金融四　三八·八○　三八·九五漲○·三五　四○、○○○九六四　一八·三○　一八·三○漲○·一○　二九、○○○九六五　一八·三○　一八·四五漲○·一五　一三○、○○○一九捲四　七○·六○　七○·八○漲○·三○　二○、○○○一九關現　七七·七○　七七·八○漲○·二○　一○、○○○一九關小現　七五·八○　七六·一○漲○·四○......一九關四　七七·九○　七八·二○漲○·三五　四二○、○○○一九關五　七六·四○　七六·六五漲○·四○　二九五、○○○一九善四　七八·五○　七八·九五漲○·五○　五○○、○○○一九善五　七七·五○　七七·七五漲○·四五　四三五、○○○二○捲四　七四·六○　七三·○○漲○·七五　一、二二○、三○○二○捲五　七三·六○　七三·八○跌○·六○　九六五、○○○續二五現　五七·四○......跌一·五八　一、○○○　　紗花　紗市疲落 
　　紗市轉疲、且跌風益熾、蓋以海外花紗狀况一致趨向下游、因此散戶心思軟化、大多抛空、故市盤堕落、至於現紗銷路尙佳、本有極大發展之望、現視期紗趨跌各帮皆裏足不前矣、市氣依然渙散毫無振作之象、 
　　人標跌二兩餘　交易所人標前市開盤、以美棉連跌、而金價又不佳、人氣閒散、賣戶增加、市况甚疲、各月跌一兩七·八·九錢、午後市氣軟弱、但現銷尙佳、各月跌一·二·三·四錢、全日成交統計一萬八千七百包、查賣出明德一千二百五十包、榮興一千四百五十包、昶記六百包、長豐七百包、買進裕康進四百包、怡降四百五十包、泰昌五百五十包、大昶四百五十包、恒德六百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
四月一六五六跌一九　三一、二五○七月一六七○跌二一　六○　三五○五月一六六八　一八　五四、五○○八月一六七○　一九　五五　九○○六月一六七一　二一　七四、○○○九月一六三七　二一　一三、○五○　　現紗粤銷尙健　現紗銷路平澹、而粤帮採辦尙健、查全日各帮買去統計一千六百五十包、同行中進六百包、行情略平、客帮由廣東進八百包、内地進二百四十包、南洋進一百包、厦門進四十五包、天津進一百包、雲南進四十包、雜帮進一百四十包、上海廠開出八支三虎二千三百包、價一百三十五兩、五月份外税云、 
[棉市呈動搖之象]  
　　美棉跌風愈勁···漢標難保四十兩關　　棉市甚衰、且跌風劇烈、蓋以美棉趨勢甚弱連跌九日、未能回頭測其形勢、深恐跌進一角關内、所以大部份人心虚慌、塲中賣氣甚濃、四十兩關口恐難保存云、 
　　漢標跌六七錢　交易所漢標前市開盤、以美棉大跌、人心甚疲、而金價又跌、形勢尤疲、各跌五·六·七·八錢、午後市氣仍疲、全日成交統計八萬四千四百擔、查賣出和愼四千五百擔、裕大二千二百擔、天隆三千六百擔、榮興三千二百擔、賡豐三千六百擔、長豐四千五百擔、買進恒磊四千七百擔、恒德四千四百擔、賡豐三千三百擔、瑞大三千四百擔、信誠二千五百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賬數六月四○四○跌六○　一五二、九○○四月四○四○跌七五七八、九○○七月四○五○　五○　一五四、七○○五月四○五○七○一二四、三○八月四○五○　五五　一三、二○○　　廠需日清　現棉交易愈淡、各路來源、計姚花九百包、通花一百包云、 
陜西花　四二·二五　怡和廠進一○○件　現貨送廠 
[外花紗一蹶不振]  
　　美棉一味下墜　昨日美棉初因利物浦消息不佳而跌、後因大衆售出及華爾街不振、市况益軟、計期貨跌十七至二十磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌九至十二點、現貨跌十一點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因多頭了結及投機家售出而疲、計平果爾近遠期跌四羅比、奥姆辣及白羅溪近遠期均跌五羅比、原電錄左、（八日電）美棉比上日　合申　　英棉　比上日　合申規五一○二跌一七　四五·八○　五　五四八　跌九　三○·一○七一○三八　一七　四六·八○　七　五五六　一二　五○·八○十一○七二　一七　四八·五○　十　五六七　一二　五一·八○十二一○九三　一七　四九·二○現　五六二　一一　五一·四○一一一○三　一七　四九·七○　埃及　八九○　一五八○·八○三一一一七　二○　四○·三○　平果爾一五二跌四　三一·七○現一○一五　一五　四五·八○　奥姆辣一七○　五　三五·四○　　白羅溪一九四　五　四○·四○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比日上 
四月　三一·四○跌○·五○　八月　三二·九五跌○·一五五月　三一·七五　○·二五　九月　三三·二五　○·一○六月　三二·一○　○·二五　十月　三三·四○　○·一○七月　三二·五五　○一五 
　　三品紗復趨軟勢　昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
四月　一四一·一○跌○·六○八月　一三一·一○跌一·○○五月一三六·六○　一·○○九月　一三○·八○　○·三○六月一三三·一○　○·九○十月　一三○·二○　○·二○七月一三一·六○　一·○○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十八元、不動、合申規二百四十六兩八錢、二十支紅財神一百四十四元、漲二元、合申規二百四十兩一錢十六支福島一百三十八元、不動、合申規二百三十兩一錢、十六支三馬一百三十八元、不動、合申規二百三十兩一錢、 
　　糧食　米市轉跌 
　　閘北　昨日各帮到船仍祗二十號左右、但本街各樞去北甚呆、故白粳米一致轉跌一兩角不等、薄稻滯而少交、人心奇弱、疲去角半、羊秈到稀銷平、祗略軟而已杜子埠秈等則一律喊低近角、情况欠佳、白元到銷兩淡、大盤上落極微、特别變元開十二元二角左右、 
　　滬南　昨日内地來源仍少、而市上走銷極靜、常錫蘇同等機白粳大都交易寥寥、價均回小一角至一角半、市有步軟之象、南路薄早稻問津者殊少、而本街甬胃等悉屬觀望、致市亦跌角外、羊杜尖市亦疲軟、變陰元尙有少數吊胃落手、價格因此高定次萎耳、 
[粉市仍居軟局]  
　　昨日粉市上午開盤後、適金價報小、北省售價亦落、各月份市面均趨軟弱之象、繼因洋麥報漲、廠家又將近空收回、市面始見轉好、但遠期廠戶略有套售、結果仍居軟象、收市價四月份小二五、五六月小五厘、七月份不動、八九月各小五厘、 
[期麥因抵空上漲]  
　　昨日麥市、上下午開市後、各月份均居堅挺之局、因洋麥報漲、定貨更難接近、而行廠前定之貨、亦未能按日到申、因此套空紛紛抵補、市價乃均上漲矣、收市價四五六七月各漲三分、八九月各漲二分云、 
[續訂洋米已證實]  
　　昨日客秈市况、仍有本街與廣帮問訊、市面仍居活潑之象、但此次本客去路、全係市價疲落、划銷試辦而已、倘行情漲後、又難通運、故邇日雖有銷路、價格依然平正、昨日由廣帮與本街辦去江西機晚一千包、價十一元六角八分至十一元二角七分、厦門帮辦去江西次機元五十包、價十二元、其他均無交易、前日市上盛傳新定洋米一批、昨始證實、蓋係寗波帮向英商祥茂洋行訂定共計二千五百噸、價五兩○一分、乃直放寗波交易云、 
　　糖市　劃盤各糖交靜市平 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價比前電續升九三七五、紐約期糖五月份回升一分、餘月無起伏、爪哇現期糖亦均無升沉、公會市塲　盤、以標金之頻跌、市氣大挫、荷糖二十四號粗砂白喊價十兩○五錢至四錢半、二○號中砂白九兩九錢、均少受手市形已轉平疲、日糖交易亦寥、上檔貨略見穩秀、J嘜十兩○七錢、ＹＰ嘜十兩○六錢、出戶見缺、ＴＸ嘜十兩○五錢Ｎ嘜十兩○三錢半、ＹＴ嘜十兩○二錢半、ＹＰＯ嘜九兩八錢二分半、明華貨九兩八錢、ＳＨ嘜九兩九錢半、進出甚　、市象已屬不奇、號盤成交仍靜、國產黃崗青昨開千餘包、價爲七兩、貨殊遜色、北路需銷尙殷、號方亦漸扳高、以故市象極爲俏秀云、　　絲茶　中身繭本須九百餘兩 
　　本埠乾繭市面、益形堅俏、緣存底稀薄、現距新繭上市尙須兩月各絲廠現正預備復工、紛紛補購原料、價益趨漲、昨由春美等進中身春乾繭三百零四擔、價一百四十八兩、六百斤繅折、繭本每擔生絲須扯九百餘兩云、 
　　黃白廠經銷清價堅 
　　昨日本埠洋莊絲市、益呈清堅、緣美莊等自動辦滬白廠經後、法莊繼起抛購、而華絲商以絲價不高、虧本難售、昨祇連納等進滬白廠經二十包、　孚等進黃廠經二十包、三星進黃粗絲十二包、價均堅挺云、 
　　南北貨　金針菜價已低廉 
金針菜近以各帮銷路不暢、市價迭見鬆落、現在已到低廉地位、趨勢稍見站定、連日粤港兩帮雖有動辦、採數依然未旺、其餘别帮僅零星交易、查市上存底尙多、號盤近亦未開、良以客銷未盛、各行不敢多存耳、昨市頂上尖色頂莊茶售二十一兩、陳州菜二十一兩、大興菜十九兩、鄉莊菜十八兩、衆興菜十七兩、毫州菜十五兩、　　雜訊　烟葉六百箱運赴美國、　　蛋頭一百件昨由日清輪運漢、　　鮮蛋二千噸即將運赴歐洲、　　生仁四各包、荳子六千包、裝至德荷、　　洋紙二千件歐洲運滬、　　機棉一千件裝赴大連、　　湖蛋二千噸即將運赴歐洲、法、 
　　油漆八百件英國裝來、　　鐵絲鋼條一千四百噸歐洲裝來、　　　青八百件運漢口、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[清晨] [  洛湘]  
　　萬物都罩在黑幕裏、繁星還正在　熌着微笑時、我們兩人已給閙鐘從睡夢中擾醒了、一想到還没充分預備的英文今天要考、也顧不得連眼都難睜的倦意、就很快的了下床、 
　　經騐告訴我們、「這時、管水灶的人、定還没醒呢、」我們只得把隔夜熱水瓶裏殘餘的温水、胡亂的嗽洗了、躡着脚步輕輕的走下了樓梯、看見宿舍的門還深銷着、就爬出了窗口到敎室裏開了電燈讀英文、 
　　壁上的鐘、短針已漸漸的移到六點與七點的中間、天際也由魚肚色至大明、而我們、把英文温讀一遍後覺到飢餓了、决定到校外去買些東西來飽腹、 
　　走到校門口、見門還没開、看門老頭還在被窩裏做好夢、我們就倚着門大聲的擊、似乎像有人在校外擊的一般、一會、聽得隔室有吐痰聲、曳麟聲、喃喃怨艾聲、門房老頭披着衣服出來了、我們急忙躱在黑魆魆的一角、看見老頭一面問是誰、一面把鑰匙開了開、走出校門見一個人影都没有、自言自語説、一没有人、難道是我自已耳朶作怪、擾人睡夢、但現在......」他回頭望着屋裏的鐘上、「但現在也將到七點鐘、校門也應當開了、」他就把門開大了又走到裏面去、我和蘭强忍着笑、靜靜的望着他、至此、連忙輕輕的跳出了校門、到校外、笑得已不能忍了、 
　　大約是爲了春天的倦人、所以雖然這時已有六點多鐘、而馬路上除了爲生活而早起的苦力外竟没有人了、兩旁的店門還都緊閉着、我們徘徊了好久、當轉灣至大林路口時、忽看見馬路旁一個烟囱中有白烟縷縷冒出、我們急忙走過去、一爿小麵店、一個老太婆正冒在蒸汽中煑麵、中間放了幾張桌子、彷彿苦力般的三個人正大嚼、 
　　「怎麽、」我不禁躊躇了、回顧頭去問蘭、 
　　「去吧、我已餓得很了、我們不要有階級的觀念、」 
　　我們毅然的走進去擇了靠牆的一張桌子坐下、老婆子急忙走來、殷勤的説、「店地又小又狹、小姐等竟肯前來、小姐等可是吃麵、」 
　　「是的、兩碗、」 
　　她就連忙去煑麵、又很小心的把清水洗碗箸洗了幾次、 
　　假使有一小報館記者過這裏、那明日小報上又多一段新聞---女學生上小麵店吃麵、」我一面吃一面對蘭説、 
　　吃好了麵、算結帳、只二十枚銅元吧了、我們付了一毛大洋走出、而老婆子連忙喚、「再有多呢、」 
　　「不必了、」 
　　老婆子乃把如驚如喜的目光送我倆的背影在晨　中消失時而還稱謝謝、 
　　「倘若我們到著名的菜館裏吃一頓、就是給他幾毛錢、他們還不會知足、而現在、只是幾個銅元吧了、老婆子已快活得很了、」 
　　「這是慾望跟着環境而增加的原故、」蘭説、 
　　走進校裏、門房老頭正坐着吸烟、看見我個進來、問道、「小姐等昨夜住在校外的嗎、今天來得這麽早、」 
　　我們只得忍着笑含糊地應了一聲、 
[到學校去] [  蘭珠]  
　　虹、請你想像、我是怎様的興奮地、而且認眞地讀了你的來信、震感的心旌、在血與涙的交迸中像半空中飄蕩在狂風裏的斷弦、 
　　我生活的情調、仍是像往日一様的彈奏、但恍惚的心境時時的在變幻着、整日是深浸在苦惱的旋渦中浮沉、虹、你説我感情脆弱得太任性了、這的確是一針見血的話、不知這是什麽緣故、一件稍稍不如意的事、就會逗着我偷偷的背着别人淌眼涙、記得有一天清晨中、接着你的一封掛號信、説你病在客鄕了、我還没有看下去、心頭頓時一陣劇痛、眼涙就源源的湧出來了、終於我伏在枕邊儘情的哭了、一直到下課、慧走進寢室來、我才强勉的忍住了眼涙、佯着病的敷衍她們有剌的詢間、虹、她們好像是早就知道似的、各人臉上浮起一抺冷冷的嘲笑、虹、我恨那時没有一個地洞、不能鐕下去、我不能受她們那様的侮辱呀、那時我眞是太難堪了、虹、像這様的小小悲劇、我不知演過多少、何時我才能解脱呢、 
　　有時候想起生命的旅程、是緊緊的臨近黃昏了、被荆棘剌傷了雙足、再不能前進、又彷彿有擒人的猛獸進來、虹、從天外飛來了你、拯救了我這逼近死境的弱者、她是在你的愛護下獲着新生、 
　　敬愛的虹、蒙你那般剴切地指導我、第一步廓清悲哀的雰圍、克服浮萍般的意識、第二步便用全副的精神去研究學問、虹、這的確是現階段的青年應走的路線、因爲幾年來、革命浪潮的洶湧、把許多的青年衝激得從學校裏出來、於是深深的陷落在時代的漩渦中了、到現在、從實際裏又感到了空虚、每一個青年都在這病態裏蔓延、到那裏去呢、這句話又普遍地流行在青年的口中了、實在的、現代的青年仍是徬徨在人生的歧途上了、尤其是失學這一事、使他們流浪、因了流浪而没有方法解决生活、最後而趨於自殺的、在各處我們都可以看到這悲慘的事實、 
　　在這貧之乏的中國、固然不容易謀到生活、然而青年本身缺乏謀生的技能、這也是一個很大的原因、假使有眞正的科學常識、當這一切都在建築的中國是很需要的、虹、我現在有這様的感覺了、 
　　虹、你的愛好文藝、誠然是你的個性、但是、你的環境也逼着你走上文藝的田園去、我還記得在去年的冬天你給我的一封長信中説、「珠、輾轉在人生的窮途中、文藝才是我唯一的慰安、」、虹、這正是感受到精神上苦悶的青年必有的現象、你不過是其中的一個吧、近來許多的青年荒蕪了正當的科學、迷醉在文藝的園裏、尤其是從人生征途上落伍下來青年、他們藉文藝來謳歌滿腹的哀愁、呵、這不振作的景像、是可怕的誘惑青年跌落到無涯的深淵裏、 
　　虹、一年來你的流浪人間的悲苦、已經暗暗地在你給我的信中透露過、像你這様空度了時光、那渺茫的前程是更加渺茫了、我望你重新的過學生生活、雖然這是一個普遍的嚴重的失學問題、 
　　努力吧、從夾攻下衝出來、虹、我在期待你、 
　　到學校去、 
[安心] [  雋者]  
　　德弟、我們大家都已很久很久的没有見到他了、德是非常用功的人、而且他的學校、又是像敎會學校一様嚴的學校、這些都是爲我們所深深知道的、但、雖是這様、可是我們總不能不有懹欵、因爲爲我們不相信在這快要兩個月的爲長的期間内、他就連來看我們一次、甚至寫一封信給我們的時間都没有、於是、我們也就由懷疑而竟着起急來了、要去看他的念頭、不知已起了多少回和多少天了、但終究也因爲我們自己都是些有職務在身的人、同時又因爲他的學校的位置、又是處在這様寫遠的滬西、因此我們也就没有機會、可以使我們如願以償的了、昨天、我們已聽説到了他的學校已放了春假、同時我們姊姊、春弟、小妹還有我、决定了今天去　葉家花園、所以我又想起了今天先去看德弟、同時好呌他和我們一塊兒去玩、 
　　今天一早、春弟就起身了的、他在　洗手臉的時候、這様地催着我説、 
　　---雋、你也好起來了、這兒上吳淞去、在路上也須要兩個鐘點呐、遲了怕德弟又要出去了、 
　　哦、是的、這兒到吳淞去、雖僅短短三四十里路程、但乘火車去確實是須要兩個鐘頭、這裏、我們是不能不要感謝我們的路政當局了、我聽了春弟的這種似乎含有警告的意味的話、我乃怱怱地從床上翻了起來、草草地總算洗過了手臉、就開始上火車站去、 
　　事情竟有如此不凑巧的、當我跨到車站門的時候、只聽到嗚的一聲、上吳淞去的車輛、已冉冉地駛出了月台、喲、這是只有呆望著逐漸遠去的它的背影、和還遺留在空中、嬝嬝不已的黑烟、靜待着要隔去一小時的下次列車啊、 
　　度日如年、這句話、我覺得拿來形容我當時在車站上等車時的心境、這是再確當也没的了、 
　　謝謝、爲我切盼着的上吳淞去的車輛、總算給我等到了、於是這猶如落在一口深深的水井裏的人、突然地見到了有人取繩子救他上來一般地衝進了車廂、不久也是嗚的一聲、車是開了、它灣灣曲曲地經過了許多鄕村田野、但我却並没有把這些美妙的春之郊野、一一地攝進了我的眼底、因爲這時、這是儘在想着德弟是否好好地在家呢、以及我將怎様地好使他歡迎我這個出其不意的去、 
　　---人們是常常會負着他所希望的反面底事實而回的、我忘記了是誰、好像曾對我説過這様的一句話來、現在呢、固然我是負着了我所希望的反面之事實而回了、因爲當我到了德弟的學校裏、向他的同房間的同學一探訽之後、我知道德弟是隨著他們一組的德國敎授、上砲台灣去旅行了、於是我也只得埀頭喪氣地留下了這様一個條回來了、 
　　「德弟、我興充充的來、爲的是要看你、並且滿以爲可以同你一塊兒的去逛葉氏家園、但誰在回去的途中、仍只　得一個凄惶惶的我呢、今天我是已再也打不起這股興趣去逛的了、並且我也相信他們---姊姊和春弟等、也都會有和我同一程度的掃興之感的、可是雖然是如此、但我此次的一來、總也不能算是絲毫無得的虚此一行、因爲我在你能走到砲台灣去旅行的一件事上看來、我知道我們先前的猜想你是病了、或是你有什麽特别的意外事情、這些、都已由事實的反證、令我們知道自己都有些神經過敏了、這様、今天我們雖然會不成了、但我們總算是都可安下了一個懸懸不定的心、現在我走了、祝你康樂和進步、 
　　月×日×雋留條、」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[北行散紀] [  安平]  
　　五　玄武湖之夜 
　　神廟口和中央黨部很近、下了馬、便去找浩、那時天色已經很蒼茫了、没坐一息、浩同我們去吃晚飯、浩説最好上夫子廟、夫子廟、這塊地方、眞是我一位老朋友了、但爲騎馬後所襲來的波倦、使我噸得不想多走一步路、我説、「算了吧、」於是他引我們到了一家廣東館、記得在六七年之前、那時的丁家橋、眞是茺凉得可憐、但説在也就居然有着約模幾家像模像様的飯舖了、説那天的晚飯、眞不高明、但這不高明、是説店、不是説主人、不要説這主人請我吃飯、就是請我吃大餠、彼此也是毫無所謂的、 
　　用過了飯、我説想上玄武湖去走走、那多半自然是因爲近、最　紀念我童年時候的春光的、便是這玄武湖、當我以前在南就的時候、一個春季、我去差不多總要上十回、是三四個人、一羣、買這麽兩三斤櫻桃、一隻小艇、在湖裏、突、唱、談天、紫金山的影子、遠遠地映現在湖水裏、明透、太陽撒下了幾千條幾萬條的金絲、在樹上、櫻桃上、泥土上、湖上、以及遊人的頭上、遠遠、樹叢裏、隱動着一把傘、傘下是爲微風吹動着的裙角、一首詩、豐潤門外、瀰漫了春意、驢子、洋車、足踏車、凑成了一片熱閙、在那時、那時的我、我什麽都不懂、懂得的、便是痴玩、痴吃、痴笑、 
　　那天晚上月亮本該很好、但因爲天迷霧、所以大幕上祗現出了像一個死人的面色般慘白　湖上一切像都入於沉睡、靜得没一息聲響、從豐潤門出去那條必直的有着約摸三四米長的堤、兩旁、張着密密的樹枝、在密密的樹枝下裏、展現出一條出　的路、悠然、靜情、没人理會的艇子、像片落葉似的浮在湖面上、偶而、在一片朦糊的島上隱現出一點火、就如天邊一顆星般有趣、 
　　起初我們在一起走、一排、像四個兵、後來、我願意讓自己一個人孤獨地徘徊一回、説「你們走前幾步吧」、於是我便落後三四十碼光景地、像消失了自己般悠然地漫步着、嘴裏有時是　着一些莫名其妙的詩句、有時則唱着、 "Showbat "裏面的 "Lonesome　Road "境是很黯然的、但究竟因爲北平去這事使我説不出的高興、所以感傷一絲也没有襲上我的心頭、 
　　六　「吁」的一聲、驀地、將我一顆平和的心、兜底搗翻了、 
　　我是定的三號下午七點鐘從浦口開出的那班特快通車的票、所以在三號下午兩點多鐘、我便和熹姪雇了車子上下關來了、因騎馬過度而所迸出的筋骨的傷痛、使我即使連一隻隨身帶的小皮箱都没有氣力提、那一次我能夠好好過江一直到上車、實在完全靠熹姪的帮忙、 
　　那一天霧很大、不要説在下關江邊看不見隔江的浦口、就是在長子裏、恐怕十碼以外的景物、便完全模糊了、我們搭了三點半的一班小輪渡過江、江南江南就在那様彷彿不忍别離似的情境中、消失了、白鷗偶而在大霧中撲一回水、接着又不知飛到天邊或地角、在船上、我和熹都没有説一句話、這樣、一直到了浦口、 
　　好容易才尋到了我自己的舖位、車是籃鋼車、這在南邊倒不曾有過、小小的一問、一共有四個舖、兩個上舖、兩個下舖、那時、當天那班自上海開來的特别快、還没到南京、車子上冷落得有些可怕、祇有月台上的一些運郵件、　包裏的脚夫、方在那裏八喊八呌地、才使整整的一個車站有一些生氣、 
　　熹在我房間裏小坐一息、因爲他還要回城、所以我勸他就走吧、送君千里、終須一别、反正我當時心中也並没有什麽難過、他覺得我這話對、况且天色也並不怎早了、於是、和我握一握手、嘴裏説了幾聲Farewell、我送他下了車、站在月台上、直到他的影子消失在糢糊裏、我才將我的視綫、頸子、脚根、恢復了原來的狀態、 
　　那時、一輛機車正從北頭駛進了站、「吁」的一聲、是那様的尖鋭、唉、眞是那様的尖鋭喲、像一聲雷、驀地、將我一顆平和的心、兜底搗翻了、自從上海一直到踏上津浦車、我的氣、永是那麽沉着、不曾有像那時候一様的承不住、我的靈魂有些像猛的受了一次劇烈的震動、有些飄浮起來、我遙望一回隱現在迷霧裏的南江、黯然地回踱了車箱、 
[春夜巡禮] [  蕭君]  
　　一　胭脂與櫻唇 
　　没有過花時吧、大概東國的櫻花季節全國上下都正在瘋狂般的閙着裏、不知怎様我和葇在路上走的時候、想起櫻花來了、 
　　心裏這一嚮爲着人事的變遷、往事等於泡影、而　起春風吹皺池水様的悲哀、外面雖然是暖洋洋的天氣、想從禁錮般的屋裏、跑到外面去亂走一趟、幾次三番都是看到一生面目可憎的人退回來了、并不是不願同他們爲伍、想做一個清高物外的人、實在是他們的機智太有點怕人了、所以獨個兒關在房裏這様想、要出去不如待到深夜、深夜一切都靜了、我可以竚立街頭看溶溶的春夜月、又可以領略到月的美感、那鵝黃的月色洒在像一座大的墳墓的都市建築上、天地才回復了嚴肅與諧和了、 
　　在今夜就把這種從未曾有的快感隨着呼吸呑入心裏面去了、葉也像一個行吟的詩人一様、伴着我從唐家灣出來、工廠裏面機器的引擎也愈見得響聲大了、四邊是靜了、靜了、只聽到機器的轉動得一起一落的聲音、 
　　眞寂寞呢、這没有花的春天、我們寂寞的説出來了、想到日本的櫻花正是好看的時候、我們却没有福氣看了、雖然這裏也是春天、街燈仍是像冬夜的黯淡、昏黃、給與我們官能上的感覺是不會感到春天、路的一旁、稀疎地還站着幾個把肉零賣的雛姬、没有精采地、像一輪欲墜未墜的月、把聲音那様問路人打招呼了、旁邊每一個雛姬、都有一個顳　難看的老女人、我們都頽唐的走過去、過了許多這様難過的關隘、折至某某地方就被她們之中的一個向我們勸進了、腰肢軟軟的、眼睛清澄的、還有那嘴唇塗抺了胭脂的顏色、特别醒目地使人認識這是一朶櫻花片、呵、東國的櫻花、我們熟視無睹的抽脚走了、櫻花是要在夜晚開着的哩、 
　　二　夜舂 
　　兩個略略帶有一點　氣的年青人、從唐家灣一直跑到郊外去了、發現了一片荒原、有一條小小的河道、骯髒狹小簡直使人疑心到是一條溝、裏面銜頭接尾的小鵰子船排列着、我們就站岸上望望船中半明的燈火、可以窺測到他們此刻没有睡穩、因爲月亮有時閃入雲中去了、四野立時就像網幕了如織的烟霧、隔着一片荒原的犬聲也一隱一現的傳到我們的耳朶裏來、靠着河道疊起一層層的枕木、也同死屍似的放在那裏、這夜的境界又像有點颯颯的使人起着塞慄哩、埀老的樹枝也没有抽出他的嫩芽、也没着花、我們信步走着、走着、葇同我都感到一點口渴、想找一點水喝、可是茶店的雙扉這時全緊緊的掩上了、河裏的水又是那麽様的骯髒、如其能喝的話、我們也老早把水掬到手裏喝了、此時我們眞没有辦法、也没有説話、只是想到一個地方去找一點水的源泉、我相信我們此刻是在沙漠 
 
