# 1931 - 153 - 4920901

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
駐美公使伍朝樞辭職　政治訓練部人員出發赴贛　財部决設全國禁烟處　（見國内要電）内田康哉繼任滿鐵總裁　法新總統杜美爾今日就職　（見國外要電）何應欽電告平安（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府十二日令任命李益滋·應振復·馬吉第爲軍事參謀院參議、此令、又令、李明·霍揆彰·李默庵·吳良琛給予四等寳鼎章、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據軍政部部長何應欽呈、秘書徐恭典總務廳科員陳彬如·張揆肅·軍需署軍械司科員蔡馥生·兵工署技術員王濟安等、另候任用、陸軍署軍械司科員黎盛茀、兵工署秘書楊柳風、技術員陳運晟等、呈懇辭職、總務廳科員沈玢·航空署科員馬驤·軍需署營造司、技正鄔振賡·科員吳開邀·副官宣堦·兵工署科員李國典等、另有任用、均請免職、應照准、此令、又令兼行政院院長蔣中正呈、據軍政部部長何應欽呈、請任命黃勛爲軍政部總務廳科員、沈玢爲軍政部陸軍署總務署科員、孫學斌爲軍政部陸軍署軍械司科員、夏詒藀爲軍政部軍需署營造司技正、宣堦爲軍政部軍需署營造局科員、端木宕爲軍政部軍需署營造司副官、虞怡祖爲軍政部兵工署秘書、朱文伯爲軍政部兵工署科員、周修齋·吳增耆·金毓麟·胡宗璞爲軍政部兵工署技術員、應照准此令、 
國内要電 
[五中全會今日准可開會]  
在京中委已有二十一人 
　　（南京）五中全會已定十三晨八時、在中央黨部舉行開會式、其秩序已由中央秘書處擬就、茲探錄如下、㈠中央委員就位、㈡奏樂、㈢唱黨歌、㈣向黨國旗及總理遺像、行三鞠躬禮、㈤主席恭讀總理遣囑、㈥靜默三分鐘、㈦主席致開會詞、㈧奏樂、㈨攝影、㈩禮成、又黨部佈置、亦由 
庶務科辦理完竣、於大門二門各搭彩樓一座、大門橫額爲「統一意志圑結精神」、對聯爲「遵行訓政時期約法、力謀民國長治久安、」二門橫額爲「中國國民黨第三屆中央執行委員第五次全體會議開會式」、對聯爲「鞏固統一、確保和平」、禮堂橫額、爲「親愛精神」、對聯爲「實行國民會議决議、努力訓政建設工作」、其餘各處、亦均懸掛彩花、氣象煥然一新、（十二日專電）、 
　　（南京）五中全會最大目的、爲接受國民會議决議案、决定四全代會日期、及依據約法、修改國府組織法、同時仍法重行任命各院部會長、並對蔣所持專力剿匪之態度、將有慰勉表示、至各中委提案、聞並不多、因國民會議議决案、已爲全國民意之結晶、祗須努力施行、便可利民福國、即有少數提案、亦無非關於推進黨務事等宜、（十二日專電） 
　　（南京）五中全會法定人數十九人、現在京已有二十一人、明日開會無問題、蔣擬十六日離京、一說十八日赴廬山、（十二日專電） 
　　（南京）十一日張之江·葉楚傖同時到京、葉係出席五中全會、張係請示綏靖事宜、（十二日專電） 
　　（南京）楊樹莊·宋子文·蔡元培·吳鐵城均定十三晨到京、出席五中全會（十二日專電） 
　　（南京）何應欽有十一日電至王伯羣、五中全會如人數足、則專爲應付軍事、暫不入京、如人數尙缺一二人、則本人即飛京出席、（十二日專電） 
[蔣總司令行營將設南昌]  
政訓部人員昨出發 
　　（南京）蔣主席行營將設南昌、同時並在廬山爲蔣佈置休憇處所、聞蔣約十七十 
可成行、（十二日專電） 
　　（南京）隨蔣出發赴贛之政治訓練部人員、今夕出發、由周佛海率領到下關、候船上駛、所携討赤宣傳品三十箱、一併運贛、（十二日專電） 
　　（南京）蔣出發鄂贛在即、第一批隨員、定十三下午、分乘長興甬興兩輪往贛、至第二批重要隨員、則隨蔣同行、（十二日專電） 
[贛省前敵勝利]  
蔣電何應欽嘉獎 
　　（南京）蔣今晨有電致何應欽、略謂前敵勝利、蔣蔡効命、毛師南豐之捷、具見指揮有方云云、（十三一日專電） 
　　（南京）贛電、雩都瑞金等共匪内訌、幹部派將杜落斯基派、繳械兩千餘、（十二日專電） 
[總部新組黨政兩委員會]  
程天放曹浩森分任委員長 
　　（南京）總部擬新組之黨務委員會、分秘書·組織·訓練·宣傳·考核五處、政治委員會、分地方自治·賑務·秘書·督察四處、現江西黨委會委員長、將由中委程天放担任、政委會委員長、將屬於軍政部次長曹浩森、兩會委員、聞已内定邵力子·周佛海·楊永泰·熊式輝·魯滌平等二十餘人分别擔任、 
[萬福麟邀石友三來平]  
副部撥借石部給養 
石孫最近深有覺悟 
　　（北平）萬福麟今日電石以三請來平會晤、以息謡諑、石病已愈、業由順德美國醫院移回私邸、（十一日專電） 
　　（北平）畢廣垣今晨謁萬福麟、報告石友三近狀、（十二日專電） 
　　（北平）副部行營今撥借石友三部士兵伙食費、已交石部負責人員具領、（十二日專電）、 
　　（北平）點騐石友硏部委員劉維勇、及石駐平處長畢廣垣、今返平、向張學良報告石部點騐情形、及駐防現况、（十一日專電） 
　　（北平）熊斌昨晚赴順德、代蔣介石宣慰石友三部、（十二日專電） 
　　（北平）東北某要人語記者、華北時局謡言、㈠副司令病、㈡石友三孫殿英問題、副座病已到靜養期、可證外人造謡不確、石孫近深有覺悟、迭電中央表示服從到底、外傳中央將調石孫入甘說、不確、（十二日專電） 
　　（北平）萬福麟電促石友三來平、萬係與石晤談後返黑、（十二日專電） 
　　（北平）畢廣垣談、今晨訪萬福麟時、表示石友三絶對服從中央及副座、萬謂中央及副座對石部、向不岐視、軍餉一層、可負責維持、蔣有電致石友三孫殿英、盼維持和平統一、往軌道上去走、文長三千餘字、石友三有電致萬福麟、謂本人對大局明瞭、自已覺悟、北方可以平发、（十二日專電） 
　　（北平）某要人談石友三孫殿英絶對服從中央、石氏准日内來平、此次邵力子到濟、並無調解任務、外傳中央將調石孫入甘、更屬不確、（十二日中央社電） 
　　（濟南）石友三代表程希賢、今謁邵力子·蔣伯誠·韓復榘·聲稱、石見蔣告將士書、大感動、絶對相信中央服從中央、部隊絶無調動、又蕭振灜·劉汝周赴京、係代表石友三謁蔣請示、（十二日專電） 
[伍朝樞辭公使]  
　　（華盛頓）駐美公使伍朝樞博士業已辭職、又電、伍博士近奉訓令、囑向美政府索取中政府所需軍火之出口執照、（十一日路透社電） 
[楊虎城代理洛陽行營主任]  
　　（南京）總部任命楊虎城代理洛陽行營主任、任命狀及訓令、已發交第七路總指揮部駐京代表胡逸民收轉、（十二日專電） 
[蔣宴中央要人]  
　　（南京）蔣十二晚在本邸宴戴傳賢·于右任·丁惟汾·葉楚傖·陳布雷·何成𤀹等� 
、對黨政各事宜、有所商酌、（十二日專電） 
[軍校航空班練習飛機失事]  
飛機墜落中山路上 
駕駛員幸未受重傷 
　　（南京）中央軍校航空班學員王某、十二日下午四時、自駕練習機、由明故宮飛機塲起飛練習，因内部機件，發生阻碍，致發動機突然停止、機身即於距地面約四十分尺之高度、墜落於中山路中央醫院門首、機翼下覆、發動機及機翼均有損壞、該駕駛員雖略受震盪、幸未受重傷、當將該機運往修理塲修理、（十二日專電） 
[上官雲相到京]  
　　（南京）第二師長上官雲相、十二下午由潼關防次到京、當赴總部謁蔣、報告防務情形、并有所請示、聞上官雲相將有復任第九軍軍長之說、（十二日專電） 
[輔助敎育事業的：世界商業儲蓄銀行]  
發起：：熱心敎育事業深有銀行經騐的份子所組織 
目的：：提取股東應得紅利之一部份補助貧民敎育 
註册：：國民政府財政部給照立案實業部註册照准 
已於六月三日開始營業 
六月底前加利息有贈品 
　　年來上海金融界之盛况，爲向來所未有，獨於致力敎育事業之銀行，尙付缺如，近始有熱心敎育事業而深有銀行經騐之世界書局一部份有志股東，組織世界商業儲蓄銀行於上海，最高企望，欲以銀行毎年盈餘之一部份，卽章程上所規定股東應得紅利百分之五十中，提出五十分之十分以補助貧民敎育，財政部銀字第六十一號執照，早以頒給，實業部亦已註册有案，總行在上海四馬路世界里，自本月三日正式開業以業，歷時未久，聲譽已播動國内外，其營業分商業，儲蓄二部，商業爲（一）商業定期存欵，期限自三個月至十年（二）商業活期存欵（三）商業往來存欵（四）往來透支存欵，均可隨時支取，儲蓄爲（一）活期儲蓄存欵（二）整存整取儲蓄，期限自一年至十五年（三）普通零存整取，期限自一年至十五年（四）特種零存整取，期限自一月至十五年（五）整存零取儲蓄，期限自一年至十五年（六）按期支息儲蓄，期限自一年至十年（七）對本對利儲蓄，期限一律七足年，所定利率，較其他爲高，例如活期儲蓄存欵，有週息七厘，毎六個月結算一次，利上生利，又如整存整取儲蓄，週息自九厘五毫至一分二厘，自爲其他儲蓄機關所不及，更能鑒於一般社會生活維艱，分訂各項儲蓄方法，以文字促一般人從速覺悟，利用儲蓄，爲自身將來保障，例如另存整取儲蓄類乙項，假定將來欲得養老費一萬元者，如定期十五年，則毎月祗須繳存洋十九元三角，期滿卽可提取洋一萬元，定期十年者，毎月存洋四十四元六角，期滿亦得洋一萬元，又如整存整取儲蓄類甲項，如一次存入洋一千八百廿六元九角六分，定期十五年，亦得洋一萬元，整存整取儲蓄類乙類，今日存入洋一百元，定期十五年，可得洋五百六十二元三角五分，如今日存入洋五千元，定期十年，可得洋一萬四千六百九十七元一角五分、十五年則可得洋二萬八千一百十七元七角之鉅、或則積少成多、輕而易舉，或則祗存一次，手續簡捷，無往不宜，洵是有益人羣之最大貢獻，一切細則，訂有專章，隨時可向索取，更聞在六月底以前，爲開業紀念期，期内向存各項儲蓄，或照章再增加利息一厘，或加贈世界書局之書券，或各種精美贈品，紀念箋册等等，以引起儲蓄人之興趣，苦以孤詣爲社會服務，無微不至如此，得大多數人之欽崇讚美，固亦宜矣，Ａ１２３４ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日内田繼任滿鐵總裁]  
　　今日東京電。日滿鐵總裁仙石辭職。閣議以是缺對華關係重要。决以曾任外相代首相及駐華公使之大人物内田康哉氏繼任。此亦爲我國人極應注意之一事也。 
　　滿鐵爲中日交涉最重要之懸案。而今日中日兩國委員。正將東北開議。日人方面以此會議。爲日本在華權利攸關。而又鑒於中國廢除不平等條約之倡導。懾於外間鐵路綱之宣傳。大有疑心生暗鬼急起抵抗之象。觀其近日所發表之對外同志會宣言。對鐵道問題。决主强硬化。對其他權益。决以緊急處置。日本朝野名士。列名發起者甚多。公爵男爵。亦有多人在内。可見日人之處心積慮。欲堅决擁護其所謂滿鐵旣得權者。已無可諱。今者内田氏之繼任總裁。據謂係若槻首相尊重西園寺公之意見而推舉之。質言之即尊重一般元老之鐵路政策也。内田氏雖號稱超然派。然旣爲老派人物。其思想政策。必不輕易變更。且其任駐華公使時代。去今雖遠。當時日本之對華外交政策。國人尙能記憶。今以時代過去之外交家。當今日南滿鐵路之重任。倘若迎合日人一時之狂獗之潮流。忘其爲平等世界。堅持向來一貫之政策而猛力進行。則今後東北之鐵路交涉。更難樂觀矣。 
國内要電二 
[財部决設全國禁烟處]  
李基鴻爲處長　　 
　　（南京）財部决設全國禁烟處、已發表李基鴻爲處長、并將於各省設立禁烟局、直隸于禁烟處、現正着手組織、安徽禁烟局長一職、已定郝子華充任、（十二日專電） 
[土耳其裁撤駐華使館]  
　　（南京）土耳其駐華使館、爲國内縮短預算案、實行裁撤、以後中日兩國、土國不派使節、託荷蘭代理僑民一切事務、土代辦福阿特將回國、（十二日專電） 
[財部派員監視金業交易]  
　　（南京）財部以一年來金價時有非常變動、經濟界受極大影響、其重要原因、不外由於一般投機家之故意操縱、現擬於金交易所内、派定監察員若干人、監視金業交易、並擬訂監視　員暫行規程十三條、呈請行政院核示、凡經查覺、該業有操縱及鼓動風潮證據時、即呈請嚴切取締、（十二日專電） 
[導淮工程計劃]  
　　（南京）導淮會對工程計劃、决定入江入海同時進行、並爲減低洪湖水位、將過量之水、導入江海、惟洪湖位高、若任其定洩、勢必涸竭、於農民水利、亦有妨害、現第一次先建築新式壩閘、使水位高低得以自由控制、船隻亦可自由往來、（十二日專電） 
[蔣蔡擁護中央]  
　　（南京）蔣光鼐·蔡廷楷於陳銘樞抵贛州後、已來電表示絶對擁護中央、完成統一、並誓滅赤匪、以救人民、（十二日專電） 
　　（南京）國府文官處十二日通電、内將陳銘樞由贛州發來佳電、轉令查照、（十二日專電） 
[王伯羣談時局]  
廣東局面决難持久 
剿匪工作積極進行 
　　（南京）本報記者頃訪王伯羣、關於時局情形、有所詢問、承彼一一見答、爰分述如次、 
　　（問）部長抱恙甚久、已否回復健康、（答）初係足疾復發、繼染傷寒、照西醫慣例、須靜養四星期、故回京期不免稽延、當余病時、恰値多事之秋、各方頗多猜疑、現旣回部服務、謡言自息、 
　　（問）部長對廣東事件、有何感想、（答）余忍廣東事件、爲去年北平擴會的廻光返照、擴會失敗後、反動派常欲伺隙而動、如胡先生去職事發生、彼等認爲絶好機會、聳動陳濟棠、在粤發難、然苦於勢孤、不得不聯絡張桂軍、更連帶及於組派、與張桂軍的同盟者、回想汪精衛與胡先生過去的歷史、及胡先生去歲反對擴會的决心、乃少數反動分子、竟欲將其牽入游渦、破壞胡先生名譽、寗非夢想、 
　　（問）依部長觀察、廣東事件、將來如何演變、（答）現在廣東的重要脚色、其信仰意見歷史、各各不同、情感上更是敵友混雜、斷無成事之理、據最近消息、張惠長陳策、已表示消極、汪精衛與陳濟棠、因改組省黨部、發生極大意見、孫哲生退還省主席委狀後、雖以林雲陔承乏、然因事事牽制、已經灰心、故廣東局面、决難持久、 
　　（問）中央對粤事、究取若何態度、（答）據余所知、中央始終抱和平統一態度、但如果彼等終不覺悟、甘爲禍首、故亦有相當準備、 
　　（問）江西剿匪情形如何、（答）迭接何敬之部長來電、赤匪自聞粤事發生、負嵎頑抗冀圖蔓延、惟中央認定、剿匪爲中國民族存亡問題、較粤事尤爲重要、故對剿匪工作、仍積極猛進、 
　　（問）盛傳交鐵兩部、有合併消息、確否、（答）此項問題、權在中央、余因地位關係、未便發表意見、　 
　　（問）部長最近登報啓事、與保女士結婚、其經過可得聞乎、（答）余於十七年冬、元配逝世、家慈以余内助需人、屢令續絃、親友和之、物色介紹、日不暇給、余因舊式婚姻、毎多不滿、遂謝親友、而自行留意、保君季新、本係好友、常相往還、因得識其猶女志寗、志寗勤學、無時下風、於去冬大學畢業後、家慈因年老多疾、促余續絃益急、於是始託親友作伐、得其家長同意、婚約始定、外間謡言、謂係重金納妾、自有事實上證明、不足置辯、（十二日專電） 
[中央規劃淸匪]  
委員會昨未開成 
　　（南京）中常會對消滅赤菲、撫輯地方、决組織委員會、規畫一切、並定十二日上午九時、在中央第二會議廳、開一次會議、嗣因出席委員到者甚少、故未能開成、俟秘書長陳立夫病愈後、再定其召集、又該會名稱、現尙未規定、至將來應如何消滅赤匪、因與軍事有關、决不公布、（十二日專電） 
[改組法廨交涉]  
會議决十六日舉行　 
　　（南京）改組滬法公廨、前經中法雙方决定、各派代表二人、開會協商、原定十二日下午五時開會、嗣因法方第二代表駐滬法總領葛格林、尙未到京、故臨時改期、十六日再舉行會議、一面並由法方第一代表雷加爾德電滬、促葛來京、以便準期開會、據我方代表某君語記者、改組法公廨、法方確有誠意解决、如將來進行迅速、二三次會議、即可解决、至解决方式、大致與公共租界會審公廨同、關於改組後名稱問題、大致定爲上海特區第二地方法院、同時並擬將公共租界之特區法院、改爲特區第一地方法院、（十二日專電） 
[劉瑞恆等就職]  
　　（南京）内部衛生署長劉瑞恆及簡荐各員、太湖水利會委員長張我華及各委員、十二日晨十時宣誓就職、到中央代表陳布雷、國府代表水梓、行政院代表胡邁、及各機關來賓内部職員等四百餘人、劉尙淸主席、行禮如儀、宣誓後、陳水胡劉等先後訓詞、劉瑞恒張我華答詞、願遵誓詞、接受各代表訓話、努力本職、旋攝影散會、（十二日中央社電） 
[統税庫劵簡章]  
　　（南京）財部擬定統税短期庫劵簡章、關於交付本息辦法、所有五千元千元兩種、須由持劵人、將原劵向經理銀行、或經理處騐明、載下本息票、領取本息、其百元·十元兩種、即將是月本息票截下、領取本息、其扣除本息金辦法、如在二十年六月内應募者、即連第一期本息票、交由應募人、如在七月内應募者、應截去第一期本息票、其次納現金、毎百元照扣第一期本金、以後照此類推、即於預約劵或經募機關所發印收條注明、以憑分别給劵、至經募用費、定爲百分之一、無論個人與機關、凡募集劵欵交庫者、均得享受此項利益、以示鼓勵、惟解欵如有責現匯水等項、均不得另行規定、（十二日專電） 
[張景惠抵北平]  
　　（北平）張景惠今年抵平、下車後、赴協和醫院視張學良疾、因靜養中、未多談張景惠語記者、本人因離哈日久、公務諸待料理、定今晚返哈、軍事參議院職務、已委高維嶽代理、本人將往來京哈兩地、（十二日專電） 
　　（北平）張景專今晚離平赴哈、（十二日專電） 
　　（天津）參議院長張景惠、十二晨由京抵津、冀建設廳長何玉芳、長蘆鹽運使洪維國、與張同車赴平、張語記者、參議院成立未久、一切尙未就緖、余離就由高維獄代理、到平謁張副司令後、尙有要公、將於今晚離平赴遼、再往哈爾濱、（十二日專電） 
[外蒙擴充軍備]  
大軍集中車臣汗 
　　（北平）外蒙來客談、外蒙一切政事各權、被蘇俄削奪殆盡、政府組織亦取法蘇俄、近復經俄人慫恿、擴充軍備、刻集中車臣汗部克魯倫河畔、有陸軍三萬、騎兵四萬、飛機二十一架、過山迫擊各砲、及他種戰鬭品頗多、軍官均由俄人及良努烏梁海之布蓮子充任、内蒙居民頗抱不安、據伊克昭盟某王談、外蒙自十八年逹軍載聖臨時總統故後、俄人久已主持蒙軍内向、近見某國鼓動逹賴侵康成功、故尤躍躍欲試、車臣汗東聯東三省、南接熱察綏、爲外蒙東南要衝、（十一日專電） 
　　（北平）新由内蒙來平某氏談、外蒙政府勢力、、積極向内蒙擴充、凡内蒙靑年投效外蒙乾、一律授要職、並修築四大汽車幹線、㈠南由庫倫經阿拉善到烏得、直逹張家口北界、㈡北由買賣城經恰克圖、到上烏金斯克、而抵黑省界、㈢東由庫倫、經克魯倫、到呼倫貝爾、直通倫邊、㈣西由庫倫至科布多入新甘、並由烏得上烏金斯克·呼倫貝爾·科布多四處、内外蒙交界地、各設警備司令、搜查行人、内地赴外蒙者均被捆獲、（十二日專電） 
[平商界决舉行大請願]  
冀省各縣市代表發通電 
　　（北平）平市總商會今晨邀集各紳商會代表開會、决定明晨齊赴冀財政特派員公署、舉行大請願、要求根本取消産銷税、參加代表百餘人、（十二日專電） 
　　（北平）冀省各縣市商會代表、十二發通電、詳述請求取消産銷税理由、略謂釐金一變爲消費税、再變爲産銷税、是除一弊而興百弊、况産銷税旣無財部明文、又未經立法院議决公布、更非各省一致通行税法、似此妨害統一、抵觸法令之産銷税、請根本撤消、以救冀三千萬商民倒懸之苦等語、（十二日專電） 
[北方將領電蔣表示服從]  
　　（北平）商震徐永昌傅作義楊愛源今有電覆蔣介石麻電、大意謂奉誦麻電、精誠謀國、共匪猖獗、天人共憤、鈞座以身爲國、行見節麾所止、拉朽摧枯、震等分屬軍人、當振師旅、追隨鈞座、以身報國、于學忠·石友三·孫殿英·王樹常等、亦有文電覆蔣、中有當率所部、用供鞭策等語、張作相萬福麟亦有同様電報覆蔣、（十二日專電） 
[張學良精神漸次恢復]  
一星期後即可出院 
　　（北平）張學良今體溫卅七度九、脈搏七十七、進牛奶麵包多次、食量較前略增、王正廷來電慰問、張今覆電稱、自入協醫調治以來、頗奏功效、不日當可痊愈、（十二日專電） 
　　（南京）平電、張副司令病少痊、熱度無幾、一星期後可出院、朱光沐痢亦輕减等語、（十二日專電） 
　　（北平）張學良病狀更佳、于學忠今晨往視張疾、于出語記者、張氏溫度三十七度六、較前已减低多矣、（十二日專電） 
　　（北平）比代辦格拉夫、與法使館武官加威司格、今探張學良病、由沈能毅·張學銘接待、張病已十八日、精神漸次恢復、惟耳膜稍感不便、一經調攝、即可復元、蔣介石今有電慰問、囑張好自珍攝、本人候五中全會後、出發勦匪、（十一日專電） 
　　（天津）駐津日領事答復市政府抗議照會、略稱、京津日日新聞五日誤載張副司令不祿消息、實屬失檢、已去函警告矣（十一日專電） 
[逹賴受英指使]  
西康難民代表圑代電 
　　（北平）西康十三縣難民圑趙高功等三萬七千餘人、有代電到平、述逹賴受英指使、派藏兵兩次侵擾西康經過、並附民二逹賴與英國所訂密約全文、計六條、内有中國在西藏權利、一概取消、及西藏承認英廷派員來藏、監督財政軍事、與一切軍械、由英廷接濟等規定、并有布逹會議决案、内云來觀漢人、限半年内一律出境、若民國政府派兵來藏、即諸英人出而阻止、並以特别權利、報酬英人等語、（十一日專電） 
[商震等將返防]  
　　（北平）晉將領商震·傅作義·李培基·李生逹·王靖國等、來平謁張、以張病未能暢談、因離防日久、决三日内返防、俟張體健後、再來晋謁、（十二日專電） 
　　（北平）商震今訪行營參謀長戢翼翹、催發晋軍各部五月份餉欵、戢允於二三日籌齊、即行撥付、（十一日專電） 
　　（北平）王樹翰今向商震轉述蔣諭、努力維持晋界治安、并盼電覆、（十二日專電） 
[張羣自平南返]  
　　（天津）滬市長張羣中央代表劉光、十二晚八時由平過津返京覆命、（十二日專電） 
　　（天津）張羣十二晚八時抵津、由張學銘邀赴私宅休息、並晚餐、張語記者、張副司令病已脫危險期、刻需靜養、醫禁說話、並非不能說話、離平時、尙入協和醫院面辭、張晚九時半南下、（十二日專電） 
　　（北平）張羣今午宴平市各要人、到李石曾·王樹翰·商震·于學忠·王樹常等數十人、張談今晚如赶不及、明日决赴京、（十一日專電） 
　　（北平）張羣今日下午五時離平赴京、國府秘書劉光等二三人同行、張學銘同車返津、（十二日專電） 
[津日兵暴行案]  
　　（天津）日軍官撞傷華婦毆傷華警案、經市府抗議、日領口頭要求撤銷抗議、由日兵營與二區六所直接解决、被市府拒絶、迄無書面答覆、意在延宕時日、成爲懸案、（十一日專電） 
[何成濬昨乘飛機到京]  
　　（南京）何成𤀹十二日下午由漢乘飛機抵京、當謁蔣、報告一切、（十二日專電） 
　　（漢口）何成𤀹十二乘飛機赴京、出席五中全會、並請示漢市撤廢問題、至行營事、由朱傳經·陳光組分代、省府事由彭介石代理、（十二日專電） 
[李柱中部進勦武當山匪]  
新十師擊退赤匪 
　　（漢口）李柱中十一電漢、該部王譚兩圑追擊賀匪、已佔老官、正向武當山匪巢進勦、趙文商文由漢返鄖堵截、（十二日專電） 
　　（漢口）袁英十二抵漢、即返蒲圻防次、（十二日專電） 
　　（漢口）新十師吳旅電漢、赤匪僞七圑由贛邊竄至就燕橫寳一帶、當派隊往勦、六日在界牌與僞獨七師郭子明部接觸、匪不支、紛向船埠潰竄、我軍八日午返崇陽、郭汝棟十二乘輪返大冶、轉陽新、（十二日專電） 
　　（漢口）戴民權十二電漢、該師奉令向葉集遊擊、先後在草廟集·胡家集·葉家瓦房·黑橋灣各處、擊潰赤匪、現匪大股竄六安、小部竄商城、（十二日專電） 
　　（漢口）蕭之楚部桃花之役、除蕭發雙餉外、蔣又獎二千元、徐源泉獎五百元、（十二日專電） 
　　（漢口）陳誠派吳子漪、在漢設十八軍辦事處、李海杰定十三抵漢、（十二日專電） 
　　（漢口）行營委程汝懷爲高級參謀、十二視事、（十二日專電） 
[晉南不堪供應]  
　　（太原）各縣駐軍供應、省府雖已令自六月一日起停止、惟駐軍以添購鞋襪等爲由、仍令繼續負擔半數、刻軍糧處已撤消、軍餉尙未發、各地土匪蜂起、麥收僅一二成、物秩序混亂、民食斷絶、晋南已陷極度恐怖狀態、（十二日專電） 
　　（太原）河東各縣代表景定成·薛士選·荆育瓚等、十二在敎育廳、招待各報記者、報告晋南民生凋弊土匪滋擾種種慘狀、擬聯合各界、作擴大救死運動、進行步驟、㈠請客軍將領體恤人民、减輕供應、㈡請省府飭各縣協濟平均負擔、㈢組織人民自衛圑體、又聞喜筋縣民衆已電省府、謂如無辦法、即將停解各項田賦省欵、實行自救、（十二日專電） 
[粵方縮短防綫]  
　　（香港）粵對東北江均改守勢、并縮短防綫、北江最前綫在琵琶江英德、東江最前綫在淡水惠州河源、以附省之小坪江村龍眼洞瘦狗嶺石牌爲最後防綫、連日掘戰壕極忙、（十二日專電）　 
　　（香港）粵禁銀條出口、（十二日專電） 
[王寵惠昨抵哈]  
　　（哈爾濱）王寵惠今早來哈、出國護照已由交涉員預爲辦妥、定十四日經俄赴海牙、就國際法庭法官、隨行祇一秘書蕭金芳、據云、王氏在海牙、擬居四個月、往返共需六月、海牙國際法庭屬於國際聯合會、加入者五十一國、法官正額者十五、補充者四、我國王院長當選爲正額者、任期九年、毎年六月十五開庭、今年首次開庭、因故延至八月舉行、重要案件爲德奥新關税施行、因該案爲法英等所控訴、（十一日專電） 
　　（南京）司法院自王寵惠出國後、例行公事、仍照舊辦理、其餘須請示意見及解釋法令等事宜、均暫擱置、（十二日專電） 
[吉垣各校復課]  
王世選收回成命　　 
　　（吉林）敎廳長王世選、因學潮擴大、收回禁語體及舞劇各成命、並對訓話失檢表歉意、囑各校長轉逹、學生認滿意、今一律復課、（十一日專電） 
[兩湖特税處將改組]  
　　（南京）兩湖特税處原係合併辦理、設總處於漢口、處長一職、毎半年更換一次、現財部擬將兩湖特税處改組、分爲湖南特税處、湖北特税處、並在其他各地、設立分局或檢騐所、（十二日專電） 
[盧興邦任新編師長]  
　　（南京）總部委盧興邦爲陸軍新編第二師師長任命狀交其駐京代表收轉、（十二日專電） 
[溧陽二次財政弊舞案]  
　　（南京）溧陽縣長李晋芳、因舉發該縣第二次財政舞弊案、請求省府移交法院研訊未准、現李以案情確鑿、已徇該縣各公圑、之請晋京向監察院呈訴、請求調卷審查、分案彈劾、（十二日專電） 
[京市黨部執委會議]  
　　（南京）京市黨部執委會、十二開第一二一次會議、决議、㈠限十三晚一律停止黨員移轉、㈢限十五晚、各區黨部、應將各區分部黨員總數呈報本會、十八晚各區黨部、應將各區分部黨員名册、呈報本會、㈢再電陳濟棠、促其覺悟、（十二日專電） 
[庚欵利息全部購料]  
　　（南京）中英庚欵董事會函外部、轉商英使、將積存倫敦之歷年利息、提交該會補助文化敎育、外部以換文規定、積存倫敦之欵須全部移交購料會、未將利息除外、無息提回、已函復該會查照、（十二日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[粵共禍碑飭工修復]  
　　（南京）軍息、楊騰輝與陳濟棠不合、屢遭忌恨、已秘遁回籍、大有悔意、陳濟棠前因汪精衛到粤、派人將共禍碑毁去、現該市各區黨分部民衆圑體、紛請恢復、陳不得已、飭工修復、但將碑文修改、并將參加粤變之一部人名删去、（十二日中央社電） 
[立法院今例會停開]  
　　（南京）立法院十三日例會、因五中全會開幕停開、（十二日中央社電） 
[法醫研究所在建築中] 　 
　　（南京）司法行政部籌設之法醫研究所、在眞茹建築所址、約八月可竣工、進行計劃分三期、第一期專辦檢騐工作、第二期將創設學校、以造就法醫專門人材、第三期則辦理科學警察、并設立精神病院等、俟人材充實後、并擬在重要都市、逐步設立分所、（十二日專電） 
[靑政府駐京辦事處成立]  
　　（南京）靑海省政府駐京辦事處成立、王廷瑞爲處長、（十二日中央社電） 
[蔣對張難先仍挽留]  
　　（南京）蔣對張難先辭浙江主席、仍挽留、（十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）葉楚傖調補文官長說、迄未證實、（十二日專電） 
　　（南京）交部以皖建廳所設電台、收發商電、影響電政甚大、請嚴令即日撤除、以重系統、（十二日專電） 
　　（南京）外部據駐南斐洲總領館呈報、與美斐洲公司總理邊克尼磋商、推廣中斐航路情形、已咨由交部特予備案、（十二日專電） 
　　（南京）實部會商各關係部院、擬定整理全國地質調查辦法、已呈奉行政院、令准備案、並分咨各省、轉飭主管機關遵照（十二日專電） 
　　（南京）京市社會局長黃曹樾、定日内召集新圈定之自治區區長等開會討論進行事宜、（十二日專電） 
　　（南京）熊式輝今夜車赴滬（十四日電） 
　　（南京）交部爲早日完成福厦兩台、令閩管理局長、督率員工、趕緊工作、並加派鄒茂桐、前往指揮裝機等事、（十二日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）蘇省府委員會十二日會議、主席胡樸安、决議要案、㈠開辦國術敎員暑期講習會、經費以二千元爲限、令財政廳照撥、由國術館負責籌備、並令敎廳通令保送、㈡通過各縣營業税應定比額、㈢南通財政局長汪璧呈請辭職、調靖江財政局長王繩高接充、遞遺靖江財政局長、委李致一代理、㈣委任淮陰縣縣長賀宙生、暫行兼代淮陰縣敎育局局長、㈤寳山縣加蘆田畝捐、抵補忙漕解省罰金、㈥沛縣敎育局長張緒泰病故、遺缺委丁健之接充、（十二日專電） 
[張鈁部縮編爲兩師]  
　　（北平）駐豫二十路軍張鈁部、縮編爲兩個甲種師、第二第三兩獨立旅取消、（十二日專電） 
[平綏路收入大减]  
　　（北平）平綏路因受産銷税及加價影響、五月份收入約減十餘萬元、該路局長曾廣勷談、加價問題正積極進行、不久可實現、平綏路沿線匪患、經各軍協勦、已逐漸肅淸、（十二日專電） 
[敦寗路定七一開工]  
　　（北平）哈訊、敦寗路定七月一日動工、（十一日專電） 
[劉茂恩軍移洛剿匪]  
　　（北平）駐防豫北一帶十一路軍劉茂恩兩師、奉令移洛陽勦匪、自八日起開始向豫西運送、所移防地、由中央軍接替、豫陜晋邊區綏靖督辦公署、九日移洛陽、劉鎭華八日赴鄭轉汴、與劉峙商洽一切、（十一日專電） 
[葛敬恩患脊髓炎]  
　　（北平）葛敬恩患脊髓炎、今晨赴湯山養病、（十一日專電） 
[中法考察圑之行程]  
　　（北平）中法考察圑函云、該圑上月二十四日離百靈廟、二十六到烏尾烏蘇、二十七赴三德廟、（十二日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）内蒙各盟旗代表今晚宴平市要人、到胡若愚鮑毓麟等數十人、對内蒙要公、有所聲述、（十二日專電） 
　　（北平）平市私中聯會派代表二人訪李石曾接洽俄欵補助問題、（十二日專電）　 
　　（北平）中國駐韓領事張維城、定十三抵平、十四赴遼、轉道往韓（十二日專電） 
　　（北平）鮑文樾一二日内回瀋、參加長大元帥三週祭辰、（十一日專電） 
　　（北平）王樹翰定一二日内返京、（十二日專電） 
　　（天津）張學銘來津料理公務三兩日後、仍赴平、（十二日專電） 
[津市擁護統一大會] 　　 
　　（天津）市黨部十一晨召開擁護統一和平大會、到各機關及各圑體代表二百餘人、劉不同主席、通過提案、㈠各方一致擁護中央、鞏固統一和平、以全力淸剿赤匪、㈡拍電警告陳濟棠等、從速悔悞、十時半散會、下午分組講演隊、出發講演、並散發告同胞書、（十一日專電） 
[美飛行家在津表演]  
　　（天津）美人韋廉士十一晨七時、由京駕華哥式訓練飛機北上、過濟南遇颶風、延至晚七時十分、平安抵津、休息一二日、即柬請各界參觀公開表演、（十一日專電） 
[日關東長官在哈參觀]  
　　（哈爾濱）日關東長官塚本到哈後、今日赴各方參觀、（十一日專電） 
[哈船政局長晋京]  
　　（哈爾濱）哈船政局曾廣欽晋京請示、該局正式辦公、俟曾返後、（十二日專電） 
[東北江防艦添造二艘]  
　　（哈爾濱）海軍添造新江防軍艦兩艘、船殼機件悉用造商船者、由東北造船承造、今冬竣工、來春落水、海軍司令部總計撥現欵三十萬、（十一日專電） 
[宋孫等師餉項點放]  
　　（太原）副部派參謀張玉書等來并、點放宋哲元龐炳勳孫殿英等部五月份餉項、刻正接洽點放手續、定三二日分往發放、（十二日專電） 
[瀋海路收入頓增]  
　　（瀋陽）東北自東四路聯運後、瀋海路收入頓增、五月份統計、吉海北寗兩路代該路收入、計四十餘萬元、（十二日中央社電） 
[瀋外交協會擬辦英文報]  
　　（瀋陽）外交協會爲宣傳國際消息、擬辦一英文報、經費將向各方募集、（十二日中央社電） 
[黑省官帖慘跌]  
　　（哈爾濱）黑官帖慘落、毎千七百串易哈票一元、商民受損失甚鉅、已請當局維持（十二日專電） 
[魯省府常會之决議]  
　　（濟南）今省府常會議决、河工委員會委員葛衆一建議、黃河統一收歸國家管理案、轉呈中央、（十二日專電） 
[海圻艦赴旅順修理]  
　　（靑島）海軍第一艦隊司令凌霄、十二晨乘海圻艦赴旅順、入塢修理、新任江淸艦長胡筱溪、趁該艦赴哈履新、（十二日） 
[秦漢磚瓦開箱點騐]  
　　（靑島）膠路扣留日人私運泰漢磚瓦、十二午後三時、由魯敎廳秘書吳景濤、會同日領五百本及膠路社會敎育三局委員、拆箱點騐、共計大小四百餘件、日内由吳扣運赴滬、（十二日專電） 
[彭啓彪由漢返汴]  
　　（開封）行營參謀長彭啓彪、前赴漢謁何成𤀹、因公畢於十日晚返汴、（十一日� 
中央社電） 
[戴民權到汴謁劉峙]  
　　（開封）暫編第二十五師長戴民權、十日晚由京來汴謁劉峙、有所報告（十二日中央社電） 
[嘉魚等縣財局裁撤]  
　　（漢口）財廳十一日議决、裁鼓魚等十縣財政局、天門等三縣營業税局、（十二日中央社電） 
[鄂善後公債繼續募收]  
　　（漢口）鄂善後公債、哉至九日止、共收十八萬九千餘元、刻善後公債委員會、已由財廳接收繼續辦理、（十二日中央社電） 
[鄂省府厲行緊縮政策]  
　　（漢口）鄂省府厲行緊縮政策、各縣營業登記專員、由財廳一律裁撤、各縣公安局區分所、由民廳分别裁存、辦法在起草中、（十二日專電） 
[曾萬鍾赴京謁蔣]  
　　（徐州）十二師長曾萬鍾、十一晚赴京謁蔣、報告就職情形、並請示軍務、（十二日專電） 
國外要電 
[滿鐵正副總裁辭職]  
由内田江口兩氏繼任 
　　電通社十二日東京電滿鐵總裁仙石貢臥病已久、當浜口前總理遭難時、早露辭意、因與大平副總裁意見不合、不願於辭職後一切委諸大平、兼之滿鐵整理·昭和製鋼所等問題、多未解决、欲於解决後辭職、故遷延迄今、現以病勢仍無起色、與大平副總裁先後提出辭表、 
　　電通社十二日東京電滿鐵正副裁、已决定内田康哉及前三菱董事江口定條、日政府對此、曾深加考慮、蓋以滿鐵有重大外交關係、須有外交手腕人物、並須與政黨無關係者、方免如向來之隨内閣重迭而爲進展、内田實具備此兩條件、 
[秘魯全國戒嚴]  
革黨起事未成 
二十五人被逮 
　　路透社十一日紐約電　南美秘魯臨時政府宣佈全國戒嚴令、因有人希圖革命危害公共秩序也、今日政府發出命令、凡示威運動或四人以上之集合、不聽口頭警告者、警察得用火器驅散之、凡有煽亂謀逆之嫌疑者、一經審實、即判死刑、據官塲消息、已有二十五人被拘、聞彼等本擬今日起事、 
[英保守黨贊助地税法修正案]  
自由黨不與工黨合作到底 
　　路透社十一日倫敦電自由黨定下星期中在下院提出地税修正案、此事不僅重要、且亦吃緊、衆信修正案爲保守黨完全贊同、自由黨領袖喬治稱、自由黨必欲提出此案、非欲與政府爲難、欲爲地主要求適當待遇云、 
　　路透社十一日倫敦電國會工黨議員今日開特會考慮皇家委員會關於失業津貼之第一次報告、首相麥唐納外相漢德森相繼發言、會衆略有訊問、對於政府辦事方法、表示信任、今日午後首相麥唐納任下院答稱、政府不準備另　三黨會議、討論失業保險之問題、勞工大臣彭德斐女士稱、失業保險金現尙餘四百三十八萬鎊、大約七月初即將用完、故在七月前續須籌欵云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　收捐税、其故因中俄會議近商條約尙未决定、一經收税（則俄方即可藉口中國承認其復交通商、即可大批運貨來華、）現毎週間裝貨若干車、分運各大小站、即於火車上售銷、有人詢之、則自稱爲活動消費社、但東鐵消費社宗旨、除日用品外、均不准售賣、并不准賣與非鐵路職員、今則一概不問、且恐非路員不買、毎於貨到各站時、派員四處宣傳、招徠中外人士、登車購買、其貨物因旣未納税、且不負東鐵運費、售價低廉、銷行大暢、毎一星期、至少毎一小站、可售賣一火車、大站二三火車不等、緣是各地商店、大受影響、哈埠消費總社、亦特别活動、故凡大百貨店如同發隆·公和利·阜和昶·恒順昌、均受影響、各商爲防前途危害計、日前紛向總商會、請求轉呈官廳禁止俄商假名活動、此外特區商聯會亦於日前召開大會、議决呈請官方反業東鐵消費社復活、當局對於此事、已函致外交特派員鍾毓、向駐哈俄領交涉矣、並聞蘇俄政府、規定凡東鐵服務之赤系路員、毎月以其所得薪金四之一爲生活費、四之一爲黨費、其餘四之二、用爲擴張活動消費社底欵、毎月可得百七十餘萬、故其力量頗爲雄厚也、（七日） 
[宿縣遍地烟苗]  
各鄉鎭土行林立 
官廳竟征税保護 
　　徐州通信、徐南與皖北毘連、皖屬宿毫靈渦各縣、向以産烟著名、刻當烟苗大獲之時、往宿縣買新土者、頗不乏人、茲據調查、宿縣土行林立、多在重要鄉鎭、公開收税、納税方法、年分爲爭、毎爭由十元至二十元不等、税欵交由各該區區長彙繳、土行對買賣烟土客人、雙方各收行用三分、獲利甚厚、且得官方之保護、土行約計、謝莊十五家、魯集八家、白出八家、欄杆山六家、閔賢村二十家、夾溝址五家、時村三十家、王集十五家、尹集十家、闞屯十六家、陸屯二十五家、支城子九家、道莊十五家、夏橋十八家、其他次要村鎭、亦三數家不等、是誠殊駭聽聞也、至於種烟之處、觸目皆是、平常居民、有五十畝田者、即以二十畝種烟、緣上田毎畝可收烟一百四五十兩、下田毎畝可收烟五六十兩、烟價最低限度、約爲毎兩一元左右、而種百畝烟田、可報四五十畝、毎畝烟苗税定爲五十元、按利益計算、人多樂種、惟今歲烟苗税、官方定爲毎畝百元、種户多數反對、刻下尙未收税、各區鄉鎭長、正晋省請示辦法、據聞皖北各縣種烟情形大概與宿縣相同、（十日） 
[秦漢磚瓦精品已被日人攫去]  
全部磚瓦僅値二千五百元 
　　濟南通信、自濰縣高氏所藏唯一國寳秦漢磚瓦全部、被日人盜買後、經過靑島時被膠濟路局所扣留、該路局及靑島市政府、特會同將該古物加封、並派警日夜站崗看守、以免發生意外、惟古物保存法、雖由中央訂定、但尚未正式公佈實行、故敎育廳特電敎育部請示、膠濟路局亦請示於鐵道部、並轉咨敎育部及行政院辦理、惟據最近確查、秦漢磚瓦之精華、已被日人攫去、據靑島某君由日人處探明、此項磚瓦、係日本著名古董商人太田所購買、現時出名交涉之久原、係代運人、亦日本小古董商人之一、因太田買妥後、已携去内中最好之秦磚二塊回國、此二塊係秦十二字磚、此磚係秦漢磚瓦中之極品者、山東省立圖書館、曾藏有此磚之拓版、據中堂式様、該磚上書「海内皆臣歲登成熟道無飢人」十二字、磚爲方形、縱橫長寬各約八寸、磚以木盒盛之、盒面文字爲王　榮所書、原文云「十二字均語專翰生所得、訂爲秦腿、翁閣學所謂以文字定時代也、正擬藉此語爲今日天家祝厘耳、懿榮記、」按文内「均」爲丁韻字、「專」爲古磚字、翰生爲高慶齡之子、此盒即高翰生所作、高翰生並自作一詩、附於其上、其價値之名貴、可以想見、現靑島所扣者、尙有十二字大磚一塊、亦爲無上之珍品、到全部磚瓦所得、售價爲二千五百元、說合人龔姓、得九百元、高氏所得不過一千六百元、以此區區之欵、而斷送唯一之國寳、殊令人爲之嘆息不置也、（十日） 
地方通信 
[松江]  
　　全體區長電留縣長松江縣長金慶章、蒞任三載、本日得省訉有調沈庸長松之訉、全體區長聞訉、特電省政府民政廳挽留、電文略云、松江縣長金慶章、服務三載、政聲卓著、松人正慶得人、方冀施展長才完成新松江之建設、側聞調省、闔邑震驚、特電陳情、籲懇鈞座俯順民意、迅賜收回成命、俾慰喁望、 
[靑浦]  
　　因家庭爭執釀成命案、縣屬十區杜家村陳阿和、因其弟阿林、三次娶妻、被耗財産不少、致與其父大起爭執、日前阿和憤欲殺死其妻再娶、乃叔聞悉、前往排解、阿和非惟不聽、反以惡方相向、致被叔猛擊兩下、事後阿和頓變常態、時欲覓死、家人惶恐、結果阿和背人在其叔車棚内解帶自縊、迨經覺察、已氣絶身死、 
[奉賢]  
　　喜轎臨門新郎倒地邑屬盛梓廟河北石河頭向設錩茂花莊之盛友滋、昨爲其子步蟾、與松江西灘張女結婚、盛則素性頑固、故一切婚儀、均用俗例、除於禮堂供設香案、以參天地外、而於喜轎臨門之前、並令新郎出郭往迎、藉重典禮、不意回到禮堂、新郎忽口吐血沫、昏厥倒地、頓時合宅驚惶、手足無措、迷信者謂爲觸犯花粉神煞、主請解禳、盛姓亦以時刻相衝、當將選日之星家、喝衆毆打、致頭破血流、幾釀巨禍、後幸其親戚黃某、延請徐添祥醫士、針治得醒、惟盛以吉時已過、婚禮未成、故特於今日重諧花燭、以示圓美、 
[蘇州]  
　　營業税不日開徵吳縣營業税、因認包數目與省廳預算不符、迄未開徵、昨（十二）日上午、錢業代表宋友裴、金銀業代表王鴻賓、茶食糖菓業代表金宜安、均到營業税局、與王局長面商切實辦法、聞其他各業、亦紛紛前往接洽、開徵之期、當遠矣、 
　　勦匪指揮部佈置就緒江浙兩省政府决定在蘇州組設太湖剿匪指揮部、經正指揮朱綿、派員來蘇勘定地址、 
　　張履雲訴請離婚駁斥遷居蘇城大儒巷之橫涇富户張履雲、與妻許壽珍不諧、向地方法院提起離婚訴訟、經判决駁回、張不服判决、上訴高等法院、昨（十二）由高院判决、上訴駁斥、訴訟費用由上訴負担、 
　　莊炎延不交代前南通縣縣長莊炎、回卸任時辦理移交不淸、避居蘇城、迭經省廳令飭速赴南通淸算、詎莊置諸不理、遷延日久、尚未解决、昨（十二）日吳縣黃縣長、又接奉財政廳電令速派妥員將莊押往南通、辦理交代、 
[無錫]  
　　萬安市又告盜刦第十六區、（萬安市）渠東鄉居民賢根泉家、於前（十一日）日夜十時許、忽來盜匪二十餘人、頭裹白布、手執手槍鐵尺木棍電筒等兇器、打門入内、大肆搜刦、歷一小時許、始各負贓呼嘯而去、事後檢點計被刦去現洋數十元、以及金銀首飾衣服等物、統計損失二百餘元、 
　　黨政機關調停火政糾紛本邑通惠路陳白頭巷後面、倪春記木作内、於前（十一日）晚十時半、忽不戒於火、致肇焚如、霎時火光燭天、不可嚮邇、附近居民、鳴鑼告警、本叚舟山浜救火會聞警後、立即驅龍到場、竭力灌救、但以火勢猛烈、杯水車薪、無濟於事、其餘城内外各叚救火會、爲與中南大戲院發生意見、各隊長均有邑報登載聯合啟事、一致向各本會辭職、現尚未有相當解决以故此次火警、均未拖龍出發灌救、遂致火勢蔓延、延燒二小時之久、七八十户草篷、悉付一炬、損失約計四五千元、當火熾時、一般遭難篷户、哭聲震天、狀殊可憐、詎昨日上午十時許、城内映山河上、侯姓家柴間内、亦忽告火警、一時街頭巷尾、鑼聲四起、但未有水龍前往灌救、任憑祝融氏大逞威風、未幾侯姓之柴間、即成焦土、縣長潘忠甲、及縣黨整委張恨天·胡念倩等、因鑒連日火警、無人往救、爰於下午二時、召集各機關圑體、在縣府開會、討論出救辦法、 
[常州]  
　　附郭發生刦案武邑大南門外二里許之小王家村、僅有王銀大·王生大·王照大·畢連生等四家、十日晚間十時許、突有持械盜匪十餘人、到村行刦、四家無一倖免、嗣以現銀不多、乃將王銀大吊打、並用洋燭在其脅下燃燒、至受傷甚重、該匪等直搜至十一日天明時、始負贓呼嘯而去、 
　　廳委察勘孟河武邑開浚孟河、將次竣工、前由建設局呈請建設廳派員來常騐勘、該廳已委張樹源於十一日來常、十二日偕建設局長莊中希下鄉察勘、 
[丹陽]  
　　警察捉賭被毆訪仙橋第四公安分局訪聞楊樹村孫楊氏所開之茶館内、時常聚賭、特派長警前往捉賭、當場捕獲賭徒四名、即有鄉副徐起鳳聞訉、前往排解、此時民衆觀者甚衆、忽然發生誤會、致起兇毆、結果長警受傷二人、回局報告、曹分局長大爲震怒、親自帶警馳往該村、拿獲村副徐起鳳、茶館主婦孫楊氏等七名、現已解送縣局訉究、 
　　跳火車慘遭軋斃鎭邑渣澤人徐某、於前晚搭錫寗區間車來丹、誤過站頭未覺、迨車開抵小茅山時、徐某一時心慌、由車窗躍下、跌入軌内、車輪輾過、身首異處、血肉糢糊、登時慘死、 
[鎭江]  
　　第五區長更調水上公安第五區區長蔣超雄、經省府議决、調任水警第四區區長、遞遺之缺、由第六區長程壯兼理蔣氏現正趕辦交代　　張恒耀身犯兩罪大樹鎭人民張恒耀、因敎唆　　 
重婚被控鎭江地方法、又因犯詐財罪、被控上海特區法院、兩案均偵查屬實、合併處徒刑三年六月、昨移回鎭江原縣執行、 
[句容]  
　　媳遭姑虐呑烟自盡五區太平鄉孫家邊村李某之妻高氏、性情暴戾、凶悍異常、其夫旣莫可伊何、其子亦時遭辱駡、娶媳趙氏、生性淳厚高氏因不愛其子並及其媳、動輒加以呵斥、趙氏以不堪虐待、竟於日前呑服烟土自斃、 
[揚州]  
　　梁總指揮剿匪計劃綏靖督辦張之江、因據梁總指揮冠英電陳魏友三·劉榮鋒·兩股土匪共八百餘人、槍五六百枝、刻在大顧莊·孫家橋·陶岳廟·鮑圩一帶、佔領二十餘村、燒殺搶掠、異常猖獗、已令劉旅準於文日早二時、到逹沙集圩·上秦圩·陶莊·吼樓·王圩·韓莊·三界堂之綫、嚴密部署、即日三時向各匪盤踞村莊開始追擊、請電飭騎三師派隊、於文日二時、到逹高作東之夏圩、即時佔領夏圩符俊林邱集臧家覇之綫、嚴密佈防協擊、並請轉令駐泗皖軍徐圑、亦於同日二時、到逹小鄧小劉赤山北端之綫、嚴密堵截、隨時與劉旅取聯絡勢、以期一鼓殲滅等情、昨（十日）除電飭騎兵第三師外、並電請安徽陳主席、轉飭駐泗徐圑、按照梁總指揮原訂計劃、進行協剿、 
[淮陰]  
　　猪捐糾紛之前因後果淮陰猪隻警捐、因競包問題、而有少數猪商、赴省請願撤銷、當經民廳一度之批駁、并牽涉公安局有扣船押人情事、即經縣府據實呈報民廳、略謂猪捐征收、是遵奉廳令核准原案辦理、由縣諭行代收認繳扣船全非事實、至陳如翊毆警案、是另一事、已按司法程序辦理、經民廳復批令該商等、迅速回縣、商定認繳辦法、商人認捐與公安經費、均應顧全、毋庸在省多凟等語、茲經葉大興等各猪行、已向縣府照原案數目認定、毎月繼續繳納、以資解决而杜紛爭、 
[淸江]  
　　城外發生離奇血案淮陰城外河北太平缸巷、有盧開榮家、前經蔣逢科紹介、賃屋與本邑大興莊人吳引厚居住、引厚於本月三日回大興莊收麥、留妻石氏在寓、七日晚、有石氏認識鄉農二人、前往投宿、自謂係從鄉間來浦賣猪、不及趕回、一宿即走云云、開榮之母顧氏、以二人來歷不明、不願留宿、石氏謂係熟人、顧氏遂亦不便過拒、詎知夜間一時左右、顧氏聞吳小孩哭聲不止、前往探視、則見投宿之人已去、而吳妻石氏面部、鮮血淋漓、方知被人殺害、當即喚醒其子開榮、往公安局報告、由局派遣巡官往勘、將盧母子監視、另喚地保張玉看守屍身、八日赴縣報告、請予勘騐、至吳引厚則至八日午後、尙未回寓、一塲離奇血案、未知如何了結也、 
[泰縣]  
　　公安局長之新猷本縣公安局長沈諟、自到差以來、銳意革新、對於職員以及長警、無不嚴行整頓、并於本月十日開全縣警務會議、考量各處情形、劃一警費、全力進行、其於烟賭娼三項、尤深切注意、惟以泰縣從前習俗、積重難返、先由勸導入手、促自悛改、如勸而不聽、再主從嚴懲辦、以伸法紀、而促自新、餘如籌備敎練所、整理淸潔衛生、置發巡邏箱諸端、亦均在積極舉辦之中、 
[南通]  
　　建局請示征收車捐南通汽車與黃包車罷捐、已有數月、迄未解决、十一日、建設局具呈縣府、以減捐爲不可免之事實、請訂定暫收數目啟征、 
　　全縣代表大會展期南通全縣代表大會、原定十三日至十五日舉行、最近各區正選代表、縣黨部各整委、忽紛紛離通、致選舉停頓、大會勢難如期召集、 
[湖州]  
　　航船中途被刦本城北門外蠶環田航船、於本月八日下午、載有售絲鄉民八人、由城回鄉於四時許、途經長安港口地方、突來匪船一艘、匪徒三名、二匪袖出手槍、喝令停駛、船客見狀均不敢抵抗、祗得任匪搜刦、除乘客沈某乘隙入河游水沈逸外、其餘七人均無倖免、所得售絲之洋、悉被刦去、共計損失八百餘元、事後由船主潘虎寳、開赴大錢、向水警第十四隊報告被刦情形、該隊據報後、立即派隊四出偵查、於九日下午二時許、由水警第一分隊、緝獲是案匪徒焦幹臣·徐阿天·彭陳氏等三名、帶隊訉究、 
[蕭山]  
　　爭車埠釀成命案蕭山南門外奥灶陳地方農民曹姓與湯姓、爲爭河泥車埠、互相爭鬧、旋即雙方互毆、曹姓工人被湯姓毆傷胸部、暈厥倒地、延至十一日夜斃命、湯姓以釀成命案、先赴縣法院相騐傷痕、今曹姓亦報告命案請求相騐矣、 
　　夜航船中途遇盜西小江十一日夜九時許、由紹興開往臨浦航船滿裝雜貨等、被盜匪船一匪 
艘攔住、共盜七八人、將所裝綢緞絲線等共値五百元、盡行刧去、又洋信三封、計現洋一百五十元、亦被一并搶去、 
[蕪湖]  
巢湖中商輸被刦蕪湖通信、皖省行駛長江内河等處之載客商輪、年來中途被刦越貨傷人之事、時有所聞、當局雖屢嚴令偵緝、而盜風仍未稍减、本月九日又有蕪湖開往合肥三河班之陞安小輪、在巢湖口被刦、緣該輪由蕪開往三河、下午二時許行進巢湖口、突有暴徒四人、自搭客中呼嘯而起、各持盒子槍向空亂放、旋即擁入舵房、强迫老大停輪、移時即有匪船一隻、自北岸飛駛而至、所載匪徒七人、亦嗚槍響應、躍登該輪、先至賬房、逼令說出藏欵處所、後經船員聲明實未運送大宗欵項、該匪等始分頭搜尋、所有搭客銀錢及貨物、悉被擄掠一空、歷一小時之久、携贓乘原船逸去綜計損失約四千餘元、中以某繭商受害最鉅、該輪於匪去後、仍向三河方面駛去、今日回蕪、已將被刦情形、報告航業公會、轉呈軍警機關、請予嚴緝矣、 
來函 
[交通部電政司來函]  
　　逕啟者、頃閲六月五日貴報載大東大北太平洋三水綫公司代表、四日下午至交部、與電政司長鍾鍔等會見、對前所草訂之水綫合同内之登陸等事、更加一度研究云云、查本部六月四日、與三水綫公司代表會見、係關於各電報局結欠水綫報費問題、前項登載、與事實不符、相應函逹希查照更正爲荷、交通部電政司啟、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
要聞 
[淸華學生組武力護校圑]  
誓死拒絶吳南軒返校 
｜敎授學生代表赴京｜　 
　　北平十二日電淸華全體學生今晨大會、議决、誓死拒絶吳南軒返校、組織武力護校圑、並電敎部、謂原有敎授以未接得下屆聘書將全體離校他就、請設法續聘、 
　　北平中央電淸華全體學生議决組織武力護校圑誓死拒絶吳南軒返校、十一日電敎部請繼聘下學期敎授、以重敎務、並派代表三人入京請願、又敎授會亦推馮友蘭張奚若吳正之三代表、定今明南下、請敎部早日解决淸華學潮、 
　　（北平通訉）淸華大學、自發生校長風潮後、敎育部當電北大校長蔣夢麟、請其就近調查蔣氏已於日前親赴淸大、宣逹敎部處置辦法、並允負調解全責、茲據某方消息、蔣氏連日對於此事、週旋頗力、並聞蔣已有電部、有推薦馮友蘭爲代理校長之說、 
　　淸華大學四年級、今年暑假畢業生、昨推代表往謁校長吳南軒、商洽畢業旅行費問題、淸華向例旅行費、爲八十元、現該生等希望改爲一百五十元云、 
　　據吳南軒昨日（八日）向人表示、在敎部未批准本人辭職呈文以前、本人對淸華校務、絶對負責、但本人决不戀棧、已向敎部切實電陳云、 
　　又訉、該校學生會所組織之校務維持委員會、昨開會議决、函請圖書館全處職員、組織委員會、暫時維持館務、並致函庶務科主任瓳弋涵樓、會計主任陸榮光二人、請勿背全體公意急速回校、以免在外糜費學校公欵云、 
[浙省敎潮未已]  
省府再慰留張道藩 
張主席晋京挽勸 
　　浙江敎育廳長張道藩、提請辭職、經由省府敎部指令慰留、張氏奉令後、深恐免膺斯任、慮有叢脞、復續呈辭職各節、均誌本報、茲悉省政府以欠發敎育經費、已令財政廳設法籌撥、昨特再令慰留、原文如下、呈悉、仍希勉爲其難、早日銷假視事、藉策進行、至省庫欠發該廳各月敎育經費、業令財政廳設法籌撥矣、併仰知照、此令、 
　　又訉、浙江省政府主席張難先、爲請國府切實挽留張道藩、并接洽各項要公、於前（十）日晉京、致外有浙省府將改組、有邵力子將任浙省府主席之傳說、但據省政府秘書長劉鳳翔對人言、此次張主席晋京、純爲挽留張敎育廳云、 
[省中學敎聯會代表會]  
請政府按期發淸敎費 
對敎廳沈履不屑警告 
請敎部速選敎育廳長 
　　浙省立中學敎職員聯合會、當會以各校單獨罷敎、犠牲太大、而各校敎職員會議亦復迭函請召集代表會、共同解决、乃由常會一面通知校暫緩單觸行動外、一面定本月十日在杭州省立高級中學開代表大會、茲悉該會業於昨日（十日）開會出席者、高中敎職員代表施伯侯洪芷垞、一中代表朱怙生卫福祥、二中代表蔡研游、三中代表沈价、四中代表張柱中吳月舫、五中代表金志文陳于德、六中代表蔡禹澤、七中代表江成標羅松濤、八中代表徐葆炎、九中代表孫百剛、十中代表酈吉章、蠶桑中學代表鄭振夏周天裕繆德海等二十餘人、茲將十日十一日兩次會議議决要案錄下、一省立蠶桑中學敎職員會函派代表請加入本會應否照准案、决議允加入本會、二本學期省立各校敎育經費應如何催請撥發案、决議請政府於六月二十日前發淸三四兩月份經費、本學期放假前發淸、五月份經費六七兩月份經費、亦須按期撥發、如六月二十前不發淸、三四兩月份經費放假前不發淸、五月份經費則於二十日後各校、一律不考試、不辦理結束、不送省立中等學校成績展覧會出品、又省會外各中學如三中四中六中七中八中九中十中十一中各校經費、須由省庫直接支發、並函省立中學各校長請轉知政府、一面推代表面呈省政府、三敎廳秘書沈履于前次接見各校敎職員代表時、語言荒謬、應否提出質問案、决議不屑質問、四致電敎育部及省政府請轉國府現張廳長辭職請迅派賢能接任案、議决致電敎说、五對南京六月六日敎師節慶祝大會、定六月六日爲敎師節、並組織全國敎師聯合會之决議案、表示贊同案、議决通過、六發表本會宣言案議决通過、並聞該會尙有議案多起、定於十二日繼續開會、 
[蘇敎廳令發修正省縣立小學校長任免待遇規程]  
　　江蘇省敎育廳訓令各縣敎育局云、查本廳前因江蘇省縣立小學校長任免及待遇暫行規程、對於小學校長之資格規定、有窒礙難行之處、曾將原規程第三條中甲項各節條文按照實施狀况、加以修改、呈請江蘇省政府核遵示行、茲奉指令内開、「呈悉、案經本府委員會第四○三次會議議决照准在案、除咨部備案外、仰即知照、此令、」等因、奉此、合將第三條甲項各節修正條文、抄發令仰該局長遵照、此令、 
　　任免及待遇暫行規程第三條甲項修正條文如下、 
、第三條、各小學校長以人格高尙服膺黨義並具有左列資格之一者爲合格、（甲）小學校㈠師範學校本科或高中師範科以上學校畢業曾任小學敎員二年以上者、㈡專門以上學校畢業曾任初等敎育職務二年以上著有成績者、㈢高級中學或舊制中學畢業對於初等敎育素有研究曾任小學正敎育四年以上者、㈣鄉村師範縣立師範師範講習科三年以上畢業曾任小學正敎員四年以上確有研究著有成績者、 
[敎部制定設立中學程序]  
　　南京十二日中央電敎部制定各縣設立中學程序八條、通令各省市知照、 
[敎部令勞大暫停招生]  
　　南京十二日中央電、滬勞動大學在整理中、敎部令本年停止招生、 
[何魯代理安大校長]  
　　安慶十二日電省府十二日常會議决、安大校長楊亮功辭職、聘敎授何魯代理、 
[中央大學添辦衛生科]  
　　南京十二日中央電中央大學徇衛生署之請、下期决於敎育學院、添辦衛生專修、又該院體育系下期起、仍恢復專修科制、 
[縣區敎育會幹事不得兼任]  
　　敎育部以蘇敎廳准蘇省黨務委員會函詢縣敎育會幹事可否兼任區敎育會幹事、呈請核示、敎部指令該廳云、呈悉、區敎育會幹事、與縣敎育會幹事各有職責、自不得互相兼任、仰即轉行知照云云、 
本埠 
[淸寒敎育基金考試須知]  
　　淸寒敎育基金委員會於本月七日在中華工業化學研究所間會審查報告學生請求書、并討論考試辦法、計到考試委員徐名材徐君陶曹梁厦程寰西等、議决諸事如左、㈠通過合格報考生九十五名、無論合格與否、均去函通知、㈡認爲合格得參與考試者、須於七月十一日來本會報到㈢考試地點爲上海南火車站大同大學、㈣考期内膳宿由本會供給、現商請大同大學代辦、應考各生須自備筆墨規尺等文具及舖蓋蚊帳、㈤考試時間表、十二日上午黨義國文英文、下午檢騐體格、十五日上午算學、下午口試、十六日上午化學物理、㈥江浙各大學期前招考者、計金陵大同東吳等校、本會報考生、不妨先往與試、 
[職敎社廿八次學術演講]  
今日潘光旦講優生問題 
　　本星期六、即今日下午四時、爲中華職業敎育社第二十八次學術講演之期、請中國評論報及新月雜誌編輯潘光旦君講演優生問題、潘君爲社會學專家、對於優生學尤富研究、著作頗多、 
[各大學聯會職敎員聚餐]  
　　上海各大學聯合會、毎於學期將終時、舉行各大學職敎員聚餐、以聯觀誼、本屆聚餐、定今日下午六時、假上海銀行俱樂部舉行、除邀請潘公展徐君陶到會演說外、並有音樂游藝等項、以助餘興云、 
[曁大今晚預伸慶祝]  
今晨九時公祭墓園故同學諸生 
　　明日爲曁南大學創校二十五週、大學擴充四週年紀念、今晨九時公祭墓園故同學諸生由鄭校長主祭、秘書處各課組職員有全體校警校工於下午四時在科學館前留影紀念、各辦公處職員及校警校工、於晚八時在禮堂先行致祝、以伸熱烈、同時燃放鞭砲、藉表敬意、全體同學可自由參加、 
　　又訉該校高中商科將辦消費合作社今日上午十至十一時由科主任劉孔貴碩士敦請新華銀行經理王志莘氏講演合作事業、又商學院畢業同學會、今午在大東酒樓舉行同樂會 
[大夏中學設土木工程科]  
　　本埠膠州路大夏中學爲大夏大學附設之完全中學、初中三年、高中自第一年級起、分普通科師範科商科等三科、茲爲適應社會需要、並提倡職業敎育起見、决自下學期起、添設高中土木工程科、以造就打様畫圖監工及測量等技術人材爲宗旨、該科課程及一切設備、正在擬訂購置中、現僅招第一年級新生、凡初中畢業生皆得應試云、 
[光華大學附中籌辦暑校]  
　　光華大學附中自廖茂如博士接辦以來、校譽日隆成績斐然、早爲海内人士所共知、本學期廖博士辭去大學副校長兼職、專致力於附中方面校務之進展、成績之優越、更可想見、近該校復鑒於暑假期間學生之能潛心自習者固多、而虚擲光陰者、亦所難免、故於本年特籌辦國英算暑期補習學校、一方使有志深造者得有進修之機會、一方使學業較遜者、從事補習不足之功課、俾基本學科得以充分發展、現正着手籌辦、聞非該校學生亦可報告入學云、 
體育 
[中大與東大舉行比賽]  
　　瀋陽中央電中大東大比賽球類田徑、十日雨、僅舉行三項目、東大佔優、十一十二兩日均陰、將順延、 
[中華網球會組織委員會]  
｜今晚七時在金陵酒家聚餐｜ 
　　中華網球會、自開始拍球後、迄今共有會員四十餘人、不日即將舉行各項錦標比賽、協會現聘任胡窓生·邱正倫·張子震·凌希陶四君爲委員、組織最高機關、主持一切事務、該委員會定於今晚七時假座愛多亞路金陵酒家聚餐、將於席間討論一切會務進行事宜云、 
[吳淞區大中學聯運會第一日]  
優勝　大學組　田賽　同濟　徑賽　同濟 
形勢　中學組　田賽　水産　徑賽　同濟 
｜千五百米成績甚佳｜ 
　　第一次吳淞區中大學聯合運動會、昨日下午三時起、舉行於同濟大學、參加者大學專門學校共四、中學三、觀者以學校學生居多、競賽結果、同濟大學佔大學組田賽徑賽優勢、而中學組、田賽如水産、徑賽則爲同濟附中、成績千五百米最佳、今日下午二時繼續舉行、五時給獎閉幕、 
[開幕典禮一瞥]  
　　下午三時、宣布開會、行禮如儀、次會長胡庶華（ 
致開會辭、述運動之數要點、又次、總裁判朱經農演說、謂運動須訓練出人格來、致勝須練習有恒、勝者毋驕、敗者不餒、復由吳淞要塞鄧司令代表滕參謀長及熊營長演說、旣畢開始運動、 
[日昨各校得分]  
大學組 
｜徑賽｜ 
同濟大學　十三分 
中國公學　五分 
水産學校甲四分 
商船學校　未得分 
｜田賽 
同濟大學　十五分 
商船學校　十五分 
水産學校　八分 
中國公學　六分 
　　中學組 
｜徑賽｜ 
同濟附中　十九分 
水産學校乙三分 
吳淞中學　未得分 
｜田賽｜ 
水産學校乙　十八分 
同濟附中　二十四分 
吳淞中學　一分 
[今日决賽秩序]  
　　㈠百米决賽（大學組）㈡二百米低欄决賽（中學組）㈢在級跳遠决賽（大學組）㈣高欄决賽（大學組）㈤四百米决賽（中學組）㈥標槍决賽（中學組）㈦跳遠决賽（中學組）㈧二百米决賽（大學組）㈨撑高跳决賽（中學組）㈩標槍决賽（大學組）㈩㈠八百米决賽（大學組）㈩㈡一千五百米决賽（中學組）㈩㈢中欄决賽（大學組）㈩㈣撑高跳决賽（大學組）㈩㈤一萬米决賽（大學組）㈩㈥給獎 
[昨日預賽成績]  
｜大學組） 
㈠一百米預賽 
第一組㈠吳祖憲（中公）㈡程斅民（中公） 
　　㈢陳年（水産　　十二秒 
第二組㈠舒昌楣（同濟）㈡韋振椿（水産） 
　　㈢承緯（商船）　十三秒 
　　㈡二百米預賽 
第一組㈠吳祖憲（中公）㈡陳年　（水産） 
　　　㈢黃可芳（同濟）　二四秒八 
第二組㈠張國洸（中公）㈡許顯耀（商船） 
　　　　　　　　　　　　二六秒 
　　　㈢高欄預賽　 
第一組㈠吳祖憲（中公）㈡胡兆瑛（同濟） 
　　　㈢郁宗騫（水産）　十九秒二 
第二組㈠陳部章（水産）㈡愈文農（商船）　 
　　　　　　　　　　　二○秒二　 
　　㈣中欄預賽 
第一組㈠陳部章（水産）㈡愈文農（商船） 
　　　　　　　　　　六十八秒五分二 
第二組㈠吳祖憲（中公）㈡陳年（水産） 
　　　　　　　　　　　　六十七秒 
第三組㈠郁宗騫（水産）㈡許顯輝（商船） 
　　　　　　　　　　　七十秒 
｜中學組｜ 
　　㈠二百米預賽 
第一組㈠章曾衍（水産）㈡屠基發（同濟） 
　　　　　　　　　　　二五秒六 
第二組㈠邵延澤（同濟）㈡陸希文（同濟） 
　　　　　　　　　　二五秒六 
[千五百米可觀]  
　　昨日成績、皆屬平平、專門學校、習練時機較少也、可觀者爲千五百米决賽、同濟張琥根、中公馬逢瑞爭鬥甚烈、互相上下者數次、馬最後不能衝出、遂致失敗、先二百米、張在前、馬隨之、四百米時馬加快追出、六百米張又在前、八百米馬再追出、千米時張在前跑、最後一圈、張猛衝、馬力追無效、落後五十米、成績四分三十一秒甚佳 
[昨日之優勝者]  
　　上排「左」大學組四百米千五百米第一同濟張琥根、「右」中學組鐵餅第一水産宋園樑、下排「右」大學組鉛球第一同濟唐賢柟、「左」中學組八百米第一同濟邵延澤、（本館攝） 
 
[昨日决賽成績]  
　　大學組 
｜徑賽｜ 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
四百米　張琥根（同濟）屈均遠（水産）張國洸（中公）黃可芳（同濟）五八秒五分　 
千五百米張琥根（同濟）馬逢瑞（中公）唐賢輈（同濟）宋鳴臯（水産）四分三一秒 
｜田賽｜ 
十六磅鉛球唐賢輈（同濟）段其燧（同濟）張兆楨（商船）朱開明（中公）九米五八 
鐵餅　舒昌楣（同濟）董致任（水産）梁添成（商船）莊振義（商船）二八米八七 
跳高　李蓮萃（中公）施興復（商船）陳天和（商船）陳部章（水産）一米五一 
跳遠　梁添成（商船）屈均遠（水産）呂齊　（同濟）陳部章（水産）五米八六　　 
　　中學組 
｜徑賽｜　 
二百米屠基發（同濟）梁國任（同濟）章曾衍（水産）郭汝銘（同濟）十二秒六 
八百米邵延澤（同濟）季毓彪（同濟）李汝昭（同濟）陸純德（水産）二分二三秒 
｜田賽｜ 
十二磅鉛球黎嗣林（同濟）歐景禧（水産）吳君理（水産）顧祖培（淞中）九米六二 
鐵餅宋國樑（水産）歐景禧（水産）季毓彪（同濟）茅瑞德（水産）二二米七八 
跳高黎嗣林（同濟）李振煊（水産）郭汝楠（同濟）楊紹淸（水産）一米四四 
[全運會改訂運動比賽規則]  
　　全國運動大會籌備委員會、鑒於現屆開會期邇、　　 
各種運動比賽規則、亟應積極編訂付印、至此種規則、泰半均採用世界及遠東運動會所訂定者、惟其中亦有重要變更多點、茲爲使各地明晰及供預備者之參加起見、特擇錄如下、 
[男子跳欄]  
　男子四百米跳欄、毎一路線應設欄十架、欄高九一·四五的米突、自起跑線至第一架欄之距離爲四十五米、各欄間之距離爲三十五米、自第十架至終點綫之距離爲四十米、 
[女田徑賽]  
　　（甲）八十米跳欄、毎一路綫應設欄八架、欄高七六·二生的米突、（二呎半）自起跑綫至第一架欄及自第八架欄至終點綫之距離、均爲十三米、各欄間之距離爲八米、（乙）標槍、（一）（構造）木製裝以鐵或銅質之尖頭、槍之重以點與槍尖之距離、不得過九五生的米突·或短於八○生的米突、（二）（把手處）在重心點處繞以闊十六生的米突之弦綫爲把手處、弦綫須光匀無結節、其兩端之圓徑、不得較槍桿大過二五密里米突、槍桿上除把手之弦綫外、不得有其他相類物件、（三）（長短）全體至少長二二○生的米突、（四）（重量）不得輕於六○○格萊姆、 
[男子籃球]  
　　凡在中圈跳球、球未逹到最高點時、不得拍球球未拍出前、不得離開中圈、拍球至多兩次、未經其他八人中之任何一人接觸或觸及地面、或球籃或遮板、中鋒不得再行觸球、又球員正擲在籃時、對手有犯侵人規則者、如該球因此未能擲中、應罰兩球、如該球依然擲中而有效者、則僅罰球、至女子籃球仍用雙區制、 
[男子排球]  
　　（發球）球員毎次發球、准有一次失誤、如連續失誤二次、即爲失敗、而其對隊乃得一分、 
[男女網球]  
　　採用台維斯杯賽法、毎隊至多四人、毎兩隊互相之比賽、共有單打四次、雙打一次、先爲甲隊第一單打對乙隊第一單打、甲隊第二單打對乙隊第二單打、次作雙打、然後甲隊第一單打對乙對第二單打、乙隊第一單打對甲隊第二單打前後單打、均須原人、惟雙方可以散換其餘二球員、 
[田徑對抗大夏與滬日僑]  
今日下午三時起｜同時舉行球賽｜ 
大夏慶祝七週年紀念 
　　今日爲麗娃栗妲河畔大夏大學七週年紀念日、該校體育部、乘此機會、約定全滬日僑體育協會、作田徑對抗、同時舉行球賽、排球對曁南、女子籃球對愛國、敎職員籃球對新陽、藉資慶祝云、 
[對抗秩序]  
｜下午三時開始｜ 
　　㈠百米决賽、三時五分、㈡鐵球决賽、三時十分、㈢八百米决賽、三時廿分、㈣鐵餅决賽、三時二十五分、㈤高欄决賽、三時三十分、㈥跳高决賽、三時三十五分、㈦千五百米决賽、三時四十五分、㈧標槍决賽、三時五零分、㈨四百米决賽、三時五十五分、㈩跳遠决賽、四時正、㈩㈠千六百米接力四時十分、㈩㈡撑竿跳商决賽、四時二十分、 
[裁判名單]  
　　以下諸人、該校請任爲裁判員、據云時間關係、不及發函、惟請準時到塲帮忙云、裁判員名單如下、陳掌諤·王復旦·王振聲·韓奎永·陳月和·王季淮·曹裕·郝春德·陸翔千·宋澤安·吉岡·年田·山崎·有松·和田·橋本·金谷·古賀· 
[愛國學生組織體育會]  
　　本埠愛國女校體育科學生、爲增進女子體格健全起見、緣特發起組織體育會、昨日在該校體育科三年級敎室開第四次籌備會、討論進行事宜、會務分研究調查講演編印四部會員、報名加八者、已逹三百三十餘人、本星期五下午四時、在新建之健身房内開成立大會、並遊藝長演、指導員係沈昆南朱士方黃冰淸三人擔任、 
[菲島桑大籃球隊在日獲全勝]  
計勝十三塲獲球千餘 
最後一單勝華僑 
　　（大阪通訉）菲利賓桑托瑪大學籃球隊自渡日遠征以來、無攻不克、無戰不勝、橫掃日本全國、技藝之超羣、致人人稱嘆、在日計戰十三塲、均獲全勝、獲球總數計在千分以上、毎次表演、無不驚人、在東京計九戰九勝、對各大學比賽之成績、業誌二日本報、其在關西四戰、已均告捷、而比數亦頗令人捧腹、對大阪學生隊之一幕、竟産生百餘分之怪紀錄、可謂空前之奇事、而最後一戰、係對神户華僑、斯幕最爲精彩、因華僑反抗毫不示弱、桑大在大阪神户兩處獲勝之成績誌下、 
六月二對大阪ＧＢ隊九四比五○桑　大勝 
六月三對大阪學生隊一○六比三○同 
六月五對神户甲南隊七一比二○同 
六月六對神户華僑隊七四比二七同 
　　最後對華僑一戰係在神户靑年會舉行、斯日觀衆擁擠非常、雖然華僑敗於桑大係意中事、然始終善戰、誠足令人稱讚、兩隊之成績如次、 
華僑對　得分　紀規　桑大對　得分　紀規 
蘇乃純左鋒二　一　洛巴西左鋒　七　三 
許聲相右鋒九　二　比巴攝巴同十六　○　 
許承浩中鋒十六　三　瑪利亞右鋒念一　○ 
李錢益右衛○　三　比利鐵中鋒　二　一　 
許承良　同○　四　門締諾同　十四　一 
周崢强左衛○　○洛卡歐左衛四　○ 
鄭家喜同　○　○苦洛斯右衛一　一○ 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各中委昨晋京出席五中全會]  
四次全國大會日期 
將由會中討論决定 
蔡元培吳鐵城之談話 
　　中央監察委員蔡元培·吳鐵城·及海軍部長楊樹莊·財政部長宋子文、昨晚十一時四十五分夜快車晋京、出席五中全會、蔡氏語本報記者、五中全會之重要使命、一爲决定第四次全國代表大會日期、二爲討論國民會議所通過急於實施之各案、俾交國府從速實行、至廣東問題、須俟張溥泉君返京後、再行决定云云、又吳氏談、粤事和平、仍有希望、余因急於出席五中全會不及在滬候張準泉君、張離港前曾有簡戰電報、報告接洽經過、張明晨（即今晨）抵滬、即晚晋京云云、 
[何應欽平安]  
昨電其弟輯五 
速函外報更正 
　　本埠中國航空公司總經理何輯五、以外報風說、前日特電南昌總部行營、詢其胞兄在贛近况、昨日下午二時、已接南昌行營秘書處復電云、電悉、何氏非常平安、謡言未確、顯係匪方及逆系製謡云、 
　　何本人昨亦致其胞弟電云、輯五弟鑒、此間甚安謐、無任何事件發生、希函滬日方報及大晚報更正、南昌行營何應欽文、 
[胡赴廬山問題]  
邵元仲電林請速歸就職 
　　中央監察委員林森、於本月八日、致電國府蔣主席、請胡漢民赴廬山休養事、現悉蔣已電美答復、昨日新聲社記者、於本埠接近胡氏之某要人處探得其復電大意如下、（銜略）接奉庚電、深佩碩畫、所請展兄赴廬山療養、當代轉告、大江東南、不乏山明水秀之處、惟展兄自擇、尙望兄考察事畢、早日旋京云云、又中央邵元仲聞亦有電致林氏、並催其從速回國、就立法院長職、 
[張繼今晨抵滬]  
即晋京出席五中全會 
　　啣命赴粤斡旋和平之中委監察委員張繼氏、十一日、由港乘威爾遜總統輪來滬、今晨九時可抵埠、聞張登陸後、即晚晋京、出席五中全會、報告經過、决定應付方針、 
[國産商塲停業案各界一致援助]  
　　中華國産聯合大商場、被工部局勒令停業、現已擴大、昨日納税會市商會、均函工部局責問、該商塲所組織之交涉委員會曁後援會、亦已正式成立、工商學界一致援助、外部辦事處、國貨陳列館、均派員調查眞相、茲將昨日情形分誌如下、 
[黨部消息]  
　　㈠市執委會之注意、本市黨部以提倡國貨、爲黨部七項運動之一、且國貨爲杜塞毎年十二萬萬漏巵之利器、今帝國主義者、深恐經濟侵略、大受打擊、以先發制人之手段、縱令捕房封閉、認爲藐視華商、侵害國權、因於昨日第一百十五次常會提出討論、經議决、函請市政府向公共租界當局嚴重交涉矣、㈠三區黨部之宣言、三區黨部昨日發表宣言云、（上略竊本市中華國産商場、爲推銷國貨之樞紐、近則遭忌於英捕房、假藉名義、用非法手段、擅行封閉、毆擊職員、橫蠻不堪、聆悉之下、殊深憤慨查帝國主義者、恃科學之發逹、機械之進步、以剩餘商品、爲對華經濟侵略之唯一方策、國産商場之設立、實與其此種侵略主義、根本相衝突、英帝國主義者統治下之捕房、遂不惜假藉該塲游藝部份執照問題、非法予以封閉、夫該處之爲新世界游藝塲、已歷有年所、而國産商場之遷入、則未及兼旬、如以謂設備未週或房屋欠固、而予以封閉、則何以給照於開設新世界游藝塲之時、而獨予封閉於國産商塲開業之日、且該商塲舖設於樓下、而游藝部份、則在樓上、如認其以游藝部份未給執照、故予封閉爲理由、則僅須停止或封閉其游藝部份已足、而何以必須連及於商塲部份、反復推考、謂非别具用意、實不可得、而毆辱職員、擅行拘捕、尤足顯露其帝國主義者之猙獰面目、惟以吾國家領土之内、而一任其橫蠻若此、試靜心瞑目思之、尙復成何體統、而此事之發生、適當本市公共租界華顧問華會辦就職後之七日、實予吾人以極大之敎訓、使知求枝枝節節之解决之不可恃、冀與帝國主義者講斤論價政策之不足取、應本總理大無畏之精神、遵照國民會議所指示、一致努力於廢約運動、使得整個之解决、而爲一勞永逸之圖、本會除謹率全區黨員、擴大宣傳外、謹此宣言、諸維亮察、 
[實部注意]  
　　實業部以滬國貨商場、係張子廉等集股創辦、營業已歷年餘、在滬洋貨充斥之市面、惟該商場專銷國産、對提倡國貨、頗有關係、今因何故被封、莫明眞相、除電工商訪問局、滬市社會局、曁滬市商會、會同華人納税會曁各華董、設法援助外、並以工部局封閉滬商塲、與外交有關、已代電外部、請即轉知該部駐滬辦事處查核辦理、 
[官廳調查]  
　　外交部駐滬辦事處、自前日下午由中華國貨商塲推派代表、向其請求援助後、除電告外交部酌奪、並請示外、昨日、楊處長又派科員唐如軒、根據各方報告情形、向雙方調查、確切眞相、以便呈部參考、又本市國貨陳列館長董克仁、認爲此事與國産前途關係甚鉅、昨亦親往各方調查眞相、以便呈報市社會局、提出嚴重交涉、 
[招待報界]  
　　國産商場交涉委員會、已正式成立、舉定張子廉等十一人爲委員、昨日下午三時、假坐四馬路大西洋菜館、招待新聞記者、舉行茶話會、到各報記者五十餘人、由主席委員張子廉·委員陳維新·報告經過、繼由謝福生演說、至六時始散、 
[市商會函]  
　　市商會昨函工部局云、逕啟者、本月十一日、接中華國産聯合大商塲函稱、同人等於去秋七月、創辦中華國産聯合大商塲於上海南京路、今歲五月、遷商塲於靜安寺路西號、照常營業、不料六月九日下午三時、突被公共租界捕房、派捕勒令停業、將全塲各門一律關鎖、並派捕監視不准出入、三星期棉織職員張子安·劉慕蘇·因事來塲、竟被門捕毆辱、故商塲職員王建新華祖聲等出外、復被拘往捕房看押、甚至包飯人帶米進塲、亦被阻撓、敝商塲於武力壓迫之下無法抵抗、只得停業、茲特函陳經過、請予援助等語前來、查該商塲係租賃新世界舊址、該商塲接租以後、將廳下一部份盡爲商塲、其餘爲游藝部、畫分營業、各有經理負責、按照貴局定章、游藝塲須有執照、而商塲並不須領執照、此次因游藝部裝置設備、未合貴局之指示、則所爲暫停營業之處分、亦祇以游藝一部份爲限、其靜安寺與西藏路之大門、迭經該塲辦事人申明、係商人之門、何得一併封閉、以致商塲亦不能營業、此種處置、敝會認爲軼出應有範圍之外、對於華商商業故意妨礙、應請迅予飭知警務處、將商塲即行開放以憑恢復營業、爲特具函奉逹、即請查照辦理爲荷、 
[納税會函]  
　　公共租界納税華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、據報中華國産聯合大商塲、被貴局派捕閉大門、阻止營業等情、本會茲特質問貴局、此種緊急處分、是否已得主管法院之核准、並根據何種法律程序、相應函逹希煩查照、除請即恢復該商塲原狀、俾維持其營業外、並將上述質問明白答復爲荷、 
[市民會議]  
　　市民聯合會第一分會、昨日上午十時、召集緊急委員會、主席周菊忱、議决、㈠函工部局從速答復、爲何封閉國産商塲、㈡候答復後、再召集市民大會徵求意見、㈢定十七日開聚餐會、先行討論辦法、茲錄其致工部局函如下、案據敝會會員國産聯合大商塲函稱、本商塲自五月一日、接盤靜安寺路東口新世界、改組爲國産商塲後、不料工部局不經法律手續突於本月九日下午三時、由捕房派到武裝中西探捕、將本商塲所有門户、盡行封閉、禁止出入、並拘去職員、無端受害、請求敝會主持公道等情據此、敝會以未悉眞相、究竟如何、想貴局職司治安、當不應貿然爲摧殘市民之舉、尙祈迅予賜復、將發封原因、明白示知、是爲至禱、此致英租界工部局、 
[工界後援]  
　　捲烟業工會·出版業工會·棉織業工會·郵務工會·海員工會等、發起組織國産商塲後援會、昨日已正式成立、設置辦公處、定今日上午十二時、召集全市二百餘工會代表、開談話會、討論一切、並擬發表重要宣言、及告同胞書等又國藥業等同業公會、昨亦函復該商塲、願作後盾、又機製國貨工廠聯合會、定今日上午開大會、討論對於國産商塲停業案、 
[學界援助]  
　　敬業中學等二十餘校自治會爲國産商塲被勒令停業、認爲非常重要、昨議决、㈠聯合全市各校自治會、一致援助、㈡毎會派代表二人、組織宣傳隊、㈢即日出發分赴浦東滬南閘北曁四鄉宣傳、使民衆明瞭眞相、　 
[國貨會電]  
　　中華國貨維持會電請交涉云、（銜略）鈞鑒、本月九日下午五時、屬會接王常委漢强同志電告、中華國産聯合大商塲、忽於本日下午三時、突被英巡捕房勒令停業、將全塲各門、一律封閉、並派捕監視、不准出入、形勢嚴厲、請爲設法援助云云、據此、竊查該商塲乃我中華國貨界工商同志所聯合組織、雖抱與帝國主義者之經濟侵略、作殊死之奮鬥、然此係營業自由、毫無抵觸法律之舉動、况當此租界法權、業由我國完全收回之下、該捕房竟敢自由行動、勒封正當營業之商塲、似此藐視我國權、弁髦我法律、凡有人心、孰能忍此、爲特迫切電呈、伏懇鈞府·會·院·部·局·迅予嚴重交涉、賠償損失、並須即日恢復該商塲營業、藉得照常進行、不勝惶悚待命之至、併祈訓示祇遵、實爲黨便、中華國貨維持會常務委員王介安·汪星一·王漢强·同叩、眞印、 
[京館來電]  
　　實業部國貨陳列館來電云、上海南京路中華國産聯合大商塲公鑒、閲報驚悉貴塲突遭捕房非法摧殘、以致停業、不勝駭憤詳情如何、深爲懸系、特電慰問、並盼示復、實業部國貨陳列館眞印、 
[三星來電]  
　　南京三星公司來電云、萬急、上海（南京路三星棉鐵廠轉）中華國産聯合大商塲幹部諸委員均鑒、閲報載驚悉貴商塲被蠻暴無理之帝國主義者、施其　鷙之手腕、勒令封閉、並嚴重監視、禁止出入、如臨大敵、殊深髮指、查提倡國貨、爲我中央規爲七項運動之一、貴商塲秉承總理之遺敎、實現中央之政策、對於國貨提倡、不遺餘力、與經濟侵略者、作殊死戰、令人深佩、不幸而居於帝國主義者鐵蹄之下、故得聽彼任意蹂躪、肆行摧殘、於此見貴商塲之偉大、而愈顯彼之卑鄙、事關民族生存、尙望秉大無畏之精神、不屈不撓、不逹勝利目的不止、勿讓碧眼兒喚我秦無人也、敝公司不敏、誓爲後盾、當聯合京市國産廠商、一致抗爭、俾公理終勝强權、决不願民族史上、再留此最大汚點也、謹先電慰、伏希查照、 
[張梅庵函] 　 
　　國藥公會常務委員張梅庵氏、昨致函國産商場張子廉氏函云、頃閲報載、中華國産商塲、突於前日被英工部局、以藉口游藝部執照爲由、橫加封鎖、並不循合法手續、濫施帝國主義威權、任决拘押商塲職員、冀圖一逞、消息傳來、憤慨同深、竊英帝國主義者、爲欲貫澈其經濟侵略之野心、對於我國商人、在其租界地内推銷國産者、非常嫉視、設計摧殘、已非一日、今中華國産商場、集愛國廠商之雄厚魄力、在其最繁榮之租界地内、作有系統之擴大宣傳、影響所及、足使英帝國主義經濟侵略之整個策略、根本發生摇動、宜其惶恐失措、暴露猙獰面目、而有此野蠻之行動也、否則、該商塲未領游藝執照、充其量停止游藝部份開演已足、何必封鎖商場、更何得拘押商場之職員耶、鄙人身爲大中華民國國民、且屬納税華人之一、對於工部局爲此蔑視我國權·壓迫我華商、血性所驅、義難緘默、務盼執事本愛國之素志、持無畏之精神、努力奮鬭、據理交涉、不逹最後之勝利、誓不甘休、以申民氣而竟全功、鄙人苟力所能及、必當爲執事助也、 
[章樂山等函]  
　　章樂山等致國産商塲函云、逕啓者、昨報載英捕房無故强逼貴商塲閉門停業、復敢侮辱職員等因、樂等閲之、不勝痛憤茲案於國際地位、有莫大之關係、於國産前途、有無限之影響、此而可忍、孰不可忍也、今樂等旅寓滬上、正爲國産推銷計、突遭此不幸、實屬可惡已極、現一面聯合本埠皖籍各工廠、一致相當救助、一面電呼皖蕪各商號加入後援、誓必逹經濟絶交目的而後已、「百折不回、堅持到底、」用特函逹、即希資照爲荷、此致中華國産聯合商塲、章樂山·趙乙山·劉志英·等三十餘人同啟、 
[工部局表示] 　　 
　　遠東社云、遠東社記者、爲本埠中華國産聯合大商塲、被捕房封閉勒令停止營業問題、特於昨日下午三時往訪工部局總辦麥基、當據麥氏見答、工部局關於此事經過、現擬有宣言一通、定於今日（即昨日）下午四時、在特别會議中提出討論、俟通過後、可正式發表、至工部局此次爲何關閉該商場、及工部局對於此事之態度、均在宣言中詳述、現因此原案、在未提出討論以前、恕不能告君、迨至昨日下午五時半許、遠東社記者、復往該局索取該宣言原稿、當據某西人云、該宣言今日雖已提出討論、但當時公决認定此宣言、尙不至發表時期、故暫不能公布云、 
[美人義憤]  
　　新聲社云、美國人羅傑律師、因工部局未經主管法院之核准、勒令國産商塲停業、認爲處理失當、昨日下午二時、邀請該塲總經理張子廉·前往該律師事務所談話、表示同情、當即於四時許、函工部局責問封閉理由、以便根據法律援助、 
[時人行蹝錄]  
　　熊式輝·王家楨·鄭洪年、昨由京乘夜車來滬、今晨七時可到、 
　　易培基昨晚十時四十分由京乘車抵滬 
[中日間各項交涉近狀]  
　　中日兩國法權等最近交涉情形、昨據新聲社探得日方表示、㈠法權問題、現仍在進行、并未間斷、現重光代理公使、已准於下星期二三、再度晋京、遇有機會、當更繼續談判、㈡取締日漢輪交涉事、經與外部適定延期實行後、現仍未解决、現日方已擬定辦法、將於下次雙方會晤時、提出討論、俟同意後、即可宣告解决、至該項辦法内容、現尙不能發表、㈢日政府訓令重光、交涉大連海關徵收撫煁礦之出口課税事、日方謂是事實、惟並無多大問題、俟重光與財政部長宋子文外交部長王正廷二氏會晤後、即可有商量解决之餘地云云、 
[國家税則會聘員研究税則]  
　　國定税則委員會、以訂定税則、關係各業榮枯綦鉅、但其中利弊、自非業外人所能悉其底蘊、歷來政府修改税則、商民未能參加意見、施行時恒有流弊之發生、實非保護商業之道、該會鑒於以往之非是、現擬遴選熟悉各業業務及税則人員、酌予薪給、以便研侒、該會副委員長盛俊、昨爲此事、特往市商會請予介紹、聞市商會已據情轉函生漆·毛皮·捲菸·西洋海味·土布·夏布·木材·綢緞·等七業同業公會、代爲物色相當人材云、（新聲社） 
[鄂同鄉會請勿他調徐源泉]  
　　迅返原防努力剿匪 
　　申報館均鑒、轉各報館均鑒、頃致國民政府曁湖北省政府代電、文曰、國民政府蔣主席·湖北省政府何主席·鈞鑒、頃據鄂西公民請願圑卅日代電開、鄂西剿匪督辦徐軍長源泉、現忽奉令他調、匪共乘機肆擾、恐致影響大局等情、聞已電陳鈞座、並推代表請願、免將徐部他調、諒蒙鑒詧在案、查徐軍長督剿川湘鄂邊匪共以來、迭奏膚功、將次肅淸、茲忽率部他調、使已擊散之匪、又復聚合、回竄各地、功敗埀成、曷勝扼腕、伏念殘餘民衆、何堪再遭荼毒、况鄂南陽新·鄂北鄖漳·以及鄂東黃麻·等處、仍陷在赤色恐怖之中、倘使滋蔓、彼此聯絡大舉、不獨武漢可危、更恐牽動大局、兹據前情、爲特電懇鈞座、俯念鄂西數百萬民命所擊、及全鄂治安所關、仍令徐軍迅返原防、努力剿匪、並令各區剿匪軍隊、在未肅淸以前、萬勿他調、藉安人心而靖地方、不勝迫切企禱之至、湖北旅滬同鄉會叩文等情、謹乞編入本埠新聞欄内、無任感荷、祇頌著安、湖北旅滬同鄉會叩、文、 
[熊式輝今日宴各界]  
 
 

Page 14

 
 
　　淞滬警備司令熊式輝、定於今日（十三日）讌請本埠商學政各界要人、地點假天后宮橋上海市商會議事廳、時間定下午六時、昨已分發請柬、屆時諒有一番盛况也、 
[陳紹寬談閩政]  
　　國聞社云、海軍次長兼江南造船所長陳紹寬、前日來滬、昨拋陳氏語記者、略謂、楊部長（樹莊）返閩期、定在出席五中全會後、蔣主席出發湘贛、海部尙未奉有命令、故其乘艦亦未曾預備、現閩省軍務方面主持者、爲劉和鼎所有軍隊大别分三、一爲閩南之張貞部、二爲劉和鼎部、三爲海軍陸戰隊、政務方面、現由方聲濤兼代、日前贛省赤匪彭德懷、雖經剿匪軍逼迫、竄入閩境、但均係剿殘小股、經劉和鼎師再行圍剿、不難肅淸、現在劉師在延平一帶、彭匪踞閩省西南之邵武光澤等處、各軍刻正在進剿中、記者繼叩以第一艦隊、有由陳季良統率入閩說確否、據答不確云、 
[孔祥熙將招待美參議員圑]  
　　來華考察銀價之美參議員一行數人、自抵滬後、曾與政府要人及銀行界重要人物會談、實業部長孔祥熙、以地主之誼、特定本月十八日下午四時、至六時、假西摩路六號陳炳謙花園舉行園會、招待美參議員圑、屆時並請滬上各界領袖作陪、請柬日内即將分發云、 
[市黨部執監委員定期改選]  
七月一日召集全市代表大會　　 
各區複選限本月廿一前辦竣 
　　上海特别市黨部本屆執監委員、任期業已屆滿、依照國民黨總章、應即召集全市代表大會、依法改選、聞市黨部執行委員會、日前擬具各種選舉條例及組織法、雖送中央審核、旋准中央核准、並規定下屆執行委員爲九人、候補執行委員爲五人、監察委員爲五人、候補監察委員爲二人、市執委員奉令後、即於前日第一一五次常會議决、定於七月一日、召集第七次全市代表大會、各區代表複選限於本月二十一日前辦理完竣、以便如期召集、本屆執監委員會、結束在即、故内部工作、日來甚形忙碌、本市政軍各機關、聞亦在趕造過去之市政軍政報告、及將來之施政方針、警備計劃、以備提出代表大會報告、將來代表大會開幕後、對於本市一切設施、當有良好之貢獻也、 
[縣遷治設計會議]  
第七次 
　　上海縣遷設計委員會、於昨日上午十時、假政府禮堂、開第七次會議、由吳文華主席、李同瑞紀錄、茲將會議情形錄下、甲、報告事項、㈠新治房屋圖様、已由大方建築公司交來、以前各項指示、亦已大體修正、㈡新治區域建築道路計劃情形、㈢建設局編制浦西電話計劃預算及線路圖等、業經呈請縣府、轉呈建設廳核示矣、乙討論事項、㈠新治區域道路系統、業由建設局擬具草圖、照建設廳公布道路寬度、分爲五等、甲、十六公尺、乙、十二公尺、丙、九公尺、丁、六公尺、戊、四公尺、請討論案、議决、通過、㈡新治房屋圖様、對於職員宿舍一層、並未規定、應如何籌備建築案、議决、請欵産處會同敎育局、召集地方人士、切實籌劃進行、㈢新治房屋圖様、已設計完竣、應如何辦理招標手續案、議决、由建設局秉承縣府、積極進行、㈣整理北橋舊街市、以逐漸拓寬爲原則、已由建設局擬就整理新治區域、及北橋鎭街道河渠暫行章程、及取締建築暫行章程、應如何决定案、㈤吳委員文華所擬新治區域、興辦各項事業、獎勵辦法案、議决、以上兩案、合併討論、决定由各委員分别簽註意見、交下次會議討論、㈥新治區域電燈、原擬由縣府自辦、後因核減預算删去、現在電話道路、大體已有决定、惟電燈一項尙付缺如、應如何辦理案、議决、由縣府先行分别與華商電氣公司及振市電廠接洽後再議·　 
[部令獎勵小工業及手工藝]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨奉社會局訓令云、奉實業部令開、查我國工業尙在幼稚時期、舉凡民間所經營之公司工廠、大都以小工業及手工藝之製品、最爲普遍、其中應用外國成法、或改良固有工業製造精巧者、不在少數、亟應設法獎勵、以資勸導、本部業經釐訂小工業及手工藝獎勵規則、呈奉行政院、轉呈國民政府核准備案公布、并經將給獎細則製定頒行在案、令仰遵照、並轉飭所屬、一體遵照等因、奉此、合行抄發原規則及給獎細則、令仰該會遵照、並轉飭各工廠遵照云、 
[意總領事將赴平]  
十五日乘車北上 
　　意大利駐滬總領事齊亞諾、定下星期一（十五日）離滬、乘車北上、赴平津游覧、約一月後方能返滬云、 
[英艦被撞後仍無確訊]  
海昌公司再電詢問 
是否毓大尙難證實 
　　本埠海昌輪船局毓大輪、與英國潛永艦柏斯登號相撞後、海昌公司昨再電詢眞相、各國政府、亦均電弔溺斃士兵、茲將昨日所得情形、分誌如下、 
　　再電詢問　毓大輪上海代理之海昌輪船公司、自得招商局圖南輪無線電後、得悉毓大輪與英潛水艦相撞、曾電往詢問、前日得來電、並未說明肇事情形、因此懷疑莫决、十一日下午十時、電營口詢問眞相云、「通開貨三百悉、報載大途撞沉英潛艦、確否、覆、」及至昨晨仍未得復電、於上午十二時又電云、「各報紛載大在途撞沉英潛艦、確否、急復、」直至下午九時、仍未得復電、 
　　各國電弔　英潛水艦柏斯登號、在山東西北角四十英里與毓大輪相撞下沉後、溺斃兵士十八人、美潛艦皮岡號、奉美國遠東海軍艦隊總司令馬克威之命、馳往視察、昨已抵肇事地點、美法瑞典西班牙希臘等國政、得均電弔溺斃士兵、 
　　尙難證實　新聲社記者、昨晤毓大輪代理之海昌公司張君云、毓大輪船主爲日本人家石、船上買辦大副老軌火夫水手木匠鋼匠等、共有四十餘人、現本公司向各方探聽、仍未得消息、此次似非毓大輪、或係毓大輪經過該地、見他輪相撞、代爲發電求援云、 
[五月分中國對美輸出]  
　　本埠美總領事署發表、五月份中國全國對美輸出、其塡有領署報價單者、共値美金一零五一、六六三元、本年五個月、共値美金一零、四三九、九五七元、又五月份對菲律濱輸出、値美金二三六、三五四元、本年首五月共値美金一、零五九、零六四元、五月份對檀香山輸出、値美金九、四九八元、本年首五月、共値三八、九八一元、 
[盧錫卿追悼會期]  
定六月十四日舉行 
蔣派張羣楊虎代祭 
　　盧錫卿上將追悼會、定六月十四日下午二時、在公共租界赫德路十九號（即哈同路附近）佛敎凈業社舉行、國府文官處、昨電盧公治喪處云、上海法租界金神父路陸軍上將盧公錫卿治喪處鑒、六月十四日、在上海佛敎凈業社内開會、追悼盧故上將、奉主席諭、派張市張羣·楊參軍虎·代辦祭品、前往致祭、等因、除函逹外、特逹、國民政府文官處庚印、 
[張之江衛敎安民之佈告]  
　　大江之北、毘連東海、基督敎堂、　比櫛次、時有無知民衆、向敎士爲難、匪共暗多騒擾、爲揚州綏靖督辦公署所聞、特頒石印佈告、分交各該會堂、一面交滬中華敎士會館、酌發縣屬内地各敎堂張掛、其原文照錄於左、 
　　江蘇綏靖督辦公署佈告云、爲佈告事、照得傳敎之旨、在於廣施救濟、善與人同、與世道人心、大有裨益、遠非一般集會結社可比、故本黨黨綱及中華民國約法、關於信仰自由、刻有專條、而基督敎博愛平等自由之眞諦、爲我總理平生所崇仰、其革命犠牲精神救國主義、皆策源於此、吾人旣在總理三民主義旗幟之下、尤應仰體遺意、切實遵行、以符黨綱而重約法、近聞頗有無知民衆、對於傳敎士及福音堂、時與爲難、或藉口騒擾、或託故佔據、殊屬非是、之江綏靖地主、職責攸關、對於敎會、自當予以保障、據聞前情、合行佈告週知、即仰各界人士、一體遵照毋違、切切此佈、中華民國二十年月日、督辦張之江、 
[絲織品須證明後方得出口]  
電機業公會呈請施行 
　　上海市電機絲織同業公會爲電機絲織品出口外洋、關於國際信譽、非常重大、昨特呈請行政院財政部云、呈爲絲織品税出口、由會證明、以維國貨而重國際信譽、仰乞鑒核事、竊以絲織物品、爲我國大宗出産、國民生活、實所利賴、自機械工業發逹以來、上海一隅、電機織綢廠、非常進展、實開全國風氣之先河、屬會成立數年、去歲五月、復遵章改組、各廠均遵章加入、屬會爲促進國産綢緞起見、隨時督促同業、對於品質製造、努力改進、尤注意於出口外洋貨品、良以海外市塲、競爭非易、非貨品精良、何能博得國際信譽、自奉國民政府頒布絲織物出品免税條例、尤見政府提倡盛意、凡屬商人、無不雀躍、對海外市塲、當有進一步的奮鬥、惟上海地方遼闊、難免有牟利之徒、减工偷料、藉圖私利、因之出品窳薄、尺碼不足、非但有負政府獎勵厚意、抑在國際信譽上全體將蒙其害、若不設法早爲籌謀、則其貽害將不堪設想、屬會有督率指導廠家之責、旣有所見、不敢　於上聞、擬請自免税條例施行以後、所有上海電機絲織出品、應先由海關徵得屬會證明、方准免税出口、俾免貨品窳薄、墮失國際信譽、以惟國貨而杜漏巵、實爲公便、 
[砂糖進口定期檢查]  
十五日起實行 
　　實業部上海商品檢騐局、以前在工商部時代、曾公布檢騐進口砂糖之明令、昨據該局消息、砂糖進口檢騐、决定本月十五日開始實行、 
[糧食行應免繳營業税]  
　　市商會昨函市財政局營業税籌備處云、逕啟者、本月十一日、接本市區米行同業公會函稱、敝同業均係糧食行商、向納牙税、領帖開行、按乙本市徵收營業税條例草案第二十條、規定本市原有與營業性質相同之各項捐税、一律改稱營業税、得暫照舊税率征收、又本月七日報載、立法院通過營業税法、第十條規定、各省市原有牙税當税屠宰税、及其他應依法取締、或厲禁於征之營業税、得暫照原有税率、分别改征營業税、則敝業從前所納牙帖税、自本市營業税開征後、照原有税率、改納營業税、自無疑義、但本市通過之税率、復列糧食業一項、照營業額征收課税千分之一、撥諸前項規定、似屬　疣、特不知所課糧食業千分之一之税率、是否屬於照原有牙帖改納營業税之糧食行商範圍以外者、懇祈鈞會轉請迅予詳釋、俾有遵循等語到會、查部定各省征收營業税大綱補充辦法第十一條、規定第一步將牙當屠宰等税、改稱營業税、仍照原定税率征收、是已納牙帖税者、不再另征營業税、本爲部定所規定、豆米行旣已領帖開行、完納牙税、其無須再繳營業税、自爲當然之解釋、本市現訂營業税條例、販賣營業内列有糧食一業、其納有牙帖税之豆米行、應不包含在内、該公會爲袪除疑慮起見、請求解釋、相應函請貴處查明示復、以憑轉致、是爲至荷、 
 [P＞上海東京間無線電明日起交換通信 
　　上海東京間之無線電、自經中日無線電機關積極進行後、大致業已就緒、茲悉上海東京間之無線電之交換通信、於明（十四）日起開始舉行、期以一週爲限、通報時間、爲下午四時至六時、十時至十一時云、 
[路市展品積極徵集]  
　　中華全國道路建設協會所主辦之路市展覧大會、業定於九月十二日、正工開幕、現黔省代表花萊峯等、業已抵滬、計劃裝飾該省展品、國外方面、駐檳榔嶼領事館、昨特函詢開幕日期、俾催各機器廠家、從速準備、釜山領事館徵集之展品、業已送到、駐芬蘭使館代理館務秘何永月齡、昨致該會函云、本年五月九日、准貴會四月十八日函囑、本館蒐集路市交通範圍内、最近一切設計工程及圖書表册與古蹟名勝地段内、今昔所修之道路橋樑、都市公園等、大小建築照片模型、各名廠所新發明之築路養路與運輸車輛油輪等展品、詳註說明書、運送到會展覧等因、准此、當經去函芬蘭交通部索得道路標準圖案及橋樑圖案二包、并内閣决議一册、復經購得圖書多册、惟各種模型、無法羅致、只得從缺、正擬備文送上、復奉外交部代電轉逹貴會蒐集之旨、相應將所蒐集各件備具淸單、函送貴會、即請查收見復、至本館所購圖書需芬幣三百馬克之數、本應由貴會償還、惟由華至芬匯兌爲難、業經本館由公費内開支、上項圖書、作爲贈送貴會陳列云云、 
[收捐須先通知納税人]  
納税會再函工部局 
　　納税華人會、昨爲工部局收取巡捕捐、應於十四天以上、預行通知納税人事、昨又函工部局云、逕啟者、所有市政總捐收取之前、諒已遵照、平等待遇之原則、已一律以書面通知納税人、許於十四天之猶預期間矣、詎料本會迭接納税人報告、謂並無接得上述書面通知、而即有貴局人員前去收捐等情、在本會意見、貴局屢屢宣言、對於納税人間、並無歧異待遇、則十四天前之通知、定已一律照辦、否則豈非示人以歧、異待遇之實證、所以本會深信貴局必非言不由衷者、而上述報告之來、或因貴局送逹人之遺誤、相應函逹、希煩查照、並將實情見復爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[税則會會請免征篆筍牙税]  
　　本市各業同業公會税則研究委員會、昨函請財政局准予免除篆筍行牙帖税文云、逕啟者、案准篆筍業同業公會函稱、竊以牙帖税一項、沿習遜淸舊觀、考究其税則原委、實與營業税則相類似、値茲庶政革新、所有苛細雜捐、在在蠲免、乃如各業營業旣須頒證、即所以奉爲營業之證據、若再另征牙帖税、未免出於重複、况如敝業篆筍、邇年以來、大都自放莊客向閩採辦、實係販運土貨買賣之屬、並非臨時抽佣之牙户、自宜免去牙帖税一項、等由准此、查該業業務旣係純屬販運性質、與設行抽佣之居間商、迥不相同、自毋納帖營業之必要、而本市新頒之營業税率、亦有篆筍業征税千分之一之一項、尤宜剔除牙帖税、以免一業兩税准函前由、相應函請貴局、准予免征該業牙帖税、以免重征而維商業、至爲感荷、此致上海市財政局、 
[市商會陳列所國貨商塲開會記]  
　　市商會商品陳列所國貨商塲、前日召集參加廠商第四次代表會議、列席者計有華華商店·天福綢緞局·冠生園食品公司·五洲皂藥廠·鴻章紡織染廠·仁昌永料器廠·華生電器製造廠·等二十餘家、葉笑山主席、朱伯元紀錄·議决事項、㈠各廠號未備貨品、應即設法增補案、公决、男女翻鞋、由祥興皮件廠經售、絲紗線帶、除絲袴帶緊寬帶外、由森源祥珠鑽首飾品廠經售、㈡組織評價審查委員會案、公决、組織貨物價格評判委員會、委員人選、由商塲聘請各國貨圑體、曁各業同業公會擔任、同時並設立顧客意見箱、俾顧客對商塲貨價、如有疑義時、得用書面提出評論、㈢各廠號應一律籌備贈品案、公决、除各廠號已有贈品者外、尙有未贈各家、須設法照辦、以資一律、㈣長期宣傳辦法及籌定經費案、公决、六月份宣傳費、數定一千元、由各廠號依照地位租額、預繳準備金一個月、其辦法分登申新兩大報、及電影廣告、至月終再照營業數目攤派、㈤送貨問題、公决、由商塲辦事處籌劃進行、 
[外商請求維持商標辦事處]  
　　實業部商標局駐滬辦事處、自二日通知各機關各商號、駐滬辦事處、準於本月底裁撤、歸併南京商標局後、一般商號均感不便、已紛紛呈請實業部繼續維持滬局、以利商艱、頃有外籍律師何樂滿、因代表外商辦理商標案件甚多、特致函駐滬辦事處温處長云、謹啟者、頃接貴局本年六月有 
二日通知書、謂商標局駐滬分局、將於本月底裁撤、並謂十五日以後、分局停止辦公等因、敝處奉到通知、殊以爲憂、緣駐滬分局、對於一般商人殊感便利、並服務有關商標之商人、頗爲衆多、一旦裁撤、頓失便利、諒貴局長深知上海爲全國商業中心、就實際上而論、幾乎無一商標在中國施用、莫不有關上海、現在貴局總機關部、設立於首都、理所當然、惟上海分局、對於一般商標註册之人民、諸多便利、及急迫而竟欲將此機關裁撤、實令人大惑不解、柏處辦理商標案件甚多、無各商號亦復一致、請求貴局、准予繼續維持上海分局、尙希詳核敝處之請求爲正當、實爲公便云云、 
[市民聯合會緊急會議]  
　　上海市民聯合會、昨日下午四時、召集第二十五次籌委會議、出席王屏南·張賢芳·邱嘉樑·余仰聖·鄭澄淸·張一塵·胡鳳翔·張橫海·張子廉·陳蔚文·吳亮生·虞仲咸·許雲輝·朱保羅·等二十餘人、主席張一塵、開會如儀、（甲）報告事項、㈠上屆議案、㈡各方來件報告畢、（乙）開始討論、㈠靜安寺國産商塲、於本月九日、被公共租界捕房、派中西探捕勒逼閉户停業、用帝國主義壓迫手段、拘捕職員、藐視法權、摧殘國産、應主持公道案、經縬子廉將經過實情、詳細說明有意爲難之情形、若不奮鬥、則國産推銷、前途何堪設想、望起來予以援助、次各委員相繼陳明援助主張、言詞均皆激昻、議决、准予援助、先函工部局、請其詳細答復後、以憑進行、㈡援助顧金根案、議决推張賢芳爲代表參加、㈢各區分會、已核准者、應速籌備成立、以重會務案、議决、限各區分會須於本月内成立、次議會務進行辦法、及會所於下星期一起、遷入市商會第一層内西面、照常辦公、 
[光華染廠風潮擴大]  
嚴阿二等十七工友被捕 
市社會局今日召集調解 
　　本埠魯班路光華機器染廠、爲工友朱林侯復工事、激起工友憤怒、以致工塲經理顧永泉被毆、廠方不得已、宣告暫行停工、前日起全體三百餘工友、居住廠内、守住廠門、昨日廠方將經理傷單、呈報市社會局核辦、並報告附近警署、維持秩序、公安局因工友守住廠門實屬不合、當派警將工友嚴阿二等十七人拘入、工會定明日開全體會員大會、討論一切、並請黨政機關派員指導、社會局因工潮已擴大、爲求迅予解决起見、定今日上午八時、召集勞資雙方問話、以便進行調解、 
[衛生局通知醫師出診法租界辦法]  
　　上海市醫師公會·中華民國醫藥學會、昨接本市衛生局函云、逕啟者、查法租界舉辦醫生登記、所訂條例、多未妥善、迭經本局嚴重交涉、已得相當結果如下、㈠執照祇領一次照費二元、㈠非住居或設診所於租界内之醫師、持有本局正式文件、可至法租界内出診、無須向法租界登記領照、查本局向法租界交涉時、曾提議補充辦法、以防不合格醫生之混充、即各醫師應將所領證書及本局開業註册執照、攝製六寸影片、於出診至法租界時、隨身携帶、得由法租界稽查員、隨時查騐、但本局深恐此類影片、易爲朦混、改用一種便得於携帶之小執照、凡已領有醫師證書、及本局開業註册執照之醫師、可携具本人二寸、半身相片一張、來本局領取小照一張、除印花一角應照繳外、完全免費、未領開業註册執照之醫師、於開業註册執照時、得附領小照一張、此項小照、本局現已趕製、一俟製就、再行函知領取、用先函逹、即希查照爲荷云、 
[英美烟廠錫包間怠工]  
　　浦東英美烟廠錫包間工友三千餘人、因野鷄工友問題、調解無效、昨日起、一律怠工、工會定十五日開全體會員大會、討論一切、 
[兩路警役半月獎金]  
今日發放 
　　京滬滬杭甬路工人警役、補發十九年份獎金半個月、原允五月份發給、迄未奉發、故于前日由吳淞機廠、及兩路工會、聯合呈請上峯、迅予發放去後、茲悉昨日兩路警務處通電全路各分段、開單送局、以便核發、茲將原電錄後、上北上南杭甬蘇鎭就等各警務分段長鑒、奉局令補發、兩路工人十九年份獎金半個月一案、已奉部准、須俟路欵稍形寬裕時、始可設法補發、仰各該警務段、速即將該分段各警役半個月獎金領單、於寒日（即十四日前造送來段、以便轉送核發、切要云云、聞兩路機務工務等處各工人、亦同日奉到電令、以致各工人警役、均喜形於色、安心工作、約于本月廿日左右、可望發放、 
[濟生會澠池振糧已到]  
即日分區散放 
　　中國濟生會、以河南澠池災重、該會撥振五萬五千元、人數太多、難以分振、改辦振糧、可以多救、已誌前報、茲接該縣辦振主任馮君仰山報、告、在鄭採辦小米毎洋三十斤、靑豆毎洋二十八斤、菉荳二十八斤、小麥二十九斤、較之澠價約減大半、已辦一百九十噸、價洋一萬四千元之譜、由大車運往澠池、現已至澠、即日分運東南西三災區、搭欵分振、一俟振畢、再查北鄉最重災區切實振濟、糧價較澠賤去大半、則救人可增加一倍、災民得此、可以暫救目前生活、馮主任前函、該會在鄭州中行支洋二萬二千元、該會現已解交本埠中國銀行矣、 
[壽鳳同鄉救災會議]  
　　案徽壽鳳旅滬同鄉、拋災民代表來滬報告、壽縣縣長張象焜、拔去北門外附城壕壩、以致兩縣交界處六十里地、盡成澤國、昨日下午三時、特假安徽同鄉會、開救災會議、到史毓琨等六十餘人、公推洪鼎主席、開會如儀、繼由災民代表王濟等報告被災經過情形、到會同鄉、異常憤慨、當即成立旅滬壽鳳同鄉公益會、推舉史毓琨等十九人爲執委、繼互推洪鼎·史毓琨·胡連三·江聘之·朱雨樵·余峻甫·王文緖·王竹如·陸東五等九人爲常委、議决、㈠請省府撤懲張象焜、并派員查勘災區、以圖善後、㈡向監察院檢舉張象焜凟職殃民情形、㈢請賑委會撥欵救災民、㈣函請京省各埠同鄉同起聲討、㈤函慰壽鳳災民、㈥將本會辦理情形、函知壽鳳各機關臨時動議、即日起籌備壽鳳旅滬同鄉會、由公益會委員兼籌備委員、假馬浪路四十一號爲籌備處云、 
[江華大和互撞案]  
交涉不致擴大 
　　招商局長江班江華輪、於上月二十八日、由江南船廠修理出塢、駛至新開河浦成、遇大逹公司大和輪進口、在該處抛錨調頭、適因漲潮流急、致二輪互撞一節、已載前報、茲悉雙方均據船長報告、以作交涉根據、但各執一詞、一時無結果、昨據大逹公司船務主任楊慶邦云、對於此事、於前日（二日）親至招商局、晤船務科長曾廣廎交涉、據答、江華現在應差、責任問題、俟江華回滬、待二船長對詢後、再行辦理、况雙方捐壞均甚輕微、又是同業、友誼起見、交涉决不致擴大云、 
[「甜心」創刋號今日出版]  
　　今日出版之甜心圖畫雜誌第一期創刋號、内容十分豐富、有名家漫畫、有閩秀照片、有藝術攝影、有有趣味之小品文字、印刷編制取材、均合摩登藝術化、盡善盡美、各報販處均有零售、毎册一角、預定全年五十册、特價四元、並常年按月贈送「甜心箋」、定閲處上海三馬路四十六號甜心出版社、 
[趙吳馬聯合畫展今日開幕]  
　　名畫家趙半玻·吳子鼎·馬萬里·三君、均擅詩書畫三絶之技、蜚聲藝苑、茲特定於今日起、各出精心作品百餘件、假西藏路寗波同鄉會、聯合舉行畫展會三日、所陳各品、均屬精心之作、歡迎各界前往參觀、 
[上海藝文匯社遷居]  
　　上海藝文匯社、係集合多數名流、代人製辦關於慶弔餽贈文字書畫、前在威海衛路萱春里、營業數月、成績極佳、近因原址交通不便、已遷至福煦路同孚路西國民里四號設肆、聞各界往託代辦文字者極衆、而以挽聯·賀聯·祭文·象贊·壽詩·壽序·喜慶畫·贈友聯、爲最多、 
[散發反動傳單]  
諸犯分别定罪　 
　　共産黨湯紹箕·周蠡盦·顧漢良·楊世昌·盧金水·等、於日前晚上、在法租界某影戲院看影戲爲由、散發反動傳單、並燃放邊砲、當由該戲院職員查見、報告捕房、飭探前往該塲、將湯等拘獲、抄出傳單、並在湯等寓所内、抄出共産黨書籍、帶入捕房、旋又續獲嫌疑人周治濓·周榮初·王蔚成·等、昨日解送法公堂請究、先由捕頭上堂、禀明前情、並將抄獲傳單書籍呈案、繼由影戲院茶房范全根等上堂、證明被告等散發傳單情形、訊之湯紹箕、供認實由在逃之趙姓唆使民人在影戲院内散發反動傳單是實、周蠡盦·顧漢良·楊世昌·三人同供、民人等雖至影戲院看影戲、實不知發傳單之事、官問爾等旣未散發傳單、何以在你們寓所内搜出共産書籍、周等語塞、盧金水供、民人是日與楊世昌同往影戲院看影戲、雖知伊等散發傳單、但民人實未參加、求宥、周治濓·周榮初·王蔚成·三人同供、民人等與湯等雖係相識、實不知有散發傳單之事、中西官判湯紹箕押西牢二年、周蠡盦·顧漢良·楊世昌·三人、各押一年、盧押六個月、期滿一併永遠逐出租界、周治濓等三　 
人、永遠驅逐出境、抄案傳單書籍、一併没收、 
[馬律斯汽車影片公映訊]  
　　本埠利喴汽車公司經理之馬律斯大小牛牌汽車行銷以來、有口皆碑、近該公司自馬律斯汽車廠接到馬律斯之表演影片數卷、經華總經理陳寳書君、徵得本埠各大影戲院同意後、業於昨日起、在中央大戲院新聞片内公映、内一幕、有數人將馬律斯汽車、由高處滚下、結果、車身雖壞、而引擎不破、仍能開駛如故、洵不愧爲名車云、 
[開洛玉米片廠之擴充]  
滬經售代表爲古利洋行 
　　開洛玉米片廠、爲全球最大之米食出品製造公司、現在美國戰溪之總廠、自本年起、業已增加資本一百萬美金、所有倫敦之分廠、今亦添資、大加擴充、聞上海經售代表爲公利洋行、 
[無敵牌出品暢銷]  
　　市商會國貨商塲、自開幕以來、營業異常發逹、尤以華商店爲最、該店專售各大廠國貨化妝品、内如無敵牌之蝶霜·女兒粉·雪齒粉·蚊烟香等、因質料特優、購者紛至沓來、尤有應接不暇之勢、、故該店已向家庭工業社、添進大批新貨、藉以應市云、 
[風暴號令通語書將宣布]  
　中華民國海關海務科巡工司第一千零六號佈告云、本巡工司查中國海風暴號令通語書、訂期宣佈、新編中國海之風暴號令通語書、係於民國十九年四月、在香港遠東氣候會會議所審定、訂於本年七月一日、在海關風暴號令台宣佈、合即遵行通告、各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、巡工司奚理滿、民國二十年六月十日、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[顔料商王正國之子王瑞寳昨被綁]  
華英法三界有關 
假汽車綁架學生 
　　昨晨六時許、突然發生匪徒刦車綁架小學生案、出事地點、華英法三界均有聯帶關係、蓋匪徒租車係在公共租界乍浦路、肉票住居華界中華路、被綁時則在法租界新橋街附近、茲將經過詳情、探錄於次、 
　　王瑞寳上學時間、顔料鉅商甬人王正國、年近知命、寓居華界中華路一四五一號、有子名瑞寳、所十六歲、現在公共租界鐵馬路蓬路錢業中學小學部四年級肄業、毎日晨七時即須赴校、風雨無間、 
　　男與女僱乘汽車昨晨六時、乍浦路二九五號中山汽車行、忽來衣冠楚楚之一男一女、形似夫婦、婦人懷中且擁一嬰孩、云須雇車一輛、單送至法租界亞爾培路相近之華界斜土路、該行賬房即令汽車夫王友富開出第一二六零四號市號碼八六四號蓬車一輛、按址送往、 
　　斜土路付資情况汽車夫王友富、將車駛抵亞爾培路、復一直向南經徐家匯路、越橋由煤屑路、逕抵斜土路、至一荒僻處所、雇客即喝令停車、旋由衣袋内取　　 
出銀元兩元、命汽車夫找欵、車夫答以並未携帶銀毫、雇客即頷首囑車夫下車、隨彼取資、車夫乃遵命下車、 
　　汽車夫被禁時間車夫下車後、突由路旁竄出大漢兩人各示手槍、從左右擁上、將車夫挾住、禁止聲張、車夫脅於淫威、無法抵抗、乃隨兩人步入附近荒叢内、而租車客竟自行司機、將車轉頭、如飛駛去、轉瞬無踪、嗣車夫被禁約一小時之久、始被釋回、 
　　停汽車守候肉票車夫被釋後、當即奔告公安局、奈此時匪徒已假得汽車、守候於法租界四明公所附近、專候肉票前來、 
　　小肉票尙無下落昨晨六時半、王正國之子瑞寳、乘自備之包車赴校、詎行抵法租界新橋街四明公所相近、突來綁匪四名、出示手槍、將瑞寳挾下包車、曳至預停路旁一汽車内、如飛而去、包車夫見小主被架、不禁倉皇失措、奔回面報主人、齊赴公安局及捕房請求截獲、但截至今晨、仍無下落云、 
[川邊蠻夷眞相]  
本報特派記者攝影 
　　川邊各地、向爲蠻夷部落、自淸乾隆間征服大小金川後、始有一小部分歸化、其餘仍爲蠻荒、去歲本報特報王小亭·劉碩甫·前往川邊、搜集各處夷人生活眞相、自去冬十一月至今、計六月有餘、長途跋涉、深入川西·川北·川南·羗番·藏番·及最兇殘之猓夷諸部、攝得各種影片、如夷人房屋·夷人服裝·夷人生活情形、山川則有奇險　天之峽谷、綿互數百里之高山大川、並因調查康藏戰事、冒險至西康道孚前線攝有關於戰事眞相之影片甚多、及外間所不明瞭之情形、又有世界第二高山海拔二萬五千餘尺之貢噶雪山奇景、國人往彼攝影者、王君爲第一人、最近接兩君來函云、近年來川南猓夷、時有擄人略地之事、馬邊一處附近、皆爲猓夷佔據、軍事頻興、始於今春奪回數十里、因聞猓夷正在求和、遂又前往馬邊、直至奪回地之邊界、歷經險艱、卒攝有影片多種、爲外間從來所未見、猓夷穴居野處、在諸夷中極稱兇頑殘悍、　年西人入境、多有被其殺害者、西人游記中、視爲極野蠻民族这一、兩君此次除記載攝影外、兼携有活動攝影機、攝陛影片、頃得來電、下星期即可返滬、將來發表、必於川邊風物上、有極有價値之貢獻、 
[唯亭發現匪徒槍殺兵士]  
巡邏路線遇匪徒 
李國才沈立生死 
　　本月一日唯亭鐵路車站附近、發生匪徒開槍、擊傷護路兵士兩名、緣是日護路兵李國才·沈立生·在沿鐵路巡邏、查見形似匪徒之甲乙兩人、正欲上前搜檢、詎該匪徒首先開槍數響、將李沈兩兵士擊傷倒地逃逸、經車站方面、將受傷之兩兵士送滬、轉送同仁醫院救治、而李國才一兵、因傷在要害、於七日下午斃命、屍體車送騐屍所、報由特區法院、派檢察官騐明棺殮、尙有兵士沈立生、常州人、送院後、雖經醫生將子彈取出、（彈上刋有Ｃ字六○○號字様）奈傷在内部、醫治無效、延至昨日傷重斃命、業經醫院通知捕房、將屍車入騐屍所候騐、一面由警備司令部通令澈究、 
[錢寳生用樟腦丸自殺]  
鬱鬱不得志而出此 
幸經救治得保生命 
　　羅店人錢寳生、年十九歲、前在滬埠紫陽觀爲夥、近已辭歇、前日因聞伊父在淞親戚家、故於晚間十點鐘到淞、探知伊父業已回家、渠遂投南昌路新旅社五號房間、付訖房金後出外、未幾即回房安睡、詎彼已潛服樟腦丸數枚、意圖自殺、至夜半二時餘、因毒發呻吟、茶房因隔房旅客未睡、因事經過五號、見而生疑、當即報知社主、進房查詢、見錢面色有異、言語支吾、遂將其送往海濱公醫院、經醫生診治後、始悉所呑服者係樟腦丸、昨日經該醫院治愈、由社主着人赴羅、報知伊父、派其胞兄來淞領回家中、查其自殺原因、則據稱寳生年紀雖輕、而志向極高、近又失業、致心中一切希望都成泡影、故憤恨而出此下策、 
[可憐蔣福康]  
失業後經濟窘迫 
赴吳淞投浦獲救　 
致書雙親甚沉痛 
謂來世願變狗馬 
　　前晚十時五十分許、吳淞蘊藻浜橋忽有一人自橋上躍入河中、欲圖自殺、適被崗警劉輪軒瞥見、即呼附近漁船設法救起、幸飲水未多、灌救後逐漸蘇醒、當即帶至公安七區第一所、昨日上午、經張所長訊究之下、據供名蔣福康、年三十二歲、寗波三北人、離别家鄉已四五年、在外謀生、祇能度自已之生活、近因患病失業、經濟日形窘迫、衣衫落拓、無顔回里見父母妻女、昨日搭車至淞、尋友未遇、一時無路可走、遂萌厭世之念、今幸搭救、請求安挿等語、旋在其身畔檢出遺信一封、上面寫着寗波慈北觀海衛南門内大街蔣同順寳號收、該信係致其父母者、信内别字連篇、蓋亦略識之無、勉强寫成其大概意思、謂别了雙親已五年、男在外要爭氣而不能爭氣、你倆年老、要吃就買些吃吃、要穿就做些穿穿、男今世勿爭氣、下世一定去投一只狗、或者投一只馬來報德你倆、男現在在外身體有病、衣衫吃盡當光、只好投浦自殺、雙親不必悲傷等語、張所長當即飭警申解總局發落、 
[美國無綫電界巨擘來滬]  
美國聯合無線電總社總董納萊氏　　 
　　美國聯合無綫電總社總董納萊君、爲視察各國該社所設之分社、並觀光各地之風景起見、特於今春偕同夫人由紐約出發、漫游世界、業於本月五日、由北平·南京·轉道來滬、下榻沙遜大厦華懋飯店、順便參觀眞如交通部國際大電站、老北 
　　「右」納萊先生「中」朱其淸夫人「左」納萊夫人 
門上海無綫電總站、頗爲滿意、茲須前往小呂宋等處視察、已於前日乘加拿大皇后輪離滬、下月初旬、仍須返埠一行、然後遄返美國、該氏現年已七十二歲、而精神矍鏁、猶如壯年、左即爲該氏夫婦墍朱其淸夫人在新關碼頭上輪時之攝影、茲紀納萊氏經歷如下、 
　　納萊氏於西歷一八五九年、生於美之非來德而斐、富有天才、年十六、僅於西方聯合電報公司、充當一傳報童、因工作努力、旋調聖魯以斯、派充該地愛迪生電話分局主任、在任期中、創議於沿橫貫新大陸鐵道旁建設電報幹綫、經渠精詳計畫、終於一八八零至一九零零年間次第完成、全國驟增電局數千處、依此爲生者數萬人、均渠一人之力也、是時經營此項事業者、爲郵電水線總公司、渠即任該公司經理兼副總董、前後計逹二十五年之久、厥後無綫電學發明、渠見其重要、爰於一九一三年首先發起組織商辦無綫電報公司於紐約、卒於一九一四年成立、定名爲美國馬剛尼無綫電報公司、乃辭去郵電水綫公司職務、被任爲該新公司經理兼副總董、一切經營、頗具匠心、即於是年成立日美兩國間無綫電直接之通信、開國際商用無線電報之紀元、無線電事業、因是日益顯著、此後經彼計畫、先後成立美國與英國·腦威·德國·法國·間之直接無線電通信、關係美國電信前途至鉅、美國商辦無線電事業發逹之有今日、實賴納萊氏之功也、一九一九年、美國無線電界大聯合組織美國聯合無線電總公司於紐約、該氏即被推爲該公司總理兼總董、同時兼任無線電出版社曁其他公司等總理或兼總董、一九二二年、亞爾西愛國際無線電社成立、一九二三年商辦國際無線電會成立、該氏均被舉爲該會社之總董事等、該氏因年事已高、旋於一九二八年告老、但現仍充美國聯合無線電社等董事、 
[東吳同學會歡宴吳經熊博士]  
　　東吳大學法街學院院長吳經熊博士、受上海公共租界聘任爲市政顧問、吳博士法學湛深、而於公共租界市政利弊、尤能洞見癥結、必能於市政改良有極大之供獻、東吳大學上海同學會、及東吳大學法律學院同學會、爰定於今日（即六月十三 
 
 

Page 16

 
 
日）晚七時、在福州路大西洋菜社設宴、歡迎吳博士、屆時兩會同學、聯袂蒞止、觥籌交錯、必有一番盛况也、 
[捕房新設停車標準]  
街邊分段油漆紅色 
　　工部局捕房車務處昨日又新在南京路及浦灘一帶街邊、分段油漆紅色、以爲停車標準、凡有紅漆地方、概不准停留車輛云　 
[英人韜朋失踪]  
捕房及家人四出探訪 
　　字林報云、怡昌洋行雇員英人韜朋、年僅十九、家寓蒲石路三一五號、自本月一日出外後、迄今未返、捕房及家中人四出探訪、杳無踪跡、如有知其行踪者、可通知捕房云、 
[滬甬輪埠流氓索詐]  
甬同鄉會函請取締 
市公安局覆准嚴禁 
　　寗波旅滬同鄉會、據各會員報告、毎於滬輪船到埠時、輒有無賴流氓、向乘客强索陋規、擾害行旅等事、當函市公安局請其取締、茲探錄公安局復函如下、（上略）查取締流氓訛索、迭經通飭所屬嚴禁在案、茲准前由、除再嚴令各輪埠該管區所隊、認眞查禁外、嗣後如再有此項情事、並請轉知各會員、隨時扭交各該管區所、以憑究辦、 
相應函覆、即希查照、（下略） 
[北四川路之新聲]  
　　自市政会將吳淞新區發表以來、北四川路狄思威路一帶地價、陡然增漲、尤以北四川路上海大戲院左右、爲地産投資家所注目、因該地市面繁盛、本已爲上海全市之第二中心點、現有某某兩大公司、擬在該處建立商塲、東西對峙、造成第二南京路之偉觀、惟該地逐鹿者多、而地主一時復未肯脫售、故尙在積極競爭中云、 
[蒲淞區籌設慈善醫院]  
　　蒲淞區市政委員辦事處、於前日區務會議議决設立慈善醫院、茲將議决要項列下、㈠組織籌備委員會、推定沈肇綱·王子仁·陳亞夫·王同福·陳震·沈宗銓·侯雋人·喬鴻貝·陳貞柏·龔一飛許鳳台·孫鳳樓·畢振華·朱恒江·徐文揀·趙貽訓·姚監淸·張贊廷·張志衡·顧顯卿·張書乃等二十一人、爲籌備委員、㈡由籌備委員會負責籌募經費規劃一切、㈢籌備委員會議、公推陳亞夫負責召集、㈣請市政委員陳亞夫具呈衛生局備案、聞該會第一次籌備委員會、定於本月十五日星期一）下午一時舉行云、 
[黃楚九生前又一債務]  
桂蘭蓀控黃之兩子 
請追償房屋建築費 
　　作頭桂蘭蓀、昨延陸紹宗律師代表、在法公常訴稱、已故黃楚九生前與原告訂立合同、在治下聖母院路巨籟逹路轉角建造房屋、共計造價二萬九千兩、言明毎次付五千兩、第一次於地脚砌就後交付、嗣原告即照合同辦理、於第一次工程完竣、向收造價、即延不交付、而黃竟病故、因此起訴、請求按照合同、向黃子憲耀·憲中·兩人如數追償、及一切損失與利息云云、被告黃憲耀·憲中、由譚毅公律師代辯、承認有此債務、但黃氏所有財産、已經移交潘肇邦·吳徵·兩會計師淸理、應請堂上着此案併入黃氏淸量處辦理云云、 
、龔承審官諭改期再核、 
[行賄賂自罹法網]  
　　本地人陳文奎、前延任振南律帥在法公廨訴追何志梅債務一案、早經判决勝訴、因被告延不履行、復由公廨准予執行、將所有動産實施假扣押等因各在案、不謂執行以後、何志梅尙敢頑抗、竟將被扣押各項物件、悉數搬運一空、本人則避匿不見、一面暗托王叔賢·張鼎祥·二人携帶銀洋八十元、代表本人、向原告律師任振南運動、要求將經辦之案、免予嚴催、任律師、姑諾之、當時并着王叔賢親筆寫立字據一紙、承認由彼將欵過付、事後即被任律師向法公廨提出檢舉、昨日傳訊、張鼎祥未到、僅將王叔賢訊明屬實、諭令收押交保、以示懲儆、再候補傳張鼎祥到案核辦、對於被告何志梅、應准任律師請求、即行出票拘捕、歸案訊辦、 
[張克德私帶海洛英]  
徒刑一年罰二百元 
　　天津人張克德、前日身藏海洛英毒藥三十兩、乘坐電車、駛經百老匯路、適虹口捕房派捕在該處檢查、當在張腰間搜出、帶入捕房收押、昨解特區地方法院、由馮推中提審、據張供稱、彼在北洋輪船服務、此項毒藥、係客人託往購買、帶回天津等語、馮推呈隨即判張徒刑一年、併科罰金二百元、海洛英没收、 
[姘居十載一朝反目]  
其勢似難重續舊好 
　　日輪大福丸買辦陳某之妺陳秀鳳、年近三九、前往閘北朱家木橋普沃里時、因日往弄口烟紙店購物、遂與店主之親戚馮明結不解緣、後爲其兄所聞嚴加訓斥、秀鳳即乘機捲取細軟、效紅拂之私奔、與馮賃屋同居、儼然夫婦、迄已十年、初甚和睦、前歲春間、忽彼此互起猜疑、陳指馮另有新歡、馮以陳與名陳阿榮者通姦、遂由口角進而涉訟、馮訴陳妨害自由、業經法院訊明、宣告陳無罪、而陳控馮之誘姦遺棄、虚搆誣告、並附帶民訴、追償扶養費九千元、名譽損失三千元一案、亦於昨日午後由特區地方法院、程推事開庭傳審之下、法官因兩造雖非正式結合、然同居旣經十載、彼此回念前情、應各互相退讓、故勸令和平解决、馮即表示願給原告三百金、從此脫離關係、但陳則希望貼與千元、數目相懸太鉅、未能和解、乃由兩造律師開始辯論終結、程推事隨即宣判、被告無罪、民訴部份、候移送民庭審理、 
[英國軍用汽車肇禍]  
撞斃形似工人之男子 
　　前日午間、有一年約四旬餘形似工人之男子、在愛多亞路河南路口、穿過馬路、忽有英國軍用之九八九六號汽車、循愛多亞路自西往東、疾駛而過、致將該男子撞倒成傷、由一千九百號華捕查見、抄錄該汽車號碼、並將傷者送往醫院、奈其傷勢甚重、不及治療、已氣絶殞命、乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請特區地方法院、委郭檢察官蒞所、騐明屍體、訊問出事情形一過、以旣據查明、並無屍屬、諭令普善山莊、代爲領屍棺殮、 
[鐵工廠工頭竊取車様敗露]  
　　吳淞蘊藻浜西首中國鐵工廠、近因金貴銀賤、各埠絲織廠、均來淞定造併絲車·打線車·及毛巾車·等、營業甚爲發逹、而絲織廠方則以鐵工廠所造各種機車、不减於舶來品、其造價亦甚便宜、故均樂於購用、詎該廠工頭姜瑞生者、在廠任職、已有四五年之久、見是項機車、銷塲極廣、利息亦厚、意圖在外製造、便可發財、故在廠工作時、竊取機車之鐵質模型三個、木質模型二個、包於衣服内帶出、於前晚命小工蘇天生携送上海、行至蘊藻浜橋、被崗警察悉、帶回公安局七區第一所、詢問之下、據蘇供明係工頭姜瑞生着伊送滬等語、當經該所通知中國鐵工廠、將該工頭扣住送所拘押、現因總經理陸成殳不在上海、須俟陸經理回滬後究追何人指使偷竊註册商標、藉圖假冒、破壞營業等罪、訴諸法律以儆效尤、 
[細故口角釀成人命]  
張錫生氣閉身死 
　　江灣南新市路甘姓祠堂内管祠堂之張錫生、年六十餘歲、曾以餘屋分租與勞動大學職員梁姓居住、前晚因細故口角、互相扭毆、張年邁氣急、忽告身死、家屬以張爲梁傷害致死、控於警所、將梁逮捕、昨日由地保投地方法院報騐、奉委吳檢察官蒞塲、騐得死者委係毆打後氣閉身死、諭由家屬收殮、候提梁到案核辦、 
[寄孩原是拐案]  
興化人拐浦東人 
張江珍今年五歲 
　　福建婦人陳吳氏、年十九歲、住居南市篾竹街升安里第四號、前日有一相識之興化縣人吳玉珍、懷抱一年約四五齡、衣服華麗、足登革履、活潑可愛之女孩有來、聲言該孩須暫寄尊處、數天之後、我將領歸故里、氏以彼佌俱係相熟、故亦未詢孩之來歷、慨允收留、詎俟吳玉珍别去後、該孩終日啼哭、不進飲食、氏恐其間另有隱衷、日後發生枝節、故於前晚十二時許、鳴同該處第十一崗守望警賀雲泗、將該孩帶入該管一區三分所、金所長訊悉前情、立即派警將吳玉珍傳案預審時、詰之吳供年四十歲、住居公共租界鄭家木橋、向業廚司、上月間因有相識之王阿二者、來稱彼有一孫女、（指該女孩）名秀英、現年五歲、因其父母俱故、且我家境貧困、生活艱苦、無力撫養、現擬出售等語、當時我適乏子女、故就允許、遂由王李氏陳周氏爲中保、並有在大東門外郎家橋第八十四號開設薦頭店之松洒老嫗蔡常氏爲介紹人、我即出給洋六十元、將該女孩買得後、暫寄陳吳氏家等語、詰之該女孩姓張、名江珍、今年五歲、浦東人、家中有爸爸媽媽等語、當察得該孩狀態、不類貧寒了女、且所稱與吳子供詞、全然不同、顯見内中含有不實不盡之情况、事關買賣人口、飭即留候調查後、再行核辦、 
[流氓拆梢行兇]  
　　流氓張寳林·張根才·及刀疤阿金·等、日在楊樹浦洞庭路碼頭、將小販張阿林包圍拆梢、因阿林起而抵抗、若輩乃肆意兇毆、然後搶刦其身畔鈔洋二十七元而逃、阿林隨即報告捕房、直至前日、始由探員劉長根、在兆豐路將張寳林緝獲、昨解特區地方法院、經馮推中提審、被告所供、一味支吾、旋因捕房聲請延期、以便跴緝餘黨、及偵查他案、馮推事遂諭被告收押、改期查明再訊、 
[靑蓮閣今日開幕]  
　　四馬路靑蓮閣茶樓、因舊址房屋拆造、遷至大新街口新建三層樓鋼骨大厦、佈置常皇、裝設瑰麗、三樓特闢雅座、增設飲冰堂、專爲高尙雅士茗談消遣之所、茲定於今日（十三日）正式開幕、大贈品、毎位贈送名貴香烟一包、茶劵一紙云、 
[志一坊房租糾紛已解决]  
　　滬西曹家渡五角場志一坊房客、爲減租事、日前與房東交涉、致涉訟公庭月餘、今由市民聯合會第三區分會余朱等三委員、從中調解、該房東亦念賓主素敦睦誼、情願酌量減租、以恤商艱、業經和平解决云、 
[復旦劇社公定說謊者]  
今明兩日在甬同鄉會舉行　　 
　　盛名滬上復旦劇社、自上屆公演「西哈諾」後、即籌備第十一次大公演、劇本係英國喜劇家瓊斯名作「說謊者」、已於本月一日晚、在復旦大學一度公演、博得偉大之成功、茲擇定今、明、兩日、假寗波同鄉會作盛大之貢獻、此劇經該社改譯、故極適合國情、全無空氣不調和之缺陷、加之佈景設計、矞皇典麗、劇中情節、滑稽幽默、演員精選、均屬富於舞台經騐者、無怪此劇臻藝術之極境矣、凡愛好戲劇藝術者、屆時定當捷足先登、聞門劵代售處爲四馬路北新、光華、現代、三書局、座價爲半元、一元、 
[影戲生活廿二期出版]  
　　湯筆花主編之影戲生活周刋、事載國内外電影消息、藝術批評、男女明生之趣聞軼事等、印刷精美、編制新頴、第二十二期今日出版、内容較前益見精彩、毎册一角五分、預定全年四元四角、由上海西門蓬萊市塲博覧書局發行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及中國北部天晴、渤海與黃海之上天海之北所致、日本南方海濱旋風、因另一低壓向更北方徐徐進行之故、日本海上形成、副低壓中心、向東北方進行、以此天氣亦惡劣、台灣之西南、顯正形成颶風、或將向北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八九·一最低五八·三、去年同日最高八三·一、最低六八·七、 
[來函]  
　　逕啟者、閲六月六日、貴報載有市衛生局爲防瘋狗爲害起見、訂定取締野狗章程、布告各犬主、一律請領牌照、毎頭繳照費五角、鄉區二角五分云云、核與原文不符、查敝局布告、書明市區毎頭繳捐照費一元、鄉區減半、每頭五朋、應請即予更正、以免傳誤、即希查照爲荷、此致申報館、上海市衛生局啟、六月十二日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  李龍]  
　　愛克司光如能照見人心。世間惡人。必被淘汰凈盡。 
　　無風起浪。惟情海中有之 
　　遠親不如近鄰一句話。在上海地方是不合用的。因爲上海地方的鄰舍。大都不相識。也相識不得的。 
　　將要自殺的人。倘能想到死且不怕。尙有何事可怕。也許能積極的做 
一番事業哩。 
　　一個人的思想。太鈍了果然不好。但是過敏了也有害處。 
　　以誠待人。縱得不到對方的好感。也不會使人懷恨。 
　　現在的靑年男女。祇知求偶而不知擇偶。所以成功的少而失敗的多。 
　　世間惟慈母愛子之心。最爲眞切。但世人不到絶境。决不會相着慈母之恩。 
　　惟聰明的男女。才能利用愛情二字。爲騙錢獵艶的工具。故爲愛情而犠牲者。都是笨伯。 
　　病從口入。禍從口出。故古人有守口若瓶之喩。 
[拜觀大寳記] [  柯定盡]  
　　日昨午後。老友王一鳴見記。偕來者三人。謂來自湘江。蓋不安於故鄉匪擾。相率來海上。以謀安居。並出定武眞蹟蘭亭集序。曩見桑世昌蘭亭考。中有「唐文皇得蘭亭眞蹟。刻之學士院。朱梁纂竊。輦置汴都。耶律德黨破石晋。此刻渡河。帝羓旣歸。與輜重棄之殺虎林。後置之定州州治。遂日定本。世稱定武蘭亭。因定州唐時置義武軍。宋避太宗諱。改名定武故也。寗和中。詔宣定武校衙舊人。問蘭亭石。輾轉得之於長安帥薛嗣昌處。時内侍梁師成爲長安承受官。批旨取舊刻。嗣昌倉卒以紙三幅作一重撫石。第一本墨深。第二本墨淺。第三生又加淺。世謂之蟬翼本：：」云云。又庚子銷夏記。亦有「孫承澤亦謂世所傳定武本有肥瘦二種：」云云。余今年見者。卷長數丈。字跡朗然。斷其爲定武眞本無疑。當時修褉之羣賢。亦於卷上繪出。神采奕奕。工細絶倫。並各系小傳。備極典麗。洵爲世間不易多覯之神品也。黃庭堅橫卷。生龍活虎。氣足神完。余友蒙翁壽芝。喜作山谷書品。近有「妙法蓮華經」書行。筆力遒勁。足與山谷媲美。右任跋中。有「山谷再世亦當首肯」之語。誠非過譽。是卷蒙翁得見。當爲怡然稱快也。淸代何紹基曾國藩等所書屏條四幅。乾隆間第一人及第之王偉人「秋水泛金鵝」立軸。並皆佳妙。與商鼎同時出土之古盤一事。式如舊時銅盆。雖中有破孔。叩之。則鏘然作金聲。斯爲可異。（商鼎已爲某洋行購去價値二萬餘金云）間有刀痕。燦燦若黃金。殊炫人目。不知其究爲何代物也。唐之靑銅鏡。惜已分碎爲二。據云人臨高處。向此鏡斜視。能觀數十里外之景物。毫釐不爽。鏡面綠花斑駁。色澤雅樸。一古代之望遠鏡也、暈紅脂玉一方。狀若龜甲而小。對光視之。中有松葉顯然。仿彿工整畫。品。凡此種種。誠爲稀世大寳。亟爲修書。介紹於黃賓虹張善孖二公。加以鑒評。而余無意中得拜觀一過。眼福爲無量矣。主有者。爲湘江李氏。其先人與曾國藩爲同寅友云。 
[誌秦山之遊] [  周才良]  
　　秦山爲金邑名勝地。相傳謂昔之秦始皇南遊時。曾駐蹕於此。距我鎭（張溪）約二里許。即南社巨子高吹萬先生之珂里也。毎歲値廢曆之三月朔望廿八及四月朔日。輒有農具市場之集。屆期如約而至者。無間遐邇。熙來攘往。貿易頗盛。惟過午則頓歸　寂。蓋尙沿襲古代日中爲市之舊制也。日前予適因事返里。而又恰逢今歲該市塲之最後一次。乃知機不可失。爰於晨興後。即徒步而往。行行重行行。未半小時而即逹。沿途竹籬茅舍。風景幽宜。頗足使久困於塵市者。胸襟爲之一爽。及抵山麓。則見人山人海。肩摩踵接。大有册陰道上之勢。綜計兩旁設攤凡二百餘。全山幾無隙處。視所陳列。則大抵以農具爲最多。惜仍墨守舊法。午篇一列。我國農産事業之不進步。言之可嘆。繼乃拾級而上。步行凡三折而始逹山巓。巓有一古寺。寺屋橫列僅三楹。而境頗淸曠。予迺入内稍息。坐甫定。忽覩壁上有所謂歪詩者。塗抹殆滿。雅俗雜陳。閲之殊堪發噱。此種汚衊名勝之惡習。未知昉自何人。語云。名土不値半文錢。信然。旋辭出。天忽陣雨。遂逕至山下凉亭暫避。時隨予而來者。愈聚愈衆。未幾。即告客滿。亭係新築。製有一聯云、「最惜飄蓬如過客。不堪折柳贈行人。」語意深刻。頗足使予儕過客讀之而心驚不已也。少頃雨止。而農市亦告終。予始言旋歸而爲之記。 
[新奇之騙術] [  劉夢蝶]  
　　錫之東亭鎭。有華氏者。三笑彈詞中華太師洪山之後人也。有女出嫁相去三十里之長安鎭。旣生子矣。一日下午。女見東亭人某甲岔息而至。告曰。爾父昨夜三更忽得急病。醫治不及。天明死矣。我來報喪也。女聞之大驚。一　幾絶。甲旋續言曰。爾母言。術者已定今日夜半入殮。命爾坐肩輿奔歸。所有衣包諸物。輿中不便携帶者。可先收拾交我帶回日幕途遥。速爲計也。女然其說。急向閨中摒擋諸事。念此行須留住多日。故衣履飾物備足。成一大包。旣畢。以甲向出入母家。似曾相識。不之疑也。即授之而去。俄而女倩人爲備肩輿。抱子登輿。一路掩泣而行。及抵家。天已黑。下輿入門。即縱聲大哭。聲聲呼父。父於内室聞聲。驚出問故。家人亦畢集而驚。乃女見父而驚益甚也。已而知父無恙。始拭涙而笑。轉悲爲喜。若不暇計衣包之損失也者。然父恚甚。命人徧覓某甲於市。而杳如黃鶴矣。蓋甲故紅丸黨之健者。近絶糧已三日。乃異想天開。以濟在陳之憂。然太惡作劇矣。 
[負氣後之成功] [  鷄冠]  
　　前日在友人席上。聞周君言。夫子廟附近有二食肆。望衡比字。相互作營業上之競爭。據知者道。中含一段負氣之歷史。述之亦足解頣也。 
　　初寗人有金某者。淸晨率就食於外。某日至夫子廟某餐館進茶點。適生意鼎盛。堂倌奔走甚忙。俟一小時餘。而所呼包餕。久久不至。金不耐。盛氣質館侍。侍不爲下。亦怒目相向。且嘲之曰。若以此間招待不周。食品太遲。則祗好君自已設一餐館。始能指揮如意矣。冷語帶諷。金乃憤然離座而出。不意時越數月。隣近即聞有新肆之開張。所售揚製點食。無不相同。其主人即負氣而出之金某也。營業經年。生涯不惡。後來居上。此實受館侍一激之賜矣。 
　　又曩聞故鄉人談。吳興城内館驛河兩岸。渡船林立。可由此之逹金婆弄及右文館前。城有溫某。家富於資。某日天雨就渡。容與中流。頗嫌遲滯。因與榜人發生口角。榜人亦不遜。譏之曰。汝欲求速。祗好在河上架橋耳。彼殆不識爲溫某。故以此難之也。其後地方上忽聞有鳩工造橋之議。主其事者。即受辱於榜人之溫某是。橋於前歲告成。題名曰苕梁。一時渡船營業。大受打擊。而行人亦稱便利。金錢萬能。此與前述殊途而同歸。無以名之。祗可目爲負氣後之成功而已。 
　　藝訉　名畫家趙半跛吳子鼎馬萬里三君。均擅詩書畫三絶之才。尺帛寸練。得者寳之。現特於（十三日）起。聯合舉行畫展會於寗波同鄉會。爲期三日。想當有一悉盛况云（太瘦生） 
[束胸之檢查] [  陶麗亞]  
　　女子束胸之風。自盛行以來。前行後效。有進無退。雖歷經内政部遵令查禁。無如言者諄諄。聽乾藐藐。而尤以各學校女生爲最。現聞浙江蕭山縣立女子中學。以女生束胸。實屬有礙身體健康。特令各女生一律解放。并擬定期檢查。以免隱諱。故該校女生。日來莫不羞形於色云。 
　　女子束胸之害。非但關係個人身體之康健及嫁後之生育。至深且鉅。而影響所及。足致民族於衰弱地位。今該校首創解放。消息四播。不但爲女子本身喜。更可爲民族之前途慶也。 
說部扶輪會 
[三個時代（四）] [  張恨水]  
　　（二）爲窩頭犠牲 
　　到了下午四點鐘。張小三兒是交車的時候了。把車子送到車廠子裏去。交了五十個子兒的車分。還剩下一百五十枚。也有銅子。也有銅子票。一齊揣在身上。拿五個大子。買了一盒烟捲。嘴裏啣着一根。挨着墻陰。一步慢似一步的走回去。他家是個大雜院。統共十幾間房。住了八家人家。這個大雜院的大字。不是贊這房屋大。乃是贊這院子大雜而特雜。這信家人家。除了三家拉車的而外。都是尙鞋匠趕大車揑糖人兒的一些小手藝買賣。張小三一進院子。就見他媳婦張二嫂拿着肥皂臉盆。放在屋檐下一張方凳子上。那様子是打算洗臉。他走上前。一伸脚。凳子踢翻了。臉盆噹的一聲。潑了一地的水。張二嫂正要進屋子去拿白布手巾呢。一回頭頓着脚道。「你抽瘋了嗎。臉盆碍着你什麽事。」張小三將嘴上的烟捲。抿着斜樹了起來。駡道。「拉車的媳婦。買洋胰子洗臉。美個什麽　兒。我張小三不打虎。（註。打虎者。即以妻嫁人。然後席捲而逃之騙局。）用不着你這様苦搗飾。要不然。這胡同裏那個小白臉子好。你想勾引他。」張二嫂是個黃色的柿子臉。腦後梳拖髻。宜拖到脖子上去。可是左右兩邊。都有一大仔黃頭髮。拖到耳朶邊。身上一件藍布褂子。像道袍一般。布不貼肉。伊頭一擺。兩仔亂髮和拖髻。都隨着摇擺。將那隻露出半截的黃蠟胳膞。抬將起來。指點着道。「張小三兒。你說的是人話嗎。人窮水不窮。窮得臉都不該要嗎。八個子兒買塊糙胰子洗臉。這不算過分。你捨不得這幾個子兒也成。往後我屎裏抓一把。尿裏抓一把。就這様作飯你吃。我告訴你。往後别這様發窮瘋。老娘是騎驢子翻賬本兒。走着瞧。」張小三兒將嘴裏烟捲。向地下一扔。噗哧一聲笑道。「他倒拿矯。張小三不短這様一個巧媳婦。多咱發了財。咱們是：：：」砰的一聲。屋子門關上了。張二嫂在屋子裏道。「别進來了。發財去罷。」張小三道。「别鬧。我得進去拿小衣換。我要到澡堂子裏去洗個澡。」張二嫂道。「誰和你鬧。你不到尿桶裏去照照你的臉。你也配嗎。」 
[黃海環遊記（二九）] [  黃炎培]  
　　黃海記遊六十韻　 
　　遼陽三月冰解堅。我隨春色出柳邊。遵陸不如浮海便。假途靑島趨大連。羣鷗送我思拳拳。。招鷗得句欲扣舷。故壘蟲沙十五年。摩挲氣象猶千。觀星臺成窺大圜。天地之妙在眼前。大盜入室主失權。攫取寳藏炫市塵。昔所未見今見焉。千山之下試温泉。暫滌塵襟翩欲仙。瀋陽直入摇吟鞭。佳兒佳婦迎懽然。　　大庠靑一　。晨羞夕膳聞春絃。畫入城市相周旋。仲宣記室何翩翩。江山文藻思鬱綿。徧徵文獻成巨編。白山黑水擔一肩。就中尤服賢令賢。輕車簡從行陌阡。大韓英屯古所傳。習齋訪父此涕漣。其人其地厚得天。有官愛民不愛錢。訓衆言簡理則圓。歸途訪古人廟　。昭陵石馬碧草芊。丹躉翠思不下鍵。瀋陽十日期未愆。莘莘請業日夕虔。愧乏廣長舌粲蓮。馬訾一水古朝鮮。漢山漢江名且沿。明月樓頭墨滿篷。旂亭入唱驚四筵。朝上龍頭松鎖烟。暮發馬關入不眠。櫻花滿野雪滿巓。雪膚花貎爭春妍。雷車飛渡江户川。春城花祭紛雲軿。東京西京相後先。落英轉眼聞啼鵑。蘆湖西　浮畫船。大涌谷口釜沸煎。四山一白雲蔓延。富士曾無半面緣。山靈和我各眼穿。紺衣吾婦空足胼。碧海雞豚肥可憐。金閣古寺路迴邅。長崎一棹歸思牽。收拾遊程復硯田。成此環遊黃海篇。（完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金蘊伏軟勢]  
　　起伏祇三四兩昨十二日標金續濳跌勢、稍有波折、終日徘徊於八百兩内外、惟風浪不大、而盤頭不過三四兩、統市有九兩零迥顧、結果已跌五兩之譜、至銀市報升初開略降、旋後因傳說六月十五日美國銀市交易所行將開幕、猶恐滬上投機商往購銀條、乃價或被上漲、故人心趨下、致金價驟然敲破八百兩、至外匯明暗均萎、復已掛長半檔、櫃面上買賣不等、至午時匯票似轉和緩、復已透出八百兩之外、後市尙平、略有進退、最後計爲八百零二三兩、而同業意志惝恍、紛異莫測云云、 
　　晨收前發現瀉象自早間七月開盤小去一兩、爲八百零六兩二錢、蓋大條回長十六分之一、銀價八分之一、私電只升十六分之一、洵爲美國尙無賣意、旋後元春元茂永丙興等均有賣出、故又跌去四兩、九點一刻爲零二兩二錢、至於英金由華銀行賣與英日等行八月份二五、旣而大連帮及物品套頭等買進、並由華義吃去下月英金二五、遂又提起一兩零、先令揭佈時爲零三兩四錢、惟掛牌放是一二五、美金二五、日金小去一分半、且由元興永大興永餘大乾昌祥源成等出售、即行貶落三兩餘、將至十點爲七百九十九兩四錢、其間計有一兩餘高下、倐忽間恒興乾昌祥等來進、即已加至八百零一兩八錢、入後台灣出大連一兩七錢零八七五、又英金銀行買去三一二五、繼則難賣、益以志豐永恒餘元春益餘信亨等傾向賣出、急轉下風、一落四兩數錢、至十點半猝爲七百九十七兩一錢、俄而投機商吳某及乾昌祥元亨丙興萬興順利等咸進、又銀行吃進英金二五、至十一點爲八百零三兩、轉瞬退至八百兩零零五錢、復由元豐永恒餘等買進、而各號曾結英金計一八七五至二五、市面見好、至十一點三刻爲八百零三兩八錢、萬興同太昌等脫手、迨午刻爲零二兩七錢、旋又抑至一兩三四錢、揭價改爲八百三十八兩二錢、抑小三十五六兩至四十兩外、午收三十五六兩、 
　　　後市稍有徘徊後市開盤零二兩二錢、繼爲三兩、印匯近期低而遠期升、故即爲零一兩七錢、大興永等來進、忽已加至零三兩二錢、往後物品及永豐福昌等傾售、良以英金可結二五、人心一挫、遂降四兩餘、至三點後爲七百九十九兩、惟間有一二兩興伏、以後正金吃英金二五至二一二五、並以元茂永元成永福餘元興永等皆已爭購、乃價漸漲四兩、然有一兩餘盤旋、直至四點零爲零三兩二錢、此時印匯亦報小一安那、嗣後稍有數錢上落、似濳小勢、迨四點三十分收市爲零二兩四錢、比較前日計跌四兩八錢、後又做至二兩零、按前後市最大價八百零六兩三錢、最小價七百九十七兩一錢、相差九兩二錢、物品早市六兩二錢、午收二兩八錢、下午二兩半、收市二兩二錢、揭價計撳三十五六兩、登賬八百零三兩、補水零一兩、下午八百兩、 
　　各號交易紛異計乾昌祥·萃昌永·恒興·元茂永·元亨·宏利·福餘·源茂·丙興均進、萬興·順利求過於供、志豐永·大德成·福泰·元興永·福太亨·益餘·源成乍出乍進、同太昌·大興永·元太永·福昌·元春均有出售、信亨售了一千多條、下午元茂永·乾昌祥·元大永·宏利·福餘·元興永·大興永·元成永·福太亨均進、元亨·恒興亦進、永豐·福昌志豐永并物品·萬興·同太昌均售、源泰·大德成·恒餘·義豐永出納不一、大連帮共核買進一千餘條、廣帮只進四五百條、投機商吳某略進云、 
[外匯市尙平定]  
　　昨英美印銀市、均已報升、而匯兌則降、殆匯豐各匯均已掛長半檔、計英金一二五、計爲一先令二便士、美金二五、計二十八元三七五、日金跌一分半、爲一兩七錢四分、其他均亦放長、至於内盤初平後鬆、午時回平、下午由萎復平、惟金市續跌、而匯市尙可站定、迨結果均與前晚不相上下、惟聞紐約銀子交易所、將已成立、乃銀條或能起色耶、昨天華商交易尙屬活動、計英金約成交二十餘萬鎊、金業中大致出多結少、統核抛出十餘萬鎊、日商銀行如正金三井買意不倦、又美金少數抛出、而日金由大連帮等結進大連票一百萬元之譜云、 
　　英匯内盤計有一二五廻旋、銀行出價最緊一先令二便士一八七五、最鬆三一二五、自上午出價一二五至一八七五、買價一八七五至二五、中孚與麥行三井對做八月份二五、九點半華義進七月二五、旋後正金進六月二五、又七八月二五至三一二五、十點半以後又進九月三一二五、三井進八月二五、荷囒華比對做本月興業與三井對做九月、同爲二五、十一點後台灣進八月二五、安逹和豐出八月一八七五至二五、午收出價一八七五、買價二五、下午華義出八月二五、（宏利進）正金三井買八九月二五至三一二五、收市出價一八七五、買價二五、 
　　美匯、内盤計二五升縮、上午出價二十八元七五、買價二十八元八七五、正金買七月二十九元、午收平平、下午出價仍計二十八元七五、買價二十八元八七五、　　 
　　東匯内盤計有一分以外差次、早市出價一兩七錢一分七五、買價一兩七錢一分二五、華比出現大連一兩七錢一分八七五、正金出一兩七錢一分二五、台灣出一兩七錢○八七五、乃金市已衝破八百兩、年收出價一兩七錢一分七五、下午三井出七月一兩七錢一分二五、收市出價一兩七錢二分、買價一兩七錢一分半云、 
[英美銀價同告回長]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀又見回長、計近遠期同長零六二五、均計十二便士二五、脚地無特殊變化、交易稀少、市平、收市後市况平穩、美國尙無賣出、又接紐約來電、美銀價亦回長一二五、計現貨爲二角六分三七五、英對美降去二五、爲四元八角六分二五、美對英降落三二份之五、計四元八角六分三一二五、日美回小一分、爲四十九元三角七分、日英仍爲二先令零三七五、英滬先令仍計一先令二便士三七五、孟買現貨加大四安那計四十二羅比零一安那云、 
[初夏厘拆市寂極]  
　　金融界例常習慣、毎屆夏仲、交易上必甚閑散、而今年因局事凋疲尤甚於前、以故不到夏仲、提先冷靜、目前形勢之寂、確爲全年中之尤、致大好市面、毫無重要見聞、足資紀錄、不禁猶所缺憾焉、 
　　厘拆價格　（洋釐）按昨日洋市氣象不勁、故厘價終無十分好面、早市爲七錢二分七厘七毫半、午市爲七錢二分七厘八毫七忽半、結果較前日午市又跌三七五、（銀拆）早午市爲三分、較前日亦小一分、然午市中途曾做過四分、劃頭始終鬆滯、一度曾做三四分、旋即由二三分而至白劃、 
　　輔幣市情、江南小洋早市爲六錢四分九厘半、午市爲六錢四分九厘、做出交易早市三千角、午市二千角、廣東小洋早市十二萬角、午市九萬角、市價早市爲六錢四分六厘、午市爲六錢四分六錢半、銅元又縮二千五百文、爲三百七十六千文、交易三萬一千餘串、 
　　銀洋進出（銀欵）銀行收解消息、亦甚沉悶、華商收解票欵二百七十餘萬、外商收解票欵僅一百六十餘萬、各種滙税什諸欵收解八百餘萬、出倉九十萬、日商銀行收解各欵四百四十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵早市做開一百二十二萬五千、鈔票三萬、午市滙劃票欵做開九十五萬、鈔票七萬、塲外鈔票早市十四萬四千、午市八萬五千、銀行交易早市互市六十五萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百八十餘萬錢莊洋公單收解四百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進了同一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵　債市漸見沉靜]  
　　昨日公債成交情形現市依然寥落、期市亦轉淸、前後市人氣閒散、債市環象沉悶、人心觀望且遠期貨交易以有現品提交之限制對於掉期交易、諸感因難、故市况日見淸閒、求供均衡、債價呆滯、前後市盤旋而鮮變化、其沉定情况、爲月餘來所僅見、結果漲跌互見、爲額祇數角耳、計全日現貨共成交一萬元、期貨前後市一千一百六十餘萬元、 
貨别　期現　前開　後收　較上週　成交數　 
整六　現　：：：　五九·００跌０·二０　二 
整六　六　五九·二０　五九·０五跌０·三五　八五、０００ 
關税　六　五一·四０　五一·八五漲０·四五　三三０、０００ 
編遣　六　五０·七０　五０·五０跌０·五０　一、一七五、０００ 
編遣　七　五０·五０　四九·五０跌０·三０　一０五、０００ 
裁兵　六　七一·００　七０·六五跌０·五五　一、０三０、０００ 
裁兵　七　六八·八０　六八·九五漲０·三五　三三五、０００ 
一九關現　六四·一０　：；；　漲０·一０　四·０００ 
一九關六　六四·五０　六四·四０跌０·五０　一、三０五、０００ 
一九關七　六四·００　六三·三０跌０·六０　一五０·０００ 
一九善六　六三·五０　六三·六０跌０·三五　一、三五五、０００ 
二０捲六　五八·一０　五八·七０跌０·０五　二、一二０、０００ 
二０捲七　五七·七０　五七·七０不動　四五０、０００ 
二０關現　五七·六０　五七·六０跌０·六０　四、０００ 
二０關六　五七·七０　五七·三五跌０·三０　二、七六五、０００ 
二０關七　五六·九０　五六·八０　跌０·二０　三七五、０００ 
七年　六　八三·八０　：：：跌０·二０　五、０００ 
九六　六　：：：一五·００跌０·一０　二０、０００ 
九六　七　：：：一五·二０漲０·一０　五、０００ 
[紗花　紗市平庸]  
　　紗市平靜、但形勢益覺蕭散、毫無振作氣象、但外棉又漲、本埠人心反爲疲弱、此種情形、甚爲罕見、近來市面非常錯雜、現紗生意較昨爲少、但川帮進胃尙佳、市上現紗十六支二十支多數缺貨、市價步堅、惟粗紗銷勢較滯、標秒有一大多頭賣出了結、及時局謡言又熾、故市盤愈軟云 
　　人標蕭散人標前市開盤、以美棉雖漲、然有一多頭售出而跌、先漲四五錢、旋後轉跌、結果跌一二三錢、午後平平、近小一錢、遠漲一二錢、全日成交計一萬三千二百五十包、查賣出恒德二千一百包益昶一千二百包、同餘七百包、買進元德五百五十包、長豐一千零五十包、吉豐八百包、和愼八百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤　漲跌　存賬數 
六月一六一三跌一　五二、０００九月一六００　五三、二五０ 
七月一六二０　二　十四、一００十月一六００　四五、六００ 
八月一六二五　三　八七、九００十一月一六０五跌一　三二、九五０ 
　　紗銷平平現紗銷路尙平、查全日各帮買 
趨堅、客帮中四川進六百五十包、雲南五百包、廣東進二百五十包、内地進三百三十包、高陽進五十包、安東進四十包、江西進四十包、雜帮進二百包云、 
[棉市帶軟化色彩]  
　　棉市軟化、但美棉連漲、匯兌略疲、以致人氣平疲、而現棉交易岑寂、紗市不振、棉市帶弱、但新抛户未見踴躍、前途狀况、殊缺把握云、 
　　近月漢標稍降、漢標開盤、隨外棉稍堅、後跌五分至一錢、午後平平、無上落、全日成交計三萬一千六百担、查賣出榮興三千四百担、愼昌二千七百担、愼裕一千二百担、買進天隆四千六百担、長豐一千九百担、新亨一千四百担、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌　存賬數　八月三八九五跌０五　五六、八００ 
六月三九０五跌一一　九三、一００十月三七四五｜一五四、八００　 
七月三八九五　一０　一六四、二００十一月三七三０｜九五、六００ 
　　棉需較昨活潑　現棉交易較爲活動云、 
天津粗絨三七·六０永豫進一００件現貨送廠 
火機花三八·五０又一００包又　又 
家鄉花五七·六０統益進三一六件又　又　 
陜西花三九·七五鴻章進二００件又　又　　 
陜西花四四·００　又　一０、件又　又　 
家鄉花三七·七五　又　二００件又　又　 
太倉花三九·００　又　二００件又　又　 
海提尖三九·七五振華進二００包又　又　　 
[外紗花稍形起色]  
　　美棉同業買進昨日美棉市况堅穩、初因天氣良好而疲、後因同業買進及空户抵補而堅、計期貨漲二十至二十三磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲十五點、印棉初因空户抵補及經紀商買進而堅、後因利物浦消息不佳而回、計平果爾奥姆辣及白羅溪均漲二羅比、原電錄左、（十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　八五八漲二一　四０·三０　七　四五二漲二　四三·二０ 
十　八九五　二一　四二·一０　八　四五六　二　四三·六０ 
十二　九一九　二二　四三·二０　十　四六三　三　四四·四０ 
一　九三０　二三　四三·七０現四六三　二　四四·三０ 
三　九四七　二二　四四·四０　埃及　七二０　一五　六九·九０ 
五　九六七　二０　四五·三０平果爾　一三三漲二　二九·二０ 
現　八六五　二０　四０·六０奥姆辣　一四六　二　三三·００ 
　　　　　　　　　　　　　　白　羅溪一六二　二　三五·四０ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日是九月　二八·七五　漲０·三０ 
六月　二七·七０漲０·三五十月二八·九０　０·三五 
七月　二八·三五　０·四五　十一月二九·一０　０·三０ 
八月　二八·三五　０·三五　十二月二九·二五　０·三０ 
　　三口紗期現俱漲昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　九月一二二·七０　跌０·四０ 
六月　一二八·００漲一·八０　十月　一二一·四０　平　 
七月　一二五·一０　０·二０　十一月一一九·四０　漲０·四０ 
八月　一二四·六０　０·一０　十二月一一八·七０　０·三０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十五元、漲二元、合申規二百三十四兩九錢、二十支紅財神一百三十一元、漲二元、合申規二百二十七兩九錢、十六支福島一百二十七元、漲一元、合申規二百二十一兩、十六支三馬一百二十七元、漲一元、合申規二百二十一兩、 
[糧食　河下米市續趨下游]  
　　閘北昨日滬北米市、各路見抵米船三四址號、走銷續呈極淡、常錫白粳去化不一、頭者交易尙可、價疲角許、中關以下均疲二尽、早晚稻竟鮮主顧、到頭尙多、步縮三四角、變陰二元、酒銷亦轉淡形、薄稻路修尺許洋　尖銷塲淸淡、行情微軟、蘆埠尖趨勢亦仍無神、到銷二敵、縮去一尺、南港白稻市銷較佳、盤面堅挺、客尖無大榮辱、斛開船廠各貨約二千六七百擔左右、 
　　滬南昨日米情裏路到頭二十餘艘、北粳去化極呆、價跌二角、蘇同北㘮白粳亦趨下游、情况列劣、全市城鄉走銷竟淡、行情復修尺半、南帮·石浦·泗涇·松江等薄稻早稻、跌風轉沉、用去二三角之鉅、實緣買氣寂寞、到頭接抵、産地告軟所致也、洋杜尖來貨雖略轉稀、乃積者欠化、寗胃仍閉、本街仍屬微細、致價續短半尺、糯米白陰銷亦轉淡、形勢下游、 
[標粉步開步降]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、均趨逐步銳落之象、以洋麥之報價、又小一二三角左右不等、天時又風和日麗、良好異常、國内外之環境、旣利於空頭、内地帮之心思、彷彿亦不能不無動於中、手中之多頭籌碼、祇好逐步回出、雖廠家依然擯守、南洋帮略有收進、然大勢所趨、終於低落不已、因江南北之新麥、就最近言、已有七成以上之收獲、様品寄申、均屬乾燥異常、江北一帶、且較往年爲優、市氣之不振、縱非人力所能左右也、結果本月份較前日跌二分七厘半、七月份跌二分半、八月份跌一分半、九月跌一分七厘半、十月份跌一分二厘半、十一月份跌一分七厘半云、 
[期麥一致疲極]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、均趨疲滯不振之態、以洋麥報價、又小一二三角、似本週以來、全在報跌之中、又兼天公做美、晴好如常、有此自然之佳態、欲其不跌、若何挽救、故雖行家之多頭、尙思掙扎、無如環境不良、轉爲軟化、觀本年之麥收旣好、大廠尙有洋麥爲揭注、將來到貨一湧、跌風恐當　色也、結果本月份較前日跌三分、七月份跌五分、八九十月份跌二分、十一月份跌一分、新麥情形、車船貨近月到源步湧、惟廠胃未旺、見交有限、昨開和州麥一千五百包、三兩九錢、次至三兩八錢七分云 
[洋米續有售開]  
　　昨日客秈市况、完人停頓、本客均無過問、貨主亦不貶價求脫、市上存米尙有數千包、但均中次之貨、四户手中之高貨、數亦甚微、洋米昨市略形活動、行情則見疲小、計由本街及長江帮辦去一號西貢七百廿包、價十一元至十元零九角、小絞米二百噸、價五兩零六分、爲六月底期、新交易定貨、尚未成交、因産價高昻、而滬市疲小、暫時難以合划云、 
[絲茶　無錫繭行多數停秤]  
　　行貨少供不敷求：優繭扯價較昻 
　無錫各市鄉繭行今歲共開一百三十餘家、而繭産奇歉、統扯祇有二分七八之收成、開秤以來屈指六七日、各行收額祇及往歲十分之一二、市上到貨不旺、互相　價競收、致優繭開價較昻、最高八十五六元、（改良種優繭）最低四十元（土種次貨）行多貨少、供不敷求、近兩日中已無貨可收、靑城市天下市天上市富安鄉等處繭行、多數停秤、錫邑繭市、本星期中可望結束云、 
[滬廠經歐莊乘機補空]  
　　昨本埠洋莊絲市、實銷依然停滯、而各歐莊僉以滬廠經價已跌至最低限度、海外有因匯縮之故、開價轉漲、故均乘機補充缺貨、奈各廠商因絲本不廉、堅持高價方售、成交難暢、昨祇逹邑等進滬白廠經陳貨二十包、信孚進魯黃廠經十五包、價均堅挺云、 
[平水綠茶美銷暢逹]  
　　昨日湖州平水綠茶、協和·錦隆·杜德·天祥等行均起搜辦、全市成交代逹五千餘箱、市况熱鬧、惟該路茶向係全帮批價銷售、本年因産地收成歉折、華商來本價貴、是以相持多日、大帮未能開出、現多數行家均已零碎收買、其中珠茶一項、定　白八十五兩至一百兩、較舊見高二三十兩、其餘針眉·珍眉等項、均相差無幾、至路莊珍眉綠茶、屯溪婺源等路貨、昨日雖有千餘箱到滬、但華商不願讓價求售、交易依然寥落云、 
[疋頭　疋頭繼續上漲]  
　　疋市益見堅挺、昨雖金市略跌、便人心反形見限、以三品復漲、大阪定價花式貨又高二厘半、故津帮進意甚濃、中柄月華絨湖心亭嗶嘰等成交期貨現貨三百多貨、四川帮進意亦動、昨日對於細嗶嘰有三四百貨胃口、實搜羅現貨非易、所以貨價有漲無跌、四君子直貢呢已售開三錢二分、三友圖全被津帮搜去、現期貨售三錢四分、雖藍條絨彩條絨亦呈俏貨、細嗶嘰實球古城令昨一致三錢九分半、湖心亭於三錢四分售罄、夏令貨祇元洋秒不漲、白縐布已見轉機、人狗須四兩二錢、蕪葉題書馬戲城均已四兩一錢出關、印花白地色汀因跌勢過烈、已引起投機者注意、蓋定價俱須二錢出關、預算加上棧租拆息、均頗合通、故至昨已一錢八分之貨、亦絶跡矣、 
[糖市　抛貨荷赤湧開三百噸]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價仍一·三一二五、紐約期糖九月份價一·二八、十二月份一·三七、明年度三月份一·四四、五月份一·五○、比較前電僅十二月及明年五月份各回升一分、餘月地水有變更、爪哇現糖及六月份期糖均八·盾、七八月份八·一二五、比前仍乏升降、公會市塲劃盤、買氣殊屬岑寂、進出均懈、荷糖二十四號粗砂白十一兩五錢、二十號中砂白十兩○八錢半、交易殊寥、日糖市亦略挫、Ｎ嘜十一兩三錢、Ｊ嘜十一兩七錢二分半、ＳＨ嘜十一兩○五分、ＹＴ嘜十一兩三錢、ＹＲＯ十兩○九錢半、ＴＰ嘜十一兩七錢、趨勢平定、抛貨荷糖捷成洋行售出七八九月份裝船八九號荷赤二百噸、價荷幣五元、同時南成隆號同價亦開出一百噸、市形不奇、號盤有華新號售開現貨粗砂白一千袋、價元十一兩五錢、要手不勇、原額三千餘袋、一時未克售通云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
錢　錢 
洋厘　七·二七七五　七·二七八七五 
銀拆　０·三　０·三 
江南　六·四五　六·四九 
廣東　六·四六　六·四六五 
　　千　千 
銅元　三七六·０００　三七六·０００ 
衣牌　二·七三六　二·七三七 
角坯　０·０一三一　０·０三一 
[國外匯兌]  
六月十二日 
上·海至倫敦·（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士 
銀行即期一先令二辨士 
銀行買進四個月期匯票一先令二辨士０六二五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士辨士 
又六個月匯票一先令三辨士一二五 
大條銀近期十二辨士二五 
大條銀期十二辨士二五 
　　上。海至法國。（申規百兩計算） 
銀行電匯七百二十四法郎 
銀行四個月賣七百七十法郎　 
　　上。海匯至紐約。（申規百兩計算） 
銀行電匯美金二十八元三七五 
銀行即期美金二十八元三七五 
銀行賣進四個月期匯票美金三十元一二五 
四個月帶根定期匯三十元三七五 
　　德。國電匯。（申規百兩計算） 
新馬克一百十九馬克 
　　上。海至香港申。規百兩計算 
銀行電匯八十一兩一二五 
　　上。海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯七十八羅比五 
　　上。海至匯爪哇。（申規百兩計算） 
銀行電匯七十盾五 
　　上。海匯至新加坡。申規登新洋算 
銀行電匯一百九十八兩　 
　　上。海匯至東京申規合日洋百元 
銀地電匯一百七十四兩 
交易所 
[金業]  
（七月份標金） 
上午開稱盤八０六·二最大八０五·五 
最大八０六·三又八０四·二 
又八０四·五又八０三·０ 
又八０三·六又八０二·二 
又八０三·二又八０二·六 
揭曉八０三·四又八０二·九 
又八０三·二又八０一·二 
又八０一·八又八００·五 
又八０一·六又八０一·二 
又八０一·五又七九九·八 
又八００·０又七九九·四 
又八０一·八又八０一·一 
又八０一·六又七九九·０ 
又七九九·三最小七九七·一 
又八００·八又七九九·八 
又八０一·四又八０一·一 
又八０三·四又八０一·四 
又八０三·五又八０一·六 
又八０二·０又八００·五 
又八０三·四又八０二·六 
又八０三·八又八０三·四 
又八０三·七又八０二·六 
又八０二·九收盤八０·七 
下午開盤八０二·二又八０二·八 
又八０二·六又八０二·０ 
又八００·七又八０三·二 
又八０二·一又八０二·八 
又八０二·二又八０二·七 
又七九九·三又八０一·五 
最小七九九·０又八００·０ 
又七九九·八又八０一·三 
又八０一·０又八０二·五 
又八００·八又八０一·八 
又八０一·四最大八０二·三 
又八０二·三又八０二·九 
又八０二·七又八０三·０ 
收盤八０二·四 
登賬七月八０三·０ 
補水上午八０一·０　下午八００·０ 
　　銀檔飾金 
大同行兌出一百十元○五 
收進一百○六元五 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百九元○五 
收進一百○六元五 
[華商證劵]  
上午期貨開盤　期貨收盤 
關税六月份五一·六０　五一·四０　 
編遣六月份五０·八０　五０·八０ 
又七月份四九·八０ 
裁兵六月份七一·００　七一·００ 
一九關六月份六四·九０　六四·一０ 
又七月份六三·三０　六三·五０ 
整陸六月份五九·四０ 
償還六月份一五·一０ 
一九善六月份六三·七０　六三·五０ 
二０捲菸六月份五八·五０　五八·五０ 
又七月份五七·四０　五七·七０ 
二０關税六月份五八·００　五八·００ 
又七月份五七·四０　五七·五０ 
下午現貨開盤 
二○關税庫劵五七·五０ 
整理六厘公債五九·００ 
期貨開盤　期貨收盤 
關税六月份五一·六０　五一·七０　　 
編遣六月份五０·五０　五０·五０ 
又七月份四九·五０ 
裁兵产月份七０·五０　七０·五五　 
又七月份六八·五０　六八·八０ 
一九關六月份六四·三０　六四·四０ 
一九善六月份六三·五０　六三·五０ 
二○捲六月份五八·二０　五八·二０ 
又七月份五七·七０　五七·八０ 
二０關税六月份五九·００　五七·五０ 
又七月份五六·六０　五六·八０ 
整理六厘公債五九·一０　 
償還六月份一五·００ 
又七月份一五·二０ 
[證券物品]  
前市期貨　後市期貨 
兩　　兩 
關税六月開盤五一·二０ 
收盤五一·五０五 
又七月期開盤五０·００ 
又收盤五０·００ 
編遣六月開盤五０·九０　五０·三０ 
又收盤五０·三０　五０·四０ 
七月期開盤五０·００ 
裁兵六月開盤七０·八０　七０·四０ 
又收盤七０·五０　七０·六五 
又七月期開盤七０·五０ 
又收盤七０·四０ 
一九關六月開盤六四·七０　六四·三五 
又收盤六四·一０　六四·四０ 
又七月期開盤六三·五０　六三·三０ 
又收盤六三·三０ 
一九善六月開盤六二·八０ 
又收盤六二·九０　六三·三五 
二０捲六月開盤五八·００　五七·八０ 
又收盤五七·七０　五八·００ 
又七月期開盤五七·三０ 
又收盤五七·０五　五七·三０ 
二０關六月開盤五七·五０　五七·五０ 
又收盤五七·四０　五七·五０ 
又七月期開盤五六·九０　五六·五五 
又收盤五六·八０　五六·五０ 
（標金煉見九七八標準） 
前市　　後市 
　　兩 
七月期開盤八０六·二０　八０二·五０ 
最高八０六·五０　八０三·四０ 
最低七九七·００　七九九·五０ 
收盤八０二·八０　八０二·二０ 
順手十六支棉紗（富貴標準）０ 
毎單位五十包 
六月期開盤一六一·七　一六一·四 
收盤一六一·八　一六一·四 
七月期開盤一六二·六　一六二·二 
收盤一六二·六　一六二·二 
八月期開盤一六三·０　一六二·三 
收盤一六二·八　一六二·五 
九月期開盤一六０·三　一六０·０ 
收盤一六０·三　一六０·０ 
十月期開盤一六０·四 
收盤一六０·四　一六０·０ 
十一月期開盤一六０·八　一六０·五 
收盤一六０·八　一六０·五 
棉花（漢口細絨標準） 
毎單一百包 
六月期開盤三九·二０　三九·一０ 
收盤三九·二五　三九·０五 
七月期開盤三九·一０　三九·００ 
收盤三八·九五 
八月期開盤三九·一０　三九·００ 
收盤三九·一０　三八·九五 
十月期開盤三七·五０ 
收盤三七·六０　三七·四０ 
十一月期開盤三七·三五　三七·三０ 
收盤三七·四０　三七·一五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前市　後市 
六月期開盤一六一·八　一六一·四 
二盤一六一·六　 
三盤一六一·三　一六一·四 
收盤一六一·四　一六一·三 
七月期開盤一六二·六　一六二·二 
二盤一六二·三　一六二·一 
三盤一六二·二　一六二·一 
收盤一六二·一　一六二·０ 
八月期開盤一六二·八　一六二·五 
二盤一六二·五　一六二·四 
三盤一六二·五　一六二·三 
收盤一六二·三　一六二·三 
九月期開盤一六０·四　一六０·０ 
凈盤呌二盤一六０·一　一六０·一 
價外加三盤一六０·０　一六０·０ 
税銀收盤一五九·九　一六０·０ 
十月期開盤一六０·四　一六０·０ 
凈盤呌二盤一六０·０　一六０·一 
價外加三盤一六０·０　一六０·０ 
税銀收盤一五九·八　一六０·０ 
十一月期開盤一六一·０　一六０·五 
凈盤呌二盤一六０·五　一六０·六 
價外加三盤一六０·六　一六０·五 
税銀收盤一六０·五　一六０·五 
棉花（漢口細絨標準） 
六月期開盤三九·三五　三九·０五 
二盤三九·一五　三九·０五 
三盤三九·一０　三九·０五 
收盤三九·一０　三九·０五 
七月期開盤三九·一五　三八·九五 
二盤三九·００　三八·九五 
三盤三九·０五　三八·九五 
收盤三八·九五　三八·九五 
八月期開盤三九·一０　三九·００ 
二盤三八·九五　三八·００ 
三盤三九·００　三八·九五 
收盤三八·九五　三八·九五 
十月期開盤三七·五０　三七·五０ 
二盤三七·四０　三七·四五 
三盤三七·四五　三七·五０ 
收盤三七·四五　三七·四五 
十一月期開盤三七·三０　三七·二五 
二盤三七·二五　三七·三０ 
三盤三七·二五　三七·三０ 
收盤三七·二五　三七·三０ 
[附現紗]  
前市 
四十二支 
藍鳳三五九·五０　小内地　八 
日光　三六０·００　又　二 
水月　三五九·五０　天津　五 
六十支 
日光　五五五·五０　内地　五 
四十支 
日光二九三·五０　内地　三 
彩球三０一·００　又　五 
三十二支 
三羊　二四一·五０　漢口　三０ 
藍鳳　二五九·五０　漢口　五 
又　二五九·五０　内地　一五 
又　二六０·００　江西　一０ 
天官　二五四·五０　漢口　一五 
彩球　二七四·五０　同行　一０ 
又二七五·００　同行　一五 
二十支 
豐年　一八六·００　内地　一０ 
又一八六·二五　同行　一五 
仙桃　一八五·七五　北帮　二０ 
又一八五·七五　内地　一０ 
又　一八五·七五　廣東　一０ 
立馬一八六·五０　又一００ 
又一八六·五０　内地　五 
又一八六·五五　漢口　一０ 
藍鳳　一八七·五０　同行　一０ 
又一八八·００　又一０ 
五福一六五·七五　漢口　五 
牧羊一七一·五０　江西　二０ 
十六支 
魁星一七一·七五　江西　一０ 
大發一七二·五０　同行　二五 
脂虎一六九·五０　寗波　五 
龍馬一六七·００　内地　一０ 
後市 
四十二支 
藍鳳三六一·五０　廣東　一五 
水月三五九·一五　五内地　二 
陽鶴三六四·００　安東　一０ 
六十支 
彩球五五０·００　内地　二　 
又五五六·００　内地　二 
三十二支 
金城二六三·００　安慶　一一０　 
又二六三·００　蕪湖　五 
藍鳳二九五·００　内地　二五 
二十支 
地球一八０·七五四川　一００ 
天官一八二·五０　四川一００ 
採花一七七·五０　四川一五０ 
金城一八八·００　廣東三０ 
藍鳳一八六·五０　天津二五 
又一八六·五０　同行　二００ 
豐年一八六·二五　徐州一五 
又一八六·五０　同行　一０ 
藍鳳一八七·二五　廣東　五０ 
又一八六·五０　高陽　五０ 
立馬　一八六·二五　同行　一０ 
又　一八六·五０　同行五０ 
　　　一八四·０二内地　二五 
又一八六·００又　五０ 
又一八六·００廣東　五０ 
三星一八八·００雲南　二五 
又一八八·七五　又一五 
藍鳳一八七·００　 
鴻禧一八七·００　四川　三００ 
牧羊一七一·五０　廣東　三００ 
十支 
金城一五０·００　雲南七五 
大發一五０·二五　雲南一八０ 
金鷄一四九·二五　雲南一八０ 
大寳一五一·００　七八九内地一五０ 
三羊一四五·七五　又　一五 
十二支 
金城一六０·００　廣東　七五 
十六支 
金城一七四·００　安東一０ 
[麵粉]  
六月期　　　　　七月期 
兩　　兩 
開盤二·０九００　二·０九００　 
二盤二·０九００　二·０八五０ 
三盤二·０八三五 
收盤二·０八五０　二·０八００ 
八月期　　　　　九月期 
開盤二·一０五０　二·一二五０ 
二盤二·一０二五　二·一二二五 
三盤二·一００五　二·一二００ 
收盤二·一０００　二·一二００ 
十月期　　　　　　十一月期 
開盤二·一四二五　二·一五００ 
二盤二·一四００　二·一四七五 
三盤二·一四００　二·一四七五 
收盤二·一四００　二·一四五０ 
以上前市成交三十一萬八千包 
六月期　　　　　　　七月期 
開盤二·七五００　二·０七五０ 
二盤二·０七七五　二·０七五０ 
三盤二·０七五０　二·０七五０ 
四盤二·０七二五　二·０七二五 
五盤二·０七００　二·０七二五 
收盤二·０七００　二·０七二五 
八月期　　　　　　　九月期 
開盤二·０九五０　二·一二００ 
二盤二·０九五０　二·一一五０ 
三盤二·０九二五　二·一一五０ 
四盤二·０九００　二·一一五０ 
五盤二·０九五０　二·一一二五 
收盤二·０九二五　二·一一二五 
十月期　　　　十一月期 
開盤二·一三五０　二·一四二五 
二盤二·一三五０　二·一四二五 
三盤二·一三五０　二·一四００ 
四盤二·一三二五　二·一四０五 
五盤二·一三五０　二·一四００ 
收盤二·一三五０　二·一三七五 
　　以上後市成交三十九萬七千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　　後市 
新小麥　兩　兩 
六月期開盤三·九五　三·九五 
二盤三·九七　三·九四 
收盤三·九六　三·九四 
七月期開盤三·九九　三·九八 
二盤三·九九　三·九七 
三盤三·九六 
五盤三·九七 
收盤三·九九　三·九七 
八月期開盤四·０七　四·０五 
二盤四·０七　四·０五 
三盤四·０五 
四盤四·０五 
收盤四·０七 
九月期開盤四·一五　四·一四 
二盤四·一四　四·一三 
三盤四·一三 
四盤四·一三 
五盤四·一四 
收盤四·一五 
十月期開盤四·二一　四·二０ 
二盤四·二一 
三盤四·二０ 
四盤四·二０ 
收盤四·二一　四·二０ 
十一月期開盤四·二三 
四盤四·二三 
五盤四·二四 
大連黃荳兩　　兩 
六月期開盤四·九五　四·九五 
二盤四·九五　 
三盤四·九五 
收盤四·九五　四·九四 
七月期開盤四·九０　 
二盤四·九一 
四盤四·九０ 
收盤四·九０ 
標準荳餅兩　　兩 
六月期開盤一·六八００ 
二盤一·六七七五　一·六七七五 
七月上期開盤一·六八五０ 
二盤一·六八一五 
三盤一·六八二五 
收盤一·六七五０ 
七月下期開盤一·六八００ 
二盤一·六八００ 
三盤一·六八二四 
收盤一·六八五０ 
大連荳油 
八月期開盤一四·六０ 
二盤一四·六五 
[米市]  
滬南 
　　日來源二十餘號、支路呆滯薄稻價小二角、餘貨均小一二角、 
常頂白粳一三·五０　至一二、五０ 
無錫白粳一二·七０ 
崑山白粳一二·四０ 
同里白粳一二·００ 
平北白粳一一·八五 
陶莊白粳一一·六五 
金澤白粳一一·六五 
角里早稻一二·二五 
練塘早稻一一·四０ 
靑頂薄稻一二·二０　至一一·八０ 
松江薄稻一一·七０ 
西塘薄稻一一·二五 
又蘆尖一一·八０ 
又羊尖一一·六五 
金澤陰元一一·九０ 
又羊尖一一·六０ 
閘北 
　　昨日來源尙湧市形呆滯、早晚稻價小三四角、餘貨均小一二角、 
高粳 
毛仁仁一三·九０　陳福海一三·八七 
沈根大一三·七五　張松大一三·六五 
陸三坤一三·六０　石丙生一三·五０ 
石興男一三·五０　何小五一三·三０ 
余龍泉一三·二０　朱茂根一三·００ 
石根根一三·一０　吳希大一二·八０ 
陸阿桂一二·三七　王祖興一二·一五 
薄稻 
陳金林一三·二０　錢福生一二·九０　 
徐金福一二·一０ 
早稻 
王桂三一二·００　陸泉生一二·００　 
李根大一一·三０ 
羊尖 
鄧永寳一二·七０　華泉福一二·二０ 
朱阿西一二·一０　馬杏泉一二·一五 
尤仁昌一一·八０　陳福生一一·七五 
白元 
秦寳成一三·二０　周鳳興一三·二０ 
郁雪昌一三·００　顧耀文一三·００ 
鄧仁林一二·八０　陳長根一二·八二 
馬杏生一二·七五 
陰元 
陸泉生一一·九０ 
廠家　户名　元 
朱子記同昌　機尖　一二·五０ 
雜糧公會售開之秈米 
元　兩 
敏黨米一一·００ 
[雜糧油荳餅]  
九江菜子七·二六蕪湖莞荳四·八五 
九江冬荳四·六八開元苞米三·一六 
九江蠶荳三·九五牛莊紅糧三·一五 
大連元荳四·九四漢口菉荳五·三一 
漢口蠶荳三·五一和州新麥三·九０ 
東溝靑荳四·七八 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件 
裕泰牛荳油一六０件一四·０００ 
洪泰又一六０件一四·０００ 
駿泰又一六０件一四·０００ 
益昌又一六０件一四·０００ 
裕泰大連油一六０件一三·八００　 
新豐又一六０件一三·八００ 
義興岐荳油二００件一三·五００ 
義昌又二００件　一三·九００ 
各號夾生油五五０件一三·九００ 
鼎太丙義順餅一０００片一·七一０ 
又漢口餅四００片一·六九０ 
逹豐沙邊餅五００片一·七一０ 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
寗波號家　兩 
螟　　六六件三六·００　三三·五０ 
　菜二四件五八·００　五五·００ 
月肚三件一五二·００ 
晏膠八件九四·００　八八·００ 
魚頭四件一二五　００　一一·四００ 
海蕪九件五六·００　四０·００ 
蟄皮七０件　八·七０　八·四０ 
魚唇二件一七五·００ 
東洋號家　兩 
帶絲四三件　八·五０　八·一０ 
海帶九一七件　五·六０　五·九０ 
洋鮑魚　四０件二九·００　 
八甲參六件一七四·００　一六九·００　 
干貝三件二三五·００ 
　干一四件一二一·五　九二·００ 
江西號家　兩　兩 
冬菇一八件二四四·００二五七·００ 
香菇一一二四件二０七·００四一五·五０ 
西洋號家 
赤參　一二件七二·五０　五０·五０ 
秃參一六件　一四０·００　六四·八０ 
其菜九五件一０·一０　七·二０ 
金山尾三０件　九七·五０ 
茴香一八件二七·五０ 
江北號家　兩　兩 
螟　　三件四六·００ 
蝦子九件一四五·００ 
[茶市]  
[絲市]  
　逹昌羊行進錫山牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百兩信孚進勞工牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價八百九十兩信孚進上身頂頭號十三至十五條份魯黃廠經十五包八百十五兩、 
[五金]  
白鉛皮 
二號三一·００　八號二三·五０ 
三號三一·００　九號二三·００ 
四號二八·五０　十號二二·００ 
五號二五·七五　十一號二二·五０ 
六號二五·二五　十二號二三·００ 
七號二四·００ 
黑鐵皮 
三張九·七五　八張一０·二五 
四張九·五０　九張一０·五０ 
五張九·七五　十張一一·００ 
六張九·九０　十三張一一·五０ 
七張一·００　十四張一一·七五 
[輪船進口報告]  
六月十二日進口 
新寗紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
泰順　　牛莊　招商 
阿多斯　香港　　郵 
澤生　　靑島　怡和 
强遜　　日本　大來　 
華安　　福州　　安 
安慶　　長江　太古 
聯興　　牛莊　　興 
[輸船出口日期]  
寗波班 
　　　十三日三北 
新豐　十三日招商 
新北京十五日太古 
新寗紹十五日寗紹 
長江班 
武穴十三日宜昌太古 
　陽十三日日淸 
江安十四日招商 
温州十五日太古 
吉和十五日怡和 
襄陽十五日日淸 
大通十六日宜昌太古 
德和十六日怡和 
洛陽十六日日淸 
吳淞十七日太古 
大貞十七日日淸 
寳和十七日宜昌怡和 
新寗興十七日太古 
聯和十八日怡和 
岳陽十八日日淸 
鄱陽十八日太古 
北洋班 
順天十三日午威烟津太古 
山東十三日靑島太古 
泰順十三日威津烟招商 
利生十四日威烟津怡和 
金華十五日靑連東太古 
蘆州十五日靑牛太古 
通州十五日威烟津太古 
遇順十五日大連招商 
合生十六日靑島怡和 
臨安十六日牛大太古 
舟山十六日安東太古 
新銘十六日威烟津招商 
重慶十七日烟津太古 
圖南十七日牛莊招商 
定生十八日威烟津怡和 
南華班 
四川十三日午汕港粤太古 
漳州十三日港粤太古 
牛莊十三日厦港粤太古 
蘇州十五日汕港粤古太 
日陞十六日汕港粤怡和 
溫州班 
嘉禾十三日招商 
海晏十六日招商 
福州班 
萬象十九日三北 
通揚班 
　大十三日大通 
大和十三日大逹 
大慶十四日大逹 
志大十四日大通 
大德十五日大逹 
正大十五日大通 
溫台班 
大華十三日定穿班聯安 
台州十三日定穿班聯安 
舟山十五日定石海聯安 
逹興十七日定石海聯安 
穿山十八日定石海聯安 
益和十九日定坎溫聯安　 
神户班 
上海丸十六日日郵 
長崎丸十九日日郵 
太平洋郵船班 
爾威遜十三日紐約大來 
傑弗遜十七日四雅圖美郵 
坎拿大廿三日温哥串昌興 
秩父丸廿七日舊金山日郵 
歐洲郵船班 
蕯普拉十六日倫敦大英 
賽拉蘭十七日亨　亨寳 
血囊沙二十日馬賽法郵 
鹿島丸廿三日倫敦日郵 
香港小呂宋班 
約翰遜十三日大來 
俄羅斯廿三日昌興 
世界班 
范白倫廿四日大來 
大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行大津丸十六日 
大連丸十八日 
奉天丸廿一日 
靑島烟台天津行長平丸廿四日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　「英法美軍各總司令繼續指揮其部隊、各總司令如以福煦將軍的訓令致使其部隊處於危險地位有權向本國政府申訴、」 
　　勞合喬治君從倫敦前來出席、在百龍上岸驅車到蒲伐亞、克萊孟梭君已先到、喬治君在途中遇着向後撤退的英軍、他見軍容不振軍心渙散、知道形勢不佳、因此他帶了沮喪的印象到會甚遲、 
　　不過他不久就擺脫了這頺唐的神氣而恢復了他回來奮發有爲的特性、他在會議席上他對我聲明道一英國人民對君信任、你被推爲聯軍總司令在我國裏一致歡迎、」 
　　散了會我們離室而去、他以慣常愉快的態度對我說、「現在我賭何人、羅登獨夫呢、還是福煦呢、」我泰然自若的回答他道、「你先得做我的後盾你就贏了、因爲羅登獨夫必須攻破我軍、現在他無能爲力了、至於我們呢、我軍現在的任務就在阻止他、關於此點我們很有把握、以後我們到了時機攻破他、｜那是另一問題、我們能做到怎様地步、不久就見分曉了、」 
　　蒲伐亞恊定不能完全容納我的建議、因此未能把我的職權擴充到節制自北海以至亞德里亞海西綫的全綫、或在那裏作戰的全部聯軍、不過它已經包含指揮法綫戰事的要素、法綫是主要戰區、作戰的美英法軍也是聯軍的主力軍隊、但克萊阵梭君現已得着英美政府贊成這新方案、他一定寗願先把聯軍總司令的權力限止在這戰區及這三部軍隊、以待時機的成熟、這結果一旦獲得、他保留着圖謀將來擴充恊定的可能到包括意大利戰區、一面及到比軍、一面及到意軍、 
　　意國加入的動議、最高戰事評議會曾於五月二日在亞伯費加以研究、翁倫多君及宋尼拿君、以意政府的名義、宣稱、不能無條件的贊同蒲伐協定、但他們爲妥洽起見、主張把意綫及意軍的指揮加以區别、這方案經其他政府同意、内容如下、 
　　㈠意綫從現在起依照杜倫恊定歸福煦將軍節制、 
　　㈡至於意軍、須俟别國聯軍至阿爾帕斯山外在他指揮之下如在法境同様形勢中作戰的時候、始歸其節制、 
　　意政府這様的限制仍使聯軍總司令有權巡視意綫、到必要的時候且可利用橫跨亞爾帕斯山戰區的可能實行其戰略 
　　關於比軍部分、最高戰事評議會於七月三日在凡爾賽討論這個問題、當時聯軍準備在法境採取攻勢、預計要把比軍參加這次戰事、最好把他們同别國聯軍一様歸我節制、但比軍參謀長紀倫少將引據比國的憲法正式反對此議、因未能成立諒解、 
　　實則這種不妥洽的態度大半發生於原則上面、並不是一成不變的、幾星期後、比王絶不猶豫的接受依據聨軍總司令的調度指揮比法英美聯軍在法蘭作戰的任務、 
　　五月二日、協約國政府議决取銷三月前成立的執行委員會、因現在無此必要了、五月十四日、我接着法境聯軍總司令的稱號、 
　　但這不過是在紙上規定我的職權的正式手續、實際上這様産生的聯軍總司令如何行施職權尙待分曉、 
　　一九一八年四月初、形勢仍舊岌岌可危、戰綫因敵人的屢次勝利而展期、要以力竭聲嘶的士卒挽回頺勢、不可再事磋砣了、 
　　在他方面、貝當將軍把第五軍沿着亞眠更向北開進、這支軍隊因爲當時不想採取攻勢、因從後備軍抽調補充、他且把疴阿斯軍圑向西調動、這軍圑有兩師之衆、其中一部分向疴阿斯河右岸前進、他更把第一騎兵圑從安逹里調到奥美爾、 
　　福悅將軍奉令立刻調動左翼的後備軍、以備在逼切的時候在魯斯沙姆戰區援助英國第四軍、 
　　末了、訓令第十軍司令梅斯特將軍處置阿拉斯前敵的軍事、如其敵軍進攻、則主要的防綫務必全力固守、作戰的步驟、訓令裏爲他及第三軍統統規定好的、他開頭的佈置和他參戰的方法也給他指明的、 
　　佈置法軍在阿拉斯與沙姆河之間參戰的時候、我也注意到盡力援助英軍總司令、因他給法蘭特戰爭的物質的及精神的困難弄得心神不寗、十二日我决定把兩天前已開始供給他的援兵增加、 
　　我因令奥美爾區域的後備隊、第二騎兵圑向聖亞美開拔、十三日開到之後、準備會合法軍百三十三師增援英國第二軍、 
　　第二騎兵圑司令羅皮育將軍來到沙格斯（註、我的司令部自四月七日已遷移到沙格斯、在格蘭費邑的西北三哩、）請訓、爲他指示作戰的任務的時候、我特别吩咐他竭力維持英國第一第二軍間的連絡、 
　　戰略的大綱如下、 
　　㈠全力支持罅口的兩翼、在北面繼續的佔據克末爾加賽爾山之綫、向南、在南面繼續的佔據倍塞内聖亞美之綫、向東北、 
　　㈡在這固守的兩翼之間、向東佔領各要點阻敵前進、 
（未完） 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[復旦劇社公演說謊者]  
　　日期　定今明兩日 
　　地點　寗波同鄉會　 
　　復旦劇社自上屆公演「西哈諾」後、即籌備第十一次大公演、劇本係英國喜劇家瓊斯名作「說謊者」、已於本月一日晚在復旦大學一度公演、茲擇定今明兩日、假寗波同鄉會作盛大之貢獻、此劇經該社改譯、故極適合國情、全無空氣不調和之缺陷、加之佈景設計、矞皇典麗、劇中情節、滑稽幽默、演員精選、均屬富於舞臺經騐者、聞門券代售處爲四馬路北新、光華、現代三書局、座價爲半元一元云、 
[復旦的「說謊者」] [  悟]  
　　「近來上海的戲劇空氣沉寂極了」 
　　在這三百萬人的大都會裏呼吸着的人們、誰都這様感到的吧、眞的、南國劇社、瓦解了、戲劇協社、不見有排演的消息、辛酉劇團、從表現過所謂難劇運動以來彷彿没有了努力的意思、摩登劇社、曾一度努力流動劇塲運動的也已經各溫各的好夢、停止了進行的工作、可是各種學校劇社、在十九年的所謂戲劇的年頭曾經風起雲湧接踵的活動過來、而今年來、也跟出版界的狂颷潮一稱地消沈、没落了、 
　　然而、上海的愛美劇團、未見得一概汨没的吧、像最近成立的菁莪劇社、素霓劇社、不是紛紛預備着公演嗎、 
　　復旦劇社、曾經接連地努力過十次的出演、對於　　着的中國戲劇界有過不少的貢獻、而且上年曾努力過在中國劇圑中不敢出演的、須有五六十人登台的偉大的「西哈諾」、現在、再扯志了大　、排練第十一次的出演、 
　　這次出演的劇本、便是英國偉大的喜劇家瓊斯的傑作「說謊者」、「說謊者」、過去、是轟動過歐美的劇界、博到不少的佳評的、 
　　著者、在劇中大聲疾呼一個人爲了一女子而犠牲其榮、名譽、國家責任、良心、以及一切於不顧、何等不値得呀、這在我國、正有不少爲迷戀女子而放棄民族國家的危難於不顧的人們、該是當頭的一大棒喝、 
　　作爲人生的喜劇的「說謊者」、是諷剌當時英國兩性間的婚姻糾紛、是指點入了迷的男男女女、現在由該社朱端鈞先生改譯一過、使適合中國的國情、 
　　劇中叙述一個南洋富商、偶然來上海遊玩、認識了幾個有丈夫的女性、而和其中最漂亮的一個陷在瘋狂一般的戀愛的怒潮中。這様的開頭、於是變化出一段又滑稽又幽默又深刻、又有人生意義的故事、 
　　不意、那一對戀人碰巧在吳淞海濱旅館會晤、碰巧又給那女的丈夫的弟弟撞見、這如何得了、旅館幽會的罪名接着加在他們倆的肩上、由這様的誤會、於是最有趣味、也是全劇最緊要的關頭的第三幕展開了、 
　　無可奈何的他們、跟自已的親戚朋友商量了、如何在自家的丈夫面前掩飾呢、說眞話告訴給他聽嗎、這様事情一定會越鬧越大的、决定了、造一個圓滿的謊吧、少數人商定的謊語、一步步、給大部分的人參加了、居然有三錮男性和三個女性共同圓謊、而逹到全劇最精彩的一刻、可是不幸、因爲人多口雜、預料以爲圓滿的謊語不意露了破綻、差不多鬧到不可收拾、 
　　故事在這裏轉過來了、從快將破裂的一對夫妻、折到重溫舊好的路而結束、在末一幕、有幾句名言可以奉告正在離婚熱的空氣中度着悲慘生活的男女們的　　「你不要以爲你結了婚、就可以放下你的妻子不去理她了、不能的、你現在娶了一位上海最漂亮的女子、可是假使你不繼續跟她依然戀愛下去、别的人要要跟她戀愛了呢、没有話說的這是人生的悲劇、」 
　　這一本劇中、有六位女士登台、破了列次各劇圑公演時需要女演員之多的例、如果將舞台換在國貨商塲、也許有人將以爲是時裝展覧會了哩、然而不是的、她們都是愛好戲劇同時頗願意爲戲劇努力的女靑年、 
　　她們、這幾位女演員、是一般人口頭上所常之稱揚的東宮中的漂亮公主、最最美麗的公主呢、儘收集在這劇本中、如果需要預先介紹一番的話、也不妨略略說一說的、 
　　該最先提起的、是梁培樹女士、她富於演劇的天才、無須說得的、表情的細膩、說白的明亮等等、已經有了定評、原來她曾充演偉大的西哈諾中的女主角哩、這一次、富於熱情的女主角是 
　　李蓮女士、她呀、不錯的、表演的技巧很熟練、舞台的經騐非凡充足、她紛演過的角色不少啦、不愧爲名導演家手下訓練出來的一員、還有她的妺妺 
　　琴荃女士、也是新劇界女演員中的人才、扮演解色的輕重不在乎、正是學習着在成功的中途、此番劇中須要幽嫻的性格的是 
　　歐陽女士、她正和劇中的那個性相稱、唱的一口好歌、在對話中時、聽了、如嚦嚦鶯聲鳥語、 
　　其他的幾位女士、想不能一一的介紹、總之都是話劇界中顯過頭角來的、因爲這劇中有這様多的女性、所以劇的題名曾一度改爲「說謊的女人們、」 
　　如果竭望着想一見這幾位女士和這巧妙的劇情的、巧得很、今天就　波同鄉會公演了、公演云、 
 
[「說謊者」要角梁培樹女士] [  冰攝]  
 
