# 1931 - 94 - 4920842

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[中俄會議重開]  
　　我國專委參加會議 
　　（北平）莫斯科電、中俄會議十一開第三次會議、與莫同到之新專委、均參加、（十二日專電） 
　　（莫斯科）久經停頓之中俄正多多議、從十一日起、再行開會、前月二十八日與中國代表莫德惠同來之專門委員、亦加入會議、中國方面之陣容、較前爲盛、（十一日日聯電） 
[川鄂軍正向興山總攻]  
　　巴東等處已告收復 
　　（漢口）川鄂軍收復巴東各處、十二向興山總攻、賀龍有率殘匪北竄模様、至武長沿路殘匪、被陳誠羅卓英兩部會剿、已肅清、黃廣一帶匪匿深山、經陳搜剿、破山油十餘處、陳已請行營頒賞分發、（十二日專電） 
　　（漢口）軍訊、賀匪由秭歸巴東竄興山境、行營令徐王會勦、並由省府請撥大批子彈發交秭歸等縣團隊、恊同勦辦、（十二日專電） 
　　（重慶）巨匪譚孔燿勾結賀龍、四日竄巴東縣、何成濬急電劉湘徐源泉會剿、（十一日專電） 
[長沙警備司令違法收稅撤職]  
　　縣長警長均候懲處 
　　（長沙）省會警備司令郭濤、公安局長王涵川、水警總隊長楊棣華、長沙縣長王政詩、違法私收特稅、郭先撤職、王等交省府懲處、並追欵、（十二日專電） 
[贛勦匪軍三路圍攻廣昌]  
　　（南京）軍息、剿匪軍圍攻廣昌、刻三面包圍、廣昌指日可下、（十二日專電） 
　　（香港）十九路將由興國動員、向廣昌共匪包圍、後方立事處連日由粤運大批軍品赴贛、香翰屏亦電省、召張枚新返防、恊堵共匪、張炎十一電告、贛南郵件已通、（十二日專電） 
　　（濟南）何應欽電蔣伯誠、謂孫連仲王金鈺各部、已將駐地附近共匪肅清、二十日前後到匪主要陣地、大舉擊破、（十二日專電） 
[張學良將入京]  
　　預定二十日啟程 
　　（南京）瀋陽十二電、張學良定二十入京、王樹翰·袁金鎧·張景惠·鮑文樾·等隨行、行轅及衛隊組織如前、吳鐵城定十三晨到瀋、十五赴平轉熱、（十二日電專） 
　　（濟南）葛光庭今過濟止遼謁張、（十二日專電） 
　　（南京）曾充白崇禧秘書之鮑觀澄、爲冒充東北代表、張學良電請由京解往遼寗審辦、現聞鮑患病、須殿緩起解、（十二日專電） 
　　（瀋陽）張學良夫人于鳳至女士、定本月底自瀋陽出發、經日本赴巴黎、並赴其他歐洲各地及美國游歷、將在東京勾留二三日、（十一日電通電） 
[蔣主席尙留杭]  
　　（杭州）蔣主席今日上午八時召見省府要人張難先等、商浙政頗久、下午二時遊莫干山、六時返杭、宋母病煩囂、故均遷寓澄廬、夜八時由省府要人在澄廬設筵歡宴、蔣行期未定、（十二日專電） 
[龍雲電稱滇局已告底定]  
　　（南京）龍雲十日電國府云、四師長擅捕省委、濫發通電、聚衆要挾、實屬大干軍紀、雲爲黨國前途貫澈編遣計、業於七日毅然將張鳳春撤職拘留、盧漢朱旭張冲一併免去師長職、並降張冲爲第九旅長、其各師部即日撤消、改編爲旅、現在大體已定、内部益臻團結、全省安定如恒、（十二日專電） 
　　（香港）龍雲十日電旅港同鄕、述滇變經過、於本月七日將盧漢朱旭張鳳春張冲槪免師長職、鳳春情節較重、並加以拘禁查辦、所屬部隊、即廢師改旅、力加整飭、（十二日專電） 
[鄧田態度軟化]  
　　（重慶）鄧錫侯·田頌堯·見劉湘出師、急電所部、停止前進、並願歸還佔領李家、鈺防地、（十一日專電） 
　　（重慶）蔣命李家鈺歸劉湘節制、劉文輝約劉湘、赴江津晤商解决川事辦法、（十一日專電） 
[范部連破匪巢]  
　　（漢口）范石生部王團在襄宜鍾各縣、破匪巢十餘處、殘匪竄宜城、又經曹團擊潰、程匪受重傷、現正追勦中、（十二日專電 
　　（南京）范石生部電漢、鄂境襄宜鍾屬邊區、有紅匪二千人出没其間、經將匪巢十餘處次第擊破、殘匪東竄、復經該部曹團迎擊、斃匪數百、匪首身受重、傷肉票悉數救出、現仍追剿中、（十二日專電） 
[何健赴瀏視察]  
　　（長沙）何健改十三日偕劉建緒赴瀏次往平江、巡視一切、（十二日專電） 
　　（長沙）鍾光仁部在茶陵翎坊擊破赤匪獲僞主席何新仔數名、（十二日專電） 
　　（長沙）何請中央編湘飛機爲兩隊、黃飛·張有谷、分任隊長、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[財部變更組織]  
　　（南京）財部直轄機關最近變更頗多、原有組織法亟應修改、刻宋財長已令秘書處擬具條正草案、在國民會議前呈送行政院、轉呈國府、交立院審訂、其變更之點、一、撤消各省財政特派員公署、二、稅局合併爲烟酒印花稅局、三、撤消各省郵包稅局、四、撤消緝私處及各省緝私局、五、鹽務稽核總所添、設稅警科、六、撤消各區麥粉特稅局、七、撤消全國五十里外之常關、及五十里内之常關、八、設立統稅署、九、設立稅務研究委員會、（十二日專電） 
[内外債整理案]  
　　（南京）内外債整理事宜、現内債登記尙未竣事、所進行者仍爲審查債欵性質、及劃分國家與地方範圍等手續、外債方面、英美日等國報告登記之債欵類額、已送由財部交會審查、其他各國、約六月以前、亦可完全送達、（十二日專電） 
[約法内容尙待開會討論]  
　　（南京）第五次約法起草會期、迄十二日晚止、尙未通知、俟十三日中常會後决定、内容方面、現正考慮章制及原則、國計民生與敎育兩章雖草竣、因有數中委買虞意見、將俟開會時提出討論、據某委談、起草約法不在形式、現須精研、務使其精神、一·顧及全民權利、且扼要易行、二·適合時代要求、三·不背總理遺敎、（十二日中央社電） 
　　（南京）中央向國議提案、仍在精密考慮中、十三日中常談話會將再討論、期於旬日内全部完成、國議組織法公布期、俟蔣主席回京後决定、（十二日中央社電） 
[法權交涉近訊]  
　　（南京）中央對撤廢領權、决與召集國議、同時辦到、惟對法權交涉、不欲先採友誼談判以外之方法、仍飭外部電促關係各使、於一週内來京解决、若再遷延、則將發表宣言、宣告交涉停頓、並採取斷然手段、以實現原定主張、完成民衆要求、（十二日中央社電） 
　　（華盛頓）據今日消息、英美兩國對於取消在華所享治外法權一舉、意見大致相同、美國當局現力拒批評王外長於星期五日所發表關於此題之宣言、有以此事詢諸國務卿史汀生氏、史氏僅稱此項宣言、尙未正式徵實、辦理此項談判之伍公使、語美聯社訪員、謂目下局勢、實際與王外長所述者同、談判稍有進步、但尙未臻雙方同意之程度、欲使此權取消、當取二重要步驟、今之不能同意、厥在此故云云、惟此二要點之性質、伍公使並未宣露、目下英美兩國對於中國之要求、雖取同一態度、但聞其他各國之在華享有此特權者、意見尙未一致、（十一日國民社電） 
[整理金水計畫]  
　　（南京）揚子江水道整委會對整理金水計畫、關於工程估計及應有之預備費、約共需九十餘萬元、整理後可增墾地積六一四平方公里、約合九十一萬五千餘畝、每年農産物可値三百九十二萬餘元、實獲四倍之利、刻與鄂省府積極商酌進行辦法、斯於最短期内實行、（十二日專電） 
[各地舉行清黨四週紀念]  
　　（南京）京市黨部十二晨召各機關團體代表舉行清黨四週紀念、到三百餘人、主席史維煥、報告清黨意義與其經過、並謂今後應努力生産事業、發展國民經濟、以根本消滅赤匪云、旋即散會、（十二日中央社電） 
　　（北平）今晨省市黨部同時舉行清黨四週紀念、市黨部陳石泉主席、致詞、略謂希望各同志一致團結、鞏固本黨基礎、一致擁護國民黨云、省黨部由鄭國材主席、兩處到各界代表均甚衆、（十二日專電） 
　　（天津）市黨部及北寗路特别黨部十二晨各開清黨四週年紀念會、各到五百餘人、十二時散會、（十二日專電） 
　　（靑島）市黨部十二晨九時在大禮堂舉行清黨紀念會、到各界代表四百餘人、由李漢鳴主席、報告開會宗旨、繼各代表演說、至十一時散會、（十二日專電） 
　　（濟南）今日各界在省整委會開會紀念清黨、（十二日專電） 
　　（徐州）各界十二晨在縣黨部舉行清黨紀念、並造路運動宣傳、（十二日專電） 
[建議民間投資購車]  
　　（南京）有人向鐵道當局建議、各路車輛缺乏、路局添購不易、各站貨如山積、宜施行一種新辦法、准民間購車頭購車輛寄存路局由路局出資租用、如北寗租開　車輛例、如此則民間願投資者不少、惟關於租金之保證、須嚴守信用、不得拖欠、預計車主月利、在一分半以上云、（十二日專電） 
[中英庚欵二次常會]  
　　（南京）中英庚欵委員會定十三日晨十時開二次常務董事會議、討論辦事細則會議規則及進行會議、葉恭綽王家楨定十二日晚由滬返京、（十二日中央社電） 
[外部請賑旅尼華僑]  
　　（南京）外部函賑務委員會籌撥賑欵救濟旅尼災僑、（十二日中央社電） 
[蔣夢麟昨由平抵京]  
　　（重慶）蔣夢麟十二日午由平抵京、萬中央飯店、對北校務、將與敎部有所接洽、（十二日中央社電） 
　　（南京）蔣夢麟語記者、此來向敎部報告北大校務、並請示北大下期計畫、在組織方面、（一）擬增設文理法三學院、（二）各系主任由校長直接聘任、（三）縮小事務部、改總務處爲秘書處、在敎育方面、（一）增高敎授薪金、禁止兼課、（二）圖書 
請敎授後、即北返、（十二日中央社電） 
[國醫館籌開理事會]  
　　（南京）中央國醫館自經行政院將各理事圈定後、該館籌備會已積極籌開理事大會、以便選舉正副館長理事長及常務理事等、進行一切事務、（十二日專電） 
[京市四象橋之火警]  
　　（南京）本京四象橋新馬路天倫紙號十二晨二時發生火警、延燒華利汽車行及五馬街住戶計共房屋十餘間、該紙號店主及學徒均跌傷、損失在二萬元以上、（十二日專電） 
[李韞珩到京候謁蔣]  
　　（南京）第五十三師長李韞珩十二日由漢來京、候謁蔣總司令、請示要公、（十二日專電） 
[某專家談鹽法問題]  
　　（南京）某財政家談鹽法問題、某要人及立法院委員主張從速行新鹽法、另某要人主張緩辦、現由專家研究折中辦法、先從整理塲産着手、整理塲産、亦是改革之一種手、段惟整理非五六年不能竣事、如此則主張施行新鹽法及緩辦者、皆可兼顧、惟淮蘆川浙魯閩各岸、情形各異、非用同一種方法所能如期辦理、整理塲産、尤須使用兵力、例如山東沿海鹽戶往來曾經反抗清丈員、又如豫省隨時産銷、隨地出鹽、軍民就地熬用、又如川滇由井取鹽、與蘆淮情形各别、故須隨各地習慣而論、單行法即從整理傷産一事、已覺手續浩繁云、（十二日專電） 
[徵收遺産稅之擬議]  
　　（南京）財政當局悉心研究專賣烟酒及遺産稅兩種辦法、預計年可收入七千萬、有人顧慮遺産稅不易辦、據專家研究、辦法極簡單、即政府頒一法令、所有遺産、須經律師及會計師簽字、否則不生效力、即令律師報告于公會、彙報遺産稅籌備處、如此則確有成數、其極小資産請不起律師者、不妨任其漏網、但鉅額遺、産决不會省此費用、以貽後患、故遺産稅確有收入云、（十二日專電） 
[導淮會庚欵之用途]  
　　（南京）導淮會此欠在英國退還庚欵中、應得三分之一之四成、茲經該會委員兼陜西建廳廳長李儀祉提議、擬在該欵内撥五萬鎊借與陜西、辦紡紗廠、購買英國機器、其歸還辦法、由該廠籌備會在訂貨時撥還一萬鎊、俟機器運到裝就時、續還一萬鎊、至開廠後第一第二兩年内、各還一萬五千鎊、利息則按保息會所規定辦理、聞該會對此項原則已通過、俟應得庚欵撥到後、即行核辦、（十二日電專） 
[實部組工業調查團]  
　　（南京）實部組特種工業調查團、分班調查紡織繅絲烟草火柴麫粉五種工廠設備、及工作狀况其調查地區、指定滬·蘇·常·錫·杭·靑島·濟南·至津·遼寗·哈爾濱、折回鄭州·漢口·九江·廣州·順德等處、决自五月初旬出發、限半年内辦理竣事、（十二日專電） 
[各縣將設民衆講堂]  
　　（南京）内敎兩部以地方自治民衆敎育、有連帶關係、應責令各縣區設立民衆講堂、俾一般平民、俱有識字機會、以利於自治之進行、辦法已經商定、正呈請行政院核示中、（十二日專電） 
[晉省府派代表進京]  
　　（南京）晋省府代表馬鐸來京、其任務、一、向中央報告晋民困苦情形、請設法賑濟、並將前核准發行之二千四百萬整理金融公債、予以恢復、二、接洽并州大學立案、（十二日專電） 
[國議會塲卽可工竣]  
　　（南京）中央大學内所建築之國民會議大會塲、本月二十五前可完全工竣、會塲共分三層、可容千七八百人、樓下正廳可容座位六百二十四個、尙可隨時增加、該校由大門至會塲正門之馬路、原僅六公尺、現放寬至十三公尺、兩旁以一公尺植樹、二公尺爲人行道、一公尺植花草、備極美觀、（十二日專電） 
[贛省府請撥還墊欵]  
　　（南京）贛省府呈行政院、十九年度收支、共千七百餘萬元、近又以勦匪需用孔、急無法維持、請將該省前代中央收回兌換券墊欵三百萬元、及各類軍事借墊欵項分别迅行撥還、並將財部准撥補助裁釐損失之每月十萬元、指定的欵、以便照領、院令財部從速核辦、逕行咨復、（十二日專電） 
[江寗律師公會改選]  
　　（南京）江寗律師公會十二開春季大會、票選劉哲爲正會長、王國鴻爲副會長、李宗謙等爲評議員、孔繁藻等爲幹事、（十二日專電） 
[軍校敎官自殺請卹]  
　　（南京）前月因生活壓迫服安神藥水在京寓自盡之軍官學校敎官金騏、現有士官同學聯名請政府給卹、按金騏會充江蘇浙江陸軍小學總辦、月前因其婿控告８ 
金有嗜好及其他問題、氣憤自殺、（十二日專電） 
[馮玉祥由汾往綘縣]  
　　（北平）某方報告馮玉祥確於六日率隨從四人由汾陽往綘縣、居該縣崇慶寺中、擬日内赴寗夏、馮對人表示願出洋、中央有意撥馮二十萬旅費、馮以爲不足、擬請張學良再再撥十萬、俾達出洋之願、（十二日專電） 
[北平市敎育育成立]  
　　（北平）北平敎育會今下午成立、選出新任理事監事、（十二日專電） 
[平各私大招待報界]  
　　（北平）私大聯合會今日招待新聞界、由朝大代表王覲主席、略謂撥歸平市之每月敎育經費三十萬庚欵、完全辦理國校、私立僅中國月得一萬、中法月得二萬、其他各校毫無所補、敝會認爲違背平等待遇精神、故要求政府平均分配云、（十二日專電） 
[染漱凕談村治計劃]  
　　（北平）染漱溟今午語記者、余等在魯計畫設立之村治學院、魯省府撥給鄒平爲試騐區、並允月給經費一兩萬元、余正草創設學院及招生旨趣書旬日後返魯、籌備招生、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本兩政黨]  
　　日本之政黨。取法英美。而爲兩大政黨之握權。以前政友會常處優勢。故執政８ 
權之時亦多。自前屆内閣失政而後。民政黨代而起。其間雖因倫敦海會。及緊縮政策等。受政友會猛烈之攻擊。然爲時勢之關係。不能以是推倒民政黨之内閣也。自濱口總理被刺而受傷。政友會復以代理總理。及濱口健康爲種種攻擊之具。究以非政策上之失敗。仍不能推倒民政黨之内閣近因濱口之傷未能全愈且至復病。於是濱口内閣。遂不得不總辭職。聞繼内閣之任仍爲民政黨之若摫。是内閣雖易。而民之政黨之政權不移。是亦可知日本將來政局之趨向矣。 
　　總之日本民政黨之政治行動雖未必盡如日本國人之願。然較之以前政友會黨政之舉措。猶屬此善於彼而除政友會以外。又鮮其他有力之政黨。可以取民政黨而代之。故濱口内閣雖辭職。而繼其任者。仍爲民政黨人。亦時勢所應爾也。 
國内要電二 
[平市府將移入新署]  
　　（北平）市府定月底遷往集靈囿舊冀省府地址辦公、同時所屬五局、一併遷入、即以舊交通部設立陸海空軍副司令部、現計畫分配房屋、有下月初成立說、（十二日專電） 
　　（北平）新任工務局長汪申定明日到局視事、（十二日專電） 
[東交巷英兵營失愼]  
　　（北平）東交民巷英兵營今晨失愼、燬屋五間、損失三千餘元、（十二日專電） 
[王樹常將巡視冀南]  
　　（北平）王樹常定明日率帶參謀訓官數人赴冀南一帶、視察各縣民政司法、並校閱駐軍、（十二日專電） 
　　（天津）王樹常準備日内、赴冀南各縣、視察司法民政並檢閱各地駐軍、訪問民間疾苦、（十二日專電） 
[何玉芳昨自津赴平]  
　（北平）何玉芳今午來平、將出席明日省整委會紀念週、（十二日專電） 
　　（天津）農鑛廳長兼省整委何玉芳十二早車赴平、十三晨出席省黨部紀念週、報８ 
告政治情形、晚車返津、（十二日專電） 
[津自來水工潮餘波]  
　　（天津）自來水工潮、在未接到公司對於條件明白解答之期間、决不恢復水表、（十二日專電） 
[各地進行民選事宜]  
　　（南京）遼省黨務指委會電中央、謂遼省黨務應選出民民代表三、但各下級黨部勢難即時成立、擬在中央指定之中選出二人、餘一人由指委會中選出、請示遵、（十二日專電） 
　　（濟南）濟市民選已定十三十四兩日舉行投票選舉、投票地點共分四、處、開票均在市府、十二日市事務所公告選舉日期、及各團體選舉總名册、（十二日中央社電） 
　　（漢口）漢民選事務所十一日召集監察管理投票員談話、分配工作、並發給證章及管理法規文件、（十二日中央社電） 
　　（南昌）民民代表南昌市工業團體選舉結果、以胡正濤尹敬讓帥炳等得票最多、商業團體以張繼周樹槐靑丁嘉祿黃廷棟等得票最多、黨員以劉振羣尹警讓周利生段錫朋等得票最多、（十一日中央社電） 
[中大學生到靑參觀]  
　　（靑島）中央大學學生三十二名、由敎授潘承梁帶領、十二由濟來靑、交大學生二十名、由敎授莊效震帶領、十二由滬乘８ 
奉天丸抵靑參觀、同寓靑大宿舍、（十二日專電） 
[平漢路代表會閉幕]  
　　（漢口）平漢路六次代表大會、七日開幕、十一日閉幕、决正式成立鐵路工、會電請鐵部索回外路扣車、又橫店出軌車已修復通車、（十二日專電） 
[李鳴鐘電告扺潢川]  
　　（漢口）李鳴鐘十二日由漢川電漢、謂已抵漢、即下令總攻、限月底肅清邊區亦匪、（十二日專電） 
　　（漢口）新十師電告、鄂贛邊陽荷寺殘匪、經劉旅擊潰、匪向贛境逃竄、（十二日專電） 
[汴行營辦扶豫學校]  
　　（開封）汴行營創辦之私立扶豫學校）籌備完竣、并聘劉峙·張鈁·張廷休·李敬齋·胡宗南·等爲校董、定十四日開校董會後、即正式開學、（十一日中央社電） 
[蔣鼎文就隴海司令]  
　　（開封）蔣鼎文十一日到洛陽、就隴海鐵路警備司令職、劉峙特派交通處長張登崧前往致賀、（十一日中央社電） 
[徐州舉行臨時搜檢]  
　　（徐州）清鄕局以附城迭出刦架案、十二晨率同七師城防部隊及警察大隊、舉行臨時大檢查、分四關搜檢、捕烟賭嫌疑等犯二十七人訊辦、（十二日專電） 
國外要電 
　　甘地鼓勵志願隊 
[努力前綫工作]  
　　印度和平果能持久歟 
　　抵制外貨進行不意 
　　紗廠决减用人造絲 
　　▲路透十二日阿赫美達巴電　甘地對其去年率以赴丹地破壞鹽法之第一批志願隊演說、詞多頗露不信任印度和平能以持久之意、謂渠竭力籲求永久和平、但覺事與願違耳、甘地嗣誡志願隊宜準備赴前綫工作、惟最後之行動、須俟在孟買會晤新督韋林敦後决之云、 
　　▲路透十一日阿赫美達巴電一九二○年甘地所創辦之國民大學、今日開會議、基地主席致　、力言公僕簡樸生活之需要、勸人勿乘汽車、徒步而行、但必要時、可用飛、機、 
　　▲路透十一孟買電　紗廠聯合會所舉規定人造絲性質與其用途範圍之委員會茲通過决議案贊成甘地與若干廠主所訂之恊定、即逐步减用人造絲、至本年八月十五日完全止用、蓋距今滿四個月也、 
[日閣决定總辭]  
　　今日閣議後提出辭表 
　　濱口退居居政黨顧問 
　　▲電通社十二日東京電　濱口内閣定明日午前十時召集最後閣議後、即提出總辭表、此回内閣總辭職、並非由於政策破綻、故重臣意見、多以爲使反對黨組閣、非憲政常道、西圍寺公對此、當亦無異議、至字垣陸相是否留任、目下尙未明瞭、　　▲日聯十二日東京電　濱口辭民政黨總裁後、將被推爲顧問、向來顧問中惟若槻山本二氏在特殊之地位爲長老、而參加最高黨務、此後將以濱口山本二氏爲長老而居最高之地位、 
　　▲電通社十二日東京電　將由若槻男組織之新閣、將有何朋政方針、爲人所注８ 
目、大約將蹈襲濱口内閣之非募債主義及緊縮政策、並先着手於行政·財政·稅制·之三大調查整理、至其應蹈襲理由、則以（一）與金解禁有表裏關係之財制整理、初見就緒、緊縮方針至少須再持續一年、否則恐招致惡果、（二）與黨幹部對於選擇總裁、不顧黨中情形、祇將可望拜受大命者、强加推舉、蓋慮及濱口内閣政策、將被改變爲完成金解禁最後責任、故而出此、不改變政策、延長内閣始有意義云、　　▲電通社十二日東京電　政友會對於民政黨推舉新總裁、加以批評云、若槻人極賢明、足堪總揆之任、惟氏旣一旦隱退、總裁地位則覺其不適任、自順序言、理８ 
應安達氏出任總裁、今乃使已隱退之若槻前總裁再行出山、實極無理、若世上所言、因恐安達難以維持政權、故請若槻男再作馮婦、則可謂毫無政黨政治信念、總之政策已見破綻之民政黨、竟作政權之授受、實屬違憲的行動云云、 
[葡萄牙革命形勢日亟]  
　　軍隊不服調遣命令 
　　京城宣布特别戒嚴 
　　亂事由前總統遙爲指揮 
　　▲路透十二日倫敦電　據路透社葡京訪員由西班牙發來之電觀之、葡國形勢嚴重、外省數聯隊不服從政府調遣命令、日内恐將有重大發展、政府目下尙能維持大局、 
　　▲國民十一日葡京電　里斯本受困形勢日亟、夜十時即通令居民閉戶、酒樓食店屆時即用武力勒令停止營業、各省駐防軍隊仍陸續開抵京城、内閣辦公日夜處於砲兵壘中、各公家房屋已爲屯兵之所、街上巡梭之兵士警察絡繹不絶、軍隊對於政府似尙服從、但因蒙反動嫌疑而遭逮捕者、亦時有所聞、裝兵出征瑪第拉之運輸艦二艘、現仍停泊大格斯河中、並有砲艦泊於其旁、故現内閣之對於軍隊、究竟有無把握、尙屬可疑也、至於葡京之報紙、地嚴厲檢查之下、不得不一致爲政府標榜、並已證實葡境之革命運動、係前任總統馬恰圖所鼓動、馬氏及其他被逐出國之人、現仍在巴黎遙爲指揮一切云、 
　　▲國民十一日日内瓦電　近從國聯方面證實、瑪第拉之革命黨曾通知國聯秘書處、謂芬恰耳應暫時認爲葡萄牙之京城、但叛黨已在瑪第拉及阿索爾宣告獨立之說、此處現尙否認、因革軍對於該諸島僅認爲反抗狄克推多制之暫時根據地、彼等自主之要求、或者僅爲一種對外應付手段、而國聯方面對於該項通電、並不８ 
重視、 
[西班牙鞏固幣價辦法]  
　　政府令禁現金輸出 
　　▲路透社十一日瑪德里電　今日發表命令、佈告鞏固幣價之嚴密計劃、其中有與法政府防止佛郎跌價之辦法頗相似者、（一）旅客不許携帶値逾五千比塞特（約合英金一百十四鎊之西班牙鈔票出境、（二）禁止金幣或金條輸出、（三）國際郵局支票８ 
不得寄出一千比塞特以上之欵、（四）禁止用金担保開比塞特往來賬、（五）禁止收買西班牙證券交易所未正式開價之外國證券、惟由政府特准已流行於國内者、不在此例、（六）禁止從西班牙匯出比塞特、以８ 
購買外國證券、（七）凡未依照此項命令而８ 
購進之幣、不許移運於國内、（八）禁止私人銀行存留外幣、上述命令規定違章者究辦、 
[法國擬在叙利亞建王國]  
　　視代管地爲私産 
　　意政界表示驚異 
　　▲國民社十一日羅馬電　近因盛傳法國將在叙利亞建立王國、而舉胡賽王之子愛密耳阿禮爲、王故意京政界頗爲驚異、而輿論界對於此事則一致反對、並表示此事應先提交國際聯盟委託代管委員會８ 
核奪、而某報復提及意外相格蘭第日前８ 
之言論、謂代理國往往視其代管之地如永久之私産、可以隨意處置、此實謬誤之見解云、該報又謂法國對於叙利亞之民族主義、已無法控制、故以阿刺伯的王子君斯士、以爲傀儡云、 
[土耳其查太傑鎭毁於大小]  
　　▲路透十一日君士坦丁電　距此三十五哩之查太傑鎭一大部份、今日爲大水所毁、該鎭爲著名防綫、當巴爾幹戰爭時、君士坦丁屢賴此而不爲辭軍所攻陷、 
[埃及大火藥局爆炸]  
　　▲路透十二日開羅電　阿斯文河壩大火藥局昨日爆裂、死傷多人、該局先失火而後轟炸、有機的匠名哈林頓者被炸死、八人受傷、中有歐人五、餘爲埃及人、損失約値數萬鎊、 
[英屬海峽殖民地民黨地位仍未解决]  
　　▲路透社十二日橷加坡電　上海新國民通訊社昨日電傳海峽殖民地國民黨團體之地位已經解决云云、海峽殖民地政府並未接有此項消息、據官塲聲稱、自一九三○年二月海峽殖民地總督發表宣言後其地位至今未變、凡在海峽殖民地與國民黨有關之政治團體、均將加以取締云、 
[著名殺人犯被拘獲]  
　　犯案纍纍今日開審 
　　▲國民十一日杜斯篤夫電　去夏此處發現一極可怖之惡魔名彼得古藹登者歷犯殺人案十二起、殺人未遂案二十四起、縱火案不下四十起、一時全城震恐、但以該惡黀機詐絶倫、胆略過人、致警察一時束手、後以巧遇始得線索、而將該絶世僅有之惡麽拘獲、現此案將於星期一日開始審查、一時四方集此觀審者紛至沓來、内８ 
有新聞記者百餘人、各國罪犯學家多人８ 
及英法警務總廳之代表、此外尙有心理學專家不下四十餘人應聘、從事檢舉及辯護之工作、因此頗引起全世界之注意、 
[羅王贈飛行家勳章]  
　　▲國民十一日羅京電　羅王加羅爾今日以航空勛章、贈美德意法四國男女飛行家若干人、 
公電 
　　齊齊哈爾來電　各報館均鑒、案奉中央第一三二次常會决議、派萬福麟·王憲章·王秉鈞·呂醒夫·吳煥章·楊夢周·潘景岐·等七人爲黑龍江省黨務指導委員等因、奉此、遵於三月二十六日在遼寗會同遼吉熱各省黨務指導委員·哈爾濱黨務特派員宣誓就職、茲於本月十日將省黨部組織成立、竊思福麟等對於辦理黨以務、夙乏經騐惟有遵奉總理遺敎、服從中央命令、努力推行主義、喚起民衆、促進地方建設、所慮汲深綆短、隕越堪虞、尙希南針時錫、用匡不逮、謹此奉聞、竚候明敎、中國國民黨黑龍江省黨務指導委員會叩蒸、 
要聞 
[中央舉行清黨紀念]  
　　▲戴傳賢報告清黨經過 
　　中央黨部十二日上午九時舉行清黨四週紀念會、到于右任·戴傳賢·陳立夫·周啓剛·朱家驊·及來賓職員等數百人、主席于右任、行禮後、戴傳賢報告、略謂總理８ 
逝世後、共黨决心取代國民黨的地位、十８ 
四年在粤開一屆四中全會、决議凡開會必須讀遺囑、各議决案必須在遺敎中找到根據、蓋以總理主義爲黨的綱領和政策的最高原則也、但鮑羅廷等極力反對其野心遂暴露、十五年三月二十日事、是清黨行動的開始、十六年始决心實行清黨、否則本黨早爲共黨所亡、共産之活動、有一要點、即文化高生産力强組織完善的地方、不易潛入、即潛入亦易恢復、反之則易潛入活動、而不易恢復、廣州江８ 
西兩地、即其明證、我們要肅清共黨、祇有在精神物質兩方面努力建設云云、旋即散會、 
[漢行營派兵圍勦賀龍殘匪]  
　　▲陳誠師在鄂南鄂東剿匪獲勝 
　　漢口通信、赤匪賀龍殘部、前由鶴峯五峯老巢、竄至厶東秭歸各縣、迭經第七路軍王陵基師鄂郭勛旅·及川鄂湘剿匪清鄉督辦徐源泉等部夾擊、先後將鶴峯巴東克復、賀匪乃於本月九日、竄退興山縣境、武漢行營據報後、以該匪勢窮力竭、實力無多、亟應及早殲滅、遂於十一日電令五十一師范石生部、迅在襄樊·南漳·保康·一帶、加緊堵剿、同時電令徐源泉王陵基郭勛三將領、分三路向興山進剿、各部８ 
奉令後、當即開動、十一晚均已到達提定地點、切實聯絡、并定於十二日指曉、向興山殘匪開始總攻、此外與賀匪似有聯絡者、爲監利所屬之朱家河·上車灣等處殘餘赤匪、行營亦飭令徐源泉轉飭該部８ 
劉培緒之新編第二旅、施以撲滅、並令海軍咸寗·江鯤·德勝等艦、在岳州·臨湘一帶江面、嚴密封鎖、勿任偷渡、賀匪數月８ 
以來、竄湘擾鄂、匪徒傷亡、已屬不少、故此次一經圍剿、當可星散、朱家河上車灣、之匪、實力尤薄、更易肅清、聞徐源泉已定於十四日乘飛機赴沙、指揮追剿、務在８ 
本月以内、將鄂西各匪、澈底肅清、至漢川繫馬口一帶、有赤匪竄擾、駐該處之四十四師補充第二團傅佩亮部、已將蔡家集繫馬口匪巢搗破、抄没南河區僞區政府縣政府各一所、斬獲匪衆尤多、其在武長沿路方面、九日有赤匪竄擾高橋、亦經該處駐軍第十四師七十九團蘇營·及步兵兩連·機關槍一連、及十一師所派之六８ 
十一團、會同進剿、匪當向陽新潰竄、十四師之四十旅八十一團、亦將難公山·大名山·長松嶺·湯家嘴·李舗·龍會橋·楓橋一帶殘匪肅清、又鄂東方面之黃梅廣濟兩縣、殘餘赤匪、現由行營電令十四師陳誠部、負責搜剿、陳奉令後、即派四十一旅向黃廣搜索前進、該旅八十二團、由望家山·許家坪等處進繫、八十三團由吳强·菖蒲塘等處前進、前後與匪激戰、斬獲亦多、殘匪遂向大鼓嶺深山逃竄、八十二團團長吳德光·八十三團團長張瓊辛獲勝後、仍率部向前進剿、匪多竄入洞中、經該兩團以重砲攻擊、破洞甚多、計８ 
吳團錢營攻破太平山小洞·古田冲山洞、張團李營攻破楊家洞、吳家洞、央堤墳洞·闕營攻破五家塲·白馬寺二洞、斃匪不下千餘人、擒獲數百名、均送黃梅縣政府寄押、所獲槍械刀矛之屬尤夥、現正向攷田·古角·及大鼓嶺匪剿進剿、大約不日即可將其殲滅矣、（四月十一日） 
[第二勦匪宣傳處抵漢]  
　　漢口通信、總政訓部第二勦匪宣傳處、於８ 
本月一日在京成立、八日由處長蔣堅忍率領全隊人員、乘長安輪西上、十一日晚七時到漢、蔣等登岸後、即將該處駐新市塲、分處駐新華公司、計總處有秘書蔡竹屏、宣傳科長徐鶴林、組織科長徐鴻濤、總務科長曾功錄、分處有處長股長等、連同宣傳員、共一千餘人、蔣部署後、當晚８ 
即晋謁行營主任何成濬、商洽一切、大致係將總處暫行駐漢、八分處則分配各師工作、計第一路軍劉茂恩部派一分處、處長楊光文第四十四師蕭之楚部派一分處 
 
 

Page 6

 
 
　　處長馬鎭、新二十五師戴民權部派一分處、處長甘杜、三十師吉鴻昌部派一分處、處長李靑、三十一師張印相部派一分處、處長林芝雲、三十三師葛雲龍部派一分處、處長朱韶成、十三師夏斗寅部派一分處、處長陳衡、四十六師岳盛宣部派一８ 
分處、處長黃鶴、聞該處内部組織、在京時已秉承總部指示、分配就緒、内分總務宣傳組織三科、秘書二人、另設八分處、派往各師宣傳、分處之組織、設上校處長８ 
一人、中校秘書一人、少校特務員三人、上尉特務員四人、今後工作方針、軍隊與８ 
民衆雙方兼顧、並須深入匪區宣傳、現定８ 
十三日開全體工作人員會議、即分别出發、赴前方工作、（四月十一日） 
[鄂建廳整理礦業辦法]  
　　械分煤業鋼鐵銅鉛三項 
　　漢口通信、鄂建設廳以本省礦業藴藏甚富、因財力所限、未能積極開發、特擬定８ 
整理辦法、呈報省府、對於過去情形、及今後整理方案、論述極詳、茲節錄原呈８ 
如下、 
　　（上略）查本省礦業豐富、寳藏甚多、祇因財力所限、未能積極開發、謹就現時實際情形、規畫整理辦法、敬爲鈞府分析呈之（一）煤業　查本省煤業、有柴煤烟煤二種、如大冶陽新廣濟等縣、近年各處礦廠因８ 
匪共滋擾、大半停頓、僅大冶所屬之石灰窰一帶、每日尙能出煤約千噸、差足供給８ 
武漢附近日用之半、益以湖南衡寳運來、市塲上尙無求過於供之現象、而他處菜８ 
煤之輸入、漸告絶跡矣、烟煤産於大冶廣濟武昌薄圻柹歸宜都等縣、儲量不豐、産額亦微、僅能供熬酒打鐵及零星小輪之用、查武漢附近、每年需烟煤約五十萬噸、自民國十三年以來、平漢粤漢二路交通時斷、國煤無法運輸、致英日之煤充斥８ 
市塲、利權外溢、良足痛心、現値削除匪共之時、除平漢粤漢沿路之烟煤、應請實業部轉咨鐵道部、飭令各路局、對於國煤運輸、予以特殊之便宜、以資抵制外、擬定整理公私煤礦辦法二項於左、（甲）公礦查炭山灣礦區廣裏、其老廠之柴煤、黃獺捕魚等處之烟煤、　富質優、交通便利、公家曾投資百餘萬元、自民十六招商承辦後、該承租公司貪圖近利、祇知挖洗煤柱、毫不進行工程、致繼續承辦之民生公司迄今尙無開採成績、職廳擬派工程８ 
人員前往切實勘查、擬定計劃、責成該公司、於短期内切實整頓、若仍故意逶遊、則準備收歸公辦、作大規模之開採、以促煤業之發展、又禹七煤礦、位於圻州對岸、柴煤之儲量尙豐、公家曾投資數萬元近年被匪共盤踞、損失甚鉅、現該處旣經平靖、擬即依照炭山灣煤礦成例、招商８ 
承辦、以資恢復、而興地利、（乙）乙礦、查本省商辦各煤礦、除大冶富源富華等礦、延用技術人員、依照新法開採、頗著成效外、餘多貪圖近利、不知進行工程、一任礦工因循舊法、隨意挖掘、故經營者多遭失敗、耗費財力、損失信用、影響礦業前８ 
途、至爲重大、擬即賡續原定計劃、組織鑛産調查隊、分區調查、一以測繪礦圖、考查地質、一以指導開採、改善經營、一８ 
以催繳稅欵、嚴禁私採、俾整理改良、能收事半功倍之效、 
（二）鋼鐵　查整理漢冶萍公司委員會曾擬具整理辦法、於十七年一月呈奉國民政８ 
府核准在案、迄今未見實施、該漢冶萍公司積欠本省公欵二千餘萬兩、爲執行債權計、惟有將其煉廠收歸省有、故職廳曾於去年擬具恢復漢陽鐵廠計劃書、呈請鐵道部曁建設委員會撥欵開工在案、其計劃書主要點、爲利用象鼻山之鐵砂、及萍鄕之焦煤、暫開鐵爐一座、煉鋼爐二座８ 
或三座、每年出鐵約七萬噸、以三萬噸供８ 
給國内市塲之需要、四萬噸煉鋼、鋼之出品以路軌爲大宗、其餘鋼板鋼條及各色８ 
鋼料、均附帶製造、惟在該廠未開工以前、須有三項先决條件、（甲）明定漢廠出品銷路、查漢廠所出鋼品、性質優美、無待煩言、惟歷因不肖官吏及路局人員、涎視洋商之佣金、欲從中漁利、甘心擯斥國産、以致漢廠停工　十稔、所存路軌、猶逾萬噸、價値在百萬元以上、如繼續開工、自當多煉鋼品、以應國内之需要、關於路軌及軍用鋼建築材料等、應請中央頒布明令、限制全國路局兵工廠及公用建築各局廠、在一時尙無其他煤鋼廠開辦時、一律購用漢廠出品、庶銷路有把握、不致再蹈從前之覆轍、（乙）積極整理萍鄕煤礦、查萍鄕煤礦、經江西省政府接管後、因直井底水平以上之煤、漸次挖盡、窿内工程、規劃失宜、成本加重、以及朱萍粤漢二路、時常停運、種種困難、均足爲漢廠開工之大障礙、故須恊同江西省政府、整頓萍礦、開鑿深井、條理洗煤台、改善運輸、以便减輕成本、爲漢廠需用焦煤接濟之所、庶萍鄕煤礦旣得振興、而漢廠燃料、亦不致匱乏、一舉兩得、莫善於此、（丙）預籌經費二百萬元、查原計劃書内、所估開辦漢廠購料及修理各費、爲一百萬元、惟整理萍礦、係恢復漢廠之先决要８ 
件、故須再籌一百萬元、以半數爲整理萍礦之用、以半數爲流通資本、此項經費、須預爲籌措、以資應用、 
　　（三）銅鉛　查陽新銅礦、開辦於民國初年、開闢礦山、建設煤廠、公家投資近百萬元、嗣以運輸困難、停辦至今、其礦區雖廣、而質量如何、從無精密之測騐、又興山之鉛、南漳竹谿之銅、均經前官礦局圈購、迄未着手試探、現擬購置千五百　之鑽機、從事鑽探、俟質量確定後、再行計劃探鍊、綜上所述、或爲現時之實際情形、與整理之方法、或爲已成之計劃、須俟中央之資助、均屬目前要務、不容緩圖、職廳兼綰礦政、責無旁貸、惟開發實業、非錢莫辦、即屬於本省之公私各礦、如有相當資力、自能同時並進、以促其完整、而與中央及他省有關之漢陽鐵廠、蒙予以恊助、則計劃恢復、自無阻滯、否則巧婦難爲無米之炊、惟有撫事縈懷而已、至石油金礦、本省尙未發現、故無從規劃進行、（四月九日） 
[粤贛防軍搜剿紅匪]  
　　▲張瑞貴旅開駐閩邊永定 
　　▲華張兩旅肅清馬鞍崇賢 
　　廣州通信、粤省近有東江紅匪一股、在惠來梅田被六十二師補充團駱秀禮部繫散後、竄入陸豐之龍潭、　犯河口、經河口圩警衛隊據險拒戰、相持至夜、得新田第一中隊及第二小中隊到援、始將匪黨繫退、獲紅旗一面、槍三桿、斃匪五名、餘匪退竄南溪、翌日復集合大隊再竄河口、防軍駱四當派大隊迎擊、斃紅匪僞團長林某一名、逃匪經上護地方、衝入下隴圩、全圩商店慘被洗刦、焚去葉氏宗祠一所、黃姓房屋多間、掠耕牛三十餘頭、擄鄕人黃某一名、後經駱團派出第一營會合警衛隊追剿、但餘匪已竄入紫金縣屬砲子山散逸、官軍收隊而回、現正設法電令紫８ 
金縣派隊截勦、至閩粤邊方面、近因閩軍張貞部積極向永定上杭一帶搜索對於永定防地、需兵力接防、因電粤方就近派兵塡駐、第八路總指揮部接電後、特令駐潮安之第一獨立旅張瑞貴部、取道韓江上游、開入閩邊、張旅奉令後、現已派所屬王淵團、由大埔進駐永定、至贛東南方面、自十九路軍節節向紅匪主力包圍後、蔣光鼐師第七旅華振中部、及敎導團梁世驥部、擔任搜勦贛南殘匪、梁團奉令、即向馬鞍石謝家圍一帶攻擊前進、本月二日、與匪接觸、激戰甚烈、三日克復馬鞍石謝家圍、餘匪竄退雩都、此間昨接梁團由前方拍來捷電稱、［我團與馬鞍石謝家、圍匪黨接觸後、江日先後佔領、紅匪死亡甚衆、我團傷亡官兵數十、現正搜勦中、］又接第九旅長張炎來電、謂該旅及雲應霖團、三十一日繫破崇賢匪巢、本月三日進勦泰和沙圩之匪、已先後攻克、現奉令開回興國、興泰匪勢殊弱、不堪一繫、將來總攻令下、股匪不難肅清云、四月八日） 
[韓復榘在泗水督勦]  
　　▲蒙山股匪業已肅清 
　　濟南通信、韓復榘於八日上午七點由濟南下、返平邑集、督勦蒙山抱犢　一帶積匪、昨日（九日）省府方面接韓由泗水來電、謂本人於八日未刻抵泗水、蒙山匪衆、業已肅清、刻正督飭各部隊、進勦抱犢　一帶股匪、同日又接駐太平邑第三路軍隨行參謀處來電報告、蒙山匪衆已次第肅清、漸獲甚衆、并救出肉票九十餘名、各部隊刻正向無糧店等處進勦、茲錄兩電如下、 
　　▲韓復榘電　李廳長蔭軒弟·王廳長曉航弟·王廳長芳亭兄·何廳長仙槎兄·張廳長幼山兄·李參謀長佑宸弟·張秘書長子仁弟均鑒、兄於齊未抵泗水、得悉蒙山８ 
匪業已肅清、前方各部正進勦抱犢　匪、特告、韓復榘齊未印、 
　　▲參謀處電（一）努密通報、一·羊柱山及池尤固兩股匪、已由馬（騰蛟）旅派步兵一營、騎兵一部分别圍勦、二·深入蒙山各部、對山澗山洞、已嚴行搜勦、已限令８ 
蒸日以前將蒙山肅清、三·今昨兩日、馬８ 
旅搜出肉票六十餘名、谷師搜出肉票二十餘名、該師唐旅搜出肉票十餘名、趙旅正向無糧店水簾洞掛心橛布袋峪一帶搜勦中、所搜出之肉票、已由各部分别送回８ 
原籍、生擒匪衆、已由各部就地槍决、特達、駐太平邑第三路參謀處魚酉、（二）通報８ 
、一·馬旅今日搜出擊斃　死之士匪及肉票甚多、并在荒草内搜出匪婦一名、小孩三名、二、谷師搜出擊斃、死士匪及肉票８ 
亦不少、三·趙旅魚辰由無糧店布袋峪一帶進勦、特達、平邑第三路參謀處虞酉、 
[山東恢復河工委員會]  
　　▲以張鴻烈等九人爲委員 
　　濟南通信、山東黃河工程、關係異常重大、陳調元在魯時、曾有河工委員會之組織、聘請黨政要人·及富有河工經騐者爲委員、負責討論河工一切事宜、及陳調元８ 
調皖、韓復榘主魯後、因本省當軍事之後、財政困難、遂將河工委員會取消、現民政廳長李樹春、以値此時局平定、建設開始、亟應恢復河工委員會、以利進行、特擬具提案、并委員人選、於本日（十日）提出省政府第四十八次會議討論、當經議决、恢復河工委員會、以張鴻烈·何思源·曹信本·彭徽卿·葛象一·潘鎰芬·張文卿·孔令鎔·張連甲·九人爲委員、 
[汾陽晋馮軍誤會經過]  
　　太原通信、自駐潞安楊效歐部之第五師·及第六師之十六團、先後兩次譁變後、其第五師師長王弼·及十六團團長丁夢玲、亦先後畏罪潛逃、除王丁二人逃走時帶去少數變兵外、其餘各團、接受調人之勸告、均願聽當局編遣、及楊效歐離并返潞後、一面督剿逃走變兵、一面即將未逃各部、加以整頓、暫編兩團、令第十四團團長趙恊中、率赴汾陽編遣、縮爲一團、編竣後即歸商震直轄、該團駐防地點、起初擬文水交城平遙等縣、後因各縣駐軍已患人滿、惟汾陽雖有駐軍、（按汾陽駐有馮玉祥殘部軍官學校手槍隊迫擊砲隊砲兵團衛隊團等、實數約千餘人、現名義上歸宋哲元節制、）但爲數不多、且該團長趙恊中籍隸汾陽、若令赴汾駐紥、軍民之間自必融洽、遂决定即令該團開赴汾陽、商震以汾陽所駐、盡爲客軍、乃派田參謀赴汾、向馮部負責人員說明此意、并尋覓團部地址、當將文廟勘定、正在準備一切之際、不料突有馮部不負責任之某軍官（聞係軍官校長）出而質問、其所持理由、爲（一）汾陽地面狹小、不堪再增駐軍、（二）汾陽人民業已困苦不堪、實難再增擔負、（三）來汾駐紥軍隊、曾在潞安譁變、已無紀律可言、來汾後恐受不良傳染、田參謀即向某軍官解釋、謂汾陽雖小、但所駐軍隊則亦不多、比較的尙較其他各縣寬綽、人民窮困、各縣皆然、惟此次來汾隊、伍所有給養、均不取於民間、即有所取、亦必公買公賣、至於紀律、自該部譁變後、所有不良份子均已先後潛逃、况貴軍紀律素稱佳良、即敝部來汾、比較之下、貴軍聲譽更將高起、而敝部亦可從中借鏡、此一番解說、辭甚婉轉、乃馮部仍不諒解、且漸露强硬態度、田參謀以本人所負使命、在接洽駐地、爭衡抗議、不但非其任務、　　人實亦不敢擅主、當覆馮部、一切可向該軍軍長商震直接交涉、自田參謀離汾後、馮部即８ 
進行備戰、在城上遍設大砲、城之四圍、均挖戰壕、並將城門緊閉、禁止出入、及趙恊中率領隊伍、行抵文水後、即接探報、汾陽駐軍業已明白表示、拒絶本部入境、並且積極備戰、趙恊中以文水離汾陽僅七十里、若再前進、勢必立起衝突、遂令所部、即在文水停止、暫不前進、以免衝突、一面即飛電商震、報告情形、商以 
 
 

Page 7

 
 
接要聞 
　　此事突然發生、關係重大、立電中央請示、一面由大同調趙承綬部騎兵一團、及駐祁縣楊耀苦師之第十四團、（此團官兵全爲汾陽人）星夜開拔、現趙恊中所率赴汾編遣之兩團、仍在文水某鎭暫駐、距汾陽約六十里、楊耀芳部之十四團、亦開至離汾約二十里之某鎭暫停、商民以此次事變、恐由誤會而起、値此軍隊編點方畢人民始慶安息之時、决不可因此再起衝突、致陷地方於糜爛、今日（六日）特將住在東夾巷耶穌醫院之王湖·及在野晋將領傅存懷李維新張汝蘋等四人、邀至寓中、對汾陽事件、討論解决辦法、當經决定、由王等四人即行赴汾、報告此間眞相、並力闢誤會、無論如何、雙方决不可因此發生不幸事件、王等四人已於今日下午乘汽車前往、此事關鍵如何、將繫於王等此行矣、 
　　今日停晚、同訪商氏於私邸、叩以汾陽事件情形、商謂此事純係誤會、先是楊效歐部王弼師在長治譁變後、近已將該部縮爲一團、由趙恊中改任團長、比與楊及孫萃崖（楚）等商議、决定調往汾陽訓練、因該方駐軍較少、且趙團長係汾陽籍、冀其以桑梓關係、更增其維持地方之責任心也、議旣定、乃電沿途各縣備辦供應、以便開拔、迨該部開抵祁縣後、余當派田參謀前往汾陽、先與當地駐軍說明原委、該方駐軍計有手槍團迫擊砲團軍官學校三部、均係舊二方面事、現已縮爲一團、直隸宋軍長明軒部馮治安師、田抵汾後、因該方無高級負責長官、乃與該部某副官接洽、當時表示頗好、詎晚間突有該處前任軍官學校校長李正輿出而反對、所持理由、計有三點、（一）此地旣有本軍維持治安、不容再有他部駐紥、（二）民衆負擔不堪再行增加、（三）未奉到本軍上級命令前、碍難容納、李并令田參謀即時阻止楊部前進、田以本人係奉命而來、無權阻止、旋即返省報告、田尙未與余晤面、余即已接汾陽報告、謂該方形勢突形緊張、駐紥峪道河之手槍團迫擊砲團、均已移駐城内、馮玉祥氏亦已入城、甚且挖掘戰壕架設大砲、檢查行人、監視縣長及公安局長等、余接報告後、恐起誤會、除一方電令趙團長、暫駐祁縣陽武鎭停進外、一面並與宋軍長商洽辦法、同時汾陽耶穌醫院萬大夫及張劍南之老父等、亦出而斡旋、日前馮師長治安適亦來并、余與接洽後、伊已正式通知該部、和平商洽、又宋軍長近亦由平雷令該部、謂晋軍調駐汾陽、實爲訓練性質、决無其他意義、母得妄起誤會、該部接宋馮電令後、態度已趨和緩、業將縣城汬關營房騰出、備趙部駐紥、東北留并點委吳超昨已赴祁縣點騐趙團、俟點騐後即可開拔、余亦已將此事經過、分向各軍詳爲電報、說明眞相、此事至此當可完全告一段落云云、愚復詢以馮此後居住問題、將如何解决、商謂此係另一問題、中央與東北均望其早日出洋、即余與宋軍長等、亦同此主張、蓋馮如出洋、不特晋省可免去許多爲難、即爲馮個人計、亦極適宜也、 
[天津自來水工潮解决經過]  
　　▲怠工十八日公司損失三四萬元 
　　天津通信、天津市各項公用事業、皆在外人管理經營之下、如電車電燈、由比商辦理、自來水由英商辦理、年來地方政府雖有準備收回之擬議、終以財政困難、無法實行、濟安自來水公司、在去年以前、雖在華界設立經營、然事事請示於英總領８ 
事館、不受我國地方政府管理、至護理市長臧啓芳期内、以自來水關係全市衛生、百餘萬市民性命所寄、非收回管理權、由地方政府監督不可、乃迭派科長張銳向英總領事　蘭思交涉、該公司始承認由當地地方政府監督、現聞該公司華股、約佔三分之二、但其實權、仍操諸英人之手、重要職員、無一非英人自兼、每年營業狀况、因該公司秘不宣佈、外人鮮有知者、去年政府向其調查、亦遣拒絶、惟據内部華工所云、每年可凈紅利三四十萬元、其發達情形可知、上月二十一日、全體華工、因被公司時加壓迫與虐待、乃要求改良待遇、並由工人所組織之工會、提出條件十二條、請公司承認、在未解决前、全體工人實行怠工、對於全市用水　　照常供給、條件内容、（一）增加工人　　每月在三十元以内者、加十分之五、六十元以内加十分之四、六十元以外加十分之二、並於每屆三個月爲增薪日期、（二）津貼工人房費、（三）開除營私舞弊之監工沈兆發總稽查馬少卿總賬房陳受之、（四）津貼出外工作工人、每月三元、（五）發給年老或病故之養老金、（六）　照工廠法凡星期日及革命紀念日、一律放　、其職務重要不能休假者、應付雙資一日、（七）發給年終花紅一次、六十元以外者一月、六十元以内者兩月、（八）上下工人、須得雙方同意執行、（九）工人因工作殞命或積營病故、及殘廢者、應由公司發給撫卹金一次、（十）工人患病、由公司担任醫藥費、告假者照給工資、年終發放雙薪、（十一）工人夜班値工、公司應增加飯費二角、有工作者、照發一日工資、（十二）工會成立工人子弟學校、請公司補助費每月二百十元、以資襄助、以上條件、公司接到後、非惟不承認、即依８ 
法組織之工會、亦加否認、於是工人大憤、翌日將全市水表、一律拆卸、致令公司８ 
無法計算用水度量、應受相當損失、津市各工會見公司不承認工會、即不啻不承認中央所頒之法令、一致聲援、非達到目的不止、斯時適値護理市長臧啓芳·公安局長張學銘、因接張副司令電召、在瀋未返、市府與公安局職員、因恐風潮擴大、進行調停、迄未奏效、工會方面主張、非公司先承認工會名義、則無從討論其他條件、即長期怠工、亦所勿顧、津市黨部甚韙其見、相持幾十日上下、公司始漸形軟化、至本月一日、張學銘就職市長、以工潮遷延不决、頗爲注意、即令第二科長沈迪家·秘書呂律張潛華、再行調停是時公司方面、已承認工會名義、并函市府、解釋已往錯誤、於是雙方仍再在條件上磋商、斡旋一星期左右、遂於昨日（八日）完全解决、對工人提出要求之第一條、公司承認一元至十五元者、增薪百分之三十、十五元至三十元者、增薪百分之二十五、三十元以上者、增至三十七元五角爲止、第二條照原議、第三條如有證據、即可開除、第四條照原案核實發給軍資船資、第五條原則通過、第六條每星期每人輪流放假一日、國慶紀念日等、照例放假、第七條如公司有盈餘、酌撥五百元以上之奬金、第八條取通告方式、第九條原則通過、另定詳章、第十十一兩條、照原案辦理、第十二條工人子弟上學、由公司負担學費、均經雙方認可、並定今晨工人全８ 
體復工、同時公司方面、宣布承認各條件、但至晚間、尙未宣布、據工人云、如公司無誠意、當仍繼續怠工、惟其形勢、决不８ 
至此、至此次公司相持十八日之久、損失當在三四萬元左右、（四月九日） 
[王均派隊會勦魯匪]  
　　▲抱犢　股匪有西竄形勢 
　　徐州通信、王均前得韓復榘電請派隊會８ 
勦抱犢　股匪、業派駐臨棗支路之十二師七十團陳傳文部前往、刻下抱犢　及蒙山之匪、有向西竄趨勢、陳傳文昨電徐報告、稱匪部竄至嶧縣、有與湖西股匪結合形勢、企圖破壞交通、查抱犢崮嶧縣地在津浦線東、越路線而西、即接近獨山湖昭陽湖微山湖之東岸、該湖素有水盜出没、以湖中植物叢生、易於掩蔽、爲患地方、抱犢崮則以勢綿亘、易於藏踪、現在抱犢崮被勦、護路極關重要、王均據報後、業令廿一旅長李文彬、率第四十一團８ 
前往臨城堵截、兼行護路、同時分電蔣鋤歐劉峙請調鐵甲東北上、巡防臨滕一帶、以資恊勦、四十一團長胡彦、已於十日率全團士兵、分乘列車北發、赴韓莊沙溝臨城等處下車、護路截匪、李文彬則於十一日午乘團車赴臨城指揮、旅部參謀杜詩伯副官王昌等隨行、至於陳傳文部、刻仍在臨棗一帶會勦、王令各部澈底堵擊、俾與魯軍恊同肅清魯南匪患、而免津浦路８ 
沿線東西殘匪、勾結騷擾、（十一日） 
[蘇省改革忙漕串式]  
　　▲本年起一律廢除銀米改爲洋碼　 
　　蘇財政廳前因各縣征收糧串、亟應廢除銀米、改征洋碼、曾於上年頒發調查科則統計表、通令各縣遵照辦理、嗣句容縣局擬具串式呈核、又經令飭各縣仿辦在案、後因各縣局趕辦不及、呈請展緩一年、現屆二十年度、不容再延、前日特令催各縣、遵照前令、一律改革、尅日妥擬串式送核、茲錄令文如下、爲令催事、案照各８ 
縣征收糧串、亟應廢除銀米、改征洋碼上年頒發調查科則統計表時、即經通令８ 
遵辦、嗣據句容縣局擬具串式呈核、又經令飭仿辦在案、查改良串式、爲整理田賦要政、十九年度各縣局因趕辦不及、呈請展緩一年、現屆二十年度、不容再有延展、乃昨據南　財政局以串簿已經印竣、復請展緩一年、實屬不自振作、藉詞推諉、除令飭外、合亟通令嚴催、二十年度各縣串票、務遵照前令、一律改革、仰尅日妥擬串式送核、母得藉詞拖延、］ 
[蕪湖快信]  
　　▲蕪湖縣國議代表選舉、黨部方面業已竣事、農工商自由職業團體選舉、亦定於十六日開始、二十二日完畢、工商農各一日、在各該會舉行、自由職業團體一日、在縣政府舉行、工會全省共四萬票、蕪湖８ 
佔一萬六千票、商會全省六萬四千票、蕪（ 
湖有九千四百票、農會全省二十餘萬票、蕪湖未詳、自由職業團體如會計師等、組織旣無、更有多數自願放棄、無從查考、　　▲安徽省政府自將米照出口捐撤銷後、即改組米糧管理局、蕪湖先設查騐處、並即嚴令查禁一切米糧出口、全省米商曁省商聯會以米糧不准出境、關係米市商業至鉅、紛紛電請弛禁、省府覆電均謂本省糧食不敷、應母庸議、米商更爲工恐慌、現已推定代表顧厚甫·陶蔭槐、蕪商會亦推吳興周崔亮工爲代表、定十二日赴省、謁見陳調元、陳訴一切、擬請先行准予登８ 
記出口、並將條陳酌量抽收出口稅、以維米市商業、 
　　▲省府訓令蕪湖縣政府及公安局、籌設戒烟所、現已由縣府第二科會同公司局徫生科、組織成立、舉行烟燈登記給照、爲寓禁於征計、每燈收照費洋四元、自四月一日施行、現經查明登記之烟燈、約一千盞左右、 
　　▲宣蕪廣長途汽車路、營業極爲發達、惟車輛久已腐舊、昨晨有滿載搭客與行李之汽車一輛、自宣開蕪、行經距蕪約二十 
 
 

Page 8

 
 
里之竹絲港附近、輪軸突然中斷、車身撞入田中、死搭客一人、重傷三人、輕傷三人、現受傷之搭客已來蕪醫治、 
　　▲中委桂崇基前由蕪赴巢縣合肥視察黨務、現已事畢、於昨日返蕪、改乘安豐專８ 
輪赴浦、轉道視察皖北各縣、 
　▲蕪埠東門魯聲記布廠、前夜被刧、損失８ 
甚鉅、昨經市公安局偵緝隊在浮橋附近捕獲匪徒柳得玉李家田等四人、並抄獲盒子槍兩桿、子彈十餘粒、當即連同贓物解局訊究、（十一日） 
地方通信 
　　無錫 
　　農敎團體定期抩票　本邑選舉國民會議代表、工商及實業團體、業於日前辦理完竣、茲悉農會敎育會、及自由職業團體選舉名册、業由總監督審查完竣、電飭本邑潘兼監督、派員到所領取在案、並定於十六日公告、十七日至十九日三天、爲投票選舉日期、同時潘兼監督、又接奉湖總監督電令、飭將工商等團體選舉報告書、連選舉書、限於本月寒日前、呈送到所、以憑　核、潘兼監督、業將商會工會選舉票、漏夜統計、造具報告書、定於今日送省、 
　　南塘覆輪案定其宣判　本邑泰利輪船局恒鎰小輪、於本二月十四日、在南塘傾覆、溺斃乘客十人、一再由縣法院檢察處開庭偵訊、業經偵查終結、提起公訴、昨日爲審判處開庭之期、由楊兼推事升坐第一法庭、首訊證人賞某、次訊被告楊祥棨、杭三實、陸杏生等三人、結果、諭令一併還押、定本月十六日下午五時、分别宣判、 
　　清理丁雙盛債務糾葛　縣黨整會以城中丁雙盛號主丁杏初丁荷生兄弟、以綢莊名義、吸收鉅大存欵、兼營投機事業失敗、以致倒閉虧欵、特函請縣政府查封該號號主丁杏初丁荷生兄８ 
弟財産、抵償債權、並拘提丁氏兄弟、曁該號經理馮旭三到案押辦、縣政府准函、以本案現正由商會處理、昨已轉函商會、請將處理本案之經過情形、函復縣府、以憑核辦、商會已將經過各情、函復縣府、並定於十七日、召集債８ 
權方面、及綢布同業開會、報告經過情形、並商以後辦法、 
　　解釋徵收營業稅辦法　本邑營業稅徵收局局長８ 
楊無褊、昨將財政部解釋營業稅辦法五項、函請縣商會、轉知各業查照、茲錄其辦法如下、一、凡廠或公司已納統稅、或特種消費稅者、各省不得再向其廠或公司徵收營業稅、但推銷販賣之商行店舗、仍徵營業稅、二、凡專營鹽業、已由中央徵收鹽稅者、各省不得再向其徵收營業稅、但販賣雜品之商店、兼營零鹽、應仍徵營業稅、三、凡專營烟酒業、已由中央徵收烟酒牌照費者、各省不得再向其微收營業稅、但販賣物品之商店、兼售烟酒者、應仍徵營業稅、四、凡營業證應貼用印花稅票、其資本在五百元以上者、每證一律貼用五角、其資本在五百元以下、每證貼用一角、五、凡交８ 
易所、已由中央徵收交易所稅、各省不得徵收營業稅、又火柴一項、旣由中央徵收統稅、在施行統稅區域以内、凡屬火柴製造業、自應稅予徵此營業稅、其物品販賣業中之整賣業、及零賣業、仍應照徵、以示區别、 
　　常州 
　　衛生委員會成立　武邑衛生委員會於十一日下午在商國本部開成立大會、到委員三十餘人、由張縣長代表除炳祥主席、報告後、上黃公望陳舜名王完白等相繼演說、繼即推舉職員、結果、馮曉靑·錢琳叔·周仁泳·甘聖哲·張鵬翥·當選常務委員、王完白·屠公覆·爲候補常務委員、何乃揚郭鈞輔爲總務股正副主任、陳舜名·潘祖述爲宣傳股正副主任、李總綱·莊中希·爲執行股正副主任、 
　　河夫毆斃人命　武邑開浚孟河河夫多人、十日晚間在羅墅灣北街吳阿六所開飯館中飲酒、旋因索錢發生爭執、致吳阿六被河夫毆打受傷、旋即斃命、經河工局派團丁前往、捕獲兇手陳玉喜·張得明·高文高等三名、於十一日解城訊辦、 
　　常熟 
　　水北門外又遭盜刦　附廓水北門外七八里之謝家橋新橋鎭、有開設荳腐店之徐永康、年約四十餘歲、有一妻一妾、家中亦頗富有、十一日上午二時、徐居在妾處、家中僅留妻屠氏、及夥友多人、忽來盜匪十餘人、手持木棍等械、打入内室、屠氏即由夢中驚醒、被盜由　中拖起、迫問藏銀所在、屠氏未答、盜即用棍毆打、屠痛不可耐、即將藏銀如數交出、而盜猶未足、又往對面徐妹房中（妹係寡　、所生一女、年尙幼稚、故常居母家）行刦、計共被刼去銀洋二百七十元、鈔票三百五十元、銅元一百二十千文、金戒二只、金環一付、銀鐲一付、以及零星衣服等、約値千元以上、 
　　南通 
　　沿海護漁剿匪進行　省政府綏靖督辦署海軍部海　巡防處、會同軍警、在通設立江蘇沿海護漁臨時辦事處、刻調齊軍警、并省保安團機關槍隊、及通濟等艦、向呂四包剿、肅清洋面、藉安漁業、 
　　敎育局接收全縣文廟　南通文廟、除城區所、已由敎育局接收外、其餘仍由區公所或舊時紳董經　、十一日、敎育局奉廳令全部接收、張發逆産用途確定　土劣張　逆産、　地方者、計二十二萬零三百八十一元二角二分、各團體機關、紛請查撥保坍等欵、刻民政廳以張産指充敎育　善事業費用、所請分撥、核與修正處理逆産條例第九條之規定不合、碍難照准、　　工業團體國選結果　南通縣政府、十一日電民政廳云、屬縣工業團體選舉票、於　（十日）開竣、得票最多數、計陳長庚一一二七八、張恨天一一一五一、成純一九四五二、　記之九四三零、邵立麒八九七八、汪鑑秋七八五四、曹聘儒五零一一、 
　　高郵 
　　老嫗帮同救火跌斃　本邑城内熙和巷居民時聚瀛家、今日下午四時許、因不戒於火、致肇焚如、其時適値狂風、火勢尤烈、幸經駐郵第二營兵隊到場、恊同各舖水龍灌救、將火撲滅、祇焚燬房屋五間、其時有劉姓老嫗、因帮同救火、失足跌於燭臺上、將頸部戳破、登時斃命、亦云慘矣、 
東鄕肉票在鹽脫險　縣屬東鄕七總七里、農民金增福之　次兩子、於去歲被匪綁去、杳無昔信、現忽據友人報告、綁匪已在鹽城被獲、兩子現留在鹽城警察隊中、金得報後、刻已呈請縣府派警往領、 
　　平湖 
　　浚河工人毆斃農民　平湖至乍浦塘河、現已開至虹霓南首、該批工人野蠻異常、昨（十一）日下午有工人數名、在三里橋朱姓田内採取花草、被朱姓小主朱桂林醫見、出而勸阻、該工人非但不聽、反將桂林毆打、用乾硬泥塊亂擊、當塲被毆身死、惟死者年方十八歲、并係獨子、現屍屬方面、已報官檢騐、請伸冤抑、 
　　嘉興 
　　蘆蓆匯大火警　嘉興北城蘆蓆匯張公利紙棧、於十一日下午七時許、不知因何失愼、致肇焚如、頓時火光燭天、不可響邇、經各坊義龍聞警馳往施救、始將火撲滅、計焚去張公利紙棧房屋、及生泰元煤炭棧房屋門面八個、前後埭大小房屋二十餘間、連同兩棧堆積貨物、總計損失一萬餘金、 
　　杭州 
　　保安七團調省訓練　浙省保安隊第七團、前爲增防嘉屬、所有該團各部、於去歲開禾、茲因８ 
目下嘉湖匪氛已平、竺處長以第七團成立未久、士兵均係新招、未有相當訓練、故令該團８ 
抽調來省、集中訓練、現該團各部已陸續開到、至嘉興防務、則由第二團派隊塡防、 
　　杭市人口最近調查　杭市人口最近據公安局調查結果、全市有普通戶九萬六千四百十三戶男二十七萬二千五百二十七人、女十九萬一千八百五十人、公共處所八百七十戶、男三萬四千五百六十五人、女五千二百九十七人、船戶一百十八戶、男三百五十五人、女二百八十六人、寺廟一千零零二戶、男二千六百二下三人、女一千二百六十七人、外僑三十三戶、男五十四人、女五十二人、總數爲五十萬八千八百七十六人、 
　　台州 
　　緝私第七大隊長易人　駐紮臨海海門、浙屬緝私第七大隊隊長朱芾、奉令調省、遺缺另委葉竹林接充、業已接事、 
　　更換第六水警隊長　駐椒第六水警隊隊長葉有梅、令調海靜艦隊長、遺缺由沈家門第一隊長唐心白接充、 
　　徐州 
　　官産分局長更換　徐屬官産分局長李恩保、奉財政廳令、調省另候任用、遺缺委左述枕接克、所有副局長助理督征等員、一律裁撤、左定於明日到局接鈐視事、 
　　縣府派員檢騐命案　第七區長於今日呈報縣政府、據李計奎報稱、昨夜有鄰人楊學宣、持刀强進孀媳房内、當經喊救、適有鄰人孫春發、持槍在外防匪、聞人喊救、即持槍而出、見有人奔跑、當即開槍將楊學宣轟斃等情、縣長楊蔚據報、即派員前往勘騐、 
　　殺人犯押候偵查　本城東車站旁中華樓、前寓周鼎年被人暗殺、及同行之女萬祥英被人戳傷一案、縣府承審員黃家楨於今日審訉、並提出在押之兇犯劉國元對質、萬即指認劉與黎　書·楊登科·崔廣明·及不議之兩人同殺表兄周鼎年、質之劉國元堅不承認、當即諭令將劉國元押候偵查、並傳中華樓老板到案訉核、 
　　安慶 
　　國議選舉積極進行　國民會議代表安徽省選舉事務所、以各縣名册尙有少數未能辦竣者、特定自四月五日起截止收受、凡未能如期呈送者、均作放棄選權論、故早陽等縣、均　用飛機、遞呈選册、現審查結果、全省選民、共約六十餘萬、内農會約四十餘萬、工會約四五萬、商會約五六萬、敎育會大學及自由職業團８ 
體、約三萬零、其趕辦不齊完全未報者、爲英山·歙縣·警源·頴上·霍邱·蒙城·　　·壽縣·等八縣、各國體組織未完備者、尙有二十餘縣、完全呈報者、不及半數、該所預備選票百萬張、由各報館各印　所趕印、預計十三日前辦竣、 
敎育消息 
體育 
[明年世界運動會中華决派足球隊參加]  
　　▲恊會昨日舉行重要代表會議 
　　▲决定本年六月選擇球隊隊員 
　　丨下屆分區賽在漢口丨 
　　丨分區賽規約將公佈丨 
　　全國體育恊進會、乘此分區足球賽時、各區領袖齊集滬上之便、昨日特召集重要會議、討論明年在美舉行之世界運動會派遣足球隊參加事會議午刻舉行於恊進會、恊會名譽主幹沈嗣良主席出席會議者、華北代表馬約翰、華中代表宋如海、華東代表樂秀榮、本埠蜀英足球隊代表劉光美、及郭禮均華南代表高錫威、事前曾去電請其來滬會議、　電謂因事不能脫身、决議悉同意、經各代表鄭重考慮、嚴密討論後、决議明年世界運動會、决派遣足球隊參加、詳情記後、尙有其他關係分區足球賽之决議案、並錄之如下、 
[足球隊决赴美]  
　　丨六月間選擇隊員丨 
　　丨組織選擇委員會丨 
　　中國體育在技術上或較人落後、然精神上並未稍遜、明年世界運動會將於七月底在美國洛上安琪舉行爲發揚中國運動精神、各代表對於派遣足球隊赴美參加比賽、一致贊成通過並决定辦法如下、各區體育機關、於本年六月前、舉荐照區内最優秀之足球員至全國恊會、然後齊集滬上、由恊會組織選擇委員便、分隊舉行試賽、由選擇委員會按試賽之成績、選取賽員、組織中國足球隊、再由恊會派員率領赴南洋新加坡等處比賽、以資練習、而得經騐、同時亦可　得赴美經費、其所以在六月間舉行試賽、及赴南洋比賽、則以球員中、大半爲學生、重視學案、以免荒廢、故以暑假爲最適宜、至於南洋之氣候、六月８ 
與平時、無甚大異云、 
[下屆之分區賽]  
　　丨爲提倡華中體育丨 
　　丨决定在漢口舉行丨 
　　次議决下屆之分區賽日期及地點、華中代表宋如海起立謂華東華南、體育空氣、已極濃厚、華北已然、惟華中一帶、則黯然無生氣、爲提倡華中體育、及鼓動華中運動興趣起見、請决定下屆之分區足球賽在漢口舉行、一致贊成通過、惟如設備不及、或他種原因、萬不得已時、則改在華北、日期仍在春假時、以免荒廢事業或學業、 
[公佈分區賽規]  
　　丨審查後分寄各省丨 
　　丨下屆請一致參加丨 
　　全國分區足球賽規約、向無成文、惟各區皆意會而已、茲爲鄭重起見、蜀英足球隊代表劉光美起請訂立規約、審查公佈、並分寄各省區、以便有所遵守、而事前得可預備、分寄時、並請各省區、一致參加下屆比賽、列席會議者、尙有郭禮均、爲熱心體育之先進、現於川省業商、大會代表亦决議請其回川後、極力提倡華西體育云、 
[分區足球賽昨閉幕]  
[華東榮獲本屆錦標]  
　　▲五比零擊敗華北 
　　丨華北隊今晨北上······華中隊搭輪西返丨 
　　▲昨晚體育恊進會歡宴球員 
　　全國屬目之第六屆全國分區足球錦標賽、自本月八日在滬逐鹿以來、華東華北均敗華中、昨日華東華北二隊會師中華棒球場、名爲分區賽之８ 
第三幕、實則不啻奪標之决賽也、結果華東五對零勝華北、獲得本屆錦標、恊進會董事趙晋卿給奬、由華東隊長戴麟經受領、三呼萬歲、一塲龍　虎門、於斜陽紅影之下、徐徐閉幕、裁判員樂秀榮、巡邊員梁國材、趙燕生、 
[萬人空巷]  
　　本屆華東人才極盛、堪與華南並峙稱雄、華南缺席、華東遂隱然可執本屆牛耳、昨日所遇之華北隊、亦係北方健兒、戰訉四傳、觀者雲集、且於大戰之前、尙有輔仨華伶之賽、於是所謂球迷者、引朋率友、高坐以待、縱目四觀、棒球塲竟成人山人海、約計人數、當在萬人以上、華東華北之戰、競爭劇烈、興味濃厚、呼喊贊許之聲、累起於四座、誠一時之盛舉也、 
[健兒身手]  
　　▲華東隊 
　　　　　　　　　　　陳　璞　　陳鎭和 
　　　　　　李　寗　　　　　　　陳洪光（下） 
　　周賢言　　　　　　馮運佑　　羅海光 
　　　　　　江善敬　　　　　　　戴麟經 
　　　　　　　　　　　　樹棠（上）陳家球 
　　　　　　　　　　　關洵安（下）陳虞添 
　　守門周賢言、得球機會殊少、偶有一二次險球、故未曾如何顯其身手、右衛江善敬、間有一二次失足、幾貽大禍、美中不足、左衛全寗、安如泰山、穩置可取、中堅馮運佑、奔走四方、未曾嚴守其職位、兩前衛殊可取、陳璞表演、十分出色、接濟前方、球無虛發、退守監視、亦甚得力、中鋒戴麟經、昨日特殊賣力、射門甚準而有力、要亦華北未曾監視之故、陳鎭和不失本色、陳家球亦英勇異常、陳虞　未顯特技、羅海光亦戰門過烈、受傷甚重、華東隊之表演、上半時勝下半時、或亦精力漸　之故、 
　　▲華北隊 
　　　　　　　　　　　　　　　張德江 
　　　　　王長頴　　任　兌　　黃志民 
黃振勳　　　　　　　張國威　　趙啟春 
　　　　　羨鍾芬　　沈崇海　　黃振聲（下） 
　　　　　　　　　　　　　　　譚葆憲（上） 
　　　　　　　　　　　　　　　黃玉佳 
　　華北形勢、雖遠遜華東、然英雄固、不能以成敗論之、守門黃振勛球藝已臻上乘、然偶有失之一時大意、二後衛亦較對華中時爲佳、失足甚少王長頴不時有險球踼出、中堅張國威、殊爲稱職、二前衛亦進步、前鋒亦時有攻門之機、惜舉動尙嫌稍遲、否則華東之門亦破、昨日華北最初之表演、前塲嘖嘖稱　、羣謂刮目相看、至於進攻、亦時有機會、非如一面倒者可比、槪論之、表演不可謂不滿意、華東隊中、盡爲沙塲戰將、敗於其手固猶榮也、 
[血戰經過]  
　　▲戴中鋒一頂驚四座 
　　華北撥球進取、被戴中鋒截住、轉輾至左翼陳鎭和脚下、射高失效、陳左翼二度進攻、守門撲成角球、陳虞添踼來、王佳、中鋒迎之以頭、幾乎覓門而入、四座觀衆、爲之一振、 
　▲鐵蹄下周賢言顯能 
　　華北全隊、表演甚佳、五虎將聯絡有致、傳跑咸速、轉眼之間、華東區域烽火四起、華北健兒、登堂入室、惟拙於射擊、又受對方監視、十决十　、忽集忽分、左翼張德江暗渡陳倉、四路互相呼應、周賢言白手入刄、鐵蹄之下、奪球出險、彩喊之聲、轟於塲中、 
　　▲黃振勳大意失荆州 
　　華東前鋒蓄勢以待、一球接得、分路進攻、巧設奇兵、亂人耳目、陳鎭和自左調中、戴麟經由中改左、華北右内衛慕鍾芬衝戴倒地、罰任意球、其地麟門約二十碼、陳鎭和輕輕傳中、志不在門、乃守門單臂後托、竟而入　、時爲開賽後之十五分鐘也、是球之失、　曰守門開門揖盜、或曰守門倒戈、實　咎在大意也、 
　　▲戴中鋒鐵脚立奇功 
　　二分鐘之内、戴中鋒在罰球區域外、猛施射擊、其時華北龍門十步方地内、全是人跡、不分彼此、一球疾去、竟然命中、守門驚駭不止、疑其如天下降也、 
　　▲黃志民弄巧反成拙 
　　華北達　二球、銳氣仍壯、努力進迫之結果、連得二次角球、左右翼不負使命、球高且佳、顧防守有力、難以近門、卒由周賢言交與前方、四境平安、陳鎭和二次反攻、一高一斜、球勢又轉、華北右翼入侵、繼傳塲中、黃志民身如飛燕、一馬當先大門在望、深知周之材能、不易對付、用聲東擊西法、人向右傾、球自左去、料斜出門外、弄巧成拙、北中似有天數、 
 [Ｉ>華東勝華北第一球（本館攝）　　▲上半塲造成四對零 
　　大難不死、必有後福、斯時華東精神一振、全軍奮起、陳虞添踼角球、被内衛擋出、陳再傳前、黑面將軍陳鎭和正在躍躍欲試之際、時會駕臨、趨前一脚、球破網入、華東得第三球、接後陳鎭和踢角球、戴中鋒迎之以頭、守門躍起擒得、極非易事、又五分鐘、戴中鋒福至心靈、馮運高照、射去之球、竟至切柱進網造成上半時四對零之比數、 
　　▲馬約翰帷中定奇謀 
　　華北四球之失、半由於前鋒過於趨前、不及返救、下半時起、領隊馬約翰立改策略、重守不重攻、果然、華東歷次進展、深入爲難、開塲不久、羅海光倒地、腦部受震、出塲休養、由陳洪光代其職務、斯時華東或左或右、有機即入、但處處咸有防軍、不得近門、蓋華北前鋒亦多在内恊助也、 
　　▲陳鎭和不愧稱猛將 
　　十二分鐘之後、華東周賢言方第一次接得攻球、人後、雖略有危險、應付尙易、十八分鐘時、陳洪光挾球入侵、與華北内衛互衝倒地、球落身旁、猛將陳鎭和繼續前進、對門射擊、球出如矢、急而有力、竟自守門手中彈入、成五對零之比、嗣後華東仍不絶進取、乃對方守門技藝優美、連救險球、不致再遭失地之辱、比賽結果、五對零、華東勝、 
[奪標總賬]  
　　▲第一戰　　華北勝華中　二對一 
　　▲第二戰　　華東勝華中　十對零 
　　▲第三戰　　華東勝華北　五對零 
 [Ｉ>華東隊隊長戴麟經手持奬杯（葉長列攝）[歷屆戰蹟]  
　　全國分區足球賽、雖濫觴宣統年間、然正式分區賽、則起於民十五、五年來參加者每僅二隊、民十七則三隊、今歲分區賽、華中亦遠道而來、作第一次之正式參加、可謂新紀錄、六年中、計華南得標三次、華東亦三次、明歲舉行於漢口、錦標又不知誰家奪得也、茲列略表如下、 
年份　　參加隊名　　比賽地點　　錦標得主 
民十五　華南華東　　　上　海　　華　南 
民十六　華南華東　　　香　港　　華　南 
民十七　華南華東華北　上　海　　華　東 
民十六　華北華東　　　天津北平　華　東 
民十九　華南華東　　　香　港　　華　南 
民二十　華南華東華中　上　海　　華　東 
[恊會迎宴]  
　　中華全國體育恊進會昨晚七時、設　各區球員於杏花樓、到者恊進會董事趙晋卿名譽主幹沈嗣良各區領隊球員、體育界同人及體育記者等六十餘人、由周家騏等招待、主席趙晋卿致歡迎詞、演說者有華北領隊馬約翰、華中領隊宋如海華中隊幹事唐性天、華東隊員周賢言、及沈嗣良蔣湘靑等演說、華中隊領隊宋君謂此次華中隊第一次參加分區比賽、成績雖不及他隊、然始終奪門、覺甚滿意、明年比賽、在漢口舉行、當有較佳之表演云、 
[分道揚鑣]  
　　華中足球隊、參加全國分區賽後、本擬與輔仁隊作友誼比賽、漢口市政府職員足球隊亦擬往首都一行、與中央黨部、中央大學、南京市政府等足球隊、作友誼賽、藉資觀摩而聯感情、該隊昨接南京復函云、中央黨部無球隊組織、南京市府、雖有球隊、初具端倪、不願周旋、中央大學以春季運動、會在即均不允請、又適漢口來電、促速返、故於今晨全體乘招商江裕輪西上、并聞該隊返漢後將下决心　練未來發展、未可限量、該隊此次來滬、倍受各界歡迎、郭禮鈞贈以大銀盃一隻、法政大學魯濱君贈銀盾一座、富民針織廠、贈華中隊球衣一打、贈漢口市政府球隊球衣一打、贈武漢三育體育會球衣十五件云、華北隊隊員由馬約翰率領、亦於今晨九時搭車返平、上海勤奮書局贈華中領隊宋如海與華北領隊馬約８ 
翰、該局新出版之［足球訓練法］［籃球訓練法］及［足球規則問答］、 
[上海市敎育局主辦]  
　　中聯運會分組 
　　丨男子分甲乙兩組 
　　▲今日始報名十八截止 
　　四月二十四日至二十六日舉行之上海市第一次中等學校聯合運動會、定於今日上午九時開始報名至十八日下午五時截止、報名處在市敎育局等情、疊誌前報、茲悉該會以將來男校參加之數必多、爲鼓勵普遍之興味起見、特將男運動員、以體重分爲甲乙兩組、凡在一百磅以上者爲甲組、一百磅以下者爲乙組、兩組運動項目、亦微有不同、女運動員則不分組、至競賽錦標、共分五種、計男子團體甲乙兩種、女子團體一種、及男女個人各一種、茲錄男女各組項目如下、 
　　▲男子部 
　　（一）甲組 
（田賽）跳高　跳遠　撑竿跳高　三級跳遠　擲　　鐵餅　　擲標槍　推十二磅鉛球 
（徑賽）百米　二百米　四百米　八百米　一千　　五百米　五千米　　百十米高欄　四百　　米低欄　八百米替換賽跑　一千六百　　米替換賽跑 
　　（二）乙組 
（田賽）跳高　跳遠　推八磅鉛球　 
（徑賽）百米　二百米　四百米　八百米　四百米替換賽跑 
　　▲女子部 
（田賽）跳高　跳遠　推八磅鉛球　擲標槍 
（徑賽）五十米　百米　二百米　四百米替換賽　　跑 
[昨日足球友誼零對零]  
[輔仁和華伶]  
　　昨爲輔仁大學足球隊來滬之第二次比賽、對敵華伶隊、亦係海上强隊之一、作戰九十分鐘、殺得勝負不分、結束各負鴨蛋而歸、裁判員沈回春 
[兩江女籃球隊]  
　　▲二十五日赴日比賽 
　　兩江女子體育學校籃球隊於本月二十五日起程、赴日比賽、昨晚討論進行事宜、 
[中華棒球隊今日集會]  
　　上海中華棒球隊去年忽形消滅、茲者、時季又屆、上海棒球宿將如張國勛、劉達成梁寳駿崔燦鶴等、擬重振旗鼓、羅致健將組織、並於今日下午五時半在四川路靑年會開會、討論以後一切進行事宜、希望滬江復旦交通曁南約翰光華等大學中好手、均能列席、共襄進行、 
要聞 
[蘇陳敎廳長陳述改進初中及社敎意見]  
　　蘇敎廳長陳和銑、以蔣兼敎育部長主持部務以來、極力整頓敎育、曾於　前摺陳改進初中兩等及社會敎育意見、茲錄意見書内竊要如次、 
　　（一）大旨以實行三民主義敎育、爲鵠養成靑年各有適合社會生活需要之技能、以求達到解决民生問題之目的、（二）改進辦法各要點如左、甲、初等敎育注重、一、延長小學年限兼施職業技衛訓練、培植天才兒童使有出路、三、補救小學師資缺乏辦法、乙、中等敎育注重、一、集中高中充實設備、二、延長初中年限以養成中級農工業等職業人才爲主、三、培植天才學生使不因受經濟限制而無出路、丙、社會敎育注重、一、充實設備使有補施生活知識技能訓練之力量、二、提倡物質生産俾社敎範圍益得推廣、三、就地方固有工藝從事改進生産　與地方需要適合、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨日清黨四週紀念]  
　　▲各界代表二百餘人 
　　▲在市黨部開紀念會 
　　昨日（十二日）爲中國國民黨清黨四週紀念之期、上海特别市黨部宣傳部、特召集本市各界民衆、舉行紀念大會、當到各界代表二百餘人、由市宣傳部部長楊清源主席、報告本黨清黨之意義與經過、並詳細指示今後黨員應努力之方向、各情探錄於后、 
　　▲到會代表　張叔夜、李劍虹、錢守之、（社要局）閻森、馮曉庭、（衛生局）楊佩文、王克永、（敎育局）宋雲濤、王國楨、（公安局）金錫涵、周寒梅、（文化學院上海第二院）沈愚、張載伯、沈半梅、（五區黨部）徐惠民、（三區黨部）孫籌成、（國貨工廠聯合會）董昌球、（一區七分部）張漢雲、（三區六分部）蘇樹德、（五區八分部）張國衛、（二區二十分部）潘季賢、（三區二十分部）黃福堂、（二區十四分部）以及敬業中學君毅中學各工會代表等凡二百餘人、 
　　▲主席報告　各位代表、各位同志、今天集合各界代表、在此舉行中國國民黨清黨四週年紀念大會、我們覺得意義非常重大、要曉得清黨、不僅有關本黨的生存、並且有關整個國家和民族的存亡問題、本黨是中國唯一的革命黨、牠的使命、是求中國國家的獨立、民族的生存、假定負撫育維護中國責任的本黨、一旦爲反動派所　竊、那末國家的獨立、民族的生存、當然也就無望、所以清黨不僅在黨史上、是最寳貴最重大的一頁、抑且爲中華民國國史上、也應該大書而特書的、現在把清黨的經過、作一簡略報告民國十一年、中國北方有一部份知識階級和日本的小數留學生、他們於政治學說上、本無深刻的研究、因國内禍亂頻仍、復　受了蘇俄革命的影響、就研究起共産主義、於社會科學無深切研究的少數靑年、自然很容易受他的迷惑、復基於愛出風頭、好奇心重、全國風行、喜歡介紹新思潮的心理狀態上、居然也就鼓吹共産主義來了、恰好蘇俄自十月革命成功以後、列强時時加以嚴重的壓迫、他們感到國基動搖、就從兩種方法對付、一使全世界弱小民衆、都起革命運動、反抗帝國主義、二使歡美各國發生階級門爭、讓他們因内戰而崩潰、他們以爲這兩種辦法、就可以鞏固蘇俄國家的地位、起初向西方發展、豈知就受到土耳其國民黨的反對、而告慘敗、於是轉變方向、向東方進攻、一部份中國的靑年、不幸就給他們利用了、起初蘇俄想獨樹一幟、領導中國革命、後來毫無成效、所以派越飛與中山先生接洽、說中國革命、唯有實行三民主義、我們蘇俄、顯以全力帮助、到了民國十二年、蘇俄又派鮑羅庭到中國來和中山先生說、帮助中國革命、是第三國際的責任、中國絶對不適用共産主義的革命、所以中國共産黨員、自當抛棄其主張、與國民黨共同奮鬥、到民國十四年、中國共産黨員就以個人資格、加入本黨、當初總理孫先生、鑒於中國共産黨員、誤入歧途、自然也想給予自新之路、所以就提出下列三個條件、第一、祇可用個人資格加入、第二不准借用國民黨招牌、宣傳共産主義、第三未脫離本黨之前、絶對須遵守本黨主義、奉行本黨政　和决議、豈知他們加入了以後、共産黨的組織、始終没有解散、反而積極活動、總理在世、他們還不敢肆無忌憚、及總理北上逝世後、他們况橫行不法、肆意　竊、旣扼據要津、把持黨權、復挑撥離間、分散本黨、忠實同志、被迫流亡者有之、陷害殘殺者有之、被詆受辱者有之、及本黨興師北伐、共黨更大起恐慌、恐怕本黨勢力擴大、難以操縱、所以就竭力反對、在他們機關報響導上、特出［論北伐］專刋一張、大事攻擊、反對北伐、及革命軍克復湖北江西、態度更顯、行動更積極把持、武漢中央命令國民政府、三次下令武漢兵工廠、不准接濟前方槍械、蔣總司令統率數十萬革命健兒、與反革命者肉搏、而共産黨徒四設陷阱、陰圖大逞、幸黨内先進吳稚暉·李石曾·蔡元培·諸先生、見黨國危機四伏、千鈞一髮、因此積極佈置、待革命軍克復江浙後、即毅然决然、厲行清黨、予千刁萬惡危書本黨陰謀賣國的中國共産黨、以嚴重的制裁、所以就有今天四一二的紀念、清黨運動、迄今、整整已有四年了、本黨黨内、固已全部肅清、但閩贛粤湘各省、均經紅匪蹂躪燒殺、生命財産之犧牲、不知幾千萬萬、創鉅痛深、言之涙下、所以我們紀念清黨、應有下列兩點努力、第一、統一黨員意志於三民主義之下、三民主義、是順應世界潮流、國内情勢、而發明的、共産黨之所以能分散本黨同志、就因爲同志對於主義的信仰、主義的認識、没有十分堅定深刻、所以共黨　雜了些似是而非的理論、本黨同忐、也會受其迷惑、清黨不僅是清除共産黨員、并且清除共黨理論、不僅剷除一切共産黨員、并且要將本黨忠實同志、絶對統一其意志於三民主義之下、否則共産黨員·共黨理論·固然清除了、但自己不振作、不能　互信共信的基礎、本黨歷史的使命、固不能　免起、殉難的烈士、固白犧牲、而中國國家和民族獨立自由生存的希望、也就從此無望、第二、努力實際建設、中國受帝國主義的侵略、八十餘年、受封建勢力的摧殘、四千餘年、到最近生産落後、實業凋零、民生憔悴、農村經濟、日漸衰敝崩潰、在全國都陷於如是不得了的局面之中、正是本黨同志作實際、建設工作的時機、倘使一般同志、還不了然自己責任之重大、反以爲革命告成、同志享福、這眞要造成亡黨的兆頭、滅國的徵象、要知道現在好像反動派是打倒了、似乎國家到了穩固安靜的地位了、須知不致力於實際工作、還不過是加重革命客觀的條件、嚴重革命客觀的形勢、所謂實際工作、就是努力地方自治、帮助政府、調查人口、測量土地、整頓警衛、宣傳本黨主義、訓練人民行使四權、致力於識字、造林、保甲、衛生等七項運動的工作、同志之間、尤須親愛精誠、努力黨的工作、這纔對得住盡瘁以　死的總理、爲國殉難的烈士、最後關於國民會議、也希望大家注意、國民會議、關於我國之今後建設者甚大、况且訓政時期的約法、也將在國民會議中决定、此次中央集全國精英於一堂、希望於國民會議者甚深、但是反動派竟詆國民會議爲御用、并且另行發表了許多古怪離奇的主張、希望在座代表、向各界民衆、努力宣傳、毌爲反動派所愚弄、報告完了、 
　　▲梅隴各界　本市九區九分部、於昨日上午九時召集梅隴各機關團體學校代表曁當地民衆百餘人、舉行［四一二］清黨紀念會、主席吳錫欽、記錄梅鴻荃、司儀陳垚敬、行禮如儀後、由主席報告清黨運動經過、意義及應有之認識和努力、張步魁等相繼演說云、 
　　▲縣屬機關　上海縣黨務整理委員會、昨日（十二）上午九時、召集縣屬各機關、在大禮堂舉行清黨紀念大會、到縣長嚴愼予、敎育局長施舍、該會呂陶姜各委員、曁各機關工作人員、由陶一珊主席、程柳心紀錄、行禮如儀後、首由主席報告、略謂革命過程中之兩大政策、容共與清共、容共係推進本黨、清共是保障本黨、并於總理之容共及清共之經過、備述盡詳、次由姜彦秋演說關於共産主義之階級意識、和三民主義的民族意識、陳國安演說本黨忠實同志在清黨時期中之犧牲、、旋呼口號散會、 
[蔣主席仍在杭]  
　　▲今日乘專車返京 
　　蔣主席夫婦、在杭游覽、昨日未能成行、花車仍在閘口、升火待發、今晨當可離杭、過滬擬不停留、逕返首都、 
[時人行蹤錄]  
　　▲交通部長王伯羣、外交部次長王家楨、曁馬福祥、邵力子、高凌百、魏道明、昨晚十一時夜車晋京、 
　　▲上海市長張羣、關於民會事宜、昨晚夜車晋京、向總所接洽一切、 
　　▲錢大鈞今晨二時由蘇州乘車晋京、 
[民會海員選舉辦法]  
　　中華海員工業聯合總會、昨奉中央訓練部訓令第一一四四三二號開、案查前據該會代電、以此次國民會議代表、如何選舉、請速賜示遵等情、當經函轉國民會議選舉總事務所核辦、并代電復、靜候飭遵各在案、茲准中央秘書處第五八九九號函、爲案准國民會議選舉總事務所函請轉陳核示等由、經陳奉中央决定、海員工會會員、於其所𨽻屬之分會所在地、依職業團體選舉法、參加各該地方選舉、除函８ 
復轉令通飭知照外、特錄案函達查照等由、合亟令仰該會遵照、并轉飭所屬、一體遵照爲要、等因、聞該總會經轉飭各級分部遵照矣、 
[碼頭捐交涉就緒]  
　　▲市府年可增收七十萬 
　　上海市政府、對於向公共租界工部局交涉收回碼頭捐問題、自市府派秘書長俞鴻鈞與工部局財政主任福特氏、幾度會商後、已有相當解决、昨新聲社記者聞俞氏在靑年會市政演講席上表示、該項問題、業已交涉就緒、嗣後公共租界區域内之碼頭捐、由工部局收取、法租界區域由法公董局收取、華界方面、由市府收取、聞市府將該項碼捐收回後、每年可增８ 
收入約七十萬云、 
[食鹽加稅之縣示]  
　　▲四月一日起增加 
　　上海縣政府昨發布告云、案准松江鹽運副使公署咨開、案奉國民政府財政部令開、查各區鹽欵、攤還各項外債、在十八年十月第二次所定各區攤額、係按英金一磅折合國幣十二元核算、迨至十九年春間、銀價日低、英金一磅、已合國幣十五元、因之各區匯解之攤欵、不敷支配、曾於十九年四月起、按照原定攤額、一律增加三成、乃現在銀價更見低落、每磅須合國幣二十四元、按照前定攤額、竟約短一千萬元、本部爲維持國信起見、决定將産鹽各區食鹽塲稅、一律加增附稅三角、自本年四月一日起實行、業經呈奉行政院指令内開、收案經提出本院第十六次國務會議、决議照辦、已函請中央政治會議秘書處、轉呈備案矣、仰即知照、此令等因、除令飭鹽務稽核總所轉飭所屬各分所收稅局、自四月一日起、將所征各項附稅、另欵存儲、按月匯滬、專充補助償還外債之用、並分令各鹽務機關外、合行令仰該運副即便知照、此令等因到署奉此、自應遵照循案辦理、所有蘇五屬各縣及郎溪一縣鹽斤售價、應遵令每斤增加三厘、醬食一律、其寳山吉一九圖、及上南川减地、上海租界、崇啓特别區、應均照案减半、每斤增加一厘五毫、統自本年四月一日爲起加之期、除呈報布告、並令蘇五屬鹽商公會、轉電各地鹽棧、一體遵辦曁分咨外、相應咨達貴縣長請煩查照、希即一體布告周知、實紉公誼等由准此、合行布告、仰各界民衆一體周知、此布、 
[絲業公債進行近况]  
　　▲月内可望公布 
　　蘇浙滬絲廠業公債、前因立法院祇允六百萬元、不敷救濟、節經該業代表王曉籟·沈驊臣·褚慧僧·等晋京請願、加發債券額二百萬元、各情、迭誌前報、茲悉王沈褚三代表、昨得南京確訊、絲業公債案、財政實業兩部會呈公文、已於本月八日呈送行政院、但此案是否轉呈國府明令修正公布、或提國務會議轉咨立法院審議辦法、須待行政會議决定、但蘇浙滬絲業救濟專門委員會、因各區同業屢經函電催詢、切望公債早日公布發行、俾得携資出發、採辦新繭、故該委員會昨已據情印發通告、轉告各會員查照、以免懸念、預計此次請願追加二百萬元之救濟公債例、本月内可望公佈云、 
[江蘇省第二農業模範推廣區要訊]  
　　▲昨起舉行農事演講 
　　▲鈕永建歡宴各講員 
　　江蘇省第二農業模範推廣區、自經農礦廳擇定本縣第六區後、旋即委派主任張渭濱來區主持、假俞塘民衆敎育館爲辦公地點、張主任到區以來、積極籌備、並親赴各鄕宣傳指導、頗得民衆信仰、刻下該區已經舉辦之事業、有桃圃十數處、桑圃二十餘處、並有大批家畜、如猪羊鷄等優良品種、分發各農戶拳養、以作試騐、而資改良、茲該區自昨日（十二）起至十四日止、舉行農事講演會、所有講員、除農礦廳所委派管義達·楊友華·馮贊元·張渭濱·等外、並有昆蟲局棉蟲研究所李鳳蓀·民敎館沈藴石、等、均爲農業界先進、前晚鈕永建氏特設筵於私宅歡宴各講師席間鈕氏對於模範區推廣事業、頗多贊許、我國向以農立國、惟因故步自封、殊鮮進展、今旣上下一心、通力合作、將來之發展、未可限量矣、 
[寳山縣前日縣政會議]  
　　▲討論二十年度預算 
　　寳山縣縣長邱銘九、於前日下午一時、召集各機關、開縣政會議出席者王統傳·薛英·華雁臣·浦文貴·吳文華·羅文炳等主席邱縣長、紀錄章如玉、議案錄下、一件、奉民敎兩廳、令轉省府令爲内政會議議决凡區鄕鎭公所、廳辦事項、應由縣府各局酌量權限、並改正學區警區等事、請討論頞、决議、除警區已按照自治區劃定凡區鄕鎭公所應辦事項、由縣府各局酌畀權限、另由縣政府轉令遵照外、改正學區問題、先交區長會議討論後、再行核辦、一件、奉建設廳令、設立度量衡檢定分所、得聯合二縣、或三縣設立、或單獨設立、以便推行度量衡安、决議、根據寳山實際情形、擬具意見書、呈廳核示一件、縣農會呈請、將前允撥未領之農整會經費撥用、以資進行會務、請討論案、决議、由縣府令欵産處、縣農塲恊議　助辦法、一件、建設局呈、請在沙田項下每畝帶征建設畝捐、以資抵補滯納罰金、請討論案、决議、轉呈財政建設兩廳、請予核准、一件主席交議二十年度地方預算草案、現已大致編就擬定期召集會議審核案、决議、由縣政府定期召集、 
[印花稅局通告定期檢查]  
　　上寳印花稅局局長宋季久、昨發布告云、爲布告事、案照本局辦理印花稅務、自奉省局訓令、迭增比額、嚴定考成、對於推銷辦法、不得不力策進行、而稽核征收卷册、近來銷數、雖較前逐漸增進、但上寳爲商務衝繁區域、地方遼闊、稽征容有未周、各商民於應貼印花之票單等、尙未能一致遵行、其中雖不免有無心疏忽等情、而出於取巧偷漏、故意規避者、仍復所在多有、茲屆本年上半年度應行檢查之期、定於四月十五日開始檢查、將轄境内市鄕各區、分組派員會警、次第執行、除呈報分函外、合行布告、仰商民人等一體知照、凡簿籍票據等一切憑證、屆時有查見漏貼或短貼與貼不合法等情、定當依法處理、不稍寬假、其各遵照毌違、切切此佈、 
[黨政機關核定工會産業職業分類表]  
　　工會組織、按照工會法規定、應分産業·職業·兩種、茲聞本市産業職業工會分類表、現經黨政機關核定如下、（甲）産業工會、（一）繅絲、（二）棉紡、（三）絲織、（四）棉織、（五）毛織、（六）針織、（七）製藥、（八）燭皂、（九）火柴、（十）造漆、（十一）製革、（十二）橡皮、（十三）玻璃、（十四）搪瓷、（十五）化裝品、（十六）漂染、（十七）機器、（十八）電料、（十九）翻砂、（二十）造船、（廿一）水泥８ 
、（廿二）磚瓦、（廿三）鋸木、（廿四）唱機、（廿五）唱片、（廿六）風琴、（廿七）鋼琴、（廿八）麵粉、（廿九）碾米、（三十）榨油、（卅一）製蛋、（卅二）餅干、（卅三）調味、（卅四）製冰、（卅五）冷藏、（卅六）捲烟、（卅七）製茶、（卅八）造紙、（卅九）鉛印、（四十）石印、（四一）出版、（四二）日報、（乙）職業工會、（一）成衣、（二）製帽、（三）製履、（四）首飾、（五）染業、（六）製醬、（七）造酒、（八）宰鴨、（九）臘味、（十）茶食、（十一）水木、（十二）木器、 
 
 

Page 10

 
 
[肺癆病原菌脫蠟術新發明]  
　　（一）（由最近德國結核雜誌編譯） 
　　自考克博士致見結核菌爲肺結核症（即肺癆病）之病原體以來。東西結核學者爭先研究·欲期得一殺滅此菌之妙方。但其結果盡歸失敗。董因歷來一般之　家。因未明　肺結核菌之别具一種特殊性構造。以爲凡爲病菌。盡可以消毒之藥劑。用内服或注射之方法撲滅之。一如［六○六］之注射於於梅毒也。自柏格爾博士D,Bergoll苦心研究後。始發表肺結核菌有一種特殊之防禦力。能抵抗一切外來藥力之攻擊。董肺結核菌體係中性脂肪之内膜及抗酸性蠟質之外膜Lipoid所構成。若非設法破壞其蠟質之防線及解除其肪脂性之武裝。則無由俘擒結核菌而置之死地。且結核菌能入人體局部時。其四週即被侵蝕。而形成頑强之結節。以阻礙血流之通過。致使注射或内服之一般消毒藥劑。無由越雷池一步。宛如特别戒嚴之禁區藥力旣無從接觸患部。則雖溺沉全身於藥池中。亦不能傷結核菌之毫髮。是以撲滅肺結核菌之唯一作戰方略。至少必須具備下列之兩種先决條件。 
　　（一）凡藥力能破壞結節而直　患部者。 
　　（二）又能剥奪或溶解其蠟質及脂肪性之内外膜者。 
　　如此始能　破關斬將之功。否則隔靴搔癢。彼結核菌且在此兩種保障之下。竊笑人之莫余害也。 
　　（二） 
　　曾有哈莫塞哈黎Hammersehaly及提禮潘斯基Terebensky氏等。發現結核菌之抗酸性。係因蠟質能抗酸　然。遂應用五乃至一○%之苛性加里液。而得除去結核菌之抗酸性蠟質。後有莫純Moussn及高披爾Goupjl兩氏。應用鹽素瓦斯。而亦得除去抗酸性蠟質。然此種脫蠟法。祇能適用於顯微鏡檢查上染色法而已。蓋其藥性劇毒。對於人體終不能　用也。 
近數年來。偶有將大楓子油應用於麻瘋症。而獲意外之奏效者。蓋麻瘋菌與肺結菌爲同性質之抗酸菌。而大楓子油能有脫蠟之作用。兼具石炭酸百倍以上之殺菌力。於是般學者。遂引起狂熱的注意。思以大楓子之油。應用於結核症患者。冀圖奏效。乃用種種之化學的方法。提出大楓子油之主要成分。然祇限於皮膚及表在性結核症。能奏良效。而對於深部的臟器。如肺臟。盰臟。賢臟等結核。則仍不能奏何等之效果。 
　　（三） 
　　因此我普天下結核病者之大恩師柏格爾博士。百尺竿頭。再進一步。搜集動植礦物性各種藥物。而苦心研究。期後一種有脫蠟作用。而無大楓子油之種種缺點者。孜孜數十年。不知絞盡幾許腦汁。灑灑幾許心血。以求其最合理最純粹的化學　不已。終發見特殊動物之腸間膜腺壓縮汁中。有某一種有效成分。對於結核菌有强力脫蠟之作用。乃即將此新成分作用於結核菌。而行基兒加排特氏Ｚiehioebett則已不染紅色。而染靑色。此項結果。與他種非抗酸菌完全相同。自此東西書家所視爲人工不能除去結核菌抗酸性之主張。完全推翻。而占脫蠟殺菌劑中之最高權威。遂將此化合物實驗於動物及人體之各種結核症。均得偉大之神効。並無副作用。此實前後千古醫學界一大疑問的肺結核治療之新曙光也。 
 [Ｉ>肺病患者之肺臟　　（四） 
　　肺結核之病原及病理旣　明後。柏格爾大醫聖發明之肺結核治療上理想的新醫理·亦實驗而大功告成。二十世紀唯一無二之肺結核特效藥［三那星］。Sanosin遂遵此新醫理新學說而産生。開醫學界一未有之新記錄。茲將［三那星］所含有之主要成分。臚述於下。 
　　第一成分之化學名Amlnoaethylsulfonsaeure(C2H7Nso3)係由特殊動物之腸間膜腺肝臟。及海中軟體動物之血液中提取製出者也。其化學性質。無色透明。爲有光輝之四出或六出形結晶。在攝氏十二度。能溶解於十六倍之冷水。於熱湯更易溶解。但不能溶解於無水酒精及依的兒内。如以强鹽性液煮沸之。則成醋酸及亞硫酸。與水銀溶合時。則形成不溶於水之白色粉末。倘於攝氏二百四十度分解。而加以數倍之炭酸曹迷。更細密混合。加熱於白金板上。則生殘塊。據修例德博士。Dr,Sohroder之實驗報告。謂此種成分。能施直接作用於結核菌。而溶解其外膜之蠟質及脂肪質。結核菌旣失去此險要之屏藩。遂不能免避其死刑。抑尤有進者。此種成分。且有一種相當之刺激性。能使患者之胆汁增加其分泌量。且新陳代謝之機能。愈形肝盛。對於肺病　。則又能變化其結締織。而奏治療的効果。 
）第二成分係提曼博士Ｄr,tiemann創製之KalliumSulfoouaiacollcum(C6h0OH 
（ＯＣＨ）２ＳＯ２ＯＫ其功用能增進結核患者之抵抗力。及血清之凝結力。促進新陳代謝。增加白血球。防止結核菌之發育。有健胃袪痰消毒之特殊作用。故自現代著名結核大醫萊享白哈博士Dr,Relohenbach提倡應用於肺結核以來。德英諸國醫家莫不以此成分奉爲治療結核症之無上聖　 
　　（五） 
　　綜合以上二大寳貴之主要成分。而製成［三那星］新藥。故［三那星］爲肺結核治療上空前絶後之特效新藥。確有極大之價値。茲　其醫治作用於下。 
　　（一）設於試驗管中。實驗（三那星）之藥力作用。則一分鐘後。結核菌皆消失其抗酸性。至三分鐘後。則肺結核菌完全殺盡。無一倖免。 
　　（二）以内服或注射之方法。應用［三那星］於入體。則能滲入於肺臟等各臟器内部。迄十八小時後。檢查小便。則能發見Dlazo之反應。於四十八小時後。此反應即行消失。而白血球非常增加。 
　　（三）依動物試驗。則發見（三那星）能滲入結核病　内、設檢查其病　内潛伏之結核菌。則　失其抗酸性·此足證明其蠟質之完全溶解矣。 
　　（四）内服［三那星］約一星期左右·則可見略痰之稀釋。體熱之下降。及心身愉快等之狀態。　　（五）更繼續内服（三那星）達一二個月以上。則顯見體重增加。食慾激進。一切症狀。逐漸緩和。終達其回天再造之偉功。 
[奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄]  
　　上　仁記路三十五號（即四种路仁記路口）美商愛世開洋行呌　部啓 
（十三）油漆、（十四）修船、（十五）裝卸、（十六）轉遷、（十七）報關、（十八）運駁、（十九）航業、（二十）派報、（廿一）牙骨、（廿二）牙刷、（廿三）陽命、（廿四）秤業、（廿五）統箟、（廿六）蔴袋、（廿七）猪　、（廿八）電匠、（廿九）絲吐、（三十）鐫業、（卅一）修場、（卅二）製墨、（卅三）製筆、（卅四）簡簿、（卅五）裝訂、（卅六）裝璜、（卅七）酒菜、（卅八）廚役、（卅九）旅館招待、（四十）茶房、（四一）洗衣、（四二）理髮、（四三）清潔、（四四）打包、如有其他特殊之産業、或職業組織、爲本表所未有規定者、由黨政機關隨時核定之、 
[工會區域重行劃分]  
　　本市工會區域劃分、現已由黨政機關、會商核定、即日起實行更改如下、第一區包括滬南區、第二區包括法租界、第三區包括公共租界北四川路以西、第四區包括公共租界北川路以東、第五區包括洋涇塘橋陸行場思等四區、第六區包括閘北彭浦等二區、第七區包括江灣引翔股行等三區、第八區包括吳淞高橋高行等三區、第九區包括法華蒲淞等二區、第十區包括灣涇區、第十一區包括眞如區、 
[海道測量局派艦測量東方大港]  
　　▲景星慶雲二艦昨已出發 
　　本埠楓林橋海道測量局、日前奉海軍部令、趕測束方大港、以符總理實業計晝、該局奉令後、即經派員往海鹽東門外視察該港岸圖型、藉便抽調相宜艦艇鍾測、俾得尅期完成、聞該局已特令原測江陰一帶海道之景星·慶雲·兩測艦、先期抽調、施測海鹽東方大港、茲悉兩艦奉令後、業於昨日開滬、當於下午二時、由滬啓椗前往、從事測量云、 
[公共租界財政問題講演紀]  
　　▲徵收房捐改用估價方法 
　　公共租界工部局財政主任西人福特、前日下午四時、應四川路靑年會市政研究會之邀、講演［上海公共租界財政問題］由市政秘書長俞鴻鈞主席、經主席致介紹詞後、即由福特君測講、茲錄其演詞如下、上海公共租界財政問題、若欲從詳討論、斷非短促時間所能容許、故僅能就其大槪、作一簡略報告、以供諸君參考而已、界内財政、計分（一）預算、（二）收入、（三）公債、（四）文出等四部、工部局每年度對於全部收入開支、必先製就預算表、然後按其預算、以爲出納、而負製造預算表之責者、爲本屆之經濟委員、該項委員、將下年各項經常費與非經常費、　集成表、作一草案、送交各處參酌、（若警務衛生等）或增或滅或更正、如經各方認爲妥帖後、再正式送交財政處、由財政處再遞交下屆經濟委員審核通過而臨時一項、大都屬於改良市政、及建設部分、且係推進市政之重要工作、苟爲力之所及、必竭全力以赴之、或遇財才不濟時、即發行公債、以事補救、但經濟委員有認爲不急需者、亦得暫使緩行、上述情形、皆工部局財政預算案上之程序方法了、茲更言工部局之收入、總舉之共分四項、（一）土地捐、（二）房捐（三）碼頭捐、（四）照會捐、土地捐係根據洋涇浜章程第九條之規定、每三年估定一次、最近收取標準爲千分之七、在一九一一年收入總額爲一四三萬、自一九二一年至一九三一年、此十年中、甚增收量已有三倍、故最近該項收入、約四百餘萬、房捐方面、在一九一一年之收取標準爲百分之十一、自一九二一年起、改收爲百分之十四、其收入額計從一九一一年至一九三一年止平均每十年增收一倍餘、（一九三一年房捐收入總數、計外籍爲二千二百餘萬、　藉爲二千四百餘萬、）工部局現爲防止作僞及昭公允收捐起見、擬對於收取房捐改爲估價方法、但市民認爲不符合、亦得向估價委員聲請覆估、至於照會捐收入、計在一九一一年收入爲四十五萬、一九二一年收入七十二萬、一九三一年收入爲一百八十萬、此外尙有碼頭捐收入每年約一百四十萬、惟今日爲時間所限、不能將其餘各項完全報告、嗣後後如有機會、當再爲諸君一談云、 
[中國紡織學會昨開常會]  
　　▲通過新會員議决開年會 
　　中國紡織舉會、於昨日下午二時、舉行第十三次執委常會、到張迭生·朱仙舫·朱公權·黃炳奎·王子宿·吳寰芸·黃雲騤·楊雨田（徐照煦代）·龔蔭三（黃希閣代）等、主席朱仙舫、紀錄錢貫、一（甲）報告事項、（一）宣讀上屆議决案、（一）秘書處報告書記吳華宗君辭職、由張東蓀君繼任、（乙）討論事項、（一）籌備年會事項、議决會期二日、五月二十四上午開幕、報告下午討論、選舉、五月二十五日上午論文、下午參觀閉會、即由秘書處召集、（一）通過新會員劉振周·鄧寳岩·陳維中·蔡谷夫·爲正會員、蘇叔良·程炳鈞·爲仲會員、何元文爲特别會員、（一）徐照煦提、劉法紡織學生組織分會、請求承認案、議决組織分會、應照本會章程由已入會會員組織之、另俟訂組織分會規程、請徐君函復辦理、 
[上寳建設局長晋省]  
　　上海建設局長吳文華、自上月奉令兼任寳山建設局後、對於局務積極整頓、現已大致就緒、茲因上海北匯路改善等問題、亟待解决、特於今日（十三）赴省晋謁孫建設廰長、面陳請示、所有上實兩　局務、則由各該局技術科長庖代、聞吳氏公畢後、尙擬便道　赴丹陽故里掃墓云、 
[華商烟廠查封後工人退職問題解决]  
　　大連灣路華商烟廠、自爲債權　聲請特區地方法院查封後、全體工友、曾請求發給退職金、現廠内動産、已於四日由法院執行拍賣、市社會局又得工友之請求、於前日召集調解委員會、進行調解、到資方代表李藻榮·容嘉廉·工人代表容駛林·鄧仲禹·主席委員顧炳元·紀錄王志欽、經長時間之討論、簽訂和約四項、（一）華商烟廠與工人容駿林等一百五十九人、脫離僱傭關係、（二）廠方　依照本市職工退職待遇暫行辦法、發給容駿林等一百五十九人退職金各三個月之工資、共計洋一萬一千百九十四元五角正、（三）前項退職金、須由廠方儘先發給、（四）本約自十九年八月二日起有效、 
[靑海被災之呼籲]  
　　▲紅會所接之電告 
　　靑海僻處邊陲、因交通不便、消息阻滯、中國紅十字會、頃接靑海省振務會來電、報告被災情况、較之豫陜各省、殆有過之前以郵件被檢、無法宣傳於外、故知之者綦　、電内分瘟疫·年荒·匪　·軍需擔負四項、茲特爲節錄於次、（一）瘟疫之災、自民國九年地震以後、瘟疫流行、起於蒙古二十九旗、漸傳至海南八族及玉樹二十五族、初惟牛羊傳染、計蒙古二十九族、倒斃牛羊一百二十餘萬隻、海南八族、倒斃牛羊一百九十餘萬隻、玉樹二十五族、倒斃牛羊二百二十餘萬隻、厥後以蒙藏民族内食之故、漸傳至人、計蒙古二十九族、死亡七萬餘口、海南八族、死亡九萬餘口、玉樹二十五族、死亡十萬餘口、旣乏醫藥又無振救、死亡枕藉、時之而已、（二）年荒之美、靑海産糧之區、祇舊有數縣、其餘均不産　、而各縣産額、在豐收之年除供給各縣民食外、猶不足以供蒙藏同胞索求之三分、一一過年荒不徒蒙藏同胞無從得食、即各縣從事農業之人、仍不免流離失所、查民國九年、禾穗生黃、稞粒無收、當屍曾由凉州轉運大米、以延殘生、華洋義賑會、撥欵五萬元、由他方購運糧石、稍施賑濟、杯水車薪、全活有限、計本年各縣死亡八萬餘口、而蒙藏同胞死亡之數、尙不在内、民國十五年以來、蓬年亢旱、亢旱之餘、釀成雹災各縣均呈報有案、去年循化·巴燕·民·等縣、發生鼠災、禾苗均被嚙傷、未實先枯、以致毫無收成、藥都·西寗·大通·互助等縣、發生黃災、小麥將實、頓成黃粉、縣民無所得食、蒙藏更失所望、草根樹皮、搜括無餘、樂都鄕民、至以含有油分之靑土以充饑、循化鄕民、至煮鞋底之皮以充饑不寗惟是、人肉已成爲人類之常用品、其有不得、雖親屬骨肉、且將不免、（三）匪亂之災、十七年河匪餘孽、逕擾樂都民和兩縣、健者脅而爲匪、不從則戕之、婦女有迫姦或拐帶、不從而殺之者、有輪姦而死者、有聞匪至而服毒投井者、其最慘者、匪將三四歲小孩、以矛刺腹、懸於空中、視其手足之跳動以爲戲、或割腎囊、置之口中、或手曲柳枝使下、以小孩之大腸、繫於其上、然後放手、俾柳枝拔腸高升以爲樂、計兩縣遭災而死者、五萬四千餘人、財産損失五百餘萬元、十八年　源·大通·循化·同仁·貴德·共和·六縣、均陷於匪、　源屠殺尤甚、城鄕死亡一萬三千餘人、財産損失九百餘萬元、循化死亡三千餘人、共和死亡一千五百餘人、財産損失各二百餘萬元、貴德死亡五百餘人、財産損失十萬餘元、同仁死亡三千餘人、財産損失二十萬餘元、大通死亡五千餘人、財産損失十五萬餘元、十九年豐源·大通·兩縣、因地近太山、匿匪復出爲患、兩縣死亡一千餘人、牲畜刦掠凈盡、財産損失、各百餘萬、（四）軍需擔負之災、上列三項、係直接成災之因、此則間接致災之由、自十五年馮部至甘以後、即向西寗道屬、派餉征兵索糧、幾無日不有此項公文到縣、縣差絡繹、催促供應、供應、稍緩鞭打隨之、至十八年靑省成立、馮部入靑、計在五師以上、軍餉不濟則征軍餉、軍糧不濟則征軍糧、兵額不足則征新兵、軍餉則有登記費·接濟費·富戶捐·房捐·車馬捐等名稱、軍糧則有營買採買號買勒買推買等名色、新兵則有攤征緝征募征諸辦法、此種征發自十五年起至十九年馮軍失敗之日止、經五年之久、計征餉五百餘萬元、征糧四百餘萬石、征兵三萬餘名、車馬之征用、在百萬頭以上、盡其所有而供給、之猶不能得其歡心、然由是而靑人之勉强可以度日者無法以自活、而生活維艱之戶、益不能以自存、或流入土匪、或轉赴四方、其房舍帳幕之空置者十居八九、加以籽穩之無餘剩、耕畜之盡數征用其在家之人、亦無法耕種、土地荒蕪、秋收毫無、其餓死者、民和三萬二千餘人、樂都一萬七千人、西寗二萬一千餘人、大通二萬三千餘人轉死　壑及入匪而死者、當不在上列數額以下、其初征收軍需之時、孰不曰兵以衛民爲解民衆倒懸、而其實國民軍所至之處、盜賊橫行、到如懸磐、終釀成亘古未有之大災、靑人實身受之、 
[陜災急賑會紀要]  
　　上海籌募陜災臨時急賑會、展期一月、業已登報通告、茲將該會連日重要工作錄下、（一）該會迭接陜西　縣·商縣·乾縣·隴縣·及三原·岐山·醴泉·高陵·涇陽·等縣來電、報告災情愈烈、乞振萬、急（二）該會收趙晋卿君募捐四號麵粉五百包、已託陜省振務會康主席寄遙、乘該省出資購運榮宗敬君麵粉一萬五千袋之便、託其順代附運、（三）該會收中國化學社捐助出品十六種、及正益機製粉廠捐助熟米粉八百五十袋、並各慈善家捐助藥品等件、將來如何裝運、俟朱子橋君到滬再酌定、（四）中國國貨商塲籌辦游藝陜災急振會、正在竭力進行、（五）該會並向蘇杭兩處募欵、均由朱子橋君分電兩處有力者、請爲提倡、聞蘇州於九日開大會時、巳當塲認捐一萬六千餘元、杭州亦在募集中、聞成績頗佳、（六）該會接朱子橋君蒸電、準本月十六日抵滬、現陜省賑務會康寄遙君、住一品香旅社、專待朱氏到申、一同赴陜云 
[驅陳大會代表赴京請願]  
　　▲結果圓滿 
　　滬上安徽同鄕會徽寗同鄕會·自治同志會·全皖公會·新安恊會·等四十餘公團所組織之驅陳大會、前推派代表李武德·楊鎭中·徐則　·牧文農·田四維·顧傅泗·李銘·等七人、於七日抵京、向中央黨部國民政府監察院行政院軍政部財政部面遞呈文、痛述陳調元三次禍皖詳情、聞監察院决提出彈劾、將請國府查辦、該代表等因結果圓滿、昨晚特推徐則驤君先行返滬、向大會報告一切、并聞旅京安徽各公團、於十一日開盛大之歡迎會、歡迎該代表團云、 
[烟兌公會通告檢查印花]  
　　焑兌同業公會、昨奉市商會函知、定期檢查印花、昨致滬南北兩辦事處函云、頃奉市商會函開、案准江蘇上　印花稅局第二十三號公函内開·茲屆本年上半年度檢查印花之期、敝局現定於四月十五日開始檢查、將轄境内市鄕各區、分組派員會警次第施行、除布告並呈報外、相應函請貴會查照、通知各業公會、轉飭知照等因、准此、相應備函通告、至祈查照、並轉飭所屬各會員、一體知照、爲要等由到會、准此、除分函外、合亟備函通知、希即查照、通告該區域内各會員一體知照爲要等因、聞該處業已印發通告各會員矣、 
[全國佛敎徒大會記]  
　　第三屆全國佛敎徒代表大會、本月四日假赫德路十九號覺園開會、到會者、有大會報到之代表、委員代表圓瑛·太虛·德浩·惠宗·可成·却非·仁山·大悲·妙蓮·慧輪·克全·吉堂·禪定·體空·德寬·靜觀·王一亭·聞蘭亭·鍾康侯·徐平 
森甫·馬貢芳·西藏諾那活佛班禪代表朱福南·内蒙章嘉活佛代表巴彦濟爾噶勒·李鴻遠·陜西康寄遙·河南海浩西竟·五臺山丹僧佛爺·北平台源紹奬·山東克全·安徽容虛·舒鐵香·王子春·浙江智圓·竹溪·黃大捨·王少廷·湖北曉嵐·了塵·羅曜靑·德融·湖南了意·雷孟强·四川滿智·南洋玉慧觀·雲南靈雲·定安·大願·孫繼庵·福建惟照·雨安·道根·凈航·爾竣·天台山或冰·授松·閩南聞道·普陀瑩照·江蘇讓之·可端·靄亭·松山·嘉善汪榖人·蘇州雨峯·道恒·覺海·心傳·智坤·南通振宗·靜如·守方·南京古曇·仰山·遠塵·道香·北平雍和宮烏爾吉圖秘書王安田·木凟佛敎會胡天樸·西周戒幢寺果銘·法藏寺慧開·重慶佛學社何北衡·柏林佛學研究社常惺·九華佛學院若瓢·閩南佛學院墨禪·武昌佛學院能空·杭州佛學會賈東初·泰縣居士林錢·誠善·陳秉良·南京居士林甘貢山·世界佛敎居士林曾友生·朱石僧·劉達儒·佛學半月刋社徐英範·劉因渠·顧仲安·佛敎正信會陳仲喈·徐尋僧·南京佛學會黃懺華·王少湖·上海佛敎會以和·松峯·眞實·普耀·善慶代表果善·渭軒·等、提案有數十件、分四組審查、（一）整理會務組、（二）整頓敎規組、（三）敎育僧徒組、（四）宣傳佛敎及保護寺産組、於四月八日起至十日閉會、四日第一日、上午舉行開會儀式、行禮如儀後、公推太虛法師等五人爲主席團、次由前任常委報告會務經過、旋舉行佛誕慶祝典禮、下午主席報告各方面提案、經全體代表詳加討論、旋分提案爲整理敎規等五組、推可成和尙等十八人爲審查委員、第二日（九日）上午審查委員報告審查經過、下午選舉第三屆執監委員、釋太虛·王一亭·等三十六人當選爲執行委員、諾那呼圖克圖·幸嘉呼圖克圖·焦易堂·等十二人堂選爲監察委員·晚間在功德林設蔬餐招待、第三日（十日）全日繼續討論議案、第四日（十一）上午全體執監委員就職、推定常務委員九人、下午開第一次常務會 
[孔士諤演講記]  
　　前晚七時美國紐約大學博士商務印書館研究所秘書孔士諤、應寰球中國學生會之請、在卡德路九十五號該會會所内演講、題爲［提高生活程度方法之商榷］、聽者除該各會員外、大半係上海各大學學生、由朱少　君主席致詞後、即請孔君演講、先講生活程度之定義、及生活程度與生活費用之區别、次述生活程度之差異、謂有個别的差異、時代性的差異·地點的差異·職業及地位之區别·敎育程度及家庭管理能力之差異·再次講何以要提高生活程度·謂能促進進取心·發達生産·增加個人福利·增加工人效力·和米會財富·末講提高生活程度之方法、（一）提倡敎育、（二）縮短工作時間、（三）振興實業·增加生産·（四）禁止有害的消費品·（五）節制生育、縮小家庭範圍、（六）努力工作、增加個人收入、（七）進欵處置適當、實行家庭預算、（八）調查分折現在之生活程度、並謂提倡消費合作、亦足以减少生活費用、提高生活程度云、演講畢、由主席朱少屏君代表、聽衆起立、向孔君致謝而散、 
[兩女孩同時失踪]  
　　家住七浦路二百七十四號興隆馬車行管金禮、孫老三、各有女孩、一名金鳳、年九歲、身穿綠花直貢呢旗袍、剪髮、一名小粉子、八歲、穿花洋布畏衫、已穿耳朶、揚州口音、均於十二晚、在馬路旁遊玩、忽然失踪、及家屬覺察、四處偵訪無着、現望仁人、見而送至該處、一謝洋六十元、一謝洋三十元、 
[中法藥房營業進步]  
　　本埠中法藥房、自經新總理就任後、增厚實力、振作精神、舉凡應時良藥、如中國人丹、九造眞８ 
、血等、内外埠批發、訂購甚夥、營業前途一　千里云、 
[同業公會消息]  
　　▲典當業　本市典當業公所、自遵照工商同業公會法、籌備改組爲［典當業同業公會］以來、迄將月餘、茲已手繵完竣、於本月十日下午二時、在才北門吳家衖三十九號、該會會所内、舉行成立大會、到有市社會局代表胡玉其、市商會代表孫鳴岐、市民訓會代表毛雪、及會員六十四人、推由傳佐衡爲臨時主席、主席報告改組經過情形、及各機關代表致訓詞後、即討論通過會章、旋票選鄭　裳（係閘北新民路愼康當經理）、程祝生（老北門豐昌當司飾）龐錦（盡錦路恊來當經理）方敏甫（福佑路裕　當經理）俞少卿（九畝地豫昌當經理）、傳佐衡（王家碼頭濟宏當經理）、杜本祥（小南門鼎和當經理）、等七人爲執行委員、沈伯　（吳淞得和當經理）、黃　人（毛家弄益昌當經理）、邢孟羣（唐家弄同昌當經理）、等三人候補執委云、 
　　▲電器業　電器業同業公會、自籌備以來、　極進行、不遺餘力、連日同業之來曾塡具志　書者頗爲踴躍、迄前日止、已達八十餘家、約兩星期内、可開成立大會、前日下午四時、開第三次籌委會議、出席委員丁滌新·孫志厚·趙魯卿·王榮昌·袁永定·李恒林·虞煥章·朱明道·劉耕華·等、主席袁永定、紀錄錢鳳儀、開會如儀後、討論各案如下、（一）榮業稅問題、議决、本業擁護稅則委員會主張、否認千分之二以上之規定、並函請稅則會據理力爭、（二）徵求會員問題、議决、由徵求委員繼續徵求云、 
　　▲水果地貨業、水果地貨行同業、鍳於同業各行、僱用職員學生老司務等、遇有不測後之善後救濟事宜、特組［上海市水果地貨行同業友誼會］該會以奬恤同業同人之善後費用、並其他救濟事業爲宗旨、在各該行服務人員、由行家證明、即可加入爲會員、並不交納會費、倘入會後不幸而夭亡者、即可得恤金、所領恤金辦法、（一）入會未滿二年者五千元、（二）入會二年以上上者百元、（三）入會五年以上者二百元、嗣後一再增加、惟全體會員之子女、再可送入華實小學校、免費肄業、全部經費、現由該業同業公會但任補助外、不足之數、最近議决、由各行家在客人上行貨物名下抽收之、二厘平安欵中、提出若干、作爲補助墓金云、 
[各工會消息]  
　　▲第三特區清潔工會　昨開理監聯席會議、决議要案、（一）資方客船缺乏時、糞票不發、亦係常例、但非在不得已時、礙難承認、（二）中興路碼頭、雖依潮水、但最遠不能過橋、（三）車棚應請建築、（四）糞車破漏時、所有責任應請資負責、（五）餘略、　　▲南貨工會　昨召集第十二次理監事會議、主席孫春山、行禮如儀、報告上次議案、（一）本會問題、請上級指示辦理、（二）評價委員會、資方單獨工作、本會根據勞資條件、兩方合作、（辦法）去函同業公會、遽單行破壞條件、（一）責問、（二）積、（三）徵收員及工作人員、不負責到會辦公案、（四）工作人員、每日車費根據上次議案、前工作人員、欠薪由基金頃下酌量撥給、（五）工作人員、如發生自由不告假停止工作、由常務負責、按理處分、（六）大生祥東陽大同三家、資方有意圖賴工友應有之退職金、應如何辦理案、交調解委員辦理之、（七）洪盛職工吳寄慶、抗交月捐六個月、議决、將該職工退職金半數充公之、（八）常務余耀球負責雜會、致函催交一切手續、若再延宕、呈請市民訓會追認之、臨時動議、王厚德來函、自動撤職照准、（二）本月十三日召集理監事基金保管委員會聯席會議、（三）茶役職務按四月十日止、欠薪由基金項下酌撥、議畢、散會、 
　　▲第二特區鉛印業工會、前日開第二次理監聯席會、主席夏海林、討論事項、（一）姚綏　　議、本會會址、業已擇定北四川路鴻慶坊第卅九號、請予追認案、决議、准予追認、（二）梁煜齡提議、本會理監證章、已繪就圖様、請予公議案、决議、照該圖様定製之、（三）瞿壽康提議、前華洋印刷工會、駐會常委殷文柏·徵收員張全林·會計員徐德鄰·等、各項手續不清、應請來會移交案、决議公推沈雪儒·梁煜齡·徐慕宗·等三人、負責審查賬目、（四）貢子良提議、本會自從籌備告終、尙有少８ 
數會員、
　及來會登記者、統限於本月二十五日止、逾期即取消其原有會員資格案、决議、通過、（五）瞿壽康提議、請姚綏楷爲本會文書科總幹事案、决議、通過、（六）夏海林提議、本會名稱問題、業經由上次理監會决議、申具理由書、呈請上級機關、改爲上海市鉛印業工會、可是公文去後、迄今仍　圓滿答覆、請再議案、决議、公推姚綏楷同志、代表向市黨部請願、（七）梁煜齡提議、應８ 
請准定理監常會日期案、决議、理事會每星期五舉行之、監事會每星期三舉行之、 
　　▲海員總會　前日開常會、主席趙植芝、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）秘書劉禹舟報告第十五次國際榮大會、勞方代表及顧問、本會應與選、請察核轉呈案、照辦、（二）秘書劉禹舟報告、日漁輪冒用國旗、侵略領、海、請察核轉呈案、照辦、（三）秘書劉禹舟報告、日商輪豐浦丸撞壞江裕輪、及前撞沉新大明·新康·各輪、卹償各懸案情形、請轉呈交涉案、照辦、（四）秘書劉禹舟報告、上海海員加薪恊約規定、本年三月一日起、續加二元、請通告執行案、照辦、（五）温州分會呈覆、遵將呈准打破包工制辦法、飭屬遵照、請鑒核案、存、（六）來成公司函覆、長江輪難工卹償、應候尼亞公司電覆方行辦理案、派黎秘書依部令嚴　交涉、（　　） 
　　▲滬南　針　業工會、前開理監緊急會議、主席王秉權、討論事項、（一）本會會址發生糾紛、　否遷移、請公决案、决議、會址照舊、（二）本會工人子弟學校、迭次請求市黨部接收不果、轉讓給鋼錫公所辦理、而所有校具、估作償還本會積欠之房金案、决議、通過、（三）純華　廠、前無故開除工友王仁林等四人、退職案、調解結果、四人共給損失費洋三十元、作和平解决、（四）本會會費如何辦理案、决議着徵收員積極分别徵收、（五）唐世昌提、三百四十童子團軍、應否繼續存在案、决議、附設工會、仍由唐世昌酌量辦理、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[改良愛多亞路計劃]  
　　▲截灣取直 
　　字林報云、愛多亞路係就洋涇浜塡築而成、路線頗多灣曲、不利於駛行汽車、故公共租界與法租界兩工務處每遇該路房屋翻造時、輙將其裁灣取直。逐漸改良、期成一模範廣道現値湖北路口南首房屋改建、復將路面移南六十呎、俾成直綫、刻已開始改埋溝渠、預定三個月内可以完全竣工、此外法租界工務處又擬放寬寗興街與華格臬路、並將大自鳴鐘捕房後面房屋拆去一部份、使寗興街接通愛多亞路、亦成爲東西交通大道、藉减愛多亞路車輛之擁擠。至大自鳴鐘東首之典當街、則擬併入捕房、惟詳細計劃尙未擬定云、 
[萬國商團常年檢閱記]  
　　▲佛里明少將深表滿意 
　　字林報云、公共租界萬國商團常年檢閱、業由英軍佛里明少將於上星期三在工部局演武廳内開始舉行、分隊檢閱、首由中華隊受檢、到團員八十五人、官長六人、軍容壯盛、服裝整潔、紀律嚴正、動作敏捷、黃隊長從容指揮、全隊如一人、尤見精神、經佛少將等於外勤各項詳細檢閱、莫不深表滿意、亦可見該隊平日組織之完善、與辦理之成績云、 
[吳淞口外警匪激戰]  
　　▲海匪登岸攫刦 
　　▲警隊包圍兜剿 
　　▲斃匪二十餘人 
　　▲縣警隊長受傷 
　　吳淞口外掘港長沙鎭十六總地方、前日下午三時許、突來匪船十一艘、滿載海匪二百餘人、携械登陸、將該處包圍、按戶搜刦、旋由縣警隊第六分隊長徐振海聞警、立即率隊往剿、將抵該處、被匪方瞥見發搶、向警隊射擊、徐隊長即令飭警散開、取包圍勢、向匪方還擊、激戰半小時、餘匪漸不支、向海邊退去、逃上匪船、是役擊斃匪方小頭目兩人、匪徒二十餘人、警方陣亡二人、當激戰最烈時、徐隊長臂上、被匪擊中一槍、幸稍受微傷、尙無大碍、現附近各海口、已嚴行戒備、恐匪再來圖擾也、 
[限制分租房屋之商榷]  
　　▲市公安局第二科之意見 
　　市公安局第二科昨致各區所隊公函云、逕啟者、奉局長發交市民王笑天函稱、爲平民生活困難、懇請暫　實行房屋分租限制辦法一案、經敝科以取締住戶分租原案、係奉令會同工務衛生兩局辦理之件、限定單幢、房屋不得過三戶、雙幢不得過五戶、三幢不得過七戶、用意在謀公衆之安寗、函呈各節、雖不無片面理由、惟不依程式、旣不鄭重、似未便予以受理、且最近甫經黨部來函、督促勵行本案、轉行各屬遵照在案、尤未便遽予變更、茲擬由科函達各區所長、對於執行本宁、不必過於操切、先以勸諭從事、俟至適當時期、再行酌予制裁、若租戶過多、確於衛生火警公安等事、均有妨碍者、仍須分别取締、以策安全等由、簽請局長核示、奉批如擬辦理等因、相應錄案函達、即希查照辦理、并轉飭所屬、一體知照爲荷、 
[陳老九迎妻不得呑砒自殺]  
　　新婚住二月之惡俗 
　　浦東塘橋盛家衖東首油車張家宅地方、有鄕民陳老九者、（即金發）年二十六歲、本地人、生性愚魯、向以種園地爲業、於去歲廢歷九月二十六日、憑媒娶塘橋三官堂地方荳腐店主華松林之女華氏（現年二十一歲）爲妻、過門後、夫妻感情尙佳、華氏於今年二月初二日回母家省視、（浦東鄕風、凡新婚後、新娘須於二月初旬遄返母家一次、俗名住二月）、歷久未回、老九於初十親自前往迎接、忽被岳母阻止、聲言非住滿一月不可、老九無奈、垂頭喪氣而歸、旋以十九日爲夏歷清明節、例須祭祖掃墓、故於十七日又二度往岳家迎接、岳母允於翌日送回、屬婿先返、詎老九一連數日、望眼欲穿、以未見意中人回來、心中鬱鬱不樂、遽於前日上午、將家中所存用以殺菜蟲之紅砒一塊、背人呑服自殺、至正午毒發、面色慘變、經族人舁赴上海醫院醫治、雖經醫生設法救治、乃服毒至深、延至昨晨七時氣絶身死、遍身發現黑色、由院通知屍屬將屍抬回、而岳家華姓方面得悉、尤不將女送回成服、反邀約多人、向陳家索取賠嫁金飾、致陳姓族人大抱不平、羣往華處詰問、而新娘見勢不佳、乘間將金戒一只、金耳圈一付、金鈕扣二付解下、寄存於鄰居某姓女孩袋内、惟早爲陳姓族人察破、當塲在女孩身畔搜出、一時哄動遠近、圍觀者擁擠不堪、法警到塲驅散、現此案尙未解决、陳屍尙停擱家内、未曾收殮、聞死者並無兄弟、只有老母朱氏、現已年六十二歲、幾痛哭失聲、見者莫不唏噓云、 
[周先餘失妻得妻]  
　　浦東塘橋朱家宅五號在煤球廠爲小工之周先餘、其妻周鄒氏、年二十三歲、水性楊花、面首甚多、周生性懦善、不能禁焉、茲該氏與碼頭小工王愛照打得火熱、遂共偕逃、迄今凡五日、不圖逃而不遠、仍在浦東地方之爛泥渡、致爲周探明、投控於三區三分所派警將野鴛鴦拘獲、昨解地方法院訉辦、 
[寡婦鰥夫成眷屬]  
　　淞南郝橋西首崗念五圖溝池宅已故鄕民徐小弟之妻奚氏、妹郎、年二十九歲、夫死後、初尙相安、久之不甘寡守、會有附近吳竹溪之贅婿顧棄生者、業成衣、妻吳氏已死、因不慣獨宿、遂與奚妹郎私通、暗裏往來、約有三載、本年廢歷正月二十夜半十二時、榮生正在奚氏房中續歡、爲氏姑徐張氏、（年五十八歲、）瞥見遂獨自進房捉奸、卒因年邁力弱、致被姦夫脫逃、次日、奚氏託稱母病歸家、實則跟隨榮生、捲物潛逃、故一去不還、迨張氏於第二日趕赴奚家詢問、始知寡媳已逃回家、查檢房中、失去糧田三畝徐方單四張、及金飾現洋女皮襖白布六十疋皮箱一只銅錫器等、席捲一空、乃始始而情、急四處探訪無踪、前日始經人告知、謂伊媳確被榮生誘引捲逃、現藏匿於西裘家港、自己生父家中、張氏得信、即邀同該處地保及次媳等前往、果見該氏在内紡紗、伊姑當即將人交付地保、一面擬報警局往拘、嗣經榮生挽人出任調解、允將方單金飾等交還、並賠償損失費用洋若干、業經伊姑首肯、故未報局、現聞雙方訂約後、立即成親、 
[崔秀娥要求離婚]  
　　▲阿翁行跡不檢 
　　▲丈夫時加虐待 
　　住居虹口兆豐路塘山路口、寳興里二百零一號之寗波婦人謝毛氏、自夫故後、不能守節撫孤、再醮與朱阿鴻、迄已多年、前夫所生之子根福亦年逾二十、前年冬間娶崔秀娥爲妻、但根福係充外洋輪船西　、宋能常住家中、雖始媳　安無事、然阿鴻老興猶豪、　茨之念、無時或釋、因知其媳愛好修飾、屢以各種化妝品餌之、秀娥窺悉其隱、輙嚴加拒却、阿鴻憤媳之不入毅、不覺老羞成怒、唆使謝毛氏藉故凌虐、及根福返家、又造作誹語、根福果聞面生疑、凌虐愈甚、秀娥由是夏鬱致疾、迨經醫愈、又遭所天兇毆、且從此另結新歡、每俟秀娥歸寗母家、則任意盜取其衣飾、贈與所歡、近且設法騙秀娥出外、擬鬻入娼察、復被秀娥察破詭計、始覺難偕白首、狀訴於特區地方法院、請求離婚、前日由周達仁推事傳審、被告謝根福對所控各節均予否認、而原告則因病未能投案對質、官遂諭候原告病愈再訊、 
[小麥船上之木撞斃七十一歲之老人]  
　　二十八保十併十一圖地保陳克岐、昨投地方法院報稱、白利南路大華牛皮廠前、停泊有公餘小火輪、輪上有老大之父俞金泉、年七十一歲、在輪上爲茶房、不料有吳扣保之小麥船駛過、船上之木撞進輪船窗中、適觸於老大之咽喉、以致畢命、該吳扣保已由水巡隊拘押、故此投案報騐、午後奉王檢察官等蒞塲、騐明委係因傷身死、諭由屍子收殮、當命水巡隊將吳扣保解院法辦、 
[徐寡婦勒斃案近訊]  
　　▲傳隣人供訊 
　　中華路民立中學校對門寡婦徐陸氏、於上月間夤夜遭人用繩勒斃、當由地方法院吳仕鑫檢察官蒞騐、並察得兇手係由後窗潛入、當將碎玻璃帶回法院、聽候澈究、茲悉此案吳檢察官異常注意、是以連日飭警往傳各隣人、及案中牽涉之喬某等到案、究詰實在、以憑緝兇法辦、諒不難水落石出云、 
[汽車撞傷榻車夫]  
　　上海市工務局之第三九五七號運貨卡車、昨日上午十一時許、由通州人、陳肇慶司機、在南市機廠待養老院内裝運黃泥後、開駛前往城内文廟路、舗設道路之用、迨該車駛達國貨路前面、適有榻車一輛、滿載長木植緩緩而進、至普育東路口、該榻車忽然轉灣向北、陳未及隄防、故未煞車、直待察覺、已不及矣、致將榻車後面之護車人孫有泉撞倒、車輪在其身軀碾過、因而受傷、痛極昏暈、不省人事、當被該處第十一崗守望警、耿玉仁聞悉趕來、急將傷者車送上海醫院醫治、據云孫之内部傷勢劇烈、恐有性命之虞、一面隨將卡車上司機人陳肇慶、帶回該管一區三分所、候預審核辦、 
[巡邏警手槍走火]  
　　▲傷及裴警之腿 
　　市公安局二區車站路派出所、於前日有巡避警巡邏歸來、其手槍中本安放實彈、工作畢、應將子彈退出、不料子彈走火飛出、直射於門崗警裴姓之腿上、以致子彈陷入腿内、流血倒地、即經高巡長將受傷人車送上海醫院治、當經醫生用愛克司光照射後、業已鉗出、惟未識能無殘廢或性命之虞否、至該巡邏警已由二區王區長調回處分、 
[一地發見兩主]  
　　▲究竟誰是誰非 
　　▲候土地局查騐 
　　住法租界愛麥虞限路鄕婦楊徐氏、延律師代表在法公堂控稱、原告之夫楊雨亭故後、遺有坐落廿七保一區五圖景字圩第三百卅三號楊裕仁戶名、則田四分三厘八毫之地皮一方、向來出租與某西人種菜、緣於上年四月間、原告委託巴和律師、至法領事署轉換三五八九號道契、及至九月間、至該地丈量時、始行發現已被夏順卿楊樹康等、先請逖百克律師向法領事署換轉道契、於是原告非常詫異、查該地旣係原告之遺産、豈容他人轉換道契、不知被告係用何種手段朦蔽領事署、實屬有犯刑法三六三條、詐欺取財之罪、求請重究外、並請附帶私訴云云、被告夏順卿楊樹康等、亦延律師代辯一切、略謂被告等於民國五年間、向某拍賣行買來此地、有據可證云云、朱承審官諭着原告將方單呈案、聽候送往土地局查騐後再核、 
[安順安越兩里房客開會]  
　　康悌路安順里安越里房客聯合會、昨日下午一時開會、到兩里房二百餘人、公推瞿振華主席、報告房東通告安順安越安臨三里房客、自五月一日起、各加房租三成、除安臨里房客拒絶加租、另自行動外、安順安越兩里房客、已聯名要求房東、自願加租一成、再多確實不能負擔、現房東允减一成、仍須加租兩成、應加何辦理之處、請共同討論、當經各房客先後發言、議决、結果如下、（一）加租一成、已屬勉强、不能再多、（二）請房東在安順安越兩里、各設看門巡捕一人、（三）弄中水汀破壞、房屋破漏之處、均請迅即修　、（四）加租一成後、十年内不再加租、（五）房聯會將來如有需用經費之處、由全體房客分别攤派、（六）五月一日、如尙未解决、仍照舊租交付、三時散會、聞此項開會結果、昨已由經租人魏筠甫君、轉達房東、並聞該房東浙紹公所、向極體諒房客、故此事當不難和平解决云、 
[市公用局辦理登記統計]  
　　▲截至三月底止 
　　市公用局掌管市内水電交通事項、年來爲便於查察整頓起見、舉辦各項登記、聞截至本年三月底止、關於給水方面、計登記鑿井公司十五家、鑿进工程七十五處、水管商八十七家、水管工六百五十五名、業主自置給水設備四百零四戶、電氣方面、計註册電料店一百九十家、電器承裝人十一家、裝綫電匠六百五十四名、裝綫學徒五百十四名、陸上交通方面、共登記車輛六萬三千五百二十六輛、（内汽車五千四百三十一輛）汽車行六十一家、汽車加油站八十三處、汽車司機人一萬零三百七十七名、水上交通方面共登記貨船二萬一千一百十六艘、划船一千三百二十四艘、此外尙有吳淞江渡口十五處、亦經該局加以整理、分别登記云、 
[法租界商店不貼印花被究]  
　　本埠法租界印花稅專員劉春圃·沈汝霖兩君、查得法租界内商店興業公司·福興木號·新泰號·物華於震泰等銀樓·正大昌洋貨店·萬成茶漆號·鑒昌煤號·振華餅乾號·巨成昶洋貨店·等多家、均於發票漏貼印花、當經劉沈兩專員、報由江蘇印花菸酒稅局駐滬辦事處、函請法總巡捕房、分别傳案、限令於三日内、自向法租界印花稅處領花自行解决、設經來函證明、方准免予起訴、逾期解廨罰辦等因、各該號等奉諭後、紛向法租界愷自　路專員辦事處一再懇求、各願具領印花、遵章實貼、當經劉沈兩專員從寬核准、報請總處撤回起訴云、 
[歡送海關水警總巡返國]  
　　江海關水警總巡何達夫君、英國籍、於本月十六日、請假回國、何君來華二十餘年、前曾在會審公廨交保間服務多年、人極精勤正直、後於民國十二年、江海關委充水警總巡時、浦江中盜案迭出、商旅不便、何君受任後、以浦江區域廣大、原有水警、不敷調遣、乃添設水警駐船、往來梭巡、保護商旅、宵小歛跡、此次何君請假六月、期滿仍來華服務、聞何君於十九日乘德船盤琴蘭號返國、昨晚、閘北保衛團團長顧竹軒·嘉榖堂米業董事王渭泉·及花執經沈元芳·奚雲鵬·張載剛·諸君、設宴新利查萊社錢行、 
　　又水警副捕頭開立交、原籍德國、辦公亦極幹練、亦同時請假返國云、 
[劉維熾定期赴漢履新]  
　　▲兩路員司今晚開歡送會 
　　▲劉氏擬定整理平漢計畫 
　　鐵道部調該部業務司司長、兼管理京滬滬杭甬兩路事務劉維熾、爲平漢鐵路整理委員會委員長、以兩路路局總務處長羅泮輝升充兩路局長、大致已紀昨報、茲悉劉氏奉令後、已定於今日上午十時舉行交代儀式、同時羅處長接任視事、劉交卸後定於十四日晚偕同平漢路各委員晋京、向孫部長請示後、即轉輪赴漢、至平漢路局就職、兩路員司以劉局長在職年餘、認眞任事、對於兩路路政整頓不遺餘力、且待遇員司甚好、故對劉愛戴甚深、定於今日下午六時、假座四馬路杏花樓開歡送大會、藉表去思、全路員司一致參加、吳淞機廠同人並贈劉氏銀盾一座、以留紀念、劉氏對於整理平漢鐵路已擬有計畫、分步實施、據劉語記者、第一步先行條理原有機車及車輛、並更換舊枕木、以期恢復運輸能力、因平漢路年來迭受軍事影響、破壞不堪、須先加以修理、使復原狀、俟路欵收入稍裕、即進行第二步計畫、更換鋼軌、修築橋樑、及沿路一切建築物、添置新機車及車輛、並添購修理車輛機器、以期擴充運輸能力、所需欵項、業經鐵道部籌有辦法、不日即可實行、 
[濟生會陜振最近詳報]  
　　本埠中國濟生、會、繼辦陜賑、前公推李君雲門、馬君金濤等、前往視察監放、已誌前報、茲接李君雲門到陜後、詳細報告、（一）西路醴泉乾縣災賑、醴泉乾縣兩縣、本會各撥賑洋一萬元、均與朱子老合放、托饒君聘卿辦理、武功散放春種掩埋積屍、雲門與馬君金濤等往辦、（二）武功最重災區爲貞元·長寗魏公·遊鳳四鎭、次則永安·楊陵·城區三鎭、又次則大莊·普集、薛固·三鎭、本會擇重災情最重者辦之、（三）武功現正靑黃不接、急於補種粟子、白荳、苞松、本會已同陜西分會路戴二君、並邀熱心耐勞同志六人、前往查放籽種、（四）武功積屍纍纍、乘此春寒掩埋、已組掩埋隊四十人、分往各鎭趕辦、貞長兩鎭、提前辦理、泥土堅築高厚、原有萬人坑、亦加高培厚、以免穢氣生疫、（五）武功粥廠、已改放乾糧、第一廠長寗鎭三千人、第二廠貞元鎭三千人、第三廠魏公鎭二千人、第四廠游鳳鎭二千人、現已歸併三廠、合計一萬人、每十日放糧一次、（六）武功災童、敎養院二處、現有災童三百名、士紳王吉士·馬耀先辦理甚善、（七）涇陽春振、已邀童叔明等四君往辦、雲門等親往視察、宣布欵不虛糜功歸實濟、計查該縣共十區、分四十四里、本會查放者、爲西鄕·縣西·南吳·永樂·候張·下鄕·孟店·金圭·范村·甘北·大石合共十一里、四五日内發放、（八）陜南嵐臯縣災重須振、因匪風甚熾、俟張司令到縣駐防、即出發往辦、以保安全、（九）第一批、第二批、陜賑洋各二萬元、共四萬元、均收到、以上九條、該會據報陜賑最近情形、賑務工作、切實進行、可謂不遺餘力、 
[上海通俗演講場開會記]  
通俗演講塲於（星期六）晚舉行保甲運動大會、各界來賓五百餘人、開會如儀、主席姚鴻新報告開會宗旨、演說［保甲運動爲訓政時期之急務］、次蔡紀棠、成龍驤之對口相聲、後化裝演講［社會的安寗］、整理戶口調查及人事登記、爲肅清匪患之要政、愚人不察終受匪禍、幸警士機敏、獲匪破案、依法嚴辦、來賓踴躍歡忭、掌聲雷動、至十一時散會、 
[胡慰萱家盜案破獲]  
　　盜匪淞江人李秋生、浦東人龔林生、因於本年一月二十五日晚七詩許、糾黨持械搶刦新閘路七百四十四號、胡慰萱家値洋一百五十元之財物逃逸、案發、昨晨被狄思威路捕房華探目王德標張桂生將李龔兩盜緝獲帶入捕房、押候解送特院訊究、 
[白克路昨晨盜刦]  
　　昨晨六時半左右、白克路九百四十八號某烟紙店、侵入一盜、手持利刄、刦去大洋十二元而逸、後經事主呼援、經巡捕到來、將盜拘獲、 
[老尼與徒孫涉訟]  
　　▲三世來衣　相傳 
　　▲佛家應戒貪區嗔 
　　有老尼法名宏道者、年已七十有四、靑春薙度、日與梵唄爲緣、數十年來與人無　與物無爭、不意最近突作金剛之怒目、欲逐其徒孫性培於菴外、不惜以色相示人、在公庭對簿、緣宏道本爲虹口猛將堂住持、而北浙江路龍吉里清聖菴則爲猛將堂之分支、向由宏道之徒順福住持、民元宏道退居兆豐路玄通寺清修升順福住持猛將堂菴務、遞遺清聖菴主持一席、由順福之徒性培承受、衣鉢相傳、於茲三世、邇因順福衰老多病、塵心未滅、時憶故鄕、遂返俗家寗波、久無消息、性培乃依師傳徒之習慣、移卓錫於猛將堂、宏道以未徵求渠之同意、竟不認性培爲徒孫、迫其他徒、性培亦目無師長、任意漫駡、宏道遂向特區地方法院控訴、前日傳審、經葛推事曉以佛家戒貪戒嗔、與人無爭之旨、勸各歸菴、並誡性培往後對師長須恭敬、違則拘懲、此案遂息、 
[阜生輪船竊案開審]  
　　▲被告供經過情形 
　　▲本案須改期續訊 
　　怡和洋行之阜生輪船、此次停泊華盛碼頭、突被人於黑夜潛入船艙、竊去大宗綢緞布疋、損失七千六百五十三元、後由匯山捕房緝獲男女案犯十三名口、起出原贓夏布二十一蔴袋零四疋、已誌報端、前晨捕房將人贓併解特區地方法院、由蕭推事提審、據該輪買辦楊嘉生訴稱、艙内共有夏布二百零三件、此次失竊六十件、及綢緞一箱、計二十八疋、惟貨艙之門、早經嚴扃、不知該竊賊等何時毁銷行竊云云、質之拘案被告陳文才供稱、本月七日午後、該輪工人小二子·小桂子·着我代雇人工、至午夜赴華盛碼頭搬貨、我即邀同唐立水·潘小汪子·王二連子·屆時前去、至則見碼頭上已堆置夏布等物、遂爲搬入葉了頭之駁船、但不知係駛往何處交卸、次日下午我赴東方飯店向小二子·小桂子·算取工資、途中被探拿獲云云、而唐潘王三被告皆承認由陳文才邀同搬貨不諱、又據朱文斌供、我因經在逃之洋貨掮客通知、故往東方飯店三百二十六號房間與人接洽、代爲兜銷夏布等貨、彼並給我貨單一紙、初不知貨係竊贓、葉了頭供、我之駁船係陳文才所雇、着我將貨運至董家渡起卸、改由搬場汽車裝去、不知所終、吳阿坤供、我係由在逃之吳立生託爲代銷布疋、故轉託沈兆祥設法兜銷、惟不知係贓物、沈兆祥供、我曾將夏布託蔡小臣向張金福布莊做二千元之押欵、嗣因無保、遂未成交、蔡小臣供、當時據兆祥言、係土布未云、夏布、故爲代做押欵、張金福供、任永和新布莊經理與蔡相識、九日午後、蔡將夏布二十一袋送來、我適往公業公所、及歸、詢知係欲做押欵者、因布無牌號、又無發票、疑其來歷不明、故令覔保、蔡即一去毫無回信、次日我乃被捕、吳馬氏供、吳立生係我丈夫、八日晨忽見布疋等貨、運到我家、據立生云、係友人拍賣所得者、因託余經售、故運來家、次日午後遂復運去、僅剩四疋、留置家内、其餘賣佩林·陳松寳供、係赴東方訪友、被探誤拘、蕭推事諭各被告仍分别還押、改期續訊、 
[姚武婚禮記]  
　　姚永炳君、昨假西藏路一品香旅社、與武毓英女士結婚、姚君爲上海名醫姚雲江君介弟、畢業於復旦大學、係一後起之運動專家、武女士係銀行界前輩、現任郵政儲匯局股長、定海武棣森君次女、南洋女子師範高材生、下午三時行禮、到來賓三百餘人、由乃兄姚雲江君主婚、敦請張岳軍市長證婚、致訓辭畢、旋即開筵宴賓、酒綠燈紅之下、一對璧人、來賓嘖嘖稱羨、直至晚十二時、始各盡歡而散、坤宅則假漢口路惠中旅舍爲禮堂、武君交游廣闊、賀客盈門、政商各界、如宋子文、顧維鈞、葉恭綽、宋漢章、王一亭、袁履登、王曉籟諸先生等、或致送聯幛、或親臨道賀琳琅滿璧、汽車盈門、殊爲熱鬧、六時開宴、華燈乍上、觥籌交錯、直至深晚、始各散歸、 
[浦東銀行分行開幕]  
　　昨爲浦東銀行賴泥渡分行開幕之日、浦東來賓於上午九時、由五馬路外灘、附乘該分所特備之汽　　　、由該　　　　　、計　分行　　　　　·　　　·　　文·張　村·　　如·　　　元梅·陸向梅·來賓林　　·王伯元·　　一·　　嘉·　　伊·　尙德·　當地　　　　張　　·　中　·唐鏡　·董兆　·　　銘·沈杏　·等五　餘人、當　經理　振　、主任田　　、　上珍　殷勤招待、欵以茶點、並陪赴　間、泰　　　大道、由團員隨後保護、至正午　道至張姓住宅午餐後、仍附乘原輪面散、該公行門首由三　公安安派武裝警士輪流保護、是　收到存欵　　三十餘萬、各界所進帳聯區額銀盾等、不下數百　云、 
[月宮飯店昨晚宴客]  
　　北四川路月宮飯店、自　伯成君接辦後、大加改革、一切設備、力求刷新、茲因開幕在即、昨擔　座大西洋采館宴客、各界到二十餘人、由經　　君及稽查周星武等招待、九時許盡歡而散、 
[少年德育會之兒童日]  
　　上海少年德育會成立至今、已屆七載、昨日在北四川路九二九弄該會大會堂、舉行兒童日同樂大會、到兒童三百餘人、下午二時、由會長黃灼君女士主席、報告開會、有會員所表演之音樂、諧劇、各處方言、及兒童之歌詩、上海嶺南分校司徒　校長之童話式演講、博得全堂哄然大笑、四時散會、每人分贈糖果一包、並由本館攝影紀念、晚間七時起、繼續表演音樂、家庭劇、電影疊羅漢等餘興、 
[扶輪社杭州分社成立]  
　　扶輪社杭州分社、昨晨八時、在湖濱旅館、舉行成立大會、上海方面、到會員張竹平等十一人、北平方面到會員一人、杭州方面加入新會員十八人、昨日到會者十五人、由上海分社社長　富灼主席、致歡迎辭、推舉杭州分社職員、杜鎭遠當選爲社長、明思德爲副社長、勞敬安爲秘書、徐恩培爲會計、入會之新會員、爲杜鎭遠·勞敬安·劉貼燕·李熙謀·周君梅·李培恩·伍立夫·費佩德·何樂舫·徐恩培·明思德·張信培·劉馭萬·高約翰·蕭歐姆·李嘉禮·克勞福·史多敦·沈惠·潘銘新·徐伯聲等、其間華人十、英美各四、 
[國醫陶賡虞返滬應診]  
　　國醫陶賡虞、善治男婦各症、爲病家所　道、前因掃墓還鄕、聞於今日起、仍在大東門中華路孫家弄敦仁公所、照常應診、 
[指塵票房之發起]  
　　周指塵君創辦小報多種　聲名頗著、近又發起指塵票房、設於南京路英華　二十九號、敦請名票揚子玉君爲劇務主任、副主任爲莫敬一君、各界送致贈品甚多、連日加入者頗衆、不日即可開幕、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及南方天陰或　北方天晴、此間海濱及福建一帶有霧、風勢不穩定、間或無風、山東海濱有和緩之西南風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五八·七、最低四○·五、去年同日最高五六·七最低四七·一、 
來函 
　　主律先生大鑒、敬啟者、滬南公共汽車公司、與漕涇區保衛第一隊糾紛一案、鄙人正在進行調解、尙未有確定辦法、昨日本埠新聞欄所載、高班長撤職、隊長吳如圭記過、並由公司塡送因公乘車證五紙各節、核與事實未盡符合、事關保衛團全體名譽、務乞賜予更正爲荷、唐敬熙謹啟、 
　　逕啟者、閱四月二日貴報本埠欄、載汽車肇事一節、殊爲詫訝、本人在滬、向未置有汽車、何得以一一七四九號汽車、指爲本人所有、特此函告、即希更正爲荷、此致申報社編輯部、馬寅初謹啟、四月十一日、 
　　主筆先生大鑒、頃閱貴報四月十日本埠新聞欄第三版内載有春華廠工人籲請各界援助、查敝廠自去冬因工作不愼、致遭焚如後、工友方面、所提一切條件、均經市社會局調解决定、予以履行、至於報載所有每日每人津貼洋二角、旣經决定後、詎廠方又不善意履行、工人等向其具領、反被指使大批流氓與工人等尋仇、傷痕滿目、工人等何辜遭此茶毒等語、查敝廠屢次給發工資時、均屬和藹發給、並無有指使大批流氓與工人等尋仇抽擊情事、即使確有其事、各工友何故不訴諸法律、謀正當之解决、總之此種舉動、殊不値識者之一笑、又其五厘儲蓄金、事前旣無此種名、目事後又經社會局調解、委員會主席吊閱本廠簿册、確認並無五厘儲蓄名目、至於結納浪人、常川宴會、狡計百出、誣告工人等暴動、密遣心腹、做收買工人工作等語、總之、我廠方始終抱勞資合作息事寗人之宗旨、諸工友此種無理舉動、殊屬有意取鬧、且故意破壞勞資合作、竊念此種舉動、亦恐非全體工友之本意、至於其所提一元報名費事、係專指新進工友而言、爲特　歷事實、伏希登人貴報來函欄、以資更正、肅此恭請　安、上海春華橡皮廠啟、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲英國海軍當局。在哥非兩Sheffield地方鑄造大砲二尊。預備裝在兩艘大戰艦上。每尊各重一百三十噸。口徑十六英寸。英國海軍中的長距離海戰砲。以此二尊爲最大。 
　　▲德國利用電力種種生菜與其他的菜蔬。屢經試騐。已告成功。據說比了天然的生長。可以迅速一倍收穫也很良好。 
　　▲英國上議院中。滿舗地毯。極其富麗。每經一度　除。單以工資而論。每禮拜需二十六金鎊。其他費用。尙不在内。 
　　▲意大利羅馬城中。有一個怪客。將繫狗用的皮帶。牽着一頭騾。上街買東西。曾闖入好幾家店舗。後被巡警制止。加以拘捕。但他申辯這騾是他的愛畜。與别人的愛狗相同。别人旣可牽着愛狗到處遊行。他牽着愛騾上店舗。有何不可。巡警没奈何。將他釋放。 
　　▲英國開藥店的。大都是中年人與老年人。因爲二十一歲以内的人。有不得開設藥店的禁例。 
[誌法國葡萄酒] [  黎叔平]  
　　每誦王翰葡萄美酒之句。輒爲社往。迨留學法國。始得飽嘗佳釀。玉醴金漿。飲之大快。釀酒葡萄藤。高不滿三尺。盤旋如蓋。葉密實肥。具紅白二種。宜植於氣溫士乾之區。冬日葉落。莖須結草以護。法國葡萄初傷於蟲。後經移接美種。乃日趨發達。及一八七五年。已遍全國。産量歲有增加。釀酒最美者。允稱香賓尼Champagne博赫多Bordeanx産。　　葡萄成熟時期。在七八月間。千萬聯珠。紫紅翠綠。鮮艶欲滴。斯時男女提籠挈籃。入園採摘。法人謂之Vendanger瓊漿旣飽。或歌或舞。其樂無藝。此鄕間居民朝夕盼望之盛會也。 
　　葡萄大别爲紅白二種。紅酒係以摘下鮮紅葡萄搗爛。盛以木甑。使之發酵。隔五六日。熱度漸高。待涫沸時。榨壓其汁。遂成酒白酒則不使發酵。即瀝漿注瓶。廿香可口。惟乏酒味。蓄藏數月。乃漸變化。香賓即白酒中之名貴者。産自香賓尼。至李格Liqueur酒之醞。係取極熟葡萄汁。先加香料。繼調顔色。注入杯中。璀璨奪目。芬馨四溢。不飲已覺先醉矣。 
　　法國習俗。每餐必進酒。且飲且食。非若吾國之必先酒而後飯也。日常用膳。多進紅酒。節儉之家。喜和水飲。香賓可稱交際酒。蓋非重大聯歡。宴請上賓。殊鮮用之。但在舞場。亦有進者。索値頗昻。每瓶數十金。凡新酒上市。各酒店咖啡館皆高縣［甜白酒］牌。以廣招徠。 
　　酒爲法國重大商業之一。運銷全球。年入甚鉅。自美國厲行酒禁以來。國際貿易大受影響。因此國内供過於求。各大酒商多告停業。近來政府爲補救之計。於國内乃極力提倡消費。而於出口貿易則特别减輕稅率。以期暢銷焉。 
[病榻談醫錄] [  荆夢蝶]  
　　昔人詩云。多病漸知醫。惟　生則恒與藥壚茗碗爲緣。而醫終借手於人也。况乎周妻之累。近七八年。每當其呻吟牀第。藥石無靈之際。輙起十年悔不讀醫書之恨焉。然余雖不知醫。而頗喜談醫。以年來延醫旣多。路有識别之經騐耳。 
　　今年二豎。分外情親。雖有送客之文。逐貧之賦。莫能爲力也。春初臥奔牛。依戚沈家。初以病齒。延及頸部。腫與腮齊。乃就治於鎭上中醫張君錦鴻。張君術兼内外科。故海上名醫丁甘仁高足也。診斷爲舌根痰毒。旣爲立方。旋復出一紙膏藥。爲余貼患處。余則告以昔年曾患此狀。貼膏藥後。外平而内轉劇。反增痛苦。因有戒心。君笑曰。無妨也。外症散法。有熱性的散。有凉性的散。君曩所遇者。乃熱性散耳。今我所用爲凉性。毌因噎廢食也。已而果如其言。遂報以小詩云。海上丁公稱國手。醫宗仲景是家風。淵源學術眞傅在。入世神仙濟世功。 
　　近代丁醫勃興。駸駸有奪中醫席之勢。然余以爲西醫科學也。中醫哲學也。論辨症之精微。用藥之細切。靑囊妙術。恐非科學方法所可幾及者。惜乎中醫多私家自秘。罕取公開研究。不克善承先哲墜緒發揚而光大之耳。憶前月旅夜。吾宗少磬先生相値錫山。暢談醫界。謂其子婦曾病混溫。地方醫者。咸以病人體弱。率用清補之方。抱投鼠忌器之心。遂成養虎貽患之象。遷延逾旬。幾不台已。幸最後得徐衡之君自申來。力排衆議。獨取攻法。謂救主必先逐賊。譬之屋宇雖朽壞。而有賊在室。談不到修葺也。連下兩劑。而病果退。因得轉危爲安。在此一髮千鈞之際。其識旣眞。其膽自壯耳。徐爲武進人。今在滬創設中國醫學研究社。具見其致力者已深。而將大有造於中醫界也。 
[誌蒂賽圖案展] [  俞劍華]  
　　世有需之愈急而視之愈淡者。其今日圖案之謂乎。圖案乃工藝之母。外人工商業之所以發達。與中國工商業之所以不發達。其故雖多端。而圖案之能否應用。亦其最大之樞紐。今日而欲提倡國貨。發展實業。以謀與舶來品分庭抗禮。則圖案之刻不容緩。乃爲當然之事。今提倡國貨與發展實業之呼聲。甚囂塵上。而獨於至要之圖案寂然無聞。即有一二有志之士。發奮研究。以圖挽頽風於萬一。及其學成而所謂大實業家者反熟視無賭。致使英雄無用武之地。將廢然思返。自悔孟浪。是中國圖案永無發展之希望。而中國工商業將永不能與舶來品並駕齊驅矣。謀國之士。肉食諸君。其亦悚然知所懼乎。 
　　今日中國藝術雖不發達。而所謂新的藝術家也者何止數千。藝術學校雖不多。而所謂公私藝術專科學校者。亦在十校以外。獨所謂圖案家者。據余所知。全國不過數人。設圖案科者祇有西湖與北平兩處。而學生寥寥。與西畫科相較僅及十之一。此鳳毛麟角之圖案家。分配於地大物傳之中國。宜其奔走汗流。日無暇晷矣。而乃仍不免有學無所用之嘆。則社會人士之漠視圖案。蓋可見矣。王綱君今日圖案界後起之秀也。曾於去年開個人圖案展於海上。余旣有文以述之。今又將其在西湖藝專所敎圖案科學生之成績百數十幅。公展於南京路國貨商場。空谷足音。聞之色喜。乃往一觀。種類甚多。如磁器。地氈。印刷。木器。漆器。裝飾。宣傳等。無不應有盡有。其色彩之調和。構圖之奇妙。參酌中西。融融古今。富麗堂皇。盡美盡善。如季春丹程尙俊蔡振華劉漢光邱璽王汝良諸君。俱有靈敏之天才。與熟練之手法。於以見王君敎授有方。而徵中國並非無圖案人才。此後甚望勿懈其志。爲中國圖案界放一異彩。而所謂大實業家者。亦希稍節其偷工减料之心思。而一注意於圖案。則吾國實業前途。庶有豸乎。 
[續古代婦女裝飾考] [  松廬]  
　　昨讀儉父君之［古代婦女裝飾考］。覺字裏行間。古色古香。趣味盎然。一時技癢。爰續搜數則。以爲之補。但仍屬滄海一粟。遺漏甚多也。 
　　▲袿　婦人之上服也。後漢書。袿裳鮮明。亦作飾物。　康詩。微風動袿。 
　　▲襡　亦作襡。亦與袿似。晋書。使妓女服袿襡。 
　　▲纖　亦袿飾類。漢書。蜚纖埀　。 
　　▲纓　古人十五許嫁則著之。儀禮。主人出。親說婦之纓。 
　　▲欄裙　按即袜胸。自後圍向前以束腰者。故又名合歡袜裙。 
　　▲衵服　亦袜胸之類也左傳。陳靈公與夏姬通。姬贈以衵服。靈公以示嬖臣孔寗儀父。互相戲謔。穢史播騰。 
　　▲衫子　秦始皇詔言。人皆服衫子。 
　　▲褘衣　禮。五皇褘衣。畫　於衣以爲飾也。 
　　▲銖衣　賈至詩。舞怯銖衣重。 
　　▲紕　詩經。素絲紕之。 
　　▲縭　爾雅。婦人之緌謂之縭。按即香纓也。 
　　▲香囊　繁欽詩。何以致叩叩。香囊繫肘後。 
　　▲　　　蝁書。鄧攸傳。夢近水邊。見一女子。猛獸自後斷其　囊。 
　　▲裎　系玉佩之帶也。 
　　▲帨　　女子之巾。韓愈詩。長女嘗及詩。誰爲出帨　。 
　　▲幗　亦巾屬也。古時婦女皆佩之。故今稱婦人曰巾幗。 
　　▲　　玉製之耳環也。古詩。腰若流紈素。耳著明玉璫。 
　　▲豫　急就篇。襐飾刻畫無等雙。按襐飾在兩耳後。刻縷而爲之。 
　　▲珥　簪類。史記。夫人脫簪珥叩頭。 
　　▲玉搔頭　褚載詩。娟嬋人墜玉搔頭。 
[矛盾] [  秋水]  
　　有一個哲學家說。［人生原是矛盾的］。我不相信。然而事實上。一個人在生活的過程中。矛盾的事。却常時層出不窮。人生是矛盾的話。畢究有一部分可信。試舉例如下。 
　　最近倫敦的機器脚踏車總會。延請馬立師伯爵來演講。馬立師是英國一位有名的汽車商。理應如何的向公衆提倡汽車然而在他這次的演說中却竭力的贊揚機器脚踏車最後他更說。［假使社會上的人。個個買了汽車。他們對於安適與快樂仍舊不能有完美的解决］。 
　　還有英國的儲蓄運動會的董事長西萊君。他最近對人說。他於是近十餘年來竭其全力以提倡儲蓄。可是他一生來。却未嘗儲蓄過半文錢。你想此非務盾而何。 
　　其他矛盾的事還多着呢。有一個牙科醫生因腐齒而身死。一個對於毒特極有研究的科學家却因誤食毒物而喪命。英國皇家大學裏的　默士伯爵。是現代一個著名的科學家。却最喜歡看一般陳腐的神怪小說。...... 
[印度遊記（二二）] [  靈花]  
　　元奘傳殊不易讀。多英文新拚梵名。即中國人名亦雖考。間接猜之而已。當然西人列之於探險家之列。於世界文化交通上占位置也。中國前後來印度游學者凡七百餘人。死者亦不少。該書舉出來印者有高麗人交趾支那人。惟無目本人。元奘法顯兩人之名。小兒亦知之。因不但英文。即孟加拉等土語亦述其事。且每年各校考試。常以此命題也。我以爲中國亦當如此。若班起蘇武張騫及明之鄭和三太保下西洋者應編爲敎科。以振起少年遠略之思想也。 
　　佛之年代甚難考。中國佛歷用二千九百五十餘年。據道階法師云。是從漢明帝夢金人上溯一千年。而印度佛歷今年才佛滅二千四百七○年也。然自唐元奘時已考不游。彼時已有一千二百年九百年一千五百年一千年諸說。今更千餘年。何以詳考乎。 
　　元奘事之最榮譽者。爲兩國王共爭延其爲法師一事。西拉地太Siladity大王國爭元奘而索小王在馬拉Kurmara之首。小之懼。乃送唐僧於大王。大王大喜。頂禮之。爲召各印度十八國代表大會。發表唐僧之講演。無敢駁者。其王之大象凡有三個。臨行贈以三千金葉。一萬銀葉爲路費。此留學生之最如榮典也。而以外衆人所贈禮物亦萬種。羅列凡百行、以此知印人完全爲文化而敎導四方。其貢獻眞不少也。 
　　西人重調查。今應組織東方文化會。由長出發。按照唐僧等日記考之。則可比較千餘年之變化。又今遊印者。恒河上游殆無人去。若忍耐從西北下來。佛跡甚多可考也。以後來印度者。必須帶漢文三書。西域記佛國記及南海寄歸傳。余未帶各書。讀英文者頗隔閡也。 
　　元奘時代。加爾吉打佛敎甚盛。云有二十四廟。今印度國無一佛廟。惟錫蘭人來蓋之。印人言佛乃我國一小兒。我之土産也。我哲學文化如寳山佛不過山上之一塊石。並無奇怪。相并亦不遠。故來印者應速習印度文字。方可知之。此言在佛敎徒以爲外道之言。然今日一切哲學。比較研究爲要。印度四五千年保守其印度敎。至今佛敎早已滅亡。印人並不介意。如山上去一石耳。其誇大如此。必有可觀。甚盼多人來留學。以研究其究竟也。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融上週金市軟化]  
　　▲挫落十六兩半　上週標金復濳藝靡、由鋒轉絀、迭漲多日之反動也、　以海外銀市及滙票等轉縮爲長、尤以投機大戶奮勇脫售之激刺、惟波濤汹湧、興仆無常、日有十餘兩之波、折人心惶惶、然若風若雨、勢不可遏、溯自週二（耶節開關第一天）曾衝出七百四十兩大關、計達四十三兩半、殆吳某及源盛等爭購也、迨週六永亨源盛及吳某等傾售、（間有公司加碼）猝跌至七百○八兩、此五天中、共有三十五兩五錢差度、統核跌落十六兩半、至大條共核加長○六二五、銀價計升六二五、而滬市英滙僅掛長半檔、日金遂跌一分半、内盤亦趨鬆折也、惟國際間消息紛岐、爰市况變幻莫測、至於比日滙結價計撳五十兩至八十餘兩、最後六十八九兩、並查現下同業中如大連帮及吳某等大致多頭也、福昌元亨等滙票套頭者亦屬多方、惟永亨并陸某等係占空頭、源盛前係多頭旋後曾一度脫售耳、廣帮恒興大約軋平云云、茲將一週間經過槪况錄后、 
　　▲由穩趨疲之勢　自週一因逢西節休假中、週二（四月七日）大條縮○六二五、銀價縮六二五、先令掛縮一檔、内盤亦緊同業以扒抵空、殆五月份標金初開加一兩、爲七百二十六兩、次僅計二十四兩、因傳日本濱口病危、故賣戶猶多也、旋後大戶奮購、扶搖直上、竟漲爲四十一兩忽聞美國有提議銀荒而落、並由福昌元亨恒興等出售、遂瀉六七兩、午後印滙報跌、買方逾恒、復呈高翔、最後共漲十兩、計達四十三兩五錢、收市三兩、已迭漲五天、計十八兩、（共漲四十八兩八錢）全日計有二十兩之曲、折週三大條又縮一八七五至二五、銀價縮二五、先令又縮半檔、惟内盤似鬆、華商略售、標金初開反跌五兩、爲三十八兩、蓋私電銀價反長之影響也、繼漲爲四十二兩半、乃大連帮及萃昌永等買進、以後趨勢下遊僅爲三十三兩五錢、乃内盤先令復絀、且賣者似勁故耳、午後平平、收市三十五兩六錢、比上日回落七兩四錢、實乃連漲五天之反向也、是日計有九兩迥顧次日大條略縮○六二五、銀價反背、計加二五、先令掛牌未更、内盤見萎、爲同業中先扒後出、至金市初開三十三兩五、小去二兩一錢、以後吳某賣出多頭、激降十兩、計二十二兩半、午時傳印度有維持滙兌消息、遂加四兩收市二十六兩下午、傳聞日本内政紛擾、良以投機家吳某等傾售、遽爾跌進七百二十兩、猝爲十六兩、收市十六兩五、續降十九兩二錢、統市計有十八兩曲折　週五大條長三一二五至二五、銀價加六二五、故先令掛長二檔、内盤反趨挺秀、所謂明暗異趨、華商前扒後塞、至於標金似　上漲、開盤七百十五兩、則小落一兩半、次爲十四兩、旋後買方濃厚、飛騰十兩外、午時二十七兩五錢、忽聞美國銀鑛停工之說、遂又仰小七八兩之多、下午信亨源成恒興元陸某等脫手、曾跌至十一兩、復後買者活動、並聞日本内閣仍屬反攻、政策不致變更、故人心一振、提高十兩之譜、收市二十兩、比上日回上三兩半、前後兩市計有十六兩二錢迥旋、週六大條勿動、滬市掛牌如前、惟内盤略鬆、業中有所抛出、以套條子而標金開盤七百二十一兩、加一兩、以後大戶奮賣、逐步下遊、殆午時猝破進七百十兩關口、計○八兩、收市○八兩半、比上日回落十一兩半、半日間亦有十三兩起仆、形勢濳疲、然前途恐仍有强务變動耶、茲將英美印銀市及滙票標金高低價、分述於后、 
種類　最　高　最　　低　比上週六 
大條近期　十二辨士九三七五　十二便士六二三　長　○六二五 
又遠期　　十二辨士九五七五　十二辨士六八七五　不動 
美銀價　　二角八分一二五　　二角七分二五　長　六二五 
孟買市　四十三羅比○二　四十二羅比　縮　○一 
英匯掛牌一先令三辨士一二五　先二辨士六二五　長　一二五 
美匯又　三十元○六二五　二十九元六二五　長　二五 
日匯又　二兩六錢○分五　一兩六錢一分二五　跌　一分五 
標金　　七百四十三兩五　七百○八兩　跌　十六兩五 
[英美銀價續長]  
　　昨日倫敦電訉、大條銀近遠期均長零六二五、同爲十三便士、（合英金爲一先令三便士三一二五）、脚地中國略有買進、交易稀少、市面平靜、又接紐約電訉、美銀價又長二五、爲二角八分三七五、英對美降去零三一二五、爲四元八角五分三二份之二九、美對英跌落零六二五、計四元八角五分八七五、日美仍爲四十九元三七五、日英仍計二先令零四三七五、英滬先令加長二五、計一先令三便士七五、孟買現貨加大三安那、計四８ 
十三羅比零四安那云、 
[星期日釐拆雷同]  
　　昨値星期、銀行固無消息、而錢業市塲中氣象亦較平時寥落、洋厘價早午兩市均爲七錢二分六厘一毫二忽半、較前日午市亦復相埒、銀拆早午兩市均開二分、較前日之白借價差勝一籌、做出洋欵交易計滙劃票欵早市四十二萬、午市三十五萬七千、鈔票早市一萬五千、午市無交易、塲外鈔票早市五萬、午市四萬、銀行交易及收解槪無紀錄錢莊洋公單收解六百三十餘萬、洋劃頭欵收解無聞、銀公單收解二千九百餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、客路去胃僅十餘萬、江南小洋自前日加漲後、昨已回至原狀、早市爲六錢四分四厘、午市爲六錢四分五厘七毫半、做出交易早市二千角、午市四千五百角、廣東小洋早市爲六錢四分一厘半、午市爲六錢四分二厘、做出交易早市十一萬五千角、午市六萬五千角、銅元改長一千五百、爲三百七十千○五百文、 
[證劵上週九六跌近二元]  
　　▲其他勢續呆定較前徵漲 
　　▲成交數祇二千一百餘萬 
　　上星期内本埠證劵市場公債期現貨成交、在週初兩日、以適値節、槪行停市、自週三起始行開市、故僅有四日市面、成交較前週雖見稍增、惟仍鮮轉機、市場之沉靜狀態、仍未異前、查期貨於週三四兩日尙各有六七百萬、而週末兩日則僅在四百萬元左右、合計共開出二千一百十七萬元、内惟二十年捲烟較多、佔七百二十八萬元、餘如裁兵三百九十九萬五千元、編遣二百五千八萬五千元、一九善二百四十　萬五千元、一九關一百九十六萬元、九六公債一百五十五萬元、整六計七十四萬、關稅四十九萬元、其他多僅有數萬元、現貨交易、亦極稀少、合計祇五萬四千四百元、内一九關二萬八千元、裁兵一萬一千元、餘均祇數千元、除外六外、餘均見盤旋漸堅、惟每日多僅見二三角左右徘徊、賣買大戶仍觀望不動、求供形勢續極平衡、獨九六上落較烈、在週三至週五諸日、雖不致傾疲、然尙無大漲跌、惟於週末一日、市上售出忽遠較買進爲旺、致頓下降逾一元、較前星期飛跌一元八九角、但其他各債雖成　　、爲數均僅在二三角至六七角間、債市前途、一時　難望發展云、茲將四日來各債價高低漲落統計分列於後、（單位元） 
債别期現　最高　星期最低　星期差額　　漲跌 
整六四月七○·○五　四　六九·七○　六　○·三五　漲　○·一○ 
整六五月七○·七○　三　七○·二○　六　○·五○　跌　○·二○ 
七年現貨八三·五○　三　八三·四○　三　○·一○　漲　○·四○ 
七年四月八四·○○　六　八四·○○　六　····　不　動 
七年五月八四·七○　六　八四·七○　六　····　初開出 
續二　現貨五九○·○六　五七·四○　四　一·六○　漲○·○二 
續二五四月五八·二○六　五八·二○　六　····　初開出 
善後現貨九四·○○　六　九四·○○　六　····　漲○·五○ 
關稅四月六○·九○　五　六○·五五　三　○·三五　漲○·一○ 
關稅五月五九·四五　五　五九·二○　六　○·二五　漲○·二○ 
編遣現貨六二·四○　六　六二·四○　六　····　漲○·五○ 
編遣四月六二·八○　五　六二·二五　三　○·五五　漲○·二五 
編遣五月六一·六五　五　六一·三○　三　○·三五　漲○·四○ 
裁兵現貨七七·九五　五　七七·四○　三　○·五五　漲一·三五 
裁兵四月六八·二五　五　七七·三○　三　一·九五　漲○·六○ 
裁兵五月六八·八○　四　七七·九五　三　一·八五　漲○·四五 
金融現貨三八·七○　四　三八·七○　四　····　漲○·九五 
金融四月三九·○○　五　三八·八○　四　○·二○　漲○·一○ 
九六四月一八·七○　五　一六·八○　六　一·九○　跌一·九○ 
九六五月一八·五五　五　一六·九○　六　一·六五　跌一·八○ 
一九捲四月七○·八○四　七○·三○　三　○·五○　漲○·二五 
一九關現貨七七·八○四　七七·六○　三　○·二○　漲○·一○ 
一九關小現七六·一○五　七五·七○　三　○·四○　漲○·二○ 
一九關四月七八·二五五　七七·七○　三　○·五五　漲○·二五 
一九關五月七六·七○五　七六·一五　三　○·五五　漲○·一○ 
一九善四月七九·一○四　七八·三○　三　○·八○　漲○·七○ 
一九善五月七七·八○六　七七·一○　三　○·七○　漲○·六五 
二○捲四月七五·○五五　七三·八五　三　一·二○　漲○·三五 
二○捲五月七四·○○四　七二·八五　三　一·一五　漲○·二五 
一九關債現七三·○○三　七三·○○　三　····　漲○·五○ 
軍需現貨七三·○○　六　七三·○○　六　····　漲一·○○ 
[紗花上週標紗遠期較疲]  
　　▲細紗漲八九兩 
　　▲客銷亦頗活潑 
　　棉紗在上週初頗有趨漲之力、因華南華北兩帮辦意暢健、川帮亦步塵於後、且採辦形勢鋒利、故現紗市氣甚緊、日紗多數裝運東洋、滬埠無貨可售、賣價日漲根子缺乏、至於細紗市况愈挺、價格較前週漲八九兩光景、惟粗紗以底貨增厚、價格難起、且多數散戶一致傾向抛空、以海外棉市不振、三品紗價趨向下游、報關行發生罷工、有一部份受其打擊難以裝運、故中途各帮視環境不良、雖有辦量暫告裏足、惟零星交易尙不斷、然日紗仍缺、價格不跌、標紗始漲三兩後以美棉不良、賣方壓迫遂跌、結果近耳價比上週相仿遠跌五·六錢、全週成交統計八萬九千一百五十包、客帮買去統計一萬八千五百七十包、據去裝運國外及日本等處亦屬不少、東洋８ 
三品紗近日　落、一因五月一日起國内錠子稍可增加、二爲内閣問題、故跌勢劇烈、週末略現回漲之象、茲將各帮口買去之包額分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
天津　一、一○○　長沙　一○○　四川　三、二○○ 
廣東　三、五○○　雜帮　三○○　内地　一、五○○ 
北帮　　　二六五　福建　一五○　蕪湖　　　一二○ 
南洋　　　一○○　同行三、○○○　靑島　一、○○○ 
汕頭　　　六二○　漢口　六六五　江西　　　　二五○ 
厦門　　　一○○　雲南一、一○○ 
[上週棉市被美棉帶軟]  
　　棉市在週間本有趨漲之力、因底貨單薄、而大批額子被日商及大戶關住不放、匯兌難以大鬆、外棉進口仍缺、故形勢緊張、照棉花本身上亦不過平平而已、後以美棉市勢不振、價格日跌、於是人心虛弱日商將多頭了結、場中形勢　　而跌、現棉交易岑寂、故週末趨落、標棉結果各月均跌六·七八·錢、全日成交統計二十二萬七千四百擔、來源計姚花三千一百擔、通花二百包、木架花五百包、廠商進九千三百擔、美棉比上週跌五十磅音、茲將各廠商買去之包額分誌於後、廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
陜西花　四三·九○　四一·二五　一、四○○件　現貨送廠 
美特花　四二·五○　·····　　　七○○件　又　又 
太倉花　四一·○○　·····　　　六○○包　又　又 
吳淞花　四一·○○　·····　　　四○○包　又　又 
本　花　四○·○○　·····　　　二○○包　又　又 
[美棉抵空續漲]  
　　昨日美棉因空戶抵補及外商買進、市况堅定活潑、計期貨漲十一至十三磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲一二點、現貨漲二點、埃及棉現貨不動、印棉市况疲弱、計平果爾跌二羅比、遠期跌一羅比、奥姆辣近遠期跌一羅比、白羅溪跌一羅比、遠期跌三羅比、原電錄左、（十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
五　一○三二漲一二四四·九○　五　五四六漲一四八·○○ 
七　一○五五　一二四五·九○　七　五五五　二四八·九○ 
十　一○八八　一二四七·三○　十　五六五　一四九·八○ 
十二一一一○　一一四八·三○　現　五六一　二四九·五○ 
一　一一二○　一三四八·七○　埃及九○○　平七九·三○ 
三　一一四○　一二四九·六○平果爾一五一跌二三○·二○ 
現　一○三○　一○四四·八○奥姆辣一七一　一三四·四○ 
　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九三　一三八·八○ 
[糧食米市仍軟]  
　　▲閘北　昨日各帮到源二三十號、市銷依然不爽、白粳米高貨市亦趨軟、中次悉告下游、大盤續落角分、刻下産市與申市甚划、際此乍寒乍熱之時、河下之貨、勢難久擱、故貨客大都主張隨到隨售之意、詎申銷大呆、致市况節節下降也、薄稻亦然滯鈍、價回一角左右、羊杜尖與客埠尖本街零拆極淡、而客胃亦屬不化、且頂貨甚少、人心奇寂、行情因亦帶疲、白元市轉麻木、各銷觀望、盤面勒小近尺、 
　　▲滬南　昨日河下到源十餘號、走銷趨懈、高貨白粳此間異常缺少、普通以下各方胃淡、故價悉疲一角餘、南帮薄早稻據産訉極廉、是以本埠街銷零銷客銷統鮮進意、祇擇貨高而價巧者稍行落手、市面無形中須軟角外、羊杜秈到銷兩淡、情况欠佳、特頂羊秈勉開十一元四五角、變陰元吊銷沉靜、客化亦呆、而到頭則尙不多、故大盤祇稍軟近角耳、 
[糖市粗砂白市轉堅穩]  
　　▲日糖交易頗盛 
　　昨日糖市産區電訉、因値星期無到、公會市塲劃盤、荷糖廿四號粗砂白人氣略堅、喊價十兩○三錢半、但買氣凋零、殊少受手、後市高貨略有成交、價爲十兩○三錢半、市象尙覺堅穩、日糖始疲復堅、交易頗盛趨勢尙挺、Ｎ嘜十兩○三錢、ＹＴ嘜十兩○一錢半至十兩○一錢七分半、ＹＰ嘜十兩○五錢半至五錢七分半、Ｊ嘜喊十兩○七錢ＳＨ嘜九兩八錢半、交易較少、ＹＲＯ嘜九兩七錢、旋升至九兩七錢半、後市鎭江帮湧出、價又回至九兩七錢、全市總額成交近二千包、市象尙覺俏秀、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[劇塲消息]  
　　▲大東金獅影片公司宣稱、本公司自於去歲將偉大鉅製俠義英雄傳貢獻問世後、即由鄰處租得曠塲一大方、作爲第二攝影塲、將作更努力之攝製、内部亦加擴充８ 
、除續攝第二三集俠義英雄傳外、並再同時進行社會及家庭影片三部云云、 
　　▲大光華片上有聲電影公司宣稱、本公司爲應潮流之需要、特設聲片收音塲於徐家匯斜土路、刻已受旅日攝取外景行將返國之新光影片公司之委託、代爲灌取片上發音之Kinotone歌唱對白哀艶鉅片［雨過天靑］、斯片由夏君赤鳳導演、並請顧　　林如心陳狄　及其他　壇素負盛名之男女明星等爲要角云云、 
[醫藥訉]  
　　▲老西門夢花街口二百卅四號子美堂宣稱、本堂秘製臌賬消腹丸、銷數頗旺、此丸專治水臌氣臌血臌小兒疳膨等下、功效神速、外埠廣州利生藥房星加坡亞洲藥公司、均有代售、每料三元、外埠函購寄費不加云云、 
[出版界消息]  
　　▲中華婦女節制恊會宣稱、本會爲欲引起國人對於節制事業注意起見、每年必舉行懸　徵文一次、去年十月之徵文題爲（一）中國禁烟的前途（二）中國慈善事業應改良之點、（三）怎様改進農工婦女的生活、已於本年二月底截稿、此次收到稿件共有一千六百餘篇、刻正擇尤請名人評閱、大約於六月底即可在本會節制月刋發表云云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲冠生園食品公司宣稱、本公司本埠有支店二、第一支店在河南路、第二支店在南京路望平街西、近本公司以法租界居民惠顧者甚多、而常以往返不便爲苦、用特將南京路之第二支店移至法大馬路西橷橋東首、以便利該地之顧客、於昨日開幕、遍請各界參觀指導、并備茶點、以餉來賓、凡持柬蒞臨者、槪贈美術糖果一盒、以誌紀念、同時舉行遷移開幕大減價十四天、各種食品、有買一送、有减售九折至七折者云云、 
　　▲香港馬寳山餅干公司、於去年成立以來、各種出品、異常優良、堪與舶來品比美、查本公司之司理人、乃係我國已故大實業家玉山之胞弟、從前乃兄經營斯業廿有餘年、早已名馳海外、所有出品均由馬寳山君親自監製、故能出品精美、名不虛傳、目下滬上各大公司、均有其出品代售、其華北總經理處、乃係東橫濱路大興坊馬玉山君之本家、馬氏糖果餅乾公司云云、 
　　▲南京路虹廟弄口南洋藥房宣稱、本號始創於光緒廿六年、向設棋盤街泗涇路口、歷已三十年、嗣以營業發達、原址不敷應用、於去年遷移南京路新址交易、瞬已一載、茲爲紀念並酬答顧客起見、特於本月四日起將原料藥料各國新藥化裝香品、以及本牌家用良藥、一律廉價發售其經理之福壽皮膚藥膏、於此期内、亦照原碼八折出售云、 
　　▲南京路同成昌綢緞呢絨棉布號宣稱、本號開幕以來、營業頗見發達、蓋因各貨價格便宜、待客謙和、近本號又有大批押欵貨、爲優待顧客起見、於四月七日大愛文義路梅白克路口原址分設廉價部三星期、各種艶麗耐久綢綾綈布、均前碼半價出售云云、 
　　▲恒源祥眼鏡號宣稱、本號開設新北門中市、已歷七十餘年、并設支號于新北門口、專營各種精美眼鏡、貨眞價實、早已有口皆碑、始創各種水晶茶晶墨晶等鏡片、無不橷頴别緻、堅固耐用、遠非市上所售者可比、是以備受社會人仕之觀迎、近爲顧客目光準確計、乃添備科學騐光室、以供惠顧者之採試、新由歐美運到大批美術鏡架多種、式様爲本年所最流行者、定價尤爲克已云云、 
　　▲四馬路燕華樓酒家宣稱、本家自辦之本牌廣東衛生郛腐、自發行以來、銷路日廣、因其材料凈素、且能開胃助消化、含滋養質最富、老少食之皆宜、故頗爲各界所稱美、近日學界前往購買者、日見增多、因取食利便、又不用燒煑、誠佐餐佳品、春夏間食之更爲開胃、味分五香辣椒二種、昨又運到大小千餘種、價目仍售二角五分及六角云云、 
　　▲中國靑年會西餐部宣稱、本餐部向以衛生清潔、物美價廉爲主、現屆春令、天氣漸暖、因將内部牆壁、重加粉刷、清潔美觀、適合衛生、至於菜肴之鮮美、烹調之講究、早爲顧客贊詐、本餐部猶不自滿、復由香港聘到超等名廚、主持烹調、茲定四月十八日舉行刷新紀念、特備豐厚優美時鮮大菜、爲優待主顧、特别犧牲、每客只售洋一元五角、經售各種糖果、定價特别便宜云云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
