# 1931 - 90 - 4920838

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府八日令　導淮委員會委員長蔣中正呈請任命朗品元顧世楫胡振亭爲導淮委員會秘書處科長、應照准、此令、 
國内要電 
[英庚欵董事會]  
　　昨日宣告成立 
　　賀耐當選副董事長 
　　抽籤决定董事任期 
　　（南京）　管理英國退還庚欵董事會、八日晨正式宣告成立、並於上午十時、在鐵部會議廳、開第一次大會、出席者中國方面、朱家驊·陳其采·李書華·程振鈞·葉恭綽·王家楨·黄漢樑·宋子良·曾鎔甫·英國方面賀萊卜隆·端納等十二人、首由朱董事長報告、該會係奉國府之命設立、處理英退還之庚欵、並報告積存與未到期兩部份數目及用途後、因議案甚多、至一時半尙未完事、乃暫時休息、由朱董事長請各董事、在國聯社午餐、下午四時、繼續會議、至六時半閉會、旋接開常務董事會第一次會議、並推定副董事長曁秘書·會計、及王家楨起草會議規則辦事細則、其開會情形如次、（一）用抽籤法抽定董事之任期如下、計一年者、王家楨·宋子良·賀萊·馬錫爾·陳其采、二年者李書華·康德利·葉恭綽·程振鈞·曾鎔甫·三年者端納·曾養甫·卜隆·黄漢樑朱家驊·（二）推選賀萊爲副董事長、黄漢樑爲秘書、曾鎔甫爲會計、（三）討論事項（甲）通過本會應設常務董事會（一）决定常務董事額數爲七人、（二）决定董事長、副董事長、秘書·會計四人、爲當然常務董事、並推舉葉恭綽·王家楨·卜隆三人、爲常務董事、（乙）購料委員會委員人選、照協定換文之規定委員六人、除中國駐英外交代表、及鐵道部代表外、其餘四人、由英政府推荐六人、再由中國政府擇定四人爲委員、當經通過巴爾·發白諾克特加特基維儒特四人、呈請國府派充、（丙）通過購料委員會組織大綱、（四）臨時提案、（一）决定下星一上午十時、開第二次大會、（二）議决、所有英庚欵全數、以存入國家中央銀行爲原則、其詳細辦法另定之、（八日專電） 
[中央政治會議]  
　　修正黨員犯罪加重處罰法 
　　通過監察院等本年度預算 
　　（南京）　中央政治會議、八日晨八時、開第二六九次會議、于右任主席、茲探得議决各案如下、（一）請中央執行委員會將前經常務會議决議、暫緩公布之黨員犯罪加重處罰暫行法六條、重行提出討論、並請修正第四條爲「現任公務員、均以黨員論、但因公務員之身分、已特别規定加重處刑者、不得再行加重、」（二）通過監察院中央地政機關籌備處財政部緝私處直屬部隊等十九年度預算多起、（三）各省營業稅徵收條例、交經濟財政兩組審查、（八日中央社電） 
　　（南京）　中政會經濟財政兩組、定十四日審查各省營業稅條例（八日中央社電） 
英政府 
[對法權已讓步]  
　　僅欲保留上海一部分 
　　（南京）　外界確息、英政府對法權已讓步到除上海保留外、其餘一律抛棄、聞日内答復外部、（八日專電） 
[川戰已告停頓]  
　　二劉改約在江津會晤 
　　（南京）　川事鄧田兩部、麕集不過六萬人、鄧部較少、劉文輝部號稱八萬、劉湘號稱十二萬人、劉文輝經劉湘勸誘、可望不與鄧田一致、現在戰事停頓、俟江津會議結果如何再定、今日川電如下、（一）成都八日電、鄧錫侯田頌堯原來進攻李其相、係先得劉文輝同意、嗣劉湘迭電劉文輝、動以利害、說以叔姪之情、勸其趨向中 
 
 

Page 4

 
 
央、維持和平、劉意稍動、乃存觀望、鄧田知勢孤、遂即停進、並請渝軍亦停進等語、（二）成都八日電、劉文輝電約劉湘、在　州會晤、劉湘復電云、只須有利於黨國、本人到省亦可、初不必一定在瀘、劉文輝改約江津晤面、十五前可成行、（三）成都八日電、楊森於川戰激烈時、擬率所部、向　中推進、現因雙方停戰狀態、改向達縣開進、（四）重慶七日電、此次戰事結果、劉湘部推展至武勝·大足·銅梁·璧山·合川五屬、劉文輝收編陳鴻文·陳鼎勉兩部、並佔有華陽簡陽兩屬、（八日） 
　　（重慶）　渝劉湘令前敵各軍停止進攻後、田頌堯亦由省電駐順部隊、暫停前進、二劉决改地江津會商維持川局和平方法、川戰或可和平解决、（七日中央社電） 
[中土商約會議]  
　　止代辦昨日抵京 
　　（南京）　中士商約之土方答案、經外部審查竣事、特電土代辦福特培、來京會商、刻士代辦已於八日、偕參贊二人來京、下午四時、在外部開會、我方出席者、李錦綸·胡世澤·旋我方提出對士答案之不能同意各點、大致爲僑民待遇、及海關徵稅等問題、經雙方詳細討論、再由我方提出答案、請士代辦轉呈該國政府審議、（八日專電） 
[李鳴鐘赴潢川]  
　　（漢口）　李鳴鐘八日晨八時、率督署全部人員、乘平漢專車北上、赴信陽轉潢川、並在漢設通信處、由二十二路辦事處魯主任、兼辦後方事宜、李臨行語人、抵潢佈置就緒、即下令總攻、限五月五日前、肅清三省邊區赤匪、（八日專電） 
[蔣本週可回京]  
　　（南京）　某外人到國府、請示日期見蔣、據負責者答、下星一前必回京、（八日專電） 
第二勦匪宣傳處 
[全體人員宣誓]  
　　（南京）　第二剿匪宣傳處全體人員、八日晨由蔣堅忍率領、赴總理陵園宣誓就職禮、中央派劉蘆隠監誓、並致詞、旋由蔣堅忍答詞而散、下午全體人員即陸續登輪、至八時啓椗西上、（八日專電） 
[新郵票之印製]  
　　（南京）　交部某要員談、郵票向由平財部印刷局製印、惟上次統一紀念郵票、印蔣主席肖像失眞、此次新票、用總理及先烈像、數度製版、仍欠精工、故以總理像交英商印、餘由英製版、仍由印刷局印、價値不過二十萬、外傳損失五百萬不確、（八日中央社電） 
[中央地政機關]  
　　分兩期籌備 
　　（南京）　中央地政機關籌備處主任吳尙鷹、對各種施行計畫、及技術方案、分兩期籌備、第一期爲調查各地方土地行政之實際情形與相沿習慣、及各省地價概况之統計、從前土地測量之成績、曁研究各國土地行政之成規等事、並擬訂土地法之各種補助法規、曁土地登記程式、關於處内組織、置主任一人、承行政院之命、綜理全處事務、指揮監督所屬員司、置秘書二人、分設總務測量設計、登記設計、估價設計、行政設計五組、每月經費、約需八千元左右、刻已呈奉國府、核准施行、並令依照土地法第二十七條規定、直轄於行政院、惟該主任前擬聘英人魯文澤、爲測量技術專員、奉蔣主席諭、令現在經費不充、以節減爲宜、魯文澤如未聘就、可以暫緩、已由該處轉知前途、暫從緩議、（八日專電） 
[正太路整委會]  
　　各委由鐵部派定 
　　（南京）　鐵部八日派次長黄漢樑、司長梁寒操·薩福均·金井羊·參事關賡麟·張　錫·技監顔德慶、正太鐵路管理局長李世仰、及該局總務處長劉佐寰等、爲整理正太鐵路委員會委員、指定黄漢樑爲主任委員、（八日專電） 
[閻赴日期展緩]  
　　（南京）　日人方面得大連電、閻錫山在神户租定之房屋、已退租、閻尙在連、一時似不赴日、（八日專電） 
冀黨整委 
[王樹常等就職]  
　　（北平）　冀整委王樹常·馬愚忱·何玉芳·今上午十一時在省黨部就職、到張繼·褚民誼·于學忠·張學銘·胡若愚·鮑毓麟·荆有岩等百餘人、張繼監誓、致訓詞、略謂冀黨務去歲許多錯誤、中央希望三同志使冀黨政合作、免去許多糾紛、俾本黨主義順利進行、望諸同志以公爲心理、領導民衆跳到民衆裏面、使民衆黨化、尤望使各縣政府輔助黨務進行本黨的七個運動、王樹常答辭云、承張委員致訓、當敬謹接受、從此黨政合作互助云、（八日專電） 
　　（北平）　于學忠語記者、本人定十三就市整委、張繼監誓、張副司令來平期未定、副部已派員來平籌備地點、在舊外部或舊交部未定、（八日專電） 
蔣作賓到俄 
[與莫德惠會晤]  
　　（哈爾濱）　駐德公使蔣作賓到莫斯科與莫德惠晤談中蘇會議事、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　莫斯科六日電、俄人民外交委員會五日派員謁莫德惠請展期九日開中蘇正式會議、（八日專電） 
　　（南京）　蔣作賓在莫斯科、與莫德惠協商應付中蘇會議問題、已將完畢、定本月中旬離俄回國、逕行來京、（八日專電） 
[遼甯外交恊會]  
　　通過重要議案五項 
　　（瀋陽）　遼國民外交協會五日至八日在瀋青年會開聯席會議、五日晨舉行開會式、每日討論會二次、外交常識講演一次、大會主席閻玉衡發表三日間議决案五條、（甲）贖回中東路案、（一）通電莫全權·於會議席上、誓死力爭、務必達到贖回中東路之目的、否則即請歸國、勿辱民命、（二）通電全國、主張立刻贖回中東路、（三）電各國聲明贖回中東路理由、（四）對蘇聯政府及民衆宣言、請其根據一九一九年及一九二零年宣言、並顧全國際信義、交還中東路、（五）組織贖回中東路委員會、内設調查基金評價三部、（乙）移民實邊案議决辦法、（一）奬勵内地同胞移居東北、（二）東北實况爲内地同胞所未悉、應請政府及各省法團聯合組織宣傳機關、以爲移民先導、（三）難民之來東北者地方政府及法團、應切實招待、並設法安置、使之各安其業、（四）要求中國紅十字會及紅卍字會對於東北移民接濟上特别注意、並撥大宗欵項以備應用、（五）要求各交通機關與難民以特别優待、（六）各省敎育當局應爲移民設特種學科、以立愛護東北之根基、（七）提倡農業合作宣傳運動、（八）肅清土匪以保護墾民、（九）由東北民衆聯合組織東北移民團體以便内地同胞、（丙）撤廢領事裁判權案議决辦法、（一）電請國府採取斷然手段無條件立刻的收回領事裁判權、（二）擴大撤廢領事裁判權宣傳運動督促政府迅速採取斷然手段、（丁）對俄通商復交應先有充分準備案、議决辦法、（一）通電全國國民注意、（一）俄人之反宣傳、（二）多方妨害内國工業發展、（三）陰謀破壞社會秩序擾亂治安、（二）請中央黨部實業部東北政務委員會各省黨部及實業團體組織大規模實業聯合經營辦法、（三）外交協會宜由小學中學方面入手、供給相當敎育材料、（一）中俄交涉歷史、使知俄人陰謀、不可爲其甘言所歆、（二）歷述粤湘贛赤禍之事實、使知共禍如洪水猛獸、（三）竭力宣傳三民主義以充實兒童之心、免赤色帝國主義之侵入、（戊）南滿鐵路問題案議决辦法、（一）提倡東北商工業、（二）自建東北鐵道網、（三）由大會委託東北出席國民會議代表提議交涉收回南滿鐵路及附屬地案、（八日中央社電） 
[楊部開駐汾陽]  
　　仇曾貽繼任財廳長 
　　（太原）　商震語記者、汾陽二方駐軍阻止晋軍入境、純係誤會、經宋哲元·馮治安·電令制止、形勢已緩、業將東關營房騰出、備楊部駐紮、楊部現在祁縣陽武鎭、縮爲一團、由趙協中統率、東北點委員已往點騐、點後即向汾開拔、余已將經過詳情、分向各軍電告、絕不至再有問題、記者詢馮今後任留問題如何、商答此係另一問題、中央及東北均望其早日出洋、余與明軒等亦同此主張、末經記者等請取消新聞檢查、商允自即日起通知電局取消、（八日專電） 
　　（太原）　張學良電省府、晋省委兼財長張濟新辭職已准、仍令仇曾貽繼、（七日專電） 
　　（太原）　省府七日議决、育才煉鋼機器兩廠合併、自五月一日起、改爲生産機關、（七日專電） 
　　（南京）　英領館云、山西英美烟公司借欵不確、因英國深知地方長官、不能以中央收入作抵借欵之明文、决不會冒險投資、（八日專電） 
津自來水工潮 
[調停發生窒碍]  
　　（天津）　自來水怠工事件、經市府公安局、社會局調停、公司對於工人所提十二條件、除增薪一條稍有變更外、餘均承認、公司允增薪額如下、月薪一元至十五元者、加百分之三十、月薪十五元至三十元者、加百分之二十、月薪三十一元至三十五元者一律月發三十七元五角、市府勸工人讓步、工會八日晨開會員大會、議决接受市府調停、下午本可簽字復工、迨至午後公司又向市府提出質問、謂中央頒佈工會組織法、應以工人爲主體、茲查濟安自來水工會不但有本公司職員加入爲會員、且工會理監事亦有幾位是職員、此等不合組織法之工會、碍難承認、因此官廳之調解完全破裂、市府恐怠工潮擴大、定九日繼續調停、（八日專電） 
[韓復榘赴泗水]  
　　（濟南）　韓復榘八日早七點一刻專車赴曲阜、轉泗水、魯南民團軍總指揮王萬青隨行、韓談蒙山匪將次肅清、决調各軍回剿抱犢、并令曹福林督率臨朐沂水博山各部進剿、再調魯南民團擔任泗費後防、剿匪軍共萬餘、余坐鎭泗水指揮、以除山東大害、（八日專電） 
[勦匪部隊進展]  
　　武漢擬築要塞道 
　　（漢口）　軍訊、七七師胡旅收復永陽敖城後、追勦李明瑞殘匪、連日在淡江汶湖各地、斃匪甚衆、四日復在永市、將匪撃潰、斃千餘、（八日專電） 
　　（漢口）　要塞部擬建築要塞道、武昌沿城及漢口郊外各六十里、經費俟錢大鈞返漢後、與省府會商、（八日專電） 
　　（漢口）　李家鑑旅前在松滋擒獲賀龍胞妹賀英、尙在嚴訊中、將解漢正法、（八日專電） 
　　（長沙）　何健八日午由南嶽返省、（八日專電） 
　　（長沙）　黄漢湘奉何應欽召赴南昌、商贛匪事、（八日專電） 
　　（漢口）　軍訊、彭匪德懷已將黄公略等匪首殺斃、内鬨正烈、勦匪軍將可一鼓肅清、（八日專電） 
　　（南京）　赤匪僞三十五師、有衆三千、在贛境石波圩固平圩一帶、負嵎抗拒、六七兩日、經公秉藩師猛撃、匪向東固潰竄、當斃匪二百餘、生擒僞營長二名、匪二十餘名、（八日專電） 
　　（漢口）　咸岳蒲一帶防務及護路、由袁英師負責、袁昨已赴京、（八日專電） 
　　（漢口）　楚同艦八日到漢、義勝·勇勝·開上游、（八日專電） 
　　（長沙）　八師長聯電中央、請援鄂贛例、由特稅下撥濟臨時軍費、（八日專電） 
　　（長沙）　何鍵限張英部肅清華容、俾利各方掩剿、（八日專電） 
[監院調查各省稅收]  
　　（南京）　監察院七日開會、到于右任及監委參事秘書等、于右任主席、討論、（一）實地調查各省市巧立名目、增設類似厘金等類之稅收案、决由院長酌派、（二）職員請假規則、决交參秘兩處審查、（八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英邀德要人赴倫敦]  
　　英政府邀德總理及外長赴英集議。歐洲各國。今甚重視之。原夫英之所邀。不僅德之一國。在法雖未允赴。亦未拒絕。在意有謂亦在邀請之列。但以各國情勢之不同。故對於邀請。見解各異。在德國之意。正在德奥稅約議論紛紜之時。英旣未嘗表示劇烈之反對。而又有此邀請集會之舉。於外交上自屬有利而無害。故國内無分黨派。一致熱烈歡迎。柏林日報。且認爲歐戰後英德重行携手之表示。其贊成此舉。可想而知焉。 
　　自歐戰以後。國際之聯合。幾有一定之方式不過戰勝之若干强國。互相分配。其餘之國。俯首受命而已。無所謂外交。更無所謂縱横捭闔之策也。自去年以來。德於國聯會中。稍稍露其頭角。博得各國之聲譽。迨至近來。乃有德奥稅約之發展。使國際呆滯之局勢。别開一生面。今又有英德非正式集會之舉動。歐洲外交之形勢。或將因是而有變動。宜乎各國之鄭重視之也。 
國内要電二 
[蔣主席嘉奬陳渠珍]  
　　（南京）　蔣以新三十四師陳渠珍部、奮勇撃匪、并斃僞師長賀丙南一名、深堪嘉奬、特記大功一次、以示鼓勵、已諭參謀處電知、（八日專電） 
[民選總所聘定參事]  
　　（南京）　國民會議選舉總事務所曾議决由各部會聘任參事、茲已聘定如次、陳石珍·孫本文、（敎育部）王廷颺·董英森·（内政部）王漱芳·王輔宜、（交通部）樊光·徐東藩、（外交部）田景興、（首都衛戌司令部）陳禮文、（首都警察廳）石陶鈞、（國府參軍處）朱文中、（國府文官處）簡又文·吳求哲、（鐵道部）巴文崚·楚明善、（蒙藏委員會）張育海·謝徵孚、（南京市政府）蕭吉珊·鄭占南、（中央僑務委員會）陳郁·汪漳滔、（實業部）楊秉銓、周象賢、（財政部）（八日中央社電） 
[京市府開市政會議]  
　　（南京）　京市府八日開市政會議、（一）通過本市建築用地勘丈暫行規則、（二）該會工務局、擬具九龍橋游泳場計劃、（八日專電） 
[女界組織民會請願團]  
　　（南京）　各省市來京之婦女團體代表、組織國民會議請願團、定九日晨向中央黨部、呈遞請願書、請對於婦女選舉代表、予明文規定、并擬發表宣言、引起各界注意、（八日專電） 
[公司法施行日期]  
　　（南京）　實業部呈請行政院、規定施行公司法日期、聞已决定本年七月一日、公佈施行、（八日專電） 
[森林法草案審查竣事]  
　　（南京）　森林法草案、刻經立法院法經兩委會審查竣事、定本星六提大會討論、該草案分十章、（一）總則、（二）公有林、（三）保安林、（四）監督、（五）林業合作社、（六）保護、（七）土地之使用及徵收、（八）奬勵（九）罰則、（十）附則、（八日專電） 
[交部力爭撤銷南滿日郵]  
　　（南京）　交部要員談、日本在南滿設郵局、並收發電報、損我國權甚大、曾咨外部交涉數次、仍無具體答復、事關我領土主權、勢難任其延長、（八日中央社電） 
[陳紹寬宴待英美軍官]  
　　（南京）　陳紹寬因英國遠東艦隊總司令海軍中將柯禮、及美國遠東艦隊總司令海軍上將馬維、乘艦相繼來京訪候、七八兩日、在海部設宴欵待、八日晚英總領亦宴請柯氏、並請陳紹寬作陪、（八日專電） 
[商聯會電請交涉法權]  
　　（南京）　全國商聯會八日電國府曁外部、以法國對我法權交涉、仍襲舊套、推延不理、亦不爲懇切答復、殊漢視我國主權、蔑棄邦交友誼、請嚴重交涉、全國同胞、誓爲後盾、不達目的、萬不終止、（八日） 
[咸寗艦調新隄駐防]  
　　（南京）　海部因新隄地方難民、　集萬餘人、電調駐防城岳一帶之咸寗軍艦、前往鎭懾、（八日專電） 
[國軍戰史先訂總目錄]  
　　（南京）　國軍戰史編纂委員會、推定周亞衛·邵力子·楊杰·林蔚·陳紹寬·毛思誠等、擬訂戰史總目錄及體裁、由周召集開會、限兩週草竣、即提交全體委員大會决定、（八日專電） 
[立法院法委會開會]  
　　（南京）　立法院法委會、八日開一百三十九次會議、討論行政法院組織法草案、决付林彬朱履龢等五委員、初步審查、由林召集、（八日專電） 
[蒙藏民會代表之選舉]  
　　（南京）　民會蒙藏選舉事務所、迭接蒙古各盟旗報告、正依據變通選舉辦法、趕速辦理、准可依限選出、西藏尙無報告、惟聞如實趕辦不及、届時或由達賴指定在京代表棍却仲尼等出席、（八日專電） 
[京店員要求參加民選]  
　　（南京）　京市各業店員代表趙連城等、呈團選市事務所·市黨部·市商會籌備會、力爭店員須參加民會代表選舉、並列舉種種理由、請求解釋、聲明如不得所請、勢必退出同業公會、另組織工會、（八日專電） 
[導淮會初步計畫]  
　　（南京）　導淮會預定於十一月内、水位下落時開工、第一步建築洪澤湖活動閘、爲精密測量壩址起見、特組工程隊兩班、赴淮河測量水準、一赴蔣壩鑽騐土質、本星期内即出發、（八日專電） 
[全國人口調查五年完成]  
　　（南京）　内部準備五年内完成全國人口總調查、刻擬訂各種表式、分發各省市辦理、（八日專電） 
[民會組織法删改初稿]  
　　（南京）　某中委云、國民會議組織法、初稿中原有關於違反黨綱及迷信等提案、一律不得列入議案一條、係繁文、現已删除、因提案必經過審查、應否列入日程、自有審查者主持、凡違反黨綱及迷信等提案、當然不能付議、無須另立條欵、又國民會議中、當首先决議都城永久設於南京、某委主張、訂於約法條文之中、（八日專電） 
[京市高等檢定考試]  
　　（南京）　京市舉行高等檢定考試、聘定羅家倫謝冠生等十二人爲典試委員會委員、並定十日開第一次委員會議、商酌進行辦法、（八日專電） 
[財部裁撤各省緝私局]  
　　（南京）　財部鹽務緝私處裁撤後、歸併於鹽務稽核總所、各省緝私局、亦同時撤銷、緝私管理權限、移轉各省稽核分所主任兼代、原任緝私處長温應星、調充鹽務稽核總所秘書、（八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　張學良派張煥相出席航空會議、、八日起程來京、（八日專電） 
　　（南京）　班禪定八日過哈、十日到瀋、謁張學良後來京、（八日專電） 
　　（南京）　日本聯合社記者佐佐本、前日離京赴滬、日文印刷品係在滬印刷者、其誣衊吾政府事、外部日内將有聲明發表、（八日專電） 
　　（南京）　鐵部令隴海路工程局、根據十八年秋間測量未竟工作、繼續進行、潼關至西安一段路綫、並速擬辦法呈核、（八日專電） 
　　（南京）　黄慕松建議、新疆派學生來京入校、政府補助其經費、不必派赴俄士留學、（八日專電） 
　　（南京）　京市府呈請中央、規定每年九月九日、爲提倡國貨宣傳日期、（八日） 
　　（南京）　中央軍校軍官補習班第一總隊定九日起、舉行檢閱三天、推定敎育長張治中爲檢閱主任委員、（八日專電） 
　　（南京）　孔祥熙定五月四日、在實部召集北平實業博覽會各籌委、開第一次籌備會、（八日專電） 
　　（南京）　中央國醫館籌備會所選出理事已呈准國府圈定四十七人、候補理事二十五人、即將組織成立、（八日專電） 
[李服膺等自平赴津]  
　　（北平）　李服膺·孫楚·楊耀芳·周玳·馮鵬翥·等今晚八時一刻赴津、當夜會同傳作義·宋哲元出關謁張、（八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[中法考察團展期出發]  
　　（北平）　中法考察團原定今日出發、以法爬行汽車未受指揮、先開張垣、有違原定合同、羣起反對、褚决令開回、經檢查後放行、又該車前日過沙河橋時、以每輛重七噸、且連續而行、橋斷、先行三輛墜水被毁、其一破壞過甚、無法修理、餘趕修、出發期暫緩、（八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　平漢平辦事處長葛澧調部、遺缺朱侶雲接充、朱前日來平、今午就職、 
　　（北平）　駐滬丹領盧恩夫婦上週抵平後、即寓丹使館、定十四赴瀋轉西伯利亞返國、（八日專電） 
　　（北平）　五日抵平之美游歷團、今晨離平返秦皇島、第五批游歷團、定九日由秦皇島來平、（八日專電） 
　　（北平）　胡若愚語記者、平市設計委會組織條例、已由市府秘書處起草完竣、今日下午討論會通過後、即可着手、（八日） 
　　（北平）　東北憲兵副司令邵文凱今晚赴瀋謁張、報告平市治安、（八日專電） 
　　（北平）　張作霖遺存之軍用地圖二十五箱、在南海保存、衛戌部今派員檢收、運回該部、（八日專電） 
[顧子儀被控案審結]  
　　（天津）　津海關前副稅務司顧子儀侵呑公欵案、八日開第三次會議庭審訊、兩造律師辯論甚烈、最後審判長宣讀供辭、聽候宣判、（八日專電） 
[津覊囚圖反獄未成]  
　　（天津）　地方法院覊押尙未判罪之盜犯十二名、企回八日晚反獄、七日晚經另一犯人告密、當即施行檢查在盜犯劉訓才身上搜出手槍一支、彈、二十粒、公安局聞訊、急派保安隊二百名、步兵兩連警戒、八日係犯人接見家屬日期、因此停止、一面嚴密搜查、一面根究手槍來源、八日晚步兵撤退、（八日專電） 
[整理海河公債事件]  
　　（天津）　整理海河公　四百萬元、以海關二五附加稅作還本基金、去春正擬發行、適値南北發生軍事、中央恐錫山橃充軍飼、下令停止發行而海關附征未停、今已四次抽簽還本、共八十萬元、整理海河委員會最近又以債票三十萬元抵借基金三十萬、下餘二百九十萬元、中央已准予發行、定九日由韓麟生黄宗法葉景莘向銀行界接洽、仍照九八扣發行、惟九家銀行分存基金尙須磋商也、（八日專電） 
[吳鐵城自哈赴黑省]  
　　（哈爾濱）　吳鐵城今午後往黑龍江、定十二由洮昻路返遼、十五前到津、今早吳鐵城在工大講演、七日晚吳參觀裕壈德毛織廠、對該廠製青呢頗贊許、云歸京將倡用爲全國警服材料、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　呂榮寰爲私事來哈（七日專電） 
　　（哈爾濱）　今日吳鐵城應特敎廳邀、到各中學講演、黑各界來電速吳鐵城前往、吳改八日赴黑、（七日專電） 
[黑省向遼銀團借欵]  
　　（哈爾濱）　黑省整頓金融、向遼銀行團借欵千萬、（七日專電） 
[東鐵再酌减運費]  
　　（哈爾濱）　東鐵將再减運費以營運業、理事爲此已組成運費調查委員會、（七日專電） 
[長春日醫不法行爲]  
　　（吉林）　長春東洋醫院長兼居留民會長田中善平强姦華病婦王馬氏、經查明確據、向日方抗議、請撤職嚴懲（七日專電） 
[楊虎城候迎朱培德]  
　　（西安）　楊虎城定八日晨赴　關候迎朱培德、並參加檢閱二三兩師部隊畢、即偕朱及顧祝同同來西安、（七日專電） 
[陜銀行籌設滙兌所]  
　　（西安）　陜省銀行擬在鄭滬設匯兌所、六日派員前往籌備、（七日專電） 
[隴海路工程西展中]  
　　（西安）　隴海路工程積極西展、函谷關橋樑材料已完全運到、山洞崩塌、改道沿黄河岸西築、預計本年六月内、靈寰間即可通車、（七日專電） 
[各地進行民選事宜]  
　　（鎭江）　省黨整會令各縣黨部、徵集當地同志及人民團體、對於國民會議之建議案、於本月二十五日前呈會核轉、國議代表鎭江縣商會及航業公會八日晨選舉結果、以于小川·沈志萬·錢孫卿·王敬庭·李升伯·藍伯華·姜可生·胡玉章·得票爲最多、（八日專電） 
　　（青島）　國選事務所八日分函各機關調派選塲職員黨部三十人、市府曁各局百人、定十九投票、并擇定選塲五處、（八日專電） 
[青日人肇禍案解决]  
　　（青島）　日人瀨尾軋斃秦張氏案、經市府與日領交涉、結果、將瀨尾罰辦、撫恤死者千元、（八日專電） 
[平漢路撞車案解决]  
　　（漢口）　平漢路花園撞車案、路局已將廣水分段長處罰、信陽醫院長記過、（八日專電） 
[平漢路工代表會開幕]  
　　（漢口）　平漢路工會代表大會、八日開幕、九十兩日會議、十一選舉（八日專電） 
[三軍團總部辦結東]  
　　（漢口）　三軍團總部七日起辦結束、案卷呈行營保管、（八日專電） 
　　（漢口）　三軍轉總部定十五前結東完竣、總指揮職仍存在、重要職員調行營、餘交省府任用、鐵道砲車决改編、湘鄂民主兩號、改稱第六隊、民生新鄭改第八隊、統一改第九隊、並定五月一日改編、（八日專電） 
[鄂民廳調查災區]  
　　（漢口）　鄂省災區、經民廳調查、全省共四十一縣、計一等災沔監等九縣、二等潛通等十四縣、三等鐘祥等八縣、四等長陽等十一縣、决先放沔監等四縣急賑、（八日專電） 
[曾養甫乘飛機返京]  
　　（漢口）　曾養甫七日乘飛機返京、隨員乘德和輪返、（八日專電） 
[商邱各界歡迎劉峙]  
　　歸德　劉峙七日午後參加商部各界歡迎大會、到黨政軍學各界二千餘人、（七日中央社電） 
　　歸德　劉峙召集商邱永城等十餘縣縣長局長區長鄉鎭長訓話、詳詢各縣行政狀况、旋視察商邱縣黨部、七日上午並檢閱保安第一團及各縣保安隊、（七日中央社電） 
　　歸德　劉峙以商邱前縣長杜緒贊經人民控告、令扣留解省訊辦、（七日專電） 
[黄紹雄擬再進京]  
　　（香港）　黄紹雄擬再晋京、商桂局、俟蒐集各方意見、即成行、（八日專電） 
　　（南京）　高凌百陳適、八日與記者談桂事頗久、高此次赴粤結果甚佳、解决辦法已定、李白决出洋、所部改編、黄紹雄俟陳返赴桂、并組督署、月底可成立、陳俟蔣主席回京請訓後、即離京、高八日下午赴滬、（八日中央社電） 
[李揚敬調譚團入贛]  
　　（香港）　李揚敬調譚朗星團開信豐、與十九路軍協勦紅匪、李八日由韶赴英德、定九日返省、黄延楨七日率旅部及嚴應魚團由韶赴南雄、嚴團即開大庾、（八日專電） 
[粤省定期徵營業稅]  
　　（香港）　粤擬五月一日開徵營業稅、財部代表陸文瀾抵省、調查粤財政、（八日專電） 
[王均召集僚佐訓話]  
　　（徐州）　王均奉蔣電、嘉奬七師校閱成績、王連日召集各部隊官長訓話、並通令各部隊、切記實踐蔣對閱軍訓詞、（八日專電） 
國外要電 
[葡屬瑪第拉島突起叛變眞相]  
　　非圖脫離祖國 
　　祗求達到自治 
　　路透社七日倫敦電　瑪第拉島（在摩洛哥之西屬葡萄牙）現舉叛旗、雖尙未有開戰消息、但已入變化之局、葡當道現赶派巡艦一艘、滿載兵士槍砲飛機、駛往該島、而島中叛黨現亦集合羣衆、預備抵拒、英人游憇於此島者爲數頗多、但倫敦所得消息、則謂叛黨不侵犯外人、英政府爲戒備起見、已遣出巡艦倫敦號由直布羅陀開往芬恰耳（瑪第拉島之都城）此次叛變原因、爲居民不滿意於前民政長佛利台斯之復職、 
　　路透社七日倫敦電　據葡京來電、葡兵四團、携帶戰具與飛機、已起程赴瑪第拉島、波志斯上校已被任爲戡亂專員、 
　　國民八日瑪德里電　葡萄牙檢查郵電、故邊境傳來消息、皆未能證實、據稱、葡政府續派軍隊往芬恰耳靖亂、計有步兵兩團、砲兵一團、機關槍一團、將由日前派往之兩巡洋艦與海軍飛機四架掩護其登岸、至島上現有之軍隊、顯已一致動作、其目的並非欲與福國分離、祗求自治、僅能遵從葡政府命令之合於憲法者而已 
[倫敦英德集議]  
　　兩國携手先聲 
　　日期尙待商榷 
　　法意被邀同時參加 
　　白里安未明示拒絕 
　　路透社七日巴黎電　英外相漢德森與德總理白魯寗外長寇蒂斯擬集議於倫敦一事、現仍爲一般人討論之事項、據可恃消息、英外相數星期前即以此事商諸法外長白里安、白並未謝絕之、但迄未答覆、蓋欲視國内政策之需要而裁覆也、衆料此次會議、將請他國、尤其是意國派員參加、 
　　國民八日柏林電　德總理與外長赴英日期、英德政府間尚未商妥、前擬之五月一日及八日俱有障礙、英政府遂擬延至五月底、但德方不贊成、欲在國聯行政會開會以前相晤、故日期一層雙方仍在商榷中、 
　　國民七日巴黎電　英政府之邀請法意德諸國政治家在倫敦作非正式之集會、實遠在二月中、此事茲已由法國某半官通信機關自法外部證實、但白里安當時並未立刻拒絕、即現在亦尙未答復、僅表示彼之能否與英德政治家相晤於吉可爾司英首相之别墅、須視海約起草之進展爲定云、在意國方面首相墨索里尼恐未必能赴英、但外長格蘭第或將代墨一行、亦有謂法外長之不願赴英、其主要原因之一、乃由英國在歐洲外交事務上久執牛耳、今若移樽就敎、將益增英國之聲勢、則白氏之地位、在法人眼光中恐不免受有影響、 
　　國民七日柏林電　德國報紙不分黨派、對於總理白魯寗及外長寇蒂斯之接受英國邀請一節、皆表示極端欣忭、英國之邀請雖在德奥稅約事件發表之前、而此種私人聚談、在現時實較以前尤爲重要、因德奥稅約問題、勢必占談話之重要部分、而軍縮問題賠欵問題及俄國問題等等、恐反在其次也、柏林日報倫英政府之邀請、爲英人願與德人重行携手之表示、而德國世界報則謂白魯寗向來對於外交事務不願參與、而此次居然首肯赴英、則必胸有成竹、欲以友好之精神應付各問題、以挽德國之危局、而圖公共之利益、至於英人對德奥稅約之種種疑慮、亦不難以此行而袪除、英政治家發起斯舉、其誠意至堪欽佩云云、 
德要求國聯公布 
[各國軍備實况]  
　　國民七日日内瓦電　德外長寇蒂斯曾致函國際聯盟秘書長、要求公佈參與明年國際軍縮會議諸國現在之軍備實况、該函茲已公佈、内稱、國聯理事會於一月間會議時、曾訓令德羅孟氏彙集各國軍備實况之報告、德國之意見、以爲非將同式應問之各項題目、交與有關係之各國政府置答、無完全公佈之可能、蓋非用此種方法、不能比較各國之軍備也、而應問之各項題目之起草、應列入五月中理事會之議程云、 
[濱口内閣運命]  
　　僅時日問題 
　　若槻顧問倉遞回京 
　　與黨内部暗鬭仍烈 
　　電通社八日東京電　因濱口總理再入院而發生之與黨内各種暗鬥、愈趨複雜、政界呈陰慘之空氣、其間幣原外相江木鐵相等、於政府之退却準備未就緒以前、决努力抑制濱口總理辭職之决心、力維現狀、善處政務、而所謂純理派者如安達内相松田拓相小泉遞相等、以總理不能親理政務、衆所週知、當此責任政治上非難之聲漸高之際、若仍維持現狀、將失國民同情結果民政黨之延命内閣、將亦無可能性、故宜及時辭職、中野正剛等則禀此意旨而活動者、即濱口總理本人之心境、似已傾向辭職、惟關於辭職之時期、則視政府退却準備之遲速如何、總之、濱口内閣之運命不過時期問題、 
　　日聯社八日東京電　在伊豆地方靜養中之民政黨顧問若　、昨晚突然回京、惹起各方面之注目、據聞濱口首相雖日有起色、然政府要人關於政局問題、擬與若槻交換意見、 
　　又電、本日清晨起、與黨幹部等頻赴若槻邸、探若槻氏之意嚮、聞濱口首相再入醫院時、曾與江木安達幣原諸閣僚會見良久、商量萬一發生變故、政府及與黨應採如何之態度、當時似决定求若槻之援助、故此後若槻氏之行動頗堪注意、而濱口首相表明重大之决意、似須待黨之一致團結之後云、 
[金錢不足移志]  
　　甘地對金融界發言 
　　缅甸民衆與警衝突 
　　孟加拉知事中槍撃 
　　路透社七日新德里電　甘地今日對參加總商會開幕會議之金融界要人發言、謂總商會諸領袖不能以其錢袋俘獲全印大會、但可以對於民衆之更大犧牲擒得之云、總商會會長臘木答稱、喀拉基全印大會之會議、倉猝通過權利宣言案、對於各種重要利害、未嘗加以考慮、此事殊可扼腕云、又稱、固定金價之有效的國際合作、今尙未有端倪、故目前印度最好政策、在聽任匯市之自起自落云、 
　　路透社七日仰光電　缅甸叛黨與下缅甸警察在柴拉華狄邊界與殷塞恩境中交綏、警察方面死一傷三、 
　　路透社七日密德那坡電　印度孟加拉省密德那坡地方知事斐狄、今日在某學校參觀敎育展覽會時、爲不知姓氏者一人所槍撃、連中四槍、傷勢甚危、刻在醫院中、凶手逃脫、 
[英銀總裁在美活動]  
　　圖維持倫敦而塲優越地位 
　　會見胡佛未談銀問題 
　　電通社七日華盛頓電　英格蘭銀行總裁諾曼、本日赴白宫訪美總統胡佛、會見内容雖未發表、但諾曼於辭去之際向記者聲明、並未提銀問題云、 
　　路透社七日紐約電　英倫銀行總裁諾曼今日對美國金融界要人發言、據紐約時報消息、諾曼主張美國聯邦儲備銀行與歐洲中央銀行之領袖應按時集會、雖此集會未有束縳效力、但若美國官塲完全不顧外國之狀况、則不免爲目光短淺之政策云、在座者財政部長梅隆及聯邦儲備銀行總裁邁爾等、聞彼此所討論之事件、乃尋常性質、涉及國際貿易與金融　　路透社八日巴黎電　某報現對諾曼在美之活動、甚爲注意、謂英倫銀行總裁此行之主要目的、殆在維持倫敦市塲支配國際貸欵之優越地位、並圖英國參加國際銀團之創立、又謂法國現仍主張英法依據利害相共主義、於國際財政問題彼此合作、但法國未便從事任何企圖、而因此次參加國際銀團、使該團能處分法國之現金、而不提出商業利益方式的抵償云、 
　　美聯社七日尼諾電　美驂議員烏第今日聲稱、渠赴遠東考察計劃、已籌備就緒、將留華兩月、調查銀價慘落後所受影響、並徵集中國專家對於銀市之意見、此行主要目的、在决定能否由美國貸銀中國、以供整理幣制之用、按烏氏爲尼伐達州共和黨員、尼州以産銀著、故烏第與該州民主黨員之畢特門俱極注意於安定銀價、在參院中主張貸銀中國最力、俾爲銀礦業闢一尾閭、减少囤積之産銀云、 
[尼加拉圭二次劇震]  
　　敗壁頽垣悉倒 
　　國民社七日瑪拉圭電　此間遭空前震災甫及一週、各方正辦理救護之不遑、詎今日復見新地震、雖人畜未有死傷、而燼餘之頽垣敗壁、皆爲之震倒、亦可見其勢之不輕、現尼國境内外僑恐罹疫癘、留居者已不多、 
[俄商務員被剌事件]  
　　日政府覆俄牒文 
　　聲明非仇俄運動 
　　路透社八日東京電　日政府關於蘇俄商務委員被剌案第二次覆俄之牒文、現已公布、文内對於此案、表示歉忱、而仍謂據調查所知、行剌案與日本任何反俄運動毫無關係、 
要聞 
[彭黄投誠問題漸成熟]  
　　長沙通信、彭德懷黄公略投誠問題、醖釀數月、近始公開進行、結果如何、極爲國人所欲知、現專負接洽此事之黄漢湘、已於四日由江西萍鄉來省、晋見何鍵、報告此行已有相當的成績、并謂黄公略一方面已完全商妥、至彭德壞方面、關於將來保障一項、尙有磋商、但亦容易就範、現彭黄兩部均在籘田集中待商、惟何鍵之意、以彭黄二人須先有事實上表現、恊同國軍、進剿朱毛、將功贖罪、則一切均易商量、聞黄漢湘在省與何鍵商妥後、將再赴吉安一行、（四月五日） 
赤匪師長 
[劉鴻陵在長沙斬决]  
　　長沙通信、赤匪僞獨立第三師長劉鴻陵、經三十一師鍾旅張空逸團在茶陵捕獲、解省訊辦後、何鍵於二日下午三時、在清鄉司令部親自提訊一次、意欲訊得赤匪對於湘鄂贛三省最近計畫、劉堅不吐實、但請速死、再加詰問、即破口辱駡、而茶攸安酃各縣人民、因迭受劉匪蹂躪、紛請即日處决、以快人心、何乃下令、於四日下午三時、將劉匪綁赴瀏陽門外識字嶺斬决、并將首級用木籠裝置、在長沙司門口示衆三日、再解往茶陵示衆、一面函請省政府、從優叙奬出力官兵、茲錄清鄉司令部所布罪狀如下、一案查陸軍新編第三十一師呈解赤匪僞師長劉鴻陵一案、迭經本部訊明、該犯籍隸茶陵、馬日前充該縣鄉農協會委員長、向劉升廷家滋擾、慘殺其子、馬日後因被緝潛逃、上年受赤匪僞命、組織各鄉蘇維埃政府、旋升充僞赤衛軍獨立第三師師長、與贛匪獨立師長 
 
 

Page 8

 
 
劉沛然聯絡、迭擾茶攸安酃各縣、實施燒殺、地方受害至深、迨本年上月間、第三十一師第一旅在茶陸堯水柳灣等處剿匪、奮勇力戰、斬獲甚多、當將該犯生擒、并搜出蘇維埃政府印章旗幟等件、一併解由該師、轉呈到部、所有犯罪詳情、業經該縣黨部及各公法團電證、并據該犯自行供認不諱、似此充任僞職、擾害社會、實屬罪大惡極、法無可宥、應即依法處以死刑、除監提該犯劉鴻陵一名騐明正身、綁赴刑場、執行斬决、以昭炯戒外、合行宣布罪狀、俾衆週知、」 
[羅師撃潰李明瑞股]  
　　撃斃匪衆計共千餘人 
　　燬紅軍機關二十餘處 
　　南昌通信、何主任自下總攻撃令後、各路軍均有進展、頃據省府某委員談、何主任預定四月底將匪區如廣昌瑞金會昌石城尋鄔等縣克復、於國民會議以前、肅清朱毛方李各股匪、近數日來、永豐吉安樂安南豐興國雩都萬安安福銅萬一帶、戰事極烈、李匪明瑞、曾擬由永新圖襲吉安、當被七十七師羅霖、大敗於永陽、斃匪千餘、殘匪由禾川仍竄永新、羅昨有支電致何主任、報告作戰經過、電云、頃據胡旅長良玉報稱、（一）職旅收復汝陽全城後、世日率全旅向地勢極險惡之淡江汶湖水源梅花等處、節節進剿、沿途赤匪構築工事、憑險頑抗、迭令各團步步搜剿前進、東未抵水源、斃匪四十餘名、奪獲匪物甚夥、搗燬紅軍學校赤色醫院各級僞政府二十餘處、並將匪區米糧洋汕散給當地民衆、（二）江晚拿獲匪探供稱、僞指揮李明瑞率僞七軍湘東獨立師又僞永新及吉安兩區警衛營兩營、由天河早禾市企犯吉安、先襲永陽等處、支日拂曉、該匪即四面來襲、直衝永市、職不顧一切、以主力拚命接戰、比令陳炳榮團、展開于汝市西端迎撃、陳有朋團由右翼抄匪側背、官兵奮勇異常、激戰七小時、肉搏數十次、尤以陳團長有朋最爲努力、匪因主力挫敗、分向天河永新方面潰竄、是役繳獲步槍二百餘枝、斃匪千餘名、割僞團營長李孝青江復升首級各一顆、格殺匪軍連排長十餘名、職旅官兵傷百餘名、」（四月七日） 
[贛邊赤匪圖竄閩境]  
　　閩西土赤内部分裂 
　　福州通訊、贛邊赤匪、月前竄入閩境崇安建寗兩縣、經由林秉周錢玉光劉尙志周志羣各旅撃退、現贛省殘餘赤匪、因蔣光鼐部進至興國、乃由廣昌寗都退石城瑞金、查石瑞兩縣、與閩境之寗化長汀毘連、相距僅有四五十里、故防務頗爲吃緊同時建寗崇安、亦有散股赤匪侵入、雖經駐軍派隊分途剿辦、但尙未肅清、省政府連日接寗長崇建各縣縣長請兵增援電報、林錢周盧各旅、亦電請撥彈接濟、省府正在統等辦法中、 
何應欽主任、近以贛省剿匪部隊、均已指定地點、開始總攻、誠恐赤匪潰退閩境、乃特派參議徐希麟來閩、進謁楊樹莊、磋商在閩部隊準備堵剿辦法、據聞何總指揮擬以劉和鼎張貞周志羣盧興邦兩師兩旅軍隊、扼守沿贛邊各縣、俟赤匪來犯時、迎頭痛撃、勿使攔入閩境、以便贛軍圍剿、楊樹在則以閩邊各部、餉彈甚形缺乏、尤以盧周兩旅、最感困難、當請何主任代向總部磋商接濟、一面分電各軍遵令佈防、 
　　閩西之龍岩永定上杭平和四縣土赤、月來經軍隊兜剿、已將各處要隘克復、匪衆潰散過半、内部發生分裂、聞取消派袖領傳柏翠、在閩西赤匪中資格爲最老者、以此次失敗、認係僞閩西軍事委員會指揮失當所致、頗表怨望、僞軍委會之中央派人物左權阮山等、亦以傳圖謀異動、下令收繳其軍械、傳乃改樹社會民主黨旗幟、反抗僞軍委會命令、雙方遂在上杭永定間之蛟洋南陽互戰、聞現仍在互相殘殺之中、（四月五日） 
[韓復榘回濟與告捷]  
　　濟南通信、第三路總指揮韓復榘、在費縣指揮勦匪、迭獲勝利、茲據路方消息、今日（六日）下午五點四十分、韓氏專車已到達泰安、今晚或明晨當回濟南、抱犢崗及蒙山股匪、已大部撃潰、茲錄官方所佈韓三四兩日捷電如下、（江電）李參謀長佑辰弟張秘書長子仁弟勛鑒、努密、通報、（一）今日谷師長率所部已佔領張莊·窩羅·褲腿·朝陽歉之綫、唐旅長率所部已佔領牛欄·紫錦關·擅高峪之線、趙旅已佔領布袋峪·襖心撅·水簾洞·無糧店一帶、現飭馬旅及□□（電碼不明）各部、嚴密搜查匿匪、掃蕩谷底山洞、但遍地荒草没頂、已令縱火焚燒期絕根株、（二）蒙山匪撃斃甚衆、日内當可肅清、現正準備圍勦抱犢崗矣、（三）弟江未抵費縣視察政治、沿途詢民痛苦、擬支日返平邑、特達、弟韓復榘江戌印、（支電）通報（一）昨今兩日、官兵奮勇搜勦、斃匪甚夥、（二）馬旅斃匪六十餘名、捕獲七十餘名、匪首郭馬蜂之妻兩名在内、男女肉票六十餘名、騾馬六十餘匹、雜槍七十餘枝、受輕傷士兵六七名、（三）谷師長斃匪二十餘名、打落男女票十餘名、唐旅長斃匪三十餘名、打落男票十餘名、（四）趙旅今日進勦情形、正催詢中、（五）弟支午由費起程、返平邑、微已可到、弟韓復榘支戌印、 
　　濟南續信、韓復榘於五日由費縣返平邑集、六日上午由平邑集過泗水抵曲阜、下午三點、由曲阜乘專車北返、到泰安後晤十五路總指揮馬鴻逵、因所乘專車之機車損壞、由馬鴻逵另派機車拖送、當晚八點零五分到濟、在站歡迎者、有蔣伯誠·張葦村·張鴻漸·王芳亭·王向榮·李樹春·張鉞·張鴻烈等、韓下車後、與歡迎者略事寒暄、即偕至頭等候車室、韓談剿匪及視察黨政情形、略謂魯南之匪、可分兩部、一部分爲蒙山之匪、一部分爲抱犢　匪、蒙山之匪、經我軍痛勦、撃斃百餘、由山上　下而死者、亦甚多、餘均逃竄、被我馬旅俘獲百餘名、已大致肅清、現僅蒙山附近仍有殘餘小匪、已下令各軍、限三日内肅清、然後將部隊調至泗水費縣大路、以便進勦抱犢　之匪、魯南勦匪、可謂已完十分之四、尙有二分之六、復榘以距國民會議選舉之期已近、故抽暇返濟一視、擬後日（八日）仍返前方、至政治方面、費縣風氣閉塞、已達極點、泗水前法院長實在太壞、竟敢彰明較著使錢、現已將管獄員及警目拘押、費縣大概因離鐵路太遠、毫無建設可言、城池曾被土匪打進兩次、城内築有砲樓、蒙山附近莊子、全被土匪焚凈、故軍隊勦匪、給養無處購買、至抱犢　山上並無股匪、山下臨城滕縣間棗莊一帶山根、爲土匪嘯聚之地、因爲山上無水、且非攀繩、不能上山、魯南匪患可謂已極、若再不清勦、人民恐將無噍類矣、莊村各寨、皆一律堅閉寨門、防守極嚴、有近寨門者、即擬之以槍、現擬加調民團、赴魯南恊助勦匪、蒙山附近、竟至有地無人敢種、人民通匪者甚多、彼此互控、誰通匪誰不通、竟無可分辨、故除到費縣時曾槍斃數名外、以後打土匪官司者、皆未辦、韓最後又談泗水間交通情形、謂從大汴橋可以坐汽車到曲阜、大汴橋以東到費縣、僅有兩段石頭路、若通汽車、非修橋不可、費縣蒙陰間、因匪多、無人敢修路、由大汴橋上博山、亦有路可通汽車、蒙陰一帶、向産金花及花生等、惜因匪多、人民已不敢下種、靠大路一帶、村寨多未被匪攻破、泗水亦曾被匪圍攻一次、蒙匪約有千餘名、曾綁去大批肉票、此次已打落肉票數百人之多、魯南情形大概如此云云、至此韓氏及各要人等遂相率出站、乘汽車赴省府休息、 
[山西整理金融會成立]  
　　太原通信、晋省整理金融設計委員會、昨日（三日）上午九時、在省府會議廳開成立會、出席者、計有省府主席商震、省府委員仇曾詒·常炳彝·馮司直·李尙仁·郭寳清、省黨部代表劉懷琪、第六軍軍長楊愛源、第五軍參謀長楊鳳麟、結果辦事處軍需組長郭殿屏、財政整理處代表楊培翹、商會代表王肇泰、錢業同業公會代表郝清照·段國楨、敎育會代表楊仁康、省銀行代表閻毓芹·李步青·常運文、及特聘委員高洪等十九人、商震主席、如儀行禮後、主席報告、略謂近來省鈔價格暴落、謠言紛起、物價增高、人民生活愈困、勞動界尤爲恐慌、軍費尙無着落、編遣費尙未撥來、恐因人心浮動、滋生事變、故金融之整理、實爲目下急切不容稍緩之要圖、整理金融之任務、省政府固責無旁貸、但以關係鉅大、情勢迫急、非集羣策羣力、不能善其後、故本席在省府會議提議、設立整理金融設計委員會、經議决由省黨部省政府各軍長結束辦事處軍需組財政整理處商會錢業同業公會敎育會農會省銀行及熟悉財政人員組織之、并通過辦法十條、定於今日成立、茲後每星期四上午開會一次、遇金融上發生特殊事故時、得開臨時會議、此即本會組織之起因、再者省府對於金融之整理、亦早已注意、第一次會議時、即將整理金融案提出討論、經議决電請中央、准予恢復金融公債、現在中央已交行政院核議、省委會第二次臨時會、又議决電催中央、速行核准、并電請張副司令速撥編遣費、并代催中央速核准金融公債辦法、茲奉張副司令東電、謂編費已令即日撥匯、催中央准予恢復金融公債電、亦已代發、但金融公債中央是否准予恢復、不能預斷、吾人必須自謀救濟之法、絕不能坐視金融之破産、使社會陷於擾亂、晋人遭罹浩刦、由此點觀之、本會更有設立之必要、總之本會組織之意義、即在於集羣策羣力、共謀本省金融問題之根本解决、以消弭未來之災禍、希望各機關各團體代表盡量發表卓見、以備省府採行云云、次由各機關各團體代表相繼發表意見、至十二時始散會、附錄該會組織辦法如下、（第一條）本委員會以研究救濟省鈔根本辦法、鞏固本省金融基礎爲範圍、定名爲整理金融設計委員會、（第二條）本委員會由省黨部·省政府·各軍長·結束辦事處軍需組·財政整理處·商會·錢業同業公會·敎育會·農會·省銀行·及由省政府推定之熟習本省財政人員組織之、（第三條）前列各機關、至少須派一人出席、各軍長得派代表出席、（第四條）本委員會設於省政府内、（第五條）本委員會以每星期四上午九時至十一時爲會議時間、但遇金融上發生特殊事故時、得由省政府召集臨時會議、（第六條）各機關及各委員、均得隨時提出建議書、其建議書之審查整理、由大會隨時推定負責人員辦理之（第七條）本委員會議决事項、得隨時建議於省政府、（第八條）本委員會承辦事務·及繕寫紀錄人員、得就各機關臨時調用之、（第九條）本委員會委員概不支薪、至會内必需之辦公費、得由省政府隨時撥付、（第十條）本辦法自省政府委員會議决之日施行、 
[吳鐵城在哈之談話]  
　　視察三日然後赴黑 
　　哈爾濱通訊、視察東北黨務之吳鐵城、四月一日早八時、自吉林蒞哈、擬在哈居住三日、七日下午赴黑龍江、在黑亦擬住三日、然後回遼、轉道平津、預定四月下旬歸京、吳抵哈時、各界領袖及機關要人、均到車站歡迎、狀况極爲熱烈、吳現住秦家崗大直街護路軍總司令行轅、各要人往訪甚衆、是日吳與新聞記者談話如下、（問）東北黨務公開後、外交上有無問題、（答）無問題、中國人辦中國的黨、外人無干涉權、不過黨務辦起、外人不願意并的確十分恐懼、（問）哈市成立黨部後、東鐵華員是否須入黨、因東鐵具有外交關係、華員入黨與否、蘇俄甚爲注意、（答）此則聽其自然、絕不勉强、但希望其入黨、（問）東鐵華員如入黨後、尙另組黨部否、（答）亦歸地方黨部辦理、不另設黨部、（問）先生對東北黨務有何意見、（答）希望各黨部依照文化宣傳兩點、努力作去、此外則本造林造路衛生保甲提倡國貨七項工作進行、因文化可提高人民程度、宣傳可使人民認識本黨、其他爲一般工作、則各黨部自須實施、（問）中央是否派員帮同東北辦黨、（答）中央對東北黨務、悉聽憑地方辦理、不加干涉、但願依照中央方針進行、（問）此地黨委祇有三人在哈、黨部即成立否、（答）待大家商量决定、惟願在本人未離哈前、得觀厥成、（問）對民衆入黨、有何辦法、（答）未入黨者、以一年爲期、目爲準備黨員、（問）官吏如何、（答）文官科長、武員少校以上、或須入黨、但亦未一定云云、 
　　吳氏現經各團體之約、定五日午後四時、在道外禮拜堂公開講演黨務問題、至哈市黨部、頃附設特區長官公署内、正式成立時、則覔一相當地點、又黨委鄒尙友、已隨津市長張學銘赴津、聞遺席尙須由中央另派、（四日） 
[浙省派員調查礦産]  
　　浙省礦産、種類繁多、前經建設廳礦産調查所、調查所得、計金屬與非、金屬、共約二十餘種、都二百餘處、如開化之金礦、諸曁富陽之鉛銀礦、青田永嘉之鉏礦、諸曁餘杭之鑛、長興建德寗海之鐵鑛、　鑛則多見於新安江上游、錫多見於甌江流域、非金屬如煤與紼二種、更爲浙省最普遍之礦産、衢江上游各縣、皆屬産煤、皖浙交界之長興吳興、亦多煤田、錢塘江以東、天臺山以西、弗石礦星羅棋布、約有五十餘處、其他如平陽之礬石、青田松陽之凍石、象山之雲母石、亦屬甚富、現該所擬將全省未經調查而認爲有重勘之區域、派員組織調查隊、劃分五區查勘、以杭江鐵路沿綫爲第一區、靈江流域爲第二區、甌江流域爲第三區、飛雲江流域及沿海各地爲第四區、吳興長興等縣爲第五區、惟各區調查路綫、略有短長、調查期限、視所需工作之時間而定、最長者三五月、最短者約一個月、 
[蕪湖快信]  
　　蕪湖縣國民會議代表選舉、黨部方面、各區黨部各區分部選舉、已於今日開始投票、定九日以前竣事、縣黨部昨特開會决議、派張叔夜李堂陛耿習道顧無畏陳作善潘運崑黄叔涵黄懷禮齊一乾吳繼信等十人、爲各區國選監選人、 
　　省方據人密告、蕪湖設有共黨機關、匿居共黨重要份子、昨特派張某來蕪、會同公安局、遴派員警、於昨夜先後捕獲嫌疑犯九人、内有杜姓女子一名、今日已有四人解省、 
　　蕪湖前當軍事時期、大軍過境、爲招待便利計、曾由公安局縣政府總商會合組軍事招待處、最近縣商會改組、以該處用費浩大、除收田畝附加六千二百元外、總商會方面尙摯出一萬七千二百餘元、長此以往、殊難維持、曾擬即日停辦、惟虞縣長以蕪埠爲水陸要道、在軍事未定期中、該處未便結束、除呈請財政廳准予續徵一分畝捐外、並令縣商會繼續辦理、　　民政廳訓令蕪湖縣政府、籌辦蕪湖救濟院、虞縣長奉令後、即於昨日委任縣商會主席吳興周兼任正院長、陶玉堂爲副院長、著手籌備、（七日） 
地方通信 
[松江]  
　　農敎會員名册呈省審核　本縣選舉監督金慶章、六日電令各　敎育會農會、略謂准縣整委會函、奉省整委會飭知、各縣農會參加選舉人各册、得就已成之鄉農會出席　農會代表名册造送、敎育會亦得就已成立之區敎育會會員名册　送、统限四月八日前送省、又奉省總監督魚電飭知、該縣所有已成立之區農會、均應加入選舉　等因到縣、查此次國議　表選舉、均應依照選舉法施行法第七條　定辦理、現在限期緊迫、　備已恐不及、茲與王常委商定、由縣黨整委會將各區農敎各會成立時許可情形、具　證明、並由本府將各會前送名册分别整理、或將名單代繕成册、先行一併呈送、係屬應急權宜之計、在省方能否認爲有效、尙難預測、合亟電仰知照云云、茲悉第一三四五六區敎育會、第七八九十區區農會名册、已於七日晚車派委劉鼐賚赴鎭江省選舉總事務所審核、 
　　指揮部懸賞緝匪　松金平嘉四縣剿匪指揮官曹滂·積極剿匪、冀除民害、而靖地方、現匪首太保阿書猪邏阿美、雖經先後就擒、但餘黨散匿各方、亟應分等懸賞購緝、以期一鼓　平、茲探悉懸賞如下、計太保阿書賞格二千元、猪　阿美一千元、張桐生·趙國民·陸耀生·各八百元、陶虎龍·徐阿金·（即成衣阿金）顔書紳·翁明哲·李文俊·顧佩章·各五百元、夏則先·徐福生·潘阿木·劉德興·何銀余·楊美美·各三百元、楊阿美·顧阿龍·駱和尙·戴克昌·宋子卿·金金火·雪松阿二·沈俊生·　道明·各二百元、此項賞金、由各縣籌儲銀行、組有保管會、如有拿獲上開各匪者、得就條領取、 
　　官紳電請處决匪首　自太保阿書猪玀阿美先後破獲後、人心稱快、茲四縣治安費保管委員會曁各區公所致電省主席葉綏靖督辦張民廳長胡、謂太保阿書猪玀阿美、罪大惡極、業經獲案、人民稱快、懇迅賜就地槍决、幸勿稽延、轉生意外云云、又金山縣長黄哲文亦電呈上峯文云、浦南匪首徐天雄綽號太保阿書、王啟明綽號　攞阿美、糾黨搶刦、殺人越貨、罪惡昭著、經縣長督率團警、會商駐軍、迭次搜勦、該匪首等遂化裝濳逃、并經懸賞跴緝在案、近被水上公安隊第一區長徐樸誠隊長范國忠偵悉將該匪首等先後在滬拿獲、懇電令各該軍警立予正法、藉昭炯戒、而順與情、 
[蘇州]  
　　吳縣國選投票揭曉　吳縣舉辦選舉國民會議代表、業於前（七日）日先辦工商兩團體投票、昨（八日）日開票、由黄監督等監視、開票結果、商會方面、程幹卿·于小川各一百九十八票、錢孫卿一百八十九票、王敬庭一百二十四票、藍伯華一百五十三票、施筠清一百二十二票、次多數胡玉章七十八票、姜可生六十八票、工會方面、以許文生·夏學鈞·趙湘琴·丁新甫·陸菊坡·葉貴·戚永浩等爲最多數、 
　　六合承審員被控　六合承審員、近被該縣人民錢鑫培、向高等法院控訴、勾串土豪李鳳來、曲庇案件、請予查辦等情、高院據呈後、昨特令該縣縣長查明核辦、 
　　青年男女同時服毒自殺　蘇州閭外大東旅社、發生一轟動社會之雙服　案、男女均已畢命、緣於五日來有男女旅客兩入、投宿該旅社三樓一三八號、男女均操揚州口音、女者容顔佚麗、男亦衣服漂亮、男自稱名雙得慰、年三十歲、學界、由上海來、至六日因嫌三樓喧擾、遷至樓下九十三號、臨眠囑茶房明日須晏起勿喚、至七日下午五時、由茶房推門入内探視則見二人已經服毒、奄奄一息、不能言語、兩人並臥未中、由男者伸一左　、枕女頸項、並伸右足置女身上、當經該社延西醫顧肅雍診視、業已不及、未幾即斃命、昨（八日）日上午、由地方法院派檢察官賴淦蒞騐、騐得男者穿灰色線春棉襖褲、内襯絨繩衫及絨布衫、身畔附一手帕外、别無他物、女者穿灰綈黑邊旗袍、粉紅缐春襖、玉色綉花襪、漆皮鞋、項懸金練、金鎖片一、係杭州天寳銀樓牌號、金鈕扣三派克自來水筆一支、左手金手表一只、雙絞文明金鐲一支、指御珠戒二、床前桌上遺有圖章匣子一只、又鈔票四十五元、小洋二角、白錫包香烟二支、當騐明兩人確均服　身死、並有遺書一封、略云我們這次自殺、是由於雙方均　不治之症、别無他種原因、與本棧更毫無關係、身邊尙有鈔票四十五元、金鐲一只、金戒二只、自來水筆一枝、手表一只、被二條、衣服若干件、除付房金外、如蒙仁人君子、以餘欵代辦薄棺埋葬、不勝感激之至云云、 
[無錫]  
　　小輪拖船險遭沉没　中華輪船公司恒裕小輪、逐日由錫開赴宜興周鐵橋班、營業甚佳前日上午、該輪拖帶拖船一艘、載乘客七八十人由錫開行、十一時後行經離城十餘里之錢橋鎭碼頭、正擬靠岸、詎前面適來治興公司之和橋班輪船由鄉開城兩相避讓中華拖船忽觸暗礁、船身下沈、男女乘客莫不驚駭萬狀、拖人搶物紛亂異常號哭之聲遠近抣聞、幸此時拖船已漸近岸乘客得以盡登岸上、未遭滅頂之福、惟行李已皆沉浸水中損失不資矣　　强姦婢女案已判决　縣屬第三區周新鎭、富商周肇甫家男傭胡念祖有强姦未滿十六歲之婢女菊香、經周遣代表呂士倫、投縣法院告訴迭經番訊將胡收押在案、前日經檢察處偵查終結向同級刑庭提起公訴、經楊院長開庭審理並指定唐瑛律師爲義務辯護人審訊結果諭令胡念祖還押、菊香等飭回昨日爲本案宣判之期、由金推事簽提胡念祖到庭判處有期徒刑三年六個月 
　　腦膜災症蔓延城鄉　邑中近來天時不正、致痘痧傷風等症盛行一時且日久不愈、此外再有一種腦膜災、城區各醫院、日有患者投院醫治鄉區更烈縣屬第五區、蔴歧鄉姑亭廟一帶、患者甚衆、死亡相繼、據醫生云、祇須天時轉暖、是項險症、即可絕跡、 
　　棒打模特兒奇寃昭雪　城中南京橋居民孫叔若、於民國九年時曾買得一河南女子名小慶爲婢該女現年念歲姿色可人、故孫與妻包氏極愛憐之視之若生女本月一日、小慶忽患腦膜炎症、屢經醫治並赴普仁醫院求治、卒以病勢兇猛、不救而死、當由孫叔若買棺成殮、暫厝後園桑田内、詎至六日、本邑導報忽揭載「棒打模特兒」新聞一則、小題目爲「妙齡美婢常受鞭笞、遍體鱗傷難免一死、」内述「孫家婢女孫小慶、被孫妻包氏鞭打數十次、致傷重不能起床、延至二日身死」云云、縣法院首席檢察官周爾愷見報後以案關人命、即依法檢舉、並傳孫氏夫婦到案、研訊一過、不得要領遂傳該圖圖止王永泰訊究、王力稱小慶係屬病死、且平日無虐待情事周首席檢察恐有别情、立即帶同　騐吏及書記官法警等押同孫叔若、馳赴屍塲開棺檢騐、復經孫叔若請求免騐並謂如騐得確有傷痕、願甘抵罪、倘若無傷、必須澈究、周首席不允、即行開棺、反復檢騐歷時甚久、各部並無傷痕、僅屍身兩腿有　　數處周首席檢察官復騐無訛、即命孫叔若重行棺殮、回院後、將孫包氏提庭釋放、包氏以無故蒙此奇寃致令死者翻屍弄骨、堅不肯出經人勸解始一路大哭而回、 
[鎭江]  
　　三婦砍柴被架　西鄉湯崗地方有鄉民王氏·金氏·及楊氏、因三婦同居一村、前日午後二時往附近烏龍山砍柴、不料山凹中突出數匪、將三婦架去、至晚三婦家屬未見回來、均派人往山上尋找、踪跡全無、後　詢附近居人、始知被匪架去、三家頗形焦急、現已派人四出探訪下落、 
　　各業工會選舉民會代表　鎭江各業工會、於昨日上午七時起、在縣黨部選舉國民會議代表、縣監督張鵬、親率縣府全體辦公人員、到塲監視指導、計是日參加者有金銀首飾業工會、扛運工會、機匠工會、火柴工會、繅絲工會、瓦木業工會、錫　劈剪業工會、成衣業工會、木業鈎帮公會、旅館外招待工會、鼓樂業工會、製線業工會、香業工會、錫烟業工會等十四家、分上下午投票、上午投票者八家、下午投票者六家、直至下午十時許、始行開票完畢、聞得票最多者、爲陶瘦柏·邱立麒·張恨天·于恒德·王德勝等五六人、 
[揚中]  
　　查辦建設局員侵呑公欵　揚中自去春縣建設局裁撤後、改設揚中縣建設事務所、歸鎭江縣建設局兼管、鎭局委派技術員崔華梁駐所主持、崔自到揚以來成績毫無、揚人本多非議、詎近忽發覺侵呑公欵、爲建廳派員查實緣揚中二墩子港、河床高過圩岸、因工大欵鉅、久未開浚、前年有蔣萬慶者、捐助開港費三千元、嗣以不敷尙鉅、乃中前縣黨部及地方人士公議、　存源通永元通和兩號負責保管、非至施工有日、不得提取、當由該兩號立摺交由建設事務所按月支息一分五厘而該所技術員崔華梁於逐月取息時、摺上祗書某月份息收訖字様、不註數目、而其呈報鎭江縣建設局、則祗　息八厘、該局長張某因有關係不便考查、詎近爲揚中公司郭某王某等具呈建設廳告發、建廳派委俞中駒來揚、至該兩商號查閱流水賬簿、果係日息一分五厘、十餘　來　該技術員崔華梁侵呑有二百餘元、當向建設事務所嚴詰、崔知事發無可隠匿、當允交還二百十元、書立字據、由廳委帶省、崔恐事尙不了、即追蹤到省請鎭江張局長設法彌縫、現聞揚邑各人民團體以崔侵呑公欵、證據確鑿、將呈請省廳嚴辦、 
　　木行虧折倒閉　揚中道上廟鎭復源來木行、係鄂萬年戴中華陳鳳　等合資開設、已歷十餘年、近以經理不得其人、歷年虧折、積欠南京上新河常州各木號貨欵甚　、近由上新河億和盛經理婁惠吾、永和祥經理鄭玉階、永興裕經理雷竹琴、黄天泰經理黄節修常州源豐恒經理劉榮等、代表債權來　交涉當由該行各股東願將所存現木筒子壽材並生財房屋一　各項物件、憑中估價四千餘元、以之抵還貨欵尙欠之數、由各股東分任償還、故該行現已宣告閉歇、 
[揚州]  
　　兩車夫隨橋落水斃命　昨（五日）午後二時、有住居本城六巷之劉姓女、適於廟上某姓、月前偕子歸寗省親、昨因　回清明祭掃、於是乘車返廟、不料車至頭道橋（即董橋）木板所搭之斜坡上、因載重不易上坡、而另有一空車、追隨其後、遂即放下自已之車、帮扶前車過坡、但用力過猛、且橋之兩旁欄杆、久經脫落、於是一女客一小孩連　兩個車夫、及車之本身、一併跌蓄水中、時逈河下停有豆船一艘、小孩落下、正在船旁、即爲船夫救起、而該女客、於下水時、因緊握所携棉衣大包袱不放、致未立時沉没、亦被豆船救起、惟該兩車夫、均遭滅頂、屍身迄今尙未撈獲、 
[南通]  
　　國選分區投票　國民會議縣代表選舉、七日分唐閘城廂兩區投票、商界共七百零二票、工界三百九十八票定十一日開票、 
[杭州]  
　　謀殺親夫執行絞决　安吉縣屬西新村農民呂結友之妻劉氏、現年四十歲、安徽懷寗人、與夫所雇長工熊十明發生通姦、被夫覺察後、雙方密謀乘夜將夫咽喉掯住致斃、經縣判處死刑、不服上訴、押解來省、仍維原判、於昨日上午九時提出男女兩犯、騐明正身、當即綁赴刑塲、執行絞决、 
[寗波]  
　　張難先等赴奉謁蔣　浙江省政府主席兼民政廳長張難先、財政廳長王澂瑩、建設廳長石瑛以浙省清鄉建設及財政事項、本擬晉京向蔣主席面陳一切、並請示辦法嗣以蔣主席夫婦等已返奉掃墓、故於六日晨八時、由杭逕赴奉化溪口謁蔣、聞張等謁見蔣主席後、即行返省云、 
　　二境廟弄大火警　甬埠城内二境廟弄王家牆門内、昨晨一時許、有老嫗陳王氏因燒飯失愼、致肇焚如、延燒二小時始行撲滅、被焚樓屋十九間、平屋四十四間、被災之户、計有三十三家總計損失約有四萬餘金、 
[合肥]  
　　兵團因誤會激戰　新編第五旅潘善齋部隊一營、由六安移防正陽、前晚行至合肥境西二鎭區邵家灣地方適西二團局、佈防備匪、因在黑夜、兩方誤會開火、槍砲之聲、澈夜不絕戰至天明、方知誤會停戰、團局排長費治元陣亡、連長王某、及團丁六名被俘、團丁亦槍傷數名、潘旅亦　連長、及兵士十餘名該團總劉文樞今已來城報告、縣府急電潘旅道歉、並詢眞象、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[上海縣昨開遷治會議]  
　　圈用土地每畝准給價九十元 
　　墳墓遷移磚墳三元土墳二元 
　　上海縣遷治設計委員會、昨開第五次會議、出席委員建設局長吳文華·縣府秘書葉德眞·敎育局長施舍·黨部常委呂哲·財政局長王禮·（陸鼎新代）地方士紳鈕長耀·（孫繩君代）彭利人·欵産處沈周·二區區長彭召棠·三區區長楊福麟·六區區長王承堯·（楊順帆代）等十一人、下午二時、在縣府二樓禮堂、行禮如儀、由吳文華主席、萬劭人紀錄、至四時散會、其議决案錄下、 
　　報告事項　開會後、首由主席報告、（一）新縣治區域、業經由建設局派員測量完竣、（二）本會前欲明瞭各機關組織概况、曁遷移後應用房屋面積起見、曾分函徵集、現各機關均已先後送會矣、（三）新縣治區域圈用土地辦法案、業經建設局提出縣政會議通過、（四）新縣治區域内收用地價、每畝九十元、曾由本會議决、呈縣核示、現已奉到指令、准予照擬之價辦理、 
　　討論事項　議决案、（一）吳委員文華編送新縣治預算、是否有當、請討論案、議决、修正、通過、（二）新縣治區先行收用之土地、應如何處理案、議决、照另圖先行收用五十畝、（三）新縣治區域内之墳墓等障碍物、應否限期遷移案、議决、（甲）俟本月十一日勘定範圍以内之墳墓等障碍物、呈請縣府、出示布告、限三十日以前、一律遷移、（乙）遷墳費、磚墳每具給費三元、土墳二元、（四）新縣治區域内、興辦公共事業、應否擬具奬勵辦法案、議决、推葉委員德眞·施委員舍·吳委員文華·擬具奬勵辦法、交下次會議時討論、（五）收用土地手續、應如何詳細規定案、議决、（甲）由第三區先行調查造册、送財政建設兩局審核、（乙）地價、訂本月十五日、由財建兩局、派員到區、俾一次發清、（丙）領欵人準期邀同鄉鎭長并隨帶單串到區、塡據、具領、（丁）不能準期到區具領者、須邀同區鄉鎭長完備手續、向財政局具領、 
納稅會 
[明日代表大會]  
　　選舉工部局華董華委及執行委員 
　　討論推廣小學敎育反對估租徵捐 
　　上海租界納稅華人會第十届代表大會第一次會議、已定於本月十日下午二時、借北蘇州路上海市商會舉行、茲將是日該會開會程序、探錄於下、（一）搖鈴開會、（二）推舉主席、（三）向黨國旗曁總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席致開會詞及報告、（五）出席公共租界工部局董事委員代表報告、（六）主席指定檢票唱票員各四人、（七）選舉出席公共租界工部局二十年度董事五人、（八）選舉出席公共租界工部局二十年度委員六人、（九）選舉本會二十年度執行委員二十七人、（十）討論議案、（甲）本會應即督促公共租界工部局擴張小學敎育、使界内學齡兒童、均得享受敎育權利案、（乙）本會令公共租界工部局、除自産自用之房屋外、不得以估計房租、爲徵收市政總捐標準案、（丙）本會應督促公共租界工部局、積極改進防務、清除綁盜案、（丁）本會令公共租界工部局、將所有單行規則、一律用華文公佈案、（十）（一）茶點、（十）（二）散會、 
外艦 
[不再停泊浦心]  
　　海關收回浮筒 
　　上海泰晤士報云、國民政府已與英美法日四國外交代表商定、今後外國軍艦、不再停泊浦江中心、所有海軍浮筒、即行移交海關管理、嗣後亦不再享有在中國領海内設置固定停泊處所之權利、意國雖未在浦江設有海軍浮筒、聞亦參加此議異日外國軍艦來滬、將停泊周家嘴浦面間、亦可以停泊外國公司之浮筒間、但須聽海關支配、因此項浮筒亦將由海關收回也、據國民政府中人言、一國海軍在他國領海自設浮筒、享固定停泊權利者、現除中國外、各國均無此例、且以龐大軍艦、停泊浦心、足以妨礙航務、故有收回各國海軍浮筒之舉、至海軍停泊處、離市心較遠、要亦無所不便云、 
昨有 
[兩飛機飛京]  
　　歐亞第四號......京平天津號 
　　均於昨晨到京今晨續飛北上 
　　中國航空公司京平航空、定十五日正式開航、機航主任聶開一、已於昨日乘天津號機過京北上、布置一切、至歐亞航空公司歐亞航空、亦决定於月底開航、此後國際郵件、由滬五六日内、即可直達歐洲、第四號飛機、昨晨二次試飛赴平、茲將兩項消息分誌於下、 
　　歐亞　昨晨由漢沙公司工程師德人何恩、偕機師沙克·機械師施沛靈·於昨晨九時三十分、在虹橋飛機塲、駕歐亞第四號飛機、二次試飛赴平、視察航線、設置濟南·北平兩站無線電台、並試騐飛機上之無線電機、與京滬通報、結果甚佳、據該機無線電與上海總公司報告、已於昨晨十一時安抵首都、留一日、定今晨由京飛濟南、明日由濟赴平、聞歐亞航空定本月底正式開航、至華機師梁慕堂、並未隨機北上、 
　　京平　昨晨出發者爲天津號、由華機師王貫一駕駛、機航主任聶開一、附乘該機北上、係於昨日上午八時四十五分、由虹橋飛機塲出發、十時廿五分抵京、爲時僅一時四十分、定今晨北駛、視察徐濟津各站、在北平降落、準備於本月十五日開航時、由平南下之用、茲悉該公司京平航線共有五機、除天津號外、徐州·蚌埠號、在滬修理、濟南·北平在京、濟南·天津·兩地無線電台、正待裝置云、 
公共租界 
[電車又增價]  
　　本月十九日起 
　　普增銅元一枚 
　　上海泰晤士報云、據上海電車公司人員言、公共租界電車、將於本月十九日起、增加票資、藉以挹注銀價跌落後所增之開支、惟此次所增無多、大致照現行價目增銅元一枚、日前工部局公用委員會、對於電車增價事、曾提議能否祇增頭等、不增三等、當經公司覆函申明不得已增價之苦衷、且照現行車資僅普增一銅元、於乘客影響甚微、遂由上届工部局董事會議予以同意云、 
[寳山選舉民會代表]  
　　當選者二十二人 
　　寳山縣縣長邱銘九、前日接奉江蘇省選舉總事務所、核定選舉人三十名、邱縣長奉令後、當即委定羅店商會委員朱冷霏爲監察委員、第二科長薛英、科員孫維儉、爲投票管理員、邱縣長兼選舉監督、章如玉·姚文鈞·爲開票管理員、昨晨八時許、邱縣長親率各員、搭乘汽車、前往羅店商會、即於十時開會、出席者十九人、發選舉票十九張、投票十九票、每票寫被選舉人六名、總計一百十四票、至十一時開會結果、當選者爲朱冷霏·楊伯寅·錢佩生·顧瑞卿·姜可生·季鶴蓀·金蔭蟠·等二十二人、檢出廢票、至十二時許、始選畢、散會、 
[英海軍司令凱萊過滬]  
　　不久仍由首都來滬 
　　上海泰晤士報云英國新簡中國海軍艦隊總司令凱萊中將、在香港接任後、現乘須福克旗艦北上、已於星期一過吳淞口、開赴首都、勾留數日、即將來滬、大約十四日可以抵埠、按凱萊中將前任地中海第第一戰鬥艦隊司令、猶係第一次來華云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱曉山·魏道明·昨由京乘下午四時三十分快車、晚十一時十五分抵滬、 
　　張靜江乘昨夜車由京來滬、 
　　劉尙清·邵力子·昨日由杭蒞甬、轉赴奉化謁蔣、 
　　陸軍新編二十四師一旅旅長楊景、由河南防次來滬、於昨轉赴奉化晉謁蔣、 
[工廠法推行問題]  
　　工商管理協會定十一 
　　日開會討論 
　　在展緩施行之工廠、法修改問題、各方提案、共計七案之多、經工商管理協會幾度討論、曾以工商管理協會一案、爲最精確、惟經分發各廠商研究後、多數意見、尙擬修正、茲悉本星期六、工商管理會、擬再彙集討論、以爲最後之决定、記者復以工廠法推行租界外國工廠問題、及與國聯勞工局之關係、訪中華工業總聯會錢承緒君、詢以經過歷史、答稱、一九一九年、中國簽訂德奥和約、即爲國防勞動組織之會員、一九一九年勞工大會在華盛頓開會、特别國委員會、曾討論遠東各國勞工問題、其關於中國部分、希望、（一）中國政府採取以工廠法保護工人之原則、（二）主張國際勞工大會、向有關係各國交涉、使其在華享有之租界及租界地内、仿照中國政府已定之勞工法、將由中國政府在租界及租借地内執行、一九二三年三月、中國政府根據該會之主張、頒布工廠暫行條例、其第三條明白規定、凡在中國領域内、外國工廠、均應一律適用、而其租界當局、即起恐慌、疊次集議、對於此節主張、（一）租界僅採用工廠條例原則之一部分、另訂租界工廠單行條例、（二）治外法權未經撤廢以前、暫緩考慮、（三）中國政府如允接受童工委員會之意見、修政條例、并能在江浙兩省或僅江蘇一省内實行、租界工部局將設法取得必要之權、任令施行於租界、嗣以各方意見紛岐、無形中止、一九一八年國勞局長多瑪來華觀光、中國政府重申前議、其時工商部已訂工廠法草案、多瑪以未得授權答之、一九二九年、國勞開十二次大會、中國政府代表、再度提出「外人在華工廠應服從中國政府施行之勞工法案」之建議、以票數不足、致遭否决、議者復叩以本届勞工大會、貴會旣改派代表、對於本案、代表團要否提出、答稱、事權在於政府、非僱主代表能單獨行動云、 
國産 
[捲烟運銷印度之良機]  
　　捲烟商須注意應時發貨 
　　實業部昨訓令市商會云、爲訓令事、頃據印度總領事館報告印度商務狀况、末段略稱、近來日本在印度之商業、非常發達、其進步之速、莫不令人注目、而我國與印度貿易之情形、未見有何種之起色、至於此間華商、向來所辦之貨物、僅係每日供給每日所需之物産而已、近因印人抵制英貨之舉、有數家華僑商店、發起試辦中國所製造之香烟來印、查該等貨物、雖係初辦、而所運到之香烟、士人雖頗歡迎、但上海烟廠、不應時交貨、致此間總經理無貨應付之困難、若不早爲設法督察、則又將有失敗之虞矣等語、合行令仰該會、轉行該市烟廠商人知照、並切實注意爲要、此令、市商會已轉函捲烟廠同業公會、督察各烟廠、注意應時發貨、以免對印貿易之失敗云、 
去年 
[全國各路營業狀况]  
　　總計收入一零四·八八九·三五二元 
　　鐵道部直轄國有各路、去年（十九年）營業狀况、除平漢·隴海·吉長·漳厦·洮昂·瀋海·吉海·吉敦·等路、因受軍事影響、及尙未有統計外、其餘如津浦等路各有增减、茲探得各路收入總數、及與十八年收入狀况、比較如下、津浦路十九年份總收入爲一千零七十八萬六千六百四十八元、該路十八年份收入爲一千一百九十九萬九千八百八十八元、比較减少一百二十一萬三千二百四十元、北寧路十九年份收入總數爲三千七百四十三萬九千八百四十二元、該路十八年份收入爲三千七百八十二萬九千元、比較减少三十八萬九千一百五十八元、京滬路十九年份收入總數爲一千二百五十五萬八千六百三十八元、該路十八年份收入爲一千二百十二萬零五百六十三元、比較增加四十七萬七千八百零七十五元、滬杭甬路十九年份收入總數爲六百六十四萬一千七百十二元、該路十八年份收入爲五百八十五萬五千四百十五元、比較增加七十五萬六千二百九十七元、平綏路十九年份收入總數爲四百六十六萬七千七百三十八元、該路十八年份收入爲五百六十一萬一千九百九十八元、比較减少九十四萬四千二百六十元、正太路十九年份收入總數爲五百八十四萬四千二百元、該路十八年份收入爲五百十七萬二千三百三十七元、比較增加六十七萬一千八百六十三元、道清路十九年份收入總數爲一百四十萬六千二百七十三元、該路十八年份收入爲九十九萬三千二百九十一元、比較增加四十一萬二千九百八十二元、廣九路十九年份收入總數爲一百五十六萬八千零四十四元、該路十八年份收入爲一百三十九萬六千八百八十六元、比較增加十七萬一千一百五十八元、湘鄂路十九年份收入總數爲一百四十七萬二千三百三十元、該路十八年份收入爲二百十八萬八千八百零六元、比較减少七十一萬七千四百七十六元、膠濟路十九年份收入總數爲一千二百卅一萬四千九百三十七元、該路十八年份收入爲一千二百二十萬二千二百四十九元、比較增加十一萬二千六百八十八元、南潯路十九年份收入總數爲一百二十三萬四千三百七十九元、該路十八年份收入爲一百四十三萬九千二百四十五元、比較减少二十萬四千八百六十六元、廣韶路十九年份收入總數爲五百六十七萬零四百五十四元、該路十八年收入爲三百六十二萬五千七百四十八元、比較增加二百零四萬四千七百零六元、呼海路十九年份收入總數爲三百二十四萬四千一百五十七元、該路十八年份收入爲三百三十五萬三千三百二十元、比較减少十萬九千一百六十三元、四洮路十九年份收入爲七百三十八萬七千二百四十六元、依照以上各路收入總數統計、計共爲一萬萬零四百八十八萬九千三百五十二元、與十八年收入總數一萬萬零三百八十一萬九千七百四十六元、比較增加一百零六萬九千六百零六元云、 
[航界消息]  
　　失事船員救回　本埠山下經理之日輪春晴丸、四千九百噸、在二月五日、至澳洲裝麥來滬、是日下午十時、船至東經一一三度四十分、北緯二二度三十分、船身遇霧觸礁、失事之後、先後有美保丸·長福丸·二船往救、亦同遭擱淺、嗣後經美保丸等救出、而春晴丸則船底進水、無法拖救、該社遂派春保丸輪、駛往營救船員、至昨日已由該輪將春晴丸船長飯田氏·及職工等四十二名、全部救回、已在招商局華棧上陸矣、 
　　快利派輪拖救　招商局上江輪快利號在沙市附近擱淺、業由漢局派利濟輪往拖、並請四十八師派兵一隊、到船保護、 
　　日船始行烟台　上海至烟台、並無日本輪船行駛、茲大連汽社爲對英輪實行競爭、已議定决開滬烟新航路、已擬定本月十七日、爲滬烟綫之處女航行之第一次、即以滬津綫内之長平天津兩輪承行之、日來該社已開始招攬烟台去貨、並旅客之乘搭、英商各輪、亦準備與之激爭云 
[日輪撞壞江裕輪續訊]  
　　日輪豐浦丸、在安慶撞壞招商局江裕輪情形、業紀昨報、茲查中華海員工業聯合總會秘書劉禹州報請該總會、將以前日商輪撞沉新大明·新康·等輪慘案、一併轉呈中央核辦、文曰、竊讀本日申報載、「日輪豐浦丸撞壞江裕輪」一則、雖幸而該輪退避迅速、未致淹斃人命、但考近年日輪藉口航行互惠、猛進我國内河、如入無人之境、對於華輪、横衝直撞、演成新大明新康各號財産人命大慘案、當時則掉頭不顧、事後則延弗卹償、此無非日帝國資本主義者、企圖擴充航運、故意摧殘華輪、司馬之心、昭然若揭、是而可忍、孰不可忍、本會似宜爲免除華輪海員旡妄之災、及維持我國航權主權計、分電中央、對日嚴重抗議、并通令對於日輪進口、嚴加取締、倘有違抗、即以武力制止、至於此次江裕輪損害、及從前新大明各輪慘案、限令日方、最短期間、一併卹償、以戢兇氛而儆效尤、理合瀝呈、剪仝報稿、具報鈞會、懇請察核施行、聞江裕輪業已自行修竣、開離江龍礁、今日上午九時、可以抵埠、 
坎門 
[無線電報照常收發]  
　　查本埠商民各界、發往坎門電報、向由無線電傳遞、以其辦理認眞、傳遞迅速、頗稱便利、惟上月間、坎臺機件有損、因故停止通報以來商民之欲用電報與坎地接洽者、頗感不便、茲坎門臺機件、業已修復、滬坎通報、亦已於本月四日起恢復、聞本埠民國路老北門東首交通部上海無線電總臺總收發處·曁外灘七號半·北四川路十二號·仁記路沙遜房子内南市大東門外大碼頭街·各分收發處·及靜安寺路·百老匯路·霞飛路·三處上海銀行分行内之收報處、均已奉令即日起、照常收受發往坎門電報、想亦本埠各界所樂聞也、 
[吳淞要塞司令部]  
　　奉令改編 
　　吳淞要塞司令鄧振銓、接奉軍政部訓令、並領發要塞新編制表、着即重行編制、命司令奉令後、當即遵照新編制、着手改編、茲已就緒、於昨日起、正式實行所有前委舊制之額外官佐、一律命令取銷、老弱士兵、亦加淘汰、司令部證章、原係長方形者、亦經一律繳銷、另製圓形證章、頒發全部官員佩掛、以資識别、鄧司令業已將遵令改編情形、呈報軍政部備案、一面通令各機關查照、 
[黄伯樵請病假]  
　　局務由許元方代行 
　　市公用局長黄伯樵、近因患心臟病、亟須調養醫治、爰呈請市政府、自本月六日起、給假兩個月、以便前赴北平醫病、業奉張市長指令照准、所有局務、由該局秘書許元方代拆代行、 
工務局 
[徵求圖様截止在卽]  
　　本市工務局、前因市中心區域、爲全市首善之地、且爲中外觀塘所繋、對於即將起造之商業住宅兩區房屋、爲求盡善盡美起見、曾經懸奬懲求標準圖案、關於徵求辦法、本報前有詳細紀載、茲經探息、該局此次徵求圖様、國内外建築家之應微者、頗見踴躍、現距四月十五日截止之期、爲時已近、該局已一再通知各應徵人、决不展期、以免觀望自誤、並已着手從事於評判委員會之組織云、 
[公用局徵求人才結果]  
　　市公用局、前以臨時物色人才、甚惡不易、曾預爲登報公開徵求茲悉該項徵求廣告發布、後陸續前往索取待事人員登記表者、約有四百五十起、其後照塡送局者、約有一百六十起、經該局鄭重審查登記者、約有四十起、此項登記者、即由該局分函關照、一有相當機會、即行邀致現在試辦者有二起、正在接洽者亦有二起、惟又聞該局此次徵求人才、偏重於專門技術方面、而結果則仍以行政人才爲多云、 
 
 

Page 10

 
 
市公債規定 
[在還本前十天抽籤]  
　　修正後之市公債逾本辦法 
　　上海市政府、前准上海市市政公債基金保管委員會公函、以國民政府所發之各種公債、均將抽籤日期、定於各該條例、而修正市公債條例、僅於第八條規定還本日期、而抽籤日期、則未規定、若每次臨時酌定、似不足以昭劃一、擬請在每年三月三十一日、及九月三十日、以前一個月内、預定一抽籤日期、至應否將預定抽籤日期、追加於條例之内、并祈裁奪等因、市政府業已函復該會、謂市公債條例、業經本府呈准修正、可不必再將抽籤日期添入條例之内、嗣後舉行抽籤、應根據向例、於還本期前十日舉行可也云云、上海市政公債之還本辦法、原定前十二期每期還本二十萬元、後二期每期還本三十萬元、市政府因此項數目、與抽籤數目不相符合、呈請行政院、轉咨立法院修正、業經政府公布在案、查修正條例之還本辦法、爲前十二期每期抽七籤、每籤還三三萬元、共計各還二十一萬元、最後二期、每期抽八籤、每籤還本三萬元、共計各還二十四萬元、至其利息、則原爲一百十八萬八千元、照修正條例、僅須利息一百十五萬四千四百元、計减少利息三萬三千六百元、於持票人旣有利益、而市民負擔、亦可因以减輕云、 
[各業稅則會十次會議]  
　　本市各業同業公會稅則研究委員會、昨開第十次委員會議到十餘人、公推　澄清主席、决議案如次、（一）報載本市營業稅條例、細則業經擬定、應函詢市商會推定之代表五人、有否出席與議如經出席、並應將開會情形見示案、議决、函詢市商會、（二）腹業同業公會函　轉量减輕營業稅率、並由公會代爲徵收案、决議减輕一層、准予轉呈、代徵一節、　從　議（三）油漆同業公會、函請轉呈減輕營業稅案、决議准予轉呈、（四）修造民船業同業公會、函請轉呈免　營業稅案、决議、附具意見、准予轉呈（五）牙骨器業函請轉呈從資本額徵稅案、决議函復、（六）雜糧零售同業公會、函請轉呈對於營業稅之發給、應由同業公會蓋印請領、及調查時應由各　公會會同辦理案、議决、函復業已辦理有案、議畢、散會、 
改進 
[漁業宣傳會第五日記]  
　　定於十日行閉幕禮 
　　昨日爲江蘇省上海市漁業宣傳會之第五日、到會參觀者、依然擁擠、各團體前往參觀、較前更多、並有務本愛羣强華十餘校、率領全校學生、前往參觀、並有務本女校張雲侶、函請該會、派水産專家、到校演講、已由該會函復允可、該會因鑒於各團體熱心參觀、故對於團體更加優待、只須備函即可入塲、該會現定於本月十日下午一時、舉行閉幕典禮、已電請中央省市政府、省市黨部、及農礦廳、市社會局、届時派員參加、地點在小東門福安影戲院、昨日下午四時、並開水産專家討論漁業改進會、計出席者有李東　、黄文灃、楊正清、陳正平、楊樹恒、侯朝海、王文泰、李兆輝、王德發、張友聲、金心衡、顧中孚、吳桓如、周監殷、王濂生、陳謀琅、三十餘人、公推李東　主席、陳謀琅紀錄、開會如儀、報告事項、（一）改進漁業宣傳會幹事長侯朝海報告、召集改進漁業討論會理由、（二）主席李東　代實業部報告、中央漁業行政計劃、（甲）取締外國漁船已擬有辦法、（乙）保護漁業、擬在沿海分爲遼寗、冀魯、江浙、閩粤、四區、每區設一漁業管理局、其目的、（一）護洋、（二）取締、每局經臨費五十萬、巡艦五艘、先辦江浙區漁業管理局、以江浙漁業事務局改組之、（丙）維持舊有漁業、提倡新式漁業、即維持舊有漁業辦法、即取締近海拖網漁業、以維持之、提倡新式漁業分五種、提倡新式漁業、擬先以試騐爲着手、（一）創辦中央模範水産試騐塲、經臨費五十萬、分漁撈製造養殖三部、俟試騐有成績時、得添設宣傳講習二部、中央試騐塲、設在吳淞製造部、即附設於總塲、漁撈部設嵊山、養殖部分爲二處、淡水部設在京滬綫、鹹水部設在三門灣、（二）中央規定遠洋漁業奬勵金與沿海各省合作、中央國庫支出二十五萬、沿海各省省庫支出二十五萬、（每省三萬六千元）（三）劃分獎勵區域及禁止區域、奬勵法每船一噸三十元、一馬力二十五元、一無線電百分之三十、每一漁船、至奬勵區域捕魚、約可得奬勵金二萬元、（四）奬勵金之外、尙有補助金、國内所有漁輪、能至遠洋捕魚者、給與奬勵金之半數、外國購來之漁輪、認爲的確適用者、亦可得補助金百分之五十、（五）中央規定二十年度水産行政費一百五十萬元、一百萬元充管理局經臨各費、五十萬元充水塲經臨費、由實業公債八千萬中撥充、（三）江蘇省農礦廳技正侯朝海報告、江蘇省漁業行政、先從擬定方針、舉辦漁况通訊、召集漁業保護會議、最近積極籌設沿海漁業重要地點漁業指導所、（四）上海社會局科長吳桓如、技士周監殷先後報告、該局擬定計劃及以後對於漁業積極進行之意見、次討論事項、（一）聯絡水産專門人員、謀漁業之改進、交水産學會江蘇省支會辦理、（二）水産經濟調查、由社會局負責辦理、（三）請市政府添用水産專門人員、呈請市政府核辦、（四）取締外國漁輪、請社會局輔助中央、在最短期間、舉行肅清外國漁輪各項辦法、（五）請實業部咨商敎育部、根據敎育部計劃、從速設立水産專科學校及編製水産課本、發給沿海各省市小校、添加水産常識課本、（六）請省市政府在二十年度内、設漁業指導所、餘待下次會議、再行繼續討論、並决定今日（九日）成立中華民國水産學會江蘇省支會云、 
[棉布紗産運全停]  
　　報關業工人繼續罷工 
　　影響航輪客帮大恐慌 
　　本市報關業工人、因棉布同業公會取締棉布車費及檢閱費、宣告罷工、當局曾派員澈查、以便核辦、昨日各客帮羣起恐慌、重慶輪因此更改班期、茲將各項情形分誌如下、 
　　昨日情形　報關業工人罷工後、各碼頭昨日愈益清靜、報關工會檢查隊第六隊隊員徐生貴、在四馬路外灘新碼頭、查獲天泰成行工人私自裝運線呢三件往牛莊、當即扣留、報告隊長、工會聞悉、因該工人破壤罷工紀律、即派員前往嚴重交涉、該行工頭劉財、旋即親自到工會　歡了事、 
　　影響輪運　報關工人罷工、關係輪運及商業界至鉅、太古公司重慶輪、原定昨日下午開往安東、因報關工人罷工、無貨可裝、改星期五（十日）下午開駛、航福公司福源輪、原定今日直放重慶、因此間須俟報關工人復工後再開、招商局廣利輪、原定星期六（十一日）開往福州、因報關工人罷工、建帮各貨、不能裝運、届時如報關工人、仍未復工、即該輪勢必亦須改期、 
　　各帮恐慌　福建·烟台·牛莊·天津·安東·青島·威海衛·漢口·宜昌·重慶·九江·長沙·安慶·萬縣·沙市·等各客帮、因統稅局自四月十五日止、所有棉秒棉布等貨已有派司者亦擬作新貨論、照章重納新稅、故報關工人罷工後、凡有洋行定貨者、恐罷工延長、　起恐慌、昨日建帮滬北三山會館、因此函致報關工會云、逕啟者、頃准貴工會復函、以洋布停止工作、棉紗亦必隨之、蓋係於手續、非故意年及等由、閱之更切疑異查洋布與棉秒顯屬兩　、貴工會停止洋　工作、乃促洋布帮覺悟、兼拒敝帮、有何效果、敝帮旣無力協同貴工會向洋布帮交涉、豈非無辜受累、且四月十六日起、新　實行、敝帮現購棉紗、倘不紆十六日以前裝出、則又多一　稅負担、當此紗業凋零之際何堪一再損失、務祈貴工會體貼情形迅即通知各工友對敝帮棉紗一項、先行通融續裝一輪、至　公誼、 
　　公會會議　棉布同業公會、特於昨日下午二時、開臨時緊急執委大會、討論報開業工會罷工問題、到全體委員、由陳漱年主席、議决、（一）呈請市社會局令飭報關業工人從速復工、（二）即日登報糾正報關業工會啟事、 
市公用局 
[設置專門問題研究組]  
　　民營公用事業及他方面 
　　如有問題均可委託研究 
　　市公用局、掌理市内自來水電氣水陸交通及　頭倉庫等公用與公營事業之行政、年來業務擴大、各項技衛上及事務上發生之問題、隨之增多、該局爲提高行政效率起見、特規訂專門問題、分組研究辦法、依照該局業務範圍、技術方面、計分給水工程·土木工程·强電工程、弱電工程·熱力工程·交通工程·等六組、事務方面、分法制·人事·文書·編纂·會計·庶務·營業·等七組、由局内專習某項工程、或熟悉某項事務之人員、參加組織、聞已分組成立、遇有問題、即交由有開係組集合討論、適當解决、並聞除局内發生之問題外、凡市屬各機關、市内民營公用事業各公司·或其他方面、遇有在上列技術各組範圍以内之問題、亦可委託該局發交研究云、 
[推行度量衡新制近訊]  
　　市社會局、前奉守業部令、准定於本年七月一日、爲宣佈完成劃一度量衡期限、業經飭知本市度量衡　定所、轉飭市内製造度量衡各廠店、遵照全國度量衡劃一程序第十條第三項之規定、令其一律停製舊器、改造新器、並分令市内各菜塲、於本年六月一日起、提前改用新器、茲該局以距離劃一之期、爲日無多、特再分令各業同業公會飭轉知各同業積極準備、自本年七月一日起、一律遵行新制、至各業需用各種器具種類數量、可以詳細開列、逕向斜橋製造局路本市度量衡　定所報告、由該所轉飭趕製、俾可如期施用、如有因循觀望、定當嚴懲不貸、 
滬南公共汽車公司 
[裁撤工友之糾紛]  
　　工友被拘十餘人 
　　本月四日晨二時許、滬南公共汽車新橋路四明公所南首隔壁停車廠、因鉛皮匠莊　根修理八號汽車突將燒紅烙鐵誤融軋司林、致告失愼、共燬汽車二十一輛、詳情已誌本報肇禍後公司迭次開會討論善後議决將廠中原有銅木匠三十工人中、暫行裁去十七名、以資撙節、衆工人聞訊、大起恐慌、於昨日上午十時五十分、齊赴西門中華路一四零二號公司中、提起拉議、隨由該廠工程師美人李懷德直接報告公安總局、當由偵緝隊長盧英飭派偵緝員武秀峰·高巨川·兩人前往彈壓、當時工程師與衆工友、一言未合、互相起釁、李懷德被撃數拳、撃毁破璃窗兩塊、立由偵緝員報告附近該管二區二分所第二十六號崗警閻長恩、當場拘獲工友十一名、一併帶所、經張所長逐問一過、衆工友供名張邦榮（二十七歲甬人、羅冬林·（二十四歲蘇州人）周伯順·（二十歲泰州人）陳全福·（二十四歲甬人）洪一林·（二十一歲甬人）曹心根·（二十七歲甬人）陳林發·（十八歲本地人）徐金弟·（十七歲甬人）陳孟虎·（十七歲台州人）丁文斌·（十九歲本地人）呂陸寳·（三十六歲安徽人）等十一名、張所長復於十一時四十分親自帶同長警前往查勘、又拘獲張阿泉、（三十六歲紹興人）胡慶雲·（二十五歲甬人）金永泉·（二十七歲紹興人）施文坤·（二十九歲甬人）等四名、隨即一併備移解總局核辦國貨會 
[爲杭州展覽會徵品]  
　　上海國貨工廠聯合會、因杭州開國貨流動展覽、致函各工廠云、逕啟者、案准杭州市國貨工廠聯合會函開、敝會發起舉辦杭州市第二届國貨流動展覧會、業已籌備就緒、定於四月二十五日開幕、所有各廠參加辦法、除詳登滬杭各報外、特推陳國華·馬士傑·二君赴滬徵求倘貴會會員、願意參加者、請煩轉知、逕向陳馬二君接洽可也荷蒙贊助之處、毌任公感等因現陳馬二君、寓於三馬路東方旅社九十四號相應函達、如貴廠願意參加望逕赴東方旅社與陳馬二君接洽可也、此致各工廠云云、 
[商會商店會員必須註册]  
　　非公司不得擅用公司名稱 
　　上海市商會前因會員及會員代表變更、造册呈報市社會局、請准備案茲於昨日接奉批示云、呈　均悉、核閱據送報告、内載義成公司止華銀公司及裕豐公司等三商店會員、似似均未依法來局呈　註册有案、又查所載萬豐肥料公司、前曾以商號名稱、來局呈請註册、現在擅用公司名義、殊屬非是、仰即遵照分别聲復、轉飭更止等因、聞該會已轉函各會員遵照矣、 
[華洋義振會滙欵濟陜]  
　　陜災春來、有加無已、日前華洋義振會籌措三萬五千元、以濟然眉之急、該會昨接　中來電分錄於後、（一）陜西華洋　振會支電云、頃接康會長寄遙世電、蒙貴會撥陜災振欵三萬五千元、福音遠來、感謝莫名尤望源源接濟、以資普救、肅此電謝、（二）陜西省振務會冬電、頃接康主席世電、敬悉貴會助陜三萬五千元仰見慈悲喜捨、惠被遺黎、引企高風、無任欽感謹代全陜災民、泥首敬謝、聞該省嗷嗷待哺者、不下八百萬人、可謂杯水草濟車薪、所幸陜已得　今夏可望豐收、惜距麥期至少尙有兩月、惟在此青黄不繼之際、非各界設法多多接濟勢有餓斃愈衆之虞、故該會力求諸　善家、速救目前難關云、 
[濟生會豫振預備出發]  
　　中國濟生會、迭接豫省振務會張主席鈁來電、豫中迭遭兵匪旱災、數十縣之多、近當青黄不接之時、災情極慘、死者早塡　壑、生者嗷嗷待斃、不可終日、貴會現公推馮君仰山來豫放振、茲擇災情最重之　縣·寳豐·　池·等三縣、擬　儘先散放、以廣救濟、除分電李代表、就近商請外、　電速駕等因、該會現止辦理陜遼平蘇皖浙等省春振粥廠工振、陜省武功、遼省綏中、施乾糧、又武功掩埋積屍、發放春　等等、振欵萬分支絀、籌盡爲難、雖豫省災情極重、不能不往、惟有先檢最重之災縣、竭棉點綴、以盡天職、而重民生、馮君仰山、現正部署一切、約於國歷月半前後、偕友出發赴豫、與張主席接洽、　尤查放云、 
[上海工部局華員總會]  
　　已得工部局承認 
　　上海工部局華員總會、係上海公共租界工部局各部份華籍職員所組織、自去年七月一日創立後、迄今已八　餘、會務十分發達、昨日（八日）已得工部局董事會正式承認、茲聞將於最短期間、舉行盛大之成立大會云、 
大吉輪 
[被難家屬請求救濟]  
　　大達公司大吉輪船被難家屬蔡錦春·陳老巴子·張小牛子·王子南·薛週餘·高九善·蔣許氏·嚴橋生·蔣紹泉·尹國珍·宋萬才·李奏氏·沈邦渠·時德海·陳劉氏·陳蔣氏·韋安祥·姜玉田·夏永清·徐顧氏·李正高·周餘高·楊敬芝·朱心齋·高顧氏·高如保·薛同祿·楊小麻子·等二十八户、以親愛骨肉、如蔡鳳元·陳四姑娘·湯德榮·張倪氏·王阿紅·周大連子·薛寳善·薛年保·許元慶·蔣鶴喜·温人庚·温姚氏·曹清源·王廣龍·王王氏·王大羣子·王小羣子·沈狗子·沈魏氏·沈兎貞子·沈扣喜子·尹元龍·魏居氏·宋萬寬·李阿生·秦萬生·寳阿方·沈廷輝·沈張氏·沈小二子·傳兆標·傳兆金·傳時氏·馬大保子·馬小保子·陳劉氏·陳懷鳳·劉成明·陳連合·陳梅氏·陳鳳英·韋宋氏·韋小八子·韋小押子·姜玉山·夏永和·徐德昆·徐童氏·劉童氏·方小泉·周永順·周吳亦子·楊劉寸子·朱若堯·翁餘昌·高朝科·高大印子·高二印子·高三印子·高儀·高大女·高小女·陳射丫頭·楊子亞·等六十五人、不辛均遭大吉之難、復因大達公司對於撫恤辦法、迄無具體表示、乃共同委托嚴掄魁律師依法救濟、當經嚴律師、已於本月六日、先就撫恤問題、函詢達大公司、限於三日内負責、予以具體答復云、 
[少女不堪後母虐待]  
　　投浦圖盡幸得獲救 
　　前日傍晚七時許、有一年輕少女、由十六舖寗紹碼頭附乘陸家渡渡浦、甫抵浦東碼頭、尙未靠岸之際、女子忽由人叢中走出、縱身躍入浦内自盡、其時天甫黑暗、舟子無法援救、幸霎時身軀冐起、爲附近划船夫撈獲、得慶更生、當即送交渡口崗警、帶至公安局第三區、訊據女子供、姓楊、名金珠、年十五歲、南京人、住方浜路榮祥里一號、父名楊老九、在新山島輪船上爲保險業、親母故世已五年、父又續娶繼室（即後母）李氏、迄已四年、因時遭後母虐待、不堪壓迫、父又常回家、致有苦莫訴、不得已投浦自盡、區長以其情殊堪憫、於昨日上午、飭警將李氏傳區、李氏供、二十六歲、並無虐待金珠情事、請求調查、區長遂將李氏金珠函送該管二區一分所就近偵查明白核辦、 
[女尼盜賣墳地案預審]  
　　上海有名之陸家觀音堂女尼盛興、訴女尼清善爲發掘墳墓、盜賣墳地於地方法院一案、已紀前報、茲悉前日地方法院趙檢察官開庭預審、兩造均爲伶牙利齒、在庭侃侃而談、其結果被告收押、 
[泰孚公司發揚國貨]  
　　杭州泰孚公司、開設清河坊大馬路、迄今數載、推銷國産美術名磁及搪磁鋼精器皿等類、應有盡有、聲譽卓著、抱價廉物美主義、近日營業蒸蒸日上、大有一日千里之勢、鑒於舶來品磁器、分銷江浙二省、其數頗廣、華資外溢、不可勝計、茲集合同行元興隆、成昌祥、鎭昌祥、祥泰、馮九　、楊　記等籌資數萬元、在東區引翔鄉河間路寗武路角、組織中華製磁廠、挽回利權、於四月一日開始建築、約二月後即能正式出品、該項出品、浙省全歸泰孚公司獨家承銷云云、 
[華僑報今日出版]  
　　華僑三日刊、係由許天馬所主編、第一期於今日出版、其内容均爲鞭劈入表、精心傑搆之文字云 
[各工會消息]  
　　滬南區餅乾業工會　前日開第二次理事會、鄭星輝主席、行禮如儀、討論事項、（一）徵收會費辦法案、議决、依照會章規定、按所入徵收千分之十五、（其結算法以五分爲標準、四捨五入、以資便捷、）女工工資、每月不一、改徵每人每、洋一角、男工工資不滿十元者免徵、（二）（略）（三）徵求會員辦法案、議决、保留、（四）接收冠生園職工會、一切文件器物經濟、該會常務辦理移交、由常務理事檢點接收、議畢、散會、 
　　染業工會　業於四月一日正式成立、六日召開首次理監事聯席會議、並舉行宣誓就職、衛益主席行禮如儀、宣誓畢、上級代表訓辭後、即開始討論、（一）分配職務案、推定胡熊卿·衛益·周錦泰·三人爲常務理事、董小朋·李書章·爲指導科、嚴金福·朱阿嘉·爲調查·謝阿泉·茹　寳·爲總務、（二）預算經費案、决議、綢緞綢布絲光青藍四事務所、各提十二元、洋色印花咈布各提四元、其開支紂計每月五十元、（三）規定會所地址案、决議暫借綢布事務所、（四）限期成立事務所案、决議、在四月二十日前、一律改規成立、（五）呈請上級頒發事務所圖記案、决議即日辦理、（六）規定事務所職員名稱案、議决各事務所得成立幹事會、原有辦事幹事、改稱事務員、（七）規定常會日期案、議决、每月一日十五日舉行一次議畢、散會、 
　　海員總會　昨奉中央訓練部指令第一四三三五號開、呈爲該會整委王永盛尙未遵報卸職交代及再被迫訴追請鑒核飭遵由、呈及附件均悉、查該會前任整委王水盛、旣已撤回、自應從速交代、以清手續、除飭令該員尅日遵照辦理外、仰即知照、 
　　石印業工會　昨開第三次理事會、周永發主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨及三月份收支賬目討論案、（一）鑄記中原天寳天成江東五局製版部領班等、私帶學徒案、議决、召集製版部代表會議再行討論（二）膠紙部自後是否可挿學徒案、議决、由膠紙部代表會議解决、（三）製版部工以、以前拖欠月費案、議决、照數追收、議畢散會、 
　　滬南區針織業工會　昨開第三次理事會議主席王秉權、討論事項、（一）王秉權提、本會工人子弟學校、諸多困難、不易維持、擬請勞工敎育委員會接收、决議通過、（二）本會因經濟困難、妨碍會務進行、應如何辦理案、决議、一俟學校妥定、再行討論、（三）純華襪廠、因無故開除工友王仁林等四人、迭向社會局請求交涉、已令廠方各給退職金一月、請王秉權、唐世昌、帶同工友、向廠方領取、决議通過、（四）二房東陳文魁擅敢封鎖工會及學校、並驅逐學生及職員等、請公决案、决議、（秘）（五）上海市國選代表事務所、令本會推定寫票員案、决議、推派王秉權唐世昌、顧愛寳、爲本會寫票員、（六）本會工人子弟學校因經濟拮据萬分、迭向市黨部請示辦法、迄無批答、　如何辦理案、决議、請王秉權、周維新面懇請示方針、（七）前南區襪廠工會工人子弟學校張君椿經手一切賬目、經唐世昌審查、尙未完竣、俟下次會議、再行報告、决議、通過、（八）顧愛寳提、南區襪廠工會及本會期間積欠職員及茶房生活費案、决議、移交後再辦、（九）上届委員及　委一切賬目、概未實行移交、應如何處置未、决議、催限一星期内辦理移交、以便審查、（十）本會書記周維新、因辦事無能、成績毫無、請求辭職案、决議挽留、 
　　鐵路餐務工會　昨日舉行第十五次理事常會、周維揚主席、（議决、）（一）工整會訓令爲樂稚卿代表本會出席、究憑何種資格令飭呈覆案、議决將　稚卿對於本會之經過歷史詳細呈復工整會（二）候補理事錢長庚無故　席、如何處置案、議决、推周維揚而詢錢同志缺席原因後、再行核奪、（三）第一支部呈、據第十組提、　滬路頭二三等　車、售賣飯菜事、與本會會員職責摥觸、請求據理向路局　涉案、議决、照辦、（四）第二支部呈據第二組提爲路局每逢加車或花車、其工作人員及器具伙盒等往往向客車移動以致妨　客車營業與工作、要求轉咨路局制止此種情事案决議併前案辦理、 
　　茶盒業工會　自改組成立後、會務循序進行、不遺餘力理事會注意實際工作、裁减沉員、按日召集區組會、邇過案（一）收費、由作塲工頭向會員收取、按月彙解到會給津貼車資三百文、（二）學生滿師後其工資向資方遵照本會訂定條件加足、保留案、夫載所訂勞資條件、期滿續訂、解僱期每年一次、將據理力爭云、 
　　牙刷業工會　昨開第四次監理事聯席會議、主席蘇紹陶、（甲）報告事項、（乙）討論事項（一）議百分之二會費如何徵收案、决、准照前議、由各會員報告幹事、如虚報時、以一元罰一角計算、（二）議第三分事務所幹事更動如何辦理案、决、指派黄承忠同志這補、（三）議如何進行事業津貼費案、决、由周常務監事先期會商再核、 
　　染業工會絲光事務所　昨開第一次會議、主席周錦泰（甲）報告（一光華廠開除工友糾紛事） 
件、（二）市染業工會成立經過（乙）討論（一）劉錦泰消假回里、會務應如何辦理案、議决、由各幹事共同負責（二）聘請嚴錦福担任本所交際生活費如何規定案、議决通過並每月津貼三十元、散會 
　　招商局五碼頭職工會理事會　前日第二十三次常會、議决案、（一）華棧支部幹事會呈稱、會員王茂林無故開除、請求向該棧長交涉案、議决、准予交涉、交常務辦理、（二）北棧支部幹事曾呈、請向四棧經理處催詢第六條條件履行案議决、、准予嚴　交涉、交常務辦理、（三）互助委員會呈報、覆查會員朱根榮失業情形、請給予補助費案、議决、着總務股依照互助條例第五條撥給洋二十元、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[莫可究詰葉仲芳之心腸]  
　　十六封信情致纏綿 
　　不久返滬約會雪莉 
　　控案改期廿三再訊 
　　必須到庭否則拘拿 
　　已故葉澄袁之孫葉仲芳、混名小抖亂、前年與曾充甘維露律師繙譯後赴無錫被匪殺害之陳志剛之女陳秀珍非正式結合、嗣被髮妻陸氏得悉、詬誶頻加、葉始感覺妻妾之間難爲夫之痛苦、遂棄甜蜜之家庭、遠適異鄉、度枯寂之生活、而置家事於不顧矣、邇則葉妻陸氏、因所天之出亡、純由秀珍所造就、特控之於法公廨、而秀珍之母陳嚴氏、因葉家住膠州路、亦延薛嘉圻律師向特區地方法院控告葉仲芳誘姦其女、原狀如下、 
　　訴狀原文　爲被告連續意圖姦淫和誘未滿二十歲女子脫離享有親權之人觸犯刑法第二五七條第二項之罪、提起自訴事、謹將被告犯罪事實陳述於左、緣自訴人之親生女陳秀珍、現年十九歲、前在上海嫦娥跳舞塲爲舞女、易名雪莉、當民國十八五月間、被告時至該舞塲跳舞、因與秀珍相識、𧰟秀珍貎麗、即蓄意和誘、時偕赴其在梵王宫旅社及滄洲飯店内之房問游玩、親近口久、被告遂施誘衛、以富有家財眩惑秀珍、並謂與妻不睦、當與離婚後迎娶爲正妻、種種詐騙、於民國十八年　歷六七月間和誘秀珍至遠東飯店闢室姦宿、以後時開旅館房間續姦、秀珍其時年僅十七、意志薄弱、受其誘惑後、仍隠瞞不告自訴人、直至同年十二月廿二晨、被告忽來自訴人家中訪晤秀珍後、詭託同出進早餐即回、不料一去不返、杳如黄鶴、候至廿五日、自訴人曾投法租界盧家灣巡捕房報告拐逃、詎知被告誘走秀珍、偕宿於新新社十一號房間、至同月廿六日、租屋於福煦路明德里四十五號二層樓、迄去歲一日十七日、被告偕秀珍同至蔣保釐律師處、簽訂夫妾契約、（共三紙、各執一紙、其餘一紙在蔣律師處、）後秀珍始回家、告知經過情形、自訴人詰悉秀珍早失身於被告、木已成舟、無法挽回、祗得容忍、孰料本年三月一日、被告忽因與秀珍吵鬧失和、送回自訴人家中、遺棄不顧、嗾使其母葉彭氏·其妻陸嬰蘭·虚搆被告失戀出亡事實、延請律師誣訴秀珍詐財傷害、藉報紙宣傳、爲恐嚇自訴人之方法、此爲被告犯罪之事實、伏按秀珍現年十九歲、尙未成年、依法應受自訴人之監護、被告竟迭背訴人誘其出外　宿、顯然觸犯刑法第二五七條二項意圖姦淫而和誘未滿二十歲女子脫離親權享有之人之罪、自訴人雖於事後覺察容忍、然亦不足爲其違法性之阻却、爲此具狀提起自訴仰祈鈞院迅賜票拘被告葉仲芳到案審判、按法科刑、至爲德便、謹狀、 
　　請求展期　法院據狀、原定本月六日午後閉審、嗣因是日適値節期乃復改爲昨日午後二時、由蕭爕蔡推事開第三法庭傳訊、原告陳嚴氏翠女秀珍偕代理律師薛嘉圻·等如期到庭、被告葉仲芳不到、延江一平·董俞·兩律師辯護、據　律師謂被告於本案發生之前、已經離滬、其家屬接奉傳票、即委託江律師登報通告審期、但今仍未回申、應　展期、以便再行通告云云、 
　　改期續訊　蕭推事旋傳陳嚴氏訊問年籍住址據該氏稱、現年四十歲住法租界　母院路廣順里十九號、其律師遂墏最近被告致陳女一函提出、詎明被告已知被控顯係故意避不投案、應請拘究蕭推事以被告不應畏避不到、姑念初次開庭諭再改期本月廿三午後續訊、届時倘猶避匿當予拘提、陳嚴氏等遂皆退去、　　十六封信　聞葉自聞被控猶仍與陳秀珍頻通尺素、積至目今、秀珍已獲其親筆信函、有十六封之多、雖俱不書明發信地點、然審視郵避於信封上所蓋之戳則知其都係寄自南京或浦口兩地、僅一封係在北平付郵、而各信措詞什九含懺悔悲哀之意、可見其滿腹牢騷、無從宣洩、不覺流露於字裏行間、就中復有數函、則附有另件、如在北平所發者其内附新聞報快活林最近所刊「一封情書抵得一篇𧰟情小說」之記事一段、又信附有報紙所登「落花有意流水無情」之廣告一張、並於其背後註「我和你的結果、如此可憐的過去、不堪回首、」數語、 
　　兩張照片　附有照片者則有兩函、一附虎丘劍池照片一幀、另於片面書「去年今日此門中·人面桃花相映紅·人面不知何去處·桃花依舊笑東風·」崔護所作之詩一首、片後加註係吐血方痊、扶病攝就、送作紀念等語、此信寄自南京、其信封之「背面」書曰、去年同游·今年獨溜·重念前塵·棲慘·莉、我一生愛的人、我和你相戀了如許日、不幸竟分散了、這張照是吐血扶病拍的、所以不像我送你做個紀念罷一附長僅寸許闊約三分葉仲芳本入坐於黄包車上所拍之照、另附數語於信封背面云、信封内這照、是我投考前拍的、此後我也許生存、也許死亡、也許這是我最後的一張照了、剪下送給你、不知你願受否、心愛的人兒、又於照片背面上寫、莉、你若仍愛我、請你將這照保留、仲、 
　　最近一信　四月四日又自京寄一信云、莉、在不幸中碰見了上海來的熟人、無法躱避中、站在街頭、談了好久、他說你在最近、又加請了逖百克處姚先生了、（唉、我一生的友人、爲什麽公事公辦的人兒、佔了多數呢、世情、）其實這又何必呢、我在南京時、已託人打過長途電話、要求家裏撤銷訴訟了、他又說、特區法院爲了你母親控我的緣故、要我到庭對質了、本來、我現在是着了製服的人了、是個只受軍事法裁判的人了、但我爲了要在明鏡的推事前、表白我現在心中的　苦和酸楚、在必要時、我决心的設法告假回上海來、我將以這瘦削像鬼一様的臉、和你相見於我不願見你的地方了、唉、悽慘、莉啊、你是打定主意、和我走散了、以前你是不要記憶了、以後、你是追隨着了「他姓」去了、唉、我痴愛着的人兒啊、你是一切不願的去了、只　下了我一個、呆子似的、望前想後、世間最慘痛的事、没有比這個再利害了、不久、也許我要見你了、在見你時、你能允許我和你談幾句嗎、這是我一生唯一的希望了、想到將在何處見你、心中又難過起來了、我正自慚、爲何没有勇氣自殺呢、死了、一切就完了、心裏難過得很、寫不下去了、回過以前、好像一塲春夢而已、唉、再會罷、祝你前途光明幸福無景、 
　　夫妾契約　立約人葉仲芳、浙江省鎭海縣人、現年二十二歲、（以後簡稱甲方）陳秀珍、江蘇省上海縣人、現年十八歲、（以後簡稱乙方）茲因雙方情投意合、願意結成夫妾關係、特 
務、并允永不遺葉、如違此約、願負一次給付赡養費二萬元之責、（二）甲方允以後不再拈花惹柳、（三）乙方願意曲盡婦道、倘有不守婦道之處除受法律制裁外、並聽甲方解除關係、不再要求任何赡養、（四）乙方認此約係出自願如家族方面有任何問題發生時、當負責解决、不令甲方爲難、中華民國十九年一月七日、立約人葉仲芳·陳秀珍、證明律師莊保釐、 
哈禮士正式建議 
[收買大華飯店]  
　　由青年會費吳生副署 
　　請納稅西人年會討論 
　　上海泰晤士報云滬西大華飯店地産收歸市有之議、前經工部局董事會認爲糜費鉅而實益少、未予贊成後、刻由原發起人哈禮士作成議案、得青年會總書記費吳生之副署、提請工部局列入本月十五日納稅西人年會議程、内容略謂、大華飯店地産、倘能於工部局認爲合理之價格購致、而市庫財力爲同時尙能於界内人口更密地方、添置必要之空曠場地、則由公家收購該飯店地産、作爲公園及市政廳、是否有當、敬候公决、 
可疑之行人 
[被探員撃斃]  
　　此人不服檢查 
　　反身向後開槍 
　　李探取槍還撃 
　　結果其人立斃 
　　昨晨三時半、普陀路捕房探員孔慶平·李大成、梭巡至檳榔路小沙渡路轉角、突有一年約三旬之男子、從後疾趨向前、兩探見其行跡可欵、喝令止步、以便檢查、詎其人置若罔聞、仍飛奔如故、兩探亦急起直追、至一竹籬畔、其人戞然停步、反身向後開放于槍一響、孔探伏地避之、李探隨即取手槍返撃、連開六響、彈中其人頭手等部三處、頓時倒斃於途、探乃奪其所握手槍視之、尙實有子彈七粒、旋將屍體舁入斐倫路騐屍所、至十時、報請特區地方法院委郭檢察官蒞所騐明、升座公位、由孔·李·兩探報告當時死者拒捕情形、並謂因係當塲格斃、且查無屍屬、致不識死匪姓名·籍貫·住處、郭君遂諭令普善山莊領屍埋葬、 
浙江實業銀行 
[儲蓄主任舞弊]  
　　侵佔六萬四千元 
　　俟病愈再爲訊究 
　　浙江實業銀行儲蓄部副主任嘉興人陳慕陶、邇因患病、請假入南市薛家浜公立上海醫院治療、職務由行長派人代理、經查出陳陸續舞弊證據、侵占儲蓄之欵、達六萬四千元之鉅、該行長乃報總巡捕房、派探目吳春榮·探員錢憲亭·等馳赴該醫院詰問之下、因陳旣患侵占罪、若不嚴行監視、難保不於治愈後乘隙潛逃、故將陳移至工部局設立之醫院療治、以便監視、陳亦承認挪用行欵不諱、謂皆係耗於補助渠弟學費等用、昨晨捕房律師汝保彝向特區地方法院、聲明須俟病愈方能解案訊究、比經許庭長核准矣、 
愛來格路 
[一男子被暗殺]  
　　或謂因爭風喫醋而起 
　　前晚十二時左右、有年約三十餘歲身穿素服形似江北人某甲、在法租界北褚家、橋愛來格路地方、被仇人暗殺、開槍撃傷頭部右脅等處、倒地身死、由捕查見、報告捕房、飭探前往、察得該尸倒臥血泊中、身穿灰色布襯絨夾袍、青灰嗶嘰夾襖、内襯白底藍條新短衫、白桂地線衫、下身着灰布袴紮脚管、頭戴白料結瓜皮小帽、脚着白洋襪、口内裝有金牙兩粒、槍彈由左眉角及右臉脅射入、鮮血汨汨流出、在身畔抄出當票十餘紙、及别人給與卡片數十張、由探據情回禀捕頭、一面將其舁入同仁輔元分堂騐尸所、查無尸屬、昨日由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前被人開槍撃傷身死、諭令拍照、由堂給棺收殮、厝壇候屬認領、候捕房緝兇究辦、一說甲因狎妓、爲爭風吃醋、被人暗殺、 
怡和阜生輪 
[失竊大批客貨]  
　　被竊夏布人造絲 
　　損失約萬元左右 
　　昨日怡和洋行之北洋輪阜生號、在滬裝貨、被竊大批貨件、亟將此事詳情、經記者赴各方調查如後、 
　　裝貨運烟　阜生輪爲英商怡和洋行之北洋正班船、定昨日赴津、兼灣烟台、昨日該輪停在虹口公和祥碼頭裝貨、當時開裝烟台客貨之時、發見船内被竊大批貴重貨件、數額達六十餘件、並非一二人所可竊取者、船上職員在發覺後、即行澈查、迄無下落、 
　　失竊貨額　此次阜生輪出口、有本埠悅來公報裝運赴烟台（Ｓ２生利嘜）之夏布六十六件、又有ＶＹＫ牌子之人造絲一件、統係自滬往芝罘交卸者、該貨因係貴重品、故當下船時、即令裝入保險艙内、以示愼重、該貨在七日夜中下船、至昨晨即發見被竊、逆料係在七日之下半夜被竊、 
　　報警緝查　此次失竊之六十七件貨物、估計價値約在六千餘兩、當時船員等在船澈查無着、即報告總行、一方面通知東悅公報關行、以損失過巨、而且保險艙中貨失竊、殊妨碍以後之運輸、遂由怡和及東悅公報告水陸警察及租界捕房偵緝、並貨主出賞格購緝、如有知風通報因而破案者、賞洋百元、如能將該貨緝獲者、則照貨價百分之十賞給、 
　　阜生出口　昨日阜生輪于裝齊貨客、照常結關、在下午二時、便即離滬、逕赴烟津、該竊案則由滬追查、期早破獲、 
勒斃姘婦之 
[兇犯判處死刑]  
　　宿遷人馬松廷、前將其姘婦蘇州人宋巧寳勒斃於河間路三百七十三號門牌樓上之亭子間内、并盜取該婦金飾現洋、逃往南京、被京師警察廳緝獲、知照上海捕房、派探前往迎提返申、解由特區地方法院、兩次開庭研訊得實、昨晨經馮世德推事升座、飭將馬松廷提案、宣告判决、處以死刑、就繩一根没收、判畢、仍由捕將該犯帶回捕房覊押、俟確定後呈請省府依法執行、 
法捕房破獲 
[共産機關數處]  
　　拘獲反動份子十五人 
　　法捕房於上月間在康悌路金神父路等處破獲共産黨機關數處、先後拘獲共産黨徒郭標振·周成先·余文發·王常發·焦光華·洪海帆·周有義·梁貢州·王凉泉·黄瘦農·谬德書·陳誓平·關英·李公達·左萬宇·等十五名、并抄出共産書籍及傳單等物甚夥、帶入捕房候究各情、已紀前報、昨由捕房將被告等解送法公堂請究、先由西探長禀明前情、並稱查得被告等共分三組、均係反動性質、請爲訊究、並將書籍傳單呈鑒、經中西官向各被告訊問一過、各被告供詞支吾、遂諭還押、聽候核判、 
[閣老坊拆卸續聞]  
　　縣基路更名光啓路 
　　縣基路閣老坊、建於遜清良熙初年、係跨路建築、對於交通方面、頗多妨礙、且因年代過久、失於修理、殘缺零落、時虞傾圯、而其上層石料、自經一度火焚之後、大部份均已脆碎、即欲修理、亦已無從着手、本市市政當局、前因該處路西房屋、已經翻造改進、路東舊屋、亦待拆讓、該坊險象百出、任其孤立路中、設被重車碰揰、其上層石料、隨時均可倒坍、爲公共安全及便利交通着想、不如從早拆卸、現聞閣老坊業於前日全部拆竣、所有拆下石料、均交由坊裔徐承宗等保存、市政府並以該坊原係紐紀念明大學士徐光啓而建、爲留永久紀念起見、已將縣基路更名爲光啓路、以示於整理市政之中、仍不失追念先哲之意云、 
[中國紅會之衛生工作]  
　　種痘打針男多於女 
　　中國紅十字會、因疫勢猖獗、日前特組織衛生隊、至華租兩界、施種牛痘、及注射防疫針、自六日起、共三天、在望平街·馬立司·哈同路·曹家渡·小沙渡路·等處·共訂注射防疫針、男女一百六十五名女三十名、種痘、男四十二名、女三十六名云、 
水警偵探長 
[毆斃人命案續訊]  
　　有一日人傳庭作證 
　　屍祖母在堂大號哭 
　　江蘇省水上公安隊第四區偵探長章兆翔、因將船户陸阿根毆傷致死、爲地方法院派警將章逮捕收押在案、茲悉昨日下午二時、復奉楊檢察官繼續預審、除有屍祖母陸楊氏、屍妻陸劉氏、携小孩多口、到庭哭訴外、而本案内忽傳一日本人籐井辰之助到庭作證、詢問關於章兆翔逮捕陸阿根後、其船上花衣被章竊取十餘担之一節、後又問證人陸根祥之事實畢、問官又問屍妻死者被章毆打後歸家、死前有無被毆之遺言、該氏答稱、丈夫歸家、言被探長打耳光、並且踢傷、以致頭腦昏暈、旋即身死云云、而維時陸楊氏竟在庭上放聲大哭、哭聲甚高、法官亟止之、温語命其退庭、復續訊章偵探、章則未認、遂命還押候核、 
市衛生局 
[取締安康益嗣丸]  
　　本埠博物院路德商高吉洋行、經售一種安康益嗣丸、即Okasa、前曾由中央衛生試騐所依法化騐以該項丸藥、含有育興賓Yohinnbin植物鹽基毒質、業經警告該行、並曾由市衛生局函請公安局、從嚴查禁在案、近該洋行復在各報刊登廣告、任意宣傳、並用資格不足未經登記之醫生函件等爲之鼓吹、市衛生局以該項丸藥係局淫猥藥品、妨害市民體健、非切實查禁、不足以杜害源、聞該局業已函知日報公會、轉飭各報館、嗣後對於該藥廣告、一律拒絕登載、一面並函　公安局、再飭所屬從嚴查禁、並轉函英法兩租界捕房、一體查禁云、 
[浙商集資赴澳洲貿易]  
　　浙江青田鉅商葉承　·陳展懷·兩君、最近集資鉅萬、專運國産、赴澳洲發展海外貿易、現在一切手續、俱已完竣、不日搭輪赴港、再由港乘二十五號KamoMarn放澳、聞兩君赴澳後、組織大華公司、其所營貨物、係青田石·花紙傘·牛皮箱·絲織品·紅木用具·及夏布挑花等云、 
[福康里巨額加租]  
　　房客聲請取消 
　　新閘路福康里一帶房屋、係顔料富商奚姓之産、均在十餘年前所造、該處住户、俱屬正當商民、所賃素無欠租情事、頃聞房東忽發通啟、有擬自五月一日起、一律加租數成、間有加至四成不等者、查該處地産、旣非重價新購、又非租地造屋者可比、當此金貴銀賤米珠薪桂之秋、凡百商民、無不感受痛苦、故該里全體房客、對此加租、萬難承認、昨已組織房客聯合會具函房東、聲請即日取消、刻正積極進行、不達目的不止、想房東鑒此情况、或可即有圓滿解决云、 
[顧楨祥生死莫卜]  
　　嘉善絲商顧楨祥、平日往來滬嘉、經絲營繭事業、於民國十八年冬被匪綁去、迭經家屬設法營救、卒因匪方行踪靡定、屈指年餘、音信杳然、其子四出探聽、聞已被匪方撕票、將屍縳石沉諸太湖、一說尙在匪窟、 
[卡車撞死女孩]  
　　歐嘉路景興里二十八號通州人尹士源之女蘭弟、年七歲、昨午出外泡水、在途中被七浦路姚順記九五三五號卡車撞倒於地、未幾即死、 
[粤女自殺]  
　　粤女司徒某、年十七歲、住城内侯家浜六十二號門牌、昨晨十時許、因與家人口角呑硝强水自盡、經家人覺察、急送寳隆醫院救治、因無法换救、延至下午七時斃命、 
[汽車乘客突然身死]  
　　昨日上午十時許、有一年約五十上下之男子、搭乘公共汽車、駛經東西華德路、忽在車中大吐、當由韓某及賣票員兩人扶送同仁醫院治療、無如到院時、已經氣絕斃命、死者身穿玄色綫春駱駝絨袍子、玄黑日貢呢馬褂、身軀頗爲肥胖、該醫院已報告捕房、候今晨檢騐、 
[滬杭車傷斃人命誌]  
　　一死一傷 
　　滬杭鐵路昨日上午七時、由滬開杭之三十六次早快車、駛往艮山門時正午十二時半許、有年約五十餘歲之鄉老一名、在該處第一百八十三公里（即一百七十二號橋）地方軌道行走、因一時不及避讓、旣被機車碾斃、當經車長報告艮山門站長、派警前往照料、一面召傳該處地保、投報杭縣相騐、並由路局撫恤洋二十元、備棺收殮、又上午九時三十五分、由滬開杭之三十四次特快車駛往杭站外揚旗地方、時在下午二時許、有年約三十歲左右之男子一名、在該處軌道行走、因不及避險、致被機車軋斷兩足、立時痛倒、血流不止、氣息奄奄、當經該站站長派警扛送杭州醫院醫治、未識能否保全性命、 
[安利化妝品被控冒牌案判决]  
　　吳鴻壽無罪 
　　吳鴻壽與妻金女士、開設安利化妝品行、所出貨品、如芝蘭霜·雪花膏·等、頗爲社會仕女所歡迎、各埠銷路甚廣、致遭外人之忌、乃有德商美最時洋行控吳於特區地方法院、謂芝蘭霜與該行所出品之四七一一號霜花膏相似、實有冐牌、而吳則以芝蘭霜與四七一一號完全不同、原告之控、全屬虚僞、遂延張嘉惠李鈞寰等律師、反訴該行經理德人惠德門誣告、業經特院研訊終結、昨日下午、届判决之期、由程尙豐推事開庭、宣佈判决、吳鴻壽無罪、惠德門無罪、 
[廣東少女投浦遇救後]  
　　生母由暹邏匯欵接濟 
　　函囑勿往跳舞場遊蕩 
　　廣東女子陳天賦、（小名美寬）前因來滬投親未遇、川資告罄、曾於二月十二日夜半、往愛多亞路外灘投浦、經人遇救、嗣有中州路九十六號古氏英文專修學校校長古慶麟、收留該校、藉資攻讀、旋經曁南大學校長鄭洪年收爲義女、派令秘書兪大栩、令其轉入曁南高中一年級、昨日天賦生母陳羅氏·胞弟陳耀榮、由暹羅京越三岩路四六八號寓所來函、并匯銀洋五十元接濟、其書函三件、兩件係慰天賦、一件係致謝古慶麟氏者、書中並囑天賦勿入跳舞遊蕩等詞、而天賦於前日已隨同曁南同學、乘春假往杭州參觀、 
[僞鈔案拘獲一婦]  
　　有松江人宋某者、近在青島販賣假鈔票、 
被當地警局拘獲、訊據供稱、家住上海閘北共和新路一三七三號門牌、於是警局即派探員來滬、於前日手持宋之名片、按址前往、遇宋妻龔氏、僞稱欲買假鈔票、龔氏首肯、約期於昨日下午六時、在西寳興路寳興旅館接洽、該探員即通知五區公安局、派警會同前去、旣晤宋龔氏、詢以鈔票售價、龔氏答稱每百元僞鈔售洋二十元、探員等當即定購十元鈔票四十九張、計合洋四百九十元、龔氏將僞鈔交出、探即將伊拘獲、並有警士一名、因有通同嫌疑、亦被帶入警署、 
[昨晨湖北路火警]  
　　兩婦人一學徒跳樓受傷 
　　湖北路廣東路北首三十八號至四十一號門牌、昨晨三時半左右、突然失愼、店面四間、咸付一炬、該管中央救火會聞得火警、立即驅車前去灌救、直至天明、始行完全熄滅、當火熾時、四十號門牌楊慶記婦人楊趙氏·錢王氏·及一學徒、從樓窗口跳至街上逃生、均受創傷、由救火會用救護車送往廣仁醫院及仁濟醫院治療、被災各户如下、三十八號至三十九號門牌益順酒行、四十號門牌楊慶記服裝店、四十一號門牌明星洋服店、各家大多保有火險、 
[中興路昨晚火警]  
　　閘北中興路九百四十號陸得昌柴店、昨晚七時二十分、不戒於火、經各段救火會驅車到塲灌救、旋即熄滅、毁店面一椽、 
[青年電影機之特色]  
　　百代青年電影機、分一百碼·與二十碼·十碼·三種、式様小巧、放光清晰、其情節有偵探·愛情·戰爭·風景·敎育·等片、每次開映、可供二三百人之賞悅、如遇鄉間無電區域、祇須加購廣電機一具、便可開映、現本埠愛多亞路天南旅館隔壁寳芳公司及大馬路四馬路分行爲優待顧客計、售價特廉、並歡迎各界前往參觀、 
[電影月刊七期出版]  
　　文華公司發行周世勳君編輯之「電影月刊」、出版以來、深得讀者佳評、連日各地函託者、極爲踴躍、該公司爲優待讀者起見、際此紙價飛漲聲中、售價仍維持原狀、不加分毫、茲該刊七期已於今日出版、内容除有趣味之稿件二十餘　福、及銅圖一百饖幀外、並特刊名作四篇「卓别麟之戀愛觀」·「追隨嘉寳一日記」·「戀愛的藝術」·等、均爲名貴之作、該刊定價每册三角、全年三元、定户並附送電影明星小史一部、 
[茂昌眼鏡暢銷國内外]  
　　老北門西首舊倉街口茂昌眼鏡公司、創設最早、資本雄厚、内部設有另售批發製造騐貨等部份、所出各欵眼鏡、無不新頴别緻、美觀耐用、早已暢銷全國、近爲便利外埠顧客起見、特設郵購部、凡外埠函購、無需先匯貨欵、可以貨到收銀、故爲國内外同業及一般顧客所歡迎云、 
[美大一分貨明天截止]  
　　四馬路美大公司、自舉行特别大賤賣以來、門庭擁擠、遠近顧客、絡繹而來景况之盛、一時無兩、刻聞該公司每尺一分之特别犧牲、祗有今日一天、即將截止不再組繼續云、 
[同業公會消息]  
　　鋼剉業　鋼剉業全體同業、自聯合呈准上海特别市黨部許可、開始籌備以來、迄已兩月、茲查該會籌備工作、均經完竣、業於前晚八時、舉行成立大會、當到有市黨部代表陸蔭初·市社會局代表宋鐘慶·市商會代表孫鳴岐·及全體會員代表等四十餘人、推由籌委湯寳山主席、主席報告籌備情形、及各機關代表致詞後、即討論通過公會會章、及同業行規、旋票選任阿三·劉興裕·王順金·殷明來·陸源盛·徐殿臣·耿興福·熊正林·湯寳山·等九人爲執行委員、迨宣誓就職、已鐘鳴十一句矣、 
　　砂石業　砂石業同業公會自盧孝祚等發起籌備以來、已將二月、現已就緒、於前日（七日）假座寗波路烟兌業同業公會大禮堂、開成立大會、到會員六十六人、市黨部代表曹振卿·市商會代表金聲白·市社會局代表胡玉麒、主席慮孝祚、開會行禮如儀、通過會章後、即選舉職員、結果、吳龍海·盧孝祚·李澤夫·張金仁·葉鵬遠·方長根·等十三人、當選爲執行委員云、 
[來函]  
　　逕啟者、本月七日、貴報載市公用局請市政府制止英工部局越界修築虹橋路新聞一段、查敝局並無此事　應函請更正爲荷、此致申報館、上海市公用局局長黄伯　、秘書許元方代、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴、揚子流域及此開海濱問有　霧、台灣四周有雨、山東海濱西北風頗猛、此間及東海上有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六○·八、最低四四·六、去年同日最高六二·一、最低五五·二、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息體育 
[華北二比一昨勝華中]  
　　上半時不分勝負下半時各進一球 
　　延長時間中華北又攻入一球告勝 
　　---明日下午四時華東出馬戰華中--- 
　　全國分區足球錦標大比賽、萬目睽睽、昨日下午四時於中華棒球塲開幕、華北華中、先行交手、結果華北於延畏三十分鐘時間中、以二比一勝華中、華北出兵先勝、入於决賽時期矣、昨日春寒料峭、風來甚寒、觀者约有三四千之數、於冷氣中、危坐以欣賞中北兩地健兒之藝術也、 
[兩軍之陣容]  
　　華北隊 
　　　　　　　　　　任　兌　張德江 
　　　　　王長頴　　　　　　黄志民 
　　　　　　　　　　　　　　趙啟春 
　　黄振動　　　　　張國威　黄振聲（上） 
　　　　　　羨鍾芬　　　　　譚葆憲（下） 
　　　　　　　　　　沈崇海　黄玉佳 
　　華中隊 
　　　　　　　　　　周慶宣（上）李丕祖 
　　　　　　程國印　盧學海（下）王以德 
　　唐舜華　　　　　　　　　　　袁慶武 
　　　　　　　　　　虞克定　　　吳詩榮（上） 
　　　　　　趙蘭泉　　　　　　　金華錦（下） 
　　　　　　　　　　李本心　　　蕭　勃 
[作戰經過記]  
　　一鼓作氣華北猛攻 
　　華北之軍、衣半藍半白之戎裝、列陣向南、華中諸將則黄阿紅衣、象徵其所抱之鐵血主義、整軍北伐、裁判員陳吉祥銀笛一聲、戰幕遂揭、華北開球、趙　鋒　目遠眺、一傳至右、黄玉佳舉兵深入、軍行神速、華中左衛程國印於是嚴重時期、竟讓失漏而去、偪成角球、黄玉佳落點極佳、黄振聲猛力攻門、惜越木飛去、轉瞬華北五鋒、連翩又至、聯絡極佳、敏捷迅速之至、華中門前、盡爲華北前鋒出没之所、察此形勢、知華北可佔優勝也、 
[乘機反攻華中還撃]  
　　華中在此嚴重情勢、極力救護、一得機會、即行反攻、李本心一蹴而至王以德、機會甚佳、華北防衛甚疎、惜傳球無力、又爲截去、蕭勃遠傳、球至中鋒、王長頴亦告失足、華中大好機會無甚接應、功虧一簧、虞克定造球飛傳、袁中鋒左右進盤、羨鍾芬阻之亦失、幸王稦趕來、撥出界外、華中聲勢、亦未可輕輕放過也、嗣華北雖又猛撃、終以射門不準、悵悵無已、上半時遂零比零終局 
[霹靂一聲華北破網]  
　　休息再戰、華中開球、黄志民一截而得、黄玉佳連跳三關、成爲角球、華北仍居優勢、羨鍾芬一脚、竟達華中門前、趙中鋒踼去、以爲必中、仍斜出數寸攻門機會、華北若此者甚多、均失之不準、或失之無力、混混沌沌、不分勝負、昏昏沉沉、只見來來去去、霹靂一聲黄志民極妙一脚、適探横木、回强入網、精神爲之一振、時離終局尙十分鐘、 
[蜂擁破門華中亦中]  
　　華北以一球居先以華中之情狀度、勝利十九歸之北軍矣、而北軍中堅張國威傷足出、黄玉佳退回以替、華中乘勢反攻、李丕祖王以德聯軍以進、飛送門前、五路之兵齊至、黄振勳雖厲害、手足無措、竟被　住、袁慶武寒山拾得、如意送球門去、二分鐘後終局、各得一球、宣告延長三十分鐘、 
[延長時間華北告勝]  
　　延長三十分鐘中、兩皆露疲乏態、華中嚴守、華北猛攻、趙啟者傳球至左、張德江飛馬長醧、黄志民一頂、不甚準確、未曾進網、華北雖以十人應戰、仍佔上風、張德江一脚角球、球至門前、盤旋左右、黄志民舉足着地攻去、球溜溜滖人球門手、唐舜華一蹬、雖不曾踢進、但已觸白缐矣、裁判員遂宣告華北以二比一勝、 
[兩軍藝術觀]  
　　華北隊 
　　守門　黄振勳不慌不忙、救球安穏、表演甚佳、第二球之失、舉動過遲、似一時大意、 
　　後衛　王勝於羨、但均時時兄失足、美中不足、 
　　中衛　張國威甚佳、接濟甚得力、左右兩　　華北華中足球隊合影 
 [Ｉ>右下角爲裁判陳吉祥下左角爲華中領隊宋如海（葉長烈攝） [Ｉ>兩隊比賽情形（葉長烈攝） < ] 
 [Ｉ>觀衆之一斑（葉長烈攝）　　衛則時露隙痕、華中時有襲撃者、當曰兩前衛之未曾嚴密禦防、 
　　前鋒　五錄聯絡、已臻佳境、兩冀敏速可取、殊爲出色、中鋒運球四方、亦甚得體、惜最大弱點、即攻門不準確、大好機會、失去不知其數、 
[華中隊]  
　　守門　全隊中之佼佼者、穏健可取於是前之嚴重壓迫下、能維持至此者、洵非易事、最後之失、非戰之罪也、 
　　後衛　華中隊之最弱點、失脚無算、球去無方、 
　　中衛　中堅虞克定甚佳、時有甚妙之接濟、惜兩前衛亦過弱、退不足守、進不能攻、 
　　前鋒　出類拔萃當推袁慶武、王以德有遲滯之病、兩　雖勇、奔走不速、心有餘、力不足、綜觀兩隊、普通大病、即在舉動不速、更以華中爲甚、不往尋球、而專坐而等待、是爲不可能、而射球無方向、尤爲不能大大得意原因、失球爲最危險之事、能制全軍死命、兩隊後衛竟時見之、此數端似中以健兒應努力者也、雖然、一時集合、能有若是成績非易易矣、 
[華東戰華中]  
　　明日下午四時在中華棒球場 
　　明日下午四時、在中華棒球塲、華東將出馬戰華中、以華東之實力當可得勝、惟鐵血主義之華中軍、亦必拚命抗禦也、 
[輔仁足球隊昨抵滬]  
　　北平輔仁大學足球隊、於六日由北平起程南下、於昨日抵滬、擬約本埠曁南大學嶺南足球隊等作友誼比賽、藉以賞光、切磋球藝、輔仁在北方、頗負盛譽、此次南來、必有良好成績、該隊名單如下、王石卿·（領隊）葉德祿·（畏）王與民·董世祚·崔永錫·王恩保·李鴻業·李鳳樓·唐國樑·蔡瞻雲·祝福祥·房歌春·黄微達·普培·谷松齡·張之楨· 
[優游杯籃球賽今晚秩序]  
　　六時一刻平平隊與勝德隊裁判員邵樂平七時一刻商工隊與銀星隊裁判員邵樂平 
[市一塲工商足球賽]  
　　昨日下午五時半、有同商組健華與精神一場交鋒、上半時一比一、下午時健華進二球、精神一無建樹、結果爲三比一、健華勝、 
要聞 
[蘇省高等普通檢定考試委員會議記]  
　　江蘇省高等普通檢定考試委員會第一次會議於四月六日、在蘇敎育廳舉行、出席委員、胡煥庸·周光倬·胡樸安·柳詒徵·胡敦復·陳裕光·吳元滌·吳瑞年·嚴㕫·向紹軒·俞慶棠·陳和銑·戴修駿·主席陳和銑·紀錄韓壽晋、（報告事項）（一）考選委員會函送關　規程限、於四月一日以前成立高等普通　定考試委員會、（二）本委員會於三月二十七日聘定委員啟用關防、呈報成立、（三）考、選委員會令知前經呈奉令布自本年四月一日起至六月底止　高等檢定考試日期、茲由本會議决普通檢定考試亦於本年四月一起至六月底止爲舉行日期、（　）考選委員會電兩　棆定考試報名及一切手續、務於四月一日至六月底期間内辦竣報查、（討論事項）（一）本委員會辦事細則草案案、决議修止通過、（二）江蘇省高等普通檢定考試事務所規則草案案、决議修止通過、（三）江蘇省高等普通檢定考試監試規則草案案、决議修正通過、（四）江蘇省高等　通檢定考試塲規則草案案、决議修止通過、（五）考試日期案决議、以五月十七日爲高等檢定考試開始日期、五月三十一日爲普通檢定考試開始日期、（六）報名日期及報名費數目案决議自四月十日起至五月十日止、爲兩種檢定考試、報名期間報名費一律兩元、（七）决議報名應試須有本省委任以上公務員或中等以上學校敎職員一人爲保證人、（八）决議以焦山爲評閱試卷地點、（九）决議以韓壽晋爲檢定考試事務所主任、下午五時五十分散會、 
　　檢定考試監試規則 
　　第一條、本規則依據江蘇省高等普通檢定考試委員會辦事細則第十及第十一兩條之規定訂定之、第二條、江蘇省高等普通檢定監試事宜、由監試委員及監塲員依照本規則辦理、第三條、監試委員應於考試時蒞塲監試、監塲員應按時入塲、並受監試委員之指揮協同監視、第四條、監試委員及監塲員在試塲管理左列事項、（一）維持試塲秩序、（二）核對相片查騐坐號、（三）發給試題、（四）收受試卷、（五）臨時發生之其他事項、第五條、試塲内如發見考試舞弊違反試塲規則及其他不規則舉動時監試委員、應分别情形、予以檢舉、勒令退塲、或其他相當之處置、監塲員如發見前項情事、應分别輕重、立予糾止或報告監試委員處分、第六條、剩餘題紙、應由監試委員暫爲保管、俟終塲後交檢定考試事務所保存之、第七條、收取試卷時監試委員督同監塲員將姓名浮簽揭去、並於收齊後、由監試委員點騐封送檢定考試委員會、第八條、本規則經檢定考試委員會議决施行、並呈報考選委員會曁江蘇省政府備案、 
本埠 
[六區敎育會將開會員會]  
　　四月十一日下午三時 
　　本市第六區敎育會、自成立大會産生幹事後、當即組織幹事會、推定職務、馮　聲爲常務、孔繁熙爲組織、張笑天爲調查、周尙爲研究、馮一先爲宣傳、業經呈奉民訓會及市敎育局准予備案在案、茲以各種會務、急待進行、昨由常務幹事馮福聲召集幹事臨時會、議决四月十一日下午三時假新民路南星路口閘北區保衛團、舉行會員大會、并選舉市敎育會代表、會員知單、已由組織科分發云、 
上海市敎育局令參加上海市 
[第一次中等學校聯合運動會]  
　　---四月二十四日至二十六日三天--- 
　　長程賽跑會四月十九晨十時舉行　 
　　上海市敎育局令市立及私立立案試辦改良各中等學校云、本局爲促進本市各中等學校、及全市市民之體育起育起見、業經定期舉行上海市第一次中等學校聯合運動會、及長程賽跑會、並經分别擬定競賽規程、及賽跑會規則、呈奉市政府第九六九八號指令内開、「呈件均悉、應予照准、仰即由該局分别公布施行可也、此令、件存、等因、奉此、自應公佈施行、除分别函令外、合亟抄同規程規則各一份、令仰知照、此令、附抄發競賽規程及賽跑會規則各一份、 
　　上海市第一次長程賽跑會規則 
　　第一條　本會以促進全市市民體爲宗旨、 
　　第二條　凡本市市民除以體育爲職業者外、年滿十六歲以上、均得來會參加比賽、 
　　第三條　本會賽跑路徑爲環繞南市三路圓路電車路缐兩周計程一萬一千米、 
　　第四條　本會於四月十九日上午十時舉行比賽 
　　第五條　本會設會長一人總幹事總裁判員各一人、計數員評判員辦事員各若干人、辦理一切事務、 
　　第六條　各運動員比賽時、應完全按照本會所定路線前進、如有跑錯路線、應仍回原錯處重跑、途中不得踏上行人道或请人扶持、或阻碍他運動員前進、 
　　第七條　各運動員得自請引導員一人引進、但以乘自由車者爲限、「引導員言待運動員到小南門口時方可引導、」 
　　第八條　比賽優勝員額定十五名、其在十五名以外、而能在一小時内跑完全程者、亦給予紀念物品、 
　　第九條　比賽事宜由總裁判主持之、凡總裁判之判决各運動員、不得抗議、 
　　第十條　本規則自市敎育局呈奉市政府核准公佈後施行、 
[上海市第一次中等學校聯合運動會競賽規程]  
　　第一條　本會由市敎育局主辦、以促進全市中等學校之體育爲宗旨、 
　　第二條　凡市内公立及私立已立案之中等學校、皆得選派學生爲本會運動員、凡經市敎育局核准試辦或改良之私立中等學校、得呈准市敎育局選派學生爲本會運動員、 
　　第三條　本會會塲借用勞神父路中華全國體育協進會田徑賽塲、 
　　第四條　本會開會日期自二十年四月二十四日起至二十六日止、遇必要時、得由本會會長决定變更之、 
　　第五條　本會設會長一人、副會長一人、會務主任一人、主持一切會務、 
　　第六條　本會會務分事務競技二部、每部各設主任一人、事務部分庶務會計文牘編輯招待糾察六股、競技部分競賽塲地二股、各股職員名額、由會務主任視事務之繁簡酌定後、呈由會長委聘之、 
　　第七條　運動員競賽分男女兩部、其項目如左、（甲）男子部、「田賽」跳高、跳遠、撑竿跳高、三級跳遠、擲鐵餅、擲標槍、推十二磅鉛球、「徑賽」百米、二百米、四百米、八百米、一千五百米、五千米、百十米高欄、四百米低欄、八百米替換賽跑、一千六百米替換賽跑、（乙）女子部、「田賽」跳高、跳遠、擲標槍、推八磅鉛球、「徑賽」五十米、百米二百米四百米替換賽跑、 
　　第八條　每運動員報認運動、除替換賽跑外、男子以四項爲限、女子以三項爲限、每校每部每項以四人爲限、 
　　第九條　比賽規章按照中華全國體育協進會比賽規則辦理、 
　　第十條　本會錦標共分四種、計男女團體及男女個人各二種、 
　　（一）團體錦標　以得分最多之學校得之、遇兩個以上之學校得分相等時、以得第一名較多者决定之、 
　　（二）個人錦標　以得分最多之運動員得之、遇兩以上分數相等時、以得第一名較多者决定之、 
　　第十一條　本規程自市敎育局呈奉市政府核准後施行、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲荷蘭京城亞姆斯透旦Amsterdam城中。有幾處多風的街角冬天很爲寒冷。因此市政當局將一種板裝在巡警站崗處的地下。通以電流。日夜温暖。使巡警站在那裏。不致有手脚氷凍之苦。 
　　▲倫敦惠斯敏士Westminster鐘塔中的大鐘。BigBen是世界著名大鐘之一。在一千八百五十八年初掛起來的時候。就有了裂痕。不然。報時的聲浪可以達到二十英里以外。 
　　▲英國銀行是英國的國家銀行。所有鈔票用紙。專在哈姆府Hampshire一家紙廠中製造。工人們除在他自已工作的所在可以出入時。不許闖入别的工場以免流弊。 
　　▲美國新新南底Cincinnatl城中。有姊妹四人。都是孿生的。嫁人後所生的子女。也都是孿生。尤其有趣的。内中有兩位姊妹。各得兩對孿生的子女。 
　　▲坎那大也是世界富饒之區。金鑛常有發見。曾有一處。計長一千英里。竟好像是一條極長的金帶。 
[漁會歸來] [  葉華女士]  
　　江洋湖海·浩淼莫測·介鱗滋生·利不可勝計也。吾國密犧氏結網罟。敎佃漁。漁業發明。遠在上古。奈蚩蚩漁氓囿於智識。拙於技術。漁法則父作子述多年無改。漁具則新信舊製。永不更張企業心薄弱。浮家泛宅。志在一飽。坐視生計日蹙。强鄰乘隙。以我爲弋。鼓輪如織魚業不修。累及海疆門户。念此阽危隐憂曷已茲者江蘇農礦廳。上海市社會局曁省市黨部委員有鑒及此。組設改進漁業會、爲擴大運動計、訂本月四日至十日、在滬假民立中學、開改進漁業宣傳會今記一二。以饗閱者。 
　　▲中國漁塲面積及捕魚能力　該會統計報告。謂全球魚塲面積共一百六十七萬九千零五十二方浬。中國則爲二十七萬一千八百零五方浬。占世界第一位外人估計吾國海洋可産四萬萬六千二百零六萬元然今捕魚能力不及十分之一。現吾國漁獲額僅二萬萬零八百元。其中華人自捕者猶不得四分之一。餘皆日人所有。能不痛心。 
　　▲大連灣中日漁民獲物比較　招待某向　來賓聲稱。大連日漁民祇百餘。華人十倍之。而所得尙不及日人十分之一、覘上年十一月分中日漁民獲物比較。中國撈獲數量爲三十萬四百四十斤。金額二萬二千七百零六元。日本數量爲二百七十五萬四千六百九十四斤金額十三萬九千四百十九元旅居大連日人常傲然曰。中國漁塲需彼開發願國人思之重思之。　　▲各海魚類及外洋水産輸入　年來歐美漁港。鱗次櫛比。吾國東海多黄魚綢魚東海黄海間與渤海灣産小黄魚。黄海則𫓾魚、　魚、帶魚南海則大帶魚。　魚依照總理計劃各海岸應闢魚塲魚港。良以此無盡藏之寳庫。足以阜民生而裕國計第計劃未現罟網天利操諸外人。十八年水産進口總數。達二百六十八萬八千六百五十九擔。總金額凈數關平銀二千七百五十二萬五千八百二十八兩。此項經濟上之損失。亦不可謂不鉅矣。 
　　▲綠儁赤儁二頭龜身大如船　展覽室共十。陳列多海洋氣象航海物漁具釣具。各國新式漁船圖及網具曁水産製造品等。綜觀各室以吾國漁塲模型。虽天鏡。天文鐘及貝扣堆成之國徽、尤爲罕見。綠𧓈龜及赤𧓈龜。身大如船。允稱奇物。又黄魚一尾。重約四十餘斤。身長丈餘。碩大無朋。據云十年間僅得一二尾。其膏肚。價百金。推滋補上品。 
　　▲不費分文人人有得魚機會　此次分送入塲劵二萬。三千劵有贈品。來賓參觀畢。持劵向贈品處摸彩。　魚。烏賊。小黄魚。明蝦等色色俱備。全恃命運。余與張仰高王德昌見某校三十餘人僅獲小黄魚二尾。餘悉空票。而民立中學註册主任張鑫長五劵中。摸得　魚鯊魚各一。見者健羨不止。 
[桃花之種種] [  楊一笑]  
　　▲桃花鹽　生於琴湖池此鹽色如桃花。隨月之大小而盈縮。 
　　▲桃花醋　有一種桃花醋。唐世風俗所貴重。若醋溜黄魚。糖醋鯽魚等。略用少許。其味比鎭江醋更鮮美。 
　　▲桃花米　松江桃花山。産桃花米。粒粒皆作桃紅之色。入鑊内煑熟爲飯、趁熱食之。軟糯香艶。别有風味。 
　　▲桃花粉　婦人香粉内。以胭脂調匀。名桃花粉。倒之掌中。薄敷兩頰。艶若飛霞矣。 
[别開生面之紙鳶官司] [  黄影呆]  
　　當此春光駘蕩之天。滬上房屋林立。每苦無放紙鳶之地。不若鄉村則田之間草野之中、隨處皆宜。於是滬地兒童。見有拆屋翻造處即視爲放紙鳶佳地、課餘之閒。咸持各色紙鳶。迎風向空而放。五光十色映射於金黄色日光之中别有奇觀。惟偶一不愼、紙鳶翻身、而電桿木上之電缐、情面毫無、必使紙鳶粉身碎骨而後已。此乃滬人放鳶之不便。我校附近有曠塲一。亦爲拆屋翻造處。日暖風和之天。塲中日必有無數兒童。爭放紙鳶。因使我憶及去年香港發生之一塲紙鳶官司。個中情形。彌可發噱。蓋香港境内、華人不少。每至春日。兒童之放紙鳶者、亦大不乏人。惟香港一地。自强英割去後。一切市政專權。悉操於英人之手。對於兒童嬉戲。有時亦受當局干涉去年香港有一兒童放紙鳶時。爲當局所拘。開庭辬論。亦有律師出庭。以律師而辦理放紙鳶件。殆亦别開生面之事也。法庭方面。以此童在魯濱遜街放紙鳶時。曾損環電報綫及某姓坡璃窗。實爲違法。蓋嬉戲之事。有碍居民或行人者。法律載明當局亦有禁止之權。然被告律師。要求證明放紙鳶一事。是否列入嬉戲。並詢廷上此次所傷者何人。所損者何物。法官謂並未傷人惟無論如何。放紙鳶而觸及電綫。必爲違法之事律師又詢其此種法律。係根據何條、並請當庭檢出、詎法官將律書遍翻一過。竟無此種法律。因而一塲紙鳶官司。終於宣告無罪。 
[人工造金魚法] [  吳吉人]  
　　不佞愛金魚成癖。前年供職杜美路明星總公司時文牘部同仁。嘗晋我以金魚博士之徽號。過承藻飾。更不敢負愛我者之一番美意。於是博訪周諮。採集關於藝魚之材料。藉供一般同嗜者之採納焉。 
　　一咋子夜。與王獻齋君訪東三省影片經理郭于兩君於中央四樓。于君魯人。即詢以藝魚之術。蓋我國金魚。生長魯省。以濟寗濟南兩縣出産爲大宗。此則不佞所親歷而目覩者也于君飽學之士。語誠不虚。于君之言曰、君等僅知金魚爲卵生實不知人工亦可種植也。余甚訝之。于謂金魚之原始實與蠅蛃之類相伯仲。旣可卵生復可濕生、卵生則孵卵耳。人工則甚覺奇特。法以　蠶子入水。水無庸大。經需經丈之池即可。池底有泥。下蠶子其間。任其受日光曝之。使陰雨連朝。亦聽之可也。一俟大伏過後。水底游魚。千百成羣。日飼以水蛆。便長大矣。于君又謂欲金魚成紅色。則取黄蠶種下之。欲其成白。則下白種。欲其紅白相間。則取花蠶種亦如之。余初不之信。繼而于引證禮記月令是月也腐草化爲螢一語。余始恍然。尙有藝魚術。未便多佔自由篇幅。已付刊「新家庭」月刊矣。 
[節物偶談（二）] [  天虚我生]  
　　紙鳶之設。乃使小兒仰面夫内熱。亦以袪病爲目的。一年之中。在氣候變換時。人身氣血亦即起大變調故老年人往往在二至二分。及四立時節。大發舊病。小兒體質薄弱。正與老人衰弱者同故於令節。必有一二預防時疾之藥餌。用於食物中。但皆　焉而不察耳。清明之麥苗。即其一例用以袪除内熱。其效用正與紙鳶同。宫室之中。承塵往往藻繪極工。亦正使萬畿叢睉之身。常得仰面嘘氣。以袪五中煩熱。元夜張燈。其時在立春後。亦使萬人昂首而觀。袪其内熱。用意至爲微妙。然而吾人終歲埋頭。則未免太不衛生矣。 
　　清明插柳。俗謂切魂以予推想。殊不謂然。西槳以柳醲治熱病。及解血毒極效。柳酸即自柳條之嫩皮中提出。亦稱沙利先酸。清明節後。則楊柳生花。柔條變老。所含養分。尸都消失。故在清明前折取之。插於門外。所以使以使行人旅客之取用也。其用意。亦爲治療天花水痘而設。凡患痘症。忽而回落。不能透發。則熱毒内陷。其人必死。若以水楊柳煎湯　拭。則痘粒立即復顯。紅潤飽滿。熱毒由毛孔排洩而出。無不活者。如在天花流行時。以此煎服。則清熱解毒。能利小便。引熱下行尤治痢疾。但以清明插褚柳葉煎服良效故予以爲此等設備。正與端午插蒲艾於門。所以便行人之中暑患痧者同。又小兒以清明柳條作圈。套於頸項。蓋以防喉痧瘰𤻤癤瘍諸症。頭爲衆陽之首。頸則百脉所經。亦取柳酸能解血毒。使自毛孔入也。以柳圈套之狗頸。則狗好弄。必去其圈嚙之。亦以防止　狗與瘋狗而已。 
[印度遊記（十八）] [  靈花]  
　　印度之運動。近英國已大受打撃。所有英貨一律不用。他國亦受影響。惟東洋方面。日本貨爲之暢銷。以海關論。從前日可收一百三五十萬稅。今則减至三五十萬。一日减去一百萬。其受打撃可知。現大都會尙可收房捐。鄉下抗稅甚盛。不易收也。有印人一開木匠店者告我。其廠内昔百五十工人。今止十人。商業之衰可知。英人所僱印人當兵者多屬於尼泊爾人。十之七八。至總數難確知。或云四五十萬尼泊爾人强悍。英人僱以當兵。故英人不能以兵力制尼泊爾也。尼泊爾八曾助英於歐戰。以勇顯於歐洲。未可輕視。今英人入藏阻其路者。惟尼泊爾也。至不丹小邦。亦佛敎國。然久爲英保護。道階法師言。不丹國佛像甚美今北境惟此兩佛敎國。南境惟一錫蘭島耳。 
　　印度將來有問題其在士爾基乎。印度西北境盡回敎諸國。現在未能全助印人者。以阿富汗等國。尙爲王國與英尙有同情。然其人民頗與印民聯絡接濟。有一大問題即土爾基之鐵道將延長而通至波斯地方。此鐵道爲從君士坦丁來者其欵爲土德俄三國之欵北路通。則俄德土之勢力可聯合也。波斯境近印度西部之孟買地方土爾基自改爲共和政體後。國勢亦强。未可侮也。 
　　五號。在大學校長室開東方文化恊會。TheLeagueorOrientalCulture由校長Ruthkrishna主席。及中國學敎授巴立齋博士等提議。其外各大學敎授二十人。發起人中有波斯人。甚　研東方文化。欲約予赴太戈爾大學。此會初名亞洲文化同盟會余因余有東方文藝復興會之紐組織主張合并。亞洲不如東方二字之含渾衆贊成余議改用東方。將來可出報。并派人到中國聯絡交換智識。但余提問東方文化之意義究竟如何。應稍有目標。方有價値。余言谂今爲物質主義世界。主張唯物者爲馬克司派。若主張新學。已不成問題。必歸淘汰也。如余所主張。係主張生命主義。唯生論者所以不論如何。尙可與馬克司唯物派鼎峙。因唯物不能算完全終以生命要緊。我以爲東方文化之目標。不如建在生命生活上。爲理由優長。印僧史那　君亦贊成余論。方免玄學鬼之譏。至如何聯络之處。以各國問互換智識爲第一步云。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金反動回跌]  
　　空氣不良......賣户突增 
　　外匯轉鬆......復入疲途 
　　跌落七兩四錢　昨日標金潛萎軟、惟市况尙平、並無特殊變幻、而盤頭不過二三兩、至多五六兩之譜、前後市共計九兩曲折、結果回跌七兩有餘、迭漲多日之反向也、交易不鉅、殆外匯又縮半檔、明緊暗鬆、海外銀市繼續跌落、不以爲動、尤以物品已開低盤、故即破準七百四十兩大關、嗣因買方活動、曾一度出關、往後復呈疲萎之態、激跌八九兩、實因賣户逾恒、而外匯轉鬆、更爲空氣不良也、但人心徬徨、興仆無常、後市趨勢平庸、買賣更稀、矧値週三、外匯向例乏市、至大條銀預測今晨有回升之望云云、 
　　晨初即開低盤　自早市五月份開盤即降五兩、計七百三十八兩、大條仍跌十六分之三、遠期四分之一、銀價亦降四分之一、但私電反長八分之一、人心趨下、續跌一兩、片刻間順利·同太昌·萬興·元茂永·萃昌永等相繼落手購進、一躍五兩餘、當已漲至四十二兩五錢、而英金尙鬆、各銀行對做遠期一二九三七五、旣而恒興·元亨上塲脫手、價乃未能立足、一瀉六兩有零、計爲三十六兩、先令揭佈時回高二兩計三十八兩、因掛牌縮去一二五、美金二五、日金加一分半、無如賣方活動、同太昌·元茂永等復已出售、遂降四兩餘、至九點三刻爲三十三兩五錢、然英金銀行略有吸進、計六月份一三、又各行互做花旗三十元零四三七五、至五角、匯豐曾買去四月英金一三零六二五、殆金市乍退、計有二三兩盤頭、勢似向上、迨十點半後、外匯趨平、三井·正金等出六七月一三至一三零六二五、住友進七月一三零六二五、至於檯面上萬興·成豐永·順利等均有購買、市况似穏·提高五兩、至十點四十餘分漲爲三十九兩五錢、倐忽問復處萎靡、貶落二兩、源成·元茂永及零户等均有出售、且以近期英金可結一三零六二五、至十一點半僅計三十四兩五錢、入後套頭等追進、回高二兩、不意餘大·同太昌等賣出、茲由三十六兩半退至三十五兩收盤、惟物品抬大三錢、揭價改爲八百零三兩四錢、計撳六十五六兩至七十兩、午時六十八九兩、 
　　後市平庸散淡　後市開盤三十五兩五錢、忽聞印匯放長二安那、遂降一兩餘、爲三十三兩八錢、　而萃昌永乾昌祥等買進、從容上升三兩餘、至三點時爲三十七兩三錢、頃刻回落三兩光景、計三十四兩半、乃印匯續大一安那、遠期加五安那、嗣後買者似多、回上二兩餘、計三十七兩、旋因散户脫手、即行下游、三點三刻爲三十四兩八九錢、四點後略加一兩餘、計三十六兩半、然形勢平和、一時不致傾裂耳、惟交易微細、迨四點三十分收盤爲三十五兩六錢、比較上日計跌七兩四錢、續又做大數錢計爲三十六兩之間、終日最大價四十二兩半、最小價三十三兩半、計有九兩上落、物品早市四兩、午收三十五兩三錢、下午五兩二錢、收市五兩八錢、揭價計抑小六十七八兩、登賬三十五兩、補水三十一兩至三十二兩、 
　　廣帮多頭出籠　各號交易、計元茂永·同太昌·萃昌永·萬興、順利·源泰·成豐永等均有買進、元亨·福昌·大德成等時有出入、而做匯票、套頭者則進、恒興·元成永·志豐永·永豐·乾昌祥均出、大户投機家並無大批着手、下午同太昌·萃昌永·大德成均進、順利·乾昌祥·福泰亨出入不等、恒興·萬興·元茂永稍出、廣帮前後市共出七八百條、多頭脫手也、大連帮求過於供、共進二千多條、則出一千條已占多頭地位云、 
[外匯明緊暗鬆]  
　　昨英美印銀市均又報跌、殆匯豐掛牌亦縮去半檔、計英金一二五、現爲一先令二便士六二五、美金二五、計二十九元六二五、印匯七五、計八十一羅比七五、法郎六元、計七百五十七元、和洋七五、計七十三盾七五、德匯一元、計一百二十四馬克五、坡匯加一兩五錢、計一百八十九兩七五、香港仍計七十九兩日金加一分半、計一兩六錢六分七五、惟銀行交易價初緊後鬆、誠明暗逈異也、蓋以金市迭漲多日之反向也、已退進七百四十兩大關矣、於是銀行意向似轉軟勢、迨午刻收市比諸前天計英金長一二五、美金晨二五、日金跌一分、華商交易平平、不若上日之多、然時有出納、大致供多求少、計英金成交二十餘萬鎊、各行對做者頗不爲少、而三井住友匯豐等均有納進、又三井正金等亦有售出、至美金各行對做二十萬元、金業中略爲結進、而日金交易散漫也、下午四逢週三循例無市、 
　　英匯　内盤計有一八七五升降、上午出價一先令二便士九三七五、買價三便士、華比與華義互做五月九三七五、三菱華比美豐售與住友麥行上海等六月同價、三井住友買三便士、三井上海互做二便士、匯豐進四月三便士零六二五、三井安達又三菱住友互做六月零六二五、三井出三便士、正金出七月零六二五、住友進七月同價、大通與花旗對做四月同價、午收出價三便士零六二五、進價一二五、 
　　美匯　内盤計有三七五迴旋、上午出價三十元零二五、買價三十元零三七五、華比與興業對做六月三十元零四三七五、三井興荷囒互做三十元零半、正金出同價、又與住友對做四三七五、午收出價三十元零半、買價三十元零六二五　　東匯　内盤半日間計一分餘差次、上午出價一兩六錢三分二五、買價一兩六錢二分二五、盤根　客於晨間出本月一兩六錢三、興業台灣互做六月一兩六錢二、午收出價一兩六錢二分、買價一兩六錢一分云、 
[銀市跌風未息]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀仍在跌風中、如近期縮去一八七五、遠期縮二五、同爲十二便士六八七五、（合英金爲一先令二便士九三七五、脚地中國印度雙方均有售出、買户觀望、收市後市况沉寂、因缺乏買户、美國照掛牌之價賣出、但不急迫、又接紐約電訊、美銀價亦縮二五、計現貨爲二角七分二五、英對美及美對英均未更動、同爲四元八角五分三二份之二九、日美仍爲四十九元三七五、日英仍計二先令○四三七五、倫滬先令短去二五、計一先令三便士二五、孟買現貨猛跌十八安那、計四十二羅比、又本日上午路透電及電通社來仍無升降云、 
[晨間釐市仍緊]  
　　市塲概况　目前洋厘勢漸呈緊象、人心愈趨愈俏、更兼客銷胃口、日常踴躍勿稍替、市上頭襯縱不覺枯窘、要亦不無支肘之慮、銀行方面爲維持鈔票準備計亟應有所未雨綢繆、故雖現欵充裕、然一經各方之羅掘、宜其不大漲而亦循序升騰焉、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價突又超出新高價、爲七錢二分六厘三毫七忽半、較前日又好三毫七忽半、午市仍恢復其原有市價、爲七錢二分六厘、觀其趨勢、依然有升高可能、（銀拆）早市三分、午市二分、較前日又復遞降一分、劃頭仍無加水而爲白劃、銀行頭襯充斥不堪、無人問津　　輔幣市情　江南小洋、供求雙方均屬有限、故市價勿動、仍與前日同價、爲六錢四分、而交易略較前日稍多、計早市六千角、午市四千五百角廣東小洋早市爲六錢四分二厘、午市爲六錢四分一厘半　、做出交易、早市十五萬角、午市七萬五千角、銅元則加長一千文爲三百七十千○五百文、交易有限、僅二萬七千餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百七十餘萬、外商收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解八百六七十萬、特欵百七八十萬、押欵交易五十餘萬、出倉一百六十萬、日商銀行收角各欵五百二十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路滙欵收解一百十餘萬、收現二百萬左右、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百二十五萬五千、鈔票一萬五千、午市滙劃票欵一百○八萬五千、鈔票四萬、塲外鈔票早市十六萬五千、午市十萬、現洋交易、早市十二萬、午市九萬银行交易、早市互市五十五萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出二百六七十萬、錢莊洋公單收解八百三十餘萬洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬　汕厦帮又續裝去現洋八十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[長期消息第一聲]  
　　長期營業、爲錢莊唯一之大要素、年來因倒賬頻頻、危險堪虞、一般持穏之家、雅不欲有所舖張、類率從事其他之投資營業、而不屑爲焉、故近日時届四　中旬、正長期交割發軔之際、而各方面消息依然岑寂、無所見聞但各種實業上廠、及其他止當商業、素賴長期以資調劑者、决難免除、仍宜賡續求放、不過錢莊方面、爲愼重放欵起見老户頭中尙須挑剔、而新户頭更難望梅止渴耳、昨得金融界消息、謂此次長期、存欵方面、果然賡續者佔居多數、放欵恐有大舉更動、就所知者、祗做開數十萬息價盤子、據云須聽大體市面、逆料須較上届略昂云、 
[證劵債市仍無榮辱]  
　　昨日本埠華商證券交易所已開市、上午兩盤成交頗不寂寞、計開出四百餘萬、惟下午轉靜、祇做開二百餘萬、合計六百零六萬五千元、其中一九捲市况獨旺、額佔二百八十萬餘除裁兵編遺各約八九十萬外、其他概甚寥落、現貨則平、全日僅二萬四千四百元、至債價之變動、前市兩盤因求供未見出入價乃無大漲落、下午較清、價亦益見滯定結果較前日九六約小六角、餘多祇二角左右漲跌云、 
債别　期現　前後　開收　較上週　成交數整六　四　六九·七０　六九·九五　漲０·三五　一八０、０００整六　五　七０·五０　七０·五０　漲０·一０　一二五、０００七年　現　......　八三·一０　漲０·四０　五、四００關稅　四　六０·七０　六０·七五　不　動　九五、０００關稅　五　......　五九·二五　漲０·０五　一０、０００編遣　四　六二·四０　六二·四０　跌０·一０　二三０、０００編遣　五　六一·三０　六一·三０　漲０·一０　五五０·０００裁兵　現　七七·四０　......　漲０·０五　七、０００裁兵　四　七七·五０　七七·六五　漲０·０五　四二０、０００裁兵　五　七八·００　七八·一五　不　動　五五０、０００九六　四　一八·七０　一八·二０　跌０·五五　一二五、０００九六　五　......　一八·三０　跌０·六０　二五、０００一九捲　四　七０·三０　......　漲０·０五　五五、０００一九關　現　七七·七０　七七·六０　跌０·一０　一一、０００一九關小現　七　·七０　七五·七０　跌０·一０　......一九關　四　七七·七０　七七·八五　不　動　二００、０００一九關　五　七六·三０　七六·二五　跌０·一五　二一０、０００一九善　四　七八·四０　七八·四五　漲０·一０　三七０、０００一九善　五　七七·一０　七七·三０　跌０·一五　一四０、０００二０捲　現　七四·三０　七四·二五　跌０·三五　一、七００、三００二０捲　四　七三·二０　七三·二０　跌０·二０　一、０九０、０００一九關債現　七三·００　......　漲０·五０　一、０００ 
[紗花期現紗趨勢互異]  
　　紗市平靜、市上實需　異常暢達、華南華北兩處採辦爲最勤、故現紗情形日見緊俏、日紗多數無貨應酬、本紗亦有數牌缺貨、而對於國外棉布输出仍旺、所以某大户態度鎭靜、惟散户以海外花紗狀况一致趨跌、抛空者未絕、故現銷雖踴躍、市價未能上漲、實銷如能繼續不斷、前途尙有向榮之力也、 
　　人標軟化　交易所人標前市開盤、以現秒消息良好、惟美棉平澹又跌、人心軟化、各跌六·七錢、收盤時廣帮大批搜辦、又漲一·二·三五·六錢、午後現銷雖暢、然人氣閒散、各跌二·四·五·七·八錢、成交計二萬二千八百包、查賣出德記一千四百包同餘七百包、瑞大八千包、大昌成六百包、梅記六百包、買進長豐九百五十包、義餘六百五十包、天隆八百包、裕康九百包、申新六百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
四月　一六七五　......　三二、二００　七月一六九一跌　五　六一、六００五月　一六八六跌　二　五四、七００　八月一六八九　八　五六、三五０六月　一六九三　二　七三、七００　九月一六五八　一　八、一五０　　紗銷暢達　現紗銷路依然良好、查全日各帮買去統計四千　百包、同行中進五百包、行情平穏、客帮由廣帮進一千二百包、雲南進九百包、内地進四百五十包、北帮進二百包、天津進七百五十包、四川進四百五十包、汕頭進八十五包青島進二百包、江西進一百零五包、福建進一百包、維帮進六十包云、 
[棉花被美棉帶軟]  
　　棉市軟化、蓋以海外棉市不良、趨勢甚衰、均看一角進關因之人心尤虚、塲中賣氣較織、然金市難鬆、暫時恐無大破綻、而底貨缺乏、現棉銷路頗少、因紗價不高、各廠對於原料更無辦意、因之人氣甚懈矣、 
　　漢標跌四五錢　六易所漢標前市開盤平疲、因外棉不振、各跌五分至三錢、午後市勢仍軟、各跌二·三·四錢、全日成交計三萬四千五百擔、查賣出信誠四千一百擔、興元一千五百擔、瑞大九百擔、買進長豐二千八百擔、永豐二千一百擔、天隆一千一百擔、裕大一千擔、義餘一千一百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賬數　六月四一００跌四０　一五五、五００四月四一一五跌五０　八二、二００七月四一００　四０　一五二、五００五月四一二０　四０　一二五、九００八月四一０五　四０　一二、四００　　現棉廠胃寥落　現棉交易平澹、來源計姚花五十包、通花一百零四包、木架花四十件、　寳花　五三·００　上海廠進　一００件　送廠本　花　四０·００　同昌廠進　一三０包　送廠 
[外紗花仍見疲勢]  
　　美棉被賣户壓低　昨日美棉因利物浦消息不佳、華爾街不振、賣户壓迫而疲、計期貨跌十五至十七磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌六點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因經紀商購進而堅、計平果爾奥姆辣白羅溪近遠期均漲二羅比、原電錄左、（七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規五　一０三二跌一五　四六　四０　五　五五九　跌六　五０·八０七　一０五五　一七　四七·三０　七　五六八　六　五一·六０十　一０八九　一五　四八·七０　十　五七九　六　五二·　０十二　一一一０　一五　五０·００　現　五七三　三　五二·一０一　一一二０　一六　五０·四０　埃及　九０五　一五　八二·四０三　一一三七　一六　五一·一０　平果爾一五六　漲二　三三·四０現　一０三０　一五　四六·三０　奥姆辣一七五　二　三六·四０白羅溪一九九　二　四一·四０　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　後收　比日上四月　三一·九０　跌０·四０　八月　　三·一０　跌０·五０五月　五二·００　０·五０　九月　三三·三五　０·五０六月　三二·三五　０·五０　十月　三三·五０　０·四０七月　三二·七０　０·四五 
　　三品紗大跌小回　昨日大阪三品期纱市價、照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日四月　一四一·七０　漲０·一０　八月　一三二·一０　漲０·四０五月　一三七·六０　０·二０　九月　一二一·一０　０·一０六月　一三四·００　０·五０　十月　一三０·四０　０·五０七月　一三二·六０　０·一０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十八元、跌二元合申規二百四十六兩八錢、二十支紅財神一百四十二元、跌三元、合申規二百三十六兩八錢、十六支福島一百三十八元、跌二元、合串規二百三十兩一錢、十六支三馬一百三十八元、跌二元、合申規二百三十兩一錢、 
[糧食米市到稀續堅]  
　　閘北　昨日　路到船仍稀、本街各銷極淡、頂特别粳仍開十二元六七角成交寥寥、普通粳在晨初曾加近角、至午收則呈平定之象、此係去化欠佳之關係也、薄稻銷路益呆價格反覺稍有修削、市况殊甚不振、羊杜秈埠秈去胃平　、來源不旺、市呈微堅之狀、大盤與前日無甚上落耳、白元到銷南接、形勢尙可、吊户頗形歡迎、故特别高貨行情略緊、 
　　滬南　昨日去路來船不多、市銷不一、常錫蘇同各機粳因零拆與店方進意活動、致價步漲角外、情勢始昂终穏之局、南帮薄早稻街銷平淡、價祗稍加近尺、羊杜尖存到均屬沉寂、盤面因交靜而無更變、陰元各方買氣尙可、人心雖不見好、然貨主極爲扳售、故行情見升近角耳、 
[標粉一致上漲]  
　　近期廠家抵補......漲勢較健　 
　　昨日粉市、上下兩市開盤後、各月份均紛紛上漲、近期各月爲廠家抵補、漲勢更健、遠期初爲散空跟補見好、後被内地帮抛售復疲、但廠家一經收補、人心均已趨好、業外空頭已不敢染指、即接近廠方之空頭亦多翻空爲多、因此結果時近遠期一致見好、計本月大一分半、下月大一分七五、六月大七厘半、七月大二厘半、八月大五厘、九月大七厘半云、 
[麥市近俏遠疲]  
　　昨日麥市、近期各月均趨俏漲、遠期各月漲而復跌、市面乃　近俏達疲之局、近期因廠家現粉銷化活動、多　洋麥套售者提出、遠期則被内地客抛售致小、收市價本月份大三分、下月份大一分、六月份小二分、九月份小二分、七月份小一分、八月份不動、現麥到銷兩乏、洋麥定到兩無、海外電訊、前日報漲、而昨日則報小三角左右云 
[客秈粤銷略動]  
　　昨日客秈市况、尙形活潑、因日前市價步落後、引起本街與粤帮之試辦、粤帮試銷尙划、連日續有問津、昨日裝前成千餘包外、又在市購進江西米四五百包、本街亦跟起購辦、故行情雖未上漲、而市氣不似日前之呆滯矣、統市成交江西機早一百餘包、價十元零六角半至十元零六角、又機晚一千餘包、價十一元三角半至十一元、由本街及粤帮分去、但粤帮因日前辦存者尙未裝清、故昨日祇去少數云、 
[期豆近疲遠定]  
　　昨日黄豆上午開盤頗堅、緣各帮客胃進意尙稱殷勤、各月期價格較停市前無甚上落、迨至下午開盤後、因連訊稍淡、本月份多頭售出甚多、兼聞午後金市報小、人心看淡、故市乃趨疲、但遠期因有内地帮問津、得以平定、收市計四月四兩六錢三、小去二分、五月四兩六錢一、市平定 
[糖市粗砂白逐升錢半]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖仍乏升降、紐約期　各月份均回升一分、但十二月份比升二分、爪哇現近期亦乏上落、六月份升一二五、公會市塲劃盤荷糖二十四號買氣尙盛、成交價至十兩零五錢、高貨十兩零五錢半、中砂白九兩九錢、進出殊盛、號盤有華新號售出現貨中砂白一千袋、價九兩九錢市形尙堅、日糖市亦步升、交易頻繁Ｎ嘜十兩零三錢半、Ｊ嘜十兩零七錢、ＹＰ嘜十兩零五錢半至六錢、ＹＲＯ九兩八錢至八錢二分半、ＳＨ嘜九兩九錢半、趨勢亦均堅俏、尙無樂觀之跡云、 
[絲茶廠乾經美銷發動]  
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈堅暢、查滬埠各美莊鑒於廠經存底不厚、市價較廉、乘機動辦、上身白乾經美電亦有轉滬、昨由緯成等進滬白廠經一百四十包、白乾經一百包、價均堅挺云、 
[海外絲頭標準繼漲]  
　　歐美各國近年來半絲織品銷路日暢、絲頭需要激增、市盤日漲、上週馬賽市塲絲頭標準開價繼漲、計白絲頭每基羅較漲三便士七五、黄絲頭一便士二五云、 
[洋莊茶市轉趨沉靜]  
　　昨日本埠洋莊茶市、轉趨沉靜、針眉珠茶等項、均無交易、全市僅低怡和洋行買進路莊珍眉一百二十九箱、價開四十八兩、視前並無漲落、現下市上存底、尙有一萬五千餘箱、日前頗難廓清 
[疋頭東貨呢絨走銷復活]  
　　邇來東貨呢絨嗶嘰復形活動、走銷激增、大多爲三井岩井等東洋行家經定、目前元常藍灰嗶嘰·夾色斜點巧克丁·白嗶嘰·　皮取等市銷均暢、嗶嘰高　三兩二三錢、普通二兩八九錢、巧克丁爲四兩三四錢、聞正在訂定下半年到貨之元常末爾登及細呢法西襯等、計有五六十件云、 
[雜訊麥粉八千包裝赴長江]  
　　湖絲四百廿三包、茶葉二百五十噸、今日運歐、 
　　士布四百五十件運往南洋、 
　　鐵絲一千六百件日本裝滬、 
　　玻璃一千件大連運來、 
　　鋼鐵一千六百噸比國運滬、 
　　甘蔗四千件廣東運來、 
　　顔料一千三百件德國運來、 
　　小麥五千包運至漢口、 
　　菜子一千包裝往東洋、 
　　生仁七百噸運赴德荷、 
　　港電生粉産市疲甚、各擋跌二盾半、且少受主、 
　　屯溪訊、新香菌頭汛貨已售罄、二汛正在收穫、因天時太旱、收成防减、現市統貨價一百八十二三元、 
　　津電蔴菇來貨漸旺、市勢防跌、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校成學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆　等爲範圍、體裁不拘 
　　（二）圖　以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·进覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖　勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明青年園地編輯部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖　照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲四行準備庫宣稱、本庫係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照本庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備、至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十年四月四日第六十六次公告如下、鈔票流通額三千五百十一萬六千三百五十二元、準備金總額三千五百十一萬陸千三百五十二元、内計現金準備二千一百九十九萬一千三百元零四角二分、保證準備一千三百十二萬五千零五十一元五角八分、 
　　▲禮查飯店宣稱、本飯店設備宏電、地點鬧中取取靜、爲海上高尙人士之交際中心、除原有茶舞盛會外、一層樓設有小高爾夫球塲、即日起完全開放云、 
　　▲南市東門路中美倫綢緞局宣稱、本局自開幕以來、已届一週、故擬於本月十日舉行一週紀念大廉價一月、同時美亞綢廠將其歷年所存零頭衣料、犧牲成本出售、並備絲巾及美亞綢旗袍料、以作贈品、聊答惠顧諸君之盛情云、 
　　▲老北門西首舊倉街口茂昌眼鏡公司宣稱、本公司創設最早、爲全滬眼鏡業之先進、資本雄厚、規模宏大、内部設有另售·批發·製造·騐貨等部份、所出各欵眼鏡、無不新頴别緻、美觀耐用、早已暢銷全國、近爲便利外埠顧客起見、特設郵購部、凡外函購、無需先匯貨欵、可以貨到收銀、故爲國内外同業及一般顧客所歐迎云、 
　　▲萬源湘繡莊宣稱、湘繡爲湖南一種美術特産、經數百年之歷史、久爲中外人士稱贊、本號爲提倡女子工業及發揚我國藝術起見、聘请海内外書畫大家指導、力求改進、現有大宗新出品運滬、山水人物花卉翎毛走獸及于佑任先生譚祖菴先生各古今名人畫等等、工作精細、邇來各省市函定購者、絡繹不絕、誠有貨不足供求之盛云、 
　　▲愛文義路温州路口振民内衣公司宣稱、本公司採辦西裝内衣、現新到大批異様内衣料、花色甚多、不及細載、再特聘高等技師、專製西裝内衣、出品迅速耐用、限日交貨不悮、向爲社會諸君稱賞、如蒙惠臨批發、門售格外克已、此佈云云、 
　　▲南京路先施公司宣稱、本公司二樓運動部、特聘專門技師、代客穿修球拍、最上等星加坡線、每只祇收二元五角、隔日可取云云、 
　　▲四馬路望平街口福壽藥房宣稱、本號新近由德運到防疫香水、確具預防腦膜炎喉痧及各種時疫之功、日來遠近批購、絡繹不絕、又本號創製之一角藥品多種、經濟合用、歡迎各界試購以資實騐云、 
[劇場消息]  
　　▲老靶子路福生路口百星大戲院宣稱、本院自開演震驚世界唯一國際巨片國魂後、轟動社會、頗引起愛國志士踴躍參觀、即素具愛國熱忱之旅滬日人、亦魚貫而來、每場上下均告客滿、茲本院爲普及觀客起見、特連映四日、因此片於租界當局不准開演、故待本院映畢後、即無續映機會、望弗失之交臂云、 
　　▲九星大戲院宣稱、本院新近自改組以來、所映各有聲無聲電影、均極一時之選、今日本院放映第一國家公司去年最新作品偉大艶情歌舞對白巨片、秋波怨、由銀幕之花珂琳瑪亞及歌場朋星兼提琴大家傑姆斯豪爾助演、珂女士利用他妙曼的秋波嬌憨的表演、引着那珠聲嚦嚦的喉嚨唱着婉轉動聽的情歌、愛人歸來、笑迎秋波等曲、由傑姆斯提琴伴奏、更覺得錦上添花、異常動聽、劇中有滑稽、歌舞、加上愛爾蘭偉大的佈景、眞是不可多得之佳片也、 
 
