# 1931 - 1 - 4920749

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
會經濟陷於苦境。反要去破壞社會經濟的組織。使人民生路俱絕。所以我們就至少要做社會的生理學家·認清了經濟是政治的基礎。而又看到國民生計之艱難。便當以經濟建設去解除人民的苦痛。救濟國民的生計。中國有一個奇異的心理。往往以爲政府與人民是對立的。因而便以爲政府來講救濟國民的生計。未必政府劉人民有如是之眞切罷。同時。若是社會上有人假借人民的苦痛而作反動的政府宣傳。則不問其言論含有如何的煽動動作用。總以爲這種人替人民訴苦是多少有點誠意的殊不知此種心理。實是大誤。國家的基礎與社會的秩序。旣然是靠着國民生計問題之解决而鞏固而確立。則努力爲國民求生計之心。政府當然較人民爲急切。若政府爲人民謀生計之心不如人民自身之急切。則其政府必於政治基礎在於經濟的原理毫無半點認識。若是一個政府。旣然了解政治基礎在於經濟的道理。而其爲人民解决生計問題之心又反不眞切。這不特無此常理。而且亦背乎人情。爲的是人民的生計。關係於政府本身的基礎。人民的生計問題。就即政府本身的問題。政府要爲保障自身所託命的國家和社會之安寗。自不能不努力於人民生計之救濟。所以今日懷疑政府對於民生問題不努力謀解救的心理。是一種極謬誤的懷疑。在今日生民困苦的現象之下。惟有好亂之徒。才是對於人民的苦痛毫無眞切的感覺。所以他們一方面可以忍心販賣人民的苦痛。一方面代人民提出若干經濟的要求。煽亂耳目。使人民益發互相鬥爭起來。希冀把人民趕到謀生無路的絕境。然後逼成社會的大紛亂。而若輩破壤國家之目的。乃得達到。現在大家旣不可任人民被趕上謀生無路的絕境。所以唯一的方法。即在拿出十二萬分自信心。全國上下一致的來努力物質建設唯有物質建設才能鞏固國家。才能充實國力。才能培植社會的新生命。要全國上下一致的來努力經濟建設。必须人民與政府互相信賴。互相協助。尤其政府的各機關。乃至人民的各種職業團體。必須共同認定物質建設的目標。來互相信賴。互相協助。目前的大病。與其說是在於大家不懂得建設之需要。母寗說是在於大家不懂得建設之如何作法。許多人以爲政府把人民的經濟事業爭奪得來做。或人民把政府應辦的建設事業把持得來做。甚或爭奪不來。把持不來則變爲互相抵制。互相阻撓。便算是努力於物質建設。這種可笑可憐的現象。雖然不多見。但是如若普遍起來。不知又要釀成若何的混亂狀態。所以要正本清源必須大家此時認清。凡是經濟的建設事業。無論其經營管理之權屬諸人民或屬諸政府都須政府與人民通力合作。才能有所成就。中國人總是每遇經濟的事業所在。便是要個人獨立支配的所在。弄到結果。則民間的經濟事實。絕不想借助於國家的法律和保護的力量而求發展。而政府的經濟事業。則亦不想借助於人民的資力而求擴大。殊不知此種狹隘的舊心理。在家庭工業的社會。或未嘗行不通。若施之於近代大規模的複雜民族經濟生活的環境中。便無往而不失敗。總理在建國大綱裏面說。政府與人民協力做這樣做那樣。所謂協力。即可知凡於國計民生有重大關係的建設事業。必人民和政府通力協助。始能有成。要建設終於不外兩條路。一是利用外資。二是全靠中國自身的力量。外資又不肯利用。內力又不善利用。建設終必落空。如果要利用外資。也要拿出利用外資的自信心和决心。如果要靠中國民族自身的力量。則亦必拿出於人民與政府兩得其利的方法來通力台作。若帶一半畏葸心理。再加一半自私心理。則直無一事建設起來。總括言之。現國家在需要物質建設。已是非常迫切。而政府之感覺此種需要。亦不遜於一般人民。大前提已毫無猶豫。就全在事實上政府與人民互信互助。協力進行。現在大亂已平。以政府的政治法律及信用的種種力量作無形的資本。同時以社會一般人民的財力和人工作有形的資本。去舉辦各種物質建設。實在是極有把握的。只要全國上下。一致努力而已。 
　　（三）整理敎育一個新國家的基礎。除法制與經濟兩誣種建設而外。最後還在敎育。中國民族必恃三民主義的建設而復興。已無可疑。而三民主義之必須成爲全部的敎育方針。亦已無可非議。但是現在的敎育。事實上是否適合於我們的標準。則無人敢作肯定的答案。眼前一個最奇異的現象。就是無論什麼學校。都把三民主義等等設爲黨義一科。興其他一切科目等量齊觀。以爲即此遂成爲世俗所謂黨化敎育。殊不知三民主義。一經變爲黨義科目。即黨義亦變爲新約全書。而所謂黨化學校者。亦即變爲敎會學堂。以敎會學堂過去所得的效果。來推測所謂黨化敎育的將來。則我們亦可斷定他的效果。必甚有限得可憐。這樣推行其所謂黨化敎育。眞不知糟蹋人到什麼地步。即此一例。可知現在事實上三民主義與全部敎育已被人分了家。即勉强敷衍他進了學校。亦不過供奉在聖經的敎室裏。爲若干學生得便宜學分的工具而已。舍此而外。三民主義的自然科學是沒有的。三民主義的社會科學也是沒有的。那裏還尋得着三民主義的敎育呢。因爲三民主義。旣被擱在敎育的門外。於是青年人求知的欲望。無可滿足。便只有任潔白的心地。給各種破碎混雜的思想佔領。長此下去。三民主義的文化。現在是决沒有萌芽茁長的田園。將來豈尚有繼續担負三民主義的國家使命的國良麼。即使退一步而考察現在敎育的本身。究竟是什麼內容呢。就科目上看去。似呼凡是自然科學·社會科學。都應有盡有。當然其中亦有不應有的·却有了。應有的·倒反沒有。不可一槪而論。但是究其內容。都是模倣外國。而並非完全針對中國自身需要所設的科目。更無由中國本身的歷史和事實或實際現象研究出來的科學。不理心理學也好。經濟學也好。任舉一科丶都是直接販賣幾本外國敎科書丶或從外國敎本抄譯而來的講義。雖然學術是不可有國界。但是中國本身所有的一切實際現象。在課本子內完全沒有地位。完全不入系統硏究的範圍。這不能不說內容太空虛了吧。因爲中國的科學貧乏空虛如此。於是青牟人求知的欲望。又無從滿足。便只有勉强凑擺些外國貨在腦集散裏。一旦出了學校門。投身到社會去做事。一個個都發見了他腦袋裏的外國貨並不能完全切合於實際上的應用丶無怪許多人在大學畢業了出來，還自怨自艾地說是失學的青年丶所以現在的敎育。三民主義的敎育。本已說不上丶連中國敎育四字。也不能名副其實。還有什麼可說。可是惟其如此所以益發感覺到敎育整理有急切的必要就現地中國的需要上說。爲一般農村子弟而設者。有鄉村敎育。爲增進國民生活技能而設者丶有職業敎育及成年補習敎育。爲培植文化而設者。有普通的中等敎育和高等敎育。爲養成師資而設者·有師範敎育。爲陶冶一般人的羣體生活而設者。有社會敎育。但在每種敎育當中。有無一個共同遵守的確定的敎育政策呢。沒有的。同是一類的學校。集合兩個以上的主辦人來問他們辦學的方針。便要發見幾種相反的答案。甚或章程上標明的敎育宗旨。與事實上所授的功課互相違背的。亦往往而有。這不過是就敎育上主要的幾種錯誤和缺陷而言。已覺有急切整理和補救的必要丶總而言之。現在根本就沒有樹立三民主義的敎育。而且幾乎沒有適應國家和社會眞實需要的敎育。中國民族的敎育政策是什麼丶有了政策丶實行到了沒有丶事實上敎育是什麼一種情狀。這都是値得注意的問題。假使不從這種種問題中確定出一個具體的敎育計劃來。切實施行。任　今日敎育的現象流轉下去。則敎育界上下節節交相不滿的危機。是不堪設想的。現在已是國家可以着手於敎育整理的時機。千百年的大計。乃至三民主義的社會永久生存。都在此時從敎育上植深厚的根基　　以上三點。是今後國民革命進展必經的路線。必須推行法律制度。則社會的新秩序。可以由家庭以至各種社會團體的組織中確立起來。而國家的構造。亦可由地方自治以至中央政府的組織中完成起來。必煩實行經濟建設。然後目前的人民生計問題可以解决。而新社會的經濟組織與生命。亦可隨之而發展。同時必須注重於敎育之整理。使中國民族建投國家社會所需要的各種人才之智議與技能。得以隨時代之需要而增進。革命必須從人革起。一直革到社會國家的組織和生活都完全改進了。方算成功。如果革命的內容是在於建設。則以敎育去建設人心。以經濟去建設物質的生活。以法律制度去建設政治的和社會的生命。無疑的是國民革命向前繼續進展的大道。但這種種實際的重大工作。便不能像以前軍事時期之可以偏勞革命的軍人。而是要全國國民。不問其地位能力如何。都來分擔。一致努力的。今日是民國二十年的開始。亦即是此種實際重大工作的開始。希望全國同志及國民。從今日起。大家在國民革命的進程中。努力造出一個建股的新紀元。 
[今後本黨同志應有之反省] [  孫科]  
　　人生二十爲成年。民國誕生。迄今亦二十載。以其時考之。則亦當爲成年之期矣。過去十九年間。民國基礎。無日不在風雨飄搖之中。本黨總理爲手造民國之人。不惜歷千艱萬險。負保育維護之責。總理逝世以後。吾黨同志。亦再接再厲。秉承總理遺志。與軍閥帝國主義作殊死戰。故有十五年之興師北伐。十七年年之統一全國。以及最近之對於閻馮張桂。大張撻伐。今幸大難已去。正吾黨努力建設之秋。中央爲刷新政治整飭黨務計。乃有四中全會之召集。冀於全國黨務政治軍事建設經濟敎育等重要工作。獲得長足之進步。自四中全會閉幕以後。中央對於四中全會之重要决議案。均有尅期實現之决心。此全國民衆所殷殷屬望。而吾黨同志所引爲無限欣慰者也。 
　　第以吾人觀之。中國今日苟欲刷新政治。實行建設。造成三民主義之中華民國。對於黨務之整飭。尤不能不急起直追。良以吾黨旣負﹁以黨建國﹂﹁以黨治國﹂之特殊重任。故必先於黨的組織。力求健全。黨的力量。力求充實。而後由黨發生之能力。始克任重而致遠。語云。﹁工欲善其事。必先利其器﹂國民黨者·建國治國之器也。器苟不利。又安望建國治國之工作。進行順利乎。此中央所以於四中全會之際。對於整飭黨務。不能不有重要决議也。關於黨務之决議有二。其一爲關於黨部組織案。其二爲關於黨務工作案。在黨部組織案中最主要之點。爲㈠　統一及决定指揮黨務的權力。以嚴密其組織。充實其力量。盡量避免政治機關襲用之一切形式及手續。㈡各項事務部份。應在統一的指揮之下。執行其工作。以避免因分工而成分權之局。又因分權而生人的隔閡。㈢工作人員之任作與支配。須能適應减少書面工作。注重實際工作的需要。其在黨務工作案中最主要之點。爲㈠　須深植黨的基礎於社會各種事業與組織之中。以增進人民使用四權。及發展各種社會事業之智識與能力。㈡須使黨的主義與全國各種敎育事業相融貫。以啓導全國青年男女於三民主義之途徑。須切實宣傳指導併督促地方人民。從事於地方自治之工作。以植民主政制之基礎。而在消極方面。則㈠　禁止各級黨部干涉接受或批答關於民刑訴訟事件。并不得對黨外之團體。用命令式之公文。㈡須酌量减少例行文件。以上各點。係中央察覺黨務方面所已發生之弊病。實行糾正之方案。凡屬關心黨國之　　士。莫不認爲對症之良藥也。 
　　乃外間對於中央此舉。猶不免有所疑難與恐懼。以爲縮小黨部之權力。則今後工作效能。必不免因而減低。黨部經費旣須自動籌劃。不再仰給於政府。則黨費將無着落。辦黨人員之生活。亦將無法維待。同志中所以有此種疑難與恐懼者。蓋亦未嘗深思與反省之故耳。夫在辛亥以前。吾黨同志努力之方向。厥爲推翻滿清。民國成立至最近之過去工作。則在剷除軍閥。當是時也。吾黨純以在野之精神。從事破壞的革命工作。今吾黨北伐成功。統一　實現。實行以黨治國。則黨員努力之方向。亦不能不由破壞而進於建設。黨與政府之關係。旣同在一戰綫之上。自不復得以對待滿清與軍間之手段。對待國民班府。固昭昭然也。是以今後各級黨部對於政府。應剔除敵對的態度。進而爲協助的態度。不但對於政府。不應予以窒礙。且應爲政府排除一切困難。使政府各項設施。得以雷厲風行無所扞隔。而後一切應興應革之事。始易見諸實效。乃過去數年。各級黨部與政府間。每背道而馳。馴使齟齬滋多。糾紛百出。政府固受其掣肘。即黨部之作爲。亦予人民以不良之印象。今欲免除此種弊病。舍改變黨部對於政府之態度。其道莫由。此吾黨同志所應澈底反省一也。 
　　其次吾黨同志。自興中會同盟會以來。努力奮鬥。垂四十載。賴總理之領導。先烈之犧牲。乃能創造民國。維持其生命。總理逝世以後。吾黨同志。益覺完成革命責任之重大。故犧牲精神。亦不能不倍進。以慰總理在天之靈。以盡後死者之責。當此之時。吾黨同志。不避艱險。不惜生命。從事革命。初無毫厘功利思想。權位觀念。存乎其間。其精神忠勇之氣。可以質之鬼神而無愧。不意統一告成。訓政開始之際。黨內因投機份子之屬入。腐惡勢力之侵襲。軍事政治。雖日有勝利。而黨務工作。反形退化之勢。不但在民衆方面。慚失其同情。即在內部。亦隱有鬆懈銹蝕之危機。其所以反不如在下野時代之虎虎有生氣者。半由於黨的範圍之驟然擴大。以致固有黨員。不能應付整個局面。半由於黨員觀念之謬誤。　精神之泛散。蓋自統一局面告成。吾黨同志。以爲本黨旣已執政。遂以取得政治地位與權力。爲個人活動之目標。對於所負之革命的使命。反忽略而不復注意。觀念旣誤。則精神亦隨而泛散。而實際負各級黨部責任之黨員。又强半爲無經騐之新手。每不能循正當途徑。爲本黨在民衆方面。深植黨的基礎。徒於形式方面。鋪張揚厲。以爲即盡辦黨之能事。甚或藉黨橫行。壟斷鄉曲。不惜舉士豪劣紳所優爲者。變本而加厲之。以致隱然造成一新特殊階級。今欲矯正此弊。必須使吾黨同志。明瞭其責任之所在。對於個人革命的修養。切實勉力。恢復革命之眞精神。剔除一切個人功利之思想。則目下一切非分舉動。均不難一舉而廓清之。此又吾黨同志所當澈底反省者二也。 
　　抑有進者。十九年來中國之所以陷於風雨飄搖。實因民治基礎之脆弱。以致軍閥政客得隨時興風作浪。撼搖民國之基礎。吾人欲確立民治之根本。自不能不深植黨的基礎於社會各種事業與組織之中。爲社會民衆努力實際之工作。對於中央所　　（以下轉正張八版） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
頒七項運動。務須切實進行。而對於民衆敎育一端。尤應加意提倡。使於最短期間。發生極大效力。同時對於社會民衆方面一切活動。均應以身作則。務引導於主義化合理化。掃除不良之惡習。使之納於革命的正軌。凡有吾黨同志所到之區即爲革命活動的塲合總理嘗言。﹁當立志做大事勿立志做大官。﹂引而伸之。則吾人不但須立志做大事。而更當立志隨時隨地爲民衆做大事。勿謂﹁我無官守我無言責﹂。不妨聽其自生自滅。不聞不問也丶此又吾黨同志所當澈底反省者三也。 
　　以上三者。讀者或以爲老生常談。平淡無奇。然在今日。則吾黨同志苟不澈底反省。身體力行。則吾黨前途必將不堪設想。苟能舉以往惡習。洗滌盡凈。並能循正當途徑。志實努力於三民主義之建設。則本黨所負之使命。必能及早完成。爰乘元旦佳期略舉數端。願與本黨同志共勉之。 
[中國航業之衰落及其救濟] [  王伯]  
　　我國交通事業。處列強壓迫之下。非一日矣。而航業利權之被侵害。尤占外交痛史上最重要之一頁。迄於今茲。門戶洞開。沿海及內河航行權已完全爲英日等國所掌握外邦旗幟到處飄揚觸目傷心。誠我民族之一大恥辱。曩當通商之始。外人本限於沿海通商口岸。不得擅入內地。乃自五口通商。沿海航權。遂斷送於無形。厥後中英續約闢揚子江沿岸爲商岸。外人得以溯江深入內地。更經烟臺條約及中英續議通商行船條約之締結內河航權遂全部喪失以尽。乃列強之野心。猶以爲未足。更迫我政府。規定內港行輪章程。舉凡窮鄉僻壤之水道。亦皆供其行駛。於是我國境內航權。遂掃地而無餘。而沿海內河。槪成國際化矣。雖然。航權喪失以後若能依國家財務行政之行使。對外輪之駛入內地者。課之以稅。而盡保護本國航業之責任。尙不失爲一補救之策也。不幸所資以爲保護者。如關稅·噸稅·內地貿易稅。亦以不平等條約之故。而爲外人所操縱。航業專有。旣被刧持。航業保護。復所不許。處茲情勢之下。欲求航業之發展。自屬萬難。溯自民國成立內亂頻仍。政府以財政困難。又不能採取奬勵政策。同時以航業商缺乏企業知識業務經營亦多失策丶譬如歐戰期間。本爲振興航業之絕好機會。無如比時航商僅知注意分紅。而於航綫之擴充。船隻之添置。毫未顧及以致良機坐先。尤爲遺憾。迨歐戰告終。外輪在華之勢力復振而我國乃以軍興之故。航輪多被徵發。以是江海外輪。不但恢復戰前狀態。且變本加厲。雖軍事爲一時現象。而航商處數方夾攻之中。固已難乎爲繼。言念及此。可勝慨焉。伯羣承乏交通。目覩航業之衰敗。憂心如焚是以受命之初。即籌議改組招商局。以爲發展航業之準備。而於廢約一事。因　航業之隆替。尤不得不竭智盡能。以求貫滇。近方與外邦合商辦法。期於整個收回航權而後已。他日吾國航業復興之機。胥生乎是。 
　　抑伯　有　爲國人告者。航業爲交通經濟之命脈。非賴政府與人民共同努力。不克有濟。本黨政綱關於國營事業之規定。乃以有獨占性質及私人能力不能經營者爲限。非不辨輕重。不顧民情。而任意收歸國營也。在茲經濟衰落之時。欲求本國航業之振興。自應以發展國家資本與扶植民營事業。雙方並進。方今航業幼穉已達極點丶航業勢力亦甚薄弱。政府對於國營事業。亦尙無充分之準備。正宜奬勵航商。加以相當之保護。最近四中全會决議案。已剴切言之矣。甚望全國人士一致擁護本黨巳定之方策。共國國內外航業之發展。誠如此。則不特可收回已失之航權。且將追踵英日。與外輪爭一日之短長。語云事在人爲﹂願與國人共勉之。 
[民國二十年元旦之新氣象] [  王正廷]  
　　先總理一生艱難困苦。奔走革命。卒能於辛亥之秋。產生此中華民國。屈指已二十年於茲。彷彿如少年之成人矣。回憶此過去十九年之少年民國。無日不在風雨飄搖之中。而尤以去年爲最甚。幸蔣總司令能以主義之師。戡定大亂。張副司令以擁護中央之誠。翻然南來。駐平各國公使又復聯袂來京。慶賀統一。而此少年民國當茲成年之際。遂富有一種蓬勃之新氣象。第一。全國財政統一。籌還內外債欵可有切實辦法。第二。各處鐵路均已通車。中外商業可以推行無阻。人民納稅能力當大增加。而國家之建設事業。可以次第舉行矣。惟吾人於慶祝此民國二十年元旦之際。却不能不表示一种極基本之願望。即此後國家內部永遠不發生叛亂。俾政府與人民得一致努力於最短期間取消不平等條約。以挽回國家之主權。而完成總理之遺志。夫然後此成年之民國。可以漸入於　莊大道矣。至於今後吾人進行取消不平等條約之步驟。當然以收回法權爲當務之急。顧外人中尙有鰓鰓過慮。謂一旦領判權收消。外國人即失其保護者。殊不知保護外人有吾國新制定之各種法典在此。皆係採取歐美通行之原則而成。以之適用於在華外人。固然一不順乎事理而合乎人情也。況昔日各國在華要求領判制度之初意。原以中外法律觀念之不同。今旣同矣。則吾國正可實行以吾法治吾土之通則。而外人又奚必長此越俎代庖爲哉。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
命令 
　　國民政府三十一日令丶茲制定軍事機關製發執照證明書規則丶公布之丶此令丶 
　　國民政府一日令丶茲制定國民會議代表選舉法丶公布之丶此令丶又令茲制定政治犯大赦條例丶公布之丶此令丶 
國內要電 
[國府頒給勳章]  
　　南京國民政府一日令丶國家欣逢履端之慶丶眷維黨國宣力之賢丶張學良·何應欽·朱培德·楊樹莊·特錫榮褒丶用宣丕續丶此令丶又令丶國家綏疆戢亂丶端賴羣材丶稟總理之遺謨丶作干城於黨國丶勝幾除暴丶聿著勛勤丶慶洽履端丶宜頒懋獎丶劉峙·韓復榘·何成濬·陳調元·王金鈺·朱紹良·陳濟棠·徐源泉·王樹常·于學忠·賀耀組·楊杰·陳紹寬·沈鴻烈·張作相·顧祝同·蔣鼎文·王均·馮軼裴·張治中·陳銘樞·張惠長·賀國光·兪飛鵬·谷正倫·楊虎城·夏斗寅·著晋給一等寶鼎章丶劉湘著給予一等寳鼎章·蔣光鼐·劉茂恩·馬鴻逵·陳策·陳誠·蔡廷楷·范熙績丶陳繼承·趙觀濤·毛炳文·楊勝治·香翰屏·李揚敬·余漢謀·黃秉衡·陳季良·譚道源·著晋給二等寶鼎章丶魯滌平·龍雲·張鈁·上官雲相·孫桐萱·曹福林·毛光翔·徐庭瑤·蕭之楚·郝夢齡·周駿彥·陳儀·李鳴鍾·劉鎭華·張之江·著給予二等寶鼎章·李韞珩·曾以鼎·陳訓泳·著晉給三等寳鼎章·葉開鑫·胡宗南·胡祖玉·金滇鼎·錢大鈞·谷肇民·李雲杰·許克祥·韓德勤·阮肇昌·劉和鼎·沈勛·徐鵬雲·武定麟·岳維峻·蔣鋤歐·錢宗澤·何競武·兪濟時·林蔚·邱煒·王綸·張湘礪生·著給予三等寶鼎章·以示酬庸錫羨之至意丶此令丶（三十一日專電） 
[蔣主席勗勉各師長]  
　　注意士兵三育之訓練 
　　南京蔣主席一日電各師長云丶各師長均鑒丶我革命軍人以保國衛民爲天職丶以自强不息爲信條丶當茲歲序更始之時丶宜有邁往勇進之志丶前此叛變迭起丶旣因我同志之堅忍奮鬬丶克奏救平之功丶此時匪共猶滋丶果得我同志不斷之努力丶亦必收肅清之效丶今後所宜一致注意者丶厥爲充實自身之努力丶鞏固永久之國防丶立國於今日之世界丶無自衛之力者丶必不足以自存丶國防若是其重要丶而審我國今日軍隊之能力丶則萬不足以語國防丶此我革命軍人之大恥丶而充實軍隊之能力丶實爲今日至急之務矣丶各同志自本年今日起丶應立定志願丶一致努力於軍隊素質之改進丶先宜以身作則丶服從命令丶嚴守紀律丶勤求學問丶屏絕嗜好丶確立全軍之楷模丶永保民衆之信仰丶然後積極訓練丶認眞敎育丶注意士兵之體格丶勞其筯骨丶母使逸豫丶嚴其起居丶母使疾病丶調護其衣食丶母使凍餒丶務使士兵人人有健全之基礎丶次注意士兵之品性丶風紀必求整肅丶勿稍廢弛丶賞罰必求嚴明丶勿稍姑息丶而尤須以人格相感化丶務使士兵人人有良好之品性丶而後軍隊能達到救國救民之目的丶次注意士兵之智識丶不識字者如聲瞽丶首宜使全師無一不識字之人丶無科學頭腦者多盲動丶次宜灌輸以淺近必要之科學智識丶而士兵大半來自田間丶異日亦必仍歸隴畝丶則授以農業敎育丶爲勢至便丶爲效至鉅丶尤於國家社會丶有根本之利益丶各同志宜不憚煩勞丶黽勉以圖之者也丶若夫術科學科之宜嚴格丶三民主義之宜認識丶尤爲天經地義丶無容煩言丶今後評　軍事訓練之成績必以士兵智德體三育之優劣爲標準丶而不得專爲形式之講求丶革命尚未成功丶不平等條約丶尚未完全取銷丶我同志能各自磨勵奮發丶刻苦精進丶方足以保持革命軍人之榮譽丶無愧爲總理之信徒丶而我無數殉國先烈之生命丶亦不至作無謂之犧牲丶甚望我同志念責任之重大丶於此慶賀歲首丶建國紀念之時丶决定本年應爲之事丶矢勤矢勇丶必信必忠丶由軍隊素質之改善丶以漸進於鞏固國防丶則黨國之大幸也丶蔣中正東丶（三十一日專電） 
[政治犯大赦條例今日公布施行]  
　　南京政治犯大赦條例丶已由國府明令公布丶自民國二十年一月一日施行丶（條例內容見二十八日本報）（一日專電） 
[中日電信交涉]  
　　滬崎水線合同簽字 
　　南京中日電信交涉丶三十一日上午丶在交部繼續開會丶將草就之滬崎線新合同條文丶提出討論丶其中有數點未能决定丶至十二時散會丶下午三時日方派飯野野村二人赴交部丶與電委會秘書校對條文丶按靑佐合同共九　丶附件三丶滬崎合同與青佐同丶五時吉野圭三到會丶再與我國代表莊智煥吳南如余則照磋商滬崎合同未同意之數個小問題丶均經圓滿解决丶至九時餘丶我方由莊智煥丶日本由重光代表簽字丶（三十一日專電） 
[王正廷訪重光]  
　　　寗漢案草恊定商妥 
　　南京中日寗案漢案協定草案均商妥丶王正廷三十一日下午二時丶到日領館訪重光丶僅將條文彼此參閱丶俟明年一月五日再行磋商丶（三十一日專電） 
[大東大北]  
　　水綫交涉大綱 
　　　　昨日議定簽字 
　　南京交部電信交涉會丶三十一日下午三時丶與大東大北兩公司丶續開會議丶雙方代表丶即將議定之解决大東·大北兩公司水線大綱丶中英文條文丶對照校閱無誤丶三時半實行簽字丶我方係蓋交通部印丶大東代表爲遠東經理柏樂德丶大北代表爲遠東總經理彭生相繼簽字畢丶即散會丶大東大北代表丶均於下午四時半赴滬丶分向總公司報告丶大綱共七條丶內容要點丶㈠登陸權自新合同成立日起丶以十四年爲限丶㈡報價丶凡經大東大北在華各電局丶無論與中國內地或外國各地來往之電報丶悉照現定價目丶所有報費丶每字中國應得五十生丁之報價丶㈢收發權自新合同成立日起丶所有收發人員丶應由中國派主任一人丶在大東大北各　局丶管理一切收發職務丶公司方面得推薦富有經騐人員由中國派任充收發員丶但須聽主任之指揮幷自新合同成立日起丶各該公司在華水綫電局丶均改懸中國電報局之招牌丶更自明年一月一日起丶地纜應至中國水綫房開放丶㈣新合同定於一九三一年二月底以前成立丶（三十一日專電） 
[新稅則公布後]  
　　美商部表同情 
　　華盛頓美商部及其他政府要人今日宣言丶中國政府所公佈之新稅則中丶所加增之進口稅率丶並無不情之處丶中美間之貿易丶亦决不致因此發生阻礙云云丶據該部技師語人丶中國進口稅對烟草·火油·貨車·及木料各項所加出者丶爲數實尙稱微細丶即其他之稅率丶以之較美國現行之稅率丶則尚不及遠甚丶即以棉花一項而論丶中國所徵之進口稅丶實較美國者爲低丶美國對進口之烟草及中國器皿窰貨丶亦較中國對美貨所徵者爲高耳丶但若中國以後間數年一增加其關稅丶則恐非中美貿易之福耳云云丶（二十九日美聯社電） 
[張學良在津]  
　　召集軍警訓話 
　　天津張下午四時半丶冐雪蒞第二軍部丶召集軍警憲訓話丶到廿五旅長姚東藩各團營長·公安局長張學銘·各署長·所長·三特區主任及憲兵隊長等三百餘人丶張訓辭丶路稱東北軍入關丶係主張和平丶大家應本此和平二字服務丶愛惜名譽丶對於治安丶要軍警憲聯合丶以謀社會人民之幸福丶對於軍紀風紀丶要竭力整頓丶津市爲萬國觀瞻之地丶無論官長士兵丶無事不准外出丶倘有欺壓人民丶或不規則之行動丶一經查出丶定即嚴懲丶（三十一日專電）天津張三十一晨零時二十分丶召見徐永昌·商震丶宣示晋軍縮編辦法丶中央覆電照准丶救濟晋鈔辦法及晋軍縮編請撥編遣費三百萬元丶尚無覆電到津丶商語記者丶元旦裁厘丶晋綏兩省决遵中央命令丶如期實行丶（三十一日專電） 
　　北平張學良除夕召集津軍警全部訓話丶回瀋期决在新年休假中丶現關內冀晉察綏四省丶張已悉令實行裁厘丶關外四省丶則俟日內各財廳長到津丶集議通盤辦法後丶再實行丶張電復莫德惠丶可先赴京稟陳幷請示丶不必到瀋相候丶（三十一日專電） 
　　北平劉茂恩三十電張丶即到律謁見丶（三十一日專電） 
　　北平于電衛戌部丶决隨張在津度歲丶衛戍部及第一軍部普通公事丶由參謀陳貫羣代理丶三十一日專電） 
　　北平劉桂堂部丶張派陳欽若點竣丶將縮爲一混成旅丶稱河北省防旅丶駐濮陽南樂內黃丶歸王樹常節制丶（三十一日專電） 
 
 

Page 12

 
 
時評 
[今年之預測]  
　　今年爲中華民國二十年亦即西歷紀元之一千九百三十一年據各國之預言家今年世界將復有第二次之大戰又有種種天災人禍之說然以余常理之推測今年雖未必能增進世界之和平而仍能保持現狀以成小康之局惟各國之間內政不能一如往昔之繁榮而已蓋各國間之離合尙未鞏固而分明利害之間尙多躊躇而其國家之力量亦未能充裕也 
　　至於中國亦能保持小康苟能由是而無意外之阻礙自能漸達於昌明之域惟在當國者之善為處置耳蓋一國中之紛亂而不能安定者厥惟三端其一爲交戰時之敵軍其二爲成有隊伍之士匪其三為零星之盜賊今交戰之敵軍旣經消滅形成隊伍之匪亦在盡力征剿所一時不能消除者零星之盜賊耳非俟政治清明萬事入於軌道之後未易如願也三端旣去國家將不求治而自治不求昌盛而自昌盛矣此乃今年所應致力者也 
[綏遠善後問題]  
　　中央責成張學良處理 
　　北平綏遠善後問題丶中央責成張學良處理丶張學良對綏事丶主張自然進行丶俟湯玉麟到津晤談後丶即將綏主席决定丶舊晋軍趙承綬部及民團王英部丶均派代表到津請訓丶王英幷聲明不受中央餉械資助丶亦不向地方搜刮丶願以本人私產養一萬兵丶並以遵原平地泉河套散處甚多丶認宋孫隊伍駐紮丶不甚相宜丶必要時或將歡迎熱河軍一部駐綏丶（三十一日專電）　　北平近平綏全路暢通丶路局收入亦稍起色丶（三十一日專電） 
　　天津綏遠主席李培基三十午抵津丶三十一晚八時謁張丶報告該省政務丶（三十一日專電） 
[四路軍]  
　　堵勦湘境匪共 
　　李明瑞部竄新寗 
　　鮎市匪共被擊退 
　　長沙兼寶慶警備司令章亮基二十八由黃橋舖進駐花橋鋪丶督率所部進勦武岡李匪丶同時二十五軍副軍長王家烈丶派副師長何知重丶指揮鄭楊蔣車五團丶分三路向武綏會勦丶據又一報告丶李匪似取道新寗入永州丶經桂陽郴縣丶期與朱毛會合丶四路總部已飭沿途駐軍丶嚴密堵截丶陳光中部二十七午擊破瀏樂澄潭江文家師一帶伏匪丶斃匪百餘丶殘匪分向黃茅潰竄丶陳部逐段清勦丶沿途焚燬紅匪棚百餘處丶封閉赤色學校丶及鄉蘇維埃政府丶并搜出共匪關防一顆丶文件多起丶二十八晨向黃茅繼續進勦丶同日十六師彭位仁部丶擊破猛襲瀏樂之匪丶殘匪紛向達滸方面潰竄丶（三十一日專電） 
　　長沙石首共匪數十槍十餘丶二十七犯湘境鮎市丶我張英師沈周兩團丶協同陳誠師莫團丶二十八晨向鮎匪猛攻丶當將鮎市收復丶殘匪向高基廟潰竄丶正追擊中丶（三十一日專電） 
　　長沙章亮基部二十九申擊潰李明瑞部丶武岡圍解丶李竄新寗（三十一日專電）　　長沙何鍵託行營駐湘代表胡德春周維三十赴漢丶請何成濬多配軍隊丶清勦湘境散匪丶（三十一日專電） 
　　長沙何鍵委郭濤爲省會警備司令丶（三一十日專電） 
[各地慶祝元旦]  
　　天津省市各機關丶新年休假五天丶並包定各游藝場丶實行軍民同樂丶原定三十一下午在蔡家花園開市民同樂大會丶因大雪作罷丶元旦上午九時丶各機關各團體至省府開慶祝會丶下午敎官及薦任職以上丶赴副司令部行轅謁張賀歲丶（三十一日專電） 
　　靑島本市黨政各機關國歷新年丶均休假五日丶市府舉行元旦團拜丶并於上午十時在齊燕會館舉行慶祝典禮丶晚六時舉行提燈游行大會丶各團體一律參加丶（三十一日專電） 
　　清江浦元旦日梁冠英在南校塲丶舉行慶祝典禮丶並閱兵丶參與部隊爲獨立第五旅騎砲手槍特務各團丶除夕日丶該部先在城南公園丶開游藝大會丶（三十一日專電）蚌埠衛立煌定元旦九時丶在飛機塲集合四十五師駐蚌部隊丶舉行閱兵式丶分列式丶並邀各機關代表丶到塲參觀丶（三十一日專電） 
　　蚌埠各界定一日晨在橫鐵路舉行慶祝元旦大會丶（三十一日專電） 
　　香港廣州元旦舉行海陸空大檢閱丶（（三十一日專電） 
　　吉林省電全省三十一起年假五日丶一日午各界集省府開會祝賀丶工商遵改國曆結賬丶（三十一日專電） 
　　徐州徐各界提倡實行國歷丶定東晨在民衆俱樂部開慶祝大會丶並舉行遊藝丶全埠休業五日丶陰歷年關禁止休假丶（三 
十一日專電） 
[北方昨有大雪]  
　　天津三十一午大雪丶迄晚未止丶（三十一日專電） 
　　青島本市三十一晚五時起降雪甚大丶已有五六寸丶（三十一日專電） 
　　徐州徐埠三十一日得雪甚足丶（三十一日專電） 
[吉鴻昌部追剿匪共]  
　　南京吉鴻昌三十一日電京丶㈠我彭旅三十一日在獨跡嶺與共匪激戰數小時丶匪向金家寨逃竄丶正追勦中丶㈡李旅艶晨擊潰七里坪東北方家園之共匪丶抄獲黃安縣蘇維埃政府電報機印刷機等件丶豫鄂邊區蘇維埃省政府之重要共匪十餘名已逃丶（三十一日專電） 
[張之江自京返揚]  
　　南京張之江昨來京丶謁見蔣主席丶請示勦匪清鄉各問題丶今返揚籌備全省綏靖會議丶（三十一日專電） 
　　揚州綏靖督辦張之江三十一午後返揚丶（三十一日專電） 
[戰時軍職展期撤銷]  
　　南京關於戰時總指揮軍長名義丶原限年底撤銷茲因各部一時不克結束完畢丶將展期三個月丶於本年三月底丶一律裁撤丶（三十一日專電） 
[京市戶口之分類統計]  
　　南京京市舉行戶口總調查丶經警廳分類統計丶男女不識字者丶達三十餘萬丶女性纒足者丶有一萬七百餘丶（三十一日） 
[京市登記地產經紀人]  
　　南京京市府頒佈辦理賣典不動產經紀人登記規則十六條丶凡經紀人須諳士地法規丶並曾受中等敎育丶方准登記給照丶（三十一日專電） 
[測量局赴川專員返京]  
　　南京廣州中山大學聘瑞士人蔭和甫丶往西康調查地質丶參謀本部陸地測量總局曾派遣職員二人丶偕往調查丶自安南經雲南·至打箭爐·重慶成都工作丶十月八日甫告完畢丶刻歸抵南京丶在測量總局報告丶（三十一日專電） 
[內政部擬開發邊省]  
　　南京內政部為免除特殊行政區劃丶以符法令丶將邊境各地方除外蒙西藏丶有特殊情形外丶餘擬次第開發丶先設設治局丶以為設置縣之基礎丶並隨時督促丶改設縣治丶（三十一日專電） 
[達賴籌設三辦事處]  
　　南京西藏達賴喇嘛為便利通訊丶擬設駐京駐平駐康三辦事處丶經蒙藏會呈請行政院丶飭撥經費丶經第五次國務會議决議丶設置三處原則通過丶經費送中政會核定丶（三十一日專電） 
[崇關監督電請緩裁]  
　　北平崇關監督富保衡丶三十晚電財宋丶列舉該關成立已數十年丶結束困難等五理由丶懇求緩裁丶幷請核發員司三個月薪丶商民極注意丶僉以河北全省業皆遵令裁厘丶崇關欲爲最後之掙扎丶中央未必能允丶（三十一日專電） 
[平黨委招待新聞界]  
　　北平今平市黨委招待新聞界丶新整委董霖等報告丶內部現已整理就緒丶定五日起開始工作丶（三十一日專電） 
　　北平平黨部將於新年後重新登記各報丶（三十一日專電） 
　　北平前冀省委王保身今南下丶赴任株萍路黨整委丶（三十一日專電） 
[斯坦因聲明態度]  
　　北平斯坦因前因北平古物保管委貝會宣言反對丶特托英使館代聲　丶在新疆所獲古物非得中政府許可丶决不運出華境丶今古物會再發英文宣言丶列舉數理由丶反對斯在新盜掘古物丶（三十一日專電） 
 
 

Page 13

 
 
國外要電二 
[熱匪已退喜峯口外]  
　　北平熱匪小白龍部二十五何柱國往勦丶已退喜峯口外一帶丶又寬城街匪亦退丶（三十一日專電） 
[平各大學經費滙到]  
　　北平今財部匯平各大學一月費三十五萬到農工銀行丶即分別發各校院丶（三 
十一日專電） 
[中東路俄局長易人]  
　　哈爾濱東鐵新任俄理事庫氏丶將實任副理事長丶原任俄副理事長業木　諾夫丶仍回路局長職丶原局長魯德意丶則奉調回國丶元旦後可發表丶（三十一日專電） 
[莫德惠入醫院療病]  
　　哈爾濱莫德惠三十一午赴中東路所設扶輪校丶參與畢業禮丶午後入中央醫院療病丶屏絕一切應酬丶莫預定六日動身赴大連湯崗子療病丶十五前到京丶（三十一日專電） 
[樺甸金鑛準備開採]  
　　吉林張學良擬採樺甸夾皮溝金鑛丶已實施查勘丶該鑛蘊藏甚富丶希望極大丶（三十一日專電） 
[陜省府開政務會議]  
　　西安陜省府三十午開第三次政務會議丶議决案共三件丶並派李百齡出席內政部會議丶由民廳派二人隨行丶列席鐵道部會議丶午後開預算審查委員會丶審查各廳及其附屬機關預算丶（三十一日專電） 
[陜賑務會散放急賑]  
　　西安省賑務會三十日派楊善心等十四人丶赴西區十一縣丶散放急賑丶（三十一日專電） 
[膠路撥付日方息金]  
　　青島膠路局三十一撥付日方息金百二十萬元丶合華幣二百四十萬丶（三十一日專電） 
[膠海關施行新稅則]  
　　靑島膠海關三十一布告丶自二十年元旦起丶施行國民政府公布海關進口稅稅則丶（三十一日專電） 
[靑市裁厘宣傳大會]  
　　靑島市黨部三十晨十時召集各界代表丶舉行裁厘宣傳大會丶到四百餘人丶方治主席丶報告裁厘與國民革命之關係丶通過三提案丶（三十一日專電） 
[津浦警備部在組織中]  
　　徐州軍息丶三軍部奉令撤銷丶改組津浦警備司令部丶王均日內由京返徐丶着手組織丶王部第七師縮編兩旅六團丶二十旅陳學順部取銷丶該旅兩團分撥十九二十一兩旅編制丶（三十一日專電） 
[徐敦榮部調蚌訓練]  
　　蚌埠四十五師二百六十七團徐敦榮部丶三十由宿縣奉調到蚌訓練丶（三十一日專電） 
[戴民權部奉令縮編]  
　　蚌埠新編第二十五師戴民權部丶奉令縮編丶蔣派參事冷欣點騐丶該部官兵一萬二千餘名丶步馬槍九千餘枝丶按丙種師編制丶餘額另編一獨立團丶戴近派員將名冊呈送總部丶蔣令調駐沈邱項城一帶勦匪丶歸劉峙節制丶現正預備開拔丶所遺固始防地丶由李鳴鐘派隊塡駐丶（三十一日專電） 
[皖省徵收鹽引附捐]  
　　蚌埠皖省府以省計奇艱丶决於皖南浙鹽引地丶皖北淮魯鹽引地丶一律照皖岸成例丶每擔增收保安附加捐二元四角丶屯溪蚌埠各設專局徵收丶（三十一日專電）　蚌埠財政部緝私處特務第第四團丶昨派一營由京到蚌丶擔任緝務丶（三十一日專電） 
[湘省將停辦消費稅]  
　　長沙財部電何丶停辦消費稅丶月補湘省十萬元丶（三十一日專電） 
[繆培南由梧赴廣州]  
　　香港繆培南定元旦由梧來省丶謁陳濟棠丶商要公丶（三十一日專電） 
　　香港古電陳濟棠丶蔣已核准和平解决桂局計劃丶着陳遵照進行丶（三十一日專電） 
[十九路軍補充整理]  
　　香港十九路軍决在贛州休息兩星期丶補充整理丶俟各路軍開抵目的地丶然後向共總攻丶（三十一日專電） 
　　香港蔣蔡定一月十日赴贛丶（三十一日專電） 
[范其務辭粵財特員]  
　　香港范其務三十一電財部丶辭粵特派員丶如特派員財廳長非兼職不可丶則請准辭本兼各職丶（三十一日專電） 
　　香港財廳三十通令全粤厘廠元旦裁撤梧厘局亦同時裁（三十一日專電） 
[陳良銘脫離錢玉光]  
　　福州陳良銘營部宣言脫離錢玉光丶省府派程炳耀查究丶（三十一日專電） 
[伍連德招待厦記者]  
　　厦門伍連德三十一招待記者丶謂厦外領檢疫權已全收回丶海港檢疫所定二日開始丶（三十一日專電） 
[漳厦間設長途電話]  
　　厦門黃奕住主辦之厦門長途電話公司敷設漳州厦門間電話丶派總管錢咸欒·赴京丶向交通部備案批准丶定一日起通話開始營業丶（三十一日專電） 
[兩小輪在氾水被刦]  
　　濟江浦內河天泰·利通上下水小輪丶二十八夜丶在氾水被匪洗刦丶並斃乘客間小　子丶傷火夫二人丶（三十一日專電） 
國外要電 
[法意軍縮談判]  
　　空氣轉好 
　　條件大綱已成立妥協 
　　今後祇須再磋商細目 
　　日內瓦訊丶關於海軍軍縮之法意交涉丶因英美之調停與軍縮準備委員會之成功丶已造成良好空氣丶法代表馬西哥利·意代表羅西尼·英代表克來奇·三氏刻正在日內瓦繼續商議丶頗見進展丶觀其條件大綱丶法意間顯已成立妥協丶今後止須進而作細目約協定丶大綱如下丶㈠﹁主力艦﹂法意均維持現狀丶（事實上法占優勢丶）㈡﹁航空每艦﹂兩國均維持現狀丶㈢八吋砲巡洋艦﹂法在倫會中主張十一隻丶經此次商議丶已讓步至七隻丶意要求原則上與法数相當丶㈣﹁六吋巡洋艦驅逐艦﹂關於包含艦齡超過艦之事實丶實際上法佔優勢丶對於此點丶亦有妥協之勢丶㈤﹁潛水艦﹂英方有法四萬六千七百噸之提案丶但法主張七萬五千噸丶意則主張與日英美相同之五萬二千噸丶關於此點丶尙未解决丶（世界社） 
[蘇俄農民反對]  
　　加入合作農塲 
　　被赤軍開槍追逐 
　　四十餘人飲彈死 
　　國民社三十日華沙電報載未徵實消息丶維那城東首毘連俄境地方丶忽聞槍聲來自俄境丶共歷數小時丶居民皆甚驚異丶旣而突有武裝俄農民一隊丶舁數傷人狂奔入波境丶復有乘馬紅軍緊緊追逐丶開槍不止丶嗣悉若輩與其他千餘農民丶因反對私有田地改作國家合作農塲丶故將被押送至西伯利亞丶適在邊境附近暫行屯駐丶遂約同百人丶乘機逸出丶不幸爲紅軍追逐丶中彈死者不下四十人丶惟此輩農民如何能獲得槍械丶與何故屯駐邊境附近丶則波報俱未提及丶 
[日首相迎新春辭]  
　　自詡組閣以來之功續 
　　貴院議長更迭有問題 
　　日聯社三十一日東京電濱口首相新年詞如下丶﹁余不料今年在東京帝國大學附屬病院之一室丶恭賀昭和六年新春丶日本國體之根本義丶即日本以萬世一系之皇室爲中心丶由古代發　迄今丶故日本國民之精神的及物質的文化發達之來源丶皆在於我皇室丶固無待論丶吾人深信應更闡明建國之精神丶涵養忠君愛國之美風丶極力排斥外來之過激思想丶與不絕的頺廢之風潮丶回顧十一月十四日余在東京車站遭難以來丶迄今一月有半丶當此期間丶頗蒙多數國民之絕大同情丶無任感謝之至丶幸余傷狀日有起色丶不久即可恢復健康丶自信必能爲國盡力丶吾人前年七月組閣以來丶迄今一年有半丶當時所發表之政綱丶業已著著實行丶其成效之實現丶當不在遠丶尤以締結倫敦條約丶有資於世界和平及國民負擔之輕减者甚大丶從本年起丶當更依條約精神之發揮丶以增進人類之福祉丶余等去年一月丶一面斷行多年懸案之金輸解禁丶繼續緊縮方針丶一面厲行產業合理化及奬勵愛用國產丶採產業貿易發展政策丶於恢復財界丶已舉相當程度之效果丶惟日本財界丶因世界的不况丶不能脫相當深刻不况之域丶雖然丶好景氣無永遠存留者丶同機不景氣亦無永遠不去者丶此諸君所深知者也丶政府固當實行適應時代之政策丶同時一般國民亦須不惑不懼丶以一定之方針丶持堅忍不拔之精神丶官民一心丶打開此難局丶茲經迎春之際丶聊述所感丶謝以當祝丶﹂ 
　　電通社三十一日東京電貴族院副議長蜂須賀丶明年一月十一日滿任丶即行辭職丶研究會曾推薦松平　繼之丶政府亦已內諾丶迨備川議長歸國後丶以正副議長均出於德川一門丶殊欠妥當丶不表贊成丶政府諒之丶决任命近衛文磨爲後任副議長丶但研究會方面又有不滿之色丶推滿口·伊東爲候補者丶並各諸政府丶政府謂已决定任命衛公　不　變　丶因此大　研究會方而之感情丶　對吹　　　丶益有便化之勢丶 
 
 

Page 14

 
 
[新印督定期赴任]  
　　緬甸抗英民衆受包圍 
　　美聯社三十日哇太華電加拿大總督威靈登子爵丶在職四年丶今日據稱丶已定期一月十六日赴印度繼歐溫繼男爵任印督丶至加督將以何人爲繼丶今尙未悉丶 
　　路透社三十日仰光電緬甸匪徒與本哲布兵丶今日在烏杜昆交綏丶匪死傷六十人丶軍隊定計欲將匪徒圍困於水食供給俱斷之森林中丶故不久將有重要發展丶英兵一隊前奉命馳至亂區丶今因無久駐必要丶故已被調回原防丶 
　　國民社三十日倫敦電據此間各報紙之論斷丶印度圓桌會議此次對於各極端重要之問題丶大約已有相當之成議丶但恐終不足以解决具體之辦法丶現聞有召集第二次圓桌會議之說丶其地點則或將在印度境內丶 
[霞飛上將一息僅存]  
　　路透社二十日巴黎電霞飛上將昨晚昏迷五小時後丶醒而索食丶飲牛乳一杯丶今晨又進一杯丶以手擎杯丶巴黎軍長獨臂將軍戈拉德將軍今日造霞飛病榻而語之曰丶上將其憶余追隨君側之汀白克吐一役乎丶霞飛頷其首丶旋低語曰丶我將逝矣丶　　路透社三十一日巴黎電夜半醫士數人被召至霞飛榻側丶 
[土耳其]  
　　被捕亂黨將受絞刑 
　　士麥拿宣布戒嚴 
　　路透社三十日安戈拉電土國士麥拿省宣佈戒嚴丶數日前未能彈壓米納孟示威行　之軍事當道丶現將受軍事審判丶衆料與聞亂事之被捕諸人丶將受絞刑丶 
[南威爾斯]  
　　礦工拒絕工作條件 
　　新年停工勢所難免 
　　德哥爾煤業談判决裂 
　　路透社三十日倫敦電南威斯礦工與礦主今日在開狄夫集議丶但對於明日期滿之暫時協定丶未能議定展長辦法丶如最後五時未有轉機丶則新年煤礦工作勢必停止丶礦主决計將工作條仲張於礦穴丶礦工此後行動丶將取决於今日午後之代表大會丶 
　　路透社三十日倫敦電南威爾斯礦工代表大會丶今晚拒絕礦主將於明日公佈於礦穴之條件丶 
　　路透社三十日柯洛業電德國哥爾煤業礦主與礦工間關於工資之談判丶現已决裂鑛主聲稱丶將發表一月十五日鑛區全部停工之佈告丶但衆料德政府將出塲干涉丶 
[世界經濟衰落]  
　　瑞士鐘表業受影響 
　　將改製打字機與計算機 
　　國民社三十日白爾尼電全世界經濟界之不振丶致瑞士鐘表業大受影響丶本年出口貿易减少百分之二十五丶現該業計劃丶改製打字機與計算機丶瑞政府已將其進口稅提高丶以作保護丶但德國之打字機與計算機每歲輸往瑞士不少丶此後又將受其影響矣丶 
[蘭開夏棉織業採新制]  
　　織工會表示反對 
　　路透社三十日倫效電蘭開夏棉織業宣佈定一月五日採行織工一人管理布機較前爲多之制度丶而織工會之中央幹事會則於今日集議時丶决定織工須退出採行此新制之各廠丶其他織工亦將停工丶表示同情丶 
[歐洲西北部大風暴]  
　　國民社三十日柏林電據歐洲西部及北部各地所發來之消息丶該處一帶海面丶現發生大風暴丶據奧斯陸消息丶海輪都里夫傑爾號已於昨夜遇風沉沒云丶英吉利海峽亦風狂浪猛丶沉沒漁船甚衆丶 
要聞 
[蔣中正之新年期望]  
　　民國二十年最切要之兩事 
　　敬敎勸農 
　　今日爲民國二十年之元旦丶凡我全國同胞當此歲序更始丶知必有蹈厲奮發日新又新之思丶中正茲願以至切要之二事陳述於吾同胞之前丶而期一致之恊力丶二事維何丶則重視敎育丶與振興農業是也丶自中央第四次全體會議以來丶本年度地方之施政綱要丶已經確立丶全國心力所集注丶應爲軍事善後與剗共剿匪之二端丶顧政治之事丶消極的整理丶必濟之以積極的施設丶而治標之工作丶尤必有賴於本源之培養丶竊見總理論政丶以地盡其利人盡其材物盡其用貨暢其流爲必要之目標丶與我國古時盛稱之良政丶所謂敬敎勸學務材訓農通商惠工者丶若合符節丶是知建國首要在於民生丶民生急務丶唯敎與養丶而在中國今日丶則中正敢言敬敎勸農尤爲重要丶蓋中國之工商業丶應經濟發展之自然趨勢丶已略有初步之規模丶祇須解其束縛丶袪其苛擾丶自能生機暢旺丶日趨繁榮丶政府對於裁撤厘金丶巳不惜任何犧牲丶而如期實行丶而於整理金融丶獎進投資丶亦具十分之决心丶謀次第之實現丶若乃敎育農業之二端丶不獨爲發展一切產業之前提丶實亦爲安定國家秩序之根本。必須全國同胞心知力行丶而後羣策羣力丶事乃克濟丶敬畢其義丶爲諸同胞陳之丶㈠請先言敎育丶中國近年丶社會上百事皆有若干之進步丶獨敎育一事則不唯無進步丶而且日形退步丶民衆識字丶十不得二丶社會敎育絕少設施丶固無論矣丶即已有之各級學校敎育丶自大學以至於小學丶求其設備師資兩無缺陷丶敎授訓練並著成績丶足與今世文明各國之學校相提並論者丶寥若晨星丶而學校風紀之敗壞丶敎育效能之低落丶敢言古今中外無此現象丶父兄未嘗不送其子弟入學校丶而對於敎育子弟之意義丶不遑問也丶資遣入學丶則以爲責任已完矣丶敎職員未嘗不以敎育者自命丶而問以敎育者對於國家民族乃至對於被敎育者之責任丶不遑省也丶多數之敎職員丶按時計値丶視爲生活工具而已矣丶學生未嘗不按級升學丶而課以學生應守之紀律丶則不願聞丶責以學生在學業技能上應有之修養丶則不遑顧丶詢以學生對於國家民族乃至於自身之將來應負如何之責任丶則不遑省也丶若曰姑積歲月以爲將來入世謀事之資而已矣丶其間亦何嘗無健全篤實之分子丶而相習成風丶多數人之情狀丶則固如此丶平庸者安於玩愒丶乖張者習於陵轐丶放浪者恣於游惰丶他人國家之敎育丶在養成健全之國民丶而吾國多數之學校丶則惟養成游民暴民丶乃至精神技能偏缺不具之僇民丶療區之民失學丶失學固可痛矣丶有人學之機會者丶非失敎則失訓丶獨非社會國家之隱憂乎丶學生不尊師保丶固可悲矣丶師保不務爲尊而自夷於不負責任之知識販賣者丶不尤可悲乎丶夫以吾國敎育之不普遍丶已有之敎育現狀又如此丶幾何不使國中子弟丶悉皆埋沒葬送於失學失敎之下丶而一律成爲犧牲品丶或橫被誘惑而趨於反動丶或一無所長丶而成爲棄材丶社會秩序之失其安定丶一切建設之失其基礎丶胥坐斯故丶長此以往丶不圖挽救丶靡論與總理人盡其材之遺訓丶大相背馳丶將亡國夷種之禍丶即在目前丶所願社會人士丶灼見此危丶人人視敎育子弟爲一種嚴重之責任丶以扶植敎育培養人材爲對國家最神聖之義務丶協助政府丶督責學校丶廢者舉之丶簡者充之丶誤者正之丶舉國一致丶視此爲本年度第一大事丶此其一也丶㈡其次請言農業丶吾國農業之不振丶非一朝一夕之故矣丶國際經濟侵略之壓迫丶軍閥暴政之摧殘丶共黨士匪之披猖丶以及農民知識之幼稚丶均足使農產式徵丶農村减敝丶遂以釀成原料出口日减丶而食品仰給外洋日增之現象丶言改革者鑒於世界經濟趨勢丶與農業之進步丶遂以爲非侧重工商不足以立國於近世丶又或以爲非根本改革農業生產之方法丶易人力生產之小作爲機械生產之大農制不可丶殊不知農業衰頽之大原因丶由於方法技術之拙劣者半丶由於農民受不良政治影響丶以致流離困苦不能戮力隴畝者亦半丶而中國近三十年來丶受國際侵略·及政治不良之影響丶過去國內社會基礎丶尙未成迅速之崩潰者丶更不能不歸功於百分之八十以上之農民丶仍以加倍勤劬丶忍苦勞動之故丶是以爲今之計丶根本上固當力謀生產方法之改良丶而同時若能解除農民之困苦丶安定農村之秩序丶積極獎勵農產之增加丶即使以固有之技術方法丶從事生產丶亦足以增加多　之國富丶充裕不少之民力丶試觀去年國內大部分之農產收穫丶槪稱豐稔丶而豐收區域以內丶匪勢銳减丶流亡漸集丶米穀價格驟低丶雖農民未獲顯著之實益丶而國家社會丶固已被無窮之大利丶即此一端丶足徵農業之重要丶所應注意者丶天時之利不可倖恃丶人力之　丶不容不盡丶以去年之豐收丶而內地農村丶尙難恢復其疲敝丶設或今年稍有偏災丶則兵革甫經中戢丶匪忠尙未全端靖丶乍蘇之困丶再趨流離丶亦爲意計中事丶中正竊以爲中國大多數之民衆爲農民丶而近年來之貧困喪亂丶大抵由於社會之中堅分子丶羣趨都市丶鄉村日漸空虛丶隴畝鮮人過問丶國之大危丶無過於此丶故今日急務丶又必須全國同胞丶確認勸農之重要丶父兄詔其子弟丶鄉里勉其同閭丶一致僇力丶以從事於農產之增加丶至於肅清匪患丶興辦保甲丶推廣農業合作丶流通農業資金丶凡所以安定農村丶充實農村者丶自政府以至社會丶自尤當唯力是視丶乃若整治水利丶發展交通丶則政府已定爲首要之政務丶自必竭全力以推行丶總之應全國人人體察中國之國情丶以促進農業爲本年度最耍之工作丶此又其一也丶總理有言丶革命之目的在救國丶國何由救丶始終救民丶救民之效丶實賴自救丶敎育爲百年之大計丶農業爲最大多數所託命丶竊願我全國同胞丶一心一德丶唯此根木之是圖丶中正不敏企予望之矣丶 
[十九路軍克萬安泰和]  
　　王金鈺進勦修銅孔李兩匪 
　　南昌通信丶十九路軍之六十·六一兩師丶負贛江西岸勦匪任務丶該路軍自克復贛湘邊之蓮花永新後丶即分兩路向贛江東岸之萬安·及西岸之泰和　丶冀由萬安渡江包抄興雩之匪丶同時并策應十二師之馬旅丶茲據古安電訊丶六十師區旅於二十二日克復萬安丶即可與馬旅取連絡丶六十一師張旅於二十日佔領泰和與吉安吉水之公羅張各師聯成一氣丶匪之僞二十二各軍丶均養擊潰丶打通贛江上游交通丶吉安至贛州之船運丶即可恢復丶十九路軍總指揮部旋於二十三日由永新進駐萬安丶查萬安東連興國丶南接贛州丶右與南康遂川接壤丶爲由省往贛州必經之路丶近以被匪佔領丶吉贛交通丶斷爲兩橛丶商船被扣留於此者丶凡數百艘丶欲上不得丶欲下不能丶生機斷絕丶今始重見天日丶以後當可暢行無阻矣丶至於萍鄉方面丶原爲贛湘邊重鎭丶聞王金鈺將設湘鄂贛邊勦匪指揮部於萍丶以期肅清萍鄉萬載銅鼓修水及湘之平江瀏陽丶鄂之通城崇陽通山一帶共匪丶查此處匪首丶爲孔荷寵李實行兩股丶自陷修水後丶即向武寗銅鼓進迫丶並有一小股侵入奉新丶勢甚猖獗丶五十四師郝夢齡經已派一旅由奉新向修水進丶并以一部由九江向武寗增援丶期與王金鈺部由萍沿贛湘邊向鄂邊北進丶會同將李孔兩匪消滅矣丶（十二月二十九日） 
[武漢槍决大批共黨]  
　　蘇立民等男女十五名 
　　漢日通信丶武漢警備司令部以武漢地居要衝丶匪共多所匿跡丶特派定幹員日夜查緝丶數月以來丶破獲共黨秘密機關約十餘處丶捕獲共黨重要份子共百餘名丶最近又破獲共黨機關一處丶首要蘇立民等即係担任共黨長江委員丶主持湘鄂贛川豫五省聯合暴動丶經該部嚴加審訊丶所有暴動計畫丶均　　出丶遂於二十七日將蘇立民　十五名提出槍决丶茲錄所布罪狀如下丶㈠案據本部稽查處拿獲重要共犯蘇立民·袁秉璋·袁樹人·張孝清·易樹伢·李光輝·楊志消·胡雲卿·鄧從新等九名丶並搜獲各項反動宣言及計畫底案多件丶一並解請訊辦到部丶當經開庭審理丶詳加硏訊丶據蘇立民供稱丶前任福建共黨省委丶近由中央調充長江局委員丶兼秘書長丶所有鄂湘贛川豫五省反動計畫丶多所主持丶袁秉璋供稱丶前任湖南共黨省委丶本年調充四川省軍委丶近因組織五省聯合暴動丶來漢出席準備大會丶討論進行方法丶袁樹人供稱前任共黨中央組織部幹事丶兼任軍事政治行動委員會軍事工作丶近因武漢共黨組織破壞丶奉令來漢丶計畫恢復組織丶厲行武裝暴動丶張孝清易樹伢同供丶受長江局命令丶結爲夫婦丶建立招待機關丶專以容納參加暴動會之黨徒爲事丶李光輝楊志清同供丶均任長江局技術書記丶受命建立印刷機關丶共同負責專辦油印丶胡雲卿供稱丶担任長江局交通工作丶並受命與漢川縣委交通鄧從新等丶共同負責丶建立交通機關丶各等情不諱丶查近月以來丶武漢共黨機關丶經本部嚴密偵查丶破獲將盡丶局部肅清丶計日可覩丶乃該犯等竟仍敢建立機關丶招集匪首丶計畫恢復組織丶妄謀擴大暴動丶實屬梟獍性成愍無忌憚丶依法均應處以死刑丶用昭炯戒丶除簽提該各犯丶騐明正身丶綁赴刑塲丶執行槍决外丶合亟佈告週知丶㈡案據中央憲兵第三團轉據報告人指拿身藏反動刋物之共犯許允平一名丶呈解到部丶當經開庭再三研究丶復經自首人等當庭證明丶該犯加入共黨丶担任武昌區委丶曾經參加上海共黨會議後丶　爲漢口市委各重要職務等情屬實丶似此該犯爲共黨重要份子丶執行重要職務丶罪大惡極丶法所不宥丶應依反革命治罪法第二條第二欵之規定丶處以死刑丶用昭炯戒丶除簽提該犯騐明正身丶綁赴刑場丶執行槍决外丶合亟佈告周知丶㈢案據本部稽查處拿獲共匪余鳳棲傅漢章二名呈解到部丶迭經研究丶據該匪余鳳棲供稱丶加入共黨丶運動農民丶成立農村小組丶負組長責任丶準備武裝暴動傅漢章供稱丶加入共黨丶担任江岸分區組織工作丶運動農民成立農村組小組丶集合逃亡游勇丶準備武裝暴動丶響應紅軍丶並得共黨所給生活費洋十五元等情丶直認不諱丶似此加入共黨丶執行重要職務丶意圖武裝暴動丶情節重大丶法所不宥丶應依反革命治罪法第二條第二欵之規定丶處以死刑丶除騐明正身丶綁赴刑塲丶執行槍决外丶合亟佈告週知丶㈣案據本部稽查處拿獲共犯熊威·路佳·劉庚奇等三名丶呈請依法訊辦到部丶迭經開庭審理丶並由自首人等到案對質丶證明態威加入共黨丶充當兵委書記丶並承領欵項丶於南湖千家街建立兵運機關丶招待共黨軍人丶路佳前在葉賀匪軍服務丶參加廣東海陸豐暴動丶肆行燒殺丶此次潛來武漢丶担任武昌兵運工作丶劉庚奇前在南京憲兵隊充當列兵丶計畫暴動丶曾經緝拿未獲丶近復潛由上海來漢丶與熊威路佳分工合作丶意圖煽惑國軍丶實行暴動各等情屬實丶均屬犯情重大丶罪無可逭丶除簽提各犯丶騐明正身丶綁赴邢場丶執行槍决外丶合亟布告周知丶（十二月二十七日） 
 
 

Page 15

 
 
要聞二 
[土金鈺就任]  
　　湘鄂贛勦共清鄉督辦 
　　漢口通信丶蔣總司令此次由京出巡丶自贛而鄂丶對於三省匪共丶已擬定具體計畫丶分區清勦丶限期肅清丶並委第九軍長七金鈺爲湘鄂贛三省邊區勦共清鄉督辦丶所有第一第二第三第四第五第六各分區司令槪歸指揮丶以專責成丶王氏奉令後丶以勦匪軍事緊急丶業於二十六日在漢先行就職丶督辦公署丶原　設在萍鄉丶現王氏斟酌形勢丶决暫設漢口丶已於二十七日電呈蔣總司令請示丶一俟覆准丶即行組織成立丶武漢行營以三省同時勦匪丶爲更求周密丶以免此勦彼竄起見丶已擬定三省聯防辦法丶幷委第十軍長劉建緒兼任三省聯防區主任丶綜持一切丶計畫入聯防區者丶在湘爲長沙·平江·瀏陽·醴陵·湘鄉·巴陵等六縣丶在鄂爲崇陽·通山等兩縣丶在贛爲萍鄉·萬載·修水銅鼓等四縣丶共計十二縣丶約計一星期內即可實行聯防丶至三省匪勢丶除湘贛兩省丶積　清勦丶匪共損失極鉅丶已無戰鬥能力外丶鄂省方面丶連日亦大有進展丶如松滋石首公安各縣丶經陳誠李覺兩部夾擊丶已先後克復丶而最近爲匪攻陷之通城丶亦爲陶廣部周希武旅克復丶黃安殘匪亦爲肅之楚部肅清丶二十六日陶蕭兩師長均電武漢行營告捷矣丶（二十七日） 
[李永安旅繳械之經過]  
　　五十二師奉令執行 
　　李及部衆解徐候辦 
　　徐州通信丶五十二師韓德勤奉令解决駐蕭第八軍獨立旅李永安部丶由十二月二十六日晨至二十八日午丶全部解决完竣丶經過情形丶分紀如次丶 
　　城外繳械二十六日之晨丶韓師一百五十四旅長張忠率第一團由津浦綫三堡馳抵蕭城之南丶第三團由隴海綫楊樓馳抵蕭城之西丶維時天將黎期丶李部第三團魯重民部丶駐城西南之梅村萬莊丶第二團李自兼之一部丶駐城西北之段園及城南之華袒廟丶均在睡夢之中丶韓師第一團猛撲梅村萬莊丶當即將魯團全部解决丶並將團長魯重民俘獲丶韓師第三團亦同時解决段園華祖廟之李部丶惟有少數部伍丶於紛亂之中逃奔入城及天甫明丶逃部人城後丶即將城門關閉丶登城拒守丶張旅長計點在城外共繳槍二百餘枝丶俘四五百人丶當即揮隊圍城丶以機關槍向城上李部射擊丶並將携帶之師部命令丶從城門縫中投入丶令即遵令繳械丶 
　　圍城接洽蕭民於夢中乍聞檢聲丶不悉眞情丶縣長干公璵派員向李旅部詢問丶李部參謀長魯森軒丶告以五十二師圍蕭丶恐係繳械丶十得訊後丶急令警察大隊分在縣政府警察隊部及南北街之兩砲樓集中自衛丶同時令公安局長楊敬之集警防護丶蕭警隊有槍三百枝丶由隊長馬子良統率丶幸均在城丶又在縣府門前丶構築工事丶疊石爲垣丶以備李旅異動丶旋即以長途電話丶詢五十二師部以情形丶並報告請示丶午刻丶韓德勤親率部隊到蕭丶與王接話丶及隔城投遞公文丶令王率地方自衛武力丶奮取東門丶接應大軍丶王派總務科長王玉章及欵產處代表丶士展如丶縋城而出丶立白旗於城上丶請暫緩攻擊丶出外接洽丶一面又派代表李公達張鵬來尹耕野牛林等赴李之旅部丶向李永安接洽丶請其繳械丶担保無他問題丶幾度周折至二十七午丶李將其母並其四妻及各軍官眷屬送出爲質丶韓師乃撤圍後退丶韓令李部出城赴段園繳械丶李部遲疑不願丶當晚韓又增圍丶王則派員四出佈散消息丶以搖李部軍心丶李之士兵丶因有暗向縣府繳械者丶王均留之別室中丶李部親信查點部隊之在城者丶漸見减少丶自知已無能力丶亦且無路可逃丶乃於晚間召集所部軍官丶開一會議丶决計遵令繳械丶遂於二十八日黎明紛紛將槍械繳於縣政府丶其已解除武裝之兵丶則赴城西段園集合丶李於織械之前丶送一蘭譜於王丶要求換帖丶王答以决無危險丶李乃住於縣府丶時韓師已入城丶派隊將李監視丶其上級軍官及親信人員丶亦監視於縣府丶四門至是乃啓丶計縣府繳得大小槍約三百枝丶李旅部亦繳得若干枝丶韓於午前偕縣府代表王玉章王展如等入城丶城內門市三日丶至此則漸復業矣丶 
　　地方善後當圍城攻擊時丶韓師以機槍迫擊砲壓迫李部丶計城內落砲彈十餘顆丶公安局辦公廳一丶師範學校一丶敎育局二丶縣黨部門前二丶西門口二丶炸斃人民胡學智胡跛子及賈姓賣油條者共三人丶毀屋十餘間丶西門外落彈引火丶焚燒草房三數間丶其餘如農民敎育館等丶略有損失丶尙無大害丶縣長王公璵頃正偕同地方各界丶辦理善後丶韓德勤昨已委營長何大可爲城防司令丶負責維護治安丶旅長張忠頫昨隨韓氏返徐丶今晨又行赴蕭丶監理善後丶並提被監押之李旅軍官來徐以便電呈蔣主席劉總指揮核示辦理丶蕭城刻仍戒備頗嚴丶但地方則已安堵如常丶 
　　李之談話記者在蕭縣府與李作簡短談話丶李約三十餘歲丶着便裝丶長袍皮冠丶披大衣一襲丶方吸鴉片丶爲人尙爽快丶據談該部於去冬受第二軍團總指揮劉峙編制丶委爲暫編第二旅長丶今夏西路戰起丶改歸第八軍指揮爲獨立旅丶戰後駐防亳州丶本月十六日始移防蕭縣丶不知其爲繳械而調來丶予素服從命令丶故此次亦無决意反抗云云丶李之參謀長魯森軒時亦在座丶右耳已缺丶刻下李魯與其團長李澤霖·魯重民丶秘書陶品三·副官祝直忠·團附尹善民·營長李蘭青·李克用隨從陳有功·胡坤一·賈承恩·李克忠·李克賓·李克興·楊文田等丶均以汽車解徐丶據查李旅共三團四特務連丶李以旅長兼任第二團長第一團長爲李澤霖丶第二團長爲魯重民丶全部爲三千三百人丶惟實數不足丶現只俘千餘人丶有少數散兵乘隙西逃丶（十二月二十九日） 
[濟南焚燒毒品之慘劇]  
　　爆炸物混入毒品中燃燒 
　　當場死一人重傷十餘人 
　　濟南通信丶濟南市政府今日（二十九日）上午九時丶在市府前坪焚燒烟士烟具海洛因等毒品丶先由消防隊將毒品傾入坑內丶洒以煤油數筒丶始行引燃丶燃後約經十分鐘丶（約在上午十時許）丶突然爆炸丶轟然一聲丶全市皆聞丶當時公務人員及參觀者均四散奔逃丶秩序大亂丶約經二十分鐘丶始由市政府及公安局人員上前檢查丶有消防隊警士劉鍚山當時被炸身死丶其餘受傷者丶有省政府代表秘書劉子占·市政府總務科長楊適生·文書股主任錢卓·事務股事務員土志章·科員李樹桐·行政科長馬澤東·書記倪德威·及消防隊警士廉壽成費福昌陳俊升韓勤芳汪榮符丶（受傷甚重）重傷諸人丶當即抬往濟南醫院丶施行急救丶至爆炸原因丶係毒品中有鐵箱丶事前未加檢查內盛黃包炸藥丶傳係晉軍退却時所遺留丶因其色與毒品類似故列入毒品中丶一併焚燒致有此意外慘劇丶聞市府行政科長馬澤東傷勢甚重丶恐有性命危險丶炸死之警士劉錫山丶係東阿人丶在濟南居住丶家有老母及幼妹丶現已由母妹哭啼收殮丶市府善後辦法丶正在籌議中丶（二十九日） 
[譚城古物參觀記]  
　　濟南通信丶中央研究院山東省政府合組之古蹟研究會發掘濟南城東龍山鎭城子崖譚國舊城丶所得古物極多丶自停止發掘後丶歷數星期之整理工作丶各古物用水洗凈丶殘缺者粘補丶特將古物陳列丶開一展覽會丶預定一月一二兩日舉行丶現在已布置完竣丶愚昨往參觀丶紀其槪况如次丶 
　　展覽室槪况展覽會地址假青島大學工學院丶在第三進院北屋古蹟研究會辦公處丶（即前工業學校物理試騐室）室凡三楹丶各古物分類陳列丶大別之丶中間一室內各種圖表丶東室內爲譚國以前文化丶多石器骨器丶西室內爲譚國文化及其他古物丶如陶器磚瓦等丶 
　　古物布置壯槪况東室內南案上有石斧石刀石錘丶有厚鈍者丶有薄銳者丶想係逐漸進化而然丶有白玉一丶如墨洋大丶下方上圓丶有小孔一丶或係佩戴之用丶已斷定爲漢代以前之物丶泉幣中有半截齊刀丶上有紋綫凸起丶頗精細丶骨製器如針錐簪等丶數頗不少丶均裝玻璃盒內丶有牛肩胛骨丶係古代占卜用器丶火燒痕蹟甚密丶圓孔斑斑均不透丶古人即視其爆裂紋形以占吉凶丶外有未經製造之骨亦不少丶東案上有角器丶多鹿角作尖銳形丶充兵器用者丶蚌鋸齒極細密丶更有長可徑尺之大蚌壳數枚丶幷有螺獅壳丶其小端均已去丶足證古 
 
 

Page 16

 
 
人亦多嗜此物也丶北案上有黑陶器丶均將殘片用膠粘凑成物丶有一二物竟能有八成完好者丶碎片尤多细薄丶均用盒　盛丶由此入中室内丶壁上有譚城想像圖丶作方形丶縱橫各四百五十米丶又有譚城七數塊丶版築痕跡宛然丶又有竈士丶係以碎麥杆和土而成丶一如今人方法丶麥杆痕蹟尙可辨認丶由此更入西室丶西案上白陶器丶斝三足缺一丶灰陶器以豆鬲爲多丶有一鼎頗完整丶南案上有灰色陶器一丶如鐘形覆於地丶中空兩截作圓形丶下截廠口微大丶上截初椀丶覆於下截上丶微小丶極奇特丶未識何名丶南案上有臨淄齊都與齊王墳附近古物丶磚瓦骨等丶及有譚城東三里古平陸城古物丶亦多磚瓦等丶更有譚城內唐代墳中物丶有磁瓶二丶形如撲滿丶數又綠色紬丶甚光亮丶中盛有米丶已腐爛丶又有一帽丶裏爲布質丶外表似皮丶又皮帶一丶有銅扣與今極相似丶另有各種翦鏃丶有銅者·石者蚌者·骨者丶陶者丶中案上陶器有色彩藝術者丶上有花紋丶有類文字丶如十山川﹂等字丶尙未辨出是何文字丶外有泥球甚多丶一如現在作運動用之鐵球然丶係在入士中五米發現者丶不知係何物也丶 
　　最珍貴之古物此次譚城文化及譚以前文化古物中有三千年以前者丶於考古上有重大供獻丶就中有陶器箭鏃丶爲第一次發現丶再則黑色陶器丶式樣奇古丶色黑而光丶考古者均未見過丶亦爲發掘殷墟後重要右器之一丶再則蚌鋸極鋒利丶亦爲從未見過者丶牛肩胛占卜器丶斷係商代物丶與龜甲占卜同時丶均極重要之發現也丶（ 
十二月二十七日）· 
[龔德柏請裁湘西私卡]  
　　龔德柏致關務署長張福運函云丶貴部生持裁釐丶除此數十年虐政丶凡屬國人丶莫丶不慶幸丶弟原籍湘西丶素知湘西一隅丶久成化外丶不特中央權力所不及丶即湖南省政府亦有鞭長莫及之槪丶從前湘西軍閥有二丶一爲陳渠珍丶一爲陳漢章丶各在其防地橫徵暴歛丶人民處集威之下丶久已敢怒不敢言丶即言亦非政府所能入耳丶去年陳漢章被刺丶其部瓦解丶而其防地已爲他人所佔據丶現在軍閥之繼續爲惡者丶惟一陳渠珍丶陳之固定防地爲沅陵瀘溪乾城鳳凰永綏麻陽古丈永順保靖龍山桑植等縣丶地跨酉水武水流域丶（皆沅水支流）除沅陵一縣交通較便丶省政府耳目較週丶陳渠珍不敢任意設關徵稅外丶由沅陵而北丶溯酉水由瀘溪而西溯武水丶無不數里或數十里一關丶每關徵稅丶重於國稅丶釐金一元之貨丶運到目的地丶其爲陳渠珍私設關卡所徵之稅丶亦在一元左右丶此等駭人聽聞之事丶實不特中央不知丶即湘省政府亦充耳不聞丶聞之亦不能如之何丶現在全國釐金丶旣皆全部裁撤丶此種私設之關卡丶當然亦應在裁撤之列丶惟是貴部之通電効力丶只能及於湖南省政府權力所及之地丶而此種軍閥鐵蹄下之特別地域丶萬難牛效丶務懇轉達宋部長丶嚴電湖南省政府轉令陳渠珍丶將此種私設關卡丶一律裁撤丶倘敢故違丶請予嚴懲丶如此則湘西一隅丶方有重見天日之望丶弟謹當代表湘西人民九鞠躬以謝丶 
地方通信 
[蘇州]  
　　俞塘鄉開辦園藝專科學校銓部鈕部長丶爲提倡農業丶而與蘇省原有農業人才合作起見丶特在上海俞塘鄉開辦園藝試騐場丶及園藝專科學校丶技術人員丶即延蘇學校之友擔任丶並請定校長（蘇農）廖家楠丶　任計劃一切丶定二十年二月一日開始進行丶 
　　蘇城錢業十九年之槪况蘇地錢業丶每歲年終結算丶盈餘終較各業爲優丶惟今歲則大有不景氣現象丶其最大原因約有丶一點丶㈠受揚州湖州同業及四鄉米行等倒閉影響丶其所受虧有七十萬元之巨丶且大小同業丶無一幸免丶尤以觀前生大　門晋生受創最巨丶㈡各業营業不振丶用欵有限丶一方復因同業競爭丶所放之欵大多利息微薄丶國曆年終丶因結束轉緩丶盈虧雖尙未能確定丶然以形勞觀之丶即有所餘丶亦屬細微丶要以盈虧相抵者爲多耳丶明年宣佈收賬者爲瑞元丶而生大亦有收賬之說丶新店方而丶聞添開小錢莊兩家丶一號鴻康丶股東　姓及徐某丶資本二萬元經理即在甡和之卞某丶一號志和丶股東南翔張姓等丶資本一萬元丶經理爲前在升昌之李某丶地址大約在東中市丶 
[金壇]  
　　　法瀆　　鎭　匪洗刦該邑大　門外距城數十里之涑瀆浦橋頭鎭於本月二十三日午間丶突來大帮非類丶先至公安分局保衛團刦去槍械丶即將全鎭包圍丶挨戶搜索丶無一幸免丶當時該鎭長楊某正在郷間稻場丶協同工作丶隨由該鎭某小學校長曹某前往通如丶得以避免丶但匪等得知前情丶隨將曹某槍殺丶同時尙有某甲丶亦遭槍斃丶受傷者計有四五人丶此次損失約在三萬元以上丶現聞已由保衛團某甲向某團體首領協同在黃金山內丶得有線索丶已獲三匪丶 
　　壇奔夜航行之危險金壇交通丶索稱不便丶平時大都　紹興式快船至奔牛鎭丶與京滬綫聯接丶（夏間因水漲可通行小輪尙覺稱便）以所經各村鎭均多丹陽縣境丶其間有　墅橋鎭丶爲航行必經之中心丶距該鎭之十餘里時有攔刦快船行旅之事發生丶聞本年內已經發見三次尤以黑暗時經過該地爲最危險云 
[鎭江]  
　　各縣商會組織槪况本省各縣縣商會依法設立丶由各業同業公會會員及商店會員組織而成者丶就最近之統計丶有鎭江·丹陽·松江·青浦·太倉·嘉定·崑山·無錫·淮陰·江都·寳應·銅山·碭山等十三縣丶至於宜興漣水兩縣商會則以未先組織各業同業公會丶仍須依法重行組織 
　　大規模元旦游藝會省會宣傳委員會丶籌備慶祝中華民國二十年元旦丶至爲熱烈丶除舉行提燈大會等外丶對於游藝大會丶共設八處丶每處均演二塲丶第一塲元旦下午五時起舉行丶第二場八時起舉行丶是晚七時丶並在體育塲燃放熖火丶 
　　茅廼經　職案判决前東台公安局長茅廼經丶因凟職受賄丶移送法院丶迭經偵查丶業經起訴丶前日開庭公開審理丶昨由楊庭長蒞庭丶票提茅等到案公判丶其宣布之主文云丶茅迺經對於職務上之行爲丶要求賄賂丶處有期徒刑二年丶並科罰金一千元丶褫奪公權五年丶潘得才帮助要求賄賂一罪丶處有期徒刑三月丶趙孝周無罪丶聞茅不服判丶擬候收到判决書即提上訴丶 
[揚州]  
　　偵緝隊拿獲逃犯江都縣偵緝隊丶前奉縣令丶以在逃之匪犯王穩高（王玉高）陳鎔　同才等丶着即嚴密訪拿丶茲悉該隊已在縣屬東鄉郭村地方將該匪犯等丶一併拿獲丶并供出本年七月問綁架某地肉票丶搶刦湯家巷某姓等案丶　　南門外兩船被刦丶本城南門外寳塔灣下丶昨晚（二十九）八時丶有停泊該處之萬龍扣子（由鎭江裝運）之雜貨船丶及劉順清之魚船兩艘丶由鎭賣魚得洋五十餘元丶忽來匪徒五人丶手持盒砲丶上船搜索丶計在萬之船上搜去金圈一付丶及銀器等件丶在劉之船上丶將賣魚之欵及金圈棉紉等件丶悉數搜去丶當由萬等奔告駐紮該處商團追捕丶而匪等已早遠逸矣丶 
[南通]  
　　海匪在三甲鎭滋擾海匪潘開務沈官喜兩股火併後丶沈匪刻已傷斃丶潘匪率衆三百餘丶重踞三甲鎭丶連日向漁戶勒索鉅欵丶不遂所慾丶即縱火燬船丶在江南擄到肉票十餘人丶僅有吳淞商人丶以三萬元贖回丶該鎭商民丶由匪勒限按日接濟糧草淡水丶滋擾甚烈丶彭家套居戶丶已遷避一空丶 
　　縣政府迎提獲匪通邑匪犯張鳳山丶在滬成擒丶經捕房解上海特區地方法院訉明丶函南通縣政府丶派警迎提歸案訉辦丶張縣長已派警前往迎提丶 
　　各界慶祝新年南通各界丶於元旦日齊集通崇海泰總商會丶開慶祝大會丶午後聯合舉行游藝會丶商界休業三日丶各機關停止辦公五日丶報界休刋七天丶 
　　通海土布業結束南通海門兩縣土布業丶現己結束丶十九年營業丶合關莊徽坯共做出布疋十萬包丶交易總額約一千萬元之譜丶僅及十八年六成丶 
[嘉興]  
　　新篁被綁肉票故贖嘉興東南鄉新篁鎭丶於二十三日晨被大帮股匪洗刦後丶臨去時又綁去男女老幼十九人丶茲悉被綁之店夥五人已分別放回丶現蔣　生與周達觀丶己由匪來函索贖丶蔣需十萬丶周需二千丶其餘各人丶尙未有消息　　餘賢曹莊發生綁刦案嘉興餘賢鎭落郷三里許之寗波僑民林小芳家於前晚被匪刦掠後丶又將小芳綁去丶旋由該管應分局長電告縣府曁公安局丶請派隊往剿丶高局長據報後丶立派王督察員率同警察大隊前往丶迨步行之頭沙浜丶知匪已飽掠而去丶遂即返城因此三十日城中竟誤傳餘賢遭刦丶又離餘賢七里許之曹莊附近里許農民係天順魯和貴兩家丶亦於前晚夜半時丶同遭盜刦丶損失頗鉅丶刻正報由水陸警偵緝是案贓盜 
[安慶]  
　　省府更調六縣縣長省府三十日常會通過丶更調五河等六縣縣長丶計五河縣縣長俞兆和調省丶遣缺以繁昌縣縣長張樹森調署丶遞遺繁昌縣縣長一缺丶以劃大濂試署鳳台縣縣長葉粹武丶辭職照准丶遺缺以余周絜試署丶毫縣縣長包凱調省遺缺以　一鴻試署丶婺源縣縣長唐先徵調省丶遺缺以高鳴　試署丶含山縣縣長劉千俊調省丶遺缺以陳樹芳試署丶 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[今日]  
　　中華民國二十年元旦 
　　全市各界熱烈慶祝 
　　今日爲中華民國二十年元旦丶上海特別市黨部宣傳部丶爲領導全市民衆丶熱烈奉行國曆起見丶特擬具詳細辦法丶提請市執委會核議丶業由市黨部會同本市各機關各團體丶組織上海各界慶祝國曆新年籌備委員會丶積極進行丶現均已籌備就緒丶城廂內外各大商店丶昨日打烊後丶已滿貼春聯丶其聯語中含有伸張民權丶奮發商業云丶茲將各情錄後丶 
　　慶祝大會今日上午九時丶在天后宮橋上海市商會丶舉行上海各界慶祝國曆新年曁紀念總理就任臨時大總統大會丶大會職員丶推定如下丶主席團市黨部楊清源·市政府張岳軍·警備司令部熊式輝·市商會鄭澄清·婦女協會張學飛·學界李錚·工界王昌源·司儀許也夫·紀錄周寒梅·陳伯休·招待周復農·林美衍·朱亞揆·張漢雲·曹華秋·何元明·吳家澤·毛雲·陳銘·應惠濟等丶大會並敦請潘公展·王延松·兪鴻鈞·陶百川·童行白·諸先生演講丶並備有春聯紀念冊傳單等多種丶分發各到會代表丶 
　　放映電影本市卡爾登等各電影院丶由籌委會游藝部接洽丶於今日（元旦）上午十時起丶映演電影一塲丶茲將各戲院放映片名錄後丶卡爾登石榴裙下丶大光明跳舞塲丶南京草莽英雄丶奧迪安歌衫劍影丶東南風流皇帝丶國民足球猛將丶世界北伐戰史丶共和美少年丶蓬萊紅蝴蝶丶　　分贈游券分發小世異及半淞園游覽券各一千張丶於元旦下午一時起至十二時丶均可持券入塲丶分發大世界半價券一千張丶於元旦起至四日丶均可持券入塲丶 
　　開演京劇元旦下午一時起丶更新舞臺特開演二本西游記丶該劇係更新舞臺新排之拿手好戲丶爲慶祝國曆新年起見丶該臺主人特演此劇丶故籌委會游藝部丶特排爲上海各界慶祝國曆新年第一游藝場云丶 
　　散發春聯籌委會編纂部丶此次印發春聯一萬六千副丶指詞新頴丶式樣美觀丶已交市商會丶市民聯合會丶市公安局等丶代爲分送各商店丶各住家云丶 
　　燈樓輝煌籌委員會燈彩部丶於老西門丶小東門丶寳山路丶等各要道丶特搭電燈牌樓丶今日燈火初上時丶牌樓上萬千電炬齊明丶誠開民國成立以來慶祝新年未有之盛况丶各要道均張掛慶祝國曆新年竹布橫額丶牆上并貼有恭賀新禧等標語丶 
　　浦江景色浦江內各商輪並船隻等丶一律遍綴萬國旗丶與五色電燈及鮮花翠栢丶入夜燈光耀目丶 
　　各車照常滬杭甬兩路各列客貨車丶元旦日仍照常開駛丶所有各站站務員工丶不得休息丶惟在元旦日工作半日者丶予以全日薪資丶以示體䘏丶昨由車務處電飭各站丶轉飭所屬丶一體知照丶又南市華商電氣公司丶所屬各科職員丶及各部工匠丶今日起停止辦公四天丶惟行駛各路之電車丶因關係交通丶故仍照常出廠行駛丶並在各車輛上加掛國旗丶同伸祝賀丶　　防範加嚴市公安局以今日元旦丶本埠大小工廠丶均行休假丶各馬路游人必衆丶昨特通令所屬各區所丶於各要隘丶一律加派雙崗丶並派警察大隊丶分組日夜往來巡查丶以維公安丶 
　　江灣各界江灣各界丶於今日熱烈慶祝國慶丶上午舉行升旗典禮·團拜禮·茶話會·保衛團會操·下午舉行游藝大會丶聞大會儀式及升旗禮儀以及游藝大會儀式丶均極隆重丶大會佈置丶在第七區黨部門首丶蓋有松栢牌樓一座丶加紥五彩電炬丶勞大禮堂門首紥彩牌樓一座丶虬江操塲丶搭一演講台丶爲升旗禮之用丶關於文字宣傳丶多凡十餘種丶如發行元旦特刋丶慶祝二十年元旦告民衆書丶節氣表丶節氣歌丶紅綠小標語丶更繕寫春聯二千餘副丶分發各民衆張貼丶 
　　浦東各界前數日丶各機關均已滿懸燈彩丶休息辦公丶元旦日除開會慶賀外丶並有聚餐會兩起丶一在三區公安局丶時間下午五時丶所邀賓客丶均當地黨政軍團工商學各界領袖丶一在英美烟廠工會內丶時間正午十二時丶所邀賓客與上同丶並參加該會全體代表丶至新年中各街道商店丶均由三區派員分別知照休業慶賀丶門上張貼新春聯丶以壯觀瞻丶關於地方防務丶業由三區張區長於昨晚五時起丶加派長警站崗丶午夜十二時後丶宣佈無形戒嚴丶遇有往來行人丶均須加以盤問丶須至今晨五時丶始行收隊丶 
　　縣第三區上海縣第三區各界丶對於二十年元旦慶祝辦法丶業擬定順序遵照辦理丶茲將原辦法錄之如下丶㈠一日上午六時沿街燃放爆竹貼門聯丶㈡一日上午十時丶舉行慶祝典禮丶同時升旗丶（會塲假顓橋農民演講廳）由會通知各機關團體學校商店丶一律掛燈結綵丶以資點綴丶㈣組織宣傳隊兩隊丶在顓橋北橋兩地丶分頭宣傳丶由所在地之黨部學校行政機關職員組織之丶㈤元旦夜舉行歡宴會丶凡願加入者丶於即日上午報名丶每人繳宴會銀一元丶待席有餘發還丶不足補繳丶㈥一日下午丶舉行音樂會丶㈦㈧（略）㈨顓橋鎭松江縣境由保管員咨請松江縣二區黨部丶會同區公所丶通告各商店丶於元旦休業丶㈩慶祝所需經費丶由區公所敎育機關負責丶 
[首都今晨]  
　　舉行閱兵典禮 
　　各國代表昨晨入京 
　　土耳其代辦福特培·芬蘭代辦韋美基·比參贊西維巨斯·挪威公使奧白脫代表駐滬總領事葛隆福·於昨晨九時丶同乘花車一輛丶附掛特快車赴京丶參加首都今晨七時三十分閱兵典禮·外交部駐滬辦事處處長陳世光·劉雲舫·及唐士煊等·親至車站招待云丶 
[新任駐法公使]  
　　錢永銘之談話 
　　三四月後出國履新 
　　日內北上辦理交代 
　　四行總裁繼任未定 
　　行政院第六次國務會議議决丶任命錢永銘爲駐法公使丶已見昨報丶按錢字新之丶爲銀行界聞人丶以銀行家而爲外交官丶錢氏實爲嚆矢丶本報記者丶昨特訪錢公使丶詢其赴法履新日期丶據答丶現因國內經手銀行丶以及其他事業丶辦理交代丶頗費時日丶况高魯公使丶現尙未回國丶故本人出國丶當在三四個月以後丶記者以錢君爲四行儲蓄會總裁丶詢該會繼任人選丶錢氏答稱丶尙未决定丶現即須召集董事會議丶另行推選丶本人日內擬赴北方丶辦理交代丶錢復告記者丶　在國內辦事多年丶今得機會丶出國觀察丶甚爲愉快云丶 
[中埃通商]  
　　換文延長時效 
　　取消應於三個月預期通知 
　　市商會前以中埃商約期滿丶電請外交部另籌補救丶將換文末段有效期間丶予以展長丶轉電施公使核辦等情丶茲奉外交部電復云丶查四月二十三日中埃通商辦法換文末假之規定丶經部於九月十日電令駐英施使與埃及磋商修改丶或另訂聲明書丶現據施使復稱丶遵電照商埃使丶茲該使業已復允丶將原換交末段更易丶訂爲未經三個月預期之取消通知丶應長期有效丶當經彼此換文聲明丶以昭信守等語丶特復查照丶並轉知烟業同業公會丶外交部艶印丶 
[地方自治訓練所]  
　　昨行開學典禮 
　　上海市政府丶爲訓練地方自治人員起見丶特行設立地方自治訓練所丶該所第一期學生丶計共特別班一百六十名丶普通班八十名丶已於本月十五日開始授課丶並於昨日上午九時丶補行開學典禮丶茲將各情丶分記如下丶 
　　參與人員參與者有張市長·兪所長·市公安局六區理長游伯麓·市公安局司法科長黃道箖·市財政局長唐乃康·市建設討論委員會委員周雍能·兩浙鹽運使粟顯揚·海道測量局局長呉光宗·市府参事孫葆鎔·警備司令部代表張泰際·市保衛團整理委員王彬彥·敎育局長徐佩璜·市府秘書岑德彰·地方法院代表姚元鼎·外交部駐滬辦事處代表葉慕橘等丶及全體學員三百餘人丶由兪鴻鈞所長主席丶　　典禮秩序㈠肅立丶㈡奏樂丶㈢唱黨歌丶㈣向黨國旗及總理造像行三鞠躬禮丶㈤主席恭讀總理遺囑丶㈥市長訓詞丶㈦演說丶㈧所長答詞丶㈨奏樂丶㈩禮成丶㈩㈠攝影丶㈩㈡茶點丶 
　　張市長訓詞略謂丶今年五月間丶中央立法院丶制定市組織法後丶辦理地方自治丶便有所根據丶本市於是成立劃區委員會丶及地方自治訓練所籌備委員會丶本市固多人才丶然以不明地方特殊情形丶或不明市府施政大綱丶一切地方事業丶不易舉辦丶此地方自治訓練所之設丶所以不容緩也丶本所籌備期中丶對於學員資格及考試丶均大費斟酌丶﹁特別班學員丶因限於經濟丶可不必到所丶伹亦得受到同等之訓練丶﹂今日有此機會丶會聚一堂丶來受地方自治訓練丶何幸似之丶果能專心致志丶研究所學丶將來服務社會丶定能勝任而愉快丶抑有附帶聲明者丶諸學員在此丶不必問三個月畢業後丶能否有工作丶但當問在修學期中丶是否有心得丶藉使畢業成績優良丶不患社會之不歡迎丶茲更願略述訓練之要旨丶總理遺敎丶詔示我人以地方自治爲施行憲政之基礎丶他如各國地方政治丶德國以官治著丶英美以民治著丶但各有利弊丶我國在遜清時丶已辦地方自治丶其未有成效者丶即在辦理者無相當辦法丶學者視作做官之捷徑丶有以致之丶所謂﹁訓﹂者丶以先知覺後知丶先覺覺後覺丶期在養成人民能使用四權丶增進人民參加政治今興趣丶諸學員今日在此受訓丶他日即以訓人丶故於品學方面丶務必特別注意丶敦品勵學丶以爲他日之整備丶同時對於﹁練﹂之一字丶尤貴能切實注意丶古人有練心練胆練氣諸說丶總之各學員對於身心之鍛練丶十分重要丶務望深體而力行之丶 
　　周雍能演說略謂丶今日參加典禮丶非常愉快丶聞本所敎師丶都屬一時名選丶三個月後之成績丶滿足各學員之志願丶定可預祝丶中國國民黨欲使全國政治上軌道丶實行地方自治丶實爲其首著丶如人口土地交通道路等丶都係地方自治事業丶上海市在建設艱難困苦之環境中丶能有如此成績丶實非易易丶美之紐約丶歲有四萬萬金丶以理市政丶支加哥亦歲有三萬萬金丶官乎有如彼之成績丶我國若一時即欲如是丶當然不能丶但亦可隨時計議丶所謂先求其有丶而後求其善丶惟政府行政有所設施時丶　在人民之能否協助丶姑從精神方面講丶例如政府調查戶口一項丶往往不易獲得眞確之答數丶其咎不全在市府辦事不力丶實由於人民之不能協助丶故人民應常與政府合作丶庶可省却麻煩丶諸君在此研究地方自治丶幸勿漢視丶歡忭之餘丶敬此貢獻丶 
　　兪所長答詞今日蒙張市長訓詞丶建設討論委員周雍能先生演說丶諸位來賓光臨丶無任欣幸丶本席奉市長之命丶根據中央規定丶市府法令丶秉承市長主持所務丶不僅在茲嚴肅之典禮中丶深自惶悚丶蓋無日無時不在惶悚中也丶幸諸君加以體諒丶溯本所在先籌備期中丶黃憶生陳德徵丶諸先生多所贊助丶尤以黃科長贊襄時間爲多丶馬崇　先生對於敎務丶規劃周詳丶陳克成先生對於訓育　傎小心丶朱維恐先生對於事務丶辦理妥貼丶以及其他各同事之努力丶開學不久丶精神已非常振 
 
 

Page 18

 
 
　　作丶此可告慰於市長及來賓者也丶至於本所今後之方針丶簡言之丶欲養成個人自治之精神丶栽培個人自治之學識丶以達地方自治之目的丶申言之丶養成個人自治應有之精神丶栽培個人自治應有之學識丶以達地方自治最後之目的丶現在國家組織之單位係民衆丶顧有不少民衆丶不免有越軌行動丶即以無相當學識故丶倘個人不克自治丶社會自不能上軌道丶國家更安有完美之希望丶今者各學員不謀而合丶咸集此間研究丶諒早已感到地方自治之重要丶故一方面深願互相勗勉丶一方面更盼在座來賓丶隨時不吝指敎丶藉匡不逮丶 
[籌組靖綏善後分會]  
　　穆藕初來滬協商進行 
　　江蘇綏靖善後會丶昨函上海市商會云丶逕啓者丶同人等以蘇省連年遭受匪患農民顚沛流離丶現經國府任命張之江先生爲本省綏靖督辦丶從事剿匪丶消極方面之禍患丶將有肅清之望丶而積極方面之工作丶應由我蘇人起而担負丶作綏靖善後之設施丶因而組織敝會丶冀竭棉薄丶爲我蘇人謀解倒懸丶上海爲中國工商巨埠丶急應組織分會丶協助進行丶茲推敝會籌備委員穆藕初先生來滬丶會同貴會諸君子協商進行丶務祈予以充分贊助丶俾得早觀厥成丶不勝公感云云丶 
[去歲上海航業之不振]  
　　中外公司大都損失 
　　招商局突然大起色 
　　今歲金貴銀賤丶進出口業最爲不振丶而航輪界受戰事之影響丶五金之貴昻丶交通之阻滯丶貨運清衰丶尤較其他各業爲不佳丶本年滬地江海各路之中外商輪公司丶幾無一不受重大虧損丶流光如駛丶又過一年丶爰將本埠各輪業之營業狀况丶查報如下丶 
　　太古公司英商太古公司丶因船舶最多丶航綫遍及全中國丶向占六公司之首丶共有七十三輪丶總量十六萬三千噸丶本年長江一路丶因平漢交通阻斷丶湘鄂匪共滋擾丶進出口貨有少丶川河方面丶又以競爭過烈丶水脚濫跌丶在滬宜一路丶雖添蕪湖武穴新輸兩艘丶但統年營業丶虧耗頗大丶北洋綫內丶僅正班三船生意略好丶其餘如安東營口班亦甚清淡丶南華一路丶因長江華北之轉口貨缺丶亦難獲利丶僅新添之南洋羣島綫十二輪丶以華僑往來閩粵甚多丶尙可獲利丶該公司之上級船員丶多以金鎊支新丶本年暗虧至巨丶自九月分起丶海員又增加工薪丶開支益大丶本年營業虧損甚巨丶幸資本厚丶公積巨丶尙無甚關係丶 
　　怡和洋行怡和有四十餘輪占十二萬噸丶長江班內丶較太古船少丶今歲揚子江上下游營業丶較往年不過十分之四五丶自明生輪售出後丶亦添造賓和一輪丶開行滬宜班丶統年生意丶僅此一路丶至少損失七八十萬元丶而南北洋之正班船有十三艘丶北洋帮客家爲該行罰水脚事丶曾同盟拒絕裝貨丶故營業更爲不振丶損失亦甚巨大丶刻下因拒絕海員增薪丶各輪之水手生火管事等丶擬用决裂手段對付丶工會方在調解中丶不知如何解决也丶 
　　日清汽社日清汽船會社丶本專營長江一線丶故船與太古等丶今歲該社之上下水營業丶因滬上各大紗布報關行丶與該社均有特殊關係丶故所裝獨多丶（紗布一件可抵十件雜貨水脚）其損虧較少丶在上半年營業頗見損失丶而下半載生意丶惟十二月內始見起色統計亦須虧耗丶至南北洋四輪丶能收支兩抵丶已屬大幸矣丶 
　　招商局招商局輪丶自討逆軍事發生以來丶其船舶即供軍用丶航路先後停業丶全部二十五船丶在最多時丶供差者達二十艘丶今歲該局自一月至八月丶幾無日不在借債度日丶趙鐵橋被刺後丶局務正至不可收拾之境遇故蔡培·陳希曾·均不願接任丶自李仲公到來丶始冒萬難承危局丶慘淡經營丶四個月中丶將此不絕如縷之商局丶措置漸趨坦途丶每月曰三十萬開支丶能逐月付出丶不再欠薪丶至十一月以後丶更進一步丶將長江航業丶銳意求進丶上海由沈仲毅·漢口由李雲良·奮方擴爭丶至今能躍超六公司之上丶沈李之功不可沒丶往昔該局長江營業最盛時丶月人不過十六萬元丶今已能收入二十萬元之上丶惟上游宜昌線內丶祇有一輪丶殊不敷需求丶李仲公已决定先添上游油機快輪四艘丶爲發展宜湘之用丶南華一路丶十二月分亦甚起色丶照目前營業丶（自十一月起）各路收入水脚丶足夠全局開支丶預料明春照所定步趨進行丶可資盈餘丶南洋新路丶已在進行租船丶就現时生意而論丶據該局負責人員言丶誠爲甲子年以來未有之起色也丶 
　　三北公司三北公司丶爲華商輪業中之進展最速者丶巳有江海商輪十八艘丶連年受戰事打擊丶將沿海線航路均停開丶祇留甬閩長江三線丶今年以營業不佳丶乃將船舶全數租歸軍用丶同時且請發航價三百萬元丶以之添造鴻利鴻貞兩船丶擴充宜昌長沙班丶又建三北號一輪丶行浙東沈家門新航路丶不久可以開行丶今歲長江一路丶虧損較少丶沉失之飛虎丶巳領到總部賠欵十七萬五千元丶滬甬一路丶今歲寗興輪丶巳躍居四輪之冠矣丶 
[水線會議]  
　　三公司代表將回滬 
　　大美晚報云丶頃接京訊丶交部與三公司之水綫會議丶業已協定大綱丶其細目將留侍新年例假後再行續商丶三公司代表現已啓程回滬丶並據可靠消息丶太平洋公司已獲得續享登陸權十四年丶其他公司亦同樣辦理丶此係最後一次會議時商定丶此外報費問題丶據云業經議定公允辦法丶但詳情尙未能探悉丶至其他爭執各點丶如收回地綫·收發權·增加報價丶改易牌號·及號衣式樣等丶其詳細辦法丶早已大部份商妥 
[絲廠業]  
　　請提前發公債收據 
　　蘇浙滬絲廠同業丶呈請政府發行救濟公債一千萬元丶財政部張次長已來滬丶召集蘇浙滬絲廠業代表開會丶决定發行公債七百萬元丶以六百萬元治標丶由蘇浙滬絲廠業推派丶救濟絲市丶以一百萬元治本丶辦理改良蠶桑及育蠶指導所丶並議定支配辦法在案丶茲悉此項公債條例丶及攤償等大綱丶均須經行政院行政會議通過丶及立法院研究修正丶方得發行丶而絲廠業迫不及待丶巳呈請財部丶提前發行收據丶以濟燃眉云丶 
[淞滬猪稅本日停徵]  
　　淞滬猪稅局丶昨發布告云丶案查本局業經奉令限於十九年十二月底止裁徹丶自應遵照辦理丶幷經布告周知在案丶所有十九年十二月三十一日以前丶由吳淞儎運入口之猪隻丶當仍由本局照章徵稅丶其自二十年一月一日起進口之貨丶遵令停徵丶如有冒充本局名義丶在外詐取行爲丶即希扭送官署依法究辦丶特此布告丶 
[法商水電工人]  
　　年賞糾紛昨日解决 
　　要求雙薪一月前日怠工半天 
　　公司允分級奬賞昨日已復工 
　　本埠法商水電工人丶於上月二十九日丶在魯班路明德里工會內丶開臨時緊急會議丶决議向公司方面丶要求每人年終雙薪一月丶三十日上午九時丶并推代表張連生等六人丶向盧家灣法商水電公司華人買辦沈叔眉當面要求丶沈謂丶此事重大丶非本人所能解决丶當與大班孟校朗（法人)會商後丶再行答復云云丶迨至中午十二時爲丶仍務部工人七百餘名丶即於盧家灣電廠前之空塲丶開羣衆大會丶議决丶在當日下午一時丶全體怠工丶并由六代表再與沈買辦及大班進行要求丶至下午四時半丶張連生等六代表丶往見沈買辦丶沈謂丶大班之意丶希望各工人安心復工丶對於年賞問題丶按照服務之年度發給丶即㈠服務二年以上者丶雙俸一月丶㈡服務一年以上者丶獎賞工資一月之十份之七丶㈢服務一年以下者丶一律獎賞工資半月丶惟本年（即去年）度公司之帳目丶業已結合丶此項獎賞欵項丶當於三十一日（昨日）下午五時發給丶然後再行補入正帳丶此後每年年終丶并按照此例發給云云丶各代表認爲滿意丶回報工人丶各工人遂於昨晨全體復工丶在車務部工人七百餘名丶此次並未加入怠工丶惟公司方面爲一視同仁計丶亦將照例發給云丶 
[八仙橋]  
　　菜販反對攤基投標法 
　　昨日請願公董局...胡方錦出任勸慰 
　　各小販組織團體...請求各方面援助 
　　法租界八仙橋菜塲丶自改建以來丶業已多月丶所有各菜販均移設至中法學校面前空地上臨時設攤營業丶得以維持一家生活丶今舊菜塲業已改建二層丶各菜販原冀菜塲完工後丶遷入舊址丶繼續營業丶詎昨日報載法公董局用投標法召租攤基丶並訂明章程十一條丶其辦法用拍賣式之標租丶並須每年投標一次丶以冀取得投標之巨利丶形同交易所丶全體菜販丶聞此消息丶羣起恐慌丶咸以此種辦法丶各小販均屬小本營生勢將不堪維持丶並失去其原有攤基設置權丶因此全體菜販四百餘人丶特于昨日上午十一時丶羣至大自鳴鐘法公董局舉行大請願丶該局西人辦事員丶睹狀恐怖丶立即將門關閉丶一面通電就近大自鳴鐘捕房丶派捕出而彈壓丶各小販以生計所關丶爲不畏懼丶甘願受罪丶巡捕驅之不去丶乃由該局華人買辦胡方錦氏丶出而排解丶並對各菜販勸慰尤加丶略謂丶投標之法丶原經公董局會議通過丶今各攤友爲生計關係丶而投標時可令舊攤戶先行投標丶以示優先云丶但各菜販異口同聲丶僉表示不滿意丶並謂决無菜塲投標之時丶請胡買辦代我小販請命丶速向工部局提出改變云丶胡君允爲另行設法丶勸各小販先行散去丶各小販以胡君頗知小販苦衷丶遵胡君之命丶全體立刻散去丶但出公董局後丶全體復集中法學校面前臨時菜塲中丶開大會丶議决辦法丶公推代表二十五人丶組織八仙橋菜塲攤販聯台會丶以便提出理由丶向對方面請求援助丶達到取消標租之目的丶一面丶並將發表宣言譯述丶不能投標之丶由丶繼續向法租界納稅華人會五華董丶九委員丶方面請願丶俾得達到最後之目的云丶 
[兩執券人會]  
　　推定請願代表 
　　吳廳裕·潘家楨·董錫侯三人 
　　中央銀行臨時兌換券曁國民政府財政部國庫劵執劵人聯合會丶於日下午丶開委員會議丶公推吳德裕主席丶開會如儀丶首由主席報告丶二月來會務經過丶次討論本會自成立以來丶曾一再呈請國府將主席丶曁宋財部長丶請求儘先整理丶十足兌現丶　據政界消息丶可望達到目的丶然未奉批諭丶殊深疑慮丶由今之勢丶非晋京請願丶面陳下悃丶不足以測高深丶而昭實在丶其請願代表人選丶應即推定丶以利進行丶當經各委公推吳德裕·潘家楨·董錫侯三人丶爲晋京請願代表丶並决定於一月十二日前首途丶次潘家楨報告登記情形丶僉謂丶該項票券丶流通於湘鄂贛三省者最多丶中英劵曾由贛省政府收回三白萬元丶.加以年來各該省地方不靖丶兵匪爲患丶是項票券丶當以失散大半丶本會當以已經登記者爲根據丶請求政府按照本會登記之確數丶准予完全收回兌現丶議决通過丶次議决登記截止丶所有登記表冊丶即送請法律顧問盛振爲律師審查保存丶又請願代表晋京旅費丶暫由各委籌墊丶請願呈文丶推周般若起草丶議畢散會丶 
[陣亡將士公墓决定承造人] 　 
　　造價八十萬元 
　　國民黨中央執行委員會建築陣亡將士公墓丶前經推定林煥庭劉紀文等丶組織籌備委員會丶開始籌備丶此項工程丶並經招標建築丶聞現已由籌備委員會决定丶歸上海馥記營造廠承造丶計全部造價爲國幣八十萬元云丶 
[中華國民拒毒會]  
　　主張澈底禁烟宣言 
　　中華國民拒　會發表宣言云丶鴉片之禍丶弱國病民丶國府　　南京後丶江浙等省曾一度採取寓禁於徵之政策後乃遵照民衆主張丶毅然取消丶另行採納完全禁絕政策丶創立禁烟委員會丶以示禁絕决心人民希望國際重視丶以爲禁烟委員會旣爲民意所產生丶當能切實施行總理拒　遺訓丶實現民衆禁烟主張丶惟是兩年以來禁烟當局雖有廓清烟毒之計劃丶尙乏雷厲風行之實力歷次發生大員運土·軍閥種烟·之重大案件丶結果大都以不了了之丶社會懷疑丶國際譏笑丶未　顧也丶如今種植鴉片丶尙遍西北西南各省丶甚至安徽福建亦尙不免丶福建南部近且因此議成糧食缺少之禍丶而軍人迫種未見停止兩湖鴉片恃稅丶粵桂公開賣土丶上海法租界烟館丶星羅棋佈丶長江輪舶私運丶往來如織丶均變本加厲丶徒令人民聲嘶力竭丶呼號抗爭而未見有切實取締之辦法丶合全國之民意作期年之奮鬥丶而結果如是丶詎不令人痛心哉丶如今四中全會舉行之後丶政府遵照議案丶有厲行烟禁之準備丶本會素以秉承總理拒　遺訓丶發揮民衆禁烟願望爲趣旨値此新舊交替之期甚欲本其所懐丶貢諸當局丶愚者一得之言丶或可　他山攻玉之助乎丶查世界各國採用之禁烟方法甚多丶而以禁烟政策爲上丶總理遺訓丶旣明白昭示吾人丶以鴉片營業與人民所賦予權力之國民政府丶不能兩立丶苟主張法律准許鴉片營業者丶均爲民意之公敵丶又云丶苟負責之政府機關對鴉片下旗息戰丶不問久暫丶均屨賣國之行爲等語且澈底禁烟丶爲國民黨綱所規定丶禁絕政策丶亦全國民衆所要求國民政府丶有秉承實施之責任丶有發場光大之義務丶甚望當局服膺此旨努力實行丶勿因阻碍而示弱勿因困難而退却丶年來禁絕計劃雖經釐定丶寶際則軍人包庇迫種丶貪官抽稅縱毒丶一如往昔丶此非禁律之罪實奉行之不力之故也近聞有倡言實行鴉片專賣丶以裕稅源且聞已得某等方面之同意丶即將實行丶一般烟販因之彈冠相慶躍　欲試在本會固望傳聞之失實然空穴來風丶事非無因丶財政困難並非無籌措之道何必取之鴉片以違背總理遺訓丶以破壞國民黨綱以自貶國際地位以自毀禁烟條約丶前以國際聯盟派遣遠東調查團東來調查鴉片情形丶其目的爲延長鴉片專賣之政策以圖稅收之增加丶我國政府及民衆洞知其　上下一心努力反對丶今苟自行施行專賣則前之反對外人縱毒牟利以害國人者丶今乃取而自行之丶以殘殺同胞丶是不啻自撾其頰可恥敦甚方今民生疲　丶實業凋零丶應求富國富民之方非飲鴆止渴丶可以濟事黨國諸公丶深知人民疾苦值此內亂平定之時丶正爲與民更始之機丶烟禁廢弛丶無可諱飾施行困離丶亦屬實情丶以前種種譬如昨日死丶以後種種譬如今日生愈起直追丶仍屬未晚丶本會責在拒毒丶心所謂危丶難安緘默丶對於國府肅清烟毒之希望較深而其所言亦痛本會旣無政治色彩亦無派別之作用丶所發言論實出至誠希望民國廿年丶爲我國烟禁實施之紀元丶同胞幸甚黨國幸甚 
[市公用局規定並泊費]  
　　今日起實行 
　　上海市公用局布告第一二三號云丶爲布告事丶本局奉市政府令丶接管整理南市碼頭事丶業經布告有案丶所有港務局前訂之南市碼頭並泊費章程丶其第三第四兩條所規定並泊費丶係以輪船註冊之長度計算丶並槪以英尺爲標準丶茲查本市公用度量衡劃一辦法規定丶自中華民國二十年一月起丶凡公文函件及各種刋物丶應一律改用標準制丶上項並泊費丶自應以原定尺寸丶準折公尺收費丶惟爲免除折合之奇零煩瑣起見丶經斟酌改訂列表丶呈奉市政府核准丶即自中華民國二十年一月一日起實行丶合亟布告周知丶此布丶中華民國十九年十二月三十一日丶(計附滬南碼頭並泊費計算表）局長黃伯樵丶 
　　上海市滬南碼頭並泊費計算表 
　　輪船註冊長度　　每期每公尺並泊費 
　　公尺　　公尺　　　　圓 
三○丨丨四五　　　　　○·六○ 
四五丨丨六○　　　　　○·六六 
六○丨丨七五　　　　　○·七二 
七五丨丨九○　　　　　○·七八 
九○丨丨以上　　　　　○·八四 
三○公尺以下每次每公尺並泊費銀○·一○ 
[函請]  
　　封信時刻表拒登荷輪名 
　　對荷外交後援會致郵政總辦函 
　　中華民國對荷外交後援會以反荷運動丶正在積極進行丶而本埠封信時刻表丶竟有渣華輪船出口消息丶殊可駭異丶特致郵政練辦函云丶敬啟者渣華公司芝巴德輪入副二副汚辱我國女敎師蕭信庵丶舉國共憤丶前曾由各僑國函致上海郵務管理局丶請在對荷交涉尙未圓滿解决以前拒登查華公司輪船出口消息丶於封信時刻表中丶經蒙拒登多次丶民衆咸深感佩丶不意一二星期前丶貴局封信時刻表曾爲仇輪芝巴德登載義務廣告丶今日封信時刻表丶又赫然有芝順大利船名在丶竊思反荷運動丶現正　極進行丶海上各報丶莫不拒登渣華公司廣告丶及渣華公司輪船進出口消息丶貴局爲我國公共機關丶宜無不一致僨恨公敵丶萬懇囑咐編製封信時刻表人員自今日起丶一槪拒列渣華公司船名丶以示同仇丶無任感　丶 
[中國銀行檢查報告]  
　　第三十四次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第三十四次檢查報告云丶本委員會委員并囑託會計師依據本會規則丶檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫丶業於民國十五年十二月一十八目在該行舉行第三十四次檢查并由財政部錢幣司司長加入檢查丶茲將檢查結果分列於左兌換劵發行總額丶一萬二千七百二十一萬零二百十元丶內計丶本行發行數六千四百六十六萬六千六百九十三元聯行領用數丶三千零十一萬一千六百九十三元各行莊領用數丶三千二百四十三萬一千八百二十四元丶除各行莊領用部分丶按照原定辦法丶另行檢查外丶此次檢查本聯行部分如左本行發行及聯行領用額丶九十四百七十七萬八千三百八十六元丶本聯行兌換劵準備金額九千四百七十七萬八千三百八十六元內計丶現金準備數丶五千七百十八萬三千九百三十八元六角一分丶保證準備數丶三千七百五十九萬四千四百四十七元三角發分以上兩項丶計現金準備丶合六成之數丶保證準備丶合四成之數丶均如數檢查無訛丶按照規則第五條特此正式報告丶中華民國十九年十二月二十八日丶財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表裴雲卿·王延松·上海銀行公會代表孫景西·陳蔗靑·上海錢業公會代表裴雲卿·趙文煥·領劵各行莊代表王文治·張靑卿·中國銀行董監事代表李穉連·徐寄　·葉琢堂·周宗良·會計師王梓康 
[閔行軍警團冬防會議]  
　　組織聯防游巡隊終夜巡邏 
　　上月二十八日下午二時丶駐閩行水警區部丶開軍警團聯防會議丶公推水警一區陳涇寬區長爲主席出席者爲張景齡·朱佳聲·金作賓·沈景·潘景岳·范土琳·方興本·勵釗·等行禮如儀丶所有議决專項·悉照成案辦理分別担任巡防步哨偵探等任務丶茲爲鞏固防務起見丶由各機關選派得力士警丶組織游巡隊丶終夜巡邏丶關於指揮調遣丶仍由陳區長担任云丶 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[歌舞慶新年]  
　　明月社播音黎錦暉先生領導之明月歌劇社丶全團凡四十餘人丶爲新式歌舞之鼻祖丶自游歷南洋返滬後丶即帶領全團赴北平硏究國音者二年丶故團員等於咬字辨音丶更有深切之進步丶今秋在東北及平津表演丶備受歡迎丶此次大中華唱片公司不惜巨貲丶聘請該團全體來滬丶大批收音丶約有百餘張之多丶不日當可絡續問世丶本埠亞美公司無綫電播音臺趁新年該公司休息停止收音之時丶特請該團全體於一月五號晚間丶舉行特別節目丶計自晚間八時起丶十時止丶播者南小時丶由該團全體樂家伴奏音樂丶王人美黎莉利胡茄三女士輪流歌唱丶計有湘江浪·我願意·颺泊者·甜蜜的夢·平湖春色·愛的花·休息五分鐘丶我怎麼捨得你·等一等吧·Ｍａｒｔｈａ追回春來·衡陽金鼓·我要你的一切丶蝴蝶姑娘·柳搖風舞曲·劍鋒之下·等十六種丶凡家有無綫電收音機者丶請即准時收聽丶再以上各曲丶均已由大中華公司收音製成唱片丶大約廢曆正月丶定司發行丶　　梅花同樂會市政廳梅花歌舞大會丶自令日起三日止丶舉行新年同樂會三天丶價目照舊丶每日開演三時·五時半·九時·三塲丶除新節目八種外丶大歌舞劇共演穠李艶桃及七情兩折丶該兩劇俱有極大之號召力丶而同時開演丶尤爲難得丶白雪音樂會全體丶亦每塲登臺奏演中國歌曲梅花丶該曲及七情全部丶現已由勝利唱片公司收爲唱片丶其價値可知丶而中國舞曲之收音者丶實以梅花爲嚆矢丶 
　　口琴會表演本埠市商會議事廳丶將於本星期六即一月三日晚八時丶舉行盛大之口琴音樂會丶主持者爲中華口琴會丶預定節目丶計有口琴隊合奏之風流寡婦·卡門·懷舊曲·雙鷹進行曲·等丶及音樂家胡周淑安·仲子通·之獨唱丶沈祖琦女士之鋼琴·夏敏璐女士之梵啞林·等丶其中尤以該會會長王慶勳自編之阿彌陀佛一曲丶新頴别緻丶久已噲炙人口丶入塲券分五角·一元兩種丶會場門首設有臨時售票處丶 
　　光裕社彈詞本埠各界備有無線電收音機者丶達數千戶丶值茲新年休假期間丶收聽廣播音樂丶誠爲良好娛樂之一丶但各播音臺多數於此數日間丶停止播音丶殊覺遺憾丶上海無線電機公司有鑒於此丶特商偕該公司股東柳宗𢤻之試騐室丶自元旦起至五日止丶每日午後五時至六時丶請光裕社彈詞名家金耀孫等彈唱玉蜻蜓丶並隨時穿插各種音樂丶誠新年中之一新點綴也丶 
[特區法院組織]  
　　民事案調解處 
　　凡各項民事案件 
　　均先爲兩造調解 
如果無和解可能 
　　始開庭公開審釗 
　　本市人口丶逐年增加丶茲已達三百餘萬矣丶而所增之數丶則以公共租界爲最多丶商業因之而愈盛丶惟是人事旣日益紛紜丶鼠牙雀角之爭丶自亦層出不已丶爭執之結果丶什九訟之於官丶此所以特區地方法院訴訟事件丶日見其多也丶然此類民事案件丶一經審問丶則又是非立辨丶並無固結不解之仇丶苟有事前秉公爲之排解者丶了結似較審判爲速丶該院有鑒及此丶爰組織一民事案調解處丶定自今年元旦起丶凡有民事訴案丶槪由調解處人員丶先將兩造傳喚到院丶不以開庭方式丶埀詢爭執之點丶原因旣明丶乃爲兩造調解丶勸息訟端丶倘兩造俱尊重調人意旨丶拋棄訴訟丶表示言和丶即由調人居間和平了結丶萬一彼此意見相左丶兩無和解誠心丶或其案件有非經法律解决石可之處丶調人亦不强令和解丶則爲定期開庭丶公開審判丶此項方法丶係屬新創丶法理兼顧丶有利無病丶預料一旦實行丶民事訟案丶必大减少丶至調解處之地址丶業經院長楊肇損君指定民事法庭隣室丶茲已製就調解處之牌示丶懸諸該室門上丶俾衆週知丶 
[朱成章之哀榮]  
　　昨日大殮弔客千餘 
　　三機關下半旗誌哀 
　　已故銀行家朱成章君丶昨日下午四時丶在萬國殯儀館大殮丶遺骸送往虹橋路萬國公墓安葬丶朱君生前交友甚廣丶昨日至靈前弔唁及執紼者丶不下千餘人丶素車白馬丶備極哀榮丶惟死者在社會服務垂二十年丶所創各種事業丶均斐然可觀丶且平時待人接物丶一秉至誠丶乃以奇禍而遭慘死丶未免令人愴然耳丶 
　　弔客題名昨日往弔及執紼者丶有宋子文·（宋子良代表）·錢新之·黃任之·沈恩孚·楊敦甫·楊先芬·歐偉国·卓鏞詩·奚季耕·范季美·傅若愚·潘銘新·胡均庵·徐謀德·顏德庆·夏筱芳·許修直胡宣明·劉湛恩·王伯衡·劉鴻生·范稚圭莊得之·鄒秉文·徐寄廎·李馥蓀·吳蘊齋屈映光·夏巨川·林康侯·壽景偉·刁信德陳世光·李墨西·及西賓並國貨銀行·上海銀行·中國旅行社·等全體職員等丶不下一千餘人丶均由朱君介弟成厚及戚友黃閎道君昆仲等招待丶昨日國貨銀行·上海銀行·及中國旅行社等三機關均下半旗誌哀丶以示痛悼丶膠州路上丶車馬擁擠丶幾爲塞途丶該管靜安寺路捕房特派中西探捕多人丶在途指揮交通丶並照料一切丶　　入殮情形朱氏遺骸丶於下午四時由樓上移至樓下禮堂中丶弔客屏息以待丶覩棺莫不黯然丶繼由朱葆元牧師率衆唱經丶悲切之音丶雜以唏噓之聲丶余日章博士於靈前演說丶略謂朱成章君此次慘遭奇禍丶同人莫不惋惜丶但其短促之生命丶服務社會功績已甚昭彰丶假若天予以壽丶其所成就之事業丶當更不可限量丶至朱君之所以有此成功者丶實爲其偉大之人格丶及健全之美德所致丶今肉體雖已萎謝丶然其精神則將永埀不朽丶足以昭示吾人也丶　　執紼衆多入殮後丶棺木即運往虹橋路萬國公墓丶送殯者於慘淡之天日下丶隨柩前進丶情狀甚爲肅穆丶靈襯後送殯之車輛丶數以百計丶禮堂前滿階之花圈丶亦均運往墳園丶堆排墓下丶 
　　哀電一束朱氏逝世後丶各方悼電甚多丶㈠外交部電報科電云丶謝文通兄鑒丶驚聞令叔逝世丶曷勝哀悼丶尙祈順變節哀丶好自珍重丶特此電唁丶電報科全體同人叩卅丶㈡崔仁麟電云丶愚園路一八九號謝君轉朱夫人丶噩耗傳來丶不勝哀悼丶㈢大來公司主人老勃大來Ｒｋｂｅｒｔ　ＤｏＩｌａｒ在舊金山聞朱君噩耗丶深爲哀慟丶昨亦來電弔唁丶 
　　開會追悼本埠全國青年協會丶以朱氏基督信徒丶并爲青年會董事長丶是以該會總務處已分函王正廷·張之江·孔祥熙·等各董事九十二人丶定於本月初旬丶開一追悼大會丶 
[吳淞口外]  
　　東陸港鎭被刧 
　　綁去男女十九人 
　　吳淞口外之東陵港鎭於前晚八時許丶駛來匪船八艘丶海盜約百餘丶携械登陸丶先放空槍數十響示威丶繼即包圍搜刦該鎭商舖居戶等共二百餘家丶均被洗刧一空丶無悻免者丶臨行時綁去居戶袁道才家男女五名丶張長發家男女三名丶沈一震家男女三名丶龔亭喜家男女八名丶被架上匪船丶揚帆逸去丶匪云丶須待票價分別估定後丶再行通知各家屬丶約定地點丶備欵取贖丶 
[眞茹鐵道旁]  
　　慘殺男屍 
　　死者似爲白相人 
　　死因係被人仇殺 
　　京滬鐵路之眞茹站楊家橋鐵軌邊田內丶發生一暗殺慘案丶茲將其情形丶調查分誌於後丶 
　　衣服華麗男屍楊家橋地處荒僻丶罕見人跡丶入晚尤甚丶前日（三十日）清晨丶有鄉民上市丶見一衣服華麗之男子丶被槍殺死丶渾身血汚丶碧血猶新丶駭而大呼丶旋由四區三分所崗警得悉察視後丶報告該所丶當加調查丶亦不知其姓氏丶遂飭傳該處地保報騐丶 
　　身有槍傷多處下午丶由地保投地方法院具狀報騐後丶即委檢察官吳仕鑫丶帶同檢騐員宣志明並書記法警丶乘坐汽車馳往丶騐得該尸年約卅餘歲丶身穿線春襯絨長袍丶華達呢夾襖褲丶羊毛絨短衫丶衛生汗衫丶羊毛襪丶墨綠扎脚帶丶黑絨鞋丶外罩紫紅色馬扣呢新式長大衣丶衣袋上綴有邢友玲三字丶當爲死者之名丶惟死者係癩痢頭丶而裝假髮丶其被傷之部位丶計前額進後腦出一槍丶右耳下進一彈丶未穿出丶肚腹上兩槍丶亦未穿出丶委係因傷身死丶塡明騐斷書丶拍照由堂收殮丶發封厝壇丶候屬認領丶並緝兇手究辦丶 
　　死者似邢二毛惟死者身材丶係中人體格丶且甚瘦削丶據說者謂此人好似邢二毛丶因二毛是癩痢而裝假髮丶其名亦名友玲丶係住在北車站旱橋丶並無職業丶即上海人所稱之白相人也丶故此案决定爲仇殺丶現法院已派警前往調查家屬云丶 
[大三元庖人之妻]  
　　怪誕離婚案 
　　焉有本夫晙人姦妻之事 
　　楊氏女控夫有暗疾 
　　姊夫代行丈夫權利 
　　庖人自詡能盡厥職 
　　官諭法官鑑定再核 
　　大三元酒樓庖丁胡關甫丶爲龍華之華涇鄉人丶薄有田產丶十六年十一月五日丶娶同村楊氏女爲室丶初住鄉間約兩月丶後胡因服役於租界丶離家頗遠丶歸宿不便丶故亦遷其妻於租界丶於是晨出晚歸丶至十八年十二月十六日丶楊氏忽然失踪丶去春三月丶方始歸來丶堅求胡挈彼返鄉丶詎屆所約回鄉之日丶又復杳然不知去向丶迨至七月間丶相值於兆豐花園丶胡見其 
　　腹大如五石匏料已失節即與口角丶散後該氏延律師向特區地方法院提起離婚之訴丶謂胡當年僅費騁金四十元丶而伊陪嫁却有二百餘金丶婚後同牀不久丶胡自言有隱疾丶且家貧由胡姊王氏陪赴申新紗廠做工丶並住姊家丶致被姊夫十雪堂强姦丶王向伊云丶胡因暗疾丶不能房事丶託渠丶 
　　代行丈夫權利翼得傳種而免絕嗣丶並允以後生活丶由渠維持丶伊一弱女﻿ 
 
 

Page 20

 
 
　　子丶無力抗拒丶且爲甘言所惑丶致被姦汚丶厥後與王同居數處丶胡則知而不言丶是其有暗疾及託姊夫代行夫權等事丶當屬實在丶日久胡姊王氏丶醋興勃發丶又興胡串通將伊騙往法租界丶意圖鬻賣丶經伊窺破丶呼喊始已丶去年正月丶又被王雲堂引誘來滬丶同居六七月丶嗣被拋棄丶生活無着丶歸依故夫丶彼復不理丶 
　　惟被王姦懷孕茲已生產丶更陷苦境丶胡實與其姊及姊夫等串同蹂躪丶始亂終棄丶除對王雪堂另案起訴外丶請求判准與胡關甫離婚云云丶胡旣被控丶因亦延洪士豪律師辯訴丶瀝述結婚後該氏不久失踪丶以及兆豐花園相遇口角各節丶未並否認身有暗疾丶謂雖一介鄉愚丶貌非宋玉丶然牀第之間丶 
　　則尙能盡厥職不至借助於人丶乃其不日生有暗疾丶即曰倩人代行權利丶甚至揑稱與王雪堂串通誘姦丶喪心病狂丶莫此爲甚丶彼旣有此主張丶應負舉證責任丶不容信口開河丶苟果有暗疾丶未能滿其慾望丶則以原告之水性楊花丶安肯虛聯鴛譜至三歲之久丶揑詞誣指丶不辯自明丶且娶原告丶計在嗣續丶世豈有 
　　本夫唆人姦妻之事丶原告自認犯姦丶蓋爲離婚之張本丶惟縱觀原狀理由丶盡屬怪誕不經之談丶無一合於離婚之條件丶應請駁斥其訴丶令即與被告同居丶以正風化云云丶昨晨傳審丶原告堅稱被告有暗疾丶始終未盡夫職丶而被告則供詞相反丶並自請檢騐丶許推事遂諭候法醫鑑定後再訊丶 
[新華銀行積極改組]  
　　本埠江西路新華銀行成立十餘年丶爲中國銀行界創始儲蓄存欵之最早者丶茲由中國交通兩銀行招添資本丶積極改組丶並增設信託服務等部丶對於儲蓄方面丶益加刷新丶根據最高原則丶采取穩健平實的方法丶鞏固儲戶之保障丶昨發宣言丶通告各界云丶 
[江幼芷對董兪提出要求]  
　　共計三點 
　　律師董兪丶訴請與其妻江幼芷離婚案丶訓解未能成立丶現江氏已呈請本市婦女協會援助丶聞婦協會已接受呈文丶準備轉函法公廨丶予以公道之判决丶江氏提出要求之點凡三丶㈠　如係同居丶改良待遇丶不得仍螫居於亭子間丶加以拒人之顏色丶並婢嫗之不如丶㈡如係分居丶籌相當之生活丶及女長成遣嫁各費之的欵丶須切實保障丶不得空言搪塞丶支取無由丶㈢爲董兪能履行二欵之一丶幼芝允其與任何人結合丶犧牲一切丶絕不干涉丶並簽名書件丶以資憑證丶聞最近復由江氏之外祖吳天倪傳語丶謂訟而勝丶當享有判决權利丶伊（指幼芷）不願接受三千元八厘利息贍養之條件丶及須返還結婚費用丶乃咎由自取丶如訟而敗丶當另起同居之訴丶請求同居丶改良亭子間之待遇丶自不待言丶但伊之能力丶尙不能制一陸氏丶余更續娶强於陸氏者丶二人同居丶看其能力如何丶尋其絃外之音無非示以决絕云云丶 
[十四家小報館]  
　　與詹紀鳳悞會消釋 
　　十四家小報館與詹紀鳳律師之悞會丶聞已經彼此解釋丶言歸於好丶茲將其雙方往來函件錄下丶 
　　詹紀鳳致各小報館函逕啓者丶胡蝶女士在上海特區地方法院丶告訴鈴報編輯盧溢芳君誹謗名譽一案丶鄙人當庭陳述時丶祇謂﹁此非傳單丶係報紙登載之事丶雖係投稿丶編輯應負責任﹂等語丶並無此等傳單式之報紙丶專事敵詐之語丶有法院庭訊筆錄可稽丶不能隨意刪改丶鳳於小報界文友甚多丶侮辱文友丶不啻侮辱本人丶鄙人雖愚丶尙不至此丶此種記載丶顯係傳聞之誤丶或係有關係者丶故作瀾言丶意國挑撥丶竊恐以誤傳誤丶特此更正丶再鄙人素主和平丶即對此次鈴報之案丶事前尙去函勸告切實更正丶不期未荷容納丶反作不忠實之更正丶且於次期報中復刋一熙片丶附記含沙射影之語丶因之激起訴訟丶不能遏止丶此區區事前調停之苦衷丶無奈不蒙諒察丶所以不容已於言也丶乞借貴報篇幅丶登載蕪函丶無任公成之至丶此致大報館·正氣報館·金鋼鑽報館·上海報館·太陽報館·鐵報館·鈴報館·平報館·福爾摩斯報館·大晶報館·上海羅報館·克雷斯報館·社會日報館·黃報館丶 
　　各報館致詹紀鳳函逕啓者丶茲接惠函丶知係誤會丶彼此旣經解釋丶自當握手如初丶關於前次詁問一函丶同時撤回丶此覆詹紀鳳律師丶 
[國術團體歡迎褚民誼]  
　　上海國術市國考同志會·上海青年會·上海武學會·等丶昨日下午三時丶歡迎褚民該氏於青年會會議室丶到者青年會體育部里子陛丶上海武學會第一部趙道新丶第二部張長信丶市國術館佟忠義丶公共體育塲劉德生丶同志會包剛丶中山武學會姚馥春丶上海公學張克明丶民福學校翁德琴丶復有戈公振·錢硯堂·蔡香蓀·及青年會體育幹事凌希陶丶等四十餘人丶由翁國動主席丶吳育仁記錄丶行禮如儀後丶致歡迎詞丶褚氏謂對於體育丶衛生·外交·敎育·種種均足爲吾人矜式丶而對於國術方面丶曾發明太極球與體力測騐器丶在在使人欽佩丶此次自比參加萬國展覽會載譽回國丶吾國術界同人應予竭誠歡迎丶並望同人共同聯絡丶打破門戶丶使有系統辦法丶以圖異日之發展云云丶次請褚民演說丶謂承吾國術同志歡迎丶旣感且愧丶惟如主席所說丶是所厚望丶嗣後並希認練國術以健康爲目的丶用簡易之手法丶造就普遍人才丶並以間接測騐法丶作比賽競爭之功丶用爲國術進步之階梯丶是爲美矣丶並發明太極操簡易法丶當場表演丶次戈公振氏大致謂體育一門丶固余所喜丶惟爲忙人所不獲如願爲憾耳丶故望國術對於忙人均有練習之機會丶並主張有健康保證書一種丶各機關錄用人員丶如無此項證書丶可拒而不用丶則可收普遍之效云云丶次姚馥春等致詞丶旋即茶點散會丶 
[金號經理]  
　　侵佔鉅欵案改期再訊 
　　永盛昌金號經理施玉林丶司賬黃洪軒丶跑街施祥麟丶互相勾串舞弊賬目丶侵占賬欵十七萬三千二百五十兩二錢二分二厘之鉅丶實爲近年來商界職員侵蝕中之絕大案件也丶施等被股東顧淵若·王伯元·吳善慶·尤祥和·等丶延王黼裳·陳忠蔭·陶悟志·三律師向特區地方法院控告後丶即經捕房拘押丶金業中人丶目爲巨案丶爲前此所未有丶每次開審丶多到庭旁聽丶前日午後丶周翰庭長續訊時丶旁聽席仍告滿座丶被告則分延陳霆銳·陳英·兩律師辯護丶先由陳霆銳律師發言丶謂原告訴狀列被告犯罪事實共十二欵丶皆爲籠統之詞丶並未聲明誰犯何罪丶况金業情形複雜丶內容非局外人所能知丶應請命令原告將一應簿據送交金業公會丶詳細調查丶或易明瞭丶否則殊難使被告答辯丶例如其所控之第十二欵丶係爲金城銀行四千元存欵之糾葛丶此中實有誤會丶被告倘得充分時日丶當能逐項證明丶陳瑛律師繼之而稱丶查金業交易旣無貨物丶復非現金丶狀如賭博丶情實投機丶財博律應有罪丶此須請庭長命令捕房律師對本案自訴人提起以財博爲常業之控訴丶倘捕房不欲控告丶則請檢察官行使檢舉之職權丶俾投機事業丶可以減少丶周庭長以此爲另一問題丶與本案風馬無關丶諭令該律師勿併爲一談丶着對本案依法辯論丶以免節外生枝丶於是被告律師乃請求緩期丶俾準備抗辯手續丶庭上姑准所請丶諭被告等還押丶改期十四天再訊丶 
[一胎產三孩]  
　　新嘉興路一百二十五號門牌丶在洗衣作做工之甬人葛永萊妻徐氏丶常州人丶年二十七歲丶昨晨二時丶一胎產生三孩丶兩男一女丶母子安全丶 
[法捕房]  
　　政治部人員擢升 
　　法捕房政治部長蔭爾裏君丶爲勉勵本部得力職員起見丶特商承總監費君核准丶按照服務成績丶將各職員分別提升如下丶二等正探目王永魁丶升頭等正探目丶頭等探員周榮章丶升頭探目丶二等探員趙子柏丶蘇爾才丶升頭等探員丶頭等試用探員崔景雲丶張榮生丶升頭等正探員丶二等試用探員鄭名震丶升頭等試用探員丶三等試用探員羅驚一丶升二等試用探員丶 
[紫羅蘭女士到滬]  
　　紫羅蘭女士前曾來滬表演丶歡迎者萬人空巷丶盛極一時丶茲因到滬探望親朋丶順紫羅蘭女士近影 
遊北平·天律·南京·各埠丶於本月二十五號搭大洋丸抵滬丶現正祇擋行裝丶對於各界丶尙未酬應丶聞各大戲院已紛請登台丶然女士以各事忽忙丶尙未應允丶 
[烟兌業公會近事紀]  
　　本市烟兌同業公會丶爲烟酒牌照稅所因國歷新年丶展期開征春季牌照丶昨特通告同業云爲通告事丶案查二十年一月一日至十日止爲換領春季牌照時期丶本會以機關於國歷歲首丶均各遵令休假數日丶因於昨日丶致函二區烟酒牌照稅稽征所詢問啟征及展限日期函云逕啟者丶案查貴所換領二十年份春季烟酒牌照稅丶定章以一月一日至十日爲限止之期惟近閱報載丶各機關於國歷歲首丶均各遵令休假四日丶在此期內丶貴所是否停征丶抑係一月五日開征丶展至一月十四日限滿丶相應備函奉詢丶希即查照見復丶俾便通告敝業各號丶依限換領春季新照庶使稅商兩無損失也丶此致等語去後丶旋准該所函復內開丶查各機關旣於國歷歲首均各休假四日敝所亦應遵令奉行丶自本年本月三十一日起至丶二十年一月三日止丶停征四日丶定於一月四日開征展至一月十三日限滿丶相應函復查照丶等由到處丶准此丶合函通告希即查照所有寳號應行換領春季烟酒牌照丶務於一月四日起至十三日止丶十日以內丶前往換領丶愼毋逾期致受加罰是爲至要特此通告又爲裁厘事之提議丶滬南辦事處續致執委會函云丶逕啟者丶頃准醬酒號同業公會函開丶接奉貴會公函內開丶日前敝會函陳意見三則丶己蒙貴執委會客納丶並召敝會聯席討論俾便發起等因丶查此事敝會丶本應召集執委會丶推派代表丶但因年關匆促不及舉行丶况張主席因公赴京丶須明年一月上旬返滬丶好在事關貴吾二業丶切身利害敝會自問素具奮鬥精神丶不廿稍落人後丶旣蒙貴會提議於前丶敝會自當追隨驥尾一决不推諉卸責務希努力進行丶不勝翹企之至毛爲特相應函復丶至煩查照等由到處丶准查此案丶　處前因報載四中全會議决丶實行載厘改辦營業新稅丶其類似之烟酒公賣·及烟酒牌照等項費稅均應裁撤丶以符定制丶而輕負拍丶節經提出意見丶函　貴會執行丶並沙錄原文致函醬酒業公會徵求同意丶旋准該會函復附來謹决意見丶三則丶又經敝處函請貴會察核施行當由貴會於二十三日第十四次執委會議决丶先行激請醬酒業公會丶定期聯席會議丶再行聯名分函有關各業公會丶徵求同志丶囑由敝處函邀各在案丶准函前因丶合亟函達希即查照毅力進行丶勿稍畏葸丶是爲企禱此致執行委員會主席陳丶 
[濟生會蘇振記聞]  
　　中國濟生會辦理江蘇泗陽淮陰冬振丶泗陽辦振主任李玉書·淮陰辦振主任周元愷丶分頭積極調查災民丶按戶給票丶茲據函稱丶該處災民無衣無食者丶實繁有徒丶查辦時滿目凄凉丶不堪卒聽丶該會接函後丶雖在經費窘迫之中丶特儘先籌滙欵丶項計昨日介大德莊八千元丶暫往清江浦再發丶至災地斜欵八千元丶仍由大德莊續匯爲該地施振之用丶惟望各方慈善大家丶急起直追丶以延災民垂絕生機也丶 
[新孚銀行籌備訊]  
　　商界聞人所籌備之新孚銀行丶係依照股份有限公司條例所組織丶資本額定一百萬元丶專營各項存欵放欵及地產經租事宜丶設籌備處於河南路一八三號定本月三十一日丶假西藏路寗波同鄉會開全體股東大會商略進行丶並呈請財政實業兩部註冊丶一俟手續完竣丶即始行業丶 
[黃莊婚禮預誌]  
　　本報記者黃雨齋君丶茲由蔡洪生·謝葆生·二君介紹與智仁女校高材生莊承玲女士訂婚丶女十畢業培成丶擅國學丶工英文丶現定一月十日假座靜安寺路新世界飯店大廳結婚丶由嚴獨鶴君證婚丶 
[龍社票房成立有期]  
　　龍報主幹蔡釣徒君丶與伶票兩界丶向甚接近丶茲爲提倡京劇藝術起見丶特與閻重樓等發起組織一龍社票房丶於大世界對面福昌西里六二三號丶定一月三日正式成立丶並束邀各界參加成立大會丶該社敎師及琴師丶亦已聘定均海上名家丶連日加入學戯者丶甚形踴躍丶預料前途必可發達也 
[杏仁燒新年暢銷]  
　　本埠華德路華盛路口頤和園醬酒製造廠丶出品之雙喜牌杏仁燒（又名杏仁白蘭地）丶色潔味醇丶功能開胃生津丶禦寒補血丶行銷以來頗受國人愛載銷胃之大丶殊足驚人丶際茲政府厲行國曆丶國人在此歡欣鼓舞之際以雙喜杏仁燒餽贈親友不特使受者歡悅丶且暗庽表示雙喜提倡國貨之至意故日來向該廠及永安·先施·冠生園·神州酒吧間·等處購買者甚多丶 
[明星元旦加映花團錦簇]  
　　明星大戯院昨日起丶開映活拉蒙公司著名五彩歌舞鉅片丶花團錦簇丶賣座極盛丶此片係劉別議等十五大導演聯合導演丶有滑稽香艶歌舞丶布景極爲可觀丶並有名歌雅曲柔靡醉人丶該院以今日爲元旦丶觀客必極擁擠丶徐照平常時間嚴缺三次外丶復於上午十時半加映一塲丶 
[巴黎新年開映二大鉅大]  
　　皇城血淚與攝影大王 
　　霞飛路巴黎大戯院自昨日起開映俄國革命哀艶鉅片﹁皇城血淚﹂該片爲歐洲大明星伊文摩猶金主演丶彼之藝衛丶已在﹁血影情花﹂一片中丶得獲盛譽而此片劇情表演丶更較血影情花爲佳丶又聞該院因正月七號丶適爲一週紀念特選映冷面滑稽大王裴司聞豋得意傑作﹁攝影大王﹂一片丶以餉滬人該片在美國任何戯院開映時無不轟動遐邇預料巴黎開映此片之日又將忙殺滬上一班影迷云 
[銀行週報出版] 第十四卷五十號 
　　銀行週報第十四卷五十號丶昨已出版丶內容有一年來金價之回顧民國十九年滬埠輔幣市價之變動丶裁釐聲中之各而觀丶最近之貨幣金融學說（十六）重慶市之廢兩改元丶最近鹽稅狀况丶德國舊稅制之廢棄與財政整理法等著作丶該報因新年循例停刋兩期丶至一月二十日照常出版丶 
[上報畫報發行精美元旦號]  
　　上海畫報今日發行元旦號丶異常精彩丶銅圖有三陽開泰及前北伐軍總指揮程潛女公子程博壽女士及南國美人吳似鴻女士等名媛芳影十餘幀丶文字則有瘦鵑之﹁和平之羊﹂丶空我之﹁雙十年﹂丶及聞侶鶴之﹁赤都珍聞蘇俄浴堂之奇觀﹂等十餘則丶俱　於與趣者丶 
[戊辰通信社遷移]  
　　上海戊辰通信社開辦己將三年丶茲自二十年起大加擴充丶原有社址丶不敷發展丶已於大除夕實行選移丶新址在山東路麥家圈尙仁里（天安堂南首）三二一號丶電話仍爲一七二六四號云丶 
[機聯會刋新年特號]  
　　機製國貨工廠聯合會丶最近對於各會員工廠丶切實聯絡丶時時派員丶至各廠參觀調查以　接洽丶凡種種問題丶有可以爲之設法者丶必畫力代爲解决丶最近以二十年一月一日丶爲政府實行裁　之日丶特於第二卷第一期機聯會刋丶發行新年特號丶繪成釐卡圖一幅丶題以苛捐錢稅臨別紀念字樣丶文字有大可紀念之元旦裁釐一文極有貢獻丶此外有黃任之我之夫婦之遺丶楊衛玉家大齊來研究心　學丶潘　閣東京之女子職業彭望芬社會之陳憂丶潘仰　新年的新貢獻丶及首都旅客的職業萬仰之按摩訂　文內容比上卷增多二分之一極爲豐富用桃林紙精印頗足供青年之閱讀該會第一年之二十四期丶業已彙齊裝爲一集又集夫婦之道彙爲一冊丶以供一般青年作新年之　物云丶 
[恒元新米號繼續廉價]  
　　哈同花園安南路恒元新米號丶今歲適逢十週紀念丶自上月十日起舉行特別廉價後連日銷米爲數頗鉅丶茲該號以廉價期內營業發達丶門市擁擠丶職員招待丶恐有未週丶特展期繼續廉價三星期云云丶 
[招尋走失小孩]  
　　居住閘北大統路安祥　念五號蘇啟昌之子丶年方四歲丶名榮福丶身穿本廠布　條罩衫丶和尙領丶花洋布棉袍丶內　紅絨線衫丶紅格子棉褲洋布鞋子已破丶頭髮略長如有人知其下落通風因而尋獲者該家屬願酬洋念元丶親自送到者丶酬洋三十元云丶 
　　誌謝昨承兩路管理局惠贈精印大號日曆二組丶又承南洋烟草公司惠贈日曆一組又承新華信託備蓄銀行惠贈精印小日曆一組丶書此併謝 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及山東一帶天陰有雨雪丶全國沿海有東風丶中國西南部有低氣壓又昨日下午三時前二十小四時內本埠氣溫最高四八·六丶最低四○·七丶去年同日最高四六·○最低二九·三丶專件 
[葉友琴預測地震風暴日期]  
　　頇測十九年分地震日期表丶曾載申報其所測地震風暴等事丶計有五十八次丶證以上年中外各報所載地震及海嘯颶風等日期丶與該表適合者丶達四十五次丶內三十四次密合丶十一次遲速一二日丶計得十分之八丶與預測同丶茲覓得葉君預測二十年分地面風　地震日期表如下丶 
　　一月三日亞洲地震五日丶亞洲美洲地震丶歐洲風暴丶八月太平洋風暴丶十二日太平洋島地震丶十八日亞洲海濱地震丶歐洲風暴丶二十二日南美洲歐洲地震丶太平洋風暴丶二十六日太平洋風暴丶 
　　二月二日亞洲歐洲風暴四日歐洲斐洲地震亞浙風暴七日太平洋島地震丶十四日太平洋風暴丶二十日亞洲風暴丶二十四日太平洋地震風暴二十八日歐洲風暴丶太平洋島地震丶 
　　三月四日亞洲風暴七日太平洋風暴丶十四日美洲亞洲海濱地震丶十九日南美洲太平洋島地震丶印度洋風暴二十七日中美洲地震風暴丶三十一日太平洋島地震風暴丶 
　　四月二日歐洲亞洲地震風暴丶六日亞洲風暴丶十日美洲風暴丶十四日美洲太平洋島地震風暴丶十七日亞洲風暴丶二十四日太平洋島地震風暴丶二十八日南美洲地震太平洋風暴丶　　 
　　五月一日太平洋島羊洲地震七日美洲亞洲風暴地震十四日太平洋島風暴地震丶二十一日太平洋海濱風暴丶二十七日美洲風暴太平洋島南美洲地震丶 
　　六月四日亞洲歐洲風暴十日南美洲地震亞洲風暴十八日亞洲印度洋風暴丶二十五日歐洲太平洋海濱風暴地震丶 
　　七月一日西印度亞洲風暴六日亞洲地震風暴丶八日南美洲太平洋島地震風暴丶十三日亞洲風暴丶十七日歐洲亞洲南美洲地震風暴丶二十二日太平洋中美洲地震風暴丶二十八日歐洲美洲亞洲風暴丶 
　　八月四日美洲歐洲太平洋風暴十四日太平洋島地震風暴丶十九日歐洲太平洋風暴丶二十四日歐洲太平洋島地震風暴丶三十日歐洲亞洲風暴丶 
　　九月一日歐洲地震西印度太平洋風暴十日歐洲地震西印度太平洋風暴丶十三日歐洲地震風暴丶二十日太平洋風暴丶二十七日中美洲太平洋風暴丶 
　　十月七日歐洲地震九日中美洲地震丶十二日南美洲地震丶亞洲風暴丶十八日歐洲風暴丶二十六日亞洲風暴丶 
　　十一月四日美洲亞洲地震九日太平洋島地震丶十四日歐洲美洲斐洲風暴丶二十一日太平洋島地震風暴丶 
　　十二月一日太平洋風暴七日斐洲美洲地震十三日歐洲風暴丶十九日太平洋島地震歐洲風暴丶二十八日丶地中海地震亞洲風暴三十日太平洋島美洲地震丶 
　　在此日期內丶或一二日之間丶地面俱可發生地震火山噴火颶風海嘯雷雨冰雹大霧大雪奇寒酷暑等事丶 
　　民國十九年（即西歷一千九百三十年）災異經過　　一月三日下午六時丶江南全省發生地震丶蕪湖同時亦震丶四日平津奇寒丶日本北部大雪丶六日上海漢口濟南奇寒十二日英倫狂風過境丶十五日美洲地震丶上海江陰午刻下雪丶 
　　二月五日晨二時上海發生颶風丶六日晋北察綏等處連日大雪丶十四日夜希臘雅典大地震傷人丶十五日晨上海大霧丶二十四日日本奇煖丶二十八日夜半上海大雷雨冰雹丶 
　　三月一日美國加州大地震高加索雷雨丶二日夜法國南部大水台恩河堤决丶五日南京大雪八日夜巴拿馬柯倫地震劇烈丶十二日午後上海颶風丶二十二日午後二時五十六分日本大磯平塚地方有强烈之地震丶二十五日晚美國芝加哥及西中部大雪丶三十日晨六時許廣州西江上游颶風雨雹丶成都大風丶夜日本伊豆東地震丶 
　　四月五日美國沃克拉化瑪油井噴油自昨夜　止後今日衝溢不止丶七日晚九時安徽婺源雷電狂風雨雹歷數小時之久丶十日午刻上海盡晦雨雹繼以大雷雨丶十一日晚豫省嵩縣華樂里大雨雹大如碗厚尺餘東西四十餘里南北二十餘里毀屋損禾苗災重十八日天津奇熱廣州颶風二十一日馬尼刺賴蒂省颶風丶二十三日上海奇熱南京大雷雨長沙大風雨二十四日晚上海大風雨丶二十八日孟加拉旋風湘省連日霪雨山洪暴發丶二十九日福州台南大雷雨丶 
　　五月一日上午十時十分日本東京有强烈之地震丶二日夜日本南庫頁島及北海道颶風晋北察綏大雪丶五日波斯薩爾瑪斯及仰光大地震丶六日美國搭克賽斯州受颶風福洛司脫全區化爲平地仰光復大地震九日夜十二時徐州狂風雨雹丶十日皖北天氣奇熱晚八時半至九時忽降冰雹丶十七日美國沃克拉漢碼城煤油管橫决羅馬尼亞斯考台尼境油池大火丶十八日美國塔克塞斯州及阿根式斯州之賴白洛克鎭狂風暴雨丶十九日下午杭州大雲雨丶二十一日雅浦西北颶風丶二十九日湘省連日大雨丶 
　　六月一日晨二時五十八分日本東京强烈地震丶三日巴黎瑟甫呂茲山谷大旋風午後日本飛越山洞崩壞丶七日下午三時閔行西郷雨雹狂風無錫大雷雨丶十一日晨八時十五分日本淺　火山噴發丶午後三時奉寳大雷雨雹丶十四日雅典附近大風雨雹丶十八日英倫大雷雨丶二十三日午後　家口雨雹約二十餘分鐘止晚十時杭州大雷雨丶二十四日上海奇熱丶二十七日法京大雷雨二十八日晚四時北平大雷雨雹丶三十日日本自二十三日以來內地西市一帶大雨至今未止丶 
　　七月一日晚上海颶風起大陣雨丶二日晨上海大雨傾盆至卜午一時止丶三日晨二時喀爾　大地震澳州南都久　獲大雨法意境大雨雹六日朝鮮暴風雨九日哈斯達夫礦穴爆裂丶十一日芝加哥奇熱平均溫度在百度上丶十二日巴林塘颶風丶十四日晨上海狂風晚青島大雨天津奇熱十七日夜半日本長崎大颶風丶十八日黎明長崎風益猛緬甸地震西藏同時亦震丶二十二日紐約大熱丶二十三日晨意國那泊爾斯及太尼亞全省劇烈地震俄境土耳其斯坦大水二十四日晚日本新　縣奧羽地方大雨甘肅　南地震甚烈丶二十五日圭脫瑪賴地方紐絲綸南島墨國哇傑勿等處俱大地震歐洲中部大雪丶二十七日紐約大熱夜大阪颶風二十八日日本鹿兒島縣三德島大海嘯台彎颶風上海大風雨智利北部火山噴火丶三十日午後二時巴拿馬城地震丶 
　　八月一日大阪奇熱大雨意國維蘇維火山噴火丶四日襄海東北部及其鄰近猛烈地震阿姆斯特丹暴風雨美西中部全部亢旱仍烈西班牙摩洛哥礦穴坍塌意國巴錫立開太省梅爾斐與寥納羅兩鎮地震丶七日西班牙境阿爾美利亞省阿爾博克斯地方劇烈地震丶八日夜十時二十五分至三十五分時日本淺問山大爆發二次丶十二日午正日本長畸颶風丶十五日英倫颶風歐洲大雨丶二十日晨八時五分淺間山噴火丶二十七日英倫酷熱巴黎亦然丶二十九日英倫大雷雨西班牙屬宏都拉大風法蘭西及德意志等處仍極炎熱丶 
　　九月三日聖多明哥颶風印度東境江水汎濫丶五日晨五時丶日本淺間山噴火仰光西北地震丶九日晨九時十五分淺間山爆裂巨聲震天灰砂石塊四面崩墜丶十一日意國斯特隆波立火山噴發同時大地震丶十二日晨九時半淺間山又爆發丶十四日希臘蘇斐克與阿爾邁兩處地震丶二十日歐西海岸風暴西班牙北部狂風丶二十三日英法海峽及阿富耳港大風丶 
　　十月七日夜半德國西南部與台羅爾及瑞士東部地震劇烈丶十三日法國何流氾濫成災丶十七日晨六時三十分日本名古屋北陸地方强烈地震西京與大阪同時亦震南美智利國黎明時大地震美國西中區全部奇寒丶十八日晚七時南京大雷雨十九月晨門二三時上海太雷雨紐約大雪美國南境路易斯那州中部及東南部地震丶二十一日德國阿爾斯道夫煤礦爆炸丶二十五日午後三時二十分德國煤礦二次爆炸晨日本東京微覺地震二十六日土麥那大雨成災丶二十八日北美洲阿克拉荷馬煤礦爆裂德國下西莢細亞地方大雨冰雹丶三十日晨八時意國塞尼迦里亞區地震武漢大風丶三十一日午刻平津大雪丶 
　　十一月一日晨丹麥地震晚日本東京颶風丶三日晚裡海沿岸地震非島維賽陽羣島颶風過境丶四日晨濟南奇寒丶七日越南蒲洛唐杜島大風丶十日晚青島颶風丶十三日里昂水災丶十六日美國南境颶風丶十九日夏威夷島颶風沃克拉化瑪城狂風丶二十日瑞士久雨山崩美國大風雨落磯山大雪丶二十二日加里福尼亞州南部狂風丶二十三日西歐狂風二十六日晨四時三分日本關東大地震丶二十九日富山縣境冰見郡大地震丶二十日美洲芝加哥狂風嚴寒丶 
　　十二月三日夜仰光地震丶四日晨二時五十七分上海微震午後一時十五分日本伊豆地震六日晨五日半大阪强烈地震丶七日午後五時二十五分加州地震午正起至三時止日本伊豆地震五十一次丶八日午後二時二十分台南强烈地震丶十甘午前二時至十時止日本伊豆東海岸地震一百七十餘次土耳其愛爾森善地方遭猛烈地震丶十四日下午五時四十七分日本伊豆東海岸强烈地震全國大雪丶十六日波蘭大雪奇寒丶十八日爪哇米拉營火山噴火丶十九日黑海及西印度狂風暴雨丶二十二日晨七時五十分台南大地震丶八時八分及八時二十六分又各震一次丶市中田町湧出溫泉英倫同日大霧丶 
　　本年日月食時刻 
　　民國二十年日月交食丶共有五次丶其二次爲月全食丶三次爲日偏食丶今將日月食時刻及地面能見界限錄後丶第一次爲月食丶即上海標準時四月三日丶月入闇虛丶上午一時二十七分二丶初丶二時二十三分二丶食旣丶三時二十二分三丶食甚丶四時七分四丶生光丶四時五十二分六復圓五時五十一分七丶月出　虛六時四十八分正丶月食十五分五秒四丶在地面能見初者丶即太平洋西海濱亞洲澳洲印度洋歐洲及斐洲等處丶能見復圓者即亞洲印度洋東境歐洲斐洲大西洋及南美洲東境等處丶第二次月食丶即九月二十七日丶月人闇虛丶上午零分四十分七丶初一時五十四分二丶食旣三時五時五丶食甚三時四十八分正生光四時三十分五丶復圓五時四十一分八丶月出閽虛丶六時五十五分三丶月食十三分十五秒六丶在地面能見初者丶即太平洋西海濱亞洲澳洲印度洋歐洲及斐洲西北境等處丶能見復圓者丶即亞洲東北境印度洋歐洲斐洲大西洋及南美洲東境等處丶 
　　第一次日偏食丶在四月十八日上午十時丶在地面見食最深者丶爲五分六秒六丶即亞洲東海濱中國全境能見之丶第二次日偏食丶在九月十二日上午十一時丶在地面見食最深者丶爲零分二十八秒二丶即北美洲西北角及亞洲東北角能見之丶惟中國不能見丶第三次日偏食丶在十月十一日下午十時丶在地面見食最深者丶爲八分五十八秒八丶即南美洲南境太平洋東南海濱至南極能見之丶惟中國不能見丶 
 
 

Page 21

 
 
敎育消息 
要聞 
[浙張敎廳長正式職就]  
　　浙江敎育廳新任廳長張道藩丶於前日到省丶己誌本報丶二十九日上午丶張氏由西湖飯店丶函知敎廳秘書室丶於下午一時到廳視事丶囑傳知各科丶屆時與全體職員相見談話丶十二時半丶偕隨員二人丶步行赴廳由秘書林端輔導觀各辦公室丶二時在禮堂召集全體職員訓話丶略謂本省敎育行政丶自陳前廳長銳意策進成績斐然丶敎育部曾經嘉獎丶事有成規丶遵循有自丶今後蕭規曹隨丶努力相副可矣丶遇有應行改進者丶自當黽勉策劃丶俾無從時丶道藩生平立志任事丶固期程功高遠丶而實踐之方丶則行遠自邇丶豋高自卑丶不欲多所論列丶致蹈空言無實之畿丶舊例每値長官更替丶舊員有呈辭之舉丶果自審克盡厥職丶斯毋須循例請例訓話後丶延見各秘書各科長丶在廳畏室分別詢問各項甚詳丶一面派張嶧陽爲接收員丶接收庶務會計等事項丶 
　　又訊新敎育廳長張道藩丶與建設廳長石瑛三丶三十日上午十時丶在省政府大禮堂舉行就職典禮丶中央派張難先爲監誓委員丶如儀行禮後丶分別授印宣誓丶監誓委員致訓詞從丶張氏答詞略謂丶本人於本省敎育行政及敎育經費狀况丶尙未十分明瞭丶實不敢輕言計畫丶但無論何種事業丶若欲做好丶决非一人之力所能及丶端賴羣策羣力丶希望諸位隨時指敎丶當於可能範圍丶求其實現云云丶 
[羅家倫電中央政校敎育長]  
　　丨昨電蔣主席丨 
　　願仍以校委資格襄贊 
　　自十二月二十五日中央常會决議任命羅家倫爲中央政治學校敎務主任兼代敎育長後丶羅氏即電該校校長蔣主席丶請轉呈中央收回成命原電丶略謂﹁余井塘先生主持敎務丶成效昭著丶萬不可允其辭職丶丁鼎丞先生黨國先進丶德高望重丶代理敎育長一職尤不敢當丶請轉呈中央收回成命丶倫願仍以校務委員資格贊襄一切﹂丶但聞羅氏去電後丶中央仍電促其赴京丶羅擬日內赴京一行丶面呈一切云丶 
本埠 
[國語運動六週紀念]  
　　全國國語敎育促進會丶於民國十五年一月一日起舉行全國國運動大會丶全國各地以及南洋日本各埠共八十六處丶同時舉行國語運動會丶並議决每年一月一日舉行全國國運動紀念會丶以便喚醒民衆推行國語敎育丶今年一月一日是全國國語運動六周紀念丶該會特於首都·上海·分別開會紀念丶今日上午舉行紀念式丶下午舉行聚餐會丶十日開慶祝會丶又聞安慶·南昌·漢口·武昌·長沙·厦門·汕頭·廣州·杭州·天津·新嘉坡·長崎·大坂等處均由該會同志在各本地分分別舉行紀念會云丶 
[曁南同學會新年大會]  
　　兼歡送征菲隊全體隊員 
　　曁南大學同學會訂於二日中午假華安公司八樓舉行新年同樂大會丶同時歡送征菲隊全體隊員丶並贈常勝軍錦旗丶又歡迎本屆新畢業同學人會兼招待鄭校長及會董柯成楙氏等丶此次同　會係代替冬季大會而舉行丶故有討綸募捐建築會所問題等議案 
[今日兩江舉行]  
　　十周紀念新舍落成典禮 
　　大吉路兩江女子體育學校丶始創於民國十年丶迄今凡十易寒暑丶當時租賃校舍於虹口鄧脫路丶陋室數幢丶入學者僅十七人丶校長陸禮華丶追溯旣往丶不勝今昔之感丶爰定二十年元旦丶舉行十周年紀念丶而自建鋼骨水泥之新校舍丶四層樓兩座丶於十九年秋丶即告工竣丶平時以校務倥偬丶殊鮮暇晷丶茲趁新年假期丶同時舉行新校舍落成典禮丶先明發柬五千份丶邀請各界惠臨指導丶復恐來賓新歲酬酢紛紜丶邊續開放三日丶任不及命駕者參觀丶今日上午十時舛舉禮丶聞由該校董事丶九二老人馬相伯先生主席丶該校自組之軍樂隊奏樂丶茲探得儀式如下丶㈠全體入席㈡奏樂丶㈢唱黨歌丶㈣全體向黨國旗總理遺像行最敬禮丶㈤主席恭讀總理遺囑丶㈥學生唱校歌丶㈦主席致開會詞丶㈧黨部代表訓詞㈨行政機關代表訓詞丶㈩校董致詞丶㈩㈠敎職員致詞丶㈩㈡來賓致詞丶㈩㈢主席答詞丶㈩㈣奏樂丶㈩㈤禮成丶㈩㈥攝影丶㈩㈦引導參觀丶㈩㈧丶茶點丶該校原擬發刋紀念冊分贈各界丶茲以印刷所不及趕印丶損贈紀念章一枚丶紀念珊收到題字題詞甚夥丶國民政府各院院長丶各部部長丶各省主席丶各省廳長丶及本市張市長丶熊司令丶各局局長丶琳琅滿目丶美不勝收丶聞今日一律陳設展覽丶連日并收到各界禮品丨千餘件其第九屆畢業式丶亦訂今日舉行云丶 
[廣肇公學藝術展覽會]  
　　書藝出品曾得比國博覽會金牌奬 
　　北四川路橫浜橋廣肇公學爲提倡藝術敎育起見丶由今日起丶展覽書藝·圖畫·手工等科成績三日間時并展覽師生校友的業餘攝影成績丶歡迎各界參觀不收入塲劵丶該校對於書藝一門丶尤極注重丶本年選送該項成績參加比國獨立百年紀念博覽會丶曾得金牌獎歷年并得書家鄭孝胥吳昌碩潘蘭史諸氏優良之評語云丶 
[民治男女中學舉行休業禮]  
　　本埠民治中箏（愛多亞路馬浪路口）及民治女子／ 
中學（東蒲石路口）於昨日上午九時舉行休業禮於男中丶由校長顧執中主席丶行禮如儀丶中央委昌褚民誼演說丶計得榮豐免繳學費獎者爲陳琴英·鄭琴台丶得全到獎者爲胡慧清沈鶴林許進裘筱麟陳慧英新梅枝孫翠英沈葆珍傅定嫻胡沛泉陣秀珍隊翠英丶得數學獎者爲韓學章林翠香樓道來熊文鐘丶得書法獎者爲謝仰龍顧守中鑠金瑞根王四美沈鶴杯伍崇懿裘筱麟沈葆珍陳琴英盛幗英盛季娟柏心慧丶得高一英文獎者柏心慧丶得志實獎者許忠義謝慧英丶得小學勤學獎者爲章佩瑜諸雲友羅昭沛陳秉璋等丶最後由女生顧　蓮等表演歌唱散會丶 
體育 
[歡送]  
　　曁南球隊南征 
　　丨本月六日起程赴菲 
　　於此慶祝新年一片歡聲相慶昇平之中丶最令人感覺無限欣榮者即曁南大學足球籃球兩隊將於一月六日出發南征丶應菲島體育會之邀參加國際慈善大比賽丶若此壯舉丶不特全國未有丶亦即中國大學體育之新紀元此行所負鉅肩誠有所謂體育大使之槪丶則於其整裝出發之時丶安得不有一言歡迎丶從此吾儕切望於曁南者丶將日　引領丶以盼佳音也 
[鄭校長送行詞]  
　　泱泱神洲丶皇皇漢胄丶擁有四百兆之民衆丶傳有四千餘年之歷史丶占有三千萬方里之地土丶而外患日亟丶國恥日增丶覺古人聞鷄起舞丶擊楫渡之故事丶能不赫然振起而淬厲奮發耶丶想我總理在時每思及此丶未嘗不舞　以起丶覺高以呼丶藉以警醒國民於萬一丶其遺　之在人心者丶無一不以興起民族與取消一切不平等之待遇爲目的丶誠欲達到此目的丶非提倡國民體育丶振奪民族精神不可爲功丶曁南大學華僑最高之學府丶亦即總理在時最注意之國內惟一華僑敎育機關丶校內平日對於學生體育尤爲注重丶如年來本校各項運動成績丶在國內大學頗露頭角丶然未嘗不以一日不努力奮鬥而有負總理之遺志也丶今春本校足球籃球二隊應菲政府之請丶前往參加嘉年華會之全國運動大會丶於未出發以前丶有專刋之出版丶余謂此舉對於國際友誼丶極爲重要丶而國際之敦約中國大學球隊作友誼比賽者丶亦以此次爲中國體育史中之第一頁丶况吾校健兒丶皆是華僑子弟丶菲律濱華僑父老青年之欲本校球隊赴菲參加比賽丶藉以發揚吾國尙武之風當尤爲衆目所貫注丶衆心所傾向丶余想吾校健兒束裝待發丶揚吾戰無不勝之旗丶副吾海外僑胞歡呼愛戴之熱忱丶誡盛事也丶然余深望吾校子弟赴菲比賽丶不但欲表演吾校球隊之技能與夫大無畏之精神丶且須顯出吾國數千年之仁俠之風尙丶是余之所深望焉丶至若彼邦人士與菲島僑胞丶對於而校派出球隊赴非丶與國際榮譽有莫大之關係丶本加以援助之則幸甚幸甚丶（鄭洪年）丶 
[二隊健兒名單]  
　　足球聯儲（領隊）陳掌諤·（指導）吳炎章·（隊長）戴麟經·（隊員）梁官濂·江善孜·馮運佑·莊世鳴·陳鎭和·林松發·梁樹棠·楊保森·童榮文·陳家球·符和·陳秉祥·梅洪寳·謝全和·羅海光·（幹事）梁國材丶 
　　籃球隊（領隊）陳掌諤·（副領隊）沈昆南·（敎練）王振聲·（隊長）張其英·（隊員）黃兆霖·李成元·陳鎭和·蔡榮瑞·羅海光·魏海青·孔廣益·夏漕人·楊麟毓·（書記）郝春德·（幹事）周陸盛丶 
[名譽顧問一覽]  
　　該校在出發前丶已專電邀請菲島華僑名流爲該隊名譽顧問丶名單如下丶林珠光丶李清泉·陳迎來·薛毓老·薛士芬·吳記霍·李銳鋒·黃有清·虞永容·鄭漢淇·詹候獅·蔡少靑·黃祖貽·顏文初·黃泙洋·黃清玉·鄭永安·林西餙·楊啟泰·吳記球·吳賓秋·楊崇德·酈煦堃·楊孔鶯等二十五人 
[新年球賽逐日秩序 
　　元旦日（星期四） 
　　樂華對西捕······棒球塲 
　　元旦佳節丶萬衆更新丶球界同人及男女球迷丶當茲歲初丶亦覺倍有興趣也丶今日華人參與足球賽者丶共有五組屬於中華會兩組西人會三組丶樂華對西捕在棒球塲之甲組賽丶較爲有味丶今日樂華之實力丶恐成一面倒之局勢丶如果周賢言。李寗·陳虞添等出場交鋒丶則無數球迷丶當得不少之安慰也丶 
[中華足球會]  
寳塔對廣義（球一）　　九時棒球場　　樂秀榮 
大江對友義（足一）　　三時足球場 
[西人足球會]  
樂華對西捕隊（甲組）　三時棒球塲　　萊　泰 
滬江對臘克斯（乙組）　三時虹口公園　華　人 
震旦對法陸軍（丙組）　三時虹口公園　華　人 
[市塲一]  
市一公共體育場元旦日丶除小足球競賽會列有二場比賽外丶尙有國術表演及足球藍球友誼賽多塲丶茲錄其秩序如下丶 
種類　　隊　　名　　　　時　　間 
足球　　江東對光華　　　上午七時 
藍球　　健康對樂育　　　上午十時 
足球　　華光對悅羣　　　上午十一時半 
國術　　市一場對國術部　下午二時 
足球　　心心對市南　　　下午二時 
足球　　悅羣對羣誼　　下午三時半 
藍球　　全黑對南光　　　下午二時 
[二日（星期五）]  
　　清華對滬江······足球塲 
　　眞茹對霍華士···棒球場　　 
　　本日有二大重要球賽丶一爲南北友誼賽丶清華對滬江丶一爲西人會中組賽眞茹對霍華工丶清華在第一次與曁南會師時丶確予我人甚好之印像丶此次對滬江丶必有更佳之成績也丶滬江此中强手丶决不示弱丶一塲惡戰丶是在意中丶至於眞茹對霍華士丶誠是徑敵相逢丶高下强刻丶實非局外人所能逆料丶然據該隊幹事梁國材告人云丶該隊同人丶早下决心丶本其銅頭鐵腿與西人隊中之巨擘丶周旋九十分鐘丶以分雌雄也丶又當晚西青籃球會晋光與麥令之戰丶亦大可觀也丶 
[南北友誼賽]  
　　清華對滬江（友誼）　　三時足球場　　何春暉 
[西人足球會]  
眞茹隊對霍華士（甲組）　　三時中華棒球塲 
葡萄牙對實塔隊（丙組）　　三時虹口第三塲　　 
星光隊對伊令隊（丙組）　　三時中華足球塲　 
華伶隊對猶太隊（丙組）　　三時虹口第二塲　 
[西靑籃球會]  
晨星對夏光　　乙一　　七時 
復實對南鷹　　乙二　　七時一刻 
江灣對海賊　　甲組　　八時一刻 
青光對麥令　　甲組　　九時一刻 
[三日（星期六）]  
　　眞茹對臘克斯···梅球塲 
　　本日爲眞茹足球隊赴菲前之最後比賽丶對方臘克斯丶係此中翹楚丶然充其量亦僅能與眞茹對抗丶必不發生任何危險也丶蓋今日眞茹之球藝飛突猛晉丶已非昔日可比丶克敵致勝丶似非難事也丶協進會主辦之上海籃球會定於是日開幕丶出塲者均係乙組甲組將在一星期後方行開賽丶又西靑籃球會有五組比賽咸係單面倒之局勢丶 
[中華籃球會]  
浦光對清心　（乙三）　五時三十分　龔振冀 
爭進對中社　（乙四）　六時二十分　邵　驥 
羅浮對鐵馬　（乙五）　七時十分　　陸鍾恩 
西平對樂育　（乙六）　八時　　　　凌希陶 
星光對晨隊　（乙三）　八時五十分　陳富章 
[西人足球會]  
眞茹隊對臘克斯　（甲組）　中華棒球場 
滬江隊對霍華士　（乙組）　虹口第二場 
聖約翰對華塞斯　（乙組）　梵皇渡約翰 
葡萄牙對華伶隊　（丙組）　虹口第三場 
[西靑籃球會]  
晚星對美公　（乙二）　五時半 
滬中對稅專　（乙二）　五時三刻 
眞茹對也是　（甲組）　七時 
持志對中公　（甲組）　八時 
滬江對海盜　（甲組）　九時 
[四日（星期日）]  
　　清華對嶺南···棒球場 
　　清華本日將與强有力之嶺南隊作載丶是爲南北足球友誼賽這尾聲丶吾人欣賞清華球藝者丶不可失此良好機會也丶又樂華對華塞斯在申園之比賽丶或不能引起一般人之注意丶因有清華與嶺南之賽較有精彩也丶 
[南北友誼會]  
　　清華對嶺南　三時棒球場　何春暉 
[中華足球會]  
友恒對英孚　（球一）九時棒球場　　沈回春 
美孚對滬東　（足一）十一時棒球場　邵樂平 
精華對競雄　（球二）一時足球場　　彭三羊 
中行對江南　（會二）十一時足球場　黃文建 
[西人足球會]  
華塞斯對樂華隊　（甲組）　申園足球場 
星光隊對初級隊　（丙組）　中華足球場 
[上海籃球會]  
衣隊對友童　（乙四）　五時五十分　邵樂平 
平平對銀星　（乙五）　六時二十分　瞿鴻仁 
樂施對虹隊　（乙六）　七時十分　　張武高 
復中對阜豐　（乙三）　八時　　　　邵　驥 
培華對商樂　（乙四）　八時五十分　龐振冀 
[五日（星期五）]  
　　清華足球隊···離滬返平 
　　本日清華足球隊將與上海民衆告別丶率師返平丶清華之來丶於提倡體育聲中極有貢獻丶蓋將引起南北各大學之注意丶努力以求上進也丶又本日上海及西靑籃球會等之節目丶均不能引人入勝也丶 
[上海籃球會]  
黑足對郵務　（乙五）　五時半　　　陸鍾恩 
珠江對中行　（乙六）　六時二十分　凌希陶 
七隊對七星　（乙三）　七時十分　　陳富章 
蚌隊對澄清　（乙四）　八時　　　　邵樂平 
新陽對黑貓　（乙五）　八時五十分　瞿鴻仁 
[西靑籃球會]  
美公對約中　乙二　七時 
友愛對晚星　乙二　七時 
勞大對也是　甲組　八時一刻 
[六日（星期二）]  
　　曁南足球隊···率師征菲 
　　國立曁南大學足球隊定於當日率師征菲丶曁南此去丶受該國政府之邀請丶參加中西慈善大比賽丶以曁南雄厚之實力丶仁俠之精神丶在菲必有所建樹丶以慰我全國人民之岐望也丶本日秩序如左丶 
[上海籃球會]  
火烽對樂光　（乙六）　五時半　　　張武高 
健樂對兩光　（乙三）　六時二十分　邵　驥 
復東對泉光　（乙四）　七時十分　　襲振翼 
洛克對上初　（乙五）　八時　　　　陸鍾恩 
商工對國華　（乙六）　八時五十分　凌希陶 
[七日（星期三）]  
　　靑光對海賊···西青球塲 
　　本日上海籃球會有五組比賽丶西青會有四組比賽丶九組對抗中丶要以靑光對海賊丶爲最可觀也丶 
[上海籃球會]  
浦光對星光　（乙三）　五時半　　　陳富章 
爭進對衣隊　（乙四）　六時二十分　邵樂平 
羅浮對平平　（乙五）　七時十分　　瞿鴻仁 
西平對樂施　（乙六）　八時　　　　張武高 
復中對清心　（乙三）　八時五十分　邵　驥 
[西靑籃球會]  
法學對南鋒　乙一　　七時 
復實對滬中　乙二　　七時一刻 
滬江對約翰　甲組　　八時一刻 
靑光對海賊　甲組　　九時一刻 
[八日（星期四）]  
　　本日秩序···無甚精彩 
　　本日球賽丶爲新年秩序中最乏精彩之一幕丶是亦盛極而衰之境象也丶 
[上海籃球會]  
培華對中祉（乙四）　　五時半　　　　龔振翼 
黑星對鐵馬（乙五）　　六時二十分　　陸鐘恩 
珠江對樂育（乙六）　　七時十分　　　凌希陶 
七隊對晨隊（乙三）　　八時　　　　　陳富章 
哇隊對友童（乙中）　　八時五十分　　邵樂平 
[西靑籃球會]  
紅隊對華東（甲組）　　七時五十分 
麥令對海盜（甲組）　　八時三刻 
[九日（星期五）]  
　　二會籃球···平庸無奇 
　　上海及西靑會之籃球會丶本晚之秩序丶甚屬平庸難以令人起興奮也丶 
[上海籃球會]  
新陽對銀星（乙五）　　五時半　　　　瞿鴻仁 
火烽對虹隊（乙六）　　六時二十分　　張武立 
健華對阜豐（乙三）　　七時十分　　　邵　驥 
復東對南樂（乙四）　　八時　　　　　龔振翼 
洛克對郵務（乙五）　　八時五十分　　陸鐘恩 
[西靑籃球會]  
也是對江灣（甲組）　　七時 
勞大對持志（甲組）　　八時 
[十日（星期六）]  
　　西人足球賽···不及預告 
　　本日尙有西人足球會之秩序因事前該會未曾排定故不及預告也丶 
[中華足球會]  
大江對星光　足一　三時足球場　唐仲光 
華光對競雄　球二　三時田徑場　沈回春 
[上海籃球會]  
商工丨中行　乙六　五時半　　　凌希陶 
南光丨七星　乙三　六時二十分　陳富章 
泉光丨澄清　乙四　七時十分　　彭三美 
上初丨黑猫　乙五　八時　　　　邵樂平 
國華丨樂光　乙六　八時五十分　瞿鴻仁 
[西靑籃球會]  
稅專對約中　　乙二　　五時 
滬江對中公　　甲組　　六時 
麥令對紅隊　　甲組　　七時 
眞茹對靑光　　甲組　　八時 
海賊對海盜　　甲組　　九時 
[曁南歡宴清華記]  
　　昨日中午曁南大學體育部宴請清華足球隊於華安　主席陳掌諤丶演說有秘書長·樊右善丶協進會郝伯陽丶體育委員主席唐桐侯·及孫道勝·沈昆南·王振聲·石瑛·葛萊姆·李思廉等丶二隊隊長黃中孚·戴麟經·均發表意見丶二時盡歡而散丶 
 
 
] 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[恭賀]  
　　新禧自由談周瘦鹃仝賀 
　　恕不另柬 
[二十元旦春燈頌詞] ·程·瞻·廬 
　　天開文治。無人。不服。惠此下民固不待卜。旣弢我弓。引杯自樂。完成革命。脫帽歡祝。瑞氣亘霄。不一而足。天去人爲二。下去卜與引去弓。合而爲十。完去帽爲元。亘去一爲旦。頌辭中隱二十元旦四字。 
[元旦之回顧及希望] [  張孟昭]  
　　椒盤獻歲。柏酒迎春。此非元旦令節乎。今也告朔餼羊。奉行國歷。履茲歲首。諫往追來。不可無言。回顧民國肇造以還。就記憶所及。民元之推翻專制。建立民主政體。而國父孫中山先生。又被舉爲第一任大總統。元旦之全國歡騰。最稱熱烈。其後政府北遷。項城冒天下不韙。僭自稱帝。卒以先烈蔡松坡一怒起義而取消。逮後河間黃陂東海仲珊合肥時代。無年不干戈循環。每况愈下。母論元旦之慘淡。即國慶日亦苦顏强笑。十六年春。革命功成。政府南遷丶於是氣象一新。全國稱慶。今更南北携手。統一鞏固。此非鳳鳴朝陽。否極素來之可喜現象乎。吾人於慶祝國歷元旦歡欣鼓舞之餘。其唯一之希望。即在祝政府健全。國家永久統一。如松柏之長春。如日月之光輝 
[難能可貴之新年吉語] [  劉梅豦]  
　　國歷新年。厲行伊始。服務於政治生活者。居今之世。爲今之人。其以吉語翊贊新猷。固皆出於熱誠矣。餘如各界之立塲在青天白日旗下。旣知政令維新。又非反動份子。亦不敢不慶此新年。加以吉語。然余所記之吉語。並不過事鋪張。亦非完全粉飾。街談巷議。婦語童言。斯固眞正民意。亦可見吾國同胞。富於信仰心。帝制雖熄。而撫我則后之思。隨處可覘。故樂得而書之。以爲難能可貴也。 
　　頑皮小兒口中吉語昨赴虹口乘一路電車。至日昇樓站。有一六七歲小兒。隨其父母上車。坐立不定。時而探首車外。時而脚踏同車人鞋襪。一望而知爲頑皮小兒。然彼聞車中人談國歷新年。則大樂。手攬母頸笑曰。好好。舊歷有閏。盼望過年難若登天。而今而後。新年眞容易到眼 
[新測字] ·朱·朱 
　　頃於老糊塗處。見其測革命二字。所言足使一般民衆。聞而鼓舞。因錄之。以爲二十年元旦祝。 
　　﹁革﹂字分析之。可別爲﹁廿﹂﹁中﹂﹁一﹂三字。蓋一交﹁廿﹂年。﹁中﹂國國民革命。方算得眞正統﹁一也﹂也。 
　　﹁命﹂字分析之。可別爲﹁人﹂﹁一﹂﹁叨﹂三字。意謂中國﹁人﹂民。至二十年後。俱可﹁叨﹂受﹁一﹂切福利云。 
[新酒令] ·棧·一·笑 
　　國曆新年。圍爐飲酒。爲聚餐之會甲乙丙三人。行新酒令。各人須說四字成語一句暗關二十年。否則罰酒一大觥。衆皆贊成。首推丙。丙曰。四大五常。次及乙。乙曰。冠始學禮。末及甲。甲曰及䈂而字。於是衆皆舉觴稱賀。 
　　前矣。語雖極無意識。然佩　佩韘。採入風詩。童雖頑。天眞在也。故序爲吉語第一。 
　　閨房妬婦口中吉語。上星期一。赴友人壽筵。聞座客談一趣事。客有中表趙某。一妻一妾同居。平時相處甚安。幷無勃谿事。最近妻忽謂夫曰。國已改用陽歷。各界機關用度。均經改定。吾家亦應遵行。夫亦呈身鄉自治中。欣然允諾。於是如君每月所給月金。亦自二十年元旦從國歷更改。此雖假公濟私以行其妬。然國家政令。行及閨房。故序爲吉第二。 
　　冬烘先生口中吉語冬烘先生至於今日。勢已岌岌。將與舊歷。同歸於盡矣。有瞿先生者。尙借之乎者也。乞食於蘇州某鄉富戶家。聞人言改歷與田家小不便。乃正色而言曰。三代之聖也。嬴秦之暴也。改年垂歷。民皆從之今茲改歷。亦咸與維新之故事耳。何爲紛紛多論議哉。此亦籌筵中座客所述。此輩冬烘。雖擬不於倫。亦知遵行令甲。且能引據史事。在冬烘中猶爲彼善於此。故序爲吉語第三。 
[新年新游戲] 秋水 
　　一聲爆竹除舊。今天又是民國二十年的元旦了。小弟弟小妹妹在家裏沒事做。謹貢獻新游戲數則如下。實地行之。以自娛。兼以娛人也。 
　　新過五關游戲雖小道。然無深刻之寓意與濃郁之興趣者。即不足取。舊式游戲。具此條件者雖有。然而日久生厭。人之常情。爰就個人之意見與經騐。爲述一新過五關之新游戲。法先集大小男女多人。以椅分排相對坐。中間隔相當之空隙。以對坐者之脚尖能相觸者爲度。坐旣定。羣以足相觸。乃擇二人（最好是一男一女）以巾掩其目。命其拔步向前。坐者見其旣行。於是輕輕抽回其脚。兩排坐者之間。豁然已成大道。而掩目者不知。尙拘拘束束。寸步難行。兩人行動。乃大可笑。倘掩目者知脚已抽回。漫步向前時。坐於前者。不妨又伸其脚。使其翻一觔斗。一做元寶。亦大趣事。按人生進程。每多阻險。若不謹愼將事。難免顚撲。從事此種游戲者。或可因此而解得人生之眞諦乎。 
　　游戲法庭法治國之精神。在乎國民之能個個　得法律。法律敎育。所以必須提倡而普通之。游戲法庭。爲鄙人所發明之新游戲之一。寓法學於游戲。想亦爲識者所取歟。於衆客羣集之時。談笑之興趣漸殺。游戲法庭即可舉行。法先徵求一客自動退席。旣出。又舉一人爲推事。高坐堂上。羣客乃一一相繼起立。控訴退席者之罪。不妨花樣百出。盡量滑稽。推事舉筆記之丶且叙控訴者之名。旣畢。傳訊退席者。舉其事告之。訽其此爲何人所控訴。被控者猜而中。即釋之。以被猜中者爲代。席上客一變而爲階下囚。亦云趣矣。 
[今日之謝公展個人作品展覽]  
[  賀天健]  
　　謝公展先生爲我畫界中最尙道義之一人。盛名久飲畫値重金。茲在二十年元旦日。假寗波同鄉會三樓舉行個人作品展覽會。此會之意義。聞係實踐其介弟介子先生生前之約而以爲紀念者也。蓋先生昆仲。競奏塤箎。時號季元。而介子先生尤以詞章擅塲。每遇阿兄揮毫成幅。即題清詞其上以爲點綴。藝苑傳爲佳話。年來介子先生感覺社會趨勢。漸傾向藝術化。乃力勸先生出其生平作品。舉行展覽。以資提倡。而先生以致務繪事。交相覊擊。日無晦晷。未之應也。迨介子先生今秋病歿。彌留之際。復以相勸。而先生乃大感動。更親友等以先生朝夜哭弟。勢將成病。皆勸先生速踐其弟之約。從事繪畫。旣得慰死者之心而又能排遣哀感。於是此盛大展覽會之。一百七八十件之名作。乃在此短期間而產生矣。先生作畫長至深夜。有時或澈宵不已。墨痕燈影。輙現靈境。池塘春草。神來腕下。蓋有由矣。並聞此次展覽作品。本定一百五十件。詎已被訂購之數。乃超過原額而至一百八十餘件。此可見社會人士渴慕先生作品之殷也。惟會塲中不能不與人以機 
[新年文虎徵射] [  ·吳·蓮·洲]  
　　恭賀新禧（四書一句） 
　　實行國曆廢除舊曆（文言一句） 
　　廉潔有道（五唐一句） 
　　萬古雲霄一羽毛（西廂一句） 
　　綠肥紅瘦（京戲名一） 
　　倉山舊主（字一） 
　　有同美焉人皆舉首而望之（時人名一） 
　　畫眉深淺入時無（七唐一句） 
　　天雨金（詩經一句） 
　　遺敎無忘隨靖節（浙省縣名二）一水平分苧蘿村（詞牌一） 
　　文不加點（三字經一） 
　　以上文虎數則。信手拈來。藉佐新年閱報諸公餘興。倘荷投射。請於十號前逕寄本報館西隔壁吳醫庽。謹備薄酬。以答雅誼。並有新改革之文虎半月刋。撰者均海上廋詞大家。索閱附郵五分即寄。會。乃訂定辦法。凡照定者以八折算。所以優待參觀者。余日前過先生庽。承示名作。皆屬精心結撰之品。無怪其會未舉行而作品已被訂一空也。（却酬） 
[克紹箕裘] [  曹夢魚]  
　　在四年前。鬱鬱蒼蒼的黃花岡下。常有一個形容枯槁的男子。徘徊不去。往往到日薄崦嵫。炊烟四起。還見他在岡下流連。好像有甚麼好景。足以挽住他的心情。使他戀戀不忍離開似的。其實那一座岡子。也並沒甚好玩。平時少有人到。更無人把這座岡子當做名勝之地。所以平時十分寂寞。就只常看見這一個形容枯槁的男子罷了。 
　　後來和陳不平見了幾次面。漸通欵曲。這纔知道他形容雖然枯槁。看上去似是三四十歲。實在他的年紀。還輕得很。纔過了二十歲咧。陳不平就住在岡子的附近。相識以後。常請他到家裏坐坐。因爲兩人志趣相同。談話很投機。而且他是長眠岡下七十二烈士之一的熊某之子。名喚熊業。不平非常敬重七十二烈士。所以愛屋及烏。也重視了熊業。但是談話雖然投機。熊業却不肯將自已的處境和目的如何說出來。七十二烈士的詳細歷史世人不明暸。尤其是熊某連個名字也不彰於世。陳不平問問熊業。竟也不說。只談些和烈士無直接關係的話。熊業又曾說。他所受的刺激很深。已經厭世。不願在這個世界上活下去。不平聽丁。十分詫異。暗想。像他這種人也竟消極起來。豈非怪事麼。當時又不便詳詰。打算慢慢地問個明白。不料熊業又忽地絕跡於黃花岡。不知去向了。 
　　一瞬就是二年。在這二年中。陳不平有時思想起熊業來。雖無深交。還覺得很罣念。渴想一見。可是他一去二年。竟不聞一些消息。他曾說厭世的話。或者已不在人世了罷。直至去年元旦。不平偶然走出門外。忽遠遠地看見有幾個人在岡上。走近去看時。其中有一人好像是熊業。正在七十二烈士墓前拜罷起來。墓上還置一花圈。並供有香花酒食。這也是可異的。平時這個墓尙無人顧問。怎麼元旦忽有人來祭丁。那個像熊業的人。衣服雖很幞素。而面上却很丰腴。完全不是二年前那樣枯槁的可比。所以懷疑。誰知熊業還認識不平。忙走過來握手寒暄。不平大喜道。﹁怎麼你一去二年。也不告訴我一聲。現在諒是得意了。﹂熊業一聽到得意。忽地愀然道，﹁和我還說什麼得意呢。﹂稍停又道。﹁本想到尊府暢叙。無奈敝軍明天就要開拔。事務殷繁。不能躭遲﹂不平道。﹁唔果然得意了。請問你現在任着什麼軍職呢。﹂熊業道。﹁我不過是參與戎幕而已。但我的志向。也並不在做官。所以一切都不願留下痕跡。只可簡單對你說。我是要實行繼承父志的。我的母親也常常訓誨我。不能醉心形式和權利。要能夠一生像我的父親。方算得克紹箕裘。從前我以爲勢所趍。反不如民國未誕生時。尙有我父親成其爲烈士的機會。所以覺得灰心。不料還有今日。居然能使我和母親稍慰。便是地下的父親。也必然欣慰。今天元旦。所以特來父親墓前。獻告一番。然而我雖稍慰。但不能如我意的事。還多得很。我不如意。地下的父親也自然不如意。假使在今年一年中。我繼續努力下去。能事事如意。則明年元旦。還要到這裏來默告。那時我們再暢快地傾談罷。﹂這一席話丶不平似明白。又似不明白。再要問時。熊業已和來人逕自去。 
　　不平一陣悵惘。回家後。更思念熊業不置。光陰迅速。又是一年過去了。不平暗想﹁這一年中。比去年進步多了。熊業總要在元旦日到他父親墓前來的罷。我須要等候他。﹂ 
 
