# 1931 - 234 - 4920982

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
蔣主席自漢乘艦返京蔣主席嚴電雷中田馬文車制止甘省政變國府發表關於救災令文七件（見國内要電）波蘭議員慘遭暗殺（見國外要電）日海軍擄人案市府提第二次抗議收容災民辦事處成立（見本埠新聞） 
國内要電 
[蔣主席乘永綏艦東下]  
陳調元等抵漢謁蔣 
南京海軍界息、漢電、蔣爲參加譚國葬禮及視察江北災情、於三十一日下午一時乘永綏軍艦東下、周佛海·高凌百·王世和隨行、楚有艦護送、過潯擬不延留、預料今晨抵京、衛戍部派隊赴江邊警衛、中央國府要人、準備今晨六時赴碼頭歡迎、（一日專電） 
漢口蔣主席在漢視災即竣事、有日内返京說、（一日專電） 
漢口陳調元劉鎭華三十一同抵漢、一日登艦謁蔣陳報告皖省水災、劉報告討石經過、何成濬等晚宴陳等、（一日專電） 
漢口葛雲龍·張印相謁蔣後、一日返防、吉鴻昌亦即來漢謁蔣、（一日專電） 
[國府救災令文]  
非切耍建築一律停止 
公務人員應捐薪助賑 
南京國府對水災連發七令如下、 
（一）令飭直屬各機關、略云、各省水災人民受害最鉅、政府自應移緩就急、因時節用、嗣後全國各機關、非切耍建築、一律停止、此項節存經費、均移借作救災用、令仰轉飭所屬、一體遵照、 
（二）令飭行政院監察院略云、此次鉅災、良由備患無方、捍災乏術地方有司、萬難辭咎、應由兩院查明、凡負有地方及水利責任之官吏、忽略堤防修治及水道疏通者、予以嚴懲、 
（三）令飭直轄各機關、凡機關人員所有一切宴會、均應特行節省、 
（四）令行政院責成各省地方官吏、負責移救災民、無使失所、 
（五）令直轄機關凡屬全國官吏及國營企業職員公立學校敎職員、公立敎育機關職員、曁黨部工作同志、規定月薪百元上者、捐百分之五二百元以上者、捐百分 
 
 

Page 4

 
 
之十、四百元以上者、捐百分之十五、六百元以上者、捐百分之二十、各機關應於本年九·十·十一·三個月内、儘先扣繳水災捐欵、令飭所屬、一體遵辦、 
（六）令救濟水災委員會云、查該會應辦事項、與行政院屬之内政部賑務委員會財部實部、關關係殷切所有該會與各省市各團體關係事件、爲省文展轉、即由該會直接以文電辦理、其有請示呈報事件、仍應呈行政院分别核辦、 
（七）令行政院略云、將來水退、工作耕牛必虞缺乏、應由各地方官吏、禁止販賣耕牛、並妥定收容辦法、以利農民、令仰轉飭切實辦理、（一日專電） 
[蔣主席在鄂省府演說]  
勉大家努力一致救災 
漢口蔣主席三十一日晨七時、偕何成濬·蔣文島·周佛海·及冷欣·蔡孟堅·王世和等、下永綏艦、乘建鄂輪、赴武昌漢陽後、登陸換馬車乘馳省府、出席擴大紀念週、沿途戒備嚴密、九時奏樂、蔣偕何劉等出禮堂、由何主席謂、蔣來漢專視察水災、請賜訓示次蔣訓話、大意（一）此次鄂災奇重、實深慘痛但人定勝天、只須一致努力、自可恢復原來景象、（二）救災先須求社會秩序安定、國家統一然、後必可消滅災况、（三）自有史以來、天災何代蔑有、大災之後、樂享太平、尤可寳貴、故目前須一致努力救災、以赴前途幸福、此來見政府及各界對災後救濟等事、均甚努力、望全體黨員協助政府工作人員、通力進行、就經濟學原理適用於總理民生主義的遺敎、努力救災云云、禮成、散會蔣偕何劉等赴文華中學第二中學内各災民收容所視察、撫慰災民、並登校後小山視察水勢、隨暫遄返艦上、（一日中央社電） 
[各國慰問水災]  
南京葡萄牙總統勘滿納電蔣、慰問水災、謂中華人民遭此慘災、茲以本大總統及葡國人民名義、敬請貴主席接受其誠懇慰問之忱外部接駐芬蘭使館電稱、（一日專電） 
南京芬外部二十九派遣秘書長來館、代表芬政府及全體國民、竭誠慰問中國水災、謂慘禍傳來、芬蘭舉國、莫不同深悲痛、並詢及善後救濟情形、（一日專電） 
南京智利駐華代辦勃率梗電外部稱、中國慘遭水災、智利政府同深悲痛、請向貴國政府、轉逹其慰問之忱、（一日專電） 
[蘇義賑會散放江北急振]  
鎭江義賑會第四第五兩救濟隊、一日下午分别出發、樊川·小溪·周莊·及興化一帶、散放急賑、泰縣賑委會電告、泰境積之半約二千五百方里、悉已陸沉四十餘萬災民待賑、（一日專電） 
鎭江葉主席自露筯電省府云、請轉賑會、移民運糧均須划子、大船幾無用、隄口有四處現難堵、叔相先生已遇、同勘隄後、即同來鎭、按叔相王姓、對治運富有經騐、（一日專電） 
鎭江各縣災民收容所、盡歸水災義賑會辦理、省府一日撥二萬元交會、經决定以鎭江·江都·高郵·寳應·泰縣·泰興·東臺如臯南通九縣收容（一日專電） 
[美紅會捐欵專充漢口救災]  
漢口美紅會助賑十萬元、一日由駐漢總領歐敦司代表致函救災分會、請担保專在漢救災之用、該會當覆函允可、（一日專電） 
[武漢江水續退]  
架橋工程昨起動工 
漢口江水又稍退、漢市排水仍繼續進行、（一日專電） 
漢口救災鄂分會一日函急振會、請調查災民總數收容狀况、以便呈報中央、（一日專電） 
漢口架橋工程一日由江漢關起動工、三日内決完成、至必要時、再從事抽水、黄振興·何葆華·陳克明等一日已在平漢路局、討論實施辦法、至已潰各堤、亦已由水利局派員測量、籌備補修、（一日專電） 
[各地籌賑水災]  
北平平市敎育局定二日晨召集市小中小學校長開會、討論籌賑辦法、（一日專電） 
北平張學良艶通電、以此次水災奇重、歷所未有、非籌募鉅欵、不敷救濟、特電華北各省市政府、務希各就所屬、設法勸募、（一日專電） 
北平周大文接宋子文電、請周爲救濟水災委會委員、就地組織財務分組、周當覆電、報告平市全國水災急賑會組織情形、及募欵辦法、（一日專電） 
北平平市婦女會鑒於國内水災慘重、特發起籌賑會、并推康同璧·梁好音·劉蓮叔等女士代收賑欵、女青年會亦發出募欵函件代收賑欵、（一日專電） 
北平平梨園公會定十一十二十三三日演義務戲振災、余叔峇·梅蘭芳·楊小樓·程艶秋等各名伶均登臺、（一日專電） 
哈爾濱水災籌賑會三十一日議决籌欵二十萬、一切仿去年遼水災籌欵法辦理、先由銀行墊十萬八萬購糧運漢放賑、二萬匯現去京轉發災區、（三十一日專電） 
[勘災監委出發]  
于右任訓示調查範圍 
南京監察院派劉三周利生等十二人赴各省查勘水災及密查防工救濟等事、一日全體出發、于右任三十一日晚特召開談話會訓話、并規定調查工作範圍、一、各省官吏對水災之預防事及水利經費、二、各省官吏對水災之臨時救護及急賑情形、三賑務機關及官廳調查災况之較重情形、四、賑欵之支配發放有無侵吞舞弊情形、五、其他、（一日中央社電） 
[内政部派員勘查運堤]  
南京内政部派科長陳湛恩、勘查運堤、以謀善後、（一日專電） 
清江浦國府來淮查災委員袁維勤、二十四離淮陰南下、其家人三十由揚州電詢淮陰縣府下落、又淮中校長王德林、三十一晨鎭江亦有電至該校探詢踪跡、惟王午後到校、人心始安、（三十一日專電） 
[魯省災區擴大]  
濟南魯水災區漸擴大、最近止、陸續報災者逹三十二縣、民廳長李樹春建議、交由振委員調查振濟、俟後如有緊急水災、准由縣政府呈准民財兩廳、先由正欵内墊欵救濟、今省府常會已通過、（一日專電） 
[譚延闓國葬典禮預誌]  
南京譚院長國葬典禮、各黨政軍警機關·各學校·各團體及住宅商店、國外各使館·各領署·各華僑、均於九月四日下半旗一天、并停止娱樂、是日上午四時半、中央執監委員、國府主席委員、各院部會長官或代表、國葬典禮委員、各省市黨政軍代表、均集合第公園舉行移靈公祭典禮、由國府主席主祭、凡參加送殯行列人員、軍警及樂隊、於四時前、在第一公園常府街四條巷一帶地點集合、送殯各要人及外賓親故家族、均步行至中山門外、改乘汽車至墓地、靈櫬入殯堂時、舉行安葬典禮、由國府主席主祭畢、即恭扶入墓、是日上午五時起鳴砲十九響、十時起鳴砲一百零一響、（一日專電） 
南京上海美國殯葬公所送來靈車一輛、備譚院長出殯之用、一日下午、由第一公園開往靈谷寺試道、（一日專電） 
南京交部令全國各郵局、於四日在收發信件上、一律加蓋譚院長國葬典禮字樣圖記、以資紀念、（一日專電） 
[徐永昌派員返晋向閻勸告]  
北平各將領昨决定勸閻離晉三步驟後、徐永昌昨派員返晉、向閻勸告、（一日專電） 
北平平市黨部電蔣張、請飭晉省主席徐永昌從速逮捕閻錫山法辦、并函請徐氏飭屬將閻解京法辦、以肅紀綱、（一日專電） 
[馬鴻逵派兵堵截劉桂堂部]  
濟南馬鴻逵已由濟寗派一團赴梁山、截堵劉桂堂部、膠縣有組織之土匪已被擊散、（一日專電） 
濟南曹福林今到禹城、定二日隨韓回濟、商勦劉桂堂部、（一日專電） 
濟南石部張錫昌之騎兵、决編入騎兵旅李宣德部、（一日專電） 
[張學良設宴爲韓餞行]  
韓定今日離平南下 
北平韓復榘定明晨離平返濟、今下午張學良于鳳至在順承王府茶會招待韓復榘夫婦並約萬福麟于學忠徐永昌等作陪、張學良起立致詞、謂北方各同志應團結精神、一致維護和平統一、共維華北治安、肅清匪共同趨正大光明路上去、至閻錫山問題、先勸告離晉、如勸告不聽、再驅逐出境、（一日專電） 
北平韓復榘定今晚返濟、今日下午二時謁張學良辭行、張學良及夫人于鳳至下午三時在順承王府設宴、爲韓復榘夫婦及隨來人員餞行、據韓秘書長張維堂談、韓之衛兵已登車待發韓回濟略事料理政務、即赴豫、劉峙已數電平促駕、韓行後留參議靳文溪在平辦事、蔣伯誠等隨同返濟、張學良以此後與韓接洽事件甚多、特派葛光庭譚士彬駐濟代表、藉便接洽、（一日專電） 
濟南今日午後三點韓由平登車、二日晨可到濟、（一日專電） 
[李鳴鐘接收吉鴻昌部]  
漢口李鳴鐘三十日在光州接收吉鴻昌部、並暫領二十二路總指揮、及三十師師長、吉下野通電已到漢、願從此爲太平之民、（一日專電） 
[川局未可樂觀]  
劉文輝表示和平 
李其相積極備戰 
重慶李其相在周口開將領會議、積極備戰、劉文輝二十六日過濾、表示對北道問題、取和平解决、（三十一日中央社電） 
重慶劉文輝邀鄧錫侯田頌堯、在内江會商處置川局問題、鄧田定三十一日出省赴防、（三十一日中央社電） 
重慶李其相電鄧錫侯·田頌堯、請維持北道和平、毌爲他人造機會、如省軍再進逼、最後另謀出路、鄧已密令陳書農·陳鴻文兩部、停止前進、（三十一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[蔣主席嚴令制止甘變]  
致電雷中田馬文車 
限文到即釋馬鴻賓 
南京甘肅政變事、聞蔣由漢電雷中田·馬文車云、連日接報告、謂馬主席被禁閉如果屬實反抗中央、目無法紀限文到即將馬主席恢復自由、行使職權、中央命令、絕不更改、茲責成兄查辦此案、並將查辦情形、火速電復、新任甘敎廳長水梓及陳珪璋代表秦鐘岳自西安電京、謂此次事變、僅雷中田·馬文車主動、魯大昌·陳珪璋並未加入、西北行營已派員前往調查、又青海主席馬麒、寗夏省委馬祝壽等、均電馬福祥、謂馬文車電稱、奉中央密令、將馬鴻賓扣留查辦、究竟眞相如何、請電示、（一日專電 
北平蘭州宣佈戒嚴、裴建準任戒嚴司令、省垣由第八師負責維持、甯夏回軍仍駐原防（一日專電） 
南京甘肅陳珪璋代表某談、敝部服從中央、此次政變、靜候中央處理、（一日專電） 
[馬仲英部竄入新邊深山]  
南京軍息、被馬步芳擊潰之馬仲英部、、竄新疆邊境深山、約四百餘人、内有俄人指揮、金樹仁電中央、請派飛機會勦、（一日專電） 
[鄂東匪退廣濟]  
漢口何成濬一日電鄂西各將領、堵截賀匪、限期肅清、至鄂東匪圍黄梅兩日、已退至廣濟由徐源泉率部痛勦、沿江一帶、由海軍協助、（一日專電） 
[鄂省府改組說]  
漢口鄂省府有改組說、仍由何任主席、方本仁任民廳長、南夔任財長、但能否實現、尙未敢定、（一日專電） 
[贛省匪區善後由何全權處理]  
方邵殘匪已四潰 
南京贛電、共匪根據地廣昌·寗都早經官軍掃蕩、即各處發現之共匪、大都零碎集團、無關大計、蔣認爲剿共工作、已到十分之九、已無長期坐鎭之需要、將以全力注重全國災賑、擬不日回京、專辦救災、並凖備四代大會一切事務、至贛省匪區善後清鄕未了事宜、將任何應欽全權辦理、（一日專電） 
南京南昌電、（一）方邵殘匪、被阮肇昌·戴岳等師抄擊斃二千餘、已四潰、（二）邵武·光澤·泰寗股匪已經閩軍擊潰、殘匪向贛邊資溪附近潰竄、圖與贛東方邵股聨絡、已由六路軍包團截勦、（一日專電） 
南昌空軍田隊長報告、二十八率逹格拉斯五架、飛蓮塘東約五里處、見隊伍不齊之匪三四千、在開會、擲重彈三十餘、均在匪羣中爆發、繼用機槍射掃、匪紛紛倒斃、逃者恐不足千人、匪因絕鹽、吉安第一區查出匪派購鹽婦女多名、（三十一日專電） 
[晉省土匪蠢動]  
北平晉省客軍調出後、各地土匪蠢蠢思動、傳娘子關一帶、亦有土匪乘機欲起、晋省將派軍隊一部赴該處鎭壓、（一日專電） 
[青島日人尋釁]  
青島市府據公安局報、八月三十晚十一時、遼寗路一帶有日水兵數組及日國粹會員數人、各持木棍、徘徊街頭、顯係有意尋釁、已據情向日領交涉、請轉飭取締、（一日專電） 
[國際勞工局外交股長彭恩昨晨抵京]  
南京國際勞工局外交股長彭恩、一日晨抵京、下午謁靈、孔祥熙定二日假中國酒店公宴、（一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[収買東北食糧之商榷]  
與水災同時發生之民食問題記者前已爲評陳述其情勢之嚴重矣據邇日消息我政府向美商借小麥正在積極交涉中且有實現之可能吾人固深感政府之軫念民瘼及美國救災卹隣之盛意惟記者尙有一意足供政府當局參考 
目前我國糧食收穫之情形關内關外恰相務盾即關内苦飢而關外苦飽關内苦不給而關外則苦剩餘過多不足固急迫眉睫而有鉅額之剩餘無銷售之市塲亦足爲農業經濟之致命打擊東北大陸萬里沃地農產豐裕而大豆之出產額尤爲世界冠各種農除自給外輸出海外者年佔全輸出額十分之九有奇據中東經濟月刋統計以十九年爲例東北大豆產額約五·二六九·二七○公噸其他豆類三六九·二七○公噸高梁四·七七九·六九○公噸小米三·二七六·四八○公噸小麥一·三五六·六六○公噸水稻一五四·三五○公噸陸稻一五七·八四○噸其他雜糧一·七一二七六○公噸各種食糧收穫總計共爲一八六七二·○○○公噸而東北全部人口之消費量則共爲一一·二八二·一二○公噸消費剩餘應爲七·五八九·八八○公噸此鉅大之剩餘食糧年爲我國出口之大宗關係東北經濟至鉅自近年世界經濟蕭寥歐美之銷路鈍滯東北即頓感生產過剩金融奇緊農產山積而農民無以爲生社會經濟全呈破產東北當局且限制種植大豆並組設購連東三省特產事務所收買米麥豆等農產以甦農困積儲過多之農戶甚且有付諸一炬者準此現象而言則東北糧食囤積數量之鉅及農業經濟之凋落蓋可想見故東北雖農產豐收而民生凋敝急待政府救濟實與中原之荒歉異趣而同歸同爲關係我國脈民生之嚴重問題 
又據本報八月三十日哈爾濱通信蘇聨在哈爾濱設立糧食貿易所並設分所於富錦備價購買我内地大豆雜糧計劃收買一千萬甫（每甫三十斤）現第一批二百萬甫已實現東北各地存儲遂紛運富錦求售就此種現象言則吾人以爲與其向美商借小麥則孰若先向東北商購如果不足然後再謀及美蓋國内有鉅額之剩餘價值旣廉轉運又便似爲今日不易得之機會若我不自謀而坐視蘇聨之收買已屬失策且不惜舉債以遠求之美國爲美國剩餘糧食謀出路更非計之得者也 
吾人今日借箸而商以爲政府應先設法籌措欵項或由政府發行公債或由國内銀行界墊欵公平估價儘量吸收東北過剩之食糧再由鐵道免費轉運南來分配災區是則一可以急救嗷嗷待哺之災黎二可以準備災後荒歉之民食三可以挽救東北經濟之危機四可以免舉借鉅大之外債有四利無一弊謹貢所見深願我政府一細籌思 
國内要電三 
[宋子文邀鄂代表談話]  
商洽賑務進行辦法 
南京宋子文一日下午、邀集鄂代表朱懷冰·周星棠等、而詢受災詳情、並商洽賑務進行辦法、（一日專電） 
南京此間外人對於我國本年洪水、咸謂事前防災不力、固屬無法補救、惟事後各地方官吏及機關、甚嫌淡漠、只聞救災文電宣傳、並無實際工作、即以江蘇論、災民尙未受到絲毫實益、並認王震呼籲各電、的是實情、（一日專電） 
南京日本組中國水災同情會、募捐助賑、第一批計洋四十萬元、日内即匯、彙水災救濟會轉放、以後募集成數、隨時匯寄、（一日專電） 
[余漢謀部開韶]  
香港余軍兩團一日開韶、兩團二日續往、（一日專電） 
香港張惠長三十日入頣養園、（一日專電） 
香港粤注全力於北江東江取守勢、（一日專電） 
[中俄會議專委劉澤榮等返國]  
哈爾濱中俄會議專委劉澤榮、秘書烏澤聲、一日回哈、代莫德惠報告、（三十一日專電） 
哈爾濱東鐵行政法在俄會未决定前、經理事會議改職工年薪二千八百八十元上者、任免須理事會同意、以下者可由局處長分别任免、（三十一日專電） 
[中日文化基金]  
日本單方利用 
南京中日文化基金交涉、政府諱莫如深、聞雙方約定、兩不宣洩、茲聞日本在上海已設自然科學研究所、並派定所長及研究員、由日方單方研究、並在東京西京、各設文化事業研究所經費悉在中日庚欵項下支撥、、吾政府將實行阻止、並促其即日在上海開議中日庚欵一切問題（一日專電） 
[禁止日人侵漁]  
交涉未竣暫緩實行 
南京禁止日人侵漁案月前報載、及政府公表、已决切實施行、但日使一再抗議後、財實兩部主張在交涉未竣以前、暫緩實行、海關已接到此項訓令矣、（一日專電） 
[康藏糾紛事件]  
南京關於康藏糾紛事、據逹賴代表棍却仲尼談、唐專員柯三與逹賴代表瓊讓、因交通不便往返請示、至少須二十餘日、故迄未會商、俟雙方正式晤面後、即可迎刃而解、外間傳說藏軍增防之說不確、但在未解决前、彼此戒備則或有之、（一日專電） 
[牛蘭案秘密文件定期正式發表]  
南京牛蘭案秘密文件大半已審竣、一日攝影製銅版、已譯成英法文字之赤化遠東計劃、對國際方面、定星期日發表、對國内方面下星期由中宣部發表、、（一日中央社電） 
[考選會開常會]  
南京考選會一日開第五七次會議决議、（一）豫省所送之甄用行政人員辦法、及施行細則、並兩次甄别及格之人員姓名案、照專門委員第一組審查意見通過、（二）湖南高等法院擬具各縣司法書記員考試暫行章程案、姑准舉行、（一日專電） 
[東沙島海人草]  
林紹楠請勸國人開採 
南京福建領海東沙島、海人草甚多、每年產額數十萬元、吾國人不諳水性、爲琉球人越境採取、每年有船二十餘艘、每艘每次可得五六千元、台北總領事林紹楠·建議政府、請勸國人開採、以杜覬觎、（一日專電） 
[惠州渡輪沉没]  
香港惠州渡三十日由惠來省、在石龍沉没、溺斃搭客二百餘人、（一日專電）　 
[海軍黨員大會]  
選出執監委員 
南京海軍第三次全軍黨員代表大會、一日在海部開會、選陳善寛等九人爲執委、杜錫珪等五人爲監委、（一日專電） 
[中古煉糖合同]  
已臻具體化 
南京中古糖借欵關係人多默思、由滬來京、聞此項合同、已臻具體化、簽字期近、古巴已準備三千二百噸之機器、不日分批運滬、爲中國國營煉糖廠之用、）一日專電） 
[首都水災急賑會結束]  
南京首都水災急賑會一日結束、移交賑委會辦理、下關收容所、仍繼續維持、（一日專電） 
[郵電加蓋賑災印戳]  
南京國府水災救濟會電請交部、於全國郵電加蓋賑災戳印、以廣宣傳、已飭屬照辦、（一日專電） 
[汪守珍電告豫災况]  
南京賑委員會放賑專員汪守珍、由豫電京、報告豫被水災者六十四縣、現就最重者偃城等十四縣、先施放急賑、（一日專電） 
[圖們江日軍撤退]  
南京外部接瀋陽電、在圖們江演習架橋之日軍、已撤退、所架之深橋及演習所用一切材料、亦完全運去、（一日專電） 
[民生艦長人選内定]  
南京民生艦長内定由第二艦隊參謀鄭耀恭兼任、征勝任勝兩軍艦、今由長江防地抵京、待命出發、（一日專電） 
[芥蘭人在包頭設廠]  
南京綏省府電外部報告、芬蘭國人維利俄斯及舊俄人男萊十金女扎哈洛瓦等、僱用中國人十三名、在包頭城内製造物品照條約不合、業勒令該外人尅日出境、（一日專電） 
[清凉山兵士逮捕游客]  
南京晚報載、昨有少年及二女郎游清凉山、在山旁休憩、有兵譏笑、與少年衝突、同來兵士、蜂擁而至、不分皂白、以麻索縛少年身臂、鎖入一小房内、當時兵士不許香客前進、亦不許下山、故無人援救、（一日專電） 
[寗地方法院院長易人]  
南京寗地方法院長彭望鄴、調任上海特區檢察、遺缺派朱耀庭接充、今上午視事、（一日專電） 
[語敎促進會紀念會]  
南京全國國語敎育促進會、一日開五週紀念會、因蔡元培已赴甬、改由彭林仙主席、致詞後、即由敎局代表發給注音符號講習所證書、並有游藝助興、（一日專電） 
[首都紀聞]  
南京軍參院一日開第三次院務會議、討論勦匪善後案、决交付審查、（一日專電） 
南京鐵部以高梁爲魯平民普通食料、特令膠濟鐵路管理委員會、照五等六折收費、（一日專電） 
南京振委會電復陜振會、謂陜省振欵、已呈行政院彙案辦理、一俟籌有成數、即行議撥、（一日專電） 
南京關於標明航運重包裹重量公約、經中央擬定辦法、送由國聨會批准登記、現實部已令各海關、轉飭各轉運公司、凡國際航運之包裹、經標明重量、以資保護勞工、（一日專電） 
南京訓練總部第三屆錄取留日學生、即將發表、約月杪放洋、又定十二日續考四屆學生三十名、（一日專電） 
南京蘇省水災救濟會、定三日下午、在民衆敎育館開會、討論水災善後辦法、（一日專電） 
南京杜錫珪定日内赴閩、就海軍學校校長職、（一日專電） 
南京宋美齡今晨抵京、（一日專電） 
南京財部令各海關、對於在滬舉行之路市展覽大會、所有運會展覽特品、准予押稅放騐、（一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
鎭江蘇省府一日常會、議决（一）句容縣長劉炎免職、遺缺由甄用合裕縣長許榮代理（二）金壇縣長朱廷鑾、調廳任用、遺缺調民廳第二科科長長翟桓代理、（三）嘉定縣公安局長朱綬光撤職、聽候查辦、遺缺調青浦縣公安局長沈靖華充任、青浦縣公安局長一缺、調無錫縣公安局長徐濟桂充任、遞遺無錫縣公安局長一缺、由甄用合格公安局長華璞充任、（四）常熟縣財政局局長莊燁光辭職照准、遺缺以南通財政局局長王繩高調充、遞遺南通財政局局長、以甄用合格存記局長李滌生接充、江寗財政局局長董承志調廳任用、遺缺以財廳視察員陳榮壽接充、（五）省立蘇州中學校長汪懋祖辭職、委胡煥庸接充、（六）寳山太倉等處海塘被颶風冲决多處、搶險經費、在水災善後費項下撥付、（七）水利局長茅以昇撤職、暫行留任工作、（八）高淳縣建設局局長施普另候任用、遺缺以代理江陰建設局局長丁啓謙代理、以鎭江縣建設局局長張鴻俊調充江陰建設局局長、派省會建設工程處工務課課長仲志英、兼充鎭江建設局局長、（一日專電） 
[富占魁將移防石莊]  
北平東北砲兵第一師富占魁部、自軍事結束、即移駐泊頭、現有移防石莊說、（一日專電） 
[劉峙部用剿赤名義]  
北平蔣電令劉峙、仍用剿赤軍南路集團軍總司令部名義、劉已轉令所屬各部隊、（一日專電） 
[高桂滋部叛兵流竄]  
北平傅作義談、高桂滋部叛兵近竄往陜綏晉三省交界之陜北一帶、已電令砲兵一團步兵一營過河追擊、陜軍井岳秀部亦沿黄河堵截、綏省府懸賞千元、將頒給出力部隊、（一日專電） 
[周大文返平]  
北平周大文今午由津返平、（一日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[班禪將赴烏珠穆沁]  
北平班禪定七日前赴烏珠穆沁、載重汽車三輛、已開呼倫貝爾備用、青海活佛興洒前奉班禪命赴五台晤章嘉佛、接洽内蒙問題、咋已抵張垣、電召留平代表李金鐘札木蘇等赴張、日内偕往内蒙貝子廟宣逹班禪使命、（一日專電） 
[津各界追悼被難僑胞]  
天津市黨部一日下午三時開各界追悼朝鮮被難同胞大會、到數百人、劉不同主席、致詞極悲壯、聲涙俱下（一日專電） 
[津航政局開始辦公]  
天津交通部派陶毅代理天津航政局長該局一日起已開始辦公（一日專電） 
[陳寳泉就冀敎長職]  
天津陳寳泉一日下午二時赴敎廳就職、發表盧郁文·許家遠·爲第一二科長、 
[冀省委嚴智怡進京]  
天津冀省委嚴智怡一日晚乘津浦二零一次車去京、代表省府參加譚延闓國葬禮、（一日專電） 
[滿鐵總裁離哈南旋]  
哈爾濱滿鐵總裁内田等、一日晨離哈南返、（三十一日專電） 
吉林内田滿鐵總裁定三日來吉、四日赴敦化、五日乘吉海車轉瀋、吉省府已預備招待、又柳井定明日由敦返吉、四日赴海龍視察、（三十一日專電） 
[粤港長途電話開幕]  
香港省港長途電話今日開幕由港督辦林雲陔通話、次以傳眞機器換兩人照片、（一日專電） 
[青市設營業稅評委會]  
青島營業稅評委會定二日開成立會、規則十二條一日公布、并分函五委員準時出席、（一日專電） 
[孫桐萱請海軍協剿匪]  
青島孫桐萱展書堂三十一由膠縣電請海軍司令部派隊協助痛勦大小殊山一帶士匪、該部已電沈鴻烈請示、（一日） 
國外要電 
[墨西哥當局勒迫華僑離境]  
中墨邦交瀕於斷絕 
七千僑胞紛紛歸國 
▲國民社三十一日諾蓋爾斯（美國亞利桑那州）電墨西哥排華委員會脅迫索諾拉與雪臘拿兩州華橋九月一日定須出境、地方官及國會議員多爲該委員會後盾、華僑不得已將於今夜離去、今日此問關吏聲稱、業與國務院及移民當局商妥、暫准此輩華橋經過美境、目下已有一批華橋、向美移民官吏出具取道赴舊金山乘輪返國保結後過境、在美索諾拉州華僑四千人、已有三份之一離去墨境、其餘三分之二及雪臘拿之華僑三千人、亦準備出境、中國公使熊崇志一再請見墨總統、但墨總統諉稱有政治會議、改緩延見日期、現墨西哥前總統喀爾士之公子繼任爲索諾拉州州長、 
[聨盟新理事我國當選有望]  
德奥稅約恐難成立 
▲國民一日日内瓦電國聨理事會於今日召集第六十四屆會議、本屆將專事結束國聨上年之工作及撰就最後之報告、提交九月七日召集之國聨議會第十二屆常年會議、議會接受理事會報告之前、新歐洲委員會將於九月三日開會、採納近數月内各國提交國聨關於歐洲善後與經濟結合之各種建議、然後提交理事會决定實行之方法、今日召集之理事會、實爲現在組織之最後一屆會議、蓋本屆議會開會之際將候舉新理事三人、以代西班牙·波斯、委内瑞拉三國滿期之理事、預料西班牙將被選爲半常駐理事、中國將代波斯、又玻璃維亞或烏魯圭將代委内瑞拉、三新理事選定後理事會即將召集第六十五屆會議、開會至議會閉會而後止、俾得隨時實行議會議决之各案、此次理事會會議所得解决之重要事件、厥爲德奥關稅協定、及近今倫敦會議所定恢復德國財政穩固之决議、其次則爲德國訴述波蘭虐待上西里西亞日耳曼少數民族問題、 
▲路透三十一日柏林電今年五月震動全歐之德奥關稅同盟之議、現可望打銷、此議旣發反對者紛起、尤以法國爲甚、結果將此問題付海牙國際永久法庭判决、今判詞雖尙未公佈、但衆信法庭將宣佈德國固有向奥談判關稅同盟之權、但奥國爲一九二二年日内瓦協定書所拘束、不能締結此種盟約、聞奥國已抛棄同盟之計畫、如此、庶奥國更有向法國商榷借欵之機會、 
[美麥賖華條件]  
我國主減輕利息還欵期延長 
被美農務局否决 
日人助麫粉四萬袋賑水災 
▲國民三十一華盛頓電中國最近所提賖購小麥條件、今日已爲美農務局所否决、現該局另提對案、惟内容尙未發表、恐將暫守秘密、非俟中國接受之後不再發表也、中國爲振濟災民、向美國商購小麥一千五百萬英斛、美農務局允開談判、主張麥價歸還期在二年半至四年半之問利息四釐半、每月裝運五百萬英斛、分三月裝畢、中國考慮後、乃提議歸還期至少十年、並請减輕利息、但今日已爲農務局所否認、現料中國仍將堅主展長還欵期與减輕利息、 
▲路透一日東京電日本振濟中國水災協會、助麫粉四萬袋、日内即將運華、 
[英國願放棄在華領權]  
滬粤津三埠除外 
英報評滬租界故作危言 
▲國民三十一日紐約電紐約太陽報載稱、英國願除上海廣州及天津三埠外、立時放棄在華領事裁判權、至對於滬粤津三埠則提議組織中外委員會研究儘速撤消領事裁判權方法、但已爲國民政府所拒絕、因祇有無條件放棄領事裁判權、中國始能接受也、 
▲路透三十一日倫敦電今晨泰晤士報社論、對於上海之將來、發惶慮言論、謂中央間關於廢除領判權之談判、不幸忽然復作、而於六　　間草草完畢、傳說其所协定者、不以費唐報告書爲根據、所幸此項協定、僅屬試騐英政府仍可從容對於費唐條陳、予以充分考慮云、又謂凡讀費唐報告書者、皆知領判權之廢除、將摧毁上海發展制度之基礎、該報並引韜朋失蹤等事、爲中政府不能懲治違法軍人與政黨之證、末稱租界與中政府及條約國間之關係、不妨由各方面平等參加之會議决定之、而此會議顯然不能置費唐報告書於不顧也云、 
[英新内閣首次會議討論經濟提案]  
國會召集日期未定 
湯姆森辭路工會職 
▲路透社三十一日倫敦電新内閣今日午後開第一次會議、歷時三時一刻經濟提案研究殆畢、現猶待解决者、爲閣員議員文官法官及國立學校敎員之减俸問題、財政提案留待明日續議、路透社探悉、内閣目的在製定一種可得下院多數贊助之减政程序、庶可迅速通過、但首相現列入前爲漢德森及其他工黨閣員所贊成之提案、以期博取其個人最後勝利、預料本星期中内閣尙有數次集會、而繼續研究兩委員股之報告書、（一）關於經濟與捐稅提案、（一）關於國會手續今日午後内閣已考慮及此日内將再討論俾協定最後計畫、以履行政府平衡預算之責任、此種計畫之内容、依照預算尋常手續、在國會未集會時未必即公佈也、下院特别集會之日期不久可宣佈、一般人預料下星期二日下院可集議、但有數方面則謂須再遲一星期、即九月十五日之後方可復開、前政府之工黨份子現已脫離殆盡故新内閣各部次官等職、將以自由黨耍保守黨分任之、政界紛紛預計新政府所需以履行其專責之時期久暫、自由黨西人麥克倫、即現任敎育大臣、日昨聲稱、政府在職久暫、無人能斷言之、吾人先須知新政府目的爲英國債務信任之完全恢復、如此事需時稍久、則國人自必予以充分時間、以完成其工作、迨目的旣逹、則國人便可自由選擇其所信任之一黨、以爲未來領袖云、孟却斯德指導報稱、政府工作異乎尋常、故不致因在國會已失敗而遽渙散、必政府自己願意解散而後始壽命告終云、 
▲路透社三十一日倫敦電昨日工黨機關每日驛報所稱英國大保險公司已徵集值一萬萬鎊之外國證劵、供獻政府、以作外債擔保品一說倫敦與紐約金融界皆不能徵實之、某大保險公司重要職員告路透記者、未聞有此計畫、而紐約來電亦謂美國儲備銀行人員亦未悉此事、 
▲路透社三十一日倫敦電追隨麥唐納組織新内閣湯姆斯、係全國路工會之領袖、兼政治秘書長、今日已向路工會辭職、而路工會幹事且决定不以恩俸給予湯姆斯、 
[波蘭議員慘遭政治暗殺]  
烏克蘭人之報復舉動 
軍官賣國層出不窮 
▲國民社三十一日華沙電今日清晨下議院議員賀落夫柯氏、在東加利細亞竹斯加維資名勝區内某旅舍爲人所暗殺、情形極爲慘酷、全國爲之震驚、兇手共放六槍、繼復以利刃剌入死者之胸部、迨同居之人驚覺兇手已從黑暗中逸去、現警局方而已懸賞約五千金鎊購緝兇手、但 
至今尙無線索可尋、但知兇手爲烏克蘭尼亞人、彼等之殺賀氏係爲烏克蘭人之報復舉動、蓋賀氏雖係烏籍人民、但於近來波蘭及烏克蘭尼亞之爭執、則極端傾向波蘭方面并極得波方信任、且委以與烏克蘭交涉重任、欲使烏克蘭取消請願國際聨盟之舉、該項交涉適於兩星期前停頓、而波蘭報紙復對於烏克蘭人民危詞恫嚇、因以愈觸烏人之憤、遂决計除去賀氏、但自賀氏被殺以來、波蘭報紙言論甚爲激昻、謂此種暴舉决難輕恕、凡在烏克蘭境内之當局、亟應採取嚴酷手段以對付之云云、因而有波蘭馬隊等刻已向烏克蘭諸省境内出發、復有烏克蘭運動中之領袖五人、方欲出發赴國際聨盟請願、現亦因此事而突被逮捕、 
▲國民社三十一日華沙電今日有參謀部軍官二人露尼基上尉及龔尼斯基中尉、因屢次以波蘭國防上重要消息給俄國、案發被捕、波蘭軍事上一切設備、旣已洩露極多、乃不得不從事於全部之變動、財政上勢必亦受重大之損失、現該二軍官對於其所犯諸罪、均已一一承認、且形勢極爲嚴重、將來恐難逃死罪也、按此事係上次丹高夫斯基上尉賣國案之餘波丹氏受蘇俄之俸給、專任剌探波軍事上一切計劃、報告蘇俄軍事當局、後事發被逮、并已就刑矣、 
[日本財政捉襟見肘]  
大藏當局甚爲狼狽 
▲電通一日東京電着手編成昭和七年度預算之大藏省、正在調查今年租稅收入·官業·官有財產收入·專賣益金·其他歲入等、知各收入漸减之傾向、頗爲顯著、其中尤以從來成績極良之專賣收入减少更甚四月减少二百萬元五月减少三百五十萬元、七月廢止元販賣制度後、銷冐更减、年度開始後至七月末止、四個月間約减少千萬元之販賣額循此以往、今年度之减收、將逹三千萬元乃至四千萬元、大藏當局頗爲狼狽、 
[印度民族又起衝突]  
▲路透三十一日芝太剛電印度民族衝突、現又發生某少年印度敎徒、無端開槍擊死一警官而此警官係回敎徒故回敎徒大憤、羣起報復、在城中搗毁印度敎徒商店一家、印度敎徒現大惶恐、商舖閉門、郵件由武裝者護送投遞、死傷人數現尙未悉、 
[美陸長赫萊抵菲島]  
▲路透一日馬尼剌電美陸軍總長赫萊上校、今晨九時乘克萊扶倫總統號抵此、菲人依預定程序予以歡迎、登岸後即驅車至總督府、赫氏對各報宣稱、此來乃奉總統之命、欲深切了解菲島現行制度之動作、及詳查菲島之政治敎育社會經濟狀况、美政府將據以定其處置菲島事務之將來政策云云、 
[林白夫婦决游首都]  
▲路透社一日東京電北平接林白夫婦不至該城之電訊、大爲失望、但林白之决議由東京直赴南京、乃徇從中國當局之意、到南京後、或將變計仍赴北平一游、 
[美僑商之詐騙行爲]  
冒充飛機廠代表 
向粤方騙去巨欵 
業在舊金山被拘 
▲國民社三十一日舊金山電美飛行家霍爾與許麥謙兩氏、曩在上海僑商間頗爲知名、日前赴粤自稱美國某飛機製造廠代表、粤方因向訂購飛機、當經交付美金十萬元、乃兩人返美後迄未交貨、後粤方遂在緑杉磯法庭提出民事訴訟、追還原欵、今日兩人私逃至此間、但甫抵埠即爲法庭出票拘傳、控其企圖逃避民事訴訟罪、現聞該欵尙有七萬八千元存在緑杉磯某銀行云、 
 
 

Page 13

 
 
公電 
揚州來電各報館鈞鑒、竊江都邵伯鎭高郵運河堤岸、相繼潰决、及派員救濟情形、業經電陳在案、頃據災區放賑員返揚報稱、本月感日、救濟隊携帶賑品、乘輪由揚向災區出發、沿途散放、惟六閘因水流急湍、小輪難前進、至仙女廟僱民船十餘隻、由輪拖帶至孔家涵及馬橋各村水深四五尺居民避登高墩、延頸待救、慘不忍覩、至高豐橋吉家鎭等處、災情尤重、高墩上集災民約有二三千餘人、喬墅鎭揚家莊等處一帶房田、一片汪洋災民約五六千餘人、集於高崗大堤岸上、或登屋頂樹枝待救、黑峯圩災民約四千餘人、絕食二三日、沿途浮屍、觸目皆是、賑品散盡、仍將原船救濟災民來揚、儉日小輪民船運賑人駛往邵伯鎭、經修河口刁家灣等處、洪水已退、屋舍蕩然無存、災民數千人、皆餐風宿露情形極慘、至六閘東决口約十五六丈、六閘北决口約十三四丈、兩處水均向流運河下游興化東台泰縣等縣、均成澤國六閘向北鬍毛帬大王廟南北决口約四五丈、邵伯土壩决口四處、下堤屋舍田禾、盡被淹没、即將災黎數百人、載運來揚、投入收容所、艶日救濟員返揚報告、邵伯運河岸昭關壩决口數十丈、在輪所見、災民登於樹枝、延頸待救、所携食品週巡散放、各鎭莊屋頂盡皆淹没、淹斃人民、不可勝數、以食品散盡即趕回運食運棺救生救死等情謹聞、張之江叩世、 
吉鴻昌來電各報館鈞鑒、竊鴻昌自去冬奉命駐防潢川日率所部剿赤、迄未肅清雖因匪區遼廣、究屬辦理無能愧對國民、時抱隱痛、不幸本年五月、先父以强健之身、怱焉長逝、旣失庭訓、益增傷感、神經衰弱、若失若迷、每於夜半起牀、繞室痛哭、雖愛國衛民之心、日益肫摯、而捍患禦侮之能遂失效用長此以往、貽誤實多、謹於八月陷日將、二十二路總指揮曁三十師師長本兼各職、一併移交李督辦接任從此解甲歸田、閉戶讀書、得爲一太平之民、於願足矣、謹布愚忱、伏維亮察吉鴻昌叩陷印、 
要聞 
[行政院二十七次國務會議]  
派顔德慶爲中英庚欵董事會董事 
通過檢查郵件私運麻醉藥品辦法 
一日行政院第三十七次國務會議、出席宋子文·王伯羣·李書華·馬福祥、列席陳儀·鄭洪年·張我華·樊光·陳紹寛·宋子文主席、討論事項、（一）外交部呈爲本部派往各省視察專員、現又滿期、本部細加考核其職務仍屬需要、未便遽行廢止、似應再行展期六個月、以利進行、理合呈請鑒核轉呈核准備案案、决議照准、（二）財政部交通部禁烟委員會内政部會呈、爲奉令會同妥議修正檢查郵件私運麻醉藥品辦法、遵經詳細研究、再加修正、理合檢同該修正草案呈復鑒核示遵案、决議通過、（三）决議請派顔德慶爲中英庚欵董事會董事、（四）决議請任命黑龍江省政府委員兼建設廳長許光曜、兼任該省實業廳廳長、 
[旅韓華橋又起恐慌]  
日文報紙煽動風潮 
張總領向鮮督交涉 
仁川通信、上月韓人暴動時、盛傳我國駐韓總領館被毁、實則韓人有此議而未成事實、近自青島日僑强毆華人事起、風聲惡劣、在韓日本國粹會員襲擊我國總領館之風說、復盛一時、人心至爲驚慌據十九日日文京城日報發行號外、有誣稱青島華人襲擊日人、國粹會會員死六十傷二十等之紀載、張維城總領事見報、即請朝鮮總督府通令預爲防範、並電令我國駐鮮各領事、與地方官接洽保護華僑、二十日傳聞總領事館接到日人脅迫函件、措辭大致（一）組織决死隊、襲擊中國總領事館（二）限令在鮮華僑、一概退出鮮境、張接到此種函件後、親到總督府請通令保護、並取締報紙、總督府允即照辦、但風聲仍緊、每晚領館附近、探警密佈、尙慮危險、此間僑胞如驚弓之鳥有資本者紛紛回國、廣帮董事吳曉堂、擁有家資百數十萬金、亦於上星期携全眷返粤、僑况日漸蕭條、恐將一蹶不振矣、（二十二日） 
[高邵災情紀要]  
高郵决口不易搶堵 
被救難民陸續到揚 
揚州通信、邵伯高郵水災、目前亟待救濟、茲紀其情形如次、 
▲邵伯决堤堵竣三口邵伯高郵兩處决堤後、水災浩大、茲據江都叚工務所程科長談述災况、　謂邵伯自昭關至六閘、共大小决口二十一處（内有數口隨時乾涸斷流）而高郵出險係攩軍棧首先潰决、次玉馬頭·廟巷口·七公殿·二十里舖·三十里舖相繼潰冲凡六處旣深且闊、最大者百數十丈、小者亦六七十丈、較江都叚爲巨、現江都叚工所長邵福宸、督率員工及保安隊士兵、庀材購料、運邵搶堵、截至八月三十一日巳將楊木匠碼頭·萬壽宫大通碼頭·三處堵閉完竣、南大王廟一口、即晚亦可竣工、至高郵决口處、因水深災烈、不易着手搶堵、巳由廳令總工程師裘季浩於三十一日來揚、一日乘江都叚工料船北上、視察情形、俾籌堵築計劃、 
▲官吏巡災各界散賑邵郵災况、國府救災會常委朱子橋、三十日乘飛機前來視察後業即返滬、三十一晨、蘇主席葉楚傖、又偕全國救災會成靜生乘小兵艦過揚往邵郵一帶勘災、抵邵時、適保安處長李明揚、由清江南旋、亦抵邵鎭、督辦張之江、三十一晨六時半、率秘書長孫至誠、副官長宋邦榮、參議孫澐陳則敏、及副官衛隊多人、携乾糧現金千餘元、乘輪由仙女廟轉赴邵伯高郵災區、沿途勘災散賑、聞抵邵視察後、假小關帝廟休息、旋再北上、隨行携帶佈告多張、禁止莠民乘災搶掠焚燒、以便救濟災黎、此外紅卍字會除三十日運賑品一百件、交商會羅植芝乘公興輪前往高郵分别散賑外、三十一日又運出賑品一百三十餘件、派救濟隊員率伕聨合淮揚賑災會、乘公和輪、運賑裏河喬墅樊一帶災民、縣商會方面、亦振員分往邵郵及四鄕災區、散放大宗賑品、從事救濟、所有難民、已由紅卍會運來大小男女一百七十餘口、護送渡江、給資分投親友三十一晨、又到四十九名口、晚到六十四名口、分送各收容所給食安置、又江蘇水災義賑會及江北水災臨時義賑會、昨亦派員乘元利永昌豐玉等四輪、拖航船六隻、裝炒米二十石白米二十石、京江鑇三萬個、大餅三千五百斤、由省開抵此間福運門、三十一晨四時啓椗、先赴興化·次東泰·分别散賑、 
▲運河水落色綠味腥揚城運河水位、連日降落、截至三十一日城外河岸、已高出水面一尺五寸、或二尺許不等、惟水色轉灰緑色、且有腥味、咸認爲災區尸水流入所致、相戒不食、 
[湖北各縣水災概况（二續）]  
釜山自七月四日午前、駐釜山領館因聞仁川京城發生鮮人暴動事、當日即與警署接洽防範、並於五六兩日、要求警署道廳電飭各郡警署、竭力保護華僑、七日朝鮮政務總監過釜山赴京城、由陳領事與總監面商嚴厲取締暴徒、總監答稱、自應完全保護、至八日釜山風聲亦甚緊張、各商店雖照常營業、惟市面各處之華僑婦孺、均避難領館、數約六十餘人、是日中華商會玻璃窗、被暴徒擊毁二面、晚間領館園内、亦有小石投入、至夜九時鮮人集衆領館左側空道、人數約三百餘、勢將進攻領館、時館外街口早已派警駐守、斷絕交通、天雨而鮮人仍不分散、嗣由署長親至領館、指揮馬隊向羣衆驅逐、惟鮮人竟向馬隊投石該隊不支而退、情形危急、遂致電憲兵隊、旋由憲兵到塲、鮮人始散去時已深夜、九日晨三時、市内牧之島吳服僑商劉振年·料理商孫振樹、被暴徒三十餘人、投石擊毁門窗並將店内貨物、悉數抛至街心、僑民奔避日人住宅、經警捕獲暴徒八名、拘往警署僑民由警護送領館避難、是晚停業僑商避難至領館者、約逹一百六十餘人、十日晚、領館右側街路、鮮人復集衆六七百人、旋經憲兵驅散、十一日形勢較平穩、經領館與道廳切商保護辦法、並决定恢復華僑營業日期、旋由道府各廳答稱、已嚴飭各處竭力取締暴徒、並召集各民間代表、轉諭鮮民、務須安分十二日大致安穩至避難領館商會及各商號華僑人數、男約三百二十餘人、女約六十餘人、至十五日晨、榮寳抵釜山視察、尙有少數人、存留領館、開店營業者、有四分尙無事故發生、相約於次日如無問題、即全體開店、照常營業、至釜山以外所轄各境、據各方報告、除慶北大浦里華商元生東門窗貨物被毁外、其他各處祇擊碎玻璃、至華僑因毆致傷者計五人、直接重大損失、現正詳細調查、 
黄陂該縣霪雨爲災、山洪暴發、縣内十三垸、均先後潰决、東西南沿河各區、縱横六十餘里、盡成澤國、（賑濟辦法）電請急賑會設法救濟咸寗該縣雖屬山區、然因霪雨兼旬、外江水漲、湖水泛溢、田禾被淹、災况以濱湖七八等都爲最重、一四九十等都次之其三六兩都、本屬山地、然以山洪暴發、田地屋冲壓亦多（賑濟辦法）暫撥賑米三百石、並電急賑會設法賑濟、 
公安該縣自春徂夏、多雨少晴、各垸之田、低者久經淹没、後復大雨、高者亦復潰漫、天保同和　郝張恩等垸、先後潰决、菽麥禾麻、沉諸水底、鴻嗷遍野廬舍爲墟、（賑濟辦法）電請急賑會設法救濟、 
隨縣該縣陰雨連綿、二十餘日、山洪暴發、平地水深丈餘、西北河一帶、居民田地房屋、淹没倒塌受災甚重、（賑濟辦法）電請急賑會設法救濟、 
監利該縣堤内積水甚深、禾苗多被淹没、後因新堤潰口逆流越洪湖而倒灌、全縣堤壩、多被冲破、（賑濟辦法）電請急賑會設法救濟、 
　縣該縣迭經兵災、赤禍、早已棘地荆天、今年霪雨肆虐、洪水成料哀鴻遍野、目擊心傷、）賑濟辦法）電請急賑會設法救濟、 
當陽該縣東南滋泥沙倒榴花花栗等壩因山水勃發、淹没殆盡、人畜房屋、全在水中、（賑濟辦法）電請急賑會設法救濟、 
枝江該縣一帶江水泛濫縣城積水、計深數尺、上百里洲蘆洲垸共和垸長收垸等處、因地勢低窪、上流來水洶湧、下流不能容消、竟成滄海、淹禾黍不知凡幾、（賑濟辦法）電請急賑會設法救濟、 
宜都該縣霪雨累月、埦堤先後潰决多處、田禾人畜、淹没無算、災民流離失所者、已逹數萬、餓殍載道、慘不忍睹、（賑濟辦法）電請急賑會設法救濟、（未完） 
[蔣主席派兵勦皖匪]  
蚌埠通訊、豫鄂皖邊區綏靖第四區剿匪指揮官第四十六師師長岳盛宣、近奉令清剿皖西赤匪、物分令各軍、會同縣保衛團、各就所駐地點、於八月二十五日起、一律渡河、向盤踞該處之赤匪、取大包團進攻形勢、頃聞各軍渡河後、赤匪步步後退、沿途被斬俘得甚衆、現已攻至清凉寺附近、赤匪築有工事、冀圖負隅、官軍正在猛攻中、砲火甚烈、縣保衛團第四大隊隊長權禮庭部、在河西王家灣·施家渡·新安集·李家渡口等處追擊斃匪亦衆、並奪獲紅旗兩面、現仍在搜剿中、蔣總司令以皖西赤匪披猖、亟應增加兵力、早滅匪類、故特令第三十四師抽調一旅、開赴六安、令第五十三師之張敬兮旅開赴霍山潛山、協助痛剿、頃據某方消息、赤匪僞十二師蕭芳部、在六霍方面、被圖軍擊潰、分向英山東西界嶺竄擾、當局已檄調得力軍隊前往堵擊矣、（三十一日） 
 
 

Page 14

 
 
[張之江爲災民呼籲]  
張督辦之江爲被災難民、日夜焦思籌慮、其致蔣主席及全國各慈善機關代災民呼籲電文及派員前往災區、救護情形、已誌前報、茲復探得兩電錄下、 
（一）致葉主席電、文曰、急、鎭江省政府葉主席楚傖我兄勛鑒、據時旅長報告、徑日邵伯河堤崩决十餘處、邵仙鎭完全淹没、又高郵北亦於同日下午二時潰决、全城淹没、戶口損失於汪洋一片中、無法詳查、與高郵連界地居釜底之興化等縣、亦同樣被禍、生命財產不可勝計、空前浩刦、傷痛曷極、想兄亦已得信、諒有同感、現被難人民、樹杪呼號、尸物浮沉逐流而下、其餘奄奄待斃者、徧地皆是、除由署星夜派員携帶乾糧船隻前往竭力救援外、然杯水車薪、萬難普濟、尊處如何辦理、乞即示知、如有需用敝署相助之處、無不唯命是從、特此電逹、佇候敎言、弟張之江叩、（二）致上海電、文曰、急、上海雲南路仁濟堂水災急賑會南京賑務委員會并轉各省水災賑濟委員會均鑒、艶電陳述江北水災情形、諒邀察鑒、頃據本署派赴邵伯高郵護救災民返揚之張參議瑞堂面稱、該處洪水泛濫、一片汪洋、災民嗷嗷待哺、情不忍覩、所有村莊悉被淹 
没、僅露樹杪、杪頭難民蹲伏、亟待拯救、然以决口處水勢湍急、船隻無法前往、殊爲焦急等語、查此次水災慘狀、實有不忍言不忍聞者、逖聽之餘、憂心如焚、茲爲目前救濟計、一應多備船隻、二須多備糧饃、三須設法收容難民、現已死者固不可以數計、而將死未死者、仍不下數十百萬、興化縣城僅露城門樓、餘均淹没至興化以下各縣、災情尤爲重大、除已由敝署會同省政府督同當地官紳、竭力設法拯救四鄕災民外、敢乞貴會大發慈悲俯賜協助拯救、不勝迫切待命之至、張之江叩艶戍、 
[劉桂堂竄匿梁山]  
魯軍及民團正會剿中 
濟南通信、劉桂堂由大名突圍後、率其殘部屬入魯境、經觀城范縣濮縣以至鄆城、近則伏據梁山、除由官軍追擊外、沿途各縣民團、亦乘勢夾擊、劉部且戰且走、以其對於魯西各縣地勢、極爲熟諳、故終能竄至梁山、現追擊部隊有榮光興八十七旅·陳德馨八十六旅、李宣德騎兵旅、魯西民團總指揮谷良友、亦率部加入、雲集鉅野鄆城間、布置包圍、二十二師師長谷良民、二十七日亦到鉅鄆交界處布置後、遄返兗州、今（三十日）早復由兗來濟、報告劉桂堂部情形、據谷氏談稱、劉桂堂部竄在梁山以南之地方、人數不過五六百、刻下大軍集合堵截、以防其他竄、解决當不甚難、魯南土匪、如著名之郭馬蜂月前已在泗水縣南之白顔村病死、餘部四五百人、現在蒙山附近天馬塲布袋峪一帶、二十二師部與各獨立營駐兗州、六十四旅寗純孝部第一團駐曲阜、第二團林秉海部駐泗水、魯南民團謝書賢一部駐新泰、十五路騎兵旅馬騰蛟部駐臨沂、會同剿擊云云、 
[山西方山縣被匪蹂躪]  
全縣商號民戶被搶無一倖免　 
總共損失約一百三四十萬元 
據該縣來省請願代表之報告 
太原通訊、方山縣土匪横行、人民頗遭蹂躝、日前由全縣村民、公推代表三人、來省向各當道及各法團、報告匪禍情况、并請求賑濟、所述大致如左、 
▲蹂躝實况查方山縣僻處西隅、土匪最易隱藏、山嶺重疊、巢穴難以破除、全縣二十二主村、此次被匪蹂躝之主副村、竟逹二十五村、凡屬殷實商號較大村莊、均經擄掠一空、鄕農騾馬、亦皆携帶而去、綁去肉票三十餘人、 
▲逃難荒野現下各村人民、扶老携幼、逃避荒野、日夜露宿、有家難歸、有田難種、縣府公安局亦被搶掠如洗、其他商號、無一不受損害、 
▲陷城情形當城陷之前、該匪先在周家溝一帶搶掠、爲數約在七八十人、當由當地村長用鷄毛信件飛報縣府、縣長即飭令公安局長帶警出擊、乃公安局長以警士連日在峪口剿匪、已屬疲困、一時未及出發、不意當日夜間三鐘、匪即破城而入、及將縣府及公安局所有槍械、盡行奪去、並將監獄砸毁、所有犯人、均被釋放 
▲縣長被綁匪等將監砸毁後、並將縣長惠有孚、及縣府人員、徵收局員、共綁去二十五人、匪於是日上午三時入城、至下午四時、始行出城終日搶刦、姦淫擄掠、無所不至、且聞該匪似有組織、擄搶後、分佈數股、向各方竄擾、且該縣多山匪竄入山中後、出入無常、除已請求省府飭令剿匪軍隊、澈底肅清外、並因秋收已被匪蹂躝、災象已成、請求迅予賑救、此次村民損失、固甚鉅大、而公家損失、亦屬不小、財務局在局内損失現銀元三百餘元、省鈔洋一千餘元中籤票洋八百餘元、在外商號生息者、計洋一萬三千餘元、損失器具計價洋一千五百餘元、在局内公務人員損失衣物、約計洋四百餘元、第一高小校、損失圖書儀器及其他器具、約計價洋一千五百餘元、公安局損失器具、價值一千二百餘元、槍彈在外、縣黨部圖書器具、損失約計洋一千餘元、工作同志、損失約計洋七百餘元、省鈔二百零一元、統計公私兩項損失、洋一百一十餘萬元、（二十七日） 
[各地紛紛籌欵助賑]  
▲威海衛威海衛公安局黄局長·鹽務局費局長·與基督敎青年會李雲千等、鑒於各省水災待賑、特於八月二十三日假青年會招集威埠各界開會討論助賑進行方法、到者甚衆、决議組織設威海衛各省水災急賑會、並於二十五日開成立大會、設委員十五人、以期作大規模之募捐運動、並推舉威海衛管理專員徐燕謀爲委員長、關於籌欵方法、刻已定於九月五六日請各票友演劇兩天、九月十二三日、開跳舞游藝會兩天、並印發捐册、散給四鄕、俾迅籌鉅欵、以救災黎、 
▲長崎國民黨駐長崎直屬支部、日昨聨合駐長崎領事館、邀集旅崎各轉體代表、於八月二十五日、舉行聨席會、討論賑災辦法、當經一致决議組織（長崎華僑各省水災籌賑會）、其組織法、計設總務會計募捐宣傳文牘五科、由代表會選舉籌賑員五人、每人分兼各科主任、並即印發募捐啓、由各籌賑員分向各僑胞挨戶勸捐、聞一般僑胞對於此次救災捐欵、頗形踴躍輸將、約可集得數千元、亦足見國外僑胞、眷念祖國之一斑矣、 
[蕪湖快信]  
中央派赴安徽視察水災專員洪迥·及工程師陳志定並調查員等、日前抵皖與省廳商洽、分五組查勘、建廳並於每組加派一員會查、爲將來中央及省府辦理工振之標準、各組委員、已均於二十七日由安慶出發、中委錢澹吾及省委温毅、今日已抵蕪埠、首先詳查蕪災、然後轉往皖南各縣、 
▲蕪湖水災救濟會、自成立迄今、已募得振欵四萬八千八百餘元、又蕪當繁五縣義振協會、前公推翟展成君赴京滬募振、已於昨日返蕪、共向京滬各慈善機關、募得捐欵四萬元、惟自前日風災以後、各鄕圩災民、死亡損失更大、虞縣長昨親赴各鄕察勘、災民有棲於樹上呼救者、情景尤慘待振急迫、▲安徽自禁米出口、後一方即舉行米糧登記、以爲民食之準備、不意仍有奸商藉軍米之名偷運出口、爲數綦夥、登記結果、蕪方僅有存米六萬石、民食已發生恐慌、是以米糧登記處、乃决議設立米糧出口查騐所、嚴厲查禁、其有隱不登記者、查出即行充公、作爲振米、 
▲皖南自大水成災以後、盜匪　起、蕪湖對江無爲等縣、居民已逃避一空、即蕪湖江面、亦常有匪船攔刦行旅、昨晨駐蕪一百七十一旅司令部據報、對江有匪乘船、横行搶刦、乃派兵一排、由劉副官率領、乘船馳往、在江心即與匪相遇、雙方開槍逹一小時、當塲擊傷一匪、生擒五匪、連同匪船一隻及盒子槍等、一併押解登岸比於江干一律執行槍决、並由旅部出示宣佈剿匪經過、 
▲大通商團因與警察衝突而罷市、前總商會主席黄德基、現仍在押、黄係金大畢業生、設慶和號於大通、近因水災、避居江南旅館因目睹公安局至該旅館逼征烟燈捐、黄出爲勸阻、致被拘去、商界爲援黄故、卒致全體罷市、該處商會、現已具情報告蕪湖縣商會、轉呈省府民廳、請求澈究、以慰輿情、（三十日） 
地方通信 
[吳江]  
瓜涇港又發生盜刦距縣城七里之瓜涇港、爲出太湖要口上月初、該港曾發生盜匪五人、連刦快班船三隻、旅客損失甚鉅、昨（二十九）日該處又來盜匪五人、持械搶刦蘆墟等快班船二隻、損失頗大、現已報縣追緝、 
 
 

Page 15

 
 
地方通信二 
[松江]  
山陽警隊拏獲著匪縣屬山陽著匪城杏林、曾經指揮部懸賞緝拿、近爲警察第一分隊探悉該匪匿於其姊王戚氏家、特於昨晨前往掩捕、該匪聞聲圖逃經隊士發槍制止、該匪中一彈傷、當經宋特務員扭獲、並將其姊王戚氏帶回隊部、即日解松、 
人方車夫怠工請願本日（一日）市上人力車、於上午十一時許、忽然絕跡、偶有一二營業者、輙爲同儕制止、一致怠工謀逹到減租運動、下午各車夫齊赴縣黨部請願、嗣召集資方調解、以車行主任離松未回、故未解决、 
商會主席籌墊賑欵本縣已於昨日成立水災急賑會、推定職員籌備進行募振事宜現因各地災情嚴重、待振孔急、業由縣商會主席蔡光耀先向金融界商墊現洋三千元、由蔡我携欵送上海義振會、委托散放、以解倒懸、 
[蘇州]  
吳縣地法院長更調吳縣地方法院院長朱耀庭、奉令調長江寗地院、遺缺部調蕪湖地院長瞿範九來蘇繼任、朱院長奉令後、業於日前赴寗蒞新、瞿新院長亦已蒞蘇、昨（一日）晨到院接事、 
洞庭西山發生綁案洞庭西山冉頭湖大王村、三十一夜間突來湖匪十餘人、各執槍械、架船到村、上岸將居民徐阿發綁去、一日已由事主家屬、報告縣政府請予營救、 
謀殺嫌欵犯解縣訉究黄埭西巷王紀生家長工常熟阿順、突於本年廢歷六月初七日失踪、該管公安第九分局送搶匪名函報告阿順係遭其他長工上海上謀斃、昨（一日）經拘獲嫌疑犯任桂泉戴吟泉王寅泉等三名、訉據任戴兩人供稱、阿順係被海門阿二·阿毛·陳根生·王吟泉·戴吟夢等五人所害死、屍首在何處則不知等語、現該三犯已解城訉究、 
組織吳縣水災善後會吳縣各鄕、本年水災受害頗重、各區農田被淹三十餘萬畝、茲由縣政府召集水災善後會、於三十一日下午召集第一次會議、即經議决本會常務委員由黨部縣政府財政局農會倉備會担任之、由財政局擬具勘災表式、送會核議施行、由縣府財局農會派員、前往被災區域查勘、東山鄕被災較重、災民千餘人、嗷嗷待哺、會同倉備會核議救濟、 
太湖剿匪部已結束江浙兩省協剿太湖積匪臨時指揮部、成立兩月、茲奉江蘇省政府指令結束、朱指揮官奉令後、即飭辦結束手續、業於八月底全部結束、各官長於昨日（一日）離蘇赴澄、駐防各鄕之省保安隊、暫時仍駐原防、以維治安、捕獲各案人犯、解省保安處訉究、 
[無錫]  
炸藥箱爆裂工人一斃三傷錫宜路梅東叚土方工程、自開工以來、瞬已月餘、開山工程由協和建築公司承辦、設辦事處於梅園閭江前日昨間五時該公司有開山工人吳有林、惠金水、舒章森、周正仁等四人、在距離辦事處五里許之工房内晚餐吳取火藥箱一隻權充坐凳、以致震動炸藥、轟然一聲、烟霧迷漫吳等四人、均被炸傷、惟吳有林因受痛難忍、乃匍匐行至太湖邊、縱身跳入湖中自盡、現屍身尙未撈獲、其餘三人、則由辦事處職員、車送醫院醫治、惠周二人、傷勢尙輕、舒章森受傷甚重、生命殊爲危險、 
稻船被刦捕獲嫌疑兩名宜興縣屬楊巷鎭史大昌米行、於慶歷七月十四日、由水客毛炳生、交由船戶朱錦福、朱錦壽兄弟二人、裝運秈稻一百四十石來錫、銷售與北塘三里橋恒大昌米行、得洋八百零五元、前日（三十一日）夜間八時許、忽來舢舨船一艘、躍出盜匪二人、面塗黑灰、手執電筒尖刀過船行刦、其時船戶朱錦福兄弟、均已上岸淴浴、船上祗剩朱妻王氏、及子女等、兩盜過船後、即將王氏用繩綑縳迫說藏洋所在、稻洋八百零五元、竟被完全刦去、事後、朱錦福兄弟洗澡回船得悉、報告該管公安第五分局、彭分局長據報、立派長警前往追緝、縣政府政務警察長吳正榮、公安局偵緝隊長薛福瑞等、亦均先後到塲調查、並在通滙橋拘獲嫌疑犯王老海一名、至二時半、嗣又在接官亭弄内、續獲嫌疑犯蔣錫海一名、當即帶隊、聽候解送公安局訉辦、 
弑父案相騐明白縣屬第十六區、陡門裏、九二圖鄭家衖、鄕民鄭根大近被長子春泉、用旱烟筒將頭顱擊開、腦骨粉碎、翌日傷重斃命、後由春泉備棺草草收殮安葬、事後爲縣法院周首席檢察官所悉、即派司法警長李人榛、赴鄕密查、並將兇手鄭春泉帶院訉押、昨日上午由杜檢察官、偕同王檢騐吏、乘車至石塘灣、轉乘民船、前往屍塲、將鄭根大棺蓋揭開相騐、委係生前因傷後越日致命身死、經杜檢察官覆騐無異、即命屍屬重行棺殮、兇手鄭春泉帶院、釘鐐收禁、 
[鎭江]  
許唐訟案尙未妥洽大索街富商許秉之、因寵媳虐妻、被控一案、上次開期未到、因有人調解雙方聲請展期、業已多時、雖經親友調停、仍未妥洽該案承審推事金式、以案難久懸、昨又發出傳票、定本月四日下午一時、開庭訉問、 
救濟隊陸續出發江北水災臨時義賑會、組織救濟隊、業於前一日出發第一隊、昨日午後又派第二隊第三隊出發、第二隊係往高郵邵伯散賑、由周子庚率領乘新振興豐太兩輪、拖民輪四隻前往、第三隊係往泰縣東台散賑、由徐馨山華孝如率領、乘新裕福飛凰兩輪、拖民船六隻前往、聞第四隊今日繼續出發、係由袁旭江率領、往周莊樊川等處、 
茅局長自請懲處江蘇省水利局局長茅以昇、昨自寳山察勘工程回局、以江北運河、江南塘工同時出險、督察未周、防範不力、以致各縣慘遭浩刦、深滋罪戾、昨特呈請建設廳、請求嚴予懲處、以謝人民而彰法紀、 
[江陰]  
彭縣長嚴訉冐充招兵委員第九區長壽保衛團、三十日據李連鴻等報告、本人因開麫店、僱船裝小麥百餘石、向無錫麫粉廠調換麫粉、行至須毛地方、被一小船攔阻跳出身穿制服者五人、聲稱係總司令部憲警處第六分組招兵委員、經拉伊至通州、將船人李錫基身上搜去四元錢一千二百五十文、乘客陳九記身上搜去一元敎練孫景坤據報、率團員前往、將船中身穿制服者七人勤務一人、便衣者一人、船夫搭客三人、一併帶至團部、武裝者堅不吐眞姓名、當即於下午解縣、暫押公安局、縣府曾電總部詢問、（三十一日）奉復電、本處並無金標等招兵委員共人、顯係冐充、應訉明依法嚴辦下午由彭縣長訉問、據李連鴻李錫基陳九記等三人、供明受害情形、次訉武裝者、名金標（字長富丹徒人）係奉總司令部憲警處第六分組主任、韋沛命令、來錫澄一帶招兵、本人　主任不承在鄕　擾行爲吕德山孔繁榮姜德餘、盧雲章均係來澄招兵、王一鵬稱做皮匠住無錫東門隆昌里東、京望兄、被拉人充勤務、萬子武稱、做成衣住無錫東外通通里、被迫去當兵等語、陳同寳稱在堰橋摇船、被迫摇至長壽等語、訉畢、李錫基陳同寳等四人飭回、聽候傳訉金標等分别收押、所有武裝及符號、一併存案訉間時、并據雲亭鎭長曹裕良報告、八月九日有俞薩庭持盧雲章之名片來鄕、曾在點心店吃點心應付三千餘文、堅不付錢、又在孔家村、硬拉農民孟子全李明郎爲兵等情、經彭縣長嚴訉、俞盧兩人、堅不供認當庭并由李錫基等指出姜德餘吕德山搜查衣袋、抄去銀洋等語、此案如何辦理、須呈請總部核辦、 
[南京]  
航空六隊第三次跳傘航空署航空第六隊、自黄毓沛氏任隊長以來、隊員應有各種技術、業經積極訓練、跳保險傘課目十七日、由黄隊長毓沛與陳分隊長錫鴻、作第一演習、十九日、由黄副隊長毓全與蔣分隊長孝棠、作第二次演習、經過二次演習、所得成績、黄隊長極爲滿意、今再令何分隊長惠吾、作第三次演習、以資澈底實施敎育進度表、而鼓吹國人之航空熱、聞定於月之二日、何分隊長與黄飛機師現凑、在首都飛機塲、作第三次跳傘演習、 
[泰縣]  
泰縣水災近况本縣於上月二十五日大風雨一晝夜後、水勢陡漲三尺、北門外下壩一帶、盡成澤國、民衆扶老携功紛紛逃避入城、縣府即指定城隍廟爲災民收容所、一面雇船駛往後朱家堡一帶、救援災民、現共有難民收容所五處、約有一千五百餘人、縣黨部於二十六日下午一時召集士紳政黨開會討論救濟方法 
[南潯]  
裕羣蠶種製造場擴充股本南潯鎭今歲創辦裕羣蠶種製造場、該場均爲留日專家所計劃、地處吳興蠶業中心、規模宏大、設備完全、春間製種六萬張行銷立盡、大有供不應求之勢、在秋蠶開始之時、曾開股東會、各董事如周佩箴周覺潘聲稱和諸君、均以爲南潯在吳興吳江兩縣之間、桑林徧野、農民所需、蠶種絕多、已决意作第一次擴充、添招股本五萬元、正在開始招股、 
[清江]  
大批船隻赴郵救生淮陰縣政府、自接高郵運堤潰决消息後、當於昨（二十七日）午召集各機關開緊急會議、討論救災恤鄰辦法、結果推公安局長朱瀛·商會常委劉鼎新二人、携帶洋一百元、麵粉一百袋、另僱救生帆船四十艘、由天泰恒德兩公司小輪拖往、冀救被災人民、本日下午六時公安局特派馬開藩商會特派孫仲儀、先行隨輪赴郵、實行救濟、 
[南通]  
各界救濟江北災民南通各界、對於江北興化東台各縣水災、竭力救濟、三十一日成立救災會、推定李藝農爲總幹事、總務主任宗渭川、管理陶俊三、財政趙壽丞、第二批救護船六十艘、已開往東台吕四掘港班小輪、全數徵調赴災區、商會派員購備大宗乾糧、隨輪帶去分發、 
吳楊匪案歸軍法審訉通邑平潮吳勤勉楊錦雲兩匪案件、引起行政司法兩方面糾紛、刻兩匪解省、由軍法會審處訉辦、以案内重要證人陳晋如、亟待訉質、令縣府傳知、 
[蕭山]  
難民騷擾鄕鎭蕭山第三區河上店、日前到有上江贛湘一帶難民數百、挨戶勒索、稍不遂意、搗桌打門形同匪類、該地紳民被損失五百餘元幸該地公安局派警彈壓、未釀大禍、不料二十九日、舍蕭鎭亦到有湘籍難民百餘人、强欲向村里會索食宿費行動野蠻居民損失亦有數十百元、亦幸由該地水警彈壓出境、 
南鄕風雨爲災情形蕭山南鄕水災、以長山鄕爲最重、昨據該鄕民樓靛蛟等報告、共計已熟早稻八九千畝、均被風災、傾入田間、共毁損民房竹木無數、現在災民一萬七千餘人、呼飢啼寒、露宿山野、慘狀堪憐、該鄕公民災戶電呈省縣黨部、請求勘騐、以資救濟、又四區沙河鄕西全鄕田禾數千、亦完全無望、四區助理委員王誦模、連日下鄕查勘災情、一面電呈縣府被災情形、以便設法振濟、 
來函 
[烈山煤礦總公司函]  
敬啟者本月二十二日貴報所載宿松縣通信、睢溪鎭淹没二百餘村一則、中有復因烈山煤鑛河壩擋阻、以致中股村北股南股各河流、汜濫無歸等語查敝鑛朱集之壩、歷年於秋季水漲之時開拆、以防水患而利交通、本年於七月初、因河水陡漲、即行拆除、若王家閘之壩、在七月五日夜、被水冲毁數尺、當日即經鄕民代爲拆除、敝鑛亦未禁阻、睢溪水災係八月間事、敝鑛各井曁煤堆、均被淹没、廠方大半倒毁、損失亦甚重大、距敝鑛開壩時間、已有匝月、况睢河水量、在七月間即已高出壩面數尺、壩即不折、亦早冲毁、睢溪水災、諉遇於敝鑛河壩、顯與事實不符、用懇予以更正、至爲感荷、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
特載 
[今後職業敎育之焦點]  
楊衛玉 
過去敎育之失敗、已成爲一般的公論自本年四月敎育部明令推廣職業敎育、而敎育界空氣爲之一振、自國民會議確定敎育實施方案盡量增設職業學校、而敎育界之中心、爲之大變、民國廿年度方始、全國學校之調查統計、尙不可得、但僅就江蘇一省、上海一市所知、新增之職業中學、共逹五十以上、而普通中學之增設職業科者、猶未計焉若以全國二十八省、各直轄市合計之其數必極可觀、職業敎育之發展、至今日可謂盛矣、雖然此特景的擴張耳、若究其質、恐未必有若是之易且速也、故今後職業敎育之焦點、决不在於如何可以推廣、如何可以發展、而在如何可以充實、如何可以適應、質言之、不在數量的擴充、而在質量的充實也、 
今日敎育部方召集專家及各部有關係代表、集商職業敎育種種問題、爲整個的設計、此誠根本之圖、亦急不容緩之舉也、蓋我國之提倡職業敎育不自今日始職業學校於各行省、高中之設職業科者、亦隨處可見、然而大部分畢業學生、不適用於實際生活如故、畢業於學校、失業於社會者亦如故、此無他、蓋因設置不適當、目的不確定、設施無標凖、大率徒有其名、而無其實、故各省市縣之學校統計表有職業學校若干、高中職業科若干、而其結果與普通學校殊無異致、若即以此爲推廣職業敎育、實不啻斵喪職業敎育矣、今敎部旣有見於此、而有各種之設計、當然與以前之漫無標準者大不相同僕之所以再進一言者、有法固勝於無法、然法而不適應環境與時代者、亦等於無法耳、 
最近幾月、時承各地同志之見告、謂欲辦中學請求立案、敎育廳局、勒令非辦職業不可、普通中學欲行職業化、概設會計或園藝選科、廳局又令非改組商科農科不可等......在廳局奉行政令、提倡職業敎育、其意誠可敬也、然在一般辦學者則苦矣、於是爲遵令計、只得紛紛改組改科、而將來之如何謀出路、現在之如何準備、無暇計及、如此情形、其能免於有名無實者、亦幾希矣、故僕以爲敎育部、對於規定設施職業敎育標準、至少還要注意到下面幾個問題、 
一·適應地方環境多予人以試騐研究機會歐美各國敎育之法令固未嘗不有、然不至發現窒礙難行者、多留各省以適用之活動、學者以試騐之機會也、 
一·分科宣細宜具體農之中有若干科、工之中分科更多、即商亦可分别爲若干科、許辦學者、在不妨害標準之下、自由設置、 
一·嚴定設備之標準農工科之宜有相當設備、夫人而知矣、商科何獨不然、頗聞各省以急於辦理職業學校、不問環境需要之如何、皆辦商科、以爲易於設置、此實根本大誤、宣有標準以繩之、 
一·指示出路之方針職業學校、最大之效用在能有出路、假使三年以後、今之紛紛辦職業學校者、仍紛紛求出路而不得、即爲職業敎育之失敗、如何去謀出路、如何可以廣出路、則須賴敎部設計諸公之指示矣、 
一·規定設校必要之條件學校之良否不僅在遵崇法令、而在組織之是否健全、凡設職業學校宜調查其設科是否適宜、設備是否完全、經費是否充足、若徒以其表式之是否合格爲准許之標準、殊甚危險、 
至於課程敎材之如何編訂、學校設施之標準如何、等等爲設計諸君子所早計及、恕不贅陳 
要聞 
[敎部召集職業救濟設計委員會]  
昨開第一次會議 
南京電一日晨九時起、敎部召集職業救濟設計委員會第一次會議、出席者江問漁等十一人、列席二人、主席顧樹森、（一）主席報告敎部提議（職業敎育設施標準）大意、（二）根據敎部提議案逐條討論、甲職業敎育設施之範圍與職業學校之種類、及職業學校設置步驟、職業學校師資訓練辦法及訓練機關、各委對原提案以上三點條文、均略有修改、仍俟徵集專家意見後再决定、（三）討論職業敎育原則、决議注重質的方面、而又以適合社會需要爲主、（四）臨時提議、决議兩案、甲、請敎部從速通令各大學及各省市敎廳局、預備各級職校師資、乙、請敎部徵集各國職業學校敎本以備參考、 
[敎部對杭行素女中立案之指正]  
敎育部以杭州市私立行素女子初級中學雖准立案、而校董會應另籌確實基金特指令浙江敎育廳云、呈件均悉、該校所請備案一節、姑予照准、惟該校經費之半數、係由校董所捐助、殊難持久且據呈校長個人每年擔任經費二千餘元之巨、尤非永久辦法、爲鞏固學校基礎計、該校校董會、應即另籌確實基金、以利校務之進行、又課程表内向缺職業科目鐘點應將國語一科所超出之五學分授職業科目以上各點、仰轉飭遵辦具報 
[松江縣爭費運動暫告一段落]  
九月一日忍痛開學 
松江縣各校二十年度預算、早經明令核准、自徐委員來松調查後、敎廳忽又大加減削、縣屬中小學敎職員、爰組織中小學敎職員聨合會、從事力爭、並議决暫緩開學、靜待解决各情形、迭經詳誌本報、茲悉該縣敎育局、迭於魚咸兩日、代電陳請、並赴省面陳困難、敎廳已有允准表示、局長回松後曾兩函敎職員、勸令開學、縣敎育會亦公函敎聨會、請以二萬餘學子學業爲重、先行開學、經費問題、當代力爭云云敎聨會准函後、當於三十日開全體大會、多數議决定九月一日忍痛開學、茲錄其宣言如後、 
本縣敎育經費自十九年度兩被減削以來、各學校已有捉襟見肘之象、顧念敎育局付托之重、邦人士屬望之殷、與夫二萬學子光陰學業之可寳、從不敢少懈、勉以維持、以植國家之大本、盡國民之義務、不意自徐調查員、蒞松調查以後敎廳、又將本縣敎費、大加減削、遑云發展率循猶難雖欲支持心餘力絀、爰組本會以事力爭文電呼籲、四求援助猶懼不濟、有暫緩開學之表示邦人君子、深知本會此舉事、非得已不予斥責、反加援助、此非獨同人所私感松江敎育、實受其賜、前經敎痛局俯念苦衷、迭於魚咸兩日、代電陳請敎廳、已允除小學高級部經費尙須核減其餘均依代電辦法局長、又於哿日赴省面陳困難、仍請維持核准預算、并再分函各校准期開學、以俟後命敎育會、亦函勸先行開學、至經費問題、當代力爭、本會懼廢二萬學、子之光陰學業墜國家之大本、負敎育局敎育會以及邦人君子盛意厚望也、初衷雖未貫澈、解决雖未圓滿、不敢不於九月一日認痛開學、以速大謗、至小學高級部經費免予核減、尙待力爭、猶希各界人士、仍予臂助、以底於成、區區私衷、諸維公鑒 
[蘇中汪校長辭職之挽留]  
蘇中校長辭職一節、已紀前報自此消息傳出後、江蘇敎界極爲注意蘇中學生皇皇如失慈母、當由吳中士紳學生家長張一麐等集議挽勸、一面發電致葉主席陳廳長文云、鎭江葉主席陳敎育廳長鈞鑒、省立蘇州中學自由汪典存長校以來、卓著成效、爲蘇省中學之翹楚、内容完善、學風循良、昭昭在人耳目、政府訓政伊始、提倡敎育、實爲切要之圖、乃聞汪校長有辭職之說、聞訉之下、不勝惶惑、一麐等對於汪校長向日服務之熱忱及其經騐、久致信仰鈞座亦引爲不謬而深加信任、懇切挽留、萬一此事實現、則吾蘇謬負文史之名、所關至大、對於繼任人選、務望愼重考慮、以嘉惠吾蘇人、不獨一麐等私心慶幸已也、張一麐貝理泰許學基汪國庠楊永清王季玉王審尤敦信同叩沁、 
又蘇省敎職員會吳德彰等三百餘人、函致汪氏云、報載先生辭職一節、不勝惶駭、倘所載不虚、則蘇省敎育頓失領袖有瓦解之虞、務請打銷辭意云云、又有該校校友孫本文等百餘人、致函汪氏有云、公去後蘇省敎育有馬羣遂空之嘆、對於繼任人選如何、甚爲關切、聞汪氏去志甚堅、敎廳已准其辭職、繼任人選、爲各方所注意、 
[泰縣敎育界請緩辦鄕師]  
泰縣縣立中、學近擬自二十年度添設鄕村師範、但以敎育經費爲艱、勢須移用一部份小學敎育經費、敎育界鑒於西水下注、敎費已甚支絀、小學殊難維持、特電敎廳及敎局暫行緩辦、電云、泰縣縣立中學校、挪移小學敎育經費、於二十年度增設鄕村師範、現在西水下注、農產淹没、全縣敎育經費已屬困難萬分、以最切急之原有小學敎育、尙難維持、何可再事擴充而危及基本敎育事業、務懇鈞座飭令暫行緩辦、以維小學敎育、不勝迫切待命之至云云、 
本埠 
[鄭洪年講華僑敎育與學風]  
國立曁南大學對於新生入校、除塡具志願書表示絕對信仰三民主義及服從一切校規外、校董兼校長鄭洪年氏前晨紀念週、復將（華僑敎育與學風）詳爲講演、務使新生有切實之明嘹與認識、其詞略謂本校夙稱華僑最高學府所謂華僑敎育、因在海外之同胞有八百多萬、僑散各地、凡日光所及之處、幾於無地無之、中華民國是整個的、不能使此八百多萬同胞、夷爲化外之民、轉爲他人所同化華僑敎育、即以總理恢復民族固有之精神爲立塲、在昔總理倡導革命、華僑以汗血贊助、黨歌中之以建民國、華僑最爲努力、華僑遍布寰球、與各種民族接近、人類欲逹到眞正之和平與大同、華僑敎育即以訓練精銳之先鋒隊、而以黨歌中之以建大同爲指歸、總理革命目的在求中國之自由平等、並非如帝國主義之妨害他人之自由平等、且扶助弱小民族以逹到全世界人類之自由平等、華僑敎育之使命至重、宗旨光明、藴義博大、凡來曁南求學之青年、均應喻於斯旨、以期造就成材、爲中華民國之骨幹、曁南之同學活潑、性情率眞、乃其特長、此後尤當注重學術化、清高純潔、屏絕政治氣味、養成優美學風造成社會掄倫理中心、歐美各國之政治人才、對於學術均先有湛深之修養、青年當在學術上奮鬥、蔡孑民先生謂求學不忘愛國、我說讀書即愛國、學術即治術、以前讀書人喜購三代、以爲三代下即不好、蓋三代上以學術爲治術、治術以學術爲基礎、當時止差無科學、現在科學發逹尙未到科學萬能、在此過程中、社會呈一種不景氣現象、至爲阢隍、曁南大學各院及中學部俱設研究室、希望師生埋頭研究、科學上之新知新識、不獨要迎頭趕上去、尤當有所發明與創造云、 
[工部局女中學錄取新生]  
第一次新生入學試騐 
錄取新生一百二十餘 
工部局女子中學招生各節、歷誌前報、前日（八月二十八日）該校在愛文義路八十八號、試騐入學新生情形異常閙、考試結果、計錄取新生一百二十餘名、而臨時報名者尙多、聞該校擬於九月五日、在麥特赫司脫路三三二號舉行第二批新生入學試騐云、 
[藝術家劉海粟明日返滬]  
我國近代藝術家劉海粟氏、其思想與作風、影響於我國近代之文化甚鉅、前劉氏因感東西文化之隔絕、特决心漫游歐西各國、以觀摩考察所得、歸將貢獻於國人、本報曾送誌其在歐之榮譽茲得香港無線電悉、劉氏可於明日（三日）偕其夫人愛子抵申、聞海上各界聞人及研究藝術者、正準備到埠歡迎云、 
[復旦大學近况]  
敎部指令理學院毋庸更名 
敎育學系添設師範專修科 
江灣復旦大學業於九月一日開學、今明兩日開始註册七日正式上課、新舊學生入學者約計一千五百人、本學期各院系新聘敎授計三十餘人、如市政系聘請上海市財政局秘書長英國倫敦大學畢業陳俊德擔任市財政、上海開誼公司工程師美國蘭史柔大學畢業莊秉權擔任市工程、法律系請戴君亮擔任債編總論、新聞系聘請英文上海泰晤士報編輯兼採訪員徐東甫擔任英文習作、時事新報國際新聞及青光編輯何子恒擔任國際問題、中國文學系主任孫俍工赴日游歷、該主任職請新聞系主任謝六逸兼代、商學院院長李權時、法學院院長吳頌臯、本學斯均回校爲專任敎授、該校土木工程學系歷屆卒業同學多任國内工程要職、而在實業部登記爲工業技師亦復不少、校中前以該系設在理學院中、於名義上不甚妥合、曾呈請敎部更名爲理工學院、現奉敎部第三三五九號指令謂、該校土木工程系應得設於理學院毋庸將理學院名稱改爲理工學院、又該校於敎育學系添設師範專修科、已奉同一指令照准云、 
[市商會商業夜校設華文打字政]  
即日起開始報名 
本埠市商會商業夜校、創辦十載、成績卓然、茲該校有鑒於社會上需要華文打字人才之殷切、復因眞正能爲社會服務之打字學校缺乏、從本季伊始、决增設華文打字班、其宗旨純係在適應社會需要培植華文打字專門人才、供作職業界青年、或失學子弟補習之所、並經該會第廿次常會議决通過自前日起開始報名、凡具有完全高小程度、或同等學力者、均可入學、科目分華文打字法則、及文牘兩種、每晨六時三刻至八時三刻、爲授課時間、以四個月爲畢業期限、（實習時間另訂）學額暫定四十名、男女兼收備有簡章、函索附郵一分即寄、該班敎授與指導方面、刻已聘定中華職業敎育社、優等畢業生、林振名君、王伯英女士分别擔任、班務方面亦已聘定周修荃君主持一切、至文牘敎員、刻正在物色中云、 
體育 
[草地網球賽中華戰法商]  
中華法商兩網球會、於今日下午五時在法商總會球場交鋒、爲上海草地網球奮標賽之一幕、中華戰將、准在四時半以前齊集華東公司、一同出發、倘如直赴戰地、須電話通知黎寳駿、以免久待、名單列左、 
屠開允·錢耀彬·郭啟逹·詹夕耀·劉鏗·鄭自榮張子震·毛鴻貴·沈美鎭·楊卓平、 
（注）中華對北草地定於本星期五（四日）下午五時、在中華球墀舉行補賽云、 
[平津網球埠際賽第一日]  
雙方勢均力敵 
第一單打平高惠民 
勝津吳少香 
第一雙打天津以二 
比一克北平 
　上第二雙打天黑中止翌日再賽八月三十日天津函平津兩地中外網球名將、昨日會師於英網球塲爲埠際賽、華洋仕女、二　二而往觀者踵接、未及四時看台上下已滿坐西裝少年及摩登女郎、香氣四射、北平選手横田、時昌黎及津選内田·桑原·首到塲練習、四時開始雙打比賽、計戰三局結果二比一北平失敗次爲平高惠民對津吳少香之單打、鏖戰移時吳少香以二比○慘敗、第三塲又爲雙打、代表雙方者津爲龍乾兄弟、平爲薩家兄弟勢均力敵、大戰二百回合、未分勝負、而天已昏黑、遂由該塲幹事宣告鳴金收兵、茲將戰况分誌如下、 
[第一雙打]  
内田桑原（津）六丨四四丨六六丨四時昌黎横田（平） 
雙方健將、四分之三爲日人、餘一則爲數年前稱覇平津之老將時昌黎君、時在林寳華吳少香等未來津前、曾久執盟壇之主、及今年事雖老、而老當益壯、昨日之戰、　力不少、其助手山出君、年青氣盛、頗似前此來津之慶應選手山田君而津方之桑原英勇穩練、頗得村上具體之微、交鋒未久、雙方勢均力敵各有所獲、比數至三比三時津方聲勢忽盛、連勝兩局、平急圖反抗收效卒鮮、以六比四失利第二盤平方初仍不振、第三局後時昌黎精神突振、攻守無不如意、連勝三局、最後復獲二局、遂以四比六反敗爲勝、第三盤、雙方混戰移時、不分勝負、平初勝三局、津旋報復之嗣後一來一往、最後賴桑原之壓球得手、復以四對六獲勝、其結果如下、 
[第一單打]  
高惠民（平）六丨四七丨五吳少香（津） 
吳少香以左手拍球勁而有力、高惠民爲北平之第一名手身長玉立、壓球最爲便利、最近復習得一門技巧、善以旋球取勝、球擊出時輕而無力、及着對方陣地即微回飄、使他方無從回抽、如離陣過遠且不易接住、初頗見效、後爲吳識破、反被所制、第一盤高一帆風順、連勝三局、吳急反攻、亦獲二局奈高氣正盛、終以六比四失利、第二盤雙方人短兵相接之期、高初勝三局、吳力挽救、亦獲三局、後紀錄竟造成五對四、吳勝一盤、其後吳曾有機會再勝一球、即全盤獲勝不幸時不我予、旋即逝去、終復以七比五慘敗、 
[第二雙打]  
各勝一盤翌日再戰 
第二雙打登塲時、金烏西墜薩、本棟薩本鐵兄弟短小精悍、發球擊球、均似出自一模型、大龍乾二龍乾則一身體肥壅、一身長玉立、而發球特别、亦無稍異其中以大龍乾最穩健、薩本鐵擊球頗有力、薩本棟則人逢喜事精神爽、亦有良好表演、各勝一盤後、即因天暗未續賽、欲知終局誰勝誰敗、且待翌日分解、 
[振災比賽乒乓]  
則信對儉德六日下午八時 
籌振揚子災區乒乓慈善賽、則信隊對儉德隊、於六日下午八時在中央大會堂舉行、裁判王心康·俞斌祺·紀錄陳洪光·古柏年、則信隊正隊長駱洪勝、副隊長黄祥發、隊員陸愼桐黄安邦馬廷亮鄧國富周潤棠楊觀賜陸漢俊、儉德隊正隊長陸修律、副隊長盧仲球、隊員吳茂卿周健文王惠章李傳書朱文麟郭福海王伯洪、入塲劵每張大洋五角、每劵贈兩隊合拍紀念照片一張、售劵處北四川路、海寗路口則信英專、老靶子路口文華書局、東寳興路口文華分店、海寗路口菱花照相館 
[籃球戰白隊勝兄妹]  
昨日市一體育塲白隊籃球隊、赴新閘路兄妹隊球塲、與兄妹隊作友誼之比賽、雙方實力、均甚雄厚、兄妹隊中有約翰畢業名將、白隊球員、多後起之秀接戰之始、兄妹頗佔優勢、上半時以二十七比二十六先發制人、下半時、白隊悉力反攻、而球場空氣亦十分緊張、終以四十三比四十二、後來居上、亦云險矣、 
[吳縣民衆業餘運動成績]  
吳縣民衆業餘運動預選會、昨日上午在體育場舉行、除臨時告退外僅有十一人、然精神並不因之减却、有兩健兒、在吾蘇已得佳譽、一爲女運動界之莊銘箴、一爲在全蘇運動中獲得三千米第一之鄒應賢、莊銘箴雖不能占首席、然成績畢竟不凡鄒應賢亦雄威猶昔、在一萬米中仍名列前茅、成績爲三十六秒五分之三、惜係學生、故不列名、不記分、茲將各項成績分誌於下、一百米黄恩沐曹子東一三秒五分之二、二百米黄恩沐一九秒五分之一、四百米吕泉生、一分一四秒五分之一、八百米徐四寳孫菊英二分四六秒五分之四、一千五百米孫菊英陳六峰五分五二秒五分之四、一萬米吳少棠五七分五四秒五分之一、一百米高欄徐四寳二三秒五分之四、跳高顧錫琛華有文（宜第一）趙善逹曹子東一米四○、跳遠顧錫琛趙善逹四米七七、推鉛球鄭國梀六米二○標槍鄭國棟二四米二○、三級跳趙善逹九米九六、撑篙跳黄恩沐曹子東二米一四、本屆成績、雖無騖人之處、然比較第一屆、殊有進步、如四百米及八百米二項、均超過上屆紀錄、至網球賽、在蘇中球場比賽、由江振德公證、結果得吳縣代表資格者、單打組錢梀、董器之、雙打組董器之馮楨祥、其成績如下、 
單打、馮楨祥對錢梀一比一、董器之對陳漁生零比二雙打馮楨祥對董器之對陳漁生錢梀二比零 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[日海軍擄人案]  
市府提第二次抗議 
八月十二日發生之日海軍擄人一案、市政府已於昨日第二次抗議、原函略謂、接准八月二十日大函、對於本市長所抗議日本海軍兵士擄禁中國人民一案、諉卸責任、實深遺憾、查此次民衆運動、所誤扣日商貨物、本市長據報告後、均已令飭查明發還、并經負責表示如民衆方面有不愼行爲之危及外僑生命財產者、自當依法取締、前此貴總領事過訪時、且經當面奉告、而乃在雙方辦理該案過程中、貴國海軍、竟不顧我國當局之措施、貿然在中國領士内、將中國人民擄刦、逞兇擅行覊禁、其爲蔑視我國主權、違背國際慣例、實彰明甚、至謂日本海軍此舉、係本協助公安、維持秩序之旨趣一節查本市政府對於轄境内外僑生命財產、自有依法及照約保護之責、斷不容他人越爼代謀、准函前因、相應重申前情再行抗議、請煩查照前函、迅爲辦理見復云云、 
[李德釗剿赤談]  
前途甚可樂觀 
淞滬警備司令部李處長德釗、現調任總司令行營黨政委員會委員、昨由南昌返滬、各報記者往警備部探訪、適與李先後入門、對於前方情形、曾略爲詢及、茲錄其與記者之談話如左、（閱）江西剿匪情形如何（簽）自總司令蒞贛剿後、各軍精神煥發、所向無敵、廣昌寗都小佈王陂龍岡東固興國等重要匪巢、先後收復、赤匪實力、早已損失半數以上、殘餘之匪、分途潰竄、現江西境内贛東贛西、不見有實力之匪軍、惟贛南之興國·寗都·附近尙有少數殘匪、然亦潛伏山林、不敢出動、國軍往剿、則由小徑他竄、飛機向林中擲彈、亦甘受犧牲不敢逃出一時不能將其全部肅清者以此、但此乃時間問題、人謂、國軍剿匪、有如獅子搏兎、顧兎雖狡、然四而被圍、可逃之範圍又極小、終有被搏着之一日、從前剿匪所以未見奏効者、蓋因各方過爲赤匪宣傳、謂其如何厲害、致軍隊有所顧忌、易爲所乘、實則匪軍旣缺餉彈、又乏訓練、處處皆不如國軍、使在平原作戰、早已將其消滅、惟彼有一利器、爲國軍所無者、即彼敢殺人以威脅民衆耳、至於運輸之不方便、國軍固感困難、但彼亦何嘗不然、現行營趕修道路、分段動工、限期完成、計江西省内有三個築路機關、即省政府之公路處、行營直轄之軍路處、（用兵士築路）及黨政委員會之工賑築路處、（用災民築路）將來各路竣工、運輸旣便、殘餘之赤匪、不被打死、亦將餓死、故勦匪前途、甚可樂觀、（問）匪區善後之工作如何、（答）行營設有黨政委員會、江西八十一縣内、劃出四十三縣爲剿匪區域、歸其管轄、更分爲九區、各區設黨政委員會區分會各縣更設縣分會、辦理收復區域之善後、黨務政務、概歸其主持、黨政委員會之工作、可分爲三部、（一）關於黨務方面、即籌劃及指導剿匪區域内黨部及民衆圑體之組織及活動宣傳訓練等方法、關於民衆自衛方面、即指導督促剿匪區域内保甲制度之實施、戶口之編查、自衛團隊之整理與擴充、及招集流亡訓練自治等（三）關於賑濟方面、即籌劃匪區災民之賑卹、（現分急賑工賑農賑）田地田賦之整理及產權之確定、農村之恢復等、（現籌設農民銀行及合作社）以上各項、皆已由各該處及設計委員會擬定辦法、着手設施、各區委員長及縣長等、皆已委定人員、出發工作（問）蔣總司令在贛之行動如何、外間有某種傳說、是否屬實、此項赴漢之目的何在、（答）總司令處理軍政各務·極形忙碌、除時往前方視察外、日夜皆在行營、極少外出、惟薄暮間至行營後面之冠鰲亭遊息、亭在湖中、風景頗佳南昌苦𤍠、行營尤甚、總司令冒暑遄征、所賴以慰藉者、惟此亭耳、外間謡傳甚多、離南昌後始知之、要皆無稽之言、不可信也、至此次赴漢、係爲視察水災、（問）熊參謀長之康健已恢復否、外傳將任江西或某省主席確否、（答）熊傷已全愈右脚跛行、不如前此之甚、精神極佳、每飯用糙米飯三碗、因行營狹小、在附近租民房居住、每晨六時往行營、八時始回、閱電批牘、幾無一刻之暇、彼與總司令均爲極忙之人、現旣任參謀長、恐無暇分任主席、南昌亦有此項傳說、但不如京滬之甚、確否余亦不得而知也、談至此、記者以李初到部、未便久談、乃興辭而出、聞李日内即回南昌云、 
[各界災賑昨訉]  
市辦災民收容所成立 
日來各省災民、到滬者已屬不少、適市辦收容所、亦於昨日成立、九死一生之災民、暫有託足之所、惟天氣漸寒、疫氛可慮衛生及禦寒設備、辦振者尤當十分注意也、茲彙誌昨聞如次、 
[國府救濟水災委員會訊]  
▲衛生防疫組之徵求國民政府救濟水災委員會衛生防疫組、爲豫備災區工作人選起見、徵求志願工作之醫師及護士、分赴各災區囊助醫療救濟注射及衛生防疫等事項、最少工作兩個月、工作期内、由委員會供給生活費及旅費、必要時、亦可酌送薪資、願就者書明（一）資格、（二）年齡、（三）性别（四）經騐（五）現任職務及詳細住址、投函上海九江路一號Ｃ救濟水災委員會衞生防疫組合者、該組即另函邀定、彙總支配工作云、 
▲災區工作組之計劃國民政府救濟水災委員會災區工作組、已擬定災區工作計劃、備供委員會採用、茲錄其大要如左、（一）凡災區内人口稠密之地、均由災區工作組、派駐代表、監察一應救災事宜、爲辦事上便利及增進工作效率計此項監察員、應與當地人士聨絡、藉收合作之效、（二）當地救災委員會辦公所需經費及食宿等項由各該委員會、在當地自行籌劃、必要時由救濟水災委員會、設法補助（三）各地救災監察員協同當地人士、設法收容災民於廟宇棚舍、災民之衣食不周者、由監察員爲籌劃糧食、並襄囊助衛生防疫組、實行災區衛生計劃、至災區内修築堤岸清理街道諸工事應儘先雇用當地災民爲之（四）於最短期内、將災民分爲兩等、（甲）能自覓工作謀生者、（乙）不能自謀工作、須代爲設法者、乙種災民由會中設法、遷至已定計劃中之工作地點、（五）組織工程師、監督一應善後工作、（六）俟善後計劃完備工作可以開始時、災區工人移交工程師應用（七）田畝之善後、（甲）計劃如何分播種籽、及如何實行（乙）設立農村合作社、備當地銀行家貸欵於農民、爲購牛畜農具等物之用、 
▲朱慶瀾擬偕員出發據聞數日内災區工作組主任朱慶瀾氏·擬偕同素有救濟經騐且曾與朱氏合作之幹員數人、出發災區擇地組織模範工作區、其工作範圍、與已設於漢口者相同、俟各該人員在模範工作區得有充分經騐後、派往指定區域、負責監督救災工作、深信照此辦法在最短期内、救災工作、可望普遍於全國災區云、 
▲急賑會電告各省支配賑欵 
上海籌募各省水災急振會電蘇浙豫湘鄂皖贛七省主席及省振會電云、本會第四次常委會議决、撥安徽湖北湖南江蘇急振各二萬元江西浙江各一萬元、河南三萬元、公推朱子橋先生支配散放并已交貴省放振委員會散放急振、謹先電聞、上海籌募各省水災急振會叩、又旅津安徽同鄕水災急振會、前經募得振欵一萬元、匯滬托許世英代爲散放皖北五壽鳳潁四縣急振、業由許氏派放振委員徐國沅、偕同振友李欽廉周學稅等携欵抵蚌、召集四縣代表、即日分途散放、并已分電滬津報告、 
[收容災民辦事處成立]  
本市收容災民、自聨合各界設立辦事處後積極籌備、業已於昨日正式成立、開始辦事、柳營路第一收容所、四日完工、可容四千餘人、茲將各項情形分誌如下、 
▲正式成立本市收容災民辦事處、於昨日上午九、時在南市大東門中華路二九三號正式成立、到社會局長潘公展·科長馮柳堂·衛生局科長吳利國·沈　·公安局申曾福·曁王一亭·葉惠鈞·孫一善等三十餘人并未舉行開會儀式▲通告各界市收容災民辦事處昨日通告各界云、本年各省水災浩大、災民陸續到滬、亟待收容、本處現已借定南市大東門中華路六三九號　榖公所辦公定於九月一日正式成立、並覓地安置災民除呈報市政府備案、並分函各機關各團體各報館查照外、特此通告、（電話南市一二六號華洋掛號）再本處並不派人在外募捐、惟來滬災民、衣服不全、形容憔悴、秋風較厲、寒露凄緊、各界士女、如有樂助糧食衣被、及人生日用物品、不論巨細新舊、但期無碍衛生、均屬嘉惠災黎、謹當拜領代發、至如振災機關及團體倘荷分撥欵項、補助收容經費、請逕送本處、當掣給收據、並於結束時將收支欵項、登報公告、以昭大信此啟、上海市收容災民辦事處正主任王震、副主任葉惠鈞·陳希曾·胡鴻基·潘公展·仝敬啟、 
▲服務會議昨日上午十時在市收容災民辦事處開首次服務會議、到總務衛生保衛給養股正副主任馮柳堂·吳利國·申曾福·沈冠生·孫善等、主席王一亭、報告收容災民經過、繼即討論會務進行及給養問題甚詳、各股並即開始辦事、 
▲衣服救災市收容災民辦事處、昨日收到（一）張女士住老西門孔家街一一三號、衣服二十九件計單衣大三件小十三件、夾衣大小十件、棉衣大小三件、（二）丁慧記、住十六舖大逹里迎賓客棧、衣服十二件單衣大小九件、夾衣小二件、棉衣二件、均係親自送往、 
▲所中佈置閘北柳營路舊營基、市收容災民辦事處第一收容所、自工務局於三十日興工建築以來、業已落成一部、定四日完全竣工、可容災民四千餘人、俟完工後、即將已收容之災民一千餘人遷入其内部設備、非常完全、災民住室四百問浴室男二間女二間、用淋洛器具、消防室一間由閘北派救火車一部長駐、保衛室二間、由公安局派警駐守、管理員辦事室一間、儲藏室二間、太平室一間、水灶一間、廚房一間、臨時醫院一所、（即療養室）八間住病人、二間爲診所、造費爲一萬五千元、地上所舖板木、均由營造廠同業公會担任、自來水已由閘北水電公司前往裝置、 
▲親赴視察昨日下午一時、社會局科長馮柳堂、工務局科長莫衡·衛生局科長吳利國親赴閘北柳營路第一收容所、視察建築工程、及至四時始返在滬之災民、大口每日每人發口糧二角小口一角、 
[昨又到難民一批]  
連日由招商局之江華江大建國等輪、載來贛鄂等省難民頗夥、昨日下午二時三十分、又由該局之江新輪、載來贛鄂皖等三省難民約五六百名、該輪靠金利源碼頭後有二百餘人、自行投親、其無投靠者、下輪後、高揭難民旗、紛由難民收容辦事處職員、率領至斜橋日暉港一帶會館中安置、 
[興化災民述被禍慘狀]  
自郵邵兩處運堤潰决二十除處後、運水陡跌五六尺、直向下河建瓴衝瀉、地居釜底之興化、受災最重、昨日有該縣災民逃命來滬、據稱、該縣水量又增四尺周圍數百里内村舍、全部沉滅、日前尙見樹梢及微露水面之屋頂、亦冲没殆盡、少壯攀樹待援、婦孺太半溺斃、城内全部浸水、最高之縣署亦水深三尺、其他低窪之處、水高於簷、坍屋之事日有所聞、城垣被水冲毁數十處與城外水天相接、炊烟久已斷絕、人民登舟續命、朝不保夕、所有殘餘食糧、亦均被水冲浸、不堪再食、全境風濤險惡、交通阻隔、北鄕如中堡缸顧一帶、地尤卑窪、預計水深二丈、該處數萬餘戶、或早葬身魚腹、僉謂運堤决口、不早堵塞、該縣災情、永無减輕之望、 
[寗紹急救會今日開會]  
寗紹急救漢災會、昨將辦就之餅干六十箱·雷擊散（道德總會捐助）一大件、又華洋義振會託運之麫粉五百包、麫包七十一箱、一併託交怡和公司隆和輪船運往漢口散放、並聞該會接駐漢辦理救濟代表殷惠昶電請協助漢口同鄕籌設防疫醫院事宜、及前派赴漢之救濟團、業於三十一日搭甬興護送被災同鄕到甬、曾由鄞縣縣長陳寳麟電告、計於今晨可來滬報告經過情形、特定於本月二日下午四時、召集全體委員、開會討論云 
[華洋義振會振災工作]  
華洋義振會以江北災情慘重西風乍起、苦况 
 
 

Page 18

 
 
益增、日來分頭勸募捐欵、以期集有成數、即匯撥該地分會施放、昨日收捐欵如下、（一）龔元　奠儀充振龔模君第七子元　君、不幸謝世、於八月三十日、在國恩寺誦經、各親友所送奠儀、有一千餘元、由龔君悉數交由華洋義振會移振被水災黎、（一）惠生社慨捐巨欵周渭石君、昨交到惠生社捐欵五千元、以振該地災黎、（一）金壇福利農林公司、昨送洋一千元至會、指振各省水災 
[濟生會辦理各省災賑]  
中國濟生會分别公推辦振主任、前往湖北皖南·皖北·江蘇·淮陰·淮安·泗陽·等處發放急振、茲又公推張賢清·偕同振友·隨帶藥品·麵粉·等項、趕往高郵·邵伯·災情最重之處、辦理急振豫省方面、如南陽·唐河·等縣、亦由該處分會主任姚重邦、擇尤救濟、蘇省太倉方面、以西北區三鄕被水冲淹、由會推請太倉分會會長鄭初恒、主持振務、分别舉行、 
[四川同鄕會電請國府賑災]  
四川旅滬同鄕會、昨具呈國府報告川省水災詳情云、呈爲呈報川省水災奇重、請速撥巨欵賑濟、並飭川中各軍廢除預徵苛稅、以恤民命事、竊據川中各民衆團體電告、曁四川水災救濟會代表來滬報稱川省於七八月之交、霪雨忽作、沱江岷江倍江三流域、同時暴漲、其他各縣、亦復山洪陡發、除川北方面受災較輕只三台遂寗·與營山·等縣、人畜田房多被水淹没、損失各數十萬、其餘沿涪江一帶之縣份、雖有災害、但不如以上各縣之甚、至於川南方面上南之榮經威遠樂山古藺筠連等縣、以山洪瀰漫、城堞之上、可以濯足、房屋田地、大都被水掃去、災民之多、逹各該縣人口半數以上、下南之資陽·資中·内江·富順·瀘縣·合江·宜賓·等縣前四縣幾爲沱江之水全部陸沉、沿江數百里、平地水高七八丈、溺斃人口一萬餘、沉去市鎭十餘處、冲毁之田地房屋、則幾不可以數計、後三縣以當岷江衝要、遂致城鄕皆淪爲澤國、平地可以行舟、瀘·合·兩縣之受災情、形尤屬慘不忍聞、川東方面上東榮昌重慶·江北合川江津·下東之萬縣·開縣·涪陵·秀山·彭水·除榮昌秀山彭水等縣、係爲山洪所淹没、餘均係受長江之害、據海關水碼、頭長江洪水曾高至十二丈數尺、其損害之人畜房屋自可想見、甚有許多人家、全家均已死、絕所謂閭里邱墟更屬所在皆是、川西方面則上至北川·安縣·綿陽·懋功、下至成都·金堂·簡陽·一帶、均爲江水或溪水所淹没、水勢之兇狂、爲近百年來所罕見、人民於受災之後、米價竟飛漲至六七十元一石、近今飢民遍野、以至老幼相食、極人生之慘痛總計全川各縣、受水災者逹九十餘縣、其受災最重者、亦三十餘縣、約計無告之災民、在百萬人以上、成渝各地、雖已設法籌振、但杯水車薪、實無濟於事請求本會在外募振、并向中央呼籲等情前來、本會聆悉之餘、肝腸爲裂、除已邀集旅滬川人自行籌振、并籲請各慈善團體共謀拯救、以爲急振外、伏念川省今年自春徂夏、旱象已成米荒呼聲、遍於全蜀、今復重罹水災、不但現有之財物、化爲烏有、而將收之榖糧與永賴之田畝、亦竟一併蕩然、古云室如懸磬、今則并室而無、古云、朝不保夕、今則朝亦不保、似此情形、匪特何以卒歲、抑且不可終日、前雖蒙鈞府振委會撥發急振一萬元、但百萬災民、每人僅分潤一分、其何以救眉急、至川中當道、固亦有籌振之說、而彼等左手剜肉、右手醫瘡、吾民實不敢領其嘉賜、再四思維、惟有仰懇鈞府從速轉飭振務委員會及救濟水災委員會、俯念川災奇重、多撥振欵到川、或直接派員到地放振、以保百萬災民於不死、此其一、川中各軍割據、其剥削人民、素不惜爭奇鬥勝、例如甲軍有子彈費、乙軍便有被服費、丙軍更有草鞋費、巧立名目、向人民任意誅求、毫無顧忌、至於中央所明令裁廢之厘金、彼等則不但不裁、而且遍設關卡、一里數見、中央所明令禁止之預徵、彼等則有預徵到民國四十幾年者、有令人民每月完一次糧稅者、中央所撤銷之禁烟查緝處、彼等則開辦有年、成績卓著、强種有苗捐懶捐、公賣有秤費、查緝費與燈捐牌照捐、人民在此種苛征之下、焉得不一貧如洗、今者貧如水洗者而更遭水洗、自不堪更受苛微、是以不能不懇請鈞府嚴令川中各軍、不得再有暴歛、以救吾民殘生、如敢故違、應准許人民指控、此其二、所有呈　各理由、理合具文呈請鈞府俯賜鑒核、指令祇遵、謹呈國民政府、 
[法租界納稅華人會議案]  
法租界納稅華人會、於昨日下午三時、召集全體執監委員會議、討論救濟各省水災辦法、到者委員尙慕姜·朱聲茂·謝强公·董克昌·徐秀庭·沈仲俊·程祝蓀·陶樂勤·童理璋·李維良·徐采丞·瞿振華等十二人、公推主席團尙慕姜主席、討論各事、（一）本會爲便理勸募振災物起見、組織救災委員會、（二）據徐朗西先生來函、謂現在災區日廣天氣日冷、食的問題、固爲重要、衣的問題、更爲重要、故本會專門勸募衣服、不收銀洋、候集整數、由本會轉交賑災會散放、（三）委員會之辦事處已與山東會館主持者接洽妥當、（四）本會將組織委員會、專募舊棉單夾衣褲等緣由、函告各機關、（五）本會爲擴大宣傳起見、除登報廣告印發圖畫宣言傳單外、凡本會委員、均須隨時任宣傳之責、分投勸募、（六）委員會之費現以限定三百元至五百元爲度、（七）凡已募得之衣服等項、由本會十日報告一次、並推定朱聲茂樓鴻鈞爲整理員、（八）推定尙慕姜担任圖畫、謝强公担任撰述、童理璋担任宣傳、朱聲茂李維良担任印刷、程祝蓀担任經濟（九）凡本會執監委員每逢星期一三五下午三時至四時到會、辦理一切應行事宜、（十）主席報告各方來函、及本會致法捕房函、請其對於本會張貼一切宣傳救災傳單等通知探捕人員、切勿誤會等由、議畢散會 
[江西急振會開會紀]  
上海籌募江西急賑會、昨日下午四時、開第八次常務委員會、到者張岳軍、聞蘭亭、王培元、虞洽卿、熊式輝代表、湯漪等、公推聞蘭亭主席、湯漪報告、江西匪災水災近况及辦賑情形、並轉逹熊司令希望上海加派賑務人員、前往協助督促之意見、旋經議决、用本會主席團名義、發一通告如下、本會成立以來、附設紅十字會内、辦理數月、幸承各大慈善家、多方贊助、成績頗著、近因各省水災危急待拯、致將本會籌募事務、暫告停頓、良用歉然、查江西匪區四十三縣、焚掠之慘、甚於洪水、此次賑濟匪區辦法、現由黨政委員會、分工設計、復賴蔣總司令總重成事、關國家生計民族安危、本會旣竭棉薄、勉爲後盾、自應繼續努力、貫澈初衷、茲經常務會議一致决議、自九月一日起、仍在紅十字會内照常辦公尙希會内同仁各界善士共起圖之、無任佇盼、至紉公誼、 
[各界踴躍助賑]  
▲浙江興業銀行捐五萬元浙江興業銀行捐洋五萬元助賑、内計該行捐洋三萬元、董監事捐洋一萬元、同人合捐一萬元、 
▲浙江實業銀行捐五萬元浙江實業銀行總經理李馥蓀君、甫由青島回滬、即與該行同人商酌、决定由行中與董監行員合捐洋五萬元、交由籌賑機關分配、 
▲羅迦陵再捐兩萬元江蘇綏靖督辦公署參議張樹聲、昨托姬覺彌、代向哈同夫人羅迦陵勸募、當又續捐兩萬元、指定振濟江北災民一萬元、又一萬元交各省急振會、 
▲川沙村民慷慨輸捐川沙至元堂、向鄕間村民、分投勸募、數日間、集得大洋二千零八十元、昨日派員、送交急賑會散放、 
▲工界努力助賑鉛印業工會、昨日代表大會時議决、每一會員捐助工資半天助振、（一）煤氣業產業工會此次勸募結果、約可得千元左右、該行各小工亦均能踴躍捐助云、（一）醬業職業工會、昨開緊急會議、議决通告全體會員一律捐助工資一天、並咨函同業公會、轉飭店方先行墊付、（一）樂業職業工會、成立募捐隊推定隊長十六人、二日起分别向各工友募捐、各隊負責人姓名、第一隊陳荷三袁品章·第二隊方慶和·蔡茂槐·應錦德·茹愼修·孫菊生·唐文亮·顔榮炳·第三隊葉寳忠·陳元濤·馮杏康·第四隊趙振輝·方清鑑等會同各區幹事徵收 
▲明星游藝會助劵價六千餘元明星影片公司·明星歌劇社·及中央大戲院·聨合發起之振災游藝大會、三十日在中央大戲院舉行、樓上下均告滿座、售劵所得、共計六千餘元之多、該欵已摕數送交賑災委員會、 
▲費沃禮發起捐欵助賑法工部局局警務總監費沃禮·本救災恤鄰之旨特發起捐欵助振、昨已通知其所屬各捕房職員、無論中法、一律須盡力捐助又恐爲數不多、特親向旅滬各法商勸募、成績頗佳、 
▲工部局職員移薪助賑公共租界工部局工務清潔處、錢萬春·沈璉生·徐汝江·等、前日召集清潔處同、人會議結果、各移薪工助賑、現正收彙欵項、 
▲楊樹浦捕房華員捐欵楊樹浦捕房華員自動發起、就華部全體同人、集資大洋九十八元、小洋五十六角、銅元五十二枚、由華副捕頭劉亞英、彙送申報、轉交急振會散放、 
▲庸報募欵已交朱慶瀾散放天津庸報、前曾募得大洋五千、元匯交申報、托向災區散放、昨已由張竹平君、面交朱慶瀾氏、 
▲衣被助災會之發起律師界及商界張一鵬·汪有齡·陸家鼐·秦聨奎·蔡倪培·尙慕姜·葉鐘延·諸君等、發起衣被助災會、將社會各界所捐破壞衣被、飭役修補後、送交各省災民穿着聞該會設在孟德蘭路二百零七號經費係由發起人担任、並不向外捐募、 
▲兒童賑災袋少年德育會會員均少年及幼童、八月二十三日向廣東中華基督敎會之敎友募得百餘元外、復於是日下午、分發兒童振災袋、三十各會員已繳回該袋、總計得三十元、聞即送交振災會、 
▲旅業同業助捐之踴躍旅業同業公會、前爲捐助各省水災急振登報通告會員各旅館、茲聞已振者有東方飯店助五百元新世界助三百元、仁和禮記旅社捐五日營業孟淵旅社高渭夫君捐一百元、其餘均在募集中 
▲衣業發起營業助賑衣業同業公會議定門市商號、定前日起至七日止、一週内營業總收入百分之十捐振、已加入者百數十家、 
▲水果地貨業助賑水果地貨行業同業領袖蔡潤身等、前晚七時假覺林蔬食處、邀集集同業各領袖聚餐、入席後由主席蔡潤身報告畢、經在席諸君、先後認定振欵數千元、即日送往振災會分給、 
▲胡開文廣戶氏助賑抛球塲胡開文廣戶氏筆墨莊定本月一日至七日、將一週内戶售欵、提出一成助賑、亦將節衣縮食之欵、集得數十元、交徽寗水賑會彙放、 
▲月宫汽車行助捐月宫汽車公司經理薛雲龍、於昨晨（一日）將該公司上月三十日全天營業收入、以及司機小帳、共四百十九元八角九分、送交江蘇水災義振會捐助水災振欵又大通公司碼頭小工友顧用賓君、募得大洋五十八元、送交該會助振、 
▲市聨十九區分會𤍠烈募賑市聨會第十九區分會（楊樹浦）昨召會員沿街按戶勸募、聞昨日一天募得一千餘元、 
▲雙刀牌臭藥水運災區信源行捐國貨雙刀牌臭藥水二百介　、已由新藥業公會運往災區備用、并聞該行對於購雙刀牌臭藥水備災區之用者、慨照成本計算、 
▲美孚華職員移餐費助賑美孚洋行華人部份除已量力捐助振欵外、特停止本月聚餐、將所有餐資、悉數送交紅十字會助振、 
▲書寓界已集百元平望街福致里有龍移·鳳弟·棣棣·三家主政人等、自動提倡振災、已先集洋百元、送交慈善機關、 
[本市各界定期公祭譚故院長]  
四日在市黨部舉行 
已故中央委員兼國府行政院長譚延　氏國葬典禮、已奉國府核定、於本月四日舉行、上海特别市黨部、决推派代表晉京參加典禮、一面並定九月四日在、西門市黨部設壇舉行公祭、 
[王正廷返京]  
外交部長王正廷昨乘夜車晉京 
[意代辦昨夜入京]  
呈遞證書 
意大利駐華代辦公使齊亞諾、原任駐滬、意總領事、現升今職、月前自北平接收使館事務旋、即返滬、在意總領事署、設立使館辦事處、昨夜入京、呈遞證書、 
[美艦隊總司令新舊交替]  
大美晚報云、美國新任亞洲艦隊總司令戴樂爾少將今晨（一日）赴旗艦好斯敦號接任、晨間八時新、司令乘小輪登艦、舊司令梅克威少將即向艦衆宣讀卸任令、隨下其帥旗、新司令繼讀委任令、並陞其帥旗、於是交替禮畢、梅少將、乃向新司令與在艦諸人一一握手、下小輪、渡往新關碼頭登岸現梅氏夫婦將於四日乘庇亞士總統輪返美 
[水災中麥種問題]  
美國洛夫博士之意見 
美麥不適宜中國風士 
誤種美麥將不堪設想 
應速收集現有之麥種 
今年各省水災、不但大部分秋收無望而麥種問題、亦將發生恐慌、尤以水災最大之區爲更甚、因災民食糧缺乏、所留麥種、多爲食用故水退後、麥種必感困難、現聞振濟水災之計劃中、將有大批美麥運華、以作災區食糧之用、此事甚善、但聞有人建議、有將美麥除供食糧外、兼作種用之說、據實業部農業顧問、及江浙兩省農作物改良總技師洛夫博士云、美麥决不適宜中國風土、尤其在長江流域水災最甚之區、氣候士壤更不合宜、倘誤以美麥作種其結果將不堪設想、必使明年食糧、更起絕大之恐慌、務望將來負責散放美麥於農民之機關或人員、須切實開導農民、祇可作食糧、切勿留種、關於今年麥種之補救方法、希望水災委員會能從速收集長江流域現在尙存之小麥、而易以其他食物或金錢、俟水退後再將已收集之麥種、散給農民種植、此爲目前最重要之事、稍一遲延、則無數麥種、盡爲農民果腹、深望賑務機關、亟起圖之云 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[工部局允聘華人調查自來水公司]  
大陸報云日前上海房地產公會致函工部局、要求聘一華人、協助美專家希爾調查上海自來水公司技術及營業狀况、刻工部局已函覆該會、接受其耍求、惟人選一層、昨日猶未發表、 
[市商會淞辦事處之進行]  
重行徵求會員 
遷移辦公地址 
上海市商會吳淞分辦事處成立後、因感辦事困難、特組織設計委員會、以利商務進行、業由市商會函聘吳淞各商業領袖張玉墀·董飛·楊元康·郭順·繆檳府等二十五人、爲設計委員、公推張玉墀担任該辦事處主任、按張董等、均係前吳淞商會委員、故市商會方面取以駕輕就熟、前日已由董飛·楊元康·繆檳府·莊舜麟四委員、促張即日就職、並會商辦法、茲悉張·董·二委員對於分辦事處組織法、稍有意見據云、吳淞乃商業繁盛之區、地面遼闊、糾紛事件日有、對外交涉衆多、恐全賴主任一人處理、於事實上實難應付、故擬要求市商會加聘副主任二人、共同處理、則諸事進行、當可便利不少、惟事關商業前途、頗爲重要、須俟下次設計委員會議時、提出討論、是否有當、再行决定、至前商會之會員費、因與上海市商會現定辦法不同、故亦須請各設計委員、負責重行徵求、以符定章、聞前商會原址、現因不敷辦公、昨由張委員會同代理主任孫鳴歧、業已勘定裏桂子路房屋一所、作爲分辦事處之用、不日即將遷入辦公、一俟組織緒就、主任委員等正式就職後、再行辦理前商會清理手續云、 
[程霖生售出重要地皮]  
字林報云、頃悉公共租界中區又有重要地產易主、計地八畝又四分之一、坐落南京路西藏路勞合路與寗洪路之間、每畝價三十二萬五千兩、共售二百六十八萬三千七百五十元、聞係程霖生售出、由華僑合股購進、現新主人通告各租戶、於一月内遷徙、但合租戶一致拒絕已延請律師擬請法庭解决、 
[通商刦案諸盜匪分别定罪]  
南京路福建路五百二十一號門牌通商信託公司、於本年七月二十五日下午八時、被盜侵入、刦去鈔洋一萬六千元、經該行報告老閘捕房、由華探長尤阿根·蘇長生等、詳細調查之下·即緝獲是案匪犯謝福祥·萬海青·張榮輝·吳料卿·及關係犯馬志誠·孟麟村·顔孟林·傅權·楊衛民·楊鳴高·李斌元·徐明生·王傅氏·等十三名口、抄獲原贓鈔洋數千元經捕房律師汝葆彝向第一特區法院提起公訴、業經訊供終結昨晨、由承審刑庭長許家栻君升座刑一庭、宣告判决、其主文曰、謝福祥·萬海青·張榮輝·吳料卿·共同結夥三人以上强盜、各處有期徒刑十二年、傅權牙保贓物處有期徒刑二年、楊鳴高寄藏贓　、處有期徒刑二年、楊衛民·徐明生·李斌元·收受贓物、各處有期徒刑六月、覊押日數均以二日抵徒刑一日孟麟村·顔孟林·王傅氏·無罪、馬志誠停止審判程序、抄獲有記號鈔票扣存郵局、欵項反以贓欵所購衣服、均發交通商信託公司具領、其無記號鈔票及三百元存摺、扣存捕房、候告訴人提起民訴、另案核辦、 
[江葆貞案綁匪處徒刑七年]  
上海人徐根根、因於去年九月五日、在新閘橋路犯綁架某營造廠主江葆貞一案、茲經總巡捕房華探目龐金山拘獲、解由第一特院業經供訊終結、聽候宣判、昨晨由許家栻刑庭長開刑一庭宣告判决、徐根根共謀擄人勒贖、處有期徒刑七年、覊押日數、准以二日抵徒刑一日、 
[國華私設播音台案]  
仍展期訊理 
法租界公館馬路四一八號國華電器行、前因裝設無綫電播音台、被國際電信局以擾亂國際電信、違反電信條例、呈報交通部、咨照法捕房行政部、於上月二十一日禀請第二特院、簽發搜查票、由中西探員會同國際電信局職員徐倬云、往國華電器行搜查、起出無線電播音台用具、解經法院、被告延宣振東律師代表辯護、因國華經理趙序東未到庭、諭改期續訊各情、已誌前報、茲據國華電器行經理云、國華裝設無線電播音台、爲發展營業、娱樂聽衆、每日播送唱片說書等節目、並無越軌行爲、上月十四日、曾接法捕房知照停止播音、即行拆卸、十九日又接法工部局來函云、國華電浪、有擾亂鄰近電台電信着即停止否則將提起公訴、其時播音機早已拆卸存儲貨機、國際電信局職員徐倬云、會同捕房探員、於二十一日下午、前來搜查、詢問店員、答以早經拆除、因來員不信、往播音室内搜查、後在貨棧中將播音機所用機件用具起出帶案云云、該案原定昨日上午續訊、被告國華電器行經理趙序東、偕代理律師到庭候示、因此案手續方面、尙未完備、故仍展期訊理、 
[猪船被風吹覆]  
溺斃船夥四名 
江北猪船陳長興、此次自任家港裝鮮猪一百五十七頭、駛行來滬、擬應廢歷七月半節市面、詎於上月底駛經瀏河相近、突遇狂風、吹斷帆檣、漂流至吳淞獅子林砲台前面、擱暗沙傾覆、該船共有船夥及猪客八人及鮮猪、悉落水中、船夥許二陸大張歪嘴等四人、均遭溺斃、其餘猪客劉桐及船夥張泰杜葛煥華鮑培培等四人、則因攀登船板、隨波逐流、當被砲台上守望兵瞥見、立報台長施澤、派兵六名、乘舟駛往救起、得慶更生、該猪客船夥等即設法將覆船用錨鏈抛帶砲台南面海塘邊、趕即電告該猪船船主陳恒德、詎知前晚忽被人將該船之鐵錨鏈竊去、該船乃隨潮漂至淞口、爲水上公安四分隊查獲昨日陳船主到淞、得悉前情、當即投報四分隊、請緝偷錨人犯究辦、 
[萬竹街搜獲彈壳子彈訊]  
二區一分所在萬竹街裕豐泰銅錫店、及露香園路、永豐裕襪號搜獲彈壳、雜有子彈一案、業經轉解總局核辦等情、已誌昨報、茲昨據該年徐所長謂、本所續往永豐裕襪店、搜獲子彈數蔴袋一節、恐係傳誤失實、但本所在該襪店所搜獲、均係同樣彈壳彈尖頭、並無藥料、一不發生危險云云、 
[彭浦鄕徐家角之鬥毆]  
徐夢祥受傷甚劇 
閘北彭浦鄕東首大徐家角鄕民徐夢祥、現年五十五歲、其子名康康、年二十五歲、上有老母年已八十有一、一家數口務農爲生日前（三十日）下午五時餘、該村突到有江北少婦數人、遍地拾柴、詎被鄕人徐阿海阻止無效、頓生口角、嗣經夢祥等出爲調解其事乃寢、移時、一般江北婦女、心有不甘往附近新胡絲廠工房内鳩集遊民十餘人、蜂擁到來經一婦指點徐夢祥亦在其内、遂即揪住、拳足交加、并用鐵器擊斷其肋骨二根、以致氣息奄奄、其子康康及另一徐某、亦被擊傷腰頭等處兇手等正擬圖逸之際、適有保衛團巡邏到來、當塲拘獲四人、帶入團部中、解四區公安局、經區長預審後、以案情重大、於翌晨轉解地方法院核辦、傷人由家屬舁送寳隆醫院求治據醫生云、徐之傷勢過重、恐有性命之虞、餘二人尙無大礙、 
[軍隊夫役跳車受傷]  
昨日下午四時半、由寗來滬之火車、駛經閘北小洋橋時、有一軍隊役夫、跳車而下、跌傷頭部甚重、當由路警車送醫院醫治云、 
[逆子兇毆老母]  
高五寳喪盡天良 
高齊氏奄奄一息 
通州老嫗高齊氏、年已七十有八、住南市小南門外小普陀橋街七四衖第四號、生有兩子、長名五寳年四十歲、向業小販、惟五寳平日性嗜花會賭博、年來沉溺於中、以致竟日所得蠅頭之利、盡耗在早筒晚筒之間、久之家中所有長物、已吃盡當光、即親友、處亦屢累無窮、無顔再貸、幾至山窮水盡、對於乃母生活、久置不顧、氏幸賴其次子尙堪過度、然五寳仍時向乃母及弟等、告借用費、昨日上午十時許、五寳又到家、向其弟婦王氏稱貸、王氏因手頭無錢、善言婉却、詎反被五寳破口辱駡、旋又向母乞資、亦不允給、五寳至此、頓覺憤怒、立即趕入臥室、竟將乃母之床搗毁、並大聲辱駡乃母、齊氏聞言氣極、略施斥責、五寳即挺身而上、將母一把扭住大肆兇毆、齊氏年邁力衰、不能抵抗、以致遍體受傷、痛倒於地、氣息奄奄、當爲該處第十一崗守望警龔榮生聞悉趕來、立將該逆子高五寳拘住、連同乃母等、一併帶回該管一區一分所、由所長預審之下、以其逆毆尊親、情同梟獍、飭即備文申解市公安局訊究、 
[城内徽菜館盜刦]  
滬城肇嘉路太平街三五九號福慶園徽菜館、前晚九時四十五分、正當收市之際突來身穿藍布衫褲之盜匪二人、各執手槍、闖入櫃内、出槍嚇禁聲張、當將賬台上洋箱一只、搶刦而逸、内有大洋六十元小洋一百六十角、事後該店執事報告一區二分所請緝、 
[引水權案彙誌]  
定十月一日考選 
華人廿八名合格 
財海交三部主張收回外籍引水權、組織管理委員會並舉行考選、以爲實行收轉引水權、而逐次减少外籍領港人員、此事曾迭誌本報、茲悉各海口引水考試已經中央議定十月一日、在滬實行、由海軍部任主試、海軍部爲收歸引水、曾具呈行政院、瀝呈我國失權之原因、大致謂、海口引領、爲一國門戶之嚮導、東西各國、對此引水港業務、專屬於本國人民、所以重屬地屬人之主權、我國自通商以來、各口引港、强半屬於外人、前清甲申中法之役、法軍艦猝然深入閩江、係美國人爲之引港、我國海軍對此非常事變、不及應付、遂至喪師言之滋痛、當時由清政府詰責美政府、請予懲治該引港之美人、後得美國務卿函復、以美法若有戰爭、美人引美國之敵、深入美境、方有法律爲之懲治自此案起、中國允許美人充當閩江引港、中法戰時、美人引法艦入我境、而引港人雖經我捕獲、結果、美方以無律援引、未予懲處、是外人充當我國海口引港、不特有妨主權、而在戰時及戒嚴期内、按照戒嚴條例第三條之規定、亦難應付、應即根本設法、廢除外籍引港、但海口引港、關係外洋艦船之進口安全、業引港者、必深嫻航海技術、爲統籌兼顧預防外患計、除設引港實練所、儲材備用外、並會同財交兩部、擬定引港管理、及考選條例、計九章五十一條、呈請公布、規定管理委員、使引港完全收歸政府管轄之下、庶國人充任引港者日多、外籍引港日减、而本國各口引港事務、完全屬於本國人民之目的、可及早實現云、 
此次引港考試、决定下月一日、假海部引港傳習所舉行、我國有此資格應考者、本埠駕駛總會内之航業專才、有二十八人、均任過船主者、現聞海財交三部、規定引港考選資格、（一）中華民國人民、（二）在專門學校修航海之學得有證書者、（三）在指定引港區域内、歷練服務、有成績者、（四）品行端正、身體健全、無嗜好者、其考試之注重者、其目力須具六一六及九一九程度辨色視覺無錯、至聽覺須能於六公尺外、辨明尋常談話、低聲者能通用羅盤之變向、測定進行之方向、熟悉執行引港區域内一切航務設施、及其他航海學之一切學術技能、 
本埠引水總會、力爭引港不再令外人參預、海部昨已批復、略謂、海口引港、由海關管理一節財交二部本年三月所訂中國各口領港暫行辦法案内、本有此規定、當經本部根據引水主權要點、提出異議、呈復行政院在案、至引港人考試條例、經本年五月三日公布施行、此項考試、亦已定期、旣有成憲可循、似可毌庸過慮、事關海防、自當妥穩進行、以慰喁望、特復云云、 
[華商江輪完全停業]  
英商營業獨盛 
▲三北輪全停本埠三北公司之長江船、在抵制日貨以後營業至佳、乃調上游各輪、亦至長江班内行駛、此次派船至漢、運載寗紹難民以來、至前日該公司奉到交通處、電令將伏龍·醒獅·長安·德興·新寗興·富陽·等船全部調至寗潯一段内、以供運輸、而上海之長江班、則全部停航矣、惟以客家需要、仍將上江之淺水船調來行駛、略維交通、 
▲招商輪輟班招商局之長江船、近自漢口大水、各公司碼頭貨棧、盡没水中、獨該局之貨棧、得李雲良之一番籌劃、預築防堤、未曾淹没、不特保全客貨、未受巨損、且能得客帮之歡、迎營業獨盛、但此次以運輸需急、該局之江安·江華·建國·江大·江天·江裕·快利·及峨嵋等、自漢運災民至滬卸清後、便即開京、調赴九江一帶差用、該局與總部會商結果、允抽留江新·江順·江靖·三船、勉供商運、並載振品而維長江交通也、 
▲各局之情况寗紹公司仍將甬興輪繼續租給交通處應用、而肇興公司、則已由該局與航業公會商定、將由營口來滬之聨興輪卸清貨件、便即開往南京、載運軍品入贛、而大逹大通之小長江輪、亦各抽調一二船赴潯應差、 
▲英商輪起色抵制以來、華商貨已柜裝日船、近日華江輪休班以後、太古怡和之長江營業、大爲起色、合八公司之營業、併入該兩家進出口貨、自然增多、怡和洋行且於本星期三起、乘機特放上海往長沙及宜昌之滬漢湘宜的特别班每逢禮拜三六開行 
[市中心區第一次招領土地辦法]  
黨政機關職員領地辦法亦决定 
上海市中心區域第二次招領土地辦法、業經市政府第一八九次市政會議議决、茲特節錄如下、（一）招領部份、規定三民路以北、閘殷路之東南、預定幹道之西南、行政區以西北之土地、（圖略）（二）地價每畝分二千元及二千五百元兩種、（三）每戶領地以一畝至四畝爲限、（四）開始登記日期、由土地局公告之（五）在開始登記前一個月、爲原地主優先申請領回日期、開始登記後之十五日内、領地一畝者、得至土地局申請登記、隨繳保證金、每畝一律暫收保證金五百元、（六）領地一畝者、登記截止後、由土地局訂定日期、通告前往抽籤、得某區某號之籤者、即領某區某號之地、（七）領地一畝者、領記後、即由土地局繼續辦理、領地二畝以上者之登記、其登記及抽籤日期、另行通告領地辦法與領地一畝者同、（八）此項招領之土地、如在規定之商業區或住宅區以内所有建築、應以與各該區域不相抵觸者爲限（九）商業區建築面積、不得小於所領地畝全面積十分之二、住宅區建築面積、不得小於所領地畝全面積十分之一、（十）在此項招領部份内建築房屋、不論商店住宅、得免房捐三年、其期限照開始領地日期計算、（十一）此項招領之土地、轉售於他人時、在五年内得免繳轉移稅、其期限照發給土地執業證日期計算、 
又上海市黨部及市政府附屬各處局職員、承領市中心區地畝辦法、亦經議决如下、（一）承領部分、規定翔殷路以北、行政區之東南、園林區以南及以西之地、（圖略）（二）市黨部及市政府各處局職員、在市中區域享有領地權利者、以本機關設在市中心行政區、本人確須在市中心區域居住者爲限、（三）職員不得頂替他人名義領地如經查明有頂替情事、除將領地取消外、並設將其已繳之保證金及地價、（四）每人領地至多以二畝爲限、其不滿一畝者、應與其他職員凑足整畝承領、（五）每畝地價分二千元及二千五百元兩種、（六）市黨部及市政府各處局、先將領地者名單開送土地局、再由領地者向土地局申請登記、並照章繳納保證金、每畝保證金、一律暫收五百元（七）開始登記前之一個月、爲原地主優先申請領回日期、（八）登記截止後、由土地局定期通知承領人、依登記號數籤領地、（九）在此項領地部份内建築房屋、得免房捐三年、其期限照開始領地日期計算、（十）在此項領地部份内建築房屋、其面積不得小於所領地畝全面積十分之一、（十一）職員領地、必須自己居住、未繳清地價及建築房屋以前、不得將土地轉移、（十二）此項承領之土地、轉售與他人時、在五年内得免繳轉移稅、其期限照發給土地執業證日期計算、 
[絲廠次第恢復]  
發放公債後之狀况 
全滬絲廠一百零六家、今春因洋莊絲銷、一蹶不振、資金虧折無餘、紛紛減機停工、新繭上市後、歐銷仍無轉機、全埠絲廠勉力開工者共祇三十六家、茲因蘇浙絲業公債奬勵部份之四百萬、已於前日（三十一）起分别發給、浙江無錫兩埠絲廠商、均各取具該處絲廠同業公會主席委員錢鳳高·褚慧僧·二人簽名蓋章之證明書、至上海國貨銀行信託部（絲公債基金保管委員會托代發行）請領應得之債票、本埠方面各廠商、前往請領者、已逹十之五六、停工者現均預備開工、至三十六家開工之絲廠、前因暑假減作半工、茲已秋凉、均於昨日起一律恢復全日工作、本月十五日前後、全滬絲廠可望有十之六七復業云、 
[統稅署佈告貨物完稅後須貼印花]  
否則當補納稅欵 
統稅署佈告云、爲佈告事查進口捲烟·棉紗·麥紛·火柴·水泥·各項統稅、業由海關代爲徵收、商人繳納稅欵後應持統稅稅單第二聨、連同關員簽字之黄報單正本、赴本署或當地統稅局所、繳交騐明、請派員監貼印花或塡給稅票運照、以便將貨品出運行銷、其統稅單第一聨、即由海關隨時送交本署、或當地統稅機關、按照所收稅欵數目入帳、用資查對、此係規定手續、早經通行遵辦在案、乃查近日、各商人對於行銷滬埠之貨品、於向海關繳納統稅後、往往不遵規定手續未將所持統稅單第二連交署核騐、請領印花、或稅照手續未清、以致本署帳册、收付數目、極難查對及銷帳、滬埠旣有此種情形、各省恐亦難免、似此違背規定辦法、任意久懸、自應將前駐關辦事處原定限制請領稅照期間、明白通告、以資遵守卷查從前舶來進口菸件凡商人納稅後、照章應於本日内請領印花、如逾限不來報貼該次印花、連同納稅收據、均作無效、案經規定已久、應即重行申誡、繼續遵行、嗣後各商人前項進口各貨、完納統稅後、應於兩星期内、持同稅單第二聨至本署或當地統稅局所報、請換領花照、其有特别情形未能依限請領者、本署爲便利商情計、准預先報明自繳欵之日起、至遲以一個月爲限、不得再延、倘限滿仍未遵章換領花照、原持統稅單應作無效、將來貨物出運或行銷、即須另行補納稅欵、方可核發花照、以警疲玩、而示限制、除通行外、爲此佈告仰各商人一律遵辦凡未換領花照各貨、應速持同稅單第二聨報領印花、或請塡稅照、以後務各遵限辦理、勿再逾期自誤致干補稅切切此補 
[縣營業稅改組]  
上海縣營業稅、茲奉江蘇財政廳訓令重行改組、並委任縣財政局長兼充營業稅局長、切實整頓、財局長王華照奉委後、遵令於九月一日（昨日）接收改組成立、當將以前營業稅辦事處、即日撤消、一面委任曹冠蘭等爲征收員云、 
[運粤貨物被征重稅]  
財部通知已征統稅者發還 
全國商會聨合會昨奉財部世電云、巧電悉、查統稅原則、凡貨品納稅、出廠後即可通行、不再征收任何稅捐、惟自粤省政變後、所有在上海等處完稅貨品、到逹粤省者、均被重征、本部爲維持統稅精神以免商家担負兩重稅欵起見、對於被粤省重征之貨品、均准持憑證據、請由統稅署退給上海等處原納之稅、是則凡由上海等處運逹粤省貨品、均未經本部收稅、若由粤省復運入上海曁他統稅區域時、自應補征稅欵、各處皆係如此辦理、詔安宫口、豈能獨異、至各商在詔安宫口所完之稅、仍可援照統稅署退稅先例、持同證據、向粤省稅局、請求退還、在商人方面、實無損失、前據詔安商會逕呈、業經明日令復在案、希即查照、財政部世印、 
[社會局昨調解西菜業無結果]  
資方不允復罷工之工 
本市西菜業工人罷工後、西廚業工人曾加入罷工、迄今已有二十一日仍未解决、社會局於昨日上午九時、召集問話、以便進行調解、到西菜業工會吳愼翔·趙景華、西菜業公會負責人柳秋蓀·蔣春生·（張有金代）陳蓮甫·（林震川代）均由特區地方法院傳到、市黨部派毛雲列席、社會局張叔夜主席、江實甫紀錄、首由主席詢問資方爲何拒絕復工及抗不出席繼則開始討論無如資方堅持對於罷工之工人、不允復工、經主席一再開導、資方態度頗爲强硬、以致無法解决、當由主席宣告改期正式調解、並着資方代表柳秋蓀交保、隨傳隨到全體工人聞悉頗爲震怒、 
[研究公共租界自來水案]  
工部局允與房產會共商 
上海房產公會爲研究公共租界自來水問題、與工部局之往來函件並錄如下、 
▲房產公會致工部局函逕啟者、關於界内自來水問題、貴處遵照納稅人公意、聘請專家、妥爲研究、敝會殊深感佩、現悉專家希爾氏、不日到滬、著手研究敝會屆時擬推一代表、以供咨詢、與陳述意見、相應函請貴局、贊同是項建議、以示合作、至希查照見復爲荷、 
▲公共租界工部局復函逕復者、奉八月二十一日大函敬悉、查貴會擬選派代表、希爾君種種材料、敝局並不反對因此舉可以與希爾君調查上海自來水公司行政之助力也、 
[婦救會昨日正式辦公]  
登報招考職員 
上海市婦女救濟會執監委員、昨在一區黨部内該會會址、正式辦公、並於日前首次執監聨席會議議决、對於職員之聘用、採用招考方式、其已介紹試用者、亦須經過同樣考試茲錄其招考辦法如下、（資格）具備下列各欵者爲合格、（甲）具有中學程度書法挺秀或辦事敏捷者、（乙）品行端正心地忠厚身體健康者、（丙）年在二十五歲以上三十五歲以下者、（考試課目（甲筆試（一）黨義、（二）國文、（乙）口試筆試、不及格者、不得口試、（名額）視投考者之成績、再行定奪、（投考文件、（一）最近四寸半身照像二張、（二）詳細履歷、（車馬費）二十五至三十五元、（報告日期）九月二日至七日、（報告地點）小南門喬家浜梅家弄一區黨部内本會、（考試日期）九月十一十二兩日、時間下午四時至六時、 
[唐冠玉辭婦救會兼職]  
市社會局潘局長夫人唐冠玉女士、近以體質羸弱、不勝繁劇、醫生堅囑調攝靜養、除提倡國貨會業已辦有頭緒、及急振會婦女組事務、以事關募欵振災不容辭職外、其勢萬難再兼其他團體煩重職務、以免貽誤、昨已分别呈請市黨部及致函婦女救濟會、請予辭去婦女救濟會理事及救濟科主任職務、以便休養並聲明他日精神稍佳仍當隨時爲婦運効力云、 
[同鄕會之組織]  
應依修正人民團體組織方案 
同鄕會之組織、應遵照現行修正之人民團體組織方案辦理、本市執行委員會、前以律師黄伯裳前往詢間業已函復如下、（逕啟者、案查接管卷内、准貴律師七月二十五日函詢同鄕會之組織、應否適用職業團體組織程序希查核示復等由、准此、查人民團體組織方案、前經中央頒佈時、確係詳職業團體而略於社會團體、惟同時尙有社會團體組織程序頒佈施行、以補充方案之未備現上項組織方案、業經中央詳予修正、重行公佈、内容適合於職業及社會各團體無分軒輊、而前頒之社會團處組織程序、亦已同時廢止、　後凡屬於同鄕會等之組織、均應遵照現行修正之人民團體組織方案所規定之辦法辦理、准函前由、相應檢同修正人民團體組織方案及慈善團體章程應行規定及載明事項各一份、函復、即希查照爲荷、此致、） 
[道路會執董會議記]  
中華全國道路建設協會、於昨日下午四時、假香港銀行公會五樓、開執行董事會議、王正廷主席、五時二十分後、王會長因公退席、請楊念祖代表議决各案如下、（一）審查委員殷汝驪·朱少屏·等報告、審查十届决算與十一届預算、數目符合、照章備具報告書、簽名蓋章、請爲公佈案、决議、通過、（一）總幹事吳山提議、擬函請影片公司提倡路市交通特盡義務映製展會活動影片、以廣宣傅案、曹君雲祥云、現有某西人願盡義務、攝會塲活動影片但須專利議决、如能映送本會一捲、當可照辦、即請曹君致函該西人、俟其答復、再行報告、（一）執行董事朱少屏吳山等提議、請曹君雲祥報告展會進行慨要案、决議九月一日開執行委員會、由金士柏報告通過、（一）接展會執委殷汝驪代表沈孝明函荐鄭寳照爲本會設計部董事、出席路市會議案、通過、决議照聘、（一）總幹事報告、展會游藝股名譽主任王孝賚君提議、以此次展覽會售出之劵、除一切開支外、飭資作水災放賑案、一致贊成通過（一）吳山報告、江浙皖魯豫兩湖各省市政府建設廳所派代表、除四川貴州寗夏等省政府代表早到上海外、現已陸續蒞會報到、並請預留優等地位陳列展品、議决、通知執委會辦公處照辦、散會、已六時餘矣、 
[中央銀行檢查報告]  
第一百次 
中央銀行發行準備第一百次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十年八月卅一日、在本行發行局、舉行第一百次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓三千七百五十九萬一千八百五十八元、内計銀圓劵三千四百八十六萬九千七百五十一元、輔幣劵二百七十二萬二千一百零七元、兌換劵準備金總額、三千七百五十九萬一千八百五十八元、内計現金準備銀圓二千四百五十八萬六千一百四十六元是項現金準備、計存本行發行庫一千五百五十九萬五千九百十四元六角一分、存各埠分支行三百九十五萬零三百三十八元存同業五百零三萬九千八百九十三元三角九分、保證準備折合銀圓、一千三百萬零零五千七百十二元、（乙）關金兌換劵發行總額一百萬元、關金兌換劵準備金總額一百萬元、是項準備金内計美金四十萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十保證準備百分之四十此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年八月卅一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　· 
 
 

Page 20

 
 
[扶輪社明日聚餐會]  
上海扶輪社本星期四午間十二時三十分、在老卡爾登舉行聚餐會、請安德魯博士演講最近探險蒙古沙漠情形、 
[行竊銀洋人贓併獲]  
南市肇周路二百四十五號門牌德華餅干公司賬房廣東人羅鶴史、前日收得賑欵一千餘元、交於老板收藏、詎至昨晨、銀箱忽已被人開啓、銀洋賬欵、不翼而飛惟在窗檻上留一脚印、當由該公司報告二區公安局請緝、經探員等查悉夥計張子鴻告假外出、不無嫌疑、因往曹家渡司徒金廟九號其家中偵查、果然搜得一部份贓洋、供認行竊不諱、因將張子鴻連同其妻吳氏、一併解局候訊、 
[兩女工一去不還]  
兩泰興人不無嫌疑 
寓居平凉路上海第三紗廠工房内之鹽城人李萬喜、其妻張氏、年十九歲及同鄕石增壽之親戚女子錢小蘭、年十七歲、向在該紗廠爲女工、忽於上月廿九號下午六時、往廠工作、翌晨咸不歸家、着人四出找尋、杳無信息、前日得悉住居臨青路荆州路轉角無號平房之泰興人費長和·陳長富·兩人、對於李張氏·錢小蘭·失踪事有關、遂報由楊樹浦捕房派探張德功密往、按址將費陳兩人逮捕帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭起稱、據被告陳長富在捕房所供、於上月廿九傍晚、在眉州路目覩費長和偕同李張氏·錢小蘭·乘電車往某處而去、據費稱李張氏與陳長和姘識有年、殊有關係、互相推諉、本案請爲延期云云、繼據事主李萬喜·石增壽·告明經過狀况、而李萬喜並稱、余妻張氏、與陳長富有無　昩情事、未曾目覩不過聞人言、在某旅館開過房間奸宿、但無確證等詞、質之兩被告、供多支吾、諉稱李張氏·錢小蘭究被何人誘拐、實不知悉、求鑒、經沈炳榮推事核供、諭仍還押、候改期查明再訊、 
[黄包車上一小孩]  
旣無雇車能力 
又無到逹地名 
日前午後五時四十分二區二分所二十四號崗警王春江·在小西門查見黄包車一輛上坐一年約五六歲之男孩一名、當即詢問該車夫從何處拖來、又拉到何處據該車夫唐長元　該孩係在施高塔路坐車、呌我拉往餘慶里等語、當以該車夫不應單獨拉收幼孩、且無到逹地名、顯有拐帶嫌疑、當即一併拘所、經張所長訉據該孩供名王根福、年歲籍貫住所、均不自知祗謂在寳山路坐車、决無雇車能力、有拐帶行爲擬解公安局核辦云 
[洪順互助會秋季全體會員會]  
洪順互助會昨日舉行秋季全體會員大會、到代表來賓二十餘、人會員二百五十餘人、主席團楊文道·廖維明·李詠鎏·行禮如儀畢、主席團廖維明報告開會宗旨、（略繼由主席委員楊文道報告會務經過情形、繼由各股各部主任報告工作經過情形、（討論事項）救濟股主任楊劍廷提議、各省水災奇重、提倡募捐救濟災黎案、由組長劉泉根發表、本會秋季會員叙餐會酒席費、作節食助振、並應急起認捐匯欵災區云云、全體贊成、通過叙餐酒席費結核若干、概充振災、並呈市社會局市民訓會備案、呼口號散會 
[觀海第二期昨日出版]  
内容較上期尤爲豐富 
觀海時事分類編集月刋、（上海寗波路四十號）爲謀節省閱報之時間·經價·腦力·及便利新聞之保存·考查·瀏覽起見爰集本國各地報紙、總其綱要擷其菁華分類編繤彙成一帙、内附索引每月出版一册定名（觀海）其第一期（七月份）業於七月三十一日出版、頗蒙各界人士之贊許茲悉其第二期（八月份）亦於昨日出版、本期内容、較之上期、尤爲豐富、關於萬案鮮案之新聞、詳加搜集、叙述無遺、以供關心國事及注意外交者之研究、聞其售價、爲每册零售一元五角、全年訂閱十二期爲十二元、 
[忠彪畫社增設橱窗佈置部]  
忠彪畫社自創辦以來、已將五載、出品以三角形嵌Ｗ字爲標記代繪畫件、潤資雖視衆略高、而出品確爲精良、對於佈置橱窗、更稱能手、現如上銀行微求畫稿及中國銀行之行徽、第一奬均爲該社所得、上海銀行八分行櫉窗、亦由該社擔任佈置、該社創作各品、富有新韻美術、深知彩色原理與立體圖案、可保商家滿意、接洽地址上海北京路九十六號、電話一五八七○、 
[玲瓏婦女雜誌今日出版]  
玲瓏婦女雜誌、爲國内女界唯一之喉舌、第二十五期、已於今日出版、内容有燙髮新樣、及葉淺予所作之秋初新裝、閨秀近影十餘幀、文字以（女子約乳房）、（案件評述）、及（婚姻關於民法限制）等、極有價值、一元可定閱十二册、函索樣本附郵八分、寄南京路五十六號三和公司、即贈一册、 
[新中央明日開映西線無戰事]  
海寗路新中央大戲院、定明日　開映戰事名片西線無戰事無聲拷具、按此片前在本埠開映者、係有聲對白片、且對白佔十分之七致使不諳英語者皆、未能瞭嘹悟、國人愛觀此片者、尤感痛苦、故攝製此片之環球公司、特製無聲拷具、並加譯華文說明、新中央又謀豫悅觀衆起見、特配以像眞有聲音樂片、凡槍砲聲衝鋒聲無不畢備、亦無不畢肖、故較有聲片實有興味云、 
[金燈牌香烟來華]  
金燈牌香牌爲英國名廠出品、烟絲黄嫩、氣味甘芳、通行世界、克享盛名、歐美高尙仕女、靡不競喜吸之茲初次到華、由本埠惠民公司獨家經理、不日即將與邦人士相晋接、售價極爲公道、完全照本發售、更覺難能可貴、 
[德餘廠電筒暢銷]  
南門中華路八七九號德餘仝記電器廠所製馬牌金錢牌二種電筒、銷路異常暢旺、其五馬路二○三號同茂公司之總發行所、門市及批發、經各處銷行者、大有供不應求之勢、是以製造廠中連開夜工、趕造出品、十分忙碌、 
[九峯報第二期出版]  
松青九峯諸山前有不肖棍徒覬觎泥石、私自開採、僅圖私利不顧公益、炸燬屍骨破壞名勝、羣情債激英可言喻、迭經地方正紳曁朝野名流合力呼籲、始得邀奉内政實業財政各主管部、同時明令封禁、而旅滬同鄕、恐其死灰復燃、密謀再舉、主張嚴予監督不致再爲若輩所逞、爰將九峯掌故與此次地方士紳維護該山之功蹟、尤須及時宣傳、用資紀念、乃有九峯報之作、今第二期昨又出版、内容較前豐富、社址已遷在大世界路西敏體尼蔭路松順米行樓上、索閱者、可附郵票一分即可奉上也、 
[國勞中國分局將出版]  
國際勞工局中國分局、近編國際勞工新聞一種、爲無定期刋、第一期業已付刊篇前冠有該代局長王人麟氏之序言、 
[會計師公會昨開委員會]  
會計師公會昨開第二十五次執行委員會主席王海帆行禮如儀連會員啟泰來函提議、以各省水災、本會撥欵急振案、議决、由本屆經常事項下、撥捐洋二百元、送交上海籌募各省水災急振會他放、（三）蔣會員信昭提議（甲）由本會斌組募捐隊乙隊請全體會員分任捐募（乙）本市各賑災機關、或有會中稽核事項、須由本會協助者、似應推選會員義務担任以盡天職議决、（甲）本會會員、已有多數担任各募捐機關募捐委員、應由本會再函各會員盡力報捐、（乙）照函各賑災機關、如有委託准由會推員義務担任、（四）錢宗德劉斌·李鵬程·陳濬·秦鎛·奚敬勇·各會計師請求入會案議决通過又聞該會上次執委會通過何恩容王叔愚何元明三會計師請求入會俱覆會代表呈請市社會局登錄云、 
[千里駒應各團體之歡迎]  
廣東名伶千里駒、自抵滬演劇以來、備受觀衆稱許而各團體如聨義社華南音樂會亦宜軒總會覺廬總會等、分日開會歡迎、而昨日伶界聨合會林樹森等、又假座更新舞臺、請駒伶叙餐云、 
[同業公會消息]  
▲藥材業藥材業同業公會第二十四次執委會議紀藥材業同業公會於一日下午二時、召集第二十四次執委會主席費庭華·討論提案、（一）寗紹急救漢災會勸募賑欵案公决、由葉春樵君向彙源會勸募之、（二）籌募各省水災急賑會勸募賑欵案、公决由各執委竭力勸募、隨募隨繳、（三）本會第二代表大會展期案公决、保留、（四）隆茂行所具入會履歷與義隆折兌混合未明、應否准予入會案、公决、該行内部旣未完備、碍難遵章入會、（五）市商會函、爲反日會議案各業會員負責檢舉同業販賣日貨案公决除由各會員負責檢舉外、並通告市場週知（六）市商會函、爲各公會收繳營業稅辦法案公决、將營業稅塡報表分發會員限七天内塡送來會、以憑核辦、議畢散會 
[各工會消息]  
▲鉛印業工會昨開第三次全市代表大會、夏晋主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、討論、（一）出席談判條件、應產生代表二人、以視木會出席之負責人員、是否奮鬥及努力案議、决公推徐德隣沈雪儒、（二）錢順濤懇請辭去修改條件出席談判代表案議决挽留、全體通過（三）略（四）水災盡力捐助案議决、照准、（六）王志清呈請辭去監事職案、議决挽留、貢子良累次不到會視事案、由代表大會名義去函責問、（七）本會現在會員已超過二千餘人、照工會組織法、必須加選理監事案、議决、公推、王杏泉·徐德隣·吳仲雄·爲理事陳祖望·方連生·徐者村·沈關楊·秦型嘉·爲候補理事陶德昌爲監事王振·李文威爲候補監事、（八）中西惠記印刷所驅逐工友案議决、交理監事會嚴重辦理（九）徐德隣提議、出席談判條件代表、現已推定、而各分事務所、必須貼標語、以示結案、議决通知各分事務所、照辦（十）發表代表大會宣言、議决、交文書科起草、 
▲洋釀金銀器業職業工會籌備完成、已八月三十一日、舉行第一屆成立選舉大會、到代表會員三百餘人、下午一時開會主席姚澤廣、行禮如儀、開票結果當選理事姚澤廣·鍾慶雲·李景南·何竹賢·關贊庭·候補理事張樹勳·蔡炎斌·監事方遠光·李鏡珊·楊介眉·候補監事高春明、各委員宣誓就職、全體會員攝影、六時散會、 
[空中冠蓋往來]  
中國航空公司九月一日星期二 
自滬赴漢口佘夢九 
自滬赴漢口陳庭粹 
自滬赴漢口薛宗　 
自南京赴九江黄仁霖 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云此間海濱及揚子流域天色多雲、恐有雨黄海東海有東風、台灣東南天氣惡劣、因　風向西北西方徐進所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八七·八、最低七二·五、去年同日最高八一·五最低七一·四 
▲誌謝昨承銀行週報社惠贈第七百十四號銀行週報一册、又承社會局惠贈第二卷第十一號社會月刋一册、書此併謝、 
[申報讀者通訊簡章]  
本報同人深信讀者諸君各有若干切身的問題，急待商决，同人根據服務社會的精神，願以顧問的地位，本極誠懇的意思，試爲文字上之商榷，萬一讀者因此而獲得適當的解决，减免多少因難，增進多少幸福，豈勝快慰？ 
一凡欲與本報同人通訉商榷的問題，暫以求學。職業。婚姻。三項爲限。 
一通訊時，請先開明姓，名，性别，年齡，職業，（或求學處所，年級，）籍貫，通信處，（繼續通信時，仍以詳開爲宜，誠恐前信萬一不逹，）其後提行開示所欲商榷的問題，其文字以詳明，確實，使人易於了解眞意爲要。信封外面，請寫明申報讀者通信部收。附以相當數量之覆信用郵票。 
一通信時，須將本報讀者通信欄特刋之印花，剪下黏貼信箋左上角，以爲之劵。 
一本報收到來信後的處理方法甲尊重讀者意旨，凡來信聲明希望不在報端答覆，或答覆時不願披露名字者，均當遵辦 
乙來信並未聲明如何答覆方法，但同人認爲答覆一人，有供給人人參考之價值者，當於報端披露之。 
丙如來信聲明希望在報端答復，而苦爲篇幅所限，惟有擇要披露，或竟不及披露，或因問題尙待考慮，不得不遲遲披露，均乞原諒，但如不能在報端答覆者，仍當以通信答復之。 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
不除庭草齋夫談薈 
[不除庭草齋夫]  
　　好幾年前，我見着曾國藩寫的一副對聨，先看下聨，是：（愛養盆魚識化機），心裏很不以爲然。因爲魚的自由世界是江，河，湖，海；那一處不可以認識它們的化機，何必要把活潑的魚兒捉到盆裏來呢？盆是魚的監牢；盆魚是上了枷鐐鎖栲的囚犯。現在捨掉江，河，湖，海之大而要在監牢式的小盆裏追求造化之機不但是違反自然而且是表示度量之狹隘。我素來反對籠中養鳥，所以不知不覺的對於盆中養魚也發生一種深刻的不滿。我便帶着這種不滿意的態度去看上聨我見上聨寫的是：（不除庭草留生意），不禁連呌幾聲好，歡喜得把心裏的不滿都忘掉了從此我便想用這個意思來造一座齋舍，稱它爲不除庭草齋。但是吃着早餐愁着晚餐的人那有餘欵造房子？退一步想齋主雖做不成，何妨做個齋夫。好，就這麽說，這個不除庭草齋夫的頭銜，恕我自封了。需要齋夫的人們，請看清這個名字來我；否則你要除草，我不除草，弄殭起來，怎麽辦呢？ 
[書平倭有功之方炳靈] [  才良]  
　　金山僻處海隅。民風淳樸。其舊縣治地曰康城。即前南京市長何民魂氏之故里也。該地當明末嘉靖時。每值歲稔。倭人輙渡海而來。恣意騷擾。及官軍聞訊至則彼輩已飽掠而去。魚肉我民幾視爲常例。時有里人名方炳靈者。慨倭人之肆無忌憚。而頗思有以戢燄。於是盡斥其私資。獨建一城垣以爲屏障。並創辦團防及敷設弓矢等防禦工事。以爲不時之需未數月而倭人又至。仍剽掠如故。方公乃督率團丁。挺身與之戰。甫交鋒。而倭人即告敗衂俘獲幾占其半。因大恐。跪伏乞降。公不之允盡殲之。而倭禍乃息繼而事聞於朝。正議懋賞。詎榮命未頒。而公忽以暴疾歾。耗音旣播。上下震悼。邑之人更哭之哀。間或有爲之服孝者。蓋念地方無公。則必遭塗炭。而公於地方。卒以身殉。毁家紓難。大義凛然縱觀史乘。實罕其匹。旋衆議以公德之不可没。乃醵資立廟以享其靈。並勒石以疏其事。迄今三日餘載。廟貌常新。歲時祭祀。未嘗或闕。且每值廢歷之中元節。例必有香會之舉。屆時各方之來游者。固無間遐邇。而一般江湖賣解者流。亦復趨之若驚。如滬上星相家吳鑒光倪天鴻輩。類皆不辭跋涉。虔誠朝謁。說者以是謂方公亦彼黨中人。確否雖不可必。然以一匹夫而受後人尊敬若此。則良非易易。誠未知今日之踞高位而食厚禄者。睹此其亦有動於中乎。 
[關於丑角之考據] [  陸士方]  
　　丑爲戲劇脚色之名。俗稱小花面。飾之者以滑稽突梯。一舉一動。能逗人發笑者爲工至其名稱之由來。有謂宋徽宗時。舉國人來朝。帝使優人效之以爲戲。因有　角之名。　丑雙聲。故又省作丑。然余讀明史。明憲宗時太監汪直。與王越陳鉞結爲腹心。狼狽爲好。勢傾中外。人皆側目。有中官名阿丑者。善詼諧。恒於上前作院本。頗有譎諫風。一日。丑作醉者酗酒狀。前遣人佯曰。某官至。酗駡如故。又曰駕至。酗駡又如故。曰汪太監來。醉者始驚迫帖然。旁一人曰。駕至不懼。而懼汪太監。何也。曰。吾知有汪太監。而不知有天子。又一日。忽效直衣冠。持雙斧趨蹌而行。或問故。答曰。吾將兵。惟仗此兩鉞耳。問鉞何名。曰王越陳鉞也。上微晒。自是直寵漸衰。未幾罷斥。後人以丑能感主悟。頗有東方淳于之風。因效之爲戲。即以其名名角。而丑角之名以立。二說未知孰是以余觀之。前說未免穿鑿附會。不如後說之信而有徵也 
[點滴] [  （鵑）]  
　　昨天遇到了一位二十年來沈浸在戀愛的苦海中的朋友。不知他又受了甚麽剌激。對我說以下的幾句話。（我不願一箇人去自殺。這一死死得太懦怯了。我又不願硬拉着愛人去同死。這一死死得太卑劣了。安得三尺龍泉創。走遍天下。殺盡那可愛的女性。斬除戀愛的禍根。以免爲害青年。頽廢了他們的一生。然後横刀一笑。慷慨就死。但是。我又没有這能力。最後的一着。惟有瀝誠祈禱。願彗星碰着了地球。打它一箇虚空粉碎。使男的。女的。有情的。無情的。一切衆生。同歸於盡。豈不乾凈。豈不爽快。） 
[漫游歸來之鄭午昌] [  丹林]  
　　嵊縣鄭午昌以詩畫名。山水花卉仕女無所不能。所作山水。雄渾蒼秀。胎色宋元。關中耆宿宋伯魯侍御。見君畫集。推重備至。五月間。午昌因其友趙雪泉（觀濤）軍長之招。漫遊豫鄂皖贛諸省。所至訪古探幽。凡江淮河漢之名勝。無不一一登覽。日前返滬。電約茗談。問以旅囊所有。笑曰。有。即啓篋取紙捲二見示。一畫稿。七十九幅。皆即景搆成。其中如獅河觀渡。津渡策驢。武勝玄月。佛手擁雲。黄寺論兵。青雲阻雨。十掛堂前等。取景尤奇。一則詩稿。凡一百三十四章。題曰辛味草。（借用辛未）多即景弔古之作。吾最愛其宿袁家大樓之暖日半窗人起早。輕風高柳鳥聲多。滕王閣云。秋水落霞才子地棟雲簾雨美官居。（閣現爲水上警署）客中云。溪山每許神遊好。詩酒漸從旅味疏。八大山人墓云。一代江山餘墨戲。漫云風雨憶詩狂。愛國有心如月朗。置身無地祗雲青。語逸思清。彌可玩味。午昌歸滬。深居簡出。除二三知好相見外。屏絕酬應。蓋三月以來。畫債高積。每日埋頭編撰。揮汗點染。恒至午夜。方始就寢。然其作風。較前益厚健云。 
[出現了兩個獅子] [  銘龍]  
　　首都自前次霪雨爲災。洪水泛濫。下關挹江門外。因濱接長江。汪洋一片。車馬停駛。而興中門外。及江邊大馬路一帶。亦復水深没踝。秋水連天。城南夫子廟四象橋。城北四牌樓洪武街成賢街等處。均積水月餘。勢未稍殺。又於二十五日夜間。雨驟風狂。江湖盛漲。積水轉增。人民罹刧。中山大路前亦多處浸水。故近日市工務局。於該路二段一帶之行路上。日夜招工雇匠。挖掘鴻溝。安設水管。以利宣洩。而維路政。昨日大行宫第一警察局門前馬路工匠。於士中掘出碩大無朋古色斑斕之石獅子一隻。而東首相距約五百步許。（東區實騐學校門前。）又掘出同樣石獅子一。相傳係一雄一雌。與國府門前獅子髣髴。（相離亦甚近）惟何時涇没士中。殊不可攷。最趣者雙雙不約而同。同時出士。事亦奇矣。 
[扶桑雜記] [  艾艾自東京寄]  
　　人見絹枝的情書 
　　造成世界最高紀錄的日本女子田徑賽怪傑人見絹枝女士的逝世。本報已經登載過了。這樣一位年才花信活潑剛健的女郎的死耗。正不知賺得了多少同情者的熱涙。 
　　在現代八千萬的日本男女中。能爲全世界人士所知名的。除了東鄕元帥之外。便是這位人見女士了。再不料老人矍鑠如常。而女士已香銷玉殞。這眞是日本體育界一個重大的損失。 
　　女士夭折的消息。是傳遍了人間。女子國際競技聨盟。在巴黎爲女士開追悼會。英國各地方代表女子選手田徑賽運動會。在開幕之先。全體靜默一分鐘。爲女士默禱。德意志·美利堅·瑞士·荷蘭各國的婦女界運動界。都紛紛來電表示悲悼。我國愛好運動的青年將軍張學良副司令。亦有電到東致唁。各界贈送的花圈。多得不可勝數。岡山市敎育會已籌備爲女士建築銅像。紀念這巾幗英雄。本月十二日是女士舉殯的日子。前往執紼者萬餘人。女孩兒家這樣的哀榮。實以人見女士爲第一人。 
　　人見女士還是一個米曾訂婚的姑娘。昭和三年女士由荷蘭麥加第九次萬國與林匹克大會歸來。社會上盛傳女士將與某少年結婚。但是結果並未實現。多少傾倒於女士的木屐兒郎。常常寫信給女士毛遂自荐。可是他們都碰壁了。當初就有人說女士已另有（點心）。（點心者甜心也）然而一般人以爲這是不得志的青年造謡。不能相信。不料女士死後。在病床的日記本内。發現一封未寫完的情書。纒綿悱惻。哀艶非常。料想那傷心人讀此書時。定已愁腸寸斷了。 
　　（我懷念的Ｇ。我眞煩悶。要是我不能早日戰勝病魔。而跳出這樊籠似的醫院時。我不知要何時才能和你自由通信呢。丨那是火曜日的午後吧。也許是月曜日的午後。我正朦朧着的時候。我的看護婦花子拿了一封淺緑色的信壳。想跨進我的房門。但是伊立刻受着坐在我床邊的母親的暗示。而退出去了。 
　　醫士拒絕了來訪問我的賓客。不令我讀一切友人們的信札。也禁止我寫信給任何友人。他們以爲這是使病人靜攝的唯一妙法。然而他們是永不會知道你的信是我更有效的藥劑。 
　　我近來時常感到失眠。昨宵凄凉的月光。照在我的窓櫺上。使我回想到去年。回想到去年我們在一個月白風清把臂深深談的晚上。Ｇ那是一個多麽值得追憶的晚上啊。 
　　前天我的姊姊從故鄕到大阪來看我。伊是一個賢妻良母。有着可愛的孩子和甜蜜的家庭。伊的談話中。似乎在替我感到身世的悲哀。似乎在以爲我的生活太無聊太孤獨了。但是Ｇ喲。我倒孤獨慣了呢。 
　　以上是五月二十五寫的。一擱又是十天了。在這十天裏。我的病有了良好的經過。醫生說照現在的情形。如果没有變化。六月底我便可以退院。那末七月杪我們可以相見於東京了。七月。我期待的七月啊。 
　　Ｇ。你可曾回家去過麽。我眞無限的歉仄。常常累得你爲我掛慮焦心。現在我快好了。我是一定會好的。Ｇ喲你自己珍重着罷。你要努力呀。） 
　　自信功名關妾份。儘留顔色待君歡。不料好事多磨。於今竟成語　。這封未寄的遺書。實在是篇哀情小說的好材料。 
説部扶輪會 
[丈夫的妻子（二）] [  江紅蕉]  
　　在最近的時期中，這屋子裏的空氣，只呈着緊張，濛晦酸澀，和不可名狀的尖端而不協調。舊時的融和。快樂， 
甜蜜，是一些也没有了。李夫人每夜不論是刮西北風，下雨雪，十分嚴寒而室中並没有生爐子的時光中，惫總是枯坐着等候丈夫的回家。伊明知道不妨找一些針綫做活計，可以解岑寂，但是事實往往與理想相反，伊因爲切盼着丈夫，拿了剪子裁衣，也許會裁了袴子，應當縫密針的，也許會縫得很稀疏，甚而至於針戮在自己的手指上，鮮血沾污了新衣還不覺得，所以只有不做，索性枯坐着，凝神，側耳，注意到門外有没有車輛和行路的聲息。丈夫走路的脚聲，伊是聽慣而很熟識的了，所以遠遠地的脚聲，常會使伊驚喜而走近了，終於使伊失望。時鐘的擺，是這樣的平衡均匀地摇蕩而推進時間，十分敎人聽着厭倦；庭中的風聲，是這樣獅吼般不息，打在樓窗上，震撼得屋子都有些摇動。伊除了惱怨丈夫辜負香衾而外，還給他憂急疑慮是否很平安的在外面。 
　　近來李先生的心神，確是很不寗靜，幾乎有些坐立不安了， 
　　夫人怎麽會瞧不出呢。他常常精神恍惚，氣度十分的沉默，笑容和言語都比往常稀少了幾倍，飲食也减退，决不是没有心事的人才這樣的。李夫人枯坐於寂寞的冷夜中，常猜想着丈夫這樣改變態度的原因，是甲麽？是乙麽？或者是丙......丁......戊......麽？一項一項都仔細地想到，都得不到一個確切的答案；於是又想到自己或者有過一件事，或者那一句話使他感到不愉快？却又找不到一小端的痕跡，足以使他對於家庭會這樣的發生厭倦。伊在許多猜想的懸題中，確定着比較的是戀愛事件的成因居多數，於是又擬想到丈夫另外戀愛了别一個女子以後的影響丨丨他的身體是衰弱了，他的經濟是窘迫了，他的家庭是破碎了，他一切進取的前途是受到阻礙而停滯了，這是多麽危險的現象啊！伊憂慮現在與將來他和伊的幸福，是這樣的摇摇欲墜，一顆微弱的心，震顫得幾乎碎了。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融標金形勢微軟]  
態度恍惚昨九月一日標金繼續潛跌、稍有波折、同業心理恍惚莫定、前後兩市統有六兩數錢迥顧、終則略遜一兩零至銀市報升、略開低盤、嗣因賣戶紛紜、且以外匯似鬆、遂又萎靡、竟已跌進七百七十五兩之内、復以匯票站定、銀行胃口不薄茲已拉上三兩、惟時有起仆、乃盤旋於七十六七兩之間、後市買方敏活、遽爾穿出八十兩關、不意曇花一現、即行下乘、實因廣帮及各號驟然賣出、頓起波濤、銳落五兩、而形勢迷離、勢難措手、最後尙平、總而仍有一番盤旋云云 
▲晨市盤旋自早十月期開盤、即降五錢爲七百七十七兩五錢、至大條果長十六分之一至八分之一、銀市加八分之一、私電亦加八分之一惟美股則降二元七角有零、繼已加至七十八兩四錢、志豐永等買進也、嗣因福餘福昌元成永天豐永乾昌祥等售出、更以英金八七五難賣、旣而三井吃去八七五至九三七五、故瀉却三兩、英金揭佈未動、時爲七十五兩三錢、時又加八九錢、復由恒興元等出售、、且爲近期英金銀行互做八七五至九三七五、人心虚怯、茲由七十六兩一二錢跌至七十四兩三錢、直至十點左右大德成元茂永丙興等來進、又匯豐買近十一月期英金八七五至九三七五、又各行互做八七五、即行加上三兩至十點一刻爲七十七兩四錢、入後恒興等售出、尤以麥加利出十二月英金九三七五、立退二兩、十點三刻爲七十五兩六錢、萃昌永恒餘等來購又因台灣買十月八七五、故好起二兩、十一點二十分爲七兩八錢、俄而印匯報大二安那當退爲七兩一錢時又加上七八錢復爲七兩三錢、僅以數錢上下、檯面交易亦屬稀少、迨午收爲七兩六錢、重又做至八兩光景、揭價仍計八百十兩○六錢、計撳三十四五兩、以後三十六兩至三十三兩、 
▲一露漲勢後市開盤七十八兩嗣後由八兩八錢至七兩二錢、乃印匯報大二安那、惟遠期則小一安那、各號出納無幾、直至二點廿餘分始見活動、蓋元茂永乾昌祥丙興元興永等買意甚濃、殆英金見好、銀行互相成交十月份八一二五故哄上三四兩、至三點時竟逹八十一兩、詎賣方趁此發動、如萃昌永恒興大興永宏利恒餘物品志豐永大德成等等聨袂爭售但匯票並無過於軒輊、印匯電訉未動、然金價急轉下風、貶落五兩有奇、至四點後爲七十五兩七錢、實出意外之波折、洵爲人心不定、有此飄摇之狀、怱聞匯豐吃去八七五英、金復已回上一兩餘計七兩二三錢、迨至四點半收市七十六兩八錢、比諸前日計降二兩二錢、按終日最大八十一兩、最小七十四兩三錢、計有六兩七錢差額、 
▲現赤平庸物品早市七兩半、午收七兩八錢、下午八兩一錢、收市七兩、揭價計撳卅二三兩、登賬七十五兩至七十八兩、補水七十五兩、下午七十四兩、現貨赤條平平、祗由盈豐恒等買去數百兩、計加七兩、惟九月份公單今已照解、聞某銀行有所收進、而解出者乃空方吳某等是也、 
▲交易細微又檯面上各號交易、並無大票、統計志豐永·大德成·萃昌永·福泰亨·丙興·元茂永·順利·萬興·義豐永等均有買進福餘元成永·福昌·天豐永·乾昌祥等先出後進恒興元售出不少、源泰·元春·元大永·元興永·大興永·同太昌時有出納下午乾昌祥·元茂永·萃昌永·丙興進而又出元興永·福泰亨·元康祥·萬興均進、志豐永·大德成·恒興·大興永·宏利·震昌祥·義豐永均出源泰·源茂·順利等出入無常、大連帮共出二三百、共進五六百、因值大連封關、故無多量出納、廣帮出二三百條、 
[大條銀價不動]  
國民社一日倫敦電大條銀市平穩近期十二便士八七五遠期十二便士九三七五與前日（三十一日）較完全不動 
[外匯略覺鬆動]  
昨英美銀市、均已報長、市况平穩、至匯豐掛牌、各匯僅香港减○六二五、計八十兩○三一二五、法郎加一元、計七百四十九元、餘無升縮、殆内盤似稍鬆動、但無特殊變化、然金市仍有藴伏不遑之勢、終則略降、而各匯結果比較前日、計英美印匯各長○六二五、日金减半分、華商仍有抛出、計英金約共成交廿萬鎊、銀行胃口尙好、滙豐及日商銀行均有納進、又孟買至下午電買數萬鎊、又美金交易殊少、而日金亦僅少數進出、市况站住之勢、 
▲英匯内盤計一兩○六二五上落、早市出價一先令二辨士八一二五、買價八七五、正金台灣進十月八七五、三井進十一十二月八七五至九三七五、和豐與三井互做九月價同上、又匯豐進九月價亦同、麥行出有利·中孚·正金進、互做十一月八七五、麥行出十二月九三七五、台灣·花旗進十月八七五、上海·浙江對做十一月八七五、午收平定、下午浙江·有利進孟買單十二月八七五、上海正金對做十月八一二五、上海出同上、匯豐麥行進十一月八七五、收市仍與早市同▲美匯内盤計有一二五漲落、上午出價三十元、買價三十元○一二五、午收及下午均無變化、 
▲東匯内盤計有二五迴旋、上午出價一兩六錢四分六二五買價四分一二五、台灣出九月一兩六錢四分六五、三井進一兩六錢四分、午收平下午仍爲一兩六錢四分六二五買價六錢四分一二五云 
[美銀回長一二五]  
昨接紐約（八月三十一日）來電、美銀價亦長一二五計現貨爲二角七分六二五、英對美勿更、美對英加上零三一二五、同爲四元八角六分三二份之五、日美仍爲四十九元四角、日英仍計二先令零三二份之十三、倫滬先令仍計一先令三便士孟買現貨降去二安那、與遠期同價、爲四十三羅比零八安那云、 
[釐穩拆鬆]  
昨日洋釐市氣、依然無甚升降、早午兩市同爲七錢二分四厘八毫七怱半、而銀拆則轉回鬆、早市爲一錢六分、午市突小五分、僅一錢一分、銀行掛牌仍爲六分、劃頭加水因銀根平鬆、乃做白劃、做出洋欵、計匯劃票欵、早市二百○七萬、午市一百三十九萬五千、鈔票祗場外做出早市十四萬五千、午市五萬五千、銀行買賣、早市互市七十五萬、午市互市七十萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出三百二三十萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、銀公單收解四千七百餘萬、各路滙欵收解七十餘萬拆借洋欵進出一百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、銀劃頭欵收解四百二十餘萬、小錢莊鈔票匯頭買賣五六十萬、銀欵方面銀欵收解計華商收解票欵二百四五十萬、外商收解、票欵二百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百五六十萬、出倉一百十萬、日商銀行收解各欵五百二十餘萬、進會三十餘萬、又各種電匯欵各銀行收解有三百餘萬、何種欵項、未晣内容、輔幣市况、江南小洋、早市爲六錢五分三釐、午市爲六錢五分四厘、做出交易早、市六千角、午市五千角、廣東小洋早市爲六錢四分四厘八毫七怱半、午市爲六錢四分五厘做出交易早市十七萬五千角、午市九萬角、銅元改縮五百文、爲三百七十四千五百文、 
[證劵鹽稅庫劵昨已開拍]  
債市績清趨勢盤旋 
昨債劵市况、期貨廿年鹽稅庫劵業已開做交易、惟以是項庫劵在目下市塲尙鮮流通、故進出極微、他債亦續頗清閒、現貨寥落如前、至昨各債趨勢、以前市爲佳、多稍回漲、後市買、氣轉衰、價遂復行回落、前後市約有六七角左右盤旋、結果較前日互有漲跌、爲數僅在二三角左右、計全日現貸交易五千元、期貨前後市合計一千餘萬元、而統稅一種約佔半數云、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六九六一·三○......不動四五、○○○ 
關稅九五一·○○五○·八五漲○·○五五○、○○○ 
編遣九五一·八○五一·九○跌○·一○七八五、○○○ 
裁兵現七四·○○......不動一、○○○ 
裁兵九七三·五○七三·○五跌○·二○八一五、○○○ 
裁兵十七四·四一七三·九○跌○·　○一七○、○○○ 
一九關現......六九·三○漲○·一九三、○○○ 
一九關小現......六七·○○漲○·九○...... 
一九關九六九·二○六九·○○漲○·○五五六五、○○○...... 
一九關十六八·二○六八·一○漲○·四○六○、○○○ 
一九善九六八·二○六八·○○跌○·○五二三五、○○○ 
一九善十六七·一五......初開出三○、○○○ 
二○捲九六五·四○六二·九五跌○·一五四四五、○○○ 
二○捲十六二·四○六二·○○跌○·一○九○、○○○ 
二○關九六六·四○六五·六　跌○·四五二、○一五、○○○ 
二○關十六五·四○六四·七五跌○·四五二二五、○○○ 
九六九一四·九○一四·八○跌○·一○四○、○○○ 
統稅九六七·七○六六·九五跌○·五○三、七二○、○○○ 
統稅十六六·七○六六·○五跌○·三五七三五、○○○ 
鹽稅十七○·○○......初開出一、○○○ 
鹽稅九七○·○○......初開出五、○○○ 
[紗花紗市重傾下游]  
紗市又趨下游以海外花紗狀况跌風尤熾、致人心虚弱、市盤遂跌、但新抛戶未見十分踴躍、不過大戶仍無抵補之舉、所以市勢尙平、多空兩方擯持甚力、市上實需尙能維持、滇蜀兩帮辦意未絕云、 
▲人標見跌一兩許人標前市開盤、以美棉大跌、人氣渙散、市况尤疲、各月跌一兩至一兩一錢、午後三品紗大跌、然本埠未受影響、各月微漲一二錢、成交統計一萬七千七百包、查買出義餘九百五十包、同餘五百五十包、公泰四百包、買進裕大六百包、榮興一千包、益昶五百五十包、茲將收盤價列左、 
人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數九月一五三·七跌八六一、四○○十二月一五二·九九一○一、六五○ 
十月一四二·七一○九一、二五○一月一五三·○跌一○七五、○○○ 
十一月一五二·七一○一○六、五五○三月一五三·○ 
▲紗銷尙佳現紗銷路尙佳、查全日各帮買出統計一千八百包、同行中進一百七十包、行情平平、客帮中天津進四百包、長沙進三百包、四川進三百五十包、雲南進五百二十包、雜帮進二百包云、 
[棉市跌風驟起]  
棉市驟疲、且跌風劇烈、因美棉跌落甚巨、致人心恐怖、散多了結、市盤愈疲、但大多頭尙未活動、因水災嚴重、漢口受損匪淺、所以漢帮反在申購買做多者、故本埠市情尙堅挺、然世界狀况、仍在疲弱中云、 
▲漢標一瀉半兩交易所漢標前市開盤、以美棉趨跌、人心又疲賣氣較盛、各月跌四五錢、午後平平、成交計十萬零五千六百擔、查賣出梅記二千擔、吉豐一千八百擔、泰興二千二百擔長和三千一百擔、元德一千五百擔、買進新亨二千六百擔、同餘一千四百擔、永昌一千五百擔、義餘一千七百擔、愼昌二千一百擔、振大二千三百包、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三四四○跌四五二六七、六○○ 
十月三四九五跌五五一五三、二○○一月三四三五四五二二五、八○○ 
十一月三四四五五○二七五、一○○二月三四三五 
▲外棉廠胃甚濃本棉交易、未見起色、而外棉各廠購辦甚健、而售價非常廉宜、所以市上人心益形虚軟也、 
蘭貢花三一·七五大生廠進二○○件十二正月棧交 
蘭貢花三一·七五怡和廠進三○○件十二正月送廠 
蘭貢花二一·五○申新廠進二、○○○件十二正月送廠 
蘭貢花二一·七五民生廠進一、○○○件十二正月送廠 
陜西花三四·五○裕豐廠進二○○件現貨送廠 
陜西花三五·五○裕豐廠進二○○件現貨送廠 
[外紗花跌勢猛烈]  
▲美棉空頭競抛昨日美棉初因投機家售出而疲、後因天氣益佳及空頭自由抛賣、市况益軟、計期貨跌二十五至二十六磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌九點、現貨跌三點、印棉因利物浦市價不振而疲、計平果爾跌二·二五羅比、奥姆辣跌一·五羅比白羅溪跌一·七五羅比、原電錄左、（八月三十一日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十六九四跌二六三一·三○十三六九跌九三三·六○ 
十二七一五二五三二·二○十二三七五九三四·二○ 
一七二五二六三二·七○一三七九九三四·六○ 
三七四五二五三三·六○現三八六三三五·三○ 
五七六二二五三四·三○埃及五九五一○三四·三○ 
七七八一二五三五·一○平果爾一二○·二五漲二·二五二四·九○ 
現七○○一五三一·六○奥姆辣一三五·七五一·五○二八·一○ 
白羅溪一五五·七五一·七五三二·三○ 
又大阪三品期棉市價照錄如下 
後收比上日後收比上日 
九月二二·三○跌○·八○十二月二二·七○跌一·二五 
十月二二·五五一·○○一月二二·七五一·三五 
十一月二二·七○一·一五二月二二·九○一·二五 
三月一二·九五 
▲三品紗跌五元昨日大阪三品期紗市價 
照錄如下 
後收比上日 
九月一一二·九○跌三·八○十二月一○八·四○跌五·一○ 
十月一一○·六○五·○○一月一○九·○○四·八○ 
十一月一○九·一○五·三○二月一○八·四○四·五○ 
三月一○八·六○ 
又大阪現紗電二十支藍魚一百二十元、跌二元、合申規二百零一兩九錢、二十支紅財神一百十五元、不動、合申規一百九十三兩五錢、十六支福島一百零七元、跌一元、合申規一百八十兩、十六支三馬一百零七元跌一元、合申規一百八十兩、 
二十年上半屆中國棉業統計 
華商紗廠聨合會調查本年上半年中國各紗廠開工錠子原棉銷費廠存及停工狀况、編製中國棉業統計、業已完畢、茲與前期數字比較列下、 
二十年自一月十九年七月至 
錠子至六月十二月 
開工四、○五四、七九四三、九○五、二一四 
錠數 
裝製中三九○○○二六、三○四 
銷用花衣（單位五百磅重包） 
中國棉　七○二、七七二七三二、七七一 
美國棉一九七、九五三一六三、六三一 
印度棉二四一、五六三二七八、四四二 
埃及棉四、七○八三、二二三 
其他二、四四五二、四六八 
總計一、一四九、四二三一、一八○、五三五 
廠存花衣（單位五百磅重包） 
中國棉一五一、五五一二五二、○二五 
美國棉六五、九○五四一、四八九 
印度棉八一、四一九七○、六九五 
埃及棉三、五三五一、三七一 
其他二八七一、二二一 
總計三○二、六九七三六六、八一○ 
停工狀况 
停開四九○、一五五五八二、三五三 
錠數 
平均停二、○五○二、一二五 
錠鐘點 
停工週數一、八七五二、○四 
糧食河下米市到稀銷活 
▲南市昨日米情不見十分活動、河下斛脚至午後五時完全停止、常錫北粳及蘇同帮祗有十筒、如數斛脫、行情比前昻起角許、薄稻頂貨缺乏、售盤尙穩、蘆洋尖貨色不多、價形高堅次疲新粳到稀、市呈穩態變元陰化乏貨應市、 
▲新閘昨日天氣晴正、蘇常厚粳來貨不多零星稍有走化、高中二檔不見起色、店方態度因限盤行情、逐步昻升、未敢多進、重固·泗松·薄稻到頭缺乏、形勢喊起二角、蘆洋尖來源寥寥、河下及米廠稍有存貨、形勢提起角半、白元到銷二敵、市無上落、西路來源計常熟·溧陽·江陰·青浦·泗涇·望亭·蘆墟等十七八號、 
[台州白米初次到申]  
回　洋米續漲 
昨日洋米現貨仍無交易、回籠期貨因產地報漲、去電亦不覆人心看好、開出小絞四百噸、價又漲二分國外電報安利即裝小絞七兩、陳濟隆十月份裝小絞六兩七錢六分、十月份大絞六兩三錢七分、天祥一號西貢即裝七兩三錢三分、今年台州早稻收成甚佳、滬商已定購五萬包、甬商亦有定購、昨日裝頭批白米糙米等四千餘包、售開白米一千八百包、價十二元四五角、又糙米一千包、價十一元○五分、由本街辦去云、 
[標粉懈怠]  
昨日粉市、上午開盤後各月份市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、連小二日、計落四五角不等、芝加哥之近期、竟小至四角半、爲洋麥之最低新紀錄、此種情形、彷彿過剩中之暗示、因此人心甚懈、大廠家亦有少數出檔、各月份比價、較前月末均跌一分左右、迨至下午開盤、以廠抛已停、内地帮進意略有活動、近遠期氣勢、微見穩定、二月份係初次開拍、開價二兩一錢七分七釐半、收價祗小五厘、結果九月份較小七厘半、十月份小一分、十一月份至一月份小七釐半云、 
[期麥疲滯之局]  
昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈疲滯之象、因洋麥報價、連日均小、計有四五角之譜、因此市塲人心、頗爲虚軟、蓋大批美國賑麥、已將定局、報價則仍不佳、可見美麥之過剩、一時尙不能穩固、且又傳有俄麥十餘萬噸、亦盡力兜售、此說若確、前途又難免變化也、結果本月份較前月末小二分、十月份小三分、十一月份小二分、十二月一月份小一分、二月份開價四兩二錢二分、收盤無出入、現麥因廠胃甚寂做開無幾開六合麥三兩七錢二分、揚州麥三兩七錢三分、平湖麥三兩六錢半、計九百餘包、由福新阜豐辦去云、 
[糖市太古糖劃盤略盛]  
昨日糖市產區電訉古巴現糖價仍一·四○六二五紐約期糖九月份價一·三二十二月份一·三○明年三月份一·三四五月份一·四○爪哇現糖價七·七五期糖各月份價均七·六二五比前電均無升降、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白、交易殊靜、價仍十一兩七錢半、高貨喊十一兩八錢、二十號中砂白十一兩一錢、需要亦稀、太古車糖進出尙活、Ｂ嘜十二兩、受手不多、ＤＹ嘜十一兩八錢半至三分七釐半、ＨＸ嘜十一兩七錢七分半、新到未能即出者十一兩七錢半、ＨＭ嘜十一兩四錢半、成交頗盛市形堅俏、號盤交易亦寂、禎祥號開出陳貨冲白袋粗砂白一千餘袋、價元十一兩六錢半、市氣亦屬平而不奇云、 
[疋頭布市仍在下落中]  
疋頭市面依然不振、以各路水災益重、嗣後去路難期進展、所以執貨者亟謀走脫、以致市面續見下落、昨日棉布中以細布最軟、日廠貨復跌一錢左右、喇叭童彩球等牌已跌七兩三錢半之譜、藍飛魚七兩七錢半、華貨亦軟、汽球七兩八錢、人鐘七兩六錢半細斜趨勢略佳蓋柒坯去路尙形活動之故、松鼠七兩零五分、藍雙魚七兩二錢七分半、陽鶴七兩三錢七分半、華貨之英球飛熊等牌、俱七兩六錢左右、粗布以十四磅喂馬最硬、須七兩二錢、現貨不多、十三磅十一磅九磅均跌、東貨自反日以來走銷大减、兼之水災奇重、以致益形不振、邇來頗有無日不跌之慨、昨直貢呢又小二厘半、四君子爲三錢零五厘、獵雁三錢五分二厘半、莫干山三錢五分半、細嗶嘰及湖心亭三錢二分七厘半、歡樂三錢二分半、餘者一致下落、銷路昨日四川帮稍形活動云、 
[絲茶乾繭廠進益殷]  
▲存底稀薄供不敷求：繭商居奇價益趨漲今歲江浙各屬春夏二繭、均告歉收、不敷繅製、市氣日呈堅穩、邇因絲公債已發行、各絲廠準備開工、分起補購原料、乾繭廠進益殷、而存底稀薄、供不敷求、繭商居奇、開價益高、現市中身繭本須八百二三十兩較前激漲四五十兩云 
[路莊珍眉銷暢價漲]  
昨日本埠洋莊茶市、婺源·屯溪等路之珍眉緑茶、英莊恊和·錦隆·同孚·杜德各大洋行、鑒於市上存底日枯、海外需求殷亟、紛紛放價搜辦、市面異常活潑、售盤又漲四五兩、貢熙一項、英俄各莊行家需要者多、市盤亦略爲鬆動、緑茶市勢、極呈堅硬之象云、 
雜訉大條銀六百二十三根值銀八十萬兩美國運來 
烟葉六百件運小吕宋 
白米八百包麥粉六千包裝往漢口 
無線電材料二百三十箱機器三百件紐約裝來 
鐵絲二千件英國裝來 
顔料七百件美國運滬 
荳子五千包大連運申 
菜子三千包運日本 
黄絲九十件四川裝滬 
甬訊新棉𢬢片肚升至二百九十元月肚三百三十元 
港電堆翅到貨奇缺各檔市價又漲二三十元 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市午市 
　　 
洋厘七·二四八七五七·二四八七五 
銀拆一·六一·一 
江南六·五三六·五四 
廣東六·四四八七五六·四五 
千千 
銅元三七四·五○○三七四·五○○ 
衣牌二·七一五二·七一五 
角坯○·二四一○·二四一 
貼水○·○三○○·○三○ 
[國外匯兌]  
九月一日 
上海滙至敦倫（申規一兩計算銀行電匯一先令二辨士五 
銀行即期一先令一辨士五 
銀行四月一先令二辨士五六二五 
銀行買進四個月期滙票一先令三辨士三七五 
帶根信滙四個月期一先令三辨士五 
又六個月滙票一先令三辨士六二五 
大條銀近期十二辨士八七五 
大條銀遠期十二辨士九三　五 
上海滙至法國（申規　兩計算 
銀行電滙七百四十九法郎 
銀行四個月賣七百十五法郎 
上海滙至紐約（申規　兩計算 
銀行電滙美金二十九元三七五　 
銀行即期美金二十九元三七五 
銀行買進四個月期進票美金三十一元三七五 
四個月帶規定期滙三十一元三七五 
德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十三馬克五 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙八十兩三一二五 
上海至印度）申規百兩連算） 
銀行電滙八十一兩比五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙七十二兩五 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙一百九十一兩五 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十八兩二五 
[交易所金業]  
（十月份標金） 
上午開盤七七七·五又七七七·四 
又七七七·八又七七七·二 
最大七七八·四又七七七·七 
又七七八·○又七七五·六 
又七七六·八又七七六·三 
又七七六·七揭曉七七五·三 
又七七六·二又七七四·七 
又七七五·○最小七七四·三 
又七七五·四又七七五·○ 
又七七六·○又七七五·七 
又七七七·四又七七六·六 
又七七七·○又七七六·三 
又七七六·六五又七七五·六 
又七七六·四　又七七五·七 
又七七七·一　又七七六·八 
又七七七·八　又七七七·一 
又七七七·九　又七七七·三 
又七七七·六　又七七七·三 
又七七七·五又七七七·三 
收盤七七七·六 
下午開盤七七八·○又七七八·八 
又七七八·三又七七八·五 
又七七七·八又七七八·一 
又七七七·九又七七九·二 
又七七八·六最大七八一·○ 
又七七九·八又七八○·五 
又七七九·六又七八○·六 
又七七九·六又七七九·九 
又七七八·二又七七八·四 
最小七七五·七又七七六·九 
又七七六·○又七七七·三 
又七七七·○又七七七·三 
收盤七七六·八 
登賬九月七七五·○十月七七八·○ 
水補上午七七五·○下午七七四·○ 
[銀樓飾金]  
大同行兌出一百○八元五 
收進一百○四元五 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百○七元五 
收進一百○四元五 
[華商證劵]  
上午現貨開盤 
裁兵公債七四·○○ 
關稅九月份五一·○○ 
期貨開盤期貨收盤 
編遣九月份五一·八○五二·一○ 
裁兵九月份七三·五○七三·四○ 
又十月份七四·四○七四·三○ 
一九關九月份六九·二○六九·四○ 
又十月份六　·二六八·三○ 
二○關九月份七○·○○ 
整陸九月份六一·三○ 
償還九月份一四·九○ 
一九善九月份六八·二○六八·二○ 
又十月份六七·一五 
二○菸捲九月份六三·四○六三·四○ 
又十月份六二·四○ 
二○關稅九月份六六·四○六六·五○ 
又十月份六五·四○六五·○○ 
二○統稅九月份六七·七○六七·六○ 
又十月份六六·七○六六·四○ 
下午現貨開盤 
一九善後庫劵六九·五○ 
又小票六七·○○ 
期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份五一·○○ 
編遣九月份五二·一○ 
裁兵九月份七三·三○ 
又十月份七四·○○ 
一九年關九月份六九·○○ 
又十月份六八·○○ 
一九善九月份六七·九五 
二○捲九月份六三·一○ 
又十月份六二·○○ 
二○關稅九月份六五·九○ 
又十月份六四·七○ 
償還九月份一四·八○ 
二○統稅九月份六七·二○ 
又十月份六六·一○ 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
兩兩 
編遣九月開盤五二·○○五二·○○ 
又收盤五二·二○ 
又十月期開盤五一·○○五一·一○ 
又收盤五一·二○ 
裁兵九月開盤七三·三○七三·二○ 
又收盤七三·五○七二·九○ 
又十月期開盤七四·○○ 
又收盤七四·○○ 
一九關九月開盤六九·○○六九·三○ 
又收盤六九·○五 
又十月期開盤六七·九○六八·二○ 
又收盤六八·○○ 
一九善九月開盤六八·二○六八·一○ 
又收盤六八·二○六七·八○ 
又十月期開盤六七·○○ 
又收盤六七·○五 
二○捲九月開盤六三·二○六三·一○ 
又收盤六二·三五六二·九○ 
又十月期開盤六二·二○ 
又收盤六二·二五 
二○關九月開盤六六·二○六五·九○ 
收盤六六·三○六五·六五 
又十月期開盤六五·二○六四·七五 
又收盤六五·三五六四·五五 
統稅九月開盤六七·八○六七·二　 
又收盤六七·七○六七·○○ 
又十月期開盤六六·六五六六·一五 
又收盤六六·六五六六·○○ 
鹽稅九月開盤七○·○○ 
（標金煉見九七八標準） 
前市後市 
　　 
十月期開盤七七七·五○七七八·一○ 
最高七七八·五○七八　·七○ 
最低七七四·二○七七五·五○ 
收盤七七七·八○七七七·○○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
九月期開盤一五三·八一五三·五三 
收盤一五三·六一五三·八 
十月期開盤一五三·○一五二·九 
收盤一五　·一一五三·○ 
十一月期開盤一五二·八一五二·九 
收盤一五三·○一五三·○ 
十二月期開盤一五三·○一五二·八 
收盤一五三·一一五三·○ 
一月期開盤一五三·四一五三·○ 
收盤一五三·五一五三·一 
二月期開盤一五三·三一五三·○ 
收盤一五三·四一五三·一 
棉花漢口細絨標準 
每單位一百包 
十月期開盤三四·八五三五·六五 
收盤三四·七五三四·六○ 
十一月期開盤三四·八○三四·五○ 
收盤三四·七五三四·五五 
十二月期開盤三四·五○三四·三五 
收盤三四·五五三四·四五 
一月期開盤三四·五五三四·三五 
收盤三四·五五三四·四○ 
二月期開盤三四·四○三四·四○ 
收盤三四·四五三四·三五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前市後市 
九月期開盤一五三·九一五三·四 
二盤一五三·六一五三·九 
三盤一五四·○ 
收盤一五三·五一五三·七 
十月期開盤一五三·一五二·七 
凈盤呌二盤一五三·一一五三·○ 
價外加三盤一五二·九一五二·六 
稅銀收盤一五二·六一五二·七 
十二月期開盤一五三·一一五二·八 
凈盤呌二盤一五二·九一五三·○ 
價外加三盤一五二·八一五二·六 
稅銀收盤一五二·七一五二·九 
一月期開盤一五三·四一五三·一 
凈盤呌二盤一五三·二一五三·二 
價外加三盤一五二·一一五二·九 
稅銀收盤一五三·○一五三·○ 
二月期開盤一五三·四一五三·○ 
凈盤呌二盤一五三·五一五三·三 
價外加三盤一五三·二一五二·七 
稅銀收盤一五二·九一五三·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三四·八五三四·六五 
二盤三四·八五三四·七○ 
三盤三四·七五三四·六○ 
收盤三四·七○三四·五五 
十一月期開盤三四·七○三四·四五 
二盤三四·六五三四·五五 
三盤三四·六○三四·三五 
收盤三四·五○三四·四五 
十二月期開盤三四·五五三四·三五 
二盤三四·五五三四·四○ 
三盤三四·四五三四·三五 
收盤三四·三五三四·四○ 
一月期開盤三四·五○三四·三五 
二盤三四·五○三四·三五 
三盤三四·四○三四·三○ 
收盤三二四·三五三四·三五 
二月期開盤三四·四五三四·三五 
二盤三四·四五三四·三五 
三盤三四·三五三四·三○ 
收盤三四·三○三四·五五 
[現紗]  
前市 
四十二支 
水水三三二·　○小内地五 
又三四七·五○又北帮五 
花蝶三四九·○○天津一○ 
二十支 
人鐘一八一·五○同行六○ 
富貴一八○·八○天津　五 
五福一七四五福○○又二五 
又一七四·○○内地一○ 
又一七三五福七五又一○ 
又一七四五福○○長沙一○○ 
雙魚一九八·五○福建一五 
球鶴一八五·五○同行二五 
金城一九一·五○又五 
十六支 
脂虎一七○·五○青波五 
雲鶴一六七·五○小内地一○ 
金鷄一七○·五○九·長沙五○ 
日光一六八·二五内地一○ 
十支 
金城一五一·五○四川一○○ 
六支 
鐵錨一一九·○○同行三 
雙馬一四○·五○内地五 
後市 
四十二支 
人鐘三四九·○○天津一○ 
又三五一·○○厦門五 
花蝶三五二·○○天津五 
水月三四二·○○内地五 
二十支 
五福一七四·○○長沙二○ 
金城一九○·五○四川一四○ 
富貴一八○·○○漢口一五 
人鐘一八一·五○天津一五 
藍　一七八·○○高陽二五 
汽球一八八·○○四川三○ 
雙馬一八二·五○又五五 
十六支 
金城一七四·二五長沙一○○ 
又一七四·○○四川二五 
大　一六九·五○北帮一○ 
日光一六八·五○天津五○ 
三羊一六八·七五天津五○ 
金鷄一七　·五○同行五○ 
人鐘一七一·五○又三○ 
十支 
紅寳星一四三·五○天津二五 
金鷄一四八·七五蕪湖一○ 
大發一四八·七五又一○ 
又一四八·五○雲南四八○ 
又一四八·五○又四○ 
紅荷蜂一四一·二五温州五 
[麵粉]  
九月期十月期 
兩兩 
開盤二·一一七五二·一四五○ 
二盤二·一二○○二·一四二五 
三盤二·一一七五二·一三七五 
收盤二·一一五○二·一三五 
十一月期十二月期 
開盤二·一五二五二·一五七五 
二盤二·一四七五二·一五七五 
三盤二·一四七五二·一五五○ 
收盤二·一四五○二·一五二五 
一月期二月期 
開盤二·一六七五二·一七七五 
二盤二·一六七五二·一七二五 
三盤二·一六二五二·一七○○ 
收盤二·一六二五二·一六七五 
以上前市成交粉六十五萬四千包 
九月期十月期 
開盤二·一一二五二·一三一五 
二盤二·一一五○二·一三　五 
三盤二·一一五○二·一三五○ 
四盤二·一一七五二·一三七五 
五盤二·一一七五二·一三　五 
收盤二·一一七五二·一三　五 
十一月期十二月期 
開盤二·一四二五二·一五○○ 
二盤二·一四五○二·一五二五 
三盤二·一四五○二·一五五○ 
四盤二·一四五○二·一五五○ 
五盤二·一四五○·一一五七五 
收盤二·一四七五二·一五七五 
一月期二月期 
開盤二·一六○○二·一七○○ 
二盤二·一六二五二·一七○○ 
三盤二·一六五○二·一七二五 
四盤二·一六五○二·一七五○ 
五盤二·一七五○ 
收盤二·一六五○二·一七五 
以上後市成交粉三十萬九 
千包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市 
新小麥兩兩 
九月期開盤三·九八三·九八 
二盤三·九八 
三盤三·九八 
收盤三·九八三　九八 
十月期開盤四·○七四·○六 
二盤四·○六 
三盤四·○六 
收盤四·○七四·○五 
十一月期開盤四·一二四·一一 
二盤四·一一 
三盤四·一○　 
收盤四·一一四·一○ 
十二月期開盤四·一五四·一四 
二盤四·一四 
三盤四·一四 
收盤四·一四四·一五 
一月期開盤四·一八四·一八 
收盤四·一七四·一七 
二月期三盤四·二一 
收盤四·二二 
大連黄荳　　 
九月期開盤四·六七四·六五 
收盤四·六六四·六五 
十月期開盤四·七一四·六九 
三盤四·六九 
收盤四·六九四·七　 
十一月期開盤四·七二 
收盤四·七二四·七　 
大連荳油　　 
九月期開盤一三·　五一三·六五 
三盤一三·六五 
收盤一三·六五 
十月期開盤一四·一五一四·一五 
二盤一四·一五 
三盤一四·一○ 
收盤一四·一五一四·一五 
十一月期開盤一四·四五一四·四五 
收盤一四·四五 
十二月期收盤一六·六○一四·五五 
收盤一四·五五一四·六○ 
一月期開盤一四·六五 
[大連單位元]  
荳油荳餅 
現貨一六·一○一·八九○ 
九月一六·四五 
十月一六·八○ 
十一月一七·○○ 
十二月一七·一○一·九八○ 
黄荳紅糧 
現貨六·○七○三·八二○ 
九月五·○九○三·七六○ 
十月六·○八○三·八四○ 
十一月六·一三○三·九三○ 
十二月六·一四○三·九三○ 
一月六·一三○三·九四○ 
鈔票七錢一分七厘五 
[米市]  
滬南 
昨日來源不多去路活動厚粳價加一角 
元元一 
常頂白粳一七·○○至一六·五○ 
同里白粳一五·四○ 
北㘮白粳一五·四○ 
平湖次粳一三·五○ 
亭林早稻一五·八○至一五·七○ 
張堰早稻一五·五○ 
青角薄稻一五·九○ 
泗逕薄稻一五·八○ 
松江薄稻一五·五○至一四·二○ 
蘇同羊尖一五·三○ 
平湖羊尖一四·五○ 
又蘆尖一四·五○至一三·七○ 
和盛新粳一五·五○ 
[閘北]  
昨日河下來船念餘號去路平常北粳價形平定高薄稻羊尖價加二角其餘均無上落 
[特粳]  
金根松一七·八○奚幼如一七·八○ 
金傳根一七·七○何金男一七·五五 
蔡錫初一七·四○錢根興一七·○○ 
陸泉泉一六·八二李根寳一六·二○ 
孫英文一六·○○胡坤大一五·八○ 
魏杏福一五·五○ 
[薄稻]  
正大一七·○○張小林一六·九○ 
戴金濤一六·六○戴根法一六·二○ 
張德新一五·八五 
[早稻]  
費來生一五·七○ 
[羊尖]  
同昌一六·七○楊妹根一六·四○ 
鄧連福一六·三○ 
[杜尖]  
尤廷良一六·○五尤金泉一五·九五 
戴金榮一五·九○ 
[廠家]  
　昌德庚源祥新尖一四·三○ 
晋盛恒記新粳一五·二五 
恒豐盛昌記新粳一五·二五 
黄長盛本廠新粳一五·二五 
裕成太又新粳一五·二五 
益盛又新粳一五·二五 
　盛又新粳一五·二五 
協記寳新羊尖一五·五五 
又又埠尖一四·五○ 
又又埠尖一四·六○ 
穗豐公記包尖一二·七八 
[雜糧公會售開之秈米]  
小絞米六兩五錢九分 
元元 
台州白米一二·○○ 
台州糙米一一·○○ 
[雜糧油荳餅]  
六合麥子三·七二太平關又七·三○ 
揚州麥子三·七三又中粒六·　二 
平湖麥子三·六五九卜羊青五·○○ 
蘇州麥子三·七四又瑞洪子四·六四 
鎭江麥子三·七四德安菜子七·四五 
江北麥子三·七一牛莊紅糧三·一五 
九江菜子七·四五開元包米三·五○ 
蕪湖菜子七·四九 
以上雜糧公會售開之價 
牌號貨名件　 
新記牛荳油一一○件一三·六五○ 
鎭源又二○○件一三·四○○ 
逹豐又二○件一三·四○○ 
鼎泰牛荳油五○件一三·六○○ 
新豐又五○件一三·六○○ 
逹豐岐荳油二○○件一三·三○○ 
新豐又二○○件一三·三○○ 
餘昌夾生油五○件一六·四○○ 
長義又三○件一六·五○○ 
叙順輕生油三○件一五·七○○ 
恒興泊生油一○○件一五·六○○ 
大有餘記餅三○○片一·三六○ 
以上采菽黨上午售開之價 
[茶市]  
買進牌名茶名件數售價 
行名兩 
和協一瑞馨珍眉三九一三○·○ 
同孚元記又三四二○○·○ 
福時一同福昌又五二○二·○ 
天祥快利又三五五七·○ 
又仙芽秀眉五　一·○ 
協助馥蘭馨賞熙六八五五·○　 
又滿園春又八四五五·○ 
以上永興隆茶棧售出 
錦隆六香永珍眉六二一二六·○ 
又家　又六四一二四·○ 
又天香又九六一三三·○ 
協和瑞馨又三八一三○·○ 
又蘭馨又一○○一二六·○ 
杜德永逹蝦目九一二○·○ 
又愼興永又九一二○·○ 
又六香又八一一三·○ 
以上洪源永茶棧售出 
錦隆一品蝦目一四五八·○ 
又正泰昌針眉三三三五·○ 
又蘭芳又二七三四·○ 
又義芬又三三三二·○ 
又天香又二三三三·○ 
協和春芽珍眉五八五五·○ 
福時董三益秀眉二四二六·○ 
以上公升永茶棧售出 
謙義益昌隆　熙六三六五·○ 
協助占芳又三一五○·○ 
天祥六香永秀眉三○二三·○ 
協和青雲峰珍眉六二一二二·○ 
又青云峰又二四九○·○ 
杜德白際又一○二一○二·○ 
以上愼源茶棧售出 
華茶爕昌珍眉三三一二五·○ 
杜德永和又二一一五五·○ 
又德源春又二二一　三·○ 
協和婺記又三○一六○·○ 
又婺源又三二一六○·○ 
又季記又二七一四七·○ 
又正春祥又二四一四五·○ 
永興春芳又二五一三五·○ 
又永興貢熙四四二八·○ 
又利亭又五七四○·○ 
又咸宜又六八三○·○ 
協助怡生又五三四九·○ 
又賽金球又九二五○·○ 
又賽天香又二五四九·○ 
又爕昌又四三五一·○ 
謙義春發祥又三三三六·○ 
又益馨又三二三四·○ 
又怡亨又四六三○·○ 
又新源馨又一四二八·○ 
以上忠信昌茶棧售出 
杜德德源春珍眉二三一三三·○ 
又蔣盛隆又二七九三·○ 
錦隆永馨又六八七○·○ 
又永馨針眉二一三二·○ 
華商益珍又一○四○·○ 
又益珍珍眉一一一○○·○ 
又益昌隆貢熙五七五九·○ 
又余慶茂又一二四五·○ 
謙義永馨又三九三三·○ 
又同和春又二○三二·五 
以上源豐潤茶棧售出 
天裕維得利珍眉三二一六○·○ 
協和葉記又四○一三○·○ 
又天香又一二一一五·○ 
福時天寳又四七一○六·○ 
錦隆魁芳大帮一七六五九·○ 
謙義振新新貢熙五○八五·○ 
又一品香又三一三五·○ 
又一枝春又五六三三·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
錦隆查瑞生大帮一七二六二·○ 
又敬業珍眉六一一二四·五 
又名家又五六一二○·○ 
協和天都峰又六○一二八·○ 
協助霧最香貢熙三七五四·○ 
又瑞查生又三五五四·○ 
同孚第一峰蝦目二七六五·○ 
瑞昌三　祥貢熙五○七九·○ 
又聨益又三七二七·○ 
又聨益貢珠二一三三·○ 
以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
逹昌洋行進月兎牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百七十兩泰和進美女牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價一千兩連納進金桑樹牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十五兩中和進羊旗牌頂頭號七里白乾經十包價七百零五兩信孚進公馬司牌頭號七里白大經五包價六百三十五兩 
[呢絨]  
每　　 
寳多　哈將元直貢呢四·二○○ 
又旅行圖又六·四○○ 
又吕奉先又六·四○○ 
又龍戲珠雜色嗶嘰二·二五○ 
又美得利又三·二五○ 
又馬上英雄又二·八五○ 
又玄都觀中厚嗶嘰四·八五○ 
又彌月圖生毛嗶嘰一·八○○ 
兆豐方格子大衣呢五·二五○ 
寗豐又七·二五○ 
老公茂又五·○○○ 
德記又八·二五○ 
葛美全毛馬褲呢七·七五○ 
華記又八·○○○ 
好華又六·五○○ 
孔士又七·五○○ 
以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
九月一日進口 
新江天青波抬商 
寗　青波三北 
蘆州廣州太古 
江和長江怡和 
格林魯西香港怡泰 
逹維根青島怡和 
德安厦門太古 
江新長江招商 
日本皇后日本昌興 
利生烟台怡和 
聨興牛莊肇興 
[輪船出口日期]  
寗波班 
新北京二日太古 
青紹二日青紹 
新江天三日招商 
青興三日三北 
[長江班]  
武昌二日太古 
湘和二日沙宜怡和 
瑞和三日怡和 
江新三日招商 
公和四日怡和 
武穴五日宜昌太古 
江和五日怡和 
江靖五日招商 
德和八日怡和 
[北洋班]  
桑特維根二日午青島怡和 
德安二日午沽牛大太古 
漢陽二日牛莊太古 
新豐二日威烟津招商 
利生三日威烟津怡和 
蘆州三日烟津太古 
日陞四日青島怡和　 
定生七日威烟津怡和 
[南華班]  
逹維根二日汕港粤怡和 
源安二日厦港招商 
太原二日午厦港粤太古 
浙江二日午厦港粤太古 
瓊州三日汕港粤太古 
合生四日汕港粤怡和 
四川四日汕港粤太古 
[温州班]  
嘉禾五日招商 
海　八日招商 
[福州班]  
萬象十日招商 
[揚班三北]  
大慶二日大逹 
志大二日大通 
大德三日大逹 
正大三日大通 
隆大四日大逹 
大豫四日大逹 
[烟台班]  
逹興三日定石海聨安 
益利四日石海温聨安 
台州五日定石海聨安 
大華五日定穿班聨安 
[神戶班]  
包島斯六日法郵 
[太平洋郵船班]  
批亞士四日紐約大來 
克利扶倫九日四　　大來 
日本皇后十五日温哥阜昌　 
[歐洲郵船班]  
俄益登堡二日亨寳亨寳 
薩爾六日亨寳美　　 
喀萃八日倫　大英 
史芬克斯十二日馬　法郵 
[香港小吕宋班]  
日本皇后二日昌興 
批亞士四日大來 
鳳陽二日開往漢口浦西 
大福三日開往漢口浦東 
唐山二日青津連浦東 
南陽四日開往漢口浦西 
嵩山四日厦汕港粤浦東 
[大連汽船班四川路念九號]  
青島大連行奉天九九月三日 
長春丸五日 
大連丸八日 
青島烟台行天津丸九月三日 
天津長平丸九日 
 
 

Page 23

 
 
   
 
