# 1931 - 310 - 4921058

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[馬占山部擊破日騎隊]  
　　湯池前線俘獲日軍二百餘人 
　　津日軍前晚又指使暴徒擾亂 
　　國聯行政會開會白里安致詞 
　　美國主張不定時限促日撤兵 
[湯池前線激戰我軍大獲勝利]  
　　日軍衝進我陣線 
　　我軍出戰壕應戰 
　　俘獲日軍二百餘 
　　昨晨三時半停戰 
　　（哈爾濱）　湯池磨菇溪間戰事激烈、戰至十五早二時、日軍以騎兵一隊、向我拴馬等處衝進、投手溜彈炸毁馬匹、我騎兵爲衛護遂出戰壕應戰、馬占山之衛隊團首先衝鋒、騎兵涂沙兩團進取大包圍勢、敵軍倉皇潰退、爲我軍俘獲繳械者二百餘、三時半、戰事停、我軍俘獲日軍、今解回黑垣看管、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　今午日飛機一架、到我軍陣線偵察十分鐘、經我軍發砲擊退、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　十四日湯池戰役、我軍受傷團長沙力佈今運哈醫治、傷在左腿不甚重、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　十四午後三時、湯池磨菇溪間、仍發生激烈戰事、日軍砲騎兵千餘、猛撲我騎兵陣線、該地距昻昻溪二十五里、十四夜昻站已聞極清楚砲聲、十五晨一時、前方仍在激戰、我軍頗佔優勢、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　十四午後二時、日飛機四架到三間房我步兵陣線投彈六枚、未傷人、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　十四日日關東軍司令代表林少佐、向馬占山恫嚇謂已得俄諒解、至必要時可通過、並利用夷鐡、（十五日專電） 
　　（北平）　卜奎電、十四日日軍施行總攻、用飛機十餘架、及大批毒瓦斯彈、向嫩江北岸霍頭汽·大小新屯·三間房一帶我軍陣地猛攻、彈如雨落、傷團長薩力佈、及士卒甚衆、程志遠旅全部由昻昻溪加入前方、馬占山親往督戰、十五午仍激戰中、日軍飛機所擲未炸之彈、均有昭和六年造字樣、（十六日專電） 
　　（北平）　哈電、據滿洲里車站捕獲白俄間諜沙諾夫供稱、張海鵬患瘋癲、通身虚腫、其第四子及親信團長、陣亡數人、張悔恨交加、病轉劇、此次日軍傷亡四五百人、攻黑日軍計步兵六營、砲兵三營、飛機十餘架、大砲四十餘門、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）　今日嫩江橋區戰事正烈、恐將演成範圍更大之鏖戰、據日方軍報、自拂曉開始激戰後、迄今未止、日軍傷亡者中、有騎軍軍官一、士官四、砲弁三人、大砲之聲在大與至昻昻溪一帶、各處可聞、日陸軍省因洮昻沿綫大戰開始、已下令立調本國濱松及朝鮮平壤等處飛機隊、星夜開往嫩江橋前綫、（十六日專電） 
　　（瀋陽）　日本所提出黑軍退出黑垣與昻昻溪之要求、及日軍昨日施諸黑軍騎隊之轟擊、似已引起華軍方面之猜疑、故華軍刻在各處豫備下次戰事、同時擾亂嫩江橋端之日兵、昻昻溪以南之長戰壕線、已由黑軍迅速改善之、以防備意料中日軍之侵攻、斥堠騎兵已甚活動、昨日深夜襲擊隊衝過日軍陣地、攻擊昻昻溪南九十哩之前屯車站、而截斷其交通、待日軍馳至追擊、路線已毁、修理工程刻在進行中、但恐此後仍有同樣之襲擊也、昻昻溪附近之黑軍、現徵集食物等、未有接受日本撤兵要求之象、（十六日路透社電） 
　　（東京）　哈爾濱新聞急電、謂馬占山今日黎明時進攻日兵大興陣地、劇烈戰爭、刻在進行中云、東京尙未接到官報、（十六日路透社電） 
[日軍增援嫩江]  
　　（北平）　據美記者報告、連日安東至瀋陽、瀋陽至嫩江日本兵車、絡繹不絕、長春日軍紛紛由四平街轉洮昻線、往嫩江前線、日軍傷兵紛紛運瀋南滿鐡路醫院醫治、空氣殊緊張、（十六日專電） 
　　洮昻線戰事仍極劇烈國聯行政會昨在巴黎開會四全代會通過各委員會人選（見國内要電）南斯拉夫向法借欵擴充軍備（見國外要電）國府救災會技術委員會昨開會議日清公司籌辦結束（見本埠新聞） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[民衆慰勞馬將軍之心理]  
　　黑龍江省代主席馬占山將軍以絕塞之孤軍。抗狼虎之暴日。落日孤城。而壯氣衝天。艱苦作戰。卒使暴軍望而却步。其通告全國之電文。慷慨激昻。可歌可泣。守土盡責。大義凛然。「疾風知勁草。板蕩識誠臣。」此誠無忝於我國家之好軍人。無愧於我民族之好男兒。此誠足爲喚起我古國民族精神之木鐸。　　日來全國各地民衆團體。以及私人。爲鼓勵馬部之忠勇將士。并予以實力上之救援。多自動捐集鉅欵。匯黑慰勞。甚至販夫苦力。亦出其血汗。踴躍捐輸。至於慰勞激勵之文電。則更如雪片紛飛。輿論之所集。皆推馬將軍爲民族之武力。爲軍人之模楷。雖三尺童子。亦都知孤軍抗禦暴日之馬占山其人。 
　　從此種事實輿論中。吾人應即可以窺見眞實之民意。即人民對於軍人之要求與希望。在於衛國。在於保民。在於捍衛侵害我民族之寇患。能盡此責任者。即爲人民之武力。即爲人民所竭誠擁護。 
　　邇年以來。國内變亂不絕。每次籌措軍餉。人民無不疾首蹙額。於無可奈何之中。勉力應承。此蓋爲不可否認之事實。但對於此次抗禦暴日之馬軍。則自動踴躍捐輸。如恐不及。節衣縮食。出諸至誠。於此更可見民視最明。民聽最聰。萬目睽睽之下。明辯是非。最爲公正。毫無偏袒。蓋人民之所取以判别是非者。爲實質之事實而非口頭上之宣傳也。 
　　我全國軍人在此種事實敎訓之下。兹後當有以認清本身之職責。并認清其當前所應負之使命。凡眞能捍國守土克盡厥職之軍人。人民雖肝腦塗地。竭其生命。以爲其後盾。亦所不惜。今日我國家已處於最後之存亡綫上。人民且已具最後犧牲之决心。奮起衝向前陣。爲公理正義以及民族之生存而搏鬥。此爲最後之時機。若先周詳考慮。躊躇於萬一戰敗之足以亡國。先自餒氣。而無寗爲玉碎不爲瓦全之精神與决心者。國乃必亡。故今日我全國將士。應急踵馬將軍之忠勇而奮起。全體人民。已準備毁家毁身。作最後之奮鬥。 
[接國内要電]  
　　（北平）　卜奎電、進攻江垣日軍、昨被我軍擊退後、刻無激戰、日軍正在補充、已調朝鮮第二師團、向洮昻線開動、日中將多門親到嫩江指揮作戰、卒未得逞、我方已增調援軍、固定陣線、（十六日專電） 
[齊齊哈爾日僑全部出境]  
　　（哈爾濱）　齊齊哈爾日僑已全部離境、即領事署人員及軍事參贊等、亦已盡行、總領事清水與日軍代表林少佐偕領署人員十一人、則於昨日抵哈、蓋鑒於戰事未必能止、故離黑省垣也、清水總領事語人、馬占山將軍所部集中三間房大興屯與小興屯一帶、共約八千人憑濠堅守、其濠係四横列制、（十六日專電） 
　　（東京）　昨日華人方面所傳齊齊哈爾日領事業已出境之消息、今日午後已由官塲證實、因事態危險愈甚、不能不出境也、蘇俄所稱日本謀奪齊齊哈爾之說、此間切實否認之、惟馬占山之軍隊若與日軍大起衝突、則齊齊哈爾四周或不能無戰爭也、報稱今晨由哈爾濱開往滿洲里俾與西比利亞快車相接之火車、因接到昻昻溪事態嚴重之消息、愆期駛出、時局緊張、已可見一斑、（十六日路透社電） 
[日軍掩護下津暴徒又蠢動]  
　　向保安隊攻擊日軍開砲助威昨午暴徒始散 
　　（北平）　十五晚十時半、南門外美以美會附近又突然發現大批暴徒、開槍起事、我保安警察竭力抵拒、夜深未止、同時日方向我當局聲明、謂抵拒暴徒時、流彈不得飛至日本兵營方面、實則美以美會距日兵營只二百米達、該暴徒等故意緊集該日兵營前面一帶、向我開火、保安隊如加還擊、則流彈方面必不能避去日兵營、因此我當局應付極感困難（十六日專電） 
　　（北平）　津電、昨夜便衣隊在美以美會一帶開槍、向我保安隊攻擊、相持二小時便衣隊不支、遂四散潛逃（十六日專電）　 
　　（天津）　十五夜十時四十分、槍聲如沸、保安隊報告、千餘便衣隊、自海光寺方面分數股向我線猛攻、因奉令不准開槍、請示辦法、張市長即用電話爲香椎接洽、頃有大股便衣隊、向我防地進攻、香椎答稱、不知、張曰、然則我保安隊爲戡亂自衛計、即須開槍、香曰、開槍可以、惟子彈不得射入日兵營及日租界、張以香此等口脗、顯係袒護暴徒、有意與我爲難、將電話擱下、電令痛剿、至十一時半、戰正烈、日軍開砲助威、英法美各武官、向我方詢問今夜何故又聞槍砲聲、我方答以情况不明、最好請前往視察、各武官又向香椎接洽、香贊成、斯時已十二時、各武官未出發、而槍聲停、暴徒散、此等情形、謂非日人暗助、其誰能信、（十六日專電） 
　　（天津）　日婦孺十六又有百餘名赴塘沾返國、日界華人亦逃出十之六七、日軍在大綸老九章樓上、架機關槍、日艦朝顔號、十六晨由塘沽上駛、内裝軍火甚多、擬到津、乃駛至葛沽、因水淺停輪、陸戰隊百餘名、上岸示威、午刻又退回塘沽、（十六日專電） 
　　（北平）　津電、此次津變、日本準備工作費、預定爲六百萬、現只用百六十萬、便衣隊係日人按月雇用、月給三十元、在暴動時、日給六元、暴動前日曾購辦大批麫粉、儲存待用、傳張璧·李際春·仍潛伏在津、昨晚暴徒騷亂、我保安隊死一、傷十餘、（十六日專電） 
[津勞動界多因戒嚴斷炊]  
　　（天津）　勞動界因戒嚴關係、一週來失業斷炊者、達卅萬人、救濟會先救婦孺、對救濟勞工、須俟一週後、刻下人心浮動、形勢又嚴重、（十六日專電） 
[王樹常在日兵營承認屈辱條件向日當局表示道歉]  
　　（天津）　王樹常十五日下午到日兵營、與香椎商洽、至晚八時半、迫認如下之條件、（一）十四日檢查中國保安隊在三百米内、以槍口對日租界、中國當局向日當局道歉、（二）取締與日本名舉有礙之宣傳、（三）三百米内防禦工事取銷、保安隊不准入此區域内、華警得佩手槍服務、王九時返寓、（十五日專電） 
　　（天津）　日司令香椎邀王主席到日兵營會議、王下午一時去、晚八時半回、（十五日專電） 
　　（天津）　十五晚王樹常到日兵營、與香椎會談時、日兵全武裝環繞、自五時談至七時半、無結果、日兵在海光寺放機關槍、一面向我保安隊挑釁、一面威脅王主席、王談笑自若、並令隨員嚴電保安隊、不許還槍、王十五晚九時離日兵營時、日兵以機關槍迫王照像、以留恥辱中國之紀念、王嚴辭拒絕、十六日日文報載稱、昨夕槍聲大作王樹常毫無驚懼之色、一般人對王頗多贊許、認爲昨夕爲天津事變大團圓、（十六日專電） 
　　（北平）　津電、十五日王樹常接見駐津日軍司令、商洽津變善後問題、頗歡洽、定十六日細商一切、（十六日專電） 
　　（北平）　日人訊、王樹常昨晚訪日軍司令香椎、談三小時、結果雙方承認同時撤退緩衝地帶之防禦陣地、由中日兩當局交換文書、聞正式文書、本日公佈、（十六日專電） 
　　（天津）　昨日午後王樹常與天津日租界日防軍司令商妥和解辦法、王後即訪日總領事、對於上星期内華警與便衣暴徒數起衝突時波及日租界、表示歉忱、昨夜九時三十分王口頭照會日當局、願依照辛丑和約、使軍隊退離津埠二十里如日方所要求者、並允於今日正式簽字、華兵所建逼近日租界之鐡絲網與戰壕、亦將拆除、中國界内之華軍亦須撤退、中國界與日租界間三百公尺之地叚内、中國公安局之武裝警察不得擅入、僅由便衣警察維持該處秩序、協定旣成、此後中日雙方不致續起衝突云、（十六日專電） 
　　（天津）　河北主席王樹常與天津日軍司令昨談四小時、議及恢復常狀、撤除障碍物、撤回中國境武裝保安隊等事之初步辦法、今日將再集議之、聞負責方面云據警察報告、中立區域有數處、夜半復發現便衣隊、但未發生騷擾云、（十六日路透電） 
　　（北平）　津電、桑島日領十五晚與張學銘會見、聞談判結果、復得一具體辦法、今可實行、（十六日專電） 
　　（天津）　中國境内人民行動之限制、今日鬆懈、乃有多人避入租界、挾包裹、扶老弱、往前奥租界、而入外人租界者、絡繹不絕、中國官場不許搬移器物、故移居者祇可携其衣食要具耳、外人商行之華人僱員居於城内、不敢出門、經一星期之久、今日始恢復工作、（十六日路透電） 
　　（天津）　中日當局今日午後在日領事署開會、據華人方面述會商情形、謂中國允於明日拆除正對日租界各大街上之障碍物與其他防戰、惟要求日方亦應同時撤防、日當局加以拒絶、而允於中國方面將各障碍物全行拆除後、日方亦加拆除、聞中國當局已承認此項協定、但附以保留、電話局與公安局前之障碍物暫不拆除、此項保留大約將於明日續開會議討論之 
 
 

Page 8

 
 
、（十六日路透電） 
[溥儀延期登台日方恐引起國聯反感]  
　　（北平）　新民電、溥儀竊位事、因日本軍人意見未一致、又因故宫改修不及、故十四深夜始定展期三日再舉行、當地華日人各方意見均不同、袁金鎧等主愼重考慮、再即位、闞朝璽·趙欣伯等奔走禄位、唯恐或後、主即登臺、本莊謂十六日國聯會議與復辟無關、主從容佈置後出塲、土肥原一派邀功心功、主即日登位、日本外交界人見解較遠、謂十五日登極、必將引起十六日國聯會議塲上之反感、此說戰勝、故决定延期、（十六日專電） 
　　（北平）　瀋陽十五晨、各機關各商舖、由日憲兵司令部傳諭懸掛預先發給之新旗、上書慶祝政權有歸六字、該旗爲紅藍白三色、係垂直線式、此即日人强姦民意表示歡迎溥儀竊位之意、（十六日專電） 
　　（北平）　溥儀住宅四週、日本憲兵警察戒備森嚴、仍未撤去、近因日界與外間電話不通、已由宅中派人至英界前醇親王載澧及各遺老宅中、傳達溥儀在家安好等語、諒係故意爲此掩人耳目、（十六日專電） 
　　（北平）　新民電、美記者訪溥偉於瀋寓所偉出見、旁有來自大連之日本某將軍傳譯磋商、然後答覆、該日人謂、溥儀復辟、溥儀并未參加、至將來政體如何、今日亦未確定、（十六日專電） 
　　（北平）　日本林總領事語各人、謂溥偉舉動、日領館方面絕未與聞、至日人有爲恭王奔走籌畫者、日領館未便禁阻等語、（十六日專電） 
　　（北平）　溥儀何往、疑竇愈深、華人通信社昨稱溥儀在瀋陽登極者、現稱登極禮緩二三日舉行、溥儀尙未抵瀋陽云、觀此則溥儀究在何處、無人知之、（十六日路透電） 
　　（北平）　新民電溥儀竊位延期原因（一）聞係溥偉與溥儀爭帝甚烈、未易解决、瀋陽賣國奴顯分兩派、一擁儀一擁偉、偉接見外記者、未發表意見、即爲此、林總領事聲明間無所輕重、（二）外人訊、溥儀延期登位、係因其個人對復辟反對甚力、並聞溥有自殺之說、聞東京方面有訓令致本莊、以溥儀此時登極、適在國聯開會前一日、恐引起國際反感、令其愼重將事、故决延期、（三）溥儀不允登極竟以自殺相恫嚇、因此臨時延期三天、俾有商量餘地、（十六日專電） 
　　（北平）　十五晨、日憲兵十名、及自衛警察、傳諭各商舖、懸掛三色新旗、前發黄龍旗十九再行懸掛、（十六日專電） 
[空氣緊張中國聯昨日重開白里安致開會詞陳述調解之經過]  
　　（巴黎）　行政會公開會議、在衆情緊張中於午後四時零六分開會、白里安致開會詞、四時二十七分即延會、（十六日路透電） 
　　（巴黎）　法外部之鐘室、華麗壯觀、與日内瓦會議室之簡樸逈異、午後四時前、早已人滿、代表之首先到會者、爲薛西爾子爵、國聯諸秘書員繼之、開會以前、西門爵士與芳澤曾有短時之會話、四時零六分、白里安面呈倦色、起立致詞、歷十分鐘之久、言時、數數作咳、其狀甚苦、令人非常擔憂、議席爲馬蹄形、施肇基坐於極右、西門居中坐、芳澤在其左、國聯秘書長德魯蒙在其右、（十六日路透電） 
　　（巴黎）　今日重開之國聯理事會、於下午四時另七分舉行第一次會議、各代表之汽車、於紅日將沉時各偕秘書携地圖絡繹而齊赴法外部、首先至者則爲日本駐英大使松平、時正三時三十分、隨後爲日代表芳澤、其次則西班牙外長勒樂·英代表薛西爾勛爵·及中國施總代表等、皆面呈笑容、而由人爲之攝影及有聲電影等、隨入佈置華麗之會議室中、於三時四十五分入席、其時會議室中已滿坐各國新聞記者曁旁聽者、至於日代表芳澤等之席次、正對中國施代表等、議長法外長白里安起立致開會辭、初謝國聯秘書處人員之由日内瓦而來巴黎、繼謂諸代表於今日在此室中會議、當追念國聯之成立而維護國聯之責任云云、蓋該會議室乃當一九一九年法國老虎總理克勒滿沙在該室中通過國聯會章者、是則又堪使人大可注意者也、按巴黎與上海之時差約爲八小時（十七晨一時國民電） 
　　（巴黎）　今日國聯理事會第一次會議時、議長法外長白里安於致開會辭後、即將中日遼吉爭執事件、從首至尾宣讀一遍、並日人在九月十月接受决議案之諾言、及中國施總代表轉致中國國民政府遵守决議案之函、白氏復謂國聯理事會仍當設法和平解决中日爭執案件、旋於四時三十分閉幕後、乃進行秘密討論會議、（十七晨二時國民電） 
　　（巴黎）　國聯會行政院午後開會時、白里安主席當將渠與秘書處種種努力、勿使中日爭端變爲公開戰爭之經過情形、向行政院各會員并向世界輿論加以說明、白氏對於爭端起源曁所遇困難、無論已否解决均將重加申述、渠意業已開始磋商各節若果失敗、其影響至爲惡劣、此層亦將剴切言之、本日午後會議、除白里安外、他人恐無發言機會、雙方當事國亟欲將其主張提出、正在準備文書、俾向行政院宣讀、但行政院或欲延至明日、始令雙方發言、亦未可知、似此公開會議、當在私人談話之後、此項私人談話實已開始舉行、（十六日哈瓦斯社電） 
　　（日内瓦）　今日衆料滿洲難題將僅在大處着手處理、至於與此有關之各種問題、非一時所可解决、十月廿四日行政會議决案請中日兩國政府於日軍撤退後開始直接談判、除日本外、行政會一致通過之、可見行政會固承認中日交涉非撤兵所能完全解决之也、是以須提出有效力的擔保、以確定此難題之和平解决、行政會若能供給此項擔保、則有大功於全世界、以言美國合作、無論美國加入行政會議席與否、當無區别、因美國在對此難題謀取和平解决法之工作中、定與行政會有密切之合作也、（十五日路透社電） 
　　（巴黎）　法國外交部將於今日午後四時啓門、國聯之正戲、將於半小時後開始、集中於滿洲問題、雖對手兩方即中日兩國依然未變、而劇中之人物已稍有更動、有若干方面現以爲白里安之態度、因法國參謀部之壓力、或將稍變、縱極同情於國聯、然不能不依政府之意旨而行事也、西門爵士以英外相之資格初次出塲、大爲羣衆注意、今晨與白里安談三刻鐘、全用法語、英法皆希望本星期杪可得解决中日爭端之折中辦法、衆料中日代表在行政會討論之初、不免有一塲舌戰、但終可趨於温和、庶中國日本與國聯之命運、皆可保全、國聯方面以爲日本除軍閥外、尙有平民之大利益在焉、滿案之解决、與平民有莫大之利益、希望日本終可側重於平民方面云、各代表團今日全日極形活動、現有兩種談判正在同時進行中、一爲白里安之忙於草定今日午後開會手續、希望開會時間不長、但恐非易事也、白里安之演詞、定屬一種止痛劑之性質、但中日代表將繼續發言、其言或甚長也、一爲關於總問題之談判、美大使道威斯在此項磋商中、甚爲活動、雖目前尙不能云及任何切實方案、但衆料或有「新道威斯計畫」出現、以解此目前難關也、道威斯復訪松平、午後將商諸西門爵士、白里安除籌備開會外、亦參加此種談話、西門語白里安、星期四日或須返倫敦、出席於内閣重要會議、如屆時中日爭端仍無解决、則渠即可再至巴黎云、（十六日路透電） 
　　（巴黎）　英外相西門今日午後三時半抵此、英使康白爾及法外長白里安之代表在站歡迎、駐英日大使松平同車到巴黎、由芳澤招待之、英代表薛西爾今晚十時可到、波蘭外長柴勒斯基與西班牙外長勒樂已在巴黎、德代表蒲洛與穆迪士均今晚可到、松平在由倫敦至巴黎之途中與英外相西門私談良久、松平到後、即往見道威斯作深談、查道威斯離英以前、松平亦曾與之晤談、今後美代表雖不加入行政會議席、但其在今後談判中所作之主要任務、似已由此項談話表明之矣、（十五日路透電） 
[施肇基訪晤各國代表]  
　　（巴黎）　中國總代表施肇基抵巴黎後、今午與美大使道威斯晤談甚久、詳述中國對於東三省事件態度、據美大使隨員云、道威斯將留巴黎數日、雖不參加實際討論、但準備隨時貢獻意見、料將常與白里安會晤、（十五日國民電） 
　　（巴黎）　中國施總代表今日會晤美大使道威斯日大使松平、其時距理事會重開時間不過數小時、事後施氏語人謂美大使道威斯並不欲向理事會提出折衷辦法、道氏告渠美政府未曾擬有折衷方案、蓋目下無所謂折衷、日軍非退則留、日本自九月三十日以來、一再允諾將軍隊撤回滿鐡附屬地、况又受理事會十月間議案之拘束、故中國認理事會今日會議、乃日本與國聯間事、此項問題非常明瞭、日本必須撤回其軍隊、否則取消其對國聯之諾言、中國將仍守原來地位接受理事會任何决議、但目下不能有折衷云云、施氏今晨已擬一新宣言、將在下午理事會開會後宣讀、其内容大致係彚述日前迭次報告理事會之日本暴行、（十六日國民電） 
　　（巴黎）　中國施總代表又與國聯總秘書德魯蒙會晤、德氏復與美大使道威斯日大使松平相晤、旣而法外長白里安先接見英外相西門、次延見蘇俄大使杜格萊夫斯基、當白杜相晤時、美大使道威斯則與松平作第二次談話、按白氏在兩日内連晤蘇俄大使兩次、言蘇俄對於東三省中日爭執、保持中立之必要、（十六日國民電） 
[關於撤兵問題日本對我覆牒]  
　　（東京）　中政府於十一月四日致牒日政府、要求撤退駐滿軍隊、日政府已於今晚以覆牒送致此間中國使署、牒文極長、臚舉各案、以證明中國故意增重滿洲之時局、繼又舉出若干事、以證明中政府與聞全國之抗日運動、繼乃切實聲明十月二十四日國聯之决議案、未得一致之同意、故不能實行、而中國乃要求日本履行該决議案之規定、足徵中國實圖牽强國聯之行動、以求自利、至九月三十日國聯之决議案、並未定有時限、日本固擬照案辦理、但中國未能如此、蓋中國未圖恢復兩國間尋常之關係、且反故意增重時局也、牒文末段於駁十月三十日中國牒文所述各節後、切實聲明非俟中國承認條約之尊嚴、及罷行利用排外運動以達其目的之政策、則遠東和平仍將陷於危險之中云云、（十六日路透社電） 
[國聯方面一種奇異提議主張另派東省軍事長官]  
　　（巴黎）　此間現有一種奇異提議、行將提出理事會、其主張係由理事會請中國另派東三省軍事長官、其實力足以剿平土匪、而其人亦爲日人所能接受者、其意以爲日人在東三省有鉅大之財政的實業的及鐡路的利益、自將歡迎一力能剿匪之軍事長官、故此舉當比派遣國聯軍事委員團較易實行云、（十六日國民電） 
[歐戰將士會切望和平解决爭端]  
　　法國咸斯城歐戰戰士會通過議案云多數國家如德英奥美意法葡萄牙等國、所有曾經參戰與受殘害者羣集此間、互相携手、足見世間利用目前政治經濟上之困難、而刺戟各民族使之互相仇視者、實爲輿論所不容、此城前因戰爭大受破壞、頃始修復、參戰戰士集會於此、其共同志願、厥爲國際間棄嫌修好、而各民族在有組織之和平中、咸皆安全共享正義、并負聯帶責任云云、旋又决定電達白里安云、參戰戰士與受殘害者屬於十二國代表八百萬人、謹向國聯會最高代表即行政院表示拳拳之意、務請依據吾輩在精神上之力量、對於危害和平之爭端予以解决、吾輩坦白爲懷、對於中日兩大國務請其尊重非戰公約、并接受行政院所採取之措置、俾新事變不致發生、而爭端亦得和平解决、（十六日哈瓦斯社電） 
[國聯前途美國頗抱樂觀]  
　　（華盛頓）　此處國務院官員今日宣稱、彼等對於星期一日在巴黎召集之國聯理事會前途頗爲樂觀、因中日間之爭執、定可得一解决之方也、現日本態度已較前爲緩和、亦爲樂觀原因之一、前傳蘇俄協助中國軍隊之說、現已證明不確、美國官塲方面已覺心安、加以日本一再聲明、不願與蘇俄構成衝突、美人尤爲滿意、將來美國駐英大使道威斯將時時以巴黎會議之情形報告國務院、但道威斯並不參加理事會之討論、故地位與上期理事會會議中之美國觀察員吉爾白氏不同云、（十五日國民電） 
[英法方面所傳美國調解方案]  
　　不限期的督促日本撤兵條約問題必要時交公斷 
　　倫敦今日倫敦每日電聞載外交通訊員稿、謂近數日間英外相西門與美大使道威斯日大使松平在倫敦晤商、及法外長白里安與日大使芳澤在巴黎晤商結果、對於東三省事件、已有一折衷解决方案、將於國聯理事、會重開後提出、内容係請日本重踐其撤兵諾言、但不規定時限、由國聯與美國會派中立視察員、監視日軍撤退與華官接收各地、至日本要求中國承認現行條約一層、倘至必要時、將提交海牙法庭公斷云云、現此間雖對於理事會重開後作何行動、紛紛揣測、但官廳方面尙無表示、（十五日國民電） 
　　（巴黎）　時報載稱、美國所擬調解辦法、聞將由道威斯將軍加以說明、并相機加以辯護、此項調解辦法内容如何、無人得知、僅有一端不難推測、即一方面須使日本迅速撤退軍隊、一方面中國於日本軍隊盡數撤回南滿鐡路附屬地以前、須與日本開始直接談判（十五日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　據本日傳聞美國有一解决中日爭端草案、其内容如何則言者不詳、一般人以爲此項新計畫、未必於開會之始即行提出、道威斯將軍於談話時表示日本宜從速撤兵之意、謂東京屢有諾言、則撤兵實爲必要、至撤退日軍必須明定期限一層、按之目前滿洲情形是否切要、一般心理咸以美國之意、撤兵在所必行、期限非必限定、至日本要求承認之條約、似係下列之數項、即（一）一九○五年條約及關於滿洲鐡路不相競爭之附帶議定書、（二）一九○九年條約關於日本墊欵所修之中國各鐡路、（三）一九一五年二十一條各項、中國方面則繼續聲明此等條約向無不承認之言、但因此項條約所起之爭端、應由海牙國際法庭審理之云、（十六日哈瓦斯社電） 
[英報斥責國聯處理不善致引起中日嚴重局面竟有主張停繳會費者]  
　　倫敦今日各方面皆以爲本星期中巴黎所辦之重大事件、成敗在兩可之間、一般人對此時局、咸覺憂慮、報紙批評多責難國聯處理之不善、致起嚴重時局、謂限期撤兵、尤其是期限不長、乃一大錯、何能希望日本依此要求、國聯今必須設法展長時期、以免受辱而免衝突云、惟今晨彚聞報社論、則謂國聯會章第十五條與第十六條給予國聯以處理此種緊要事件之充分權力、國聯應表示有施用任何權力爲維持和平所必要者之膽量、此乃最關重要之點云、（十六日路透電） 
　　倫敦每日快報登載社論、謂國聯會已距死期不遠、英國人應要求政府中止繳納會費、（十六日哈瓦斯社電） 
[國聯威信動搖法報譏我過於信任]  
　　（巴黎）　巴黎辯論報謂國聯行政會之第六十五次會議、在甚暗淡之氣象中開幕、此語可代表法人之觀念、衆覺中國之謎、最令人迷離恍惚者、莫此爲甚、法人輿論不一、竟有認日本在盜匪遍地之地方爲法律與秩序之保障者、有謂中國弱國乞助國聯者、惟無論如何、國聯自己威信刻在搖搖不定之秋、中國雖信任國聯、日本則對於國聯之用處、不能無疑云云、（十五日路透社電） 
[長春日軍毆捕東路俄員]  
　　（哈爾濱）　長春日軍十二因通過寬城子鐡橋、將俄路工毆傷十一、將長春軍守俄人捕去、哈俄領爲此十四向日領提嚴重抗議、（十五日專電） 
[熙洽積極招兵李桂林率部退伊通境]  
　　（哈爾濱）　熙洽爲擴張勢力、委劉某爲警備旅長、大招兵、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　長春鎭守使李桂林、因日方壓迫其歸附熙洽、李不從、十四率部退伊通境烟卡山、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　熙洽弟熙清爲阿城縣長、十四爲民衆驅逐、（十五日專電） 
[駐日俄使返任]  
　　（莫斯科）　蘇俄駐日大使特羅揚夫斯基、回國與外交委員李維諾夫面商機要後、業於星期六啓程返任（十六日國民社電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[高山子一帶土匪大肆搶掠]  
　　（北平）　錦州電、十五日高山子方面、發現張學成招集之土匪到處刦掠、我方已派兵往剿、不難蕩平、（十六日專電） 
[德使昨晨到京]  
　　（南京）　德使陶德曼奉該國政府命、十六日晨來京、晚訪李錦綸、定十七日晨謁蔣主席晤商、（十六日專電） 
[馬占山將實授黑主席張學良請中央任命]  
　　（南京）　副張電中央、謂萬福麟請辭黑省府主席、志甚堅决、查馬代主席占山、此次捍衛疆土、孤軍禦侮、功在國家、請政府正式任爲黑省府主席、以昭激勵、（十六日專電） 
[瀋陽外僑行獵在新民遭匪刦]  
　　（瀋陽）　德人二、愛斯杜尼亞人與捷克人各一、昨晨偕中國鄕導人二、由此赴新民行獵、遇匪、刦其所有、繼乃毆而釋之、已於昨夜回抵瀋陽、（十六日路透社電） 
[日艦駛入臺江水兵公然登陸佈崗]  
　　（福州）　十五日午後三時半、日淺水艦圓島駛入臺江、省城交涉無效、十六日晨日水兵二百人武裝登陸、在橋南一帶佈崗、日僑民預備離岸上輪、傳日人收買西裝華民、每人給以四十元、擬到處放火、各救火會十五日夜起均出巡、現福州人心惶惶、（十六日中央社電） 
　　（福州）　日水兵二百餘人登陸、於十二日起、分運汽油炸彈甚多、存儲日領館、又日淺水艦二艘、擬由馬江駛臺江、聞日艦四艘陸續開到、據某方息、林某勾結日人、謀亂地方、故日軍連日起運汽油炸彈甚多、日淺水艦將駛臺江、市面人心惶惶、軍警當局自十三日起戒嚴、並由市民輪流帮同戒備、日淺水艦將駛臺江事、十四日由省委陳培焜向日領交涉制止、不意日艦圓島突於十五日午後三時半竟駛入臺江、泊壽橋下、人心驚惶非常、（十六日中央社電） 
　　（南京）　日艦圓島號十五申駛進南台、滿裝海軍陸戰隊、隨時圖登陸、人心惶惶、閩省府十六晨已向駐福州日領交涉、并向其他各國領事聲明、决負責保護外僑、（十六日專電） 
　　（福州）　日艦十五午後開至台江、省府派陳培錕·郭詠榮謁日領、交涉不得要領、即晚劉師派隊來省增防、敎廳令各校長諭學生守鎭靜、（十六日專電） 
　　（福州）　楚泰艦本午後五時開抵台江、赴長樂陸隊、因事召一部駐省、（十六日專電） 
[日艦四艘開青]  
　　（青島）　日第十三驅逐艦隊早苗·早蕨·若竹·吳竹四艦、十六晨八時五十分、由旅順開青、泊前海、四艦排水量均九百噸、乘組員均百零一人、日駐青武官期前照會軍政當局、謂四艦來青、係游歷、均停泊一星期、即出港、（十六日專電） 
[京各校抗日會全體代表大會定期向四全代會請願令國府即日出兵援黑]  
　　（南京）　首都各校抗日會十六日在中大生物館召集全體代表大會、决議、一、令十八日集合全市學生向四全代會請願、二、請四全代會令國府即日出兵、援助馬占山、並接收失地、三、昭告世界、否認滿蒙獨立、四、呈請政府、發給義勇軍槍械、五、電寗粤代表四全代會、體念國難、早日結束、産生統一政府、以利外交、六、募欵、慰勞馬占山、七、請政府立即討伐傅儀、並予以通緝、八、請四全代會令國府擴充海軍、以固國防、九、電國聯實行盟約第十六條、以維世界永久和平、十、呈請政府從速選派駐外公使、以便駐在國從事宣傳暴日併吞東北野心、十一、請全國學生抗日會通令全國學生義勇軍、加緊軍事訓練、并演習實彈射擊巷戰及野戰、十二、請四全代會令國府嗣後民衆抗日救國運動、不得制止、（十六日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會、以暴日不遵國聯决議如期撤兵、除已由全體委員赴四全代會請願立即對日宣戰外、定十七日備具正式呈文、再請大會迅予决定施行、（十六日專電） 
[四全代會昨開二次大會通過各項委員會之人選中執會提案交各組審查]  
　　（南京）　四全大會十六日晨八時、舉行紀念週後、九時舉行第二次會議、出席代表三六六人、中委二十六人、列席候補中委三人、列席代表十三人、主席林森、秘書長葉楚傖、行禮如儀、兹將大會議程報告及决議概要、分録如下、 
　　（甲）報告事項　一、宣讀第一次大會議事紀録、二、秘書處報告文件、計賀電二十三件、代表文件五、請願文件五、三、主席團報告、 
　　（乙）决議概要　一、通過對日問題專門委員會人選、二、通過提案審查委員會各組審查委員人選、三、通過中央執監委員會黨務報告審查委員會人選、四、通過决議案整理委員會人選、五、中央執行委員會提推進地方自治案、交付地方自治組審查、六、中央執行委員會提依據訓政時期約法關於國民生計之規定確定其實施方針案、交由實業組審查、七、中央執行委員會提依據訓政時期約法關於國民敎育之規定確定其實行方針案、交由敎育組文化組會同審查、八、中央執行委員會提出邊遠各省區實業建設與文化建設應確定方針切實施行案、交實業組文化組會同審查、九、中央執行委員會提出改進宣傳方略案、交黨務組審查、（十六日專電） 
　　（南京）　十六日大會將次散會時、先有代表張道藩等臨時動議、請大會對於守衛國土孤軍禦侮之黑龍江代主席馬占山及其領導下之黑軍將士、應予以實力上之援助、並擬具辦法三項、請予公决案、當經多數通過、（十六日專電） 
　　（南京）　四全大會定十七日上午八時、舉行第三次大會、十六日各組審查委員會、分别開審查會議、下午二時、爲黨務·政治·兩組、三時爲軍事·經濟·建設·實業·四組、四時爲外交·僑務·兩組、（十六日專電） 
　　（南京）　四全代會提案定十八夜十二時截止、（十六日專電） 
　　（南京）　滬市綢緞業等一百六十餘同業公會代表駱清華鄭澄清等一行二十餘人、十六晨來京、下午三時、向四全代會請願、一、保障和平、二、準備禦侮、三、肅清匪亂、四、整理財政、五、增加生産、實現勞資協調、由于右任答復、表示接受、（十六日專電） 
[四全會各委員會人選已經二次大會通過]  
　　（南京）　四全大會十六日第二次大會通過之各項委員會名單如下、 
　　（一）對日問題專門委員會、戴傳賢·何應欽·于右任·朱培德·宋子文·陳銘樞·陳布雷·程天放·陳紹寬·朱紹良·賀耀祖·張之江·熊式輝·李生達·楊杰·黄慕松·何鍵·賴璉·聞鈞天·彭濟羣·鈕永建·胡若愚·沈覲鼎·魯蕩平·徐箴·羅家倫·邵華·連聲海·黄華表·喻育之·張鈁·謝健·田炯錦·蔣伯誠·方聲濤·李夢庚·吳煥章·李元箸·章駿錡·謝冠生·謝鼎新·伊德欽·李鳴鐘·馮欽哉·孫桐萱·井岳秀·黄宇人·鄭國材·林植夫·魏廷鶴·周輕鼎·葉少珉·陳清機由戴傳賢何應欽召集、 
　　（二）提案審查委員會各組審查委員、一·黨務組、方治·許紹棣·張岫嵐·張道藩·張厲生·吳開先·洪陸東·李翼中·李超英·葛建時·田崑山·盧佐·曾惟清·張葦村·克興額、由張道藩·吳開先召集、二·政治組、張我華·仇鰲·朱光沐·白毓秀·吳醒亞·奇子俊·周利生·陳布雷·鈕永建·棍却仲尼·林疊·王冠英·朱雲光·吳挹峯·陳國英、由鈕永建張我華召集、三·外交組、張繼·程天放·謝冠生·陳志明·王燦芬·羅霞天·蔣鋤歐·黄滋·王泉笙·李少岳·胡維漢·何健·阮昌存·梁士俊·吳鶴林、由張繼程天放召集、四·軍事組、夏斗寅·孫連仲·上官雲相·伍廷颺·徐源泉·顧祝同·李次温·梁冠英·傅作義·黄秉衡·馬福祥·劉鎭華·陳調元·戴槐生·柳悌、由顧祝同陳調元召集、五·財政組、張志俊·周大文·王延松·范其務·馬飲冰·方鍾徵·鄭維芬·王冠英·黄天爵·陳果夫·雙清·潘炳融·葉秀峯·劉家駒·路孝忱、由陳果夫范其務召集、六·經濟組、張廷灝·林天予·何如羣·牛載坤·凌瑞拱·李培天·熊伯蘅·段錫朋·譚常愷·于國楨·楊興勤·楊在春·周伯敏·郁奉瑗·劉儒堃、由段錫朋譚常愷召集、七·建設組、曾養甫·王伯羣·龔伯循·張繼堯·張邦翰·徐恩曾·羅桑堅贊·巴文峻·陳清機·樓桐孫尼馬鄂特索爾·王陸一·梁社長·劉惠儀·何健存、由曾養甫王陸一召集八·地方自治組、張我華·魯滌平·方覺慧·商震·歐陽駒·吳士超·陳希豪·梁作民·（安南代表）劉復·張善與·林學淵·劉家樹·王憲章·馬亮·李天民、由方覺慧商震召集、九·僑務組黄吉震·謝作民·林明·沈鴻柏·周啓剛·吳鐡城·許鏡瑩·覃敷榮·黎子機·魏廷鶴·林森·何金泉·鄧協池·詹調元·蒲良柱、由林森吳鐡城召集、十·法調組、楊棟林·張鳳九·魏道明·賴特才·邵元冲·張素·陳石泉·羅懷材·方青儒·張淵揚·王祺·王獻芳·劉博崑·王健海·婁伯棠、由邵元冲賴特才召集、十一·實業組、孔祥熙·陳立夫·張竹溪·衛漢·江述之·粱烈亞·王星拱·劉曼卿·李怡星·姚大海·鄭仲武·譚文彬·羅革非·任警魂林慶生、由孔祥熙王星拱召集十二·敎育組錢大鈞·江安西·李中襄·高惜氷·許崇灝·水梓·熊育錫·徐誦明·李希穆·蔡元培·苗培成·葉光亹·林寄南·梅公任·馬鶴天、由蔡元培苗培成召集、十三·文化組、秦望山·賴璉·陳爕勛·關助世·齊樹芸·張不飛·張雋青·朱應鵬·張公悌·蔣堅忍·賀衷寒·王均·朱家驊·鍾公任·宫碧澄、由朱家驊賴璉召集、 
　　（三）中央執監委員會黨務報告審查委員、周佛海·董霖·曾濟寬·劉雲·顧子揚·李範一·羅偉疆·羅家倫·李敬齋·盧仲琳·趙連登·鄭占南·蕭吉珊·張治中·樂景濤、由周佛海羅家倫召集、 
　　（四）决議案整理委員、丁惟汾·李仲公·葉溯中·王子壯·邵力子、由丁惟汾召集、（十六日專電） 
[四全會中各方請願要點]  
　　（南京）　四全會開幕以來、全國各方自學生普通人民災民以至在監囚人、均推代表或上呈文向大會請願、兹彚録要點如次、（一）湘省在監人李雲清等萬五千六百人、電懇四全大會各代表提議赦免全國監犯、（二）天津中等以上學校學生抗日救國會、呈請明令擴大民衆運動、準備對日宣戰、並急籌國防會議分區劃治、以固邊防、（三）河北房山縣慶祝四全大會開幕大會電請、一、速制徵兵法令國府實行、二、令國府向國聯嚴重交涉、限日軍依限撤退、否則對日絕交、準備作戰、懇採納施行、（四）湘南濱湖各縣災區請願代表張炯等、呈陳該縣等災情奇重、懇由災區工作組岳州區辦事處、會同省府建廳派員督促堤垸、以期功效、並懇將美麥額數平均分配、提前舉辦工賑、以安民心、再以湘南縣田産契照向中央銀行團抵借貸欵、並令撥其他欵項、以期不時修復垸堤、並附具辦法、請議决轉令施行、（五）江蘇高等法院看守所張文泉等八百九十五人、爲刑網繁密、獄多無辜、天災日禍、紛至沓來、籲懇仰體總理寬仁意旨、完成革命必要政策、恩頒大赦、以蘇民困、而禦外侮、（十六日中央社電） 
[中大抗日會向四全會請願蔡元培答復不滿意决定再舉行總請願]  
　　（南京）　中大抗日會十六日向四全代會請願、一、從速實現統一政府、共謀對外、二、請大會令國府、日本如不遵限撤兵、實行武力接收東省失地、三、請大會令國府、轉飭張學良即日派兵援黑、實行作戰、四、請大會令國府、厲行革命外交、五、請大會决議積極扶植民衆運動、主席團推蔡元培接見、代表等面請大會對國聯作積極表示、蔡答復後、各代表以未得圓滿答復、當即返校、召開臨時會議、議决、一、請四全代會令國府即日動員、武力接收東北失地、二、請令國府轉飭施代表、於國聯會議堅决主張、引用國聯盟約十六條、如國聯不接受、即行宣佈退出國聯、三、請令國府撲滅叛逆溥儀、四、通電寗粤四全代會、早日實現統一政府、並請切實執行和會决議、並决定十七召集全體同學大會、討論應急辦法、並向四全代會總請願、（十六日專電） 
[蔣中正在財委會演詞]  
　　（南京）　國府財政委員會十五日開一第次會、委員長蔣中正致開會詞、原文如次、 
　　國民政府自成立以來、歷次設立關於財政之委員會、以謀整理財政、並監督國庫收支、但其委員人選、均屬政府在職人員、此次設置本會、羅致全國工商金融敎育各界人士加入、以期國家財政、得與全國金融及經濟敎育各項事業、互相維繫、並收集思廣益之效、關於財政遠大計劃、亟待詳細討論、對於目前財政狀况、應先報告、軍政各費、數年以來、歷有增加、而國家稅收、則未能與之俱進、每年不敷之數、愈趨愈大、全恃舉債、以彌虧損、常此以往、斷難支持、自非力謀開源節流、絕無辦法、現在軍政部長及財政部長、均爲本會委員、出席本會、希望將軍政各費情形及財政狀况、詳細報告、應如何開源節流之處、請諸委員從詳討論、妥議辦法、備政府採擇、是所厚幸、（十六日中央社電） 
[湖南旅京同鄕請求澈查何健]  
　　（南京）　湖南旅京同鄕會周鰲山等、十六日向四全大會請願、陳述何健治湘種種不合情形、請即日停止出席、並交國府澈查辦理、由秘書長葉楚傖接見、允轉達主席團核辦、（十六日專電） 
[粤非常會派員迎汪南返]  
　　（香港）　非常會派馬超俊覃振赴滬、迎汪胡南返、出席四全、馬覃十五已離港北上、（十六日專電） 
　　（香港）　李文範十五日就國委職、李同是在府會聯合紀念週報告和議經過、（十六日專電） 
　　（香港）　粤政息、四全閉幕後、寗粤復開和議、代表由四全選一二三屆中委四八名、寗粤各二十四名、粤選出者、寗不選之、寗選出者、粤亦不選、和議地點、粤主滬、現徵寗同意、按此辦法、與滬會决議略有不同、另訊、粤四全代表現分兩派、是否照滬會辦法進行、尙須票决、滬會决議、雖經十五日非常會大體接納、惟仍須交四全會最後决定、（十六日專電） 
[漢市日人逞暴大批槍械由艦起運上陸]  
　　（漢口）　日人桑山生等二名、十五晚在舊德界得爾門街毆打俄籍巴南諾夫、華人羅永海、經十一署押送日警署、（十六日專電） 
　　（漢口）　日人在漢收買各麵粉廠麩皮、日達萬包以上、轉運華北、並决組護運隊、勾結奸商、代爲運貨、（十六日專電） 
　　（漢口）　日安宅艦起運大批機槍小砲步槍、及炸藥四十箱、儲存陸戰隊部、舊槍正加工修理、多係往年截獲王占元·吳佩孚·潰兵者、十九爲漢廠所造、（十六日專電） 
[濟南防務周密]  
　　（濟南）　韓談、濟南防務周密、决無意外、青島情形特别、已與胡若愚市長與葛光庭委員長議定加緊防範、余守土有責、惟力是視、又葛與膠路委員崔士傑奉鐡部令、昨晚由濟返青島、共維膠路沿綫治安、（十六日專電） 
[魯南匪情一斑]  
　　（濟南）　魯南民團總指揮謝書賢今由新泰來濟謁韓、報告匪情、並條陳開墾蒙山計畫、據談、郭馬蜂·張黑臉·尹士貶·尹士喜·李斗金·李斗銀·等股匪、現均集合蒙山南部、現正調集七縣民團會剿、韓令謝即午返防、堵剿該匪、（十六日專電） 
[京滬衛戍公署内部組織情形]  
　　（南京）　京滬衛戍司令長官公署設三元巷總部舊址、内部組織、分軍法·軍需·參謀·副官·等八處、各處長人選、均已内定、（十六日專電） 
　　（南京）　十九路軍六十師一百廿旅已全數由贛抵京、轉赴京滬路一帶駐防、又七十八師已集中九江、一部已離潯赴滬、其餘各部、正待輪東下、（十六日專電） 
[湯玉麟派金鼎臣抵平]  
　　（北平）　湯玉麟近派代表金鼎臣來平謁張、報告熱省情形、湯候熱河保甲民團編成後、約一週内來平謁張、（十六日專電） 
[蔣宴傅作義等]  
　　（南京）　蔣主席十六晚在總部官邸宴來京出席四全會之傅作義·李鳴鐘·孫連仲等十數將領、於軍事略有談商、（十六日專電） 
　　（南京）　傅作義向四全會提、一、速修包寗鐡路案、二、鞏固綏蒙邊防案、三、請分撥賑災公債開發西北移民實邊案、四、修挖黄河故道振興包西水利减輕下游水患案、（十六日專電） 
[首都憲兵編制]  
　　（南京）　憲兵司令谷正倫·副司令温應星·將原轄之衛戍團及總部憲警處、改編爲憲兵兩旅、以吕學書爲第一旅長、張鼎銘爲第二旅長、每旅三團、另編特務隊一團、已將編制表呈請政府核定、（十六日專電） 
[并市金融恐慌]  
　　（太原）　并市因晉津匯兌機停閉、時屆冬令、金融凝滯、各大銀號紛紛倒閉、商界頗呈恐慌現象、晉鈔在跌落中、（十六日專電） 
[賑災捐欵不准撥用]  
　　（南京）　豫浙兩省府前呈行政院、以水災奇重、請以各該省所抽公務員賑災捐欵、就近撥用、行政院以公務員及學校敎職員捐薪助賑、係屬通案、應遵中政會决議、統籌支配、該兩省不得獨異、已予駁斥、（十六日中央社電） 
[海部覆測長江水道]  
　　（南京）　海部以揚子江上游各省、今歲洪流泛濫、由長江直瀉入海、因此江堤沙灘、多被衝動、港道深淺、必多變更、於航行安全、頗有關係、令海道測量局重行覆測、以利江航、（十六日專電） 
[樊光報告外交情形]  
　　（南京）　樊光在外部紀念週報告、希望國聯巴黎繼續開會有良好辦法、解决中日問題、若無良好辦法、即其自身生存、亦有問題、國聯爲世界和平計、想必能執行盟約第十五條及第十六條之規定、採取斷然態度、解决此事、如國聯議决案仍不能實行、另無其他辦法時、我雖至重大犧牲、亦須奮鬭到底、（十六日專電） 
[導淮工程展緩開始]  
　　（南京）　導淮工程因在倫敦購買之材料尙未運到、將展至十二月内開工、惟一切籌備事項、仍積極進行、一、徵收民有土地、二、已測量之入海河道、釘設木樁、以作標記、三、建築五千工人住房、（十六日專電） 
[冒充軍官拘獲究辦]  
　　（南京）　昨有自稱蘇皖邊防區皖北剿匪司令崔載田者、在安樂酒店鹿鳴旅社組織辦公處、委任大批旅長團長、經總部查得軍事機關中並無此項名義、亦無任崔爲剿匪司令之事、當令副官處帶同衛隊、將崔拘獲、交軍法處查究、（十六日專電） 
[馬青苑電告克盧氏]  
　　（南京）　陜軍師長馬青苑電告、奉令由洛陽出發剿匪、已克復盧氏、惟城内被匪焚掠一空、正趕辦善後、（十六日專電） 
[下關浦口電纜修竣]  
　　（南京）　下關浦口間過江電纜、前被江輪碰傷中斷後、經交部調工程師沈福海由滬携帶綫料來京接裝、現已完竣、（十六日專電） 
[唐山工院請設電台]  
　　（南京）　唐山工程學院擬設電台、兼收商報、交部以與電信條例規定不符、未便照准、但若爲該校學術試騐起見、可擬具計劃、呈部核准後、方可辦理、（十六日專電） 
[蒙藏會宣慰員報告]  
　　（南京）　蒙藏委員會以暴日侵略東北、内蒙各旗、影響堪虞、特派專員多人、分往慰問、並宣示中央眷念蒙旗之至意、頃接陳效蕃等電告、呼倫貝爾卓索圖等地方安謐、蒙民甚感中央德意、對倭寇同深憤慨、（十六日專電） 
[用煤會議定期開幕]  
　　（南京）　實業部召集之救濟長江用煤會議、定十七晨在該部大禮堂舉行開幕典禮、下午即開第一次大會、會期定兩日、專討論救濟長江工業用煤、（十六日專電） 
[鐡部募欵助黑軍餉]  
　　（南京）　鐡部募欵援助黑軍餉、定辦法三項、一、以上海銀行爲收欵處、二、立一捐簿、由捐欵人書名交欵、每日由銀行蓋章簿上、作爲收欵之證、三、集有成數、即匯交上海市商會、轉匯龍江、（十六日專電） 
　　（徐州）　縣黨部十六電慰馬占山、並電中央、迅令副張派兵援黑、（十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　東北民衆請願團代表閻寳航在京事畢、十六晨乘飛機返平、（十六日專電） 
　　（南京）　鐡部全體職員組織軍事訓練籌委會、實行軍事訓練、已開始報名、（十六日專電） 
　　（南京）　行政院十五日發班禪護國宣化廣慧大師玉印一顆、係新疆貢玉雕製、蒙藏會即派專員送交、（十六日專電） 
　　（南京）　二屆中委何香凝、於上月二十三日由法乘輪返國、約本月二十六日可抵港、二十八日抵滬、（十六日專電） 
　　（南京）　劉珍年選萊州佳石製石磬一對、供獻於總理陵墓、並鑄刻銘文、以崇瞻仰、已由太古輪運送來京、（十六日專電） 
　　（南京）　市社會局佈告保護養蜂事業、並訂定奬勵條例、（十六日專電） 
[范浦江張鉞抵平]  
　　（北平）　副張代表范浦江·韓復榘代表張鉞·今午抵平、范談、瀋變後魯省外交防務重要、特代表副座謁韓、晤談數次、極圓滿、石友三現在濟南、表示態度頗磊落、劉桂堂匪部不過一二百人、不難肅清、即訪萬福麟、定今晚或明晨謁副張、（十六日專電） 
[廉南湖在平病殁]  
　　（北平）　名士廉南湖十五夜病殁協和醫院、十一日妻吳芝瑛尙在滬臥病、廉遺囑請友人福開森火葬、因家族多反對、福未便堅守、仍行棺殮、（十六日專電） 
[各將領宴富雙英]  
　　（太原）　富雙英十六偕李服膺往晉會晤閻、即晚赴平、各將領共宴富、（十六日專電） 
[鄂省準備大舉勦匪]  
　　（漢口）　何成濬談將大舉勦辦鄂匪、除請中央增兵外、並請湘贛川豫駐軍會勦、（十六日專電） 
[朱懷冰昨宣誓就職]  
　　（漢口）　民廳長朱懷冰·省委何葆華、十六日行就職宣誓典禮、何成濬代表中央監誓、並致訓詞、希望今後同努力於剿匪工作、朱答詞、先鞏固各縣治安、何答詞、願隨諸委員會努力奮鬭建設新湖北、（十六日專電） 
[港幣制將變更管理]  
　　（香港）　香港幣制委員會報告書今晨發表、主張變更香港幣制之管理、並主張幣制局之設立、此局責任、爲籌備英鎊準備金、設法使易銀爲金之立即變更於必要時能以實現、報告書不主張立即穏固香港銀元之價格、（十六日路透電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令查國内森林礦産荒地漁塲鐡道及各項企業、無論公有私有、均與國家主權有關、亦爲國民生計所繫、各項法令、如未經中央主管部核准、决不許私與外人締結任何租售或類似租售之契約、自東三省事變發生以來、國家多故、難保無昧良玩法之徒、假借名義、喪權自私、用特重申禁令、所有國内森林礦産荒地漁塲鐡道及各項企業、無論爲地方政府公私法團或私人所有、凡未經中央主管部核准而私與外人訂立租售或類似租售之契約者、一概無效、以維國權而重民生、此令、 
國外要電 
[倫敦大條市價狂跌]  
　　國民社十六日倫敦電今日倫敦大條收盤狂跌、計近期收盤比上星期六日跌去三便士五六二五、爲十八便士、而遠期收盤跌去三便士四三七五、爲十七便士九三七五、 
[南斯拉夫向法借欵充擴張軍備之用]  
　　國民社十六日貝爾格勒電南斯拉夫財政大臣今日在此間與法蘭西銀行代表簽訂借欵合同、由法銀行承貸四萬萬佛郎、充南國擴充軍備之費、訂約後立交三萬萬佛郎、餘俟明年交付、 
要聞 
[日軍决心侵佔黑垣]  
　　補充實力調集重砲聯隊 
　　以輕騎分擾我防綫軍隊 
　　黑軍已在富拉爾基設防 
　　哈爾濱通訊、日軍壓迫馬占山、在江橋站鏖兵、血戰四日勝日後、馬曾發表一虞電、報告各方、祗以黑省向外通訊機關不靈日軍强要進佔齊齊哈爾之證據 
、至本日此間始行收到、足見馬之英氣勃勃、大下决心矣、原電云、「日本圖謀北滿、野心暴露、舉世睽睽、無庸諱言、此次藉口修理江橋、大舉進攻、我軍力圖自衛、只可相與周旋、連日激戰、晝攻夜襲、恣日軍要求馬占山下野之證據 
 
 

Page 10

 
 
意殘殺、我軍死傷枕藉、日軍武器精良、勝我百倍、明知江省聯絡已絕、呼援不應、僅以一隅之兵力、焉能抵日本一國之大敵、前方將士、莫不深明大義、慷慨激昻、大有氣吞河澈敵愾同仇之勢、兼之占山受國家倚畀之深、人民寄託之重、目觀遼吉淪胥、江省危如纍卵、與其坐失國土、委諸父老於不顧、毋寗犧牲一切、奮鬥到底、如蒙天佑、或可保持一時、而獲最後之僥倖、本日日本軍隊、迭派飛機向我連續擲彈、一方調集兵力逐漸推進、觀測情况、恐於最短期間必將大肆圖攻、占山守土有責、一息尙存、决不敢使尺寸之地、淪於異族、惟有本我初衷、相與周旋、始終堅持、絕不屈讓、惟海内明達其諒察焉、除已誓率前方將士、一致决死、並將最近情况、電向國聯聲請設法制止、靜候世界各國公理之解决外相應務懇全國父老、努力振作、以救死亡、不勝憤慨之至、代理黑龍江省主席馬占山叩虞、」三間房日軍强迫修理嫩江橋之證據（一） 
紅旗營子、黑軍擊潰日軍後、前方已入休戰狀態、馬氏乃於八日午後二時、携其衛隊團、返回省垣坐鎭、命副總、指揮謝珂、赴前方主持一切、現在省垣内外、雖呈一時小康、但日軍再度來攻、爲不可避免之事、馬除令前方將士、挖掘新式戰壕、爲長久戌守之計外、並下令省城内所有各機關職員、一律加緊工作、星期亦不休息、藉免戎機坐誤、顧軍人如是努力、而貪生之輩仍不自安、省委趙仲仁、爲主持和平退讓最力之一人、戰事未發之前、趙即以黑省民衆代表資格、私與黑垣日領清水首一接洽、訂定條件甚多、内有馬占山讓出省垣、由黑省舉出代表六人、往迎張海鵬入主黑政之說、不意條件尙未實現、前方戰事忽發、趙已爲清水所鄙視、但趙猶不肯中止其主張、本月九日來哈、依然以黑省代表名義、向哈日領大橋接洽、大橋亦拒見其人、趙徬徨於哈埠三日、以所志不遂、今日始怏怏返黑、趙前在防俄之役、曾爲呼倫貝爾道尹、嘗以資給敵糧、而獲有漢奸頭銜、詎數年以來、劣性不改、黑省有此人在、馬之軍事行動、恐終受牽制也、至於江橋方面三道防線、蓋溝均已築成、各溝聯絡、挖有交通溝、士兵官日軍强迫修理嫩江橋之證據（二） 
長、悉起居於内、九日午間、有日飛機二架、自洮南方面、前來投擲炸彈、幸有蓋溝之力、未受損失、當日午後、復來兩架、以機關槍向下掃射、並下炸彈三十餘枚、炸傷吳松山部騎兵三名、馬三匹、所投炸彈、多未爆發、檢視其彈壳、上有昭和六年字樣、此亦可爲日後交涉之一佐證、十日午後七時、有日軍千餘名、出現於四家子韮菜溝間、該地距我方防線約十五里、我軍以其未有動作、未出壕迎戰、九日午刻、有避難農民、自景星一帶逃抵昻昻溪、向軍事機關報告、謂有形似日軍之軍隊千餘、發現於景星突泉間、正向前進當日下午、在東鐡哈滿線富拉爾基站附近、約三十里地方、有日軍與張海鵬部七百餘、攻我黑崗朱力坎防軍、爲我軍擊斃數十而退、十日早黑軍步一旅苑旅長、騎二旅程旅長、相偕乘坐專車赴朱力坎視察、並布置防務、二旅長於上午九時、三十分前去、午十二時許返昻昻溪、即午零時四十五分、赴嫩江橋前方考察、據兩旅長語人、已撥步兵第一旅一團、協同騎兵兩連、在該方佈防、是日兩旅長未登車赴江橋前、有日飛機四架、飛至昻昻溪站、向該站投炸彈八枚、因飛行甚高、故均落於站外、關於日軍方面、其軍事計畫、似已改爲迂廻繞道、以奇兵襲取黑垣、正面則以飛機及少數軍隊更番來擾、以亂我視綫、九日日軍出現於景星附近、即爲其迂廻軍隊、第據軍事家觀察、此項計畫、成功極爲迂緩、因自景星方面偷入、至少須旬日、方可過昻昻溪、再二日方可到齊齊哈爾、該地平原一片、軍隊不易掩蔽、故行動間極易爲人瞥見、但第二師團長多門、已於前日到洮南、旅順重砲兵聯隊、十日晚過公主嶺開洮、關東軍日兵之精銳、悉集於泰來鎭東間、預料日内或須舉全力爲最後之侵襲、惟聞洮南附近、頃發現救國軍、人數三千餘、由俠盜三合爲之魁、擾亂洮南鎭東、張海鵬派傅靖氛白禮勝兩部二千餘軍隊、與之交鋒兩次、均遭敗北、日軍因有此後顧憂、即於十日撥砲兵一中隊、協同張部一團騎兵往援、日軍擾黑、有此阻力、故洮昻綫戰局得以緩和數日也、（十一日） 
[馬占山對美記者談話]  
　　苟剩一人一卒必將堅抗到底 
　　未請俄方接濟軍中亦無俄人 
　　美記者證實確未有蘇俄接濟 
　　大美晚報十五日齊齊哈爾電云、記者今夜進見馬占山將軍、馬稱、渠對於日人侵略、决意堅守到底、萬一最後被迫去省、亦將率領部曲、退至鄕野、繼續抗日、現齊齊哈爾爲東北唯一省會、未入暴日之手、各省各界人民紛紛電余堅守、余將力戰、至死方休、即使以衆寡不敵、被迫去省、亦將退至鄕野、當馬氏與記者談話時、南方二十哩外之重砲聲、清晰可聞、顯然日軍又復開放排砲、準備進攻、馬氏謂近三日來、日飛機時來偵察、盤旋齊齊哈爾天空、窺探各重要地點、如省政府兵工廠及兵營等處、逆料今明日内恐將前來抛擲炸彈、按此時省政府中人皆料大戰即在目前、故今日由齊齊哈爾往昻昻溪之火車、滿載華人避難者、最後一批日人、亦乘此時離境、馬將軍力闢蘇俄接濟之謠、謂余若受蘇俄接濟、當能易於阻止日軍之逾江橋而北進矣、余實不受俄方一槍一彈、亦未請俄人接濟、余軍中並無俄人、亦未有如日人誣稱之日轉革命份子在内、余以孤軍獨禦强寇、惟無論結果者何、苟剩一人一卒、必將堅抗到底、按記者曾至前線視察、確未見有蘇俄接濟證據、即所見俄人、亦祇有三數貧苦白俄、携挈婦孺、枯坐昻昻溪車站、顯似候車赴哈、馬將軍生長東北、身高約五呎、年約四十、英氣奕奕、其衙署會客室内、有俄製捲烟一匣、香檳酒一瓶、馬將軍取酒强飲記者、但已則未嘗沾唇、馬將軍又謂、日人幾逐日有哀的美頓書、最近一通、甫於昨晨遞到、措辭簡單、要求余立即讓政權於彼所欲樹立之人、記者叩以何人馬答稱、張海鵬將軍、但聞張氏雖受日人節制、其一部份軍隊業已反正、効忠中央政府、記者又叩以對國聯態度、張舉目一顧日曆、即曰不滿二十四小時、即屆國聯所定日兵撤盡期限、余信國聯當能維持國際公道與正義、日人宣稱、不侵犯東北境土、今已欺騙全世界、所以余力守疆土、希望國聯將予援助、迫日兵撤退、中國今日所需、不外公道、余正靜待國聯表示究竟有無實行其命令之意也、當記者於午夜前抵齊齊哈爾時、見車站月台上羣人叢集、内有日人甚多、皆身御重裘、頭戴皮帽、由軀體魁梧之華兵哨線圍住、日人立於其前、不啻侏儒、另有華人一羣、集於月台、以觀日人、而皆怒形於色、未幾機車一具、曳火車一輛、靠近月台、華兵爲日人提取行李、助之登車、記者亦隨其後、瞥見日領事清水偕其職員九人、亦雜衆中、齊齊哈爾原有日人一百五十名、此爲最後一批離境者、清水覩美國訪員在車、爲之愕然、初殊忸怩不安、謂渠爲公務赴哈爾濱、旋承認渠因日軍進攻在即、恐華軍敗後、爲暴民所辱、故不得不偕職員離境、清水又稱、渠日與馬占山將軍以公文往來、甚受禮遇、瀕行時、復承予以種種便利、車抵昻昻溪站、有華兵護送日人登中東鐡路夜車、並爲備頭等臥車、俾赴哈爾濱云、 
　　齊齊哈爾有美敎士數人、昨日哈爾濱美總領事翰林已發警告、令其離境、記者以天黑、馬占山將軍又立將往前線、急欲進謁、以此未能探悉諸敎士之行止、但聞哈爾濱荷蘭領事正在此間、係昨日奉派代國際聯盟調查、其目的顯在查詢有無日人所稱之蘇俄接濟、又美陸軍參贊鄧萊上尉料亦在黑省境内、大約此時正在海拉爾調查也、聞馬將軍部下在嫩江附近激戰三日、共陣亡四百人、受傷三百人、近三日内爲日砲隊與天空炸彈轟擊、死三十人、傷二十人、受傷者皆在齊齊哈爾一小醫院療治、 
[武漢勢仍嚴重]  
　　漢口通信、自津變發生後、漢江日艦不斷增加、日本僑民均由各處來漢、組織所謂義勇軍·青年團·黃色義勇隊、加緊軍事訓練、形勢益惡、我國民之憤激、亦因此愈甚、武漢當局爲避免日方挑衅計、諄諄以沉着奮鬥相勗、並申明有敢受人利用、破壞秩序者、即處以極刑、同時五省外交視察員周澤春亦致函各國領事、聲明日人如用破壞政策、請予中國以同情、兹將各方情形分誌如下、 
　　日租界内形勢緊張最近日租界内、形勢愈益嚴重、日總領事館、令駐華街日僑一律於十三日前遷入租界、長江上游各地、及長沙武穴一帶日僑、亦奉調來漢、除一部赴滬返國外、餘均編爲義勇軍、年在十五歲以上十八歲以下者、編爲青年團、另收買流氓地痞、組織黄色義勇隊、加緊軍事訓練、青年訓練所主任石川勝敏十三日並發出通告、令全體訓練員、每日在明治尋常小學大操塲訓練、陸軍武官森岡·領事板根·均前往訓話、義勇軍則於每晚十一時全副武裝、在日租界内演習巷戰、至各艦艦長·海軍司令·陸軍武官·各處領事等、每日所開之秘密會議、即日起改於陸戰隊部舉行、該部内儲存槍械彈藥極夥、計有機關槍十餘架、小鋼砲六尊、步槍二百支、手提小砲百餘尊、砲手四十餘名、現又設立軍械修理所、由櫻井鐡工廠包辦、 
　　泊漢日艦實力調查日艦泊漢者、日間又略有調動、現在漢者共八艦、計一等砲艦一艘、安宅號、官兵一百三十餘名、該艦排水量爲八二零、速力爲一六零零、主砲十二厘二門、邊艦六門、飛機一架、手提機關槍三十架、新式大機槍十二架、二等砲艦一艘、堅田號、排水量六二零、速力一三零零、主砲八厘四門、邊小砲四門、新式大機槍十二架、手提機槍六架、官兵一百餘名、一等驅逐艦一艘、浦風號、排水量九零七、速力二八零零、主砲十三厘二門、邊砲四門、魚雷二個、手提槍十二架、機槍八架、官兵八十餘名、二等驅逐艦三艘、檜號·樫號·桃號排水量各八三五、速力三一五零、主砲十二厘各三門、高射砲各一門、機槍各六架、手提機槍各十架、官兵各六十餘名、偵察艦一艘、小鷹號、機關槍二架、官兵二十餘名、伏見艦係最近來漢、實力無從調查、以上各艦、除砲及機槍外、每兵步槍二支、每官手槍二支、並附有炸彈等項、至平户軍艦、現已開滬、重要文件均載運前往、 
　　鹽澤司令强横表示日海軍司令鹽澤、聞自到漢後、即至各艦巡視、並召集各官兵訓話、内容無從探悉、近日鹽澤復召集漢口日商開會、聲言武漢反日會如有没收日貨情事、准各日商迅用電話、報告海軍或領事署、即派陸戰隊、以武力奪回、又據某方非正式報告、鹽澤並向日商民宣稱、長江一帶、日本均有充分準備、漢口方面、亦極爲周密、如至必要時、當以武力保護僑商、一切均所不顧云云、咄咄逼人、其蓄意對我挑釁、已可概見矣、 
　　周澤春向各領聲明　五省外交視察專員周澤春、以日人準備大舉挑釁、不難以奪取遼吉手段、及擾亂天津政策、施之於武漢、未來危險、殊堪顧慮、特於十三日分函駐漢英美法意比各國總副領事、有所聲明、如果日人採取破壞政策、希望各領事主持正義、予中國以同情、 
　　警部佈告維持治安武漢警備司令部昨佈告市民云、「現值外交形勢嚴重之際、地方秩序安寗、極關重要、凡我民衆、應步伐整齊、恪守秩序、兹嚴約三事如下、（一）如有奸人流痞、受人誘買勾串、陽假愛國之名、反行傾陷之實、以掀起外交事件者、殺無赦、（二）在外資下勞力、而現被解僱之勞工、如勞資間有未解决之正當問題、應禀請我主管機關、代爲交涉或救濟、絕對不許直接交涉、違者拿辦、如有因直接交涉、致引起外交嚴重事件者、處死刑、（三）在嚴重時期間、凡開會結社、須先稟請陸海空軍總司令武漢行營核准後、再稟報本部、飭警備機關部隊知照、否則當飭解散或拘究、以上除分别呈報令行外、合亟佈告一體凛遵、（十一月十三日） 
地方通信 
[南匯]  
　　逆倫案犯服毒已醫愈逆倫弑母案犯沈莘耕、服毒圖盡、自送公立第一醫院救治後、業已痊愈、昨已庭訊一過、供認因受繼母壓迫、深感痛苦、决心將其殺害、不諱、庭諭禁押候辦、 
[無錫]  
　　相騐毆斃髮妻案縣屬第五區（天上市）堰橋附近劉巷里、鄕民秦阿培、務農爲業、家道小康、有子阿炳、娶妻胡氏、係童養媳、始於去年成親、夫婦之間、尙稱和睦、本月十三日、胡氏因事回歸母家、詎至翌日、屍身忽發現在距秦家里許之張涇浜河内、經人報告秦姓、設法打撈、舁回家中、以備棺殮、而屍母方面聞耗後、提出交涉、據外間傳說、死者因受秦姓父子之毆辱、以致投河自盡、一說死者身上、且有傷痕、尙有其他情節、該管公安第十三分局長傅琴聞訊後、以案關人命、遂於前日來城、函報縣法院、請求相騐、檢察處據報、當因爲時已晚、不及相騐、昨（十六）日上午九時、由杜檢察官、帶同倪書記官、沈王兩檢騐吏、下鄕相騐、同時該圖圖正周龍會、偕同死者之父胡榮泰、投報檢察處、請求免騐、致未邀准、杜檢察官等抵鄕後、即依法相騐、騐得委係生前受傷後落河身死、當因死者之夫阿炳、逃逸無踪、即將其父秦阿培帶院訊問、秦當庭承認被其毆打、諭令收押、候拘阿炳到案訊辦、至胡氏屍身、現由其父胡榮泰備棺收殮、再行核奪、 
[江陰]  
　　侵吞賑欵電廳查辦市區各小學校小學生、節省糖果之費、捐助水災急賑、共洋二百七十餘元、自九月十一日送局、事經兩月、被敎育局長挪用、市區各校長十四日開會、嚴重交涉、學生家長薛駿才小學敎員耿光等、先後電請敎育廳、以局長陸立凡、侵吞小學生捐助水災急賑欵項、災民飢寒交迫、待賑孔亟、羣情激昻、除分呈詳情外、請即飭縣、先行將該局長看管、以儆刁風、而恤災民、 
[鎭江]  
　　造僞賬據侵蝕公欵奉賢縣前第一區區長姜蓉初、因辦理河工、僞造賬據、侵蝕公欵一千五百元、被人控告、奉令移解來省、交鎭江法院偵查、業經起訴刑庭、日昨又開庭訊問、因人證未齊、未能訊結、 
來函 
[如臯縣公安局第十七分局第一分駐所函]  
　　敬啟者、閱十一月六日貴報載如臯縣西塲巡官馬成周、吞没賑欵新聞一則、查該鎭並無賑欵及吞没情事、早經西塲鎭公所在如臯臯報更正、以明眞相、刻閱貴報、實於敝所名譽有關、函請貴報更正、以免淆亂聽聞、敬請撰安、如臯縣公安局第十七分局第一分駐所啟、 
　　敎育消息 
要聞 
[何鍵向四全會提請中小學課程增設公民科]  
　　長沙通訊、湘省政府主席何鍵、業於本月八日赴京、出席四全大會、因認該會决議各案、關於全國、而查現今各界人士、對於中國固有道德、均多漠視、人心澆薄社會不安、欲挽此狂瀾非從根本著手、難以實效、故特向該會提議請於中小學課程中、增設公民科、以資救濟、用將其提案全文誌下、 
　　（甲）主文、中小課程、應增設公民科、以保持民族固有道德、而拯已溺之人心、（乙）理由、吾國自革新後、物質雖競趨文明、人心實日即澆薄、旣有唯物史觀普羅文學以誘惑青年、復有第三國際共産黨徒實行賊害農工、毒燄所痛、非極至去人絕道德子不止、欲挽狂瀾、端賴敎育、查民國初元以前、中小學課程、原有修身一科、示人以持躬處世待人之道、對家庭社會國家人類之責、至民國八九年、始擴充修身科範圍、改爲公民科、意義尤爲偉大、蓋欲陶鑄健全之國民、必富予以健全之知識、并須訓練其健全之人格、中小學敎育、實爲修養國民人格之初基、未容忽視、懲前毖後、對於中小敎育、實有增設公民科目訓練國民端其趨向之必要、或謂公民科、已括於黨義科之内、無容再事增設、殊不知黨義爲整個民族獨立之基本觀念、涵義較廣、陳義過高、以之訓練小學及中學意志未定之青年、或苦難於完全領受、似不如恢復前此公民科、將公民應備具之知識及中國固有道德、悉納於該科、作爲具體的切實訓練、以期拯救目前已溺之人心、而挽旣倒之狂瀾、（丙）辦法、（一）由中央執委會咨行國民政府、轉令敎育部、於高小及初中課程增設公民科、（二）公民科敎材、由敎育部嚴加選擇、編訂課程標準、關於公民道德部分、儘量採納中國固有道德、如忠孝仁愛信義和平等積極訓練、勉副總理發揚光大之詔示、 
本埠 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第二二五次局務會議、出席施局長鄭果寳·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·錢仲厚·汪泮馨·朱督學·姚星墅、主席施局長、紀録潘省三、行禮如儀後、首由主席報告、略次、討論事項、（一）車溝初小校長陸友餘呈報擬於本學期内每星期六前往各校參觀所缺功課改於星期日補授、請予備案案、議决、准予備案、應令將參觀所得隨時報查餘均從略、議畢散會、 
[被捕留日生已釋放二人]  
　　（上海社）中華留日學生會總會及分會、會址仍設馬浪路華東公寓、照常努力抗日救國工作、其總會常務温湘萍、分會會計駱劍冰女士及會員雷聲女士、先後於五日晚在會所與私人住所、被法捕房拘捕後、經該會請求各方援助、並向捕房申述、該會同人、完全爲作抗日救國工作、並無其他活動、據該會負責人云、駱雷兩女士已於前日釋放、温因個人關係未能恢復自由、而捕房謂此次留日學生被捕、與抗日救國工作完全無關 
[滬市童軍理事會團長會]  
　　中國童子軍上海市理事會第二屆第一次團長會議、於十五日下午四時、在上海中學初中部舉行、出席者理事會、（汪剛徐子成）二七○團、黄惕人、三四○團、唐世昌、二四七團、陳志眞、二五四團、（奚幼昌趙椒孫代）七團、黄汕、二○團、董雪林一七八·一七九團、曹雲程、二五○團、瞿越、一九六團、陶壽焯、二五一團、楊慕三、三八三團、（冷雪樵楊慕三代）、二六八團、（冷雪樵董雪林代）一二一團、（羅烈楊慕三代）、一七七團、（趙少彞陳兆鏗代）、二三○團、徐咸澤、一二三·二一四團、余魁元、三○八團、李雪庵、三四九團、趙慰祖、五一○團、鄒吟廬、五○團、王應麒、三五二團、黄勝白、主席汪剛、紀録楊慕三、一行禮如儀、二報告事項、三討論事項、（一）請理事會轉呈司令部變更登記期間案、（二）議决無限期成每半年一次、（三）請理事會轉呈司令部向全世界各國童子軍總會宣佈日本破壞世界和平案、議决通過、（三）團長會議時間提早兩點鐘開會應准時出席案、議决通過、（四）下次開會地點擇定案、議决在中國女體專、 
[各大學生抗日會今日開幹事會]  
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、以國聯業已開幕、而日軍暴行、反有增無已、亟須討論抗日救國工作進行計劃、特定於今日（十七日）下午二時、在小西門少年宣講團、召開第二十五次幹事會議、討論一切進行云、 
[各大學生抗日會規定外埠宣傳隊應穿制服]  
　　上海各大學學生抗日救國聯合會、定期舉行外埠宣傳、業已劃定區域及負責學校、已誌本報、兹悉該會昨又通令各校、據上海各大學宣傳股第二次聯席會議議决、各校出外担任宣傳人員、必須穿着各該校校服、以資區别、務各遵照云、並已分發本週宣傳準則、通令各校按照宣傳、兹照録該項宣傳準則如下、一、日本不遵守國聯行政會决議案在限期内撤兵全國民衆急應奮起、共作有効的自衛行動、驅日本暴兵出境、二、全或民衆急應奮起援助黑龍江努力抗日奮鬥到底、三、一致請求政府即日下令對日宣戰、四、中國應即退出無法制止暴日横行的國聯、五、促成和平統一共赴國難云、 
[上海各大學領到槍械]  
　　數目由軍政部酌定共發步槍六七九枝 
　　遠東社云、本埠各大學學生前以組織抗日救國會、加緊軍事訓練、曾於前日赴京請願、請求蔣主席發給槍械、兹悉此項槍械、已由軍政部酌定數目分配於各大學學生義勇軍、計復旦大學一八○枝、同濟大學六○枝、曁南大學一二○枝、交通大學三十枝、滬江大學四十枝、中央大學醫學院三十枝、持志大學一一九枝、光華大學五十枝、中國公學四十枝、大同大學十枝、共計步槍六百七十九枝云、 
[曁大通告東北馮庸及留日生]  
　　國立曁南大學昨日發出通告、謂經該校校務會議、議决、開課已久、凡東北大學馮庸大學轉學生、及敎育部核准轉學該校之留日返國學生、最遲務於本月三十日以前、携同一切證明文件並相片二張、到校報告、聽受編級試騐、逾期礙難辦理云、 
[中國女體校童子軍宣誓]  
　　中國女子體育學校、昨日舉行童子軍新隊員宣誓典禮、上午九時、全體集合禮堂、由市黨部代表黃惕人監誓、童子軍敎練朱重明鄒吟廬等證誓、到來賓及學生家長等百餘人、宣誓學生沈佩蘭等五十一人、禮成後、表演各種游藝、午後一時、開該校成立二十六週紀念及聚餐、至午後六時散會、 
[華東中學女子部演講結果]  
　　閘北華東中學女子部、爲使學生明瞭對日問題、及練習發表能力起見、舉行抗日救國演講競賽會、昨日（十六日）即爲該校舉行决賽之期、該校敎員陶季良·周頌虞等担任評判、結果第一名朱儀、第二名王鎭英、第三名彭國瑤、最後並由該校馬校長及敎員陸並謙等演講、對於演講方法、頗多指示云、 
體育 
[本星期甲組足球賽東華曁南吃重]  
　　東華逢史谷│星期六日 
　　曁南隊戰西捕│星期日 
　　│西人足球會本週秩序│ 
　　西人足球會發表本週秩序如下、星期六東華逢史谷德、星期日曁南遇西捕、均爲甲組賽、二場均吃重異常、不可不小心者、 
　　星期六（二十一日） 
　　東華隊對史谷德甲組中華棒球場 
　　樂華隊對上海隊甲組中華棒球場 
　　（此組場地衝突聞有改星期日說） 
　　臘克斯對英海軍甲組臘克斯球場 
　　聖約翰對沙格爾　乙組　梵王渡約翰 
　　滬江隊對諾森堡　乙組　虹口第一場 
　　震旦隊對紅帽隊　丙愛　吕班路震旦 
　　葡萄牙對優遊隊　丙愛　虹口第二場 
　　沙格爾對華伶隊　丙愛　虹口第三場 
　　嶺南隊對意海軍　丙愛　中華足球場 
　　星期日（二十二日） 
　　曁南隊對西捕隊　甲組　逸園足球場 
　　寳塔隊對聖芳濟　丙皮　虹口第一場 
　　東光隊對英美烟　丙愛　虹口第三場 
　　猶太隊對星光隊　丙愛　吕班路震旦 
[西青籃球開幕]  
　　麥令勝也是四六比二八 
　　約翰勝曁南四○比三○ 
　　沙哥爾勝翼三五比三三 
　　│今晚七時兩組甲組賽│ 
　　一年一度之西青籃球賽、昨晚七時、在該會健身房、宣告啟幕、當晚共有三組比賽、甲組二組結果、麥令四十六比二十八勝也是、約翰四十比三十勝曁南、乙組沙哥爾以三十五比三十三勝翼隊、 
　　也是遭毒手 
　　│麥令長力可畏│ 
　　麥令勃郎之一球、爲雙方大戰之導火線、也是鄭志芳亦罰中一分、相迫甚緊、銀笛聲中、麥令勃郎連告奏捷、未幾即以十比一占先、大勢反落、也是唱進行曲、按步上昇、久而久之、以十四比十三越前、局勢緊張、觀者心弦震動、十九平數之後、又有一度爭執、麥令方以二十二比二十居前上半時、下半時起、也是先下强手、關夏各罰中一分、打成和數、希望方來、驟突打擊、葛萊漢勃郎聯兵侵犯、關壘失守、形勢又轉、挽救乏術、也是卒以二十八比四十六失敗、 
　　麥令隊 
職位及姓名　　犯規　　得分 
右鋒　潑拉司　一次　　五 
右鋒　馬律司　○次　　八 
左鋒　勃郎　　一次　二一　 
中鋒　葛萊漢　○次　　二 
中鋒　皮雪潑　○次　一○ 
右衛　馬令　　○次　　○ 
右衛　勃脫拉　一次　　○ 
左衛　倍而格　二次　　○ 
左衛　克拉司　○次　　○ 
左衛　裘地脫　○次　　○ 
　　總結　　　五次　四六 
　　也是隊 
職位及姓名　　犯規　得分 
右鋒　鄭景賢　○次　九 
右鋒　張雲起　○次　○ 
左鋒　鄭志方　○次　二 
中鋒　沙成昌　一次　四 
中鋒　王華亭　○次　○ 
右衛　關錦麟　一次　五 
左衛　夏澤人　一次　八 
　　總結　　　三次　三八 
　　上半時麥令二十二分是二十分裁判徐振東下半時麥令二十四分也是八分 
[約翰逞威風]  
　　│曁南大將受傷│ 
　　百步穿楊之曁南黄兆霖、躍馬横戈、正在發揚威武之際、鼻骨衝斷、受傷出場、曁南難稱强旅、亦難與約翰爭雄矣、且約翰戰略高明、人物整齊、領導地位、始終保住、約翰侯學敏先中敵壘、曁南李城元籃下奏功、分數相等、雙方均能於空中截球、因是探籃取關、良覺不易、幾而約翰陳祥龍·聖手三托、莫不命中、約翰由此居先領導、迨曁南逐漸高升、將成對抗之時、黄兆霖又受傷出場、約翰遂得以十八比十五占先於上半時、下半時内、約翰内外一致、依然占勢、曁南力圖反抗終未見效、結果約翰以四十比三十得勝、 
　　約翰隊 
職位及姓名　犯規　得分 
右鋒誠景星　一次　八 
左鋒侯學敏　一次　一六 
左鋒刁有道　○次　○ 
中鋒陳祥龍　二次　一二 
右衛林澤羣　二次　二 
左衛吳幼良　一次　二 
　　總結　　七次　四○ 
　　上半時約翰十八分 
　　下半時約翰二十二分 
　　曁南隊 
職位及姓名　犯規　得分 
右鋒黄兆霖　二次　四 
右鋒許榮水　○次　二 
左鋒蔡榮瑞　一次　一○ 
中鋒李城元　二次　九 
右衛温鼎新　○次　一 
右衛陳鎭和　○次　○ 
左衛楊叔惠　一次　四 
　　總結　　六次　三○ 
　　上半時曁南十五分　　裁判張國勳 
　　下半時曁南十五分　　 
　　翼隊敗於驕 
　　│沙哥爾有勇氣│ 
　　翼隊由復旦中學所組織、全隊矯少靈巧、輕捷無比、沙哥爾有勇無謀、拙於應付、開塲翼隊以十三比三、遙居於前、引起驕心、技藝减色、沙哥爾連得八分、上半時翼隊十三分沙哥爾九分、下半時沙哥爾戰來益有生色、互相對抗、結束時各得二十九分、延長五分鐘、沙哥爾以三十五比三十三後來居上、裁判陸鍾恩、 
　　今晚秩序 
　　滬江對青光　甲組　七時 
　　江灣對敢死　甲組　八時 
　　下週秩序 
　　星期一（二十三日） 
　　青光對敢死　甲組　七時 
　　江灣對約翰　甲組　八時 
　　划船對鷹隊　乙二　九時 
　　星期二（二十四日） 
　　滬江對青光　甲組　七時 
　　華東對海賊　甲組　八時 
　　星期四（二十六日） 
　　也是對紅隊　甲組　七時 
　　持志對曁南　甲組　八時 
　　星期五（二十七日） 
　　美公對滬中　乙一　七時 
　　約翰對青光　甲組　八時 
　　敢死對華東　甲組　九時 
　　星期六（二十八日） 
　　曁南對麥令　甲組　四時 
　　西青對晨星　乙二　五時 
　　翼隊對同文　乙一　六時 
　　晚星對東吳　乙二　七時 
　　滬江對也是　甲組　八時 
　　沙格爾對猶太　乙一　九時 
[一九三一│三二年籃球規則更改]  
　　第一章第四條（註）　本註已改爲第四條本身之一部、故成爲球場圖中之正式一部、該條末節如下、罰球時、便利球員站立分配起見、應於罰球區域之兩旁、劃出地位、該地位上應注以「主」字、指明爲主隊站立之用、及「客」字、指明爲客隊站立之用、（參看球場圖） 
　　第五章第三條加有新註如下、替補球員時、如敎練員或其他負責者均不在場、則裁判員應根據該隊隊長之證實、 
　　第五章第六條（註）　本註之末節加有、最好球員所穿之背心或褲之前後、均載以號碼、 
　　第六章第六條文字上略有修改、即「應命」改爲「可命」、 
　　第七章第三條（註）　該註新添一句、解釋「後場」之意義、全註如下、球員在後場内、（即離該球員本籃之遠方半場）被對手在距彼一碼以内監守、以致不能有所舉動、如爲時過五秒鐘者、裁判員得宣告「爭球」、 
　　第七章第七條　全條規則如下、遇下列各種情形、均成「死球」、成死球時、比賽應即停止、然後依裁判員所指定之方法重行開始、（一）當裁判員或檢察員鳴笛時、（二）三、四、五、六、七、八、九即舊規則中之一、二、三、四、五、六、七、八、（十）連罰時、除最後一次外之每一罰球後、宣告死球之時、適在球員擲籃、而球已脫手之後、除下列情形外、若球擲中、應作有效、若在球脫手時、有擲籃者之同隊球員犯規或違例、則球擲中、作爲無效、若裁判員宣告爭球時、即使球已在空中、方始鳴笛、則球擲中、亦應作爲無效、 
　　第七章第十條　文字有修改、而意義仍舊、如下、球員將球擲、拍、彈、或滾出、或從手中脫落後、未經他人接觸前、再行觸球、謂之「運球」、連球時、除得用手將球向空中抛拍一次外、必使球與地面接觸、在運球開始時、得將球向空中擲出、或運球進行中、得用手將球向空中拍擊一次、運球中、如遇球在球員一手或雙手中停止、或雙手同時觸球、運球即爲終了、此時球員應行傳球、或擲籃、不得再運、合法之運球後、得繼之以旋轉、 
　　第八章第六條其中插人一句如下、根據此條、跳球時、可共拍四次、即每一中鋒可拍球兩次、 
　　第九章第三條（註）　已改爲本條中之一部、如下、中學生年齡、或較幼年齡球隊比賽之須有决勝期時、除依照本條中末句所規定者外、應以三次爲限、此種比賽倘須第二次决勝期時、在第一次及第二次之間、應有五分鐘休息、此時球員亦得離場、在第二次及第三次决勝期之間、應有一分休息、若在第二次决勝期後、仍無勝負時、除於第一次决勝期後之休息時間中、經主管人同意、採用其他方法解决勝負外、應以在第三次决勝期間·最先獲得兩分之隊爲勝利倘在第三次决勝期間、雙方均未獲得兩分時、可依照本節中首句所規定者、經雙方之同意、另定解决勝負之方法、 
　　第十一章第一條惟裁判員有令比賽暫停之權、成死球時、裁判員得因替補球員、准許比賽暫停、此種暫停、如所耗費之時間未過三十秒鐘者、不得計算、成死球時、或比賽進行中由得球隊之請求暫停時、裁判員得准許隊長之請求、暫停比賽、此種暫停每次以一分鐘爲限、不滿一分鐘者、亦作一次暫停計算、成死球時、或當得球之隊球員受傷時、或如第六章第六條中所解釋、待對方之比賽進行告一結束時、裁判員得因球員受傷、准許暫停比賽、此種暫停、除受傷之球員在一分鐘内離塲者外、應作一次計算、 
　　第十一章第二條　全局比賽中、每隊請求暫停比賽以三次爲限、但遇受傷或其他意外時、裁判員仍得接受其額外之請求、准其暫停、惟每多一次應作一次技術犯規論、 
　　第十四章第二條（註）一次罰球或連罰時之最後一次罰球時犯本條者、不論罰中與否、均應在中圈跳球、 
　　第十四章第七條（罰則）　如違例者爲罰球者之同隊球員、罰中無效、不論中否、應在中圈跳球、如違例者爲罰球者之對隊球員、罰中有效、不中者重罰一次、此重罰純爲代替原有罰球之用、如原有罰球爲侵人犯規而受罰者、則此重罰之球不中時、應繼續比賽、如雙方球員同違此例、則罰中無效、不論中否、應在中圈跳球、在罰球區域内發生魯莽舉動時、得作爲侵入犯規、如因技術犯規、或雙方犯規罰球時、球員不得排列於罰球區域之兩旁、倘同一隊而得有一次以上之罰球時、除在末次罰球時違例者、則前節所述之中圈跳球、不得應用、 
　　第十四章第九條本條内加添罰球時球未觸籃圈或遮板一句、倘球僅觸籃網、此條不得應用、若球先觸網再觸及遮板或籃圈時、比賽仍繼續進行、全條規則如下、罰球時、並無誠意擲籃而將球傳與他球員、罰球後、比賽應照常進行、倘球未入籃亦未觸及籃圈或遮板、應將球給予罰球者之對方、自邊綫界外擲球入塲、 
　　第十五章第一條（五）　本條後加有一新註如下、跳球時、球員合法站立在圈内、將球拍入其本籃、應作有效、如同時有犯上述第五例者、不受處罰、 
　　第十五章第十一條　本條後加有一新註如下、當球員正在擲籃之際、而對方球員之舉動異常粗暴、並無意阻球者、裁判員得取消該犯規者之比賽資格、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　遜清光緒中葉。中日因朝鮮而失和。陸軍旣挫於平壤。祇左寳貴殉難。直督李鴻章即令北洋海軍駛往迎戰。海軍提督丁汝昌以陸軍宿將。統領海軍。用非所長。識者早知其必敗。幸德人某爲之佈置禦敵之策。得以整隊啓碇。遇日艦於黄海。其時海軍人材。以閩籍爲夥。粤籍次之。致遠者一千八百噸之砲艦耳。艦長鄧世昌。粤人也。素爲閩籍中人所忌。兩軍旣遇。旗艦鎭遠揚旗發令。巨艦居中。排作一字陣。日艦張兩翼作雁行式。包抄我艦隊。圍鎭遠定遠於中間。砲聲震天。而不敢接近。畏兩艦之巨砲也。戰旣酣。揚威中彈火起。超勇擱淺。經遠沉没。惟致遠雖受日砲擊燬艦面。管帶鄧世昌猶親自發砲擊沉一日艦。殲敵百餘人。後見事不可爲。乃命開足速力。衝撞日艦。以冀同歸於盡詎未達目的。艦已沉没。於是忠勇壯烈之鄧管帶。與二百健兒。同葬身於黄海波濤中。死事之烈。可與左寳貴並垂不朽矣。壯哉鄧世昌。 
不除庭艸齋夫談薈 
[佛蘭克林（四）]  
　　小徒弟列傳之一 
　　我没有叙述佛蘭克林從天上奪取電氣之前，先要叙述佛蘭克林時代一般人對於電之見解。 
　　天空中之閃電打雷，自有人類以來，誰都看見過，聽見過。古人遇了這種恐怖的現象便以爲是下界犯罪，所以上帝震怒，差遣雷公電母來收伏妖怪，猛獸，惡人。他們以爲雷電是天神，被天神，打死的都是罪大惡極，犯了天條。中國現在一般愚人，還是這樣的迷信着。佛蘭克林時代的歐美人民對於天然電象也抱有大同小異的見解，往往閙出離奇的笑話。 
　　人造電氣的歷史也很古，但在佛蘭克林以前只是一些零碎而不可以解釋的小把戲。摩擦皮猫生火花，摩擦瑪瑙吸燈草：這種把戲人類至少是要了二千多年。葛雷Stephen　Gray在二百年前開始在倫敦用絲線包繞的幾十丈長的粗繩，將摩擦的電從這一頭通到那一頭。這位葛雷是一位窮老翁，靠活電的把戲賺小孩們的錢，養活自己。黑白分明的寫在紙上說這種火花響聲之性質很像雷電。 
　　法國的都費C.F.Dufay復演葛雷的把戲，能將摩擦的電通過一二五六呎長之線。他是第一個人發現電之兩性，稱爲玻璃電，Vitreous　Eleotricity（即後來所謂之陽電，）和松香電，Resinous　Electricity（即後來所謂之陰電。）他首先發現若使兩種性質的電氣接近，結果是同性相拒，異性相吸 
[弱國戰勝强敵之史片] [  清癯]  
　　人有恒言。曰「弱肉强吞」。而不知此特名詞耳。非一定之成局也。國之存亡。亦一國之朝野上下自亡之。而於國無與。一聽人之自擇。昔孟叟謂「若夫豪傑之士。雖無文王猶興。」其詔示我後世有國者之克自樹立。與對抗强隣侵逼之敎訓。亦至深且切。 
　　吾讀春秋。華元曰。「過我而不假道。鄙我也。鄙我亡也。殺其使者。必伐我。伐我亦亡也。亡一也。遂殺楚使。」盲左記此數言。令人誦之。猶懍懍有生氣。偪人眉目者。何也。古人之於國權得喪之際。兢兢若此。而不惜以孤注一擲之舉。爲徒手搏虎之計者。亦以亡國之慘。痛於殺身。其間利害。辨之不容不審。而其最後之成敗。固不遑問已。 
　　由外言之。昔波斯王澤耳士的十萬之衆。圖吞希臘。而留民達士親率壯士。僅數百耳。卒以扼險死守。至數月之久。能以少勝多。殲敵人於域外。不遺一卒。至今德摩比勒之役。榮名震於列强。雖泰西三尺之童。靡不知之。而崇拜之。區區半島之希臘。而有義不辱國之士。則以生爲無國之民。何如死爲疆塲之鬼。雖敗猶榮也。否則。爲奴隸之戮。且酷於斧𨨅。試問其能忍乎。 
　　即以近世言之。吾國康熙二十四年稚克薩之役。彭春以萬八千之兵。陷俄人於重圍。直搗其堅壘。至片石無存。且擒其驍將托爾布泰。而終斃之。卒使俄帝俾得之聲威。墜於極地。而尼布楚條約。遂逐俄人於外興安嶺以北。不克南逾一步。此非吾國當時彭春一戰之力乎。然則强弱之形雖殊。而勝負之數。固未可逆睹。安見柔和而遵公理者之必受人凌侮。與殘暴無人道者之可逞志於我。而無敵於世界哉。噫。吾國民可以興矣。 
[世界小事記] [  海客]  
　　英國愛吸烟的人。每年完納國稅。達五千七百萬金鎊之巨。 
　　全世界的人口。不絕的在增加之中。每年約加多一千二百萬人。 
　　據英國某博物院家說。囚在檻中的猛獅。它的鬛毛比在山野時完好得多。 
　　德國的人民倘要離開他們的故鄕。每人須納稅五金鎊。 
　　倫敦的公共汽車夫。爲研究飛機的駕駛方法。作將來改業計。特地組織一個飛行俱樂部。部員已有一千五百人。 
　　英國各地的家庭。都愛看報看書。每家購買雜誌與報紙的費用。每禮拜平均一先令二便士。 
　　德國全國所有已結婚的夫婦。其没有兒女的。占百分之四十。 
　　俄羅斯近很注意於航空。每年由軍事機關訓練出來的駕駛員與技師。有三萬餘人之衆。 
[飲乳淺識] [  心佛]  
　　牛乳在今日新家庭中。已爲唯一之食料斯亦西風東漸之一端。惟乳之種類殊夥。如蒸乳、煉乳、乳粉、鮮乳、應用互殊。品質各異。爰就所得。論述於後。聊供主婦之參考耳。 
　　（一）蒸乳製自二加侖鮮乳經蒸發機消散乳中一加侖之水分之比例而成。養分充份保存。消毒完備。菌類絕跡。故能保藏罐中歷數年之久而完好如新。此足爲純潔之鐡證開罐以後。置空氣中。雖在夏季。自晨垂暮亦不酸腐。有時賓客不速而至。餉客需用牛奶者。食物鋪中隨處出售。多寡任意。當蒸發時。用極大之集中力Concentration消毒。一經注入食品。如冰淇淋咖啡之類。發生一種香味。足以增人食慾。此種香味爲鮮乳乳粉煉乳所不具者。其價格以質而論。實較鮮奶爲廉。總之蒸乳爲乳中最完美者。但吾國普通家庭中。尙未習用。此由於未悉其底藴耳。惜蒸乳盡屬外貨。漏巵頗巨。深願吾國企業家起而仿造之。 
　　（二）煉乳十分之六爲乳質。十分之四爲麥糖。嬰孩嗜其甜味。益以胃弱。飲之頗宜。 
　　（二）乳粉用鮮乳加熱至一百四十五度。然後用大壓力或熱軋狀法排去雜質而導入蒸溜室。噴作霧狀。由暖室中吸去水分而成。佳者入水溶化。毫無沉澱。面起薄膜。氣味濃香。携帶輕便。宜於行旅飼嬰。養分富於鮮鮮百分之三十五强。 
　　（四）鮮乳八分之七爲水分。八分之一爲滋養料。胃弱者飲鮮乳爲宜。 
[救國賑災口琴音樂會] [  墨逸]  
　　中華口琴會前晚假座北京大戲院。舉行一週紀念大會。收入票資。以百分之八十助賑。百分之二十作救國基金。滬上慈善而愛國的士女們。不到八點鐘。便把整個的北京大戲院坐得滿滿了。　 
　　開幕時。全體合奏黨歌。由王慶勳先生指導。我們聽了不覺對於爲人民謀福利。捍衛國家的黨員們從内心裡發出萬分的敬意。奏畢由林康侯先生致開幕詞。他說「要救國先要救人。因爲多救一人。便給國家多留一分實力。這次中華口琴會之所以舉行一週紀念會。便是這個宗旨。」這眞是慨乎言之了。 
　　災民被救。實力充足了。就得鼓勵人民去從軍。爲國家出力。把在東三省横行的日軍趕出國土。於是一曲從軍歌。便在王慶勳先生指導之下。傳入我們的耳鼓了。繼而是王曉籟先生演說。他用紹興官話。說出令人感動的演詞。他主張「人們應該有正當的娛樂。不應該把實貴的金錢和精神用在（昨晚一副三百和没有和下來）的不正當的娛樂上。有了正當的娛樂。便能把人民弄得强起來。當然不會有哭的時候笑和笑的時候哭的事。因此國家也强盛了。」在這短短的演詞中。已經把我們中國人的劣根性暴露無遺了。 
　　暴日這次對我不宣而戰。除了人民轟轟烈烈的表示了幾次以外。我國當局只有鎭靜。不抵抗。向國聯哭訴。這眞是一個抹不去的奇恥大辱。幸而有黑龍江的馬占山將軍。以軍器窳敗而在東三省算爲最懦弱的軍隊。和日軍抵抗。把驕傲而有犀利軍械的日軍擊得大敗而逃。才算給我們中國吐了一口氣。並且表示我們中國不全是只倚賴外人而抱不抵抗主義的。也還有些勇氣冲天的軍人。敢和兇悍的日軍週旋於戰塲上。王慶勳先生爲敬佩馬將軍。便把Suppe作的Ligat　Cavaery一曲改名爲「黑馬奮蹄」。奏到低音時。有如含枚疾走。使我們想到馬將軍的騎兵在黑夜裡去襲擊日軍那一幕緊張神情。高音時。有如山崩地裂。使我們想到屯墾軍的迫擊砲在掩護步隊向日軍衝鋒時那一種雄壯的喊殺聲。觀衆都不覺精神爲之一壯。奏畢。由王慶勳先生臨時提議。請在座的觀衆都慷慨解囊。不論銅元角子都隨便。以所得之欵去援助馬占山將軍。當塲募得大洋一百九十四元三角。小洋二百十角。銅元六十六枚。交給王曉籟先生匯黑。由此可知人心未死。中國前途大有希望。於是東方曲「運命」起奏。表示中國將來的運命甚佳。誠如拿翁所說。「睡獅一旦醒來。便能震撼全球了。」 
　　同時並舉行全滬口琴錦標最後决賽。結果女子組第一是趙濡漌女士。男子組第一是曾克明君。接着便是喻宜萱女士的獨唱。戴粹倫君的提琴獨奏。都異常悅耳。然後是潘仰堯先生的演說。他說「我聽口琴隊所奏的聲音。有的彷彿是黑龍江省的雄壯殺敵聲。有的彷彿是在暴日鐡蹄下的同胞宛轉呻吟。有的彷彿是熱血民衆的悲壯呼聲。有的彷彿是災民啼飢號寒的慘聲。」這幾句話眞沈痛已極。把民國二十年整個中國的遭遇。全給表現出來了。 
　　最後是凱旋進行曲。祝觀衆事業順利。祝馬占山將軍勝利。祝中國和平統一。祝該會前途無疆。觀衆便頓時鼓掌。好像一切的一切已經到了想像的地步。而大會也在這熱烈慶祝凱旋聲中閉幕了。 
　　短訊四馬路卿雲書局。最近出版一部言情小說。名「怨鳳啼凰」。係名作家鍾吉宇所著。内容絕佳。全書以友愛。熱戀。犧牲。眞情爲要點。描寫情塲風味。非常透澈。結構佈局。深刻入微。情節之曲折。事實之離奇。堪與啼笑因緣並駕齊驅。甜酸苦辣。忽悲忽喜。殊能感人。他日苟能攝成影片。定可轟動社會。爲電影界生色不少云。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（十九）] [  包天笑]  
　　我勸你們兩家併成一家，開銷也可以省點，店也可以擴大點，我們買東西的也覺得一致點。」鄕下人很誠懇的貢獻他的意見。 
　　那夥計想：這干他甚事，要他如此發急。便道： 
　　「這是他們東家的事，我們當夥計的，管不到這些事。」他意思是說我們夥計尙不能管，關係鄕下老頭兒什麽事？ 
　　「做夥計的自然都帮着東家咧。譬如他們相打，連你們了也打得頭破血淋，你們到底爲了些什麽事？你們夥計和夥計是没有什麽仇怨呀。他們爲了搶生意，因此蝕本，兩方面都發不出薪水，你們夥計不倒霉嗎？甚而至於關店，你們也有歇生意的恐慌咧。我勸你們還是大家看老祖宗面上，互相讓步點吧。」鄕下人居然以第三者的資格，來做一個和事老了。 
　　「就使要合併，也要敎他們併到我們這裏來，因爲我們是大房，在統系上說起來，我們是正統。」那個夥計站在店堂裏，還是侃侃而談。 
　　「阿呀！手背也是肉，手心也是肉，旣然一家人，也不用搭什麽豆腐架子了。大家合併起來就是咯，也不用爭你先我後了。」鄕下人又嚕哩嚕囌，說個不休。 
　　正在這個當兒，他們的東家回來了。 
　　「你們在吵什麽事？」 
　「這個鄕下人，敎我們兩家合併起來，在這裏刺刺不休。」　 
　　「不要理他！」那個東家，瞅了鄕下人一眼。 
　　鄕下人覺得没有了下塲勢。忽然想起：不是電車上的賣票人，說大舞臺對過，還有我的照片嗎？我本是來尋我的照片的，憑空因爲見他們兩家文魁齋，有對峙之勢，所以來勸勸他們，勸得醒，自然最好，勸不醒，只索罷了。我倒還要尋尋我的照片，果然是在這裏不在？ 
　　鄕下人東張西望了半天，照片却不曾尋着，猛抬頭却見他們的招牌上，畫著一雙大烏龜。 
　　「咦！我的照片倒没有，只有一雙大烏龜。」他自己念了一遍，不覺有些覺悟起來。便道：「啐！上了這個促狹短命鬼的當了。他尋他老子的開心了。什麽有我的照片，原來是一隻大烏龜。」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融掉期金價高騰]  
　　掉期空方貼出三兩昨標金跌而復漲、波濤汹湧、乍進乍退、形勢混亂、惟逢開始掉期、故交易所提前半小時、於八點卅分開啟塲門、然各號於八點前已在塲外互相交易、仍由空頭貼出、初爲三兩、繼加至三兩二三錢、復爲二兩五六錢、照掛牌二兩七錢、午時三兩、而業中多空兩方並未完全掉妥、至於十一二月照例不做交易、惟開盤爲五百九十七兩二、收市六百零八兩半、較上週六復漲四兩七錢、此乃照一月期爲轉移、迨後市已取消懸牌矣、殆一月期已上場、初因人心虚軟即跌、復後外匯以鬆爲緊、更以大户追購、而市氣直上青雲、曾穿出六百十兩外、午刻稍遜、因聞外電英國有購銀條之說、後市匯票益挺、且買户逾恒、印匯迭跌、突飛孟晋、復漲十兩、厥後與上週末比較（加掉期三兩）約漲二十兩有奇云、 
　　前市幾度起伏自早開一月份五百九十四兩五錢、前天大條已長十六分之七、銀價只升八分之一、私電加四分之一、次爲六兩半、惟賣方興奮、致價益萎、義豐永内興萃昌永同太昌萬興祥豐元茂永等都有售出、即落六兩、然一刹時有三四兩起仆、至九點十分爲九十兩零五錢、而匯票平平、三月美金銀行買去卅六元九三七五、嗣爲八七五、福昌恒興元康祥志豐永等均進、又英金銀行互做十一便士三七五、遂又哄上十兩光景、英金揭價時爲九十九兩八錢至六百兩、惟掛牌放長二檔、計半便士、美金一元、當又退至九十七兩半、轉瞬元興永天豐永福昌日昌恒興等相繼爭購、豐匯吃近期十一便士三七五、旣而益挺、僅結一二五、故金價猛進十餘兩、至十點半匯豐掛牌更縮二五、美金半元、乃内盤尤緊、麥加利吃二月份十一便士、又美金僅結八七五、且福餘乾昌祥等買意濃厚、續漲三四兩、十點卅餘分達十四兩、旋後賣出者頓勁、恒興福昌恒昌永元康祥及套頭等均有脫手、即行下游六七兩、十一點十分爲零七兩、頃刻又見高象、恒興又進、散户眼隨拖進、以此提起六兩、十一點半爲十三兩、入後忽傳英國購買銀子之說、市氣一挫、銳減六七兩、並由元成永元康祥恒昌永等前來賣出、午刻印匯亦升八安那、故收盤爲零五兩五錢、惟買者陡增、重做零七兩半至八兩餘、揭價初爲六百六十七兩、後改爲六百七十六兩、計撳六十兩至七十兩、 
　　後市節節前進後市開盤○七兩、次爲○九兩半、乃印匯回小十二安那、未幾略遜三兩、復又上騰印匯又報跌落十二安那、遂已穿出六百十兩、惟有一二兩上落、至二點三刻元康祥永豐大德成元茂永元興永成豐永乾昌祥等紛紜而進、殆英金僅結十一便士、美金已退進三十六元内、三點半爲十七兩二錢、市况鋒芒無比、三點三刻略降爲十三兩半、套頭來賣、俄而重向前進、元茂永元興永福餘等均進住友出美金三十五元六八七五、英金以十便士八七五可結、人心堅靭、迨四點三十分收市爲十七兩八錢、復又做至十八兩、全日最大價六百十七兩八錢、最小價五百元九十兩○五錢、照掛價計有二十七兩三錢差次、物品早市九十六兩五、早收六百○七兩、下午○七兩、收市十八兩、揭價計撳六十兩内外、登賬上午○九兩至○六兩下午二十一兩至十八兩、補水上午○九兩、下午二十一兩、赤條計加十兩半、 
　　交易尙稱熱閙檯面上交易、統計元興永·大興永·成豐永·大德成·乾昌祥·元大永·同福·天豐永·元春均進、恒興出入不一、共有二千條交易、志豐永·福昌·源泰·福泰亨·恒餘·福餘等時出時入、同太昌·順利·元茂永·萬興·恒昌永·元康祥·義豐永·丙興·祥豐均出、套頭號家則出、抵進匯票也、下午永豐·元茂永·天豐永·恒餘·恒昌永·元康祥·元興永·大興永·恒興均進、順利·同太昌·萬興·益豐均出、乾昌祥出而又進、源泰·森昌永·裕和·元春·大德成·福泰亨出人頗盛、大連帮共出二千餘條、買進八百餘、廣帮進二千、出一千餘條、並不過於熱烈、 
[滙市明寬暗緊]  
　　昨滙豐掛牌晨長二檔繼則改縮一檔、蓋前天英美銀市報升、而滙兌則漲、自九點半英金長半便士、爲一先令十一便士、美金長一元計卅六元香港减二五、計七十六兩半、餘均放長、至十點半忽改縮二五、計一先令十便士、美金五角、計卅五元半、其餘各滙除香港勿更外、均亦更縮也、至於内盤英美兩滙初鬆後緊、午刻略平、下午益鋒、乃金市由疲復挺、最後竟達六百十七八兩、惟逢掉期聲中、有此巨變、令人不可揣摩也、結果比較上週六計英金縮半便士、美金縮六二五、誠明寬暗緊之景况、華商金業中初抛後扒、午後福昌等頗有抵空、殆印滙迭次報跌、乃大條將或轉縮耶、計英金成交廿萬餘鎊、美金四五十萬元市氣鋒利焉、 
　　英滙内盤全日有六二五伸縮、上午出價約一先令十一便士半、買進價六二五、旋後正金華比對做二月三七五、華比進一月四三七五、滙豐進十二月三七五、又一月四三七五、華比進三七五、上海出二五至一二五、正金出二月十一便士、麥行同價吸進、此時掛牌已改縮矣、午收出價零六二五、買價一二五、因聞英國買進銀子消息、故市况略硬、下午上海與華比互做十一月一二五、上海又出十二月一二五、三點半後上海東亞出二月十一便士、收市出價十便士八七五、買價九三七五、統核最鬆十一便士半、最緊十便士八七五、 
　　美匯内盤有一元差次、上午出價卅六元七五、買價卅七元、華比進三月卅六元九三七五、又出八七五、（洋商結進、）大英華比對做二月八七五、以後上海麥行互做一月卅六元一二五、三井美豐對做三月卅五元八七五、午收出價卅六元一二五、買價二五、下午運通出十二月一二五花旗銀公司買進、）正金出一月卅五元九三七五、住友出一月六八七五、收市出價卅五元七五至六二五、買價八七五至七五、最鬆卅六元七五、最緊卅五元六二五、美金初掛每元合銀二兩七錢七分七七七、旋後改爲二兩八錢一分六九零云、 
[銀根重緊之由來]  
　　證券頻跌...金融界影響匪淺 
　　拆票交易...不得不加以審愼 
　　銀拆直上...勢厚者亦難救濟 
　　市場概况近數日中、金融界有少數因受證券慘跌之影響、虧折至巨、對於營業上難免受莫大打擊、結果停頓或擱淺者大有人在、而市塲中拆票不得不出諸審愼、以致銀根頓時吃緊、銀拆扶搖直上、即勢力雄厚者亦無能爲力、予以救濟、使市面成爲緊張之現象矣、 
　　厘拆價格「洋厘」早市爲七錢二分五厘二毫半、較前日早市頓高一厘二毫半、午市又復提高、計爲七錢二分五厘三毫七忽半、交易形勢亦佳、「銀拆」早市四錢三分、午市四錢五分、較前日市價頓時狂抬一錢、且劃頭加水亦漲至四錢五六分、甚至最高到過五錢以外、銀行掛牌一錢七分、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢五分二厘、午市爲六錢五分二厘半、較前日略昻半厘、交易早市四千角、午市六千五百角、廣東小洋早市爲六錢五分、午市爲六錢五分零六毫二忽半、交易早市二十四萬角、午市七萬五千角、銅元仍爲三百八十千文、 
　　銀洋進出　「銀拆」昨日銀行略有收欵、故銀根較緊、收解亦繁、華商收解票欵三百三四十萬、外商收解票欵三百二十餘萬、特欵收解三四百萬、電滙欵五六十萬、押欵催贖二百萬左右、各種貨滙稅什諸欵收解一千零五六十萬、進倉一百七十萬、錢莊銀公單收解五千一百餘萬、劃頭欵收解四百八十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、解現一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百五十八萬五千、午市做出一百二十七萬五千、鈔票早市十一萬、午市三萬五千、塲外鈔票早市十三萬五千、午市十七萬、銀行交易早市互市八十萬、午市互市九十萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出二百七八十萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、小錢莊進出鈔票滙頭六七十萬、客路去胃三十餘萬、 
[證券債市仍清價益低疲]  
　　人心續觀望趨勢仍平和 
　　昨（十六日）華商證券交易所各債券市况、現貨交易全日僅七千元、期市亦續鮮生氣、前後市賣買兩方人氣、依然非常沉靜、其閑散情况、與上週末同、計上午成交四百八十餘萬、後市二百十萬元、合計六百九十餘萬元、至言各債價之變動情形、亦見頗屬穏定、全日盤旋無大漲落、蓋爲國聯會雖定昨日重開、其前途猶殊黑暗、目下之嚴重局勢、能否藉會議而有轉機、未易測知、一般人心、觀望如前、大户進出仍稀故也、惟以日來國際間情况、對我漸呈不利、列强一部份譽論顯見袒日助惡、而日在我東省、陰謀獨立、進行益力、增兵備戰、攻掠擾亂、不稍顧忌、市上人心、遂頗虚弱、各方零星售出、殊見踴躍、致各債券市價乃較前繼續下跌、一致傾疲、内如整六裁兵二○捲等本月期貨均跌一元數角、其他亦各小六七角左右、惟關稅九六期貨及編遣裁兵下月期貨僅小二三角、觀債市之形勢、現貨仍極沉悶、將視對外局勢之發展以爲轉移云、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六　十一　四○·七○　三九·九○　跌一·二○　一一五、○○○ 
關稅　十一　三八·○○　......　　　　跌○·三○　　二五、○○○ 
編遣　十一　三七·六○　三七·○○　跌○·六○　二一五、○○○ 
編遣　十二　三七·二○　三七·四○　跌○·二五　一五○、○○○ 
裁兵　現　　五五·○○　五五·○○　不動　　　　　　一、○○○ 
裁兵　十一　五五·一○　五四·二五　跌一·五五　二九○、○○○ 
裁兵　十二　五六·五○　五六·六○　跌○·二五　三九○、○○○ 
一九關現　　四九·九○　......　　　　跌○·五○　　　二、○○○ 
一九關十一　四九·八○　四九·二○　跌一·○○　三八五、○○○ 
一九關十二　四九·八○　四九·三○　跌一·九○　二七五、○○○ 
一九善十一　四六·五○　四六·二五　跌○·九○　四八五、○○○ 
一九善十二　四六·五○　......　　　　跌一·○○　一一五、○○○ 
二○捲十一　四二·七○　四二·四五　跌一·五五　四九五、○○○ 
二○捲十二　四三·○○　四二·九○　跌○·八五　一九五、○○○ 
二○關十一　四五·○○　四四·九五　跌○·八五　十二五、○○○ 
二○關十二　四五·二○　四五·二五　跌○·七○　四二五、○○○ 
統稅　現　　四五·九○　四五·五○　跌一·三○　　　四、○○○ 
統稅　十一　四五·○○　四四·八○　跌○·九○　八五○、○○○ 
統稅　十二　四五·四○　四五·三○　跌○·八○　五三○、○○○ 
鹽稅　十一　四六·五○　四六·○五　跌○·六五　七○○、○○○ 
鹽稅　十二　四六·六○　四六·三○　跌○·八○　三九○、○○○ 
九六　十一　九·三○　　九·一○　　跌○·三五　一三五、○○○ 
九六　十二　九·七五　　......　　　　跌○·二五　三、○○○ 
金融　十一　二七·○○　......　　　　不動　　　　五、○○○ 
[紗花紗市平庸之局]  
　　紗市平澹無神、形勢軟化、因時局糾紛、暴日侵略日甚一日、致人心虚弱、金融緊急、商業難以發展、客帮中實銷益覺清澹、所以一般散户傾向抛空云、 
　　人標近堅遠疲交易所人標前市開盤、以美棉趨跌、致人心軟化、各月跌四錢、午後略漲一·二·三錢全日成交統計二萬三千八百包、查賣出賡豐一千四百包、義成一千一百五十包、恒德八百五十包、愼昌九百五十包、買進公泰一千一百包、興元八百五十包、信誠八百包、兹將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
　　十一月一五三○漲一　三一、五○○二月一五四四　跌三　七七、五○○ 
　　十二月一五三六跌一　六四、八○○三月一五四八　　二　六一、一五○ 
　　一月　一五三七　二　七五、五○○四月一五四七　　二　三五、三五○ 
　　現紗銷平市軟現紗銷路平平、查全日各帮買去統計五百包、同行中進二百五十五包、行情軟化、客帮由内地進二百七十包、北帮進二十五包、廣東進九十包、寗波進三十五包、雜帮進三十五包云、 
[棉市回堅之主因]  
　　寗漢兩帮多頭購進加碼 
　　現貨不充近期多方拉緊 
　　棉市情勢尙緊、因漢帮寗帮多頭購進加碼、市盤遂帶堅、然海外美印兩棉狀况十分疲弱、趨勢仍向下游、投機者仍抛賣不絶、美棉又做開九千件、價格甚廉、本棉之能堅漲、因現貨缺乏、本月份交解者甚少、多頭拉緊不放、市面平定、然照大勢論之、難以看漲也、 
　　漢標午後回漲交易所漢標前市開盤、以美棉趨跌、致人心軟化、各月跌一錢五分、午後聞金價稍漲、而多頭加碼、各月回漲一二錢、全日成交統計八萬担、查賣出源大六千八百担、同餘一千九百担、愼大一千九百担、怡隆一千八百担、公泰一千五百担、買進愼昌六千担、義餘三千五百担、信誠三千担、兹將收盤價列左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十一月三二三○漲○五　　九一、三○○二月三一五○漲一○　二三○、八○○ 
十二月三一七○　○五　一六八、二○○三月三一四○　○五　二○三、二○○ 
一月　三一五○　一○　二一九、八○○四月三一四○　○五　一三八、○○○ 
　　本棉交易竟絕現棉祇美棉又做開九千件、價格未詳云、 
　　新特花三○·二五　申新進一○○○件二三月份送廠 
[印英棉業週訊]  
　　孟買上週因國外市場預測良好、銀價上漲、及印棉收成不佳、趨勢堅穏、美棉政府報告雖利賣方、然因日商購進、美棉堅定、結果反漲、其後市况、因賣户缺乏、始終挺秀、現貨方面、頗能維持、存底不厚、新棉來源、因天雨受阻、預料年前之現貨情形、將難寬鬆、輸往歐洲及中國之需要、週内非常活動、附録上週計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　一九二　　　一一二　　　 
週末現存　　　　　　三八六　　　四○二 
九月一日起出口累計　四一七　　　一九七 
輸往歐洲　　　　　　一○○　　　　四七 
輸往中國　　　　　　　八五　　　　六九　 
輸往日本　　　　　　二二八　　　　六七 
其他各地　　　　　　　　四　　　　一四 
　　利物浦上週現需頗佳、期貨場中、美棉政府報告之數量雖多、未能驚人、而蘭開夏廠商之活動、及孟却斯德消息之良好、反使市價上漲、埃及棉市况、因亞歴山大堅穏、更形活動、 
[十月份美棉統計報告]  
　　（單位千數） 
　　　　　　十月份　一九三○年　一九二九年　一九二八年 
活動錠子數　二五、一八八　二六　一五四　三○、一三五　三○、三一五 
棉花消費　　　　　四六二　　　　四四四　　　　六四一　六一九 
皮花消費　　　　　　六一　　　　　六六　　　　八三　　七六　　　 
總出口　　　　一、○二四　　一、○一八　一、二六三　一、二五二 
棉花廠存　　　一、一一六　　一、五五三　一、五六一　一、一九五 
棉花棧存　　　九、四五○　　七、五四三　五、三一二　四、六三六 
[糧食河下米市天晴轉鬆]  
　　南頭昨日各帮來船仍有三十餘艘、而浦存漸濃、城鄕店舖雖越賬期、依然不振、實緣銀根壓迫、成交與昨相仿、厚新粳行情復修角外、早薄二稻貨色稍有銷塲本街復呆、寗胃亦細、價又削二角、變陰元及洋杜尖到積不弱、交易清懈、價疲角餘、 
　　新閘昨日西路來貨三十八九號、河積豐厚、市銷寂寞、人心平淡、西新頂貨跌落一角、中關貨亦短二角、後步尙難站定、窰種早稻晨間交易極少、到頭雖缺、價軟角半、陰變二元酒作坊需要尙殷、開盤有一角之上落、洋杜尖胃口寥寥、下游之象、 
[現洋米本街去胃尙佳]  
　　昨日洋米市况、初呈疲勢、後以本街進胃仍佳、市面依然站住、交易反比上週活潑、計開出現小絞二千五百包、價十元二角、十元零一角半、次至十元、一號西貢三百包、價十一元五角七分、敏黨二百包、價十元零七角七分、期貨洋行續抛、市形仍軟、昨日又由本街購進新交易五百噸、四月份小絞、價仍四兩九錢云、 
[標粉晨落午回]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又見巨大之落勢、以洋麥報價、仍小六七角、而金市亦搖搖不定、故人心異常不安、本月份初開低至一兩九錢二分半、十二月份至一兩九錢四分半、一月份至一兩九錢七分、二月份至一兩九錢七厘半、三月份至二兩零一分七厘半、四月份至二兩零二分半、較前週收盤、又跌一二分不等、惟以後各盤、因浮空怠事抵補、南北洋之客銷帮、無近論遠、均有吸進、大致認此種市值、已覺低廉、故紛紛暢進也、迨至下午開盤、以客帮仍有進胃、市氣仍見騰貴、聞天津各埠、因將封河、存底又枯、致進意濃厚、人心遂力見堅挺也、結果本月份及十二月份、反較前週回漲一分七厘半、一月份漲二分七厘半、二月份漲二分半、三月份漲二分七厘半、四月份漲三分云、 
[期麥疲而復穏]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後　各月份市面、呈初疲繼穏之象、以因洋麥報價仍落六七角、（傳聞國外麥價之重落、因得甘霖、麥産仍可豐收）且匯率之不能重縮、所以大部分人心、終見虚軟、後因空方暢補、并因粉市之回振、人心又趨激昻、惟最後復傳西部洋麥可有定成、合價祇三兩九錢、照此情形、似乎廠家又在活動之中、故粉之環境雖轉好、麥則反重見問題也、結果本月份反好二分、十二月份好二分、一月份不動、二三四月份好二分、 
[南北貨興化正二地價轉降]  
　　興化正二桂圓今庚因出産大歉故地價高昂逾恒如首二盤標準捷春正二開至九十九兩尙難保本、然售價過高、銷胃不免减色、兹因地價業已轉鬆、申市乃亦隨降、現標準捷春牌正二已開跌二兩、以次如各本牌及雜牌等均各照退、邇來銷胃仍呆、後市或須續軟、 
[絲茶歐美絲銷仍無起色]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、查里昂倫敦白廠經電報昨仍不轉、歐銷一時難望活動、乾利等雖有Ｂ級廠經進胃、而八十三分匀度價祇八百五六十兩、灰經亦祇三百三四十兩、華絲商僉以虧本不資、成交有待、昨祇信泰代湖綢商進白廠經十包、三星進小車黄廠經五包、達昌進白乾經十包、價均平定云、 
[平水陳茶歐銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、湖州平水珠茶、英莊怡和同孚協和等行、均有進胃、全市成交七百餘箱、其中頭號珠茶、價開九十八九兩、較前見低二三兩、平水緑茶市面、尙未十分挫落、惟路莊茶、市况依然沉靜、珍眉貢熙兩項、均無交易、茶價步跌二三十兩、前途頗爲悲觀云、 
[煤炭白煤交易最旺]  
　　昨日天時放晴、市場中以各種白煤交易爲最旺、全市做開、約有八百餘噸之多、計柳江白煤香貨二百零五噸、價十六兩半、又臭貨五十三噸、價十二兩半、山西白煤一百三十六噸、價十九兩二錢半、紅崎白煤九十七噸、價念二兩、馬克白煤一百五十噸、價念三兩、特别長城白煤一百四十三噸、價十七兩二錢半、頭號長城白煤八十四噸、價十一兩五錢云、 
[雜訊]  
　　現欵二百八十餘萬元裝至大連灣、 
　　茶葉三千箱、裝至西班牙、 
　　綢子一百箱、裝往英倫、 
　　麥子七千二百六十噸、美國裝滬、 
　　印棉四千噸、昨到上海、 
　　荷糖三千噸已經進口、 
　　鋼鐡六千餘件、歐洲運來、 
　　麥粉九千包、運赴南華各埠、 
　　油漆一千六百桶、英國裝申、 
　　毛織品三百四十件、倫敦裝來上海、 
　　美郵船格蘭脫號、昨日出口、本埠乾利洋行共有八繭灰經（均上身等級）一百八十件、裝往紐約、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各界奮起實力援黑]  
　　市黨部爲黑軍乞援　昨電蔣張二司令　並匯二千元慰勉 
　　上海特别市黨部、以黑龍江省馬代主席孤軍抗日、忠勇可風、昨經會議决定、在辦公費項下、撙節二千元、電匯齊齊哈爾、以資慰勞、一面並向各界領袖、廣爲勸募、又本市各界慶祝總理誕辰及四全大會開幕紀念大會議决、電請蔣張總副司令派兵援黑、經該會主席團接受後、送請市執委員代爲辦理、兹聞該會業已發電請援、特録其原文如次、 
　　致蔣張電南京蔣總司令介石同志、北平張副總司令漢卿同志勛鑒、頃准本市各界慶祝總理誕辰及四全大會開幕紀念大會主席團胡庶華等七人、報告該日大會决議、請轉電蔣張總副司令、迅速出兵援黑等由、查黑省代理主席馬占山、抵抗暴日、捍衛邊陲、孤軍奮鬥、忠勇可風、捷音傳來、同深感奮、惟念以貧瘠一隅之衆、抗梟悍善戰之寇、兵單糧乏、差跌堪虞、當此千鈞一髮之秋、自應由總副司令速發援軍、以壯士氣、暴日旣佔遼吉、復窺黑垣、得步進步、肆無忌憚、我國起而抵抗、不獨爲事實所需要、亦且爲公理所贊許、除分電蔣總張副司令外、爲此迫切電陳、務請速集精銳、出關應援、俾保邊陲而復失地、臨電無任翹企之至、中國國民黨上海特别市執行委員會叩寒、 
　　致黑軍電齊齊哈爾馬代主席曁全體抗日將士勛鑒、暴日罔顧正義、出兵東北、旣佔遼吉、進窺黑垣、舉國碎心、全球騰笑、幸我黑省諸將士義不受降、奮不顧身、孤軍抗日、一柱擎天、爲國家爭人格、爲民族謀生機、義薄雲霄、忠泣鬼神、遠道聞之、同深感奮、除協同本市各界籌集欵項、源源接勉並撙節大洋二千元、電匯尊處、藉慰賢勞、伏願繼續奮鬥、殺敵致果、本市同胞、願爲後盾、臨電感泣、不勝厚望、中國國民黨上海特别市執行委員會銑、印、 
　　昨日續有鉅欵滙黑 
　　菲律濱華僑昨匯欵萬元　中興銀行、昨日接到菲律濱華僑救國委員會匯來國幣一萬元、囑爲轉匯前往齊齊哈爾、交馬代主席、作爲黑軍犒師之用、聞此係第一批匯欵、菲島華僑、現仍進行籌募、日内當尙有續匯、 
　　華商證券交易所匯萬元　上海華商證券交易所曁經紀人公會電云、齊齊哈爾馬主席偉鑒、暴日侵我國土、我公奮其神威、殲此頑敵、捷報傳來、凡屬國民、無不欽遲、楚子文毁家紓難、漢卜式輸財助邊、同人等心儀前賢、何敢自薄、爰集萬元、即交中國銀行匯奉鈞座、以鼓麾下三軍之氣、藉示國人同仇之誠、引企英範、伏候凱音、上海華商證券交易所曁經紀人公會叩、銑、 
　　紗布交易所昨匯一萬元華商紗布交易所昨電黑省云、齊齊哈爾馬代主席占山勛鑒、鎖鑰北門、强虜寒膽、民族爭光、惟公是賴、敝會同人、心切慰勞、棉力有限、兹已籌集二萬元、聊犒將士、今先由中國銀行匯奉一萬元、至乞台收、餘待續奉、並盼賜覆、上海華商紗布交易所經紀人公會全體會員叩、銑、 
　　麵粉交易所續匯一萬元上海麵粉交易所、已於前日滙出一千五百元外、昨又籌匯一萬元、其電文云、齊齊哈爾馬代主席占山勛鑒、孤軍殺敵、爲國爭光、引領龍沙、無任欽幸、兹特勉等申洋一萬元、藉佐犒師、由中國銀行匯奉祈察收、上海麵粉交易所全體同人曁經紀人公會全體同人叩銑云云、又確悉該所所員亦自動開始起募、以盡國民之職、直至昨夜止、共得一百九十六元、 
　　印染公司昨匯五千元印染公司昨電黑省云、馬將軍占山勛鑒、倭寇侵邊、全國髮指、列强坐視、公理何存、將軍本愛或國之熱心、挽僵亡之危局、奮勇抗敵、惡賊披靡、保大好之河山、喪暴徒之肝膽、豐功偉業、千古美談、敝公司憂民族之沉淪、念將軍之孤立、謹竭愚誠、作涓涓之援助、聊盡棉薄、求無媿於國人、特由交通銀行匯上大洋五千元、仰祈納充餉糈外、在冀堅守藩籬、掃蕩烟霧、則我民族得有一線之生機、舉國同胞、當同聲感泣也、臨電神馳、不勝望風翹禱之至、上海印染公司郁震東等叩、銑、 
　　紅會昨電匯藥品二千元中國紅十字會、以黑龍江戰事劇烈、死傷甚多、由議長王一亭·會長虞洽卿·經濟委員聞蘭亭·理事長王培元等、電匯救濟藥品二千元、請該處分會及公團、轉交戰地各救護隊、以資應用、 
　　雜糧業同人匯二千餘元本埠雜糧業同人、昨由勞卞玉君發起、募集捐欵、慰勞馬部士卒、頃刻之間、即得二千餘金、當即匯赴黑省、另於雜糧同業中、再作大規模之勸募云、 
　　愛國女校昨匯三百元愛國女校、昨日上午紀念週時、提議馬占山孤軍禦暴日、迭奏膚功、發電慰勞、並當塲捐得三百餘元、即日匯交哈爾濱中國銀行、藉資犒軍、 
　　東南醫學院組織救護隊眞茹東南醫學院高級班同學數十人、感於此次馬占山將軍孤軍抗日保守國土、多數傷軍、醫藥缺乏誓願犧牲一切、與黑軍同生死、組織援黑救護隊、尅日出發、已於昨日上午十時開會討論、將救護隊組織就緒、同時發表宣言、並蒙該校長嘉許 
[市商會電復王延松]  
　　犒賞馬師欵仍在續募請切懇中央派兵援助 
　　本市出席四全大會代表王延松、前日由京電市商會銀錢兩公會及各同業公會、略謂、馬占山將軍、旬日以來、孤軍奮鬥、捍衛國家、肉搏邊垣、待援孔急、聞商會已匯萬元、想必尙在捐募、應請商會與銀錢兩公會、先行尅日籌墊一百萬元、電匯黑省犒軍、延松個人、棉力所及、願先籌墊五千元、解繳商會併匯、務請諸公領袖羣商、登高提倡、設此際而猶隔岸觀火、漠不關心、則國亡家破、曾不旋踵、又豈尙有吾人贖罪之時、臨電悲憤、不勝翹企等語、市商會昨已電復云、南京中央飯店王延松先生鑒、咸電悉、滬商陸續集欵、數近五萬、已先匯出、仍在續籌、不限成數、惟日人大舉增援、今日又有哈爾濱消息、非由中央迅速派大兵實力援助、恐終不支、請就近向中央切懇爲要、上海市商會銑、 
[滬市各工會電請動員]  
　　滬市各工會致國府電云急、南京國民政府鈞鑒、暴日頑抗國聯、十一月十六日前澈兵决議、且復增兵侵掠、野心愈不可戢、我國若再忍辱負恥必貽滋蔓難圖之悔、鈞府職責所在、應即全國總動員、整軍聲討、驅除倭賊、收復被佔各地、時機危迫、惟速圖之、全滬八十餘萬工友、誓爲後盾滬郵郵務工會·郵務職工會·出版業工會·一區水電業工會·七區棉織業工會·四區捲烟業工會·五區捲烟業工會·等率全市八十餘萬工人同叩、銑、 
[各團體電慰馬占山]  
　　（一）八區黨部電、黑龍江省政府主席馬占山將軍曁全體將士均鑒、倭奴入寇、遼吉淪陷、我馬占山將軍曁我黑軍全體將士、忠勇奮發、深明大義、獨能於無抵抗聲中、迭拒凶寇、居然在鎭靜環境之下、屢挫頑敵、孤軍苦戰、保我疆土、痛殲暴兵、爲民吐氣、黨國干城、東北屏障、爲中華爭無上之光榮、爲民族雪未有之恥辱、精忠衛國、義勇可風、翹首北望、欽佩無已、務希繼續努力、爭取最後勝利、爲國家保持歷史、爲世界伸張公理、特電慰勞、諸惟亮照、中國國民黨上海特别市第八區黨部叩銑、（二）智仁勇女中電、齊齊哈爾轉黑省政府馬主席勛鑒、暴日侵凌、邦國瀕亡、全賴我公忠勇殺敵、保守江山、斯人斯功、永垂青史、敝校全體師生、發起助餉、誓爲後盾、謹電馳慰、上海智仁勇女中全體師生叩上、（三）市聯會第七分會電、黑省馬主席勳鑒、公膺厥職、效忠疆場、再接再厲、抗禦日軍、迭聞捷電、人民額慶、維華胄健兒之人格、爲我國民族之吐氣、流芳萬年、增光歷史、以大無畏之精神、抱鐡血之忠忱、當火速集合大軍、完整國土、功在黨國、惟主席是圖矣、敝會除電國府迅派援軍外、特電慰勞、並在籌欵、聊佐壺漿、國難臨頭、尙期振奮精銳、驅除暴日、盍勝翹首、馨香祝禱、上海市民聊合會第七區分會常務委員周輔漳等同叩、删、（四）市聯會第九區分會電、黑龍江馬主席勛鑒、暴日進逼無已、黑省已被侵擾、幸我軍誓死禦敵、擊退日軍、一而復再、抱固守城池之决心、忠勇殺敵之慨、捷報傳來、舉國同慶、主席本不折不撓勇敢之精神、殲除兇燄、剷滅倭寇、千鈞一髮、在此一舉、願努力奮鬥、堅持到底、國存民生、始有賴焉、謹此電慰、前途審愼爲疇、上海市民聯合會第八第九區分會叩、（五）市聯會第二十六分會電、黑省馬主席勛鑒、暴日兇横、得寸進尺、遼吉被佔、又取黑省幸我主席統率有方、士氣忠勇、一再禦敵、擊退日軍、保國之義、流芳百世、爲國吐氣、立功黨國、敝會除分電海陸空軍總司令請求動員援黑外、自動的組織義勇軍、竭力呼籲、請富者輸將、備救國正用、藉固後防、深望驅寇絕跡、堅持到底、本區市民願爲後盾、特電慰勞、統希努力奮鬥、上海市民聯合會第二十六區分會叩、（六）閩南同鄕會電、閩南旅滬同鄕會昨電南京北平黨政軍最高機關、請求援黑云、南京全國代表大會國民政府蔣總司令北平張副司令鈞鑒、吾國刦於積威、畏日如虎、今馬主席以黑省一旅之衆、抗暴日全國之師、猶能斬將挛旗、追奔逐北、固由我師直爲壯、敵兵曲爲老、然東洋紙老虎之不足畏、亦已表暴於天下、惟是寡難敵衆、事理之常、如任孤軍苦鬥、何以獎勸忠員、黑省不幸再失、直魯且將繼陷、而蘇而鄂而浙而閩、勢將各個擊破、以至全國爲奴、是援黑正以救亡、棄黑不啻賣國、亟懇速派精銳援軍接濟、充分餉械、幸勿自壞萬里長城、爲親者所痛、仇者所快也、臨電不勝屏營待命之至、閩南旅滬同鄕會叩、咸、 
[抗日救國昨訊]  
　　呈市黨部轉令宣誓不買日貨 
　　抗日會昨接武漢反日救國會函·請照武漢辦法、轉飭所屬各團體等、一律宣誓不買日貨、昨呈市黨部文云、呈爲呈詞事、竊案准武漢反日救國會函開、現值國難當前、各界人士、應先公後私、共圖救國、而對日經濟絕交、爲國民救國之唯一良法（中略）是所至盼等由過會、准此、查武漢各機關各學校團體等、宣誓不買日貨、我上海通商巨埠、豈甘落後、事關救國要旨、自應一致贊同、准函前由、理合備文呈請、仰祈鈞會鑒核、准予轉行各機關·各學校·及各團體等、一律遵照、實爲公便、謹呈上海特别市黨部執行委員會、 
　　嚴函警告寳勝錢莊私換日幣 
　　抗日會爲寳勝莊私換日幣事特致函警告云、逕啟者、案據密報、密勒路寳勝莊、私與日商交易遣夥交朝鮮銀行兌換日幣、當經同業偵出人證並獲、乃該莊復一味推諉、毫無悔悟、請即予嚴懲等由、據此、查錢兌業同益會、早經宣告對日經濟絕交、概不收買日本貨幣、乃罰章具在、國難未已、該莊竟公然遣夥、兌換仇幣、試問信義何在、天良何在、據報前情、合先嚴函警告、倘再與日商交易、查出定予制裁、仰即凛遵爲要、此致寳勝莊、 
　　函火柴業豫産楊木可製桿片 
　　抗日會昨函各火柴公司云、逕啟者、案據邱開楨君建議函稱、火柴一物、行銷窮鄕僻壤、通國同胞、人所日用、倘在火柴盒面刋印救國宣傳文字、使用者時刻記憶、印入心裏、比較任何宣傳、效力爲大、又國内各火柴廠所用日本火柴桿及做梗片之外國楊木、均應一律免用、現查本國豫省所産之楊木、足爲自製梗片之原料云云、據此、查抵制外貨、提倡國貨、爲實業救國之根本辦法、本國旣有豫産楊木、可製梗片、自應一體採用、而在火柴盒面刋印救國文字、亦屬應時要圖、惠而不費之事、相應函請各火柴公司、一體採行、以塞漏巵而喚起國人、無任盼禱、此致各火柴公司、 
　　函市商會國貨原料勿抬價格 
　　市商會昨通告本市各業同業公會函、本月十三日、案准上海市抗日救國會函稱、兹准北平抗日會函開、倭寇肆虐、乘我兵燹災祲之餘、出兵東省、襲佔遼吉、凡我國人、莫不髮指、此獠不滅、何以圖存、現對禦侮救亡之道、僉以抵制日貨、提倡國貨、爲當今之要務、本會爰有勸告平市各商號、在抵制日貨期中、不得增加國貨價值之宣言、兹據各業同業公會來函、略稱、津滬各地國貨原料及物品、均紛紛增值平市頗受影響、礙難維持商務等情、用請貴會轉告貴地各商號、本國民救國之旨、維持國貨原有價格、以示提倡而固國本、無任公感等由過會、准此、查抗日聲中、提增國産原料價植、于國貨前途影響頗巨、相應備函轉達、請願貴會查照、轉行各商號遵照、以維國貨等由、准此、查際此抵制日貨之時、正提倡國貨良好時機、萬勿因此而高抬價格、曾經本會通函勸告有案、兹准前由、合再録函通知、務祈各該業同業公會、轉知所屬、遵照爲要云云、 
　　函各業將各貨物用醒目標題 
　　市商會昨函西貨商店業·海味雜貨業·西顔料業·紗業紙業·棉布業·廣雜貨業·糖業·鐡業·五金業·水電材料業·絲光棉織業·呢絨業·針織業·醃臘業·等一十餘同業公會云、逕啟者、案准上海市抗日救國會函稱、案據公民李永福建議稱、兹有一法、可爲提倡國貨及抵制國貨之助、即今滬屬各商如洋貨南貨洋紙等商舖將所售貨物、分門别類、用醒目標題、註明何國出産、並另印一案、掛在門前、以便顧客參閱、任意購買、此種辦法、有數種利益云云、據此、查各業果能各擬辦理、不特於抵制日貨、可收殊效、即於提倡國貨、亦大有裨補、爲此檢同原函、奉達貴會審核施行、並希轉令各業、將存貨品名、製造國名、列表公告、俾買主易於識别等由、並附表一紙過會、准此、查此次暴日横行、全國共憤、抵制日貨、具有决心、惟誰爲日貨、誰爲非日貨、一般買主、苦無鑑别能力、爲抵貨之一大阻力、該會主張各商舖將所售貨物、分門别類、用醒目標題揭示於各商店門首、果能力行、收效必宏、合亟録函、印表附表、一併備函通知、務希查照轉知所屬商號遵照辦理云云、 
　　市聯七區分會檢查日貨市民聯合會第七區分會、昨日上午、由劉仲英·周輔璋·陳瑞金·周樂相·嚴祖卿·樊天錦·江劍佩等、至東百老匯路一帶挨户檢查計受查封存春、裕記五金一大間三大箱三捆、東華電器廠三木箱、恒祥泰五金一櫉窗七桶、昌發五金二櫉窗、新泰豐鈎子二包魚膠二包鋼綜一包梭子一包七十三只、德昌五金一桶七箱一捆、恒昌泰五金二箱橡皮五卷、老益康五金三箱七捆、華成五金十四箱十四捆、同義泰金線二百二十碼白袖口八打共二櫉窗、同義和五金一大間、順昌鉛皮五卷、生昶腿布六十四包、成豐紅布四疋鈕子四十五籮、當即謹封、並各自願立志願書、永遠不買日貨、聞該隊明日當往楊樹浦一帶、挨户檢查、以期肅清、 
[市商會處置封存日貨辦法]  
　　│西服業公會表示反對│ 
　　國人忍痛封存何得啟封發賣 
　　上海市西服業同業公會致函市商會實施對日經濟絕交委員會云、敬啟者、本月十二日、案奉鈞會來函、爲處置封存日貨辦法事、昨經屬會第二十四次執委會討論、簽以鈞會决議辦法、固屬抗日濟商、兼籌並顧、惟所謂給證發賣一層、措置似欠得當、查暴日侵略東北、慘殺同胞、於是國人求民族之生存、保半壁之河山計、乃有實施對日經濟絕交之舉、數閱月來、國人忍痛封存仇貨、方期堅持到底、俾三島矮奴、不戰而自死、不謂東北失地未復、同胞血跡未乾、所封仇貨漿糊又復未燥、而鈞會諸公、有啓封發賣仇貨聞、不知是何用意、或爲顧全商人血本之美意、然則奸商之秘密私進、鈞貴諸公、能保其必無否、抑有何法以善其後、屬會同人不敏、敬敢函請指敎、俾便遵循、實爲公感云、 
[日清籌辦結束]  
　　從此長江無日船 
　　此次抵制日貨、全國一致、實施以來、滬地日商、已陷入無法維持之境、而在華日輪、受創尤甚、本埠日清輪社、自受抵制以後、已無貨客、兩個餘月、可稱絕無營業、在各船全開時、每月開支須三十萬元、上月該社已停航輪船三分之二、今以抗日風潮、愈趨愈烈、營業前途、絕無希望、該社連日會議、以今次抵制風潮、恐非一二年内所可平息、各船常此空航、則暗虧殊無底止、遂由該社議定、將在華航業、辦理結束、記者昨遇該社負責人員、叩以狀况、承告準備收束狀况頗詳、兹記其概况如下、 
　　已停船舶該社以揚子江輪業爲主、在上下游均有船舶行駛、每年營業、約在在百至四百萬元左右、自抵制事起、在上月中旬、已先將滬宜班宜渝班各輪停班、繼又將長江輪減去四船、祇留四輪行駛、上游已無輪行、即滬漢一路、亦無生意、留行之船、多走空班、 
　　日人回國該社自上海起、若鎭江·南京·蕪湖·九江·漢口·宜昌·沙市·重慶·長沙·等埠、均有碼頭躉船棧房及分社、自本月分起、雇用日本職員、已全體辭退、並令挈眷歸國、碼頭躉船棧房分社、凡在漢口之上者、陸續封閉、邇日又將上海總社内各部份日人職員、一律解雇、資遣歸國、唯社長尚留滬埠、 
　　海輪停業該社自上月起、中國水陸職工、已經解雇者、業有二千名以上、邇日迭開會議、以本社營業、向以裝日貨爲主、今已完全停運、南北洋五輪、自天津事起、營業更覺慘落、故已先將巴陵丸滬津專航班撤廢、其嵩山·廬山·華山·唐山·等船、昨據該社負責人員言、已經决定、在數日内、亦將停航不開、 
　　辦理結束華經理部份、早辦收束、故該社全部營業、事實上早已十停七八、上海社長電致東京總社、討論善後辦法、兹聞業經總社决定、令滬社速辦收束辦法、以便減少損失、南北洋停航、今日會議、大致可以取决、輟班後、津汕厦粤青各埠分社碼棧、亦封閉解散、最後將留行長江四輪停行、爲全部業務之總收束、刻已着手進行中、 
　　江輪失事該社長江船瑞陽丸、今次由滬赴漢、行至通州上流、適遇大霧、當時因航路蔽没、不能行駛、欲待抛泊、而已誤入淺灘、船身擱在暗礁、輪體不能行動、遂在發急電多通求救、該社除派襄陽丸駛往救護、並駁載貨客、先往漢口外、昨又加調小火輪柏號、飛往拖救、 
[各路煤運暫停加價]  
　　十一月一日起暫停加價三個月 
　　實業部昨訓令虞洽卿·王曉籟云、爲令知事、前據呈請咨行鐡道部轉飭各路增車减費、以利運輸而免煤荒等情、當經本部咨請鐡道部核辦、并批示知照在案、聞於减費一項、昨准鐡道部函、已令各煤商代表商定各項、暫停煤運加價辦法、所有自本年五月一日以後、各路加價案所增煤斤運價一項、自十一月一日起、一律暫行停止三個月等因、合行令仰知照、此令、 
[胡漢民發表談話]  
　　函阿含日報撤換題眉 
　　自和平會議决定寗粤雙方各開四全大會後、各方對胡展堂氏所持態度、極爲注目、記者昨特晉謁胡氏、叩詢一切、據稱、余對於時局意見、歷經公表、即主張政治黨務軍事必須澈底改革、以求國家之眞正和平統一、對日外交、重在尅日收回領土、並以最大决心、作萬一之準備、以維護國家之生存、近馬占山將軍、能以孤軍屏蔽黑省、此種精神、實足敬佩、政府當局、亟應從事接濟、以壯聲援、當局於過去除聲言依賴國聯、信任國聯外、别無所 
[兒科專門醫師于福生啓事爲兒童健康上盡些義務]  
　　健康檢查是防病進健的最好方法惜吾國人向乏此種興趣鄙人意在提倡願盡義務每日劃出一小時專爲各兒童行健康檢查並隨時指導進健方法概不取費凡十六歲以内之兒童願請檢查者望於本月内將姓名年齡住址函告敝診所候分期函約來所檢查是幸並略備獎品贈送健强之兒童以示鼓勵再敝所贈閱健兒醫報第二期刻已出版函索即寄請附郵票半分外埠一分空函不復　診所上海南京路勞合路口或西藏路口億鑫里　電話九四四九○ 
 
 

Page 14

 
 
謂外交、近聞日人擬於國聯提議共管中國、此種提議、雖屬無稽、同時我人深信夙以主持正義、保障和平爲職志之國聯、亦斷不受其朦蔽、而必設法貫澈其限日軍撤退之主張、以確保其威信、惟如不幸、而國聯不能即予以有效之措置、不識我人是否將任其遷延、並仍依賴之、信任之耳、以余所見、以一獨立國家、而絕不於可能範圍内、自决一切問題、而必仰望乞憐於第三者、甚至瞑目束手、一無所爲、此就個人言、固屬自悞、就國家言、國家人格、亦實已損辱無餘、如當局不自覺悟、繼續以無辦法、無責任、無抵抗之三無主義、爲應付日本之唯一方針、則必至國亡種滅而後已、是國人所當嚴爲注意也、胡氏續稱、余對於時局之主張、一本上月發出之删電、堅確不搖、因身爲黨員、不能放棄本黨之主義與政策、身爲國民、亦不能坐視整個國家以徇一二人權位之私、今日國民黨欲求延續其生命、國家欲求保障其生存、非在内政上作切實之改革不可、惟微聞近來外間頗有人假余之主張以招搖、而與余主張相反者、尤不惜顚倒是非、惑人聽聞、期於余個人有所中傷、此種無聊之伎倆、余前時發表之談話中、已稍涉及、余意一革命者之主張與態度、應昭昭然揭日月而行、任天下人之批評、斷不能依阿取容、或曲學媚世、以損毁革命之人格、余追隨總理數十年、亡命失敗之時間、幾佔其半、皆本此旨以行、從未有所變動、故人每以余爲不要民衆、不要組織、若御空而行、别無基地者、實則祇有黨應有民衆與其組織、如謀一已之私、以極卑劣之手段、利用民衆、從事組織、以爲自己之背景、是雖普通之政治家、猶不屑爲、况以革命自任者乎云云、 
　　又日來本埠發現一種阿含日報、專論時事、報眉爲胡展堂氏所題、記者因特晉謁胡氏、有所探詢、於立談之頃、由其秘書王養冲手交胡氏致阿含日報一函、囑爲刋佈、胡氏並言、余往歲極愛寫字、凡同志以此爲求、如時間精神所及、無不應承、惟對人攻擊、則向所不爲、日來假名以招搖者衆、而外間陰謀以中傷余個人者、亦不一其人、是甚可哂也云云、兹録胡氏原函如左、逕啓者、前日有請寫阿含日報四字者、以爲係用釋氏語、當不涉時事、故輒爲書之、今見出版、乃多論政治問題、逈非初料、近日以來、聞外間假名以招搖、或陰謀中傷余個人者不一而足、貴報用意或不在是、要足滋人疑慮、請立將拙題眉撤換、並將此函刋登、以明眞象爲要、此致阿含日報、胡漢民、 
[汪精衛電請遞解杜煊泰返粤]  
　　由特别法庭按律嚴懲 
　　廣州慘案之主動人物杜煊泰、業已在漢就捕、留滬粤代表汪精衛、昨特電京代表蔡元培·張繼·陳銘樞·請速設法、將杜解粤、按律嚴懲、原電云、南京蔡孑民·張溥泉·陳眞如·三先生同鑒、頃接廣東省會公安局長香翰屏來電稱、聞杜煊泰已在漢口被捕、懇即設法將該犯遞解回粤、以便按律懲治等語、查杜煊泰在十月十日十一日等日、始則不肯服從公安局長陳慶雲命令、擅向民衆開槍、繼且串同公安局員警私逃、視民命與國法如兒戲、深堪髮指、今幸漢口當局能協拿要犯、不使漏網、實感公誼、敬祈三先生設法將此罪人、遞解回粤、俾專爲當日慘案而設之特别法庭、得以盡法懲治、想三先生疾惡如仇、必能俯如所請也、謹電奉懇、諸祈鑒諾、汪兆銘、銑、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　市執委會昨日舉行第十三次總理紀念週、陶百川主席、報告各科工作概况後、即由民訓科刁慶恩演講、講題爲「總理的人格和精神」云、 
　　淞滬警備司令部昨日舉行總理紀念週、主席參謀處長賴偉英、行禮如儀、軍需處張廷煦演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府昨舉行總理紀念週、市長主席、行禮如儀、第二科文書股主任袁省廬、報告一週間工作實施概况、繼由主席補充報告、至十時餘、禮成散會、 
　　縣政府昨日舉行紀念週、主席嚴縣長、領導行禮後、即與各局長相繼報告一週間重要工作情形、禮成散會、 
　　兩路黨部京滬滬杭甬鐡路黨部、昨日舉行二十八次總理紀念週、行禮如儀、首由主席李達三報告、次由劉汪澄相繼演說、旋禮成散會、 
　　縣黨部昨日舉行第十一二次總理紀念週、行禮如儀後、首由主席報告上週工作經過情形、繼即演講、次由各職員相繼演說、至十一時餘、宣告散會、 
　　市商會昨晨舉行總理紀念週、秘書嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告、次由職員演講黨義、十時散會、 
　　兵工廠昨日舉行紀念週、由廠長宋式聶主席、行禮如儀、並演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[時人行踪録]  
　　蔡廷楷·劉文島·陳繼承·俞計時·林知淵等、昨乘夜快車晉京、 
　　褚民誼·張壽鏞　昨乘夜快車出京、今晨到滬、 
　　李石曾昨晨由京乘車抵滬、 
[六縣聯防會議紀]  
　　上松南奉金川六縣、前日下午一時、假大西洋西菜館、開聯防會議、出席松江縣長沈庸、上海縣長嚴愼予（公安科長姚福生代）川沙縣長李冷·南匯縣長孔充·奉賢縣長沈清塵·水警第一區長徐樸誠·及姜子雲·羅道崑等、主席李冷、紀録姚福生、開會如儀、當即討論、現值冬防期内、遵照省令、劃分上松金爲一聯防區、南奉川爲一聯防區、故本會以後無須再開、以免重複案、議决、南奉川聯防會議、本在上海開會、每隔一次、會議時、上松金出席參加、互商防務聯絡、至明年二月冬防期滿、再行照舊繼續舉行、議畢散會、 
[郵務工會所得日人拘長春郵務長訊]  
　　哈瑟均抗議檢查郵件被囚禁兩日備受屈辱 
　　上海郵務工會、昨日接得吉黑郵務職工會爲長春郵局署副郵務長哈瑟均因抗議檢杳郵件、慘遭日軍拘禁、開釋到哈治病經過、敬告上海郵界同人禦外書云、此次東北事變、本區内吉林長春等處、自被日軍强佔之後、據我官署、奪我政權、殺我人民、燬我居室、其横暴恣肆、窮兇極惡、令人痛心切齒、各該處郵局、雖幸未被占領、但處其淫威之下、已完全失却自由、而凌虐我員工情事、亦已數見不鮮、就中尤以拘禁長春局署副郵務長哈瑟均一案、爲最嚴酷、兹特將其經過情形、分述如次、 
　　入獄經過　緣駐長春日本憲兵司令部於本年十月初間、强執派員在長春檢查郵件、經該局呈報之後、於十月二十三日奉令提出抗議、該局哈局長固知當地我國機關、已不能行使職權、而日軍氣燄正盛、經抗議、難免受其茶毒、然以職責所在、國權攸關、以爲縱有危險、豈能畏縮、遂毅然以抗議書遞交該部、翌晨、果接該部電話傳訊、哈局長當即前往、該日本憲兵司令氣態倣慢、怒形於色、厲聲謂汝竟提出抗議、公然反日、罪無可逭、竟不容辯解、立命憲兵二名、將哈局長架上汽車、押送監獄、途中憲兵分立左右、如解重囚、路人見者、相與驚懼、旣抵監獄、褫去外衣、曳入斗室、時雪後天氣驟寒、室内窗户洞開、朔風砭骨、哈局長以衣衫單薄、戰慄幾不自持、且自入獄以後、飲食斷絕、其凍餒之苦、夫豈能堪、當時哈局長自念以爲三五日間、如不能出獄、殆恐難保殘生、其情形之凄慘、令人言之酸鼻、 
　　開釋情形初哈局長被拘之後、該局同人、立即報告當地中國官長、懇爲援救、乃彼輩以在日軍監視之下、畏葸不敢出面、且謂對於此案、日軍正在集議、即使出面、亦恐無濟於事、當時情勢之嚴重、概可想見、嗣經該局報請濱江管理局派員到長、託由日本郵便局長代爲緩頰、始於二十五日晚九時半、將哈局長開釋、計囚禁兩日、備受屈辱、且於臨出司令部之前、該憲兵司令嚴加警告、謂此次姑予寬免、倘使再犯、定必嚴重處理等語、蓋其居心叵測、尙欲尋釁報復、已屬昭然若揭也、 
　　到哈治病哈局長此番被難、精神上損失極重、自出獄以來、食不下咽、寢不安枕、心氣異常衰弱、於十一月四日奉令來哈、面陳經過後、已先請病假一個月、延醫調治、脫非靜心攝養、恐短期間内難望痊可、敝會同人等以哈同志於環境顚危之下、不顧個身利害、擬然向日軍提出抗議、爲此次東省事變中有聲有色之一幕、其偉大之人格與犧牲之精神、實有砭鍼末俗、喚起人心之價值樹厥風聲、資人崇敬、 
　　協力禦侮而悍賊恃勢憑陵、侵略我國土、蹂躪我人民、此種大辱奇恥、尤爲吾人永世所不能忘、用特舉陳事實、奉告遐邇、所望我全國郵界同志、念國難之方殷、外侮益逼、人人抱切實衛國之心、人人鼓拚命殺敵之勇、以挽危亡、以雪國恥、庶哈同志個人、雖因公受辱、而舉國同志、感其忠烈、互相激勵、能於救國工作上、多增力量、則已有相當之代價、惟同人所不安者、以哈同志所病非輕、時未能康復、而現在長春地方、仍在日軍盤據之中、彼輩殘暴性成、罔識信義、旣與哈同志嫌怨已深、難免不藉辭别生枝節、如於此時回局服務、不獨病體所不許、且前途危險、實在在堪虞、亟應留哈長期靜養、免生意外、至哈同志、忠於職守、不惧艱危公家應如何從重獎叙、以勵公忠、應如何特加體恤、以策安全、則酬庸懋賚、例有常經、郵政當局、必能優爲之計也、除於哈同志來哈後、已由本會開會慰問、並隨時勸其調養、以期早復健康外、特此馳聞、敬希公鑒、吉黑郵務職工會、十一月六日、 
[各機關團體昨日集議補救棉織原料]  
　　勸告英商自動運貨來滬 
　　不能接濟時依黨部辦法 
　　本市絲光棉織業、自拒進日貨原料後國貨原料求過於供、不敷應市、以致發生恐慌、社會局以一旦停業、與工人生計、國家實業、有莫大關係、特於昨日上午邀集各關係機關團體、開會討論補救辦法、到實業部工商訪問局張磐孫·市黨部周復農·市商會潘旭昇·華商紗廠聯合會瞿心耕·絲光棉織業同業公會諸文綺·由市社會局科長吳桓如主席、首由主席報告經過、繼由各代表發表對於拒進日貨原料後、絲光染織業原料缺乏問題後、决議關於補救辦法四項如下、（一）由工商訪問局與駐滬英商洋行接洽勸導自動運英紗線到滬、决不致遭意外損失、幸勿觀望失此機會、（二）由同業公會自己聯合起來、直接向英商洋行定購英貨、俟到滬後再行分派各廠、（三）俄國紗在市場上頗多、因種種困難、暫不購買、（四）如英紗原料不能接濟時、對於工人根據市黨部决定辦法辦理、直議至下午一時、始行散會、 
[日文報之謬論]  
　　國人抵貨應努力到底勿再蹈五分鐘之譏笑 
　　上海日日新聞前日發表一文預測「經濟絕交之崩壞」誣衊排貨爲「飽其私囊、」原文云、此次抗日救國運動之經濟絕交與從來不同、不許依救國基金之制度、販賣日貨、因此該會之收入頗少、委員等不得照其預期而飽其私囊、繼而紗廠工人碼頭工人之强制罷工、不能計劃、至於最近絕對的經濟絕交、亦漸有動搖之徵象、即抗日會於十三日對於左列條件在中國報上發表救國基金之納付方法、以該商品輸入於該地之期日爲差等、七月十四日以前者照價格一成五分、十五日以後二十四日爲止者二成、十六日以後九月十八日爲止者二成五分、而由九月十九日以後輸入者由抗日會發賣通行證（價格不明）、（譯者按、以上各條、爲經濟絕交會所提議、與抗日會無涉、）商人方面、最高以五分爲限、對於以上之率、似有不應命之意、昨日亦爲此與抗日會交涉、今明日内諒能妥協、以一般中國商人之意氣亦軟化、至於實施前述辦法之程度、所謂經濟絕交、已有逐漸越過最高峯之感云云、 
[大東書局職工罷工]  
　　大東書局總公司全體職工、因向公司提出改善待遇條件、再四要求協議、而公司始終無誠意接受、因之激動全體職工之公憤、於昨日起、一律實行罷工以促公司覺悟、 
[航界特訊]  
　　英輪失火怡泰洋行經理雪物華爾號輪、由紐約來滬、裝來美棉甚多、停於招商局北棧卸貨、前日上午十一時、該輪貨艙内突然冒烟、及經船主得悉、命船員水手極力撲救時、火已燒着棉花、一時火燄穿出艙面延燒至烈、後經救火車聞訊趕到、協同船員極力吸水射擊、直至昨日下午五時止、方始將餘火撲滅、艙内棉花被焚甚多、未燒者亦受水漬、現由怡泰辦理攤水 
　　巨欵運連本埠已有一批現欵、運赴大連、計三百萬元、曾記本報、今日又有一批、計二百八十五萬五千元、裝五百六十五箱、交英輪運到大連灣、此項巨欵、由本埠交行、及南榮記·北恒茂·新盛昌·通聚隆·利泰昌·東盛記·益盛順·等各報關行代運及報關云、 
[市聯區分會消息]  
　　第六區市聯第六區分會　前日舉行第十八次執行委員會、到會者二十餘人、公推主席邱嘉樑、報告畢、討論議案、（一）爲本區各商號檢查日貨事業已結束、具函呈報總會、（二）本區組織義勇軍絡續報名者、人數可觀、議定十五日起、每晨假澄衷學校大操塲、正式訓練、（三）爲義勇軍開辦一切用費問題、議决、公推陳寗賡·查震華·曹芝宇·邱嘉樑·陳東海·周定良·朱學仁·周志通·顧惟精·等十七日出發、向本區市民經募、議畢、散會、 
　　第九區市民聯合會第九區分會、所有義勇軍、自開始訓練以來、迄今已有半月、各軍士每日均能黎明齊集操場、精神極爲奮發、昨晨六時市聯總會常務委員張一塵、劉仲英偕同武進縣公安局長汪叔良、及市聯總會梁耕舜君、蒞場訓話參觀、對各軍士訓話、大意爲國難日深、時局危急、極應鞏固團怡一致對外、以期養成救國實力、而備效命疆場、奪回主權、還我河山等語、繼由汪局長演說語多昂勉詞畢、由值日委員陳光翔代表全體義勇軍致答辭、後由該會常務委員吳半丁·張有水·引領參觀、至七時散隊、 
　　第十五區市民聯合會第十五區分會、昨日下午三時、舉行第二次執委會、主席劉東海、開會如儀、（甲）報告畢、（乙）討論議畢案、（一）檢查封存日貨案、議决、如恒泰祥·東來·乾泰祥·元成·榮康·立昌·源來·北公茂·老順泰·寳豐·益豐昌·振昌·等日貨准予備案、（二）成立義勇軍作政府後盾案、議决、（子）録取百名、（丑）訂二十日開始操練、（寅）地點新世界北部、（卯）服裝募捐、由執委設法勸募之、（辰）推祝志純爲出席市聯會義勇軍委員、（三）黑省馬主席忠勇可佩、固守疆土、盡職黨國、應慰勞案、議决、（子）電國府速派援軍赴黑、（丑）電慰馬主席、（丙）籌欵慰勞前方將士、以鼓士氣、次及其他會務進行案、議至鐘鳴五下、始散會、 
　　第十七區特區市民聯合會第十七區分會、昨日上午、開常務委員會、主席王劍鍔、報告畢、議决案、（一）市商會議决處置日貨、准可發買案、議决、向市聯會提出反對、（二）接濟黑省馬主席軍餉案、議决、由本分會印發勸募書、向各商號及市民等勸募、當場募得華新西式木器店同人洋二百元、當交中國銀行匯寄、（三）本會圖章對外公函及各界一切援助案、議决、須有值日常委負完全責任、（四）義勇軍募捐案、先由經濟科陳明來報告、已收到洋四百七十三元、議决、下午繼續籌募、計是日下午募得奥迪安公司二十元、興泰十五元、水明昌二十元、新源十元、香港協記十元、謙泰二十元、華新二十元、陸貴福十五元、保和堂分號二十元、和昌二十元、王昶十元、廣泰二十元、森泰盛十五元、味雅十五元、中孚二十元、陳嘉庚十元、永興琴行三十元、德昌十元、百林十元、大達利十元、茂記五元、飛騰五元、陶恒昌五元、明記五元、 
　　第二十五區特區市民聯合會第二十五區分會、前日舉行第三次義勇軍軍事委員會議、公推王志祥主席、行禮如儀、（甲）宣讀上次議案（乙）討論、（一）以黑省馬占山爲國爭光、與日本浪人血戰、本會亦應盡國民之義務案、議决、電慰（二）馬將軍旬日來孤軍奮鬥、捍衛國家、肉搏邊垣、應表示犒軍案、議决、向各會員及民衆積極募欵捐援、（三）溥儀受矮奴之指使復辟、電請國府通緝案、議决、一致通過、電呈、（四）以時機急迫、義勇軍亟需成隊案、議决、推代表葉其昌·吳玉麟·張炳榮·等向市民徵求、 
[同業公會消息]  
　　橡膠業國貨橡膠製品業同業公會、昨日下午二時、在會所舉行第九次執行委員會、出席十餘人、由石芝珊主席、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）上海市商會函詢福字·金錢·囍字·三種套鞋、是否爲本同業出品案、議决、函復、本市同業並無上項商標出品、至商標影戤部份、函知有關各廠自辦、（二）中華國貨維持會函詢福字·金錢·囍字·三種套鞋、是否國貨案、議决、併前案辦理、（三）上海市商會函、請盡力籌欵接濟黑省、以固前力將士之氣案、議决、推定蘇公選·薛福基·蔡春芳·梁品卿·申夢世·毛雨亭·楊永年·趙志輝·石芝珊·周松濤·十委員負責籌募、限三日内結束、（四）上海市抗日救國會函、爲日商興利廠出品之三Ａ牌套鞋及染色藥、各請轉知同業、勿予銷售案、議决、轉知各會員、（五）上海市商會實施對日經濟絕交委員會函復、爲關於前向反日援僑會登記封存之貨、仍應聽候抗日會定期會同調查案、議决、轉知各會員、（六）上海市商會實施對日經濟絕交委員會檢送封存日貨辦法及决議案各二紙案、議决、轉知各會員、（乙）討論事項、（一）永大實業公司塡具志願書聲請入會、請公决案、議决、交調查科調查後、再行核辦、（二）上海市商會實施對日經濟絕交委員會函、爲未入會同業、亦須同樣檢查、并希於最短期間肅清日貨案、議决、登報通告未入會同業、（三）安插泰山廠退職工友案、議决、定十八日下午三時、函請市社會局及該廠工友代表來會、討論安插手續、 
　　捲菸廠業華商捲菸廠業同業公會、前日舉行第二屆常年會員大會、鄔挺生主席、開會如儀、首由鄔主席致開會詞、次由常務委員包賡笙姚繼先二君、報告會務經過情形、勞敬修沈星德二君、報告收支賬略畢、即討論提案、如霉菸退稅限制案、會員公費案、本業業規案、檢查日貨案、儘量提倡國貨案、粤省征收捲菸附稅案、及桂省捲菸公賣案等、均經分别議定辦法、移交常務委員會執行、至五時散會、 
　　棕線業棕線業同業公會、昨開第三次籌備會、主席張寳霖、行禮如儀、報告畢、討論、（一）本會籌備就緒、應確定開成立會日期案、議决、定本月二十日下午三時、（二）本會不敷應用、大會地點、應擇定案、議决、假油車街同盛昌棕線發行所禮廳舉行、事先呈報上級、（三）會場職員應派定案、議决、推定袁孔端·張淞濱·夏國泉·張學泮·爲招待、張先易·袁乾賞·等爲庶務、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[國府救災會技術會會議]  
　　通過八項重要防水計劃 
　　建議國府舉辦事項四起 
　　各案於本月底可望實行 
　　國府救濟水災委員會技術委員會、昨日上午九時至十一時、下午二時至四時、假香港路四號銀行俱樂部、連開兩次會議、通過會章施工大綱及運河漢水贛江等防水計劃二十餘項、兹將其會議情形、分誌於次、 
　　出席代表出席會議者、計有浙江建設廳廳長石瑛·江蘇建設廳長沈百先·湖南代表王恢光·揚子江工務局長朱希尙·國府救災會委員周象賢·李晋·總工程師李協·朱墉·朱恩廉·副總工程師項愷·工賑處主任席德絅·湖北代表邱志道·陳崇武·山東代表孔合瑢·揚子江總工程師史都培·江海關工程師查德利·等中外人員二十餘人、 
　　會議情形該會昨日連開兩次會議、計第一次會自上午九時起開會、至十一時四十五分始散下午第二次會、於二時許開會、直討論至七時許始散、兩次會議、均由工程處主任席德絅主席、出席人員、上下午均同、 
　　兩會結果上午會議　除由主席報告之三事項、（一）災區測勘經過、（二）施工大綱、（三）施工規範、及於原則上經修改過之總工程師李儀祉提議之本會章程施工標準草案施工方法草案堤防佔用人民土地案、本會工程所不及之堤圩如何修復案、及規定堤式案外、并將揚子江總工程師所提出之本年洪水之起因及整文通過、交總工程師參考、下午會計通過者、計第九案淮河堤工計畫案、十案揚子江堤工計畫案、十一案惠下河排水工程計畫案、十二運河堤工計畫案、十三漢口防水計畫案、十四贛江防水計畫案、十五漢江防水計畫案、十六湖南堤圩問題、以上均交國府救災會常委執行、并准本月底開始實行、十七防禦水災應同時注重振興水利以利民生案、十八擬請提前完成太湖水利整理工程、以救浙西各縣水災案、十九東西天目山建築蓄水庫、以防洪水汜濫案、决留國府舉辦、二十改良洞庭湖及揚子江上游水道意見案、留參考、廿一臨時動議、山東沿運各縣防災計畫案、交總工程師參考 
　　施工大綱本年霟雨成災、洪水汜濫、災區之廣、達十五六省、其最重區域、已由本會用飛機攝測災區圖、顧災區所受損害、甚爲複雜、本會因施振而興工、不外修復隄岸及排除積水兩端、關於修復堤岸者、或修補决口、或培薄增卑、或移灣取直、或改建新堤、關於排除積水者、或洩入江、或導入海、或由低地轉注江河、應就原有河道開拓而溝通之、俾得逕直而通暢之途徑、此實施工程之大概情形也、本會施工辦法、擬以河系爲範圍、並斟酌省縣界限、分爲工振區、區復分爲段、段分爲團、團分爲排、每二十五人爲一排、二十排爲一團、共五百人、十團爲一段、共五千人、每一區所管若干段數、按工程範圍及地理關係核定之、此工振分區之大概情形也、每一工振區設工振管理局、置工程師一人、副工程師一人至二人、工務或測量二人至四人、事務員四人至六人、書記二人、每一段設工振事務所除段工程師外、設工務員一人、事務員二人至四人、書記一人、每一團設監工副監工各一人、每一排以工人中篤實聰敏者一人爲排頭、此工程機關組織之大概情形也、各區工程、旣各是浩大、所需工人、至多原擬召募災民一百萬人、嗣因麥糧撥充急振農振十五萬噸、今所餘者三十萬噸、人數亦照减爲六十五萬名、擬於本月底招工四萬人、十二月八萬人、一月十萬人、二月十五萬人、三月二十萬人、四月八萬人、爲災民人數不敷、則雇用他工補充之、工程略有成果、工人即分期遣散歸農、擬於五月遣散十五萬、六月三十五萬、七月八萬、八月四萬、九月三萬、此工人召集及遣散之大概情形也、此次向美貸麥四十五萬噸、自本月份起、陸續輸運、其到達之期、預定十一月四萬八千噸、十二月五萬二千噸、一月二月三月各八萬六千噸、四月八萬五千噸、於上海浦口蕪湖安慶九江漢口設麥糧總站、由本會運輸組及儲運處、主持運送存儲事宜、最近一二月、工振尙未大舉、擬儘先撥充急振、此後則多數用於工振、此美麥輸運之大概情形也、麥糧分配、最難均匀、蓋以麥糧之多寡、視工人、工人之多寡視土方、現在各地測勘、多未竣事、姑就舊堤量算、將美麥三十萬噸、提四萬噸作爲預備工程之用、餘二十六萬噸、暫按士方人工、以比例分配於各河流、計揚子江一零八·一四五萬噸、漢口二七·零九零萬噸、湘沅一七·四一五萬噸、淮河五八·五零零萬噸、運河八·六零零萬噸、襄下河三二·八九五萬噸、洪穎五·八零五萬噸、至實施工振之時、以有餘補不足、此麥糧分配之大概情形也、工人按月召募、以次遣散、今以五十萬人計、應合二萬排一千團、一百排約需儀器經緯儀十具、水平儀及手用水平儀各百具、皮帶尺五百支、水平尺四百根、竹製尺桿二萬根、及木椿鐡斧記事簿鉛筆等工具、計需土鍬二十萬、土耙八萬、繩四十萬丈、扁擔三十萬、畚箕六十萬、硪六千、儀器向各機關儘量借用、工人自帶工具者、亦適用之、此材料支配之大概情形也、以上所述、係本會工振處規畫、以工代振、工程設施之大概情形、至於將來辦理成續、能否優良、全賴今日到會諸公、各抒餘見、詳加指導、俾集思廣益、進行得以順利、而災民亦可蒙無疆之庥矣、 
　　施工標準理由、查此次洪水之後、堤潰防决、所在多是、本會以有限之力量、勢難一一修復、爰本急則治標主義、分别堤工之緩急輕重、分段施工、按工給振、兹本此旨、規定施工標準八條、是否有當、敬候公决、辦法、（一）工振範圍、以土工爲限、工程種類、以修復幹堤爲主、浚河洩水爲輔、（二）修堤着重各主要河道、因本年洪水潰决部份、（三）修堤令能恢復原狀、或能抵抗如本年之洪水爲度、（四）舊堤之窳劣者、得略加修改、如增卑培薄、移灣取直之類、（五）舊堤之殘破不適用者、若土方經費不超過、修整舊堤時、得酌建新堤、（六）爲宣洩積水起見、得開拓原有河道、或溝通舊河道、不另闢新道、 
[日兵又行兇]  
　　人力車夫被毆幾殆 
　　日本水兵、近來在滬東一帶騷擾尋釁、日有所聞、前日平凉路有華孩及工人被暴兵毆傷甚重、即其明證也、不謂事隔一日、又有無聊日本海軍陸戰隊兵多人、白晝尋釁、隨意圍毆華人、其時間爲昨日下午五時三刻許、有一人力車夫拖車、行經韜朋路平凉路口、突有日兵十餘人、乘機器脚踏車在後尾隨而行、及至與人力車夫相近、日兵一一下車、爲首者遽揮一拳、向車夫背部毆去、車夫莫名其妙、廻者相視、詎日本暴兵意猶未足、走近一步、掌摑車夫十數下、同時用足踢車夫之脛、然後狂笑數聲、揚長而去、其時路人見此情形、莫不咬牙切齒、一聲呼喊、羣欲得行兇之日兵而甘心、乃該日兵等手撫腰中所佩槍械、於獰笑傲謾之中、一躍登車、絕駛而去、及至捕房聞訊、派警到來、日兵等早已在烟霧啦叭聲中、去如脫兎矣、受傷之人力車夫、祇得狼狽返去、投醫院治傷、臨行淚盈於睫、一步一躓、道旁觀者、亦惟有於嘆息聲中目送其行、 
[民國路火警燒死兩命]  
　　一老一小焦頭爛額 
　　屍體兩具慘不忍睹 
　　法租界民國路三九一號毛裕泰沙發椅店係奉化人毛裕芬（年六十六歲）所開、近因年老、將店租與親戚王錦裕營業、渠老夫婦與六歲孫女小雅囡住擱樓、樓上轉租與人居住、昨晨五點二十分時、不知從何起火、延燒冐穿屋頂、毛與家人及同居等、均由夢中驚醒逃出、因小雅囡尙未出險、毛又返身入内援救孫女、致被火焰所阻、不能逃出、致孫女二人、俱葬身火窟、當時由救火會得悉、立驅皮帶車赶往救熄、但沙發店房屋全部焚毁、并帶傷兩面鄰居樓面、事後由救火員在瓦礫中扒出大小尸體二具、均已焦頭爛額、慘不忍覩、即車送同仁輔元分堂騐尸所一面由捕房派探調查起火情形、旋於上午十時、捕房報請第二特院委丁仕奎檢察官偕法醫魏立功·書記官彭翊·蒞騐時、由尸子毛信惠請求免騐、自行收殮、經丁君向尸屬訊問起火情形一過、遂諭准予免騐、尸交尸子具結收殮、 
[程霖生控訴房客讓屋糾紛]  
　　呈請宣示假執行房客以關係甚鉅舉駁斥理由四點請注意上海習慣 
　　富商程霖生、因欲將所有南京路勞合路億鑫里一帶房屋重行翻造洋房、乃函致各房客遷讓、房客不允、遂延律師汪有齡、具狀第一特院、請求判令房客泰昌木器號蕭漢記·沈永揚·孫廣泰·大德昌·恒康·許森昌·程士良·陳松舟·黄金清·恒義公·毛玉書·涂道周·巴黎飯店·榮昌祥·吳苞蓀·等十六户遷讓、並請宣示假執行、 
　　原告訴狀之原文其理由謂原告所有西藏路億鑫里一帶房屋、向租與泰昌木器號等居住、其中有定有期限業已屆滿者（如泰昌號是）、有尙未期滿者（如榮昌祥是）、而不定期限之租户、實居多數、原告因有使各租户遷讓之必要、故對於已滿期者、不允繼續、未滿期者先行催告、使得爲遷讓之準備、至對於不定期之租户、本可隨時終止契約、又與以兩個月猶豫期間、並允免收兩個月租金、其優待租户、實已操出普通慣例以上、不料各租户中雖有不持異議者、而不允遷讓之户、竟居多數、曾聲請鈞院調解無效、查民法第四百五十條租賃定有期限者、其租賃關係於期限屆滿時消滅、又同條第二項未定期限者、各當事人得隨時終止契約、今被告等抗不遷讓、顯違法律規定、並損害原告之權利、除損害賠償之請求、暫行保留外、特先提起遷讓之訴、應請判令榮昌祥於租期屆滿後即行遷讓、被告泰昌木器號等十五家即行遷讓、並依民訴條例四百六十二條第三欵規定、宣示假執行云云、而被告除泰昌木器號另延陳兆祺律師辯護外、其餘榮昌祥各户、同延余華龍·王傳璧·等律師具狀答辯、兹摘録辯訴意旨於下、 
　　關於榮昌祥部份榮昌祥租賃南京路六四八號房屋、曾出鉅額小費、十八年秋、一部份房屋被火焚燬、即與房東磋商、改建正式三樓、由程囑德和洋行繪圖完竣、復令榮昌祥墊付建築費、言明租期屆後、得延長七年、租金照原租加一百兩、今原告明知其土地房屋因被告支出有益費用、因而其價值增加、遽萌翻異之思、無端勒遷、揆諸情理、顯屬違約背信、况按諸民法物權編八三二條規定、被告得原告同意、在原告土地上有建築物、而使用其土地之權、即取得地土上權、除非被告積欠租金、土地所有人、不得撤消其地上權、應請駁斥原告之訴、 
　　關於其他被告者查民法四五○條第二項明白規定「但有利於承租人之習慣者從其習慣、」按上海租賃房屋習慣、（一）欠租三個月以上、（二）房屋破舊、實有翻造之必要、（翻造後、舊房客仍有優先租賃權、）（三）房主收回自用外、房東不能令房客遷讓、被告等租賃之始、雖未約定期限、然依據上項之習慣、故敢付給鉅額之小租及裝修費、且房屋並不破舊、自毋庸翻造、原告等居心叵測、貿然勒令遷讓、在法律上毫無根寫、應請駁斥原告之訴、 
　　關於假執行部份查本案原被兩造、於租約應否解除之點、旣發生爭執、即屬賃借權涉訟、當然不屬初級管轄之件、（見最高法院對大綸案十九年十一月念八二九八八號判决書）核閱鈞院之傳票上、載明二十年地字四五二號、認爲本案係地方管轄之件、原告等所援用民訴條例四六二條第三欵、係就第二各欵訴訟所爲被告敗訴之判决而言、本案旣不屬初級管轄、更無適用該條欵之餘地、應請駁斥宣示假執行之請求者一、查被告等其中屬於商店者居多、所選貨物價值在百萬以上、均以合於時尙爲標準、但時尙有日新月異之勢、若遽予宣示假執行、則數百萬元之貨、勢必擱置、其價值自不免一落千丈、此種損害、不獨難以計算、抑且陷於萬刦不復之地、應請駁斥者二、被告均有營業關係、放出賬項、遠至内地各埠、若一旦停業、債務人以後永不往來、則所欠貨欵、咸將裹足不前、此種損害、誰負其責、應請駁斥者三、被告等雇用職工、在千人以上、平時胥賴薪工、以資生活、一旦停業、直接使數千職工坐以待斃、間接使數千人之家屬、亦陷於絶境、值此暴日蹂躪東北、水災幾遍全國、滬上市面蕭條、人民方救死之不遑、而原告等亦同胞一份子、何必定欲置經濟弱者於死地、應請駁斥者四、基上理由、被告等合詞籲請鈞院、將原告等之訴及宣示假執行之請求、併予駁斥云云、」 
　　請調查上海習慣昨晨由楊易推事開民十庭傳訊、原告經律師陳明起訴事實後、請迅速進行、以免原告受有損失、泰昌號之律師陳兆祺稱、泰昌係將房屋另行轉租與人、現泰昌對三房客業已起訴云云、而王傳璧等律師則請求調查上海習慣、楊推事遂諭本案改期、候定期傳審、 
[大同樂會新組織中國軍樂]  
　　全隊六十四人 
　　軍樂之關係士氣、較國樂之關係民族性爲尤重、考我國在二千年前、東漢時代、即有是項樂隊之發明、名曰饒歌、三國時曹操、曾用以伐烏丸、歷代頗爲重視、至南宋時尙盛行、隊員多至一百八十人、前清末葉、惟督撫大閱時、偶一見之、但退化已極、所用樂器、不過哨呐班笛金鼓號鈸而已、人數不過十人、後自西洋軍樂入中國、即完全廢棄之、今本埠大同樂會、專以修明古樂爲職志、近因有感於各處義勇軍之奮起、乃於上星期日、召集大樂隊全體會員、議决組織本國軍樂、全隊六十四人、先辦半付、業已着手籌備、新製音量洪大之樂器多種、所用樂曲、即就饒歌原譜二十八章中、擇其適用者、提出練習、不久當可見諸實施、按是項音樂、係純全尙武性質、國樂有此、當益臻完備云、 
[宋雪琴之答辯辭]  
　　駁復其女之控案 
　　前任孫傳芳時代之上海辦事處處長宋雪琴、於本年五月間、其妾薄雪珍忽下堂求去、當憑證人高自惜等簽訂脫離據、並按照預定分析辦法、給與薄雪珍及所生之女麗珍之贍養及敎育婚嫁等費、共洋二萬元、永遠脫離關係、不知如何、近薄雪珍復延律師以女宋麗珍名義起訴、按以女控父之案、尙屬罕聞、兹聞宋雪琴業已委任王蔭泰·王傳璧·兩律師代爲答辯、爰覓得該項辯訴狀刋載如下、 
　　爲依法答辯事　據辯訴人宋雪琴、接奉鈞院送達原告宋麗珍、由法定代理人薄雪珍爲訴求贍養及敎育基金一案所爲訴狀副本、閱悉之下、至深詫異、兹特臚陳辯訴理由於左、按於民國二十年五月間、本案原告法定代理人薄雪珍、要求與辯訴人脫離、當經訂立離異據、辯訴人並按照預定分析辦法、給與宋麗珍薄雪珍兩人、共同應得之財産、計洋二萬元、暫作爲兩人贍養及原告敎育基金及婚嫁之用、此爲原告及其法定代理人所不爭、詎墨瀋未乾、遽行纒訟、此其無理由者一、按原告宋麗珍年僅七歲、斷無自由表示意思之能力、其一切行爲、悉係薄雪珍主張爲之、希圖詐財、無待贅言、該薄雪珍旣未得原告之同意、竟利用原告爲索詐之工具、於法自屬無效、此其無理由者二、按子女得受敎育之程度、應以家庭狀况爲標準、辯訴人業經盡其資力、於本年五月間、將所有費用、悉數交與原告法定代表人薄雪珍領取保存、此外辯訴人實無能力負擔、此其無理由者三、按辯訴人前隨孫馨遠將軍宦遊數載、俸金所入、數本無多、旋以時勢推移、家居有日、何來鉅欵、薄雪珍徒托空言、妄指爲積資百萬云云、無非張皇其詞、以聳聽聞、冀遂其索詐之謀、殊無辯論之價值、此其無理由者四、按原告抹煞事實、摭拾浮詞、以女控父、圖索金錢、實爲名敎罪人、際此潮流激盪、道德淪亡之秋、似不能開此惡例、長其氣燄、此非特辯訴人個人之利害、抑亦人心世道之所關、此其無理由者五、綜合以上理由、原告及其法定代理所陳各節、於人情法理、均無根據、伏乞鈞院賜予鑒核駁斥本案原告之一切請求、並飭負擔訟費、實爲德便、謹狀上海第一特區地方法院、具狀人宋雪琴、右訴訟代理人王蔭泰律師、王傳璧律師、 
[公用局修正管理汽車司機人規則]  
　　關於司機考騐事項 
　　公用局登記市内汽車司機人、最近已達一萬二千二百人以上、照管理司機人規則第二條之規定、「已在特别區内領有司機執照者、得暫免予考騐、」該局以汽車司機人之實際駕駛經騐、對於交通安全、關係尤鉅、爲愼重計、經呈准市政府取消上述規定、另增二條、即第三條「凡汽車司機人曾在本市特區或其市縣領有司機執照、確能證明有六個月駕駛經騐者、得免予考騐、但必須經過口頭詢問、如發生疑點、仍須考騐及格、方可發照、」第四條「凡汽車司機人曾領本市司機執照或他處市政機關所發司機執照、而僅有駕駛普通乘人汽車經騐者、如欲駕駛運貨汽車、長途汽車、公共汽車、大號汽車時、概須重行考騐、」又悉該局考騐汽車司機人、原限於星期一·三·五·上午舉行、兹爲便利一般司機人起見、除星期日及其他假日外、每日上午均舉行考騐、 
[中社公開講演]  
　　講題「歐洲之國家主義與國際主義」 
　　中社迭請太平洋會議美國代表Mr.Cater曁我國代表吳達銓先生蒞社講演、聽者盛極一時、兹又請英國代表利物浦大學敎授rof.Roxpy於本晚八時、講演歐洲之國家主義與國際主義（Nationalism　and　Internationalism　in　Europe）Prof.　Roxpy爲英國有名國際政治專家、對於本題、必有一番偉論翻譯爲政治博士張素民先生更爲出色、願聽講者均可自由參加、 
[工部局情報處帮辦朱敏章將到滬就職]  
　　申時電訊社云、公共租界情報處帮辦一職、前經該局董事會通過、聘任朱敏章氏擔任、兹悉該局聘任書、業已發出、朱氏已由北平啓程南來、定十一月十八日到滬後、即可就職、 
[法租界昨晚電燈全部熄滅]  
　　兩小時方始修復 
　　昨晚五時四十五分、法租界所有電炬、忽然全部熄滅、頓呈黑暗世界、最關重要之交通紅緑燈、亦同時失効、巡捕在黑暗中、指揮車輛、甚爲忙碌、各商店均燃燭以代、立時火油洋燭、莫不利市十倍、至六時二十分、始將敏體尼蔭路迤西修復、自西新橋朝東至外灘、截至七時十分始恢復原狀、重現光明、 
[冒充公務人員索詐]  
　　連帶破獲私藏軍火 
　　雷文奎、南翔人、年三十二歲、住居南市老西門外斜徐路四百六十號門牌、雷於兩年前因游惰失業、賦閒已久、經濟生活、日益窘迫、近忽異想天開、勾結同屋之紹興人徐杏生（又名陸杏生）竟在名片上、印就上海市工務局稽查員之僞銜、雪復化名張志良、專在華界一帶、遍查居民之建築房屋及拆卸等工程、設遇有不明市政規章未領得工務局執照者、彼必上前干涉、同時向事主揑詞恫嚇、其中如遇有膽怯或息事寗人者、雷等遂得乘隙遂其敲詐慣技、甚至有被詐去至百元以上者、數月以來、受其愚者、竟達數十户之多、而雷等更恃爲生財之道、努力進行、詎邇來因同黨分贓不匀、突起内訌、致爲一區總署領班董明德偵悉、即於前日率同偵緝緝員袁海山·余茂隆·吕安普·趙福生·等、按址會同該管二區總署麗園路派出所長警等將雷及徐兩人拘獲、帶區詰問、兩人對直認冒充公務人員直認不諱、當時並由雷供出隔隣四五八號江陵人王永生家私藏軍火、隨由董領班帶同雷等同往將王指獲、果然抄出手槍一支、王供稱從前彼向做裁縫、該項手槍係因前數日在房内扶梯下捕捉老鼠、於無意中搜出者、當曾將槍給雷觀看、據稱此槍已腐爛不堪、久已失去効用、其時遂將槍棄置屋隅、同時王復供雷家亦有六輪手槍一支、曾經見過云云、於是衆偵探員又至雷家細加搜檢、果然發現六輪手槍一支、子彈五粒、及零星金銀飾物多件、復向雷細詰之下、據供飾物係彼自有、手槍係由上海市保衛團第六隊第一排第三班團員陳超宗交我、代爲保存、陳現在日暉橋元星冰廠充當賬房等語、移時又將陳續獲、供年三十五歲、海門人、謂雷所供、完全誣栽、求察、陳區長訊畢、當以案關私藏軍火、冒充公務人員、詐欺取財等罪、旋即備文一併申解司法科訊辦、 
[沈承福之債權人紛起主張權利]  
　　優先與普通之爭 
　　英商泰和洋行買辦沈承福、負債數百萬、無法清償、於八月間棄職逃逸後、其父沈盈祥經理之致和永記錢莊、即被牽累倒閉、此外各債權對沈承福起訴者尤多、如沈前將抵押與安康錢莊得押欵銀三萬兩之英册一三二七九號道契地七畝二分五釐七毫、及毘連之方單地二畝零九厘八毫、售與益盛地産公司、議定價銀二十五萬九千八百七十五兩、當經該公司付給定銀三萬兩、嗣沈已逃、交割未清、該公司遂向特區一院控告、業已判决、着原告將地價二十二萬九千八百七十五兩繳案、准將該地管業、又有作頭陸永順承造沈之愛文義路西式住宅一所、被欠造價、亦請求該法院承認其對於是項住宅有三萬五千兩之抵押權、此二案之判决、兹已爲其他債權賡裕明記錢莊·榮康錢莊·和豐錢莊惠豐錢莊·春元錢莊·等所不滿、因沈欠以上各莊之欵、共達七萬五千六百餘兩之多、倘認益盛公司及陸永順之債權、俱爲優先權、則其他債權、必受損失、故特延吳麟坤·袁漢雲·兩律師、向第一特區地方法院起訴、除請判令沈承福償還所欠各莊欵項外、並請求確認益盛地産公司所付定銀三萬兩、亦係普通債權、而陸永順之建築住宅所施工程、現亦祇值造價一萬南、祇能照此數額確定陸之債權云云、昨晨、由過推事開庭傳審、各莊皆派代表持賬册到案、證明被欠數目、至益盛與陸永順兩點、則涉及法律問題、當由吳·袁·兩律師與益盛公司代表律師蔡汝棟、及陸之代表律師徐士浩、根據法理辯論之下、過推事遂諭定期本月十九日上午宣判、 
[法租界破獲賭案]  
　　蘇州人華阿根、在法租界寳興里廿三號内私設賭塲、聚衆賭博牌九、抽頭漁利、被法捕房正探目魯錦臣·副探目王如松·等偵悉、於前晚往該處抄出賭具及洋鈔票八千九百十二元、并獲賭客廿三人、一併帶入捕房、捕頭諭令賭客各交現洋十元保出、華管押、昨日解送第二特院刑簡庭、捕房律師陳明案情、訊之華供、母親做壽、朋友來賀、打牌九消遣、不敢抽頭、馬壽南推事核供、當庭判决華阿根處罰金八百元、賭客各處罰金十元、賭具賭資、照單没收、 
[記賑災救國音樂會]  
　　口琴錦標同時揭曉當塲捐欵援馬占山 
　　中華口琴會、於前晚假座北京大戲院舉行一週紀念口琴音樂大會、到會聽衆、約近千人、贊助人出席者、如王一亭·王曉籟·戈公振·梁得所·林康侯·石煥長·等及中西各報記者高亭公司德人等、亦不下百人、八時半開幕、由林康侯主席、王曉籟演講、各述賑災救國之重要、口琴音樂之富有普遍性、音樂開始、該會口琴隊合奏黨歌、繼奏從軍歌東方曲運命等、頗得贊美、而尤以「黑馬奮蹄」一曲、爲最受歡迎、曲激昻慷慨、象徵馬占山孤軍禦敵之氣概、聽衆極爲感動、該會會長發起即席捐欵、援助馬將軍、片刻間當塲募得大洋二百數十元、當交王曉籟君匯往黑省、此種救國熱忱、殊屬不可多得也、第二部爲口琴錦標賽、評判員爲胡周淑女士·褚民誼·黄今吾、二君、及該會會長王君、比賽員男女兩組、各有五 
 
 

Page 16

 
 
人、决賽取三人、兹將姓名録下、男子組第一曾克明（啟英小學）第二黄雄盛（上海中學）、第三王惠君（中華職業學校、女子組第一趙儒漌女士（同濟大學）、第二宋文娟女士（啟英女校）、第三王麗君女士（啟英女校）、當場給獎、此後復有喻宜萱女士之獨唱、戴粹倫君之提琴獨奏、喻女士天賦歌喉、圓轉悅耳、戴君亦憂憂獨造、不同凡響、俱得全場歡迎、彩聲四起、末爲潘仰堯君之演講、借題發揮、層層推闡、痛快淋漓、繼由口琴隊合奏凱旋進行曲而散、時已十一時、 
[明星開攝「愛國血」]  
　　明星影片公司自北平攝影隊返滬後、稍事休養、刻又準備攝製新片「愛國血」、導演張石川君、昨已召集演員、開講劇情派定角色、一俟布景製成、日内即須開拍、是劇規模極大、全體男女演員、均須加人表演、劇情以愛國爲經、愛情爲緯、悲壯熱烈、異常新奇、值兹國事蜩螗、外侮日亟、此片主旨、亦所以振作愛國精神、爲民族增光云 
[大乾坤香烟盛行]  
　　本埠文監師路中國利興烟公司、新出十支裝大乾坤香烟、物美價廉、發行以來、暢銷各埠、並爲引起吸者興趣起見、包内附贈紅黄藍券三種憑券、可換金戒及香烟等贈品、聞近日有南車站徐嘉至君法租界興聖街交運公司董君·南市協興祥號張君·孫家灘周雲祥君等、各得金戒指一只云、 
[美來高而富球塲今日開幕]  
　　北京路小菜場對過美來屋内高而富球塲、係海上商人所組織、内容佈置非常優美、地點適中、兹於今日開幕、想各界往遊者必衆云、 
[清雲里房客代表團開會紀]  
　　北四川路清雲里南部房客代表團、爲勒遷房屋糾紛、昨日下午七時、召集第五次執行委員會議、到委員二十餘人、公推陸廷生主席、行禮如儀、討論事項、（一）積極調查各房客姓名案、議决、即日各委員分三組出發、挨户調查、限兩天竣事、（二）推派代表、向工部局請求防範房東强制拆屋案、議决、推何鑄堅葛培源陸廷生錢立鈞蘇國聲何月池六人辦理、（三）發表宣言、登申新民三報各兩天、（四）經濟分别管理案、議决、陸廷生保管財政、李福祥掌理賬目、（五）分發標語實貼、次及其他討論畢、十時散會、 
[世界亡國痛史再版]  
　　本埠小東門内丹鳳路東興里時化書局、因鑒於暴日侵佔遼吉、近又攻襲黑省、亡國之禍、迫於眉睫、爲喚醒國人起見、特請名家編著「世界亡國痛史」一書、詳叙近代各弱小民族被列强併吞亡國前後之慘痛情况、字字血淚、語語悲愴、令人不堪卒讀、全書一册、只售洋一角五分、票十足收用、寄費另加一成、書出未久、初版業已售罄、頃已再版出書矣、 
[抗日救國刋出版]  
　　上海郵務同人抗日救國宣傳組所辦之抗日救國刋、由該組委員黄公復君主編、内容除紀載郵務同人抗日救國運動時、並加以警惕短篇言論、可謂抗日救國之有力量宣傳工作、聞創刋號已於本月十五日出版、第二號亦已付印矣、 
[汾酒業反對加成稽徵]  
　　汾酒業商人、以烟酒牌照稽徵支所、本期換照、意欲額外增加兩成、該商受此壓迫、奔走呼號、請求該公會據情交涉、聞已迭請市商會轉函該局、迅飭上海支所、照舊徵收、與寳山縣一律辦理、毋得兩歧、靜候明白答復云云、 
[各工會消息]  
　　軍服業工會　昨開第十七次理監會議、主席孫鑫、討論事項、（一）沈嚴氏函稱、其子惠林之慘案撫卹部份、業由市黨部撥下收到、請取消援助案、議决、函存、（二）請會計開具細賬付印、分發各理監事、以便審核案、議决、照辦、（三）常務理事孫鑫提、彼在八·九·十·三個月内、因事務繁忙、用去交際費洋五十四元五角、請追認付賬案、議决、准予追認、但今後須開具細賬、否則不予接受、（四）爲沈惠林慘案、用去費洋十五元、業蒙市黨部代爲撥回、應如何付賬案、議决、依賬照付、監事會交來議决、請討論案、議决、照辦、（六）會員李林在本會發起時、曾有勞績、業已疾故、應否酌予卹金案、議决、助洋十元、（七）會員趙鎰生、在路上拾來篇二六七九號會證一枚、請討論案、議决、除函謝趙君外、並請幹事從速查明、通知遺失者來會具領、次報告上屆所公推之經濟保管委人朱鴻禧等五人、請速組織經濟保管委員會、以維會費、即散會、 
　　區橡膠業産業工會南市春華民生義和大上海等橡皮廠工友諸承棟·徐福泉·等、發起組織上海南市第一區橡膠製品業産業工會、已向市部領到許可證、於上月二十四日召集全體發起人大會當塲選出諸承棟·徐福泉·楊東水·趙茂林·李根榮·張奇笙·劉小桂·王根弟·九人爲籌備委員、並於第一次籌委會、推定諸承棟·李根元·徐福泉·爲常務、趙茂林·張奇笙·爲總務科正副主任、周林榮·楊東水·爲組織科正副主任、王根弟·劉小桂·爲宣傳科正副主任、積極開始籌備、 
[來函]  
　　申報記者大鑒、頃見各報采登日日社記者與鄙人談話、有關於國聯之批評、兹特鄭重聲明、鄙人並無此等言論、在中國與日本對抗形勢嚴重之時、國聯主張、顯然同情於中國方面、吾人最望國聯能爲國際信義世界和平更進一步、以裁制日本之暴行、則誠有之、若遽加以詬厲、使同情於我之人變爲惡感、不智孰甚、鄙人方以此規人、寧肯躬自蹈之、敬祈以此函登諸報端、藉明眞相爲荷、至於對日問題、不能專倚賴國聯之助我允恃我有抵抗之能力及犧牲之决心、此則更無待言矣、專此、敬請著安、汪兆銘謹啟、十一月十六日、 
　　按汪先生與日日社記者談話新聞、昨日本報並未登載、特此聲明、 
　　逕啟者、頃閱十月二十九日貴報本埠新聞欄、登載陳啟裕包收閩南烟苗捐云云、閱悉之餘、莫名駭異、蓋鄙人係基督信徒、任長老職、已歷三十餘年、整躬自愛、專事行醫與營商、對於地方一切諸事、絕無干預、安敢而爲包收烟捐、致犯敎會條規、兹貴報所登前情、委係訪聞訛誤、爲此函達、尙希查照、予以更正爲荷、此致上海申報館大鑑、閱漳陳啟裕啟、十一月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域沿海一帶天冷多雲、山東海濱風無定向、東海有勁風來自北方至東北方不等、颶風在北吕宋之東、顯正折向北方或東北方進行、其中心於上午六時許在距北緯十七度東經一百二十七度交點一百二十里以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六四·二、最低四五三、去年同日最高五九·七、最低四一·○、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　十一月十四日中夜前一星期死亡人數表 
症别　　　租界内及租界外外僑患病情形曾經報告者（人數約三七·七七○人）　華人死亡人數（人數約九八七·八九○人）　華人患病曾經報告者 
天花　　　一　　二　　九 
猩紅熱　　二　　　　　二 
白喉　　　　　　二　　三 
癆病　　　三　　一一　一○ 
傷寒　　　一　　七　　二八 
類似傷寒　一　　　　 
赤痢　　　二　　 
白痢　　　一　　四　　一○ 
腦膜炎　　　　　二　　三　 
脚氣　　　　　　　　　一 
瘧疾　　　八　　　　　一 
出疹傷寒　　　　　　　二 
流行性感冒　　　一　　二 
患各種病症死亡人數一四　三二三 
讀者通信 
[張勗唐君訊]  
　　（贊成陸士方君主張懲治貪污） 
　　陸士方君倡議懲治貪官污吏、的確是今日澄清政治救國禦侮的要着、今日國家社會之大病、就是違法亂紀、貪贓受賄者、雖被告發、亦不懲辦、遂形成今日「上無道揆下無法守」的惡劣現象、長此以往、貪贓犯法、奸商國賊、必定日見增多、欲國家不亂、民族不亡、尙可得乎、言之痛心、思之憤恨、吾人失望之餘、惟有仗吾國民聯合起來、以輿論之力、制裁懲戒之、其法、即不論何界何人、其人、言行相符、廉正誠樸、爲公爲國、適合優良國民資格者、國民一致擁護之、敬愛之、扶助之、其人、言行不符、欺騙奸詐、貪污淫逸、誤國害民、適合惡劣國民資格者、國民一致警戒之、痛斥之、務使貪官淫逸、誤國害民之輩、雖富有金錢、國民亦當與之斷絕往來、以示不齒、於社會、永無立足之地、此種辦法、全國同胞、能即日實行、效力之大、必不减於槍斃、然後頽風可挽、而國家社會民族光明之路、定可由此展開、是在全國同胞破除情面、努力提倡實行、勗唐救國之心雖長、而學力甚短、以上所言、如於國家社會稍有補益、請假貴報發表、 
　　姜秀峰君鑒　頃接十一月八日手書所云、寄來抵制日貨章程、及兩次匯欵、本部均未收到特此附聞、　　申報讀者通信部啟、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　 
　　第一四九四號、女性、袁阿秀、奉賢人、廿四歲、民國二十年七月三十一日、由地方法院送中國救濟婦孺會、 
　　第一四九五號、男性、夏炳臣、鹽城人、十一歲、民國二十年八月九日、由彭浦保衛團送閘北慈善團、 
　　第一四九六號、男性、小紅未詳、六歲、民國二十年八月十一日、由彭浦保衛團送閘北慈善團、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　南京路冠生園食品公司宣稱、本公司於昨日起聯合九畝地老店及三處支店舉行十三週紀念、援照舊例、作一年一度之大减價三星期、各種貨品、减售七折至九折、或買一送一者、花式較往年爲多、昨係開始减價之第一日營業盛况、打破歷來紀録、而買一送一之貨品、尤爲購者歡迎、大有求過於供應接不暇之勢云云、 
　　四川路一一八號英商百代公司宣稱、本公司所出各種唱片、素爲各界歡迎、最近所出四分餘鐘鋼針片、銷行尤廣、惟該項唱片唱時較長、如以一般雜牌鋼針開唱、則每於唱至一半之時、針頭已磨平、發音自濁而且低、甚爲難聽、本公司爲彌補此種缺憾計、新製一種紅匣鷄牌鋼針、每匣二百支、用以唱片、最爲合宜、定價低廉、本外埠各大唱機公司、均有代售云云、 
　　南京路新世界東首寳芳公司宣稱、本公司新由國外運到大批唱機、式樣新頴、發音準確、使用合法、雖歷十年、仍能保持原音、現爲優待各界起見、與其他各種唱片、一律同時廉價云云、 
　　法租界大馬路西新橋口中美百貨公司宣稱、本公司新張以來、暢銷冬令貨品、以羊毛品爲大宗、經理胡雄飛君、監造自製毛織物品、定價低廉、蜜蜂牌羊毛衫每件重兩磅者祇七元六角半、當此抵制仇貨聲中、愛國青年、自必爭購云云、 
　　新菜市塲對過美來屋内高而富球塲、地位適中、建設精美、有美國火車、各省名勝風景、飛船飛艇、眞山眞水、奇花異卉、並備有優美獎品、一俟開幕、定卜顧客所歡迎云云、 
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　十月初頭兩星期、我軍尙未佔領北萊茵、惟南萊茵已在我軍掌握、十月八日我提出的條件要求佔有萊茵北岸三處橋頭堡、這樣、我軍在和議不成重新開戰的時候便可直攻萊茵中部了、 
　　我的建議同美總統宣布的退兵條件相差甚遠、惟威爾遜總統的最低限度的休戰先决條件、並不是說聯軍認爲必要的其他條件可以不提、因此協約國代表於十月九日午後在巴黎外交部集議的時候我便把條件提出、 
　　克萊孟沙君雖主張不參加柏林華盛頓間的談判、勞合喬治君爲避免以後誤會起見、力勸其他代表通告威爾遜總統、請注意他的條件尙欠詳盡、英首相道、威爾遜總統所提出的條件「不能防止德軍不利用休戰的機會佈置優勢的軍事地方、一俟和議决裂再圖反攻、德軍必乘停戰機會、逃避困境、救出軍實、改編隊伍、縮短防綫、退歸新陣地、徐圖佈防、」 
　　他又說、「軍事專家没有協商和軍事形勢没有研究之前、休戰條件不能决定......」、 
　　勞合喬治君這個主張頗有見地、因德軍野心未死、一定要乘機作死灰復燃之企圖的、 
　　十月十二日、巴敦親王急急忙忙的通告華盛頓政府、「準備根據威爾遜總統的退兵條件訂立休戰條約、」 
　　但其時美總統已接得協約國警告此點的危險、遂改取强昻主張、十月十四日、他電告德首相道、 
　　......休戰條件須取决於美國和協約國政府軍事專家、一切條件、如不能絕對滿意的保障美軍和協約軍現在的優勢、美政府不能接受、 
　　德政府對於白宫提出的新要求决不甘心輕易就範、德政府對於美國突然提出嚴厲條件、必然置之不理、美國旣須柏林政府向協約國軍事當局交涉、自然不能反對、惟德政府希望能使協約政府予以更有利的條件、 
　　十月二十日、德首相答覆美總統道、　　「德政府於接受退出、佔領區域條件之時、主張將退兵辦法和休戰條件取决於軍事顧問、而以前敵兩軍的比例作爲保障休戰條件的基礎、德政府現請總統提出詳細條件、深信美國總統未必提出與德國榮譽和媾成公正和平衡突之要求......」、 
　　巴敦親王的陰謀不能使協約政府入其圈套、惟柏林華盛頓間談判已兩星期、現在必須停止、因其前途徒足引起糾紛、更不能使德人認威爾遜總統爲協約政府和德奥的仲裁人、這種局面只能使協約國有百弊而無一利、所以協約國軍事顧問應即自己出面、 
　　最高軍事評議會在一九一七年成立之後、協約政府當局即有其專家顧問爲軍事代表常駐凡爾賽、四個月之後、聯軍總司令産生、這些顧問遂無足重輕、但於名義上彼等仍不失爲協約政府的普通諮議、彼等便於十月八日根遽這個資格奉命擬就對德休戰計劃、 
　　協約政府固須諮詢其軍事顧問、但亦更須同各軍司令商量、他們對於軍隊狀况和休戰條件知之較詳、他們對於准許休戰以及指揮戰爭均有責任、我便在十月十六日致法總理函中提出這點、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[我並不後悔] [  寒心]  
　　强暴橫蠻的日本、乘着我國天災人禍交迫之時、大舉其凶悍得如狼似虎的軍隊、覇佔我物産豐富的東北、而我當局眼睜睜的讓敵人在那裏任意的殺戮我人民、奸淫我婦女、炸毁我城池、此而可忍、孰不可忍、 
　　我們愛國的民衆、痛恨倭奴的暴戾、傷心國土的淪亡、個個都氣憤塡膺、個個都莫不髮指、遂自動地起來反抗、商人抵貨、工人罷工、學生罷課、並且組織義勇軍爲作戰前驅、組織請願隊晉京請願、要求政府對日宣戰、我們民衆能做的、也總算做到了、雖則我政府鑑於國内團結的未固、匪患的未除、仍在猶豫的、但人民愛國的熱誠、並不因此銷沈、而且更加熱烈起來、 
　　我是中國國民的一份子、現在我以一個小百姓的資格、捧呈赤熱的心、在全國同胞的面前、在這裏我將向全國同胞訴說我在這國難聲中的微弱的、然而是於心無愧的行動、 
　　我是在中日合辦的機關内的一個普通職員、我雖還年青、然而負担却不小、家庭經濟完全靠我一人維持、自從聽見東三省的惡耗傳來後、便終日悶悶不樂、還是辭職呢、抑是吞聲忍氣的在日人的得意的形態之下工作呢、這個問題無時無刻不在我胸中激戰、要是辭職後家庭的生計怎樣呢、否則自己的良心怎樣安定呢、 
　　我終於受不過良心上的譴責、憤憤地辭去眼前的職務了、雖則生活的問題漸漸向我逼迫、使我感覺到無限的痛苦、然而我想念到爲祖國的光榮、而犧牲我個人的幸福、是神聖的、值得的、因此我並不後悔、 
　　當我在職的時候、我時和同事的日本人談到東北事件的問題、我固然爲着懦弱的中國辯護、但他們却也同樣爲着他們侵略的帝國辯護、有時甚至於爭吵起來、這也是當然的事、 
　　但是日本人民之抱着野心的固然是很多、而同時也不乏眞實同情中國的日本青年、這當然是思想清晰的一類、在我同事的日本青年中、便有一個名呌野島的這人、在我辭職的前幾天的一個上午、我和他兩個在化學科的工作室裏坐着、各人皆沉默地看着當日的報紙、這報紙上面用頭號字記載着日軍的野蠻行爲、我正在憤慨得不能自持、想馬上離開那地方、 
　　野島却突然向我說起話來了、 
　　「這次的事變、實在是中日兩國人民的大不幸、」 
　　我祇覺得他是在得意地諷刺我、我幾乎想破口辱駡他一頓、我氣憤地說、 
　　「這完全是强盜行爲、乘我們天災内亂之際、竟舉兵來相犯、還口口聲聲地說什麽中日親善、還說什麽共存共榮、還說什麽同文同種、這簡直是放屁、」 
　　但野島却從容地說、 
　　「不錯、這全都是放屁、這都是日本的軍閥政客資本家大地主所放的屁、但這和我們一般日本小百姓却無關、只要熟悉現社會制度的便都知道、日本出兵侵犯中國的領土、不但中國百姓受着非人道的苦難、即日本的百姓也一樣受着苦難、這話說來太長、而且你也一定會不相信、我且不多說、但我得向你表明、我個人也是和你一樣、痛恨着日本軍閥政客資本家太地主這次的暴行、我完全同情中國、同情你、是的、你這時會以爲我是在欺騙你、在愚弄你吧、」 
　　「你欺騙我也好、愚弄我也好、」我說、「我從此誓不再和你們日本人合作、從此斷絕和你們的關係、」我滿胸氣憤無處發洩、這樣說了的第二天我便離開那個中日合辦的機關了、雖則那個中日合辦的機關現在仍舊是中日合辦、雖則東省事件到了現在仍然毫無樂觀的希望、雖則我現在正受着失業的磨難、然而、我並不後悔、 
[老爺敎授] [  獻魯]  
　　提起了老爺敎授、誰還不搖頭、心領着他的懿範、 
　　「法學通論」規定爲必修科、所以雖然有些人不願意讀、然而受着學分威迫和引誘而選的人却也不在少數、 
　　留學法國堂堂巴黎大學的法學博士×老師來上課了、他穿着灰色嗶嘰袍子黑馬褂、脚上拖了、粉底對臉緞子響鞋、面部蓄着八字短鬍、左手夾一本法學通論慢搖二擺地走進敎室、在離講臺還有一丈多遠老早把那本染有粉筆灰的書撲的丢過去、隨後重重的坐進講座、兩雙眼睛向下面望了一望、 
　　「×××」、他用着平生最低微的聲浪喊名字、接着又陡然高起來、另喊着學號「三三四九」、你如果没有注意的話、只當他是點「×××·三三四九」、决不在意他是點着兩個人、 
　　「××美德」、他的聲音更小得幾乎聽不出了、 
　　「怎麽美而且德的女士不到嗎」、他似乎又轉變了滑稽的面孔說、 
　　「到的、先生、我没有聽見」、 
　　「哼、没有聽見......」 
　　一次名點了有二十分鐘、於是他開始講書、 
　　「今天我......來......講......法學、」輕輕的語調似斷未斷的說着、忽而又特别高起來、「什麽是法學呢、」 
　　這樣講着、委實使你無從聽起、大家面對面的示苦、他似乎也明白一切、嚴厲的說、 
　　「你們不聽嗎、這就是我的Lecture、要你們筆記的啊、」 
　　照着這個方式講到下課、全堂能紀全他筆記的人没有幾個、衆人除了呌苦以外、簡直没有什麽法子、在同一語調中可以聽到的、 
　　││老爺敎授、 
　　呵、老爺敎授、嘸伊那能、 
　　這確是很好的消息、×敎授許久没來了、我們眞要喊一聲感謝上帝、爲×老師祝福、多虧他放了我們這些時的生、在他享有數百萬的家産、擁有嬌美妻子什麽「推事」的官也做過、大可不必來敎書、吃這個粉筆灰、閒居享樂、以逍遙於世外、不過有人說、老爺敎授因爲還有點名氣、現在已去當什麽委員、做大老爺去了、 
 
