# 1931 - 107 - 4920855

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府二十五日令　茲修正民國二十年江浙絲業公債條例、公布之、此令、又令、茲修正威海衛管理公署組織條例、公布之、此令、又令、辦理國民會議秘書處籌備事宜葉楚傖、呈請任命許心武·趙棣華·王子弦·鄭逸菴·黃仁宗·沈君匋·蕭芹·陳公哲爲國民會議秘書處秘書、應照准、此令、 
國內要電 
[中英法權交涉]  
　　　　已有解决辦法 
　　　　　英使靜待倫敦訓令 
　　（南京）　中英法權交涉、雙方爭點、已有適宜解决辦法、英使藍溥森對我方意旨、已表示相當諒解、現祇待倫敦訓令到京、即可爲最後之商議、巴西法權問題、待巴使魏洛索到京、再度協商、即舉行簽字、（二十五日專電） 
　　（南京）　外部對法權雖努力、但表面異常沉默、荷使二十五日晚赴平、中挪簽字後、二十三日已換文、英使連日仍與王外長懇談、現視綫均集中於英、法方如何尙難臆測、中美解决後、在美在京簽字未定、王外長二十五日約英美兩使晚餐、（二十五日中央社電） 
[各國要求保留]  
　　　　租界內領判權 
　　　　　添設法院審理外僑案 
　　（南京）　某方息、英美法等國對租界內之領判權、原要求劃爲例外、經我方迭次爭持、各國始另提、須保留滬公共租界、並請在滬租界、設特別法院、聘請外籍法律專家爲諮議、如遇原被告均爲外人時、應酌用外國法律、經我方反對、並表示特別法院、雖可設立、而審理外僑案、須適用中國法律、現各該國已允讓步、又王寵惠二十四晚赴滬、關於會議滬租界添設法院事、聞與滬司法界、有所接洽、（二十五日專電） 
[中法會商]  
　　　　改組滬法公廨 
　　（南京）　外部迭催法使、會商改組滬法公廨、法使韋禮敦此來、屢與外王磋商、現法政府已同意、法使館及外部各派代表協商、現已派定、外部並請司法院派一人、即約期在亦會商、（二十五日中央社電） 
[全國航空會議]  
　　　　舉行飛機表演 
　　（南京）　全國航空會二十五日飛機表演、數千人參觀、德機師表演各種飛法、并受讚美、我丁副隊長携傘自七千公尺墜下、歷三分鐘落地、頗受歡迎、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　二十五日上午九時、飛機塲舉行飛機表演、課目如次、（一）成隊飛行、（二）各項技術、（三）丁副隊長紀徐、從飛機上用降落傘跳下、（四）德國飛行專家李鎬德、（一）撕拼、（二）翻跟斗、（三）左橫轉、（四）右橫轉、（五）直上前下、（六）直上後下、（七）失速反轉、（八）直上橫下、（九）螺旋上、（十）停機轉下、（十一）反停機轉下、（十二）反飛、（十三）反跟斗、（十四）三千公尺直下、（十五）近地技術、（五）美國飛行專家夏特、（一）翻跟斗、（二）飛機跳躍、（三）撕拼、（六）英國飛行專家哈佛、（一）翻跟斗、（二）跟斗轉灣、（三）橫轉前進、（四）螺旋尾下、（五）反轉、（二十五日專電） 
[蔣作賓談]  
　　　　蘇俄五年計畫 
　　　　　八　字　評　語 
　　　　　「節衣縮食興國創業」 
　　（哈爾濱）　今午記者訪蔣作賓於格蘭德旅館、據談、奉中央命考察蘇俄五年經濟計畫、上月到莫斯科、先由五年經濟計畫最高委員會、講解一遍後、派員導觀莫斯科·高加索·烏克蘭三區、俄新經濟計畫全國分五區施行、發展確足驚人、其狀况八字批語、節衣縮食興國創業、全國上下、實地幹去、如高加索產橘、國賣三元五一個、運往國外祗賣一角五分、國中寗省吃省穿、以推銷物產、換回現金、推銷目的爲美德兩國、工廠建設極多、其所以如此、亦環境逼迫、不得不爾、因蘇俄政策、世所視爲眼中釘、不放棄即須與人妥協、否則自須提高地位、所以全國一致拼命幹、現在全國商人、均已打倒、悉變爲工人、但仍不足用、吾國情形與俄正同、亦得拼命幹、方免外人希冀、（二十四日） 
[張英部搜勦]  
　　　　洞庭湖畔濳匪 
　　　　　桃花山匪完全肅淸 
　　（漢口）　行營參謀處息、李覺師連日在劍橋市·觀音岩·柳林塞、與匪激戰、將匪截成數段、紛向漁洋關逃竄、又李宗鑑旅在劍橋市一帶、斃匪七八十名、繳槍四十支、（二十五日專電） 
　　（漢口）　張英電漢報告、收復范家嶺·磚橋各處、現正搜勦洞庭湖畔潛匪、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（漢口）　徐源泉電漢、段匪率部渡江北竄、經朱河下車灣等處、復爲新二旅擊潰、再北竄、正由新三旅堵勦、（二十五日專電）　 
　　（漢口）　趙冠英二十五電漢、趙文啓部進剿牛振中股匪、在銅錢關與匪接觸、匪竄七里崗、正追勦中、（二十五日專電） 
　　（漢口）　蕭之楚電漢、河口鎭二十二發現赤匪、經擊退斃匪甚多、（二十五日專電） 
　　（漢口）　何鍵决日內過漢赴京、（二十五日專電） 
　　（長沙）　何鍵赴平江展期、段匪大部北竄監利、一部竄湘陰南大鐥、由濱湖團隊搜剿、（二十五日專電） 
　　（長沙）　省會公安局長改彭灼、（二十五日專電） 
　　（長沙）　軍訊、華容屬桃花山之匪、經我新十一師高維嶽·段仲戡兩團、協同十九師李國鈞旅、及莊文樞團、於二十日分三路向桃花山總攻、激戰三小時、斃匪甚衆、殘匪三千餘人、槍約千餘枝、確竄洞庭湖中、其一部潰散磚橋·范家嶺·明鏡山一帶、刻桃花山已完全肅淸、我新十一師副師長馬昆山、除已令莊團、兼程前往洞庭口堵截、高團仍在墨山鋪搜剿、李旅由大筲廠經明鏡山、向磚橋圍剿外、并於二十一日、親率周段兩團、由范家莊向磚橋進攻、（二十四日專電） 
　　（長沙）　軍訊、據報、我十九師劉建文團、十七日在澧縣屬煖水街將段匪所部擊潰後、即協同田少卿團、及李湘泉旅、向匪追剿、連日在劍橋冲·觀音岩·柳樹堊等處、與匪激戰、斃匪百餘及匪中神兵多名、救出肉票二百餘人、奪獲輜重甚夥、李旅得槍五十餘枝、業將該匪截爲數段、潰亂不堪、殘匪紛向鄂邊漁洋關方向逃竄、刻仍分途淸剿、又據報、子良坪茅坪一帶、有赤匪三四千人、槍亦二千左右、勢甚猖獗、我十九師長李覺、除函請李旅、負責肅淸段匪殘部外、并令劉建文田少卿兩團、協同石門團隊、即向子良坪茅坪一帶進剿、（二十四日專電） 
　　（長沙）　萍鄕屬太山坑之匪、二十日經我新三十二師李穆明旅、分途搜剿、在黃土山寺常山向堅寨等處、擊斃赤匪三四十名、焚燬匪巢數處、二十一晨、繼續向慈化進剿、匪聞風先逃、我軍追至三管坑、僅遇赤匪約七八百人、槍三四百枝、向黃茅倉皇逃走、當塲斃匪數十名、刻正會合王育瑛·朱耀華兩旅、向黃茅圍剿中、（二十五日專電） 
　　（長沙）　前何英團在桃源屬柳林被脅從之官兵、現仍回竄麻衣袱、何鍵已飭飛機、携帶傳單、飛往前方散放、以資喚醒、而便收撫、（二十四日專電） 
[民選總所]  
　　　　定本月終結束 
　　　　　會場正在積極佈置中 
　　　　　各省市代表續有選出 
　　（南京）　國選總所定月終結束、（二十五日專電） 
　　（南京）　國民會議大會塲、已積極佈置、大門外搆搭高約四丈餘之彩坊一座、極狀觀、會塲內外、刻正加工粉飾、（二十五日專電） 
　　（漢口）　國議鄂事務所二十五日公告、當選代表名單、票舉農楊錦昱·劉柏芳·黃格君·張瀰川·羅宣祉·傅向榮·候選人趙鵬飛·劉匡世·工顧舒野·崔從灣·高玉峯·陳光橋·劉鳳經·張以焜·候選人劉崇禮·李國器·商方本仁·傅光海·艾毓英·孫業超·南夔·蘇存·候選人汪滋生·王杰三·教界及自由職業石信嘉·萬國鈞·田逸生·夏正聲·王世杰·廖西平·因萬聲明不出席、補黃應中、候選人鄒昌熾·劉亞平·涂海澄·郭宗燮·陳劍翛·黨部汪世鎏·左鐸·王獻芳·喬育之、特黨部一人未選出、事務所當開結束會、各代表二十八日二十九日赴京、（二十五日專電） 
　　（南京）　土默特選舉監督滿泰電開、烏藍察布盟民會代表、已選沙拉巴多爾濟招西色吉楞雅特三員、即發給證書、首途來京、（二十五日專電） 
　　（濟南）　中央派蔣伯誠任國議招待、蔣今赴京、韓與馬鴻逵到站送、（二十五日專電） 
　　（北平）　平選舉今告竣、投票者六萬餘人、周作民·沈尹默·陳石泉·董霖·余同甲·等得票較多、周係商界沈余教育、董陳黨部、各選塲票匭今晚七時前彙送、（二十五日專電） 
　　（濟南）　本省國選、軍隊代表韓復榘得萬八千票、（二十五日專電） 
　　（重慶）　徐中齊·彭倫·吳淡人三省黨委、當選黨方出席國民會議代表、（二十四日中央社電） 
　　（重慶）　四川國選代表揭曉、黨方吳淡人·徐中齊·彭倫等當選、團體馬瑤生·冷曝冬等當選、均一律起程赴京、（二十五日專電） 
　　（太原）　國選代表二十五領乘車證、决二十八首途、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　黑省國議代表選出、黨王憲章、農王興周、商楊香秋、學王維福、工趙仲仁、省派于國柱一行、二十五日働身赴京、（二十五日專電） 
　　（長沙）　國選結果、農殷得洋·劉寶書·閻幼甫·張鑑暄·鄧勳·周安漢、工梁國棟·凌霞新·鍾齡·成希文·賓步程·劉嶽厚、商陳正言·石永年·萬國鈞·曹伯晋·曾浴雲·楊少雲、教喻紹勳·陳介石·方克剛·雷鑄寰·向郁階·羅傳矩·党王祺·譚常愷·張炯·曾省齋·二十七由曹典球招待赴京、（二十五日專電） 
　　（南京）　京慶祝國議籌備會總務部、二十五日開始辦公、餘定二十七日起辦公、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　各地婦女代表、二十五開會、選唐國楨等十人爲列席國議代表、李應瑩等五人候補、（二十五日中央社電） 
[出口新稅則案]  
　　　　約六月一日起實行 
　　（南京）　出口新稅則已經國府會議照立法院修正案通過、預定猶豫期間爲一個月、約六月一日起實行、至徵收貨幣單位、决按金本位計算、俾與進口稅則、採取一致、例如某貨値華幣一千元、此數按市價折成現金、即照現金市價計値科稅、以期兩無所損、該稅實行後、海關每歲可增收一千五百萬兩至二千萬兩左右、（二十五日專電） 
[甘孜三面被圍]  
　　　　　康人電蒙委會乞援 
　　（南京）　蒙委會接鑪霍甘孜瞻化等縣公民代表甘圖金等二十日自康定電稱、達結逆軍、勾結藏兵、猛力進攻、我軍傷亡極重、退守甘孜、現該邑三面被圍、危若累卵、後方驚惶萬狀、若甘城不保、鑪瞻亦危、盼政府迅發大兵拯救、（二十五日專電） 
　　（南京）　調解康藏糾紛專員唐柯三、電京、報告、二十六赴成都（二十五日專電） 
　　（南京）　某方息、康藏糾紛、現雙方已停止進攻、俟唐專員抵藏後、當可解决、（二十五日專電） 
[抱犢崮殘匪]  
　　　　潰竄韓莊臨城 
　　（徐州）　路訊、抱犢崮潰竄殘匪、二十四發現於韓莊迤東之小韓莊、及臨城東北之黃羅山郭家村等處、業由七師四十一團派愉圍剿、殘匪竄散、（二十五日專電） 
　　（徐州）　路訊、抱犢崮匪潰竄、各軍正搜山緝餘、焚燒匪巢、以絕根株、七師四十一團護路堵擊、防匪南竄、（二十五日） 
　　（徐州）　陳傳文電告、二十六師部隊佔領抱犢崮、各軍兜擊、斃匪甚多、（二十五日專電） 
[荊有岩赴津]  
　　　　接洽晉編借欵 
　　　　　孫殿英離井 
　　（北平）　荊有岩今日下午赴津、接洽晉編借欵、（二十五日專電） 
　　（北平）　張學良今日接見比代辦格桂夫日記者數人、張今晚仍擬約商震談話、（二十五日專電） 
　　（北平）　日武官定二十七晚宴晋將領、邀平市要人作陪、（二十五日專電） 
　　（北平）　龐炳勛語記者、兩次在瀋、共領餉十萬、瀋裁釐後、財政亦困、東北軍欠餉兩個月、本部一萬三千人、駐防晉南、（二十五日專電） 
　　（北平）　張學良今晚九時起、分別接見李服膺楊耀芳馮鵬翥詢其對晋軍善後及編遣意見甚詳、對各個人獎慰有加、（二十五日專電） 
　　（太原）　各縣軍餉無着、糧價續漲、人心恐慌、謠諑甚多、（二十五日專電） 
　　（太原）　馮在曲沃、日向附近各縣徒步旅行、（二十五日專電） 
　　（太原）　孫殿英已離井、返晋城抑赴平、未明、（二十五日專電） 
[收回灤鑛問題]  
　　（南京）　關於收回開灤煤鑛問題、經實部會同外財兩部商定辦法後、已呈請中央審核、至進行接收時、是否仍由開灤整委會、或另組專門收回機關、須待是項辦法奉到批准後、再行决定、（二十五日專電） 
[陳紹寬將校閱各艦艇]  
　　（南京）　陳紹寬定二十七日起、校閱各艦艇、已到京候閱者、已有應瑞·通濟·楚有·楚謙·豫章·江犀·海容各艦、及湖隼·辰字·列字各雷艇、至現駐滬閩漢之大同·永健·江鯤·江貞·永綏等艦、不日亦可來京、（二十五日專電） 
[劉鎭華昨晨謁蔣]  
　　（南京）　劉鎭華二十五日謁蔣主席、有所報告、旋赴明故宮飛機塲、參觀飛機表演、午應馬福祥宴、（二十五日中央社電） 
[中波商約在恊商中]  
　　（南京）　中波商約經外部電駐義代辦蔣履福、與波政府協商、波政府提出對案、外部巳審核、擬具答案寄蔣、令向波提出討論、（二玕五日中央社電） 
[豫省災民入京請願]  
　　（南京）　豫睢縣災民代表許儒等、二十五日向國府請願、陳述豫災情奇重、聲淚俱下、王文藻接見、允轉呈主席、迅籌欵救濟、（二十五日中央社電） 
[縮小省區尙在規劃中]  
　　（南京）　中央以縮小省區、關係地理經濟行政至大、尙在積極規劃中、報載中政會已確定辦法、分全國爲六十九省、不確（二十五日中央社電） 
[中央軍校員生統計]  
　　（南京）　軍校員生統計高級班三八七人、八期入伍生五八四人、九期生五七三人、憲警班一三一五人、軍官補習班九零五人、共三七六四人、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英外相之外交談]  
　　英外相漢德森氏謂歐戰前之外交。爲利己主義。歐戰後之外交。爲和解與合作主義。現在正在兩種主義過渡階級中。並謂公斷與軍縮。爲當今極關緊要之事。僅僅公斷尤未能使和平穩固云云。 
　　夫外交而欲使其國不取利己主義。固爲難能之事。因國中之人。無有不愛其國者。苟不利己。則必爲其國民所反對。故余謂外交之中。而欲不專屬利己主義。第一必先使其國民之多數。知世界之大勢。而後不至爲暫時或一隅之利己所限。結果反至不利己而害己。歐洲大戰之結果。即爲此也。第二必使國中之人。不忸於以前因襲而來之非分權利。認爲己所應得。而固守不舍。蓋外表言之。己之不應得之利。即爲人之不應受之害。以精深言之。舍棄其不應得之利。又未始非己眞實之利。權利之應當與否。應由其事之原理而判。不應由以前之久假不歸。或侵略而來。即據爲己有。一旦舍棄。即謂於己不利也。 
國內要電二 
[營業稅大綱補充辦法]  
　　（南京）　財部呈行政院、擬具徵收營業稅大綱補充辦法十三條、請令各省遵辦、（二十五日中央實電） 
[實業部新任各屬員]  
　　（南京）　實部任王正黼爲鑛業司長、魯佩璋爲漁牧司長、高秉坊專任總務司長、吳大業署參事、並派胡淵博籌備鑛業指導所事宜、（二十五日專電） 
[部令試騐抗旱作物]  
　　（南京）　實部令冀魯兩省農廳、對於輸入美國抗旱作物品種、應先由農事試騐塲、加以試騐、並將本國各項農作物、育成抗旱品種、以備防災、（二十五日專電） 
[京衛戍部槍决二赤匪]  
　　（南京）　衛戍部二十五槍决赤匪王美春·王作範二名、（二十五日專電） 
[京土地局長常鴻鈞停職]  
　　（南京）　京市土地局長常鴻鈞已停職、正辦交代、市府內定謝徵浮繼、（二十五日中央社電） 
[路市展覽大會之籌備]  
　　（南京）　中華全國道路協會籌備之路市展覽大會、改定八月至九月二十日前、正式開幕、呈請行政院、通令鐵交實內等部、轉令所屬、務將路市交通範圍已成立之工作、與現正進行之工程、均拍成照片、在開幕前一月內送會、以便佈置陳列、（二十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　陳誠奉蔣電召、於二十三日由漢飛京、報告防務、並請示機宜、現已事畢、定二十六乘機返漢、（二十五日專電） 
　　（南京）　朱懋澄擬二十六日來京、與實部接洽國際勞工會事後、即北上、取道哈爾濱出國、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　實部函聘刁樹杞等二十五人、� 
爲本部國營基本工業工廠設計委員會委員、（二十五日專電） 
　　（南京）　中華林學會建議立法院、請確定森林法所有權、劃分爲國有·省有·公有·私有四種、（二十五日專電） 
　　（南京）　交部以民會開幕在即、報務殷繁、令南京第二無綫電臺工程司、切實整理、（二十五日專電） 
　　（南京）　市工務局於市內新住宅區、招標建築甲種住宅、定五月六日開標、（二十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　　（南京）　考試行政兩院派赴日本考察專員馬洪煥等一行九人電告、考察將畢、定月底返國、在民會開幕前、提出報告、（二十五日專電） 
　　（南京）　何成濬·劉文島定二十八日來京、出席國議、（二十五日專電） 
[吳鐵城中止赴熱河]  
　　（北平）　吳鐵城今日語記者、察省黨政軍健全、民衆對黨相當認識、余接中央電、定五月一日開臨時全體會、二三日內赴京、中止赴熱視察、（二十五日專電） 
　　（北平）　吳鐵城·張繼·褚民誼定二十八赴京、（二十五日專電） 
[班禪明日啓程入京]  
　　（北平）　班禪平辦公處長羅桑楚臣昨晚抵平、談班禪准二十七入京、出席國議及西藏會議、本人隨行、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）　班禪定二十七日啓程入京、與北寗路接洽車輛已妥洽、關於返藏辦法、已向中央電商、大體就緒、（二十五日中央社電） 
[平漢路將大舉裁員]  
　　（北平）　平漢平辦事處長朱侶雲今赴漢、該路將大裁員、僅平辦事處將裁百五十人、（二十五日專電） 
[冀特稅一時難取消]  
　　（北平）　冀特稅照徵、滬華商紗廠聯會電財部呼籲、財部訓令應遵令取消、不得違令、惟特派員呈復、謂爲維持軍費、擬仍照舊辦理、（二十五日專電） 
　　（北平）　津乾菓商請商會轉請張學良飭令停徵消費稅、（二十五日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　省市黨部二十七晨假中山公園歡迎張學良、並舉行擴大紀念週、（二十五日專電） 
　　（北平）　陳興亞今晨離瀋、二十六可抵平、（二十五日專電） 
　　（北平）　開灤礦務局向有督辦一席、月薪二千兩、領薪不辦事、津傳胡若愚將充斯職、日內發表說、（二十五日專電） 
山公園、備明晨開票、（二十五日專電） 
　　（北平）　張學良答日記者、報載石行動、純謠言、（二十五日專電） 
　　（北平）　市府令中南海北海中山各公園、五五開放、慶祝國議、（二十五日專電） 
[俄政府更調東鐵理事]  
　　（哈爾濱）　俄政府內定、以現任東鐵理事庫茲尼錯夫升理事長、另調烏接理事、（二十五日專電） 
[東鐵理事會决再裁員]  
　　（哈爾濱）　二十四日東鐵理事會開會、决定一日再裁員一批、並减薪一成、取消員工領支房費待遇、聞此次減縮、仍難抵補、（二十五日專電） 
[綏芬河發現金礦]  
　　（哈爾濱）　綏芬河發現金礦、商會集資自採、（二十五日專電） 
[哈航聯局風潮緩和]  
　　（哈爾濱）　松花江通航下游至依蘭、上游至江機站、上游與洮昻路水陸聯運、下游商帮反對航聯局、因人調停、已緩和、（二十五日專電） 
[王樹翰携眷屬南下]  
　　（濟南）　王樹翰今帶眷過濟赴京、據談、赴京就國委職、張日內或到京、鮑文樾亦往、鮑眷今與王眷同行、（二十五日專電） 
[沈鴻烈自勞山灣返靑]  
　　（濟南）　沈鴻烈二十五午由勞山灣乘鎭海軍艦返靑、東北海軍駐靑辦公處長黃緒虞二十四晚赴濟轉平（二十五日專電） 
[印革命家來華任務]  
　　（濟南）　印度革命家約翰生二十三由東京來靑、歷訪黨政要人、二十四晚九時半赴濟轉京、約語記者、余深信三民主義、此行係以印國民黨代表資格、出席國民會議、爲來賓一人、以見弱小民族團結精神、（二十五日專電） 
[靑濟雜訊]  
　　（濟南）　國聯經濟部長過濟赴京、（二十五日專電） 
　　（濟南）　華北運動會塲內、特闢國貨商塲兩處、（二十五日專電） 
　　（濟南）　航空第二隊長張廷孟，今到濟謁韓、（二十五日專電） 
　　（靑島）　膠路委員周鍾岐二十五由連乘奉天丸返靑、担任膠委、陳延文二十五晨由濟來靑、日內接任、（二十五日專電） 
　　（靑島）　唐山交大學生二十四晚由濟來靑參觀、（二十五日專電） 
[陳延炯會晤錢宗澤]  
　　（徐州）　陳延炯與錢宗澤會見後、决在東盧球場、建築兩路公共票房、即可興工、陳二十五晨北上巡察、（二十五日專電） 
　　（徐州）　錢宗澤二十四晚由鄭來徐、候鐵部派委到徐、一同赴海、視察港口、錢談、闢港正在進行、惟事體偉大、約需四千萬以上、關係國家建設、視察後尙須澈底研究計畫、以利發展、（二十五日專電） 
[朱培德將赴漢檢閱]  
　　（漢口）　朱培德已抵華陰、定五月初由鄭州來漢、檢閱十一十四各師要塞部等部隊、後四日乘機晋京、列席國議、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　朱培德定下月初由陝赴漢、檢閱駐漢各部後、五月四日飛京覆命、（二十五日專電） 
[蔣堅忍赴豫視察]  
　　（漢口）　蔣堅忍二十五北上赴豫視察、（二十五日專電） 
[石瑛查勘莫干山路線]  
　　（杭州）　浙建廳長石瑛、因建設莫干山路、今晨九時偕代公路局長黃靄如、前往查勘、測竣路綫、轉湖州視察杭長路業務工務狀况、（二十五日專電） 
[莊崧甫離淸江浦南下]  
　　（淸江浦）　導淮委員會莊副委員長崧甫、今晨離浦南下、（二十五日專電） 
[江陰各業公會開會]  
　　（江陰）　各業公會二十五日開會、營業稅條例、在立法院未修正條例公佈以前、財廳已定期開徵、電中央誓不承認、（二十五日專電） 
國外要電 
[羅馬教廷承認]  
　　　　西班牙新政府 
　　　　　貝倫圭將軍聲明擁護民國 
　　　　　英皇接見班廢王阿爾方朔 
　　路透二十五日瑪德里電　羅馬教廷已承認西班牙新政府、前相貝倫圭將軍已簽發宣言書、聲明擁護民國、前警務長摩萊將軍被控辦事魯莽、行爲輕躁、逮捕狀已發出、 
　　路透社二十四日倫敦電　英皇喬治今日在溫沙宮接見西班牙王阿爾方朔、 
　　路透社二十五日倫敦電　阿爾方朔王之第三子唐約翰昨夜抵倫敦、將入達茅資海軍學校肆業、 
　　國民二十五日瑪德里電　西班牙前首相貝倫生、與其兄弟前瑪德里軍務總督費特里古警察總監摩勒以及王朝大員多人、已於今日於首先簽署效忠民國誓書、此項誓書、係臨時政府擬定格式、聲明簽署者、矢忠民國、願以身殉共和、於昨夜頒布、軍官之不服簽署者、槪行落職、下級士官亦須簽署同樣誓書、兵士則須宣誓效忠共和、至對外方面、目下各國幾悉已承認臨時政府、即教廷亦已正式承認、報紙多希望此舉可以潛消教士之反動、 
[葡屬亂事未戢]  
　　　　沃波多羣衆大示威 
　　　　葡政府召集後備隊 
　　國民社二十四日里斯本電　今日沃波多地方有大隊立憲黨人物、突然發現於街市、舉行大示威、警察因無法解散、乃求助於軍隊、而軍隊遂向羣衆開放排槍數次、數人立斃、傷者無算、羣情惶惶、人民對於迭克推多制之惡感、由此益深矣、近數日來、葡萄牙之革命同志、鑒於鄰邦革命之成功、益抱堅决之志、故政府軍隊、雖屢有戰勝叛島革命軍之消息傳來、但革命思想中人已深、如積薪蘊火一撥即發、而此次桑託港之亂、實葡萄牙境內第一次革命戰役也、刻政府深知形勢險惡、故已通令全國兩種後備隊、立時召集、所有在假軍官、亦須立即返營、日來謠諑四起、有謂革黨自英國運到槍械三萬支之多、現已秘密入境、分配於人民、以爲起事之備云、至於叛島之現狀、聞政府軍隊曾在桑託小島登陸、該島距隔瑪第拉島約五十海里、因在瑪第拉島正面登岸、頗爲艱難、故擬用桑託島此後進展之根據地、第據報紙所載、此等戰費、現在平均每日約需英金一萬磅之巨云、 
[日外務省]  
　　　　恊議對華交涉 
　　　　　今後方針多少將有變更 
　　　　　又對法權問題表示意見 
　　電通社二十五日東京電　日外務省昨夜協議日本對華交涉方針、重光代使亦在座、因重光代使報告對中日交涉之各事情·及中國與列國間之交涉現况、已大體明瞭、本日當更協議决定交涉方針、及具體對策、結果日本交涉方針、或有多少變更、豫料法權交涉及其他·必更有一步之進展、故重光代使歸任後之交涉趨勢、極堪注目、 
　　電通社二十五日東京電　日本外務省接中荷成立撤廢領判權協定之報告後、表示意見曰、荷蘭雖撤廢治外法權、其他各國未必即從而效之、至現在止、撤廢法權者、有五六國、荷蘭係新加入者、鑒於新興中國之現狀、治外法權、遲早固必撤廢、惟必經相當之順序云云、 
　　路透社二十五日東京電　駐華日代使重光葵此次奉召回國、乃欲明瞭政界對華情感之空氣、接受新訓令、猶爲次着、因此種情感、非可以公文傳達也、重光葵與外務省主要人員等會談後、本月杪可復返華、因欲於五月五日國民會議開幕時趕到南京也、 
[英商籌劃]  
　　　　固定銀價方法 
　　路透社二十四日倫敦電　倫敦英商會鑒於銀價之低落、及其在東方貿易上之嚴重影響、今日開會通過一議案、請政府努力運動開國際會議、以謀固定銀價之方法、該會又討論蘇俄五年計劃、並詆其新推銷方法、蓋此新方法將嚴重打擊全世界商業制度也、會衆乃又通過一案、囑商會執行委員會研究俄國製造品在英國貿易上之影響、及俄貨推銷法、俄國五年計劃逐年發展、俄貨產量乃隨之增多、而其售價並不隨眞正出產成本而定、愛倫爵士稱、渠雖不信俄國計劃之成功、然其出產加增之速、令人驚駭、他國工商業現遭遇經濟恐慌者、將大受其打擊云、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[土國選舉結果]  
　　　　　國民黨完全勝利 
　　國民社二十五日安喀拉電　土耳其昨日選舉結果、目下柄政之國民黨完全勝利、所得席數、竟超出預料之外、反對黨方面雖預留三十席、而其候選人之當選者、僅得二十名、蓋史丹布爾及與較小各鎭、竟拒絕投反對黨票、 
　　路透社二十五日君士坦丁電　土國凱瑪爾總統主張在國會創一獨立政黨、俾將民黨（即總統黨）之迪克推多制限爲七年、但據昨日土國立法會選舉之第一次結果、似凱瑪爾部統所主張者、竟未實現、總統諭令選舉院於其所指定之民黨候選員二百八十七人外、另舉自由選出之獨立議員三十人、但選舉院全係民黨份子所組成者、未能依此而行、斯丹波與桑松兩處選舉結果、皆證明投票者對於代表新黨之候選人、竟一票不投、其他區域想亦有同樣結果、 
[荷蘭選舉結果]  
　　　　左派大獲勝利 
　　國民社二十四日阿姆斯特丹電　荷蘭省議會選舉之結果、左派大獲勝利、社會黨由一百二十席增至一百三十席、共產黨由七席增至十二席、資產階級方面自由黨由六十二席降至五十八席、急進黨由四十二席降至三十二席、農黨幾全失敗、僅於前之十席中保留一席、 
[英子偕弟抵葡京]  
　　路透社二十五日葡京電　英太子偕其弟喬治親王、今晨七時三十分抵此、明日擬乘英艦肯特號赴哥朗特河口、而在該處改乘汽車赴波爾多乘飛機回國、 
[英鐵路準備電汽化]  
　　路透社二十五日倫敦電　委員會提出報告、主張於十五年內將不列顚全國之鐵路五萬一千哩悉改用電氣、估計需費英金三萬八千六百萬鎊、委員會承認此舉爲世界工業歷史上所未前有、但不能因其需費浩大、而漠視此舉在經濟上與社會上之價値、且改用電氣後、全國鐵路每年可省耗費英金一千二百五十萬鎊、現經此項計畫定可受各鐵路公司之贊助、且已有數家製成時刻表、 
[英報批評費唐報告]  
　　路透社二十五日倫敦電　泰晤士報今日批評費唐報告書之上半部、謂上海現有之環境、未許公開調查、故費唐所得之證據、多得諸私人談話、或書面言論、由此觀之、似費唐極重要之判斷、間有基於自己見解者、其實不然、但縱有之、費唐人格與經歷、可為其判斷公允眞實之充分擔保、此項報告書、或將與公共租界之歷史大有影響云、 
　　路透社二十五日倫敦電　孟却斯德指導報今日評論費唐報告書、謂上海得費唐關於市政改良之勸告、可爲上海賀、上半部報告書詞意明晰、理由有力、下半部想亦如是云、 
[英財長病愈返倫敦]  
　　　　出席閣誶宣讀預算演詞 
　　路透社二十四日倫敦電　英財政大臣史諾登臥病多時、今日由其鄕間私邸乘汽車返倫敦、爲避人耳目計、繞道而入財政部、因唐寗街羣衆竚立以待、且多携快鏡、咸欲覩其豐采也、史旋即出席於內閣會議、宣讀其預算演詞、聞其詞極短、大約一小時即可演講完畢、星期一日提出預算案時、將有醫士二人坐於旁聽席以待、反對黨領袖有同情的建議、謂史講至一半、不妨稍息、外相漢德森告新聞記者、史近狀甚好、途中未覺勞頓云、 
[英外相談外交主義]  
　　路透社二十四日倫敦電　英外相漢德森今晚在外國新聞記者宴會時、謂戰前外交、係利己主義、戰後外交、係和解與合作主義、吾人現適在新舊兩種外交間之過渡階級中、是以公斷與軍縮極關重要、僅僅公斷、猶未能使和平穩固、非至軍縮辦完成時、猜忌疑慮之舊精神、終莫能肅除也、軍縮大會之成功、可減少經濟衰落之危險、有非任何他種辦法所可及者、軍備問題、如法意所有之海軍爭執、不能解决、則將使造艦程序之復活、而遲早摧毀倫敦海軍條約之價値云、 
[將開萬國棉業大會]  
　　路透社二十四日巴黎電　萬國棉業總會之大會、將於六月二十三日在此舉行、有代表與會者共二十二國、除美國外、餘皆棉業總會之會員也、到席代表約有五六百人、 
[英著名天文家抵美]  
　　國民社二十四日紐約電　英國著名天文家哲姆斯爵士今日由英倫抵此、擬赴加州威爾遜山觀象台研究天文、爵士在旅途中語客、謂今後全世界之天文家、不得不頻赴加州、蓋威爾遜山觀象台設備之天文學儀器、其完善實爲全世界之冠也、 
[紐約關吏搜獲嗎啡]  
　　路透社二十四日紐約電　關吏在此搜獲價値五十萬之嗎啡、聞此毒藥係從包件中搜出者、而此包件乃某德船所卸下、包件上註有棉貨字樣、 
[若槻首相不願戒酒]  
　　電通社二十五日東京電　若槻首相舊友大阪禁酒會會長林龍太郎、昨致函首相、勸其戒酒、略謂兄之嗜酒、由來已久、一旦戒絕、或係難事、惟今已爲一國之總理大臣、身居廟堂之上、功高望重、若能登高一呼、立與戒絕、則裨益於世道人心與國家、其功當在倫敦條約以上也云云、若槻首相、接此函後、僅謂故友之言、殊堪感激、嗜酒本非佳事、故從不勸人飲、惟予嗜此成癖、屢以手搔頭、不肯明言戒酒、 
[蘇俄木材運抵美境]  
　　國民社二十四日普洛文斯電　芬蘭輪船安佛蘇斯號、載蘇俄木材三百萬噸、今日抵此、因美財部禁囚犯或强迫工作之貨物進口、此項木材、在未經證明並非强迫工作所得者、不能在美境起運、按自財部頒禁以來、蘇俄木材運美者、此獨第一次、故頗爲外界所注意、 
[羅馬尼亞京城]  
　　　　瘋人撞鐘全城震驚 
　　國民社二十四日羅京電　羅馬尼亞京城天主教堂之大鐘、今日忽然大鳴、全城爲之震驚、因該大鐘非遇國家戰事發生、或君王死亡、不得妄擊、今鐘聲發生、全城惶愕、或謂已與赤俄宣戰、或謂加羅爾王驟崩、人民皆齊集教堂門首、靜待實在消息之發表、迨當局得悉此事、加以根究、始知有一瘋人私入教堂、攀升鐘樓、以撞鐘爲戲、於是人民大笑而散、 
[蘇俄添造商船多艘]  
　　路透社二十四日里加電　蘇俄擬造商船多艘、以免受外國航業之支配、現已發出命令、凡有水上運輸之經騐者、槪須在海上强迫服務、 
[緬甸叛亂情勢擴大]  
　　國民社二十四日孟買電　緬甸泰提苗地方之叛亂、今已有擴大之勢、各地英國駐紮所多受叛民之攻擊、緬甸人民與本哲布軍隊曾惡戰一次、死四十人、傷甚衆、現援兵已自四方召至、當局頗有平亂之把握、 
[瑪斯克瓦河水汜濫]  
　　國民社二十四日莫斯科電　瑪斯克瓦河水泛濫、兩岸淹沒、都會之四鄕白俄區內、亦有水患、鐵路交通車已停止、摩希里夫鎭之一部分、今在水中、比里亞那河水漲、衝斷波白魯斯克兩橋、鄕間損失亦鉅、 
[高層巨廈抵當地震]  
　　路透社二十四日美國綠於磯電　此間高二十八層之市政廳巨廈、建造之時、曾用特別方法以防地震、今日此間地震時、經過試騐、該廈雖覺震搖、而未受損、惟高層中人、往時甚形驚惶、海濱巨廈、窗多震碎、此外並無損失、 
[德總理接見日大使]  
　　國民社二十四日柏林電　德總理白魯寗今日接見日本新大使小幡酉吉、雙方俱有增進語、按小幡係本月初抵德、新經覲見德總統、此次總理回京、乃往拜訪、 
 
 

Page 10

 
 
要聞 
[立法院一四一次會議]  
　　　　營業稅法付財經兩會審查 
　　　　設治局暫行條例修正通過 
　　立法院二十五日上午八時開第一百四十一次會議、出席委員羅鼎等三十八人、主席邵元冲、討論事項如下、（一）營業稅法案、議决付財政經濟兩委員會會同審查起草、（二）修正立法院組織法、將原有統計處歸併主計處、其需要之各項立法統計工作、另於秘書處設置統計科案、議决付法制委員會審查修正、（三）本院法制委員會會同自治法起草委員會報告、審查設治局暫行條例草案案、議决修正通過、（四）本院法制委員會報告、審查公務員任用法及其施行法草案案、議决修正通過 
[全國航空會議已閉幕]  
　　全國航空會議二十五日下午、行閉幕式、陳儀主席、致閉會詞、謂航空事業、爲近代軍事交通唯一需要、欲增進軍備力量、須陸海空有同量發展、無空軍則陸海軍胥失其效用空軍設備、比較陸海軍爲經濟、旣無困難、又極迅速、惟賴政府以相當經費、促其建設與發展、並應喚起民衆、共同努力、俾軍用民用商用航空、於最短期間、有充分進步、次張惠長演說、（一）航空行政貴能統一、求得整個的發展、（二）大會議决方案、須各方共同負責、見諸實行、演說畢、攝影而散、附錄閉幕宣言如下、 
　　「軍政部鑒於近年世界各國航空技術及運用進步之可驚、同時國內軍民航空事業亦漸次萌芽、又値國家訓政開始、努力建設之時、爲統籌全國航空整個建設方案、並力謀航空事業之發展起見、邀集中央各部會各省市政府各航空機關選派代表、並聘請夙著聲望之專家、舉行全國航空會議、共同研討、大會自四月二十日開幕、至二十六日閉幕、爲時七日、討論提案二百一十件、咸兢兢業業、秉承先總理航空救國之遺訓、審查世界航空進步之大勢、揆度國內航空幼稚之現狀、綜合各方面航空建議之要端、敬謹宣言如左、 
　　人類飛行之可能、在三十年前莫不嗤爲夢想、入後漸由研究發明、而至於實騐、歐戰爆發、航空更隨需要而猛進、其所爲死傷破壞、在當時已足驚人、至於今日、除民用航空不計外、在軍事上就功用言、較戰時已增加二倍至三倍、就數量言、則增加五倍至十倍不等、蓋人類已由平面形之活動、擴大而爲立體形之活動矣、如以二噸重彈自空中擲下、可使慘淡經營之重堡巨艦、立成鎏粉、如以化學毒氣毒液自空中散放、可使稠密繁榮之市、工業經濟之區、立就消沈、列强早均認識、積極發展軍民航空事業、以備攻守、實爲今日國家生存必要之圖、其於空軍配備、則飛機少者千餘架、多者四千餘架、偵察轟炸驅逐戰鬥、各盡其能、各從其式、其於防空設備、則器械窮極精巧、又以空中門戶處處洞開、故又隨時隨地準備周密、使敵不易侵犯、其於航空行政、則權宜需要、認淸理論、設立機關、明定法制、獎勵輔助監督管理、以資發展、其於教育人材、則分科設類、動以千計、猶復考騐綦嚴、務期勝任、其於製造工業、則不惜精力、不惜犧牲、試騐研求、不遺餘力、其於地下設備、輒遍闢機場、多設航路燈塔、以利航行、其於民用航空、則盡力推廣、運輸而外、兼及測量播種除蝗遊覽、其於航空之保障與安全、則擴大氣象測報之範圍、遍設航空電台標誌、現時法國空軍飛機四千五百架、空軍人員四萬名、歷爲世界空軍之雄長、美國在五年之間、民用航空飛機增至七千架、機場五千餘所、投資總額近七萬萬元、英國去年航空預算二千萬鎊、其能立此威權、獲此成績、下此决心、非偶然也、 
　　我國之航空事業、自最初創辦迄今、已歷二十年矣、中間因迭經戰亂、在軍用方面、無論飛機人才、及地下之設備、大抵旋興旋替、迄無若何進步之可言、截至現時止、以言空軍之配備、則中央所有飛機、新舊合計、尙不及百架、且須因陋就簡、一種型式之機、往往以之供各種工作之用、以言防空設備則不僅各省城市、即首都重地、及各要港堡壘、亦無暇計及、以言航空行政、則機關旣迄未獨立、法令亦多未頒行、以言航空教育、則以前僅於中央軍校草創設立一班、人不滿百、今雖已獨立、然方針待决、造就仍復需時、以言製造工業、則國內一般工業不振、機器原料一時無由自給、重以人才缺乏、尤覺難能、以言地下設備、則中央所有機塲不過二十餘所、且類多狹小、而附屬建築物、又多付缺如、航路航燈、更從未計及、以言民用航空、則僅有兩個外資合辦之郵運公司、共有飛機尙不滿二十架、以言航空之保障安全、則原有氣象事業並不發達、航空氣象更未興辦、航務專用電台及標誌、亦未計及、以言航空設施能力、則航空經費、每月總計不過十餘萬元、尙不及陸軍百分之一、其幼稚情形如此、然而自國民革命軍出師北伐、以至最近討閻剿共之役、空軍無役不從、其所著功效戰績、固昭眧在人耳目、而尤其在最近討閻諸役、威力尤大、此亦足見空軍之功用、縱使規模極小、亦能獲收偉效、而中國航空公司在茲創辦之始、僅將郵運爲收入、已月入四五萬元、此又足見民用航空之大有可爲、不過以與世界列强比較、相去又無乃太遠、最低限度、亦應使我國對於空中有自衛之能力、故會衆以爲力謀航空之發展、實今日最切要之圖、 
　　發展航空之道維何、一曰空軍宜從速擴充也、我國現有之空軍、與人相衡、論數量不及十一、論質量則幾等於零、故會衆認爲亟須分別功能種類、擴充完整、二曰防空設備宜從速配置也、防空之設備、較之防護海陸之港堡、需費極輕、而空道無險阻之限制、無處不爲門戶、可以直達腹心、故會衆以爲中央乃至各地、均須極力籌謀、以免臨渴掘井、三曰航空行政宜從速决方針也、航空行政之機關與事權、如不確定、航空重要法令如不頒定、則領導獎勵無所依憑、遑言發展、故會衆以爲應請中央權宜需要、本諸理論、於最近將來確定航空行政在中央之統一、四日培育航空人材、宜速積極進行也、人才之準備與其他設備異、勢必餋之於前、而後可以致用、會衆以爲航空學校應及時積極進行、尤須收錄全國各地之學生、以資普遍、並應拔選優才、出國深造、推廣航空圖書文字之宣傳、訂入中小學之課程、以灌輸航空知識、喚起民衆對航空之認識、五曰航空製造工業、宜速謀發達也、在過去中央滬廠海軍及廣東航空處對於航空製造、均不無成績、然究嫌片段支離、費大功薄、會衆以爲在目前應遵照先總理利用外資之原則、與之合作、以彌縫國內機器原料人才之缺乏、同時從事於研究之組織與設備、並應請政府設法推進一般工業、開發燃油、以爲將來完全自給之準備、六曰航空之地下設備、宜速謀普遍完備也、我國幅員人口均大於美國、而我國僅有機場二十餘所、美國則空港數百、機場五千、夜航設備、及航路完美、爲世界冠、考美國地下設備如此其盛、皆各地方自動努力之結果、中央及各州政府所費實寥寥無多、故會衆以爲我國之地下設備、亦應由各地在中央主管機關指導之下、共同努力、自動集資、籌辦機塲、廣敷標誌、不僅航線之發展、裨益各地之交通文化匪輕、即就消極方面言、是亦防空設備之一端、實不可怠忽者也、七曰民用航空宜速推廣也、現時國內之民用航空、僅有郵運一種、且航線不過三條、又多外資參合、其他民用、則尙未興辦、會衆希望其他政府機關及一般商民、於本國航空製造開始之時、立即設法運用航空於各方面、並確定准允商辦航空之原則、以開發經營、及使用航空之投資、然後民用航空方可望長足之發展、八曰航空保障安全之政策、宜速爲確定也、就保障言、會衆以爲軍民航空人員之待遇、應互爲參攷、妥爲訂定改善、使之有鼓勵激勸之功效、對於保險事業、應注意取締補助、使之無阻滯航空發展之弊害、就安全言、會衆以為應將氣象通訊事業、分別增加擴充、並應特製航空地圖、使之合於航空之需要、航空器之良窳、人員之技術、地下設備之妥否、均應由主管機關妥為檢定、隨時注意查察、是皆直接關係於整個航空事業之隆替者也、九日航空經費宜速即設法增加也、中央航空經費、每月不過十餘萬元、以此供養千數人員、並維持補充之需、一併在內、航空之消費極多、折耗最大、以此區區之數、不僅無以發展、且有衰壞之虞、故會衆以爲就令國庫空虛、航空經費一時不能如英國遽增列至數萬萬之鉅、然亦不妨就百餘倍之陸軍經費之中、略事裁减、以益空軍、及一般航空之各種設備、此又當促請政府斷然採納施行者也、 
　　凡此諸端、皆略舉航空建設計畫之槪要、在此次會議各提案之中、類多詳盡精深之議、已予詳加研討、議决分別送請政府採擇參攷、希望將來逐漸推行、並能於最短期間獲得發展之功效、在此閉幕之時、會衆深覺軍政部此次航空會議之召集、意義極爲重大、而會議之結果、亦極美滿、爰將大旨露布於各級黨部曁全國民衆、希望督促政府、並共同努力、勿使本會議之議决徒託空言、航空幸甚、國家幸甚、謹此宣言、」 
[魯勦匪軍薄抱犢崮下]  
　　濟南通信、省府主席韓復榘於二十日命令圍剿抱犢崮各軍、作第二次進剿、堵截股匪南竄棗莊、今日據軍方消息、前方剿匪軍事佈置、南北兩路嚴陣堵截、東西兩路搜索進擊、二十二師谷良民部擔任東路、十五路馬騰蛟部擔任西路、聯絡前進、五十八師陳耀漢部在東南、第七師王均部在西南、聯絡正南之堵截線、現谷師已過至距抱犢崮八九里之線、馬部已進至距抱犢崮二十四以內之線、擊潰匪股二千餘人、一部竄至滕縣東三十里、當被駐滕手槍旅第一團賈本申部殲滅、至臨朐聚糧崮匪、業已潰圍南竄、二十九師長曹福林昨日由臨朐來濟報告、韓復榘已令曹於今日（二十三日）遄返臨朐、率部防堵抱犢崮匪潰圍東竄、茲錄駐滕參謀處馬漾兩日捷電如下、 
　　（馬電）　（一）據馬旅長號午電稱、步二三團正向徐莊·葫蘆套·石家峪·西坡之綫擊剿中、皓晚各該團在山口斃匪七八十名、獲牛驢百餘頭、啞叭莊·徐莊·腰窩·楚峪以西各匪巢、悉數焚燒、騎兵團除留一部在廠里附近各該口堵截外、餘向東灣西莊牛口之綫擊剿、並連日獲女票五六十名、已令各村長遣送、（二）據谷師長號西三電稱、孔團已將裏峪子·東西朱窩·石嶺一帶肅淸、並斃匪三十餘名、現在高橋搜索匿匪、一部向宗老峪擊剿、唐旅長率部沿胡家溝杮行一帶搜剿、在山洞中捕獲匿匪四十餘名、均槍决、薛團由楊家泉分向南山搜剿、在山洞搜獲槍一枝、匿匪數名、巳槍决、（三）陳師正向下石河·侯宅·倪家林之綫擊剿中、（四）現谷師已達距抱犢崮八九里之綫、馬旅已達距抱犢崮二十里以內之綫、不日即可肅淸矣、特聞、第三路駐滕參謀處馬（二十一日）午印、 
　　（漾電）　（一）據谷師長餋未餋申兩電如下、薛團由張家峪裏峪子搜獲男女匪眷及肉票二百餘名、槍十八支、匪已槍决、肉票已遣送、據確報、馬旅由西南擊潰之匪、約二千餘、現已將泉固山雙山前大安等及其附近山頭佔據、爲堵擊該匪、已飭唐旅薛團孔團星夜由楊家泉城子老瓜嶺戴家莊崔家溝楊樹圈葛家峪東母猪溝圍剿等語、（二）馬旅對該匪已跟踪追剿、（三）已令陳師向北莊將軍山上東莊上石河姚家莊黎行溝一帶嚴密搜剿、（四）滕縣城東三十里東斗城、有竄匪數十名、由手槍旅賈團殲滅矣、特達、第三路駐滕縣參謀處漾（二十三日）丑印、 
[海南寺以外之明刻藏經]  
　　　　千佛釋迦兩寺均有一部 
　　濟南通信、山東圖書館館長王獻唐日前奉教育廳令、前往掖縣、調查海南寺之大藏經、現海南寺大藏經共裝八木箱十五麻袋、已於昨日運到濟南、自海南寺大藏經有損失情形、頗惹起各方之注意、因明代藏經係在北方鏤刻、故有北藏經之名、當時各大寺院皆自備欵請印、故北方各省各寺院藏有大藏經者甚多、現據調查、掖縣千佛寺尙藏有大藏經半部、多係佛經、因該寺保存得法、完全無損、該寺不願運省保存、故教育廳亦未便相强、惟濟陽城北門內釋迦寺、亦藏有大藏經一部、（滿儲三楹）與海南寺所藏相同、（佛經較多）因保藏不得法、亦有損失、教廳得訊、已令山東圖書館調查、該館擬日內派員前往、並擬交涉運回濟南、以便連同館中所藏及海南寺殘餘、補成完本、據聞濟陽之經、淸初曾經理學大儒張蒿庵氏（爾岐）讀閱、尤爲可貴、嗣此即無人過問、堆積屋內、故不免汚損、 
[日人販賣毒槍案解决]  
　　漢口通信、日本浪人林吉低私販毒槍一案、前經四十八師憲兵營破獲、將人犯贓證呈送行營、復由行營送交市政府辦理、市府奉令後、即與五省外交視察專員周澤春商定交涉方法、正擬提出抗議、適日領坂根準三連訪周氏、請求領回林吉低、周以日人此舉、足以擾亂我國治安、如不予以嚴重取締、實不足以弭隱患、因向日領提出條件二項、（一）須擔保以後不再有此事發生、（二）驅逐林吉低離開中國境地、並嚴加懲辦、經雙方往返磋商數次、大體均已决定、二十四日晚八時、日領遂正式承認、（一）不僅取締林吉低此項行爲、並要協助中國政府、防範日租界內或僑漢日人不再發生類此事件、（二）即日將林吉低遞解回國、並依法懲辦、我方始將林吉低由公安局提出、交日領領回、此事遂告解决、現市府方面已將經過情形呈報行營、並咨請外部查照矣、（四月二十五日） 
[吳佩孚由川赴京]  
　　漢口通信、吳佩孚自兵敗入蜀後、忽忽四年、平時以書畫自遣、未嘗與聞國事、國人亦淡焉忘之、最近吳氏由川晋京之說、甚囂塵上、頃據某方消息、吳氏業已由川啓程東行、不日過漢、先是川中將領劉存厚、於兩月以前、曾電湖北省府主席何成濬、略謂吳子玉棲遲川中、並無政治活動、誠恐有人假借名義、謀爲非法、重其咎戾、急欲晋京覲見蔣主席、面陳衷曲、並謂吳氏個人只求一棲身之所、以終餘年、决無任何政治上之希望、何主席接到劉電後、以其情詞懇切、因轉呈蔣主席、聽候核示、嗣劉存厚又派代表入都、面謁蔣主席、重申前請、蔣主席寬大爲懷、當即允許、吳氏得報後、乃由川首途、日內即可到漢、聞在漢並不停留、將逕行入京、此後或將卜居浙之西湖云、（四月二十四日） 
[廣州又有匪徒炸船案]  
　　　　利安渡船當塲沉沒 
　　　　船員二人均受重傷 
　　廣州通信、粵省本月以來、海盜炸船圖刦之案、已發生三次、詎連續不已、十九日晚、廣州軍警林立之地、又發生海盜炸燬利安號渡船一案、查利安渡船、爲河南南華公司物業、向航行東莞太平與廣州間、向例每晨七時、由廣州開赴太平、（隣近虎門）下午由太平開返廣州、該渡船自備軍械、保衛行旅、向稱得力、故以前並未發生被刦情事、不料近亦爲海盜所覬覦、事前十餘日、該渡船突接匪黨羅鷄洪所設之順天行道海强堂來函、聲言該黨伙食緊急、亟須借助維持、如不答允、當以劇烈手段對待、該船商接函後、以匪徒滿紙恐嚇之詞、但未明言勒索數目、及過付地點、祇得將原函送交航業公會轉呈當局備案、以便密緝匪徒、事隔多日、以爲無事、直至昨（十九）晚、該渡船寄泊於南堤河面、（即中央銀行前岸）候客及載貨、準備今晨啓行、幸昨晚祇有十餘搭客、與商店寄下貨物少許、約十時許、船夥等已就睡、正夢入黑甜鄕裏之際、船尾艙突隆然一聲、火焰四射、全船震動、船夥驚覺、紛紛起而查看、瞥見賬房內職員睡臥處被焚、有船夥陳東倒臥艙上血泊中、知被炸受傷、同時河水已從艙底灌入、不救將溺、遂急冒火搶救、將陳某舁至岸上、未幾賬房內又聞喊救聲、有夥伴陳洪、亦同時受傷、不能行動、幸亦被救出、紛擾良久、該利安渡船遂沉沒水中、祇露船頭、計是役除上述兩人被傷外、船上十餘人幸均無恙、其受傷二人、已送醫院救治、查陳東年二十四歲、東莞人、係賬房職員、右膝炸傷一處、膝蓋骨已折、右臀及右臂兩處、均有傷口、面腿部均被火灼傷、脈搏沉弱、恐有性命之虞、陳洪年五十歲、東莞人、左額及左肩均被炸傷、流血甚多、今日該渡主譚肇林已據情投訴航業公會、請轉呈當局、跴緝匪徒、歸案究辦、（四月二十日） 
[廣九車出軌之慘劇]  
　　　　搭客共一百五六十人 
　　　　已救出者僅三十餘人 
　　香港通信、廣九鐵路、由廣州至深圳者爲華段、由深圳至香港之九龍者爲英段、昨（二十）日下午四時三十九分鐘、由深圳開行來港之十九次客車、計拖車輛五乘、車頭之後、爲頭等車一乘、次爲二等車一乘、其餘三乘則爲三等車、五時零一分行抵大埔站、停一分鐘、五時二分繼續向九龍駛進、詎行至沙田附近之第三號隧道、竟告出軌、時五時十五分也、茲將肇事情形、調查如下、 
　　（失事地點）　失事地點屬於新界之大埔、左爲海、名馬漏水、右爲山、山與鐵路之間有一坑、名赤蘭坑、火車到此時、須經第三號遂道、鐵道係由海與山坑之間築起甚高、如一堤壩、此次失事、車頭墮於赤蘭坑、 
　　（失事原因）　此次失事、其原因以連日大雨、冲去鐵路堤壩下之沙石、該路之上部已鬆浮、而此處之鐵軌、又爲駁口、故其承力已弱、該車抵達此處、其力一壓、路及鐵軌皆失其承載之力、由是失事、蓋該車到此、路基即卸也、 
 
 

Page 11

 
 
　　（傷亡人數）　查此次失事之客車、共載有乘客約一百五六十人、頭等車甚少、二等十餘人、餘俱爲三等搭客、即晚已有傷者十七人救出、此十七人皆傷面部、其未有受傷而逃出者、不上十人、最慘者則有小學生二十餘人、由大埔上車、不意竟遇此難、又間有廣州政界兩人、亦乘此車、但未救出、 
　　（車傾坑中）　該車失事後、車頭側倒、脫軌而出、連日天雨滂沱、山下泥土已鬆、該車頭因墜坑力速、繼向山邊傾覆、車頭脫離頭等車約數十碼、烟通向山邊、頭等車廂全毀、其中搭客甚少、深信該車廂中各人均遭慘斃、二等車廂肇事時尙未陷下、故二等搭客倖獲逃生、惟未久、該車廂亦倒側、三等車廂之第一架、因隨第二等車後、故向二等車廂底撞下、全架毀爛、亦倒山旁、第二架之車廂亦毀、尾後之車廂亦毀前部、後部則保全、 
　　（施救情形）　香港方面、得到廣九車失事消息、即由九龍總站長、租賃長途車十餘輛、出發前往施救、並預備將該車搭客載運回港、尖沙咀警署、亦知會尖沙咀滅火局、先行派出兩乘十字車前往、並加派滅火機兩乘前去相助、蓋當時各人尙未知遇事地點之情形也、至八時許、復再派貨車四輛出發、計由總站派出車輛約二十餘輛之多、各車到肇事地點後、均忙於向撞毀之車廂內設法將被壓着之傷者施救、被壓斃在車下者、觸目皆是、情形甚慘、又聞頭等車中搭客、絕無一人救出、想已全殞矣、至各隊員將傷者掘出後、先用帆布床安臥地上、然後派人逐個沿車路扛出大路、再用汽車接運至沙田、轉十字車送往醫院救治、惟救傷人員、由港到者、因不敷用、遂在附近僱請土人數十名、帮同施救、並將各物移去、澈夜工作、二十一日仍未完畢、而沙田附近之路軌、亦因雨水過多而毀壞、而失事地點之處、非將各爛車及屍骸等移去、不能將車路修理、即使開工修理、亦非旬日不能竣工、 
　　（路局損失）　此次乘客損失、未能詳查惟路局損失、據路局職員談稱、該車頭値銀十餘萬元、另車輛數架、每架値數千元、此次損失不下二十萬元、至將來修理鐵路費、尙不在內、 
　　（交通暫停）　是晚廣九直通快車由港赴省者至大埔站即行停止、所有搭客、由路局加派汽車、從下路元朗方面、前往接載返港、其由廣州開來之快車、車次深圳、亦即停止前進、二十一日赴廣九直通快車、則暫行停開、以俟鐵路修復、當經路局布告各界週知矣、（二十一日） 
[中東路窘象畢露]  
　　　　　除厲行裁員减薪外 
　　　　　又創五日勞動週制 
　　哈爾濱通信、中東路以營業不振、今歲已施行緊縮政策三項、惟入不敷出、依然如故、四月份之員工薪金、按之鐵路規定、每不俟月底、即於十五日開始發放、其最後一批得者亦不出三十日、今則分文未發、其各處臨時預算職員、有三月未得支薪者、俄局長魯德意於本月十六日下令、對於各處一七五一筆臨時預算、核减十分之九、其原支三千鲁布者、祇留二百五十魯布、用人多寡、及裁員數目、聽各處處長之便、按一七五預算所用、悉爲華方臨時職員、祇以總務處而論、已有二十八名、以核减關係、至少須裁去二十四五名、總計各處被裁之華員、至少在四百名以上、論公則此一批華員被裁、當歸咎於本人命運不濟、論私則如一七五之臨時預算正多、何俄局長不裁减他項、蓋他項臨時預算、均屬關係俄員者、所以不减、亦可謂私心自用矣、俄局長近又向理事會建議、謂鐵路今後如果營業仍然不振、則實行每人給假一月、假期內不支薪俸、如此則本年度可省却一個月薪水開支、數目約爲六百萬魯布、理事會尙未審核、倘今後路方營業仍無起色、恐此議勢將實行也、現理事會中又有核减全路職工薪水之議案、除以前已減二成外、恐須再减一成、此案因担任預算之華理事鄒尙友在津、未得開會討論、鄒歸來後當可决定、至於鐵路總工廠、工人原額爲二千五百餘名、內華工一千四百餘名、俄工九百餘名、近經兩次裁减、華工只勝九百餘名、俄工八百餘名、自本月十五日起、又施行五日勞動週制、即每週工作五日、休息二日、據俄局長宣稱、施行此制、係爲節省工資、維持不减政裁工辦法、但此法純爲蘇聯制度、哈埠工廠林立、工人極多、東鐵首創此制、其用意尤覺叵測也、（十九日） 
[皖米出口問題已解决]  
　　　　省府募借米糧公債一百萬 
　　蕪湖通信、安徽米糧出口問題、糾紛已久、省府前創之出口米照捐、因商民劇烈反對、勉强取消、旋又設米糧管理局曁查騐處、並明令須俟查明皖米狀况、始准米糧出境、捐雖停收、米市則亦擱淺、米商以及各业影響更大、本月上旬、特由盧和七屬米業·安慶六邑米商·宣南各縣米帮·蕪湖廣潮烟寗米業各帮·礱坊同業公會·以及蕪湖縣商會等、公推代表崔亮工李達初沈良榮吳興周袁仲軼等十餘人、由蕪同往安慶、謁見陳調元請願、互商辦法、經多次接洽、復於前日共同開會商定、以政費商情兼顧並籌爲原則、此後皖米出口、當顧及民食、酌予查限、但不抽收照費、惟皖省軍事以後、各項建設刻不容緩、决募借米糧公債一百萬元、此項公債、即在出口米項下、輸運每石抽收二角五分、帆運每石抽收四角、以收足一百萬元爲度、由省政府與米商方面互推代表、共同組織委員會、負該項公債保管曁審核用途之責、一俟省府呈請中央核准後、即可實行、惟在未實行之先、所有到蕪待運之米、准予先行登記出口、俾商業金融得有週轉、經久不决之米糧出口問題、至此於官商諒解之下、告一解决、現赴省代表已於今晨返蕪報告矣、（二十四日） 
地方通信 
[松江]  
　　省委淸鄕視察員蒞松　本邑淸鄕五項工作、以省定三月底結束、各區分局趕辦不及、呈准淸鄕總局核准展期一個月、於四月底結束在案、前日淸鄕總局、特派視察員胡軌蒞松視察、兼督促淸鄕工作、本日（二十五）在縣府召集各區分局長會議、聞對於編組自衛團、已成立者應按新章改組、未成者積極編組、將來總局尙須派員檢閱、爲督促辦事迅捷起見、特推定蔡仲瑜張少眉湯成美等二十四人、組織委員會、進行一切、 
　　一區區務會議要案紀錄　一區公所二十五日開十九次區務會議、仲區長主席、茲將要案紀錄如下、（一）調查荒廢寺廟淫祀邪祠、函報以便呈縣轉請省廳撥充公用案、議决印發奉頒寺廟管理條例、及存廢標準、函行各鄕鎭長尅期查報、（一）放闊本區城廂內外街道案、議决、由區公所呈報縣政府函請地方人士組織委員會負責辦理、并定期開會審議、原擬辦法、再行籌備進行、（一）本城路燈捐、多寡不等、且多遺漏、月有虧短、更難擴充、因擬分段詳查、未捐各戶補認、以資整理案、議决、由區公所函行各鎭長、就各街巷推舉熱心人士、函報本所、以便敦聘爲勸募路燈員、定期分段勸募、 
[蘇州]  
　　取締民信局之部批　吳縣縣商會、前爲交通部取締民信局事、具呈交通部、請免予取締內河寄運信件、或酌定期限、以維商工生計、二十五日奉交通部批復查暫行民局掛號領照辦法、對於發自或寄交之一處、如未設有郵務局所、或信櫃、或其他爲村鎭信差投遞所不及者、即暫准由民局自行寄遞、足見內河並非一律總包交郵、是本部對於該業人民生計之維持辦法、實已兼籌並顧、如更欲以已通郵遞之內地信件、亦由民信局自行寄遞、核與向章及此次所定之辦法不符、碍難照准、至所請援照民營公用事業監督條例第十四條之規定、酌予暫緩一節、查郵政爲國家專營事業、自不能援用民營條例、現在本部爲格外體恤起見、已將暫行民信局掛號領照辦法第二條所載掛號期限、展至二十年年底止、仰即轉知務速遵章辦理、 
　　東山一家九人被綁　洞庭東山澗橋地方、二十四上午一時、突來湖匪二十餘人、均持手槍、至居民朱永謀·朱永福兩家、綁去大小男女九名口、又澄湖方面、二十三上午七時、發現湖匪二百餘人、至二十四上午八時、將車坊胡家蕩胡通卿·胡元九·胡元儉父子、及李倪氏、李阿妹五名各口綁去、 
[無錫]  
　　錫商會對營業稅之主張　無錫營業稅徵收局、迭奉財政廳訓令、以營業稅省府已定於四月一日開徵、不能再行延誤、飭即切實辦理、當由局長楊無福、函請商會勸導各業、如期繳捐、商會除已召集各業開會籌商辦法外、昨又函復營業稅局、表示意旨、略謂「此案相持日久二十年會計年度、行將開始、蘇省財政、勢成僵局、若不及時解决、亦非商民共體時艱之道、現在主要爭點、全在稅率是否千分之二以下、如官方能明確表示、對於所訂稅率、在千分之二以下者、照所訂稅率辦理、千分之二以上者、在中央營業稅法尙未頒行以前、亦准變通、暫照千分之二徵收、敝會在錫言錫、當追隨貴局、盡其力之所能至、勸導各業先行試辦、以收官商合作之效、否則敝會立塲、加以各縣環境、恐將無能爲役、當在洞鑒之中」云云、楊局長接函、當即晋省謁見財政廳長、請示辦法、而商會亦已定於二十九日、召集各業繼續開會、商定辦法、并請各業各個就同業自行酌定數目、整個分別認徵、從速妥商準備、限本月底復會、以憑辦理、 
　　盜刦僧寺開槍傷人　縣屬第六區天上市嚴埭錢巷上、有觀音堂一所、有僧衆十餘、住持福德、近僱一江北老婦司炊事、廿二日、突有匪徒兩人、叩門進內、向借大洋二百元、福德以無欵却之、當即來城避匿、僅留老婦看門、至前晚六時後、忽有匪徒五六人、各執手槍、打門進內、村人聞警、咸鳴金來援、匪衆連開二槍、擊中田工李鳳園頭部、血流如注、受傷倒地、匪衆搜刦一過、以無所獲、即揚長而去、李鳳園現已僱舟來城醫治、傷勢甚重、恐有性命危險 
　　强姦幼女案判决　廣勤路蔣巷上居民朱樹根、曾於三月十七日、將附近未滿十六歲之女孩朱小二子强姦、後經拘局、解送法院訊押在案、茲悉本案業經檢察處偵查終了、以强姦罪提起公訴、昨日下午二時、由楊兼推事開庭審理、當庭宣判朱樹根、處有期徒刑三年六個月以儆、 
　　荒塚內發現斷肢孩屍　本邑北門外梨花莊一七圖土橋西面荒塚內、於昨日下午二時、忽發現年約二三歲、身穿灰色廠布條子短衫袴之男孩屍一具、仰面而臥、左手右足、均已斫去、狼籍田岸、慘不忍睹、但面上仍未變色、作酣眠狀、頸間繫有蔴繩一條、察其情形、定係生前被人勒斃、然後用利斧斫去手足、以致絕無血蹟、後由該圖圖正毛榮初、報告縣法院、請求派員蒞騐、以憑核辦、當由杜檢察官、率同檢騐吏沈祖禪、前往相騐、騐畢、遂諭圖正備棺收殮、事後據一般人之推測、此案如非撕票、或係挾讐謀產、而施此毒手云、 
　　粵人謝世容在旅邸自殺　本邑工運橋下新世界旅社、於前日下午四時、到有衣服華麗之少年旅客一人、自稱謝世容、年二十一歲、廣東人、現在上海亞細亞火油公司服務、開定二樓三十八號房間、當付房金洋六角、當晚十時許、即行安睡、迨至翌日十時許、該旅社茶房、以該旅客猶未起身、即開門入內、見謝世容、面色慘白、頭强頸直、僅存一息、呼之不應、知係服毒、並於床上搜出「安特靈」安神藥片空瓶一隻、又小圓鴉片烟鐵盒四隻、二匣已空尙餘兩匣未服、隨即將情報告經理謝少靜、急電同仁醫院、延請西醫到棧救治、奈因受毒過深、救治罔效、移時即行氣絕身死、當由謝少靜報告該管公安第二分局、一面將屍身舁送旅棧公所、事爲該圖圖正奚志良知悉、即投報縣法院、請求相騐、檢察處據報後、由杜檢察官、帶同沈檢騐吏、及法警等、前往相騐、騐得死者謝世容、委係生前服毒身死、即命新世界旅社備棺收殮、粘貼法院封條、發壇浮厝、聽候屍屬認領、 
[常州]  
　　黨部委員全體更動　武進縣黨務整理委員會常務委員甘聖哲、二十四日奉令調任銅山縣黨務整理委員、委員陳振邦、調任吳縣黨務整理委員、另行委任高柏楨王超一王漢中蔣文祖賀晋爲武進縣黨務整理委員會委員、各委員奉令後、日內即須分別前往就職、 
[南通]  
　　江北沿海防堵竄匪　江北通如沿海一帶海匪、刻經護漁剿匪軍警進剿、潰竄各場、二十四日、通海綏靖指揮官時德學、調隊分往栟掘豐角等處防堵、沿海各港、一律暫時對鎖、惟呂四漁船、仍由警艦保護放洋、 
　　車捐潮勢難平息　南通汽車業、與黃包車夫、因建設局不修治馬路、反增加車捐、一致罷捐、局長封慕孚、措施不善、最近愈難收拾、刻封已赴省請示辦法、 
[江陰]  
　　吳履祥停止黨權六月　省黨整委會、據財務幹事張綿春查復、江陰縣黨部經費收支不清、單據可疑一案、并擬具意見、該會會計吳履祥作弊有據、應予撤職、并停止黨權六個月、除塗改郵票之單據、無從計數外、冒報祭譚照相十一元二角、應着追還具報等因、業於該會九十次委員會會議通過照辦、 
　　後塍破獲烟土公司　后塍萬育堂藥店後面、有承繼先充漢口土機關之分銷處、刋有販土圖記、立有福記公司名目、前日經公安三分局长黄志芳率警前往、拘獲土販承繼先、帮夥張連彬·馬汝成·邢馮氏·等六名口、烟土八十七兩三錢、於二十四日、一併解送總局轉縣訊辦、 
[丹陽]  
　　農會選舉國議代表　本邑縣農會國議代表選舉、定於四月二十一日舉行、於昨日在公園講演廳開票、結果、姜可生得三二四票、霍仁泰得二五一票、顧子揚得二二五票、高柏楨得二二０票、石民傭得一九六票、趙劍華得一三八票、范源得一二五票、于懷忠得一二四票、顧名得一二二票、董傳榕得九十八票、 
　　朱家村盜刦傷人　東鄕朱家村農民胡書榮家、於昨晚突來盜匪二十餘人、分執手槍利器、衝門進內、大肆搜刧、胡父未及逃避、被匪扭住燒傷甚重、現已報案請緝、 
[如臯]  
　　民會代表選舉揭曉　本縣教育會·農會·醫師公會·前日選舉國民會議代表、教育會得票最多者祁錫勇·秦鳳翔·馬飲氷·劉天展·陳斯白·彭大銓、醫師公會汪企張·余岩·劉步靑·陳方之·祁錫勇·褚民誼、農會石民傭·仲建輝·姜可生·盛翕如·張民權·于懷忠、 
　　一夜發生火警兩起　西塲鎭東四里許、渡葛八兒家、於昨夜忽由星外起火、致肇火警、經鄰人發覺、隨鳴鑼呼救、約一時之久、始行撲滅、計燒去房屋三間、同時東南王家莊金裕和油坊、亦從屋外起火、焚去房屋十餘間、損失約五千餘元、察其起火原因、恐係仇人放火所致 
　　捕取魚蝦父子喪命　掘港北坎鎭、有漁民吳三及次子三候、於十七日上午十時、往港捉捕魚蝦、時適潮水陡漲、當被捲入海中、頓時溺斃、亦云慘矣、 
[揚州]  
　　督署審訊放火行刦匪犯　縣屬談魏莊蔣貴寬等三十八人、前赴九四旅狀控孔昭興·李大侉子·王壽城·馬情等、放火行刦、敲詐勒欵等情、經該旅將孔昭興及李弟九邦拿獲、送由督辦公署訊辦、經軍法處開庭、訊據孔昭興等供稱、對於原告所控各節、堅不承認、並稱因履看靑苗、與鄕人發生意見云云、李九邦供稱來揚已七載、雖爲大侉之堂弟、但已各立門戶、對於大侉子所爲、並不知悉云云、當令李交保、孔昭興押候再訊、並令公安局飭傳原告蔣貴寬等三十八人到庭質訊、 
[揚中]  
　　農教團體民選結果　揚中縣選舉國民會議代表、農教兩團體於二十·二十一兩日、分別投票、今日（二十二）上午八時在縣府大禮堂當衆開票、結果、（農會）石民傭·高柏楨·張民權各得十七票、黃仁杏·于懷忠各得十六票、吳銘曾得十二票、顧子揚得三票、姜可生得二票、仲健輝夏鼎文各得一票、（教育會）秦鳳翔得十七票、馬飲冰得十四票、汪懋祖得十二票、陳斯白喬一凡邱有珍各得十一票、秦聯奎沈子善各得五票、劉述尼顧敦福各得四票、祁錫勇劉仲元各得二票、劉天展彭大銓各得一票、 
[高郵]  
　　小學生自殺原因　本城中市口縣立第一小學校學生居琦、昨晨六時許、在該校初級部教員辦公室懸樑自縊身死、當經該校派人通知該生家屬、其父月樓得報後、即於昨日下午六時許到城、購辦衣棺、前往收殮、據其父云、外間盛傳我子尋死、係因虧欠同學之欵、此非眞因、蓋我子雖欠同學之欵、其數甚微、决不致如此、其尋死原因、實因未婚妻前日病故、悲痛之餘、乃有此殉情之舉、 
[淸江]  
　　大興莊集大火警　淮陰第三區大興莊集、商業繁盛、戶口稠密、火本邑各鄕集之冠、本月十九日午後一時、該集西圩門內吳芷薌家因炊飯失愼、致肇焚如、時適東北風急、而火又起自街心、頓時蔓延該集西街南街商店、火烈風猛、難以撲滅、直至下午六時始熄、計燒燬商民一百餘家、計屋九百五十餘間、損失約在兩萬元以上、現該集鎭長吳竹修、鑒於全集市房幾去大半、而圩西南隅一帶、已成焦土、所有災戶、風棲露宿、厥狀極慘、昨特來城向各慈善團體乞振、一面具呈縣府、報告火災經過、 
[平湖]  
　　王啟明傳首各鄕　帮匪王啟明即猪羅阿妹、自張堰解至新倉伏法後、其首級賫赴林家埭一帶示衆、旋送城區、懸在東門外公園樹枝之上、觀者水陸圍繞、密如堵牆、後復送往嘉屬新篁里示衆數日、茲又賫回縣城、發往天凝莊懸掛、 
　　修志局續辦六月　縣修志局、本定本年三月終結束、嗣以事繁時短、未及完工、縣政府致函縣欵產會、准該局延長六月、請繼續照撥經費、欵產會經常會會議議决、通過、 
[安慶]  
　　商教國選代表揭曉　懷寗縣一二兩區教育會、於二十三日在縣府選舉國議代表、開票結果、程濱遺·楊中明·張介淸·舒德進·李中襄·毛保恒·葉家龍·章安世·陳鎭·胡琦等九人得票最多、商會各同業公會、於二十四日在縣府投票、祗以選票總額、約達一萬有奇、開票需時較久、尙未揭曉、 
來函 
[吳淞商船學校來函]  
　　逕啟者、本日閱貴報地方通信欄內、載有石塘灣少年吳淞商船學校學生孫榮在錫自殺新聞一則、查本校學生名冊中、並無孫榮其人、相應函請查照更正爲荷、交通部吳淞商船學校啟、四月二十四日、 
教育消息 
　　　　體　育 
[上海市第一次]  
　　　　中等校聯運會第二日 
　　昨冒雨舉行│今日陰晴仍比賽│約獎閉幕 
錦　　　　　│團體│ 
標　男甲曁南│男乙南洋模範│女子東亞 
形　　　　　│個人│ 
勢　男甲謝全和│男乙鄧應沅│女張蘋先 
　　上海市第一次中等學校聯合運動會、昨日爲第二日、共計男子甲組决賽二項、男子乙組决賽二項、女子組决賽二項、積分男子甲組曁南形勢最優、乙組南洋模範、女子組東亞已十分、八九可獲標、個人則男甲爲曁南謝全和男乙爲南洋模範鄧應沅、皆得十分、女子東亞張蘋先最富希望、惟昨日因天雨成績稍遜、標槍三級跳皆未舉行今日視天色如何爲定、如天晴將有男女十四項决賽、錦標六種、將看落於誰家、澄衷中學將表演疊羅漢、給獎則於中華籃球房舉行、由市長夫人蒞臨給獎云、 
[雨中競賽]  
　　昨日大會、准時於下午一時開會、觀亦絡繹而至、西北兩看台、座客亦滿、不意女子五十米複賽方畢、正開始舉行男甲百米複賽、忽陰雲四合、天日無光、雨絲疾下、愈下愈烈、風片隨之而來、滿塲風雨、淋淋盡致、大會職員以比賽已規定舉行、勢不能改延、故雖風雨、仍持傘繼續依次序比賽、精神有足多者、男女運動員亦絕不因風雨而畏縮、殊堪讚佩、童軍在雨中奔走、勞苦爲甚、惟田賽、終因塲地過濕、泥濘地滑、標槍及三級跳遠、均移至今日决賽、亦不得已事、惟今日如仍風雨、則更將展延一日、 
[教局通告]  
　　　　今天陰睛續賽···天雨順延 
　　　　　│今晨十一時决定 
　　上海市教育局昨日通告云、本市第一次中等學校聯合運動會第二日、適逢天雨、第三日即二十六日、如陰晴仍繼續舉行、倘天雨不能競賽、祇得延期、當於二十六日上午視天氣後决定、參加各學校可於上午十一時以後電詢市教育局、（電話南市一二六九號）或中華體育協進會、（電話三一三八七號）特此通告、 
[今日秩序]  
（一）標槍决賽　　　（甲女）（昨日之補賽）（二）三級跳遠决賽　（甲）（昨日之補賽）（三）五十米决賽　　（女）（四）百米决賽　　　（甲乙）（五）撐竿跳高决賽　（甲）（六）百米决賽　　　（女）（七）四百米决賽　　（甲乙）（八）高欄决賽　　　（甲）（九）跳高决賽　　　（甲乙女）（十）五千米决賽　　（甲）（十）（一）二百米决賽（甲乙女）（十）（二）四百米中欄决賽（甲）（十）（三）八百米决賽（甲乙）（十）（四）八百米替換决賽（甲）（十）（五）給獎（十）（六）散會 
[計分方法]  
　　比賽方法、係採五三二一制、取四名、第一名五分、依次而下、團體及個人、均以得分最多得錦標、分數相同、則以第一名之多寡决定之、至於替換賽跑、槪不計分、與錦標不生影響、另以特別獎品獎勵之、 
[各校得分]  
　　　　男甲組 
（一）曁南附中　十九分（鐵餅第一、第三、千五百米第三、跳遠第二、鉛球第一、第三、）（二）浦東中學　八分（千五百米第一、第二、）（三）東亞體師　六分（鐵餅第二、跳遠第三、鉛球第四、）（四）吳淞水產　五分（跳遠第一、）（五）復旦實中　三分（鉛球第二、）（六）上海中學　二分（千五百米第四、鐵餅第四、）（七）光華附中　一分（跳遠第四、） 
　　　　男乙組 
（一）南洋模範　十一分（跳遠第一、第四、鉛球第一、）（二）南方中學　三分（鉛球第二）（二）淸心中學　三分（八百米第二）（二）中華職業　三分（跳遠第二）（三）吳淞初中　二分（鉛球第三）（三）大夏附中　二分（八百米第三）（三）廣肇公學　二分（跳遠第三）（三）民立中學　二分（鉛球第四、八百米第四、） 
　　　　女子組 
（一）東亞體師　十四分（跳遠第一、第二、第四、鉛球第一、）（二）東南女體　五分（跳遠第三、鉛球第三、第四）（三）曁南附中　三分（鉛球第二） 
[個人得分]  
　　　　男甲組 
（一）曁南謝全和十分、（鐵餅第一、鉛球第一、）（二）浦東陳行佩五分、（千五百米第一、）（二）水產屈均遠五分、（跳遠第一、）（三）曁南葉玉郎四分、（鐵餅第三、鉛球第三、）（四）浦東丘陵如三分、（千五百米第二、）（四）東亞魏榮濤三分、（鐵餅第二、）（四）曁南龐健三分、（跳遠第二、）（四）復實談熹三分、（鉛球第二、）（五）東亞黃幹二分、（跳遠第三、）（六）上中李實一分、（鐵餅第四）、（六）光華張耀琮一分、（跳遠第四）、（六）東亞馬書紳一分、（鉛球第四）、 
　　　　男乙組 
（一）南洋鄧應沅十分（跳遠第一·鉛球第一）（二）浦東劉崇禮五分（八百米第一）（三）職業於以禮三分（跳遠第二）（三）南方林宗茂三分（鉛球第二）（三）淸忟孫彭年三分（八百米第二）（四）廣肇陳志强二分（跳遠第三）（四）吳淞戴銘駿二分（鉛球第三）（四）大夏鄧啟崧二分（八百米第三）（五）南洋李樑材一分（跳遠第四）（五）民立梅健焯一分（鉛球第四）（五）民立楊榮貴一分（八百米第四） 
　　　　女子組 
（一）東亞張蘋先五分（跳遠第一）（一）東亞盛　璧五分（鉛球第一）（二）東亞錢行素三分（跳遠第二）（二）曁南王蘭茵三分（鉛球第二）（三）東南陳運卿二分（跳遠第三）（三）東南潘月英二分（鉛球第三）（四）東亞夏芬綠一分（跳遠第四）（四）東南張翠娟一分（鉛球第四） 
[决賽成績]  
　　　　│男甲組│ 
　　　　十二磅鉛球 
(一)謝全和（曁南）　十一米五一（二）談　熹（復實）　十米八九（三）葉玉郎（曁南）　十米六０（四）馬書紳（東亞）　十米一九　　　　六百米替換跑 
（一）曁南附中四分四秒（尹貴仁張紀友楊炳元曾榮忠）（二）浦南中學（三）廣肇中學（四）大夏附中 
　　　　│男乙組│ 
　　　八磅鉛球 
（一）鄧應源（南洋）　九米八一（二）林宗茂（南方）　九米七一（三）戴銘駿（吳淞）　八米三三（四）梅健焯（民立）　八米一０　　　八百米 
（一）劉崇禮（浦東）　二分三十四秒（二）孫彭年（淸心）（三）鄧啟崧（大夏）（四）楊榮貴（民立） 
　　　　│女子組│ 
　　　　八磅鉛球 
（一）盛　璧（東亞）　七米七二（二）王蘭茵（曁南）　七米五八（三）潘月英（東南）　七米（四）張翠娟（東南）　六米六六　　　　四百米替換跑 
（一）東亞女體　六十三秒（錢行素夏芬綠盛璧張平仙）（二）東南女體（三）中國女體（四）務本女中 
　　自右至左「上」男子甲組鉛球决賽（左）第一名曁南謝全和第三名葉玉郎女子鉛球第一名東亞盛璧第二名曁南王蘭茵「下」女子跳遠决賽第一名東亚张蘋先第二名東亞錢素第三名東南陳運卿第四名東亞夏芬綠（本館攝） 
[决賽情形]  
　　男子甲組铅球　昨日最受天雨影響者、莫如鉛球、球濕而滑、捉摸不住、而着地黏泥、即揩刷亦甚不易、更若者地滑、轉身頗滑、故參加者雖二十人、成績皆平平而已、曁南謝全和第一、只十一米五一、餘三名、皆不及十一米、 
　　男子乙組鉛球　乙組鉛球、亦如男子之因天雨而改色、八磅鉛球、第一名南洋模範鄧應源僅得九米八一、於决賽第三次中得之、南方林宗茂差０·一０米居第二、於最後三次决賽、大半無成績、殊爲可惜、 
　　女子鉛球决賽　參加十二人、東亞盛璧於最後三次决賽之第二次得七米七二、得第一名、曁南王蘭茵最後一次、進步至七米五八、躍居第二、尤可記者、則東亞參加之五人、雖僅一人得分、居第一、然擲時姿勢、異常佳美、平日最佳成績、聞爲八米餘、如能繼續努力、殊多希望也、 
　　男乙組八百米　原定爲預賽、嗣因人數不多、遂改决賽、共計十五六人、浦東劉崇禮、自始至終、在前領導、第二第三名相差僅尺寸、成績爲二分三十四秒、 
　　自右至左「上」女子組四百米替換賽跑第一名東亞隊錢行素張平山夏芬綠盛璧「下」甲組千六百米替換跑第一名曁南隊尹貴仁張紀友楊炳元曾榮忠 
　　男子組替換跑　男子甲組千六百米替換跑、參加者、共計八校、第一棒曁南在前、浦東相差約二三尺碼、第二棒浦東急行追上、仍不得出、第三棒浦東落後、曁南遂得第一、浦東第二、廣肇第三、大夏第四、 
　　女子組替換跑　女子四百米替換跑、參加者四校、務本薛志潔之第一棒、一衝居先、形勢甚佳、惜第一棒後、一蹶不振、東亞猛追趕上、盛璧第三棒後、已穩得第一矣、結果東南得第二、中國第三、務本殿軍、 
[預賽成績]  
　　　│男甲組│ 
　　八百米│共二組每組取五名 
（一）丘陵如（浦東）賈永仁（上中）劉伯民貴（立符）和蕃（曁南）齊哲（東亞）二分十八秒四（二）陳行佩（浦東）呂友生（民生）陳福泰（曁南）黃祝福（水產）潘振才（上中）二分十八秒三 
[複賽成績]  
　　　　│男甲組│ 
　　　　　百米│共三組取八名决賽 
（一）黃飛龍（曁南）徐宏傅（東亞）趙靄生（復實）十二秒三 
（二）凌頴揚（南方）曹松萬（曁南）郭志新復實十二秒四　　　　二百米│共二組每組取四名 
（一）曾榮忠（曁南）趙靄生（復實）任通（復實）陳業新（浦東）二十六秒二 
（二）黃飛龍（曁南）徐宏傅（東亞）楊志塵（浦東）黃芹榮（東亞）二十六秒 
　　　　四百米│共二組取五名决賽 
（一）符和蕃（曁南）尹貴仁（曁南）五十七秒三 
（三）曾榮忠（曁南）丘陵如（浦東）徐宏傳（東亞）五十六秒一 
　　　　高欄一共二組每組取三名 
（一）陳錦方（曁南）陳年（水產）周德才（復實）二十秒三 
（二）陳部章（水產）郭智新（復實）王柏蓀（光華）二十秒四 
　　　　四百米中欄│共二組取五名决賽 
（一）郭智新（復實）陳年（水產）一分八秒（二）陳部章（水產）張實（浦東）郭留鄰（曁南）一分八秒四 
　　　　│男乙組│ 
　　　　　百米│共二組每組取四名 
（一）鄧應沅（南洋）劉崇禮（浦東）李錦華（大夏）陳志强（廣肇）十三秒（二）張照昌（民立）趙汝信（光華）梁秀礎（廣肇）瞿承祚（南洋）十三秒三　　　　二百米│共二組每組取四名 
（一）劉崇禮（浦東）張照昌（民立）李樑材（南洋）石海如（鄕村）二十九秒一（二）鄧應沅（南洋）瞿承祚（南洋）鄧孟熹（廣肇）李錦華（大夏）二十八秒 
　　　　四百米│共二組取五名决賽 
（一）劉崇禮（浦東）楊榮貴（民立）霍鑾光（廣肇）六十一秒一（二）莫裕誠（大夏）陳業興（浦東）六十五秒二 
　　　　│女子組│ 
　　　五十米│共二組每組取四名 
（一）盛璧（東亞）蔣寶菊（務本）錢行素（東亞）張雲鳳（中國）八秒（二）張蘋先（東亞）馬毓芳（中國）張秀珠（上中）陳運卿（東南）七秒四 
　　　　百米│共二組每組取四名 
（一）盛璧（東亞）王志新（東南）張秀珠（上中）周文娟（東南）十五秒三（二（））張蘋先（東亞）劉靜芳（勞中）馬毓芳（中國）楊志仁（東南）十五秒二 
　　　　二百米│共二組每組取四名 
（一）錢行素（東亞）張一鳴（中國）周文娟（東南）程詠美（中國）三十六秒（二）劉靜芳（務本）三十四秒四 
[全運會之會塲]  
　　　　│六月底一律完工│　　 
　　南京二十五日中央電　全國運動會籌備委員會、二十四日開事務會、决議（一）由會搭席蓬、招商承辦臨時會塲、（二）開會應用車輛、向浙公路局借百輛徵普通汽車百輛、購長途汽車四五輛、（三）火車四分之一收價、又會塲工程宏偉、已領到五十七萬、工人增至三千名、全部工程六月底準可一律完成、 
[五團體運會延期]  
　　　　　昨日天雨···改至下星期六 
　　中國靑年會西僑靑年會航海靑年會美童公學麥令斯五團體聯合運動會定於昨日下午二時半在貝當路美童公學運動塲競賽、鳴鐘三下、各路雄師、戎裝蒞塲、個個心雄萬夫、躍馬欲試、孰知雨師忽而光臨、塲泥濘滑、不堪聘馳、一塲龍驤虎鬥之競技、徒以不速之客、大殺風景、乃宣告延期於下星期六舉行、惟靑年會選手實力、將受應響、如中國公學學生馬逢瑞陳寶球等、彼時將參加本校運動會、不克分身效勞也、 
[馬律司捐助]  
　　　　曁大體育館費一萬元 
　　曁南大學籌建體育館、昨由英人馬律司君捐助一萬元、 
要聞 
[教部調查初等教育]  
　　南京二十五日中央電　教部令各教廳局迅塡初等教育槪况調查表、並函各使館調查外國成績較優之公私立專門以上學校校名校址、 
[留日學生監督歸國]  
　　我國派駐日本之留日陸軍學生監督章鴻春氏、現因公務歸國、已乘日郵船長崎丸來滬、在申留居一日後即赴京、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[兩團體電請貫澈]  
　　　撤廢領判權 
　　市商會　市商會昨電呈外交部云、南京外交部鈞鑒、撤廢領判權交涉、談判經年、國民期望、不爲不久、據最近報章傳述、僅荷蘭那威已有成議、其餘多意存觀望、所提對案、核與眞正撤銷領判權之意義相去尙遠、此種態度、實未協近時國際潮流、并大反吾全體國民心理、溯領判權之緣起、發源於歐洲回教國家、而蔓延於東方、迄今公理伸張、歐人思想、亦多改變、是以對於歐洲弱小國家、如暹羅波斯之類、亦相繼將條約改訂、放棄其數十年來之特權、我國爲亞東大國、地大物博、商業關係、遠非暹波諸國可比、各國欲維持其商業友好關係、自應順從世界潮流、迎合吾國期望、乃此次態度觀望之各邦、特出於商業素有密切關係之國、核其所持政策、未免有郤行而求前之議、應請鈞部俯念此項談判、實已處於最高關頭、鮮明壁壘、努力堅持、以期貫澈、萬一談判迄無結果、則惟有出以斷然處置、土耳其先例具在、并非吾國創格、謹貢芻蕘、伏希鑒納、上海市商會叩、有、 
　　納稅會　上海租界納稅華人會、昨致國民政府外交部電云、南京國民政府外交部王部長賜鑒、聞中荷中挪法權協定、業經簽字、其內容要點、爲（一）兩國在中國所享領判權各條欵、立即撤廢、（二）締約國人民彼此應受所在國法律及法院之管轄等語、此外中巴協定即將簽訂、英美亦迎刃而解、具徵鈞部努力折衝之偉績、凡屬國民、同深慶幸、更期於法權解决後、再進一步使收回租界之願望、亦得早日達到、總理所殷殷囑付之召集國民會議及廢除不平等條約、均能一一實現、豈特壇坫之光、實爲黨國之榮、謹電馳賀、諸希鑒察、上海租界納稅華人會叩有印、 
[縣整委會通電]  
　　　　廢除不平等條約 
　　上海縣黨務整理委員會昨發通電云、各縣市黨部各公團各報館公鑒、竊唯國家生存、而後有人民生存、民族自由、而後有人民自由、民固國本、國實民母、今環顧中國幾千萬方里之疆土、幾萬萬嗷嗷之人民、未有一草一木、不受帝國主義者足跡之摧殘、未有一衣一飯、不受帝國主義者經濟之束縛、究誰爲之、孰令致之、推其原因、皆不平等條約爲之、皆不平等條約尙未廢除有以致之、帝國主義者橫行中國、强姦我婦女、殺戮我同胞、變本而厲、肆無忌憚、乃不平等條約保障之、帝國主義者、大批砲艦、航行內河、窺測我形勢、轟擊我要隘、侵害主權、而難與訴辯、乃不平等條約庇護之、帝國主義者、投資各地、設立工廠、剝削我膏脂、吸吮我汗血、外貨充斥、而莫能排擠、乃來平等條約栽植之、帝國主義者、更資助軍閥、輸送軍械、助長內亂、阻撓革命、破壞世界和平、而不受國際公法之裁判、又倚不平等條約、爲之階厲、諸似此類、筆難罄述、總之、不平等條約、乃帝國主義者侵略弱小民族之利器、亦帝國主義者、以圖自存之護身符、不平等條約不廢、資本帝國主義之桎梏、不能解除、我中華民族、亦無自由可言、我四萬萬同胞、更無出火坑之可能、是不平等條約之廢除、須全國民衆同德同心、一致努力、當此國民革命初期工作、已告完成、全國統一、建設伊始、帝國主義者、中心忌刻、屢思破壞、持其不平等條約、阻我訓政建設之進行、而碍我革命前途之發展、是不平等條約之廢除、在現時更須急起奮鬬、刻不容緩者、我先總理生平主張、以廢除不平等條約、最爲切心、故當彌留之時、尙諄諄遺囑於同志、須最短期間、促是項工作之實現、今開幕在即之國民會議、乃全國人民意志之結合、民意所衷、羣以廢除不平等條約之要求爲前提、國民會議、當用革命之手段、自動宣佈一切不平等條約之無效、倘帝國主義者、不甘放棄、發生阻碍、全國民衆、願以不達目的誓不干休之决心爲後盾、則最後勝利、定能獲得、區區所佈、尙希各地同志同胞、一致奮起、羣策羣力、期其實現、黨國幸甚、 
[歐亞航空]  
　　　　今日二次試飛 
　　　　　寄遞郵件報紙 
　　歐亞航空郵綫、將於本年五月十五日開始飛航、該飛機在上海滿洲里間、每星期往來飛行各二次、其時間如下、南下機、每逢星期日及星期二、上午九時由滿洲里開駛、於每星期一及星期三下午一時半抵上海、北上機、每逢星期五及星期日、上午五時、由上海開駛、於每星期六、及星期一正午十二時、抵滿洲里、除第一次已於月之十九日由滬飛滿洲外、將於今（二十六日）日作第二次之飛行、以後爲五月三日及五月十日、再飛兩次、即可確定滬滿飛行時間表、至五月十五日正式飛行、其非正式飛行時、亦各帶航空郵件七十五公斤、凡郵件貼足特別郵資者、即可遞寄、本埠報紙、如願航寄時、亦可於每晨四時半、送交虹橋飛機塲、當即爲之寄運、並聞飛行日期除遇沉霾大霧之天氣外、决不延擱云、 
[民會代表]  
　　　黨員方面昨日選舉 
　　　　　定今日開票　 
　　本市國民黨員出席國民會議代表、於昨日止、已截止選舉、聞將於今日開票、並聞前昨二日、各分部辦理選舉者、頗爲踴躍云、 
[民會上海縣選舉結束]  
　　國民會議代表上海縣農會教育會·及自由職業團體（律師公會）選舉、已於本月二十二十一等日、分別舉行辦理完竣、現嚴監督除將選舉情形、備文連同選舉票等、委派專員孫義倬前赴鎭江投呈江蘇胡總監督鑒核外、一面飭科辦理結束、並於昨日將農教會曁律師公會、投票總額、廢票數目、以及各被選舉人得票額數、詳叙公告發貼府前、俾衆周知云、 
[淞口外洋面]  
　　　　海匪漸次肅淸 
　　　　　漁船均已放洋 
　　吳淞水警四區部、昨接張漢區長電告、水陸軍警及海軍艦隊、於十八日、分路向大安港及呂四塲包抄進勦、當將盤據該處洋面之顏振嶺·宋立三·等股匪、全部擊潰、紛乘匪船、向北由汊港逃竄、小黑沙方面、亦經水警砲艦、及海軍兵艦、將海匪痛勦潰散、現各該洋面、均完全肅淸、已無海匪踪跡、所有通常海啓等各縣沿海漁戶、刻已一律復業、漁船七百餘艘、於二十一日、經海鳧等艦保護之下、已駛赴洋面捕魚、至海匪被擊潰後、現竄在如屬掘港豐利拚茶一帶洋面、張區長當即指揮水陸軍警、追踪勦擊、二十二日、已將海門縣屬各處洋面之海匪肅淸、二十三日即向如屬各洋面追勦、海匪經此次官軍大舉痛勦、勢已日形窮促、殲滅之期、當不在遠、張區長近復據探報、鹽城縣洋面、亦有大股海匪嘯聚、匪首爲仲紹寬、聲勢亦極猖獗、張區長將俟如屬洋面海匪勦平後、即行率隊、逕駛鹽城進勦、　 
[救濟浙繭辦法]  
　　　　浙省團體官廳 
　　　　預籌救濟方法 
　　浙省農民生產、蠶桑爲其大宗、本年受絲市影響、蠶繭恐有供過於求之患、本月十一日、本埠全浙公會、開董事常會時、曾議决救濟蠶繭辦法、建議浙建廳、茲已得有復電、並擬定辦法四項、通飭各縣政府遵照、果能切實奉行、尙可補救萬一、否則農民生計、將大受打擊矣、爰將來去兩電及辦法四項、披露如次、 
[全浙公會致浙建廳電] 　浙江建設廳石廳長助鑒、浙省自提倡改良繅絲、廢止繭行條例後、各地繭廠、接踵興起、以全省合計、當不下千家、而鄕民亦以售繭較繅絲爲便、故近年來繅車及一切繅絲用具、半已摧毀無存、惟各地繭廠、每年率皆租賃於滬上各絲廠、或收買餘繭、轉售絲廠、爲絲廠自行設廠建灶烘繭繅絲者、向居少數、自本屆絲市衰落、滬上絲廠、大半輟業、遂使蠶汛將屆、內地各繭廠、仍屬無人問津、本年蠶繭之供過於求、已可預料、萬一蠶事豐收、鄕民必將艱於售繭、匪特難免壟斷賤價之損失、且易滋化蛾霉爛之慮、於農村經濟、影響滋鉅、茲擬具救濟方法、列陳如左、（一）勸導鄕民、設灶自烘、令飭各縣政府建設局·或科·及區鄕鎭公所·村里會·普行勸導鄕民、集資建灶自烘、留俟異日繅絲或售賣、俾避免上述諸項損礙、仍可受相當之利益、（二）利用輟業繭廠、代民烘繭、現在各繭廠星羅碁布、本屆旣艱於出租、其輟業者必較往年爲多、正可乘機利用、准由地方團體或個人、設法借用、略償修葺費、招僱烘工、代民烘繭、酌取烘費、惟取費須規定價格、不得抬高居奇、祗能收回成本、廠內員役、及一切開支、務求節省、惟此種事業、係圖人民便利、未含有買賣性質、其繭業營業稅及將來之繭業特稅、當在蠲免之列、製成乾繭、並准鄕民直接售諸本地絲廠、其掮客佣金等陋習、悉予禁革、上述兩項、固爲救濟目前狀况、但將來發展蠶桑事業、亦不外乎此、敝會管見所及、特提建議、仰祈貴廳長采擇施行、再現際蠶事方興、本案如蒙照准、務祈迅令各屬及時舉辦、俾免延誤、實深公感、全浙公會叩寒、 
[浙建廳復全浙公會電] 　上海全浙公會公鑒、寒代電敬悉、貴會關懷桑梓、熱心絲業、無任欽感、承囑一節、前據嘉興縣繭業同業公會電請籌度救濟售繭方法到廳、已擬定辦法四項、通飭杭嘉湖紹四舊府屬各縣政府遵照、酌量就地情形、妥爲籌辦矣、准電前由、相應抄送前項辦法、電復貴會、請煩查照協助提倡辦理爲荷、浙江省建設廳廳長石瑛馬印、 
[浙省救濟售繭辦法四項]  
　　（一）縣市政府應督同所屬蠶業機關及村里委員會、迅於蠶業繁盛區域、組織公共烘繭灶、酌收人工燃料費、使蠶戶無處售繭時、得以殺蛹乾繭、以免出蛾損失、（二）縣市政府應勸導蠶戶、組織乾繭販賣合作社、使各戶所有乾繭、集零爲整、易於出售、（三）農民飼蠶之資本、大半出自重利借貸、向例於採收新繭繅成土絲後歸欵、應由縣市政府商定相當銀行、及其他借貸機關、發放輕利乾繭抵押借欵、以資週轉、而免殺價急售、（四）貨品抵押、例設堆棧、應由縣市政府勸導蠶戶、租用當地繭行所有貯繭倉庫、以期妥善而免損害、 
[官商一致主張]  
　　　節制洋粉米麥進口 
　　　　　米糧麵粉各業呈請 
　　　　　社會局已據情轉呈 
　　本市洋粉米麥陸續定成、進口不已、不僅病農堪虞、即糧商經濟、亦將橫受侵略、難以維持、各米業團體·及麪粉廠公會、先後具呈社會局、請求設法救濟、該局以外洋糧食源源進口、若不予以節制、於國富民生、損害非鮮、故已據情轉呈市府、請求轉呈行政院核示限制辦法、茲錄其呈文於左、呈爲呈請事、案據江蘇寗滬市縣米業聯合會呈、略稱、洋麥進口、病農堪虞、本市麵粉廠家、向外洋定購洋麥、有一千萬元以上之巨、運入者已逾半數、尙有者亦將陸續輸入、以致國產小麥、不惟感受貨擠價賤之痛苦、勢且求售而不可得、是不啻奪農民耕植田禾之資、而使之徒手待斃、爲此懇予轉請明令、禁止洋麥進口、以蘇民困、正核辦間、續據經售米糧同業公會呈、以洋麥洋粉洋米陸續定成、進口不已、糧商農民、橫受經濟侵略、難於維持、且將影響全國、社會不安、懇轉呈設法禁止進口、或暫時加重進口稅、以資救濟、俾農民經濟、不致破產、以維國脈而杜漏巵、各等情據此、當以本市麵粉廠商、不顧利害、濫購洋麥、不特危及農民生計、滔滔不塞、亦將害及自身、曾將利弊、於職局呈請舉辦進口糧食買賣登記規則呈內陳明有案、一面并令飭本市麵粉廠同業公會、轉飭同業、暫停續購洋麥、并將已定未到之麥、尅日來局登記去後、茲據復稱、登記一層、自應遵辦、惟洋粉之源源進口、將使國產麵粉之銷塲、侵略殆盡、實與本國粉面、有絕大之不利、請予禁止洋粉進口、以維商艱等語、查洋麥大量輸入、價格暴跌、確與本國農民經濟大有妨礙、而洋粉進口、不爲限止、將使本國粉銷被奪、農商交困、國富受損、均在意計之中、邇來蘇俄爲促新經濟政策之實現、不惜令全國人民節食嗷飢、將糧食向海外傾銷、美國對於過剩麥產之處置、苦無善策、正擬廣事出售、而歐洲各國爲自保計、又深溝高壘、以杜國外過剩麥糧之輸入、吾國連年荒歉、自得去年大有、農民方苦糧價之暴落、政府正慮維持之無術、若坐視洋粉米麥、源源輸入、不爲節制、農民棄其耒耜、商民停工歇業、民食固無虞匱乏、而國富民生所受之損害、則已不可以億萬計矣、似應速定方針、保護農商、調節民食、至所請增加進口稅一節、前於轉呈本市糧食委員會請將糧食進口徵稅案、早日核示案內、奉鈞府第七九七0號訓令知照有案、茲由米麥及製粉各業團體、呈請設法救濟前來、情節較重、應否准如所請之處、理合抄同原呈、備文呈請鈞長察核、迅賜轉呈行政院核示祗遵、實爲公便、謹呈市長張、 
[羅馬國際農院]  
　　　關心我國農法 
　　　　　欲閱該院專號者　 
　　　　　可向曾義君接洽 
　　羅馬國際農院Instilut　International　d 'agricuture　a　Rome係國際間砥礪學術實業團體中最早而最偉大之機關、與歐戰後新成立之國際聯盟·及國際勞工局、共成今日鼎立之國際三大團體、該院成立之初、遜淸政府即曾加入、但我國以前官僚腐敗之外交界、不曾將此國際間切磋農政與農學之大團體、盡量介紹與國人、殊堪痛 
 
 

Page 14

 
 
惜、民國十七年十月、新中國農學會歐洲分會書記曾義博士、受國民政府農鑛部之委托、參加該院第九次代表大會、歸國後、竭力介紹、我國農界、漸知該院之大槪、認此宏偉機關之設施、與我以農立國之農業改進上、有密切之關係、最近曾博士又接該院秘書長白里氏Q.Perris來函、請該院自民國十二年後、即不曾收到我國之政府公報、要求我國國民政府公報、農鑛公報、（今實業公報）全份、及國民政府最近頒之農法以資參考云、曾氏接到該院之民國十八年及民國十九年之萬國農法兩巨冊、（法文）及該院二十五週年紀念專號、有欲借閱者、可函復霞飛路八九九號曾義君接洽、 
[稅則研究會]  
　　　呈請減免營業稅 
　　本市各業同業公會稅則研究委員會、昨爲請求分別减免桂圓、及土布營業稅事、呈市政府云、呈爲據情彙請採擇、仰祈鑒核事、竊杳營業稅則之創設、爲我國稅制上之一大改革、當此籌辦之初、探討自不厭求詳、俾上裕國庫、下籌民生、爲國家一良好完善之稅制、屬會之不懼一再嘵陳者、亦正以此、現本市營業稅稅率草案、已經市財政局擬定、并公告徵求各業意見、具探敬佩、惟查本市營業稅率、水菓業南北貨業、均征千分之二、而桂圓業則征千分之五、似失均平、蓋桂圓一物、在本市雖有專營此業者、而在內地各埠、則均爲南貨業所兼售、其爲同一之性質、實無欵義、而與水菓業同屬菓類、尤不能有分歧之稅率、應請將柱圓業减征爲千分之二、以示平均、此其一、土布一業、爲吾國稀有之手工業、在厘金苛政時代、尙蒙豁免稅厘、現時舉辦之營業稅、爲抵補地方裁厘之損失、該業向無厘金、裁厘尙無損失、自毋庸籌及其抵補、應請明令豁免、此其二、茲准各該業函請到會、理合具文轉呈、仰祈鑒核遵飭、至爲公便、謹呈、（新聲社） 
[市政府市政會議]  
　　　　第一七九次 
　　市政府於二十年四月十日、舉行第一百七十九交市政會議、出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·奚定謨·蔡增基·朱炎·潘公展·沈怡·陳希曾·胡鴻基·徐佩琖·黃伯樵·（許元方代）主席市長、紀錄（袁省廬代）（甲）報告事項、主席報告、（一）本市年度各局預算、應儘明日趕送到府、以便如限、於本月十五日前、彙轉核辦、（二）關於江蘇省教育基金管理處、在本市徵收屠宰稅一案、業已商有解决辦法、仍由該處委托本府代徵解送、（三）辦理本市國民會議代表選舉情形、秘書長報告、本市保衛團整理委員會、業已令准撤銷、並另組保衛團管理委員會辦理情形、各局長參事報告、（另詳細印報告書）（乙）討論事項、（一）市中心區域第一次招領土地辦法規則、及領地範圍案、議决、本案先交會研究、俟地價表送到、再行討論、（二）本市海員公會及民船工會規則案、議决、將是項規則、咨實業部並復河北省礦廳參考、（三）恢復發行本市類似市政週刊之博物案、議决、本案由主席先召集俞秘書長·潘局長·沈局長·等妥擬辦法、由市長核定施行、（四）擬請咨銓叙部、免送本府曁各局職員履歷原本證明文件案、議决、咨商銓叙部辦理、（五）統一自由職業團體工程師公會等立案機關案、議决、除學術團體應仍由教育局立案外、其餘自由職業團體、槪歸社會局辦理、 
[市財政局]  
　　　蔡局長定期宣誓 
　　　　　明日上午 
　　財政局長蔡增基、自奉市府委令後、即行到局視事、將近匝月、現定二十七日上午、在本局正式舉行宣誓就職典禮、惟爲簡單起見、不請外賓參加云、 
[長江華輪恢復原狀]  
　　　　上下游已有二十八輪開班 
　　軍運結束後、長江航輪、招商·三北·寗紹等、已全數復班、而肇興輪亦照開兩船、刻下滬漢班中、已有二十艘江輪行駛、上江班內亦有八艘航行、營業如恒、茲將保衛與揭租各事、分記如後、 
　　（護輪）　近數月中、江輪受賭匪滋擾、經上海航業工會、電請蔣總司令、派兵保護、與通令嚴禁、總部批復航會、准予照辦、但令將在揚子江內上下游之現行輪船、開單報告、以便派兵駐護、航會已經查明、三公司現行各輪、開送總部矣、除已有江順、建國等先派憲兵上船外、其他江輪之未經派兵者、昨日各公司得到首都電告、言衛戍部已由常州調來憲兵一隊、專供駐船隨護之需、各江輪過京、即可到部請派矣、 
　　（租費）　上年五月內、財部經租商輪二十五艘、除已領船租及煤費外、尙欠尾欵六萬餘元、日期已久、尙未領到、茲由各關係公司、派員赴京請領、 
[瑞典駐華公使赴日]  
　　瑞典駐中國及日本公使哈特曼氏、來滬後已有多日、茲悉該使於上次進京拜謁外交部長王正廷氏回滬後、即於日前偕秘書離滬赴日本、大約在日本逗留數月後、再行回華云、 
[取締日人在華巡漁]  
　　　　日人態度强硬之一斑 
　　派艦驅逐　浙江外海水警廳、奉到省令、以浙東各洋面、正値我國漁船大隊放洋打漁之時、近來日本之拖網與漁輪、結衆而來、侵占我海權、撞沉我漁船、已經發生多次、特派水警兩隊、軍艦兩艘、赴浙東各洋面、實行保衛本國漁船、如日本漁輪到來、即行驅逐、 
　　日方消息　我國將於五月一日起、實行禁止百噸以下日本漁船進口、同時不許日本漁船、將魚類售入我國、日人大起恐慌、茲得確息、日本漁船最重視者、爲上海靑島安東三處、萬一不能爭得現時原狀者、對靑島一處、决藉口山東條約所賦予、斷不放棄此打漁權利、否則寗取斷然處置云、 
[中法學術考查團近聞]  
　　中法學術考查團、雙方團員、齊集北平、整裝待發、不意因爬行汽車皮帶損壞、修理更換、需費時日、出發之期、因而展緩、茲探得該團種種消息、彙錄如次、 
　　恢復名稱　中法學術考查團、參考一九學術考查團、前在外部請願護照時、亦係用此名稱、嗣團長褚民誼因一九年已過去、故改用今名、現法方爲求名稱統一、及免去出發後發生困難起見、與我方磋商之餘、决定恢復名稱、仍用一九學術考查團之原名、 
　　發給委狀　查該團係由中國學術團體協會、與法國方面所共同組織、雙方團員發表以後、尙未發給委狀、現爲鄭重將事起見、特由該會頒發委狀、許團長褚民誼、團員焦績華、姚錫九、周寶韓、劉愼諤、郝景盛、楊鍾建、鄭梓楠等八人、法方團長哈特、副團長士簿助、團員勒勿里、時惠、幼照、卜安、斐文敏、德日進、奈蒙斯貝德、德拉等十一人、 
　　修理車輛　爬行汽車由北平出發、至昌平縣、車輪皮帶損壞後、法方土匠、即加工修理、現已修理竣事、惟此種皮帶係屬特製、僅有二十條、而已破壞十三條、故特電法國雪特龍汽車總廠、從速製造新皮帶、運至北平、以備更換、但此種皮帶、須兩星期後始能製就、由西比利亞運到北平、又需兩星期之久、故出發之期、不得不因之展緩、 
　　出發日期　爬行汽車修理竣事後、已由南口開往張家口、預計五月二十日、可由張家口開百靈廟、如在法定製之橡皮帶、依期運到、則於五月二十七日可由百靈廟出發赴新疆矣、 
　　褚氏返京　團長褚民誼因距出發之期、尙有月餘、故决計返京一行、現應華北戲劇學會之請、在北平第一舞台演劇籌欵、俟事畢後、擬於月底偕張副司令曁吳鐵城氏一同晋京、出席國民會議後、再摒檔北上、會同法方團員出發、 
[報關工會定明日復工]  
　　　　並即日起撤消檢查隊 
　　　　棉布業公會今日大會 
　　本市報關工人罷運問題、自前日由市社會局訓令市商會調解、及棉布同業公會、報關同業公會、與工會後、報關工會已遵令於明日復工、惟棉布業公會方面、尙須俟今日會員開會、方可决定、茲將各情分紀於下、 
　　報關工會大會　報關業工會、昨日下午八時、開全體會員大會、到任鑫祥蘇厚信等二百餘人、主席蘇厚信、首由主席報告社會局最後調解之經過、並於本月（二十五）接奉第九二四一號訓令、及附發三方同意修訂之協約畢、旋即開始討論、（一）社會局訓令、飭工會轉知工友、先行一律復工案、議决、遵守政府命令、准定於星期一（二十七）一律復工、如復工之後、棉布同業公會、如再生枝節、或三方同意之訂約、不承認時、再舉行第二次罷工對付、全體通過、（二）收取棉布車力、須憑工會圖記案、議决通過、（三）檢查隊即日撤消、 
　　棉布公會開大會　棉布同業公會、昨日奉到社會局訓令後、以社會局方面提示之折衷辦法、修正草約五條、並未徵得全體會員同意、須加討論、定於今日下午二時、開會員大會、協商一切、再行呈報社會局市商會核辦、 
[煉業糾紛有調解訊]  
　　　　社會局定明日問話 
　　精煉業本屆結賬、與綢緞業發生價目糾紛、爭執日久、猶未解决、茲聞社會局特爲此事、定於四月二十七日下午一時、召集兩業代表到局會商辦法云、 
[納稅會函促]  
　　　工部局改進防務 
　　　　　并請淸除賭博嚴禁陋規 
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局云、逕啟者、查市政機關第一項任務、爲維持公安、所以用於維持公安之經費、其所佔總經常經費之成數、每比其他者爲多、界內之公安情形、如綁盜等案、層見迭出、幾有江河日下之勢、然而貴局之警務經費、則爲積極而長足之增加、列表如下、民國前一年、八五四·四九九（單位兩）、民國十年、一·六四六、000、民國十五年、二·五三七·四六四、民國十六年、二·九三七·一一八、民國十七年、三·二二0·四七六、民國十八年、三·八六一·一八0、民國十九年、五·六五一·九五五、民國二十年（預算）、六·七0八·七九0、就上表觀之、二十年間之警務經費、增加百分之八百、而其成績則如何、此貴局當與本會有同一之感想、認爲無以對負擔捐　　期望之虛與付託之重也、雖現在之情勢、與二十年前者相比不可相提并論、然而經費固亦已不能等量齊觀矣、何其結果猶在彼而不在此、本會代表百分之九十五以上居民之利益、對於治安之開心、自更深切、所以曾於去年提出六項辦法、而貴局謂已於治安之維持上面、加以深切之研究、乃迄今尙未見示、是否本年比去年加出百萬兩之預算、即爲研究所得之方法乎、兵法云、知彼知己、百戰百勝、本會以爲此種原理、於警務亦應適用、貴局總裁費信惇氏、謂華人不與貴局合作、遇事不報、然就本會所知、報而不理、比比皆然、報而被扣、時有其半、且以高級警務人員、都係外籍者充任、大抵言語不通、心理各別、輾轉翻譯、已足遺誤警機、隔靴搔癢、更足捉影捕風、故本會以爲貴會、如不任用有警務學識經騐能力之華人、充當高級警務人員、不過增加警務經費、斷不足以盡維持公安之能事、適僅增加納稅人之負擔而已、再綁盜固爲治安之大敵、而賭博實爲罪案之種子、現今貴局已將輪盤跑狗兩大賭害、先後剿除、殊爲令人滿意、惟是除惡務盡、古之明訓、凡屬爲害人羣之賭博、更祈貴局視同綁盜、一併達到淸除之目的、抑又有不能已於言矣、據報、間有較上級之警務等巡查、有仗勢收取陋規、及索禮物之舉、此而果確、則貴局各項單行規則上、雖規定不與金錢與工部局人員、奈居民有不畏其有所借端挑剔刁難者乎、茲根據代表大會議决案、相應函請查照、積極改進防務、淸除綁盜賭博、嚴禁公務人員索取陋規等事爲荷、 
[朱慶瀾接洽各界振欵]  
　　　　　約有四十萬元 
　　上海籌募陝災臨時急振會主席團委員朱慶瀾、前日由大連來滬、即赴該會第九次委員會議、報告陝西方面、早經派有專員崔獻樓饒聘卿等、分赴各災區查勘、散放急振、本人與上海各界募捐諸公接洽振欵後、即於三五日內赴陝、督促進行、昨日分訪姫覺彌君、允將捐助一萬元、準於五月一日送交、繼晤銀行公會林康侯君、亦允將各銀行前認捐之欵、即日分別催收、一面再竭力代募、繼又偕黃涵之君、拜訪某善士、特助三千元、惠生社續助五千元、均已照收、至錢業公會經募五萬零八百餘元、亦早交淸訖、聞中華全國體育協進會、現亦將召集會議募欵、紗廠聯合會方面、亦募有三千餘元、不日可交、加以蘇州捐欵合計、約共有四十萬元之譜、並聞朱氏得蘇州張仲仁曹崧喬二君之電、邀約赴蘇、報告災情及勸導振欵、朱氏當於昨日下午三時、偕查勉仲一同赴蘇、准於明晚返滬云、 
[寶山各機關聯席會議]  
　　寶山縣黨部於昨日上午十時、召集財政建設教育冊單各局、曁塘工交通欵產等各機關、舉行黨政聯席會議、出席者呂兆平·葛祖望·周文俊·張君石·薛伯華·等、主席呂兆平、紀錄王筱峯、茲將議决各案錄下、（一）東西縣道劉楊段、業已修復、應設法早日通車、以利民行案、公决由建設局切實督促城淞楊汽車公司、於最短期間通車、（一）國定紀念及本黨紀念、須各機關各團體各學校、全體參加者、應由各該主管人員、負責遵照辦理、以昭鄭重案、公决通過、（一）本縣警衛經費、將沙田每畝一次帶徵銀一元五角充用、應續呈省府、迅予核准案、公决由會函縣呈省、請予核准、（一）第五區許延福販賣軍火一案、業經縣府受理、應請早日解决案、公决由會函縣從速解决、 
[楊勝治昨日出喪]  
　　　　靈柩夜車運京 
　　陸軍第二師師長楊勝治、頻年轉戰、有功黨國、月前病故海上、國府已明令追贈上將、從優撫卹、並在首都莫愁湖設立治喪委員會、衛戍司令谷正倫氏主辦其事、昨（廿五日）正午十二時、由本埠霞飛路興業里寓所移柩、赴北火車站、經過租界地方、均請英法捕房派捕油沿途保護、以昭愼重、並由淞滬警備司令部特派武裝部隊、隨靈護送、到站儀仗甚盛、備極莊嚴、已於昨晚夜車、由楊故師長之四弟楊勝彬護靈至京、擇期展奠、想必另有一番盛况云、 
[社會局代何智呼籲]  
　　市社會局、迭據何智字統宇函呈、年二十五歲、雲南錄豐縣人、曾在四川陸軍學堂畢業、嗣充吳佩孚參謀及顧問等職、保充陸軍中將、上年十一月間、自北方携其妻及兩幼女來滬、寓法租界朱葆三路平安旅社、積欠房飯金二百七十餘元、被迫不堪、欲圖自盡、難對家國、請予救濟等語、當經派員前往調查、見何妻年二十一歲、長女四齡、次女二齡、緬述遭遇、泣不可仰、又向該旅社詢問屬實、並函招該吳智（按原文如是、未知是何是吳、無從臆斷、）來局面詢、詞同前情、並稱、向在北方作事、滬上並無親友、家中尙有祖產、足資生活、惟被兄弟把持、有意爲難、俾流落他鄕、欲歸不得、原其閱牆之由、因彼供職北方時、頗有虛名、傳於鄕里、致兄弟迭次來函、請求差事、未爲推轂、因此銜恨、茲擬請求請償旅費資遣回漢、以免流落云云、察其狀貌俊逸、舉止安詳、純係軍人本色、似非藉辭訛詐者流、約計前次救濟、至少須二百五十元、該局爲預算所限、礙難撥資救濟、除已電雲南民政廳、請其轉電旅滬巨商、設法資遣回籍外、想滬上不乏樂善之士、茲特代爲呼籲、如荷解囊慨助、即希送至該局彙轉、實爲大功德云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[馬丁談租界]  
　　　　防盜汽車隊 
　　　　　不久即可實現 
　　工部局警長馬丁、昨日下午四時、在中國靑年會演講、題爲租界內之警務、馬丁言、現在租界捕房、對於防盜、已在積極進行、業已組織汽車巡邏隊、購得一百二十輛特種汽車、車內各裝無線電、全租界分段裝架報警電話一百數十架、用以報告、市內發生綁盜各案、該項電話發出後、巡邏警在汽車中、即可以感受接到、立時可以出發至出事地點、偵察案件矣、關於巡邏隊之乘車警察、工部局已在訓練中、其訓練期爲十八個月畢業、前九個月教以種種緝捕方法、後九個月、則派出服務、以爲實地練習、現在九個月教授將滿、故巡邏警汽車隊、不久可以實現於租界市內矣、馬丁氏又言、向來發生緝捕案件、每由偵探夥計等出外打聽、現捕房對於此點、亦已改良、以後無論任何案件發生、須由包探親往負責辦理、 
[張市長]  
　　　昨日舉行園會 
　　　　惜天雨未能盡興 
　　張市長於昨日下午三時、至六時假江灣葉園、舉行茶會、到有中外男女來賓甚衆 
[園游會中之嘉賓（本館攝）]  
、市長夫婦、親自招待、賓主咸極歡洽、並由大同樂會秦古代名曲之精華「國民大樂」全曲五章助興、惜以天公不做美、雨下如注、來賓未能暢游名園、殊爲憾事耳 
[國際兒童聯歡]  
　　　　五月十八日放送廣播 
　　　　十六國兒童代表出席 
　　　　國際親善委員會創辦 
　　上海國際親善委員會、其委員包括十六國國籍、現擬在五月十八日國際兒童聯誼節時、創辦首次上海國際兒童聯歡會、放送廣播、與世界兒童通信、昨午、由日本委員乾精木·在日本俱樂部、招待中外各報記者、報告籌備狀况、略謂、先由各國推選兒童代表出席、每國以十人爲限、兒童年齡由十歲至十五歲、男女不拘、其父母可隨同出席、但祗可以顧問性質、徒旁指導、代表派定後、定五月十六日下午二時至七時、假座徐家匯九百號中日聯誼會、開上海國際兒童聯歡會、由各國兒童代表、任意發表意見、選擇放送廣播材料、最后殿以各種游藝、至十八日正式由廣播無線電台、放送上海兒童意見、與世界兒童通信、預定出席兒童代表約二百人、加以家長等、至少當在四百人以上、又謂、關於國際兒童聯誼節之籌辦、日本已有四五年之歷史、上海尙係首次創辦、並希各界贊助云云、聞國際親善委員會定今日下午四時、在中日聯誼社、召開委員會議、從事進行、 
[郵件夾帶鴉片]  
　　　　有數十斤之多 
　　　　業被郵局查獲 
　　郵包中夾寄違禁物品、郵局早經注意、日前本埠郵局檢查一龐大之包裹、其外面書爲印刷品之書籍、寄往北平、係由滬城金家牌樓自强書局所寄、拆視之、夾帶烟土數十斤之巨、郵局當即函請地方法院檢察處查辦、經派吳德塋檢察官偵查、昨日飭警胡祥林持票往傳店主無着、當將夥友馬金五隨票帶案、已奉收押、候提到店主嚴辦、 
[俄人膽大妄爲]  
　　　　一掌擊死華人 
　　　　　捕房已提起公訴 
　　　　　本月二十九開審 
　　俄人馬爾克司基、任職於滬西大西路一百號老拉買糖菓公司、其主人亦爲俄僑、上月十一晨九時、馬爾克司基因與公司中之僕役河北人劉金山爭奪揩桌布、始而口角、繼乃逞兇、馬舉拳擊劉耳畔、劉雖僅二十四歲、正少壯之候、但馬富膂力、甫被一擊、即踣於地、頓時昏厥、該管靜安寺捕房旋據報告、立派中西探員馳往調查、見劉猶未甦、遂車送就近紅十字會醫治、並將馬逮捕、翌晨、解赴特區地方法院、以傷害罪控之、葛之覃推事當因被害人未曾到案、略訊一過、諭令改期再審、不料劉自經此一擊、受傷甚重、醫生救治、毫無效果、抑且日劇、比及前晨、已成岌岌可危之勢、捕房深恐傷者一旦殞命、因請葛推事及檢察官會詣醫院、訊取供詞、以爲審判之根據、奈法官蒞院時、劉仍未蘇、臥於病榻、氣息不絕於縷、致未能得其一言、延至前晚身死、其母劉李氏、哀痛自不待言、當夜由捕房派探舁屍體至斐倫路騐屍所、昨晨特院委郭檢察官蒞所、騐明委係擊傷致命、屍交其母具結領去棺殮、而捕房則以案情擴大、前控法條、已不適用、現特改援刑法二九六條傷害人致死罪、對馬爾克司基起訴、聞定本月二十九日開審、 
[袁寒雲今日開追悼會]  
　　袁寒雲先生追悼會、爲海上知友及門弟子數十人所發起、已定今日在牯嶺路普益代辦所舉行、下午二時齊集公祭、並有許世英諸先生演說、除懸掛聯語、陳列遺墨外、又特製紀念章分贈來賓、弟子則各纏黑紗、以志哀思、先生交游最廣、素車白馬、必極一時之哀榮也、 
[本市]  
　　　將設大規模屠宰場 
　　　　下月可望動工 
　　上海市衛生局、與銀行界磋商借欵一百萬元、在上海吳淞間、組織一大規模屠宰場、銀行界已經允可、候市政府批准、即可交欵、其開始建造工作、將在五月下旬 
[萬國商團大閱改期]  
　　　　參聖照常舉行 
　　本埠萬國商團、每年於各課結束之際、必將舉行大閱一次、以資表演各種武術、及軍事上之戰略、今年原定於本月廿六日、在跑馬廳舉行、曾誌前報、茲因天雨、未能如期、故將改於下星期舉行矣、惟聞該團有參聖一項、不因天雨而改、今日照常在演武廳舉行云、 
[淞滬新站竣工]  
　　　　　五月一日啓用 
　　京滬路淞滬支線上海車站、因寶山路交通關係、曾由市工務局與該路局商議、遷移至寶山路北側、該路局即着手動工興築、新站址本定四月一日即可完工、後因月台太短、乘客上下不便、而其他一切設備、亦有未週、乃即趕工佈置、茲悉該項工程業已完竣、並定准自五月一日起開始各車在該新站停靠、原有車站、改作公寓、從此寶山路來往車輛行人、可無時被停頓之事矣、 
[葉仲芳母與妻]  
　　　　控陳秀珍案開審期 
　　轟動一時之葉仲芳與舞女陳秀珍訟案、已誌報端、尙有前由葉母彭氏·妻陸氏·兩人延董俞朱泰淸兩律師先在法公堂以刑事控訴陳秀珍傷害欺詐等罪、而舞女陳秀珍亦延肇第律師代理反訴葉母彭氏·妻葉陸氏·等遺棄、并誣告兩案、茲聞法公廨於本月二十八日星期二上午開審、屆時雙方定有一番雄辯也、 
[日夜銀行]  
　　　　行長舞弊案展期再審 
　　上海日夜銀行行長陳芝泉及會計科陳禹卿等、前被淸算員吳澂·潘肇邦·在法公廨以刑事指控陳等舞弊賬目等情一案、奉諭飭傳證人黃楚九之子黃憲中到案質訊再核在案、昨又傳訊、債權方面、仍由顏魯卿律師等到庭旁聽、證人黃憲中由譚毅公律師代表稱、證人黃憲中、昨因乃父出殯、偶爾感冒風寒、故今日不能到案、請求展期訊核、朱承審官諭准予展期七天再訊、 
[浴佛節]  
　　　限制靜安寺攤基 
　　　　捕房擬圖送董事會議 
　　上海泰晤士報云、每年浴佛節、靜安寺外各馬路間、向有廟會之舉、惟年來設攤日衆、殊妨街市交通、故本年捕房决定對於設攤地位、及所售貨物、予以限制、業已擬有攤基圖樣、送經董事會議通過、 
[北四川路]  
　　　　游泳池今夏不復開放 
　　　　　僅留江灣路游泳池 
　　上海泰晤士報云、北四川路之游泳浴池、今夏將不復開放、僅江灣路之露天游泳池可供公衆游泳之用、惟工部局不久即將在提籃橋區築一新游泳池、第在今夏、恐尙未必能落成啟用、日前工部局開董事會議時、議及游泳浴池一案、衛生處長建議暫予保留、專供各工部局學校學生之用、嗣經各董考慮後、卒一致决定取銷浴池、將基地出售、移充建築新游泳池經費、至新游泳池地點、昨據工程處長言、目下猶未選定云、 
[工部局]  
　　　董事會考慮兩問題 
　　减少黃包車　上海泰晤士報云、日前工部局董事會議時、曾議及减少界內黃包車問題、蓋以馬路中車輛之擁擠、大半由於無數空黃包車在鬧市尋覓主顧、毫無目的、東西亂駛而致、因此有减少黃包車輛數之提議、當經各董事考慮後、僉認减少照會數目、或在鬧市减少車輛數目、將能大有助於解决交通問題、惟因此種提議、易引起絕大反對、故决定暫行擱置、先徵求捕房車務處及各公衆運輸公司對於交通問題之意見、再行核奪、 
　　檢查電梯　上海泰晤士報云、工部局爲保障公衆安全起見、擬按時檢查租界內公私建築物之電梯、現將請房地產業主公會條陳檢查計劃、以期集思廣益、俾執行時業主與公家俱能滿意、日前工程委員會曾考慮此事、旋即提出上屆董事會議、當有某董聲稱、聞業主公會對於建築規則、將送呈若干建議、似可請其將檢查電梯一層、一併條陳意見、當經全體一致贊成、嗣又有人聲稱、工部局之建築規則、係根據洋涇浜章程所賦權力制定、似不能列入設備與檢查電梯一項、爲今之計、㫿有以洋涇浜章程第九欵維持良好秩序與善良行政之規定、作爲檢查電梯根據、旋决定將此節列入下屆工程委員會議程、加以考慮、 
[德艦愛姆登今晚宴會]  
　　　　由西門子公司裝放音機 
　　德艦愛姆登號來滬後、備受中西各界人士歡迎、該艦并邀請本埠新聞界參觀、茲聞該艦定於今晚（二十六）在艦上開一盛大之宴會、招待上海中外各界名人、并有音樂跳舞等各種餘興、並由上海西門子公司裝置一大放音機於艦上、屆時浦江兩岸、均可聽得該艦上之音樂云、 
[精武體育會徵求結束]  
　　　　　今晚彩排助興 
　　精武體育會、第十二屆徵求會員大會、業於四月十一日結束、分數共得二萬七千八百六十三分、聞定期於今日（二十六）下午七時、在北四川路橫浜橋福德里本會、開歡迎新會員大會、特由京劇部彩排助興、凡屬會員、一律憑會憑入塲云、 
[電影檢委會常會記]  
　　本市電影檢查委員會、於四月二十四日下午二時、開第三十八次常會、主席李大超、報告事項、主席報告、（一）虹口戲院開映「風流船主」一片、並未送會檢查、該片內容、頗多侮辱華人及我國國體之處、現在已請各報館、將該戲院廣告撤除、（二）教育社會二局、先後轉到內政教育二部訓令、飭禁「假無常駭人」及「風流和尙」影片、查「風流和尙」一片、係本市天一影片公司出品、曾聲請本會檢查、當以『風流和尙』之名稱、有碍風化、經令改名「姨太太的秘密」、並將片內迷信荒淫違背法令部份、一一剪除、然後通過發還、現在該公司旣仍用原名、並將剪除部份偷接入內、自應嚴予取締、（三）市政府訓令、准我國駐芝加哥總領事函、請取締美國環球影片公司攝製之「東方即西方」、原名＂Ｅａｓｔ　ｉｓ　Ｗｅｓｔ＂及其全部出品、查「東方即西方」一片、曾經本會檢查、未准公映、（四）新中央開映之「荒山奇僧」一片、原名「六集嘉興八美圖」係曁南影片公司出品、內容頗多迷信荒淫之描寫、經本會第三十七次常會、議决查禁在案、乃該影片公司竟不問通過與否、即行出租、新中央戲院亦不問該片是否准許公映、即行承租開映、實屬有違法令、現已將初步處分辦法、分別令飭遵辦矣、孫委員詠沂報告、（一）查奧迪安新光兩戲院、先後聲請檢查之「僵屍」一片、（西文名Dracula）內容表演、一英國伯爵死後、變成僵屍、晝伏夜行、恃吸吮女性血液、以維持其生機、神幻怪異、無微不至、與檢查規則大相違背、應呈請市政府、轉請中央、通令全國、一體查禁、討論事項、（一）查禁「僵屍」"Dracula"影片案、議决、呈請市政府、轉請中央、通令全國一體查禁、（二）奉令查禁「風流和尙」及「假無常駭人」影片案、議决「風流和尙」一片、曾由本會令飭改名「姨太太的秘密」、並將迷信荒淫部份剪除、通過給照、現旣不遵令辦理、並仍將剪除部份私行接入、殊屬違法、應將原發執照吊銷、一併嚴禁、（三）虹口戲院開映侮辱美人之「風流船主」影片案、議决、（一）戲院開映未經檢查許可之影片、依法處罰後、再行恢復廣告（二）原片由全體委員檢查、應否銷燬、呈請市政府核示、 
[晨光藝展昨日開幕]  
　　晨光藝術會、第五屆展覽會、於昨日上午九時起、在江灣路六三花園附近上海藝術專科學校開幕、參觀者絡繹不絕、該校地點幽靜、花木扶疎、頗具勝致、又爲學校區之中心、故學生參觀者爲數最多、文藝界亦到、如徐蔚　·傅彥長·汪倜然·盧夢珠·李質華·葉鸞鳳·鄭蕭葭·湯增敭·諸君、昨均在會、由陳抱一·王道源·諸君招待、會塲布置、頗爲簡潔、出品中頗有特殊之點、大槪可分爲（一）體育運動、（二）革命事蹟、（三）民間傳說、（四）民衆生活、（五）社會狀况等部份、均有充分之作品、表現此新頴之題材、爲從前各展覽會中所未見者、又聞滬江大學、於昨日上午十時、聘請該會朱應膶君到校演講、願爲「最近的文藝運動」、學生聽者數百人、朱君對於過去及現在之文藝狀况、闡叙詳明、聽者莫不動容云、 
[避重就輕之番攤破獲]  
　　　　以紙牌代骰子 
　　　　以火柴作籌碼 
　　粵人王漢祥、近以其故鄕風行之番攤、在北四川路一百八十五號聯和公司樓上開場聚賭、惟賭具不用骰子、而代以書有「一二三四」數目字之紙牌、覆於桌上、由賭客射之、並爲避免銀洋鏗鏘之聲、及鈔票易起人注目起見、悉以火柴梗作籌碼、往賭者以粵籍之輪船小販爲多、蓋他省人對此類賭博、皆不明瞭也、茲經虹口捕房捕頭聞有恒君查悉、以其賭時每在黃昏後、達旦始已、特於前晚率同探捕密往掩捕、各賭徒正聚精會神、興高彩烈之際、雖欲逃而門戶已被堵截、致被完全逮捕、除頭家外、共二十七名、昨晨、解送特區法院、由簡易庭羅推事逐一提審之下、判决王漢祥處罰金二百元、如易科監禁、以二元折算一日、賭徒梁福·梁興·黃二·李成·等四名、累犯不悛、各科罰金二十元、鍾祥等十八名、各罰十元、其餘張福等五名、並未預賭、無罪釋放、賭具賭洋沒收、 
[中國亞浦耳電器廠股東會]  
　　中國亞浦耳電器廠有限公司、昨假四馬路一枝香、開股東常會、到股東王伯元·秦潤卿·趙仲英·梁晨嵐·胡組庵·何谷聲·胡西園·孫祥圃·等一千八百九十四權、公推王伯元臨時主席、行禮如儀、首由總經理胡西園報告去年營業獎狀况、并二十年度發展計劃、繼由各股東改選監察人、投票結果、賀培元·王逢年·梁晨嵐·當選、議畢進餐、散會已鐘鳴九下矣、 
 
 

Page 16

 
 
[南翔拐匪在滬拘獲]  
　　南翔人汪金生、專以拐賣人口爲業、近被其嫂汪楊氏向南翔公安分局告發、經巡官崔鳳舞偵緝隊長趙福江訪悉江匿跡海上、特行來滬跴緝、前日薄暮、在滬西同孚路與汪相値、鳴捕拘獲、昨解特區地方法院、由葛推事提審、捕房律師提出簿冊兩本、謂係從被告身畔搜獲、簿內所記、均爲賣身契之格式、被告在南翔犯有一販賣女孩之案、得身價一百八十元、今內地官廳聲請引渡、捕房並無異議、質之汪金生供、販賣人口之事、祗幹過一次、且係受嫂之託、因我嫂昔買一女爲童養媳、僅十三歲、邇嫌女質甚鈍、託我轉賣、計身價一百七十元、以七十金奉嫂、餘百金係我中飽、嫂屢追索、我未給還、彼乃以拐賣人口控官、葛推事訊畢、當庭將該犯交給崔巡官帶去、歸案訊辦、 
[租屋盈餘訟案判决]  
　　　　　蕭子貞償還四千二百餘元 
　　寓居法租界之韓伯平與蕭子貞、雙方各出洋一千五百元、共同租得法租界華慶里房屋一幢、言明有利則雙方平均分派、後韓平伯有事、寓居他處、將房屋託蕭子貞經營、不料該蕭子貞見韓伯平不在、竟將盈餘租金、匿不平均分派、韓伯平無法、遂延林濚慶律師訴該蕭子貞於法公廨、在本月二十二日判决、着令蕭子貞償還韓伯平盈餘洋四千二百二十四元、 
[衝突扭毆之命案]  
　　　　許振起忽然身死 
　　　　鬥毆者押候訊究 
　　滬西周家橋九三弄一零二號門牌江北人許振起、於三日前、與隣居陸王氏爲瑣事口角、氏之同居者徐忠臣即出而與許爲難、兩造遂起衝突、互相扭毆、經人勸解、詎至前日夜間、許忽身死、屍屬遂以被毆身死爲由、控於六區警署、將徐及該氏拘獲、昨日令地保龔洪興投地方法院報騐、 
[兩郎爭一婦女]  
　　　　姚宋之醋海波 
　　崇明人姚林郎、年三十一歲、向業庖丁、其妻楊氏、現年二十六歲、因家境貧困、乃於去年七月間、携帶行李等件由籍來申、寄宿於同鄕人范仲管家、並經相識者介紹入滬南某織布廠內爲女工、每日早出暮歸、習以爲常、范年四十二歲、住居小南門外趙家灣第七十三號門牌內、范有寄子名宋根郞者、年三十六歲、向操木工、與其母黃氏及妻室等亦同居范家、至是年九月間、宋妻忽因病逝世後、宋以中饋頓虛、不勝寂寞、乃窺姚楊氏靑年貌美、不覺食指大動、於是設心勾引、久之楊氏竟為所惑、發生曖昧、惟恐鄰居嘖有煩言、遂偕同氏及老母等遷居筅帚衖內、以冀避人耳目、不料越時未久、風聲所播、為氏夫姚林郎所悉、遽從原籍附輪來滬探望乃妻、旋據范稱汝妻現已寄宿在筅帚衖宋根郎家、姚聞言更滋疑竇、立即趕往該處時、詎宋又另移他處、惟詢諸鄰人、則云宋現遷至小南門內、陳箍桶橋街第二三九號屋內、姚即按址前往、得與宋會晤後、詰以前情、宋極口否認、姚至此無可爲計、祗得別去、事後宋知外間風聲不佳、急將楊氏挈往浦東爛泥渡寄宿其親戚施某家內、另在十六舖某旅館內闢一房間、將氏之行李等件、安置於中、以待風聲稍過、即圖偕遁外埠、俾可共偕白頭、姚因妻子失踪、招覓杳然、乃倩同鄕龔文祥、帮同偵察、復給用費洋三十四元、龔將情推測、逆料宋頗有關係、遂邀同友人多名、趕至宋家、一番恫嚇之餘、宋竟據情吐實後、龔即於本月十七日、特往爛泥渡得將楊氏尋獲、交給姚林郎、姚以破鏡重圓、不覺欣喜萬狀、立即挈顧同返原籍、至前日姚又隻身來滬、聞悉已妻之行李等、已為龔尋得、故向取還龔、以此事煞費苦心、且已墊去用費洋一百零八元、令宋償給之後、方將行李交出、詎姚以被龔強扣行李、頓然憤怒、立將其扭住、並尋獲范仲管宋根郎宋黃氏等關係人鳴警、帶入該管一區一分所、預審之下、飭着備文一併申解市公安局訊究、 
[用電療術竊巨欵]  
　　　　　延醫治病者注意 
　　　　　介紹人應負責任 
　　北中州路客籍居民區少庭、因患足疾、不能舉步、由友人楊志城蔡一矯等、代延德醫威林士至家診治、略問病源後、即稱今日器械未帶、不便施用手術、約定明日再來、翌日該德醫果携器械前來、遂用電療術、將區施治、區即神智失常、昏迷不省、移時知覺恢復、詎該德醫早巳携械遁去、區心甚懷疑、遂檢視箱中、所存鈔洋四千三百八十餘元、均已不翼而飛、當即報警跴緝、該德醫威林士等、奈已鴻飛冥冥、無從追緝云、 
[綁匪宋午生仍押四年]  
　　　　法捕房請求重審理由不足 
　　綁票匪宋午生、於上年因串黨綁架法租界喇格納路華寶坊二號門牌陳姓之四歲男孩、勒贖未遂、被探獲解法公堂訊明判押五年出境、並送內地法庭訊辦後、因宋不服判决、延顧繼榮律師代表、要求覆審、旋經覆審公堂研訊之下、改判宋午生押四年、逐出租界在案、現因法捕房方面以被告係屬共同犯、對於覆審判决、認爲不當、於是要求重行審查、因此法當局對於此案、非常注重、由法公廨全體中西官出庭審理、奉諭對於法捕房請求審查一節、是否適當、聽候會商宣判、昨屆宣判之期、仍由中國官朱奇·龔湘·唐在禮·法正領事居納·杜搿·葛當·六君升坐刑庭宣判、諭以法捕房請求理由不足、着被告宋午生仍照覆審堂諭執行、 
[搶匿小孩尋獲]  
　　閘北中興路大洋橋東小弄內一七八號之灌雲縣人潘振咸、先室馬氏、生一女孩名小丫頭、今年八歲、本月二十一日晨二時三十分、特有多匪撬開潘之大門、其中兩匪入室、各執手槍電筒等、將臥床上之小丫頭抱去、迨潘等追出、見門口尙有二匪把風、事後潘即赴四區公安局太陽廟派出所、請求跴緝、周區長聞報後、隨即飭令巡官長警等、前往查勘、而匪等已去如黃鶴、至前日上午該區偵緝隊忽得眼線報告、悉小丫頭藏匿於滬太汽車道彭浦分站西北三里許之大塲鄕、二十八圖陳家宅後背草棚內、領班王世福當即轉報區長、率帶探員探夥等十餘人前往、在草棚內將小丫頭尋出、守屋之何萬如同時拿獲、供稱小孩係彭浦新橋東堍開設龍飛脚踏車行之李老四、及其弟老五等、寄在伊處、伊係晨間在李之門首賣買菜蔬、故爾認識、並給伊看守費洋兩元、當時並向李等問小孩何處領來、李等稱係法租界領來、因該女孩家房屋坍塌、暫寄數天等語、探等得供後、復至彭浦新橋將李逮獲、據供後三十歲、阜寗人、是案係住居中興路都天廟後面草棚內之趙文富及一名潘三等起意、潘三係與潘振咸同鄕、該探等復往逮捕、詎該匪等已聞風逃避無踪、後將一干人等押送四區經周區長訊悉前情、判令暫押候解公安局訊辦云、 
[六安最近慘災詳報]  
　　　　濟生會昨得張澤普電告 
　　中國濟生會、頃接安徽六安辦振主任張澤普君眞日代電稱、查六安受災狀况、惟西南鄕爲最鉅、如金家塞·流波鐘·蔴埠·獨山·南嶽廟·等處、人民死傷損失、難以數計、自客處逃往外方、難民不下十數萬、其來城尅食者、約有四五千之衆、城內外沿街乞食、慘不忍覩、雖由地方設所收容、奈杯水車薪、無濟於事、茲聞澤普携欵到此施振、對於貴會惠及災黎之德意、莫不同聲感戴、惟金寨流波　·蔴埠·南嶽·一帶、現尙爲莫盤踞、無法施振、不得已只有會同縣政府及各機關會商、將貴會續撥振欵一萬五千元、如數散放西南鄕來城逃難災民、實施救濟、至振委會省政府各振欵一萬二千元、議定散放城廂各災民、與貴會振欵、毫無混淆、餘容續報等情、查該會前接張主任來電、當撥振欵一萬五千元、交滬五馬路廬陽公莊友奚麗生君收兌、篠日又接張主任來電、國軍已克蔴埠等處、居戶壯丁悉逃、只剩老弱婦孺、絕食待振、原來振欵不敷分配、總求貴會酌量加欵、以便前往實地施救云、 
[慈幼協會]  
　　　　申訴南通蕭童慘案結束 
　　中華慈幼協會、前以南通永大豬行汽車輾斃學童綠連生一案、當函請法院依法懲辦、並派王貫一幹事赴該處調查各等情、已誌前報、該會忽見新江北日報廣告欄內、有鳴謝啟事一則、是蕭童之猶父蕭金、得洋二百元、請求法院撤銷原案、並登報鳴謝等語、以爲確係賄和、則已死蕭童之寃未伸、當又函請南通法院、懇求依法懲辦當事人、從優撫卹死者家屬、以維兒童人權、而儆效尤等情、聞該會昨日接到南通法院判决書、節錄如下、「被告崔廣源·因業務上之過失、致人死案、經檢查官起訴、本院審理判决如左、主文崔廣源因業務上之過失、致人於死一罪、處有期徒刑一年六月、（事實略）理由（上略）按被害人蕭連生、年僅十三歲、其汽車行駛之被害地點、又屬直行大道、是日蕭連生與同學諸童、在車前路旁行走、該被告早應注意、迅鳴汽笛、一面减輕速度、乃漫不經心、逕行直放、致遭鉅害、核其過失行爲、殊屬重大、據上諭結、依刑事訴訟法第三百十五條刑法第二百九十一條第二項第六十四條前段、判决如主文」、該會接到此項判詞後、當即致函法院、謝其守正不阿、並求其維護兒童人權、以儆將來之草菅兒童性命者云云、 
[法領居納請假歸國]  
　　法正領事居納君於日前向法總領事甘格林請准給假返國、茲悉居君於昨日上午、搭乘法公司郵船起程囘國、法領署中西職員齊赴碼頭歡送、 
[蘇綏靖署緝獲要犯]  
　　江蘇綏靖督辦公署、查得迭犯盜刦等案擾害地方之要犯劉喜亭、匿跡滬上、是以令行上海縣政府、緝拿解究、嗣經該縣偵悉劉匪匿跡閘北交通路新興里十五號屋內、當即飭派員探、前赴該管五區二分所、協同五區探員韋錦盛、按址前往、將劉匪拘獲、押解區所、查劉年約四十餘歲、頭戴銅盆帽、身穿綢緞袍褂、人極斯文、惟據原告楊南時謂、劉係匪中師爺、旋經該區研訊一過、飭令暫押、昨日縣府備齊公文、飭派探警到區、將劉匪押乘火車、解赴揚州歸案訊辦矣、 
[中央醫學院收買蝦蟆]  
　　　　供研究解剖之用 
　　吳淞國立中央大學醫學院、於昨日在淞鎭附近四鄕張貼布告、收買蝦蟆、每頭出資銅元六枚、一般農民婦孺得訊之下、當即四處搜尋捉捕、送往求售、該院於一日之間、收集得百餘頭、據稱該院收買是項蝦蟆、係專供學生等醫學及生理學上之研究及解剖之用、 
[明星又攝有聲片]  
　　　　　第二片名如此天堂 
　　中國第一張全部有聲對白鉅片「歌女紅牡丹」問世以來、譽滿中外、此片自滬上二度開映後、即運往蘇·錫·放映、滿載盛譽而歸、頃則又在首都國民·世界·兩戲院同時公映、傾城往觀、自意中事、比聞名導演家張石川氏、又着手開拍第二部有聲歌唱對白片、片名「如此天堂、」由胡蝶·夏佩珍·龔稼農·王獻齋·王寅·全體男女明星助演、劇中情節、以舞塲作背景、陳義高尙、情感熱烈、定必更有可觀者、民衆公司爲鄭重攝製起見、對於攝影·收音·方面、更事精益求精、務使爲國爭光、爲東方電影事業樹一新模範、故不惜犧牲、不顧艱鉅、以期達盡善盡美之境、聞已於前日開始攝製、成功之期、或可較紅牡丹爲迅速云、 
[卓別麟「城市之光」開映在即]  
　　滑稽大王卓別麟氏最新空前傑作「城市之光」爲卓氏以非對白片對抗對白片之成功品、成績遠勝「淘金記」、在美國初次開映、座價達美金十一元、（約合華幣五十元）本埠各大戲院前曾爭奪其上海首次開映權甚烈、嗣以南京大戲院出資最鉅、爲其奪得、茲據該院傳出消息、此片約本星期即可公映、 
[寶芳公司唱片廉售]  
　　愛多亞路東新橋東首寶芳公司、除新到大批勝利高亭唱片外、近以百代之鑽針·鋼針·等片、存貨甚多、且均係各名伶傑作、花色繁多、無諭零整批購、一律廉售、 
[公司法及其施行法小冊]  
　　　　市社會局印就發售 
　　公司法及其施行法、業經立法院通過公布、並定本年七月一日起實行、茲因各公司向市社會詢問內容者、實繁有徒、故該局爲便利本市商民起見、特印就單行小冊、僅售小洋一角、各業商民需要此項法規者、可逕向小南門外中華路該局傳達處購備、 
[商務廉價部今日截止]  
　　棋盤街商務印書館第十五屆廉價部、自本月四日開幕以來、因貨品充實、售價特廉、其銷售之盛况、爲歷屆所不及、茲悉該部於今日下午四時閉幕、决不展期、該館於星期日例於午後一時開始營業、凡欲購買便宜圖書者、準時前往選購、當不致錯過最後機會云、 
[啼筆因緣四版出書]  
　　　　　認眞查察僞版 
　　　　　原書銷路大暢 
　　張恨水君著作之啼笑因緣小說　自發行單行本以來、銷路之旺、爲出版界所未有、三月以來、銷去三版一萬餘部、雖經奸商翻印、從中搗亂、而營業迄未少衰、最近該書出版者三友書社、誠恐外埠同業、仍有不明眞相、私售僞書者、特派遣多人、分往各埠查察、據各調查員來函報告、蘇杭京錫各地、僞書業已絕跡、僅於前日在無錫崇安寺新新書局查得一部、由該書局當面將僞書銷燬、並書立字據、以後决不再售僞書、現該調查員等已分赴鎭揚蕪漢各埠查察、務期絕跡而後已、至原版書近日因各地需要孔亟、四版亦已印出、各地同行之向貝勒路新天祥里十七號三益書社批購者、絡繹不絕、預料四版三千部、不半月定必銷售一空、 
[同業公會消息]  
　　海味業　海味雜貨業同業公會、以會員長和行職員忻海珊無故被法捕房西捕槍傷案、特定於本月二十八日下午二時、在市商會開會、討論援助事宜、函請各團體推派代表、共策進行、 
　　新法洗染業　全國父老鈞鑒、最近法水兵慘殺忻鼎香之交涉方完、而法捕房槍傷忻鼎珊之慘劇又起、消息傳來、悲憤欲絕、夫懲兇撫卹、不過苟安於一時、不平等條約取消、方可除害于永久、所望全國民衆、攘臂奮起、督促政府厲行革命外交、撤消領事裁判權、收回租界警權、取消一切不平等條約、凛唇亡齒寒之誼、抱沉舟破釜之心、殄彼天驕、雪我奇恥、敝會份屬商人、義無反顧、噴血宣言、無任憤慨、（下略） 
　　礦灰廠業　礦灰廠業同業公會、昨日開第一屆會員大會、主席馬少荃、討論事項、（一）開灤煤爲本同業必需用品、現在來源斷絕、應如何補救案、議决、函請市商會、轉呈實業部、速謀救濟方法、（二）海味雜貨公會來函、爲長和行職員忻海珊、被法捕房西捕槍擊、請援助案、議决、准予援助、當電請外交當道從嚴交涉、俾達到懲兇及賠償爲目的、（三）本會經費、如有不敷時、應如何籌措案、議决、本會經費、有不敷開支時、得籌臨時經費、應將此條加入會章第十五條內、（四）本會應籌集基金案、議决、售買礦灰一挑、抽收大洋一角、作爲基金、但以一個月爲限、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱、天陰、間有雨、山東海濱天晴、江西有低氣壓、遼東有旋風、因低壓過蒙古、向東北東方進行之故、馬鞍島以南風勢頗勁、而無定向、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高六四·八、最低四九·一、去年同日最高六0·八、最低五四·0、 
專件 
[費唐君報告]  
　　　　第一編至第三編摘要譯文（二） 
　　公共租界之初期歷史、經槪括叙述、其演進之跡、亦經追溯、自一八四三年之蕞爾始基起、至今日之廣大與重要爲止、公共租界內所有之外僑、其初爲數甚少、一八四九年僅一七五人、一八五五年二四三人、至一八七六年、乃達一五八一人、自是日增、洎乎今日、公共租界之內、計有外僑二六九六五人、包括界外馬路區域計算、共有三六四七一人、其所代表之國籍、不下四十有二、在太平軍變亂初期之內、上海縣城曾被攻取、時爲一八五三年、中國人民、相率避難於現時所謂公共租界、結果、使租界性質爲之改變、此項改變之重要、報告內亦經提及、先是租界內僅有華人約五百名、但至此時、避難華民之擁入租界者、達二萬名、界內外僑爲數旣少、如欲屏而不納、非特勢有不能、抑且顯違人道、華人一經在租界內定居、中外雙方、均獲其利、地方之安寗良好、以及富於經商與求覓工作之機遇、此爲華人之利、將土地租與避難之華民、或爲建築居住之屋宇、並使租界之因有華民、得以奮興發展、馴至茂盛、此爲外僑之利、報告進而表示、一八五三年與一八五四年之情事、曾經重演於一八六０年至一八六二年、且其規模更爲擴大、緣其時太平軍在近滬一帶活動、發生內戰、使難民又紛紛遷居現時所謂公共租界、約計有五十萬人、此項約計數目、或包括彼時暫居法租界者而言、雖在一八六四年太平軍潰敗以後、租界內之華民、頗多徙居他處、但據一八七0年之戶口調查、現時所謂公共租界、尙有華民七萬五千名以上、是後逐漸增加、至於今日、約近一百萬名、現時公共租界市府之起源、與一八五三年及一八五四年之事變有關、報告內對於此項關係、經引述一八五四年之界內外僑會議紀錄、以資證明、蓋當事變發生之時、各該外僑、曾經舉行有歷史價値之會議、以籌畫保護租界所必需之切實辦法、而英國領事愛爾可克君、亦於開會之時、將所提議、加以說明、所提維何、即將市府之組織法與新地產章程合爲一體、以代替一八四五年上海道與英領事所訂之舊章、報告繼續表示、西歷一八五三年及一八五四年之事件、如何直接或間接造成一種特別主義、而使現時所謂公共租界、因其特殊地位、應享有左列之權、即（一）防衛權、爲自衛起見、租界有採用切實辦法、以抵禦侵入或被襲擊之權、（二）武裝中立權、中國有內戰時、租界有維持武裝中立態度之權、（三）拒絕華人武裝軍隊出入租界之權、此即要求各方將帥、包括中國政府之將帥在內、無論平時或戰時、須駐軍於租界以外、藉以尊重其中立、爲行使防衛權起見、租界內之外僑要求、依據自衛公例、租界應有自衛以防外力攻擊危險之權、並得因此組織并給餋一種常備軍、（即萬國商團）遇必要時、並得召集各國海陸軍隊、以爲後援、租界之歷史表示、往昔曾有數次、因有兩軍在租界附近交綏、以致發生危險、賴有防衛及武裝中立之權、得以自衛、 
　　第三章追溯地產章程之歷史　自一八五四年經上海道同意公布之新地產章程起、此項章程、包括租界之組織法在內、其中規定甚不完備、迨至一八六六年、租界之租地人、復提出一種新地產章程、其後至一八六九年、經北京各國公使批准、於是租界內、始設有如現時之統治機關、一八六九年之地產章程、屢經試加修改、以未得北京各國公使及中國政府之核准、迄無成議、結果爲今日之公共租界、大體仍受治於一八六六年地產章程之下、公共租界之地位槪述如左、今日之公共租界、在實際上、仍受治於一八六六年所定之組織法、其時之租界面積、不及今日三分之一、約有外僑二千二百人、華民約九萬人、而今日則外僑增至二萬六千九百六十五人、華民達九十七萬一千三百九十七人、即其細則、自一八六六年以來、亦經極少之修改、一八九八年曾修正兩項、嗣又修正五六項、然因訂立新細則所需運用之機關、旣不靈便、而有關係之政府、爲數又多、每使修正細則之手續深感困難、且無把握、如下文所述、以目前之治制及細則、而應付六十年來大見進展之新情勢、其不能使工部局及納稅人之游刄有餘、事無足怪、顧此項治制、原爲適應當時社會之需要而設、彼時社會之大小及性質、與經如許年代演進而成之現時社會、大相懸殊、但仍能成就如許、或亦可謂難能可貴、第四章簡括說明兩點（一）包括於地產章程內之組織法、爲一八六九年所批准者、此項章程、內有數欵、業經修改、現仍繼續施行、（二）組織法所根據之原則、其數有二、一曰自治、一曰法治、此二原則、爲自由制度之特色、在英美及接受同樣政治理想之各國所經成立者、後經分別槪論如左、（一）自治、公共租界之統治、以有資格投票人之意志爲根據、此項意志、藉投票人之公開會議或工部局而表示、該局爲一行政機關、爲投票人所選舉之代表組織而成、其代投票人之行使職權、須對於投票人負責、（二）法治、工部局僅爲根據組織法而產生之一種機關、並非爲一種獨斷之官廳、而有廣大無限之權力、賦與工部局之統治權、均規定於成文之組織法內、該局自身無權變更、且其行使職權之時、務須遵守組織法內所開列之某某條件、法院離開工部局之職權而獨立、但該局則須完全受法院之控制、倘工部局對於任何居民個人、或任何業主、有所控訴、必須經由相當之法院、方能執行其要求、倘任何個人、因工部局行使其職權而受損害、向特設之法院有所控訴、工部局亦不能置之不理、下列諸節、專論以此二原則爲根據之組織法、施行於公共租界內所發生之各項問題、在少數之外僑社會內、其中大都爲英美二國商民、如居留於上海公共租界內者、其採用此二種原則、爲組織市府計畫之根據、以適應其需要、並無可以奇異之處、若輩迫於情勢、而採用一種組織市府之計畫、俾得一致行動、以達其共同之目的、故於一八五四年、首先採取一種辦法、與其本國所習見之規模略相髣髴者、至一八六六年、復經淬厲而改良之當時之情勢、不獨爲若輩所未嘗見、抑且獨一而無二、乃在此情勢之下、竟能致力、以實行其習慣之組織、斯爲奇特耳、少數西國商民團體、在此種組織之下、不特須供給有限制之市政需要、且對於公共租界內日見增加之華民、亦須擔承管理與保護之大部份責任、故華民之在公共租界、一方面固能增加界內之興盛、而一方面則使租界問題因而複雜、行政規模異常擴大、日積月累之後、由少數外商所選舉之工部局、乃在東方大城內人烟最密而最繁盛之一部份、執行其警衛及行政之職務、而享有市政特權之納稅西人、則僅居界內全部居民之一小部份、然則外僑所定組織法內所包括之原則、將如何適用於華民、應採用何種之必需辦法、而使工部局之於界內華民、能實行其職權、工部局之對於界外中國官廳、關係如何、界內之中外居民、因情勢之需求、在市政制度方面、其須有一種方式之協力經營、已爲不可避免之事、但協力之條件又將如何、各部分之租界居民團體、對於市政稅收之應負義務、以及對於所辦市政利益、其所應分享之相對權利、各將以何種標準、爲之斟酌損益、凡此諸端、均爲已經造成之奇特情勢所牽涉之問題、各該問題之眞相、不能預知、惟有經過相當之閱歷、而後能逐漸表露、解决此項問題之進行、緩而且難、其間障礙、爲多數之複雜主要原因、即此可見、過去雖已見進步、然尙未達終點、其歷程距完滿時期尙遠、故欲明了今日之情勢、以及逆料將來之狀况、對於其間之較爲重要時期、有追溯之必要、詳見以下三章、 
　　第五第六兩章之所論列者、爲組織法內所包括之自治法治二原則、如何歷經施行於公共租界內之華民、第五章專論法治、表示各時期內工部局與中國官廳間所發生之困難、根本係由於雙方之統治原則、完全相反、一方面代表獨裁制度、一方面代表法治制度、公共租界之工部局、行使其依照組織法所規定之有限職權、並須受獨立法院之控制、至於中國地方官（即道台）所代表之中國官廳、其所行使之職權、係屬獨裁性質、並無任何規定之法律限制、不受法院控制、而反控制法院、工部局職權之與中國當道職權相反者以此、無限制之獨裁職權、與有限制之法定職權、不能共同存在、亦不能由兩獨立機關在同一區域之內、對於同一社會而行使之、前者之將呑併後者、或破壞後者、爲必然之勢、公共租界工部局、倘欲切實管轄界內華民、並向其徵收捐稅、則於中國官廳、對於租界內華民之權、不得不堅持限制、工部局似早已承認、此爲生死存亡問題、不獨關於界內華民之福利、以及租界之興盛、且與租界治制之全部、亦有存亡之關係、 
來函 
　　逕啟者、據敝當事人范全根聲稱、閱本日申報、載有妓女羞憤自殺新聞一則、略謂、會樂里三二一號書寓妓女段阿二、因狎客范全根謂非處子、靳與夜度資、潛服鴉片烟自盡云云、不勝詫異、查鄙人生性恬靜、向不喜作狎邪游、僅與友朋酬應時、偶一涉足花叢、妓女段阿二、雖與鄙人有一面之識、並無曖昧關係、至其服毒自殺、尤與鄙人無關、該報云云、想係訪聞失實、此事攸關鄙人名譽、請代去函更正等語、合行函達台端、即希迅賜更正爲荷、此致申報主筆先生、律師王吉士顧漢黎謹啟、四月二十五日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
一得之言[  逸梅]  
　　風雲瞬息。所貴知幾。陵谷變遷。徒供憑弔。 
　　屋瓦都完。莫愁雨漏。窗紗已破。難禁風來。 
　　世有大年。豈必常服補藥。天生名將。不關多讀兵書。 
　　貢廟堂之器。首重圭璋。作牗厠之材。厥非松柏。 
　　三徑黃華。不害寄人籬下。一杯元酒。同登選佛場中。 
　　牽牛下井。難施鞭撻之威。立馬召橋。安得神仙之術。 
　　遷地弗良。橘踰淮而變枳。得天獨厚。鯉躍浪而成龍。 
　　綠窗貧女。替人作嫁衣裳。紅樓富姝。侍婢代調脂粉。 
　　幾經蹉跌。方始回頭。偶一欠呵。還防割舌。 
　　中郎何處。空悲竈下之桐。卞氏不逢。誰識荊山之璞。 
　　細雨無聲。有潤物之益。終風且暴。實釀疾之媒。 
　　巖阿深居。那識廬山眞面。隄防一决。難禁滄海橫流。 
[記彌勒胡公井] [  自在]  
　　國民會議代表上海市選舉。各大學自由職業團體。以胡庶華得票最多。胡爲湖南攸縣人。其略歷各報曾有披露。吾今所言者。乃其父於辛亥年投井殉淸之事實。使世知忠節子弟。異於尋常俗子耳。 
　　庶華之父字瓊笙。甲午舉人。癸卯大挑用知縣。發雲南。乙巳署霑益知州。一月理積獄訟逾百。政聲流聞。歲計考曲靖人縣最。丁未署彌勒知縣。二十八寨有積盜。三年易八令。不能治。瓊笙至。則告戍將曰。請兵捕討。寇得爲備。今出不意。往可破擒也。我先行。汝繼之。戎服佩刀。夜襲擒况國至。遂次第擒斬雷珍張朝安等。縣盜悉淸。隷受民錢二百。杖而令返其錢。胥吏千人。逡巡自引去。戊申大潦。蠲租振恤。留任五年。以循政奏獎。補江川令。辛亥擢大關廳同知。并叙勞以知府用。九月雲南舉義。滇督出走。瓊笙先三請疾。不許。乃以修墓告歸。旣得代矣。聞變遣家先行。作書寄庶華曰。九月初十交卸。聞滇垣先夕失守。世方伯被殺。餘無殉節者。臣子之義。萬古維昭。余雖無守土之責。乃實官也。俟北信。當死以明志。汝不必來等語。發書後。十三日僞言京師破。即戒從者治裝。期明日行。質明。汲者見井上雙履。告後令索之。瓊笙在井已瞑。年五十耳。案上得遺書三封。背書自縊不死。又復投井。書中略言京師淪陷。用以身殉云云。於是後令楊宗熙棺殮之。斯時庶華以附生入京師譯學館肆業。民元六月。始奉喪還攸。彌勒士民。請封東井。題曰胡公井。湘人旅滇者。爲文表之。而請王湘綺爲撰井銘泐石。用志不忘云。 
[記南滙縣之王媼] [  顧志周]  
　　技擊之術。爲我國人所特長。旣有裨於身體。又可藉以禦敵。自歐西槍砲發明以來。士大夫咸目之爲無足重輕。於是技擊之術遂衰。而一二田夫婦女。反硜硜然守之弗失。余友陳君驚座。南匯籍。謂其鄰有王媼者。精技擊。現年八十。尙能操作耐勞。精神健旺。陳君幼時。嘗親見其著釘鞋在七石巨缸口上行數十週。疾若飛鳥。輕若柳絮。媼故貧。又早寡。糊冥錠以衣食。會有某庵中來一遊方僧。多力凶暴。人憚之。弗敢抗。僧益縱。一日赴媼所。欲買冥錠。强廉其値。媼不允。僧見旁有脚踏紡紗車。重數十斤。即一手提之起。擲媼前。欲壓癟其冥錠以威之也。媼俟其未下。起兩指接而置諸地。僧怒甚。毀其窗戶。轉身出外。媼乃謂之曰。汝爲僧人。不守淸規。强暴甚於匪盜。今故來尋釁。莫謂老婦無法以制汝。言已。一躍而起。離地丈餘。越僧頂。兩足踏其肩。僧頓踣。目直視。口不能言。身不能動。鄰里及行道者麕集。詢得其情。咸曰懲之固當。若置汝死地。恐亦不利。媼以爲然。遂起右足踏僧臀部。曰。去。僧頓醒。鼠竄逃逸。翌日。好事者往庵探之。已不知何往矣。媼父某。亦以技擊名。當太平天國軍隊到南匯時。媼父與之戰。輒勝。一鄕賴以安。至今父老猶有能道其遺事一二者。惟其名陳君已不能記。而媼之精於技擊。蓋得之於家學云。 
[特別報告]  
　　本刋自五月一日起。特組一「說部扶輪會」。由名作家天虛我生王鈍根包天笑江紅蕉徐卓呆姚蘇鳳張恨水程小靑程瞻盧諸君輪流撰述各種短篇小說。每篇約一萬餘言。均爲情文並茂之作。讀者注意。 
[記某巨室之古玩珍物] [  劉豁公]  
　　南成都路重慶里。有巨厦焉。自外觀之。亦尋常之樓屋耳。一入其中。即覺輝煌高敞。無異皇宮。前淸某巨公實庽於斯。公與乃祖若父皆顯宦。得御賜大內珍品綦多。益以累世收藏。遂覺隋珠和壁。浩如烟海。美不勝收。頃厭海上塵囂。率眷歸去。珍物旣夥。未便遠携。爰託三發洋行爲之拍賣。余聞而惜之。特於百忙中撥冗往觀。茲就所見。擇要記之。以告世之留心名貴古玩珍物者。 
　　首入余眼簾者。爲一高六尺許之北魏石碑。前勒佛像。後鐫碑文。古色古香。令人神往。媵以唐代之鐵石造像。明代石獅及金漆獅。元代之鐵虎及馬。淸康熙朝之琉璃紅花缸。乾隆朝之粉彩金魚缸。製皆精絕。照眼生纈。以上珍物。皆陳列於大院中。比入廳事。則見紫檀嵌楠木雲石之中堂。掛屏。地屏。紅木嵌寶玉之圍屏。雞絲木之八仙桌及琴檯。紫檀蔭木之太師椅。天然几。供桌。和合桌。更有珊瑚樹二。一紅一白。並高至二尺許。希世珍也。而黃石谷陸廉夫惲氷等之畫。王陽明翁覃溪翁松禪錢南園等之字。並皆眞迹。亦殊不可多得。他若宮用紫檀走線之鐘。漢玉之玦。白玉如意。千年黃楊根之筆筒。犀牛之角。名人彫刻之象牙八仙。圓檯屏。南京織錦之檯毯。淸宮紅緞金繡之桌圍。亦外間鮮見之物也。 
　　另室列乾隆朝絲織之地毯。太和殿御用之金線檯毯。宮用名人彫刻象牙板全本三國志人物。二十四孝圖。百子圖之大圍屏及掛屏。紫檀嵌蔭木之太師椅。寫字檯。白玉之通天鑪。大翡翠船。爵杯。水盂。水晶之觀音像。及鴛鴦。走獸。瑪瑙之象與鳥。盆碗綠雲之瓶金珀之香爐。花瓶康窰黑地五彩之佛像。素三色瓶。靑花瓶。乾隆朝之粉彩花盆。磁缸。碗。掛盆。建窰之觀音。獅。岩窰之花瓶。均窰之香爐。定窰之碗。三代之古銅鼎。鏡。花瓶。錨金佛。古墨。彫刻象牙小件。祥南玩件等。五花八門。多不勝數。至各寢室之陳設。則有中西式之分。中式者悉屬蔭木紅木或紫檀。西式則皆爲法國式極品之來路傢具。形形色色。精妙絕倫。余殊無術以舉其名。惟覺該宅數世之收藏。一旦付諸拍賣。滋可惜耳。側聞此項珍物。今日任人參觀。至二十七日即將當衆拍賣云。 
[人體內部之攝影] [  履冰]  
　　攝取人體內部之影象。我人但知可用愛克司光。然據海外傳來消息。則最近各新式醫院。多另備新奇之法。手續簡單。即將攝影機呑入病人之腹內。 
　　以攝影機入病人之腹。此語殆非一般人所能深信。實則所謂攝影之機。其體積祇如一極細之藥丸。每次經病人呑嚥。率可自數枚以至一打也。 
　　我姑假定斯類醫治上所呑用之攝影機其新名爲攝影丸。丸之發明者。爲奧地利亞靑年科學家二人。不久曾携至英倫。試騐極佳。機作管式。兩端各具如針之小孔。與攝影之片。交相對峙。管內另用小機括。於每秒之一百二十分之一時間內。發爲强光。俾得片上攝留影象。 
　　病人旣呑嚥若干攝影丸後。須立即移住含有磁氣之塲中。藉免身體上感覺不適。並藉磁氣的作用。能使腹內之丸。於轉瞬間各自開攝。迨目的旣達。丸亦逐漸由腹內排洩而出。然後將細微之影片。作充分之放大。則臟腑之間。隱微畢露。病之癥結。自可按圖索驥。此法殊極奇異。或者目爲理想之談。但西方雜誌上言之鑿鑿。要非無據之傳聞也。因譯述藉供本談補白。 
[洹上先生黨國淵源記諗] [  俞逸]  
　　先師洹上先生。以書法詩文鳴天下。然世人但目之爲名士。甚者以項城故。不免爲先師詬病。不知先師少蓄大志。慨然有攬轡澄淸之思。尤與黨國發生關係至早。洪憲之議。項城誤於左右。先師獨極口苦諫。此多爲外人所未及諗。今師已矣。長才未展。寸心莫白。不有稱述。何以發幽光而彰潛德。逸無似。竊就平日所知犖犖大者。敬謹錄記。隘於聞見。殊媿崖略。手顫心痛。筆不成字。眼枯淚竭。言不成文。西哲亞理士多德曰。吾愛師。吾尤愛眞理。區區之私。如是而已。唯當世君子垂鑒焉。 
　　淸季革命思潮。蓬勃一時。先師之加入同盟會。爲時甚早。時年不過十七歲。項城方罷政歸。一日有竊告之者。私偵之。果獲自日本東京所寄函件會證等等。項城心許之。溫諭先師曰。兒若是。族吾家矣。盡付諸火以滅跡。遣之京師。然師迺心革命。終不少減也。先師民初南游。日與革命志士相結納。與先烈宋漁父先生過從尤頻。沆瀣殊甚。項城聞之。召宋氏往。談竟日。雅愛其才。會將大用。爲趙秉鈞所沮。及宋氏被人狙擊。先師哭失聲。而民黨與項城讐日深。坐是以敗。詎不惜哉。 
　　帝制議起。先師以政體旣定。不宜屢更。徒以擾民。何足服天下人之心。數諫不聽。復爲詩以諷。嫉者譖之項城前。先師逃至滬。詩酒流連。坦然弗以爲意。密探執照片緝之嚴。令格殺勿論。當時未罹法網者。間不容髪。亦云險矣。 
　　十六年春。先師南來過歷下。張宗昌爲之洗塵。執禮甚恭。瀕行厚致餽贈。遣使將意。以反對國民軍文爲請。先師笑謝之曰。吾豈能逆民心而長軍閥勢熖哉。卒置弗爲。越日而翩然南下矣。 
　　國軍底定東南。滬上舉行慰勞前敵將士游藝大會於新舞台。邀先師參加。時方戒除痼嗜。且痔發。顧猶力疾行。串演崑劇小宴驚變兩折。觀衆歡聲雷動。凡此種種。足覘先師同情黨國之熱忱已。 
　　挽袁寒雲盟兄　　瘦鵑 
　　十年來傾蓋相交。愛我深情如手足。 
　　千里外招魂何處。哭君無淚裂肝腸。 
[印度遊記（三三）] [  靈花]  
　　畢缽羅樹者。Peepul　tree在印度或稱菩提樹。云昔佛在此靜坐六年而成道之樹也。此樹印度到處有之。枝葉厚密。遮日蔽熱。助人靜慮。英偉人克雷兆亦坐此樹下。靜思統治印度之術。而致成功者也。昔時商埠未發達。小村市中此樹尤多。克雷兆常據椅吸烟於此樹下。但其故跡今均不可見。改成市塲也。彼善應接。巧於交際。常在各商社應接室游戲塲中與人接洽。 
　　英人之初至此也。印人信神。英人亦贊助之。表示同情。以時致敬於神焉。印度之神最有名者曰加爾。乃女神也。印度人呼廟曰吉打。初時蓋在印村中女神廟而經營一切事業。女神廟合成一名。即曰加爾吉打。此加爾之女神。即前次所述佳利降魔者也。蓋加爾吉打名市。最初乃一女神廟之名。轉變而出。亦便於記憶者矣。 
　　機會爲萬事之母。印度發生內亂。各派互爭。商會籌欵自衛。練士人印度兵平印度之亂。於一六八六年克雷兆初施其商戰而兼兵戰之指揮。結果失敗。不能占加爾吉打。退守西南部印度地方。在今之名埠馬特拉斯省。Madras然繼續奮鬥。爲成功要訣。四年以後。克雷兆氏竟於Nemtolla地方建設英政府。將在一六九0年。該處亦爲一廟地之名。爲光照神廟。此爲後來統治全印之根據也。所可惜者。天不留人。克雷兆氏創建英政府於印度後三年。竟被上帝召去矣。死後葬於約翰教堂側。 
　　偉人克雷兆與印女戀愛。抑婚姻之事。極爲一般人所研究。尙未能甚明白。因印度有一種怪俗。丈夫死。女人不但守寡。且有焚死寡婦於夫墓上之俗。將行此種儀式時。寡婦或自己拾薪。或有子女者助其拾薪。以焚其母。而一般人士皆贊歎之。有功德。不但不禁止而已。克雷兆當時曾救一焚且死之寡婦。此寡婦甚美貌。感其恩。二人遂爲夫婦。生二女。其子婿爲有名人物。爲克氏建一大墓。但克妻生女以後若干年死去。克氏甚思念之。竟不再娶。且殺雞以祭於其墓。此殺牲以祭之事。印度教大禁。但克氏不顧也。不過此故事雖甚明白。而有人懷疑。謂當彼時代英人初到印度。勢力弱。克氏未必敢如此云。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　　　標金形勢秀極 
　　終則續漲五兩有零　昨二十五日標金趨勢鋒健、形勢平穩、半日間僅計六兩餘差額、盤旋於七百四十一二兩至四五兩之間、終則續漲五兩有零、人心尚堅、大戶追購、海外銀市報低、故開高盤、重又超出七百四十兩大關、往後時有二三兩高下、殆外匯略緊、掛縮半檔、迨午時匯票似鬆、並以檯面上如志豐永等咸有脫售、遂見一挫、曾一度打破四十兩、最後復已出關、今晨大條或料續跌、午後因値週末、循例停市、查此週中高低價由六百九十九兩漲至七百四十六兩、竟有四十七兩迴顧、亦云巨矣、統核共漲三十四兩有零、 
　　徘徊於七百四十兩外　自早六月份開盤即漲七兩、爲七百四十二兩半、大條縮去十六分之一、銀價降八分之三、私電亦然、尤以恒餘恒興等均已買進、繼因大連帮售出、即降至四十一兩、未幾時福興永信亨益餘等買進、頓哄上四兩、計四十五兩、志豐永等賣意不迨、復遜四五兩、至各號均向扖結英金、係由有利三井等售出六月一三三七五、先令揭佈爲四十兩零二錢、掛牌旣縮一二五、美金二角五、日金加一分二五、故又好起二兩、復由零戶出售、退去一兩餘、至九點五十分後森昌永大德成萃昌永乾昌祥均有拖進、一剎時跳起四兩半、十點左右爲四十六兩、但匯市未有變化、後物品套頭宏利等均賣出、致價撳落三兩、惟有一二兩迴旋、至十點三刻爲四十二兩八錢、恒興元陸某及永豐等買進、轉瞬漲至四十五兩、嗣後大連帮及套頭各號等相繼賣出、至十一點以後益形軟折、一瀉四五兩、且三井等售出英金四三七五、又銀行互相成交美金三十一元二五、志豐永上塲出售、至十一點五十三分卒已破進四十兩、僅計三十九元五錢、倏忽間乾昌祥等來進、又抬至四十一兩二三錢、將至振鈴閉市、零戶售出、退爲四十兩、迨正午收盤四十兩零八錢、比較前日計加五兩三錢、重又做至四十一兩內外、半日間最大價四十六兩、最小價三十九兩五、計有六兩五錢迴顧、物品早市一兩半、午收一兩、揭價改爲七百七十七兩、計撳三十六七兩至三十一兩、午收三十六兩、登賬五月三十九兩、六月四十一兩、補水三十五兩、 
　　交易並無多大數量　同行交易統計、並無大批、惟買方似占多數、計昌升永·乾昌祥·信亨·福興永·萃昌永·恒興·森昌永·恒興元·源太等均進、萬興·同太昌、志豐永·順利·元茂永·元亨·福昌·成豐永·大德成等皆有脫售、投機家吳陸等咸有購進、恒餘·福餘·福泰亨·元大永·震昌祥等時有進出、大連帮共出二千多條、則進一千餘條、以前多頭大約將次軋平、廣帮只進四五百條、 
[外匯市尚屬穩健]  
　　昨英美印銀市復見低落、而匯兌略有升縮、至滙豐掛牌因之縮去半檔、計英金一二五、爲一先令三便士一二五、美金二五、計三十元0六二五、印匯七五、計八十四羅比七五、法郎七元、計七百八十三元、比匯一元二五、計一百廿八馬克五、和匯七五、計七十六盾二五、坡匯加一兩半、計一百八十三兩半、日金加一分、計一兩六錢一分二五、香港仍計七十八兩半、銀行交易之價、自晨即堅、繼則平平、午時似鬆、乃標金由鋒復挫故也、惟結果比諸前天計英金縮0六二五、美金縮一二五、日金漲二五、然套頭亦覺接近、僅離開十三四兩、於是業中趁此時機、一再向扖、計福昌生大元成永等均有抵進、計英金約成交二十萬鎊、銀行賣意尚屬不惰、日商各行售出爲最多、惟華商方面仍占空頭、因未補足也、而美金仍由中央銀行繼續脫售、乃上海三井大通等吸進、約成交四五十萬元、殆日金雖有交易、下午因逢週六、向無市面云、 
　　英匯　內盤計有0六二五升縮、上午出價一先令三便士三七五、買價四三七五、住友台灣出六月三七五、安達大通對做四月三七五、旣而三井住友有利華比等均亦同價售出六月、至九點半以後台灣又出三七五、旋後住友正金出六七月、仍爲三七五、午時三井出六月四三七五、乃金市將退至四十兩、午收出價四三七五、買價半便士、 
　　美匯　內盤計一二五上落、早市出價三十一元一二五、買價二五、美豐與安達對做八月三十一元一二五、中央售與三井上海大通八月三十一元一八七五、旋後三井賣與中國和豐七月份三十一元二五、午收出價三十一元二五、買價三七五、 
　　東匯　內盤半日間計有七五差次、自早市出價一兩五錢八分七五、買價一兩五錢七分七五、午刻出價一兩五錢八分、買價一兩五錢七分 
[英美銀價又轉微落]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復轉微落、如近期縮去零六二五、爲十三便士二五、遠期亦縮零六二五、計十三便士一八七五、脚地中國稀有售出、交易稀少、市况平平、收市後市面平靜、美國亦較甚活動、又接紐約電訊、美銀價亦回縮三七五、計現貨爲二角八分半、英對美降去零三一二五、爲四元八角六分四三七五、美對英亦跌一八七五、爲四元八角六分一二五、日美仍爲四十九元三九、日英仍計二先令零三二份之十三、倫滬先令短去一二五、計一先令三便士七五、孟買現貨小去三安那、計四十三羅比十一安那云、 
[洋釐漲風頻仍]  
　　　　竟至七錢三分···開今庚之新高價 
　　洋厘逆料有一度漲風、特以時間遲早未能斷定、迄於本星期四五等日逐步遞增、迄至昨日竟到七錢三分、雖非狂浪掀撼、要亦聚沙成塔、高勢正方興未艾、據最近就短眼光觀察、則有二三厘苗頭、若聽遠眼光者言、四五厘軒輊、意中事耳、吾人姑拭目俟之以覘其騐、 
　　釐拆價格　（洋厘）早市人心尙穩、供求俱殷、結果對於厘價較前日反小二毫半、爲七錢二分九厘二毫半、午市突然又出風頭、掛牌超出三分以外、迨至收盤居然高懸七錢三分、開今年未有之新昂價、（銀拆）被洋厘追逐、益形鬆濫、早市尙開二分、午市竟做白劃、劃頭始終無加水、 
　　輔幣市情　江南小洋又見平落、早午兩市均爲六錢五分三厘半、較前日午市跌小三厘有半、做出交易早市三千五百角、午市無市、廣東小洋早市六錢四分二厘八毫七忽半、午市爲六錢四分三厘六毫二忽半、結果較前日漲起一厘有奇、做出交易早市十三萬角、午市六萬五千角、銅元改長一千、爲三百七十千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨値星期六、銀行下午例假、收解比較簡略、惟値二十五日比期、故特欵及押欵等進出不少、約有數百萬、華商收解票欵一百八九十萬、外商收解票欵一百三四十萬、各種貨滙稅什諸欵收解七百餘萬、出倉九十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解五千六百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路滙欵收解五十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出一百四十三萬、午市做出一百0五萬五千、鈔票早市五萬五千、午市二萬、塲外鈔票早市十四萬、午市九萬五千、現洋早市二十三萬五千、午市十六萬五千、銀行買賣早市互市八十萬、午市互市八十五萬、各銀行洋戶往來收解一百六十餘萬鈔票進出一百餘萬、客路去胃一百四十餘萬、錢莊洋公單收解九百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬、拆借洋欵一百一百三十餘萬、小錢莊交易一百十餘萬、 
[紛亂如蔴之長期進出]  
　　昨値二十五比期、大多數長期交割及應收應放之各種計畫、槪須决定、尤以甬莊代理放欵戶頭旣繁、手續又多、而數頭甚巨、故出納格外紛亂、結果估核其綜計數頭甬欵規定一千餘萬、滬欵計達三千萬以上、至於存欵長期規定轉賬者亦有千餘萬、新做進及收回額亦有四五百萬之巨、華商銀行代做之轉輾物產抵押放欵及做與錢莊等短期欵、厥數更巨、 
[證券　債價較前微漲]  
　　昨日公債現貨僅一九關裁兵兩種稍有交易、期貨在上午大致尙佳、惟後市則較靜、至各債價之趨勢、以市上需要較旺、比前日一致稍漲、然除裁兵現貨及七年四月期價漲較大外、餘均祗一二角變動、計全日現僅成交五千元、期貨合計六百三十餘萬、內二十年捲裁兵編遣一九善一九關仍較旺云、 
債別期現　前開　　　　後收　　　較前日　　　成交數整六　四　六九·九0　六九·八0跌0·一0　一一五、000整六　五　七0·三0　七0·四五漲0·一五　二四0、000七年　四　八五·五0······漲0·八0　二五、000關稅　四　六0·九0　六一·一五漲0·二五　一五0、000關稅　五　五九·一0　五九·三0漲0·一0　一0五、000編遣　四　六二·七0　六二·七五漲0·0五　四0五、000編遣　五　六一·六0　六一·七0漲0·二五　四00、000裁兵　現　······七九·二0漲0·六0　一、000裁兵　四　七八·八0　七九·二0漲0·五0　四0五、000裁兵　五　七九·四0　七九·四五漲0·二五　八0五、000金融　四　三八·八0······漲0·一0　一五、000九六　四　一八·一0　一八·00漲0·一0　二五五、000九六　五　一八·三0　一八·二0跌0·0五　二六五、000一九關現　······七八·二0跌0·七0　四、000一九關小現七六·五0　七六·五0不　動　　　······一九關四　七八·四0　七八·八五漲0·四五　三五五、000一九關五　七六·八0　七七·一五漲0·三0　四六0、000一九善四　七九·三0　七九·六五漲0·四0　三七五、000一九善五　七八·二0　七八·五0漲0·二0　三六五、000二0捲四　七五·四0　七五·六五漲0·二五　七八五、000二0捲五　七四·四0　七四·五0漲0·0五　八三0、000一九捲四　······七一·00不　動　　　一0、000 
[紗花　紗市午後轉軟]  
　　紗市始漲繼跌、但海外花紗狀况均趨上漲、市勢較爲起色、然本埠多數心理一致觀低、環境散漫、市面依然疲軟、現紗銷路粵帮辦意較勤、其他帮則屬平澹、標紗四川及二廠商扖空不少、惟瑞大號將多頭之額大批賣出、檯面由此被其壓迫、市盤遂轉向下落矣、 
　　人標由漲趨跌　人標前市開盤、以美棉三品均告上漲、致塲中形勢緊俏、各月均漲七八錢至一兩、午後標紗市盤驟跌、以瑞大號賣出、檯面頗疲、各月均跌六七八九錢至一兩、全日成交統計二萬三千四百包、查賣出瑞大四千零五十包、達記五百五十包、和愼四百五十包、愼昌四百包、買進長豐一千零五十包、昶記一千五百包、賡豐一千四百包、同興七百五十包、永昌七百包、大孚七百包、大豐七百包、茲將收盤價錄左、人標收盤價漲跌存賬數 
四月一六三三漲三　一二、九五0七月一六四九跌一　六二、0五0五月一六四0跌二　四五、六00八月一六五一　一　六三、一00六月一六四四　三　七一、六00九月一六二六漲一　二一、四00 
　　現紗去路尙暢　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千六百六十五包、同行中進五百三十包、行情尙堅、客帮中廣東進一千包、內地進四百十五包、濟南進五十包、四川進五十五包、天津進四十包、雜帮進一百包云、 
[棉市無大升降]  
　　棉市尙堅、因多數看跌之美棉、又回漲十餘磅音、致人心略堅、而金價難小、故日商態度仍挺、拉緊不放、惟現棉銷路沉悶、各廠辦意甚懈、所以拋空者尙不乏人、總之底貨太枯、外棉如立定、恐無大跌面也、 
　　漢標晨穩午平　交易所漢標前市開盤、以美棉趨漲、致人心良好、各漲一錢至二錢半、午後以紗市不振、略跌五分至一錢、成交計四萬四千二百擔、賣出義餘三千擔、信誠二千六百擔、愼昌一千七百擔、瑞大一千五百擔、賡豐一千一百擔、新亨一千擔、買進天隆一千擔、源德一千八百擔、同興三千四百擔、長豐二千六百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　　存賬數　六月四0四0　　　漲二0　一五七、四00四月三九八五跌二五　二七、八00七月四0二0　　一五　一五七、九00五月四六六五漲一0　一一三、九00八月四0一0　一0　二三、一00 
　　現需寂然無聞　現棉生意岑寂、各廠辦意全無、來源計姚花一百十包、通花一百十六包 
[國外花紗市轉昂勢]  
　　美棉因多雨回漲　昨日美棉因利物浦消息良好、雨水過多、賣戶缺乏而堅、計期貨漲九至十二磅音、現貨漲十磅音、英棉期現貨均漲八點、埃及棉現貨漲十點、印棉初因經紀商賣出而疲、後因出口商買進及空頭略有獲利了結而堅、計平果爾及奧姆辣跌一羅比、白羅溪跌三羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　比上日　　　　合申規　　　英棉　比上日　　合申規五　一0一四漲　九　四四·一0　五　五四九漲八　四八·四0七　一0四二　　一　四五·三0　七　五五七　八　四九·一0十　一0七九　一二　四六·八0　十　五六九　八　五0·二0十二一一00　一一　四七·六0　現　五六七　八　五0·00一　一一一二　一一　四八·一0　埃及八三0　一0　七三·二0三　一一三三　一二　四八·九0　平果爾一四八跌一　二九·六0現　一0一五　一0　四四·一0　奧姆辣一六六　一　三三·二0　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八七　三　三七·四0 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後收　　　比上日　　　後收　　　　　比上日 
五月　三一·五0漲0·九五　八月三二·四五漲0·七五六月　三一·三0　0·七0　九月三二·七0　0·七五七月　三二·0五　0·七五　十月三二·八0　0·七五 
　　日紗遠期回漲三四元　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　　　　比上日　　七月　一二八·00漲三·四0四月一二八·九0跌一·一0八月　一二八·二0　三·三0五月一三0·九0漲四·四0九月　一二七·九0　三·一0六月一二八·六0　三·七0十月　一二七·00　三·00 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十八元、跌一元、合申規二百二十二兩五錢、二十支紅財神一百三十三元、跌二元、合申規二百十四兩五錢、十六支福島一百二十九元、跌三元、合申規二百零八兩、十六支三馬一百二十九元、跌三元、合申規二百零八兩、 
[上週美棉參差不定]  
　　紐約二十四日來電報告一週之棉市云、過去一週中棉市參差不定、五月期多頭續行了結、而掉進遠期、南方無售出之消息、底盤尙穩、本月中氣候大槪俱形良好、惟過去二日間天雨溫度低落、致新花進行不無阻滯、衆意本年新花開始較往年爲佳、惟五月中則須有較乾燥之天時也、市塲人氣、大槪仍都向軟、蓋以證券市面、一蹶不振、減種仍多疑問、新花之佈置及播種進行、亦頗迅速、惟以同業買進、致未能激動賣出、而跌勢亦以被阻也云、 
　　　　　　　　　一九三0年　　一九三一年本季上市累計　　　一四、0二三　一二、四0六八月一日起廠用累計　六、0五四　　三、九二七　　又出口累計　　　六、二三0　　五、九六四　　　至日本　　　　　　九三四　　一、0二二　　 
　　　至中國　　　　　　一九九　　　　二九一　　　至英國　　　　一、一九一　　　　九九三　　　至德國　　　　一、六四三　　一、五0五　紐約存貨　　　　　　　一00　　　　二二七　　 
　各港鎭存貨　　　　二、六三八　　四、七0八　全世界供給　　　　六、八一一　　九、五八八　其中美棉　　　　　四、0九四　　六、九七六八月一日起全　　　　一一、六八四　八、五一0世界美棉提用 
[週末本埠各棧存棉調查]  
　　　　　中華棉業聯合會報告 
種類　　上週　　　　　本週　　　　　　增　　　　減陝西花二八、九九一件　二七、八八九件　　　　　　一、一0二件美國花二九、七七三件　二八、九五六件　　　　　　八一七件又捲筒一一、三九二件　九、七九四件　　　　　　　一、五九八件印度花三六、四六七件　四0、八三二件　四、三六五件木架花　二、七0五件　三、一一九件　　四一四件靑島花　一、三八三件　一、一八四件　　　　　　　一九九件通州花　五、九00包　四、六00包　　　　　　　一、三00包火機花　一九、一二八包二0、八九五包　一、七六七件太倉花　　　七一0包　　一、三一0包　六00件下沙花　二、000件　　二、000件九江花　一、三六一包　　一、四0五包　四二包天津花　一、九四二件　　一、七二五件　　　　　二一七件餘姚花　一、五0六包　　一、三00包　　　　　二0六包黃　花　四、0八0包　　三、七五九包　　　　　三一二包鹽城花　　　一九二包　　　　　四二包　　　　　一0五包靈寶花　　　六二五件　　　　五四九件　　　　　　七六件山東花　　　六六四件　　　　五七八件　　　　　　八六件 
[糧食　米市北昻南穩]  
　　閘北　昨日到船祗十餘號、而錫帮米廠輪運之袋米因輪船公司增價停擯、兼內地裝滬之北粳大都尙須虧耗、故賣戶均不肯賤售、而來源亦日見稀寥、粳市晨開因天陰而提升角外、午間稍平、終則大雨而仍昻一角左右、薄稻銷路不甚暢達、惟高貨頗俏、故價微堅、特開十一元三四角、羊秈高貨活動、中次平平、行情高挺次定、杜子秈埠秈去化不一、賣氣較爽、且頂貨殊枯、是以大盤呈穩立之局、白元乏高市平、陰化貨稀奇暢、價格步升角外、 
　　滬南　昨日河到祗十號左右、市銷各有不同、常蘇白粳如特別頂貨節節帶緊、而普通以下一律穩堅、無甚升降、南帮薄早稻去化祗零胃略進、初本極形平淡、午後因雨轉秀、結果定中帶堅之象、羊杜各秈本街購意不爽、大盤統呈穩定、變元陰化吊銷等頗爲俏俐、因是高貨續見向榮一兩角、中次亦好近角之譜、 
[標粉初疲繼挺]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、呈初疲繼佳之象、因洋麥報價、又小一二角左右不等、致一部份人心、均趨觀望、旋以津帮略有胃口、現貨又有抽裝、廠家之籌罷、陸續抽回、故市氣已因此轉定、迨至下午幾盤、則以天雨又驟、陰寒亦甚、內地帮之買氣、亦復見湧、致遠期之漲度、比較見强、但以大勢言、終無過好之希望也、結果本月份較前日好五厘、五月份好一分二厘半、六七月份好一分七厘半、八月份好一分二厘半、九月份好一分云、 
[期麥近萎遠秀]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈近跌遠堅之象、本月份交割已近、祗有一天之交易、多方除廠家外、其餘均須回出、然以解貨者較收貨者爲多、致多頭大受擠軋、此完全爲需要上之關係、實無榮辱之可言、惟最後幾盤、幸有鼎泰等收進、尙能維持殘局、否則跌到八錢、亦未爲奇、六月份以下、上午亦平、下午因天雨關係、及粉市之堅俏、人心遂均帶起、結果本月份較前日跌六分之巨、五月份跌一分、六月份大三分、七月份大四分、八九月份大三分云、 
[南北貨　蘭花子大漲小回]  
　　蘭花子近日略有運到、市上存底亦不多、惟以價高銷胃見减、大都均屬零星交易、近日號盤已見回鬆、較高價時有兩許上落、行盤高貨仍難小、惟次色貨受主甚少、價較廉宜云、 
[絲茶　皖贛茶訊第一聲]  
　　淸明節過、立夏即來、向稱出口大宗之皖贛新茶、又屆上市時期矣、此後關於各產茶區之重要消息、頗爲一般中外茶商所欲聞、茲亟探得、分別述之如下、 
　　祁門茶市蓬勃氣象　祁邑紅茶、向著盛名、質味之優、中外無與倫比、年來徽商經營紅茶者、大都趨重於祁、去歲滬市紅茶、雖見銷滯價低、惟祁貨去胃、尙稱不惡、間有因成本過大、成箱過遲者、稍受虧折、其中獲得厚利者、仍不在少數、尤以南路各號居多、今歲祁地茶號、曾遭去年虧蝕者、現多遷入南路、據近日調查所得、全邑茶號開莊者、不但未見减少、且較上年增加三十家之多、計祁南塔坊一帶、添設新號十九家、城西兩路添增十一家、仍有數家暫存觀望、須臨時相機開辦者、刻各號以新茶屆採、趕在開塲運欵、忙碌異常、各地茶司人員、亦將陸續齊到、其氣象之蓬勃、實較盛於曩年、 
　　浮梁茶市創重難復　浮邑亦產紅茶要區、去年全縣四鄕莊號、不下七十餘家、但因成本高昂、製法欠佳、茶身老草、洋商對此浮貨、頗不重視、因是出盤苛縮、各號結束、虧折甚巨、其中血本全沒者、尤居多數、今歲浮屬各號、除江村·勅公·潘村等處十餘村、已有少數開塲外、餘因受去年重創、勢難重振旗鼓、截至近日至、浮路紅茶莊號、非但不能增加、比較舊减少三十餘家左右、去年婺源帮進山開辦者、共有九家、本年婺帮進山者、僅有時利和·吉泰祥·兩家、兼之鄰境匪氛未靖、有資本可辦者、爲免蹈危險、多不敢動辦、市面之冷淡、實爲近十年來所罕見、 
　　修武茶市黯無生氣　修水武寗、爲贛省紅茶最大產區、第近年屢遭匪刦、茶商損失甚巨、今歲該地新茶、雖屆開採、而各鄕茶號預備開莊辦茶者、尙見寥寥、婺粵營口各帮、均懼於匪患未除、視爲畏途、本地資本家、亦多匿跡銷聲、無人顧及、據潯地茶商言、本年籌進山開辦者、僅婺帮一家、粵帮一家、其餘均至臨時觀風再辦、如匪患不靖、山價不低、則决無人敢冒險嘗試、於此可知修武本年茶市之黯無生氣也、 
[五金　英馬口鐵到銷兩旺]  
　　英馬口鐵市面、近甚良好、蓋客路去胃極廣、致本埠存貨遂有供不敷求之槪、前昨二日雖海外運來有三四千箱之多、但統被天津烟台靑島及長江諸帮購買、因此趨勢頗有隨到隨銷之槪、行情因缺步俏、刻市九十磅每箱估十六兩二錢半、一百磅十六兩七錢半、聞人心堅挺、來市標準勢看續好也、 
[雜訊] 　湖絲三百七十件、昨日運法、　　蛋黃蛋白三百件、裝赴馬賽、　　鋼鐵機器一千二百噸、德國運來、　　洋紙五百六十件、亨寶裝來、　　印棉五千五百件、今日可到、　　日糖四千包運赴宜昌、　　坎拿大麥粉二萬包、明日可到、　　茶葉一千餘噸、裝赴俄國、　　海帶昨由系畸丸運到一二0七九包、　　蘭溪訊、香菌產貨少存、現市又漲二十餘元、 
　　港電、金山魷魚現市九十一元、昨有八十三件裝滬、 
　　湖屬模範第一二繅絲廠、近因拋出之白廠經四月份期轉瞬即屆、昨由申湖輪裝到大通橋等牌改良輯里廠經三十件、預備交解洋行、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
藝術界 
[關於晨光藝術會第五屆展覽會] [  曾希]  
　　在民族主義文藝的整個運動裏、繪畫也是其重要的一部門、這次晨光藝術會舉行第五屆展覽會、便在站在民族主義的場合底先鋒底的呈獻、在全部的出品中、有着差不多半數底作品是特顯着尖端底民族主義色彩的、民族主義繪畫、自有其明顯的運動、此次還是一個起始、在理論方面、朱應鵬氏曾有「中國繪畫與民族主義」一文發表在「前鋒月刋」外、還沒有其他有統系底文章出現、然而在朱氏那篇文章上也已供給了相當理論的基礎、而這次乃有這晨光藝術會的民族主義場合的畫展出現、無論那些作品是否已經成熟、然而在運動的歷程上、這初步底先鋒底的工作、已該是引人注目的了、 
　　在下面願將一些重要的出品、---有民族主義之尖端底色彩的、---加以槪略的介紹、想並非全然無意義吧、 
　　（一）神話傳說作題材的 
　　神話在民族主義的繪畫上是一種很好的題材、在西洋將神話傳說表現在藝術品上的、是常見的事、如「愛普廬」「委娜絲」「拉奧孔」之在彫刻、「浮士德」「失樂園」等之在文藝都是最普遍的例、在我國的許多古代的神話與傳說中、是儘有不少可以用做民族主義繪畫的題材的、因爲神話與傳說、最能表白一個民族的靈魂、而尤其是那些原始的神話與古代傳說、那簡直完全是表現了一個民族與長成與其鬥爭的歷史、而且也是最眞切深刻地可以表露一個民族的性格與精神、與其生活進化的過程、而我國的許多神話中尤其因其具有偉大、熱情、勇猛、的精神而最實合於來做民族主義繪畫的題材、如此次畫展之出品中的下列譜題便是、 
　　（甲）「日車」（乙）「后羿射日」（丙）「女媧氏」（丁）「涿鹿之野」（戊）「牛女」等、 
　　「日車」的故事就等於希臘神話中的愛普廬一樣、就是太陽之神、太陽之神的神話、差不多全世界的各民族中都是有的、這是一種原始的神話、原始人對於大自然的神化的想像、而在這上面、是正可以相會到各民族的原革思想之不同、譬如我們看菜尼的晨曦之神、他是在畫面表現出晨曦元神在和一位夜的女神之追逐、而小天使在空揚着火把、一羣美麗的女神圍繞晨曦之神之身旁而舞蹈、夜之女神在前面逃避、於是、大地從甜蜜的夜之睡眠裏報曉了、這是怎樣美麗動人的一段神話呢---、而太陽期於在我國却是一種單純而雄偉的意味的、太陽之神驅其日車、把黑夜逐散了、於是大地漸漸由曙色中伸展、這出典於廠朝李尤作九曲歌上、---「安得力士翻日車」---的一句、雖然他說得太簡單、但我們不難橫想其意思、那正是一段有偉大精神的神話、 
　　關於女媧氏的神話有好幾種說法、如「淮南子」上、「史記」上「列子湯問」上都有、這裏的構圖、乃根據「淮南子」上的「...女媧氏鍊五色石以補開天、...殺黑龍以濟冀州...」兩句、這種神話的描寫的確是很偉大把一個女性描寫得如此奇偉、雖然那是神性的人化、却也可以使我們想像到我們原始人民的勇猛的氣魄了 
　　將這種題材來繪畫、在意義固是非常的好了、然而在構圖與表現上却非常的難啊、 
　　「涿鹿之野」確也是很動人的一幅、只可惜幅面仍就欠大、如果能再大起來、我想作者一定更能在構圖與表現上獲得更好的成功、 
　　關於這幅畫的這種神話、是描寫民族的原始時代的鬥爭史的、像這樣的光榮的史蹟、而它又是一種神話底的、那供用繪畫來創作出來、這是怎樣地尖端底民族主義底的呢、關於它---黃帝征蚩尤---的故事、差不多在小學校的教本上就可以讀到的了、這幅畫的根據許是從史記上的紀述來的、如果能根據「山海經」所說、而又將幅面更擴大、那眞更美麗一幅神話製作了、 
　　現在我所要指出的、那就是以民間最流行的一種神話做題材的「牽牛織女」的一幅了、 
　　牽牛與織女的故事眞是我國的神話中最美麗的一種了、古籍上寫着的也很有多種、在此僅將「古詩十九首」裏的錄下一看吧、 
　　「迢迢牛牽星、皎皎河漢女、纖纖擢素手、機機弄機杼、終日不成章、泣涕零如雨、河漢淸且淺、相去復幾許、盈盈一水間、脉脉不得語、.........」 
　　用這個題材來繪畫Composition上也是很難弄得好的、但是、作者却很巧妙地構成了一幅很適當的畫面了、並且作者把牽牛與織女、表現成兩個典型的美男性與美女性、這是充分地站在民族主義的意識裏來創作的、民族主義的繪畫、是要促成一民族的勇敢上向熱情與健康諸好德行的、所以以這熱情的牽牛的題材、而又把肉體表現出健康美來、 
　　（二）以體育生活做題材的、 
　　一個民族的興盛健全、不能不賴其人民的有健全康强的體格、故民族主義繪畫上用體育生活來做題材、那是必然的了、 
　　從許多西洋的古代彫刻上、可以找到那些强健活潑的肉體的典型、如「愛普盧」、如「擲鐵餅的男子」......等、由此、我們能堅信西洋人對於體育的注重、古代希臘的那些神像彫刻給於民族體格的遺傳影響是很大的、 
　　在這裏、晨光藝展中、體育生活來做主要的畫題、我們應怎樣地承認其價値呢、 
　　「終點」是畫着幾個女運動員、因徑賽達於終點時的一剎那的美妙的姿態、但作者却是用極懇的態度去制作的一幅極嚴整的作品、而且在色彩的光明熱烈鮮麗與筆觸的活潑、以及描寫的幾個女運動員的肉體的標準美上看、這是極有意義的、 
　　用色最明潑、用筆最爽快的一幅「飛」、那是描寫着三個泅水者從高處下躍下而在半空中的姿勢、雖然在構圖上色彩 
 
 

Page 22

 
 
上筆觸上、都是很單純地然而它却正給了觀者於個活潑底感覺、以它單純底的色調、給予人明快的印象、 
　　足球塲之一角在色光的表現上是有給人以非常之可親的誘力底、而所畫出的幾個在球塲上蹴的健兒的健康底美的體格與活潑動底姿態、而再加以日光的描寫之成功、與構圖的適當、這幅畫是予吾人以滿足的了、 
　　在這裏還有好幾幅的高躍姿態的描寫、都是同前幅一樣地受到了好效果的、在構圖、色彩、筆觸的諸方面、 
　　（三）以民衆生活與革命事蹟作題材的 
　　以民衆生活來做題材的、這是更可以表見民族的特殊色彩的、譬如西班牙畫家之畫鬥牛、英吉利畫家之畫佃獵生活等、然以民族主義的場合上說、對於民衆生活的描寫、不僅客觀地表見特殊色彩、而且須指示民衆生活之改善、救社會的病態爲其重要的意義、在這次的畫展中的「流離」「災民」...等的幾幅便是這樣了、「流離」與「災民」都是描寫民衆生活之悲慘的一面的、新興的繪畫走到民衆的中心去去表現民衆而且爲民衆訴苦難的、 
　　革命生活的描寫、也就是民族奮鬥史的描寫、而且、「革命」之能給影響與文藝、也是事實上所必然底的了、法蘭西大革命時代陀拉克羅亞的「一八三○年」便是好例、然而在中國、過去的不說、只從興中會起至現在國民革命、這二十年來、固然在文藝上也激起相當的影響、然而在繪畫上、差不多就沒有一張是表現革命生活的描寫、這實是一種缺憾、 
　　「會師鄭州」的一幅、那是描寫北伐時、國民革命軍克復了鄭州地方、而後在露天之下開軍事會議的情形的、這差不多是一種革命過程的紀念畫、觀了這畫而後、是應該在心裏浮起怎樣有趣的回憶啊、 
　　同這幅意義相同的一幅、那便是「眺望」了、長官與士兵們休息在土丘上、而用望過鏡眺望殘敵的踪跡、這種革命時代的軍事生活的表現、 
　　在描寫革命時代的民衆生活的有「工人會議」與「喚起」兩幅可以代表、由這兩幅、我們可以回味革命緊張時代的民衆的狂熱的情緒、「喚起」一幅描寫一個人立在街旁羣衆之高處講演的姿態、構圖與筆調與色彩、能夠運用得非常緊張、這是能夠抓住人情緒的作品、「工人會議」則純爲羣衆運動的描寫了、幾個素朴的工人在開會議、這完全是革命的新印象啊、 
　　此外有「羣衆大會」「女宣傳員」等數幅、可說是革命高潮的紀念作、在此不贅及了、 
　　（四）以民族的恥辱與苦難爲題材的 
　　「在繪畫了表現民族的恥辱與苦難、是促進民族意識覺醒底最有效的方法、已往的共嘗的磨折、先世所受的苦尼、和民族的犧牲、回憶起來、藉着繪畫、詩歌、傳說的力量做媒介、深深地滲入民族的靈魂裏、喚起「共患難同生死」的情緒、比之其表他的表現尤有深刻的影響、民族主義的繪畫者對於這種民族的所受異族的壓迫與恥辱、是認我們應該首先努力的目標│見「前鋒月刋」第二期「中國繪畫與民族主義」文、 
　　在這次畫展中的「長沙印象」、「赤色的恐怖」、「跑馬廳」等幅之作是實踐如上文所說的要求的了、 
　　上面所舉出的、是對這次展覽會中重要作品之槪略底介紹、致於評價的工作、急請觀者去做了、統觀這次全部的作品、在技巧方面、我們能承認其並未失敗、而在題材與內容上、都是打破我國過去的所有沒有立場底展覽會的紀錄了、然而我在此有兩個企望二、一、就是望努力民族主義給畫運動者、能夠更加力地去去努力、並且能創造適合於表現民族主義意義的給畫之新的技巧、二、就是望我們的觀者們能在觀了這次畫展後、對民族主義文藝運動又得以更深切的認識、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
