# 1931 - 41 - 4920789

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中政會討論撤廢領判權案]  
　决任茹欲立爲審計部長 
　　南京十八晨中政會 `到蔣中正·胡漢民·孫科·于右任·葉楚傖·王竉惠·朱家諱邵元冲·孔祥熙·朱培德·宋子文·陳立夫·王正廷等、蔣主席、首由王正廷報告撤銷領判權問題、英美兩國、尙有數點堅持、法尚無確切表示、荷蘭挪威已聲明、如他國願放棄、彼亦願放棄、巴西雖無復電、但無問題、現英使已首途來京法使亦將南下、即可　續進行云、經各委討論結果、决議、由外部繼續與英法兩國進行交涉、美方仍由駐美伍使接洽、務於短期内解决、次討論于右任提請任命茹欲立爲審計部長案、决議、通過、交國府任命、又司法院提送修正普通法院組織法案、决議、送立法院、至九時後散會、（十八日） 
[民會選舉總事務所成立]  
　　南京國民會議選舉　總事務所、已在國府内西樓、開始辦公、並於十八正式宣布成立、當日下午三時、該所副主任孫科、特召集各幹事在中央黨部、舉行談話會、通過辦事細則、並定每週開所務會議一次、所有組長等人選、决俟下次會决定（十八日専電） 
[漢行營昨開勦匪會議]  
　議决要案多項 
　　漢口行營十八下午二時、開剿匪會議、到各將領及吳醒亞等、何成濬主席、議决案甚多、大致分剿匪綏靖兩項、甲、剿方面、改善方法、统一命令、大體計劃、統由行營根據總部命令、飭屬遵行、剿匪受傷官兵、得照戰時撫卹、乙、綏靖方面、舉辦清鄕、從事宣傳、及愼選縣長、縣長有不力者、得由駐軍呈報行營、轉省府辦理、下午六時閉會、各案由陳光組·朱傳經·王鎭淮·負責整理、（十八日） 
　　漢口蔣電令任錢大鈞爲武漢要塞司令、殷祖繩調總部高級參議、（十八日） 
[公師擊退匪共陶旅班師醴陵]  
　　南京第二十八師長公秉藩十八由吉安電京、十七共匪羅炳輝、率衆喑渡贛江、即派王懋德旅迎擊激戰二小時、匪潰退江岸山内、當塲擊斃赤衛隊百餘、南昌行營當派飛機、向山内偵察、轟斃匪軍甚衆、（十八日専電） 
　　長沙湘西成立剷共剿匪會、推王家烈爲委員長、（十八日専電） 
　　長沙李明瑞一部竄資興濃溪中洞、經段珩部擊潰、向桂東贛邊竄逃、（十八日専電） 
　　長沙陶旅班師回醴陵、何鍵催完成攸茶要塞工程、（十八日専電） 
　　長沙何電陳渠珍部、入鄂追剿賀匪、（十八日専） 
[對俄交涉原則]  
　根據對俄宣言 
　莫德惠即北返 
　　南京對俄交涉原則、十七外交組已决定、聞内容仍係根據上次對俄宣言、先解决東鐵問題、其餘復交通商、可附帶討論、至東鐵是否立即備價贖回、則以兩次開會、蘇俄迄未表示意見、故此時尙難預定辦法、决俟莫赴俄後、斟酌情形、隨時致電中央請示、現莫已擬下星一赴哈、俟専委錢泰·許建屏·到哈後、即偕同赴俄、莫今偕劉尙清赴湯山、並定二十一招待報界、（十八日専電） 
[整理外債問題美法兩國已有答覆]  
　　南京整理外債問題、曾經美外債整委會擬定原則、通知各國、現美法兩國、已有答覆、並以原則内關於鐵路債及正當借欵等、頗多懷疑、請中國詳爲解釋、上週整委會開會、聞以其他各國、尙無答覆、决俟各國答覆到齊後、再定辦法、（十八日専電） 
[美銀借欵内容益形複雜]  
　　北平外團息、美銀借欵内容益複雜、美方復提議豐鎭寗夏間寗夏藉州間衡州南寗間、杭州溫州間之鐵路敷設問題、查民國五年中美條約、允美國裕中公司出資一億美金、先交五十萬美金、嗣美國將上項權利移轉於國際新銀團、今銀借欵又牽涉新銀團、（十八日専電） 
　　南京美國對華銀借欵事、據林百克代表來京談、美參議院已一致表示同情、祇要我國有確切接受表示、可正式通過、（十八日専電） 
[綏遠股匪北竄]  
北平綏遠匪北竄烏蘭察布盟、蒙民連同四學部落組保甲自衛、又河套王英自辦清鄕至晋軍數萬則聚食於歸綏城、致軍民食糧大缺、烹羊代飯、（十八日専電） 
[津反動案開審]  
　　北平津捕反動派杜眞生韓麟符等、經張電令解衛戍部審訊、今日第一次預審、尙有津方人證未調齊、故尙須偵查、杜尙有拐欵案、原告爲石友三、因石去年由閻錫山處領到百餘萬、以五十萬購軍火、派杜振生駐天津全權代表、嗣杜識義國流氓、自稱代理人、當時居然看貨訂約、聞所看之貨、乃某國軍營之物、並非賣品、杜即先付定金十餘萬元、義商即携之而逃、杜無法乃赴大連發訃聞、自言急病身故、嗣時局轉換杜復到津、參預反動、遂被逮、（十八日専電） 
[晉省府各廳分頭辦理交替]  
　　太原農礦工商兩廳常秉彝已接收完竣商震十六赴民廳接收、召各員屬訓話、令仍全部安心供職、十七下午、召該廳所屬警官學校員生訓話、（十七日専電） 
　　太原富占魁十六晚來并、住山西大飯店、定三二日赴運城轉晋城、點宋哲元孫魁元等部、（十七日専電） 
　　太原苗培成此次返并、眞實任務、係視察晋軍政、俟返京報告後、孔祥熙即來并、日來晋民主張軍民分治聲浪仍熾（十１ 
七日専電） 
[組織人民團體之疑義]  
　　南京中央解釋組織人民團體疑義、（一）商店加入商會、爲商店會員者、應以曾經依法註册之商店爲限、未註册應依法請求註册後、再行加入、（二）人民團體設立之程序、係先由發起人向黨部申請許可、 
後、即組織籌備會、推定籌備員、並呈報主管官署備案、籌備會依法擬定章程草案後、應呈請當地高級黨部核准、並呈報政府、俟經黨部核准後、即進行組織、開成立大會、通過章程、再經當地高級黨部復核、呈請政府備案後、該團體即爲正式成立、始得爲法人、（三）選舉職員之時間、當在高級黨部核准其章程草案後、進行組織、方爲合法、（十八日専電） 
[中央研究院古物展覽]  
　　南京中央研究院古物展覽會、定二十一起、在成賢街該院自然歷史博物館展覽三日、每日下午四時半起、假中央大學物理敎室、作公開講演二次、講題一爲由發掘所得關於中國上古史之新材料及新題、二爲甲骨文之厄運與幸運、（十八日専電） 
[川江新灘之整理]  
　　南京川江航務管理處以川江新灘地方、水流湍急、行船危險、呈奉交部核准、設置灘務委員、從事整理、（十八日専電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[金貴銀賤問題與英美]  
　　金貴銀賤之趨勢。至今日而猶日進不巳也。言救濟之辦法雖多。然至今日。仍未見一有效之辦法也。然則此金貴銀賤之潮流。纷纷擾擾。果將至何時而始定乎。曰必俟有一日能將金銀價兌換比例之標準。確實折衷定出。而後金貴銀賤之潮流始定。蓋此關係世界非人力所能操縱補救之潮流。必須有一世 
界人可以共同遵守之法律。而後挽此潮流以納之於一定範圍之中。如此則非確定一金銀價比例之標準不可也。苟不如是則無所謂金貴亦無所謂銀賤。貴尙有貴貴將至於何境賤尙有賤。賤將至於何度。均非今人所能測知也。雖然。此種比例定價之辦法未嘗無人言之也。言之而不能行何也則以富有金銀之國各有主張富於產金之國。與富於產銀之國主張不同。倫敦市塲之。目光。又與紐約市塲之目光不同不同不能合作以定此標準。今日倫敦電謂英不院討論美政府請參加會議恢復銀價事財政大臣史诺登之意。以爲英政府不必發起此事。惟由關係較大國發起召集國際會議。則英不退居人 
後。其言對於美國請書之贊同與否。尙未明瞭。惟其對於召集國際會議。則極願贊成之。已見言外竊謂國際會議而果成者。必當以討論此金銀價比例之 
標準爲主要。各國而果誠心合作以謀救濟此金貴銀賤之潮流者。必以各國同心協力速成此國際會議爲主要。 
國内要電二 
[交部新任各郵務長]  
　　南京交部委任格林費爲蘇皖區郵務長、林汝耀爲副郵務長、周盛聲爲安慶一等郵局長、管錦秋爲甘肅郵區郵務長、湯寳楚爲吉黑郵區副郵務長（十八日専電） 
[梁冠英到京謁蔣]  
　　南京梁冠英十八下午抵京、即謁蔣、報告江北勦匪情形、（十八日専電） 
[順德扣車仍未交還]  
　　北平路局息、順德新鄕小票車及貨車、仍由某軍開行、尙未全數交還路局、（十八日専電） 
[胡若愚將任平市長]  
　　北平平市長瀋方商定胡若愚後、此間各界電瀋歡迎、聞胡只允暫擔任三個月、俟文化指委會成立後、即退、（十八日専電） 
[同成鐵路督署已撤]  
　　北平同成鐵路督辦署已撤、案卷送平綏路、查該路係民二袁任與法比鐵路公司訂借一千萬鎊、當時僅交墊欵一百萬鎊、法比募債未成、此約早可取消、日前英美日方對華整理外債、有一度接洽、日對西原借欵、希望同時整理、（十八日専電） 
[趙壽珊告陜南近况]  
　　西安漢中區綏靖司令趙壽珊電楊虎城、報告陜南川軍、實力薄弱、擬先禮後兵、俾得和平解决、（十七日専電） 
[劉紀文昨午抵靑島]  
　　青島中央視察員劉紀文十八午乘長春丸抵靑、市黨部各委員市府胡秘書長各團體代表均到碼頭歡迎、劉寓萬國療養院、（十八日専電） 
[津浦路爲孫部備車]  
　　濟南蔣伯誠今早談、孫連仲部十六確禾開拔、晚孫有電稱、開贛剿共、津浦路黨國、定十八先開高樹勳師施旅、津浦路已爲孫部備五列車、（十八日専電） 
[江陰槍决匪犯三名]  
　　江隂縣府奉令十八日槍决朱阿五·謝培之·徐有榮匪犯三名、（十八日専電） 
國外要電 
[西王地位孤危]  
　各派謝絕組閣 
　全國人心皇皇 
　　國民十七日瑪德里電前左派保守黨領袖葛爾拉已回奏國王、無力組閣、舉改革黨領袖阿爾伐雷慈以自代、據聞葛氏之謝絕組閣、因欲國王簽一臨時命令、有以副左派要求、俾可助誘共和派中穩健份子與政府合作、而遭國王拒絕之故、又電、阿爾伐雷慈亦已謝絕組閣、時局益見複雜、傳闻國王擬試組帝制派内閣、仍以貝倫格爲首相、其閣員亦大都任用舊閣僚、若再不能成立、則唯有重行武人狄克推多制、現全國人心因内閣屢組不成、益覺俶擾不寗、加以第一野砲團忽然開拔出營、佈防京外各要隘、未幾又突然收拔回營、行動離奇、益増外界之驚疑、謠傳其出防本意、殆欲以武力控制政局、擁護國王、 
　　國民十七日巴黎電西京謠言　起、盛傳軍隊將發擁護國王宣言、置京城於包圍狀態、此謠倘成事實、則料共和派領袖將宣告全國總罷工、 
[原案通過衆院]  
　　日聯十八日東京電衆院本會議今午後一時開會、昭和六年度十四億萬元之預算案、經兩黨劇烈之爭辯於六時付表决、結果照原案通過、即送交貴话院 
[日樞府核准靑佐電信恊定]  
　　日聯十八日東京電日樞密院今晨十時通過靑島佐世保間之中電信恊定案 
[甘地會晤印督]  
　談話結果尙美满 
　　路透十七日新德里電甘地徇印督之請、聞談話結果尙稱美满、甘地將於明日再與印督會晤、 
[挽救銀賤問題]  
　英國不願居發起之列 
　　路透社十七日倫敦電銀價低落之世界問題、今日又下院提出、保守黨議員史密塞訽問財政大臣史諾登、曾否接到美政府參加會議討論恢復銀價方法之請書、史諾登答稱未曾接到、史密塞稱、銀價爲全世界注意之事件、財政大臣宜乘種種機會、參加世界現所籌議之任何辦法云、史諾登答稱、渠以爲英政府不必發起此事、宜由關係較大之他國發起之、如召集國際會議、英國亦不退居人後云、 
公電 
　　國民會議選舉事務所電各報館均鑒、案奉國民政府令開特派戴傳　賢爲國民會議選舉總事務所主任此令、特派孫科爲國民會議選舉總事務所副主任此令各等因奉此、並奉頒國民會議選舉總事務所關　及國民會議選舉總事務所主任小章具　在案、茲將總事務所組織成立、并由國民政府文官處擬定府内西大樓爲辦公地址、定於本月十七日開始辦公、即於是日啟用關　、特電奉聞、諸希公鑒、國民會議選舉總事務所主任戴傳賢副主任孫科巧、 
要聞 
[李石曾等到瀋]  
　　瀋陽通訊、張副司令前電邀李石曾來瀋、有所商洽、李初擬俟先返京向蔣總司令報告在平經過、然後來瀋、惟張以北平文化委員會、籌備開會事宜、與平津市長人選、及北方財政會議經過、石友三餉諝等問題、亟盼李氏來瀋晤商、俾李返京得向蔣總司令詳爲陳述、爰再電邀李先行來瀋、一面并電靑島市長胡若愚於奉召來瀋之便、繞往北平、偕李同來、及李胡會晤後、經即電陳張副司令、報告行期至十三日晚、果由平啓行、十四日下午七時三十五分乘北寗路夜快車蒞瀋、察哈爾省政府主席劉翼飛、河北省政府主席王樹常、同因奉張電召、恊商該省財政度支事、均於是晚同車抵瀋、是夜胡王劉均往謁張、張亦於是夜與李李晤、又溫壽泉日昨抵瀋、十四日下午五時、謁見張副司令、陳述晉方善後意見及本人此次奔走南北、純爲個人良心問題、對山西善後、極望一勞永逸云、（十四日） 
[延邊日警擅捕入籍韓人]  
　共匪圖擾天圖吉敦鐵路 
　　哈爾濱通訊、延吉駐軍與日警衝突案、雖已經吉當局直接交涉解决、但朝鮮總督府所派遺之武大隊警察、仍未盡撤、現尙有百餘名逗留龍并村頭道溝一帶、且每間一星期、派武裝警一隊、約五十餘名、來我延邊各地巡梭、名爲稽查韓共黨、所至之處、無分中韓人住宅、任意侵入滋擾、當局不欲重起交涉、至今猶未提出抗議、頭道溝木頂子、有已入籍之韓埾已朴泰元崔允範、住居當地多年、地方警察知之甚諗、詎於本月九日午刻、突有日本警察十餘名、全副武裝、侵入該兩人住宅、指朴崔爲共黨首領、搜查兩人家室、雖未得任何證據、但欲將該兩人帶署、當地我方警察所巡官姜耀東得信、急帶警前往、與日警交涉、告以事前旣未通知警所、所捕又爲入籍韓人、慣例須交我先行訊辦、非至必要時、不得引渡、此次朴崔兩人亦須先交華方訊問、然後再議引渡與否、日警不允、雙方言語相持甚久、日警突擁該犯人出室、并各出武器、據高坡爲散兵綫式、嚇逼我方警察勿動、又恐萬巡官在後率衆尾逐、復將姜連同二韓人一併車載而去、行過一程、方將姜推於車下而去、事後經由交涉員抗議、迄無結果、此爲日警騒擾之大槪、日前朝鮮總督府、又派事務官陽河左氏、到延邊調查、所有可資駐警處所、均詳細調查無遺、揣其意、或將又藉名防範韓共、面添派武裝警察也、至於韓共匪、以汪清縣附近之大荒溝爲根據地、四出騒擾殺掠、居民咸感不安、十三旅吉興所部之一營、已於數日前往剿、該處勢頗扼要、能否奏效、尙難斷定、另有一部分韓共匪、則散佈於吉敦天圖路綫、時欲爲破壞交通工作、故旬日來兩路行車、極感危險、省方巳派十五師王團前往佈防、此外駐龍井村之十五師部、於本月八日、破獲韓共匪黨一所、獲男女共匪三十餘名、業解省訊問、延邊民衆、在日韓警匪兩重騒擾之下、殊爲不安矣、（十三日） 
[張學良令特别保護歐亞航線]  
　　瀋陽通信、交通部長王伯羣、昨有電達張學良副司令、以歐亞交通即將開航、請通令經過所屬特别保護、張氏接電後、已通令所屬特别保護、並予以便利、王部長來電錄下「鄙部呈奉國府核准試辦之歐亞航空公司、及中國航空公司北行各線、均已籌備就緖、尅日開航中國航空公司京平線通航一事、業蒙飭平津兩處軍警知照、加以保護外現在歐亞航線、已定本年三月初、沿京平線經過多倫至满洲里實行開航、兹擬即日前赴北平南苑及满洲里之現有各站站内籌備一切、並於多倫覓地修築飛行塲、敬祈吾兄賜予維護、通令經過所屬特别保護、並予以便利爲感、王伯羣、」 
[朱慶瀾表示不願作官]  
　努力辦理賑務 
　　北平通信、新任命之監察院委員朱慶瀾氏、十二晚由唐山到津、十三日復由津蒞平、記者頃訪朱氏於賑務處、據朱氏談稱、此次赴東北係爲遼西災區、接洽購運賑糧、本人曾由錦州轉往綏中各縣視察、水災殆成過去、此次肇事之六股河、河身太狹、此後應設法使之放寛、藉以順流、否則禍患將不免、不過是項工程浩大、深望當局注意及之、共同辦理、其庶有　現在災區人民所感切膚痛苦、即爲凍災、因遼西自入冬以來、無日不在酷寒之中、已種麥苗、率多凍斃、來日生活、困難滋多、的是最大問題、遼災事大致料理已有眉目、本人不日仍擬赴陜一行、陜災區粥廠、現在各廠人數日增不已、預計至五月麥收後、始能關廠、政府最近由捲烟稅下撥給陜災五萬元、並令愼支配、至八百萬公債、尙無發行消息、釣兒嘴引涇工程所用洋灰材料、已在唐山向啓新洋灰公司訂購兩萬袋、不日即行運陜、以便施工云云、記者又以監察院最近發表朱氏任委員、當詢是否就任、據朱氏答稱、邇來友人向余詢斯事者甚多、余則事前毫無所聞、本人辦理賑務之身、實無暇晷官云云、（十四日） 
[魯省組設肅清毒品委員會]  
　　濟南通信、年來白丸·金丹·嗎啡·海龍英·等毒品、爲害我國、十倍於鴉片、而魯省以膠濟路沿綫日人、専門販運該項毒品、故受害較他省尤烈、靑島坊子周村濟南又爲毒品區大製造廠、行銷全省、最普遍者爲東昌曹州魯北及濟南附近各地、據調查統計、魯省五十人中必有一吸毒品者、全省四千萬人、即有八十萬人吸食毒品、每人每日吸一元、每日即損失八十萬元、每月損失二千四百萬元、每年即損失三萬萬元左右、損失之鉅、殊足驚人、且吸食毒品之後、即成廢人、爲害實甚於匪共、魯省府前曾一度嚴行禁止、但未奏效、逼令人所斷瘾所、凡捕得吸毒品者、逼令入所斷癮、並聘前邊防第二師長馬良爲山東肅清毒品委員會會長、組設肅清毒品委員會、一每月經費爲二千八百元、其組織設有調查部、部設調查聯合長一人、調查聯合員若干人、以便聯合地方街長警察、調查吸食毒品者、勸其戒斷、以期肅清毒品云、（十四日） 
[皖省營業稅卽將開辦]  
　全省共分二十八區 
　　蕪湖通信、皖省裁厘以後、舉辦地方營業稅、關於該稅規程章則、已經財政廳提出省政府會議通過、公佈施行、現財政廳長袁家普以該項新稅、亟待舉辦、特按照本省產銷貿易情形、總合全省各縣、劃分爲二十八區、每區擇重要處所設立區徵收處一所、各處設分局長一人、凡未按區設處之縣分、則由各該縣長或監徵委員兼辦、並分配等級、規定辦公經費、自二百五十元至六百五十元不等、茲將財政廳所劃定之二十八處營業稅區域·曁發表之各區徵收處分局長姓名如下、安慶區局長王豫甫、蕪湖區葉啓澤、以上徵收處各設本處、銅陵靑陽區劉德、徵收處大通、鳳陽定遠區谷裕訪、徵收處蚌埠、合肥巢縣區李式相、徵收處合肥、無爲廬江區李家蔭、徵收處無爲、壽縣鳳台區王迺棟、徵收處正陽、毫縣　陽區子鴻聲、徵收處毫縣、阜陽太和區陳運　徵收處阜陽、宣城當塗區陳克樹、徵收處宣城、休寗歉縣績溪區孫景賢、徵收處屯溪、懷遠蒙城區董鍾瑤、徵收處懷遠、六安霍山區王殿恩、徵收處六安廣德郎溪寗國區雷煥春、徵收處廣德、桐城舒城區廖漢瀛、徵收處桐城、滁縣來安全椒區傅益彰、徵收處滁縣、和縣含山區陳增熹、徵收處和縣、宿縣靈壁區袁昌卓、徵收處宿縣、泗縣五河區李鳳池、徵收處泗縣、南陵繁昌區歐鑫、徵收處南陵、貴池秋浦東流區殷德鈞、徵收處貴池、旰眙天長區陳德培、徵收處盰眙、祁門黟縣　源區李康民、徵收處祁門、涇縣旌德區寗育寰、徵收處涇縣、太平石埭區李國鈞、徵收處太平、潛山太湖英山區余光熹、徵收處潛山、望江宿松區陳象南、微收處望江、穎上霍邱區程毓岐、徵收處穎上、各區局長奉委後、已均分别就道設局、籌備開徵矣、 
地方通信 
[無錫]  
　　舊歷習慣不易革除本邑此次　歷歲尾年首種種舊習、先期由縣黨務整理委員會、函请縣政府出示嚴禁、不料屆期仍然如故、十七日爲　歷歲首、各商店仍一律休業、社會舊習、雖較往年略改然仍未能免俗、惟各機關照常辦公、各學校亦照常上課、縣公安局爲革除舊習俗起見、曾出六言通告云、陰歷新年已　俗允宜革除、商店常營業、切勿固執舊制、 
　　七十壽翁吸烟拘案縣屬第五區（即天上市）　橋鎭居民胡雲駒、前日（十七日）適値七十壽辰、原擬在家稱　祝嘏詎知染有烟　、於十六日被該管公安第十七分局長警搜獲、解送縣公安局、於翌日轉移縣法院、由周檢察官開庭訊問、後經胡要求交保證金保出、當經核准交五百元現金保出、 
　　恒益輪沉没慘案績誌泰利汽輪公司之恒益輪船、於十四日在泰伯市店橋鎭開駛來城、船經南水仙廟振元絲門前、突然沉没溺斃乘客多名、除已撈獲屍身　鶴舫等男女九人外、至十六日又發現屍身一具、並悉死者名楊敎煥、係大牆門鎭人、年五十八歲、子名柏生、在南門外新鳯翔銀樓爲夥、得訊後馳往抱屍痛哭、當由公安第三分局報由縣法院檢察處、派祝檢察官前往履騐、并在屍身繫一第十號木牌、備屍屬具領收殮、所有前日在屍身檢得鈔洋物件、均依布包號數、携　檢察處保管、聽候具領、恒益輪主人楊祥棨、亦即自投縣法院、經祝檢察官訊問一過、諭令暂行收押、聽候偵查辦理、 
　　城廂内外賭風復熾邑中自禁賭禁娼後、賭風娼妓、稍滅一時不料連日以來城廂内外、賭風復熾、且有大賭窟　處輪赢甚鉅、 
[鎭江]  
　　公安局長停職偵查江蘇民政廳、近據沭陽縣縣長　壐揆報稱、該縣公安局長泰西藩、有逼斃人命情事、民廳據報後、除電令秦局長停職偵查外、並委龔縣長暂兼公安局長、 
　　　歷年習慣漸改本月十七日、省會黨政機關及民衆團體、均照常辦公、各學校亦不休假、商店方面、雖經公安局及商會通告照常營業、祇因各商號一年來之存貨賬目、須經相當時期之整理、始能照常營業、其不待整理者、爲奉行國暦起見、並未停業、如錢業之洋厘市價、典當之質贖、仍照常辦理、即綢緞布莊鐘表商號、亦有照常開市者、惟營業則異常冷淡、爆竹及鐲鼓聲、街巷中問有所聞、一切舊習、確較前數年减少矣、 
[揚州]  
　　省委募建中央黨部、省政府主席葉楚傖、爲籌募經費、建築中央黨部、特派専員朱柏靑來揚勸募、昨（十五）朱抵揚下榻綠揚旅舍、十六至縣商會、晤王主席散庭、接洽結果、王允八百元、（鹽商在内）即在捐册註明、以便開會措缴瓜揚車因積雪停班、瓜揚汽車、以運日積雪、道路不通、停班兩日、十五始派人掃　、人夜又大雪、十六仍未能開、故鎭揚往來之小輪、異常擁擠、 
[南通]  
　　全縣黨區重行分劃省整委會派委程如垣、於十六日來通、召集縣整委、討論全縣黨區分劃問題、現有七區、實行分併爲五區、 
　　軍警擊退大股監枭通海兩縣交界之大安港一帶、有大股鹽枭聚集、勾結呂四海匪、滋　甚烈、刻經軍警會剿、枭匪完全潰退、國軍二八二團第三營、現駐大成鎭、 
　　通總商會趕辦結束通　海泰總商會、奉部令改組南通縣商會、刻正趕辦結束、各業公會、已完全成立、總商會即於二月底撤銷、 
 
 

Page 6

 
 
敎育消息 
要聞 
[全國高敎槪况]  
　　敎育部對於全國高等敎育、如十八年度全年、及十九年度上學期槪况、正在調查徵集中、惟自十七年八月至十八年七月之高等敎育槪况、已製爲統計如下、（一）全國大學及専門學校總數計五十校、内大學三十四校、専門學校十六校（一）全國大學及専門學校學生總數、計爲一萬九千四百五十三名、内大學生一萬七千二百八十五名、専門　校學生二千一百六十八名、（一）全國大學及専門學校敎職員總數計四千六百三十名、大學敎職員數三千九百七十七名、専門學校敎職員數六百五十三名、（一）全國大學及専門學校經費總數爲一千一百七十五萬六千一百七十五元、内大學經費一千一百零二萬八千二百七十元、専門學校經費七十二萬七千九百零五元、（一）全國各大學各學院學生數、計法學院三五○七名、文學院二二七一名、工學院二一三五名、理學院一二三二名、商學院一一二七名、農學院七二四名、敎育學院六四九名、醫學院六五八名、藝術學院二○五名、専修科一○一二名、預科五四四六名其他選修及研究生四八七名、 
[中國留學生之統計]  
　　關於國外留學事項、據敎育部最近統計自十九年一月至十二月底止一年中發給留學證書一千四百八十四張、分赴英美德法日比奧諸國、就中以赴日者爲最多、列表如次、 
英　美　德　法　日　比　奧　計 
公費生二一　七一　九　五　三八　一　一0　一五五 
自費生三四　二0一　七五　一六八　七八八　五九　四　一三二九 
計五五　二七二　八四　一七三　八二六　六0　一四　一四八四 
上列統計、以省籍讑、最多爲廣東、計三○五名、次爲浙江、計一七四名、次爲江蘇、計一六七名、再其次爲遼寗計一六二名、此外各省均在百名以下、若以所研習科别論則以法科爲最多、計四六○名、次爲工科、計二一七名、次爲文科、計一六五名、次爲理科、計一○五名醫科一○二名、敎育科八三名、商科七一名農科六三名、藝術五六名此外軍警五三名其他未詳者占百分之七·四、以性别論、男生一三二二名占百分之八九、女生一六二名、占百分之十一、　　又十七年度國外留學生狀况、敎部曾印發調查表調查、除美法兩國方面材料未全外、其他日本及歐洲諸國統計於下、（一）在德比英意奧日本六國之留學生總數爲二○○七名、内德國二七三名、比國一二○名、英國六五名意國一五名奧國四名、日本一五三○名、（二）以研究别論、最多爲法科計五五四名、次爲工科計五二○名、次爲醫科計一八○名、次爲藝術科、計一七八名、次爲理科、計一五三名次爲農科、計一一一名、次爲商科、計一○二名、次爲敎育科、計七九名、最少爲文科、計五一名、其他未詳、科别者計七九名、 
[魯蕩平任國民學院院長]  
　　南京十八日電、北平國民學院董事長張繼十八在頭條巷寓所召集該校校董會、推定魯蕩平爲繼任校長、並推王家楨衛挺生雷殷修正校章、 
本埠 
[區敎育會繼起組織]  
　第三區特區之籌備 
　　本市敎育界人士、最近均注意於區敎育會之組織、自閘北南市江灣等區敎界同人首先發起籌備後、各區亦纷纷相繼進行茲悉第三區（即第一特區）區敎育會、亦已由周大融·湯德民·周善根·張天百·朱應鵬·湯禮卿·徐惠民·金星·歸希麟·棲金聲·錢選靑·范明堯·李鳯嗚·袁業裕·高德本·丁國萃·邵舜民·錢頣素·袁雲·等三十餘人、發起籌備、昨已聯名呈請上海特别市黨部准予设立、一俟許可證書頒發後、即將舉行成立大會云、 
　　敎育會法、業經國府頒布、本市亦由中法國立工校長褚民　等發起組織上海市特别區區敎育會、將於二十日召業設立大會、茲已致函各學校徵求加入、其原函如下「逕啟者民　等遵照國民政府頒布市敎育會法、發起上海市特别區區敎育會茲依據該法第十一條之規定定於二月二十日（星期五）下午二時、假虹口塘山路五號、澄衷中學校、召集设立大會、訂立章程、呈請上級監督機關、核准備案、謹希貴校敎職　諸　贊成加入、準時蒞會、共商進行是所空盼」聞發起人除中法工業専門學校外、尙有澄衷中小學敎聯員、東吳第二中學校敎職員、上海幼稚師範學院敎職員、上海水學敎職員、比德小學校敎職員和安小學校敎職員等三十一人云、 
[鄭洪年氏關於曁大校務談話]  
　以嚴格訓練培養純正思想 
　從眞知眞　做到　如也 
　　國立曁南大學校長鄭洪年氏、最近關於曁大校務發表談話如次、 
　　余於曁大校務事無巨細、靡不躬親處理、本學期因經費困難、實行緊縮、裁减職員數十人、整理財政、稽核消費、購置方面、劃清權限、杜絕流弊、衛生醫務設法改善、惟余所念念於懷者、即爲訓練問踴、尤其中學部同學、深望敎師督促努力讀書、嚴格考試、訓育處多從積極方面、下訓練功夫、培養純正思想、現代靑年多喜研究社會問題、潮流趨勢、固不足異、第如以中國社會、不能使中國人满意、歐美社會、即可使全世界人满意、余誠不信有此事、甚有摭拾人家已落伍者、改變名目、有所謂新普羅文學、一考其實、異常淺薄、中文之進步迅速、與之相較、彼實爲退步、余亦曾閱過其中書籍十餘種、内有一種名藝術民衆化、於音樂則主張打鑼鼓爲好、殊不知中國在唐虞之時、已有虞詔之樂、五弦之琴、試　「不旘不知順帝之則」等歌、則覺中樂如孟子所謂「皞皞如也」、中樂八音克諎是王道、西樂重金是覇道、祇達到「驩虞如也」而止、今後當從科學方法做到眞知識、昔以不知不識做到皞皞、此後應從眞知眞識、做到皞皞、人人能明的眞理、有軌可循、則一切解决、當然皞皞、倘能從這一條路指導同學、使同學不爲似是而非、像進步而實退步的思想所影響、則能達到總理民生主義的眞諦、靑年求知慾高、合理要求、不可壓抑、敎師當安慰其渴念、满足其需求、引人於正道、尤望課外多加指導、至於曁大學術刊物、如文學院集刊、敎育學院季刊、均有専門湛深之研究、足爲學術界色、最近成立印務組、統辦全校印刷事宜、各學院中學部文化部、多出學術作品、亦足樹全校之風尙也、 
體育 
[港滬埠際足球賽上海四對三勝]  
　　十八日上海隊對香港選手、作埠際賽、滬隊四對三勝上半塲一對一、下半塲三對二、（香港十日専電） 
[曁南足球隊]  
　丨今日凱旋丨 
　丨偕眞茹籃球隊返滬丨 
　　曁南足球眞茹籃球隊、自一月七日征菲、該隊應菲島體育會之邀請、參加國際慈善大比賽、如是壯舉、直開我國體育史之新紀錄尤快意者、彼身負重要使命、又如我人所謂體育使者之健兒、發揚我民族精神、表演其高尙技藝、僑胞愛戴倍至、菲人欽佩莫名三軍英名、將長留菲島終、其歷次比賽結果及其經過詳情、先後詳誌前報、茲者征役已罷、乃由總領隊陳掌諤君率師乘傑弗遜總統號返滬、陳君夫人亦隨輪俱來、將於今日抵此、從此黯然失色之海上足球界、又將大放其光明矣、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　光對初光（乙二）五時半周家騏 
全黑對幼級（乙一）六時半吳嘉棠 
麥令對靑光（甲組）七時半張國勛 
（註）眞茹對勞動改期比賽、麥令對靑光提前一時舉行、 
　　昨晚結果 
三一勝慕爾（乙二）慕爾棄權 
友愛勝紅隊（乙一）二六比十七 
華東勝中公（甲組）四八比三三 
　　前晚結果 
上中勝晚星（乙一）二三比十七 
勞大勝同濟（甲組）三十五比九 
樂光勝優游（乙二）十五比十三 
美童勝麥令（甲組）三九比二八 
[工商足球會始賽記]  
　　爲天公所組遲遲未能開賽之市體育塲工商足球競賽會、昨日下午、始得會師列陣、劇戰三塲蓋上午天雖晴朗、而殘雪猶存、脚底濘滑、英雄勢難用武、當由塲役趕快掃除、方成下午之戰局、今日天不下雨、兩塲比賽、必當准時舉行、茲錄昨賽結果如下、 
組别比賽勝負成績 
同工溥益勝月星一比○ 
健商心心勝務實四比○ 
享商强乙勝申勇一比○ 
[中華足球會本週秩序]  
　二十一日（星期六） 
華光對競　球二三時棒球塲何春輝 
寳塔對友恒球一三時足球塲唐仲光 
　二十二日（星期日） 
華伶對靑軍足二九時棒球塲吳守衡 
榮餘對美孚球一十一時棒球塲黄文健 
精華對英美球一九時足球塲沈回春 
　誼對申報會一十一時足球塲張　 
　寳對英美足二一時足球塲陳吉祥 
徐匯對靑華華三時足球塲沈志興 
東華對茂泰會一十一時田徑塲陸翔千 
美孚對星光足二一時田徑塲邵　 
友　對滬東足一三時田徑塲邵樂平 
聞蔡望之天寒破甄吟·清·懹 
　　見十二日「寥之損失」蔡君與余舊交率賦此 
　　聞君購得宋唾壶。厥名爲甄事有無。信如斯物出首都。不特育夏與孕虞。　　爲器彰典謨。埋没雖久離荒蕪。不知莫家誰庸奴。　書金經怯臨摹。又有耕織一幅圖。明人手筆非糢糊。得此不營璠與　。縱非鐘鼎勝盤盂。况復價値五萬餘。古色斑爛耀金珠。旣無留缺稜一隅。黝然如漆光特殊。中乃墳起潤如酥。海棠花映四周敷。其花白色溫如玦。珍若石氏珊瑚株。旁作山水紅錦鋪。艷若鷄冠點絳朱。碧如翡翠露沾濡。鮮此欲滴含芳腴。寳物法器相爭呼。一時欣賞咸此須。床藏無地心踌躇。展轉四顧乏人扶。直欲坐臥與之俱。驚惶莫措失懽愉。百計思維頓昏愚。據　覆蓋頻睢盰。不謂寒燠在須臾。實以泥土策斯迂。水分冱結若破觚。迸裂刓敝無完膚。抱此甑日夕趨。徒自嘆息枉欷吁。吾今有感君知乎。萬物興廢如洪鑪。一成一毀相乘除。不問瑾瑜與珷玞。况夫地軸等轆轤。大江南北成郊墟。金盤玉明誰覬覴　秦鐘漢鼓入泥塗。苟悟造物有榮枯。人間何苦較鐲銖。雪窗吟得此區區。願君珍重惜諸。 
[黎人風俗談] 孫籌成 
　　昨晤舊友楊德壎。述及渠此次在廣東。偕參謀長黄莫公及艾質彬。田金海宋樑等諸同志。赴瓊南島之黎峒。視察黎人生活與地勢。以期開化其知識。並擬建築公路。所見情形。與内地完全不同。爰摘記如下。以供採風問俗者之研究十月七日由海口所之府城駐營地出發。向文昌。嘉積。陵水等縣。歷二十餘日。行抵五指山（五峯並列其形如手指故曰五指山）該處即爲黎人聚居之地。道路崎嶇。不易行走。行軍每日祇有二十餘里可走。沿途椰樹林立。此乃該地最富之出產品。黎人男子下身。以布一方。遮蔽其生殖器。上身全裸。女子亦以布一方蔽其私處兩乳高聳。雜於人中。恬不爲怪。頸項内满裝鐵質項圈。大如面盆。笨重不堪。耳環均以鉛質製造。形長如鐵練。赤足露臂。行動時環項相觸有聲。以爲得意。房屋構造甚簡單。均以竹爲架而覆以茅蓬。如江浙兩省窮民所住之草棚然。室内佈置。大都以毛竹編爲床舖。上面睡人。下面睡猪。奇臭觸鼻。令人欲嘔。每日晨起。咸以稻打米爲工作。别無所事。米作紅色。粗劣異常。不種蔬菜。貧苦者咸以樹葉佐餐殊難下嚥。牲畜除猪牛羊鷄鵝鴨六種外。别無所有。婚嫁禮節。據云與野蠻時代相同。並無訂婚結親等手續。女子被任何男子强佔。即爲其妻。故因爭奪女子。常有决鬥之事發生。該地人民與外界素不往來。故此次結伴前往。黎人莫不駭異。視我儕如天仙。我儕携去之電筒。鍼線。話匣。爆竹等物。黎人從未見過。不明其發光有聲之原委。均視爲有神秘作用。環立呆視。終日不去。甚至遠道來觀者絡繹於途。該地買賣行爲。均以貨易貨。與上古相仿。金錢向不流通。我輩食其鷄鴨。給以金錢。皆掉頭不顧。與以鍼線等物。無不樂受。最奇者。臨行時將鏡子數面送與。渠等對鏡顧影。初甚驚惶。呆若木雞。旋見本人動作。鏡内畢現。莫不視爲拱璧稱謝而去。 
[蜘蛛救人七命] 鄭逸梅 
　　蜘蛛雖爲渺末之蟲。然吐緖結網。自具機杼。晉君稱其智。太昊以爲師。有非尋常蚑跂脈脈者所得而比擬也。據動物學家之考察。謂其肛門端有紡織腺。内貯形如蛋白之液汁。上有細孔六七百個。脈體收縮。則液自細孔流出。觸空氣凝爲極細之絲。因絲爲網。以網爲巢。　蝶掛蛾。藉此果腹。茲聞人述蜘蛛救人七命事。洵屬千古奇談。但言之確鏧。絕非荒誕。不妨記之以博閱者諸君一粲。日前贛省共禍。有汪碩卿者。爲邑中名紳。家道頗豐。具園林台榭之勝。碩卿性耽風雅。啸傲其中大有香山居士所謂游山弄水携詩卷。看月尋花把酒杯之槪｀廣蓄當代書畫。上及四王吳惲。嚢錦裝池。備極寳愛。不料事有出人意料者。共禍猝發。焚掠殘殺。無所不至。汪爲紳士。自在剷除之列。然得訊之餘。惶急失措。無可遁避。不得已。汪及其妻妾三幼子一婢女。同入假山洞中。借堀礨崴魁。以爲逋逃之藪。翌晨。共軍果來搜索。司閽及僕輩俱被戕害。房　複室。徧尋汪之踪跡。奈皆聞其無人。旣而尋至假山洞口。則蛛網密佈。不管丸泥之封函谷。共軍欲入。忽率隊者曰。洞佈蛛網。其絕人跡可知。旣無虎子。無須入穴。共軍從之。遂呼啸而去。汪之一家七命。得以保全。或謂汪家世代不殺生物。檐端屋角之蜘蛛。從不加以殲滅。此所以獲蜘蛛之厚報也。舊時因果之說。似不合於今世新潮。人姑妄言之。我姑妄聽之而已。 
[嗜賭喪妻] 龍 
　　每屆臘尾年頭。不論城廂市錢。窮鄕僻壞。牌九搖賓。觸目皆是。有司不禁。一種歡欣鼓舞。普天同慶之狀。洵可樂也。孰知緣是而有絕大慘劇發生者乎。南邑新廟。每逢更歲之際。常有一二宵小。聚衆賭博。從中漁利。某次有附近農民沈桂生者。亦視賭若命之流。以屢戰屢北之故。陸續將妻房首飾。私自取去。充作賭本。乃愈輸愈甚。取無可取。　新婚妻王氏髮上金釵一事而逸。王氏恚甚。追至距裏里許小石橋上。忽見桂生縱身下水駭極奔往。但見泡影如花。形迹全無。竊思良人被逼溺死。翁姑祇此一子。哀號多時。亦奮然躍下。了却種種煩惱。而與良人爲伴。 
　　距桂生。素諳水性。有河底鳬游至數里外上岸。向戚家借衣換妥。逍遙半日。直至傍晚歸家。始知愛妻已以身殉。桂生夫婦。愛情素篤。不禁抱屍大哭。痛不欲生。自是嫉睹如仇。永不染指。以謝死者。 
龍曰。此事雖已明日黄花。然以賭博之害如是之烈。及天下之嗜賭者不止桂生一人。又以廢歷新年已屆。故特表而出之願普天下賭徒及有司知所警惕也。 
 
 

Page 7

 
 
本埠新聞 
[蘇分六區綏靖]  
　淞滬區曹滂將就職 
　水陸軍警統由指揮 
　　本埠水陸各軍警機關、昨日接奉江蘇綏靖督辦張之江氏電令云、（銜略）奉總司令蔣任命梁冠英兼任淮揚綏靖分區指揮官、張華堂爲徐海綏靖分區指揮官、趙建勛爲通海綏靖分區指揮官、李長江爲寗鎭綏靖分區指揮、曹滂爲淞滬綏靖分區指揮官、朱錦爲蘇常綏靖分區指揮官、除分飭各該指揮官即日就職外、所有各該綏靖分區内之綏靖部隊、各省軍及水陸公安警察保安隊保衛團等隊伍、均應遵照國府頒發之綏靖督辦公署、暫行組織條例第五第九兩條所定、一體秉承各該管綏靖分區指揮官指揮辦理、特令遵照、並仰轉飭所屬一體遵照、張之江印云云、茲冉覓錄督署第五第九兩條如下、 
　　第五條綏靖部隊、以駐在該區内之國軍及水陸公安警察保安隊民團等充之、其擔任綏靖之國軍、應由總司令命令定之、 
　　第九條各綏靖督辦、對於所轄區域内之地方縣政府、及水陸公安警察保安隊民團等、於綏靖實施時、得隨時指揮之、其各分區指揮官、禀承督辦意旨、對於本分區綏靖部隊、有指揮調遣之權、 
[黃紹雄未離滬]  
　呂如生昨午赴滬 
　　廣西善後督辦黃紹雄由京返滬後、寄寓友人家、因候中央撥欵、迄未　滬、前次與黃氏同由香港來滬之黃氏參謀長呂如生及前俉州警備司令龔漢賢、昨日下午二時、乘威爾遜總統號先行返桂、佈置一切、昨據龔漢賢語本報記者云、黃督辦在滬尙有數日勾留、余等奉令先行返桂、從事接洽一切、現在粵桂交通、業已恢復、此次擬轉粵返桂云、 
[德使昨日返國]  
　　卸任德使卜爾熙夫婦、昨晨九時、乘靖國丸返國、前經匯山碼頭、歡送者有德總領·德使館參贊飛師爾·外部辦事處劉雲舫·唐圵煊　、 
[范其務昨返粵]  
　陳濟棠仍在杭 
　　廣東財政廳長范其務、迭與財政部長宋子文、商整理廣東財政、及八路軍費各問題、茲已商妥辦法、范氏昨午乘威爾遜總統輪返粵、至八路軍總指揮陳濟棠夫婦、在杭尙有數日之遊、暫緩返粵云、 
[金貴影響鐵路財政]  
　路局正在謀救濟辦法 
　　國内鐵路、前在軍閣期内、軍人干涉路政、任意扣用車辆、以致收入短少、不能還本付息、碍及信用、鐵道部成立之初、本擬積極刷新、又以環境關係、一時無從施展、近者時局安寗、政事統一、正在開始整理、不料金價突漲、致使各鐵路受重大之損失、蓋國内鐵路、係用外債建築、對於還本付息、及購買材料、均用金鎊、而鐵路各種收入、則全屬銀元、以今年而論、金價增至一倍有奇、鐵路收入、則仍如故、其竭蹶情形、槪可相見、查國内鐵路狀况稍佳者、　爲北寗膠濟京滬、惟京滬路綫路甚短、收入有限、往年金價平穩、尙可維持、年來金價暴漲、早已發生困難、同時又須改良沿路各種設備、及調換枕木、故今年預算、不敷甚鉅鐵路當局、已設法格外樽節經費、然鐵路爲大規模的營業、節流固屬重要、一面開源尤不可忽、此次金價飛漲、全球皆受影響、非從根本增加收入、實難補救、所以交通方面、如航業等早已故收金元、其票價有貴至一们者、鐵路情形、旣屬相同、似應及時酌予求救濟、以免破產、開　路當局、對於此問題、經從事考慮云云、 
[前昨二日銅元兌價奇昂]  
　一元銀洋兌銅元二百二枚 
　　前昨兩日、全市商舖、多未啓門營業、僅有烟紙店水渠攤小飯館等、則於昨日上午、有十分之五、開門售貨、但所售各物、較平時爲昂、而銅元兌價、尤爲奇貴、如銀洋一元、僅兌　毫銀角五枚、（即小洋十角）另加銅元二枚、而每一　毫銀角、僅兌銅元四十枚、（四百文）總合一元銀洋、祇値銅元二百零二枚、即制錢二千零二十文、較十日以前、相差有六百餘文之鉅、此蓋多數商家、尙未啓門營業、而少數店舖、遂操縱居奇也、 
[南市商店今日開市]  
　市公安區長苦心勸導 
　緊急會議决十九開市 
　　本埠全市商號、自二月十五日總結束、十七日起、大多數閉門休息、市公安局一區總署及一區二所二區一所等區所長、曾於前日、邀集各業領袖、商議勸告各商號、即日照常開市、以符法令、昨日東區商業聯合會領袖高鑑清、於午後三時許、召集各業領袖開緊急會議、到藥材參業水果五金　貨北貨錢業南貨等各業代表數十人、討論結果、議决、准定於本月十九日（即今日）一律開市、照常營業、遵照錢業結賬休息辦法、以符法令、當即由滬南東區商業聯合會名義、印發通告、勸導南市全體商店、於今日一律開市、 
[江浙營業稅在糾正中]  
　財政部電復各業稅則會 
　　財政部昨電各業稅則委員會云、上海市各業同業公會稅則研究委員會覽、來示展悉、查各省徵收營業稅、應俟厘金裁撤完竣後實行、爲民國十七年七月全國裁厘會議議决原案、現在國内厘金、旣經中央通令裁撤、各省舉辦營業稅、以資抵補、自與原案相符、各省裁厘後附加稅之損失確數、究有若干、未據各省財政廳逐欵具報、不易查知、應由該會逕陳省市政府、查明批復、依本部呈准行政院之營業稅大網第八條、及補充辦法第十條之規定、各省營業稅條例、及施行細則、報由本部審核時、本部自有核改條文及减免稅率之權、江浙兩省營業稅條例及細則、已准兩省府咨送到部、此時已在逐項審核、如有超越行政院核准之規定者、本部自當逐一糾正、俾臻平允、總期稅制商艱、雙方並顧、茲據前由、令電知照、財政部長宋印、（新聲社） 
[馬江飛機製造處遷滬明日可到]  
　　海軍馬江飛機製造處、奉令遷滬、本埠高昌廟海軍航空處右側之舊建之軍械庫、刻已由工務員王崇植、修刷一新、備馬江製造處遷滬之需、昨據該處消息、馬江製造處共有職員二十餘·工匠百餘人、已於昨晨、由馬江乘靖安運艦、由主任王助副主任曾貽經、率領來滬、大約明日可到上海、 
[日夜銀行等債權人福音]  
　社會局指定律師參加訴訟 
　　本市社會局爲顧全日夜銀行曁大世界游覽儲　部全部債權人之法益起見、奉市長面　、商請吳經熊陳霆銳江一平秦聯奎等四人爲義務律師、代表尙未參加訴訟各債權人、現四律師已借上海市商會陳列所收發處爲専辦本案事宜之事務所、凡各債權人、均可自今日起、每日上午九時至十二時、下午二時至時、携帶債權證書、前往報明登册、以便依法進行、不收受絲毫公費云、 
[加委出版業工會籌委]  
　朱通舟等二人 
　　上海市出版業工會籌備委員、業由市黨部民訓會委定王文華等十一人充任、惟以該業工會事務較緊、准即加委朱通舟錢宏才二人、爲該業工會籌備委員、委令昨已發出、 
[馮雲初等被推爲鐵路商運會議代表]  
　　鐵道路定三月一日召集商運會議上海市運輸業同業公會業經推定馮雲初·　慕運·洪少圃何秉香·等爲出席負責代表云、 
[周根瑞辭督察員職]  
　升充浙省偵緝隊長 
　　上海市公安局督察處督察員周根瑞、茲奉浙江省會公安局長何雲調升爲浙江省會公安局偵緝隊隊長、周隊長昨特向陳局長辭去督察員職務已經核准、周定今晨乘滬杭早快車赴杭接任、 
[上海電話局長易人]  
　趙守恒調部趙傳玉繼任 
　　交通部上海電話局局長趙守恒、昨奉王部長訓令調部另有任務、遺缺令委現任蘇州電話局局長趙傳玉繼任、趙局長奉令後、昨已飭課趕辦移交交、以資結束、聞新任趙局長、定於二十二日到滬接事云、 
[胡朝陽之妻妾吃飯奇案]  
　米飯變色是否有毒 
　如有毒質究從何來 
　　寳應人胡朝陽、向在某輪上作工、妻姚氏、年三十、住盧家灣華比烟草公司隔壁平房内、胡性好漁色、故雖娶妻後、仍在外間拈花惹草、不久、又納夏氏爲　室、另在南市竹行衖内、組織小家庭、夏氏現年二十二、常州人、貎尙不惡、平日胡頗龍愛、故對妻則異常冷淡、本月十六日、胡令姚氏至夏氏所居處過年、一應操持及飯食等、槪由夏氏担任、如是相安者僅兩日、昨日上午十一時許、不知如何、妻妾之間、忽然發生衝突、當由該處第四崗守望警劉紹義聞悉趕來、將兩氏帶入該管一區一所、由所長帶案預審時、據姚氏供稱、夏氏是我丈夫的小老婆、這兩天丈夫喚我到他的家内過年、不料今天於午膳時候、夏氏將給我吃的一碗飯、端上後、我祇吃飯一口、就覺喉嚨間發生異樣、迨加細察、並注意夏氏所吃一碗飯、是雪白的、我這一碗飯、現有黃色、顯見夏氏有意安放毒物於我的飯碗内、希圖謀害我的性命、尙求鑒察、言畢、呈上飯兩碗、當詰夏氏供稱、這兩天姚氏到我家過年、每日所吃的飯、俱由我煮好後盛入碗中、端給他吃的、頃間我燒好了午飯、端給他吃的時候、他命我倒一杯茶來、我於轉身去倒茶時、隱約之間、瞭見姚氏在懷中摸出紙包一個、不知把什麽東西放入他自己的飯碗内、迨我倒好茶返身時、他輙言謂我要謀害他、將毒藥放在飯碗内、當即將我所吃的一碗飯奪下之後、忽大起爭吵、明知他是有意誣害於我、請求明鑒、當察得姚氏所吃之飯、果現黃色、與夏氏一碗飯的形色、大不相同、惟因未備化學用具、一時間難以斷定其中是否含有毒質、且雙方供詞各執、案情大爲離奇、當飭備文連同飯兩碗、一併申解市公安局第三科訊究、 
[淞口外釣船被刦]  
　槍傷兩人架去一人 
　　釣船徐永和、由寗波裝載大批冰鮮魚運滬銷售、前日下午四時許、駛經吳淞口外横沙洋面時、迎面突來匪船兩艘、開槍勒令停駛、船夥等見狀、即欲轉舵　避、當被盜匪繫傷兩人、各夥至此、　得停駛、兩匪船即駛近釣船、携械登舟搜刦、所有銀洋、如數刦去、臨行復架去船夥一人、限期備欵取贖、兩匪船鉋掠後、即揚軓向東海逸去、出事後、該釣船因船舵被匪毀壞、不能行駛、昨日經鄰船駛過　見、設法拖至外沙灘邊、先將受傷之張阿金黃福順兩船夥、送往醫院救治、一面即來滬向申號報告出事經過云、 
[鄒愛貞反訴唐惠玄重婚今日開審]  
　　經濟博士唐惠玄、前在地方法院告訴其妻鄒愛貞與陳根徫犯姦一案、自經刑庭移送檢察處、以不起訴處分解决後、而唐惠玄被鄒愛貞等反訴之重婚等案、現經檢察處提起公訴、業已送達起訴書、並定於今日（十九）開庭審理、 
[地方法院照常審案]  
　　上海地方法院因遵奉國府命令推行國歷起見、所以廢歷元旦等日、並不停止辦公、照常審理、故除由公安局解送之案、十餘起外、連開庭審理之舊案、有二十餘起之多、 
[裘由辛撤回最高法院抗告]  
　裘自　可邀赦免 
　　甬人裘由辛、昔嘗作宦、並曾居孫岳之幕府、與當今黨國要人亦多相識、去秋市公安局查悉其爲汪　衛之門生、受汪使命、運動滬上商人團　、跡近附逆、咨請特區地方法院逮捕到案、審問後、准移解公安局訊辦、裘則否認被控各節、故向高等分院提起抗告、請求撤銷初審之裁决、經高分院審理終結、認其抗告無理由、特予駁斥、裘仍不服、復向南京最高法院抗告、在未判决前、依然暫押捕房、迄已數月、今歲元旦、國府大赦政治犯、裘在獄聞知、自思彼所犯之罪、當在赦免之列、何必再爲抗告、徒勞案　因延蔣保釐律師具狀撤回最高法院之抗告、並於昨晨投第一審之特區法院、聲明抗告業已自請撤回、願服從初審之裁决、請即執行、遂由馮推事諭裘由辛交上海公安局提去、倘其罪果當赦免、則不久必釋放也、 
[市公用局改善引翔區德馨里給水]  
　　本市引翔區物　路德馨里、向由該里振益絲廠之自流井供給飲料市公用　、近按衛生局衛生試騐所化騐該井水質報告、察覺水中所含細菌等過多、不合本市飲水清絜標準因函促業主德馨公司、改接閘北自來水使用、將原接井水管割斷、否則即將該井發封、以免危害公共衛生、 
[陳玉生六個强盜罪]  
　合併執行刑期十八年 
　　丹陽人陳玉生、在滬爲盜迭次糾黨、持械槍刦商民財物、犯案纍纍、最近經總巡捕房緝獲、解由特區地方法院研訊終結、昨晨、許庭長開庭、將陳盜提案、宣告判决、計其所犯持械行刦罪六　、每罪處有期徒刑八年、褫奪公權、依例合併執行刑期十八年、褫奪公權八年、 
[靑浦傷盜來滬就醫]  
　靑浦派探至滬迎提 
　　盜匪靑浦人張正心「即李正心」、因於本月十四號、在原籍靑浦縣城内、持械搶刦王午棟家財物、當塲開槍擊弊、而張盜開槍時、誤傷自己身部、遂逃避來滬、化名李友三、投靶子路一百二十六號工部局療養醫院求治、嗣經靑浦縣公安局長沈靖華偵悉張盜在滬求治、遂於前日派偵緝隊長王士　備就公來滬、投虹口捕房加派探員前往該醫院調查、確有王友三其人、當向詰靑浦犯案及開槍之事、均直認不諱、但該盜所受傷頗重、且身體尙不能移動、遂派探監視、以免脫逃、昨晨捕房律師投特區地方法院刑三庭、訴明張正心在醫院療治、今日不能到案、須候稍愈、方可案云云、繼由靑浦縣公安局偵緝隊長王士　呈遞公文、略陳一切、經馮世德推事遂諭張正心旣在靑浦縣犯盜刦及殺人重案、候工部局鹥院傷愈再核、 
[曹家渡劫盜之移解]  
　　滬西曹家渡錢宗巷五十二號（華界）之吳木生家、於本月十五號、被盜动去財物、嗣經市公安局六區偵緝員查獲是案盜犯卞錫山等三人、供出同黨浦東人王錦桃、陸海道、陳才貴、逃匿公共租界九江路孟淵旅館七十四號房間等情、遂由巡官徐濤、於前日會同老閘捕房探員前往、按址將王等人逮捕、連同嫌疑之郭子祥、婦人陸王氏、一併帶回捕房、昨晨、解送特區地方法院刑一庭、據捕房律師陳述案情、略謂、本案發生地點、係華界對於移提一層、並不反對云云、繼由徐巡官呈遞公文、聲請移提、詰之王錫桃等、直認前往搶劫、惟係卞錫山起意、對於郭子袢等、實無關係、經許庭長核供、諭王錫桃、陸海道、陳才貴、准交市公安局來員帶去、歸案訊辦、郭子祥陸王氏旣無關係、當庭開釋、 
[女子以香看戲爲由]  
　竟一去不復返 
　　住居叉袋角俊富里五三六號門牌鹽城婦人周蘇氏之女周順女子、年十七歲、頗具姿色、向紗廠作工、前日下午五時到廠做夜工、詎該女去而復返、其母詢其因何回家、該女答稱、有宋東昇之妻欲往看戲、向我告借夾襖一件、是以歸家取衣、其母即向女規諫、不可同去看戲、該女漫應之、遂取衣而去、不料至次晨未見該女歸家、周蘇氏疑伊女與宋妻同出游玩、遂到攏渡口宋之船上（宋依舟爲家）找尋、詎料宋夫婦亦不知去向、同時與宋同居宋之妻弟施金仁、亦不知所往、該氏情急復到紗廠前探聽、始悉其女並未到廠做工並據同廠工人告知以其女與施金仁早有戀愛、而宋東　乃爲穿針引線者、該氏立投水巡　告發、奉諭派警馳往宋之船邊守候、未證、施·宋·二人先後同船、由警獲解到隊、訊供否認、有借衣拐帶情事、昨日將案移送地方法院訊交、 
[命案四犯解法院]  
　　江北泰縣人朱銀和、家居楊樹浦沈家灘、其妻朱蔣氏、因與沈俊英姘識、於上年十二月間沈俊英與孫寳泉同謀將朱銀和設計誘出、在高郎橋地方將朱殺死、棄屍荒郊、曾由地方法院派員相騐、當因並無屍妻出認、故以無名屍體騐訖收殮候究在案、而沈等復欲蓋彌彰、乃央孔令望書一假信寄與朱蔣氏、以朱銀和出面、略謂現往外埠投軍、請勿找尋等語、然終不能嚴守秘密、爲人發覺、由公安局偵緝隊會同租界捕房將沈俊英·孫寳泉·孔令望·朱蔣氏·等一併拘獲、押解到局、於昨日備文將男女四犯、移解地方法院歸案訊辦、當奉　楊檢察官預審一過、諭令分别收押、聽候撤究、 
[孫仲賢除夕遇匪徒]  
　以一千元退盜 
　　本埠租界惠中旅館小主孫仲賢、前日（十六）晚七時餘、乘坐自備汽車、前赴英大馬路永安公司儲蓄部、支取鈔洋三千元、分爲三包、每包一千元、携之而出、因大馬路不能停放空汽車、該汽車夫即將汽車開至天津路停車、以待孫携鈔洋步行至先施公司保險部天津路轉角、是日爲廢歷大除夕、路上行人擁擠、孫正欲轉灣至天津路、忽來匪徒兩人、内有一身穿西裝之匪、袖出手槍、指住孫之胸部、示意交欵、孫知遇路刦匪徒、即將鈔洋一包計一千元、遞給該匪、旋解包檢視、見　鈔票、即携贜向北而逸、孫見匪徒去遠、始乘汽車投報捕房請緝、 
[巴黎今日開映「牡丹花下」]  
　　巴黎大戲院於今日起、開映德國最新出品社會警世奇情鉅片「牡丹花下」該片爲歐洲大明星伊娜愛貝及羅南華尼所合演、　寫靑年男女誤解戀愛之眞諦但惟色慾是求、以致演成殺身慘劇、表演深刻緊張、虚虚能引起觀衆内心之共嗚、爲之　寒而慄誠屬一本有功世道而値得欣賞之作品云 
[名醫顧渭川分設診所]  
　　名醫顧渭川善治限難雜症在滬懸　有年、頗爲行界所深悉近因業務發展、便利　家起見　特在白克路内字十八號設分診所、由顧君親自臨診、其原有之新閘路北興里診所、則由其長子鴻章臨　 
[上海大戲院前日開幕]  
　　上海大戲院自去秋改建前日始工峻開幕、觀衆擁擠異常下午時已售座告罄、昨日觀衆仍甚擁擠云 
[中央黨部採用四角檢字法]  
　　王雲五發明四角號檢字法現爲中央黨部統計處大規模釆用此法編　各種索引日前曾在中央日報登廣告　　臨時工作人員二百名每人每月薪水自五十元至七十元不等其資格須能應用四角號　字法、以從事於編制各種索引之工作聞報名　　者竟達千人之多又聞該處第一步工作、即將二十萬黨員之姓名按照四角號碼、一一編排以便速檢云云、 
　誌謝昨承商務印　館惠贈兒童世界第二十七卷第一號一册謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣豫預報云、天　而寒揚子流域仍有數處徵雪、山東周圍天晴、中　海濱一帶有冬季時令風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣溫、最高四四·六最低三二·五、去年同日、最高六八·○最低四三·三 
召領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一二二四號徐金發、　性、　　　年十五歲民國十九年十月十三日新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第一二二五號高鳳子、女性　州人年十四歲民國十九年十月十三日哈爾濱捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第一二二六號謝　春、女性、江北　　年十五歲民國十　年十月十三日楊樹　捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融美銀回長二五]  
　　昨各銀行休假之第二日、故金融外匯等市仍無　　、惟倫　電　、大條銀未有伸縮、如近期爲十二便士一二五、（合美金爲一先令二便士二） 
五、遠　計十二便士、脚地無特殊變化、小交易、市况平平、收後美國傾向買進、故市面更見平穩、又接紪約電訊、美　價則見回長二五、爲二角六分、英對降去○六二五、計四元八角五分三二份二一、美對英日上○三一二五、計四元八角五分七五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令○四三七五、英滬先令短去一二五、爲一先令二便士二五、孟買現貨回小三安那、計爲四十一羅比○九安那云 
[紗花美印棉同見回漲]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、布市暢逹、買氣踴躍、市况堅定活潑、計期貨漲十至十三磅音、現貨漲十磅音、英棉停市、印棉市况堅昂、後因多頭獲利了結略回、計平果爾近遠期不動、奧姆綀近遠　漲一羅比、白羅溪漲一羅比、遠期漲三羅比、原電錄左、（十七日電） 
美棉　比上日　合申規　印棉　比上日　合申規 
三一０九七漲一二五二·七０平果爾一五五平三五·二０五一一二四一一五　·九０奧姆綀一　七漲一一九·二０ 
七一一四九一二五五·二0白羅溪二一三一四七·四0 
十一一　六一0九九·　0 
十二一一九七一三五　·九0 
一一二0四一二五七·九0 
現一一0　一0五三·一0 
[十九年棉業之經過]  
　（續昨）（心晨） 
（二）金市支配下之棉市 
　　棉花市况固應與紗市成比例的進迟、但本年以國内存　旣少、新棉生產又歉、更以金價暴漲、雖外棉迭見新低價、而其波勢得較紗市爲和緩也、在過去一年間以外棉壓迫始終呈萎靡不振之局勢、至一月以金價暴漲、滙票步縮所推動、而見三十六兩五錢五分、二月初以美棉驟跌一百餘磅音、致穩定乍見之棉市、又復奔潰、惟以來貨稀少、執貨者態度堅强而盤旋於三十四五兩間、下旬美棉雖重見跌風、未與之升沉也、 
但印棉廉價求售、各廠訂購　十三四萬擔、殊爲棉市本身地位之隱憂、三月間美棉又見一九二六年來之低價世界棉市英不隨之下趨廠胃又屬清淡、市勢虚疲但漢帮態度鎭定、而市勢轉平、四月初仍趨向疲途、繼以美棉爲合作社强拉五七月期貨而回漲、本埠存底枯薄、買氮又振徘徊於三十六兩左右、但現銷殊爲表静、至五月初無需要之變化呈參差不定之局勢、蓋一般人所注意之美棉、升降不定、新陳互異、一時似失領導之力、至需要上以印棉吸收已多、亦少發展、但以存少面盤　、迨月末滙市逆流、開空前之紀錄而需要者又活動、遂激成强烈之漲風、六月初金價飛　、漲風仍熾、見三十七兩四錢、蓋此時之棉市本能已失、一唯滙　之馬首是嶦嗣美棉滖存有六百萬包之預料市氣大衰、印棉銷清存厚、發生大破裂、一日間猛跌三十二羅比人心大　、與月初　道而馳、幸以存數不豐、尙不致十分萎靡耳、七月市况又處於疲弱之境美棉因新棉進行順利、銷費大减、市勢萎頓、印棉亦屬泚軟、廠商以存底尙豐、定貨陸續　到　態度肖極但期棉以投機者之操縱未隨外棉作相黨的進退、而發生軋空之風浪八月初因沙市之　　、而美國電傳亢旱形勢平定、　第一次美棉估計發表爲一千四百三十六萬包、　跌二百餘磅音而見一角一分、現貨乏人問津、買戶忍痛斬結、標棉激落二兩餘月末以　貨準備充足、跌至三十一兩九錢九月以美棉續跌、印棉新售、市勢疲軟、但以秋　連　、新棉損失頗巨、市况復轉堅穩、嗣以紗市活　廠胃有一度的需要、市勢續堅、但美棉如江河之日下、印棉復眨價充售、　易殊旺市勢又受壓迫、惟紗市堅穩　呈平定之局面、十　初市况依然虚弱、美棉政府估計發表跌破一角大關、廠商旺　印棉當此新花上市之時、而賓需之清淡、視諸　花時代爲尤甚、益以紗市之軟弱、致棉市地位日益危險、强烈的跌風乃倐然而起各　標棉跌破一兩關下旬美棉有霜害報告合作社又復吸收現貨、漲風驟起、而新棉上市又少、市勢乃復轉漲風、十一月趨勢較爲平和、此乃爲國内新棉軟收所主動、蓋江浙收成固歉、比較稍佳之鄂豫等處、則匪患日深、運輸不便、致上市稀少、更以金銀價之差率益巨、故美印棉一蹶不振與實銷之清淡、未受若何嚴重影響、　十二月初市勢大疲、美棉現貨旣跌破一角大關、絲市復如一瀉千里、廠胃旣停滯、出口亦沉寂、市氣大虚、嗣以美棉與紗市昀告反動、金又愉搖直上、　存旣少到貨又缺、發生軋空之猛烈風潮、本月見三十五兩而辭歲、茲將期現市價與成交、列表如下、 
（一）漢口細絨標準棉 
最高　最低　成交擔數　月末交　交割量 
割價 
一月五六五五　四四五九二六一00五六五0八000二月五六00五四0七九八　00五00五二00三月　五七0五四三五七六四一00五五00七　00四月五六四五五　00七0五八00五六五0二0　00五月五五六五五四六五四八　四00三六00一四九00六月三　四0三五二0一一六六四00三六00一四九00七月三六四0　四七0九九九四00三五　0一四九00八月三五七三一九0一三三九00三二00二四九00九月一0八二二00 
十月三二六五三一0五一三四五五00三一五0一三六00 
十一月三三一0一一八0一0九五产00三二00一0七00 
十二月　五00三一　五一四　0一00三三五0　六　00 
全年　七四0三一0五　0　0三　00一七九一00 
（二）陜西及通州棉高低價及銷數廠商進額 
陜西　棉　通州棉　總銷數　廠商進額 
最高　最低　最高　最低 
一月三九00三五二五三七00三六二五八五六八五七　二六　 
二月三八　0三四七五三六八五三六五0一八九七00一七八　0 
三月三　00三四五0三六七五三六二五一0五九二二八七九0二四月三八00三四一五三六五0六0　三二三四七三二 
五月三八五　三六五0三六二0一0三五0三六五三三0 
六月三九二五三六五0七五　00六八四八0 
七月三八二　三五五0一0三三0一九七　六一 
八月三六　五三二七五五五00一一　六七九六八三0　 
九月三四七五三二二五三四五0三二八0一九九五0一五六二三四 
十月三五五0三二　0三二三0三一00一产0二六一一三　一五0 
十一月三产一五三三　五三三五0二六0六九　0九　九0五 
十二月三四五0　三二五九五七六三九　九　 
全年三九00三二二五三七00三一00一三八四五五一一一0四四四 
（三）國外花紗之奔落 
　　英棉在年初本上年之趨勢、爲本年之最谪峰、嗣以銷費激减而益衰三月間跌至一角四分而民 
世界美棉銷費依然不振、較之上半季　屬　觀、但因合作社吸收五月至七月期貨、市况爲之拉起五　見一角六分七厘、但實　地位仍屬空虚、蓋名國棉業不振之報　　傳、季末滾存數將激增、而新棉進行順利之消息時聞、證　與　　市况一致低跌、故合作社之操　大受打擊市况逐月下趨迨歲　現貨且跌破一角大關、見九分四厘五、爲一九一六年歐戰時九分二厘後之新低價利物浦美棉亦隨紐約市面升沉、印棉跌風更甚於美棉、近來印度革命風潮迭興、政局不寗、棉廠中工日多、而新棉生產又屬良好勃洛去在一月間爲三百○九羅比、至歲底爲一百七十羅比、印棉在華市塲　價求　之情形、可見疲弱之象三品美棉亦隨美棉與紗市而進退、至三品紗之跌風亦殊猛烈蓋對華以（一）滙充不合算（二）中國内地情形不寗、輸出不振、而紗　續有增加、雖　　减工、而紗市存底月有增加之報告、三月間印度　增征保裘關　、日本製品又受　大之打擊、困難之形勢更甚、至六月二十四日跌至九十八元五角、此爲民四以來之低價較之一月間一百八十三元六角之最高峰、　及其半嗣即回漲、然仍徘徊於一百三四十元之間總之十九年紗市、中國固屬　順而世界　形正復相同、且尤甚於中國此絕爲國際間經濟狀况之順唐所致二十年之趨勢　頼　唐景象之　否而進退也茲將世界主要花紗市况列下、 
（二）兩年來花紗價之比較 
　　十九年世界花紗市均屬萎疲、已略如上述、且其趨勢、除三品紗中途暴落後稍即回漲外、餘均　　自歲初成直線的低落、較之十八年情形除中棉稍平外、莫不有巨差、茲再將二年來中外花紗價比較如下、 
十九年　十八年　十九年纟十八年 
十六支人鐘現紗最高一六五·00（一、二月）一七九·七五（九月）低一四·七五 
最低一四作·五0（十二月）一六三·二五（六月）低一四·七五 
十六支人鐘期紗最高一六四·九0（一月）一八四·六0（三月）低一九·七0 
最低一三五·五0（十二月）一五0·九0（五、六月）低一五·四0 
陜西棉現貨最高三九·00（一月）三八·九0（三月）高0·一0 
最低三二·二五（十二月）二九·00（五月）高三·二五 
通州棉現貨最高三七·00（一月）三九·00（三月低二·00） 
最低三一·00（十月）三四·00（一、四、十月）低三·00 
漢口棉標準最高三七·四0（六月）三五·三0（四月）高二·一0 
最低三一·0五（十月）三0·0五（）七月高一·00 
紐約米特林現貨最高一七·五五（一月）二一·六五（三月）低四·一0 
最低九·四五（十二月）一七·00（十二月）低七·五五 
利物浦美棉現貨最高九·六0（一月）一一·一四（三月）低一·五四 
最低五·一二（十二月）九·一二（十二月）低四·00 
孟買勃洛去最高三0九（一月）三八二（四月）低本三 
最低一七0（十二月）三一0（十二月）低一四0 
三品紗最高一八三·六0（一月）二七一·00（一月）低八七·四0 
最低九八·五（六月）一八一·七0（十二月）低八三·二0 
　　十八年國外標準紗花市價 
日紗三品紐約美棉　孟買勃洛去　利物浦美棉　三品美棉 
最高　最低　最高　最低　最高　最低　最高　最低　最高　最低 
一月一八三·六　一七六·九　一七·五五　一六·　五　三0九　二八七　九·六0　八·八五　五三·八五　五·三五　二八七 
二月一七六·六　一六七·七　一六·五0　一四·九0　二八二　二五二　八·九一　八·三一　五一·一五　四七·三0 
三月一六四·六　一五二·七　一六·四五　一四·00　二七0　二四三　八·七0　七·八八　四七·一五　四三·九五 
四月一七0·一　一五七·九　一六·八0　一五·八五　二七二　二四九　八·八五　八·四三　五0·三0　四六·二0 
五月一五五·六　一三九·九　一六·七0　一六·二0　二五六　二四七　八·七八　八·四五　四八·二五　四七·00 
六月一四一·六　一九八·五　一六·一五　一三·二五　二四八　二0一　八·五八　七·四九　四七·一0　三八·五0 
七月一二六·一　一0九·0　一三·六五　一二·四五　二0一　一八五　七·八七　七·二七　四0·00　三六·二0 
八月一三三·一　一二四·一　一三·一五　一一·00　一00　一八三　七·五四　六·四一　四0·八0　三六·一0 
九月一四0·九　一二八·二　一一·六五　一0·二五　二一四　一九七六·五三　五·七0　三五·九五　三四·五0 
十月一四0·九　一二八·八　一一·六五　一0·一五　二一二　一九三　六·二七　五·七九　三四·九0　五二·九0 
十一月一四七·一　一三五·八一一·二五　一0·五五　二一0　一九二六·二七　五·七九　三四·九0　五二·九0 
十二月一四三·七　一三七·九　一0·六0　九·四五　一九一　一七0五·七八　五·一二　五三·三0　五0·五0 
全年一八三·六　九八·五　一七·五五　九·四五　三0九　一七0　九·六0　五·一二　五三·八五　五0·五0（完） 
[油市結賬前之桐油市]  
　　自國府頒行國歷、商業因結賬困難、故延至二月中旬、各業營業亦告停頓、白桐油洋　銷塲與結賬本無關係、惟因漢口行家以結束之期、必須整理、故對於交易不免受停市之　肘、當　初時、駐漢洋行尙辦去二三百噸、價格自二十一兩五六錢跌至二十兩○八錢洋規、市面之所以低落者、大槪係售者受結賬之影響、對此價格、有有售有不售之别、内銷本在　順期内、聞漢行收盤爲十九兩洋例　、本埠各號家對内銷近年來久已仗浙桐爲挹注、以漢桐　作參看市面之依據而已、與實際上似少關係、蓋亦市塲之變遷也、而浙桐收盤似在每担二十九元、送申或有不肯售者、亦各　口味耳、而各號　人本　來進者亦　、大約亦因結賬期近、須依銀根寛緊爲轉移也、各家存貨厚薄互見、多者有四五千担、少者只數百担洪江桐油存　統市約七八千桶、理客貨在内、市情平定、秀山桐油存底極薄、統市　千餘桶、預料開市非加價不可、停市數日均忙於結束、盈虧未有所聞、惟表面觀察、全年營業、以秋季受創爲最甚、　結果獲利殊艱也、 
[絲茶全滬絲廠紛紛停工]  
　　本埠各絲廠因見廠絲歐銷稍起、絲價轉漲、紛紛借　開工、以應市需、詎　花一現未满旬餘即告疲滯、絲價　跌百餘兩、而乾　貨　價昂、絲本仍重、海外來價甚小、廠商虧本難售、廠中開支活大、政府救濟公書發行尙需時日、支持無力、已開工之瑞綸等　十餘家絲廠、均於十四日起一體停工、須俟政府公　發下再行開工云、 
[疋頭呢絨新貨續有進口]  
　轉運大連者甚夥 
　　自二月一日至今呢絨貨續有進口、總數聞共有二千數百　、其間切爲春銷薄貨、爲直貫呢·嗶嘰·花呢·華特呢等、花色貨與雨衣布亦不少、均已下棧、其中繼續轉口運往大連者甚夥、按四月一日起裝往大連之貨、不得再收回稅、故同業均預先運輸也、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] 顧昂若譯 
　　我立刻趕加歇龍地方、下午七時到我的司令部、我組織一個參謀部、即請混合軍團司令漢包特將軍來指揮第九軍、自從戰事爆發、注靑年軍官最爲鎭靜最有判斷力、並且最有毅力最有决策、我同他將一节重要事件解决、我對莣縣知事歇坡龍君相依不捨的說聲再會、就在下午十時出發　新、其餘的僚屬遲幾天出發、乘着摩托車長夜漫漫的前進、道路遭砲火轟毁得騎嶇不平、河上的橋樑纔草草的修好、各處的村落、殘壁斷垣、早已不成個樣子了、 
　　我們的路程起先經過芒河的戰塲、再經過孟脫米拉義和米亞、過了河我們行遇沃爾克戰場、再經過聖里和塞勒義、渡過沃義斯河、行遇克羅孟聖巨嚚西、最後則白勒義已是十月五日侵晨五時半鐘了、 
　　我立刻通知克斯德爾謊將軍找到了、在等候他的時候、我倒在一個學校裏的凳上休息、没有好久他進來了、從此我就接過指揮北線的戰事的責務、 
[法蘭特之戰]  
　　馬爾納河之戰（前譯作芒河之戰）之後就是歐洲大戰的第二期呌做「向海邊競進」、這個名稱似乎好聽、眞實能不發揮出作戰的眞意、且也不能眞眞的反對出作戰所根據的計劃、這次戰爭實在是向敵人競進、我們所希望包抄的是敵人的右翼、我們所已經避免的也是敵人包抄、因爲敵人曾想趕速包抄我們、其戰略同我們的不謀而合、因此雙方齊向北翼競進、 
　　同時我們不得不阻止敵人的前進、使他們在其餘的戰事上不能移動、這戰綫遂逐漸的拉長、因此相同的戰略的結果、北翼的開展經過義爾地法蘭西·畢卡特萊·亞篤亞·及法蘭特·以至北海·非常敏疾、這樣北海雖則不是止標但是已成兩軍戰略的終點、 
　　兩軍互相包抄·沿綫一再接觸、迄無解决的結果、末了、進兵到北海進無可進、遂發生負普里斯之戰、這役雙方想用全力急遽的衝破臨時作成的防綫以謀獲得一個解决、 
　　競侬足足一個月之後、聯軍曾在馬爾内擊潰敵人的進攻、現又在頁石爾河岸阻止敵人的前進、並且救誮了海峽的各商埠、聯軍的陣地因之鞏固、英法的聯合因之團結、假使他們不能以决戰擊潰德軍、他們至少能使敵人無計可施無隙可乘、 
　　大戰、尤其是幾個聯盟國所參加的、甚至包含幾次劇烈戰鬥、决不能以參戰的各個軍隊的觀點而論、大戰是合許多互相有關係的戰鬥面成的總體、雖則經過長時間和大空間、必須前後呼應彼此調和、方得收獲最後的良好的結果、 
　　倘使有一方面停頓了、或者一支軍隊特别的經遠了亞戰、全軍的司令官必定要毅然决然的維持他全部的計劃、同時要鼓勵着支撑着頽廢的一角、絕不能承認放棄全局、或者以其弱點而抛棄或改變計劃、一支軍隊在某時間雖則受了重創、絕不能以此驚擾其餘的軍隊的共同的動作、或者影響保護全部聯軍的利益的戰局、 
（未完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[希望] 唐荄 
　　在我們靑春時代、分外的、需要異性、 
　　當每次校中招生的時候、也在學期快要開始的時候、誰與誰遇到了、或者遇到老書記曹先生了、總是這樣的問、 
「我們班裡有女生嗎、」 
　　這個重大的問題、誰都要在來開課之前、求着曹先生解釋了清楚的、 
　　要是班裏有了女生的說話、就三步併着兩步走、跳躍起來、好像戰士從戰塲上得到勝利一般、眼睛圓圓的睜着、向着許多去探望班裡有否有女生　　敗歸來的同學驕視、 
　　過去的本校、在每一學期開始遲遲早早、先先後後、總見到幾個女士姍姍地分散到各班裡去上課的、班裏没有女士的同學、只能垂着液、懷着鬼胎、在有女生的敎室門首、踱來踱去走幾趟、 
　　雖然我的話、覺得太過了一點、可是自家與自家、不可相瞒、 
　姍　姍起初誰都非常的渴望、本級有女生光臨、可是到了有了女生以後、又感覺到受拘束、煩悶、 
　　誰也不知道這許多革履、旗袍的女士、是個摩登其外、不摩登其内的人物、 
　　坐着上課、一動也不動、先生問的時候、含羞半語、老是紅着嫩白的面皮、開起級會來時候、很難得芳蹝來臨、要是她高興來參加的話、也是默無一聲、只有、只有當她們下課跑回寢室去的時候、在樓下的我們、才獲聽　聲、 
　　一天除了上課外、絕對看不見她們在校園裏跑的、與我們不知在什麽時候築起一條高原的牆來、 
　　我們本來是無所顧忌、關於性的問題、一到下課、就凑在一塊兒、高擱着雙脚、大談而特談的、可是自從她們來了以後、覺得無形之中、多了一位敎師監察一般、一點也不敢說了、 
　　只悔氣了敎師、我們幾個頑皮的同學、藉着縣河似的口、絞盡了腦汁、去想許多難題來、難倒先生、引女士們一笑、以期自家的影子、鑽進女士們的芳心裏去、只可憐有時敎師紅着面大聲喊、「閙來」、有時也白着唇、一響不響、 
　　現在學期又開始了、今天去上課、看見了一個不認得的新女士、坐在牆角的一旁、默一作聲的聽着講、满面的白粉、　着兩條漆黑的眉毛、我們都互相以嘴動了一動、徵笑一會、表示安琪兒降臨、新生命始了、不過是否會像以前一樣的、隔離我們、天呵、 
[叙餐]  
　　「本社爲謀聯社員間情感起見、經幹事會議决、於　月　日假座　　　西菜社、舉行叙餐、尙希本社社員躍踴參加、共襄盛舉、 
　　汉政學院光明學社　月　日這是我們平日爲砥礪學行而組織的一個學術團體的通告、一天、清早上、我一跨進學校的大門、就迎面的看見了、我細細的溫了一遍之後、心田突然叢生了一種莫名的欣喜的感覺、那叙餐的情景彷彿照映在我的眼廉前了、又彷彿我已撲住了似的、我呆了一回、遙見我們的常務委員漢也挾着講義夾來了、我們便招呼爲禮、他接着就袖出了叙餐會的簽名簿、婉聲地說、 
「叙餐會請你簽一個名」、 
「好的」、 
　　於是在二元的數量上、便决定了我也是參加的一員了、 
　　第二天午刻、我和利在學校對過的館子中餐、適巧玉也在、談起了叙餐之進行的順利問題、因爲在這幾天來大家都已像在期着叙餐時刻的到來了、玉也是負責者的一員、因之他是能知内中的情形的、 
「參加的人多嗎」、 
「很多、是不會失望的」、 
「女同學有嗎」、 
「有、多不能保險、大槪五位之數」、 
無意間、笑就這樣的在我們間撤下了一個長的存留、 
　　那期望着的一天光臨了、我約好了劍同行的、但待到五時半、黝黯的色澤漸漸罩籠了、依然不見人影的來到、我便决定獨行了、在路上、平安地、 
　　·········我踏進了那龐然的建築物、 
一個白衣的使者、引我進内、則　·劍·玉·利·白·漢··········都已在了、其他不認識的尙不少、寒喧了一陣、我開始注意到各人面部的表情、紅潤欣愉、顯赫地展露着、加以湖色的燈光、匀潔地逼視、更内蘊了一種詩意的情調、我似乎满意的徹展了笑臉、這一班旺於靑春之大的驕子呵、 
　　但是、當我注意到性别的分野、我不覺微微感到失望的意態、「今晚没　兩性的融和均調其間了、」在事實上、濃厚趣味之减少、面且我也懷疑、難道是女同學的懼畏、如果是這樣、那又何必要此集團生活呢、或者、是其他的緣故吧、 
　　正當我作那樣感想的時候、終於在羣雄之中發現了一位伷女　范女士了、 
於是欣悅的濃烈像重振了一下、 
　　劍曾打電話回學校、邀郭女士她們來的、結果却枉然、這樣、大家對於范女士之僅來、越表示了敬佩的感忱了、 
　　范女士刀固辭的在衆口讚美的聲中、頷首、接受、 
　　經過了數度的催促、在　的臉上已是發現了爲難的表情了、我們决定不再等誰、而開始我們的工作、 
　　本來叙餐就是尋樂的表示、正如　所說的、「叙餐比任何吃都有趣、掏的是自己的錢、可以没有拘束、」所謂狼呑虎咽、說笑打趣、都是必須有的成分了、有什麽顧忌、同時也祇有這樣才眞是盡情的狂歡哩、 
　　我們鋪起白布在胸前、兩手把銀色的手又緊緊地執着、萄葡酒、白蘭地、满满的斟、丨乾了、再斟······ 
　　漢丨主席把叙餐的意義報告了、來了、他要求每個人發表一種意見、 
　　是劍開的塲、第二輪到　了、他表示反對、理由是這樣、 
　　「今晚是叙餐、我們不需要會議的方式來在此做作、我反對主席的意見、希望主席即速收回成命······」 
　　無異議的通過、 
　　話題便轉到别一方向、白提議每人 
 
 

Page 20

 
 
　　報告艷史一則、結果把人分成三部份已婚的、有對象的、無對象的、檢點的結果、 
已婚的占四分之一、於是已婚的便自成了一個壁壨、向未婚的實行進攻、 
　　「我們已婚的、簡直也是靑春的年齡逝了、無須報告、你們未婚的却盡當報告、如果在你們進行步驟上發現有失策的地方、我們當盡指導之責、」錚自私地而又似乎善意地說、 
　自然在他方面、未能答應、爭辨就經過了長時期、 
　　「現在、我們要玉把戀愛鸣報告、」白在爭辨中、另闢了一個門徑、 
　　大家贊成、但玉祇是知、他不願當衆報告的樣子、雖然他的心田上如何是不得而知的、 
　　「那末、我來代爲報告、白自告奮勇」 
地、 
　　於是、白很巧妙地說了一大篇、當然聽者是笑不可仰、 
　　一個一個地問過去、在被問者都不免飛上紅雲、錚更是健談、他發問一般未婚者、這是輪到范女士了、 
　　「你有否對象、」 
　　「没有」范女士在嚴重的請問下、很自然的答語、 
　　「爲什麽没有、」 
　　「因爲不求、」 
　　「爲什麽不求、」 
　　「不需要、」 
　　「爲什麽不需要、」 
　　「···············」 
　　在此、我們便祇見范女士之笑的容態了、 
··············· 
　　疲憊的神情在各人的懺維上滋長起來了、似乎已得了满足的收獲、大家都不約而同的轉到言師這標題來、但又不忍這樣急的離去、稀有的傾晤、那能放鬆了這種機會、 
　　玉的神精非常興奮似的、他乾了多杯、或許是某一個印象使他引上了勝利的微笑吧、 
　　「劍、玉何時請你吃蹄子、」 
　　「···········」劍笑而不答、但回盼着玉、 
　　·········時間是很輕快地進行、 
爲了預防過分的遲晚、我們終於整衣賦歸了、 
　　在「再會」聲中、我和錚同行出來、這時正是雪後的天氣、寒風冽骨、冷氣逼人、天上是灰亂而微着蔚藍、我因多乾了一杯、稍感奮然、在路上、我們趣味地作了一番巡閱的工作、因爲是順路、我們步行的、不覺幹了這樣無意旘的舉動了、 
　　我們在熙攘的人羣中擠着、回來、我又把一节告訴了雋、顯然我像有點快意樣、 
　　「叙餐的確有味、可惜女同學没有像我們所預期的那樣多、」 
[新敎師] 榆 
　　在還没有打上課鐘以前、我們都已走進了第二選科敎室、急切地等待着這位敎政治學槪論的新敎師來到、 
　　起初、我們彼此的心中都彷彿以爲這新敎師是一個年紀很靑的、或者是一個中年的有十足政治氣味的男敎師、因爲在這「政治」二字上使我們不得不意識到這上面、後來、在敎務主任口中才知道這是一位同性的女敎師、姓克的、於是、我們却又要猜想她是怎麽的一個人了、 
　　「我想、她一定帶有些男子氣的」、 
　　「我想、她一定很有口才、並且會說上一口很漂亮很流利的國語」、 
　　「我想、她一定不是一個庸俗的女子」 
　　「總之、我想、她的學識、她的舉止、 
她的一切都好的、或者、她正是可以代表近時代的女子的典型也未可知、因爲我曾聽說她很不錯」、 
　　這一個新敎師丨我們不相識的一位新敎師、已在我們恣意的閒談中彷彿肯定了、我們都很满意地等着上課鐘送我們這想像中的敎師進來、 
　　上課鐘是打了、樓梯處起了一陣皮鞋咯咯聲、我們的新敎師終於給敎務主任送在敎室門口了、然而、一頭把髮油塗得很光亮的　頸的長髮、一張把脂粉塗得有紅有白的臉上架了一副黑邊的眼鏡丨大約是平光的、一件黑色軟緞的長袍、鑲着烏黑的皮、領口處有二粒很鮮目的大紅水鑽紐子、袍子是很緊、大約是太省儉了衣料、把胸部和臂部都很明顯地凸起了、脚下一雙跟很高的烏絨的靴子、啊、這一位、這一位我們切望的新敎師是走進了敎室、她先把給眉炭畫得很長的眉蹙了一蹙、再微知地向我們點了黠頭、 
　　我們交上了選科證、雖然每一張上除了各人的名字外都印着同樣的字、但她仍細細的每張看了一遍、足足化去了五分鐘以上的時光、她才開口了丨聲音有很輕很輕、敎室衷靜得連鼻涕的聲音都没有時、才能使坐在後面的同學聽見、大約她是知道自己的聲音輕、恐怕我們聽不清楚、所以她老是把一句話要說上三四遍、她說、「我今天能見到各位同學是很高興、我是剛在大學裏畢業、所以講到學識和經　實在是一些也没有、現在可以和諸位同學相討論相切磋、所以我也很高興」、她講完了前一句話要等好一會才能把下面的一句話說出、所以這些話她足足又說了有一刻鐘、 
　　過後、她告訴了我們用什麽書、要我們在下點鐘一定要帶來、最後她說、「現在我們隨意來談談吧」、 
　　一個同學就問、「現在美國國内分什麽黨」、 
　　「分二個黨派」、 
　　「那二個」、　 
　　「分二個黨派」、 
　　連問了二三遍、她只是這麽的回答、 
　　「那現在美國總統胡佛是那一黨呢」她又紅又白的粉臉上却又抺上了些胭脂、 
　　「共和黨、」一個嘴快的同學搶着說了出來、 
　　她把含感謝意的秋波向這位嘴快的同學瞟了一瞟說、「是的、」 
　　大約她是怕我們再問下去了、就很快的接下說、「我今天第一次和同學見面」 
、想同學們一定不知道我、我來自己介紹吧、「她說她在北方住了十多年、前年才到上海來進　　大學的文科、本在今年暑假畢業、爲了學分已满、所以在這寒假畢業了、過後又說了不少什麽没有學問没有經騐的話來、一面說一面却不時的伸進袋去摸出一隻白色的掛錶來看、大約是怕時間過得太快、她的話要來不及說完罷、 
　　果然、這位新敎師實在是一位合於我們想像中飽學的敎師、她告訴我們、「她在大學裏第一學年讀了怎樣厚怎樣厚的一本什麽書、第二學年第三學年·····讀了多厚多厚的一本書丨書名是說的很長很長的外國名字、我們聽不懂、書的厚薄是她把二指表示給我們看的、實在、怎不使人敬佩呢、她讀的書每本都有「英華合解字彙」般厚、 
　　大約她是怕我們坐得太久了對於身體上不宜、所以雖然下課鈴還没有響、她說、「今天是第一點鐘、我們就早些退課吧、」 
　　這位飽學的新敎師終於飄然的離開我們而下樓了、只有她粉白脂紅的臉還仍在我們的腦海中搖　、 
[交大補助貧窮學生] 華 
　　交通大學鑒於目今我國匪盜充斥、經濟恐慌、中人之家、均現不景之氣象、其能供給學生肄業大學、每年出學費三四百元者、殊屬難於負擔、是以往往有中途因家計困難而退學者、特彷美國各大學所行之學生工讀制、令學生在課餘之暇、爲學校服務二三小時、得相當之酬報、以維持其學業、其工作分爲數種、茲分述如下、 
　　（一）翻譯學生中國文英文程度高深者、可以擔任此種工作、將圖書館中一切新雜誌圖書、有科學新發明、或闡明事理、或科學消息、新聞鱗爪等有趣文學、呈請秘書批閱、經秘書准其翻譯後、用雋永之文字、作詳細之譯著、譯畢登載該校研究所所出版之雜誌、書報内供海内讀者之閱覽、其酬金大約每千字自五元至十元云、 
　　（二）抄寫該校以後擬將文書處縮小、一切抄寫文件及講義、由學生擔任、揀學生中字體秀麗者任之、唯此事爲便利起見、事前須學生前往報名、聲明每月可以擔任多少字、以免文字之延擱、此項酬金每千字五角、 
　　（三）圖書館圖書館中需要人數較多、 
舉凡圖書之編目、圖書之分類、以及借書還書、手續均至繁、故現擬招員生十人、 
每人每月擔任二小時、不論何時、不限定連續二小時與否總以满二小時爲度、每人每月定薪水二十元云、 
　　（四）抄黑板該校爲節省敎授時間、增加敎授效率起見、特製出使學生抄黑板之辦法、在每課休息十分鐘内、敎授將上課時須抄寫之筆記、交與抄黑板之同學、抄在黑板上、敎授講授時、可以不必再費時間抄寫、而抄黑板之學生、藉此可以得到酬金、每人每日抄寫六時者、每月可得洋十元、家境貧窮者、得此不無小補焉、 
　　總此四種辦法、大約可以補助貧窮學生百人以上學生之工讀者、又可鑒於謀生之不易、而努力從事學業焉、 
[交大籃球健將之增加] 華 
　　交大籃球、自昔甚爲出名、曾將代表中國出席遠東運動會之聖約翰大學籃球隊擊敗、而執華東各大學籃球之牛耳、因之、該隊隊長申國權氏有「南洋君」之雅號、今申國權氏自美歸來、運動學愈見精深、該校校長聘爲體育主任、申氏本其昔日之精神、誓作恢復校譽之計、於是在去歲藝起南洋籃球會之組織、以便該校各隊自由加入競賽、藉以挑選眞才、勸加練習、　申氏本人、亦與敎職員數人、組織老　隊加入、其提倡之精神有如是者、加入者有三二餘隊、結果與南南隊獲標、南南隊係本屆該校新生之自南開大學來者、及　面開學生組織而成、其隊名蓋即自南開入南洋之意也、該隊人才頗不少、均係五虎之弟兄、而爲南開之校際隊也、其最著名者、爲周龍章、身軀魁梧、投籃時將球直接置放籃内無不中者、而其奔跑之迅速、傳遞之穩健、均有五虎之象、次爲丁原郝君、身軀亦魁梧、且靈活異常出入無定、爲中鋒之上選、次爲金龍驤君、具搶球不怕死之勇氣、有一夫當關萬人莫入之勢、内衛天才也、　他如吳亮、遲明、均係舊生、而其技術亦甚精、故此數人組織之籃球隊、所向無敵、遇者披靡、即如該校去歲之校際代表隊、亦曾敗北兩次、惜以新生關係、本屆江大不能出塲、不則交大錦標大有希望也、 
 
