# 1931 - 286 - 4921034

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯限令日本撤兵]  
　　行政會昨日通過議定草案 
　　日本提出對案經大會否决 
　　施肇基對决議案有所聲明 
[國聯行政會通過决議草案]  
　　十三票對一票 
　　日本對案否决 
　　（日内瓦）　昨日下午五時行政會續開大會以十三票日本對一票通過决議案限日本十一月十六日以前撤兵日政府對案亦以十三票對一票否决 
（二十五日一時國民社急電） 
[國聯行政會前晚會議情形]  
施肇基發表意見 
願屈從公意接受决議案 
聲明撤兵及交還之範圍 
[日政府提出對案]  
反對確定撤兵日期 
堅持所謂基本原則 
（日内瓦）國聯行政會今晚開會日總代表芳澤日未使會員守待及時蒞會與各會員一一和靄握手旁聽席中仍極擁擠蓋皆切欲一覩日内瓦所演空前巨劇之最後一幕也中國總代表施肇基博士最後至會議遂於午後六時二十分開始議長白里安起立宣讀日政府答凱洛格非戰公約簽字國所予中日兩國同式電文之覆電繼乃解釋中日代表團各請展緩開會時間　將行政會决議案請示於各本國政府之理由白里安於是乃請中日代表聲明目下是否已處可以討論該决議案之地位 
施肇基博士乃於全堂肅靜之中起立向會衆致詞謂中政府原望行政會早可使日軍之撤退得以實現但閱時一月雖有美國代表列席行政會而形勢仍未稍變行政會會員參議之美國代表遲遲不能覓得一解决方法竊恐輿論將爲駭異遷延日久勢必使國聯地位受有影響雖然渠願屈從行政會之志願而接受其决議案以爲趨嚮諒解之第一步驟渠今悉行政會將於十一月十六日重行集議日本之撤兵須於是日完成 
施博士繼又表示意見請日本之澈兵延宕久矣蓋自佔地迄今已閱五星期矣渠今晨猶接本國政府電告日飛機復在各處抛擲炸彈再者所過去之每一小時中皆足發生令人扼腕之事件中政府固願續施保護在華日僑之計畫但日軍久佔不退恐抗日情感亦將持久第日軍之撤退必可使輿論有甚有益之變調也 
再有一節須向行政會聲明者滿洲日軍之撤退當然應包括一切軍隊與警察憲兵飛機類之副軍隊在内此外自九月十八日起日軍所佔中國之産業應悉交還施諸中國官員與銀行之禁例應即終止 
施博士末謂渠意日軍撤退後當繼以判定九月十八日事變之責任今後中國與其他列强間之任何討論必須根據於凱洛格非戰公約國聯會章及一九二二年華府公約云施博士致詞畢議長白里安起讀日政府提出之對案文對案之首三節除第一節之首句曰「備悉此宣言適合國聯會章之精神」外餘與行政會章之首三節字句相同自第四節起之各節與國聯决議案完全不同第四節紀悉十月十三日日代表之宣言據此日政府將於中日兩政府間在支配其尋常關係之基本原則上所豫有之諒解見諸實施使情感温和 
與緊張事態終了時可進行辦理撤軍退入鐵路區域事所謂基本原則者即許給日本人民生命安全及其財産保護之保障是前五節請中日政府立即協商以期成立此種諒解第六節請中日政府各派代表商定實行撤兵與接收退出各地之細則第七節請兩國政府以兩國間談判之發展及目下决議案執行之進步情形報告行政會第八節授權行政會議長於審查上述公文後施行渠以爲擔保目下决議案執行所必要之一切計畫並在任何時召集會議以期續事審查滿洲之局勢 
白里安宣讀日本之對案後繼稱今晨渠曾與芳澤談話芳澤告以日政府對行政會决議案中數項之異議並表示日政府願照以草擬决議案之方式同時芳澤並授以臚列此項條件之備忘錄内含極多之修正簡直等於一對案此須即加辯論故特召集行政會本次公開會議云 
於是芳澤起立評述行政會之草案謂日政府不能確定撤兵日期惟日軍之戌滿絶非出於欲加壓力於中國之願望僅爲目前之時局不得不出此耳芳澤繼謝行政會不辭勞瘁堅忍挽救戰爭之危險並維持國聯之原則與尊嚴謂此項責任固爲日政府所深知者日政府從未作侵害和平之夢想實因本身與其人民遭遇甚痛苦之環境故乃取自衞計畫以保和平與安寗此中並不含有侵逼或仇對之意志其容許軍隊越出鐵路區域僅求實施盡其保護責任所切要的計畫自始即力避增重時局 
芳澤又切實聲明日本在滿並無土地的野心一俟事勢可以撤兵而無危險即擬撤回其軍隊况撤兵今已開始原派往鐵路區域外之軍隊今已有過半數撤近鐵路區域現遠距鐵路區域之軍隊僅剩二千二百五十人（？）中國如能以其態度與好意之至誠與日本協求目下緊張之改善則日本希望能於短時期内將此所留之軍隊撤回鐵路區域芳澤繼請會衆注意滿洲之騷亂謂此足證中國官員無力遏止所轄境内之騷亂總之日政府鑒於在此人心激昻之狀態中或有不得不阻止華軍逼近日軍之危險故以爲實難確定日期撤回現留鐵路區域外最後一批之軍隊但决不能因此謂日政府無撤退軍隊之堅决意志亦不能謂日政府欲留軍隊於現戌之地俾向中國索得新讓與權或任何特殊利益 
芳澤繼稱日政府承認其對於國聯所提出擔保之眞正效能且不能無疑日政府以爲情感緊張之終了乃絶對必要事日政府以多年艱苦之經騐深知此事已熟慮完成此種緊張終了所必要之辦法而籌出中日關係所應根據之若干基本點日政府以爲此種諒解實不可少現未有决定詳則之問題更未有日本冀向中國索取讓與權或特殊利益之問題、此爲銷釋衝突原因之問題、日本請中國有一種誠意、以給予其好意及對於良好國際諒國聯行政會通過决議草案⊙中央推張繼等五委與粤來各委商團結問題⊙居正方振武離京來滬⊙（見國内要電）美法會議開始⊙（見國外要電）市民聯合會實行檢查日貨⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
解的原因加以遵依之證據、日政府不反對於中政府願意時開始兩國間懸案之直接談判、並絶對準備答覆在此點上之建議日政府以爲關於日後談判之問題、不難由兩政府解决之、日政府以提議將談判發展情形呈報國聯行政會者、實欲銷釋日本故意拖長談判、志在延緩撤兵之任何疑慮也、日政府欲於可能的最短時間内撤回其軍隊、但日政府以爲對於任何或有之事非盡繫於其自己志願者、而限定日期、適使其有非抛棄其責任即爲世人視爲食言之危險、日政府希望國聯信任日政府之好意、及其業已證明對於國聯之忠貞云、 
芳澤又駁覆施博士之言、謂日軍僅駐於鐵路區域外三四處、而抛擲炸彈之飛機、係偵察機、華兵曾向之射擊也、芳澤繼宣讀倫敦某報贊成日本態度之言論、又謂滿洲全境刻在混亂狀態中云、 
施博士起立發言、謂渠不能接受日政府對於行政會草案之修正文、又謂芳澤不提出不利於日本之報紙批評、可謂謹愼之至云、 
議長白里安於是乃起綜述中日雙方之地位、謂渠知日代表要求如撤退日軍、日人及其産業不得爲報復物、中國代表於答覆中聲明準備保障其安全、是以雙方同意應不難謀得、但尙有第二類情形、皆係兩國久未能協定之事件、如此類事件須加考慮、則十一月十六日之期限、將嫌過短不能獲有結果、此即中日完全不能同意之處、中國以不能在佔領軍壓力下考慮此種問題爲言、滿洲爭點之解决、首先繫於此困難之解决、不知日人於繕擬言及基本原則之對案時、曾有列入此類事件之意否、如有之　則整個困難、又將發生但若基本原則、指安全而言、則渠將以已得若干進步爲賀、國聯已表示盡其趨向甚難事件的解决之責任矣、如因國聯在三星期内未曾解决此事、便抨責國聯似屬不公、蓋國聯已縮小衝突之範圍亦即對於人道盡其責任以國聯所有之工具言國聯已給予應付大困難的大勇力之證據矣、如此困難之問題、决非短時所能解决、依照會章、除手續問題外、任何問題之决定、必須有行政會連案中兩造會員在内之一致同意云 
英代表薛西爾發言、謂抛擲炸彈之事件、使英政府爲之惶擾在國際公法中、此種行爲、難以辯護、但渠可與芳澤同意者、此種事件、必在有同樣情形時、始可發生云 
芳澤答白里安之問、謂日本對案中之基本點、意在保障日人生命與財産之安全、所有關於此後中日談判之詳情自當報告行政會、日本不反對行政會於十一月十六日集會云、今日之公開會議遂告延會、時已八時半議長白里安於會塲中人之頗大興奮中、宣告延會至星期六日午前十時半、（二十三日路透電） 
　　（日内瓦）今晚理事會議中、當中國施總代表聲明接受提議後、日代表芳澤即提出對案内容、承認撤兵原則、但不欲規定撤兵日期、及理事會重開日期、其與理事會原案不同之點大致（一）建議中日政府立即磋商、期在安全條件下、使撤兵得以實現、（二）中日政府各派代表、規定撤兵及接收所退出各地之細則（三）中日政府以談判發展情形、及撤兵進行之條件、呈報國聯理事會（四）授權主席白里安、於審查事態後、實施渠所以爲擔　决議案充分執行所必要之計劃、並召集理事會、以使重新研究時局、施總代表即起立拒絶日本之對案、芳澤續稱中國代表之言一若滿洲全部皆爲日軍佔據者、其實日軍在鐵路區域外僅佔據三地芳澤又切實聲明滿洲之擾亂狀况、多由土匪與無拘束之華兵而起云、當辯論進行之際、施博士與芳澤間之情感、步步緊張、雙方所爭之主要點、爲日軍撤退日期、主席白里安竭力調和雙方意見、未有效果、芳澤對於滿洲擾亂情形、形容盡致、謂美員旅行於某某鐵路者、曾於登車之前、草定遺囑此言引起四座之大笑、但笑聲甫止、緊張之寂靜復作、施博士於笑聲止時、起立宣言曰、余頃所述者、無庸再加贅述、余不能接受日代表之建議、芳澤復起立曰、余重行聲明、日本不能規定撤兵日期、其日期不繫於日本、如定日期、或將令世人以爲日軍失信、故余請理事會信任日本於十二年來與國聯合作之際、表示之忠貞、芳澤繼謂、現駐鐵路區域外之日軍、僅有二千二百五十人、日本希望早日撤退之、今請中國以忠貞接受、立即與日本開外交直接談判、是時英代表薛西爾起稱、日飛機在滿洲各處、抛擲炸彈各國皆爲不安按諸國際公法實不應出此、吾人願聞其理由、薛西爾又要求芳澤、解釋日本要求在撤兵前與中國開直接談判所持之基本原則並要求芳澤說明日本之對案是否可以釋爲日本容許調查委員團前赴滿洲、芳澤答稱、基本原則意即實施　護日僑之相互的計劃、又謂日飛機在滿洲之轟擊、非出日政府之本願、實因軍事局勢不得不出此也芳澤對於薛西爾所言、派調查委員團赴滿一節置諸不答、主席白里安起稱、渠覺雙方作撤兵直接談判之基礎、今仍存在、並言宜爲大局計、而作忍耐云、芳澤繼稱、日本僅能接受草案之首三條、但不能接受第四條之規定撤兵日期者、此所以日本提出對案云、會議至九時二十五分、由主席白里安動議延會至星期六日上午十時、俾作最後之努力、便雙方同意規定撤兵日期、白里安於散會時言曰、如有必要、吾人必須得一致之同意、蓋國聯之前途唯此是賴也、（二十三日國民社電） 
[國聯行政會中施肇基之演說]  
　　（南京）日内瓦廿四日電、今國聯行政院公開會議時、中國代表施肇基、有長篇演說、其辭如次、 
中國政府希望此時國聯行政院、能解决日軍迅速完全撤退問題查大部東三省、被日軍佔領者、有一月以上、雖經國聯行政院九月二十三日至九月三十日、及十月十三日至今日曢繼續討論、又經美國政府與國聯合作、並派代表參加、並通知國聯不可放棄、並用全力應付本項事件、美政府復允採單獨行動、以外交方式援助國聯之行動、同時聲明、美國對此、已加充分注意、及中日兩國對於其他非戰公約及九國協定簽字國家應負之義務、但日軍仍繼續佔領該地、輿論方面、時時感覺不耐、予恐輿論方面、鑒於五星期來及今日之形勢、將認爲若美國及國聯之合作、不能於五星期内、令一會員國及非戰公約與約國、非法侵入他會員國及與約國土地之軍隊退出、則維持和平之機關、其組織必欠完備、或各文明國必缺少使該機關增加工作效率之决心、若此種或生之心理成立、則其對於軍縮會議前途、昅美國與國聯合作之影響、不問可知、必爲吾人所引爲憾事者、因此予對於此種遲緩及躊躇不决之現象聲述意見、對此予與行政院同人、同抱遺憾、此次事件、爲國聯會成立以來、最嚴重之事、將爲各國對於國聯信用如何之試騐品、美國旣願爲國聯會行動之後援、世界輿論又一致表示、願擁護能維持國際和平之任何有效行動、則吾等之進行、自應非常愼重、維持世界和平之機關雖遲鈍有數部尙未加試演、但其權力當能籠罩一切、其效率當日益高著、爲此種種原因、予　對此種遲鈍表示遺憾、但對行政院認爲必要之主張、仍表服從同時中國政府、雖認議决案未能將最重要數點、及目前之危機、加以解决、但仍授權與予、令予接受是項議决案吾人接受此項議案、僅認爲國聯處理此問題目前之一段落、且因此决議旣係全體會員國長時間討論之最後結果、並公開建議於吾人之前、則其主要之點、必須認爲確定、所可修改者、僅限於細目而已、今更將中國政府所以接受此項决議案之見解、加以申述、中國政府認爲此議决案之要點、在行政院定於十一月十六日再行開會之規定、及促日政府立即循序撤兵、以期於再行開會之前、完全撤盡、並責成中國政府、指派代表、由各國代表會同視察辦理、接收日軍撤退區域之手續、並保證各該處日僑生命財産之安全、中國政府對於議决案所規定之撤兵期限、認爲太長依照議决案、則撤兵期限之延長、又將一月、在此期間、無日不在危險中、今晨予尙報告國聯秘書長陳說最近二日内、又有日本飛機擲彈三次、現在無時不在極危險狀况中、隨時有可使迅速和平解决發生阻礙之危險惟中國政府决接受提案並聲明準備覆行此項提案加諸中國之義務、中國政府非特接受、並願更進一步竭力消除方今關於接受區域内日人生命財産安全之疑慮、余信此項疑慮、毫無根據中國政府認爲被佔區域内紊亂不安之現象、實由日軍佔領所致、此種不安現象、且將與佔領日數俱增、與日軍撤退俱减、然爲禮貌起見、余當聲明、深信日政府此項之顧慮、並非虚僞惟余亦望日方代表信任中國政府、眞實願望解除此項之隱憂、中國政府對此願望、非常熱烈、不但予接受議决案中、請中立國武官參加接收、並準備對日代表及國聯行政院、爲進步之保證、即中國政府爲使日本政府不再疑慮日僑將因日依國聯議决案撤兵後而受危險起見、願立即以極友誼之精神、考慮任何擴充中立國武官組織之建議、或其他由國聯協助、擬定在接收區域内、切實保護日僑生命財産之任何辦法、予悉議决案中之撤兵與接受撤退區域之意義、係指一切日本軍隊及類似軍隊之憲兵警察各種飛機、及歸還、切日軍於九月十八日以後所没收中國所有之公私産並取消對中國官吏·人民·銀行·商業 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日人所謂基本原則]  
　　自來日人攫取東北之權利。無一不用鬼鬼崇崇之陰謀。無一不用表温和而裏很毒之手段。以前中國當局。爲此種陰謀手段所惑。不知不覺而隳其術中者多矣。今者日人又欲用此陰謀手段於日内瓦列强代表齊集公開之會場上。各國代表當亦必驚歎日人用心之陰很險詐而有所覺悟矣。所謂陰很險詐者何。即其對案中諱莫如深之基本原則四字是也。前數日東京已放出五項要求條件之空氣。而日内瓦之輿論中。亦有將信將疑若有若無之傳說。吾人早已逆知日人之以此手段爲試探。至昨日代表對案提出。而又有所謂基本原則於撤兵前須與中國先行商定之說。但此所謂基本原則。國聯方面昨已聲明絶無所聞。今日公開討論此問題。主席詰問日代表用意何在。日代表則含胡答以僅在保障日人之安全。迨他代表追問是否僅爲保障安全。則又諉爲予僅略知其意。政府尙未許其發表。再有問者。則且避而不答。夫日代表欲國聯各代表表示其本原則之承諾與否。而不以基本原則之爲如何原則示各代表。使先明瞭其眞相。已甚可駭異。况加以詰問。而仍秘而不言。其非芳澤有意玩弄各代表於股掌之上。即其内容必有非法律公道所許。而不堪爲外人道者。日人以此肆無忌憚之手段。對付國聯。固非國聯之所能忍受。即以含胡朦混之手段欺騙國聯。當亦非國聯所能容許。竊願國聯堅持其公道之主張勿使陰很險詐之日本。。得售其計 
日人此種陰險很詐之手段。雖若極神秘不宣。然自世人觀之。當不外乎即前所放空氣之五項要求。但於此五項要求外。又安知其不另有所藉口。以圖達其目的者。故吾全國國民。尤應一致注意其所謂基本原則。無論其在五項之外與五項之内。應一致以誓死之精神。擊破其陰很險詐之手段 
記者草此未終。又得最後消息。國聯决議案。已於大會投票通過。日本對案。亦已一致否决。國聯固已能堅持其正義。不爲强權所撓屈矣。我國人將更如何努力。與國聯協同一致。以抗此陰謀詭計之强權。 
[接國内要電]  
　　工業機關之任何限制而言、總而言之、在事變前之原來狀况、應完全恢復、予現要求國聯行政院及美國代表、於表示接受即將由中國政府送到之請帖、並指定代表、會同中國政府執行議决案之第四項、中國政府認爲下列之點、最爲重要、即議决案第六項之撤兵、爲行政院目前最重要之問題、在撤兵未完成以前、不再討論其他事件、但另有一點不能不述明者、即中國政府認爲除撤兵問題外尙有責任問題、及九月十八日以後、中國方面損失估計問題、對此中國政府自始即願將此事交由中立第三國、根據國際聯盟之原則、加以决定、然以侵佔滿洲爲强迫解决其他要求之機會、係反對盟約精神、并違背非戰公約第二條之規定、於武力佔領壓迫之下、或於以武力造成狀况之下、中國决不與任何國家、談判任何問題、此點爲國際聯盟非戰公約成立之基礎、中國政府認爲此乃根本問題、故予特鄭重聲明之、中國政府確信執此態度、必受國聯一切會員及和平公約一切與約國無條件之道德上援助、中國與任何國家、關於任何問題、作任何談判、必須根據中國依照盟約及非戰公約應有之權利及義務行之、且須遵崇華盛頓會議所規定之關於中國與各國關係之原則、關於此節、予欲 
 
 

Page 8

 
 
極明白鄭重聲明、一俟此不幸事件解决後、日常關係恢復、將知中國政府非特願意、且極盼望以極友誼之精神、談判中日間一切問題、中國惟一之願望、即與各國相安無事、尤望與鄰邦親睦、並盼此次兩國雖受鉅大激動相訴於國聯、然或因此激動、致使雙方堅决尋獲此後兩國關係之改善、並謀建設遠東永久和平之基礎、以此精神、中國政府歡迎行政院關於設立永久和解委會或類似機關之建議、余且可向國聯保證、中國政府非特將審愼遵守國聯公法内所有之義務、謀與日本增進良好邦交、且將竭力轉移其人民之思想、於和平友誼一方、以圖忘却悲痛之過去、希望較好之將來云云（二十四日專電） 
[昨晨行政會討論所謂基本原則]  
　　英代表要求切實說明 
芳澤表示難正式發表 
　　（日内瓦）今晨理事會重行開會、日本總代表芳澤於辯論理事會决議案及日本對案之價値後、宣布渠不能接受理事會解决中日滿洲爭端之草案、理事會聞此宣言不啻青天之一霹靂、即宣布延會至午後四時、對理事會之决議案及日本之對案、均未作表决、當延會之前情勢吃緊時、西班牙代表瑪達利加加曾作謀獲同意之最後努力、提出修正文、規定雙方於日軍撤退完畢之日、即開始直接外交談判、以謀解决彼此之爭端、按「基本原則」四字、今實爲中日兩國解决爭端之障礙、日本對此四字拒絶向理事會有所解釋、理事會拒絶在日代表未將東京政府所謂「基本原開」四字作透澈之解釋前、接受日本之對案、衆視本日午後會議之最後努力、實無希望可言、芳澤答覆西班牙代表之修正文、謂日晒不能容許將「基本原則」四字在理事會中詳釋、且不能容許任何人除中國外、討論此四字、日本不能撤回對案中「基本原則」四字、白里字於是答稱、理事會未先知日本命意所在亦决不能將此四字列入决議案中、至是芳澤起曰、余當重行聲明者、日本實無藉武力解决滿案之意志、（二十四日國民電） 
　　（日内瓦）國聯行政會今晨開會後、即集中討論於所謂基本原則之問題、日本在其對案中要求於滿洲撤兵之前、中日兩政府須有關於支配尋常關係的基本原則之協定、日本此種要求究竟意思何在、豈專注重保障其以防報復之安全乎、抑欲將兩國間意思各異已有多時之事件、歸納於基本原則中乎、英代表薛西爾請日代表切實說明此語之意味、芳澤答稱、何爲基本原則、渠略知其意、但非至日政府許其發表時、渠不能爲行政會言之、渠以爲日政府之欲在撤兵前與中國締結協定、乃當然事、日政府深知苟不如是、則日人將有被華人報復之危險也、末謂渠對於基本原則、已發充分說明云、最後白里安宣佈体會至午後四時、屆時投票决定行政會之議案及日本之對案（二十四日路透電） 
　　（日内瓦）今日會議、十時逾數分鐘即開會、雖値大雨、旁聽者仍甚衆、議長白里安首先發言、謂此會目的、在繼續行政會草案及日本對案之討論云、 
芳澤旋有甚重要之宣佈、謂日本對案所言及之基本原則、意在保日人之安全、其他事件爲兩國多時不能同意者、可於日後討論云云、是則基本原則之問題、遂歸入白里安昨日所謂第一類事件之内矣、 
西班牙代表瑪達利迦以明白合理之詞、詢問基本原則是否僅與日兵撤退後日人生命安全有關、並曰余所抱憾者、日代表之說明、不能使余饜足、爲日本利益計、日代表應詳細說明此原則、庶可免將來疑問、余所慮者、日政府不僅欲和緩、但欲討論他種懸案以致和緩耳、西班牙代表並謂此問題有一容易解决之策、俟日軍撤退後、聽其自决定之直接談判、應於撤盡之日開始、撤兵久暫問題、乃可以佈置之事云、 
薛西爾又加入辯論曰、日代表曾請其注意於報紙所載日本所欲的基本事物、即討論中日間條約問題之消息、要知報紙消息、爾我皆不負責、但余請君注意於大可研究之一事、余願宣讀路透社代表由東京發至倫敦之電報、其文曰、日本官塲以爲國聯如拒絶辦理條約神聖之問題、則不應希圖强令日本改變其地位等語、薛西爾又謂行政會未聞有提出條約問題之意、但吾人現從世界有名之新聞通信社而知日本官場竟宣佈日本不能改變其地位、想芳澤當可承認嚴重誤會或可發生、自國聯會章規定各種條約義務之尊重後、未發生條約神聖之問題、條文解釋之效力容有爭執、但此種爭執可由海牙法庭解决之現爲該法庭之主席者固日人也云、薛西爾又謂渠不見日本有何困難不能表示其意見、但此與撤兵以前先開討論之宣佈、逈不相同、依渠意思、上總統手續、確與事之層次相反云、 
芳澤答瑪達利遲與薛西爾之言論、謂日政府準備於確知其人民與財産之安全時、即行撤兵、至於條約神聖問題、必有誤會、渠未曾以此意見電致政府也、路透消息、殊可扼腕、渠現將以此事電達政府云議長白里安結束此塲辯論、謂行政會草案之原文、係爲尊重條約之念所感動、但不可有撤兵以前長時間談判之問題、雙方間之根本異點、即在於辦理保障日人安全時所應有之事、日代表已供給許多說明、但其所說明者、依然表示關於基本原則若干漫無把握之言、芳澤爲最擁護國聯者之一、故其人非藉含混以自掩蔽之人、但在事實上確有含混之存在云、白里安又昭告芳澤曰、當行政會之討論尙未染政治菌毒時、日政府曾擔任於日本人民安全有充分保障之條件上、儘速進行業已開始之撤兵事宜、此種宣、已含有日人的安全可獲保障之承認、此問題之應解决、乃國聯尊嚴之問題云、 
白里安繼言及國聯會章第十條、及巴黎公約第十一條、謂此條文至爲明晰、渠想日本深知其義務、但輿論難以接受直接談判以前之軍事佔據云、白里安復言及行政會屢次會議時所宣讀之報紙消息、謂渠不願引入外來之辯論與消息、渠恐日政府有將懸案引入討論中之意、但芳澤已向行政會聲明此種問題僅將在撤兵後討論之、日本之亟亟於其人民之安全、此乃極當然者、但渠知苟無軍力壓迫、事態可更入於常態中、國聯於此已對於人道大有貢獻矣云、 
白里安於是提議日本之對案應加討論、如經拒絶、則苟非中日兩國另有方法提出、行政會之建議應加考慮、 
瑪達利迦起謂所經討論之基本原則、未經定有界說、渠意今日殊難覓得一國、有較日本更大之榮譽心者、惟渠對於日本之態度、實覺大爲失望云、 
於是芳澤以甚不清楚之詞作解釋曰、日政府以爲基本原則不應在行政會之議席上提出、僅應由雙方討論之、先行商妥臚列此種原則在内之一種協定、實爲絶對必要之舉、故余之不能撤銷對案中基本原則數字、且不能未得日僑安全之擔保、遽行接受行政會之决議案實不勝抱憾、惟日本殊不願以武力以求滿案之解决云、 
瑪達利迦提議日本應撤回其對案、行政會之决議案應加修正、俾以雙方對行政會作莊重宣言之方式、予日本以更切之安全保障云、白里安乃迴面以嚮芳澤作至懇切之言曰、决議案中决不能插入意義不爲人明瞭之字句、行政會至是乃宣布延會至午後五時、今日之會議已引起此間極大之憤激、一般人士對於延長之僵局、且有驚怖之情感、　二十四日路透電） 
[日本怨懟英國]  
　　日内閣昨開特别會議 
　　（東京）日本因滿案、現頗怨恨英國、據聞國聯對日態度之堅强、半因駐華英使藍溥森與英外相李定所致、朝日新聞等載有十月十七日英日兩使在寗談話之消息、謂藍溥森奉有訓令、勸日本在談判以前、退去佔據區域、藍使並稱日軍當道應許張學良復回瀋陽云、此間官塲對此消息、雖未發言、然頗憤懣、日本各報多著社論抨擊英國仇日之陰謀、謂英國欲結好於中國、俾恢復其已失之地位、故迫令國聯邀請美國參加日内瓦會議、以期以壓力加諸日本、英國竟以抛棄其對日之舊有友誼、而立於中國方面、注其勢力以迫令日本撤兵、須知英國自己現且駐兵上海、以保護英人生命財産、今乃不了解日本地位、殊不可恕云、（二十四日路透電） 
　　（東京）今晨内閣開特别會議、考慮國聯關於滿案如十一月十六日日軍撤完等之議案、（二十四日路透電） 
　　（東京）日本官塲對於國聯議案之態度、似以爲如國聯拒絶辦理條約神聖之問題、則不應希圖强令日本改變其地位、日本必欲以中國之承認條約拘束爲不可少之條件、而國聯不理會之、官場乃失望而有憾意、復有考慮退出國聯之說、聞國聯秘書長德魯蒙所以决計不以日本所可接受之第一方案提交行政會者、因經過最後考慮、覺使中國依允承認一切條件拘束、乃不可能事、故决定提出第三方案、同時秘書長曾非正式向芳澤建議、日本可請海牙法庭辦理此問題、但日人以爲國聯如不肯辦理如條約神聖之根本問題則國聯全部根據即將動搖云、（二十四日路透電） 
[特外委會議决接受國聯議定草案]  
　　（南京）特外委會二十四午十一時、在中央黨部開會、討論國聯議决草案、結果决定接受、並進一步促進國聯强制日本如期履行、不得使日人再有異議、（二十四日專電） 
　　（南京）政府對國聯理事會關於中日問題决定草案、二十三已電令施肇基、囑表示接受、以示我國始終尊重國聯之公意、二十四特外委會開會時、對此案曾提出討論、並决定再電施使、囑請國聯、堅持草案原議、不稍退讓遷就、（二十四日專電） 
[條約拘束問題]  
　　日本堅持之主要理由 
　　（東京）據可恃消息、中國前任王外長在中日領判權談判時、曾堅持日本須以南滿鐵路及遼東租借地連旅順大連在内、一併交還中國、然後中國方可依允日人有權雜居中國内地之主張、日本因此恐慌、此乃本堅持中國應承認各種條約拘束之一種主要理由（二十四日路透電）　　（東京）日政府因芳澤對於以前之訓令、顯有誤會、已訓告芳澤向國聯行政會解釋日本將一九一五年條約（指二十一條言）列入「現有之條約拘束」内、此項拘束、中國所必須承認者、又命芳澤請行政會 
 
 

Page 9

 
 
[接國内要電二]  
　　紀錄日本之五項要點、蓋芳澤在行政會會議中薛西爾提出關於日本聲明書中所述基本要點意義之質問時、未曾一一舉告也、國聯秘書長德魯蒙似曾告知芳澤、渠所以躊躇不請中國承認一九一五年條約者、蓋如以要求承認爲先决條件、則撤兵問題之解决、必將拖長時日也、德魯蒙且向芳澤建議、日本旣得中國對相互承認的條約之承認、大可知足、庶因此舍去一九一五年條約、此約中國堅稱乃受壓迫簽字、而從未加以承認者、但日代表堅定不移、謂其他列强已承認一九一五年條約之有效、故作廢一節、實不成問題、據日本之觀念、條約神聖與和平之保障、二者同爲國聯生存之本故國聯如依後項原則徇從中國之請求、則國聯亦當依前項原則接受日本之請願云、（二十四日路透電） 
[法報言論一斑]  
　　（巴黎）中國無保留接受引政院之决議案、而日本則堅持原來態度、並提出一眞正對案、此種情形頗爲報界所注重、施博士之言論與其政治見地、各報於記載會議情形時、其稱許之詞已無形流露、芳澤對於薛西爾爵士確切而又嚴緊之質問、未能置答、亦爲各報所注意、一般意見白里安對於日本所謂之基本原則、在决議案内加以限制的解釋、芳澤終將贊同日本對案至少以一部份歸納於昨日之决議案内、似非不可能之事、若是則今晨舉行之最後會議、不難獲一最後協定云、（二十四哈瓦斯社電） 
[黑省人心大定]  
　　洮昻路江橋修復 
　　（北平）哈埠電、（一）馬占山就代主席後、發表撲炳珊爲龍江警備司令、指定砲一團步二團騎一大隊爲警備軍、謠言漸息、人心安定、（二）洮昻路江橋已修復、洮昻車二十三日由十八里站至茂興站、沿途駐黑軍砲騎步各隊十二團、及屯懇軍兩團、防務鞏固、張海鵬部徐旅兩團、已開興安區整理、（三）日軍每日派飛機四五架、到黑垣及嫩江橋一帶偵察、省垣已裝設高射砲防空、（二十四日專電） 
　　（北平）哈埠電、馬占山自就代黑主席後、現整理軍隊、省垣治安、由警備司令梁團長負責維持、並由講武堂全體學生、負責維持、（二十四日專電） 
　　（北平）此間接黑龍江當局電稱、（一）洮南日軍、於十六日撤退、詎二十二日又開回百名、行動詭秘、嫩江鐵橋、日前因洮張犯境、曾小壞、阻其北進、此舉我方應認爲軍事上相當之行動、乃昨接日領照會、藉詞洮昻路係借日資建築擬由南滿株式會社派工修理、查日方此種行動、顯係藉詞修橋、掩護洮張北犯、且使洮昻路由漠不相關之南滿株式會社派工興修、尤屬越俎、除已聲復嫩江鐵橋應由我方自行修理外、並請向國際間廣爲傳播以明眞相、（二十四日專電） 
[屯墾軍追擊張海鵬部]  
　　張海鵬逃往瀋陽 
所部令其子整理 
　　（北平）張海鵬部逃洮南後、鄒作華之屯墾軍團接防泰來鎭、仍繼續追擊、日機不時飛黑偵察、卜奎已設高射砲防範、吉林鐵道線内、皆爲日軍侵佔、餘仍在我手、駐軍尙有七八旅之衆熙洽個人並無若何實力、現副張派黄顯聲赴黑、擬收容張海鵬部、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）張海鵬兵潰後、洮南不能立足、所部令其子整理、二十三自四洮路逃往瀋陽、張海鵬子質明電黑主席馬占山、請停止軍事行動、勿令黑軍再施壓迫、二十二並派代表二員到黑垣哀懇、馬允如張軍不來侵、黑軍决不前進、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山懸賞二萬元、緝捕張海鵬、被繳械徒手吉軍二千、昨至哈、皆無衣食、（二十四日專電） 
[新民一帶日軍大肆活動]  
　　鐵道沿綫埋設地雷 
　　（北平）山海關電、日人在巨流河鐵道沿綫、埋設地雷、作戰事準備、人心極恐慌（二十四日專電） 
　　（北平）山海關電、（一）北寗客車抵皇姑屯站時、日軍對旅客檢查極嚴、認有疑竇、即將什物扣留、無騐放證者、不准入瀋、（二）新民·巨流河·皇姑屯等處、日軍奉命集合隊伍、整理軍器、係因白川大將新至新民一帶檢閱、白川未到前、决掃除附近一切障碍、（三）新民以東各車站、二十四日日軍均已增加、各橋樑岔道處增設兵棚、强迫附近農民偵查匪情、如知情匿報、即予連坐、（二十四日專電） 
　　（北平）瀋陽來客談、巨流河車站員工房屋、均被日軍佔據、日軍并築營房、撑帳棚、毫無撤退模樣、車站東日軍裝設砲台十餘架、口向西北、火車進行極弛緩巨流河皇姑屯間日軍搜查極嚴、無人倖免、并有多數日便衣隊混入車内、調查華人行動、（二十四日專電） 
　　（北平）副部接北寗路局號稱、日軍佔巨流河後、將該站材料廠所存材料盡强行取用、並將鐵路電話、改用軍用電話（二十四日專電） 
[日飛機屢赴錦州偵察]  
　　（北平）副張接遼寗省府自錦州來電稱、日軍近日屢派飛機赴該地視察、但未擲彈、（二十四日專電） 
[美軍官拒絶日軍檢查]  
　　（天津）美國駐平陸軍排長白瑞納、赴瀋公幹、二十四日離瀋、日軍疑其携有瀋陽事變不利於日本之文件證據、欲施檢查、白氏拒絶、雙方爭辨兩小時之久、卒未檢查、致一零四次車二十四晨到津、延誤兩小時、（二十四日專電） 
[日軍接濟胡匪]  
　　（哈爾濱）日軍頃改方法、接濟各地胡匪、使擾亂地方、成立各個獨立集團、藉口保護僑民安全、延不撤兵、且向鐵路以外各地派兵、（二十四日專電） 
[磐石縣發現大股胡匪]  
　　（哈爾濱）吉屬磐石縣發現大股胡匪、匪首楊家蔭爲民國六年吉林自治軍餘孽、現受日方接濟槍彈、向瀋海路線開進、（二十四日專電） 
[熙洽聲明減少吉省軍費]  
　　爲日耶爲吉耶 
　　（哈爾濱）吉省熙洽聲明減少軍費、免除全省地畝軍事附加捐額、年約五百六十萬元、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）鐵嶺日軍二十一日借口剿匪、大慘殺華人、（二十四日專電） 
[遼吉省立銀行日人監視清理]  
　　（哈爾濱）遼吉兩省省立銀行官銀號、皆巳由日人派顧問監視清理、二十二日、日財部派國庫課長青昨一郎到瀋、擬進一步統制遼吉金融貨幣、（二十四日專電） 
[吉林日軍濫逞淫威]  
　　（北平）吉林來人談、吉垣日軍大部退駐城東蓮花泡、午後六時、則全部出動、十分緊嚴、城内各街巷、嚴於哨、行人偶有不明、往往至死、日軍十一日起、在東大灘演重砲、六至九時禁行人、偶有出入、均迫跪道旁亘三小時、被迫跪倒者數百人、狀至可恥、日兵日商則攝影出售、嚴查各書店學校、凡反日書籍均携去、三四區旅店均被搜查、先後被殺者數名、搜查皆在晨三四時、不准着衣、光身跪院中、稍遲非殺即打、檢出錢鈔則立即收没、商店均被動開門、金融不流通、國内外埠報紙禁止派送、近因美調查團將到、忽迫各警署懸青天白日旗、以蒙蔽西人耳目、肅親王子金緒宗已入日籍、十三就吉長吉敦路局長、蛒縣軍政兼受張熙兩氏命、騎墻觀望、吉長官公署費用、僅恃吉長兩埠之收入、吉林大學、蜛向學生發出開學無定期之通知、（二十四日專電） 
[開原日軍横暴]  
　　蕭共天被凌遲處死 
　　（哈爾濱）開原外交協會長蕭共天、被日軍凌遲處死、商會長金夢周及縣紳四人、日軍捕交縣長佟玉墀、逼令槍殺、佟未允、棄職逃、縣政由日軍令縣民組織維持會處理、（二十四日專電） 
[台安縣已收復]  
　　（北平）遼寗台安縣、前被胡匪佔領、茲於本月二十一日、經公安第三隊將胡匪擊退、並將縣城克復、遼寗警務處長黄顯聲、巳電副張報告、（二十四日專電） 
[日機散放傳單]  
　　（北平）日軍連日派飛機十餘架、分往興京·通化·桓仁·輯安·柳河西安等處、散放傳單、揑稱民衆歡迎日軍、（二十四日專電） 
　　（北平）通化日機擲傳單甚多、（二十四日專電） 
　　（北平）本月四日晨、日機在撫順投彈、炸死上張黨村村民張雲票、全家男女七名炸斃、五人受傷、（二十四日專電） 
[日兵運箱到平]  
　　（北平）昨夜忽有日兵十六人、押運大箱三十四隻到平、内係何物未探悉、（二十四日專電） 
[張學良私物在塘沽已封存]  
　　（北平）本莊前將副張私産四百十七箱送還、經張拒絶後、該物仍留塘沽、刻已封存、至此物如何辦法、尙未决定、（二十四日專電） 
[日使館參贊矢野離平赴瀋]  
　　（北平）本莊前將副張私産四百十七箱甯路車離平、聞係赴瀋陽、有所接洽、（二十四日專電） 
[京各界抗日會警告日本政府]  
　　（南京）首都各界抗日會二十四電日本政府、謂據報載、貴政府竟電請我國政府製止民衆抗日運動、措詞荒謬、舉世震驚、查我國民衆此次抗日運動、純爲貴國侵略主義所激起、固非任何人所能推動、更非我政府所能制止、須知壓力愈高、則抵抗之力愈大、我國民衆熱血沸騰、與貴國侵略政策誓不兩立、如萬一演成惡果、恐將大不利於貴國、爲此特提前嚴重警告、至希從速覺悟、（二十四日專電） 
[日商在華市塲勢將一蹶不振]  
　　（南京）日貨在中國進口、以東三省爲第一位、上海爲第二位、天津爲第三位、漢口爲第四位、其餘廣東·福建·厦門·青島·台州·等處、每年銷售日貨、金額亦在數百萬至千萬左右、日本工商業、大半均依賴於中國金錢以擴展、而其國家經濟、又大半賴工商業繁榮以維持、中國如繼續抵貨至一年以上、則日本雖兇暴、實無槍彈可以加於吾人之身、此爲洞悉日本國家經濟狀况者所公認、近海關廚查、自上月十八起至本月初止、兩週之間、上海一埠入口貨、較之上月較少三分之二、其他各埠準亦然、而在華南一帶美英等物、巳積極在市塲活動、進口商因日貨受排斥之故、已轉向英美德等國定購替代品、依國際商業觀察、日人已自陷於極端失敗、則此後在華市塲之發展、將以英國爲第一位、美國爲第二位、（二十四日專電 
[抗日救國運動]  
　　（南京）京市府及所屬各機關職員、共同組織義勇軍、參加者甚形踴躍、並設一理事會、分總務·訓練·監察·醫務·四組、規定每日下午四時半起、訓練一小時（二十四日專電） 
　　（南京）津浦路救國義勇隊已組織完成、全路隊員總額二千餘人、下月舉行總檢閱、（二十四日專電） 
　　（北平）并方接旅法華僑抗日會電、請速謀對日、已電全世界華僑、請就地宣傳、并謂巴黎輿論、對日暴行極爲攻擊、（二十四日專電） 
 
 

Page 10

 
 
　　（長沙）救國會推周詢蔚等七人訓練各義勇軍、學生會推謝全斌三人出席全國抗日代表大會、何撥各校步槍二百枝、中等敎育界組抗日救國會青年鐵血團、編成先鋒隊、（二十四日專電） 
　　（漢口）武大·中大·北大·同濟·四大學議定、組東亞國交問題研究會於南京、組織大綱經武大起草就緒、即組織成立、（二十四日專電） 
　　（漢口）學界抗日總會二十四日推武大中華軍校警官省市五校代表出席全國學界抗日聯合會、定二十七日赴京、（二十三日專電） 
[中央推定五委在滬商洽團結]  
　　（南京）中央推張繼蔡元培·張靜江李石曾·瑼銘樞五委在滬與由粤來滬諸委商談團結問題、二十四日專電） 
　　（南京）蔣二十四晨赴建委會招待所訪張繼、商洽時局、談一小時、（二十四日專電） 
　　（南京）陳銘樞二十四夕十時半抵京、下榻中央飯店、何應欽劉文島當入陳室晤談、陳定二十五晨謁蔣、報告在滬接洽經過、（二十四日專電） 
　　（香港）陳銘樞再電粤、促派兵赴贛接防、（二十四日專電） 
　　（香港）聞外委會委員九人、内定陳友仁·伍朝樞·施肇基·李錦綸·顧維鈞·朱兆莘·傅秉常·傅汝霖·蔣作賓、以陳爲委員長、李顧副之、（二十四日專電） 
[中央電促粤方代表入京]  
　　（南京）自日前蔣主席赴滬、與胡汪孫伍諸氏晤談後、和平團結之前途、更見進展、尤以先謀一致對外爲各方公認之要點、二十三日中央方面因外交緊要、外交委員會特電于委員、速即親邀胡汪孫伍曁粤方諸同志即日來京共商、張溥泉蔡孑民二氏亦去電請派代表來京參加商議外交事項、兩電去後、旋接汪孫等六人覆電、請先商議和平統一問題、唯謂當竭誠貢獻關於外交之意見、茲將來往各電錄誌如下、 
（一）特種外交委員會去電上海張市長即親譯轉于右任先生惠鑒、外交問題、關係國家存亡者至大、一月以來、竭力撑持、艱苦之狀、爲先生所深知、現在根本問題、急待决定、當前之事、更須緊急處理、今汪孫伍及諸同志幸已到滬、展堂先生亦已晤談、此實本黨同志精誠團結國事轉危爲安千載一時之際遇、此時能立即表現一致努力對外之事實、必列可得國際之同情、與全國人民之一致、救國功程、此實最爲重大緊急、國聯方針將於此兩日决定、而京中同志艱苦亦達其極、茲特竭誠電請先生即刻親往請汪孫伍曁粤諸同志及展堂先生、務必趕於今晚專車來京、共同商定、因目前待决之事、斷不能遲至明日午後、諸先生處不另致電、時機急迫、言不盡意、謹爲黨國前途竭誠奉懇、諸維惠鑒、時間决定、望急電覆、特種外交委員會叩梗印、 
（二）張蔡兩委員去電上海張市長轉汪精衞孫哲生伍梯雲李君佩鄒海濱陳友仁先生勳鑒、外交緊急、今晚有外交重要會議、請兄等推派代表來京參加會議、何時來京、盼覆、蔡元培張繼便辰、 
（三）汪孫李伍鄒陳六人來電南京國民政府文官處速轉蔡孑民張溥泉兩先生勳鑒、梗辰電敬悉、弟等此來係負責討論和平統一問題、如此問題能得到解决、則即所以對付外交、故仍守昨日談話結果、專候諸先生駕臨會議、關於外交消息、尙祈隨時賜示、弟等憶慮所及、必當竭誠貢獻也、汪精衞孫科李文範伍朝樞鄒魯陳友仁梗未印、（二十四日中央社電） 
　　（南京）首都各校抗日救國會以粤代表已抵滬、除電請即日來京共商對外方針外、并擬具意見書、對恢復民運等、均有意見貢獻、俟各代表來京、即推代表面呈參考、（二十四日專電） 
　　（南京）首都抗日會二十四電京粤代表、捐除成見、速即促成和平、詳籌抗日具體辦法、以便同胞有所遵循、而救中華民族於萬刦之境、（二十四日專電） 
[居正·方振武昨夕離京來滬]  
　　（南京）方振武·居正張繼·邵力子·張道藩·二十四夜同車赴滬、（二十四日） 
　　（南京）居正赴滬晤汪孫胡諸委、協商國黨事務、最近京中黨政界同志、紛訪居氏致慰問、（二十四日專電） 
　　（南京）方振武二十四晨答訪張繼·吳稚暉·伸感謝注存之意旋偕吳至總部謁蔣、談甚洽、（二十四日專電） 
[張派代表來滬]  
　　（北平）張學良派鮑文樾·羅文幹赴滬、接洽京粤和平統一問題、羅尙在京、鮑一二日内赴京約羅同往滬（二十四日專電）　　（北平）劉哲·羅文幹前日赴京、所乘福特機、今返平、除駕駛員外無人搭坐、（二十四日專電） 
[擬具中之十年建設計劃]  
　　（南京）世界學會國内各專家、擬具十年建設計劃大綱、其主要目標、一、剔除全國文盲、務使人人識字、二、完成各省公路、及全國各縣之電話綫、三、完成全國地方自治、四、完成全國國民軍事訓練、五、禁絶鴉片、杜絶貪汚、六、開發實業、發展國民經濟、解决全國人民之生計問題、（二十四日專電） 
[實部擬具麥傷下子辦法]  
　　（南京）實部以美麥已運華、明年麥種亟應設法下子、特擬具辦法、令各省災區、將各該處麥種、切實保存、并與水災會商借美麥、爲調換麥種之用、免有碍農事、又蘇建廳商借美麥調換籽種、已經實部商妥、救委會允借美麥二萬担、（二十四日專電） 
[留德同學公宴德使]  
　　（南京）旅京德奥瑞同學會朱家驊·譚伯羽·等五十餘人、二十四下午四時半假座勵志社歡宴德國駐華公使陶德曼、晤談甚歡、六時許始散、（二十四日專電） 
[海部保護海面鹽船]  
　　（南京）海部准財部咨、以海面鹽船、常有被刦情事、請派艦保護、除通令沿海各駐艦切實注意外、並咨請財部、轉飭各鹽商公司、將鹽運路線、及啓運日期、起卸地點、先期報明、以便轉飭保護、（二十四日專電） 
[麻醉品管理處工作]  
　　（南京）麻醉藥品管理處之組織、將採取簡單意義、其工作在依據以人口爲比例之統計、規定每　應用數目、發給護照、及隨時調查有無私運進口等事項、不似從前任憑海關自由簽發護照、致進口數量、漫無稽考云、（二十四日專電） 
[瀋兵廠員工求安插]  
　　（南京）瀋陽兵工廠被難員工王文龍·戴修有·等三百十四人到京赴總部請願、設法收容、以利國家工作而免失業、當交由軍政部飭令兵工署、妥爲安插、（二十四日專電） 
[平恰工務處已成立]  
　　（南京）交部以平恰路關係國際電信、至爲重要、派員組織平恰工務處已成立、特電熱察绥蒙管理局、所有張家口以北沿綫各局原管之綫路技工材料、即行移交管理、（二十四日專電） 
[交部限修災區電綫]  
　　（南京）交部令江蘇電政管理局、限三日内、將高郵·興化·兩縣被水冲毁桿綫、一律修復、（二十四日專電） 
[蔣促劉文島赴德任]  
　　（南京）劉文島二十四晨由滬來京請訓、奉蔣諭早日赴德使新任、以重外交職責、聞劉將於下月中啓程、（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）管理中英庚欵董事會議定、十一月四日在中央大學開第六次董事會議、六日開第四次常務董事會議、（二十四日專電） 
　　（南京）駐美代辦嚴鶴齡已赴滬、定二十五出國、二十四日專電） 
　　（南京）西康諾那呼圖克圖忠告滿蒙王公、勿爲日人傀儡、共濟時艱、（二十四日專電） 
[王樹翰劉尙清進京]  
　　（北平）王樹翰·留尙　今晚赴京、代表副張對北方外交時局、向中央有所報告、（二十四日專電） 
[榮鴻臚奉閻命到平]  
　　（北平）榮鴻臚奉閻錫山命、今晨到平、謁副張、有所商洽、楊愛源派其總參議任青海到平謁張、（二十四日專電） 
[美海軍提督到津檢閱]  
　　（天津）美國遠東陸軍總司令海因斯、由菲律濱謁視張學良事畢、二十四午來津、檢閱駐津美國陸軍、張學銘二十四晚設宴歡迎、並邀外界名流陪席、（二十四日專電） 
　　（北平）美海軍提督海因斯今晨赴津、（二十四日專電） 
[鐵部新購頭等臥車]  
　　（天津）鐵道部向法國購頭等臥車四輛、漾敬兩晚由平浦車、拖運南下、交京滬路應用、（二十四日專電） 
[東北法院暫停訟案]  
　　（北平）副張接孔昭炎電稱、東北最高法院十九日　趙欣伯入據、寄存現洋萬八千餘元、及奉洋八十七萬九千餘元、恐遭攫取、蜛電東特區黑龍江熱河三高等法院、暫停訟案、所有該院判案、概作無效、（二十四日專電） 
[青市緝獲綁案要紀]  
　　（青島）公安局緝獲榮城王秉漢子姪被綁案要犯劉長順·張子元·兩名、日内解烟台訊辦、（二十四日專電） 
[青市巡艇游弋内港]  
　　（青島）公安局派定澳靖澳兩巡艇、在膠灣内港游弋、以靖匪氛、（二十四日專電） 
[膠路委員進京任務]  
　　（濟南）膠路委員彭東原·陳延文·今由青島過濟赴京、據談、任務、一爲煤商反對運費加價二成醖釀罷運、向鐵部報告、一爲本路擬具收回博山至炭礦商辦輕便鐵路辦法、向鐵部請示、（二十四日專電） 
[駐漢日軍演習軍事]  
　　（漢口）駐漢日海軍、每夜在日清碼頭躉船安置臨時電網、長官多登陸指揮戒備、翌晨撤退、（二十四日專電） 
[鄂救災分會備結束]  
　　（漢口）鄂工賑實施辦法、由救災總會統籌、救災分會已自動呈請結束、急賑會亦將更改名稱、專辦善後、朱慶瀾·李晉·均將返漢一行、（二十四日專電） 
[河健電催撥補助費]  
　　（長沙）何電譚常愷余籍傳謁蔣、催發九十兩月補助費、免政治停頓、（二十四日專電） 
[湘鄂軍會剿段德明]  
　　（長沙）段德明犯華容、何電李張兩師與鄂羅啓疆部會剿、（二十四日專電） 
[徐西六縣實行聯防]  
　　（徐州）銅·蕭·豐·碭·沛·邳·六縣聯防會議、二十二日在銅縣府舉行、楊蔚主席、五縣派代表參加、即在徐成立辦事處、實行六縣聯防、（二十三日專電） 
[徐東石橋圩有匪警]  
　　（徐州）政訊、徐東石橋圩被匪攻破、睢警團往剿、激戰兩日、銅亦派警隊前往協擊、匪將東潰、（二十三日專電） 
 
 

Page 11

 
 
國外要電 
[美法會議開始]  
　　謀促進世界經濟之恢復 
　　法報對德俄合作存疑懼 
國民二十三日華盛頓電衆目睽睽之美法會議、今晚已在白宫舉行、其主要人物即美總統胡佛與法總理賴伐爾是也、此次會議中討論之事、現尙未宣布、會議開始時、參加者除胡賴二氏外、有美財次密爾斯及法著名經濟專家畢崇二氏、後又臨時加入參議院外交委會委員長波拉氏、波氏事後語人、謂彼對於賴伐爾會面後、有極深之印象、而赖氏則盛稱波拉、並願與再作深切之討論、故現已定於星期六日下午、賴波二氏相晤於史汀生之私邸云、總之、波拉氏之臨時被邀入白宫參與美法會議、實已引起外間之注目也、美法今夕之會議、爲時有數小時之久、但所談之内容、外間鮮有知者、後賴氏居然下榻白宫、其所臥之床、即林肯昔日所臥之胡桃木床也、 
、透社二十四日華盛顿電關於法總理賴伐爾游美之官場文告、現已發出、謂法總理與胡佛總統之談話、僅與兩政府所可發展以促進世界經濟恢復之政策有關云、 
路透二十四日華盛頓電報告法總理賴伐爾在美行動之法國新聞記者晤參議員波拉、波拉稱凡爾賽和約之修正、乃迫不容緩之事、現漸顯然無疑者、此約終將以和平或武力方法修正之、如協約國取銷德國賠欵、則渠可贊成取消協約國欠美之戰債、渠希望法國自己决定其軍縮程度、但若因凡爾塞和約而起之某種狀况繼續存在、渠未見有歐洲軍縮之可能性云、 
國民二十三日巴黎電法國全國輿論、現正集注於美法會議、巴黎勝利報記者稱、美國政界現有極端反對蘇俄之表示、華府一般政客官吏對於蘇俄五年建設計劃之邁進、頗感不安、該報並稱歐洲各國現正接受警告、須將與蘇俄現有之一切交際、速即斷絶、然後始可望戰債與賠欵減額問題、得爲美國國會贊同、即胡佛總統停付債欵計劃之展期、其前途希望、亦端繫乎此舉也、勝利報之外、其他各報亦載稱、現在美法談話中、俄國問題將佔極重要之地位、巴黎晨報稱、德國一方面求法國之經濟協助、一方面則允蘇俄在德國賒債購物、自德國國家擔保、現美國對於此事、極不滿意、聞胡佛總統史汀生國務卿及梅隆財長等均一致表示、倘德國不能與蘇俄斷絶一切交際、則美國極不贊同德法合作之舉、因蘇俄在德境賒欵購辦一切機械用品等、即所以促成五年建設計畫、而予世界工商業一絶大之危害也、 
[倫敦大條縮一二五]  
　　國民二十四日倫敦電今日倫敦銀市收盤、近遠期均回縮一二五、計近期爲十七便士一八七五、遠期爲十七便士二五、而昨日則近期爲十七便士三一二五、遠期爲十七便士三七五、 
要聞 
[北寗路又出刧車案]  
　　匪徒軍器完備頗有組織 
旅客幸無受傷損失甚鉅 
天津通信、北寗路關外一叚通車、近一月來、被日軍以飛機擲彈及機槍掃射、曁被土匪搶掠、已不下十數次、損失之鉅、所受痛苦之深、不堪言狀、此皆由日軍以暴力佔據遼吉後與匪合作、以致地方蹂躪、造成不安之現象、今日（廿二日）上午零時五十九分、北寗路第一零六次通車、行至白廟子車站、又被土匪刦掠一空、愚頃向路局調查、所得詳情如下、當被刦前零時二十分鐘礪右、有土匪四五百人、手持手提機關槍大槍等、擁入白廟子車站站長辦公室内、先將長途電話及電報線割斷、并欲將路簽電鈴砸毁、經董站長再三交涉、路簽始末破壞、該匪旋即監視站長及工人等、開始搶刦、計被搶去該站路欵曁站長私欵三百餘元、衣服亦被搶一空、其餘員司及工人家宅、亦有被搶者、匪徒旋又赴駐站警所搶刦、並以槍對準站長强迫呌門、警所無法、只得將槍枝交出、匪等因知第一零六次通車、由興城於零時四十分開出、將到白廟子車站、遂迫令工程處工人、在該站西頭進站點拆去路軌一節、并撤去紅燈標識、及至零時五十九分、該列車開抵白廟子進站、第三一三號機車即在拆毁鐵軌處車輪出軌、匪即向車上開槍押車警還擊、卒以衆寡不敵、槍枝被繳、於是匪徒一擁上車、將旅客驅下、所有車上旅客行李衣服、及行李車内行李、均被刦掠一空無一倖免、計歷時一小時半以上、至二時左右、該匪始在車站上聚集、點名後向西北方面逃去、該匪軍器完整、頗有組織、似有日鮮浪人在内、事後該站急電第十二旅張建樞部往援、延至天明始行趕到、匪已颺去多時、聞旅客中尙無受傷者、惟列車長蔡慶樑腰部受傷、車守魏蔭中亦受輕傷、損失確數尙在調查中、（二十二旦） 
[湖南退伍軍人組織救國義勇軍]  
　　長沙通信、自東北事變發生後、湘省民衆憤慨萬分、已成立有（一）湖南學生反日救國會、（二）湖南各界人民反日救國會、（三）湖南青年鐵血救國團等、實行救國工作、湘省本爲軍人産生最多之地、國内無論何役無不有湖南軍人參加、歷次縮編裁兵、湘省退伍軍人、計有一二百萬人之多、現由羅先闓等發起、組織湖南退伍軍人救國義勇軍、集合退伍軍人、作外交後盾、一時聞風加入者、有陳斌生王邦吉曹楚材彭關和張樹勳陶蔡舉梁銓何翔等一千餘人、暫設籌備處於西牌樓同安旅社、積極進行、已將組織緣由及簡章呈請關係方面備案、茲錄簡章如下（第一條）退伍軍人自動聯合救國、一致團結、援助政府、共同對日、分欵如下、甲擁護政府、服從命令、乙、接受黨的指導、崇信三民主義、丙、實施軍事訓練、丁、以總理之親愛精誠、爲團結同志基礎、（第二條）名稱確定及進行步驟、甲、定名爲湖南退伍軍人救國義勇軍、乙、暫設籌備處、成立幹部、以促進行、丙、籌備處暫設西牌樓同安旅社、丁、籌備處設委員若干人、推定常務委員七人、内分秘書總務交際宣傳組織五股、每股設主任一人、股員若干人、俟組織完備、即行正式成立總隊部、戊、必要時、得由各縣成立分處、擴大組織、（第三條）本隊隊員應守之規則、分欵於下、甲、凡願投効之退伍軍人、須得隊員二人介紹、塡具志願書、以便審查登記、聽候編制訓練、乙、本隊隊員一律服從命令、嚴守紀律、養成互助精神、而爲軍人模範、丙、本隊隊員如有軼出範圍、不守規則、實施軍事懲戒、（第四條）本隊隊員資格、分欵如下、甲、年齡自二十五歲以上、五十歲以下、乙、曾受軍事訓練者、丙、確無嗜好者、丁、身體强健、確無疾病殘廢者、戊、確無匪共嫌疑者、己、凡褫奪公權未曾恢復者、不得加入、（第五條）軍服餉械給養、分欵如下、甲、由民衆自由輸捐、乙、軍服暫不劃一、俟經濟活潑、再行補發、丙、給養由捐欵項下開支、丁、服務官兵暫不給餉、戊、凡因公出發者、作正式開支、實報實銷、（第六條）總隊部組織分欵如下、甲、總隊下設聯隊三、聯隊下設支隊三、支隊下設大隊三、大隊下設中隊三、中隊下設分隊三、每分隊設三班、每班十一人、乙、總隊部内、分總務文書人事交際經理敎練宣傳七股、主任人員、概由大會推選、詳則另訂、（第七條）俟組織完善、呈請上級黨政軍各機關備案、（第八條）本簡章如有未盡事宜、得由會議修改之、（十月二十二日） 
[日汽船在漢肇禍案解决]  
　　日方承認賠償損失 
漢口通信、泊漢日艦平户號汽船、於十八日晚間、將停泊六碼頭王楚乾民划撞翻、船中貨物、及押貨人均落水中、日副領事於出事之當晚、即往訪警備司令部參謀長葉蓬、請調解了結、以免交涉擴大、葉氏以此事與地方治安有關、但以不明眞相、未便遽行處辦、因允先行調查、比令參謀處長金巨堂·稽查處長任本昭、負調查之責、如僅關地方治安、未至正式交涉之程度、即可相度辦理、以免擴大、金任兩處長、即於深夜前往肇事地點調查撞船情形、並傳問船户與押貨人、據押貨人稱、在船上押貨者、共有三人、連同船户四人、當船被撞翻後、僅救起三人、餘一人姓高名和尙、則未救起、至沉没貨物、計黄豆二十餘包、爪子一包、連同沉没之船、約共損失三百餘元、又據船户稱、當日汽划救人時、另有一船、亦在撈救、不知高和尙是否已被救起、金任二處長復問高和尙作何生業、據稱在寗紹碼頭、充當茶房、比派稽查二人、至寗紹碼頭查問、未幾、所派之稽查、即將高和尙尋至、金等以人旣完全救起、本案自較易解决、遂將調查情形、報告葉參謀長、經葉指示辦法、仍令與日領談判、金任奉令後、即與日領曁平户艦長、當面談判、日艦長對於責任問題、有所推卸、希免賠償、經金等加以駁詰、亦遂無辭、金見日方折服、乃進而提出賠償損失辦法、卒照金氏所提賠償損失洋三百元、徵詢被害者同意、予以了案、復經金氏口頭警告日方、嗣後汽划在江面行駛、須特加愼重、以免再有此類事件發生、十九日、日副領事復至警部親交賠償損失洋三百元、轉交受害人具領了案、（十月二十三日） 
[立法院一六八次會議]  
　　立法院二十四日上午八時開第一百六十八次會議、出席委員史尙寛等三十五人、主席邵元冲、討論事項如下、（一）修正實業部中央工業試騐所規程案、决議付法制委員會審查、（二）審議制定軍事機關甄别文學校出身之現任公務人員法規案、决議付法制委員會會同軍事委員會審查、（三）修正中央衞生試騐所組織條例草案案、决議付法制委員會審查、（四）本院自治法起草委員會報告、解釋治權行使之規律案第四項修正縣組織法第三十四條公務員懲戒法第十一條但書各規定、對於委任區長及荐任職以下公務員之懲戒罷免程序、應如何運用案、决議照審查報告通過、 
[第七師舉行秋操]  
　　徐州通信第七師長王均以現屆秋季檢閱之期、特於本月二十三起至二十六日止、在徐東舉行秋操、七師部隊、本駐徐埠隴海東西叚及津浦路之蚌埠一帶、除駐蚌者未及抽調外、以駐徐之部隊、抽編兩混成旅、演習野外對抗、分東西兩軍、東軍由三十七團王開禎部及師部直屬部隊任之、西軍由三十八團高起鯤部及四十團杜潤部任之、王親任統裁、以副師長厲式鼎任東軍裁判長、參謀長張鑑桂任西軍裁判長、另以參謀處長裘育德、幹部隊敎育長周體仁等、分任東西軍裁判官、各部隊已於二十二日由十九旅長李世龍督率、乘車出發、分别集中、王均於今晨（二十三日）率同裁判人員專車東下、自行裁閱、東軍由官湖鎭出發、西軍由大許家出發、沿隴海線對抗、在八義集附近可作相當之遭遇戰、七師一部人員隨王同行、預定四日完畢、再爲集合講評、（二十三日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　水巡隊化裝獲匪首駐防光福鄉水巡中隊長程德龍、偵悉香山西莊張叙山被綁案之匪首劉正福、現匿光福鎭、向張之家屬索欵二萬元、故於二十三日密派蔡巡長化裝按址前往、將劉正福拘獲、供認接洽二次、但否認匪首、周莊鄉農家被刦蘇屬周莊鄉西肚鄉南村、農民吕福來家、於二十三日夜間九時許、突來盜匪十餘人、肆行搜刦、損失頗鉅、並將停靠門口之農船一艘、亦被匪刦去、 
財廳派員澈查牌照稅糾紛蘇地油酒醬燭烟各業、以吳崑江太烟酒牌照稅分局長陳鶴年、違法浮收、朦混舞弊、特聯銜向蘇財廳及財政部控告、請求澈查、以維商運、財廳特派視察員朱芾君、於昨日（二十四）來蘇調查、朱君抵蘇後、即至商會訪謁主席施筠清、詳詢經過情形後、並向稅局調查一切、以便呈復核奪、 
[青浦]  
　　呈請縣道畝捐移充修築圩塘青浦公民張繼齋潘其俊胡開先郭召棠陳克成陸常懋等、二十三日致電鎭江省政府葉主席云、青邑水災奇重、圩塘毁壞、修築善後、苦無的欵、查鈞府前有令移撥不切要之建設費、悉數禦災、仰見關懷民瘼、欽佩莫名、擬懇鈞府飭縣將歷年徵存之縣道畝捐、移充修築圩塘經費、以維農業而利民生、 
[無錫]  
　　私宰耕牛釀成人命本邑東門外廟港橋下鐵路傍金萬興殺牛作主、因禁止販運宰殺、該作主日間不敢公然宰殺、前日晚間六時餘、作夥毛大宰殺一牛、當因偷殺關係、手續未免欠妥、即被牛角撞在胸部、以致傷重斃命、該作主因私宰耕牛、已違禁令、且犯命案、乃大起恐惶、後即思得一法、故佈疑陣、僞稱觸電斃命、賄通屍屬草草棺殮、並未報請縣法院檢察處相騐、 
絲廠業已陷絶境　邑絲廠業、原有四十餘家在最近兩年間、因絲市傷落不能維持、現在開車者祇有十分之六詎現市銷路更滯、每絲一担、虧蝕須四百餘兩、各絲廠已陷於不可收拾之景、多數廠家已準備暫行停工、以冀保全實力、又自泰孚絲廠倒閉解散後、金融界大爲震動、而暫行停工者、又有餘綸大豐義生鎰豐昌益厚生等數廠、其餘亦非停工準備、數萬職工、均入於恐慌時代、 
[常州]  
　　省黨部解决武進奸商辦法武進奸商搗毁黨部報社及反日會一案、發生以後省黨部即經派人前往澈查、并經該縣黨部及各團體等來電報告、當以國難當前、凡屬同胞、莫不憤慨、一致對日、今武進劣商郭鈞輔胡瑞林、獨敢摧殘救國運動、聚衆搗毁黨部報館、及反日救國團體、毆傷黨務工作人員、實屬妄謬反動已極、而該縣公安局長李宗綱、身爲一縣治安負責人員、對此暴行、事前不知防範、事後復來往廻護、若不一併嚴加懲處、將何以維法紀、特提由執委會議决辦法如下（一）咨省政府轉飭縣政府、限期緝獲主使人郭鈞輔·于以勤·胡瑞林·朱元培·及所有凶手歸案究辦、（二）商會嚴重警告、主席郭鈞輔應予撤職、葛裘綢布業公會解散、已經嚴封之胡瑞林店舖、在法律上未解决前、不准啟封、（三）咨省府將該縣公安局長李宗綱、撤職嚴懲（四）各商店原存日貨、由反日會會同商會負責、一律封存、（五）被毆傷之吳文璧、陸藻兩同志着縣黨部妥爲診治、聽候法律解决以上議决辦法第一二三條、并已於昨日咨請省府查照辦理 
[江陰]  
　　縣執委會注意華澄日紗案反日救國會二十二日開第一次常會、討論商會函訊、開灤烟煤擬變通辦理、由日輪運澄、以維工業、决議、函復商會、値此反日緊張時期、對於日船裝煤、未便裝儎來澄、以免誤會、各商店仇貨展期二十八日一律封存、函商會轉飭各商號遵照辦理、如逾期不辦、一經查出、即予充公、綢布業對於封存仇貨、請收回成命、未便照准、又縣執委會關於華澄日紗、盛傳有人秘密接洽、以四千元賄售、本週總理紀念週、有一區執委王炳初報告、昨日午後召集關係人、陳仲達王炳初湯克勝祝斐陳鴻模等五人、分别由任鴻新談話、 
[鎭江]  
　　崇明啟東仍行分治崇明啟柬、原爲一縣、革命軍底定東南後、始行分治、蓋已有五載於茲矣、近日崇明王清穆等、以崇啟分治、困弊萬端、呈省府曁各廳請求併治、經省府委員會第四三九次會議、交民建財三廳審查、由財政廳召集開會、聞審查結果、認爲此案癥結、在啟　地産業主、十之七八、係爲崇明人、表面上啟人負擔過重、實則均屬崇人之痛苦、且地價在分治之前、每畝値三四十元者、現在所値不足十元、而賦稅則今重於昔、何止倍蓰、長此不理、實爲崇人所難堪、此崇人屢求併治之痛切原因、惟時内憂外患之際、民心浮動、若兩縣遽有變更恐有不宜、故主張仍行分治、擬先謀解除此種困難問題、呈請省府委派幹員、前往該兩縣查明人民疾苦、以圖救濟、將來再行召集兩縣縣長商議解决辦法、 
[揚州]  
　　組織國貨合作社自東省事變以來、邑人王少坪方壽民張子重盧仰吾馮保之等、以歷次慘案對日經濟絶交、俱難持久特組織民衆國貨消費合作社、提倡國貨、期達永久抵制日貨之目的、刻已由陳縣長南軒曁省農礦廳駐揚合作指導所張誠中等加入發起、積極進行、 
[杭州]  
　　兒童刦財殺人案判决杭縣三墩鎭鄉農八歲子寳興、在就近小學讀書、被鄰蔣姓十六歲子蔣文慶至校呌回、中途奪其耳環逃逸、王子追喊、不知如何失足落塘慘遭溺斃、迨家人趧來、已不及救治、旋將蔣文慶拘獲、一面報告杭地方法院檢騐並將十六歲之蔣文慶帶院訊問由敎員證明確係文慶來呌、問官認爲顯有一種預謀、當依殺人罪起訴業經終結、二十四日下午三時宣判、蔣文慶預謀殺人罪、判决處有期徒刑十二年、 
高義泰搜獲大批日貨續誌杭市羊壩頭高義泰布莊、於前日被反日救國會恊同工學院義勇軍、在棧房内搜獲大批日貨、經理方坤良及賬房等四人均解送反日會暫時扣留、茲悉該莊經兩日夜之檢查、始告完畢、所有日貨帶會審查後查出百餘件確係日貨並有商標證明、其餘尙在繼續審查中、聞該號以範圍過大、設有錢莊布莊及各項商店二十餘處、現均派員分頭馳往嚴密澈查、以便嚴予懲辦、 
[蚌埠]  
　　新新世界大火華昌街新新世界劇園、爲此間著名之娱樂塲所、該園晚間演劇、向用電燈、惟以積欠電燈費太多、致被耀淮電燈廠停止放電、該園不得已、一面託人與電燈廠婉商發電、一面暫時改用同昌車行煤油汽燈、以爲臨時救濟辦法、昨晚（二十二）六時二十分、當未開演時、樓上後台有一汽油燈、被工人打汽太足、突然爆炸、頓時火起、延及布幔、遂至燎原、旋經公安局消防隊、轉運公會救火隊、商業消防隊、先後聞警馳至、分頭灌救、惟因火乘風勢、延燒附近鐵道巷貧民草房、直焚至八時許、將附近草记主盡行拆倒、火勢漸熄、而多年經營之新新世界、完全付之一炬、事後調查、新新世界計焚去樓房二十四間、附近草房焚去七十七間、災户五十九家、損失約有二萬元、 
來函 
[長興煤礦全體工人函]  
　　頃閱貴報杭州通信欄内、載有長興煤礦局被匪搶刦局長被害一則、中有肇事原因、實係該局長平時對待工人、非常刻薄稍不愜意、即遭斥革以致工人懷恨甚深等語、查本局朱局長、自從到礦三年以來、由總工程師而升至正局長、平時待遇礦工優厚、温和可靄昨前突遭慘斃、全礦職工、幾爲哭不成聲、想係貴報傳聞失實、用敢函請更正、以慰衆念、長興煤礦局全礦工人叩誠謹具、十月二十三日、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[蘇敎育學院編印日本研究小叢書二十種]  
　　無錫江蘇省立敎育學院、係國内專門培養民衆敎育農事敎育人材場所、師生三百餘人、平日對於兩種敎育學理之探求、實施方法之研究、素知努力不懈、各種實騐推廣事業、辦理尤著成績、最近鑒於抗日救國工作之進行、其根本方法、厥在喚醒民衆、知彼知己、特編印日本研究小叢書二十種、舉凡日本國内政治·經濟歷史·地理·人口·民性·外交·軍備以及侵略我國東北方法現狀、此次事變眞相等等、靡不搜羅無遺、應有盡有、而文字淺顯、尤其特色、現已完全出書、都十萬言、全套僅收回印刷費五角、毫無營業性質、購買全套者並附贈田中義一上日皇之「日本滿蒙積極政策」語體文（翻譯）奏摺一本、又該院另編印民衆學校抗日救國讀本、高·中、初三種、每種只收回印刷費三分、 
本埠 
[留日歸國學生昨開大會]  
　　决議請敎部延緩登記 
敎部朱參事未予接受 
中華留日學生會代表團、曁留日學生歸國團、於昨晨九時、假平安旅社、開全體大會、出席者有六十餘人、討論各項要素、議决如下、（一）登記問題、敎育部曾通告歸國學生、須行向市敎育局登記、原則上可予以遵從、但學生會尙未奉到日本總會命令、兼之歸國學生、尙未向學生會登記完備、故須請敎育局延緩登記、（二）生活問題、歸國學生之住宿問題、須敎育部予以切實之解决、因於抗日救國工作、尙未解决以前、留學生均願犧牲學業、從事抗日運動、請敎育部於登記後、忽分散學生、轉學於各學校、俾進行抗日救國事務、（三）如敎育部能允許以上二條者、學生會立即從事總登記、該會於午後二時、派代表趙平章等六人、往市敎育局謁敎育部派來之代表朱參事、林督學、請求履行該會所議决之兩項、但朱參事未予接受、故登記問題、暫難進行、須俟大會後解决云、 
[各大學抗日救國聯會丨第七次代表會議丨]  
　　對和平統一會議表示希望 
呈請嚴處后大椿之舞弊案 
請嚴辦寳山路廣東兩慘案 
本埠各大學學生抗日救國聯合會、昨日下午二時在少年宣講團、開第七次代表會議、出席各校代表、列席市黨部委員陶百川、主席何景光·茲將其詳情、探誌如下、 
各部報告（一）軍事部報告、請各校速將學生軍名單呈報、俾便核閱等、（二）宣傳部報告、據定統一宣傳標語等、（三）同文代表報告該校轉入敎育部指定之市商·曁南·復旦三大學經過情形、議决案件（一）第十六次幹事會交下案件、中法工學院提議、對於和平統一會議、表示態度及希望案、（議决）交光華·大夏·法學院起草、交交大·曁南·江南審查後、再由代表大會通過、（二）舉行全市各大學生全體大會、表示擁護和平統一、反抗暴日案、（議决）通過、日期地點交幹事會辦理、（三）市抗日救國會委員后大椿、此次侵佔救國公欵、致爲外人竊笑、應呈請當局從嚴處分案、（議决）交幹事會核辦、（四）寳山路事件游伯麓案、與廣東杜煊泰案、請當局從嚴懲辦案、並保障此後不得再發生類似慘案案（議决）通過、（五）同文書院代表報告市敎育局多方爲難、以致同學流離失所、請援助案（議决）（一）電請敎育部說明市敎育局呈報不確、（二）請敎育部懲辦市敎育局虚報不實、（三）請三校暫時准予入學、 
[粝學抗日會軍事部]  
　　今日召集第二次會議 
洛大學抗日救國會軍事部、爲籌備分區檢閱學生軍事、特定於今日下午二時、假少年宣講團、召集第二次部務會議、 
[中校學生抗日救國會]  
　　丨今日開代表大會丨 
昨開第十次幹事會議 
本市中等學校學生抗日救國聯合會、由昨第十次幹事會議决、今日下午二時、假西門文廟路民立女中、開第三次代表大會、討論進行要項、業已通知各校屆時派代表二人出席云、 
焺在上海中學高中部開第十次幹事會、討論援助中法學生恢復學籍、並議决要案多件、茲錄如後 
到會人員昨到會、有上中周家良、浦東高忠生、新民郭鍾果、麥倫孫育户、敬業沈以瑋、復中韓景賢、滬江趙連福、務本韋毓晦、東吳方宣周、民立袁繼良、大夏陳昌溶、復實蔣易門、民立女中陳愛林、水産何榮存、及中法退學生代表葉叔良、湯寅蓀等、又市黨部代表喻仲標、亦列席指導、 
開會情形行禮如儀後、公推大同附中胡全忠主席、上海中學周家良錄紀、首由主席報告工作概况、繼即中法退學生代表報告交涉情形、旋即開始討論、 
議决案件昨議决案計五項、（一）籌備擴大宣傳由常務幹事向鐵路局接洽優待車資、並由各校分擔用費、定宣傳地點、本埠鄉區及外埠、注意以化裝演講、其日期依上會决定、（二）中法學校迫退學生、應由本會呈市黨部轉市政府向該校當局交涉恢復學籍（三）各校抗日會如不遵行本會議决進行、應交代表大會討論、（四）麥代表提議通令各校抗日會轉飭同學一律臂纒黑紗、至東北案件解决、由本會規定國貨質料及字樣通令照辦、（五）僱用書記及勤務、由常幹會辦理、 
[務本女中三十週校慶]  
　　丨舉行女學生軍檢閱式丨 
各科成績公開展覽 
上海市立務本女子中學、昨日爲該校三十周校慶紀念、以際此國難方殷、將原定之一切娱樂及游藝等會、均暫行停止、惟於上午九時在該校大禮堂舉行慶祝典禮、由市敎育局局長徐佩璜、及市政府市黨部代表出席訓話、秩序井然、十時在公共體育場舉行學生軍檢閱式、計四百二十餘人、槍械係爲市敎育局所撥給之四百枝、極爲嚴肅、檢閱秩序、（一）檢閱式、（二）行列式、（三）營敎練、由保定軍官學校第一期卒業生鄭樂天敎練、及該校學生所任之營長韋毓梅、旗官薛志潔、連長王雪華·鄭衡·李才樑·襲曜等分别指導、前往參觀者計千餘人、市敎育局長徐佩璜亦蒞場巡視、檢閱結果、該軍之精神及動作、均極整齊嚴肅、聞二星期後、該學生軍、即實行野外戰術、又該校同時在校内將各科成績、陳列展覽、如工藝·刺繡·繪圖·理化製作品·標本·國恥圖表等、 
[崇德女校抗日會演講]  
　　崇德女校抗日救國會、於昨日上午十時、請法律學士醫學博士吳江冷醫師蒞校演講、講題爲、抗日救國應有的精神、吳博士謂學生應有讀書救國濳心學業的决心、確定雪恥復仇爲抗日絶交努力的目標、宜養成刻苦勤勞自强不息的精神、學生運動、尤應注意「力」的準備、無專作「氣」的發洩 
[創制中學舉行讀書演講]  
　　創制中學於本月二十六日下午一時、在福煦路同孚路口該校舉行國難中之讀書運動大會、請杜定友·王雲五·楊衞玉·葉心安演講、 
體育 
[又是一塲足球大戰曁南對史谷德]  
　　丨今日下午三時在逸園 
丨甲組足球之一幕 
今日下午三時、曁南足球隊、遇史谷德於亞爾培路逸園足球場爲甲組足球之一幕、史谷德球藝超羣、曁南則少年英勇、又將轟動不少球迷、 
[曁南隊陣線]  
　　梁樹棠　劉宗侃 
馮運佑　羅海光 
温鼎新　莊世鴻　陳鎭和 
江善敬　陳鎭祥 
陳福忠　梅洪寳 
[史谷德陣線]  
　　漢倫斗　戴　祿 
傑姆士　漢密登 
曼修氏　喬　治　勃蘭特 
葛雷克斯　潘爾盾 
尼　爾　却爾登 
[今日之秩序]  
　　史谷德對曁南隊　甲組　逸園足球場 
英海軍對上海隊　甲組　跑馬廳球塲 
華伶隊對意海軍　丙愛　虹口第二塲 
[最後五分鐘東華慘遭敗北]  
　　丨二比三敗於諾森堡 
丨甲組足球賽之一幕 
華東足球隊昨日爲出世後之第二戰、與英軍諾森堡足球隊相持均勢凡八十五分鐘、不幸於最後五分鐘爲敵所敗、結果三比二、棒球場八千觀衆、同聲惜之、是爲甲組聯賽之一幕、 
[東華隊昨日陣線]  
　　陳家球　陳虞添 
李寜　李義臣 
周賢言　屠開元　戴麟經 
關洵安　陳洪光 
陳　璞　奚巧生 
[諾森堡軍隊陣線]  
　　愛爾潑　海列生 
戚斯霍　薛特爾 
洛　蘭　包　滿　法威克 
洛士美　麥迪遜 
鮑　恩　楊　格 
[東華隊以守爲攻]  
　　全局形勢、英軍全取猛進主義、五前鋒之活動、矯健異常、令人可驚、不愧名震一時之雄隊惟射門欠準、用力亦差、而東華則兩重鐵門、緊緊把住、李寜之救駕、周賢言之突圍、英軍毫無辦法、幾造和局、東華見來勢汹汹、取嚴守政策、諾森堡恣意前進、内部空虚、東華即利用此弱點、「得球、兼程而飛進、故球雖在東華陣地爲多、加以諾森堡兩衞屢有失足、於是險象雙方皆時見、東華隊之乘機急進、失於右翼奚巧生之欠遠而穩健者甚多、一至門前、無法攻門、機會雖多、付之流水、惟全隊表演、當稱上乘者也、 
[諾森堡相顧失色]  
　　英國優等名裁判員福克斯、鳴笛開賽、諾森堡得開球優先權、屠開元截住遠射、五鋒一見球來如飛前進、李義臣提起一脚、相差尺許、二次飛進、陳虞添稍慢、又未成功、東華上場聲勢、英軍爲之失色、於是連翩來侵、楊格麥迪遜、並馬而來、洋洋得意、李寜靜以觀變、一脚早送直送前邊、五馬連環、急奔前程、洛士美一足之失、陳虞添以機不可失、李義臣衝上猛攻、球斜飛而去、戴中鋒一蹴、諾森堡之門頓破、八千人歡呼雷動、英軍初不料有若是之神兵也、 
[隨手得來隨手去]  
　　一反一覆、出人意料、東華破門尙不到二分鐘諾森堡亦將門擊破、周賢言見來勢不小、跳出禦之諾中鋒威列克已迫不及待而踼進督、一比一形成平手、諾森堡仍逼攻不已、東華門前數十碼陣地、全是諾軍活動之場、陳璞曾遠送一次、李義臣攻之未中、李寗再一次、鋒等衝至門前、戴麟經以頭而攻、包滿東施效顰、一揮腦一頂、反向後去、洛士蘭救成角球、諾軍勢危、東華則入佳境、 
[上半局高下不分]  
　　屠開元千里送球、直達右角、陳洪光奚巧生前進、戚士霍往救、再成角球、奚巧生幸不負命、陳洪光亂中攻入、東華隊再度居優隨手得來隨手去、諾軍又來侵襲、愛爾潑盤旋而來、陳洪光阻之未得、球已飛向中鋒、法列克急傳至左翼海列生、毫不放鬆起即攻、周賢言俯而拾取、輕彈落地、偶不經意、麥迪遜已趧上踢進門去、上半局乃勝負不分、 
[最後五分鐘慘敗]  
　　下半局上場、諾軍攻擊甚烈、周賢言幾成射矢之的、空氣突現緊張、觀者雖贊周之穩健不失、張徨亦見、蛄次攻英軍、則皆爲洛蘭捷足奔出而托去、陳虞添在左急射似進門去、徒然歡喜、一攻一守、一進一退、相持不下、諾軍蔕主雖猛烈、結果則毫無、勢已成和局、事變之來、竟　有出人意料、最後五分鐘諾軍正圍逼東華排列門前嚴守、以待來球、周賢言視線爲蔽、薛特爾穿隙射門而進東華遵以三比二敗北、 
[草地網球單打决賽德孚獲得錦標]  
　　丨三比一戰勝邱飛海丨 
[邱飛海表演驚人]  
　　丨努力奮鬥功敗垂成丨 
坎拿大著名網球家德孚氏、來華未久、聲譽四起、其人長身玉立、兩臂過膝、供球峻急、高壓有力、上網把守、百不失一、唯一弊病、易發野火、野火爆發、傾覆立待、本屆草地網球單打賽中、歷敗勁敵、昨日下午三時在法商總會與我國名將邱飛海作最後决賽、邱氏曾以三比二敗德孚於扶輪盃賽、技藝高超、意志堅定、二人實力仲伯、一對勁敵也、第一盤德孚之勝、邱氏之敗、早在意中、第二盤邱氏鐵臂揮來、德孚莫能制禦、第三盤邱氏功敗垂成、德孚後來居上、第四盤生死所繫、德孚猛進、邱氏力盡、結果三比一、德孚勝、獲得錦標、末由麥雪兒夫人給奬、互相握手而散、 
[丨勝敗之數早成意中丨]  
　　第一盤邱氏十有九敗、此中眞相、究難明瞭、或曰邱氏之積習使然、或曰邱氏先疏後熟、其理由似未充足、而事實確是如此、故一般觀衆早知第一盤之命運、預定德孚必勝、邱氏必敗、果一一索而中、惟是邱氏並非在必敗境况之下、當四比五時、稍一得勁、或能反局未定也、起初邱氏首勝二局、極引起觀衆興奮、德孚全力對付、先成二二、繼連加三局、成五比二之優勢、邱氏左右抽擊、迭中敵人要害、挽回二局、希望驟生、四比五時、德孚連勝三下、邱氏氣衰、德孚乃以六比四勝第二盤 
[丨鐵臂揮來縱横一世丨]  
　　第二盤乃邱氏之黄金時代、亦邱氏之得意傑作、鐵臂揮來、縱横一世、誘敵近網、從而斜劈之使其返身不及、忽軟忽硬、或左或右、引得德孚野火爆發、一敗不可收拾、邱氏開塲連勝三局、方見德孚爭回一局、邱氏運用手段、制敵死命、又勝二局、從此勝利基礎已定、德孚雖欲反抗、亦難矣、結果、邱氏六比二勝、 
[丨生死所繫功敗垂成丨]  
　　第三盤生死所繫·邱氏銳氣極盛、善用策略、德孚峻急供球、拿手把網、均不足以資對付、侵淫而至三比五落後、惜乎邱氏連中敵計、功敗垂成、大局反轉、德孚又占上手、反以七比五勝第三盤、兩人稍事休息、開始第四盤、德孚自知弱點、克住野火、愼謹從事、一一之後、德孚一氣呵成三局、聲色俱厲、大勢觀去、邱氏危險萬分、乃挺身而起興敵撲戰、連勝二局、精神來、希望生斯時比數、邱氏三德孚四、不料邱氏力盡、凈四負一局、而成三比五接後又以凈四失手、結果、德孚六比三勝第四盤 
[西聯足球會昨賽結果]  
　　諾森堡勝東華隊　甲組　三比二 
西捕隊勝臘克斯　甲組　六比○ 
聖約翰勝猶太隊　乙组　三比一 
寳塔隊勝震旦隊　丙Ａ　四比一 
ＲＡＣＣ勝嶺南　丙Ａ　五比三 
申光隊勝東光隊　丙Ｂ　七比二 
[附甲组各隊成績]  
　　隊　名　已賽　得勝　和局　失敗　勝球　失球分數 
諾森堡　三次　三次　○次　○次　十二　四　　六 
西捕隊　三次　二次　○次　一次　十　　五　　四 
曁南隊　一次　一次　○次　○次　三　　一　　二 
施谷德　二次　一次　○次　一次　三　　三　　二 
東華隊　二次　一次　○次　一次　八　　四　　二 
臘克斯　三次　一次　○次　二次　十二　十　　二 
上海隊　二次　○次　○次　二次　四　　十　　○ 
樂華隊　二次　○次　○次　二次　二　　十七　○ 
英海軍　○次　○次　○次　○次　○　　○　　　 
[中華足球會今日秩序]  
　　棒球場 
隊名與組别　　　　　時間　　裁判員 
華伶對志華（足一）　八時半　沈志興 
三民對精武（球二）　十時　　樂秀榮 
大江對報工（球一）　十一時半陳吉祥 
東光對星光（華）　　一時　　唐仲光 
優游對知行（中）　　三時　　邵　驥 
[足球場]  
　　上行對中央（會一）八時半　陸翔千 
郵務對英善（球一）　十時　　唐仲元 
廣義對華光（足一）　十一時半張　漪 
徐匯對青華（華）　　一時　　沈回春 
同濟對青年　　　　　無比賽　同濟退出 
[田徑場]  
　　樂餘對中行（會二）　十時　　何春輝 
健進對鐵華（會一）　　十一時半　陸翔千 
美孚對青年（足二）　　一時　　　何春輝　 
羣華對大江（足一）　　三時　　　陳吉祥 
[昨賽結果]  
　　茂泰和星光（球一）　　二對二 
[定項開賽之西青籃球聯賽]  
　　下月十六日開始 
邀請參加書已發 
第四屆常年西僑青年會籃球聯合賽、已定於下月十六日開始、約於明年一月十五日完畢西青體育部已將邀請書向去年舊會員發出、甲乙組共計念七份、如應徵者須於十一月四日前、將報名書送達該會、其所附條件、爲遵守全部規則、按時到塲比賽、有始有終、尙須繳保證金念五元、聯賽完畢後發還、現名額定念七隊、如舊會員有不再參加者、再行徵求他隊、其邀請之隊名如下、 
[甲組]  
　　海賊·約翰·麥令斯·眞茹·勞大·青光·中公·也是·華東·持志·江灣·海盜·滬江·第十三隊、（甲組採單循環制） 
[乙組]  
　　紅隊·夏光·鷹隊·法學院·划船會·晨星·同文·猶太·滬江附中·約翰·附中·美國公學·晚星·復旦實中·華童·等十四隊、（乙組分二組、亦採單循環、由二組勝决賽） 
[第五屆香檳盃决戰則甲勝天馬奪得錦標]  
　　丨四　比　三　丨 
本埠跑馬總會同人俱樂部主辦之第五屆乒乓奪標香檳盃决賽、於二十三日舉行、觀者雲集、裁判員王心康、結果獲錦標、旋該盃賽職員會陸奚鳥即上請洪佩珍女士給奬、計除則甲隊獲銀盃與冠軍奬旂外、亞軍天馬季軍、期佈與第四名、中央信托公司隊亦各得奬旂一面、茲將二隊戰績、列表如下、 
（則甲）　（天馬）　（成績）　（勝屬） 
駱洪勝　葉全根　三丨二　則甲 
楊觀賜　沈生銑　三丨二　則甲 
黄安邦　朱建章　三丨一　則甲 
鄧國富　陸漢俊　○丨三　天馬 
方克平　錢喜霖　○丨三　天馬 
周潤棠　馬廷亮　○丨三　天馬 
黄祥發　陸鼎昌　三丨○　則甲 
裁判王心康　紀錄袁宗基 
[協會出版紀錄册已贈完]  
　　中華全國體育協進會出版之世界遠東全國紀錄、昨晚仍陸續函索者、有數千起、册本已經告盡、後來者不奉贈云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[外交緊急先一致對外]  
　　粤代表在滬正在分投洽商 
　　蔡元培來滬邀請入京討論 
　　邵力子談話和議前途樂觀 
[外交問題隨時電達]  
　　昨據南京方商電訊、蔡元培·張繼·前日到京、與蔣主席及中央各委員會晤後、即致電上海粤方代表汪精衞等、略謂外交重要、務盼諸公即日命駕來京、共資商榷、旋接汪孫等覆電、謂同人對於外交之重要、絶不漠視、苟有見到之處、當隨時電達、蔡張接電後、即轉告蔣主席及中央各委員、蔡張並親來促駕、關於一切事件、盼望粤方各代表到京面商、以免文電信使、徒費周折、又南京方面昨日接得上海電話、謂粤方代表、盼望將和平統一基礎、在滬先行商定、故晉京期未定、又南京特别外交委員會二十三日亦發電致上海由于右任轉交粤代表、報告國聯所擬調解辦法七項、務希諸公從速命駕、俾資决定應付方針、但截至二十四日下午尙無復電、 
[將先成立外交委會]  
　　和平統一會議、因南京方面代表、現尙未確定、故預備會亦未有開會確期、粤代表汪精衞等、以外交急迫、擬於和平會未開前、先成立外交委員會、以應當務之急、并聞將來成立時、將由陳友仁·伍朝樞·等重要外交人才担負、但此層亦須看南京方面意見如何而定、 
[粤方代表昨日言動]  
　　昨日上午、粤方各代表曾在西摩路汪氏寓處、照例舉行每晨談話會、至十時、汪精衞孫科陳友仁等三人、同至邁而西愛路胡宅談話、至近午亂出、紛返各人寓處午餐、汪氏於午後未出門、孫氏下午種至汪寓、至三時始返、伍朝樞因白雲梯氏已到滬、亟欲與鄒海濱先生會晤、故午後三時、曾約鄒在伍宅會談、並在伍宅晚餐、胡宅於午後陸續往訪者、有張發奎連聲海·繆斌·陳錦濤·郭泰祺·等十數人、聞所談者、以外交問題爲多、 
[邵力子談和會樂觀]  
　　邵力子答客問、（一）予秉私交關係、而赴滬、雖與粤方各代表相叙甚歡、但關於籌商黨國大計、未嘗參加會議、惟確知雙方態度、莫不懇切異、常會商各重要問題時、頗見順利、良以内憂外患、相逼而來、凡爲本黨同志、詎容兩方私見、互相疑異、此後祗有彼此相讓互信方足以挽危局、（二）關於此後改進黨政方針、中央代表、除蔡元培、張繼、陳銘樞外、加推李石曾、張人傑、二人、會同粤方代表商議、（三）組織統一外交委員會事、予尙未明瞭、粤方代表來京期、尙未確定、（四）蔣主席將再度赴滬否、此刻似無重往之必要、一切問題、全由兩方代表會商、蔣以衆意爲從違、至外傳蔣一去即返、妄測和平不順利、殊非眞相、 
[蔡元培氏昨先返滬]  
　　中委蔡元培·張繼·日前晉京、報告在滬接洽和議經過、蔡氏已於昨晨八時返滬、張尙留京、蔡下車後、返私宅略息、即歷訪吳鐵城·陳銘樞·張靜江·等晤談、并一度往莫利愛路孫公館、訪謁孫科、遂即回極司非爾路私宅休息、下午、往蔡宅造訪者、均未接見、 
[陳銘樞氏昨日晋京]  
　　昨日陳銘樞與蔡元培晤談後、陳氏認爲有要事、須與蔣主席面商、已於昨日下午三時十五分、乘京滬快車晉京、 
[居覺生定今晨抵滬]  
　　前安徽省政府主席方振武·及第一屆中央委員居正、自平科會議進行後、已屢有來滬消息、昨據帮宅確訊、方成二氏、日前經汪胡會同去電敦促後、居氏昨已有電來滬、謂今晨可到·原電云、汪精衞胡漢民先生鈞鑒、奉電至感、正病熱、故濡滯、現力疾、乘二十四日日夜車來滬就敎、且就醫也、正敬、 
[京婦女界發起歡迎]  
　　和平會議於日内即將實現、本市婦女界、擬聯合首都婦女界、發起召集京滬兩地民衆團體、舉行歡迎和平會議中之京粤兩方代表、藉以督促實現眞正之和平、發揚民主精神、達到聯内對外目的、現滬方已由林克聰負責進行、京方則由吳木蘭進行、正在籌備中、該會并非單獨限於婦女界、凡係民衆團體、均將參加、民衆大會之以婦女界名義召集者、此尙係第一次云、 
[抗日救國運動]  
　　抗日會昨開執委會后大椿案送黨部辦理 
本市抗日救國會昨開第十次執行委員會議、到委員四十餘人、公推主席傅德衞·紀錄趙樹聲·童逸康·報告事項、（一）處分充公日貨辦法、業經擬就、巳於第十二次常會議决修正通過、並報告本會、（二）市商會實施經濟絶交委員會公告、已登報通告施行、該項公告、經第十一次常務委員會同意、並報告本會、次討論各案如下、（一）后大椿委員被控案、審查委員報告、請公决案議决、（甲）依照審查報告、移送市黨部辦理、（乙）在本案未解决前、馮后二委員、應繼續迴避、（丙）向后大椿追還損害之本會救濟金五百元、（丁）現任偵察部總幹事（即前任檢察科總幹事）陳勣撤職、（戊）審查報告及决議案公佈各報（己）關於本案之簿據、應由審查委員封存、交由主席保管、（二）本會制裁奸民規約、已起草完竣請審查案、議决、推王屏南·李次山·余華龍·三委員審查、指定王屏南召集、（三）密報日貨之奬勵及懲戒辦法、對已擬就、請通過案、議决、推謝福生·任矜蘋·陳亞夫·三委員審查、并指定謝福生召集、（四）嚴委員諤聲請辭秘書主任職務、應否照准案、（五）趙委員樹聲請辭秘書處副主任職務案、（六）吳開先君函、請辭懲戒委員案、議决合併討論挽留、（七）張委員子廉根據本市銅鐵機器同業公會之提述、編作議案三件、請討論案、議决、交常務委員會、（八）老永昌煤號、具保寳大祥洋布莊職員丁方源、應否照准、請公决案、議决、交保釋放、隨傅隨到、（九）本會應函請太古怡和兩公司、不得租用日清公司輪船、請公决案、議决、通過、 
[處分充公日貨辦法]  
　　抗日會常務會議通過 
本市抗日救國會處分充公日貨辦法、業經該會第十二次常務會議議决通過、原文如下、（一）充公日貨完全賑濟災民、通知各省水災急賑委員會、從速往災區賑濟、（二）充公日貨之屬於大件、而不能賑濟災民者、由本會委託市商會、會同相關各業、與南洋及印度僑商、預爲接洽、將此項日貨、運往各該埠、廉價銷售於非華僑之居民、即將所得貨價、撥充賑欵、（三）充公日貨之屬於零星細件者、登報公佈、擇日焚燬、（四）一二兩項辦法、應由本會迅即辦妥、俾災民可早得實惠、 
[商界對日經濟絶交應卽舉行宣誓]  
　　市商會函各同業公會照辦 
市商會昨函各同業公會曁各商業機關云、逕啓者、本月二十二日、案准上海市抗日救國會函稱、案查本會第七次執行委員會議、討論設計委員會建議、爲函請貴會通知各同業公會、並函各機關各法團各學校、凡未宣誓者、應在星期一舉行總理紀念週時、宣誓服從本會所定對日經濟絶交之範圍、及辦法一案、當經議决通過、在案、相應錄案函達、請煩查照、轉知爲荷等因、過會准此、合行錄函通知務希貴公會查照辦理爲要云云、 
[市聯會實行行檢查日貨]  
　　組檢查日貨委員會 
檢查員均備有徽章 
本市市民聯合會、爲實行對日經濟絶交、經大會决議、組織檢查日貨委員組、於前日一律出發檢查、茲將各項情形、誌之如下、 
[實行檢查]  
　　市民聯合會組織檢查日貨委員會、委員王肇成、劉仲英、王靖東、許雲輝、林仰之、葉其昌、吳半厂、金玉卿、張横海、蔣賢和、史久麟等、各區分會得組織檢查日貨組　每組人數爲五人至九人、業已絡續成立、本月二十一日起出發檢查、如查獲各商號日貨、當即一律封存、同時報告市會、由市會派員復查、檢查員一律佩有徽章、各商號自檢查後、均塡立志願書、文曰、「從即日起、自願誓不買賣日貨、如違背志願者、聽公衆處罰、事關救國、立此志願誓言爲憑、以示堅决、 
[檢查簡章]  
　　市民聯合會檢查日貨委員會簡章、（一）凡特區範圍内各商店有日貨關係者、本委員會得隨時領導各分會檢查委員實施工作、（二）凡各區分會得設檢查委員會、人數自五人至九人、（三）本委員會於每星期開會二次、討論檢查日貨事宜、（四）本委員會隨時督促分會檢查事宜、及造册以備查考、（五）凡分會檢查委員、設遇工作困難之時、即報告市委員會内辦理之、（六）凡本區及分會各檢查員、如有因公遇辱等情、則特區市民會無論何種犧牲、應儘力保護之、（七）凡平區分會各檢查員、一侓義務、不支何項津貼、（八）凡本區及分會檢查委員、在外工作、如有恐嚇敲詐及其他不法之行爲、依法懲辦之、（九）本會辦法、時間上午九時起下午四時止、（十）本簡章通過後、即實施工作、 
[粤各界組抗日會]  
　　本市粤各界團體、鑒於日帝國主義者之殘暴兇惡、義憤塡膺、更加以日本浪人、於北四川路一帶、時常藉端尋釁、侮辱備至、爲自衞計、特聯合廣肇公學、聯義社上海支部、新會同鄉會、上海市洋鑲金銀器業工會等三十餘團體組織抗日救國會、並發表宣言、以表示其愛國熱忱云、 
[華僑購機抗日]  
　　實際救國高義可風 
輸欵萬元購機備戰 
中華國民拒毒會抗日救國團消息、昨據在滬之檳榔嶼華僑領袖許生理君宣稱、自暴日强佔東北、慘戳同胞之噩耗傳聞後、檳島僑胞同深憤慨、除一面熱烈提倡反日救國工作、實行與暴日經濟絶交外、并由檳城閱書社陳請國民政府、自願捐欵購買戰鬭飛機、以爲將來與日宣戰之用、並先由和豐銀行匯來捐欵一萬元、委託該社主席許生理君、親自帶交南京國民政府、按檳城閱書社、係在南洋英屬檳榔嶼城爲總理當日寄居海外時、親手所組織、即以同盟會附焉、該社雖名稱閱書社、實則爲革命之海外總機關、辛亥起義之初海外各埠革命領袖、即召集會議於該社、共籌倒清復漢之計劃、是後討袁之役、以及五卅慘案等運動、該社份子無不竭力首先提倡其愛護祖國之熱誠、實足爲海外僑界之表率、此次捐欵購機之壯舉、尤爲國府及民衆稱揚不置云、聞許生理君已定於日内帶欵入京、與國府當局接洽一切、預料各埠華僑、聞風興起者、必非常踴躍也、 
[救國女子義通軍昨開全體會員大會]  
　　决議組幹事會進行會務 
俟大會成立再軍事訓練 
自日軍侵略我東北後、本市婦女界、頗多奮起爲救國之舉、女學界唐拜虞·邵湘舲·何進之·等三人、特發起組織女子義勇軍、爲抗日救國之後盾、加入　者頗形踴躍、昨假縣黨部舉行全體大會、到會者達百餘人、定名爲上海市女子救國義勇軍、并推出幹事七人、定期開成立大會、晋行訓練、茲誌其詳情於后、 
[開會情形]  
　　開會如儀後、先由主席唐拜虞報告開會宗旨、略謂當此國家存亡危急之秋、男同胞已有覺悟組織義勇軍增厚國防力量、我女子界亦應一致武裝、爰有女子軍之發起云云、繼由婦女救濟會代表賀定華、及縣黨部代表姜彦秋等相繼訓詞、末有各界來賓演說、旋乃推選代表討論議案 
[通過議案]  
　　（一）通過本軍章程案、議决修正通過、（二）規定訓練時間及地點案、議决每星期六下午二時至三時半、及星期日上午八時至九時、（三）規定服裝式樣案、議决、倣照男子軍裝辦製、色藏青、（四）選舉幹事案、議决除邵湘舲何進之唐拜虞爲當然幹事外、餘公推鄭漫眞周利亞端木燕朱志賢爲正式幹事（五）通電全國一致轉結抗日救國案、議决通過、（六）登報通告各界婦女、努力參加本軍、從事軍事訓練、增進國家力量案、議决通過、 
[通過章程]  
　　第一條本軍定名爲上海市救國女子義勇軍、第二條、本軍以團結愛國女子、從事軍事訓練、增厚國家武力誓死抗日救國爲宗旨、第三條、凡中華民國女國民年十六歲以上、身體强壯、併確具爲國犧牲之精神者、均得爲本軍同志、第四條、本軍俟徵滿三十人即行成立、開始訓練、并繼續徵求同志隨時擴充編制、第五條本軍由全體大會選舉幹事五人至七人、候補幹事三人、組織幹事會、處理本軍一切事務、及訓練諸事、發起人爲當然幹事、第六條、本軍同志之制服、各自購製、格式和布質及顔色、由大會决定議决通過、第七條、本軍經費、以全體同志負擔爲原則、暫定每人繳費二角、第八條本軍之幹事及軍事敎官、均爲義務職第九條、本軍全體大會、每月舉行一次、由幹事會員任召集之責、幹事會每週開會一次、如有全體同志三分之一以上請求、經幹事會之認可、可續召集臨時全體大會、第十條、幹事會辦事細則、由幹事會訂之第十一條本會幹事會會址暫借紫金小學第十二條、本章程如有未盡事宜得由全體大會修正之、第十三條、本章程由全體大會通過後施行、 
[婦女大同盟執委會紀]  
　　發表促進和平統一意見書 
婦女救國大同盟昨開執行委員會、丁淑靜女士主席、報告事項、（一）由交際部報告會員已達二千餘名、（二）留日同學抗日救國會女代表、報告日人殘殺同胞慘狀、議决（一）爲前日報載日方要求與工部局合作事、推楊錫珍劉王立明兩女士前往探訽實情、（二）王孝英女士提議、推舉代表見和平會議領袖、由常務委員前往、（三）促進實現和平統一意見書、由黄紹蘭王孝英負責起草、（四）劉王立明提議、招待太平洋國際學會代表、由交際部負責籌備、 
[張耀曾敬告國人書（續）]  
　　我果無有是乎、負領導政治之職責而無公天下之忛、入主出奴、以排擊爲要務、摘尋舊怨以報復爲快意、只圖專斷、不惜全國盡陷麻痺、名曰指導、徒便個人收攬權利空言則如火如荼、實際則一事無成、此致亂積弱之原也、我果無有是乎、坎坷不遇憤世嫉俗、則從破壞求生活、皷動階級鬥爭顚覆社會秩序、此致亂積弱之原也、我果無有是乎不事生産依人生存、盤旋國民之上、奔走將帥之間、合縱連横、籌策紛紜、以利害爲是非弄國事如奕棋此致亂積弱之原也、我果無有是乎身居國家公職但 
 
 

Page 14

 
 
思希榮固位、萬事敷衍、不求成效或則文墨風流無事爲高、或且博戲荒佚、廢弛職務、此致亂積弱之原也、我果無有是乎、營生治業不循正軌、或勾通官府、取法外之財、或欺騙公衆、貪不義之利或乘危巧取或分利坐食、此致亂積弱之原也、我果無有是乎、不求眞理、標榜爲能視講學爲植黨之法門、不勤誦習務廣聲氣、以入校爲問政之捷徑、學風日浮、學殖益荒此致亂積弱之原也　交果無有是乎、勵職業、蓄資産、全性命、養妻學、恂恂然安分守已、然而理亂不聞視國事若無責任、此致亂積弱之原也、我果無有是乎凡是種種、一一省察我苟有一焉則我即致亂積弱之原、外侮之來、實予之辜、不必致怨歸罪於其他同胞也、我苟有一焉則我即致亂積弱之原、撥亂圖强責任在我、不必日日責望其他同胞也人人澈底知罪、人人澈底改過、然後人人能眞相原諒、眞相愛恤、然後全國始有非常之團結始生非常之力量、夫然後可談抗禦暴日之方、抗禦暴日一言可决、曰國民總動員而已、總動員非人人盡上火線也、人人以上火線之心、各盡所能、勵精職務之謂也、凡我國人有軍事才能經騐者、無論新派或舊派、黨内或黨外、在位或在野、不許一人諉謝、亦不容一人規避、翕然奮起、從海陸空之方面迅速組成全國整個的國防、嚴肅部勒精密規畫、防變制機、殺敵致果凡我國人有政治才能經騐者、除無民族國家思想者外、不問新派或舊派、黨内或黨外在位與在野、翕然奮起、共趨國防、途、或聯合組織國防政府、或分别勵行地方自治、或指導全國輿論、或充實國民運動、各擇所能各就所司罄竭精誠、以運用外交、以警發民志、以保持秩序、以綏靖地方、以安定金融以促進生産、以籌備餉糈軍械、務使前方無所缺後方無可慮、凡我國人之從事生産自食其力者、無論農工商或其他職業除抵制日貨日料外、同時努力調查、苦心研究、使向來仰給外國之原料由本國搜出代替物、使向來不能製造之貨品、由本國發明製作法、蟘向來不能不精之技術由本國人能之精之各方合力儘於最短期間造成自給自足獨立無倚之經濟、更同時節制虚耗、加倍工作、奢華不急之需、力事避免、他國工作八小時、我則工作十二小時、使生産日增、國力日厚、（未完） 
[后大椿案審查報告]  
　　關於后大椿案、經抗日會組織審查委員會審查、此項審查報告、並由該會第十次執委會議决發表、茲錄原文如下、奉大會交下后大椿報告馮一先檢舉本人侵吞公欵案、委員等遵期十月二十二日二十四日兩次開會審查、並邀后大椿馮一先及關係人王永良陳勣到塲、一面檢閱各種證據、公决審查結果如左、（一）七月二十四日前檢查科暫記簿、（係檢查科總幹事陳勣所記）收后主任洋五百元、據陳勣聲稱、當時確知此欵係商務印書館捐欵、當時祇由后主任親手交到四百元、餘百元、巳付閘北區費用、我（陳勣）即隨筆記載、此點我願負責等語、（二）后大椿七月二十三日、致商務印書館函、及商務書館付欵清單、乃至最後商務印書館收到該欵之回信、皆指明此五百元、係援僑救濟金、（三）援僑救濟金之捐欵、以及登記收入罰欵收入、統由經濟委員會員責收解、由大會指定銀行錢莊代收、但各行莊代收救濟金之收據、援僑會發文簿、載明係八月一日方始送出、在七月二十四日、行莊尙未負代收之責、（四）七月二十四日之際、援僑會用欵、確尙未有着落、后大椿因負檢查責任、乃將經收捐欵暫行移用（五）檢查科收得欵項、始終未曾寛裕、即從無積存現欵滿五百元以上之事實、而科内職員、殆亦未計及償還該欵之事、（六）檢查科改組偵察部後、前賬應予結清、但當時科内餘欵、僅二百陸十二元二角三分五厘、於九月二十八日、簽具領條、計二百三十七元、七角六分五釐、向會計處領取、至八月四日、由會計處領到五百元之數額、已完全凑足、按照正當手續、應將該欵交還應收該欵之處所、總幹事陳勣、仍將該欵存放自已身邊、據稱、係因偵察處有組織特别隊之計劃、留待移用、（七）十月二十日清晨、后大椿向陳勣取去存欵五百元、交還商務印書館、取回后大椿名義所出救濟金之收據、依上開事實、可作下列結論、（一）商務所捐救濟金、移充檢察科辦公費、未經大會或常會議决、亦未向大會常會報告、逕行自由支配、不無擅權之嫌、招致物議、自非無故、（二）賬簿用后主任名義收賬、顯係該欵爲后主任所有、記載確有不合、但其責任、應由何人負担、尙有研究之餘地、（三）商務捐出之救濟金五百元、自捐出時起、已脫離關係、而移歸整個反日援僑會所有、無論何人、不應擅自處置、后大椿逕將該欵退還商務、在法律上情理上、不無可議、（四）后大椿逕收該欵、自王永良取到後、即交付檢察科、至十月二十日、退還時止未曾將該欵收入自已手中、似尙無侵佔該欵之用意、（五）馮一先係本會委員、兼任秘書、對於本案未向執委會或常會檢舉、亦不將已向中央檢舉情形、報告執委會、逕向外間盡量發表、似未顧及本會信譽、審查意見如此、如何處置之處、敬求公决、審查委員王屏南·褚慧僧·李次山·謝福生·陳亞夫·中華民國二十年十月二十四日 
[日浪人槍傷華警案]  
　　日領語出兩歧 
市府請其重查 
本月二十一日午夜十二時十五分、日人西村·松本·及台灣人黄寛居等、在竇樂安路東横浜路、乘坐汽車、向市公安局警士王長根故意尋釁、槍傷警士一案、市政府經於當晚詳加調查後、即於次日清晨九時、向日領事館口頭抗議、並於當日下午正式向日領事館提抗議書、提出三項、（一）將擾事行兇之日人西村松本等從嚴懲處、（二）急速約束日僑、母再滋事、重增華人反感、（三）保留交涉、自此項抗議畫送達後、前日下午、日領事館已派副領事白林氏至市政府口頭覆、新聲社記者、昨爲此事、往訪張市長、張市長接見後、因當日副領白井氏來答復時、係由俞秘書長接見、故仍由俞秘書長向記者詳告交涉情形、謂日井氏之答復、日領事館已加調查、知是日西村松本等並未携槍、且在飮酒之後、已不能携槍、故槍傷華警原因、係華警擬槍欲放、日人與之爭奪、誤觸槍機所致、請市政府再調查、繼又謂槍珠洞穿華警手腕時、日人亦有受傷、其言又兩歧、余當時即加以駁覆云、市政府對此事、自是日十二時三十分發生後、即分頭調查、迄今晨八時、始調查完竣、其經過事實已極詳明、西村松本如未携手槍、何狄思威路捕房事後能檢出白浪林彈壳、華警所携係毛瑟槍、則根本不是華警所放可知、至謂飮酒之後、不會携槍、尤屬奇談、日領事館旣已調查明白、何以旣謂雙方係因爭奪而誤觸槍機、又謂華警自已放槍、洞穿手腕、並傷日人、按法律上對於事實、應絶對一致、决無兩歧之理、當時經如此駁復、副領始無言以對、並即重請再加調查、履行抗議條件云云、 
[時人行踪錄]  
　　李石曾昨晚乘夜車晉京、 
居正·方振武·張繼·邵力子·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
楊樹莊昨乘下午四時半特快車出京、 
晚十一時十五分抵滬、 
連聲海·錢大鈞·林森·朱培德·昨晚乘夜車晉京、 
[市商會請令禁加重國煤運價]  
　　市商會昨爲膠濟路加重國煤運價事、電呈鐵道部迅予制止、電云、南京鐵道部鈞鑒、案據上海市煤業同業公會養代電稱、暴日侵略、天人共憤、對日經濟絶交、是爲國民之天職、一致之主張、日煤一物、自難例外、華南數省向時銷用日煤、數達總額三分之二、今旣拒銷、急應輸運國煤以代、如國煤輸運遲滯、則華南數省、必立見煤荒、若告荒、是軍艦商船火車、及一切工廠電燈自來水之機能、必致完全失其動作效用、如此環境、危險萬分、截至十月二十日、上海存積各煤、祇有三十萬噸、僅足供一個月之銷用、是以急須輸運國煤、以資接濟、詎膠濟鐵路車務處長係爲日人、乘此時機、對國煤運價、定期十一月一日實行增價、向時出口特價、每噸兩元五角二、今增到兩元八角、山東各礦致有停業之訊、似此行爲、無異戕我國命、急電中央政府請飭銷外、謹電請求援助、取消膠濟路之運煤增價、以免煤荒、事關國命、乞准援助等情、據此、查對日經濟絶交厲行之際、國煤亟應提倡、今據稱膠濟鐵路車務處長以日人關係、竟乘此時機、擬於十一月一日起、增加國煤運價、致山東各煤礦、因此有停業之訊、如所陳非虚、實於長江中部及華南數省用煤關係、影響非細、理合據情電請鈞鑒、迅賜令行制止、實爲公便、上海市商會叩　 
[長江航業概况]  
　　三國江輪之消長觀 
 
[華輪陸續到滬]  
　　本年自五月十七日起、滬上長江班内中國商輪、爲總部交通處租用者、計達二十艘、已歷半年之久、茲招商三北寗紹等各輪局、長江客帮、需求輪運、特請總部、將租船放回、巳荷批准、茲先將江順·江安·建國江新·鳳浦·新寗興·等船、由京返滬、長江一路、自二十一日起、中國船已在開班、總部酌留江裕江天及海輪數隻、餘均續放、故在十一月一日起、可以全部復業、回恢戰前江輪原狀、 
[各埠均可起貨]  
　　在長江發生大水時、蕪湖安慶九江大通各埠、躉船貨棧均遭淹没、當時滬上六公司、曾通告各客家、對於躉船貨、有停止堆存、及滬上拒載等情、刻下各埠水退、早經恢復原狀、六公司對於上海運赴寗蕪皖潯漢各地去貨、已可盡量積載、不受阻止矣、 
[英船營業擁擠]  
　　近兩個月中、長江營業、滬上以太古·怡和·獨占優勢、蓋（一）武漢各地水退、滬上積貨與建築糧食等品、壅裝上游、（二）中國輪船未復業、（三）華商各地、一致拒運日船、有此三因、致太古怡和於此兩個月内出口營業、爲數十年來所未有、每日每船出口、僅滬埠本街貨、水脚可收一萬餘兩、平均兩個月中、長江一綫、太古怡和、至少有一百五十萬兩以上之收入、故近日兩行對於裝貨之認眞、絲毫不肯寛讓、統須十足收費、怡和每週昔派四輪、今逐日開出一輪 
[日輪出租不成]  
　　日輪出租與滬上某英商行、此事早紀本報、今日清公司上江輪、因領江退職、無法行駛、已均停班、其在長江一路、有輪船十一艘、兩月以來、貨客全無、該社遂擬租與英國、但因人民之反對、恐損害其營業、故向該社堅拒、近又得我國航會之通告、更不敢租、茲聞日商方面、祇得忍痛開班、恐停航後取消船照、現在長江一路、每月損失、至少十三四萬元、 
[長江水脚增加]  
　　長江在大水時、六公司曾將安慶九江漢口三地運費、增加大水費一成、今因水巳退盡、昨經議定將此大水費十一月一日起廢止、惟同時議定、於一日起、將上海運赴長江之出口貨、計往鎭江南京蕪湖大通安慶九江及漢口各地者、一律照原定之價、加百分之十五云、 
[國貨大同盟昨開第二次委員會]  
　　組織檢查隊出發檢查 
邀各業專家鑑别貨類 
提倡國貨大同盟委員會、昨目下午三時召開第三屆第二次委員會議、出席葉晉康·馬濟生·王漢强·計健南·張慶發·徐賡華·孫道勝·汪星一·楊玉成·陳翊延·陳新·陸莊·項松茂等、公推計健南主席黄夢陀紀錄、行禮如儀、議决、（一）本會所需經費、先由各團體平均籌墊二百元、再行募集、（二）推定計委員爲核稿主任、（三）指定維持會職員專任辦公、（四）審查檢查組所擬辦法即日登報通告國貨工廠、（五）根據議决案復化裝品同業公會、（六）　星期一召集設計委員會、并經檢查組議决辦法、摘錄如下、一、分組檢查隊五隊、每隊委員一職員一、二、彚集四團體工廠分别業類、三、出發檢查時、邀約各業專家一二人、鑑别貨類、四、規定檢查標準、（甲）反日援橋會成立以前、所進日貨原料、向本會登記、不受處分、准於用完、（乙）反日援僑會成立以後、所進日貨原料、巳向反日會登記、或已捐救國基金、准於用完、（丙）抗日救國會成立以後、一星期内、所進日貨原料、一律封存、五、公推代表、前往抗日會、要求維護國産救濟原料、完全容納所擬辦法、六、製表通告各工廠、限期塡報日貨原料、 
[第二批美麥開始運華]  
　　七千噸下月三日抵滬 
用途擬定草案再討論 
國民政府水災委員會前向美國定購美麥救濟各處災民、現悉第二批美麥七千噸、已由ＥastAuateoSheJhigCoNuOlda奴澳拉號、裝運來華、定下月三日抵滬、至其用途分配辦法、亦經擬定草案、俟二十八日舉行常會時討論、茲錄分配辦法、用途如下、（一）急賑總數爲九萬三千噸、十月份九千三百噸、十一月份一萬八千六百噸、十二月份二萬三千二百五十噸、二十一年一月份一萬八千六百噸、二月份一萬八千六百噸、三月份四千六百五十噸、（二）農賑總數爲五萬噸、十月十一月份貸放籽種一萬五千噸、計蘇一千四百噸、皖四千噸、贛四千噸、浙鄂等五千六百噸、十二月份貸助民埝工程一萬五千噸、一月份貸助民埝工程二萬噸、但（一）美麥不可用作籽種、貸放時擬照市價向行商掉換適於本國土地之籽種、（二）貸出糧米、將來收回之後、擬即歸入農賑專欵、仍充恢復農事之用、（三）工賑總數爲三十萬噸、（說明）每一災工、按其工作成績、平均給予工資、每天麥十五斤、每美噸按一千五百斤、每月按三十日計、每美噸適敷發給災工十名一個月之工資、十一月份新招三萬五千人、用糧三千五百噸、十二月份再七萬人、共十萬五千人、用糧一萬零五百噸、二十一年一月份再招十萬人、共二十萬五千人、用糧二萬五百噸、二月份再招十五萬人、共三十五萬五千人、用糧三萬五千五百噸、三月份再招二十萬人、共五十五萬五千人、用糧五萬五千五百噸、四月份再招十萬人、共六十五萬五千人、用糧六萬五千五百噸、五月份起不再招工、並解散十五萬人、用糧五萬八千噸、六月份再解散四十萬人、用糧三萬五百噸、七月份再解散七萬五千人、用糧六千七百五十噸、八月份再解散二萬人、用糧二千噸、九月份再解散一萬人、用糧五百噸、備用一萬一千二百五十噸、（五月以後用糧數量、按該月内每日平均數目估計、） 
[納稅華人會籌備改選]  
　　上海租界納稅華人會、昨分函各納稅人云、逕啓者、本會爲租界内納稅華人所組織、每年改選代表一次、即由代表互選執行委員二十七人、執行會務、並選舉華董事華委員、參加工部局行政、茲値第十一屆選舉之期、會員資格或有變更、理應調查、用待派員檢同資格調查表及說明書一份、送請察閱、即希按照表内各項、詳細塡註、蓋章交下、以便編入選舉名册、事關市民選舉權利、務祈注意、萬弗放棄、是所至盼云云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[盜匪居高臨下包探重傷三人]  
　　吳天保倖逃法網 
　　僅獲其妻妾二人 
　　三包探傷勢均劇 
　　昨日下午二時許、法租界貝禘鏖路發生捕盜格鬥情事、包探重傷三人、命極危殆、茲將當時詳情、分述於次、 
[在杭迭犯钜案]  
　　劇盜吳天保、紹興人、曾在杭州等處、迭犯綁票擄刦巨案、案發後、經縣公安局通緝在案、上月間由杭縣公安局偵探查得吳匪逃匿上海法租界大馬路昇平里二十五號三層擱樓、當即備文來滬報告法捕房、派探協同前往拘捕、吳匪適因事出外、祇獲嫌疑人王永富·張永祥·鄔雲唐·吳德昌等四名、抄出珠彈十一粒、解經第二特院訊無關係、判令開釋在案、 
[偵知匿跡滬上]  
　　吳匪雖倖逃法網、然杭地警務當局仍繼續竭力偵查不遺餘力、茲又由杭州縣公安局偵悉吳匪避匿法租界貝禘鏖路貝禘坊一號門牌二層統樓、昨日上午十一時、遂由該局偵探長蔣忠雲（字錦泉二十七歲）、帶同眼線等持文逕投法捕房、 
[匪徒居高臨下]  
　　至下午一時許、由捕頭飭派第一一四號包探倪金榮、（江北人三十五歲）一七四號包探趙春生·及趙之探夥王金裕·（江北人二十七歲）等、協同蔣探長前往掩捕、比抵貝禘坊、見一號大門緊閉、詢之司閽捕、據稱、前門從未開過、探等乃由隔小弄衝後門而入、詎當時已驚動樓上、吳匪竟拔出手槍、暗伺於扶梯口、居高臨下、以逸待勞、 
[開槍迎面痛擊]  
　　探等甫登扶梯中段、該匪已開槍迎面痛擊、彈如聯珠、探等無法閃避、遂亦拔槍還擊、然仰而瞄上、殊感困難、結果除趙探與眼線在門外把守、幸未殃及外、其餘蔣忠雲·倪金榮·及探夥王金裕·等三人、均受重傷、且因匪之槍法準確、大多命中頭部、 
[三人倒疊梯旁]  
　　吳匪見衆探均一一受創倒地、乃乘機竄上晒台、越屋逃脫無踪、再待趨探聞聲衝入應援時、三人已倒疊扶梯旁、流血如注、趙探亟持槍上樓、截獲吳妻王氏·妾楊氏（均二十六歲·）兩名、抄獲實彈手槍一支、隨即電告捕房、立派大批探捕、趕往兜捕、終無所獲、 
[行踪異常詭秘]  
　　受傷三人、立用汽車送至仁濟醫院求治、察得蔣探彈中喉部、倪探中額角腿部、趙夥王金裕則在頭部、傷勢最重、恐均有生命之虞衆探再向各處搜尋、屋中已杳無一人、聞吳匪乃係三房客、二房東已畏累潛逃、但吳匪賃居該屋、已將四月有餘、家中祗一妻一妾、吳與妻終日在樓上吸烟、夜未有人見過、日常鎖事、由其妾操作、但其妻至每晚夜深必乘弄口野雞包車出外、行踪異常詭秘、 
[牛蘭進行辯護]  
　　拘押中待遇極佳 
國際著名共黨牛蘭、自上月在本埠即解京審理、一面由外交部會同中央宣傳部、搜譯其赤化遠東計劃、及各種陰謀反動之文件、昨傳牛蘭已判處死刑、實非確訊、牛蘭現拘押於南京、供給西餐及僕役、所受之待遇極佳、現正在繼續審訊中、其律師則進行辯護、 
[本市米價低落]  
　　日來本埠南北兩市米價、因各處新粳來源暢旺、供過於求、故竟逐漸低落、昨日北市售開最高白粳每石十五元、又十四元六角、常帮新粳每石十三元五角、又十三元三角、西新粳每石十四元二角、又十四元、較之前二日間已跌去有半元之譜、若比之上月中每石相差竟有三元左右、據米業中人云、本年各鄉低窪之處、雖遭霪雨爲災、田禾淹没、秋收固已减色、然而各鄉低區、究屬少數、有當時被水淹没、後水退去、而田禾仍恢復　狀者、即被水浸淹、而半受損失者亦有之、至完全無收者、實居少數、如以高原而未遭及水没者、則本屆秋收成色、反較往年爲佳、若近滬之浦東各鄉　　　均凈收有三石二三斗左右、如常熟無錫各鄉之未受水害者、　畝亦咸有三石餘之收獲、故統扯出産頗豐、目下各鄉鄉農、均不敢　積紛紛運出糶售、故市價尙有續跌之勢、 
[公共租界内增闢小公園]  
　　工部局昨日宣稱、公共租界内增加空曠塲地問題、繼續在工部局嚴密注意之中、今日界内各區因咸須增添公園、但在實際方面、此項問題、事關全埠最良方法、宜由本埠各市政機關協同辦理、蓋以目下地價之昻、新建築之衆、在租界内勢難覓得較鉅曠土、以供建設游息地之用、若欲就界外尋覓、必須獲得上海市政府之同意與合作、且自公園開放以來、華人往游者日衆、現有各園、完全不敷迴旋、因此增闢之要求日殷、但租界已無適當隙地、勢唯有求諸地價較廉之界外、再添設小公園、供給孩童游息地一層、亦爲工部局當前問題、目下此項小公園、計有浦灘·蘇河路·崑山·精武·匯山·南洋路·星加坡路等七歲、公共工程處主任爲將來添置標準計、曾建議每一市民居所相距半哩以内、應有一廣大二十至四十畝之小公園、資孩童游息之所云、 
[救濟災民消息]  
　　國外賑欵來源國民政府救濟水災委員會、迭次經收之振欵、截至十月二十日爲止、核計大洋五百零三萬七千七百六十四元零九分、銀十四萬七千一百三十九兩七錢六分、寄自國外者、大洋一百五十一萬三千一百六十元二角四分、銀七萬萬八千六百九十九兩四錢七分、約佔總數三分之一强、（此外尙有缅甸及海峽殖民地華僑助振米四千包約値銀四萬三千兩）其中除美國紅十字會等之鉅額捐欵外、幾悉由華僑團體及振濟會經募匯來、而尤以南洋各地僑胞輸將爲最踴躍、茲將國外振欵來源、分析如左 
美國　　　　　四七一·四七○元四一 
日本及高麗　　三二四·四○五元二二　一二·六五八兩一九菲律濱　　　　二五九·七○七元五七　二○·二九五兩六○荷屬東印度　　一六二·七四四元八四　二三·一三三兩一八 
海峽殖民地　　一六九·五八四元八五　　二·七六二兩五○ 
及馬來聯邦　　 
暹羅　　　　　　九四·五五四元一六 
南菲洲　　　　　一七·一○三元○三　　四·三五○兩○○ 
古巴　　　　　　　九·四○○元○○　　 
缅甸　　　　　　　一·○○○元○○　一五·五○○兩○○ 
法國　　　　　　　　　二二○元○五 
加拿大　　　　　　　　一七五元○○ 
澳洲　　　　　　　二·七九五元一○ 
國外捐欵合計　一·五一三·一六○元二四　七八·六九九兩四七 
國内捐欵合計　三·五二四·六○三元八五　六八·四四○兩二九 
振欵總計　　　五·○三七·七六四元○九　一四七·一三九兩七六 
國外捐欵之人士團體名單不詳、然查一大部份係由各地中國領事館華僑商會及學生團體募集匯來、準此推揣、當以僑胞之捐欵最爲可觀、而一般外國　善人士捐交各地救濟會寄回者、諒亦大不乏人也又華洋水災救濟會經收之賑欵、由海外華僑匯來者、亦佔多數、益見義忱之可佩、美國敎會募振現聞已有成數、但大規模有組織的救災運動、刻由華災協濟會北美基督敎聯合會北美基督敎傳敎會議協同籌劃、期於本年十二月間俟美國救濟失業基金募集完成後、即開始進行勸募、 
[昨日所收振欵]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日所接各處振欵如下、（一）汕頭潮安各界籌振游藝會電匯振欵洋一萬元、（二）中央僑務委員會由國餘匯到三百四十三元、係據長崎中華長生會捐助二百元、該會同人捐助一百四十三元、（三）上海敎育界水災助振聯合會函告各校經募四千六百四十四元六角七分、已由上海銀行轉解貴會（四）上海市抗日救國會函、以所扣源豐行充公生粉計三千三百四十六包、由本會會議决、請貴會派員具領、以充急振、 
[紅會振災消息]  
　　本埠中國紅十字會派出蕪湖救濟隊、携帶藥品、並時報館籌振處餅干等詳情、已誌前報、茲接該隊嵇鶴琴·鮑康·沈金濤·等報告、自十九日抵蕪後、各團體開會歡迎、邇來振災工作頗形忙碌、此間以北鄉神山一帶災情爲最重、沿途行經元澤橋·咸辛圩·外楊村·夏屋基·横塘舖·朱家村·高家莊·等處、水雖略退、村落爲墟、十里方圓、一片汪洋、騾畜田禾盡淹、極目一望、渺無人烟、時正寒風四起、景况倍覺蕭條、迨至泰山巓災民麕集、嗷嗷待哺、帶去餅干、現議定半磅一包憑票發放、約可給四萬餘人但猶覺人口衆多、杯水車薪、無濟於事、所放高淳餅干、已由吳玉書廳長領去一百零六箱、當塗或須一往、擬親自散放、須視時間及交通爲標準、 
[蘇水災會消息]  
　　「揚州查放振務積極進行」該會頃接駐揚辦事處馬代電稱、揚處振災程序、最初則設所收容廣爲留養、旋即携帶振品散放急振、繼復選擇要區多設粥廠、使附近災民、按時就食、他若發給麥種保養耕牛、亦皆次第舉辦、其高·寳·興·泰東·五邑、及塘頭·樊汊·邵伯·各鎭、均已分派妥友輸送、由蘇州募來大批棉衣絮被、江都區域較廣、被災極重者、現正着手清查户口籌放冬振、此係大要振策、外此尙有附帶者、則城廂内外一般小本營生、被水淹淺後失業者什之八九、原設貸欵所、限於基金不足、現已移助洋一千元、商照免利借本辦法擴充借額、九區之公道橋被水冲毁、鄉民無力修復、現已提備洋二千五百元、尅日修、以工代振、後述兩項之欵、均於蘇州募集振欵内動支、 
[太平洋學會第四日]  
　　下午休息各國代表赴杭 
中國人口患在稠密不調 
啓發天然富原足以調劑 
申時電訊社云、太平洋國際學會、昨開第四日大會、圓桌會議於上午九時十分開始、繼續討論「中國之經濟發展問題」討論内容、因昨日星期六下午休息、且各委員紛紛赴杭、致未及發表、十一時一刻至十二時一刻、將連日討論中國之經濟發展意見、作一綜合十二時一刻、議程委員與主席書記聯席會議、十二時三刻、華委員團公宴全體委員、下午各國代表分頭至北站、搭乘二時一刻滬杭路加開之快車赴杭、茲將羅克培氏前晚演講之「中國人口問題、譯錄於后、羅克培氏演講詞、略云、中國人口問題、原是個啞謎、各人觀念不同、故言論亦各異、有人統計中國有四萬萬五千萬人口、或謂尙不及三萬萬想中國政府當有精密之調查、大概中國不外乎四萬萬人口、佔世界四分之一、此說由來已久、故外人曾有一句笑話、謂「由人詢人家有多少小孩、即有四個、總必以三個對之、因第四個是中國人也、中國人口問題、不在人口之過多、而在稠密之不調、意大利據一九二八年統計、每方里有三四八·九人、丹麥在一九二五年、每方里有二零七人、法國在一九二六年、每方里有一九一人、日本最近調查、每方里有四零七人、而中國據一九二九年調查、江蘇每方里有八一三·一人、河北五八三人、浙江五五四人、安徽三八九人、河南三七六人湖北三五九人、江西二八三人、山西一六四人等等、而蒙古平均每方里只有三人、人口稠密之不均、可見一斑矣、復次、中國尙不能利用天然之富源、即如蒙古草澤一帶、可容四十五萬人口、並如平原以外、正可利用山地、以供畜牧森林及種植之用、因地制宜、隨時發展、凡人類經濟環境能開拓之處、努力進行、正可解决目下人口調劑問題同時解决人口問題之方法如利交通·興敎育·振農藝·研究邊地及山地天然富源之利用、爲目下最要之急務、只舉一般學者之研究討論、末謂中國同時可節制生育、改良家庭制度、及治安種種、爲目前解决中國人口問題之切要云、 
[檢查印花定期開始]  
　　自十一月一日起 
江蘇上寳印花稅局昨函市商會云、逕啓者、茲屆本年下半年度應行檢查印花之期、敝局現定於十一月一日開始檢查、將轄境内市鄉各區分組、派員會警次第施行、除布告呈報外、相應函請貴會查照、通知各業公會轉行知照云云、業由市商會轉函通告矣、 
[銀行專家簡業存回國]  
　　銀行碩士簡業存君、自幼渡美留學於英屬坎拿大之温高化、歷有年所、曾充該處中華學生會會長、竭力宣傳中華文化、頗著盛名、其後過美國西雅圖、入華盛頓人學習商科同時并授課於該處之華僑公立學校於去年在華大畢業、領學士銜、簡君志在深造、乃復入紐約進哥倫比亞大學、專銀行學、是年六是、獲銀行碩士學位、復往參觀紐約各大銀行、以資參考、復徧遊美東諸大城市、簡君昨已回抵上海、志在向銀行及金融機關方面服務、想簡君定有供獻於社會也、 
[印度人受槍擊]  
　　傷在頭部 
昨晨昩爽、楊樹浦華德路齊物浦路明園附近某工廠之印度司閽人、因與同伴口角、發生糾紛、被對方開槍、打傷頭部、楊樹浦捕房得悉此事後、即由救火會驅出痛車將傷人車送醫院治療、聞傷勢可慮、 
[一千零七十元]  
　　盜僅刦去七十元 
金貴桃被盜槍傷 
紹興人金貴桃、現年四十五歲、住居閘北寳興路長仁里卋號、業魚販、昨日下午五時一刻許、懷有票洋一千○○七十元、分兩包封固、一係一千元、一係僅七十元、往法租界菜市街陳德記魚行付帳、詎相距目的地未遠、突來有暴徒五六人、袖出手槍、威脅恫嚇、結果、在其懷中僅刦去七十元紙包一個、匪徒等遂携贓而逸、貴桃睹狀、即緊隨於後、大呼强盜不止、適爲一匪所見、恐探捕聞聲到來、亟開槍一響、射中金之大腿、血流不止、迨崗捕前來、奈匪已去遠、祇得將原人車送仁濟醫院療治、 
[閘北長安路火警]  
　　昨日下午五時二十五分、閘北長安路三八一號揚州人毛全崑所設之長安理髮店、突然失愼、刹時間冐穿屋頂、火勢甚熾、蔓延左隣三八五號大康生酒店及三七九·七七·七五·七三·本器店·大餅店·曁三八七求安里過街樓等、共燬店面房子七間、旋經各段救火會驅車趕至、極力灌救、歷一小時許、火始漸滅、火首當塲逃去、房客邱彭氏、被該管四區二所日警士拘署質訽、據云遷入僅數日火自該店主房中冒出當火起時、該處四區二所近在咫尺、亟將槍　移置他處、何署長率領全班警長到塲彈壓嗣後查悉該店保有火險、頗有縱火之嫌、聞有一六十一歲之清江老人邱俊貴（住在該店灶披間係被拘彭氏之夫鬚眉皆被火燃去、幸被警救出、始未葬身火窟、 
[猪販被毆落浦涉訟]  
　　吳榮標傷不致命乎 
猪販靖江人吳榮標·吳順龍·弟兄兩人、來滬販猪在薛家浜長源猪行内交易、前日吳順龍忽因瑣事、爲猪行中人在船毆打、而跌入浦中、滅頂慘死、屍身無着、吳榮標乃具狀告訴一區一分所、將長源猪行中夥友吳濟永·史慶江·張四三·等拘獲旋屍體亦由救生局撈獲、乃報請地方法院派員騐得死者身上雖有傷痕、但不致命、委係受傷後落浦溺死、遂命家屬收殮、被告等亦於昨日由警所移解法院訊究云、 
[屠夫殺妻案開審]  
　　候定期宣判 
在岳州路五十五號門牌陳新記宰猪作爲屠夫之海門人秦守範、（又名阿四）因於本月十九日上午十一時半、偕妻張氏（年三十二歲）、至周家嘴路三千二百四十八號伊兄家中、責氏不應與人私姘、並在其身畔取回盤川費三十元不遂、口角氣憤、用利刄將氏腿部肚際戳傷斃命、由第一特區法院檢察官蒞斐倫路相騐、而秦被哈爾濱捕房華探目嚴卿西探麥克倫、拘獲、在騐屍所訊供各情、已誌本報、昨晨、由沈炳榮推事升座刑三庭研訊、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱在改期中别無證據查出、遂將騐單及利刄呈察請究、質之被告供、張氏於本月十一日由鄉來滬、至十三日余給其洋三十元、着速回籍、十八日得父親由鄉來信、謂氏並未返家、余甚騐異、探得氏與嘉興路五十號門牌范姓有苟且之事、遂於是晨密往范處、將氏尋獲、而范適不在家、當偕氏至兄處理論、在途中氏稱姘頭已軋洋早用罄、若汝要洋、二元掉一、及至兄家客堂中、余向氏身畔抄洋、伊在旁取得利刀、向余剌來、被余反奪當時怒極、向其腿際約戳三刀、不過嚇他以後改悔、並非故意將其戳死、是時余神志昏亂不知戳在何處、即行出外、後告兄着將氏送醫院、未幾侄來、通知謂氏已死、余擬自投捕房、經過兆豐路、被捕房中西探拘獲等詞、又據其兄秦守連投稱、呈案之利刀、確係吾家之物、又據嫂朱氏證稱、當時吾在臥房内、聞聲出視、張氏已戳傷倒地、不知何人用刀先刺、而西探麥克倫稱死者左右腿、各被刀傷一處、係刀尖所傷、而小肚之刀傷頗烈、前後通透、後面創口較大、此係另一西探名混特而目覩告余、沈推事指定律師爲被告辯護一過、遂諭秦守範還押、候定期宣判 
[糞夫傷人致死案判决]  
　　孫龍義處徒刑八年 
在某糞公司爲挑夫之江北人孫龍義、因於本月十六晨六時五十分、至沙涇路河浜内同鄉人孫安奎船上緣挑糞起衅、將其腹部踼傷斃命、由哈爾濱捕房華探目周凱文將孫龍義拘解第特院、而死者之妻孫苗氏、延律師聲稱、死者上有老母、下有二歲幼女、全靠其一人撫養、是以附帶民訴、要求給予撫恤金等五千二百元等情、訊供終結、聽候宣判、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑三庭、判决孫龍義處徒刑八年裁判確定前覊押日數、准以兩日抵徒刑一日民訴部份移送民庭審判、 
[小工自六層樓跌下]  
　　腦槳迸裂慘死 
閘北光復路、裕通麫粉廠小工王學成、年三十九歲、阜寗人、昨日在吊取貨物機、至六層樓、不料一失足、自高墮下、跌得腦漿直流、立時斃命、由十一圖地保沈小和投地方法院報騐、由沈檢察官宣檢騐員等蒞場、騐明委係跌死、諭令家屬收殮、 
[吳淞永安紗廠因機器損壞停工]  
　　當日即已修復 
吳淞藴草浜西首永安第二紗廠、近來營業、異常發達、全廠男女工人、約有一萬人之衆、因此放工時間、該處一帶往來之男女工人、甚爲擁擠、昨日上午一時、該廠全部機器、驟告停歇、在廠做夜工工人、均於天明五時放出、其上工工人、到廠門口均又紛紛退回家去、迨查其停歇原因、始悉該廠大爐間之發電氣管損壞、不及修理、是以全部暫停一日、直至當日午後五時、始得修竣、各男女工人、均於五時進廠開班做夜工、據稱是項氣管因營業發達、機器需用繁重、故該氣管每一星期調換、不料此次尙未滿足一足期、即已損壞、亦可見該廠出品之一斑也、 
[中南襪廠北號擴充]  
　　大新街中南襪廠北號、新闢二樓商場、各部大加擴充現已布置完備、於昨日開始營業、舉行大廉價並贈送襯衣領帶絲襪等品、聞前往購買者、異常擁擠、 
 
 

Page 16

 
 
[市民會代表大會記]  
　　市民聯合會、於昨日上午十時、召集各區分會代表大會、到各分會代表九十餘人、公推胡鳳翔主席、行禮如儀、討論事項、（甲）黨國先進、均齊集上海、本會應如何表示案、當由張子廉·王肇成·劉仲英·嚴諤聲·王延松·虞仲咸·曹志功·成爕春·王百梀等發表意見、議决、本會發表對時局宣言、（一）促黨國先進迅速會商黨國大計、并决定對日外交方針（二）（略）（乙）本會對外交應如何表示案、議决、電外交部、轉電日内瓦施公使、須堅持貫澈、中日不直接談判主張、并力爭日本須無條件撤兵、并保留賠償東三省各種損害損失、至日本撤兵後如何懲處、請國聯公斷、以維世界和平、（丙）北四川路等處商店玻璃窗、迭遭日本浪人劃破玻璃、應如何防止案、議决、函工部局、以保護不週、責成工部局賠償被劃碎玻璃等損失、并函公安局派得力警員、於交界處防護、（丁）王肇成劉仲英許雲輝提議、本會檢查日貨委員會、因抗日會登載廣告、發生困難、應如何解决案、由王劍諤·林仰之·張穉僧·丘良玉·陳九峯·葉家興·等發表意見、議决、（一）函抗日救國會更正前登廣告、以免商店誤會（二）各分會組織檢查組、須呈由本會轉函抗日會、（三）凡經同業公會封存貨物本會登記件數、不必加封、未封存者、由本會補封至一時始行散會、 
[縣黨政談話會記]  
　　催促民衆團體組織呈報手續 
上海縣黨政機關於昨上午十時、在縣政府開第三十二次談話會、出席縣執會吕哲·康强·曁縣屬財政建設敎育各局長、由縣長嚴愼予主席、討論事項、縣政府提議各種民衆團體組織呈報手續、尙多未完備者、應如何催促呈報齊全、請討論案、結果由縣政府查明各團體呈報手續未完備者、函知縣黨部協助、催促趕辦、 
[兩團體舉辦證明國貨]  
　　寳興廠函請指示 
上海寳興礦石粉廠致機製國貨工廠聯合會函云、敬啟者、自萬寳山慘案發生、激起民憤、國内紛紛有反日會之組織、期達經濟絶交之目的、貴會熱誠卓見、首先舉辦國貨證明組、登報廣告證明、以資鑑别、於提倡國貨、抵制仇貨、交受其益、敝廠欽佩之餘、業將完全國貨之寳石商標筆鉛粉等、聲請證明在案、邇來暴日强佔東北、侵略益甚、各團體爲澈底抵制計、檢查封存、亦異常嚴厲、人心不死、於此可見、惟閱報載十月十七日市商會發給國貨證明通告、並附請求規則、又十月二十日、實施對日經濟絶交委員會議决案第七欵、有市商會　國貨證明書者、應律放行云云、雖機關不同、然爲便利各界、認識國貨、與免除誤會起見、與貴會宗旨則一、不過敝廠略有疑慮者、假如一種國貨、業經貴會證明在先、而市商會方面、則手續尙未完備、對於各地行銷能否免除劉難、萬一發生誤會、貴會有無相當保障、此事關係國貨前途、與貴會聲譽至巨、應否向市商會及抗日會預爲接洽、免國貨工廠遭受意外波折、諒高明者必已考慮及此、定有圓滿辦法、敝廠忝附驥尾、不敢不言、實在情形如何、統希宣示指敎、不勝企盼云云、 
[大中華橡膠廠今日開工] 　 
　　工人請願結果 
大中華橡膠廠工人、以停工日久、生計困難爰於昨日、自動推舉代表五百餘人、至天后宫市抗日會請願、適値常務委員舉行會議、當由王曉籟·林康侯·胡庶華·陳霆銳·請常委接見、并立即議决如下、「根據實業部證明書、有一小部份原料、係屬日貨而早已製成者、准予通融放行、惟以後原料絶對不准再用日貨、該處已扣之貨、根據前項議案、准予放行一工人認爲滿意而退、聞該廠定於今日照常開工、 
[市商會國貨商場注意宣傳工作]  
　　上海市商會國貨商塲自開幕以來、營業頗稱發達、現時屆冬令、特搜羅各種應時貨品、廉價出售、如振興廠之毛絨線、錦華國貨公司之毛織品、鴻章廠之駝絨布疋、天福綢緞局之綢緞、華福廠之呢帽等等、均爲當令出品、際此抵制日貨對日經濟絶交時期、滬上各洋貨商號凡有日貨者、一律自動加封、暫緩發買、該商塲特乘此良機、加緊宣傳工作、予各界民衆受深刻之印象、收抵制之效果、聞於前日下午（二十三日）在第七次廠商代表大會提出討論、議决、對於宣傳問題、一致表示贊同云、 
[俄僑移民會新會長]  
　　梅慈勃繼任葛羅斯之職 
大美晚報云、本埠白俄領袖葛羅斯逝世後、俄僑方面即公推梅慈勒繼任俄僑移民委員會會長、梅氏當選後、曾函告本埠領事團、茲已得覆、各國領事願盡力扶助處理白俄公益事務、現梅氏旣得各領事承認、祗須待巴黎方面主持世界白俄移民委員會事務之白俄退任大使委員會訓令、即可眞除云、 
[浦東女孩徐寳珍迷路]  
　　市公安局一區一分所第二十六崗守望警劉炳榮、昨日上午十時許、在南市求新橋查見一女孩、身穿花格子布短衫褲脚上、穿白色線襪、醬色毛葛鞋、頭髮已截、左眼患有目疾、因迷失歸路、在彼啜泣、當即帶所、由所長詰問時、據稱名徐寳珍、年十二歲、家住浦東小南碼頭、父親已死、家中尙有母親哥哥妹妹哥名榮祖、係操印刷業、今晨母親說起浦西地方菜蔬價錢便宜、所以同我到浦西來買菜、不料中途忽然失散等語、當飭留候其家屬前來認領、 
[迷途婦女待領]  
　　浦東南碼頭三區三所南碼頭分駐所警士、昨日下午六時許、在浦邊查獲迷途婦女一口、帶所後經戴寳卿巡官訊據供稱楊仇氏、年二十歲、高郵人、前由丈夫楊鳳仁帶我來滬、作奶媽、現因主人嫌我不懂滬語、將我辭歇、今我隨夫回家、在途失散等情戴巡官核供後、着即送總所留養、招家族前往認領、 
[今晚卡爾登之樂歌]  
　　施拉維諾華夫人（rs·Ｎ·ＮＳlsvianoff）定於今日（即二十五晚）在卡爾登戲院演唱歌曲、由本市工部局管絃樂隊伴奏、下月將在靜安寺路美國婦女俱樂部與其高足舉行盛大之歌樂會、施夫人係彼得堡音樂院出身、曾在該地及哈爾濱歌劇院演唱多年、現在上海國立音樂專科學校擔任聲　敎授、成績斐然、 
[徐哲身小說函授之榮譽]  
　　海上小說名家剡谿徐哲身氏、從事小說、已三十年、出版書籍、不下百種、近爲本外埠愛讀徐氏小說之人士、紛紛直接間接要求設立函授社、以資學習、遂於吕班路二九八號内四號本宅設立徐哲身小說函授社本届匝月、入社者已紛至㳫來、且有女子六人、男子十四人、一同入社、皆屬文學之士、亦足見社會上之傾倒矣、 
[保和堂分局增設飮食部]  
　　北四川路保和堂藥局、所設凉茶部、加添飮食部、中西小食精細名點、均風味絶佳、售價亦極低廉云、 
[名馬牌香煙續到新貨]  
　　福和烟公司所經理英國立巧勞達出品名馬牌香烟、品質高貴、售價極廉又有木咀、即多吸亦無喉噪之弊、聞現續有大批新貨運到 
[安利薩門魚抗日會准予通售]  
　　本埠南京路沙遜大厦英商安利洋行、自經售蘇俄薩門魚以來、已十有餘載、該行曾與蘇俄政府訂有專銷合同、以是俄産薩門魚、在華行銷者、概由該行獨家經理、自暴日侵佔東省、各界激於義憤、組織抗日救國會、從事抵制工作、該項薩門魚、亦引起種種誤會、該行爲維持血本及營業前途計、曾檢同各項證明文件、請求抗日會予以檢騐、經該會愼重騐檢之下、認該貨確係俄産、依照組織原則、准予通售、聞已函復該行及冰鮮同業公會查照辦理矣、 
[市聯分會消息]  
　　十七區分會上海市市民聯合會第十七區分會、昨日出發委員、繼續檢查日貨、計有協經三十三捆十二大盒三玻窗、又一包、梁新記十四件、信記一櫉一盒、萬滿記一櫉窗一板箱又二件、興泰昌十一盒、會豐商店一箱、榮康祥鈕扣一盒、華新二件、木器一間、興榮六大箱、又聞該會發出通告一則、爲通告事、本會組織檢查日貨委員會、自本月二十二日起、開始工作、凡在本區内各商號、無論會員非會員、均歸本會查封、然陸續查訖者固已不少、而未檢查者亦屬多數、現定今日起、各商號售餘日貨、限三日内開列貨單、來會登記、聽候本會派員查封、再各商號如有日貨漏未封者、亦限於三天内、呈報來會補封、 
二十五區分會上海市市民聯合會第二十五區分會、昨日下午二時、舉行宣誓就職典禮、行禮如儀、宣誓畢、開第一次執行委員會、開始討論、（一）分配職務、議决、推定陳鵬·韋朗軒·葉其昌·張一塵·張炳榮·爲常務、總務主任范鵬、組織主任陶忠唐、宣傳主任雷生春、調解主任王成梀、經濟委員仲佩紳、秘書陳稼軒、推定出席市聯會代表陳鵬·王成梀·葉其日、（二）關於檢查日貨案、議决、推定陳鵬·張炳榮·葉其昌·陳九峯·王成梀·等五人、（三）組織義勇軍案、議决、推定王成梀·韋朗軒·陳鵬·葉其昌·張炳榮·范鵬·徐錦裳·七人負責辦理、（四）本區域内、日本浪人撕毁抗日標語、蠻横行動、故意挑衅案、議决、通告各會員取鎭靜狀態、並攝影以作交涉證據、及報告市公安局捕房、（五）繼續徵求會員案、議决、交組織科積極辦理、議畢散會、 
十五區分會上海市市民聯合會第十五區分會、昨日下午二時、在蘇州路德安里會所、選舉執行委員、到會員百餘人、主席團顧鴻沼·劉東海·祝志純、行禮如儀、由祝志純報告開會宗旨、及籌備經過、次上級代表指導選舉執行委員、開票結果、鄭世銘·顧鴻沼·沈葆南·張麗生·徐就道·朱又春·祝志純·范生泉·劉東海·梁念周·陸培之·當選執行委員、毛憲章·孫槐卿·丁金華·章均堂·爲候補執行委員、 
[同業公會消息]  
　　銅錫業銅錫業同業公會、於十月二十三日下午二時、開會員大會、到三十七人、主席俞馥棠、行禮如儀、主席報告開會宗旨、及本會一年經過事實、提案、（一）绷檢查日貨組、（甲）調查輪埠到貨、（乙）偵視車站轉運、（二）代辦營業稅、無論會員非會員、一律遵照市商會規定協收代繳辦法辦理、（三）購備度量衡新器、發給同業各商店、遵令實行起用、臨時動議、（略）至五時茶點散會、 
西顔料業西顔料業同業公會、昨開改選大會、開會行禮如儀公推主席團王作霖·馬尙傑·李叔彦·主席團致開會辭、選舉執行委員、「選舉結果、」奚潤耕·馬尙傑·李叔彦君·王作霖·劉宗元·邱洪生傅介眉·浦志聲·申樂山·殷潤生·胡益卿·周劍胆·張珍候·吳性栽·張錦壽·當選爲執行委員陶若洲·魏春帆·曾雲霖·陳忠孝·張汝霖·沈覲舜·陶連春·爲候補委員、執委宣誓就職攝影茶點、散會、 
棉花販運業棉花販運業同業、公會籌備會、開籌備會公推孫松年主席、行禮如儀、公推李玉山·鄔季柳·唐啟賢·梁仲豪·周純伯·張翼丞·吳文烺·姜雲亭·周南陔·李普蔭·彭鳴山·王衡卿·熊菊九·丁玉田·孫松年·十五君爲籌備委員、議决、於本星期日開第一次籌備大會、推舉各委、分股任事共策進行、並擬登申新二報、召集同業、一律加入公會等云、至九時盡歡而散、 
[各工會消息]  
　　藥業職工聯益社昨日舉行第六次執委會議主席趙振輝、行禮如儀、主席報告宗旨、討論、（一）未領社證社員賈嘉祥施永山李文等三人、來函聲明理由、要求補發社證應否照准案、議决、根據第五次議案辦理、（二）洪昆來函、聲請復核、應否照准案、議决、函復不准、（三）福德堂蘇天生等店社員要求同事中之非會員加入本社、應否照准案、議决、分别數項辦理、（甲）函復該社員目下碍難照准、將來徵求時間、儘可盡量加入、（乙）着組織科趕辦失業登記表餘略、議畢、散會、 
碼頭工整會昨開全體委職員聯席會議、主席吳家澤、行禮如儀報告畢、討論、抗日工作、當經衆議决、訂於本月二十八日下午二時、在本會召集全市勞包雙方代表、聯會討論、共策進行、 
第四區運駁業工會昨開砂石部幹事會、公推主席金測林、行禮如儀、報告事項略、討論事項、（甲）據會員魏賢富報告、於八月二十八號起、在葉永興船主處任看船職務、當時言明每月工飯資洋十六元、除收過七元外、餘向該船主索取、分文無着、請求設法救濟等語、應如何辦理案、議决、派員向該葉永興船主交涉、照數發給、倘交涉無效、再呈請上級辦理、通過、（乙）據會員報告、有少數船主及舵工、仍有裝運日煤、有意破壞反日運動、應如何辦理案、議决、派員秘密調查、倘確有上項行爲者、顯見有意破壞反日運動、應呈請上級曁抗日會辦理、通過、餘略、三區針織業工會上海市第（一）（二）（六）三區針織業工會、昨借南市大吉路九十一號開聯席會議、第一區王秉權·唐世昌·顧愛寳·唐世馨·王遠岐等、第二區張竹雲·蔣炳南·第六區湯川生·徐春發·公推唐世昌主席、行禮如儀、報告（略）討論、（一）張竹雲提、組織上海市針織工義勇團、推一區唐世昌、二區張竹雲、六區湯川生、負責辦理、議决、通過、（二）唐世昌提、三工會擬合組日貨檢查科、請公决案、議决、保留、（三）王秉權提、三工會圖記、業已具領、曾被多數廠家拒絶登記者、應加何辦理案、决議、由三工會共同繼續登記、（四）張竹雲提、因暴日侵佔東北、對於本業工友、應宣傳抗日救國事宜、當推定王秉權周維新起草、議决、通過（五）略、 
讀者通信 
[怎樣纔是抵制日貨切實有效方法林義芳]  
　　（一）應該由各人的本身做起、無論衣訜居所要的東西、應細細審察是否是日貨、人人應以用土貨、爲原則、（二）全國商人的經理、應該於辦貨時特别注意、確是國貨、始可辦進、這樣可以使一般無智識的人民、免致悮購日貨、（三）海關查貨員、務宜精密的調查、以防奸商私販、對於日貨進口、應令以最高的稅率納稅、使他在未抵制的聲中、已經自行斷絶進口、（稅率、對於各國貨品、不能隨意高下的此條不可行記者註、）（四）對於政府應令各處警官、特注意搜查日貨爲長期之負責、（抵制日貨、是人民的事、不能由政府來辦、此條不可行、記者註、）（五）見朋友有買賣日貨者、應以差言勸告他、使他明白日本的野心、自動不買不賣、（六）全國商人切不可利用抵制日貨、視爲得利的幸運甚至以劣貨、冒充國貨、抬高貨價、以朦人的耳目、如有此等行爲應以最嚴厲之方法處罰、上而幾點方法、這是我一時的感想、希望全國同胞、人人能自尊自重、切實抵制、使在此抵制的聲中、達到最後的希望、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
印花並附相 
當數量之郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云楊子流域天曇較冷、山東海濱有强烈西北風、東海有和緩之旋風因有弱小低壓經過向東北東方進行所致、小笠原與流球之間天氣惡劣、因颶風向東北北方進發之故、颶風中心當下午二時進至距北緯二十五度東經一百三十六度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高七五·七、最低四九·九、去年同日最高七二·三、最低五九·九、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
抗日之聲[  自在]  
　　東北本爲吾國之領土。乃日人口口聲聲爲保護滿蒙利權起見。進兵東北。不惜破壞東亞和平。蹂躪非戰公約。美其名曰出於自衞行動。而我東北當局。有守土之責。竟任敵人割宰。堅持所謂不抵抗主義。而欲乞國際聨盟主持公理。乃匝月以來。所謂國際聯盟之調解。盡成泡影。於此可見凡事不能求人。只有自己努力。今者國事阽危。暴日兇燄日熾。吾人苟不甘心作亡國奴。即應一致以抗日。所謂國際聯盟。等於鏡花水月。於事無補。迷夢當醒。幸母瞶瞶。 
不除庭艸齋夫谈薈 
[愛迪生之死（上）]  
　　美國發明家愛迪生以八十四歲的老學生，於本月十八日在家裏病故。人生爲一大事來，做一大事去，像他這樣死，可算是死無遺憾了。 
從一八六九年第一個發明宣布到一九一○年之中，他的發明，大大小小的一起算起來一共有一千三百二十八件。這個時期中他平均每十一天有一件發明。一九一○年之後他的助手加多，發明事業更是一帆順風令人望塵莫及了。 
在這些發明中，那影響最大的當然要算電燈，電車，活動電影鏡，留聲機，有聲電影了，電話雖是貝爾Ｂell所發明，但是没有愛迪生之炭精傳音器之發明，决不能供大衆的運用。就以科學落後之中國說，在都市裏的人也没有幾個不愛受迪生之影響。我們點着電燈，坐着電車，看着電戲，聽着留聲機的時候，就得紀念這位老人家對於人類的貢獻。 
[發明之王愛迪生軼話] [  乙未生]  
　　電氣界怪傑愛迪生。以賣報童子出身。旣未受高等敎育。亦未嘗學業於名師。惟以悟力過人。好學不倦。遂成大業而爲世界上有數之人物。美國人且尊之曰發明之王。於本年十月十八日上午三時二十四疾終於家。舉世爲之震悼。渠生平爲學。首重實騐。觀其十二歲時開始設實騐室於家中之地窖即可知。雖亦好讀書。然所讀多屬自然科學。享年八十又四去死之先一年春間。
猶向天作禱。願更活五年。以竟其未完之功。蓋彼方試騐由鼠尾草中提取橡膠之原質也。愛迪生平生多異徵。有足紀者。爲述如下。 
渠輟學甚早。而在校時成績恒居人下。喜吸烟。且好嚼菸塊。 
對於自己儀貌之修飾從不注意。 
就各種職業而屢受斥革。 
絶不注意自己之私産。 
常作危及多人生命之化學試騐。 
力斥每日睡眠八小時之說。 
喜吸濃烈之黑雪茄而嚴禁其部屬吸紙卷烟。 
對於商業事務之常識極淺薄。二十八歲之年尙不知如何以支票兌現。迨有人以兌現之法告彼。彼即以售賣市情紀錄機發明權之四萬金元支票兌取十元及五元之鈔票而終夜坐守之。竟不識將此巨欵存儲於銀行也。 
對於保護發明權之登記毫不在意。故在此種利益上之損失數目至爲巨大。 
不喜購置新衣。所衣恒破綻不堪。猶不輕更易。 
晚出必衣絲質衣服。喜用一方尺大小之印度絲帕。 
閱報時一目三行。而報中紀述即已了了於心中。 
好諧謔。所作諧謔文必以自己爲對象。例如「我襁褓時以乳爲活而不喜之。今我又回復我之牛乳生活矣。是直可笑。」「我一生從事兩種工作。世人亦多從事兩種工作。而其一種則爲鬥紙牌也。」 
彼以爲彼之發明白熱電燈之最大效能爲可以帮助世人之少睡。彼以爲過量食物及過量睡眠乃人類之兩大惡習。 
愛迪生之每日睡眠僅四小時。已成爲世人之口實。然其友人法司東則承認愛迪生於白晝不常瞌睡也。 
[世界小事記] [  海客]  
　　巴黎的服裝博物院英京倫敦。常有服裝展覽的舉行。深得一般士女們歡迎。最近法京巴黎。却有一個計畫。擬建立一所有永久持續性的服裝博物院。巴黎以本行創新服裝聞名世界而這樣的博物院。也是博物院中别開生面的。他們已搜羅到的。計有一千七百件。可以令人看到幾百年來服裝的變化。而巴黎當地的五花八門的服裝。也陳列在内。婦女們倘要别出心裁。改良伊們的服裝。那麽只須到這博物院中參觀一下。也許可以得到一些暗示。 
倫敦跑狗塲内的育兒房跑狗這顽意本來創行英國。其他各國。很有起而仿效的。倫敦有一家跑狗塲。爲便利顧客起見。最近特在塲内附設有兒房。凡是父母們携有嬰孩和小兒女來的。可把他們安置在育兒房中。裏面有保姆照管一切。并有種種的遊戲與無數的玩具。供給小朋友們娱樂與消遣。 
[紀秋雪菴公祭詞人] [  孫籌成]  
　　杭州之秋雪菴内。附有歷代兩浙詞人祠。每至深秋。蘆花盛開。潔白如雪。秋風瑟瑟。蘆花隨風俯仰。宛似白浪。煞是好看。兩浙文人。每於霜降節後。擇期舉行公祭。并宴飮而賞蘆。十八年公祭時。籌成適在武林。曾往參加。近接杭友來函。謂已叢蘆飛雪。邀往共賞。事冗不克抽身。爰將前年參加公祭詞人時之見聞。追記如下。以誌神游。 
外省人游杭者。祗知游西湖。而不知游西溪。因西湖在錢塘門西法華秦亭諸山之陽。經人題詠。人所共知。西溪即在諸山之陰。連綿三十餘里。狹不盈丈。廣亦不過數尋。沙嶼縈廻。一覽不可盡。遍植菱蘆葦荻之屬。深秋棹小舟。約摯友。緣溪而行。一白皚皚。低壓篷背。此情此景。遠勝西湖此間有秋雪菴者。原名大聖。咸淳臨安志蕪葭深處有大聖句。即指此菴。宋淳熙初。爲資壽禪師之經别院。即以僧名名菴。厥後陳眉公擷唐詩秋雪濛釣船之意。始改今名。早經坍毁。戊午烏程周慶雲游此有感。醵金重修。并附歷代兩浙詞人祠。壬戌秋。康南海往游。曾與夏定侯等酒後聯句。當即刋碑而嵌於壁内。文曰「蘆花瑟瑟滿洲曰。花飛欲吞雲夢澤。出湖山外得清游。秋老西溪天水色。扁舟有約南海座。叨陪杖履賞秋雪。」祠内高懸「草堂之靈」四字匾額。中供歷代兩浙詞人之神位。旁附宦游流寓方外閨閣四種詞人神位。壁間所懸之聯。係朱孝臧所作。文曰「日夜歸來。此地宜有詞仙。擁素雲黄鶴。」「蘆花共色。獨客又吟愁句。對萬壑千巖。」菴内有一彈指樓。登樓可遠眺林壑深秀聳峙相望之諸山。俯視一 
[日本侵略中國及各慘案年表（上）] [  墨逸]  
　　日本自以暴力侵佔東省迄今已月餘。我國仍抱不抵抗及鎭靜主義。靜待國聯解决。然國聯前後開會兩次。覘其趨勢。似已屈服於日本暴力之下。我國想像之國聯效力。實等於零。刻寗粤兩方。將在滬開和平會議。想對外方針。必有所改善。以副國人之望。並抑虹力之兇熖焉。茲將日本侵略中國及各慘案年表。錄之於后。與暴目作一總結算也。 
萬歷二○年。（一五九二年）日本遣派陸軍十三萬人。水師九千人。攻於屬國朝鮮。此爲日本帝國主義侵略中國之始。 
萬歷二一年。（一五九三年）朝鮮受患於日軍。乞援於明。明庭應鮮王之請。發軍往救。被日軍所敗。 
萬歷三七年。（一六○九年）日將德川秀忠命島津家久侵我琉球。虜尙寗王。隷琉球於薩摩藩。監督其財政。且定世子年及十五必須遊底兒島之例。 
同治一○年（一八七四年）三月間。日本政府命陸軍中將西鄉從道爲台灣事務都督。率海軍强佔台灣。並斬酋長阿祿父子以下多人。 
光緒二年（一八七六年）二月間。日本與我屬國朝鮮訂立通商條約。迫朝鮮脫離中國爲自主國。 
光緒五年。（一八七九年）日本政府遣宫内大臣伊籐博文。農務大臣西鄉從道來我國議朝鮮條約。我國清廷派李鴻章爲全國大臣。吳大徵副之。在天津開議。當時李鴻章等不諳外交。與日本訂立條約三欵。竟承認朝鮮爲中日共同保護國。 
光緒二一年。（一八九五年）朝鮮東學黨事起。日本即進兵朝鮮。六月二十日。日使大鳥來介率兵入朝鮮王宫。殺衞士。虜李熙王以大院君主國事。流閔詠駿等於惡島。凡朝臣不親日者皆殺之。我國派軍往救。被日軍戰敗。於是日本以兵力脅迫我訂立馬關條約十一欵。逼我承認朝鮮爲自主國。割我台灣澎潮列島諸地。開沙市·重慶·蘇州。杭州等處爲通商口岸。並索賠欵庫銀二萬萬兩。 
白無際皎潔若雪之蘆洲。樓中懸夏敬觀朱彊邨二聯。夏曰「暗葉啼風雨。玉塵敎林塘。」朱曰「詞客有靈應識我。西湖雖好莫題詩。」樓下有橋曰臥虹。可通蘆洲。歷代兩浙詞人。共有一千四百四十四人。自唐金華張志和起。至清陽湖劉炳照止。各人俱有傳略。刋有專册。以供展覽。祭時案上雜陳俎豆。兩旁遍列古樂。鐘鼓齊鳴。獻爵迎神。讀祝焚帛。而高唱迎送之曲。有「幽絶西溪水一方。叢蘆飛雪綻秋光。」等句。式與舊時祭孔相仿。甚爲嚴肅。 
[國難聲中一病夫] [  甦民自漢口寄]  
　　中國向以病夫國馳名世界。故國内病夫亦特多。言之可痛。此次倭人入寇。視吾國人如無物。凡稍有血氣者。莫不悲愤佼集。誓欲與倭人作殊死戰。余少年曾入軍校。略具軍事學識。徒以汲引無人。轉入學界。度冷板登生活。清夜思維。每興髀裏肉生之歎。此次見國難臨頭。本欲投筆從軍。爲國宣力。詎以年來鬱結過甚。致罹咳血之症。投以藥石。終無效果。肺氣日虧。體羸無力。雖欲步武班仲遠。其如病魔困人。力不從心何。日者寓書滬友王子仲良。痛論國事。間及余之病狀。而以不能投身義勇軍爲恨。王子與余素莫逆。立以靈藥一裹見寄。云爲培生製藥公司所出益金草。功能根治肺癆咳血。可一試之。他日苟能沉痼護愈。則仍可執戈前驅爲祖國效命也。余得藥大喜。立行試服。則咳果止。兼旬而後。體氣漸復。因念吾果不能轉弱爲强。此身尙屬有用。一旦國家有事。吾必身列戎行。一展平生之壯志。滅此朝食。行有日矣。一時喜而不寐。爰濡筆誌之。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（二三）] [  程瞻廬]  
　　這不是實行破釜沉舟的某軍長麽？」他指着一個跳舞於迷惘之宫的少年軍官，喃喃地自言自語。 
「這軍長爲着外侮壓境，恥在國家；曾經實行破釜沉舟的方法，向敵人奮命一戰，逐出境外，這是人人崇拜的；爲什麽也在這裏跳舞呢？」 
少年軍官把舞女狂吻了幾下，携着手，齊着步，唱那蹋蹋歌： 
丨丨蹋蹋歌，蹋蹋歌；今我不樂待如何？ 
靠山堂下歌且舞，泰山般穩丨磐石般固丨 
丨丨蹋蹋歌，蹋蹋歌：今我不樂待如何？ 
靠山堂是安樂府，娱以清歌丨佐以妙舞丨 
丨丨蹋蹋歌，蹋蹋歌：今我不樂待如何？ 
靠山堂下無人侮，且以喜樂丨且以歌舞丨 
才唱到第三闋的蹋蹋歌，忽的吹來一陣天外的黑風，吹的舞場中珠啼玉怨，人影散亂丨吹的這座安如泰山穩如磐石的靠山堂，搖了幾搖，險些兒全部傾覆丨陶遲受了這意外的激刺，忽的，黑暗腦海中，又來了一道探海電燈的光丨在這光芒中，又照見了自己進那無礙庵和長老談話的影事，便不免受着良心上的警告，而自嗟自歎丨 
「唉丨不好了丨我竟沈淪在現代的漩渦中了丨若要脫離漩渦，須得努力自拔：若要努力自拔，須得高喚一聲無礙庵長老丨」 
他已抱着决心了丨他要高呼無礙庵長老了丨但是，好像夢魘似的，心裏要喊無礙庵長老而口不從命丨 
他益發惶急了丨要是，口裏喊不出「無礙庵長老」五字，他只有永遠沈淪在現代的漩渦中了丨 
「無礙·····」他只喊得兩個字。 
「什麽無礙無礙，這裏才是眞無礙啊丨」一個舞女挽着陶遲的頸，很親密的說。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金１價漲六兩]  
　　盤高之態昨標金忽又盤高、狀態堅利、惟早午間統有八兩餘廻顧、人心轉昻、終則提漲六兩光景、波浪尙平、殆銀市報升、不以爲動、初開略漲、已成反比例、洵爲美銀微漲、尤因英國有維護金幣之電訊、且英美等匯票轉絀爲挺、明雖放長、内部緊張、塲内買氣逾恒、旋後已衝出七百○五兩以上、惟恒興等頗有賣出、以致略有進退、最後以在七百○六七兩、後市因逢週六停市、憶自此週中、市况殊多變遷、實以國内外時局均屬複雜、人心猶豫、而價最小到過六百八十五兩、最大達七百二十二兩、統核計漲十三兩之譜、前途之風浪、難期平息歟、惟金業交易所保證金已减十兩、現爲（每條）三十兩、昨已通告各經紀人矣云、 
變動尙平自早開盤即加一兩五錢、爲七百○一兩、大條回升八分之六至十六分之九、銀價僅長二分之一、私電只加四分之一、故繼漲一兩半、爲○二兩半、恒興前來出售、當退三兩、爲六百九十九兩五錢、未幾時仍是好面、乾昌祥志豐永恒昌永等買進、且匯票趨堅、銀行對做美金三十二元三一二五、將開先令時爲○四兩五錢、而掛長三七五、美金只長三七五、斯時僅退一兩、爲○三兩半頃刻買方如雲、恒餘同春日昌餘大等來進、尤以英金對做一七半、美金僅結三十二元、以致漸漲三兩餘將近十點時爲○七兩半、片刻間有一兩餘上落由恒興益豐元茂永等繼續而售、當即抑至○四兩半、乃匯豐售出、遠期美金三十二元、嗣後空頭零户補進、又三井吸進美金三十二元、遂加二兩、惟十點十分至三十分有一二兩盤旋、入後乾昌祥恒興又出、又見軟化、至十一點時爲○四兩一錢、倐忽間恒餘乾昌祥順利同太昌等咸有購買、乃英金以一七四三七五可售、復呈高翔、十一點二十分爲○八兩、不意滙票似見回平、一七四三七五可結、並悉印匯加大八安那、重處萎勢、削去三兩六七錢、正午爲○四兩三錢、瞬息間又漲上兩許、迨收盤爲七百○五兩三錢、物品等來進、續已抬至六兩餘比較前日（照掛牌）計漲五兩八錢、按半日最大○八兩、最小九十九兩半、相去八兩五錢、物品早開九十九兩半、午收○六兩半、總之人心恍惚、飄泊無定、乃多空均難落手、揭價改爲七百六十餘兩、計撳六十兩前後、登賬補水同爲○五兩、赤條計加八兩、 
交易不一檯面上交易不少、統計志豐永·乾昌祥·恒餘·順利·同春·恒昌永·源泰·萃昌永·餘大·日昌均進·恒興·生大·元茂永·大德成·義豐永·福泰亨·益豐等均出、同泰昌·萬興·森昌永·大興永·永豐·大康·泰豐成等出納甚煩·投機商吳某有所買進、大連帮共進八百餘條、出四百餘條、廣帮賣出二千餘條、 
[外匯明鬆暗緊]  
　　昨日英美印銀市均已報漲、惟市况徬徨、復後見軟、而匯兌又轉低落、殆滬市匯票誠明鬆暗挺之象、匯豐掛牌已放長一檔半、計英金三七五、爲一先令七便士二五、美金僅長三七五、爲三十一元三七五、乃軋小匯兌也、香港續降二五、計七十七兩六二五、其餘各匯均亦隨漲、惟銀行交易價、晨平嗣緊、結果比前天、計英金縮一二五、美金縮三七五、金市因之盤高六兩之譜、華商如廣帮等結進英金數萬鎊、又美金約成交二三十萬元、不若上日之盛然國聯對日仍無决定之消息、下午因逢週六、照例停市云、 
英匯内盤有二五差額、最鬆一先令七便士六二五、最緊一先令七便士三七五、上午出價約計六二五、買價六八七五、三井與滙豐對做一月六二五、東亞與中行互做十二月一七半、上海進一月四三七五、午收出價一七四三七五、至三七五、買價一七半至四三七五、 
美匯内盤有六二五廻顧、最鬆三十二元半、最緊三十二元、上午出價約三十二元半、買價三十二元六二五、正金與華比對做十二月三十二元三一二五、正金出十一月三十二元、浙江出一月三十二元一二五、匯豐與安達互做三月三十二元三井同價亦進、午收出價三十一元至○六二五、買價三十二元一二五至一八七五、殆掛牌每元合銀三兩一錢八分七二五云、 
[英美銀價一致回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀已轉回增、如近期加長六二五、爲十七便士三一二五、遠期長五六二五、計十七便士三七五、脚地中國及印度雙方均少有購、交易稀少、收市時市面恍惚不定、收市後因交易之價在掛牌之下、故市况轉滯、美國無甚發展又接紐約電訊、美銀價回長半分、　現貨爲三角英對美降去一分、爲三元九角二分一二五、美對英跌去一分七五、爲三元九角一分二五、倫滬先令加長一便士二五、爲一先令八便士二五、孟買現貨加上一羅比八安那、爲五十六羅比十二安那遠期大一羅比十安那、計五十三羅比○八安那云、 
[銀根雖緊似有轉機]  
　　市塲概况昨市銀根、晨市依然奇緊迨至午後、以銀行劃頭之頭襯頗多、故加水由昻而賤、且銀行方面、押欵儘可任意往做、得使一般有抵當之缺户、大爲活動、市上銀根頓時回驟、雖銀拆尙不十分跌落、而生機之一線曙光業已實現大概不久可望遞鬆也、 
厘拆價格「洋厘」早市厘價、以彼此爭持、故收盤時不肯遽前、爲七錢三分、較前日午市僅小一毫二忽半、午市忽爾大跌、計小二厘、爲七錢二分八厘、蓋銀行有大舉賣出、求方轉弱之故、「銀拆」早市六錢、較前日之昻價又好一錢、午市聞頭襯略充、故跌去一錢、計爲五錢、與前日同價劃頭加水、初爲五錢、旋則大鬆、由二三錢遞少至四五分、銀行掛牌二錢四分、 
輔幣市情江南小洋、早市爲六錢五分七厘、午市同價、交易僅早市一千五百角、廣東小洋、兩市互跌半厘計早市爲六錢五分五厘、午市爲六錢五分四厘半、交易早市十七萬五千角、午市六萬五千角、銅元小一千文、爲三百七十六千五百文、 
銀洋進出「銀欵」昨値星期六、收解例稀、華商收解票欵一百七八十萬、外　商收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解八百二三十萬、押欵交易一百七八十萬、進倉六十萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解四行八百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現數十萬「洋欵」匯劃票欵、早市做出九十二萬五千、午市做出一百零六萬、鈔票祗午市三萬、塲外鈔票早市做出十二萬五千、午市做出七萬、銀行買賣、早市互市六十萬、午市互市五十五萬、另外賣出五十餘萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出二百六七十萬、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬、小錢莊交易三十餘萬 
[長期交易已有做開]  
　　本届長期歸束之時、適値銀根奇漲之候、一般普通放欵、類率不肯轉漲、然殷實户頭、欵項擁擠之家、勢必照常兜攬、故昨日市上、已聞有人做出、計客帮方面、安東帮做開二三百萬、息價爲十一兩及十一兩五錢、本埠工廠方面、福新·茂新·申新等三廠計做定息價十兩、六對月、至於數額幾何、尙無確實消息、蓋一任金融界能力所及、而塡具放欵、故目下尙無確數可計耳、所有寗波帮之放欵、刻尙在欲收之列、雖結束勢必照轉者多、然目下尙無通融餘地也、 
[證劵債價下午忽飛漲]  
　　各債劵咸回漲二三元左右 
惟現貨市價較前大致續跌 
昨債市現貨雖有多種開出、成交均少、期市大致尙佳、晨初仍疲、次盤漸堅、惟後市空户補進交易較旺、一致飛速上漲、如裁兵編遣近期及一九善十一月期、幾至漲過鉅停拍、結果除整六本月期統稅十一月期及鹽稅十月期各好一元數角、九六僅大半元外、其他各漲二元至三元七八角不等、較八月下旬下降幾達念元、現忽飛漲、聞計全日現貨交易一萬三千元、期貨一千三百四十餘萬元、 
債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　十　　四○·二○　四一·一○　漲一·二○　　一三五·○○○ 
關稅　十　　三七·二○　四○·一○　漲二·七○　　一　○、○○○ 
編遣　現　　三八·○○　·····　跌一·三○　　　　六、○○○ 
編遣小　現　·····　三七·○○　無市　　　　　　　····· 
編遣　十　　三七·○○　四○·四○　漲二·七○　七一五、○○○ 
編遣　十一　三七·五○　三九·八○　漲二·○○　一六五、○○○ 
裁兵　現　　·····　五○·○○　跌四·五○　　　三、○○○ 
裁兵　十　　四八·○○　五一·五○　漲三·三○　八六五、○○○ 
裁兵　十一　五二·○○　五三·八○　漲一·九○　三九五、○○○ 
一九關　現　·····　五一·○○　跌○·五○　　　一、○○○ 
一九關　十　五○·五○　五二·○○　漲二·一○　七一五、○○○ 
二○關十一　五一·○○　五二·三○　漲一·七○　五九五·○○○ 
一九善　現　四六·○○　·····　跌一九·六七　　一、○○○ 
一九善　十　四六·○○　四七·九○　漲二·四○　五三○、○○○ 
一九善　十一四六·五○　五○·○○　漲三·八○　三三五、○○○ 
二○捲　現　四二·四○　·····　漲○·一○　　　一、○○○ 
二○捲　十　四一·七○　四四·二○　漲二·六○　一、○二　、○○　 
二○捲　十一四一·六○　四四·七○　漲三·二○　三六五、○○○ 
二○關　現　四四·五○　·····　跌二·五○　　　一、○○○ 
二○關　十　四三·○○　四　·六○　漲二·八○　一、七四五、○○○ 
二○關　十一四五·○○　四六·七○　漲二·一五　一、○五○、○○○ 
統稅　十　　四四·一○　四五·九○　漲二·二○　一、九　○、○○○ 
統稅　十一　四六·○○　四六·六○　漲一·○○　九六○、○○○ 
鹽稅　十　　四五·○○　四六·六○　漲一·五○　九五五、○○○ 
鹽稅　十一　四六·五○　四八·○○　漲二·六○　五九○、○○○ 
九六　十　　九·七○○　　九·八○　漲○·五○　一七五、○○○ 
[紗花紗市晚盤趨秀]  
　　紗市晨疲午漲、但現紗生意異常岑寂、受銀根緊急影響、各帮購買力較弱、故多數心理觀疲、然各廠底貨　　廠商均無套賣　　故在五十八兩之間購進者、尙不乏人云、 
人標晨低午高人標前市開盤、以美棉轉漲、然銀拆大昻、場中買户缺乏、各月均跌三四五六錢、午後開盤平疲、二三盤大漲、近漲八錢、遠漲一兩一四六錢、全日成交統計二萬五千包、查買出泰興四千三百包賡豐一千八百五十包、瑞大一千二百五十包、買進公泰一千零五十包、恒德一千八百五十包、信誠一千八百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數人標收盤價存賬數十月　一五九·八　跌六　二四、二五○一月一六○·一漲四　一○○、○○○ 
十一月一六○·五　漲四　七○、一五○二月一六○·二　一　　八四、五○○ 
十二月一六○·三　　四　九四、四○○三月一六○·二　一○　六二、六○○ 
現化並不暢達　現紗銷路平澹、查全日各 
帮買去統計祇三百包、同行中進一百十五包、行情平疲、客帮中江西進六十五包、海州進八十五包、内地進六十五包、南洋進四十五包、雜帮進四十包云、 
[棉市漲風重興]  
　　美棉又轉堅昻、漲風尤熾、崦金市平定、致人心堅挺、買户心思愈濃、一般散空視環境良好、乘機扒補、市盤由此愈趨愈緊標準鑒定會昨議火機花解標準大約低五錢之譜、故漢帮多頭觀高甚力、前且有一部份以美棉現貨價格較前高四五兩、前途若何、仍依美棉爲進退、 
漢標漲達七八錢漢標前市開盤、以美棉上漲、人心良好、買氣又盛、各漲三四錢、午後散户抵空、又漲二三四錢、成交統計十二萬三千四百担、查賣出大孚二千四百担、泰興五千一百担、益昶七千九百担、公泰五千七百担、義餘六千担、買進天隆一萬三千六百擔、瑞大三千八百擔、信誠三千担、協生二千担、新亨二千担、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十月三一九○漲五五　五一、○○○一月三三一○漲七五·一五二、四○○ 
十一月三三一五　八五　一五五、七○○二月三三○五　五五　二三○、八○○ 
十二月三三二○　七五　二一七、七○○三月三二九○　五五　一六六、一○○ 
現交易平淡狀態現棉交易平平、來源計姚花二千三百包云、 
史屈烈不米特令三六·二五　蘇綸廠進二千件即裝棧交 
[本埠各棧存棉調查]  
　　種類　　本週　　上週　　　　增　　減 
陜西花　　七、八五六件　七、一六八件　　　六八八件 
美國花　一九、一八八件一八、○○四件　一、一八四件 
又捲筒　　三、八○○件　六、一○○件　　　　　　　　二、三○○件 
印度花　三二、七五七件　三三、三九九件　　　　　　　　　六四二件 
青島花　　一、三一八件　　一、一○四件　　二一四件 
火機花　　三、七四五包　　二、二四○包　一、五○五包 
通州花　　　　七一九包　　　包八六七包　　　　　　　　一三八包 
太倉花　　　　二○九包　　····· 
天津花　　　　四○九件　　四○九件 
餘姚花　一一、七二七包　一一、八二八包　　　　　一○一包 
黄　花　　　、三五七包　　二、五二八包　　　二、一七一包 
靈寳花　　一、三五四件　　一、三五四件　　　　　···· 
[美棉漲勢甚勁]  
　　昨日美棉因雨水過多、空頭抵補、賣户缺乏、市况平靜而堅、計期貨漲二十九至三十四磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲一點、現貨跌一點、埃及棉現貨不動、印棉初因歐洲出口商略有抛賣而疲、後因經紀商買進而回、計平果爾不動、奥姆辣跌二羅比、白羅溪漲○·五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉比上日合申規　英棉比上日　合申規 
十二　六九一　三二　二九·○○　一　四五五　漲一　三一·五○ 
一　　七○三　三四　二九·五○　二　四五七　　一　三一·七○ 
三　　七一五　三一　三○·○○　三　四六○　　一　三一·九○ 
五　　七三二　二九　二○·七○　現　四九七　跌一　三四·七○ 
七　　七五二　三二　三一·五○　埃及七四○　平　　五○·五○ 
現　　六九五　二五　二九·二○平果爾一三四○○　平　二一·一○ 
奥姆辣一五三二五跌二·○○二四·二○ 
白羅溪一七七七五漲○·五○二八·一○ 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　　　　五、七　○　　　四、六九八 
八月一日起廠用累計　一、一一一　　　一、一九六 
　　又出口累計　　　　、○○一　　　一、三三四 
　　至日本　　　　　　　二四二　　　　　三四五 
　　至中國　　　　　　　　八九　　　　　二一三 
　　至英國　　　　　　　三一三　　　　　一三二 
　　至德國　　　　　　　六五一　　　　　二六五 
紐約存貨　　　　　　　　二三○　　　　　二三○ 
各港鎭存貨　　　　　四、八○六　　　五、七六五 
全世界供給　　　　　八、二八九　　　九、○七二 
其中美棉　　　　　　六、五七三　　　七、三一八 
八月一日起全　　　　二、二八○　　　二、九九二 
世界美棉提用 
[美棉收穫有延緩勢]  
　　氣候潮濕關係 
投機收現囤積 
紐約二十三日來電、報告一週中之棉市云、上週之初、以買風之續動、致棉價更行趨堅、其後雖形反動但價跌時、同業及投機家買進、故局勢頗穩、且南方之套賣亦微也、氣候潮濕、田間收穫、致爲延緩、但在半月中之軋數報告、可望破各種紀錄、據私人估計、在十月十八日止之軋數、大約可達八百萬至九百萬包也、又聞許多消息、謂投機家在南方市場廣購現貨、以備囤積云 
[糧食河下米市步鬆]  
　　南頭昨日各帮來貨念七八艘、本街走銷不佳、　　常新粳、頂定　疲　至於市高中關各貨、均須小去一二角、平黎北㘮等貨、胃口益稀、本城店交、恐防再鬆、俱乏進意、石浦·泗涇·亭林等百哥窰種跌勢更厲、瀉落三角、新洋杜尖、鄉莊帮略有應酬、價照原盤破礱白元無貨應市、新閘昨常錫蜆子等帮馳到者、祗有三十四五號、各貨去路、依然寂寞、舢板廠新橋及新垃圾橋一帶存船、計二百餘艘、每船均平一百八十擔、總計存數額在三萬六千石光景、西新存貨尙豐、高次二種、各低二角、窰種白稻、跌風尤猛照上星期價比較瀉落二元左右、陳新洋杜尖來貨不多、形勢續挺、 
[北帮辦裝現洋米]  
　　期貨有洋行抛出 
昨日洋米備見活潑、現貨有北帮天津烟台等問訊、市氣甚佳成交小絞四百包、價十元零九角、经前市漲一角、本街未辦、如今明再有北帮續辦、則市面立可步漲也、期貨市面、因有洋行抛售、頗見活潑、寗波帮辦去十一月份糙小絞四千噸、價四兩七錢半由禪臣開出、錦隆開四月份小絞一千四百噸、價五兩三錢半、元利開四月份一號西貢五百噸、價五兩六錢八分、均由本街辦進、價亦比前市爲挺云、 
[遠期粉價激漲]  
　　昨日粉市、又呈近穩遠漲之象、以洋麥報價、回漲六七角左右、致業内外人心、頓總熱閙、且洋麥趨勢、逐人佳境、較最低時、已好起近角、照此現象、似有轉機之醖釀、如是則未來洋麥之來源、自然發生問題、遠期人心之激昻、未始無根據也、結果本月份較前日好七釐半、十一月份好一分二釐半、十二月份好二分半、一月份好二分七釐半、二月份好三分、三月份好二分七釐半云 
[期麥跟洋麥趨高]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、又步趨高漲之態、因洋麥之報價、旣漲起六七角、而一般人預料洋麥之形勢、已由逆境、而轉入良好、國内麥市之墜落、實受洋麥所壓迫、今旣逐步高翔、業内外之人心、當然跟踪、買户之重起、彷彿正其時、惟下午在最高時、聞鼎泰曾有現洋麥套人、市氣遂見稍平、否則尙不免再見高峯也、結果本月份較前日漲八分、十一月份漲九分、十二月份漲八分、一二月份漲六分、三月份漲七分云、 
[絲茶廠經美銷仍清]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨清平、緣紐約方貨、生絲廠仍懈、日絲亦無巨額進胃、英倫里昻、絲銷均仍呆滯、去電不轉、昨祗連納等進滬白廠經二十包、達昌等進川黄廠經三十包、價仍難望上漲云、 
[江北下脚運滬二百餘担'］]  
　　江北各縣、今歲均告水荒、所有絲繭下脚、類均由貨主設法、運至南京、堆棧存儲、茲因水退、江北各産地尙有未運出之貨、現亦分批出運、以致寗棧無地存儲、故利和等行、咸將前存各棧之江北尾巴·鵝口·提手·滯頭·繭衣等裝車運滬昨日已有二百五十件運到、現存路局貨棧、以便提運、日内尙有三百餘擔續運來滬云、 
[疋頭英商定貨交易活動]  
　　國貨出品日見增多 
疋頭交易仍在停頓中、兼之日來銀拆奇昻、益無活動之餘地、號家方面、因受環境之不良影響、從事收束者、日見增多、元芳呌莊、本期亦見下落、惟定貨交易頗活動、加以先令步步見好所以向英商成交之貨、殊爲不少、就中以直貢呢·麻紗等品爲多、條子板綾自抵制日貨以來、逐步良好身份較佳者、復三錢出關、蓋乃現貨缺乏之故耳、元斜·寗綢·本街略有採辦、德記貨爲三錢八分半、永興貨三錢七分半、從前絶鮮問訊之雙幅斜羽紗、現已搜羅一空、提倡國貨、頗形積極、工廠方面、出品日見增多、但走銷浩大、杯水車薪、無濟於事、故非有大規模之紡織廠出品、不足以應銷也、綸昌廠貨已可通運昨北帮已陸續採辦、花直貢呢爲四錢一分色子貢二錢七分、老花色汀二錢四分半、嗶嘰三錢四分至三錢零五　云、 
[五金法西釘交微市疲]  
　　法西釘近來交易異常鮮少、而存積盈豐、人心萎靡、是以存貨者求售心切、紛起競　、市風甚疲、刻市標準每桶　估八兩五錢、而實交除長江·福建諸帮有走動外、别帮殊無染指者、此外小花色行情亦頗不振、計三分祇售十二兩七錢半、四分十二兩、五分十一兩五錢、六分十一兩 
[雜訊油漆九百桶英國裝來]  
　　鐵絲洋釘二千七百件、比國裝上海、 
美棉一千噸今日進口、 
荷糖二千五百噸本日到上海、 
湖絲三百件運往美國、 
茶葉四百噸即日運歐洲、 
水泥五千桶大連運來、 
芝蔴荳子二千噸運歐洲、 
毛冷四百件、英德各國運來、明日可到 
美木一百萬尺、今日到申、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息法將福煦 
[歐戰日記（顧昻若譯）]  
　　美軍在十月二十日分配狀况、 
（一）法英軍方面的法軍前線、伏斯奇方面三師、法第四軍方面二師、法蘭特軍方面二師、分散各部一師、 
英軍前綫二師、 
（二）潘興司令指揮的 
亞岡和羅倫方面第一綫十四師、第二綫六師、後方九師、新開到四師、 
總共四十三師 
一按上表所開、在前敵作戰的三十師中、分配聯軍（法英軍）方面的十師、由潘興司令指揮的二十師、這二十師兵力就是美獨立部隊、 
美軍分成兩部、性質各不相同、我爲種種原因、遂有這樣的分配、我且擬隨形勢的推移實行挹彼注此的計劃、就是减少二十師的部分以增加十師的部分、這樣、美軍總司令的弱點可望减少、惟美軍的奮勇作戰、無人能以加否認、美軍在九月十二日攻下聖米希爾之後、即於二十六日進攻亞岡、自九月二十六日以至十月二十日、美軍喪亡五萬四千一百五十八人之多、重要原因在於戰區地勢險狹、大軍廻旋艱難、而勁敵當前進攻得不償失、 
同時、我爲促進法第四軍和美第一軍從速恢復聯合進攻及使其進攻便利起見、遂於十月二十一日作成總訓令明白規定各軍進攻的目標、和所用的戰略如下、 
美第一軍和法第四軍右翼的總目標、爲美第一軍進至布桑西區域、和法第四軍進至勒希斯、以便自東擊破愛斯南河之綫、 
兩軍作戰至今、已獲得完全聯絡、美軍前爲林區所阻、現可乘機出擊、兩軍會攻應認定共同目標、自東西兩面以範圍較大的行動先行攻佔亞岡高地、這樣、林中作戰得不償失的徒然犧牲可以避免、成功的步驟如下、 
（一）美第一軍準備從速向布桑西方面實行有力的攻擊、惟須利用洛機和羅蒙之北空曠之區、而避免在亞岡和旁塞的森林裏交戰、惟有如此始能達到目標 
（二）法第四軍一面在格蘭普萊與美軍維持聯絡、一面用大軍後疾的行動由伏齊歐攻香普、由望第特龍攻勒亞樂、直取勒希斯、竭力把戰綫開展、美軍司令和中部集團軍司令均須告知上述訓令、以便兩軍得根據計劃擴展作戰範圍、而向指定目標會師、兩軍司令如何聯絡進行、均請向我通知、我的計劃便是法美兩軍在亞岡的兩面易於行軍的區域實行擴大攻擊、 
我遂敦促潘興司令速在苗斯河之西開始進攻、十月二十七日我寫信給他道、「美第」一軍準備在預定日期、即十一月一日「開始進攻最關重要、且須繼續前進直至大功告成而後已、」 
我並爲規定、美第一軍在十一月十一日進攻後、須繼續挺進、直至佔領布桑西始停顿、 
法第四軍十月十三日以來在伏齊歐之東的發展使美軍作戰便利、法軍在愛斯南河右岸望第和發萊之間確定了橋頭堡、牽制亞岡區域裏大隊德軍、美軍所受的壓力因之大减、 
美軍因於十一月一日開始進攻、第一日即攻佔布桑尼·斯敦尼路·一帶敵軍陣地、左翼、法第四軍也擴展至愛斯南河之東、我遂令法美兩軍乘勝向塞塘和美齊歐方面進取、（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村（二）衞生。航空·探隊·風俗·或都市生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
（三）照片以時令·風景·勤　　·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女有尤所歡迎· 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[日本田中内閣侵略滿蒙之積極政策禹揚]  
　　上海新聲通信社出版部、把日本田中内閣侵略滿蒙積極政策、翻成了一本小册子、最近已經出版了、我讀了這本小册子之後、不禁驚心動魄、覺著這本小册子裏每一句、每一個字、都有實質的、而每一句、每一個字、都可以亡中國的、這十多天來、日本軍隊强佔了我們遼吉兩省的重要地方、鼓吹滿蒙獨立、幹出許許多多無法無天的事情、完全是承受了田中内閣的衣鉢、把這本小册子的計劃一一二二地實行着、在這國難當頭、需要着知己知彼的時候、這樣的書、不能不把介紹出來、請看他丨田中義一丨在這奏議上劈頭就說、 
「我帝國因欲開拓其富源、以培養恒久之榮華、特設南滿洲鐵道會社、藉日支共存共榮之美名而投資於其地之鐵道、鑛山·森林·鋼鐵·農業·畜産等達四億四千餘萬元、蟕誠我國企業中最雄大之組織也、且名爲半官半民、其實權無不操之政府、若夫付滿鐵公司以外交·警察·及一般之政權、使其發揮帝國主義、形成特殊會社、無異朝鮮統監之第二」 
哦、你看他怎樣的野心、老早把滿蒙看作朝鮮第二了、他想永遠把滿蒙攫取到自己的手裏、便採取下面寫着的手段、「且東三省爲東亞政治不完全之地、我日人爲欲自保而保他人、必須以鐵與血方能拔除東亞的難局、然欲以鐵與血主義而保東三省、則第三國之阿美利加必受支那以夷制之夷煽動而制我、斯時也、我之對美角逐、勢不容辭、」「將來欲制支那、必以打倒美國勢力爲先决問題、與日俄戰爭之意大同小異、」 
現在日本不宣而戰、强佔東北各要地、不就是實行他的鐵血主義麽、所以用這種迅雷不及掩耳的手段、强行霸佔、不就是想使第三國丨丨阿美利加來不及制裁他們麽、上月二十九日華盛頓來電、　美國各報因日人竭力宣傳、已改變論調、不贊成美國及國際聯盟採取干涉政策、不就是表明他們早有計劃來應付第三國的阿利加麽、在這時、不就是慶祝著「欲征服支那、必先征服滿蒙、如欲征服世界、必先征服支那」的預計成功麽、他在第二節「滿蒙非支那領土」上說、 
「茲所謂滿蒙者、依歷史非支那之領土、亦非支那特殊區域、我矢野博士盡力研究支那歷史、無不以滿蒙非支那之領土、此事已由帝國大學發表於世界矣、因我矢野博士之研究發表正當、故支那學者無反對我帝國大學之立說也、」 
記者寡陋、不幸没有看過矢野博士之立說、據他說、我們中國學者没有反對過這種立說、如果是眞的話、則我們治歷史地理學的學者們、誠不能辭其咎、而國家費了許多錢剏設的歷史語言研究所、不知所幹的是什麽事了、現在日本便根據這些理由、大吹大擂地實行鼓吹滿蒙獨立了、田中義一的徒子徒孫、眞是青出于藍啊、 
他在「朝鮮移民奬勵及保護政策」一節中、有這樣的話、「按在滿蒙之朝鮮人、如擴張至二百五十萬人以上者、得於有事之秋、則以朝鮮民爲原子、而作軍事活動、更藉取締爲名、而援助其行動、加之、鮮民中之在滿蒙有歸化爲支那民、而亦有未歸化者、斯時事到之日、是支那籍之鮮民作亂、可以懸羊頭賣狗肉之方策對付之、」看了這番話、則萬案事件、可以瞭如指掌、而其陰謀詭計、則足令人切齒痛恨也、還有更會使你看了撟舌不下的陰謀、 
「我對赤俄之進出、非盡力防避不可、必須須藉奉天政府爲楔子、而阻其勢力南下、我第一着手、籍防赤俄南下爲題、以得寸進尺之　法而强進北滿地盤、以便攫取其富源、南可制支那勢力之北上、北可制赤俄勢力南下、如欲與赤俄爲政治或經濟角逐者、必須驅支那爲前驅、我只可督支那於背後、以防避赤俄之伸張、而我方另以秘密方法與赤俄提携、而制支那勢力之增長、而免妨害我滿鐵之旣得權、」 
哦原年前中東之役、日本嚴守中立、就是有這種因緣、我國以後眞要提心弔膽、提防上他這種當啊、關於「新大陸開拓與滿蒙鐵道」的計劃、他有這樣的話、二支那民族頗多　其國防土、經濟上頗不利於我、就我欲開拓其富源、及展拓其國防者、毾須極力建築北滿鐵道依其鐵道之開通、可移多數國民於北滿、以便製肘南滿之政治及經濟、而可强固我國國防、以奠定東亞大局、加之、南滿鐵道旣成之綫路、多以經濟爲目的、致缺循環綫路、頗不利於戰時之動員及軍需之搬運、此後必須以軍事爲目的、建設滿蒙大循環綫、而可包圍滿蒙中心地、以制支那之軍事政治及經濟之發達、亦可防杜俄勢之侵入、此乃我國之新大陸造成上必要之關鍵也　　　因此、他便要實現完成下列的鐵路、（一）通遼熱河間鐵路、（二）洮南至索倫間鐵路、（三）長洮鐵路之一部鐵路、（四）吉會鐵路、（五）琿春至海林鐵路、現在他們强佔我們的領土、固可爲所欲爲、但交涉的時候、他們最低限度必要求這些鐵路的商租權、我們記住、這些路綫是「戰時之動員及軍需之搬運、」足以「制中國軍事政治及經濟之發達」的路綫、我們要用强硬的外交手段、誓不能給他們的、 
此外關於（一）對滿蒙貿易主義、（二）以大連爲中心、建設大船會社、以執東亞海運交通、水陸相應、稱　於太平洋、（三）在滿實行金本位、（四）歡迎第三國投資於滿蒙、（五）變更南滿鐵路公司的經營的積極的陰謀、與攫取鋼·鐵·煤油·硫安農肥 
 
