# 1931 - 212 - 4920960

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
立法院法委會審查鮮案及萬案交涉方針張學良請任徐永昌代理晋省府主席宋慶齡抵大連卽乘輪來滬（見國内要電）普魯士公民投票反對黨失敗（見國外要電）市黨部爲瑞士領事包庇俄犯發表宣言（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府十日令　甘肅省政府委員劉郁芬·楊慕時·李家臣·萬蓉·鄭道儒·趙元楨·韓駿傑·馬麟·張允榮·趙席聘·李朝傑均免本職、此令、又令、甘肅省政府兼民政廳廳長萬榮兼財政廳廳長李家臣、兼建設廳廳長楊慕時、兼敎育廳廳長鄭道儒、均免兼職、此令、又令、任命馬鴻賓·楊思·譚克敏·張維·水梓·喇世俊·賈纘緒·馬章·李朝傑爲甘肅省政府委員、此令、又令、任命馬鴻賓兼甘肅省政府主席、此令、又令、任命楊思兼甘肅省政府民政廳廳長、譚克敏兼甘肅省政府財政廳廳長、張維兼甘肅省政府建設廳廳長、水梓兼甘肅省政府敎育廳廳長、此令、又令、國民政府秘書李蟠、呈請辭職、楊文蔚另有調用、李蟠揚文蔚應免本職、此令、又令、國民政府文官處參事譚翊、另有調用、譚翊應免本職、此令、又令、任命譚翊爲國民政府秘書、此令、又令、任命楊文蔚爲國民政府文官處參事、此令、又令、參謀本部高級副官來金章、另有任用、來金章應免本職、此令、又令、任命李友良爲參謀本部高級副官、此令、又令吉林省政府原設之農礦廳、着依修正省政府組織法、改爲實業廳、此令、又令兼吉林省政府農礦廳廳長馬德恩、着免兼職、此令、又令、任命馬德恩兼吉林省政府實業廳廳長、此令、又令、任命朱海亮楊燮父·田寳斌、爲軍事參議院參議、此令、兼行政院院長蔣中正呈、據安徽省政府主席陳調元呈稱、財政廳秘書方永允羅介邱等、呈懇辭職、秘書劉善科長陳海生等、另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據安徽省政府主席陳調元呈請、任命王福延·李克岐·董琨爲安徽省政府財政廳秘書、曹鳳嶷爲安徽省政府財政廳科長、應照准、此令、又令、訓練總監部總務廳敎育科科員顧邦杰、訓練總監部騎兵監監員潘毅等、另有任用、訓練總監部騎兵監監員李明灝、訓練總監部騎兵監監員徐裕德、訓練總監部軍學編譯處編緝吳經明等、因病辭職、顧邦杰·潘毅·李明灝·徐裕德·吳經明均免本職、此令、又令、任命顧邦杰爲訓練總監部總務廳敎育科科長、章國俊爲訓練總監部總務廳敎育科科員、陳謨爲訓練總監部騎兵監監員、周元哲爲訓練總監部工兵監監員、齊言農爲訓練總監部軍學編譯處編輯、王澤熙爲訓練總監部國民軍事敎育處處員、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據安徽省政府主席陳調元呈稱、敎育廳秘書程懋型·李中襄·科長陳頴昆·陳錫芳等、先後辭職、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、　安徽省政府主席陳調元呈、請任命莊仲舒·劉肇唐爲安徽省政府敎育廳秘書、　復元爲安徽省政府敎育廳科長、葉明　·王德星·李光烈周元吉·夏賡英·郭季宣爲安徽省政府敎育廳督察、應照准、此令、 
國内要電 
[平漢線各軍]  
[陸續開回原防]  
　　（北平）　劉峙參謀長彭啓彪談、平漢線南北各軍即將開回原防、顧部多在豫、在河北境者、即開回、不久將全部調南京、擔任首都警衛、（十日專電） 
　　（北平）　于學忠定今晚來平、王樹常亦日内來、（十日專電） 
　　（北平）　南路軍奉令復員、以十四列車向豫境撤退、平漢南下快車、以兵車擁擠、暫止新樂、誤點甚多、（十日專電） 
　　（北平）　外傳孫殿英已絶對表明擁護中央、昨並與劉主席訂定聨防辦法、（十日專電） 
　　（天津）　刻下北方軍事、將近結束、前次運兵車輛、多未放還、北寗路局長高記　 
 
 

Page 4

 
 
、十日晚車赴平、向各將領接洽放還車輛、以便恢復商運、（十日專電） 
　　（漢口）　討石軍第一隊由邯鄲返抵鄭、（十日專電） 
　　（北平）　宋哲元九日電行營、謂石此次失敗、實自取滅亡、（十日專電） 
　　（青島）　石友三第二妾、九日由淄河店來靑、（十日專電） 
　　（北平）　平市慰勞將士處議决、由黨部·市府·商會·銀行公會各派代表二人、分平漢平浦兩路、前往慰勞、定十二日出發、（十日專電） 
[劉鎭華昨抵平]  
　　石部三千人歸劉節制 
　　（北平）　劉鎭華今晨抵平、參謀處長張穆通、秘書長陳士泰及特務隊、一排同來、萬福麟·湯玉麟等、到站歡迎、旋與劉峙顧祝同晤面、請劉峙撥石部被俘兵士一部、歸其收編、劉峙當即電汴、令即撥三千人歸劉鎭華節制、旋與商震·劉峙·顧祝同、同謁張學良、辭出後、均往西山謁總理衣冠、便道游覽各名勝、劉峙·顧祝同俟待于學忠王樹常來平一談後離平、（十日專電） 
　　（北平）　李石曾今午在西山宴劉峙商震劉鎭華顧祝同高桂滋、行營各要人作陪、（十日專電） 
[鮮案交涉方針]  
　　立法院審查完竣 
　　（南京）　立法院法制委員會今開會、審查黃右昌提鮮案及萬案交涉應付方針、聞多數委員意見、以此次韓人屠殺華僑、演成空前未有之慘劇、不惟不維持治安、反從而帮同行凶、此案日方應負全責、除日方應賠償損失懲凶道歉外、並主張忠告韓人、聞已將交涉方案審查完竣、决提出本星期六院會討論、（十日專電） 
日對鮮案二次覆文 
[有送達外部說]  
　　（南京）　日人方面傳、日對鮮案二次抗議答復、已送達外部、内容分五點、（一）昭和二年之朝鮮排華運動、原因爲在滿鮮農受壓迫結果、此次排華運動、仍以萬寳山案爲眞正原因、（二）萬案發生時、鮮總督府鑒于昭和二年之案、對一切意外都有準備、此次死一百十九人之多、但死者均在平壤一地、餘無死傷、可說事前事後、總督府措置上無何失當、（三）在法治國、個人對個人之事、國際法上無國家責任、（四）因此日對鮮案無賠償損失義務、（五）日對被難人、當脫離理論的問題、而自動撫卹、（十日專電） 
　　（南京）　外交界息、此次朝鮮事件案情重大、將來交涉進行、手續繁重、必要時期、外部將遴派專員數人、擔任案情研究與輔助談判交涉之責任、有擬任汪榮寳爲交涉委員之傳說、今晚訪外部某高級職員、詢日政府對鮮案二次照會之答覆、已否送到、據答、未悉、（十日專電） 
徐永昌 
[將代理晋主席]  
　　命令日内可發表 
　　（北平）　商震蒸電蔣張、奉令討逆、軍事倥怱、仰賴聲威、勦平迅速、惟赤匪未盡殲滅、正軍人枕戈待旦之秋、所有省政萬難兼顧、應請俯允開去山西省政府主席職務、迅予派員負責、以免貽誤地方、再第三十三軍長徐永昌、熟悉晉省政、擬請簡爲省府主席、以資熟手、臨電不勝待命之至、（十日專電） 
　　（北平）　商震談、山西各將領、意見極不一致、所有方案不易决定、（十日專電） 
　　（北平）　某要人請商震維持晋局、（十日專電） 
　　（北平）　行營公布張學良今電、蔣轉請國府任命徐永昌爲山西代理省府主席、命令日内可發表、（十日專電） 
閻錫山 
[回五台侍父疾]  
　　（北平）　徐永昌電平、據趙承綬告、閻錫山五日晨到大同、逕回河邊村、視封翁疾、現閻侍奉湯藥、决不干預外事、（九日中央社電） 
　　（北平）　并訊、閻七日抵河邊村、省視父病、係乘平綏車潛赴大同、外傳乘機回晉說不確、現閻定俟父病愈、即返大連、（九日專電） 
　　（北平）　劉峙語記者、閻錫山秘密返晉、晉將領皆深明大義、不致爲閻利用、我軍防範週密、閻逆縱有陰謀、絶難得逞、（九日中央社電） 
　　（太原）　確息、閻錫山五日晚由大同乘汽車返五台河邊村、警衛甚嚴密、據一般傳說、閻返里專爲視父病、絶無政治作用、并均甚安謐、各事均照常、閻返里人多不知、（九日中央社電） 
　　（北平）　李石曾電徐永昌、中央對赦閻事可允、但須俟時機、（十日專電） 
[中常委談話會]  
　　擬定四全代會預算 
　　（南京）　十日下午三時、中常委談話會、到于右任·丁惟汾·朱培德·方覺慧·陳布雷·陳立夫·余井塘·苗培成·克興額及各部會秘書等、討論第四次全國代表大會預算案、已將數目擬定、即提出本週中常會决定、（十日專電） 
　　（南京）　四全代會提案起草委員會、十日晚七時開會、討論提案起草事宜、（十日專電） 
贛南殘匪 
[已被截成兩段]  
　　各政分會次第成立 
　　譚師佔領孔匪老巢 
　　東固以南殘匪擊潰 
　　（南昌）　我軍克興國後、匪被截爲兩段、一部被蔡羅公各師圍困於興泰和間、一部蟻聚雩都·興國·寗都·永豐邊界山中、三路軍連日在蓮塘良村、與匪戰極烈、東固附近山中、時有蟻聚之匪、與我軍接觸、（十日專電） 
　　（南昌）　上官雲相因專任總指揮、由祝錫璜任四七師長、戴戟升充右集參謀長後、由譚啓秀任師長、（十日專電） 
　　（南昌）　黨政會六日頒匪區免租原則九條、（十日專電） 
　　（南昌）　前敵部捷電、東固以南蓮塘·良村殘匪萬餘、三日集股出山、圖擾我進攻興國軍後方、被我飛機察見、除擲彈數十枚外、並以通信袋通知附近各駐軍注意、四日該匪由蓮塘東竄時、我軍向匪猛擊、激戰至五日、雙方肉搏、蔣鼎文親率部猛攻匪後、將匪擊潰、斃匪三千、繳槍千三百、又航空隊電、良村匪圖撲我駐軍、飛機於五六七三日盡量炸匪、每日擲彈百餘枚、現約溪河灘匪屍四百餘具、良村東南匪屍六百餘、寥村百餘、謝埠四百餘、正掩埋中、（十日專電） 
　　（南昌）　錢宗澤頃電蔣、六日起、各軍凱旋、開車七十餘列、俘虜及戰利品亦開四十餘列車、（十日專電） 
　　（南昌）　南城金谿吉安廣昌等政分會次第成立、救災恤死、招集流亡、興國廣昌寗都只賸一座空城、公務人給養極困難、、（九日專電） 
　　（南昌）　聞郝師克雩都汀杭瑞金曹昌之匪、前均繞興國雩都西竄、我軍克興雩時、匪損失極大、（九日專電） 
　　（南昌）　譚道源六日電、六日將僞九師擊潰、佔孔匪老巢天寳逍遙、獲僞工會糧食兩會主席蔡涵大劉起碧等數百（九日） 
　　（南昌）　李景霖昨抵省謁蔣（九日專電） 
　　（南昌）　某軍官談、赤匪此次死傷、確在數萬、内以農匪爲多、匪到處打家刦舍、無輜重逃極速、我軍因匪區一空如洗、裹糧而行較困難、匪雖西竄、已離老巢、截擊甚易、前敵各部、揮汗急向贛西南進展、（九日專電） 
　　（南京）　南昌電、（一）盤踞雩都之黄公略匪部、近有移動形勢、擬越萬安潛入遂川、蔣電何應欽·陳銘樞、嚴密堵截、（二）瑞金下後、匪竄雩都及迤南一帶、現由十九路軍擔任防守贛江、左翼軍擔任圍城攻擊、（三）天寳逍遙兩處匪巢、已經譚道源師收復、斃匪千餘、生擒數百、現正清剿中、陽新木石港一帶赤匪、現經駐泊富池口之咸寗艦轟擊、被擊斃甚多、隨掩護陸軍登岸、搜索匪巢、（十日專電） 
[樊光報告外交]  
　　萬案已有解决頭緒 
　　收回租界絶不放鬆 
　　（南京）　十日外部紀念週、代次長樊光報告、（一）萬案已有解决頭緒、據鍾毓報告、殘餘該地之日警二十七名、帶同槍械、八日已由吉省府監視、完全撤退、餘事不久即可解决、鮮案幾經抗議、已命駐日江代辦、迭向日方催送覆文、約本星期一二可送到、汪使報告、本部正在審核、俟部長返京、即决定相當辦法、（二）近日報載、滬西居民請求擴張公共租界、際此全國民衆、努力主張收回租界時期、有此消息、殊堪驚異、即使華人喪心病狂、亦不忍出此、然實際不過等於一塲笑話、國權所關、豈一二人私意可以斷送、本部聞訊、當電滬調查、據復各方均無是項函件發出、即使有不相干之信、旣未簽押蓋章、當然毫無法律根據、滬納稅華人會、因此特函工部局、囑其宣布此信原文及負責者簽署者姓名、復發表宣言、對此事表示態度、證實陰謀、同時滬西周家橋市民、聨名具呈黨政機關、請求澈究、曹家渡公團亦極力設法調查此事虚實、現已探悉、此事全係滬一般無知外人、即所謂Ｄie　hards者之狡儈伎倆、本部對此極爲注意、無論彼輩採若何之卑鄙手段、以圖維護其在華之利益、吾人對於收回租界之進行、絶不因之放鬆一步、（十日專電） 
[墨西哥排華潮]  
　　外部令熊使提出交涉 
　　（南京）　外部以墨西墨方面、有排華舉動、已令駐墨公使熊崇志、面謁墨總統、竭力交涉、又薩爾維伊近亦有排華案、該部已電駐美使館、向駐美薩使、提出交涉、據聞均可望有完滿解决辦法、（十日專電） 
二十年度 
[國家總槪算]  
　　（南京）　二十年度國家總槪算、歲入門計分十一類、以關稅收入爲最多、鹽稅次之、統稅印花菸酒稅又次之、較上年度收入已增加不少、歲出門分十三類、以軍務費爲最多、債務費次之、補助費及財務費又次之、各機關原報之槪算、收支相差頗巨、經主計處切實核减、又將其中重複支出、加以整理、計算已可收支適合、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[緊急之民食問題（一）]  
　　此次洪水爲災。徧十六省區。湘贛江浙等産米區域。亦皆淹没。全國淹没農田及損失稻麥。目前尙無統計。但將來調查完竣。數目字之鉅大。蓋可想見。據各報所載。安徽各屬已發生搶米風潮。江浙各縣米價。頓時大漲。即就上海市言。近日每石米價亦已陡漲至十七元有奇。是則此次水災救急之振濟。固不容刻緩。而横梗於吾人眼前之民食問題。亦至爲緊急。假如不早爲籌謀。則將來民食一斷。民苦飢荒。搶米風潮。恐將不止於一地。而飢民挺而走險之行動。亦將不止於搶米。人禍常繼天災而來。吾人於此。絶不容絲毫忽視。也 
　　我國本以農業立國。以常理論。年産食糧。即無嬴餘。要亦可以自給。但自近十餘年。天災人禍。連綿不絶。田皆荒蕪。民苦流離。於是民食乃歲感不給。而仰給於外洋之輸入。據海關報告。民十米之進口爲二千一百萬担。出口僅爲八萬六千担。民十七米進口總數爲一千二百萬担。出口不足三萬担。其他麥麫粉等食品。尙不在内。過去旣已如此。益以此次之水災。則未來民食問題之嚴重。當更倍於曩日。如此嚴重緊急之問題。豈僅危及我民生。抑更深關我國計。 
　　王制記虞夏殷周四代倉廪之法。有云·「國無九年之蓄曰不足。無六年之蓄曰急。無三年之蓄曰國非其國也。」周官司徒之屬亦云。「掌鄰里之委積以恤艱。危縣鄙之委積以待凶荒。」孫中山先生在建國方略中。論食物之輸出亦有云。「每一城鎭。須有一年食物之貯積。更有所餘。乃以售之於外國。」而今我國家則何如。豈僅無九年六年三年以至一年之儲積。抑且無日不在飢餓威脅之中。民安得生。國又安得爲國。 
　　瞻顧前途。杞憂無旣。故謹於叢評水災之後。更一談民食問題。深願國内明達。共一注意於此。急謀善後。以打破來日之大難。 
國内要電二 
[黃河堤壩危急]  
　　連日大雨水勢暴漲 
　　（濟南）　連日大雨、黄河上下游同時告急、上游李升屯大溜直衝壩根壩頂與水平、下游唐家王棗家埽壩多漫水、危險異常、（十日專電） 
　　東坎　黄河水勢暴漲、張弓堤身冲成缺口數處、水仍逐漸增漲、岌岌可危、阜甯縣政府已電令東坎公安局長陳立瑤、會同各機關、前往查勘屬實、即電請縣府迅派員趕修外、地方人士力謀防堵、（十日專電） 
[運河水勢續漲]  
　　孫鴻哲察看險工 
　　（鎮江）　運水續漲、江碼頭水深達一丈九尺三寸、（十日專電） 
　　（清江浦）　蘇建廳長孫鴻哲九日申刻來浦、察看險工、淮淮寳三縣代表盧幼亭等、請啓放雙金鹽河兩閘板、孫因閘板誤於水初到時未啓、現難抽提、已允懸賞千元啓放、十日晨孫返高郵工次、又淮陰三四五區鄉民、聞淮祁段工務所、擬放鉗庭壩、反對甚烈、（十日專電） 
　　（清江浦）　洪水横漲後、由泗陽城可舟行至皖臨淮·明光、由淮陰南站嫬舟行至高寳一帶、惟皆駛行秋禾之上、令人慘不忍覩、（十日專電） 
漢口方面 
[江水又漲寸餘]  
　　張公堤斜坡被水冲刷 
　　（漢口）　江水十日漲寸餘、各縣告災者亦紛至、行營令各縣速辦急賑、並防赤菲活動、前獲之掘堤匪彭明清已槍决、武漢近郊警備、因砲旅他調、改由四三四七五四等三師砲營接替、張公堤斜坡被冲五百尺、堤内外水均滿、（十日專電） 
　　（漢口）　留漢一五兩隊飛機十三架被淹没、十日已撈起、運京修理、（十日專電） 
　　（漢口）　十日北風驟起、武漢堤閘均危、（十日專電） 
　　（漢口）　長江水標、本日午後三時、再漲至五十英尺六五、又開新紀錄、尙有增漲之勢、日租界當局、正注意防水、（十日電通社電） 
　　（漢口）　除平漢線士堤外、漢口已成一片汪洋、漢口西人跑馬總會、因跑馬塲及考而夫球塲水深達十五英尺、於一二日前運到大型汽輪及汽艇數隻、用以納凉、更有從總會窗間垂釣者、華人在濁流中游泳者亦頗多、蓋不堪悶閉室中也、武漢市民已漸與洪水習、利用洪水、作種種銷夏方法、（十日電通社電） 
中央準備 
[發行賑災公債]  
　　賑欵將派大員督放 
　　（南京）　中央對此次災賑、已準備發行公債二千萬、並先就關稅庫券内、撥出二百萬、趕辦代賑、關於散放方法、擬特派大員督辦、不僅以分發於各省、便算盡了責任、賑委會委員長許世英、即定十二日、召集關係機關再開會議一次、决定散放辦法、（十日專電） 
京市府 
[施行防水工作]  
　　（南京）　京市府以水勢尙未退落、施行防水工作辦法、在西水門狹處築壩、用抽水機多架、抽水出壩、俾城内積水可繼續洩出、下關方面、將江隄上加沙袋、改換水流方向、以減其勢、（十日專電） 
　　（南京）　市府以江北各地、被災難民、扶老携幼而來者、絡繹不絶、本京所得賑欵有限、以致分配當地災戶、尙覺不敷、對於外來之難民、未易充分容納、刻三與首都水災急賑會、妥爲籌劃中、其由工務局就挹江站嫎　山後高地搭蓋之大蘆棚一百間已告竣、災民被收容者已達數千人、（十日專電） 
振委會 
[内中改組竣事]  
　　（南京）　振委會改組後、内部組織業經竣事、定十四舉行第一次會議、討論賑務事宜、（十日專電） 
　　（南京）　于右任派人赴振委會、提閱全部報災文電、以便於本星期六國民政府會議、提出整個報告、以便統籌賑濟、（十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[中俄會議]  
[前途頗可樂觀]  
　　（南京）　外部息、中蘇會議已開十八次會議、日内並須繼續開會、談判前途、頗可樂觀、（十日專電） 
[西藏會議展期]  
　　（南京）　西藏會議因各代表行程關係、將展至明年二三月間舉行、達賴已電呈中央、决派重要代表來京參加、將西藏一切政敎問題、提出解决、又班禪將於秋間、由呼倫貝爾返瀋、略事躭擱、即來京守候出席、（十日專電） 
[唐柯三到鑪霍]  
　　藏番抗不撤兵 
　　（重慶）　唐柯三行抵鑪霍、藏番飾詞狡賴、抗不撤兵、（九日專電） 
[宋慶齡昨過哈]  
　　自大連乘輪船來滬 
　　（哈爾濱）　今早宋慶齡抵哈、因車誤點、八時五分到站、哈各要人均赴站歡迎、下車休息貴賓室半時、轉八時五十五分哈長車南下、過遼停六時、逕赴大連、搭海輪來滬、十四可到、宋精神甚好、惟對人仍缄口不多談、隨行有女友前江西省府委員胡蘭畦、男友章民彝、記者登車求見、宋謂體倦避他車内、令胡蘭畦代見云、孫夫人回國、純爲奔母喪、七月十三日、由德起身、沿途未停、過莫斯科駐六小時、十一日由大連乘輪往滬、夫人在歐居二年、歷游法德瑞士、不問國内政事、京粤雖不絶電文、但夫人悉不答覆、此次歸國、是否再出游、無定、胡在德據云、係奉江西省府命考察經濟、宋車過滿站時、黑省府派農礦廳長馬景桂隨車護行至哈、又過俄時、一俄記者誤登宋車、同行到哈、（十日專電） 
　　大連　宋慶齡夫人本日抵連、將搭明日自大連開行之大連丸赴滬、十三日可抵滬（十日電通社電） 
　　（南京）　鐵部以孫夫人不日回國、電北甯津浦兩路局、預爲準備車輛、并派員招待、（十日專電） 
[英使返北戴河]  
　　（南京）　英使藍浦森九日偕參贊乘歐亞航空三號飛機赴平、關於中英法權問題、俟秋凉後、再會商、（十日專電） 
　　（北平）　英使藍浦森由京乘歐亞航空公司飛機回此、並未入城、僅在南苑飛行塲小住、即乘西波爾所駕飛機飛往北戴河、按西波爾於星期六日由平駕機赴京、擬載藍使回平、嗣以失踪聞、後悉因氣候不佳、降落濟南、繼聞藍使已回平、乃折回北苑、（十日路透社電） 
[海軍會操展期]  
　　（南京）　海部以海軍操期迫促、各艦均分駐各地、一時勢難趕齊、特令總指揮陳季良、展至本月二十正式舉行、并分令各艦艇、二十前駛閩、（十日專電） 
溥儀等反對 
[東陵收歸國有]  
　　（天津）　李石曾易培基蔣夢麟等呈行政院、將東陵改爲國有森林區、廢帝溥儀聞訊反對、刻聨合旗人、呈請收回成命、謂滿族爲五族共和國民之一、公民祖塋、應享法律之保護、雖政府亦不能剝奪民塋私有權、（十日專電） 
[粤軍增防潮梅]  
　　（香港）　陳濟棠决增派黄任寰及香部一師赴潮梅佈防、（十日專電） 
　　（香港）　張瑞貴九日抵省謁陳濟棠報告、東江防務、（十日專電） 
　　（香港）　孫科十日未返省、（十日專電） 
　　（香港）　黃光銳十日入頣養院醫（十日） 
[林知淵到京卽將赴贛]  
　　（南京）　閩省委林知淵、啣楊樹莊命、赴贛謁蔣、報告該省最近軍政情形、及勦匪經過、於十日抵京、不日轉贛、（十日專電） 
[日敎官參觀軍人監獄]  
　　（南京）　衛戍部憲兵軍官講習所日敎官加籐少佐、十日參觀中央軍人監獄署、由署長胡逸民引導參觀、加籐對於該署之搆造設備管理方法工藝成績等、頗多贊許、（十日專電） 
　　（南京）　衛生署長劉瑞恒、商准敎部、定本週内召開全國醫學敎育會議、討論改善今後我國醫學敎育具體方法（十日電） 
[院令查辦張維城]  
　　（南京）　行政院今令外部、查辦駐朝鮮總領事張維城、（十日專電） 
[考選會籌備普通考試]  
　　（南京）　考選會以普通考試、規定自九月十五日起、至明年三月十五日止、爲舉行時期、爲期已邇、定下週召集主管人員、開會籌備佈置事項、决定舉行日期、 
[調查世界農産數量]  
　　（南京）　内政部爲謀明瞭世界農産數量、曾製定統計表式、咨請外部分送駐外使領館、向各駐在國就近調查報告、俾我國於適遇災荒仰給外國糧食時、有所依據、計已報到者有駐比英等七國使館、曁駐檀香山海參威等十餘領事館、其餘尙未報告、特再函請外部、分别行催（十日電） 
[京反日會檢查日貨]  
　　（南京）　首都各界反日護僑救國會十起開始登記及檢察日貨（十日中央社電） 
[國府頒題宋母匾額]  
　　（南京）　國府頃頒題宋太夫人敎忠報國四字已電治喪處將額字代製匾額（十日） 
[航署籌備歡迎林白]  
　　（南京）　航署籌備美飛行家林白來華招待辦法、並請國府印鑄局、特製帶綬航空奬章一枚、俟林抵華、即行贈與、（十日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　鐵路派孔繁俊容爾垣二人、負責調查津浦膠濟兩路路政近况（八日電） 
　　（南京）　鐵部鐵道法規編訂委員會編製之鐵道法規上編、第一次追加册已付印、不日出版、（十日專電） 
　　（南京）　考試院定十二晨八時、在院舉行發給高考及格人員及格證書典禮、禮畢、由戴傳賢率全體謁陵、謁陵後回院聚餐、（十日中央社電） 
　　（南京）　京敎局十日晨召關係機關、會議籌備第六屆識字運動經費一千元、（十日中央社電） 
　　（南京）　新任監察院監委高魯、頃電京友、俟北平事畢、即行入京、（十日專電） 
　　（南京）　典試襄試兩委員會現將此次高等考試舉行經過、編印紀念專冊、以爲考試權之首次運用紀念、（十日專電） 
　　（南京）　内敦兩部會訂國史館籌備處組織規程、已呈行政院備案、日内則將成立、並推聘籌備委員、（十日專電） 
[全代會蘇代表卽複選]  
　　（鎮江）　江蘇出席四次全國代表大會初選代表、准十二日到鎭伯先公園複選、報到代表已有五十縣九十餘人、（十日專電） 
[鎭反日會開始辦公]  
　　（鎮江）　省會民衆反日援僑會十日開始辦公、對日貨檢查募欵濟僑、均積極進行、（十日專電） 
[冀省黨部請對粤討伐]  
　　（北平）　冀省黨部十日電中央、請限令粤方即時解散粤政府、否即明令討伐、 
[土匪攻破楊辛店]  
　　（北平）　大興縣屬楊辛店村、昨晚突有土匪六七十人包圍該村、與保衛團激戰竟夜、將村攻破、將保衛團長槍奪去二十枝、並將村長之子管福保綁去、（十日電） 
[沈克就新編師長職]  
　　（北平）　沈克九日在定縣就新編獨立第一師長、通電今晨到平、（十日專電） 
[津市營業稅决定官辦]  
　　（天津）　市營業稅因包商稅額不足、仍决定矃辦、定九月一日開徵、但各租界尙未辦通、財政局長張國忱、十日午假東興樓商會銀行公會錢業公會及各機關領袖、席間討論租界徵稅、尙無結果（十日電） 
[津市慰勞會犒賞將士]  
　　（天津）　市慰勞會代表、定十一下午、携慰勞品分赴平漢津浦兩路、犒賞將士、（十日專電） 
[石部師長在濟被捕]  
　　（濟南）　石部師長參贊張化南等、秘密來濟、張化南寓日人所設之金水旅館、張學成寓華洋旅館、韓有令、石部在德收容、不許來濟、特令公安局往捕、初經日人拒絶、嗣與日領交涉、始將張化南捕獲、張學成於昨逃去、捕師長寗燦元·温樹芳、與張化南同送總部監視、（十日中央社電） 
[葛光庭自靑赴平]  
　　（青島）　膠路委長葛光庭十日晚十時赴濟、轉平謁張、（十日專電） 
[李培基赴平]  
　　（太原）　李培基昨由綏到并、九日午離并赴平、（九日專電） 
[洪湖伏匪四竄]  
　　（漢口）　洪湖匪被淹四竄、經劉培緒徐德佐等部、在監利新堤俘四百名、湘鄂路汨羅橋已修馥　通車、（十日專電） 
[贛北各縣水災極慘]  
　　（南昌）　贛北靠長江各縣水災極慘、災民賣牛救命、每頭只四二元、本省設水災急賑會、（十日專電） 
[邵力子赴廬山養疴]  
　　（南昌）　邵力子謁蔣、報告解决石逆經過、及北方情形後、即赴廬山養疴、（十日專電） 
[李家鈺將避陜境]  
　　（重慶）　李家鈺大敗、殘部不滿千人、行將遁避陜境、（九日專電） 
[汕商會召開代表大會]  
　　（汕頭）　汕商會十日召開全市代表大會、籌議銷第二期軍庫券三十萬、（十日專電） 
[潮梅反日援僑運動]  
　　（汕頭）　潮梅國貨商工業聨合會組反日援僑國貨運動委員會、開進行起草約章會、（十日專電） 
[汕豐平輪搜獲私貨]  
　　（汕頭）　豐平輪由港來汕、在馬嶼口外、私運走稅貨送小艇、被緝私艦瞥見、即登輪搜獲布疋雜貨等、值三萬餘元、豐平罰欵放行、（十日專電） 
國外要電 
[普魯士]  
[國民投票結果]  
　　解散議會運動失敗 
　　投贊成票不及四成 
　　柏林共黨與警衝突 
　　死警長二傷警佐一 
　　快車炸彈爆發 
　　疑與政治有關 
　　路透社九日柏林電　最後非正式公民投票結果、爲贊成解散普國議會者、共九百七十八萬四千票、此數佔全部有選舉權者百分之三七、是以主張解散議會者、已告失敗、 
　　路透社九日柏林電　公民投票今日午後五時停止、現正檢算票數、最後結果夜深可發表、但據現象察之、國權黨與共産黨未得可達到解散普魯士議會目的所必要之一千三百二十五萬票、各處投票尙形安靖、妨礙警察職務及散發違禁傳單以致被拘者、現達七十人、柏林警察受共産黨所煩擾、共産黨縱火燒毁街中廣告柱、擊破街燈、並在柏林最高烟通之上懸掛紅旗、後由救火隊將此旗扯下、英人新聞記者擬攝投票者之照片、但爲共産黨徒所毆、幸非重傷、又電、現悉公民投票贊成解散國會者、不足必要之大多數、僅東普魯士有數鎭投贊成解散議會票佔百分之五十、城市人民多數不投票、故極端派推翻普政府之謀、定歸失敗、擁護國權黨主義諸處之報告、尙未傳來、但未必能影響全局、今晚八時消息、有投票資格者、六百二十五萬人、其中投解散國會票者、僅及百分之三四·三、共産黨多未投票、惟國權黨員則各處皆不放棄其權、尤以女子爲甚、今晚各黨與警察衝突多次、警長在蒲盧街共産黨總部前與共産黨互毆、警長死者二人、警佐傷者一人、警察旋用槍刃驅除羣衆、並搜檢各居戶及往來人民、今槍聲猶未盡息、惟警察似已能控制大局、 
　　路透社九日柏林電　現悉被殺於蒲盧街之警長、係被人無端開槍擊死、警察大憤、現採行極嚴峻方法、將全城封鎖、各街市由警察乘汽車巡邏、車上置有探海燈、並令沿途各窗門一律關閉、否則槍擊、衆信平民亦死數人、但共死十五人之說、則未證實、各省鎭邑多有政黨間非重要之衝突、據警署報告、蒲盧街混亂時、死一人、傷十五人、 
　　路透社十日柏林電　今日清晨尙偶聞槍聲、現已全息、惟警察現繼續搜尋暗殺警長之人、凡行經蒲盧街一帶者、輒須舉手向上、以待警察檢查、舒倫堡地方共産黨與國家社會黨衝突、警察干涉之、拘獲國家社會黨員十四人、共黨員六十四人、 
　　路透社九日柏林電　巴爾與柏林快車今晨行至巨特波格時、軌道上炸彈爆發、致客車七輛因以脫軌、此事顯係政治狂徒所爲、惟屬於何黨則尙未悉、失事處附近之電報柱上、粘有國家社黨會報紙上、有鉛筆所寫「革命速起」字樣、此舉殆欲人疑及國家社會黨、該黨已否認與此暴行有關、國有鐵路局已懸賞一千鎊、擬緝獲置炸彈之人、當公民投票这前一夕、載有來自意國行客之快車、竟被人謀毁、此種情形頗覺駭人推測、破壞之意、殆以爲德總理白魯寗與外長寇蒂斯乘此車歸來、故其所擬轟炸者、必爲總理與外長二人 
　　國民社十日柏林電　德總理白魯甯與外長寇蒂斯、今晨自羅馬返京、人民集合車站歡迎者甚衆、白氏回總理官邸後、立即驅車赴公府晉見總統、報告會晤意相情形、 
[古巴醖釀革命]  
　　國民社九日哈伐那電　古巴之革命風潮、刻正在醖釀中、政府已宣布戒嚴令、並命軍隊開往哈伐那附近之布雅諾鎭、因聞該處集有國民黨、圖與叛軍合攻哈伐那之總統府也、忠於馬恰度總統之軍隊、日者於黨人襲擊設防之某屋時、擒其領袖十七人、又擊死三人、似屬叛黨、政治警察亦受傷七人、現悉叛黨之主謀、者爲前總統孟諾加氏、現乘一游艇游弋布雅諾港中、今日爲警察發見、但仍被逃脫、僅獲其子、按古巴革命風潮、醖釀已有兩月、蓋國民黨指總統任期已滿、而違法展長、故憤懣不平也、 
[美棉預測豐收]  
　　存貨賒德迄未成交 
　　世界市塲咸受影響 
　　國民社九日紐約電　全世界之商業家投機家銀行家股票經紀人等、今夜皆殷待明晨物品證劵交易所開盤消息、蓋以美國農務部於星期六日宣布美國棉收預計可達一五·五八四·○○○包、而一九三○年僅收穫一三·九三二·○○○包、而比本年須增二百萬包之譜、故恐棉市更將下落、而美國農業狀况、將因以紛亂也、英人預料美棉將跌二分而至每磅六分之價格、果爾、則全世界棉業界、咸將大受影響矣、 
　　國民社九日孟哲斯特電　蘭開夏棉業領袖今日預料美棉於星期一日開盤時、將落價三便士、孟哲斯特專家稱、若果如此大落、則全世界種棉者將受重大之打擊、 
　　國民社九日華盛頓電　老於觀察市情者今日皆信農務救濟局或將應請繼續購棉、以固市價、蓋棉田雖减、而預計收成仍較往年爲豐、若不出而維持、則其價恐將一落千丈、所苦者該局現已存棉一百十萬包、數日前欲賒與德國、迄未成交、 
　　電通社十日東京電　因美棉收成預測、本日棉花市塲、東京大阪皆大混亂、大阪棉紗遠期大跌特跌、三品市塲因此停市、紗廠購進棉花多止於近期、數祗十二三萬包、即每日斤損失六元、因棉紗早已定貨、損失足可相殺、損失最巨者爲棉紗業、 
[國際銀行委會成立]  
　　將赴德調查金融狀况 
　　國民社九日巴塞爾電　倫敦七國執政會議議决組織之國際銀行家委員會、今日上午在此間開成立會、調查德國金融需要、考慮化一部份短期放欵爲債欵之可能性、第一次會議歷三小時、首舉定紐約查土國民銀行總裁韋琴士爲主席、次德代表漢堡梅恪爾銀行大股東梅恪爾、剖析德國財政金融情形、供給預備會議所必要之紀錄、料委員會在此間討論大綱後、大約將於星期六赴柏林實地調宜、委員會進行工作、雖有完全自主之權、但須與國際清償銀行密切合作、且以任務繁重、恐須數星期方能蕆事、 
[七旬老翁學習航空]  
　　意國名醫存心濟世 
　　國民社九日羅馬電　意國著名外科醫生國際公認癌症專家巴士蒂亞納里敎授、年已七十、老而益壯、近爲普濟病家起見、特學航空術、以便自駕飛機應診、今日已由當局試騐及格、領得駕駛員證書、據敎授語人、渠因痛惜許多急症、因施行手術稍遲、致不克挽救、故立志學習飛行云、 
[美飛行家由日來滬]  
　　路透社十日東京電　美飛行家摩爾與愛蘭已請准當局、定明晨七時左右取道朝鮮威海衛飛往上海、繼將回日、擬由日不着陸飛渡太平洋、 
公電 
　　阜來電　申報館新聞報館、運河秋前啓放車新南三壩、已屬創聞、聞又有人主開永閉之昭關大壩、下游各縣數百萬人民生命、危在旦夕、各法團近已紛電國府中央黨部省黨部省政府誓死力爭、朱維善灰、 
　　大通來電　申新兩報館華洋義賑委員會聨鑒、竊銅陵水災奇重、霪雨江潮、相繼暴發、水漲二丈餘、致官　圩十三洲、及大小數十餘圩田、全行潰决、鳳心閘圩亦成澤國、耔粒無收、十數萬災民、奄奄待斃、浩刦慘狀、筆難盡述、合再電乞垂憐、迅撥急賑、以救災黎、迫切待命、鋼陵農會商會敎育會公民代表章嘯靑查富璣等率十七萬民衆叩庚、 
　　膝縣來電　各報館勛鑒、頃奉總司令蔣副總司令張庚電開、茲委任沈克爲新編陸軍獨立第一師師長、除關防委狀另行頒發外、特電遵照等因、奉此、遵於八月九日、在曲陽軍次、敬謹就職、除督率所部、進剿阜平一帶共匪、免使滋蔓華北、遺患將來外、講電奉聞、至希箴言時賜、藉匡不逮、實所企禱、新編陸軍獨立第一師師長沈克叩佳、 
專論 
[南滿鐵道槪論（彬）（一）（續）]  
[（三）滿鐵操持下之鐵道]  
　　在上段中。吾人旣已言及日人爲變相的完成其鐵道綱系計畫。輒假中日合辦之美名。强迫投資我國。建築新路。或强迫包築。迨鐵道旣成。債亦高積。無法清償。日人更把持其重要地位。但求有利於彼。任意支配。年復一年。名爲我有。實則全入於日人之手矣。 
　　在滿鐵操持下之鐵道。計有下列數線。 
　　（一）吉長線　由吉林省垣至長春。長共七九·四哩。於民前三年起工。民國元年竣工。由滿鐵貸欵。并由我國委託滿鐵管理。實際上該路已脫離我國而嵌入滿鐵之範圍中。爲我國借欵建築犧牲之第一條鐵路。 
　　（二）吉敦路　由吉林至敦化。長共一三一·○哩。於民國十五年六月起至民國十七年十月竣工。由滿鐵貸欵包工。工程窳敗。價值昻貴。預算决算數目。更任意變動。實際路權。則全在日人之手。 
　　（三）四洮路　本線自四平街起。迄於洮南。支線自鄭家屯起。迄於通遼。共長二六四·六哩於民國五年四月起工。民國 
 
 

Page 10

 
 
十二年十一月竣工。由日本正金銀行與滿鐵貸欵建築。沿線物產豐富。貨運甚繁。經濟價值極鉅。但事實上亦爲南滿鐵路之營養線。 
　　（四）洮昂路　起自洮南。迄於昂昂溪。長一四一·七哩。於民國十四年三月起工。民國十五年七月竣工。由滿鐵貸欵建築。此線可與東鐵對抗。吸收東省北部之貨物、由大連出口。故日人極願投資建築。　　（五）金福路　起自金洲。迄於城子幢。長共六三·四哩。於民國十五年五月起工。民國十六年九月竣工。由滿鐵貸欵五五九·○○○元。中日兩國人集股建築。　　（六）天圖路　起自地坊至老頭溝。朝陽川至局子街。長六九·○哩。於民國十一年八月起工。民國十三年十月竣工。爲中日官商合辦。此路爲吉會路之東段。至關重要。原來日人於圖門江中韓界務條約。取得吉會鐵路建築權後。即無時不謀其實現。但以我國人誓死反對。計無所出。及變更方策。不言修路。而言開礦。不用日政府名義。而用日商名義。不向我中央政府要求。而向吉林省當局要求。以朦混我國人之眼目。開始敷設。中間更歷經多次之交涉。卒底於成。日人用心之所在。蓋可想見。近聞該路由滿鐵收買。已接洽妥帖。果眞。則吉會路之南段已實現矣。一髪千鈞。國人其將奈何。 
　　（七）溪域路　起自本溪湖。迄於牛心台。長一四·七哩。於民國二年十月起工。民國三年二月竣工。由中日商合辦。建築之目的。專爲運送牛心台所產之煤。 
　　上述七路。共長七六三·八哩。名爲中日合辦。或我國所有。實則大權旁落。操持由人。我已無法過問。根據過去之事實而觀。日本對鐵道借欵。大概持有兩項堅决之中心政策。即 
　　（一）壟斷東三省南部與熱河一帶之鐵道　　 
借欵權。反對任何第三國投資。反對中國自資建築鐵道。 
　　（二）務使一切鐵道借欵。皆由滿鐵會社承借。 
此種鐵道借欵之目的。又有四。（一）所建之路。必爲滿鐵之培養綫。（二）賺得利息。（三）參加監察或干涉鐵路之管理。（四）爲將來直接管理之伏綫。日人之計劃如此。懲前毖後。茲後國人其慎重深思。再勿墮人圈套之中。 
　 
[（四）滿鐵會社經營之事業] 　 
　　滿鐵會社在其出版之滿洲課本中曾有 
自供狀云。 
　　「本會社負有開發滿洲經濟文化之使命。以發展我國民（日人）之健實。標榜平日兩國共存共榮主義以經營百般的事業。南滿洲之天地。已顯然見得一個共榮國家之出現。......本會社......於鐵路運輸事業之外。尚兼營海運業·港灣業·鑛山業·製鐵業·工業·以及滿蒙產業之發展、會社所管地方內各種土地·建物·術生·教育之施設。與調查事業之實行。名爲鐵道會社。實質上乃一個全備國家諸機能的執行機關」。丨滿洲課本二一○丨二一一頁。 
　　此種供狀。一方面顯示日人之趾高氣揚。藐視我主權。直以開發我東北爲其應負之使命。另一方面更顯示其手段之陰險。口言共榮。實則以「南滿洲之新天地」。發展彼國民之健實。盜攫我寶庫。且盛稱其整理保管之功勞及支配用途之得當。爲主人者。其將何以自處。而滿鐵會社對我東北之迫害。實無異於東印度公司之於印度。直爲日本對我東北侵略之大本營。 
　　吾人試一檢視滿鐵會社經營之事業。除以鐵路經營爲主要事業外。（倉庫工塲在內）其他海運。港灣·鑛山·農業·製鐵·電氣·以至於旅館。及其他警備。教育·調查等。無不肆力經營。近更計劃製鐵事業之擴張。及經營油頁岩製油。硫安化學肥料。曹達工業等大計劃。其勢力之深入我東北。根牢蒂固。樹植日本殖民之根基。豈僅驚人。實更可憂。茲將該會社經營之事業。分別略述如下。 
　　（一）鐵道　鐵道之經營已略如上述。至　　 
於鐵道附屬事業。（甲）倉庫營業。據一九二七年統計。進機爲五百二十四萬噸。出棧爲五百二十八萬噸。每日平均庫存數三十四萬噸。倉庫之外。並辦保險。（乙）工塲營業。計有沙河口工塲。遼陽工塲。蘇家屯木材防腐塲。大連電氣修理塲。就中以沙河口工塲。規模尤爲宏大。專製造機車貨車客車。現該地與大連之間。通有電車。已成爲一小工業都會。 
　　（二）海運　自清光緒三十三年間。開始經營。現已讓與大連輪船株式會社。不復直接經營。但資本三百萬元。則全爲滿鐵會社所有。（未完） 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　戴季陶報告高考經過 
　　于右任報告水災問題 
　　中央黨部　八月十日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行總理紀念週、到中央委員戴傳賢·陳果夫·朱培德·丁惟汾·方覺慧·陳立夫·余井塘·苗培成等、各部處會職員及來賓約五百餘人、朱培德主席、行禮後、戴傳賢報告、謂第一屆高等考試、本主席奉命担任主考、自愧才識短淺、惶恐非常、幸得各典試委員、兢業從公、勤懇將事、以期免於叢脞、在闈十餘日、諸事辦理完結、於九日上午同時出闈、所有此次考試經過情形、均經分類統計、漏夜趕製表式、以期明瞭、今可擇要向諸位簡單報告、（一）年齡、考生中之年齡最長者爲四十四歲、最低者爲二十一歲、平均爲二十八歲八厘半、適當有爲之年、殊屬可幸、（二）籍貫、此次錄取之考生、占十六省、其脫榜之省分、計陜西有考生八人、甘肅四人、寧夏蒙古各一人、熱河綏遠各二人、黑龍江五人、雲南十二人、均未獲取、此由於應考人數太少之故、（三）性別、此次女子應考人數、爲二十二人、結果均不幸落第、聞其中頗有一二學問較優之士、不免可惜、想因女子體質較弱、值此溽暑天氣、加以霪雨滂沱、連續入傷數日、腦力精神、難免大受傷損、致未能充分盡其平日之所長、（四）黨籍、此次普通行政人員、考取及格者四十三人、黨員占十八人、（五）資格、此次應考試之國立大學二十校、有十校在榜、考生四百五十人、取三十七人、公立大學十八校、有三校在榜、考生九十人、取三人、私立大學三十二校、有二校在榜、考生六百三十人、取二十人、國外留美學生取一人、（六）經歷按百分比例計算、中央大學占百分之十六、上海交通大學占百分之三十五、北京大學占百分之五、北平大學占百分之四、北平師範大學占百分之二十三、朝陽大學占百分之三、總成績、平均爲百分之六十以上、（七）第一試補第二試之不及、爲百分之四十四、第二試補第一試之不及、爲百分之十、以上報告、係僅舉其槪略、詳細情形、當俟諸公布、本席對此次考試結果所具之感想、（一）今後要一致努力於敎育實施工作、以爲根本上之培植人才之計、（二）今後大學畢業考試、定要由政府組織、以補救國家考試之不及、（三）關於考試法令規章、定要從提高學術方面妥爲厘訂、（四）以後關於邊遠省分及蒙古考試制度、定要有同等建設、（五）政府方面、對於此次錄取之人、應使其各盡所長、不可取而不用、用而不當云云、報告畢、十時半散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到于右任·馬福祥·李書華·連聲海·賀耀組·劉瑞恒·朱履和·林翔·茹欲立·高維嶽·鄭洪年·張我華·陳紹寬及國府文官參軍主計等處職員一百餘人、于右任主席、行禮後、于報告水災問題、略謂先賢有云、禹思天下有溺者、猶已溺之也、稷思天下有飢者、猶已飢之也、本人今日報告水災、即以此語爲題、本年自入夏以來、霪雨多日、江河泛濫、城鎮鄉村、淹沒甚眾、南北各省及北方大部份、均變爲災區、損失之大、爲數十年所未有、政府認此次水災、爲目前最大隱憂、亦爲應積極補救之事、故已通令各省調查災害情形、設法救濟、同時政府以此次災害之大、及政府對水災防禦工作、未能及早籌劃所致、應深自引咎、惟當此重大災變之後、各處富者、每乘機漁利、社會不平、隨之增加、再加以赤匪擾亂、尤覺可慮、故政府對此次水災、無論在責任上或人類同情方面、均應以禹稷已飢已溺之心爲心、力謀補救、而社會上亦應以全力協助政府、共籌辦法、藉渡難關、當此之時、政府同人、均應將自己工作及生活狀況、實行檢查、是否遵照遺教、是否已盡應盡之責任、如此方可以對困苦顚連之同胞、吾人並望每一機關每一省縣及每一鄉村、均有以禹稷之心爲心之人、不以此劇大災變爲不關己事、漠不關心、則此次巨大難關、即可度過云、報告畢、禮成散會、 
[石友三下野電]  
　　八日由德縣發出 
濟南通信、石友三敗後、其部隊到達德縣、經由韓復榘收編、惟關於石友三行踪、尚無確實報告、今日此間軍政各機關、接到石由德縣發出之下野通電、原文如後、「各省軍政各機關·各學校·各法團·各報館·並轉全國父老昆弟姊妹均鑒、友三猥以武夫、厠身戎行、救國救民之心、自問不敢後人、故自辛亥革命、所有國內戰事、幾於無役不從、以二十年來、政治益趨紛亂、列強益肆侵陷、而盤據要津者、只知攘利爭權、國難民艱、一概廢之弗顧、以致畇畇禹甸、行將淪胥、友三旣分屬軍人、衛國保民、興有責任、是以誓本良心主張、努力奮鬥、雖出生入死、犧牲性命身家、有所弗恤、往事具在、均可覆按、區區微忱、當爲國人所共鑒、今旣心餘力絀、倘由我延長戰禍、惟有自行引退、以待國內賢豪、共圖善後、所有友三所部軍隊、已交由孫光前米文和兩師長、分別統率、投歸韓總指揮復榘節制、以韓總指揮與友三、夙共患難、歸其節制、當不至有紛擾之虞、友三以此解甲歸田、亦無憾也、臨去陳詞、言不盡意、知我罪我、是在國人、石友三齊、」（九日） 
蔣令 
[何鍵嚴防粵桂]  
　　南昌通信、頃據總部行營政訓處公布之消息、略以粵桂犯湘計劃、分四路進兵、桂軍集中全州龍勝、一由永州沿湘水以犯衡州、一由武岡沿資水而略寶慶、粵軍大部、集中韶關、由樂昌經粵漢綫以取永興來陽、另一部則出龍虎關進永明江華、而窺常寗、以上四路、完全注重粵漢及湘江兩綫、以冀最短期間、會師衡寶、又行營公佈全州坐探虞電、略謂陳逆以十五團兵力、向龍虎關進、李逆出兵二十團向龍勝進、又得長沙探報、「湘桂逆軍、有傾巢犯湘之企圖、李揚敬已抵樂昌、湘粵邊著匪顏伯剛、亦已受粵軍收編、派爲先遣部隊、進擾宜章、李品仙覃遠芳即將由全入永、香翰屏部、亦由韶到達湘邊、湘南各縣、空氣頓爲緊張、聞蔣總司令已令各軍及何鍵嚴爲防堵矣、（八月七日） 
[高等考試舉行揭闈禮]  
　　九日在考試院門前張貼榜示 
　　及格者多在二十七八歲左右 
　　女生應考者二十人但皆落選 
　　戴院長表示此次結果頗圓滿 
　　京訊、高等考試、各塲業已次第考試完畢、其榜示先由典試委員會繕就、九日晨舉行揭闈典禮、上午九時、襄試處主任邵元冲、副主任王用賓、偕同監試委員等、前往八府塘南京中學典試委員會、由邵元冲親自揭封啓門、相率入内、晤戴主考官及各委員、談約十餘分鐘、復相偕而出、分乘汽車駛赴考試院、最臆之汽車、上飾紙花、車前綴「爲國求賢」四字、内貯榜示、由陳大齊沈士遠兩秘書長護送、車抵考試院門前、爆竹齊鳴、軍樂大作、當將榜取出、張貼門前、環以布欄杆、并派警士看守、以昭愼重、各典試委員等相繼入院長會客室休息、監察院長于右任·蒙藏委員長馬福祥、均在院迎候、并向戴主考官致慰勞之意、是日戴着藍紗長衫靑馬褂、記者因問對此次高等考試之感想如何、戴謂、此次結果圓滿、實賴各典試委員之努力、本人殊爲滿意、但事先典試同人、頗爲懸念者、約有二端、一爲取錄考生之省籍、一爲取錄考生之年齡、現據統計表所載、及格考生已有十六省、其餘各省、因應考人數過少、以致落選、如山西僅八人、雲南二人、廣西五人、甘肅二人、蒙古二人、又及格者之年齡過大過小、均屬不妥、此次及格者之年齡、平均當在二十七八歲左右、頗爲適當、惟此次應考女生二十人、終塲者十二人、并聞中有二人、學問極有根柢、初時以爲總有一二人可以及格、及至揭榜、女生皆名落孫山、想係體力精神不及男子耳、同人頗引以爲憾、戴氏末謂、考試中統計表二十餘種、已飭主管人員、連夜趕製、明日當由襄試處公佈、此次考試、全體辦事人員之不畏溽暑、努力從公、尤屬難能可貴云云、茲將五種考試及格人員名單、照錄如後 
　　高等考試普通行政人員考試及格者最優等一名、第一名朱雷章、（江蘇）優等三名、第二名夏範欽、（江西）第三名冉鵬、（湖南）第四名方揚、（浙江）中等三十九名、第五名張清源、（江西）第六名薛銓曾、（江蘇）第七名伍極中、（四川）第八名李飛鵬、（湖北）第九名朱德銓、（湖北）第十名揚聲昭、（江西）第十一名曾問吾、（廣東）第十二名宋懋蓉、（安徽）第十三名錢清廉、（江蘇）第十四名謝振民、（湖北）第十五名曹鍾麟、（河北）第十六名鍾瑛、（湖南）第十七名董轍、（江蘇）第十八名吳養和、（江蘇）第十九名申慶桂、（河北）第二十名邵履均、（山東）第二十一名李滌生、（湖南）第二十二名仲肇湘、（江蘇）第二十三名金華、（江蘇）第二十四名夏騫、（安徽）第二十五名朱章、（江蘇）第二十六名陳曼若、（湖南）第二十七名朱治禮、（安徽）第二十八名馮建堃、（山西）第二十九名李登俊、（福建）第三十名范壽臧、（貴州）第三十一名吳嘏熙、（江蘇）第三十二名劉永生、（河南）第三十三名沈維棟、（江蘇）第三十四名馮維崧、（江蘇）第三十五名吳彬、（江蘇）第三十六名管歐、（湖南）第三十七名姚朋士、（廣東）第三十八名沈廉士、（江蘇）第三十九名李如霖、（江蘇）第四十名范師任、（湖南）第四十一名葉廣培、（安徽）第四十二名李元、（浙江）第四十三名陳璧光、（福建） 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　高等考試財務行政人員考試及格者優等一名、第一名羅厚安、（江蘇）中等六名、第二名李健吾、（四川）第三名施澤民、（四川）第四名陳漢平、（湖南）第五名吳萬麟、（遼寗）、第六名張炯、（廣東）第七名賀淵、（湖南） 
　　高等考試敎育行政人員考試及格者最優等一名、第一名周邦道、（江西）優等二名、第二名王萬鍾、（江蘇）第三名夏開權、（湖南）中等二十名、第四名薛銓曾、（江蘇）第五名李祥生、（遼寗）第六名顧良杰、（江蘇）第七名黃問岐、（安徽）第八名黄龍先、（湖南）第九名張亶翔、（湖北）第十名郭欽鑄、（福建）第十一名張志熙、（河北）第十二名張右、（湖南）第十三名江之津、（湖南）第十四名陳慶梅、（湖南）第十五名喩謨烈、（湖北）第十六名謝彬、（江蘇）第十七名　　　、（江蘇）第十八名林挺傑、（福建）第十九名劉景韶、（江蘇）第二十名張登壽、（福建）第二十一名蔣勵材、（湖南）第二十二名梁翼鎬、（四川）第二十三名楊克敬、（貴州） 
　　高等考試警察行政人員考試及格者優等一名、第一名楊君勱、（山東）中等一十八名、第二名黃抱雲、（江蘇）第三名李寒秋、（江蘇）第四名馬元樞、（福建）第五名師連舫、（吉林）第六名華允琦、（江蘇）第七名蔣天擎、（湖南）第八名馮仁、（浙江）第九名竇經魁、（河北）第十名曹樹鈞、（遼寗）第十一名任乃賡、（江蘇）第十二名張聞樂、（江西）第十三名汪業洪、（浙江）第十四名曹文麟、（江蘇）第十五名陳愛奎、（福建）第十六名蕭漢澄、（江蘇）第十七名石毓嵩、（山東）第十八名蕭鈞立、（湖南）第十九名孫廣居、（吉林） 
　　高等考試外交官領事官考試及格者中等主名、第一名李鐵錚、（湖南）第二名胡慶育、（廣東）第三名馮至海、（廣東）第四名陳大器、（浙江）第五名錢存典、（江蘇）第六名鄧贊標、（廣東） 
　　補行第三試敎育行政人員考試及格中等一名周世萬、（湖北） 
[武漢水勢增漲]  
　　武漢堤防仍續有潰决 
　　何成濬將向中央自劾 
　　急振會兼籌各縣善後 
　　七日漢口通信、漢口市區、自經洪水侵入後、迄今一週、六日晚復大雨傾盆、至七日下午始霽、水量陡漲五寸有零、而湖南重慶襄陽先後來電、謂尙有水頭丈餘、或數尺、即將到漢、難民聞訊、莫不相顧失色、即政府當局、亦皆驚惶失措、至各堤險工、如漢口之橋口·黄經堂·武昌之哂湖堤·徐家棚·武泰閘·武豐閘·等處、連日經徐督辦源泉·夏司令斗寅·曁水利局長陳克明·漢口市長何葆華、建設廳長方達智等、漏夜督工趕修、堤身均已加高加厚、惟賽湖堤一處、最爲危險、但水不繼漲、亦或可保無虞、漢口積水、原定以五萬元築堤排洩、七日業已動工、第一步由民權路起、向東至交通路·轉怡園至江漢關、直抵法租界、第二步由模範區至鐵路邊、轉循禮門、經老圃·仁壽里貫忠里·聨保里·新華公司、　折至老聨保里、以達商會三新街口、至民權路止、先築士堤、實行排洩、第三步再行排洩、市政府至鐵路邊以内積水、預定五日完竣、均由水災急振會負責辦理、至被災難民、連日收容甚衆、沿鐵路一部分難民、多居鐵路堤工、於烈日暴雨之下、暑濕薰蒸、致多染時疫、該會除派醫施藥外、並令難民趕速遷移、又以難民留戀不去、係因所帶器物、無地寄存、特商借鐵路附近公興存轉運公司地址、爲收存保管之所、同時以振欵太少、不敷分配、特電請鐵道部、轉飭平漢路局、將全綫收入、按百分之五、附加湖北水災急振捐、預定六個月、收捐六十萬元、以資挹注、民飳項、則電請各地弛禁、上海江西、均有覆電、即有大批米糧上運、暫時或可以支持、查此次水災、考之文獻、確係空前所未有、現任湖北水利局長陳克明·漢口市長何葆華·平漢路局長黃振興·均難辭咎、陳等雖互相推諉、但人民積怨甚深、非嚴加查究、不足以平衆憤、省市兩黨部、業已開會數次、詳加討論、日内即有極嚴重之表示、武漢行營主任兼湖北省政府主席何成濬、亦正在澈查、並聞何氏向人表示本人亦即向中央自劾云云、 
　　八日漢口通信、武漢水勢、連日仍飛漲不已、據襄陽電告、尙有水頭一丈六尺、沿江東下、因之人民恐慌異常、防險工作、亦更形緊張、漢口方面堤防、以皇經堂·皮子街·橋口·一帶爲最險、經防險處責成漢口市市長何葆華負責搶救、將堤加高加厚、以防襄水繼至、並於晚間鳴鑼示警、俾居民準備、至九日上午止、該堤幸未潰决、惟哂甲山下東滑角堤、被水冲卸三分之一、經水利局市政府會同搶救、雖潰小口、當即堵住、亦未成災、至　家磯丹水池一帶缺口、由防險處派工修補、大致就緒、三五日後即可竣工、武昌方面之徐家棚·哂湖堤·靑山·武泰閘·武豐閘等處、連日危險萬分、徐督辦源泉夏會辦斗寅、督同水利局長陳克明、日夜援救、堤身均已加高加厚、如水不再漲、可保無虞、至荒五里堤、七日晚間、爲水冲破缺口、因不甚大、旋即堵塞、此外如排洩積水、亦正積極進行、漢市四週街口、已用黄松水泥·修築臨時堤壩、即日開始排洩、惟江面之水、已高於岸、能否容納巨量之水、殊不可知、此次大水、除武漢外、全省受災者、達五十餘縣、尙有因郵電不通、未克報告者、災民紛紛來漢、已滿坑滿谷、急振會業已分電各處、暫阻難民入境、並令各縣長、協同地方團體、公正紳民、於文到十日内成立急振辦事處、從事救濟矣、 
 
[武漢災區　圖]  
[五省水災損失]  
　　突破二十億元 
　　電通社南京訊、自七月初旬連續降雨約及四星期、致長江下游一帶、發生六十一年來大水災、稻田全數被漂、沿岸各都市陸上交通機關、幾於杜絶、祇賴舢舨划子之類、勉强維持交通、長江爲世界三大河之一、四六時中奔流入海水量、固然極巨、但各地停溢洪水、何時可望流涸、亦正難爲豫測、此次水災區域之廣汎、與漲水之急激、人畜損失甚巨、刻下損失實數固尙未明瞭、綜合各方消息、大略已達如下之巨大數字、 
　　省名　水災面積　受災人口　受災耕地面積　受災甚大縣數 
　　方里　千人　千畝 
　　湖北　一八、○○○　九、○○○　七、二○○　三○ 
　　湖南　　八、五○○　二、五○○　三、四○○　一六 
　　江西　　三、五○○　一、四○○　一、四○○　一二 
　　安徽　一一、○○○　五、○○○　四、四○○　二七 
　　江蘇　　七、七○○　五、○○○　三、○○○　二四 
　　舍計　四八、七○○　二二、九○○　一九、四○○ 
　　受災人口總數、約四百五十萬戶、二千三百萬人、倒壞宅舍約一萬戶、死者約數千、其中最烈者、如湖北省之因堤防潰决、致有數處全村於一夜中爲水所淹、村民大半淹斃、耕地受災面積、約達全國耕地面積百分之十二、面長江沿岸一帶、本屬最佳耕地、故收穫上影響、將達全國收穫額百分之二十以上、據故老言、現停積各地水量、欲流涸至少須年餘、又據專門家意見、至冬季最大减水期、水仍恐未能退盡、總之本年秋收大半已成絶望、此外如農産損失、積榖被浸損失、地方産業停滯損失、此次水災之直接間接損失總數、將在二十億元以上、刻國府擬發行救濟水災公債一千萬元至二千萬元、從事救濟、 
[徐埠大水慘象]  
　　城内平地水深四尺餘 
　　雨後黄河故道又水漲 
　　徐州快信、徐埠於月前曾經大雨、黄河故道之水、又以上游水發暴漲、致全埠如處澤國、厥後朗晴數日、水勢已落、詎一日晚天忽暴雨、通宵達旦、黄河故道上游、水勢益猛、因之徐埠受水、又復原狀、而自一日之後、迄未放晴、大雨時作時止、城内低處、水深没膝、倒塌房屋、壓斃人命、時有所聞、至五日止、據建設局調查、塌屋一百六十餘處、傷斃人民十餘名口、黄河故道之水、不没橋孔者、僅及二尺有零、乃於七日晨間黃河故道之水、忽又由上游奔流澎湃而下、陡增二尺、人心已極驚恐、詎午後一時、暴雨復作、傾盆而下、約兩小時久、一時城内平地水深四尺、西北東北西南東南四隅、民房完全入於澤中、民間家具、漂流蕩漾、交通阻塞、洪水四溢、扶妻携子、紛紛遷居高處者、均從中山大同兩無水街道通過、途爲之塞、同時黄河故道之水、亦激增尺許、北門外之河橋、以水流湍急、從中冲斷四孔、東關外之北馬路大橋、與南關外之南馬路大橋、尙示損壞、惟徐埠城垣、業於民十七年第一師駐徐時拆除、厥後經敎育局變賣城根基地、建築民房、城垣完全破壞凈盡、而大城外之黄河故堤、今春復由九德堂向官産局承購、拆除堤石、因之河水泛溢、頗有灌入城埠之勢、（）城西北之小北門外、河隄頻年漸壞、地勢本低、河水灌及門外、縣府建設局公安局一區公所督同民衆、連夜搶險防堵、一面并將由北門向九里山之長途馬路、挖開一段、向東宣洩、暫可保險、而東門外之河向礦以驟受北來巨量之水、又復波浪洶湧、水過東大橋而下、致將南大橋西端、於八日晨冲毁一孔、附近民衆、集衆在河橋西端、挖通洩水、雖南北兩橋之間、水量可以下洩、而下游之火神廟附近、鷄嘴壩一帶、又告决口、縣市當局楊蔚喬劍鳴劉忠信朱正學以及各分局長鄉鎭長等、均督同民衆、分往火神廟鷄嘴壩兩處搶險、午後始將水勢堵住、計兩日以來、各處搶險、用大小蔴袋蒲包等五千只、役民衆四五千人、自備鍁鋤、萬衆一心、努力防堵、幸獲保全、而徐埠電杆、亦於大雨之際、冲倒甚多、均經電報局長匡經猷督工連夜搶修、四路電線、完全暢達無阻、記者今晨涉水巡視、各處尙在搶堵之中、而濱河人民、聚集蹲踞於馬路河岸之側、狀極可慘、徐州新光攝影社主任郭翰屏君、携技師朱偉南君、偕同記者團巡察拍照、冒雨攝影、甚望仁人君子、覩此慘狀、慨爲振濟、謹當代徐埠災黎禱祝也、至於官廳方面、縣政府於六日電省報災、建設局連日分派技師察看水勢、按日測量、疏通河道水門、以爲救濟、七日午疾風暴雨之後、一面派員搶險、一面由縣府邀集各機關代表、開緊急會議、縣長楊蔚主席、决議（一）組織銅山縣水災救濟委員便、（二）辦公地點設於欵産處、即日成立、（三）推縣黨部·縣政府·公安局·建設局·敎育局·一區公所救濟院·欵産處·敎育會·一二區黨部·商會·新聞記者聨合會·萬字會·農會·爲委員、（四）以米廠向中國銀行抵押一萬元、辦理急振、八日午、楊縣長復邀各界開二次緊急會議、决定（一）推李風如·藍伯華· 
 
[徐州大雨後水深與草屋之簷齊徐州新光攝]  
 
[徐州大水記者團冒雨視察决口搶險處水深齊膝徐州新光攝]  
 
 

Page 12

 
 
劉天展·陳肅儀·等赴省請振、（二）以米廠抵押之一萬元、先行辦理平糶、（三）由各界分别募欵辦理振濟、楊縣長并於六八兩日迭電省府報災、請撥急振、以救災黎矣、（八日） 
[勦赤軍克復興國詳報]  
　　斃匪兩萬俘萬五千 
　　蔣對有功官兵叙奬 
　　南昌通訊、興國之役、爲赤匪最後之掙扎、亦即赤匪與勦赤軍最後一次之血戰、頃行營得前敵總司令部及右翼陳司令報告是役經過甚詳、大致謂「上月由廣昌黎川石城竄閩之項英等股數萬人、於我軍進攻東固寗都之際、本圖全部竄回贛南老巢、當時我軍長軀直入、攻下石城、將閩贛赤匪連絡截斷、故尙有匪衆約二萬餘人、伏匿寗化汀杭一帶、迨我軍將各處匪巢次第攻破、在閩之匪、乃繞道瑞金、蟻聚興國、連合各處無巢可歸之散匪、不下三四萬人、在興國構築堅固工事、希圖最後掙扎、我右翼軍乘勝南指、一集團之十九路軍由東固之西南經銅邱·田富·萬石嶺以攻沙村、陳誠部由張莊槽溪以攻固坪圩、趙觀濤由曲陽傑村圩以攻興國城、同時並以左翼軍之一部、斜出龍口桃溪、將匪重重包圍、分途合擊、於上月三十日起、施行總攻、匪軍旣無逃竄之路、祗得作困獸之鬥、我軍步步進迫、將匪圍困與興國及高興圩一隅之地、乃集中空軍儘量轟炸、自七月三十日起至八月四日止、六日之間、投擲百二十及百六十磅炸彈共五百枚以上、匪衆死傷不可勝計、我趙軍之一團、（三十二團）乃於三日夜間、奮勇直進、至四日拂曉、迫進興國縣城、與四面匪軍、激戰半日、我各軍均已次第趕到、匪遂退入城中、閉城固守、復被我空軍及砲兵轟擊數時、至四時許、將城轟開、該團官兵蜂擁而入、與匪巷戰者、復數小時、血肉狼藉、堆滿於街道中、至是匪遂紛紛繳械投誠、無一漏網、計是役斃匪當在二萬左右、生擒者一萬五千餘、匪股實力、消滅殆盡、掩埋匪之尸首、自支至魚、猶未竣事」云、蔣得電後、除令贛州黨政分會趕辦善後、並電趙軍長從速恢復秩序、代爲慰問災民外、對於三十二團、則去電嘉奬、着記升中校、遇缺即補、又蔣以剿赤大功、即將全竟、昨特電令何應欽·陳銘樞·查明出力有功官兵、列表陳報、以便叙奬、觀此、剿匪軍事、不久即可結束矣、（八月七日） 
江都揚子橋 
[鄉民焚燬水利局差船]  
　　并毆傷委員船員等 
　　水利局公文亦被焚 
　　江蘇省水利局駐工輪船朱方號、前日（八日）自高郵回省、行至江都縣屬揚子橋、突被該地民衆攔截、將水利局委員歐陽銘·及船員等毆傷、一面將船拖至高旻寺對面、用火油柴草焚燬、并將高郵水利局歷年公文六箱焚燬無存、公務員及船員除受傷者钋另有失踪者數人、現建設廳水利局及航業公會等、均已派員前赴江都會縣查勘、茲將肇禍詳情、分錄於下、 
　　肇事原因　歷年運河水漲、揚子橋水誌超過一丈二尺四寸以外、瓜洲至揚子橋一帶、即應背縴停輪、間有輪船行駛、即有少數好事者、藉名保隄、聚衆扣船、以遂其私、據輪業中人云、近年來時有糾紛、如十八年豐順恒通、均在揚子橋鎭被扣、毆傷船員、打損物件、十九年恒貴元昌在六淺被扣、經人調解、始得開去、本年上月、江蘇豐順兩輪、又被揚子橋扣住、後經該處鄉鎭長副等說定條件、而後放行、由此可見該處民衆、對於商船差輪經過、動有惡意的行爲矣、 
　　出差經過　朱方小輪係鎭江福華公司出資、向利蘇公司買來、歸輪業辦事處使用、此次出差、係由水利局函請航業公會、轉向辦事處借用、於六日裝運蔴袋七千餘條、七日黎明、開往高郵工次搶險、八日專送水利局技正歐陽銘回省、報告水勢及隄工情形、附帶文牘六箱、於下午二時開行南下 
　　毆人焚船　當日下午六時許、朱方輪行經江都縣屬揚子橋北首、有人鳴鑼聚衆、喝令停輪、司舵者聞聲不敢前進、暴民即紛乘划船數只、横亘河心、一面有人汆水、蜂擁至朱方小輪上衝打物件、逢人即毆、其時歐陽委員、手持公文、向衆聲明、此船係水利局公用差船、暴民等非但不理、反將歐陽委員及船老大船夥等、擄架上岸、加以凶毆、并將朱方小輪、順溜放至高旻寺對面、先用火油傾倒船上、然後用葦燃燒、將船燒沈水底、祇見烟筒數寸露於水面而已、 
　　受傷情形　水利局工程處技正歐陽銘、本係文弱書生、被毆後、週身傷痕頗多、臂部血跡糢糊、當毆打之際、昏暈多時始醒、復被看押於該處分駐所、當晚九時、始解送到霮都縣府、該輪老大鄒漢泉、亦被打傷、與火艙學徒小存子、均經省立醫院醫治、其他受傷輕重、尙未調查確實、 
　　航會報告　朱方老櫃蔣再山、逃回辦事處、報告出事情形後、即轉由鎭江航業公會代電水利局、電文云、江蘇省水利局局長等鈞鑒、頃據輪業辦事處電稱、本月九日早、據朱方輪老櫃蔣再山報稱、本月六日、由水利局轉輪業辦事處、租用朱方小輪、裝載蔴袋七千隻、送往高郵工次搶險、懸有水利局旗幟、該輪係七日黎明、在鎭開往高郵公畢由水利局委員歐陽銘等囑即返輪回省、八日下午一時許、開行南下、六時行經揚子橋、即有人鳴鑼聚衆喝令停輪、司舵者聞聲停泊、當由歐陽君手持公文、向衆聲明水利局辦公輪、突有三四人呼打、遂由多數人蜂擁上船、將委員船員等毆打、復又上隄岸綁縛多人、并將該輪放至高旻寺對面、用火油稻草、將輪船焚燬殆盡、沈没水中、船中并有水利局文卷六箱、一并焚没、再山等倉猝下水逃命受傷者小三子、顧學義、謝永石、逃回者再山、朱桃子、陳麻子、其餘船上工人老大鄒漢泉、老二徐小林、水手小劉、廚司小和尙、火艙學徒小存子、現均查無下落等情前來、據此、除將受傷者送省立醫院醫治、其詳情如何、再行續呈外、特此先行代電飛報、并祈鈞局迅予派員、會同本會人員、曁辦事處員司、前往實地查勘、以便辦理救濟云云、 
地方通信 
[松江]  
　　楓涇金山嘴捕匪訉　松滬綏靖分區指揮部諜報員馬安甫近得眼線報告、有匪類嫌疑之何晋雲何龍山又名阿杭等三名、匿跡楓涇鄉間等情、當即按址前往查拏拘獲、即行捆解駐紮金澤之保安二團二營第五連連部覊押、將於明日派隊押解來松、歸指揮部訉辦、又懸賞通緝之著匪綽號阿戇之吳慶祥、係高脚牌四全之羽黨、本月五日匿在金山嘴西岳家、爲駐防金山衛之方營長探悉、派隊往抄、吳匪潛匿花田中而逸、軍隊開槍尾追、杳無踪跡、旋將匪婦及岳丈内兄等三名口、一併帶回營部管押、 
[靑浦]  
　　敎育局長被控　縣立城中小學校長錢福廣、任職以來、廢弛校務、任用無資格敎員等、種種劣跡、迭經邑人呈控敎廳撤換在案、當廳令到局時、局長袁蔚文、非特不將令文查照辦理、動輒敷敷衍呈覆、致引起各界反對、近有公民莊宸新等、以該局長藐視法令、特具呈省府、請飭懲戒、並令敎廳將城中校長錢福廣、立予撤換、現聞省府府已令咨敎廳查明核辦、 
　　妯娌衝突演成慘劇　縣屬九區轉家浜村、農民董某妻前日與弟婦因口角動武、用刀劈開頭部、頓時血流如注、不省人事、經人報知保衛團、飭派團丁下鄉拘捕、歸案法辦、 
[蘇州]  
　　陳儀來蘇公幹　國民政府軍政部代理部長陳儀氏、奉蔣總司令電令調查英籍少年韜朋失踪案、於昨（十）日乘上午九時三十分特别快車由滬來蘇、陳氏下車後、即赴丁家巷鐵路飯店休憇、帶隨員參事李英華、秘書包公毅等、嗣至老五團憲兵第二團檢閱部隊、並向士兵訓話、後往留園攝影畢、即乘下午三點零八分京閘特快通車離蘇赴崑山公幹、 
　　接洽贖票匪犯被獲　水公安第三區十二隊三分隊、前（九）日在洋澄湖邊緝獲接贖肉票犯蔣新田一名、十日押解區部、經沈區長審訉、該犯供稱係靑浦雙塔人、與崑山吳埂村葉甫齡、周家浜陸載華綁案有關、今日因帶肉票家屬備洋二百元、前往接洽、故被擒獲云云、沈區長據供、當即備文移解太湖剿匪指揮部核辦、 
[吳江]  
　　本縣營業稅開徵　本縣營業稅、除盛震兩鎭外、由吳江縣商會、呈准財政廳代辦、先繳四五六三個月稅欵、該會本早開徵、茲以霪雨連綿、河水暴漲、交通斷絶、延未啟徵、現因疊奉省廳催繳、已定本月十日、開始徵收、並假城内農民銀行、爲徵收辦事處、 
　　瓜涇港發生盜刦　離城七里之瓜涇港、爲盜匪出没之處、昨（八日）日上午十一時、忽有匪船一隻、停泊該處、船中盜匪四人、兩人執手槍、二人徒手、見有蘇州開往各鎭之快班船三隻、先後喝令停船、三匪入船洗刦、一匪把風、所有船中旅客銀洋衣服、搜刦一空、搶後匪即下船、揚帆向太湖中逸去、此三船旅客、損失頗鉅、邇因河水未退、輪船停駛、船中旅客、都係商學兩界·被刦後、三船至吳江報告水陸警隊、嚴緝匪類、以安行旅、 
[無錫]  
　　中東戲院坍屋傷人慘劇　光復門外中東戲院、係邑人許國鳳姚幹石等集資開辦、房屋係由江陰人郭某承包、工料粗率、曾經建設局責令改善、旋經設法疏通、始得安然開鑼、初時開演影戲、繼改南方歌劇、前晚九時許、正在演唱珍珠塔第二幕陳彩娥哭塔時、隔鄰王姓家（即著名韓莊莊主彩雲家於數月前燬於火）之牆壁、突然傾倒、而中東之房屋、亦同時倒坍六架、逼近是處之觀客、均被壓在内、一時呼男覓女、遺珥失履者、更不知凡幾、結果傷人送往醫院者四十鷶、内有王阿榮倪金根杜朱氏曁六齡女孩杜奇珍受傷最重恐有性命之憂、當出事時、秩序大亂、交通繼絶、公安二分局派警到塲彈壓、而該院經理李堃、自知難逃責任、當已逃　無踪、 
　　蒸骨覆騐案請懲法官　縣屬楊墅園鄉民李志林之妻貢氏、生前被毆身死、棄屍河中經縣法院檢察官祝宗海初騐無傷、屍父貢根堂不服、告由高等法院另派檢騐吏來錫、開棺蒸騐、則傷痕纍纍、復由首席檢察官周爾愷覆騐明確、兇手李志林即行收押、事後屍親貢根堂具狀高等法院、請將初騐是案之檢察官祝宗海、檢騐吏沈澤民、治以貪贓枉法之罪、從嚴究辦、旋奉批令無錫縣法院首席檢察官周爾愷查明核辦、茲經周处席將沈澤民撤革、祝宗海亦已奉令他調、遺缺由高院委黃捷接充、 
　　蘇省防除蠶病作擴大宣傳　江蘇農鑛廳、爲引起蠶戶努力防除蠶病起見、特組織江蘇省防除蠶病宣傳會、計分省宣傳會、及縣宣傳會兩種、省宣傳會由農鑛廳會同省立蠶業試騐塲·蠶業取締所·省立原種製造所·等各機關共同辦理、决定於八月十日在無錫舉行、借定公園内同庚廳及無錫大戲院爲會塲、各蠶業機關、已紛紛將出品送會陳列、作大規模之宣傳、 
[南通]  
　　國省代表赴省出席　南通出席省代表大會代表趙劍華、陳冠英、姚燁、紀貫一、胡崇基、於九日赴省、又國代表初選代表王陶、亦同往鎭江出席複選、 
　　兜剿永安沙股匪　永安沙近有大股種匪盤踞、沿江各港鎭、受其滋擾、通如兩縣長、會派縣警隊聨合民政廳警艦及水上公安隊巡船、向沙兜剿 
　　存莊錢文折合銀元糾紛　南通敎育公欵、存錢莊生息、因錢文折合銀元、糾紛甚久、最近敎育局請縣府、令錢莊照司法院解釋、應依存欵時錢洋市價折算、但存欵時洋價、已難查考、張縣長再請高等法院解决、 
[揚州]  
　　縣政會議記要　八日上午九時、縣府舉行縣政會議、縣長主席、議案最要者、（一）籌設度量衡檢定分所、先照三等、每月經費二百五十元·除以檢定費撥充外、不敷由財局撥用地方預備費、俟籌有的欵撥還、由縣呈省廳核示、（二）建局呈報估天寗門城頭修理工料預算書、决由建局估計各城門城墻修理費、核實報會再核、（三）四區公所、呈送灣頭臨時普濟民船規則、决由建局趕辦輪渡、毋庸民船、輪渡未開前、由建局會同當地公安局、嚴禁小船渡客、 
　　營業稅年包四萬元　江都營業稅、現經商會主席王敬庭、向省廳商定、每年包額四萬元、分四季繳納、雙方訂立合同、定十日撤銷營業稅局、設立辦事處、該處即附設商會内、其包額徵集辦法、由商會與各鎭商會、各業會會議、互訂合同、即推滕益齋凌庚伯等爲評議、以利進行、 
[杭州]  
　　拱三段公路車中途被槍擊　杭市拱三段公路汽車第六十四號、於九日下午七時半、末班載客由三廊廟開回西大街修車廠、駛經鳳山門相近、該處地靜人稀、於暮色蒼茫中、忽聞槍聲碎然、一彈飛來、已穿車前擋風玻璃而過、幸車行甚速、得未傷人、而一般乘客均己面呈土色、驚惶失措、其時路上祇有類似軍人者數名經過、該車司機急加足速率疾馳而去、始免肇禍、 
　　杭市昨日颶風過境　杭市連日天氣酷熱、雖屆立秋、未嘗稍减、十日上午、忽有颶風過境、由西北方面吹來、下午一時更爲猛烈、市内西大街一帶沿途被風吹倒電桿十餘桿交通阻礙、公共汽車已改道由武塘路昭慶寺行駛、各馬路黄沙迷目、松木塲等處草棚吹塌數處、至五時尙未稍止、 
[蕭山]  
　　蕭紹公路在錢清肇禍　蕭紹段公路汽車第五十一號客車、於七日上午由五雲門開駛江邊至錢清附近地方、有老嫗沿路而行、機司避讓不及、即行停車、詎因速率開足、突告停止、勢難穏定、即行顚覆、旅客受傷者九人、其中旅客丁芝梅（阮社人西郭裕泰米行經理）受傷最重、當由該救濟車送傷人至蕭山鑑明醫院醫治、聞肩髃骨已斷、腰部傷痕甚大、恐有性命之憂 
　　大義綁票案拿獲二匪　蕭山東鄉大義地方鄉民汪桂生、於上月二十三日被匪綁去、嗣汪之家屬接得匪函有十封之多、索贖價五萬二千元、其最後一函、須汪家於八月四日、派人至上海爵祿飯店開房間等候、來人手持杭州張允升帽莊盒爲號、自有人來接洽、汪接函後、即如法泡製、果拿獲陳學文周陸仁兩名、業由上海捕房送杭法辦、一面由蕭拿獲嫌擬犯三人、 
　　縣長赴無錫考察紙業　蕭山南鄉一帶、居民多以造紙爲生活、每年出産頗豐、惟年來不知改良、以致失敗、杜縣長曾發起設立立達造紙廠、業已籌備進行、開始招股、一面呈省核准、茲杜縣長以無錫造紙廠出品精良、故擬即日起程、赴無錫考紙業、以作他山之助、 
　　昨日「鹽稅庫券發行簡章」一則、第八條條文、在並指定中央中國交通三文之下、脫漏「銀行經理還本付息事宜、（九）交付本息辦法、本庫券到期本息、撥交中央中國交通三」等字、以下便接銀行備付句、合亟補正、 
敎育消息 
[要聞]  
[陜敎廳檢定中校敎員]  
　　八月十二日舉行試騐 
　　合格者由廳介紹充任 
　　陜西省立中等學校敎職員資格任免待遇暫行規程、前經陜西省政府政務會議通過、關於敎員資格、除國内外大學未畢業、或未曾在學校肄業者、亦均可充任、惟須經敎育廳加以檢定、該廳爲愼選師資起見、特　定陜西省立中等學校敎員檢定辦法一種、凡合於檢定資格而有志充敎員者、無論己否受各校之邀聘須一律按照檢定辦法、來廳報名、聽候檢定、其合格者由該廳發給證書、分别介紹各校充任敎員、茲將辦法附誌於後、 
　　陜西省立中等學校敎員檢定辦法、甲·資格、（一）國内外大學肄業二年以上、曾任中等學校敎員滿二年者、（二）曾任中等學校敎員三年以上者（三）對於專門學術確有研究、有成績著述可考者、（四）未經敎育部立案或認可之國内外大學專門學校畢業者乙·檢定科目、國文·史地·英文·理化·數學·博物·圖畫·音樂、丙·檢定委員、李協·李百齡·景志伊·連瑞琦·王若僖、丁·報名要點、（一）自即日起至八月十日截止、在敎育廳報名、（二）須呈騐服務證明書成績品、著作品或畢業證書、惟成績品著作品經審查認爲合格者、得免受檢定、（三）對於檢定科目可任擇一種或數種、戊·檢定日期、自八月十二日起在敎育廳舉行、 
[蘇省五區檢定小學敎員]  
　　江蘇省第五區檢定小學敎員委員會、前於七月卅一日、在上海中學開會討論、茲悉該區於八月九日各小學敎員、在上海小西門上海中學初中部報到並有一部份敎員寄宿該校昨日（十日）起考訌秩序甚佳、聞該會除由上海中學鄭西谷張仲寰二君主持外、監試由上海敎育局施養勇、林蔚文、奉賢敎育局宋禀恭·余義彰、寳山敎育局陳兆豐·陶兆鯤南匯敎育局陳士先·秦洛才、崇明敎育局王迪民·施彭年、金山敎育局項爲賢、松江敎育局張兆雲、嘉定敎育局楊希時·葉心符諸君担任、口試由施養勇·項爲賢·楊希時·宋禀恭·陳兆豐·陳士先諸君担任、體格檢查由趙慰祖·孫移新二君担任、茲探錄該會若試日程如下、八月十日上午黨義社會常識、下午敎育原理·學校行政、自然常旘、十一日上午國語敎學法、下午口試、體格檢查、十二日上午算學、此次報名人數、原共一百八十二人、實到一百四十三人云、 
[蘇中校長升任部督學]  
　　蘇州中學校長汪典存、學識經騐久孚衆望、茲由行政院敎育部聘爲督學、遺缺由南通中校長張海澄接充、聞張亦蘇人、曾任蘇中敎務主任云 
[敎廳嘉奬吳縣私立中校]  
　　敎廳前派督學曹書田蒞蘇、視察全縣敎育狀况、對於私立學校、尤加注意茲悉私立振華女中、擘劃經營、垂二十年、成績優良、純一初中以私人資産設立免費學額、初中二十名、小學多至一百二十名、嘉惠寒儒、均屬傳知嘉奬云、 
本埠 
[三區敎會第五次幹事會]  
　　國民社、本市第三區敎育會、昨日下午七時舉行第五次幹事會、出席者周大融·陳濟成·徐惠民·請假者湯禮卿·張天百·主席周大融、紀錄徐惠民、行禮如儀、主席報告來往文件畢、即開始討論、茲探錄其重要議决案如下、一·凡會員入會費經常費、須於九月十日前繳付、以便發給會員證、二·凡會員如有異動、應於異動後五日内向本會報告·三·推陳濟成徐惠民爲代表與四區敎育會協力進行、收回租界敎育權、餘略、議畢散會、 
[蔣鼎文重視小學敎育]  
　　在原籍創辦完全小學 
　　第九師師長蔣鼎文氏、以際此訓政時期、小學敎育機關重要、乃於今春回原籍諸曁奔喪時、獨資創辦完全小學一所、定名朗公小學、校舍係新築、飭由堂弟蔣伯榮蔣作舟督造、現已落成、决於本年八月下旬開學、特聘陳兆寅君爲校務主任、按陳氏係前浙江省立第五師範畢業、並在浙江四中高師科畢業、歷任浙四中附小定中附小敎員鄞縣敎育局科長紹興縣立二小校長等職多年、學識經騐俱極豐富、行見該校前途、將與蔣主席在奉化原籍、所創辦之武嶺小學後先媲美焉、 
[美參贊歡送出洋學生]  
　　美國駐華公使館商務參贊安立德氏、擬單獨開會歡迎本屆出洋學生、昨與寰球中國學生會總幹事朱由屏君商定、於八月十七日（星期一）下午五時、在福開森路文林路安君住宅内舉行、至上海市敎育局等十七團體之歡送會、已於昨日寄發請柬、如有未接到者、屆時可逕行赴會云、 
曁大 
[生物學系新採海産標本]  
　　經歷十四區得五百餘種 
　　國立曁南大學理學院生物學系主任黎國昌·助敎黄農、此次因受中華海産學會之約、前赴廈門、出席研究、黎氏研究文昌魚、黄氏研究海鳥、該校鄭校長特委托前往澳門·香港·廈門·福州四處搜羅海産標本、刻已竣事、業於昨日返校聞在上四處採集、計經南灣·香洲灣·筲箕灣·鼓浪嶼·梅花三都等十四區、共得魚蝦蟹蛤棘皮動物軟體動物腔腸動物等五百弅種、分裝數大箱極多珍貴云、 
[肇基中學校敎員]  
　　肇基中學校、曾於民國十七年十九兩年、呈奉市敎育局韋陳兩前局長核准辦理完全中學各在案、現已具呈呈請學校立案、二十年度第一學期敎員探錄於下、黨義李劍農、（中央大學專門黨義敎師檢定）王天任、（上海市第四屆檢定）國文曹炳麟、（前滬江大學講師）朱基樹、（南洋大學工學士）數理周逢吉（南洋大學工學士）朱淑行、（大同大學畢業）沈文耀、（大夏大學畢業）英文濮敬輿、（南洋大學畢業）夏錫基、（前崇明中學英文主任）丁松成（持志大學畢業） 
[上海暑校結束]  
　　本埠南市省立上海中學第四屆暑期學校開始以來、關於就學學缍之踴躍、學校校務之進行等、頗有成效、茲悉該校已於昨日結束、在上午八時舉行休業式·由主任沈亦珍主席、除報告五星期來暑校槪况外、並勗勉學生今後應注意學業之進修、體格之鍛鍊、品性之涵養、語極誠摯、次請來賓查方季博士演講「遊美後之感想」、鼓勵學生注重科學研究、發揚民主精神、聽者無不動容、末發給修業證書、徵文及考美奬品、十時許始散會 
[寰球學生會代辦招考訊]  
　　卡德路寰球出國學生會、代辦國立北平大學、北平師範大學、厦門大學、南通學院農科紡織科、中國工藝學校等校上海招考事宜、茲悉北平兩大學考試、均已竣事、考卷帶平評閱、約在八月内發表厦門大學南通學院等校、均有第二次考試、茲將各校考期順列如下、八月十日中國工藝學校十一十二日焦作工學院、十五十六日南通紡織科、十六日北平郁文學院、十九日南通農科、二十四二十一日南通醫科、二十日至二十三日厦門太學、常州工藝學校並將舉行第三次考試、期約在八月二十四五云、 
[篤材公學力事刷新]  
　　添設英文夜校婦女補習科 
　　塘山路日新里私立篤材公學開辦以來、管敎有方、成績斐然、今夏成立校董會讼推北平法政大學政治學士温凌霄爲主席校董、北平民國大學商學士前英甲學校校長甄景慶爲校長、廣東省立二中高材生甄亮心爲敎務主任、凌雯女士爲訓育主任、鄭植三爲事務主任、更銳意革新、内容益加完善、校務蒸蒸日上、以故就學者激增、聞將擴充校舍、已在該校旁翻造樓房、預定兩間、屋積寬敞、光線充足、最宜兒童讀書、並添設幼稚園中英文及婦女補習夜校、均定於八月二十日開學、日來男女新生報名者倍形踴躍云、 
體育 
[萬國]  
[扶輪杯網球賽]  
　　已有六國正式加入 
　　報名展至明午截止 
　　丨明午舉行各國代表會議丨 
　　協進會主辦萬國網球賽報名、於昨日下午截止、計正式來函加入者共六國即中·日·葡·英·美·及加拿大尙有德瑞法迄未有消息如今日送進、尙可及待、定於明日（星期三）上午十一時在協進會辦事處、開各國代表會議、討論比賽事宜、及抽排秩序云、 
[賢鈁盃網球賽戰績]  
　　文義勝中華十五比○ 
　　中華網球會、旣於八日棄權與優游隊、九日復未見其到塲與文義隊比賽、屢次棄權、毫無相當聲明及要求、未免有失運動精神、該盃賽職員會對此深資嘆惜、聞將於明日午刻、假鄧脫摩飯店舉行各家代表大會時、提出討論、 
　　梅廬與飛　之賽、亦以天色蒼茫、不及賽畢、不日即將補賽之、現下梅廬以十一比三佔優勢云、 
[皖省籌備全省運動會]  
　　皖敎廳前組織全省運動會籌備處、已誌前報、現該處各項章則、已經呈經省府通過、運動部職員已經派定、運動部部長爲省立體育場場長吳中俊、總裁判定金兆鈞、會期則爲九月中旬、該籌備處已發通啟、聘徵集奬品、 
[瀋陽東京間馬拉松賽跑]  
　　瀋陽十日電通電　預定以四十日跑完瀋陽東京間二千哩之日本大學馬拉松選手曾根茂·澤利 
[上海全市運動會積極推進]  
　　市敎育局昨晚歡宴丨大會競賽部職員公佈 
　　大會九月十二日起丨報名本月念三日開始 
　　丨競賽部主任沈嗣良丨六項重要决議丨 
　　全國運動會日近一日、市敎育局籌備中之全市運動會已有月餘、端倪漸緒、昨晚七時、敎局長徐佩璜、歡宴體育界及新聞界於大西洋菜社到六十餘人、全體科長督學作陪、同時公佈全市運動大會日期、報名期、競賽部全部職員名單、即晚競賽部各主任舉行會議、决議要案數件、茲分誌各項消息於後、 
[昨晚歡宴之一瞥]  
　　席半敎局長徐佩璜起立演說、此次全市運動會、目的及使命均較前重大、第一、在提倡全市之運動興味而普及之、其次則爲國慶日起之全國運動之預選、報名日期及大會日期、競賽部職員、俱已决定聘定、（見後）事務部聘定後再公佈、競賽規程亦已根據全國運動會規程擬定、呈市政府批准、即日公布、深望同人協力云云、次由競賽部主任沈嗣良起立發表該部全體職員、宴畢、沈主任即召集各股主任、舉行會議、有要案多件、散會已近十一時矣、 
[競賽部全部職員]  
　　競賽部全部職員、現已分别聘委、主任一席、由沈嗣良擔任、至評判員及赴全國運動會職員、尙未聘定事務部職員、日内即可發表、茲列競賽部職員如左、 
　　丨競賽部　主任沈嗣良·幹事陳宇澤、 
　　註冊股　主任王復旦、 
　　編配股　主任蔣湘靑、 
　　塲地股　主任周家騏、 
　　田徑賽委員會　主席容啟兆·委員王復旦·陳掌諤·申國權·沈昆南、 
　　棒球委員會　主席張國勛·委員申國權·劉達成·黄文建· 
　　足球委員會　主席樂秀榮·委員何春輝·黄文建·馮建維 
　　排球委員會　主席沈昆南·委員陳昺德·李繼元·李飛雲·李信標、 
　　籃球委員會　主席徐振東、委員彭三美·黎寳駿·邵驥 
　　網球委員會　主席張子震、委員馬德泰·黎寳駿·樂秀榮、 
　　游泳委員會　主席凌希陶、委員錢一勤·陳富章·孫和賓、 
　　國術委員會　主席陳家軒、 
　　備註　國術由上海國術分館辦理、 
[大會期及報名期]  
　　全市運動大會日期、定九月十二日起至十八日止、共計七日、必要時得延長之報名期則自本月二十三日起至九月七日下午六時截止、（原定四日截止）、 
[競賽部重要會議]  
　　即晚競賽部主任舉行會議、到者沈嗣良·馬崇淦·陳宇澤·王復旦·蔣湘靑·周家騏·容啟兆·陳昺德·彭三美·馬德泰·凌希陶·馮建維等十二人、議决要案列下、 
　　（一）運動員報名註冊、必要時得酌收報名費及保證金、 
　　（二）原定報名截止期爲九月四日、因學校方開學、似嫌過早、延至七日下午六時止、 
　　（三）由沈嗣良主任起草比賽秩序、 
　　（四）游泳比賽地點、俟該委員會勘賽各游泳池後决定、 
　　（五）籃球排球以大會錦標隊代表出席全國運動會 
　　（六）各股詳細規則、由各股主任召集會議、限本月二十日前交競賽部主任公布、 
　　秋兩人、於昨朝八時、自瀋陽大廣場　發、馮庸大學之馬拉松選手、往送至渾河、 
[體育上新貢獻馬德泰著]  
[網球訓練法出版]  
　　丨中國第一本網球書丨 
　　上海勤奮書局發行 
　　愛好網球者所必讀 
　　年來網球運動、極爲國人所風行、網球比賽之聲風起雲湧、不絶於耳、此誠極好現象、良以網球一道、不論男女老幼、均所合宜、且亦無時季上之限制、有裨健康、爲一種極有益之運動、顧今愛好者雖衆、練習者雖勤、惟以昧於學習方法、以及缺乏良善指導之故、以致技術上之進步難期、洵爲莫大之缺憾、上海勤奮書局有鑒及此、本其促進體育之初旨及爲彌補上述缺憾起見、特於最近、請由前全國運動會網球指導員馬德泰、著成「網球訓練法」一書、内容精良完善、共分十章、第一章引言、第二章握拍方法、第三章擊球方法、第四章單人比賽法、第五章雙人比賽法、第六章比賽時之要點第七章比賽時之態度、第八章球員訓練時之要點、第九章臨陣方針、第十章贏球秘訣、全書於網球擊拍技術、訓練途徑等等、精詳顯豁、指示無遺、且各章均範示正確姿勢、請網球家余田光君等義務攝成照片用上等銅版紙精印、多數十幅、清晰異常、更以此書特點在融合歐美之優長審顧本國情形、而著成適合國人訓練之用之專書、殊足稱道、蓋著者馬君歷任第七·第八·第九屆遠東運動會中華網球隊指導故於網球一門、經騐豐富、自有獨到之處、茲之著述、均根據科學方法、以爲訓練之基、是以最適合中國需要之網球書、當以此書爲依歸、而國内之有網球專書、亦當以此書爲其始、洵體育界之新獻也、洋裝一册、定價五角、特價九折四角五分、郵費八分、總發行上海馬浪路新民邨三十九號勤奮書局、上海寄售處勞神父路中華全國體育協進會四馬路世界書局、大東書局、棋盤街啟新書局、南京路文明書局、中央路華東運動器具公司、四川路强華公司、連長記網板號、西門標準運動公司市一體育場、及各埠各大書局、 
[中華西靑網球聨賽改期]  
　　中華會與西靑之草地網球甲組聨賽、原定昨日下午五時在中華場補賽第一第三兩組、後因故未賽、改期舉行云、 
[中華學生網球賽紀]  
[昨日單打結果]  
　　錢耀拷勝卓觀沛　七丨五　六丨 
　　陳傳章勝楊卓平　六丨三　六三 
　　張兆安勝孫麒方　六丨二　七丨五 
　　茅於恭勝陳　年　六丨四　一丨六　六丨三 
　　馬安權勝鄭醒民　六丨二　六丨二 
　　郭予杰勝馮念慈　三丨六　七丨五　八丨六 
　　余曰光勝陳文杰　六丨○　六丨一 
[今日雙打複賽]  
　　丨三時一刻起丨 
　　錢耀彬郭予杰對楊卓平郭彭年　余田光馮念慈對汪楚寳王栩東 
[明日單打秩序]  
　　三時一刻起 
　　郭阳杰對茅於恭 
　　張兆安對郭彭年 
　　錢耀彬對王相東 
第五屆 
[乒乓香檳盃開始報名]  
　　報名定二十日戴止 
　　别樹一幟轟動全滬之乒乓奪標香檳盃賽爲上海跑馬總會同人俱樂部所主辦　自民十八秋季發起以來、已屆二年、每逢春秋二季舉行、罔不聲震海上、今秋該俱樂部又將籌備第五屆競賽事宜、盃賽職員會、現經推定常務李宏法、書記陸奚鳥、幹事翁致祥·王叔英·朱良及林安康諸君擔任一切事務、並定即日起開始報名、期限十天於本月二十日截止、决不展期有志乒乓運動者可從速報名、又聞該盃賽職員會、鑒於上屆决賽時、試行表演賽之成績美滿、此次將更形努力、除密查各隊精華、以期格外精彩外、再向該俱樂部董事會及熱心提倡乒乓運動諸君捐募奬品、以資鼓勵、欲索閱簡章者、可向馬霍路德福里三二三號該俱樂部陸奚鳥君處處取閱、 
[南洋暑校籃球隊又勝]  
　　同濟路南洋商業高級中學學暑校籃球隊、昨日下午四時、應法學院籃球隊之約、在南洋球塲作友誼比賽、結果四十比二十一、南滋勝、裁判員爲孔廣益、 
[市一業餘網球本週補賽表]  
　　組　與　　賽　　者　日　期　時　間 
　　體　屠永祥對徐節生　十一日　上午七時 
　　健　陳一夫對陸尊周　十二日　上午七時 
　　體　趙慶祥對沈壽南　十二日　上午七時 
　　神　孔　的對陳學新　十二日　下午五時 
　　神　孫傳聲對胡華欽　十二日　下午五時 
　　夏　崇德堯對杜雲藩　十三日　上午六時 
　　令　李維新對朱壽彭　十三日　上午六時 
　　球　錢雨霖對劉季剛　十三日　上午六時 
　　體　王金根對趙慶祥　十三日　下午四時 
　　怡　侯尙雄對陳　起　十三日　下午四時 
　　體　包懋昌對何如之　十三日　下午五時 
　　網　費俶方對王思方　十三日　下午五時 
　　夏　陳金壽對鮑樂生　十三日　下午五時 
　　神　李重南對胡華欽　十三日　下午六時 
　　夏　范伯華對杜雲藩　十四日　上午六時 
　　全　唐叔明對李維新　十四日　上午六時 
　　體　王金根對屠永祥　十四日　上午六時 
　　網　顧汝熙對周尙誼　十四日　下午五時半 
　　心　朱其清對唐仲光　十四日　下午五時半 
　　夏　鮑樂生對唐蓮人　十五日　下午四時 
　　令　經仁卿對朱壽彭　十五日　下午四時 
　　令　王寰清對李維新　十五日　下午四時 
　　網　沈麟書對費俶方　十五日　下午六時 
　　賽　賈幼良對唐少連　十六日　下午四時 
　　令　經仁卿對黄季棠　十六日　下午四時 
　　夏　蔣鐘泉對唐蓮人　十六日　下午六時 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[颶風來滬警報]  
　　海輪全部停航 
　　天文台與江海關、昨因本埠將有颶風、遂於下午四時後鳴砲、通告各輪公司、預先防範、致沿海航輪、完全停開、詳情調查如下、 
　　天文台發警告　徐家匯天文台、昨日上午十一時、特别警訊、謂颶風顯已擴展至浙江北部、以及寗波一帶、馬鞍山方面、並有劇烈的旋風、聞此次風之吹來、係在東經一二三度·北緯二七度·由琉球以南諸島、向西北西進行、昨日上午、颶風已過温州洋面、風力至强、且有暴寸記者昨遇我國航海專家王君、據謂渠測觀天時氣度、苟風勢進行方向不變、則預計今晨一時左右、吹到上海、王君又言、昨日午後之微寸即爲颶風將到之預告、王任海輪船主十餘年、其言似可信也、 
　　懸警球發警砲　昨日午後四時許、愛多亞路東口沿浦江天文台氣候台上、已高懸報警大黑球、兩邊又掛多風警信號、爲通告行駛江面之各商輪、至四時三十五分、江海關浦東陸家嘴扯旗台亦在台頂高懸黑色大警球、同時開放警砲一響、以警告航輪界先行預防、浦江内駁船·小輪·划子·渡船·及舢舨等等、聞砲立即靠泊碼頭、與駛入内港、以防顚覆之禍、 
　　寗波輪船停航　今回大風、自琉球經温州洋面舟山羣島來滬、昨午四時許、招商三北、接得寗波新江天及寗興輪發來電告、謂因避風、未能由甬開出、現均留停寗波、又太古新北京·寗紹·新寗紹·應於昨日出口赴甬、自得天文台與海關警告後、即宣布停航一班、當發通告、改明日出口、其已上船旅客、退票後紛紛離舟登陸、各自還去、 
　　温州輪船避風　滬台班與温州班輪、昨日出口舟山號等輪、亦均臨時停航、宣告展延一天、招商局温州班輪嘉禾號、前日由滬開出、未到温州、即遇大風、昨據該輪電告、已在中途抛停暫避、可無危險、 
　　沿海各輪遲開　沿海各商輪應由今晨出口者、若太古新疆號·宜昌號·等船、均係開往汕厦港粤之南華各埠、爲颶風吹來必經之路、昨日、該公司已將各該輪出口期展延一天、其已經出口者、則由各輪局發無線電、通知各輪、着在吳淞口抛泊、暫铁出海、以免危險、而進口各船、則提前駛入浦江、 
　　浦江小船預防　昨日午後五時起、黄浦江面之貨駁渡划等各小船、已各提前停航、而在各碼頭卸清貨物之民船、則紛紛駛入蘇州河暫避、故入晚江面上已無船舶行駛、惟長江船、以不經海道、仍擬開出、 
[市黨部宣言]  
　　反對瑞領庇共 
　　中國國民黨上海特别市執行委員會宣言云、吾國目前最大禍患、莫過於赤匪、吾國目前最要之工作、亦莫過於撲滅赤匪、蓋赤匪之爲禍、不特足以傾覆吾國之政制、破壞吾國之社會、而且足以斷絶吾民之生計、消滅吾國之人口、危害吾族之生存、今赤禍之蔓延於江西湖南等處者、固已日暮崦嵫、漸歸消滅、而其潛伏於他處者、則仍蠢然思動、以圖一逞、而不容吾人之忽視也、本市地處衝要、向爲赤匪所垂涎、更以有租界爲其行動之屏障、故赤匪之重要分子、大半匿居於此、以計畫其殺人放火之工作、本年六月初、第三國際東方部首領俄人牛蘭夫婦、匿跡公共租界、爲捕房所破獲、當將牛蘭夫婦一併弋獲、並抄出重要證據數百件、内有指揮紅軍作戰計畫·及毒瓦斯用法等件、閱之令人咋舌、該犯解案時、牛蘭供係比利時人、其妻供爲法蘭西人、後經當局去電查詢始知全係子虚、當由當政機關函咨法院、要求引渡、本月七日庭訊之期、法院以其所犯之罪、完全爲擾亂中國内地之安寗、赤匪殺人放火慘劇、均爲牛蘭所指示、且其所供之國籍、早經比國所否認、故依法判决准予引渡、警備司令部、當即派員移提、而事出意料、瑞士領事、突致函捕房、承認該犯係瑞士國人、反對移提、而查該犯自稱比人、繼稱瑞人、前後矛盾、情虚可知、瑞領事雖承認該犯爲瑞人、然該犯從未在瑞士國登記、亦無瑞士國護照、更無足以證明瑞籍之憑據、其爲勾結該犯包庇共黨、反證確鑿、責有攸歸、除呈中央照會瑞士公使嚴予糾彈外、茲將經過情形、發爲宣言、使吾市民共知瑞士領事之荒謬、是實有貪圖非份、而甘心爲赤俄作倀、以殘殺我中國之人民、破壞我中國社會之組織、是居心之荒謬、與行動之錯誤、以及租界與領事裁判權之禍害、而思有以糾正之、並盼全市民衆、一致興起、則幸甚矣、 
高三特二兩法院長等 
[昨日補行宣誓]  
　　部派蘇希洵黨派童行白監誓 
　　來賓演說有王延松袁履登等 
　　江蘇高等法院第三分院、及上海第二特區叶方法院兩新法院、自本月一日宣告成立後、兩新院長及首席檢察官等全體職員、業於昨日上午十時、在法租界薛華立路法院之刑庭内、補行宣誓就職典禮、除國府司法院行政部派總務科長蘇希洵·及上海特别市黨部派童行白二人、到塲監誓外、本埠中外各機關及各界、均派代表前往參加、茲將昨日舉行情形、分誌於後、 
　　到會來賓　昨日中外各界來賓、前往參加者頗多、計本國來賓、有市政府秘書耿嘉基·江蘇高等法院第二分院長徐維震·上海第一特區地方法院長楊肇熉·財政局長蔡增基·敎育局長徐佩璜·市公安局長陳希曾·警備司令部代表蔣毅·法律顧問詹紀鳳·公共租界工部局華董袁履登·電政司長鍾鍔·市商會代表王延松·外賓有特二地方法院顧問杜格·法副領事加當·法捕房費總巡·公共租界工部局代表肯奈·代秘書魏蔭德·以及兩院職員等甚多、 
　　行禮情形　於十時十分、宣佈開會、由梁院長仁傑任主席、蘇景麟任司儀、唐在禮蕭金芳等任招待、行禮如儀、全體宣誓員宣誓後、即由司法行政部派監誓員蘇希洵及本部市黨部代表童行白、先後致訓詞、繼由王延松袁履登二人演說、至十一時許、主席致答辭、遂宣告禮成、攝影、并欵以茶點而散、 
　　宣誓人員　江蘇高等法院第三分院長梁仁傑·首席檢察官彭望鄴·書記長唐在禮·及全體推事各科職員、上海第二特區地方法院長應時·首席檢察官陳備三·書記官長蕭金芳·及典獄長、全體推事、各科職員等、 
 
[高三特二兩法院全體宣誓式（本館攝）]  
　　誓詞原文　院長等宣誓原文云、余敬宣誓、余恪遵總理遺敎、服從黨義、奉行法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、并决不營私舞弊、及受授賄賂、如違此誓、願受最嚴厲之處罰、此誓、 
 
[應時氏（本館攝）梁仁傑氏]  
　　監誓訓詞　首由司法院監誓代表蘇希洵訓詞、略謂、今日本人代表到此、參與兩院長宣誓、甚爲榮幸愉快、此次收回法公廨之最大目標、一方面係實行收回法權、一方面係完成法權統一、茲者由外交上之努力、民衆的後盾、將八十年障碍法權之畸形組織取消、而成立中華民國地方上兩法院、則收回法權已實現、統一法權已完成、惟司法院尙有二點、謹當轉致於諸公之前、（一）兩院本身、在草創伊始、一切設施措置及應興應革之事、當然應兼籌並顧、以致完善、但在初着手之時、事實不免稍覺困難、故須熟審利弊、謹愼將事、以逐漸的改良而解决一切困難、（二）要期副一般人之願望、自當有較好之成績、而成績之優劣、尤有待於努力之程度若何、譬如成績以一百分爲標準、若能達到九十分、則其成績自屬優良、若猶不到半數、則尙須加以努力、固甚明焉、希望兩院諸君以十分之精神、去十分努力與奮鬥、使法院前途、成一極佳之成績、以彰中華民國立法的精神、據余個人感想、兩院長與兩院諸君、均係學識豐富、經騐充足者、將來定可副政府與人民之期望、且可於今日預賀成功云、 
　　黨代致詞　市黨部代表童行白致詞云今日來參加兩院宣誓典禮、同時於非常快慰之中、包含着沉痛的感想、夫土地人民與主權、爲任何一國家立國精神的要素、何以我國有此不健全的病態、當然是帝國主義侵奪權限、同時我們應該回顧以前的痛苦、而加倍努力、宣誓、在一般人之觀察、似乎係完全一種形式、但總理當時認爲是最重要的工作、故舉行宣誓、是實行總理遺敎之一點、而在宣誓者、亦得以此警惕自勉、猶有幾點、亦即拳拳貢獻於諸公之前、（一）法律、做法官的須有根據與責任、如違反誓詞、即不免生責任問題、（二）道德、法官於負有法律責任而外、同時能注意於道德問題、深知兩院法官、素爲衆望所歸、將來一定有良好之成績、（三）過去之法公廨、因受外人的挾制、外交的牽制、致使無法可以整頓、此種痛苦、於收回後、定可减去、一切整頓、定可進行、雖其間不免有積重難返、一時不能奏效者但在應有改革之處、總宜極力設法整頓云、 
　　來賓演說　市商會代表王延松演說、略謂此次撤消法公廨、成立中國止式法院、實爲可喜之事、此後法租界居民、當有「法」的保障、現任法官、均爲學識湛深、經騐宏富者、加以廉潔之操守、公正之態度、預料將來成績、必有可觀、整個法權收回之實現、更當以此爲發動、寗非商界之幸、實爲全國人民所共同屬望也云云、餘從略、 
　　主席答詞　主席梁仁傑答詞云　今日承司法院市黨部及各界代表蒞臨監哲指導、兩院同人、異常榮幸、對於各代表之指示、敬當竭誠接受、同人等才疏學淺、受命以來、戰戰兢兢、時虞隕越、此後對内對外、尤覺責任重大、惟有恪守誓詞、並抱定清愼勤三字之宗旨、努力做去、倘有不合之處、仍希各界加以指導云云、 
日貨登記完竣後 
[規定通行細則]  
　　虞洽卿出席常務會議 
　　决在吳淞設分辦事處 
　　反日援僑委員會、自登記完竣後、對於已扣日貨補行登記繳欵通行細則、曁調查手續、均經執行委員會議决通過、即日依照辦理、又該會昨開常務會議、虞常委洽卿亦出席與議、議决在吳淞設立分辦事處、委定分辦事處正副主任、茲錄各項消息如下、 
　　通行細則　該會對於不遵照公告登記辦法、擅自偷運、因而被扣各貨、規定日貨登記繳欵通行細則如下、（一）登記日貨商號、應至登記科塡寫「登記表」三張、（二）登記科收到登記表後、分發如左、（甲）一份留存備查、（乙）一份送調查科、（丙）一份送秘書處、（三）登記科送上列之表至調查科時、並應將經辦人員簽字單一紙、由登記科主任及幹事、蓋印後附送、（四）調查科收到登記科送來之二表一單後、應即速派員前往調查、並將調查情形、塡寫「登記貨調查報告單、」以一送秘書處、（連同經辦人員簽名單送秘書處）一送登記科、一留存備查、（五）秘書處先接登記科登記表等、復接調查科之「調查報告表、」「經辦人員簽名單」後、應即塡寫「繳納救濟金通知書」、「解欵通知書、」通知商號、同時複寫一份、通知會計股、如調查情形不符者、應通知商人、重行登記、（六）商號接到通知書後、應即解欵至本會指定之銀行、取回收據、再至本會會計股、核對銀額、如屬無誤、即由會計股蓋「核對無悞」木戳、退回秘書處、由秘書處通知登記科、發給通行證、（七）如貨在本會者、秘書處應立即通知保管科放行、此項細則、專指被扣各貨而言、其依法來會請求登記、其付銀購貨查明確在七月十四日以前者、槪不收費、亦即毋庸繳欵也、 
　　調查手續　該會調查已扣日貨手續如下、（一）調查科得會同檢察科、共同調查已扣之日貨、（二）調查需要時、得會同貨主、檢點貨物、（三）調查後須依照調查報表、詳細塡明、（四）調查後即在貨物上、貼「查訖」符號、並依照調查報告表號碼、編列同樣號碼、再由調查員簽名、（五）調查時凡貨物查得確非日貨者、亦須在調查報告表、附詳欄内、寫明何國貨物、（六）每日須將已經塡寫之調查報告表、彙呈本科主任檢閱、 
　　常務會議　該會昨日下午二時、舉行第八次常務委員會議、出席委員虞洽卿·王延松·陸京士·陶百川·后大椿·公推王延松主席、薛光前紀錄、議决重要各件如下、（一）討論扣貨應取之救濟金、須悉數充作援僑救濟案、議决、通過、（二）討論執委會交議、組織吳淞分辦事處案、議决、組織上海市各界反日援僑委員會吳淞分辦事處、委孫鳴岐爲正主任、程寬正爲副主任、並報告下屆執委會、（三）討論檢察科提、新華廠經理濮文彬·假造新聞、顚２倒是非應如何辦理案、議决、交調查科、（四）討論放行各貨案、議决、分别放行、（五）討論通行各貨案、議决分别通行、（六）討論調查科報告、振大海味行被扣自稱西洋魚翅一件、振泰號被扣無牌細布五疋、確係日貨、應如何辦理案、議决、應予扣留、 
　　日貨標本　該會昨接南昌市各業同業公會對日經濟絶交後援會來電云、世代電計達、本會己自本日起、開始仇貨登記、惟仇貨名目繁多、鑑分非易、茲再電貴會、請將仇貨標本、即速檢寄一份以憑辦理爲荷云云、該會當即函復後云、逕啟者、接展代電、請將仇貨標本檢寄一份等由、查該項標本正在調查、一俟查齊、取得編就、再行寄奉云、 
市商會昨開 
[抵貨研究委員會議]  
　　决分奢侈通用必需原料四組 
　　通過抽收原料實業基金原則 
　　市商會經臨時會員大會議决、組織之抵 
 
 

Page 14

 
 
肺癆療法之新發見 
[德國肺病療養雜誌抄譯]  
[何謂肺癆菌？]  
　　肺結核菌（即肺癆菌）係桿狀之細菌。其體形眞直。或稍　曲。長徑約一迷達之百萬分一五。非肉眼所能見。據一定之方法。以熟練之手段。製爲染色標本。用六百倍至一千倍之顯微鏡檢視之。始克窺知。實爲極小之物也。 
　　古昔之時。中國名之曰癆咳蟲。現今則人皆知結核菌爲肺病之蟲。不屬於動物界之系統。蓋吾人之周圍。有無數之下等微生物存在。即通稱么微有機體。爲肉眼所不能見。此么微有機體。分爲動物性與植物性二種。屬於動物性者曰原始蟲。屬於植物性者曰黴菌。此下等植物之黴菌。屬於隠花植物之一科。無葉綠素。黴菌之中。又視形狀質。分爲「絲狀黴菌」「芽性黴菌」「分裂黴菌」之三種。 
[肺癆菌之殖民政策]  
　　分裂黴菌之繁殖。本諸自身之分裂作用。即自一而化爲二。自二化爲四。日漸增加。故有分裂黴菌之稱。人類及他種動物。往往因之發生疾病。故稱日「病原菌」因形狀之不同。又分爲「球狀黴菌」「桿狀黴菌」「螺旋狀黴菌」之三種。肺癆菌即分裂黴菌中之桿狀菌。 
肺癆菌。在肺病患者之痰中。混之最多。常視患者病勢之輕重。而有增減。據德國海角雷兒博士謂。肺现患者之痰一塊中。含有三萬萬之結核菌故小時内咯痰一次者。一晝夜中有七十二萬萬之結核菌。自結核患者之體内而排出。散布於空氣中。世間之人。日夜被其侵襲。然此多數之病菌。果何自而生乎。蓋分裂菌之本體。有分裂作用。已如前述。其日漸增加繁殖者。職是之故。起始時原屬一個黴菌。其後日漸分裂。由一爲二。由二爲四。依次遞推。增殖之勢力。日漸廣大。今試假定增殖之速力。每一小。營分裂作用一次。則二十四小時内。一個之黴菌。已化爲一千六百萬個矣。由是以觀。則下述之事項。可推測而知。 
　　（一）黴·菌·繁·殖·力·之·如·何·旺·盛 
　　（二）究·因·何·故·而·患·者·之·體·中·、發·生·無·數·病·菌·、 
　　（三）患·者·之·痰·、究·因·何·故·而·有·無·數·之·肺·結·核·菌·、 
[肺癆菌之抵抗力]  
　　肺結核菌之抵抗力。非常强盛。推知其抵抗力之大小。爲肺病豫防及治療上之最緊要者。結核患者之痰。故置空氣中時。結核黴菌之生存。可達半年以上。置於光線缺乏之暗室内。則一年以上。尙得保其生存。此種黴菌。對於寒冷之抵抗力。尤爲强大。遇攝氏零下十度之寒冷。經六七星期而不死。對於温熱之抵抗力。亦較他種黴菌爲强。他種黴菌。遇攝氏六十度之温度。經二三十分鐘。便行死滅。而此種黴菌。須八十度之温度。經二三十分鐘。始克死滅。惟對於日光之抵抗力。最爲荏弱。遇直射之日光。經五六分鐘便死。遇攝氏百度以上之温熱。一二分鐘便死。若就消毒藥而論。肺病患者之結核菌。在二十倍石炭酸水中。歷三十秒鐘而死。在百倍石炭酸水中。歷一分鐘而死。在千倍昇汞水中。歷十分而死。 
 
[德國愛世滿博士製生理的肺臟之愛克斯線像第八十二圖]  
[肺癆菌脫蠟殺滅法]  
　　　肺結核（即肺癆）之原因是結核菌，市此菌一入人體内，則於該處，便成結節，以斷血行之路，又結核菌能分泌一種抗酸性蠟質，包圍其體，以防禦一切外來藥力之侵入，故雖用種種殺菌藥，内服或注射，終不能達其病菌之實體内，歷來醫家所慣用之自然療法，對症療法，埋學的療法，血清療法，藥劑療法，及其他一切治療法等，尙未売全成功，而肺病無藥之說，遍滿於一世者，因未知此深奥學理故耳。由此現代結核學者，根據上述之學理，繼續研究，不遺餘力，結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑，名曰三那星Sanosn此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脫蠟術發明家德國柏格爾博士之最新醫理而發明成功者，據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實驗報告，此藥有滲透肺病竈之結節及溶解蠟質之作用，　　有殺菌力，能根治一二三期之肺癆，確有萬試萬靈之特效，在中國，業經國民政府中央衛生試驗所化驗，藥性和平無毒，絶無任何副作用，茲略舉醫治作用於下， 
　　（一）設於試驗管中，實驗「三那星」之藥力作用，則一分鐘後，結舉醫治作用於下， 
分鐘後，則此肺結核菌，完全殺盡，無一倖免， 
　　（二）依動物試　，則發見「三那星」能滲入結核病　内，設檢查其病寵内潛伏之結核菌，則盡失其抗酸性，此足證明其蠟質之完全溶解矣， 
　　（三）如患者内　「三那星」一星期左右，則立見咯痰稀釋，體熱下降等良好狀態， 
　　（四）更繼續内服「三那星」達三十天至六十天以上，則顯見體重增加，食慾激進，一切症狀，逐漸緩和，終達其回天再造之　功， 
[奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄]  
　　上海仁記路三十五號（即四几路仁記路口）美商愛世開洋行科學部　 
　　制日貨研究委員會、及檢查委員會、由各業各推一人爲委員、現報到者已有七八十業、研究委員會、已於昨日舉行第一次會議、决定分組研究、檢查委員會亦於今日下午二時、召集第一次會議、積極進行、茲將詳情分誌於下、 
　　研究委員會議　市商會抵制日貨研究委員會、昨日商會常會室第一次會議、由委員會主任鄭澄清主席、金聲白紀錄、議决各業如下、（一）推定常任委員案、議决推定鄭澤南·葉春樵·葉家興·柯裕源·周祥生·楊厚生·陸祺生·邵寶興·傅佐衡等九人爲常任委員、（二）討論分組辦法案、議决照通則規定分奢侈品、通用品、必需品、工業原料品四組、每組不阴人數、其工作由各業代表自已認定、經即當塲分别認定、並推定葉家興爲奢侈品組主任、周祥生爲通用品組主任、邵寶興爲必需品組主任、盛同蓀爲工業原料品組主任、召集人公推鄭澄清擔任、（三）討論市商會交議各業公會請辦工業原料抽收實業基金案、議决原料及基金之保管及支配方法通過案、交必需品及工業原料品兩組研究、（四）討論科學儀器館函請研究學術試騐器及工廠原料品抵制辦法案、議决交工業原料品組研究、（五）臨時提議、（甲）各業來函、提請研究各案、議决將各卷分别性質、交各組研究、（乙）糖業代表鄭澤南提議、請政府發行公債五百萬元、興辦國産糖廠、以抵制日糖案、議决提交市商會、 
　　復杭州商會函　市商會爲說明依法登記之日貨、按照反日會規定辦法、並不繳收費用、其徵收救濟金者、僅限於十四日後二十四日前購進之日貨、及未經遵行登記手續、而逕自報運、因而被扣者、原函云、逕復者、本月八日接展來函、請轉函反日會、凡在該會未成立以前、所有各工商進貨、發還承運公司、無限制放行等由、查反日會議决處置日貨步驟、早經登報公告、其甲第一項、訂明七月十四日以前、商人付銀購存之日貨、應於登記限期内、來會登記、登記期滿、給予憑證、准其發售、不收費用、是來函所謂十四日以前日貨、依法登記者、須捐百分之十等語、按照該會公告、並無此項規定、未知貴市針織業公會何所據而云然、至貴會所謂各工廠進貨、在反日會未成立以前者、應無限制放行等語、該會所訂甲欵第一項、本係如此辦理、但登記一層手續、决不可少、否則何從知其十四日以前購進、與十四日以後購進乎、故登記而不收費、即貴會所謂無限制放行、至十四日付銀購存之日貨、未經登記、即行報運發售、已經反日會查獲者、應徵收救濟金百分之十、並補行登記等語、實因未登記前、日貨停止移動、反日會早有公告、乃各商人竟視若無覩、仍舊運售、不能不謂其利用時機、意圖規避登記、則待遇辦法、自不能不與七月十四日以前、付銀而購存未經移動者、稍示區别、至七月十四日以後二十四日以前、付銀購存之日貨、其時反日會業已成立、對日經濟絶交、早有决議、而各商仍舊購日貨、此屬貴市針織業公會、亦認爲團體領導以後、應予懲戒、是以有按其登記與否、而定爲徵收一成或二成基金之辦法、貴市針織業公會原函、旣有應予懲戒之說、而忽又指加收基金辦法爲成本平空增加、表示異議、前後論調、未免不能一貫、綜上所述情形、則其中有完全係誤傳者、如謂十四日以前依法登記、收費百分之十、已付運被獲者收百分之二十、有自身所持論據、互有出入者、自無再行函致反日會之必要、合行詳細說明、希爲查照轉知云、 
上半年 
[中國對日貿易出超]  
　　日本商務官報告 
　　貿易史上所稀有 
　　本埠日本商務參事官事務所昨接本國商務省電告、七月份日本輸出貿易共值日金　一萬零三百萬元、與進口貿易相較、計出超九百萬元、但本年首七月對外貿易結果、則共入超一萬零三百萬元、第比諸去年同時期内之入超一萬零七百萬元、已略見减少、又本年上半年日本對主要各國之國外貿易狀况如下、對美輸出共值一萬九千五百萬元、結果出超四百八十萬元、對華輸出共值一萬四千萬元、結果入超一百九十萬元、（按自中國言之、則爲對日貿易之出超、爲中日貿易上稀有現象、）對印度輸出值五千七百萬元、結果入超三千二百萬元、 
[兩路黨部慰勞蔣張電]  
　　蔣總司令·張副司令·劉總司令官·曁討逆諸將士均鑒、石逆友三、生性好亂、反覆無常、殃民禍國、罔所不爲、中央抱救國救民之决心、爰明令褫該逆軍職、大張撻伐之師、赖我蔣總司令張副司令劉總司令官之神武及全體討逆將士之戮力用命、浹旬以來、該逆已潰不成軍、聲威遠播、舉國歡騰、尙望公等本除惡務盡之精神、殲彼醜類、永絶禍根、登斯民於袵席、奠黨國於磐安、謹電神馳、無任慰禱、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部蒸、 
[張學良電國貨維持會]  
　　被髮纓冠共勉對付鮮案 
　　中華國貨維持會常務委員汪星一等世電條陳平鮮亂護僑胞及善後意見、請求政府採納施行、昨奉陸海空軍副司令行營復電云、中華國貨維持會鑒、世電悉、此次鮮人排華慘案、我方生命財産、受損至深、前據報後、業即懇達中央、及外交當局、亟籌對付之策、事關國際、自有具體方針、諸君子大聲疾呼、同伸義憤、捧聆環復、極佩愛國之忱、被髮纓冠、益當共勉、特復、即希察照、張學良虞秘印、 
張市長談 
[捕鄧及越界段修路案]  
　　修路前曾得市府准許 
　　捕鄧係因其反動嫌疑 
　　新聲社記者、昨晤市長張羣於市政府、當據對記者發表越界修路及逮捕鄧家彦等之談話如下、 
　　越界段修路　據謂、此次越界段由工部局修理、係由工部局向市政府請求後、得市府之核准許可、方得由該局辦理、其行政管轄權、仍屬於市政府、將來修理時、亦由市政府派　員督察核示、此項辦法、不明者或有所誤會、殊不知一市範圍之内、其市民自動願負修理道路、政府自可加以允許、不過其督察權、仍屬於政府方面、且該項辦法、係暫時性質、將來仍由市府辦理、 
　　鄧案之情形　此次逮捕鄧家彦之前、公安局得到外方之報告、當即派警搜查捕捉、現鄧等正在研訊中、倘確有反動嫌疑、自當依法懲辦、以禁奸宄、而遏亂源、若確無反動嫌疑、自當准予保釋云云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　舉行六十四次總理紀念週、由常務委員吳開先主席、領導行禮如儀後、即報告上週各部處會工作經過、旋即散會、 
　　淞滬警備司令部　昨日舉行總理紀念週、主席許參謀長、行禮如儀、副官處軍樂隊士兵、演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週市長主席行禮如儀、由秘書長俞鴻鈞報告一週間工作實施槪况、至十時許、禮成散會、 
　　縣黨部　昨日舉行第四次總理紀念週、康强主席、行禮如儀、首由主席報告一週内之重要工作、繼由潘蒼水演說、至十一時許散會、 
　　兩路黨部　昨日舉行第十五次總理紀念週、並同時舉行剿匪宣傳週、到各區黨部分部代表曁全體工作人員共一百餘人、由宋委員傳驥主席、領導行禮後、報告本週舉行剿匪宣傳之意義、旋禮成散會、 
　　縣政府　昨日舉行紀念週、由嚴縣長主席、領導行禮後、即報告一週間縣政工作情形、次由縣公安科許督察長報告開辦長警補習所經過情形、禮成散會、 
　　市商會　昨晨舉行總理紀念週、到職員四十餘人、秘書嚴谔聲主席、行禮如儀後、主席報告最近反日工作中對登記日貨　收援僑救濟會各商界自動抵制之成績、次由職員演講黨義、十一時散會、 
　　反日援僑會　昨日舉行第二次總理紀念週、到委員及各科職員一百餘人、由常務委員陶百川主席、行禮如儀後、即開始報告、大意謂反日工作艱苦異常、同人應各自奮勉、不爲利誘、則最後勝利歸我云云、旋即散會、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處長徐紹榘主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王憲行演講總理遺敎、十一時半、禮成、 
古巴 
[驅逐二十國僑民出境]  
　　華僑幸交涉保留 
　　本埠某僑商巨子、昨接古巴來電云、古巴上議院通過驅逐二十一國僑民出境、祇留英美德法日本等僑民、中國張公使及華僑代表力爭、謂中國僑民、援助古巴革命、損失財産生命極大、今得此結果、實悖公理、一再交涉、已將華僑部份保留、祇驅逐其他二十國僑民出境云、 
京滬路 
[六次夜快車將改時刻]  
　　本月十五日起 
　　京滬路局車務處、鑒於每晚十一時由京開滬之第六次夜快車、開行時肇、尙未十分便利、茲特定於本月十五日起、將該次車、改於每晚十一時四十五分開行、 
[王正廷昨由杭過滬返京]  
　　外交部長王正廷、前日由滬赴杭、昨由杭來下午六時夜快車、晚十時四十分到滬、隨即轉乘夜車晉京、約今晨到京、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[舞女與水手]  
[熱戀之趣事]  
　　水手歸國...舞女忽在船上 
　　舞女被逐...水手沉諸大海 
　　霞飛路上...兩人驚喜交集 
　　大美晚報云、新維多亞酒排間内曾有舞侣一雙、男子爲柏多恒輪船水手杜恩存、女子爲居住霞飛路五一六號之十八齡少女歇里夫斯加雅、兩人深相愛悅、轍酣舞至午夜、未幾、柏多恒開駛出口、將渡太平洋而往西雅圖、乃上星期五下午船入大海、忽於杜氏艙内發見歇女、蓋以不欲嘗别離之味、潛行登輪、同往美國、詎爲同僚發覺、乃返輪强送該女至吳淞登岸、並預電公司滬經理派人伴之返滬、於是復轉舵東行、不期數小時後、杜恩存又告失踪、大索全船、杳無所獲、直至十七小時之後、日輪昭國丸駛過、瞥見海中一人、急放小艇救起、則赫然杜氏、詰其由來、乃於船離吳淞時私携救生帶躍入海内、欲泅水登岸、追踵愛人、不期潮退水急、飄向大海、直至六十哩外順路浮筒附近、始爲日輪拯起、交於浮筒看守人、託一德輪載之回滬、於昨日抵埠、遂由水巡捕房通知美按署、派員押解登岸、訊問一過、以律無專條、旋即釋放、杜氏旣出美按署、急徒步至法租界、與其愛人重晤於霞飛路室内、驚喜交集、現希望在滬覓得枝棲、俾與歇女論嫁娶云、 
海門女子 
[控靑蓮閣主人]  
　　訴狀所陳異常汚穢 
　　被毆受傷請求治罪 
　　福州路湖北路口靑蓮閣茶樓主本地人孫鋆卿（即孫紹瑞）、年逾花甲、家住滬西愚園路十六號門牌、近被二十六歲海門女子蔣翠玲延陳炳星律師以傷害罪起訴於特區第一法院、茲將起訴意旨、探錄於下、爲拳擊受傷咯血、請求依法懲辦事、竊自訴人原本良家女子、於幼時來滬、投居親處、不料竟爲歹人誘賣於被告家中爲使女、彼時自訴人父母來滬、得悉上情、曾在前會審公廨告發、將該歹人判處徒刑、待案了結、自訴人之父欲將領回、當時被被告一再阻勸、囑仍留該處、遂允之、豈知被告人面獸心、毫無人道、竟以强暴脅迫手段、實行非禮、其時自訴人年稚無知、乏力抵抗、且攸關體面、不敢宣揚、忍辱含垢、迄今數載矣、此數載之中、飽受種種虐待、如去歲四月間、被被告用拳猛擊胸部、以致呼吸作痛咯血、自訴人本欲訴之以罪、乃經多方勸解始寢、惟自訴人受此痛擊、臥床月餘、曾經中醫王仲奇診治、咯血始愈、然胸口間至今尙有今日痛、尤其被告雖在自訴人病臥之時、而野心不减、强欲與之房事、苟有不遵、即遭威迫、此種行爲、實屬喪盡天良、然被告恃强凌弱、日漸日厲、於本年七月二十一日自訴人以經期適屆、而被告竟逞慾念、强行房事、自訴人婉言拒絶、竟觸其怒、膽敢於本月二十二日、籍故飽以老拳、將自訴人肩腰胸等部擊傷、當時咯血數口、並有人在塲目覩、此種慘狀、曾延陳醒箴醫師診治、現正在服藥中、查被告累用殘酷手段、對付自訴人一孤零弱女、苟不請求法律救濟、則生命勢必陷於危境、爲爭生存起見、除將兩次傷單臨訊呈核外、合依刑法第二百九十三條起訴、請求傳案治以應得之罪、並令賠償相當醫藥金云云、法院據狀准詞出票、於昨晨由沈叔木推事蒞庭集訊、自訴人蔣翠玲、偕代理陳炳星律師到庭、陳述案情、而被告孫鋆卿未到、委代理律師倪徵　到案、聲請改期、沈推事諭本案改期再訊、 
曹張氏死得慘 
[槍殺後砍七塊]  
　　曹阿六爲母報仇 
　　巧遇兇手潘小弟 
　　通州人曹仁安、現年二十六歳、向以拉黄包車爲業、與其妻左氏、及弟曹阿六、同居於閘北永興路永盛里二十號門牌、廢歷去年二月十八日、曹左氏突然失踪、經其夫仁安詳查之下、得悉氏係被同鄉人潘小弟（年二十五歲亦拉黃包車）誘奸、串同逃往南通州東沙地方、實行同居、遂由其母曹張氏、於五月初隻身前往通州、意欲將媳左氏領回、詎於五月初六日、被潘小弟糾同黨羽兩人、遽下毒手、先將曹張氏用手槍擊斃、然後再以利刃支解尸體、砍成七塊、嗣仁安在滬聞滬、亟趕至通州、報告當地官廳、於七月間捕獲是案帮兇洪連麻子等兩人、訊供明晣、業已執行槍决、但兇犯潘小弟、則被逍遙法外、迄未弋獲、迨至本月八號上午六時許、潘小弟拖拉黃包車、在新河南路由南朝北、被曹阿六撞見、乃鳴由一二五四號、二八八六號、兩華捕將潘小弟拘入捕房、而曹阿六亦因爲案中之要證、故亦暫押、昨晨、解送特區第一法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂起而陳述案情、又據曹仁安·曹阿六·相繼投案、訴明前情、詰之被告潘小弟供稱、此事實遭誣陷、緣自曹左氏失踪後、我與仁安四出探訪、嗣聞人言、氏係被我友人拐往南通州、我乃於五月間往通州找尋無着、即於十三日回滬、原告等當指我係往通州通風、今且誣我糾黨殺死彼之母親、應請明察、經吳廷琪推事核供、諭潘小弟暫押、候南通縣公文到院、再行提交歸案訊辦、曹阿六當庭開釋云、 
孫文彬 
[招搖撞騙判罪]  
　　外表...西裝革履 
　　袋内...銅元三枚 
　　甬人朱成才之子某、前因犯案、經杭州地方法院判處徒刑三年六個月事爲杭州孫文彬所悉、即赴甬至朱家、謂伊頗具勢力、若能出數百金、即可使爾子出獄、朱以並無如此巨欵、乃思得表弟徐立朝、在上海吳淞路一五七六號開設新萬興飯店、或能資助、遂偕孫於本月三號同乘新江天輪船來申、抵埠時、朱忽發覺籐篋一只、不翼而飛、内有鈔洋十二元、及徐立朝囑往取其子連根行李信函一通、（連根本在新萬興爲徒、現已不做、）而孫亦於其時不知去向、朱即奔告表弟徐立朝、囑於孫來冒取行李、加以扣留、旋即返甬前晨九時半、孫果持函、至新萬興索取連根之行李、被徐立朝報告虹口捕房、飭華探長毛伊文·探目沈德輝等往將孫拘入捕房、抄出卡片二十六張上刋、「廣東黄埔中央政治軍官學校法律科畢業」、「江蘇高等法院第二分院特區法院檢察員孫烈」、字樣、及國民政府警備軍第二師浙江特區招募處證書一紙、中央陸軍軍官學校畢業證章一塊、南潯鐵路第二二六號證章一塊、當即收押、一面復向特院書記官長查詢法院内有無孫烈其人、據答並無此人、昨晨解送第一特院刑三庭、據捕房律師厲志山陳明案情、請爲從嚴究辦、繼由朱成才等投證一過、詰之被告供、孫烈實另有其人、係我朋友、現在從軍某處、所有卡片證章、均屬彼物、本月五日、由甬來滬、與朱在碼頭失散、昨往新萬興詢問朱是否來過、即被拘獲、否認偷竊朱成才洋十二元、經蕭爕棻推事核供、當庭判决孫文彬處徒刑一年、卡片念六張没收、證章證書呈卷、按孫犯被獲時、御西裝革履、而囊　空空、祇有銅元三枚云、 
霍月娥 
[控其離婚之夫]  
　　控夫竊去衣物現洋 
　　今日上午開庭審理 
　　現住北四川路餘慶坊一六二號之廣東女子霍月娥、現年二十六歲、於民國十八年憑媒嫁與光華大學畢業生、現服務於四川路北京路口水明昌木器店樓上大華電器公司爲職員之丁祿成爲妻、近因丁另與女子惠珍者相戀、致夫婦意見參商、竟致離異、離婚後三日、丁將霍所有之衣物等取去、霍遂委奚亞夫律師、具狀特區法院、請求治以竊盜罪、並追還物件、其訴狀稱、自訴人於民國十八年間嫁被告爲室、夫婦之間、感情本極融洽、詎被告好色性成、娶親之後、更復尋花問柳、與惠珍姘識、將自訴人故意遺棄、時加毆辱、向與理論、被告又復憑其財力、委託律師、來信誘騙、迫令與被告脫離夫婦關係、當以智識淺薄、且以無親戚友好之援助、不得已於七月十日、在被告律師處簽訂脫離筆據、由被告給與贍養費六百五十元、當將先付二百元、餘數每月給付二十五元、所有自訴人之衣服箱件等物、槪歸自訴人所有、乃被告狼心狗肺、以自訴人只身無援、聽信姘婦讒言、竟於七月十三日下午、乘在外購物之時、來家將留聲機器一只、片子三十二引礦皮箱一只、私自竊去、另有房客關曼麗及娘姨等目睹、皮箱内有灰鼠旗袍·珠紗·毛葛斗蓬·皮大衣·襯絨旗袍·絲絨夾旗袍·各一件、乃被告給與之鈔洋八十元、自訴人留落異地、旣無親戚、又無至友而被竊衣件、又係日常應用衣着、所餘之洋八十元、亦係僅存之欵、今被其悉數竊去、實置人於死地、今特除控訴公安局五區一分所外、爲此具狀、請求援助、即將無情無義之被告票傳到案、處以刑法三三七條之罪云云、法院准狀、定今日（十一日）上午開庭審理云、 
[中華書局二十週紀念]  
　　中華書局創始於民國初元、茲屆二十週紀念、又適逢中華民國二十週國慶之期、特舉行紀念贈券兩個月、自八月十日起至十月九日止、其辦法如下、（一）贈券類别（甲）凡紀念期内、以現欵向中華書局購買本版圖書、每滿實洋五角、贈書券一角、每滿實洋一元、赠書券二角、（乙）凡紀念期内、以現欵向中華書局購買儀器文具、預約書籍、特價書籍、預定雜誌、原版西書、及印名片等、每滿實洋一元、贈書券一角、（二）上列贈券辦法、以現欵購買爲限、多則類推、不滿額及往來記帳者、槪不贈券、（三）顧客向各地書坊購中華書局本版圖書及預約書籍、特價書籍、預定雜誌者、由各書坊酌照前條辦理、贈出書券、由發券處負責兌書、（四）貨價均照上海通用銀元計算、各分局及外埠同業、得酌加郵匯費、（五）外埠函購、以郵局所蓋發遞日圖章爲憑、其寄出之日、凡在紀念截止日以前者、一律照贈、如非郵寄者、祗能以收到之日爲憑、（六）售出圖書文具等品、槪不退換、（七）贈券兌書、不再加贈、（八）代印各件及購機器鉛字原料等、恕不贈券、（九）紀念期内、凡本局以前發出圖書館優待券等、或暫行停止、照紀念章程辦理、或照券優待、不再贈書券、 
本市六月份 
[水産品消耗量及價值]  
　　漁業指導所發表 
　　上海市市立漁業指導所、昨發表本市六月份各種水産品消耗數量、及其價值如次、上海市本國漁輪漁捕數七千零七十三担又三七、價值七萬零九百五十七十元又六五、冰鮮魚船運進四萬八千一百六十八担、價值六十萬零八千七百十四元、各種鹹魚一萬四千五百六十四担、價值十八萬七吉六百九十六元、各種海味一千二百八十八担、價值十九萬六千二百三十四元、河鮮魚類約五千提璃價值約十萬元、冷藏魚類九千三百四十六担、價值十一萬四千二百七十四元、水産罐頭五百担、價值四千五百元、冰鮮桶頭九千八百四十八担、價值十五萬二千三百八十四元、日本漁輪在我國沿海侵漁運進數一千七百三十担、價值二萬八千八百十元、總計六月份本市共消耗水産物九萬七千五百十七担又三七、值洋一百四十六萬三千五百六十九元六角五分云、 
[租界電話號碼將更動]  
　　因遷至新自動機接線間 
　　江西路電話公司、昨發出緊要通告、知照用戶云、在過去相當時期中、一部份用戶之電話線、多接至兩處接線間、一爲舊接線間、一爲新接線間、用戶本人或不知也、此爲必須經過之手續、蓋欲使數千電話線、均能於一瞬間、同時遷至新接線間也、今遷移之時機已成熟、故現已有兩處、將從舊接線間、一爲畢勛（用戶之首字號碼爲七者）、一爲匯山、（用戶之首字號碼爲五者）、此兩所新自動機接線間、將在紧近期内、置諸實用、其正式日期、則將於通知書中及報紙上公布之、欲免去用戶失望起見、請各注意下列之一點、前因合并兩種機式在一起、曾經小有阻碍、故此次遷易時、將分離此兩種兿線機、亦當有起紛亂之危險也、唯敝公司深信各用戶、必雀躍以觀此遷易、蓋對於一更完美之電話事務、又近一步矣、以上海之大、增加電話分區、爲必須要之事、因此、電話號碼、多有更改、敝公司有特求於各用戶者、則凡打電話至號碼首字、爲三·四·五·七·者、請先檢查更動號碼表、更動號碼表（附此）者、所以示電話線遷易後所更改之號碼者也、在電話線未遷易之前、切切不可用新號碼、惟遷易之後、則皆當用新號碼矣、 
吳淞 
[人力車捐照風潮平息]  
　　昨已一律照章領照 
　　吳淞人力車捐照糾紛、詳情已誌前報、前經市公用局呈請市府顧念車夫多係貧苦之輩、實屬不勝担負、爰定變通辦法、暫時准予减半繳捐、俟將來市中心區推廣後、再行增加、惟暫時祗准通行吳淞區爲限、並規定車額爲一百六十三輛、但吳淞現有人力車約二百輛之多、是以車夫等聞訊、羣起恐慌、幾次推派代表向八區黨部請願、昨日上午八時、全部人力車、皆齊集外馬路車務處門首聽候檢騐、領取執照、區黨部及七區公安局恐發生糾紛、均派員到塲照料、並向車夫解釋、當時秩序頗佳、由車務處規定每　一車夫只准領一執照、共領去一百五十四張、剩餘九張、但寳山區間尙有三十餘輛、因有餘額、故未發給、經車夫等之請求、由安處長允在最短期間設法增加、因此一塲風波、始告平息、 
中外藥房 
[蘇人傑等上訴開審]  
　　蘇否認爲經理 
　　廣東路六十九號口中外藥房、因出售違禁毒物、被總巡捕房禁毒部華探目宋秉正·包探張少卿·丁玉高·等查悉、前往查抄、計搜得嗎啡·高根·海洛因·紅丸·鴉片烟·等、約值四萬餘元、及毒氣手槍一支、並拘獲該行經理蘇人傑·司賬瑞來（即瑞蘭）、主人喬子行（即瞿鳳喈·爲浦東萬豐木行主·）總賬孫春生·等、解由特區法院、訊判蘇·喬·二人、各處徒刑三年、併科罰金五千元、王瑞蘭·孫春生·各處徒刑二年、併科罰金四千元、違禁品悉予没收、而蘇等四人奉判不服、延律師向高二分院提起上訴、昨晨、由高分院刑庭長宋沅、偕堵·葉·兩推事開庭提訊、捕房方面、則由張天蔭律師代表、宋庭長先問蘇人傑、是否爲中外經理、蘇答不是的、經理名張長貴、賬房名高如袁、我係門市部之夥計、五月十號、張經理因須往友處吃酒、囑我有人來取樣品時、可至抽屜内將樣子二包交付、彼即外出、至十一時、探員即來、將我捕獲、宋君又問爾前供嗎啡每兩十八元、是否、答、此係胡供、且我實名蘇春林、人傑係僞造者、經理月薪約百餘元、而我祇月薪念九元、顯見我非經理、關於此點、有薪金簿可稽云云、詰之王瑞蘭供、我係外賬檯管理鈔票者、月薪三十二元、對於嗎啡之事、係經理所秘密經營、我並不參預云云、喬子行供、是日我往中外藥房探訪友人張長貴、甫入客堂、即被拘捕、我實不名瞿鳳喈、瞿係前之同居、宋庭長問喬、爾於民十年因販賣毒品、經法院判處徒刑六個月、其時是否以瞿鳳喈名字入獄、答、是的、但此事實屬寃枉、而我在浦東開有萬豐木行、儘可加以調查云云、孫春生供、向要紗布交易所泰興號念八號經紀人夏嘉生處做交易、並不擔任中外任何職務、是日亦係往訪張長貴云云、經宋庭長核供、遂諭本案改期再行續訊、 
[風浪激翻油船]  
　　船戶之妻子落浦 
　　船戶丁巧生載栲油二百件、昨日下午泊在龍華灣、乃所轉儎脚甚重、詎下午被風浪激翻、船中之油、均沉没浦底、丁之妻及四歲之子落水、打撈無着、諒遭淹斃、現丁報請救生局打撈、其損失不貲、 
[兩女子之死]  
　　一因醋海生波 
　　一因被姑毒打 
　　服毒　法租界北褚家橋歸安里七十號韓莊、鬻有蘇州女子楊洪珍、現年二十二歲、因有嫖客某甲、被間壁某莊所勾去、頓生酸意、一時迫於氣憤、於昨晨二時許、吞服生烟自殺、嗣經人覺察、車送仁濟醫院、求治不及、延至八時四十五分身死、後由該院投報嵩山路捕房、飭包探王立成前往、將屍身舁入同仁輔元堂、候報法院核辦、 
　　自縊　住居虹口通州路合安里四十八號江陰少婦瞿丁氏、年二十二歲、昨晨、因事與姑發生口角、旋被其姑毒打一頓、遍體鱗傷、事後氏抑鬱寡懽、遽萌死念、背人自縊身死、後經家屬喚到嘉興路捕房三二三五號崗捕到來、將屍體舁送同仁醫院轉入騐屍所備騐、 
[盧寳生迷路候領]  
　　住居閘北胡家木橋地方之李仁海、於昨日因有要事、前往楊樹浦、旋在途中瞥見一男童、身穿藍布褲、跣足著默由鞋、上身赤膊、在彼啼哭、當即上前詰詢時、該男童聲言名盧寶生、年十五歲、係嘉興人、家住滬南大東門地方、日前因被匪人拐出、誘來此間、後因忽爾失散、以致忘却歸路云云、李遂挈之來南招尋其住址、良久並無下落、李即送至市公安局一區總署、聲述前情、請爲設法安揷、當飭備文將該男童申送市公安局、候其家屬認領、 
[陳季良昨已離滬]  
　　出發閩洋會操 
　　豫章建康同行 
　　地點在閩浙洋 
　　海軍第一艦隊司令陳季良氏奉令率海容等十艦、赴閩浙洋會操、至昨日下午七時許、始啓椗出發、司部人員於昨晨即將雜物等件、在高昌廟海軍碼頭搬登海容軍艦該艦即將司令旗懸升、原定上午九時離滬出口、嗣以天氣惡劣、延至下午六時、陳司令始由福煦路庽邸、乘汽車至高昌廟登海容艦、至七時始啓椗出口、同行有豫章建康兩魚雷艇、此次陳氏指揮之艦、共計十艘、除三艘昨日離滬、其他海籌永健通濟三艦、因在滬修理工程未竣、准後至十三日出口、出口後、將先駛南京、然後會同泊京之大同自强二艘、驶赴閩洋、至於在閩之應瑞與永績二艦、昨早由陳氏電令準二十日一律齊集閩洋之三都嶴、然後再開始會操、其操演地段、將以閩洋之三都嶴爲起點、逐操逐進、直操至浙洋之象山爲止、此次操演、集海軍之巡洋艦魚雷艇戰鬭艦練習艦、運輸艦混而有之、時間定二星期、大約至下月五日即可告畢、操後、陳氏即直赴厦門各艦、各返原防、將來厦港事務由陳氏主持、滬港方面由練隊司令陳訓詠氏担任、昨日陳訓詠氏以第一艦隊司令部已離滬、遂開始辦公練習艦隊、共轄練習艦三艘、參謀爲鄭耀樞、副官爲章仲樵、陳時暉等十餘人云、 
[威升輪遇風失事]  
　　在温州洋擱淺 
　　已派輪往救護 
　　温州洋遇風擱淺　怡和洋行南洋班輪威升號、自香港廣東載運貨客來滬、預計昨日下午可到上海、乃於昨日上午開抵温州洋面時、颶風忽起、海面風浪極大、船主霍希氏擬駛近舟山羣島避風、詎受風浪衝激、船身在海面上擱淺、昨日、該行已接得該輪發來電告、報告擱淺、對於遇險情形、則略而不詳、但聞形勢頗爲嚴重、現滬行已在準備派船前往拖救、 
　　命基隆派船往救　昨日該行得到威升輪之擱淺電訊、以其失事之地、距離台灣基隆、比較相近、即由該行船頭部發電、與基隆經理處、命其就近、速派輪船至威升失事處、設法救護、如船身無損、始行拖救、萬一輪體損壞、則將搭客船員、駁載出險、一面由該行另行派輪往救、 
[波代辦昨照會外部]  
　　爲丹慈自由城與中波約相關事 
　　駐華波蘭代表魏登濤氏、前爲丹慈自由城Dantzic　Free　City與中波新約相關事、於上星期六下午、偕參贊鄧來新斯基、赴楓林橋外交部駐滬辦事處、謁王外長、當面說明、昨日復以正式公文照會外交部、新聲社記者、於昨日下午三時、赴法租界霞飛路波公使館探詢時、該照會尙未送出、據鄧參贊言該照會於今晚（即昨晚）可送出、内容係關於丹慈自由城與中波條約内第二十條之相關事、詳細情形、余現在不能發表、俟到發表時期、再行奉告云云、又丹慈雖爲一自由城、而其外交以及該城周圍之管轄權、則屬於波蘭中波條約中第二十條欵内、有關係此項外交之規定、波政府近有關係此事之訓令致波代辦、因之魏登濤氏除於上星期六下午至外交部駐滬辦事處、親向王外長說明外、復於昨晚正式照會外部、以免此項手續、 
[中華書局昨日復業]  
　　工會已正式提出待遇條件 
　　限資方八月十一日前答復 
　　中華書局總廠、昨日起宣告復業、一千餘職工、照常進廠工作、 
　　工會函復　關於改良職工待遇條件、出版業工會已函復該局、限於八月十一日以前、予以答復、茲錄原函如下、啓者八月七日敝會成立中華書局分事務所舉行會員大會、討論提案時、僉謂、際此生 
 
 

Page 16

 
 
活程度大增、社會經濟激變之今日、勞苦職工、已無法維持其日常生活、經一致議决、通過改良職工待遇條件計十條、按此項合理要求、莫不以維持勞苦生活、并兼顧公司能力爲原則、甚望充分瞭解、於八月十一日以前、予以圓滿之答復、以紓工艱、無任盼切之至、 
　　工會援助　本市郵務水電等百餘工會、昨日下午三時、開聨席會議、實行援助該局職工云、 
　　書業通告　書業同業公會、昨日開執行委員會、議决、通告各會員、如上海市出版業工會或其他工會、有條件提出時、不得單獨談判、應即通知本會、靜候處理云、 
　　彩印業電　彩印業同業公會爲中華書局通電云、南昌蔣總司令南京中央黨部中央政治會議國民政府行政院實業部上海市黨部市政府社會局市商會鈞鑒、據會員中華書局報告、本月七日午後三時、上海市出版業工會、率領五六十人、闖入工場、鎖閉廠門、逼令工友、停工開會、鎖禁重要職員、損失甚重、等語、查工會之組織、法有明文、今出版業工會之行動、顯違法令、且擾亂工廠秩序、侵害人權自由、尤屬蔑視約法、違背總理實業救國之遺訓、此事非僅中華書局一家、横遭蹂躪、木市實業、均將受其摧殘、爲此急迫電陳、務懇迅賜依法查究、不勝待命、上海市彩印業同業公會叩、佳、 
[蒲淞區市委呈報水荒]  
　　蒲淞區市政委員陳亞夫、據三十保各圖圖董曁蒲淞區農會執委姚叔達等呈稱、以霪雨連綿、秋收無望、懇請轉呈當局履勘、以資救濟、該市委業已備文呈請社會局、派員查勘、茲探悉呈文如下、呈爲霪雨爲災、秋收無望、據情轉呈、仰祈鑒核、賜予派員查勘、藉謀救濟事、案據屬區三十保各嘿圖董陸元祥·諸省吾·等聨名呈稱、竊查本保各嘿境内、以時交大暑、霪雨兼旬、河水暴漲、田間花豆、早被浸透、根株腐爛、雜草繁殖、旣不能鋤、又不能耘、農民疾首蹙額、咸謂災象已成、莫不呌苦連天、况今年春熟又值歉收、若再凶荒、焉堪設想、圖董等目擊情形、確知災成、秋收無望、深感切膚之痛、爲特呈請貴委員鑒核、轉呈社會局、迅予派員查勘、預爲設法救濟、不勝迫切待命之至、等情據此、正擬呈請間、又據蒲淞區農會執行委員姚叔達等函稱、略謂、本區農作物、悉係種棉豆、在夏至小暑兩節、爲耘棉工作之時、詎因天雨連綿、水漲河溢、平地盈尺、棉豆被淹、百草滋長、不及薙除、已徵水荒之兆、夫國課民生、端賴農産、今天雨成災、秋收失望、農民生活、將何所持、叔達等在農言農用特函達台端、敬請呈報官廳、以謀善後之策、俾得救濟民生、等由准此、查屬區農産、以棉豆爲大宗、現以霪雨連綿、收成已屬失望、茲據前情、理合備文呈請鈞局、迅予派員查勘、藉謀救濟、以重民生、實爲公便云云、 
華洋義振會 
[續得各省水災乞振函電]  
　　上海華洋義振會接江蘇句容縣政府代電云、敝縣地勢低窪、槪係圩田、不料入夏以來、霪雨不止、山洪暴發、江水倒流、圩堤潰口數十處、廬舍悉數漂流、被災難民、終日不獲一飽、補種無期、秋收無望云云、又接浙江武康縣賑務委員會代電云、本縣入夏以來、霪雨時作、低霪之處、已難遍種、不料自七月二十三日起、暴雨傾盆、歷六晝夜不絶、山洪直下、湖水泛逆、漫溢堤岸、潰决坍卸、四鄉田禾、淹没殆盡、廬舍倒塌、不計其數、淹斃人畜、亦難屈指、秋收絶望、災民坐困云云、又接安徽望江縣各機關各團體代電云、望江襟湖帶江、水患迭見、乃本年入夏以來、連朝霪雨、夜以繼日、山洪江水、内外交攻、東興等七十餘圩、以及各鄉湖濱之熟地熟田、亦被淹没一空、現災民求生無路、覓食無方、遍野哀鴻、嗷嗷待哺云云、又接安徽來安縣南三區水災乞振委員會代電云、敝縣自入夏以來、大水爲災、大小二十餘圩、盡成澤國、廬舍則漂没無存、人口則流離失所、目前之生活維艱云云、又接安徽懷寗縣海口洲廣成圩圩民曹清泉等代電云、本圩近日以來、連降大雨、山洪暴發、江潮陡漲、以致圩堤崩潰、房屋冲倒無數、糧食牲畜器具、冲洗一空、全圩數千戶男女老弱、躱避不及、致被淹斃甚多、現在無衣無食、困苦萬狀云云、 
[市建國貨大商場計劃]  
　　建築四層鋼骨大厦 
　　地點老西門三角地 
　　上海市國貨陳列館、自遷至小東門中華路後、整理擴充、煥然一新、惟房屋仍不敷應用、因此該館决設計自建宏大之新館址、當經覓得老西門三角地、擬具計劃、呈准張市長潘局長、並向内政部備案、刻正在積極規劃進行、聞將落成後、一部　爲國貨陳列館、其餘爲附設國貨商場、現該計劃、已由市政會議議决通過、准予收地建築、其事宜着由社會工務財政土地等四局、會同市國貨陳列館負責進行、昨日國聞社記者向各該局探詢、得其計劃如下、 
　　收用基地　西門陳英士先生紀念塔附近之三角地、全部面積、共有三畝三分弱、係民地、現正由土地局丈量收買之中、收買之費需拾萬元左右、收買後、在該處建築五層水泥鋼骨大厦、闢作市國貨陳列館、并附設商塲之用、 
　　建築經費　該塲建築費、經工務局估計、每方銀一千二百兩、除一部劃歸築路外、全地共佔一百七十方、總需建築費二十八萬餘元、連同電梯水電衛生屋頂等設備費八萬元、地價與拆屋費十二萬元、共計需銀五十萬餘元、聞該欵己由市府指定在營業稅項下撥給、 
　　内部佈置　該屋屋内佈置　决以四樓爲陳列館辦公及陳列館國貨其餘一二三三層、闢作商塲預計全部房屋可築五十幢、將來國貨廠商租屋設肆營業、當由該館酌收租費、屋内並設有電梯兩座、全屋電燈亦將自備機器燃燒、消防與衛生俱用最新方法設備之本年十月即動工、最遲約至明年雙十節可以落成、 
　　館長談話　市國貨陳列館長董克仁談話云、最近金價暴漲、百物騰責、於此期間、提倡國貨、確爲最好機會、雖滬上不乏提倡國貨之團體、但市區内欲求一聨絡參考之指導機關、尙付闕如、本館籌築新厦設計、即爲此點、目下房屋建築圖樣及收用土地、均已决定、需用經費、亦己由市府准許、在營業數中撥給五十萬元、房屋東部築四層、西部造五層、除三層專闢商塲、四樓爲陳列館外、西面五樓將佈置一宏敞之會堂、一切建築、均以最新工程出之、一俟工務局將圖樣完全繪就、呈奉市政府審定、即須興工、將來滬南有此提倡國貨機關、非但對民衆方面深易了解國貨救國之不容緩、即西門一帶商業、亦可益形興盛云、 
納稅會昨向 
[工部局建議政良市政]  
　　工提出十項問題 
　　請限期研究實行 
　　納稅華人會主席王曉籟·徐萬廎·昨爲改進市政問題、致函工部局董事會董事長麥克那登云、逕啓者、茲有以下之提議、請貴董事長及全體董事注意、而予以採納、查市政爲進化的而非固定的、應隨時代與局勢而逐漸改良、居民所好者好之、居民所惡者惡之、上海公共租界之市政、已有近百年之歷史、以時代之演進、局勢之變化、遂有許多宜於往日而不宜於今時者、如不計謀相當解决與時代局勢適合、旣足以引起無謂之糾紛、更足阻碍居民福利之向上、就本會觀點所及、應有下列各種問題、（一）如何使居民於市政智識向上問題、（二）如何使中外居民得一公共之代表機關、使得於市政設施上更爲切實合作之問題、（三）如何使市經濟之擴張與居民經濟能力互相適應之問題、（四）如何使居民於市捐稅上無畸輕畸重之問題、（五）如何使道契有利無弊問題、（六）如何使華商押當利率等事件適合中國法律問題、（七）如何使工務衛生救火捐務等四種主管機關於照會之核發、統一意旨、便利居民問題、（八）如何使下級職員不能或不敢憑藉職務上之便利、發生不名譽行爲之問題、（九）如何使越界築路、得合法解决之問題、（十）其他關係市政改進問題、以上建議、伬怂我由一人許以一年時期、詳爲研究、製成執行、以便採用、分别實行、而此種任務、本會意見、應建議由市政顧問担任、本會認爲此種建議、殊於市政改進、有莫大關係、相應函達、希煩查照、實紉公誼云、 
[請免國貨廣告費] 王树熹四國貨團體致全運籌委會電 
　　四國貨團體致全運籌委會電 
　　中華國貨維持會·提倡會·機聨會·廠聨會·國貨四團體、前日聨席會議議决、電致全運籌委會、要求商塲及廣告國貨化與免費、並陳辦法、原電云、首都全國運動大會籌備委員會公鑒、貴會以發揚民族精神、提倡體育、籌辦進行、不遺餘力、旨宏意深、無任欽戴、竊敝會等虞日聨席會議公决、貴會會塲内附設之商塲及一切廣告、爲發揚國光起見、須一律國貨化、利用時機、予全國學子、海外僑胞、及參觀民衆、認識國貨之機會、引起提倡國貨之觀念、藉以興發工業、俾符中央七項運動工作之旨、惟查貴會所訂商塲招商章程及廣告規則、均有納費之規定、竊政府撥發國帑一百五十萬元、作爲全運會經費、此區區收納之費、何補於實際、應請顧念國貨運動、有關國計民生、予以全部豁免、扶助國貨宣傳、而國貨界亦當本提倡體育合作互助之精神、由各製造廠提選精良出品、陳列觀摩、並自願犧牲、酌提出品、撥作奬品或贈品、以資鼓勵而酬佳績、固未絲亳存有營業觀念於其間也、惟以宣傳國貨之心理、未敢落外人之後耳、否則因貴會極微之收入、徒造成外貨宣傳之機會、而影響於國貨前途　至鉅且深、敝會等本提倡國貨之天職、受于百工廠委托之重任、關係密切、謹掬所見、聨名電請貴會、俯念國貨事業幼稚、宣傳機會重要、懇祈准如所請、豁免商塲及廣告之全部納費、輔助陳列贈品之進行辦法、國貨之幸、亦國計民生之幸、謹盼示復、以利召集全滬工廠籌商辦法、積極進行、臨電不勝盼切之至、中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會·上海國貨工廠聨合會·上海機製國貨工廠聨合會同叩、眞印、 
[鐵道部利便國煤運輸]  
　　飭有關係各局隨時撥車 
　　反日援僑委員會前爲發展國煤起見、曾電呈鐵道部、予以運輸上之便利、昨該會接奉鐵道部復電云、上海市各界反日援僑委員會鑒、世代電悉、關於國煤運輸、應予便利一節、係爲提倡國産及抵制日煤進口起見、自應予以協助、除令飭各有關係路局、對於國煤運輸、隨時設法撥車、予以便利外、相應電復、即希查照、鐵道部魚叩、 
[蔣光鼐返贛]  
　　華東社云、國軍十九路總指揮蔣光鼐氏、前因羅疾來滬、入寳隆醫治療、業已痊愈出院、並已於昨日偕同夫人及衛隊長陳某返贛矣、 
[市聨會區分會消息]  
　　九區　市聨會第九區分會、八月九日、假白克路二號余華龍律師事務所、舉行執委宣誓就職典禮、到有市聨總會代表許雲輝·及該會執委吳半厂·余華龍·胡鳳翔·潘其霖·張穉僧·等廿餘人、公推主席吳半厂、紀錄張半僧、行禮如儀、甲、主主席報告開會宗旨、乙、市聨總會代表訓詞、丙、全體執委行宣誓就職禮、丁、胡鳳翔余華龍相繼演說、詞長從略、戊、推選常務及分配各部職務、（一）推選吳半厂·余華龍·胡鳳翔·潘其霖·張穉僧·五人爲常務委員、（二）推吳半厂·余華龍·胡鳳翔·三人爲出席總會代表、（三）推吳半厂·沈季豪·戴善堂·姜顯章·四人爲總務科、（四）許沛霖·朱炳卿·沈才雄·張有水·四人爲組織科、（五）邵蔚年·蔣永熙·徐銘欽·徐紀昌·四人爲調解科、（六）許仲韜·唐鼎臣·陳光新·曾廣愼·四人爲宣傳科·（七）執行委員會每月一次、准定十六日舉行、議畢、攝影、茶點、散會 
　　十區　特區市民聨合會第二區分會、於前日下午、在同樂春召集成立大會、到會員一百六十餘人、超過會員總額四分之三、主席團朱保羅·潘以三·王榮棠·開會如儀、首由主席報告籌備改組經過、次社會局代表章卓哉·市民總會代表張一塵·訓詞、來賓丘良玉·張賢芳·封德碛等相繼演說畢、即行選舉執行委員、由社會局及總會代表檢票、並指定顧沈香等八人爲唱票及記票員、計收到選舉票一百五十四張、内廢票二張、最多數朱保羅·潘以三·等十五人當選執行委員、朱君遐等五人爲候補、旋茶點攝影散會、 
　　十一區　特區市民聨合會第十一區分會、昨日舉行成立大會、到社會局代表邵彤卿·市聨會代表張一塵、來賓胡鳳翔·張賢芳·劉仲英·朱保羅·邱良玉·等計一百八十餘人、公推主席王漢良·楊湧潤·陳炳輝、開會如儀、首由主席報告開會及籌備經過情形畢、次社會局邵代表市聨會張代表指導一切、以及來賓演說、遂即舉行開票、當選執行委員王漢良·楊湧潤·周文彬·程樹棠·陳炳輝·汪蔭庭·馬潤生·李平恭·張麟書·張仲芳·張明秋·候補方正卿·何桂卿·陳纼春·丁益生·揭曉報告畢、茶點而散、 
[商務印書館紀念贈劵]  
　　商務印書館創業至今、已屆三十五載、特自昨日記、至十月九日止舉行紀念贈劵兩個月、凡在期内、購書滿洋五角者、贈實洋書劵一角、購儀器文具等品、滿洋一元者、贈實洋書劵一角、此外爲推廣文化起見、更將百衲本二十四史及萬有文庫兩大鉅編、特訂優待辦法、陸續徵求新定戶、該館上海發行所及虹口西門兩分店、預料顧客踴躍、亦已將營業時間展長自上午九時起至午七時半止、即在星期日亦全日開市、 
[江灣勞大工廠新氣象]  
　　江灣模範工廠、規模宏大、久負盛名、自歸國立勞動大學接辦以來、成績更有可觀新校長王景歧氏到任、即聘工業專家李英標氏充任廠長、工程師陳啟福·林祖心·兩君、充廠内各部主任、對於製造方面、銳意改良、出品力求精美堅固聞、最近出品之各種車床·鉋床·鑽床、不特機件完備、式樣新奇、堅固耐久、便於使用、且價值特别低廉、誠爲國貨之先鋒、外品之勁敵、其所出之繪圖棹、係由該廠林主任仿照各國最新式樣、加以改良製造、尤爲海上各工業家建築家所必需、聞定購者日有數起、該廠印刷工塲設備亦極完善、凡廣告圖樣各種證劵中西書籍及各色花紙、均能廉價承印、出品精良、夙爲各界所贊許、現該廠爲便利顧客及推廣營業起見、已委託上海江西路恒新貿易公司經理一切出品、、 
[晋北包裹加收寄費取銷]  
　　郵政當局稱、前次通告、凡寄山西雁門關以南及内長城一帶之包裏、應加收一單純費之辦法、現已取消、因此項包裹、現已可由石家莊寄遞云、 
[外人爲我國水災募捐]  
　　可交福公司代收 
　　今夏我國各地水災之得、爲六十年來所罕覯、遍野災民、嗷嗷待哺、本埠西人亦復痌瘝在抱、不忍膜視、業經某有力團體發起募賑、昨字林報已登載啓事、如有賑欵、不論多寡、可送交浦灘匯豐銀行大厦内福公司Peking　Syndicate代收、當在字林報陸續發表云、 
　　又訊、此次我國水災之慘重、爲數十年來所僅見、國内各慈善機關曁各省水災急賑會、已積極工作、籌謀急賑、而日來英國僑滬紳商奈森卜德諸君、亦本互助精神、急人之急、發起募助、賑恤各災區、聞該國僑民、解囊樂助者、甚爲踴躍云、 
[大陸銀行堆棧新式消防工程]  
　　大陸銀行、在光復路蘇州河沿、新建堆棧、係六樓水泥鋼骨、内部設備、頗爲完善、其消防工程一項、乃新式乾管式、平時無水、可免寒天冰凍之虞、爲四川路一三七號顧發利洋行所承辦、業已工竣、閘北救火聨合會、爲愼得起見、特於本月八日下午、在該棧實地試騐、由三叚張鄧正副叚長、率領叚員十餘人、携帶救火機邦浦、及消防器具、隨層試騐、至屋頂時、用膠布管二支、同時灌射、當出水力量充足、張鄧二君、對於是項工程·認爲滿意、按閘北救火聨合會、均乃義務叚員、辦事如此認眞、華界消防前途、殊可賀也、 
[贈送萬寳山案紀念牋]  
　　北泥城橋北興里新時代服務社、鑒於萬寶山案、舉轼痛心、爰特精印七三紀念牋一種、作清夜之鐘聲、非在圖利、以促國人之有所警惕耳、凡機關團體蓋章函索、並附郵票四分、定即酌寄、個人則須附郵票二十分、當贈一束、共計百張、 
[各界贊助慈幼事業]  
　　中華慈幼協會、前爲紀念宋太赍、發起募捐運動、各界應募人士、至爲踴躍、茲續將贊勘者之大名列后、以誌景仰、（一）鄒秉文先生捐二十元、（二）吳健先生捐二十元、（三）費起鶴先生捐二十元、（四）牟俊德先生捐二十元、（五）俞寗淮先生捐四元、（六）胡詒榖先生捐二十元、（七）楊肇熉先生捐二百元、（八）莊澤容先生捐四元、（九）費吳生先生捐二十五元、（十）中國氷泥公司捐五十元、 
[錢雲鶴畫扇展覽]  
　　名畫家錢雲鶴、昔號病鶴、歷任民立、民權·民國·申報·等圖畫職務、五十後、畫佛結緣、伍摹古法、不染時趨、頗爲當世鑒家所稱許、今夏精繪佛象人物仕女扇面百餘種、昨日起、陳列於四馬路望平街口新世界印社、展覽五天、並與名小說家徐枕亞合作扇面、一書一畫、珠聨璧合、同時披露、亦爲難得之作品、 
[維一毛絨廠出品暢銷]  
　　小沙渡路中國維一毛絨紡織廠、出品雙鹿牌駱駝絨、係採最純羊毛、自紡自織、完全國貨、質地柔軟耐久、花色鮮艶悅目、際此抵制聲中、價格極廉、故本外埠顧客、皆向牛莊路五十一號半總發行所、趕早添辦云、 
[華東毛織廠在蘇設分批發所]  
　　華東毛織廠、自上春開幕以來、營業異常發達、出品泰山圖牌、花素駱駝絨、選料高尙、出品精良、今爲便利顧客起見、特設分批發所於蘇州、以便就近採辦、 
[合作化之上海鞋店]  
　　滬商馬仲翔·馮漢生·袁士興·陳彬·王沁田·傅寶林·夏大方·等、四發起組織上海鞋店、額定資本二萬元、分爲一萬股、每股計國幣二元、惟每人限購一股、以收集多數人之資本、即推銷此項多數人鞋子、使利權不旁落、其性質與合作社同、將來獲利可操左劵、聞近日各發起人分頭招股成績異常美滿、因僅出資本二元、可得永久購鞋打八折之利權、故認股者無不歡迎云 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月十日星期一 
　　自漢來滬韓文淵 
　　自漢來滬李玉山 
　　自漢來滬L·G·Cousins 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間天陰、有陣雨、及東南來之大陣風、馬鞍島一帶天氣極惡劣、颶風大約已在温州附近登岸、將續向西北方進發、黄海風勁而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八九·八、最低八○·八、去年同日、最高九五·四·最低七七·四、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　丈夫荒 
　　英國在世界大戰中。戰士陣亡的不少。因此國内男性暴减。女性不容易嫁得丈夫。變成了丈夫荒的現象。據最近調查所得。英國婦女年在三十至五十之間。因得不到丈夫過着獨身的生活的。爲數異常衆多。突破以前的紀錄。 
　　熱氣代手巾 
　　法京巴黎。有一個火車站上的盥洗室中。客人們洗過了手。不必用手巾抹乾。因爲裝有一架摩托。發出熱氣來。倘將一雙濕手凑上去。便可在幾秒鐘中吹乾。比了用手巾揩抹。簡便得多。而火車站中。每年也可省了一大筆購辦手巾的錢。 
　　棕梠屋 
　　倫敦動物院。是全世界最有名的動物院之一。搜羅的廣博。設備的周全。確爲其他的動物院所不及。院中更有一所特别的棕梠屋。其熱度與熱帶一模一樣。凡是産生在熱帶區域的細種猴子與涉水鳥。都放在這裏。使它們仍如生活在熱帶上一樣。 
[康南海之圖章] [  鋒鏑餘生]  
　　康先生有爲。南海縣人也。原名祖詒。應禮闈試時公車六千餘人。詣闕上書。康居首。通籍後。以德宗内制於母后。外制於權奸即銳意行新政。清君側。雖以主事進身。頗邀上眷。梁啓超係康之門生。同爲維新派。而意向逈别。忌者乃搆蜚語。謂康進紅丸。蠱閉聖聰。黨禍獄興。遂出亡。當時友人贈以聨云。豈有酖人羊叔子恨無草檄駱賓王。民國成立。始返國。二年春。國會議立約法。康屢請以孔敎爲國敎。無效。遂專誠赴徐州晤張勳。請協助。勳素重康之爲人。即去電請願。始得於信敎自由條下。添以孔敎爲國敎句。現雖此議取消。不能不佩其力崇聖學也。復辟期前進京。下火車時手執大蒲扇。遮遮掩掩而行。論者多譏之。未幾康爲弼德院長。數日間即罷職。厥後槪未任何項官職。觀此康雖志在維新。似不與革命同系也。先生文筆天矯不羣。書法亦瀟洒出塵。來徐州時。予適在第七路統部司筆札。曾請其書楹聨一付。上印大章一方。刋句云。維新百日。出亡十三年。游三十二國。行四十萬里路。如此印章。得未曾有。可謂清季有數人才矣。 
[久雨得月歌] [  賀天健]  
　　風雨二十餘日。一旦濕雲忽散。皓月呈空。豪客置酒。災民待哺。一樣對月而哀樂不同。感而賦此。 
　　濕雲繞屋廿餘天。蟄居渾似井底眠。四壁淋漓苔綠滿。蝸牛挺角亦放顚。大江南北田禾厄。阡陌東西水接連。老農仰屋歎無策。單郟空遺治水篇。今宵忽聞雨聲息。窗外黑雲隨風捐。須臾雲散月輪出。有如曉妝之蟬娟。雲　亂擁梨花面。掩映蛾眉劇可憐。瞬間雲塊忽東至。狀似毒龍踞斗躔。光射其頭勢突兀。猛撲冰輪吞其全。恍似美人歸叱利。懊惱情懷無可宣。但見四際餘輝射。若絲若縷又若拳。風姨突叱阿香去。妖雲始脫姮娥旋。有如文姬歸漢士。有如驪珠出重淵。清影萬邦共欣賞。奈他災民殘喘延。舍南舍北浮白浪。或有蕩析無遺椽。此時仰月感奚似。自有愁歎與嗚咽。華堂置酒彼何意。珍饈奇餚不論錢。越姬吳娃醉偎倚。路人望之如神仙。此際望月快何似。人間萬事無拘牽。嗚呼明月一樣望。哀樂竟同霄壤然。吾亦逡巡不忍看。任他皓魄窗外圓。 
[談小高而夫] [  愚工]  
　　去年的六月中。美國忽然的興行了一種新頑意---小高而夫---不多時便風行全國。現在流行到上海。變成最時髦的一種娛樂了。今將小高而夫的一切。隨便談談。 
　　小高而夫的緣起　起初有一位墨西哥的湯姆生先生。和美國德士古州的亞培特先生。要玩高而夫。但是墨西哥和德士古州的地。含沙太多。很不適於高而夫。他們没法。就來個雛形的高而夫來過過癮罷。於是用人工造了一點泥草。裝了點假山小水。在天井裏頑了起來。後來有人覺得有機可投。於是大加裝飾。花樣翻新。美國人的脾氣向來是一窩蜂。一唱百和。於是小高而夫成爲一種新頑意了。 
　　小高而夫發達的原因　大高而夫費用大。需時多。除了富豪公子哥兒們。有錢有時候。才能頑。像美國普通人。一早就上公司。到下午五點才回來。休息一刻。天已晚了。自然没有時候頑了。小高而夫可在室内。不論日夜。不怕風雨。又費時不多。無怪大家要趨之若鶩了。 
　　美國小高而夫的情形　美國小高而夫球塲據去年八月的調查。有二萬五千家。每家的設備費約五千元。總投資已達一萬二千五百萬元了。普通每家的收入是二百元一天。那末。一月後。本錢便賺回來了。許多公司專替人家家庭造人高而夫塲。每片自十二元至五十元不等。靑年人捨電影而頑小高而夫的很不少。所以有些生意清淡的電影院。都改爲小高而夫球塲。有些大輪船公司。爲吸引乘客計。也添了這一項娛樂了。 
　　上海的小高而夫熱　自小高而夫自美流入上海後。一時爭相效尤。打小高而夫也變成摩登條件之一。滬西有一家用電來管理山洞橋樑等。洞門一開一闔。吊橋一吊一放。你要在洞門開時吊橋放下時打才得過去。雖然比較難些。却很有味。也可算是别開生面的了。 
[佛醫訪問記] [  費唐雪情]  
　　國醫胡天相。字佛。世居武陵。幼秉異質。過目能誦。喜參佛理。孜孜不倦。國内諸大刹。足跡殆遍。得異人傳歧黃術。對症發藥。莫不立效。壯年游滬。遂蒞止焉。海上聞人王一亭先生慕其名。約談禪理。胡語含禪機彌深。王爲之傾倒不置。蓋王君亦崇仰佛敎之中堅份子也。 
　　胡不特精於脈理。深乎佛敎。且於詩亦爲特長。於虞洽老五十周紀念會中。曾睹胡自撰自書立軸。寫作俱妙。别具風格。外子曼倩。罹二期肺疾。就胡醫。旬日間即由重轉輕。由輕而愈。日前小倩又病。以呀呀學語之三歲稚子。其病情自難探悉。余乃伴送至閘北香山路胡寓請爲診治。蓋此次余爲第一次訪胡。入室四壁琳瑯。滿室皆書畫。中案佛像。俱出名家手筆。胡待人謙恭多禮。言及病人最宜茹素。因菜蔬富於營養力。非葷菜可比。况在夏令若能避葷就素。可免去一切時病。余茹素十的。從未得小疾。有以致之也。如費先生之病。宜多誦「阿彌陀佛」。因彼之病。係多費腦力及神經衰弱所致。凡操筆墨生涯多絞腦汁者流。類多犯此症。若多唸佛號。則心目中只知有佛。不知有他。可避去許多思慮。其病不難霍然。人多謂余信佛而令人信佛。實誤會余之見解也。余聞語。稱是至再。偕小倩道謝而退。（不受酬） 
　　短訉　漢口近有人集大宗資本。創立一百貨商店。定名新華公司。不亞於海上之先施·永安。内設凌霄遊藝場。規模宏大。百戲雜陳。近特派專員姚友邦李斐叔君等來滬邀角。舉凡滬上游藝名角。皆在羅致之列。日内即行起程赴漢。聞廢歷八月一日正式開幕云。 
　　出版界消息　三日刋兒童畫報爲兒童最良好之讀物。其種種優點。已詳聖涵君所作專供兒童閱的報紙一文。其定價全年連郵一元九角。半年連郵一元。定報處爲。「浙江紹興小校場十一號兒童時報社」云。 
[印度遊記（七七）] [  靈花]  
　　美人與印人感情甚好。吾人因計劃兩亞運動。即亞細亞文化與亞美利加之和平運動也。中華可作媒人。使亞洲精神文化與美洲物質文化結婚而産生新太平洋之太平文化。因按地球之運。從幼發拉底河流域起。以至希拉羅馬法國英倫全歐。渡大西洋而興美國。又渡太平洋而興日本中華以至暹羅印度天方。今太平洋正當其王運也。將來使最老之印度化。與最新之美國化對流。而中國其接線。因從上海至美國。與至印度。均二禮拜半之程也。此兩亞宇運動成化。即未至全球大國。而第二大戰可息矣。史特退願游中國日本。蓋我所遇各印人。有智識者。無不渴望中印合作。及亞化聨合。復興東方文化也。余言印人有數千年之第一等殖民地。而不知善用之。歐人之殖民地。在屬地。而印人之殖民地在人心。全佛敎徒皆其殖民也。若能聨合。全球可變化。而况印度乎。此其時矣。沙彌言余乃信佛者。但用科學比較方法。印度敎之短。在階級制。佛之短在恭維權勢與富人。但俄國盡敎富人。亦落因果。將來須擇一最善之路。造一全球花園。去殺相愛乃可也。 
　　余在印度。所遇博士如林。大宗敎家智慧如海。生令勃勃。有突出西人之上之勢。宜乎新潮運動日盛。印度前途誠未可量也。印人頗輕視耶敎。學生告我曰。耶蘇一木匠兒子。何所知。吾印度敎人。不能與他敎人共食也。余告之。言君不知耶蘇。試遍查四福音。無一說恭維資本家者。故回駱駝若可穿過針鼻。資本家也無升天之望。可知耶蘇乃平民運動家。不若佛之圓滑。但富人亦恨耶蘇。故被上十字架。耶蘇未可輕視也。又他學生深惡階級制。願改信佛敎。問余何以解除階級制。余告以拉好學生會有大運動。廢除階級制。可與通信合作。 
　　自歐戰以後。印人加入歐戰。智識大開。印度各地往往有會造手槍炸彈者。亦常與官府及印度之偵探互殺。非眞全無抵抗也。 
說部扶輪會 
[女人女人（一六）] [  姚蘇鳳]  
　　把客人送到了車站之後，也不再接旁的生意了，就拉了車子回家去。小夥計還是嘮叨講小榮的事，他認定自己一些没有看錯人；講得小榮的父親終於不能不相信了，也只得深深地嘆息。 
　　到得家裏，就把這件事講了出來：小榮的妻子這才記起來了，伊說：「公公丨這一定是小榮了！方才我也在車站上瞧見的，他同着一個女人在一起；只是我自己一時糊塗，偏以爲自己看錯了人，所以輕易放過了他；現在聽小夥計一說，就什麽都明白了。」伊說得幾乎哭了出來。 
　　「眞會是小榮的麽？他前天才去的，怎麽今天又回來了呢？而且還帶了一漂亮的女人！又是誰呢！又是誰呢？我想，也許不見得眞是小榮吧！」小榮的母親還有些不相信。 
　　「怎麽不是小榮！他還親口和我說過話哩！」小夥計說。 
　　小榮的父親眞有些憤怒了，這時，他也很相信方才坐在他車子裏的便是小榮。所以他就吩咐小夥計趕快到鐵路飯店走一躺，把小榮喚回家來。 
　　小夥計就奉命而去，到了鐵路飯店之後，先看看水牌上，再也尋不見陸小榮的名字，只得去問賬房問裏的人：「一人個男的和一個女的，是今天從上海來的，在幾號房間裏？」他說。 
　　「笑話！上海來的一男也多得很丨我怎知道你尋那一個？姓什麽？呌什麽？」賬房先生帶着笑說。 
　　「姓陸，呌小榮！」小夥計只知道這一些了。 
　　「没有的！今天姓陸的客人一個也没有！」賬房先生向循環簿上約略看了一看，就這樣回答着。 
　　小夥計没有法子，只得回去覆命。闔家的人也祇有暗下納悶，一些也没有法想。後來，倒是小榮的母親想得一個法子，伊呌小夥計明天一早起來，就去候在鐵路飯店的門口，他旣然住在裏面。不怕他不出來，等他出來，就可以拉着他回家了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金又現暴變]  
[高漲念六兩弱]  
　　環境優良市氣樂觀　昨十日標金漲風甚烈、循序順遂、幾有飛舞高翔之勢、前後兩市共有二十四兩之差度、惟猛進緩退、而回頭不過二三兩之數、終則飛漲二十六兩之譜、實乃意想不到耳、自早問即開高盤、蓋銀市報跌、（九日電）良以外棉狂跌、猶恐銀市有續跌可能、是以同業心理向下、一般空方積極補進、據聞外商投機者殆亦追抵、故市價愈趨愈高、至匯票明暗俱挺、掛價迭次更縮、同業猛扒、迨午時突已穿出七百七十兩關口、後市更覺鋒銳、有萬馬奔騰之槪、買戶尤濃、遽爾發現七百八十兩高峰、乃匯票一再緊張、今晨銀市應將續降焉、 
　　晨初市狀漸漸緊張　自晨九月份開盤即加四兩七錢、爲七百五十六兩五、繼爲六兩、前日大條又縮八分之一、銀價四分之一、私電祗跌十六分之一、花旗股票微降、惟塲内買氣興盛、志豐永大德成同太昌福興永及物品等咸進、殆英金初結八七五旣而八一二五、乃金價續加六七兩、爲六十二兩八錢、時由協興永順利日昌萬興元亨等脫售、故又回去三兩、至英金揭佈時爲五十九兩八錢、但掛眚如前、内部尙堅、銀行對做八一二五、又中日等行售出七五、並由森昌永餘大昌升永同泰昌丙興及大連帮等追進、一跳八兩有奇、至十點零爲六十七兩八九錢、此時英金忽已改去一二五、美金三七五、日金加一分半、繼則回落二兩餘、因乾昌祥大興永及零戶脫手、至十點半左右爲六十五兩三四錢、入後匯票更佳、結者紛紜、計英金僅結六八七五至六二五、尤以同泰昌益餘恒興元昌升永乾昌祥源盛等皆有爭購、乃價復反高騰、風起雲湧、而漲風不可向邇、竟已超出七十兩、十一點半後爲七十二兩但萬興元亨順利來售、當即退爲六十九兩半、忽聞印匯報小二安那、又萃昌永元亨等買進、遂爲七十一兩半、嗣後稍有一兩餘上下、由六十九兩至七十兩收市、而揭價初爲七百九十八兩八錢、計撳三十九兩、旋後改爲一百○五兩八錢、計抑小四十兩至二十六兩、 
　　見七百八十兩新價　後市開出七十一兩、繼由七十兩零二錢至七十一兩半、乃印匯報小五安那、旋後散戶出售、爲七十兩零五錢、片刻間聞悉匯豐掛牌於十二點以後（收盤後）改縮一二五、美金二五、日金加一分半、故人心益挺、遂哄至七十二兩六錢、俄而回至七十兩、因大連帮賣意未息、嗣因丙興源成恒興元乾昌祥等咸有拖進、且英金由正金吃半便士、若向結者計四三七五、故金價勇往直前、至三點時竟達八十兩、無如順利萬興等售出、又三井等出英金半便士、立刻抑爲七十六兩半、以後匯豐掛價又縮一二五、美金二五、日金加一分二五、至三點半爲七十八兩七八錢、時又小去一二兩、三點三刻後印匯又小四安那、檯而上求者不絶、將屆四點時爲七十八兩半、是後壓小二兩、爲七十六兩半復爲七十八兩、迨四點三十分收市爲七十七兩六錢、比較上週六猛漲二十五兩八錢、嗣又轟至八十兩光景、按一日間最大價八十兩、最小價五十六兩、計有二十四兩差額、物品早市五十七兩、午收七十兩、下午七十兩、收市八十兩、揭價初撳四十一二兩至三十三四兩、一以後改爲八百十九兩、計撳四十兩至四十一兩餘、登賬前後市雙結價上午六十八兩至七十兩、下午七十六兩全七十八兩、補水六十八兩、下午七十六兩　　　　 
　　現赤去呆價加十兩　現貨赤條買方不暢、僅由盈豐恒售與大連帮遠期一千兩、又該號收進數百兩、價計加十兩、比上週又續降一兩、 
　　投機熱烈出入繁忙　檯面上同業交易、頗形複雜、而出入甚旺、統計大德成·丙興·乾昌祥·志豐永·同太昌·益餘·義豐永·恒興元·福興永·元興永及物品（内有外商投機家補空）等均進、餘大·源泰·元亨·恒餘·元春出入紛繁、萃昌永·大興元·元茂永·福泰亨·同昌·協興永·源成均出、昌升永時有出入、聞代吳某、萬興·順利頗有出售、下午丙興·元興永·萃昌永·同太昌·源成·恒興元均進、福太亨·震昌祥則出、大德成·元茂永·源泰·元春·恒餘·春源永等乍進乍出、順利·萬興及零戶多頭皆有賣出、大連帮多頭售出約共五千多條、買進者二千條、廣帮仍無交易、 
[大條復跌二五]  
　　國民社十日倫敦電、大條銀跌勢續猛、收盤價近期遠期改爲十二便士五六二五、比上日縮小四分之一、 
[外匯極端鋒俏]  
　　掛牌三次改縮 
　　昨日匯豐掛牌、晨初僅香港加一二五、法匯縮一元、德匯加半元、餘無變更、旋後迭改三次、計一檔半、如英金共縮三七五、美金八七五、日匯共漲四分二五、洵爲一般套頭猛力補進、且因國外物價暴跌、恐影響於銀市、以致引起浮空者恐怖萬分也、自上午十點十分改縮一二五、美金三七五、日金遂加一分半、十二點十分二次縮一二五、美金二五、日金加一分半、下午三點二十分三次縮一二五、現掛一先令二便士三七五、美金爲二十九元、日金爲一兩七錢、其餘各匯除香港勿更、仍爲八十兩一二五外、餘均隨縮、殆銀行交易之價、極端鋒俏、迨晚市結果比較上週六、計英金縮四三七五、美金九三七五、日金漲五分、至於金市大有飛皇騰達之氣象、曾漲爲七百八十兩有奇飛漲二十五六兩之巨、實出意外也、各金號及外商投機家等踴躍扒進、以抵前盤、計英金約成交五十萬鎊、美金少數出納、而日金大連帮僅售出數十萬元、市况尙有續緊之勢云、 
　　英匯　内盤計有四三七五升降、上午出價一先令二便士八七五至九三七五、買價九三七五至三便士、東亞上海首出九月八七五、又出十月九三七五、上海中孚對做十月八七五、安達·三井·華比·台灣·住友·麥行·和豐·上海出十月八一二五、上海又出八一二五、住友與上海互做八月八一二五、三菱·和豐·三井·荷囒出十月七五、（盤根進）麥行·和豐出十月七五、有利·三井·住友·東亞出九十十一月六八七五、三井·麥行互做九月六八七五、匯豐出九十月六八七五至六二五、麥行出十二月六八七五、午收出價六二五至六八七五、買價六八七五至七五、下午三井和豐盤根出十月六二五、大通與三菱、又上海與安達對做十月六二五、正金吸六二五、又吃九月半便士、上海三井出九十月半便士、收市出價半便士、買價五六二五、 
　　美匯　内盤計有八七五上落、上午出價三十元零六二五至一二五、買價一二五至二五、午收出價二十九元六二五至七五、買價七五至八七五、下午廣東與麥加利對做十一月二十九元五六二五、匯豐至收市時出十萬元價二十九元三一二五、收市出價二十九元二五至三七五、買價三七五至半元、 
　　東匯　内盤前後市共有四分半參差、早市出價一兩六錢四分、買價一兩六錢三分、三　進九月一兩六錢六分一二七五、午收出價一兩六錢六分七五、買價六分三七五、下午三井進九月一兩六錢七分二五、收市出價一兩六錢八分半、買價一兩六錢八分、 
[厘穏拆堅之新氣象]  
　　市場槪况　昨值星期一、銀行開關、金融界市氣本屬較平時優勝、而更以錢莊方面又逢十日比期、收解特繁、各種手續異常忙碌、二難相併、宜其形勢頗爲繁盛、市氣爲之一振、至於釐價依然平直、而銀根因有他需途、大有進展可能 
　　厘拆價格　（洋釐）早市釐價爲七錢二分五釐一毫二忽半、午市爲七錢二分五釐二毫半、較前日市價僅好二毫半之譜、（銀拆）早市一錢一分、午市一錢四分、劃頭加水因頭襯較緊、故有一錢二三分之好象、而銀行掛牌亦有四分市面、 
　　輔幣市情　江南小洋兩市因無交易、故價與前午相同、爲六錢四分九釐半之空盤、廣東小洋早市爲六錢四分五釐半、午市爲六錢四分四厘七毫半、似較前日小去半釐及七毫半間、做出交易早市十四萬五千角、午市六萬角、銅元回弱一千五百文、爲三百七十七千五百文、交易二萬七千餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解形勢頗忙、華商收解票欵四百十餘萬、外商收解票欵三百三四十萬、特欵收解三四百萬、押欵交易一百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千一百餘萬、進倉一百二十萬、出倉六十萬、日商銀行收解各欵七百三十餘萬、特欵收解一百餘萬、進倉八十萬、錢莊銀公單收解因值比期特别孔多、計有六千五百餘萬、銀劃頭欵收解四百七十餘萬各路滙欵一百四十餘萬、解出現欵一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出一百七十一萬五千、午市做出一百六十四萬五千、鈔票早市七萬二千、午市四萬五千、場外鈔票早市十八萬五千、午市十三萬、銀行買賣早市互市六十五萬、午市互市四十五萬、各銀行洋戶往來收解、一百八十餘萬、鈔票收回及發出三百三四十萬、錢莊洋公單收解一千三百餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、客路去胃三十餘萬、 
[進口商行解先令欵]  
　　昨據金融界消息、謂厥後銀根將有繼昂可能、昨日又有大批先令結欵應解、而其他大條欵及各種滙兌交易之結欵、需途甚繁、更以此次洋米解欵、數亦不弱、市上現籌碼、縱無十分動擅、然頭襯之流通、難免拮据矣、又銀行押欵、雖有擒縱自如之境象、若銀根加緊、恐亦未能如願以償、故逆料將來銀根、即無高抬奇漲、則斷不致再如往日之平鬆也、 
[證劵債價復跌七角左右]  
　　趨勢續平成交二千零五十萬 
　　昨債劵成交情形、現貨雖開多種、成交續少、期市在晨初即有大戶售出、各債下跌頗勁、如一九關善二○關捲統稅等、均曾降逾一元、以後每盤徘徊向堅、結果比上週末一致續跌、如裁兵一九關善統稅等期貨及二○關八月期咸跌下七八角左右、其他亦小數角、僅裁兵現貨跌逾一元、編遣現貨則比上月下旬漲高二元數角、又華商證劵交易所股復好七角、計全日期貨交易共達二千零零五十萬元、又現貨交易祇九千元、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六　八　六一·五○　六一·二○　跌○·九○　七五、○○○ 
　　關稅　八　五二·一○　............　　跌○·三○　八五、○○○ 
　　編遣　現　五三·二○　............　　漲二·二五　二、○○○ 
　　編遣　八　五三·○○　五三·○五　跌○·二○　八三○、○○○ 
　　編遣　九　五二·三○　............　　跌○·二○　四五、○○○ 
　　裁兵　現　七三·二○　七三·八○　跌一·二○　四、○○○ 
　　裁兵　八　七四·一○　七三·五五　跌○·七五　九四○、○○○ 
　　裁兵　九　七四·○○　七四·六○　跌○·五五　三五○、○○○ 
　　一九關　現　六八·○○　............　跌一·六○　三、○○○ 
　　一九關小現　............　六七·二○　跌○·二○　 
　　一九關　八　六八·五○　六八·九○　跌○·八○　一、四四○、○○○ 
　　一九關　九　六七同五○　六七·六○　跌○·九五　六二五、○○○ 
　　一九善　八　六七·五○　六七·九○　跌○·六○　九三○、○○○ 
　　一九善　九　六六·七○　六六·七○　跌○·九五　三九○、○○○ 
　　二○捲　八　六四·○○　六四·五○　跌○·五五　一、三六五、○○○ 
　　二○捲　九　六三·○○　六三·五○　跌○·七五　五○○、○○○ 
　　二○關　八　六六·○○　六六·六五　跌○·六五　二、六五五、○○○ 
　　二○關　九　六五·二○　六五·九○　跌○·一○　八一○、○○○ 
　　九六　八　一五·四五　一五·三○　跌○·二五　一三五、○○○ 
　　九六　九　............　　一五·三五　跌·○四○　　二五、○○○ 
　　統稅　八　六七·五○　六七·七五　跌○·六五　五、八七五、○○○ 
　　統稅　九　六六·四○　六六·七○　跌○·七○　三、四二○、○○○ 
　　證交股現　七三·○○　...............　漲○·七○　一○股 
[紗花　紗市發生非常跌風]  
　　是世界棉業激變的反應 
　　紗市慘落、美棉生産大增、致三品紗暴跌十三元、而本埠市價高過於上、多頭限盤不限價、因之賣聲達於戶外、然一般散戶以跌風太熾、進者頗不乏人、以後實需、恐無極大希望、以四方水災太重、農民購買力較弱耳、所以視世界狀况者、仍在抛賣中、但某巨商掉期進近出遠、金價奔騰、有一部份看平、然本紗五十兩關口、恐難保存云、 
　　人標竟跌五兩强　人標前市開盤、外棉消息惡化、賣戶頗踴、日商亦抛、各月跌風尤烈、各跌五兩五錢至六兩、午後以金價略漲、市氣稍平、回漲三·四·五錢、成交計九萬四千包、查賣出長豐四千四百包、恒德三千五百五十包、賡豐三千　百包、明華一十一百五十包、泰興一千六百五十　、　隆二千八百五十包、大豐一千四百饻梅記一千八百五十包、買進信誠五千七百五十包、義餘三千六百五十包福和四千包、瑞大四千七百包、裕大三千九百包、大孚一千七百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月一五四·七跌四六　五○、九○○　十一月一五三·○跌五○九一、○○○ 
　　九月一五一·六　四九　九三、二○○　十二月一五五·三　五五七九、六五○ 
　　十月一五二·三　五二　九二、五五○　　一月一五三·八　五四三八、○五○ 
　　現去路平庸而已　現紗交易甚清、惟雲南帮進近期貨一千多包、查全日各帮買去期現貨一千七百五十包、同行中進二百五十包、行情跌三卤兩、客帮内地進三是六十包、長沙進三十五包、北帮進三十包、雲南進一千三百包、四川進二十五包云、 
[棉市一落千丈]  
　　風雲險惡...賣風奇盛 
　　美棉據官塲報告棉産有一千五百五十八萬四千包、芝加哥交易所十二月份六分八厘、計暴跌一百三十七磅间墌預料明日紐約之市價慘落、勢所必然、所以市塲上人心萬分恐佈、旦日商東棉洋行照市賣出五·六萬担之巨、市盤遂一瀉千里、惟本埠一部份以各方水災劇烈、天時不正、恐有風潮、而金價又見奔騰、尙不肯了結、而印美棉各洋行在各廠貶價兜售、較前日低六七兩、然各廠鑒世界潮流不穏、皆無意接售云、 
　　漢標降了一兩六七錢　漢標前市開盤、以外棉消息不佳、東洋三品紗飛跌四日元、塲中日商大批賣出、人氣恐慌、達於極點、各跌一兩六七八錢至二兩、午後以金價見硬、各月漲一·二錢五分、成交計二十九萬四千七百担、查買出天隆一萬二千担、公泰一萬三千二百担、賡豐二萬八千二百担、愼記一萬二千一百担、長豐八千二百担、恒大四千二百担、買進瑞大一萬三千六百担、新亨八千四百担、信誠一萬○二百担、義餘七千一百担、元德四千三百担、協生四千一百担、新豐四千八百担、大孚三千九百担、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三四五五　一六五　二五八、八○○ 
　　八月三四八五跌一四○　三八、八○○十二月三四五五　一六○　二一六、○○○ 
　　十月三四五○　一六五　一八三、八○○一月三四四○　一七五　一○六、六○○ 
　　現棉去胃閉塞　現棉交易平淡、來源計姚花一千二百八十包云、 
　　米特令三七·五地振新廠進二○○件現貨棧交 
[三品紗花都報下跌]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二二·六五　跌四·○○ 
　　八月　二一·三五　跌四·○○　十二月　二二·八五　四·○○ 
　　九月　二一·七○　四·○○　　一月　二三·○○　四·二○ 
　　十月　二二·三○　三·八○　　二月　二三·一○　四·一五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後市　比上日　十一月　一○九·○○跌一一·一○ 
　　八月　一一六·八○跌一○·一○　十二月　一○七·九○　一一·七○ 
　　九月　一一四·○○　一○·五○　一月　一○七·○○　一二·七○ 
　　十月　一一○·○○　一一·○○　二月　一○七·一○　一二·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十三元、跌九元、合申規二百零兩九錢、二十支紅財神一百十八元、跌七元、合申規一百九十五兩六錢、十六支福島一百十五元、跌六元、合申規一百九十兩六錢、十六支三馬一百十五元、跌六元、合申規一百九十兩六錢、 
[美棉二次政府報告]  
　　八日華盛頓電、美棉第二次收成報告、已於本日正午由農部棉收報告處正式發表、生産狀况當常年産額百分之七四·九、計一五·五八四·○○○包、茲將前五年同期報告、並錄於左（單位千） 
　　年份　生産百分比　産額　最後實收數 
　　一九三一　七五·九　一五、五八四 
　　一九三○　六二·二　一四、三六二　一三、九三一 
　　一九二九　六九·六　一五、五四三　一四、八二八 
　　一九二八　六七·九　一四、二九一　一四、四七八 
　　一九二七　六九·五　一三、四九二　一二、九五五 
　　一九二六　六九·八　一五、六二一　一七、九一一 
　　又統計局發表第一次軋花數量如左、 
　　一九三一年七月卅一日止　七、○○○包 
　　一九三○年同期　七八、○○○包 
　　一九二九年同期　八七、○○○包 
　　一九二八年同期　八八、○○○包 
　　一九二七年同期　一六三、○○○包 
　　一九二六年同期　　四八、○○○包 
[印棉上週統計（單位十包）]  
　　一九三○年　一九三一年 
　　九月一日起收數累計　三、四四三　三、三七四 
　　週末現存　　　　　　八五四　六五五 
　　九月一日起出口累計　二、四八九　二、三七二 
　　輪往歐洲　　　　　　八九四　五七九 
　　輪往中國　　　　　　四四一　四二二 
　　輪往日本　　　　　　一、○九三　一、三四四 
　　其他各地　　　　　　六一　　二七 
[糧食　新粳又漲半]  
　　眞高白粳暗盤開十九元 
　　王店新早秈開十四元四 
　　南市　各帮來源約抵五六號、河存無幾、城鄉店銷見貨色落稀、但售戶方面、緣昨價不合、均抱守售、市氣緊張、繼仍論價出售、成交轉夥、迨後社會局訓令實行限價、人心稍覺平淡、故各貨行情仍由自動評價、較昨增硬五角、後形照連日貨稀銷活、勢必再臻佳境、但評價後、局勢或將稍遜、東新粳昨到四十石、銷路尙佳、價開十六元半、　店新早　前昨抵一百餘石　價開十四元四角、洋米貨仍寥落、漢辦續動、市又堅硬、 
　　新閘　裏路到頭頗稀、本街交易不見十分暢旺、且聞各處水災、人心更緊、因社會局訓令限價、最高白粳不得超過十七元以上、近來河下存積缺乏、實因客方血本關係、受其影響、内中有三　眞特别貨、開出十九元外、店戶每石　貼二元、北粳薄稻·洋尖。蘆尖·埠尖等各漲七八角、糯米昨到二筒、當即如數斛脫、形勢趨緊二角、新粳與南頭相彷、 
[粉價激漲四分半]  
　　昨日粉市骤預算起巨大之暴漲、查人心激動之由來、實因各處患水以來、糧價逐步飛騰、最近比較彷彿粉麥兩項最爲廉宜、故開價後長江·内地·各帮、均不限價紛紛狂進、計本月份最高竟暴漲至二兩一錢六分半、九月份至二兩二錢、十月份至二兩二錢三分、十一月份至二兩二錢四分半、十二月份二兩二錢半、正月份至二兩二錢四分、較前日收價大致均暴漲五六分之巨、惟津帮及廠家均有大批回出、故中途亦雖回跌二三分、旋以進胃仍濃、又見步振、全市成交、共達二百五六十萬、亦彷彿爲一種之新紀錄、觀後步須視水患之程度如何、方可占内地帮之心思也、結果本月份較前週漲二分七厘半、九月漲三分七厘半、十月份漲四分半、十一月份至一月份各漲四分二厘半云、 
[麥市買氣旺盛]  
　　近期暴漲一錢二 
　　昨日期麥市面、均見暴提不已之象、　雖洋麥報價、曾小二三四五角不等、惟内地長江帮以水災奇重、雖有大批洋麥定成、恐不足補水災之損失、又兼外匯亦縮、天日無光、大有繼作風潮之勢、因此買氣盛暢、勇往直前、毫無返顧照此種情形、或者再事高漲、亦未爲奇也、結果本月份較前週暴漲一錢二分、九月份漲一錢一分、十月份漲九分、十一十二月份漲七分、現麥因到寂無貨、特高品已喊至四兩八錢二分、平均漲四五分左右、計開鎭江儀徵太倉蓬萊吳淞直塘崑山安慶浦東崇明麥二千四百包、由華豐福新辦去云、 
[糖市劃市各糖隨外匯上漲]  
　　現貨粗砂白盛開近萬袋 
　　昨日糖市産區電訉仍乏到來、公會市場劃盤、以外匯突高、市氣因之轉强、交易暢旺、價見步升、荷糖二十四號粗砂白價自十一兩三錢半至四錢半、略高者十一兩五錢半至六錢、二十號中砂白十一兩○五分、十號荷赤九兩七錢、市形且俏、太古糖交易頗暢、Ｂ　價自十二兩一錢至一錢半、ＣＷ　十一兩九錢至九錢半、新貨十二兩ＨＸ　十一兩七錢半、ＨＭ　十一兩四錢至四錢、出戶均缺、趨勢仍俏、號盤有華新號開出現貨粗砂白三千袋價元十一兩四錢半、又十號荷赤七百袋、價九兩七錢半、禎祥號售開粗砂白五千餘袋、價十一兩五錢、茂昌號售出碗靑六百九十九袋、價元八兩七錢、行方進意頗濃、如數售通、市形極俏、 
[南北貨黑瓜子因水患高漲]  
　　黑瓜子近以産區均有水患、收成勢必歉薄、因此市價步升、趨勢堅俏、現市上莊貨如濟中子售至十七兩、中莊如徐魁子十四兩半、下檔如大連子售十一兩至十兩、連日長沙·福州·汕頭等帮採去下檔貨不少、各行以新貨旣歉、存貨因亦不肯多售、故後市尙防再升耳、 
[雜訉　洋酒四百箱法國運來、]  
　　呢絨疋頭二百七十件、英國運滬、 
　　茶葉四百噸、今日運赴西班牙、 
　　顔料六百件德國裝來、 
　　機器鋼鐵四千噸德比運滬、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　　錢 
　　洋厘　七·二五一二五　七·二五二五 
　　銀拆　一·一　一·四 
　　江南　六·四九五　六·四九五 
　　廣東　六·四五五　六·四四七五 
　　千　　千　 
　　銅元　三七七·五○○　三七七·五○○ 
　　衣牌　二·七三七　二·七三八 
　　角坯　○·二四四　○·二四三 
　　貼水　○·○三○　○·○三○ 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
　　漢口　洋例　一○二五·五 
　　北平　公　　一○四一·○ 
　　天津　行化　一○四九·○ 
　　廣州　港紙　　七九八·七五 
　　廣州　毫洋　　六○七·五 
　　元　　　　元　 
　　南京　一○○一·○　太原　一○○五·○ 
　　杭州　一○○一·○　九江　一○○八·○ 
　　漢口　一○一三·五　長沙　一○○六·○ 
　　沙市　一○○三·○　福州　一○一三·五 
　　天津　一○○四·○　厦門　一○○九·○ 
　　北平　一○○五·○　汕頭　一○○七·五 
　　濟南　一○○一·○　大連　平 
　　青島　一○○三·○　梧州　　六二○·○ 
　　蚌埠　一○○二·○　重慶 
　　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
　　八月十日 
　　上·海·匯·至·倫·敦·（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令二辨士七五 
　　銀行即期一先令二辨士七五 
　　銀行四月一先令二辨士八一七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士六二五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨士七五 
　　又六個月匯票一先令三辨士八七五 
　　大條銀近期　十二辨士八一二五 
　　大條銀遠期　十二辨士八一二五 
　　上·海·匯·至·法·國·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七百六十一法郎 
　　銀行四個月賣八百○五法郎 
　　上·海·匯·至·紐·約·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金二十九元八七五 
　　銀行即期　美金二十九元八七五 
　　銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元六二五 
　　四個月帶根定期匯三十一元八七五 
　　德·國·電·匯·（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十五馬克五 
　　上·海·至·香·港·申·規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩一二五 
　　上·海·至·印·度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十二羅比七五 
　　上·海·至·匯·爪·哇·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七十四盾 
　　上·海·匯·至·新·加·坡·申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百八十八兩二五 
　　上·海·匯·至·東·京·申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百六十五兩七五 
交易所 
[金業]  
　　（九月份標金） 
上午開盤七五六·五　最小七五六·○ 
　　又　七五七·○　又　七五六·五 
　　又　七五七·八　又　七五七·○ 
　　又　七六二·八　又　七六○·八 
　　又　七六一·二　又　七六二·○ 
　　又　七六一·四　又　七六一·七 
　　揭曉七五九·八　又　七六○·五 
　　又　七六○·○　又　七六五·○ 
　　又　七六四·五　又　七六七·○　 
　　又　七六六·三　又　七六七·九 
　　又　七六六·七　又　七六七·四 
　　又　七六五·三　又　七六八·一 
　　又　七六七·八　又　七六八·三 
　　又　七六六·七　又　七六七·六 
　　又　七六六·○　又　七六七·六 
　　又　七六六·○　最大七七二·○ 
　　又　七六九·五　又　七七一·五 
　　又　七六九·○　收盤七七○·○ 
下午開盤七七一·○　又　七七○·二 
　　又　七七一·二　又　七七○·八 
　　又　七七一·五　又　七七○·五 
　　又　七七二·六　又　七七○·四 
　　又　七七一·○　又　七七○·○ 
　　又　七七三·八　又　七七二·二 
　　又　七七五·五　又　七七四·○ 
　　最大七八○·○　又　七七六·五 
　　又　七七八·○　又　七七七·○ 
　　又　七七八·八　又　七七○·○ 
　　又　七七八·五　又　七七七·四 
　　又　七七八·○　又　七七六·五 
　　又　七七七·八　又　七七七·○ 
　　又　七七八·○　收盤七七六·○ 
八月上午七六八·○　下午七七六·○ 
九月上午七七○·○　下午七七八·○ 
補水下午七六八·○　下午七七六·○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行兌出　一百○九元 
　　　　　收進　一百○五元 
　　　首飾紋銀　一百七角五分 
　　新同行兌出　一百○八元 
　　　　　收進　一百○五元 
[華商證券]  
上午期貨開盤 
編遣庫券　五三·二○ 
裁兵公債　七三·二○ 
一九關稅庫券　六八·○○ 
本所股票每股　七三·○○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅八月份　五二·一○　五一·九○ 
編遣八月份　五三·○○　五三·二○ 
又　九月份　五二·三○ 
裁兵八月份　七四·一○　七三·三○ 
又　九月份　七鹵·○○　七四·一○ 
一九關八月份　六八·五○　六八·八○ 
又　九月份　六七·五○　六七·八○ 
整陸八月份　六一·五○　六一·四○ 
償還八月份一五·四五　一五·四○ 
一九善八月份　六七·五○　六七·九○ 
又　九月份　六六·七○　六七·○○ 
二○捲菸八月份六四·○○　六四·一○ 
又　九月份　六三·○○　六三·二○ 
二○關稅八月份　六六·○○　六六·○○ 
又　九月份　六五·二○　六五·三○ 
二○統稅八月份六七·五○　六七·四○ 
又　九月份　六六·四○　六六·五○ 
下午現貨開盤 
裁兵公債　七三·八○ 
一九關稅小票六七·三○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
編遣八月份　五三·○○ 
裁兵八月份　七三·六○ 
又　九月份　七四·三○ 
一九關八月份　六九·○○ 
又　九月份　六七·七○ 
一九善八月份　六七·七○ 
又　九月份　六六·八○ 
二○捲八月份　六四·一○ 
又　九月份　六三·四○ 
二○關稅八月份　六六·五○ 
又　九月份　六五·七○ 
整陸八月份　六一·二○ 
償還八月份　一五·三○ 
又　九月份　一五·四○ 
二○統稅八月份　六七·五○ 
又　九月份　六七·○○ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　　兩 
編遣八月開盤五三·三○　五二·七○ 
又　　收盤　五二·七○　五二·九五 
又九月期開盤五二·一五 
裁兵八月開盤七四·○○　七三·五○ 
又　　收盤　七三·五○　七三·七○ 
一九關八月開盤六九·一○　六八·八○ 
又　　收盤　六八·三○六九·○○ 
又九月期收盤六七·四○ 
一九善八月開盤六七·六○六七·七○ 
又　　收盤　六七·三五 
又九月期開盤六六·七○ 
又　　收盤　六六·四○ 
二○捲八月開盤六四·一○　六四·二○ 
又　　收盤　六四·○○　六四·五○ 
又九月期收盤六三·○○ 
二○關八月開盤六六·四○　六六·四○ 
又　　收盤　六六·○五　六六·七○ 
又九月期開盤六五·三○　六五·一五 
又　　收盤　六五·四○　六五·七○ 
統稅八月開盤六七·七○　六七·三○ 
又　　收盤　六七·五○　六七·六○ 
又九月期開盤六六·八○　六六·五○ 
又　　收盤　六六·七○　六六·六○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　後市 
　　兩　　兩 
九月期開盤　七五七·○○　七七○·○○ 
　　　最高　七七一·五○　七八○·○○ 
　　　最低　七五六·二○　七七○·○○ 
　　　收盤　七七○·○○　七八○·○○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　八月期開盤　一五八·二　一五一·四 
　　　　　收盤　一五五·○　一五三·八 
　　九月期開盤　一五五·二　一五二·二 
　　　　　收盤　一五二·二　一五一·一 
　　十月期開盤　一五五·二　一五二·○ 
　　　　　收盤　一五三·○　一五一·九 
　　十一月期開盤　一五六·四　一五四·○ 
　　　　　收盤　一一四·七　一五二·九 
　　十二月期開盤　一五七·○　一五三·○ 
　　　　　收盤　一五三·八　一五三·二 
　　一月期開盤　一五五·七　一五三·○ 
　　　　　收盤　一五四·七　一五三·○ 
　　棉花　（漢口細絨標準） 
　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三五·八○　三四·三○ 
　　　　　收盤　三五·○○　三四·一○ 
　　十月期開盤　三五·七○　三四·四○ 
　　　　　收盤　三五·○○　三四·一五 
　　十一月期開盤　三五·六○　三四·五○ 
　　　　　收盤　三四·九五　三四·四○ 
　　十二月期開盤　三五·六○　三四·四○ 
　　　　　收盤　三五·○○　三四·二五 
　　一月期開盤　三五·六○　三四·四○ 
　　　　　收盤　三四·九五　三四·○○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　　後市 
　　八月期開盤　一五五·○　一五四·○ 
　　　　　二盤　一五四·七　一五四·八 
　　　　　三盤　一五五·三　一五四·五 
　　　　　收盤　一五四·三　一五四·七 
　　九月期開盤　一五二·○　一五一·一 
　　凈盤呌二盤　一五一·一　一五一·五 
　　價外加三盤　一五一·八　一五一·二 
　　稅銀　收盤　一五一·二　一五一·六 
　　十月期開盤　一五二·九　一五一·九 
　　凈盤呌二盤　一五二·○　一五二·二 
　　價外加三盤　一五二·三　一五二·三 
　　稅銀　收盤　一五二·○　一五二·三 
　　十一月期開盤　一五三·六　一五二·九 
　　凈盤呌二盤　一五二·九　一五二·七 
　　價外加三盤　一五二·九　一五三·一 
　　稅銀　收盤　一五二·五　一五三·○ 
　　十二月期開盤　一五三·七　一五三·五 
　　凈盤呌二盤　一五三·二　一五三·六 
　　價外加三盤　一五三·五　一五三·九 
　　稅銀　收盤　一五三·三　一五三·三 
　　一月期開盤　一五四·六　一五三·七 
　　凈盤呌二盤　一五三·九　一五三·九 
　　價外加三盤　一五三·九　一五四·一 
　　稅銀　收盤　一五三·二　一五三·八 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三四·八○　三四·八○ 
　　　　　二盤　三四·六○　三四·八五 
　　　　　三盤　三四·六○　三四·八五 
　　　　　收盤　三四·四五　三四·八五 
　　十月期開盤　三四·八○　三四·八○ 
　　　　　二盤　三四·六○　三四·六○ 
　　　　　三盤　三四·六○　三四·五○ 
　　　　　收盤　三四·五○　三四·五○ 
　　十一月期開盤三四·九○　三四·八五 
　　　　　二盤　三四·六○　三四·六五 
　　　　　三盤　三四·六五　三四·七○ 
　　　　　收盤　三四·四五　三四·五五 
　　十二月期開盤三四·七○　三四·六五 
　　　　　二盤　三四·五○　三四·五五 
　　　　　三盤　三四·六○　三四·六○ 
　　　　　收盤　三四·四○　三四·五五 
　　一月期開盤　三四·四○　三四·五五 
　　　　　二盤　三四·三五　三四·四○ 
　　　　　三盤　三四·三五　三四·四○ 
　　　　　收盤　三四·一五　三四·四○ 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
人鐘　三七六·七五　小內地　二 
又　　三七七·○○　又　　　五 
金城　三七六·○○　又　　　二 
水月　三五○·五○　又　　　二 
　　二十支 
藍鳳　一八四·○○　四川　二五 
又　　一八一·五○　八·行　一五○ 
立馬　一九○·五○　八月又　一○○ 
又　　一八四·○○　內地　　五 
三虎　一八四·○○　又　　　三 
豐年　一八二·○○　北帮　　五 
五福　一七三·○○　蕪湖　　五 
　　三十二支 
藍鳳　二五○·○○　內地　　二 
彩球　二六○·○○　內地　　三 
　　十支 
大寳　一四四·○○　北帮　　五 
鴻福　一四四·○○　又　　　五 
大發　一四八·○○　雲南　二○○ 
又　　一四七·七五　又　　四○ 
金鷄　一四七·○○　又　　一六四 
金城　一五○·○○　又　　一四四 
　　後市 
　　四十二支 
水月　三五○·○○　小內地　三 
又　　三四八·五○　又　　一○ 
藍鳳　三五一·二五　小又　一○ 
又　　三四八·五○　又　　一○ 
　　二十支 
立馬　一七八·○○　同行　二五 
又　　一七六·○○　長沙　三五 
五福　一七二·五○　同行　三○ 
又　　一七二·○○　又　　七五 
　　十六支 
飛鴻　一七○·○○　內地　一○ 
日光　一七二·○○　北帮　一○ 
富貴　一七一·五○　又　　一五 
　　十支 
大發　一四七·二五　雲南　五○ 
又　　一四七·○○　又　　五○ 
金鷄　一四八·○○　九又　　○ 
金城　一五○·○○　又　　一○○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　　兩 
　　開盤　二·一四五○　二·一七○○ 
　　二盤　二·一六○○　二·一八○○ 
　　三盤　二·一五七五　二·一八二五 
　　四盤　二·一六○○　二·一九○○ 
　　五盤　二·一六五○　二·一九五○ 
　　收盤　二·一六五○　二·一九七五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·二一○○　二·二四○○ 
　　二盤　二·二一○○　二·二一○○ 
　　三盤　二·二一○○　二·二一○○ 
　　四盤　二·二一五○　二·二一五○ 
　　五盤　二·二一二五　二·二一五○ 
　　收盤　二·二一二五　二·二一七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·二五○○ 
　　二盤　二·二一○○　二·二一○○ 
　　三盤　二·二○七五　二·二二五○ 
　　四盤　二·二二五○　二·二二五○ 
　　五盤　二·二二五○　二·二二五○ 
　　收盤　二·二二○○　二·二二五○ 
　　以上前市成交粉二百三十九萬包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·一五　四·一六 
　　　　　二盤　四·一七 
　　　　　收盤　四·一五　四·一九 
　　九月期開盤　四·二五　四·二八 
　　　　　二盤　四·二九 
　　　　　收盤　四·二六　四·三一 
　　十月期開盤　四·三○　四·三○ 
　　　　　二盤　四·三六 
　　　　　收盤　四·三○　四·三三 
　　十一月期開盤　四·三五　四·三二 
　　　　　二盤　四·三六 
　　　　　收盤　四·三三　四·三三 
　　十二月期開盤　四·三六　四·三六 
　　　　　二盤　四·三七 
　　　　　收盤　四·三三　四·三五 
　　大連黃豆　兩　兩 
　　八月期開盤　四·七五　四·八○ 
　　　　　二盤　四·八一 
　　　　　收盤　四·七七　四·八二 
　　九月期開盤　四·七五　四·七八 
　　　　　二盤　四·七九 
　　　　　收盤　四·七六　四·八三 
　　標準荳餅　兩　兩 
　　八月上期開盤一·三六○○　一·四○五○ 
　　　　　二盤　一·四○五○ 
　　　　　收盤　一·三八○○　一·四二○○ 
　　大連荳油　兩　兩 
　　八月期開盤　一三·八○　一四·○○ 
　　　　　二盤　一四·一○ 
　　　　　收盤　一三·九○　一四·二○ 
　　九月期開盤　一四·四○　一四·五○ 
　　　　　二盤　一四·五○ 
　　　　　收盤　一四·四五　一四·六五 
　　十月期開盤　一四·八○　一四·七五 
　　　　　二盤　一四·八○ 
　　　　　收盤　一四·七五　一四·八五 
　　十一月期開盤　一四·九○　一四·九○ 
　　　　　二盤　一五·○○ 
　　　　　收盤　一四·九○ 
　　十二月期開盤　一五·○○ 
　　　　　二盤　一五·一○ 
[大連位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一六·五○　一·九四○ 
　　八月　一六·六五　一·九四○ 
　　九月　一七·○五　一·九五五 
　　十月　一七·四○　一·九七○ 
　　十一月　一七·六○　二·○一五 
　　十二月　一七·七○　二·○三○ 
　　黄荳　　紅糧　 
　　現貨　六·二一○　三·五三○ 
　　八月　六·一四○　三·六三○ 
　　九月　六·二一○　三·七三○ 
　　十月　六·二二○　三·七九○ 
　　十一月　六·一九○　三·七九○ 
　　十二月　六·一八○　三·五一○ 
　　鈔票　七錢一分七厘二 
米市 
[滬南]  
　　昨日來源稀少、去路平常、各貨價加起四五角、 
　　元　　元 
　　常錫白粳　一七·○○ 
　　同里北粳　一六·七○ 
　　又　白粳　一五·九○ 
　　又　蘆尖　一五·○○ 
　　又　羊尖　一五·五○ 
　　又　陰化　一三·九○ 
　　車坊白粳　一五·五○ 
　　平黎白粳　一五·九○ 
　　平湖白粳　一五·三○ 
　　靑角薄稻　一六·○○ 
　　又　早稻　一五·九○ 
　　新鎭薄稻　一五·九○ 
　　　塘薄稻　一五·二○ 
　　和盛新粳　一六·三○ 
[閘北]  
　　昨日來源不多、去路稍動、各貨飛漲七八角、白元亦增一二角、 
　　普通粳 
　　楊永生一七·○○　馮丙福一七·○○ 
　　金德根一七·○○　楊根泉一七·○○ 
　　兪二男一七·○○　永一戶一六·八○ 
　　一新戶一五·五○ 
　　薄稻 
　　章福林一六·九○　姜梅林一六·○○ 
　　錢永生一六·二○ 
　　羊尖 
　　尤廷良一七·○○　大豐戶一五·五○ 
　　邢大榮一五·五○ 
　　白元 
　　邢大榮一五·五○　馬永桂一五·二○ 
　　廠家　戶名 
　　黃長盛本記戶　東新　一六·五○ 
　　豐裕　又　　　東新　一六·五○ 
　　協順　又　　　杜尖　一六·六○ 
　　益盛　洪　起　杜尖　一六·四○ 
　　和記　洽　記　機尖　一四·○○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　兩 
　　一號西貢　一五·○○　至一四·九○ 
　　二號西貢　一四·○○ 
　　三號貢西　一三·八○ 
　　安南粳　　一五·○八 
　　小絞米　一四·二○　至一三·八○ 
　　敏黨米　一四·一五　至一三·九五 
　　江西機早　一三·五○ 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　　兩 
　　漢口白蔴一四·二安東紅糧三·二七 
　　漢口毛菉四·五○鎭江麥子三·七五 
　　大連无荳四·七○儀徵埠子三·七五 
　　牛莊紅糧三·二○太倉又　三·七五 
　　牛莊莞荳三·一○蓬萊麥子三·七五 
　　九江元荳四·八五吳淞麥子三·六五 
　　九江菜子六·八○直塘麥子三·八○ 
　　蕪湖菜子七·三九安亭麥子三·七○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名件　兩 
　　裕泰大連油　五○件一三·八五○ 
　　各號大連油　一○○件一三·九○○ 
　　祥記牛荳油　五○件一四·一五○ 
　　裕泰牛荳油　五○件一四·一五○ 
　　新豐路岐荳油　一○○件一三·六五○ 
　　泰豐路岐荳油　一○○件一三·六五○ 
　　茂興路岐荳油　四○○件一三·七○○ 
　　各號廠荳油　一七○件一四·五○○ 
　　源記廠荳油　五○件一四·六○○ 
　　各號夾生油　一五○件一五·六○○ 
　　又輕生油　二○○件一五·二○○ 
　　又泊生油　一○○件一四·八○○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　西洋號家　兩　兩 
　　秃參　一六件一二一·五○　六三·○○ 
　　岩參　八件　九○·五○　七五·五○ 
　　烏元參　三件　八九·○○ 
　　象鼻參　一○件　五九·八○　四二·三○ 
　　烏縐參　四件二三○·○○一七五·○○ 
　　赤條參　六件　七四·○○　四六·五○ 
　　靑虫參　五件　九○·○○ 
　　靴參　五件　一一三·五○　八七·○○ 
　　胡椒　六五件　五二·○○ 
　　魚皮　七件　六六·○○　四三·○○ 
　　魚頭　四件　一一○·一○　八三·○○ 
　　金鈎尾　一六件一○八·○○一○五·五○ 
　　香山尾　六件　六四·五○　五八·四○ 
　　野鷄洋行　兩　兩　 
　　胡椒　一○○件　五一·○○ 
　　寗波號家　兩　兩　 
　　海燕　　三件　八五·○○ 
　　長膠　五件一九○·○○ 
[南北貨]  
　　兩　　兩 
　　頂莊菜　二五·○烟台粉　一七·五 
　　至　二四·○髮　菜　二六○·○ 
　　大興菜　二一·○紅米　二四·○ 
　　至　二○·○槐　米　四·二 
　　鄉莊菜　一七·○　至　四·八 
　　衆興菜　一六·五仙　米　二五○·○ 
　　至一六·○黑瓜子　一七·○ 
　　徐州菜　一六·五至一○·○ 
　　次陳菜　一二·○白瓜子　一八·○ 
　　副耳　一五○·○　至一二·○ 
　　又　一四五·○湘潭蓮　四八·○ 
　　本牌耳　九四·○陳蓮　四○·○ 
　　什　耳　八八·○白蓮　三八·○　 
　　至　九二·○陳白蓮　三五·○　 
　　天津桃　三二·○榨菜　二二元　 
　　桃　肉　五四·○　至　一八元　 
　　至　四○·○頂　極　三五·○ 
　　白玉扁　七二·○天　極　二六·○ 
　　北山杏　五三·○天　宏　二○·○　 
　　津頭紅　一○·○出　辦　一四·○　 
　　津二紅　　八·○興正二　五六·○　 
　　津三紅　　六·五泉大泡　三六·○　 
　　亳紅棗　　六·八正碼宏　二六·○ 
　　府紅棗　　六·六海圓肉　四二·○ 
　　頭高莊　一七·○揀蘭枝　五七·○ 
　　二高莊　一五·○揀烏葉　四七·○ 
　　至一四·○　米枝　一　○·○　 
　　統黑棗　一三·○軟　餅　二二·五 
　　龍口粉　二三·○　至　二一·○ 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　同孚永源公珍眉　一○　一九○·○ 
　　協和祥　記又　　二四　一二○·○ 
　　又　龍　峰又　　六五　一　五·○ 
　　又　孫瑞芳針眉　一○　五六·○ 
　　天祥碧云峰蕊眉　一○　四二·○ 
　　錦隆恒　生蔴珠　七　一一○·○ 
　　又　裕生香又　　七　一一○·○ 
　　新泰梅蘭芳寗紅　五六　四三·○ 
　　華茶貢　熙又　　五七　四三·○ 
　　怡和益珍公蝦目　一六　六六·○ 
　　福時恒　生秀眉　一九　二七·○ 
　　又　裕生香又　　二二　二四·○ 
　　以上永興隆茶棧售出　 
　　天祥竟　成珍眉　五○　一二○·○ 
　　又　竟　成又　二八　一二○·○ 
　　又　新　大又　三七　一二○·○ 
　　又　新　大又　二八　一一三·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　富林益森祥貢熙　二七　四一·○ 
　　又　隆　興又　　一○　二九·○ 
　　瑞昌義芳永又　　三一　一二○·○ 
　　又　義芳永又　　四五　九○·○ 
　　又　六芽新又　　一三　三三·○ 
　　華茶天然品又　　三八　四七·○ 
　　又　天然品又　　二三　四九·○ 
　　又　潤　成又　　二六　四五·○ 
　　又　洪　泰又　　二八　四九·○ 
　　協和榮春芳珍眉　　七　一二五·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出　 
　　天裕恒　生秀眉　一○　三五·○ 
　　杜德瑞　馨祁紅　六六　五○·○ 
　　錦隆恒　生針眉　　六　七○·○ 
　　以上愼源茶棧售出　 
　　協和公信祥珍眉　一九　一一○·○ 
　　又　蘭馨祥又　　三四　一一五·○ 
　　又　六香永又　　五四　七五·○ 
　　又　婺　珍又　二○　五三·○ 
　　又　國華香又　六二　五四·○ 
　　又　湖　州又　三○　六○·○ 
　　又　家　園針眉　七七　三○·○ 
　　又　裕　香又　四八　三二·○ 
　　又　益　珍又　二三　三○·○ 
　　又　婺　珍又　三四　三○·○ 
　　又　天　香又　二三　三○·○ 
　　又　安頂香又　三三　四二·○ 
　　又　義　芳又八五　三七·○ 
　　源生復　興又　一六　二四·○ 
　　孖治德成芳又　　九　二四·○ 
　　謙義天香貴貢珠　三○　三七·○ 
　　又　榮　香又　三四　四○·○ 
　　啓昌春　芽蝦目　五五　五七·○ 
　　華商物　華珍珠　二一　三三·○ 
　　以上公升永茶棧售出　 
　　錦隆吉　泰大帮　一三五　六二·○ 
　　保昌家　園珍眉　八　九五·○ 
　　又　新　記又　五　九五·○ 
　　又　春　記又　六　九五·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出　 
　　錦隆祥　瑞珍眉　九○　一一二·○ 
　　協和聚　生又　五○　一一五·○ 
　　又　雲　記又　三四　一一五·○ 
　　又　天　香又　三三　一一七·○ 
　　又　正　記又　七○　九八·○ 
　　又　天　香又　八一　九五·○ 
　　又　芸　芳針眉　二○　六三·○ 
　　又　同和祥又　一三　六○·○ 
　　瑞昌湖　州珍眉　二五　五二·○ 
　　又　一枝春貢珠　六二　三三·五 
　　源生高　園秀眉　二○　二一·○ 
　　又　一品香又　一三　一八·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出　 
　　天祥慶　成珍眉　二四　一三二·○ 
　　怡和蘭　馨蔴珠　六　一○三·○ 
　　錦隆怡和祥秀眉　二一　　五·○ 
　　又　隆　記又　二四　三四·○ 
　　源生寳成祥又　一五　二五·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　三井洋行進上身頭二號八　灰經五十包價四百十兩　信孚進公馬司牌頭號七里白大經五包價六百四十兩 
[煤市]  
　　兩　　兩 
　　佐賀統　一五·五○海老津　一一·七五 
　　福島統　一三·二五大知浦　一一·○○ 
　　豐谷統　一三·五○新高松　　八·○○ 
　　忤島統　一六·○○石子浦　　九·○○ 
　　撫順統　一四·七五大畏洗　一二·五○ 
　　崎戶統　一三·○○明治洗　一二·○○ 
　　金田統　一一·○○崎戶洗　一二·二五 
　　高松統　一三·七五沙油屑　　七·五一 
　　新手統　一二·二五方城屑　　八·二五 
　　瓦斯統　一一·○○高松屑　　九·二五 
　　方知浦　一一·一五福島屑　　八·七五 
　　石子浦　一一·二五芳雄屑　　九·五○ 
　　梅子目　一一·○○基隆屑　　九·五○ 
　　　　賴　一一·五○大瀨屑　　七·七五 
　　　　子　一二·○○岩崎屑　　八·○○ 
[輪船進口報告]  
　　八月十日進口 
　　奉天　烟台　太古 
　　新銘　烟台　商招 
　　沙市　長江　太古 
　　開毓　泰皇島　開　 
　　宜平　香港　怡和 
　　日陞　牛莊　毓大 
　　江都　長江　捷江 
　　湘和　長江　怡和 
　　華大　長江　招商 
　　江新　長江　招商 
　　新疆　青島　太古 
　　吉安　長江　太古 
　　臨安　長江　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新北京　十二日　太古 
　　新寗紹　十二日　靑紹 
　　新江天　十三日　招商 
　　寗興　　十三日　三北 
　　長江班 
　　江新　十一日　招商 
　　沙市　十一日　太古 
　　隆和　十一日　怡和 
　　吉安　十二日　太古 
　　湘和　十二日宜昌怡和 
　　黄浦　十三日　太古 
　　瑞和　十三日　怡和 
　　江華　十三日　招商 
　　武穴　十四日宜昌太古 
　　公和　十四日怡和　 
　　江大　十四日　招商 
　　吳淞　十五日　太古 
　　温州　十七日　太古 
　　吉和　十七日　怡和 
　　北洋班 
　　蘇州　十一日午青島太古 
　　浙江　十一日午牛莊太古 
　　南昌　十一日午牛大太古 
　　遇順　十一日大連　招商 
　　日陞　十一日青島　怡和 
　　利生　十一日威烟津怡和 
　　奉天　十一日威烟津太古 
　　臨安　十二日烟牛大太古 
　　牛莊　十二日津牛大太古 
　　新銘　十二日威烟津招商 
　　公平　十三日津連　太古 
　　恒生　十四日青島　怡和 
　　泰順　十四日津牛　招商 
　　圖南　十四日烟牛　招商 
　　定生　十五日威烟津怡和 
　　南華班 
　　宜昌　十一日午厦門　太古 
　　新疆　十一日午汕港粤太古 
　　合生　十一日汕港粤怡和 
　　濟南　十一日廈港粤太古 
　　廣東　十二日汕港粤太古 
　　源安　十二日厦港　招商 
　　成都　十三日厦門　太古 
　　富陞　十四日汕港粤怡和 
　　温州班　 
　　海晏　十一日　招商 
　　嘉禾　十五日　招商 
　　福州班 
　　萬象　十一日　三北 
　　通揚班 
　　大德　十一日　大達 
　　正大　十一日　大通 
　　鴻大　十二日　大達 
　　大和　十二日　大通 
　　大慶　十三日　大達 
　　志大　十三日　大通 
　　烟台班 
　　舟山　十一日定石海聨安 
　　大華　十一日定石海聨安 
　　穿山　十二日定石海聨安 
　　達興　十三日定石海聨安 
　　益利　十四日定坎温聨安 
　　台州　十五日定石海聨安 
　　神戶班 
　　蘇屯　十一日　大英 
　　太平洋郵船班　 
　　傑弗遜　十二日西雅圖美郵 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　林肯　　廿一日紐約　大來 
　　歐洲郵船班 
　　拉其普泰拿十一日倫敦大英　 
　　扣爾母蘭十二日亨寳　亨寶　 
　　善項　　十五日馬賽　法郵　 
　　考勃而士十八日亨寶美最時　 
　　香港小吕宋班　 
　　俄羅斯皇后十七日　昌興　 
　　批亞士　　廿二日　美郵　 
　　世界班　 
　　哈立遜　十九日　大來　 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行長春丸　十二日　 
　　大連丸　十五日　 
　　奉天丸　十八日　 
　　青島烟台天津行長平丸十六日　天津丸廿二日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[社會科學槪論] [  梅咏賡]  
　　郭任遠著 
　　社會科學的勃興、不過是最近幾十年來的事、現在中國著作界關於社會科學的論著、風起雲湧、很多是專門研究這新興的科學的、 
　　我現在所要提出來介紹給讀者的、是郭著「社會科學槪論」一書、 
　　社會科學是研究會生活的種種現象而求出牠們的定理及定律的各種科學、凡人羣組織的本身、政治活動、經濟活動種種方面、都是有很複雜的鈕帶、中國今日、當大革命的潮流澎湃激盪、毁滅了固有的社會組織、於是社會上呈現着一種不安的現象、當然、我們應該在社會科學中找出自救的方法、 
　　二十世紀的人類社會生活、彼此關連、日見密切、美國的金價漲落、可以影響到中國内地一個小農家的生活、總之、自從經濟組織形成了一個全世界大體系以來、自國家政治戰爭、以至人民的飲食男女日常生活、無不互有緊密的關係、牽一髮而動全身、正是今日社會的實在現象、這一切的問題、我們又都應在社會科學中去找尋解决的方法、 
　　我們又知道、革命是兩方面的、一方面是政治和經濟的、而另方面則爲革除民衆心中固有的陳腐的思想、前者在國民革命軍統一了全國以後、大體上總可以說是完成了、而後者則自今的訓政時期的工作、便正在實施而尙未獲得相當效果、而唯一補救的方法、則是在努力灌輸現在的社會科學的智識、給一般普通民衆、使他們了解現代政治經濟社會的情况、而努力於新的創造、 
　　郭著社會科學槪論、最大的優點、便在他用混合的方法來編輯、使初學的人知道社會現象是相互關係的、著者在序言中說、 
　　「......社會生活本來是整個的、全體的、可是這種現象非常之紛繁、人們爲便利研究起見、把社會分做好幾種、但是這種分類最不合於初學、因爲恐怕初學者不能了解社會現象的全體性和整個性的緣故、這本書因爲要避免這個危險、所以用混合的方法來編輯、......」 
　　不錯、社會科學的學問、好比無邊無岸的大海、初學的人、往往只見社會現象的片斷及獨立的部份、而不知政治·經濟·法律等等現象、是互相關係的、互爲作用的、並不是各自獨立的、而這本書便能使讀者得到一個社會現象的全體性的槪念、 
　　其次、這書的優點、只在講社會生活的事實問題、而極力避免學理的討論、著者全以叙述社會生活爲主、自己很少參加任何意見、或作任何主張、我覺得著作社會科學書籍的學者、如偏重學理、則必使初學的人看了如墮五里霧中、莫名其妙、故初學的人、宜看偏重事實的書籍爲宜、這書便是偏重社會生活的事實而力避學理的討論的書、這又是本書的一個優點、 
　　這本書是社會科學入門的書、故其内容只作扼要的叙述、供給一般初學者最爲適合、 
[新著消息]  
　　世界經濟與産業合理化　當今之世界經濟恐慌、爲攪動全世界之重大問題、故各國無不企圖挽回之策、社會雜誌主編曾廣勛君有見及此、特就研究所得、著成世界經濟與産業合理化一書、藉成供共同研究、書分上下兩編、上編述世界經濟的一般情形、由生産力之發展、說到世界經濟恐慌之發生、更說到資本主義之破滅、下編述産業合理化之本質、並請明各國合理化運動之實况、書中對於一九三○年之世界經濟及中國經濟、均有極詳盡之叙述、又關於一九三一年上半期世界經濟界之重要問題、如德奥關稅同盟及胡佛延債計劃等、亦經詳述無遺、總看全書、材料豐富新頴、判斷清晣正確、允爲研究世界經濟及關心中國經濟建設問題者、不可不讀之書、書已付印、即日出版、索閱樣張、可函上海北四川路永安里一五五號社會雜誌社即寄云、 
　　四馬路望平街黎明書局近出版會計學原理及實務一書、爲美國會計專學家Ｆrank　H.strieghtoff著、由李鳴壽張忠亮二君合譯、該書原本在美國各專門以上學校均採用爲課本、我國會計專家潘序倫經濟專家李權時二氏、於序文中、均推崇備至、其價值可知、凡各大中學於會計一科、採用課本、此書實最爲適宜、又該局出版職業敎育一書、爲熊子容著、此書對於職業敎育之理論與方法、與中小學職業指導問題·闡發無遺、堪供一般職業學校作爲課本之用、與研究職業敎育者之良好參考書、 
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[八十五歲的女記者] [  鴻]  
　　美國屋海屋州的愛麗絲凡昔克夫人是美國年紀最大而最活動的女記者、她今年已經有八十五歲了、但她仍極熱心的從事於此業、她的言行有許多是很有趣味、而值得我們注意的、 
　　現在她是屋海屋五家報館的記者、她每一星期更從無線電中報告新聞、千萬的家主婦的耳朶裏、常常可以聽到她的聲音、並且她還替罪犯的機關報寫文章、有暖常去和罪犯談話、 
　　她住在康丁頓地方的一個簡樸的小房子着、她終日忙碌、所以背也曲了、走路時用一根手杖、頭髮已成爲白色、但是目光仍炯炯有神、 
　　她的確是一個有天才的新聞記者、她在十四歲時就做了一篇愛情故事登在某週報上、從此就開始了她終身的大業、 
　　她結婚以後、有許多别的事務奪去了她的時間與精力、生活不安、幾至中絶她的終身大業、但是因爲她意志的堅定卒未中止、 
　　她一生常常帮助别人、帮助父親、帮助病弱的丈夫去撑支門戶、料理家事、一次有一家報館的主人因欠工資而遭打擊、她曾帮助他工作、日夜不息、她是加入美國印刷業聨合會的第一個女子、 
　　她的關於年紀的哲理、發表得很多、 
　　她說、「無論男女、過了中年之後、總不肯再繼續的追求他們早年未曾得到的成功、這並不是因爲他們體力或智力的喪失、而是因爲他們的願望較前减少、目的漸弱、其實因體力智力的喪失、而得到的報償、丨丨豐富經騐、正確判斷、及成熟的智力、丨丨有時所得遠過於失、」 
　　「所困難者、就是過了四十五歲或五十歲以後、許多人就不肯再去嘗試、他們無志去做他們能力還可以做的事、所以他們停止工作、他們承認衰弱、他們老了、我所以能保持着我的年幼者、完全是因爲我繼續工作、這是無可疑義的、」 
　　在一九二九年的屋海屋女記者聨合會中、她的文章得到了第一奬、她說、「假如你肯長久的工作下去、你定可以得到成功、我這次所以能得到第一奬的、就是因爲我對於此道、已花費了六十年的功夫了、」 
　　她致力於著作生涯已　十年、但她仍無退休之意、她說、「假如你對於你所成就的事業、認爲滿意、那你當然可以退休、假如你對於你所成就的、還認爲不滿意、那你爲什麽要退休呢、最好還是繼續的努力下去、」 
　　她又說、「年老不僅是較年幼爲更快活、而且更有趣味、更爲成功、年紀是一種資産、他使我瞭解人生、」 
[中國生絲輸出大减]  
　　因春繭歉歉收 
　　據查、本年度中國生絲之輸出、較去年同期間、滬絲减六成二、粤絲减五成二、即滬絲於六月一日至七月十九日間、合計機器絲七里絲等、共達八千零十二包、去年同期間爲二萬零四百二十八包、其原因由於春繭歉收、而如銀市變動、日絲跌價等、殆無影響、又粤絲（於五月一日至七月十五日間）本年爲八千五百九十九包、去年一萬八千七百八十七包、其减少原因、由時品質欠佳、需用者不甚歡迎、及因日絲價格低廉等情云、 
[灰製燃料之研究]  
　　日本鐵道局已採用 
　　據日訊、日本全國鐵道局機關庫内各機關車所使用之火保用燃料、久成問題、現名古屋機關庫由從來困於棄置塲所之沁達（煤炭之不完全燃燒粉末）、製成保火用燃料、是即混合沁達七成與各種專門機關車所用第一種煉炭之粉末二成及粘士一成之煉炭、巳於六月初起採用、該機關庫配屬機關車甚夥、純由廢物代用煤炭、每日平均約九百元、將來益屬有望、名古屋鐵道局、擬即購入煉炭製造機、着手大宗製造、僅該局全年約用十萬元、如全國各路局採用時、可節省五十萬以上云、 
[美失業人數將達七百萬]  
　　今冬情形或較去冬更惡　胡佛總統正商救濟方法 
　　華盛頓訊、美國勞工總會發表、七月分工界失業人數復增、預料冬季中全美失業人數將達七百萬、又七月分就職者指數爲一八·九、六月份爲一八、二、五月份爲一七·一、總會會長格林氏稱、「倘失業人數照常例增加、至冬季將有七百萬人無工可作、且今冬失業情形必較去冬爲惡、全國公庫協會調查一百八十四城市之失業狀况後、預期救濟費須倍於去冬、」格林氏促珇立即從事救濟、 
　　又訊、華府官場預料今冬美國産業界减薪之舉將成普徧現象、正在繼續討論救濟辦法、胡佛總統特召紅十字會會長配恩氏至白宫、協議各慈善團體合作之法、據配恩氏觀察、失業情形尙不甚惡、今冬或不至更壞於去冬云、 
[法國對外貿易入超激增]  
　　逆差數達五千餘兆法郎　産業界大爲驚動 
　　巴黎訊、據稅務總長發表、法國對外貿易之入超率繼續激增、本年首五個月輸入共一九、二八七、五四九、○○○法郎、輸出共一三七三、九一○、○○○法郎、入超差數達五、五六五、六三九、○○○法郎之尺、法國産業界對此、大爲憂慮、本年二三兩月、法國輸出尙稱穏健、迨五月突然下跌、是月輸入價爲三、五七四、七○六、○○○法郎、輸出爲二、四三八、一六五、○○○法郎、逆差數達一、一三六、五四一、○○○法郎、又本年首五個月、比去年同期、輸入減三、三八三、○○○法郎、輸出减五、五二八、○○○法郎、 
[世界各國汽車輛數]  
　　位次爲美英法德坎 
　　據英國汽車製造銷售協會調查、現在世界各國所有汽車輛數、美位首位不動、次爲英法德坎各國、該會調查爲去年度（一九三○）數字、兼含脚踏汽車在内、列表如下、 
　　美國二六七四六、一八四輛、 
　　英國一、四八四九二輛、 
　　法國一、三二二、三八七輛 
　　德國六八八、六三三輛 
　　坎拿大一、一七九、八一七輛 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　我擬就下面的計劃書、（一九一八年七月二十四日）、 
　　（一） 
　　德軍第五次進攻自開戰即遭頓挫、結果完全失敗、 
　　法國第十和第六兩軍採取攻勢把德軍擊敗、 
　　我軍必須乘勝進取、各軍全力追擊不懈、其影響遠遠超過這次戰事的本身、 
　　（二） 
　　敵軍的敗北成爲聨軍策劃作戰方略的基礎、 
　　現在敵我兩軍的形勢如下、 
　　我軍已經獲得了同敵軍相等的兵額、惟師的總數我軍還没有占到優勢、 
　　德軍爲形勢所逼不得不調動這樣多的師部作戰、我軍後備隊遂第一次占優勢、更以敵軍不能不把許多疲師退出火線休養、我軍因在生力後備隊的數目上又將同樣的占着優勢、 
　　况且、各種情報均證明敵人已把其軍隊分成兩部、一部兵力薄弱、用以守住防線、專供犧牲、另一部駐在這虚弱的防線之後、怖置應戰步驟、這部軍隊雖由德國最高司令用心訓練、但戰鬥力已大受打擊、 
　　聨軍的空軍和坦克砲更無不占優勢、美軍砲隊開到了之後、我軍在砲兵方面的實力一定大大的曾加、 
　　末了、在聨軍的後方、美軍每月有二十五萬人潮湧似的開到法境、成爲後備隊的勁旅、敵人方面、我們已經曉得他爲救濟五月份兵額接濟的恐慌、曾一度採用緊急辦法、現在他更遇着維持前敵各軍兵力的困難、新恐慌的發生已露端倪、 
　　物質的方面、我軍漸占優勢、開戰以來敵人雖以空前的兵力猛攻、卒未能獲得他必須達到的决勝、我軍常能維持軍心、現在大勝之後、軍心更見振作了、 
　　大戰全局已到了轉機的關頭、聨軍已進步到轉危爲安改守爲攻的地位、聨軍的兵額和作戰的主義均許其維持這個進攻的優勢、 
　　聨軍向來因兵力的缺乏不得已而採取守勢、現在已到了改取攻勢的時機、（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
