# 1931 - 278 - 4921026

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聨發出對美邀請書]  
　　張海鵬軍與黑省軍激戰中蒙匪襲攻彰武被張旅擊退 
[國聨理事會電美邀請列席]  
　　（日内瓦）理事會主席法外長白里安於今日全體大會之後、立即電致華盛頓、邀請美國列席理事會、討論中日滿洲危局、内稱、此項邀請書經理事會通過、當理事會討論中日滿洲糾紛時、曾表示意見、以爲該案牽涉凱洛格公約與國聨會章、凱洛格公約第二欵旣規定國際爭執、僅能和平解决、故此項意見深爲正當、美國爲用和平方法解决爭端之一份子、亦爲最先簽字凱洛格公約之一國、故美國可謂對於獲得和平解决爭執上、尤特别注意者也、目下已至所有簽字國調和爭端之善意與志願、必須表示之時、吾輩决意保持和平、以此爲國聨之基礎、吾輩歡迎德代表墨蒂厄士之名論、倘國聨成立於歐戰之前、使各方得列席一桌從長討論、必可免遭巨禍、今旣有此機關、吾人必須求其成功於來日、吾輩必須表示眞實行動等語、當理事會通過此邀請書後、遂休會、至日代表仍表示反對、現理事會定於今夜六時重開、國聨中人皆希望美代表吉白爾屆時能參加會議（十六日國民社電） 
[國聨行政會昨晨公開會議]  
　　辯論邀美參加問題 
　　（日内瓦）今晨甫逾十時、國聨行政會忽舉行公開會議辯論請美參加問題、除日本外、各會員皆贊成發出請書、議長白里安乃宣佈請書即將發出、並希望美國接受之、今晨辯論所表示、無人贊同日本對於此事之意見耳、開會之初、白里安立即暢論美國對於滿洲事件與行政會合作事、並追述行政會九月間之討論、謂因此討論之結果、行政會乃决定簽定凱洛格非戰公約之美國應派代表參加行政會、但日總代表芳澤從法律觀念點提出若干異議、日代表在可否享受美國合作之問題上、當然不願與其同志意見相左、惟在其致行政會之函中、舉出若干法律點、行政會已函復之、視其反對基於誤會、行政會在同類案件中、當然可以同樣方式爲之、即邀請一非會員國於必需要時合作是也、請美參加之原則、請書之措詞及法律方面、現公開討論、即此事應視爲取决於行政會多數之手續問題乎、抑爲須得行政會會員全體同意之問題乎云、議長繼宣讀請美國總代表參加行政會之提議文、並謂在討論時、已有人表示意見、以爲行政會所遇之問題、關係不僅由國聨會章且亦由非戰公約而起的義務之執行、此種意見、確有根據、蓋依照非戰公約第二欵、簽約國允將任何性質任何來源之各種爭執與衝突、概用和平方法解决之也、美國爲非戰公約簽字國中之最重要國、其欲以和平方法解决目前爭端也、可認爲特别之注意、且美政府已與國聨互換關於滿洲事件之文件、而表示對於國聨態度之完全同情、及援助國聨橇動之意思、余確信今提議請美政府派代表列座於行政會之議席、實與余之同志志願相合云、芳澤繼起發言頗長、表示所擬辦法之不同意、謂渠甚願人完全明白渠反對請非會員國參加行政會討論提議之動機、因政府以爲此項提議引起關於國聨全部之極重要的組織法問題、渠曾提議將此問題提交法津專家委員會研究之、議長以可否接受此委員會之决定爲問、渠當然不能發肯定之答詞、因行政會如係主體、則其所指派之委員會、不能妨碍行政會之决定也、組織專家委員會之提議乃打銷、行政會旣對此應有之研究、認爲未便進行、渠不得不在原則上投票反對請非會員國參加、其實日本對美國有甚親善之邦交、且尤欽感美政府在現有環境中所抱之友好的與諒解的態度也、國聨會章第四條第五節之適用、意見容或不同、但第十一條則無異議、渠極欲維持其見解、以爲此種問題必須有全體一致之同志、渠所投之反對票、並非政治理由之結果、但起於遠大之成見云、英代表李定發言、對於此乃手續的而非實質的問題一點、加以辯護、謂非請非會員國以會員資格出席於行政會、但爲顧問員資格耳、會章第十一條不適用於此問題問題、惟處理案年曲直時、始適用第十一條、乃有行政會全體一致同意之必要、今所辯論者、非此案曲直、故多數票可矣、尚望日代表以其保留爲滿足、今吾人所處理之一事、極關重要、若失敗、則國聨存在危矣云、芳澤答詞、仍堅持此乃實質的、而非手續的問題、應交法學家委員會研究之說、白里安贊助李定之見解、謂日本從前絶未反對美國之參加、日本之保留、不妨載於行政會議事錄中、渠以爲現可進行對美發出請書事云、其他會員相繼發言、謂中日雙方表示温和、意外相格蘭第稱、手續問題、早已爲九月間行政會以議事情形通告美國之决議所解决矣云、中國代表施肇基申述中國之態度、並請行政會注意於迅速行動之必要、俾依照中政府以和平方法解决各項爭端之政策、而得一解决云、白里安以莊嚴沉着之聲調宣稱、行政會從未片刻不了解其重大之責任、各會員在此皆抱有確信終可得和平解决之精神、吾人今已至應以各方面好意實現和平工作之時期、各國之得保存其榮譽者、即爲和平也、上次戰禍以前、苟有此種機關之存在、則種種驚怖苦　　國聨理事會通過邀請美國列席案洮昂路戰事仍烈法使韋禮敦抵京（見國内要電）法總理賴伐爾啓程赴美（見國外要電）胡漢民發表重要談話（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
楚、皆可避免云、議長言至此、乃宣佈曰、對美發出請書之决議、除一票外、全塲一致、請書即將發出、余希望可爲美國所接受云、芳澤表示日本之不同意、謂日政府以爲此種决議須全體一致同意、方爲有效云、行政會之公開會議在十二時二十分散會、定今晚六時再開、白里安致美國務卿史汀生之請書、略謂國聨行政會今日已通過余以議長資格提出之下述議案、（中略）是以余依據上述提議、謹發請書致美國政府云云、（十六日路透社電） 
　　（日内瓦）行政院舉行公開會議時、芳澤舉動甚爲失望、大衆以爲日本反對美國參加之意見、當不逾越非公開會議門限、茲芳澤旣已出人意外而出席、又未能安守緘默、殊非白里安及李定爵士預料所及、其、嘗以行政院全體名義向芳澤勸告、其二、則以大不列顛帝國名義請其勿在公開會議表示反對、現已歸於無效、白里安對於國聨會與美國在滿洲事件上所感同一興趣、加以說明、又謂行政院因美國處於特别地位、曾於九月間全體致决定與之交換意見、自茲而後、美國亦嘗鼓勵國聨會俾竟全功、似此國聨會與美國密切合作、實爲必要、芳澤於此竟堅持反對意見、即在白里安歸納討論情形、并聲言發出邀請文之後、亦復如是、波蘭曁巨哥斯拉夫代表贊成多數意見、但聲明昨日議决之件、他日未便視爲先例、德國代表要求雙方當事均以善意維持和平、格蘭第對於日本主張表示反對、西班牙代表聲稱、法理論雖屬重要、而事機迫切、必當以敏捷之行爲出之、美國旣可列席行政院、必能贊助吾人迅速了案、施博士贊成白里安意見、并再度鄭重聲言、中國於簽定非戰條約之後、不復以戰爭爲推行國家政策之手段、會議將終時、白里安宣言稱、吾人當前問題毫未忘却、吾人思慮全在遠東、中日爭端若變而爲戰爭、殊非所可、而以非戰條約言之、此種戰爭極不道德之至、雙方當事雖可熱烈辯論、且可堅决擁護本身利益、但大衆意志均以實現和平爲歸、吾人對於和平業以榮譽爲質、德國代表云、上次大戰之前、各國若能在日内瓦辯論一切、則多數死亡與多數可怖之痛苦、必可避免、余聞是言大爲感動、此次吾人必當有以避免之、吾人今日所行所爲、非爲無益、明日請看吾人維持和平之志願、即可知之云、午後六時公開會議再度舉行、美國代表計可參加、（十六日哈瓦斯社電） 
　　（日内瓦）今晨全體會議辯論請美參加問題時、波蘭代表蘇喀爾起稱、昨日余之投同意票者、因有日本就會章方面之反對、將完全保留之諒解、尤其鑒於九月間開會時、已一致通過將一切文件轉告美國故也、德代表墨蒂厄士稱、理事會此時須由言語而轉入動作時、至今日皆知中日危局、並非囿於一隅之問題、如發生戰爭、全世界將同受其殃、敢請中國與日本鑒於歐戰覆轍、勿堅持其主張、吾人必須放棄舊時代之方法、而解决此爭端、開一智慧與忍耐之先例、意外相格蘭弟與南斯拉夫代表福的樞俱贊成波蘭代表之保留主張、並贊成將理事會原來决議商諸美國、因其未得一致同意也、但宣稱、渠輩皆深信美國在此時列席於理事會、於中國及日本均有大利益、挪威代表向洛德蘭亦贊成波蘭之保留主張、於是中國施總代表乃起請理事會以最迅速之行動、解决中日滿案爭執、渠完全遵守凱洛格公約原則、中國將受僅用和平方法解决爭端之義務所約束、按國聨理事會成立十二年來此次日本之投反對票尚爲第一次、按曩日表决時皆一致通過、否則不投票、以免不能致、故昨日之表决情形、應加以非常重視也、當中國代表致辭畢、西班牙代表麥達利亞加起稱、國聨理事會爲全世界使用道德力量之唯工具、當此國聨絶續存亡最嚴重之時、美國之道德力量、實爲必不可少者、吾輩此時必須有最迅速之行動、不能以法律辯論、虛擲光陰、最後白里安於結束會議時、撮述本日經過、謂理事會今雖有法律之爭點、仍决意解决中日滿洲之糾紛、各理事皆欲於最短時間解决此事、俾可完成吾輩之責任、即在此時、吾輩心中亦無一刻不注念此根本爭執、决不能聽任此糾紛繼續不决、釀成戰爭、在理事會中每造皆有熱烈保衞其權利之權、國聨會章授我詳盡論此項權利之時間、祇須勿空耗光陰可矣、白氏又允日代表要求將日本反對美國之辯論與文件、悉予發表、現理事會定於星期六晚六時續開全體會議討論滿案、（十六日國民電） 
[國聨投票表决邀請美國列席]  
　　祇日代表芳澤投反對票 
　　（日内瓦）理事會今夜以十三票表决請日内瓦美總領事吉爾白列席理事會、討論中日問題、投唯一反對票者祇日代表芳澤、芳澤立即爲此决議、提出措辭强硬之抗議、謂須全體通過方能有效、截至發電時止、吉爾白尚未接受請書、美國大致鑒於日本態度强硬、或將决定不參加理事會、現在形勢胥視日政府是否與芳澤反對一致爲轉移、（十六日國民社電） 
　　（日内瓦）國聨各理事本日之全體會議、五巨·會議與私人接洽對於邀請美國列席一舉、終未能商得日代表同意、不得已遂於夜間全體會議時投票表决、以十三票對一票通過邀請美代表列席旁聽、日代表芳澤仍遵其政府訓令、投不同意票、按理事會此次否决日人之反對主張、實爲國聨成立以來最嚴峻之舉動、據國聨中人宣稱、中國時局嚴重、不得不出此途、冀得世界各大國一致行動以厚實力、聞邀請美代表之列席條件、將以有商榷權爲基礎、即美代表有權自由發表意見、但無表决之權、現邀請書將於明日草擬付會通過發出、今夜理事會共歷三小時、於否决日代表主張後、即行休會、已在夜間九時後、明晨十時將繼續開會、按今晨白里安曾分别與日代表芳澤英代表李定晤談甚久、白氏與芳澤長談一小時、内容聞係就撤兵要求之技術方面、加以討論因認撤兵後便可使中日開始直接外交談判也其與英外相李定所商、亦係滿案問題、今日原定下午三時開五大國會議、倘傍晚日政府對美列席之訓令已到、則舉行全體會議、但白里安與李定會商完畢後、突於正午舉行五大國秘密會議、至下午业時散會旣而東京政府不贊成美國列席之消息抵此間、國聨中人莫不大爲驚震、認時局突然轉劣、此際惟有三種辦法、（一）放棄邀請美國列席意、但不啻直認軟弱、（二）决定邀請美國參加之舉、僅屬一種手續問題、無需各理事一致贊成、因此不必得日本同意斷然邀請、但此舉又將與日本有公然敵對意、（三）對日作若干讓步、易得日方之同意、但又足以失墜國聨之尊嚴、因此五大國政治家急於今日下午四時重開會議討論此事、當時傳聞日代表僅將就法律點、反對美國之參加、又聞芳澤將要求倘美國在理事會接受席後、日本欲理事會轉請美國負擔理事應有之責任、如遵行會章第十欵與第十六欵之規定等、十年來美國之不加入國聨、即爲第十欵之規定、故日本欲假此拒之、至四時三十分五大國會議、乃邀請芳澤加入懇切洽商、據稱、芳澤將要求五大國對於美國參加之法律點、加以詳細說明、然後再提出渠與日政府之主張、迨五大國政治家向芳澤懇切相勸不能奏效後、遂於五時三十分召集全體理事秘密會議、聞白里安李定與各理事之主張、（一）邀請美國參加、僅爲手續問題、無需一致同意票、（二）理事會九月日開會時、曾得日本同意、商定將關於滿洲事件之一切文件分送美政府、故此次請美代表之參加、不過變換方法而已、但日代表芳澤始終堅持一點、即認定非會員國之參加理事會議、不合會章、力稱此舉牽涉根本問題、非僅手續上之事件、於是經白里安李定麥達利亞等三小時之盡力勸說、卒不能動芳澤絲毫、最後主席白里安乃施用外交手段聲稱、倘無人反對、即認爲本會同意於送邀請書與美國矣、蓋欲避免投票手續、顯見日本之不贊成也、詎芳澤答稱、余仍反對、於是遂不得不付諸投票公决、而得前述結果、又聞投票以前、日代表曾動議將此案付法律委員會審查、但僅得德國贊成、卒被放棄、事後芳澤對於理事會表决結果、不允有所討論、但據日代表團中人表示、今後日代表在日内瓦之行動、將完全繫於外務省之新訓令、料幣原外相與若槻首相會商、將開閣議討論此事也、又國聨方面以美國有列席之可能、對於蘇俄倘援酌要求、則將如何應付、亦加以研究、據聞對此業已認定此項要求、其地位與凱洛格公約簽字國之參加國聨種種之活動、及非會員國被邀參加軍縮大會相類似、又承認蘇俄在滿洲亦有鉅大利益云、（十六日國民社電） 
　　（日内瓦）行政會集議三小時後、今晚卒舉行投票、以决定請美參加所須採之手續問題、但並非請書本身問題、日總代表芳澤獨投票反對此項動議、其他會員皆以爲依照國聨會章第五欵、此事可以多數票决定之、因會章規定手續問題、連指派委員會以調查特殊事件在内、可以行政會會員之多數决之、不須全體一致也、但芳澤則謂渠之觀念與此相反云、議長白里安乃提議請美國以旁聽員資格列 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[九國協約維持遠東和平之責任]  
　　國聨行政會議再度召集。今又忽忽四日。關於東北現象下所造成之危局。仍未見有若何足以打破險惡情勢之具體成績。呈現於世人之眼前。而日軍之炸燬錦州進薄山海關。截斷北寧路。種種有加無已之暴行使遠東情勢。更趨於險惡。吾人於國聨行政會重開以後之短短四日。以企望之殷切。正不啻經歷四世紀悠長之歲月。蓋吾人深知國聨行政。會期甚爲短促而在 
此短促之時日中。則將確定全世界全人類命運轉變之途向。將爲新舊世紀劃界之鴻溝。豈僅中國人民我敢斷言。凡關心全人類未來命運之任何一國國民。必同具有如是之焦思。 
　　趁曙光尚未守全斷絶。黑暗之恐怖。尚未完全佔領大地之時全世界人民共以最大之努力。挽回可怖之刧運。毋使任何可以爲力之機會。輕易錯過。爲必不可少。蓋今日之問題非僅爲伸一國之寃屈。解一民族之壓迫。而其最大之目的。乃在於伸展全人類共有之公理與正義。消弭迫害全人類安全之危局也。 
國聨爲伸展人類共有之公理正義之機關之一國聨行政會今日之召集。即爲不欲放棄其挽回人類末刧之最後機會。吾人認爲除國聨以外。非戰公約與九國協約。都應勿廻避其責任。勿錯過其機會。而尤以九國協約於此時。更適合於行使其神聖之職權。 
依據於事實之說明。國聨雖負有處斷聨盟國間糾紛之責任但其性質究較爲廣泛。而一九二二年成立之九國協約。則完全爲保障遠東之和平保障中國之權利而締結。適用此種協約。以處斷協約國之一之日本。今日對中國所施之暴行。與對遠東和平肆意蹂躪背棄信義之行爲。尤爲適合尤爲親切。負荷之偉大責任。在今日亦更顯其重大。截至目前華盛頓。政府。雖已有「參加國聨行政會議」「扶助國聨解决當前之危局」「召集九國協約國公斷是非」之種種傳說但事實上吾人不能不認此種傳說爲太空泛。吾人希望華盛頓政府。此時應毅然起立作有力之發言。 
　　此時而尚不召集九協。約國以公斷是非。解决當前空前之困難。吾人誠不解究將待至何時抑且深惑於九國協約締結之根本意義。以一種暴力之行爲置一民族於生死綫上。爲任何民族所斷難忍受。在此種難以忍受之暴行下。而猶能保持目前未趨於完全絶望之悲慘局面者。則以中國尚竭其全力。忍以維護世界和平靜待正義公斷之故。安全與恐怖之分野。爲期已日益接近。九國協約此時而尚不起而發言。爲其最後之機會而努力。更待何日。日政府極力拒絶美政府之參加國聨。而國聨各代表。仍毅然一致通過參加之請。則各代表之盼望美政府之援助。可謂殷切矣。美政府於此時機。一方正宜急起參加。作大聲有效處置之發言。一方則更倡召集九協約國之議。以正義制裁暴日。庶乎日人不能再有所推諉。不能再以非會員國視美。而不絶如縷之和平一線生機。或可有救。 
[接國内要電]  
席行政會會議之請書、應立即發出、芳澤反對此議、謂此不僅爲手續問題、但爲實質問題、英外相李定駁稱、此議確爲手續問題、而非實質問題、因並未有以美國旁聽員爲行政會會員之問題也、芳澤繼建議組織法學家委員會研究此事、白里安詰之曰、日本準備服從此種委員會之决定乎、旋將芳澤建議付　伏、卒未通過、於是行政會除日本獨不贊成外、在原則上一致投票贊成對美發出請書、當即擬就草稿、大約原稿將略有修改、明日拍發、聞行政會所提議之旁聽員、有在行政會會議時發言之機、（十五日路透社電） 
　　（日内瓦）今夜發表公報佈告今日行政會集會之結果、並稱、在行政會辯論時、有若干會員表示意見、以爲中日間之爭執、不獨與國聨會章義務之執行有關、且亦與美國所發起巴黎非戰公約義務之執行有關云、（十五日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
第二張 
國内要電二 
[美政府尚未表明態度]  
　　胡佛似有接受請書意 
　　（華盛頓）國務院視日本反對美國參加國聨行政會討論之堅强態度、爲完全誤會美國地位之一種表示、國務院未發表正式言論、惟國務院發言人今日聲明美國唯一願望、在中日兩國不開戰耳云、國務卿史汀生今日見日本大使出淵、告以日内瓦美總領事吉爾白如被請參加國聨討論、將以旁聽員資格列席、而不參加依據會章防止戰爭之任何手續云、今夜國務院人員聲稱、美國接受派員參加日内瓦討論之請書與否、將視請書性質而定云、觀國務院人員語氣、胡佛總統似有接受請書之意、（十五日路透電） 
　　（華盛頓）截至今日深夜止、國務院對於將否接受國聨理事會邀請參加討論中日滿案問題、尚緘默無言、聞國務卿史汀生初不料日本堅决反對美國參加、故電令駐日内瓦美領事吉爾白如接受請書、即代表美國列席理事會、而理事會復偏偏不顧日本之堅决反對、决議邀請美國參加、故對於此事頗費躊躇、今擬待正式請書到後、再行發表態度、同時駐美中國代辦容揆已發表一文、聲明中國對於美國參加國聨理事會討論中日爭端之解决、無任歡迎、（十五日國民社電） 
　　（華盛頓）國務院今日接日内瓦傳來日本反對美國參加國聨理事會討論中日爭端之消息後、殊爲駭然、國務院發言人對美聨社聲稱、日本之拒絶美國參加國聨理事會、適令吾人退至舊位耳、美國並非國聨會員、故對於參加一事、恐不能續有行動云、國務卿史汀生因國聨理事會不顧日本之反對、仍以十三票對一票表决請美國參加理事會議、種種消息屬新聞訪員傳來、故在未接官電證實此事以前、不欲加以討論、美聨社探悉國務卿史汀生、 
之圖與國聨合作、以解决中日爭端、實根據於凱洛格非戰公約有仲裁解决國際爭端之規定、故望以壓力加諸中日兩國也、駐美日大使出淵今日曾向史汀生聲明日本在任何情勢下、决不對中國宣戰、聞出淵之保證、已使華盛頓人心爲之大慰、出淵此言、可使人信中日爭端、已不若一星期前之嚴重、但日本之反對美國參加理事會、令人又信此項爭端之早日解决、將因此大受障碍矣、此間人士又信美國明日接到國聨理事會請書後、必將拒絶參加、此事已令國務卿史汀生左右兩難、蓋在請書未發以前、渠早已電命日内瓦美總領事吉爾白如正式接受理事會請書、則即以美國代表之資格列席於理事會、今若拒絶接受參加之請書乎、則出爾反爾、必將見惡於國聨及爲此事力爭之十三理事、若毅然接受請書乎、則又恐開罪於友好之日本也、（十五日國民社電） 
　　（南京）東京傳來消息、謂日人因美國參加國聨行政會、已起反美情感、此間政界聞之、深以爲異、謂東京今應知日軍侵略中國在華引起之反感（十六日路透電） 
[蘇聨政府注意美國態度]  
　　（莫斯科）美國對於中日滿洲問題、將採何種政策、蘇俄政府官員今正密切注意之、國聨理事會不顧日本之反對、毅然表决邀請美國參加理事會議、尤爲蘇俄所重視、眞理報評論謂華盛頓政府對於日本侵略中國之範圍、大爲驚駭、美國所欲者保全其在滿洲之優先權利、而徐圖侵略、今特欲借國聨以掩蔽其形迹耳云云、（十五日國民社電） 
[施肇基與白里安談話]  
　　施表示歡迎美國參加 
　　（南京）日内瓦十五日電、施肇基十四日午與白里安作重要談話、極爲世人注意、其要點如下、（一）白稱、據云中國某軍隊有不安行動、確否、施答、此諒係指王以哲軍隊由東省開至長城以内者而言、中國已令其避免與日方接觸、（二）白詢　方是否反對收回撤兵地方時、請中立國人員蒞塲、施答、並不反對、並謂此與以前本代表所請求者、大致吻合、（三）白詢中國是否反對美國參加行政院、施答、中國甚表歡迎、（四）施詢問該項中立委員會、是否兼及九月十八日以來之責任問題、及賠償、白答、並非委員會、乃係由中立國人員、於撤兵時蒞塲、此係根據波蘭立陶宛案件、其時曾經日本委員所贊成者、（五）施向白聲明、直接交涉之謡言、毫無根據、白云、甚爲了解、並謂現在在行政院中、同處一堂談話、亦可稱爲中日交涉、（六）施請白氏注意撤兵之急迫、並誦讀關於我國駐日使館所稱、日參謀本部甚爲活動之來電白答、請中國出諸忍耐、因行政院已接受此事、將始終予以注意也、（十六日中央社電） 
[日本放出退出聨盟空氣]  
　　堅持直接談判 
　　不容外界干涉 
　　（東京）今晚最近發展觀之、日本如選擇於脫離國聨或放棄與中國直接談判以解决滿洲問題二者之中、則日本寗取其前者、日本深信國聨之决議請美派員參與行政會之討論、實背國聨會章、且將嚴重損害國聨全部之結構、日人解釋國聨邀美參加討論之决議、爲國聨與美國願合作以　援用凱洛格非戰公約一藉以强行第三者之干涉、此日本不惜任何代價堅决拒絶者也、日本之取堅决立塲、顯求切實聲明渠於在滿權利與利益之重要、已屢有表白、不能變更、故渠不能容外界干涉、以解决關係其生存之爭端云、（十六日路透電） 
　　長崎　官塲發言人今晚述及日本脫離國聨之可能性、雖謂政府尙未嚴重考慮此事、但承認如國聨不顧日本之意見、臻乎不近情理之程度、則已露激昂徵象之全國民情將增高至要求脫離國聨之程度云、該發言人自己則信國聨續事審愼考慮後、自將承認日本所爭之正當云、（十六日路透電） 
　　（東京）首相若槻向報界發表關於國聨請美國參加討論之意見、謂國聨努力和平、令人感慰、惟請非會員國參加行政會討論之提議、實無前例、且國聨會章中亦無一條規定此節、故日本政府對於大多數贊成之决議、是否合法、至抱疑意云云、聞日政府今夜將以訓令致芳澤、請國聨再審愼研究請美參加討論之决議、蓋視此不特與國聨會章相抵觸、且大有損於國聨全部結構也、外務省發言人評論國聨之决議、謂日本對於此事、今有兩途、一爲就手續點力爭應有全體一致之同意、一爲同意於美國之參加、惟須有美國純以旁聽員資格參加之諒解云、内閣現方開會討論將駐美大使出淵電請東京可否重行考慮其態度之建議、列入致芳澤訓令之中、（十六日路透電） 
　　（東京）著名美國財政家拉門特以私人名義急電藏相井上、請簡明示告滿洲時局眞相、美國財政家關心滿洲事件可能的發展、於此可見一班、井上將於今晚覆電、切實聲明中日爭端决不致釀成戰爭、並謂全問題爲人張大其詞、越乎情理、致被視爲危及世界和平之事件、（十六日路透電） 
[洮昂路戰仍烈]  
　　張海鵬軍腹背受敵 
　　張景惠勸雙方停戰 
　　日飛機助張軍作戰 
　　日軍扣留洮昂車輛 
　　（哈爾濱）洮昂路江橋間戰事仍烈、于旅與肇東吳松山旅聨絡、頗佔優勢、張海鵬部受相當損失、張海鵬本人現在江橋附近梯爾咯指揮、黑軍騎兵第一旅及張殿九部第二旅、今日自富拉爾基站馳往江橋站增援、日飛機二架、自通遼飛江橋站、助張軍進攻、十五晚、日軍鐵甲車一列開洮昂路、掩護張軍前進、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）興安區屯墾軍孫王兩團、與于兆麟旅一致行動、十五日自突泉動員、襲張軍之背、現張軍已腹背受敵、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠因與張海鵬有舊、十五晚派顧問雷春、馳赴江橋站、阻勸兩軍停攻、張軍暫退原防、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）十四日黑省委多避哈、日僑由齊昂避哈甚多、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）十四日龍江商會正副會長南下迎張、十五日、黑軍于兆麟旅及興安屯墾軍破壞嫩江橋、夾擊張軍、張部多損失、未能北進、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）連日日機飛洮昂沿線、助張軍戰、常至龍江及齊克路偵察、日軍連日赴洮南兩列車、加入張軍、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）洮昂路車全被日軍扣留、（十六日專電） 
　　（北平）張仙濤將建築營房工人、編成一隊、約三千餘名、仍繼續招編日人暗助械彈、張有組織蒙疆司令消息、駐白城子之屯墾軍、退索倫山王爺廟等處、（十六日專電） 
　　（北平）洮南鎭守使張海鵬獨立消息、漸漸證實、黑龍江方面屢有電來報告、此間不甚深信、昨有内蒙扎克沁旗等五王公及通遼遼源洮南等五縣各法團來電、擁護張爲領袖、實即張運動彼等發電、作獨立之準備也、并聞張日前有電來、謂日本接濟内蒙土匪軍火、已被截留、實即日本接濟張氏之物、此問題極爲重大、按張海鵬與張作霖爲拜把好友、故副張對張面子向極敷衍、今竟出此、殊爲意料所不及、（十五日專電） 
　　（北平）連日傳洮遼鎭守使張海鵬率部至黑龍江獨立、今某方接哈埠電稱、張以七十老翁、受日人黄慕利誘脅迫、又受恭王封號爲黑龍江將軍、遂在日軍槍尖下、率部向卜奎進發、萬福麟談、據報、馬占山已由黑河起程向黑省垣進發、現至距江垣數十里某地、省府已派車往迎、張海鵬部有兵四團、内多胡匪、此次受日人接濟步槍六千枝、故突然叛變、江垣現頗不安、萬福麟之太夫人及公子國賓、昨抵哈、黑省委全體離省來哈、張海鵬部兩旅、裝三列車開抵黑龍江、（十六日專電） 
　　（北平）副部接黑省軍署參謀長謝珂十五電稱、十五午、日機一架、由洮南出發、旋向泰來擲炸彈二枚、後到省城盤旋數週而去、（十六日專電） 
　　（天津）陳興亞十六晚七時過津赴　州、對記者談、臧式毅仍在瀋、被日軍監視、馮庸係一學者、不久可望平安釋出、至於張海鵬變態事件、余甚訝怪、余知張係愛國血性男兒、上月十八夜、日軍佔瀋陽、余在洮安、聞張言曰、日兵如來侵犯、我就打他個落花流水、我　甚麽呌作不抵抗、余料其態度、必被日挾持、有不得已之苦衷也、（十六日專電） 
　　（北平）張海鵬偕日人黄慕、率步隊兩旅、掛兵車三列、向卜奎進發、每列車有日兵數車、張部械彈均日人發給、日方并在長春築大規模飛機廠、俄方非常注意、（十六日專電） 
　　（瀋陽）瀋陽蘇俄領事語客、謂渠信蒙古獨立運動及張海鵬與黑龍江萬福麟之軍交戰消息、傳之過甚其詞、按張近宣布獨立、由沃南進兵齊齊哈爾、致齊齊哈爾等處之居民均逃往哈爾濱、俄領事又否認俄軍在滿洲邊界動員之各項謡言、且謂俄國不欲干涉此次滿洲爭端云、今日日軍公報稱、開往巨流河勦匪之軍隊已回、蓋開往該處後、知匪即華軍之散兵也、（十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）張海鵬軍今晨入齊齊哈爾城時、與黑龍江軍衝突、正在猛烈交單中、（十六日聨社電） 
　　（哈爾濱）引渡黑龍江政權之議、已經雙方議妥、張海鵬鵬之先鋒隊、正將入齊齊哈爾城時、黑龍江軍立將該處一帶鐵橋爆燬、張軍不得已、即開始戰鬥、聞因十四日、萬福麟任命黑河警備司令馬占山爲黑龍江政府主席、已下决心進攻齊齊哈、爾之故、該方面戰事極激烈、（十六日日聨社電） 
[蒙匪襲攻彰武]  
　　被張樹森旅擊退 
　　日機轟炸我陣地 
　　（北平）十四日軍指揮蒙人包寗亭、招致蒙匪千餘人、由日方授與軍械、大舉襲彰武、當我軍與蒙匪激戰時、日本派飛機六架、向我陣地轟炸、副張今接彰武騎兵第三旅長張樹森報告激戰經過、并請撥鐵甲車一列後、接通遼縣長汪徵波電告、蒙匪仍盤據大林、受青年黨主使、擬佔通遼爲根據、因日軍來往無定時、騎兵旅未得痛勦等語、（十六日專電） 
　　（南京）路局確息、通遼蒙匪敗退後、十四晨復反攻、仍被國軍擊退、現退至南陀子一帶、由第三旅派隊追擊、是役騎兵三旅趙連長陣亡、擒獲蒙匪一名、當即槍斃、四洮路通遼北站東站軌道、及橋樑電綫等、均被焚燬、北寗路搬道夫一名受傷、同日午後一時許、有日飛機在通遼南站北面、擲下炸彈二枚、幸無傷害、又八道壕白旗堡、俱發現大批土匪、新民附近匪勢尤盛、（十六日專電） 
　　（北平）彰武騎兵旅長今日電告副張、蒙匪五百名於十四日侵晨攻擊通遼、該處保安團力弱不能抵禦、遂由駐該處第四十團之王團長親率全團與匪巷戰四小時、將敵擊退、敵棄死屍二百具潰退、華兵死傷人數未詳、據王團長報稱、當交戰時、空中有日飛機六架、顯與蒙匪合作、擲下炸彈六枚、聞日兵大隊此次並未參加、惟蒙匪如續攻通遼、日兵或將助戰云、據未證實之華人消息、日飛機一架復於十五日以炸彈轟擊通遼車站死十四人（十六日路透電） 
　　（北平）洮南電、日人接濟博多葡勒台旗管兵統領二登不拉齊、槍三千餘支、子彈百萬粒、該統帶住遼源縣、現聚蒙古青年黨三千餘人、并有日人十餘名爲之策動、（十六日專電） 
　　（北平）山海關電、遼寗日站飛機三十六架、十五運往洮南二十四架、長春十三架、並在長春洮南、設飛機站、（十六日專電） 
　　（北平）副部接洮安黑山兩縣長電、日機偵察擲彈情形、（一）洮南十六晨十時、日機一架、繞城四匝南返、（二）黑山十六晨九時、日機在縣城𢌞翔三週、並放機槍、至打虎山大營附近軍草塲投彈二、轉至車站、適獨七旅王團兵車在站、日機以機槍掃射、待兵車開過、日機復擲彈二日（三）黑山今午有日鐵甲車二、兵三十餘名、進通遼城、餘駐軍站、（十六日專電） 
　　（南京）張學良删電外部報告、關於蒙匪進攻通遼事、駐彰武張旅王團長、十三日接到確報、即協同公安隊、嚴行佈防、十四日早六時、蒙匪五百餘名、由巴統領率領、自縣街東部襲入、當奮力迎戰四小時、卒將蒙匪擊退、斃匪二百餘名、獲步槍數十支、連長趙恩順陣亡、士兵不詳、惟當戰鬥之際、有日飛機六架、曾經參加、並投擲炸彈、顯與蒙匪合作、（十六日專電） 
　　（北平）四洮路鄭家屯車站街内駐日軍五十餘名、設機槍四架、迫擊砲六門、鐵甲車三列、駐鄭家屯之三十二師第五團、由團長劉茂義率領、八日陸續開洮南、該縣滿鐵公所駐日軍三十餘名、洮南尚平靜、（十六日專電） 
　　（北平）　古温都王派員在大林站、招收蒙匪、有日人在一顆樹發給槍枝、（十六日專電） 
　　（天津）通遼十六安謐、股匪十六由北五道退　大林站、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）慶視王在瀋、肅親王子金璧東任長春市政籌備處長、兼吉長·吉敦二路局長、刻向蒙古王公聨絡、皆甚活動、與日人宣傳之滿蒙國王有關（十六日專電） 
[榆關實行戒嚴]  
　　我軍决死守錦州 
　　（天津）山海關自十五起、每晚八時後實行戒嚴、（十六日專電） 
　　（北平）山海關電、此間原駐日本守備隊及憲兵隊、日方近藉口地方不靖、日内將增退伍兵五十名、（十六日專電） 
　　（北平）山海關電、十六晨七時餘有日機一架、在葫蘆島一帶盤旋、約一時、未擲彈即東去、（十六日專電） 
　　（南京）平電、我軍决以正當防衞、死守錦州、日軍連日向榆關集中軍實、備戰甚亟、但我方已有相當防範、絶不讓日軍越關内一步、（十六日專電） 
　　（北平）山海關一帶、昨形勢緊張、興隆店·新民屯等處日軍驟增、旋忽退去、據聞日參謀部昨警告關東軍司令部、今日軍行動愼重、免釀成得大事件、故日軍臨時撤退、（十六日專電） 
[馬占山就黑省主席職]  
　　（哈爾濱）馬占山預定十六日由黑河抵省就職、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）黑省府新主席馬占山、今早率部由黑河抵省、即就職、並電各軍協剿張軍、（十六日專電） 
[吉省府暫設哈P ] 
　　（哈爾濱）吉省府暫設哈大帥行轅、代主席李振聲。參謀長王之佑。財政廳長徐晉賢。民政廳長詹允·農礦廳長王寛善·建則廳長徐箴、敎育廳長李樹滋·警務處長高齊棟·外交特派員鍾毓·高等顧問宋汝賢·王樹聲·梁廷樞·（十六日專電） 
[錦州事件日本覆照内容]  
　　（南京）東京十五電、關於日飛機在錦州擲炸彈事、中國當提抗議、十四日外務省覆照稱、來照閱悉、此事因接有貴國方在在錦州糾合軍隊、計劃擾亂滿鐵沿綫治安之報告、日軍飛機前往偵察、受中國軍隊之射擊、此乃我方自衞上當然之行爲、請查照云云、可謂荒謬狡飾矣、（十六日中央社電） 
[日人土肥原任瀋海路監事長]  
　　（哈爾濱）瀋海路日人土肥原賢三巳任監事長、日内與南滿路聨運通車、（十六日專電） 
[長春等處日軍强制徵發華工]  
　　（哈爾濱）日軍在長春·吉林·敦化强迫徵發國人、從事建築飛行塲道路等工作、（十六日專電） 
[胡匪小白龍賺取日軍槍械]  
　　反向日軍進攻 
　　（天津）北寗路一零二次車十六午過　、據旅客談、該列車在皇姑屯、被日軍扣留二十小時、因爲日本暗助胡匪小白龍大批槍械子彈、令其到處騷擾、日本則藉口進兵、佔領地盤、不意小白龍領到日人接濟之械彈後、即反戈向日軍所在地進攻、日軍措手不及、死傷不少、昨電白、旗堡發現大批胡匪、即小白龍部下也、日軍悔恨交集、乃開五列兵車往剿、迨日兵到、小白龍稍與週旋、即退入深山、（十六日專電） 
[菲華僑電請美國遏止日本侵略]  
　　馬尼刺　此間華僑商會、代表菲島華僑十萬人、今日電致美總統胡佛國務卿史汀生參院外交委員會主席波拉前菲島總督、現任駐日大使告假回國之福白斯、略謂菲島十萬華僑、敬請貴國政府爲公理人道及世界和平計、起而遏止日本在滿續事侵略、如戰禍發生、則中國數千萬災民今年將悉成餓莩、滿洲交通、今全在日人掌握中、故傳播世界之消息、均經潤色、致大局之嚴重、無以大白、駐日内瓦與華盛頓之代表均稱日軍刻在撤退中、實則逐日進逼、佔據新地、抵制日貨、爲日本暴行自然之結果、而日本竟反對之、貴國政府爲華府會議與凱洛格白里安非戰公約之發起人、所處地位、力能維持此項條約之原則、以伸公道而救世界、免遭野蠻戰爭之慘禍、幸速起圖之、無任盼禱云云、（十六日路透電） 
[瀋陽市面冷落]  
　　日方禁郵局匯欵出口 
　　（北平）瀋陽來人談、瀋市逃出者佔總人口四分之三、市面極冷落、米麫山菜反跌價、旅館均貼房間大減價字條、但無人問津、皇姑屯附近小棧房、則皆利市十倍、人心仍極恐慌、嗎啡烟館暗娼賭窟、公然不諱、到處皆是、日方派人收捐、郵局日人檢查信件、門前并懸日旗、（十六日專電） 
　　（南京）交部接瀋陽郵局長巴烈地電稱、日方禁止郵局匯欵出口、並實行檢查來往信件、（十六日專電） 
　　（瀋陽）昨日開始營業之東三省官銀號邊業銀行之營業、比較的平穩、昨日一日間提取存欵之數目、計官銀號十七萬元、邊業銀行三十五萬元、兌換數官銀·邊業·準備庫三處、共僅一萬一千元、（十六日聨社電電） 
[日軍在瀋備戰]  
　　（北平）甘方接瀋陽報告、（一）日軍近在瀋陽、積極備戰、在皇姑屯·飛機廠·兵工廠講武堂一帶、趕築戰壕、掩埋地雷、日方出鉅資、收買各機關下級職員、派赴各處、刺探消息、或搜查居民自衞槍械日軍有向瀋陽瀋集中形勢、山海關方面、亦正在增兵、本莊繁十一發佈告、謂有舊軍閥間諜潛來數百名、查明各格殺勿論、（二）瀋陽商莊絶少買賣、金融紊亂、錢商利市三倍、奉票九十元、換銀元一元、大米售現洋四五元不等、（三）瀋陽除宗敎學校外、餘公私各校均停頓、日方報紙、無日不載東北獨立消息、更用飛機散傳單、但人民均不置信、（十六日專電） 
　　（北平）瀋陽附近沿鐵路綫七縣境内、所有民間一切槍械均被日人搜去、共七萬餘支、（十六日專電） 
[外部請國聨制止日方軍事行動]  
　　（南京）外部以日軍近增兵新民遼源、封鎖大連海口、砲擊北寗客車、勾結蒙匪擾亂、凡此種種、無一不爲軍事行動、並充分表現其備戰行爲、特根據各方報告、致電國聨、請提出緊急制止、否則因此多生事端、日政府應負全責、最後並聲明、中國人民因日軍侵略東三省、民氣異常激昂、但政府服從國聨主張、一再訓諭民衆、聽候國聨解决、並對各地日僑生命財産、極力維護、以保全安云、（十六日專電） 
[駐津日軍行動]  
　　（天津）駐津日軍自十五夜起、在中日 
 
 
] 

Page 8

 
 
第二張 
　　交界地架電網搭棚篷、武裝至日兵、往來梭巡、惟未斷絶交通、（十六日專電） 
[日政府决定限制軍事行動]  
　　（東京）内閣今日决議、準備開往中國之空軍第一支隊旗艦赤伯號及第二驅逐艦隊、應駛回横須賀軍港、又待令開往揚子江之巡洋艦二艘、亦將由佐世保駛回横須賀、參謀總長金谷昨已命駐滿洲日軍司令本莊將所有戰鬥飛機遣回朝鮮平壤、駐朝鮮日軍司令林氏將派價偵察飛機一隊赴瀋陽以代之、此舉蓋欲免除外國發生悮會、轟擊錦州之舉、雖屬出於自衞、但因適以戰鬥飛機供偵察之用時發生此舉、致引起外國不良之象象、據軍界聲稱、今派往滿洲之偵察飛機、將不携炸彈、僅携機關槍、戰鬥時實力較小、（十六日路社電） 
[烟台日艦開走]  
　　（濟南）烟台日艦開走、劉珍年校閱所部官兵、對日極激昂、（十六日專電） 
　　（濟南）烟台日本當店重利盤剝、實行經濟侵略、烟公安局請省府勒令停業、烟日領反對、請移濟交涉、省府咨請外部實部核辦、（十六日專電） 
[永民艦開葫島]  
　　（天津）駐秦皇島東北艦隊永民號、十五下午二時、開往葫蘆島、美日艦未走、（十六日專電） 
[日軍暴行喪失國際同情]  
　　英法報之論評 
　　倫敦　泰晤土報今晨社論、謂日内瓦現所爭執未定之根本要點、乃處理國際關係者應爲哀的美敦或武力乎、抑爲公斷或法律解决乎之問題、此問題之答案、將與世界將來之穩定有極大關係、此種考慮、必須首先注重、若爭端本身之曲直、尚屬次要、日政府對於中國容有許多不滿事件、並表示謀以和平方法解决各案之忍耐、但據目前現象察之、日政府亟欲憑佔據地之優越點、對華談判、而執中國城鎭爲抵押品、此種辦法、確與舊時外交相合、但與國聨外交之原則、則大相逕庭、假使日本先向國聨請求公斷、然後因無滿意辦法、再採直接行動、則日本定可得多大同情、並可援用國聨會章某項條文、以證實爲權利與公道而行動之聲明、惜日本未如是也云、（十五日路透電） 
　　（巴黎）各報對於行政院會議情形、評論甚長、咸認中日爭端爲國聨會所遇最大困難之一、日本行將作何舉動、該國若不改變態度、國聨會又將作何舉動、各報亟欲知之、左派報紙對於蘇俄緘默態度、尤爲不安、甚或提議蘇俄參加、至英國報紙咸謂根本問題、厥惟國際關係、當用哀的美敦書與武力以解决之、抑用公斷以解决之、并謂世界未來之安寗、實繫於此一問題云、（十六日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）巴黎各報對於白里安努力調解及其外交手腕、多信其能以滿意辦法解决中日爭端、中日兩國間所有困難問題、其詳細節目必須細心研究、倘有必要或可留俟他日直接交涉、此際重要之點、即逐日因小接觸而有流血之事、必當迅予制止、中日爭若果擴大、勢必逸出局部範圍、蘇俄或以維護利益爲口實、出而干涉、正未可知、以日本政府之明、必能見及此種危險云、（十五日哈瓦斯社電） 
[德方向國聨報告東省近况]  
　　日代表團答李定問 
　　（日内瓦）天津德總領署瀋陽德署及東京德使署因國聨之請、已將在滿實地所得之消息、報告國聨、德人所報告者、未發現嚴重事件、日人方面稱、滿洲中國當道之維持失序、現漸有效、故目前留駐中國城鎭之日兵、約僅有六百五十人、日代表團今日答英代表李定關於中國總工表昨日提出日飛機轟擊若干城鎭事之詢問、承認日機有擲落炸彈情事、惟謂日機先被華兵射擊、然後始擲落炸彈、並謂有日軍官一人受傷、又言及上海九江汕頭廣州重慶抗日運動、日人又自稱已以若干小軍械供給瀋陽華人警察、以便應付盜匪云、（十五日路透社電） 
　　（日内瓦）英外相李定今日要求日代表芳澤解釋日本軍用飛機轟炸打虎山及溝帮子之舉動、芳澤答復時、即出東京來電誦讀如下、日軍用飛機偵察打虎山溝帮子時、日機曾遭華軍射擊、日航空員二人受傷後、始擲炸彈云、芳澤並於今日通知理事會、謂日軍在瀋陽維持秩序漸見有效、且謂瀋陽日本軍事當局已决定將城内警務、交中國警察擔任、日軍第七十七團司令部已移入南滿鐵路區域、日軍第七十八團司令部已從城内遷往瀋陽兵工廠、故日軍已有一千八百人撤退至南滿鐵路區域、芳澤並告理事會、謂日巡艦天龍號已到滬、陸戰隊亦已登岸、分駐各營、芳澤旋將上海九江汕頭廣州重慶反日運動增强之報告、提交理事會、（十五日國民社電） 
[僑胞同仇敵愾]  
　　加拿大　温沙地方華僑共數百人、今日議决如祖國對日宣戰、則全體男子擬回國服役、以盡國民救國責任、華僑今日曾將值數千金元之日本茶葉絲綢等物、付之一炬、以表示抵制日貨之决心、（十五日路透社電） 
　　比京　中國學生五百人、今日忽齊集駐比日本大使署之前、各執中國小旗一面、大呼中國萬歲、和平萬歲、其行動極有秩序、惟有一人高呼打倒日本者被捕、（十五日路社） 
[某外人談國際對華形勢]  
　　（北平）使團某外人語記者、國聨此次重開理事會、原仍由勒樂主持、臨時由法外長白里安主席、原因係國聨上次議决、望日本十四前撤兵、未奏效、國聨信望受重大打擊、同時美國致通牒國聨、措詞嚴峻、驚動全歐、認國聨倘無良法解决、國聨决再無存在可能、國聨唯一後盾及歐洲主人翁地位之法國、頗着急、於是白里安阻止勒樂出席、毅然親自出馬、蓋白外交手腕靈敏、足左右國聨、法國鑒於英美對瀋案之舉措、在其利害衝突上、有聨而一致枰擊日本之形勢、一旦英與美聨、法在歐孤立、法非聨日不能固其地位、勢所必然、此次國聨、日必拉法爲後盾、將來國聨若以希望中日各讓步、或兩國直接交涉之議决了之、中國大吃其虧、中國唯一信賴之國聨、彼時復有何言、惜中國外交平時無政策、臨時不知所措、國聨旣不足恃、中國仍迷戀不捨、最後失敗、挽救無及、中國外交、應速圖之、（十六日專電） 
[大連封鎖港口]  
　　（南京）財部接山海關電告、自十五日下午二時起、日軍將大連灣、實行封鎖、出入港口、須由日方發給護照、形勢嚴重、人民極爲恐慌、（十六日專電） 
[日人企圖佔有東北礦産]  
　　（北平）日人强迫遼農礦廳長劉鶴齡簽字、將東北所有礦産、歸日本所有、結果尚不詳、（十六日專電） 
[日本出兵經費]  
　　一百三十八萬餘元 
　　（東京）政府十六日公布日軍出動滿洲經費、由昭和六年度第二預備金支一百三十八萬四千六十七元、（十六日日聨社電） 
[東北方面日人解除聘約]  
　　（北平）日陸軍武官永津中佐、奉日軍部命、今晚謁副張、正式通告東北邊日顧問柴山少佐·今田大尉·及大迫吉省軍事顧問、與瀋陽高等兵學敎官矢崎須田兩少佐、决自十五起、解除聘約、（十六日專電） 
[美使館派要員赴東北]  
　　（北平）東省事變、日不但不撤兵、反變本加厲、駐華美使館接本國訓令、派要員赴東北調查、聞此項人員、昨晚謁副張、即晚離平赴錦、着手調查、（十六日專電） 
　　（北平）錦州電、法武官邦德維特、連日在此間調查日機轟炸各處痕跡甚詳、定十六赴瀋視察、（十六日專電） 
[北寗車仍阻滯]  
　　日軍擾害興隆店車站 
　　（北平）今晨十時應抵平之北寗客車、截至下午一時、尚未抵山海關、打虎山以東交通情况不明、日飛機今晨又飛往打虎山·營口等處窺伺、人心異常恐慌、（十六日專電） 
　　（天津）北寗路一零二次車·一零四次車·一零八次車、十六日均按時由皇姑屯開出、沿路平安、惟一零五次到溝帮子、因調劑車輛關係、改一零六次車開回北平、（十六日專電） 
　　（天津）北寗路興隆店、十六晨八時、到日兵車三列、佔據車站、及路警局、將桌椅鋪板拆毁、升火取暖、午刻、又開回遼寗、（十六日專電） 
[瀋日軍官會議]  
　　（北平）本莊繁昨在瀋召集部屬各旅團長、及重要軍官會議、决聨名電請南陸相、再呈請日政府、聲明退出國聨會、並主張對華强硬宣戰、（十六日專電） 
[日外相覆陳友仁徑電]  
　　（香港）幣原覆陳友仁徑電、略謂東省事件、日本并非抛棄中日友誼的合作及保持中國領土完整之確定政策、欲救解决現在之繁張情形、惟有持廣闊之眼光、體察兩國間之眞實永久利益、至不負責方面之越法行爲、足以鼓動民衆意氣以危及外僑之安全、此時亟應裁抑云、（十六日專電） 
[漢泰安日紗廠昨日自動停工]  
　　（漢口）日泰安紗廠十六日自動停工、五千餘華工均失業、聞日領函何成濬、謂係受中國人民愛國運動之影響、請由中國當局維持工人生計、並保護日僑、當經何成濬令警部派隊往泰安紗廠保護、工人生計將爲之設法、反日救國會並將提出討論、（十六日專電） 
[中大義勇軍卽日改編成立]  
　　（南京）中大義勇軍遵中央規定編制辦法、重行改編、以十六人爲一班、四十八人爲一區隊、一百四十人爲一隊、四百三十二人爲一大隊、一千二百餘人組織一總隊、計共編成一總隊、三大隊、兩特務隊、救護隊九隊、二十七區隊、八十一班其特務第一隊、由該校體育科同學編成、第二隊以農工學生編成、救護隊以女生編成、定十七日編竣成立、（十六日專電） 
　　（南京）京市府自奉到公務員組織義勇團會、現報名參加者極爲踴躍、日内可開始訓練、（十六日專電） 
[特外委會開會]  
　　（南京）特别外交委員會十六在中央黨部開會、仍討論對日問題、（十六日專電） 
[京各校將舉行聨合游行示威]  
　　（南京）首都各校抗日會定二十日舉行抗日大運動、聨合遊行示威、並由義勇軍聨合會推定正副總指揮及總糾察、曁由各校推定指揮糾察若干人、維持秩序、又該會於十六日電請國聨實行盟約第十六條、反對直接交涉、（十六日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日救國會十六開會、决議、一·推定常委及組織宣傳檢查各部正副部長、二·電施肇基轉國聨行政院、請嚴厲執行前次議案、如日方仍不遵行、即請執行國聨盟約之第十六條、以維國聨威信、並堅决反對直接交涉、三·定十七上午全體向國府請願、聲明國聨如不能履行盟約及决議案時、即宣告世界、退出國聨、準備對日宣戰、（十六日專電） 
　　（南京）中華民國人民救亡會十六開會、决議、一·函滬抗日會、通知各紙烟公司、將一切畫片、改爲國恥畫片、以資警惕、二·函各機關、凡購置物品、絶對不買日貨、三·請中宣部將田中義一上日皇書、印英法德俄各國文字、分發海内外地方、以廣宣傳、（十六日專電） 
　　（南京）首都各界抗日會十六日電滿蒙同胞、應審利害、辨是非、勿中日人陰謀、自行分化、以自取覆亡、並電溥儀袁金鎧等、勿受利誘威脅、爲彼傀儡、自貽無窮之禍、（十六日專電） 
　　（南京）京市黨部十六决定本市抗日團體原則兩項、一、抗日團以合法之職業團體組織爲原則、二、除上項團體應准予組織外、其他自由集合之抗日團體、應分别加入所隷屬機關之職業界之抗日組織、不得另立名目、以免紛歧、（十六日專電） 
　　（南京）京市婦女抗日救國義勇團、定二十六舉行成立會、並全體宣誓、（十六日專電） 
　　（北平）學聨會發起、十八日舉行市民大會、公安局恐日本浪人及朝鮮人乘機挑釁、及共黨暴動、决停止舉行、（十六日專電） 
　　（北平）全國青年對日暴行莫不切齒、中法大學學生夏農苔·朱尚英·等七人、投筆從戎、今晚離平赴京、（十六日專電） 
　　（北平）東北民衆救國抗日會代表、昨謁張、請求（一）電請中央、向國聨聲明、十八以後、東北關於財産一切契約之簽字、均無效、（二）否認十八以後、日方所委一切官吏、張允轉請中央、（十六日專電） 
　　（揚州）綢布紙廣等十八業商店十六日均自動停市一日、表示永遠不進日貨决心、（十六日專電） 
[各使擬暫留京]  
　　法使韋禮敦昨謁蔣 
　　（南京）英美德各使擬暫留京滬、觀察日方對長江流域、是否將有軍事行動、及一切挑釁行爲、以便隨時向各本國政府報告、（十六日專電） 
　　（南京）法使韋禮敦抵京後、下午四時謁蔣、對中日事件略有談使、（十六日專電） 
　　（南京）德使陶德曼十六上午偕參贊秘書赴總理靈墓戲花圈、（十六日專電） 
　　（南京）法使韋禮敦、今晨乘平浦通車抵京、即於十一時三十分赴外部謁李代部長、接談一切、（十六日專電） 
　　（南京）法使韋爾登今日由北平抵此、午後訪代理外長李經綸、交換關於中日大局之意見、嗣偕李晉謁蔣主席、談片時而别、（十六日路透電） 
[張蔡昨已抵港]  
　　汪孫今日可到 
　　决定明晨來滬 
　　（香港）張繼·蔡元培·伍朝樞乘尾車十六夕七點抵港、蔡談、汪精衞·孫科·李文範等、準十七午一點專車來港、同乘十八晨一點開行之勿地臣總統赴滬、和平辦法、大體决定、在滬祗開一度會議、即可解决、本人定十七午到港大演講云、張蔡伍同寓半島酒店、此次赴滬要人、連隨從、共九十人、粤府因各項辦法已决定、自十七起、停開臨時會、（十六日專電） 
　　（香港）粤擬定和平辦法、一·非常會與寗中黨部合併、二·開統一會議、三·産生統一國府、四·籌開四全會、五·改組各省市府及黨部、粤代表係汪·孫·伍·李·四人、（十六日專電） 
[訓監部發給各校槍械]  
　　（南京）訓監部頃向總部軍械處領到步槍四千支、子彈五萬發、即轉發京滬杭漢高中以上各校義勇軍、以便實施軍事訓練、（十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
第三張 
國内要電四 
[粤當局懸賞緝杜煊泰]  
　　下令查辦負責長官 
　　（香港）粤府懸賞二萬緝杜煊泰、五千缉伍學揚、粤學生抗日會十六日議决即日復課、（十六日專電） 
　　（香港）粤府十五令、杜煊泰逃脫、陳慶雲事先漫無察覺、實屬疎忽、着省府查辦、又憲兵司令林時清當十日肇事時、僅派憲兵二十名到塲、致無法制止、亦屬有乖職守、飭一集總部查辦、（十六日專電） 
　　（香港）汪精衞對杜煊泰逃脫、十五引咎辭職、非常會慰留、（十六日專電） 
[蔣陳到京謁蔣]  
　　（南京）蔣伯誠泰蔣電召、十六晨抵京、下午一時、抵總部謁蔣、報告魯省各港埠治安及省府保護日僑情形、在京約留二三日、即返魯、（十六日專電） 
　　（南京）陳紹寛十六晨由滬返京、下午四時謁蔣、報告江海防務情形、（十六日專電） 
　　（南京）楊樹莊抵京後、對海防事宜、與中央及海部重要職員、有所磋商、茲因民生新艦十七在滬試砲、已於十六赴滬觀察、定十八晚返京、（十六日專電） 
[劉桂堂竄諸城]  
　　（濟南）劉桂堂竄諸城、其團長丁大祥本部竄蘇境南雷家莊巫山一帶、（十六日專電） 
[滬渝航空定期正式開航]  
　　（漢口）滬渝航空定二十一日正式開航、星期三六晨七時半、由漢飛渝、下午二時四十分到、星期及星四晨八時由渝飛漢、下午二時五十分到、（十六日專電） 
[留日學生代表抵京]  
　　（南京）中華留日學生代表團代表曹修憲等四人、十六晨抵京、下午二時赴敎部請願、因部長李書華外出、由秘書馮存麟接見、代表等報告來意、旋即辭出、定十六日赴國府及敎部請願、如結果圓滿、擬即晚返滬、（十六日專電） 
[美國派定汕青領事]  
　　（南京）駐華美使館照會外部、奉美政府訓令、派葛瑞思爲駐汕頭領事、白格爲駐青島領事、請查照、（十六日專電） 
[勵志社新建築工程]  
　　（南京）黄浦路新建築之勵志社、大部分工程已告竣、現正儘速裝修、增加設備、以備粤方各委到京時下榻之需、（十六日專電） 
[鐵部注意車上設備]  
　　（南京）鐵部以嚴冬將屆、令各路局注意車上暖汽設備、及防止行車誤點、先期設法改良、（十六日專電） 
[京市籌備無軌電車]  
　　（南京）京市府設計創辦無軌電車、需資約八十餘萬、現有回國僑商願以官督商辦性質投資經營、正請市府核准、（十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）立法院定十七開百六十七次會、討論制定公葬條例、贛善後公債條例、及整理晉金融條例等案、（十六日專電） 
　　（南京）新任立法委員張維翰等、定十九日國府紀念週後、舉行宣誓就職典禮、（十六日專電） 
　　（南京）朱家驊因中大經費、積欠數萬、呈請敎部、迅予維持、（十六日專電） 
　　（南京）國貨陳列館擬於明春舉辦全國陶磁展覽會、同時通告各塲店、不得發售參用日本原料之國貨、（十六日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府十六日常會、决議、（一）宿遷縣建設局長李濟華、另候任用、遺缺派潘鍾秀充任、（二）調任東臺縣農業改良塲塲長潘學進爲阜寗縣農業改良塲塲長、（三）國術館副館長孫福全給假兩個月、（四）單行規程編審委員會委員夏承棟辭職、聘張崇基接充、（十六日專電） 
[危道豐赴津]  
　　（北平）危道豐今晚赴津、潘復同行、（十六日專電） 
[駐粤美領離平南下]  
　　（北平）美國駐粤領事司彌福、前因公來平、今晚赴滬、轉道返粤（十六日專電） 
[王樹常到平]  
　　（天津）王樹常·高紀毅十六晚車赴平、（十六日專電） 
　　（北平）王樹常今晚來平即謁副張、（十六日專電） 
[徐州學生軍受檢閱]  
　　（徐州）徐反日救國會、十六午在公共體育塲檢閱學生軍及童子軍、請王均主閱、王因事派幹部訓練隊敎育長周體仁代行、各機關均派代表參閱、計到有徐中學生軍及各校童子軍團、並幹部隊學生千餘人、先行閱兵式、次分列式、步伐整齊、精神充足、復由周集合訓話、各代表均有演說、晚始竣事、（十六日專電） 
[煤商反對膠路加價]  
　　（濟南）膠路全綫煤商以全國現抵制日煤、購運國産、而路局竟規定自下月起煤運費力二成、使不能抵抗日煤、羣起反對、惟代表向實廳請願、如不取銷加價、即罷運、實廳允爲轉呈中央、（十六日專電） 
[朱淑德案偵查完畢]  
　　（濟南）朱案連日偵察完畢、定十七日在省府大禮堂公審、（十六日專電） 
[湘童子軍將大檢閱]  
　　（長沙）全省童子軍三千人、定下月一日在省大檢閱、（十六日專電） 
[湘禁現金出口]  
　　（長沙）何健令禁現金出口、（十六日專電） 
[潮關監督易人]  
　　（汕頭）潮海關監督莊偉剛辭職赴滬、金彦文繼任、十六日就職、（十六日專電） 
　　更正　昨日香港電載有滬市黨部代表抵粤一節查非事實、特此更正、 
國外要電 
[法總揆赴美前舉行内閣會議]  
　　國民社十五日巴黎電　法總理賴伐爾定明日赴哈佛改乘郵船法蘭西島號赴美　今日午後内閣舉行會議、總統杜美爾主席、賴伐爾略述到美後與胡佛總統會談時所擬取之態度、内閣嗣討論預算草案、聞因陸長主張增加陸軍經費約十萬萬佛郎、故頗費躊躇、繼又討論救濟失業計劃、法國失業人數雖比較的不多、但近來已漸見嚴重、内閣後考慮外長白里安寄來關於處理中日爭端之報告、 
　　路透社十六日巴黎電　法總理賴伐爾今日午後在哈佛乘法蘭西島號啓程前赴美國、 
　　叙利亞各黨擁戴費薩爾爲新王 
　　法國同意意國反對 
　　國民社十五日大馬電　叙利亞各黨今日在此開會、决議奉伊拉克王費薩爾爲叙利亞王、而任一總督治理叙利亞、本星期内將有代表團赴報達以王冕獻於費薩爾、現料費將接受而以授其弟、即前爲漢志王伊平薩胡特逐走者也、法國代管委員已贊成此議、但此間料意國對於不經國聨核准而變更代管地之地位、必將提出嚴重抗議、 
要聞 
[日機迭在北寗線擲彈]  
　　新民續到日軍意在備戰 
　　錦縣以東人民紛紛逃亡 
　　天津通信、自上月十八日夜、日軍以暴力佔領瀋陽後、迄今軍事動作絶未停止、而最近侵略行爲、且日見擴張、我軍始終取不抵抗主義、一任其虐殺刦奪、可謂忍耐已極、前日日軍以飛機十二架、在錦縣轟擲炸彈四十餘枚、意在驅散遼寗臨時省府、事後調查、計炸死男女二十餘名、負傷者五六十名、物質上之損失、更不可數計、幸省府人員均於事前防避、未遭慘禍、昨晚代主席米春霖已由錦過津赴平、向張舉良報告一切、惟日軍野心未已、連日以飛機在北寗路沿線、仍大肆活動、前傳在瀋遇難之第七旅旅長王以哲、因所部已脫離危險地帶、奉副司令部命令、調往關内駐紮、昨晨九時四十五分、由大通支線分乘兵車兩列西行、詎日飛機三架竟追逐該兵車數里、至大虎山車站、擲下炸彈五枚、内三枚落在車帝、二枚落在山後、並對車站停放之公事車、以機關槍向下掃射兩次、幸均未中、今晨該兵車已抵津站、王以哲由錦州隨該車同來、即下車訪王樹常張學銘、晤談頗久、旋於下午赴平、又溝帮子車站、昨日下午三時、亦發現飛機三架、擲彈二枚、均落於揚旗外爆炸、未遭損害、同時高山子車站、發現日機三架、打通支線之彰武縣、發現日機一架、盤旋數週始去、沿錦縣以東之居民、懾於日機殘暴、什允逃亡、鄉僻之區、亦幾人烟斷絶、巳成熟之高粱、今尚矗立田中、無人去割、平津兩處、近日車站所見由東來之難民、比前日尤多、均挈有妻孥以行、情狀至慘、據今晨交通界消息、新民方面、又開到日兵車數列、意在備戰、天津方面、民衆異常鎭靜、日軍尚故意尋釁、雙十節晚間、有日憲兵兩人、衣中國便衣、闖入第二軍司令部、刺探軍訊、與衞兵發生衝突、又前夜有日兵工數名、在河北金家窰電燈公司之發電總線附近、擬偷截電流使全市造成黑暗世界、以遂其企圖、幸即發覺、未釀成事變、蓋日人無日不與我方取敵對行動也、（十月十四日） 
[日軍人在津沽之横暴]  
　　日兵化裝闖入衞隊營尋釁 
　　企圖破壞電燈廠造成恐怖 
　　天津通信、自日軍佔領遼吉以來、天津日僑之在鄉軍人會、即奉到該國政府命令、限一個月内回國、聽候組織預備軍、第一批已回國者六七百人、但稍有資産者、均不欲回國再服兵役、其中有一部分人、則專用挑衅手段、冀引起衝突、以達彼擾亂我國之目的、本月十日晚間、有日兵二名、身穿華服、闖入曹家大樓第二軍衞隊營、衞兵阻止不聽、問其口令、亦不能答、衞兵恐係匪徒、遂阻以槍托、日兵抗拒、並聲稱係奉駐屯軍司令官派來、調查中國軍警數目槍械若干、但又不能呈出證據、當由公安局向日司令部詢問、據答確有兩名日兵進入中國街市、但不承認派其調查軍警狀况、公安局即將該日兵兩名引渡於日本警察署、轉送日本共立醫院、十一日上午、日領田尻即向省政府遞覺書、謂該日兵二名行經衞隊營門前、被華兵痛毆、生命垂危、此係中國軍隊仇日之表現、萬一引起糾紛、貴主席應負責任等語、下午田尻又赴省府、提出嚴厲抗議、王樹常因抱息事寗人主義、當即口頭表示歉忱、詎田尻仍不滿意、竟提出下列條件、（一）賠償醫藥費、並保留死亡賠償損失、（二）省市當局向日領及日司令官道歉、（三）担保今後不再發生排日舉動及仇殺行爲、即晚王氏召集省市各機關人員開聨席會議、决定接受條件、和平了結、十二日田尻携帶繕就之上述三條件、迫王氏蓋印爲憑、王氏無法、乃簽名於條件之上、是晚八時餘、又有日本工人模樣者三名、携帶器械、徘徊於河北金家窰電燈廠外、企圖破壞電綫、使全市黑暗、幸被崗警發覺、捕交公安局、當夜即由日本警察署交涉引渡、就此二事觀之、可見日人居心之一斑矣、（十月十四日） 
[吉人已同亡國]  
　　市民不敢紀念國慶 
　　日軍連日演砲示威 
　　吉林通信、昨日爲我國慶紀念、料想關内各地、於此國難聲中、對此國慶、精神必更奮發、意態必更激越、然在吉林城中、走盡市街、不見黨國旗影、各軍政機關均不放假、各學校雖均放假一天、但因恐干不便、諱言「國慶」兩字、吉長日報之休刋啓事、但言「雙十紀念、停刋一天」云云、故昨日官私團體、均無慶賀國慶之表示、學校生徒、雖有愛國熱心、亦惟中心藏之難形諸外、日文報紙昨日且有嘲語一段、謂「吉林人民以後休想再祝國慶、你們的紀念日、將來只有合併紀念日耳、」嗚呼、尚復何言、 
　　昨日省會公安局又發出佈告、謂「奉日本軍司令函開、規定自本月十一日至十七日、日軍在東大灘向江南舊軍械廠地方一帶、實施演砲、每日自上午九時起至十二時止、下午一時起至三時止、並准中國商民在警戒綫外參觀但不得進入警戒綫内、爲此附繪圖說、即希布告商民一體週知等因、仰各界人等聞聲勿恐、其參加部隊及演習次序如次、十一十二十三三日、日軍步兵第十六聨隊、砲兵第五中隊、十四十五十六三日、日軍步兵第三十聨隊、砲兵第五中隊、十七日、日軍騎兵第二聨隊、」查日軍此舉、其意即在向中國人示威、蓋自日軍到吉以來、因中國方面處處退讓、致日軍亦覺無威可使、故借演砲爲名、以便發揮其威嚇手段、今日上午十時許、城内果聞砲聲隆隆、屋瓦幾爲震動、約每十分鐘連續五六發、日僑結隊往觀者甚衆、中國人亦間有去觀者、惟多爲下等社會之人、有日人某甲詢一中國人曰、汝等恐懼否、其人答曰、此等小砲、我亦有之、非奇物也、何懼之有、該日人甚爲不滿、（十月十一日） 
[日内瓦報對滿洲事件之公論]  
　　自滿洲事件提出國聨後、世界大爲注意、瑞士日内瓦報九月二十五日載一評論、題曰「不平之鳴」大意謂日本强佔滿洲、不獨危害遠東及世界和平、即國聨之生存、亦發生影響、此案乃和平與戰爭、國際安寗與軍國主義者之奮鬥丨、日本與國聨之奮鬥、茲譯錄如下、 
　　「東省事件之消息、於四十八時内已漸明瞭、而情勢則更趨嚴重、茲事不但可以危及遠東與世界之和平、即國聨之生存問題、亦有關焉、國聨視此次日本軍人之暴行、爲空前之大事、疇昔國聨和解國際戰事案件、雖已數見不鮮、而獨此次中日問題實含有特别性質、可稍爲國聨一種模範案也、從前果爾夫之案、希臘措置不當、一面旣已請求於國聨、而同時又請求於大使會議、致使國聨責任减輕一半、又如希臘與布加利之爭執、波利維亞與巴拉圭之糾紛、均僅屬小國之紛爭、易於解决、而此次之案情、則逈異往昔、今以一大强國又是國聨行政院常任會員、竟以軍隊强佔行政院其他會員國之土地、侵犯性質、已昭然顯著、一九二二年華盛頓條約巴黎非戰公約以及國聨盟約、咸被其破壞無遺、倘國聨行政院對於此案漠不關懐、日本之軍隊依然佔據、東省原狀不能速復、則世人必視已往與日後之保安條約如敝屣、將不復再信矣、 
現在東省發生之事件、非僅關係三數城市或土地而已、明年之裁國會議、與夫歐洲之前途、實有莫大之影響焉、如國聨此次失敗、誰能再信裁軍之高調、與高枕無憂乎、誠恐軍備之競爭、又將重現於吾人之眼簾、而其結果實有不堪設想者也、 
此事乃和平與戰爭、國際安寗與軍國主義者之奮鬥、或甚至變爲日本與國聨之奮鬥、似此則國聨須操勝劵、而日本必須退讓而後已、國聨之機械、將仍照舊工作耶、抑將從此銷滅耶、此今日世界各國政府所引領而望、以待國聨解决此案、以定其將來對國聨之態度也、 
國聨如非得已、决不願予會員國以難堪、如日本不堅持到底、國聨必盡力設法、顧全日本之體面、日本對於該國在滿洲人民所抱之不滿、應用最謹愼之方法以研究之、組織調查團前往調查、則不難滿意、但有一點、國聨有不能退讓者、倘稍事讓步、則形同自殺、即應使日人立即退出以武力所佔之土地是也、 
　　如日本恐於其退兵後其居民被人屠殺、似此僅 
 
 

Page 10

 
 
第三張 
　　可依法向中國政府要求、予以相當確切之保障、不可將退兵與此事相提並論、要知中國今日之仇恨、純係日本軍國主義者暴舉所致、 
　　此案固係一極困難題問、因滿洲之政治法律情形、極形複雜、主權權利利益諸問題、均融在一起、實難解决、此種現象、確因歐洲距日本甚遠、鞭長莫及之故、蘇俄似與日本軍人有密約之消息、而行政院現在之組織、柔弱無能、但此種種、均不足使吾人有所顧慮、因國聨非專爲解决易事而産生、蓋非有困難之事、不足以顯其用處也就現在事實而論、正惟其距離東亞甚遠、更可使行政院易趨一致、出事兩造均係行政院會員、中國已將其案情無條件的交付國聨處理、數日來並無何種不謹愼之行動發生、兼有國聨之職員尚在南京、實可以抱樂觀、美國對於此案决不袖手旁觀、日本軍人乘歐洲經濟恐慌自顧不暇之際、貿然迫其政府出此暴舉、而自炫得計、若在疇昔此計或可成功、今則情勢逈異矣、列强政府得此驚耗、互以函電交換意見、不免發生誤會、而且外交活動、不特漫散而且遲延、在此時期中、日本大可乘勢造事、但日本軍人之計劃、有一根本錯誤、因其忘却國聨之存在、因此案之發生、恰在九月國聨大會期中、國際輿論所在、决不能任行政院軟化也曩者倘有戰事發生、戎首之罪、究難判定、今則不然、凡有啟釁者、不受國聨之勸告、則不啻自遭世界之唾駡、而不能不讓步也、 
　　世界輿論乃吾人唯一救星、須遠大深明、東京距國聨而遠、縱大聲疾呼、其達到音浪、究屬微薄、且不能達到奉天日參謀之耳鼓、但此聲雖微其力則不可抗、且能知其所欲爲不平之鳴、未可厚侮、」 
[廣州市大慘案]  
　　奸商售賣日貨被羣衆干涉 
　　警察行兇開槍傷斃數十人 
　　廣州通信、昨日市區永漢路、因羣衆干涉奸商售賣日貨、致釀成警察開槍、傷斃市民數十人之空前大慘案、茲記詳情如下、 
　　搜查日貨警察開槍永漢路新世界洋貨店、於雙十節日、由沙面運到大批日貨、爲左右隣人發覺、羣起非議、是日下午六時、有傷兵某、自認係梧州人、到店購物、發現日貨、倡議請該店將日貨檢出焚燬、羣衆聞言、激於愛國熱忱、相與附和、請店伴將日貨交出焚燬、店伴不允、因而口角羣情洶洶、警察馳至、新世界竟指該傷兵搶掠、衆因與警察理論、警察乃向空開槍向羣衆示威、羣衆大憤、羣向警察責難、大呼警察不應向我們民衆開槍、而警察不理、旋將倡議焚燬日貨之傷兵、拘返永漢分局、指爲搶掠及擾亂秩序之罪、聞該新世界係永漢分局長杜煊泰所設、 
　　拘留傷兵羣衆憤激　傷兵被警察拘去後、羣衆悮以被拘者係屬學生、向中大學生抗日會報告、謂中大學生被警拘去、中大抗日會當即派代表往永漢分局、請將學生釋放、後查並非學生、乃提出質問警察謂爲維持秩序、時羣衆已愈聚愈衆、達二千餘人、以半數在新世界包圍、半數則包圍警局、要求警局將拘留之人釋出、並請由警長向民衆道歉、經由羣衆舉派代表入局、交涉數次、該分局長杜煊泰、均無切實答覆、只謂人已釋出、警局且將鐵閘關閉、表示不理、羣衆憤激、將該局門外各特、搗毁凈盡、並以石碎擲擊警局、情形遂趨擴大、市公安局聞訊、即派出大隊保安隊、把守各路口、維持秩序、 
　　火焚日貨高呼口號　肇事時、一部份愛國羣衆、正包圍新世界、有一青年、及軍服裝束者、指揮羣衆、將新世界鐵閘撬爛、時有西裝少年阻止、羣衆即將其毆傷、當塲嘔血、旋羣衆入店登樓、將日貨由樓上擲下馬路、用火焚燒、有一青年手摇國旗、高呼口號、至被羣衆毆傷之少年、則由中大學生宣傳隊向羣衆解釋、護送使去、 
　　鮮血横飛屍體遍地　羣衆包圍永漢分局、因要求未遂、愈爲憤激、呼聲四起、紛擾至十一時許、及保安隊開到、警察即向羣衆開槍至數百響之多、一時鮮血横濺、屍體遍地、其時民訓會職員何某目擊慘狀、大爲悲憤、即打電話與永漢分局、請即制止警察行動、然警察仍繼續開槍、約歷半小時、始行停息、計民衆當場死者二三十人、傷者亦達六七十人之多、確數尚待詳查、 
　　羣衆悲泣再圍警局　警察開槍時、一部份羣衆、恐犧牲太大、多暫避開、移時羣衆復集永漢分局包圍、大呼賣國局長無辜慘殺愛國羣衆、民訓會委員何某、并對羣衆演說、至於涙下、羣衆亦泣不成聲、是晚因事件擴大、永漢路交通、完全斷絶、至十二時四十分、始恢復原狀、十二時四十分後、羣衆聚集永漢路者、又達萬人、公安局知事不了、即加派保安隊一隊到永漢路、情勢至爲嚴重、 
　　搬移屍體希圖滅跡　至夜深一時許、該分局已停止放槍、保安隊亦經撤退、尸首計記者所見、有三軍人裝束者、七學生裝束者、及民裝數人、於槍初止時、由伍學楊指揮清道夫運去、現未發見踪跡、只餘禺山車站一學生遺尸而已、事後永漢分局門前、有市民訓會職員何某對羣衆演說、謂永漢分局警察及保安隊在抗日救亡當中、竟屠殺愛國羣衆、他們要了民衆的錢、反來屠殺民衆、隨領導羣衆、高呼打倒賣國局長口號、惠福路口廣州長途車車站、亦有愛國青年在殉難屍旁演講、謂在抗日救亡中、永漢分局警察及保安隊、竟屠殺愛國羣衆、實天良喪盡、殊爲可憤云云、 
　　警察四出衝鋒追擊　此次兇警之屠殺民衆、似極有組織、在羣衆包圍永漢分局時、警察由局内以玻璃磚擲擊民衆、繼則衝鋒而出、向民衆追擊、南追至天字碼頭、北追至財廳、東追至文德路、西追至維新路、屠殺羣衆後、反誣羣衆爲搶刧及共産黨、並將羣衆拘留至百餘人之多、記者道經惠福路、見有一被殺民衆、上覆青天白日國旗、初時警察擬將屍用消防車送入消防隊、便羣衆誓死阻止、祗得置之路旁、其被拘之羣衆、後經公安局派隊將警察繳械、始行放出、當時門前羣衆仍有未散、并高呼口號、歡迎被釋者、 
　　陳慶雲說任由處置　、中大學生會於夜深派代表到公安局、向局長陳慶雲請願、陳對代表答稱、到此時已無辦法、任民衆處置、代表辭出後向民衆宣佈、旋該會召開緊急會議、討論應付辦法、至晨三時仍未散、聞今晨八時仍繼續開會、多數人意見、今日（十一日）正午全市學生、到粤府請願、并擬在永漢分局蓋搭喪棚、開一全市民衆追悼大會、至報界抗日會、亦定今晨八時并會、討論援助辦法、 
　　杜煊泰住宅被人包圍　今晨一時許、民衆又到永漢路、將杜煊泰住宅包圍、杜竟令衞隊開槍、向民衆射擊、聞有一人死於槍下、其餘受傷者數人、現民衆仍未散　　受傷人民調查概數　昨晚分頭往各處調查受傷情形、茲將調查所得、列舉如下、姚國楨中大地理系學生、雙目全毁、前腦破、醫斷無希望、曾紀綸中大工科學生、傷手、王德應中大學生、傷内部、馬秀山（雪松）珠江學校學生、流彈耳旁入、眼旁出、甄露清亞洲通訊社記者傷左膞、吕兆榮市民、右手斷、陳蘇工人、斷手指、李丙渠南京中學生、頭破、王信消防隊工人、穿腹、劉訪工人、傷脚、梁佩文市民、穿腹及脅、霍惠珍（女）海珠旅店十七號、傷左膞、郭佩源軍人、（中山人）傷左脚、招國强軍人、（茂名人）傷肺、敖釗軍人、（陽江人）傷右脚、何俊元軍人、（惠陽人）傷左下頰、徐强南洋洋服店伴、傷肺、許約之省立女中職員、傷内部、此外因傷重、已在市立醫院死者一人、在方便醫院死者一人、（姓名均未詳）、以上均昨夜調查所得、其他不能調查者不計、 
　　各界代表赴府廳請願　自慘案發生後、中大學生會即召集緊急會議、議决立召各界代表、于十一晨齊赴粤國府請願、今晨各界代表不期而集者千餘人、沿途大呼「槍决屠殺民衆之杜煊泰」「殺絶殘殺民衆的永漢分局獸警」等口號、并將遇害羣衆之血衣七八件、用竹竿揭示、一種沉痛悲哀情景、見者熱涙承睫、抵粤府後、即舉出代表盧森·王子俊·李治年·李智·謝修仁·（報界）盧博浪·羅子政·劉德明·（學界）朱敬（機工）等、遞請願呈文、該呈文係由各界代表及民衆遇害代表簽名、要求大意、（一）懲辦公安局長陳慶雲、（二）槍决永漢分局長杜煊泰、（三）開槍獸警一律處以死刑、（四）撫卹被難同胞、（五）嗣後不得制止民衆愛國運動、遞呈後、汪精衞蕭佛成孫科陳濟棠等、親出接見、各界代表一致請容納要求、汪蕭等聲言、行兇分局長决解軍法處辦理、各界代表義憤塡胸、聲涙俱下、僉稱無論如何、立即解决、旋陳濟棠起立發言、謂此案關於民衆運動、不應由軍法處辦理、宜組特别法庭處置、其後粤府諸委作總答覆如下、（一）公安局長陳慶雲已引咎辭職、（二）杜煊泰組特别法庭裁判、（三）撫卹被難民衆、（四）保障以後民衆運動、但民衆方面、以如組特别法庭審判、曠日持久、萬不能平衆憤、應立即提杜煊泰槍斃、始足以慰烈士之英魂、時已下午二時許、仍未解决、此時羣衆愈聚愈多、蟻集於粤府前、暈倒者二三十人、哭聲震天、迄至傍晚、仍未得解决消息、 
　　永漢分局嚴陣以待　永漢分局十一早尚有保安隊在門前守衞、門内則由武裝警察守衞、天台上並有大帮武裝狙伏、有嚴陣以待之勢、（十一日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　湖匪搶刦莫城鎭　水公安第三區、據十三隊急報常熟莫城鎭、前（十五日下午二時、突來湖匪六七十人各執盒子砲步槍登岸、先將駐泊該處緝私船包圍、刦去步槍二支、手槍一支、繼至十四區公所、割斷城鄉電話綫、將區公所搗毁刦去盒子砲一支、隨又開始搶刦商店居户四五十家、綁去肉票二十五名、向練塘方面逃去、 
[常熟]  
　　輪船公司阻撓檢查日貨　此間反日救國會、由縣黨部召集組織成立、派定檢查員、按日往輪埠、檢查日貨、前日已由檢查員石繼公馮嘯農等、在輪上查到白糖三十包、認爲可疑、即行扣留、已將樣子寄至上海反日會、請爲鑒定、十五日上午、上海協興輪船轉運公司船隻抵埠、由縣黨部執委沈祖光、率同檢查員石馮二人、前往檢查、詎被公司賬房阻止、不允下船檢查、旋出證章、始准檢查、果在艙中查出扁東大蝦米三十斤東洋紙三令、正擬帶回、該公司忽然拒絶、檢查員允給收條無效、乃往報告該管公安第二分駐所、派警協同前往、始將仇貨查下、一面由該警將輪船公司賬房帶往警局、旋出具悔過切結、並保障以後不再阻撓、始行釋出、 
[青浦]  
　　蔡巷村發生刦案　四區蔡巷村、突來匪船一艘、匪徒五六人、離舟登陸、鳴槍示威、分頭行刦、迨經駐鎭警察隊得報兜捕、匪已向澱山湖逃逸、聞張文祥等家、刦去衣服什物、約三百金左右、 
　　綢布估衣業自動封存仇貨　本縣反日空氣、非常緊張、綢布估衣業、自動封存仇貨、並組織檢查組、推定檢查員、於十五日起會同反日救國會、檢查加封、 
[南通]  
　　警團會剿海匪　通如沿海吕四等塲、有大股海匪盤踞、恣意騷擾、十五日吳淞水警區長蔣超雄、率巡船警艦、會合縣警隊保衞團、向三甲鎭進剿、駐城迫擊砲隊、十五日晨用飛燕飛鳳兩輪、載往吕四助剿、 
　　日艦泊通幾起誤會　南通姚港、十四日夜六時、有日艦一艘、由上游駛來、停泊港外、港口駐軍、恐有水兵登陸、臨時增防、城廂謡言因之大盛、駐蘆涇港海軍第一艦隊問話、該日艦謂在通暫泊過夜、至天明向滬駛去、幸未發生誤會、 
　　商界對日自决　南通商界、對日厲行經濟絶交、自動組織商人對日絶交委員會、十五日就商會成立、主持抵制劣貨事件、 
[無錫]  
　　輪船夥打架同歸於盡　本邑工運橋下中華輪船公司、往來宜興周鐵橋之恒順小輪、於昨日上午九時、滿載旅客、由宜開駛來錫、行經本邑富安鄉（第十七區）、念都二圖劉塘橋附近大橋弄地方、輪中有機匠許鶴齡、任康寳兩人、忽在輪梢互相戲謔打趣、致生口角、乃至揮拳動武、詎偶一不愼、兩人跌落河中、其時輪行甚速、當爲乘客瞥見、立命該輪停駛、竭力撈救、歷五小時之久、始將許任兩機匠撈獲、但无癜氣絶斃命、無法挽救、旋由該輪老軌任福寳、報告該圖圖正俞傑、轉報縣法院、請求相騐、以備棺殮、 
　　建局長被控免予置議　蘇省建設廳長沈百先、前因前本邑建設局長毛豐、被控貪污凟職一案、曾經訓令陳縣長、飭即查明具復、當早陳縣長調查該局長辦事手續、並無不合、爰即據情呈復建廳鑒核在案、昨日沈建廳長指令陳縣長呈悉、旣據查明該建設局長毛豐、辦事手續並無不合、自應免予置議、仰即宣示具呈人汪鏡清等、以免糾紛、 
[常州]  
　　士紳請免提建設費　武邑士紳莊藴寛馮曉青趙頌平莊中希錢以振等、以省行來常提取建設經費、以充江北治運經費、所提者爲數達八萬五千餘元、因查保存條例載明無論如何、不得移挪、故能得地方信仰、忍痛捐輸、而地方所墊浚河等欵及所欠築路地價甚鉅、自應先還本縣欠項、以維信用等情、十五日特電請省廳免予提取、並通知縣局暫勿付給、 
　　查獲永成布廠日紗　由滬開常之沈阿二航船、十五日開常、停泊城内東卜塘永成布廠、正將紗件上岸、被反日會偵悉、查見該紗改換商標、掩人耳目、實係日紗、當將所有紗四百包、併帶會查究、 
[鎭江]  
　　農商團體推員參加反日　江蘇省會民衆反日救國會組織規程、自呈經省執委會修正備案後、執委人數、略有增加、已由該會遵令分函通知各應增推代表之團體學校、儘三日内推定人選、到會參加工作、刻聞縣農會方面、已推定霍仁泰君擔任該會執委、商會方面、亦經執監會議推定談克家君擔任該會執委、任玉書君擔任該會候補執委、共同進行反日工作、 
　　各區災民極貧户口之調查　鎭江縣各區自遭水患後災民衆多、其極貧之户口、經調查完竣、已得確數、總計七二四○户、大口一七四七二、上口一二三四七、大小共二九八一九口、　　請懲銅山建局長吞公入私　蘇省建設廳沈廳長昨據銅山縣民衆張九成呈稱、該縣建設局長朱正學、吞公入私、禍國殃民、請求撤懲、以整官方、建廳據此、當即令知銅山縣長查明具覆核辦、 
[如臯]  
　　反日會查獲日貨　本縣反日救國會、昨日往各商號調查日貨、當在同和洋貨號查獲大宗日貨該會爲懲一警百起見、决取斷然之處置嚴重辦理、又同時在生記鐘表店查獲日貨、大小鐘八架、帶會處置、 
[清江]  
　　小橋匪警續誌　淮陰西南鄉小橋鎭、九日夜間被匪搶刦傷人情形、已略見本報、茲復探得較詳消息如後、當九日下午十時左右、有匪一百餘人、突然到鎭襲擊、彼時淮陰警察第一中隊部、事前毫無所知、驟見匪人將其隊部包圍、由少數看守隊部警兵持槍抵抗、卒以匪衆我寡、致陣亡特務員及警兵三人、傷勤務警一人、所有中隊部槍十二枝、完全被匪搶去、匪即肆無忌憚、除將集主温立本家父子六人殺害四人外、另擄全鎭男女財神至七八十名口之多、而居民自衞槍枝、遂亦多數被匪奪去、最後更到處縱火、呼嘯他往、十日天明、警察大隊長伏光得訊、趕率騎步警數十名馳往、匪早已他竄、其送仁慈醫院救治警兵、復於十日夜間傷重身死、 
特載 
[日本擁護滿蒙權益秘密會議紀錄譯要（三續）]  
　　然西部大幹綫之培養綫中、與我滿鐵無大關係、如通遼經開魯至林西綫開魯熱河綫等、爲葫蘆島港繁榮之一大要素、葫蘆島港有此、將來對於世界貿易、其地位必牢不可拔、而世界各大商賈及船舶、必輕我大連港而趨之若騖、是大連港之繁榮、乃被抽奪、且帝國在蒙古開魯林西一帶之國防、亦大受其脅迫、不幸在該方面、帝國毫無因緣可以藉口、只好袖手旁觀、以待他日之機會、 
　　吾人外交生涯十有九年、遍歷歐美十有二國、尚未見計劃之深長、手段之勇敢、如奉派者、······是必有何等大决心、於是焉帝國僅以恐嚇出之、必徒增其反抗力量、於實際上有損而無益、······夫堆積如山之滿蒙外交、欲張學良與我一旦全部解决之、談何容易、彼或藉口東北外交業已歸併南京、而逃避其責任、故帝國宜一面假陸軍當局之强硬爲後援、一面由滿鐵當局用懐柔的術策以誘之、···關於外交進行方法、吾輩與林總領事及關東司令長官等交換竟見、且又考慮對俄國交涉關係、大約最先着手要求實現其父張作霖時代許我之旣得權權以爲第一案、······次則、要求整理關係滿鐵之諸懸案以爲和二案、······待第一案及第二案略有頭緒時、再於二者中擇其損失輕微者、表示放棄犧牲、以誘其與我協定滿蒙各鐵道之運貨或客貨吸收區域、我可藉此協定、以代替滿蒙現有勢力各不相侵之條約、而實現幣原外交之理想、亦可混淆四億華民及世界各國之聰明、揉消帝國在滿蒙實行帝國主義之現象 
　　第一案　我國依日華條約及協定所獲得各鐵道權如左、（一）長春大賚線、（二）洮南索倫線、（三）吉林五常線、（四）吉會線、（五）延吉海林線、 
　　吾人試將此等旣得權利洗練之、首推吉會路爲最重要、吉會路不但是帝國武裝的鐵道、爲將來實現帝國對滿蒙之最後目的計、爲對北滿實行經濟侵入計、皆係我國策上不可欠缺者、加之吉敦一段、旣已完成、我要求實現吉會路、頗有基礎、縱使臨之以壓迫外交、亦不至受世界之誤解、况帝國旣欲放棄洮索路與之交換者、諒張學良不至發生何等反感、如竟不許、則帝國再放棄海林延吉路及海龍吉林路、亦所不惜、······倘彼如以天圖路許我收買、並延長至吉敦驛、而將海林延吉路與延吉海龍路作爲日華合辦事業、我則可將吉會權利之要求暫時中止、想陸軍當局、亦不反對他如吉林五常綫、如得把持之、自可以制彼東部幹綫之死命、然彼如肯許我實現長春洮南路之旣得權、抑或許該路爲日華合辦事業者、我則放棄吉林五常綫亦無妨、總而言之、帝國所重視者惟吉會長洮吉五三綫、將來視交涉情形如何、我或以放棄長洮綫爲餌、誘其許我實現吉會綫、然每更以放棄吉五綫爲餌、誘其復活長洮綫······余料最壞之成績、亦能令彼中止東西二大幹綫之建設、以保日華國交小康、 
　　第二案　滿鐵直接關係所未解决之懸案如左、（一）打通路之建設、（二）吉海路之建設、（三）吉海吉長接軌問題、（四）洮昂路工費决算問題、（五）吉敦路建設工事問題、（六）洮昂路日本顧問權問題、（七）四洮路借欵問題、······（未完） 
敎育消息特載 
[抗日救國聲中敎育上應有之設施（一）盧紹稷]  
　　自瀋陽慘案發生以來、各界人士、莫不義憤塡膺、極力謀所以抵抗日本强權之方法、如主抵抗其武力侵略者、則曰「整頓國防、對日宣戰、」主抵抗其經濟侵略者、則曰「實行不買日貨、極力提倡國貨、」國人差可謂有一致反抗日本之勢矣、然欲解决瀋案非一輕易之事、須從根本上剷除所以發生之原因、始克有效、我信敎育、有大力量昔越王句踐「十年生聚、十年敎訓、」卒能亡吳、即其明證也、夫救國之道、固不能專恃敎育、但敎育確爲其中最重要而必不可少之一分子、剷除瀋案之發生原因、當從敎育努力、在此」抗日救國」呼聲最高之時、我以爲敎育上應有之設施、有左列幾種、 
　　（一）厲行軍事敎育　一國之强弱、全視其軍備之多寡以爲斷、軍備之虛實、全視其軍械之銳否以爲衡、而士兵募集方法之良否、其影響尤關重要、查我國今日之士兵、皆由招募而來、無知識、無紀律、其弊害之多、業已晤然在目、且除現在服役之士兵外、别無預備士兵之可集、今爲積極整飭軍備計、自非厲行軍事敎育不可、（一）高級小學與初級中學、宜强迫施行「黨童軍」、以立其基礎、（二）高級中學與大學、宜强迫施行正式軍事訓練（如學生軍或義勇軍）以增進實際自衞能力、（一）每學期至少須舉行露宿或擬戰二次、（四）學校紀律應傾向軍紀化、（五）隨時參觀附近軍營及軍隊之操練、（六）多備關於軍事之書報、若已施行者、須加緊訓練、 
　　（二）注重民衆敎育　瀋陽慘案發生、各界人士、憤慨異常、民氣比「五三」爲盛、固是一種良好現象、然而民衆因缺乏敎育之故、其血氣剛强者、則神經過敏、常演出非法行爲、不顧大局、與日人以口實、其血氣衰弱者、則如冷血動物、不問不聞、爲外人所竊笑、則余不能無感焉、考吾國未受敎育人數、幾佔百分之八十、對於此大羣失學者、今若不設法提高其民智、使其有相當之學識、則試問何能救國乎、故敎育界、（一）應使能理解如何可以經營合理之生活、（二）使能理解自己在國家社會上之地位、並自己之天職、民衆敎育指揮者、如果能照此目標實行、必可造成全部或大多數的眞正有敎養之國民、國家對内對外之勢力、自能日日發展、 
　　（三）施行國恥敎育　吾國人覺有國恥之現象、始於民國四年五月七日日本向我國提出二十一條苛約之要求以後、實則對外之國恥、自鴉片戰爭以來、「南京條約」、「天津條約」、「北京條約」、「馬關條約」等、何一而非國恥、「割地」、「賠欵」、「劃租界」「許設敎」等、何一而非喪權辱國之事、至於對内之國恥、若軍閥之摧殘民命、若官僚之營私舞弊、若奸商之販賣日貨、與夫民智之幼稚、士氣之墮落、以及「一盤散沙」、「五分鐘熱度「之嘲笑、皆恥之著者、國恥敎育早已有設施之必要、際此國族存亡危急之秋、吾人可不下設施此種敎育之决心乎、故今日敎育界、（一）對於學校敎科書、如歷史·地理·黨義·公民·爲語等、宜多用國恥材料、使學生對於國恥有深刻之印象、並使有同仇敵愾之决心、起而雪恥圖强、（二）對於家庭幼稚園敎育、宜注重兒歌·遊戲·專以引起雪恥救國之基礎觀念爲主、（三）對於社會敎育、則宜重在演講、圖示·影戲·白話劇等、爲有力之普遍宣傳與鼓勵、其他如國恥圖書館、國恥紀念碑、及不平等條約之揭示、亦皆爲必需之設置、惟有宜注意者、吾人須認清目標、行雪瀋陽之恥、先雪東北之恥、 
要聞 
[敎部令滇敎廳解釋敎育會問題]  
　　敎育部據南敎育廳呈爲各级敎育會訂立章程、應吾先呈黨部核准、抑或仍遵敎育會於辦理、請核示等請敎部指令云、呈悉、查敎育會係人民團體之一種、所有章程之擬訂審核、除應遵照敎育會法辦理外、仍應遵照修正人民團體組織方案辦理、在黨部尚未成立之處、關於敎育會之組織、曾由中央訓練部規定兩項辦法（一）凡未有黨部設立之縣市、關於人民團體之組織指導事項、可由省黨部酌量情形指定鄰近縣市黨部代爲辦理、但該縣或市區如鉅省黨部不遠、或其鄰近縣市黨部遇有特殊情形、不便指導者、得由省黨部直接指導、（二）縣市有直屬區黨部之組織者、關於人民團體之組織指導事項、得指定區黨部辦理之、又各級敎育會章程、其已經監督機關核准、而尚未呈奉當地高級黨部核准者、應即補行申請許可手續云云、 
[留英學會抗日主張]  
　　留英學會爲日本侵佔東三省事發出告國人書、主張第一·要立停内戰、第二·要極嚴密的立行對日經濟絶交、第三·要根本剷除日本在華一切特殊勢力、第四·要即時確定遠大的外交方策、 
[吳縣敎育界近訊]  
　　敎局增加學校經費標準　縣敎局昨將本年度增加學校經費·預算、呈縣核示、計第一欵、歲人經常門、二○·一六○元、第一項住户舖户捐一○·○○○元、第二項勞續金、四·○○○元（擬就各校勞績金項下撙節撥用）、第三項第一預備金、六·一六○元、（擬請動用第一預備金六千一百六十元）、第二欵、歲出經常門、二○·一六○元、第一項酌助十三級以上學校經費、三·二○街元（四校）、第二項酌助九級以上學校經費、六·四○○元（十校）第三項酌助六學級以上學校經費、七·二○○元（十五校）第四項酌助四學級以上學校經費、三·三六○元、（二十一校）、 
　　省敎費處令縣借欵　省敎育管理處昨令此間縣府、籌借洋六萬元、以資應用、 
本埠 
[返國留日生昨續到五十]  
　　軍政部設法收容二十人 
　　吾國留日學生、除已有代表團歸、并晋京向中央請願外、昨日又有留日學生五十人、自日本搭乘上海丸歸國、業於昨日下午四時抵埠、中華留日學生抗日救國上海分會聞訊、派代表至碼頭歡迎、并照料一切、抵滬之五十人中、二十人係日本成城學校兵營科學生、已由軍政部設法收容、擬即於昨晚夜車晋京、至軍政部報到、其餘三十人、暫時分駐各大旅社、 
[市敎育界救國聨合執委會議記]  
　　上海市敎育界救國聨合會執行委員員第九次會議於十六日上午十一時、在務本女子中學舉行、到會者、王孝英·鄭西谷·陳公魯·李伯俊·楊衞玉、賈佛如·江問漁·胡庶華·趙侣青·黎照寰·主席胡庶華·甲·報告事件、一·前次議案執行情形二·陸步青君辭職事件、乙·討論事件、一·議决函復陸步青君辭職一節、俟下次開大會時、再行提出二·議决呈黨部敎局呈文照常呈遞、三·議决小學校抗日救國實施方案、推鄭西谷王孝英二君審查、四·議决電美英兩國民衆請對日暴行督促政府制裁强暴以維和平、推黎照寰起草五·議决下星期二（二十日）下午五時、召集第十次執委會議、六·議决推胡春藻黎照寰王孝英鄭西谷趙侣青楊衞玉六君、往見胡展堂先生、請指示抗日救國方針、七·議决黎照寰君起草之致各國大學書、交江問漁君復校後照發、 
[上海各大學敎員協會年會]  
　　明日在華安保險公司召集 
　　上海各大學敎員協會、自去年成立以來、出版會報、組織委員會、研究調查關於大學敎育問題、執委會定於本月十八日下午二時假華安保險公司召集年會、並函各會員轉達各大學敎員請其全體出席、共同討論抗日辦法並加入該會、協謀促進大學敎育以臻於至善之境、又該會會報第一期早經出版、内容有宣言章程各項一覽記事及最近工作委員會報告、大學敎員生計調查委員會報告等、如欲索閱者可函本埠博游苑路二十號二樓該會通訊處接洽 
[各大學抗日救國聨合會]  
　　今日召開第六次幹事會 
各大學抗日救國聨合會幹事會、於今日下午一時假座少年宣講團開第十六次常會、宣傳部并召集第一次部務會議云、 
[青年會抗日聨會演講]  
　　本市中等學校青年會抗日救國聨合會、抗日宣傳起見、請名人演講日本各項問題、今日（十七日）二時、假四川路青年會大禮堂、聘陳彬和講東北問題許嘯天講國難聲中吾人應有之覺悟、 
[曁大敎職員抗日救國會之决議]  
　　國立曁南大學敎職員抗日救國會昨下午二時在該校科學館開全體大會、由常委謝循初主席行禮如儀、主席報告後即開始討論、通過、（一）逐月改選執委三分之一案、當改選新執委許克誠·王人麟·楊裕芬·彭望荃、張相時五人、（二）舉行敎職員總宣傳案、（三）調查本校同人尋常所用日貨登入校刋案、（四）通電全國一致主張反對中日直接交涉案等、餘從略、 
[市商會童子軍招募訊]  
　　女商人亦有請求加入者 
　　上海市商會童子軍團（五十團）自發招募廣告後、索章每日四五百起所印之「入團須知」完全索罄、該團爲免青年商人向隅起見、特再續印一千五百册、明日可以出版、當可前往索取、聞有商界女青年曾詢該團是否招取女童子軍該團、以此項組織、日後如有實現之可能、以符男女平等之義、惟於目下祖可暫緩進行云、 
[各校抗日救國工作]  
　　惠靈中學　該校現照常上課、且於課後對於抗日救國工作努力進行、如民衆夜校日本研究演講會、均相繼成立、而於軍事訓練、尤加緊辦理、已由該校劉敎務主任聘定　華司令部副官蔚鳴宣担任訓練、 
　　敬業中學　市立敬業中學宣傳隊除在課餘外出發宣傳外、並擬着手　排話劇多齣、擇日在校公演、至於該校義勇軍、現已編制就緒、每日除晨操及課後操演一小時外、並規電在每星期六由敎官王美中導往浦東及鄉間等處、練習野外操演、 
體育 
[西人會甲組賽東華戰樂華]  
　　丨今日下午三時...棒球塲丨 
　　明日曁南對臘克斯 
　　丨下午三時在逸園舉行丨 
　　東華足球隊由滬盛蘋臣君發起、滬上新組成之球隊、隊員咸是著名好手、泰半屬中華隊人物、樂華收集各大學等戰將、兵馬整齊、今日下午三時、二隊於中華棒球場、作西人會甲組賽、定有良好表演、裁判員蔣湘青、東華隊於今日下午一時在會所開會、陳璞·奚巧生·馮念漢·丘東炎及全體隊員、均須準時列席、 
[東華隊]  
　　歐陽永源　費福煦 
關洵安　李義臣 
周賢言　屠開元　戴麟經 
李寗　陳洪光 
陳家球　陳虞添 
　　樂華隊 
金鳳德　孫惠培 
徐驛强　楊人偉 
瞿鴻德　胡繼武　余順章 
王樹森　周紹文 
謝國柱　陳超 
[西人會今明秩序]  
　　丨今日丨 
　　東華隊對樂華隊（甲組）　三時中華棒球場 
　　上海隊對西捕隊（甲組）　三時上海隊球場 
　　伊令隊對滬江隊（乙組）　三時虹口第一塲 
　　約翰隊對史谷德（乙組）　三時約翰足球場 
　　嶺南隊對葡萄牙（丙愛）　三時虹口第三場 
　　東光隊對幼級隊（丙皮）　三時虹口第二場 
　　丨明日丨 
　　曁南隊對臘克斯（甲組）　三時逸園足球場 
　　諾森登對史谷德（甲組）　三時西捕足球場 
　　寳塔隊對優游隊（丙愛）　三時中華足球場 
　　聖芳澤對華伶隊、（丙愛）三時虹口第一場 
　　震旦隊對意海軍（丙愛）　三時震旦足球場 
　　曁南臘克斯之戰、在逸園舉行、門劵大洋五角、西人會收入劵資、悉數作賑災之用、 
[高級單打今日複賽林寳華對德孚]  
　　下午一時三刻在法商總會 
　　林望蘇楊綸章先表演雙打 
　　丨明日下午高級幼級皆决賽丨 
　　草地網球會之公開高級單打、定今日下午在霞飛路法商總會舉行複賽、一時三刻起先有雙汀表演、馬來雙打隊林望蘇楊綸章對上海隊邱飛海江道章、然後高級單打複賽繼之、林寳華對德孚、 
　　林德擊法　林德二大、擊法完全相同、發球皆重而有力、二人亦俱善於攔網壓殺、誰勝誰負、事前决難預測、觀於日來德孚之日臻佳境、林寳華必須十分努力、方可得勝、 
　　雙打表演　馬來雙打隊、在賑災賽中、戰勝天津隊、並不費事、林楊合作甚佳、且進攻退守、不慌不亂、與邱江對敵、必有可觀、 
　　明日决賽　明日初級單打、高級單打二組在原地舉行决賽、下午一時三刻起、錢文寳對馬安權初級决賽然後高級繼之、邱飛海對林寳華德孚之得勝者、 
[中華足球會之今日啓幕]  
　　隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
眞如對麗羣（中）三時足球塲　唐仲光 
徐匯對　方（華）一時田徑塲　沈回春 
（注）青年同濟之寳改期 
[中華運動裁判會]  
　　招考足球裁判員 
　　中華運動裁判會、因本屆足球開始、原有會員不敷分配服務、曾經會議决定招考足球裁判員、即日起、開始報名、有志者可向協進會周家騏青年會凌希陶陶二君處報名、於廿三日截止、考期容發表、 
[廣州全市水運動會紀]  
　　第一日决賽結果 
　　國慶日廣州舉行全市公開水運動會、十二時鳴炮開會、由梁九峯主席、行禮如儀、宣佈開會理由、開始比賽、决賽成績如下、 
　　女子二百米蛙泳　第一名李漸、（水體）成績四分四紗、第二名郭德佑（水體）成績四分六秒五分三、第三名馬慶新、（執信） 
　　女子一百米　第一名郭德佑、（水體）成績一分五十一秒五分三、第二名李漸、（水體）一分五十二秒五分三、第三名李妙平、（粤秀） 
　　女子二百米　决賽第一名李漸、（水體）成績四分十一秒五分二、第二名葉其秀、（水體）成績四分四十秒、 
　　男子一萬米背泳　决賽第一名徐君通、（粤秀）成績一分三十八稍五分、第二名李琪、（水體）成績一分三十九秒五分一、第三名潘忍良、（水體） 
　　花式跳水　（一）黄堅志、（二）任孟雄、（三）郭泳雄、 
專件 
[劉海粟歸國後報告敎育部書（一）]  
　　海粟奉命考察歐西藝術、於十八年二月抵歐、迄今凡二年有半、歴法意德比瑞諸國、茲將經過情形、縷述於后、 
[（一）關於研究方面]  
　　海粟究心歐西藝術、歴有年所、惟以校務之覊絆、未能早遂遠遊之志、雖窮年矻矻、不舍晝夜、而所憑藉、皆係載籍圖譜、後於暗中揣摩之際、必期騐於實物、而後休、故來歐之始、以證騐平日所學爲入手、以博求發見新知爲標的、持此宗旨、反覆檢省、乃自釐訂研究之順序爲三階段、　　（一）十九世紀以後迄於當代 
　　（二）意大利及其他各地之文藝復興時代 
　　（三）十七十八世紀二時代 
　　此順序之釐訂、原以現代藝術爲中心、更進追溯近代藝術之總源與流湍、而思增進對於現代之認識、蓋現代爲我人所生之時代、以自身之體騐、而默察上下周圍、庶幾所得之理解、不致蹈空而履虛也、以現代之認識而求現代之所以生成、則不能不追溯往昔、然所謂往昔者、浩焉無涯、尤不能不設爲限界、故以爲近代總源之文藝復興爲出發點、而稽其流湍所及、銜接至十九世紀産生爲止、區區所持爲研究之途程者如此、依順序之决定、海粟抵歐即滯留於爲現代藝術中心之法京、歷觀博物館·廟堂·私家蒐藏之十九世紀作品、反覆玩味、則感普通所稱古典派爲十九世紀首頁之歷史者、於鄙意猶有未愜、蓋古典派作家雖端靜典雅異於洛可可Rococo之靡侈濃膩、而拘謹墨守處、仍未能肩負肇開新時代之重任也、肩負肇開新時代之重任者、則當推浪漫派、於是海粟在第一階段上之研究、以浪漫派爲起點、俯仰周旋、益以海粟來歐之次年、適逢法國浪漫主義百年紀念、得縱觀大師特洛克羅亞Delacraix之全部製作、以及手稿隨筆其體製之奔放情熱、題材之由宗敎而文學而社會的各方面、無一處不存有時代先驅之意義、沿此以往則進而推究巴比藏Barbizon諸家之醖釀、與寫實派之産生、夫與法國革命同時演化之十九世紀前期藝術、題材之解放與開拓、色彩之變化與豐富、光線之採擇與調排、蓋由浪漫派啟其端、經繼起者之鍛鍊蒸溜、以安靜熟達之體制、切合於時代科學與實生活之形式、而寫實派於焉形成、此與十九世紀前期文化、相爲表　、未容論爲對抗、未容視爲兩事也、銜接寫實派之印象派又爲一劃時代之業蹟、故考究十九世紀後期藝術、海粟以印象派爲起點、順次審察、由此演化之新印象派及由此遞嬗之後期印象派、並接納自戰後迄於今日各種複雜之傾向、而一一加以玩味、由極端現實而折回至理想、漸至與藝術上宗敎性地方性之消失、而與思想上新浪漫派之潮流相融會、此凡關節、在現在文化之合奏上、足以見藝術在其中所表演首要之一席也、海粟於十九年春、旅遊意大利、作第二階段上之研究歷羅馬·米蘭·威尼市·非冷翠各都·涉及繪畫彫刻建築各部門·凡文藝復興初期盛期之主要作品·摩挲殆遍·此人間偉大之巨製、海粟嚮在已素、一旦躬歷目覩、浸淫其間、寢食俱忘、瀏覽低徊之下、惶然幽然、蓋竭畢生之力、殫精研索、猶恐不能得萬一、况有限時期之周旋乎、海粟乃自設計、有鳥瞰全局、以窺視此偉大時代之文化外、特别注意其代表作者之細則的研究、故至翡冷翠、則喬圖Giotto鮑剃西利Botticoli、至米蘭則達文西、至羅馬開米開朗基維Michalangelo安琪列珂Fra·Angelico李毘Filippo　Sipp　拉飛爾Ｒaphacl、至威尼市則白里尼Ｇiovanni　Bellim蒂湘Ｔitian汀朶萊陶Tinlorretto梵洪納士Ｖeronese帝伯洛Ｔiepolo等之作品、尤加意搜討、夫文藝復興爲人之發見、人所共知、然「人」所出現之情况、與所成長　熟之關節、不能不細求於此時代之藝術作品也此時代之藝術（造形）作品、可視爲無聲之歌行樂曲、亦可視爲整部之時代歷史、蓋人文主義之精神、潛存於每一作家之腕底、每一作品皆爲時代之偉大的紀錄、初期作風樸質清健正爲「人」初出現之象徵、盛期作風、向力量與矜持風度與氣吕上展開、正爲「人」至成長與圓熟之徵象、此海粟歷將各家作品對比探求、以爲人文主義發展形態、亦不出乎上述之結論、 
　　來函　敬啟者、頃讀貴報敎育欄内載有市敎育局令私校即日上課一則、計自暴日侵佔瀋陽以後、滬上雖謡言疊起、敝校學生並未有回家情事、除呈復市敎育局外、請將來函登入、以明眞相、專此、敬請撰安、上海民立中學校謹啓、十月十五日、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。此次暴日入寇。我們的不抵抗主義。雖巳騰笑世界。然而尚不失其當唾面自乾的君子。不過太懦怯。太没用。太不合現代的潮流罷了。至於暴日的不講理主義。也已昭昭在人耳目。爲世界所共見共聞。任是如何掩飾。總也掩飾不了。瞧他們的所爲。簡直是流氓無賴惡霸强盜的所爲。而又像是智識的蠻人。無理性的野獸。事到如今。我們似乎已不能用公理人道來制裁這蠻人與野獸。須憑我們一般血性的好男兒。振作起勇氣。共同去打倒它。殲除它。 
不除庭艸齋夫談薈 
[蠶之告狀]  
　　上帝啊上帝！ 
您爲什麽造我，功成而見棄？ 
您爲什麽造人，以我爲奴隷？ 
人心實殘暴，嘴裏講仁義。 
圖我護身繭，性命遭他忌。 
火烘得枯乾；水煑得筆直； 
遇着好吃精，活活炒來下酒吃。 
一件綢衣一萬命，漂亮背後是血跡。蠶婦没得綺羅穿，報應也似有天意。罪魁中與日， 
附逆的是法蘭西，意大利。 
科學聖人巴士德，偷進蠶國做奸細。自從他出世，殺蠶放火等兒戲。 
不問好和壞，生了兒女，媽媽得槍斃。 
的的媽媽被槍斃！ 
我的奶奶被槍斃！ 
我的姊姊也要被槍斃！ 
不知道槍斃了幾萬億！ 
還說，我是蠶頭，一點不客氣。 
也怪我好吃他的桑葉，而不能自立。 
何如勸人穿棉衣？打倒絲羅却不易。 
絲羅打倒不養蠶，吾類絶種没多日。 
思來想去無路走，只有求上帝： 
吐絲吃桑葉，呌人替一替。 
我願披素絹，好向祖宗祭。 
若是辦不到，給我一些力！ 
給我一些力，保種制仇敵。 
如果弱肉强食老不管，小蟲問： 
「爲什麽還要上帝？」 
[紀台灣抗日始末] [  伊蘭]  
　　甲午之役。我軍敗績。次年即有所謂馬關條約。割台灣屬日。警耗傳播。全台震動。台民丘仙根。憤激尤甚。曰。朝廷旣棄台民。台民决不自棄。乃首倡自主抗日之議。振臂一呼。全台皆應。血性之倫。不期而會者數萬人。齊詣撫轅。合辭請願。并戴巡撫唐景崧爲義勇團大總統。主持軍政。景崧固辭不獲。遂衣冠升堂。望闕叩首。而後南面受任。禮畢。大哭。衆亦哭。即改撫署爲總統府。電告北京。聲言自主。并云遥奉正朔。永作屏藩。部署旣定。設官分職。略具規模。顧台灣區區一島。孤懸海外。内而無餉。外而無援其不能持久。固意中事。然台民並不以此氣餒。協力同心。益加奮勉。不數日。日兵大至。舍舟登陸。逕趨基隆。其勢張甚。守將吳國華奮勇迎擊。大勝。嗣因營弁爭功互鬭。日兵乃乘間奪三貂嶺。基隆危殆。景崧聞訊。立命公統李某馳援。復遣黄某助戰。二人均　冗。聞日兵勢盛。逗遛不前。於是基隆遂爲日兵唾手而得。基隆旣陷。門户大闢。無險可據。益以兵不聽命。紛紛折回。叢集省垣。索餉鼓譟。景崧不能禁。自後潰兵愈多。恣意淫掠。軍民互鬨。積尸盈市。中軍護勇。又復暗爲内應。景崧知不可爲。乃微服雜難民中内渡。景崧旣如。丘仙根急舉鄉勇。冀挽救於萬一。佈置未定。日兵已薄城下。不得已。遁走福建。時提督劉永福尚守台南。日兵圍攻數月不下。奈食盡援絶。未幾亦失守。此自主之台灣。雖如曇花一現。然台民不願爲亡國奴。明知不可抗而故抗之。其精神自不可磨滅。吾國人對之。當有愧色矣。 
[點滴] [  寄萍]  
　　我至今還時刻紀念着去年防俄之役爲國捐軀的韓光第將軍，他最值得我國民崇拜的是：不畏强敵，捍衞國土·寗可粉身碎骨·不讓强鄰入寇：他眞當得起中華民國的軍人！韓烈士死了·他的舊部，改由于兆麟統率，于氏近又遵奉所謂「不抵抗主義，」而下令退出黑龍江，韓將軍舊部五千健兒，激於愛國的義憤，奮不顧身，誓與賣國奴張海鵬軍拚命，結果能暫時保持黑省垣土地的完整，（但一說龍江失守，已爲張賊所據。）像這支部隊的勇氣與愛國精神，值得我人歌頌。獨不解東北當局斷送了遼吉兩省土地，還要令于部無抵抗的退出黑省，把三省完全拱手讓人，究屬是何居心？ 
[塵因記] [  徐碧波]  
　　傷時生挾一技之長。欲貢獻於國家。顧國家對於槃槃大材。乏安置處者無慮千萬。濟濟多士。充滿於如此國家。猗歟盛哉。生鬱鬱歸。因以醫國之志習醫病。醫幟旣張。業乃鼎盛。璅屑之事。亦隨之而生。我文本不限於述生一己事。不妨帝及其他。曼茵姑娘芳華己及䈂。蟄處深閨。春意闌珊。偶閱日報。覯及生之告白。忽發奇想。遂慵妝而假病。延生診察。生切脈己訝其無病。草草立方去。次日醫室之電匣大鳴。生即聽之。鶯聲嚦嚦。辨爲女子音吐。問誰何。又作吃吃笑。醫不耐。懸斷耳機。又次日。候診室中。突來一丰姿姚冶之女郎。烙髮成螺旋形。錦衣蠻鞵。芳麝四溢。司號者疑此女誤診所爲舞塲也。訝訊之。女微笑。且擲倍金以占頭籌。未幾門闢。女珊珊入。靈波注及生面。作娟笑。神光射處。幾可麻醉聖人之魂。生問何所苦。女答無所苦。所苦者。不能得醫生之心耳。生錯會其旨。因脫口曰。諺云醫者有割股之心。脫能犧牲醫者一己而造福於病家。固爲初願所持。......女以爲語妙雙關。樂極。逕將柔腕環生頸。並以熱吻親其頣。醫窘。亟掣鈴喚臧獲至曰。此姑娘所患係神經系症。善護之登車去。女無奈退。瀕行猶報以秋波一轉。顧此靈光中。已易媚笑爲怨瞋矣。人咸謂世惟醫生之心最慈。亦惟醫生之心最忍。於此乃成信讞。一日生應S埠之召。乘火車東下。經N鎭。入一革靴銅紐。帽綴鷹徽之人。後隨二灰衣健者。手執短銃。環腰皆鉛珠。若經爆發。爲勢可炸盡全廂之乘客。顧廂位太半爲平頂翁所據。御制服者。執鉗在手。不敢向索車劵。惟於平民堆中盡其越級補益之能事。一灰衣人頻頻向其同類善言取閱信證。或出不相干之函件。或竟直言無之。二灰衣人以彼輩數衆。婉言及於國難。亦置不理。一客大弗耐。因微嘆誦「國家將亡。必有妖孽。」句以洩其不平之氣。顧爲聲至低。恐被若輩聞而將飽以老拳也。時生閱日報。見硃書日本兵侵入遼省後之暴行。血液盡沸。正怒眦欲裂之際。忽聞高聲起於廂内。蓋平頂翁不堪灰衣人之縟擾。勢將動武矣。醫以醫人之使命綦重。因首先凂避。經一洗盥室。則門框上方方高懸一司令誥誡軍人不得無票搭車之告示。私念若輩竟敢藐視軍令。厥罪大矣。益以適方悲 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　嚴嵩書榜 
　　店肆喜乞達官貴人書扁額字。其習自古有之。光宣之間。多魯人王垿所書。當時有有扁皆書垿無腔不學譚之諺。民國初年猶然。近始稍絶迹。王書實不佳。蓋北都商肆多魯人。徒以鄉誼爲重耳。惟店肆之極舊者。尚保存嚴嵩書額。實爲可觀。分宜榜書結體綿密。用筆峻整。絶不矜奇弔詭。而人自莫能勝。正昔人所謂作大字如小字者。如今之景山北上門額。大石作大高殿東西牌坊。一孔綏皇祚。二弘估天民。三太極僊林。四先天明境。草廠七條胡同袁州館之帝晨春臺額。前門糧食店六必居額。後門大街之仁一堂額。菜市口之鶴年堂額。及用收赤箭青芝品製式靈樞玉板篇楹聨。（或謂此二者其子東樓書）皆昭昭在人耳目者。他如鐵柱宫之淨明思孝四大字。書之廳壁。尤見筆勢。其佚者則翰林院之丹林森嚴額。貢院之至公堂三字。（乾隆時屢書以易皆不及仍用原額。）禮部之夙夜匪懈額。西城兵馬司之大德顯靈宫石額。最近毁棄者爲西單牌樓北大街路西雙復染坊之雙復二字。燈市口煤舖壁上之價重烏金而火恒八字。俗人不知寳貴。輕易擦去。良可惜也。六必居及鶴年堂肆主。頗知寳愛嚴書。不輕出以示人。聞有出價至三萬元者。諒此二肆全恃此古舊之市招爲營業廣告。非重金所能易也。琉璃與隆福寺諸書店榜額亦多名手所書。則多在道咸以後矣。 
國之鬱怒遂縱聲而哭。哭國亡之無日。一茶役見之。笑謂同儕曰。速至厠所門前。觀一發瘋之少年去。（酬金助振） 
[無線電界之救國方法] [  鳳]  
　　國事蜩螗。民生凋敝之際。東北突以被日侵佔聞。上海首得驚耗。以傳告於各通信社各報館者。爲國際電信局局長陸桂祥、而賴以轉告於各國者。則純爲眞茹國際無線電台。（按是台之創議擘畫。以觀厥成之人。爲前交通大學電學敎授王崇植氏。王氏感於濟案時。國外新聞消息。率爲日人混淆。致乏國際宣傳之效。故力主無線電台之設立。）良以無線電報。消息迅速。數分鐘間即可遍播於全球。而敵人無策阻撓之也。但查我國各地無線電台之建設。尚寥如晨星。欲救短期間全國有臂指之聨絡。勢非政府一時所能爲力。勢必聨合國内業餘無線電研究者。共同救濟。始克完成吾國無線電網之計劃。所幸比年卓識之士。羣起研習。其所經營。亦頗成績斐然。當此存亡呼吸之秋。孰不願奮然蹶起。盡力報國。茲有無線電專家方子衞。已自動發起全國業餘無線電聨合會。冀國内無線電家。互相聨絡。一方傳遞消息。調查實情。以助政府之參考。一方使暴日行爲。纖悉畢陳於國人之前。同時並可切磋研磨無線電學術。冀更有所發明。現在已有你少響應共謀進行之策。一俟綱舉章備後。即正式成立。協助黨國。此足徵無線電界諸志上爲國努力服務之先聲也。 
[短訊] [  燕子]  
　　自日本侵佔遼吉以後。凡我同胞。莫不髮指。寓滬畫家多半隷中日同志會。自經國難。咸告脫離。賀天健孫雪泥鄭午昌謝公展熊松泉等尤爲激烈。乃約張善孖錢瘦鐵馬企周閻甘園馬孟容王師子葉渭莘李祖韓等。特組中國畫會。一致抗日。舉天健午昌起草。於雙十節假冠生園開成立會。當場推舉張善孖孫雪泥鄭午昌錢門鐵陸甘林賀天健馬企周等七人。爲籌備委員。次多數熊松泉李祖韓王師子爲候補委員。張善孖因母病請熊松泉代表。七時散會。又孫雪泥君素具熱忱。此次憤倭奴之暴行。乃有抗日日歷之發行。書圖悉由田清泉揮翰。而儷以賀天健之撰句。見之令人驚心動目。定購者已絡繹不絶云。 
說部扶輪會 
[敲夢的桁（一五）] [  程瞻廬]  
　　受着過去時代化的陶遲，昏昏沈沈的在京華度了多年；他的官階愈高，他　的智識却愈低了！忽的他在睡夢之中，丨也許是在清醒之中丨瞧見世界婦女在廣塲中舉行長距離的賽跑，他的纖足夫人也　在其内，幾乎成了一隻没脚蟹！人家飛也似的去了，他的纖足夫人却是扭揑揑摇摇擺擺踏殺螞蟻似的在廣塲上行走：人家八百碼賽跑已達得了目的地，他的纖足夫人却是氣喘吁吁粉汗淫淫跑不上三碼兩碼的路，吃那周圍觀衆指指點點的向着伊笑。陶遲覺悟了！覺悟這許多賽跑婦女的脚，才算是脚；他的纖足夫人的脚，簡直不是脚；只不過比着别去雙足的稍勝一籌。 
忽的，有人拍着陶遲的肩，回頭看時，却是早已身亡而自己忘却他化爲異物的裴時。學友相逢，便在這裏班荆道故；恍惚裴時已得了機械學博士的學位，而成爲科學世界的重要人物。但是，裴時和他談那機械的原理和應用，他竟是趕麵杖做吹火管，變做了一竅不通。陶遲又覺悟自己所有的會試硃卷殿試對策這一類東西，除却抺桌子，生火爐以外，再也没有更切實的應用！若論學問，只有裴時所研究的機械學才是眞正的學問。 
　　陶遲在睡夢中，忽的，放聲大哭！引起他同衾共枕的人的驚疑，而欲知其究竟。 
　　陶遲漸漸的醒了，丨也許又入夢境了丨拭抹着倦眼，經他夫人唐秀英把他連連摇撼以後。 
　　「奇哉！怪哉！」他周視着臥榻左右，且視且說。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金回落八兩]  
　　由强趨弱之勢　、昨十六日標金轉强爲弱起伏不遑、殊多波折、其間動輒二三兩至五六兩盤轉、終日共有十五兩之參差、結果復跌八兩之譜、同業意向趨下、而買賣逈異、鮮有把握、至銀市連日報跌、以此初開頗堅、復後賣氣浩蕩、更且外匯鬆濫於是市况陡呈疲頽、茲已鼓破七百兩關、後市益形　刺、傳聞日本内閣已演惡化幾將傾倒之說、乃匯票更鬆、印匯跌而復升、故金價跌至六百九十二三兩、惟空方過多、乃價不致大疲也、 
　　晨市從高向下　自早間開盤即加四兩三錢爲七百零六兩、大條又降八分之一、銀價跌四分之一、且求者稀少、乃歐市則軟、繼漲爲七百零七兩、無奈人心似弱、萃昌永乾昌祥同泰昌等咸有售出、當即下游、兼之美金三十二元三七五銀行都有賣出、直至英金揭佈時僅爲七百零三兩二錢、掛牌美金縮一二五、英金勿更、繼有一兩餘盤頭、由二兩五至四兩、内盤英美匯仍屬平常、華比三井等均出三十二元三七五、上海出英金一七九三七五、且由春源永順利等出售、又降四兩、十點二十分爲七百兩、俄頃萃昌永同太昌等買進、又華銀行互做正月英金七九三七五、遂已回上三兩餘、十點四十分爲零三兩五錢、不意志豐永萃昌永順利等復賣、大德成賣意尤甚、且美金三十二元半、故又向下、瀉却四兩左右、至十一點半僅爲六百九十九兩七錢、時由同春等拖進、當即拉上一兩餘、爲七百零一兩三錢、但物品套頭大德成等傾向脫售、頓降二兩餘、印匯報跌四安那、不爲所動、迨午收爲六百九十九兩、詎續降二三兩、卒爲九十六兩内、實乃空氣不佳、天豐永及物品等奮勇而售、揭價爲七百六十二三兩、計撳六十餘兩、 
　　後市益呈疲怠　後市初開即降爲九十五兩、次爲四兩五錢、蓋午收時得聞日本政局紛擾、故人心虛頽也、未幾萃昌永恒餘等買進、即爲九十七兩五錢、倐忽間賣方蓬勃、元茂永志豐永乾昌祥恒昌永物品等紛紛脫手、又美金計三十二元六二五至七五、英金銀行對做二月份八便士、金價激跌六兩、惟有一兩餘進退、至二點半爲九十一兩七錢、入後益豐福昌元亨同太昌等買進、又英金八便士可賣、美金花旗吸一月份三十二元六二五、以此金價拉高五兩、三點半後爲九十六兩六錢、往後仍趨萎靡、乃大德成元茂永天豐永物品聨袂傾售、致價難以支持、復降五兩、四點以後爲九十一兩八錢、順利乾昌祥等有所買進、重已提增二兩、迨四點三十分收盤爲六百九十三兩八錢、比較前日計跌七兩九錢、復後又做至九十三兩内外、按一日間最大七百零七兩、最小六百九十一兩七錢、相去十五兩三錢、物品早市零五兩五、午收九十七兩五、下午四兩五、收市九十三兩、揭價計撳七十兩之譜、登賬補水上午九十九兩、下午九十四兩、赤條計加十四兩七錢五、 
　　買賣殊乏準則　檯面上交易統計、志豐永·益豐·同太昌·同春·永德·元興永·吳某均進、大德成·順利·天豐永·先進後出、源泰·大康·大興永·恒餘等出納頗煩、乾昌祥·恒昌永·福泰亨·餘大·恒興均出、萃昌永·元茂永出而又進、下午萃昌永·順利·同太昌·益豐·元亨·福昌·恒餘均進、大德成·萬興·恒昌永·元茂永·天豐永均出、乾昌说出而復進、又福泰亨、志豐永、物品均出、吳某略出、廣帮進八九百、出一二百條、大連帮共進不滿一千、則出八百餘條、 
[外匯初鋒後萎]  
　　昨英美印等銀市均又報跌、而匯兌亦降、至於匯豐掛牌、略有更改、如美金縮一二五、爲卅一元半、（乃軋匯兌）香港回大一二五、計七十八兩一二五、法匯減二元、德匯加半元、餘如英印和坡均無變化、殆内盤晨挺後萎、因金市鋒而復疲、重破入七百兩關内、迨結果比較前晚、計英金長零六二五、美金長一二五、華商交易尚屬不少、計英金僅成交數萬鎊、初結後售、而美金約有二三十萬元、前扒後塞、統核結進較多、乃補空頭套出條子、而離開約計卅四五兩、銀行方面賣意不怠、以此市况似轉萎靡之勢、昨美金一元合銀三兩一錢七分四六云、 
　　英匯　内盤有一二五差次、上午出價約計一先令七便士八七五、買價九三七五、上海出二月九三七五、和豐與上海互做一月同價、午收出價九三七五、買價八便士、下午上海買一月八便士、收市出價八便士、買價零六二五、最緊一七八七五、最鬆一八、 
　　美匯　内盤有三七五升縮、上午出價卅二元二五、買價三七五、盤根花旗三井出一月、華比花旗出十二月二月、麥行出一月卅二元四三七五、午收出價三七五、進價半元、下午麥行進一月六二五、上海進七五、浙江亦進七五、麥行花旗互做六二五、收市出價卅二元六二五、買價卅二元七五、最緊卅二元二五、最鬆卅二元六二五、均是銀行售出之價云、 
[海外銀價迭縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀迭次見跌、如近期縮去一二五、爲十七便士、遠期縮一二五、計十七便士二五、脚地買户束手、交晚不旺、市面平定、收市後無特殊變化、故市况更覺平靜、又接紐約來電、美銀價亦隨之迭縮二五、計現貨爲二角九分二五、英對美降去八七五、爲三元八角七分一二五、　對英跌落一分七五、計三元八角七分二五、英滬先令加長零六二五、爲一先令八便士三一二五、孟買現貨回小十安那、計五十六羅比○八安那云云、 
[銀洋又趨堅緊]  
　　昨日銀洋兩種市價、以供方退萎形勢又轉堅挺、洋厘早市爲七錢二分八厘半、午市則有七錢二分九厘、較前日計高二毫半之譜、惟銀拆依舊回昂、早市爲二錢八分、午市竟有三錢、趨勢續看上騰、做出匯劃票欵早市一百五十二萬、午市一百四十五萬五千、鈔票早市八萬五千、午市七萬、塲外鈔票早市十二萬五千、午市萬零二千銀行買賣早市互市六十萬、午市亦爲六十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出二百四五十萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、銀公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、銀劃頭欵收解三百四十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬各路匯欵八十餘萬、銀行收解計華商收解票欵二百七八十萬、外商收解票欵二百四五十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解九百二三十萬、電匯欵一百餘萬、押欵交易二百餘萬、進倉七十萬、出倉四十萬、小錢莊買賣滙頭鈔票四五十萬、客路來源停頓、去胃五十餘萬、江南小洋早市爲六錢五分九厘、午市爲六錢五分九厘、交易早市五千角、午市四千五百角、廣東小洋早、 
市爲六錢五分三厘七毫半、午市爲六錢五分四厘半、交易早市十五萬五千角、午市四萬五千角、銅元又長五百文、爲三百七十七千五百文、 
[長期歸結中]  
　　甬莊派員來滬接洽 
　　十月份應須歸結之各種長期存久欵項、有少數已於前日十半時期處置、然多數手續仍未終了、詳情曾誌本報、昨聞寗波各莊以滬埠放欵甚多、每年習慣必須派妥員來滬、以便就近相機接洽及進行、業於昨前等日紛紛蒞止、寄寓滬莊各連枝或交往之各莊、據此届放欵宗旨亦較上屆不同、須考慮至再出諸審愼、至於已放而届期不能歸返者、則再别謀善第後方法、以補救之、 
　　證劵　中日形勢嚴重 
　　證券市價復行下跌 
　　下降二三元左右···市場人心轉虛 
　　昨（十六日）華商證券交易所各債券市况現貨仍有多種開出、全日共成交一萬八千五百元、期貨十一月祇一九善成交五千元、其他均無市、十月期亦較前平靜、大户咸靜定不動、計上午開出四百十餘萬、後市二百二十萬、合計六百三十七萬五千元、至各債價之趨勢、在晨初開出時、即爲日人在東北備戰甚力、增兵運械、有進佔榆關之勢、故市場人心復感不安、雖市上未見有大户售出、而買方形勢寂然、市况甚清、價則步跌殊勁、比前日多不小下二元以上、次盤尚見靜定、盤旋無大漲落、後市以市上續有傳言、價乃續有下跌、結果以較前日、遂均跌頗巨、内一九關十月小三元七角半、一九善二○關等十月亦跌逾三元、其他各小二元半左右、惟九六本月期及統稅現貨上落尚微、整六現貨及一九善十一月較前獨漲逾二元、觀近來證券市之形勢、其變動已恒以外交情况爲背景、茲之情形、猶未稍異前也、 
債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　現　四三·五○　·······　漲二·○○　一、○○○ 
整六　十　四三·八○　四二·二○　跌一·八○　一一五○○○ 
關稅　現　······　四○·二○　跌二·八○　三、○○○ 
關稅　十　四○·二○　三八·八○　跌二·一○　二六五、○○○ 
編遣　十　四○·○○　三八·一○　跌二·七五　四七○、○○○ 
裁兵現　·······五三·○○　跌二·五○　二、○○○ 
裁兵　十　五三·○○　五二·九○　跌二·八○　四八五、○○○ 
一九關　現　五二·七○　五三·二○　跌二·七○　七、○○○ 
一九關　十　五三·○○　五二·一五　跌三·七五　八一五、○○○ 
一九善　十　五○·○○　四九·○○　跌三·○○　二三○、○○○ 
一九善　十一　······　五○·五○　漲二·五○　五、○○○ 
二○捲現　······　四四·二○　跌二·三○　二、○○○ 
二○捲　十　四三·五○　四三·二○　跌二·八○　七九五、○○○ 
二○關現　······　四八·五○　跌三·三○　二、五○○ 
二○關　十　四八·○○　四七·六○　跌三·一○　九四五、○○○ 
統稅　現　······　四八·四○　跌○·六○　一、○○○ 
統稅　十　四八·五○　四八·一○　跌二·六五　一、一六五、○○○ 
鹽稅　十　四九·○○　四七·八○　跌二·五○　九九五、○○○ 
九六　十　一○·九○　一○·八五　跌○·三五　九○、○○○ 
[紗花　紗市步挺]  
　　現貨淺薄···近期有軋空象 
　　棉紗市况、因現存單薄、及日紗廠又有停工之風說、遂惹起散户購進之興趣、而本月份某大户續有抵補、亦爲人心看高之一端、市面狀况、目前無懈可擊、或再進展一些未奇、惟進近出遠之套頭交易頗活動　現紗交清、而形勢穩定、但有一部分人預測冬銷失望云、 
　　期紗佳良　十六支人鐘標準、初爲原棉之制肘、無甚發展、後以本月期漸呈軋空之勢、缺乏賣户而漲、結果漲一兩左右、各月期錄後、 
人標　收盤價　比上日人標　收盤價　比上日 
十月期　一六二·一○　漲五○　一月期一六一·○○　漲一○○ 
十一月期一六二·二○　一四○　二月其一六○·八○　五○ 
十二月期一六一·七○　一二○　三月期一六○·九○　○七 
　　現紗平定　現紗市况、仍屬停滯、昨日全日各地購進約計五百餘包、賣價平平、 
[棉市一再下落]  
　　近期跌落七錢半 
　　大批漢花將交進 
　　棉花市况、一　三竭本月期幾等江河之日下、緣聞市上有陳陜西花一萬担以上待交、收貨方面、似覺無人、坐是浮空競出、致呈此慘淡景象、餘月旣受本月期之打擊、復因美棉之無力、亦被迫下降、現棉四鄉出數仍稀、但各行執有手貨者、售意較爲成熟、漢口上市之棉、聞漸形加多、惟呌價仍昂、當地廠家及同業進意閑散云、 
　　期棉每况愈下　漢口細絨標準、因環境惡化、每况愈下、近期尤甚、各月期續跌三錢至七錢五、收盤價錄後、 
漢標　收盤價　比上日漢標　收盤價　比上日 
十月期　三○·八五　跌七五　一月期三一·七○　漲三五 
十一月期三一·六○　四五　二月期三一·七○　四三 
十二月期三一·七○　三○　三月期三一·五○　三○ 
　　現棉形勢亦鬆　現棉市况、受大勢之衝擊、亦呈鬆疲之象、售價益低、昨日協豐紗廠進現火機花一百包價卅一兩二錢五　、送廠、碼頭僅到姚花一千零七十五包、 
[美棉多頭了結續疲]  
　　昨日美棉市况平靜而參差不定、收盤時因華爾街抛賣及多頭了結、市價驟軟、計期貨跌四至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌二至四點、現貨漲三點、埃及棉現貨跌五點、印棉因多頭了結及日商售出而疲、計平果爾跌○·七五羅比、奥姆辣跌二·二五羅比、白羅溪跌三·二五羅比原電錄左、（十五日電） 
　　美棉　比上日　合申規 
十　六○四　跌四　二五·一○ 
十二　六一三　七　　二五·五○ 
一　六二四　八　二六·○○ 
三　六四二　九　二六·七○ 
五　六六二　七　　二七·五○ 
七　六八○　八　二八·二○ 
現　六二○　五　二五·八○ 
　　英棉　比上日　合申規 
一　四三七　跌二　二九·五○ 
二　四四○　三　二九·八○ 
三　四四四　四　三○·三○ 
現　四八一　漲三　三二·七○ 
埃及　七五五　跌五　四九·七○ 
　印棉　比上日　合申規 
　平果爾　一二九·二五　漲○·七五　一九·九○ 
奥姆辣　一四九·五○　二·二五　二四·八○ 
白羅溪　一七○·二五　五·二五　二六·一○ 
　　糧食　河下米市節節下游 
　　南頭　昨日　路來源三十餘艘、本街走銷極呆、常熟頂破價無漲跌、至於中關之貨均短三角、平黎白粳交易益稀、本城客胃再防縮低、仍乏進意、市軟二角、南港百哥窰種白稻等貨跌風更猛、須甩半光景、新洋蘆尖各短角半、變陰元走銷呆懈、貨主售意轉切、行情見小角許、　　新閘　昨日到貨四十三四號、各店交易依然寂寞、新粳積貨尤厚、况高貨極寥、眞眞特别殷福元西新仍在十五元半、餘則市高在十四元上下、大盤均低三角左右、窰種薄破猛瀉四五角、較上星期瀉落三元零、新洋蘆尖頂貨缺乏、普通帶疲、茭白尖零拆不前、價降二角、白元無所榮辱、 
[洋米現呆期活]  
　　昨日洋米市况、現銷依然清淡、期貨則轉活潑、因本街胃口尚佳、洋行方面亦有新交易售開、市價與週初比較、雖見略平、但比之前日售開者、較爲挺俏矣、新交易祇有捷成洋行抛出一千餘噸、係三四月份小絞米、回籠貨共計一千五百噸、係三四月及十月十一月份等、市價均比前市較好三五分、明後似有再好之象、計開出三月份五兩三錢至五兩二錢七分、四月份五兩三錢半至五兩三錢三分、十月份五兩一錢、十一月份五兩一錢半、現貨進出兩少、統市祇開中關小絞六百包、價十元零三角至十元零五角云、 
[標粉㣲俏]  
　　昨日粉市、開盤後、各月份市面、初頗平疲、因洋麥報價微小、買氣亦未暢、各月份較前日約小五厘之譜、惟時局暗淡、廠家方面、大致觀望、抛貨雖不抵補、新空　則無此願望、至内地帮方面、則因洋麥無接續成交、自然終思扳緊、故成交雖少、市氣則見徵俏也、結果本月份較前日好一分、十一月份小一分、十二月份好一分半、一月份好一分、二月份好一分二厘半、三月份好一分云、 
[期麥由平趨健]  
　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初平繼佳之象、上午因買氣甚稀、兼洋麥之微小、人心平定、迨至下午、則以浮空又抵補頗切、内地帮又略有吸收、且時局如是嚴重、行廠之訂購洋麥、大多數均抱消極、因此脚地略堅、人心遂稍稍振作、結果本月份較前日漲三分、十一月、 
份漲五分、十二月份漲三分、一月份漲六分、二月份漲七分、三月份漲三分云、 
　　糖市　荷糖交靜市弱 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·四零六二五、比前電跌三一二五、紐約期糖十二月份一·三四、比跌四分、明年度三月份一·三三、五月份一·三五、九月份一·四四、亦各跌三分、爪哇現期糖依然無升沉、公會市塲劃盤、交易仍寥、荷糖二十四號粗砂白陳貨價跌十一兩一錢半、八號荷赤九兩、略有成交、中砂白等且鮮問津、太古糖下檔市平、HX嘜十一兩、HM嘜十一兩六錢半、上檔B嘜十二兩二錢七分半、市較堅俏、但成交不旺、抛貨荷糖有某洋行兜售十一十二月份裝船十號荷赤價荷幣五元二角半、新規加稅、號盤有華新兜售八號荷赤價至九兩、且均少受手、市形之弱、實近月來之罕覯云、 
　　絲茶　米蘭秋繭消滯價疲 
　　每基羅祇開七十九利拉 
　　米蘭市塲邇來義絲歐銷不暢、存絲頗充、乾繭廠銷呆滯、繭價趨疲、新秋乾繭開價每基羅祇七十九利拉云、 
[白廠經歐銷停滯]  
　　昨本埠洋莊絲市、益形疲滯、緣美銷不動、白廠經紐約去電不轉、里昂等處日絲充斥、亦鮮人問訊、昨祇信孚等進川黄廠經十五包、中和等進白乾經二十包、價仍平定云、 
[貢熙茶略有成交]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之貢熙綠茶、俄國協助會、又復開辦、瑞昌富林等行、亦略有購進全市成交一千四百餘箱、售盤又跌一二兩、針眉秀眉等項、牛孖治福時等行、亦略有需要、惟最關重要之珍眉綠茶、英法各莊、依然觀望、市面仍無起色云、 
　　疋頭　直貢呢到銷均適 
　　元青直貢呢目前正在實銷之際、本客帮俱有繼續需辦、其售價則依然穩平、蓋到銷融洽耳、昨榮泰老頭號一五三三立憲圖元直貢呢仍售八兩、副頭號三一四五二富貴花七兩七錢半、安利聚寳盆七兩二錢半、天祥八八八爲六兩七錢半、德記二四八八四孝圖四兩八錢、五豐四兩九錢二分五釐、 
　　雜訊　印棉五千件已進口、 
　　湖絲三百八十件、運美國、 
　　人造絲四百餘件意國裝來、 
　　顔料八百箱法國裝來、 
　　鋼條剪口鐵一千一百七十噸比國運來 
　　白籐三百六十件南洋運來、 
　　茶葉二百噸運西班牙、 
　　上海各棧存儲日貨尚有一萬一千二百三十一頓、其中以疋頭白糖棉花占大多數、 
　　江西冬菇昨號盤開三百零七兩、較前盤漲十五兩 
　　港電各擋魚翅因銷懈、跌二三十元、 
　　海蟄皮廣帮旺辦、行市又續漲五錢、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[胡汪握手前各方要息]  
　　胡漢民氏昨日言動 
　　汪精衞等今日起程 
　　吳鐵城等昨晚晉京 
[胡氏之重要談話]  
　　對日應確定堅强之原則 
　　學生應注意於力之準備 
　　胡展堂氏昨日發表重要談話如下、「對日外交之祥細應付辦法、此時尚未便多談、惟以余個人所見、即我人之對日外交、應確定一堅强之原則、其原則即「絶對不屈伏於任何暴力之下、一與「絶對不能喪失國家之權利、」是也、故此時全國上下、爲保障國家獨立、民族生存計、實不能不抱有拚命的决心與準備、更有一點可附帶提及者、即近來反對所謂直接交涉之聲浪、甚囂　上、實則所謂直接交涉名詞、應有相當之限度、現在所謂反對直接交涉、或祗指談判之搆成而言、至於吾國在未與日本斷絶帮交以前、兩國直接交涉、在事實上自不能盡無、如近頃之催促日本撤兵與抗議錦州事件等等、均實此類也、余到滬後、即電促在粤各委員來滬、至和平統一會議開會日期、須俟各方委員到滬後、方能决定、至和平統一會議之内容、亦當俟會議時、方可明瞭、今晨上海各大學代表來訪、詢余對於上海學生運動之意見、當答如下、上海學生、過去參加各種救國運動、極具優良之成績、當此國難臨頭之際、自應本「爲民前鋒」之精神、繼續努力、惟所謂之動、應多多注意於「力」的準備、毋專作「氣」的發洩、因氣僅能鼓動於一時、而力則能維持於永久、故極盼望各學生、能努力養成有組織有系統的「力量、」爲外交之後盾、至各大學代表、請余作一公開之演講、余因精神欠佳、血壓尚高、不能作較長時間之談話、故公開演講、心極願爲、而事實上則所不許云云、 
[胡漢民氏訪問記]  
　　眞知灼見 
　　暢論無遺 
　　胡漢民先生民十七自歐洲考察歸國、本報記者曾於浦江舟次、相與晤談、時國民政府定都南京未久、彼時之外交問題、以取銷不平等條約最爲緊張、胡氏旋入京主持黨國大政、若干年來、未出都門一步、艱苦卓絶、有足多者、近以内憂外患、相逼益緊、非一致對外、無以救亡、遂出京蒞滬、爲京粤合作之先容、其自擬之删電、已見昨報、粤方代表、不日可到、惟代表人選、現改定爲汪精衞·孫科·李文範·陳友仁·伍朝樞·林森·六人、與昨報所載者、稍有出入、胡氏血壓、較常人高二三十度、故常患失眠、在京時每晨三時必醒、至六時兩睡一小時起身、習以爲常、抵滬後仍於每晨三時醒、醒後則不能再入睡矣、昨晨九時、遂請其親信醫官鄧眞德診視、鄧醫官以胡氏見客太多、談話損神、故限每客以晤談五分鐘爲度、記者昨晨得鄧醫官之先容、再訪胡氏於莫利愛路孫宅、時各省各界代表往訪者、仍絡繹不絶、記者被邀入門時、字林西報主筆適與胡氏談畢辭出、記者先至後室、與胡氏秘書李仙根、及醫官鄧眞德、略談、藉悉胡氏今次來滬、非爲京粤任何一方之代表、而以老黨員資格、打開僵局、促成統一、移時至前室見胡、鄧醫官及胡氏女公子木蘭女士、不離胡左右、可見其愛護之至、胡與記者握手後、即分别斜對而坐、記者先問胡氏康健、旋叩以中央對日最後政策、胡氏不加思索、將和戰之得失、與直接交涉之利弊、運其眞知灼見、滔滔而談、暢論無遺、約十餘分鐘、絶無倦意木蘭女土不時來握伊父之手、暗示談話可輟之意、惟胡氏頻頻以手揮之使去、意欲竟其說也、胡氏認東北失地數千里、爲中外古今未有之奇恥、至談話詳細内容、記者尊重胡氏之囑、不予發表、臨别、胡氏告記者云、余平素不欺騙民衆、而今日輿論遭綁票、想君知之稔矣、 
[胡氏在滬之行動]  
　　胡漢民氏自前日到滬後、即下榻於莫利愛路孫宅、昨日訪謁者甚多、茲將昨日行動詳情、誌之於次、 
　　規定會客時間　胡氏因精神欠佳、訪謁又衆多、昨特規定會客時間、上午九時至十時三十分、下午三時三十分至五時、非在會客時間、概不延見、 
　　昨日接見賓客　昨往訪胡氏者、計上海各大學生代表楊智·何鎭元·夏鎭華·徐世發·曹沛滋·朱有獻·張壽松等七人、上海敎育界代表胡庶華·王孝英·鄭通和·黎照寰·楊衞玉·趙侣青·等六人、市黨部潘公展等、及張羣·丁超五·譚常愷·喬義生謝復初等、 
[吳鐵城李石曾連袂晉京報告]  
　　昨晚胡漢民歡宴各界 
　　中委吳鐵城·李石曾·昨晚乘十一時四十五分夜車晋京、謁晤蔣主席報告胡漢民抵滬後一切情形、據吳語本報記者、蔣主席將與粤代表等同時到滬、外傳和平統一會議中各屆中委出席問題、現尚無具體决定、今晚（即昨晚）胡先生在寓所歡宴張市長·褚民誼·錢新之·王曉籟·等完全係聨歡性質、未有討論云云、 
[各大學代表謁胡]  
　　胡談外交以不屈服爲原則 
　　黨務政治重對事不得對人 
　　本市各大學學生抗日救國聨合會、經十五次幹事會議决、於昨日推派代表、晉謁胡漢民、並晋京籌組總會、茲錄其情形如下、 
　　晋謁胡胡氏　昨日上午十時、推派大夏楊智·中公何景元·光華朱有獻·曹沛滋、復旦李元璋、法學院張壽松·商船徐世發·夏鎭華·曁南王樑·等代表、赴莫利愛路十號、晋謁胡漢民氏、據胡氏告各代表、（一）外交方針、以不屈服爲原則、視對方如何而定、對付辦法、（二）日兵强佔我土、如直接談判、宜在不屈服不喪權之範圍内、（三）對於以後黨務情形、宜重對事而不重對人、（四）學生須做有組織有系統有辦法之救國運動、避免浮泛、（五）約期演講、因精神不佳、不能勝任、 
　　晋京聨合　昨日派光華沈鄂·中公馬驥伯·於下午十一時三十分、搭京滬路夜快車晋京、籌組全國學生抗日救國總會、茲錄其致首都各校抗日、救國會原函如下、茲特派沈鄂·馬驥伯·二君、代表本會、與貴會對於籌組全國學生抗日救國總會事、再有所商酌、即希賜與接洽爲荷· 
[汪精衞等將抵滬孫陳林李伍五人同來]  
　　會議後更變政治組織 
　　粤方南來之代表顧孟餘·孫希文·黄華表·等、自抵申後、即赴京謁蔣、惟顧因須等候粤方消息、故仍逗留滬上、新時社記者、昨特往訪顧氏於私邸、詢以京粤和平消息、顧談頗詳、并謂汪精衞已决定於十七日搭輪來滬、預計十九日可抵申、茲將其談話分誌於後、 
　　汪精衞電　顧氏至滬後、曾有一電致汪精衞、報告其抵滬後之情形、昨晨汪氏電滬、略云、定篠（十七日）自港來滬、孫（哲生）陳（友仁）林（林）李（文範）伍（梯雲）五人同來云云、預計在十九日决可抵滬、如屆時輪船遲到、則二十日亦必可到申、 
　　會議要案　此次和平會議、於汪氏抵滬後、可以開成、至將來會中討論、其重要之點、即在政治組織之變更、因現在之癥結、在政治不能上軌道、故此次會議、或須更變政治上之組織、使臻完美、然後方能聨内對外、至其餘須討論者亦頗多、 
[市商會昨電粤委]  
　　速行來滬共商國是 
　　要求商民列席旁聽 
　　市商會昨電粤方云、南京中央黨部·廣州汪精衞·孫哲生·古香芹·蕭佛成·鄧澤如·先生鈞鑒、頃於報端、獲讀中央執委展堂先生通電、諄諄以今日外患之烈、埒於甲午、必須黨内力求團結、集中全國力量、庶安内攘外之方、亦可確定等語、近年以來、因黨内同志之扞格誤會、使國家陷於支離破碎之域、言之痛心、日人囊括滿蒙之陰謀、雖爲其立國一貫之政策、然使吾國於民國十六年統一之後、即能紀綱修舉、内變不作、國力當全臻充實、日人亦將沉機觀變、爆發尚未致如是之烈、及今覺悟、已屬後時、若再遷延、禍將噬臍、敬以至誠、請求京粤兩方執監各委、速行命駕來滬、共商國是、至於會議之際、請許商民列席旁聽、庶秉天下爲公之精神、謀鞏固中樞之至計、民族前途、庶其有豸、上海市商會叩、 
[抗日救國運動]  
　　抗日會昨開七次執會 
　　由宣傳部設立仇貨鑑别所 
　　電華北各地嚴密抵制日貨 
　　抗日會昨日舉行第七次執行委員會議、出席委員四十餘人、公推主席傅德衞·紀錄馮一先·趙樹聲、（一）討論檢查部提請指示租界檢查日貨辦法、應如何辦理案、决議、查案函市商會市民聨合會、從速令飭各同業公會及市民會、從速組織檢查組會同檢查、（二）討論李委員永祥提、爲救國義勇軍委員會工作緊張、請辭去偵察部主任職務、請公决案、决議、照准、並推定王竹坪遞補、（三）義勇軍委員會擬請更改名稱、爲「上海市抗日救國義勇軍委員會」、並改正條文意見案、經常會提議移請公决案、决議、通過、（四）同濟大學抗日救國會函、爲舉行國貨及日貨展覽會、請借取封存劣貨、以次識别、經常會議决、由本會辦理、移請大會推定籌備員、請予公推案、决議、設立仇貨鑑别所、由宣傳部主辦、（五）上海市抗日救國會義勇軍財務委員會章程草案、請審查案、决議、修正通過、（六）王昌源委員提、内衣公司職員黄其聰·黄其銓·設計行賄案、决議交懲戒委員會、（七）設計委員會建議、（一）請執委會函市商會、通知各同業公會、並函各機關各法團各學校、凡未宣誓者、應在星期一舉行總理紀念週時宣誓、從本會所定對日經濟絶交之範圍及辦法案、决議通過、（二）請執委會嚴密偵查奸商委託滬商私進日貨案、决議、交偵察部辦理、（三）請執委登報征求民衆所知、來會密報、日報洋行買辦及華經理、迄未在本會規定期内、辭去職務者、本會對於此項密報、除嚴守秘密外、遇有密報人、因密報而受損害者、本會當盡力爲之保障、并代介紹職業案、議决、通過、密報奬勵及懲戒辦法、推李次山·吳邁·張子廉·三委員起草、並指定張子廉委員召集、（四）請執委會登報通告、及分函已經辭職之日商洋行買辦及華經理、如有留有人員辦理結束者、應於五日内來函聲明結束之最短日期案、决議、通過、登報公告、（五）華北各埠、並未嚴密抵制日貨、竟在各該地暢銷、請執委會電華北各地團體、嚴加注意案、决議、通過、 
[勸告東莊公所改組致東莊公所函]  
　　抗日會昨函東莊洋貨公所云、逕啓者、本月十五日、接國産搪瓷營業所函稱、查暴日佔吾東省、蹂躙備至、凡有血氣、莫不憤慨、兼旬以來、對日永久經濟絶交之聲、遍於全國、自必一致進行、始終堅持、庶足以寒敵胆、而資挽救、乃本市東莊洋貨公所、夙以運銷日貨爲唯一經營、近雖迫於公義、進止業務、而赫然市招、依舊懸掛、未予撤除、一若事定即當恢復、殊與永久堅持之旨、顯有背謬、能無騰笑中外、因念貴會綜握機樞、領導羣衆、用敢據情奉達、務希查照、勸告該公所、迅將原有市招撤去、即行解散、另謀改組、以示决心、而圖挽救、實紉公誼到會、查日人侵佔滿蒙、以爲併吞中國張本、此其立國一貫之政策、自非形勢劇變、斷不肯改變主張、故此次對日永久經濟絶交、實爲持久戰之必要策略、貴同業旣以日貨爲唯一營業、此次因國難而全部犧牲、停止業務、殊足令人佩仰、惟平素販售之日貨、儘多國貨西貨可資代替、正宜乘此時機、集合同業、另謀改組、庶一勞永逸、於個人之業務無損、而風聲所樹、更足爲對日永久經濟絶交留一深刻之印象、於公於私、兩有裨益、用特備函、剴切勸告、務希採納爲荷、此致東莊洋貨公所、 
[充公日貨絶不變賣]  
　　抗日會函復綢緞業 
　　本市綢緞業同業公會、以抗日救國會、處置充公日貨、並無澈底辦法、曾建議該會、請予悉數銷燬、以示决絶等情、業誌本報、嗣閱七日報載、抗日設計委員會議决建議案五件、内有充公日貨、拍賣變價、振濟水災、案、綢緞同業以爲此項建議案、如果實行、匪特弊竇百出、且與該常務委員會决議之對日經濟絶交方案、施行方法第一項首二句、不買日貨、不賣日貨之主旨、大相矛盾、爰又函致該會、詳述拍賣弊害、並請另行妥議處置辦法後、昨得抗日執行委員會復函云、接准大函、愛國熱血、沸溢紙上、無任欽佩、敝會對於封存日貨、正在妥議處置辦法、但可保絶不變賣、准函前由、相應奉復、即請查照爲荷云云、 
[全國商聨會通電]  
　　抗日五項辦法 
　　全國商會聨合會近以日人侵略國土、變本加厲、前據該會召集在滬執監聨席會議議决通電全國各商會、嚴厲抗日辦法、茲錄該電如下、國内外各商會台鑑、我國近來人謀不臧内戰頻仍、洪水勃發、伏莾遍野、外患荐臻、此次日本暴兵侵入東省、我國不能以鬩牆之餘力、抗拒外侮、棄城却走、採用無抵抗主義、日本之横暴舉動、固其所蓄、圖併滿蒙、計畫之暴露、姑不具論、而我國萃國民血汗之資、養兵二百萬、迨一旦兵臨城下、拱手讓人、可勝浩歎、古語有云、自助人助、人助天助、我國人不自振作、而妄思人助、不盡人力、而妄思天助、是爲我國人之最大弱點、所以内政則任政府之設施、除納稅應債以外、不知監督、外交則自己束手、奢望列國聲援、此種事實、内足以任戰事不息、政治軼出常軌、外足以招列强之輕視、侮辱頻加、本會認中華民國之國家、爲我全體人民之國家、民爲國本、必民强而後國固、政府僅爲我人民之統一代表機關、執行人民之意旨、現當國家存亡絶續之秋、凡我國人、應即痛下决心、力改前誤、廣匹夫有責之義、由個人而及團體而國家、本會特於九月二十四日、召集在滬執委員、開臨時緊急會議、通電全國商會、實行五項辦法、（一）各商會速起聨合各界、組織抗日救國會、呼醒國人共同奮鬥、（二）各商會共同督促政府、集中實力、宣布對日有效方略、（三）各商會急辦商團、實行商人軍事訓練、共赴國難、（四）各商會聨合各界對日絶交、不與合作、（五）各商會勸導各商人、努力製造推銷國貨等議在案、相應錄案電達、即希查照實行辦理、一致進行、國家幸甚、全國商會聨合會主席林康侯、常務委員蘇民生、張棫泉、盧廣績、陳日平、李奎安、彭礎立、叩、灰印、 
[電請救濟國煤運輸]  
　　抗日會致鐵道部電 
　　抗日會昨電鐵道部云、南京鐵道部部長 
 
 

Page 14

 
 
第四張 
　　鈞鑒、案　本埠開　公司劉鴻生函稱、日本侵佔國土、舉國同仇、抗日救國、萬衆一心、今後日煤、萬不不能再令輸入、惟本埠工廠林立、每年需煤數量、就近年調查所得、開磯礦售出比較僅及全埠所需百分之二十左右、其他國煤爲數有限、需用外煤、實佔大部份、就中尤以日煤爲多、今對日經濟絶交、自應嚴禁居奇、力求平價、一面多運國煤、藉資接濟、以免發生煤荒、惟我國運輸機關、不甚完備、如中興華東六河溝等處産煤甚多、供給各地工業、本無匱乏之虞、均因車運不便、積置礦塲、無從運出、開灤井涇二礦之煤、亦戲同樣困難、按開灤方面、可在本月内運滬之煤、計十六萬噸、因車輛缺乏、無法暢運、且由秦皇島裝輪南運、又苦於中西運輪行駛黄海一帶者、爲數有限、不能隨時僱定、故開灤總局、一面訂僱日輪月運七萬噸者、實非得已、今若停止日輪裝運、並無别國輪船可代、則此七萬噸之數、勢必無法南運、本埠存煤無多、一旦匱乏、則煤荒立見、缺煤之廠、勢必相率停工、數十萬失業工人、於地方治安、難免發生影響、對於此種難情形、究竟如何救濟、或暫許日輪裝運之處、請俯賜考慮、迅予核示、以便遵循、嗣後關於煤運辦法、并乞詳爲籌定、俾可源源運滬、以免煤荒等情、據此、查所陳各節、確係實情、自應設法救濟、除函航煤兩業公會、召集聨集會議、妥議補救辦法外、合行電請鈞部鑒核、迅予設法救濟、以維煤運、實爲公便、上海市抗日救國會執行委員會叩、 
[市黨部出版大批抗日圖表畫報]  
　　各團體可逕函索閱 
　　上海特别市黨部、搜集各種秘密文件、重要史料、製成圖表、有「日本侵略我國東北積極政策之解剖」、「日本田中内閣侵略滿蒙之積極政策」、及抗日畫報多種、凡本市各機關、各團體、各學校、均可備函向市黨部宣傳科索閱、 
[抗日會函均蓋鋼印]  
　　本市抗日救國會、爲鄭重聲明起見、自十六日起、所有發出函件、均蓋鋼印、昨已通告各界注意矣、 
[各界抗日工作]  
　　日商電焊業工人自動罷工　日商日華青田等電焊廠全體工人、因痛恨日本帝國主義者之横暴、爲良心所感、於十四日一致自動罷工、茲錄其宣言於後、（上略）在日本帝國主義强暴脅迫之下、我全市電焊業工人、爲國體人格起見、自即日起、無論老幼工人、一致退去日廠職務、（下略） 
　　七區黨部之代電　各報館轉全國同胞鈞鑒、我國人恨暴日之横行、迭加凌辱、起而作熱烈之反日運動者、已非一次、然一檢過去之成績、則多係曇花一現、每貽外人以五分鐘熱度之譏笑、推原究故、莫非我未下最大之决心、不肯堅持奮門到底之所致、（中略）值此國家危亡實迫眉睫之際、願我全國同胞、亟宜痛改前非、立下决心、在東三省事件未完全解决以前、我反、日運動、應該堅持奮鬥到底、以圖雪此奇恥大辱而表我中華國民愛國之熱忱、 
　　市民一區分會續封日貨　上海市特區市民聨合會第一區分會、昨日繼續查封者、計有同昌車行二十箱、大東襪廠六件、綺華公司下三箱、同春祥洋貨號三大櫉、大三元酒家六箱、亨得利四箱、榮康西服號一箱、啟昌照相館乙件、文明書局一件、南洋藥房一箱、同成昌洋貨號十櫉窗、英明照相館二件、嘉禾公司件、南洋襪廠四箱、王榮康西服號一件、華盛頓六箱、九華商店二箱文六件、香亞公司印刷品及玻瓶七箱、又聞該會原定昨晚截止查封工作、茲以各商店尚有不及整理完全、乃展限至今晚截止、 
　　閔行商界組織抗日救國會　、閔行商界、以此次日人强暴、有加無已、召集各業代表聨席會議、由張景齡主席、行禮如儀、主席報告日人侵佔東省陰謀、第二直屬區分部朱佳聲沉痛演說、開始討論、一致主張、組織閔行商界抗日救國會、以期積極抗日、當場推出張景齡等十三人爲執行委員、陳鹿君等七人爲監察委員、聞内分總務·宣傳·檢查·鑒别·保管·五組、其人選交第一次執行委員會推定、 
　　市聨分會聨合組織義勇軍　上海市市民聨合會、昨日下午三時、召集各區分會義勇軍委員會議、公推主席王肇成、開會如儀、（甲）報告會旨、（乙）議决案、（一）組織常務委員會、推張一塵·劉仲英·吳半庵·張賢芳·王肇成·爲常務委員、（二）籌募開辦臨時費用、如服裝類、向　商店　　　云、（三）呈請政府撥給槍械、以便操練、（四）印刷傳單章程志願書等、普遍分發、（五）委員會經費、由各區分會捐募之、（六）登報公告、以便報告周知、（七）　練、（甲）請熱諸軍敎育者、（乙）訓練地點、閘北推王成棟接洽、虹口推陳九峯接洽、（丙）訓練時期、六點至八點、（八）會期每星期一次、緊急時由常委臨時召集之、次議進行方針、至五時散會、 
[陳銘樞就職期]  
　　俟粤代表到後再定 
　　十九路軍接防京滬 
　　昨據陳銘樞氏左右消息、陳氏就職首都衞戍司令、兼淞滬警備司令期、尚未决定、大抵須俟粤代表到滬商洽後、再定日期、現十九路軍已自贛開拔東下、接防首都及淞滬防務、粤代表到滬之日、十九路軍當可開到云云、又褚民誼語本報記者、汪孫等抵滬後、即與留滬各中委交換合作辦法之意見、並無會議形式、亦非所謂預備會議、俟竟見歸于一致後、再偕同入京云云、 
[警備部趕辦交代]  
　　部内職員不至若何變動 
　　兼代淞滬警備司令陳铭樞、於前日偕胡漢民來滬、其何日就職、爲吾人所亟欲知者、昨到警備部探訪、知該部尚未接到關於陳氏就職之通知、惟態司令曾自南京來函、囑各處趕辦交代、並往陳處、請其接事、但在未移交以前、一切事務、仍須各處負責辦理云云、是陳之就職、不過時日問題、又聞陳曾對熊表示、部内職員、不至若何變動、蓋熊任司令巳四年、部内職員、在職甚久、且多爲前任錢大鈞所移交者、當時全部接受、未撤一人、故大部分職員、或可照舊供職、以資熟手、若然、則爲此滬上防務吃緊之際、該部職員、儘可安心供職也、 
[四全大會海外代表]  
　　昨又到三人 
　　出席第四次全國代表大會海外代表、日來陸續抵滬報到者、共逹三十五人、均已先後進京、昨日又有古巴代表孫了翰清·緬甸代表郁奉瑗·菲律濱代表戴愧生、乘總統船到滬、由中央駐滬招待員周錫三、佐理員陳子平·黄挺生·等、親至船上歡迎、孫郁二君、當日即乘特快車進京、戴君因事須留滬、二三日再行進京、 
[北四川路日人挑釁事張市長面提抗議]  
　　日領自認此種行動爲不合 
　　據謂當時肇事日人已拘押 
　　並勸日僑弗再有此類行動 
　　新聲社記者、昨訪張市長、叩問關於北四川路日人挑釁事、茲誌其談話於下、（問）北四川路日本浪人二次挑釁、市政府曾否提出嚴重抗議、並有否安定人心辦法、（答）日本浪人一再挑釁、余當於今日日本村井總領事來訪時、面提抗議、請保證以後日人絶無類似之行動、並謂如果因此引起不幸事件、應由日方負其全責、村井總領事、亦承認此種毆打華人之行動爲不合、謂肇事日人、業已拘押、並勸告日僑、以後弗再有此類行動、但北四川路華人商舖張貼反日標語甚多、頗易引起日僑之衝動、應請市府府亦加注意、設法避免足以引起糾紛之機會云云、余即答以中國官廳對於民衆之愛國運動、如果發生越軌行爲、無時不在盡力制止、但日佑倘長此尋釁、不嚴加禁阻、則華人爲情感所激、亦難免發生反響、故仍望日領事負責切實制止日本浪人挑釁行動也云云、 
[縣抗日會委員檢查日貨被辱案續誌]  
　　昨開執監聨席會議討論辦法 
　　上海縣抗日救國委員會各委員、於本月十五日赴閔行檢查日貨、發生糾紛、昨特召集第三次執監聨席會議、主席姜彦秋、討論對付辦法、茲將開會情形、探錄於後、 
　　開會情形　、下午二時開會、行禮如儀後、首由主席報告赴閔檢查日貨被侮辱經過情形、次由張景齡吕哲葛秀生彭利人姜彦秋施養勇等繼續報告、當日肇事經過情形、旋行討論辦法、 
　　决議各案　（一）關於十月十五日、本會赴閔行檢查日貨、致遭新協昌祥·葉裕大·董惠大·三商號拒絶檢查、並遭毆辱、應如何懲戒案、議决、懲處辦法、第一步、（一）調查肇事奸商及行兇兇手嚴予懲辦、（二）限拒絶檢查之三商家、於三日内、自動將全部日貨送至閔行商會、由本會封存、（三）由三商家登報道歉、第二步、如該商店等不接受本會第一步辦法、即依據代表大會决議、予以封閉、（二）此次事件、本會應發宣言案、議决、通過、（三）密、（四）本會秘書陳國安、因傷在醫院診治、應否派員前往慰問案、議决、推主席委員姜彦秋·閔行商會會長張學齡委員·前往慰問、（五）關於十月十五日查獲之日貨業經轉交閔行商會、應否追回案、議决、交執行委員會衣照前次决議案辦理、（六）密議畢散會、 
[天津華紗運銷來滬]  
　　近來滬埠國産棉紗布疋、因抵制關係供不敷求、以是津漢常錫等廠之出品、亦多運滬銷售、如天津裕元紗廠所出紗布、向鮮來滬、最近亦有運銷、市塲不免猜疑其爲非純粹國貨者、日前上海市商會、曾接天津市商會來電、爲之證明矣、 
[美國艦隊卽將到滬]  
　　共計十四艦 
　　星期一抵滬 
　　近自日本海軍省調派大隊軍艦來滬、分布長江各埠後、引起揚子江各埠人心之不安、各國在長江内商務貿易、其關係亦甚重大、除英美法意、已派軍艦十五艘、分駐上海外、又各調砲艦等十餘艘至漢口等埠、保護僑商、今美國駐亞艦隊、又派驅逐艦十四艘、開來上海、由巡洋艦黑鷹號統率、其第一艦曰史德華號、昨日已先到滬、業經進口、而繼續開來滬上者、尚有史米士號·沙波遜號·曲愛西號·貝干號·波里亞號·脫遜登號·與畢立斯寳號、則將於星期一開到浦江、隨後續來者、有盤爾摩號·雪甫遜號·及麥克立許號等、均將抛停在美孚碼頭前、 
[市商會發給國貨證明書]  
　　俾各界易於鑑别 
　　上海市商會因抗日運動、抵制日貨、異常猛烈、深恐國貨有受誤扣情事、特經常務委員會議决、發給國貨證明書、業已擬定規則、即日起開始辦理、茲錄通告及規則如下、 
　　通告　本會近鑒抗日救國、抵制日貨熱烈時期、各界對國貨與非國貨、每因缺乏鑑别能力、致發生誤扣及誤購情事、茲徇各國貨工廠之請求、并爲便利各界認識、與免除誤會起見、特發給國發證明書、凡本埠各國貨工廠、無論爲本會會員或非會員、均得依照本會國貨證明、及規則、請求發給、特此通告、惟希公鑒、 
　　規則　請求發給國貨證明書規則、（一）請求發給證明書者、須照左列手續辦理、（甲）請求者如係同業公會會員得由各該業同業公會函保證代爲請求、（二）請求者如係本會商店會員、得直接具函請求、（丙）請求者如非本會商店會員、又非同業公會會員、亦得直接請求、惟須由本會會員、或殷實國貨廠商、備函保證、（二）請求者須報明左列事項、並經本會調查屬實、始得發給證明書、（甲）廠名、（乙）廠址、（丙）發行所地黠、（丁）資本數目、（是否完全國人資本）、（戊）經理、（己）技師（有無外國工人）（庚）出品、（辛）商標、（曾否註册）（壬）原料來路（須逐項分明）（三）請求者須備具貨樣一份送交、本會商品陳列所陳列、以供衆覽、（四）請求發給證明書者、須繳手續費及應貼之印花稅費、（甲）會員每紙手續費二元、印花稅二角、（乙）非會員每紙手續費十元、印花稅二角、 
[工部局董事會議錄]  
　　公共租界工部局發表十四日下午四時半董事會議情形、（一）地産委員案、因徐新六董事未出席、改下屆會議討論、（一）西區小學校舍案、總董報告公共工程處主任建議、新校舍有兩處可造、一在膠州路新購地産、一在愚園路救火會之旁、當經决定徵求敎育委員會意見後、再行核奪、（一）音樂隊奏樂塲所一案、某董報告、前接中國戲院公司通知倘工部局於大光明大戲院改造完工後、無意訂五年租約、則卡爾登戲院亦不願再租作音樂隊今冬奏樂之所、當經音樂委員會討論後、僉謂大光明座位旣多、門劵收入亦增、租金雖將加至每夜一千二百五十兩、諒亦可以抵償有餘、且　契内旣可規定、倘遇音樂隊解散時、工部局得於六個月前通知取銷租約、似無不便處、故委員會建議即行訂租、作爲將來音樂隊奏樂之所、當經各董討論後、决定採納委員會建議、但租約内須訂明工部局得於指定租用之夕、轉租作他用、而租約條件、亦須經工程委員會核准、（一）希爾調查自來水公司報告、當將撮要送各董閱看後、某董提議華文稿與西文稿同日發表、遂决定於星期五同見報端、（一）國際猶太婦女復國會呈請十一月二日售旗募捐、經各董討論後、以邇來用此法募捐者太多、碍難允准、 
[江元艦昨拖滬修理]  
　　艦長史國賢談沉没經過 
　　海軍江元軍艦、前月在閩觸礁沉没、現已由日本三菱打撈公司卡浦丸拖帶來滬、華東記者昨晤該艦長史國賢君、詢以該艦沉没經過情形甚詳、茲錄如下、 
　　奉命勦匪　據史君談、該艦於九月五日奉命與福建水警之海鵾警艇、出發赴小麥嶼勦匪、七日即抵該處、匪船約二三十艘、見艦艇同至、即逃往後山南日（地名）、迨江亢追至是處、匪船業已四散、遂與警艇分馳、擬作包圍計、以便兜勦該股匪船、 
　　沉没情形　八日下午二十分時、江元駛往小麥嶼、該處暗礁極多依海圖實非航路、但海圖並未註明該艦所撞之處有暗礁、）轟然一聲、撞於暗礁、艦首創一大洞、海水遂直湧而入、余覩狀急率同全艦員兵、竭力搶護、其時暗礁離水平線僅五尺、艦吃水須九尺、撞後船身遂遭攔淺、因急發無線電求救、 
　　施救經過　當時海軍第一艦隊司令陳季良氏適在三都會操、正在厦門操回三都途中、首先接到本艦求救電號、即命在操永績軍艦來援、該艦奉命後、於同日下午五時半、即駛至帮同設法搶險、所有本艦人員、除余及重要人員仍在江元看守外、均救至永績、當夜又遇颶、至艦身又被撞破、潮漲時、艦之全部、遂完全浸入水中、僅露桅　　、唯潮退後、仍可看見艦身、唯前低後高耳、至十一日下午、馬尾造船所派來援救人員、亦均趕到、十七日下午三時餘、日本三菱打撈公司所派打撈船卞浦丸、已由門司趕至、先行將船頭之水抽出四十噸（本已浸入之水二百噸）後、船頭已能離開礁石、後設法將船頭破洞堵塞、遂由大浦丸拖帶、永績伴送至福州江口之馬祖澳條理、所浸之水、亦均抽出、至本月七日、始仍由大浦丸拖帶、永績同來滬、八日至山磐、因避風躭擱數日、直至十三日始行來滬、於今日下午一時安然駛抵高昌廟、 
　　船身一瞥　該艦抵滬後、隨即入塢、預備太修、艦身所有油漆多半撞破、以至紅灰色相間、所有砲位、亦均拆下修理、船頭所撞之大洞、雖浸水中、然尚能見其一半、該艦人員仍在艦居住、昨日造船所工人、且已在該艦工作、頗形忙碌、 
　　損失估計　該艦此次損失、可分爲兩種、一爲長官員兵等衣物諸件、約近萬元、一爲該艦本身、該艦係光緒三十四年在日本所造、當時價值爲日金四十餘萬元、以目前價目估計、約值一百餘萬元、此次撞破、所幸尚能撈出拖帶來滬、雖需大加修理、但仍可應用、所有各砲、均未受損、約計其損失連打撈費數萬元在内、計可三十餘萬元、 
　　聽候處置　該艦負責人員昨仍居艦内、並未赴京、僅永績艦長林鏡憲曾將救援經過、報告練習艦隊司令陳訓泳氏、餘者亦未登陸、海軍部亦未有命令將該艦長史國賢監視、海部次長陳紹寛氏、已定今晨抵滬、詢究此事、及視察該艦、及艦長是否須受處分、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
第四張 
 [L本埠新聞二 
[救濟災民消息]  
　　羅迦陵續捐衣餅 
　　哈同夫人　　　女士、於此次水災、輸欵最巨、日　以時日日　、災民衣食、　　憂慮、因特託　府　　委員會朱子　　軍電北平報子街振務處認買棉衣兩萬套、計共需費兩萬餘元、不日當可運滬、分振災區、又女士發起之大餅助振會、最近　交水災急振會大餅二百五十箱、計交蕪湖一百箱、由　　成君散放、阜寗五十箱、由張佩年君散放、湖南一百箱、轉岳州交任福黎君散放、 
[朱慶瀾電謝江聲報]  
　　國府水災救濟會常委朱慶瀾氏、昨致電厦門江聲報云、厦門江聲報館鑒、文電匯來振欵六千九百十七元一角九分、連前共收三萬二千九百八十七元一角九分、義聲所佈、薄海同欽、除分别撥交災區散放外、謹代災黎、向貴館同人及各方捐欵善士、敬致謝意、朱慶瀾叩、 
[各省水災急振訊]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日消息分類錄下、（甲）收到捐欵、（一）婦女組書畫展覽會經募人虞澹涵·唐尅玉·二女士以書畫二百件、後件五十元、在寗波同鄉會按號抽簽、募得一萬元、（二）上海榨油廠公會繳捐欵洋一千八百元、並捐册五本、（三）聶雲台君函交蘇谷南、周子秀、兩君振捐洋一千四百元、（四）上海市棉布業同業公會函繳振捐洋二千二百二十三元、又小洋十角、按該會此爲第三次捐欵、其第一二兩次、已捐到一萬六千元、（乙）各地報告、（一）振務委員會據江西永修縣三角六圩災民代表袁風廷等報告被災情形、附抄原呈兩件、轉請察核、（二）陜西省振務會删電云、案據佛坪縣於八月十四十六兩日、大雨傾盆、河畔起蛟、飄浮人畜、慘不忍覩、尤以一二區爲最重、共計淹斃人口十九口、倒塌房屋一百十七間、淹没田禾一千零八十五畝、淹没牲畜一百餘頭、災民風餐露宿、啼飿號寒、請發急振等情、特此電報、伏乞埀察、（三）陜西省振務會删電云、案據褒城縣縣長王俊卿呈報該縣於舊歷七月初旬大雨、連日不止、沿山一帶洪水湍激、所有在地禾苗、完全冲刷、轉瞬秋盡冬來、無衣無食、飢寒交迫、何以爲生、請賜急振、並附災情表到會、據此、特電轉報、乞埀察、（丙）報告賑務、該會昨接皖南放振員瞿展成删電云、奉撥急振洋三千元、已向中行領取、連前共收到鈞會撥給宣城·南陵·當塗·蕪湖·繁昌·五縣振欵洋二萬五千五百元、麵粉二千包、謹復、瞿鳳翔叩删、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　銅山贛榆急振查畢　該會自高邵 
决口後、極力進行營救收容等事、十月一日起、即趕辦急振、各查放局長帶同各振友、星夜忙辦、調查災民户口事宜、現聞銅山查放局長喬孟乾·仇錦章·兩君、又贛榆查放局長張靜涵君、均先後報稱、調查業已完竣、尅日即發給振欵、以利災民、 
[皖災協濟會電同鄉乞振]  
　旅滬皖同鄉、昨接安徽全省水災協濟會代電云、陸沈浩刦、彌蔓九州、皖介江淮、受災最劇、沿江弱土、盡付横流、濱淮平原、都成澤國、值滄桑之鉅變、正昏墊之時憂、孑遺若縷、死人如麻、全皖人士、飢溺同深、各有解衣推食之微忱、敢忘被髮纓冠之古誼、爰　即會同各縣同鄉熱心振務人士及水災代表、共同組織全省水災協濟會、於九月二十七日正式成立、俾以上輔官府、下達災情、竭個人之棉薄、爲將伯之呼號、事關民命、誼不容辭、濟衆博施、力有未逮、夙仰痌癏在抱、胞與爲懐、願承下風、幸賜明敎、雲天翹企不盡欽遲、安徽全省水災協濟會叩、 
[盜匪路刧槍傷一華捕]  
　　一盜當場被逮 
　　一盜逃逸無踪 
　　昨日上午一時三十分鐘、有揚州人竺星奎、道經靜安寺路梅白格路口、突遇盜匪兩名、一盜袖出手槍、攔住去路、嚇禁聲張、當被將竺身畔鈔幣兩元·銀洋一元·雙毫兩枚·銅元九枚、刦取逃逸、當經竺尾隨在後、并報告附近之一七七八號·三三一○號·兩華捕、上前拘拏、詎被盜黨所覺、徒手之一盜、逃入梅白格路小弄内、被一七七八號華捕擒獲、另一盜則由愛文義路逃至靜安寺路、因見華捕緊追不捨、乃出槍拒捕開放一響、彈中三三一○號華捕面部、由鼻下穿入頸部、受傷倒地、其時另由二二七六號華捕聞警、帮同追至中國墾業銀行門首、見執槍之盜、尚大奔逃、乃放槍六響、該盜亦還擊兩響、均未命中、結果被該盜從　霍路方面逃逸無踪、遂報告新閘捕、房、派中　　員到場、將受傷華捕送院醫治、一面將獲盜一名、帶入捕房、在其身畔、抄出雙毫兩枚、鋼元九枚、并詰悉其名吳金生、揚州人、飭將收押、旋於九時半解送第一特區法院刑二庭據捕房律師王耀堂陳述案情、請求改期、以便緝孥同黨、又據事主竺星奎證明被告吳金生、係兩盜中之一人、　之被告、供　推諉、經吳廷琪推事棋供、　被告押候改期二十三日再訊、 
[綁架三歲女孩]  
　　五匪懐槍而來 
　　事主不敢呼援 
　　懐中搶去肉票 
　　警邻無濟於事 
　　昨晚六時許、南市新北門大街安平街餘慶里三號居民詹姓之三歲女孩、忽然被匪綁去、茲將詳情分述於后、 
　　幼女嬌小玲瓏　詹德輝　字少庭、年四十六歲皖之徽州人、早歲與友人合資在新北門大街三十四號開設萬豐詳象牙骨牌號、已有十八年之久、詹妻瞿氏、現年二十六歲、育一子一女、子巳成年、在外學業、幼女名金鳳方三齡、嬌小玲瓏父母愛如掌珠、 
　　短裝綁匪五人　昨晚六時許詹在店中督理店務、瞿氏率金鳳在家内正擬晚膳時、突來短裝綁匪五人、兩匪在門口把風、三匪上樓、各出手槍、直闖客堂樓瞿氏臥室、同時威脅樓上東西廂房房客、連同瞿氏母女、一併驅逼下樓、一齊禁閉於樓下西廂房向業紅木作之劉姓房客房内、 
　　强奪金鳳而去　當時　宅人等、均被禁閉一室、惟未舉行搜刦、一匪突將手槍抵向瞿氏胸際、並大聲問道爾是老板娘嗎、氏見問駭極、囁嚅微微點首、該匪命令他匪向瞿氏懐中將金鳳强奪挾去、同時又將該氏手上所御金戒兩只、一併攫去、匪等並未逗留、即將金鳳挾出弄口、向東逃遁無踪、 
　　懼槍未敢追捕　瞿氏見愛女被綁、初尚竭力抵抗、嗣見諸匪均有手槍、故未敢大呼追捕、事後詹亦聞警趕至、立即報告該管一區二分所、易所長聞訊、率同全體長警、四面追踪兜捕無着、旋以電話報告總局、復爲督察處轉告各區所、一體注意截獲、 
　　警鈴事有巧合　詹於去年舊歷三月初八日、曾一度被匪洗刦、損失達千元左右、詹爲亡羊補牢、防範再度發生事變計、特在家中及店内裝置警鈴、直達該管一區二分所、近因店中修理、深恐誤觸警鈴、發生誤會、特於數日前、致函一區二分所預爲申明、請在一星期内爲警鈴響動、係屬誤觸、以免驚恐云云、但家内與店中兩鈴乃開一總綫、故出事時雖經掀動警鈴、卒無應援、此蓋事有巧合矣、 
[婦人辦學騙錢]  
　　虛設惠工職業學校 
　　工未受惠錢已被騙 
　　四川人婦蔣克强（即蔣自强）近在延平路四十七號門牌、虛設惠工職業女子學校、登報招收學生、并聘請女敎員、當由沈慧龍女士應聘、担任敎員、惟須交保證金洋二百元、當時先交七十五元、一百於本月九號及十三號、向勝家縫紉公司購買機器三架、當行付定洋八十元、詎蔣將該機器質洋化用、且自收到各學生學費及敎職員茶房等之保證金後、即將學校關閉、事被勝家公司及沈女士所悉、乃報告戈、登路捕房、於前日派中西探將蔣婦拘獲、帶入捕房、轉送女所收押、昨晨、解送第一特院簡易庭、據捕房律師錢恂九起述案情、謂本案被害人頗人多、現尚有多數未曾投報捕房、故要求改期再訊云云、經程尚豐推事核禀、向被告略訊一過、諭候改期七天、查明再訊、 
[内地自來水公司擬定貸欵裝管辦法]  
　　經公用局核定 
　　本市滬南區平民住户飲用自來水、頗有僱人向高龍頭零買挑送、尤以西南部份爲多、内地自來水公司、近頃依照市公用局整理方案、開築新水池、添建新進水機間·出水機間·等、工程告竣後、擬即着手整理街管、並擬停止零售挑水辦法、以期節省浪費、但爲顧全平民飲用起見、釐訂貸欵裝管簡章、聞經公用局審核修正、大致如下、（一）凡舊房屋單獨一户裝用龍頭一隻者、得享受此項貸欵裝管利益、（二）貸欵裝管、須先覓具舖保、並經承裝水管商證明、（三）水管商承辦貸欵裝管、須先核實估計工料費、經公司覆查無誤、照塡借據由裝户偕同水管商前往領欵、每户總數、以六十元爲限、其水押·表押（養表費）·及龍頭費、仍由裝户另行籌付、（四）貸欵不起利息、分十二個月還清、自裝管日起、每月攤還十二分之一、（五）裝户拔欵未滿二十期而中途遷移時其欠付之欵、由業主於接租之户、未租定前、先與接治妥、貼、歸接租之户繼續分期還清、（六）此項辦法、在東北區定爲一年、西南區定爲二年、期滿停止零售挑水、但認爲必要時、貸欵裝管、仍得繼續延長、 
[華商電氣公司擴充董家渡電車路線]  
　　下月初可正式通車 
　　華商電氣公司、茲因整頓營業、擴充電車路線、便利交通起見、除原有開駛之一·二·三·四路電車、照常開駛路綫外、近將董家渡至西門及小東門一段路綫、建築竣事、將西門開行至小東門間之二路電車、推廣開行、查原有西門至小東門二路電車、往返共團部、現加車三部、共爲七部、故將小東門轉灣道軌道新路綫、現已接受通車、該公司車務主任朱少沂、昨日上午九時、督率車務行車人員、乘車由西門至董家渡到小東門一帶新路綫、先行試車、並有少數乘客、至正午十二時、結果行駛時刻及車行穩妥、種種利便、頗爲滿意、並向車務長主任朱少沂云、該項路綫擴充、有三點原因、（一）董家渡係輪渡碼頭、浦東川沙及周浦等處之旅客或乘滬閔南柘長途汽車之銜交通、或至租界搭乘電車、縛至京滬路火車、亦甚便利、該處爲行旅集中要道、故不得不推廣路綫、（二）本公司對於中華路至東門口路軌不必掉頭、致免阻碍、（三）圓路之電車、前經奉公用局指導、補行新路、推廣營業、便利交道、有此三項原因、故加推廣、現悉車務正在擬訂行駛時刻表、及調派車務人員與通車價目表路牌等處該整理研究手續辦妥、即可實行、大致下月初旬、可望實行通車、 
[美飛行家台氏夫婦到滬]  
　　結婚尚還在十二年以前 
　　不若稱爲二度蜜月旅行 
　　大美晚報云　美飛行家台氏夫婦、業於昨日（十五日）下午三時、駕乘飛機安抵本埠虹橋飛機場、因其到滬時刻、事先未有確報、致原定歡迎計劃、未能實現、台氏夫婦、現寓華懋飯店、此後行程、尚未確定、大約將留滬一星期以上、略事游覽、然後携機乘輪赴西雅圖、再飛回紐約原出發地、所乘飛機係台氏自行設計打樣、爲四汽缸雙翼式、可連飛八小時、速度每小時八十五哩、兩人自紐約乘輪至英後、於五月二十八日乘機出發、飛游歐亞兩洲而來上海、台氏昨日語人、外間稱彼爲蜜月旅行、未免過譽、渠夫婦尚於十二年前結婚、故此次不若稱爲第二度蜜月旅行之較爲確切云、 
[寳山海塘從此高枕無憂]  
　　歲修經費由省政府議决 
　　由十六萬增加爲六十萬 
　　寳山全縣人士大爲欣慰 
　　寳山海塘險工、經江南塘工事務所督工搶救、業已次第告竣、該縣各界護塘委員會、鑒於海塘險工、雖已搶救完竣、但全塘仍險象百出、修理工程、刻不待緩、而省府對於該塘歲修經費、每年僅規定支撥十六萬元、難於支配、致修理工程、進行頗感困難、迭經該會據情具呈江蘇省政府及民·財·建·三廳請願、茲悉該會業於昨日接奉省府指令、海塘歲修經費、經省府及三廳通盤籌劃、由十六萬元增爲六十萬元、已提出經省府會議通過、昨日寳山全縣人士聞訊後、大爲欣慰、 
[日本人又撕標語]  
　　並且口出惡言 
　　幸經警士驅散 
　　近來日本人常在北四川路一帶撕標語尋釁、人數七八人或一二十人不等、並穿華裝、喬扮國人模樣、常於晚間出没於横浜橋南老靶子路北沿四川路一帶、將各商店所貼愛國標語撕去、乘間擾亂、以逞其挑釁手段、各商店雖甚厭惡、亦祗得容忍而已、然若輩則出没不常、散而復聚、驅而後來、警署除維持治安外、亦屬無法制止、昨晚十時許、北四川路江虬路南虹口汽車行附近又有成隊日本人撕毁標語口出惡言、意圖尋釁、幸經警士上前驅散、而各商家亦深明大體、不予較量、若輩無從施其伎倆、旋亦散去、 
[盜刦槍殺二人]  
　　崔榮江、甬人、年四十二歲、住閘北虬江路三益路十三號、業營造打樣、昨晨六時許、突來暴徒四人、從大門侵入、袖出手槍、擬欲行刦、將室内工人驅入廂房禁閉、其時崔之外甥周子良、正從樓梯下來、亦被暴徒執住、閉入廂房、詎周欲呼救、匪等即開槍一響、擊傷周之　部、學徒解永土、擦傷面部羣匪亦即乘間逃逸無踪、當由事主具報五區二分所公安局請緝、周子良傷在胸部、子彈從右胸穿背而過、自投寳隆醫院治療、 
[英商電車公司派息]  
　　本埠英租界電車公司、接英京總公司來電、該公司董事會議决、開派股息五厘、不另抽營業稅、今年十一月二日起付息、票爲四十二號、算至今年年底爲止、 
[中德友誼會開會誌]  
　　本埠中德友誼會、係旅滬中德各界組而成、專以聨絡中德間感情爲宗旨、成立以來、爲時已久、現悉該會於本月十五日晚間、假坐海格路德國花園總會會址、舉行聨歡會、蒞會者均中德兩方聞名之士、由本埠著名德醫博羅博士演講「上海之傳染病及其預防方法」發闡學理、至甚精詳、繼又演映德國運動影片、以助餘興、雙方來賓、濟濟一堂互相歡談、直至夜深、方始盡歡而散、聞該會下次開會時訂於下於五日晚間、仍在原處舉行、並請有德國駐滬領事佘福來博士蒞會演講、聞其講題爲「月暦及日歷之改良」云 
[路市有奬門劵明日開奬]  
　　中華全國道路建設協會發起之路市展覽大會、已於本月四日閉幕、前售之有奬門劵、准於明日上午十一時半在逸園當衆開奬、並請名人及各機關團體代表蒞場監視、所備奬品、除頭奬贈以價值一萬元之八汽缸别克大轎車、二奬價值六千元福特都市轎車、三奬價值四千元之馬立司小轎車外、其他自四奬至第五百奬、俱屬應用貴重物品、都千餘種、又聞有奬門劵、尚有餘剩、在明日開奬前照常出售、欲購者可向仁記路十六號該會辦事處或逸園購取云、 
[大宗地産交易]  
　　斜橋總會附近住宅 
　　售價計爲七十萬兩 
　　本埠斜橋總會附近之住宅地産一段、由業廣·普益·地産聨合經理處經手、以七十萬兩之售價成交、 
[億鑫里遷屋糾紛解調不成]  
　　勞合路億鑫里一帶房屋、爲旅滬徽人所有、歸公益經租賬房經理、八月間、該經租處通知各房客、限九月底一律遷讓、謂業主須收回自用、但各房客則全體反對、要求收回成命、但業主毫不容納、於是决裂、業主即延律師狀請第一特區地方法院、將各房客傳案、以調解方式、請令房客自動退租、昨晨、由過守一推事特開調解庭、雙方各舉代表出庭、陳述意見、業主之主張、非着租户迅速遷移、不能談及其他問題、然各房客唯一目的、則在繼續租賃、彼此鑿枘、勢難融洽、過推事因非唇舌所可解决、遂宣告調解無成、 
[南興里屋訟有調解望]  
　　公共租界保定路南興里房屋、計四十餘宅、居户達千餘家、前煵洋烟草公司管業、嗣轉售於錦興公司、復由該公司轉售於三興營業公司、自建築迄今、未滿十年、於本年七月間、該公司突通知各住户遷移、以資翻造、住户不允、經上海市民聨合第五分會出任調停、亦未有結果、該房客顧鴻培、沈炳昌、祝乃臻、嚴自新、等、乃延律師陳炳星、具狀特區第一法院、以其希圖自己利益、不顧他人損失、請求判令該公司取消翻造、繼續出租等情經在調解庭開庭調解、後因雙方有出外和解可能、遂再改期審理、 
[汽車撞傷小孩死]  
　　南市南碼頭船上江北婦人張魯氏之七歲子小五子、前日在薛家浜行走、爲崔芳先駕駛運貨汽車撞倒、碾傷要害、當送上海醫院醫治無效、於昨日身死、昨由地方法院派員騐明棺險候核云、 
 
 

Page 16

 
 
第四張 
[李世甲昨返滬]  
　　監視民生艦今日試砲 
　　海軍部總務廳長李世甲氏、前日曾乘上海丸來滬、於昨下午抵埠、當由虹口匯山碼頭登陸、定今晨監視民生新艦往吳淞口外試砲、 
[駐印度總領事張銘定期放洋]  
　　國民政府記名公使駐爪哇總領事張銘、前奉令調任駐印度總領事、茲已到滬、籌備放洋、一應手續、大致就緒、决定本月二十四日、偕同夫人周女士曁隨從人員余蓉和等、一行十數人、先乘法國郵船阿島斯第二放洋、經過香港、由港轉輪、直抵印京加爾各答、到館後、即行視事、上海職業指導所、並以調查印度各種事業、特别委託、以通聲氣云、 
[自造紗線撚數檢騐機]  
　　商品檢騐局改良儀器之一 
　　實業部上海商品檢騐局、近來自造紗線撚數檢騐機、爲技術人員改良儀器之一專供中國紡織業之特殊需求、此機之運用、與舶來品雖無大差異、而其搆造、自出心裁、頗多特殊之點、實用上較舶來尤爲適宜、該機上裝記數表二件、爲其特點之一、紗線撚轉之數、及其撚轉之方向、均於記數表直接表示之、不須輾轉計算、其搆造根據科學原理、各項機件、均係機器精製、裝配愼密、牙輪架脚等、均係銅製、或鍍白鎳、或噴黑漆、其機件之須受磨損者、則以鋼製、而鍍以厚銘、以免生銹、求適合於我國之氣温、價格甚低、與舶來品相差懸殊、藉供各紡織廠普遍應用、聞國民政府軍政部、已向該局購用一架云、 
[吳同文被控歸宗案]  
　　顔料商吳同文、前被紹興老嫗任周氏延律師在第二特院調解庭、聲請確認親子歸宗等情、因調解不成立、故周氏仍委鄭文楷律師正式具狀起訴、昨日上午、由瞿曾澤推事偕丁仕奎檢察官開庭傳訊、原被兩造、均未到案、證人趙聘候·趙竹林·二人、由律師代表到案聲稱、趙氏弟兄、近因有事離滬、故不到案、原告律師稱、證人趙氏弟兄旣不到案尚有證人趙渟淵在案、可以質證、官命傳趙至案、據稱商人是趙聘候之母趙太太即趙貝氏之姪、於廿七年之前、因吳馥堂缺乏子嗣、故由嬸母貝氏與商人二人經手將任周氏之于抱與吳姓爲子、後於十年前周氏因貧苦無奈、託商人等向吳處索取養老費八百元、嗣後欵用盡又來上海、託我前往商量、因數額關係、拒絶不問、曾由周氏直接託人前去交步、結果津貼數千元了事、餘不知情、瞿推事諭退去、聽候再傳證人到案訊核、 
[徐顔病斃蘇牢中]  
　　前上海市公安局水巡隊長徐彦、因吞没獲案烟土瀆職、由前局長袁良、將徐撤職、解送地方法院、訊明判處徒刑五年、徐奉判不服、上訴江蘇高等法院、當即申解赴蘇審理、嗣奉高院研訊判决、仍照原判辦理、故徐復又上訴最高法院、此時徐在蘇州監獄内、頗爲憂悶、終日不語、旋又接得伊母逝世兇耗、以致尤加悲傷、即行染病而死、當由家屬到蘇、備棺收殮矣、 
[火警燒死小孩]  
　　扒出後慘無人形 
　　胡家木橋天同路福惠里十五號江北人薛雲成、向爲擺書攤生活、有親戚陳阿二將二歲女孩新弟寄養於其家、不料前日薛夫婦均出外、小孩抛在床上、乃灶前火起、適家中無人、一任其蔓延、當爲崗警所見、即報告五區三所、通知救火會、將火救熄、僅燬房間半間、惟小孩則葬身火窟、扒出已不成人形、該所遂將薛拘獲、呈解公安局、昨解地方法院訊辦、 
[學徒互毆慘劇]  
　　朱龍寳腹部受創斃命 
　　兇手由捕房提起公訴 
　　在楊樹浦怡和紗銅匠間無錫人周順發處爲學徒之常熟人朱龍保、年十六歲、每日工畢後、與同事江陰人陳炳才等、至同路二千七百零一號工房内住宿、詎本月十三號下午六時許、各人咸返該工房休息、陳登樓見臥室房門下鎖、覔取鎖匙而朱龍保不聲、遲遲將匙取出、陳悉責駡之、朱亦怒、報以惡聲、遂互相扭毆、各以足踢下部、結果朱龍保腹部受創、痛倒於地、經同伴黄步芝等將其送回同路五十號伊母朱汪氏處、延至昨晨一時許斃命、經氏報告楊樹浦捕房、派探劉長根、偕西探往出事地點調查一過、將尸車送斐倫路騐尸所、至九時半、由第一特區法院委郭煒檢察官偕法醫蒞所騐明尸體、升座公位、據見證黄步芝·陶四·張阿福·等相繼證明當時情形一過、尸母朱汪氏、要求伸雪、又據周順發證稱、死者係在余處爲學徒、但當時與陳炳才毆打、余未目覩云云、郭君核供、諭曰、騐得死者朱龍保因傷身死、兇手陳炳才、由捕房提起公訴、應送法院核辦、尸交尸母朱汪氏具結領回棺殮、 
[小孩被熱油燙死]  
　　駕脚踏車者撞禍不小 
　　法租界徐家匯路馬浪路口一五二號益茂麵店主丹陽人歐陽連生之三歲兒子長清、於十四日上午十點四十分時、由學徒伴領至貼鄰一四九號門前粢飯糕攤上買粢飯糕、適有甘已乘脚踏車駛來、因不諳駕駛、將粢飯攤煎粢飯糕之油鍋撞倒、致熱油燙傷小孩面部、某甲見已肇禍、棄車逃逸、後由巡捕到來、將傷孩連同業車、帶入捕房、捕頭命送廣慈醫院醫治、因傷重於翌日）十五）下行五時身死、由院通知捕房、將孩尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、由車務處報請等二等院、由樓觀光檢察官偕法醫魏立功蒞所、騐明尸體、升座公案、據車務捕頭禀明前情、樓君諭騐得歐陽長清係因傷身死、尸交其父歐陽連生殮埋、被告在逃、應由捕房查緝歸案訊辦、 
[梁石玉被汽車碾傷身死]  
　　小工梁石玉、年約三十餘歲、昨晨在梵王渡中山路畔行走、不料爲某號汽車撞倒、車輪碾傷梁之頭腰等部、以致頭破腰折、立時身死、而是處人烟甚稀、該汽車當塲竟被逃亡、迨後經人發覺、梁已身死、故報告六區警署、諭令地保投地方法院報騐、由楊檢察官等騐明、諭由家屬收殮候究、 
[掘墳女尼改判三年]  
　　蘇州第二審之判决 
　　本埠長浜路陸家觀音堂女尼清善、因盜掘祖師墳墓私售墳地、詐欺取財、經住持尼狀訴法院、判决徒刑、清善不服、具狀聲請上訴、當經法院將全案卷宗及原被一併申送蘇州高等法院訊核在案、茲悉滬法院、昨已接得高院令知、此案已於前日（十五）經刑三庭審結、宣判主文、原判决罪刑部分撤銷、清善串同盜賣一罪、處有期徒刑三年、私訴部份不受理云、 
[合益祥債權團之清理訊]  
　　本埠廣幫合益祥棉紗雜貨字號、在滬開設、已有四十餘年之久、向來信譽甚佳、錢莊銀行往來亦鉅、惟近傳該號有擱淺之說、殊爲廣幫同業所注意據金融界中人傳出消息、該號股東梁炎卿·薛子彬·等均屬殷實商人、邇來因經理調度不善、以致周轉欠靈、就中銀行錢莊往來者計十八家、所欠有限、目下已合組債權團、從事清理、但聞經債權團實地查賬後、即發覺有股東不合法私稱退股者、而經理佣人拖欠、亦約七八萬之鉅因此該團已延法律顧問致函梁·薛·等股東出任料理、想該號創立有年、一時擱淺、必有補救之法、且事關廣帮信譽、諒亦不難圓滿解决也云云 
[治痔專家何榮洲應診]  
　　痔漏一疾、患者最多、中西醫學專家、迄未有發明除根之藥、茲有治痔專家何榮洲醫生、得祖傳秘法、能限日拔除痔管、絶無痛苦、永遠斷根、何君志在濟世、特設中國專門痔漏治療所於法租界長浜路陸家觀音堂對面宏德里、每星期六下送診、使貧寒者亦得除此痛苦、聞何君設診以來、應診者頗爲擁擠　、且嘆爲治痔國手云、 
[好萊塢廉價今日截止]  
　　本埠四川路好萊塢照相館、向以善攝藝術相片稱於時、該館除天然光攝影塲外、尚有人造光攝影之發明、不論日夜、均可拍攝、濃淡適宜、美麗異常、近屆三週紀念、半價取費、聞今日爲最後一天、各界人士、應勿失此良機也、 
[先施公司封存日貨]  
　　以前售出並無不合 
　　上海市特區市民聨合會第一區分會致市抗日救國會一函、聲明十三日報載、先施公司售出仇貨、事經查明、在尚未接到該會通告實行封存之前、故略有悮會、茲經該市民會派委調查、得悉種種情形、確與函述事實相符、且於職員有抗日救國之堅决佈告、揆諸法律人情、皆有可原云、 
[生活「國難慘象畫報」出版]  
　　同時徵求專家發揮救國具體辦法文字 
　　上海華龍路環龍路口生活週刋社出版之「生活週刋、」發行至今、已五年有半、從未脫期、極爲國内外人士所重視、茲聞該社鑒於此次暴日侵佔東北、異常憤恨、除於六卷四十二期發行「國慶與國哀」特刋警惕讀者外、更於六卷四十三期、發表抗日文字、如韜奮之「寗死不屈的保護國權」、徒然之「從遼寗歸來」、石蕚之「興亡一息」、君一之「異常緊張」、海天之「杭日聲中之幾次大會」、雋冬之「含涙說」、及「人道所不容」吳幼伊之「赴京請願的經過」、等、並附刋「國難慘象畫報」照片多幅、均係驚心慘目之照片、已於今日出版、又聞該社更爲擴大宣傳起見、特緊急徵文題爲（一）「最有效的抵制日貨具體辦法」、（二）「最有效的全國國民軍事訓練具體辦法」、每種以三千字至五千字爲限、收稿時期至十一月十七日截止、每種錄取最佳者一篇、刋登該刋、籍供國人之採用、該社另致酬金百元、以示鼓勵、惟投稿者須注意（一）須顧到中國之實際情形、（二）須有實行之可能而非徒唱高調者、（三）須有具體的辦法、而非徒托空言者、事關抗日救國切盼專家賜敎云、 
[寗紹人壽公司成立]  
　　本埠商界巨子樂振葆等、發起創辦寗紹人壽保險公司、籌備迄今、已將月餘、日昨假座銀行公會舉行成立大會、公推樂振葆君爲臨時主席、（一）行禮如儀、（二）袁履登君報告籌備經過、略稱本公司資本總額計國幣二十五萬元、由發起人等全數認足、一次收齊、股欵業已繳到、内洋十七萬五千元、存中華勸工銀行、又七萬五千元、存通商銀行、籌備期内、並將英文保險單譯成中文、以便國人投保壽險、對於保單内容、一目瞭然、無文字上之阻碍、（三）討論章程、（四）胡詠騏君報告營業概算及計劃、略云、壽險事業、歐美各國早已普遍、蓋此種事業、直接得以保障個人生産、間接得以維持社會安寗、故公司本此宗旨、採用敎育方法、力求普及、内部之管理、均以科學原則爲根據、開辦伊始、先在本埠及江浙兩省附近營業、往後再向南洋羣島等處推廣之、（五）選舉董事及監察人當時選定樂振葆·王心貫·樓恂如·胡孟嘉·何棋軒·劉聘三·劉湛恩·陳雪佳·朱懋澄·袁履登·孫梅堂·十一人爲董事、李祖華·王雲甫·吳經熊·洪賢鈁·周亭蓀·五人爲監察、禮畢茶點、至散會時已鐘鳴五下矣、 
[特載]  
　　抵制日貨一點也不難（中暇） 
　　只要有切實辦法（二） 
　　全國學界工界應當奮起 
　　幾條切實可行的辦法 
　　抵制日本貨不妨礙中國的生産、不影響我們的生活、没有做不到的道理、但怎樣鑑别日貨、怎樣防備不顧大局的商人、都得有切實的辦法、方能夠見效、方能够持久、我這幾天白天想、晚上想、都是想的這個抵貨的辦法、我想到的、别人家大概也都想得到、報紙上你一個提議、我一個提議、不知發表了多少、爲集中大家思慮、確定進行的方針起見、我姑且我認爲最切實最有效的辦法提出來、供大家參考、 
　　（一）由政府頒布法令一切進口的貨物、每件上面都要標明出産的地方、否則禁止入口、如果發覺有朦混别國貨的事、貨物没收、以後不准進口、就在中國製造的東西也要標明廠家資本的國别、貨物進口後經手人或商店不得將商標或國名改換、犯者以詐欺論罪、貨物分析零售時、不能在貨物上面印蓋國名字樣者（如糖、海産等）、商店應另加上標簽、註明出産地、貨物由進口商到批發者、由批發者到另售者、由零售者到顧客手裏、都得在文字上負責聲明是那一國的貨、如果有冒充的事、收受者得隨時退貨、並得控以詐欺之罪、强制外貨標明出産地、澳大利亞已經實行了好幾年、他們的目的是在提倡國貨、在中國還可以藉之以抵制任何一國的貨物、各團體應該聨合請求政府通過這條法律、馬上由海關執行、 
　　（二）報紙上每天專闢一欄登載主要日貨品種形式商標、使大家知道怎樣鑑别、所佔報紙的篇幅無須很大、只要天天把幾十種最主要的日貨分類披露、名目過繁反而使人弄不清楚、日貨的名稱一定要用最通俗的、避開專門名詞、有許多人存心不買日貨、竟把日貨當爲國貨買回來、近來日本貨往往避免日本字樣、有的還假冒德國貨、中國貨、敎普通的人如何辨别、我們常聽到好多人問、這個布到底是日本布還是英國布、這個熱水瓶是德國貨還是日本貨、可見大家都感到這種困難、 
　　（三）日貨名單中每種日貨之下要註明非日貨代替品的名稱及商標、日貨種類太繁或不容易辨認時、我們只要認定這幾種非日貨的商標去買、便萬無一失、（我們知道、某種貨品、日貨極多、可以格外小心、除了這幾種牌號外不買、）這個方法、比直接去辨認日貨、簡便得多、最容易見效、大家千萬不可忽略過、這種非日貨的名單、應由非日貨廠家或經售者、聨合報告、互相監督、再由抗日會愼重調查、然後發表、上述日貨及非日貨名單除了報上天天發表外、還要多印幾十萬分大號的傳單、派人到全上海商店裏、去貼在櫃檯上、牆上、使顧客可以隨時參考、此外還要到各住家去按户分派、替他們貼於顯露的地方、免得隨手遣失、一面分發不買日貨的誓單、請家主署名、全上海幾十萬家、一個人擔任幾十家、一萬人一天便可以辦了、學生跟義勇軍都可以做這種工作、 
　　（四）商家經親筆署名宣誓不賣日貨、經抗日會調查店襄確實没有日貨者、由會襄頒給特製的牌子「本店誓不　日貨、抗日會證明、」掛在門口、這種牌子不但使顧客知道趨避、而且路上觸目皆是、還可以提醒大家抵制日貨的盟誓、當然事後還要常常派人明查暗偵、如果發覺有詐欺的事、便撤除他們的牌子、宣布他的名字、並且加以嚴厲的處罰、 
　　（五）確實在抵制前所進的日貨、已經登記者、應該集中幾個地方、由抗日會監督、這樣子商店中查到的日貨便可以斷定是私進的貨物、如果任其散於各處發賣、和私進的貨混在一起、檢查的工作便無從進行、所謂「存貨」將源源而來、永遠滑出清的日子、 
　　（六）各業公會、公定盟約、不進日貨、不賣日貨、違者甘受重罰、依私進日貨若干倍納罰金、這種同盟應該用契約的形式、由各家經理署名蓋章、存於公共機關内、這種罰金的契約應該怎樣措辭、方有法律上效力、請法律家研究、 
　　（七）海關人員、碼頭工人、貨棧工人、鐵路輪船人員因爲所處的地位、對於貨物的進出　徙較爲明白、反日組織一定要跟他們聨絡、互通聲氣、然後日貨不至於漏網、碼頭工人應當使他們不卸日貨、不爲日船卸貨、因此失業者應供給他們的生活費、方能持久、這是極生要的關鍵、清源的辦法、萬萬不能放過、要擔任全上海日廠工人的生活也許不容易、但一部份碼頭工人的生活費數目有限、没有出不起的道理、碼頭工人能夠一致抗日、效力極大、遠過於日廠工人罷工、我們經濟力量有限、應該集中於這個緊要關頭、民國十五年廣州封鎖香港、爲什麽有那樣驚人的成績、就是因爲當時碼頭工人一面對英罷工、一面仍領工錢、香港之圍、竟維持到一年零三個月之久、 
　　（八）要使排日組織、能夠持信不懈、不能專靠幾個盡義務人的熱心、各人都有自己的職務、不能一天到晚、忙這個事、過了一時、一切事漸漸没有人負責、我以爲抗日會應該出大薪水、請幾個熱心而得社會信仰的人、主持實際的會務、其他職員當然全是支薪的、吃這個飯做這個事、會務永遠有人負責、不至無形消滅、至於義務職的各界代表、他們的地位、譬如公司的董事、只議行政的大方針、即使不能常到會、也不至使會務停頓、維持永久的組織、當然要籌永久的經費、辦事員、檢查員的薪金、如查由各業分攤、擔負也很輕、 
　　（九）同業自動檢查、因爲熟悉内中情形、固然勝過外人、但同業中往往都是熟人、難免没有顧情面縱容不究的事情、我以爲應該添派他業的人會同檢查、國貨或西洋貨的商人或廠家擔任這種工作最爲相宜、因爲他們的貨物跟日貨往往處於競爭的地位、上海行業種類繁多、有的團體很小一共没有幾個人、同業徇私的弊不可不防、讀者通信 
　　王毓湘君訊（早息内爭激勸兵士作戰） 
　　日本對我們種種兇暴手段、凡吾國民無不知者、現在我們要戰勝日人、莫如各種報紙、聨合登載要求南北息爭、再請各軍隊長官、向士兵演講、我們受日本殘暴壓迫情形、鼓起我們的勇氣、團結我們的精神、與日本作戰、我們軍人、爲國捐軀、比做亡國奴、還好萬倍、死而無怨、試想我們國内相爭、死傷者何國之人、消耗者何國之財、受害者何國之民、常此以往、將來我們受日本壓迫、不知到如何程度、故請貴報要求將此篇登載、鄙人係愚笨軍人、開言以打仗爲先、雖言辭粗鹵、想諸位能原諒焉、 
　　（覆）國家養兵、不幸用於内戰、死傷者何國之人、消耗者何國之財、受害者何國之民、來書云云、何等沈痛、老百姓無涙可揮了、諸君身在軍中、自然痛心更甚、今後鼓勵着勇氣去對外、團結着精神一致去對外、 
王頴臣君訊（披露仇貨名稱） 
　　余自成年、即酷愛閱報、四川有申報、余就購讀、至今已三十五年、與貴報關係、自問不淺、茲者日本以同文同種之關係國、忍心害理、奴視我民、言之髮指、余一家七口、早將仇貨衣服及小兒玩具銷燬無餘、惟我國未識大體之商人太多、乘此經濟絶交、從中牟利、貴報爲最有價值之報、可將仇貨名稱、細細登載、遇有熱心人、必在城鄉勸告我國人、勿買仇貨、永久勿買仇貨、此余之盼望於貴報者、余年將知命、且在病中、頭昏目花、尚祈原諒、 
　　（覆）日貨種類太多、本報材料擁擠過甚、未能騰出地位、全部登載、然遇有重要貨名、開送本報、亦當酌登、聞熱心家正在調查編製、希望從速印成專册、廣布衆覽、尤望先生在内地共同提倡、來書其他各條、敬悉、不另覆、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當之郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域、天冷多雲、有變意、因中國西南部發生低氣壓之故、東海有東北風、黄海風無定向、太平洋上颶風、進行漸緩、向西北西方吹去、其中心於下午二時許、進至距北緯十七度東經一百三十度交點一百二十哩以内、頗有停頓之象、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八二·零、最低五七·二、去年同日、最高七六·六、最低六零·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一千四百六十七號、女性、季胡氏、鹽城人、年廿四歲、民國三十年六月廿六日、公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一千四百六十八號、女性、楊阿林、寗海人、年十七歲、民國二十年六月廿七日、特區法院送中國救濟婦孺會、 
　　第一千四百六十九號、女性、楊阿媛、寗波人、年八歲、民國二十年六月廿九日、老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[站崗] [  澤棉]  
　　夕陽西埀、心膽開始寒抖、處那黑夜當中、簡直像困身於滿佈敵人的野裏、偶聞風聲吠聲、疑爲敵來之兆、毛骨不禁悚然、恨此長夜之漫漫、和冀圖宇宙間幸一變而消滅了可怕之夜、常有太陽的光明燦燭的照看、唉、這種盜賊如毛的鄉村底夜裏的黄蓮滋味、間斷兩年了、不意竟在這個著名「安樂窩」的上海恢復過來、　　校裏平時很令人煩惱的喧嘩聲、和使人喜的使人厭的風琴聲、梵啞鈴聲、胡琴聲、留聲機歌聲、現已不約而同地宣告罷工了、「東宫」的燈光、幾全朦朧了、「貴族院」的電燈、更多電流不通了、就是「平民院」的房間、也有許多窗雖設而常關了、跑道上的足音、直寥寥可數、總之校中夜裏一切的一切、都已顯出那「冷淡悽凉」的、蕭條可畏的、和那大學生的性命比任何都高貴過、而其膽量比任何都低薄的景像了、 
　　然而學校新編成的「義勇軍」、確實令我無限敬佩的、當看上星期二晚的「莫須有」的「暴日海軍陸隊今晚登陸」呵、「今晚或來佔領閘北江灣」呵、驚人消息傳其、全校騷動的過程中、有愛人的找異姓忙、有兄弟姊妹的奔走呼應忙、身藏珍貴的搬運忙、此外的駭汗相告相問忙、那時一羣所謂智識分子、像全失了自主而發狂了、祗有「義勇軍的同學們、獨學到要人們的「鎭靜」、馬上蜂集起來、荷着那揷起鋒刀的木槍、佔據校中的要害爲他們「站崗」之所、自此每晚十時半後、全校宣布戒嚴、没有「口令」的、不要希望能越「雷池一步、」每午夜裏偶然爬起來、臨窗一眺、那遠遠地一個個的、「步哨」、畢現目前了、 
　　呵、眞愧死這個因身體上關係而不、能加入義勇軍的我、在今天晚上金風颯颯的步哨中、還加上幾位女義勇軍、這幾位女同學都是自告奮勇的、氣慨的走進義勇軍底隊裏的、聽說在編隊之前、因軍委會某幹事私慮她們難受勞頓、和矜憐她們處異性軍中有許多不便、免寫她們的芳名、曾有這樣的反應、 
　　「我們不是中華民國國民嗎、 
　　「愛國的、救國的責任、我們能異於他人嗎、况且招募義勇軍的條例中、有没有女同學不得參加的一條呢、」 
　　確實、這個質問、還有怎樣的回答呢、所以她們的芳影、終活躍軍中了、 
　　當這暴日恃强逞兇殘殺爲能事、而起風聲鶴唳、人心惶惶不可終日的現在、這班澈夜站崗的學校男義勇軍、直不知驚慌爲何事、固已使我無限敬感、何况這幾位女義通軍呢、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
