# 1931 - 44 - 4920792

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府二十日令　任命連瑞琦爲軍政部駐聗陸軍醫院院長、此令、又令、任命周肇圻爲軍政部駐贛陸軍醫院院長、此令、又令兼行政院院長蔣中正呈、據軍政部長何應欽呈稱、駐贛陸軍醫院院長周肇圻、業經晋級、請免中校本職、應照准、此令、 
　　國民政府二十一日令　特任茹欲立爲審計部部長此令、又令監察院業已成立、審計部部長、並經明令任命、所有現設之審計院應卽撤銷、此令、又令茲制定國民會議代表選舉各省市事務所組織條例公布之、此令、又令、茲修正外交部組織法第十三條、海軍部組織法第十四條、財政部組織法第十九條、實業部組織法第十五條、教育部組織法第十六條、交通部組織法第十二條、鐵道部組織法第十二條、公布之、此令、 
國内要電 
[三省勦匪會議]  
　　吉鴻昌任追剿總指揮 
　　（漢口）三省邊區剿匪實施會議、聞决以吉鴻昌爲追剿總指揮、卽開始總攻、（二十一日專電） 
　　（漢口）李鳴鐘晚宴出席各將領、並令二十二分别返防、（二十一日專電） 
　　（漢口）豫鄂皖邊區剿匪實施會議、二十一下午七時在督署開會、李鳴鐘夏斗寅范熙績張印相李雲龍朱傳經陳光組、議决案未公布、（二十一日專電） 
　　（漢口）劉湘代表劉航琛二十一過漢赴京、（二十一日專電） 
　　（漢口）行營電呈總部、請提前發給勦匪部隊薪餉、並撥欵恢復各師野戰病院、（二十一日專電） 
[信豐已告克復]  
　　鯉滌平日内再赴吉安 
　　（南昌）金師馬旅十九日克信豐、（二十日專電） 
　　（南昌）魯滌平經蔣慰留、病亦痊、定日内再赴吉安指揮、（二十日專電） 
　　（南昌）蔣令路孝忱師歸朱紹良指揮、（二十日專電） 
　　（南昌）匪僞二十軍乘廢曆年終犯吉安泰和之線、被公秉藩擊潰、韓德勤部加入前線、彭黄在興國屠殺不繳米穀農民甚多、八路軍將抽一師由粤入贛剿匪、（二十一日專電） 
　　（南京）毛炳文電京、連日乘雪分剿豐潛匪共、業經肅淸、此間各軍、均取大包圍勢、附近已無匪踪、我軍刻正嚴裝待命、施行總攻、（二十一日專電） 
　　（南昌）何應欽魯滌平派員分赴各醫院、發給駐贛各剿匪部隊負傷官兵犒掌費、（二十日中央社電） 
[孫連仲部抵贛]  
　　（南京）孫連仲部高樹勳師施旅王團、二十一下午六時、由濟寗開抵浦口、由總部派員前往招待、並代首都婦女慰勞會發散慰勞品、又該部池峰城旅、亦於二十一夜十一時抵浦、當卽登輪、定二十二晨上駛赴潯、（二十一日專電） 
　　（徐州）孫連仲部調贛、二十七師高樹勳部八十旅、十八晚已過徐南下、二十一高師七九及八一旅陸續過徐南開、孫連仲俟二十七師開畢、卽率指揮部人員、赴京謁蔣請示、預計本月内、孫部可由濟寗開拔完竣、（二十一日專電） 
　　（南昌）孫連仲二十五二十七師先頭隊已抵潯、（二十一日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠今接孫連仲兩電、所部二十七師七十九旅第一團、二十晚九點由濟寗乘二列車開浦口、第二團今午乘二列車開浦口、（二十一日專電） 
[監察院監委暫不續提]  
　　（南京）監察院監察委員、除提出二十三人外、暫不續提、惟開朱麗瀾·葉荃·袁金鎧三人、已來電辭謝（二十日專電） 
[銀借欵問題]  
　　國府尚須愼重研究 
　　（南京）中美銀借欵事、國府各委曾迭經討論、惟以關於政治經濟各問題、極爲重要、尚須愼重研究、方可表明態度、宋子文曾聲明、對此舉並無反對意見、（二十一日專電） 
　　（北平）外銀團謂美銀借欵如成、須組一監督委員會、華洋各半、監督用途、保管基金並設專門委員團、請鐵路治港治河開鑛各技師爲各種企業指導、此爲委員會僱用性質。現新銀團諸國、仍向美要求參加、美允考量、可信欵若成、亦含有國際性質、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[水綫合同交涉]  
　　昨仍繼續會議 
　　（南京）交部二十一日下午、與三公司代表續開討論三水綫報務合同未竣事、旋作非正式會議、研究三水綫報務合同草案、據某君談、該草案重要問題、須在協定大綱中决定、惟地纜銜接問題、尚須討論、二週後可簽字、（二十一日中央社電） 
[贖回東鐵問題]  
　　蘇俄已有允意 
　　（北平）外息、俄聞美欵將成、對華决大讓步、已允中國贖回中東路、但盧布之價格、須折爲市價、（二十一日專電） 
[于學忠將赴瀋]  
　　（北平）于學忠云、張學良來平期未定、予决下星期赴瀋、報告平津治安情形、敝部駐城内之第二十一旅、日内一律遷駐城外、順德白鳳翔旅騎兵、已開至内邱、因順德有石友三部、爲使人民減輕供應起見、故敝軍移開該處、以免混淆、（二十一日專電） 
　　（南京）瀋陽二十一電、張學良定下月上旬赴平、組織副司令部、地址定舊外交部、榮臻任參謀長、（二十一日專電） 
[晉局善後辦法]  
　　省黨部表示主張 
　　（太原）省黨部電呈中央、謂山西地方民窮財盡、已達極點、山西境内所編軍隊、及增設之護路警備剿匪各軍之費、請一律由中央撥發、並請明令取消公安管理處、又函省府、宣佈山西善後具體辦法、及施政方針、（二十一日專電） 
　　（太原）仇曾詒向商震懇辭省行總理、（二十一日專電） 
　　（太原）新財長張濟新暫不來并、財廳仍由仇維持、（二十一日專電） 
[太原裁釐大會]  
　　（太原）各界裁釐會、二十一晨在中山公園、舉行裁釐宣傳大會、到八十餘團體、三千餘人、梁賢達主席、通過函請省府取消一元附加、減輕人民負擔、依照中央命令、實行裁撤釐金、電告全省各市縣商民人等、停止繳納釐金、及類似釐金之一切苛捐雜稅等提案、並由善後協進會提出整理省鈔等案（二十一日專電） 
[馮玉祥將赴美]  
　　化裝到定州轉津 
　　（北平）馮化裝到定州轉津、住租界、不久赴美、馮存美有鉅欵、外傳馮將赴俄、絶對不確、（二十一日專電） 
　　（北平）于學忠云、外傳馮抵津說、馮夙乖巧、成藉廢曆年關機會、喬裝混入天津、亦未可知、但尚未得正式報告、（二十一日專電） 
[審計部籌組中]  
　　（南京）監察院審計部次長司長人選已内定、卽提交下星期五國府會議、部長茹欲立已令前審計院各廳科、儘二十八日前結束完畢、審計部定於三月十日前組織就緒、（二十一日專電） 
[梁冠英談淸鄉辦法]  
　　（南京）梁冠英語記者、江北姚志道孫景泰兩匪部解决後、惟零星股匪、兵來則散、兵去則聚、搜剿頗難、因思軍隊剿匪、 
原屬治標之策、若言治本、則在淸查戸口、實行連保法、此來謁見蔣總司令、曾以上陳、業蒙採納、卽可實行、（二十一日專電） 
[丁惟汾由靑入京]  
　　（南京）丁惟汾由靑島帶眷過濟入京、（二十一日專電） 
[李萬鐘奉蔣召晋京]  
　　（南京）獨立十九旅長李萬鐘、奉蔣召來京聽訓、現該旅奉命開赴皖贛邊境剿匪、（二十一日專電） 
[京市黨部執委會議]  
　　（南京）京市黨部二十一日開第九五次執委會、决議、（一）黨員演講競賽會初賽及複賽辦法、（二）派李永懋爲南京工人學校籌備主任、（三）呈請中央、函國府飭教部盡量推行鄉村教育、（二十一日專電） 
[民會女子代表問題]  
　　（南京）吳木蘭女士以國民會議、關於婦女問題、絶非男子所能顧慮週到、擬呈請中央、將代表總額中、指定若干爲女子之代表、以資澈底解决、（二十一日專電） 
[陣亡追悼會之籌備]  
　　（南京）陸海空軍討逆陣亡追悼會籌備處、函首都衞戍部·首都警察廳、擔任大會警衞正副總指揮、又該會已擬就宣傳大綱、及告民衆書、俟市黨部宣傳部審查後、卽行印發、（二十一日專電） 
[修正軍參院組織法]  
　　（南京）修正軍事參議院組織法要點、（一）直轄國府、（二）院長一人副院長二人、（三）參議三十人至九十人諮議二十人至六十人、（四）參議及諮議以曾任重要軍職之將官及上校充任、（五）平時備諮詢建議戰時充高級指揮官、（六）得設軍事政治兩研究會、（七）院内設辦公廳置文書庶務兩科、（二十一日中央社電） 
[路債正籌整理辦法]  
　　（南京）鐵部以各路債權、頭緒紛繁、非至相當時期、難以整理就緒、准外部咨、據比公司催詢、汴洛隴海債欵辦法、經請轉告比公司、俟整理辦法確定、卽通告債權人接洽、（二十一日中央社電） 
[實部籌劃發展工業]  
　　（南京）實部近籌劃發展工業工作、（一）發行興業公債、籌辦基本工廠（二）擬訂奬勵工業技術條例、（三）設立工業標準委員會、（二十一日專電） 
[改組郵務工會問題]  
　　（南京）交部息、滬郵工要求房貼晉級、其内幕係在郵務工會改組問題、按中央所頒工會法及施行細則、郵務職工除信差可組工會外、餘爲國家營業機關戰員與普通工人不同、郵務工會無存在根據、該會呈局文中雖未明言此事、但代表曾向當局表示請延期改組、惟改組權操中央、交部無權過問、（二十一日中央社電） 
[中法通報試騐完畢]  
　　（南京）中法大電台試騐通報、交部派温毓慶·張承祜等、爲通報試騐監視員、昨據報告、已於本月十二日零時起、至十九日十二時止、試騐完畢、結果甚佳、（二十一日專電） 
[禁烟會查禁閩南種烟]  
　　（南京）禁烟會以閩南南安、惠安、長泰·漳浦各縣、發現烟苗、泉安車站兩傍、遍種開粟、特會同内政·軍政兩部佈告、嚴切查禁、寄閩省府散發曉諭、（二十一日專電） 
[中興礦工代表請願]  
　　（南京）魯中興煤礦工會代表雷葆鏞·周勝芳·王兆翰來京、向中央及實業部、請求保障該會前與公司所訂改善工人待遇條件、（二十一日中央社電） 
[部令查辦海晏船主]  
　　（南京）交部據招商局海晏輪船乘客陳百川等呈報、該船主克多福、不明航綫、本月一日自滬開出、因降雪誤駛披上洋面、經乘客詢問、輙舉手槍恐嚇、此種舉動、實屬兇暴、已令招商局嚴行查辦、（二十一日專電） 
[研究院考古組展覽會]  
　　（南京）中央研究院歷史語言研究所考古組成績展覽會二十一日在自然歷史博物館開田野工作成績展覽會、有在河南安陽之殷墟遺址、及山東歷城城子崖所得殷墟龜甲·獸骨·石器·蚌器·陶片·骨器及山東石器時代之單色陶器·石器·蚌器等、參觀者達千人、午後由考古組主任李濟之、在中大講演發掘所得中國上古史之新材料與新問題、對於中國歷史上人種與文化之來源、俱有新的根據與解釋、並以幻燈映演各種古物影片、以明上古文明進化之綫索、（二十一日專電） 
[京黔人招待褚民誼]  
　　（南京）褚民誼赴黔視察黨務、卽將啓程、二十一中央黨部黔籍同志、特在黨部内招待褚氏、詳述貴州黨務及地方情形、（二十一日專電） 
[北平文化事業辦法]  
　　（南京）李石曾由平返京、連日謁當局、將在瀋與張學良磋商之北平文化指委會計劃内容、曁經費來源、擬大部在庚欵項下籌撥辦法、向中央詳述、已在成議、俟組織條例修改後、卽可决定、該會成立期在張學良抵平後、（二十一日中央社電） 
[民營公用事業監督條例]  
　　（南京）全國民營電業會前呈國府、交立法院修正之民營公用事業監督條例三點、交焦易堂等審查、二十一日立法院會議照審查報告通過、審查意見如次、（一）總理遺教所示、利用外資、係指國家、非私人所得援引、未便將第十一條修正、（二）第十四條所定二十年期限、可延至三十年、（三）第三條應由中央機關監督者一語、屬於兩個省區以上者、當然由中央機關監督、似無須再加修正、（二十一日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）孫科及陳友仁夫婦、於二十一赴滬、（二十一日專電） 
　　（南京）苗培成前奉令赴晉、視察黨政、二十一日已事畢返京、（二十一日專電） 
　　（南京）内政部呈行政院、請派大員赴康藏宣慰、（二十一日專電） 
　　（南京）内政部令全國各省市、將轄境面積、田畝面積、及歷來沿革、於可能範圍内、設法調查、俾資參考、（二十一日專電） 
　　（南京）内政部呈行政院、請轉咨立法院、從速制定戸籍法、（二十一日專電） 
　　（南京）五十師長譚道源卽來京謁蔣請訓、該師副師長岳森、已由京返防、（二十一日專電） 
　　（南京）孔祥熙擬下星期五六啓程赴晋（二十一日專電） 
　　（南京）實業部咨各省市府、自三月十一日起、舉行造林運動宣傳週、（二十一日專電） 
　　（南京）實部派凌道揚與鐵部會商、指定路用林區、及開採原有森林、供給枕木需要辦法、又派李家偉赴北平、籌劃整理該地林業試騐塲、曁種畜塲、周沛赴綏遠、實地調查新農塲情形、（二十一日專電） 
[蘇俄屯兵滿邉說]  
　　（北平）近數月來外間盛傳蘇俄屯兵滿洲邊界、但衆多不信是說、第某方外員今亦接此消息、故仍引起許多猜測、衆信此種軍事行動如果實在、其目的必在恫嚇中國於將開之中俄談判中依允蘇俄之要求、非圖侵入滿洲、（二十一日路透社電） 
　　（北平）現有俄難民數千人擁入北滿、蓋以俄境狀况不堪居住之故、（二十一日路透社電） 
[商震催訂編遣借欵]  
　　（北平）商震電囑謝宗陶、速在平津商訂前議之二百萬編遣借欵、以晋稅三種爲第一抵押品、不足由河北省酌加擔保品、係津議原案、（二十一日專電） 
[劉鎭華督隊剿匪]  
　　（北平）路息、新鄉匪經第六區劉鎭華督隊往勦攻破數寨、獲司東興等數十名、（二十一日專電） 
[軍隊扣車之特殊現象]  
　　（北平）路局息、石部交還車輛不足、而順德新鄉一帶之客貨車、由某軍開行、且將各軍一律從新油漆、連原有號碼及屬於何路、均無從識别、此乃特異之現象路局哀告苦求、只聞交還之聲、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[德人對蘇俄實業計劃之戒心]  
　　蘇俄自勵行五年實業計劃後。歐美各國大都料其必無成功。故雖畏之而不甚措意。近史丹林在蘇俄實業理事會宣稱五年實業計劃。已逐步進行。可望成功。本年增加出産百分之四十五分之程序目下正在踐行。蘇俄經濟前途。大可樂觀。其言固近於自誇。然觀今日柏林電訊所載。法國著名財政家巴耳孟爾視察蘇俄回國後所發表之意見。亦謂蘇俄實業計劃。無論如何。定可完成百分之七十五或八十。屆時世界經濟界將起大恐怖。其所處地位。足以破壞各國實業。如英德等國專恃出口貿易者影響尤鉅。故德報對於此文。已大爲注意。德意志報且謂各國今尚以機器與材料售俄。或假以技術專家。使其完成實業計劃。恐將自貽伊戚。已可見其大有戒心矣。史丹林曾言。近來世界經濟之過程。不僅爲蘇聯之一種轉換點。亦爲資本主義國家之一種轉換點。在蘇聯則經濟日有發展。在資本主義國則經濟日趨衰落蓋其所以自信甚深。而進行益急。吾知今後各工業國。對於蘇聯之實業計劃。必不再如以前之漠視。惟觀昨日内瓦電謂國聯經濟委員會。今日否决法代表所提希圖協力抵制蘇俄傾銷商品之動議。則又可知各國對於蘇俄之意見。今猶未能一致也。 
國内要電二 
[縮短行車時間之試辦]  
　　（北平）北寗路試辦縮短行車時間、先從平津三小時縮爲兩小時、（二十一日專電） 
[義代辦宴于學忠等]  
　　（北平）昨義代辦辛格萊宴于學忠·祁大鵬·顧維鈞夫人等、（二十一日專電） 
[美使詹森卽將入京]  
　　（北平）美使詹森云、二十五可抵南京、在京留一二日、卽赴滬、如有事或再入京、擬四月底回平、（二十一日專電） 
　　（天津）二十二爲華盛頓誕辰紀念、適星期、美僑改二十三在領署舉行慶祝會、美使詹森、定二十三來津參加、晚赴京、續商法權問題、（二十一日專電） 
[達賴代表到平說不確]  
　　（北平）昨今中外各報均載、達賴代表十二人到平、查無其事、達賴代表棍却仲尼新由京返平、聞棍氏近半年來、亦未嘗與達賴直按往來信件、（二十一日專電） 
[俄在哈組糧食出口公司]  
　　（北平）俄在哈組糧食出口公司、投資七千萬、以現在較廉之糧價、購辦大豆雜糧運俄、（二十一日專電） 
[北平貧民比去春大減]  
　　（北平）社會局稱、平貧民比去春大减、各廠領粥者比去春少得多、係去年四鄉豐收之故、現實行强制收容乞丐、已收八百人、（二十一日專電） 
[楊虎城歡宴顧陳]  
　　（西安）楊虎城夫婦、二十日歡宴顧祝同陳繼承夫婦、盡賓主之歡、（二十日專電） 
[劉子勤已抵西安]  
　　（西安）中央特派陜南視察員劉子勤已抵此間、將由寳鷄入山、劉語記者、係奉令調查侵陜川軍實况、（三十日專電） 
[陜賑會請發陜賑公債]  
　　（西安）陜賑會電財部、請速發行陜賑公債、（二十日專電） 
　　（西安）陜省各縣災民代表來省、催請發行陜賑公債、（二十日專電） 
[武功災民數逾十萬]  
　　（西安）武功災重、全縣災民達十萬以上、未埋屍骨至萬餘具、（二十日專電） 
[隴路西段將展至華隂]  
　　（西安）隴海路西段輕便鐵路、已過潼關附城之弓橋、卽將展至華隂（二十日專電） 
[河北籌備民會選舉]  
　　（天津）河北國民會議代表選舉總監督王玉秘、二十一日奉中央令、限三日内組省選舉事務所、津市總監選、中央已派定臧啓芳、選舉事務所在籌備中、（二十一日專電） 
[海濤過濟赴平]  
　　（濟南）馬鴻逵總參議海濤、今赴平公幹、海談馬日内赴京謁蔣、孫連仲將來濟謁韓、商防務交替、（二十一日專電） 
[胡若愚返靑島]  
　　（靑島）胡若愚二十一日由濟乘四次車、附掛專車返靑、准於夜十一時一刻抵站、市府接電、已預備歡迎（二十一日專電） 
[靑島各界宣傳大會]  
　　（靑島）黨政及各界代表、二十一日在齊燕會館、舉行改風破迷宣傳大會、曁放足運動擴大宣傳會、并由黨政合組宣傳隊、分赴各鄉區演講、工作異常緊張、（二十一日專電） 
[劉紀文視察靑島黨務]  
　　（靑島）劉紀文奉命赴靑視察黨務、十八日午抵靑、備受各界熱烈歡迎、十九晨接見各黨委及各團體代表　下午參加市宣傳部召集之記者談話會、劉氏卽席作長篇之演講、旋參觀市黨部内部各處、晚間胡市長設宴招待、昨晨出席市黨部常會指導一切、午海軍凌司令請宴、下午出席一區黨大會、對區黨部及黨員工作有所指示、晚膠濟路局設宴招待、今日起分别參觀各區黨部各工會工廠、（二十一日專電） 
[長春日領署被燬於火]  
　　（東京）東京接電長春日領事署昨夜燬於火、起火原因未悉、未有死傷、（二十一日專電） 
[衞立煌派隊勦匪]  
　　（蚌埠）渦蒙匪熾、衞立煌派四十五師獨立旅梅萼團、由蚌往剿（二十一日專電） 
[何應欽考核贛省政治]  
　　（南昌）何應欽在行營組參議廳、考核贛政治、（二十一日專電） 
[贛省代表大會已定期]  
　　（南昌）省黨部定四月一日開五屆全省代表大會、（二十一日專電） 
[呈請褒卹王捷俊等]  
　　（南昌）第十八師參謀長蕭文鐸呈報、該師旅長王捷俟、副旅長洪漢傑、團長朱光副·李月峯·代參謀長周緯黄等、于龍岡之役、或當塲陣亡、或陷匪窟被害、追想英風、宜請矜卹、請魯總指揮轉呈中央從優褒卹、以慰忠魂、（二十一日中央社電） 
[贛省府議决工賑計劃]  
　　（南昌）省府决議、先完成贛粤贛浙贛湘三路、呈中央發公債千萬、以工代賑、（二十日專電） 
[武漢定期追悼張輝瓚]  
　　（漢口）　武漢定下月五六兩日、分别追悼張輝瓚並公祭、（二十一日專電） 
[漢市籌備民會選舉]  
　　（漢口）市府派楊在春等、籌備國民會議選舉、漢商會定二十二日開選舉會、（二十一日專電） 
[川鄂軍圍擊賀匪]  
　　（漢口）賀龍殘匪竄入長陽縣境、川鄂軍正包圍痛擊、行營令徐源泉劉湘負責督勦、務絶根株、（二十一日專電） 
　　（漢口）劉湘令駐鄂佟團移防松滋枝江、協剿賀匪、（二十一日專電） 
[漢行營加設偵緝處]  
　　（漢口）行營加設偵緝處、楊震任處長、 
二十日成立、（二十一日專電） 
[許崇淸組選舉辦事處]  
　　（香港）許崇淸二十日奉到民議代表選舉監督狀、日間組辦事處、（二十一日專電） 
[鳳凰號飛機由港飛菲]  
　　（香港）白羅斐所駕之飛機鳳凰號今晨八時三十五分由此出發、飛往馬尼剌、約飛行四十哩後、因遇濃霧折回、距出發時間約二十五分鐘、此間天氣殊不利於飛行、但白氏仍圖明晨再作嘗試、（二十一日路透社電） 
國外要電 
[美參院通過畢持門决議案]  
　　將籲請總統設法挽救銀賤 
　　必要時並將召集國際大會 
　　紐約銀市仍趨跌風 
　　▲美聯社二十日華盛頓電　參議院今日通過畢特門股員會所提出籲請總統設法解决世界銀價低落問題之决議案、參議院旣有此經過、今擬請胡佛總統與各國政府開始協商阻止銀價反常之變動、及請總統在必要時、召集國際大會、協訂用銀爲輔幣之辦法、但參議所通過之决議案、並未涉及畢特門氏所主張以鉅額生銀貸予中國、藉以活動世界商業及提高銀價事、至於應否貸銀予中國一節、則完全將以胡佛總統所召集之國際大會决議爲定、但此大會是否有召集之必要、悉以胡氏之意旨爲斷、白宫究將用何方法、使今日參議院所通過之畢氏决議案見諸實行、今尚未經當局宣露也、華府人士今對於銀問題、雖關心綦切、但銀價仍漲落無定、據今日紐約之報告、美銀條收盤爲二六又四分之一、較昨日之二七又跌四分之三、 
[阿爾巴尼亞王遇刺幸未命中]  
　　▲路透社二十日維也納電　今晚此間發生謀殺阿爾巴尼亞國王阿赫美梭古之驚人舉動、阿王方從影戲塲出外、有二人趨前拔槍轟擊、阿王幾及於難、其隨員中彈、傷勢極重、剌客奔逃、但爲警察所阻、拘入監獄、按阿王因吸烟過多、傷及内臟、故寓此療治、 
[美海軍大演習]  
　　以巴拿馬運河爲中心 
　　假想敵艦從西面來攻 
　　▲巴拿馬訊、美海軍之常年大演習、於十五日夜半過後一分鐘開始、以巴拿馬運河爲中心、繼續一星期、其對抗之軍力、一方爲「黑艦隊」、從太平洋上之某點動員、急駛向巴拿馬運河、作爲攻擊軍、以期證明假如有敵軍從西面進攻、能佔領該運河否、一方爲「靑艦隊」、以密集之陣勢待於運河方面、備攻軍之來襲而繫走之、以期證明該運河乃不可攻者、靑艦隊備有强固之空軍、黑艦隊則以有力之戰艦爲主、（世界） 
[秘魯又起政變]  
　　革命與政府軍交戰互有死傷 
　　▲路透社二十一日紐約電　秘魯消息、秘魯京城革黨與政府兵交戰、革黨死二十人、政府兵死四十人、 
[丹麥法治精神]  
　　新聞記者被侮辱 
　　國務大臣處罰　 
　　▲國民社二十日丹京電　社會大臣史泰姆克因憤某新聞記者對渠演說、因發評論之不當、在國會休息室内加以侮辱、今日由法庭判罰三百克郎、按以現任國務大臣而受罰　處分、尚屬各國所創見、然亦可見丹麥法治之精神、 
[挪威航海家發見南極新陸]  
　　▲國民二十日奥士陸電　挪威航海家已在南極與南菲洲相對處、發見新陸地、面積甚大、已竪立挪威國旗、作爲挪領、 
[四面楚歌之勞動組合法案]  
　　日政府提出議會 
　　幾盡失原案精神 
　　▲日聯社二十一日東京電　内務省勞動組合法案、昨日經閣議之决定後正式發表、二十一日提出議會、衆議院將於二十四日列入議程、其與社會局原案略有差異、卽勞動組合之目的、不過於勞動條件之維持及改善、得設立組合者限於職業或産業從事人、而不准第三者之參加組合、又嚴禁徵收選舉費用、該案内容有全然限制勞動者組合運動之觀、 
　　▲電通社二十日東京電　政府提出之勞動組合法案、各方面多持反對意見、無産黨方面謂此法案僅謀資本家之便利、喪失當初精神、卽調停法案亦加改惡、絶對不能贊成、政府於提出議會之際、全行改竄、實爲欺騙大衆云、各勞動組合定今日開會協議對策、全國的大衆運動有勃發之勢、資本家方面對此亦加反對、而此反對乃反映於貴院、據貴院各派意見、謂政府容納資本家方面强硬之意見、失去社會局原案精神、而提出於議會、此乃政府因已聲明製定勞動組合法、不得已藉此敷衍其立塲、政府之眞意、反希望上院審議未了、而將該案不成立之責轉嫁於貴院、自弄狡獪、希圖卸責云、民政黨少壯派議員謂政府案盡失社會局案精華、毫無價値、卽調停法之改正、亦僅改惡而已云云、非難之聲甚高、政友會内亦有勞資兩方面之意見、惟不能從正面反對勞動組合法之制定、爲迎合人心起見、擬以對毫無精華之組合法案及改惡之調停法案、不能贊成、請再提出完全之案爲理由、迫政府撤回、總之此案已在四面楚歌之中、固難通過貴院、結果或於會期切迫之際、通過下院而擱置於上院、亦未可知、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[未來世界經濟大恐怖]  
　　蘇俄五年計劃一旦成功 
　　足以破壞各國實業有餘 
　　法著名財政家之觀察 
　　▲國民二十日柏林電　法國著名財政家巴耳孟爾、前曾出席道威斯楊格計劃會議、頃視察蘇俄回國、在巴黎晨報發表意見、謂蘇俄五年實業計劃、無論如何定可完成百分之七十五或八十、屆時將爲世界經濟界之大恐怖、其所處地位、足以破壞各國實業、如英德等專恃出口貿易影響尤鉅、例如鑄鐵一項、蘇俄在兩年内將可出産一千七百萬噸、而以一千萬噸輸出國外、其他工業産品亦有同樣猛進狀况、其對於他國工業之影響、可以煤油爲鑑、因其産量之豐、成本之廉、已令世界油價减低一半、致歐美最大油公司亦相率入嚴重困難之境、德報對於此文極爲重視、紛紛轉載加以評論、如伏錫志報稱、德與俄最爲接近、縱不必如晨報之驚慌、亦當時時以蘇俄實業計劃完成後之經濟結果爲念、中央教士黨之德意志報則稱、巴氏之語全出於頭腦淸醒之經濟觀察、絶無絲毫感情用意、自必認爲準確可信、今各國仍以機器與材料售俄、且假以技術專家、俾其完成五年計劃、毋乃自光不遠、終將自貽伊戚云、 
　　▲路透二十日莫斯科電　石油公司已與君士坦丁市政府締結合同、以土幣六十萬鎊之經費、在君士坦丁造一油池、 
[法陸軍預算擴張]  
　　▲路透二十一日巴黎電　法國陸軍預算案現已編成、計四五九·○○○·○○○佛郎、比去年多七六·○○○·○○○佛郎、但比戰前减百分之一六、 
[西班牙反對黨活動]  
　　▲國民社二十日巴黎電　西班牙喀泰隆革命黨著名領袖馬西亞上校、自比京抵此、顯欲潛回本國之巴西洛那、又西國著名飛行家佛蘭柯少校近居此間、亦於三日前不知所往、衆料其必係秘密回國進行革命、 
[蔣作賓兼駐波公使]  
　　▲國民社二十日華沙電　波蘭報紙載稱、中國駐德公使不日將赴華沙、兼任駐公使、因目下中政府尚未有代表駐波、 
[日郵船創成新紀錄]  
　　由日渡美僅需八日三小時 
　　▲美聯社二十日西雅圖電　昌興公司日后號今日抵此、計自横濱開出後、駛行八日三小時十二分鐘、實爲渡太平洋郵船速率之新紀錄、當抵此時、港内各船均鳴汽笛以歡迎之、 
要聞 
[立法院一三二次會議]  
　　▲修正軍參院編制及組織法 
　　立法院二十一日上午八時開第一三二次會議、出席委員鈕永建、馬超俊等三十五人、主席院長胡漢民、討論事項、（一）本院委員焦易堂陳肇英陳長蘅王葆眞孫鏡亞劉克携吳鐵城吳尚鷹曾傑張志韓報告核議修正民營公用事業監督條例案、議决照審查報告通過、（二）本院委員焦易堂陳長蘅陳肇英王葆眞孫鏡亞劉克儁吳鐵城吳尚鷹曾傑張志韓報告解釋民營公用事業監督條例第三條條文案、議决照審查報告通過、（三）國民政府准中央政治會議函、關於另定貪贓懲治法一節、經第二六○次政治會議决議、照法律組審查報告通過、函達查照、批交立法院案、議决交法制委員會審查、（四）本院商法起草委員會報告、核議仿造或惡意影射商標律無正條、如何處斷、可否從立法方面另行設法、予以救濟案、議决交商法起草委員會會同委員史尚寬林彬羅鼎馬超俊劉克儁重行審查、（五）本院經濟委員會會同財政、 
委員會報告審查江浙絲業公債條例及還本付息表案、决議留交下次會議討論、（六）本院法制委員會會同軍事委員會報告審查修正軍事參議院編制及其組織法案、决議通過、 
[民會代表選舉各省市事務所組織條例]  
　　國府二十一日明令公布之國民會議代表選舉各省市事務所組織條例、原文如次、 
　　▲第一條　各省選舉監督各市選舉監督、爲辦理選舉事務、設置國民會議代表選舉某省或某市事務所、前項選舉事務所、受國民會議代表選舉總事務所指揮監督 
　　▲第二條　國民會議代表選舉總事務所於必要時得派員赴各省市事務所指導之 
　　第三條　各省選舉事務所、指揮監督各縣、辦理選舉事宜、於必要時、得派員指導之、 
　　▲第四條　左列事項、各省市選舉事務所、須迅速報告於國民會議代表選舉總事務所、（一）有選舉資格各團體之組織及其歷史、（二）各團體之選舉監察員、開票管理員·投票管理員·姓名履歷、（三）國民會議代表選舉法第十七條規定選舉舞弊之偵察處分事項、（四）國民會議代表選舉法第二十一條規定、再選舉之審定事項、 
　　▲第五條　各省市選舉事務所設左列三組、每組得設若干股分掌事務、（一）總務組、掌理文書會計庶務及不屬於他組事項、（二）審查組掌理關於各團體及選舉人當選人資格之審查事項、（三）指導組掌理關於選舉程序之指導事項、 
　　▲第六條　各省選舉事務所、由各省選舉總監督綜理各該選舉事務所事務、指揮監督所屬職員、各縣選舉監督及各團體辦理選舉事務人員、各市選舉事務所、由各市選舉監督綜理各該選舉事務所事務、指揮監督所屬職員及各團體辦理選舉事務人員、 
　　▲第七條　各省市選舉事務所、設總幹事一人、幹事三人至五人、承選舉總監督或選舉監督之命、辦理事務、 
　　▲第八條　各省市選舉事務所、各組設組長一人、由幹事兼任、各股設股長一人、事務員書記各若干人、承長官之命辦理事務、 
　　▲第九條　前二條各員、就各機關人員調用之、其所任職務、由選舉總監督或選舉監督遴派、 
　　▲第十條　各省市選舉事務所之成立日期及職員姓名履歷、須呈報國民會議代表選舉總事務所備案、 
　　▲第十一條　各省市選舉事務所俟選舉辦畢後、卽行裁撤、 
　　▲第十二條　本條例自公布日施行、 
[山西省委就職紀]  
　　太原通訊、新任山西省政府代理主席商震、及委員常秉彝·張維淸·郭寳淸·等四委、業於昨日上午十時、在省府大禮堂、舉行宣誓就職典禮、省府秘書處前晚特奉商諭、函請各機關團體、派員觀禮、計 
　　（一）商震（二）苗培成（三）張維淸 
　　（四）郭寳淸（五）常秉彝 
到代表約三四百人、會塲佈置、異常嚴肅、中置桌椅數喇、鮮花一束、東西兩旁、均滿佈來賓座位、軍樂隊則站立鬥首、鐘鳴十下、商偕中央監誓員苗培成、委員常秉彝·郭寳淸·張維淸等、由省府會客廳步行而至、入禮堂後、軍樂大作、商苗等均衣常禮服、就位後苗居正中、商及各委分列兩旁、行禮畢、由商代讀誓辭云、余敬宣誓、余恪遵總理遺囑、服從黨國法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、並决不營私舞弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、次由苗培成致訓辭、略謂主席各委員各代表、今日爲山西省政府重行組織、並商主席及各委員宣誓就職之期、兄弟奉中央電派、就近監誓、兄弟參加斯會、有三種感想、特提出來、以供主席及各委員之參考、（一）山西當大戰之餘、瘡痍未復、雖經數月之久、仍未能恢復、各地被災民衆呼籲之聲、猶不斷傳入耳鼓、在新政府成立時候、極望迅速辦理地方善後、並安定社會秩序、（二）現當訓政時期、地方自治工作、極爲重要、現在省府改組、希望努力指導地方自治、俾人民皆有自治之能力、（三）山西過去十數年來、死守舊習、有許多制度制章、早已不適用於今日、希望省府改組後、重新作起、將陳腐的因循的一切惡劣習慣、不良規章、完全革除云云、又次由省黨部代表胡伯岳·市黨部代表楊德榮·先後致辭、均希望拿出决心毅力爲民衆做事、爲地方自治工作、末由商震代表各委致答辭云、中央監誓委員、省市黨部代表、各界代表、各位同志、今日承諸位光臨指導、不勝榮幸、不勝感激、自茲以後、余等謹當恪遵本黨主義政綱、總理遺訓遺教、及中央監誓委員訓示之各條、各代表指示之各點、以十二分之熱忱與努力、促其實現、并處處遵照中央法令、體念民衆痛苦、剷除已往政治上一切弊端、竭力爲全省人民謀福利、至於詳細辦法及施行程序、當於就職後、擬定整個的計劃、以便實施、維同人等材力棉薄、仍望諸同志隨時加以指導、俾同人有所率循、不致貽悞、尤爲欣盼、商答辭畢、偕赴禮堂外、共攝一影而散、苗培成氏於監誓後、卽逕赴車站、乘正太午車離并返京覆命、各委員之所以亟亟就職、卽因苗須卽日離晋故也、商及各委就職後、卽發就職通電、原文如下、急中央黨部國民政府各院院長鈞鑒、各部各委員各省市政府各省市黨部各法團各報館均鑒、案奉國民政府一月三十一日令開、任命商震·張繼新·常秉彝·馮司直·仇曾詒·張維淸·郭賣淸·李尚仁·胡頣齡·爲山西省政府委員此令、任命商震兼山西省政府主席此令、任命商震兼山西省政府民政廳廳長、張濟新兼山西省政府財政廳廳長、馮司直兼山西省政府教育廳廳長、仇曾詒兼山西省政府建設廳廳長、常秉彝兼山西省政府農工廳廳長、此令等因奉此、遵於本日上午九時宣誓就職、猥以菲才、同膺新命、時艱任重、隕越滋虞、尚祈時錫有針、俾資率循、無任企禱、商震·張濟新·常秉彝·馮司直·仇曾詒·張維淸·郭寳淸·李尚仁·胡頤齡同叩删、（二月十六日） 
[王金鈺設勦匪督署於南昌]  
　　▲已派參謀長到南昌布置 
　　南昌通信、湘鄂贛邊剿匪督辦王金鈺、刻派其參謀長齊向辰來贛謁何應欽、請示三省邊境剿匪機宜、並報告剿匪經過、齊氏抵省後、卽至行營謁何、旋又至北壇魯寓謁魯總指揮、并至市府訪龔市長、預備在省垣設立三省剿匪督署、俟布置就緒、王金鈺始來南昌、指揮一切、因三省會剿、須先淸剿贛匪也、聞王部五十四師長郝夢齡部現駐修水、郝並已就修水淸剿區主席委員、四十三師郭華宗部、已到達萬載蓮花安福一帶與湘東贛西各友軍取得連絡、四十七師刻亦向贛湘鄂邊前進、將來尚有陳誠師之一部來贛、加入剿匪、故贛省匪共、可望短期間肅淸也、（二月十九日） 
[李鳴鐘等請取銷河南附加保安費]  
　　李鳴鐘劉鎭華等致河南劉主席電云、開封劉主席經扶兄勛鑒、竊維圖治之道、足兵以足食爲先、止亂之方、養民與保民並重近年以來、中央本解除痛苦之義、興伐暴救民之師、大亂迭平、瓊宇統一、復經迭頒文告、與民休息、仁言利漙　海同欽、矧豫省値頻年災荒之後、當歷次戰事之衝、杼柚早空、瘡痍滿目、貴府軫念民瘼、力籌撫綏、殘喘漸蘇、方幸喁喁望治之日苛稅待　、尤在奄奄垂斃之時、近見省府保安隊辦法、設總部於省垣、編練四團、月需經費二十餘萬、由丁地一兩加收保安費六角、從二十年開征時實行至全省分畫六區、各區保安隊經費、仍由地方、籌尤不下數百萬元、查財部通令丁地附稅、不准超過正稅一倍、豫省各縣、有超過數倍者、有上報符額而實仍任意攤派者、此次財廳電令對於各縣、原有教育建設公安政警自治民團等項、附加之數、分别核减、另行增加保安費、希免超過征稅之名、雖核其文詞、未背部令、而按之實 
 
 

Page 10

 
 
　、殊增　累、方今訓政開始、地方要政、正宜念起直追、若因保安費之新增、而减地方費之舊額、揆之事理、本非正當、况各縣教育建設公安自治民團·及地方各欵、欵有定額、用有常度、斷非空言所能　减、究恐舊者未减、新者永加、以瑣尾之民　剥膚之痛、且就民團與保安隊件質言之、民團係人民自衞之武力、保安隊爲省府維持治安之部隊、故民團經費、應由人民負担、保安隊經費、按中央頒布組織條例第十九條、係由各省省庫支給、戰責餉費、規畫井然、若以民團之械欵、爲保安費之挪用、是削足適履之舉也、若因保安費之增加、致貽災黎之重累、是飲　止渴之術也、然使　府爲集中武力之計、收發縱指使之功、猶可云地方雖增其累、政府尚收其效也、且可云人民雖增鉅額之負担、尚獲保安之代價也、而　諸在事、按之内情、則有大　不然者、　溯趙督當民十之時、編練地方巡緝隊數十營、餉項取之地方、兵　索於民團、乃直奉一役、棄甲曳兵、倉呈潰散、緩急毫不足持、去歲馮據豫省、强編各縣民團軍、以圖增厚個人勢力、其究也、團衆瓦解、霧盡煙消、舉激萬烏合之衆、一旦化爲烏有、蓋民團本自衞之團體、非作戰之部隊、民團餉械本保衞民衆之工具、不可用爲戰爭之武器、鶩集權之虛名、受結怨之實禍、覆轍相尋、殷鑒不遠、鎭華等分屬編氓、見聞較切、爲省府維持地方計、爲豫民减免痛苦計、與其蹈剜肉醫瘡之幾、不如爲曲突徙薪之圖、敢貢芻言、謬附忠告、我公痌癏在抱、諒表同情、懇祈俯予通令各縣、將附加保安費取消、以蘇民困、倘以保安亟須籌編、民　不再增重似宜於省庫原定預算案内、酌盈劑虛、另　辦法、庶於保安蘇困、兩有裨益、謹電　忱諸　垂察、弟李鳴鐘吉鴻昌梁冠英劉鎭華叩　印、又致劉參謀長電云、開封劉參謀長師尚兄勛鑒、東門握别、馳系爲勞、頃聞省政府財政廳通令、於二十年丁地項下附加保安費六角、全數解省、此外六區分轄之保安隊經費、仍由地方另籌、吾預災荒頻年、民窮財盡、刧後孑遺、何能堪此、弟等目擊疾苦、爲民請命、刻已電懇經　主席、體恤民艱、另籌辦法、諒邀鑒照、竊念保安隊之設、原以維持地方治安、按中央頒布條例、經費應由省庫支給、若此鉅額、重累災民、誠虞保安未遑、民命垂盡、不得已爲此呼　之舉、吾兄桑梓情切、休　相關愛鄉之心、較弟等尤切、尚希對於在事諸同仁、詳加解釋諒此苦衷、並祈於經扶主席前、極力斡旋、代抒微忱、則吾豫數千萬奄奄待斃之哀鴻、當感大君子再造之恩於無涯也、掬誠　　、無任迫切、弟李鳴鐘吉鴻昌梁冠英劉鎭華叩　印、 
[海源閣藏書流落匪窟]  
　　濟南通信、聊城楊氏海源閣藏書、一部份運濟後、由書主楊敬夫庶母保存、一部份運天津勞之常宅、其另一部份被薛傳峯王金發股匪佔聊城時搶去、現流落保定、賣出者尚不在内、至運濟之一部份、教育廳迭與之交涉、并提出三項辦法、以期保存、詎楊老夫人竟不信任政府、一再推諉、 
延宕、交涉迄無結果、楊敬夫則在天津稱病不來濟南、故此事現已在停頓之中、惟聞已有十二種賣與日人、得洋八萬元、内除宋本孟東野集世綵堂廖氏柳州集外、尚有宋本莊子、亦係海内孤本、柳州集僅取價八千元、可謂物美價廉、最近第三路軍二十九師八十七旅旅長榮光興、在博平剿匪、又在匪宅發現海源閣藏書、但已破爛不堪、該旅經卽電省報告、文云、「本月十五日、敝旅長親率第二團全部及手槍隊馳赴各縣游擊、據報博平屬梭堤、有匪首大風子王二扁担、召集匪部、希圖擾害地方、該匪曾充王冠軍營長、在王匪佔聊城時、楊宅珍藏書、盜去甚多、當卽密飭手槍隊于拂曉將梭堤及匪宅包圍、由村人領導進院搜查、不料該匪已聞信逃颺、當將其父及嫌疑犯十餘人、一併捕獲、押回旅部嚴訊、同時在院内檢獲書畫數頁、確係楊宅所有、但破爛不堪、聞珍貴者早已運往他處矣、十六日手槍隊赴西文明區、拿獲聊城鉅匪龐玉春、十七日又復禁閉城門、淸查戸口、風行各縣、大爲震動、土匪已歛跡、同時會銜各縣長佈告安民、人心大定、特聞、第八十七旅參謀處巧印、」（二十日） 
地方通信 
[松江]  
　　水陸軍警會剿股匪紀　股匪太保阿書流　松金兩邑各鎭、迭經駐松軍隊派隊前往剿擊、但該處港紛岐、且匪與鄉民裝束相同、良莠難辨、十八日晚十二時水陸軍警、各支配成一縱隊、分六路出發、第五師張汝　營長、保安隊白營長·水警范隊長·五師任連長·金山水巡譚隊長·松江公安局督察兼金山淸鄉局密探長楊士·范班長等、各率勁旅由駐在地出發、約於新廟集中、大事搜剿、浙江平湖亦派保安隊趕來會集、先期將各小港加以封鎖、十二時以後、直至天明、各路槍聲不絶、是役以太保阿書等、已先於數小時前、自新廟竄逸、相傳已落海逃命、惟譚隊長楊探長范排長所率之第三路、自張　出發至孔家闕、瞥見電光閃爍、迎前搜擊無獲、折至廊下、五時至馬家匯、截、 
獲匪劉八弟高阿二兩名、供出藏票所在、押至馬金相家、救出自新篁綁來之肉票七名、又在馬阿和家起出肉票五人、看票之匪、悉已逃出、伏於河灘、經楊探長譚隊長等搜獲、先後共獲七名、内有金飛之弟金奇生一名、及高阿二高阿三劉阿陶等最爲兇惡、旋各路會集、第三路帶同肉票匪犯回張、經張營長等提訊、據金奇生供、年二十四歲、錢圩人、曾充警察、去年六月隨太保阿書大帮搶過金家莊　　等處、十一月初四日、隨徐天民（太保阿書之弟）王妹妹（猪　阿妺）陸耀生等、得肉票十九人、分三張於太保阿書、餘由王妹妹帶走待贖、前日曝 
又在馬匯糾集多人、去綁蔣莊謝予春等六名、 
昅沈油車各案、高阿二亦供錢圩人、十二月在阿保太書處搖船、沈油車綁案、係在劉家堰橋後面虎嘯橋集合等語、餘犯均供認不諱、金奇生高阿二等四名、二十日在張堰窰頭地方槍决、劉八弟等三名、定今日在張堰槍决、在新廟獲匪之空船一艘、長槍三支、業已帶回、按是晚匪徒悉水陸軍警圍剿、河港封鎖、始棄舟登陸而逃、救出之肉票十二人、爲蔣菊生·陳國甫·姚紹周·金盤　·徐春林·徐惠仁·徐紹貴·王耀山·朱福康·鄭蒞章·陸鳳淸·戴陳氏諸人、係商業中人、内十名已於今日回松、乘車回禾、餘兩人須俟家屬前往具領、 
　　五庫朱姓綁案出險　五庫三十八圖張村浜朱安達家、於廢曆年底被匪刦綁、綁去安達之子女各一人、姪孫一人、久無音訊、家屬惶急、茲悉業於除夕晚被綁諸人、均從靑浦塘邊逃出、卽晚安抵家中、闔家均爲愉快、 
[靑浦]  
　　方寳龍綁案索價十萬、泗安橋小涇地方綁民方寳龍祖孫、於一月底被匪架去後、茲悉該家屬接到匪方來信索價十萬元接洽地爲太倉縣屬之瀏河鎭據聞方氏傾家所有、不滿十萬、不知如何取贖、 
[蘇州]  
　　吳　等處匪警頻聞　吳江縣屬蘆壚、吳　等處、前晚均有股匪自浙境　到、匪船共有三四十艘、意圖乘此廢歷年首、各地防務稍疎之時搶刦鎭、當經駐汛水警隊探悉、派隊前往堵防、匪　仍向浙境竄去、 
[無錫]  
　　周潤時等判處前金　民政廳警務視察員周潤時、在錫與沈襄之妾周杏珍住宿、被沈呈控由縣政府將沈襄之周潤時等、移送縣法院、由周檢察官開庭、判周潤時等不起訴處分、依照違警法、送公安局判罰、當因確定期間未滿、故仍收押、昨日已滿確定期間、由法院備函移送縣政府、當由縣政府發交公安局判罰、下午二時餘、由王科長開庭蟈照違警法判周潤時及周杏珍王　紅（均土娼）罰金各十五元、王重熙（前八分局長）罰金三十元、秦恩瑞（前三分局局員）罰金十五元、金秋根（新世界旅社八十三號茶房）罰金十五元、各人奉判後、當卽措繳罰金釋出、一塲警務視察員宿娼案、至此始完全了結、 
　　取締違章航輪　本邑泰利公司恒鎰小輪、於本月十四日、突然沉没、溺斃乘客十人後、致一般旅客、咸有戒心、蘇州關監督公署、以本邑東北濟商等各輪局祥裕祥源等汽船十二艘、應事歲修、迄未駛關遵章重騐、顯見意在延宕、與　客之生命財産、實有絶大危險、當於前日訓令本邑縣建設局、飭將各該輪嚴行取締、藉符定章、姚局長奉令後、卽於昨日分别通告汽航業事務所、轉告各該輪公司、卽日停駛、違干未便、 
[常州]  
　　錢業展期上市　武邑商塲於廢歷歲尾結束、因雨雪關係、大受影響、故各業多有未能照例向錢業結算者、而錢業亦間有未將蘇莊欵項解淸者、以此錢業對於各業之發摺交易、頗費躊躇、而各錢莊本身亦有少數未能定局、向年錢業每於　歷新年初四或初五一律上市、但本年因情形不同、不得不展長時日、延至本月二十六日（廢歷初十日）上市、 
[奉賢]  
　　裁併兩浦靑村塲境　松塲境地、向有袁浦·崇明·下砂·靑村·兩　等五塲、自經此次財部派員調查後、當以各塲情勢、今昔懸殊、已有變更之必要、而於靑村袁浦兩浦三塲、不但境地毘理、相　極近、且出産方面、鹽少於田、事務尤簡、故主張將靑浦兩塲、裁併於適中地之袁浦塲、就近辦理、業已呈請財部、卽派該塲長李耀南、分别接收、並於昨日正式通告、凡該兩塲務、於本月起、統歸該塲直接管轄、惟該塲原有之徵收處、則爲便利民衆完納起見、擬改分櫃、暫緩撤消、 
[南通]  
　　吕四海匪收撫問題　盤踞吕四一帶海匪、幾經火併、最近殘股顔振　匪衆三百餘、請求區公所收撫、願將涌海啓如各　洋面　淸後、全部繳械、成區長呈縣府轉呈軍政當局核示、 
　　城鄉電　重行　置　南通城　電話桿、經大雪壓斷、電校全毁、整理不易、刻决　行裝置、須三個月方能通話、 
　　辦理蘆田升科之爲難　省府派委江永沂來通、辦理　田升科、江委到通後、因册轄不齊、無從查擠、對於補、尤感困難、特　省核示進行、 
[鎭江]  
　　鎭商塲結束概况　鎭江商界各業賬目、已均於本月十六日結束、向例以錢業盈餘爲最多、去歲因受江北各縣錢莊倒　影響、虧損有一百十餘萬之鉅、故除元益元　　生等數家、營業情形不同、未受大傷、得有盈餘外、其餘各莊、竟無一不虧、在賬目未經結束之先、鎭地因規元缺乏、各莊乃肆行　價、各業頗受影響嗣由元盛鼎昶兩莊經理、向上海調運現二七實數萬來鎭、始得維持、未受鉅虧、此外洋貨　業金業等、均因金磅加　關係、頗有盈餘、至如綢緞布業、北貨業、米業、木業、茶業等雖無多盈餘、大致尚平善云、 
[常熟]  
　　大橋鎭發現盜刧架人案、本邑西鄉與江隂交界之重大橋鎭、本爲一小小市集、有居戸數十家、均不甚豐富、本月十八日上午二時許、有盜匪二十餘人、均有槍械、先至吳根生家行刧、衣物銀洋、悉被刧去、旋又至居鄰張桂生家、（一說姓陸）惟張頗　　　一無長物可刧、頓觸盜等之怒、卽將張　架去、意圖勒贖、迨至馬涇橋附近、該氏哀懇匪首釋回盜見其情形可憐、乃卽縱之回去、後又至該處之錢三司·錢根全家、錢姓因於去歲糶去米曁、積有銀洋數百元、此次悉被盜匪連同稍値價之衣服等、一併刧去、三司及根全兩人、因與盜抗、均被擊傷、業已自投醫院求治、幸尚無性命之憂）統計四家損失、約在千金左右、 
[江隂]  
　　朱杏南將解送總司令部　夏港人朱杏南、因反動案件、上年九月在蘇州被捕解鎭保安處、轉送臨時軍法會審處、前日在押患病甚劇、其棄申藴珍、呈請保安處交保就醫、奉批以此案奉總司令部電令解京訊辦、所請保出就醫之處、礙難照准、應候妥爲醫治、再行赴解可也、 
　　四城設立　告箱　一區公所奉縣府令、遵照防務會議議决、各區長應於本管區域、設立密告箱、鑒通消息、由區長親自啓閉、如有密告、應卽會同警團、妥爲辦理等情、祝區長奉令後、於昨日在四城設置、 
　　函詢鄉縣餘額囚糧辦法　縣政府前日奉高等法院令、江隂額定已决犯囚糧三十名、由司法費項下支給、餘額之費、由縣另　、李縣長卽令欵産處在地方費項下設法、章主任因本邑匪、患甚熾、在押人犯、每有一二百名、若餘額囚糧悉在地方費下設法、姑無論欵項竭絀萬難設法、撥諸情理、亦難得其平、惟事關全省通令、昨日特函詢無錫武進常熟南通溧陽宜興如臯各縣欵産處、辦法如何、以資借鏡、 
[高郵]  
　　師母學徒和誘案判决　本城南門外愼昌公司經理朱子良、前在縣府狀控其妻王氏與學徒薛少堂和誘一案、刻聞縣府現已判决、其判决書如下、訊得薛少堂前曾在愼昌公司充當學徒、朱子良素與其妻王氏不睦、因而王氏出外約同鼎新客棧茶房小郭、逃至薛少堂家、朱子良於是以和誘罪來府告訴、經本府傳集人證偵訊、和誘部分、不特朱王氏薛少堂極端否認、卽訊據其女朱春銀供述、父親打母親爲買一　洋烟、薛少堂在高郵、未來過我家、也未到客棧與母親談話等語、况查薛少堂、家有妻室、如果朱王氏與其通姦、何不另居、又何敢公然與小郭直往其家、以此而推、朱王氏與薛少堂和姦、顯係不實至和誘部分、查刑法對於已滿二十歲女子、並無明文處罰、况朱王氏年已三十八歲、姑無論是否和誘、刑法上旣無處罰罪條、應無犯罪可言、就以上論斷、被告人等、犯罪嫌疑不足、應依刑事訴訟法第二百四十四條第二欵不起訴、 
[寗波]  
　　刧案彚誌　（一）鄞縣東鄉陳野　尊數寺、佳有女尼七人、昨日晚間、突來匪徒五人、口操台音、用巨石撞門入内、刧去銀洋四十四元、小洋十六角、金戒子一只、棉被五條損失二百餘金、（二）鄞縣東鄉、郭家墳莊住莊人、徐阿標家、前晚十二時、突來盜匪五人、刧去現洋八十七元、及貴重物件、損失百餘元、鄞縣五鄉碶農人鄭阿福前日上城買貨、行經該處化成庵附近凉亭、突遇盜匪三人、一匪向阿福腿部猛裁二刀、阿福痛暈倒地、另一匪卽解衣搜索、刧法洋二十五元、南貨十餘元、刧畢逸去、（四）象山揚　居民俞周氏家、於本月十八日午夜、突來盜匪多人、各執土槍木棍等件、闖入房内、 
將所有衣飾等物擄掠一空、又復索詐洋銀不遂、戳傷周氏而去、 
來函 
[常熟縣政府函]  
　　敬啓者查貴報本年一月二十八日國内要電欄、載江隂專電有偵緝隊二十六日在敝邑山泉湖内獲土船一只、有土數百斤等語卽經致函江隂縣政府、詢問實在情形、現已接到復函、知係江隂界内容瀆港之事、與貴報　載事實不符、卽希登入來函一門、以明眞相常熟縣政府敬啟、二月十九日 
教育消息 
體育 
[港華聯與滬埠際隊賽滬一對零又勝]  
　　香港二十一日本報電、二十一日上海埠際足球隊對香港華人聯合隊、作友誼賽、李惠堂助華聯、上場一對零、滬隊勝、下塲零對零、結果一對零、滬勝、 
[今日西人甲組賽眞茹逢樂華]  
　　▲下午三時在中華棒球塲 
　　今日下午三時、眞茹與樂華在中學棒球塲、作西人會甲組賽、兩隊在昔一家、至今分立、大水冲倒龍王廟、高下雖見懸殊、爭戰必見劇烈、結果如何、且到球塲看分明、 
[中華足球會今日秩序]  
華伶對靑軍（足二）　九時棒球場　吳守衡 
　餘對美孚（球一）　十一時棒球場　黄文建 
羣誼對申報（會一）　十一時足球場　邵　平 
進德對英美（足二）　一時足球場　陳吉祥 
徐匯對靑華（華）　三時足球場　沈志興 
東華對茂泰（會一）　十一時田徑場　陸翔干 
美孚對星光（足二）　一時田徑場　邵　驥 
精華對英華（球一）　三時田徑瑒　沈回春 
　　（註）友愛遏出與滬東之比賽取消、精華對英美改三時、在田徑場舉行、 
　　▲昨賽兩組結果 
寳塔勝友恒　（球一）　三對二 
華光勝競雄　（球二）　一對零競雄棄權 
[上海籃球會今晚秩序]  
晚星對夏光　乙一　五時半　陸翔干 
藥光對新光　乙二　六時半　龔振翼 
友愛對全黑　乙一　七時半　張武高 
華東對靑光　甲組　八時半　錢一勤 
　　昨晚結果 
健華勝勞大　甲組　二十比十九 
麥令勝持志　甲組　四二比三二 
上中勝鷹隊　乙一　二三比二十 
優游勝非非　乙二　三一比三十 
[昨日西人會足球賽眞茹大勝]  
　　▲七對三勝臘克斯 
　　丨從菲回來餘勇可賈丨 
　　爆竹震耳、呼聲動天、斯爲昨日申園五千觀衆、歡迎出師甫還、又告勝捷於臘克斯之眞茹隊也、眞茹健兒、當亦受寵若驚、喜心欲狂、亟宜益加奮勉、努力求進、幸母辜負國人期望之殷切也、 
　　▲七對三敵人轉下風 
　　眞茹隊久别重來、豪氣奪人、臘克斯以逸待勞、精神十足、一塲大戰、固在意中、眞茹一舉手之勞、連中三元、觀衆揚眉吐氣、手舞足蹈、樂極生悲、盛極轉衰、五分鐘之内、二次失關、戰士加緊工作、觀衆呼喊助威、轉眼之際、繼續二次告捷、將近完局、臘克斯又奪回一球、上半時、眞茹以五對三占先、下半時眞茹挾勝餘之威、不久迭破敵關、先後二下、大戰閉幕、眞茹以七對三得勝、 
　　▲新陣綫實力堪驚人 
　　眞茹征菲後之變化、厥爲陣綫之更動、往昔陳鎭和居中樞要職、接應八方、今則名列前茅、冲鋒陷陣、陳家球調歸内部、改攻爲守、各得其所、攻守咸宜、此舉於全軍實力、大有進益、惟謝全和之守門、堅硬有餘、惟智巧與經騐、尚不及梁官濂也、楊保森新進好手、前途堪慶、其餘戰將之身手、觀者早有定論、固無須費詞也、 
　　▲眞茹隊 
謝全和　 
馮運佑　江善敬 
楊保森　莊世鴻　陳家球 
羅瀿光　　麟經　陳鎭和　梅津寳 
臘克斯 
勞勃剌 
透納　愛倫 
雪蒙司　克潑倫　日麥特 
伊文思　湯勃尼　柯萊脫　Ｔ麥特 
[戰雲起敵人先下手]  
　　三時已屆、戰雲彌滿、敵人先下毒手、球自左人、横過門前、右翼還中、左内射門、球出力弱、守門謝全和接之抛出、球又臨門、守門臥地撲出、頗具工夫、轉　而成角球、射來甚佳、乃頂而不中、幾度風浪、逐一廻避、至時雲破月出、否極泰來、觀我戰士、整其行裝、待時而動矣、 
　　▲五虎將三次下敵壘 
　　臘克斯攻旣不利、守又失當、龍門區域内、時見眞茹五虎將、憑其身手、左右衝突、符左翼傳中合度、戴中鉻乘勢斜撥、羅海光當茲佳境一射成功楊保　主踢任意球、羅海光轉脚向右方、陳鎭和奮不顧身、　　起處球破網入、梅右翼路海東征、陳鎭和問　出關、一球臨門、羅海光天賜奇福、坐收巨功、三球之獲、先後十五分鐘、平均五分鐘一球也、 
　　▲爭先後雙方齊努力 
　　敵人於失勢之下、努力反攻、左翼一脚挑中、右内柯萊脫乘勢射擊、切門而入轉眼之際、右翼麥特深進腹地、轉脚交左、左翼愛爾傑迎起一脚、守門得而仍失、臘克斯一鼓作氣、連得二球、頗令觀衆爲之不安也、然而眞茹健兒、滿身是膽、小有打擊、氣不爲挫、初乘敵人外出内部空虛、戴中鋒一馬　先徑自攻關守門急不及待、趨前爭奪略施巧計守門中伏倒地、前衞麥特急回代守、戴中鋒猛烈射擊、麥特心慌意亂、漏入　内、繼後梅右翼踢角球、戴中鋒一頂成功、遂成五對二之比爲時將終、臘克斯柯萊脫在混戰中、打入一球、上半時五對三、眞茹占先、 
　　再戰聲中、眞茹氣壯神旺前鋒壓迫、有加無已、楊保森傳球向左羅海光受人窺視、有意廻避、符和　脚步加緊假勞一脚斜入網内、從此眞茹高射低擊、往復不已、戴中鋒接得梅右翼之球、輕描淡寫、順勢送入成當日七對三之終局、以後三十五分鐘、眞茹聲勢雖盛、入門艱難、蓋敵人努力防守以免再有喪地辱師之恥也、 
[上海萬國籃球賽]  
　　▲三月十一日開始 
　　丨上海籃球委員會並有其他决案 
　　上海籃球會委員會、昨午十二時假四川路鄧脫摩飯店、開臨時會議、全體委員均出席、討論關係本屆萬國籃球賽及聯賽中發生各項問題、歷三小時之久、始行散會、茲錄其紀錄如下、 
　　（一）　務隊因辦公時間及途中車輛阻隔之故、致未能准時出席、與黑星之比賽、却係賽往情形、但因格以本會比賽章程、未便通融、予以補救方法、應去信解釋安慰、 
　　（二）二月十八日華東與　隊比賽、華東隊球員陸鍾恩、故意將球投擲對方籃板、藉以奚落敵人、及礮隊中人（非球員）人塲勸止隊員比賽、兩事俱屬有傷運動風化、應有本委員會分别予以警告、 
　　（三）甲、定三月十一日開始上海萬國籃球比賽卽日起發信各國體育機關、邀請加入、乙、請舒鴻君擔任中華男子隊名譽教練職、丙、請錢一勤君擔任中華女子隊名譽教練職、丁、請徐振東凌希陶張國動任選擇委員會、同兩教練負責選取中華隊代表、戊、萬國籃球比賽方、男子、用淘汰制决賽時取三賽兩勝比賽法、另備落選錦標賽、由無决賽權之各隊加入之、女子、視報名加入隊數之多少、再定比賽方法、 
[國民政府頒發本年全國運動大會競賽規程]  
　　▲政府訓令 
　　國民政府訓令第九六號二十年二月十九日令行政院云、爲令行事、　　民國二十年全國運動大會籌備委員會呈稱、爲呈送民國二十年全國運動大會競賽規程　仰祈核准備案、並令行各省市區及華僑團體一體遵照事、竊查全國運動大會開會日期及地點、業經職會呈請鈞府鑒核備　並通令在案、所有開會期前之競賽規程、亦應亟早規定、俾各參加團體有所準備、而免日後之糾紛、職會有鑒於此、爰聘請國内體育專家、參照遠東運動會及世界運動大會規則、妥愼擬具全國運動大會　賽規程三十四條、復經職會第十一次　委員會議詳加審核訂定、爲此備文檢同該項規程二百份、一併送請鈞府核准備案、並請頒行各省市區及華僑團體一體遵照、實爲公便等情、據此、除指令呈件均悉、准予備案、仰候令由行政院並送中央僑務委員會分别轉行遵照可也、此令、印發並分送外、合行檢發原規程一百五十份、令仰該院轉飭遵照、此令、計檢發規程一百五十份、主席蔣中正、行政院院長蔣中正、 
　　▲競賽規程 
　　第一章　日期及地點 
　　第一條　大會定於民國二十年十月十日起至十月二十日止、在首都中央體育塲舉行、遇必要時、得由大會委員會决定延長之、 
　　第二章　競賽單位 
　　第二條　各項錦標比賽均以左列省·市·區·及　僑團體爲單位、 
　　（一）省　江蘇·浙江·安徽·江西·湖南·湖北·四川·西　·福建·廣東·廣西·貴州·雲南·山東·河南·河北·山西·陜西·甘肅·寗夏·遼寗·吉林·黑龍江·橋遠·熱河·察哈爾·新疆·靑海·及西藏·蒙古· 
　　（二）市　南京·上海·靑島·天津·漢口 
　　（三）區　香港·哈爾濱· 
　　（四）華僑團體　爪哇·檀香山·菲列賓·及其他華僑團體、 
　　第三章　選手資格 
　　第三條　凡中華民國國民、均得被選、代表其所在地之單位、出席大會比賽、但須不違背下列二項之規定、 
　　（一）選手必須爲業餘運動員、（業餘運動規則另定之、） 
　　（二）每一選手、不得同時代表兩個或兩個以上單位、 
　　第四章　錦標種類 
　　第四條　大會競賽所設錦標種類如左、 
　　（一）先子部　田錦標、徑賽錦標、全能運動錦標、游泳錦標、足球錦標、籃球錦標、綱球錦標、排球錦標、棒球錦標 
　　（二）女子部　田徑賽錦標、游泳錦標、籃球錦標、網球錦標、排球錦標、 
　　（三）國術部　捧角錦標、擊劍錦標、撲擊錦標、 
　　第五章　運動項目 
　　第五條　田賽、徑賽、全能運動、及游泳錦標、所包括之運動項目如下、 
　　（一）田賽徑賽、 
　　（甲）男子部田賽　跳高、撑竿跳高、跳遠、三級跳遠、推十六鎊鉛球、擲鐵餅、擲標槍、 
　　（乙）男子部徑賽　百米、二百米、四百米、八百米、一千五百米、萬米、百十米跳欄、四百米跳欄（丙）女子部田徑賽　跳高、跳遠、擲標槍、推八鎊鉛球、五十米、百米、二百米、四百米接力賽跑、八十米跳欄、 
　　（二）全能運動 
　　（甲）五項運動　跳遠、擲標槍、二百米、擲鐵餅、一千五百米、 
　　（乙）十項運動　百米、跳遠、推十六鎊鉛球、跳高、四百米百十米跳欄、擲鐵餅、撑竿跳高、擲標槍、一千五百米、 
　　（丙）四百米接力賽跑、 
　　（丁）一千六百米接力賽跑、 
　　（三）游泳　 
　　（甲）男子部　五十米自由式、百米自由式、百米仰泳、二百米俯泳、四百米自由式、一千五百米自由式、二百米接力游永自由式、入水比賽、 
　　（乙）女子部　五十米自由式、百米自由式、百米仰泳、二百米俯泳、二百米接力游冰自由式、 
　　第六章　比賽規則 
　　第六條　各項錦標比賽規則、均按照大會與中華全國體育協進會會同審定之規則辦理、但各項國術比賽規則、均按照大會與中央國術館會同審定之規則辦理、 
　　第七章　奪標方法 
　　第七條　各項錦標之競賽方法如左、 
　　（一）出賽　徑賽　全能運動及游泳以得分最多之單位爲錦標、若遇兩個或兩個以上單位所得分數相等時、以得第一名較多者爲錦標、若所得第一名之數目相等時、則以得第二名之多寡判分之餘照類推 
　　（二）球類各項錦標、均用淘汰制比賽、而以决賽之優勝者爲錦標、若遇决賽中勝負不分時、應按照規則延長時間、或重賽解决之、 
　　第八章　總錦標 
　　第八條　大會總錦標、分爲男女兩種、各以單位之獲錦標數最多者得之（國衞錦標除外、）若遇兩個或兩個以上單位所獲錦標數相等時、則以該單位等田賽徑賽兩錦標合得分數多寡决定之、如分數相等時、得照本規程第七條第一項之規定辦理、 
　　第九章　參加辦法 
　　第九條、各單位應由教育廳局及國術館辦理參加事宜、球隊國術隊或選手、不得以單獨名義、直接向大會報名參加、 
　　第十條　凡無教育局及國術館之單位、得由該單位推定負責機關、向大會接洽辦理之、 
　　第十一條　各單位應於九月十日以前、將準備參加之錦標種類、用郵電報到大會、以便擬訂秩序、逾期無效、 
　　第十二條　各單位應於九月二十五日以前、將全部選手名單、用電報或掛號信寄到大會、選手名單如有調換之必要時、應於十月三日以前、向大會接治過期不得再行更動、 
　　第十三條　選手名單、須用大會所印備之表格、用墨筆如法塡寫、其用自備紙張、或繕寫不淸者、作爲無效、 
　　第十四條　各項來往郵電、均須註明日期、以備查考、 
　　第十章　選手定額 
　　第十五條　參加各項錦標比賽各單位之選手人數、不得超過下列之規定、 
　　一、田賽、徑賽、及游泳　每一單位、於每項 
運動中、得加入選手四人、 
每一選手至多參加四項運動男女皆同、 
　　二、全能運動　每一單位、於每項運動中、得加入選手六人、但選手不得同時加人五項運動及十項運動 
　　三、足球　每隊隊員至多十五人、 
　　四、籃球　男子每隊隊員至多十人、女子每隊隊員至多十二人、 
　　五、網球　每隊隊員至多四人、男女皆同、 
　　五、排球　男子每隊隊員至多十二人、女子每隊隊員至多十五人、 
　　七、棒球　每隊隊員至多十五人、 
　　八、國術　每項比賽、每隊選手至多四人、每一單位、在每項錦標中、祇得加入一隊、 
　　第十一章　領隊及指導員定額 
　　第十六條　每一單位、應有總領隊一人、負一切接洽商榷之責任、 
　　第十七條　每隊得有指導員管理員各一人、 
　　第十二章　比賽抗議 
　　第十八條　某項比賽上之抗議、應由各單位總領隊或其代表人、在該項比賽　了後一小時内、用　面向審判委員會正式提出之、 
　　第十九條　審判委員會接到抗議後、應於最短時間内開會解决之、其判决爲終决、 
　　第二十條　抗議應附繳保證金十元、審判委員會認該項抗議爲無理由、得没收其保證金、 
　　第十三章　資格抗議 
　　第二十一條　關於選手違反業餘規程之抗議、應照本規程第十二章所定之手續、提交審判委員會解决之、 
　　第二十二條　前項抗議之在比賽前提出者、審判委員會應立卽開會解决之、其判决爲終决、 
　　第二十三條　前項抗議之在比賽時發生者、應於比賽終了後一小時内、向審判委員會提出之、第二十四條　參加田賽、徑賽全能運動、游泳、及國術之選手、已經證實其違反業餘規程者、應取銷其個人資格、及其已得之分數、 
　　第二十五條　球類錦標比賽單位中、有以非業餘運動員充作選手、參加比賽者、一經證實、應取銷該單位在該項錦標比賽之資格、 
　　第二十六條　因連反業餘資格而被取銷資格之選手或球隊、其所得奬品及奬憑、應一律追回、 
　　第十四章　奬品 
　　第二十七條　大會奬品分團體及個人兩種、個人奬品、除奬章外另給奬憑、 
　　第二十八條　各項錦標隊、均給予團體奬、田賽徑賽全能運動游泳及國術之第二三四名、亦給予團體奬、其奬品爲銀盃或銀行、 
　　第二十九條　田賽、徑賽、全能運動、游泳、及國術錦標比賽之優勝選手前四名、均給予個人奬品、其支配如下、 
　　第一名　金奬章及奬憑 
　　第二名　銀奬章及奬憑 
　　第三名　古鋼奬章及奬憑 
　　第四名　白鋼奬章及奬憑 
　　第三十條　球類錦標隊隊員、均給予金奬章及奬憑、 
　　第三十一條　大會男女兩部總錦標、贈給大銀鼎各一座、 
　　第三十二條　選手之造成全國新紀錄者、得由競賽委員會提交大會、分别授與特殊奬品、以資鼓勵、 
　　第十五章　族費及膳宿 
　　第三十三條　各單位選手、指導員、管理員、領隊、等之參加大會者、其旅費及膳食、由各單位自任、其宿舍則由大會預備、 
　　第三十四條　非選手、指導員、管理員、領隊、及由大會邀請者外、概不招待、 
[昨日西人足球會賽結果]  
上海隊勝葡萄杯　施高塔杯賽　七比三 
施谷德勝英海軍　施高塔杯賽　十二比一 
眞茹隊勝臘克斯　甲組循環賽　七比三 
臘克斯勝震旦隊　字林杯三週　六比○ 
其餘各塲均因地濕停止 
[西靑女籃球兩江昨又敗]  
　　西靑女籃球賽、兩江昨又失敗於西靑、錦標遂告絶望、兩江表演、大形遜色、竟全受西靑壓迫結、果爲二十比二十六、其餘一組　令勝東光、四十九比二分、 
本埠 
[陶百川長敬業中學]  
　　▲師生歡送鈕前校長 
　　上海市立敬業中學、自鈕校長長耀接任以來、應興者興（應革者革、未及二載、成績卓著、師生間相處甚得、感情融洽、絶無間言、尤爲難能、惟鈕校長近受國府任命爲銓叙部秘書、校事不克兼顧、該校學生因於昨日上午十時　舉行歡送大會、莊嚴正肅、令人興感、自治會主席致　會詞後、卽由鈕校長登臺訓話、誠摯懇切、猶以學校前途爲念、聽者莫不動容、旋由訓育主任張文伯事務主任張子石教師張連溪學生代表李宗孟等相繼演說、對於鈕校長辦學精神、同聲敬仰、頗有欲留不得之慨　十二時師生四百餘人合攝一影、永留紀念、又該校全體教職員七十餘人、於昨晚六時、假四馬路同興酒樓、歡宴鈕校長及新校長陶百川、聞陶校長學識豐富、定於今日到校接收云、 
 
 

Page 11

 
 
[吳門趣掌故　飯牛翁]  
　　▲大雪奇寒今年庚午十一月二十日奇寒。本報記云。三十餘年所未有。回溯前淸光緒十九年壬辰十一月初旬起大雪五晝夜。堆積平地一尺强。板屋茅蘆。城内外盡皆壓倒。冷度在攝氏表零點下。太湖連底凝凍。胥門萬年橋湖達横塘越來谿。車馬於就上行走。湖中船隻凍碎者不計其數。人家檐漏冰柱。自屋角到地如竹竿。小兒章敲下作竹馬騎。貧民乞丐大都凍死。棺木賣空。以大磁缸盛殮。最奇者薙髮店代人剃鬚髭。一刀纔落。面皮與鬚髭俱下。致有對簿公庭者。滿城引爲笑談。至今六十歲人。皆能說及。予是時十九歲也。一刹那間。不謂垂垂老矣。轉瞬甲戍花甲。奇寒凡兩度逢。壬辰之寒約半月。庚午之寒祗一日耳。 
　　▲湯文正燬五聖廟　南方之有五通神。猶北省之有狐狸精。其踪跡飄忽不定。一旦神來降臨。無法驅遣。蘇州齊門外支硎山。俗稱上方山。塔院供奉五聖。相傳五聖爲五兄弟。山下居民呼之爲大老爺。二老爺。三老爺。四老爺。五老爺。尤以三老爺最厲害。賞罰分明。傍山左右横塘蠡市新郭里一帶。凡鄉村靑年婦女。往往被五聖暗中姦汚。一經姦汚後。其家必得賞。貧者立致小康。若被姦汚而心不甘服。延僧道設醮拜佛求鎭壓。必遭大罰。非火焚則疾病。所以是敢怒不敢言。一聽蹂躪。每歲八月十七八夜。行春橋簫鼓畫船。千燈萬燭。傾城空巷而登山獻祭。習以爲常。官廳不禁。雖禁亦無可如何也。康熙初元。睢州湯介庵先生（斌）巡撫江南 
[鬱洲　·七·五·翁]  
　　偶讀方輿紀要鬱洲山在海州東北十九里海中、有大洲周圍數百里。謂之鬱洲、亦曰郁州。山海經所謂郁山在海中者也。晋隆安五年。孫恩襲建康。不克浮海北走郁州云云。二十世紀各國。以覓地殖民爲唯一之政策、郁州逼近海疆。遇有戰事。深慮爲敵據作避風取水殖民之地。此則臥榻之旁。較香港等地尤關緊要。目下該處不知若何情形、老眼昏花。輿圖字小。小時未能查得、亦不知海軍界已未注意及之。 
[一得之言　·秋·水]  
　　▲假使一個年老的男子。娶了一個年少的女子。人們就會加以羨慕或加以妒忌。假使一個年老的女子。嫁了一個年少的男子。那末人們都會加以譏笑。男女間之不平等有如此。 
　　▲上帝把虛榮心放在人類中男性的頭腦中。以便人類中的女性者加以征服。加以軟化。加以文明的洗禮。 
　　▲一個男子的愛情。其無價値與隔年的日曆一樣。除非你能把他的愛情全部收爲己有時。 
　　▲愛情像你頭上的頂髮和你嘴裏的牙齒一樣。得之則爲無價之資。失之則不値半文。 
　　▲現代的婚姻和現代的小說一樣。天天在加以縮短。當你立在結婚臺下。聽牧師們喃喃致詞之時。你就可以翻到最後的一頁。看到最後的結果。 
　　▲差不多每個女人。可以下嫁一個男子。假使後者能設法把他從前的女人忘懷。男子在此種情形之下而自覺慚愧者。這是他的弱點。 
　　▲能幹的男子。在家裏發佈命令。像温和的忠告一樣。聰明的女子。對男子們發佈命令　像一個甜蜜的要求一樣。 
　　▲戀愛是一條紅蘿荀。它引誘着愚蠢如驢的男子。放棄了自由的原野。而入到於籠阱之中。 
。聞蘇臺有此邪神淫祀。下車伊始。卽統率士兵。告示軍民諸色人等。同赴上方山頂。將廟宇燒燬。五聖神泥像。投入太湖。從此閭閻婦女。能保貞節。九縣百姓。額手稱頌。謂西門豹治巫無此德澤也。遂捐金募石。建坊牌於胥關接官亭側。題四字曰民不能忘。舟車冠蓋往來。莫不仰瞻俯思。迄今三百年。猶傳說不衰。 
[廣濟輪破匪之零碎　心危]  
　　招商局廣濟輪遇盜破獲情形。已見報載。但該輪抵申時旅客李君爲予述種種可紀之小消息至夥。亟爲轉述。以供衆覽。 
　　▲漂亮盜首　盜首葉明生。年祇二十六顪。面目俊秀。儼如貴家子。身穿深色嗶嘰駱駝絨袍子。上船時定九號官艙。船員等見其手携大皮包。獨包一艙室。疑爲黨中要人。故十分優待之。不料開船之後。該匪首卽到統艙内。默察乘客貧富。見行李較多之客。則逗留不去。更與身穿靑布衣腰束作裙頭帶毡帽者十餘人作手式與目語。由是引起船員之大疑。至黄花關報請超武艦水警搜查。而乃破案也。 
　　▲油浸蔴繩　該匪首被捕押到超武艦内時。堅不吐露口供。經艦長取桐油浸之蔴繩一根猛抽之。先詰其新寗台輪是否彼刦。至是該匪忍痛不下。祇得實言供招。 
　　▲行刦計劃　該匪供述行刦情由。謂本人爲海門人。台匪中公推其爲出外辦差領袖（卽行刦頭目）新寗台輪亦爲台匪所刦、但非彼所指揮今次謀刦廣濟。匪衆考慮多次。派定一百四十人爲此案之辦差者。以二十人上船。另派一百二十人駕匪船六艘。在黄花關外一百里地海面守候。準備搬贓之用。本人在温州設有機關。此次上船。圖刦三十萬元。如果船中現欵不足此數。則將廣濟輪刦去。命招商局取三十萬元來贖。因廣濟吃水淺。船身小。可以刦入各海峽也。 
　　▲各船造化　匪首葉明生又稱該帮圖刦商輪　以廣濟輪爲開始。繼而起者。對滬台綫内之新寳善達興益利舟山及穿山等六船。决計逐輪搜刦。預備二個月内刦取七輪。今本人被捕。則刦輪之計劃已破裂。造化了各輪局。尤是是招商局。又稱同黨匪徒有六七百名。分處沿海各島嶼。在上海温州均有機關。 
　　▲易盜押温　温州東門有匪盜機關。又押匪領捉。無如葉受刑已重。兩足折斷。 
不能行動。遂改易第三匪首到甌。在東門破獲機關一處。留温之四匪已逃。僅起出木壳槍一支。現各匪還押超武艦。由艦長盤查其盜窟所在地。以便派大隊軍警往剿。並營救新寗台輪被綁之客云。 
[西人研究中國文學瑣談　笑滬]  
　　疇昔之夜。偶與前輩談及西人研究我國文學之事。頗饒趣味。但吾國人。似覺可恥也。 
　　淸季。有美國人名丁惠貞者。極喜研究中國文學。凡經史子集。無所不熟。光緒時。曾點爲我國翰林。亦云奇矣。丁曾有一聯。徵我國人民對之。聯爲一三鳥害人。鴉鴿雀。」意爲我國之鴉片與社會上放白鴿之黑幕。以及雀牌三物。）内容含有吃。嫖。賭三事。害人非淺也。我國人見其上聯已出。遂各自搜索枯腸。搆思下聯。未幾有一人對出。遂修書與丁。其下聯爲「四物除爾。鱗鳳龍。」丁讀之。大憤。因我國曾有一古語曰「鱗鳳龍龜。」此蓋諷丁爲龜也。丁乃更出一聯。惡咒我國人曰。「雀兒頂。馬蹄袖。衣冠禽獸。」其意駡淸人之服裝也。然至今無人對出。（按此丁惠貞乃八國聯軍時擬條約之稿者。） 
　　當公共租界會審公堂未收回時。堂内會審官西人某。熟讀四書。五卅慘案時。有數大學生往見西人。西人以孔子之道訊之。大學生皆瞠目不能對。良久始曰。腐儒信仰之書。不適用於現今之時代。此西人哂曰。母謂不適用。此種學說。萬古不朽。希爾等熟讀之。諸大學生皆赧然而退。 
[浙疫慘聞　石顔也]  
　　獻歲以來。浙疫猖獗。不幸者之死於腦膜炎者以千百計。誠浙人二十年來之大禍也。有浙友來滬。述疫中兩事甚慘。走筆錄之。以付本談。 
　　▲新郎疫死婦爲尼。諸曁之鄉。有吾友之戚田姓。元旦後十日。爲子娶於宋姓女。賓朋雲集。喜溢庭字。新夫婦固以與惡環境奮鬥而結合者。故益覺此日之讀躇滿志。詎歡樂肇始。慘别隨之。吉日方逝。新郎驟嬰時疫。鄉僻之區。醫藥難期不時之需。所延地方醫生。均以對此症爲門外漢。不能對症而投藥。可憐未及終日。新郎竟抛其愛人而去矣。新郎堂上兩老。揮涙爲愛子慟。自不待言。新婦更痛不欲生。當其夫桐棺三尺。慘置中堂。屢欲躍入。爲同命鴛鴦。格於護之者衆。不獲如願。事後服毒。又爲人覺。五日後。乘間赴杭。入某菴祝髮。迨其雙方家人覓至。環泣勸歸。不可。謂歸則誓死。留此則尚有見期。允我偷生者。請母違我志。衆見其志不可奪。從之。自此六橋三竺間。乃添一薄命紅顔。度其暮鼓晨鐘之生涯矣。吁。 
　　▲愛子慘逝父繼之　杭州附近某鎭。有黄翁六十獲兒。家財且達數十萬。巨財而有子承繼。翁志滿矣。乃者昊天不弔。降凶於此五齡童之翁子。活潑天眞之稚子。染病迄死。未達三小時。縫有巨金。難贖兒命。翁失此寳。覺前途絶望。衰老之軀。幾番慟悼。便爾臥床。碎心之疾。藥石不能救。愛子慘逝八日。老父卽繼之而去。亦云慘矣。 
　　更正　昨日「菸草談屑之標題。誤排「菸草詼屑」。特此更正。 
[心上温馨（三七二）　包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　從此以後。花元春便把那一隻白金手表。向抽屜角落裏一塞。本來還有一隻匣子。現在那隻匣子。也實做了「買球還櫝」四字。不知抛向那裏去了。有一天。也是尋别的東西。去翻抽屜。别的東西没有尋着。又看見了那白金手表。瞧見那周圍盤的小金剛鑽裏面。砌了許多的灰塵。那白色也黯然無光。花元春不免想起了送伊手表的那位南洋少年。他是何等的慷慨揮霍。不知那一天再到上海來。連忙用細牙刷。把金剛鑽裏的灰塵。細刷了一回。白金的表面上。也擦了一擦。另外尋出一隻匣子來。安放了進去。擺在首飾箱子裏。總算那隻白金手表。一向蒙塵在外。此刻又奉迎回宫了。現在花老六又想起那一隻白金手表。以爲這是値五百塊錢的東西。就算打他一個二折。也可以當到一百塊錢。再把别的東西湊湊。也差不多了。於是鄭重其事的從首飾箱裏取出來。因爲相帮粗手粗脚。便交託房間裏的阿金妲去。又關照伊這是白金的。比了黄金的還要貴好幾倍。不要被典當裏。當做是銀的。這是從前一個有相好的客人送的。他在我身上。錢用了五六千。只將隻這們一隻手表。做了紀念品。我一有了錢。就要把他贖出來的。阿金姐便欣欣然拿了那隻手表。到典當裏去。從三櫃朝奉手裏。移到二櫃朝奉。又由二櫃朝奉手裏。移到頭櫃朝奉。頭櫃朝奉卸下了他的銅邊老花眼鏡。看了又看。再把一個小顯微錢。閉了一隻眼睛看了半天。又把那手表開了。在耳朶邊聽了半天。方纔說道。至多當三十塊錢。阿金道。這是白金的　。比了黄金還要貴好幾倍。你們不要做阿曲死。看看子細。怎麽說是只能當三十塊錢。那一圈小金剛鑽。也不止値了三十塊錢咧。那二櫃朝奉。正也看不煞那手表是銅的。是鋼的。或是銀的。現在聽得阿金說是白金的。倒從新把那隻手表。子細視瞧。因爲他白金的東西。實在没有賞鑒過。他想白金也没有什麽希奇。和銀的也差不多。那個頭櫃朝奉。是有了一把年記了。聽得阿金駡他阿曲死。早已老羞成怒。鬍子氣得都蹺了起來。便冷笑一聲道。我們只知道金子是黄的。没有知道金子是白的。什麽白金。我們說不知道。那是洋鬼子把來騙騙中國小孩子的。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金急轉下游]  
▲慘落二十四兩三 
　　▲差度近三十兩　昨二月二十一日標金忽轉低峯曾敲破七百六十兩關、惟早間趨漲、復處疲境、波浪怒吼、變幻甚烈、自晨至午、幾將近三十兩之差度終則慘落二十四五兩、極大之磨折、令人不可思議也、同業交易尚屬暢盛、然出納　常、如源盛、萬興及匯票套頭等均有買進、恒興·志豐永·乾禺祥等大都賣出也、又大戸福昌·恒興元·源泰等時進時出、殆匯票明暗異趨、掛牌回縮半檔、内盤以緊爲冤、至海外銀市復已報低、金價明呈高象、往後賣方逞湧尤以空氣惡劣、蓋中美借欵消息紛擾、環境復不良、急風暴雨、幾有江河日下之概、暴跌二十餘兩惟狀態徬徨、動輒四五兩之廻旋、　狂莫測殊難措手、最後猝跌至六十兩以内、午後因値週六照例停市溯自此週中僅以四天市况惟變化不小、曾一度發現七百九十九兩之新紀錄、直至昨午復見五十九兩五錢之低峯、將近四十兩之迥　、統核跌落二十一二兩、今晨大條或望上升云云、 
　　▲晨初尚開高盤　自早晨四月份開盤七百八十八兩半、計漲四兩七錢蓋大條回低四分之一、銀價跌四分之三、又私電減六八七五、嗣因志豐永·乾昌祥等傾向脫手、殆匯票亦轉鬆折、銀行買四月英金一二○六二五至一二一二五、故急轉下風、狂跌十兩外、惟時有三四兩盤旋、直至九點三十分僅爲七十七兩半、英金掛小一二五、美金二五、日金加一分七五、遂加至八十一兩、　 
　　▲消息紛擾不决　未幾時仍處軟化、乃消息不佳、傳聞美國仍有救濟銀荒之說、並以美國貸華之案紛擾不决、人心恍惚、更由元茂永、元豐永·福昌·恒興·乾昌祥等賣氣雄壯、頓起狂風、慘落十餘兩、至十點時爲六十四兩半、然半小時間計有四五兩興仆、殆英金尤鬆、近期以一二三一二五進出、做時隔七八分鐘、加上四兩、乃福餘·恒餘等買進、計六十八兩字人後恒興·昌升永等上場脫售、一瀉八兩有餘、十點二十餘分爲六十兩、繼則餘大·源成·順利·萬興均進、麥加利等吃進四月英金一二二五、三井賢美金二十八元八、二五、遂轉上峯、至十一點爲六十七兩半、旋後各號出人不一、源泰·福邑·福太亨等時有有購售、致　互有四兩上落、 
　　▲敲破六十兩關　至十一點半後趨勢極弱、大德成·宏利·恒興元等均有售出、乃價猛跌七八兩、但頃刻間二三兩之廻旋　以爲異、迨午時收盤計七百五十九兩半、比諸前天復降二十四兩三、收市後再已　小二兩餘爲五十七八兩物品做撳一兩半、半日間最大價八十八兩半、最小價五十九兩半、計有二十九兩差額、物品早市八十七兩八錢午收五十八兩、揭價已改爲八百五十六兩二錢計撳七十五兩、午收九十六七兩有奇、登賬二月五十兩、三月五十三兩四月六十兩、補水五十兩 
　　▲同業出入不一　各號交易、計志豐永、元春·乾昌祥·宏利·順利·恒興等均有出售、元茂永·大德成·福泰亨·餘大·源泰·恒餘等出入不一·萬興·元太永·昌升永·源成均進、恒興元·福昌福餘及物品等乍進乍出、大理帮共出一千餘條、進一千二三百條廣帮又脫手一千餘條、 
[外匯反覆無常]  
　　▲掛牌改縮···内盤大鬆 
　　昨日英美銀市俱已回低、而匯　亦降、惟歐市趨勢恍惚、或復復升、殆美國維持甚力、至於滬市匯豐掛牌已縮半檔、計英金一二五、現爲一先令一辨士七五、美金二五、計廿七元七五、印匯七五、計七十七羅比二五、法郎六元計七百十元、德匯一元、計一百十七馬克、和洋七五、計六十盾一五、香港仍爲七十八兩半、新加坡加二兩、計二百零二兩、日金加一分七五、計一兩七錢七分七五、惟銀行内盤　堅嗣疲、誠明暗逈異、猶與上日適反、市况之反覆、殊不　解、實乃金市風　汹湧、半日間竟達　　兩之迥顧、終則狂跌廿四兩有零、以致匯　理帶而頽、良以空氣險惡之刺激、迨午時收市比較隔昨、計英金晨三一二五、美金長六二五、日　跌去三分半、人心惶駭、　商如福昌、乾昌祥·福順等均有賣出英金以套條子、計成交十餘萬鎊、銀行若一井·匯豐·正金·麥行·朝鮮等均有吸進、又中日等行稍有互做、而美金金業中少數脫售、惟日全因套頭不治、故無成交、午後因逄週六停市、 
　　▲英匯　内盤計有三七五升降、上午出價一先令一便士八七五、買價九三七五、三井於早晨買五月五千價二便士、中孚·浙江　做四月一萬、價二便士零六二五、匯豐買一萬五千、價同、三井·正金進五月一萬、價一二五、住友買一萬、價一八七五、正　買四月一萬、價同、又五月一萬、價二五、又六月五千、價三一二五、三井出中法·中孚進四月一萬、價同、麥行·匯豐買四五月二萬、價二五、朝鮮買五月五千、價二五午收出價二五、買價三一二五 
　　▲美匯　内盤計有七五差次、上午出價廿八元一二五、買價二五、興業·大陸對做六月一萬、價廿九元、三井進四月五萬元、廿八元八一二五、午收出價廿八元八七五、買價廿九元、 
　　▲　匯　内盤日晨至午計有四分餘高下、自早市出價一兩七錢五分七五、買價四分七五、午收出價一兩七錢一分半、買價七錢零五、下午無市、 
[海外銀價又見回縮]  
　　昨據倫敦電訊大條銀果然復見回落、如近期縮去二五、爲十二便士一八七五、（合英金爲一先令二便士三七五）遠期亦縮二五、計十二便十零六二五、脚地中國賣出投機家買進市呈不定收市後市况平靜美國繼續買進、又接紐約電訊、美銀價亦回縮七五爲二角六分二五、英對美降去零六二五、爲四元八角五分三二份之十九、美對英亦跌零六二五、爲四元八角五分六二五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零四三七五、英匯先令短去一二五、爲一先令二便士三七五、孟買現貨加大二安那計爲四十二羅比零三安那、又本日所有路透電及電通社均無升降云 
[洋釐輔幣略有變化]  
　　▲市塲概况　昨日錢業市塲、仍祇早晨一市交易、下午休業、故市氣情形清寂逾恒、厘市略形上挺、輔幣中角洋漲落互見乃爲平衡兩穩角洋市而關係銅元則縮風又熾、大致前日長勢太甚而受反響所致云 
　　▲厘昂折借形勢尚穩　（洋厘）因買賣均稀、市氣淸寂、然銀行界欲購大批頭襯、無人供應、是以厘價加昂七毫半爲七錢二分三厘（銀拆）仍爲白借、劃頭無加水銀根以用　尚稀、拆票寥寥故祇點綴市面、毫無正式機會、逆料最近半月中、恐無銀拆市價之可言也、 
　　▲江漲廣跌銅元忽縮　江南小洋、以日前市面紊亂故不能堅守、結果轉較廣角小法數厘甚或一分有奇者現在市面漸人正軌、故步步上漲、平衡市面、昨晨爲六錢九分五厘、較前日加漲一分六厘做出交易早市一千五百角、廣東小洋、回跌二厘半、爲六錢六分一厘、做出交易十六萬角、銅元忽縮八千文、爲三百七十一千文　　銀洋進出依然寂寥　（銀欵）昨日銀行收解、大體寥落、蓋下午休業無從詳查、僅聞總額華商收解二百餘萬外商一百餘萬、日商收解亦祇百餘萬、錢莊銀公單收解一千二百餘萬劃頭欵收解一百六十餘萬（洋欵）匯劃票欵早市做出六十一萬、午市無市、鈔票亦祇早市一萬、塲外鈔票十二萬五千、銀行買賣二十餘萬、各銀行洋戸往來僅十餘萬、支單六七萬、錢莊洋公單收解一百七八十萬、洋劃頭欵收解七八十萬、小錢莊交易三十餘萬 
[證劵　債價益形堅俏]  
　　昨日本埠證劵市塲各公債市况、現貨交易仍稀少僅開出六千五百元、期市以　價堅俏、交易忽轉熱閙、市塲賣買興旺異常、計兩盤間成交達七百十餘萬元市上乘高價售出者頗不少、而需要者亦甚殷、債價乃益形挺俏、惟求供形勢、尚鮮重大出入、兩盤間僅數角之盤旋、以較前日、僅漲二角左右云、 
債别　期現　前開　前收　較前日　成交數 
整六二　六八·二○······漲○·一五　六五、○○○ 
整六三　六九·○　六九·○○　漲○·○五　一二○、○○○ 
七年二　八一·六○　八·五○　跌○·三○　二○、○○○ 
關稅二　六二·六○　六二·六○　漲○·一○　一○○·○○○ 
關稅三　六○·九五·····漲○·○五二○、○○○ 
編遣現　六四·二○·······漲○·二○　三、五○○ 
編遣現　六二·○○········漲○·五○······· 
遣編三　六三·七○　六三·五○　不動　四六五、○○○ 
裁兵現　七五·○○·····漲○·四○　一、○○○ 
裁兵二　七五·一○　七五·二○　漲○·一五　六二○、○○○ 
裁兵三　七五·八○　七六·○五　漲○·○　六七五、○○○ 
九六二　二○·五○　○·六○　漲○·一五　一一○、○○○ 
九六三　二○·○　二○·八五　漲○·一五　一一五、○○○ 
一九捲現　七四·二○　······漲○·二○　一、○○○ 
一九捲　二　·······七四·六○　漲○·一○　一○、○○○ 
一九關小現　七八·八○　·······漲○·六○　一、○○○ 
一九關二　八一·三○　八一·三五　漲○·三五　六三○、○○○ 
一九關三　七九·九○　七九·九五　漲○·三○　五○五、○○○· 
一九善二　八一·三○　八一·五五　漲○·三○　七五五、○○○ 
一九善三　七九·八○　八·○　漲○·二五　九二○、○○○ 
二○捲二　七八·七○　七八·八○　漲○·三○　七六○、○○○ 
二○捲三　七八·○○　七七　六五　漲○·二五　八一五、○○○ 
[紗花　紗市大勢稍和]  
　　▲追解證金手續極繁忙 
　　▲延至午後四時半開市 
　　紗市趨勢依然堅挺、因多數賣方勢難維持、以價格連口暴漲、　解證金不及也前市所中因本證特證追證三項、未曾收足、延至午後四時半開市、紗市開盤以海外花紗市况均趨下游、人心略疲、形勢較和然多頭態度異常堅挺、市上現紗銷路漸活前途若何、殊難　料、標紗各　價開盤跌六七錢二三盤又回漲、結果各　均漲三·四·五·七錢　成交計一萬零三千五百包、買進多數均係空頭、至於前日市面雙方相持至八點半、所中當局、在各廠搜羅現紗數千包、賣出交解、故昨日市情略覺壓平、聞前日成交計二萬五千六百五十包、據一部份云、標準日紗不再加人、因其範圍太小、容易糾紛、深恐標準有重定之說　茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數　五月一八○○漲四　五六、○○ 
二月　一七六三漲五　一九、二五○　六月一七九七　三　三二　九○○ 
三月　一七七　　七　五六、四五○　七月一七九　　三　一○　五○○ 
四月　一七八五　一　四三、二五○ 
　　現紗銷路漸動、天津帮辦意爲最勤、因該處紗廠罷工之故、查全日各帮買去統計一千五百七十五包行情略堅、客帮中天津進九百七十五　、汕頭進一百包、長沙一百七十五包、内地進一百十包廣京進一百包、徐州進七十包、秦皇島連五十包、雜帮進九十五包、問行進六百十五包云、 
[棉市略平]  
　　▲近期續漲四錢 
　　棉市略平、趨勢較爲和緩、因金價回跌、美棉轉疲、致人心稍軟、聞上日東棉洋行多頭了結六·七萬擔、一般空頭殺去　結不少、故市情暫平、前途仍依匯兌及印棉爲轉移耳、期棉前日（二十日）至八時半收盤各、均爲四十五兩、日商大批了結六·七萬擔、所中當局維持購買現貨、賣出亦有三四萬擔之巨、昨日午後四時半開盤、市氣稍疲、各跌二三錢、二三盤散戸扒空又漲、二百擔、前日成交計十二萬六千六百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數五月四五一五漲一五八五、六○○二月　四五四○漲四○　三四、一○○　六月四五　五　一五　六四、六○○ 
三月　四五二○　二○　七七、四○○　七月四五○五　○五　三二、五○○ 
四月　四五一五　一五　七二、○○○ 
現棉交易雖少、然執貨者心思仍堅云、 
陜西花四七·一○　溥益廠進　三○○件　送廠 
又　四六·二五至·五○　東棉行進　八○○件　棧交 
[世界花紗一致傾疲]  
　　▲美棉續跌二十磅音　昨日美棉因缺乏重要買戸　利物浦消息不佳及反動售出而疲　計期貨跌十八至二十二磅音現貨跌二十磅音英棉期貨跌七八點現貨跌八點埃及棉現貨跌十五點印棉停市原電錄左（二十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一○九二　跌一八　五二·四○　三　五九二跌　七　五七·三○ 
五　一一二九　一八　五三·七○　五　六○二　七　五八·三○· 
七　一一四六　一八　五四·五○　十　六二四　八　六○·五○ 
十　一一七四　二○　五五·九○　現　六○四　八　五八·五○ 
十　一一九二　二○　五六·八○　埃及　九七○　一五　九四·○○ 
一　一二○一　二二　五七·八○ 
現　一一○○　一○　五二·八○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　六月　三四·五○　跌○·四五 
一月　三四·一○　跌○·六五　七月　三四·六五　○·四五 
四月　三四·一○　○·六五　八月　三四·九五　○·四○ 
五月　三四·三○　○·六○ 
　　▲日紗期現同跌　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　五月　一三三·五○　跌○·四○ 
一月　一三八·四○　跌○·八○　六月一三二·四○　○·六○ 
三月　一三六·四○　○·八○　七月　一三二·七○　○·二○ 
四月　一三五·八○　○·二○　八月　一三二·九○　平 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十四元、跌四元、合申規二百五十六兩、二十支紅財神一百三十四元、跌二元、合申規二百三十八兩二錢、十六支福島一百三十一元、跌二元、合申規二百十二兩九錢、十六支三馬一百三十一元、跌二元、合申規二百三十二兩九錢、 
[美棉漸形轉機]  
　　▲棉布市况頗佳 
　　二十日紐約電告一週棉市狀况云、印度消息旣令人興奮、蘭開夏布廠亦决計復工、加以國内棉布需求增加、綜此數因同業乃購進、缺方亦補入、而代理商行又有若干需求再經紀人亦買進、此殆爲日人代購也、利物浦與歐陸需求尚殷、據利物浦消息孟買幾無日不在利物浦購進原棉十月期漲至一角二分時　需求卽漸減　、反動人氣乘之而起、其理由半爲實際上地位之較易鬆動、半爲價高則値棉田必多惶慮也、惟價落時之買出、輙爲同業購進所吸收南方甘霖使數處之棉出工作爲之延緩、但新棉作聞進行良好、據數方面消息、自一九二五年以還、歷年此時之耕種工作、未有如今年此時進行之多者、 
　　又訊、棉市人氣穩定跌洲收買最多、一般形象似爲缺方之補進與同業之結價　現貨需求尚佳、基礎價格稍覺堅固、紡織品成交較多、近期數月稍軟因棉田减少不似預料之多也、多方觀念爲之和緩、 
　　又訊、去年底多頭了結、市價稍低、致使棉布市面處於甚不美滿之地位、但在一月間漸呈起色、價亦較堅、而銷路亦較廣、尤以經過整理工程者爲甚、今年最初六星期之銷數、聞超過出産百分之二十二月初布價鬆動　而棉價則上騰、廠家頗爲煩慮、以銷數近稍减少也、但閱時不久、購者漸多、爭定貨物、布價現乃較堅、目前雖銷路佳而存底少、然現有之價格無利可沾布價有向上之趨勢、但恐銷數見增、有若干廠或將於三月間抛棄其續减出産之計劃耳、廠家百分之七十元於三月一日起廢止女工與童工之夜間工作、如棉業再有百分之五贊成此舉則屆時婦童夜工卽可廢除、想此事當可實現也、附週末統計如左、（單位千包） 
一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　一二、九六四　一一、四四五 
八月一日起　用累計　四、九六　三　一八一 
又出口累計　五、三二三　四、八六七 
至日本　七八一　七○九 
至中國　一四三　一五一 
至英國　一、○六七　八六○ 
至德國　一、四一○　一、二四四 
紐約存貨　九八　二二九 
各　鎭存貨　三、五二○　五、五八二 
全世界供給　七、九八六　一○、五三○ 
其中美棉　五、一六七　七、七七一 
八月一日起全世界棉　用　九、四五一　六、七六二 
[糧食　白粳米陡漲半元]  
　　▲閘北　昨日各帮到源三十餘號　河下共存計五十號左右、市銷不甚活動店方臨市辦貨者不多　而人心則覺俏俐　北帮白粳見漲半元之鉅開出市頂高粳十三元四角　但如特别粳則須十三元八角　惟此等貨市上極爲凋零也薄稍銷塲不旺價　兩三角　高開十一元七角、羊秈貨少甚佳行情上漲四五角而杜秈埠尖則均好三角之　以上各檔較之結賬前大都　格喊起也、變元銷路平庸進冐極呆故市呈不振之象、高貨開十二元六角　全日交易不旺共計斛開一千餘石 
　　▲滬南　昨日　路到源四十號左右、本街走銷奇爽常錫蘇同等各帮機粳　化活潑價格均好五六角不等　情勢極俏、南帮　早稱到源　接夫亦尚殷故大盤見昂三角外、頂　稻　十一元二角羊秈杜　因本埠存底寥落、産銷兩市不划往後來源必　因此價　六角之多、通變陰元到銷兩淡價格微堅市况平常、 
[期麥步開步高]  
　　▲人心呈非常的激昂 
　　昨日期麥市面上下午開盤後各月份市面、均呈　漲之象近期因洋麥之定價已不若停市前之低廉、一般空戸、已乏再辦之能力、蓋洋麥之定價祇澳麥一處而言　已非六錢左右不可、他若芝加哥坎拿大則無比價至若遠期而論因春雪甚狂、或恐將來收成須受影響、且以往年之過　而言、尚在廉宜之檔口、因此業内外之人心、一致狂激買者多而出者轉稀、并聞有紗布業之投機多頭不限價格一意往買　致市面愈抬愈高結果本月份較停市前漲一錢六分三月份漲一錢五分四五月份漲一錢四分六　份漲二錢二分七月份漲二錢三分之巨、現麥因市面混亂反無見交云 
[粉市熱烈高騰]  
　　▲衆外者不斷地吸收 
　　昨日粉市。上午開盤後各月份之市氣、均呈狂熱之狀態以停市十天之後外匯方面、依然緊縮外麥之定價亦因匯率關係步步高喊在未停市前澳麥曾喊開三兩九錢五六分停市之後曾喊到四兩六錢左右、一轉瞬間、彷彿相差六錢半之巨兼之廠家之現粉初開二錢半、繼喊至三錢廠盤積此種種原因市氣之狂騰、已經莫可抑遏兼以外行及一部份之營口帮、均隨市吸收、市面遂愈形激昂、計最高時近期達五六分遠期達錢許嗣因廠家續　遠期回落二三分迨至下午開盤初以金價報跌人心　軟、終因外行吸收不已又轉高昂最後結果、本月較停市前漲六分二厘半、三月份漲五分七厘半、四五份漲六分七厘半、六月份漲七分七厘半、七月份漲八分七厘半云、 
[南北貨　開盤交易不暢]  
　　南北貨在大結束期間市象頗見沉寂、昨日爲第一日開始交易桂圓議盤已見增高荔枝干堅定如恒、糯米開八十八兩普通扁枝四十四兩、北貨中會菜售價見高餘則與前相彷彿實因各帮尚係應酬零星交易、大批去胃尚未發動故無過升之象然脚地頗堅、苟實銷轉旺、市勢必能趨高云 
[疋頭　中外貨價漲起一分鈿]  
　　▲漲勢過厲　交易反淸 
　　▲客帮方面　略有應酬 
　　疋頭市塲昨已照常交易但因漲勢過猛、成交不若往年之盛、昨售出祇三四百件客帮亦略有應酬、　價較總結束前又漲一分鈿左右、東貨之三潔直貢呢開四錢五分、獵雁莫干山四錢二分、一品富貴三錢八分半、雙童鹿三錢六分半四君子三錢五分半、古城會細嗶嘰四錢四分寳　四錢二分湖心亭三錢七分半、紫金山歡樂三錢七分三友圖什色三錢六分半、元色三錢五分半、公　圖三錢五分半、八駿直貢緞四錢七分、五路四錢七分半、天賜財源。天賜黄金四錢四分半、第一功三錢八分半四　士三錢七分半、綠映亭三錢六分、印花直貢呢什色開三錢九分半、秃大紅秃綠秃桂紅四錢一分、棉布因出廠　關係、多數尚未開價、細布中藍飛魚開七兩九錢半、陽鶴彩球·藍雙魚七兩七錢半、細斜陽鶴七兩五錢、藍雙魚七兩二錢十四磅喂馬租布開七兩西貨織花洋紗開四錢四分、秃元四錢七分半、府綢一紗一線者均六錢左右、金紗四錢七分半、手貨頗缺、故專營西貨者今改營東貨云、 
[煤炭　煤價奇漲]  
　　昨日　業市塲各貨市價　漲、如杵島塊、每噸自十六兩五錢抬至十七兩七錢五分、福島塊自十三兩　錢漲至十五兩　撫順塊松浦塊等均各漲一兩開平膺公司總盤未有而市塲同行售出一號　每噸已呌至九兩六錢二號　兩　較前又漲一兩市價之高爲從來所未見　而一般進戸、見此心存觀望一時未敢下手故交易總數、共不滿千噸云 
[絲茶　米蘭義絲由疲轉漲]  
　　▲歐銷續暢：價均漲起四五利拉 
　　米蘭義絲市面、　因歐美銷胃續暢外匯步縮絲價由疲轉漲週一　價每基羅轉漲四五利拉雙特號聞四百九十四利拉、特號四百四十二利拉上等三百九十五利拉云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[上海市國民會議代表]  
　　▲選舉臨時辦事處 
　　▲將設勞工局原址 
　　上海市選舉國民會議代表、已由市長張羣積極籌備、市政府秘書長兪鴻鈞、曾至外交部辦事處、商假外交大樓餘屋、充上海市國民會議代表選舉臨時辦事處、外辦處因外交大樓各處、須備外賓宴會等用、多有未便、擬以前國際勞工局所借原址、今充市政劃區委員會辦公處之房屋、分撥數間、爲國民會議代表選舉臨時辦事處、昨日下午四時、由外辦處副處長劉雲舫、偕同兪鴻鈞親往視察、聞俟外部正式允許後、卽可遷入辦公、 
[不識字民衆]  
　　▲國民會議亦有選舉權 
　　上海縣政府、昨奉蘇省民政廳訓令云、爲令行事、案奉省政府第九四六號訓令内開、案准江蘇省黨務整理委員會函開、案查人民團體中不識字之代表選舉權問題、前經派員面向中央訓練部請示、當奉面加解釋、以不識字代表、可由大會主席指定人員、秉承該代表意見、代爲塡寫選舉票、不能因其不善寫字、而剥奪其選舉權、與被選舉權、蓋以我國目前情勢而論、不識字民衆百分之八十以上、當此訓政時期施行民權訓練、大部分不識字民衆、自不可　諸訓練範圍之外、更不得因其不識字、而不予以會内應得之權利、業經敝會前訓練部訓令各區人民團體組織指導員知照在案、相應函達、卽希查照、並轉飭知照等由、除分行外、合行令仰該廳、轉飭所屬、一體知照、此令等因、奉此、除分行外、合行令仰該縣長、卽便轉飭所屬、一體知照、此令、 
[各國使辦入京規定迎送新章]  
　　▲外部昨令外辦處遵照 
　　外部辦事處、昨奉外部令、規定迎送駐滬各國使辦入京新章、略謂、除各國公使、及第一次赴京代辦、得由外部派員往車站迎送外、其餘一概無庸前往迎送、蓋各國均無此例、亦卽所以促成各國使館南遷之實現云云、 
[上海郵政匯業局]  
　　▲昨日正式成立 
　　▲發表各新股長 
　　上海郵政匯業局、奉總局命令、擴充營業範圍、添設各項業務要點、定昨日爲正式成立之期、茲將開幕盛况、分誌如后、 
　　▲道賀來賓　經理任嗣達、以該局原爲將前局重爲改組而已、故事前並未分發請柬、而免各方有所驚動、不料鐘鳴九下、門外携花圈聯幛者、踵肩而來、十時許、銀行家如陳光甫·張公權·胡孟嘉·葉秋霄·唐泰民·沈籟淸·孫瑞璜·瞿季剛·等、及郵政總局總辦錢景星·上海區郵務長乍配林·副郵務長張榮昌·等、均紛紛前往道賀、當由任君率同各職員慇懃招待、欵以茶點、自晨至晚、頗形熱閙、 
　　▲新委職員　該局所有職員、大率均爲前局職員聯蟬、昨晨八時三刻、任經理召集各職員訓話、　謂、本局雖　政府所辦、但所營業務、均爲商業經營、希望各位謹愼將事、以和藹態度、對待之、　内部則聯絡親善、庶幾國家社會、均蒙利益、鄙人願與諸君共勉之云云、訓話畢、卽表示副經理陳緒先·兼任營業股長、王瑞琳爲會計股長、殷雪帆爲出納股長、林克惠爲文書股長、共計職員三十餘人、 
　　營業盛况　昨日前　該局送儲者甚衆、諒以該項辦法、實爲儲戸稱便、其他各種儲蓄所收、爲數頗鉅、預料該局將來營業必能蒸蒸日上也、 
[陳友仁昨返滬]  
　　▲擬在滬久居從事著作 
　　前外交部長陳友仁夫婦、偕鐵道部長孫科、昨日下午五時許、由京乘車返滬、據陳氏友宣稱、陳氏夫婦、擬賃屋在滬久居、從事著作、最近並擬發表旅歐三載之經歷·及各國政治經濟社會等狀况、報告國人云、 
[今晨戴季陶來滬]  
　　▲卽晋京向國府報告 
　　國府考試院長戴季陶、前因調解粤中山大學風潮赴粤、茲已解决、向國民會議選舉總事務所籌備、亟待返京主持、日前由滬乘日本郵船會社之大洋丸來滬、今晨八時、可抵匯山碼頭、擬卽晋京、向國府報告一切、 
[重光葵昨晨返滬]  
　　▲中日電信交涉將結束 
　　▲漢寗兩案亦卽可解决 
　　日本代理公使重光葵、偕握内·及林出書記官、及日方電信交涉委員吉野·飯野·野村·等、昨晨七時、由京乘夜快車返滬、昨日、重光招待記者時、發表談話云、中日電信交涉、經此次在京商洽結果、已達最終結束時期、靑島佐世保綫合同、已由日本樞密院通過、故余下週赴京、卽可正式簽定、至滬崎線之業務協客細目、現正爲字句之整理、大體已告終了、關於寗案及漢案、余此次在京、亦與外交部長王正廷、有詳細之討論、事實上可謂已告解决所差者僅形式的解决耳、外傳寗案賠償七十五萬元、漢案三十萬元、大抵係臆測之詞、未足深信、蓋目下尚未屆發表時期也、賠欵支付方法、或一次付淸、或分期付、亦尚在洽議中、余定下星期二日晋京（卽二十四日）作最後之磋商云云、 
[時人行踪錄]  
　　▲第八路總指揮陳濟棠·偕其夫人等、昨日下午二時許、由杭乘車返滬、 
　　▲交通部次長兪飛鵬、昨晚十一時夜車返京、 
　　▲上海市長張羣·蔣夫人宋美齡女士、昨晚十一時、乘十一時夜車返京、 
　　▲土耳其代辦福特培、定二十四日晚車晋京、謁語外交部長王正廷、商洽要公、 
[交通銀行失竊鉅額鈔票係誤傳]  
　　▲實失九百廿元 
　　▲已由保人賠償 
　　本埠交通銀行、外傳失竊鉅額鈔票、一說二百五十萬元、一說不止此數、一時全市喧傳、驚爲巨竊、本報以關係重大、昨向各方刺探、悉此事實係誤傳、緣該銀行平時檢點鈔票、採用輪點辦法、甲點後交與乙、乙點後交與丙、旣經輪流點視、故從無錯誤、此次有小職員某、當點票時、私將鈔票九百二十元、懷之而出、及查點旣終、缺少鈔票、上級行員、爲愼重起見、再往庫箱點視、時司庫某以查庫時間尚早、適又因收欵事公出、及查庫者至、見其離職、大起驚疑、以爲如果司庫舞弊、則所失鈔票、當不止區區此數、種種誤傳、遂由此起、但該司庫任職多年、且又誠實可靠、正在疑慮間、適該司庫回來、說明外出原因、羣疑始釋、而該小職員某、久不回行、眞相始明、遂向其保人追究、當由該保人照數賠償、其事始寢、 
[世界週游團過滬]  
　　▲澳后號昨晨到滬卽晚北上 
　　昌興公司澳大利亞皇后輪、載世界週游團三百五十人、業於昨晨開抵吳淞口、卽派小輪轉載團員來滬、分乘汽車、游覽南北市一周、並往大華飯店進餐、嗣由各團員隨意選購中國名産、而於晚間回輪、當夜起椗、開往泰皇島、觀光平津、 
[棉紗存貨統稅展期]  
　　▲統稅署分電各區局長展至三月底棉紗出廠稅自二月一日實行徵收統稅後、對於二月一日前存貨、報請統稅局派員查騐後、發給通行證、限於十六日前銷淸、華商紗廠聯合會、以爲時過迫、在事實不能依限銷淸、該會乃請統稅署展限、業經財部核准、展至三月底等情、已誌前報、茲悉統稅署於前日通電各區局遵照、電云、查棉紗出廠徵稅手續、經與華商紗廠聯合會、蘇浙皖廠商總代表、商定臨時簡便辦法六條、業於虞日電飭遵照在案、關於二月一日以前、存貨免徵統稅照舊運銷一節、原定限至二月十六日爲止、一律銷淸、逾限照章徵稅、現據該聯合會請願展期、並經呈奉部令、以二月上半月適値廢曆年關、運輸停滯、在商業習慣上不無困難、察核尚屬實在、存貨運銷、姑准展限至三月三十一日爲止、此後决不再展等因、自應遵辦、除函復該紗商聯合會並分電外、合行電仰遵辦、署長謝灰印、 
[棉紗統稅實施後中日紗商之利害比較]  
　　▲華商却被多徵 
　　國聞社云、棉紗稅則以前海關原分四級征收、此次改征統稅、財政部本擬分爲三級、嗣徇日商方面之主張、定爲兩級之稅率、卽二十三支以下每担征二元七角半、二十三支以上、每担征三元七角半、按之實際、華商紗支以二十三支以下者爲多、日商紗支以二十三支以上者爲多、譬如日商四十支、紗價値三百兩、征稅三元七角五分、華商十四支紗、價値一百五十兩、征稅二元七角五分、是以價値相差半數之紗支、平均計之、華商僅應完納一元八角七分半之統稅、却被多征八角七分半矣、華商紗廠合以此項稅率、顯不平均、已分呈當軸、請求改訂平允之稅率矣、茲並譯錄上海每日新聞所載之日方論調以明之、（以下節譯上海每日新聞）棉紗統稅實施、華洋紗廠無差别、一律規定二十三支以下、每百斤征二元七角半、二十三支以上征三元七角半、此統稅實施後、則中日對立之紗廠、究有若何之利益及障害、値得一般之注目、統稅之實施結果、日商紗廠最得有利條件、最初所傳征稅不用　單位制、且對進口棉紗、亦課同類之稅、因此外來棉紗之威嚇、可以完全一掃、又最近銀價暴落、一時無恢復之望、故海關金單位之課稅、事業上與增加關稅無異、對於進口貨徵金單位之新關稅、對於國内品課銀單位之統稅、實爲對抗外來品之最有效果的條件、雖在華中日紗廠、同具此有利條件、然日商對華商之優越地位、卽在稅率之畫分、所謂二十三支爲界限是也、最初財部之提案、本擬别爲三種、日商主張兩種、結果定爲二種稅率、中日紗廠之出品、本有粗細之界、日商分二十支爲中心及四十二支爲中心、華商分二十支及十六支爲中心、今定二十三支以下、一律每百斤課二元七角半、故接近於二十三支之紗、最屬有利、極爲明瞭、華商以十支及十六支爲中心、較日商以二十支爲中心者、當立於不利條件之地位、至二十三支以上、一律課三元七角半、則日商四十二支爲中心者、决無不利之點、况今後出品之高級化、對於進口貨之對抗上尤爲得策、去年烟草出廠稅之實施、遂使華商香烟公司陷於窮地、而爲英美烟公司所獨占、故今日棉紗統稅之實施、日商紗廠並無所失、反可將以前之難題逐步展開矣、 
[市商會定期審查本市營業稅則]  
　　▲將製定具體意見 
　　▲作代表出席根據 
　　本市營業稅問題、市府正在積極進行、但稅率之高下、繫於商業之榮枯綦鉅、市商會前以呈准市府允派出席代表、參加討論營業稅徵收辦法後、曾一度召集會議、詳細審查本市營業稅定率、茲悉該案業經審查委員審查完竣、將意見提交營業稅所研究委員會討論、開該會昨已分函各研究委員定期討論、茲錄原函如下、逕啓者、本會前於本月九日舉行第一次委員會議時、除議决對於營業稅各項原則外、並推定審查委員三人、將本市財政局所擬徵收條例細則及稅率草案、爲初步之審查、現審查已經竣事、特定於本月二十四日卽星期二下午一時、召集第二次委員會議、詳細討論、俾可製定具體意見、作爲本市代表出席財政局時發表主張之根據、茲將審查報告全份、印送台端、務祈先加審核、再請屆時到會與議、發抒偉見、至以爲盼、 
[市營業稅籌備處]  
　　▲確定内部組織 
　　▲委員十人已定 
　　市營業稅籌備處、自奉令組織以來、業已開始辦公多日、該處内部組織法、計處長由唐乃康自兼、籌備員十人、爲吳相融·姚應泰·汪廷襄·孫貽謀·張景明·盛序祖·吳夐·潘謨·方時叙·李森一切重要事務、均由籌備員會議决定、處長下設秘書一人、由盛序祖兼任、下分設總務組爲對内機關、由潘謨主任、编纂組爲編纂一切法制章程等、由張景明主任、調查組爲調查各業情形、由李森主任、此外事務員六人云、 
[綢緞業請暫行免徵織物特稅]  
　　▲並陳將來應行課稅標凖 
　　上海市綢緞同業公會、昨分呈實業財政兩部、請暫予免徵織物特稅、原呈云、呈爲特稅條例所定織物稅一項、稅率尚待審訂、謹就綢緞業現在情形、臚陳將來應行課稅標準、並暫予免徵若干年、以資蘇息、仰祈鑒核、採納施行事、案查民國十七年十二月十八日、財政部公布之特種消費稅條例、其第二條規定有云、應徵特種消費稅之貨品品目如左、一糖二織物等語、又該條第四條有云、徵收絲織品稅時發還蠶絲稅、是綢緞業於裁厘以後、其應担負之損稅、卽（一）爲各省市現擬舉辦之營業稅、（二）爲中央將來擬辦之特稅、按照上列條例、似無疑義、當此綢緞營業衰頽之際、新稅推行、能否不致轉增負担、爲蠶桑事業發展之障碍、雖以特稅稅則、尚在院部審訂之中、未敢臆測、惟杭州綢業同業公會、曾因此事關係農家副業、機工生計、廠商業務、厥宜先事　维、爰有分呈院部、請於若干年限以内、免徵特稅之議、揆其情形、自因杭市年來絲織廠所蒙影響、創鐀痛深、故有此急迫呼　之文、而江浙兩省綢業團體、亦先有公推代表、人都請願、暫予免稅三年之舉、該業疾苦、經此詳陳、諒邀洞鑒、屬會謹就該公會所未及建議者、再縷晰爲鈞部陳之、查織物稅旣規定爲特稅之一、該公會所請免稅、或以條例並無明文爲辭、似有例外率請變通之嫌、惟原呈旣有若干年時期之限制、尚與逕請免稅者立論不同、且就年來先例而言、糖與鐵俱爲應行課稅之品、然如國民製糖公司、溥益製糖公司、漢口之揚子製鐵公司、上海之和興鋼鐵廠、均有若干年内特准免稅之成案、均係例外變通、而糖爲食品所需、綢緞爲服御所需、其情形尤相類似、且特准免稅、與發行公債、均爲國家救濟實業政策之一、惟如絲廠業此次發行公債、係救濟於全部絲廠停業以後、勞費旣多、損失尤鉅、似不如乘絲織業尚未折閱殆盡之際、權宜免徵特稅若干年、使之稍資蘇息、漸圖恢復工商元氣、無形中保全實鉅、較之如絲廠業之潰敗决裂、而始焦頭爛額以謀拯救者、其得失相去遠矣、况就絲綢兩業比較、廠絲雖有日本爲其勁敵、侵占銷路、然究爲外國綢廠原料所必須、是以各國徵稅尚輕、迄今猶不失爲對外大宗貿易、綢緞則因熟貨而非原料、是以旣先受朝鮮之苛 
 
 

Page 14

 
 
徵、繼又遭越南之重稅、國外銷路、剥奪殆盡、絲　所處環境、雖屬同一困難、爲論其實際情形、則綢緞業實較廠絲尤爲迫切、此次該會免稅若干年之請求、誠恐局外人未能盡喻其苦衷、轉疑其意存奢望、此則習非勝是、關係至鉅、用敢忘其煩瀆、冀以下情達諸淸聽者也、其次則該公會原呈、本有若干年内暫行免稅之請求、是免稅原係暫局、而稅率應先確定、庶一屆免稅期滿、官廳旣遵循有自、而綢緞業亦不以變動過劇、傍徨失措、查特種消費稅條例第三條、消費稅稅率、分爲日用品半奢侈品奢侈品三種、各别課以相當之稅率、此次省市舉辦營業稅、未能審察歷史國情、多有誤將綢緞認爲奢侈品者、自實業部聲明綢緞爲我國特别國産、有保護必要、卽其用途、亦屬平民日用品、呈奉行政院通令部省各官廳遵辦後、則綢緞之爲平民日用品、根據歷史國情、根據最近院令、已有定論、將來規定特稅稅率時、應請照日用品課稅標準辦理、嗻幾上符院令、下顧商情、所有特稅關於綢緞部分、擬請照院令以日用品課稅、並如杭公會所陳、暫行免稅若干年、俾資蘇息各緣由、理合備文呈請鈞部鑒核、俯准施行外、實爲公便、謹呈財政部實業部、 
[旅館業要求修正營業稅]  
　　▲臚陳五點 
　　本市旅業同業公會、爲該業營業稅率、須徵及千分之二十、各因過重不克勝負、昨呈市商會請予轉呈財部市府修正核减、原立甚長、茲　錄如後呈爲呈請轉呈事、竊近讀蘇省政府徵收營業稅條例及所訂稅率表、較部頒超過八九倍有奇、敝會屬在旅業、而旅業又向爲局外人不明其外强中乾之底藴、錯認爲頗著之營業、乃省府亦不詳予審察、遽訂敝業稅率爲千分之二十、與遊戲塲並列、與奢侈品同科、似非初奉部綱時之所料、各旅館聞見之下、莫不驚惶失措、環請求减、敝會本擬早日有所欲言、有所申請、祗以轉念納稅於黨治政府、爲革命國民應盡之義務、故不得不詳細爲上下級之考慮、爲人我間之愼辦、顧雖百端譬祥、無論在事實上不克負此過重、抑且於民權上失其均衡、是不得不將請减理由、述陳如下、（一）以視聽爲營業課稅標準之誤、（二）以與奢侈品同列爲課稅標準之誤、（三）以與化妝品及遊戲塲同列爲課稅標準之誤、（四）以與裁釐爲徵稅抵補之誤、（五）旅業應徵之適當平允之稅額、綜上五點、已可概見旅業營業困難之各狀、與實不能課徵過量之重稅、只可勉强認千分之二之義理、極爲明顯、至可確定、其他尚未備舉、尤有陳者、本市無釐金之損失、營業稅似可緩辦、俾可稍爲蘇息本市民生、若至必要舉辦、亦應華洋同科、一律待遇、否則洋貨反易於推銷、國産反礙於提倡、至若我旅業利息至厚者、要莫如外人所設之旅社、如華懋·禮查·大華·等店、而奢侈消費、亦羣推彼等始當、至國人所設之旅館、不特未望項背、均祗食其餕餘、益以國人經濟日蹙、眞能住旅館而作消費者有幾、假如課華商而不及洋商、則必售價無甚軒輊、而西館相等或至較廉、必至吸引華客爭相前趨、國人旅館遭受打擊、尤非國家盡職保護商業之道、敝會事切安危、要不能不憚詞費、以就正於有道、並懇貴會轉呈財部市府、迅賜俯核、依照部訂千分之一之二課稅、蠲除旅業商人之艱困、使百千旅業商工、稍留一分生活、均此感戴、謹呈上海市商會、 
[綢緞業營業稅院令准照日用品征收]  
　　▲規定不得逾千分之二 
　　▲已分令各省市府遵辦 
　　綢緞業同業公會、因江浙兩省規定綢緞業營業稅率過高、不勝負担、且綢緞爲平民日用品、竟被目爲奢侈營業、尤非維護民生、提倡國産之意、經邀集杭州綢緞業同業公會代表聯席會議决議、根據部頒大綱第四條所規定、至多不得超過各分之二之標準、推派駱淸華·王延松·魯正炳·林兆　·蔡諒友·朱謀光·等十餘人爲代表、齎同呈文、赴京請願、請求减低、當蒙國府各院部長允予盡量採納、並蒙實業部簽具意見、轉呈行政院指令照准各在案、茲錄實業部代電如下、上海市綢緞業同業公會鑒、查前據呈請核减浙省絲織品營業稅一案、當經加具意見、呈請行政院核示、並電請浙江省政府核辦在案、茲奉行政院指令内開、呈悉、據稱、綢緞爲特殊國産、有保護必要、其用途亦屬平民日用品、請通飭各省征收該項營業稅、其稅率不得過千分之二、以資維護、核與中央前次批飭救濟絲織業之旨、適相符合、應准照辦、仰候令飭財政部、及各省市政府、一體遵照辦理可也、等因奉此、 
合行電仰知照、實業部銑印、 
[閩海軍飛機製造處已遷滬]  
　　▲昨到職工百三十餘人 
　　海軍馬江飛機製造處、奉令遷滬、歸本埠江南造船所管轄、前晚一時、所有該處人員、及機械、搭載海軍靖安運艦到滬、當在淞口停宿、於昨日淸晨進口、在高昌廟海軍碼頭登岸、國聞社記者、午後趨訪、晤得該處副主任曾貽經氏、茲將經過錄下、 
　　▲到滬人員　昨日到者、有職員十二人、工匠一百二十餘人、處長王助、因在閩患病、故未來、昨到職員有副處長曾貽經、　算員鄭葆源·陳賡堯·黄渭熊·林鏗然·陳立義·工務員王崇宏·王宗珠、材料管理員施盛德·丁挺、工程稽核員李琛、劉積棠等、 
　　▲曾氏所談　副處長曾貽經語記者、略謂、敝處在閩、隸屬於馬江船政局、該局尚創於淸同治年間、由曾國藩集資而成、爲中國海軍之發源地、至敝處成立、係在民國八年、其時王處長助、及余等四人、甫自海外歸國、鑒於航空之效能、冀有發展、遂組設航空處製造處、迄已十有餘年、故敝處職員、尚屬第一期畢業之學生、工匠亦招自十年前者、在此期中、已造成有江爲、江鳬·江鸚·海鵰等、水面飛機十餘架、因困於經費、致未能積極製造、以今日百餘員工、如復有充裕經費、兩月製造一架、年成六架、自在意中、敝處在閩按月經常費爲五千元、惟滬閩生活縣殊、故擬請部增益、所有製造機械、昨均携滬、好在造船所應有盡有、將來或有不濟、自可借用海鵰海鵬江鷺江鳬江鸚等五水面機、因閩省尚有一海軍航空處、故已交留閩應用、此次未曾帶滬云云、 
[拒毒會覆伍連德函]  
本月十七日、伍連德君、致中華國民拒毒會函該會特備函答覆如次、「逕啟者、十四日接　來函、茲特分别答復如次、（一）先生在各報披露、「流毒已極之鴆片問題」一文後、二月十日之大晚報、十二日之上海時事新報、十四日之中央日報、十六日之上海民國日報、十四日及十九日之密勒氏評論報、以及華北輿論界、均著有公正之批評、中外輿論、一致認此項主張爲公賣、而本會爲貫澈素來之主張、更不能無所聲明、來函竟謂「厚評連德以主張鴉片公賣」云云、公論如是、當不待辯、（二）本會秉承總理拒毒遺訓、代表民衆公意、從事於促進烟禁之運動、凡有主張、均爲整個之行動、此次對鴉片公賣之抗議、並非個人主張實爲全會之公意、來函　涉本會黄總幹事、殊屬誤會、並此聲明、（三）先生列入執委、係民國十八年十二月廿六日本會第五屆年會、依法産生、事出選舉、决無先徵同意之理、况先生迭來出席如十九年九月卅日、十二月二日、均蒙親臨會議事實俱在、豈有如來函所云「事前未徵得同意攬列賤名」者、事關雙方信譽、應請根據事實發言、免　觀聽、來函對本會列名一層、除 
提執行委員會外、相應先行函復、諸布查照爲荷云云、 
[高二分院釋政治犯一名]  
　　▲符玉沁已經審定釋放 
　　▲餘犯正在高院審查中 
　　國府於二十年元旦明令、大赦政治犯一案、規定由各省高等法院組織審查委員會、遵照大赦條例辦理、上海方面之政治犯、由蘇高二分院彚送蘇州高等法院辦理、聞上海方面彚送之政治犯案、共有百餘起、約有政治犯二百餘人之我、其中多、數均爲靑年學生、而案情亦多數係反革命及共産黨、此項犯案、高分院送去已有數星期之久、而蘇高法院、爲精密審查及研究起見、迄今尚未審查完竣、茲悉已經審定符合大赦條例可以釋放者、僅有一人、此人係一學生、姓符名玉沁、廣東儋縣人、現年二十三歲、於十九年十月十三日上午十二時携帶一新瓊崖一書十八包、共三十六册、擬赴郵局寄往天津各埠宣傳、行至滬西勞勃生路、被西捕沙爾四培·日捕少林久治·查獲、解送法院審辦、於十一月七日、判决處以徒刑六月、高分院於日前、接得蘇高法院覆文、當卽開釋出獄、其餘各犯、仍須俟審查核定後、始能辦理云、 
[上海縣淸鄉局成立]  
　　▲昨日開始辦公 
　　上海縣政府奉江蘇省淸鄉總局訓令、組織本縣淸鄉局、並由該縣長兼任局長、嚴縣長奉令後、當卽籌備一切、業於本月二十一日（昨日）正式成立、開始辦公、局址附設縣政府内、一面委任縣政府第一科科員傅典瑛兼任本局第一股主任、縣公安局第二科長陳國楨兼任第二股主任、督察長姚福生兼任第三股主任、又委胡恭壽施兆蘭章廷敬王城甫爲辦事員、至於該局印信已奉總局令飭借用縣印、各分局則借用區公所鈐記、藉省手續、茲將該局成立布告、照錄如下、爲布告事、案奉江蘇省淸鄉總局訓令内開、案查前准江蘇省政府委員會第三六六次會議議决、卽日籌備淸鄉總局一案、經於本月四日、籌備成立、並於是日啓用關防、分令知照在案、所有未成立淸鄉局各縣、亟應一律成立、以期於最短期間完成淸鄉工作、除分令外、合行令仰該縣長遵照、限文到一星期内成立具報、事關要政、母得稍事疏忽、切切此令等因奉此、遵經籌備進行、茲於本日成立、除呈報並分别咨令外、合行布告、仰本縣民衆一體知照、特此布告、 
[中華工商管理協會開第二次聚餐討論會]  
　　▲孔理事長昨專誠來滬參加 
　　▲戴樂仁郭秉文兩博士講演 
　　中國工商管理協會、昨日假座銀行俱樂部開第二次聚餐會、該會理事長孔庸之博士、以前次議决、仿照萬國扶輪社辦法、每兩星期間聚餐討論會一次、無論如何、務須準期開會、故昨特專誠由京來滬、主持開會事宜、到會者爲劉鴻生、燕京大學教授戴樂仁博士·徐寄　·趙晉卿·壽毅成·潘序倫·錢承緒　鄒秉文·姚永勵·徐致一·張子廉·郭秉文·陳立廷·華潤泉·陶樂勤·徐定瀾·鍾可託·陳孚卿·張祥麟·戚福銘·李衞民·祝隆想、周仲千·徐謝康·何德奎·與幹事長曹雲祥·曁幹事部職員等、由孔理事長主席、首由曹雲祥幹事長唱工商管理協會會歌、係仿美國耶魯大學足球歌所編成、頗饒興趣、次請民生改進研究會主任戴樂仁教授講演民生改進研究會創設之緣起、及願與該會合作之趣旨、又謂、該會現請倫敦大學教授陶耐來滬講演、陶氏於工商管理問題、研究極精、現正在華考察工廠現况、貴會會員願與討論實際問題、渠必至爲歡迎、明日（卽二十二日）在四川路靑年會講演「英國工人運動進步之要素」尤望貴會會員蒞臨參加云云、次請郭秉文博士講演英國全國工商討論會、及戴樂爾氏科學管理研究社之組織及其工作、可供我國參考之處甚多、又謂、科學管理、在實際不在虛名、我國學校、於工廠管理、亦均設有專科、但學理事實、未能適應、殊爲缺憾、貴會方矯此弊、前途成功、可操左劵云云、繼由鍾可託·何德奎·曹雲祥·鄒秉文·諸氏、發表對於發展工商管理協會會務之意見、最後孔理事長演說、略謂、國民政府對於本會每年補助九千六百元一案、業已通過、此後甚望本會積極進行、於實業改進問題、切實研究、又謂江浙絲業公債八百萬、現擬以二百萬元辦理蠶絲業改良研究等事宜、使絲廠方面、逐漸實行科學管理方法、其餘各業、亦望聞風興起、力謀改進、則我國實業界之新生命、庶幾在是云云、賓主盡歡、散時已下午二時許矣、 
該會以工廠法實施之際、應行討論之問題甚多、故定於下星期六午刻、假座聯華總會、特開工廠法實施問題討論會、至第三次聚餐討論會、準於三月七日舉行、並聞已請中國工程學會會長黄伯樵氏講演、其演題爲「中國實業金融工程三界之自救互救與救國」、想屆時必有一番盛况也、 
[民生改進研究會]  
　　▲今日舉行開幕禮 
　　民生改進研究會、定今日下午三時、在四川路靑年會殉　堂、舉行開幕禮、主席爲孔　之博士、先由主席致開會辭、繼請陶耐教授演講「工人運動之要素、並有茶話會、藉示歡迎各代表之意來賓赴會、須憑人座劵、該項入座劵、可向上海靑年會索取、惟限於座位、祗一百五十人爲限、 
[天章造紙公司工人復工]  
　　▲靜候市政府仲裁 
　　天章造紙公司浦東廠工人、因要求年終賞金及恢復揀布間工作等問題、資方代表不服政府機關勸導、不得已於本月九日自動罷工、前經市政府仲裁、面諭工人先行復工、其要求之條件、亦不難解决、故全體工人於昨日起一致復工、靜候市府仲裁云、 
[尋鄔縣黨部請派兵剿共電]  
　　第五師二十六團五連長謝蓬生昨函本報轉贛省尋鄔縣黨部快郵代電云、中央黨部國民政府江西省黨部省政府曁人贛剿匪各師旅團長各報館鈞鑒、天禍尋鄔、頻年喪亂、焚殺之慘、亘古未有、自民十七三二五暴動以還、截至今日止、約計死亡人數已達一萬以上、被焚房屋、不下四所、損失公私財産約五百餘萬元、屍塡山谷、浩刦空前、破腹挖心、慘無人道、蓋該匪之主義、原起於恨人、故每次暴動、輒逢人便殺、土劣當殺、善良亦殺、對敵可殺、婦兒亦殺、其或腦筋混亂、降匪偷生、移時卽殺、豪紳趨時、投機加入、加罪亦殺、始卽少數殺、繼則一批一批殺、大軍一日不至、卽殺一日不停止、近且由南康信豐竄來朱毛殘部三千餘人、合内外匪而交相殺、殺氣沉沉黯無天日、連日攻陷牛斗光·車頭·茅坪·各地、創鉅痛深、刦上加刦、直接固尋民受禍、間接則國脈被傷、雖經縣警隊協同平連防軍一連、拚命肉搏、劇戰終日、匪勢不無少挫、然形神俱瘁、彈藥已空、加以衆寡懸殊、結果終見一敗、孤城危急萬分、民命實堪憐憫、呻吟待斃、不可終日、念尋鄔同爲國土、尋民同是國民、救死扶危、實爲后我、詎上峯以尋鄔距省遥遠、鞭長莫及、故無形中放棄頃閱報戰、中央已增加孫韓徐等四師人贛、爲此瀝陳艱危、盡情哀　、萬懇迅撥相當兵力、下縣追剿、根本撲滅、以救十數萬垂死民衆、早派一日則多一日之生機、加撥一兵卽多一分之力量、否則流　所及、尋民將無噍類矣、臨電環泣、不知所云、中國國民黨江西省尋鄔縣黨部率全縣民衆叩、支、 
[中央銀行檢查報告]  
　　▲第八十一次 
　　中央銀行發行準備第八十一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十年二月二十日、在本行發行局、舉行第八十一次檢查、用將檢查結果、公告如左、兌換劵發行總額、銀元二千六百二十九萬一千九百十二元、内計、銀元劵二千五百四十二萬四千四百十二元輔幣劵十二合銀元八十六萬七千五百元、兌換劵準備金總額、二千六百二十九萬一千九百十二元、内計現金準備、銀元二千二百八十元萬零四百七十二元、是項現金準備、計存本行發行庫一千七百二十二萬七千八百三十七元二角七分、存各埠分支行二百十三萬三千一百十七元、存同業三百四十七萬九千五百十七元七角三分、保證準備、折合銀元三百四十五萬一千四百四十元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證進備、百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年二月二十日、中央銀行監華會主席李馥蓀、監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯· 
徐寄　、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滬銀團對東北投資]  
　　▲承募北寗路公債五百萬元 
　　世界新聞社大連訊、上海鹽業等四銀行所組織之上海聯合銀團、現謀投資東北、派津行吳鼎昌氏至瀋陽、與東北之聯合準備庫、邊業官銀號·中·交·四銀行提携、傳已得四行與東北政務委員會之許可、上海聯合銀團於去年底承募北寗鐵道公債五百萬元　今後將更以天津地盤爲根據、向東北從事經濟投資、 
[黄楚九事業之一福昌控案開審]  
　　▲公司財産另已抵押 
　　▲原告請判决後再商 
　　▲辯論終結定期宣判 
　　黄楚九生前經營商業種類繁多、及其死後、而日夜銀行及大世界游覽儲蓄兩種、首先停止營業、各存戸爲保全債權計、紛纷各有主張、現除該兩項營業外、福昌烟公司亦已被債權人禀奉特區地方法院先行假扣押、 
　　福昌被封閉　緣福昌公司製造原料、向由美華·友誼·美豐·聯美·等四家烟葉公司供給、拖欠美華貨欵銀九萬八千八百餘兩、欠友誼二萬九千七百餘兩、欠美豐二萬兩、欠聯美一萬七千五百餘兩、間有給付各債權之期票者、而屆期無欵兌付、各債權乃控於特院請求判令黄楚九之兩子憲中·憲耀·與福昌經理姚繼先共同償還、並恐被告等將福昌財産藏匿、故請求先予發封、該公司旣被封閉、製烟亦因之停頓、 
　　▲財産已抵押　惟自發封後　美商匯衆公司、忽延律師具狀特院、聲明該公司一切財産、皆已抵押於匯衆、其他債權、不能染指、昨晨、此案由許文鎔推事開庭傳審、原告美華等四戸、由徐士浩律師代理、而被告黄憲中憲耀則延譚毅公律師·姚繼先延吳之屏律師辯護、匯衆曁新世界飯店亦各延律師到庭參加、一爲押欵、一追房租、當經許推事諭知匯衆之律師、以抵押糾葛、不能與本案相混、如有主張、應另提起執行異議之訴、並諭知新世界飯店之律師所追欠租、亦應另案起訴、勿必牽混、該兩律師咸唯唯遵諭、 
　　▲被告之辯詞　旋卽開始訊問、原告美華等四家代表控追數額、經各該原告之經理人陳述被告所欠欵項、有係貨價、有屬期票、並提出票據、證明債權數目、譚律師遂爲其當事人辯護、謂黄憲中·憲耀·對於福昌欠人債額、初不明瞭、本案各原告控追之數、大致當無錯誤、但福昌公司係屬共發公司五種營業之一、黄楚九雖任福昌總理然主　實爲共發公司、故福昌之股東、亦卽共發之股東、總理對公司祇負淸理責任、今黄楚九旣已死亡、則淸理責任、當然消滅、惟是共發公司財産、現正在着手淸理之中、股東究竟應負如何責任、刻尚談不到也、但各原告請求將福昌財産實施假扣押時所持理由、殊屬近於虛僞、蓋其所扣押之財産、實無藏匿移動之可能、今乃一旦發封、在被告固已受營業之影響、然在債權人亦無利益之可言、 
　　▲擬定之辦法　許推事聆該律師所陳、卽諭以對於假扣押之處分、苟有不服、儘可依法抗告、該律師遂不贅述、而姚繼先之律師吳之屏、卽繼譚後起立聲辯、謂姚繼先實原福昌之協理、而經理則爲黄楚九也、至於各原告所控數目、自屬相符、惟福昌乃共發之一份子、福昌固未註册、卽共發亦未註册、福昌製烟所需烟葉、向由各原告供給、廢歷年底、各原告停止供給原料、遂不能不停工、查福昌之財産、約値三十萬、人欠之欵、亦有三十萬、附屬之三家影戲院、約共値十萬、此外爲股本約五六萬、而欠人方面、計欠日夜銀行八十萬、欠各戸貨欵約有四十萬、欠匯衆押欵十萬、兩抵不符四五十萬、此皆歷年之虧蝕、共發股份、黄楚九佔多數、故　昌亦係彼爲大股東、現已擬辦法數種、與債權人磋商、俾債繼少受損失、其第一種辦法、由原告仍供給原料、俾得繼續製烟發售、得欵陸續歸償、第二種將全部廠屋生財變賣、較之拍賣獲益良多、第三種出租、第四種代他公司製烟、但各原告對第一種不能許可、而第二種又非倉卒之間所能覓得受主、今惟有請求庭上權允將機器間之對條、由交义式之粘貼改爲直綫粘貼、庶使人工仍得出入機器間、製造捲烟、債權人不妨派人監視、俾福昌回復營業、而與債權亦有利益云云、 
　　▲請暫緩判决　各原各之律師徐士浩卽稱、查匯衆公司曾經登報、謂福昌遘 
之生財廠屋、均已售於匯衆、而今日據福昌律師稱僅有抵押之行爲、究竟内幕何若、外人難以明瞭、設撤銷假捉押、難保不另生意外、（匯衆之律師遂將契據呈案、但係洋文、據云並非賣契、實屬抵押）、現在事實已明、控數亦經對造承認、應請准照原告請求、依法判决、倘被告欲謀和解、而有善策、則判决後仍可提出辦法、進行和解也、吳之屏律師則仍請緩期判决、謂果判决實予和解以困難、 
　　▲責任之所在　譚毅公律師旋對黄憲中·憲耀·之對本案責任加以辯論、謂福昌旣係共發公司之附屬品、則原告應先儘共發公司之財産有所主張、如共發之財産、不足以償本案之債務、始可向股東追償、然股東復非祇黄楚九一人、且此項債務、是否十九年五月之前所欠、抑在後所欠、猶是問題、故黄憲中·憲耀·實不負償還之責、應請駁斥云云、 
　　▲廿八日宣判　徐士浩律師卽起辯駁、謂福昌内部組織如何、非原告所深悉、然原告所送各貨、俱蓋有福昌九星兩項回單、九星與福昌同爲黄楚九之營業、自無問題、惟福昌旣未註册、並非法人、則黄楚九當然應負完全責任、兩被告乃黄之子、更屬無可諉卸、所欠各欵、亦皆爲十九年五月以後者、尤無責任問題之可言、而譚律師復再答辯、黄子前登之報、係指黄楚九個人債務、且黄子迄未表示承襲遺産之意、並已願將乃父一切私産交出、福昌旣爲合夥性質、黄氏不能獨負責任、辯畢、許推事諭候本月二十八日上午宣判、 
[大同自殺女生張壁月柩運徐]  
　　▲由其姊護送運沛縣原籍 
　　本報徐州電云、滬大同大學自殺學生張鏡如、卽年前在徐槍擊黄長黄之張壁月、其靈櫬二十已由滬運送來徐、由其姊張壁池護送、卽運往沛縣原籍安葬、 
[兩長途汽車公司增價]  
　　滬閔南柘·長途汽車交通公司、及寳山成淞楊長途汽車公司、以近來金價飛漲、影響於公司開支甚鉅、特具呈公用局、請予核准酌加票價、藉資彌補、卽經該局轉呈遘 
市府批准、其所增價目如下、滬閔南柘公司、各站增一三六分不等、全線共增一角一分、計全票每張合成七角五分、成淞楊公司、則成淞票原價一角六分、新加二分、楊淞票原價二角、新加二分、三官堂至成淞票、原價一角、新加一分、三官堂至楊行票原價一角五分、新加一分、 
[吳淞電話一時無法恢復]  
　　日前連日雨雪、吳淞全鎭電話桿木多被壓倒電綫折斷、以致電話交通、全行斷絶、迄今已有一週、因淞陽電話局此次所遭損失浩大、故一時無法修復、昨日該局特派工程師履勘全部損失、總計有五六千金之譜、但該局電話全鎭及寳山所有用尸、不滿二百號、月費低廉、營業不佳、歷年均有虧折、早已困難萬分、惟以電話交通、關係重要、故仍勉力設法、維持現狀、自遭此次重大損失、大有難再支持之概、故昨日經該局工程師履勘損失後、該局擬卽召股東開全體股東大會、討論辦法、全鎭電話交通之恢復、恐尚需時日也、 
[無照划船應卽登記]  
　　▲並繳罰欵 
　　上海市公安局陳局長、昨日發給水巡隊政字第三五○號訓令文云、爲令遵事、案奉市政府第七三七六號訓令内開、爲訓令事、案查前據划船戸沈興泉等、以划船無照行駛黄浦江内、經水巡隊將未發給執照之划船先行扣留、至今未釋、呈請補給執照、并發遠被扣划船、以維生計等情前來、當經令飭公用局仍照舊章、酌予處置去後、茲據復稱、查是項划船、係由公安局水巡隊扣留、着照原訂划船罰則第三條之規定、除罰銀一元外、尚須補領執照、而划船登記、曾經截止當然不能重發牌照、處置殊感困難、惟該項划船、與一等貨船面積相差無多、式樣亦復相類、爲擬將該項划船、作爲一等貨船照貨船罰則第三條之規定罰銀三元、並按一等貨船登記領照、按月繳捐、俾在取締之中、略寓變通之意、等情據此、除指令准予照辦外、合亟令仰該局卽便轉飭遵照辦理、毋延、此令等因、奉此、合行令仰該隊長遵照辦理、此令、茲團徐總隊奉令後、立卽出示布告、未經登記被扣各剗船戸、一體知照來隊具領照章登記並繳罰欵、毋得觀望自誤云、 
[市公用局吳淞船務處遷址]  
　　▲電話號碼仍舊 
　　本市公用局吳淞船務處、原設吳淞外馬路五三四號茲悉該處已遷設吳淞外馬路五二四號惟電請仍爲吳淞一二六號並不更改、 
[羅愛思醫士明日演講麻瘋症問題]  
　　本埠Ｑuest　Socicty將於星期一下午五時三十分在博物院路亞洲文會　會、請羅愛思醫生演講麻瘋症問題尤特别注重於上海一埠凡注意該問題者無論何人、咸可前往聽講云、 
[律師公費之訟]  
　　董慶餘律師、前在法公堂控蔣志淸及保人舒根甫不理公費四百元等情一案、昨又傳訊、先據保人永泰昌烟紙店主舖根甫之弟舒根年稱、胞兄今日有事、故不到案、惟蔣志淸前託原告淸理愼源五金號、 
雖由胞兄作保、旋因原告代爲登報、其餘手續、並不照辦、故未交付等語、蔣志淸由律師代辯稱、被告蔣志淸、住居公共租界地方、原告應向管轄法院控訴云云、原告代表律師董兪稱、按諸民法規定、凡兩被告一住英租界、一住法租界、儘由原告擇一所在地控告、今原告所控、並無不合、今將契約呈鑒、官諭改期再訊、 
[養女失蹤二月後歸來]  
　　▲已與人結婚同居甚久 
　　寓愛文義路七百五十七號之江西人熊百書、向業印書、其養女熊小連、年華二八、姿容秀麗、於去年廢曆十月二十七日、忽然矢蹤、經熊百書報捕請緝、迄逾兩月有餘、仍無眉目、迨至前日、熊女回家、述其失蹤經過情形、謂是日晨（卽十月二十七日）被揚州人尹立章（尹與熊百書係同居房客）誘騙出外購買香烟、甫出衖口、詎尹預先雇有汽車一輛、停在附近、卽行拽入汽車、直駛至海寗路華商旅館門首停車、開三十三號房間、未幾由尹喚揚州婦人崔童氏到來、與伊同臥一宵、翌日復雇黄包車送至閘北虬江路三號李莫秋家、與李母同宿一夜、至二十九日卽令與李結婚、但初時毫不知悉、至此始覺、但無抵抗能力、祇得順從、同居兩月、今始乘隙潛回云云、熊面書隨卽報告靜安寺捕房、派西探與華探目居阿福往將尹立章及崔童氏逮捕、但李莫秋已往靑島營業、故無從拘拿、昨晨捕房將尹等押解特區地方法院刑二庭、由程尚豐推事升座、訊據捕房律師厲志山陳述案情、繼由原告熊百書投訴、小連從幼由我撫養、今已十六歲、尹立章與我同居、約有數月、並訴明前情、又據熊小連證明被拐經過、詰之尹立章供、與熊同居、去年九月間、熊女向我稱彼頗受養父虐待、託我代爲物色一人、我卽介紹與李莫秋相識且曾帶往李處由熊女看過、認爲合意、遂與李結婚、我與崔童氏各得酬洋十元、惟熊百書確不知悉等語、崔童氏則稱、由尹囑我至華商旅館伴熊女同宿一宵、嗣得洋十元、餘事不知、程推事得供諭、被告等還押、候下星期二宣判、熊小連准交熊百書先行領回、 
[何耿星案和解有望]  
　　三井洋行五金部前買辦何耿星、前因虧空巨欵、潛職潛逃、所設之兩五金號、則同時破産、而三井被負之債、業已先後向特區地方法院起訴、迄將一載判决者僅一起、尚餘兩起、猶在進行審理中、三案欵項共有三十萬兩左右、昨晨、其他未判决之兩案、又經特院民庭長應時君開第八庭繼續傳審、雙方律師俱到庭、應庭長審問之下、因兩造皆有和解之可能、且不獨未判决之兩案可以和解、卽已判决者、亦能同時了結、惟需相當時日俾得完成一切手續、始克竣事、庭長遂准兩造之請、將案展期至本月二十七日再核、 
[法學院女宿舍失竊]  
　　▲大衣與旗袍齊飛　 
　　江灣路上海法學院女生宿舍、在去歲雙十節放假時、該宿舍女生盛孰眞歸里、返滬後、忽伊床底下衣箱已失所在、一切已載前報、其後因無從根究、祇呼晦氣而已、不料前日該宿舍三樓九號、又告失竊、事爲該號宿舍内女生金光楣·王志澄等、於是日晚間睡熟至次晨醒後、覺各人衣服、已不翼而飛、計失去大衣四件、皮旗袍兩件、及其他衣服以及銀洋等、共値洋三百餘元、但該宿舍二樓三樓、共有房間多間、晚間均不下鎖、蓋因次晨一早、女傭卽須赴房内打掃、惟校外大門、每晚必下銷、外人殊未便入門、惟此事線索現在尚無眉目可尋也、 
[丈夫左右做人難]  
　　▲只得出之一走 
　　胡朝鴻係江北寳應人在正大輪船爲小工、乃亦不自量、效齊人之爲一妻一妾、其妻姚氏、住盧家灣、妾夏氏、住竹行碼頭、胡周旋兩婦之間、尚無異言、但婦人量狹、互存猜疑之心、日前胡在妾處祭祖、而姚氏前往吃飯、不知如何、姚氏堅稱飯中有異味、停箸不食、堅謂夏氏暗放每　藥、意圖謀殺、而夏氏則稱鍋中之飯、自已食畢未死、無端寃枉、兩人遂扭做一團、胡朝鴻兩面爲難、乘機出走、而兩個婦人遂互相扭至一區一分所、當所昨日移解地方法院訊核、 
[夥友因未加薪自盡]  
　　▲可憐之至 
　　少年周先桂、現年十九歲、向在南京路實益里二零九號某洋貨號爲夥、前晚爲廢歷年初四、各店肆例有接財神之舉、凡夥友之生意繼續與否、并增加薪水等情、均在此一夕爲斷、乃該洋貨號前晚發表、同事中皆得加薪、而周獨無、懊喪異常、於當晚十二時許、潛至六馬路大通旅館、吞服生烟短見、未幾、毒發不可收拾、經茶房察覺、通知賬房後、車送仁濟醫院求治、無如服毒過多、卒至不治而死、後由該院報告四馬路總巡捕房飭九十五號包探前往、調查一過、將屍舁入騐屍所待騐云、 
[婦人投缳自盡]  
　　▲因丈夫有外寵 
　　居住閘北太陽廟路隆福里三十四號之孫如泉鹽城人妻潘氏、年二十二歲、昨日下午四時半、突在家中懸樑自殺、經死者之母潘夏氏投報四區公安局、據稱孫潘氏因其丈夫與同里十二號周學文之妻私姘、氣憤之餘、出此下策、 
[睡熟壓死小孩涉訟]  
　　江蘇贛榆縣人汪振英、家住麗園路福安里二十七號、在八個月之前、其妻産生一子、取名阿毛、乃其妻於本月十四日病死、小孩尚須乳哺、由鄰居管小龍之妻領去、代爲撫養、由汪每月津貼洋五元、不料前日管到汪處報告阿毛已死、汪大駭、趕往、則見乃子口鼻流血、卽究其所以、然管云晚間、因睡熟後不愼、身體壓在小孩面部、以致壓死、汪痛子情切、乃扭管至二區控告、昨日移解地方法院核辦、 
[寳記照相館之新址]  
　　寳記照相館創立至今、垂四十年、藝術湛深、久爲滬人所嬸知、茲因舊屋翻造、特覓定南京路泥城橋畔新世界游戲塲隔壁新址、一俟裝修工竣、卽行遷移、 
[電影檢查會茶話會紀]  
　　本市電影檢查委員會、昨日下午、在市教育局大禮堂、召集全市電影界代表、舉行茶話會、計到會者、除該會全體委員、市黨部代表外、有中央·南京·大光明·光陸·北京·明生·共和·等戲院代表二十餘人、明星·聯利·聯華·大中華·天馬·友聯·錫藩·曁南·華僑·上海·華劇·復旦·和合·昌明·孤星·金獅·等影片公司代表三十餘人、由該會主席李大超主席、對取締神怪影片辦法、及改良國産影片方案、均有縝密之商榷、結果甚爲圓滿、至四時半散會、并攝影以留紀念、 
[趙守鈺昨晚歡宴報界]  
　　山西宣撫使趙守鈺、宣勞黨國、勳業彪炳、近鑒於和平統一、已告成功、而民生問題、猶未解决、故擬卽向國府辭去本兼各職、專事倡辦實業、以裕民生、近見滬紳張子廉等所辦之國産聯合大商塲、規劃週詳、成效卓著、故已决定加入合作、俾償其振興國産之宿願、昨晚、趙氏特設讌國産商塲後廳、挽托任矜蘋·顧肯夫·鳳昔醉·胡憨珠·諸君、代邀報界同仁歡聚、席間、由趙君發表提倡國産之實施辦法、頗爲週密、並有來賓多人演說、直至十時許、始盡歡而散、 
[德國東亞學會滬分會]  
　　▲演講延期 
　　德國東亞學會上海分會、前訂於本月廿四日晚六時、假　本埠大西路一號德國學堂、延聘德國學者曲律克君、演講「中國古代星象學」事、已揭載本報、茲悉該分會現因事故、已將演講時期、改訂於本月廿六日晚六時、仍在原處舉行、願往聽講者、皆所歡迎 
[愛德華控工部局案將開訊]  
　　▲領事法庭假定三月六日開審 
　　公共租界工部局總辦愛德華去年接局中總裁通知書、謂其合同、於一九二二年期滿後不再續訂、遂起訴工部局、要求賠償損失英金五千磅照付至合同滿期日止之俸金　並給予渠與眷屬回英之旅費工部局因卽中止愛氏之職務、茲聞領事法庭已假定三月六日爲開審此案之期、按領事法庭乃以五國領事組成、以領袖領事比總領事　浩悌出席、 
[醫藥學會請發减價車票]  
　　中華民國醫藥學會呈　道部文云、呈爲中華民國醫藥學會舉行第十二屆大會、懇請准予會員乘車减價、仰祈鑒核事、竊敝會以研究日新之醫藥學術、扶植國内之醫學事業　以期科學之發達、衞生之進行爲宗旨、成立於民國四年、迄今十有六載、會員達五百餘人、國内各大部、均設分會、曾呈請前教育内務兩部有案、復於上年十二月、向市教育局立案、並轉呈教育部各在案、敝會定章、每年須開大會一次、藉以交換智識、研求學術、茲定本年四月三日至六日、在上海西藏路寗波同鄉會、開第十二屆大會、蒞會諸會員、計共一百四十八人、伏懇鈞部爲提倡學術起見、按照學術團體乘車减價辦法、核發减價車票一百四十八張、以便轉給各地會員、俾得如期赴會、所有懇請會員乘車减價緣由、理合具文呈請鑒核、仰祈迅賜俯准、以利進行云云、 
[烟兌同業公會之通告]  
　　▲火柴運銷外埠尚須登記 
　　▲未登記之捲烟不得銷售 
　　本市烟兌同業公會、爲火柴批發運銷外埠、尚須登記領取證明書、方可免稅放行、所有未登記之捲烟、不得批發銷售、昨日該會滬南辦事處、通告各同業云、逕啓者、本月二十一日、准蘇浙皖區統稅局上海查騐所函開、頃奉蘇浙皖區統稅局第九二○號訓令開、照得棉紗火柴水泥三項統稅、奉定二月一日爲施行日期、查有先在一月三十一日以前、由廠售出、現尚貨存各商號者、原係限定在本地銷售、不得轉運、惟本外各埠存貨、均甚充斥、若令悉數就地銷售、事實上頗感困難、迭據各商號紛請通融展期分銷、業經本局參酌情形、擬以此項棉紗火柴水泥三種存貨、限於二月二十八日以前、准由運商開列出運牌名數量、具函申請到局、一經核明無訛、卽予塡發臨時證明書執運、以後不再展限、外屬廠商並准一律照辦、以昭公允、另訂臨時證明書式、呈奉 
部署核准照辦在案、除登報通告、存貨各商一體知悉、並分行外、合行檢發臨時證明書式一紙、令仰該查騐所遵照、各商轉運存貨、如領有前項臨時證明書者、應卽照章查騐放行、毋得留難、切切此令等因、附發臨時證明書式一紙到所、查前據鼎昌·義和祥·震泰祥·永豐祥·裘乾豐·愼昌祥·協和豐·義成東·東兆康·公和興·萬昌·等號將火柴存貨開列請求登記前來、業經呈請蘇區局核示辦法在案、茲奉前因、除分行外、相應函達查照、速行轉知各店商知照、如有火柴存貨、欲運銷外埠者、務於二月二十八日以前開列出運牌名數量、具函申請蘇浙皖區統稅局、（咸海衞路）核明塡發臨時證明書、以資執運幸毋逾期自誤等由前來、准此、除分函外、合亟專函奉達、殺卽查照、迅予二月二十八日以前將運銷外埠之火柴、開列出運牌名數量、逕函申請蘇浙皖區統稅局核明、領取證明書、以資執運、幸勿逾期·致受處罰、是爲至要、又准查騐所函開、鷹日牌、藍星牌·姜太公牌·三種捲烟尚未登記、不能准其發行、同業切勿含圖微利、爲之批銷、一經查獲、逕被罰辦、請煩轉知等由、合併通知云云、 
[靑影社「影展」第一日]  
　　昨日爲靑影社第一屆攝影展覽會公開展覽之第一日、自上午九時起、參觀者絡繹不絶、全日共達六七百人、尤以新聞界攝影界到者爲多、戈公振·郎靜山·胡伯翔·魯少飛·江紅蕉·諸君深爲贊許、認爲初次展覽有斯成績、殊爲可貴 
[茂和公司經理大力果奶粉]  
　　美國科學家黑司Ｈeos與司丁板克Ｓteen　book二氏發明、以乾牛奶經定時紫外光照射後、其維他命可加增千倍故以之爲患軟骨病者飲料、其病漸漸痊可、而嬰孩服之、可免軟骨病、現在此種紫外光照射後之乾牛奶、定名曰「大力果」、特委托本埠福州路九號茂和公司經理、聞其銷路甚廣 
[不貼印花稅六家受罰]  
　　本月十四日、特區地方法院、審理發票不貼印花一案、内有未到被告六家、昨晨再傳到案、仍由李鴻業推事訊問、當庭判罰正豐街淸和旅舍、晝錦里九大綢緞店、鄭家木橋和春香店等三家·各罰洋三十元、四馬路榮華祥鐘表店罰洋四十元、北四川路致遠公司罰洋五十元、惟襄虹橋　大　木行一家、因係往來取貨憑措、從重處罰洋五十元、以儆效尤、 
[新會同鄉會昨開懇親會]  
　　新會旅滬同鄉會、昨日下午二時、在天　路聯安里、本會所舉行懇親大會主席趙超常、紀錄陳一峯、司儀唐玉田、行禮畢、首由主席致開會詞、唐君報告一年來會務之經過情形、繼由梁礪吾·鄧百川·龍元亨·容全·唐玉田等、相繼演設、詞意極爲懇切、至五時半茶點散會、是日到會者達二百餘人人、頗極一時之盛、 
[工會消息]  
　　▲南貨職工會　二月十八日上午、開調解委員會、主席孫春山、行禮如儀、提案、（一）關於本會條件、簽定二月二十八日解僱期、但有少數資方、不明事實、仍照廢曆、期已迫切、本會職責所在、呈請上級調解在案、（二）調解員於二十日起、一律負責、於上午九時起下午五時止、爲辦公時間、（三）以調解委員會名義、發通告職工、以上三點一致通過、散會 
　　▲誌謝　昨承徐相任君惠贈其所著之中華列聖記四册、又承商務印書館惠贈英語週刊第七百八十八號一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣豫預報云天隂揚子下游數處有雨此間海濱有旋風及霧氣、山東周團風力强弱　定、台灣海峽有東北時令風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高四四·一、最低三九·二、去年同日最高七二·二、最低低四六·○ 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意止處地位社會局啟 
　　第一二三三號原名女孩、年四歲、民國十九年十十九日、提籃橋捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二三四號、唐白鶴、女性、常　人、年十六歲、民國十九年十月二十日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二三五號　錢玉蘭、女性、蕪湖人、年十四歲、民國十九年十月二十一日、公安局送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
藝術界 
[民衆藝術之新要求　唐雋]  
　　丨向裝飾藝術方面開展作美代社會之基礎丨 
　　因爲藝術獨立論者說社會民衆生來是與特殊的天才相對敵的、特殊的天才、根本就不是民衆所能了解的、以及藝術應得與社會民衆隔絶、應得孤獨的站在一個「象牙之塔」裏面、一般人對於民衆與藝術、便生出一個極大的誤會、說藝術不是民衆所有的、民衆是根本與藝術絶緣的、並且一聽着「民衆藝術」四字、便會大驚小怪地說、要把藝術拉下民衆的地位、那便没有藝術了、從此藝術便會喪亡了、 
　　要是這樣認識「民衆藝術、」那還有什麽話可話、其實這都是一種相傳的誤會、我何在此是不能不略加辯正的、 
　　「民衆藝術」的意義、不是說藝術家創作藝術、非使民衆了解不可、又非遷就民衆不可、也不是說、使一切民衆都總成爲藝術家、是說民衆對於藝術有種相當的重視和嗜好、是說民衆對於藝術有種普遍的認識力和欣賞力、換句說話、就是使民衆對於藝術的欣賞「普遍化」、使藝術的效用和權力「民衆化」、 
　　因爲在某種社會、藝術的欣賞亦限於一部份人、或只限於一小部分人、藝術的效用和權力、只給予一部分人或一小部分人、所以便有（民衆藝術）的提倡、爲得使大多數的民衆都有欣賞藝術的機遇、爲得使藝術的效用和權力能給予大多數底民衆的身上、 
　　一切藝術、本來都具有「民衆性」和普遍性」、其所以有時不「民衆化」或「普遍化」的、是藝術産生的以後、處置不當的問題、不是藝術本身的問題、是藝術對於民衆不得其應用的問題、不是藝術對於民衆不起感應的問題、所謂藝術民衆化是要把藝術的靈魂、廣佈到民衆的心靈裏、把藝術的形態、散佈在民衆五官的周圍、使他們的意識與感官、受着藝術權力的潛移和默化、他們雖不能從天賦的本能上創作藝術、他們却能從感官的經騐上無條件的無理由的認識藝術、欣賞藝術、 
　　所以爲得使藝術民衆化、應得把大自然的空間作爲陳到藝術品的美術館、把各種藝術品、盡量地向廣大的民衆間傾泄、在某個時間民衆對於藝術的欣賞、雖不能得着相當的效果、但這不過是時 
 
 

Page 20

 
 
問的問題、而不是永久得不着感染的問題、譬如一立體派」、「未來派」以後什麽「野性派」、一超寫實派」等等藝術品、在初期發現時、西歐一般民衆多不了解、到現在却當着家常便飯了、一般婦女的帽飾和服裝上也免不掉一些立體的花紋、土木的用具上、也時時見着有或方或圓的新式綫痕、這都可以證明近代「造形藝術」（Ｄart　Plas　tioue）的精神是普遍到歐西的民衆了、） 
　　然而藝術如何才能民衆化、民衆如何能普遍的藝術化、這便要向着有普遍性的藝術去哀求！向着實用裝飾美術方面去開展、爲什麽「實用裝飾美術」對於藝術民衆化、和民衆藝術化這的問題持有偌大的權力、今請說明如次、 
　　因爲實用裝飾美術對於民衆是朝夕相親的、他們施行於民衆的「美化」是無限期的、民衆的感官無論若何遲鈍、若何粗礪、經過一種長時間的侵飼、總會得着相當的感染、 
　　實用裝飾美術有兩種、一是純粹的實用裝飾藝術是裝飾化的純粹藝術、如「裝飾化的繪畫」（Ｐeinture　decora　tive）「裝飾化的雕刻」（soulpture　decora　tive） 
等等、一般人所謂我們到歐西國家一抬頭便可見得美術品、這些所謂一抬頭便可見得美術品、都是裝飾他了的美術品、或逕可呼之爲裝飾藝術、於此可見歐西國家裝飾藝術之盛、 
　　純粹藝術本來帶有民衆性、如果把他拿來作爲裝飾、便更有民衆性、便更使民衆對他能親切的認識、如上述所謂立體、未來等藝術其所以對於西歐的民衆能施行一種相當的權力、都是因爲他們經過了一番「裝飾化」經過一番更有「民衆性」的裝飾意味的渲染、所以民衆對這般裝飾藝術才能於無形中得受一種感染力、才能於無形中把他們的感官引入藝術的方面去開展、如果把藝術僅放在一個私人的小屋子裏、或美術館裏面、也只能使一部分人或一小部分得受其感染對於多數的民衆是不相干的、雖然民衆有時也到美術館去觀光觀光、但這只不過是一種觀光觀光而已、只不過是一種 
「走馬看花」的情景、對於藝術的興味、究後有多大的感染、試問他們一無能有幾次到美術館去觀光、或甚至有一生没有到那裏面去踏過脚步的、 
　　所以民衆藝術的提倡、是應得把藝術普遍化、把藝術散佈到民衆的周圍、使一般民衆對於藝術天天有接觸的機會、把他們的感官常常浸漬在藝術的空氣裏、這因之便造成了民衆藝術的勢力、這因之也便爲「美化社會」的工作築壘了一個堅固的基礎爲得便藝術普遍化一便須把各種藝術的形式公開出來、把各種藝術的面孔給民衆表現出來、能作這種方便的、唯有使藝術「裝飾化」唯有把藏在個人小屋子裏的藝術盡量的開放到公共城市廣大的陳列所來、能作這種方便的只有盡力的提倡裝飾藝的開展、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[編輯中之復旦攝影年鑑　探]  
　　江灣復旦大學攝影學會、創辦的年數、雖僅三四年、然而他底歷屆影展的作品、結果却很出乎意外的、給觀衆一個很深刻的美滿印象、 
　　最近這幾天、他們的中堅份子趙雲、張敏光、徐霈、曹祖光等、都是很忙的時常開會、據聞是爲着快要出版的「復日攝影年鑑」的緣故、他那年假中第一批付印的照片、業已校對完竣、現在進行付印的是最後的一批、下個月可以出版、内容舉凡花卉靜物風景人體美等等、無不盡有應有、并且所印的紙、是用最上等的黄乳色道林紙精印、更見錦上添花、美益又美、至於那些作品的由來、都是很格嚴的、從歷屆會員影展中選優拔萃、 
　　丨這幾點消息、都很値我們來宣傳的、 
　　講到「攝影年鑑」、在歐美各國、早已很風行的發達、反觀我國的攝影藝術界、近幾年雖有猛進的現象、然而發起出版」中國攝影年鑑一的呼聲、前年纔聽到、但却尚未見其實、（雖然郎靜山但杜宇等有過個人的攝影集問世、）這大約優美照片之難於徵集、但是社會同我們一班對於攝影藝術底價値、没有相當的認識、也許要算最大主因之一嗎、 
　　現在、「復日攝影年鑑」快要出版了、我們除熱烈的欣喜外、切誠地希望年鑑的保母丨編輯先生丨善爲愛護、那未這足以轟動攝影藝術界的「年鑑、」也許可以同我們所想像的美滿成績相吻合、 
[因果　翼]  
　　第一課的鐘聲響了、同學們很馴服的在響亮的鐘聲之下彳亍的走入教室去求那無涯的學問、散課時幾無立錐之地的操場平時擁擠得水洩不通的草地、但是到了現在、連孤零零的人影都找不到一個、大的學校、因爲有了一千五六百的學生、平時嘈雜得什麽似的、可是上課的鐘聲、能夠結束一切、除掉教員的講解聲、以及風吹樹木颯颯作聲而外、再也聽不到旁的聲音、 
　　王君坐位隔壁的史君、乘着講師遲到的餘暇、把愷女士寄給李君的「鸞和求得、」（按Ｌove　Letter之譯音）給君看了一遍、那信的内容、因爲我和王君坐位的距離尚還不遠、所以被我看見了一個大概、總而言之、不外無關緊要的幾句肉麻閒話、我和李君的交誼、也有很悠久的歷史、恕吾不將信的内容宣佈了、蠧蠧的皮鞋聲、從遠而近、手中提着皮包的一位外國「蜜司」隨着皮鞋聲而踏進了教室、王同史的談話、就此中止、很靜的都聽着教員的講着課本、 
　　散課之後、史君這樣的向我說、（昨天午後、我從外面買了一些東西回校、經過門房的時候、齊巧砰到送信的郵差、送來了一束信札、我乘便看了一看、李的信、就是這裏拿到的、因爲我同李君是同寢室的、所以很有些知道寄這信的發信人、並且能夠斷定是一封「ＬＬ」昨晚吾實在無聊極了、同室的李君、又没有來校、寢室中賸下的、祗有我一人、於是將李的信拆了開來、另外抄了一張、仍舊替他很謹愼小心的封好、我的手段眞正高明、當吾在今天早上交這封信給李的時候、他並没察破這信被拆的破綻、居然還道謝吾「聲、」 
　　不到二天、李又有信了、史君又要重試故技、但是這一次的結果、非但没有看見信中的絲毫、彷彿告訴李君上一次的一封信、也被人拆過的、因爲正在動手的當兒、冷不防闖入了這信的受信人來、這時候的史君、弄得手足無措的不知怎樣回答他好友、同時他的面部、立刻陳列著一朶一朶的紅雲、好像向着李表示十三分的歉意、 
　　天氣因爲時令的關係而轉冷了、許多的同學手中拿了熱水袋、坐在面南的大禮堂的前面、向着一只天然的大火爐丨太陽丨求暖、一陣胡閙的聲浪、衝動了我的耳膜、爲好奇心駕御着的我、自然而然的循着聲浪的發源地而尋去、走在校中的走廊之中、又聽見「誰作此惡劇、」「没有道德心已達於極點了、」 
　　「·········情書·······」幾句話 
　　我聽得這些話後、好像在五里霧中似的什麽都辨别不來、直到了房間裏才知道史君「的信」也被人拆看了、可憐的史君、現在還没有知道什麽一回事呢、胡閙的所以發生、也大概爲了這一封信吧 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學或學生之消息、隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動、旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪 
　　（八）來稿請書明靑年園地編輯部收 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、 
　　（十酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖書照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
 
