# 1931 - 195 - 4920943

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　救苦金丹曾經中央禁煙委員會張主席及歷任大總統題奬確實無毒絶端靈騐 
[肅淸鴉片毒禍]  
　　鴉片紅丸嗎啡海洛因等毒物。凡有識之士。莫不深惡而痛絶之。卽已沈淪黑籍之同胞。亦皆樂予戒除。惜市上戒煙藥品。名目雖夥。靈騐者絶無僅有。若誤服抵癮省藥。非但不能戒除。且足妨害健康。助長癮量。爲害匪淺。 
　　馮氏斷癮救苦金丹。功能根本肅淸煙毒。凡屢醫屢藥不克戒除者。服之無不立奏奇效。戒時照常吸煙。逐日見煙自厭。輕癮一二料。十天戒凈。重癮四五料。半月除根。其功效之靈速。戒時身心之舒適。已有數百萬人實騐證明矣。 
　　每料祗收藥本一元半函購起碼兩料寄費加一▲戒煙法附郵卽寄上海白克路大通路口天津峻芝堂▲本埠先施永安及各藥房均售　　國府下令拿辦石友三○勦赤軍收復瑞金○石友三電韓復榘馬鴻逵請降○（見國内要電）倫敦七國執政會議閉幕○西班牙塞維爾工人暴動○（見國外要電）市商會議定抵制日貨辦法○（見本埠新聞） 
國内要電 
[拿辦石友三令]  
　　（南京）國府二十四日令、石逆友三阻兵好亂、反覆性成、中央素懷寬大、屢予優容、乃據最近確報、該逆竟乘全國一致剿赤之時、聲援赤匪、稱兵禍國、循其怙惡不悛之往迹、實爲國法所不容、石友三應卽禠去本兼各職、着各省市軍民長官、一體拿辦、所部軍隊、本爲國家所有、其有深明大義、自拔來歸者、中央仍當一視同仁、寄以心膂、其甘心附逆、執迷不悟者、應卽加痛剿、以肅綱紀、此令、（二十四日電電） 
[張學良電勉東北將士]  
　　列舉石友三罪狀 
　　（天津）張學良討伐石友三之漾電已公布、尚有告東北將士之養電、其中列舉石氏罪狀、曰背叛黨國、是謂不忠、縱匪殃民、是謂不仁、犯上作亂、是謂不義、背誓食言、是謂不信、有一於此、罪均不赦、矧兼四惡乎、所有前方將領、奮勇爭先、殺敵致果、後方將領、勤加訓練、聽候調遣爲國鋤奸、義無反顧、懋功懋賞、國有常經等語、（二十四日專電） 
[討石軍事緊張]  
　　中央軍先頭隊過磁州北進 
　　東北飛機隊沿平漢路視察 
　　石電韓馬請降 
　　蔣張不予容納 
　　（北平）路局訊北平保定間已正式恢復四次車、每日雙方對開、行旅甚安全、石友三甘心破壞和平、平漢津浦戰機迫切、王樹常昨夜返津、卽赴馬廠、指揮軍事、平漢東北軍前線在望都新樂一帶、董英斌李振唐兩旅已開望都、東北飛機第二大隊集中保定以南再飛石莊股彈、石部不敢晝出、東北通信第一大隊千五百人、由王國志率領、今晨抵平、卽轉平漢線、 
（二十四日專電） 
　　（北平）東北飛機十七架、今晨沿平漢線偵察、飛至晋縣城北二十里地方、見敵軍石友三部、正以小船三艘渡河、飛機除以最低距離擲彈外、並施放機關槍、擊斃石部二三千人以上、（二十四日專電） 
　　（北平）蔣中正漾電于學忠、謂中央軍先頭部隊已過磁州、限期佔領順德、進逼石門、以便與東北軍夾擊石部等語、（二十四日專電） 
　　（北平）正太路局原設石莊、近因石友三部抵石、日前將全局文件遷移來平、（二十四日專電） 
　　（天津）王樹常二十三夜十二時由平返津、定二十五赴津浦路、視察防務、並有將赴濟晤韓復榘、商聯防說、專車二十四晚已升火預備、（二十四日專電） 
　　（北平）張學銘今返津（二十四日專電） 
　　（太原）石莊居民紛紛來并避難、二十三正太路特加開二次客車載運、并各客寓已呈人滿之患、（二十三日專電） 
　　（南京）軍息、石雖有求降之議、惟電台上尚聽到石致廣州求援電、並有其他重要軍情、及誣陷友軍與彼有成約等情、末謂、此次爲緩兵計、與中央暫爲周旋等語、可見石之逆謀、益爲重大、（二十四日專電） 
　　（南京）總部奉贛電、石友三狼子野心、通共反亂、中央已飭南北各路、準備討伐、彼知解决在邇、轉變面目、電請乞降、此乃石逆慣技、國人無有能信者、已令張副司令、依照原定計畫辦理、只罪首逆、不治脅從、部下如將石逆拘捕以獻者、中央卽可停止討伐、酌予編制、以示寬大、（二十四日專電） 
　　（南京）軍息、石友三因彈未購到、粤欵爽約、曾先收到四十萬、尚有六十萬無法領取、又見中央與東北、早有準備、知無法負嵎、突電韓復榘·馬鴻逵請降、無非希圖保存實力、昨日張學良有電致總部、謂石反覆無常、騙餉已七次、此時若不解决、終爲心腹之患、石近且招集共黨、不離左右參預機要、桂系政客何民魂等亦在石處、跡其居心、是欲造成中原恐怖局面、國人豈可再予優容、而貽南北統一之梗、慶父不去、魯難未已、除遵總座令飭兩集團司令、率部進勦外、特電聞、（二十四日專電） 
　　（徐州）警備部接彰德電報、石友三以此次異動、勢孤無援、今所部由順德向滋州方面移轉、中央軍前部、已到達彰德、漸次進展、（二十二日專電） 
　　（徐州）王均頃語記者、石友三異動、自取覆亡、華北局面、張副司令已有相當保障、中央爲維護和平計、至不得已時、始下討伐令、（二十二日專電） 
　　（徐州）軍訊、顧祝同已抵新鄉、（二十二日專電） 
　　（徐州）路訊、駐彰德之石友三部米文和師、十六夜炸斷漳河鐵橋、全部北開、（二十二日專電） 
　　（徐州）汴電、石友三異動、安陽縣長以該處石軍已向北撤、電汴行營請示、（二十二日專電） 
　　（徐州）豫訊、彰德一帶民衆團體、以石部離防北撤、紛電豫省府、派隊塡防、（二十二日專電） 
　　（太原）石莊訊、石部仍在石、未前進、東北飛機九架、二十三在石擲彈、炸死百餘人、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（北平）張學良養覆馬鴻逵電云、石友三稱兵搆亂、倒行逆施、凡屬袍澤、莫不痛恨、弟督飭部屬、嚴陣以待、候至相當時機卽與南北同志一致進討、當不難於最端期間、一鼓蕩平也、（二十四日專電） 
[蔣張告石部將士書]  
　　（北平）蔣中正張學良今發表告十三路將士書云、這次出兵不是要同我第十三路將士爲難、是討伐反覆無恥不顧信義的石友三一人、其餘概不深究、今約法三章、一能獻石友三首級來降者、除超升二級外、另賞洋二萬元、二帶軍隊降者、超升一級、三個人携槍械降者、酌給洋二十元、（二十四日專電） 
[瑞金已告收復]  
　　郭汝棟部堵剿孔匪 
　　興國赤匪失抵抗力 
　　（漢口）孔匪竄距陽新東南百里、淹龍港燕夏一帶、正由郭汝棟親率重兵追勦、又蔣電郭汝棟嘉奬勦匪努力、希繼續進勦、以期肅淸、（二十三日專電） 
　　（南京）南昌電、（一）右翼軍佔沙溪後、乘勢窮追、卽晚佔領龍岡圩、（二）中央軍已逹建寗前方、閩西匪竄上杭·武平、劉和鼎·張貞部、正積極向南推進協勦、由寗化回竄之匪、在光固鎭、被左翼趙觀濤部誘擊、墮水淹斃數百人、（三）興國之匪、已無抵抗能力、雩都一部被我左翼猛攻、卽將崩潰、蔣令圍攻東固興化各部隊、限月内剷除凈盡、（四）滇代表張維翰·孫度、昨啣龍雲命到贛、請示機宜、已於二十四日回滇復命、（五）蔣作賓奉蔣電召來贛、備諮詢外交事宜、稍留卽返京、赴歐出席國聯會議、（二十四日專電） 
　　（漢口）軍訊、段匪在洪湖、因水大糧盡、有竄出模樣、經徐德佐容景芳兩旅、及鷹漢鴻各輪進勦、匪竄匿湖心、（二十三日專電） 
　　（南京）軍息、（一）朱紹良部會同閩邊之張貞部、冒雨猛剿潰逃瑞金之赤匪、在距瑞金五十里之王田接觸、斃匪數百及僞營長三名、即晚佔領該地、（二）郭汝棟部堵剿竄踞龍港燕厦之孔匪殘部、斃赤衞隊長朱化赤一名、餘匪仍在圍剿中、（三）袁英部在臨湘之東小店地方、與赤匪數千激戰一日夜、斃匪甚衆、並俘僞隊長班長二百餘名、（二十四日專電） 
　　（漢口）孔匪竄大沙坪、由郭汝棟·徐庭瑤兩部合剿、並電譚道源、派隊截擊、（二十四日專電） 
　　（南昌）黨政會頒布匪區保甲招集流亡安輯脅從自新等條例、又委姜伯彰爲黨設計委員、蔣令勦匪宣傳統由該黨指導、赤匪重心轉移于瑞金、（二十四日專電） 
　　（南昌）朱匪匿汀洲、項英踞寗化、彭毛兩匪在東固及雩都興國一帶、（二十四日專電） 
[孫殿英電蔣表示擁護]  
　　（南昌）孫殿英有篠電致蔣、並派富參議官來贛、表示擁護中央、蔣頃又得孫篠電、述其部劉教官被石友三扣留經過、並謂石知人不明、夫復何言、好事者不曰石孫、卽曰孫石、未免以小人視孫、職雖至愚、（亦不出此、（二十四日專電） 
[中宣部招待新聞界]  
　　陳布雷葉楚傖報告時局 
　　（南京）　中央宣傳部二十四日招待新聞界、至京平津滬各地記者三十餘人、陳布雷主席、首說明目前時局及外侮内患相爲因果關係、繼謂希望輿論界注意四事、（一）發揮以剿滅赤匪爲淸亂救亡之根本的意義、使全國同胞、集中心力與消弭國難、（二）闡明内亂不可賡續之意義、以輿論力量裁判反動、與同胞注意國難、一致以堅毅刻苦之努力、有秩序有步驟的行動、援助政府進行外交、（三）盡量表現日人此次暴行陰謀於國際、次葉楚俗報告、謂石友三叛變與萬案竟似有謀而合、當剿赤正緊、粤方派陳友仁劉紀文等赴日購械、同時萬案卽應運而生、石友三適於斯時叛變、觀此三點、國内反動份子與國外帝國主義、實互勾結、近報載蔣主席將發宣言、内容以安内攘外爲目標、以應付一切、最近大雨、中央極焦慮、解决此事、較軍事外交尤困難、今年國内雨量甚大、北方淮河長江兩岸均成水災、以昨今雨勢、江南亦甚危險、關於救濟辦法、中央正在籌畫中、望喚起一般注意、設法賑濟云云、（二十四日專電） 
[京市大雨成災]  
　　秦淮河水勢泛溢　 
　　（南京）　京市連雨三盡夜、秦淮河高過於岸、各住戸水深盈尺、市府亦水深没脛、工務局運大批沙袋、堵列秦淮河岸、乃江水又漲、水過沙袋、堵壩無效、城郊靑苗盡没、貧民號泣遷避者不絶、北極閣下比較地高、有大批難民逃在雨中求救、城中各路、時見背負婦女渡水、此爲二十年内第一次之巨浸、（二十四日專電） 
[蘇省災象已成]  
　　鎭江街市成河 
　　京滬路軌冲斷 
　　（鎭江）昨晚至今晚大雨如注、江潮上溢、街市已成河、渠江北運河水勢復漲、歸海各壩勢難倖免冲倒、下河各縣將成一片汪洋、鎭揚汽車已停、京滬車鎭江站寳蓋山洞兩口泥塌塞洞口、龍潭至棲霞間鐵軌、被水淹没衝斷、上下行車至午後三時、一律停開、京杭及句鎭公路損失亦復不少、長途電話不通、全省荒象已成、省府委員建設廳長、皆到高郵護河、水勢之大、爲百年所未見、（二十四日專電） 
[廣州近郊戰壕被水冲壞]  
　　汪孫等今日赴桂 
　　（香港）廣州近郊戰壕被潦冲壞、損失約二百萬、（二十四日專電） 
　　（香港）汪孫李改二十五赴桂、隨員五十餘人、（二十四日專電） 
[蕪市盡成澤國]  
　　（蕪湖）蕪大水成災、馬路長街二街繁盛區盡成澤國、水深數尺、交通已斷、商業停頓、南城門水深七尺、完全淹没、二十四蕪邑鳳林麻浦兩大圩、相繼潰决、淹田二十萬畝、牲畜房屋損傷更重、縣府已電省報告、（二十四日專電） 
[旅平韓僑向平黨部聲明]  
　　韓慘案之主要原因 
　　（北平）萬鮮慘案、舉國同憤、今有韓僑曹煜韓桂、同赴市黨部報告慘案眞象、由該會組織科主任程宗棣接見、曹談、此次敝國少數不良份子、受日本帝國主義者煽惑、慘殺貴國同胞、主要原因、（一）日本對滿蒙擬定侵略新策、藉口調大軍入華、（二）挑撥中韓民族惡感、居心陰險毒辣、韓談敝國被日滅亡、對日認識較深、有志人士、均抱寗可玉碎、不爲瓦全精神、深賴貴國扶助（二十四日專電） 
[四路運輸司令部分設七辦事處]  
　　（徐州）津隴平道四路運輸司令部、規定在浦口·徐州·開封·鄭州·漢口·彰德·新鄉七處設辦事處、辦理軍運、錢宗澤已委定各處主任、二十三分發、限卽成立、（二十四日專電） 
　　（徐州）路訊、四路運輸部令津隴平三路、共備四十五列車、專供軍運、以資便利、（二十四日專電） 
　　（徐州）四路運輸部徐辦事處主任左茂棠、二十四日由鄭來徐、設處辦公、（二十四日專電） 
[汪榮寶抵瀋陽]  
　　（瀋陽）視察漢城·平壤·及朝鮮各地華僑被害狀况之駐日公使汪榮寶氏、今日六時二十分、由安奉線到瀋陽、關於朝鮮事件之華僑損害程度、及今後之交涉方針、語往訪之電通記者曰、在鮮華僑之被害總額約達二百四十萬元以上、目下無恢復之望、故中國方面須要求日政府賠償損害全額、日本方面認朝鮮事件爲鮮人對中國官民壓迫在滿鮮人之報復手段、以予所知、中國官民絶無壓迫鮮人之事、視察調查之結果、卽赴南京、詳細報告、結果或由中日兩國委員共同調查、（二十四日電通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[天津戒備甚嚴]  
　　（天津）省市政府門禁加嚴、晚十時商號閉門、市面頓見蕭條、夜十二時後、斷絶行人、武裝軍警憲往來如梭、氣象森嚴、（二十四日專電） 
　　（天津）津南各縣及津浦沿線人民、因恐將來發生戰事、連日來津逃難者甚多、（二十四日專電） 
[贛省保護外籍教士]  
　　（南京）　外部前電贛省府、請查明境内各地外籍教士、及教産數目、並轉令各地方保護、贛省府昨覆稱、已詳細查明、並轉飭軍事區域曁地方當局、一體妥爲保護知、（二十四日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）禁烟會二十四日舉行第九十五次會議、决議、（一）四川榮昌縣農民請减烟苗罰金、縣府公然開槍殺人案、咨川省府查復、並函榮昌縣黨部調查眞相、再行核辦、（二）山西省府查明全省受白麵毒害情形、計白麵耗費、每年不下千萬、雅片耗費、亦不在料麫之下、烟之來源爲陜西、咨陜省府、轉飭嚴行查禁、（三）河北河南兩省懲治製販毒品人犯單行法案、呈復行政院、轉呈國府、飭立法院迅予制定此項法規、（二十四日專電） 
[王家楨離京北上]  
　　（南京）外次王家楨、出席國聯、於二十四日下午四時半、離京北上、取道西伯利亞、遄赴日内瓦、（二十四日專電） 
[王正延停止做壽]  
　　（南京）王正廷以外交緊張、做壽醵資奬學、殊爲不合、囑卽停止、已交者一律退回、（二十四日專電） 
[旅日華僑已達三萬]  
　　（南京）據日本内務省調查、最近旅居日本之華僑、已達三萬、男二萬三千五百四十名、女七千二百九十六人、（二十四日專電） 
[古田被綁美教士出險]  
　　（南京）　福州美教士薛來西、於七月八日、在古田縣蠻壟村附近被綁、外部昨接閩省府覆電稱、該教士業經古田駐軍、於十六日營救出險、（二十四日專電） 
[蚌埠附近水没路軌]  
　　（南京）津浦路蚌埠附近、水没路軌、客貨車暫停、（二十四日專電） 
[溧宜段國道建築完竣]  
　　（南京）　京杭國道溧宜叚、已建築完竣、定八月十日通車、（二十四日專電） 
[樊象離作晋將領代表]  
　　（南京）樊象離登載啓事、此來係代表山西各將領、（二十四日專電） 
[俞飛鵬赴豫籌設兵站]  
　　（南京）兪飛鵬奉命赴豫、籌設兵站、二十四起程、（二十四日專電） 
[取締日漁輪越海辦法]  
　　（南京）實部對取締日漁輪、越海捕魚問題、已與外部商定辦法兩種（一）由外部通知日代辦、轉飭日漁輪、限期退出我國領海、（二）如故意延宕、則由全國各海關稅務司、强制執行、該項辦法、已呈奉行政院備案、（二十四日專電） 
[改良曆法研究會開會]  
　　（南京）改良曆法研究會二十四開會、推李蒸等三人爲常務委員、改曆說明書分發各省府·各級黨部·各教育機關、徵集意見、限九月底寄還教部、轉交本會參考、（二十四日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）省府二十四日開第四一九次會議、議决、（一）武進縣建設局長莊啓與溧水徐謨嘉對調、（二）改委賀兆錫爲靖江縣農業改良塲長、（三）正式委任施舍爲上海縣教育局長、（四）南通縣保堤經費、由縣籌借、（二十四日專電） 
[歐亞二號機在營救中]  
　　（北平）歐亞航空二號機在營救中、此間已請副部行營代爲設法、候該機出險即恢復平滿航空、爲避危險計、擬不經外蒙境域、另覓他線、（二十四日專電） 
[趙承綬電平擁護和平]  
　　（北平）趙承綬電行營擁護和平、（二十四日專電） 
　　（北平）張學良委趙承綬爲大同警備司令、委任狀已發出、趙卽將就職、（二十四日專電） 
[徐永昌向張辭行]  
　　（北平）徐永昌因將返并、今晨謁張學良辭行、並請示一切、談十餘分鐘（二十四日專電） 
[明太監墓被盜掘]  
　　（北平）蘆溝橋西二十里長樂寺村、有明朝古跡少師塔一座、塔前爲明朝姚廣孝墓、塔後係明朝太監王安之墓、工程均極莊麗、近被匪人同時掘開、殉葬物品被盜無遺、刻正查緝盜墓匪犯、（二十四日專電） 
[王金鈺日内返原籍]  
　　（北平）王金鈺談、日内返魯原籍、辦理私事、俟竣事、擬歸山高隱、（二十四日專電） 
[津瑞興莊經理自盡]  
　　（天津）瑞興匯兌莊經理李善訓、因嫖賭虧空五千元、無法彌補、二十四晨三時在中原公司六樓躍下當時氣絶、（二十四日曰） 
[富雙英仍在并逗留]  
　　（太原）富雙英仍在接洽中、尚無離并訊、（二十三日專電） 
[晉當局協商維持治安]  
　　（太原）省黨部二十三日續召各省委及各校長、在該部開會、協商維持人心治安辦法、（二十三日專電） 
[陳友仁到神戸　神戸]  
　　陳友仁夫妻所附搭之郵船北野丸、於二十四日黎明入神戸港、陳友仁以在長崎曾受國民黨員襲擊、故頗有戒心、船抵神戸、卽不見其形影、祇有眷屬及隨員投寓東方旅社、一行定二十四日午後零時半搭乘自神戸開行之燕號火車赴東京、車内另租有一室、大約陳友仁將自大阪或京都乘車、（二十四日電通社電） 
[李仲剛自靑來滬]  
　　（靑島）駐鮮總領館主事李仲剛、二十四乘長春丸赴滬轉京、向中央報告調查萬案詳情、（二十四日專電） 
[靑市組反日援僑會]  
　　（靑島）各界代表五十九人、二十四日在市指委會開會、討論萬鮮案、議决組織反日援僑會、定三十日舉行大會、（二十四日專電） 
[美兇手移美領署審問]  
　　（濟南）省府接外部電、德縣美人槍殺王國慶案、可連同證據、送駐濟美領審問、當於二十三日午、將兇手德佛蘭移送美領署、（二十三日中央社電） 
[上游總部定期成立]  
　　（漢口）長江上游總部定一日在宜成立、一二路剿匪司令郭勛·張華封同時就職、（二十四日專電） 
[鄂省府電京請賑水災]  
　　（漢口）省府二十二日電中央、謂霪雨兼旬、岩山水暴發、堤岸多潰、災情奇重、請迅撥鉅欵救濟、（二十三日專電） 
[許崇智電粤辭職]  
　　（香港）許崇智由港電省辭本兼各職、省二十三派二人來港挽留、（二十四日專電） 
[粤營業稅下月開征]  
　　（香港）粤决八月一日開征營業稅、（二十四日專電） 
國外要電 
[倫敦七國會議閉幕]  
　　到期一萬萬元債欵展延三月 
　　組織委會調查德國財政實况 
　　會議結果未見充分 
　　僅能維危局於一時 
　　胡佛總統表示滿意 
　　全德人民多懷觖望 
　　▲路透社二十三日倫敦電　七國會議今 
日結束、通過目的在救濟德國目前財政危局之條陳、（一）中央銀行一萬萬元債欵到期時、展期三個月、（二）採行聯合方法、以維持業已借與德國之債額、現已請國際淸償銀行組織委員會、調查德國續借債欵之需要、並研究將一部份短期債欵化爲長期之可能性、會衆表示意思、以爲德人之聯絡擔保、近已呈於現金貼現銀行者、當可使德國在穩健基礎上、成立恢復國際金融上尋常經營之辦法、會衆又以爲如此種計畫皆付實施、則可成此後更永遠的行爲之根據、倫敦會議已在友好空氣中閉會、 
　　▲路透社二十二日倫敦電　七國會議閉幕時、法美德等代表先後向主席麥唐納及英政府致詞道謝、法總理賴伐爾稱、渠願爲美代表告者、美代表以有力的理想與實踐的知覺、合而爲一、來參加挽救歐洲經濟不穩現象之謀、吾人對之、感激無似、近在巴黎舉行之歷史上大事、卽法德當軸之會議、將使倫敦會議有特殊之力量與關係、渠願在與會各代表之前表示其希望、此希望維何、卽頃在巴黎舉行之初步談話、僅爲許多次數同樣會議之先聲、將來可成法德合作之政策、而爲世界安全之最穩妥保障去、美國務卿繼起致詞、言及法德當軸在巴黎集議事、謂渠對巴黎集議在和平與信用方面之有歷史價値的影響、願代表美國表示欽佩、美人旣已覩此大事、尚望其在效力中之進行去、總統白魯寗稱、渠與法總統意思相同、願美代表從倫敦會議携回新舊世界密切相互關係、及歐洲需要美國人民理想主義的精神上援助之認識、至於巴黎集議、渠深信法德兩國間互相信任的合作之必要、因在逐日有新發展之現狀中、執政者不可不時常晤見也、唯有互相信任的合作、方可改善時局云、意比日代表亦皆致詞、最後英相麥唐納致答詞、首言法德代表巴黎集會之令人欣慰、繼言歐美之逐漸諒解與合作、後謂各國所感受之經濟與精神上緊張、現將愈多而愈强、直至各國能念及人類而不僅僅念及其本國時而後已、渠希望大會决議可恢復德國信用云、 
　　▲路透社二十三日華盛頓電　胡佛總統批評倫敦會議之結果、謂此會已放置可使德國恢復穩定之基礎、前已議定政府間債欵之停付、此會已補充之、聯絡的效力、當可使德人以其實業與勇氣戰勝其暫時困難、而恢復其信用、主要事件、爲關係銀行債欵條件之問題、此事由利益互相衝突之政府解决之、不若由世界銀行家自動的合作解决之爲愈、而此種合作之根據、現已有把握、大會之議定事件、可助成世界經濟之恢復云、胡佛總統稱讚大會之温和精神、並電賀國務卿史汀生與財長梅隆、 
　　▲國民社二十三日倫敦電　七國會議之結果、據白魯寗今日對德國新聞記者所發之宣言所稱、尚屬差强人意、白氏謂此次會議之决議、與德國之期望大都脗合、頗足以解决目下暫時之危局、因德國内閣自始即未抱有何種奢望、欲將德國及全歐之病症如欽僊醪、起沉疴於霍然之間也、至於長期之借欵、亦不過飲鴆止渴、但能浥標不能治本、再則據現在倫敦之市面而言、推銷長期債欵、於事實上爲不可能、故現在唯一之計、爲短期債欵之延期償還、與研究短期債欵化爲長期債欵之可能性、而德國國内外資如何防止其提出、亦屬要著之一云、 
　　▲國民社二十三日柏林電　總理白魯寗在倫敦對德國記者所發表之宣言、雖極抱樂觀、但此種態度、現尚未能爲本國報紙所了解、目下德國輿論之全體、皆謂白魯寗等已無庸再自爲辯白、因德國全國人民數日朝夕期望之結果、已成畫餅、此後終須求己、不能求人也、此種論調之悲觀、即政府派之日曼尼亞報亦抱同情、該報謂倫敦所决定之銀行考察團之來往、恐祗能爲德國作死後之懺禮、而實無補於死者云、該報復謂德國在近七年之内、已付出賠欵二十四萬五千萬金元、而國際貿易之損失爲十五萬萬金元、是德人之血已流盡、此後若不從賠欵輕減上着相、德人實無生望云云、 
　　▲路透社二十三日倫敦電　手中一鳥、遠勝空中羣鳥之理論、不適用於倫敦會議之結果、蓋雖無大宗借欵之告成、而數週前所發動將來修改楊格計畫之可能性、又落於隱晦不明之境、然德代表之歸也、携有適足以濟其眉急之靈藥、外加法德陰霾現已揭開及美國現又積極注意歐洲困難之定心丸、倫敦報紙所信者、以爲危局不過暫時展緩而已、其議論略述於下、每日電聞曰、大會確不獲有最後之解决、晨郵報曰、以此戔戔之計畫、而謂德國能以永遠恢復信用、是大錯也、每日驛報曰、危局將繼續存在、至發生崩潰、或採行更嚴峻而更永久之方法而後已、泰晤士報有重行考慮條約與戰債之切實諾言、始可發生照耀歐洲黑暗之曙光云、 
　　▲路透社二十三日紐約電　倫敦會議結果不充分、使人失望、觀於今晨證券交易所開盤價跌一二磅音可知、銀行家謂倫敦銀行獲高利率、顯欲阻止現金之繼續流出英倫、且或意在將現金吸至倫敦但、衆料就紐約而言、目前欲將現金吸至倫敦、恐辦不到也、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[霪雨之禍]  
　　最近積久霪雨。連朝不開。偶一小霽。即又陰雲四合。大雨直下。各大都市如南京上海等處。都積水成渠。馬路上一片汪洋。而大江黄河連河淮河兩岸。及全國低窪濱湖各地。更都洪水肆虐。概淪澤國。如湖南之常德湘潭溆浦臨灃沅江沅陵華容岳陽等縣。安徽之安慶合肥蕪湖蚌埠霍。邱鳳台阜陽穎上蒙城宿縣壽縣懷遠盱眙定遠鳳陽明光等縣。江蘇之高郵淸江浦揚洲瓜州無錫等地。河南之信陽鹿邑孟縣濟源登封襄城臨潁等縣。廣東之廣州以及東江西江北江沿流各地。幾於全國東西尚北。概洪流浩蕩。白浪翻江。波激所至。屋宇田禾。全歸烏有。秋收旣顆粒無望。孑遺亦亦棲息無所。而洪水騍臨。人民之慘遭淹没者。更無從算計。大地南北。哀鴻徧野。此時之災况固可慘。未來之荒象更可懼。此實亘古未有之巨災。亦卽我政府我國人在目前亟應加以注意。并預籌補救之一嚴重問題也。我國近數十年來。天災人禍。幾於無歲無有。風雹水旱。蟲疫以至兵匪。一災未已。一災又至。如昨年綏遠察哈爾寗夏靑海陜甘河南之旱災。湖南湖北江西福建之匪災。前年隴海津浦平漢沿綫各地之兵災。迄今猶野盈餓莩。道載離。荒凉滿目。赤地千里。據十九年振務委員會統計。全國被災之縣。共約八百三十一。佔全國縣分總額五分之二而强。其中尚有湖北寗夏靑海未列入災民總數共約四千七百八十四萬六千七百。佔全國人口總額十分之一而强。其中尚有一百三十七縣災民未列入。合綜推算。全國災民。當在六千萬人左右。此鉅大之數目字。已足使吾人驚心動魄。若更加入目前洪水漂蕩下之災區與災民。數目字之增大。當更令人昨舌。哀此編氓。生究何辜。死者暴露。生者轉徙。甚且轉徙無法。坐困待斃。木根樹葉。敗絮黄士。概羅掘。以求一果枵腹。人類傷心慘目之事。顧尚有甚於此者耶。往昔人類文明程度低落。致災之因。不知預防。災禍之來。又不知抗禦。輒歸諸天命。謂爲天災。徒感嘆於昊天之不弔。仰望蒼穹以待死。死知之所不及。力之所未逮。吾人固不可遠責古人。然自近世以來。人類文明。日臻發達。凡茲災禍之恨因。及其預防之方法。都已爲文明國家所共知。并積極致力。以科學之方法。補救預防自然界之災患。除地震海嘯尚未有法外。餘大都爲人力所能及。天地不仁以萬物爲芻狗之語。在二十世紀之今日。殆已不值一笑。故今日地球上尚有災禍發生。則實非天降。責盡在人。在罹災之人民。固爲横死。在災禍發生之國家。更爲奇恥大辱。歐美各國。對此極爲重視。政府人民。共同努力於消弭禍患之根因。容或災禍偶發。亦共同努力補救。决不坐視災禍之發。一次二次永至於無數十次而迄不注意。獨有我國。殆如不處於今日文明發達之天地。人民猶時受自然之迫害與襲擊。旱也。水也。疫也。更加以有意造成之兵禍匪刦。此災未已。彼災又來。十數年來。綿延不絶。舉國上下。坐待慘刦。絶不予以預防。此眞我國家獨有之現象也。即如此次泛濫横溢之大江黄河。如我防之有法。導之有方。皆國家之大利也。惟其無方。故利乃爲害。本可以福人者。乃以殺人。我政府固亦有導河淮委員會之設立。而導之結果。終至於人畜漂流。田廬蕩盡。此眞足令吾人顰首長嘆者矣。往者已矣。來者可追。吾人於今日。他亦無言。惟以至誠企望兩點。（一）今後我政府對於防災禦災之科學方法。應切實講求。并普教國民。使能共起努力。（二）對於此次水災。應及早籌謀補救。豫使災區不擴大。災黎得有歸宿。尤有進者。連歲各地浩刦。數百萬同胞。全淪於求死不得求生不能之人間地獄。凡有心肝。當無不慘傷。我幸未被災者。極應一致節食省衣。預謀救濟。集欵振救。此即其時。若視他人肥瘠。漠無喜戚。則記者無言。惟有爲人類之同情心而一哭。爲我國家之體面而一哭。更預爲茲後無數候補横死之同胞而長聲一哭耳。 
國外要電二 
[西國塞維爾地方發生劇烈巷戰]  
　　産業革命黨幕後主持 
　　婦孺作先鋒死傷纍纍 
　　▲國民二十三日瑪德里電　塞維爾昨夜發生巷戰、暴動之工人死者數十、傷者數百、被捕者逾千、陸軍當局曾預先散發警告、謂凡有槍彈發出之屋、概須加以砲轟、故因違令而遭轟毁之屋頗多、暴動者以婦孺置於前列、政擊保安隊營房、致婦孺罹禍者纍纍、嗣見志不得逞、紛紛降服、餘衆乃爲喪膽、逃往四鄉、目下雖仍不時發生暴動、但當局深信一二日内地方可復常將、現塞維爾與安達魯西亞全省已宣布戒嚴、中央政府以此次暴動、全係産業革命黨暗中主持、故特於今日下令宣布、凡與該黨有關之各工團悉爲非法團體、並查抄該黨總部、拘獲首領數人、 
[齊泊林飛船出發北極探險]  
　　▲路透二十四日柏林電　德飛航格萊夫齊泊林號、由艾克勒博士爲統帶、於今晨九時四十五分自佛里特里克沙芬根據地飛往北冰洋、作科學上與氣象上之考察、今晚將降落柏林、黎明續發、飛往列寗格勒、然後北發、按該飛船原議與韋金士之潛艇會於北極、今此計畫業已作罷、 
[台維斯允出席國聯財委會]  
　　▲路透二十三日紐約電　紐約銀行家台維斯電致國聯、接受出席財政委員會之請、行將起程、俾及時參加八月二十日討論歐洲債欵之會議、按台維斯爲一九二七年日内瓦國際經濟會議美代表之一、 
[國際世界語大會]  
　　下月二日在波蘭舉行 
　　▲國民二十三日華沙電　國際世界語大會、將於八月二日至八日在克拉哥舉行、全世界各國同志與會者將有四千餘人、 
[專家會議繼續開會]  
　　考慮停債案實施細則 
　　▲路透二十三日倫敦電　上星期集於倫敦之專家委員會、將依據大會之决議、進行研究實施胡佛總統停付政府間債欵一年計畫之細則、定明晨十時在英財政部集議、 
[英當軸準備游柏林]  
　　▲路透二十三日倫敦電　英相麥唐納與外相漢德森將於下星期初往游柏林、德總理白魯寗等在德使署邀法代表午餐、至三時半始散、互換意見、以期安置將來合作之基石、 
[德財界安定露曙光]  
　　銀行提欵限制稍鬆 
　　添鑄輔幣流通市面 
　　▲路透二十三日倫敦電　據路透社柏林訪電、德銀行往來戸支欵之限制、現已稍鬆、政府發出新命令、許銀行支付存欵百分十之、但不得超過二百馬克、比較日前可多付百分之五、又儲蓄銀行存戸現許支付三十馬克、比較日前多十馬克、 
　　▲路透二十三日柏林電　德政府近來發出緊急命令頗多、内有一道修改一九二四年八月　法、從前銀幣之鑄造、以合德國戸口每人二十馬克爲限、今則將此限度增爲每人三十馬克、是以德國可鑄銀幣約達一·九○○·○○○·○○○馬克之價値、查七月十五日所流能之銀幣、爲一·○六八·○○○·○○○馬克、今後國家銀行將否用其權力以增多銀幣之流通、而達於新命令所許之限度、現尚未悉、但有可認爲確定者、國家銀行必發行大批銀幣、國家銀行現尚未購買現銀、因庫中尚有供給、故此命令並未影響銀價、以今日之銀價與十日前相比、每基羅格蘭姆現確低一馬克、 
[法存金繼漲增高]  
　　▲國民二十三日巴黎電　法蘭西銀行現在藏貯之金額、據該銀行之正式報告、爲五百六十六萬萬法郎、而上一星期之内、貯藏金額增加竟有四萬一千九百十萬法郎之鉅、 
　　▲電通二十三日倫敦電　英倫銀行目下减少現金準備五百四十三萬三百三十一鎊、此賣出金條之大半、均輸往法國、此外本週中、外國帳目上减少現金一千五百萬鎊以上、因此現金保有額减至一億四千九百萬鎊以下、而此外國帳目、大半移入法國、 
公電 
[南昌來電]  
　　各報館均鑒、頃讀劉總指揮經扶等巧日通電義正辭嚴、三軍同憤、竊以頻年反動時起、馴至赤禍之蔓延、内亂不息、遂來外力之壓迫、國家前途、危於累卵、今夏我總司令蔣公、入贛督師、親臨前線、所幸將士用命、所向克捷、赤禍將泯、國脈可保、不圖當赤賊力窮勢蹙之日、我將士苦戰惡鬥之時、鋒火忽舉於冀北、警耗又來自粤南、此輩反側之徒、蛇蝎其心、狼狽其行、國家何負於彼輩而必欲破統一已成之局、民衆何尤於彼輩、而必欲延赤匪將絶之命、應欽等受命黨國、整率師旅、惟中央之使命是從、惟國家之統一是保、榮辱可以不論、順逆不可不明、毁譽可以不問、是非不可不分、利害可以不計、國賊不可不除、生死可以不顧、正義不可不申、五千年之文化、寗忍論夷、四百兆之生靈、詎甘塗炭、幸願全國同胞、全軍袍澤、共爲最大之努力、以圖最後之成功、迄完匪宼之芟夷、嚴申叛逆之誅討、國家民族、無窮利赖、敬布腹心、即維公鑒、何應欽·陳銘樞·魯滌平·朱紹良·孫連仲·蔣光鼐·蔣鼎文·趙觀濤·陳誠·上官雲相·譚道源·郝夢齡·衞立煌·高樹勳·路孝忱·周渾元·毛炳文·羅卓英·李雲杰·許克祥·公秉瀋·郭華宗·韓德勤·李盟珩·阮肇昌·蔡廷楷·戴㦸·羅霖·邱兆琛·湯恩伯·劉夷·馬昭同叩漾印、 
[南昌來電]  
　　各報館均鑒、頃讀開封劉主席等巧日通電、辭嚴義正、薄海同欽、竊以時至今日、列强外伺、赤敵内熾、兇鋒所及、淪胥是懼、我總司令蔣公、憂國勢之阽危、恫民生之艱虞、溽暑遄征、救民水火、正當前敵血戰之際、日帝國主義者又以戕我僑胞聞、苟有血氣、應如何一致奮起、驅除豺虎、共圖民族之生存、倘不逞之徒、昧於順逆、猶復梟獍爲懷、不惜倒行逆施、破壞統一、惟有聲罪致討、枕戈以待、誓淸　國之蟊、與子同仇、永絶害羣之馬、謹電攄臆、伏冀鑒及、江西省政府叩箇、 
[濟南來電]  
　　各報館均鑒案奉國民政府命令、特任韓復榘爲魯豫淸鄉督辦等因、奉此、遵於本年七月七日、在濟南第一軍團總指揮部、先行就職、業經分報並通電在案、現已在濟南擇定公署地點、並遵照中央公佈魯豫淸鄉督辦公署組織條例、將各廳處分别組織成立、茲於本月二十日、正式辦公、除擇日舉行宣誓典禮外、特此電聞、諸維鑒察、魯豫淸鄉督辦韓復榘叩敬印、 
專論 
[韓民移殖東北之研究]  
　　（二續）彬 
　　「大小兩界。原有天限。土門江（卽圖們江）」分隷吉林與咸鏡平安地。三百年疆宇寗謐。敝邦愚氓。冒禁逾犯。私自墾種。幸蒙字小。不予懲責。俾令内附。惟習俗旣殊。風土不並。該民旣係本邦生長。茲因佔種一事。便隷版圖。萬一滋事。深爲可慮。乞許令吉林琿春敦化地方所有朝鮮流民。刷還本國。交付地方官弁歸籍辦理。吉林官地已經朝鮮民墾種者。由吉林地方經理收租。仍嚴明申禁。永杜後弊。庶 
敝邦邊民不更越界矣」。 
　　觀此。則可知斯時韓民之越墾。純爲迫於飢僅。皆自知爲冐禁。絶無覬覦我土地之心。而且斯時韓民之越墾。亦不過限於茂山對岸之外六道溝等處。茂山以下圖們江北之地。則無有也。至光緒十六年。由總理衙門奏請將越墾之地。編甲。升科。領照。納租。歸地方官管轄。光緒二十年。吉林將軍奏設撫墾局。照總理衙門所奏辦理。於是韓民之越悉者。皆編甲升墾科。食毛踐土。入我版籍。而得有土地主權矣。茲節錄總理衙門奏稿如次。 
　　「朝鮮流民佔墾吉林邊。光緒七年。經前任將軍銘安。督辦邊防事宜吳大徵奏准。將該流民查明戸籍。分歸琿春敦化縣管轄。嗣因朝鮮國王墾請刷還流民。咨由禮部轉奏。請將軍等覆。准予限一年。由該國地方官設法收回。復因限期以滿。該國仍不將流民刷還。反縱其過江侵佔。經前任將軍希元咨由總理衙門奏准。派員會勘。（中略）乃該國王不加詳考。遽信勘界使李重夏偏執之詞、堅請以紅山水立界。齟齬難合。然未便以勘界之故。遂置越墾爲緩圖。現在朝鮮茂山府對岸迤東之光霽峪六道溝十八歲子等地方、韓民越墾。約有數千。地約數萬垧。此處旣有圖們江天然界限。自可無庸再勘。該國遷延至今。斷難將流民刷還。應即祗遵前奉諭旨。飭令領照納租。歸我版籍。先行派員淸丈。編甲升科。以期邊民相安等語。臣等查吉林朝鮮界務。前經兩次會勘。所未能即定者。特茂山以上直接三泡汲二百餘里之圖們江源處耳。至茂山以下。圖們江巨流。乃天然界限。江南岸爲該國咸鏡道屬之茂山會寗鐘城穩城慶源慶興六府。江北岸爲吉林之琿春敦化縣地方。該國勘界使。亦無異說。韓民越墾多年。廬墓相望。一旦盡令刷還。數千人失業無依。不特情實可憐。急切亦無辦法。若聽其以異籍之民。日久佔住。主客不分。殊非久計。但近年該處墾民。疊以韓民越墾徵租。種種苛擾。赴吉林控訴。經北洋大臣李鴻章咨臣衙門有案。誠如原奏所云。韓員剥削民生之苦。流民服我賦稅之輕。是其心悅誠服。安土重遷。已可概見。現在江源界址。旣難尅日劃淸。則無須勘定處所。似宜及時撫綏。以慰流氓歸附之心。擬請飭下該將軍遴派賢員。將淸丈升科（中略）領照納租。歸地方官管轄。一切詳細章程。由該將軍體查情形。奏明辦理。 
　　由上奏稿觀之。則可知今日之延邊問題。實種因於是時。而其時（光緒十六年）朝鮮茂山府對岸迤東之光霽峪六道溝十八歲子等韓民。計達數千。墾地至數萬晌之多。爲歷史上極堪注意之事實。 
国惟是斯時韓民越墾者。猶不過今日和龍峪經歷所轄之地。招墾之地。（卽延廳所轄之地）則絶無之。迨後韓民越墾者日衆。招墾華民之承領荒地者。多招韓人爲傭佃。且有將荒地售與韓民者。於是爲時不久。而我海蘭河布爾哈通河嘎呀河流域。以至遍延吉境内。多有韓民足跡。其後韓人以艷我土地肥沃。穀産豐盈。遂進而生侵佔之計。光緒二十八九年有私造圖們江橋梁之舉。有派員渡江巡視之舉。有韓官越界歛財之舉。有爭圖們江中假江爲間島之舉（間島之名始見於此）有李範允帶兵過江刦掠華民傷害華民之舉。卒以極力禁止韓民亂黨。獲以相安無事者數年。於是日人因而覬覦。欲利用越墾好民自利之私心。以隂行其侵略我領土之手段。至光緒三十三年。而界務問題乃起。（未完） 
要聞 
[石友三褫職查辦]  
　　▲國府常會决議 
　　國民政府第五次常會、於二十四日上午開會、出席委員于右任·葉楚傖·馬福祥·邵元·王伯羣·朱培德·丁惟汾·蔡元培陳果夫、主席于右任、討論事項、（一）决議令行政院、迅即分别派員調查各地水勢及農産受害實情、按照災况、籌備救濟、（二）决議令行政院轉飭財政部、撥發南京 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　市區水災急賑三萬元、（三）决議石友三明令褫職拿辦、（四）决議公布實業部農工礦校副登記條例、（五）决議公布民國二十年四川省善後公債條例、（六）决議參謀本部高級參謀盧佐辭職照准、遺缺以該部科長黄華裳升充、（七）行政院呈爲據内政部呈稱、案准河北省政府咨送該省各縣等次一覽表前來、經加查核、與縣組織法第四條及各省釐定縣等辦法各規定、均屬相符、擬仍援照浙江等省成案、於奉准後、由本部公布通行行情、據情轉請鑒核示導案、决議准予備案、（八）監察院呈爲關於安徽來安縣長張鳳喬交付懲戒一案、前經鈞府常會决議停職交法院在案、茲復將該縣長强迫行賄硬交本院調查員之鈔票四百元、呈送鑒核、發交法院案、决議併案交法院、（九）文官處簽呈稱、關於監察院彈劾長沙堤工捐徵收主任楊紉等捲欵串逃請交付懲戒一案、業經行政院令行内政軍政兩部、轉行通緝在案、應否按照懲戒法、分别議定懲戒處分、并再令飭加緊偵緝、抑仍應俟緝到後、再行依照懲戒、 
程序辦理之處、伏候鑒核祇遵案、决議仍應加緊偵緝、俟到案後、再行依照懲戒程序辦理、（十）軍事參議院呈爲擬送該院院務會議規則請鑒核示遵案、决議修正備案 
[王均談石部之近狀]  
　　▲石友三已進退維谷 
　　▲極短期間解决石部 
　　徐州通信、全友三異動後、各方極爲注意、愚於二十二日午訪津浦路警備司令王均、詢以石部近狀、王答覆甚詳、略述如次、王氏云、石友三之人格行爲、久不見信於各方、此次變動之由來、一爲粤方之煽動、一爲石之片面拉籠、粤方予石以集團司令名義、并供以巨量金錢、以爲當中央對粤之際、一舉而可陷平津、所以石部初動之時、卽出其不意、將東北軍之一小部分騎兵繳械、同時將其部隊北移、動作而後、粤給之名義金錢、雖已到手、而孫殿英對張副司令及豫劉主席、均明白表示、不能附和石氏、晉方將領、亦不願石之禍晉、拒其入境、同時東北軍已有充分之準備、中央軍亦於極短期間、佈置就緒、石處兩軍夾攻之中、孤立無援、已失其進取之能力、所以最近又令部隊由順德大本營向滄洲方面移轉、以期别謀出路、殊不知韓主席與馬總指揮、亦均不以石之舉動爲然、業經布置兵力、作相當之防堵、石刻已處於進退維谷之勢、人數雖號稱六萬、實在槍械不過三萬枝、爲此異動、殊足自取覆亡耳、關於華北局面、中央本以此種責任、完全俾諸張副司令、石之變動、張氏早有準備、東北軍業組北路集團軍、防堵石部、是以東北電報、均謂儘東北之力、即可以解决而有餘、中央軍之在南路者、初計只在防衛之在南路、以綴其後、刻下中央仍持維護和平本旨、意在制止石之變動、倘制止無效、再以兵力解决、故中央非至不得已時、不下討伐令也、至於中央軍之佈置、尚未至公表時期、所可宣佈者、業組南路集團軍、豫劉主席總其成、轄第一二三軍團、共有十二師之兵力、刻顧總指揮祝同已到新鄉、劉總指揮雪亞、亦將由洛東來、予（王氏自稱）亦定明日（二十三）離徐西上、部隊之運輸、業完全到達相當地點倘石部不聽制止、極短期間、即可解决、此點望宣諸社會、勿切杞憂也云云、 
　　近日前方情報、均由彰德發來、石部米文和師、於十六日夜炸斷漳河鐵橋、並離彰德北移、中央第三軍團部隊、現正已由平漢線推進、唐雲山旅已到彰德、尚在進展之中、後方大部陸續前進、據報石部主力、由順德東移、韓主席已有適當之方策、分化其勢、以縮小軍事範圍、連日警衞軍砲旅項致莊部、已過徐赴鄭、飛機第七隊張有谷部、由京過徐西駛、聞第一隊晏玉琮部亦已由漢直接北飛矣（七月廿二日） 
[韓馬始終服從中央]  
　　▲邵力子談石友三之通電 
　　濟南通信、石友三在順德變態後、外間謠言頗多、但韓復榘馬鴻逵服從中央、始終如一、故北方大局、絶不致有特殊之變化、聞中央爲指揮軍隊便利起見、特任韓復榘　　　集團軍總司令、魯預兩省軍隊、均　　指揮、所遺第一軍團總指揮職、以十　路總指揮馬鴻逵繼任、第十五路總參議海濤、奉馬鴻逵命、於今（二十二日） 
　　早四點、由泰安乘專車來濟、下車後、卽赴省府謁見韓氏、協商防務問題、旋於當日上午十點半、由濟返泰安覆命、第三路軍二十九師師長曹福林、以所部一部奉命移防禹城、已開拔完竣、故於今日（二十二）上午十點、由濟乘車赴禹城、據曹對記者談、所部一部分開往魯北、係專任剿匪與鞏固本省防務、師部卽即設於禹城云、邵力子今（二十二）午對記者談、石友三之通電、本人已看到、列名者雖有孫殿英劉桂堂劉汝明、但孫殿英已有懇切表示、服從中央、聲明不參加石之行動、想孫殿英之名、必爲石所冐列、劉汝明之爲人、亦不能與石一致行動、或係另有一人、劉桂堂情形、雖不明瞭、但其人數僅數千、不成問題、此次西北舊將領宋哲元龐炳勳及晉軍將領、皆未參加、於石之通電、已可證明、石不過一部分之行動、形勢極孤、不難勘定、石之通電、雖已發出、但中央仍盼其最後覺悟、如石立刻離開軍隊、和平仍不無挽回之餘地云、（二十二日） 
[旅鮮難僑陸續過靑]  
　　▲連日計共二千六百餘名 
　　靑島通訊、旅鮮難僑紛紛回國過靑者、自十五日起至十九日止、已有兩千餘名、均由市商會社會局設法收容、先後遣送回籍、昨（二十一）今（二十二）兩日、又續到兩批、共六百餘人、昨日來靑者、係由安東搭政記輪船公司廣利號、於上午八時進口計男女三百二十九人、並携有安東縣政府·安東商埠公安局·安東市商會之會銜證明文件、略謂被難僑胞、逃來安東者、已達數千人、除設法收容籌欵救濟外、茲有籍隸山東被難僑胞三百二十九人、小孩二十二名、乘政記公司廣利輪船赴靑島下岸、分歸故里、該輪純盡義務、無費運送、合爲會銜證明、以便抵靑島進口時、呈明海關准予放行云、是項難僑登岸後、由公安局按名登記訖、卽由市商會社會局派人設法收容、同時與航業公會交涉船隻、是日開往石臼所之船、僅有同興慶興兩輪、而同興又因重量滿載、不能容納、故僅由慶興裝載難僑六十七人、當晚開赴石臼所登岸、其餘暫收容於新舞臺内、今晨由膠路西上者、共四十二人、今日午後六時、由航業公會備安順·昭祥兩輪、載一百七十六人往石臼所、其餘無家可歸者、卽就近投奔親友、此批難僑遣送甫畢、乃下午又有難僑進口、聞係由烟台乘十六號共同丸來靑、計男女老幼二百七十餘人、登岸後、仍由公安局社會局市商會派員照料、其中小部份約五十餘人、即由大港碼頭直接赴小港碼頭、乘航業公會預備之輪船、與昨天來靑者、同載往石臼所、轉返原籍、其大部份二百餘人、多係靑州壽光一帶籍者、因須乘車西下、是日趕辦不及、仍收容於新舞臺内、聞社會局市商會已向膠路局接洽難僑乘車事項、路局已允特掛三等車兩輛、附明天三次車西上、以便難僑乘坐、分别轉回原籍矣、（七月二十二日） 
[遼寗各法團長示對韓態度]  
　　▲告日韓民衆書　自七月三日起、朝鮮境内各地韓人、羣起聚衆、襲擊華僑、或持械包圍攻打、或縱火到處焚掠、搗毁屋宇、殺害生命、種種暴行、無所不用其極、致我無抵抗之僑胞、屍骸枕藉、鮮血淋漓、其倖而免者、亦財産蕩然、流亡失所、而風潮擴大、愈演愈烈、迄今已及一週、尚無平息之勢、噩耗傳來、人心震駭、似此世界之絶大悲劇、不但中國人民爲之哀痛欲絶、卽日韓有識者、爲人道及邦交計、亦當抱其無窮之遺憾者也、此次禍變之興、中國人民、皆認爲絶對不可思議、據報紙紀載、日本當局所表明者、謂其」直接原因在萬寳山事件、而根本原因、則爲中國東北部歷年對移墾韓農之壓迫鬱積反感、遂出今茲之報復行爲」云云、第中國人民、對於此說、益苦難於索解、蓋萬寳山事件、其經過事實、有目共覩、有耳皆聞、苟非故意混淆皂白、决不能謂爲曲在中國、誠以該案之發生、要不外爲有人以韓農名義、未經合法的手續、擅租土地、闢爲稻田、復開河引水、修壕築堤、掘斷其他華農之土地、杜絶兩縣之航運、在身受其害者、當然不能不起而爲正當之防衛、而日本當局、竟採取軍事行動、儼然如臨大敵、中國官憲、深恐形勢惡化、極力勸抑、華農當卽忍泣吞聲以去、靜候解决、毫無與韓人衝突之舉動、韓農不但一無死傷、目下且在武裝日警嚴督之下、繼續進行其修築工事、中國人民之態度如此、何由反食仇殺之報、此其一、至謂中國東北部歷年壓迫移墾韓農一節、尤屬空中樓閣、羗無故實、查韓農之移墾中國東北部者、逐年增多、迄今已達百餘萬衆、雖間有紊亂治安破壞秩序之少數份子、中國當局、不能不加以取締、而對其安份守法者、從未有所謂壓迫之形跡、觀於韓農之源源而來、即可爲其例證、中國當局之對待韓農者如此、夫安有反感之可言、此其二、如上所述、可知朝鮮境内韓人、對華僑之横肆殺掠、似乎另有動機在焉、世間多謂有人利用無知之羣衆、從中發縱指使、冀逞某種之野心、而各日文報及韓文報之揑造消息、危詞聳聽、亦不無構煽鼓惑之嫌、凡此種種、中國人民固不願遽予置信、然蛛絲馬跡、在在可尋苟非發現有力之反證、殊難掃除中國人民之懷疑也、抑中國人民所最引爲痛心疾首者、按現行國際公法、卽在兩國正式交戰之塲合、對敵方非戰鬥員、或其戰鬥員之已失抵抗力者、亦不得加以傷害、今以合法居住和平營生之在鮮華僑、不分老幼婦孺、竟無端横遭殺戮、甚至旣逃之後、亦不能保其生命、無論萬寳山事件、韓農一無死傷假設有之、亦萬不容以此類殘酷手叚、施於無辜之第三者、蔑棄公理、滅絶人道、至此可謂極矣、而日本警察、秦以完善周密著聞於世、其於朝鮮過去之任何變故、均能敏捷鎭壓、俾歸穩靜、不知何以此次旣未充分防備於先、復未積極保護於後、坐使華僑犧牲之巨、造成空前之慘聞、故中國人民之意、以爲縱使犯行完全出於暴民自身、而日本當局不能依照條約、保護其治下之僑民、在國際通例上、亦須負其應負之責任、想友邦不乏明達之士、當謀有以保其文明先進國家之榮譽也、次請就韓農移墾問題、坦直披陳中國人民之眞意、過去韓農之移墾中國東北部者、所有之一切糾紛、其癥結所在、要爲二重國籍問題、韓農旣願歸化久居、而中國亦可相與周旋、乃日本當局、於韓農歸化之後、竟不承認中國之國籍法、以致爭端時起、動輒牽動外交、而演成種種不祥事件、中國久已希望其根本解决、惟待日本當局之開誠協商耳、總之萬寳山稻田事件、與朝鮮排慘案、乃截然兩事、而不可併爲一談、更須知無論任何問題、均應謀其正當之解决辦法、方克有濟若徒以仇殺爲事、則不但無補、抑且反生阻害、殊爲智者所不取、深望日韓民衆、嚴切注意奸徒、勿中其狡計、努力監督政府、保持國際睦誼、則中日邦交幸甚、東亞大局幸甚、世界和平幸甚、掬誠奉告、尚祈鑒之、遼寗省國民外交協會·遼寗省教育會·遼寗省農會·遼寗全省商會聯合會·遼寗工會聯合會·遼寗報界聯合會·遼寗律師公會·遼寗國民常識促進會·藩陽市商會·瀋陽市教育會·遼寗靑年會·遼寗佛教會·叩眞、 
　　▲答覆鮮人聲明書　朝鮮各界聯合協議會同仁均鑒、七月八日聲明書已奉悉、敝會謹以至誠接受、中韓民族、不惟歷史地理經濟文化有密切關係、而被壓迫與剥削、更有同樣之環境、應維持相當友誼、捐棄一切疑慮、此次不祥事件發生、全由於第三者挑撥煽動、中國民衆、有極淸楚之辨識、對於鮮人、毫不仇視、萬寳山案、鮮人租賃稻田、未經合法手續、當然不能認爲有效、而由馬哨口至萬寳山長凡二十五里間强掘水溝、毁壞農作物、并在伊通河上作堰、農民以自己利益受不法侵害、不能不出而阻止、但態度極爲和平、并未發生衝突、更無所謂死傷、日鮮文報所記中國排韓、完全出於揑造、七月二日中國農民塡溝、日警首先開槍射擊、雙方亦無死傷、惟日方乘機武裝軍警出動、携機槍數架、挖掘戰溝、掩埋地雷、强佔民宅、此類暴行、無論加於任何民族之上、萬難忍受、而彼尤煽惑朝鮮愚氓、羣起暴動、屠殺無辜、破腹斷肱、演成空前之慘刦、實爲最痛心之事、但中國民衆、對於住在鮮人、仍懷好感、而對於日本方面、亦聽政府之交涉、求世界之公判、决持冷靜態度、與之周旋、希望貴會同仁、將萬寳山案眞相及中國民衆對鮮人態度、向朝鮮各地民衆作誠懇之宣告、免生疑惑、不再爲第三者所利用、更願自此次不祥事件發生以後、中鮮兩民族、感情益臻融洽、　寗省國民外交協會敬覆、 
　　▲附鮮人聲明書譯文　各界記名人、爲此次以萬寳山問題爲導火綫而引起仁川京城平壤等地對於中國人民所發生之不祥事件、誠心誠意、表示遺憾之意、并聲明此不祥事件發生、决不由於朝鮮民族全體之意思、確信歷史地理文化經濟上最有密接關係的中朝兩民族、在現在與未來、有維持親密友誼互相扶掖之必然境遇、但此次的偶然不祥事件、猶能增進并企圖兩民族親善意識之契機、慰望中國國民了解朝鮮民族之眞意、而不記憶此次不祥事件、更請對於在東省之朝鮮百萬同胞、抛棄素來不相疏能之疑惑、而一掃捍格兩族間友誼之素因、懷望雅量和好意、以合理之方法、解决東省朝鮮同胞問題、最後吾等再抱憾吾等最表示好意之善隣、在我國境内、遭不幸於我同胞之手下、同時謹祝善隣早日回復原狀、各安其業、享受幸福與繁榮之生活、 
[朱毛殘匪再竄瑞金]  
　　▲閩西民團防堵甚力 
　　汕頭十六日訊、贛共匪朱毛彭黄、被左右兩翼軍分途夾擊、首尾不能相顧、向閩邊竄潰、一部抵汀州、該城四面平坦、無險可守、故匪軍得以直入、當匪到時、各商店閉門罷市、居民紛逃出城、匪向商會勒索一萬元、商會派員四出凑集、僅得七千元、是日幸免焚殺、土匪地痞、乘機活動、聲言打倒土劣、殺人於市、無敢過問、十日淸晨匪忽向江西瑞金方面退去、留小部份在汀城、地方無人負責、商店人家、門戸緊閉、盜賊横行、逐戸搜索、人心甚爲惶恐、十五日上杭汀州連城永定保安總隊長羅介人、派何濟淸來汕向張瑞貴師長、請助餉彈、據何對汕報界言、羅介入守上杭城、有民團約二十千餘、鍾紹葵鍾冠勛陳榮光陳愼夫之武裝救鄉團、守武平峯市至永定之線、亦有二千餘人、盧新銘在連城淸流歸化之剿匪軍、數亦相等、近又加調贛南民團李天齊鍾文才潘滿山三部約二千人、在武平交界佈防、現閩西方面民衆武力、不下七八千人、竄汀流寇、不雞一鼓盪平云云、 
　　十日訊、朱毛殘部由贛邊竄入汀州、被剿匪軍追擊、其主力乃再折回贛省之瑞金、僅餘小部及僞宣傳隊等駐長汀附近、汀杭連永保安隊總指揮羅介人聞訊、卽加緊防備、調贛南民團鍾文才李天齊潘滿山等隊伍、入武平作後備、誓以全力捍衛鄉邦、在峯市南蛇渡中都豐稔市（上杭永定交界處）築防禦工事、以鍾紹葵鍾冠勛陳榮光陳愼夫陳德隆等分任防守、民團皆勇敢善戰、而閩粤邊後方大埔永定、又皆有重兵駐守、因之聲勢甚壯、 
[粤省發現僞軍需券案]  
　　▲承印公司已被查封 
　　廣州通信、粤財政當局、最近發行第二次軍需庫券一千萬元、關於印刷券紙、向來就地印刷、此次開投承印、由市内中國印刷公司以最低價投得、於是第二次軍券、统由該公司承印、自開印以來、每日均由財廳派員前往該公司監督印刷、手續本極鄭重、而財廳於印就之券、亦已先後發出、交各機關團體分銷、詎當該券銷出之後、有某店發覺認銷之券面所蓋財廳鈐印、印緣略爲細小、當即電向財廳詢問、該廳立即調該券詳細核閱、始知該券印刷與紙張、不爽累黍、所略差别者、爲財廳之印、微有大小而已、因此斷定外間必有僞造軍券機關、因不動聲色、秘密派人偵查、後查悉僞券來源、出自承印眞券之中國印刷公司、當即派員會警、馳往本市拱日門、將該公司包圍搜查、當將該公司司理人何乃輝·工具陸勉初、拘解財廳、嚴密審訊、同時并將當日派出之監印員陶厚培翟蘭可黎惠中何世淸等四人扣留、一併研訊、據財廳公布、該承印公司疑點有三、（一）財廳監印員七月六日之封條膠粘處、至七月十五日午尚濕、（二）該公司貨倉所存之釘裝成帙完整無缺之僞券多本、其號數與市面行使之僞券號碼、相差不遠、（三）檢查該公司印券各版模、失去一百元五十元兩種、財廳根據上述疑點、當於十六日下午一時、派出該廳職員李德漁林樹文梁擎柱趙磊夫李緯枝等、帶同特務隊四名、會同陳塘分局警察數名、按址前往、將該印刷所查封、案犯數人、日 
間亦將定罪、至僞劵已銷流市面之數目、共有若干、則外間尚未知確數也、（七月十七日） 
[班禪經平津抵瀋]  
　　▲將赴海拉爾避暑 
　　瀋陽通信、護國宣化廣慧大師班禪額爾德尼、前自京到平、視張副司令病并向張報告在京經過後、旋於十七日下午二時、自平到津、十九日下午二時、由津來遼、二十日下午一時許抵瀋陽皇姑屯車站、省城各機關各團體歡迎人員有政委會蒙旗處長袁慶恩·邊署副官處處長楊正治·班禪招待處長李少白·蒙旗師範校長卞宗孟·蒙旗處職員蒙古王公達爾罕王·并皇寺東西南北四塔喇嘛等、班禪下車後、即乘班禪招待處所備汽車赴皇寺駐錫、皇寺門前、是日懸旗紮彩、并綴有歡迎字樣、班禪在瀋擬留三日、即乘專車北上、經瀋海吉海四洮洮昂各路到昂昂溪、轉道中東路赴海拉爾貴都統府誦經、藉事避暑、（七月二十日） 
[遼寗全省警政革新計劃]  
　　▲劃分十二公安區 
　　瀋陽通信、遼寗省全省警務處處長黄顯聲、自蒞任以來、頗抱整頓全省警政之决心、近自隨張副司令赴京後、順便考察各地警政、覺首都警政、辦理最爲完備、故對人表示、謂遼省綰轂南北、亟宜效法　 
 
 

Page 12

 
 
都、以資整頓、經即擬具革新計劃、在平呈請張副司令核定、回遼後、卽先從分區着手、即分全省爲十二公安區、每一公安區指派總隊長一人統率之、查遼寗全省、計公安步中隊一百零四隊、隊警一萬零六百零六名、騎中隊六十六隊、隊警三千一百十三名、砲中隊二十隊、隊警一千五百六十八名、騎獨立分隊二十一隊、隊警五百十四名、砲獨立分隊三十四隊、隊警一千三百五十四包、總計隊警共二萬七千一百五十七名、就以上隊警數目、視各區事務繁簡、酌量分配、業將擬具計劃、呈報省政府核辦、主席臧式毅以所擬計劃、尚屬周密、惟事關變更公安隊制度、須發交民政廳長陳文學審查具復後、再飭令施行、以昭愼重、昨已交該廳審查矣、茲將全省警務處所擬分區計劃内容錄下、第一區、（瀋陽遼陽遼中撫順本溪）總隊隊長張鳳溪、步中隊十一隊、騎中隊三隊、砲中隊二隊、騎獨立分隊一隊、砲獨立分隊二隊、第二區、（黑山北鎭盤山台安）總隊隊長劉維漢、步中隊五隊、騎中隊三隊、砲中隊一隊、騎獨立分隊二隊、砲獨立分隊三隊、第三區、（錦縣綏中興城錦西義縣）總隊隊長宫文超、步中隊九隊、騎中隊三隊、砲中隊一隊、騎獨立分隊二隊、砲獨立分隊四隊四隊、第四區、（蓋平海城營口復縣）總隊隊長周宇文、步中隊八隊、騎中隊二隊、砲中隊一隊、騎獨立分隊一隊、砲獨立分隊三隊、第五區、（鳳城安東岫岩莊河寬甸）總隊隊長張益山、步中隊十隊、騎中隊（無）、砲中隊一隊、騎獨立分隊二隊、砲獨立分隊四隊、第六區、（桓仁新賓輯安通化）總隊隊長張宗周、步中隊十三隊、騎中隊一隊、砲中隊三隊、騎獨立分隊二隊、砲獨立分隊一隊、第七區、（鐵嶺淸原開原西安）總隊隊長姚嘉猷、步中隊十六隊、騎中隊四隊、砲中隊三隊、騎獨立分隊二隊、砲獨立分隊二隊、第八區、（海龍柳河輝南金川東豐）總隊隊長喬偉卿、步中隊十八隊、騎中隊五隊、砲中隊二隊、騎獨立分隊四隊、砲獨立分隊（無）、第九區、（臨江長白安圖撫松）總隊隊長于榮發、步中隊十二隊、騎中隊（無）、砲中隊十隊、騎獨立分隊（無）、砲獨立分隊一隊、第十區、（法庫昌圖影武新民康平）總隊隊長鄭奎武、步中隊四隊、騎中隊十四隊、砲中隊二隊、騎獨立分隊（無）、砲獨立分隊三隊、第十一區、遼源懷德通遼梨樹變山）總隊隊長富多麟、步中隊（無）騎中隊十八隊、砲中隊三隊、騎獨立分隊四隊、砲獨立分隊一隊、第十二區、（洮南贍樹開通洮安鎭東突泉安廣）總隊隊長宋連陞、步中隊（無）、騎中隊十三隊、砲中隊（無）騎獨立分隊一隊、砲獨立分隊七隊、（七月十八日） 
[徐民護隄案近訊]  
　　▲省府派員到徐澈查 
　　▲民衆提出辦法三條 
　　徐州通信、徐埠護隄風潮、前於發生之後、即由地方各界開六卅民産慘案善後會議、作一暫時之解决、現該案呈報省府後、省廳即派傅志仁來徐澈查、黄河故隄附堤民衆聞訊、乃於二十二日午、集隊向傅請願、到約二三百人、旗幟標明袁橋鄉民衆護隄請願團、團員各持小旗、因該案而死之胡榮淸、其子胡振聲胡得勝胡小三、以及眷屬等、亦着孝服參加、當由代表劉貢臣樹藩等向傅提出三條件、（一）九德堂以不合法手續、買得官隄十二頃有餘、請將該堂買隄之契約取銷并查辦九德堂負責人、（二）淸理官産局長左述枤、與九德堂勾結、釀成慘案、請予以撤懲、（三）銅山縣長楊蔚、不察事實、捕民衆下獄、並開槍傷人、請予以查辦、傅答以已向各方調查、并對於民衆要求之三事、表示（一）九德堂確有財政部領照、但未有縣府印照、疑點一、城週高隄共十二頃有餘、每畝領價一元五角、共一千八百餘元、查各地官産出售、無如此廉價、疑點二、九德堂在前淸理官産事務局長李恩保任内承領、文件糢糊不淸、四至皆無、疑點三、此須俟縣府查明究辦、（二）現任官産局長左述　、辦理此案眞象、已經查明、呈省後定有相當處理、（三）縣府不當打死民衆、亦經查明、惟縣府亦有相當理論、亦須呈省核辦、最後民衆要求請省方分别先後權、依九德堂購價、准民衆承領官隄、并將文件照片交交傳呈省、始相率散去、（二十二日） 
[鎭江組織反日援僑會]  
　　▲定期召開民衆大會 
　　蘇省會宣傳委員會、因日人唆使韓人排華案、昨召集各界假省黨部開會、到各機關團體代表二十餘人、决議各案如下、（一）組織江蘇省會各界反日援僑委員會（甲）推定柳展白何凱詒樓曉春蔣嘯屢譚翼鵬五人爲反日援僑委員會組織條例起草委員、限定二十五日起草完畢、由常委呈省黨部核准施行、起草委員會議、由樓曉春召集、（乙）組織要點、設常務委員·及援僑·檢查·宣傳·總務四部、（二）定於本月二十九日上午九時、在仁章路縣公共體育場舉行反日援僑大會、（天雨改在天蟾舞台（三）推定省黨部委員一人、葉楚傖談佩言張鵬霍仁泰葉作人陸小波沈瑞成林顯揚九人爲大會主席團、（四）函請省會各機關團體學校全體參加反日援僑大會、並自備反日援僑標語、張貼於附近地方、（五）編印告民衆書及萬寳山事件小册子、（六）函請省會各報館於七月二十九日出版反日援僑特刋、（七）交講演部組織宣傳隊出發宣傳、 
[蘇建廳召集建設會議]  
　　▲討論二十年度建設方案 
　　蘇省建設廳、以値二十年度開始、建設施政方針、亟應决定、以便進行、前者各縣建設事業計劃、向以縣爲單位、各地貧瘠不同、地勢各異、一切建設、每不能相互聯絡調劑、謀整個之發展、因是特分批召集各縣建設主管人員、來省會議、謀商一切、出席人員、除建廳秘書一人、第一科科長、第二科科長、當然出席外、各縣建設局長、建設事務所技術員、均應按照規定日期、分批來省參加、會議範圍、一　·名縣建設主管人員、報告上年度工作情形、征工築路成績、橋樑涵洞、路面進行狀况、一·報告及討論本年度各種建設事業計劃、討論各縣各種建設經濟收入、整理辦法、報告建設稅捐之種類、實征數目額征收之比較、以及各縣建設局所保管及積存之欵項數目、一·報告本年度各縣建設事業支出預算、及行政狀况、至關於水利公路電業事項、得由主席呈明廳長、臨時指派各該事項主管人員出席、各案經出席人員通過後、呈廳採納施行、會議日期、自八月五日起至二十五日止、分批開會、 
[杭州快信]  
　　▲浙財政廳、現函各廳局、着將十九年度經常臨時各費、截至本年六月底、逐月實需經費苦干、節餘經費若干、分别開列尅日函送過廳、以便統籌、 
　　▲浙省三門灣爲天然一大港埠、上海鉅商許佐廷等呈准省政府集資開闢、其一　切計劃、次第實施、惟墾植漁牧區域、曾經規定、一·大南田、二·旗門港、·三·岳井港、四·白橋港、地面圍繞六十里、統計墾植畝數在十萬以上、容納移民、不在少數、現亦依次進行、實業前途當可樂觀、 
　　▲浙江省建設人員養成所、呈請建設廳擬具畢業升學辦法、并乞轉呈省政府咨商教育部特許轉學、聞已奉准如擬辦理、 
　　▲省會公安局長何雲、近因經費支絀、各項均須開支、特請市商會轉向地方銀行、息借洋二萬元、以濟急需、昨已由該銀行如數貸與、一月爲期、即以財廳應發本月份警費爲抵當、（二十四日） 
地方通信 
[松江]  
　　僞團等解松訉辦　湖匪太保阿書部僞團長張桐生、綽號高脚牌四全、業經水警在無錫捕獲、訉取口供、於今日（二十四）派警士一班、將該匪張桐生繆阿葉兩名、押抵來松、解勦匪指揮部法辦、張匪身體魁偉、面目黧黑、一望而知爲具有膂力之徒、張索坐黄包車解部、繆匪則隨後行走、據張匪在水警處供詞中、有謂近因軍警捕拿緊急、逃往無錫鄉間魚池頭地方避鋒、弄得吃盡當光、日來心驚肉跳、坐立不安、在小客棧借宿、通夜未曾入睡、淸晨至小茶館吃茶、洗面未畢、卽遭逮捕等語、殆亦該匪等惡貫滿盈歟、 
　　松泗路工程呈廳核示　本邑松韋路縣路、路基早經微工建築、塡高路面工作、亦將次完成、惟連日霪雨不免稍被冲洗、茲建設局長孫繩曾氏、雇工逐叚增高、尚有松泗路橋樑十二座、涵洞九處、其計劃圖樣經費預算等、業已擬就呈廳核示、不日卽可布告招標、 
[蘇州]  
　　各業議决對日經濟絶交　縣商會於二十四日召集各業代表大會、議决、（一）運輸業代表報告、於本日起、停止裝運日貨、（二）組織吳縣商人團體對日經濟絶交委員會（三）推定戎法琴等七人爲籌備委員（四）推定施筠淸等起草規程、（五）通告各業對於已定貨未付欵者從速退貨、（六）定二十六日下午召集大會、推選委員、 
　　花園飯店旅客雙服毒　　門外四擺渡花園飯店四十一號房間、有旅客高錫熊陳雲鳳男女二人、於二十三日同時吞服鴉片自盡、經茶房覺察、送肅雍醫院醫治、因服毒已深、高錫熊延至二十四日上午一時殞命、陳雲鳳延至四時殞命、當報由地檢處派員騐明、高錫熊係蘇人、現由其父高伯眉備棺收殮、陳雲鳳係常州人俟其家屬到蘇、再行安殮、 
　　霪雨爲災航輪停頓　近日霪雨連綿、蘇鄉南北橋西山横涇等鄉低窪之區、已成澤國、農民呌苦連天、城區胥門外沿城脚及山塘八字橋等處、水已上岸數寸、各鄉航輪完全停頓、老閶門水關城牆二十四日坍塌丈餘、壓傷一人、各處坍屋之聲、日有數起云、 
[川沙]  
　　破獲盜案　本年一月二十九日、第五區境内楊家宅南農民陳翼雲家、及第一區東門外張連奎家、被盜刦去財物、約計洋千餘元、當由事主報請公安局緝究、本月十八日、公安局長朱菊蓀、據探密報、飭警前往南匯縣轄境老江地方、拘獲是案盜犯黄子山·陳小弟·陳牛寳·施小華等四名、詢據供認夥刦楊·陳等家財物不諱、當於廿二日申解縣政府訉辦、 
[南匯]  
　　秤賒棉花嚴禁欺詐　茲有公民蔡錦修等、以本縣鄉間習慣、每屆秋收時、輒有人向各農家秤收棉花、約期付欵、往往以一言爲信、並無字據、致有一般奸徒、秤去棉花後、欵不卽交、久宕圖賴、至於涉訟、法官每以債權人毫無憑據、訟不得直、農民受害無窮、轉瞬秋成卽屆、亟宜先事預防、昨特呈縣、請求示禁、已由縣府布告各農民、於賒花時、愼重考慮索取字據、藉免受損、 
　　營業稅由商會墊繳　本邑營業稅額全年約計八千餘元、現因省庫需欵甚亟、由縣商會先行籌墊一季二千元、並擬呈請省廳、從秋間起徵、以恤商艱、 
[吳江]  
　　牙行兼門市仍徵營業稅　本縣商會、前呈准財廳、代辦縣商會所屬八區營業稅、全年稅額一萬五千元、茲因米業要求免稅、該會特呈請財廳解釋、昨奉廳令、略云、查牙行性質、以代客買賣爲範圍、如係自兼門市營業者、應仍徵營業稅、及販賣物品之商店、兼售烟酒者、亦應仍徵營業稅、 
　　大雨連綿城牆坍倒　本年自入夏後、澤雨連綿、河水驟漲、昨今兩日、又降大雨、低窪地方、盡成澤國、本城東門至小東門一段城牆、亦因大雨坍倒、現建設局派員履勘、以便雇工修建、 
[無錫]  
　　呈請救濟租屋小費　邑中年來營業發達房租頻增、是以接近市區之房主、莫不視房屋爲奇貨、因此房客大吃其虧、故各房客、現有聯合會之組織藉謀生存、近光復門外通運路啟泰客棧門首、有房屋四間、向租與豐泰源、華德利等家、開張營業、上月租賃期滿、豐泰源等三家、向該棧續租、詎該棧藉口收回自用、索取額外小費、以致發生交涉、互扭至公安局、轉移縣法院、昨日豐泰等商號、正式具呈縣法院、請求救濟、以維商業、 
鄉區刦案一日三起　縣屬第三區、（揚名）曁第十四區、（開化）於昨日一日間、發生刦案三起、茲分誌如下、（一）開化方橋附近陶巷上、已故前江蘇省議員陶春洲家、於昨晨二時許、忽來盜匪三十餘人、各持手槍電筒、打門進内、春洲之子阿康、在滬經商、家内祗有婦女、驚駭之下、均避匿於暗室内、盜等乃恣意搜刦、歷一小時始飽掠而去、損失約三四千金、（二）同時於出事地點附近之許陶巷某姓家、突來盜匪十餘人、破門突入、事主均已熟睡、聞警見其均有手槍、不敢與抗、任其搜刦而去、損失約數百元、（三）揚名大松墳頭　民陸阿福家、亦於同時到有手持刀棍之盜匪四人、推　扒牆進内、將阿福之妻馬氏關閉房中、動手搜刦、陸姓家道赤貧、竟無所獲、　僅得有現洋數元、及布衣十餘件、以上三案、昨已先後報縣、 
[常州]  
　　食糧管理委員會開會　武邑食糧管理委員會、於二十三日下午三時、在縣政府開第一次會議、張鵬翥主席、討論事項、（一）互選屠公覆何乃揚郭次汾高柏楨包宗某爲常務委員、（二）互選屠公覆爲總務股股長、何乃揚爲統計股股長、包宗棠爲管理股股長、高柏楨爲調查股股長、郭次汾爲運輸股股長、 
　　三區發生綁刦案　武邑第三區蘭陸鄉趙梅雪家、前晚突被盜刦、搜刦後以未滿所欲、旋將事主趙梅雪綁架而去、事後趙母向公安二分局報緝、並營救肉票、二十三日該分局轉報城内公安局請通令一體協緝、 
　　調動建設局長　武邑建設局長莊中希呈廳辭職、現悉建設廳已决定調莊中希任溧水縣建設局長、並調原任溧水縣建設局長徐嘉謨爲武進縣建設局長、於二十四日提出省府會議通過後、即分令遵照辦理、 
[江隂]  
　　縣政會議議决要案　縣政府於二十日開一二○次縣政會議、彭縣長主席、議决要案、（一）此次霉雨成災情形、業經派員下鄉勘報、所有災情重大、各區應如何迅籌救濟、（一）成數俟秋勘後、妥擬呈省、分别豁减、（二）將受災詳情呈省賑務委員會乞賑、（三）令農業改良塲、迅籌及時改種辦法呈縣、頒行受災各區、（二）縣府曁公安建設財政教育四局、每月津貼澄淸日報洋一百六十元、現在地方欵項支絀、應停止津貼、（按澄淸日報係李前縣長任内經黨政會議議决、因黨政機關報紙、由府四局每月津貼一百六十元、）照案通過、（三）各機關公文、未經簽發以前、不得先期公布、 
[南通]  
　　四鄉水災善後　南通四鄉、因霪雨不止、鹽運河與淮委河水陡漲、泛溢成災、刻縣府建設局、將沿江海各閘壩、一律開放、在黄海岸之遙望港、設法疏浚、以工代賑、 
　　通如股匪已擊散、南能如臯接壤之九華山鎭濤一帶、發現股匪、焚刦架人、經兩縣警隊保衞團、會合堵擊、刻匪已由永安沙乘船退去、該處正搜查竄匪、 
　　各界注意水警隊長被剌案　駐通水警隊長謝澤之、被嚴哲明連剌六刀、嚴逃至法院前、經該隊警士槍殺一案、法院以其中案情未明、正在偵查、律師公會主澈究、地方各界、以外間傳說紛紜、對本案極爲注目、 
[揚州]  
　　管獄員犯烟案濳逃　江都縣法院陳院長、奉高院訓令、據密控江都縣管獄員曹玉坤、吸食雅片等情、着卽查究、特派推事黄哲書記官尹永錫率吳朱兩法警、前往查究屬實、回院報由陳院長、擬將曹看押、候呈高院請示、並聞曹已從後門逸去、是日該推事、檢查該獄員時、又入監按號搜查、亦在某某四號内起獲烟具、現管獄員任務、已由縣令警察二中隊長徐君重兼代、 
[高郵]  
　　湖西水災誌略　縣屬湖西閔家橋·夾溝·黄蕩橋·塔兒集·金溝一帶、連日降雨尺許、加之湖水日漸增漲、所有靠湖之外圩、計淹没田禾數千畝、民房數百所、溺斃人畜甚多、一般居民、携老扶幼、咸紛紛向裏圩逃難、厥狀至慘、 
　　新港鄉吳姓牙行被刦　縣屬第十一區新港鄉吳姓牙行、前日有一顧姓客人、投行購草、預交一百元、詎至是夜一時許、突來盜匪六人、各執手槍、破門而入、先將行主吳國興抓住、用洋燭燒其兩腋、逼令交銀、吳因疼痛難挨、遂將顧客之一百元交出、匪等得欵後、又在顧客衣袋内搜去二十餘元、復入臥室、翻箱倒篋、又被刦刦衣飾等物、聞損失約二百餘元、 
[上虞]  
　　虞姚快船被刦　上餘兩縣水道間隔六十里、向有快船兩艘、每日往來行駛、二十二日上午、由虞開姚快船、駛至兩縣交界永思橋地方、忽有乘客兩人下船、其一挈籐篋一隻、當時衆客亦未甚注意、詎舟將達姚境安灣相近、二客突然起立、各出手槍、嚇禁旅客、并喝令榜人停篙傍岸、該盜卽將藏在艙板下託帶銀錢等物搜出、同時一盜向乘客逐一搜刦銀飾、裝入籐篋中、刦畢、留子彈二枚、上岸飛逸、事後檢點、乘客十二人、無一倖免、尤以某甲之二百數十元、某乙之金練條一根爲最重、至船戸損失、現在所知者爲城中咸康莊託帶銀洋四百元、小洋一千角、合興水果號二十三元、亨號醬園百餘元、總計損失約近千元、該船於出事後、卽折回虞城、分向兩縣政府報請緝捕、 
[寗波]  
　　函埠民衆反日之激昂　鄞縣各界於昨日上午九時、在公衆運動塲舉行反日運動大會、參加者各機關及民衆團體等人員二千餘人、吳望伋主席、通過三案、（一）組織鄞縣國民對日永遠經濟絶交委員會、（二）通電全國一致加緊反日援僑工作、（三）告本縣商人不得再進日貨、次呼口號散會、本擬散會後游行、嗣因天雨改期、 
來函 
[紅卍字會皖北辦事處函]  
　　敬啓者、此次皖北大水漫溢十八縣、周圍數千里、淹没田地禾苗、爲數無算、冲倒房舍牲畜各處甚多、本辦事處接各分會報告、至爲憫惻、連日開緊急會議、分電中央及省府、并各慈善團體、代爲哹籲、現由北平卍字總會·濟南分會·東南主會·烟台分會·上海蕪湖大通各分會·以及蘇民生蔣伸翔兩先生、相績匯來賑欵、計共萬元有奇、皖卍處已急速分配、派員往各災區查放急振、五河盰眙泗縣蔣壩由鄭道霖會長查放、臨淮長淮衛由陳　衡會長查放、懷遠由彭虛澹孫萬品查放、阜陽穎上正陽由許然空蕭萬澄會長查放、宿縣由王道源監理張化勝君查放、壽縣鳳台由李靈馨牛瞻魯會長查放、靈璧由丁圓濱朱象悟兩君查放、惟災重欵微、杯水難濟、仍望各處大慈善家、源源接濟、以拯孑遺而謀善後、無任感禱、即希貴報紀載世界紅卍字會皖北辦事處啟、七月二十一日、 
教育消息 
要聞 
[部令收考武昌已甄别學生]  
　　教育部以武昌區、已經舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校學生甄别試騐、特通令各省市教育廳局、國立各大學各學院、及專科以上學校云、本届舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、其在武昌舉行者、業經武昌區未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐委員會將辦理情形及試騐成績呈報前來、本部詳如復核、尚無不合、所有及格及降級各生、已由部分别發給轉學證明書、令其投考公立及已立案之私立中等以上學校、除分行外、合行令仰該廳轉行省立及已立案之私立中等以上學校遵照辦理、此令、 
[皖教彚訊]  
　　▲義教專欵分發　皖教廳前向省府提議、動用義教專欵、經省府一四○次常會議决、部令教廳誠擬辦法再核、一四一次常會、已照教廳所擬辦法通過、其辦法大約如下、一·每縣一千元、二·各縣教局領到後應專欵儲存、三·此欵專爲各縣初小購置教學上必需用之品、四·由教局召集義教委員會妥爲支配、經廳核准、始得動支、五·動用後、須報單據送縣府核銷、 
　　▲圖書館班畢業　省立一職前辦圖書館班、現已期滿畢業昨由教廳通令所屬聘用、此次畢業計共卅人云、 
　　▲呈報職校情形　教部通令各省擴充職業學校、皖教廳呈復、大意謂、原有省立中等職校六所、私立中等職校三所、鄉師二所、師範講習所十四所、男女高中附設師範班計十二所、廿年度共增廿四級、 
[第五區小學教員暑期講習會近况]  
　　江蘇第五區小學員暑期講習會在淸江淮隂中學舉行、遵照教廳規定、於七月十三日開始講習、近日陰雨連線、江北各縣、多罹水患、而聽講人、員猶踴躍參加、紛紛報到、總計人數共一百四十四名、該會主　　　厦材因事請假、由代理主任張紹南主持一切、璧劃經營、頗具熱忱、除每日按照規定時間延請各科講師講授外、並於課後舉行演講報告娛樂等項、聞第一週内請相督學講演小學訓育問題、農業校長李維章講演鄉村教育與農業之關係、淮中實小校長徐季敦報告實小概况、實小童子軍教練員張紹伯報告試辦童子軍經過星期六日小學教材小學設備小學訓育已告結束、分别舉行測騐、并於晚間舉行娛　會 
[兩大學投考之踴躍]  
　　▲中央政治學校　中央政治學校因辦理認眞、紀律嚴格、有志求學之高中畢業學生、投考者甚多、南京北平瀋陽三處、合計二千零數十人、因審查文憑不合格被剔除者、尚有數百人、不計、己於本月十九日口試及檢查體格完畢、於二十一日開始筆試、至二十三日下午完畢、以專科大學而投考者如此踴躍、實破已往各處紀錄、 
　　▲武漢大學　國立武漢大學本屆招考新生、報名投考者、總計一二八九人、内南京招考四九一人、上海三六○人、武昌本校四三八人、所有新生試卷、業經該校考試委員會詳細評定、計一年級生文學院取三三人、法院院三八人、理學院二五人、工學院十五人、投考工學院准入理學院者十五人、轉學生文學院取十一人、法學院九人、理學院三人、投考三年級准入二年級者、文法學院各一人、投考二年級准大一年級者、文學院四人、法學院三人、理學院一人、總計取錄一五九名、内南京招生處占新生四九人、（男四七人女二人、）曝 
轉學生四人、上海占新生占四一人、轉學生七人、武昌本校新生三六人、（男二人八女八人、）轉學生二二人（男二十女二人、） 
[蘇中教聯會致中教研究會函]  
　　蘇中教聯會致中等教育研究會云、逕啓者、頃閱滬報欣悉貴會十六日會議、於省中議决要案多件、教費預算力爭增加、遇必要時、通告學生暫緩開學、讀之無任欽佩、蓋蘇省教費近年來聽人支配受人分割久矣、負有行政責任者、默不一言、今其時矣、望爲蘇省教育努力、專此卽請蘇省中等教育研究會公鑒、 
[廣州中大添辦女中]  
　　廣州國立中山大學附中、本係男女同校、自三年前全國教育會議决定中學男女分校原則後、附中以校址不敷、已將女生分送執信女師各校、現因該校附小得馮平山之捐助擴充校舍、决將附小舊校舍一部份改設女中部、聞關於女中部之一切規劃由該校教育系兼研究所主任莊澤宣博士主持、將依照最近新教育趨勢廢除先生講學生聽及打鐘上下課辨法、注重家事實習、以養成生活能力、訓練讀書及獨力工作習慣、以養成自修能力、定於七月廿日開始報告、八月十五日初試、二十日覆試云、 
[兩淮中學同學會恢復母校]  
　　私立兩淮中學中學會常務委員王佐才宋沈之殷公健郭叔文徐峻甫萬彝香虞頴田等、因該會由儀薰中學·兩淮中學·揚州中學·淮揚合一中學·四校校友會合組而成、先是會議規復兩淮母校、具文呈請江都縣政府批准、籌備經年、漸有端绪、嗣以校址問題、復呈謂淮南運副使、得函縣查酌撥給舊校舍在案、近在招生期追、又呈請教育局轉呈江蘇教育廳、先行組織校董會、會推商會主席王敬庭先生爲本校校董會常務主席、由常務主席又聘定東大畢業張同慶爲校長、 
本埠 
[赴美留學生一批出發]  
　　中央黨部趙棣華范錡吕一聲諸君伴同部派留美學生十人到滬、經由中國旅行社鄧炳銓會同昌興輪船公司華經理盧啟泰辦理出洋手續、於月之二十日乘日本皇后號船放洋、該團一行抵美後、分發各大學專攻政治經濟社會等科、期以三年、茲將團員姓名列后、陳逸雲女士、熊今生、梁棟、李風欄、徐炳麐夫婦、張綠夫婦、趙迦德夫婦、曁女文德、並聞黨部歷屆派遣留學生、均搭該公司皇后船出發、 
[最近一年赴歐學生數目]  
　　卡德路寰球中國學生會調製、最近一年赴美學生統計、已誌本報、茲該會又製就最近一年赴歐學生調查錄、計三百四十四人、 
[中華化學工業會職業介紹部徵求人才]  
　　中華化學工業會職業介紹部、近受某省立中學委託逃聘化學教員一人、月薪百五十元左右、以國外大學畢業專攻化學而富有教授經騐者爲合格、如願就者可直接向上海白爾路三六六莊該會接洽、 
[民德小學懇親會紀]  
　　北四川路大德里民德小學校開辦多年、頗著成績、該校校董如前任民元南京衞戍總督及内政部長廣東省長德隆望重之徐紹楨氏及嚴大覺李鈞寰君等、均熱心辦學之士、去春校董會曾在市教育局立案、今秋大加擴充、遷校於永豐坊新校舍、日昨該校舉行高小生畢業禮及游藝會、二時開會、行禮如儀畢、校長鮑海鳴君報告學生成績及演說學校與家庭聯絡之必要、繼爲校董嚴大覺演講、旋由校董徐紹楨頒給奬品及文憑、加以訓勉、禮成後、各級學生分演多種游藝、 
體育 
[滬上游泳界興奮中美日三角賽]  
　　▲今晚八時在西靑開幕 
　　轟轟烈烈之中美日三角游泳賽、今晚八時在靜安寺路西僑靑年會舉行、中國出席陣線如下、 
（一）五十碼　自由式　尹衍均 
（二）一百碼　仰泳　俞斌祺（缺一人如李城元來最好） 
（三）二百碼　自由式　俞斌祺（如陳全玳李穆龍來最好） 
（四）花式跳　夏澤人·湯天涯· 
（五）一百碼自由式　尹衍均 
（六）八百八十碼　自由式　俞斌祺（缺一人） 
（七）二百碼　替泳　源秉球·陸士英·陸士芳·尹衍均· 
（八）一百碼　蛙式　黄炳坤·許顯耀· 
（五十碼背泳）俞斌祺 
（九）一百五十碼三式替泳（五十碼蛙式）葉貴洪 
（五十碼自由式）尹衍均 
　　▲特别生力軍　樑國權·陳全玳·陳金培·李城元·李穆龍·葉貴洪·張雲起·等、均有相當實力、如能挺身而起、必有良好結果、他如徐堯堂·朱文麟·張芝英·樂炳銓·等亦盼列場準備、苟能如願以償、則一百碼背游、二百碼自由式、八百八十碼自由式、一百碼蛙式、二百碼替泳、均得適當人材、必不致如何落後、 
　　▲破上海記錄　昨前二日在西靑練習並舉行預選、有尹衍均五十碼自由式二十九秒、一百碼自由式一分十秒、俞斌祺一百碼仰泳一分三十秒、二百碼自由式二分十五秒、均破上海市最高記錄 
　　▲大會職員單　沈嗣良大會裁判長、好爾君發令員、錢一勤姚水裁判凌希陶、陳掌諤·鐘點計時裁判員、幹事托平·周家騏·陳宇澤· 
　　▲女子會參觀　上海女子游泳會、爲增廣游泳技術、研究學習方法起見、由該會俞斌祺君得票數紙、派選張桂卿·高君珠·李維綸·宋淑嘉·張梅卿諸女士參觀、今晚中美日三角游泳比賽、以補救指導方法、 
　　▲俞斌祺表白　此次西靑發起第一屆三角游泳賽、代表會議議决、入座券每券一元、補助西海之開支、如九項奬章每項三枚換水等等雜用、我國分文未得、中國此次之參加全以研究性質、並發規我國亦有游泳隊伍之組織、　能廣集人材、賣出抵禦、或不致　後、故有組織特别隊之必要、非斌祺要名譽出　頭也、今日希望生力軍出席、藉可練習、將來出席全國運動大會之借助、又聞華人得分最多者由上海標準運動器具公司贈銀盾一面、 
[中華籃球技術不凡持志大勝商大]  
　　丨三十二比二十分丨 
　　▲今晚商大戰滬江附中 
　　▲商大來滬之最後一仗 
　　昨晚持志大學籃球隊以三十二比二十分大勝日本商大籃球隊於中華籃球隊、觀者數日來最盛、蓋慕持志球藝之深造、此爲商大第五次之敗績、 
　　▲頑强抗拒　上塲商大抗拒甚力、孔廣益開紀錄後、分數每僅一二分之差五比五、而八比八二次平手、商大憑其迅速傳攻、常有進襲、持志振臂一呼、全軍猛進、頓成十五比九之大優勝、以十五比十一勝上半時、 
　　▲軍行順利　下半時、持志漸戰漸順手、軍行無阻、一下得八分、造二十比十二之比數、商大見來勢甚凶、守禦謹嚴、兵將時調、持志分數總以七八分超出、至二十五比十七時、揚中將忽以四次犯規出、軍容並不因此稍動、錢孔二鋒、互相策應、以二十八比十八大勝、歡聲大振、卒以三十二比二十分勝、 
　　▲尚未痛快　以持志之球藝、理應痛擊商犬、昨日勝分、尚不能饜吾人之望、其故在多日未上手、以致失去可中之球甚多、但楊錢二鋒之矯健、孔鋒之英勇鎭靜、威風仍不减也、商大以永井金子二人可觀、 
　　▲滬中出戰　今日稱雄海上之滬江附中出戰商大、當可得勝、八時仍在籃球房、次爲商大來滬之末一戰、 
　　▲持志大學 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
右鋒錢鼎愼　三球　三次　三次　九分 
左鋒孔廣益　五球　○次　二次　十分 
中鋒楊麟毓　三球　一次　四次　七分 
中鋒鄭夢卿　○球　○次　二次　○分 
右衛夏澤人　○球　四次　二次　四分 
左衛顧光道　○球　二次　二次　二分 
總計　十一　十次　十五　卅二 
　　▲東京商大 
右鋒永井　二球　四次　四次　八分 
左鋒三脇　二球　○次　一次　四分 
中鋒金子　二球　一次　三次　五分 
中鋒蘆澤　○球　一次　一次　一分 
右衛前田　○球　○次　一次　○分 
左衛岩田　○球　○次　○次　○分 
左衛家田　一球　○次　三次　二分 
總計　七球　六次　十三　二十 
上半時　持志　十五分　商大　十一分 
下半時　持志　十七分　商大　　九分 
　　丨裁判員邵驥丨 
[第十屆世界運動會胡佛行開幕禮]  
　　▲將有三十五國及男女二千選手參加 
　　▲十五項運動種類一百三十五項節目 
　　丨下年七月三十開幕八月十四閉幕丨 
　　洛司安琪爾七月一日函　來年七月三十日、本城將有三十五國及男女選手二千人、轟轟烈烈參加第十屆世界運動會、美總統胡佛屆時御駕親臨、行開幕禮、而昭隆重、並將周游各塲、遍視競賽、藉以振發賽員精神、大會計有十五項運動、種類、共分一百三十五項節目、最重要之田徑賽自七月三十一起、至八月七日止、逐日競賽、大會閉幕、定於八月十四、 
[今日開幕之賢鈁盃網球聯賽]  
　　喧傳一時之第一屆上海中國「賢鈁盃」網球聯賽、行將於今日下午三時起開幕、所參加之十路英雄、皆將活躍於綠草茵上、一顯身手、競奪錦標、其秩序如下、 
愉快對晨光　地點在愉快網球塲 
鐵路對飛　　地點在鐵路網球塲 
文義對優游　地點在優游網球塲 
靑白對綠燈　地點在靑白網球塲 
梅廬對中華　地點在中華網球塲 
　　該盃賽職員會昨發第二號通告、珠屬重要、望各隊注意其通告云、（一）如遇秩序單丙所規定之比賽日、因天雨不能履行時、各組須於一星期内或雙方同意之最短時期内地賽之原定秩序、不可更動、（例如星期六爲天雨而不能比賽、則星期日之各組比賽、須照原定秩序舉行、該農期之比賽、則於次星期一至星期五或雙方同意之最近日期補行之、）（二）中華隊通信處、應爲南京路中央路十號華東運動器具公司黎寳駿君、（三）頃接陳福瑜與沈永年二君來函謂、本人等准代表綠燈隊參加盃賽、同時又接得中華隊黎寳駿君來函稱、前報陳福裕與沈榮年二名亦屬綠燈隊隊員、請將其所報之名作消、另換張予　一名云云、應照准、 
[市一塲業餘網球賽]  
　　▲二十六日秩序：三十八塲交鋒 
　　連日大雨市一體育塲業餘網球競賽會、各組比賽、疊經展期、如本星期日（二十六日）天氣轉晴、計有原定比賽及補賽共三十八塲、 
[蘇省民衆業餘運動會辦理須知]  
　　上海縣教育局昨奉江蘇省教育廳訓令云案查前奉教育部頒發民衆業餘運動會辦法大綱、經以本廳第一○一二號訓令抄發遵辦在案、茲爲各縣便於辦理起見、特訂定江蘇各縣民衆對餘運動會辦理須知九項、除分令外合行檢發一分、令仰該局遵照、並轉飭所屬體育塲遵照此令、茲錄辦理須知九項如下、（一）各縣爲引起民衆運動興趣普遍發展體育起見、應於每年春季或秋季舉行民衆業餘運動會一次或二次、（二）各縣舉行民衆業餘運動會日期除教廳有明令規定者外、得由各縣酌定之、（三）各縣舉行民衆業餘運動會、應由教育局聯合體育專家組織素備委員會辦理之、（四）各縣民衆業餘運動會得斟酌當地需要及環境規定其競賽方法及運動項目、（五）各縣民衆業餘運動會除以運動爲職業者、及學生外、凡居住當地之民衆不分性别不限年齡均得參加、（六）各縣民衆業餘運動會參加運動員應經過正式報名手續報告單上印就年齡職業住址各項詳細塡寫、俾得調查統計、逐年比較、以瞻民衆體育之進步、（七）各縣民衆業餘運動會所用比賽規則、以民國二十年全國運動會及中華全國體育協進會審定者爲標準、（八）各縣民衆業餘運動會得製備各種奬章奬品發給比賽優勝者、以資鼓勵、但奬品價値、每年不得多於國幣二十元、（九）各縣舉行民衆業餘運動會後半個月内應將辦理成績、（如章程細則、運動員年齡職業之統計、比賽結果等、）造具兩份、呈報教育廳備案、 
[第二屆全滬女子乒乓個人錦標]  
　　▲定下月舉行 
　　上海中華乒乓聯合會、將於下月中旬、舉辦全滬第二屆女子個人錦棉競賽、簡章摘錄如下、（一）報名日期自卽日起至八月五日止、（二）報名費每位小洋二角、凡競賽成績在十名以前者、得將報名費發還、（三）報名處、（甲）北四川里三十號吳江冷君、（乙）郵務管理局徐多君、（四）競賽地點（甲）中華儉德會、（乙）廣東乒乓會、（五）冠軍亞軍及第三名均各贈奬品、（六）競賽日期俟報名結束後、另行排定公佈、又訊、該會與日本隊協定之「有馬杯」國際賽、本届輪値我國進行辦理、故已致函日本隊徵詢同意、一俟復到、卽可將賽期公佈云、 
[蔣湘靑赴鎭講演體育]  
　　▲所講科目爲人體測量學 
　　蔣湘靑君茲應江蘇省各縣公共體育塲服務人員暑期講習會之聘、於今晨乘特别快車赴鎭、作短期之講演、約於下月四五日返滬、所講科目爲人體測量學、蔣君對於此科、極有研究、聞其講稿、業經本埠勤奮書局預約、購得其版權、至遲九月底可以出版、查我國體育界、素少出版物、而關於體育學術研究之作品、爲數更少、至人體測學一書、尤屬前未之見、蔣君之創作、可謂濫觴、該會係江蘇教育廳所創辦、學員俱由各縣教育局保送、每縣限二人、報到者共達四十餘縣、講期四週、所聘講師、皆由體育界知名之士云、 
[中萄南遊隊（二）]  
　　（二）第二塲六對一 
　　丨陸軍退避三舍丨 
　　此塲比賽、更較上塲爲緊張、而最出色者爲告山奴氏、而各個球員亦均盡表演精采之至、陸軍先得擇門之利、南遊隊撥球開賽、即施攻擊、射門者屢、陸軍極力施救、無能防範於一時、但卒被告山奴先開紀錄、殺戒旣開、告山奴更兇如虎、指揮全軍、又上前線、又繼續射進二球、但積臣不甘示弱、卒建一功、然後終上半塲之局、下午塲陳家球首先創紀錄、孫錦順隨之、告山奴又隨之、而陸軍隊則依然故我、南遊隊又勝六對一、 
完塲後、中華會方面由會長黄廣田分贈陸軍兩隊八馬以銀杯、及銀匙以留紀念時已暮色蒼茫矣、 
（南遊隊）　周賢言　黄炳　馮運佑　 
何佐賢　林玉英　陳鎭和　 
小告山奴　孫錦順　大告山奴　陳家球　陳光賢 
（英陸軍）　紐倫　軒打臣　舉力濱 
堯民　積臣　加士温拿 
燕臣　葛賴　基律　亞力山打　麥士和 
　　後備　摩亞　弗剌臣　秦羅（完） 
[新靑體育會成立]  
　　徐文淵發起新靑體育會、昨日假靑年會開成立大會、選徐文淵爲正會長、徐進才徐生才爲正副會長、汪　良蔡文義爲幹事、錢春　孫愼　爲交際、楊水筆爲　記、　冠俊陳紹爲會計、會員五十餘人、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨晚大雨淹没京滬路軌]  
　　▲各車暫行停駛 
　　▲路局設法修理 
　　▲京滬路和平門至堯化門站間、約三百公里地方、昨日下午五時許、大雨傾盆、山洪暴發、車站月臺、大水上泛、路軌淹没甚深、機車經過、車身浸没、下行第四次特别快車、駛至該處、不能前進、退回和平門站、被水路基、有無損壞、工務處已設法查勘、故下午第四次京滬特别快車、第二十六次京錫客車、第六次夜車、及夜間貨車、均暫停行駛、俟修復後、今日如無大雨、一二日内可通行、 
　　▲鎭江站東面山洞、亦被水淹没隊道、山上泥土鬆下、以致各車不能前進、現電鎭江工程處、設法修理、 
　　▲總局總工程師德克斯福、及總段長陳鍾英、聞訊後、於當夜丑次車、趕赴出事地點查察、 
　　▲今晨一時（二十五日）由錫站開出客車一列駛滬、 
[反日援僑會抵貨漸見成效]  
　　▲商號到會請求登記 
　　▲中國商輪昨已停裝 
　　反日援僑委員會抵制日貨運動、自連日積極工作後、已漸見成績、各商號所有十四日以前、購進之貨、紛紛到反日會領表登記、茲分誌各情如下、 
　　▲登記工作忙碌　昨日各商號之到反日會請求領表登記者、有裕興紗號、大陸襪廠兼華洋百貨、江蘇火柴聯合會、兄弟商店、榮昌祥洋貨號、源利棉布號、江南造紙廠、祥大洋貨號、義豐紗號、志大棉布號、泰茂木行、鴻章紡織紗號、永康廣貨號、裕信紗號、德大祥綢莊、永泰祥廣貨號、會文堂印刷局、源祥五金號、德昌祥廣貨號、德豐昌隆記洋布號、盈豐華行、大成洋貨號、協大祥洋貨號、順記洋貨號、餘泰紙號、新仁記營造廠、葉鑫記磁布號、三六布廠、悅來公司、魏國珍、中央信托公司、裕昌鋼精廠、義大紗號、久記木材公司、永新布廠、豐泰昌洋貨、義裕興洋貨、華南百貨店、懋生紗廠、錦發祥百貨、天生紗號、華大布廠、中和襪、時興布號、大豐號、鑫泰烟紙、天成昌磁器、祥茂南號西號總號、協成洋貨、順利木行、高葆記紗號、愼康木號、任鳳記木號、榮興紗號、陳章記板木號、乾昶皮號、永裕洋貨店、科學儀器總館、協成祥、協和祥、大北工業社、等一百數十家、因此登記科工作、極爲忙碌、 
　　▲日貨提前運到　上海各商號向日商預定疋頭洋布棉紗三萬四千件、日郵社加派四輪、將八月分定購期貨、提前運來、由泰安丸、山城丸等船、在大阪神戸各埠掃數運來、昨得確訊、該貨已經抵申、聞大半爲長江帮所購、現日商正在計擬轉運漢宜各地、 
　　▲江輪停裝日貨　反日援僑會、昨日起、開始檢查日貨、故前數日六公司江輪所裝東貨、十分擁擠、前日爲距檢查之最後一日、各客家均須趕出、故江輪裝載更多、至昨日則各江輪所裝日貨、頓形大减、華商輪已開始拒裝日本貨、英美各江輪亦不敢承載矣、惟日本船於本國各行號報關者、仍歸收運、　中國貨已完全停裝日本船矣、 
　　▲昨又查獲日貨　反日援僑會前日在南車站查獲大批日貨、昨又接得密報、謂有大批日貨疋頭、將於今日裝輪、運往長江、乃令檢查員注意、昨午、在鴻升碼頭、查得小駁船兩隻、滿載東洋疋頭、共有一百三十多件、值洋八萬餘元、經檢查員、向舟子盤問、知係報裝新寗興輪出口、當卽扣留、將兩船貨件、押令駁船、開離碼頭、帶至大會報告、請示辦法、此貨被扣後、由承裝報關行、向大會陳述、此貨係大會准許出口期内報關、本擬於二十三日裝去、因各江輪無艙位容積、且在准運期中報裝、並非違背禁令者可比、大會當可原諒衷曲、予以通融云云、未知能邀允許否、 
　　▲魚業公會抵貨　上海市冰鮮魚行鹹魚醃臘三業公會、日前聯合開會議决、卽日起、一致不進日貨、並由各本業自行組織經濟絶交委員會、推選委員十一人、積極辦理抵貨運動、並印發通告、分送同業各店照辦、並議决非同業之辦貨客人、有向相商私行交易、運往各埠者、一經查出、三同業全體各店、一律與該客永遠絶交云、 
　　▲無錫商會來電　上海市商會昨據無錫縣商會來電云、蘇省内地日貨、無不由上海進口、如果滬市能查扣盡絶、則内地自無問題、應請貴會領導積極進行、以免日貨輸入、則於内地商業保全尤多、除將對日關係、並積極募援僑欵項、另行公告各業外、仍候明教、無錫縣商會叩、養、 
　　▲車糖出口大增　長江各埠、二十四日後、東洋糖業已止運、長江各埠、已一致改買香港車糖、昨有第一批太古車糖、運赴漢口、共計六千六十包、由黄浦輪運去、又怡和之公和輪、亦裝去三千八百包、 
[對日經濟絶交後商會議决抵貨]  
　　▲組檢查研究兩委會 
　　▲登記十四日前進貨 
　　▲通電一致息爭對外 
　　上海市商會、爲自動對日經濟絶交事、召集臨時會員大會、討論抵貨辦法、到會會員代表、極爲踴躍、茲錄詳細情形如下、 
　　▲到會會員　昨日到會會員、有煤業·南北貨業·棉織業·鞋皮訂楦業·柴炭業·拍賣業·銅錫業·針織業·潮糖雜貨業·南北貨拆兌業·航業·綢緞業·鷄鴨行業·船業·絲光棉織業·礦灰廠業·棉布業·碱業·橡皮業·錢業·呢絨業·飛花業·海味業·絲廠業·糖業·紗布業·化妝品業·書業·桂圓業·古玩業·運輸業·等一百餘同業公會代表徐寄廎·嚴均安·虞洽卿·王延松·諸文綺·王曉籟·陳松源·鄭澄淸等二百餘人、 
　　▲主席報告　主席團公推王曉籟、報告開會主旨、略謂、今日臨時會員大會、因自全韓發生排華慘劇後、由上海各界代表大會議决、組織反日援僑委員會、本會亦參加工作、但反日援僑、於商界有切膚之關係、因此經常務會議提由執行委員會議决、商人應自動奮起、一致對日經濟絶交、特召集臨時大會、共商反日援僑兩種工作、能得圓滿結果、商人同具愛國熱忱、應犧牲處、當忍痛犧牲、使其持久有效、詳細辦法、願共討論、 
　　▲虞氏演辭　虞洽卿起立演詞、 
略謂、此次抵制日貨運動發生後、日紗漲四十兩、中國紗漲三四兩、各地客商紛紛裝運日貨、使日貨存積者、爲之一空、輪船裝運、幾不暇供給、此由於一般人民、口言愛國、心想發財之故、本人以爲此次對日經濟絶交、係因國家存亡關係、旣屬商人自動自决、即應激發天良、各自努力、務達抵制日貨之最後目的云云、 
　　▲討論各案　主案報告後、即開始討論、（一）駁運船業同業公會提議應請大會責成駁運船業同業公會、通告全體會員、隨時加以檢查案、（二）海味雜貨業同業公會提議、抵制日貨、以稽查爲最難、應請由各業舉一識貨熟手、組織審查委員會、以免糾紛案、議决、一二兩項、併案辦理（一）組織日貨檢查委員會由各業推員組織之、（二）函駁船業、拒裝日貨、並予反日會以合法之便利、（三）棉布業同業公會提議、本埠日廠所製棉布、應請轉函反日會、准予照舊通行案、（四）絲光棉織業同業公會提議、對日經濟絶交中、應請注意工人生活酌用日紗案、（五）針織業同學業公會提議、國産雙股線不敷應用、請妥議善法案、議决、三四五三項、併案辦理、根據（一）奢侈品、（二）製成品、（三）必需品、（四）原料、四種原則組織抵制日貨研究委員會處理之、（六）絲線業同業公會、陳述對日經濟絶交意見案、（甲）閱本月十六日大會宣言内開、凡本月十四日進貨即須處罰一點、按諸國家法令、應自公布日施行、則十六日以前、商人並未知悉、各同業公會亦未奉貴會知照、如何遵行、於法於理、均感窒礙、議决、（子）本月十四號以前被扣貨物、由商會請反日會發還、（丑）由各業自動向商會登記後發售、未登記者商會不負責、（寅）登記自本日起、限期二星期、（乙）閱本月二十日報載、反日援僑會公告第二號處置辦法、（甲）已定日貨者從速退貨、設對方不允、如何辦理、（乙）（丙）兩項、如商號已付守洋者、其損失歸何人負擔、至於（甲乙丙）三項、設將來發生法律上違約責任歸何人擔負、議决、交抵制日貨研究委員會辦理、（丙）用人宜愼重、（丁）辦法宜週密、（戊）檢查日貨或調查日貨時、應令貨主將貨名成色數目、開具詳細、點交扣留、點交保管、點交發還、節節縝密、層層負責、審定是否日貨、確定扣留放行及詳細貨物數量、登報披露、議决通過、（八）陸祺生建議、息爭禦侮四項案、原案計劃、爲（一）永息内爭、（二）防止外侮、（三）地方自衞、（四）尚武精神、議决、登報宣言、通電全國、一致對日、 
　　▲臨時提議　（甲）鄭緘三提議、前反日會詳細賬目、應卽公佈案、議决（一）由市商會函反日援僑會轉前反日會公佈詳細賬目、（二）組織審查委員會、推舉葉容興·馬少荃·陳松源·項松茂·王廉芳·謝仲洛·邵寳興·鄭緘三·鄭澄淸·九人爲委員、（乙）虞洽卿提、現在所用之煤、多爲日貨、國煤不敷應用、應如何辦理案、議决、交日貨研究委員會辦理、（丙）組織籌募救濟金分組案、議决、由各業公會、分組辦理、議畢、散會、 
　　▲通告各業　該會經臨時會員大會議决、自動登記日貨後、卽發通告云、逕啓者、案查此次對日經濟絶交、應由商界自勳組織、業經本會通電各商會、請其一致進行、原電經刋入本市各報、計邀察閱、本市爲全國觀瞻所繫、更因首先倡導、以符自動組織之本旨、茲經本月二十四日本會臨時會員大會、議决、即日起辦理日貨登記、凡各公司商號、所進日貨、在七月十三日以前者、統應於八月六日以前、自動來會登記、以憑彚轉反日援僑會、按照將來約定辦法、准其發賣、所需登記表格、需用者可隨時向本會商務科索取、如關於表式塡注、有不明瞭之處、亦可赴該科接洽詢問、各商店應知此次對日經濟絶交、實爲民族爭存最後之一首、如果從前數次、均能各竭血誠、認眞辦理、彼野心者亦當稍有顧忌、何致國際慘劇、繼續屢演、是今日在韓八萬華僑之死傷枕籍、流離失所、皆由我商界不能努力爭存、有以召侮啓釁、且商民受侮、本不限於一地一事、如曩者濟南之役、類皆猝然爆發、我民族不自努力、則隨時有受人魚肉之慮、各商家勿以爲經商國内、不難達其及身倖免之希望、惟有抱定共同奮鬥之宗旨、完成商界之人格、如果遷延觀望、竟不履行登記手續、屆時如有發生被扣被罰情事、則公義所在、屆時各商家、卽欲聲、訴、本會亦難辦理、旣失信譽、又遭損害、此中利害、不難兩言而决、用特掬誠通告、務希杳辦遵辦爲荷、再本會登記日貨、與反日會登記日貨、同係一事、惟爲便利商民起見、故有此項規定辦法、此層尤須注意、專布、並頌公綏、 
　　▲商會公告　該會又發卽日起開始日貨登記公告云、茲經臨時會員大會議决、爲實行商界自動對日經濟絶交起見、自卽日起、辦理日貨登記、凡本會商家、於七月十三日以前、進有日貨者、應於俆八月六日以前、自動赴本會登記、以憑將來按照規定辦法、准其售賣、登記表格、可來會向商務科索取、其塡注格式、如未明瞭、亦可向該科接洽詢問、倘有未經登記之貨、以致被扣被罰者、雖經來會聲訴、本會亦未便代爲辦理、務各注意爲要、惟希公鑒、 
[各界反日運動]  
　　▲全國商聯會　全國商會聯合會、昨爲鮮民仇殺華僑慘案、特開常委會議、到林康侯·蘇民生·張棫泉·李奎安·陳日平彭礎立·（陳之英代）盧廣漬·（陸鳳竹代）等、由林康侯主席、秘書顧懷冰紀錄、行禮加儀、首由主席致開會詞、並靜默三分鐘、誌哀、各委員討此項慘案均極憤慨、當場議决由會通電全國各商會、勸導各界、本良心之主張、拒用日貨、積極提倡國産　電文即日由會擬發、次討論其他對日問題散會、 
　　▲國貨維持會　中華國貨維持會常務委員汪星一·王介安、昨電呈中央黨部國民政府各機關云、（銜略）東隣日本、虎視東亞、久懷囊括東三省等之志、處心積慮、路人皆見今乃於萬寳山事件、煽動鮮民釀成暴動、殘殺華僑、背景洞然、令人髮指、查朝鮮本我藩屬、以該國黨禍、藉口我國保護不力、引起甲午之役、遂其割鮮貪慾、然當年鮮亂不如今日之甚、且並無戕害日民之事而日人已肆其潑辣之手腕、今風潮如此擴大、華人被害如此之重、日政府無節制及約束鮮民之能力、無保障及維護華僑之設施、我政府亟應提出重大抗議、（一）要求日政府放棄朝鮮之管轄權、今其爲獨立國、一切境内政治法律稅捐、由鮮人自理、不由日人代籌、（一）上項未成立以前、先由中日韓三國、訂立平等商約、實行互惠凡華貨日貨運鮮者、待遇一律、不得由日本一國 
 
 

Page 14

 
 
之壟斷、夫華貨久銷鮮帮、歷史悠久、二十年來、被日本重稅所擯、屬會迭據旅韓僑商聲稱、近十年來、受進口苛稅重大束搏、即就華綢面論、從前祇征値百抽五、其時華貨銷鮮極盛、繼後陸續加稅、增至値百抽三四十時、華綢仍有半數可銷、民十二又加至値百抽百、一百日綢運韓、僅微値百抽八、兩相比較、何啻霄壞、卒至每年銷鮮一千數百萬金之華綢、從此絶跡、上年新訂中日協定、雖减去三十、然無補時艱、迄今依然寸貨不能前往、故近來華商在鮮之商業、祇能經營日貨、情實可憐、今復狼心日甚、愈趨愈毒、初則仇視華貨、扼以咽喉、徵以重稅、使之不能進口、殘招華僑商業地位、無所不用其極、彼之封銷政策、目的旣達、近復仇視華民、挑撥鮮民、大肆屠殺、我國若不提出嚴重要求、勢將以道歉恤金敷衍了事、尚復成何國際、以治標言、（一）我國政府應用相當方法、務使鮮亂不再發生、（二）迅用外交政策、恢復在鮮中國國權、俾華僑在鮮得有永久之保障、（三）田中央暗派大員愼密調查被害傷民及財産損失、要求日政府賠償、以免調查時被日軍警藉口保護、實行包圍、（四）重懲保護不力之日韓軍警、以治本言、（一）朝鮮愜復國權、訂立中日韓通商平等條約、實行稅率平等、凡日貨運華、華貨運日、及運入鮮境者、彼此一律平等、實行互惠、悉照日貨同等稅率納徵、不得再將華貨徵抽重稅、蓋此項約章、爲華僑在鮮、有生死關係、故須提前要求訂定、（二）東三省爲我國領土、日本永遠不得駐兵、並嚴厲要求撤退滿鐵沿線之駐軍、（二）萬寳山一案、關係尤爲深切、凡日韓人民、非有脫離本國國籍確實徵書、不得歸化中國、旣入華籍、日本當然不再干預、此次約中、自應妥愼規定、凡此所以除根本之大患、免舊瀋屬之久被壓迫、且以愜復華鮮之商運、於國際前途、實業前途、關係甚鉅、屬會在靑天白日之下、夙仰政府以革命之精神、辦理外交、一洗帝制腐化之劣敗、不揣冒昧、謹本心理、謬貢芻蕘、全國民衆、願爲後盾、現屆中日協定修約以前、大部令飭屬會會同有關係團體、共同研究、貢獻竟見藉備採擇在案、除專案仍遵辦外、並懇鈞部、一并注意、合併陳明、云云、 
　　▲閔行各界　上海縣第一區閔行各界、昨日下午一時、召集全區各界、代表大會、籌議切實對日辦法、到商會·教育會·農會·各同業公會·等十餘團體、由常務沈景主席、議决卽日成立反日援僑會、推定沈景·張景齡·等十一人、爲委員、該會定今日起、開始工作、對於往來船隻、均須嚴密檢查各商店所存日貨、須一律登記、停止發售、並嚴禁徵收任何基金云、 
[剌宋案續訊]  
　　▲嫌疑人簡丹已釋放 
　　▲監院秘書足骨炸斷 
　　▲軍警機關保護北站 
　　在北站謀剌財政部長宋子文案、昨日軍警機關、及捕房方面、分頭緝捕兇徒、尚無結果、至前晨匯司捕房曾在浙江路安樂旅館拘獲嫌疑人廣東人簡丹一名、於卽日下午、移解警備司令部偵查隊、昨據本報記者調查、偵查隊因簡丹之口供、雖有不符、但證據不足、遂卽時派偵查員至宋部長公館、詳詢宋部長及衞士等、始悉兇徒均服白色短衫、内有一人穿長衫、並無穿軍衣者在内、而簡丹係穿軍服、經審查結果、遂於前日下午六時、將簡丹一名開釋、 
　　又受傷之衞士路警·及監察院秘書王士鐸等十名、在醫院療治經過、均極良好、本報記者、昨復往福民醫院訪晤、醫院秘書王士鐸君、據王稱、右足傷處已用手術、彈皮已取出、但右足除大足趾外、其餘四足趾節骨均斷、將來雖不至殘廢、恐行走方面、定有少許困難、醫云、約一月左右、方可全愈出院、今日（即昨日）極感痛苦、眞所謂旡妄之災、言下不勝欷歔、又謂、當槍聲起時、余在宋部長一行之先、身已將出車站大門、及聞警、同行乘客、羣向大門亂竄、人衆擁擠、益無法前進、令急伏地避彈、復遭炸彈波及、亦云不幸矣、余穿皮鞋、若足皮鞋面已洞穿、想見爆炸之力云云、 
　　淞滬警備司令部深覺北站爲京滬滬杭交通要道、警衛力薄、爰於昨日起、特派本部武裝兵士一連、常川駐站、以資維護 
　　路局方面、除已嚴限各分段、上緊偵緝凶犯、務期破獲懲辦外、以北站及南京下關等處、係京滬來往要衝、爲懲前毖後起見、擬於北站三道出入口處、添設武裝崗警、常川駐守、並派警務稽查一人、輪流督率、且遇京中各要人來往、更準時加派長警護衛、以昭愼密、茲錄兩路警務長鄧祖禹呈文如下、敬呈者、本月二十三日上午七時十分鐘、第六次車到上北站後、匪徒在站抛擲炸彈、傷害旅客情形、業於當時呈報鈞局在案、查本路路警僅有少數槍枝、祗數押車之用、各站崗警、祗持警械、維持秩序、故兩路路綫、均仗憲兵及駐軍保護、南京上海各大站檢查行人、亦由衛戍司令部·警備司令部·及地方警察·辦理、如上北站檢查事宜、向由淞滬警備司令部辦理、於本年七月二日、曾奉鈞局第七六五號訓令飭知、奉淞滬警備司令部令、車站檢查處、已通令撤消、關於檢查行旅事宜、由公安局派警辦理本部派員督率等因、公安第五區同時在本站三道出入門口、均派有三四名警察檢查行人、以防不測、日日如常本極縝密、此歷來之實在情形、早在鈞長洞鑒之中、昨日事變突起、各人多走避不遑、路警爲職責所在、雖無器械、亦奮勇分頭救護、宋部長亦係由京一分段警長趙忠心護送至鈞局樓上、以避兇鋒、此出事時之情形也、查上北與南京兩站、時有要人往來、嗣後戒備、自當加嚴、警務長除飭京七分段金警務長田對於南京站妥爲防範、上北站、擬在三道出入口門前、加設武裝崗位、常川駐守、請發給木壳槍十枝、以便應用、並請派警務稽查一名、更番督率、以示嚴密、再各要人往返、請鈞局轉請先行電示、以便準時加派長警護衞、以昭愼重警務長戒於旣往·警於將來起見除嚴限京一分段及各分段上緊偵緝、以期破獲正兇、盡法懲辦外、謹呈鑒核、 
[宋子文偕眷昨日赴靑島奔喪]  
　　▲楠木棺一口附輪運往 
　　▲宋藹齡宋美齡均未行 
　　財政部長宋子文之母宋老太太、於二十三日上午十一時四十分、在靑島因病逝世、其次子宋子良隨侍在側、前日宋宅接到喪電後、卽籌備一切、以重金購到最上等楠木棺材一口、並决定在滬之長子宋子文·三子宋子安·長女宋藹齡·三女宋美齡·全體於昨晨乘奉天九赴靑奔喪、事前、嚴守秘密、船票由日　領事署代辦、大連汽船會社持派林弘技在輪照料一切、昨晨八時三十分、黄浦碼頭附近、由武裝中西探捕特别警備、驅逐閒人觀望、八時五十分、宋子文夫婦·宋子安·偕同江海關監督唐海安·及武裝衞士八人、分乘汽車、駛抵碼頭、宋子文並僱有俄日保鑣各一名、在嚴重保護之下、簇擁登輪共購頭等船票九張、加以衞士等共約十餘人、宋美齡·宋藹齡因病、臨時未行、楠木棺一口、亦附輪往靑、九時正、奉天丸始解纜離滬、 
[王正廷避壽赴杭]  
　　▲轉往莫干山遊覽 
　　外交部長王正廷、因今日爲其五十歲大慶、其友好屬僚等、擬醵資爲其稱觞、王外長固辭未允、前晚避壽來滬、今晨九時三十分、偕其夫人公子等、乘特快車赴杭、轉莫于山遊覽、預定數日中卽返京、至外傳外部總務司發出通告、將壽禮一律改收現金、俾將此欵、籌辦學校、以留紀念云云、並無其事、但私人友好方面略有籌備、蓋完全爲個人行動也、 
[陳紹寬昨訪宋子文]  
　　▲長江防務嚴密 
　　▲李氏督造軍艦 
　　海軍次長兼江南造船所所長陳紹寬氏、昨（二十四）晨山京到滬、即至宋財長家探望、午後、國聞社記者晤陳氏於船所、與作談話如下、 
　　▲慰望宋氏　陳氏於晨間七時下車後、即換乘汽車、逕赴宋宅探望、並唁慰宋老太太在靑島逝世、宋氏因心緒潦亂、故陳氏僅與談片刻、即辭出、 
　　▲江防嚴密　據陳云、海軍在長江與長岳二線防務、近因赤匪偷運糧食、故沿江各地、均有軍艦駐守、其他專派巡艦往來接弋、逸仙艦本日（即昨日）已離京上駛、泊滬港之自强與海籌兩艦、日内亦將開往南京駐防、現在長江一帶者、九江有楚有艦、漢口有楚泰·楚謙、岳州有威勝、長沙有民權、白螺磯有順勝·誠勝、加之本日開出之逸仙一艘、各處總計有二十餘艦、江防甚爲鞏固、 
　　▲李氏赴日　李總務廳長世界、於本日（即昨日）晨搭日輪長崎丸東渡、同行祇李澤一、此去完全係督造海軍部向日本播麻船廠訂造之寗海軍艦、因該艦已定雙十節下水、故工程方面、不得不從速趕造、李氏約一日後可返來云云、 
[楊肇熉奉部電籌備接收法公廨]  
　　籌備接收上海法租界會審公廨事、司法院行政部已委任江蘇高等法院第二分院長徐維震及滬特區地方法院長楊肇熉二氏、會同辦理、據昨日高等法院第二分院書記官長語新聲社記者云、徐院長被委籌備接收事不確、行政部僅令地方法院院長楊肇熉氏籌備、並已奉到電令、至何時可開始辦理、及籌備之内容如何、現因協定全文、尚未正式簽字、故不詳知云、 
[江海各輪通航]  
　　▲華商江輪復班　中國長江輪、自五月十七日起停航後、已達兩月、茲因中央勦匪迭告勝利、運輸上不需要二十餘船、招商局爲謀江輪復航起見、由郭外峯親赴南昌、面懇蔣主席、要求將租船放回、經蔣允許、即命交通處、將招商三北各輪、發回各該輪局、維持交通、江大江裕江新等船、連日釋放來滬、華輪班次大增、每天有二船往來滬漢矣、 
　　▲滬海輪船全通　上海至海州一路、日前爲碼頭小工罷工、駁船工人、亦停止工作、故上海赴海州商輪、在大浦被阻、進出口貨、完全阻斷、隴海來滬客貨、亦皆斷絶、滬上積阻海州貨件甚多、又値抵制期内、趕運日貨、故罷運一週、本埠商帮、大受損失、至昨日、接得海州來電、言該埠碼頭小工與駁船工人、業已全部復工、各輪船被阻者、業在卸貨、請上海迅將積貨趕運到海矣、 
[昨日趙鐵橋遇害一週紀念]  
　　▲職工公祭 
　　▲銅像揭幕 
　　昨日爲招商局已故專員趙鐵橋氏遇難一週紀念、招商局職工同人、以趙氏生前、公忠體國、整理該局、頗著厥功、不幸遭人暗殺、遽爾身亡、追念前勳、因於昨日上午九時、假座黄浦灘路七號半大樓、舉行趙公遇難一周紀念典禮、各方參加人物　若張市長、前招商局監督處許秘書長、警備司令部代表周保厘、航業公會代表袁履登·王伯芬·陳幹靑·及趙氏知友兪寰澄·許修直·洪恩·黄斗寅·秦待時·洪雁賓·等四百餘人、均冒雨到局、市公安局並送軍樂隊全隊奏樂、九時公推局員汪仁鏡主席、報告造像經過、及紀念意義、次由郭外峯專員舉行銅像揭幕禮、並由局員及本市國民黨三區十八分部公祭、禮畢、張市長演說、趙公革命精神、足爲同志模範、並述遺族撫卹及遺骸公葬問題、應由同人共同負責進行、兪寰澄演說、趙公一生獻身革命　打破環境之人格、及其整理本局計劃、次由洪雁賓提議三事、（一）請國府公葬、（二）請法院宣佈審訊兇手眞相、並追緝主兇、（三）請國府及招商局發淸恤金、全體贊成、末由遺族致謝、並撮影而散、聞該局郭專員决定將趙之銅像、建立楊家渡棧房餘地、並定七月廿四日爲該局永久紀念日、 
　　▲職工祭文　維中華民國二十年七月廿四日、招商總局職工會及紀念會全體同人、敬以生花醴酒之儀、致祭於趙故專員鐵橋先生遺像之前、其詞曰、嗚呼、高明鬼妬、太斧璞攻、道不勝魔、喪吾趙公、溯公生平、革命奇傑、終軍妙年、同仇志烈、奮袂錦城、　煎熱血、愈敗愈堅、伏劍辭鄉、北征燕京、履尾闕傍、倡導同盟、鼓吹北强、黨威丕煥、名並汪黄、卒屋滿社、勛績懋彰、總理孫公、知人之哲、審才量能、大任　責、討袁護法、親參戰役、響應巫夔、會師運策、衝烟彈雨、浮雲祿秩、耿耿精神、錚錚一德、革命成功、定鼎南都、秉教挽權、航政補苴、慷慨肩任、整理朽窳、突圍□□豪閥驚逋、伐髓掃弊、生氣昭蘇、盡瘁三載、衆怨聚瀦、蜚語横飛、彈章交謫、無可奈何、水淸見石、是何窮刄、隂險相賊、世絶鉏　、連珠竊發、吁嗟趙公、革命一生、不死虜手、不死兵爭、奮力建設、乃殺其身、終以報國、終以成仁、人孰不死、精神長存、緬懷舊德、愛衆推誠、職工保障、手足同親、追思禍變、傷心慘怛、歲星已周、沈寃未白、孰殺忠貞、孰主鬼蜮、蠢彼公兇、寗論扺律、渠魁漏網、夫復何說、於赫有靈、應褫傖魄、吁嗟趙公、生爲健者、死爲國殤、千秋萬禩、揚烈流芳、長江湯湯、蜀山蒼蒼、杜鵑啼血、招魂悽愴、魂兮魂兮、表格醴漿、哀哉尚饗（市黨部三區十八分部祭文從略） 
　　▲家屬近况　趙夫人昨日適沾淸恙故臨時託由其感串楊夷夫君、率同遺孤光祖等五人到場、事後、華東社記者、特訪楊君、詢以趙氏家族之近狀、據楊君謂、趙氏家屬、近頗困苦、招商局恤金、在李專員時代、曾撥給三千元、蔡專員時代、始補足五千兩、然一家數口、賴資生活、重以趙氏生前因公虧累殊多、故輙左支右絀、至國府規定之恤金、據云亦未領到、故後此生活、來日大難、趙氏遺孤共八人、光福·光視·光禮·光禎·光祥·五公子、星蘭·銀海·兩女公子、俱皆年幼、不得事生、故頗望政府當局、對於趙氏遺孤、有以善其後也云云、 
[廣肇公所滙欵振粤災]  
　　▲先滙一萬元　 
　　上海廣肇公所接粤電云、此次水災、地廣災深請協助賑欵、經該公所先匯一萬元、交廣東水災賑濟會代賑矣、 
[江西振災情形]  
　　上海籌募江西急振會、昨目疊接查災員衞克强·吳甲三·來電、稱王一老·聞蘭老·王曉老·王理事長·江西急振會許靜老·及主席團諸公鑒·架日抵贛、謁熊司令、請示辦振方針、承示已定三種辦法（一）急振、設婦儒收容所·學童收容所（二）工振·分四綫、贛州至新淦爲一綫、新淦至樂安·寗都·爲一綫、臨川至寗都爲一綫、吉安至寗都爲一綫（三）農振、舉辦農業合作社·農工銀行·現在災民在贛州約二十萬、在吉安約五十餘萬、其餘匪區、尚無確數救濟辦法、以寗都爲中心點、設立收容所、振務之組織、由黨政委員會地方振濟處設計一切、並命克强甲三二人、加入工作、至上海振欵已認未繳者、催繳稅庫劵、照司令意、請王一老曉籟諸公、速售現、能達到百萬、尤盼、濟生會存留之欵、亦望匯集一處、以期通力合作、濟生會原定派代表一人、請轉函催代表速蒞贛、以期協助振務、克强甲三奉命赴贛、深虞不勝任、尚盼隨時指示、俾免　越、餘函語、秘書衞克强·顧問吳甲三·叩、馬、王一老·王曉老·聞蘭老·王理事長·江西愈振會許靜老·鄢志老·主席團諸公、及林經濟委員·張經濟委員·　經濟委員鈞鑒、寄來八次議案、已呈熊司令、頃據熊司令云、工振須先開工、俾災民有所收容、不致坐食、農民銀行、急須創辦、俾農民有所借貸、農村易於恢復、現在愈待撥欵開辦、司令已有電一老、僅匯欵五六十萬來贛、擬以三十萬撥充農銀行之基金、以二三十萬爲工振築路之用、並囑克强甲三電會中諸公鑒核、秘書衛克强·顧問吳甲三、叩、梗 
[商品檢騐局派員在日考察絲業報告]  
　　▲日本生絲須鑑定品級方准出口 
　　實業部上海商品檢騐局、爲欲明瞭日本絲業最近狀况、派遣生絲檢騐處主任繆鍾秀、偕同技術官李耀邦博士、東渡赴日考察、經於本月十一日出發、十三日抵神戸、午後、即往神戸檢查所、與該所肥後氏暢談甚洽、繆李兩員、已將初步考察情形、函告鄒局長、大致請日政府準備明年正月一日起、凡生絲出口、須經神戸或横濱檢查所品定等級、廠家與出口商之貿易、統須依照檢查所等級計値、現日政府撥欵二百萬、爲神戸横濱兩處建築設備之需神戸一所、將設置黑板機六十架、倒絲機八架、所有需用人才、均由横濱檢查所開班訓練、出口商之檢查部、卽於明年起停止、將來日本出口生絲、統由國立檢查所實施檢查、是日本方面、已達到最後一步矣云云、 
[姚廷光律師在滬執行業務]  
　　律師姚廷光、松江泗涇人、弱冠時暫負笈出遊、 
足跡遍華中·華北·東北·及塞外各省、民十七得北平華北大學法學士學位後、曾任國府外交部駐津辦事、辦理情報、兼任宣傳工作、折衝於津地外交界與新聞界中、歷時一載有半、嗣又辭職暢遊各省、閱歷更深、熟諳世故、和靄可親、精法律、擅辯才、現已倦遊來滬、執行律務、辦理一切華洋訴訟及非訟事件、即日起加入北京路九十六號陳志臯律師事務所合作、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[李合肥孫女析産案昨聞]  
　　▲李穆公等太平銀行股票 
　　▲庭諭暫時一律不准過戸　 
　　▲咸益里房租將存入銀行 
　　李合肥之孫女李家徵、自與乃夫張錦江意見不合而出走、即具狀特區法院要求嫡母給還故父遺囑允給之奩資一萬二千元、及六百四十五元之存摺、此案經已判令原告償還一萬二千元、及自本年四月起至執行終了日止常年一分之利息、又應交還原告愼孚莊菊記六百四十五元存摺一扣、惟李家徵尚有訴請與其伯父穆公·乃兄家　·分析故父遺産一案、法院已準其請求、將坐落重慶路咸益路一部份房産發封、作爲假扣押執行、惟尚有太平銀行股欵、方於昨日在特區法院執行庭、傳集關係人執行、當由太平銀行總經理供稱、李穆公等名下共有股份七百九十股、每股洋一百元、共計七萬九千元、惟截止本年七月二十一止、李承德堂（卽李斐君）名下、結欠三萬九千四百十八元云云、當由原告代理律師葛肇基起稱、據代理人所知、太平銀行股票票面爲每股一千元、今據該行經理稱爲一百元、則出入頗鉅、尚須調查云云、庭諭該項股票一律暫不准過戸、一俟訴訟完畢、再行核定、前執行假扣押咸益里房産時、有大部份房産、悉出租於賃戸、恐驚擾房客、並未封門、惟對於所收得之房租、據被告李家　代理律師之意見、欲存入國華銀行保管、而原告律師則以存入上海銀行、此層雙方尚在磋商中、至於李家徵個人之離婚問題、大約在析産案了結後解决、 
[淸道夫刀砍奸夫淫婦]  
　　▲無恥男女醜態畢露 
　　▲親夫竊窺憤火中燒 
　　▲持刀猛砍繼而自首 
　　▲候男女傷愈後再核 
　　船戸江北人劉同道、現年卅三歲、向在法租界工部局爲淸道夫、每日駕船一艘、裝載法工部局之垃圾、運往高昌廟附近荒地銷燬、其家則住於蘇州河旁岸上、以破船一艘、置於路邊、上蓋草棚、藉以安居、并於去年六月廿六日、憑媒娶同鄉婦人毛周氏之女劉毛氏爲妻、毛氏年華雙十、薄具姿色、性極輕浮、平日不守婦道時有非禮舉動、近被其夫劉同道偵悉氏與船戸陳有才私姘、奈因事無佐證、故祇加以警告、謂下次如被撞見、當以菜刀相向、查陳有才與劉爲同事、其船則停於劉之附近、平日見劉出外、則潛往與氏尋歡、本月廿二號晚十一時、劉仍裝運垃坡一船赴高昌廟、因未見陳前往、而另雇替工、遂大起疑竇、乃亟卽赶回寓所、尚未入門、已聞室中淫聲唧唧、卽從門縫中竊窺、見其妻正與陳有才赤身露體、同在床上、卿卿我我、醜態畢露、不覺憤火中燒、欲闖入理論、繼思雙拳難敵四手、恐遭毒害、乃姑爲隱忍、濳伏門外、直至前晨三時三十分鐘、見氏與陳疲極擁抱而臥、雲時鼻聲大作、始奔入携取菜刀一柄、上前將奸夫淫婦猛砍數下、陳有才受痛、從夢中驚醒、卽趨前將刀奪下、抛入河中、其時有鄰船婦人王徐氏聞聲奔至、見陳與氏一絲不掛、頭部流血、乃勸令穿就衣服、而氏之母毛周氏亦寓居附近、聞警到來、主張和平解决、不必報告官廳、此時陳亦乘隙逃去、迨至八時半、劉同道自投新閘捕房、聲明前情、捕頭飭令收押、一面派華探目邵景範前往調查、則已闃無一人、繼在烏鎭路橋將陳有才拘獲、送入工部局醫院迨至下午、劉毛氏亦自投捕房、捕頭命送至廣仁醫院醫治、幸傷勢均無大碍、昨晨捕房將劉解送特區法院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、謂捕房對劉以刑法二百八十四條第一欵第二項殺人未遂罪起訴、而對陳有才劉毛氏以刑法二百五十六條和奸罪起訴、但陳及氏現均因傷在醫院療治、故今日未帶案、要求改期、又據見證王徐氏證明一切、詰之被告、供認用菜刀砍傷奸夫淫婦不諱、經吳廷琪推事核供、諭劉同道取保、限隨傷隨到、候陳有才劉毛氏傷愈再核、 
[莫利愛路空屋中之炸彈]  
　　▲浴室旁發現炸彈 
　　▲泥水匠驚駭萬狀 
　　法租界莫利愛路沿馬路五十五號洋房、前爲公共租界北京路三十號謙順洋行職員英人卞老所居、該屋計共兩幢、東首一幢、卽卞自已寓所、西首者在前半年係卞之同籍西友三四人賃居、嗣友人悉數他遷、遂任其空鎖至今、且無人在内看守、前兩日房主擬加修理、至昨日下午三時許、有泥水匠數人、至二樓浴室之旁、突然發見炸彈一枚、工匠驚駭萬狀、當亟報告監工之俄人、立卽轉報盧家灣中央捕房、派探趕往查勘一過、所幸發現尚早、未曾爆炸、隨由來探將炸彈取回捕房保存、並一面偵查藏彈之來由、再行核奪、 
[市婦女救濟會對浴美大會請制止我國婦女參加]  
　　▲認爲侮辱女性 
　　▲函伍郭辭評判 
　　國民社云、上海市婦女救濟會於日昨舉行第七次籌備委員會議、出席者張學飛·包光瑜·林克聰·王孝英等四人、列席者金石音、主席林克聰紀錄金石音行禮如儀、主席及各科報告後、卽開始討論茲將决議要案探錄如下、（一）製定本會會員證章案、（决議）推包光瑜同志負責辦理、（二）浴美大會、實屬侮辱女性、應如何制止我國婦女參加案、（决議）（一）呈請社會局制止中國婦女加入浴美會（二）本會報告姊妹書、（三）函致浴美大會兩中國女評判員、（三）市代表大會决議設立市婦女救濟院、迄未見諸實行、應否催請案、（决議） 
呈請市黨部轉咨市政府、從速依據市代會决議案、設上海市婦女救濟院、（四）呈請市黨部撥給籌備費案、（决議）推王孝英林克聰再向市黨部面請、（五）（略）（六）本會前定八月八日假座小西門少年宣講團開成立大會、應請分配職員案、 
（决議）推定王孝英·林克聰·唐乃炘·爲大會主席團、金石音爲紀錄、張學飛爲司儀、包光瑜·黄達平·爲幹事、金如玉·汪聞釗·王雅志等爲招待、（七）確定各區分會成立日期案、（决議）限八月一日前一律成立、議畢散會、茲將該會呈社會局文、致伍郭兩女評判員函（告姊妹書文稍長從略）分誌如次、 
　　▲呈社會局文　呈爲呈請設法制止我國婦女參加萬國浴美大會、以維社會風化、而重婦女人格事、查萬國浴美大會、美其名曰競艷、實變相之　淫、以婦女以皮肉、供衆鑑賞、侮辱人格、莫此爲甚、在我革命政府之下、何能容此無恥之徒、肆行無忌、况此事攸關社會風化、與整個世界之人格、斯而不禁、則社會前途之險惡、將愈益不堪設想、且與我總理革命之意旨相背馳、爲此具文呈請鈞局設法制止我國婦女參加該會、伏祈鑒核施行、實爲公便、謹呈上海市社會局、上海市婦女救濟會、 
　　▲致評判員函　逕啟者、竊維人心自輕也而後人輕之、際茲黨國助進女權之秋、正我女界自勵自拔之時、人非至愚、决不願爲禍首、斯維病狂、敢　害羣之馬、此次萬國浴美大會、以女子皮肉爲公衆賞鑑之標的、侮辱女子、莫此爲甚、凡我同胞、義應羣起反對、一致聲討、素仰女士熱心社會、對於愛護同胞之處、尤復不遺餘力、諒必以全體婦女之榮辱爲前提、務希尅日辭去浴美大會評判員職務、庶不招自輕人輕之譏、而遺女界之恥、則不勝榮幸之至、此致伍愛運郭安慈兩女士、上海市婦女救濟會啓、 
[西婦在獄仍絶食]  
　　大美晚報云、西婦范特克魯森夫人、昨晨（二十三）以來、在厦門路西牢絶食後、今晨仍拒絶進餐、據獄官言、倘今午猶不肯進食、將召獄醫、聽其處置、 
[兩處大地産成交]  
　　公館馬路鄭家木橋街與民國路間地産兩方、共約九畝、已由中國營業公司售與華商資本團、價共一百三十萬兩、 
[工程師學會推出年會籌備員]  
　　▲進行與工程學會合併 
　　中國工程學會、今年在南京與中華工程師學會舉行聯合年會、討論合併事件、疊誌前報、茲中華工程師學會已由理事會推出年會籌備員十六人、曾舉行會議一次、公舉韋以黻爲主任、薩福均副主任、夏光宇總幹事、孫謀·華南圭·顔德慶·趙世宣·兪人鳳·金濤·張保熙·貝壽同·凌鴻勛·唐在賢·陸家鼐·劉晉·孫文耀、各分别籌備進行事宜、籌備員中雖多在京、惟開大會時均可出席、副會長華南圭、亦准由平南下、按此次兩會合併、韋以黻氏兼任雙方之籌備委員長、可預料結果必十分順利也、又聞兩會籌備會、定二十七日假交通部舉行聯席會議、决定各項事務云、 
[俄人求婚未遂開槍擊死人命判决]  
　　▲判永遠逐出租界 
　　▲賠償損失一萬元 
　　俄國人鮑依谷（譯音）於上月廿二日至霞飛路七二八號門牌、向俄國十九歲女子高熱勞夫求婚未遂、出示手槍恐嚇、當由同居白柴希斯之子（年廿歲）聞聲到來責問、詎鮑惱羞成怒、遷怒於白子、開槍將白子擊斃、當經巡捕到來、將鮑拘解法公堂、奉訊之下、宣告辯論終結、聽候核判在案、昨屆判决之期、經中西官判被告鮑依谷押西牢五年、准予緩刑五年、永遠逐出租界、並賠償原告損失一萬元、 
[靑浦乘山刦案要犯在滬被逮]  
　　靑浦乘山地方、於廢歷本年五月廿四號上午六時許、突有匪徒多名、各執利器、大肆搗亂、並擁入淸鄉局刦取槍械、經當地警察加以圍捕、若輩竟開槍拒捕擊傷警察一名、四散逃逸、事後由靑浦當局呈報各地官廳、嚴密查緝在案、日前市公安局偵緝隊拏獲匪黨王德勝一名、供出有同黨江北人周小五子、匿居公共租界滬西勞勃生路一千二百七十號門牌、遂由二區公安局偵探曹鈞達、於昨日上午六時一刻、投報該管普渡路捕房、協同中西探前往、將周逮捕、旋卽解送特區地方法院第二刑庭、卽據捕房律師王耀堂陳述案情、謂今日公安局方面、雖派員到案、但其正式公文及一切證據、均未帶案、應請延期云云、又據公安局來探投案、請求移解、并稱共犯王德勝、現已帶往靑浦、緝捕餘黨、故未帶案詰之被告供稱、向業黄包車夫、對於搶刦拒捕各節、均諉爲不知、經吳廷琪·推事核供、諭被告還押、候公安局備具公文證據到案再核、 
[大雨傾盆中老虎車夫頭血流如注]  
　　▲巡捕棍擊 
　　▲腦壳已破 
　　美租界甘肅路熱河路口同順公油酒南貨店、昨（廿四）日上午十時半、有某糖棧之出店司某甲、用老虎小車車運砂糖五包、車至該店門首、正欲卸車時、該處報警亭内之某華捕、上前查詢有無車照、其時正傾盆大雨之際、該出店恐糖包雨濕、致稽答復、該華捕不問情由、覔出警棍在該出店頭部、猛擊數下、登時血流如注、倒地不省人事、經人投報該管匯司捕房、派探將肇禍之華捕、帶入捕房、一面將受傷之出店、車送紅十字會醫院救治、經醫生診騐結果、腦壳已破、流血過多恐有性命之虞、 
[男屍之刀傷纍纍]  
　　閘北平江公所門前、昨晨七時許、忽發現男屍一具、年約二十餘歲、上身赤膊、下身短褲、皮束腰帶赤足、屍旁有汗衫一件、切刀一把、該屍之咽喉、受刀傷一處、頭部受刀傷三四處、四區警署當令地保投地方法院報騐、奉委趙檢察官等蒞塲騐明、委係因傷身死、諭由慈善團給棺收殮、 
[匪首又施嚇詐被捕]  
　　▲董正順恐嚇張貞祿 
　　鎭江著名匪首董正順·陳文祺·吳國藩·等、專在原籍一帶、殺人放火、擄人勒贖、無惡不作、手下黨羽甚衆、經該處官廳行文通緝、除陳吳兩匪、業經先後拘獲槍斃外、董匪則潛逃來滬、今春二月間、因向同鄉人張貞祿强借洋一千元、張無欵、祇給洋三百元、前日該匪又向張勒索洋三百元、張卽令妻持洋一百元、約定該匪在西藏路遠東飯店門前付欵、一面投報新閘捕房、派探前往、將該匪拘獲、帶入捕房、押候解究、 
[妬姦慘殺案開審]  
　　大東門紫霞路升支里二十三號婦人趙都氏、徐娘雖已老去、風淸不减當年、與海門人趙其郎、孔承榮先後嫌識、醋海興波、孔承榮遂被於六月十四日誘殺在小沙渡鐵路旁、亂刀之下、生殖器亦被砍去、案出後、報紙競載、由趙都氏之子趙金榮致函警署告密、將趙其郎及帮凶王才郎拘獲、解送地方法院、由楊檢察官訊明援引殺人罪提起公訴、昨日、經沈庭長開庭審理、訊據趙其郎供、年三十四歲、海門人、住紫霞路、職業燒飯、自己妻子、已經離異逃亡、趙都氏今年正月間姘識、在二月裏、我睡在床上、爲氏子趙金榮打出、她後與孔承榮姘識、六月十四日、我亦未喚孔出去、官問你向趙都氏說、再要多問、要連她一起殺死嗎、答、没有說、問、與王才郎認得否、答、不認得、至此、問王才郎供、年二十八歲、海門人、住海潮寺、職業燒飯、與趙其郎不認得、問、與王榮春呢、答、亦不認得、問、你曾供過王榮春向你說是王及張兆壽·黄志道·施雙慶·等殺人的、答、我說王榮春與我在一桌吃酒、他說要到小沙渡去、别的未說、問、你曾供王榮春用刀、張兆壽執斧、殺的就是趙其郎姘婦之情人、答、没有說過、至此、問趙都氏供、年四十二歲、常州人、丈夫於去年六月死、趙金榮是晚兒子、今年正月二十日、與趙其郎姘、三月十六日、我子歸來、將他打出、後來有人來說孔承榮新死、女子可以靠老終身、在四月初頭姘起的、向在客棧過宿、四月二十九日、到蔑作街孔家中、而趙其　亦來、卽喊孔出去到小南門去、我卽歸、至明天不歸、心中罣念、往找趙其郎、亦不見、五月初二、在大東門遇見後、他說孔已歸家、我就跟住他尋、他說明天去罷、到明天八時去、他說一點鐘出去、不料他先走了、他二房東把一張字條呌我到惠定醫院去尋、遍尋無着、我回來、趙在大方旅館、卽拖牢他、他說再繞、要連我一起殺死、後來對我說人總會來的、我歸家後到孔家、其二房東說報上已載人已死了、至所問趙金榮供、年二十九歲、上海人、職業印刷、趙都氏是晚娘、先與趙其郎姘、被我趕出以後、孔承榮如何姘、如何死、均不知、五月初五、看見報及我母說起、我因自己很危險、故寫信告發、内容不明、至此問孔阿二供、年四十一歲、海眼人、住梅白克路、孔承榮是堂弟、我在十六號報上看見小沙渡被殺男屍形狀、與我弟相彷、故往查問、後尋趙大郎無着、問、他阿舅楊竹靑說底細不明、我告一區、捉楊竹靑到區、其妻領捉到趙其郎、他妻說趙其郎殺人、如何害我丈夫云云、至此、問張朱氏供、年四十一歲、本地人、住蔑作街、孔承榮是房客、趙其　我　得、因其項上有一　、四月二十九飯後、他與孔承榮出去、還有一個人同走、而一直未歸、初三報上看出來出被害了云云、又問胡阿桃供、年五十七歲、川沙人、與孔承榮隣居、四月二十九日、看見趙其郎與孔承榮同出的、以後孔亦未歸、趙亦未來等說、楊竹靑供、年三十八歲、崇明人、趙其郎是妹夫、我在一區押起後、趙其朗如何捉來、我不知其内容、訊問此、官以尚須調查、改期再訊、被告還押、 
[兄妹奪扇慘劇]  
　　▲兄忽用剪自戳喉嚨 
　　虹口華記路一二九號戴順興蔴袋號主人戴大生、膝下僅生子女各一、其子名明瑞、年十七歲、在澄衷中學肄業、女字玉英、年十四歲、在家習女紅、昨晨十時半許、兄妹二人因爭奪蒲扇一柄、發生口角、嗣被其母向明瑞申斥數語、其事始寢、詎明瑞一時迫於氣憤、怏怏然潛入上房、用剪刀自戳喉嚨、喉管折斷、血如泉湧、踣於細板上、當經其母聞聲登樓、目諸受子慘劇、驚苦木鷄、未幾遂大呼夥計等前來、亟雇就街車將明瑞送入同仁醫院求治、 
[大批山西人釋放]  
　　上海市公安局、於本月十六日接得密報、謂有人在法租界薩坡賽路巴里第二百零八號門牌内、私設無線電臺、實有反　行爲、當經局長派員投報法補房、飭探協同按址前往該屋内、拘獲山西人田雲師·泰品三·劉文樓·李子陽·温治庵·賈廷　·王雨靑·田雨天·郭桂恩·申祥生·申祥義··孔憲庚·劉子俊·張樸·等十四人、並抄出電線一束、帶入捕房、候究各情、已誌報端、昨由捕房將田等解送法公堂請究、先由西探長禀明前情、繼由公安局來探投稱、查被告等均係閻錫山派來上海、圖謀不軌、請求准予引渡訊辦等語、被告劉子俊、由林濚慶律師代禀稱、敝當事人向在太原晉記烟公司任事、是日至該處找尋朋友、致被悞拘、請求開釋、質之田雲師等同供、民人等不敢擾亂治安、亦無設立電臺之事、中西官判以原告所請引渡一節、碍難照准、各被告一併開釋、 
[法租界破獲輪盤大賭窟]  
　　本地人王金堂、近在法租界鄭家木橋街愛多里三號門牌内、私設輪盤大賭窟、抽頭漁利、事被法捕房督察總長沈德福、督察員陳三林、正探目魯錦臣、副探目毛金生、包探蔣長文等偵悉、於前晚往該處抄出輪盤賭具一架、及現鈔票八千元、現洋一百廿三元、雙角一百八十枚、與籌碼等物、拘獲賭客三十二名、連同頭家、帶入捕房、捕頭諭令賭客薄罰斥退、昨日將王解送法公堂請究、先由捕頭禀明前情、訊之王金堂、供認私設賭塲不諱、中西官判王罰洋五千元充公、抄案賭具賭欵、均予没收、 
[運土案判决]  
　　▲汽車夫押三年半 
　　▲併科罰金五千元 
　　在華記路怡和里十六號門牌蔡桂記運貨汽車公司内爲司機之通州人杜朝撰、因於本月十七上午一時四十分、往兆豐路公和祥碼頭裝載烟土二十四蔴袋、計重二千另八十八磅、運往某處、被匯山捕房六一七號·六四四號、兩印捕向其阻止停車不遂、開槍將杜擊傷手部、並擊死押車無錫人兪金生一名、事前有在逃之販土匪向該兩印捕賄賂洋十元、嗣經華探目徐永源與西探白來克將杜連同烟土、解送特區法院訊押各情、已詳誌本報、昨晨由蕭燮棻推事蒞第三法庭續審、據捕房律師厲志山起稱、在改期中主犯及同黨無從緝拿、惟當時開車、始終咸係被告司機、死者兪金生之地位及血跡、均非司機之處、該汽車油缸被槍彈擊損而停止、否則被告仍欲開行逃逸、查得死者係名新訓之徒弟、專在華記路　帶遊蕩度日云云、而中西探投事調查情形一過、徐探目並稱、是時該碼頭泊有輪船兩艘、一係阜生、一係光耀丸、但阜生離碼頭甚遠、而光耀丸相距頗近、已往該輪調查、船員咸稱不知等詞、質之被告、供詞與前次庭訊相同、經蕭推事核供、遂判决杜朝撰帮助運輸鴉片、處有期徒刑三年六月、併科罰金五千元、如經强制執行而未完納、以罰金總額與一年之日數比例折算、易科監禁、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、烟土二千另八十八磅、卡車一輛、均没收、賄洋十元、暫行存庫、 
[柯達雜誌之革新]  
　　▲加增篇幅舉行攝影月賽 
　　柯達雜誌爲國内有數之研究攝影刋物、按月出版一册、從未間斷、取材新頴、銅圖精美、頗爲讀者歡迎、銷行極廣、該誌編輯同人、猶不自滿、自八月號起、大事頓整、壁壘一新、篇幅加增四頁、於多刋研究攝影文字之外、另闢游記一門、按期刋載、足供讀者之臥游、並爲鼓勵讀者興趣起見、發起攝影月賽、備有現金、以奬成積優良者、凡定閱諸君、皆可參與比賽、又有問答一門、亦爲讀者所歡迎、如有攝影術上疑難問題、隨時可以函詢、於下期雜誌上發表、透條解答、一切困難、迎刄而解、八月號出版在卽、内容有水鄉樂、燕京勝蹟·樹木·對於風景之價値、大幅照片·初學者的一頁·光暈之成因·攝影月賽微題·問答·拾零·等、材料豐富、美不勝收、閱全年定費、異常低廉、祗收大洋八角、郵費在内、各地照相館均有經售代定、或直接向圓明園路二十四號柯達雜誌社定閱亦可、 
 
 

Page 16

 
 
[明園浴美大會錦上添花]  
　　明園今秋舉行之浴美大會、積極進行、不遺餘力、頃聞明星影片公司、致函該園、請代與將來舉出之上海上姐約定、攝取影片、以便開映各處、以爲此次盛舉增色、而榮膺上海小姐榮銜者、更可得美國别克汽車公司價値七千兩之别克汽車一輛、老晉隆洋行飛立脫殺蟲藥水部大銀盃一座、雲容婦女服裝店綠色夜禮服一襲、棕攬公司化妝品一大盒、聯華毛織　三輪牌純羊毛游泳衣一件、大美烟公司吉士牌銀烟盒一隻、赫德納公司金粉盒及點辱膏等、而其餘浴美之中選者、亦可得游泳衣及各種名貴贈品、 
[德僑白羅耶氏旅華二十五週紀念]  
　　前日爲德商美最時洋行進口大班白羅耶氏服務二十五年之紀念、該行全體中西職員、特爲舉行慶祝、到有各業來賓、首由該行行主考夫氏致詞、略述白君在過去二十五年中之辛勤堅忍、並由樂振藻·劉文藻·二君代表致詞、語多頌揚濟濟一堂、頗稱熱閙當時並留一影、賓主暢飲而散、 
[房産會通告租房須具保單]  
　　上海房産公會昨分函會員云、逕啓者、查佑成公司經租之武定路四百零一號房屋一所、因曾租與不知其爲綁匪之人、當時雖取具該房客之保單、後以退租、依照習慣、將伊之保單發回、初審法院對於此點、未加重視、遽准捕房律師之請求、判將該房屋没收、經當事人不服、提起上訴、本會據當事人之請求、向再審法院依法證明、現該案業經上訴法院判决房屋發還、用「將該判决書抄奉、以資參考、就本案觀之、房東對於房客爲鄭重起見、應取具保單、該案如無曾取具保單之事實、房東必遭没收産業之殃、因不問知情不知情也、相應函達、希卽查照、並頌公綏、 
[美議員畢德門過滬返國]  
　　美參議員畢德門來華調查銀問題、後旋赴菲島視察、刻已事畢返國、前偕夫人乘麥金雷總統輪抵滬、美總領事克寗瀚及美僑領袖等均往海關碼頭相迓、晚間隨於領署設宴餞别、畢氏小駐一宵、業於昨日乘原輪返舊金山、又衆議員道威士之夫人女公子亦同船來滬、因道氏猶滯留香港考察、故暫寓上海、將待道氏北來後、同行返美、 
[各省一片水災聲]  
　　上海華洋義振會、昨接各省乞救水災函電、絡繹不絶、特摘錄如下、（江蘇）江都縣今歲夏雨連朝、幾如銀河倒瀉、加之湖水泛漲、各圩堤岸潰崩、以致低窪之處、全成澤國、一片汪洋、田禾廬舍、盡在水中、災黎數萬、失所流離露宿號啼嗷嗷待哺、乞設法救濟、（安徽）鳳台縣連年災祲、民無生趣、上月間淮淝陡漲、冲堤破壩、民命已絶、近復大雨兼旬、山洪暴發、大壩冲破、斗城以外、毫無乾土、蕩房舍、漂人畜、一望盡成澤國、災民不下萬口、柴米皆無、嗷嗷待哺、乞迅予救濟、鳳台縣商會等叩、又壽縣早麥歉收、近更霪雨爲災、山洪暴發、淹没田廬人畜無算、情狀至慘、乞助仁漿、以惠災黎、安徽紅十字會壽縣分會叩、又阜陽紅萬字會來電云、阜邑不幸、迭降災祲、月前大水爲災、兼之大雨傾盆、晝夜不息、加以上游山洪暴發、蓋地横流、城鄉村鎭、一片汪洋人畜淹斃無算、房舍倒坍、禾豆淹没、災民百萬、逃死無所、生機絶望、墾撥振欵而救民命又霍邱商會等來快函云、霍邱本年小滿時隂雨連綿、山洪暴發、沿灣一帶、悉成澤國、二麥淹没、民食斷絶、詎前次之水未退、七月二日起、大雨傾盆、其勢如排山岳、如倒江海、凡數晝夜不止、以致平地水深數尺、鄉鎭各處、水勢更猛、田地房屋、完全冲去、人畜淹斃無算、甚至有全家覆没者、刻下仍然雲霧瀰漫、不見晴光、而田園荒廢、井里坵墟、食糧斷絶、住所無存、百孔千瘡、療治無術、懇乞救濟、又皖北三河尖内地會福音堂來函云、上月大雨三晝夜、平地水深丈餘或數尺不等、冲破堤坤無數、人畜淹斃甚多、災民露宿、生計斷絶、待振萬急、又五河縣水災籌振會乞振函云、本月十一日、暴雨崇朝、以致澮水泛濫、與淮水爭流、同向五河灌注、沿淮高堤、以及下游各壩、水均漫堤而過、人畜房屋什物田畝淹斃及冲毁者、不計其數、現災民露宿風餐、食住兩缺、祈速救濟、又穎上縣各團體來函乞振、謂七月上旬、驟雨傾盆、蛟洪突起、河水漫溢、平原一望無際、人畜房屋田畝漂没無算、災民食住全　、嗷嗷待哺、朝不保募、乞撥欵救濟、又潁上紅萬字會來電報災情形、與前相同、（河南）葉縣紅十字會乞　函云、六月廿八日、大雨三晝夜昆　兩水、同時暴發、汪洋一片、良田千里、盡成澤　、頃又復大雨數日、河水更大、人畜房屋漂没不知其數、災民待救萬急、又開封張鈁來電、報告霪雨兼旬、洪水暴發、所有豫東豫西豫北各縣、均受水患、田禾盡毁、餘莩遍野、其人畜漂流、更不計其數、目前嗷鴻待救、萬急、乞援助、（廣東）電云、此次水災、自連州山崩、直瀉下游、地廣災深、現發起急振、聯合各界、設振　會、乞協助振欵、聞該會以災廣乏欵、萬分焦灼云、 
[皖同鄉會電請水災急賑]  
　　安徽同鄉會致中央電云、南京國民政府蔣主席、賑務委員會許主席鈞鑒、迭據本省沿江沿淮各縣報告、天降霪雨、江淮泛濫、堤壩潰决、洪水横溢、麥季旣未全穫、秋收現已無望、嗷嗷災民、何止千萬、而尤以沿淮各縣、爲害尤烈、較之己酉民十兩次大水、竟超過三尺、巨浪滔天、一望無垠、如阜陽·霍邱·壽縣·頴上·渦陽·蒙城·太和·亳縣·五河·懷遠·定遠·鳳台·天長·盱眙·泗縣·宿縣·靈璧·鳳陽·全椒·各縣、田廬十去其九、人民淹死無算、生者高攀樹頂屋巓、旣已無從得食、風浪捲來、悉與波臣爲伍、人畜屍骨、順流而下、不知其數、亦無法撈摸掩埋、農具器物、任水漂蕩、柴草米糧、一洗無餘、甚至如霍邱避匪災之難民三百餘人、就食三河、一夜被水冲蕩、不知影踪、鳳台曹姓一家七口、知無生路、用繩連貫隨波以去、壽縣城如釜底、水漫雉殜、全城岌岌、時虞覆没、正陽懷遠、各城、蚌埠、臨淮·爐橋·明光·各鎭·亦均浸没水中、電桿傾折、輪船停駛、交通因以斷絶、音訊不達、悽慘之狀難以罄述、即使水勢下退、而秋種愆期、家舍蕩盡、亦將無以爲生、請予救援等語、總閱各縣告急乞賑之文、一字一涙、不忍卒讀、此次水災、實爲空前未有之浩刦、頃刻之間、頓成澤國、骨肉離散、田廬爲墟、死者無法掩埋、秋後疫癘可畏、生者棲無片席、釜斷炊烟、較之任何災况、均無如是之慘、伏乞鈞府會速頒國幣、散放急賑、一面籌辦導淮工賑、勿使流離、冀减水急、一面迅令省府、趕修沿江各圩堤、免遭潰决、謹爲全省受災民衆九頓以請、安徽旅滬同鄉會叩、敬、 
[濟生會續辦乾縣牛種振濟]  
　　中國濟生會、於本年春間、與華北慈善會合辦陜省乾縣急振、該會撥欵一萬元、嗣該會派員李君雲門赴陜調查、又撥乾縣掩埋積屍洋四千元、本年六月間寗波安心頭陀發願隨朱將軍子喬赴陜辦振、有某大善士等共募乾縣振洋二萬五千元、由該頭陀散放、續由頭陀來電聲述、該縣耔種牛種等需振甚急、又有某君等募乾縣牛種振洋一萬二千元、先後電托朱子老轉撥安心頭陀收領散放、安心頭陀、不遠千里、冒署歷險、實行菩薩濟人之願而某大善士等、又能慨助巨欵、以濟垂斃之災民、更安得常有此等出力之和尚、出錢之大善士、合力救災、雖滿地瘡痍、不難末減、該會敬代數千百萬災民、九頓泣告於諸大善長之前也、 
[普善山莊辦理江浙掩埋暴露紀]  
　　普善山莊主任王駿生君　自前年奉慈善團體聯合會委員長王一亭氏、委辦江浙交界一帶地方掩埋、迄今四載、各處調查暴露、共計十六萬餘具之多、慘不忍睹、雖已葬去四萬六千八百三十五具、但未經檢埋、尚有四分之三、近由王主任自備川資、親赴蘇浙内地、與名縣長義紳接洽、逐漸進行、提早於秋季、即行繼續開辦、所須經費、約一萬餘元、已蒙王一亭氏慨念暴露未葬尚多、殊爲可憫、此次特將其尊人與太夫人九十仙壽禮儀、撥出洋三千八百三十二元、充助經費、所有不敷之數、尚須亟爲籌募、惟查此項掩埋善舉、破除内地不葬陋習、並對於地方公共衞生、大有裨益、務祈各界善士、共發善願、慷慨樂助俾竟全功而重衛生、其功德實非淺鮮也、 
[報關業請劃銷日商報關行]  
　　上海市轉運報關同業公會昨分函市黨部市商會及反日援僑會云、逕啓者、萬案之交涉未竣、三韓之僑禍又至、凡我國人、同深義憤、况於敝業豈甘坐視、乃自歷次抵制以來、日人處心積慮、知報關一業、根本上足以制日貨於死命、該國商人、在本埠密漸組織同種事業、冀達於自報自裝之地位、敝業平時對於長江北部一帶之貨物、早已受其排擠、此次講求對日絶交、若不於日人報關行按照國際私法予以取締、則不啻爲淵毆魚、爲叢毆雀、使大部日貨、胥由日人經手運裝、敝業等雖救國有心、而挽救乏衛、不能不爲貴會詳告者也、查敝業平時報關、如裝往大連之棉紗、每件同客人收取水脚等費二兩三錢、而日人倚廠方爲後援、享種種之利、便將報價跌至一兩六錢、此等形勢、已難對抗、一旦對日絶交、彼日人必盡其伎倆、勾結奸商、炫其自報自裝之便利、實行其跌價招徠之决心、國内奸商、自無不隨其術中、則此項之抵制困難、實有超過於從前者、應請貴會予以設法者也、惟查報關一業、在先進各國、絶對不許外人經營、我國關稅協定之影饗、乃使日人得以自由報關、喪失國權、無可諱言、即使無萬案發生、亦應呼　當道、立予取締、况在今日正我國上下力謀自救自存之日、爲此瀝陳下情、務乞轉呈財政部、飭稅務司、行文海關援照國際私法、將日人報關行、一律劃銷牌子、上以維國權、下以兼顧商運、國計民生、實有利賴、抵制前途、庶無障礙、臨頴不勝迫切待命之至、 
[銀行公會着手改組]  
　　▲日前召開發起人會議 
　　本市銀行公會、自領得市民訓會許可證後、卽着手改組、爲上海市銀行業同業公會、業由發起人徐寄　陳光甫等七人、舉行發起人會議、積極籌備進行、 
[上寳菸酒牌照稅秋季逾限加入催徵費]  
　　▲本月廿六日起 
　　江蘇上寳川崇啟菸酒牌照稅稽徵局、爲上寳兩縣菸酒商民納稅便利起見、上海設支所於大南門内阜民路三八一號、寳山支所設於閘北寳山路頥福里二十號、前奉局令、秋季定於本月十六日開始徵收、限於二十五日止、逾限繳納者、照章加收催徵費、其例如下、菸類整丙一元二角、零甲八角、零乙六角、零丙四角、零丁二角、酒類整乙丙均四元、零甲八角零乙六角、零丙四角、 
[海員工會整委會訊]  
　　▲前日開談話會 
　　▲分担内部職務 
　　中華海員工業聯合總會主任趙植芝等四委員、及秘書劉禹州、於前月出走、並將重要印信帶去、後由繆水章·邱耀奎·穆謁義·三委報告中央、請示辦法、會務暫由三委維持、後經中央委派張劍白、及上海分會委員何鎭寰·馬仲峴·王永盛·等調升、同時頒布組織法十一條、並改名稱爲中華海員工會整理委員會、新委委任令、業由張君帶滬、分發各委、惟關防尚未頒給、故各委亦未就職、祇於前（二十）日下午、在虬江路會所開第一次談話會並先推定職務、當推張劍白·何鎭寰·穆謁義·三人爲常務委員、邱耀奎總務、馬仲峴指導、王永盛調查、所有總務指導調查三科以下、聞再設仲裁·會計·組織·統計·調查·文書等六股、對於内部組織、連日討論、積極進行、一俟關防頒到、卽行就職辦公、總會秘書吳某一人、由中央委派、亦已來滬、不日正式辦公、所有上海分會、自何馬委升任總會委員後、因人數不足、故星期二五之常會暫停、前曾由唐委員呈報中央請示、迄未接到復令、惟會務由唐羅二人担任云、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第八十一次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年七月十八日第八十一次公告如下、鈔票流通額、三千一百五十三萬九千五百五十二元、準備金總額、三千一百五十三萬九千五百五十二元、内計現金準備、一千九百四十八萬零四百九十二元九角六分、保證準備、一千二百零五萬九千零五十九元零四分、 
[藝林新訊]  
　　▲夏徐黄書畫展　夏　庵敬觀·徐紹周桢立·黄公渚孝紓·三君、並以文學有稱於時、詩詞駢散文各極其妙、嘗與朱彊村·葉遐庵·潘蘭史·周夢坡·袁伯夔·王西神·趙叔雍·吳湖帆·林子有·陳彦通·諸君給漚社於滬上、社以漚名、取彊村先生别號漚尹故也、三君兼擅六法、力追宋元以來高古凝重之遺、不取姿媚、氣韵彌高、吷庵所居、在極司非而路康家橋、有園亭之勝、花木絶佳、徐·黄·兩君、嘗游康橋、吟咏之暇、相與吮豪和墨、所作益多、因於本月二十四日至二十六日、在西藏路寗波同鄉會展覽三日、古穆妍雅、無美不備、所作扇葉、早已定購一空、足徵有目共賞、此外尚有王西神·程子大·葉柏臯·許季純·葉浦孫高梓·書畫、並集漚社詞屏、尤爲特色、 
　　▲張澹庵書畫展　蘭陵張澹庵、爲政界名流、吟壇耆宿、詩文而外、尤工書畫尺幅寸縑、得者珍同拱璧、前輩吳倉碩·李梅庵·兩先生、在日深致傾倒、謂爲當代藝林中不可多得之才、比移居海上以來、求其作品者、踵趾相接、茲徇各親友之請、擬自二十五日起、陳列於牯嶺路十號崇法寺、公開展覽三天、並有名人書畫多幅、附列其間、歡迎各界參觀、任人選購、定價其廉、所售得之盗、委充慈善事業經費、 
[旗美牌香煙盛行全球]  
　　旗美牌香烟、係本埠德隆烟廠出品之一、每包廿枝裝、純係採選最上等烟葉、配以精美原料、並由該廠主以念餘年經騐、親自督製、是以該烟烟絲細嫰金黄、烟味適口、不淡不濃、可推烟中佳品、而售價亦特别便宜、故發行以來、頗受全國歡迎云、 
[星期文藝第二期出版]  
　　湯增敭主編之星期文藝第二期、業於今日出版、要目有黄石之廣東風俗研究·湯增敭之孫俍工訪問記·楊昌溪之蕭伯納痛駡美國與巴黎·巴龍之新刋周評（四篇）·何家槐之寒宵（小品）·梅痕女士之詩章·衣萍之星期通信·葉德均之運河之旁·尚有中國文藝界與出版界國外文壇消息、精美揷畫數幅、及鄔枋之長篇小說戀、内容豐富、凡愛奸文藝者、均宜人手一編、每期價洋三分、八月底以前預定全年一份者、僅收七角五分、訂報處爲上海現代書局、 
[徐益律師回滬照常辦公]  
　　名律師徐益、前因與旅京戚友有所應酬、並代表中國根泰廠辦理某案、離滬赴京、聞業已事畢回滬、照常在四川路七十一號事務所辦公、外傳轉漢就某項要　、並非事實云、 
[錫金公所施醫給藥]  
　　本埠海寗錫金公所、每屆夏令、向例施醫給藥、擇定昨日開始送診、假座望平街覺林素餐、柬請中西醫士丁福保·俞卓初·許春彭·陳　庵·徐橘香·張祖良·沈鑑文·張濟康·榮逸夫·任農軒·孫靜圃·杜雲亭·顧軼凡·等共盡義務、而惠窮黎 
[盜刦鐵路工頭]  
　　本星期三晚六時半左右、有盜匪十人、七人執有手槍、侵入閘北京滬杭鐵路麥根路工程處工頭甄有三家、刦去銀法七十元、鈔洋五百元、金戒四枚、金鐲一隻、及零星金飾衣服不等、當由事主報具報路警及四區公安局潭子灣派出所請緝、據甄妻劉氏對人稱、當盜等前往行刦時、其夫已上街買物、其所居者係爲東邊一間工房、西邊之三間工房、住有工人九名、出事時、五名已入睡、餘四人則外出未返 
[十四歲小孩慘死]  
　　江蘇小孩陸順寳、年十四歲、昨晨九時餘、行經愛多亞路福建路口、忽被六四一五號汽車疾駛到來、不及避讓、致碾入車輪下、撞傷頭部、後經老閘捕房三二五六號崗捕到來、一面抄錄車號立將傷孩舁送仁濟醫院求治無效、延至下午二時餘畢命、由該院將屍體轉送騐屍所、候報法院勘騐、 
[先施菓子露之暢銷]  
　　先施公司特聘專門技師、用科學方法、監製各種菓子香露、有橘子·寗檬·香蕉·玫瑰·等、甜味津津、香美可口、以故購者異常踴躍云、 
[徐菊棠考察毛絨紡織事業]  
　　中國維一毛絨紡織廠總經理徐菊棠君、研究毛絨紡織事業、歷有多年、曾創製雙鹿牌等駱　絨、茲爲調查國内各地毛絨紡織事業及毛絨市銷情形起見、特於前晚、乘夜快車晋京、轉赴漢口一帶考察云、 
[治咳奇效散之特效]  
　　盆湯弄致遠街口四川益壽堂所發行之治咳奇效散、係祖遺秘方、對於咳嗽各症、甚爲有效、代售處永安公司西藥部、 
[漢口市運到大帮路市展品]  
　　中華全國道路建設協會路市展覽會、定於九月十二日開幕、日來各省市展品紛紛運到、昨日漢口市工務局、特派蕭勃運來陳列物品七十類、一百八十餘件、分爲漢口全市各模型·植物各標本圖表書報照片物料用具機械照片等、其中模型一項、如漢口市區模型·中山公園模型·沿江馬路施工模型·中正路·下水道模型·新市府模型·柏油混凝土路模型等、尤爲特色、又有植物標本一百種、均爲武漢土産、足供土木工程上必需之上好材料、將來一併公開陳列、任人參觀云、 
[各工會消息]  
　　▲煤炭柴業職業工會　昨開第一次籌備會議、主席胡楚朝、討論事項、（一）議、前任辦理及賬據等項、暫將點交後任、俟審查校對後、下次會議、正式接收、議决、通過、（二）議、自今以後、收費手續登報、及油印通告各資方、（須備收據證章）非有上列手續而付欵者、概不負責、議决、通過、（三）略）（四）議、本會各職員在外辦事及收費、如有舞弊情事、得有確實報告、呈請上級依法嚴究、議决、通過、（五）議、自七月一日以前、向各煤號工友預借會費、調查確實、報告本會、向收費員追償案、議决、通過、（六）呈請備案、（七）重編名册餘（八）略云、 
　　▲鐵路餐務工會　前日舉行第二十二次理事常會、主席周維揚、開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）本會對外一切事務、由理事互推之、議决、通過、（二）會員詹少棠與旅客衝突、如何懲戒案、議决、用書而警告、（三）蘇州車站裝卸工會、爲慶祝工會成立二週紀念、函請本會派員參與案、議决、推魏福森同志參與、（四）關於候補理事錢長庚之請假條、未經本人簽名蓋章、如何辦理案、議决、去函糾正、餘案從略、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司七月二十四日星期五 
自滬赴漢口近藤秀一君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天隂、有霧或雨、山東海濱天時、九州西南有旋風、東海有南風、山東海濱風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·五、最低七四·零、去年同日最高九五·零、最低七七·零、 
[來函]  
　　逕啟者、據王阿田·張關福·余阿毛·丁泉生·顧紀詳·等聲稱、本年七月十九日、申報本埠新聞、標題、娶妻反被拐逃弟媳云云、查我等並未爲王福元做媒、亦未預聞其事、今該項新聞、顯係别有作用、委託貴律師代爲聲明、等語前來、應請卽日更正、實紉公誼、此致申報編輯部、律師王曾憲啟、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  逸梅]  
　　▲萬物莫及人靈。萬物亦莫及人暴。 
　　▲運動於戸外。是健身之物質者。靜坐於室中。是養生之精神者。 
　　▲古人銷夏。惟桐蔭蕉牕。今人逭暑。在泳塲冰肆。 
　　▲摩登女子。大都由羅刹化身。 
　　▲暑天搜索枯腸之文人。其苦不减於烈日下奔走之勞動者。 
　　▲眉無翼而飛。色無樂而舞。 
　　▲淫風扇蕩。慾海横流。雖起禹王。亦難疏治。 
　　▲灌溉情塲。大都仰給於美人之涙。 
　　▲文字之美。雖娉婷之女子。殊不足以方之。 
　　▲一物適用。便是奇珍。 
　　▲理髮後。自加手撫。殊覺莫名快適。 
　　▲一經沐浴。便起玉潔冰淸之想。 
　　▲大題目。須說得小。小題目。須說得大。方能見巧。 
　　▲在今人跟光中。論史評文。不啻獃子。說嫖談諸。始是俊流。 
　　▲有爲賞鑑模特兒而習繪畫者。予不禁爲美術前途痛哭。 
　　▲久儉不覺儉苦。久勤亦不覺勤勞。 
　　▲珍錯之味。不及菜根之長。 
　　▲我人頭腦中。當别闢一餘地。以永鐫國恥二字。 
[悲壯熱烈之僑胞追悼會] [  孫籌成]  
　　本市各界民衆。於本月二十三日上午。在上海市商會開追悼旅韓死難僑胞大會。到者頗衆。情甚悲壯。是日市商會大門口。黨國旗成交叉形。中懸竹布横額。文曰。上海市各界追悼旅韓死難僑胞大會。因風雨交加·布已濕透。旗上紅色。沾及布額。點滴下降。不啻血涙。令人感慨。會塲在議事廳。門口設簽到處　各界代表簽到後。卽給以黑紗。以備佩於臂上。上海韓人各團體聯合會。深惡此次日人利用無知韓民爲傀儡。爲表明心跡起見。當塲分送傳單。題曰告中國民衆書。詳述日人對華之處心積慮手段隂狠。請注意韓國亡國後。日人壓迫甚烈。對於小學生之歡送會。與年首懇親的民衆會。亦一律禁止。何以此次鮮民聚衆數千。繼續七八日之屠殺。反謂無力彈壓。并刋有六種口號如下。「鞏固搆成華韓聯合戰線」。「一致後援革命外交」。「擁護中國滿蒙主權」。。「韓國獨立成功萬歲」。「中國國民革命完成萬歲」。「打倒日本帝國主義」。臺上供白布死難僑胞神位。不點香燭。且無祭菜。臺口堆有花圈。係婦女救濟會所贈。四壁遍懸祭幛輓聯甚多。將記憶者錄述如下。「蹂躪我國土。殘害我僑胞。横厲無前。是可忍。孰不可忍」。「抵制彼貿遷。斷絶彼經濟。堅持到底。存在茲。亡亦在茲」。木材業公會。「悲砧爼上僑胞竟成先烈」。「哀鐵蹄下韓民爲日作倀」。繡業公會。「傷心此日。一腔熱血噴公敵」。「捐軀異域。千古英魂配國殤」。書業公會。「越海至東瀛。商賈農工。精勤操作。堪稱直道而行。何期慘刦同遭。地暗天昏。漫說此中有數」。「携家離祖國。父兄子弟。堅苦經營。惟憑自食其力。詎料隂謀頓發。狼奔豕突。誰言背後無人」。旅滬鮮帮同人。「鮮民排華。係日主使。任意横行。傷我國土。噩耗傳來。義憤塡膺。呼號奔走。冀有所懲。經濟絶交。抵制日貨。協力同心。切勿懈惰。臥薪嘗胆。衆志成城。雪此奇辱。乃慰神明」。上海國貨工廠聯合會。公祭時。由主席團諸人分任讀遺囑。獻鮮花。讀祭文。致答辭等工作。以均勞逸。演說時。社會局代表述東北地廣人稀。易啓日人覬觎。主注意發展東北。朝鮮旅滬代表操華語。述日人利用朝鮮流氓做走狗之手段險惡。鮮帮代表舉日人事前準備之事實。蔡公時夫人述日人之兇狠。市黨部代表述日人之野心。婦女團體代表勸人今生今世不買日貨。國貨團體代表希望達到殺人者償命目的。工界代表主此次反日須澈底而持久。臨時起立發表意見者。亦有數人。有主請委員對於抵制日貨問題、秉公處置。不爲物欲所蔽者。有報告駁船上有人私運日貨。請檢察科注意搜查者。陶百川致答辭時。對於各界代表督促嚴厲。供給意見。表示接受。願盡力做去。以爭國家顔面。而慰死難僑胞於地下。散會時。已鐘鳴十二下矣。濡筆爲記。以誌哀痛。 
[女子的種種] [  姚麗霞]  
　　女子寫情書。有三個時期。曰先生。曰吾友。曰吾愛。 
　　▲女子是水做的。所以多淸潔。男子是泥做的。因此多污濁。 
　　▲女子每至嫁時。恒起一種異感。不知是甜是苦。 
　　▲女子善慕虛榮者。結果必至自殺。 
　　▲與勢利女子談愛情。有如對牛彈琴。 
　　▲女子惡人奪其所愛。而最喜奪人所愛。 
　　▲女子多愁多病。每喜自比爲林黛玉。 
[慈谿馮先生述] [  陳屺懷]  
　　馮先生开。字君木。原名鴻墀。字階靑。慈谿人。慈谿名族馮爲舊。自有史以來。用文學顯者。代有其人。而先生之成尤多。先生爲學。務其大不遺其細。博聞强識如王深寗。其文章。高邁峻潔。内　而外肆。則如汪容父。蓋並先生世。一時無有當者。詩。初宗杜韓。所詣近玉溪。中年稍稍取法西江。晚更離亂。聲華益刋落。每有謠詠。和千灌百辟。融冶情性而出之。嘗曰。作詩當於無味處得味。無材處見材。顧今世疇知之哉。生平重氣誼。尚節槩。少日嘗與同縣陳鏡堂·鄭光祖·馮毓孶·應啓墀·錢保杭·魏友枋·姚壽祁·諸人結惇社。制社約。善相勸而過相規。學問道義相勉益。羣議一人主其事。或以屬先生。先生謂鏡堂。其人淸亮高曠而多文。誠非吾儕幾。宜爲長。會有訐惇社好標榜。睡幾復繆轍。先生於是乃請改名剡社。爲詩酒之會。曰剡者。鏡堂所居地剡山也。先生品藻羣流。少所臧可。獨於高己者服膺拳拳如此。人以是益賢之。先生旣少雋早成。有聲邦邑。四方問學之士。趾錯於庭。殷勤納交。或委贄焉。先生則開陳肺腑。以待來者。心有所勿知。知之未嘗不爲言。耳有所勿聞。聞之未嘗不爲告。生性善感。畜志棣羣。人無戚疏。情無厚薄。一與之合。終身以之。至其行事。介不絶俗。通不疑今。則又與𡝫𡝫自得者殊其量矣。内修之美。旣越羣倫。繹古之功。尤多創發。晚年講學滬上。益與先朝名宿老師相往還。安吉吳倉碩·臨桂况周頤·吳興朱孝臧·尤契先生。吳況前數年歾。有遺言必先生銘其墓。旣具草而病作。凡病三閱月而遂絶。年五十有九。嗚呼。天喪斯文。國無人矣。傷哉傷哉。先生父曰某。習儒不售。去隱於市。擅繪事。書法疏秀多致。母氏兪。邑儒某之女。知書明禮。教子有方。先生生若干年而孤。依母受詩。以長以立。以至於成。年二十八。由拔貢官麗水縣訓導。著有回風堂詩文集若干卷。詞一卷。日記若干卷。雜著若干種。取兪氏。名因。著婦學齋詞一卷。繼取陳氏李氏。子。男二。貞胥。兪出。貞用。李出。女一。貞兪。李出。孫。男一。昭遂。女一。昭多。貞胥子。 
　　▲短訊　梁君宗鼎。現任東北鑛務局廠長。素以改進工業。提倡國貨爲職志。渠弟典成君。精化學。喜研究。乃與曾任泰縣縣長注重實業之陳鎭巖君。合組三和醬菜公司於揚州獅子巷。自兼經理。並聘名手。以科學方法。製造三伏秋油·十景醬菜。因三人合組。故即以三和爲商標所出貨品·有地藕·醬笋·乳瓜·氷薑等數十種。裝以罐頭。歷久不變。價每罐僅二角餘。較之市上所售日貨一元一罐之福神潰。（亦醬菜）非特味較佳美。價格亦相去懸殊。當此對日經濟絶交之際。宜力爲提倡。聞上海方面。由西新橋北濟華堂藥房經理。其他三大公司。與各南貨號均代銷售云。（籌成） 
[印度遊記（六八）] [  靈花]  
　　沿恒河岸有許多男女住之。女修士少。自然男人爲多。貧富均有。而貧者多。有古石堆。完好如廟。而崩頺於岸上。云昔時大水冲倒也。今後立新廟多所。有一大花水池。水甚潔。當是大施洗所。想見自恒河以至約但河。此萬里宗教區相差不遠。古先哲人皆以水洗心而得救者也。有修士者。裸體向日。身止繫一繩。於大股際。有修士者。髮垂尺許。有修士者。全身以灰塗之。靜坐不語。總之若以精神爲教。則印度文化爲世界祖師。若以物質爲教。則美國爲今世大王。若以推翻物質爲教。則俄國爲世界之王。但若以大中重正公平文明爲教。或者全球有賴於我中華乎。吾觀於印度高士之苦修。而令我神往於先哲自度度世之術也。 
　　學童告余曰。波羅奈爲全印度聖地。現在有許多大學教授博士等。尚願死於波羅奈之恒河邊。余驚問其故。莫非自殺投河乎。曰非也。因全印人久信波羅奈聖地接近於神。凡人至此死。則焚其尸爲灰。投於恒河而得生天也。余聞童言。感慨係之。童方人肉身不久住於世。乃塵土耳。故我國名人以生天爲解脫也。余甚驚此童乃向我說法。乃信佛經屢載文殊師利教他童子事。印度童子之人生哲學。有如此犀利也。 
　　近日印人又與英警吏衝突事。印人自殺。蓋印人與英人衝突。不殺英人而自殺。爲屢見之事。余以問印人。印人曰。甘地教我等不要抵抗英人。故自殺耳。寗願自殺。不顧殺英人。以累及家室親友也。按印人本以自殺爲非。在宗教上頗否認之。今甘地不教與英人抗。故憤而自戕者多。其結怨於印人者甚矣。將來必有一日暴發也。 
　　至抵制英貨事。印人云一年可節省六萬萬元。故全國一致。决不若吾國抵制外貨只五分鐘熱度也。滿街皆戴吾國式之粗布孝帽。卽富貴之家。亦用粗布爲桌圍。蓋甘地之教。甚似老子之復古派。甘其食。美其服。樂其居。老死不相往來。以極端之精神與物質抗。而物質派有失敗之勢。然則精神亦可畏哉。一教授告我。彼觀俄國統計。自俄政府建設後。人民受教育者已有百分之二十幾分。比於舊俄國上百分之三分而已。至今印度平均教育不過三分至六分。要之印人有傾向甘地者。新派亦有傾向俄國者。亦有傾向中國者。其前進則一也。將來誠有希望。蓋中俄之大革命。皆與印人以大剌激也。 
說部扶輪會 
[？？？（三二）] [  徐卓呆]  
　　子良立刻用兩個指頭，把它捉住，也不敢親手處它死刑，怕弄得手上有臭味，他就把它對洋燭頂上融解着的油裏一放，居然身體粘牢，把它烤起來了。 
　　「你今天初次練習，也不要多，限你捉三個！」 
　　夫人見他非常容易，自然要限他一個數；那知第一個雖凑巧，第二個，竟大大的不容易，找了好久，簡直没有，後來在被單縫裏，才找到一個童子臭虫，身體還是全紅的咧，他照樣放在洋燭上面，第二個已經大大費事，第三個當然更難了，幸虧子良心靈，在褥子下面，尋到一個臭蟲的殼，他也把它冒充臭蟲，放到蠟燭上去。 
　　夫人見三個已經完備，便來一個下塲勢： 
　　「好了！臭蟲都捉去了，我們可以睡了！」 
　　子良偷看手錶時，見還没有到九點鐘，很好的光隂，不去改作文，老早的睡覺，未免可惜： 
　　「你先睡，我還有事情，要去做咧。」 
　　子良一說，夫人又來了： 
　　「你這人本不識抬舉！我照應你，只呌你捉三個臭蟲，你捉完了，反而不來陪我，要到後面去了。也好！那末你替我捉三十個來！好人是做不得的！」 
　　夫人話猶未了，子良已經脫下衣服，打算上床了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金回漲四兩]  
　　▲風浪滔天變幻仍烈　昨二十四日標金略潛漲象、變幻仍烈、晨午之間、有十兩盤轉、風波滔天、晚市不過二三兩起仆、終則復漲四兩、正謂大跌小回頭、同業心理似趨萎軟、乃統市賣氣逾恒、自早初以銀市見跌、即行上漲、復後匯票堅而轉鬆、惟金價疲而復穩、曾破進四十兩關、後市旋轉於四十兩内外、然無大票交易、而波折亦不若前市之激烈、厥後尚堅、 
　　▲大條報縮開盤上漲　晨九月份開盤計漲五兩、爲七百四十四兩半、（惟較上日收市後暗盤則加一二兩）、大條縮十六分之一、銀價八分之一、私電未更、旋又退至四十三兩、時由丙興·萬興·順利等買進、當又漲爲四十七兩五錢、忽由同太昌·信亨·成豐永等相約脫手、且英金銀行初吸一二五至一八七五、復爲一八七五至二五、故跌六兩餘、而片刻間計有二三兩上落、至先令揭佈時爲四十一兩、掛牌未動、僅東洋加二五、略加五錢、嗣由元亨·大德成·丙興等售出、殆英金益形鬆折、銀行買去三一二五、乃金價頓趨疲頽、即已跌至三十五兩一錢、復由志豐永·元茂永·元成永等買進、匯豐又吸十月英金二五、三井吃現大連一兩六錢○二五至三七五、乃大連帮亦來買進、以致急向前進、跳上十兩、至十點半爲四十一兩、以後忽轉下風、源成·義豐永·乾昌祥·萬興·順利均去、故價不能支持、一瀉七兩、至十一點一刻爲三十八兩、零戸等買進、十一點半爲四十兩、後因信亨、大興永·元興永·順利等脫手、重見軟化、至十一點半爲三十七兩六錢、忽聞印匯報小二安那、計漲爲四十二兩、午收四十兩、兩元茂永·元亨等出售也、揭價七百九十三兩八錢、計撳五十二三兩至五十八兩餘、復爲五十兩内午收五十四兩、 
　　▲在四十兩内外盤旋　後市開盤四十一兩、大連帮等出售、遂爲三十八兩半、印匯亦大三安那、以後互有一兩餘起落、至二點半光景、散戸來進、遂爲四十一兩、復以餘大·協興永售出至三點零爲三十八兩四五錢、惟匯市平平、交易稀少、往後八月英金向結二五、並聞印匯又回小一安那、檯面上買戸似見敏活、遂又穿出四十兩、惟其間互有一二兩廻旋、四點後英金以二五可賣、兼之一般浮空零戸有所抵進、被拉上三兩餘、迨四點三十分收市爲四十三兩半、比較前天計漲四兩、續又做至三兩半前後、按一日間最丈四十七兩半、最小三十五兩一錢、計有十二兩四錢差次、 
　　▲赤條津帮忽有回出　物品早市四十四兩、午收四十兩○二錢、午後○三錢、收市三兩、揭價計撳五十兩零、登賑三十八兩四十兩、補水三十八兩、下午四十二兩、至現貨赤條盈豐恒初售與天津帮數百兩、價加十兩○二錢五、嗣後忽由該帮復出一千餘兩、價僅加九兩五錢、實因運輸關係、又盈豐恒又收進數百兩、係同行中賣出、　　▲大連帮進多而出少　各號檯面交易、統計志豐永·萬興·元茂永·福泰亨均進、順利·同太昌·信亨·源成·大德成·成豐永·元興永、及吳某·萃昌永均出、源泰·元春·源成·大興永等出納無常、下午志豐永·源泰·福泰亨·義豐永·元康祥·大康·元大永出入甚煩、餘大·日昌·萬興均進、元茂永·源成·元亨·大德成·元興永均出、乾昌祥·隆生、裕和乍出乍進、然無大批買賣、大連帮買進三千數百餘、共出二千條、廣帮仍無交易 
[外匯趨勢盤旋]  
　　昨日英美印銀市均已報跌、市平、至匯豐掛牌僅法部回長二元、德匯减一元、日匯昨日美匯兌回大、故軋大二五、計一兩六錢四分七五、其餘均無榮辱、國外會議消息平靜、殆英美日三匯交易之價、初堅後鬆、復平、結果比前日、計英金尚縮一二五、美金减一八七五、日匯則加半分、乃金市亦漕上升、致波折廣大、盤轉於四十兩内外、而華商交易不差前天之盛、計英金抛出十餘萬鎊、時亦結進數金鎊、又美金仍無相當買賣、而日金仍由大連帮抛與日商銀行一百金元之說、市况成盤旋之局云、 
　　▲英匯　内盤計有一八七五升縮、早市出價一先令三辦士一八七五、買價二五、三井於晨初首吸八九月一二五至一八七、華比同價亦進、三井又出九月一二五、住友進一八七五至二五、九點半後華比·安達·匯豐吸九月三一二五、匯豐吸十月份二五、以後東亞出二五、十一點後華義出九十月二五、正金吸九月三一二五、東亞與浙江互做十月三一二五、午收出價二一画進價三一二五、下午浙江進十月三一二五、盤根出八月二五、收市出價一八七五至二五、買價二五至三一二五、 
　　▲美匯　内盤計三七五升降、上午出價卅元○六二五、買價卅元七五、午收出價七五、進價八七五、下午出價卅元○六八七五、買價卅元八一二五、 
　　▲東滙　内盤計有一分差次、早市出價一兩六錢一分、買價一兩六錢、三井買現期一兩六錢○七五、九點半以後又進一兩六錢○二五至三七五旋又進一兩六錢○一二五、午收出價一兩六錢○五、買價一兩六錢、下午三井進九月一兩五錢九分七五收市出價一兩六錢○七五、買價一兩六錢、 
[大條前縮昨長]  
　　廿三日倫敦電、大條銀均迭縮零六二五、計近期爲十二辨士九三七五、遠期計十二辨士八七五、脚地中國印度雙方均先進後出、市平、收市後無特别變化、故市面平穩、又美銀價亦縮一二五計現貨爲二角七分六二五、英對美加上三二份之九、美對英升九三七五、同爲四元八角四分五六二五、日美加上一分、爲四十九元三角八分、日英計升零六二五、爲二先令○半、英滬先令加長零六二五、爲一先令三辨士四三七五、孟買現貨回小五安那、計四十三羅比十安那、速期亦降五安那、爲四十三羅比○四安那云、 
　　國民新聞社二十四日倫敦電、今日倫敦銀市穩定、收盤價格卽期十二便士、比昨日漲一八七五遠期十二便士九三七五、比昨日漲六二五、 
[洋釐似又盤高]  
　　▲市場概况　近日夏令、銀錢業市氣及業務大都羸弱、觀前日情形、釐價又現疲象、但昨午似又盤高、就大勢而論、縱無大跌、亦難大漲、至於各方面銀洋需要狀况、亦殊淡漠、實鮮新頴消息、足資紀錄耳、 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市厘價較前午略好一毫二忽半、爲七錢二分四厘八毫七忽半、午市突然高起三毫七忽半爲七錢二分五厘二毫半、結果較前日好起半厘、（銀拆）早市七分、午市八分、較前日略小一二分、劃頭加水仍有四五分行市、銀根形勢大都平謐、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢四分九釐、午市爲六錢五分、結果較前午小去半厘、做出交易、早市二千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲六錢四分二厘、午市爲六錢四分二厘三毫七忽半、做出交易、早市十五萬五千角、午市十一萬角、銅元僅長七百文、爲三百七十八千七百文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨市銀行交易及收解情形、依然平允、無甚簡繁、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬、特欵收解二百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百五六十萬、進倉八十萬、出倉五十萬、日商銀行收解各欵三百四十餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解四千六百餘萬、劃頭欵收解三百四十餘萬、各路滙欵收解一百十餘萬、解現七八十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出二百四十五萬、午市做出八十七萬五千、鈔票早市五萬五千、午市三萬、場外鈔票早市十四萬二千、午市十二萬五各、銀行交易、早市互市一百十萬、午市六十三萬、各銀行洋戸往來收解一百六十餘萬、鈔票進出二百二十餘萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、小錢莊買賣六十餘萬、 
[證劵　債市續跌]  
　　昨日債劵市况、期市平靜、前後市賣買人氣始終閒散、又現貨交易亦稀少如前、查昨各價雖多下落、而賣買大戸、咸祇零星進出、故求供之勢殊平、價僅盤旋向低、未見較大變動、其沉滯情形、實與前無異、結果二○捲期貨及二○關七月均跌一元二角、一九關八月期及整六本月期亦跌八九角、其他則祇數角上落、觀債市現狀、似尚未脫沉悶狀態、計現貨交易祇四千元、期貨亦僅一千一百六十餘萬、又證交以近天氣日益炎熱、决於卽日起下午暫做一盤交易云、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　七　六○·八○　六○·二○　跌○·八○　一四五、○○○ 
整六　八　六一·五○　六一·四○　跌○·四○　六○、○○○ 
關稅　現　......　五二·五○　跌○·一○　二、○○○ 
關稅　七　七二·五○　五二·二○　漲○·二○　八五、○○○ 
編遣　現　五二·八○　......　不動　一、○○○ 
編遣　七　五二·九○　五三·○○　漲○·三五　七五五、○○○ 
編遣　八　五一·八○　五一·六○　跌○·一○　三四○、○○○ 
裁兵　七　七六·○○　七五·八○　漲○·五○　五七○、○○○ 
裁兵　八　七二·三○　七一·九五　跌○·一五　四六五、○○○ 
一九關　七　六八·七○　六八·二五　跌○·二五　五八○、○○○ 
一九關　八　六七·三○　六六·八○　跌○·四○　三八○、○○○ 
一九善　七　六七·八○　六七·三○　跌○·五○　七二五、○○○ 
一九善　八　六六·六○　六五·七○　跌○·九○　六六○、○○○　 
二○捲　七　六四·五○　六三·五○　跌一·二○　一、一五五、○○○ 
二○捲　八　六三·二○　六二·三五　跌一·二五　九八○、○○○ 
二○關　七　六六·二○　六五·三○　跌一·二五　二、六八五、○○○ 
二○關　八　六四·七○　六四·三○　跌○·六○　一、九二五、○○○ 
九六　七　一四·八○　一四·八○　跌○·一○　一二五、○○○ 
九六　八　一五·一○　一五·○五　漲○·○五　一四五、○○○ 
統稅　七　六八·○五　......　不動　五、○○○ 
七年　現　......　八二·二○　跌○·三○　一、○○○ 
[紗花　紗市起伏不定]  
　　紗市晨疲午漲、趨勢尚緊、因檢查劣貨甚緊、故一部做多心思仍濃、惟時局謠言不絶、十支粗紗生意仍滯、且某巨戸空額不動、雙方均呈擯持之局、但現紗銷路尚稱發展、市上日紗交易岑寂、本紗價格則步挺云、 
　　▲人標午後回漲　交易所人標前市開盤、以美棉平平、各月跌七·九·錢至一兩、午後聞現銷良好、檢查劣貨風勢又緊、故市氣驟轉緊俏、各月漲三·六·錢至一兩二錢、成交計二萬八千六百五十包、查賣出信誠一千二百五十色、元泰七百包、天隆七百包、榮興六百五十包、吉豐九百包、買進大昶一千一百包、德記七百五十包、賡豐八百包、愼昌六百包、茲將人標收盤價錄左、人標收盤價漲跌存賑數　收盤價　漲跌　存賬數 
七月一六三·七　跌　三　二○、八○○　十月一六四·○張一　九二、五○○ 
八月一六四·八　一　七七、四○○　十一月一六四·五　二　八二、六○○ 
九月一六三·○漲一　九七、一○○　十二月一六五·三　一　六九、七○○ 
　　▲現紗走勢尚暢　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計二千五百包、同行中進一百包、行情平平、客帮由四川進一千二百包、寗波進一百五十包、長沙進二百二十包、内地進四百八十包、天津進一百包、北帮進八十包、靑島七十五包、雜帮進二百二十包云、 
[棉市未見進展]  
　　棉市趨勢略見錯雜、因外棉平平、而本埠天氣惡劣、時雨時晴、新棉發育恐受影響、有數處報告已遭水害、所以内地帮心思均傾向買進、惟火機帮稍有套出、現棉生意仍滯云、 
　　▲漢標始跌繼漲　交易所漢標前市開盤、以外棉平平、天氣有晴象、各跌三·四·錢、午後又見隂暗、天氣又緊、各漲三錢、成交計十萬零八千担、查買出吉豐三千四百擔、愼昌二千擔、益昶二千擔、晋豐二千五百擔、買進榮興三千八百擔、大昶七千一百擔、大豐一千三百擔、達記一千九百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十月三八二五跌一　一八一、九○○ 
七月三八三○　...五八、八○○十一月三八三○　...　一九八、九○○ 
八月三八五○　...四八、六○○十二月三八三○漲五　一三八、三○○ 
　　▲現銷交易極微　現棉交易平平、來源計姚花二百四十包、 
陜西花　四○·五○　永安廠進　二一九件　現貨送廠 
又　三八·五○　又　一○六件　又　 
[外紗花跌多漲少]  
　　▲外棉參差不定　昨日美棉因天氣良好、空戸抵補、市况參差不定、計期貨漲六至十四磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌十二至十五點、現貨跌十點、埃及棉現貨跌十點、印棉反動買進、投機賣出、市况平靜、計平果爾跌二羅比、奥姆辣跌三·二五羅比、白羅溪跌二·七五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　九一三漲一四　四○·六○　十　四九一跌一二　四四·○○ 
十　九二八　一○　四一·七○　十二　四九八　一五　四四·七○ 
十二　九六○　七　四二·七○　一　五○二　一五　四五·一○ 
一　九七一　六　四三·二○　現　五○一　一○　四五·○○ 
三　九九○　七　四四·○○　埃及　七三五　一○　六七·七○ 
五　一○○八　九　四四·八○平果爾　一四四　跌二·○○二九·三○ 
現　九三○　一五　四一·三○　奥姆辣　一六七　三·二五三四·○○ 
白羅溪　一七八　二·七五三六·二○ 
又大阪三品期棉市價照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　二八·五○　跌○·二○　十一月　二九·四○　跌○·四五 
九月　二八·七五　○·二○　十二月　三○·六五　○·三五 
十月　二九·三○　○·三○　一月　三○·○五　○·二五 
　　▲三品紗跌風未息　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　十月　一二七·二○　跌一·九○ 
七月　一三四·四○　跌一·六○　十一月　一二六·一○　一·八○ 
八月　一三二·一○　二·五○　十二月　一二五·七○　一·九○ 
九月　一三○·二○　三·五○　一月　一二五·七○　一·八○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十八元、跌二元、合申規二百二十七兩四錢、二十支紅財神一百三十三元、不動、合申規二百十九兩一錢、十六支福島一百二十七元、不動、合申規二百零九兩四錢、十六支三局一百二十七元、不動、合申規二百零九兩四錢、 
[糧食　河下米市銷暢步漲]  
　　▲新閘　昨日西路到頭略少、早間大雨不止、斛胃毫無、至午後天時轉晴、各店號臨市者尚稱踴躍、近來雨勢太多、人心惶惶、河下存底日薄、後到略稀、價格逐步提增、常蘇厚粳及早晚稻來貨寥寥、價比前二日抬高三四角至五六角不等、崑山米與蘆洋尖均昂二三角、趨勢轉緊、糯米上落角許、河廠各貨斛開五六千擔、 
　　▲南市　各帮來源因雨阻寥寥、河存亦薄、城鄉店銷乃緣天雨、内地出貨不易、人心更健、店方進意活絡、成交尤夥、厚粳行情又提二三角、薄稻到積均乏、而問津尚殷、市形約增二角、迨至十時、計祗二艘、但未售開、薄厚粳到頭日稀、聞各處連日雨水過多、低窪之區、恐成水患、杜洋尖貨仍零星、走銷尚可、價格跟起、到銷二敵、形呈堅象、 
[粉市買氣大濃]  
　　▲内地帮不限價爭購 
　　昨日粉市呈堅俏之象、雖洋麥報價小去一二角、惟自前日至昨晨、陣雨滂沱、無異傾盆、江南北各處災象頻告、食糧市價、步見飛騰、因此内地帮及長江一帶、不限市値盡力爭購、（半日成交達一百十餘萬）幸一部份廠家又有定成、遂向遠期套出、市氣漸平、否則漲度當更可觀、觀後步以天雨關係、恐人心尚難轉平也、結果本月份較週三漲一分半、八月份漲一分、九·十·十一月份好七厘半、十二月份好二厘半云、 
[期麥漲風可畏]  
　　▲内地帮及廠家吸進二三百車 
　　昨日期麥市面均呈嚴重之象、内地人心、均以大雨未停、田禾已受影響、預測糧價恐須飛漲、故買氣異常猛烈、步步爭進、聞南京·南通兩處内地廠亦吸收甚湧、統市達二三百車之間、惟本埠行家因前昨兩日、洋麥又成交澳麥四船、數達二萬餘噸、故亦趁此機會、層層套出、（全日總成交計一千餘萬）約有五百車之巨、然人心方漲、雖不因此而挫軟、但無此批套賣、則投機者之抬價、又不知伊于何底也、八月份因係近期、賣方不套、漲度最甚、餘則祗三五分、結果本月份較週三漲三分、八月份漲七分、九月份漲五分、十月份漲三分、十一月份漲二分、十二月份漲三分、現麥交易、回標準高昂、喊價亦帶起三五分、開奔牛·丹陽·揚州·浦東·崑山·周浦·嘉定·黄渡·雙鳳等麥、由福新辦一千四百包、華豐辦二千五百包云、 
[絲茶　紐約生絲有行無市]  
　　紐約今夏氣候、酷熱異常、各絲織廠均不能工作、相繼提早停止暑假、生絲市塲、因廠銷不動、除日絲外、中義法等國生絲已有兩星期無市、絲價一致下降、滬廠經每磅各跌三四角、日絲跌二三角、義絲亦跌三角左右、是以滬埠絲銷、仍無起色云、 
[歐美絲銷幾趨停滯]  
　　歐美市塲華絲廠銷不動、絲電仍無轉滬、市氣黨條、昨祇緯成進滬白廠經十包、克昌等進黄粗絲十八包、價均堅挺云、 
[路莊綠茶歐銷續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊針眉秀眉等綠茶、歐銷益形暢達、婺源大帮、亦均隨到隨銷、市面尚不寂寞、高莊珍眉、保昌永興等行、進意復勘、惟認盤過低、華茶商頗多堅持、不願脫手、是以仍無大宗交易、現下市上祁紅存底、不過一萬四千籍、綠茶亦不過一一萬餘箱、額數均不見多云、 
[疋頭　東疋長江帮仍在裝運]  
　　疋頭自抵制日貨發生以來、大有飛黄騰達之勢、良以年來疋頭一項、東貨須佔十分之八九果能嚴密抵制、於日商打擊不淺、邇來國人雖對於染織事業、漸形注意、然規模較大、殊少供給、與需求相差懸殊、所以本客自朝鮮事件發生後、一致搜羅現貨、走銷之暢達画雖上年金價飛漲時、尚有過而無不及、存底旣搜羅一空、大阪趕裝來滬、走化亦頗不少、至昨川漢·長沙·汕頭等帮仍在裝運、本街因連日扣留甚夥、已不敢嘗試、貨價漸告疲落、昨月華級跌二厘半、中柄之天上楊貴妃均二錢四分、和歌山黑花二錢四分半、老花直貢呢異常俏俐、昨雖四錢二分半、尚無現貨、老花深色汀一度斷檔、現復陸續到滬、但抵制已嚴、不能走動、西貨因存底稀少、故雖東貨走銷有妨礙亦無生氣、 
[元色雨衣布獨俏]  
　　毛貨呢絨市面、邇來無甚榮辱、同泰三井岩井等貨、已受抵制影響、售價雖廉、購者仍缺、惟連日大雨、雨衣布銷路大活、單面開水美售盤較堅、各牌平均每碼須扯五兩二錢、元色軋缺而俏俐、毛面薄貨頭號均喊三兩七錢、二號三兩三錢、單拆秃藍色須加三四錢、紗面無太上落、瑪達生公平一律售一兩六錢七分半、泰和雙面沙爲三兩四錢、絲點花及閃色三兩六錢半、雙面開水美爲六兩六錢、 
[南北貨　新湘蓮登塲在卽]  
　　昨據漢口函訊新湘蓮已有一批到漢、計衡州貨十三箱、旋爲申行家辦入、計每担價爲二十九兩四錢、劃中每担成本須五十兩、當由地頭裝出、不日卽可抵申、預料首盤售價當不離譜云、 
[煤炭　煤市尚稱平穩]  
　　自萬寳山案發生以來、拒貨工作日見緊張、日貨間有停止訂運、是以煤市亦呈不安現象、市場貨價、均見上漲、無如正在夏令、各方用度皆減去路不暢、加之各棧存貨擁積、行方每日雖有盤價呌起、但成交數目不多、除外埠客帮三號煤略有辦去外、本埠同行店家之買進者、仍甚稀少、故市面尚稱穩定云、 
[雜訊　麥粉三萬五千包、白米一千包]  
、通往天津、 
　　▲日本疋頭洋布　此七日來運來二萬八千件、 
　　▲海帶二千七百件昨晨運漢、 
　　▲東糖八千二百包、昨晨裝長江、 
　　▲顔料七百件德國裝來、 
　　▲人造絲六百件意國運滬、 
　　▲湖絲二百餘件裝美國、 
　　▲鋼鐵七千件比國運來、 
　　▲野絲黄絲七十五件、由烟靑運滬、 
　　▲荳子六千包大連運來、 
　　▲繭子三百五十四件、蕪湖運來、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
錢　錢 
洋厘　七·二四八七五　七·二五二五 
銀拆　○·七　○·八 
江南　六·四九　六·五 
廣東　六·四二　六·四二三七五 
千　千 
銅元　三七八·七○○　三七八·七○○ 
衣牌　二·七四五　二·七四六 
角坯　○·二四三　○·二四三 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　七月卄四日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期　十二辨士九三七五 
大條銀遠期　十二辨士八七五 
　　上海匯至法國（申規　兩計算） 
銀行電匯七百六十六法郎 
銀行四個月賣八百十法郎 
　　上海匯至紐約（申規　兩計算） 
銀行電匯　美金三十元 
銀行卽期　美金三十元 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元七五 
四個月帶根定期匯三十二元 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十七馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩一二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十四盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百八十六兩五 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯　一百六十四兩七五 
[交易所　金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七四四·五　又　七四五·○ 
又　七四三·○　最大七四七·五 
又　七四四·○　又　七四七·五 
又　七四六·五　又　七四七·五 
又　七四三·五　又　七四四·五 
揭曉七四一·○　又　七四一·五 
又　七三八·五　又　七三九·五 
最小七三五·一　又　七四○·○ 
又　七四一·六　又　七四一·五 
又　七四○·五　又　七四五·○ 
又　七三九·二　又　七四一·五 
又　七○四·五　又　七四一·五 
又　七三八·五　又　七三九·八 
又　七三八·○　又　七四一·○ 
又　七三九·○　又　七三九·五 
又　七三七·六　又　七四二·○ 
收盤七四○·○ 
下午開盤七四一·○　又　七四一·三 
又　七三八·五　又　七四○·三 
又　七三八·九　又　七三九·六 
又　七三九·○　又　七三九·五 
又　七三八·七　又　七四一·○ 
又　七三八·五　又　七三九·○ 
最小七三八·四　又　七四○·五 
又　七三九·○　又　七四○·八 
又　七四○·○　又　七四一·八 
又　七四一·○　又　七四一·八 
又　七四○·○　又　七四二·三 
又　七四一·九　最大七四三·五 
又　七四二·○　又　七四三·○ 
又　七四二·七　收盤七四三·五 
登賬七月七五八·○　八月七三八·○ 
九月七四○·○ 
補水上午七三八·○　下午七四二·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○五元 
收進　一百○一元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○四元 
收進　一百○一元 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
編遣庫券　五二·八○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五二·三○ 
編遣七月份　五二·九○　五二·八○ 
又　八月份　五一·八○　五一·七○ 
裁兵七月份　七六·○○　七五·八○ 
又　八月份　七二·三○　七二·一○ 
一九關七月份　六八·七○　六八·三○ 
又　八月份　六七·二○　六七·○○ 
整陸七月份　六○·八○　六○·五○ 
又　八月份　六一·五○　 
償還七月份　一四·八○　一四·八五 
又　八月份　一五·一○ 
一九善七月份　六七·八○　六七·七○ 
又　八月份　六六·六○　六六·二○ 
二○年關稅庫券　六四·五○　六四·二○ 
又八月份　六三·二○　六三·○○ 
二○關稅七月份　六六·二○　六六·○○ 
又　八月份　六四·七○　六四·四○ 
二○統稅七月份　六八·○五　 
下午現貨開盤 
關稅庫劵　五二·五○ 
七年長期公債八二·二○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五二·四○ 
編遣七月份　五二·八○ 
又　八月份　五一·五○ 
裁兵七月份　七五·八○ 
又　八月份　七二·○○ 
一九關七月份　六八·六○ 
又　八月份　六六·八○ 
一九善七月份　六七·四○ 
又　八月份　六五·八○ 
二○捲七月份　六三·七○ 
又　八月份　六二·三○ 
二○關稅七月份　六五·五○ 
又　八月份　六四·○○ 
整陸七月份　六○·五○ 
又　八月份　六一·二○ 
債還七月份　一四·八○ 
又　八月份　一五·一○ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
兩　兩 
　關七月開盤五二·三○ 
編遣七月開盤五二·七○　五二·七○ 
又　收盤　五二·九○　五二·六五 
裁兵七月開盤七五·九○　七五·六五 
又　收盤　七五·七五　七五·六五 
又八月期開盤　七二·三○　七二·一○ 
一九關七月開盤　六八·八○　六八·五五 
又　收盤　六八·五○　六八·五○ 
又八月收開盤　六七·四○　六七·二○ 
又　收盤　六七·二五　六七·一○ 
一九善七月開盤　六七·九○　六七·八○ 
又　收盤　六七·七五　六七·四五 
又八月期開盤　六六·六○ 
又　收盤　六六·四○ 
二○捲七月開盤　六四·二○ 
又　收盤　六四·四○　六三·四○ 
又八月期開盤六三·四○ 
又　收盤　六三·一○　六二·六○ 
二○關七月開盤六五·九○　六五·六○ 
又　收盤六五·九○　六五·五○ 
又八月期開盤六四·六○　六四·○○ 
又　收盤六四·六○　六四·二○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤七四四·○○　七四○·三○ 
最高　七四七·六○　七四四·○○ 
最低　七三五·五○　七三八·二○ 
收盤　七四○·二○　七四三·○○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
七月期開盤　一六四·○　一六三·四 
收盤　一六四·五　一六三·四 
八月期開盤　一六四·九　一六四·二 
收盤　一六五·三　一六四·三 
九月期開盤　一六二·九　一六二·○ 
收盤　一六三·四　一六二·一 
十月期開盤　一六三·九　一六三·○ 
收盤　一六四·一　一六三·二 
十一月期開盤　一六四·三　一六三·三 
收盤　一六四·四　一六三·三 
十二月期開盤　一六五·二　一六四·四 
又　收盤　一六五·三　一六四·二 
棉花（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
七月期開盤　三八·三○　三八·○五 
收盤　三八·四五　三八·○五 
八月期開盤　三八·五○　三八·二○ 
收盤　三八·七○　三八·○○ 
十月期開盤　三八·三五　三八·○○ 
收盤　三八·五五　三八·○○ 
十一月期開盤　三八·三○　三八·○○ 
收盤　三八·四○　三八·○○ 
十二月期開盤　三八·二五　三八·○五 
收盤　三八·四○　三八·○○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
七月期開盤　一六四·○　一六三·○ 
二盤　一六四·三　一六三·四 
三盤　一六三·九　一六三·四 
收盤　一六三·四　一六三·七 
八月期開盤　一六五·五　一六·三九 
二盤　一六五·二　一六四·五 
三盤　一六四·八　一六四·五 
收盤　一六四·二　一六四·八 
九月期開盤　一六三·五　一六二·一 
凈盤呌二盤　一六三·一　一六二·六 
價外加三盤　一六二·七　一六二·八 
稅銀　收盤　一六二·○　一六三·○ 
十月期開盤　一六四·三　一六三·二 
凈盤呌二盤　一六四·○　一六三·六 
價外加三盤　一六三·五　一六三·七 
稅銀　收盤　一六三·○　一六四·○ 
十一月期開盤　一六四·八　一六三·六 
凈盤呌二盤　一六四·五　一六三·八 
價外加三盤　一六三·七　一六四·○ 
稅銀　收盤　一六三·三　一六四·五 
十二月期開盤　一六五·七　一六四·五 
凈盤呌二盤　一六五·五　一六五·○ 
價外加三盤　一六四·五　一六五·二 
稅銀　收盤　一六四·三　一六五·三 
棉花（漢口細絨標準）　一 
七月期開盤　三八·二五　三八·○○ 
二盤　三八·二五　三八·一五 
三盤　三八·一五　三八·三○ 
收盤　三八·○五　三八·三○ 
八月期開盤　三八·五○　三八·三五 
二盤　三八·四○　三八·三五 
三盤　三八·二○　三八·四五 
收盤　三八·二○　三八·五○ 
十月期開盤　三八·四五　三八·○五 
二盤　三八·三五　三八·一○ 
三盤　三八·○○　三八·二○ 
收盤　三七·九五　三八·二五 
十一月期開盤　三八·四五　三八·一五 
二盤　三八·一五　三八·二○ 
三盤　三八·○○　三八·二五 
收盤　三八·九五　三八·三○ 
十二月期開盤　三八·二五　三八·○五 
二盤　三八·一○　三八·二○ 
三盤　三八·○○　三八·二五 
收盤　三七·九五　三八·三○ 
[附現紗]  
　　前市 
　　▲四十二支 
金城　三九六·○○　寗波　五 
水　　三五○·○○　八九十·内地三○ 
又　三七九·○○　内地　三 
立馬　三七九·○○　内地　三 
日光　三七九·○○　内地　三 
人鐘　三八五·○○　同行　五 
　　▲六十支 
彩球　五六四·○○　小内地　二 
又　五七○·○○　内地　三 
　　▲三十二支 
金城　二七二·○○　四川　一五○ 
藍鳳　二五六·○○　江西　一○ 
　　▲二十支 
地球　一八七·七五　四川　三○○ 
金城　一九六·五○　又　一五○ 
五福　一七九·五○　汕頭　二○ 
又　一七八·七五　汕頭　一五 
牧羊　一八二·五○　内地　三○ 
瑞馬　一九一·○○　又　二五 
金城　一九八·○○　寧波　一○ 
　　▲十六支 
大發　一七四·二五　靑島　五○ 
又　一七四·○○　寗波　四○ 
耕讀　一七一·五○　内地　二五 
紅團龍一七二·○○　寧波　一○ 
　　▲十支 
嘉禾　一四四·二五　内地　五 
又　　一四四·五○　内地　五○ 
紅魁星一五一·五○　四川　二○○ 
　　後市 
　　▲四十二支 
花蝶　三八七·五○　寗波　一五 
金城　三九七·○○　内地　六 
日光　三七四·○○　又　二 
　　▲六十支 
彩球　五七○·五○　内地　五 
日光　五六○·○○　内地　一○ 
　　▲三十二支 
天官　二六一·五○　汕頭　一○ 
　　▲二十支 
大鵬　二○○·○○　長沙　二○○ 
金城　一九八·○○　寧波　一○ 
雙馬　一八八·○○　四川　二○○ 
地球　一七八·七五　又　五○ 
富貴　一八二·○○　外稅　一五○ 
藍鳳　一八六·七五　同行　五○ 
　　▲十六支 
人鐘　一七六··○○　北帮　二○ 
大發　一七四·五○　天津　五○ 
金鷄　一七三·七五　天津　二五 
三羊　一七三·五○　北帮　二○ 
　　　一七五·五○　寗波　二○ 
金鷄　一七三·七五　靑島　二五 
　　▲十支 
紅魁星　一五一·五○　四川　五○ 
又　一五二·○○　又　二○○ 
又　一五二·五○　又　五○ 
大　　一五二·○○　雲南　四○ 
帆船　一五三·七五　廣東　一五 
[麵粉]  
七月期　八月期 
兩　兩 
開盤　二·○七二五　二·○九七五 
二盤　二·○七五○　二·○九二五 
三盤　二·○八○○　二·○九二五 
五盤　二·○八○○　二·○九五○ 
收盤　二·○八○○　二·○九五○ 
九月期　十月期 
開盤　二·一一五○　二·一一五○ 
二盤　二·一一二五　二·一三○○ 
三盤　二·一一五○　二·一三○○ 
四盤　二·一一七五　二·一三○○ 
五盤　二·一一七五　二·一三○○ 
收盤　二·一一五○　二·一二七五 
十一月期　十二月期 
開盤　二·一四五○　二·一五○○ 
二盤　二·一四二五　二·一五二五 
三盤　二·一四○○　二·一五五○ 
四盤　二·一四五○　二·一五二五 
五盤　二·一四二五　二·一五五○ 
收盤　二·一四○○　二·一五○○ 
以上前市成交一百十一萬 
八千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　後市 
新小麥　兩　兩 
七月期開盤　三·七三　三·七二 
二盤　三·七三　三·七二 
三盤　三·七三 
四盤　三·七三 
五盤　三·七四 
收盤　三·七二　三·七三 
八月期開盤　三·八九　三·八八 
二盤　三·八八　三·八九 
三盤　三·九○ 
四盤　三·九一 
五盤　三·九一 
收盤　三·八八　三·九二 
九月期開盤　四·○三　三·九九 
二盤　四·○○　三·九九 
三盤　四·○○ 
四盤　四·○一 
五盤　四·○一 
收盤　三·九八　四·○一 
十月期開盤　四·○八　四·○五 
二盤　四·○四　四·○五 
三盤　四·○五 
四盤　四·○五 
五盤　四·○五 
收盤　四·○三　四·○五 
十一月期開盤　四·一○　四·○八 
二盤　四·○九　四·○九 
三盤　四·一○ 
四盤　四·一○ 
五盤　四·一○ 
收盤　四·○八　四·一○ 
十二月期開盤　四·一二　四·一一 
二盤　四·一三　四·一三 
三盤　四·一四 
四盤　四·一四 
收盤　四·一三 
大連黄荳　兩　兩 
七月期開盤　四·八四 
二盤　四·八四 
三盤　四·八四 
四盤　四·八五 
收盤　四·八五 
八月期開盤　四·七三 
四盤　四·七三 
標準荳餅　兩　兩 
七月下期開盤一·五○○○　一·五一五○ 
二盤　一·五○五○　一·五一七五 
三盤　一·五一二五 
四盤　一·五一○○ 
五盤　一·五○七五 
收盤　一·五一二五　一·五○七五 
八月上期開盤　一·五○○○　一·五一七五 
二盤　一·五○七五　一·五二○○ 
三盤　一·五二○○ 
四盤　一·五二○○ 
收盤　一·五一○○ 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一三·五○　一三·四五 
二盤　一三·五○　一三·四○ 
三盤　一三·四○ 
九月期開盤　一三·八五　一三·八○ 
二盤　一三·九○　一三·八五 
三盤　一三·八五 
十月期開盤　一四·二○ 
二盤　一四·二○ 
四盤　一四·二○ 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一六·五○　二·○八○ 
八月　一六·○○ 
九月　一六·五○　二·○七五 
十月　一六·八○ 
十一月　一六·九五 
黄荳　紅糧 
現貨　六·三九○　三·二八○ 
七月　六·三五○　三·二一○ 
八月　六·四二○　三·三七○ 
九月　六·四六○　三·五二○ 
十月　六·三九○ 
十一月　六·二五○　三·五五○ 
鈔票　七錢一分八厘 
[米市　滬南]  
　　昨日來源寥寥、去路活動、厚粳及早晚稻漲起三角、 
元　元 
　頂白　　一四·四○　至一三·○○ 
同里白粳　一三·○○ 
車坊白粳　一二·九○ 
平望白粳　一二·九○ 
陶莊白粳　一二·六○　至一二·三○ 
平湖白粳　一二·四○ 
張堰早稻　一三·○○ 
靑角薄稻　一三·三○ 
又　早稻　一三·○○ 
新鎭薄稻　一三·二五 
航船薄稻　一三·二○　至一二·八○ 
練塘薄稻　一三·四五 
靑浦隂元　一一·八五 
又　蘆尖　一二·三○ 
同里蘆尖　一二·二○ 
平湖蘆尖　一二·○○ 
閘北 
　　昨日來源稀少、原粳薄稻昂起三四角、餘貨均昂一二角 
　　▲物頂粳 
石祖福一五·四○　石永生一五·四○ 
石泉榮一五·三○　周根大一五·一○ 
王坤坤一四·九○　奚丙生一四·九○ 
萬喜生一四·七○　錢德新一四·六○ 
金大興一四·五五　恒豐戸一四·四二 
石大大一四·一○　周生男一四·○○ 
浦二男一三·九○　劉桂桂一三·八○ 
鄧生男一三·八○　沈巧計一三·四五 
　　▲薄稻 
叙仁德一四·一○　褚友根一四·○○ 
唐永全一三·九○　陸掌法一三·九○ 
唐秀根一三·八○ 
　　▲羊尖 
顧根寳一三·三○　馬仁二一二　五○ 
　　▲杜尖 
周永明一三·○○ 
　　▲早稻 
周永明一二·九○　周永二一二·八 
　　▲埠尖 
蔡雪初一二·二○ 
　　▲白元 
吳先寳一二·四○　葉雪初一二·四○ 
顧兆云一二·三五　陶銀春一二·○○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
一號西貢　一一·九五 
小絞米　一○·九五 
敏黨米　一一·○○ 
[雜糧油荳餅]  
兩　兩 
漢口粉靑四·八五牛莊紅糧二·八○ 
漢口明菉五·三七大連元荳四·六七 
漢口毛菉四·二○雙鳳麥子三·五○ 
沙市蠶荳三·七○吳淞麥子三·四五 
牛莊莞荳三·二○直塘麥子三·五五 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
各號大連油　六○件一三·一○○ 
新豐夾生油　三○件一四·○○○ 
順源泊生油　一○○件一三·二○○ 
德和泊生油　一○○件一三·二○○ 
源記廠荳油　一一○件一三·九○○ 
駿源西義順餅五○○片　一·五七○ 
各號什印餅一○○○片　一·五三○ 
各號邊大連餅六○○○片　一·四七○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
富林　眞名家珍眉　七二　一三六·○ 
又　富溪貢熙　九九　九○·○ 
又　恒和春又　二二　四○·○ 
怡和　利大鳳眉　三二　七○·○ 
錦隆　恒生又　一○　七六·○ 
又　五福蔴珠　四一　八九·○ 
又　五福又　三六　六八·○ 
又　雙鶴又　四○　八九·○ 
又　雙鶴又　三六　六八·○ 
華茶　自然香蝦目　五四　四二·○ 
福時　榮立泰秀眉　二三　二四·○ 
　　以上永興隆茶綫售出 
怡和　選貢祁子　五九　五七·○ 
又　貢芽又　六七　五七·○ 
又　賽春又　六五　五七·○ 
又　奇香針眉　三二　五二·○ 
又　蕙　香又　三○　五六·○ 
又　益興祥又　二五　五七·○ 
又　榮昌永又　二八　五八·○ 
又　天香又　三四　四○·○ 
又　一品香又　二五　六○·○ 
又　萬福又　二四　六○·○ 
又　天香又　三八　六○·○ 
又　賽天香又　四九　六○·○ 
又　天香又　四三　三五·○ 
又　福興又　一四　四二·○ 
又　竟成又　二○　三八·○ 
又　瑞馨又　三二　四六·○ 
又　天香又　二一　三九·○ 
又　一品香蕊眉　四○　三二·五 
又　萬源蔴珠　一○　六二·○ 
錦隆　吉和隆大帮一五三　五七·○　 
天祥　眞天香珍眉　九　一九○·○ 
又　永達又　一一　一九○·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
怡和　榮春芳針眉　一三　三六·○ 
又　芝蘭香又　一七　三六·○ 
又　益昌永又　一二　四二·○ 
杜盛　謙吉東又　一五　三四·○ 
又　裕生香又　八　四○·○ 
永興　王福記珍眉　三○　一二五·○ 
又　何裕隆又　四○　一一○·○ 
瑞昌　仁昌貢熙　二八　八三·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
永興　露芽珍眉　六　一六六·○ 
又　賽天香又　六　一五○·○ 
又　阜豐又　七　一二二·○ 
又　聚生針眉　八　三一·○ 
協和　乾益又　二五　三七·○ 
保昌　炳記珍眉　六一　一一○·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
同孚　王裕和珍眉　五二　九一·○ 
錦隆　天香又　七三　九九·○ 
永興　公和又　二七　一二一·○ 
杜德　陸香永又　一三　一○○·○ 
又　國品蝦目　一三　七四·○ 
又　極峰針眉　三九　三三·○ 
福時　桂馨又　二八　二九·○ 
天祥　裕記又　一五　二二·○ 
又　寳華又　一六　三○·○ 
又　陸香永珍眉　六二　一○○·○ 
怡和　奇珍又　五五　四九·○ 
又　國春蝦目　二○　六○·○ 
華茶　陸香又　一三　七○·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
錦隆　魁芳大帮　一二○　五七·○ 
又　冠珍又　一一六　五五·○ 
永興　香記珍眉　一二　一五二·○ 
克昌　蔭芝又　五六　一一○·○ 
華茶　新昌蝦目　一三　六七·○ 
又　益盛昌針眉　一八　三六·○ 
又　葉記又　一一　三六·○ 
又　獨占春又　九　三二·○ 
又　葉記又　一五　三八·○ 
又　振新又　一五　三二·○ 
又　祥瑞又　三五　三二·○ 
怡和　義芳永蔴珠　九　七九·○ 
又　芸香寳珠　八　六四·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
祥記　恒豐祥珍眉　三　一八八·○ 
又　最優珍又　八　一八八·○ 
又　新興永又　六　一八八·○ 
保昌　一春又　五二　一○○·○ 
華茶　蓋天靑又　一○　一八·○ 
又　一枝春針眉　三五　三一·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
協助　蕊香寗未一五八　一二·五 
又　蕊香又　七九　一二·五 
又　四喜又　一一三　一四·五 
又　五魁又　五八　一四·五 
又　春香又　三三　一二·五 
又　花瓣又　一○三　一五·五 
又　石芽又　三七　一二·五 
又　玉片又　一○四　一二·五 
又　天香又　一四○　一四·五 
又　春馨又　一三七　一四·五 
又　不香又　八○　一五·五 
又　天香又　八八　一三·五 
又　花圜又　九　一四·五 
又　超未又　一○　一二·五 
又　蘭香又　一四九　一二·五 
又　香蘭又　一三　一二·五 
又　獨一又　八○　一三·五 
又　蘭香又　八一　一二·五 
又　仙芽祁末　三二　一五·五 
怡和　蘭芽祁紅　六○　四六·○ 
又　芳菲祁未　七　一五·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
[絲市]  
　　緯成公司進一把絲牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經十包價九百六十五兩　克昌進ＣＨ牌頭二三號沔黄粗絲十二包價四百四十五兩　三星進民康牌頭二號過盆黄粗絲大包價三百二十五兩 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
天祥ＴＴＴ元直貢呢五·二五○ 
又　七七七元靑直貢六·五○○ 
又　八八八元色直貢六·七五○ 
又　九九九件色嗶嘰三·八五○ 
又　五五五什索嗶嘰二·七五○ 
德記ＳＳＳ元直貢呢五·一五○ 
又　ＣＣＣ什華特呢四·一五○ 
又　ＢＢＢ素華特呢四·四○○ 
又　百萬財什索嗶嘰二·八○○ 
又　五絡進寳花洋布○·五○○ 
泰和龍鳳緣墨綠嗶嘰二·二五○ 
又　大總統元直貢呢六·六○○ 
又　四季平安元嗶嘰二·三二五 
榮泰一五三三○元直貢呢七·七五○ 
又　七一九八八素嗶嘰　四·○五○ 
永和絲搶雪花馬褂呢二·八○○ 
又　元常藍灰素嗶嘰三·○○○ 
又　格子華特撲羅夫四·五○○ 
又　夾色華特撲羅夫四·七五○ 
又　雙塔牌元直貢呢六·六五○ 
華記九華牌單面直貢四·○○○ 
又　女英雄雜色嗶嘰三·一五○ 
又　得子圖什華特呢四·三五○ 
又　閃色華特撲羅夫四·二二五 
又　小姻緣斜格嗶嘰二·九○○ 
寗豐一二三四什素嗶嘰二·五五○ 
又　格子夾色華特呢三·九○○ 
又　鴻運亨通閃達呢三·三○○ 
又　頭號元常麥爾登三·四七五 
又　絲搶條子馬褂呢三·二五○ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
　　七月廿四日進口 
新寗紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
牛莊　大連　太古 
菩項　香港　法郵 
北華　天津　北方 
富陞　靑島　怡和 
安慶　長江　太古 
江和　長江　怡和 
米尼勞斯　香港　藍烟囱 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新江天　卄五日　招商 
寗興　卄五日三北 
新北京　卄七日　太古 
新寗紹　卄七日　寗紹 
　　▲長江班 
安慶　卄五日　太古 
福和　卄五日重慶　怡和 
江和　卄五日宜昌　怡和 
吉和　卄七日　怡和 
温州　卄七日　怡和 
江安　卄七日　招商 
大通　卄八日宜昌太古 
德和　卄八日　怡和 
武昌　卄九日　太古 
寳和　卄九日日宜昌怡和 
江新　卄九日　招商 
沙市　三十日宜昌太古 
聯和　三十日　怡和 
　　▲北洋班 
順天　卄五日午威烟津太古 
泰順　卄五日烟津　招商 
宜昌　卄五日牛大　太下 
阜生　卄七日威烟津怡和 
綏陽　卄七日靑島　太古 
通州　卄七日威烟津太古 
金華　卄八日牛大　太古 
澤生　卄八日靑島　怡和 
成都　卄九日烟津　太古 
利生　三十日威烟津怡和 
　　▲南華班 
富陞　卄五日午汕港粤怡和 
牛莊　卄五日厦港粤太古 
　州　卄七日汕港粤太古 
濟南　卄八日廈港粤太古 
日陞　卄八日汕港粤怡和 
廣東　三十日汕港粤太古 
　　▲温州班 
嘉禾　卄五日　招商 
海晏　卄八日　招商 
　　▲福州班 
萬象　三十日　三北 
隆大　卄五日　大達 
大和　卄五日　大通 
大慶　卄六日　大達 
志大　卄六日　大通 
大德　卄七日　大達 
正大　卄七日　大通 
　　▲烟台班 
台州　卄五日定石海聯安 
大華　卄五日定穿班聯安 
舟山　卄七日定石海聯安 
穿山　卄九日定石海聯安 
達興　三十日定石海聯安 
益利　卅一日定坎温聯安 
　　▲神戸班 
善項　廿六日　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
塔夫脫　廿九日西雅圖美郵 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
格蘭　七日紐約　大來 
　　▲歐洲郵船班 
賽蘭　廿五日亨寳　亨寳 
卡白兩　廿八日倫敦大英 
　　▲香港小吕宋班 
格蘭　廿五日　美郵 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
社會消息 
[火鷄皇后] [  朱玉相]  
　　美國婦女商業人才 
　　名震遐邇 
　　在美國依達華州内、目下有一位婦女、全州的人、不論男女老幼、都熟聞她的名字、並且尊穩她爲火鷄皇后哩、 
　　距今六年以前、她還是像其他許多農工的妻子一般、每在工餘、辛勤地飼養幾隻火鷄、賣得了錢、藉以增加些微家庭收入、幫着丈夫維持生計、但是至了現在、由於她的商業天才和努力奮鬥、她已一躍而爲一個商業組合的領袖人物了、隸屬於那個組合底下的會員、總共有一千八百人、而每年成交貿易的總額、則在美金七十五萬元以上、除此之外、最值得令人讚美的一點、就是在她領導之下、美國農家婦女中、竟有一千四百人能夠獲得經濟上的實惠、 
　　是在一九二四年的春季、美國依達華州内包哀西地方、有一位勃林克夫人、最先提議設立一個火鷄市塲、在那裏、這簡直是一件創舉、以前是從來没有過的、提議的動機、是因爲那年她所飼養的一小羣火鷄、在發育長大以後、正値待價出售的時候了、然而、竟没有一個買客臨站旭、同時、還有旁的幾百個農婦、也都感到同樣的困難、於是她便想到、爲什麽不組織一個公共團體、合夥銷售本地的火鷄呢、這樣、可以把大宗火鷄、和東方南塲訂立合同、善價售賣了、 
　　消耗了許多的時間和毅力、勃林克夫人的計劃終於實現了、當這個火鷄營業組合開始成立的時候、祗有十四位基本會員、開辦以後第一年、販售給東方市塲的火鷄、祗裝了三輛運貨車、而所得的價錢、却是打破了依達華火鷄市價歷來的紀錄、一般飼養火鷄的人家、都得了意外的豐收、 
　　在第二年、這火鷄營業組合所販售出境的火鷄、比上年增加了好幾倍、裝着十二輛運貨車、第三年、又增加至二十七輛、第四年、竟裝出四十六輛之多了、據最近調查所得、一九三○丨一九三一之間、該組合販運出境的火鷄、整整裝了六十五輛運貨車、全年貿易總額、竟超過美金七十五萬元、而且、去年美國全國的火鷄市價、都是依照依達華火鷄組合所規定的、其操縱市塲的勢力、於此也足見一斑了、 
　　勃林克夫人所創設的火鷄組合、現在非常發達、隷屬其下的飼養火鷄人家、非但限於依達華一州、並且遍及奥里剛州的東部、和　依達華州的南部諸地了、大部份會員、差不多有百分之九十、都是農家婦女、在勃林克夫人領導之下、這一般婦女、對於飼養火鷄、都知道加以相當的注意、她們熟習一種特殊方法、能夠選擇出優種的火鷄、並且能以最低的消費、使鷄羣繁殖起來、目下單是勃林克夫人家内、每年出售的火鷄、已經超過一千五百隻了、 
[羅馬將開人口問題會議]  
　　名爲學術研究　實名政治意味 
　　羅馬訊第一次人口問題會議、定於九月七日至十日、在羅馬舉行、墨索里尼氏自任主席、由意國中央統計院總裁羅馬大學教授季理氏贊助設置、名爲從事各國人口問題之學術的研究、實合有政治的意義云、 
[日煤渣將輸入萬二千噸]  
　　售給鼎新社 
　　東京訊、東京煤氣之傍系公司煤氣副産公司現正謀輸出煤渣於中國南洋方面、已與上海中德合辦之製鋼公司　新公司訂約、售給煤渣一萬二千噸、　於八月起、分六個月交貨云、 
[日本可稱爲脚踏車團]  
　　全國有脚踏車五百萬輛　製造修理舖二萬四千餘 
　　據東報載、日本之製造及使用脚踏車、逐年擴張、呈可驚之現象、全國所有脚踏車之數、在一九一三年、計共四十八萬七千零七十六輛、至一九二四年、增至三百六十七萬五千三百五十九輛、至一九三零年十二月、又增到五百萬輛以上、日人之使用脚踏車、在各國中殆爲最廣、如法國爲脚踏車産生之國、在一八九四年、祇有二十二萬三千二十輛、美國除機器脚踏車外、普通脚踏車久已絶跡於街市、英國脚踏車數與汽車數殆相等、德國脚踏車數較多於汽車、日本汽車之使用雖漸增、而脚踏車之使用尚有擴充之勢、全國脚踏車製造舖及修理舖、據一九二四年調查、有一萬四千二百十四家之多、脚踏車製造工業、每年總値日金二萬四千一百五十萬元、預料在五年以内可擴張至三萬萬元、成爲日本最大工業之一、美國稱汽車團、日本可稱脚踏車團云、 
[蘇俄排斥沿海省外商勢力]  
　　預備實施五年計畫 
　　海參崴訊、蘇俄政府與設在海埠之瑞士運輸公司白雷訥公司所訂之契約、已由俄政府片面解除、據商界及政界觀測、俄政府此舉、係欲儘量排斥在沿海省之外人商行、俾可實施五年經濟計畫於俄屬遠東云、 
[紐約職業婦女生活] [  霖]  
　　（七）生活寫眞 
　　輕淡的飲料可以從下面藥店裏購買、呌他送上樓來、曼米和柏德飲了好幾次、在這裏跳舞的靑年人不飲致醉的酒漿、這大概他們太窮不能買那種昂價的酒、其中有許多人、也很整潔的、 
　　到了午夜音樂停止了、這樣使得靑年人異常悲哀、他們要求、再舞一次、有時候音樂隊都答應他們、 
　　回家的時候、曼米感覺到非常疲倦、她白天在店裏站了一日、晚上又跳舞幾個鐘頭、現在伊渴欲睡眠、伊實在太疲乏與柏德講話、他用簡單的音調對伊話道、「漂亮的音樂、」「你是個佳妙的舞伴、」 
　　他們倆同到曼米的家門、家裏人都熟睡了、所以他們必須很安靜、柏德當然不能進屋去、因爲合組屋的各房間、除了廚房之外、都做了臥室、他們倆在門外耳語了片刻、曼米說夜安、便用鑰匙放進銷孔去、 
　　「曼米」柏德執住了伊的玉臂、「吻我罷、我對你發狂了、」 
　　「柏德、不要、放棄了罷、你决不能這樣子、」曼米奮鬬着、與她的心思交戰、 
　　「祗要一吻便罷了、」他懇求、伊便掉轉頭來、用吻在他的頰上印了一下、然後她跑進屋子去、 
　　曼米必須在黑暗中脫去衣服、因爲伊的妹妹們睡得非常之熟、曼米仍舊感到伊的嘴唇在柏德的面頰上、伊已經吻過他了、雖然伊十分疲乏、可是還不能一睡即着、她開始奇怪起來、不知道她要碰見些什麽、伊要去和柏德那樣的人結婚麽、一間小小的合組屋、終日在家中操作、還有孩子丨這多是伊的名份、丨好像伊母親所遇到的一般、但是對於柏德有時候總覺得很甜密、而且有時候覺得十分的美滿、使伊有熱烈的懷想、或者伊還是在店裏繼續工作、丨或許幾年之後、能夠獲得一個重要的位置哩、第二天早晨她要早起身、胡思亂想、未免要失眠的、她便將頭朝軟的枕上一擱、一霎時間、她便離去了這個現實世界 
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[那裏去啦] [  曼生]  
　　是個初夏的淸晨、 
　　橙黄色的微曦、在樹叢中閃爍着、枝上的小鳥、喞喳地在噪、 
　　他挾着一包日本點心盒、從電車上跳下、興奮地走到南路斯里第卅九號的門前、這是、他内心裏忽的起了一陣微弱的顫動、他站住了、這樣地躊躇了一會、畢竟、他還是昂起頭、挺着胸、大步的走了進去、 
　　一個難堪的景象、顯露到他的眼前、使他永遠地不會忘記、直到他靈魂散失了的時候、 
　　亭子間的門開着、裏面甚麽都没有了、除了一張笨重的鐵床、他怔住了、 
　　在門上、一張紙條兒在隨着微風搖曳着、他走攏去看乃是留給乙君的、大概是說她也遷移的吧、......他眼裏突然地糢糊起來、紙上的每一個字、都好似在跳、「反正是搬啦、看又有什麽作、」他這樣地想、同時、視線也就轉移了他的方向、 
　　他悵然地朝四下裏看着、腦海裏也開始在不停的盤旋了、啊、這兒不是擺着一個書架、那兒不是放着張書桌、在書桌上不是站着一張她的照片嗎、啊、床、這張床、在四天前不是展露着一倦少女的睡容嗎、快樂的回憶、頓時侵入了他的腦裏、他在幻想着、 
　　四天前的一個淸早、他筆挺地站在那亭子間的門前、使勁把他那微顫的右手提起、在門上輕輕地彈了一下 
　　「誰呀、」 
　　「我、没有起來嗎、......没有甚麽事、」 
......」他在吞吞吐吐的說、　 
　　「等我來開呀」裏面嚮了、她在開門、 
　　「等一會兒再進來、」 
　　「吾、」 
　　她趕緊又鑽進被窩、 
　　他終於進去了、 
　　「Ｇodd　Morning、」他答訕的說、 
　　「..................」她微笑、 
　　惺忪的睡眼、活潑地啟閉着、波浪般地頭髮、散披在枕上、......一切少女的美媚、都映入他的眼中、腦中、直達他心之深處。 
　　「坐呀、」黄鶯般地音調、把他從迷夢中喊轉來、 
 
 

Page 22

 
 
　　「是......别客氣、」他無所適從地答着、 
　　他坐下來了、沉默佔有了一切、他極力在掙扎着要把他要向她說的話盡量的說出、但、終於被他好顫抖的嘴辱阻止了、 
　　他開始打破了這房間裏的沉寂、 
　　「昨天晚上同史君去看電影、因爲太遲、來不及回校、就在他那兒睡了、今天偶然地順便走來......」他好似要表白他來的動意、不停的在說着、 
　　「那一家、」 
　　「Ａpollo、片子不大好、」 
　　又沉默了一會兒、 
　　「星期日去看電影、你在這兒等我、他在祈求、」 
　　「好的、」 
　　談話就這樣地開始了、 
　　這樣地談了一會兒、 
　　「你出去一刻、讓我起來、」她笑著向他說、 
　　「好、」自然地、他含笑地走出、 
　　他在梳洗了、 
　　他老是望著她或她的照片出神、忽的他在、袋裏掏出一管Ｐarker和一本小簿子、沙沙地在寫、 
　　熱血似燃燒般地翻滾、 
　　生命似浮萍般地飄零、 
　　顯示出幾許身世的酸辛、 
　　宇宙是這樣地晦黯、 
　　人間是這樣地不平、 
　　衝突呵、奮鬥、 
　　纔是我們應走的路程、 
　　趁著你靑春尚存、 
　　趁著你熱血未凝、 
　　這最後的掙扎呀、 
　　緊緊著你整個的人生、 
　　「那裏、不通得很、」 
　　他終於遞給她了、 
　　「很好、」 
　　「那裏、」 
　　舊事和電影一般、一幕幕的從他腦裏閃過、他再不能支持了、他埀着頭、悵惘地走下樓梯、 
　　房東的女人、正在洗著衣服、 
　　「克小姐那裏去啦、」 
　　「回去了、她不是西省的人嗎、」 
　　「甚麽時候、」 
　　「昨天四點鐘、」 
　　「唔、」 
　　遲鈍的步武、載著那次重的身軀慢慢地蹁出了這屋子、他很微弱地嘆了一口氣、 
　　太陽已穿過了樹林晒到屋頂上了、鳥也停止了她們的歌唱、人們都在怱怱地忙著他們的工作、他依舊是低著頭、兩手揷在外衣袋裏、頽然地在Ａ路上無目的的來回蹁著、嘴裏似乎在很低微的哼著、「Ｗhen　I　awake　to　foound　you　goneＲamona,I　need　you　my　ownl」 
[國文課] [  李作猷]  
　　ＭＲ·陳、今天放假了、Ｅxcuse一課罷、多言的開一見陳先生上課就這樣說、本來今天向例是放假的、但不知什麽　故、佈告箱中并未見有關於放假的告示、學生們没有膽量呌主任放假、所以祇好退一步向馬虎的教員進攻了、 
　　「不、不、」陳先生搖着頭說、 
　　「啊、馬馬虎虎罷、横竪我們心不在這裏的、」開又要求着說、 
　　「Ｅxcuse一課有什麽意思、不如我們說個趣話罷、」 
　　「好、好」說完要Ｅxcuse的」開說、 
　　「淸明時節雨紛紛......誰能續全首、」陳先生滿面春風的說着、 
　　「陳先生、我續一句、」壞說、但是陳先生祇是搖着頭、擺着手、不做聲、 
　　「我續兩句、好不好、」禮以爲陳先生不答話是好的、所以像逼先生答話的說着、 
　　但陳先生仍然不做聲、因爲他的目的是在乎全首、一兩句是没有多大意義的、 
　　後來克　手了、但是陳先生没有注意到他、所以没有和他招呼、他祇好放下手了、 
　　「誰能冩全首、」 
　　「喂、快舉手、先生呌人出去寫呢、」禮向克說、但克不舉手、他急了、他直接指着克向先生、「他懂、他懂、」他又向克說、「喂、快寫呀、寫完了要Ｅxcuse的、」 
　　克在黑板寫了、大概是爲着Ｅxcuse那個字的魔力底緣故罷、 
　　陳先生看黑板讀着一首詩、詩的字是這樣的、 
　　「淸明時節雨紛紛路上行人欲斷魂借問酒家何處有牧童遥指杏花村、」 
　　「誰人能標點、」 
　　「我知道、」思說 
　　「我知道、我知道」綽號奇男子的丁急急地說、他不顧先生允許那一個了、便搶着去標點、思讓了他、 
　　「　𠵇、　、、　」同學們見他搶出去標點、太無禮了、而且他的標點對於詩的方面像不大適合的、所以都帶譏諷的揶揄他、 
　　「對的、他標點的是一首詞呀、」陳先生說、 
　　課室中忽然沉靜了幾紗鐘、但不多時Ｅxcuse的空氣又充滿了課室、他們又要向先生進攻了、 
　　「啊、寫又寫好了、標點又標點好了、不Ｅxcuse還待何時、」思說、 
　　「不、不、」 
　　「您上學期没有Ｅxcuse過、今天Ｅxcuse罷、算是你請客了、好不好、」達說、 
　　「哈、哈、你們還没有請我客、到要我請你們來、哈、哈、眞是一代不如一代了、從前做弟子、是要有酒食先生饌的、哈、哈、」陳先生笑到不可仰了、同學們也搗亂式的跟著陳先生大笑、他們知道當這樣的情形時、他們這樣笑、雖然有些不合、但先生决不會嚴辭厲色的對待他們的、 
　　開許久没有說話了、這個時候、他的舌頭早跳躍着要下動員令了、他帶着頑皮口氣地說、「唔、陳先生、聽說廚房的猪油包子味道還不錯呢、好、像我們現在去定包子罷、」他像衝鋒似的向門口跑、近著門的同學們也衝出門去了、但是陳先生急急地阻止將衝出而未衝出的同學們、他不知說什麽才好、他急起來祇有雙手在胸前很快地左右擺動、面孔像怒而非怒、似笑而非笑的、他用手阻了他們、不讓他們出外面去、未出門口的同學、因爲被陳先生阻著、而且這樣做法、先生一發怒是不得了的、所以他們都像打敗的兵士一樣都向後退了、 
　　陳先生見他們坐定了、才說、 
　　「唔、聽著、」 
　　「唔、聽著、」同學們跟著陳先生說、因爲陳先生的「聽著」是含有特殊的音調、和意味、但是陳先生不顧他們、接著說、 
　　「今天講朱光潛的談動、」 
　　「先生、色卽是空、空卽是色、但是當我們還没有領略到色是什麽東西的時候、我們怎能夠曉得空是什麽呢、所以在未談動之前、我們應該Ｅxcuxe一課、讓我們實騐動是什麽東西之後、再談理論的動罷、」綽號文學家的維這樣說、 
　　「唔、對呀、對呀、」大家像助威的喊著、 
　　「不、不、現在是不能Ｅxcuxe的、因爲......」 
　　當陳先生還没有說完話時、他們次聽著、「是的、是的、」他們起首作第二次的衝鋒了、 
　　最近門的達起來開門了、他們像早已預備好似的一齊衝出去、到陳先生想阻止的時候、已是來不及了、因爲人已走去大半了、陳先生祇好微笑、搖搖頭、拿了活頁文選、戴起已經變了樣子的呢帽、和還未出去的同學說著笑、慢慢的走出教室門口、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
