# 1931 - 60 - 4920808

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府九日令　靑海高等法院院長王汝霖、應免本職、此令、又令、山西高等法院院長田汝翼、應免本職、此令、又令、兹制定危害民國緊急治罪法施行條例、公布之、此令、 
國内要電約法起草會議 
　　推王寵惠等三委先擬初稿 
　　（南京）　約法起草會九日下午三時、在中央會議廳、舉行第一次委員會議、到吳敬恒·王寵惠·于右任·李石曾·邵力子·邵元冲·劉蘆隠·孔祥熙等、討論起草範圍及原則、經各委討論結果、認爲人民權利義務、及訓政綱領、均屬必要、當决定加入約法之内、推定王寵惠邵力子邵元冲三委員、先擬初稿、限期兩週内完竣、預定三十三日開第二次會議、再根據初稿、着手起草（九日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常委九日下午三時、舉行談話會、到蔣中正·于右任·朱培德·吳敬恒邵元冲·葉楚傖·孔祥熙·劉蘆隠·李石曾·朱家驊、及各部會秘書等、討論各部及國議總事務所、請求解釋等案條件、五 
時許散會、（九日專電） 
[孫連仲昨離京]  
　　（南京）孫連仲九日下午三時離京、率二十六路總指揮部全體人員、及特務營乘快利輪、於四時上駛、騎兵師長關樹人隨行、（九日專電） 
[華北日報被搗毀之詳情]  
　　國家主義派靑年肆暴行 
　　編輯受傷報紙停刋 
　　（北平）昨電華北日報被搗毀、係事前有組織之靑年五十餘人、及打手若干、以數人持手槍、先令數女子在該報門口佯作口角、引起路人停滯、該暴動團即三五分别進入該報館、先將兩個門房用棉被堵住、出手槍禁止聲張、又以持手槍者把守電話、先毀營業部一部、入排字房、一部持鐵棍者入編輯部、時編輯朱達之與譯電員張孟平·童頌年等在室、朱首先被鐵棍擊傷頭部後腰及手部甚重、張童亦受鐵棍傷、號房關某爲一暴徒發手槍彈中面部、耳後穿出、送協和醫院、命在旦夕、朱達之傷今日變劇、由友張恨水墊資送中央醫院、暴徒搗毀報館後、大呼反動口號、計損失數萬元、該報昨夜急電張副司令及中央與國府請嚴辦、一面刋登啓事、暫行停刋、事出後武裝警察趕到、將交通斷絶、獲邱道宗一名、解内一區審訊、祝署長瑞霖云、邱道宗尚抵賴、旋經華北日報被毆工友證明係搗毀排字房之一、故從邱身上可追究出此案之背景云、 
（北平）華北日報啓事云、昨晚七時半、突有自稱國家主義派暴徒數十人、携帶手槍鐵棍木棒石灰等凶器、襲擊本報編輯部及印刷部、全被搗毀、編輯及工友受槍傷鐵棍傷者十餘人、暴徒臨去時尚高呼擁護國家主義口號、本報遭此損害、本日起暫停版、除呈報中央及本市軍警當局外、一面整理復刋、（九日專電） 
　　（北平）全民報載、昨暴衆擁入華北報、除携槍棍外、尚有鷄蛋煤油等物、共發兩槍、一槍落空、一槍中門房面部、並以石灰煤油撒撥滿地、似爲放火摸樣、工友被石灰傷目者不少、（九日專電） 
　　（北平）于學忠對華北日報被搗、主張嚴拿首要、治以擾亂治安罪、昨夜被拘之邱某、經區審訊一次、全案不難澈究、（九日專電） 
　（北平）平日報公會定明午開會、討論應付華北報被搗事宜、省市黨部今晨爲此亦開會、張繼出席、主張從嚴究辦國家主義暴動分子、昨夜被捕之邱道宗供、三十歳、湘人、堅不供實、由區送公安局、（九日專電） 
[京市民選監督魏道明昨宣誓]  
　　（南京）　京市民會代表選舉監督魏道明、曁選舉事務所總幹事幹事等、九日晨在市府大禮堂、行宣誓禮、總事務所派狄膺監誓、並致訓詞、旋山魏答詞而散、（九日專電） 
[中國航空公司武昌號機失事]  
　　（南京）　中國航空公司武昌號郵機、昨在九江江面飛起時、突受風浪猛擊、機身首部下海、經海軍威勝艦放下汽艇、馳往援助、當將中國機師周珷救出、並將郵件交送該公司、同時該機由黄浦商船用起重機弔起、尚無重大損失、（九日專電） 
[水綫報務交涉]  
　　（南京）　三公司水線交涉、九日續開會議、對報務合同及滬港報務價目、詳加討論、十日仍續議、此項交涉俟報務討論完畢後、即可結束、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[特稅稅率問題]  
　　　立法院在審查中 
　　（南京）　特稅稅率曾經中政會通過原則、交由國府轉交立法院審議、立法院於接到訓令後、應先由財委會會同各專門委員審查、再提大會通過、至早須在本月下旬、法定手續、始能完畢、財部預定本月中旬開徴之議、仍需展期、（九日專電） 
[何應欽解釋胡辭職之眞相]  
　　（南昌）　本日行營總理紀念週、何應欽報告、謂關於立法院胡院長辭職的事情、今天應該對諸位報告一下、因爲胡同志在黨國負有重大的責任、現在旣然辭職、有許多不明白事理的人、難保不作一些無謂的揣測、胡同志之辭職、固以積勞多病爲其一因、而主要之點、乃在其個人關於國民會議及約法的主張、與中央各同志未能一致、本來約法是人民生命財産的保障、人民的生命財産有明確的保障、然後統一與建設方能减去不少的困難、總理定革命爲軍法·約法·與憲法三個時期、所以訓政時期應該有約法、全國人民有公守的約法、即無異在國家永久和平的意義上增一重强有力的保障、胡同志因主張與中央同志不同而辭職、乃是表示其個人政治立塲的堅定、而中央爲完成約法、亦不能不准其辭職、普通中國人的壤處、總是無論甚麽事情、愛從個人關係上去推想、我們若果認識整個黨的主張、就知此種事件是很尋常的事件、而且是我國政治上一種進步的現象、這是希望各位同志都要明瞭的等語（九日專電） 
　　（北平）　今張繼許心武在紀念週報告胡漢民辭職、以維護大局、不得己之辦法、中央准胡辭、絶非出於意氣、胡身體向不結實、病係積勞、（九日專電） 
[追悼陣亡將士]  
　　各地定今日開會 
　　（南京）　討逆陣亡將士追悼大會籌備處、九日下午、用汽車多輛、開始大遊行、携無數宣傳品、隨地散發、並印有標語八十萬張、宣傳大綱一千份、告同志同胞書五萬份、會場口號一萬五千份、小畫片四萬份、交由航空署、用飛機散發、（九日） 
　　（漢口）　武漢定十日分在閱馬廠中山公園舉行追悼討逆陣亡將士大會、推何成濬爲總主祭、是日各機關放假、（九日） 
　　（北平）　平各界明晨開陣亡大會於市黨部、（九日專電） 
　　（天津）　冀省黨政軍各機關、定十日晨八時在公共體育塲開討逆陣亡將士追悼會、分函各機關各團體、届時臂纏黑紗、整隊參加、由第二軍部鳴禮砲三十三響、各工廠鳴汽笛三聲、全市停止娱樂宴會一天、下半旗三天、（九日專電） 
　　（太原）　各機關定十日晨在中山公園舉行討逆陣亡將士追悼會、（九日專電） 
[平漢通車近况]  
　　（漢口）　路訊、平漢北上短票車九日開廣水一次、祁家灣一次、（九日專電） 
　　（漢口）　行營訊、三十一師副師長張振東電告、迎擊李家寨柳林殘匪、主力己擊破、小部竄党公山、定會同各部圍攻、（九日專電） 
　　（北平）　何競武電平、柳林一帶路軌、今日可修好、車可照開、（九日專電） 
　　（北平）　平漢路阻梗、路局查係袁英部譁變、袁派隊往剿、斃旅長一、團長二、昨日變兵及匪己敗潰入山、路員紛紛回站、（九日專電） 
[湘鄂會勦匪共]  
　　陳誠昨赴南昌謁何 
　　（漢口）　何成濬九日電何鍵、令飭李覺師同張英師、迅出湘西、與徐源泉師會剿賀匪、並由海軍派犀王艦鎭攝監利一帶、防匪返竄、（九日專電） 
　　（漢口）　陳誠九日謁何成濬、定晚赴潯轉南昌謁何應欽、即轉前方指揮十一師剿匪、至十四師部隊、仍分担鄂南·鄂東·防務、（九日專電） 
　　（漢口）軍訊、段德昌股竄湘邊桃花山滋口一帶、徐師張旅正追擊中、並約張英師堵剿、又李春華匪股經謝彬師擊破、亦退湘邊、崇蒲各縣、正辦理善後、（九日專電） 
[晉省財政竭蹶]  
　（太原）　省府消息、晉現每月收入晉鈔三百餘萬、開支八百餘萬、自閣離晉、己虧二千餘萬、因軍費紊亂、省鈔狂跌、預决算均無法實行、財廳己陷束手無策境地、省鈔又有改十二日二次抽籖說、（九日專電） 
[晋各點委討論點騐程序]  
　　（太原）　周玳八日晚在山西大飯店宴朱彭及各點委、席後討論點騐程序、規定騎兵由彭及點委徐世模等七人負責、砲兵由朱及吳超等九人負責、彭九日晨在飯店召騎兵組各點委商分配人員等事、定十日赴大同點騎兵、朱及砲兵組各委决暫留并、點委高寳軒等七人九日再赴壽陽、據朱談、余等僅負點騐晉綏軍責任、關於編費及軍餉確實辦法、在遼尚無所聞、（九日專電） 
[王均檢閱部隊]  
　　（徐州）　王均九日晨十一時、在九里山校閱七師部隊、各界代表蒞塲參觀、二十一旅長李文彬任臨時總指揮、警備部及七師部高級官長李世龍·裘育德·陳學順·馬崇六·等隨王乘馬參閱、先閱兵式、次分列式、嗣分别抽閱幹部訓練隊之制式與戰鬥教練、二十七八兩團之制式教練、四十一二兩團之戰鬥教練與剌槍術、砲營之戰鬥教練、騎連之隊形變化、迫擊砲機關槍之制式教練等、步伐整齊、動作靈敏、王復集各部軍官、親自講評、午三時竣事、（九日專電） 
　（徐州）　駐新安鎭十二師三十五旅、奉令接防臨滕、歸王均指揮、路方己備車、十日可過徐北上、（九日專電） 
[行政機關職員名額]  
　　（南京）　考試院前擬定京内外除軍事以外之行政各機關、每三月將職員進退名額薪額表、於塡送上級機關時、應分送銓叙部審查、現並擬定送表機關、在中央者、以各部及京市直接隸屬之行政機關爲止、在政府者、以各省政府各廳各市市政府爲止、更規定塡表手續四條、己呈奉府令照准、（九日專電） 
[海部派艦保護撈船]  
　　（南京）　海部以日前招商局新昌輪在吳淞口外馬鞍山附近、遇險觸礁、曾急派豫章艦、趕往營救、刻因該輪乘客雖經救出、惟船身正在起撈、恐海盜乘機破壞、又派艦前往保護、（九日專電） 
[中央政治區建築圖案]  
　　（南京）　首都建委會對中央政治區建築圖案、派工程專門委員關頌聲趕製、約四月底總計畫圖說、即可完成、又國府指定各國使館建築地點、交該會及外部京市府會同辦理、該會刻正繪具整個全案、備呈請核准、（九日專電） 
[北平陸軍大學將遷京]  
　　（南京）　北平陸軍大學將於三個月内遷京、校長周斌來京謁蔣、商洽校址問題、（九日專電） 
[北平藏經版運京保存]  
　　（南京）　北平舊藏有藏經版三萬餘塊、現由某寺寳元和尚保管、江浙各省大廟近呈請内部、欲出資印刷、聞内部擬將該版運京保存、（九日專電） 
[實業部整理農林標本]  
　　（南京）　農林標本陳館所收到之冀綏浙魯豫川黔等七省標本、有二千餘種、實部現派劉温克·金岳宗二員整理、俟就緒後、即呈請中央各要人及學校團體參觀、（九日專電） 
[京市舉行識字運動]  
　　（南京）京市宣傳部市教育局會同各團體組織之第五届識字運動會、定十三日起至十五日、舉行識字運動三日、並在市府大禮堂、舉行演講大會、（九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　軍政部召集之軍醫院長會議、己閉會、關於所徴集之各種材料及整理計畫、擬定下次召集全國軍醫會議時、用作參考、（九日專電） 
　　（南京）　監察院規定秘書參事兩處處務規程、共七章二十二條、公布旋行、（九日專電） 
　　（南京）　國府通令蘇皖魯豫各省府、轉飭沿淮各縣、注重造林工作、（九日專電） 
　　（南京）　　京市社會局己根據全市户口確數、將各區坊閭鄰劃分清楚、並繕就清册、呈送市府核示、（九日專電） 
　　（南京）　内政部組織輿圖審查委員會、刻正分送各關係部、令詳細審核、一俟審核完竣、將呈請行政院核准、召集有關各部會、開始討論進行步驟、（九日專電） 
　　（南京）　首都造林運動委員會定十一日起至十八日止、請戴季陶·孔祥熙等、在中央廣播電台、演講造林利益、（九日） 
　　（南京）　安徽黟縣商會以贛匪犯徽、禍迫眉睫、電中央請速派勁旅馳往、並電旅京皖人、就近向中央請求派隊馳剿（九日專電） 
　（南京）　中國合作學社附設合作社職員訓練班、九日開學、（九日專電） 
　　（南京）　重光定十日展到京、關於中日寗漢兩案、將有具體解决、（九日專電） 
　　（南京）　陜西省賑務會代表蔣仲珊·李級仁由西安抵京、向各慈善家、爲災民呼籲、（九日專電） 
[荆有岩自津門入京]  
　　（天津）　財部特派員荆有岩月前赴遼、接洽華北財政問題、業經事畢、八日晚返津、九日晚晋京、報告經過、（九日專電） 
　　（北平）　景耀月電平、到瀋己晤王樹翰、關於編遣費、副座允立即電荆有岩商震速辦、至晋軍請纓討共、可望容納云、（九日專電） 
[陳延炯等過津赴平]  
　　（天津）　津浦路委員長陳延炯、偕委員孫謀、機務處長趙毅等、九日晨七時由遼抵津、委員錢宗淵駐津辦事處長高恒儒蒞站歡迎、同車赴平、據陳談、赴遼接洽車輛問題、結果圓滿、東北交通之建設與整理、均有進步、惜受南滿中東兩路之掣肘、未能充量發展、余定十日午車來津、晚車晉京、（九日專電） 
　　（北平）　津浦委員長陳延炯明日由平返京、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
第二張 
時評 
[法意成立海恊後之推測]  
　　在此世界人類。神經過敏之時期中。一有不良之消息則推測者必盡其不良之極之結果。以駭世而驚俗。或有較良之消息則推測者又必盡其良之希望以爲傳說。其問乃世事變化之速。凡良不良推行。常有可以至其極之可能。故苟有推測。未嘗無中。而其外又以世事關係之多。無　良不良之消息皆有可爲於中取利之途徑。聞一消息。而必至其極以推測者其間各有所爲。非貿然也。即如前因法意海軍之爭。其外又有齟齬之事。於是世人遂有世界大戰又將復作之推測今日一旦法意之海軍協約成。如昨電所傳。法意兩國艦隊。將互相訪問。法意兩國元首。亦將訪問。法电兩國之政治重要問題。亦將談判。一若法意之親密。將爲前所未有者。國際問之變幻。誠有如是莫測耳。 
要之如今世事。轉變誠速。然推測者之心理。則視世變尤速。 
國内要電二 
[東北邊防費己决定]  
　　（南京）　瀋陽電、東北邊防費己决定爲兩千萬元、吉黑兩省共擔任一千萬元、其餘由中央擔任、昨己電請中央撥給、（九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　張繼函警區、請派警保護黨務視察員辦事處、（九日專電） 
　（北平）　陜西商縣被匪陷城七次、燒燬房屋十萬問、（九日專電） 
　　（北平）　省整會駁商聨會組織不合法、停止其活動、（九日專電） 
　　（北平）總理逝世六週念、省市黨部定文日在天安門舉行紀念會、（九日專電） 
　　（北平）　今日葛灃報告、石友三所扣車輛、可望放還三百餘及車頭十七個、（九日專電） 
　（北平）　平市教育局長王捷俠昨晚離平、（九日專電） 
[東鐵路局處長會議]  
　　（哈爾濱）東鐵路局爲繙譯處一一五預算、今午集各處長會議、（九日專電） 
[哈團體接洽減運費]  
　　（哈爾濱）今午各團體爲東滿兩鐵運費請求核减事、推代表十餘人持請願書、往東鐵理事會督辦署、滿鐵事務所面投、東鐵滿鐵約十日往晤談、（九日專電） 
[在俄華僑被迫回國]  
　　（哈爾濱）　在俄華僑千餘人、被壓迫退還滿站、所携財物、出俄境時、均遭没收、衣食兩缺、特長官署以米二十石運往賑濟、（九日專電） 
[海防隊調往威海衞]  
　　（靑島）海防陸戰隊第二大隊第七中隊兵士百二十六人、由隊長侯水春率領、九日午乘鎭海軍艦赴威海衞、（九日專電） 
[魯軍官限制坐汽車]  
　　（濟南）　韓禁止旅長以下乘汽車、（九日專電） 
[蔣鋤歐昨赴濟檢閱]  
　　（徐州）　蔣鋤歐在濟檢閱鐵道砲隊第一大隊畢、己返徐、九日晨赴汴、閱第二大隊、（九日專電） 
[蔣光鼐昨日抵大庾]  
　　（香港）　蔣光鼐九日抵大庾、約十五可到贛州、（九日專電） 
[唐紹儀抵港卽赴省]  
　　（香港）　唐紹儀九日抵港、陳銘樞派黄强來迎、唐明日赴省、晤陳銘樞後、始定期就職、（九日專電） 
[挪威貨船玫瑰村號沉没]  
　　（香港）　今日此問接無線電稱、在厦門上海間轉灣島擱淺之挪威貨船玫瑰村號、須視爲完全喪失、該船現漸下沉、各艙均己浸水、所載貨物、以木料居多、（九日路透社電） 
[曾養甫赴湘省視察]  
　　（漢口）　曾養甫九日晨專車赴湘視察黨務、（九日專電） 
[汕外輪增加客票案]  
　　（汕頭）　華僑旅業電國省府、取締太古南記外輪加價往洋客票、（八日專電） 
[揭陽鄉民抗剷烟苗]  
　　（汕頭）　揭陽錢坑鄉抗剗烟苗、開槍與軍警戰一小時、鄉民死傷數十、軍士亦有死者、汕加調兵往勦、（八日專電） 
國外要電蘇維埃聨邦大會開會 
　　主席報告外交内政 
　　社會政策自詡成功 
　　▲路透九日莫斯科電　蘇維埃全聨大會今日開會主席摩洛托夫報告蘇俄與外國關係之大略情形、言及對華事時、謂渠希望中俄會議可得美滿之結果但俄國現愼重注視破壞遠東和平之舉動、繼言及兩年來蘇俄地位之重要變化、謂實業改造之大成功、足見蘇俄社會主義己確然成功、惟因軍縮委員會四年活動之結果、戰爭危險、業己發生、又謂蘇俄對英輸出、在過去、一年來增多百分之五十、計值英金一千五百萬鎊、對日關係發展如常、兩國之經濟關係、今己大有進步、但對法與對波蘭、則殊不美滿、法國對俄態度、尤危及和平、美國亦有仇俄之趨勢、而羅馬教皇之代表時常運動干涉俄事、殊爲可惡云云、 
[匈牙利政局日趨緊張]  
　　經濟恐慌益甚 
　　農民蠢蠢欲動 
　　▲國民社八日匈京電　匈牙利政局外觀雖仍安靖如常、但察其内幕、近數星期中業己日趨緊張、政府諸公惶惶不寗、方加以嚴重考慮、蓋因經濟恐慌日甚、至往日不甚活動之反對黨及農民佃户田傭等、紛然不安、一般農民感生計之日蹙、尤蠢蠢欲動、近己組織一獨立黨派、目政府之扶助工業政策、妨礙大多農民利益、開始作反對運動、加以該國右派激烈份子正謀與之聨絡、且圖收歸己用爲之領袖、 
[全印大會將監視利益保障]  
　　與王公間尤有聨合必要 
　　貝台爾對民衆發表演說 
　　▲路透社八日孟買電　貝台爾爲被選於本月底在加拉基舉行全印大會會議之主席、今日在此對民衆大會演說、言及印督與甘地新近所締造之協定、略謂全印大會己停止非武力反抗之運動、因己得榮譽的條件也、任何方面並未有何降服、全印大會將監視所有保障與保留條件、無損於印度之最好利益、並將遣派深悉各種糾纏之重要人士參加圓桌會議、全印大會主張聨邦憲法、今全印大會尤有與王公聨合之需要、 
[希保戍兵衝突]  
　　雙方開火亘五小時 
　　▲國民社八日雅典電　刻自希臘保加利　　亞邊　傳來消息、有高密答巨軍隊因欲侵入希境、而致互相開火、聨續不絶者有五小時之久、最後由兩國邊境駐軍之長官出而阻止、始克停火、刻正從事調查眞相、 
[濱口日首相今日出席議會]  
　　幣原解除代理職務 
　　▲電通社九日東京電　濱口首相决定明日出席議會、本日午後二時入宫覲見日皇、並正式解除幣原代理首相任務、 
[巴爾幹大地震]  
　　一日連震三次向所未有 
　　伐爾達流域被災最重 
　　震源地在貝爾格勒東南 
　　房屋坍塌數以千百計 
　　▲國民社八日薩洛尼加電　現悉星期五夜間地震之猛烈、爲巴爾幹向來所未見、此次連震三次、一在午夜十二時、一在上午二時半、一在上午三時、以特拉瑪區與伐爾達流域災情最重、即此間亦感受餘震、伐爾達流域之伐蘭度和城、震勢尤猛、房屋多坍塌、即市政廳及教堂多所、亦大爲損壞、尼羅瓦薩亦坍屋一百五十所、損失總數共達數百萬、維爾斯附近士地拆裂、將羊羣二百頭及牧羊人與牧犬悉數埋入深淵、尚有多處以交通梗塞仍無音耗、 
　　▲國民九日貝爾格勒電　二十四小時前遭遇地震之處、復告强烈地震、惟以各地交通全斷、音訊寥寥、據雅典及蘇菲亞所傳消息、各地震災死亡人數、恐近一千、傷者當數倍於此、震源地在南斯拉夫京城東南六百五十公里處、最近一次地震竟逾一小時以上、各處地震儀之針、均震盪失序、巴爾幹全境咸感震撼、而希臘與南斯拉夫境内罹災尤甚、伐爾達流域村鎭多全毀圯、各處房屋之坍塌者輙以千百計、希南政府己趕辦急賑、第以鐵路橋樑多毀、救濟殊感困難、南王偕首相己於昨夜出發赴災區慰問、但仍被阻在途·未能達伐爾達流域、現以地震之後、各地河川壅塞多汜濫成災、故此次災情之重大、詢爲巴爾幹史册所未見、 
　▲路透社八日貝爾格勒電　南斯拉夫國在過去四十八小時内迭遭地震、官塲報告死二十四人、傷七十八、但此數並不完全、因許多地方之電話交通現己隔斷故　　▲路透社八日蘇菲亞電　今晨布境地震、以目前所知、死傷無多、希臘邊界附近之某村中、死傷各二人、 
[日北海道劇震]  
　　未有重大損失 
　　▲日聨社九日東京電　九日午後零時五十分、日本東北地方亘北海道南部一帶、有强烈之地震、居民皆逃出户外、鐘擺停止、靑森地方電報電話線皆斷、玻璃窗被震碎、函館地方倒屋甚多、市役所大烟囱二個坍倒於地、市役所大屋頂亦破壞無餘、測候所之地震計、因震幅過大、以致破損不能觀測、震幅似在一寸以上、東京地方亦感受相當廣闊之震動、 
　　▲路透社九日東京電　據現接之報告、日本北部中部感覺地震之區域頗廣、但未有重大損失、查日本去年共有大小地震一萬一千九百七十二次、較每年平均數多四倍半、 
　 
[英屬摩利系斯島狂風二次過境]  
　　農作物大受毀損收穫無望 
　　北美洲風雪交加交通阻斷 
　　▲路透八日路易港電　二十年來未有之大風、星期四日吹過印度洋英屬摩利系斯島、災情頗重、乃昨日大風又過境、雖現悉僅死十人、但無家可歸者數以萬計、樹木多被拔起、甘蔗全被吹倒、農作物有損毀者、收穫將甚感困難、電報電話交通中阻、鐵路亦不能通過、因淹水及山崩也　　▲美聨八日紐約電　歐洲之大部分及北美洲雨雪交加、助以狂風、致北大西洋航行甚覺危險、芝加哥及附近一帶、因風雪之故、死者至少十餘人、據芝加哥消息、警署估計棄於道中之汽車不下萬餘輛、即至寛之路、現亦不能行駛汽車、多處之火車現仍停開、有數十鎭因積雪没徑、電話電報線因風吹雪壓而致中斷、現與外界隔絶、風雪歷二十四餘小時之久、美國大西洋濱之航輪、均不能依期啓椗、有許多處因運輸停頓糧價飛漲、海濱小船失事於風雪中者頗多、春季三月有此天氣、實所罕覩、 
[對意法海協日本態度尚未决定]  
　　▲路透九日東京電　聞諸此間負責方面、法意海軍協定之内容、將於三月十一日在日美英法意五國京城同時發表、原擬早日公佈、但因日本請求稍緩、以便考慮其對此協定之態度、故從緩發表、日本海軍要人昨日集議、以决定其態度、大約在三月十一日左右當可以此態度通知其他各國、報稱日海軍當道贊成新協定之數字、惟潛艇噸數僅可於保留條件下接受之、但負責方面則謂現尚未有最後决定、或將不附保留而接受此協为定、亦未可知、 
[俄土簽訂限制黑海軍備協定]  
　　國民九日安喀拉電　今日蘇俄與土耳其在此間簽訂限制黑海軍備協定、締約雙方保證在增加黑海海軍實力時、至少於六個月前彼此通知、詳情尚未發表、 
[取銷無擔保日借欵]  
　　引起日議會緊急詰問 
　　路透九日東京電　報稱中國整理債務委員會通過一案、贊成南京取銷無擔保的日人債欵半數之要求、今日上院因此提出緊急詰問、外相幣原答稱、日本决不承認中國取銷無擔保的日人借欵之要求 
[日空軍舉行大演習]  
　　烟幕劑並不烟化 
　　觀衆數百受灼傷 
　　電通社九日東京電　昨在代代木練兵塲、舉行陸軍紀念飛行大演習、上午十時航空本部奇技術部之八八式偵察機、由練兵塲中央二百五十米之上空、放射烟幕劑、因配合錯誤、並不烟化、致紛紛落於　衆頭上、數百名受火灼傷、 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　中央黨部　中央黨部九日上午九時、舉行總理紀念週、到于右任·朱家驊·馬超俊·劉蘆隠·陳立夫等、曁本部職員共約五百餘人、于右任主席、行禮後、于報告、略謂國民會議係根據總理北上宣言而召集、對内爲求和平與統一、對外爲取消不平等條約、現在訓政開始、非於全體國民意思中産生大法、不足以奠定國家基礎、保障人民權利、故約法實適應人民需要、人民可根據約法所賦予之權利、使爲保障、對外可表現法治之眞正精神、故現必須制定訓政時期所需要之約法、以爲政治中心、刻下國民會議會期不遠、約法起草委員會、亦將成立、希望各同志加以研究云云、報告畢散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週到蔣中正·于右任·孫科·邵元冲·吳稚暉·李石曾·王寵惠·王正廷·王伯羣·孔祥熙·陳立夫·馬福祥·朱培德·劉尚清·鈕永建·茹欲立·孫連仲·曹浩森·陳儀·周亞衞·張惠長·賀耀組熊斌·林翔·陳紹寛·李書華·魏道明·王家楨·吳思豫、及國府文官參軍兩處職員三百餘人、蔣主席、行禮後、由蔣報告、（一）自國聨會沙爾德等來華後、對中國經濟交通衞生等事、均有相當輔助、最近期間、當有整個報告、（二）印度問題、有相當解决、甘地亦己相當讓步、英印間或可相安一時、印度問題解决後、不但對英國經濟問題有關、亦與世界經濟有關、（三）意法海軍爭點、上週己解决、一年來糾紛、幾引起二次戰爭、上週英海長到法意後、一切己解决、至此法意海軍問題、亦告一叚落、（四）政府對銀問題、正在努力研究進行、（五）胡漢民同志作己返城休養、此後將在京久住、至胡在湯山時、外間所傳病重及日報所載絶食等消息、完尩不確、（演詞另詳）報告畢散會、 
[蔣主席對胡辭職後之報告]  
　　▲關於胡的病狀與其居住問題國民政府九日晨舉行總理紀念週、蔣主席報告胡漢民的病狀與其以後的居住問題、原詞如下、「各位同志、胡漢民同志因爲約法問題、與多數中央委員意見不同、稱病辭職、這件事本席於上次紀念週己經向各位報告過了、中央當時在上星期一開了一個臨時常務會議、議决准其辭職、以遂其個人之志、並推林森同志爲立法院院長、邵元冲同志爲國民政府委員兼立法院副院長、這些事情、大概各位同志、己在報上看見了、胡同志辭職後、次晨、即與邵元冲同志逕往湯山養病、這就是胡同志辭職赴湯山的經過情形、本來一個政治上的員責者、因爲政見不合引退辭職、乃是一件極普通極平常的事、用不着奇異、在政治上了軌道人民政治知識較高的國家、遇着這一類的事件發生、人民都是看做很平常、决不致大驚小怪捕風捉影、乃自胡同志辭職以後、在上星期中、竟生出了許多奇奇怪怪的謡言、甚至於說胡同志病勢沉重、温度到了一百零五度、且說一日竟暈倒了兩次、其實據衞生署劉署長當日正式診斷報告、胡同志在湯山靜餋、體温九十九度、脈搏七十二至九十、皆如常人、惟其向來有後臘神經痛病及血壓逈高之症、據醫生推此病源由來甚久、至少得之於一年以前、故亦非短期間所能痊愈、其在湯山所作的詩文、報紙上也曾經登載、前日又據劉署長報告、胡同志現在己復常態、温度脈搏、均没有異狀、但是有些人竟要把這件極平常的事、故意說得非常嚴重、而且要無中生有的、造出許多危詞聳聽的消息、駭人聽聞、這種人的心理、惟恐天下不亂實在卑劣極了、至於反動份子以及某國報紙、惟恐中國不亂、自然要借這機會、揑造事實、散布謡言、以遂其淆惑聽聞、動摇人心的隂謀、各位同志之應該要看清事實、不要輕易的爲謡言所蒙蔽、致中奸計、我們且可由此測騐我們主義的基礎穏固、因爲某國報紙造謡的利害、更覺得我們政治己上了軌道、黨員對主義的認識、與對公私是非的分明、不會如往年以個人的情感、而忘了以黨員的責任、以牽動整個的政治、此實足以使帝國主義者、爲之驚恐不安也、胡同志昨日己回到他南京的私邸了、至於胡同志今後的行動如何、今天也應該向大家報告、有一部份人似乎關心於胡同志的行動、是否自由、關於這一點、似乎應該有向各位說明的必要、照理說、革命黨員個人的行動、誰也不能自由的、就是中正個人的言行、亦無時不受中央與國府的制裁與拘束、絶無自由的餘地、總理常常說過我們所爭的自由、是國家的自由、民族的自由、不是個人的自由、如果個人要自由、則國家民族就不能得到自由、這是總理常常所詔示於我們的、這些道理、就是胡漢民同志在上一月國府紀念週中、講讀遺教時、亦曾說官吏與黨員、是没有自由的、實在是革命的精義、所以一個革命黨員、他的思想行動、都應該受黨的規律和束縛、絶對没有絲毫自由、黨的命令要服從、黨的紀律要遵守、進一步說、一個革命黨員、因爲革命的需要、固然要犧牲個人的自由、同時革命的黨和革命的政府、因爲革命的需要、也隨時可以限制黨員與官吏個人的自由、一個革命黨員、不管他在黨的地位如何、不管他在黨的歷史之久暫、也不管他負黨的責任輕重、都一樣的要受黨的約束限制個人的自由、胡同志追隨總理甚久、對於總理的遺教、有深刻的認識、對於革命的大意、當然是會忠實的實行的、他常常勉勵同志、要服從總理的遺教、犧牲個人的自由、去爭民族和國家的自由、黨和政府、因爲革命的需要、時時刻刻可以限制我們自由的、所以胡同志的行動、是否自由、不是甚麽重大的問題、一個革命黨員、原來就不能有個人的自由的、至於在事實上來說、諸位可看胡同志的文字言行、在各報上仍舊照常登載、由此一端、可知前日一切謡言、皆可不攻自破、無待本席詳說了、胡同志因爲避嫌止謗、打算此後長住南京、不赴别處、中央同志、也希望他如此、因爲只有如此、才能保全他過去的歷史、中國二十年來變亂相循、紛擾不止、其中有個很大的原因、就是政治上的負責者、一旦下野、就去租界居住、或到各地搗亂、即使其本人要安居修養、而他左右的環境、亦要來羣起包圍、於是興風作浪、惹是生非、使社會人心永無安寗之日、而且他自己己往的歷史、亦不能保存、甚至於隨着身敗名裂、這種前例甚多、己是屢見不一見了、我們旣然爲這些舊同志可惜、所以更爲胡同志担心、胡同志在黨自有深久的歷史、他的革命的歷史、乃是幾十年奮鬥得來的、不是容易得來的、我們實在不 
 
 

Page 8

 
 
忍見胡同志幾十年的歷史、毀於一旦、所以我們爲公爲私、都要爲他設法來保全他、因此胡同志實在以不離開南京爲是、中央各同志、都是這樣想、胡同志本人、也是這樣想、所以胡同志雖然辭去政府的職務、然而仍是不會離開南京的、總而言之、政府中一個人的進退去留、是一件很平常很普通的事、如果我們自視中國乃爲一有紀律有組織的文明國家、則對於這件事是一件很平常的小事、倘若我們自暴自棄、不當作自己國家是一個國家、不當作自己是一個中國人、以此而大驚小怪起來、就是予反動派和帝國主義者以造謡的機會、這一點各位同位是應當注意的、 
[導淮委員宣誓就職]  
　　▲李石曾監誓致訓詞 
　　▲委員長蔣中正答詞 
　　導淮委員會委員長蔣中正、代理副委員長莊崧甫、委員吳敬恒·陳立夫·許世英·陳其采·楊永泰·陳儀等十二人、於九日上午十時國民政府總理紀念週後、舉行宣誓就職典禮、蔣主席、行禮後、即行宣誓就職禮、由中委李石曾監誓、宣誓者均舉右手宣誓、誓畢、監誓李石曾訓詞、略謂導淮工作、極爲重要、大家知道總理革命之目的在建設、破壞乃欲達到建設之手段、故總理遺教内、對各種局部建設方案、如鐵道水利等、均規劃甚詳、導淮亦爲局部事業之一、但其重要則足以表現總理遺教之精神、故不能認爲局部、且不能併入任何機關、故政府特設機關、並以主席兼任委員長、可見其重要云云、次蔣答詞、略謂淮河位於長江黄河之間、自河上、如導淮成功、則民生問題、即可解决、自歷史上觀察、由淮河流域人民之不安居樂業、而引起紛擾者甚多、故今後對導淮工作、當特别注意、並以建設工作、應知緩急輕重、故本席不辭煩重、兼任此職、嗣後自當遵照監誓者訓詞、與各委員共同努力進行、以完成此項重大工作、而盡本身靑任、答詞畢、奏樂散會、 
[鄂省府再向商界借欵]  
　　▲何成濬對商界提出 
　　▲仍以營業稅爲担保 
　　漢口通信、湖北省政府主席何成濬、昨（七日）在普海春歡宴武漢兩商會各執監委員·及漢陽商會·全省商聨會·漢口銀錢兩公會·業主特業兩會·以及中國交通等銀行行長、並請市長劉文島及市府各局長省府各委員廳長作陪、七時入席、席中、何致詞、略謂國曆新年關頭、曾承商界與銀界以互助精神、借得六十萬元、得度過難關、極爲感謝、最近省政府因裁厘而舉辦之營業稅、甚希此種新稅有新的進步、武漢方面、雖正在積極會商一切征收手續與標準、而宜沙方面、刻尚在調查中、政府現雖急將此稅開征、然事實上尚不能到手、而省府財政之困難、又無以復加、現因營業稅緩不濟急、故不得己特與漢口商會商量、即以營業稅爲担保、酌借若干、以濟眉急、至一切籌備辦法、即由張財廳長從詳計議、務請商界諸執監委員、特别諒解省府苦衷、予以援助云云、何詞畢、漢口總商會主席賀衡夫起立致答、略謂今日蒙何主席召宴、實不敢當、政府財政困難情形、同人深知、此次舉辦營業稅、商界曾一再聲言、當極力擁護、此種抵補財政政策、現在官商合組之促進委員會、對營業稅之一切辦法、大致均己議有具體方案、日内當有詳細呈文、呈請省市政府採納施行、今日何主席面諭借欵一層、謹代表商界全體敬謹接受云云、賀詞畢、復有黄文植起立發言、約九時許始散、何氏旋就席前圓桌、與賀衡夫黄文植陳經畬劉文島張貫時吳醒亞等、開一形同圓桌會議之談話會、對於借欵問題、交換意見、内容不詳、惟據商界重要領袖方面所談、略謂鄂省營業稅雖在進行中、然征收手續、稅率標準、均非短期間所能規劃妥切、當局早將此項稅收列入正式預算、而新年借欵時、業允以此稅收入作付本還息之担保、乃今次借欵、竟又指爲担保、且其借欵手續、亦與向例相左、查以前與最近省府與商界所借各欵、均非與商會直接承借、而商會自問亦無若大之能力、故圓桌談話時、商界方面、僉請省府仍照以前成例、即向某行取折現辦法、或向某行抵借、商會方而當照例出具保證書、或居於第三者之地位、庶此次借欵、可早日到手濟急、政府方面、極爲稱是、至湖北善後公債發行問題、圓桌談話時、亦曾談到、查善後公債總額係三百萬元、武漢竟攤派二百七十五萬元之多、姑置不論、即三百萬元、完全由武漢攤派、亦無不可、特省府應分别勸募與攤派、不應完全照數攤派、列如業主會係攤派五十萬元、而業主會本息、即無如此能力、預料善後公債、如不照關稅或捲烟等債劵之勸銷老例、將來成績、殊難斷言、省府方面、對商會此意、又極以爲然、聞將召武漢兩商會及銀錢兩公會業主會等團體　袖、詳商勸募方法、務期支配平允云云、（八日） 
[徐源泉督勦藕池段匪]  
　　▲并就三省邊區清鄉督辦 
　　漢口通信、竄擾湘西鄂西之共匪賀龍、自經湘鄂川軍圍勦、即由鶴峯竄至長陽、轉竄湘西、復經李覺等部堵截、乃折同五峯縣境、陷入重圍、其佔據藕池之股匪段德昌部約二千人、似有牽制官兵之企圖、徐源泉乃於一日令張振漢旅、進攻藕池、徐繼武韓昌峻兩旅、進攻白露湖、俟叚匪肅清、再以全力總攻賀匪、張旅於是日出發與叚匪激戰半日、斃匪六百名、生擒百餘名、殘餘向石首逃竄、該旅遂將藕池完全佔領、當即率部渡河追擊、其進攻白露湖之徐韓兩旅、徐旅攻白露湖西南、韓旅攻白露湖北面、同時進勦、徐旅連克秦家塲·盧家巷·沙崗一帶、韓旅亦克復龍灣、繼續清勦、沙市以下長江兩岸、日内即可肅清、又徐源泉於昨五日在沙市就任湘鄂川三省邊區勦匪清鄉督辦、武漢行營派顧耕野監誓、徐經己通電報告就職矣、（六日） 
[閩省救濟財政之計劃]  
　　▲發行金庫劵五十萬 
　　▲設立地方實業銀行 
　　福州通訊、閩省政府、前因裁厘後、財政困難、議决發行第二期地方公債二百萬元、與設立地方實業銀行、以資救濟、現省府以發行公債、須經國府核准、條例並須交立法院審查、手續周折、特改爲發行金庫劵五十萬元、以中央每月十五萬元之協欵爲担保品、按期本息由持劵人逕向福州中央銀行支取、以期簡便、並聞此項劵欵、用途己指定爲辦理編遣地方部隊之用、至地方實業銀行、亦由財廳聘陳培錕史家麟羅勉侯林椿丞四人爲籌備員、行址設在城内楊橋巷前福建銀行舊址、資本爲五十萬元、官商各任一半、厦門商股由陳培錕接洽、福州商股由林椿丞接洽、現正在分頭進行中、此外財政廳並定自四月份起、將各機關直接收入、如建設廳之公路捐·水塢租·路餘地價·各屬公安局之車捐·妓捐·水上公安局之護商費·船牌費等項、·一律收歸該廳辦理、藉以劃一收支、確立財政系統、（三月六日） 
[閩贛軍會剿匪共]  
　　▲朱毛股竄至瑞金石城 
　　福州通訊、贛邊廣豐鉛山竄入閩境崇安浦城之僞三十八軍左詩讚股匪共、業經省防軍錢玉光旅擊潰、惟崇浦兩縣隣接贛邊各鄉、山嶺廻旋、路徑交錯、土共仍然出没肆擾、現正由錢旅派張春光江肇基兩團、分任搜剿、以清餘匪、贛軍湯旅亦由廣豐鉛山方面、向閩邊追擊、並電錢旅出兵夾攻、以期早日殲滅殘匪、至朱毛大部共匪、經何應欽令許克祥毛炳文蔡廷楷各師圍攻後、己由廣昌寗都退至瑞金石城、其先頭匪隊、業抵閩邊之靑溪筠嶺兩處、寗化長汀兩縣防務、因此復告吃緊、昨省府接盧興邦劉和鼎電告、長汀己由盧興邦派盧新銘團由連城進駐、其由贛入閩古城水口兩處要隘、並由盧新銘派葉湘浦俞志鵬兩營扼守、至原駐寗化之周志羣旅、由劉和鼎令其向贛邊推進、以與南豐方面之許克祥師聨絡、同時省府又接何應欽電告、謂由吉安方面加派二、師隊伍、分三路追擊朱毛共匪、關於閩邊防務、請即令張劉兩師及盧周兩旅嚴密佈置、並準備圍剿云云、觀此形勢、是剿匪工作、己由贛省東部、移至閩贛邊境矣、（三月六日） 
[豫匪竄蕭被擊散]  
　　▲匪衆斃四五百人 
　徐州通信、徐西毘連豫東、股匪易於出没、往往此剿彼竄、肅清爲難、五日晨隴海路徐西楊樓站、忽然發現越境之股匪約二千餘人、槍械完備、該匪自稱係前在蕭縣被五十二師包圍繳械送汴執行槍决之獨立第四旅長李永安之舊部、特來尋仇援蕭等語、維時西來票車、行至該處、未被通過、退回山、遲至半日之久、始行到徐、駐七師第四十團長杜潤聞訊、一面電告津警備司令部、一面派隊追擊、王均據報、除令駐杜團往剿外、並令駐九里山之二十八團長高啓鳴派隊馳往邀擊、杜團由北而南、高團由東而西、進至蕭縣北境之曲里舖地方、始悉該匪爲楊協同張老果兩股、由豫被擊竄來者、踞曲里舖圩寨抵抗、時爲六日之晨、杜高兩團部隊、將曲里舖合圍、施行攻擊、激戰一日、斃匪四五百人、該匪不支、向西南潰竄、杜高爾團、即搜索前進、並與駐豫東永城一帶之第一師胡宗南部、取得聨絡、以期早將該匪肅清矣、（七日） 
[蚌埠反對米照捐風潮]  
　　▲各商店己復業 
　　▲靜候中央解决 
　　蚌埠通信、皖北懷遠帆運米照捐稽查分處、日前以扣留航商米船、開槍擊傷請願船户、激動蚌埠商民公憤、於四日全體罷市、表示一致反對、當局見此情勢、當即召集軍警機關及商會代表開聨席會議、議决分别向各商店剴切勸導開市、俾商業免受損失、米捐問題、靜候中央解决、至五日、全鎭商店、一律恢復營業、是日各工會團體、復電中央、請迅派就近大員或駐在軍事長官、將沿淮米捐强制撤銷、以維民食、 
[魯東民團大舉剿匪]  
　　靑島通信、魯東臨朐之聚糧崗山一帶、山嶺重疊、地勢險要、向爲土匪出没之藪、股匪首領王百川、盤踞此山、抗阻官兵、己非一日、查王曾充竇寳章之軍需官、現其手下匪衆約四百餘人、近竄擾益都臨朐安邱及莒縣邊境、勢甚猖獗、綁架肉票二百餘名、且到處姦淫焚掠、民不聊生、日前竄踞安邱西境之李家坡、與當地聨莊會發生激戰、聨蔣會因寡不敵衆、團丁被擊斃五六十名、傷亦不少、幸經第五十八旅展書堂部馳援、將該匪等擊散、嗣又竄至臨朐南境之蔣峪鎭、大肆焚掠、人民被其慘殺者、不可勝數、刻聞王百川率領匪衆並携男女肉票數百人、仍回聚糧崗山老巢、附近各處村莊、焚燒慘狀、不忍目覩、該匪等在山中屯有糧草甚多、且有大水池在内、可供飲料、又有天險、故軍隊屢次圍攻不下、魯東民團總指揮趙明遠於昨四日、特調集潍縣·壽光·昌樂·益都·臨朐·五縣民團、並總部直轄民團第一營第一連官兵共千餘人、大舉痛剿、趙氏又恐兵力單薄、復函請七十四師師長喬立志、派步兵一營、迫擊砲一連、機關槍一連、聨合圍剿、以收指臂之效、諒肅清該匪、當可期也、（三月六日） 
[蘇各縣道路建設概况]  
　　▲建設廳第一科之統計 
鎭江通信、江蘇建設廳、自去年迄今、對於各種建設事業、如公路建築水利、均積極進行、惟建廳直接所做事業之外、尚有督促各縣建設局進行者、成績亦甚可觀、兹摘錄建設廳第一科對於各縣建設局己成立工程·或正在建築中之工程·紀戴如下、（丹陽）新黄路·涵洞水管正計劃開工、新闢城門、按合同業將完工、丹金路·工、新闢城門、按合同業將完工、丹金路·橋樑十一座、按合同於二十年二月底完工、丹句路·涵洞八十四個、按合同業將完工、丹鎭路·橋樑三個、涵洞四個、按合同業將完工、（武進）武丹路涵洞三十九個、按合同業將完工、通江路·橋樑五個己核准、正在招標、（無錫）宜常路·錫宜段涵洞五十八個、己核准、正在招標、（南通）城姚路·橋樑涵洞己核准、並催招標、（鎭江）鎭廣路·橋樑四座、涵洞三座、業己招標、尅日建築、（太倉）鎭滬路·太嘉段橋樑十六個半、按合同於二十年二月十五日完工、（金壇）丹金路·環城路橋樑六個、現正計劃工程、（嘉定）鎭滬路·太嘉段橋樑十三個、涵洞九個己核准、並令從速進行、（上海）北匯路·橋樑涵洞、按合同業將完工、（吳縣）蘇吳路·第三段橋樑三個、按合同九十睛天完工、現己三個月、進行至如何程度、己催問、（官興）宜常路·橋樑二十個、均己核准、内三個由該局自造、令催招標、（崑山）崑太路·橋樑涵洞、按合同業將完工、（如臯）龍游路·　新段橋樑涵洞、除一橋未准、餘均核准、己令招標、（海門）靈江茅朝興洪三路·橋樑涵洞己經招標、並催訂立合同、開工興築、（江隂）和久路·己准將橋樑改爲涵洞、並催訂立合同、開工興築、錫澄路·涵洞三十個、按合同業將完工、（三月八日） 
地方通信 
[南匯]  
　　救濟院呈請免徴田賦　縣救濟院以管有普濟蕩等慈善基産租額、收入每畝祗有三角七分五釐、而歷年完賦、則須四角以上、所人不敷所出、虧折殊巨、故於昨日具呈縣府、請求轉呈免徴該田糧賦、以維公産、 
[松江]  
　　縣府提訉匪婦供辭　駐山陽警察隊獲解之陶阿大妻陶林氏一口、縣政府於今日（九日）上午提訉、據供與陶阿大姘　多年、阿大前以販鹽被逮、曾判罪刑六年、在監執行、於昔年戰亂時逃出、又來副宛遷滬居住、阿大來時輟偕數人、官問以太保阿書來否、供謂素未來過、且我亦不相識、旋詰以起出之金戒多件及玉片銀洋等何來、供謂内二錢六分一只及洋四元、係陶給我外、餘均自己的物等語、問官以陶阿大係浦南楊雷伯家敲詐案内要犯、又爲股匪太保阿書所部小頭目、該匪婦分贜使用、亦罪有應得、即諭備文解送法院訉辦、 
省委蒞　考察保安團　駐松保安處保安第二團各營、自駐松以來、勤加訓練、業己完竣、省保安處特派考察委員、於九日蒞松查考、聞即日舉行檢閱、 
[蘇州]  
　　破獲城區刦案嫌疑犯　縣公安局偵緝隊探員、前（八日）日在　門外會同三分局二分所長警查獲搶刦南濠街孫裕元米店案嫌疑犯單學商·單德元兩名、當即帶隊收押、昨（九日）日由周　長提出訉問、據供對於是案己有端倪、惟主動犯係某某所爲、周隊長據供後、即備文送局核辦、 
　　絲織塲舞弊案　蘇州胥門外絲織模範工塲舊址、爲改建江蘇反省院、經建設廳派委來蘇查覺、該工塲由吳縣建設局保管期間、有失少大批木料情事、業經廳委林藻鑑會同公安局將重要關係人周祖　等逮捕訉押、復經杯委赴崑調查銷贜地點、捕獲窩贜之張慰生、交由崑山縣政府、昨日（九日）提蘇、先經公安局提訉一過後、即解縣府、由林委員研矾、查周祖慰爲前建設局長魏祖摩之岳父之張慰生爲周之親戚、短少之木料、係周運往崑山、交張出售云、城北將建設新村　蘇地年來地價與房屋租價飛漲、且因各鄉遷居城市者日衆、住房缺乏、己有求過於供之現象、因有企業家投資五十萬元、在火車站之南面平門内蔡家橋至大營門一帶、收買地産二百餘畝、建築新村、預備建造平民住房三千幢、店面房屋五百幢并須創設學校·公用廳等一切公共機關云、 
[崑山]  
　　縣平民工藝廠發展近訉　本邑平民工藝廠自范前主任病故後、遺缺由徐劍萍君接任、徐君對於廠務組織、竭力革新、並將印刷染織兩大部藝徒名額添充、並呈請縣府添撥基金一千元、以資發展、 
水警救出肉票　本邑大　鎭顧文元家、李家浜沈墨香家、於上年十二月二十六日被匪擄去肉票顧孫氏·任宜夫·沈墨香三人、迄未查獲、兹經駐崑水上省公安十二隊長李國楨、率領分隊長王樹奎、巡官劉懷清、在漕涇海攤沙涇地方、將肉票救出、並獲匪船一隻、步槍二支、當即帶　呈報三區區長、並傳家族來崑認領、 
[靑浦]  
　　綁刦案兩起　縣屬五區金澤鎭東北里許之田卜汀村倪司務家、於前夜八時半、被匪數人、持械侵入、在意搜刦、携贜而去、又東北三里許之鄭骨扇村楊桂興家、突來盜匪五人、二匪手持快槍、破門入室、將楊架去、當夜家屬訐人接洽、結果出百餘元贖回、 
和睦橋火警　十二區和睦橋鎭、居户姚榮華家、前晨不戒於火、突兆焚如、其時西北風烈、間壁姚老桂·姚榮才·顧阿美家、均付一炬·南鄰顧麒麟家、亦遭殃及、幸灌救得法、即告熄滅、是役焚去房屋二十餘問、約計損失五千金以上、 
　　緝私大隊長更調　蘇五屬鹽務緝私第三大隊長何子李氏奉財政部緝私處令、調任第四大隊長、遺　調余宏錦接充、余己蒞任視事、 
[奉賢]  
　　綁案發現肉票紙傘　邑屬東區鹽行頭蕩佃蘇文祥被綁至今、己有　餘、據說在上星期前、家屬曾接到匪函、索將匪　墊付之膳人各費、限三日内、先送三百元於上海麥家圈華　旅社、再議價、結果、亦因無接治作罷、近日該處附近三里之石橋頭鄉、楊桂林刦案内、忽發現匪徒臨走遺下柄刋蘇文祥名字紙傘一頂、當經家屬前去認明、確保原贜、現由縣警察隊長丁智炎、查得線索、知係出於同一匪黨所爲、故昨己飭屬　案緝辦、 
[太倉]  
　　綁匪解縣訉辦　縣公安局偵緝隊、近在崑山周墅、獲到湖川鄉丁開生案中之綁匪李元良李元意兩名、又在上海獲到楊林鄉邵鐵潮案中之綁匪莊克標黄金軒兩名、均於前日解縣、歸案訉辦、 
　　呈請舉辦住户捐　縣政府爲籌集防務經費、擴充警備實力起見、舉辦住户捐業經呈奉民財兩廳令准照辦、徴收額定爲甲乙兩等、甲等月收二角、乙等月收一角惟赤貧免捐、 
　　謀財害命誌聞　住居縣屬沙溪念八都七圖鄉民顧子詳、耕種爲業、現年七十二歳、有草房兩間、獨自居住、嗣子阿環、年亦五十餘歳因染嗜好、不與子詳同居、顧平日省吃儉用、蓄有三四百金、前日清晨五時許、有鄰人名唐阿乾者、前往顧家索借物件、推門而入、見顧子詳己倒臥於地、急往檢視、見屍身頸問繫有絲帶一根、且耳後有尖刀傷口數處、血流滿面、顯係被人謀斃、乃赴公安分局報告、當由局長立時呈報縣府、經派趙承審員蒞鄉騐明情形、即行飭屬棺殮、一面呈報飭緝、至其致死原因、謂係謀財害命云、 
[無錫]  
　　筵席影響菜館業　錫邑筵席捐、自開征以後、即由城鄉各處輒轉包認、鄉區則由圖正或鄉長、就其本圖包征、分派稽查、四出騷擾、雖集會便飯、價僅一元左右者、亦必責令綿納捐稅、以致民怨沸騰、紛向縣府控告　經縣府於縣政會議、議　凡遇婚靈喜慶之自辦筵席概予停止收捐、最近菜館業、以該業係向顧客隨菜徴收、原屬代盡義務現在自辦筵席、旣停止收捐、而菜館業則依舊征捐、影響營業至鉅、昨特函請縣商會轉知稽征所、於本月起暫停代征、以維營業、 
　　公安局破獲大賭窟本邑縣公安局長徐濟桂、近據密報、謂有秦逸記者、城内槐樹巷一號門牌内、設立機關、開塲聚賭、如牌九摇灘等等、輸贏甚鉅、請速派隊往捕等語、徐局長據報後、即於前晚十時許、密令督察長雷家駒帶同督察員探員等十餘人、前往搜捕、當塲捕獲賭徒欽士良·化名王士良靈尚之·化名張寳生·陳榮·化名陳耀·劉君如等二十七名、其餴賭徒、則被脫逃、並搜獲賭具等證物甚多、當即一併帶局、由第三科長王仲瑚開庭、將賭徒欽士良等二十七名、逐一訉問後、即諭收押、昨日備文移解縣法院聽候訉判、 
　　少婦偷米三斗濟情人　本邑城中太市橋附近、居民華阿壽之妻楊氏、年十八歳、風姿綽約、最近楊氏與南門外南新路開富有金魚池之馮三 
培根、發生愛昧、陳倉暗度、嚴然夫婦、而培根手頭頗爲拮据、楊氏即於昨晨背夫偷得白米三斗、負之出門、送給情人、事爲本夫華阿壽偵悉、即往馮家探尋、果見髮妻楊氏、與姘夫馮培根、及施鼎文、（係該處萬盛裕南貨店小開、正在喁喁情話、阿壽見狀、醋火中燒、立即上前將馮施二人、扭往該處北新園茶館評理、詎一言不合、即行動武、後經該處　警將雙方帶人公安第三分局、移解總局核辦、 
[常州]  
　　吳案綁匪由澄解常　武邑　河橋附近吳楊氏之子臘狗被綁案内要犯及肉票　業由警察隊先後破獲、尚有案犯郭榮正在逃未獲、近被江隂公安六分局派警緝獲解該縣政府收訉、武邑張縣長當於昨日（八日）將該犯派警迎提到常、以憑訉辦、 
　　　陽城内發生匪警　武邑於八日晚接　陽消息、該邑於是晚七時許、怱有土匪聞入城中滋擾、一時槍聲四起、商店停市、經軍警防禦、如見安靜、 
[南通]  
　　催結蘇狼兵田案　通海墾牧公司、侵佔蘇鎭狼山兩營兵田經軍政部查明呈准國府、令縣政府責令該公司、補繳銀價如不願履行、即收回標賣統限兩個月辦結八日何部長令張縣長迅將辦理情形呈復核奪、 
縣商會執監委員選定通　海泰總商會撤銷改組縣商會八日成立出席會員三百十六人、公推成純一主席縣黨部常委陳冠英縣長張棟指導監選票選執行委員十五人、李升伯·成純一·明芸溪·等當選監察委員七人馬樹人等當選 
　　海軍部協剿海匪　通如海啓各縣沿海、有大股海匪滋擾軍警進剿匪即乘船逸去、刻海軍部准省府咨請、令海岸巡防處派艦駛至吕四掘港一帶、協助剿辦、 
　　東鄉匪首解省訊辦　在滬緝獲之本縣東鄉匪首蔡振揚、迎提回通後、解省軍法會審處審訊八日錢審判長、令縣調送案卷、並傳人證對質 
[江隂]  
　　太字圩港刦械案有查獨消息第三區沙洲護漕港太字圩港、第六甲團、二月十日被匪刦去槍械彈傷班長一案、迄未破獲、前日有江北某小販南來、在護漕港談及、如臯張黄港公安隊、於上月十五日前、某晚出哨至港口、查獲匪船一隻、匪徒三十論人、搜查得步槍十支、盒槍十餘支、騐悉内有毛瑟兩支、三八式兩支、盒槍一支、有江隂縣清鄉委員會火烙戰印、據匪供稱、係太字圩港刦來、該區前甲團長陳嵩山聞悉、以確否難證、擬派人至張黄港探聽消息、再定辦法、 
己革團丁圖謀暴動　六區璜坍六甲保衞團、被己革團丁施德臣、煽惑在職團丁楊春寳等、於六日夜逼門崗李友才繳槍未成、祗繳出子彈九料、欲假報匪警、誘出班長、謀斃甲團長周召南、幸發　尚早、將楊獲住、并至圩塘捉住施德臣、於七日深夜解至西石橋區團部訉明、定八日解縣訉辦、 
　　腦膜炎蔓延澄境　鄰邑無錫流行性腦膜炎極盛、近日延及江隂十四區西暘橋、前日有開糧食行之周桂根之十六歳幼弟、忽患是症、初疑急痧、針治無效而死、翌日桂根之叔杏泉、亦染是症、至天明氣絶、該處蔓延極速、又無醫院、頗爲危險 
　　游巡隊長判罰紅丸案　十三區文林鄉河湘橋保生藥店主徐有祥、因販賣紅丸、前日被駐鍚水公安隊二區游巡隊長季伯琴、查獲紅丸及烟具多件、徐有祥亦被獲、寄押該鎭保衞團、旋即由季隊長罰洋一百六十元釋放、烟具紅丸没收、 
公安局預訉控土案　公安局長陳鈍令偵緝隊長、將黄秉英拘案、前晚深夜經三科科長李嘉麟訉問黄稱本人不吸鴉片、果係何人告發、此人是否負責、應即陪同調騐、李謂看爾亦不像吸烟、爾旣不吸、亦無問題、繼訉其控告土案、黄先答非本案範圍旣稱非正式談話、並不簽字、李科長允許、黄稱呈省各節、盡係社會共傳、有何證據須待省方調查　陸龍宗賄縱情事、應嚴緝到案、所稱官吏佔有餘瀝之時、我并未經手過付焉知官有銀幾元、吏分土幾兩、惟可異者、縣長李冷、平日素重輿論、而與此案報載皇皇之際却反裝痴作聾、不知其果有何法自解耳、澄清黨報所載各點、亦多疑問、我無複雜腦筋判斷、總之我所控各點、李縣長認爲有毀　其名譽之處、他儘可等此件行政訴訟完畢之後進行司法起訴、如果司法上須我負責、我亦不妨同他談談等語、訉問有三小時之久、即諭黄秉英、在該土案未偵查以前、准予具切結保出可也、訉畢、即交吳盤生保釋 
[鎭江]  
　　鎭江民衆請恢復米市　鎭江公民馬戀卿余仲鼎等數百人、爲恢復米市一案、昨分呈省黨部省政府曁各廳請願、略謂查鎭江地勢雄厚、樞紐南北、在廢清光緒初年、米市在鎭江對岸六嚎口等處、因江岸倒塌、移至鎭江、迨至光緒三十七年前、兩江總督徇私人之請、將米市移至蕪湖、鎭江商業遂至一落千丈、查蕪湖米市、每年統計銷額、最多時期達千萬石以上、少亦五六百萬石、該埠除正捐之外、尚有特捐之設立、若以每石五角計算、每年收入頗巨、鎭江米市銷額、照五百萬石預算、每石五角、可收入二百二十萬元充實省縣收入、除一部分爲縣備荒基金及省備荒專欵外、另以一部撥助省會建設經費、上以展布國計、下以調節民生、奠定京畿、鞏固省會、亦多利賴云云、 
[揚州]  
　　槍决夥刦小輪盜犯　江蘇綏靖督辦署、據水上省公安第六區、獲解在界首地方、夥刦福運公司清鎭班、豐咸豐恒兩輪之案犯朱濟淮·張獻卿二名現己交由軍法處訉供夥刦搶架不諱、當依懲治盜匪法、判處死刑、發　第六區執行、昨（七日）己由該區派員來提、迎提解區、綁赴犯事地點、執行槍决、以昭炯戒、 
仙女鎭商團又繳械　邑屬仙女鎭之商團槍械、前經駐揚陸軍、派隊收繳一次、現於七日、又經駐揚旅部、派隊赴仙、收繳該商團搶械、聞其原因、有槍枝號　不符、及經人控告所致、新聞界發起組織公會　江都各報新聞記者七日晚六時、集公園紫來軒開談話會、發起組織江都縣新聞記者公會、計出席記者載有懷等二十八人、公决議　如下、（一）公推戴有懷張少齋盧指聞等二十人發起、呈　整委會申請許可給證、并派員指導組織、（二）决定臨時經費十元、由發起人分擔、（三）决定假揚州日報館爲臨時辦事處、每日下午二時至五時、爲工作時間、並悉本邑各報館通信社、亦同日由各該報負責人、發起組織江都縣報業同業公會、議定進行辦法、 
續獲敲　和尚案犯　本城缺口外長生寺住持僧可端被人敲詐、前經督辦公署、緝獲敲詐犯談子五一名、兹聞督署又探悉與此案有關之葉鎭並在外冒充揚區綏靖指揮部總參議、現匿居於首都某處、當由督署電請首都督察廳將葉緝獲、督署特派李軍法官高副官率隊赴京將葉提回訉辦、己於昨（六日）日押解回揚現聞軍法處己傳集可端僧到案對質、 
[平湖]  
　　新篁肉票十二人出險　洗刦新篁鎭巨案綁去共十有六人、内有富户周愛廬之姪二人、己費洋五千元續出有二人乘防守稍鬆、自行逃出、尚有肉票開米行之蔣姓等十二人、初共索價二萬元、後見軍隊搜捕愈嚴、逐漸跌價至四千元、越一日又跌至二千元、惟須二日内即贖出、肉票十二人己凑齊二千元次日即將交去、不料因軍隊搜查嚴厲、上一夕匪類盡逃、無人看守、肉票得從容走出、故蔣某等凑集之二千元得未交付、一面趕辦犒賞軍隊白猪數隻、美酒數壜、銀盾十面、送到營本部、營長謙不肯收推辭再四、始行收領、昨日蔣某等陸續回新篁故里、親友紛來探問、蔣某　魂再定、詳述匪窟中情事、據云、頭目確係太保阿書、議價由某主持、身軀甚强壯、前云有烟癮且瘦削者、不確、其帽購自上海、代價三百六十元、出走之日、將全身衣服、悉數改易、化裝一縷藍不堪之鄉農、旬日前在劉家堰拿獲之三女匪、初不供認、幾被漏網、後經探明、確係太保阿書徐天雄之一妻一妾一弟媳、并云窩留之家、並非盡是通匪、由匪硬要寄留、三日换一家、兩日铁一所、願亦要寄、不願也要寄、農家皆畏之如虎、不敢違抗其家又要代供膳宿、稍寛裕者、三餐乾飯極窮者則三頓薄粥而己、惟看守之匪、由太保阿書自己派來、觀此則擒渠之期、當不遠矣、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[今日舉行追悼陣亡將士]  
　　▲張羣主祭許金源陪祭 
　　▲司法行政各機關休假 
　　本市各機關團體、定今日上午八時、在公共體育塲、開追悼討逆陣亡將士大會、己公推市長張羣主祭、淞滬警備司令部參謀長許金源陪祭、並决定致祭時儀式、如下、（一）鳴砲三十三響、（二）全體肅立、（三）奏哀樂、（四）向黨國旗總理遺像及陣亡將士行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）獻花、（八）讀祭文、（九）最高長官致詞、（十）各機關代表致詞、（十一）演說、（十二）全體呼口號、（十三）奏哀樂、（十四）禮成、（十五）十二日閉會、禮節與關會時同、惟不鳴砲、不讀祭文、 
　　本埠各行政司法機關、昨日接到首都長途電話、以本月十日、爲陣亡將士紀念日、應即放假一天、以資休息、當即布告週知、 
　　本埠各郵局、因今日奉令放假、故辦公鐘點、除郵政儲金處·匯票處·及包裹處、全日停辦外、其餘均照星期日向例、 
[上海縣决定縣治地點]  
　　▲滬閔路以西北匯路以北 
　　▲上海縣政會議昨日議决 
　　上海縣政府、於昨下午二時、開第五十八次縣政會議、出席教育局長施舍·財政局長王禮（章鵬飛代）·建設局長吳文華（丁光志代）·公安局長姚福生·縣秘書葉德眞·科長俞　芬·欵産　　主任沈周、主席縣長儼愼予、紀錄胡恭壽、行禮如儀後、議决各案、（一）縣政府交議、據遷治設計委員會呈送縣治地點意見書、應如何决定、請討論案、議决、縣治地點、在滬閔路以西、北匯路以北、（二）縣政府交議、據第二區長呈請、劃併鄉鎭、以利自治進行、請討論案、議决、先照劃分鄉鎭、趕辦鄉鎭選舉、一面呈省請示、（三）縣政府交議、據教育局擬呈識字運動計劃、請討論案、議决、本縣識字運動宣傳委員會、限兩星期以内成立、其經費由會擬具預算、再交縣政會議討論、（四）財政局提議、奉令勸募建設公債、應如何辦理、請討論案、議决、交區長會議討論、 
[昨晚熊式輝宴報界]  
　　▲參謀長許金源代表 
　　淞滬警備司令部參謀長許金源、昨晚七時、在全家福西菜社、代表警備司令熊式輝、招宴報界、到史量才·張藴和·嚴獨鶴·文公達·錢昌領·等十餘人、席間許氏致詞、略謂、此次態司令乘飛機受傷、屢承報界諸君關注、或親至醫院慰問、無任感謝、兹己將次痊愈、特囑鄙人代表、約諸君晤聚、謹以水酒、祝諸君康健云云、旋由嚴獨鶴致答、至九時許、賓主始盡歡而散云、 
[市府籌備舉行植樹式]  
　　▲地點在三民五權路 
　　▲可由北站搭車直達 
　本年三月十二日、上海市政府、在中心區舉行第四届植樹式、其地點即將來大上海計劃中之新市區三民五權路、距離南北市較遠、籌備委員會、對於參與大會之各團體、謀交通便利起見、己與華商公共汽車公司妥商辦法三條、（一）三月十二日正午十二時半起、迄散會止、由公司派車在寳山路口、與三民路會塲間、往返行駛、（二）從寳山路東新民路口起、經江灣路體育會路翔殷路至三民路會塲爲止、（三）車資按照引翔賽馬成例、每客收小洋兩角、届時本市各學校團體、一律參加、車水馬龍、定有一番盛况、 
[民會選舉事務所]  
　　▲展期發給册籍用紙 
　　▲各股股長均己到齊 
　　▲今日停止辦公一天 
　　本市民會選舉事務所、連日因發給各團體册籍用紙、工作異常忙碌、並因各團體要求延長發給册籍期間、己定展期五天、至十五日截止、今日又因追悼陣亡將士、停止辦公一天、聞其各職員、均由市黨部及市政府各機關派定、業己到齊、兹將該所各股股長姓名、探錄如右、（一）總務組第一股股長鄭鞠丞·第二股股長孫葆瑋·第三股股長周鎔·（二）審查組第一股股長應惠濟·第二股股長郭永熙·第三股股長潘明珊·第四股股長唐敬修·第五股股長張振遠（三）指導組第一股股長應惠濟（兼）第二股股長張天白·第三股股長李寂然·第四股股長唐敬修·（兼）第五股股長張振遠·（兼） 
[東北造紙廠確訊]  
　　▲籌備處主人行金瀚所談情形 
　　東北造紙廠籌備處主任金瀚、近由瀋陽來滬、記者昨訪晤於其寓次、詢悉該廠籌備情形頗詳、兹摘要紀之、以告讀者、東北造紙廠、係張副總司令所主張、張氏雖政務綦忙、但對實業、亦甚注意、近鑒於東省森林之奇盤、紙類需要之孔亟、深欲設一最新式之紙廠、以挽利權、並裨益文化、爰於客春邀金君北上、查勘設立新聞紙廠之適宜地點、嗣由金君偕同趙景龍君、前往松花江上游調查、擇定吉林糧甸縣毘洲地方爲紙廠基址、及距二十里之老惡河地方爲水力發電廠基址、該處附近木材優裕、適於製造新聞紙、地勢水量、宜於築水壩以發電力、而自年前瀋海鐵路築成後、運輸又稱便利、此外清水曁煤炭硫磺石灰等礦、更無一不備、金君等報告後、張氏認爲滿意、遂决集鉅資、建設最新式完善之新聞紙廠、並採用泰西規模宏大效率極高之新聞紙廠之方法、以製造新聞紙、旋於十月初旬、設立籌備處於瀋陽大北邊門外中央馬路、派張志良君爲處長、金君爲主任、趙君爲副主任、共議辦法、積極進行、乃向天津華北水利委員會借調測量工程師、並向金溝煤礦公司借用鑽岩工人、先後至毘洲老惡河、測量紙廠與水壩基地及水文、並鑽試江底岩石等、測量業己告畢、鑽岩尚在進行、一俟各項初步工作完竣、即當準備購買機器、該廠優點旣多、獲利必大、所需資本甚鉅、各方如願投資、亦極歡迎、至此次進行之得能如此順利者、多藉該地人士之贊助、而以王樹翰·吳家象·錢芥塵·彭濟羣·諸氏尤爲出力云、查張志良爲遼寗大實業家、曾任奉天總商會會長、全國商會聨合會會長、現任瀋海鐵路公司總理、金君曾在美國梅省大學造紙科專攻造紙、得有碩士學位、并曾在美國規模極大效率極高之大北造紙公司及乾色勃穆愛造紙公司、充任實習員技師等職四年有餘、回國後又任廣西建設廳技正、曁浙江省政府特派調查員、辦理森林水力之調查及紙廠設計事宜、趙君係日本大阪高等工業學校應用化學科畢業、曾在日本紙廠實習一年有餘、三君學識經騐、皆甚豐富、而張副總司令又極熱心主持、前途大有希望也、 
[捷使晋京期未定]  
　　▲國書副本日内即送達 
　　▲昨晨親至外辦處拜會 
　　捷克新任駐華公使費休爾博士、昨日上午十　一時、至外交部駐滬辦事處拜會、由副處長劉雲舫接見、晤談頗久、十二時許、始行辭出、捷使國書副本及頌詞稿、一二日中、即送達外辦處轉呈外交部、至晋京呈遞國書日期、須俟南京方面覆電後、再爲决定、聞劉雲舫定今晨往華懋飯店答拜、 
[國聨會調查販賣婦孺團來滬]  
　　▲今晨乘芝巴德輪抵埠 
　　▲外辦處奉令派員歡迎 
　　國際聨盟會調查販賣婦孺團一行十餘人、近赴南洋等處實地調查、外交部曾接報告、知該團不久將轉道來華、當派前駐瑞士代辦現充外部科長蕭繼榮·赴厦門歡迎、偕同來滬、外部駐滬辦事處昨奉外部電云、蕭專員繼榮偕國聨會調查販賣婦孺團、己由厦門乘芝巴德輪來滬、九日下午可到、請派員至碼頭照料、並轉知國際勞工分局云云、外辦處奉電後當派唐士煊赴輪埠接洽、據稱、芝巴德輪須今日上午九時、方可抵埠、届時由新關碼頭乘小輪渡登該輪云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲宋子文乘昨晚夜快車返京、 
　　▲朱慶瀾前午由通州乘大慶輪返滬、聞定十二日乘輪赴靑島、 
　　▲陳紹寛六日由滬乘永健軍艦赴象山、八日乘原艦、於昨晨九時抵滬、 
[中德航空明日試飛]  
　　▲昨又運到飛機二架 
　　中德歐亞航空公司自滬至滿洲里航空綫、現定明日星期三實行試飛、庸格斯式飛機、今日將在虹橋飛機塲試騐機件、以便明日自虹橋飛機塲出發、向滿洲里飛行、如明日天氣不佳、則改後日星期四啓飛、該公司昨日又從古慕蘭郵船、運到飛機二架、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　▲市執委會　昨日舉行第四十五次總理紀念週、范爭波主席、領導行禮如儀後、即作一週間各部處會之工作報告畢、當用　子法决定訓練部職員林卓平、演講總理遺教、題爲「民族精神與民族地位之關係」繼由執行委員蔡洪田演講總理遺教之「實業計劃」旋即禮成散會、 
　　▲警備司令部　昨日上午九時全體官佐、在大禮堂、舉行總理紀念週、主席許參謀長、行禮如儀副官處蔣耀東、演講三民主義民生主義、禮成散會、 
　　▲市政府　昨日上午九時、舉行總理紀念週、到秘書長參事秘書科長及全體職員、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、旋由主席報告一週間工作實施情形、至十時餘、禮成散會、 
　　▲市商會　昨日舉行總理紀念週、委員裴雲卿主席、行禮如儀後、主席講錢業信用過去現在與將來、並及個人信用應自家庭做起、次秘書嚴諤聲報告國民會議選舉情形、及工商同議公會法第十條修正後之利弊、末後職員演講黨義、 
　　▲兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王餐薇、演講總理遺教、十一時半禮成、 
[紗廠聨合會電請取銷河北棉稅]  
　　華商紗廠聨合會、前日電呈行政院財政實業兩部、文云、南京行政院長財政部實業部長鈞鑒、前據天津紗廠同業會電稱、河北開征棉紗統稅後、棉花征稅如故經由屬會以河北在裁厘之後、仍徴棉紗、實屬非法、電請鈞部制止、或由棉紗統稅項下發遠、旋奉冬代電開、查棉紗統稅條例並無發遠棉稅之規定等因、奉此、無任愷惑、竊以此案焦點在河北棉稅之應征與不征、不在棉紗之退與不退、若謂棉紗統稅條例無發遠棉稅之規定、而於河北非法棉稅、完全置諸小問、是一方裁釐、一方默認河北變相之釐金、一方又藉抵補裁釐名義、征收棉紗統　、度政府方以信義昭示全國、斷不致先後矛盾至此、務懇迅電河北省政府、尅日取消棉花稅釐、以存威信而恤商艱、不勝迫切待命、華商紗廠聨合會叩、 
[各業請求豁免或减輕營業稅]  
　　▲土布業　本市土布業公會、致市商會函云逕啓者讀財部頒布徴收營業稅綱要　營業稅爲地方收入、見第一條、課稅各省按照本址商業狀况、分别酌定、見第二條　將來性質相同之捐　均應　止之、見第七條查敝業土布於民國十七年六月二十二日、奉工商部飭知、遵照國民政府議决案以手工土布、爲國産大宗　供需兩方　大担均係貧苦人民、爲提倡國貨維持民生起見、援民七成案、按照標凖六則　通令概免稅厘　俾廣行銷、飭遵在案、查在釐金未裁之前、公家早無此項收入比額現在稅釐旣裁　對於土布一項、似無應補應抵之可言、而手工土布、對於無營利之目的一條雖不能完全相同、而其協助地方各種營業進展具有研究維持之必要在昔根本上利民之業有三、（一）當業（二）米業、（三）即手工土布業以布易錢以錢易粟、所謂農有餘粟·女有餘布·此數千年歷史上請求民生之談查花紡成紗、由紗成布、現在花爲廠收、紗從廠出布之根本上己征其稅矣、國府見及此、凡己納統稅之棉紗、直接織成物品、概不重征、（見統稅條例第五條、就公家十年來維持之苦心言、當然有乞免之主張、就商業人民担負言、布業爲利民之業機户俱貧苦之人、敬無法自存、而竟至歇業、上何以慰先總理注重民生之德意、下何以安數千萬貧苦小民之生計、屬會全體同業與機户唇齒相依並非爲無疾之呻吟、在市爲市計、在鄉爲鄉計、希望留此一線生機、俾免外貨充塞乘虚而復其猖獗也、謹將敝業早經免稅之士布請顧　免理由函達貴會核轉呈當局、允予免征無任公感、 
　　▲花邊業　上海市花邊抽繡同業公會、昨分電中央執行委員會國民政府行政院財政部實業部云、竊屬會以花邊抽繡一業、向蒙豁免關稅厘金、現應仍免徴收營業稅、以維歷來成案、而符勵獎對外貿易之主旨、當於二月二十日公舉之益等爲代表、敬諸鈞會院部、遞具請顧奮、請准通令全國各省市、免微花邊抽　營業稅各等情、率蒙鈞會院部允予採納、感激奚似、自應靜候批復、何敢多事　陳、惟原請願書、列舉四點理由、其間尚有掛漏之處、特　具理由四點、專電奉呈、幸垂察焉、查市上統名之花邊一項、實有花邊業與花邊抽繡業之别　屬會於　京請願時、曾經繳呈同業出品之檯布精墊几墊手山各一條、其中有以砂線製成者、有抽繡工作四園緣以花邊者、習俗統稱之爲花邊、其實乃大小檯布及大餐檯布手巾琴遮椅墊几墊枕袋等家庭日用必需品、同業爲求簡明辨别、乃以花邊抽繡名之、同時又具　外國出品用作婦女裝飾衣服之花邊貨樣三種、經代表等當面陳述、分别異同、均蒙核收備查在案、想鈞會院部、明察秋毫、自能洞悉詳情、惟花邊一物、則爲外洋製成之商品、運華銷售、而花邊抽繡、則爲同業向外商收接之定貨布料、轉發貧苦婦女、針黹後　諸外商性質實完全不同、揆諸　來政府豁免稅厘提倡之主旨、按照近世國家保護稅則之通例、自不應徴花邊抽繡業以營業稅、所應補陳理由、請予明令免徴者一也、查江浙兩省府所頒之營業稅條例、其物品販賣業附表内所列舉之徴稅商品、僅有花邊一項、課稅千分之二十、而花邊抽繡、則未明定稅率、其用意之所在、或亦寓有提倡獎　之德意、使國内僅有對外之手工業、得徐圖發展、惟花邊與花邊拙繡、市上旣混名之爲花邊、此際若未明白規定、誠恐將來徴稅時、因名稱之混淆、而引起誤解、此應補陳理由、請予明令免征者二也、或謂營業稅爲直接稅制、除大綱補充辦法第一條别有規定外、凡經營商業者、均應盡繳納之義務、花邊抽繡業之請予免征、于法似少依據、苟政府當局、准如所請則各業起而援例、勢將無以應付、爲此說者、實有未盡然也、蓋各業向有關稅厘金、故須徴收營業稅、以資抵補、獨花邊拙織業、四十餘年來、素無厘稅、則裁厘並無損失、自無庸　及抵補、援例之說、己屬過慮、縱謂如土布一業、向亦免征稅厘、現亦須徴營業稅、花邊捕繡、似不能獨異、然校其性質、實有未盡相同、蓋花邊抽繡、係向洋商收接定貨布料、經婦女手工製成後、運售國外、絲毫不行銷于國内、實際上屬會同業、惟向洋商博些微手續費以圖活、貧苦婦女、轉賴此以度生、土布業雖亦屬手藝之一種、然其出品多行銷國内各地、其情形之不同己如此、援例尚無從說起、此應補陳理由、請予明令免征者三也、查中央之决心裁厘、意在提倡國内實業之發展、因謀 
 
 

Page 10

 
 
國内商務之緊榮、惟以厘金爲吾國稅收之大宗、當此司農仰星之際、自不得不另　抵補之方、營業稅之抵補地方裁厘損失、董亦有所不得己者也、花邊抽繡一業、在厘金苛政時代、當蒙政府扶掖獎勵、豁免關稅厘金、今當國内裁撤厘金、工商業共慶其蘇之際、反予花邊抽繡業以　業稅、當非中央裁撤厘金之主旨、又豈政府嘉惠商民之德意、矧當此花邊抽繡業、旣受國外市塲衰落之影響、復受葡日等國政府獎勵競爭之壓迫、商力萬難負担者乎、此應補陳理由、請予明令免征者四也、（下峪） 
　　▲茶食業　茶食業同業公會　昨函各業同業公會稅則研究委員會函云、逕啓者、案查江蘇省政府頒布之營業稅條例、將數會列入徴收最高稅　之中、課以千分之二十較部訂稅率超過十倍有奇、各商聞之惶然無似、竊敝業各店之創設、向稱小本經營、資本不大、營業輕微、所售出品大都爲榚爲餅、恒無躉量之營業、全數悉爲門市、另售之經營利息微薄、無異蠅頭、夙日職業清苦、在市面興旺之年、尚堪得圖温飽、若過商業蕭條之歳、委實不敷開支、且夫所用原料、當購入之初、如糖油米麵、業己負擔有稅、轉手製成熟品　若再徴及過大稅率、不特力所不當抑亦無此法理、兹將請核低率理由、分述如下、（一）竊茶食實際上原爲便於旅行之充　、或家居之晨食需要之　、頡頏鹽米、課稅千分之二十、與奢侈品同列、輕重豈得爲平、（二）銷路狹窄、交易論值不過由數分以至數角、恒無在數元之外者、今南貨業課稅不過千分之五按之情理、兩相比較、則應千分之一方符、以恤商難、（三）茶食店、除自製糕餅爲正項應行課稅外、靑鹽罐頭糖菓各品、　爲副項、在茶食業接受各該業販賣之時業經徴稅、完納於貨價之内、若俟茶　、業再行出售課稅、實無異一物兩稅　跡近重徴、（四）查五省裁釐會議議决案、課綢稅者還絲稅、課絲稅者還繭稅　原所以避免重徴、今茶　業所售各品、有一物而兼備三稅（統稅特稅出廠稅）者指不勝屈、自當不應再課以最高之營業稅率、（五）又查省府營業稅條例内、　點業不過課千分之二、稅率之高下、竟相差十倍有奇、輕重大小逕庭、尤與部定營業稅則大綱不符、總上五端、敝業商業清微、市面凋敝以論情勢、萬難有納稅之負　、顧以資在國民應維政費、然核與米鹽南貨稿點四業稅相形之下、實未免厚彼薄此、高低失當即以徴稅而言、亦應遵從部定營業稅、大綱、評議辦理且本市旣無裁釐損失、此項營業稅、自應緩行舉辦、稍蘇民困、而起商業、即因必要舉行尤當華洋商店同一待遇敝會事在切膚、未能緘默、爲此　述困情、具呈貴會、謹祈轉呈財部市府、賜予重核、稍蘇商困、實　公誼（下略） 
[新昌船主請組海事審判]  
　　▲中艙破裂水没台甲 
　　先騐船底再謀打撈 
　　▲船主返滬　招商局新昌輪、在馬鞍山附近觸礁、經總局派船、將船員水手全部救回、己歷誌本報、新昌船主沙登氏·及大副二副老軌管事等、因候總船主麥克納到船勘察、故最後離船、沙登等五人、於七日夜三時離輪、登利津艦、至八日、復偕總船主、再至新昌輪、及十一時上雪浦孫駁船、當夜七時許、始返上海、昨日、沙登及大副趙石美等、均至總局、將新昌失事情形、報告總辦、謂此次肇禍、係出天災難防、將船身遇務及遭風浪打入暗礁之時刻經過、詳細陳報、確出於無法抗拒之海難、旋至船務課與黄科長、討論打撈計劃、當塲有精密之磋商、 
　　▲公斷責任　船主大副、在新昌觸礁時、係共同值班、兹沙登氏爲欲明瞭今次失事之責任起見、昨己呈請總局、要求江海關理船廳·並另請航海專家、組織海事法庭、審訊此案、藉以證明確由天災、而非船主船員之過失、李總辦將徇沙登之請、將此事責任問題、付諸審判、以昭大公、 
　　▲船員要求　船員水手人等之到滬者、昨己派代表到局、要求補助損失、李總辦派朱某接待、而加安慰、並允保留各職工職位、儘先安挿、而於各職工之損失·擬發給每人四十元以資補助、其溺斃之西崽董某、將由局酌給卹金、其乘漁船赴甬之八船員、今日亦可抵滬、 
　　▲提議打撈　船主等最後離開新昌時、新昌因頭二艙破裂、引擎間進水、船身己陷入水内、海水没入台甲之上、船身帶側、昨日、日本東京打撈公司駐滬代理處、己派員到局面商打撈手續、而局中對此事、尚須加以察看、昨經議定、先向江南廠調借技工及潛水夫、到失事處、下海騐看新昌船底後、再議打撈手續、各技工將於今日出發、 
　　▲請艦保護　海軍豫章兵艦、尚未報到、而先有漁船四隻、在船員離開後、即上輪攫竊船内物件、舉凡船員水手人等行李衣服銀錢雜物、在總船員到輪勘騐時、己全被取去、昨日、總局己急電厦門海軍、請速派陸戰隊、前往保護、以免海盜損及機件及螺釘等物、 
　　▲買辦損失　買辦盛吾年、上次因載運一批粤桂籍人、船中損失一千餘金、事後、請求賠償、己荷京方批准、而猶未發給、現在該輪失事、買辦部份、損失亦不少、對所雇理貨部人員、則聽局方支配、　　▲香港停班　新昌爲招商最佳之船、而可以行走香港·搭載旅客、今次失事後、該局海船雖多、但無一可以合行香港、從此滬港航綫、將暫且停駛、聞李總辦己在計議及此矣、 
[商品檢騐局函滬錫絲廠同業公會]  
　　▲請派員蒞局比較均匀　騐 
實業部上海商品檢騐局、昨致上海無錫絲廠同業公會函云逕啓者、查生絲均匀檢騐、在品質檢騐中、關係至爲重要、曾經邀集出品商及各絲廠　騐員、到局批閱比較研究在案、現在第二次研究比較均匀檢騐、己在進行、出口絲商、經己比較檢騐完畢、兹爲更求精密計、定於三月十一日至十六日間、請各絲廠派員惠臨敝局生絲檢騐處、批定分數、以資比較、相應函請貴會轉達各　廠查照、是爲至幸云云、 
[絲廠業昨又開會]  
　　▲仍推王緖兩代表晉京請願 
　　蘇浙滬絲廠業救濟專門委員會、因絲業公債赴京　願代表業己返滬、特於昨日下午三時、開全體委員討論會、到者十餘人、由沈驊臣主席、行禮如儀、苦由主席宣佈　會宗旨、曾由赴京代表王曉籟報告在京、顧經過情形、大致謂、在京先後晉謁莊主席·曁財實兩部長、及宴請立法院各委員等、請願結果、頗爲圓滿、均允重行審議、次由褚　僧代表報告、所有减發　額原因、孔部長云、請發公債時、中身廠經價祇八百餘兩、嗣據商品檢騐局鄒局長報稱、絲價己漲至一千零七八十兩、絲廠業可無須巨欵救濟、故改爲獎勵出口、改良機車·改良蠶桑·等名目、各發二百萬元云、不知絲價之好、不滿一星期、曇花一現、仍回至一千兩左右、廠方　本須凈扯一千兩弱、外加繅工利息等、一切費用中身廠經成本、共須一千三百兩、按照市價抛售、廠方須虧本二三百兩、况蘇浙滬三區絲廠、大多數均仍停業、即開工之廠、類均向金融界借　開機、因有押欵關係、待欵救濟、實有刻不容緩之慨、次由吳委員稱、改良機率一節、政府或誤會、蓋各處廠商、租車繅絲者、占十分之九、改良機車、應責任廠主、與廠商無涉、至獎勵二字、與救濟二字、適成反比例、獎勵無須清債本息、今絲業公債、均須責令廠商分别清債本息、純係救濟性質、獎勵二字、實不適用、應請糾正云、末由各委員反復討論、僉以蘇　滬三區絲車、共約五萬部、各廠停業、以待救濟、咸有迫不及待之勢、四百萬元、實不敷支配云、公决仍推王緒兩代表、即日携呈乘車晉京、呈請國民政府、維持原案、發行公　八百萬元、以二百萬元改良謹藥、六百萬元救濟絲廠業云、議畢散會、時己七時云、 
[航界消息]  
　　▲日漁船扣留　日本漁船大華丸·凌波丸、五日由靑島開來經過吳淞海關以其違反禁令、當將該二船扣留、兩船内有船員二十三名、業經監視、不許其上陸、日領署己派行政主任杉村到吳淞關調查後、並向我方提出交涉、要求釋放、 
　　▲新江輪落成　三北新造輪鴻貞號、己經竣工、載重五百噸、現己派航上江、即日裝貨開出、係從上海直放沙市宜昌云、 
　　▲玫瑰村擱淺　字林報云、本埠昨接無線電訊、日前由滬開往厦門香港之馬達貨輪玟瑰　roseville號、駛至福州口外西名轉灣島turnaboutis·擱淺、其地適在上海香港之間、而航程距香港較近六十哩、刻聞船主己發黛線電至香港、雇拖輪前往援救出險、按該輪係克萊扶納斯公司所有、懸挪威旗、本埠方面、由順　洋行經理、此次係由美國及加拿大來滬、現方載有運往厦門之麺粉　魚五百噸、及運往香港之大批雜貨、與木材二千呎、船中未曾搭客云、 
[崇沙六輪聨合同盟成立]  
　　▲聚豐輪擬出售停航 
　　▲新仁和亦加入行駛 
　　▲會議聨營　崇沙班六公司、爲營業上競爭過烈、上年損失頗巨、今歳由達興徐忠信等倡議、照寗波台州各路、舉辦同盟合作、曾由六公司代表、在航業公會、開議一次、討論結果、一致曁同合作、遂磋商合營條件、而聚豐公司代表劉炳生提出、願將海門輪退出航路、 
　　▲收買海門　聚豐公司、早擬將放棄崇沙線、改航他路、此事在去歳己經提及、同線五公司、擬接受該公司船舶、故曾議反此事、依照五公司主張、將聚豐公司海門船、由五家合購、其船價照去歳所定三萬六千元買下、劉炳生對船價一事、謂須微求各股東同意、方能定奪、昨聞聚豐股東方面、認爲出價太短、故猶在協为商中、　　▲組織公會　崇沙聨營、業經達興·大達·平安·新興隆·等議定、組織一公會、各公司互派職員入會辦事、將崇沙班輪、完全交公會管理、舉凡派班水脚艙位等等、統歸公會全權支配、每天出口船、由四輪减爲兩船、一俟收買海門事解决、即當實行、届時客脚仍須恢復原狀、現五公司正在進行籌備中、 
　　▲仁和加入　新仁和輪、本亦行崇沙班、因改善輪舶、增加艙位、由公司將船人場大修、焕然一新、一俟完全　工、便即加入公會、同行崇沙航路、仍與六公司合作、昨日記者遇見該會中人、即詢情形、據稱、至遲在半個月内、可以成立、實施合作矣、 
[陜災急賑會昨開二次全委會議]  
　　上海籌募陜災臨時念賑會、昨開第二次全體委員會、到六十餘人、朱慶瀾主席、致開會詞後、議决各案如下、（一）推朱子橋爲分組募捐總組主任、王一亭、虞洽卿、王曉籟、張公權、姬覺彌、秦潤卿、王延松、黄金榮杜月笙、張嘯杯、謝蘅牎、徐慶雲、陸伯鴻、爲總組副主任（二）推于右任、許世英、張岳軍、爲名譽總組主任、（三）推趙晋卿、方椒伯、李雲書、黄涵之、林康侯、潘公展、鄔志豪駱清華、金廷蓀、哈少甫鄭澄清、　延芳、爲總參議（四）將財務委員印鑑、分送中國銀行、及福源錢莊、以後動用賑欵、須由財務委員二人以上簽字（五）由到會委員認定組數當塲分發捐册、公請朱子橋暫緩北上、留滬主持會務、 
[社會局取締各儲蓄商店辦法]  
　　▲選派會計師查明造報 
　　▲永華麗華亦在取締中 
社會局因奉市政府轉財政部令、取締普通公司商號兼營儲蓄、前己令飭各公司商店於一個月内結束具報、詳情屢誌本報、兹聞各公司商店奉令後、均願將儲蓄部遵令結束、但進行之辦法、各有不同、如永安分司正在改組銀行、先施公司己將儲户改爲存户或往來、中國内衣織布廠、己定分期發遠儲金、至今尚未呈報結束辦法者、惟有中西中法兩家合辦之婦女美德儲蓄會、兹聞社會局以各儲蓄公司商店辦法、殊不一致因再令飭如下、（一）令尅日停止收欵、（二）普通商店存欵不用儲蓄名義者、可暫免取締、惟仍須請示中央、（三）活期存欵、限令儘一個月内、發遠各存户、（四）定期存欵辦法、再分兩項、甲、存户本人在一個月内自願提欵時、應准照銀行通例、利息改作活期計算、並發遠存欵、乙、本人如並不提取時、應得總數轉存核准辦理儲蓄之銀行、否則須提供相當担保品於中央銀行、暫候中央政府核示、（五）委託會計師、儘一星期内、檢查各該公司商店之各種儲蓄存欵總數、當業情狀、及資産負債狀况、造報候核、以上决定之辦法、聞己呈報市政府備案、 
又法大馬路之永華公司、抛球塲之麗華公司、以及白克路之九福公司、平日兼營儲蓄、聞亦分别令限一個月内結束、 
[普善山莊董事會紀]  
　　▲無論如何困難 
　　▲必須努力進行 
　　閘北普善山莊、昨日下午四時、在六馬路二號總辦事處、開董事會議到有王一亭·黄涵之·陸維鏞·沈燮臣·施耕尹·陳良玉·王駿生·諸董事、主席王一亭、開會如儀、次由主任王駿生報告十九年辦理各項善舉經過情形、共計山莊收葬大小棺材三萬六千一百三十具、施出大小棺材一萬二千九百六十五具、醫院施診給藥五萬二千二百十六號、惟年來地方遼闊、暴露日多、工料昻貴、開支活繁、預算本年度經費不敷甚鉅等情、當由黄涵之起言、謂本山莊所辦善舉、苦心孤詣、殊屬不遺餘力、對於地　公共衞生、及貧民疾病、均有裨益、無論如何經費竭蹶、辦理困難、尤須努力進行、設法籌募、俾資持久、衆皆贊成、議决、本山莊各董事會員、素來慈善爲懷、熱心　助、應將經費困難情形、商請籌募樂輸、以維善舉、餘議均贊成通過、議畢散會、己鐘鳴七下矣、 
[三北同鄉會緊急會議]  
　　▲虞洽卿電請查辦苗縣長 
　　三北旅滬同鄉會、昨爲餘姚苗縣長勾結該邑著名土豪余守棠、棠魚肉鄉民一案、特在寗波路會所、召集緊急會議、到者有該會會長虞治卿·會董陳良玉·胡甸蓀·沈維挺·范帮譽·洪雪帆·等三十餘人、當由餘姚農民代表余蓮清報告本案經過情形、及余金鶴詳述被害人羅阿富等、在縣法院、無故拘押、余守棠在鄉壓迫農民、及其種種罪狀、當由該會委員長虞治卿全體議决、先請寗波旅滬同鄉會電致浙江省張主席、請其轉知民政廳、迅將無辜被押民衆釋放、並將建法殃民苗縣長·及著名土豪余守棠、依法查辦、兹將原電餘下、浙江省政府張主席鈞鑒、餘姚苗前縣長、偏信土劣余守棠等、額外徽收土地陳報、經該邑鄉民羅阿富·余　棠·余　芳·余孝鴻·等、向寗波法院控訴在案、嗣由余守棠自顧求請三北旅滬同鄉會調解、一面向寗波法院予以不起訴處分、迨其回里、逕向餘姚縣法院反控羅富等四人誣告之罪、該前懸長不問情由、竟將羅阿富等押　、並不許交保云、查余守棠與該前縣長聲氣溝通、在鄉武斷、魚肉鄉民、而羅阿富等四人、確係純止務慶、究屬該前縣長若何輕聽其言、致羅等四無辜被屈、爰請俯賜察核、即飭民政　迅予查辦、以便含寃得白、並請將在押四人、速行開釋、恢復自由、至級公誼、寗波旅滬同鄉會虞和德叩、 
[東吳法學院同樂大會]  
　　東吳大學法學院同學、定於明日（本月十一日）即本星期三申刻起、假座威海衞路一五零號近大華飯店靜安别墅）中社俱樂部二模大廳、舉行取餐、（餐資由母校擔任、並備獎品贈送同學、）並開同樂會、業己通知各同學、届時參加、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[襪廠小主被控誘姦案續審記]  
　　▲沈媚美之子何處來 
　　▲鍾笑奇猶力圖否認 
　　▲定期下星期一宣判 
　　廣東襪廠小開鍾笑奇、於前年九月間、與隣居女子沈媚美發生璦昩情事後、往來甚密、並暗訂白頭之約、迨至沈媚美珠胎暗結、臨盆産子後、遂被鍾抛棄、沈女之母沈李氏即延沈星俠律師以和誘罪控鍾於特區地方法院、業經法院數度審理、詳情己迭誌前報、昨日下午、又届開審之期、當由蕭爕棻推事開第五法庭傳訊、原被兩告及代表律師均按時到案候訊、兹將審理情形、再紀如下、 
　　▲妓女到庭復以又退去　法官尚未審問時、被告代理律師葉苐康先行聲稱、庭上諭令傳訊之證人妓女愛月·情鳳·兩人、今日祇情鳳一人到案、但不久復又不見其踪跡、或係原告等所主使、鍾笑奇亦即續稱、係沈律師命其回去、沈律師即答稱、敝律師並不認識情鳳其人、且被告所欲之證人、原告律師、决不能令其何去、　　開房間大都在白天　　蕭推事即傳問沈媚美、何時到滬、沈答、到滬己七八年矣、問、在滬與何人同住、答、與母嫂同住、娶嫂後、母即回蘇州、問、爾嫂何時逝世、爾母何時來滬、答、嫂係去年十月間死的、母親係九月來的、問、爾與鍾笑奇係開房間抑係借房子、答、開房間、未曾借房子、問、開房間係白天抑係晚上、答、是白天、晚上都在家的、問、一共開過幾次、答、他常常約我去的、幾次記不起了、問、何時起的、答、前年九月二十三起的、問、當時爾母在滬否、答、在蘇州、難板來的、問、爾母何時知道的、答、去年九月問才知道的、 
　　▲浦老四具狀作證人　至此、蕭推事問證人到案否、當由一二八一號華捕投稱奉命往傳愛月·情鳳·兩妓女、首次往傳兩妓、均不肯收受傳票、迨二次往傳、伊等皆接收、但今不知到案否、沈律師卽稱、愛月之母己到案、蕭推事遂傳愛月之母浦老四到案詢問、浦老四供、年卅九、係愛月之母、即係舖房間者、現住民和里、蕭推事諭稱、爾到法庭作證、須說實言、否則即辦罪、隨令浦老四具結、並指深媚美、問浦老四認識否、浦答、不認識、問、伊是否在爾處做過生意、答、我家均係自己人、並無外人搭班、故不認識此人、 
　　▲沈媚美痛哭十四天蕭推事又問沈媚美之母沈李民、爾何時娶媳、答、去年四月十九娶媳、問、未娶媳前、爾常在滬否、答、常在滬、但娶媳後、即常回常州、問、爾女與鍾笑奇于前年九月廿三日開房問、爾知道否、答、爾時我常常生病、且我女白天出外時、總係托辭往畫錦里購買貨物、而晚間從未在外住過、是以未加注意、故亦不得而知、問、嗣後何時得知、答、至去年十月間、我由蘇州來滬、見我女己有身子、打問之後、伊始說係隔壁小開所生、且云小開表示願娶我女爲室、嗣被小開抛棄不顧、故我女在廣仁醫院生産時、因此痛哭十四天、成病甚重、以致迄今尚未痊愈、即如今日上樓候訊、亦須兩人扶持、 
　　▲鍾笑奇之一味否認　蕭推事轉問鍾笑奇、爾與沈媚美開房間在日間抑係晚上、答、日夜均有、不過住夜祗有一　、伊母均知道的、且伊母對我說在外開房間、太不經濟、要我住伊家裏、以資節省、伊家係開總會的、故可打牌吃烟、伊母亦久居在滬、每天小菜、亦均由伊母自己購買、庭上不信、可往弄堂裏調查即可明白、至此、沈律師得蕭推事之允許向鍾問、沈媚美之小孩、是否爲爾所生、鍾答、非我所生、且伊係妓女、往來客人衆多、當然不知係何人所生、又問、旣非爾所生、何以由爾送伊至廣仁醫院、鍾答非我所送、沈律師即向庭上聲稱、敝律師對此事、曾經託楊律師去函詢問廣仁醫院、曾否有鍾姓女子來院生産、現有該院覆信、稱確有鍾姓女子來院生産、係廣東襪廠送來、遂將覆信呈案、旋又質問鍾笑奇、爾寫信沈媚美之信、内有「害汝終身於前·吾圖報於後·及雖死不能原諒·」之句、是何意思、鍾表示不願答復、沈律師復對鍾云、爾須說良心話、鍾答、如講良心話、沈媚美不會到法庭告我、至此、被告律師葉茀康聲稱、日前報上所登沈鍾合攝之小照、係原告將自己照與鍾之小照粘貼一處所成、因被告始終未與原告合攝小照也、 
　　▲辯論終結宣判有期　蕭推事諭令開始辯論、遂由沈葉爾律師互相力辯之下、庭上即宣告本案辯論終結、定期於下星期一日下午二時宣判、復問鍾笑奇有話否、鍾答沈媚美確係妓女、請求庭上確實調查、即可明白、如調查後、如伊非妓女時、我情願加倍處罪、供畢即退庭、 
[月宫情死案内幕己大白]  
　　　▲男女果係交部職員 
　　▲遺屍檢騐拍照相殮 
　　春雲大展之月宫飲店情死案、至昨日而告一段落矣、所謂馬玉蓀卞覺非者爾遺屍咸己經法院檢騐、「拍照棺殮、」成爲此案之尾聲、但男女兩人之眞姓名及其生前經過、亦於此時而大白、或非此一對「貫澈戀愛」之情侣所逆料者也、死者女原名白悲塵、男名唐型、均係首都交通部職員、昨報所誌之情書五通、其後具名「塵繩」者、實出白手、其不具名者乃唐之手翰耳、白唐爾人、同在交部圖書室辦事、白年二十七歳、北平人、己羅敷有夫、且育二子、即昨報函中所稱」兩塊寃孽的結晶品」是也、與唐相處旣久、由友誼而成爲情侣、無如好事多磨、白首難偕、雙方咸萌自殺之念、唐且辭去職務、以示堅决、二日晨、兩人相偕出奔、至翌日而同現於滬上矣、以後之事、則前昨兩日報、俱可覆按、不再贅述、 
[減價賣女可怪]  
　　▲叔姪寗有不相識 
　　▲販賣人口復奚疑 
　　南京人樸明遠、年四十歳、向在南市小南門外海潮寺南街建裕里第六號開設濮恒泰牙牌作、昨日下午三時許、有一形似工人者、携同女孩一口至濮之作塲内、聲言這幼女如要者、祇須出給洋一百六十元、濮稱不要、乃其人忽减低至一百元、濮以其出賣幼女、定係來歷不明、於情殊多可疑、當囑稍待、一面潛出鳴同該處第二十六崗守望警吳炎義到來、將其人拘住、連同幼女一併帶入該管一區三分所、金所長預審時、詰之該人、供名吳志成、年三十歳、江北鹽城人、拉車度日、現住北市嘉興路延平里三衖第七號、因其胞兄志福娶妻徐氏所生一女（即楊所携之幼女）志福故己多年、徐氏因鄉間無以爲生、乃即携領該女來滬、抬荒餬口、不料徐氏忽於日前隨人私逃、遺下該女、無人撫養、我擬帶回原籍Ｓ惟對於售賣該女之事、完全否認、詰之該幼女、供名四丫頭、現年九歳、江北人、家中父母俱存、並尚有一胞弟、名大球子、此人（指吳）我素不認識等語、所長以叔姪名義、豈有不相識之理、顯係拐賣人口、飭即留候核辦、 
[排長被暗殺案]  
　　▲營長有重大嫌疑 
　　▲天津將派探迎提 
　　某軍營長孫達龍所部排長張萬榮、去年一月二十五日、在津門被人暗殺、兇手當場逃逸、惟孫營長亦於此案發生後、棄職潛逃、津方調查之下、認孫氏大有嫌疑、近悉係寓居上海法租界霞飛路九百四十一號、津地官廳乃拍電來滬、請爲協助拘孫到案懲辦、前日、虹口捕房特派探員劉俟傑馳往法租界、將孫逮捕、昨晨、解送特區地方法院、因津門尚未派員來滬迎提、當由馮世德推事訊據孫供、張萬榮行爲卑劣、仇人極多、究被誰人殺害、渠實不知、甚願去津對質云云、庭上遂諭被告暫押、改期再行訊核、聞捕房現己電復津沽、不日當有人員到滬移提、 
[姚連奎膽大]  
　　▲僞造最高法院訓令 
　　▲小木戮併蓋一方印 
　　▲以承發吏名義許騙 
　　▲前辦三年猶不悔改 
　　安徽人姚連奎、又名姚正坤、昔年曾冒充地方法院書記官、盜賣法院之磚瓦、及又詐取訴訟人之金錢、曾被法院懲辦三年、釋出後、不自歛跡、復又在外招摇撞騙、 
衣浦東老白渡地方之婦人陸張氏、因其夫債務案被押、遂由姚代爲請保、查民事案件、無論如何、必准交保、亦無庸設法、乃姚欺氏女流、遂假冒承發吏名義、詐騙洋五十二元、該氏後詢原辦承發吏毛叔匡、以從未無有此欵、乃命氏自往扭訴、昨日上午、該氏在法院兹將姚扭至法院、當由值日承發吏徐清溪、翟錦文、送往檢察處報告、警長許金清、警目陳錫匯、據陸張氏聲稱、姚身畔有僞造之文書、故即命法警李嘉俊等搜查出兩張僞造之公文書、（一）係最高法院訓令、其僞造之紙張、係禹特區法院以五分大洋購得之民事調解書一張、以小木戮并蓋成一個方印、上書諭令馬道餘補交本案訟費洋十二元零五分、着即交到、不得延誤、切切、該案内路于氏負担之訟費十分之九、着即交到、不得違抗、其抗告部分駁回、亦不得無理纒訟、他人違者處罰、此諭、若給馬道餘、二十年一月二十八日、抗告駁回抗告人、路于氏知悉、最高法院推事龐震諭、（二）欺紙張以法院之報告紙、上書上海特區地方法院聲請再議一案、爲報告事、十九年上字一三零號狀二件、今收到馬道餘聲請再議費洋二元五角五分、推事龔、書記官印、詢其印信、亦以用小木戮連蓋十餘個、并成一方印、而其字跡惡劣、得未曾有、且上項僞造之公文、眞可稱不知所云、讀之噴飯、只能騙不識字之鄉愚、然其膽大妄爲、固己可見一斑、故即日呈報首席檢察官劉懋初、委楊文濬檢察官開庭預審一過、以姚罪惡深重、當命收押、候起訴法辦、 
[霞飛路上陳列電車三十餘輛]  
　　▲學開汽車與電車相撞 
　　▲斷絶交通半小時有餘 
　　昨日下午五時三刻、法租界霞飛路邁爾西愛路交叉處、法商電車由十六舖開往徐家匯之第二路第二十四號、正在停站下客、忽有租界照會二零六號中國照會六二三一號轎式汽車一輛、迎面駛來、當其開行於馬路時、己如風婆式之東歪西斜、及與電車相近、砰然一響、撞中電車之車頭、將電車鐵門及踏脚板、完全　壞、車中乘客、猛受震動、多有失聲狂呌者、該汽車之機器及玻璃、亦均損壞、汽車夫頭部、撞成一洞、事後　　、該汽車係格羅希路一二五弄十二號門牌之尤心拷夫高級汽車學校之學生、開出汽車、實行練習者、詎未純熟、致肇一　、　而由東往西之電車、陸續而至、共計有三十餘輛、停歇於霞飛路上、彷彿開電車陳列大會、行人駐足而觀者、約二三百人、歷半小時餘、法捕將壤汽車推過一邊、電車交通、始行恢復、 
[世界筆會之中國代表]  
　　▲比代辦謝壽康就近出席 
　　世界筆會、將於今年六月二十二日至二十六日、在海牙開大會、兹經上海筆會、於前午開常會時議决、推該會會員駐比代辦謝壽康博士就近出席、並函復荷蘭筆會矣、 
[日夜銀行案分年償還計劃之反響]  
　　▲社會局己據情批駁 
　　本市日夜銀行及大世界游覽儲蓄部償還債務辦法騌經大世界經理閔采章擬具善後辦法、呈請市社會局採擇施行、業己詳誌本報、兹聞社會局方面、己據債務人刁千金·李愼記·李石記·等聲請反對、其理由大致謂、各債權人多係中下社會、所有微薄存欵、全恃爲目前生活之資、若如此狡猾遷延、恐各債權人不出一年、將大半索之於杜枯魚之肆、尚何能苟延殘喘、至三十年之久、即該共發公司之各項營業、最近營業、數年内難保不生變化、何能待以三十年之久、此說如果實行、不啻扼各債權人之吭而速之死、爲今之計、應將共發公司現有財産速施緊急處分、不足之數、嚴令　楚九之子及各股東擔負無限責行、尤應以快刀斬亂麻之手段、於最短期間、結束此案云云、故社會局認爲此項辦法、對於儲户、未免過於吃虧、業己據情批斥不准、 
[西人在越界築路上翻車]  
　　▲出事後不向公安局報告 
　西人福賽爾、前晚十一時半、駕八九五五號汽車、駛經工部局越界擅築之哥倫比亞路、與一六八二六號貨車相撞、翻倒於地、福賽爾棄車於途、遄返上海、向鈕盤汽車修理行僱工前去搬運、然出事地點、係在華界、該西人當時並未據情報告六區二所公安局、故華警阻止福賽爾不得擅自行動、福無法廢然而返、其後由靜安寺捕房捕頭、向六區三所公安局劉所長解釋一切、始見該西人將車運去、 
[鄭子章汽車查獲]  
　　▲租界發生綁票案 
　　▲應隨時通知華界 
　　▲或可截獲於萬一 
　　住居公共租界海寗路開設合記典當之小主潮州人鄭（昨報誤作陳）子章、於昨晨零點三十分、在汕頭路沿馬路二十九號書妓洋囡囡家門口、被匪綁架無踪、詳情己誌本報、惟當時鄭之自用汽車、亦同時被匪擄去、遍查無着、直至昨晨二時許、南市二區總署轄境大林路方斜路口、忽停有黑牌自備探綠色轎車一輛、車頭向北、租界號碼爲四六三三號、市號碼第五六九五號、該處本設有第二十三號崗位、嗣移至製造局後路、警士程茂清、發現該項汽車後、細視車中、闃無一人、久待如故、遂詢問附近居民、據稱頃間忽來汽車一輛、躍出三人、向東而去云云、該警當即報告二區總署、王區長聞訊、諭令將軍扣留、一面電詢公用局、據復稱該車乃海寗路合記典當鄭姓所有、王區長更詢該當、據稱該車於晚間十二時在四馬路被竊、亦未述及被綁情形、待昨晨王區長檢閱報端、始悉底藴、遂一面電告督察處、一面通知老閘捕房、捕頭隨派西探長克明·探員崔金川、至二區總署、要求將軍領回偵查、王區長即向西探聲稱、謂租界旣發生綁案、理應隨時將汽車號碼電知華界警務當局、俾可隨地注意、或可截獲於萬一、希望嗣後勿分界域、互通聲氣、本互助之精神、以期速效、西探長聞言、頗爲動容、當面表示歉意、將車領回、 
[措學費不得而死]  
　　▲哀哉嚴金清 
　　老北門白衣街開設成衣店之嚴金清、生有一子、名嚴海榮、生性聰慧、嚴亦誓爲造就、不再使其繼續舊業、故其子由初等而高小、現己升入某中學校肄業、學費等項共須八十元、而嚴籌措多日、不能成數、羞對其子、深自怨艾、前日遂服鴉片而死、當由二區一分所令飭地甲投地方法院、報請相騐、亦一慘史也、 
[中華慈幼協會函請嚴查南市拐孩機關]  
　　中華慈幼協會、昨致市公安局函云、敬啓者、頃據多方報告、略謂、南市時有拐匪、混跡街頭、專事誘拐男女小孩、暗藏該匪等所組織之機關内、即便改定名字、並教以稱呼、教練旣熟、遂販往外埠價賣、連日以來、被拐失之小孩、層見疊出、請爲設法救濟等語、據查小孩遺失、確己日有所聞、若不設法營救、則幼兒失所保障、敝會爲慈幼團體、故敢函懇鈞局、出示嚴禁、多派偵探、四出偵查、通令各區所、隨時留意、一經發覺、從嚴懲辦、以維人道、而歛匪徒、想鈞局注重公安、當荷俯如所請也、 
[燭業公會議决漲價]  
　　▲十九日起實行 
　　本市燭業同業公會、迭據各會員報告、近因柏油·白蠟、受稅則金貴關係　來源日漲、仍照前價批購、有損血本、難以維持、爲特要求開會、决議增價、並通告全體、以維成本、而利營業、該會特於昨日召集全體代表大會、到者甚衆、公推沈誠章主席、經衆議决、定於本月十九日起、批發價目、大同行每担洋四十一元、新同行每担洋四十元、門市售價每斤洋四角八分、務須一律遵守、倘有陽奉隂違、私自賤售者、一經報告、調查確實、自當依據備案行規對付、通過 
[浦東消費合作社成立]  
　　▲於最短期内開張交易 
　　浦東消費合作社、自籌組以來、業己就緒、特於昨日下午二時、在楊家渡圓通積善堂舉行成立大會、曹舜卿主席行禮如儀、主席及各籌委報告畢、即行選舉、當選張載伯·周鳳鳴·周志鈞·錢東野·張熾光·陸勇剛·薛大義·盛克海·等九人爲理事、陳君毅·陳星五·單醒亞·曹舜卿·程民楷·爲監事、並議决案件如下、（一）通過社章、（二）擇定老白渡爲社址、散會後、續開理事會、决於最近期間、開門交易云、 
[昨日兩銀行開幕]  
　　▲華東　天津路山西路轉角華東商業儲蓄銀行、係實業界榮宗敬·劉鴻生·金融　界吳藴齋·徐新六·高曉蘭·孫直齋·費仲深·諸氏所組織、資本一百萬元、業己呈准財政部註册、該行各項存欵、利息極爲優厚、國内外通商大埠及内地鄉鎭、均可通匯、而手續簡捷、尤爲特色、昨日上午、該行正式開幕、各界人士如宋漢章·盧澗泉·胡孟嘉·唐壽民·錢新之·王曉籟·秦潤卿·林康侯·楊敦甫·葉揆初·劉晦之·張尉如·張澹如·君等、均前往道賀、來賓共達六百餘人、由該行董事監察人及經理徐眉軒·副理龐奉之·襄理朱偉生·席叔文·諸君、殷懃招待、聞該行於開幕日起、一個月内、各項存欵、均照原訂利率、加給一釐、以示優待、故各界人士、前往存欵者、極爲擁擠、商業及儲蓄存欵共收五百餘萬元云、 
　　▲大達　本埠河南路北京路東大逹銀行、昨日正式開幕、賀客盈門、營業甚盛、本外埠銀行錢莊存欵、以及各種儲蓄存欵、約達三百萬元云、 
[久豐絲廠銅匠慘死]  
　　▲衣服被機器皮帶纏繞 
　　▲人入機輪軋斷右手而死 
閘北中興路久豐絲廠銅匠紹興人蔣連桂、二十三歳、七日上午七時、開始工作、加油於機器之際、偶不經心、身穿衣服、被上皮帶纏繞連人轉入機輪、右手軋斷、及經停機、蔣己痛昏、該廠雇車送往寳隆醫院、延至十時傷重而死、屍體由捕房舁临斐倫路騐尸所、昨晨、特區地方法院委郭檢察官蒞所騐明、當諭尸舅王炳發具結領尸棺殮、 
[四區一分部昨日追悼李濟東]  
　　昨日下午二時、四區一分部、假　虬江路中山同鄉會、追悼故組織委員兼訓　委員李濟東同志大會、到鄧通偉、四區代表潘鼎元·趙少彝、各區分部代表來賓·曁曉束學校全體員生等、約五六百人、輓聨誄章花圈等二百餘仵、禮堂陳設、極爲莊嚴、主祭者市政府秘書長俞鴻鈞、紀錄陳一峯·劉筱柳、司儀羅昌氏·邵孝詠、致祭畢、由梁國章同志報告李同志一生事跡、及過去歷史、極爲詳細、聽者莫不涕流惋惜、繼由各代表來賓演說、語均悲悼動人、（詞長從略）末由李同志家屬代表梁國章、向來賓及各代表致謝畢、奏樂散會 
[漫畫函授部近訉]  
　　中國漫畫新聞社、爲諷剌畫家黄文農君主辦、自前月附設漫　函授部以來、國内外報名入學者甚衆、該部課目之完善、教法之精細、在在引起學習漫畫者之趣味、與鞏固其藝衞的基礎、使將來應用於出版界、直接以實際的本領、生活於社會、間接成爲國家之有爲人才、聞該部常年招生、社址在上海周家嘴路安樂里二七八六號、如索閱章程、函附郵票四分即寄、 
[方醫師善治時症]  
　　近日流行性感冒、頗形猖獗、法租界馬浪路辣斐　德路口新民村方　影　師診所、特備有最新注射藥、治療奏效奇速、且經濟時間、皆得節省、方　影醫師診察時間、爲每日下午四時至七時、星期不停、 
[各同鄉會消息]  
　　▲紹興　紹興同鄉會會務改進運動會、昨日午後六時、在虬江路普志蟘棱、開成立會、到會員五十餘人、公推杜椿蓀主席、首由籌備委員會報告加入會務改進運動之會員、己達一百三十二人、次由王星垣報告、理事徐俠鈞·魯指南·及議董吳國昌、以設計委員會爲工具、把持會務、破壞會章、濫用私人、侮辱會員之事實、次由胡佛報告會員一百零五人公函、迄未得覆、及六代表二日赴事務所、請求會長、召集會員大會、逾約定日期、亦未得覆情形、次張子英報告事務員陳東聲頭腦昏瞶、文墨不通之事實、次議决、（一）致函三會長及議董、報告本會成立情形、（二）以加入會務改進運動之會員一百三十二人名義、定本月二十二日、召開會員大會、（三）不信任理事徐俠鈞魯指南及議董吳國昌、（四）要求會長撤换事務員陳東聲、（五）否認設計委員會及總幹事名義、（六）致函范羅朱倪任張各事務員、在未開會員大會以前、安心供職、維持會務、（七）推定執行委員杜椿蓀·胡佛·魏啓芳·孔元生·趙子傳·倪文宙·王星垣·陳金潮·胡月祺·陳庭貴·等十一人、 
　　▲河北　河北旅滬同鄉會、昨日下午二時、開第四届會員大會、會員約五官餘人、主席趙南公·解輔宸·劉森亭·行禮如儀、主席團趙南公報告開會宗旨及會務經過通過新會章照原草案一致通過、選舉執監委員、張筱蘭·蔣任甫·劉韻生·趙南公·解輔宸·劉森亭·董壽泉·靈子光·沈小亭·王守先·馮欣亭·耿溪亭·孫乃卿·李菊儕·李維周·張紹岩·平榮齋·申應試·等當選執行委員、候補李鴻文等九名當選、監察委員柳鳳山·張鴻濤·張春濃·張錫臣·李福堂·劉漢亭·等當選、候補李鳳鳴等四人當選、攝影、餘興、六時散會、 
　　奉化　奉化旅滬同鄉會、昨日舉行全體委員會、公推余華龍爲主席、行禮如儀、當由主席報告會務經過情形、並提議爭項、（一）益利輪船公司來函、爲與太古公司重慶輪船互撞、賠償損失案、議决、會同定海旅滬同鄉會、討論辦理、（二）鄞奉水利案、議决、會同寗波旅滬同鄉會籌劃辦理、（三）上海租界納稅華人會來函、爲各團體所推納稅資格代表二人、本會如何推定案、議决、當推余華龍陳忠臯·二君爲代表、並函復納稅華人　會、（四）何平化來函、爲同鄉汪阿祥失妻、請協助案、議　、備函旅杭同鄉會辦理、（五）會務主任陳忠臯臨時提出議　三種、由主席付議、（一）辦同鄉登記案、（二）興辦教育案、（三）勸募特捐以資初助本會不敷經費案、議决、（一）通過照辦、二·三·併案討論、由會務主任設法計劃、並備函各鄉長·曁各委員核奪、候復再議、時逾六時、遂散會、 
　　▲徽寗　徽寗同鄉會、開第二次執行委員會議、主席曹志功、討論、（一）續夥公團函述、贛匪由華埠　開化、勢將人徽、請予電省防止案、議决、除己電皖省府、並請浙省府在浙皖邊境、進　重兵以資防禦、（二）屯溪鹽附加捐、仍在抗命微收案、、議决、再電中央、嚴令撤消、並請將　抗政令之皖主席陳調元撤職嚴懲、（三）結束各縣米欵案、議决、通知各縣負責人員、照本會指定銀行限期存入、以資保管、（四）本會收支經費如何確定案、議决、由本會職員負責徴求月捐辦法、交秘書處擬定、（五）會員王琴甫與店主解塵糾葛案、議决、推吳養民曹志功進行調解、（六）歙縣同鄉會經募匪災捐欵、亟應收歸案、議决、再函催促請即解繳、議畢、散會、 
[基督徒行家庭感恩紀念禮]  
本埠基督教堂最多、信徒最衆、家庭禮拜最盛者、莫過於閘北寳山路、有漫禮會·自立會·信道會·信徒會·聖公會·長老會·中華會·信義會·眞耶會等、兹又薪增家庭禮拜、自立會二處、監理會一處、前日下午五時、中興里口盛華印書館、（由山惠路遷徙至此）館主周福順、（慕爾堂信徒）全家歸主、恭行家庭感恩紀念禮、連　客百數十人、由俞止齋主席、、　規身·周維同·先後漸禱、龐蓮棣·（八歳女童）王有均牧師、先後獨唱、趨志清　經、龐子賢致詞、艾助華江長川二牧師演說、大衆唱祝頌詩、周福順躬致答謝詞、俞宗周祝福後、就晚宴筵興辭而散、 
[汾酒公會成立大會]  
　　上海市汾酒業同業公會、於三月八日下午一時、假市商會開成立大會、到市黨部·部會局·市商會·代表、各界來賓曁會員等、共三百餘人、由譚炳勛主席、領導行禮、並致開會詞、謝振東報告　備經過情形、市黨部代表致訓詞、各界來賓演說後、即由主席團提案、一、本會會章、業己草就、除呈請市黨部民訓會審核外、特提請公决案、二、組織仲裁委員會案、三、會員戴鴻第妨害同業營業、應如何解决、請公决案、四、興辦教育案、五、本會組織分區辦事處案、六、厘訂行規之矯正營業上之幣害、以期營業發展案、旋即選舉職員、由市黨部代表朱亞揆監選、結果、謝振東·鄒玉清·曾翰仙·蕭子標譚炳勛·葉鼎垣·谷秋生·曾廣愼·馮國鈞·陳馥秋·劉篤文·十一人當選爲執行委員、次多數廖連生·李泉源·陳厚生·毛紹先·周明俊·當選爲候浦委員·並發成立大會宣言、以時間己晚、即攝影散會、 
[各工會消息]  
　　▲第一特區水電業工會　前日開成立大會、公推鄭德順主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨後、當塲通過會章、並選舉張仁俊、邱厚生·張連生·劉驥靑·張銀生·張德貴·張阿毛爲理事鄭德順·朱阿龍·陸關宏·爲候桶理事、丁友根·喬林根·胡祖坤·爲監事、夏光厚爲候補監事當即宣誓就職、至六時散會、 
　　▲輪船木業工會　前日下午二時、開成立大會、主席團陳香泉·李阿生·林煊·三人、行禮如儀、主席團陳香泉、報告開會宗旨畢、開始討論、通過會章、選舉結果、葉翔臯·鄔立貴·陳斌武·李阿生·陳香泉·林鏡和·沈梓祥·林聰·仇深、當選爲理事、林煊·姜康·張禮欽·朱雲林·爲候補理事、何振·陳津·麥球·曹成志·董阿華·當選爲監事·仇生·俞祥元·爲候補監事、當即宣誓就職、至四時散會、 
　　▲第三特區運駁業工會　前日開成立大會、公推徐守約主席、行禮如儀、主席報告、略、通過會章、選舉結果、陳寳福·忻元功·秦自權·黄海郎·陸阿榮·孫貴富·施榮福·徐君桃·吳梅生爲理事、徐守約·袁全鶴·胡忠發·沈士成爲候補、胡阿林·周小福·楊山楠·王景虎·林福清·爲監事、姚新鶴·金測林·爲候補監事、理監事宣誓就職、呼口號、散會、下午五時接開第一次理監事會、公推秦自權主席、行禮如儀、（一）報告事項、略、（二）討論事項、甲、分配職務案、議决公推忻元功爲砂石部常務理事、施榮福爲通　海部常務理事、孫貴富爲煤船部常務理事、並互選施榮福兼主席、乙、各科主任吳梅生爲指導科主任、陸阿榮爲調查科主任、陳寳福爲總務科主任、丙、各科幹事徐守約爲指導科幹事、蔡潤堃爲調查科幹事、秦自權爲總務科幹事、丁、書記由市民訓會所派賀竹士同志負責、戊、雇用茶房案、議决、吳如卿徐寅生二人爲茶房、己公推常務監事案、議决、公推林福清爲常務監事、庚、散會、 
　　▲旅館招待業工會　昨開成立大會、出席代表百九十餘人、主席張鈺堃、行禮如儀、主席報告、略、通過會章、選舉結果、當選理事張鈺堃·趙寳庭·熊章甫·董壽甫·夏昌維·張耀明·韓鴻儒候補理事葉鑄靑·羅宗山·徐良元、監事關　安·邵長根·鄭芳、候補監事夏福生、宣誓就職、主席答詞、散會、 
　　▲石印業工會　昨開成立大會、趙湘笑主席、報告經過後、開始選舉、結果、周永發·趙湘笑·葉阿根·徐通鶴·盧學富·史久綸·王迪新·當選爲理事、徐進榮·張阿福·周榮書·爲候補理事、陳文星·葉福林·江阿朝·爲監事、婁永福爲候補監事、即席宣誓就職、繼由民訓會曹委員教訓詞、理事會答詞全體盡歡而散、己萬家燈火矣、當晚開第一次理監事聨席會議、即席公推趙湘笑主席、報告開會宗旨後、開始討論、（一）推定周永發爲常務理事兼總務科、徐通鶴爲會計科、趙湘笑爲宣傳科、王迪新爲指導科、盧學富爲交際科、徐進榮爲組織科、（二）木會預算、每月准以一百二十元爲度、（三）理事會按月以七日和二十二日爲常會期、監事會定按月二十二日爲常會期、臨時會不在此限、 
　　▲第三特區清潔工會　七日開全體會員大會、選出理監事、九日、開第一次理監聨席會儀、分配職務、（一）朱春升常務·姚德義總務·殷德陞調查·朱毛渭指導·楊春凱宣傳、候補田金寳·劉國階、常務監事秦文吉·王慶仁·吳自來爲監事、管義安爲候補、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天隂、有霧、並有旋風、滿洲亦有旋風、因兩低壓一向東北東方進行、一向東行、經過兩地之故、山東海濱西北颼加勁、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四四·八、最低三三八、去年同日最高五二、○、最低三三·八、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息要聞 
[中華職業教育社宣言]  
　　▲揭出國家危害之五大原因 
　　▲希望政府實現所擬十四項 
　　▲今該社將謀實現民生主義 
　　中華職業教育社專家會議主席蔡元培胡庶華劉湛恩等四十二人、日昨發表查言云、 
本社同人努力研究提倡並試驗職業教育、亦旣有年、平昔屢以一得之愚、條陳政府貢獻社會不敢憚煩　兹值戰事告終、全國統一、更應羣策羣力、謀民生主義之實現、弭國家危患於無形、適本社有專家會議之舉、集合衆思、愼重考慮、會議結果、一致主張對於政府對於社會、本所經驗掬　宣言我國社會問題日趨嚴重、抉其最著、約有數端、近人恒言、普通教育愈發達社會失業者愈衆、雖因　關係、未必盡然、但畢業高級小學、不能升中學、畢業中學不能升大學、一歳問無慮數十萬、此輩散在社會、高低兩無成就、旣己有相當之知識、養成超越平民之慾望、而却無一技專長、執業社會、悵悵何之、滿懷抑鬱、其於國家社會、爲利爲害、不言可知、此其一、 
　　民衆失業救濟之困難、各邦皆然、我國尤甚、據本社上海職業指導所十九年統計報告、委託介紹職業者二千八百七十二人、其中國内大學畢業七百三十八人、國外大學畢業一百三十三人、受高等教育者、皇皇求事、若此其可憐、而反觀職業界所需求、乃在一能一技之專精對於學位崇高者、轉不免望而生畏、上海爲通商首埠一隅如此、全國可以推知、夫社會事業、旣己日見凋枯、而人才供求、更復兩非其當、國家社會、損失幾何、寗能數計此其二、 
　　我國新式工業方具萌芽、比之鄰邦幼稚特甚工廠職工、年輕氣盛、思惠旣易轉移、迨年事較長、積習稍深、又復多染暮氣、工作效能减退、即生産數量、無望增加、正其思想、改其環境凡所以杜絶亂源、裨益産業、實爲目前當務之急、此其三、 
　　婦女職業、非僅關係家運之榮枯、即社會組織、亦多利賴、我國婦女、向未以職業爲重、同人以男女平權參政　本諸　道之公惟必須對於社會國家、厚儲服務知能然後自立立人、根本上方爲有效、外而就業、内而治家皆須在相當年齡、予以適宜之訓練、若對女子教育偏重普通、此種方針是否適合於中國目前需要、實爲絶大疑問、此其四 
　　我國以農立國、至於今日、衣食大源、且多仰給外人、兹姑舍棉貨一端而不論、檢十八年海關報告、米輸入價達五千八百九十餘萬兩小麥輸入價達二千　百四十餘萬兩、麵粉輸人價達六千二百九十餘萬兩己足令人不寒而標、農事不修、産量旣因之日絀、農智未啓、生活尤無由改良夫以如此窮弱愚昧、一盤散沙之農民、其數占全國人民百分之八十五以上、謂可立國於今日之大地、寗非妄談、倘不早圖挽救、後患何可設想、此其五、 
以上五端、皆爲迫在眉睫、刻不容緩之嚴重問題、欲謀解决固不能專賴一方、而　要之圖確惟職業教育是賴乃依教育　最近統計、全國中學一千一百三十九所内睡業學校一百四十九所、僅占百分之十三、全國中學學生二十三萬四千八百十一人、内職業學校學生一萬六千六百四十一人僅占百分之七、需要供給相懸至此、無惑乎求事者未能得事求才者坐嘆無才本社同人十餘年來、口　筆秃、旣慚無補於民生、而實際設施分量尤爲有限其可共見於社會者、關於工商教育農　教育蠶桑縫級等女子職業教育各種職業補習教育以及升學指導、　業指導職業介紹等、凡此種種、在本社不過盡試驗之功能勉爲社會打開新路、乃奏曲非高而寡和、勇者先登而絶拔耳聒乎民窮財盡之呼聲、心痛乎杯水車薪之罔濟、至今日而沸　不己、太莽尤多本届會議有人報告、土匪十之九皆爲兵士、共産黨十之九皆爲學校畢業生前者旣明揭潢池釀亂之原、後者更不勝學校破産之痛目所共見、心實爲危用敢掬其眞誠、懇切希望於我秉國之政府、我立身之社會、在最　期間、實現下列諸、 
　　（一）　教育部聨合内政其政實掌　通　道等部、組織委員會、從人才方面、各就主管事務、提出需求與供給雙方聨絡進行之切實辦法、使用才與培才、得相齋之效、省教育廳、市教育局、亦應有同樣之聨合、（二）各地普通教育與職業教育需要分量之差别、旣非常明顯、應將普通學校、限制　設、並切實减少、至各地職業學校、未設者應從速計畫設立、己設者應力求充資内容、增加效率、（三）各地設立職業學校、必須教育與職業兩方極端聨絡、故對於是項學校方式、認爲惟下列四種、收效較有把握、（甲）農村劃區設校、（乙）職業學校自營農工商業機關、（丙）職業學校與同性質之職業團體合作、（丁）職業團體附設同性質之職業學校、以上四種、皆足使學生一而修學、一而實地習其所學、迨學年修了、尤須責令實際服務半年或一年、取得管理者之成績證明、然後正式給予畢業文憑、此法凡有目的之教育、如師範學核等、亦宜採用、（四）職業學移、應採用各國先　後學制度、凡學生先令實習若干時期、然後授課、此不惟　成工作習慣、且使學其所習、易增進誤業上之興趣、（一）各地普通中學、須令兼設職業學科、使羣業後一部分不能升學之靑年、得立足於社會（六）各地工商業團體、應請教育部會同實業部通令限期舉辦補　教育、增進職工服務知能、即以立發展改良實業之根本、（七）各地須指定相當地點、試辦農村改進、以改良警個的農民生活爲目的、然後逐步推廣、其下手方法、一方養成農　教育師資、一方兼須養成農村警察、方收指臂相使之效、（八）女子職業教育、須多方宣傳、盡量設施其職業種類、應以在不妨礙家庭生活之下、提倡社會服務爲原則（五）職業學校之師資、必須從速培養、培養方法、與其單獨設置、或就師範學校設職業科、不如就著有成績之職業學校、附設職業師範科、（一）各地義務教育之推廣、無論都市或鄉村、皆須確立一標準、即對受教育者、在未經養成其相當能力時、絶對勿使脫離固有生活、庶不致義務教育愈發達、社會基礎愈動摇、（十一）普通小學、應特别施行職業陶冶、充分與以職業上之基本知能、（十二）各級教育、應於訓練上一律勵行勞動化、俾靑年心理上確立尊重職業之基礎、且使獲得較正確之人生觀、（十三）各地應多設職業　導所、由政府擇定地點、先行試辦、予以充分的考察及指導、並從速培養職業指導人才、（十四）請求中央政府、確立工商保護政策、切實動行、俾實業充分發展、於人才出路、固有裨益、即於國家前途、根本免除危險、吾中華民國、實利賴之、政府爲民衆所託命、社會爲小己所構成、當能念國勢之　危鑒愚忱之懇　俯表同情、立予採納、喁喁嚮望、無任屏營、謹此宣言、伏希鑒察、 
[蘇教廳令報學生名册]  
　　江蘇教育廳訓令省立各實騐小學云、案查各校員生名册、按照規定　凡在學期開始一個後應即遵式造報以備查核、此項名册、不但用以籍考各該校員生變更狀况、即將來舉行畢業時亦當依據核對、以昭　重　現查各省各實騐小學　上學期未經遵照造報者、尚有南通中學實騐小學徐州中學實騐小學二校、逾期多時殊屬　忽、即己報各校中、仍有僅報新生或不分年級者殊屬過簡難資考查、當兹本年度第二學期己過一月、各該校長應將本學期員生名　連回以前各學期未報者、於半個月内造報備查、在造册之時、並應將新舊各學生、按名分級詳細開列、毋得從略、倘有遺漏、將來辦理畢業時、定予駁斥、除分令外、仰該校長迅即遵照辦理、此令、 
本埠 
[市教育局令各學校舉行追悼陣亡將士儀式]  
　　市教育　昨訓令市區學校云、案奉市政府第七五立三號訓令内開、案奉行政院江電開、現經陸海空軍　司令部發起討逆陣亡將士追悼大會、定於三日十日起在首都公共體育塲舉行三天、並訂定全國一致追悼辦法呈奉國府通令遵辦、其要點爲（一）陣亡將七牌位體三尺寛一尺五寸文日陸海空軍討逆陣亡將士之位、（二）各地黨政軍各機關各學校各民衆職業團體等於三月十日上午八時各就所在地擇寛大地點齊集參照中央致祭儀式自訂禮節舉行追悼式參與人員一律臂纒黑紗、各部隊如武裝同志須同時就在地會集舉行追悼式或會同所在地各機關團上體舉行亦可、（三）全國海陸軍於十日上午八時鳴紀念禮砲卅三發、有飛機之處應派飛機飛行散發宣傳品、（四）全國工廠於十日上午八時鳴汽笛三響、（五）全國於十日下半旗三天停止娱樂宴會一天、（六）全國各報紙於三月十日在封面第一行登載（追悼陸海空軍討逆陣亡將士）十二字緣以墨邊一天、合亟電令遵照并轉電所屬體遵照等因、奉此除分令外合行仰遵照并轉飭所屬、一體遵照等因奉此、合行令仰遵照云云、 
[總理逝世紀念日縣教局令知各學校]  
　　▲届期參加植樹典禮 
　　▲在北匯路兩傍植樹 
　　▲舉行禮定北橋小學 
　　上海縣教育局、爲本月十二日總理逝世紀念日己定在北匯路兩傍植樹、並在北橋小學舉行典禮、昨特令知縣屬各學校、届期準時參加、其文云「爲令知事」　奉上海縣政府第一四四○號訓令内開、爲令知事案查本、十二日、爲總逝世紀念、舉行植樹典禮、業經提交縣政會議議决在北匯路兩傍植樹、並令據第三區區長呈復、擇定在北橋小學校總理廳舉行典禮、兹訂於是日上午十時集合除分别函令外、合行令仰該局長知照、並轉致各學校準時參加爲要此令、等因奉此除分令外、合行令仰該學校遵照届期準時參加爲要此令、 
[區教育會三六區之籌備]  
　　▲第三區　本市第三區區教育會、於時日下午四時半在樹基小學舉行發起人大會　出席者周大融·湯禮卿·周善根·徐惠民·金星初·邵舜民·歸希麟·錢　素·陳誠·袁榮·高德本·錢選靑·樣金聲等十餘人主席周大融紀錄周善根、行禮如儀主席報告開會宗旨畢即開始討論、（一）請規定　備委員人數負責進行會務案、議决額定九人、（二）籌備費應如何籌撥案、議决　　委會劃、（三）請决定辦公地點案、議决暫惜樹基小學、（四）請推員起草草章案、議决交籌委會辦理（五）　决定會員登記期限案議决併第六案討論（六）請决定成立大會日期案議决會員登記自即日起至十二日截止成立大會定十五日舉行旋即選舉　備委員、結果周大融湯禮卿陳誠徐惠民周善根張天百袁榮金星邵舜民九人當選散會後續開第一次　委會議主席湯禮卿、决議案如下、（一）略（二）推周大融湯禮卿邵舜民三人担任總務科工作、周善根徐惠民袁榮坦任三人、担任登設科工作、陳誠金星張天百担任調查科工作、（三）刋刻印章、（四）推周善根陳誠徐惠民三人起草草、提下次籌委會討論（五）登報並分函各學校徴求會員（六）呈請市民訓會教育局備案（七）聘請樓金聲先生爲書記、（八）海一籌備委員各墊籌備費二元（九）决定十一日下午七時半、開二次籌委會議議畢散會、 
　　▲第六區　上海市第六區教育會於三月八日晚假六區黨部舉行發起人成立大會、到三育等十餘校代表、張增泰派笑天葉華等七人爲　備委員、徴求會員辦法議定由各發起人分頭進行設徴求會員處七所三育（恒通路）共和路詠興寳山路培本天通莾路蘆濱寳與路三民永興路建成虬江路滬北中學　繼開橋備會推總務周尚馮一先　文書許天隨張增泰　組織馮錫五張笑天葉華　會所設閘北虬江路四百九十八號 
[中國語言文字學會成立紀]  
　　中國語言文字學會thelinguiticsooietyofchina爲本埠中外人士所發起、己誌二月二十八日本報、　悉該會己於三月一日下午在圓明園路二十三號二樓開成立會、其執行委員之姓氏如下會長國立曁南大學教授林和民、副會長濬浦總工程師查德利博士、英文書記兼會計上海盲童學校校長傅步蘭、中文書記鐘魯齋、庶務幹事倪孝先、並評議　六人、沈嗣良·傅若愚·朱晚香·及牧作霖·莫安仁·汪忠海等、該會發起之主要者實爲我國人士並無任何宗教作用、而中央研究院之蔡子民及林語堂·對於該會亦嘗表示個人興趣、該會希望注意下列工作、（一）研究國民政府所公佈之國語羅馬字、（二）提倡廣用上海·寗波·台州·温州·福州·興化·厦門·汕頭·廣州·客家及他處之羅馬字、以爲注音識字之用並以普及民衆教育及研究國内各處方言、（三）提倡廣用注音　號（　）提倡一完善之或音速記、（五）研究中國之盲人文字、（六）研究中國語言文字之其他各種問題而該會所特别注意者固爲國語羅馬字及注音　號該會購有多種羅馬字並注音　號　籍、置　下列之圖書館内供人自由參考、（一）圓明園路廿三號一樓協進會圖書館（二）滬江大學圖書館（三）聖給　大學圖書館、（四）法租界亞爾伯路五百三十三號　國科學社圖書館、凡欲人會者應納會費兩元、該會備有數種國語羅馬字並注意　號　籟贈送會員、該會公開演講、首次爲本月十七日星期二下午五時一刻、演題爲中國語言文字及其等等問題、演員爲上海廣學會莫安仁博士、嗣後並有關於上海寗波等處方言及其羅馬字之演講凡欲人會及通信者、可向圓明園路廿三號四百十八號按治云、 
[縣教局局務會議紀]  
　　｜第一九一次｜ 
　　上海縣教育局、於昨日上午九時舉行紀念週後、續開第一九一次局務會議出席者、　長施舍·朱督學·鄭果齋·楊惠明·林尉文等十餘人、主席施舍紀錄潘省三、行禮如儀、（甲）報告事項（略）（乙）討論事頁、（一）教育學院學生呈請增加往來川資案、（議决）查本年度該項預算支用己盡應俟下年度起酌加、（二）第六區公所、轉請增加各校臨時費標準、及校工費列人二十年度預算案（議决）查該區經費己極支絀、無從增列、民教實提區主任鄭紹元、呈請辭職案、（議决）慰留、（四）海會初小請求增設學級案、（議决）經費無着、應從　議（五）縣立鄉師擬具本縣義教試騐區計劃、請予鑒核案、（議决）推朱督學林教委審查、（六）擬具二十年度施政計劃案、（議决）限本月二十日前集稿、並推定担任各員如下、（一）行政鄭果齋（二）普教朱督學（三）義務林钮二教委、（四）社教楊惠明、議畢散會、 
[中華化學工業會化學工業六卷一期出版]  
　　中華化學工業會所出之「化學工業」、自發行以來、大受全國實業界及學術界之歡迎、現六卷一期業己出版、内容較前更爲豐富、如徐名材之一本刊之責任及將來之希望、」喬萍之「關稅與化學工業」、陶延橋之「白皮製造新法」、萬册先之「醬油防霉劑之研究」、王兆澄之「維友命之製造」、黄繼祺之「三硫化四燐之研究」、侯國昌之「白金」、鄒如圭之「世界陶瓷業改進的歷程及改良景德　瓷業的要務」等、琳琅滿目、實爲化學界之名著聞該刊定價每册洋四角、在上海白爾路三六六號該會會所發售、上海商務印書館及生活週刊社均有寄售云、 
[上海中學請李石岑演講]  
　　本埠上海中學高中部於三月九日上午請李石岑演講講題、爲現代之偉大性、」　君對於現代特　由理想到現實　由精神到物質由漸變到突變三點分析甚詳並述如何接受此種偉大性盡個人之責任聽者無不欽服後由該校學生提出問題、請李君分别解答　李君並參觀該校一週對於該校設備教管各方非常滿意 
體育 
[華北運動會]  
　　▲五月二十七日起三天 
　　｜魯省運動在五月初 
　　濟南九日電　華北運動會决於五月二十七二十八二十九三十四日間舉行、本省各校定五月初開全省春季運動會挑選手選與華北會、 
[昨日來滬之厦門籃球隊]  
　　▲今日下午四時與交大賽 
　　厦門大學籃球隊由黄炳坤言李領於昨日上午抵滬下榻江灣復旦大學擬約本埠交大·大夏·勞大·約翰·滬江等學校隊比賽　今日下午四時己約定交通大學在交大作第一次比賽云、 
[西人足球會本週秩序]  
　　▲星期三····十一日 
　　約翰隊對西捕隊　乙組循環賽　申園足球塲（下午三時四十五分起賽） 
　　▲星期四····十二日 
　　滬江隊對衞生隊　乙組循環賽　虹口第一塲（下午三時起賽） 
　　▲星期六····十四日 
　　樂華隊對葡萄牙　甲組循環賽　申園足球塲約翰隊對旋高德　乙組循環賽　虹口第二塲震旦隊對葡萄牙　丙組循環賽　震旦足球塲　　▲星期日····十五日 
　　英國隊對猶　隊　萬國盃複賽　西捕足球塲眞茹隊對　海軍　甲組循環賽　中華棒球塲華伶隊對愛理隊　丙組循環賽　中華足球塲震旦隊對Ｒ·Ａ 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　新光對優游　乙二　五時三十分　龔振翼非非對活潑　乙二　六時二十分　邵樂平靑年對全黑　乙一　八時正　　　方培榮 
　　註、靑年對全黑比賽　改於八時舉行希注意　　▲昨賽結果 
　　初光勝圖進　進二　二十一比十二 
　光勝三一　乙二　三十六比二十三 
夏光勝上中　乙一　二十七比十四 
廬隊勝三三　乙一　三十六比二十 
[中華運動裁判會月會]  
　　▲今晚下午六時半 
　　上海中華運動裁判會本月月會定今日下午六時半、假四馬路大西洋西餐社舉行、希新舊各會員均準時到會云、 
[中靑籃球會比賽紀]  
　　中靑籃球比賽會、今晚爲第七次比賽、仍自五時半起、本晚末後一塲、駿隊與商工乙組之比賽因駿隊校規、不便要求延期、改至明晚七時舉行、兹將上星期六免比賽之六塲結果、及今晚比賽之五組秩序、附錄於後、 
　　▲前次結果 
　　廣　靑勝靑隊　中二三｜一七無　線　電　勝火星　靑三一｜一八 
愛　隊勝白　　籃三九｜一○ 
七隊乙組勝互助　球　二二｜二一 
南　　勝國華　錦四八｜二○ 
一　三勝泰山　標　四五｜二○ 
　　▲今晚秩序 
　　隊對　　組别　時間　裁判員 
丁丑時黄黑　中　　五點半　邵驥惠中對勞中　球六點一刻　陳富章濟强對友隊　錦　七點正戴昌齡晨光對白隊　標　七點三刻　倪季本虎隊對二一　籃　八點半　　談達譯 
[香檳杯乒乓比賽紀]  
　　▲第八落成績 
　　飛馬勝星光　七對○　裁判陸奚鳥飛馬勝靑年　六對一　裁判傅永炳 
藥料勝工甲　棄權　裁判孫　堯 
期佈勝紗布　七對○　裁判張德才 
期佈勝業餘　七對○　裁判朱善良 
　▲職員會附告　工甲與樂科之賽、原定前日下年七時在通易乒乓室舉行、不料工甲逾時大到、當作廿日棄權論、如再無故棄權、則須按盃賽章程第七條第六項辦理「取９消比賽資格」、特此預告、 
　　▲今日比賽秩序 
飛馬對鳴樂　七時　俱樂部 
飛馬對業餘　八時　俱樂部 
中銀對中皂　七時　中信 
古甲對工甲　八時　通勿 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　▲只有女子們請求女子參政。没有一個男子請求代女子之職。自願居家充烹飪之勞。只有女子在高唱男女平等。没有一個男子自願兼任女子之職。可見女子愛管他人之事。爲不可掩之事實。 
　　▲一個摩登女子。第一次結婚爲好奇。第二次結婚爲愛情。第三次結婚爲金錢。揆之實事。無一或爽。 
　　▲年紀越老。愛情的代價越重。一個年輕的男子。可以赤手空拳的愛上一個女人。然而一到三十以上。則非有整疊的鈔票和整塊的金剛鑽。就難以吸動一個年輕女人的心了。 
　　▲假使你看明了某種事業的可能而加以實地的工作。你就可以得到成功。假使你知道了限度。你就得到了快樂。 
　　▲一個男子可以追逐一個女人而無倦容。然而一經到手了以後。不免要呼呼地打起呵欠來了。 
　　▲一個女人對於衣服的修飾。所費的時間。遠過於一般的男子。然而現在一個男子所費於穿衣的時間。却又遠過於女子。因爲摩登女子的衣裳。輒較男子少過五倍。 
　　▲一個性情柔和的男子。可以原諒任何人。除欠他銅錢的朋友。和一個與他過不去的女人。 
　　▲隨便什麽人。喜歡給一個勸告給人家、然而没一個人喜歡聽的。更没有一個人能依從的。 
　　▲一般的勸告。就是一種修飾得極好的批評。所以善於批評的人。就是善於勸告的人。 
[記數奇之西藏靑年] [  游子]  
　　靑年姓陳。名繼昌。西藏之東僻人。某日由心邨君之介紹、與之晤談數次。始知其澿漂泊來滬之梗概、爰記之如左。 
　　繼昌幼失怙恃。又無伯叔兄弟姊妹。乃育於外家。八歳時有歐人羅利先生者來藏。半佈道。半經商。見繼昌而憐之。即携歸撫育。於是此孤苦伶仃之孤兒。不啻登現實之天堂矣。 
　　羅利氏醉心科學。發明語言機。消耗研究費凡六萬金鎊　費時二十餘年。始告成功。是機也。凡全球語。殆皆具備。其形類留聲機　重約四十餘磅、惜羅利氏秘不公佈。故世無知者。 
　　繼昌性聰頴。自幼飢而哺。飽而嘻。爲羅利氏稍給役外。即就語言機習語言。每三月畢一種。以故其對於我國國語。頗純熟。漢字亦略可辨識。此外如施土利、英、澳、埃及。爪哇。印度加上尾、西藏、客家、厦門、汕頭、廣東、暹邏、西部等地土語計十三種。均極流利。且曾隨氏往歐四年半。惟氏亦奇人。不告以里居。窮年累月。僕僕道途。故陳年十六歳時。羅利氏忽遺陳於藏。巡去。陳不得己。仍隨舅氏居。其舅某。居心叵測。一日鬻之與蒙古人爲奴。每日烹茗傾溺。拂拭牀椅。稍忤主人意鞭撻立至。繼昌不堪其苦。會主人入蜀貿易　挈繼昌往。一夕乘間亡走。輾轉來滬。川資用罄。腹餒者三日。夜則露臥巷尾。後就印捕與語。憐之。給衣食數日。嗣因某君之介、遇心村先生。心村先生以慈悲爲懷。扶危濟困。不遺餘力。見而異之。爲供食宿。先令補習。將爲謀讀書機會。而陳難之。蓋心邨君爲定自修表、每日寫大小字若干。閱報讀書若干。練習英文若干。令依時實行。晚則遠道來監視。無間日。然陳奴性根深。畏隨懶生。後竟去。繼昌年十八。或以爲非西藏人。實則面瘦削而黧黑。酷嗜吸烟。不嗜洗貿 
澡。居然西藏人也。 
[奇妝] [  影呆]  
　　據美國勞斯安極立斯傳來之消息。謂綠色之眉毛銀色之睫毛金黄色之耳朶。不久將爲美國少女之新裝飾。此種議論。爲支加哥美容會各理髮師曼遜氏所發表。據曼遜所言則不寗惟是。此後美國婦女手指上所染之顔色。亦將與外衣或頭髮之顔色相脗合。此種染色方法頗爲迅速。隨時可以更换云。我人聞之不將視爲奇談乎。 
[越中燈節話當年] [  雪痕]  
　　花勝競紅。倐越人日。簾捲風柔。又過試燈時節。夫際此推行國歷時代。舊歷之燈節。原如明日黄花。宜鮮齒及之者。惟予旅覊滬瀆。形隻影單。仲宣作賦。蔣舄越吟。缅彼鄉土。懷哉曷己。爰述越中往昔燈節之盛况。藉慰鄉思。有寓滄桑今昔之感焉。 
　　越中燈節之盛。首推路莊之燈臺及陶堰之燈頭。自十三至十五之夜。金吾不禁。傾城若狂。巷盈遺舄。道見墮釧。肩相摩。趾相接。蓋無以喻其盛也。鄉人多於此數日間演戲。曰燈頭戲。演戲旣多。每相距十數步至數十步。即見舞台屹立相望。簫管聲每相接也。其燈則有象人者。象獸者。象物者。象花草者。不一而足。光怪陸離。不可究詰。路莊於賽燈之外。並有賽寳之舉。即司事者假之於當地之大户。古玩也。玉器也。奇珍也。異獸也。均可陳列之。兒時嘗聞里中老人言。曾見六七尺之珊瑚拐杖一枝。綠玉西瓜一枚。數經變故。此物不知又流入誰家矣。然自後世多不靖。此風亦稍稍衰矣。嘗讀鄉先輩李蒓老白華絳跗閣詩集越中燈詞有云。路家莊畔好樓台。十萬春花燭裏開。月下新粧齊出看。前村報舞火龍來。又云。陶　年年燈市新。百家廟裏共嬉春。春星漸亂歌塵歇。燈火家家扶醉人。又云。家居何事答豐年。客裏思來倍惘然第一春宵好風月山川金碧試燈天。掩卷低吟。不禁使軟紅十丈中鄉思加深矣。 
[胡蝶開口第一聲] [  紫微]  
　　胡蝶的表現藝術。我們在銀幕上。己經早許爲中國電影界的第一流人物。對於伊淺笑輕颦。微嗔薄怒。以及其他種種動作。即一舉手。一抬足。均己深深印入我們觀衆的腦海中。無往而不含一美字。但余意尚以不能親聆其清脆的歌喉。和膩人的鶯聲爲憾事。 
　　自從西方的有聲片運輸到我國來開映。我也去聽過看過。終覺得國人的進步。萬不及它們的敏捷。當時我曾想不久的將來或者也可以有國産的作品。來抵敵舶來品。東然。不出我料。最近如明星公司的總理張石川先生。他就接受民衆公司的委託。和專製聲片的百代公司聨合起來、費了六閱月時間。切去十二萬的資本。經過四五次的試騐。方始試聲於光陸大戲院。余幸得友人之招。得快先覩。原來新片「歌女紅牡丹」的主角。就是轟傳遐邇。名震一時的胡蝶女士所主演、當女士歌聲初揚之侯。合院觀者掌聲雷動。影畢。各界參觀者羣向明星公司當軸道賀。僉謂國産無聲片的鼻祖是「孤兒救祖記。」國産有聲片的確矢是「歌女紅牡丹」按該片的美點。能緊凑。能前後呼應。能有極深刻的整激性。能使一般女同志放聲大哭。至於其他的挿科和配角。都是一時之選。以余愚見。除張導演胡女士的辛勞外。尤以編劇先生的腦經爲最可佩了。聽說此片海上放映期就在目前。大約將在新光大戲院先映云。」 
[吳中小藝術] [  風木]  
　　閱自由談。見清癯君記吳中揑像一則。此人余猶及見之。且連類憶及數事。爰併誌之。 
　　（一）揑像　此人髣髴姓徐。其初亦勞工界人。並非貴介公子。且揑像亦不必在深夜。海揑一像。僅售番佛二尊。惟若欲爲其像製四季衣服冠履。及小神龕等。則需數十元至百餘元不等。蓋因成本鉅而爲時亦較久也。其人有一奇癖。苟非至阿芙蓉將盡時。每不肯爲人奏技。此則頗有名士習氣。生平未嘗授徒。蓋難其人選也。有二子。皆不能傳其藝。故死後遂無人繼其業者。惜哉。 
　　（二）蘭葉所製之草蟲　以蘭葉一莖。製成　螂及昨蜢等。皆栩栩欲活。余幼時在元妙觀中時見之。隨售隨製。手術極速。每枚不過售錢三四文。 
　　（三）藥草所製之獮猴　以辛夷一枚爲猴身。以全蟬蛻一個拆散之爲猴之頭與四肢。以甘草一薄片爲其冠。以紅黑豆一料爲桃子。猴有蹲於岩石上者。則海浮石也。每頭亦僅售錢十餘文。 
　　（四）山芋粉製之人物以熟山芋粉。和以五色顔料水。揑成各種人物及戲劇。與惠泉山下要貨店中之泥人無異。而精巧過之以製時手續之繁簡。定價值之多寡。然最貴者亦不滿百文。此藝前十餘年尚偶見之、今則己絶跡。蓋生活程度日高。業此者不能餬其口。故皆改爲他業也。 
　　（五）蓮子雕刻之香珠　以上皆下等社會人所爲。此則爲大家閨閣之所製、法以極老之蓮子。以手揑之極軟。然後以繡花鍼雕刻之。書畫維所欲。惟揑時蓮子每易破裂。非用極輕之手術不可。聞每十枚中能成一二枚。己爲手術最精熟者。俟滿十八粒、以綵絲穿之。即成一串香珠矣。余友潘君翥霄曾有一串。乃其閨人所手製。見之者皆歎爲精巧。 
　　觀於此。則知吾國人最富於美術思想。惜乎無人提倡。任其漂没無聞。甚且如廣陵散之不傳於後。深可慨也。 
[旅歐漫談（三）] [  汪亞塵]  
　　我當時言到西湖的雷峯塔。其悠久的歷史。足與斜塔並美。直等到不易坍而忽然坍倒了以後。大家還要想再重建。重做歷史古物的　造品。大可不必。還有崑山用直鎭楊惠之的雕刻。等到坍了破廟以後。大家纔嘆息。己故日本人大村西崖在十年前曾經同我說過。你們不去修。我願意發起修理。那時我亦曾對許多人說過。他們那裏顧到這件事。坍了以後。放馬後砲。來不及了。現在纔重建其廟。可是十幾尊佛象。僅留了四五尊。這多麽可惜。但也是我們對古物太没有專門研究的人才的緣故。 
　　我們看到一件古物。能引起歷史。藝術。感情等等的影響極大。文化的根據。也就在這一點。我終覺得中國現在各處有組織美術館的必要。中國的古物。縱令向外國輸送。可是還有很多歷史上的遺産。究竟還没有搬完。南京上海以及其他各省。必須組織古物保存所。（就是美術館）如果有了組織。就有專門人才去研究。 
　　北平的古物博物館。近來辦得很有秩序。天津也相繼發見。難道說首都的南京及東方第一商埠的上海。便没有人去睬這件事嗎。我打定主意。回國後首先宣傳這件事。把國内留心文化事業的人們。也會有點同感罷。 
　　車從比閘出發後一小時。抵斯貝齊spezia地方。此問山明水秀。車環繞於山際。如瑞士在山上行車彷彿。斯貝齊周圍。産大理石。沿車所見。滿地皆堆大理石片。村人以開石爲生涯者甚多。出山灣車行約三十分鐘。經過山洞二十餘。皆沿海峽。穿山洞時、忽明忽暗。目爲之眩。每出一洞海水在望。經最後之山洞。站名羅巴洛。ropallo站沿海峽。建築新奇。旅館林立。宛似瑞士之四林湖畔。清潔勝於别地。聞此間係夏日避暑之所。停二十分鐘。車復前行。抵尚奴瓦genova　此間是意大利熱閙商埠之一。 
　　遠望停泊船隻無數。四周風影極佳。乘客從Ｒ站下車者較多。車行後。余與君立在車廂進膳。善大利沿路有客飯可購。將各種食物裝一紙袋凡夜餐應有之物。都裝置完備。每袋十里拉（合國幣二元）日本人富模仿性。沿車站之辨當。（車站上出售之飯食）或仿此式夜半車抵多里奴。torino换乘去法國里昻之車。换車後。乘客不多安息於車中。連日遊倦。頗得甜睡。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞金融金市起伏極大 
[終於下落十二兩七]  
　　▲形勢高而復低　昨三月九日標金、雙幻甚烈、由高復低、惟波折仍極不小、頃刻間計有四五兩之盤頭、終則復跌十三兩之譜、統日竟有二十二兩之迥顧、市况之漂渺、不可言喻、至外匯明縮暗寛、掛牌己縮半檔、樹而上買賣不鮮、各號意向徬徨、故求供紛歧、如恒興餘大元茂永等均有買進、志豐永乾昌祥等購而復售、成豐永元亨等則有重出、海外銀市於前日電訉、均見回低、於是金價即開高盤、旋後時有藴伏、至午時賣者擁擠、尤以外匯愈趨愈鬆、自早間七百四十六兩外跌進三十兩以内、後市初尚平穏、船旋於三十兩内外、復因大連帮大德成及專做匯票套頭等正月有賣出、更且英匯重趨鬆濫、以一先令三辦士三七五可購、殆金市急萎頽、幾有江河日下之慨、兹由三十三四兩跌至二十五兩之内、旋後空方趁此補進、復己拉起六七兩、穿出三十兩、惟閉市際形勢似軟、今晨大條或看上升云云、　　▲晨開好起四兩　自早晨四月份開盤爲七百四十六兩五錢　計加四兩、因大條低落四分之一、銀價跌八分之三、私電亦小去十六分之三、次爲六兩八錢、旋由同太昌春源永及物品等來售、當己退至四十三兩裕興永恒興及零户等買進、並以英金銀行曾吃一二零六二五。故漲爲四十六兩九錢倐忽間賣方活動且英金向長、至先令揭佈時退至四十二兩半、掛價雖縮一二五、美金二五、日金加一分二五、然未見漲、僅計四十三兩順利乾昌祥萬興等售出。兼由三井與和豐等對做英金一三一二五、故十點時跌爲三十七兩半此時元茂永同太昌等買進、益以住友吃英金零六二五、一雲時好起五兩、計四十二兩四五錢入後滙市仍萎三井出二五朝鮮出日金一兩　錢八分二五、同泰昌福昌等售出、十點三刻僅以三十六兩時又抬至三十九兩四五錢、至十一點後　波浪并起大户乾昌祥大德成福昌等奮興脫手、乃價一落千丈、暴跌十一二兩午時爲二十七兩半迨收盤二十九兩五錢繼又拉上一兩故物品做抬一兩三錢揭價改爲七百九十七兩四錢計撳五十五兩至七十兩 
　　▲閉市鬆懈無力　後市開盤二十八兩半、繼爲七兩二三錢乃順利萬興等出售、忽由福昌恒興等落手購買並聞印滙報縮三四安那、遂即上升、二點一刻爲三十四兩往後元茂永太興萬興及套頭等爭賣又悉印滙復長十一安那、人心一　挫驟然瀉落七兩餘二點半爲二十六兩半、俄頃漲至三十兩零五錢惟時有一兩上下、至後英金轉鬆、可結三一二五尤由恒餘大德成物品及各號　向賣出、波　滔天、一落六兩、四點左右猝爲二十四兩五錢　繼囚恒興衍豫等來進、以被激上七兩四點十分計三十一兩半、迨四點三十分收市爲二十九兩八錢、比諸上週六計跌去十二兩七錢而狀態之迷離、殊不可解、前後市最大價四十六兩九錢最小價二十四兩五錢、計有二十二兩三錢廻旋、物品早市四十六兩五、午收三十兩零八錢下午二十七兩五、收市二十九兩、揚價計　七十兩　登賬二十三兩至三十兩捕水二十三兩下午亦同、 
　　▲業中出納紛歧　各號父易、計恒興·同泰昌·餘大·元茂永·福泰亨·裕興永均進順利·萬興·大德成·源泰·福昌·志豐永·乾昌福等時　時出頗覺繁忙、成豐永·福餘·元亨·恒餘均出物品係套頭性質故出入不一、下午恒興·福昌·元成永·衍豫·餘大·同太昌均進、順利·泰興·大德成·福秦亨·萬興·元茂永均有賢出、乾昌祥·忐豐永等忽進忽出套頭號豕則賣、遂扒滙票、大連帮共出二千五六百條則進一千條、廣帮進二千條、 
[外匯明緊暗鬆]  
　　昨匯豐掛牌、各匯均己縮去半檔、殆前天英美銀市報跌致一兩、計英金縮一二五、爲一先令二便士七五、美金二五、計二十九元八七五、印匯七五、計八十二羅比半、法郎六元、計七百六十二元、德匯一元、計一百二十五馬克五、和洋半元、計七十四盾半、坡匯加一兩七五、計一百八十八兩二五、香港加二五、計七十八兩、日金遂加一分二五、計一兩六錢五分半、惟銀行交易價初尚平穏、後以金價下跌遂亦鬆動、午後初平後萎、乃標金重陷疲境、己破進七百三十兩關内、迨結果比諸上週六計英金長二五、美金半元、日金跌三分、誠明暗逈異、華商金業中前賣後購、計英金成交四十餘萬鎊、上午三井住友匯豐等均進、華比　行三井等亦稍售出、下午朝鮮華比三井等皆有售出、而各號大致套做金子、又各行互相　交十餘萬鎊、又美金出入不多、而日金由各號　與華比朝鮮三林三井等一百數十萬元、市况似趨萎絀焉、 
　　▲英匯　内盤計有三七五上落、自早市出價一先令三便士、買價三便士零六二五、午收出價三一二五、進價三七五、下午收市出價仍爲三一二五、進價三七五、 
　　▲美匯　内盤計有七五差次、上午出價三十元零三七五、買價三十元半、華比早晨出四月三十元零三七五、午收出價三十元九三七五、買價三十一元零六二五、下午甚平、收市與午刻同、　　▲東匯　内盤全日計有二分廻旋、自早晨出價一兩六錢二分二五、買價一兩六錢一分二五、華比進五月一兩六錢零二五、朝鮮買四月一兩五錢八分二五、又進一兩五錢八分七五、三林買一兩五錢八分七五、午收出價一兩五錢五分五、買價一兩五錢八分五、下午三井進五月一兩五錢八分八七五、華比買一兩五錢八分五、收市出價一兩五錢九分五、進價一兩五錢八分五、 
[銀洋市將有起色]  
　　▲市塲概况　連日錢業祗有半天交易、故收解情形、雖屬全日疏理、而終覺寥寥、現在此項平淡時期、業將過去、於今日起己有午市交易、從此市面可以恢復原狀、且可轉較秋冬爲緊、至於厘拆氣象、盛哀如何、乃非人可逆料者、不過目前期洋不做、則交易形勢、總無往前之暢茂耳　　▲厘　價格　「洋厘」早市厘價依然混沌、較前日僅好一毫二忽半、爲七錢二分三厘一毫二忽半、而交易狀况、則較從此己過之各星期一市象爲遜、可兄市氣尚未恢復氣象、「銀拆」昨市仍開二分、銀根需求氣象、比較上星期均略優、逆料此後銀拆可望轉機、雖無大變、亦有可觀云、　　▲捕幣市情　江南小洋早市爲六錢五分、較前日重又小去一厘、而交易則有五千角、廣東小洋、來兩途均寂、致市價始終不移、昨日仍在原有地位、爲六錢二分四厘半、較前日跌小一厘半、交易十五萬五千角、銅元則高長一千五百文、爲三百六十五千五百文、 
　　▲　洋　出「銀欵」昨值星期一、銀行收解、似較平時略盛、華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵一百七八十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百餘萬、進倉三十萬、出倉六十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百四上餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收現數十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百五十萬零五千、鈔票七萬、塲外鈔票十二萬二千、銀行交易八十五萬、各銀行洋行往來收解一百軖十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、錢　洋公單收解五百十餘萬、洋行劃頭欵收解、百十餘萬、拆借洋欵八十餘　客路來源五十餘萬、小錢莊交易五十餘萬 
[證劵債價互有漲跌]  
　　昨日公債現貨交易甚少、期貨亦較上週爲清、全日賣買各方人氣、殊屬聞散、至各　價之變動、上午兩盤較堅、比上週末大致續稍回漲、下　買氣稍沉、遂見回縮、比前日僅二三角上落、計全日現貨交易祗一萬一千元、期貨共約六百七十萬、一九關一九善裁兵編遣較佳、其他均遠遜於前、 
　别　期現　前開　後收　　前日　成交數 
整六　三　六九·一○六八·八○跌○·一○六○、○○○ 
整六　四　六九·八○　六九·四○　跌○·二○　三一○、○○○ 
七年　現····八一·○○跌○·六○一、○○○ 
七年　三　····八二·一○　不動　一五、○○○ 
關稅　三六一·七○六一·七○漲○·三○一六○、○○○ 
關稅　四六○·四○六○·○○不動　一二○、○○○ 
編遺　現···　六五·三○　漲一·○○　五、○○○ 
編遺　小現　六一·五○六一·八○漲○·七五······· 
編遺　三六三·三○六二·八○跌○·一○四九五、○○○ 
編遺　四六二·三○六一·七五漲○·一○四三○、○○○ 
裁兵　三七六·八○七五·九五跌○·三○四四○、○○○ 
裁兵　四七七·四○七六·三五跌○·二○八七五、○○○ 
金融　現····三九·六○跌○·四○　一、○○○ 
九六　三二○·五五二○·三○跌○·一○一七五、○○○ 
九六　四二○·七○二○·四○跌○·二○二五○、○○○ 
一九捲三七一·七○七一·七○漲○·二○二五、○○○ 
一九關現七八·三○七八·○○不動四、○○○ 
一九關小現七七·五○····跌○·九五····· 
一九關三七八·八○七八·五○漲○·○五六五五、○○○ 
一九關四七七·八○七七·○五跌○·二五八八○、○○○ 
一九善三七九·八○七九·六○不動四○○、○○○ 
一九善四七八·七○七八○五跌○·四○五九五、○○○ 
二○捲三七七·三○七六·九○跌○·四○二六○、○○○ 
二○捲四七六·三○七五·七五跌○·五五五○五、○○○ 
[紗花紗市呈下游局勢]  
　　紗市甚疲、趨勢軟化蓋以海外花紗市况、一致傾向下游、而匯克放長、致人心衰弱、市上現紗需要異常岑寂各帮均無動辦氣象各廠底貨未免日漸增加因之市勢墮落但某巨廠商逢跌仍購、始終不肯放鬆然業外者視實銷不起、滙票轉機、多頭抛賣各　均破七十兩關口云、 
　　▲遠月人標降達三兩外　人標前市開盤、以印美兩棉均跌致塲中人心不振市盤鬆動、盤之而落各　均跌七·八錢至一兩八·九錢午後聞金價又跌現紗交易不暢、形勢愈衰、而賣氣尤織各月均跌一兩五·六·九錢至二兩全日成交統計三萬五千四百包、查賣出　記恒德二千二百五十包公泰　百包天隆二千包、長豐一千包德記九百五十包買進同興一千七百包、榮興五千二百包益昶一千三百包、信誠一千四百五十包兹將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌　存賬數 
　　三月　一六六五跌二五二三、四五○六月一六九跌三二三一八五○四月一六八五二六三三、一五○七月一六九三三五七七○五○五月一六九五二九三二、四五○八月一六九三三四九九○　　▲現　做七百零五包　現紗銷路依然平澹、查全日各帮買去統計七百○五包同行進四百二十五包行情縐跌客帮中内地進四百二十五包牛莊進一百八十包廣東進二十包、江西進五十包、蕪湖進五包、厦門進十五包、汕頭進十包云、 
[棉市向軟途推進]  
　　棉市狀况、日趨軟途推進、蓋以滙兌日長、金價縐跌、而印美兩棉趨勢、又現衰弱之狀、以致明暗合算俱跌於是新買者較缺、一般獲利多頭視於環境、均羣爭了結、市盤跌風愈熾、、現棉　易岑寂、因抄價不振各廠辦意尤懈、前途仍依金價及外棉爲進退也 
　　▲漢標又降八九錢　漢標前市開盤、以外棉均跌、金市不佳致買户跌乏各跌五六錢收盤有一大户購進而漲、結果本月漲一錢半、遠跌三四錢、午後標花市氣仍瘦、本月跌九錢半遠跌四六錢全日成交統計十萬零七千六百擔、查賣出天隆五千二百擔吉豐一千五百擔、大孚一千四百擔、長豐七千三百擔德記二千九百擔、協生二千六百擔、瑞大二千一百擔、買進公泰九千四百擔、賡豐九千六百擔、新亨六千二百擔、昶記三千二百擔、源大二千五百擔兹將收盤價錄左漢標收盤價漲跌存賬數五月四一七○跌九○七一、五○○三月四一九五跌八○五四六○○六月四一六五九○七○、八○○ 
四月四一八○八五五九、二○○七月四一七○八○五五、五○○　　▲現交未脫沉寂態　現棉生意依然凋零、各廠一無辦胃來源計姚花七百四十包云、 
陜西花四五·七五怡和廠進一○○件送廠 
[三品花紗一致回漲]  
　　▲棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、後收　比上日六月　三五·三五　漲○·一○三月　三四·一○　漲○·一五　七月三五·六五　○·二五四月　三四·八五　平　　八月　三五·五五　○·三○ 
五月　三五·四○　○·一五　九月三六·○五○·一五 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價照錄如下、後收　比上日　　六月　一四一·九○　漲一·八○ 
三月　一四七·九○　漲·三一　七月　一四○·○○　一·九○ 
四月　一四六·　○　一·六○　八月一三九·六○一·九○ 
五月　一四五·○○　一·七○　九月一三八·九○一·三○ 
　　又大阪現秒電　二十支藍魚一百五十一元、漲一元合串規二百四十九兩九錢　支紅財神一百三十九元、漲一元、合申規二百三十兩、十六支福島一百三十九元、漲一元、合申規二百三十兩十六支三馬一百三十九元、漲一元、合申規二百三十兩、 
[糧食　河下米市到稀上漲]  
　　▲閘北　昨日内地來船見　、市銷因辰初雨雪而轉爽、店方進意亦佳、白種米高者好一角、特别　十三元五角普通中次見漲兩角、交易興旺薄稻有客帮落手、兼到頭凋零、因此上升一兩　不等　開十一元二角、羊杜尖走銷反覺平常大盤　堅而己、通變隂元去路略活、惟吊坊胃口注意高貨故情况呈緊高次定之象、 
　　▲滬南　昨日河下到源寥若晨星、常錫機粳銷塲見暢、人心因　看好、蘇同白粳零拆亦佳、兼北市告昻、故各粳一致漲起兩角左右、南帮薄稻早稻産地與申市不划、而來貨寥落、貨主大部拆售因昻角半、羊杜尖到銷爾敝、市緊一角變隂元趨勢堅穏銷化尚可、此間頂變元開十一元九角、全日南北兩市况均趨向上、但此種情勢、或恐不易久持耳、 
[俏後轉疲的粉市]  
　　昨日粉市、上午開盤後各月份市面、曾一度叶俏利之象、以洋麥報價、雖好起二角左右、兼之入春以來天時仍覺　冷、昨　六出雪花、又曾飛舞、所以内外人心頗爲堅俏　、各月份初開尚平、繼則步佳、較之前週收盤曾好起一分外、迨至下午開盤則局勢又見變動、各月份又逐開逐落、以金價回落甚銳、低至七百二十餘兩匯率旣經放長、洋麥之定貨、當愈容易、廠家終以　　甚多、依然抛壓不己、後步恐供多求少之故尚看疲滯也結果本月份較前日小五厘、四六月份不動、五七八月份較好二厘半云、 
[期麥市由堅軟]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初堅繼跌之態、上午各盤以春寒頗甚六出又飛洋麥之報價、又好二角左右不等、所以外行心思轉濃臨時之投機買方、頗見活動、各月份同價曾回好二三四分不等、迨至下午開盤則以金價回跌甚勁、行家之套升、亦復甚暢、各月份遂又回落、查目下之　結雖大部分以金市爲祺 
轉移、惟就事實言、空方均有洋麥爲準備、如果求不敵供、後步終看不穏也、結果本月份未動、四五月份小一分、六月份未動、七月份較好二分、八月份小一分云、 
[北帮略辦客秈]  
　　昨日客秈市况、仍居沉寂之象、統市祗有秦皇島帮辦去江西機晚二百包、價仍十三元、實緣到頭絶望、貨主居爲奇貨、而進户以價大不劃、都不問訉、市面反見呆木之局、客元則仍有本客顧問、但到絶存稀、高貨更缺、市面亦將轉入沉寂之境矣、惟米商以客秈旣難販運、杜米又不能應客帮之出口、將販運香港安南暹邏朝鮮各米來申、以冀應市、但安南暹邏等米因金價關係、不克圖利云、 
[糖市太古○嘜開二千五百包]  
　　▲劃市趨勢俱弱 
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價未變動、紐約期糖三月份亦無升降、餘日各步跌一分、爪畦現期糖均無到電、公會市塲劃盤、以實銷之呆滯、外滙之迭長、買氣更寂、市形愈弱、荷糖二十四號租砂白雖出户仍扳十兩○七錢半、但受手岑寂、全市未有成交、日糖趨勢更萎、實以廠盤　濱原盤　售甚烈之故、出户乘機放出、ＹＴ嘜價至十兩○六錢、ＹＰ嘜十兩○八錢、「了」嘜十一兩、交易微稀、市面平疲、太古○嘜糖三四月份交貨回電僅允售半數、計二千五百包、價日金三元八角加稅、划價尚宜、荷赤己受影響、號盤有國貨五福冰開出一百箱、價元九兩、己告售通、泰源冰市存己斷、聞不日可到、因此五福冰號方己轉遷就也、 
[絲茶　歐美絲電昨均不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無轉暢之趨勢、查海外絲電、昨均不轉匯市漲落無常歐莊雖有揑胃、而　價不高、華絲商號本難售、昨祗華通等淮滬白廠經二十包、克昌進白乾經十包、三星進粗絲十五包、價均平定云、 
[路莊珍眉歐銷略動]  
　　昨日婺源高莊珍眉綠茶、英莊協和錦隆保昌等行、均起動辦、惟海外來價太低、談判多未能就範土莊針眉珠茶、同孚杜德等行、亦略有進胃、全市成交二百餘箱、蝦目售盤四十一兩、針眉售盤自十九兩至二十二兩較前均無漲跌、秀眉貢熙等項、昨市未有成交云、 
[疋頭　長江帮需要漸活]  
　　疋市昨趨勢略挺、良以客銷日形暢達、行家心思迄未鬆動故湖心亭嗶嘰己漲起二厘半、三友回亦隨之上升、售開三錢三分、漢口長河江西等帮俱有成交、惟寳球古城會仍趨下遊、直貢緞以第一切最硬漢帮搜辦甚烈、昨行號均須三錢六分四學士二錢五分二厘半、緣映亭三錢四分、漂布自西貨上漲後、走銷亦漸活動郭子儀售十二兩七錢半、福壽三星十一兩七錢半、花鳥九兩二錢半、惟元　綢逐步下落、三潭己售十二兩七錢竹林十二兩二錢半、换太子十一兩七錢半、清官鏡十三兩較前俱跌去有二錢半至五錢、蓋受呌莊貨暴落之影響西貨黑軟而白挺、漂布府綢生羅等莫不上漲元羽綢跌勢甚烈雙線　布暴漲好華貨開五錢二分半、公大貨五錢云、 
[法蘭羢銷路驟起]  
　　法　叛係專製西襄奪頭之需科、爲春末夏初旺銷之毛貨海上各呢　號俱有經售其通常盤價最優等者每　平均五兩上下、次號祇售二兩餘門市零剪則不一、蓋以身骨好歹及市好多寡與走銷爲轉移耳、昨套頭法　羢需要　起、本客帮之西服裁　舖齊有索樣採購、呢　同益會中亦互相問津、其普通牌子之法蘭羢一律開售四兩餘五兩二錢半、及五兩五六錢、其下　次號貨亦須售至三兩半、（前只售二兩四五錢者）聞其存貨尚缺乏、頗難多搜云、 
[南北貨蘭花子又升四五兩]  
　　蘭花子因存底軋缺號　早經斷　、昨日太古公司之宜昌輪由厦入口查有運到一批統共僅十餘箱當即見樣、貨品尚佳旋即兌出比前盤又升四五兩尚有次莊數箱未兌惟現距出新期尚遠後批如有顔色嬌黄之貨、市價或將至五十兩云 
[五金英馬口鐵走銷順利]  
　　英馬口鐵近來市面異常良好、諒以貨少需旺、昨新　古修裝到現貨二千五百箱、查統被天津帮購去、價十六兩、而其他開封四川諸帮亦多欲添辦、惜市上現貨不多、致該帮無貨可購、聞洋行方面如寳隆捷成諸行均有現貨可到、故一般採辦者己在分頭接洽、故其市面頗佳、至美貨交易昨仍閑散、價九十磅售十七兩半、一百磅十八兩二錢半、聞交易除蛋廠帮略有點綴外、其他殊無成交云、 
[雜訉　湖絲五百件、昨運美國、又四]  
　　百件、裝至英法、 
　　▲茶葉八千包、運往英班、 
　　▲車糖六千包、香港運來、 
　　▲疋紗一千九百件、裝赴長江上游、 
　　▲顔料八百桶、德國運來、 
　　▲鋼鐵一萬一千件、歐洲裝滬、 
　　▲印棉一千五百噸、今日進口、 
　　▲函館電、魷魚底貨己稀、且南洋帮辦胃轉健、刻市科水貨五十四元、冬水五十　　二元缺俏、 
　　▲海蟄皮昨有二百七十件運粤、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲靑年農園辦事處宜稱、本園農塲分設蘇州滸關眞茹北新涇虬江橋法華等處、設辦兩處於上海法相界金神父路一四四號内、以便接洽、現培養花樹果樹行道樹森林綠籬等樹、約有二十餘萬析株之多、此外尚石花卉藥材蔬菜等、生産亦多、今爲普及採購者、以資貯蓄於地面、而便開發地利起見、特行廉價出售、如剪本消息惠購者、尤當特别優待、又如承委託建造花園公園花壇校園墓園廠園佈置公墓等事、無不可承造及計劃、又今年秋季預定果苗及森林庭園樹行道樹等、當有三十萬株之生産云云、 
　　▲八仙橋華通食品公司宣稱、本公司自開設以來、己垂二十年之久、所出各種食品、早經名馳中外、然未經呈部註册、以致無恥之徒、起而仿効、非特本公司直接受其影響、而顧客亦暗中受其損失、有見於此、今年由公共决議、定華通二字爲商標、並將應有之手續、備文註册、刻正在積極進行、不久即可得政府證狀、是後之營業、逆料較前發達、至若出品求衞生、所以工廠之中、四面玻窗、夏日廣設捕蠅器、以防傳染病菌、地板改用水泥、每日工竣必洗濯一次、非别家所可同日而語、此次工部局衞生處、春季佈種年痘、亦率領全體文武職員、佈種無遺云云、 
　　▲石路三馬路口之大昌綢緞局宣稱、本局開辦多年、出品精良、馳名社會、兹爲房屋滿期行將拆造、故停止營業、並將所存綢緞賤值出沾、其價之廉、雖粗布亦不過如此云、 
[劇塲消息]  
　　▲海寗路北山西路口山西大戲院宣稱、本院久蒙諸君贊許、僉謂價廉片美、實深感謝、兹爲不負雅意起見、每期鄭重選映名貴佳片、以餉觀衆、本月八日起、本院准映轟動全滬萬人空巷世界最偉大之菲洲探險熱帶動物大寫眞上集叢林探險記、片中諸凡珍禽怪獸巨蟒毒鱗等等、不無應有盡有、並有神童之神秘、驚人表演、其情節精警危險、有人人與獸戰、獸與獸戰之驚奇突兀本事、下集當繼上集開映、幸各界注意開映日期、撥冗早臨爲荷云、 
[醫藥訉]  
　　▲老西門夢花街口二百三十四號子美堂宣稱、本堂發行臌脹消腹丸以來、行銷頗廣、外埠如廣州利藥房、星加坡亞洲藥公司、亦有代售、此丸專治水臌氣臌血臌等症、歷著功效、聞每料三元、外埠函購、不加寄費、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[持志的曠夫會] [  苟粲]  
　　這似乎在學生生活中是一件比較奇異點有興趣的組織吧、 
　　男女同學的制度、雖然己經實行了好幾年、男女平等的聲浪、在社會上亦己引起了多數人的注意、然而、社會上一切總是矛盾的、在實際上、即使己受高等教育的仕女們、似乎尚有一條無形的籬笆隔離着、在他們的中間、女生往往被現代一般摩登學生（？）認爲特出者、心目中似乎以得親近爲幸、皇后、校花、畫報上印的女人照相、壁報裏談的女生生活、都是這裏面的産物、我現在所要說的、亦或須是在這矛盾的社會下産物、 
　　在五日的上午、布告板上忽然發現了一張英文啓事、在後面並附了幾條章程、頓時聚着了一批人、唧唧地私談着、面色上表現着一種驚異色彩、原來就是曠夫會（pachojorgclub）的徴求會員啓事、本來、我們亦可以譯爲學士會、然看他的章程、毫不含有一點學士意味、滿含着一種求愛的態度、在宗旨下面、我們可以將他寫成下列的話、本會之宗旨在以端正的態度及文雅的行爲而增進現代女人的好感、在規則下面、并有下列這一條規則、就是「會員間一切公開的行動或言語、爲求保守秘密起見、須一律說英語、」在下面具名的地方、并没有寫出通信處、昨天的紙上、己經有人附寫着下列這一句英文、「告訴我、會址在那裏、」可是并没有得着回聲、 
　　在現在的狀况下、這件突出的啓事、自然地引起一般人的驚異、尤其在女生方面、「發起人是誰、背境這樣、有什麽目的、」以及類似的問句、在同學中不斷地詢問着、以求答案、因此、這張半公開半秘密的啓事、乃成爲同學們談話的中心點、有些人以爲是摩登的行爲、有些人却以爲是不正當動機下的産物、有些人以爲是尊重女性的表現、有些人却以爲是悔辱女性的表現、爲男女平等聲中的惡魔、然而、雖然不斷的辯論着、探求着、然究竟是何人發起的、到現在仍没有得着答案、成爲全校同學一欲解答的迷、 
　　閱者諸君、你以爲這是何種環境下的産物、 
 
