# 1931 - 228 - 4920976

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　中政會規定公務員捐賑辦法鄂急賑會分五組查災勦赤左翼軍前鋒達會昌（見國内要電）立法院通過賑災公債條例（見要聞）日前首相濱口雄幸逝世英國新内閣成立（見國外要電）政記公司廣利輪船沈没赴日旅客實行檢疫（見本埠新聞） 
國内要電 
[鄂急振會查災]  
　江水昨日退半寸收容所災民愈多 
　　漢口江水二十六日似退半寸、各收容所災民愈多、急賑會已自即日起、分五組查災、爲將來實施工賑之準備、（二十六日専電） 
　　漢口財政部所派輪船、計大輪五、小輪十、决以小輪派往各縣調查、江大·江華·圖南三輪往來京漢運藥江天駐漢保護難民、建國設置臨時行動醫院、（二十六日専電） 
[何成濬談水災善後計畫]  
　開襄河支流築環市馬路 
　　漢口何成濬二十六發表談話、謂鄂災爲全國第一、希望新聞界盡量宣傳各方踴躍輸將、俾災民得生、至水退後、决由省府設漢市整理委會辦理善後、除開襄河支流外、並築環市馬路、加高五尺、即以起挖徐湖泥土供用、經費除請中央接洽外資外、並將發行市政公債千萬元、由中央監督進行、刻正由省府起草計劃書至濬江已請中央准五省會同進行、否則鄂省亦將獨立疏濬自宜昌至武穴一段、以謀鄂省長治久安、（二十六日専電） 
[京郊江垰潰决]  
　江潮頓漲二尺許颶風昨午後始息 
　　南京颶風二十六午後始息、江潮頓漲二尺許、各街市兩三日内稍退之積水、又回復原狀、近郊之沙洲圩已潰决、埀熟秋禾、頓成絕望四鄉農民生計、將不堪設想、被風吹折之電桿線、尙未完全修復、京滬長途電話、截至二十六晚止、仍在停滯中、（二十六日専電） 
　　南京廿六晨水西門外江堤潰决、水勢甚洶、惟西關早已下閘故水無法入城、　　南京京市水仍未退、且稍漲、市府日有退水方法宣傳安慰市民但尙未見實際工作、（二十六日専電） 
[湘省待賑孔急]  
　　長沙湘水災未已、常德潰堤百二十餘頃、桃源又淹遍地哀鴻、待振孔急何鍵以災區廣大、民力已窘分電中外要人勸募振欵、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[各國慰問水災]  
　　南京外部接駐平挪威公使歐伯來電、代表挪政府來電慰問水災、又接法總統由巴黎電致蔣主席、表示慰問之意當由外部以蔣主席名義、覆電致謝（二十六日専電） 
[颶風昨至靑島]  
　　青島二十六晨颶風雨驟至、氣候頓凉、午雨停風未止、海潮洶湧水變黃色、觀象台報告、係颶風由琉球羣島東南方北來、晨六時許、風勢爲緯三十二度經百二十一度、午後轉爲緯三十四度、經百二十二度、風之中心力未到靑、已轉向朝鮮去、各輪均未開、（二十六日専電） 
[粵當局振漢災十萬元]  
　　香港粤撥十萬振漢災、粤煤商二十四赴財廳請願、撤消煤炭附加軍費不准、（二十三日専電） 
[黃田港堤潰决]  
　君山一帶圩田淹没邵伯大王廟堤倒塌 
　　江隂江潮暴漲、黃田港决堤君山一帶圩田淹没、二十六圩民築堤搶險、（二十六日専電） 
　　揚州二十五晚風狂雨驟達旦西風益緊、邵伯南大王廟堤倒、淹没田廬無算、電報電話不通、（二十六日専電） 
　　揚州城外運河二十六午陡跌三尺許、（二十六日専電） 
[洛口黃河落水]  
　　濟南洛口黃灌落水九寸、高出海面八丈八尺三寸上游李升屯、因雨漲水三寸、河務局長張連甲、留該地督工搶險、（二十六日専電） 
[立法院計論賑災公債情形]  
　　南京今立法院計論振災公債時、委員陳長蘅報告、審查經過、謂此次水災在八月一日前、被災區達十省災民達五千萬、現在有十七省、人數約八千萬至一萬萬左右、均嗷嗷待哺、若僅發公債一千萬、絕對不敷、至籌借美麥、固屬一法、但緩不濟急、故昨審查會結果、决將債額擴至八千萬、此非與財部故意爲難、蓋就事實需要及政府立塲非有此鉅額救濟不可、陳報告畢、各委就文字上加以討論後、即三讀通過、全塲均一致鼓掌、（二十六日専電） 
[美麥借欵什九可以成功]  
　財部電容揆進行購麥 
　　南京美人息、美麥借欵美方部人士主張以銀計算、遠期輕利、但爲美國預算計算便利起見、或須折合金洋、此事美政府當提出於國會討論、此事什九可以成功、惟此項麥粉、自借欵成立至運到之日、總須在一個月以後、若備爲冬振之用則宜、至救急之舉、則有賴於中國國内之努力、（二十六日専電） 
　　南京財部猶太顧問索夸斯基赴美後迭有報告美欵形勢、政府本擬愼重進行、嗣以水災區域擴大、財宋因提議購美麥七百五十萬石、昨經國議通過後、即電駐美代辦容揆並顧問林伯克會同進行、（二十六日専電） 
[勦匪工作已達最後階段]  
　左翼軍前鋒達會昌 
　　南京南昌電、蔣二十四日出席行營紀念週、報告剿匪工作、已達最後階段望各以最後五分鐘勇氣、於四全大會前、竟克全功、（二十六日専電） 
　　南京南昌電、（一）二十四午、東圩南郊、突由崇賢來匪千餘、强拉農民、經李韞珩師往勦、追擊五十里、斃匪甚多、（二）瑞金匪勢已不支、我左翼二十四增兩師圍攻、　長汀匪聯絡已斷、瑞金日内可下、雩都與國殘匪、均在大包圍中、無法逃竄、（三）我左翼軍前鋒達會昌匪重要巢穴俱失、願意投誠者日多、（四）蔣鼎文部二十五在旂東村三十里處、截獲匪探數名携大批函件及秘密計劃、均已敗露、（五）我飛機二架、二十五飛經興國西永豐附近、發見赤匪數千、當擲彈八枚、斃匪在千人以上、（二十六日専電） 
　　南京南昌電、（一）譚道源師二十四日分兩路夾擊石獅嶺、申全部克復、匪向　村潰竄（二）　塘殘匪三千餘二十四圖偷竄、被孫連仲部痛擊、斃千餘、傷匪首一名、（三）匪在龍洞山北麓、造竹筏圖偷渡贛江被羅霖師　夜攻襲、傷亡過半、竹筏全燬、（二十六日専電） 
　　九江劉鎭華電蔣、即來贛請示、（二十四日専電） 
[鄂東匪勢甚熾武漢警備周密]  
　　南京鄂陽新大冶　春　水黃梅廣濟一帶匪勢甚熾、海部已派江犀等三艦巡弋江面、原駐大冶之郭汝棟部迭電何成濬及總部請速派兵鎭壓（二十六日専電） 
　　漢口何成濬談、石部解决、閻無造亂力量、北方大局無問題、桂軍犯湘係空氣、武漢警備周密、徐庭瑤師即開回武漢協防、（二十六日専電） 
　　南京江犀艦繿經海部派往武穴陽新一帶剿匪、該艦以陽新南岸、尙有赤匪希圖乘機渡河、該艦長二十六晨拂曉趕赴陽新南岸兜剿適遇匪隊、满佈山上、希圖舉事、經該艦以機槍及三生七砲猛射、由南城經黃家大屋石浮大石港、直至南泗之下、沿途痛擊匪衆死亡甚夥、殘匪逃竄後山、追獲無算、是役計擊毀匪巢及匪之崗位二十餘處、現大石港已無匪踪（二十六日専電） 
[閻馮出洋問題各將領交換意見]  
　　北平徐永昌·傅作義·韓復榘·戢翼翹·等各將領咋晚開重要會議討論閻出洋問題韓復榘主張、閻有即刻出洋必要、徐永昌表示、可暫緩出洋致無結果須請示張學良後、再决定辦法、（二十六日専電） 
　　北平徐永昌今晨謁張學良、談甚久、關於晉軍餉項、中央與東北當局、將設法代籌、晋省財政、困難已達極點、徐擬呈請中央、早日發行金融公債俾徐圖整理、（二十六日専電） 
　　北平閻馮出洋問題、現在討論中、當局頗希望早日離晉、惟閻本人表示、願居故里、爲一老百姓（二十六日専電） 
　　北平徐永昌昨與各將領商閻馮出洋事、交換意見後、尙無具體辦法、徐表示、本人决服從中央命令、處理一切、徐今晨偕傅作義訪韓复榘、（二十六日専電） 
　　北平王靖國日前赴西會村訪閻昨返并、擬日内來平謁張學良、李生達有同行說、（二十六日専電） 
　　北平楊愛源向張學良辭三十四軍軍長職、擬暫不返晉、（二十六日専電） 
　　北平張學良今晚宴徐永昌傅作義楊愛源等、（二十六日専電） 
[宋哲元部離晉]  
　　北平宋哲元軍隊已全部開拔離晉、一部現已開進冀境、傳宋部師長馮治安、有辭職說、臨晉·猗氏永濟·安邑等縣、宋哲元部完全集中運城徵發大車二千餘輛、定二十七陸續開拔、（二十六日専電） 
　　北平宋哲元對馮治安辭未照准、宋之司令部設晉南聞喜縣、（二十六日専電） 
北平宋哲元部張自忠及手槍團軍事學校等、均不欲開拔、（二十六日専電） 
[韓復榘在平分謁東北要人]  
　　北平韓復榘今晨分謁東北各要人、及在平舊友、午後偕夫人甘紀靑與重要隨員參觀故宮博物院、韓定明午宴秦德純舒雙全等、明晚宴張學良·萬福麟·王樹常·于學忠·張學銘·戢翼翹等、（二十六日専電） 
　　北平韓接宋子文有電云、吾兄與伯誠兄冒暑抵平、勤勞國是無任欽佩、何時返濟、仍盼電示（二十六日専電） 
　　開封魯韓復榘將來汴、視察清鄕事宜、劉峙已令交通處備専車前往歡迎、并準備招待、（二十六日中央社電） 
[中央政治會議規定公務員捐賑辦法]  
　　南京中央政治會儀、本日上午舉行第二八六次會議于右任主席、茲探得决議各案如下、 
（一）全國各地水災情勢嚴重、凡屬全國官吏及國營企業職員、公立學校敎職員公立敎育機關職員、曁黨部工作同志、應各捐薪賑災、茲規定月薪百元以上者、捐百分之五、二百元以上者捐百分之十、四百元以上者捐百分之十五、六百元以上者捐百分之二十、以三個月爲限、各機關應於本年九十十一三個月内儘先扣繳水災捐欵、 
　　（二）關於籌欵賑救水災各提案及建議書、交邵委員元冲等審查、 
　　（三）行政院函稱、據河北省政府呈、據該省實業廳長何玉芳提議勞資糾紛事項依照修正省政府組織法第十條第七欵之規定、劃入民政廳執掌、又同法第十四條第十欵、有關於農會工會商會漁會及其他農工業商業漁業鑛業等各團體事項之規定、則各團體之立案管理及其組織之是否健全合法、以及各團體之本身糾紛而無關於勞資爭議者、統歸本所辦理、惟查各團體本身一切興革事宜、極易牽入於勞資爭議方面、究竟以後勞資間所有問題、是否在無爭議時由本廳受理、至發生爭議以後、始移歸民廳處、理抑係無論有無爭議之勞資事件、統由民政廳管理、請明白規定、以清權限、當經本府委員會决議、關於勞資爭議事項、仍暫由實業廳掌理、請備案等情一案、經本院第三十五次國務會議决議、送請中央政治會議核示、决議、關於勞資爭議事項、准暫由實業廳掌理、（二十六日中央社電） 
[王正廷報告外交情况]  
　　南京外交部長王正廷、二十六日上午十一時在該部大禮堂、招等各報記者、報告外交情况如下、 
　　（一）汪公使鮮案調查報告、及張總領事報告、、今日正式發表 
　　（二）駐日蔣公使擬九月十日左右赴日、因中日懸案頗多、希望蔣去後、與上部方面雙方進行、設法解决、 
　　（三）此次水災奇重被災人民、達四五千萬人以上、生活困難亟待救濟、現當局已與美國接洽、擬任美購麥一千五百萬英斗、暫時可不付現欵、現接洽極有把握、將來成功後、對水災救濟、助力極大、又各國對中國水災、均表示好感、美國及其他國家、均來電慰問、政府已去電答謝、又法總統及挪公使（代表挪政府）今日亦電蔣主席、慰問水災、 
　　（四）中俄會議昨日繼續開會、情形如何尙未接到報告、關於贖路問題、最近接洽較有進步 
　　（五）萬寳山案、日方尙無覆照、現萬寳山日警已撤退韓人亦可撤退惟詳細情形外部尙未據報、 
　　（六）靑島日人逞兇案、已由靑市府交涉、案情可望不致擴大、 
　　（七）中村被殺事件、外部已去電查訽、尙未接到復電、 
　　（八）鮮案交涉、擬雙方並進、除由部交涉外並由蔣使在日、與外務省接洽一切、（二十六日専電） 
[我國决定加入國際關稅公約]  
　　南京財部以比京伯魯捨爾國際關稅稅則公約、歐戰前我亦爲加入國、歐戰後因會費關係、通知退出現吾國關稅將達完全自主之域、有重行加入必要、因决咨外部、特令駐比傅秉常公使、赴該事務局簽名加入、（二十六日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[爲辦賑者進一言]  
　　前日之颶風暴雨。各災區所遭受恐怖哀慘之景象。益見嚴重。則吾人之救濟工作。亦自覺自身之責任彌益加重。故今日負責辦理賑務人士。無論其爲官賑。或爲義賑。第一須精誠合作。通力共籌。庶能收事半功倍之效。不至精力枉費夫設會籌欵爲救災也奔走追呼亦爲救災也。官賑義賑。性質雖異。目的則一。賑災工作。但有義務。絕無權利但求有利災民絕不應存公私之畛域。若機關林立。各自爲政。各不相謀則力分利薄。耗費且鉅。而災民乃直接蒙受絕大之損失。揆諸救災初衷。詎能謂是。假如辦理賑務者。無論其爲官爲。義但使人人都確能具有救人自救助人自助之共信。則自有開誠佈公袒懐以示之互信。惟共信之不立互信乃無由而生。互信不生。行動乃各不相謀。國人做事。嚮多如此。於此迫不容緩之救命工作。倘未能以一致之步調。合力共籌此則眞足令吾人深爲流淚太息者矣。吾人以爲目前無論官賑義賑。宜親密聯絡。宜精誠合作。宜共同籌劃。以責人之心責己。信己之心信人。負責者本其至誠。努力於其所事。未負責者則嚴厲監督。鼓舞其精神。而責成其功。效負責者固有責。未直接負責者亦有責。出災黎於洪水而登之袵席。則我責已盡。我心亦慰。功與名我固不計也。 
　　抑又有言者。急賑宜急全國災區。待賑皆急。已籌之欵及現存之欵。固宜提出急賑。即不敷之欵亦宜急由國庫或出金融機關設法暫墊。再籌欵付還。絕不能就目前籌得之欵數。爲放賑之標準至於賑濟之辦法。尤應注重急賑後之工賑與農。賑吾人以爲工賑工。作應由國内水利機關。切實研究。過去水利工程計劃。决之於會議。筆之於書牘。昭告於國人。非不洋大觀也。然而空有計劃。迄未實行。因循延宕。今已陷全國於慘刧。往者不咎。目前亟應商籌應急實踐之計劃。務期切實做到。以災民致力於工程。以賑充作經費。事半功倍。機不宜失責無旁貸水利機關素稱閑職。「養兵千日用在一朝」際茲急難。吾人亟盼全國水利機關有以自見於國人。次之農工作亦至重要災地生計。賴以恢復。災後民食。賴以補助。災後播種蔬菜小收。明春發給種籽農具。都宜預有精密之計。劃切實做去。全國農業機關及實業部中央農業研究所。於研究如何進行此種計。劃蓋亦責無旁貸。至於一切實施計劃。自應由専家集議决定。决非一般人所可懸擬臆度。故際此民族生死關頭。有財者固應輸其財。有力者固應出其力。有専能者則尤應窮其思。 
[日本前任首相濱口雄幸逝世]  
　　日本前任首揆民政黨前任總裁濱口雄幸氏。已於今日三時許逝世矣。氏生於一八七○年。（明治三年）於一九二九年七月二日膺命組閣。去年十一月以出席岡山陸軍特别大演習。被暴徒狙擊於東京車站。調養迄今。終以邁年受創。無法恢復其康健。而以殂謝聞。 
　　在濱口遇剌之初。繼任代理首相問題。曾引起日本政局上絕大不安定之政潮。民政黨本身。亦以繼在總裁問題。引起極嚴重之動盪情勢。但自今年四月十三日若槻就任民政當總裁。并奉命組閣後。濱口乃漸爲世人所忘却。其未能忘却者。乃濱口個人之健康問題。而非其所關係於日本政治上之地位。綜計濱口内閣之政績。爲金解禁與財政緊縮。爲處置三大賄案。爲減稅。爲樹立國防新計劃。而其外交政策。則爲對美獲得諒解對蘇聯絡。對華緩和彼以堅固之操守。謙虚之衷懐耿忠心。以從事政治其個人人格。頗爲一般日人所崇讚。然而無如其政治生命。恰與世界經濟。一同走入蹇途。界經濟之普遍蕭寥。使日本爲空前之大不景氣所苦。失業人數激增。因之濱口内閣之金解禁與緊縮節約政策遂被在野敵黨所痛斥。爲造成不景象之大因而防不勝防救不勝救之失業羣衆。囂擾幾於不可終日。政友會提出嚴重之責難。。無產政黨復作打倒之狂呌。在責難紛至風雨飄搖之危局下。而濱口終於以被剌聞 
　　濱口死矣。昨日吾人得英工黨内閣更迭之消息。今又聞濱口之噩耗。在世界經濟不景氣惡潮衝激之下。遂使全世界經濟家政治家同感束手無以應付。是則世界局勢之轉捩。或亦可隱若望見其前途乎。 
國内要電 
[鄧演達在押尙受優待]  
　　南京鄧演達押總部待遇優、暇則閱讀三民主義及黨義書籍狀甚安閒、往訪親友及各種報紙經許可後、均可自由晤談與借閱、鄧被捕時、未帶衣、服昨函其兄演存、帶京應用開審期約在蔣返京後、又鄧演存二十五日已抵京、俟晤乃弟後即返原籍、將安全情形、報告雙親、（二十五日中央社電） 
[外部審查牛蘭案之文件]  
　　南京外交中宣兩部、派員審查牛蘭案文件、確有赤化遠東計劃之證據已將英法俄德各國文字譯成中文、附審查意見、呈中央鑒核、（二十六日中央社電） 
[監察院彈劾案]  
　　南京今監察院公表、最近彈劾縣長及其他公務員如下、（一）浙鎭海縣長曹伯權廢弛職務朋比爲奸、（二）浙仙居縣長韓雋明、違法擅殺、揑誣朦報、（三）皖阜陽縣長王雲龍、廢弛烟案、破壞司法、擅殺多命、縱容反動、（四）閩南平縣長葉　、枉法貪贓、私收木排捐、（五）揚子棧長葉希先營私舞弊、任用私人、（六）立法委員史尙寛、中宣傳部編輯主任方治、私函請托、干涉土劣、再續呈速付懲戒、（七）　縣長孫維善違法擾民、（八）甘肅視察員嚴爾文、朦蔽中央、有受賄嫌疑、（九）閩侯縣長敎局長、違抗部令、勒徵捐欵、經决議、分别呈請停職查辦、依法懲戒、刑事部分、交該管法院辦理、（二十六日専電） 
[譚墓工程前半部已完竣]  
　　南京譚院長墓工、前半部已完竣、全採用中國古式壙道、深八尺縱一丈、橫六尺、内部四圍均用洋灰鋼骨築成墓頂爲球形、四週繞以石欄、前立墓誌、祭堂仿宮殿式、入門處置石屏風、楹柱均繪金綵花紋、尙餘半部工程、俟國葬後、繼續建築、又譚國葬典禮辦事處、通告京内外、請將參加代表人數及銜名先期報告招待處、以便接洽、（二十六日専電） 
　　南京北平公使團原定九月四日到京、參預譚故院長葬儀、聞某某等國公使、以各地水災及路程不便、擬於葬後再地補謁、（二十六日専電） 
[靑島日陸戰隊公然武裝登陸]  
　　青島日陸戰隊三十名、二十五晚武裝登岸、住居留團沿馬路巡邏、名雖保僑意在挑釁、（二十六日専電） 
　　南京外交界息、靑島日僑暴行案、二十五靑市府與駐靑代理日總領會商結果、對十八事件彼此主張道歉、對此後防範雙方表示切實注意、至當日肇事人、雙方各自偵查嚴懲、本案當可望解决、（二十六日専電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[主計處詳查各省財政]  
　　南京主計處對詳查各省財政狀况案、决根據已送到槪算之蘇泰湘魯豫皖冀點察九省、依照政會决定先劃分爲一自給省區、二不足省區三有餘省區、並會同財部、詳細審查後即行呈復、其他各省財政狀况、俟槪算送到後、再行劃分、（二十六日専電） 
　　南京二十年度槪算、中政會議已提出詳細審查中央部份之虧短、約一萬餘萬元刻正在斟酌情形、統籌縮减辦法、因手續複雜故截至現在止、尙僅審查一部份、其餘仍在經財兩組繼續研究中、現政會爲急速完成此項審核工作、决將已審查者、提出大會通過、約再有一二星期、即可全部完竣、（二十六日専電） 
[粵軍無北進意]  
　加築廣州東郊堡壘 
　　香港軍息、最近粵調兵僅一種準備、暫無北進意、陳濟棠派陳漢光部加築廣州東北郊外堡壘、限一月完成、虎門要塞水雷隊、連日加緊訓練、（二十六日専電） 
　　香港市商會代表二十五赴財廳請願、改善營業稅提出四項意見、均不准、（二十六日専電） 
[楊森斡旋北道和平]  
　　重慶楊森請田頌堯、劃出儀隴營山蓬安三縣、與李其相個人、决盡力斡北道和平、（二十五日中央社電） 
[三江交通恢復]  
　　哈爾濱航務局銅山富錦兩輪回哈、據云、俄艦五艘飛機四架潛艇一隻駛往黑河俄艦開來、係海軍畢業新生練習、徐爾回理泊有俄艦九艘、飛機二架、已因同江李旅路團質問、停止演炮、三江交通如常、人心已穩、（二十六日専電） 
[全運會體育場之工程]  
　　南京全運會體育場工程、原定九一騐工、因雨水故工作未竣、改九月十五日騐收大工、其零碎未完工程、改九月底完竣、（二十六日専電） 
[工程學會在京開年會]  
　　南京中國工程學會中華工程師學會聯合年會、二十六晨在中大開會、中央派陳立夫·國府派譚伯羽致詞、會後接開事務會議、下午全體往謁總理陵、（二十六日専電） 
[災區耕牛救濟辦法]  
　　南京實部製定災區耕牛根本救濟辦法四項、（一）凡災區内耕牛絕對禁屠、（二）凡未得官廳許可、不得向災區採購或私運耕牛出境、（三）籌設耕牛寄養所、由地方政府、選擇地點、設立牧塲、廣收民間耕牛、暫代飼養、俟水退、農田可耕時、發還原主、酌量取償飼養費、（四）由地方政府採辦大批飼料、貸與或發給農民、自行飼養、除電各被災省府、轉飭遵辦外、并擬咨財部、轉飭海關嚴禁耕牛出口、（二十六日専電） 
[京市府市政會議]  
　　南京京市府二十六開市政會議、通過全運會京市預選會預、算及營業稅徵收處評議僵組織規則、並决組糧食委會調劑民食、（二十六日専電） 
[實部調查東省食糧]  
　　南京實部以本年水災奇重、荒象已成、頃電遼吉黑實業農礦各廳、調查三省過剩食糧、以便設法振濟災民、（二十六日専電） 
[交部派定電報檢查員]  
　　南京交部以外國通訊社及報紙、對 
我國政情、往往虚搆事實、利用水綫公司、代發國際電訊、搖惑聽聞特派技術員孫承宗、爲上海大北公司電報檢查主任、並電知國際電信局遵照、至大東太平洋兩公司電報檢查員、日内亦可派定、（二十六日専電） 
[監察院擬派員勘災]  
　　南京監察院擬肖監委及秘書參事等、分赴各省勘災、已將調查辦法及人選擬定俟于核准後即分途出發、（二十六日専電） 
[開濬東方大港公債]  
　　南京建委會擬請中央發行開濬東方大港公債八千萬、日内將邀集海財交三部會議發行計劃、（二十六日専電） 
[兩種公債定期抽籤]  
　　南京財部發行之民十四八厘公債第八次還本、與十七年金融短期公債第六次還本、定九月十日、同在滬銀行公會舉行抽籤、（二十六日専電） 
[京市敎局開施政會議]  
　　南京市敎育局二十六日舉么二十年度敎育施政大綱討論會議、兹於經濟設備初等中等民衆敎育及文化藝術等事項、均有計議、（二十六日専電） 
[陳調元乘輪返安慶]  
　　南京陳調元二十六日下午、乘江順輪返安慶、（二十六日専電） 
[京反日會告全國民衆]  
　　南京首都反日護僑救國會爲對日經濟絕交、發表告全國民衆書、要旨在厲行不買仇貨、並乘機振興國貨、（二十六日専電） 
[冀省取締商當舖]  
　　南京冀省府呈行政院、謂山海關南關、日商設立當舖利重期短、人民受害非淺又魯省府呈、以烟台日商勝田洋行、附設當舖、月利四分至七分、限期三月取贖、已依法取締令其停止營業、（二十六日専電） 
[禁烟會請禁古柯葉入口]  
　　南京禁烟會以古柯葉爲製造高根之原料、已咨財部、飭海關列入違禁品、禁止入口、（二十六日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　南京外部接日使館電告、日首相濱口、二十六日逝世、即將以國府名義去弔唁、（二十六日専電） 
　　南京監察院將派員赴川、調查裁釐與禁烟情形、人選在愼選中、（二十六日専電） 
　　南京内部再令各省積極成立積榖倉、調劑民食、（二十六日専電） 
　　南京莊崧甫定二十七日率導淮工程師赴淮萍一帶、審勘廢黃河舊跡、以作開工準備、（二十六日専電） 
　　南京實部令各省實業廳、轉飭所屬各實業機關、及商業團體各工廠、一致集中力量、增加生產以利民生、（二十六日専電） 
　　南京班襌派羅桑張嘉赴西康靑海、宣達意旨、請蒙藏會發給護照、（二十六日専電） 
　　南京全國國語敎育促進會、定九月一日在京舉行週年紀念、（二十六日専電）　 
　　南京財部令蘇印花菸酒稅局、禁止滬商店抬價售資印花、（二十六日専電） 
南京京市自治事務所、定九月下旬舉辦人事豋記、（二十六日専電） 
　　南京辜仁發定二十七晨赴贛謁蔣、報告赴晉宣慰經過、（二十六日専電） 
[江蘇省政府會議]  
　　鎭江蘇省政府委員會二十五日開會、主席葉楚傖决議、（一）通過工振委員會組織規程草案、（二）奉賢縣西門甕城、准予拆除、（二十六日専電） 
[南運河水勢暴漲]  
　　北平现運河因上游大雨水勢猛漲、靑縣大渡口段水面平堤、三四段已漫溢、昨晨滄縣朱林口段决口、建設廳長林成秀電令滄縣長、招集民夫、星夜搶堵、（二十六日専電） 
[陜省報災六十餘縣]  
　　北平陜省報新災者六十餘縣朝邑韓城平氏華陰等縣、因黃河泛濫、全境盡成澤國、藍田·臨潼·及商縣等處、均紛報水災、冲没田廬淹斃人畜爲狀甚慘陜北旱疫尤烈、已蔓延十縣、（二十六日専電） 
[平市成立水災振會]  
　　北平平市黨員成立水災急賑會、規定宣傳及募捐辦法、並推李石曾等、任大會監事、（二十六日専電） 
　　北平周大文等提倡成立平市全國水災急振僵並約請名伶余叔岩·楊小樓·梅蘭芳·程艷秋·等參加討論、（二十六日専電） 
　　北平平市記者爲救濟中國水災成立國際記者賑濟水災大會、定九月五日晚演義務戲籌欵、由各記者登台串演舊劇、並有日本及歐美國跳舞劇、（二十六日専電） 
[李鳴鐘部移防信陽]  
　　北平李鳴鐘部敬移防信陽、分駐駐馬店沿綫、李本人亦抵信陽、（二十六日専電） 
[張令裁撤軍運處]  
　　北平張學良以軍事結束、令軍事運輸處月底裁撤、並通令各部隊、所有借用各路局車輛、一律歸還、（二十六日専電） 
[張鈁報告豫省災况]  
　　北平張鈁語記者余此次赴京效果、已撥到豫賑欵十三萬元、并經國府允許、俟賑債成立、再爲分配、上海義賑僵亦允極力協助、昨晚已謁副司令、報告豫省災况、副座極關心、晚間并晤韓主席、商談魯豫清鄕應進行事宜、余三數日内與韓同離平、（二十六日専電） 
[沈克卽將離平回防]  
　　北平沈克談、敝部奉令勦滅阜平共匪後除漏網之僞委員牛曦一人、尙有智識可以統率外、其餘智識份子似已缺少、匪衆及槍枝絕不如外間所傳之多敝師各幹部、均與東北編制相同、僅師部與旅部之不同、敝師駐防曲陽阜平行唐三縣、余二三日内離平回防、（二十六日専電） 
[高部叛兵竄綏遠境]  
　　北平高桂滋叛部已竄至綏遠境内清水河縣、傅作義電袁慶增率部部追剿、袁將所部編爲游擊隊、二十四出發跟踪追擊、（二十六日専電） 
[晋西各縣匪勢披猖]  
　　北平晉西各縣匪勢披猖、由七十一師楊耀芳部負責勦辦、正在孝義嚴勦中、（二十六日専電） 
[隴路西段已通閿鄕]  
　　北平隴海西段已通閿鄕無障礙、年底可通潼關、（二十六日専電） 
[溥儀妃要求離婚]  
　　北平廢帝溥儀之妃因受凌虐延請律師擬向法庭訴請保障人權、要求離婚、溥儀大懼、委人和解、妃聲言如無辦法、即自殺、（二十六日専電） 
[平津要訊]  
　　北平第十八旅杜繼武部、及砲兵第二旅喬芳部、奉令由保定向北平復員、（二十六日専電） 
　　北平社僵局奉實業部令、派農業技術人員往各災區視察（二十六日専電） 
　　北平平市戰地急振會令將募得振欵三萬元、呈解副部應用、（二十六日専電） 
　　天津新天津報被禁止郵寄、經同業疏通、得當局諒、解定十十八取消禁令（二十六日専電） 
　　天津市慰勞會趕辦結束、改組水災急振會、定二十七下午開成立會、（二十六日専電） 
　　天津張學銘二十五電漢口商會、刻正聯合各界募欵、尅日匯上、以濟難民、（二十六日専電） 
　　天津并陘礦務局長富雙英赴平、向張副司令磋商事務已畢、二十六夜返津、（二十六日専電） 
　　天津本市定三十一解嚴、停止檢查郵電報紙、（二十六日専電） 
　　天津張學銘定二十七早車由平返津、出席水災會議、（二十六日専電） 
[津站檢查警被擊斃]  
　　天津平浦北上快車二十六晨七時二十分抵總站、檢查所長馬忠義見旅客王泰可疑、王出手槍擊斃警察夏子元、王逃至中山公園内、被警察劉振五擊傷被擒、供稱奉石友三命、來津擾亂共派出五十人、每人旅費五十元、當送入市立醫院、彈傷腹肚、恐不治、（二十六日専電） 
[满鐵總裁視察南满線]  
　　瀋陽满鐵總裁内田江口、二十五日晨七時、離瀋北上、視察南满線各大站、中日各機關人員、赴站送行者甚多、（二十五日中央社電） 
[濟法院票傳兩記者]  
　　濟南地方法院檢察處、前以朱淑德案、票傳記者羅　霄·羅亞民·記者公會代表今訪該院首席檢察官李長黼質問、李極表歉意、謂傳票措辭不妥、傳一人而傳二人、係法警錯誤、如何處分此檢察官、須高檢處首席魯師曾回濟後辦理、但法警謂、此事係奉檢察官命令辦理、（二十六日専） 
[豫籌備初選四全代表]  
　　開封豫省黨部以四全大會將屆、特通令各縣、限本月二十五日至下月九日爲初選期、二十日在省複選、初選人須十七日前到省、（二十六日中央社電） 
[張學良犒賞南路軍]  
　　開封張學良特派騎兵二師長富占魁代表、并携巨欵抵汴、犒賞南路軍各部、富氏於二十六日午二時許、由平専車抵汴當往謁劉峙、（二十六日中央社電） 
[吉鴻昌派代表晋京]  
　　徐州吉鴻昌派二十二路特務旅長王慈博赴京請謁、報告所部在豫南近况王由信陽起程、經過鄭汴、二十六晨過徐南下、聞王將赴贛謁蔣、陳述吉部擁護中央誠意、（二十六日専電） 
[江陰反動案已宣判]  
　　江陰反動案二十六宣判、邢頌文·周秋江·徐志五三人無罪、徐炎判徒刑二年六個月、（二十六日専） 
[南通縣府槍决三匪]  
　　南通縣府二十六槍决湯毓高等三匪（二十六日専電） 
國外要電 
[英新内閣成立]  
閣員工黨四保守黨四自由黨二保守黨與自由黨均將召開大會麥唐納播音演說新近政治發展工黨决反對首相並擬開除黨籍　　路透社二十五日倫敦電新國民政府之内閣組織如下首相兼國庫大臣、麥唐納、工黨、樞密會議主席、包爾温、保守黨、財政大臣史諾豋工黨、内務大臣、蕯繆爾、自由黨、司法大臣、桑基、工黨外交大臣李定、自由黨、印度事務大臣、賀爾、保守黨、海外自治地及殖民地大臣湯姆士、工黨、衛生部大臣、尼維爾張伯倫、保守黨、商部大臣、李斯特、保守黨、此外僅爲政務員而不入閣者如下、農部、基爾摩、保守黨、海軍、張伯倫、保守黨、陸軍、未定、敎育、麥克倫、自由黨、勞工、彼得森、保守黨、工程、倫敦竇立克倫、保守黨、航空、阿穆爾利、工黨、蘇格蘭事務大臣、辛克萊、自由黨、藍開斯特事務大臣、洛襄、自由黨、新政府中未有運輸部恩俸部海外商部、蓋由他部兼管、 
　　路透社二十五日倫敦電麥唐納今晚九時以播音無線電發表其演說詞、詳述新近之政治發展、估計聞其詞者、當不下數百萬人、其言曰、余在非常及很悲痛的環境下發言、此時余並未改變信仰人謂余今所行者未得工黨委任、此說誠是、余未自言有之、惟余確信爲工黨利益計、余應得其委任也、余另得委任、未有較工黨更高之權威、余之委任如何、則即余所信國家責任之委任是、余已服從其召喚而服務、不問後果如何去、麥唐納略述近事之原因、兼及世界商業之蕭、索及德國之財政狀、况繼謂最重要者、爲國外對於其國預算地位之與情、外人不知英國財政力量未免張皇、英政府已遭遇恍似患有阑尾炎症之財政現、狀此症未可忽視、但若及時治之、則並無何種危險新政府擬採迅速有效而堅决之行爲、使世界共知英國預算之能均衡、至於銀行家密謀反對工黨政府之說、殊屬不確銀行家密謀於新政府之態度、與對工黨政府者將無絲毫區别、政府擬减少失業津貼百分之十、此舉極爲公允因生活代價業已减低百分之十一·五也商請國人無論貧富、無論有業與否、皆以戰勝困難之决心應經此困難矣、 
　　路透社二十五日倫敦電倫敦某報載有美國銀行家要求减少津貼金爲借欵條件之說、、官塲現已否認之謂外部財政部及英倫銀行皆不知美銀行家曾提出此種要求 
　　路透社二十五日倫敦電保守黨定本月二十八日開大會、屆時上下兩院議員等亦將列席、黨魁包爾温將說明其决計加入新政府實施目前必要的緊急財政改善方法之理由、自由黨亦將於是日召集同樣大會、 
　　路透社二十六日倫敦電新政府成立後、全國皆表樂觀各報除工黨每日驛報外、皆贊成新内閣而稱頌麥唐納之膽量、雖擬减失業津貼金之說已引起全國勞工機關之劇烈反對、凡在工黨中而擁護麥唐納者、或將被剥削其被選之權利第一步戰爭、將於今日總工會行政會及工黨顧問委員會之混合會議中見之、雖擁護麥唐納者將在此次僵塲中努力麥辯護、但會衆必通過詆斥政府之議案、自無待言、麥唐納自已未必與會、衆料其將辭退工黨領袖職、昨晚工黨已通過反對首相之提案因麥公然破壞工黨紀律、故提議開除其黨籍、麥在黨中所得之援助、人數較預料爲少、此乃觀於麥氏不能多羅致工黨閣員而可知者、前任工黨閣員大多數不願隨麥供職、蓋恐犧牲其將來政治生涯也、新政府以賀爾長印度事務部、此舉頗有關係、保守黨自信在將來大選舉後、必可組閣、而賀爾將仍長印度部以辦理印度問題、 
　　路透社二十六日倫敦電工黨議員羣趨向漢德森、而反對麥唐納、此種現象、頗出人意外、非俟八月二十八日工黨大會後、工黨議員之擁護新政府者、究有幾何、殊堪疑問但衆料不過在二十與五十之間耳、本星期内政府財政提案、當可發表、 
　　路透社二十六日倫敦電今晨前工黨政府閣員赴白金漢宮各繳印與英皇、未幾、國民應急政府之閣員到宮宣誓、宮外竚觀新舊閣員來去者數千人、英皇已定今晚六時三十分赴蘇格蘭巴爾摩拉爾宮續作休憩、麥唐納以私函致下院工黨議員、懇請彼等勿以感情或偏見行事、並解釋渠之地位與感想、謂大難旦夕將至爲國家福利、計不得不求避免之方、蓋吾國貸欵信用之穩固、已爲外國所疑懼也、至於銀行家操縱市面、絕無此種問題、麥氏又稱、渠自認渠今日之行動、不免使工黨暫受窒礙、但乞黨中同志俟渠在國會中將事實表白、後再下判語云云工黨執行會將於今日就黨的方面决定麥唐納與史諾豋二人之政治命運、 
[日本前首相濱口雄幸逝世]  
　民政黨决定舉行黨葬將在日比谷公園開弔 
　　電通社二十六日東京電自退院後即在久世山私邸靜養之濱口前首相、今朝病勢陡變午後三時疾篤、若槻首相得報已趕往病榻問疾、 
　　電通社二十六日東京電濱口前首相於本日午後三時三十五分逝世、 
　　電通社二十六日東京電民政黨於午後三時半、開緊急急協議會、定二十九日爲濱口前總裁舉么黨葬、已拍發急電分致各議員黨員、又推定若槻首相爲治喪委員長、安達内相幣原外相爲副委員長、以靑山齋塲過狹、將在日比谷公園開開吊、 
[濱口雄幸氏遺像]  
　　電通社二十六日東京電濱口前首相略歷如下、濱口雄幸爲商知縣士族水口流平氏第三子、生於明治三年四月、本年六十二歲、明治三十年往爲濱口義立氏螟蛉子、明治二十八年畢業帝大法科大學政治科、現帝大總長小野環喜平次博士居首、而濱口則居第二畢業後即應文官高等考試、入大藏省任職、歷任山形縣 
 
 

Page 10

 
 
　　收稅長、司稅官、大藏書記官、參事官、松山熊本東京各稅務監督局長、専賣局長遞信次官、大藏次官、大藏省參政官等、大正十三年加藤内閣成立、任大藏大臣、大正十五年入若槻内閣任内務大臣、昭和四年七月繼田中内閣後組閣、昭和五年（昨年）十一月十中日在東京車站遇剌、昭和六年四月十三日掛冠、 
[墨西哥排華潮]  
　索諾雪臘兩州華僑均有被迫出境之虞 
　　國民社二十五日墨西哥城電中國公使熊崇志語人、索諾拉州内全體華僑顯將被迫於九月二日離墨、今日熊公使接苛摩雪羅中國領事電稱、日來雖遵照訓令盡力交涉、但州長意里亞士託帮不見、警察長官曾口頭告渠及當地中華高會、所有華僑、必須於本月底離索諾拉境又雪臘拏州華僑處境亦相若、蓋墨人所組排華委員會、刻正盡力排斥華僑出境遇必要時、不惜用暴力以達目的、索諾拉與雪臘拏兩州華僑共有七千人正有被迫出境之厄、熊公使雖得墨總統盡力保護華僑之保證、但恐地方官與排華委員會不聽中央政府節制云、 
[美日勸募華振]  
　　國民社二十五日紐約電美人所組中國災賑委員會主席白朗、今日電請美總統、對於賑災小麥速允中國十年歸欵與低利息之要求、謂中國之請糴與其所提答案、胥出於急迫需要、美國應予救濟、勿宜坐誤時機云云、現穀物平準公司米爾模對於中國所請傶惠條件一層、在農業局長史東米有正式宣言以前、不允表示意見、 
　　國民社二十六日東京電今日日本開始通國募捐賑濟中國水災、以一月爲期、定下月二十五日結束、至日皇所撥内幣十萬元已匯與重光公使、轉交全國救濟水災委員會、又日皇有電致蔣介石主席、外相幣原有電致王正廷部長弔災慰問、亦將由重光轉致云、 
　　路透社二十五日紐約電北美國外敎會大會今日宣佈現正考慮向全國勸募揚子江水災急賑經費之計畫、已電致胡佛總統請其召集會議、討論救濟方法、 
　　電通社二十六日東京電以鄉主誠之舅爲委員長由日華實業協會、實業界言論界其他各方面代表所組織之中華民國水災同情會昨正午開協議會、協議開始募集捐欵方法、結果决定、（一）捐欵最低每人日金一元、（二）以九月二十五日爲截止期、（三）分配趣意書於全國、要求全國民之援助等、旋選舉委員二十八名、幹事五名、於午後三時散會、又同情會定二十七日在東京商工會議所、招待京濱一帶有力之實業家、開談話會　其贊同援助、 
[德各交易所一律重行開市]  
　將施行一種取締條例 
　　國民社二十五日柏林電財政部交易所董事部及各銀行代表、今日開聯合會議、議决德國各證券五金糧食交易所、定於下星期二日一律重行開市、開市之初數日、將施行一種取締條例、俾市况之發展有不佳之氣象時、當局得出而干預、取締條例之性質、現尙未發表、 
[林白飛抵東京]  
　　電通社二十六日東京電林白夫妻赴土浦歡迎會後、即於午後四時四十分再飛出、六時三十分飛抵上野、大受歡迎、即乘汽車赴美使私邸、 
　　電通社二十六日土浦電林白夫妻飛機於午後二時零五分、發現於霞浦東方上空、飛旋數匝即翩然着水、往迎者有安保海相·小泉遞相·美使福布司等、林白夫妻降陸後、即受羣衆之包圍、由土浦議員長環忠策氏女公子致贈花環、即乘汽車赴航空隊士官寄宿舍歡迎會、 
[意政府頒令增糧食入口稅]  
　　國民社二十五日羅馬電意政府今日 
頒布大增糧食入口稅命令、立即實行、增稅之收入、將用以興築道路等公共工程、以安揰工人萬名否則入冬後若　將無工作也、 
[德政府發表聲明書]  
　爲德船裝運軍火來華案而發 
　　國民社二十六日柏林電德政府聞德 
船裝運軍火在滬破獲、今日發表半官性質聲明書、表示態度該聲明書聲稱、一九二八年德政府下令、禁止軍火運售中國限期十二個月、該令即於期满取消德政府雖一再警告輪船、不得將軍火運往中國、惟根據現行法令、對於私售軍火實無補救辦法今次事件、輪船公司曾向外交部請求護而被拒絕、外部且告以萬一發生問題該公司自取其咎、該聲明書復稱、在上海破獲之軍火、全係捷克出品、並非德國所造飛機、雖屬容克斯式、然亦係造於瑞典、該聲明書對於中國南方排德運動、認爲不公、蓋南京政府聘用之海陸軍顧問各國都有、非盡係德人也、最後該聲明書竭力否認德國化學工程師代南京政府製毒氣云、 
[甘地明日啓程赴英]  
　　路透社二十六日孟買電印度國民黨領袖甘地定本月二十八日啓程赴英、 
[墨衆院發生槍擊案]  
　　路透三日紐約電墨京消息、昨日衆院發生槍擊案死議員一、傷議員四、先是有議員抨擊加里斯柯州州長、遂引起激辯、議員魯伊士爲該州長辯護甚、力衆報以惡聲、魯斥衆爲懦夫、於是反對魯氏者之一開槍斃之、一時全院變爲戰塲、議員參與者頗多總計共發六十餘彈 
要聞 
[行政院第三十六次國務會議]  
　　行政院二十五日開第三十六次國務會議、出席馬福祥·王正廷·李書華、列席張我華·陳紹寛·韋以黻·鄭洪年、主席王正廷討論事項（一）本院宋副院長提案爲查此次水災奇重、若専恃公債一千萬元本屬不敷甚鉅、邇日以來與美國方面接洽運麥事宜、經商購美麥七百五十六萬擔連費約計國幣四千萬元左右、由政府擔任、是爲數已在五千萬元、當時以美麥問題、尙無切實辦法、是以未經宣佈、今公債、仍請照原案通過、以便即日按額勸募至將來應否增發、另行籌定基金、再作第二次計劃、可否照此辦理之處、請民 
公决案、决議、商購美麥、應准照辦、即咨立法院請照財政部籌發振災公債一千萬元之原案、先予通過、（二）國民政府文官處函開、准貴院函、爲關於國民會議議决請政府撥欵五萬元、在議塲前建樹總理銅像、經令部遵照撥欵辦理、至於工程是否另予指定負責機關核辦、請轉陳核定一案、經提出國民政府常會决議、由行政院指定機關負責辦理等因、相應録案函達查照辦理案、决議、由敎育部指導中央大學負責辦理、（三）内政部呈爲據首都警察廳擬具修改廳組織法意見前來、似屬可行、爰經詳審核訂爲修正草案、理合備文呈請鑒核施行案、决議送立法院、（四）骨政部呈送另擬海港檢疫管理處暫行組織章程草案、請轉呈國府發交立法院審議案、决議、送立法院、（五）决議、請特派孫維棟爲振務委員會委員、（六）决議、請任命洪迴爲振務委員會秘書、（七）决議、請任命逸民爲軍政部中央軍人監獄上校監獄長、 
[立法院通過發行賑災公債]  
　總額定爲八千萬 
　　立法院財政經濟兩委員會、二十五日下午、舉行聯席會議、出席委員陳長蘅·莊崧甫·方覺慧·史維煥·史尙寛·馮兆異·劉　訓等十餘人、列席者財政部科長陸樹棠·振務委員會職員孫亞夫、討論民國二十年財政部振災公債條例、僉以本年各省災情重大、政府爲體念民生普濟災黎起見、急應擴充債額以資普及、爰將原定之債額一千萬元、擴充至八千萬元、次議公債監督保管組織方面、均有嚴密之規定、對於用途一項、亦經分爲急振工振及向海外購買糧食三項、至對於擔保品方面、擬以捲菸稅爲第一擔保品、如有不足再以烟酒稅補充之、當將該公債條例、逐一修正通過、並提交二十六日立法院臨時大會、作最後討論、 
　　立法院於二十六日下午三時、舉行第一百五十八次會議、出席委員史維煥等二十一人、主席邵元冲、討論事項、本院財政委員會同經濟委員會報告審查國民政府民國二十年賑災公債條例、及睘本付息表案、議决、（一）國民政府民國二十年賑災公債條例修正通過、（二）還本付息表、照審查報告通過、 
[災債條例全文]  
　専充急賑工賑買糧之用指定捲菸稅撥充還本息 
　　國民政府民國二十年賑災公債條例、經立法院於二十六日通過全文如下、　　（第一條）國民政府爲拯救各省災民起見、特發行公債八千萬圓、定名爲國民政府民國二十年賑災公債、（第二條）本公債専充急賑工賑及向海外販買賑糧之用（第三條）本公債之收支、由主計處派員掌理、並由審計部派員稽核之、前項收支數、每月具報一次、（第四條）本公債每年付息兩次、以二月底及八月底行之、（第六條）本公債自民國二十一年二月起、用抽籤法分十年還本、每年抽籤兩次每次抽還總額二十分之一、計國幣四百萬元、至民國三十年八月底止、連同息金全數償清、前項抽籤、定於二月十日及八月十日舉行、即於各該月底爲開始付欵之期、（第七條）本公債應還本息、由財政部指定在捲菸稅收項下照撥、遇有不足、另於菸酒印花稅收項下撥充、並依照還本付息表所載數目、按月撥存中央銀行、交由基金保管委員會保管、備付到期本息、（第八條）前條基金保管委員會、由審計部内政部財政部主計處賑務員會、各派員一人、商會銀行公會各推代表二人組織之、（第九條）本公債按照票面九八發、行即每百元實收國幣九十八元、（第十條）本公債定於民國二十年九月發行、（第十一條）本公債債票分千元·百元·十元·三種、均爲無記名式、（第十二條）本公債得自由買賣抵押、公務上須交納保證金時、得作爲擔保品、並得爲銀行之保證準備金、（第十三條）對於本公債录有僞造或損毀信用之行爲者、由司法機關依法懲辦、（第十四條）本條例自公布之日施、行 
[魯省各縣報告水災]  
　鄆城等共十三縣 
　　濟南通信、魯省各縣水災情形、已紀前報、現女有鄆城等十三縣報災、民政廳經函請賑務會往放急賑、一面派員調查詳細災情、茲紀各縣報告如下、（一）鄆城、荷澤縣趙王河劉長潭决口、本縣致遭水災、計邢橋·許屯·卓集三莊、係被水最重之區均已淹倒、又前陳莊·耿莊·于樓、較重之區、禾稼均已淹没、（二）嶧縣、據台莊商會等函稱、連日霹靂大雨交加、豆没禾漂、倒牆傾屋、死浮水面、生逃山巔、嗷嗷之聲、慘不忍聞、（三）魚台、六月二十九日大雨之後、洪水灌注、秋禾被淹、八月二日起、又復大雨單·曹·豐·碭之水、迫流而下、全城頓成澤國、秋禾殆盡、房屋倒塌、（四）東平、山水暴發、護城堤於九日六時漫决、（五）鄒縣、崗山於六月二十四日大雨傾盆、山洪暴發、河水暴漲、汝河北岸開决、冲倒東村莊民房三百餘間、所有糧草以及各項物件、均行湮没、秋禾淹没一頃有餘、西村莊八月七·八·九等日、大雨傾盆、山水暴發、冲塌民房一百餘間、漂没豆禾九百餘畝、西莊·白楊店·白楊樹·魯現店北·大元·小元·鳧村·溪胡廠·冲塌民房一千餘間、豆禾均悉被壓（六）臨沂縣江日大雨、至今未止、城關水深五尺、房屋淹没、人口牲畜溺斃無算、城外災情、因交通隔絕、尙未調查、（七）滋陽自八月二日下午四時起、大雨滂沱、歷七盡夜、平地水深數尺、七日早三點、雨量更大、水勢溢漲、由泗橋西旁溢出第二·五·六·等區、所有窪地、早成澤國、秋禾被淹、又龍灣店呈報、泗水漫溢爲災、（八）禹城本月七日大雨連綿兩日之久至九日午齊河縣屬之温聰河、在薛官屯戴宗屯等處决口水流禹境、以致雙廟一帶、幾成澤國本縣鄧金河、亦同時漫溢、凡屬低窪之處、均被流没十三日午前、南風大作趙牛河水關北岸衝激、距城南十里之七里橋河堤、至十二時决口約兩丈之譜、十四日趙牛河屬之十戶屯二十里堡、均已决口、（九）平陰縣、八月六日、大雨傾盆、經一晝夜之久、各地房屋倒塌無算平地水深數尺、山田多被冲陷、窪地淹没無存洪水到處、廬舍爲墟（十）曹縣、連日大雨傾盆、全境勢同澤國、秋禾淹没、房屋倒塌、第一區黃道口第十一區許遛口等處堤口冲决附近本莊、有完全覆没者、歷六晝夜始堵塞完竣、（十）（一）章邱、一日秋雨連綿、山水暴發、第一·第二·第七·各區及西臯莊等七十二村莊低窪之處、一片汪洋、平坦之地、秋禾無望、並有坍塌房屋、（十）（二）利津、八月六日黃河尙衆屋子段内已出險工搶護不及、竟被冲開、河水陡漲七尺、四禾淹没、（十）（三）濟寗、各河大水淹没三百七十餘村、災民十五萬人、平地水深八九尺、（二十四日） 
[孫鴻哲報告運河水勢]  
　南關壩石墻冲損一部寳應王莊壩仍有險工 
　　蘇建廳長孫鴻哲報告江北運河水勢、電文如下、（一）江蘇省政府主席葉鈞鑒、據水利局局茅以昇巧電、稱三時抵郵、邵伯水漲一寸、存二丈四尺六寸郵誌水定存一丈九尺六寸沿途本局所築子面、均將告竣、南關壩南裏頭石墻、昨日冲損一部份、連夜搶護、尙未完工、謹先電聞、同日又據該局長等巧戍電稱寳應險工、加派張斌前往搶護、並擬由裴總工程司及仲强更番督察、藉紓厪注各等情、據此合併電陳、建設廳廳長孫鴻哲叩箇印、（二）江蘇省政府主席葉鈞鑒、據水利局茅局長效電稱、頃抵浦、連日水退、頭二閘海漫石均出水、形勢略緩、自郵至浦、沿途子　大致完成、惟寳應王莊壩王家橋仍有險工、已囑加意戒備等情、特電陳建設廳廳長孫鴻哲叩養印、 
[導淮會整理淮域土地]  
　擬定整理條例六條 
　　京訊導淮委員會、於昨日（二十五）上午八時、開第十九次常務委員會議、出席者莊崧甫·陳光甫·陳立夫·陳其釆列席者沈百先·須愷由莊崧甫主席討論導淮委員僵整理淮域土地條例草案、（秘書處提出）决議提付下次大會再議、其條例草案原文如下、（一）在淮域水道系統以内所有灘蕩湖田及舊時河槽機關、或其營弁船戶屯戶等經營土地之未經依照台法手續、正式確定私人所有權者、均爲公有土地、由導淮委員會整理之、（二）導淮委員會須依照前項規定範圍、施行調查或測勘、劃清公私土地界限、以確定其土地所有權、（三）導淮委員會於施行調查或測勘時、得向地方政府調閱土地册籍、及會同地方政府、調騐土地所有權者、所持契據執照、并其他有關係之證券文件等（四）導淮委員會整理公有土地時、得有出租或標賣之處分、（五）導淮委員會整理土地後之收益、除各縣學田固有收益、原額癈歸各該縣充敎育經費外、均移充導淮工程經費、（六）導淮委員會每年應將整理土地情形、及收益數目、呈報國民政府、聞上項條例、再經一度會議、修正通過後、即呈國民政府公布施行、（日日社） 
[劉桂堂部突圍竄逃]  
　李宣德等部分途追擊大名城尙有劉部殘餘 
　　濟南通信、困守大名城内之劉桂堂部經由中央各軍圍攻、本月二十三日、各軍在猛烈攻擊之際、劉忽率千餘人、開城突圍而出、向東北廣平方面潰逃、韓復榘部騎兵旅李宣德部一團、當會同中央騎兵第二旅騎兵一團、並第四師徐庭瑤之步兵一團跟踪追擊、聞大名城内、尙有劉部殘兵不足二千人、諒日内當可解、决李宣德部、亦已全到大名、陳德馨部則到館陶以西之大名附近、（二十四日） 
[錢盧蒞徐會商路政]  
　津隴兩路有聯合整理必要 
　　徐州通信、津隴兩路、前以軍運關係、復爲水災所乘、交通頗感遲滯、隴海管理局長錢宗澤、電約津浦委員長盧佐、於二十四日在徐會晤、協商一切錢氏専車、於二十四日晨六時、由鄭抵徐埠北站即下車赴隴海號房休息、盧之専車、亦於早七時、由浦抵徐、當即開往北站、錢盧遂在一號房會晤、隨錢來者、有總務處長于世斌、隨盧來者、有車務處陳副處長、在徐之津隴兩路路員及運輸部駐徐辦事處主任左茂棠等、均往晉謁記者於午後一時往訪、適錢盧會商已畢據錢談、本人與盧委員長任職後、并未謀面、而津隴兩路、以交軌之關係、有聯合整理之必要、所以須互相商量、刻下兩路貨運已復、所有軍運列車、運輸部已放還大部分、恢復貨運、小部分供復員軍運、石部列車、本已交還不少、新近扣留、亦均奪回、集於平漢路、待分發交還各路、日前隴海西路黑石關一帶有水患、東路新安鎭一、帶亦有水災、但均不甚重、刻已全復原狀、惟軍運期間、營業殊爲減少云云、盧談、津浦路前以軍運供給車輛、交通固不無影響、尤以水災之區、影響交通特大、茲幸已告恢復、所有南段交通已經如常、特尙須加以澈底修理云云、錢盧談後、即偕兩路在站人員、赴東站視察、至晚九時許、分别仍乘原車返回鄭浦、聞路方人云、錢盧曾計及在徐擴大站台、建築兩路公共票房、資本擬定二十五萬元以尙未有具體計畫及圖樣、故尙未公開詳細發表云、（二十四日） 
[張維城呈報鮮案交涉經過]  
　由七月三日至十一日 
　　京訊、駐朝鮮領事館、關於辦理朝鮮慘案交涉情形、呈報外交部、文云竊本館於本月三日上午九時許接到仁川辦事處電話報告、稱仁山外里慶雲堂理髮店等五六家、於三日午前二時許被鮮人將門面玻璃打破、並聲言驅逐仁川華僑除急請仁川警察　迅予切實保護外、謹聞等語同日並據京城中華商會報稱華僑張源成今日午前三時、在京城府光熙門外、被鮮人毆打、夥計二人、均被重傷又午前十一時、華僑桑吉昌、在京城府蓬萊町橋頭被鮮人打斷扁担一條、雨傘一把、又黃瓜三筐潤豆一籠丢失多半、夥計二人、均被傷等情本館鑒於民十六鮮人仇華暴動情形、曁二日晚三日晨鮮字之朝鮮日報、爲萬寳山三姓堡事件發號外、有中國官民襲擊韓僑情形危急等語不無挑撥感情激成意外之慮除分請各警署取締制止、並於上午十時許乘往送　警務局長回日之便、魏副領事就車站面請代理外事課長通飭各當道當局注意保護外即於午後二時、帶同李主事親往朝鮮總督府交涉保護、因彼時總督政務總監警務局長、外事課長、保安課長、均不在鮮、祇晤及代理外事課長、嚴請加派憲警、切實保護取締制止據答當即照辦請轉告貴國人安心等語、約談一小時許辭去八時許、偕季副領事巡視華僑居往地帶、諭知避免衝突尙無事變詎是晚十時許起迭接京城華僑電話報告被鮮人投石擊破門窓玻璃及途遇華人即施毆打情事當即以警備電話、分請憲兵隊及各警署节實取締保護迄四日未明、京城府内外華商農工人等、即紛紛來館報告、同時仁川辦事處及京仁各商會、亦迭接電報稱、昨晚京城市内外鮮人、暴動頗烈、華僑被害者、不止百家、仁川暴動形勢、尤爲險惡、華僑已陸續至中國街避難、鮮人聚衆萬餘人、到處暴動所受損失、不在少數等語、比即率領京城中華商會主席、各帮理事、仍偕同李主事親訪代理外事課長、結以事變、未暴發時、即迭請注意保護制止、乃各處暴動、愈演愈烈、此種損害、應請負責、並速派武裝軍警保護華僑生命財產、以策安全、而免擴大、一方函知駐鮮各領館及分館、告以鮮人仇視華僑、是日爲美國獨立紀念日、晤及美總領事等、曾將鮮人仇華暴動事實、據實告之、請其主持公道、因仁川仍迭在告急、總領事於午後親往視察、九時半抵京、途中見鮮人成羣、逈異常態幸免於、難回館後、訽悉京城僑情、亦極洵懼、外邊且有宣傳今晚鮮人計畫的朋暴動云云、除曾以電話請求急派武裝應援隊赴仁川保護華僑、一方由商會及華僑團體代表、分訪各機關各法團各報館、請其緩和華鮮人情感、是日來館避難者、已達千餘人外、並函請朝鮮政務總監、迅籌萬全保護辦法、並酌派武裝軍警、分向鎭壓制止、是晚全體館員、澈夜辦公、各處電報、雪片飛來、電話通銷達旦、避難者仍有加無已、絡繹不絕五日晨（星期日）偕同魏副領事赴代理外事課長宅、知已往總督府、遂折赴總督府唔談、向該代理課長提出應急辦法四、項允向警務當局接洽後、以電話答復午後四時、據該代理課長電話告稱、仁川已加派武裝憲警、較平時警力增三倍、可保無虞京城府内外鄉僻靜處、貴國人可由各警署護送至貴館暫避各道警察、已命充分戒備、京城貴國人較多區域、已飭就地切實保護等語、晚七時、新任警察局長到京城、總領事偕同魏副領事往、迎並在貴賓室接見、稍事寒暄、即以保護華僑爲請、約明日訂時再談而去、詎是晚平壤慘殺華僑事件又起、元山亦發生暴動、六日晨偕同李主事往謁、詰以鮮人暴動、如此蔓延、如此殘酷、貴局長是否能負責保護在鮮全體華僑、並請其通令各道、即速加派武裝軍警、取締制止午後該局長來館答拜並道歉慰問據稱已嚴令各道警察部、通飭所屬、嚴密警備請轉告貴國人安心等語、而是晚羣山木浦等處、復有暴動發生七日上午、復偕李主事往見警務局長、詰以貴局長旣稱可以安心、何以暴動尙在續發、以前代理外事課長、屢以請安心相、告結果暴動範圍愈大情形愈酷、僑民對於領事館、勸其鎭靜、已不能相信、應請注意、是晚七時、新政務總監到任、外事課長保安課長亦同來、總領事偕季魏兩副領事往迎、外事課長旋妈帶同課員來館、誠懇道歉並慰問僑民八日上午親謁政務總監、略事寒暄後、即嚴重抗議並提出應急辦辦法三項、辭出後、更與外事課長談話、是晚並派李主事、偕同國民黨支部代表鄭維芬、京城中華商會代表畢翰序、前往平壤慰問難僑、並實地調查被害眞相九日上午、親訪外事課長、請各道廳各府廳出示安民、允即轉達照辦同日、並致函政務總監、提出四項、自五日起隨時訪領事團、告以被害情形、十一日上午、外事科長來館訪問據稱逐漸回復原狀並接受總領事希望盡力辦理、查此次本館管内被害最重者、爲平壤次仁川、次京城次鎭南浦、收容避難人數達一萬三千餘人、仁川平壤難僑、多希望回國已搭利通號赴烟台者約二千人、其由火車經由安東回國者、無從查悉管内華僑所蒙損、害刻正設法調查、本館管内華僑被害情形由各館直接呈報外謹將截至本月十一日止、本館辦理交涉及收容難僑經過情形、連同各種附件、備文呈報鈞部、敬乞察核施行、並指示機宜、至爲公感謹呈外交部長、駐朝鮮總領事張維城、七月十三日、 
地方通信 
[松江]  
　　暴風損害棉花入秋以來、天氣連日晴和、棉禾發育茂盛、詎於二十四深夜忽有微風、翌晨繼以下雨、風勢增大、狂風疾雨、竟日不休、郷區棉花、正在含苞欲吐之時、突遭風雨打擊、損害非淺、一般農民、頗起恐慌、 
　　柘林郷盜刦傷人縣屬第十五區柘林郷柘一圖郷民王德根家、於二十三晚十二時許、突來口操土客雜音之盜匪六名、各執長槍盒砲、打破大門、以三人在外望風、三盜入内搜刦、事主王德根意圖逃避、爲盜開放一槍、彈中肚腹受傷倒地、盜等携膩而逸、即經鄰人將受傷事主、昇起雇舟送往閔行、搭汽車至滬、投寳隆醫院求治、聞恐有生命之虞、一面由區長據情報告縣府法院公安局等、請爲飭屬嚴緝、 
　　敎費緊縮案解决敎育廳前據視察員呈請核減本縣敎育經費、照二十年度已經核准之預算、減去三萬七千餘元達全縣敎費十分之三迭經中小學敎職員呼籲、初無解决希望曾經一致議决、如果不達恢復目的有暫緩開學之表示、態度異常堅决、前日民敎兩廳、會令召沈縣長倪敎局長晋省晋謁敎廳長、經倪局長陳明一切、以本屆支出、尙不影響敎費艷有收入、請准暫維現狀、明年起自當恪遵廳令辦理、幾經陳情、始得照此解决、茲沈縣長倪敎長公畢回松、對於暫緩開學之表示、當不成問題、　　通緝匪犯在滬就逮太保阿書部羽黨曾經四縣剿匪指揮部懸賞通緝之楊阿根、平湖、人業被綏靖分區指揮部諜報員馬安甫、在滬眥家渡拏獲、即經帶回指揮部訊辦、 
[蘇州]  
　　地方法院審訊江陰侵占烟土案江陰黃英等、檢舉前偵緝隊長楊炳蔚等、在三泉湖拿獲大宗烟土賄放一案、牽涉前縣長李冷、前公安局長李宗綱等、經吳縣地方法院數次偵訊、李冷等行賄部份、認爲不起訴處分、楊炳蔚吳善寳等侵占贓物烟土賄案、另提起公訴由審判官楊義國訊問、二十五日票傳江聲澄清兩報記者王僧如錢耀江等訊問、王等未到、上午十二時開第五刑庭提出在押之吳善寳陸龍寳訊問、（錢阿寳已發回江陰原縣訊辦）據陸龍寳供、船是自己船、上年陰歷十二月初五日、錢阿寳因他的船上一蔣姓夥計回家、雇我的船說有常熟客人赴噳、有舖蓋一個、網籃一隻、内中物件不知、後來我在常州報上看見、是運烟土、聽說有七十二包、我並未私裝烟土、在三泉湖遇一汽油船、船首有便衣三人、喝令停船船中客人就上岸逃走、我上岸去追未獲、回來我的船、就被汽船拖去了、吳善實供、楊炳蔚做偵緝隊長方認得、、我係商會長吳潄英介紹做隊員、我於二十日接委令、楊在三官殿剿匪、烟土由我在城代解總局、江聲王僧如供、我同楊至報館行賄三十元、没有其事此係江聲經理祝兆奎請李前縣長拘押、他在押屢次命我要說李冷烟土得賄、我不肯、王鷳誣說我澄清報係楊炳蔚命我送廣告費去、楊至本官後、託書記陳希聖轉託我的、没有行賄他們是黨報、那個敢去行賄麽、訊問半小時許、遂命還押、俟定期再傳錢耀江王僧如孟洪長三人到案質訊遂退庭、 
　　各慈善家將赴江北放振蘇地大慈善家曹崧喬·袁孝谷·徐厚如·劉新三等、由江蘇水災急振會聘爲委員分赴江北各縣散放急振、現已擬定曹崧喬徐厚如赴揚中、袁孝谷赴江都、劉新三赴宜興溧陽、三日内即將分頭出發查放振欵、 
　　著匪朱玉波槍决著名綁匪朱玉波（即朱月波）、係著名海盜桑海珊潘開渠之黨羽在啟東縣抗敵剿匪軍警、擊斃公安局長朱鎭庚、掠奪官警槍械、歷年犯案累累、十八年冬間、被水公安一區在上海緝獲解蘇、經吳縣地方法院判决處以死刑、呈奉蘇省府核准、於昨日（二十六）上午八時、將該犯朱玉波綁赴望樹墩刑塲執行槍决、 
[無錫]  
　　靑暘航船在錫遭刦邇來盜案時有所聞、幾乎無日無之、前日晚間由靑暘鎭開駛來錫之航船、行經白蕩圩地方、又被盜匪三人乘坐小船一艘、各執手槍剌刀、喝令停船、大肆搜刦、歷一小時之久、始各贓躍回原船、疾駛而去、事後檢點損失三百餘元、 
　　錫鐘中學基地糾葛本年錫鐘社、發起創辦錫鐘中學、在南門外通揚橋下、購得顧阿應灰肥田二畝二分五厘、並向鼎昌絲廠廠主周肇甫、捐得田三畝、建築校舍、不日即可竣工開學、而顧阿應之灰肥田主侯紹先等、以顧阿應未得業主之詐可、擅自出賣灰肥田、認爲有礙產權深恐日久、難於交涉即延請律師向縣法院控告顧阿應盜賣之罪、並令恢復原狀、因此糾葛、該校前途遂遂生阻力現亦聘請孫祖宏、趙雨蒼兩律師、提出法律交涉、 
　　匪徒投函勒索往居通惠路社橋頭二十三號、郷民顧福壽、向係耕種爲業、人極善良、去年秋間、曾建造樓房一幢本年春間、即租與民衆敎育院、開辦社橋民衆敎育館、致被匪徒所覬覰前日顧福壽忽接得匪徒寄來恐嚇信一封、勒借銀洋三千元、限五日内在惠山黃公泗交欵、如不照付當在短期間内、以綁人放火等手段對付云云、福壽接函後恐惶萬分、遂於昨日、報告該管公安第五分局彭分局長據報、立派巡長汪惠政、帶同便衣警士數名、前往詳加查察、一面並由彭分局長、呈報公安局核辦、 
　　梢塘橋發生鉅竊案第十七區（富安郷）梢塘橋、商民陳根寳、現在該處開設陳恒泰綢布南貨號生涯尙稱不惡、以故手頭略有積蓄、前日夜半、忽有竊賊數人、撬開壁洞而入、將店内綢布、及零星物件、完全竊去翌晨覺察、業已不及追緝損失約計一千五百餘元、 
[常州]  
　　夏溪村附近發生焚刦案武邑夏溪附近繆家塘（屬丹陽桂仙鄉爲武丹壇三縣交界處）陳老二家、於前晚九時許、突來持械盜匪三十餘人、入室搜刦將陳老二綑縛毆打、時陳孫逃出鳴鐲、致被開槍擊斃、盜臨行時、並縱火焚屋、致焚斃男孩四名糧米無算至陳老二則傷勢甚重今（二十五）日消息、事主已向丹陽縣府報案、 
　　反日會查獲私運日貨武邑商人對日經絕交委員會檢查股於二十四開始檢查工作即在車站查獲丁順興洋貨四十一疋、内有夾帶印花色丁日布八疋、當即帶會議處、二十五日特召開執行委員會討論辦法、議决非日貨發還、日貨充公由會呈報縣黨部查照、又二十六日在車站查獲忠聚昌日布兩件、又在新河灘查見城内志成糖號運出未貼運銷證之貨物數件、一併扣留待决、 
[嘉定]  
　　大風爲災本縣自昨日起大風忽起、入夜更甚城郷電話桿綫悉行斷折、東門城牆、倒塌一段、孔子廟内、千年老柏、吹折多株、四郷樹木之被吹折者、更難勝計、縣敎育會房屋、爲　抱大樹倒下、壓毀一間、田中綿豆、傾地上秋收全無所望、航船班船均停駛不開、風勢之大、爲多年所未有、 
　　更換管獄員本縣趙管獄員、奉高等法院令、調任南通管獄員、遺缺調寳山縣管獄員朱景彪接充、現趙管獄員已離嘉赴通履新、朱管獄尙未到嘉、、管獄之職、業由警察隊長高寳琛暫　兼代 
[鎭江]  
　　鎭江又起風雨昨（二十五）晚七時許、東北風大作、天忽下雨、至十時後、風狂雨密、聲勢益盛、經此一雨、沿江圩田、又遭巨害、農民已破圩者則水益深、未破圩者驚惶亦非人境、至今晨記者屬稿時、風雨仍未稍殺、垂危的江堤、不知又將崩潰若干也 
　　宿遷商號全體停業宿遷縣商會及各業同業公會昨分電省府及民建兩廳謂、二十三晨該縣縣長張佐辰、偕同振災會幹事王緯基到會、擬借洋三千元、經常委張砥卿婉轉商艱、一面擬召集開會籌欵、奈張縣長迫不及待、拂袖而去、旋派警拘捕張砥卿未獲隨將助理姬俊三拘去、忽又釋放但仍派隊四處搜緝張砥、卿全縣商人惶恐非常、遂全體停業幾經勸阻無效、懇予依法保障、電縣制止非法拘捕云云、 
　　江北圩堤危急近日天氣雖然炕熱幸無風雨江北沿岸居民、得以苟延殘喘、詎昨午後四時忽又東北風大作、岸襄居民、以風急浪大、大岸洗刷岌岌可危、而以六圩爲更險、遂鳴鐲集衆千餘人、羣赴圩堤搶險、哭嚎之聲、慘不忍聞、京口救生局·義渡局·焦山救生局聞訊、將全部紅船放至六圩、預防决堤救人、各慈善機關購備食品前在散放、並有租借汽油燈沿隄設置、備搶險者於黑暗中察看水勢、惟昨夜風雨大作堤岸更難脫險災民因片地汪洋、行走咸以艒　船代步、惟此等船隻、易於傾覆、災民因此落水、致遭滅頂者、日有所聞、 
[揚州]  
　　四鄉受災慘狀江都境内近兩月來初則霪雨多日、山洪暴發、繼則淮沂諸水暴漲、江潮頂托、三湖同嘯全縣轄境受災奇重統計四鄉淹没田地約佔十分之七、如東南鄉之八十三洲、東北鄉之邵伯各鄉、西北鄉之楊獸壩方家巷龍尾田大朱莊等處、直北之赤北岸湖公道橋雨膏橋水八鄉一帶南鄉薛家樓蔣王廟之南郜莊扑樹　東石人頭等處田禾淹没、廬舍漂流、人命牲畜之死亡者不計其數、竟演成近百年來僅有之浩刦、現在災黎遍野、種種慘狀、實非筆墨所能形容、甚望各慈善家早日有以救濟之也、 
[杭州]  
　　大風雨中之損失杭市自前日（二十五）起天氣驟凉、上午九時東南風大發、至下午風勢益烈、猛吼怒號大雨傾盆、新市塲及保佑坊各大街商店未及六時均紛紛提早閉市、途中行人稀少、湖濱及各馬路樹木被風摧折無算、至昨（二十六）晨二時始止、事後調查、上城布市巷某姓坍墻壓斃老嫗一人、鎭東樓吹去一角、大街小巷坍墻倒壁、比比皆是、各鄉禾稻、吹折極多、錢江子午潮均漲起一倍有餘、傾覆由諸暨開杭之航船一艘、自杭至湖州海寗等處長途電話線均遭吹斷滬杭甬間電報電話均已不通、現正由各該局派工設法趕修恢復、全市電燈、亦熄滅數十分鐘、 
[蕭山]  
　　狂風大雨成災蕭山自二十四日夜天忽狂風大雨、直至十六午前未絕、城區電話電燈線完全折斷、四鄉坍屋扳木不勝其數、最可惜者、東郷數千畝棉花均被風吹折、完全傾倒、且潮水冲入全　淹没損失非細、又沿江聞堰義橋木植漂流满江、水急風大、竟無從打撈、損失亦在數千金以上、又船隻之被擊沈船夫之遭溺斃者亦有數十人之多、又内阪早稻早正可收穫、、亦全遭傾入田間、形將顆粒無收、其損失正不知　　此誠數十年來未有之浩刦也、 
[寗波]  
　　水警僣海盜激戰台州著名海盜首領李志清、在江浙洋面、刧掠船隻、歷有年所、外海水警局、屢擬設計　剿、迄未得相當機會、日前該局據密報、該盜等匿居海門北岸蔣兒岙島上、王局長文翰即密令第二水巡隊第四分隊第三水巡隊第二分隊、第六水巡隊第七分隊暨永平艦等、開赴該匪竄所在地兜捕匪等見警即逃、警等隨後追剿匪即開槍拒捕遂雙方開火、結果常場格斃盜匪十餘名、盜首李志清、聞亦受傷、水警方面受傷者共六人、事後受傷警士遂搭乘新　華輪船來甬、昨日舁送縣立中心醫院醫治、經新院長陳尉堂等、施以手術、尙無性命之憂、 
來函 
[邳縣來電]  
　　申報館鑒、貴報鎭江通信有邳縣驅逐馬鎭邦新聞一段、謂係下級黨部代電呈省云云、敝部及所屬三區分部、均不知其事、顯有好人揑造事實、淆亂聽聞、經第七次常會議决通電聲明、請賜更正、邳縣第二區黨部執行委員會叩有、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[第十四屆中華農學會年會紀]  
　第一日行開幕禮 
　　中華農學會第十四屆年會昨日（二十日）在法學院開幕、上午九時舉行開幕典禮到僵者有張副司令代表吳滌愆博士·李石曾·（潘恩垣代）朱慶瀾·（商雲汀代）實業部代表周維廉·市長周大文·北平大學校長沈尹默·法學院長白鵬飛·及其他各機關代表、並該會各省會員鄒秉文等百餘人由委員長許璇主席行禮如儀、首由主席致開會詞、略謂今日本會第十四屆年會、頗有一種感想、本會於民國五年成立、會員僅有五十餘人、現在有十千零一百十二人、固然不能以人數大增、即爲本會發達之徵、然本會會員遍佈各省農業界優秀份子、大多數加入、就此而論、總算稍有進步、本會會所多年未决、至去年已於南京築成、從此本會基礎漸以鞏固、不過近幾年來困於經濟、預定計劃未能實施、因之對於國家及社會無多大貢獻、本會同人、很慚愧的、從世界各國大槪觀察之、十九世紀後半期、爲工商勃興農業衰落時、代二十世紀則爲農業復興時代、歐戰以還、各國因受食糧問題的敎訓皆知農業應行尊重徵之英德法美日蘇俄及意大利之最近農業政策及設施、可以證明中國雖以農立國、而近數十年來因種種關係、不惟無進步、並且退化幸而革命成功以來、國民政府及中央黨部、對於農業非常提倡、所以社會上對於農業、漸知注意、就現在國情而論農業爲中國之基本產業、改良農業爲三民主義的建設之基本工、作不過農業非旦夕間可望其發達、要在先研究農學而推廣之、庶農業漸以振興、本會爲中國農業學術團體、應負改良農業革新農村之重大使命希望本會同人、對於農學研究及農村建設、格外努力、以期造成中國新農業、並藉以貫澈民生主義、次張副司令代表吳博士、實業部代表周維廉、市長周大文北平大學校長沈尹默、法學院院長白鵬飛、山東鄉村建設研究院代表藍夢九、農學院敎授王堯臣相繼演說、十二時攝影散會、下時二時再開會農學院敎授董時進主席行禮如儀、首由主席報去開會意義、次由農學院敎授虞宏正報告該會一年間槪况、晚八時、北平大學農學院在中山公園來今雨軒歡宴會員、由該院院長許璇致歡迎詞、繼由鄒秉文代表全體會員致答詞、至十時盡歡而散、 
[第二日會員大會]  
　丨宣讀論文之討論農問題 
　　中華農學本二十一日上午八時起、繼續開會由農學會敎授王善全主席、宣讀論文、由著作者各就其論文、内容分别說明、計有（一）河北省二萬五千戶農家之經濟槪况調查、（董時進）（二）農業試騐誤差之研究、（汪厥明）（二）中國北部土壤内ＰＨ值之研究、（王正）（四）中國棉作病理之研究、（王善全）（）五一種或然的新營養素缺乏病之研究、（陳宰均陳朝玉）（六）黴菌殺蝗法之研究、（卞曉亭代讀）（七）蕓　傳粉結實之研究、（孫逢吉）至三時、由鄒秉文繼續主席、討論農對各問題、（一）水災之農業的救濟辦法、（二）中國農業金融機關及農業合作應如何推廣、（三）今後墾務應如何辦理能提高效率减少流弊、（四）北方荒山造林應如何促成、至五時散會各會員齊赴北平圖書館茶話會由副館長袁同禮等招待、七時北平大學法學院子女文理學院工學院醫學院俄文法政學院藝術學院公宴、該會會員於來今雨軒、席間暢談各地農業然况、又北平大學農學院於二十日晚、在中山公園來今雨軒歡宴中華農學會全體會員、酒半酣、許叔璣致歡迎詞、次會員代表鄒秉文致答詞、對於農學院同志担任籌備年會事宜、及歡宴之美意、表示謝忱、次實業部代表周維廉演說、希望會員指導農民、次吳滌愆博士演說希望下屆年會在遼舉行、并參觀東北林業、九時半盡歡而散云、 
[第三日討論議案]  
　丨學術報告選舉職員 
　　二十二日上午繼續開會崔廷瓚主席、首爲學術館報告、（一）農藝化學進步報告（周建侯）（二）昆蟲學進步報告、（鄒鍾琳）（三）安徽省林業進步報告、（卞曉亭）次學術講演、（一）鄒秉文講演中國農業衰落之至要原因、（二）劉和演講東北農墾　施計劃（三）郭葆琳講演西北河套之墾務與民生、（四）王佺講演科學與農業、（五）　瑾講演山東省鄉村建設之方針、（六）周楨講演飛機在林業上之價値、下午二時開會、主席許璇首先討論會務、并解釋收支報告、次討論郭葆琳提出組織墾務調查團案議决通過、并推定劉和郭葆琳崔廷贊擬定具體計畫交執行委員會辦理、次討論安徽建設廳農業推廣處所提、（）一建議國府令各省撥定經費設立農民銀行案、（二）建議國府令各省設立改良農具製造所儘量研究并製造新式農具廉價推廣以增加農業工作效率等案、均議决修正通過、次討論鄉間水災救濟辦法案、甚爲熱心、議决電達國府行政院陳述意見、其電文如下、國民政府行政院鈞鑒本會十四屆年會、一致議决墾請鈞院對於鄉村水災特别注意從速籌買種子農具牲畜發給災農、俾農業得早恢復、并儘量從國内購買賑糧、以資救濟等語、至救濟水災詳細計畫再由各専家擬定、次討論在平會員提議北平分會會址案議决通過、最後投票選舉司選委員、當選者許璇王善佺董時進陳宰均噳宏止劉和崔廷讚周楨郭次璋（郭與梁希同票抽簽結果郭當選）九人、終由許璇致閉會詞、五時散會、隨赴市政府茶話會周市長表不歡迎之意并暢談各農業問題、次由許璇致答詞、略謂周市長對於北平市繁榮、已擬有精密計畫、北平市將來日以發達、惟農村應與都市同時建設、庶無流弊世界各國近來都市澎漲農村衰微之現象、可爲殷鑒周市長對於農業甚有趣味獎勵農學希望、一面極力建設、平市并於農村建設加以注意云、七時在平會員歡宴外來會員席間暢談各地農業情形、甚爲歡洽、 
[記第十六屆中國科學社年會（四）]  
　　（鎭江通信）昨（廿五）日爲中國科學社在鎭舉行第十六次年會之第四日前（廿四）晚各社員赴商會歡宴後、即乘輪返焦山會所住宿、舟行中途、忽起巨風、繼以傾盆大雨、舟中人衣履盡濕、焦山附近、水流湍急波濤澎湃、不能前進、遂折回鎭岸、寄宿旅社、昨晨九時、復乘輪前往、 
　　上午社務會議十時在枕江閣開第二次社務會議、出席社員三十餘人由王璡（季梁）主席、選舉下列委員、司選委員何尙平·娻宗蘭·錢天鶴·查賑員顧翊羣·何德奎編輯部主任王璡、編輯翁文灝·秉志·竺可楨·曾昭輪·胡先　·周仁·胡劅復·蔡元培·候補鄒柱文·吳有訓·姜立夫·按編輯部分社會·物質·生物（農林附）工程四科編輯職員原爲十二人均由年會改選之、本屆變更選舉方式、由年會選舉八人、餘四人由編輯部主任在所在地推薦四人提交理事會聘請之、下屆年會地點經大會討論三處、（一）武昌、（二）西安、（三）瀋陽、由理事會决定、又該社此次在鎭開會省府各機關及商會等均熱誠招待各社員昨議决、用大僵名義専函答謝云、 
　　午後宣讀論文午後二時仍在枕江閣開會、由乘志（農山）主席、各社員輪流宣讀論文如下、羅河、鎭江京滬鐵路工程處題爲「橋樑第二應力之最小工作原理分析法」王金吾、南通農業試騐塲題爲「中國新發現之雞脚洋棉」丁緒寳東北大學、題爲「在旋轉地球上一個上射物體升歷定高及升歷降歷同高時所同向西之偏距」又題爲「治牛肉條蟲之蟲藥騐方與多數無大效之西藥方之經騐談」湯震龍、武昌中華大學武昌市政工程全部計劃、 
[九月一日開幕之中國經濟學社年會]  
　　中國經濟學社年僵定於九月一日至七日、在寗波商僵舉行、日來已積極籌備、茲將詳情分誌於下、 
　　到會須知「旅費」本屆年僵到會社員、仍可享半價乘車劵權利、來會社員持該劵換購正式票位、（招待）自八月卅一日起至九月五日止、招待委員僵每日均派員往車站輪埠迎接社員、社員到達站埠時、請與招待員接洽、當代雇車輛、並接洽一切、（住宿）社員住宿定東亞新新華文普天春四旅館、女社員住宿、亦已預爲安置社員家眷如能到會尤所歡迎「遊覽」雪賓·育王·天臺·普陀·「附則」會員諸君倘有事與本委員會接洽、請寄鄞縣政府轉本會臨時辦事處、　　大會日程「第一日」（九月一日）上午九時開會、名人演說、商會公宴下午二時論文宣讀、演說七時宴會、「第二日」（九月二日）上午遊奉化雪賓、下午回寗波銀錢兩業公宴、「第三日」（九月三日）上午遊育王下午宿天童、社務會議「第四日」（九月四日）上午遊天童、下午回寗波、七時各業宴會、「第五日」（九月五日）上午遊普陀、下午社務會議、「第六日」（九月六日）上午遊普陀、下午回寗波答宴各界「第七日」（九月七日）閉會、 
　　年會職員「籌備委員會委員」王惜寸·（主席）陳冠靈·（副主席）金潤泉·（副主席）林建中·毛　卿·陳南琴·林琴香·袁瑞甫·王文翰·周巽齊·俞佐宸·李屺堂·劉寄亭·祝幼珊·厲德人王家　·趙德華·鄭朁臣·李服帆·李旭昌·王詩城·「宣傳委員會委員」馬崇　·（主席）朱義農·戴　廬·王平陵·陸梅僧·「論文委員會委員」楊蔭溥·（主席）唐慶增·陳長蘅·馬寅初·朱彬元·「招待委員會委員」余潰泉·金臹庠·張等　·倪德照·謝鳳鳴·周大烈·楊超羣·馮威博·沈季眞·雲女士·蔡梅英女士·曹孝英女士·章雪琴女士·「庶務員」屠韻笙·王海成· 
　　名人演講蔡元培· 
　　論文演講我國新公司法與英美公司法之比較、（徐廣德）實現民生主義與確定經濟政策、（劉振東）中國幣制改造問題與一月限銀本位制、（劉振東）勞資協調（朱通九）勞工階級之生育率與將來人口增加之趨勢、（陳華寅）清代王鎏與許楣之貨幣學說·（唐慶增）中國沿海漁民經濟狀况之解剖、（王宗培）十九年度中國之貿易槪况、（王雨桐）劃分都市行政費事業費之商槯（董倐甲）近世中國國外貿易、（劉達冕）民國元年人口統計之研究、（劉大鈞）商業銀行與經濟循環、（資耀華）戰債停付後再論東三省宜速行甘末爾金本位制（李政）論經濟絕交、（賀良）研究中國經濟思想史之一得（唐慶增）稅制與民生、（賈大毅）生產力之研究、（李權時）修正物價指數報告、（盛俊）新營業稅法、（馮寅初）寗波的墳墓問題、（李權時） 
[圖書增價應補繳審查費]  
　　昨日敎育部通令各省市敎育廳局云、案查本部敎科圖書審查規程第四條規定、「呈請審查圖書時、應將圖書定價十倍之審查費、連同樣本呈納、」又「審定後定價如有增加、應照前項規定、補繳審查費、」早經通令遵行在案、茲查各坊間發行已經審定之書籍、竟有任意增加定價而不補繳審查費者、殊屬不合除分令外、合行令仰轉飭該省轄地内各書坊、凡經審定後之各圖書、如增加定價、一律須先將增加定價十倍之審查費補繳到部、以符規定爲要、 
[中大經費之困難]  
　　國立中央大學經費來源向分中央敎育經費及江蘇敎育經費兩處、除中央敎育經費每月五萬元、須由江蘇敎育經費保管處領取、惟以發給往往遷延、應付諸多困難、年來各院規模逐漸擴大一切開支因以較鉅已有入不敷出之慮、近聞江蘇敎育經費保管處、擬將中大之江蘇敎育經費一項、减去三=分之一、是果見諸事實則於學校前途不堪設想、加以本年洪水爲災、各縣田賦征自屬短絀、中大之敎育經費將大受影響、二十五日江蘇敎育經費保管處在鎭江開會、聞朱校長已躬往出席力爭該校經費問題云、 
[八月份敎部准予立案之私立學院校董會]  
　　八月份經敎育部批准立案之私立學院校董會、計有上海私立東南醫學院校董會、湖南私立羣治法學院校董會、山西私立并州學院校董會、北平私立平學院校董會、 
[小學校長能兼任鄉鎭長副]  
　惟工作時間勿妨校務 
　　敎育部以小學校長能否兼任鄉鎭長副一案、除咨復江蘇省政府外、並咨復内政部云、准貴部咨、以准江蘇省政府咨、據敎育廳轉請解釋小學校長能否兼充鄉鎭長副一案、咨請查核見復、以便轉咨等由准此、查該案本部近准江蘇省政府咨請解釋、經以查鄉鎭長副所任職務屬於自治範圍、與一般公務有别、小學校長似可兼任、且鄉村人材缺乏、爲鄉鎭長副得人計似亦以准小學校長兼任爲宜惟其工作時間、應以不妨礙校務爲限、旣經貴省政府分咨内政部解釋、仍請俟内政部核復後再行定奪等語咨復在案、貴部解釋意見、與本部相合、自甚贊同、准咨前由、相應咨復、即希查照、 
[粵中大開辦理工學院陳宗南任院長]  
　　廣州國立中山大學、於本年三月開始籌辦工學院、曾聘定陳宗南·楊錫宗·李仲振·黃肇翔·朱汝梅·曾銳庭·黃巽·胡章·爲籌備員現已籌備就緒、併入理學院稱爲理工學院、其院長一職、聞已聘該校理學院院長陳宗南氏充任云、 
本埠 
[今日孔子聖誕]  
　丨各學放假一天丨 
　並舉行紀念儀式 
　　本市各小學校、以八月十七日（即今日）爲孔子聖誕遵照規定應放假一天同時於是日上午九時各校分别舉行紀念式、以資紀念云、 
[縣屬小學校長之更調]  
　　上海縣屬第一區前溪小學校長朱士雄、於上學期辭職、業經敎育局照准遺缺調紫籘校長張潤田接任、張校長任職紫籘已將二載成繢優良頗爲地方人士之贊許、茲調任荷溪、定能掃除積習、煥然一新也、瀝東校長曹金煥、内定調往紫籘、遺缺正在敎育局物色中、又渡橋私增新小學校、本學期起、由王百均長校云、 
[縣屬一區各校均已開學]  
　　縣屬第一區中心小學及各初級小學、自七月一日起放暑假七星期中心小圥爲免學生茺廢學業計、特開辦補習班二十日每日授課一二小、時成績頗佳、現各校均於日昨正式開學上課、 
[市立理科實紟室遷移]  
　　本市市立理科實紟室係市敎育局所辦、専供上海市立或私立立案各中小學校物理化學動植礦物實騐及借用儀器標本藥品、以作敎具之用、本年度自范鳳源主持以來竭力擴充設備、添置儀器、自製掛圖、並分該室爲六大部份、動物標本部植物標本部礦石標本部人體衛生模型部物理器械部化學試騐部、編行目錄、頒發各校、俾本年度各校自然敎學有實騐上充分之輔助、惟以原有地址在閘北止園、、交通不便進行困難爰呈請市敎育得准許可、乃於昨日（二十四日）全部遷移狄思威路天同路口昌世中學原址巨慶與市立其美小學共同一處云、 
[曁南大學開學消息]  
　明日下午舉行校務會議 
　　國立曁南大學、定於八月二十八日至九月三日爲中學部繳費、二十八日至九月十日爲大學部繳費期（均由上海銀行及各分行代收）九月一日至三日中學部註册九月七日至十日大學部註册、九月四日中學部上課、九月十一日大學部上課、至開學典禮、大中兩部於八月三十一日上午八時同在致遠堂舉行、又該校明日下午三時、鄧校長假華安召集校務會議、 
[惠靈中學近聞]  
　　滬西新龍華惠靈英専、開辦有年、成績昭著自奉市敎局令改惠靈中學後因辦理完善敎課認眞、已於十八年由市敎局核准立案、課程悉照部頒標準今又奉敎育部令備案、本屆開學在邇、已將禮堂宿舍敎室鬆漆一新水電兩項、已臻完善、聞昨日招考新生應考者甚衆、下次考期、定於八月三十日舉行云、 
體育 
[上海四大網球錦標]  
　今日下午截止報名 
　　上海草地網球會通告、徵求參加下月開賽云四大網球錦標賽、（一）男子高級單打、（二）男子初級單打、（三）女子單打、（四）女子雙打報名處爲仁記路二十一號第五百十二號辦公室韜朋君、定今日下午蛼時截止云、 
[大風雨後賽球停止草地網球賽宣告延期]  
　　昨原爲草地網球賽之日期大風雨駕臨塲地受侵比賽爲之停止、將於日内補賽、免致延宕時日 
[狂風暴雨中礮隊勝靑光一分]  
　　昨（二十五）下午七時半靑光籃求隊與砲隊作友誼賽於中華籃房、砲隊陳賽球因事缺席、廖隊長又患河魚、然於四十分鐘内、竟一路佔先、最後五分鐘靑光踓略見振作、而曇花一現、結果砲隊以二八比二七獲勝裁判員馬庭忠君、 
[優游盃單人網球紀]  
　、　前日三組比賽爲風雨所阻、今日仍爲前之三組秩序如下、 
郭啟達丨錢耀彬下午四時余田光丨劉鏗下午四時郭予杰丨汪民視下午四時 
[競走會預備參加全運會]  
　　上海全市運動大會有競走表演、是以中華競走會、逐日訓練會員造就人才預備加入、茲爲鄭重起見、特定九月六日下午四時、假中華田徑塲挑選姿勢正確、成績優美者、加入全市會競賽、凡會員欲參加者、可即日向西藏路慕爾堂該會報名、、時間下午五時起、九月四日截止 
[哈爾濱舉行運動會]  
　孫桂雲退出體育界 
　　哈爾濱二十六日電哈全區運動會取公開制加爾濱二十六日電哈全區運動會取公開制加入商工選手會、期定來月二十五二十六二十七三天全運動會哈預選定來月六日、 
　　哈爾濱二十六日電今哈公開運動劉古學萬米、三十四分五十二秒七劉長春二百米跑、彎道、二十三秒八王銘紳八百米二分四秒六、蕭鼎華高欄、十七秒五、東北大來哈田徑隊、定二十五回遼、過長時、與日僑比賽、孫桂雲因各方勸阻、打消轉學平貝满意、惟决退出體育界、 
[德國參加世界運動會疑問]  
　係受經濟上之打擊 
　　德國參加明年第十屆世界運動會忽遭極大之經濟打擊是否成行尙屬疑問、緣各方捐助德國隊往大會所用之經濟、悉數存入羅特倫銀行、而該銀行突然宣告清理、各倆主所得成份甚、少當茲全國經濟恐慌時期將來盼望之捐欵、恐爲數不多、德國是否成行、難以確定、 
[南洋暑校籃球戰尾聲]  
　以一分勝立達/以二分勝工商 
　　前日商務印館舉行三十五週紀念、特邀南洋高級商業中學暑校籃球隊、到該館球塲、與工商隊作表演賽、以娱來賓是日下午七時起賽燈火輝煌、如同白畫觀者約千人、二隊實力、可謂半斤八兩、結果爲二十三與二十一之比、南洋勝二分、又聞於前一日、立達籃球隊、曾到南商球塲與南洋隊比賽結果爲二十三對二十二之比、南洋祇勝一分、現南洋暑校以終了考試舉行在即、球賽亦從即日起暫行停止云、 
自由談 
[一得之言] [  逸梅]  
　　夏日婦女之裝束。其誘惑性必較甚於他季。 
　　熱烈精神。大都從冷處磨鍊而得。 
　　水汚釀成蚊患。花香招來蝶魂。 
　　服務以盡天職。得暇且讀古書。 
　　說夢話徒爲痴人。談眞理無愧君子。 
　　香以表幽而貴。色以淡雅爲宜。 
　　欲求廊廟高才。無遺草野下士。 
　　吝人之鈔囊。常爲女色而破。 
　　古云。智者樂水。水性就下。無怪墮落者。大都爲聰明人。 
　　才技不及人。當與己爭不當與人爭與人爭。徒然嫉妒與己爭庶幾。有爲。 
　　影劇批評家。當謂卓别靈之戲。能於笑中帶淚實則此種表演可於路警痛擊人力車夫時見之。不足爲奇也。 
　　仁人常在窶。戶不在於富家。 
　　自信力。强固屬不可。太不自信。亦非所宜。 
　　光陰先生之捷足。可以打破世界競走運動之紀錄。 
　　有爲之志士。常不忍撕其日歷。 
　　鐅情竇之利器。曰小說。 
[記侗五將軍] [  祝融氏]  
　　溥西園將軍。名侗。行五。故皆稱之爲侗五將軍。别字紅豆觀主旗人。號至貝勒。生平最喜歌劇。天賦獨厚。嗓瀏亮而宏潤。武工卓絕。文武崑亂。生旦凈丑。無一不精。乃戲劇界中之奇才也。北平票友衆。莫不推五爲魁首。即譚派入室之言菊朋（時尙未下海亦一票友。）王君直二人。亦自嘆弗如。遜清皇室。喜平劇頗不乏人。如濤貝勒之能猴子。戲請進於兪菊笙。爲人稱道。然視五將軍。瞠乎其後矣。琴界耆宿陳彥衡君。對於戲劇。於譚英秀獨得其秘。其視内外行。鮮有贊許。即賢如余岩。寖寖乎執目下鬚生之牛耳。陳尙力指其疵。而對於侗五將軍則尊之不衰。且有勝過英秀之譽。其藝之進且博。自不待言。英秀中年。尙演武生。改鬚生後。常請益於侗。侗鑒於英秀之技。乃歷指大老（程長庚）余三勝張二奎汪大頭等之韻味腔字。英秀能集衆家所長。蔚成大觀。爲一代之宗匠。故英秀之藝。謂得之於侗。亦無不可。將軍幼即嗜歌。日惟觀劇爲樂。所有劇界名人。生如程長庚余三勝張二奎等凈。如金秀山何桂山等。旦如時小福楊朶雲余紫雲等。武生如兪潤仙（菊笙）黃胖（月山）楊月樓等。小生如徐小香王楞仙等。銅鎚如黃三穆麻子等。武丑如張黑。丑如劉趕三等。皆曾親灸。且能得其所長。以此將軍文武不擋。崑亂全才。較之英秀。有過無不及。時人謂内行有譚英秀。票肥有侗將軍。可稱雙絕。洵非虚語。北平戲院。每有票友會串之日。凡將軍登臺。萬人空巷。爭先恐後。座無空隙。雖譚英秀亦不能勝之。譚在日。聞侗漏臉。輒避之輟演。蓋兩雄不並立。恐損及盛譽也。其爲内外行傾倒者如此。且侗豋臺之時。非専演鬚生。興之所至。生旦凈丑。文武崑亂。隨心排演。可想見其藝之精矣。言菊朋之能得佳譽。上次至申。聲名斐然。亦皆將軍之力居多。以言爲將軍之弟子也。前日。將軍之申。海上名票。莫不以一見丰釆爲快。其爲人和藹可親。非似其他遜清皇室。陋習可增。談笑生風。令人解頣。葉君庸方。宴之於大雅樓上。即席作歌。淵淵作金石聲。韻味幽長。字名正確。洵不同凡響也。 
[室人之謫] [  履冰]  
　　人生難免有不如意事。而家庭間室人交謫。尤感無量之隱痛。據英國華爾費耳特博士之研究。此種交謫之言。出乎妻室之口。大足影響其夫之健康。而無形中促短其壽命。同時關於女子方面。訾論紛紜。不稍諒解亦往失却精神上之調和。易成面色蒼老之現象。誠所謂兩敗俱傷也。 
　　博士之意。以爲人之思想係造成强健體力之重要元素。故心平氣和。復得飲食與休息之調劑。庶能逐漸增進體力。若夫婦違言。雙方思想交受重大之感觸。體内各部。亦隨而大受影響。尤其在進餐時間。必四　空氣。充分愉快。然後所進食品。易於消化。否則人身細胞之分泌。因心事惡劣而不暢。結果即爲疾病之源云。博士所言如此。今之夫婦居室。好作無謂之爭者。思之或能知所返乎。 
[節食助賑之我見] [  天虚我生]  
　　今有災民五六千萬之衆。佔全民什一之數而有奇。非以九人之力。扶助一人。殆無可使存活之方然而九人之中。老弱婦孺。必居過半八口人家。所賴不過一夫。其無餘力負擔。可斷言也。國家縱募一千萬元之公債。而供五六千萬人之食。每人平均不及銀元二角。是則朝不保暮。僅謀一飽而已。欲爲長治久安之策誠岌岌乎難之。上海人口近三百萬。若以什一之比。即當平增三十萬口。而民食爲天。但就食米而論。每日所需。平增五六千石。年需三千萬元。將自何處來耶。然吾深長思之。吾國人於仁義道德之心。秉數千載相沿之習。大多猶未淪亡。但使無損於己。而有益於人。無不肯爲其事。今如一人之食。曩非三大满碗不可。顧念嗷嗷待哺之。人改三满碗爲三淺。碗則其所節省者。適爲十分之一。以有餘而補不足。當無患乎米荒。或謂强飯爲佳。自昔但勸加。餐豈宜節食。殊不知强飯加餐。爲勉客中水土不服。食不下咽者言。而東坡養生之訣。其要旨只有八字。「已飢方食。未飽先止」正與食毋求飽之訓。同一作用。固無害於生理。而適合於衛生。惟其所省之錢。仍在囊中。所省之米。仍在市中。市中之米。非錢不賣。災民又何從得食。是在節食者。當發宏願。願以所節之食。移助災民。則推食之惠。始可見諸實際。例如八口之家。每用四升米者。當其炊時。自加限制。减其四合。並告家人。以食無求飽之旨。力關强飯加餐之謬。則無論老幼。自必動色而聽。得九分飽。亦不致於枵腹無疑也。所省四合。若行倉儲之制。則月儲一石者。必有一斗之剩餘。即於下月領儲米時。割捨一斗。以助災賑。宜爲當然可能之事。人民對於政府所辦慈善事業。自必信任逾恒。宜不待夫强而後可。然則上海一市人口。平增三十萬時。亦不致有走險之虞。可斷言也。夫人性本善。猶水就下儒者言仁。釋者言慈。皆不外乎明其明德。使本善之性。不爲物欲所蔽。正如拭鏡使明。去舊染之汚苟有其術。收效不過指顧問耳。是故循善誘責在先覺。假令學校軍隊。以及工商廠號。團體家庭。競倡節食助賑之議。姑無論其能否一律實行。但使以一傳十。同聲鼓吹。則自然而然。得其感化。一餐之飯有餘。即下餐之炊自减。水到而渠成。則民食問題已得解决。進而敎之。使謀生產。不使災民反爲坐食之人。則平治之道。其庶幾乎矣。（移酬助賑請由貴館彙登） 
[太白樓漫談] [  何鉏月]  
　　一昨。張炎君「記太白祠之遊」。謂祠在采石翠螺山麓。蓋誤樓爲祠。祠則别在謝家山也。又謂翠螺山下有衣冠墓。亦誤。按墓在蔡巷。與翠螺山。尙隔一衣帶水耳。 
　　樓實爲彭雪琴所建。有明成化時重建之樓。早於陽一役。聞樓下四壁。昔有清初名畫家蕭尺木山水亦同時遭燬。彌復可惜。 
　　今樓下石壁。存彭雪琴梅花四軸。疎枝側幹。古色古香。生動腕下。各題以一絕。佳句如「三生石上因緣在。結得梅花下用修」。風流佚宕。耐人尋思。 
　　樓中昔庋五色香爐。斑斕可愛。爲千年希有物。本山產。經良工磨琢而成。一巨一小。巨者已爲馬甲武力搜去。小者尙存鎭紳魯叔貽家。可造謁索觀。 
　　凭樓窗。俛瞰長江。破天門峽滾滾東來烟渡浩森。有時見孤帆遠影碧空盡也。而靑山送秀。白纻延爽。撲人眉宇間。輒思古人一生愛入名山遊矣。 
　　樓後可幽栖。修竹成林。緑陰满地。有曲徑。迤邏通桃源。每至暮春三月。散花成綺。羣鶑亂飛。徘徊其下。無復知有塵世。佳絕勝絕。 
　　更正　前日湖樓詩話（下）『小紅簾底一聲簫』誤「小」爲「水」又『一則徙倚窗舷』誤「徙倚」爲「從侍」又『被選雙圏』應改「雙圏」爲「相同」 
[東北考察隨筆（三）] [  劉穗九]  
　　正殿四週所鋪方磚。均係以金礦石爲之。亦稱風金石。俗傳皇帝金磚鋪地。此金礦石即取此意。正殿階下。刻石龍二條。俗名爲龍道。有清時無論何人。不准在此道行走。書稱皇帝爲「陛下」即指此處而言正殿後爲隧道。隧道後有照壁。相傳此壁之瓦所製之花。均有暗號。移動某瓦。瓰即可開啓。進入寳鼎。（埋骨處也）寳鼎以前之樓。爲大明樓。中爲漢满蒙三體文大碑碑文曰「太宗文皇帝之陵。」此碑係漢白玉所製成。高約二丈。隆恩門前有碑一座名爲「神功聖德碑」。此外有石象。石駝。石馬。石馬有二。一名大清。一名二清清太宗在遼陽被明總兵李成梁逮捕時。即得此馬之力逃出者。因傳前清國號大清。或源於此云。昭陵爲瀋陵二大皇陵之一。其他一陵曰福陵。 
　　（四）清太祖得力於三國志與水滸傳 
　　福陵建築方式。約如北陵而稍。遜爲清代開國第一皇帝努兒哈赤NURHACHU太祖高皇帝之陵寢努兒哈赤氏。於十七世紀初期併呑满洲諸小部落。建都瀋陽。（奉天）於一六四四年推翻明朝。侵入中原 
　　努兒哈赤姓愛新覺羅氏。满語義爲「金族」。意即女眞之遺族幼年因繼母撫育寡恩常自食其力。採人參松之類往撫順市求售。萬曆末年。江南商賈多往來於撫順。努兒哈赤因得探悉漢族情形。頗愛讀三國演義及水滸傳。因模仿宋江劉玄德爲人。。其一生功業多得力於此二書 
　　满清開國二大偉人。（太祖與太宗）一得力於三國志與水滸傳之陶冶。一得力於明臣洪承疇之擘畫。故明朝亡國。非满人取之。漢人自失之耳 
　　满洲民族。崛起長白山。奠都瀋陽。其先代祖陵均在瀋陽近郊。故遷都北平後。。歷代皇帝屢有巡幸奉天。親謁祖陵之典禮。以示不忘其祖先。提三尺劍平定白山黑水。開三百年之帝業也。或考清代東巡謁陵之制。始自康熙皇帝。後遂成爲定典。迄雍正乾隆嘉慶道光。均遵守祖制。約百六十年間。鑾與巡幸東北。前後達十一次。 
[印度遊記（九二）] [  靈花]  
　　若照此說明。崇拜生殖器并非穢　。亦并非侮慢與戲弄乃神聖尊嚴高尙清凈以至太極無極。反乎先天大道。與吾道敎甚合。吾意道敎亦自西天來爲婆羅門之一派耳婆羅門名爲清凈。即印度敎也。印度不名印度。本名婆羅門回敎人加以印度敎之名耳至婆羅門敎之内容。高深廣遠。所謂四韋陀經典瑜伽倫等。皆與相通佛敎亦由此變化而出非吾人所能了解。全世界人無能了解者。此歐人著作中所常見也。如佛敎滅度後之稱識法相者皆應時而發生。變相之印度哲學。與佛法溝通而圓成者也。總之全印度爲神秘之民族文化無人能確切了解。如循環小數不可窮其首尾也。嗚呼。四五千年之歷史迄今有三萬二之民族（回敎七千萬除外）世界上任何第一等哲學家。無敢抗議。向印人講宗敎哲學者而其崇拜起源乃爲陰陽生殖器。不亦可怪乎。 
　　過午。余到恒河。中河冬季已大半乾。水不甚清。然尙可浴則見水邊有木架懸鐘有人打鐘一打鐘則男女皆入河而浴。其法置一木牀於河中淺水凡來者可在木牀上浴穿脫衣服皆可沿河木牀百架。乃受洗者租借之用。入浴即受洗也。浴罷僧人爲畫額上五采以别誌之其怪狀難窮詰。博士律師等來此受畫者不少。然婦女點額法則不同男人點額怪奇百出如吾之唱戯女性則否。點額只輕淡一點。乃屬於清潔嬌美式。而帶一點聖靈之意逈巽雄性之醜怪性可代表雄性。嬌美可帶表女性。猶之　殺性可代表雄性。慈愛性可代表女性與母性也。即同此點額受洗之儀式。而性判若天淵矣。而一般所稱學者罕見及此。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金稍伏軟勢]  
　　又跌二兩外昨二十六日標金稍潛萎靡、風浪雖平、變化仍屬不小、始終共有七兩數錢迴顧、結果復跌二兩餘、人心恍惚、交易無多、洵以業未到者頗衆、殆銀市薇跌開盤即低、旋後傳聞某銀行購、買且外匯掛縮半檔、爰此趨高、復後大戶爭售、遂向下墜、惟其間略有起伏、後市和緩之象、且因値週三、外匯無市、 
　　晨市時有起伏自早晨十月份開盤即降二兩爲七百七十四兩八錢、大條僅降十六分之一至八分之一、銀價則跌四分之一、私電祇縮八分之一、美股漲落、均屬無幾、旋後元茂永大德成大興永同太昌乾昌祥等均買進、傳說某銀行着手而進、遂加一兩餘、英金揭佈時爲七十六兩掛牌旣縮一二五、美金二五、日金加一分半、續漲三兩、竟達七十九兩一錢、各匯交易暢、僅銀行對做十月美金二十九元八七五、九月英金一三七五、旋後大豐永大興永丙興及大連帮等咸有出售、遂瀉却四兩餘、十點半左右爲七十四兩六錢、俄頃元茂永元大永大德成等均進、立加二兩餘、十點三刻爲七十七兩但賣風不絕、福餘宏利内興等而售當又小去三兩餘、惟間有一兩餘進退、十一點半爲七十三兩六錢、時加一兩餘、爲五兩二三錢、乃物品及乾昌祥等買進、又以正金吃十一月英金八一二五、往後義豐永宏利等脫手、乃英金可結七五至八一二五、良由印匯報大四安那、至午刻爲七十二兩八錢、旋由三兩一錢收盤、揭價改爲八百十一兩八錢、計撳三十六兩至三十三兩、、午收三十九兩 
　　午後清平之象後市開盤七十三兩、繼因印匯報小二安那、元茂永等買進、茲由二兩半加至四兩、人後僅以數錢上下、交易亦無大票、直至三點後忽謠某國某内閣棄世之說、故市場人心一震、遂降二兩餘、三點半爲七十一兩半、此後買氣似濃、志豐永大德成永亨永豐等紛紜追購當向上游計抬三兩、四點時爲四兩半旋後極形平定、祇抑小二三錢、迨四點三十分收市爲七十四兩四錢、較前天計跌二兩四錢、惟買方不捲、續已哄上一兩光景爲七十五兩有零按全市最大七兩一錢、最小七十一兩半計有七兩六錢差次、 
　　現赤成交有限物品早市五兩午收三兩二錢、下三兩收市五兩、揭價計撳四十兩至三十七兩、豋賬七十兩至七十三兩、補水七十兩下午七十二兩、現貨赤條交易有限僅盈豐恒收進一三百兩、計加九兩、餘無成交、 
　　交易並不熱烈又　面上交易求供不一統計元茂永·元大永·大德成·志豐永·同太昌·萬興·元興永均進順利·丙興·福餘·天豐永·義豐永·福太亨均出大興永·乾昌祥·源泰等大戶初稍進旋後則賣下午同太昌·萃昌永·隆生·日昌·萬興均出順利·元茂永·志豐永·源茂·永豐·永亨·大德成均進大連帮共出七八百條、則進九百條、大連電報被風所損、故交易不旺、廣帮仍無出納、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社二十六日倫敦電、大條回長十六份之一、收盤價近遠同爲十二便士九三七五、 
[外匯明緊暗平]  
　　昨英美銀市均稍報跌市平近期買戶不爽、而遠期堅固也至滬市匯豐掛牌均亦縮去半檔、比前日下午改縮後計英金續减一二五、現爲一先令二便士半、美金二五香二十九元三七五日金加一分半計一兩六錢八分半餘均見縮香港則加一二五、計八十兩半、殆内盤各匯頗形和平午收和隔昨不相軒輊誠明縮暗平之象、華商交易有限、因　初被水所阻故不克赴市塲、而金市稍形複雜、終則略降、計英金僅成交數萬鎊而已、大致金業中售去也、美日兩匯更覺鮮少下午因逢週三向例無市 
　　英匯内盤不過○六二五升縮上午出價一先令二辦士七五買價八一二五、本井與上海對做九月七五和豐買七五、有利出七五正金台灣買十一月八一二五午、收出價七五至八一二五、買價八一二五至八七五、 
　　美匯内盤僅以○六二五迴旋、上午出價二十九元七五、買價三十元、和豐出三井進互做十月二十九元八七五、午收出價二十九元八七五至三十元買價三十元至三十元○一二五　　東匯内盤祇以二五升降、早市出價一兩六錢五分五、買價一兩六錢五分、三井出八月一兩六錢五分七五午收出價一兩六錢五分半、買價一兩六錢四分半、 
[美銀價回低二五]  
　昨接紐約（二十五日）電訊、美銀價亦隨之回低二五、計現貨爲二角七分六二五、英對美勿更爲四元八角五分八七五美對英加上三二份之五、計四元八角六分零三一二五日美回升一分、爲四十九元三角九分、日英仍計二先令零三二分之十三、倫滬先令短去一二五、爲一先令三便士、孟買現貨降去四安那、爲四十三羅比十一安那、遠期亦小六安那、爲四十三羅比零七安那 
[銀洋市盤旋而上]  
　　市場槪况近日銀洋需求雖不瑣繁、而趨勢已入佳境故釐拆市價大都盤旋而上、至於金融界業務方面、當此水患頻仍、商貨窒滯之秋、欲求盛象、在理勢上似難有濟、不過滬埠爲貫澈中西之大都會、彼塞此通、一能一槪而論故大部份商貨依然有進出口者、惟連日颶風、商輪禁止出口略感停頓耳、 
　　厘拆價格（洋釐）早市釐價因買氣微弱、遂而下洊較前午小去二毫半、爲七錢二分五厘半、午市忽然又挺、爲七錢二分五厘八毫七忽半結果較前日早市好起半厘、（銀拆）早市一錢七分、午市一錢九分、較前日亦好二三分、總之形勢步步見漲、故劃頭加水竟達二錢之巨、而銀行掛牌則有七分行市、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢五分四厘二毫半、午市爲六錢五分四厘半、較前日改好半厘做出交易早市二千角午市四千角廣東小洋早市爲六錢四分四釐七毫半午市爲六錢四分五釐、做出交易早市十六萬角、午市四萬五千角、銅元又轉縮二千、爲三百七十五千五百文　　銀洋進出（銀欵）銀行方面近以商貨不甚暢達、故收解亦不甚旺、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬、各種貨滙稅什諸欵收解七百八九十萬、進倉一百十萬、日商银行收解各欵三百四十餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公罩收解五千三百餘萬劃頭欵收解四百十（洋欵）匯劃票欵早市做出一百九十一萬、鈔票八萬五千、午市匯劃票欵做出九十四萬、鈔票三萬五千塲外鈔票早市十六萬、五千午市八萬銀行交易早市互市八十萬、午市互市五十萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百七八十萬錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵交割聲中之證券市]  
　今明兩日證交辦理交割停市　　今日證券交易所因辦理各債券八月期貨交割前結算、明日復爲辦理交割、均行停市、聞交割數超過上月份頗巨、昨日則爲八月期已停市、而十月期貨猶未開拍、遂僅有九月期一種交易因債市環象靜定、各方咸注意準備交割、故市况較清、市塲人心渙散、進出寥寥、關稅整六均無交易編遣亦祇下午略有開出其他進出亦稀、至各債市價亦呆滯如前全日祇數角上落、較前日略小二三角不等、祇裁兵二○關現貨稍漲計、全日現貨交易僅三千元、期貨共約一千四百四十萬元、 
債别　期現　　前開　後收　較上日　成交數 
編遣　九　五二·七0跌0·三五六五000裁兵　現　七五·00漲0·二0一000裁兵　九七四·七0七四·五0跌0·四0三七0000一九關九六九·五0六九·一五跌0·四0二二五000一矣善九六八·00六八·二0跌0·0五一七0000二0捲九六三·七0六三·九0跌0·一0二三五000二0關現六八·七0　漲0·三0二000二0關九六六·七0六六·九0跌0·一五一0六五000九六九一五·二0一五·一0跌0·五二0000統稅九六八·四0六八·六0不動二一四0000 
[紗花紗市大疲]  
　本月份交貨者日見加多 
　　紗市軟化、因實需漸清、而各路水災日趨嚴重往後對於銷失望、、而本月份交貨太多、收貨者較缺、且均係十支粗紗、所以人心又見十分恐慌 
　　人標跌二兩弱交易所人標前市開盤以美棉微跌、而本月份市氣不振、跌一兩、遠月亦被牽動、各月跌一兩四五錢、午後聞現紗交易又清人心仍弱、各月跌三四五六錢成交計三萬包、查賣出廣豐七百五十包、長豐一千零五十包、同餘七百五十包、振大五百包、元德四百五十包愼記五百包、買進和愼六百包、愼昌四百五十包永昌五百五十包厚豐昌九百包茲將人標收盤價録左 
人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數 
八月一五五·0跌一六一九二00一月一五一·七跌一七一0五九00九月一五二·三　二一六四二00十二月一五二·0一九一0二一00十月一五一·八　一六九二四00一月一五二·一一八七一0五0　　現紗交易不旺現紗銷路較平、查全日各帮買去統計一千二百五十包、同行中進一百五十包行情稍跌、客帮由四川進一千一百二十五包天津進六十包雲南進五十包、、汕頭進七十包内地進二十包云云 
[棉市跌風又起]  
　　棉市大疲、實以天氣轉晴狂風暴雨業已告一段落、而美棉趨勢仍屬衰弱不振、終在過剩時代决無十分大反動金價亦平平、散多又現恐慌之狀、惟本埠多數以各路水災劇烈、拉進做多者不少外棉因貨物太多、亟謀出路價格仍願特别遷就、所以照世界大勢狀况論之、前途難入光明之路也、 
　　遠月新棉跌半兩許交易所漢標前市開盤、以美棉又跌印棉亦不佳、人心又疲天氣又轉良好賣風又起各月跌三四錢、午後市况仍衰惟本月份爲最後一日獨漲四錢半、遠月期跌五分至一錢半成交計十二萬二千一百担、查賣出益昶一萬二千一百担、大昶二千五百担、同興二千一百担泰興四千九百担、公泰二千七百担源大一千二百担、買進　豐五千一百担達記二千一百担元德五千二百担、長和三千一百担、、愼大二千担、茲將漢標收價録左 
漢標收盤價漲跌存賬數十一月二三八五跌一八二八00八月三三五0漲一·0二0·六00十二月三三七五六0二七三九00十月三三七0四五一五七三00一月三三八0四五二一三八00 
　　現棉到銷兩寂現棉交易絕跡各廠鑒於世界棉市不振態度甚滯云 
[外花紗跌多漲少]  
　　美棉缺乏買戶昨日美棉初因缺乏重要買戶、天氣良好而疲後因一部份空戶抵補略回、計期貨跌七至十磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌十一二點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌五點、印棉因利物浦市價不振及出口商抛賣而軟、計平果爾跌一·七五羅比奥姆辣跌一·七五羅比白羅溪漲一·五羅比原電録左（二十五日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六九八跌七　三一·六0十三六六跌一一三三·七0十二七二０　八　三二·七０十二三七二一二三四·三０一　七二九　一０二三·一０一三七六　一二三四·六０三　七四九　九　三四·００現三七八　四　三四·八０五　七六六　八　三四·七０埃及五八五五　五三·八０七　七八五　七　三五·六０平果爾一一八·七五跌一·七五二四·七０現　七００　五　三一·八０奥姆辣一三二·七五　一·七五二七·七０白羅溪一四二·００漲一·五０　二九·七０ 
　　三品棉略形下趨大阪三品期棉市價照録如下　 
　　後收　　比上日　　　　後收　　比上日 
九月　二二·七０平　十二月二三·五０跌０·一０十月　二二·九五跌０·二五一月二三·五０　０·二五十一月二二·二五　０·一０二月二三·六０　０·三０ 
　　三品紗近跌遠漲昨日大阪三品期紗市價照録如下 
　　後收　　比上日　　十一月一０九·三０漲０·七０八月一０六·六０跌一·００十二月一０九·三０　０·三０九月一０九·００漲０·二０一朋一０九·四０　０·一０十月一０八·八０　０·一０二月一０九·　０平 
　　大阪紗回跌一元大阪現紗電二十支藍魚一百十四元跌一元合申規一百九十二兩一錢二十支紅財神一百零六元跌二元合申規一百七十八兩六錢十六支福島一百零四元跌一元合申規一百七十五兩二錢十六支三馬一百零四元跌一元合申規一百七十五兩二錢 
[糧食河下米市明定暗緊]  
　　南市昨日到船計平湖二號、靑角帮一號、蘇同帮一號、城鄉去路不暢、且各路水災、人心惶惶嗣經社會局訓令限盤、常帮頂貨不得超過十七元外、近二日受大風雨之影響、故蘇常白粳及同里北　等貨、明定暗緊薄稻高貨定局、次色提起二尺洋杜尖及變陰元乏貨無市、 
　　新閘昨日内地到頭稀少蘇州河下存積船戶一百餘號、約米一萬五千擔左右、各貨行盤喊起二尺、照此形勢貨少胃活、靑黃不接檔口市情難以捉摸、河下斛開二三千石、 
[洋米逐漲四五角]  
　本市風災之影響···洋米新有成交　　昨日洋米市况因滬上已受風災人心一致向上、而河下白米已跳漲一元以上高洋米前天漲一二角昨天又漲二三角、共大有四五角矣、即普通貨亦較大二三角、夫胃以本街爲主、囤戶更爲活動、昨日漲風尤烈、但白粳被市當局限價高漲、昨日開一號西貢二百包、價十五元四角、香港米一百包價十四元、敏當二百包、價十三元七角二分、江西機元米一百七十包、價十四元八角、 
　　洋米有洋行兜售、計新成交有安利料行轉准小絞二千噸、價六兩六錢、十月份裝船、祥茂則打出電報三千噸、係十一月份裝船小絞三千噸價爲六兩四錢半、價未過漲也、 
[標粉竟見狂落]  
　　昨晶粉市、上下午開盤後、各月份市面、均一致暴落下已因大批洋麥陸續成交、廠家之抛數、極形湧旺、大小廠之出檔者數達四十餘萬包、内地帮方面因水災如是重、粉銷始終不暢即天津一處之實銷、平均祇日銷二三萬包、申粉去化之不旺、此爲最大之主因人心旣夫望又經廠家之抛售、故跌勢甚狂、當此風災之後、市面反暴跌不已、殊爲一般人所意想不到也結果本月份較前日跌二分九月份跌二分半、十月份跌三分二厘半、十一月份跌三分、半十二月份跌三分七厘半、一月份跌三分云、 
[麥市慘跌之主因]  
　廠家大訂澳麥···美麥賑華將成事實 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、均一致呈慘落之象以本埠雖曾風雨猛烈、一度引起人心之激昂、迨至昨日開價、則人心驟形大變因傳某人廠又有大兹澳洲二號麥定成初傳十五萬噸聞確實成交、係五萬噸價三兩八錢半、每蒲式耳五十五磅半、中小廠家亦定成一萬噸、其餘小批成交、不計其數、同時又傳美麥賑華、將成事實、因此人心大虚、急於賣出套頭之抛壓、亦異常湧暢故一瀉直下、大有不可收拾之勢、本月份因交割關係廠無問津跌厲亦銳觀此後如粉銷不起仍看疲象結果本月份比前日跌一錢一分、九月份跌一錢三分、十·十一月份跌一錢一分、十二月份跌一錢、一月份跌八分、現麥因廠家不動、全市未開云、 
[糖市劃盤交易岑寂]  
　小呂靑開盤頗俏 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價一·八七五、比較前電續升○六二五紐約期糖九月份價一·三八、比前猛升八分十二月份一·三六比升六分、明年度三月份一·三九五月份一·四四亦各升四分、爪哇現糖價七·七五、期糖十月份價七·六二五、比前仍乏升沉、公會市塲劃盤、交易均寥市形均各平定、荷糖二十四號粗砂白十一兩六錢、二十號中砂白十一兩一錢、交易凋零、太古糖Ｈ嘜十一兩八錢半、ＨＮ嘜下一兩四錢、Ｂ嘜十一兩○五分、問津亦寥趨勢尙具萎弱、以各處水災頻告、去化殊屬呆滯之　、號盤有聚德隆開出新貨二號小呂靑二千六百包、價元十兩○四錢、行方進意頗濃、市形甚爲俏秀云 
[南北貨篩莊桂圓逐步增盤]  
　　桂圓近以各產區風雨關係、本屆收成不免又受减折、故新陳貨市價同趨高昂該業公會爲顧全貨本起見、當於昨日下午、由四十一次執行委員會議决、各檔篩莊桂圓增盤、市價如下、頂極四十兩、天極三十兩天宏廿四兩、出辦十六兩、 
[絲茶日莊補充灰經缺貨]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益形沈寂海外市塲日絲廉價競銷不懈、華絲去電類均不轉、昨祇日莊補充灰經缺貨、計連納進滬白廠經十包、三并進灰經五十包、價仍穩固云、 
[紐約日絲進口日旺]  
　本月中已達三萬餘包 
　　紐約生絲交易所、自採用日絲爲拍板標準以來日絲銷額之激增、幾有一日千里之勢生絲市塲各絲織商鑒於日絲開價較廉、類均購用日絲是以進口日旺、昨據紐約絲業公會發表本月中日絲進口數量漸、增截至二十四日止、已達三萬二千包云、 
[路莊珍眉歐銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉緑茶、錦隆·同孚·杜德·永興等行均起動、辦進意 
般濃、市面已復呈活潑氣象、貢熙一項俄國協助會鑒於華洋茶商需求者多、不得不取積極搜買方針、昨日業已分邀各茶棧進行談判、茶市大勢、頗爲穩固云、 
[雜訉大條六百根美國運來、]  
　湖絲六百三十件裝至紐約、 
　茶葉二千箱裝至美國、、 
　顏料六百箱德國運滬 
　毛織品三百件歐洲裝來、 
　鋼條鐵板一千二百噸比國運來、 
　洋紙三千七百件歐洲裝申、 
　鮮蛋三千箱裝至美國、 
　礦砂五百件運赴紐約、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　午市 
　　　　　　　　　 
洋　七·二五五　七·二五八七五 
銀拆一·七　　　一·九江南六·五四二五六·五四五廣東六·四四七五六·四五 
　　　千　　　　　千 
銅元三七二·五００三七二·五　０衣牌二·七０二二·七０四角坯０·二四００·二四０胋水０·０二００·０三０ 
[國内匯兌]  
　地名　　合申規元 
漢口洋例北平公　一○四一·○天津行化一○五○○廣州港紙八○一·二三廣州毫洋六○五·○南京一００一·０太原一００五２０杭州一００一·０九江漢口　　　　　　長沙一００三·０沙市　　　　　　福州一０一四·０天津一００三·０厦門一０一０·０北平一００四·０汕頭一０一０·五濟南一００二·五大連一００一·０靑島一００四·０梧州六二０·０蚌埠一００二·０重慶 
　　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌八月二十六日]  
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士五銀行即期一先令二辨士五銀行四朋一先令二辨士五六二五銀行買進四個月期匯票一先令三辨士三七五帶根信匯四個月期一先令三辨十五 
又六個月匯票一先令三辨十六一五大條銀近期十二辨十八七五大條銀遠期十二辨士八七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯七百四十八法郎銀行四個月責七百九十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯美金一十九元三七五銀行即期美金二十九元三七五銀行賣進四個月期匯票美金三十一元一二五四個月帶根定期匯三十一元三七五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克一百二十三馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯八十兩五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯七十二盾七五 
　　上海匯至新加坡（申規合新洋百元） 
銀行電匯一百九十一兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯一百六十八兩五 
[交易所金業]  
（十月份標金） 
上午開盤七七四·八又七七五·０又七七四·五又七七五·九又七七五·二揭曉七七六·０又七七八·二又七七七·八最大七七九·一又七七八·五又七七七·０又七七六·二又七七七·五又七七五·０又七七五·八又七七四·六又七七七·０又七七二·八又七七五·二又七七四·四又七七五·七又七七三·六又七七五·二又七七四·三又七七五·二又七七三·三又七七三·七又七七三·四又七七四·二最小七七二·八 
收盤七七三·一 
下午開盤七七三·０又七七二·五又七七三·八又七七三·五又七七四·０又七七三·三又七七四·０又七七二·一又七七二·四最小七七一·五又七七二·０又七七一·八又七七三·一又七七二·九又七七三·八又七七三·三最大七七四·五又七七四·二 
收盤七七四·四 
登賬九月七七０·０十月七七三·０補水上午七七０·０下午七七二·０ 
　銀樓飾金 
大同行兌出一百○八元收進一百○四元首飾絞銀一元七角五分新同行兌出一百○七元收進一百○四元 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
二○關稅庫券六八·七０ 
期貨開盤　　　期貨收盤 
裁兵九月份七四·七０七七·五０一九關九月份六九·五０六九·三０償還九月份一五·二０一五·二０一九善九月份六八·００六八·００二０菸捲九月份六三·七０六三·六０二０關稅九月份六六·七０六六·七０二０統稅九月份六八·四０六八·三０ 
下午現貨開盤 
裁兵公債七五·００ 
期貨開盤　　期貨收盤 
編遣九月份五二·八０裁兵九月份七四·五０一九善九月份六八·００二○捲九月份六四·００二０關稅九月份六六·九０償還九月份一五·一０二０統稅九月份六八·四０一九關九月份六九·００ 
[證券物品]  
前市期貨　　　後市期貨 
　　　　　　　 
編遣九月開盤五三·００ 
又收盤五二·七０裁兵九月開盤七四·七０七四·四０又收盤七四·四五七四·四五一九關九月開盤六九·三０六九·一五又收盤六九·二０六九·二０一九善九月開盤六七·九０六七·九０又收盤六八·一０六八·二０二０捲九月開盤六三·七０又收盤六三·七０二０關九月開盤六六·八０六六·八０收盤六六·七０六六·九０統稅九月開盤六八·二０六八·五五又收盤六八·三六八·六０ 
（標金煉見九七八標準） 
　前市　　　後市 
　　　　　　　 
十月期開盤七七五·００七七三·００最高七七九·二０七七五·００最低七七二·七０七七一·八０收盤七七三·二０七七五·００ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
八月期開盤一五五·九一五五·二收盤一五六·一一五五·０九月期開盤一五一·二一五二·四收盤一五三·六一五二·三十月期開盤一五二·六一五一·八收盤一五二·五一五一·八十一月期開盤一五二·四一五二·五收盤一五二·五一五一·七十二月期開盤一五三·二一五二·一收盤一五三·五一五二·二一月期開盤一五三·三一五二·三收盤一王三·　一五二·二 
棉花（漢口細絨標準） 
第單位一百包 
八月期開盤三三·００　三三·００收盤三三·００　三三·一０十月期開盤三三·八　五三三·七五收盤三三·九五　三三·七五十一月期盤三四·００　三三·七０ 
收盤三四·０五　三三·六０十二月期開盤三四·一０　三三·八五收盤三四·０五　三三七五一月期開盤三四·二０　三三·九０收盤三四·一０　三三·七０ 
[華商紗布]  
　順手十六支棉紗（入録標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　前市　　　後市 
八月期開盤一五五·九　一五五·三二盤一五六·０　一五五·０三盤一五五·六　一五五·０收盤一五五·六　一五五·０九月期開盤一五三·二　一五二·五凈盤呌二盤一五三·二　一五二·二價外加三盤一五三·０　一五二·二稅銀收盤　一五二·九　一五二·三十月期開盤一五二·六　一五一·八凈盤呌二盤一五二·五　一五一·七價外加三盤一五二·四　一五一·五稅銀收盤　一五二·三　一五一·八十一月期開盤一五二·四　一五一·八凈盤呌二盤一五二·五　一五一·六價外加三盤一五二·三　一五一·六稅銀收盤　一五二·０　一五一·七十五月期開盤一五三·二　一五二·二凈盤呌二盤一五三·二　一五二·０價外加三盤一五三·二　一五二·０稅銀收盤　一五二·五　一五二·０一月期開盤一五三·二　一五二·三凈盤呌二盤一五三·四　一五二·一價外加三盤一五三·０　一五二·一稅銀收盤　一五二·五　一五二·一 
棉花（漢口　絨標準） 
八月期開盤三三·００　三三·一０二盤三二·九五　三三·二０三盤三三·００　三三·二０收盤三三·二五　三三·五０十月期開盤三三·八０　三三·七五二盤三三·九五　三三·六五三盤三四·００　三三·七五收盤三三·七五　三三·七０十一月期開盤三四·００　三三·八０二盤三四·二０　三三·九０三盤三四·一０　三三·九五收盤三四·００　三三·八五十二月期開盤三四·一０　三三·八五二盤三四·一五　三三·八五三盤三四·０五　三三·九０收盤三四·００　三三·七五一月期開盤三四·一０　三三·七０二盤三四·一０　三三·七０三盤三四·００　三三·八五收盤三三·九五　三三·八０ 
　　附現紗前市 
　四十二支 
水月三五三·００廣東一０　三十二支 
金城二五七·五０四川五０天官二四一·００汕頭五　二十支 
人　一八二·五０汕頭一五紅寳星一八五·五０四川一五藍鳳一七八·五０同行三五又一七九·００同行一五地球一八四·００四川三００富貴一七九·五０天津六０　十六支 
人　一七一·００汕頭五０紅魁星一七一·００同行二０又一七一·００四川二０日光一七０·００小内地五天官一六八·二五小内地一０　十支 
大發一四八·五０同行一０寳彝一四二·００雲南五０紅魁星一四七·五０四川四五０嘉禾一三九·五０内地五 
[麵粉]  
八月期　　九月期 
　　　　　　 
開盤二·一一００　二·一四００二盤二·０九五０　二·一二００三盤二·０九五０　二·一二００收盤二·０九七五　二·一二００十月期　　　　十一月期 
開盤二·一五００　二·一七００二盤二·一四００　二·一六二五三盤二·一四二五　二·一六００收盤二·一四００　二·一五七五十二月期　　　一月期 
開盤二·一六００　二·一七五０二盤二·一六五０　二·一六七五三盤二·一六００　二·一六七五收盤二·一六００　二·一六二五以上前市成交粉七十萬四千包 
八月期　　　　九月期 
開盤二·０九００　二·一一五０二盤二·０九００　二·一一二五三盤二·０九００　二·一一００四盤二·九二五０　二·一一二五五盤二·０九五０　二·一一二五收盤二·０九五０　二·一一二五十月期　　　十一月期 
開盤二·一三五０　二·一五００二盤二·一三五０　二·一五００三盤二·一三五０　二·一五００四盤二·一三五０　二·一五００五盤二·一三五０　二·一五００收盤二·一三二五　二·一五００十二月期　　一月期 
開盤二·一五二五　二·一六００二盤二·一五五０　二·一六００三盤二·一五五０　二·一六　五四盤二·一五五０　二·一六二五五盤二·一五七五　二·一六五０收盤二·一五二五　二·一六二五以上後市成交粉七十四萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　　後市 
新小麥　　 
八月期開盤三·八二　三·七四二盤　　　　　　　　三·七四收盤三·七九　三·七三九月期開盤四·一一　四·００二盤　　　　　　　　三·九九收盤四·０四　三·九九十月期開盤四·一八　四·０九二盤　　　　　　　　四·０八收盤四·一一　四·０七十一月期開盤四·一七　四·一二二盤　　　　　　　　四·一一收盤四·一五　四·一一十二月期開盤四·二０　四·一五 
二盤　　　　　　　　四·一四收盤四·一六　四·一四一月期開盤四·二四　四·一八二盤四·一七收盤四·七三　四·一六大連黃荳　　 
八月期開盤四·七三　四·七三收盤四·七三 
九月期開盤四·七二　四·七三二盤四·七二收盤四·七二 
十月期開盤四·七七 
收盤四·七六大連荳油　　 
八月期開盤一三·一五　一三·一五二盤一三·二０收盤一三·一０　一三·二０九月期開盤一三·八０二盤一三·八０收盤一三·八０　一三·八０十月期開盤一四·三０　一四·三０二盤一四·二五收盤一四·三０　一四·二五十一月期收盤一四·五０十二月期收盤一四·六五 
[大連] 單位元 
荳油　　荳餅 
現一·九００九月一六·六０十一月一七·一０十二月一·九八五一月一·九００黃荳　　紅糧 
現貨六·二００　三·七四０八月六·　三０　三·七００九月六·一００　三·八七０十月六·一七０　三·八七０十一月六·一六０　三·八八０十二月六·一六０　三·九六０鈔票七錢一分七　二 
[米市滬南]  
　　昨日到船略少去路平平各貨定局 
　　　　　 
常帮白粳一七·００同里白粳一五·　０北　白粳一五·六０車坊白粳一五·七０平湖白粳一五·五０靑角薄稻一六·四０泗涇薄稻一六·一二 
[閘北]  
　　昨日來源寥寥去路平淡各貨喊起 
　　頂粳 
姚會江一七·八０石根濤一七·八０竉海根一七·六０金程興一七·七０錢德新一七·二五錢大根一七·五０陸福林一五·八五朱根方一六·四０　羊尖 
公興戶一七·二０工子興一六·０五 
　白元 
丁子興一六·００ 
　廠家 
協記寳新羊尖一六·五０又又破粳一五·九五 
雜糧公會售開之秈米 
二號西　五·四０香港米一四·００江西元米一四·八０ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連亓荳四·七五沙河金元四·六九牛莊紅糧三·二六九曲江子四·八四又冲又三·二０穎州黃蔴一六·０以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名件 
長義經生油二０件一五·二００寳豐　生油二０件一五·二００祥和怡字餅三００片一·四五以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
錦隆一益興祥大帮一七三　六一·０又　一恒馨蔴珠一二　八三·０謙義一味華香珍眉二四一六五·０協和一新大貢熙六三三三·０ 
以上洪源永茶棧售出 
怡和一奇貢祁紅一二　二五·０又　一福　又　七　一五·０又　一美美又　四　二五·０又　一祥和又　一五　二０·０同孚一蘭芽又五九　五二·０ 
以上仁德永茶棧售出 
錦隆一　隆珍眉三０　一四０·０又　一永太又　四五　一三五·０又　一美豐又　三六　一三四·０又　一益森針眉　九　三四·０又　一元太又　六　三八·０又　一達源祥暇目九　九　·０又　一貢馨祁紅五六　四六·０愼餘一永馨秀眉一０　一四·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
錦隆一一枝春貢熙二六　五四·０又　一益達豐蔴珠一三　七八·０又　一益達豐蝦目一九　一０二·０又　一靑云峰又　一二　一０三·０又　一第一峰又　一０　九九·０又　一新六香珍眉一八　一三０·０杜德天香又　一三　一九五·０以上　源茶棧售出 
福時美最香珍眉五四　一０九·０錦隆一瑞香蝦目五　一０四·０又　一洪裕又　一五　一００·０又　一天香又　一七　八三·０又　賓華又一二　八　·０又　一天香又　一八　六四·０又　一艾荷香秀眉四五　　九·０以上公升永茶棧售出 
錦隆一一枝春珍眉四八　七　·０永興益源又一九　一六０·０又　一最優品針眉一九　六０·　華茶一秉記貢熙八二　五六·五以上永盛昌茶棧售出 
同孚一眞祥記珍眉五四　七六·０錦隆一怡新又八七　一　四·０又　一公和協又二七　一二三·０又　一公和協又三六　一二三·０又　一　芳春貢熙六八　五四·０協助　新興　又三二　四九·０又　一新興永又五一　五一·０又　一賓生又一九　五０·０又　一義芳又二０　五三·０源生一　昌針眉一七　七　·０協和一闌馨又一四　五五·０又　一利和又一八　四八·０以上　昌盛茶棧售出 
永興一春發祥珍眉三七　一二五·０協助　貢毫　紅六八　四五·０又　一知春又二二二　一一·０双　一賽珍祁紅一０五　四四·０又　一貢貢又八六　四四·０又　一貢品又九三　四一·０又　一精華祁子四０　四八·０ 
以上忠信昌茶棧售出 
[絲市]  
　　連納洋行進金雙豹牌頂頭號十三至十五條份滬白廢經十包價九百九十五兩三井進上身頭二號八　灰經五十包價四百十兩 
[呢絨] 每碼 
　豐金鋼　元直貢七·五００泰和大總統元直貢六·六五０德記黃天寳直呢六·００又借東風又六·六五０又萬年靑又六·二五０又上天台又五·五００又四孝圖又五·一００天祥八八八直貢呢六·七五又七七七又六·五００又ＴＴＴ又五·二五０賓多呂奉先元直貢六·０００又旅行圖又六·０五０又哼哈將又四·二五０榮泰立　圖直貢呢七·一五０又富貴花又七·五　０榮泰什色華特呢四·三００天祥什色華特呢四·二００德記封神榜華特呢四·六００又搖錢樹又四·五００又雙冠誥又四·四００又大花園又四·二００又積利圖閃華特呢四·一五０又方格華特撲羅夫四·四五０泰和元常藍灰華特呢四·二五０又頭號什色華特呢四·三五０寗豐單面閃色華特呢三·二五０又雙面閃色又三·一五０又頭號什色華特呢四·一五０又二號又四·０００又夾色格子華特呢四·０００以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
　　八月十六日進口 
襄陽長江日清福爾瑪日本英輪麥極遜香港美郵輪船出口日期 
　寗波班 
新北京廿八日太古寗紹廿八日寗紹新江天廿九日招商寗興廿九日三北 
　長江班 
平和廿七日宜昌和怡江大廿七日招商吉和廿七日怡和吳淞廿七日太古　和廿八日怡和鄱陽廿九日宜昌太古江華三十日招商建國卅一日招商聯和卅一日怡和隆和一日怡和　北洋班 
金華廿七日牛大太古定生廿七日威烟聿怡和新銘廿七日威烟津招商成都廿七日烟津太古凉州廿七日牛大太古四川廿八日靑島太古　州廿八日威烟　太古合生廿八日靑島怡和阜　卅一日威烟津怡和桑特維根一日靑島怡和新　二日威烟津招商　　　班 
澤生廿七日汕港粵　怡濟南廿七日　港太古和寗波廿七日汕港粤太古新寗廿八日汕港粤太古廣東廿九日厦港粵太古遇順二日厦港招商 
　温州班 
海　廿九日招商嘉禾二日招商　福州班 
萬象廿八日招商通揚班三北 
大慶廿七日大達志大廿七日大通大德廿八日大達正大廿八日大通隆大廿九日大達大豫廿九日大通 
　烟台班 
台州廿九日定石海聯安大華廿九日定穿班聯安穿山二日定石海聯安達興三日定石海聯安益利四日定坎温聯安 
　神戶班 
開爾洋卅一日人英　太平洋郵船班 
麥迪遜廿七日西　　美郵俄羅斯皇后卅一温哥阜昌　批亞士四日紐約來 
歐洲　船班 
　納爾梅靜及廿九馬響法　俄益登　二日亨　阜　蕯　六日亨　美　　 
襄陽廿八日開往漢口浦東洛陽廿九日開往漢口浦西太貞卅一日開往漢口浦西洛陽一日開往漢口浦東風陽二日開往漢口浦西 
　　大連汽船班四川路念九　 
靑島大連行　天丸廿七日長春丸廿八日大連丸卅一日長平丸廿八日靑島烟台天津行天津丸九月三日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[政記公司廣利輪船沉没]  
　駛至靑島港外突遇颶風失事溺斃乘客十五 
　　此次颶風、外海長江内河航輪、全部停阻水面交通斷絕者、歷四十八小時之久、而政記公司廣利輪船、竟至遇風沉没、溺斃旅客、茲將記者調查所得、分誌如下、 
　　失事原因政記輪船公司之廣利號、係行駛靑島威海衛安東各埠此次自安東經劉公島至靑島、船上裝載客貨過多、已超越運貨限度、該輪雖裝有無線電報、但因電報員疏忽、未將颶風警電譯告船主、以致未能預防、及至二十五日、船至靑島港外、颶風發生、船主日人臨時倉皇、欲求駛入海岸避風、不料因儎脚過重、觸入暗礁、初僅擱淺、繼因船底破裂、風浪過大、、遂致沉没 
　　旅客死亡廣利輪今次在安東威海衛各地、載有乘客八十五名、船身觸礁之後受大風急浪之衝打下沉甚速因各船均避風不開、故此際海面、殊無船行、雖經船主發S0S求救信、號並無一船來救、致全部乘落海、後經某商輪得訊到來、協同救護、聞救出旅客七十名、尙有十五名溺斃、又該輪船長大副爲日本人、船員水手爲中國人、該輪失事之後、亦均落海、有無喪亡滬行未得電告、但聞烟臺靑島各埠政記公司、已派船往救矣、 
　　滬局電詢昨日記者往該局詢問、據該局金介福君言、廣利由安東至靑島、並非上海開去、故詳情未知、但滬局已去電往詢云「報載利觸礁確、否示復、」此電在午前發出、至午後確聞廣利已經沉没查該輪毛噸爲一千三百八十噸、吃水十三英尺、係一千八百九十七年所造船係鐵壳、政記買進後、派行華北各埠、今回失事、雖屬大風、誤於接電人及日船主之無應變才、船員下落、猶未明暸、滬局尙未得到詳細電告也、 
　　按招商局亦有廣利輪已在厦門平安開出、日日社記者曾因此誤會、昨向招商局詢、問已由該局總辦郭外峯、切實聲明矣 
[颶風息後航輪脫誤失事]  
　　英輪擱淺太古公司之長江船鄱陽號今次由漢口下水來回、詎船過安慶、颶風即起、鄱陽輪欲抛泊暫避乃在南京之上安慶之下、地名FITZROG島即遇風擱淺船體陷入江灘、無法移動、當由該船長電告滬行乞援、昨日該公司立即轉電南京分行、派輪往失事地拖救矣、 
　　無船進口昨日大風雖息、而在吳淞外阻停之輪船、僅麥狄遜一艘、開入浦江、其他若金華·澤生·定生·吳淞·湘潭·等輪、昨日應行進口者、亦均未到、祇日清之長江船襄陽丸到滬、其他各船、大約須於本日方克來滬也、 
　　滬甬延期今次大風滬甬班輪已兩日未開、昨日仍未出口、招商局之新江天三北之寗興輪等、今日可以自寗波來滬滬、甬班本日可以照常通航、又溫台班輪大華、則在滬避風未開、舟山輪歲修入塢、穿山輪自上星期三離台州者、直至昨日始到海也、途中因避風誤期又益利達興兩船、迄無消息、大致在途中避風、 
　　長江船開長江船已有兩天未開至昨日爲第三日矣、昨午風息以後、各江輪始續駛出吳淞、候今晨與瑞陽丸平和輪等同時赴上游、今日始方能恢復原狀也、通崇海及揚州之小長江輪、統統延期脫班、須本日方可排準開行也、 
　　郵船延緩郵船出口、素來不許誤延時刻今回大風事出例外、日郵社之上海丸、昨已宣布、因脫班改緩兩天、至今日方始赴日、大來之麥狄遜輪、原擬昨赴西雅圖者、因風阻遲、到改緩一天、至今日往美、又有克里夫　者、亦以大風延滯、改後日開行、定今日赴小呂未香港、日郵之龍田丸亦改遲、一天進口郵船誤班、爲向所未有之事也、 
[各省災振昨訊]  
　　將募往房路運沿途等捐籌募各省水災振務昨日消息如次 
　　急賑會昨開重要會議上海籌募各省水災急賑會、昨日下午召開聯席常務等會議、議决要案多起茲將開會情影分别抄録如左、 
　　市府與急賑會聯席會議出者者許世英·張羣·虞洽卿·杜月笙·王曉籟·朱子橋·黃涵之·王一亭·聞蘭亭·鄔志豪·等討論（一）災區放賑案議决、公推朱委員子橋、完全負責放賑、由各團體各推代表一二人參加協助、（二）議决本會　　報市政府備案 
　　第四次常務會議出席人數同前、推許世英主席、報告事件、（一）各省報災請賑文電、内計安徽九件、江蘇六件、河南一件、（二）本會自本月起、至本月二十五日止、共收賑欵洋十六萬一千三百九十六元八角四分、又規銀二百兩、（三）照前議决案、撥付漢口放賑朱棄塵君賑欵洋二萬元、由黃常委經託中國濟生會轉匯朱君、（四）鄔委員志豪請加撥安徽賑欵一萬元、經許·王·黃·三常委簽字同意、請追認、（五）撥付運漢放賑麵粉五千包、福源莊八月二十一日期票、計銀九千九百五十兩（該粉業已運漢、（六）欵由黃常委經付顧馨一君收領、顧有收條存查、報告顧馨一君致黃常委函、代買進現貨西貢二號米五千包、共計價銀五萬三千八百九十七兩三錢七分、已由黃常委於八月二十五日付出中國銀行八月三十一日期銀二萬六千八百五十八兩八錢二分、（照原價支付一半）經過情形、由王常委一亭報告、討論事項、（七）關於安徽急賑方面、决議、皖北請劉玲生君担放、支配現欵一萬元、麫粉一萬元、皖南請翟鳳成君担放、支配現欵五千元、米五千元、皖中請徐國治君担放、支配現欵五千元、西貢二號米一萬元、至杜月笙君所助麵粉五千包、則酌量分配皖北皖南皖中三處施放、（八）關於湘豫贛蘇浙五省急賑、（一）湘省支配賑欵二萬元、（二）豫省支配賑欵三萬元、（三）贛省支配賑欵一萬元、（四）蘇省支配賑欵兩萬元、（五）浙省支配賑欵一萬元至五省如何派員散放、由朱委員子橋酌配、（九）安徽宿縣賑災季員會李君恒條陳、遍種蔓菁以救災荒、並附開辦法案、决議、由本會撥三千元交李君購買蔓菁菜籽種、經安徽宿縣入手、負責辦理、並責令將試辦情形、隨時報告並通知財務委員查照、（十）張市長等提、請加推執行委員及常務委員案决議、公推朱子橋·曾濬浦·張岳軍夫人·兪鴻鈞·潘公展·鄭毓秀·鄔志豪·屈文六·爲常務委員張岳軍夫人·徐維震夫人·鄭毓秀·潘公展夫人·杜月笙夫人·張之江夫人·虞澹涵女士·王孝英女士·王胡寳貞·楊肇熉夫人·張嘯林夫人·王竉惠夫人·林克聰女士李祖虞夫人·劉王立明·劉菊村·蔣作賓·劉萬靑盛蘋臣·胡鴻基·爲執行委員 
　　設計勸募兩組聯席會議出席委員褚慧僧·黃任之·鄔志豪·等推李祖虞爲主席、報告事項從略、討論事項（一）沿途募捐案、議决、推定黃任之、褚慧僧·翁國勳·負責研究（二）住户募捐案議决、推鄔志豪·葉字興·張一塵·負責研究、（三）報館募捐案、議决、不成立、（四）如何勸請房東捐助房租助賑案、議决、原則通過、並致函上海業主公會及上海房產公會、推定曹志功研究、起草函件、（五）如何劃一勸募、使不重複、或勸募不普遍案、議决不成立、（六）呈請政府速加捲烟稅、以充賑災基金案議决照辦、（七）呈請政府停辦一切目前不急需要之事案、將所留預算案、移充救災費用案、議决、照辦（八）呈請政府批准如捐助房租等、成爲法令案、議决、照辦、（九）呈請政府、辦理路運附加捐六個月案、議决、照辦、（遠東社） 
　　江蘇水災義振會近訊江蘇水災義振會、連日工作情形甚爲忙碌、分誌於下、 
　　振員出發該會寧徐兩屬勘災専員喬葆元、前因遄回鎭江醫院醫治、悉病已漸愈不日仍出發　屬各縣查勘徐屬各縣則由喬君分派振友仇襄、於二十四日首途往勘、其前日改聘之華復先君、因汜水正在搶險、不克分身、聞高寳一帶、因連日風暴雨疾、東堤又復危險萬分云 
　　議定急振縣分蘇災最重之區、非急振不足救垂斃災民、該會已經議定施放急振如江浦銅山高郵寳應漣水東台江都揚中溧陽金壇贛檢六合等十二縣、業經分延熟諳振務士紳、分别擔任查放、至興化淮陰淮安泗陽四縣亦在極重之列、則由濟生會及惠生社認辦該會故未列入也、 
　　轉發省府勸委聘書江蘇省政府振務會以本年振務、與該會合辦、用官籌義放辦法、特聘王震·黄慶澜·成靜生·三人爲勸募主任、另組水災義振會主持查放事宜、兼籌義欵所有捐册已於前數日發到、該會即用此項捐册、加函發出分請勸募、並由省府函聘各界各地、素負聲望之士紳如鈕惕生·張岳軍·張公權·虞洽卿·杜月笙·張嘯林·王曉籟·黄任之·張仲仁·顧馨一·魏梅蓀·蔡子平·李調生·李印泉·姚紫若·史量才·黄金榮·曹果伯·高凌伯·唐壽民·朱中文·陸小波·冷禦秋·等九十人爲勸募委員其聘函已寄由該會轉發矣、 
[淮安代表爲災黎呼籲]  
　　今日江北水災較民十尤甚淮安縣境運河西岸至洪澤湖堤、縱横百餘里積水丈餘已近一月、秋收固一粒無有往房亦悉被淹没、統計無食住之災民、約有二十五萬人、損失在五千萬元以上、地方政府各公團及地方人士、合組水災籌賑會、籌辦急賑但地方財力有限、僅積得萬元、杯水車薪、難以繼續施救、特電囑江蘇省第二次全省代表大會淮安代表姚仁壽·朱天明·兩君、在鎭江向省方請願、聞省主已允爲辦急賑姚朱二君復携帶災區照片數十張來滬、向各慈善團體呼籲、該縣災民露宿河堤或高崗、嗷嗷待哺之慘狀、與夫桑田滄海、浩浩蕩蕩之水勢悉映於片中、殊足令人見而卜涙、并聞將各片製爲銅版、印成小册、向各處乞賑、云 
[寗紹急救會所得報告]  
　　寗紹急救漢災會、對於籌謀救濟旅漢被災同鄉除派専輪前往及購備糧食藥、品隨時陸續運漢外、近以旅漢同鄉避難來滬者甚衆、或因貧病交加、或因人地生疏深感不便、昨特函三北招商寗紹太古怡和日清各航輪公司遇有船隻由漢來滬時、先一日電告、以便派員前往招待、並推朱貢禹君主持其事、其招待同鄉辦法、於到埠時先予收容分别遣送、聞該會昨接赴漢救護團主任毛和源·魯指南·洪雪帆·等徑、電略謂本　漢設辦事處於爾興輪漢水勢稍退、計五十二尺九、較最高時退七寸全市水電均有人心尙安、同鄉被災而願回籍者約計一千餘人、准今晚乘新寗興船下駛、直開寗波明日全團再行出發向各處救濟、如何情形、容再告漢地風勢頗大、沿江房屋危險異幤特此附聞、 
　　赴漢救護災黎之寗紹急救漢災會救護團、由該團主任毛和源·魯指南·等率領携帶藥品糧食、於月之二十二日、乘隆和輪出發、茲接其自蕪湖發來快函報告、自南京以上沿江兩岸、田禾悉數淹滅、草屋已浸及檐樹叢盡在水中農民多數遷避高處、間有守候者、亦備小舟暫往、三山上游約十里許之淺灘因被水淹致鴻大輪擱淺該處、又該團組織、計分衛生股謝其綱·俞福田·顧志敏·洪福生·華柏森·總務股毛和源·洪雪帆·文牘股魯指南·會計股陳元升·交際股張延齡殷惠昶·糾察兼運輪股姚友邦·徐雄冠·程毅卿·招待股董心琴·裘昌甫·翁允和·倪全霖·朱瑞生·給養股孫世榮·王立卿·庶務股包景翰、 
[旅滬湖南籌賑會成立]  
　　湖南匪災之後、繼以水災、且受災最早、春時災象已見、現災區之廣、達五十四縣、災民達千四百餘萬人中央振務會據報告、及調查所得認爲極重災區、旅滬湘人、昨日假銀行公會俱樂部、成立旅滬湖南籌振會當推舉秦炳直·程潛·汪貽書·賀耀組·程頌萬·葉開鑫·陳介·聶潞生·柳菊生·周砥靑·劉世傑·陳滄來·佘叔奎·許彥飛·洪子儀·爲委員、互推葉開鑫·聶潞生·柳菊生·陳介·周砥靑·爲常委、暫以鹽業銀行爲通信處、並擬發表宣言、積極進行籌振方法、 
[豫省派員來滬籌賑]  
　　河南災情奇重待賑孔亟河南民政廳長兼二十路總指揮張鈁氏晋京謁蔣主席時、本擬來滬籌賑、嗣以蔣主席囑令赴平、接洽要公、張氏乃改派二十路總指揮部參議余爲仁代表來滬現余氏已於前日抵滬、昨晨往訪旅滬豫人范　派君、請爲介紹、當由范君偕同余參議往見張市長·王一亭·諸氏均允爲竭力籌募、並先撥欵十三萬赴汴賑聞余氏以此次來滬請賑、結果甚爲圓满除電告張氏外已定日内返汴、 
[華洋義振會昨開急賑會]  
　　華洋義振會、於二十五日、開董事會到宋漢章·白納脫（花旗銀行經理·）饒家駒·司鐸王一亭·顧吉生·朱吟江·等對於種種急振方法作精密之討論、但以災區過廣、經費不充頗感困難、定於二十七日下午五時、再開水災急振會議、該會以各地災民、現値殘暑未消備感無食之苦、尙少無衣之嘆、轉瞬金風漸起必致飢寒交迫、其苦將更倍於現在、而各團體着手急振、者尙無暇注意及此、爰趕製棉衣一萬套、一俟製成、即運往災重區散放云、昨日該會收到之振欵、（一）南洋吉隆坡米商公會電匯洋五千元、（二）南洋馬尼剌華僑匯來一千元、（三）耕義堂五千元、係閱該會鳴謝胡文虎君捐助大宗萬金油而興起者、（四）利達洋行二千元又該行大班個人捐五百元此外各業各善士、亦紛紛送捐到會、爲數大小不等、茲不備錄、 
 
 

Page 14

 
 
[市童軍將舉行沿途募捐]  
　　上海市童子軍水災募賑委員會、於前日開第二次常會由汪剛主席討論事項、（一）（二）（略）（三）確定沿途募捐日期案議决、定九月十二日、（四）（略）議畢散會、並聞該委員會組織由中國童子軍上海市理事會議、决委託童行白·徐佩璜·沈愚·汪剛·瞿越·羅烈·黄汕·冷雪樵·吳楚梁·九人爲委員、設常務委員三人常務委員之下、分設游藝·宣傳·交際·會計·募捐·事務·六科、設主任一人、幹事若干人以上人員除幹事聘請外、其餘由委員互推担任之其工作時間、除星期日外、每日上午九時至下午五時、至該會工作、劃分三大時期、第一期、爲籌備時期、第二期爲實行籌募時期、第三期爲放賑及結束時期每期工作計劃如次（籌備時期）一·呈請中國童子軍司令部·上海市黨部·市政府·市敎育局·及社會局、等高級機關備案二·通知公安局及英法工部局請在募捐日准予通行並保護云三·宣傳本會之意志及工作情形、四·置辦募捐之性質及符號等物品、五·組織募捐隊·及劃分募捐地段六·豋報懇求全中民衆量力惠捐七·籌劃開筒地點及開筒辦法、八·接洽游藝會場所及各種游藝事項、九·推銷游藝劵、十·組織化裝宣傳隊、十一·調查各地災情、（實行籌募時期）一·委定募捐隊職員、督促募捐隊之進行、二·保管已募得捐欵之竹筒、三·呈請各大機關主任到會開筒、 
以資愼重四·實行募捐計劃五·委定游藝會之職員到場辦公六·編排游藝節目、七·徵求各商店捐助物品於會場販賣之八·佈置游藝場、九·計核及保管所募得之欵及銷售游藝劵以及物品等之欵十·辦理日常事務、（放賑及結束時期）一·購辦物品及糧食二·接洽運輸事項、三·委派放賑賑員及放賑隊、四·函謝各界及惠欵者五·報告賬目及捐欵數目、六·結束各項事務、 
[昨到鄂贛難民]  
　　漢災難民第一批乘江順輪到滬、收容於大南門高昌司廟·陳家浜下三官堂·及斜土路瞿眞人廟·三處、昨日由社會局公安局及同仁輔元堂派員、發給口糧、暫維生活、下午有數慈善人士、曾集得十餘元亦在高昌司廟發放、每名小洋四角至繼續滬者、昨有二百餘人、係乘招商局江大輪到滬、大半在滬有親戚之、人下輪後、即散去、 
[各界踴躍助賑]  
　　羅迦陵允捐房租六十萬元大陸報云、哈同夫人邏迦陵、已允將一月所收房產租金、計六十萬元、捐充水災振欵該欵不日即將分派與被災各區、 
　　法領華董熱心助振此次江淮流域、水災慘重、本埠法租界華董杜月笙·陸伯鴻·業經商允法總領事由逸園曁娱樂塲慈善基金項下撥欵五萬兩、以爲振濟各省水災之用、俟至下月、當擬添撥鉅欵、繼續振濟此舉在杜陸兩氏固屬惻憫爲懹、而法總領事、亦深得救災恤憐之道　　本報同人集欵助賑本報編輯營業等部同人、以此次災情奇重、急賑刻不容緩特由各部同人集資二千元、並再定期三月、减膳節資一千元、併濟災黎 
　　味雅酒樓昨日連本助振味雅酒樓總支店飲食部、自動將昨日營業收、入充作振欵之消息傳出後、顧客方面、昨日涉水光臨該樓飲食部者、異常踴躍、該樓满觸目驚心災民五彩圖、并用各種醒目文字、勸人解嚢、救濟被災同胞、所備食品較往常更爲精美、其侍役小賬等、亦一併充入並敦請各股東夫人小姐奉贈各顧客功德紀念牌一枚、謹代災民致謝云、 
　　鄂籌賑處有大批藥品運往湖北駐滬籌賑辦事處傅念慈·李鼎安·劉善甫·三君爲防止武漢災民疫癘蔓延計、特向各慈善家、募得急救時疫保安油四十萬瓶裝成二十大箱、由全國賑務委員會主席許靜仁先生、咨請財政部、發給免稅護照尅日交輪運鄂、 
　　婦女節制會熱心捐欵中華婦女節制會劉王立民女士、見報載社會局所擬收容災民辦法特分函各會員節儉助賑外、並於職員生活費下、先提捐銀一百元送充該處經費、又以添築之慈母宿舍、尙有餘額可容、如將來災民來滬無處收容、可送該院惟男孩須在十齡以下、女性無限制一俟收容災民辦事處成立、該會可派義務幹事二三人前往協助、即將此意函知社會局並附百元支票一紙、該局以該會熱忱救濟、施惠災黎、實堪嘉佩、除飭主管科知照並將前項捐欵、留俟本市收容各省災民辦事處成立後、即行轉交外業經函復該會查照、 
　　典當業發起助捐振災本埠押當公所前日開委員會發起籌捐助賑、到會者一律爲發起人、當塲由各發起人認捐、數達七八百元、又推舉勸募員十六人·分途往各典勸捐、極爲踴躍云、 
　　豆米業組織募捐委員會豆米行業同業公會、昨開臨時會員大會、由葉惠鈞主席行禮如儀重要議案、（一）各地水災　重、同業應設法竭力救濟案、公决、推舉募捐委員從事籌募、當即席公推陳煜明·蔡裕焜·朱祥生·江鴻斌·朱子香·嚴少泉·虹梓生·符前耕·傅昌裕·曹莘耕·朱允長·佘炳文·等十二人爲委員組織豆米行業救濟水災募捐委員會、陳煜明爲召集人、定本月二十八日上午、全體出發向南北市豆米行同業勸募、（二）（三）（四）略散會已五時餘矣、 
　　衣煤業踴躍助賑衣莊業公會昨開會議决、自八月二十七日起至九月三日止、南北市及租界各衣莊門市營業、總收入抽百分之十、爲水災賑欵、又煤業同業公會已捐到者七千餘元未收者一萬餘元、兩共約有二萬元擬收齊後、即行匯繳、 
　　星江敦梓堂籌募賑欵上海市星江敦梓堂、昨開執監聯席會議、公推俞有大主席議决、、除各茶棧工頭、自行樂輪外並由星江敦梓堂函致婺源旅滬第六區製茶業產業公會、各推代表一人、會同往各茶棧向各工友勸募、至五時散會、 
　　海味雜貨業募欵振災海味雜貨同業公會、昨日臨時大會議决准向各同業勸募賑欵以濟災黎、常塲公推邵寳興·葛雜庵·蕭維卿·周璉貴·余允祥·華南山·等六人爲代表於即日起分頭向各同業竭力勸募、一俟集成有數再行通知各界、 
　　工界熱心助賑（一）閘北水電工會定於本星期六、召集臨時理監事會議討論募欵助賑事宜、（一）南市春華橡皮廠工友劉松泉·　永泉等、昨日集合全廠工友討論决定、每人捐助工資兩天、（一）輪船木業工會前日舉行理事會、討論結果、推定葉翔皐·陳杳泉·等、向各廠工友勸募、 
　　電影院聯合助賑排定影片中央影戲公司張石川發起之上海電影院聯合助賑水災一事、已定三十一日起、舉行三日、此三日中、各戲院所得售價、不除開銷悉數助賑、各院所映影片、亦由影片公司捐助、不取租費昨聞各影戲院加入此團體者、除中央公司範圍内七家外又有華威公司經理排片之戲院數家合共有十六家之多、各院應映之影片、亦已排定、茲將片名出品者及開映戲院之名稱列表於下、俾各界得以選擇、以定去取中央·良心復活、新中央·花團錦簇、恩派亞·歌女紅牡丹、卡德·全部梁祝痛史、萬國·神仙棒·怪醫生中華·全部空谷蘭、世界·一二三集平陽城中山·義馬救主·中國第一大偵探明星·虞美人、通俗·一二集金台傳、長江·一二集濟公活佛、九星·馬賽革、命奥飛姆·六集平陽城閘北·三四集荒江女俠、蓬萊·全部唐伯虎皇宮·拼命奪美、上列各院除影片外、尙須加豋台游藝已决定者、聞有中央皇宮中山等數院、中央將請電影明星楊耐梅等表演歌舞、其詳細節目當續佈、中山亦將加紅緑眼鏡等游藝云、 
　　千里駒演劇助賑廣東伶界泰斗千里駒、連日在廣東大戲院演劇、聲譽極佳、聞駒伶以各省水災、難民待賑甚亟、特於昨今兩日參加上海伶界聯合會演劇助賑、昨日假座天蟾舞台今（二十七）日假座榮記大舞台、均表演其在粵港素享盛名之佳作、又駒伶日前在廣東大戲院表演捨子奉姑一劇、純以社會爲背景情景逼眞、故稱道者極衆、聞擬日間再演斷崖飛絮一劇、是劇哀艷俠烈、事跡影射木屐兒、於歌舞之中、寓愛國之觀念、在此反日援僑之際、出演是劇、尤見駒伶爲有心人也、 
　　儉德會籌備籌賑游藝大會中華儉德會爲籌備全國水災籌賑游藝大會事於昨（廿六日）特召集常務董事會議、出席十一人、列席四人、主席陳福康記録沈公謙、决定九月五日·六日·曁十二·十三·等四日、爲游藝大會之期、計分四組、（一）京劇、（二）音樂、（三）明星歌舞、（四）崑劇每日只限一組均係特請最著名之高尙藝術家担任入塲劵分一元·二元·五元·三種、均送由賑災會加蓋戵記、再行發售以昭大信、并請各商家捐助贈品、即日成立籌賑游藝大會、 
[赴日旅客騐疫即日實行]  
　　日本郵船會社接總社電告謂、上海爲有疫口岸、凡由滬乘輪赴日之旅客、須開始檢騐其騐疫辦法、係由輪公司給發盛貯糞便之紙匣一具、交與上船之乘客、旅客下船後、即將所排洩之糞便交與該輪指定醫生檢騐、如認爲有疫症者、便禁阻止赴日、此事即日實行昨日該社特發騐疫通告云、茲者頃據奉日本檢疫章程海係虎列拉疫口岸、遵奉日本檢疫章程、搭客務須於本船開行日正午十二時前、預儲糞樣少許、溺器由輪船事務長供給、以便轉交本船醫生、會同官醫查檢而重衛生、祈旅客注意特此通告云云、 
[絲廠代表會議]  
　八月三十一日開發絲公債 
　　上海市絲廠同業公會、於昨（二十六）日午後三時、召集全市絲廠代表開全體臨時大會、到沈　臣·朱靜庵黄錦帆等及各廠代表九十餘、人沈驛臣主席、報告請發蘇浙絲業公債經過情形、並稱此項向財實兩部、宋孔兩部長接洽發行手續、京滬往返需時以致延至今日、始得實行發行、各廠商具領手續、亦已與基金保管委員會劉曼若君商洽妥協、各廠商應先赴各該地絲廠同業公會、（即上海無錫浙江三市區絲廠同業公會）由絲公債執行委員（即上海爲沈　臣無錫錢鳳高浙江　　僧三君）出具證明書後、持赴保管基金委員會按照車數支配標準領取債票並須各具切結、書明領得公債後、即行依照財實兩部指令、力圖復業、以維工人工作、改良出品發展國外貿易、其發行日期、定下星期一起（即三十一日）開始發行、我同業請即依照前項手續辦理可也、惟此後我同業之責任、益形重大、應各力謀振奮、整頓營業、以謀對外貿易之發展、與日絲競爭次由常委朱靜庵起立向列席各廠代表鄭重聲稱、此項公債總額爲八百萬元、本係商借商還、以四百萬元治、標獎勵絲業、以四百萬元治本、改良諸桑機櫙所有治本辦法已由絲業専家議定方案循序施行、我同業應一致擁護専家所定之方案、切實進行不得變更方案、至公債執行委員會所負責任尤爲重大、我同業亦應一致護、須俟専家所擬之治本方案、一一實現、以及我同業所借之公債、本息依期如數清債後、方可准其解職惟各同業領取公債後、負担益重、際茲歐美絲銷如此疲滯、日絲競銷不懈、華絲前途艱苦正多深望専家所提之治本方案、次第實行、則我絲業旣已失之東隅、或可收諸桑　、總之我同業處此市面凋敝之秋、允宜力謀團結、急起改革藉與日絲爭衡、挽回我華絲在海外市場固有之地位、各代表一致起立朁成次議工廠法規案、由沈主席報告與社會局往返磋商無效各情、後經各代表加以繽密之討論、僉以工作八小時、以擯除童工各節、我絲廠業萬難遵辦、際茲絲市一落千丈、價小本重同業虧本支持、若再施行法規則各廠出品少而負担益重勢難維持豈非自取滅亡、應請主席據情再行函呈社會局務求體諒絲業現時之苦况太危殆情形、予以逾格之援助、一俟歐美絲市稍行轉機寛以時日再行從長計議、公决照辦、末由沈主席報千雙宮絲廠、亦已呈准同享公債權、利海關業於本月十九日起、與白廠絲同收附稅、惟以前未繳附稅之出口雙宮絲應由各廠按照出口數量、向商品檢騐局領取憑證、至江海關補繳附稅、然後憑單至保管委員會領取公債、議畢散會、時已七時餘矣、 
[時人行蹤錄]  
　日使重光葵昨乘夜車晉京、 
　陳紹寛·魏道明·昨由京乘夜車來滬、 
[社會局組織工廠管理審議委員會]  
　　本市社會局、前爲研究改進本市各業工廠管理方法起見、曾有工廠管理研究委員會之組織、茲以工廠法施行之後、關於工廠設備改進等項、有積極研究之必要若再另組委員會、恐職權分、政轉多窒碍、爰將原有工廠管理研究委員會擴充改組、定名爲上海市社會局工廠管理審議委員會、該會簡章、業經市政府核准備案、茲將原文錄後、 
　　上海市社會局工廠管理審議委員會簡章、（二十年八月二十二日市政府指令核准）第一條、本委員會（以下簡稱本會）以審議本市各業工廠設備及改進管理方法爲任務、第二條本會設委員十五人、由社會局局長分别委聘之並指定一人爲主席、第三條本會遇必要時、得由社會局分别延　各業専家列席會議第四條、本會議决事項、應呈報社會局核定行之、第五條、本會每月舉行常會二次遇必要時、得舉行臨時會議均由主席召集之第六條、本會開會遇必要時得請社會局令有關係之工廠管理員或工程師及工人代表等列席陳述意見第七條、本會對於審議事件、遇必要時得推定委員赴與該件事有關係之工廠、或其他處所實地查察、第八條、本會開會以三分之二委員出席爲法定人數、議决事件、取决多數、第九條、本會議决案、在未經社會局核定以前、不得對外發表、第十條、本會辦理文書等事務由社會局指定人員兼任之、第十一條、本會得分組辦事其辦事絀則另定之第十二條、本簡章如有未盡事宜、得報由社會局核准轉呈市政府修正之、第十三條本簡章自呈　市政府核准之日施行、 
[世界書局侍遇條件解决]  
　共計簽汀二十條分别普遍加工資 
　　世界書局全體職工提出改良待遇、業已由勞資雙方自行談判、於昨日正式簽字解决、共計二十條、茲將各項情形分誌如下、 
　　談判經過出牐業工會世界書局分事務所、向資方提出改良待遇條件、因該局資方、以書業公會通告、不得與工會單獨談判、以致未便進行、自社會局核准後於是雙方於十七日起開始談判、由資方代表沈望衡·徐蔚南、勞方代表倪光明·洪忠華、雙方各掬誠意、於六日之内完全解决、昨日下午三時工會派楊有壬·王永良·周志澄·沈士芳會同分事務所代表與資方沈知方正式簽字解决、 
　　待遇條件（一）承認工會、公司應承認上海市出版業工會、有代表世界書局總事務所所屬會員、在法律範圍以内之權並接月補助分事務所事業費八十五元（二）職工加薪最低標準二十元、原有工資在二十元以下、加四元五角、（加後如仍不足二十元者須補足二十元）二十一元至二十五元加四元、二十六元至三十元加三元五角、四十一元以上加二元正件工最近、三個月工資總額平均後照加之、（例如四十一元以上者加二元正）折工不在此限、有契約者從契約、（發行所供膳不供宿印刷所不供膳宿）（三）學生徒加薪、（甲）已進學生徒最低標準十二元、原有工資在八元至十元者加四元、十一元至十二元者加三元十三元至十四元者加二元、（乙）未來學生徒第一年初進時十二元第二年成績優良者十四元、成績低劣者十三元第三年成績優良者十六元、成績低劣者十四或十五元、第四年考核及格、職工待遇（發行所供膳不供宿、印刷所不供膳宿）（四）茶役加薪、茶役店司每人加薪二元五角、如有夜工、全夜津貼二角正、半夜津貼一角正、（五）工作時間（甲）印刷所每天實在工作八小時、夜工加班、以三小時爲半工、五小時爲一工、每日加工至多不超過五小、時每星期加班、全年平均不超過四百三十二小時爲標準、星期加班、時間與平日同、工資加一元半、（乙）發行所每天實在工作十小時假期加班及延長工作、以三小時爲半工、五小時爲一工、（七）疾病辦法、職工（月工及件工）如遇疾病、得向公司指定醫生處免費診治藥費亦免、疾病期内（經醫生證明）支給半薪及一切應得利益但以二個月爲限逾期作事假論如患花柳肺癆、不在此限、（件工照前三個月工資平均後、比例照給半薪）（八）婚喪假期婚假（指本身及兒女婚嫁）喪假（指父母夫或妻）本埠十天、外埠二十天不扣工資、件工每名每天貼洋七角、（發行所假期照舊）（九）規定例假、遇下列假期、工資全數照給件工每名每天貼洋七角（甲）星期日給假一天、（乙）國暦年首年尾共给假五天（丙）中央政府規定之紀念節各給假一天、（丁）其他休假照中央明令辦理、（十）進退職工、公司進用職工、得儘先僱用工會僵員倘因故開除、當先通知工會、（十一）因公缺勤、因下列情事而缺勤者不以缺勤論、（甲）由國家機關許在勞動時間中行使選舉權時、（乙）由國家機關指派爲證人鑑定人陪審員、或其他無俸之公職時、（丙）被選爲國家機關或法定團體之代表、而履行此項義務時、（丁）担任工會幹事理事監事職務時、但須事先通知公司、經公司之許可、並以五人爲限、件工工資照先三個月之工資比例照給、（十二）限制告假、印刷所在春秋造貨期内發行所在春秋開學期及廢暦年首年尾、不得告假、（婚喪疾病及其他緊急事故經公司許可者變通之）（十四）生產比例、本條約施行後、每三個月統計一次、如生產能率有顯著退化時、公司得召集勞資會議、設計改善、（十五）遵守規章、公司一切規章通告等、職工有絕對遵守之義務、不得違抗、（十六）升工問題、升工印刷所每月一律二天、發行所照舊無故曠工在半天以上者、取消升工、有升工後、不再有特别休假、件工升工照拆賬標準籌給（十七）年終加薪每年年終加薪、應以生活狀况與營業情形、酌量辦理但公司營業收入不满二百八十元時、不得提出加薪要求、及類似加薪之要求、（十八）未盡事宜本條約簽訂後、凡有未盡事宜悉依現行法令辦理之、以後頒布法令發生抵觸、時抵觸部份無效（十九）生效日期、本條約自民國二十年九月一日起發生效力（二十）條約份數、本條約一式四份、勞資雙方各一份、餘二份呈送市黨部市社會局備案、（新聲社） 
　　按合同内似缺第六及第十三兩條容探補刮 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大風雨中上海之情狀]  
　全市各區均遭受損害水退後馬路頓復舊觀 
　　自前日午後颶風到滬後、間以急雨風勢愈狂、雨亦愈驟、入晚風雨尤大爲勢之猛烈、一若排出倒海而來至夜問十時浦江大潮、爲狂風驅迫上岸、望平街一帶水深二尺、本館樓下、亦被水浸入、深約尺許、激盪有聲、至昨晨黎明、風勢稍殺、雨亦衰微、水始漸退去、惟大批報販於天明六時、至望平街時水猶没踝、其時報業已印畢、以爲可將前夜大風雨情狀本告之讀者矣、詎報販分報、向席地爲之、今以大水、竟不能分派、故昨日本報及其他各報、均未能送達、斯爲可惜耳至十時許、本館門前水始退盡、昨日午後、大風雨離此繁華之上海而去、街頭緑樹濃陰、凉風拂彿頗有秋意、而前夜恐怖之情狀、已隨風雨而惧逝、茲將全市各區大風雨所遭之損害、分誌於次、 
[福州路巡房前之積水（本報攝）]  
[外灘一帶大樹被風吹折不少（本館攝）]  
[租界方面]  
　　英法兩租界各馬路自前晚起、積水没踝交通斷絕、南京路·福州路·漢口路·等繁盛街道、直至昨午水始續漸退去、及至夕陽西下、路上車塵馬足、、一返未雨前之景象矣 
　　水浸銀庫大美晚報云九江路一號、花旗銀行庫内、昨（二十五）夜大潮上泛時、亦被侵入、積水自九呎至十二呎不等所有數白萬銀幣銀條、及鈔票等悉遭水浸、當今晨（二十六）開行時、門前馬路猶一片汪洋、行員皆以汽車黃包車臨時載渡、旋即通知救火會、派救火車到行、始將庫内積水抽出、庫中銀幣銀條、當然不受影響、惟大保險櫃内藏有未發行鈔票數百萬元倘被水灌入、恐將與已發行之巨額鈔票、同遭毀損、至該行今日營業所需欵項、係取諸另一庫、房故未虞匱乏亦未求助他行、 
　　地層灌水又前夕大水時本埠中區各大厦之地底一層、浸水者至少有二十所、除花旗銀行外、如上海電力公司·上海電話公司·上海總會·大來洋行·北京戯院等均告灌水、今晨救火會派車前往、分别抽水甚形忙碌、 
　　影響電話上海電話公司之電話線經颶風暴雨之襲擊、所有通往接線間之總電纜、與通往用户家中之分電纜現有十七根發生障、碍須俟馬路水退後、抽去入孔内之積水、始能修理、因此今日各接線間内接線非常擁擠、該公司已通告各用户、請暫時少打電話、冀可疏通電路、免致擁塞、 
　　樹倒地鬆公共租界外灘自外白渡橋起、至四馬路口止路　所　之各樹　　全被風吹向西倒、亦有數棵連根起者、愛多亞路靜安寺路兩旁之樹、傾斜被拔者亦頗不少、英大馬路所舖之柏油木因水浸潤、迨水退時、鬆起浮於水面者有十餘處之多水去後、工部局即派大批工人、分叚舖築以維交通、 
　　電車停駛公共租界之電車、至上午十時後、所有八九兩路係自外洋涇浜至楊樹浦者其他一路·二路·三路等車、直至午後三時半、始出廠、上午各電車站口乘客、守候者頗多、此去彼來、咸久候咨嗟而去、法租界電車以方斜路水深盈尺、呂班路亦有積水、電車不能出廠、至上午十一時許呂班路水宣泄電車始漸出廠、計第一路·第二路·第十路·先後出廠·第四路不能通、行·第三路·第六路·至下午二時始由呂班路·霞飛路·公館馬路·八仙橋街、小北門等處行道入軌照常開行、其十八路無軌電車係上午準時開出、 
　　馬路浸水前晚風雨大作之時法租界新老界各馬路、如公館馬路中段、東西自來火街·菜市街·八仙橋·麥底安路·及馬浪路·辣斐德路均積水成河、一片汪洋而各處里弄積水尤深、浸人居家因此行駛各路電車提早進廠、惟各商店所懸牌招、被大風捲去者頗多、直至昨晨八時許、雨稍停止各馬路所積之水、始得漸漸退去、 
　　電燈熄滅法租界公館馬路東西新橋街及八仙橋、曁鄭家木橋街等一帶所裝電燈、於前晚八時三十分大風緊張之際、將總線吹斷、頃刻之間、電燈即熄頓成黑暗世界、各商號因風雨大作之時、大部份均提早收、市電氣公司事後急派工匠往修、直至九時三十五分、始行修理竣工重放光明、 
　　塌倒房屋法租界西自來火街執中里四號門牌、四層樓窗、前晚被大風吹脫、從四層樓跌入仁美里弄内幸未傷人、又楊樹浦路文德里亦塌屋傷人、惟無大碍、 
[滬西方面]  
　　積水成渠滬西極司非而路·康腦脫路·勞勃生路·白利南路·以及浜北各處、前日下午自經狂風暴雨後、路旁各陰清中不特排洩不及、抑且潮水泛濫而上、因之途中頓成澤國積水最深者有一尺餘、居於低窪者、屋中亦積水數寸、器具什物、浮蕩水面觸目皆是、途中行人斷絕、車輛駛過水花四濺公共汽車固因罷工而停駛、十六路無軌電車、於前晚起亦緣途中積水、一律停行、於是交通頓爲斷絕 
　　草棚塌毀浜北小沙渡石灰窰及潭家渡·潭子灣·浜北勞勃生路等、一般江北貧民所搭之草棚、於前日下午被風吹雨擊後、屋頂吹去者有之、墻坍壁倒者有之、正在睡夢中忽然坍倒而被壓傷者亦有之、地上積水成渠、棚塌雨淋老幼婦孺哭聲震耳、厥狀異常悽慘、 
　　吹倒大樹滬西靜安寺路·　園路·康　脫路等兩旁人行道上、所植之各樹大半被風吹倒傾斜者亦不少白利南路兆豐花園中、已經生　數十年週圍數抱之大樹、被吹倒者竟亦有數棵其餘小樹之斜倒者、不計其數、程家橋以西各鄉村中之竹園、悉行吹倒折斷虹橋路·梵皇渡·沿鐵路一帶之電桿木、至少有半數折倒、電線墜地者亦甚多、、各鄉村中之大樹倒折者、隨處皆有 
　　機塲損失滬西佘山路中國航空公司飛機場、地處本甚空　荒野、前日遭此颶風、損失頗爲不貲、所有停置飛機之大棚、盡被吹倒、並以木架墜落倒地、損壞機翼數架、棚上所蓋之蘆蓆、完全被風捲去、不知飛向何處、四周籬笆樹木、亦多損壞、 
[南京路被大水冲壞昨晨修理情形（麗光攝贈）]  
　　法華水勢滬西法華區、一經天雨、因積水無從宣洩、路田居屋極易浸潤、前夜狂風大雨、該區各處積水甚深、居戶場地、水可没膝、昨日各處水始稍退、 
[南市方面]  
　　外灘被水侵浸前日大風雨時外灘馬路盡行淹没沿浦各商店居、戶亦皆被水侵浸至昨日上午兩時許、水深過膝、十六舖大達碼頭、正由市工務局在彼興工修築、駁岸所圍竹笆、被狂風吹倒各處崗警咸在水中値勤、市公安局水巡隊之辦公座船旁之廚房船一艘、因已陳舊不堪、致遭風浪打激全船沉下浦底、至辦公座船亦已年久失修、岌岌可危、此次受狂風暴雨激盈後幾致沉没幸經船上各官警、設法搶救得免於難、 
　　塌牆倒壁不一小南門内喬家棚第十三號門牌裘浩然家、後面牆垣亦遭狂風吹激坍塌、藥局　第五十八號門牌徐勝芳家屋頂、上北首荷葉山牆、亦爲狂風吹坍、直倒在鄰居吳金桃之平屋上該屋本已年久失修一受突然打擊、屋即坍倒、中華路第三九七號門牌廖國瑜家東首山牆倒下陸家浜路路旁所植之樹林俱爲狂風拔起城南靑蓮路一百四十六號居民周允恭家、於前晚十時三十分、在暴風猛雨中、面前牆壁一跥爲風雨所侵忽然傾坍、連同石庫門石柱一并坍倒幸未傷人、 
　　水電暫時斷絕華商電氣公司於昨晨二時起引擎間總機受水損壞、以致不能發電電燈全熄電車全停昨日上午七時起經該公司派工匠多人趕將引擎間積水先行抽去、然後將浸入水中这馬達三架取起、另裝新馬達三座應用延至下午五時半、始將引擎間馬達重新裝畢、電燈乃放光明又南市自來水公司所裝各水管因昨晨二時起電氣公司之馬達及公司自備之過電馬達均被潮水湧漲浸水以致馬達受損不能出水坆南市一帶商店居戶完全斷水其時居戶正欲備煮午飯、頓起恐慌紛向自流井取水嗣經該公司向法商自來水廠、借用過電馬達取水、延至上午十一時許始繼續給水、所有損壞之吸水馬達、經派工從事修理預計今晨當可完全恢原狀、 
　　電車不能通行華商電車電氣公司因馬達間被水浸没、發動機不能開動、非但外間電流不能供給、即本廠電車、亦無法開行、該公司除一面設法排出馬達間之水、並設法嚗乾以便應用外、一面並擬向外借電以供給晚間電燈之用、華界公共汽車則照常行駛、惟至低窪積水之處、開行較緩、所有一二南路·及四路三路圓路各電車於昨日下午六時起、一律出廠開駛、惟電燈支綫方浜橋翁家弄等處所損支綫一時不能修復近至七時許始一律恢復、 
[大東門丁醫生家墻倒室内床桌畢露（本館攝）]  
[北京路河南路口吹倒之廣告牌（本館攝）]  
[閘北方面]  
　　四人觸電身死（一）閘北中華新路口、前晚九時許、有一電線墜下、落在地上、當時有行人兩名觸電身死一名許東元四十三歲、浦東人、住中華新路一百二十六弄一號、業木匠、一名陸舒狗、二十四歲海門人、住天通菴平房、拉車爲業（二）横浜路方裕興線廠門前電線落下賣粢飯爲業之常州人楊榮春、觸電而亡死者住横浜路四百八十四號、年四十二歲（三）中州路衡康里十七號門牌前、有一拾荒小孩觸電倒斃地上、年約十七歲左右以上均由五區及五區呡 
二所公安局、分别於昨日具報法院請騐、（四）居住大統路順興里十五號徐陳氏之姨姪吳陸三年二十四歲、業皮匠、昨日下午四時一刻許、往菜田掘菜因田中經大風雨後、水勢甚大陸　身田中游泳、詎偶一不愼慘遭滅頂、 
　　警署墻壁崩倒閘北四區公安局太陽廟派出所長警所住之房屋、前晚九時半大風雨中、　北之牆倒五尺許、當時有戶籍警張連峯壓傷兩足、乙班警士張連奎壓傷腿部、均送醫院診治、該派出所已於昨日起、暫遷太陽廟内、 
　　閘北各區一瞥　大風雨中閘北方面電燈線吹斷不少、水電公司雖派工匠趕修但一時不及修復、故電燈至七時左右、始放光明、入晚風雨尤猛、水勢因一時不及　洩、各馬路如　江路西首·大統路北段·旱　北交通路等、皆成江河、中興路兩旁所植之樹多數被風吹倒、全皖會館西間壁、及大統路中興路角與滬太汽車公司西首等之籬笆完全被風吹倒、即該汽車公司之凉棚亦均吹毀、承仁里七號樓房後墻、亦於前晚九時左右倒塌、幸未傷人、其他普善路一帶、共和新路二邊、曁潭子灣潭子港兩岸草棚、吹毀者不可勝數太原坊後中華新路北·大統路底·嘉郡會館後·太陽廟前·麥根路車站東·永安公司棧房後背大空地·及塚地等均成一片汪洋、即各馬路較低之處、如虬江路梓壽里兩邊里弄等之積水、昨日至晚未退水電公司全日派出電燈匠小工等三百餘人、往各馬路等修理、一時尙未能蕆事、今天仍須繼續修理、電話局話線亦多損壞已在趕修、 
[浦東方面]  
　　電燈電話斷絕全浦電燈、於前晚七時、因總電線被風吹斷同時熄滅頓成黑暗世界、恐慌萬狀至九時忽一明而又滅、直至天明仍未放光電話線亦全完不通致浦東西消息告斷至昨晚尙未能通話、 
　　棧貨大受損失前晚間九時許、浦潮暴漲浦東方面浸陸三四里屋基低者、水深過膝、房中不能睡卧馬路上進水成河、低處深及人腰幸至十二時半、水勢陸續退去、離浦較遠者、至天明尙未退盡、最闊之東昌路上尙水深尺許、工務局工人竭力排泄午前十時始行退盡又浦東董家渡華昌火柴梗片廠浸濕大批梗片、完全變黑無用、損失二千餘金、泥牆圈瑞和梗片廠亦浸濕梗片不少、損失約八百餘金其他沿浦各堆貨棧房、進水濕貨者、不一而足塘橋區地勢較低、故田間所厝棺柩、爲水浮起漂流水面隨波逐流水退後、已離原處甚遠 
　　各處房屋塌倒前晚風勢最大時、浦東有幾處房屋牆頭本不堅固因爲雨所濕、一經風吹而倒下者甚多、幸未傷人、東昌路太平里第一埭平房山頭倒下、新街華興里十號平房牆頭倒塌爛泥渡口油車茶館牆頭及焑囱均倒其他塌倒牆頭者甚多樹木亦拔去不少、浦東胡家木橋美成冰廠冰房兩所稻草所蓋之頂完全被風捲去白蓮涇兩岸亦有冰廠八時、被風捲去屋頂、内　之冰完全露天但昨日午後天氣放晴、致冰漸融化一時又無處搬避日光各廠主莫　　形於色 
　　壓死男子兩人浦東白蓮涇美　大來公司南首周家渡北面、有碼頭小工所　之草棚一塲、約十五六間、前晚被風完全捲　内中所住者、都係江北藉貧民一時不及逃避致當場壓死男子二人傷男子七人死者家屬昨日尙無力購棺收殮、故抱屍痛哭不已、受傷之七人、昨日已由他人代爲　送醫院醫治聞有一二人傷勢甚重恐亦有性命之虞、聞若　均揚州人端頼碼頭上做工度日惟姓名尙未查悉 
[報販數百人在本館前涉水而過公議]  
[補救派報情形（本館攝）]  
[浦江情形]  
　　渡船停止載客前日狂風急雨、黃浦江中上午尙有班頭小輪及渡船往返浦東西載客、至午後風勢益大、怒濤洶湧行舟浦中、危險萬狀、故小輪渡船一律收港、即載客最多之太古公司班頭輪、亦繫泊浦東碼頭停駛、浦東西交通因此完全斷絕、一般渡客事先未知、咸聚集東西兩岸各渡碼頭等船、間有膽大之舢舨夫竟索價渡資每人大洋二元、方允渡江、但至午後以後、亦未有再敢冒險載客者、 
　　舢舨險遭捲覆此次颶風過滬其勢之大、爲晚近十年來所未有、浦江中大小船隻、因海關警告較早、事先得充分防範、故未受若 
 
 

Page 16

 
 
何損失　　水巡捕房第一二二　　　舢舨、前日午後四時、由舢舨夫忻貴如由蘇州河内獨自搖出、甫入浦江即被大風捲履、忻落水浮至南京路碼頭、始由新順興小輪救起、得未溺斃、其他民船、水巡機關未據報告、大致均屬無恙云、 
　　准許船隻出口自海關方而於二十四日接得颶風行將到滬之消息後、當於是日午後四時半、急切通知浦東陸家嘴旗台高懸黑色風球、警告大小船隻、一律不得出口、前日全日暴風急雨、直至昨日風勢急轉趨向東南、午後風勢和緩、二時半天氣放晴、海關以颶風過去航海已無危險、即於三時令該旗台將風球落下、准許船隻出口、總計該風球自懸起至下落止、共爲四十六個半小時、 
　　舟子溺斃浦中華永生之裝貨駁船裝載洋紗布疋等二百餘件、運赴湖州、於前晚七時許駛至南浦葉榭相近、爲颶風所吹一時無處可避爲風浪所　擊、全船傾覆、貨物沉没、舟子四人均皆落水、祇有王三子一名、泅水得生、餘皆溺斃、該舟子來滬報告船主、前往打撈、、尙有二二九四九號駁船一艘、在黃浦江太古碼頭爲風浪打毀、船身現存該碼頭左首浦面 
[吳淞方面]  
　　岸上災情當秋潮暴漲時各沙島盡被淹没、股行附近之　沙房屋完全倒坍、居民男女失蹤者約四五十人、昨日已撈獲死屍十餘具·經吳淞濟生會備棺暫爲收殮、但死亡確數尙未查明尙有鼎興長興鴨　石頭等各沙島之災情、亦未曾得到消息吳淞鎭外馬路一帶、電桿木吹折不少、所有竪立依周塘等之大廣告脾、均一掃而光草屋倒坍數十起停在藴藻浜之木排均被巨浪打散、各木行頗受損失浦濱所有各鮮魚行之魚池、堤壩被衝毀後池内蓄養之靑魚白魚等完全逃去、損失約數千元、昨日淞滬火車祇由滬開抵張華浜至十一時後已恢復原狀、可直達砲臺灣、 
　　船隻失事在巨浪中失事之船隻如下黃大林猪船、在砲臺灣被風浪激沉、船夥未傷、裝有活猪一百十一隻、漂流满江船身不知下落、王長順裝猪一百十九隻、船貨均不知去向、舟子八人被一進口輪船見而救起金長興漁船失事死船夥朱林江一人、屍體昨日已由救生巡船撈獲、金永春木杆船吹覆江邊、有趁風打刦者將船底擊毀物件竊去、昨已拘獲陳興永胡章福二人、搜獲贓物暫押於水巡隊、虞永利沙泥船失蹤、金元興猪船擱洩於依周塘日商打撈公司在浦江内沉没小輪一艘、 
　　水淹鐵路吳淞藴草浜車站迤南至南分路止一段地處低窪鐵軌均浸没水中、以致路軌毀損大風雨中淞滬頭二班客車不能通過、祇得停歇於張華浜車站旅客均步行到淞即經該處站長用電話報告滬總車站、派工至淞修理畢、由滬開出之第一百二十次車於正午十二句鐘時始可直達到淞、 
　　婦人溺斃吳淞藴草浜車站南口班分路夫役康興喜安徽人妻崔氏年十八歲安徽人、賃居在車站後而之楊家宅、内該宅地形頗低、前晚十一句鐘時潮水突漲楊家宅頓成澤國崔氏年輕見而驚駭、遂即向外擬往車站處暫避詎料所經之小路中間已爲潮浪冲斷、致該氏墜跌水中即遭溺斃惟屍身尙未漂遠、昨晨經伊夫撈起、擱置於朋台底下路旁直至午後始由伊夫備棺收殮、尙有吳阿毛者亦班分路夫役、當時因崔氏遇災時、亦在該處經過、迨後其人竟踪影杳然、直至昨日午後尙未得有吳阿毛之消息、 
　　堤决進水藴藻浜大橋南　土堤前晚突然潰决丈許、水遂奔騰湧入頃刻間堤内之楊家宅甘家橋等處、及淞滬路綫、率被淹没水深達六七尺因時在深夜、居民等莫不驚惶失措、呼嚎喊呌之聲、喧成一片其時適淞滬鐵路十時另五分下行車駛至張華浜車站因路綫淹、没司機者不敢再行前進、遂折而返滬、 
　　電流斷絕吳淞寳明電燈公司鎭中電綫被烈風浸襲、綫路受損、自前晚至事明止、時熄時明至昨晨起電流完全斷絕砲台灣及寳山一帶之電桿大半被風吹折直至昨日下午五時始行修復淞陽電話公司桿綫在沿海一帶、及砲台灣寳山等處亦均倒毀、鎭中用戶亦都不能通話、淞滬長途電話及電報交通、均宣告斷絕、 
　　當局察勘昨日上午吳淞公安第七區呡 
長趙澤州、所長張繼光、市政委員唐纘之、劉友相、會同前往被災各處察勘並指揮救濟工作、下午上海工務局派科員王克治、帶小工百餘人、到淞勘查海塘搶險修理、聞寳山一帶海塘經此次洶潮摧殘後危險已極、大有朝不保幕之勢、倘一旦潰决、則有關上寳數縣生命出產、現寳山趙縣長已急電省聽火速撥欵興修藉資防堵、 
[殷文龍坐飛機慘死其妻訴請賠償]  
　索賠十萬三千餘元 
　李推事秉公持論希望兩造圖和解 
　　中國航空分司上海號飛機、於去年十二月九日、由滬飛漢機甫升空、突與浦江停泊之民船巨桅相撞、機墮而駕駛員及乘客皆受損傷、有殷文龍者、向充漢口英商安利澤行　辦、因乘該機回漢、亦　期厄、其妻孫氏年方念六遺一子本榮猶在襁褓中、事後乃向航空公司要求賠償損失數額恭鉅經公司予以拒絕、該氏乃延律師訴於第一特區地方法院、曾經一度開庭、未及訊畢而承審推事因有更動、故昨晨由李謨推事升座第九法庭更新審理、據原告殷孫氏訴稱、今所要求損失之數、爲十萬三千零三十六元四角九分、其種類爲（一）喪費二千二百八十七元、（二）將來殯葬費二千五百元、（三）我子本榮敎養費一萬元、（四）我之慰藉金一萬元（五）死者每年收益之損失七萬八千二百四十九元、此欵係請人壽保險公司計算至於控告理由、當由我之律師陳述、遂由原告代理律師起稱、本案係根據民法六五四條起訴、因飛機之出事旣無不可抗力之情形、又非旅客之過失該公司應負賠償之責任云云、繼由被告上海航空公司代表律師辯稱、原告要求之數額、殊屬不當、如旣追贍養費、復需慰藉金、疊床架屋、毫無根據况是日飛機之失事、並非駕駛員之不當、確係不可抗力之所致、而該航空公司前經中央議决、歸軍政部主管、僅郵運一部歸交通部主持、足見其不能與輪船鐵道等運輪事、業相提并論原告之引用之民法六五四條、更不適用、且中美所訂合同、規定該公司並非以運送旅客爲目的、而搭客票上亦曾註明『公司對搭客及行李不負危險』字樣殷文龍乘坐滬漢航行之飛機、前後已有三次、彼於客票簽字時、已承認該項章程、惟其於最後一次之客票、雖未簽字、但其購票時售客員姚實曾命其簽字、而彼則以乘飛機已非一次、一切章程、彼俱承認母毋須簽字、此點將來可傳姚到案證明、總之本案先决問題有責任之誰屬、苟此過失責任、不須公司負擔、則原告要求損失、自不成立、故請求庭上先將責任問題爲中間判决云云、李推事以飛機失事、原屬不幸事件、自不能認係非法致人於死、原告固未可有過分之要求、而被告對於死者猶應加以矜惜、若雙方各持己見、縱使由法律判决、恐亦難得其平、因諭將案改期、仰兩造出外進行得解、萬一仍難和平解决、再行定期審理、 
[美國滑頭少年下落]  
　在香港獄内搬石塊 
　　大陸報云、日前自火妈魯魯來滬濫簽空頭支票之美少年、頃已在香港被逮、暫拘香港監獄内、其人在滬一星期、於本月十四日清晨突然登輪赴厦門、旋又潛易輪船往香港、及抵港埠遂以不購票偷乘輪船、爲官廳扣留今在獄内、任搬運石塊苦工、倘本埠方面能獲得充分證據、證明其支票係屬空頭、則將以詐欺罪解回美國審理、 
[僞鈔案審訊記]  
　昨日訊取各人口供僞票機器均予没收 
　　法捕房副探目陶德勝·包探汪治浩·陳以山·等、前在福履理路建業里四十六號内破獲私造僞鈔票機關起出機器二架及鉛字零件等物并拘獲使用與私造之張阿六·吳金生·顧金春·姚一新·顧張氏·顧根林·王榮生·顧金春·李鐵丹·等十名口在華成路五號王榮生家内抄出各銀行五元·十元·半元·僞鈔共一千四百六十二張計數五千七百二十六元解經第二特區法院奉諭改期續訊在案昨日屆期、於下午　時由刑庭長葛之覃開庭提訊、捕房律師　席　明案情、訊據張阿六供、在亞爾培路十八　做西崽與吳金生相識本月五日由吳呌吾至典　街長沙商棧六號梅春泉處义麻將畢梅將五元鈔票交吳轉囑我往霞飛路六五五號外國店内買牙膏一元找出四元、後於九日在大世界遇吳·梅·二人、又交我五元鈔票、仍往霞飛路六五五號買肥皂一元被店主察破拘案以前不知是假鈔票、顧金春、供住建業里四十六號、房屋由張文浦於舊暦五月初三日同去租賃、月租三十元、押租亦三十元、租屋由張出面、租定後張交我洋三十二元、呌吾墊二十八元後歇十、天張即搬入又過一禮拜我去索　墊欵對於假鈔票及機器均不知、我前爲假鈔事在公共租界辦過一年二個月、現在不敢聞問李鐵丹前與張文浦同有一處認識吳金生供與梅春泉爲友本月五日、張阿六在梅處义麻將、見梅將鈔票二張賣與他、計洋三元、第二天張又帶洋二元向梅買假鈔票、姚一新供梅春泉是我舅老、住在長沙商棧内梅前在六馬路對我說過假鈔票的話我現爲家中分家、住在梅處有一天我與梅及一鄉下人至華成路　陳氏家見一老頭子將鈔票四張交梅、轉交鄉下人我對此事不知　無　的、顧王氏供、我是寡婦、於上年五月、與顧金春姘識、與張文浦不認得、本月一日、由張呌同至建業里、交付房租、不知假鈔票之事、顧根林供、於上年正月來申由叔金春薦在太陽廟浦阿福牛肉店爲夥、因患腹瀉病於舊暦六月二十七日至叔父家養病、不知假鈔票事王榮生供、假鈔票於七月二十七日下午、由張文浦送來、說待明後天由顧金春來取去、是夜、葉陳氏送還我麻將錢一元二角、見是假鈔、索去二張、我對此事不知葉陳氏供人家的老頭子、是女兒過房爺梅春泉、因賭輸來向我借錢我無錢他即將二張假鈔取去弄出事來另有假鈔六七、張是從前温州人阿昌寄在我家的蔡革非供、在陸軍新編二十四師第一旅當副官、隊伍在收馬集、因病來滬醫治、與顧金春見過二次面、上月二十九顧在我門口問我曹姓住址曾起野蠻爭吵懷恨咬我、我於民國十五年爲假鈔在公共租界辦過三年、對現在假鈔事不知、李鐵丹供、與顧金春於上年在朋友處認得、對假鈔事不知證人宋阿二供、在建里管門、四十六號房屋、於五月租定、看見過顧金春顧王氏住在内、他把窗糊住、因屋在末後一弄、故見不到什麽薛德金供、在建業里司　、日夜班替換四十六號内見顧金春顧王珉 
氏進出以外、有人在晚上出入、不看見、亦未聴到機器聲、機器於搬入時搬進的等語、訊至此、葛君宣諭改期九月九日下午續訊、并查明蔡革非是否現役軍人所有搜獲僞票器械等件送本院贓物庫照單點收、 
[七月份消耗之水產品]  
　市漁業指導所昨日發表　 
　　市立漁業指導所、自成立以來對於各項工作、極爲忙碌、尤注意於本市市民、對於水產品食用之調查、蓋欲振興漁業、非先從調查統計著手不爲功、除按月在本市各報將調查結果披露外、並將各項調查統計圖表、編印成册、不日即可出版、關心漁業者、可逕函該所索閱、本市七月份各種水產品消耗、價値達一百七十九萬零八百四十二元七角九分、　 
[中外藥房上訴案辯論終結定期宣判]  
　　中外藥房因出售各種毒物、經禁毒部探員宋秉正·張少卿查獲、抄出巨量嗎啡鴉片等毒物、約値價四五萬元拘獲蘇人傑·王瑞來·喬子行·孫春生·等解由特院訊判、各處嚴刑並科巨額之罰金、而蘇等奉判不服延請律師提起上、訴業經尊分院一度傳訊各情、已誌本報昨又經高院傳訊一過、即諭開始辯論、乃由捕房律師汝葆彝與被告律師互辯之下、庭諭候定期宣判、 
[靑蓮閣主被控傷害其妾案改期訊理]  
　沈叔木推事或須迴避案將由另一推事審理 
　　靑蓮閣茶樓主孫鋆卿、近被其第四妾蔣翠玲、延陳炳星律師控訴傷害於第一特區法院、孫亦延張德欽·倪徵噢·兩律師辯護、業經特院數度傳訊、諭令改期、昨晨由沈叔木推事開庭續訊而證人陳醒箴醫生、奉傳到案首由沈推事宣稱、本推事對於本案或須迴避、、由另一推事受理、勢必更新審理故今日不能進行、遂諭改期再行訊理 
[郵務工會再呈錢局長]  
　並忠告主任秘書及書記 
　　本埠郵務工會職工會因新郵政總局組織法、動搖郵政基礎爲維護郵政計、迭向立法院政院交通部陳情、并請複修改、但正請求複議之間、郵政總局錢局長、遽將總局考績稽核秘書等要處取消復在組織法規定之外、任用徐世芳爲主任秘書及書記三人、該會等現正向局長力爭、茲將再呈錢局長文及忠告秘書及書記函、分錄於下、（一）呈文、呈爲在郵政總局組織法頒佈後、所用局外人員、毫無郵政經騐影響交通事業懇請於一星期内、將該所用人員予以停職重行遴委資格精練之郵政人員充任、以利郵政而便交通事查自組織法頒佈以來、窒碍難行、職會等已呈鈞座轉呈交部、將職會等所提原則、移請立法院准予複議修改在案、職會等認爲該法不僅有素郵政系統、且更動搖郵政基、礎他日之顛覆則太　實　自今日也矧職會等愛護郵政與鈞座同心所謂危、難安緘默、除急呈行政院立法院曁交部籲請修改、外尙懇鈞座體念郵政締造之艱靈顛覆之堪虞、在組織法頒佈後、所用之局外人員、於一星期内予以停職重行遴委資格精練之郵政人員充任之以示愛護郵政太公無私之决心、則異日我國辛苦經營三十餘年之郵政不致危　者皆鈞座之賜彪炳功業將垂萬世而不朽、尙懇鈞座圖之、郵政前途幸甚職會等救郵有貴干政無權、然坐視郵政趨於殆敗而不救、則非所忍　聯率我三萬六千郵工以爭之、臨呈不勝待命之至謹呈（二）忠告、逕嚴者查郵政總局組織法、自頒佈以來、窒碍難行數會等認爲影響郵政前途、至深且　除已呈請行政院立法院交通部曁郵政總局、准予複議修改外、查足下係於該法頒佈後、乘機入局旣無郵政騐騐復昧郵政常識、徒　國幣無裨郵務、坐享高俸能無汗顏、除呈請錢局長於一星期内停止足下職務外、用特函達、第希足下在一星期内、自行離局潔身引退、尙不失爲一達者、否則羣情償懣、足下徒自棄耳 
[市運動會國術部徵求展期]  
　　市國術館、於八月二十三日下午七時假座皇宮西菜社、宴請市運僵國術部裁判員等當塲决定報名日期、展至九月王日爲止、并對於護身設備詳加討論、現信目下所規定之比賽規則與護具等等、對於競賽員可不至發生任何危險、凡市内國術家儘可踴躍加入以資提倡聞刻下報名加入者、已有六十餘、人惟女國術家尙不多、希女界奮起加入、以增市、光并聞該館訂於二十九日下午二時、仍假皇宮西菜社、開裁判會議、對於競賽時之規則及護具更作詳密之討論云 
[有聲片「如此天堂」試映]  
　今晨在新光大戲院 
　　上海民衆公司第二次出品有聲歌舞對白巨片「如此天堂」全部工作業已完成該片係由明星影片公司攝製、百代東方公司收音張石川君導演、胡蝶·龔稼農·夏佩珍·王獻齊·王吉亭·高倩蘋·曁全體明星合演、全片計分前後兩部、劇情以舞場作背景描寫靑年男女沈醉舞塲之危險、與夫墮落之經過摘奸發伏、纖細靡遺實爲有功世道人心之慈悉該片定於今日（二十七）上午九時在寗波路新新公司後面新光大戲院試映、遍請片商及新聞界參觀、並聞不及即須公映 
[梅蘭芳専集尙有餘書]  
　　梅蘭芳専集、自發行以來、購者非常踴躍、再版業已售完、惟近自外埠遠道退回原書數十册、完整如新、前次欲購而未得者、此次幸勿再錯過機會、仍歸四川路中國旅行社及北京路九十六號四樓誠廣告社代售、每册特價大洋二元、外埠寄費二角、 
[出租汽車將改現欵]  
　　上海出租汽車同業、對僱客放賬已垂二十餘年現因汽油價昂、收賬不易通告各會員、於九月一日起、將放賬一律改爲現付、一面並呈請當局酌减捐費藉資彌補、 
[新世界飯店専員接客]  
　　連日狂風大雨、日夜不輟、各馬路咸成澤國積水多者二尺餘、少亦數寸、惟南京路泥城橋新世界飯店、則以地位極高、得未爲水衝人、該店爲便利旅客起見、特派専員在輪埠車站、接待旅客、並代爲看管行李等事、俾免種種麻煩、其取費亦極廉、 
[李右之夜校發達]  
　　本邑文學家李右之在學界三十年、及門人數千人、前年就餘暇辦理粹華國文夜校於西門内姚家庵弄志明學校内、分高等普通兩科、専爲有職業者研究國學郵電局所職員及服務洋行者均來就學、本學期爲第五次招生、定於三十一日開學、聞報名者絡繹不絕云、 
[二區水電工友贈徐阿梅匾額]  
　　第二區水電業工會昨日下午五時、在魯斑路明德里出發、贈區額一方與徐阿梅、詞爲「見義勇爲云」 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈學生雜誌第十八卷第六號、兒童世界第二十八卷第七·八號、小說月報第二十二卷第六號英語週刮第八百十三·八百十四號、各册又承銀行週報社惠贈第七百十三號一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱天色多雲、仍稍有陣雨此問一帶西北風頗勁黃海北部及山東則有旋風雨、因颶風經過、向東北北方進行之故、東海有强烈之西南風、波濤險惡至颶風位置昨日下午二時據報、在北緯三十四度東經一百二十二度處、其時正向東北方進發、勢仍猛烈又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七九·七、最低七七·○去年同日最高九五·二最低七三·九、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[靑年園地 
[悼亡友陳君行叔并介紹他的思想]  
　　（鶴亭寄自巴黎） 
　　在人生道上、何處能尋到十分了解、眞眞同情的朋友、人們的中間常常隔離着銅牆鐵壁、但是在這隔膜重生的社會中、在這到處冷酷的社會中在這互相嫉視的社會中、假使能遇着了知己、這是我們生命道上、多麽一個寳貴的慰藉、 
　　我認識行叔我與行叔交不久、僅一二年、但是他的晰的思想、他的純潔的心地、他的超越的見解、使人又敬又愛、在短小時間内、他很迅速地在我的精神上、留下一個極深刻的印象、一個不可磨滅的影象、 
　　但是、他竟逃不掉他悲慘的命運的襲擊、正在蓬勃生長中的生命竟患了不治之症、夭折了、凡認識行叔的朋友、們凡了解行叔的朋友們誰能不惋惜、誰能不痛哭、 
　　對於亡友的一切追憶、本來都是痛苦人們對於悽慘的情景、何必更何苦常常牢記着、使我們脆弱的神經到處受壓迫的神經、留下終身不滅的創痕但是行叔的許多主張、許多美德、難道隨着他的軀殻、從此便永永埋没、我不能相信、我决不能相信、人生雖痛苦、並不至這般無意義、個人的努力奮鬭、生死存亡、在人類的演進史上、雖僅似丨有時還不如丨蒼茫大海中的一個微波、但是一微小的波濤湃動的力量雖小、雖弱、並不不消滅直到永遠......、不過一個份子、在大自然中究竟佔什麽永久不滅的地位、人類的知力到現在、還不能測量、不知道使武斷地說没有、這僅是一個聰明的自慰自欺的把戲其實宇宙人生、那像人類的頭腦的簡單、自炫自傲的英、雄不可一世的學者、他們究竟知道些什麽、我相信行叔的一切美德、一切主張、間接直接已在社會上、留下了没世不亡的種子、生存永久的永久......、 
　　這一番要寫的紀念行叔的話、便是我這個愚笨信仰的表現、 
　　我並不來爲死者歌功頌德、人死了、便都是好人、都是聖賢、已成爲中國社會上的定律、但是社會上最寳貴的、還祇有一個『眞』字、人們又何苦専爲死友活友、糊亂吹嘘、在社會上、製造了許多混亂是非的『口號』與『廣告』 
　　行叔、同任何人一樣、有許多先天後天的缺點、人不是神、我並不說他有過人之知、過人之才人類有一萬種不同的聰明、一萬種不同的能力、各人的聰明才力旣不同、竹頭有竹頭的用處、木屑有木屑的用處、知愚高下、豈是一件很簡單的事、可以隨便評定社會的進步、是積着許多人不同的優點而成的、誰眞是英、雄誰又眞是豪傑、我含着辛酸、來追憶和描寫行叔的爲人和思想固爲我不忍讓行叔所有的特長如各人都有各人的特長一樣從此埋没、從此不存在人間、 
　　行叔是研究經濟學的、但是他並不是現社會上、所謂『専家』、對於一切、都膜不相關、他于文學政治歷史等名著都常常關心研究、并且有相當心得、在『科舉』傳統根深蒂固的中國、在留學生們丨好的留學生丨祇知背講義、考學位的空氣中、如行叔研究態度、博學態度、那裏能多看見、 
　　他生性靜默不多言、在他的左右、空氣也似乎格外沉靜、有一次我和他說笑、『你恁地靜默、使我見你時、我的呼吸也變得比平時和緩、說話更不消說、更要......、』他分析研究的精神、就表現在這靜默裏面、他處處在字裏行間、時時在事物的底面、發生問題、追求眞理、因此、靜則知、他常常有别具隻眼的見地、我們知道、世界上事物的眞相、往往隱隱藏在極微細、、又不常見的現象中這那裏是心浮氣燥、所謂讀書不求甚解的聰明人所能觀察到領會着 
　　每逢名著、他常常一中氣讀完、好像書快要『餿』或『腐』但是任何各著、並不能使他入迷、他不像許多人一樣不崇楊某家著作、便贊美某派言論、人們在談論名著時、往往會贊美得出神崇拜到得意、但是、像戲子做戲在做得唯妙唯肖時、他們早已不是自己------他們祇是個技巧精通、善于模仿的戲、 
　　行叔呢從未如此他無時不在批評、無時不在分析任何事物、任何名著、不過是他思想的材料、他僅在他們的中間、抽取一點和半點、在『學』的時候、他時在『思』、他從未做書本的奴隷、他從未入迷、因此、在他的頭腦中、尋不到半點未經消化的東西、他不是書櫉、不是······字典或類書、他是一個自動研究的人、 
　　許多朋友以爲行叔祇能批評分析、一無主張、一無自我照他們的主張、好像主張堅决的人們、讀了三本個人主義的名著、便當做個人主義的信徒看了幾册聯帶主義的著作、就當提倡聯帶主義、聽了幾回社會主義的講演、便可做社會主義的領袖、這簡直是以迷信爲信仰、以頑固不化爲有意志、這是中國人的幼稚病、奴隷性、不論他「迷於新」或（迷於舊）、他們的傻氣、終是一樣他們那裏知道、個性眞强、個性眞偉大的人、一定批評最刻、分析最細、并且他的容忍量亦最大、其實世界上、什麽事物、什麽眞理、都含有幾分可疑性、除掉幾條科學上的法則而外、所以行叔的好批評、喜分析、正顯出他個性的堅强、 
　　某日、有一位朋友、對行叔說、我們在社會做事、應該常帶幾分「迷」、、相信了什麽主義、什麽思想、便應當相信到底」、不消說、這是中國社會上、一名流行的時髦話、行叔聽了、大不以爲然、他以爲這是開倒車、他以爲批評精神、懷疑態度、是文藝復興後、近代文明的大賜予、失却了這一副精神、我們便仍舊回到中世紀去、我們便依然沉淪在黑裏、迷信中、 
　　批評與分析、不僅是行叔爲學的主要精神、又是他做人的要義、在現在的中國大家以耳目代思想、大家「以社會的思想爲思想、」「以社會的意志爲意志」、他們做了社會的應聲虫、自己還不知道、誰復各道批評分析的可貴、更誰復知道、唯在批評分析中、能尋到「自我」、能養成一個偉大的自我、 
　　現在我來介紹他的思想、他的羣體主義、 
　　自資本主義盛行以來、個人主義、在經濟上政治上道德上...都支配了一切、大多數的歐洲人民、都變爲極端的自我主義者他們視交友談主義、講學問、都同着衣服吃飯一樣爲的莫非是我、他們否認了世界上一切「超出自我的價値」、在他們的邏輯中有錢便爲資本家無產、便進共產黨當然從一方面說、人類已進步聰明了、人們已經知道有「我」、不復是情願做人妈隷的牛馬了、但是個人主義最大的流弊、在變爲狹義的和盲目的自私自利、尤其在中國、因爲舶來的主義、到了中國莫不變本加厲、 
　　行叔極端反對個人主義、他否認個人的存在他以爲只有社會、有眞實的存在、個人的存在是不可靠的、是虚幻的人以爲能思想、其實照他的意思、人何嘗眞能思想、個人的思想、完全是社會環境的產物、社會演進到某種程度、發生了某種現象、便產生某種主義與理論、個人的意識、以爲能思想創造的意識、完全是幻覺、這與唯物史觀說和法國現代的社會學主義的幻覺論、在大體上、如合符節但是行叔並不相信唯物史觀、也不相信社會學主義、這是他自己觀察社會、研究社會的結論、他並非抄襲他們、 
　　他以爲西洋近代的個人主義與原子論丨應用到社會上、以社會僅爲各份子的集合體、叭份子是眞實的丨在社會上、已造成了不少的紊亂與錯誤、前車可鑒、我怎能再蹈其覆轍、脫離了社會、個人誰能存在、 
　　我與他的意見、在此地大體相同、一社會一團體的能生存發達、全恃他們的份子能否團體的幸福爲前提、在他病前的兩月、他想約了許多朋友大家開誠布公、討論社會問題、他以爲大家能忘記了私利益站在社會的立塲上、來分析討論研究、一定可以求得一共同主張、客觀結論、做個人在社會做事的標準他最疾惡的、照他說是挾着自私自利的動機、來討論主義、高唱革命、 
　　我們將約定同志、在最短時間内開始討論、但不久、病魔已抓住了他、他開始覺得精神痿怠了、他病了、他棄了這人世而去了、人生難道是這般脆弱、那樣無意義、（未完）]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昂若譯]  
　　左翼、英第三軍由裴恩格軍長指揮依次參戰、因幾支軍隊開到愆期---海格元帥曾有報告、---進攻遂亦展緩到廿一日爲避免一再遲誤起見、我在十九日第十軍勝利之後、即把下面緊急軍書送交海格元帥、 
　　敵軍被攻各處動搖了、我軍亟應加緊痛擊、所有各師兵力統應趕快開入火線、所以貴第三軍的進攻前曾展期到八月廿一日、到期即應會同第一軍各師和第四軍全部協力猛攻、貴軍八九十三天大勝之後、各軍部隊如猶豫不前則未免坐失時機了、 
　　英第三軍所向無敵、八月廿一日侵入德軍防線之後、即在馬洋納與鮑谷間把敵軍擊退過阿爾拉亞爾保鐵路線、廿三日繼續前進、廿五日追到克樂西和巴保附郭、 
　　英第四軍因利乘便的在沙姆河之北挺進達到了馬米慈高原和布萊高地、 
　　沙姆河之北和疴亞斯河方面兩翼的進攻雖告完全勝利、英法中路軍在沙姆河與疴亞斯河間向勞義方面激戰、並無何種顯著的成績、 
　　現在愈加確定、德軍中路的抵抗祇能以我軍兩翼的兵力包抄擊破、我使英軍總司贊同此點並無若何困難、早在八月二十二日、海帥以準確的觀察和優美的熱忱在莫喜别墅會談中間告訴我、英第三軍的攻擊、以英第四軍在沙姆河之北協助、决定全力進行、且已限令裴恩格和羅林生兩軍長從速進取崑安凡魯坡龍之綫、同時、英第一軍依次於廿六日左右在史家坡河的彼岸進攻擊破特樂谷崑安之綫 
　　這些佈置詳載於英軍司令部八月廿四日的總軍令裏面同我的計劃不謀而合我因在廿六日寫信給海格元帥表示欽佩並謂貝當司令的部隊也已準備以同樣計劃進攻 
　　八月廿七日海帥寫信給我希望美軍參與這役戰事並主張美軍的配置以會攻康布萊和從美齊歐爲目標 
　　於是我前在七月廿四日的計劃書裏所考慮的「重要攻勢戰」快到實行的時機了（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
