# 1931 - 339 - 4921087

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣中正辭本兼各職]  
　　林森代理國府主席陳銘樞代行政院長 
　　平學生團示威蔡元培陳銘樞被毆受傷 
　　行政院會議决議改組蘇浙贛三省政府 
[中央臨時會准蔣主席辭職]  
　　林森代理國府主席 
　　陳銘樞代行政院長 
　　四皖長辭職均慰留 
　　蔣辭職通電已發出 
　　（南京）蔣中正辭本兼各職、中央臨時會已通過（十五日專電） 
　　（南京）中央執行委員會十日上午十時在第一會議廳舉行第四次臨時常務會議、出席者朱培德·于右任·陳果夫·戴傳賢·葉楚傖·蔣中正·丁惟汾、列席者陳肇英·周佛海·邵元冲·羅家倫·邵力子·程天放·蔡元培·黄吉宸·鄭占南·段錫朋·周啓剛·謝作民·張道藩·吳敬恒·恩克巴圖·蕭吉珊·洪陸東·朱家驊楊樹莊·余井塘·陳立夫·賀耀組克興額·林森·方覺慧·黄慕松·楊杰·顧祝同·陳銘樞·吳鐵城·馬福祥·曾養甫·陳布雷·張厲生、主任于右任、决議案、 
（一）國民政府主席兼行政院院長蔣中正同志呈請辭去本兼各職案、决議、准蔣同志辭職、推選林森同志代理國民政府主席、陳銘樞同志代理行政院院長、 
　　（二）考試院院長戴傳賢同志、監察院院長于右任同志、立法院代理院長邵元冲同志呈請辭職案、决議、慰留、（十五日專電） 
　　（南京）蔣主席十五日通電辭職、原文如下、 
　　萬急南京各院部·各級黨部·各省市政府·各機關·各團體·各報館轉全國同胞同志公鑒、本日上中央執行委員會呈文一件、文曰、謹呈者、中正自十七年受命中央、任國民政府主席之職、黽勉從事、三載有餘、無日不思竭其愚庸寳現總理之遺敎、無負黨國之付託、乃心餘力絀、屢遭挫阻、以國内憂患之迭興、致强敵侵陵之日亟、撫躬循省、夙夜悚惶、深惟臨危不宜苟免、則負荷無可輕卸之理、而禦侮 
央力謀團結之際、暫維中樞、强忍待罪、以俟全體同志踐約來京、精誠結合、然後引咎自劾、避位讓賢、乃第四次全國代表大會、已以委曲求全之精神、接納全黨團結之方案、而在粤同志迄未能實踐約言、共赴國難、胡漢民同志等微日通電、且有中正必須下野解除兵柄始赴京出席等語、是必欲中正解職於先、和平統一方得實現、中正昔因顧慮政治中斷之危、願爲黨國忍詬負責於時者、將轉爲同志團結與黨國統一之梗、且使外交政策日滋　責任之批評、莫衷一是、現在國勢至此、若非從速實現團結、完成統一實無以策對外之勝利、慰國民之期望、權衡輕重、不容稍緩須臾、再四思維、惟有懇請中央、准予辭去國民政府主席等本兼各職、另行選任賢能接替、以維團結、而挽危亡、中正許身革命、進退出處、一以黨國利害爲前提、解職以後、仍當本國民之天職、盡黨員之責任、捐糜頂踵、同紓國難、以無負於總理之敎訓、瀝陳下情、務乞俯如所請、不勝迫切待命之至、謹呈中央執行委員會等語、中正受命黨國、丁兹國難、職責所在、義當生死以之、惟欲策對外之勝利、必先求國内之一致、今一中全會尚未舉行、内外要計、亟待决定、爰呈辭　兼各職、避位讓賢、以促成黨國之統一、而達我救國之目的、興亡有責、無間始終、此後仍當以解職之身、勉效驅策、　先電聞、唯冀公鑒、蔣中正叩删、（十五日專電） 
　　（南京）林森陳銘樞十五日通電就職、原電云、萬急南京中央黨部鈞鑒各院部各級黨部各省市政府各路總指揮各司令各師旅團長各團體各報館鈞鑒、本日上午十時中央臨時常務會議、蔣主席提呈辭職、經常會照准、並决以森暫代國府主席、銘樞暫代行政院長、森等受命徬徨、不敢自逸、黽勉受命、暫度危急、值此國難灼膚、外交束手、懔失足於冰淵、謀全國之團結、急不可待、時不我與、森銘樞惴惴自將、暫勉效職、對於施政大端、一切維持現狀、無所更張、即望第四屆第一次全會早日開會、政府正式改組、俾黨國大計安内攘外、全國一德一心、共策前進、俾森銘樞早卸他一肩、且免隕越、所深切禱特此奉達、維希昭鑒、林森陳銘樞叩删、（十五日專電） 
　　（香港）粤府十五日接蔣下野電、定十六日開急議、商北上擬十七日來港、十八日乘俄國皇后赴滬、（十五日專電） 
[平學生示威團大閙中央黨部]  
　　蔡元培陳銘樞被毆傷 
　　會客室收發室均搗毁 
　　五學生遭捕旋即釋出 
　　外交部辦公室亦被毁 
　　（南京）平示威團十五日到中央黨部、蔡元培陳銘樞延見、均被毆傷、架出門外、經保安隊奪回、拘學生五人、未刻已釋、黨部外部均被搗毁、（十五日專電） 
　　（南京）北平各校示威團約五百餘人、十五上午十時半、到外部示威、將部内各處電話割斷、各辦公室搗毁、並搗毁汽車四輛、十一時許離外部、赴中央黨部、抵部後、即將大門二門守衛警士所有槍械全數奪去、嗣蜂擁至二門内、將收發室·會客室搗毁、是時中央方面派蔡元培陳銘樞·出見、蔡陳二人均被打傷、按蔡於地、拖出便門、復架陳出大門外、當由警廳保安隊奪回、中央黨部即電調衛戌部隊警廳保安隊前來彈壓、各學生等均携有木棍等武器、當紛亂時、保安隊拘捕學生五名、内有女生一名、帶自來得手槍、續聞被拘之學生五名、已於午後一時釋放、又北平示威團中、有中國共産黨萬歲旗一面、（十五日專電） 
　　（南京）蔡元培受傷後、舁赴中央醫院、由醫士沈克非診治、傷勢無大碍、陳銘樞傷較重、在鼓樓醫院用手術、綳布　紮、熱度稍高、（十五日專電） 
　　（南京）據黨部人云、今晨學生搗亂、係學生先開槍、嗣黨部内保安隊、因學生勢猛、乃不得不實彈向空并放、其時槍聲甚猛、學生見勢不佳、乃逃出黨部、分向玄武里丁家橋逃逸、紛擾時所捕獲之學生五人、即由中央派戴　賢·于右任·吳稚暉·詢問、所奪獲之旗幟標語、則由庶務科保管、並拍照留眞、被拘學生五人、於訊問後、即由于吳負責釋放、並由于吳親自護送出黨部大門、當時黨部軍警及職員、均多數不主釋放、而張道藩堅持尤力、並追出大門、不許于釋放、于因情勢不佳、恐引起慘劇、乃向黨部職員等跪求釋放、相持約數分鐘後、此被拘五生、始由吳稚暉護送向玄武里至中大而去、事後黨部戒備森嚴、軍警均荷槍站立、且檢查行人、又黨部二門上端、玻璃被彈擊一洞、其餘會客室客堂被搗毁之物件、散佈滿地、零亂不堪、（十五日專電） 
　　（南京）北平各學校學生示威團、十五日上午八時、由該團代表召集學生三四百人、在中央大學集合、會商畢、即整隊赴外交部、手執紅旗幟、左臂縛紅布、胸前佩紅布條、口呼各種反動口號、糾察隊並手持大木棍、到達外交部後、即由該團總指揮下令散隊、除一部份學生整隊鵠立外其中一百餘人、即潛入部内、將在各辦公室内之玻璃器具文件及汽車、均被搗毁一空、外部職員見情勢不佳、即紛紛由牆垣逃避、但已有數人被木棍毆打、身受重傷、一部份學生約二百餘人、即整隊赴中央黨部、於十一時一刻到達、先將大門封閉、並將中央黨部崗警五人之槍械繳出、糾察隊亦同時分佈各要道、禁止職員行動、其餘學生、即擁至二門口、狂呼各種反動口號、並喊打不止、時中央委員正在舉行臨時會議、比推蔡元培陳銘樞委員出見、蔡陳二氏到達二門、即聞呼打之聲、蔡氏甫發數語、該團學生即將蔡氏拖下毆打、並以木棍猛擊陳氏頭顱、陳氏當即昏厥倒地、時中央黨部之職員及警衛、見學生動武、即上前救護蔡陳二氏、但學生中即拔出手槍開放、用木棍向内毆打、並綁架蔡氏向門外衝出、中央黨部警衛至此向天空并放空槍示威、並追出營救蔡氏、直至離中央黨部荒田中近玄武里處、始行救回、蔡年事已高、右臂爲學生所强執、拖　半里、紅腫異常、頭部亦受擊頗重、現已送入醫院、陳氏頭部受重擊、至今尚覺昏眩、除蔡陳兩氏外、中央黨部尚有職員孫蒸民及工友數人、因援救蔡陳、爲學生毆傷、内工友吳尚銀受傷甚重、（十五日中央社電） 
　　（南京）北平各校學生示威團十五日晨衝打中央黨部時、經警衛及中央黨部職員捕獲行兇者十一人暫交警衛看管、嗣經于右任吳稚暉二委員　加勸戒、悉予從寛釋放云、（十五日中央社電） 
　　蔣主席通電辭職◎北平示威團到中央黨部請願毆傷蔡元培陳銘樞◎齊克線日軍攻林甸已被擊退◎（見國内要電）日閣議决定停止金本位制◎暹京華僑寓區大火◎（見國外要電）各大學第二批赴京示威團昨日出發◎（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
　　（南京）平示威團十五日下午六時、在中大招待記者、到十餘人、由代表報告今晨在外交部及中央黨部肇事經過、八時召集全體緊急會、（十五日中央社電） 
　　（南京）今日外交部到有北平學生示威團千餘人、將各部分搗毁、當時有人高呼放火者、經糾察員制止、外部員司工役軍警、全部躱避、（十五日專電） 
 
[中央黨部被毁之一部]  
　　日人藉口護僑又欲增兵來華 
　　謂領館安全不能保證 
　　向國内調大批艦出動 
　　各國外交官討論護僑 
　　（南京）英人息、英美日以長江形勢緊張、民衆運動高潮、恐共黨分子乘機擾亂僑商、决電本國政府請示、並就近調艦護僑、日領事急電漢滬東京、謂今日中央黨部開會、蔡元培陳銘樞均被學生兇毆、外部被毁、似此情形、日本領事館安全、不能保證、請速派海軍陸戰隊上陸、保護領館、（十五日專電） 
　　（南京）外息、日本藉口中國暴動、向國内調艦大小七十餘艘出動、並將於某一點上發揮、說明中國不遵守國聯决議案彼不得不採直接石動、（十五日專電） 
　　（南京）又息、日本此次出動保僑軍隊、均携毒瓦斯烟冪彈、以備萬一之用、（十五日專電） 
　　（南京）又英美法外交官均有急電報告自國政府、謂中國秩序可慮、因軍警已無彈壓之能力、官廳已無制亂之方法、今午諭僑民、於某一時期内預備到上海安全地帶暫避、（十五日專電） 
[蔡元培陳銘樞被毆後之談話]  
　　（南京）十五日北平學生二百多人擾亂中央黨部、適中央臨時常會開會、蔡元培·陳銘樞·二氏代表與該學生等接洽、竟將二氏圍困院中、謾言四出、及後紛擾益甚、二氏且遭棍鑿、强拉至中途始行脫退、二氏繼折回會議廳、迨散會後、記者向前趨謁、獲得下列之問答、（記者問）今日兩位先生太委屈、究有甚傷害否、（蔡答）予頭頂受棍擊、似無甚傷害、惟右膀被暴徒扭拉、頗傷及筋絡、眞如先生頭頂亦受棍擊頗腫痛、總之值兹國難、吾人精神上受日帝國主義者侵凌、傷痛已極、尚復何所怨尤、且予個人從事敎育數十年今日在塲青年之粗暴如此、實爲我輩從事敎育者未能努力所致、故對此亦惟有自責耳、不過今日之暴動、絶非單純愛國學生之所爲、　有反動份子主動其間、學生因愛國、而爲反動份子所利用、無辨别之力、無防範、之方、實至可痛惜、（問）先生對各地學生請願停課種種運動、、尚有何意見否、（答）予之意見、業已表示多次、比來敎育界之態度、如果全體學生、皆出於愛國救國之眞誠、自爲我民族精神之表現、倘從此能編練成爲堅苦之義勇軍、以備萬一、固亦屬壯舉、惟國家與社會所要求於青年者、尚不僅如此、蓋救國家之當前危難及作長久之奮鬥、均具有同等之重要、惟稍移目前熱烈之情緒、以致力於根本救國之準備、凡以民族前途爲已任者、要當加以冷靜刻之省察、至個人對於學生救國之軌内行動、純潔熱誠、仍願政府與社會加以愛護、絶不因今日之擾亂、而更變平素之主張也、記者旋轉詢陳銘樞氏曰、對剛纔事變、貴司令長官有何意見、（陳答）近日京滬各地、異態疊見、予負治安責任、不能防範於先、制止於後、殊慚愧之至、此次政府對於學生救國運動、採取極端寛容方針、冀於扶植民族精神發皇之中藉獲外交後援之力量、無如連日表現、漸覺失望、示威之不足、繼以狂呼反動口號張貼反動標語、甚至於破壞交通、搗壞公署、毆打公務人員、本日又有號稱北平學生二百餘人、公然手挾粗棍、挾藏手槍、於搗毁外交部後、復衝入中央黨部、如年高德劭之蔡先生與兄弟代表中央出而解釋、竟受此無理之毆扭、且鳴槍進攻、目無法紀、本日中央會議本爲討論蔣先生謙讓辭職、以謀團結統一一致對外之重要案件、彼等竟乘此機會、實施暴動、其居心之險惡、誠出人意外、所謂救國份子之救國行動、豈得如此、依此情勢、當有反動份子主動其間、糾合暴徒、藉端暴動、在社會各界、自不可不有顯明之辨識、絶非愛國狂熱之四字所能曲諒、日帝國主義者之險計、在亡吾國、反動份之陰謀、在滅吾種、匪區人民、十存一二、事實俱在、總之我各界人民苟志在救國、則自有正當之軌道可循、政府愛護初旨、絲毫不加以變更、惟反動份子、藉外交之機會、以施暴動、於情於法、均無可恕、最近中央籌開國難會議、以便集合全國力量、共抒國難一致對外、凡此公開合法之途徑、政府極盼望眞正救國人士之參加與贊助、所以值此國難期中、我們所誠懇希望於國民者、第一在依止奮之途徑、密切集合政府與人民之力量、一致對外、以與日帝國主義者作殊死戰、第二在防止反動份子之破壞國内秩序、以杜絶任何帝國主義者之陰謀、眞正救國之學生、惟有如此、方能救此危亡、眞正救國之人民、惟有如此、方能救國、本人負京滬治安責任、决當遵守此旨、竭力辦理然回時極希望學生與市民、同懔安内攘外之决心、以期度此至不幸之國運關頭云、（十五日中央社電） 
[國務會議决議改組三省政府]  
　　蘇主席顧祝同浙主席魯滌平 
　　贛主席熊式輝 
　　甘主席邵力子 
　　邵力子不顧就甘主席 
　　（南京）行政院十五日開四十九次國務會議、出席蔣中正·李　華·劉瑞恒·馬福祥·顧維鈞、列席俞飛鵬·陳紹寛·吕苾籌許靜芝、主席蔣中正、記録朱宗良·蕭次尹·李安、討論事項、 
　　（一）决議、改組江蘇省政府、請任命顧祝同·趙啓　·舒石父·董修甲·程天放·何玉書·王柏齡·羅良鑑李明揚·爲江蘇省政府委員、並以顧祝同爲主席、趙啓　兼民政廳長、舒石父兼財政廳長、董修甲兼建設廳長、程天放兼敎育廳長、何玉書兼實業廳長、 
　　（二）决議改組浙江省政府、請任命魯滌平·吕苾籌·周駿彦·陳布雷·曾養甫·蔣伯誠·蔣錫侯·王瑩·棏綿仲爲浙江省政府委員、並指定魯滌平爲主席、吕苾籌兼民政廳長、周駿彦兼財政廳長、陳布雷兼敎育廳長、曾養甫兼建設廳長、 
　　（三）决議改組江西省政府、請任命熊式輝吳健陶·陳劍·龔學遂·熊育錫·文羣·熊遂袁良李德釗·爲江西省政府委員、並以熊式輝爲主席兼民政廳長、吳健陶兼財政廳長、陳劍兼敎育廳長、龔學遂兼建設廳長、 
　　（四）决議甘肅省政府委員兼主席馬鴻賓請辭主席兼職、照准、請任命邵力子爲甘肅省政府委員兼主席、 
　　（五）决議請任命賀耀組爲甘肅省政府委員兼甘甯青宣慰使、 
　　（六）决議、陜西省政府委員兼敎育廳長李範一　辭本兼各職、轉請照准、所遺敎育廳長一缺、請任命陜西省政府委員李伯齡兼任、 
　　（七）决議、請任命徐益珊爲新疆省政府委員、 
　　（八）决議、軍政府兵工署少將副署長宋式　業已另有任用、遺缺請任命洪中充任、　　（九）决議、軍政部航空署上校科長李靖源因墜機殞命、遺缺請任命石毓彬繼任、 
　　（十）决議、軍政部兵工署兵工研究委員會上校助理委員華乾吉轉請免職、遺缺請任命張連科補充、（十五日專電） 
　　（南京）行政十五日第四十九次國務會議、任命程天放爲蘇敎廳長、程以内外交逼黨國阽危之際、身爲黨員、未能有所補救、不敢更司敎育重任、特具呈懇辭、（十五日專電） 
　　（南京）邵力子對甘主席之任命、决不就、謂陜甘在京同志有表示、希望佘赴甘者、蔣亦以此徵余同意、余急堅辭今日國務會議竟有此議决、佘自審才具薄弱、且素乏從政經騐、决不敢任此鉅艱、貽誤大局、必請另簡賢能、此志甚堅、必得請而後已、（十五日專電） 
[賀耀組來滬迎汪孫等入京]  
　　（南京）賀耀組十五日下午三時、專車赴滬、聞係歡迎汪孫等來京、中央要人均望　各委十五日晚由滬夜車來京、十五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本實行金再禁（二）]  
　　在一昨本評中。吾人已申述日本此次實行金再禁之原因矣今請更進而分析金再禁實行後在日本國内各方面所引起之波動。以及日本之危機與我國及時之應有努力。 
　　此次日本之實行金再禁。以日産業資産階級與金融資産階級爭政治領導權各爲其本階級利益而奮鬭爲其眞實背景。而在口頭上則以「打開不景氣」爲欺騙大衆之口號。金再禁果眞足以打破擴大深刻化之不景氣耶。 
　　果眞足以改善日本貧苦大衆之生活耶。果眞足以挽救日本資本主義當前之厄運耶。就事實與理論之推斷。吾人誠不敢置信。 
　　日牧野博士曾有云。「金再禁有人以爲對於平民大衆有利。此一觀察誠爲錯誤。蓋禁金出口。必致物價騰貴。貨幣價值低落。勞働者即於無形中减少其收入。一實則不僅收入一方面减少而已。而在另一方面。則以物價之騰貴。生活指數增高。生活倍增艱難。此一苦痛農民工人以至自由職業者小市民。蓋無不切實感受。 
　　論者或以爲金再禁以後。物價上漲農産品自亦可因而騰高俾農業經濟與農民生活都可因而改善。又以爲金再禁以後。幣價跌落外。海外貿易可望恢復。輸出增加。則勞働者之需要盛。工人當可因而增加工資。並可逐漸减少失業人數。此一觀察。實似是而實非。蓋日本近年以來。以工業負擔轉嫁到農業方面之故。農業生産品價格之起落。尤其是生絲與米。都受商人人之操縱。其本身絶對無能决定。故金再禁之結果。就使農産品之價格。得因而稍爲提高。但農業經濟斷不因而遂能有若何之改善。其在另一方面。則更以農業必需品如肥料及其他工業生産品價格之提高。倍使農業經濟感受艱難。故金再禁不足以改善農業經濟。絶不足以改善農民之生活。反之或且更將促。進農業經濟之破産。使農民生活愈瀹於悲慘之陷阱。其在工人方面就使金再禁之結果。海外貿易得以暫時恢復。産業得以漸次抬頭。但一以年來日本失業工人已突破二百萬以上。勞働市塲供過於求。增加工資。殆爲不能實現之幻夢。而另一方面。則復以物價高騰。生活程度愈高。低微之收入將愈感竭蹶。無法支持。其生活不能有若何之改善。蓋亦至爲顯然。 
總之金解禁與金再禁。在實質上徒爲資本家以其本身利益爲出發點之如意算盤之推敲。徒爲産業資産階級與金融資産階級因爭政治領導權而各顯示其本領。互相鬭法。徒爲資産階級之首腦。在整個資本主義系統恐慌動摇之狂潮中。迷惘憂懼。窮於應付之挣扎而金解禁。平民大衆之生活。固極爲悲慘。金再禁亦斷不能因以改善。而同時由於世界消費力之低落。市塲之萎縮。整個世界經濟之凋敝。其最要者尤以東方最大市塲之中國。今年困於慘重之水災。國民之消費力極端减縮。就使日生産品價格低落。亦斷不能恢復其海外貿易。重興其奄奄不振之産業。挽救其恐慌之危機。特以金再禁之實行。英美日在市塲上之競爭。今後殆將益趨於激烈耳。 
　　在此種事實之下。我國所最應認清握牢者。即日本之金再禁。其最大原因爲市塲萎縮。致産業凋敝。窮於應付。而日貨品之最大銷納塲。則在我國此次我國擴大之排斥日貨運動。中日貿易。本年上半期與去我輸出已减少六千七百萬日金元。而下半期之比較。自七月起以至目前。則更銳减至七千六百萬元左右。此種事實。實足以顯示日本之生命。即操持我人之手中。但使我國對於排斥日貨運動。能再堅持若干輕工業立國之日本資本主義國家。當立即遭受致命之打擊。其國内當即將引起鉅大之變化。故我國今日但須堅持排斥日貨之唯一武器。此横行東亞蹂躙公理正義之日本。終必受極大之創傷。國人其忍耐一切作最後五分鐘之爭持。作最後之努力。 
國内要電二 
[吳鐵城對蔣辭職意見]  
　　（南京）　十五日中央臨時常會通過蔣中正辭職案、記者以此或與滬和平會議有關、特往訪問參加滬會之吳鐵城、探詢莊辭職是否受和會之約束、吳云、蔣先生今日提出辭職、並非受上海會議之約束、係從粤方之要求、蓋此要求、乃粤方四全大會推翻滬會和議後復回原議時所附加之條件也、中央同志初以爲此問題、可由四屆一中全會開會修改國府組織法改組政府時决定、乃蔣先生本黨國和平統一共赴國難之宗旨、力求早日實現起見、故於今日毅然提前辭職、其辭職也、並非畏難、並非無辦法、吾人不但不可誤會、且須認識清楚蔣先生爲黨爲國退讓之精神、實足爲大政治家之典範、開萬年太平之基業、惟政府改組、影響政局、爲古今中外不可避免之事、今日蔣先生辭職、於政局或難免不發生若何影響、然我全黨同志全國人民、立即精誠團結、通力合作、共赴國難、使崩潰支離之現象、一變而爲整齊統一之局勢、是影響小而成功大、影響暫而成功久長也、今日中央常會經過長時間之縝密研究、最後爲蔣先生精誠所動、决然通過、惟皆希望粤方同志即日聯袂來京、俾四屆一中全會及早開成安定國是云、（十五日中央社電） 
[日竟向國聯抗議我國抗日宣傳]  
　　（日内瓦）日本今日竟向國聯秘書廳抗議、指中國國民政府參加抗日宣傳、請秘書廳轉達理事會、其抗議内容、大致四點、（一）敎育部曾令各大中小學校敎員、講授日本帝國主義政策在華侵略史、（二）中政府令國民黨領導組織抗日會、（三）中政府令國民黨對於日機關商店所雇華員、細加查詢、冀可偵諜日人謀劃、（四）中政府令抗日會籌欵五萬元、援助馬占山將軍、此欵即由抗日會所扣日貨拍賣撥允（十四日國民社電） 
　　（日内瓦）國聯行政會雖已休會、但會員仍與滿洲事件有密切之接觸、由國聯秘書處分發情報、今日秘書處接到日本來文、内叙中國反日宣傳、秘書處當將來文内容通告各會員、來文指責十一月十日中國敎育當局所發關於學校敎授政治史之訓令、謂此訓令在使中國兒童受日本對華帝國主義侵略性質之印象、又謂有秘密訓令發致張學良、來文又詳述宣傳細則、並援引抗日運動之近證、來文又謂自十一月十一日起、至十一月二十日止、滿洲匪案共三百四十一起、死五十九人、傷十九人、擄去者六十九人、（十四日路透社電） 
[駐津日軍昨到華界搜查]  
　　日租界障礙物仍未撤 
　　（天津）十四日下午三時、日兵六名携手槍者二、携步槍者二、徒手者二、到南市見我警察行舉手禮甚客氣、旋入丹桂後妓院中、搜查保安隊、因無所獲、遂退回、（十五日專電） 
　　（天津）日租界十四夜、又有二十餘日兵到南市、我警察喝問口令、不能答、遂退回日界、（十五日專電） 
　　（天津）日租界原定十五日拆除所有障碍物、乃香椎藉口中國地未平靖、須俟華街實行解嚴、日界始能將所有障碍物拆除、（十五日專電） 
　　（天津）周龍光語記者、在災區之商民甚苦、現正考慮減免捐稅、（十五日專電） 
　　（天津）本市解嚴十五起又延長、自晨六時至晚十時、日内仍可展至夜十二時、並决在最近期内取銷戒嚴、以安民心、（十五日專電） 
　　（天津）日領十五來函、謂日兵並未佔據二區六所、請糾正華報謬誤、記者按日兵在二區六所轄境建築防禦物甚多、迄未撤退、我警察不能復崗、日兵雖無佔據該所之名、而有佔據之實、（十五日專電） 
[東京喧傳臧式毅將長遼]  
　　（東京）今日東京報紙所接之最近消息、預料張學良辭職、臧式毅將爲遼甯政府之領袖、官塲稱、苟此說果確、則錦州問題可望和平解决、臧爲軍人、且曾任遼甯省長、當能爲錦州華軍所信任、果爾、則日本無須堅持錦州華兵必退入關内之要求矣、臧爲東京士官學校學生、如任遼甯政府領袖、則袁金凱將爲其顧問長云、 
（十五日路透電） 
[各國武官奉令暫駐錦州]  
　　（北平）蔡元昨謁張、報告在錦隨同各國武官視察情形、證明日人對錦州所造謡言不確華軍并無絲毫調動、日機每日飛錦偵察、對營溝支線竭力破壞、以利南線客貨各運、日機在田莊台子所擲炸滿燬堅固建築物之巨彈、及炸燬鐵道情形、各國武官均據實報告該國政府、奉令仍暫駐錦州、隨時視察、（十五日專電） 
[日飛機運載郵件抵哈]  
　　（北平）日飛機十二日抵哈、載郵件、由日方久原公司遞送、顯係侵我郵政、該機在哈停一刻飛遼、載東西記者四哈長官公署代表二人、（十五日專電） 
[倫敦民治會辯論東省事件]  
　　中日人各發表意見 
　　倫敦　民治會發起今日在此開辯論會、陳述中日兩國之見解、中國方面辯論者、爲中國總領事楊光泩、日本方面爲日本商聯代表茂木、楊責日本對華施行黷武謀略、謂渠恐日本在政治上統治滿洲後、勢將統治中國、終將統治遠東全部、日本不顧國聯會章凱洛格非戰公約及九國公約、說者以未曾宣戰自掩、此直虚僞之談、日本公然以炸彈轟擊平民、並摧毁滿洲三省　　　　　　　乃中國整個之一部、滿洲與中國之關係、猶蘇格蘭之與英倫、日本大學某敎授曾謂日本軍事行動所藉口之鐵路損毁、不過長二米達耳、今日本乃因此而佔據二十萬方哩之中國土地云、茂木否認日政府抱帝國主義的政策、謂中日條約爲人公認、爲國際基礎、縱一九一五年條約在威脅下簽定、然亦不能使之失效、否則凡爾塞和約亦可失效、日本願意撤回滿洲軍隊、祇須得匪不爲患之担保耳、苟滿洲時局可許日本履行其義務時、日本願履行之、但中國今猶行敵對行爲之對日政策云、（十四日路透電） 
[日代表芳澤對國聯之感想]  
　　（巴黎）路透訪員今日訪駐法日大使芳澤、詢其對於國聯滿案决議之意見、芳澤稱、渠對於國聯行政會所成就之結果、極爲滿意、滿洲問題乃行政會會員所極難了解之一事、但在巴黎最後會議時、會員已深悉滿洲問題之特别性質云、訪員詢以東京政府變更、將否礙及國聯之解决、芳澤答稱、根本上無妨礙、日本人民對於滿洲問題、全國一致、視此爲日本所遇之最重要國家問題、政府之變更、雖或改變 
 
 

Page 8

 
 
枝葉問題、但不改變根本問題、芳澤又謂、議長白里安雖健康欠佳、然勤勞不倦、以辦理解决滿洲難題之工作、渠深爲感動、而國聯秘書長德魯蒙之籌備行政會會議、應付適宜、亦殊可嘉、訪員又詢以其自已在行政會中之工作、芳澤微笑、承認不少艱苦工作、並謂渠之地位、爲東京與巴黎雙方之中間人、常極感困難云、談話時、芳澤接電頗多、堆置案頭、皆賀其升任外相者、惟芳澤對於此事、不發切實言論、僅謂尚未接官電、故未便宣佈願否就職云、（十四日路透社電） 
[施肇基入醫院]  
　　（巴黎）駐英中國公使施博士因在巴黎國聯行政會中折衝樽爼、辛勞過度、以致違和、醫士囑其完全靜養、今日已入醫院、但醫院之名未曾宣佈、以免受訪問者之麻煩（十四日路透社電） 
[復辟陰謀未息]  
　　（北平）大連來人談、復辟陰謀、仍未息止、傳當初議决草案八條、如國號大清帝國、年號宣統廿三年、改體君主立憲、先合東北四省、統一滿蒙、次入關等、日方簽名者爲土肥原·本莊·内田等六人、華方爲金梁·趙欣伯·袁金鎧·熙洽·張海鵬·羅振玉等十人、金土二人實爲主謀、刻金梁溥儀同被禁旅大、事雖暫阻、聞謀則實未已、傳改定一月一日實行、（十五日專電） 
[熙洽停發丁超等旅軍餉]  
　　（北平）熙洽停發丁超旅及邢旅蘇旅等軍餉、丁派員交涉、賓縣吉省府行署已决籌欵自發、熙所派僅十二縣、爲吸收、他縣稅欵、擬折减稅率、（十五日專電） 
[國聯調查團組織進行遲緩]  
　　新年始可成行 
　　（巴黎）理事會起草委員會在白里安領導之下、今日繼續從事於選派調查委員、聞法籍委員將從日人之請、派一軍人、現擬以歐戰時協約軍東方陣綫總司令圭勞邁將軍充任、但此事尚須得法陸軍部商得同意、聞起草委員會於選組委員團方面、現有滿意之進步、惟人選一層、因須得中日及各調查委員本國政府之同意、故進行不能迅速、料各委員之抵遼期、當在明年開歲以後、惟其第一任務、即在將屆時日軍之曾否撤退報告理事會、至理事會將來對於遼案之行動、則將以此調查團之總報告與建議爲根據、（十四日國民社電） 
[日軍監守營口北岸車站]  
　　（北平）錦州電、營溝支線之營口北岸車站、仍在日軍監守中、不能直達、（十五日專電） 
[瀋馬警隊恢復]  
　　（北平）由瀋來客談、瀋警局恢復馬警隊、已編成百名、楊顯卿充隊長、四分局管界搶案迭出、已添設便衣崗警百餘名、電政管理處長日方委金璧東接充、皇姑屯站檢查行旅益嚴、（十五日專電） 
[日騎隊繞攻林甸縣城]  
　　被我軍擊退 
　　（哈爾濱）十三晚八時、日騎兵五百餘自黑垣繞攻林甸縣我軍陣地、在二道屯與我五團二營衝突、激戰一時許、日軍退却、我軍斃敵廿餘、十四早時、齊克路富海站日軍騎兵百餘、與我步哨衝突後、我軍增來騎兵二連、擊退敵軍、在黑垣日軍畏寒、並畏我軍反攻、故利用騎兵擾我、改守爲攻、今日天寒、零下三十三度、日定期航郵機脫班未來哈、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）十四晚齊克路林家店塔哈爾間、我敵騎兵步哨發生衝突、激戰半小時、敵退却、我軍陣亡一排長、傷亡士兵五名（十五日專電） 
　　（哈爾濱）日鐵甲車一列十四午後開往塔哈爾、黑垣日軍步兵一隊、十四早經昂昂溪開嫩江、午刻復有騎兵一聯隊開去、傳因救國軍自鎭東方面繞至江橋、欲擾日軍後方、特開去防堵、日軍迫張海鵬子俊哲、率騎兵五百、往東平勦救國軍、（十五日專電） 
[我國時局英人深切注意]  
　　倫敦　巴黎國聯行政會會議閉幕、英人對於遠東事件之注意、乃稍鬆懈、但今晨得蔣介石辭職之證實消息後、羣衆注意又集於中國、此間政治觀察家現預測繼任人物蓋知滿洲問題之和平解决、現已爲政府之變更增其糾紛者、猶不僅爲繫於繼位者何人之問題、領判權問題恐將因目前中國主席之易人、愈增困難也、此間商人對此時局、當然加以最密切之注意、（十五日路透社電） 
[歐美盛傳法軍侵入桂境]  
　　（華盛頓）此處法大使署職員宣稱、對於外間所傳法蘭西軍隊自安南侵入中國領土一稅、尚未接到何種正式報告、外間所得之傳聞、係法軍爲剿滅、共黨暴動之故、已自安南開入中國廣西境内云云、法使署中人言、倘此說果確、亦不過廣西局部事件、因法蘭西在安南境、僅有白人車隊五千人、分佈於安南各地云、法國在安南之軍隊、近數月來積極從事於廓清共黨之工作而最近二十四小時中、歐美各地則已接得報告、謂法軍已實行侵入中國云、（十四日國民社電） 
[張學良召各將領開會]  
　　（北平）張學良今晚在順承王府、召集各將領開重要會議、并電召徐永昌·傅作義等速來平、有所討論、（十五日專電） 
[各地在京學生召開緊急會議]  
　　（南京）平滬京濟皖各地學生代表十餘人、十五日下午三時、在中大召開緊急會議、（十五日中央社電） 
　　（南京）滬第一批大學生五六八人、由副指揮余世郊劉良湛率領、十四日下午離滬、十五日晨二時到京、寓中大、俟第二批到京後一致行動（十五日中央社電） 
　　（南京）皖省中學生四五二人十五日午乘輪抵京、定十六日至府請願、（十五日中央社電） 
　　（南京）蘇州學生示威團第一批二百餘人、十五下午抵京、第二批約今晚或明早可到、（十五日專電） 
　　（濟南）泰安省立三中、縣立師範、兗州縣立師範、省立三職、濟甯省立七中、曹州省立六中曲阜省立二師等校學生二千餘人、定十六到兗州集合、赴京請願、津浦車務段長方伯麟謁韓、請示是否令學生乘車前往、韓以係路政範圍、未加可否、該學生等又準備强登車、津浦交通恐又將發生阻碍、其他省外各校學生、亦醖釀赴京、（十五日專電） 
[汕學生大示威]  
　　抗日會被搗毁 
　　市黨部亦波及 
　　師部接受請願 
　　（汕頭）市黨部不許學生參加新抗日會、市府不准學生巡行、函各校長制止各生集隊外出、十五晨全市學生冒雨在中山路開會、學抗委員麴儀明等演說、大致謂現抗日會議决放行各貨、各委員多未接到通知書、十時後學生數千包圍外馬路抗日會、各委先逃、會内用物全被搗毁、惟保管部貨物未動、又圍市黨部所有用物被搗毁、各委從後門遁去、後各生到師部請願三事、一、懲辦貪汚抗日會委員、二、准許學生參加愛國運動、三、質問市府何以不許學生集會巡行、適師長外出、由陳參謀接見、完全接受、勸學生勿到市府、學生滿意散去、軍警武裝保僑、（十五日專電） 
　　（汕頭）汕報載抗日會拆封建成仇煤、各團體紛攻訐、抗日委員陳嘉修謂係煤商四維公司用七八萬元運動報館、故與抗日會及建成作梗、秘書陳夢珊反駁極烈、甚至用武、各報名譽有關、將有表白、抗日調查隊因欠月餉、將財政鄭股員綁住、由陳夢珊發二百元釋鄭、（十五日專電） 
[李石曾昨抵平]  
　　（北平）李石曾今午抵平、語記者、蔣北來期未定、本人此來因離平日久、係料理私事、並探望張學良、在平久住否未定（十五日專電） 
　　（北平）李石曾今日下午四時在懷仁堂接見記者、談稱對和議問題、應先組大規模國難會議、團結各界賢能、共赴國難、不應先解黨内糾紛、不料和議曠持八十餘日不勝惋惜、應付國難、外交上應有確定辦法、政局或不致有劇烈變化、希望以應付國難爲目的、日内謁副張、俟一中全會開會、再赴京、至平中組政務會說、前曾有恢復各地政務會之議、刻尚難具體說明、（十五日專電） 
　　（南京）李石曾十四晚北上晤張、陳述中央政局情勢、俟張繼到平再聯袂南下、（十五日專電） 
[張繼昨晚到并]  
　　（太原）張繼十五晚抵并、徐楊即往謁、密談時局問題、謝絶他客、張徐楊明後日將同往西會村晤閻、（十五日專電） 
　　（太原）張繼十五晨來并、擬往五台訪閻、徵對平組政委會意見、（十五日專電） 
　　（太原）閻十三日復汪電云、上海汪精衛先生大鑒、接誦蒸電、敬稔先生應時勢要求、欲發起國民救國會議、由人民團體及甯粤雙方選派代表參加組織、平心靜氣、以共謀應付國難、雒誦之餘、欽佩靡已、夫國難日逼、至於此極、而中外惶惶、解决無期、舍全國上下、會萃一堂、共抒偉見、急起直追、以圖挽此危局、則國家前途、何堪設想、謹佈腹心、掬贊同、尚望讜論頻頒、俾此會早日實現是幸、閻錫山元、（十五日專電） 
[財部清理文卷]  
　　張壽鏞辭職 
　　孔祥熙請假 
　　（南京）宋子文十四由申返部、招次長李調生·司長葉大澂·等清理文卷、十五晨復赴部清理公務、令李調生負責處理一切、下午偕秘書曾鎔甫赴滬、（十五日專電） 
　　（南京）財次張壽鏞電國府、因病懇請辭職、自即日起、解除職務、俾得專心靜養、（十五日專電） 
　　（南京）財部以滬公債暴跌、恐影響國家信用、令滬交易所嚴禁操縱、否則立予停市、（十五日專電） 
　　（南京）孔祥熙電行政院、請假二週、以資休養、（十五日專電） 
[余漢謀部請調南路訓練]  
　　（香港）余漢謀呈陳濟棠請將所部第一軍全調南路訓練、陳有允意、（十五日專電） 
　　（香港）粤中黨部十四議决派黄季陸赴黑慰馬、虎門各砲台長張達十五改委新人、并在各台安設電話、（十五日專電） 
　　（香港）李宗仁十四日派陳勁節來港促張發奎返省、（十五日專電） 
　　（香港）何健電覆陳李、對一四集團假道湘境援黑、極表贊同、（十五日專電） 
　　（汕頭）空庫參謀長黄光銳等駕英德機七架、十四飛汕、約有旬日逗留、順往閩贛邊勘察飛機場、（十五日專電） 
[熊朱由漢赴湘]  
　　（漢口）熊希齡十五乘吉和輪抵漢、晚與朱慶瀾乘車赴湘視災、（十五日專電） 
[許世英奉院令慰留]  
　　（南京）振委會委長許世英、因王之鼎捲欵潛逃案、呈請罷免、行政院頃指令、謂所請罷免之處、應母庸議、惟管振科長郝祖齡、事先失於察覺、其所認墊欵、須責成如數繳足、母得短欠、（十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）實敎兩部會擬勞工敎育法、分三期訓練、每期六個月、以每廠工人達五十人以上者設立敎育班、二百人以上者設勞工敎育學校、已呈請行政院轉咨審議、（十五日專電） 
　　（南京）十六軍長李韞珩十五乘飛機赴漢、轉贛省防次、（十五日專電） 
　　（南京）楊虎城來電、定日内入京、報告處理甘省事變經過、請示今後軍政方針、（十五日專電） 
　　（南京）財實交三部會擬之農民借貸所辦法、經費由賑債項下商撥、並由當地政府擔負百分之五十、農民借貸須取切實保證、（十五日專電） 
　　（南京）蘇浙魯豫湘卾贛七省復堤工程、决由各省建廳擔任測量、於本月起、以撥發之美麥開始辦理工賑（十五日專電） 
[青年援馬團抵鎭]  
　　（鎭江）青年援馬團今晚抵鎭、寓鎭中、各團體擬開會歡迎、（十五日專電） 
[馬鴻賓離平來京]  
　　（北平）馬鴻賓今晚赴津、稍停將赴京、（十五日專電） 
[吳佩孚擬赴川北]  
　　（北平）西安電、吳佩孚離紅水擬赴川北投劉存厚、决不赴京、雷中田部三師長王家曾被俘、高振邦逃竄、潘振雲表示投誠、雷南竄、隨行僅騎衛百餘、殊狼狽、（十五日專電） 
[隴路靈潼段定期通車]  
　　（北平）隴海路靈潼段定二十日通車、楊虎城命武旅派兵保護路軌橋梁、（十五日專電） 
[沈鴻烈繼任青島市長]  
　　（北平）胡若愚辭青島市長、副張已照准、派沈鴻烈繼任、胡電秘書長胡家鳳辦交代、（十五日專電） 
[錫盟副盟長將赴平]  
　　（北平）内蒙錫盟副盟長德穆楚克揀魯普、以近來謡熾、各盟旗屢起紛擾、影響内蒙治安甚巨、定日内來平謁張及各王公、有所接洽、（十五日專電） 
[那立特夫人舉殯]  
　　（天津）駐津法司令官那立特夫人被火車撞死、十五午舉殯、代理市長周龍光、親往送殯、那氏兩女友、自十二晚被撞後、迄十五日昏迷未醒、恐不救、（十五日專電） 
[張景惠派張蘭鈞赴黑]  
　　（哈爾濱）張景惠派警備隊附張蘭鈞赴黑、主持警務、（十四日專電） 
[劉桂堂送母妻爲質]  
　　（濟南）韓告記者、一般山東同鄉擔保劉桂堂無他故收編、現正接洽、編若干、尚不一定、據接洽此事張福田談、劉願將老母妻子送濟爲質、劉部在沂水三千人、郭馬藩部千餘人、在費縣、服從劉氏、現各縣奉令爲籌給養、此間已備軍裝五千套、勿論調何處、絶對服從、（十五日專電） 
[平學生過濟北返]  
　　（濟南）平七校請願學生千一百人、今日過濟北返、據談、請願結果圓滿、（十五日專電） 
　　（濟南）北大示威團留京代表十八人今過濟返平、據談、回平集中力量、擴大示威運動、（十五日專電） 
[葛光庭到濟謁韓]  
　　（濟南）葛光庭來濟謁韓、據談、青島海軍日前某某艦長閙餉、幸士兵深明大義、事即平息、惟學生仍醖釀赴京請願、正勸阻中、（十五日專電） 
[沈鴻烈赴濟晤韓]  
　　（青島）沈鴻烈十五晚宴各要人、於十時乘膠路一次車赴濟晤韓（十五日專電） 
[何成濬今日飛京]  
　　（漢口）何成濬定十六日乘飛機赴京、行營由徐源泉代、省府由彭介石代、（十五日專電） 
　　（南京）何成濬來電、定十六乘飛機來京、（十五日專電） 
[駐卾國軍領餉辦法]  
　　（漢口）軍政部規定駐卾國軍領餉辦法、在四萬元以上者、在京發給、四萬元下者、由漢行營發給、除趙冠英·趙文啓·孫鴻儀·李定五·李宗鑑·張連三·各部外、餘均向軍部直領、（十五日專電） 
[四師師部將設武昌]  
　　（漢口）四師十五日續到一團、第十十二兩旅及師部、由徐庭瑶率領南下、十六可到、師部即設武昌、（十五日專電） 
　　（漢口）四師十五晚又到一部、聞可全到、除駐武漢外、將以一部分駐武穴黄廣一帶、（十五日專電） 
[漢反日會開制裁會議]  
　　（漢口）反日會總檢查十四日截止、查獲日貨甚多、將分别議處、並定十六日開擴大制裁會議、處理奚壽康毆傷檢查員案、（十五日專電） 
[陳光中部收復酃縣]  
　　（長沙）陳光中部收復酃縣、匪擄縣長譚仲玫向贛甯岡逃、正追勦中、（十五日專電） 
　　（漢口）段匪殘部被蕭之楚·張振漢·兩師擊潰、段確被擊斃、（十五日專電） 
[譚紹周抗令被槍决]  
　　（長沙）全興警備軍團長譚紹周、張劍横、在祁陽抗令、經蔣鐵生解除武裝、張逃譚槍决、（十五日專電） 
[史家麟將代閩財長]  
　　（福州）史家麟代理財長說甚盛、但本日省委會對何公敢請轉呈辭職案、仍决請楊主席核示、（十五日專電） 
[閩拒毒團體請勘烟]  
　　（福州）省禁烟後援會呈省黨部、令各縣組分會、拒毒團體再電中央、請派大員勘烟、（十五日專電） 
[蕪湖學生游行示威]  
　　（蕪湖）十五晨全蕪各級學校男女生萬餘人、舉行抗日總示威大遊行、先在體育塲集合開會、爲東北死難將士舉哀、次出發遊行、全市呼退出國聯武力收回失地、反對壓迫民衆運動等口號、軍警偵探嚴密佈崗、日領署維護尤嚴、三時散會、（十五日專電） 
[皖建設局長會議開幕]  
　　（安慶）建設局長會議十五晨在建廳行開幕式、（十五日專電） 
[各地舉行衛生運動]  
　　（安慶）各界十五晨在黄家操塲開冬季衛生運動大會、會畢遊行、（十五日專電） 
　　（清江浦）淮陰各機關團體一千餘人、午前舉行第七屆衛生大會、沿街掃除、（十五日專電） 
[第七師裁汰士兵]  
　　（徐州）軍訊、第七師以餉秣支絀、裁汰士兵約五百人、挑選精銳、加緊訓練、上級官佐减成或暫停發餉、共矢艱困、以紓國帑、（十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令、馬鴻賓前已任命爲廿肅邊防司令、所有該三路軍隊、歸其節制、此令、又令、任命唐襄李毅爲軍事參議院參議、此令、又令、任命孫蔚如兼甘肅宣慰使、此令、又令、國民政府警衛軍第一師副師長趙啓騄·國民政府警衛軍第一師第一旅旅長伍誠仁·另有任用、趙啓騄伍誠仁應免本職、此令、又令、任命王敬久爲國民政府警衛軍第一師副師長、王仲康爲國民政府警衛軍第二師第四旅旅長、鄧世富爲國民政府警衛軍第二師第十一團團長、孫元良爲國民政府警衛軍第一師第一旅旅長、張世希爲國民政府警衛軍第一軍第一師第一團團長、此令 
[公電]  
　　馬尼刺來電　申報館轉黑省馬主席勳鑒、我公努力守土、薄海同欽、尚希繼續奮鬭、驅盡倭奴、特匯國幣二千元、請爲鼓勵將士、戰情如何、隨時詳告、臨電不勝盼切、PhilippineAparriKiakuohoe 
　　海倫來電　各報館公鑒、頃見國際協報登載國聞通信社消息、馬主席派畢參謀已抵粤等語、查江省事變以來、從未派員前往、各方深恐有不肖分子、假名滋事、致擾觀聽、用請登報聲明、至爲紉感、馬占山寒、 
　　河口來電　申報轉全國各民衆團體公鑒、本會主張對日帝國主義宣戰、反抗接受喪權條約、及任何帝國主義與日協謀侵略中國、謹電希各　應、越南河内閩僑抗日會蒸、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[日新政府準備解散議會]  
　　實施産業五年計劃 
　　地方長官相繼辭職 
　　▲日聯社十五日東京電　政友會因現内閣禁止金輸出、獲得巨額選舉費用、希望政府解散議會、實行總選舉、政友會擬以積極政策、獲大多數之議員、以便實行各種政策、 
　　▲日聯社十五日東京電　政友會組織單獨内閣後、民政黨以爲第六十議會必定解散、一律開始準備、政府方面觀察明年度預算案、爲若　内閣編成之原案、且現在時局重大、非有財界急激變動、民政黨决無提出内閣不信任案、政府之方針、擬於再開後之議會圓滿進行議事、審議國政、 
　　▲日聯社十五日東京電　政友會内閣應實行之政策、除禁金出口外、尚有産業五年計劃等種種重要政策、犬養首相定於日内選定正待實行之重要各案、加以愼重考慮及研究、作爲實行政策、公表全國 
　　▲國民社十五日東京電　日政府已電召駐法大使芳澤、即日回國就外相職、該大使之後任、佐藤駐比大使最有望、 
　　▲電通社十五日東京電　太田臺灣總督已提出辭呈塜本關東長官亦將辭職犬養總理及秦拓相正物色各殖民地長官之後任人選、又宇垣朝鮮總督亦擬辭職、 
[日閣議决定停止金本位制]  
　　提交樞府審查 
　　勅令即日可下 
　　交易所混亂無市 
　　紐約日證券慘跌 
　　▲國民社十五日東京電　日本暫停金本位之勅令、業經日皇批准、即將頒行、此事於昨日第一次閣議通過、即由藏相高橋等起草、經樞密會議通過及呈日皇批准、内容暫停鈔票條例第一條及第四條、嗣後將鈔票交易現入金、由大藏省另定暫行辦法、 
　　▲電通十五日東京電　日政府於昨日定例閣議、决定因禁金出口、須公布停止金本位之緊急勅令、同時發表聲明如下、現内閣認定禁金出口、爲匡救時局之急務、十三日組閣之初、即公布關於取締金輸出之大藏省令、如日銀其他銀行之金幣兌換、仍照舊時規定、則現金準備登時減少、故暫時有禁止兌現之必要、惟鑑於數日來日銀兌現之實狀、若提出法律案於議會後、然後實行、則爲時過久、故决以緊急勅令斷行禁止、 
　　▲電通社十五日東京電　高橋藏相昨日正午、召富田理財局長·大久保銀行局長·深井日銀副總裁等、草定停止金太位之緊急勅令案、提出於午後二時之閣議、照原案通過、政府即採諮詢樞府之手續、 
　　▲電通社十五日東京電　政府將十四日閣議所决定之停止兌現緊急勅令上奏日皇、請諮詢樞密院、得日皇裁可、昨日已向樞府諮詢、食富樞府議長本日附托九名審查委員、十六日開審查委員會審議、委員長將爲平沼副議長、 
　　▲電通社十五日東京電　樞密院方面對於停止金本位之緊急勅令案、似有相黨議論、即（一）照今日情形、爲澈底禁金出口起見、是否有停止兌換之秘要、（二）議會開會在即、是否有須藉緊急勅令斷行之必要、如此二點、殊屬可疑、但結果或與以承認、 
　　▲日聯社十五日東京電　犬養内閣成立之後、證劵市場每日混亂、十四日東京交易所新股、比前日漲五十元、其他諸股亦一律狂騰、形勢極險、上市遂停開、因此米·綿·絲等交易亦停、商人方面提高進口貨價、米雜貨及一切日用品一律漲價、 
　　▲日聯社十四日紐約電　日本禁金出口後、此間市場日本公債大跌、今日上市又跌至八十一美金、 
　　▲哈瓦斯十四日倫敦電　孟却斯脫保衛報載稱、日本放棄金本位之舉、不足爲異、緣英國藍開夏紗廠與日本棉紗出口商競爭素烈、日本自英國抛棄金本位以來、日本出口商業大感困難、又因中國抵　日貨、致日本在華商務顯有遜色、故英國藍開夏　　貿易、得以重整旗鼓、顧英國棉業成本、向在日本紗廠成本之上、幸賴英鎊跌價、故英日成本相去無幾、而英商遂得與日競爭、此次日本抛棄金本位、將使日本工業於此層上又佔優勞、此項問題爲今日英國棉紗廠所最注意者云云、 
　　▲路透社十四日東京電　英國棉業團體之混合執行委員會主席格萊今日語人、謂日本之停用金本位、不致使日本紡織品之價格、深受日幣低落之完全影響、當英國停用金本位後、日本棉貨與人造絲貨之出口價格、即大暴跌、即其一證云、格萊言及日本支配對外貿易之政策、謂日本出口貨價格常低於世界價格、與原棉市價之變遷、無甚關聯、假使英國以規定之價格輸出其貨物、如日本所爲、而不顧及成本、則世界早將反對英國之傾銷主義矣、日本出售政策、爲各國互相競爭的紡織業之眞正大患、全世界尤其是英國、不可不注意及之、依渠見解、日本之出售政策、尤有害於競爭國者、因使人發生一種觀念、以爲日紡織品皆屬低廉、乃出産成本低賤所致、實則並不若是也云、 
[甘地表示繼續抗英奮鬭]  
　　巴迦浦知事住宅抛擲炸彈 
　　▲路透社十五日羅馬電　印度不日將復作非武力抵抗、今日已由意大利日報所載甘地談話證實、甘地曰、印度地大民衆、足以創造新文明、惟此項建設工作、須留待將來爲之、今日印度全國當從事破壞工作、即杯葛是也、余回印之後、當繼續作抗英奮鬥、而仍如舊日、不用武力、至將來行動之方針、將由全印大會常務委員會最後决之、全印大會將於本月杪王阿赫美達巴或孟買舉行云、非武力抵抗、今似已在印度開始、近來有人分散傳單、勸人抗租、但當局已嚴加禁阻、又孟加拉大會於十二月七日在喀爾喀特舉行會議時曾通過决議案、主張抵制在印之英人銀行商店保險公司航業公司等、足證印度之非武力抵抗、現正在着着進行也、 
　　▲日聯社十五日東京電　意王之幼女馬利亞·茀郎芝安斯卡十四日忽至甘地庽所訪問、與甘氏見如故、晤談甚暢、 
　　▲路透社十五日巴特那電　印度自地方知事史蒂芬被兩印婦開槍擊斃後、未及二十四少時又發生一暴動案、巴迦浦地方知事託勃里斯之住宅、今日被人擲入炸彈一枚、雖爆裂幸未傷人、該屋附近旋又覓見另一炸彈、 
[匈牙利内閣總辭職]  
　　▲國民社十四日蒲達柏斯電　匈牙利政府近亦因厲行减政、釀成政潮、内閣已宣告總辭職、其始政府决定施行减政後、一切補助金及文官薪俸等、俱受極大影響、内閣中意見分歧、敎育部長恩納斯博士首先提出辭呈、恩爲基督敎社會聯合會領袖混合政府右派人物、反對减政最力者也、後其他閣員亦表示退志、結果决定内閣總亂職、現呈辭已向攝政提出、倘經攝政批准、現任外長渥苛博士將有組織新閣之望、 
[暹京華僑寓區大火]  
　　二千餘人無家可歸 
　　損失五十萬鎊以上 
　　▲路透社十五日曼谷電　暹京曼谷華僑所居之區、昨夜大火、燒至今晨始已、華僑住家與商店焚燬者、不下五百所、廣東銀行亦在其内、綜計損失在英金五十萬鎊以上、有二千人今夜無家可歸、 
[出席軍縮會日代表團啓程赴歐]  
　　▲國民社十五日東京電　日本出席國際軍縮會議代表松井·長野·及竹川偕同隨員已於今晨九時自東京啓程赴神户、將於星期四乘諏訪丸放洋、直赴歐洲、按日代表團首席代表爲駐英大使松平、又駐比大使佐藤亦　代表之列、 
　　▲路透社十五日東京電　此問預料駐比大使佐藤今晨起程赴日内瓦參加軍縮大會者、將被任爲駐法大使、以代芳澤、日　派往日内瓦參加軍縮大會者、計有總代表三人、佐藤乃外務省之總代表、陸軍省代表爲松井、海軍省爲長野此總代表三人各偕秘書等多人今日由神户出發、 
要聞 
[全粤學界抗日大運動]  
　　▲二萬餘人在中山大學開會 
　　▲　過對外對内要案十餘項 
　　廣州通信廣東全省學界、近　　日之侵略日迫、特於本月七日上午十一時召集全省各大中小公私立學校學生、在文德路中山大學操場、舉行擴大抗日示威遊行大會、會場董搭　　、中懸總理遺像、兩旁遍貼抗日救國　　、未開會前、各校學生學生　童子軍等、魚　而集、　有中山大學·厦門大學請願　國民大學·國立法科學院·市立一師·番禺中學·光華　校·大中小學·　海中學·廣州復旦分校·知行中學·美華中學·婦孺　校·培正分校·東山中學·鎭海中學·仲愷農工學校·四邑中學·知　中學·聖三一中學·番禺師範·　城中學·中華中學·省立一中·南海師範·市立職業學校·執信學校·女子中學·女子職　學校·坤維女校·省立二中·廣東中學·建國中學·　葛　學·民大初中·市立師範·市立美術學校·柔濟　校·培道中學·嶺南分校·喚民學校·興華中學·廣東體專·市立一中·維新中學·　騐中學·知用中學·思思中學·聖心中學·新專學校·千頃中學·南京中學·潔芳女學·嶺南大學·敎忠學校·統計學校·中大附中·　州大學附中等、另各校童子軍·學生義勇軍·統計不下二萬人、上午十一時開會、公推中大抗日會·厦門大學請願　·民大抗日會·中華學抗會·番中學抗會·廣東法科抗日會·中德抗日會·光華學抗會·廣州法科抗日會·新專抗日會·等爲主席團、由中大抗日會代表鄧時通爲主席團主席、宣布開會理由、次有中大代表馬景曾·厦門大學代表張化　·國民大學代表徐甘棠·東北民衆抗日會代表關藴秋等、相繼演說、悲壯激昂、聽者涙下、旋由各校提出議案、當衆討論、即席通過下列各要案（一）反對　錦州爲中立區案（二）請甯府退出國聯、實行對日宣戰案、（三）改組全市學聯抗日會、積極抗日工作案、（四）請政府迅速派兵援助馬占山、並接濟餉　案、（五）請四屆中委於十日以前赴甯、組織統一政府、致對外、否則實行總罷課、以促其早下决心並電全國學校、一致行動案、（六）請政府恢復民衆運動案、（七）電請張學良、迅速率部出關、收回失地、以贖前愆案、又通過臨時提案如下、（一）電請漢口當局、即日槍决杜煊泰案、（二）電請汪精衛大京、襄助黨國大計案　以上中大抗日會提出（三）尅日組織義勇軍、出發援黑案、（四）全國中等學校以上、應受嚴格軍事訓練案、（以上市立一中提出）（五）請政府撫卹永漢案被難家屬案（六）請陳友仁詳細宣佈赴日經過案、（以上國民大學提出）會場通過以上各案後、即議决發出大會通電云、一甯粤政府鈞鑒、東省淪亡、於兹數月國聯不可侍、暴日迫愈急、當此存亡危急之秋、執政諸公若不速謀抵抗、則吾國將爲朝鮮之續　、亡國滅種、諸公亦爲萬世之罪人矣若夫營立私派、權利是務、尤爲全國所共棄爲今之計、惟有精神團結、迅速組織統一政府、出兵收復失地、奠我邦土國亡無日望速圖之廣州學界擴大抗日示威運動大會、通過電稿後時已十二時、即高呼口號散會、整隊出發游行、由梁廣謙爲總領隊、自中大浩蕩而出、沿途秩序井然、經文明路·永漢路·長堤·亞濠口·沙基·菜欄路·福德路·十八甫·上下九甫·西門·惠愛西路·至中央公園前散隊、（十二月七日晚） 
[江陰日紗案大起波瀾]  
　　江陰南菁學生會、上月間曾至南閘公益慎源兩布廠、查獲日紗一千餘包、經兩廠、再聲明有通行證爲憑、由反日命呈准縣執委會議决、派常務委員任生祥赴滬、至抗日救國會、查明屬實、報由商會函縣執委會議决准予發還、南菁學生會聞悉十二日上午、派代表二十餘人、至縣黨部、向任質問三點、（一）調查時曾否注意兩廠之日紗通行證確向瑞豐購來、抑係向瑞豐轉借任答不能担保、（二）學生會查獲日紗時、均在兩廠秘密之處旣在對日絶交前所買、何得詭秘、　答、本人查　時未前往（三）任常務至滬調查、何不會同反日會、而會同商會與兩廠代表、任答係省委何續反必欲我去等語代表認爲所答三點、全非坦白之詞、繼復要求撥發前次華澄日紗中罰欵學生義勇軍項下七百五十元俾作服裝經費任答須委員會議解决、當開臨時會議、須請省核准後撥發、代表等以早經分配確定、反日會人員、尚得奬勵金、顯係託詞、認爲不滿、至傍晚七時許、通知全體學生、大爲憤懣、全體整隊至縣黨　、當塲議决、任生祥袒護好商、爲抗日之敵、　站木籠、游街示衆、即將任生祥站入木籠、由學生扛抬至大街、近縣府場馬縣長與南菁校務主任張暴　聞訊、恐事情擴大、即出外向學生代表高清岳等勸阻、如何辦法、由本人負責解决、親將任從木籠開出、並請學生代表至縣府談話、學生乃整隊前往、站立縣府大堂、聽候消息、時縣府場　有民衆數千、經學生代表要求、（一）暫將任常　交馬縣長看管、（二）俟十三日開民衆大會解决、（三）質問任常務三點、須有滿意答復、馬縣長均表示接受學生遂整隊回校、任生祥暫留公安局、縣黨部各執監委員、當晚在公局一度會議後、以任常委受此侮辱、與黨的威信有關、即電省執委會、　派員查明事實辦理、十三日、學生方面又在南菁開代表大會、决議、（一）呈准黨部、定十五日上午九時開民衆大會、（二）開會後須將任生祥站立木籠攝影、具呈省黨　、請其撤職查辦、並永遠開除黨　、（三）向馬縣長要求、交出任生祥、（四）向國府請願（五）呈報省黨部經過情形、（六）定十四日聯合全縣學生舉行大游行、議畢散會一區黨員亦開黨員大會、電請省黨部派員查辦馬縣長並電報省廳、請示辦法、至任生祥自留公安局後、當夜即出、已於十四日赴省、向執委會而陳巡過、昨日（十四）全縣小學大游行、全縣震動、該項日紗、有主張焚燬、並不發還之說、 
地方通信 
[松江]  
　　檢　　缺槍殺無名男屍浦南　缺鎭地瀕海濱、前日於海塘夾岸間、發現棺木兩具、滿地鮮血淋漓、一椬之槓索尚未解除、鄉長周孟賓、見而生疑、報經第十五區公所曁分駐所派員會往啟蓋察視、見一年約二十許之男子、滿面涙血太陽穴有彈痕身佩空子彈帶、另一男子年約四十許、兩手反縛、腰間有槍傷痕、身畔有布一段、錫箔一塊、顯被槍殺殞命、具報縣法院兹經任檢察官帶同檢騐　、於今晨下鄉　　 
[蘇州]  
　　中學生赴京示威蘇地各中學學生經代表大會議决、各校推派代表二十至三十人、赴京請　示威、督促政府出、兹悉各校學生代表、於昨日（十五日）分二批出發乘車赴京、第一批於上午九時半動身、計一百六十餘名、第二批於下午一時半動身、計三十餘名、 
　　京鎭錢莊倒閉之影響本年各地水災、此間各錢莊大受影響近日南京蘇民生經理之通匯錢莊忽然倒閉、虧空一百餘萬、蘇地各錢莊約佔十分之二鎭江豫通錢莊、亦于十三日擱錢虧欵二十　萬蘇地各錢莊亦有五六萬左右、受害最重者爲豐泰莊約二萬七千兩、又問江蘇銀行亦被蘇民生拖欠三十餘萬、但年關將屆此等情事恐尚有發生、 
　　田鷄巷刦案獲犯城内田鷄巷二十九號丁仁時家于十三日晚間、來匪一人面蒙白布、持刀行刦、當被搶去現洋四十元、及金飾等約值二百餘元、迨至事後事主丁陳氏向本區報告　係同居之高某所爲、該區即將高逮捕解送公安局訊究、 
[嘉定]  
　　黨政軍民聯歡大會紀十九路軍七十八師一百五十六旅前駐南翔、於本月十日移駐嘉定因於前（十三）日上午在公共體育場舉行黨政軍民聯歡大會、以表歡迎及軍民之合作、是日全城商户並懸國旗以示歡迎十時半開會、計到曾團體除黨政軍警外、全城男女學生及商民　共約數千人由旅長翁照垣及該旅參謀長　國珍相繼演說略謂際此國　臨頭、軍民應合作起來、一致對外云云、其餘師部副官長團長等均有沉痛之演說、禮成後由潘縣長在縣政府設宴欵待各軍民及黨政團體要人等、是晚並由軍警黨政學各界聯合表演游藝、以餘　 
[常州]  
　　青年援馬團抵常上海青年援馬團、由團長張少　率領、於十四日下午四時許由　抵常、各界均至　站歡迎、午後復由各界歡迎至車站、旋乘車赴鎭、 
　　各學校一律總罷課武邑學生抗日會、於十四日召開臨時緊急會議、議决即日起總罷課、其日期與全省各縣取一致行動、在罷課　内、各校之工作、由執委會支配、並組織糾察團監視工作、 
[鎭江]  
　　熒昌廠糾紛解决鎭江熒昌火柴廠、前曾發生勞資糾紛、兹悉該廠、近經縣黨部政府、召集勞資雙方調解資方須將爲首事工方李　元·劉嫂等十名開除、經勞方要求、被辭歇工友、廠方須津貼若千元、現資方允貼出洋四百元勞方未能滿意、刻經黨政機關命資方量予增加、聞資方已有轉、之意一俟將欵交付即可告一段落、 
　　公路局無弊案提起公訴前省公路局總工程師孫寳勤·總會計邵鳳歧·工程師陸方才及職員秦定球·等十一人因任内舞弊欵項達百二十餘萬、迄未將報銷册　就、迨江北堤决、突奉令撤職、知難彌補爲避耳目計特在城中飯店、由孫邵二人、率領職員私刻沿路各大商號圖記一百八十餘顆僞造賬單七大包、一提籃、詎事機不密、被省黨部聞悉、密報當局、令由公安局長往捕當獲孫寳勤等十一人、並搜得各穩證據、寄押公安局、於九月二十六日移送法院迭經偵查、除將　節較輕之張清遠·鍾毓琦·蔣寳書·秦楚材四人、交保出外候訊外、餘均收押、嗣因清算賬目、又令孫公甫交保出外、賬目由建　派員在法院清算、歷時二月、至前日始畢、聞舞弊之欵、雖經彌縫、然爲數仍巨、檢察處綜核全案、孫寳勤等、確有犯罪嫌疑、昨已根據刑律、向刑庭提起公訴本案不日即將公開審判、刑庭長楊昌第、對於本案、頗爲注意、接到起訴書後、已加深切研究、將親自審訊云、 
[杭州]  
　　三種公債昨日實行抽籤浙省發行各項公債信用素著前日忽有延期半月之說、此項消息、實係傳聞失實、慈悉昨（十五）下午三時財廳派員在市商會舉行抽籤還本、財部與滬銀行公會及本省各機關均派代表到場監視、抽籤結果、清理舊欠公債第一次中籤號碼、第一組二三、第二組六五第三組八○共還本利四十一萬九百三十九元一角公路公債第七次中籤號碼、第一組○第二組二八第三組二第四組七六、第五組九七、共還本利二十二萬二千五百元、浙災振公債第三次中籤號碼第一組○一、第二組三三第三組七四、第四組八七、共還本利七萬六千八百元、 
[湖州]  
　　匪徒放火催票本城覇王門外宋家村地方、農民俞阿蠶之幼子、及王某之子、於數日前同時被匪架去、事後俞王等接有匪函索欵過鉅、故　接洽、於前日忽有匪徒數名突至該村放火、燒去某姓草蓬間、並函貼俞姓墻上、謂二小肉票如至期不贖即將斬首來換入票等語、 
　　魚船灣火警燒去三十餘家本城南鄉袁家匯附近之魚船灣地方、有魚民二十家其中草蓬居多、於前日下午三時許、該處阿生家失愼、斯時全村居民、俱係在外捕魚、無人施救、以致四面延燒、全村居民三十餘家之房屋衣被物件、均付之一炬、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
[要聞　金山縣敎育局長被控]  
　　金山縣敎育局長項爲賢、蒞任以來、業已四載、現該縣旅滬人　何震生等、聯名分呈江蘇省政府敎育廳及金山縣政府、請求撤職嚴處呈文如下呈爲金山敎育局長領爲賢、不諳敎育、肆意摧殘、近且變本加厲、倒行逆施、應請迅行令飭敎育廳撤職懲處事、竊金山敎育局局長項爲賢任職四年、其成績若何、迭經金邑人民具屋訴告在案、無如項氏爲蘇省六十一縣僅有之女敎局長神通廣人詭計多端、遂使呼籲之聲不聞、斥責之文未見行政當局、忽令金山十五萬人、民數千百學子、　陷於黑暗之境、其意不知何居、查金山敎育經費原止七萬餘元近則增至十一萬一千八百二餘元而敎育事業在民國十四年六月、金山敎育月刋第二卷第九號滬海道屬敎育會聯合會專號、所載金山全縣　校數爲一百十二學級數爲二百零四學生數爲六千八百二十有六、而去年曹省督學視察報告、學校數僅九十有六、學級數僅一百七十有二兩者相較、竟减至五分之一、而學生數則未見列入、夫學生數之於敎育統計、其地位何等重要、乃竟不加論列、設非其數之減少達於極點、不欲實報以遭譴責意必四年之内、行政從不統一、督學敎委以至中心校長足跡殆未遍全境、即此一端、已足爲項爲賢摧殘金山敎育之鐵證、至若經費之素不公開預决算之素不公布學校内容之腐敗、敎職員人格之墮落凡屬金山人民、無不知、惜知之者以其威迫恫嚇而不敢言、言之者以其夤緣阿附而未見效、馴至變本加厲、倒行逆施、夏間金邑王姓發生殺子慘案、滬上各戲院、迎合下流社會心理、爭相排演、上海市敎育局、以有關風化、嚴予查禁、乃項爲賢利祿薰心、藉口籌募氏衆敎育館基金反令民案敎育館、將王姓殺　慘案編排新劇、催募客籍遊民、爲之扮演、劇中關於穢　不堪人目之處、着意描寫、甚至揑造事實、動人觀聽、所以下流社會爭先覩目、民敎生涯、堪稱不惡、最近沐瀝小學主事鄭鳳翔、借用中華職業學校畢業生　宏聲之畢業文憑、私將顧字塗改鄭字由中心校長王石初報局存案該項文憑、陰面西文名字依舊不改、而局方毫不覺察、治至　某函局索取文憑並聲述原委、項爲賢至此、乃無可掩飾、始將鄭某撤職、以此演劇歙錢提倡淫殺冒名項替十下相蒙、貽害地方不知將伊於何底、同人等旅居滬　、對於桑梓敎育、不漠不關心、爲特備文呈請鈞長、於憂國之暇念敎育爲國家元氣所在迅行令飭敎育廳、將金山敎育局長項爲賢撤職懲處、遴委賢能接替庶幾國家前途、或可有一綫之望也臨文不勝迫切待命之至、 
[錫中敎員董憲逝世]  
　　省立無錫中學高中部數理敎員董伯度、（常州人）在錫中在　已及三年平時對於課務敎授十分認眞同時對於學生課外作業、尤不耐煩勞親切指導、在錫任職三年、學生愛戴有加父兄不料董君於今秋忽　温　醫藥罔效、突於前週作古、董君籍隸常州家境清寒死後至無以爲殮、由學校　金三百、學生合贈二百餘元、始得成喪現黄君親友以董君自交通人學畢業後先在揚州中學任敎九年合　中任期已逾十年、擬請敎　按章優恤黄君生前至友及門人亦擬爲之捐集欵項、以撫其遺孤云、 
本埠 
[市敎育界救國會今日開緊急會議]  
　　▲大學敎授抗日會亦開會 
　　本市敎育界救國聯合會、定於今日（十六日）下午五時召集臨時緊急執行委員會議並聞各大學敎授抗日救國會亦定於今日（十六日）舉行全體理事會會議、討論應付時局及指導學生之方法　 
[各大學敎職員聯會開茶話會]  
　　▲今日午後一時半在八仙橋青年會 
　　上海各入學校長院長主任敎授職員胡庶華褚民誼黎照寰鄭毓秀張壽鏞顔福慶王景岐康選宜陳鍾亢陳柱尊袁稅福等五十餘人、發起各入學敎職員聯合會、以聯絡感情、研究學衛挽救國難爲旨宗、定於今日（星期三）午後三時　、在八仙橋中國青年會舉行茶話會討論籌備事宜 
[各大學生抗日會代表會]  
　　▲赴京後組織後方委員會 
　　▲規定示威團之今後工作 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、於昨日（十五日）下午二時、在北車站該會臨時辦公處召開第二十八次緊急代表大會、討論一切重要事宜、兹由上海社記者探録其開會詳情於後、 
　　▲出席代表　法學院·復旦·光華·曁南·交大·兩江·商船·新華·東亞同濟·江南·電信·中公·文化東南·醫科·同濟醫科·同濟工料·文生氏中央商科大夏中法丨科·中法蘭科列席者浦東中學·復旦實中·復旦附中、主席法學院沈祖　、紀録復旦　楚基、行禮如儀、即行開姑討論、 
　　▲討論事項（一）推定交際主任案、决議、推定兩江爲交際主任、（二）規　後方委員會職權案决議後方委員會秉承本會意見努力後方工作（三）後方委員會地址案、决議、定江灣法學院、（四）如何援助震旦被壓迫同學案、法議交後方委員會全權辦理、（五）（略）（六）臨時法庭應如何繼續工作案决議催該庭即日開庭、如被告不到、即缺席判决（七）示威　到京後之工作日的案、决議、阰合各地其他諸同學舉行示威、（八）對於上海黨務改進會本會應表示何種態度案、决議、不討論（九）同德醫學院提前放假應如何表示案、决議派代表　成同德抗日會與本會一致行動否則開除其會籍（十）復課問題案决議在代表人會未有復課决議前各學校不得復課（十一）招待各界之範圍應如何規定案、决議（甲）招待一切民衆團體、報告「一二·九」事件之眞相、（乙）聯絡其採取一致行動（内）報告赴京示威團之意義、（十二）本會前發之告兵工廠工友書及致日報公會函反駁市黨部造謡迄今未發表應如何處理案、决議派復旦前往各報接洽、請其即日登出以明眞相、（十三）中公校長壓迫學生抗日運動案、决議、（甲）（略）（乙）責成後方委員會嚴重交涉（丙）如無結果則電告本會、在京設法處置、（十四）後方委員會改今日（十六日）一時在法學院開第一次會議（十五）代表大會代表行止須一致不得分散案、决議通過、（十六）下次代表大會時間案决議在車廂中召集云 
[中校生抗日聯會幹事會]  
　　▲明日大示威...十　時在體育塲集合 
　　上海中學抗日救國聯合會於昨日下午一時、在該會開第二届第次幹事會議、出席者水産上中　十四校、主席水産焦才賢紀録上中黄上驤、討論事項、（一）文書股併入事務股案議决否决、（二）分配職務案常務三校水産惠靈滬江文書上中民立女中、事務二校清心光華宣傳四校務本大同附中民立上海女中、軍訓四校東吳持志浦東復旦實中檢察四　愛國啟秀復旦附中職業、（三）起草幹事會辦事細則案議决由常務幹事負起草之責（四）略（九）第九次代表大會交上寒假期内各校同學留校繼續工作、應如何擬定詳細辦法案、議决交常務幹事擬具、（六）第九次代表會交　十二月十七日舉行大示威、應如何辦理案議决集合地點、南市公共體育場集合、時間上午十一時組織指揮五校、東吳二中（總指揮）復日附中務本女中民立中學持忐附中、糾察五校清心總糾察上中大同敬業中國女體交通五校、育才復旦實中中華職業君毅浦東、救護三校、同德慈航惠生路綫須經市黨部市敎育局公安局市政府等四處、口號由宣傳股擬定後交常務股審查、（七）本會會員校全體須一律參加案、議决通過（八）第九次代表大會交下因龍課影響、學期考試應如何解决案、議决保留、（九）馬占山孤軍抗日、本會應　救國基金一萬元案議决由檢察股調查後决定（十）即日起停止津貼路遠幹事車資案、議决通過、 
　　該會總罷課糾察團調查股報告、各校校長會議决定今日復課該會表示反對、昨特分函各校警告原文如下、敬啟者、頃據本會總罷課糾察團調查股報告各校校長會議議决、定於本月十六日（星期三）一律復課、查此次罷課、爲本會代表大會、因時勢緊張急須督促政府一致抗日而决定總能課當本會罷課未達目的以前各校校員决不得有復課之舉、否則直爲破壞本會工作而本會必誓與周旋、務祈貴校愼重考慮、以免發生糾紛則不勝企禱之至、 
　　該會定於今日下午一時開第十次臨時代表大會、昨致各校通告云、兹定於本月十六日（星期三）下午一時在陸家　路清心中學、開第十次臨時代表大會、務希各校準時惟派代表二人出席爲要 
[復旦黨義敎師被疑]  
　　（上海　）江灣復旦大學黨義敎師兼實騐中學秘書長徐文台（澤予）浙江　川人、三十三歲、據　　　二九一事件發生、徐曾以電話通知市黨部常委陶百川謂有各校同學將來搗毁市黨部促渠立即他去、以免發生不測該校同學聞徐具　此種重人嫌疑極引般之公情徐離校數日未來辦公、不意實於昨日上午十時來校行至復日操塲即與大學部青年義勇軍發生衝突、繼而動武徐之眼鏡打落、略傷左眼與頭部云、 
[震旦爲提前放假之聲明]  
　　震旦入學來函云、申報主筆先生入鑒、頃閱本日貴報敎育消息欄内載、稱敝校以武裝巡捕强迫學生離校等語一節、全非事實、查敝校因時局關係、學生類皆不能安心上課、故於十四日宣佈提前放假、當時一切經過甚爲平靜、毫無通知捕房及巡捕到校等情、學生除一部份業已回家外、至今尚有多數留在校中事實俱在何來被迫離校之事務請將此函登人該欄更正、是爲至盼、此謂　安、震旦入學啟、十二月十五日、 
[桐城旅滬同學會開會]  
　　桐城學生在滬上各人學肄業者達五十餘人之多兹爲聯絡感情砌磋學術起見、特組織一桐城旅滬同學會、已於第一次全體大會中、選出周　尋·朱延本等爲常務委員、姚肇端·徐　生等爲出版委員、積極籌備會刊出版事宜、兹於昨日假法政人學開第二次全體大會到男女會員四十　人、由朱延本主席、報告開會宗旨後繼由各部報告工作情形聞出版部對於會刋出版事已籌劃就緒内容豐富、明春准可出版、 
[職敎社四一次學術講演]  
　　▲請黄郛主講 
　　中華職業敎育社每星期六舉行之學術講演、聽者頗爲踴　本週（十九日）下午四時、敦聘前任上海市市長黄郛氏主講講題爲一佛學上指示吾人之努力方向二黄氏學術湛深經騐宏富、届時必有一番名論、歡迎各界前往聽講、 
[理海大學敎授賴耕夫婦過滬之歡迎]  
　　美國理海大學敎授賴耕博士夫婦、因環遊世界、於前日乘船自日本到滬、上海理海同學會特於十四日伴同參觀交通大學等處賴君對該校各項設備均甚贊許、晚間理海同學會特在海甯路勞敬修宅設宴洗塵顔德慶主席計到陳天驥王進沈祖堃斐却孟余青松蔡聲白及男女來賓勞敬修劉錫三諸君等共二十餘人賓主酬酢至夜午攝彭盡歡而散、賴君對中國之綉貨及絲綢　爲贊美、當由理海同學會致贈銀塔卒、綉屏一幅賴君夫婦初擬赴京杭觀光嗣以船行誤於風汎到滬已遲、故急於啟椗業於昨日登輪、啟行赴香港云、 
體育 
[眼福無窮馬來隊將來滬]  
　　▲轟動上海中西足球界 
　　▲第一次戰期一月九日 
　　馬來華僑足球隊、實力雄厚曾於九月間一度來滬倍受國人之讚許、兹該隊又將率師返國藉以觀摩技術以作明年參戰全國大會准備協會方面已在預約比赛、規定一月九日爲第一次戰期海上勁旅如埠際之上海·中華·東華·曁南等隊、均在被約之例、屆時申春江畔、又當有一番劇戰也、 
[西青女籃球兩江今晚戰西女青甲]  
　　▲七時起共四塲 
　　西青女籃球會、上星期因西青青年部幹事葛拉之喪將秩序延至本星期、今晚秩序如下、兩江戰西女青甲隊、 
（一）麥令對青乙　七時 
（二）划船對初級　七時三刻 
（三）兩江對青甲　八時半 
（四）紅隊對藍隊　九時一刻 
[昨日西青籃球滬江僥倖多一分勝持志]  
　　丨持志表演頗佳妙丨 
　　丨紅隊勝江灣六分丨 
　　西青籃球賽刻已至短兵相差之秋、滬江之勝持志、僅多分可謂僥倖之至其中經過之劇烈、在最近期内所罕見、此後滬江約翰麥令海　四隊將至互相肉搏時代、錦標榮銜、懸諸空中、亦待捷手者而歸矣 
[紅隊勝江灣（甲組）]  
　　丨結果三二比二六 
　　紅隊老配合徐克培董小培開塲大吉利、轉眼成八比一、局勢突變、江灣奮起、八分鐘之間江灣孫惠培張錦祥等分兵進展、有後追上、反以十三比十一占前、紅隊豈肯坐視不救、三四會合紅隊又扶摇直上上、　半時以十八比十三、下半時開始、江灣形勢較佳、雙方比數漸近、最後五分鐘時打成　　四半數、徐克培俞培　二球四分追出江灣孫惠培奪回二分不料徐文遠中二球又　六分江灣接連遠射、命運欠佳、環而復出者再結果三十二比二十六紅險勝、裁判陸　恩 
[滬江勝持志（甲組）]  
　　丨結果四十比三九 
　　▲勝敗何足論英雄寃哉枉也、最後罰球一分斷送持志進希望、而以三十九比四十負於滬江從此西青籃球賽中、滬江仍得保仍其全勝之榮譽、論當時雙方戰續、持志投射準、合作佳、而意志又鎭定、唯一缺點由於夏玉書滕傷、行走欠速替者未能健全如夏、否則、就當時情形言、持志勝面較多、滬江得名師訓練、刻苦求進致有今日全勝之成績、良非易事然一旦遭逢大敵、心神不甯、動作失措、如　常態其能反敗爲勝、賴有最後加鞭之精神造成之、最惋惜者罰球十六次、僅得其半、不然何致有末後之險幾遭失足之恨、宜平該隊敎練在完畢之後、而謂該隊球員平日琉於操練靜投之遺感也、然而經騐每自危險中得來、今後滬江必能自知趨向矣 
　　▲持志力屈强敵　滬江林浩英一球、驚起四　觀衆熱閙聲浪　中、持忐孔廣益錢鼎愼左右開弓、一一命中、　念華　下一交、吳國霖因此打成四四平手、持志第二次追出、得力於孔廣益之罰中楊麟毓之一球、成七比四、馮單身人敵陣、一鼓下敵加以李汝純之罰中、再成七七和數、幾、　挣扎、滬江反以十三比十二占先上下互先局面、在此破裂、持志孔楊連得五分、半自籃下得之滬江遠射不順失機累多最後三分鐘時、持忐以二十三比十五居前、相差四球、滬江李林先後遠中奪回二球、上半時持志二十三分、滬江十九分、 
　　▲滬江一分得勝　再戰聲中、持忐乘勝餘之威、保守嚴密雙方分數、依然緊張、五分鐘時李汝純自邊射人王錫良由遠命中大聲起於四座、歡呼喊呐、蓋久屈人下之滬江至此昂頭而起、以三十比二十九、多一分占先反顧之間、持忐孔楊又進殿幸而李吳亦得球再成三十五平數時光不多雙方戰戰競競謹愼從事、持忐　國榮代顧（四次犯規出塲）應戰、連連犯規滬江乃以三十九比三十七居先滬江行施封鎖法、冀保勝局、持志用計破之、錢鼎愼造成三十九平數忽裁判　鍾恩指孔廣益犯規吳國霖輕輕一送、落入籃内、停戰之笛聲隨起、滬江四十比三十九多一分、而凱旋裁判邵驥陸鍾恩、 
　　▲滬江 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
右鋒憑念華　二球　二次一次　六 
左鋒吳國霖　五球　三次　三次　一三 
中鋒李汝純　五球　二次　三次　一二 
右衛王錫良　二球　一次　二次　五 
左衛林浩英　二球　○次　二次　四 
　　總結　六　八次　一一　四○ 
　▲持志 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分右鋒錢鼎愼　三球　三次　二次　九 
左鋒孔廣益　六球　四次　三次　一六 
中鋒楊麟毓　五球　二次　三次　一二 
右衛夏玉書　○球　○次　一次　○ 
右衛鄭夢清　○球　○次　○次　○ 
左衛顧光道　一球　○次　四次　二 
左衛卓國勞　○球　○次　三次　○ 
總結　一五　九次　一六　三九 
　　▲上半時　滬江十九分　持志二十三分 
　　▲下半時　滬江二十　分　持志十六分 
丨下週秩序丨 
▲星期一（二十一日） 
划船對亞青　乙二　七時 
滬江對曁南　甲組　八時 
東吳對　隊　乙二　九時 
▲星期二（二十二日） 
紅隊對華東　甲組　七時 
麥令對敢死　甲組　八時 
▲星期六（二十四日） 
法院對沙壳爾　乙　四時 
　是對海賊　甲組　五時 
紅隊對持志　甲組　六時 
夏光對敢死　甲組　七時 
江灣對青光　甲組　八時 
滬江對猶太　乙一　九時 
[中華足球會本週秩序]  
▲十二月十九日（星期六） 
中華對星光　球二　三時　足球搗　劉一青 
東華樂餘麗羣青年改在星期日舉行 
▲十二月二十日（星期日） 
滬東對北城　華　三時　田徑場唐仲元 
華光對美孚　足二　一時　田徑場陸翔千 
市南對羣誼　球一　十一時半　田徑場李國義 
匯理對鐵華　會一　八時半　田徑場倪孝本 
健華對申報　會一　十時　田徑場黄仁彝 
麗羣對青年　中　三時　足球場陳吉祥 
强　對大江　足一　一時　足球場邵驥 
志華對英美　足一　十一時半　足球場何春輝 
嶺南對廣義　足二　十時　足球場沈回春 
永安對大江　球一　八時半　足球場沈志興 
東華對樂餘　會二　八時半　棒球場陳上春 
西區對　樂　球二　十時　棒球場張漪 
曁南知行改期舉行 
[林慕容獲女乒乓錦標]  
　　上海乒乓聯合會主辦之第一屆全滬女子乒乓「白勝杯」賽、已於星期日在中華儉德會舉行、結果冠軍爲林慕容亞軍林慕照、第三陳君傑、第四陳　珩第五蕭蕙蘭裁判員吳江冷徐多、記録陳志光吕竹平、冠軍奬品爲南京路百勝　器公司徐　貢君贈送亞軍季軍由聯會各贈銀盾一座賽畢、由會長吳江冷博士給奬盡歡而散、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　鮮自大院君與閔妃爭權·敎釀成甲午之戰。閔妃之母屬。　泊異國。有行不得也哥哥之嘆。殊屬可憐。獨閔妃之兄某甲。擁資數百萬。避居海上。徵逐於金迷　醉之鄉。幾不知國破家亡之慘。每於六街燈上時。擁艶姬乘雙馬車。招摇過市。路人咸自逆而送之。後於曲院中　名妓范彩霞。（綽號鐵梗海棠）纒頭之擲逾萬金。未幾以八千金迎歸金屋。歌臺舞榭。時見一雙儷影。携手並肩。憑欄顧曲。旁觀皆艶羨之。范事閔十餘年。生子女八九人。羣雛　膝。樂不思蜀。頗爲日人所嫉妬。思有以中傷之。閔乃出巨資。入某國籍。托庇外人宇下。苟且偷安。迨閔歸道山。子女均已成立。范處分家事。井井有條。並聘某大律師爲法律顧問。所以絶日人覬觎之心。今不知遷居何處矣。 
[旅順忠丐傳] [  王遽常]  
　　旅順忠丐佚其姓名。其父大賈。初非丐也。而假丐以殺敵。遂以忠丐名蚤慧有奇智。光緒二十年。倭冦遼東。陷旅順。禽獸行。閭閻騷動。丐年方十五六。日夜切齒腐心。欲得當以殺賊。一夕變服亡去。日尚羊乞食於賊營左右。酋憐其幼。且慧黠。解倭語也。使給事營中。無何。營中皆病疶死者相繼。丐亦奄臥。氣僅屬。一日忽搏牀彊起。至後營瞷其無人。疾出一紙裹。糝入水缸中。旣徧倚而微笑。自語曰。一裹藥勝十萬横磨矣。語未已。氣促而仆昏瞀中。忽聞叱聲。則賊酋也。酋瞋目提其耳怒叱曰豎子乃有此膽。丐睨而笑默不言。酋嚴鞫之。乃奮然起曰。若以予爲何如人乎。予家富甚何至丐所以丐者。欲殺賊耳。予蓄瀉劑久。天實奪若魄。入我彀中。今國仇已略報。死不恨。獨恨餘劑未盡。不能盡若輩狗彘耳。酋問誰使並姓名籍貫。丐大笑曰。殺賊固人人所願。何用使。予不耐刺刺與狗彘語。予生無名。旅順一丐兒也。固詰之。則勃然怒曰。殺則殺耳。何呶呶爲。酋嚴錮之。欲徐探其實。丐出不意遽觸柱死。 
　　王　常曰。仲尼謂魯汪踦能執干戈以衛社稷。可無殤也。况丐之奇智殺敵。又豈汪踦比。且能棄富厚。遞跡韜名。以全其父母。忠且孝。智且勇。足以風百世矣。 
[愛國展覽血涙多] [  葉華女士]  
　　滬市敎育局十二月十二日起。假務本西成二校。開中小學愛國展覽會三日。收到作品三萬餘件。一圖一表。無非血跡涙痕。參觀者之踴躍。爲年來各種集會所罕覯。其悲壯熱烈之景象令人動容是曷可無記。 
　　▲模型　展覽出品。不出立體平面。要以模型圖表爲夥模型中以東三省最多。東三省模型。咸推大夏中學之「血涙河山。最具敎育價值型内樹中日國旗。可自由移動。示倭宼占地也。此次屠戳華人區域。則灑以紅色滴滴。意謂流血。馬占山指揮士卒奮勇抗日。觀者起敬。其藝術之佳。如鐵路之逼眞。山水之唯肖。猶餘事也「老鼠偷油吃」一型。喻中國爲蠟燭。 
[請讀朝鮮人之亡國吟] [  方江水]  
　　曩讀某報刋有朝鮮人林貞吉之亡國吟二章。悲凉沉痛。發人深省。迄今不能忘。兹特録出。請吾同胞一讀之。詩曰。「大聲何處泣銅駝。麥秀禾離不忍過。生死幾人完責任。英雄無地起干戈。江山依舊前朝樣。人物無如姜婦多。我亦四千年睡醒。痛心常唱大風歌。」「國破君亡事可哀。江流猶帶血痕來。當年屠戳難追憶。此日陰霾尚未開。皮肉空存憐赤子。頭顱虚擲哭英才。仇深報復知何日。不信黄魂喚不回。」夫貞吉以一亡國賤民。無尺土之據。猶有復國復仇之念。今吾號稱地大、物博、人衆、尚未淪亡之華夏。而爲之政者。徒知高揭無抵抗主義。俛首帖耳。一任他人宰割。恬不知恥。是誠何心。吾百思不得其解也。（却酬） 
老鼠爲日本。燭中叚被侵幾傾。殆較風前之燭更危歟。 
　　▲圖表　某校一圖。名「相形之下。」係中日敎育與軍費比例。其内容日本敎費占百分之八。二二。軍費爲百分之二。七。中國軍費占百分之八七。敎費占百分之一·七。日入學兒童逾百分之九○。我則百分之一○。而成績若斯豈僅感慨而已。朝鮮亡後小學授課時間分配表。朝鮮語爲百分之一。日語則百分之四。其他功課。皆用日語。噫。滅人國者。此其基本工作也。中日農産比較表。各校多有供獻。某校以表圖兼備陳列。醒目異常。例如畫一牛。而書明華有六二一一二五七頭。日有一四八四○○○頭。豬華産一八三一五九六四頭。日産二二七八一五頭等。 
　　▲敎材　聞某校此次應徵作品。費在千金以上。富麗堂皇。别具風格。頗能引起兒童興趣。嘗見一戰艦。懸掛白旗。上書曰「矮人的戰艦。停在吾國海中間。來讓我們擲一炸彈。炸得牠粉碎。」斯意在抗日也。又一温泉模型前書有「矮人水泉。呌做温泉。每有沅一遍。身體會强健。」是勗講求衛生。爲愛國之基礎。又有飛機場一所。大書特書曰。「矮人飛機塲。廣又廣來長又長。飛機三千滿佈塲。但是呀。我們眞不怕。每人捐一塊錢。十萬人造一架。四萬萬人四萬架。」此乃鼓勵儲金救國者也。凡此材料。胥可爲學校補充敎材深盼當事者收集而編輯之。 
　　▲對聯　兒童大楷習字。多揮愛國對聯。縱不見皆工。多數尚可。國人對書法不講也久矣。乘此時會。正可從事提倡。兹記一二對聯於下。「文山正氣須君記。武穆忠心是我師。」「盡忠須學岳武穆。殺賊還師戚繼光。」「横磨鄧弼十萬劍。長驅范蠡六千人。」「一德一心。同赴國難。爲公爲私。爲所當爲。」「無一點熱心。說什麽合羣團體。有幾分血性。那怕他三島矮奴。」及「黨治下失却大好河山。革命於今成痛史。國際要爭生存關鍵。邦交何復賴連盟。」 
[橘話] [  逢吉]  
　　橘皮薄而光滑易剥。味微甘酸。閩越吳楚間皆有之。福建産色紅者。甘美可愛。俗稱福橘。洞庭山有漆碟紅。疑即福橘種也。其較大而色兼黄赤者。皮粗厚。瓤多液而甘。别稱密橘。廣東亦謂之柑。 
　　橙橘類。一名金毬。一名鵲　梅堯臣詩。「玉白擣虀憐繪美。金盤按酒助盃香。」史達祖詞。「細雨重移。新霜試摘。」皆是。橙樹似橘而葉尖。八月早熟。形圓。色正黄。皮厚而皺。易剥香氣甚烈。瓤微酸。又柑之佳者。出於廣東之新會縣。俗亦稱新會橙。皮緊紋細。甘香沁齒。閩中謂之柑。廣東則稱爲甜橙。故俗有高身橙扁身橙之說。見新會志。 
　　别有一種柑。名曰木奴。有黄有頳。早熟。黄柑亦稱金橘以色黄如金。故名。形小圓味甘酸而芳香去核。糖浸蜜漬皆宜。其成倒卵形者。則稱牛奶柑。一曰金棗。宋炳柑頌。「煌煌培賓。磊如景星。南金之色。隋珠厥形。」張載詩。「三巴黄柑。瓜州素奈。渴者所思。銘之裳帶。」 
　　又有一種名柚。形圓頂高。色正黄皮極厚。不易剥脫。種類甚多。味甘者貴。今福建漳州之文旦廣東容縣之沙田柚。具爲著名。江浙稱柚之味酸者曰泡。閩中則凡柚皆稱泡亦作抛。 
　　香橼一名枸橼。亦柑橘之屬。置衣笥中。。經旬猶香。古作五合糝用。北方重之。南方草木狀。「泰康五年。大秦貢香櫞十缶帝以三缶賜王愷助其供玩。以夸示石崇。」内家清供。「謝益齋奕禮不能飮。喜看客醉。一日。命左右剖香櫞作二杯。刻花於其上。盛上所賜酒以勸客。清芬靄然。覺金樽玉肇。皆埃塏矣」。佳話韻事。兼而有之。清陳維崧詞。一則云。「柈蠟匀檀。搓得軟羅圓皺。」再則云。「翠甆紅架貯清幽。分外宜秋。憑浩腕。擘輕絨。和麝粉絡牀頭。」香櫞之美妙。亦可見矣。 
[志俞劍華書畫個展] [  張善孖]  
　　年來息影滬濱。苦於毡案。每欲與八弟大千同窮宇内名山大川以豁胸襟而助筆趣。乃碍　局勢。往往青鞋筇杖。不克成行。今年獨能偕大千登朝鮮之金剛山與皖南之黄山。平生志願。爲運稍償。劍華社兄。齊魯豪俠士也。精書善畫。久已蜚聲海内。屢開個展。皆風行一時。今秋並爲水災特開助振會。義聲大振。性亦嗜游。今夏曾偕其畫弟子徐培基作雁宕之游。觀其紀游畫册。片片引人入勝。大龍湫尤令人愛不忍釋。蓋凡瀑皆衝激漰浤。此瀑獨從絶壁上懸空傾瀉。委婉縹渺。大有眤人媚人之態。徐時如鼓瑟吹笙。急時如轟雷奔電。或幻爲烟霧。或化爲五色。矯若游龍。垂若長虹。洋洋乎眞奇觀也。今劍華特出其精意之作。百餘件。假新世界飯店開第四次個展。其中山水以雁蕩山寫生爲最。而尤以瀑布爲奇。旁及人物花卉翎毛無不俱工兼擅。寓婀娜於剛健之中。而設想布局。更出人意表。書法亦各體俱備。誠藝苑之全材也。（移酬助振） 
　部扶輪會 
[與子同仇（十三）] [  顧明道]  
　　第三章　虎口逃生 
　　伊一邊走出去。一邊嘴裏還嘰咕着道。太陽國人如貇如虎。時常要欺侮我們小百姓。不知這次何事得罪了他們。又要開着大砲儘轟了。老天有靈。保佑我的兒子平安回來纔好。忠淑却雙目凝視着華乃强。微喟不語。華乃强的面上却似罩着一重嚴霜。因爲在他的心中。正有一團烈火燒着。就是他覺到外侮的急迫。自已應該爲國家出一些力。也願和太陽國拚命。時日曷喪。予及汝偕亡。他的思潮奔騰着。他恨不得馬上跑去殺賊。可是守土的官軍已退了。自已一時也想不出法兒。只有咬着牙齒的深恨。 
　　郊野被黑暗籠罩着。沉寂得很。這時有兩個人影悄悄地正向鐵路那邊走着。乃是華乃强和彭忠淑了。二人在那老婦家裏。飽餐了一頓晚飯。送了老婦三塊錢。逕自冒險夜行。想逃過虎貇的　吻。他們走了一大段路。寒風凄厲。疏星吐芒。四下裏寂寂無聞。如行鬼墟。看看已近鐵路了。二人振起精神。很快的想越過鐵路。不料華乃强腹中一陣疼痛。再也熬不住。便對忠淑說道。請你等一刻。我正便急哩。忠淑遂立在道旁等候。看他走入左邊林子裏去了。忠淑立不多時。忽聞馬蹄聲。前邊跑來三個太陽國的騎兵。一個太陽兵將手中電筒一照。早已照見了忠淑的影子。忠淑要想奔逃。却已不及。遂取出盒子砲來自衛。砰的一聲。第一匹馬上坐的賊兵。早被忠淑一槍擊中馬頭。連人帶馬跌在地上。其他兩個賊兵已迅速的跳下。撲向忠淑又放盒子砲時。已被一個賊兵用槍桿將伊擊倒。那個跌倒的賊兵也已扒起身子。三個人一齊動手。把忠淑縛住。又將電筒一照。照着伊美麗的嬌容。一個賊兵不覺嘻道。原來是一個美麗的小姑娘。伊竟敢用盒子砲向我們轟放。怕不是一個女間諜麽。我們帶伊回去細細審問。遂將忠淑擱在馬上。三個賊兵一齊步行。驅着兩馬向前而去。那死馬却丢在道旁了。他們走了一段路。前而樹林左首有一小小廟宇。廟門緊閉着。一個賊兵回過臉來。笑嘻嘻的說道。我們碰見這個小姑娘。眞是巧極。看伊如此美麗。足夠消魂。我們何不先行尋樂一番。再送到司令部去報功。一舉兩得。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融掉期日逼近金價多方抬高]  
　　▲結局好起八兩半 
　　▲私開掉期空方貼出　昨標金突呈高翔、復已越出六百六十兩、實緣掉期旣屆、多方抬高也、惟狀態迷漫、終日有十兩以外盤旋、步趨穩堅、人心不勉恍惚、厥後統核計漲八兩有餘、至於大條續跌、詎銀價反升、遂開低盤、頃刻扶摇直上皆因買者殷勤、空方以掉期應須貼出、故落手抵進、更以匯票掛縮、英金尤俏乃匯兌漲風頻仍所致、而金價猛漲十兩、復因賣户忽見活動、遂見挫勢、後市由低復高、　後漲爲六十三四兩、匯票亦復轉佳、蓋以場内同業竟然預開掉期、係由空頭貼予多方也、初爲四五兩、旋後喊過二兩五六錢至二兩七八錢復後多方扳住、抬至六兩、而掉者頗形熱烈據聞上午某多頭曾做過七兩云、 
　　▲早開低盤片刻直上　自早開略跌二兩、爲六百五十二兩、大條銀跌四分之一、美銀反漲八分之七、無如各號買意濃厚、如恒餘天豐永同太昌丙興志豐永義豐永等紛紛爭購、又零户空方亦有補進、乃價欣欣上達十兩有奇、至英金亦由十一便士三七五减至三一二五、美金由三十三元六八七五至六二五、銀行互有出入、直至九點三十分時爲六十二兩半、滙豐掛牌縮英金七五、又美金則减三七五此乃匯兌上升之故、不意　昌福餘元亨内興等前來脫售、故價回小四兩、當退至五十八兩五錢、片刻間有三兩餘上下、乃零户出入紛異、九點三刻以後、忽聞掉期由某號暗盤竟做七兩、更以空方情急、遂又抵進、又恒餘内興鴻康永大連帮等均亦買進、至三月英金僅結三一二五、又銀行互做美金六八七五至六二五、故金價拉上五兩、將近十點半爲六十三兩半、倐忽間掉期做小、計五兩、尤以乾昌　餘大元茂永福昌元　大德成等等趁此賣出、殆美金益鬆近期對做八二五、又英金對做三月三七五、而價不能久持、一　七八兩、自十點半至十一點、稍有一二兩上落、盤旋於六十兩内外、旋至十一點半、爲五十五兩五錢、入後内興永豐等追進、漲爲五十九兩、至午收五十七兩八錢、復做至七兩左右、揭價改爲七百二十七兩、計撳六十五兩至七十兩、 
　　▲一　低後重見回高　後市開出即小爲五十四兩五、乃人心軟化時由日昌售出、續降至五十三兩、當即抬至六兩散户來售、且因美金鬆濫華比買去四月份三十四元零六二五、遂降至五十四兩、復後麥行吸四月英金四三七五、又進三月美金三十三元九三七五、匯豐吸英金三七五、且由恒餘同太昌義豐永協興永大德成等均有納進、乃價逐步上升、至三點二十餘分爲六十二兩八錢、此時掉期由小復大、計四兩半至五兩忽聞孟買報大五安那遂即降至六十兩零五錢、頃刻福餘上場而進、殆英金遠期僅計三一二五、美金三十三元七五至四點時爲六十三兩、掉期尤大、抬至六兩、因大户不願輕掉復以零星多頭脫手、四點一刻爲六十兩、餘大等來進、又漲爲六十二兩八錢、旋由二兩半收市、比較前天計漲八兩半續有做至四兩、重爲三兩、物品買進、福昌則出、按全日最大六十三兩半、最小五十二兩、相去十二兩半、物品早市五十二兩五、早收七兩半、下午四兩、收市六十四兩半、揭價計撳七十兩至六十三四兩登賬上午五十四兩五十八兩、下午五十九兩六十三兩、補水五十四兩、下午五十九兩、赤條計加六兩、 
　　▲一般空户落手補進　檯而上交易統計、元茂永·順利·恒昌永·福泰亨·大康·丙興·義豐永·同太昌·萃昌·鴻康永均進、天豐永·恒餘·志豐永·源太·元大永·森昌永·恒興·乾昌祥出入紛紜·福昌·福餘·大德成·元亨·萃昌永·餘大均出、下午大德成·同太昌·協興永·福餘·成豐永·大康·餘大均進、鴻康永·福昌·日昌均出·志豐永·元茂永·恒餘·義豐永·元春·天祥·裕和等進出頗煩廣帮出入稀少、大連帮共進未滿千條、則出四百餘條、 
[外滙掛價一致改貴]  
　　▲暗盤異趣...英緊美鬆 
　　昨日英銀縮而美銀長、英美匯兌屢漲不已、計英對美三元四角三分七五、美匯英三元四角六分三七五、而日美私電報告小去二分爲四十一元、至於雁豐掛牌、英金　去三檔（七五）計一先令十一便士、美金只縮三七五、爲三十三元、香港减一二五、計七十五兩三七五、餘均更縮、殆銀行實際交易之價、已見異趨、計英金緊而美金鬆、乃軋匯兌所致、結果較前晚、英金縮三七五美金反長一二五、標金　萎堅、旋後冒出六百六十兩、更以掉期已提早一天私開矣、係由空方貼出也、華商金帮交易尚屬不鮮、但無鉅額焉、前市扒英抛美、後市均稍售出、大半套頭也、計英金約成交十餘萬鎊、美金六七十萬元而市况在盤旋中云、 
　　▲英匯　内盤有二五上落、最鬆價一先令十一便士半最緊十一便士二五、近掉遠貼出一二五、自早間出價約計十一便士三七五至二五買價四三七五至三七五、中法與住友反對做三月三七五、匯豐與華比對做三七五、盤根·三井互做本月四三七五、安達·三井互做四月三一二五、住友安達亦同價對做、麥行出四月三一二五、又與三井對做三月三七五、午收出價十一便士半至三七五、買價五六二五至四三七五、下午麥行進四月四三七五、匯豐三七五、安達。正金互做四三七五、收市出價四三七五至三一二五、買價半便士至三七五、 
　　▲美匯　内盤有半元差次、最緊價三十三元六二五、最　價三十四元○六二五、近期較遠期减○六二五、上午出價約三十三元七五至六八七五、買價八七五至八一二五、華比·麥行互做三月六八七五、麥行·浙江互做六二五、盤根·三井亦做六二五、中孚　七五有利·荷　對做四月六二五、住友·匯豐進四月七五、三月七五匯豐·朝鮮互做六八七五、運通·美豐與上海對做十二月八二五、華比出一月七五、午收出價八七五、買價四元、下午華比進四月三十四元○六二五、又進三十四元、匯豐進三月三十三元九三七五、中南進四元、中法住友互做四元、匯豐進四元、收市出價三十三元七五至八一二五、買價八七五至九三七五、美金一元合銀三兩○三分○三云、 
[大條續縮美銀回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近遠期均迭見跌落二五、如近期爲十九辨士八一二五、遠期爲二十辨上、脚地投機家稍有售出、惟缺乏維持、市面平穩收市後市况更覺平靜、但遠期市穩、又接紐約來電、美銀價反見回長八七五、計現貨爲三角零六二五、英對美加大六分二五、爲三元四角三分七五、美對英亦升六分八七五、爲三元四角六分三七五、英滬先令勿更、計二先令零一二五、孟買現貨加大八安那、爲六十二羅比十二安那、遠期亦升六安那、計六十三羅比零二安那云、 
[歸束中之銀洋市]  
　　▲市場概况　目前商業前途已成尾聲、銀洋流通、亦見稀少、銀錢兩業中之往來欵項類率從事歸束、是以對於新頴紀述、實屬寥無所聞、不過就事實而論當此結束全年賬略之候、辦事手續、當較平時稍繁欲謂營業之好現象、恐難講焉 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分三厘半、午市爲七錢二分三釐三毫七忽半、與前日仍無稍異形勢平靖、（銀拆）早市及午市同爲三錢與前日早市略小二分、銀行掛牌一錢二分、劃頭加水二錢三四分、 
　　▲輔幣　情　江南小洋、早午兩市同爲六錢四分七厘半、交易早市三千五百角、午市二千角廣東小洋、早市爲六錢五分○二毫半、午市同價交易早市十五萬角午市三萬五千角、鋼元改小八百文爲三百七十八千文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解甚清、華商收解票欵百十餘萬、外商收解票欵一百七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百四五十萬、進倉九十萬、錢莊銀公單收解因值比期略多、計有五千一百餘萬劃頭欵收解四百八十餘萬、各　匯欵收解三十餘萬、解現六七十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百四十五萬五千、午市做出九十一萬二千、鈔票早市七萬、午市五萬、揚外鈔票早市十七萬五千、午市五萬五千、銀行交易、早市互市五十萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、錢莊洋公單收解九百四十餘萬洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百十餘萬小錢莊交易四十餘萬、 
[證劵　債市益形寥落]  
　　▲價續疲滯上落甚微 
　　昨（十五日）華商證券交易所名債市况、期市益形寥落、各方以價已跌至最低限價、在事實上已難有正式交易、市場人心、愈呈冷淡、大户觀望、故除振作人心抬高市價外、目下面、一時實難望轉機、計上午交易共九十三萬、後市一盤七十二萬五千元、合計一百六十五萬五千元、現貨雖有多種開出、成交亦僅一萬七千五百元至各債變動情形、前市甚疲、賣方雖無多額售出、買方收進尤稀、價續傾疲、各債價在事實上已低於標準　低限價、不能再有正式交易故市况旣清、價亦絶鮮變化、後市情形稍佳、因市上略有零星收進、有數種比前市略漲、然其沉滯情况、則仍未異於前也、結果較前日本月如整六裁兵編遣均稍回漲、其他以限價關係、無變動、下月期互有漲跌、上落亦微、獨整六現貨比上星期下降達三元　角查昨市上午以傳政局將有變化、人心頗呈不安、惟後市轉平靜云、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　十二......　二八·八○　跌三·二○　一、○○○ 
整六　一　二九·八○　三○·○○　漲○·三○　一一五、○○○ 
關稅　現　......　三一·○○　跌○·五○　一、○○○ 
關稅　十二　三一·○○　......　不動　八○、○○○ 
編遣　現　......　二九·八○　跌○·二○　二、○○○ 
編遣　十二　二九·六○　三○·○○　漲○·四○　一三五、○○○ 
編遣　一　二九·六○　三○·○○　跌○·七○　四○、○○○ 
裁兵　現　......　五一·○○　跌○·七○　二、○○○ 
裁兵　十二　五一·五○　五二·一○　漲○·四○　一六五、○○○ 
一九關　現　......　四·五○　不動　二、五○○ 
一九關　十二　四一·五○　四一·五○　不動　一四○、○○○ 
一九關　一　四一·五○　四二·○○　漲○·四○　三○、○○○ 
一九善　十二　......　三七·七○　不動　三五、○○○ 
一○捲　現　三四·七○　......　不動　一、○○○ 
二○捲　十二　三四·七○　三四·七○　不動　一二五、○○○ 
二○捲　一　......　三五·○○　漲○·二○　八○、○○○ 
二○關　現　三六·四○　......　不動　七、○○○ 
二○關　十二　三六·一○　三六·一○　不動　二一○、○○○ 
二○關　一　三六·一○　三六·一○　跌○·八○　四○、○○○ 
統稅　現　......　三六·九○　不動　一、○○○ 
統稅　十二　三六·九○　三六·九○　不動一三五、○○○ 
統稅　一　......　三七·四○　跌○·三○　三○、○○○ 
鹽稅　十二　三八·三○　三八·三○　不動　一六五、○○○ 
鹽稅　一　三八·三○　三八·八○　漲○·五○　三五、○○○ 
九六　十二　六·九○　七·○○　漲○·一○　九五、○○○ 
[紗花　紗市色彩黯澹]  
　　紗市甚疲趨勢極其渙散國事飄摇、人心紛亂、市氣衰弱而銀根奇緊致商業更難發展、但蜀帮頗有進量、因金融關係、難以暢進、其他帮舉動較少云、 
　　▲人標微落　人標前市開盤以外棉平疲、形勢慘澹、各月跌一·二·四錢、午後又疲一·二錢、全日成交統計一萬包查賣出長餘一千一百五十包、愼記一千三百包、德記五百五十包、泰興三百五十包、愼昌一千四百包、恒德五百包、益昶七百五十包兹將收盤價録左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十二月　一五二○　跌二　三三、○○○　三月一五二九　跌二　七○、九○○ 
一日　一五一九　五　六○、二○○　四月一五二九　二　五六、○○○ 
二月　一五二一　五　六九、九○○　五月一五二九　二　五一、一○○ 
　　▲蜀帮辦現不弱　現紗銷路尚平、查全日各帮買去統計一千八百包、同行中進三十包、行情趨疲、客帮中内地進一百五十包、四川進一千四百包、汕頭進七上五包雜帮進一百包云、 
　　▲英國細紗續到　自抵制日貨後、細紗用户咸起恐慌、幸近二星期來英貨已陸續抵滬本埠聯華洋行亦有大批六十支細紗到滬、該行爲英國細秒廠直接駐滬營業機關、如直接赴英接洽訂購手續俱極便利云、 
[棉市續呈不振]  
　　棉市平疲因海外棉市軟弱、人心空虚、兼之銀價步長、金價返漲、但本埠　方視實需不動、抛意未絶、故市面乂被其壓倒、至於各路來源仍缺、不過廠銷不動云、 
　　▲漢標鬆落一二錢　漢標前市開盤、以美印棉市不振、各月平平、午後聞漢口有大批到貨、市氣又鬆、各跌一錢五分、全日成交統計三萬六千擔、查賣出庚豐一千一百擔、信誠三千五百擔餘昶二千擔長和一千五百擔、買進恒德二千擔源大一千五百擔兹將收盤價列左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月　三五○九○跌二五　九九、一○○三月三一七五跌一五　一九六、一○○ 
一月三一五○　一五　一、四、三三四月三一八○　一　一五五六○○ 
一　月三一五五　一五　二○○、一○○五月三一九○　二○　九五、三○○ 
　　▲傳漢口將有大宗現棉到來
現棉需要全部停頓傳聞漢口方面、將有大宗到貨、因此人心愈形疲軟云、 
[外棉杳無起色]  
　　昨日美棉市况暗淡無色同業均取觀望態度、計期貨漲跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨跌八至十一點現貨跌十六點、埃及棉現貨跌二十點、印棉初因天氣不佳、日本及投機家買進而堅、後因匯率較佳而疲、計平果爾跌四羅比、奥姆辣不動、白羅溪跌三·五羅比、原電録左、（十四日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規十二　五九八漲　一二三·八○三　四七三　跌一一　二七·○○ 
一　五九九跌　一　二三·九○五　四七四　二　二七·一○ 
三　六一八　平二四·六○十　四八三　八　二七·七○ 
五　六三跌三　二五·三○現　　五○七　一六　二九·○○ 
七　六　三　四　二六·○○埃及　七一○　二○　四○·七○ 
十　六七九　三　二七·一○平果爾一六七·二五跌四·○○　二二·四○ 
現　六一五　平　二四·五○奥姆辣一九一·七五　平　二五·七○ 
白羅溪一八九·七五　三·五○　二五·四○ 
[糧食　河下米市去路轉活]  
　　▲南頭　昨日到貨四十號左右、店方態度因小月底已過、購添存貨、厚新粳頂中二檔喊起角許、　稻銷場、甯胃見活、發米去路亦好、硬起五分、洋杜尖本城及鄉莊帮略有應酬、價照原價、變陰元來貨略接、零交平平、酒胃揀高略動、市况高定次疲、 
　　▲新閘　來源不多、零碎走動約有四五千擔、行情頂貨看定、中關低落角許、早晚稻來貨雖接、然夫路寥寥、形勢帶疲洋杜尖各守原盤、陳破乏貨無市、糯米客尖無榮辱、呈下游之象、 
[洋米續見疲落]  
　　昨日洋米市况愈形不振、　因時局益見混亂、國買無意過問、客帮觀望不動、本街早經吃足、漢口帮日前購買一批後、尚未完全裝清後胃暫無辦意因此人虚軟、各米行情續　疲小角許、昨日統市祗由本衝辦去一號西　三百包、價十元○七角、小絞米八百包、價九元半至九元二角半、 
[小麥因抵空回好]  
　　昨日期麥市面呈初平繼穩之象、本月份初開幾盤、不甚生色即下午開盤、亦小至三兩二錢三分之最低價、惟至二盤後、因一部份廠家、已有收意、少數浮空、亦急於爭抵故乂逐步回高、遠期各月分本亦平靜、迨因本月份之回漲、人心帶俏、較最低時好起三五分不等、結果本月份較前日回漲五分、一月份小一分、二月份大一分、三月份大三分、四月份大四分、五月份未動云、 
[標粉市一致下游]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、均一致呈疲落之象、以環境旣不見轉佳北方之銷場、自受日軍强佔之影響、逐呈衰殆、而廠家之籌碼、本已豐足、今於洋麥之訂定、依然不絶、因此人心甚虚、步受壓迫、更以陽歴之結束、一般客户、了結不少、所以各月份開價、均向下游也、結果本月份較前日跌一分七厘半、一月份跌一分七厘半、、二月份跌一分、三月份跌一分半、四月份跌七厘半、五月份跌五厘云、 
[糖市　粗砂白交靜市平]  
　　昨糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·○九三七五、比較前電步跌三一二五、紐約期糖十二月份價一·○八明年度三月份一·一四、五月份一·一八、九月份一·二九、比前電各回升二分至三分、爪哇現期糖依然無升沉、公會市場劃盤交易仍靜、荷糖二十四號租砂白市又下沉成交價至九兩六錢、二十號中砂白九兩五錢半、綿荷白十一兩一錢半、趨勢平定、需要仍寥、太古糖進出較爲活躍、Ｂ嘜十一兩六錢二分半、ＨＸ嘜十一兩四錢七分半至五分、ＨＭ嘜十一兩三錢半、市形尚屬隱秀云、 
[南北貨　魁蘭竹枝續到在即]  
　　蘭竹枝近以地價轉鬆、申市依然疲軟不振、惟頂上魁蘭竹、前貨早已開通、昨據厦門函息、後批已有續配、大約今明日可以抵申、如果貨品純大、則號盤不致再鬆、蓋此穩高貨、總數不多故耳、 
[絲茶廠經開價難漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍無轉機、緣外匯乍上乍落、歐電白廠經雖有轉滬、而來價仍小、廠方虧蝕太鉅、仍難就範、昨祇達昌等進黄廠經二十包、新時昌進白乾經十包、價仍平疲云、 
[茶市益形寥落]  
　　昨日本埠洋莊茶市、頗形寥落、各歐莊均以上星期發出大批珍眉電報、未有回音、多持觀望態度、全市僅祗開利洋行及華茶公司、買進珍眉珠茶三十七箱、抽芯珍眉價開一百八十兩、珠茶價開七十三兩、視　均無漲跌云、 
[紐約生絲消費漸增]  
　　▲開織春綢...上月中銷耗五萬餘包 
紐約各絲織廠賣本較小者、雖因綢銷疲滯而停黹▲、而各大綢廠現均開始預織春綢、生絲銷費漸增、十月（十一月）份紐約全埠絲織廠共計銷耗中日義法等國生絲五萬六千九百包云、 
[雜訉　美麥八千噸明日到滬、]  
▲美國運來火油十五萬二千一百三十一箱、 
▲美棉七百件已到上海、 
▲湖絲一百五十件裝往英法、 
▲烟葉一千零三桶紐約裝滬、 
▲茶葉四千箱裝西班牙及倫敦、 
▲綢子一百箱運赴英國、 
▲車糖六千包香港運來、 
▲甬訊、螟輔鮝客銷轉懈、市鬆一元光景 
▲港電、其菜日内又有六百餘包可到、市盤仍看跌勢、 
[調查二十年十一月份上海躉售物價指數表]  
（民國十五年作爲百分） 
類　别　年　别　二十年十一月　二十年十月　十九年十一月 
糧　食　九○·九　九二·九　九八·五 
其他食物　一三九·六　一四一·九　一二○·八 
紡織品及其原料　一一五·三　一一七·五　一○五·八 
金　屬　一四二·二　一四五·○　一三六·七 
燃　料　一五○·一　一四八·七　一二三·五 
建　築　材　料　一三五·五　一三七·三　一二一·七 
化　學　品　一五六·五　一五六·六　一二一·六 
雜　類　一二○·八　一二四·三　一一二·九 
總　指　數　一二四·八　一二六·九　一一四·一 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣辭職後粤代表定明日晉京]  
　　▲孫科等昨晚歡宴各中委 
　　▲議决反蔣工作告一段落 
　　▲賀耀組代表陳銘樞來滬 
　　▲敦促今日上午提前晋京 
　　蔣主席通電辭職消息抵滬後、京方留滬代表何應欽、即於昨日下午、分訪孫科·伍朝樞·等粤代表復於晚間邀宴在滬各中委、交換以後各項軍政建設意見、並議决定十七日晨全體晉京、籌備四屆一中全會、兹將昨日消息、分誌於次、 
　　▲何訪孫科　蔣辭呈於昨晨提出中央臨時常會通過後、即由中央常會委任林森·陳銘樞·兩氏、分代國府主席及行政院長、蔣辭職通電及林森二氏就職通電、均於午刻發出、京方留滬代表何應欽、接到此項通知後、即於下午三時十五分、赴法租界莫利愛路孫宅、謁孫哲生報告、并出示三通電、交孫等傳閱、至三時四十分、何始去、轉赴伍宅、訪晤伍朝樞、 
　　▲昨晚宴會　昨日下午六時、粤代表汪精衛·（陳璧君代）孫科·伍朝樞·陳友仁·鄒魯·李文範·等六人、在戈登路伍朝樞、歡宴留滬各中委、被邀列席者、有何應欽·方振武·梁寒操·曾仲鳴·覃振·熊克武·陳公博·甘乃光·李烈鈞·薛篤弼·陳羣·劉蘆隱·陳嘉佑·傅汝霖經享頤顧孟餘·等三十餘人、席間關於時局問題、有重要討論、由各委自由發表意見、八時散席後、續開談話會、至八時三十分、始陸續散去、 
　　▲晋京日期　昨晚談話會、係决定蔣下野後之種種辦法、故極爲重要、經本報記者探悉、會中决定數點、（一）蔣旣卜野、留滬粤代表·及各中委、决全體定十七日晨晉京、其唯一任務、爲籌備四屆一中全會、（二）四屆一中全會開幕日期、暫定爲二十一日、蓋預定粤方各委十八日由港來滬、則二十日可到、二十一日或能趕往首都也、（三）談話時、由各委交換意見、並由孫科起立致詞、請今日蔣旣下野則吾輩反蔣工作、至此可謂各一段藩云云（四）各委共　宣言稿、以種種關係、决暫不發表、改發粤代表談話稿、 
　　▲賀氏來滬　賀耀組氏、代表陳銘樞、昨晚十時十五分、乘專車抵滬、戒備極爲嚴重、據賀氏談稱、京中一切情形如常、陳　如先生無恙、蔡元培手臂略受微傷此來係歡迎各委入京云云、 
　　▲備車晉京　今晨消息、粤方各代表、原定明晨晉京、嗣因南京方面、派賀耀祖代表陳銘樞、由京乘專車、起程來滬敦促粤方各代表、及在滬　粤方中委、即日晉京、共商一切、賀氏於昨晚十時十八分到滬後、即往訪粤方各代表、轉達南京方面盼望之意、聞粤方各代表、已表示允於今日晉京、賀氏即於昨晚十二時半、派員至路局囑備花車兩輛、頭二等車一輛、頭等餐車一輛、三等行李車一輛、大餐一百客、須於今晨在站應用、聞大致在今日上午十時左右開車、又賀氏本定昨夜返京、嗣乃改至今晨、與粤方各委同車晉京、 
　　▲發表談話　　粤方和議代表汪兆銘·孫科·伍朝樞·鄒魯·李文範·陳友仁等昨
晚讌請粤方在滬各中委於戈登路伍宅、讌罷隨開談話會、聞關於時局有重要討論記者特趨伍宅訪問、承孫伍　李陳等回出延見、汪精衛氏則尚留院　治、是晚並未出席、兹將孫等談話發表如下、「記者問」蔣介石先生今日已辭職下野先生等曾接到正式電告否、一答一已接到林子超陳眞如兩先生電報、内述今日上午十時南京中央常會蔣先生提出辭職下野、已由會决議通過、至决議國府主席由林子超先生代理、行政院長由陳銘樞先生代理、催余等趕程入京召集四屆中委第一次全體會議、但蔣先生下野通電、此時尚未得閱、「記者間」先生等對於蔣氏此次下野有何感想、可發表否、「答」中國二十年來每次政局之更迭、多以軍事爲轉移、以致國家每遇一次政變人民即多受一次兵禍、此實國家最不幸之政象、蔣先生此次能决然自動下野、實爲政治家應有之態度、同人等前次對於蔣先生過去種種之措施、固曾表示極端反對、但對於其此次下野、可說是大得光明同人等固表示敬佩、至於林子超陳眞如兩先生此次毅然負起過渡政府之艱鉅責任、其爲黨爲國之苦心、同人等更不勝其佩慰也「記者問」先生等定何日入京、「答」、同人等本曾答應、如蔣先生下野、同人等即當入京參加四屆中委全體會議、俾統一政府、早日産生、以謀國難之解救、今蔣先生旣已踐言去位、同人等亦自當履約入京、汪精衛先生適以舊病劇發、至速亦須三數天始能勉强出院、同人等當於一二日内先行入京、與南京諸同志晤商種切、同時當電促現散居各地之四屆中委、趕程入京、俾一中全會得以從速開幕也、「記者問」先生籌對於將來國是之主張、可見告否、「答」同人等對於國是主張、迭經中央負責同志、共同决定、始行發表、其重要之點、在非常會議歷次宣言、及和議决定方案、可見大略、本日在滬粤方中委談話曾共同决定、將向一中全會提議、擬於統一政府成立、即召集國民救國會議、或稱國民代表會、此會性質、大要有二、（一）爲與政府共同負責應付國難、（二）爲完成訓政籌備憲政之人民代表機關、蓋本黨素日主張民權主義、非全體人民共同參與國事、不足以救國家於危亡、當此國難緊急關頭、尤非政府與人民一致通力合作、不足以負起此艱鉅之責也、至於統一政府成立以後同人等以爲欲謀國民一致之團結、必須（一）尊重民意、（二）保障人權、（三）政治公開、而和議决定政制改革各方案、尤須積極實施、始能補救過去之錯誤爲中國政治關一光明之大道也、 
　　▲汪氏病狀　粤方代表汪精衛氏、突於日前舊病復發、爲勢甚劇、現在德國醫院請德醫診治、昨晚粤方代表宴請在滬之粤方各中委時、汪氏亦未能出席、據爲汪氏診治之德醫語人、汪氏所患爲糖尿病、前天全日未曾進食、昨晨試騐結果、其成分已到一百九十七、如再增高至二百成分以外時、即甚危險、按平常之糖尿成分、至多不過九十至一百二十分之間、故汪氏之病症、確屬甚重、 
　　▲胡須休養　粤方六代表、以現在時局關係重大、曾電粤敦促胡漢民即日來滬、共商一切、昨日已接胡氏回電、略謂、本人病體仍未痊愈、據　醫生囑、血壓仍高至一百七八十度、非常期休養不可、故此時不克前來、對於時局問題、前大粤與孫伍陳李等已詳細說過、請諸公商量進行可也云云、 
　　▲促伍回粤　昨據粤方辦事處消息、陳濟棠昨日有電致在滬六代表稱、自諸公離粤赴滬後、濟棠曁此間各同志、對　鞏固廣州中央、仍極力維持、惟值此時局嚴重之際、尚盼伍省主席、早日回粤、主持一切 
　　▲財宋返滬　財長宋子文氏、於昨晨八時半、乘飛機赴京、即與蔣主席商談一切、當即乘花車、附掛由　開滬四時開出之四次車來滬、於眞茹站下車、聞宋以蔣主席辭職、遂亦决定辭去本兼各職、已命財部、趕辦結束、至宋辭職後、聞有内定出任駐法公使說、 
　　▲張壽鏞辭　財次張詠霓氏、昨日正式向中央辭職、昨日起、已命財辦處結束一切、以便交代今日起决定不到部辦公、本埠金融界方面、昨日聆此消息後、以當此政局變動之秋、財部關係中國整个的財政問題、一旦内部更迭、後繼無人、則影　於公債及金融方面、殊爲重大、故紛紛挽留、　洽卿·張澹如·　聖禪·聞蘭亭等、且親至外灘財辦處　謁張氏、請即打銷辭意、終以張氏意志已决、對各人挽留、仍表消極云、 
[各大學示威團第二批昨晉京]  
　　▲各校計共　千三百　人 
　　▲贛洽結果分兩次車出發 
　　▲秩序甚爲整齊精神亦佳 
　　本市各大學　京示威團、第一批五百餘生已於前日下午四時四十分、在北站乘客車先行赴京、其目標爲　成政府出兵抗日、及聯絡各界舉行大示威運動十一項、第二批晉京示威團、於昨日五時十分、由北站出發、詳情分誌於後、 
　　▲人數减少　該團赴京之學生、除一部份於前日赴京外、其餘全體人員、均定昨日出發、預定人數、約有二萬、惟以昨日報載蔣主席預備下野、而學生赴京之目的、即在於此、今見報載、覺無赴京之必要、故昨日日京者不及原定十分之一、祗有一千三百餘人云、 
　　▲出發人數　一、商船（第十二隊）五十人、指揮劉僈斯、二、光華（第十九隊五十人、指揮屈義句、三、同濟醫學院第九隊）三十五人指揮胡志遠、四、兩江（第四隊）二十人、指揮李崇先、五、曁大（第一隊）五十人、指揮胡秋南、六、文化（第十五隊三十二人、指黄共祥、七持志（第十六隊）一百五十人、指揮胡皓予、八、中公（第三隊）一百人指揮土燦、九、復旦（第一隊）七十人、指揮趙聚鈺、十、江南第二十人人隊五十一人、十一、東南醫學院、第三十二隊六十人、十二、中央醫學院第二十七隊）一百人、商學院四十人、臨時參加者尚有、十三、文生氏二十一人、十四復旦實騐中學六十人、十五、復旦附中四十二人、十六浦東中學七十二人、指揮魯克燦、十七　德醫學院六十人、中法大學醫科八人、上海中學九人計一千零七十一人、尚有東亞體專二百人及上海中學五十人、因趕車不及乃乘當晚夜車晉京、總計前後共一千三百二十一人、 
　　▲隨行職員　總指揮曁南温廣彝·憲兵隊隊長復旦趙聚鈺·通訊隊長交大歐五成·救護隊長同濟胡志遠會計處文化孫石庵·秘書處光華沈祖餘·交通處電信胡金珠、及隨行記者上海新聞社記者潘楚基等、 
　　▲接洽車輛　昨日下午二時、由復旦李立中·法學院唐澣生·負責向路局局長郭承恩接洽、據云、因人數過多、分批出發、第一批爲三時一刻、第二批爲夜十一時半、如將有軍輛放行、而行至交車處、恐發生危險、其辦法仍照昨日（即前日）情形、隨乘客車、如中途發生其他軍警干涉、本路局概不負責、示威團代表　爲分兩批出發不妥、各校學生均已齊集、天氣嚴寒佇立於夜間十一時許、恐各學生未能首肯、最後商議結果、路局惟有將四時五十分開至常州車輛、亦改開首都、但須示威團爲「强迫開車」之名、即可放行云云、 
　　▲出發情形　示威團向路局交涉結果、頗爲圓滿、特快本爲三時一刻開車、後因學生人數衆多、延至五時十分始行開駛、計掛客車十五輛、並加掛車頭二輛、總計十七輛、第輛爲復旦特務隊通訊隊總指揮處、第二輛爲代表團、其餘均乘入其他客車中秩序頗爲整肅井然、 
　　▲維持秩序　北站全塲、由警備司令部派憲兵五人公安局五區警士十人、及復旦特務連憲兵團四十五人、共同維持、各校學生均　守總指揮命令極爲安靖、 
　　▲指揮訓話　將出發前、總指揮曁大温廣彝召集各校指揮及隊長訓話、略云、學生秩序均由各位維持一切均須遵守指揮處命令、如有事發生、必須來本處請示不得擅自私行、重大事務、亦因由本處轉達代表團、執行辦理云云、 
　　▲代表大會　於下午二時、在車站晉京示威團、臨時辦事處、召開第二十八次代表大會、討論一切重要事宜、主席法學院沈祖儒、紀録復旦潘楚基、（議案另詳） 
[閻李響應汪精衛蒸電主張]  
　　自粤代表汗精衛氏　電主張召集國民救國會議後各方覆電贊同業已多起兹將昨日　氏接閻錫山李宗仁等之贊同電録之如下、（一）汁精衛先生大鑒接誦蒸電敬稔先生應時勢要求欲發起國民救國會議由人民國飭及甯粤雙方、選派代表參加組織平心靜氣、以共謀應付國難雒誦之餘欽嚮　已、　國難危迫、至於此　而中外惶惶解决無期舍俾全國上下會萃一堂共抒偉見、急起直追以挽此危局則國家前途何堪設想謹佈腹心、掬誠贊同尚望　論頻頒俾此會早日實現是幸　　山元（二）上略）奉讀蒸日通電敬悉先生主張發起國民救國會議由人民團　代表參加組織、以共禦國難　樹民主政治之基礎、下風逖聽欽　莫名現外患日深危亡已兆非集中力量一致對外、不足以資匡救、且循此予全國民衆以參加政治之機會尤顯示民主之精神仁等待罪南國夙承領導對兹主張、竭誠擁護　電舉聞伏祈鑒察李宗仁叩元、（三）（上略）東北淪亡當局言不抵抗外交着着失敗强敵　　進迫、甯粤和平、猶未實現長此相持國將不國先生砥柱中流青電主張召集國民救國會、實救時良方、民族出路、僑等一致贊　、伏祈從速召集共濟時艱臨電迫切閩南華僑救國會叩元、 
[新任外辦處長嚴恩槱昨日接事]  
　　新任外交部辦事處長嚴恩槱、業於昨日下千三時、赴辦事處接事、該處事先已接到通知、先由科長趙鐵章招待、後由前處長楊筱堂出而叙談、略事寒暄、即由辦事員中各指定二人辦理交替、所有一切卷宗、統由新處長過目、接收完畢、舊有職員、仍維原狀、未　更動、並由趙鐵章科長介紹、職員與新處長一一相見、嗣嚴處長對於全體職員、囑皆安心供職、訓勉有加云、 
[張市長懇切堅辭]  
　　張市長昨電行政院云、特急南京行政院鈞鑒、鹽電敬悉、仰荷殊知、迭承慰勉、果於艱危有濟、敢忘頂踵之捐、惟念竭智盡能、事無可補、焦思苦慮勢難再留、且邇來心身疲憊、疾病淹纒、刻已入院治療、不能再負責任、所有市長職務除已派秘書長俞鴻鈞暫行代理外、敬懇迅賜遴　、尅日來滬接替、以維地方、母任　企、張羣叩、删、 
 
 

Page 14

 
 
[國府慰留張市長]  
　　自張市長迭電請辭上海市長後、本市商會及虞洽卿王　籟等、均有電呈國府、請予慰留、昨已接到復電如下、（一）市商會鑒、奉主席諭、眞電悉、張市長辭職、業經慰留、等因特達、國民政府文官處寒、（二）虞和德·王曉籟·泰潤卿·徐寄廎·方椒伯·諸先生均鑒、奉主席諭、蒸電悉、張市長辭職、業經一再慰留、希就近挽留爲盼等因、特達、查照、國民政府文官處寒印、 
[黨務改進會發表改進黨務主張]  
　　中國國民黨上海特别市黨務改進會全體委員昨日發表共同主張云、本會同人、承全市同志推舉、負責改進黨務、兹值成立伊始、爲使各界明瞭本市大多數黨員之意志起見、特根據我全市　志數年來所懷抱主張、擇要提出十項、鄭　宣布、爲本會今後改進黨務之網領、（一）黨　應盡量扶助民衆團體之發展、對於民衆運動、負指導責任、但必須保持其獨立性、（二）黨部應保障民衆之言論出版集會結社之自由、不得檢查報紙、及其他一切出版品、不得直接封禁報館書店學校、及其他營業機關、（三）黨部不得干涉司法、（四）地方黨部對於同級政府負監督之責、不得干涉其職權、（五）當部對於勞資糾紛、非經當事人之請求、不得强行干涉、（六）黨部經手捐募或保管之欵項、應按期公布、其詳細賬目、（七）黨務工作人員、不得以黨部職員名義、向各行政機關及各團體推薦人員、（八）須努力使黨建築於職業　衆之上、（九）節省黨部行政費用（十）從　促成正式市黨部之産生、 
[全市各區執監委員談話會]  
　　國民社云、昨日（十五日）下午二時在市黨部大禮堂、舉行全市各區黨部執監委員談話會、到各區執監委員五十九人、行禮如儀、先由潘公展爲臨時主席、報告（一）市黨　對於抗日救國始終抱誘掖扶助之態度、（二）對於學生運動、始終扶助其發展、未加壓迫、以冀爲政府外交之後盾、（三）一二九學潮之經過及其背景之活動、童行白報告（一）少數野心家以杭日會爲政治　爭之工具、不事對外、而專事對内、（二）市黨部對民衆運動、先人民之言而言、爲本市及全國之領導繼田全體公推林美衍爲主席、决議事項如下、一敦促四屆中委一致人京、共商國　（二）反對國聯派調查　來華調查、（三）設法改進各大學抗日救國會（四）挽留全體市執監委員、（五）否認上海　黨務改進會、並呈請將參加之現任市執監委員撤職查辦（六）請陳銘樞同志從速查明此次學潮實情、並懲辦搗毁市黨部之暴徒、（七）加緊民衆運動、成立全市總工會及全國學生聯合會（八）　密黨的組織　加緊黨的工作（五）以實力援助馬占山將軍、六時半散會、 
[大德輪火燬後船員旅客遇救來滬]  
　　▲公司在滸浦設辦事處調查 
　　▲儲元輪正在設法拖回船壳 
　　本埠大達公司大　輪、在滸浦七望沙地方失火全燬後、遇救旅客船員、昨繼續抵滬、死亡確數、約六十人、公司已在滸浦設辦事處翼兹將各項情形分誌如下、 
　　▲火焰未燼　公司得失事電後、當派大豫儲元兩輪駛往施救、並設法拖回船壳、前晚九時、接滸浦電報云、一大德火焰未燼、一時難拖回、大豫今駛楊班、留儲元處理善後、泊在滸浦、一並悉大豫輪前日上午丨時抵失事地點、因已無被難人員、乃駛赴通揚、留儲元輪俟火熄後、設法拖回、 
　　▲遇救來滬　昨日上午十時三十二分抵北站之滬錫車、載有大德輪被難旅客六人、茶房二人、西崽一人、水手三人、加油一人、廚房一人、水工七人、共計六十一人、茶房鄭茂榮向公司報云、我等是日起火時、施救不及、當即跳入江中、設法扒上沙灘、步行至附近鄉村、經村長設法換去濕衣、供給膳宿、今晨用船送至崑山、搭上午八時三十二分車來滬、惟當時在船頭上跳江者、均得　因該輪頭部駛 
在沙灘上、後頭跳江者、如不知水性、大都溺斃及凍死云、又大通公司老大輪、昨抵滬時、亦有大德遇救旅客陳順卿等十餘人、由新港登船、 
　　▲在滸辦事　公司董事會爲求澈查眞相起見、曾派朱小竹金茂良籌四人乘大豫輪前往、現悉該四人已在辯浦設善後辦事處並派員沿江調查大德輪死亡旅客船員、以便登記、辦理善後、至於善後辦法、須俟董事會議後、再行决定、又此次被毁該輪並未保險、惟客貨保有水火　、但不保足、 
　　▲設法安置　公司前晚曾電口岸等處、飭調查長江各輪營救大德旅客確　電復、昨日下午一時許、接江陰電報云、「電悉、太古卸八圩小販五名、餘無、澄」通如崇海啓五縣旅滬同鄉會、昨日派員照料被難人員、並發給臨時伙食費、曁船票返原籍、 
　　▲死亡確數　前日由源裕生沙船及金姓猪船營救抵吳淞者、已凍死之八人、昨日救生局已拍照招領、聞此次太古湘潭輪救起者、一百六十人、官昌輪八人、怡和平和輪三十三人、均在沿路各碼頭登岸、但湘潭輪上救起之屍首三人、其中一人、爲老軌忻禮華、現午新港、此次上海駛出時、實售客票三百四十二人、船員爲一百六十人、連輪船上惡習俗語拷黄魚者、總數至多爲五百人、現已遇救者、已　四百四十人、遇難者至多爲六十人、惟買辦沈雲程·大　湯東海二副朱蓮卿·雖無證實但大約已死、 
　　▲沈卓吾失踪　前國府財部印花稅處長現任鐵道部參議沈卓吾氏、此次偕戚友等人、以要事赴南通、亦搭該輪啓行、自肇禍後、滬寓迄至昨夜、尚未得確報、沈氏及偕行戚友行踪、不審如何、一國聞社） 
　　▲公司呈報　大　公司分呈上海航政局·江海關監督唐·江海分關·常熟縣政府·上海公安局一區署·上海公安局水巡隊·云、　呈報事敝公司大德輪船、於十二月十　日夜十　時由上海裝載貨客出口開赴揚州、沿途起卸、十三日下午四時、公司接到無線電警報、該輪在途失愼、隨即　派大豫儲元二輪駛往援救、頃據在船一部分搭客船員、被救來滬報告、該輪於十三日上午十一點　刻鐘、行至常熟　縣境滸浦七黄沙江面、二層艙面、突然失愼、頃刻燎原、當經船員竭力施救、一面將船駛靠淺灘多數船衆、紛紛落水、上灘待救、幸有湘潭宜昌平和輪船·及其他沙船、駛經該處、分别營救計搭客船員之被救脫險者、計三百餘人、尚有小船救出者人數不詳等情、詢之該輪逃出票房、此次出口、計售客票一百四十二張、連同船員一百三十餘人、約計五百人之譜又查報裝之貨、計共、千零五十二件、其中並無危險物品、所有致禍原因船長及其他船員等、尚未回滬容再否明實在情形並死亡人數另文具報、理合先行呈報、仰祈鈞署鑒核、謹呈、云云、 
[援馬捐欵彚聞]  
　　▲電政同人續匯一千元　電政同人、集資援黑前已電匯銀一千元、兹又託中國、銀行續匯銀一千元、並聞該界同人、仍在徵集鉅欵、以期源源匯解、兹將二次致馬主席之電、照録如下、海倫馬主席勛鑒、前上佳電、並同日匯銀一千元、深蒙察收、兹再由中國銀行匯上銀一千元、請查收一併賜　、　俟集有成數後、再行續匯、塞外苦寒、並祈珍重、爲國努力中華全國電政同人公益會咸、 
　　▲東吳法學院匯二千八百餘元　崑山路東吳大學法律　院全體學生、前爲援助馬占山將軍、曾募得大洋二千八百九十三元七角一分、昨由該院學生會職員送交交通銀行、電匯哈爾濱、轉海倫馬占山將軍親收、並再直接無線電馬將軍知照云 
[上海機聯會盛會記]  
　　上海機製國貨　廠聯合會、昨晚假座北京路三號聯華總會、招集工程界·金融界·實業界·各　袖舉行聚　會到者工程界胡庶華·黄伯樵·徐佩璜·朱其清·陳良輔·包可永·黄炳　·柴·明·張　康陳俊武·等、金融界王志華趙　馨·王振芳、葛士彝·祝仰宸·等實業界任士剛·項康元·常必誠·計健南·王佐才·余雪揚·殷魯深·水　臣·朱鎭漢·工商管理協會曹雲祥·潘仰堯·等、約八十餘人、先　主席計健南致開會辭、陳述實業金融工程一界應聯　合作之必要今日之會、如使各方明嘹弱點之所在切實改進、以達自救互救之目的　胡庶　君演講、主張提倡國貨、　先注意鋼鐵事　　次黄伯樵君演講、中國實業會融工程三界、如何達到自救互救之目的當從自承立信誠意合作三方進行、陳良輔君報告、聯合工程師之旨趣與其工作包　永黄炳奎柴子明一君、各述在工程師地位十、對　改進實業之意　、繼由新華銀行王志莘·中國　行祝仰宸·　海銀行葛十彝交通銀行趙叔馨·分别發表金融界對　實業界　意合作之誠意、語極誠懇繼由遊民督勤所泰槐新·新中華　工廠王佐才·新中華賽　珞　孔　謨·寶興石粉嚴　志　·等、相繼　表改進實業之意兄極爲詳　、 
至十時、始散 
[張子廉致王曉籟函]  
　　中華國産聯合大商塲張子廉致王曉籟函云、上海市商會　主席曉籟先生鈞鑒、　啟者、數塲在六月九日、被工部局非法封閉以後、該局曾託由華　虞洽卿先生、商請先生邀　雙方代表談話、交換意見、當時　塲同人、深慮該局此種舉動、或爲　和　情之手腕、曾有不願出席之之表示、後經先生　解、謂該局最近行政政策、　角力謀中外合作及注意納稅華人　望之趨勢、故吾人對於該局此種商　、就納稅華人之立塲言、應予以容納、　可　此使該局所爲力謀中外合作、及注意納稅華人　望之實言、得爲事　上之取證、此敝塲同人出席貴會與該局中西　事及任職人員談話前之事　也、至六月十九二十兩日、雙方代表、與先生及貴會執委十延松·徐寄　·陸祺生·諸先生、會衆·堂、　各　事實上報告而外、並表示解　糾紛之意見、希望由此意見、以導人解　糾紛之逾徑、歸　　日談話其　要之結論、凡有兩點、（一）爲敝塲代表洪雁賓先生所表示、注重六月九日封門事件之　　問題、（二）爲該局代表勃　先生所表青、注重保全雙方好感題求公允、共謀　解解决、此雙方代表兩日談話時之事實也、乃自此以後該局旣未將敝塲代表所表示之意　　、而予以答覆亦未將該局代表所表示之意見、擬定何種辦法、令人不能索解、查雙方代表所表示之意見、雖不得　爲决議案、然應　道德與信用之責任也、　廉爲期待該局此項責任之實現、忍耐而靜候者、已經五月有餘迄今未見該局有一字、言之表示、兹者以有限之力量已不克維持忍耐之意旨、業於本月二日、根據納稅華人之地位、向該局董事會提出質問七項、（原文附呈）儻若再無復、即足證　該局　視敝塲代表之意兄及貴貴命　集談話之價值、以其未曾對於談話　諭、盡道德與信用上之責任也、子廉爲尊重貴會計、謹函請先生、向該局索一商請邀集談話用意之答覆、正式公告庶不致便　衆、對於貴會有所誤會、而爲盛譽之累也、　書惶恐、伏乞海涵、專肅順頌大安、中華民國二十年十二月十四日、張子廉啟、 
　　▲尚有本埠新聞傳入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[洪違忌判無罪]  
　　▲法捕房政事部長之譚話 
　　住居法租界貝勒路文德里十一號曾任民衆法庭推事美專學生之江都人洪違忌、於本月十一日晚上、以有共産嫌疑、被法捕房拘捕、並搜出中國共産青年團爲紀念廣州暴動第四週宣言傳單一包、計十紙、帶入捕房、旋經市政府派員保釋、翌日、傳解江蘇高等第三分院訊問、庭諭交保聽候宣判各情、已誌前報、昨日屆判决之期、午後一時起、旁聽之學生、相繼到院、第一法庭内、人頭攅動、幾無插足之地、被告洪違忌、偕代理律師沈鈞儒·張潤民·到庭候示、二時半、由代理刑庭長郭德彰偕章·李·兩推事·張檢察官·劉書記官、開庭、傳被告到案、訊問年歲籍貫··職業·畢、宣告判决、洪違忌無罪、抄案共産傳單没收、並着被告於案未確定以前、仍交原保、 
　　昨日（十五日）本埠學生代表團到法捕房政事部、謁見部長、訊問此案之事實、據政事部長云、此案各報所載事實不符、但此案係由本部探員接到密報、謂杜神父路南文德里十六號設有一共産機關、當飭中西探員到該屋張姓與洪違忌所居之處搜查、當在洪庽抄出共産黨傳單、在搜查時、祗洪違忌一人在内、因有嫌疑而被拘獲、由捕房移解高等第三分院請訊、於本月十五日開庭判决、對於控告洪違忌一案、因爲證據不足、已宣告無罪云、 
[王松發承認殺害三命]  
　　▲供時態度極强硬 
　　▲法庭上迅予判决 
　　▲馮松無關已開釋 
　　▲王謝還押候宣判 
　　本月五號深夜一時餘、東熙華德路一六七三號門牌王源興圓木作主王嘉順、與妻張氏子杏寶被其姪孫王松發謀財害命、用菜刀殺死、盜取銀洋及四明銀行存摺一扣、逃往無錫舟山浜地方友人處暫避嗣因得欵用罄、於十二號着友無錫人馮松、江陰人謝金寳來滬、向四明銀行領取存欵、被匯山捕房華探長謝水泉·探目戚夢慶·華探鍾德壽·馬文達·與西探長軟因特·等密往、將謝馮兩人先後緝獲、帶入捕房、由馮供出王松發在 
　　無錫匿居之所　謂皆受其愚、願同往拘捕、而捕頭派探長謝水泉偕馮赴無錫、會同該管公安局探員按址將王擒獲、在其身畔搜出鈔銀洋共二十三元、帶局覊押、而謝金寳由捕房解送第一特區地方法院訊押各情、已詳誌本報、而王松發及馮松、於前日下時二時提滬、昨晨連同謝金寳併解高一庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、謂捕房對於王松發以刑法三百五十條强盜殺人罪起訴、現捕房查明馮松對於本案殺人刦財事、完全不知、伊在無錫、有正當職業月薪七十五元、 
　　以前查無犯案　此番因謝金寳目不識丁、屬其來滬、向該銀行領欵被捕云云、當將存摺一扣、圖章一顆、銀洋廿三元呈察、繼據謝探長禀明往無錫拘獲王松發及經過情形、並稱當時本案發生後、往被害人店前樓調查、見王嘉順在中間一眠床上、御單短衫坐起、垂首而斃、頭身各部、血跡殷然、慘不忍覩、王張氏在靠窗之床上、亦單衣坐於被窩中、頭部流血斑斑、王杏寶之睡床近一高鐵箱、見其御單短衫褲坐於樓板上、 
　　身倚鐵箱而斃　該鐵箱門開啟、鎖匙王松發臨逃時、棄於樓下自來水龍頭旁、兇刀一柄、亦已檢獲、當將菜刀呈察、而兇犯王松發身材矮小而瘦、雙目炯炯、髮平頂、頭腮兩處有刀裂痕、左手生有瘡毒紅腫、貼一膏樂、御罩藍布衫褲、内穿元色棉襖、外着黑色短舊大衣、頭戴青灰呢銅盆帽、洵一下流之徒據供稱、甯波奉化人、年二十四歲、在王源興圓木作公公王嘉順處吃閒飯、約一年平日因 
　　嘉順時加白眼　致吾懷恨在心、殺彼之意、在是日晚餐後、吾臥於亭子間、約一時餘、持菜刀奔入前樓、見嘉順熟睡、當向其頭部猛砍、當時神志昏亂、不能記憶砍何刀數、移時王張氏　醒、正欲呼喊、不得已亦用刀砍之、而杏　即起用板凳向吾抵抗、被吾用足將其踢倒、亦向其頭部猛砍、不能聲張、在嘉順枕畔、取得鐵箱鎖匙圖章、遂將箱開啟、見有銀行存摺一扣、計儲洋一千七百八十一元及鈔銀洋一百三十元、悉數携之、遂怱怱下樓、開啟電燈、以自來水 
　　洗去手上血跡　回思恐嘉順等三人未曾氣絶、故復登樓察視、咸無聲息畢命遂出門雇坐黄包車、往南京路日昇樓下車、並在九江路漢口路等處環行一過、時近六時許、奔至北火車站、乘滬甯早班車抵南翔車站下車、越數小時、轉乘二班車、至蘇州下車、在閭門外某馬路、赴第一旅館開十四號房間、逗留八天後、乘車到無錫南門外舟山浜友人謝金寶家躭擱、向其詐稱、 
　　吾之公公病故被乘間竊得四明銀行存摺一扣、現因手部疼痛、赴申不便、着其往滬向該銀行代取存欵、奈彼不識字、故又託馮松偕行、本案吾之殺公公者、係積下仇隙、是晚臨時起意、並無與他人同謀張氏杏生之被殺、實出於不得已、欲圖脫身所爲、現要求庭上迅予判决、吾個人當之、對於馮·謝·兩友無關、松發之 
　　供詞操北方語　態度强硬、時怒時笑、質之馮松供、無錫人、年二十六歲、住南門外與謝金寶及王松發相識有年、此項存欵、不知底藴緣謝不識字、着吾同到上海、向該銀行領取、並將經過被捕情形略述、謂余在原籍某商團辦事有年、請庭上明鑒、詰之謝金寶供詞與前相同、又據王源興作夥毛壽山投稱、被告係王嘉順之侄孫、在店躭擱、已達年餘、上年曾在某翻砂作做過二月、被歇後、仍在東家處吃飯、不作不、進進出出、往日常與東家借錢不允、但未聞有互相口角、是晚、吾與東婦張氏等消遣紙牌挖花、至十時餘歸二層擱秒寢、出事時、吾 
　　未聞有呼救聲　嗣王松發從樓上跑下、開啟電燈小便、俄頃出外、將門反扃、因他係東家之自已人、或着其買物、故不之疑、及至天明七時許、與吾同睡二層擱之學徒陳林雲起身、突見杏寳頭部血跡、坐於樓板上、閉目不聲、駭而狂呼吾遂通知住居對門東家之侄王偉祥投報捕房等詞、又據學徒陳林雲投禀一過、又據女孩金鳳稱、是晨七時許、吾從擱樓上下來、忽覩見 
　　杏寳頭身流血　血跌坐鐵箱旁、父母均不看見、上次庭上發給四明銀行存欵一千元、現由族兄王世祥保管、並稱往日被告松發常與父親借錢、父親嘗給以一元或數角、經沈炳榮推事核供、着開始辯論、而捕房律師起稱、被告王松發、對於謀財害命之兇暴手叚、酷辣達於極點、捕房在騐屍所派探查見王嘉順受刀傷共有十五處、王張氏 
　　受刀傷十四處　王杏寶共傷十二處、兼及手指、當時與其抵抗、被砍斷者數指、直至後洗濯其衣服、而發現被害人之前樓中床窗門户樓板上各血跡處處殷然慘不忍覩、伊之犯罪、其實未免係錢財而起、雖被告現完全承認伊殺人之命一死有餘、請庭上處以 
　　極嚴重之罪刑　對於被告馮松清、立予釋放、而謝金寳請仍覊押詳查云云、繼由指定爲王松發之律師代辯一過、沈推事遂諭辯論終結、定期宣判、被告王松發·謝金寳·還押、馮松着即開釋、四明銀行存摺一扣、圖章一顆、鈔票二十元現洋三元、交王金鳳領回、並向保管人王世祥諄諄訓導、謂現金鳳之父母及兄、均遭王松發殺死、所留之欵、係金之生活命根、須格外代爲道德之保管、世祥唯唯、 
[徐慶雲之女訴乃兄佔遺産]  
　　▲遺産一千餘萬 
　　▲官諭調查賬目 
　　已故大英銀行買辦甬人徐慶雲之女徐梅英嫁與同鄉上海甯波路興仁里等處大地主上海安裕甯波敦餘等數錢莊大股東方季楊之子方文波爲室、近延秦聯奎·李辛陽·兩律師代理、在第二特區地方法院以刑事控訴乃兄徐棠侵佔遺産案、昨日爲正式開審之期、傳集兩造到院、午後三時、由馬壽南推事偕書記官王以徽開第四法庭訊理、先據自訴人徐梅英稱、年二十七歲、甯波人、家住福煦路成和邨、官問你告爾兄徐懋棠侵佔遺産、究有若干、梅英答、父親在世時、向我說過共有遺産一千餘萬、死後長兄懋棠向我言稱、僅有遺産一百五十二萬、女子名下應分十五萬、故此不服、來案起訴、官問你父死了幾時、答、今日適逢五七之期、又問照你之意思如何辦法、答、照我之意、應將全部財産交出、按股分派等語、訊之徐棠稱、自訴人實係商人同胞兄妹、父親遺産、實情祇有一百五十六萬兩之數、官問爾有否侵佔行爲麽、徐棠答、如查有侵佔行爲、願甘受槍斃處分、自訴人代理律師秦聯奎稱、請求庭上諭令被告將所有賬簿、悉數交出、以便調查眞相、被告律師江一平起而聲稱、被告所有一切賬簿、均已交存遺産執行人虞洽卿。秦潤卿·馮炳南·三人管理、自訴人代理律歸儘可前往調查云云、繼由雙方律師互辯良久、結果馬推事諭着雙方各派會計師調查財産賬目報告到案、再行訊核、 
[新屋未竣先坍]  
　　▲壓傷五人...其一已死 
　　康腦脫脫小沙渡附近紀圍新屋、現在正在建造尚未竣工、其後面有住房三埭、已經將二層樓造好、目下正在搭蓋三樓、昨日下午三時半左右、其東首一幢忽然坍下、壓於新屋北面勝德織造廠工房上面致將十間平房中之五間壓倒、其染色間内之工人五名均受損傷、當由廠方報告捕房派車將傷人車送仁濟醫院治療、其中有袁巧生一名、年二十七歲蘇州人、因傷在頭部爲勢過劇到院時即已氣絶、此外四人傷勢如次、蔣玉傷左手、王長高傷腰部、李奎林及趙富全均傷頭部、當樓房坍下時、染色間因電機損壞待修、尚在停工期間、故受傷之人數、尚不爲多、否則爲禍當更大也、聞紀園及樓房新屋、均係愛文義路四一九號張明記營造廠所承造、勝德廠之門牌、則爲九九九號、 
[黄九芝堂盤價繳法院]  
　　會計師吳澂·潘肇邦·律師譚毅公等投函本報云、逕啟者、查本會計師律師等對於清理黄楚九遺産項内黄九芝堂商店、曾迭次召集債權會議、討論辦法、除經按照八月十一日第二次債權會議議决以國幣一萬陸千二百元之盤價、出盤於斯德民君後、以受押房主仁記公司、對於欠租、要求優先清償、復經九月二十一日第三次債權會議議决由本會計師律師等先向仁記公司接洽和解、如仍無結果、即將盤價提存上海第一特區法院靜候法院解决、旋由本會計師律師等向仁記公司接洽和解、未得結果各在卷、又查該黄九芝堂盤價一萬六千二百元函内、尚有五千六百元未繳、現祗收到國幣一萬零六百元正、除支付工部局房捐等計國幣三百六十一元五角七分、實存國幣一萬零二百三十八元四角三分、兹接上海第一特區地方法院第六八一號令開、爲命令事查甘月松與黄九芝堂欠租執行一案、兹據甘月松狀稱、經會計師潘肇邦等公告、將黄九芝堂全部出盤、現已盤得價洋一萬六千二百元、請求命令該會計師將全數盤價限日繳案給領等情前來、除批示照准外、合行命令該會計師遵照、限於令到五日内、將上開盤價、如數呈繳到院、以憑核辦、切切勿違、此令等因、奉此、除備文將上述黄九芝堂盤價欵項、計國幣一萬零二百三十八元四角三分、送呈上海第一特區地方法院外、相應函達、即祈查照爲荷、此致申報館、會計師吳澂·潘肇帮·律師譚毅公、 
[特區法院通緝馬志超等]  
　　本年八月間、本埠五馬路十三號、設立中美銀業公司、總理爲馬志超·董事爲馬嘵軍·李鶴年·李瑶光·程春霖·等、均爲重要人物、自該公司設立後、招考職員、收取保證金、并發行優利分紅儲金金券、未幾、社會局以該公司並不依法登記、特明令取締、遂乘機倒閉、負責人逃避一空、而各職員所存保證金、亦絶不發還、已由女職員吳世英及男職員林志傑等控於特區第一法院、而李鶴年一人亦獲案以三千元舖保保出、昨又有該公司債權人黄邨僧等卅九人、委唐懷羣律師·具狀特區第一法院、控馬志超等共同詐欺取財之罪、其被騙之總合數爲洋一萬七千零八十一元、銀九百零九兩五錢其欵皆爲中美銀業公司向各原告所收之存欵·欠欵·保證金·等、昨日臨審各被告均不到、當由原告代理律師唐懷羣起稱、此案已由另案之原告吳世英·林志傑·等請求法院出發拘票拘提各被告在案、迄今並未弋獲、懇求再發通緝票、以便緝拿、當經蕭爕棻推事核准、諭令俟緝獲各被告後、再定期審理、 
[巴黎舞女吳愛琳之未婚夫爲一摇船夫]  
　　▲請求確認婚約 
　　▲昨日調解不成 
　　巴黎舞場舞女吳愛琳、小名根弟、又名侯盤英、年十六歲、常州籍、家住新閘戈登路甄慶里三號、近被其未婚夫浦東人吳全根二十一歲、業摇船、）延律師繕具調解聲請書、向第一特院控訴吳愛琳請求確認婚約、其聲請意旨、略謂聲請人（即吳全根）在十五歲時（民十四年）、由父母作主、聘定對造人（即吳愛琳）爲妻、其時對造人年亦幼穉、父亦亡故、生活非常艱窘、故在行聘定婚後、即由聲請人方面將伊領養到家、俗名童養媳、翌年聲請人之父母、不幸先後作古、家事乏人照料、不得已將對造人暫由聲請人之姨母領去敎養、時歷數年、相安無事、而對造人對於伊母自至聲請人家後、未通音問、聲請人在父母故後、即繼承父業、仍操摇船爲生、日惟以勤儉自持、蓋冀稍積餘資、爲日後完婚之諮、不意今年五月間、對造人忽被在東亞銀行爲職員之陳景華串同陳湯氏將吳愛琳勾引赴巴黎舞塲爲舞女、從此鄉姑變爲摩登女矣、日夜浪跡在外、視聲請人如敝屣、更兼日常受不良環境之薰陶、其蓄意謀與聲謂人脫離關係者久矣、本月一日、報載舞女吳愛琳輾轉三變新聞一則、其中至要之點、即所請笪耀先律師證明簽訂之委托監護據内稱、本人（即對造人之母）以前並未將女委託他人監護、亦未將女許配他人等詞、跡其用心、無非欲將雙方婿姻關係、根本有意推翻、殊不知對造人之爲聲請人過門未婚妻、親友咸知、要難憑其一紙新聞所得動摇、聲請人爲杜將來糾紛計、爰提起確認婚約之訴、請先調解云云、昨晨由過守一推事開民七庭調解、吳愛琳不到、過君以無法調解、諭調解不成、着聲請人正式起訴、 
[泰和洋行控買辦沈承福案]  
　　▲捕房律師呈出證據 
　　▲將特别訂期再審訊 
　　英商泰和洋行買辦餘姚人沈承福、被該行控訴侵占公欵三百餘萬一案各情、已屢誌本報、昨晨、由第一特院刑庭長許家栻君開刑一庭續訊、沈承福仍延江一平·單毓華·律師辯護、債權人代理律師吳麟坤、亦到庭旁聽、首由捕房律師汝葆彝呈出證據三份、並稱該三項證據、（一）沈與泰和所訂之合同、請對、於該合同第四欵加以注意、（二）侵占棉花二萬三千六百五十包、值銀二百三十一萬七千七百零六兩八錢三分、（三）侵占棉花三千五百五十包、值銀五十萬零五千零六十四兩零四分、兩共計三百二十二萬二千七百七十三兩八錢七分原告亦有賬單呈庭云云、被告律師、即起而聲請、本案原告之賬單不能明瞭、須再補具詳細說明、方可辯訴、請求准予改期、並稱依照刑訴法四十一條被告無一定住址者、得不經傳喚、逕行拘提、乃沈承福實有一定之住所上次之出走、並非逃避、係直外埠收賬、今又屬自行投案、故請准予交保、捕房汝律師、對於被告律師請求改期、表示贊同、並稱本案情形複雜異常、應請特别訂訊等語、繼由泰和洋行棉花部主任英人乃許稱、被告之侵占行爲、係將行中之棉花出售後、並不將欵付與行中、而沈承福供原告所訴侵占、實屬錯誤、實係棉花虧蝕、且其所提出之證明、全屬空空洞洞、毫無實據、而我可以提出有力證據、以證明其非、旋由許庭長向乃許等詢問買賣情形、及賬目一過、遂宣諭本案改期一星期再訊、 
[中煤毒者何多]  
　　▲李阿寳　甬人李阿寳、年三十四歲、向在虹口公平路狀元樓菜館爲堂倌、前晚適值夜班至黎明始入睡、因天氣驟寒、房中置一煤爐、歷久薰燒、李阿寳竟中煤毒不省人事、氣息僅屬、嗣經同伴覺察、當即車送同仁醫院求治、聞中毒過深、恐有性命之憂、 
　　▲林和尚　住居平凉路百壽里三十五號竄披間常熟人林和尚、年三十五歲、設粢飯攤、妻某氏、年三十六歲、臨盆在即、所生一子、名永貴、年十三歲、一家三口、生活堪虞、昨晚八時後臨睡時、見後門外何人遺棄煤球爐子一隻、即携進房内、添裝煤球少許、用以取暖、于十時餘二房東擬將閂時走入後面樓梯口、瞥見竈披間内濃烟直冒、煤氣薰天隨叩林之房門數響不應、當設法撬開、睹見林之三口、已不省人事、知其均中煤毒無疑、亟即雇車併送同仁醫院求治、氏由該院轉送廣仁醫院療治、 
[麥尼尼路發現受刀傷男屍]  
　　▲或係因妬姦慘殺 
　　▲或係綁匪相殘殺 
　　法租界麥尼尼路地處荒僻、馬路二邊、尚少人居、前晚十一時半、有該處鄉下平房徐州人徐興亮、往福開森路七層洋房接班看門、行經該路汶林路與愛棠路中間馬路邊、發現被人謀殺抛棄無名男尸一具、不禁大駭、奔告巡邏巡捕、報告貝當路法捕房、派中西包探前往察勘該尸年約近三十歲、身穿白藍條兩面絨布短衫袴、白衛生衫、白汗衫、秃頭、脚着白線襪、漳絨翻鞋、面染血汚、眉間有似刀傷創口一處、又右後頭角亦有同樣傷口五處、面上蓋有新毛巾一條、染滿血跡、頸間有帶勒痕跡、尸旁有汽車輪影、似係被害後抛棄該處、當將尸體車入同仁輔元分堂騐尸所、查無尸屬、昨日上午、由捕房刑事科報請第二特區法院、由丁仕奎檢察官偕同法醫魏立功·書記官彭　·蒞所、騐明該尸委係生前被勒、兼受鐵器傷身死、尸體諭由同仁輔元堂收殮、旋由捕房將尸拍照、並攝取指模備查、一面由堂給棺收殮運葬浦東塚地、候屬認領、該尸形似下流人物、一般推測、恐是姦殺或係綁匪同類殘殺云、 
[智仁勇女校遊藝會]  
　　▲籌備援馬抗日救國金 
　　本埠西摩路十號智仁勇女校抗日救國會、近日鑒於國勢險惡、已達極點、各生積極工作、俾盡國民一份子天職、每日加緊練習軍事救護及抗日宣傳等等、又聞該會爲援馬及籌措抗日救國基金、故擬舉行大規模遊藝會、其所編愛國新劇、已請應雲衛先生導演、擬於本月廿一及廿二兩日假西藏路甯波同鄉會開演、入覽券分二元與一元兩種、該會已得各生家長協助、代銷該劵、甚形踴躍、會中選擇員二十餘人、逐日排演、想屆時當有一番盛舉也、外界購劵者速即往該校接洽、否則恐難免向隅云、 
[徵求陶瓷專家]  
　　天原電化廠爲國産鹽酸唯一工廠、該廠前以建設伊始、暫時利用市上廢棄之箱罎存裝、兹因出貨增加、舊箱罎已有不敷供應之勢聞擬聘請專家、自行設廠製造、如有對於陶瓷工程具專門學識與經騐者、可向白爾路三六六號中華工業化學研究所接洽云、 
[字林報募集黄包車夫救濟金]  
　　字林西報每屆耶誕、向募集黄包車夫救濟金、交人力車福音會製備衣食、贈送黄包車夫、本年業於昨日開始、一日之間、已得八百元、可見滬人士憫黄包車夫之困苦、慷慨解囊者、正不乏其人、各界如有捐欵、可送浦灘字林報館、 
[遼陽路之凍斃男屍]  
　　滬東楊樹浦遼陽路底、昨午發現凍斃男子一名、 
年約四十餘歲、口鑲金牙一只、惟面色憔悴面有蔴點、由英界賣票袁延祖見狀、報告華捕、車送楊樹浦報告騐屍所候騐、 
[朱胡彬夏女士没後榮哀]  
　　朱胡彬夏女士、於本月十二日下午四時逝世、即於十五日上午十時、在萬國殯儀館入殮、是日中外來賓到者、有王儒堂·黄任之·黄伯惠·鍾筱垣·郭秉文·曾鎔浦·葛佛倫·梅生·羅閣·刁作謙·衛挺生·黄大偉·顔福慶·牛惠生·胡詒榖·蔡承新·等、及親族胡敦復·胡剛復·胡憲生·等、并鹽務稽核總所及松江分所同人、計共二百餘人、殮畢、唱歌祈禱、由中西女塾校長楊錫珍女士、報告朱夫人事略、大意謂、朱夫人爲無錫望族、幼入影海女學讀書、繼入美國威爾斯賴女子磊學畢業、操行之美、成績之優、均冠出儕輩、歸國後、歷任女青年會董事長、婦女雜誌編輯、燕京大學董事、清華大學校董、北平萬國婦女會會長等職、著述甚多、聲聞中外、近年來多病、謝絶各種服務、一意於宗敎信仰及著作、病没前、曾有編著法國女將貞德傳記之宏願、生平勤於工作、篤於信道、實可爲女中之豪傑云云、演說畢、來賓均巡行靈櫬前、瞻仰遺容一次、隨即由王儒堂。黄任之·郭秉文·蔡承新·陳主素·張呈聯·諸人、扶柩至柩車中、往虹橋新公墓安葬、賓客中以車送葬者、計三十餘乘、十二時即行葬畢、此次朱宅僅登報訃告、概不另行發帖云、 
[市公用局將駛十六舖對江輪渡]  
　　▲暫駛東門路至陸家渡一線 
　　市公用局關於浦西十六舖東門路與浦東賴義渡東昌路一線、對江輪渡、早經籌辦、祗以賴義渡方面停輪地位、發生交涉、遲未實行、而原有民辦濟渡、行駛陳舊木船、又無適當碼頭、供客上下、危險異常、該處居民、因紛向該局請求開駛輪渡、該局現擬抽調第七號對江渡輪、暫駛東門路與陸家渡一線、以濟需要、緣東門路輪渡碼頭早已設置、而陸家渡亦有浮碼頭一座、祗須略加整理、便可應用、該線長約五百公尺、每次祗需四分鐘、即可擺渡過江、比聞此舉大約於明年開始、即將實現、該慮對江交通、當大增便利矣、 
[國際總會放棄收購大華飯店]  
　　大美晚報云、日前本埠中外名人曾擬組織一國際總會聯絡中外感情、並收購大華飯店、期將跳舞廳等作爲會址、頃聞因時局關係、總會計劃業已放棄、大華飯店内一應陳設器具、亦已召人承講矣、 
 
 

Page 16

 
 
[抗日會設計會議紀]  
　　抗日救國會設計委員會、日前假市商會舉行第九次委員會議、出席者陸祺生·潘序倫·李文杰·周靜齋·蔡郭影鸞·薛光前等十餘人、公推陸祺生主席、行禮如儀、討論各案、（一）設計工作概要、」業經初編完竣、請推員審查、以便付印案、議决推李文杰潘序倫二委員會審查、（二）討論華明煤球公司、擬發行煤球劵五萬元、以盈利一萬元、作爲救國金附具辦法請核議案、議决辦法中由本會代爲推銷一節、事實上頗感困難、應請該公司自行推銷、自動捐欵、本會無不極端贊助、（三）討論向幡夫條陳發行救國香檳、請採納施行案議决、關於籌募救國會、本會已有辦法、公告有案、至發行香檳、殊覺不妥、末討論其他案件而散 
[抗日會對於源來行之生粉案]  
　　▲徵求公意中之先聲 
　　▲審查嚴密報告周詳 
　　抗日會對於源來行薯粉一案、曾經議决充公、後因該行聲請復議重付審查、現已審查完竣、兹將報告録後 
源來行生粉一案、係由前反日援僑會移交本會辦理經第五次執行委員會議决、推舉審查員九人、從事審查、審查結果、據報告書所載有最重要者三點、（一）扣貨之粉質色澤、與十七年上海特别市反日會檢察委員會工作報告一覽第一集所載東粉之說明相符、（二）向市上各方調查、亦多以扣貨粉質色澤、與荷不符、（三）源來行不願將已經前反日援僑會浦東檢查處蓋印之賬簿交出、第六次執行委員會根據報告書詳細討論對於上述三點、不能得其他足以證明扣貨爲荷貨之反證、而源來行不願交出已經前反日援僑會浦東檢查處　印之議簿、尤似情虚、遂一致議决充公、並於第九次執行委員會議决、將充公之貨、撥交上海各省水災念振會充賑、以惠災黎、後源來行以被扣充公之貨、確係荷蘭本境出品、直接由德國漢堡定購裝運來華、並提出定貨往來函電、及匯欵裝貨報關各種證據六十八件、聲請覆議、本會常務委員會及該案審查員史量才任矜蘋張子廉徐慕覺等、在收到該行影印證據六十八件後、即向第十一次執行委員會提出覆議案、嗣經議决另推審查員十一人、審查是項證據、是否確實、及有無覆議之價值、同人接受此項任務後、先後集會五次、除邀請南貨業蔴袋業南北貨拆兌業報關業各同業公會代表蒞會、微集意見、又函囑源來行派遣代表、携帶各種證件原本、蒞會說明、以示公正外、並由同人親向與本案有關之海關銀行電局及各輪船公司、及與源來行有購貨往來各商號、分别調查、兹將調查結果、報告如下、（一）銀行方面之調查、銀行方面查之進行、推定胡鳳翔陳亞夫二委員負責辦理、先由同人根據源來行申　書所列向花旗銀行開户辦理滙欵各點、囑源來行提出解欵證件原本、持向花旗銀行詢問、經花旗銀行辦事人員證明證件所列各欵、俱由該行收存、分别滙往倫敦柏林漢堡等處、（二）輪船公司方面之調查、輪船公司方面調查之進行、推定朱學範任矜蘋二委員負責辦理先由同人根據申辯書所列運貨來滬各點、囑源來行提出運貨證件原本、並依照報關同業公會代表石芝坤先生之意見、向各輪船公司查閱各輪船裝運單、（Manifest）所查共凡三處（一）禪臣洋行船頭房、（二）漢堡輪船公司、（三）美最時洋行船頭房、俱由各該輪船公司負責人員檢出所保存之各輪裝貨單、查閱屬實、並由朱任二委員請各該公司之經理爲負責之簽證、書函三件附呈、（三）海關方面之調查、海關方面調查之進行、因與輪船公司有連帶開係、推由朱學範任矜蘋二委員負責兼辦、曾由朱任二委員憑持第二項所述之運貨進口單、託由海關負責人員調查、嗣又向源來行索取海關納稅收據、交由海關負責人員審閱先後共往三次、俱經證明屬實、並取得私人負責之來函一件、來函咐呈、（四）電局方面之調查、電局方面調查之進行、推定王屏南委員負責辦理、先由同人根據源來行申辯書所列向德國查問生粉出品、及論價定貨各點、囑源來行提出全部函電稿件原文、按照日期列表、詳録送交審查、由王委員憑持全稿、向國際電台查詢、當經該台負責人員先收與李案有關之來往各電、證明確實、其他各稿、亦已由該局負責人員於十二月七日查示無誤、該台來　附呈（五）購貨各號之調查、同人對於審查本案、爲愼重計、除爲關於扣貨各事、詳爲審查外、並兼查源來行所存之未扣荷粉、囑源來行提出未扣荷貨客户名單、與出售之年月日以及數量、推定胡鳳翔顧若峯任矜蘋三委員交由本會調查部抽查已由該部將抽查結果呈報、與賬簿符合、原呈一併附呈、（六）粉質色澤之調查、上次審查本案、對於粉質色澤、俱已經前審查員詳爲調查、並將調查結果、列入上次審查報告中兹者同人爲愼重計、將粉質色澤爲二度之調查、推定參加上次審查之王昌源委員、及此次新推之顧若峯委員、共同負責辦理、調查結果、俱由經營生粉營業各行號之負責人員言稱、凡粉質色澤之細白作湖緑色者爲日貨、此外尚有一點、日粉簿置手上、作起霜之狀、則與扣貨之粉質色澤相符、仍與十七年上海特别市反日會部察委員會工作報告一覽所載東粉說明無異、（七）賬簿之調查、上海審查報告書中所載重要部分之第三點、爲源來行不願將已經前反日援僑會浦東檢查處蓋印之賬簿交出、曾函囑源來行將該簿交來兹經查悉簿上有在「東粉」二字之上加書「冲」者、及在簿上「八十」二字之下加書「二」字者、添註形跡、顯然可見、原簿附呈、（八）附帶聲明、源來行申辯書中、對於上次審查報告書並無購買日貨比較加以責難、兹經上次參加審查之委員報告、則謂並非上次審查員對於購買日貨比較之點、未加注意、實因日貨無處可購、故此次同人審查時、曾囑源來行設法檢送日貨荷貨四種各一包、以資比較、兹據源來行十一月二十二日來函、亦以無處購辦爲詞、源來行來函附呈、基於上述調查之結果、源來行提出各種證據、俱經證實、而推論上次充公議决案之成立實由於源來行爲保守營業秘密、未將直接購辦荷貨事實、使衆有明顯之認識、而申辯書中所稱」將錯就錯」、襲用東粉之名稱、造成相沿誤爲日貨事實、尤爲最大原因、前反日援僑會之認爲日貨而加以扣留、第六次執行委員會之議决充公、皆係源來行咎由自取、而源來行對於上次審查員未講日貨比較之責難、亦在本報告書第八項證明非上次審查員未曾盡力之咎、同人以本會爲民衆抗日救國機關、以抵制日貨爲履行對日經濟絶交方法之一、其目的在使日貨不能在我國境内流行銷售、以撲減其在華商業之勢力、而毁其吸引經濟供養絶無人道野心軍閥之工業堡壘、故對於採辦暴日以外各國商品之商人、絶不願使其受有委屈、兹者本報告所列第一至第四各項調查結果、足以證明源來行所提證據、俱極切實、確有覆議之價值、應請本會予以覆議、是否有當、仍請公决、李次山王昌源任矜蘋王屏南胡鳳翔鄭澄清朱學範王漢良陳亞夫褚慧僧顧若峯、 
[鑛業聯合會大會記]  
　　中華民國鑛業聯合會成立於民國二年、會所向設北平、於本年春遷滬、會址在上海愛多亞路三十八號三樓、迭經呈准中央黨部、實業部、市黨部·市政府·備案、近於本月十二日下午三時、舉行第十九屆常年大會、出席會員、有中興煤鑛·六河溝煤鑛·中原煤礦·華東煤礦·怡立煤礦·烈山煤礦·大通煤礦·漢冶萍煤鐵·鄱樂煤礦·龍烟鐵礦·等各公司代表、及晋北開灤東北等各礦務局代表、列席者有山西口泉煤業聯合會、山東淄博章維礦煤業聯合會、平漢沿路煤礦同業公會、河南礦業聯合會等各代表該會理事長朱啟鈐、因事在津、未能到會、當由副理事長李晋主席、宣告已足法定人數及權數、開會行禮如儀、首由主席致開會詞、繼由駐會理事程文勛君、報告年來辦理會務之經過、會計幹事李保齡君報告近年會内狀况、旋討論各項提案、並選舉程文動·楊以儉·劉厚生·李晋·王鎏·李光啟·顧振·謝天錫·張仲平·錢永銘·李保齡·等十一人、爲本屆理事、復於十四日上午、開理事會、審查修改會章草案、並推舉李晋君爲理事長、張仲平君爲副理事長、程文動·李保齡·兩君爲常務理事、又於十五日下午、舉行臨時大會、通告會章、並議决各代表臨時動議各案、聞該會將於國内礦業繁盛之區、組織分會、以期羣策羣力、共圖發展、故此次遠道而來參加之各代表甚多、頗極一時之盛云、 
[市聯會執監委員就職]  
　　上海市民聯合會、自本月六日、舉行成立、並選出執監委員、分請黨政機關備案外、特訂期昨日下午二時舉行執監就職典禮、召集全體會議到錢龍章等四十餘人、並由社會局代表顔文凱蒞會指導外、公推主席國王漢良·張一　·曹志功·紀録梁耕　·開會如　、（甲）主席報告開會宗旨及本會成立經過畢、（乙）社會局代表監書、（全體舉行宣誓就職、）禮畢、（丙）票選常務及各科主任、推張子廉·吳亮生·陳蔚文·王劍鍔·鄭東山·等檢　唱栗員、開票揚曉、以王漢良胡鳳翔·余華龍·張一塵·錢龍章·張横海·曹志功·王肇成·汪維英·等九·人當選常務委員、以劉仲英·吳半厂·爲總務科主任、陳炳輝·林仰之·爲財務科主任、許雲輝·余玉卿·爲組織科主任、張賢芳·祝志純·爲調查科主任·王屏南·周輔璋·爲宣傳科主任、虞仲咸·陳濟成·爲指導科主任·陶樂勤·王劍鍔·爲秘書報告畢、全場歡呼、（丁）討論提案（一）爲修改章程案應將第六條十四條秘書改秘書處職務以票選、並聘任總幹事一人宣讀、通過、（二）經常費應討論案議决、由常務委員妥議方案、交下次執委會通過執行、（三）救國義勇軍進行組織案、議决（子）通告各分會義勇軍委員會中、推出二位由會聘任之（丑）推王屏南爲義勇軍條例約章等起草委員、（四）民住保障委員會與檢查日貨委員會等進行工作案議决、提下次會議詳加討論之、（五）各委員應努力會務及準時開會、以利進行案、議决、開會、以星期日下午二時舉行之、第一次執委會常會、下星期開會、次及其他各案議至五時餘散會 
[英按署瓊士首次開庭]  
　　大美晚報云、英按察使署新任裁判官瓊士、業於昨日（十四）到署視事、首次開庭、英律師公會公推、莫肅代表致歡迎辭、瓊士答謝如儀、 
[潮陽縣政府復旅滬同鄉會函]  
　　▲積極勦辦南山土匪 
　　潮州旅滬同鄉會、以潮陽南山土匪披猖請潮縣政府嚴勦、現已接縣府復電云、潮州旅滬同鄉會諸先生均鑒、奉誦馬日代電、備聆種切、查縣屬地方、連年因匪共披猖、政府餉械兩缺、影響所及以致人民流離遠徙、十室九空言之痛心、弟任事以來、將五閱月、晨夕焦慮一意以解除民衆疾苦、肅清匪共爲急務連月解散陳剛、即大頭周·張秉奎·即張君平·等匪隊、正在積極辦理、近并擬定肅清南山共匪治本計劃務期按日程功、以安民生、弟自揣菲才、忝權縣箓、汲深綆短叢睉　虞、素仰貴會諸先生熱心公益、愛護梓桑、至堪欽佩兹特付上肅清南山共匪根本計劃書一本、希爲查收、尚冀不遺在遠、鼎力協助、地方幸甚、至承囑各節、自應如電辦理、分别剿辦及起吊、俾安閭閻、謹先函復等云、 
[中南襪廠北號冬季減價]  
　　大新街正豐街口中南　廠北號、精　各種男女絲襪線襪毛級襪、兼辦華洋百貨日用丳　物等、貨品精良、定價低廉、早爲各界所贊許、近爲酬答顧客起見、訂於十二月十五日起、舉行冬季大滅價三星期、屆時定有一番　况云、 
[倍來亨經理自開手錶]  
　　上海江西路三二零號倍來亨洋行所經理之樂兩時自開手錶、完全自開、不仗管理、凡戴於手腕五小時、即不動亦能繼續行走三十小時、行走準確、使用便易、式　玲瓏、定價公道、實開自開手錶之先河、各界仕女、莫不樂購、各大鐘表店、均有經售云、 
[閘北慈善團擬提早施粥]  
　　閘北慈善團、歷年每屆冬令、辦理施粥以來、飢民麕集動輒數萬千人、而今秋洪水爲災江北一帶、災民之多、更莫可言、即閘北地瘠民貧、飢民衆多、現屆時值隆冬、天氣寒冷、難免飢寒　人、聞該團王主任彬彦、對於施粥之釁、衡時度勢亟不容緩、擬即將開辦施粥、以救一般飢民、爲免凍餒忻幸云、 
[中央明日開映新片]  
　　▲「不幸生爲女兒身」 
　　明星影片公司最新攝成之新片「不幸生爲女兒身」、已定（明日）十七日起、在六馬路中央大戲院日夜開映該片前已試映、成績極佳、叙述富室無子、族中人爭奪家産諸場、窮形極相、頗堪發噱、結局引用新法律女子有承繼權、家産卒歸女兒承受、搆思新奇、表演逼眞、女主角高倩蘋、餉劇中寡媳一角、眉黛頻蹙、珠涙盈盈、其悽宛動人之表情觀之、亦爲雪涕、導演程步高君、手腕敏捷對於小動作、亦頗注意、全片精采殊多、觀衆定必樂觀也、 
[金耳補品冒牌糾紛]  
　　本埠白克路華發建業公司經理樊發源煞費苦心、發明金耳補品、近以五馬路悅來南貨號及全福公司等冒用其金耳品名而起控訴、於昨晨上午、在高二分院第一刑庭審理、雙方均有律師辯駁、樊發源所訴理由、謂以金耳原料産於雲南、萬里雪山、其原名滇耳·黄耳·土木耳·非名金木耳、經該公司一年之研究、用科學方法製煉而成、取名金耳、又名金木耳、呈經實業部依法註册、准予品名專用、以被告不知發明、祗知仿樣圖利、如無法律保障、對於個人所費精神金錢事後、而對於將來中國實業前途、恐有妨碍、後由被告龔芳蘭起稱、金耳素來名呌黄耳、後閱報上所載金耳、故我亦改名金耳等語嗣由庭上告宣終止　論、准十七日公判、 
[讀者通信]  
　　　玉　君來訊附送丁錦君所撰最近對日備職之國民訓練要旨 
　　丁君爲軍事專家、此文精簡切當、依此而行、在平時可矯正國民弱點、在臨時可以　敵取勝、方今全國盛唱軍事訓練、亟以紹介於一般讀者、　君原訊略、記者志 
[最近對日備戰之國民訓練要旨]  
　　（甲）精神方面、（一）無畏、我國庚子以後之民氣、銷沈極矣、其原因一則不明外情、二則無軍事常識、故至今十人而九、以爲任何外國、兵力悉較我國爲强、尤其對於倭奴、以爲不易取勝、一唱百和、不知究何所見、此種劣根惰性、一日不剷除、一日不能立國、剷除之標準、在不怕死、能不怕死、自然一切無畏、（二）忠實、一言之無信、一事之不盡職、小而不守時間、大而不謹操守、皆是不忠實、非力革之、不足爲軍人、不足爲國民、（三）服從、遵命令、不講是非、守秩序、不計甘苦、重階級、不問賢愚、赴湯蹈火、無考盧商酌之餘地、（四）機警、無事之時、常備有事、易忽之處、絶不稍忽、一至紛亂非常之境、宜有應付適度之方、（五）敏捷、與其遲而巧、有誤時機、不如速而拙、須切實用、（乙）技能方面、（一）習拳術、諺云、藝高胆大、近代火器雖精、决戰時仍藉肉搏、習拳術者、不但膂力易長、手眼之快、亦非他人能及、肉博時、手眼快、膂力大者、一人常能死數人、甚至死數十百人、且能耐寒暑勞苦、不輕致疾、戰時通例、病者多於死者、消耗兵力、至爲可惜、故却病亦是求勝一法（二）習夜戰、九一八之變、倭奴利用黑夜、以一萬人解决二十萬人、蓋夜間槍砲、均無所用、且人之多寡、猝難判定、正是出奇制勝之機會惟必平時練習有素、目力始能窺物、由近而遠、由粗而精、以漸而能、（三）習縱跳及泅水、弱國敵强國、莫如以散制整、避實擊　、故各人動作、宜極剽疾、跳高以升屋爲度、跳遠以越河爲度河寛或一時無路則泅水而渡、敵人火器滿身、决不敢入水相逼、自取滅頂之禍（四）習築壕、近代火器　盛、故高而堅者、漸改爲深而長、歐戰時、一戰壕之得失、死亡至於數百千人、以中國土地之大、人口之多、對倭作戰、築壕數萬道、亦非難事、上蓋鋼版、外通電流、佐以各種新式工事、以勁旅置其前、以奇兵抄其後、以民衆作耳目羽　倭人死至相當程度、則　一二道戰壕、亦無不可、前滅一道、後加一道、倭人死者不能復生、我地失者仍可復得、故宜習　　以用我長、（五）習射擊、我之步槍旣舊且少、此係我之弱點、　而槍之用逾極窄、六百公尺以外、不易命中、二百公尺以内、不及措手、在此中間、又不足　此以决勝負、不過步槍亦是武器之一、習此者、宜力求沈着凖確、每一子彈、須死一敵、苟無把握不如不放、其　技能非至相當程度、不如不練、蓋有利器而不能用、反以資敵也（未完） 
[通訉印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海及揚子流域天寒多雲、晨間有局部發生之霧、山東及全國沿海有强烈時令風、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高五○九最低三七·四、去年同日最高五一·六、最低二九·八 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱貴報本埠樣内登載各業封存日貨調查表、第一批填報者、内有絲線一項價目爲一千餘元等情查敝會絲線一業、其出産與原料等、均係純粹國貨并無日貨原料摻　其中、祗緣敝會會員大多以華洋日用品爲附業、難免有少數日貨分銷、故此敝會成立日貨檢查組、厲行查封、並將封存日貨列表、函請抗日會登記覆查加封在案、是貴報所載表内絲線兩字、係指絲線業之封存日貨、有一千餘元、并非係日貨絲線一千餘元、誠恐外界不明眞相或有誤會、用特函達、即希查照、賜登貴報來函欄内、以明眞相是所至禱、此頌撰安、編輯部諸公大鑒、上海市絲線業同業公會、十二月十五日、 
　　逕啟者、昨日本軍第三次各校代表大會議决、辦公地點、改在復旦大學、現因該校並無餘屋、可供辦公、故决定在未覓定相當地點以前、仍在小西門少年宣講團辦公、並定於十六日下午二時、開第四次軍事會議誠恐各校不明眞相、用特聲明、務希貴報館予以刋登、俾外界得明眞相、此致申報館公鑒、上海各大學赴東北義勇軍司令部啟、十二、十五、 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞 
[專論　上海舊汽車市塲　虞雲]  
　　▲舊罡賣買進出甚鉅 
　　▲一經整新即易銷售 
　　上海之舊汽車市場。爲全世界市塲中最佳者之一。此種主張。均爲本埠汽車界之領袖人物所公認。如經售商及服務人員等。不論其在歡洲美洲或各國。具有若干年之經騐。莫不人同此心。心同此理也汽車一物。在美洲各城市。幾於到處可見。凡能以其代價相易者。不論何人。均可購置之。較之上海其價綦增。若在本埠。則稍有不同。各種汽車。於其能力尚可運用之前。往往須易主至若干次之多也。凡汽車易主一次。其價格或市價。亦即隨之而低落一次。不過此種慣例。並不一一皆然。殊有例外之可稽。往往有人於添置一車之後。不過若干星期之時間。而得賺進益利不少也。吾人如逐晨翻閱滬上各日報。當見分類廣告中關於汽車出售之廣告。多不勝收。而尤以英文報者爲最。其故安在。可以推想而得也。常見廣告中所出售之轎車。不過走過一○○○英里者願意較車主一月前購進之價格。削去一千兩賣出。原因則車主離滬在即是也。但在此同一日或同一星期中。與上述汽車同一式樣。而已經走過五○○○英里或九○○○英里者。其售價反較前述者爲略昂。其原因乃係車主欲於其一年或十八個月前之投資中。獲得若干之利益是也。否則係屬愚人耳。或者出售者欲得其意想中之相當代價。而此價又常比其廣告中所宣佈者。低去數百兩也。 
　　滬上舊車市場之所以有此局面者。原因何在。吾人不必深問。但爲汽車經售商之一種發展上絶大關係。則堪斷言者也。凡深知滬上汽車銷售事業者。必知汽車銷售商之成功。不僅在推售其所經理之汽車。尤必於售賣新車之外。兼而營各種各式之舊車賣買。良以汽車商之銷售車輛。新車舊車。有互相勾連之關係。凡能擴大其舊車銷售之營業者。則其新車之發賣。亦必隨之而上昇。照目下滬上汽車市場之形勢觀之。填舊之賣買。已將達於百分之一百之地步。質言之。即上海街市中所見之新汽車一輛。必有兩重賣買是也。凡出售舊車輛。又能折價作爲買車之一部份費用。 
　　旣有前述之情形。凡經售新車之銷售商。其必須兼舊車賣買。事極明顯。而其局面之大。於勢日有增進。不論其根本上之是否作此想。而事實上則汽車經售商所不能避免者也。在昔以舊車易置新車之辦法。不甚通行。而從前汽車商藉廣告之力以標賣其舊車者。現亦穽見。至於用别種方法以銷車者。現亦不常流行矣。 
　　凡欲購買新車者。將其舊車折價作爲一部份之付欵。其應值之價格。須由經售商估定。而其應值幾何則視其引擎漆工。車輪。模型年化之各别而定其價值之上落。不過無論如何。此數條件均爲必要者耳。及至雙方價格議定。則車主及新車咸離車舍矣。經售商乃運用其種種方法。使其所接受之舊車能得出售。而又必想出種種方法。以求舊車之易於脫手。因滬上各車商之車舍。地位有限。舊車與新車之待遇相同。亦都存放於陳列室中。若將舊車置放於工塲或車廠之中。其第一大患即爲易於遺忘耳。在目下之情勢中。車商之於舊車。殊無遺忘之可能蓋因當其出售一新車時。同時亦必收受一舊車。如此日積月纍。若不尋求出路。則其經濟之困難。勢必相迫而來。馴至不可收拾矣。 
　　滬上汽車經售商。對於舊車之整新。視爲一種重要工作。凡舊車。經整新之工作。則表裏一新。煥然另有一副新面目。於是着銷售員四出而覓一買主。或以車易。或以現欵成交。要以脫售而能易金錢爲目標。凡銷售此項整新之舊車者。其人必甚幹練。此非因其車之已有弊病。須人代爲掩刷不過因幹練之銷售員。能令車輛之易變金錢耳。凡欲整新一用敝之汽車。其最緊要者。厥爲檢視其摩托而加以澈底之整理。非如是則出售時不能擔保其必佳。而不能加以保證。買主方面。往往見舊車加以厭惡。或係其自身所得之經騐如是。或其友人之傳述而令其生疑。旣有此種種之困難。故汽車經售商之欲求銷售其舊車。在理必須加以確切之保證。恕買主方面有信仰心。而其存貨亦能陸續售出也。 
　　舊車之式樣。外形最關重要。因購買舊車者之心理。正與新車購買者相同。對於其所買汽車之式樣。亦大爲關心。職是之故。舊車出售之前。外形上須加以十二分之整理。或漆或磨。俾其煥然一新。令買主一見之後。有愛不忍釋之心。汽車商視不斷營業之發展。甚爲重要。對於其業務上。大有裨益也。因汽車使用者於一車成交之後。少則一年。多則兩三年。更以舊車再易新車。故車商視此種循環式之賣買。必不輕易放過。 
　　凡用敝之車過於破舊者。汽車於出售新車將此舊車折價抵欵外。可將此破舊不堪之汽車。轉賣於舊貨商。滬上營舊貨事業者。爲數亦甚夥。若輩購進破車後。即逐件分析而拆卸之。將卸下之零件出售於用車者。此種銷塲。亦頗可觀。因使用舊車者欲配零件。往往不若用新車者之便利。於是舊車零件。即有其銷路矣。其種舊貨攤之所在地。凡久居滬上者。多知其地。亦無庸贅述矣。 
[汽車僱價談　平]  
　　上海未購汽車之仕女。不乏僱車代步者。往往怨謂汽車服務之不周。及數輛之不足。似有無限之懷恨。其實今日本地之車費。在全世界上。應推最賤廉也。 
　　據某大車行經理聲稱。匯價增高。頗使同業小經營者。進退維谷。即有較佳組織之公司。盈餘亦日見其難矣。雖則汽車爲必需品。而價率可以任意改訂然在今日之上海。六人一輛。可行五里。其代價不過華幣一元而已換言之。三十英里。祇須費洋二角。平均計算不到一分美金一里。故依美金計算。此價實較美國之公共汽車與火車。便宜在三倍以上也。 
　　今日之經營汽車事業者。已不可存開白相之意念蓋如此匯價。謀利誠無把握也。各汽車公司。現雖續向海外購添新車。所以維持在本地之相當地位。希望則在將來。苟其銀價轉好。則資金並不虚投。據謂上海現需倍數之汽車。但各公司之所得旣無保障是以添置多量之雄心。咸作罷論。 
　　汽車旣須徵收值百抽三十之課稅。更加煩苛之運費。故其價格。較諸紐約與歐洲等地自須倍其值矣。二年之前。汽油每加侖四角八分。今已漲至一元一角。二年之前。車胎十八兩一枚。而今已漲至五十兩矣。所有汽車之屬具。皆已雙倍其值。本地公司所合算者。僅勞力而已。此較海外爲賤在二倍之上。 
　　雖則價格變動如此之速。而公司仍如二年前之代價出售。即一元可搭二十分鐘是也。其實所耗時間。爲三十分左右。蓋車夫駛車出自車行。與歸來亦。須費十分鐘也。 
　　是故各出租汽車之公司。全須視效能爲救星。以資彌補。盡量運用每輛汽車。不致徒耗時間。而蒙損失。乃全爲車主所重視矣。 
　　有人建議可將測量表計。裝在車上。俾使上海千篇一律之車價。可以取消。又謂汽車得在街上自由巡遊。擴大生意招徠。此固歐美各大城市所通行者也。 
　　上海工部局。禁令凡在車行不滿百輛之汽車上。不准裝置測量表計。車務顧問咸以表計。未便在上海施行。即運用之。亦未必能增加收入。至於汽車之自由巡遊。在如此擁擠之街道上。捕房乃不得不力持反對焉 
　　例如紐約之裝表汽車。其收入多在營業熱閙區域。蓋巡遊之在紐約繁地。爲法令所准許。然則汽車之在本地巡遊。限於非熱閙區。則安能得利耶。 
　　二年來。出租汽車之小公司。迫於停業者頗多。是以車夫之失業者日衆。自薦試用。遂成普遍之現象。 
　　賒賬制度。漸歸淘汰。間有公司所熟悉者。繼續總算。但爲少數。今日之商人。旣有銀行融通資金交易。故於賒賬制度。日失其效矣。汽車業首先實行。諒其他企業。勢必踵接後繼無疑。 
　　車夫之賞錢。爲車夫大宗之額外收入。據車業業主謂。本地勞力之中。當推車夫最有效能。比較上肇禍事件並不算多。愼防留意之方針旣經漸漸施行。則汽車交通亦將次第平安無事矣。 
　　除非匯價指日復原。汽車公司爲競爭生存起見。不得不努力籌劃促進效率。是故雖則最近期内。車價不致上漲。但苟明年銀幣兌值仍賤。則將加價。亦意中事也。 
[夏令配克萬國汽車展覽記（續）影呆]  
　　▲車身之寛放　在過去之若干年代。英國汽車。不能在海外暢銷。失去其相當之地位者。車身之狹小。確爲一大原因。然一九三二式之新車則不然。即最小之汽車。亦已將此缺點。完全克除。是以各種新車。車室均已寛放不少。人坐其中。絶無擠軋之苦。新式希爾門明克斯新車。在巴黎汽車展覽會中陳列者。即合於此種趨向者。最經濟之新車。引擎爲九·八匹馬力。而裝以四人坐之轎車。在英國境内。售價僅一五五金鎊。引擎有三軸承之曲柄棍。可减去小汽車擊衝之聲。此點關於海外銷路。尤見重要而所佔地位。則爲八英寸又四分之一。行駛之時。可證明萬分安全。是故此種車輛。在羅斯公司努力經售之下。海外銷路。將有重大之發展也。標準牌大九號自問世以來。社會人士。早已有目共覩。銷路日見發展。是亦廠方努力經營而有以致之。去年一年之中。獲利七○·○○○金鎊。生産方面。增加百分三十。今則分三處製造。而在岡文屆利則爲集中之處。至於明年之出品方面。新近有小九號之介紹於我人。實爲引人注目之新車也。所裝引擎。發動力適爲一立突。齒輪三步分速。而用第二擋排時絶對無聲。更爲特殊之優點。佈置方面。亦頗美雅。人坐其中。萬分安適。底盤售價爲一一六金鎊。實爲英國出品中之模範也。 
　　▲特殊之新車　利蘭九號新車之改良。尤爲足以使人欽佩者。其中最要之處。即在底盤之减低。兩旁約低减六時。結果使重心力亦因而低落。安全問題。增進不少。前面之車廂。旣可增廣地位。而後部又可多置物件。以外觀而言。則潑辣斯阿爾太之各種新事。改良之點。最見繁多。開姆哥克之全新輛。乃二人坐最漂亮之遊歷車也。海外之新車。與向者供給英國陸軍所用者。完全相同。坐位四人。車輪寛大。車胎亦然。然頗見清潔美雅。利蘭公司。向努力於九號車輛者。而新近之車輛。四輪分速者。第三擋排。亦可完全無聲。此種新車。各國車廠。本已努力多時。而英國汽車界。能步後塵。未始非成功之表露也。 
　　▲引擎之形式　希爾門威斯特新車。所裝六汽缸引擎。計有兩種式樣。十六匹馬力與十二匹馬力。均有成功之表示。自去春問世而後。銷路其佳。已證明爲世界各地。共同歡迎之汽車矣。在任何環境之下。不拘艱難小路。以及爬山越嶺。均可行駛裕如。以力體而言。汽塞爲側邊式。最高擋排之優良成績尤爲絶無而僅有彈簧之力量濃厚車室之寛大。尤其餘事。自問世以來。銷數已有三、○○○輛。前途發展。可想而知。 
　　▲催滑之特優　各廠新車。對於催滑一事。有若是其改良。委爲罕見之事。是以參觀諸人。莫不同聲贊美。特别注意。且今歲之新車。更有新穎之催滑方法。由馬律沙爾公司。供給催滑油一種。舉凡馬律師及華爾斯蘭新車。兩公司皆有此種催滑裝置。祇須用一種滑油。在任何時令。任何車輛。均可適用。駕車之人。不久必將認識此種滑油之價值也。亞多爾新法瀘淨之油。亦陳列塲中。蓋此種淨油方法。頗爲新穎。一經試用。舉凡無用有害之物。如炭素質。及橡皮質。存在於油中者。均可消除。而純淨之催滑油。則仍不損絲毫云。 
統計 
[漢口市車輛車行之統計　學遷]  
　　漢口市之各種車輛與車行。其登紀手續。現歸公安局管轄辦理。惟據本年度所登記各種車輛之數目。與各種車行之類别。以及出租車輛數及資本金額數之差别。與統一車輛改定捐率等等。均有精密之統計。兹分述如左。 
　　▲車輛之數目　查漢口市公安局所披露登記之車輛數目。在營業者以人力車爲最多。計三千零九十六輛。包車次之。計二千零一十六輛。在自備者以包車爲最多。至運貨者以汽車爲最多。計一百十九輛。手推車次之。計八十七輛。其餘軍用及公用各項車輛。尚無向局登記者。故暫缺未計。前此人力車及貿易包車均有定額之限制不能隨時增加。故兩項車輛之數目。均不甚少。又汽車及馬車均係行駛馬路之車輛。現以民生馬路早已築成。沿江馬路及民權馬路亦已告竣。而民族路又已着手建築。開闢馬路旣日見增多。則汽車馬車之數量將因之增加。可斷言也。聞定自下季起。决將人力車及包車定額之限制概予取消。則該兩項車輛之數目。行將突飛增長。復可企而待矣。　 
　　▲車行之類别　查漢口市各種車行之向公安局登記者。計有一百四十家。以人力車行爲最多。計六十七家。汽車行次之。計五十四家。脚踏車行又次之。計一十八家。惟以人力車及脚踏車之貿易輛數與該兩種車行出租車輛之數目。兩相對照。則知該兩種車行未經向公安局登記者。似尚不少。至貿易包車及馬車兩種。以前均因自有自拉。或數人共有一車夥拉爲生者。故概無車行之組織。現正嚴令組設。以便管理。並通飭各署嚴密考查未經登記之車行。督促來局登記。以免遺漏云。 
　　▲出租車輛數與資本金額　查漢口市各種車行出租車輛數及資本金額數之差别。關係交通行政之管理及交通事業之考查。亦至重要。不能不有詳細之統計。兹核其各種車行之出租車輛數及資本金額數。均以人力車爲最多。蓋人力車通行已久。持有該項車輛甚多。而藉以爲資本取利之人爲數不少。把持操縱。亦因此而生。故必嚴厲取締之。至汽車行亦隨市面之繁華。日漸發達。出租車輛在六輛至十輛之間者。計有二家。資本金額在一千元至五千元之間者。計有三十五家。尚有汽車行二家資本未滿五百元者。蓋係所購車輛。尚在分期交欵之時。故資本金額尚不及一部車輛之價格也。其餘板車手車等。其情形與馬車包車同。或係自備應用者。故均無車行之設立也。 
　　▲統一車輛與改定捐率　頃聞漢口市政府以整理市街交通。當以統一車輛爲先。爰先後令飭各主管局分頭交涉。並迭開聯席會議。重訂各種規章頒飭施行。首將各種車輛分别登記檢騐。一律更換新牌照。故在去年所有全市人力車。已得通行於全市區各馬路及租界區域。惟市區特 
 
 

Page 18

 
 
區原有定額之大板車仍照舊例。彼此不得越界行駛。故對於車輛統一辦法及捐率等差。均有明確之規定。現已重新另製各種執照號牌。以便布告各車户照章登記繳費領取而便通行。至其捐率亦多改定。計貿易人力車每輛季費三元八角。自備人力車每輛季費四元。貿易馬車每輛民 
季費二十二元。自備馬車每輛季費二十二元。貿易汽車每輛季費五十元。自備汽車每輛季費二十元。脚踏汽車每輛季費八元。脚踏車每輛季費一元。三輪脚踏車同。自備人力送貨車每輛季費十六元。貿易小板車每輛季費十八元。貿易大板車每輛季費二十元。其貿易轉運汽車如載重四千磅以上者每輛季費六十六元。載重八千磅以上者。每輛季費七十四元。載重一萬二千磅以上者。每輛季費八十四元。載重一萬六千磅以上者。每輛季費九十六元。其自備轉運汽車者則每輛季費爲五十二元六十元·六十八元·七十六元云。 
消息 
[湘卾西線之概况（續）山浪]  
湘卾西線之第二叚爲甯益叚。從甯鄉城起。經菁華舖衡龍橋滄水舗山青舖甯家。舖石頭。舖益陽城白鷺。舖吟風橋以達漢壽交界之牛鼻舖。計程一百四十里。於十七年湖南第一汽車路局。開始修築。至十八年十月完成測量。並築成土路七十里。後由湖南全省公路局接收。繼續進行。益加努力。自甯鄉城至甯家舖七十里。爲黄土山脈。起伏和緩。甯家舖至牛鼻舖七十里。地近湖濱。平田廣闊。土方工程。均極易做。經過甯鄉益陽兩縣城。因恐下游路堤堵水。故由城西上游通過。順市民之公意也。全綫多長距離直綫。曲線近六十處。最大坡度達百分之四者僅十餘處。橋梁四十府。共計徑間一千一百六十尺。材料以鋼條洋灰石料爲主。石灰青磚米砂次之。青華橋滄水橋徑間均二十尺三甕。衡龍橋徑間二十尺四甕。七里橋徑間二十尺兩甕。全砌青石。清溪橋徑間二十尺三甕吟風橋徑間二十尺兩甕。因石料缺乏。改用洋灰。山青橋徑間十五尺爲鐵筋混凝土横梁。兩孔以上之橋。均工程稍大者。其餘爲二十尺徑間單甕。及四尺六尺八尺等徑間小橋。田内過水。安設瓦管。以便灌溉。爲江橋共長四百十六尺。擬定計劃爲五十尺徑間平橋八孔。及兩端八尺徑間拱甕兩甕組成。橋脚基礎爲紅沙石岩。橋墩用混凝土。橋面橋梁均用鐵筋混凝土。河面寛闊。水深流急。圍水做脚。施工頗艱。又以欵項支絀。時作時停。不能趁天時謀積極之進行。橋墩已完成五個餘四墩正在施工中。現在均已砌出水面。最困難危險時期。亦已過去。倘欵項有着。不難早觀厥成也。益陽城資江寛度較爲江更大。達一千一百餘尺。冬季水淺時。仍深至數丈。若建橋梁。欵巨工大。力難勝任。爲節省計。暫備輪渡。運輸客貨。路面砂石。均係就沿路河港。採取卵石作用。成績尚佳。全叚建築道棚九楝。車站三所。電話桿線。亦經安設。若支付工程事務費洋約五十萬元。每里平均爲三千五百七十元。此叚商務最盛之處爲益陽。地當資湘兩江會合點。爲湘省重要都會。而唐代古跡之裴公亭白鹿寺等。距車站僅數百武。風景絶佳。旅客過此。不可不一瀏覽也。益常叚。原名常益路。由益陽漢壽交界處之牛鼻舖起。至常德對河之德山老碼頭爲終點。十七年六月由湖南第二汽車路局興修。及湖南全省公路局成立。於十八年十一月接收。改名湘卾西線益常段。德山在常城下游約十五里。現擬銜接常洪支綫。故於老碼頭下三里許之古東門城地方。另修一段。經港口善卷村已達常城下南門之對岸。尚未完成。是爲本段將來之終點也。由牛鼻舖至老碼頭計程一百四十五里。路綫從牛鼻舖經漢壽縣屬之軍山舖太子廟黄嶺岡嚴家河及常德縣屬之牛路灘謝家舖石門橋以達德山老碼頭。全線平坦。最大坡度不過百分之五。最小半徑爲三百呎。地質以水成岩及砂礫岩爲多。崔家橋至軍山舖一帶。間有花崗岩。及其他火成岩發現。沿途跨越河流極多。最大者爲嚴家河牛路灘兩處。全段共建大橋七座。爲嚴家河橋。徑間二十四呎。計十一孔。係鐵筋混凝土平橋用廢軌作梁。墩部亦鐵筋混凝土修建。牛路灘木橋。計十三孔。徑間十五呎。石門橋徑間三十呎。鐵筋混凝土拱甕。石墩以一·四·八·混凝土灌斗。高家港橋。徑間三十八呎。鐵筋混凝土平橋。廢軌作梁。石墩以一·四·八·混凝土灌斗太子廟橋。徑間十八呎。四孔鐵筋混凝土平橋。廢軌作梁。就用原有老橋墩。崔家橋。徑間二十呎。三孔。大喬冲橋徑間十五呎。二孔。均係鐵筋混凝土平橋。廢軌作梁。各大橋基礎。均有打樁工程。尤以嚴家河半路灘兩處爲甚。最深至一丈八九尺。淺亦一丈一二尺。嚴家河一處打六百餘樁。車水費達三千元。日夜分四班工作。歷四十餘日。始克完成。幸係灘河。水易漲落。不通大船。故將徑間縮小。增加孔數。旣便洩水。又利用廢軌作梁。省費不少。牛路灘因河寛四百餘呎。路欵支絀。暫建木橋。以便通車。但橋高水面僅八呎。山洪暴發時。高過橋面。故於上游數十呎地點。建墩數個。懸以鐵練。防止浮物。衝毁橋面。其餘小橋甕共計三十七座。總徑間三百六十一呎。有四座計徑間四十二呎。未完成。全段橋甕。共費洋十四萬。土石方工程費洋九萬九千餘元。舖砂砂石在嚴家河處採取最易。而牛路灘之河砂軍山舖一帶之山砂。困粉石過多。不適用。須從遠地採用。較爲困難。且值共禍。工作時輟。費用較巨。計洋十二萬三千餘元。道棚已完成三棟。車站均臨時性質。電話桿綫。則已敷設。全段工程事務費共約六十萬元。常德爲水陸交通要道。商業繁盛。沿路出産以米榖爲大宗。而太子廟大喬冲等處。復産沙金。可供採取。誠一富庶之區也。（完） 
譯聞 
[海外汽車零訊　平]  
　　據美國商務部之調查。環顧去年製造汽車減跌百分之三十四者。計十有六國。諸列强中。僅英吉利例外。蓋反有百分之七之增加也。 
　　美國紐約州。向有汽油值百抽二稅則之徵收。今年截至六月三十日。總數已達三○、三六一、○八○元。較諸上屆已見增加四、二三九、七五九美金矣。 
　　又按統計所得。紐約州之汽車購主。泰半爲婦女界人。且通衢大道之上。常有姝麗馳聘往來。亦佔行車之半。故車夫及汽油。爲婦女所購四者。卒屬多數云。 
　　支加哥城。有一車夫。某日以在三分鐘内。竟遣市章十五條。而被逮補聞。計開車行過速。破例衝撞四輛汽車。誤駛行道方向。旣肇禍即逃去。終以阻碍交通。及應停而不停車等種種。 
　　美國汽車協會所收集之報告。其中有謂去年英國所徵收之汽車稅則。苟以百分計算。則爲百分之十八又三云。 
討論 
[建築公路亟應提倡　少珊]  
　　一國之道路猶人身之血脈。血脈流通則體魄以强。道路四達。則國富民健。亦可立待也吾加地廣人衆。物産豐富。在天賦上所得獨厚。惜以交通不便。崇山阻隔。民氣因以不開國富無由開發。良可慨耳。近來建築公路之聲。甚喧塵上。北至遼甯。南至兩粤。各省對於築路工程莫不極力進行。惟旣有道路。亦必續有車輛。作爲來往交通之需。於是汽車尚矣。然說者每謂汽車設施費用浩繁。此亦實情。况所需各項汽車用品。亦必來自外洋。金錢輸出。爲數殊爲可觀。要亦非一時能舉辦者。折中之法自當以改良車輛入手及至辦有成效。經濟充裕。再行汽車。要亦未　。兹特將劉　古之推廣省縣鄉村各道路及改良車芻議一文。介紹如次。亦可作爲參考者也。文曰。「行爲民生四大需要之一工與衣食住同功中國古時。道路本設有專官。孫中山先生地方自治開始實行法、亦以建築道路。列於六大要目之中。誠以道路者。交通之要政關於促進文化。傳達政敎。轉運商貨。便利行旅。調劑民生。實具有偉大之力量。當國者所急宜籌劃經營。使之周行普遍。盡善盡美。而無有遺憾者也。中山先生謂公路須分幹支二綫。其支路之寛廣。以兩輛車能通行爲度。所謂支路者。即鄉村之路。工程簡易。費用較省也。今國中公路計劃。雖在次第推行。然困於財力。迄未能全部實現。蓋以建築路線。除收買地皮以外。汽車汽油一切器材。均須購自外國。且其價甚昂。工程又鉅。一里之完成。需費動數千元。車輛所需。尚在其外。例如湘省汽車路。將達三千里。汽車約百八十輛。此項車價約八九萬。年需汽油。價約百餘萬。以此類推。則全國各省公路。其金錢輸出國外者將達三千萬左右。已極可驚人者阤再加推廣費且益鉅。原料旣貴。取資自昂。雖有汽車。富人稍享其利。貧民依然向隅。不公不備。莫此爲甚。又况國際關係。變幻靡常。一旦失睦。勢必引起經濟絶交之舉。而平昔取給於外人之原料及汽油。來源立即斷絶。雖有公路。無所用之。故車輛等類之構製。急宜自辦工廠。提倡國貨。以免利權外溢。而省道縣道以及鄉村諸道亦須分途並舉。促其早日完成。乃爲通變濟窮之方。未雨綢繆之道也。惟設廠自製汽車。按中國今日經濟狀態。慮難咄嗟立辦。計莫如酌用馬車。馬爲吾中國固有産物。前代皆設有馬政之官。以爲强國富民之資。蓋求人不如求已。大凡物之取自天然國産者。則生生無窮。取自他人轉售者則有時而絶。若改用馬車。則油費可省。而利源不至外溢。雖行駛速率。不如汽車。究優於徒步跋涉者多矣。但馬車之制。須略仿汽車之式。仍用橡皮之輪。車箱寛廣。足容多人。引馭改良。可駕多馬。旣不傷於路面。亦可引重致遠。一人執鞭。駟馬前驅。用其自然之力。僅給芻豆之養。則費用低廉。平民亦可乘坐。同時急宜趕築支幹各路。務使縱横輻輳。四通八達。雖窮鄉僻壤。只要將原有道路。稍加修改。即可通行無阻。而鄉村之稍有資本及熱心公益者。亦可修路造車。共同合作。輕而易舉。中山先生所謂人民義務之勞力。宜首先用之於路。庶幾一省倡辦。萬方推行。一面釐定規章。厲行整理。將見周道如砥。文軌大同。一舉之勞。而三善咸備焉。不藉外力。充塞漏巵。一善也。取資低廉。貧民亦得坐用。二善也。改行馬車。路工較少。交通便利。普及窮鄉僻壤。三善也。誠得交通當局。及愛國同志。採擇施行。一方召集工業專門人材。研究改造車輛。及修治道路之方案。切實舉辦。一方整理馬政。授以牧養之方。遂其繁孳之産。並令駕馭者。先受相當訓練。俾臻純熟。則將來車轍馬跡之所至。民智日開。民生日裕。民情聯絡。軍運便利。皆將於此賴之。際此外侮日急。提倡國貨之時。吾人欲完成總理之遺志。增進民生之幸福。則改良車輛。推行路政。實簡便易行。一勞永逸之圖。爰貢芻蕘。願與交通當局。及愛國同志。共商榷之」。 
雜録 
[福特車去年營業狀况　楊先]  
　　汽車界驕子美國福特汽車公司去年所出産之車輛約佔所總共製造汽車之十三之一。此即以今年四月所造成之二千萬號福特車爲準。去年之出産額爲一百五十萬零十輛、約爲十三分之一。去年公司所獲之利益爲四千四百四十六萬零八百六十一元美金。較一九二九年所獲之利益八千一百七十九萬七千八百六十一元幾少一年。而公司中之全部資産增至七萬八千一百九十六萬四千五百七十一元。去年一年約增加資産二千萬元。以去年之利益分折觀念之則去年英國之福特汽車公司獲利爲九十七萬八千六百零三磅。較一九三九年之一百零一萬三千五百零六磅少三萬四千九百零三磅。而法國之該公司去年獲利爲一百五十六萬八千元較一九二九年之一百三十五萬二千四百元多二十一萬五千六百元。再德國該公司之獲利去年爲七十六萬五千一百七十六元較前年之五十一萬一千二百二十四元多二十五萬三千九百五十二元。所售出車之輛數爲一萬三千七百三十輛。較前年增加百分之三十强。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
蓺術界 
[一九三一年民族主義文學運動詩歌的總結] [  程魯丁]  
　　現在、我們要來總結一九三一年民族主義文學運動詩歌的成績、首先、我們就要知道一九三一年詩歌經述的由來與其變化的所在、這即是說、大凡種文學的發展、它是根據於偉大歷史的背景及客觀社會的要求而發展着的、這是基本的條件、而是毫無否疑的事、 
　　惟然、則現在的時機、則現在的趨勢、我們應該以這兩種觀點來總結一九三一年民族主義文學運動的詩歌、 
　　在歷史的背景上、在社會的要求中、則現在中國的文學、自從五四運動的新文學發生以來、是經過了不少的激流、是突轉了不少的嬗延、然而我們不能不承認普羅文學的運動、在荒蕪的、在紛亂的、中國的文學之花園裏、是給下了一番惡劣的影響的、甚至、可以說這就是其中的一個奇突的火花、因此、在當時、差不多每個人的詩歌都是標語口號的詩歌、而且、每個人的觀念與情緒、並不因此而少異的炸彈手槍、當然、這是他們唯一的資料、狂暴的呼嚎、血鐵的崇拜、當然、這是他們唯一的意志、在内容方面說、是任意的表現、在意識方面說是虚無的傾向、在體例上呢、又復是一種同一的典型與同一的姿態、 
　　不但如此、同時、在這種大吹大打的普羅文學的旗幟之下、有的還居然沉溺於唯美的夢中、而得到人生的貪戀、讚美生、讚美屍肉的崇拜、有的還居然放蕩與頽廢的國裏、高興死、高與地球的毁滅、還有那無病的呻吟、神秘的氣息、還有那哲理的囈語、妄誕的宣言、 
　　是則處在這幾種矛盾的情形之下、我們是可以看得出那時文壇的矛盾、矛盾到了像南北極一樣的迢遠、結果、文藝的本身蒙上了莫大的損失、中國的文壇遇成了極端的病態、一則太過、一則不及而且、這都是同一的毫未走上了中心意識的正確的大道去、 
　　然而、在這青黄不接南北不分的時候、恰巧中國的文壇爆發了一種新的運動、這運動、就是丨丨 
　　由主觀的到客觀的、由自我的到社會的、由浪漫的到眞實的、這運動、當然、就是民族主義文學運動的勃興了、 
　　我們知道文學上有了主觀的色釆過士濃厚、便容易形成一種偏見而抹殺一切的錯誤、文學上自找的表現過于偏重、便容易流爲很誇大的作品、文學上浪漫的意味過於深刻、便容易變成非眞實的描寫、總之、以上三者、都是缺乏一種正確的中心意識、而不能把握着中國社會對於文學的要求以及歷史的需應等等、 
　　民族主義文學運動的宣言上說得好 
 
 

Page 22

 
 
、「藝術與文學是屬于某民族的、爲了某一民族的、並由某一民族産出的、其目的不僅在表現那所屬民族的民間思想、民間宗敎、及民族的情趣、同時在排除一切阻礙民族進展的思想、在促進民族的向上發展底意志、在表現民族在增長自已的光輝底進程中一切奮鬥的歷史.........」 
　　我們旣知道了民族主義文藝運動理想的根據、主要的内容、我們又了解了民族主義文藝運動努力的目標影響的效率、那末、在這兒、我們且來總結九三一年民族主義文藝運動詩歌的成績吧、而且、從每日作者、從每篇作品、加以檢討、加以批判、綜合比較的有所論述、在中國民族主義文學運動的詩歌、據我所知道的、其中成績最好的、是孫俍工先生與黄震遐先生、 
　　這兩位、在同一的中心意識之下、把整個的心靈作成了時代的呼聲、成熟的技巧、　富的想　、是常常的顯耀在每個　者的眼簾之前、 
如孫俍工先生的「理想之光、」 
男生早........................ 
現在已是我們的大　臨頭、 
現在已是我們的家國飄摇、 
一羣虎豹正對着我們張牙舞爪、 
一君豺狼正圍着我們怒目館嘻、 
我們底大厦頃刻就要毁折、 
我們底財貨頃刻就要　銷、 
我們底骨肉頃刻就要離散、 
我們底生命頃刻就要烟銷、 
甲生乙 
　　只因爲四鄰强敵、虎視耽耽、 
只因爲無恥國賊、求榮謟媚、 
把我們底實藏、拱手贈送他人、 
把我們底權利、輕輕讓於外國、 
使我們大好的神州、陸沉、 
使我們錦繡的山河、破碎、 
女生甲 
同胞呀、 
我們有五千年燦爛光輝光輝的文化、同胞呀、 
我們有四百兆温柔敦厚的人民、 
我們底土地是何等地膏腴、 
我們底氣候是何等地和温、 
今日以前放棄了我們主人的責任、致弄得兵戈遍地、疆域不甯、 
女生乙 
我們一向只管埋首書案、 
我們一向只管守株待兎、 
任貪殘的官吏把人民剥削、 
任專横的軍閥把人民魚肉、 
同胞呀 
黄金色的睡獅已醒、 
同胞呀 
魚白色的曙光已明、 
........................ 
　　以上不過舉其一段、就可以看得出他那民族主義的中心意識、是如何地了解而深刻、這樣、而　使每個青年都有同樣的覺悟、而克服那頽廢的感　的不甚正確的傾問、 
　　復次我們再釆談談黄震遐先生的詩歌、黄先生、他是一個厭倦了都市生活而實地去上戰場的青年人、他有精密的心思、他有圓照的技巧、所以他底詩、始終是在綺　之中而有一種命人與奮的勇氣、很生動、很纖秀、而又激昂的勇氣、這是他實談的優點、 
如他底「黄人之血」 
　　我們已聽見了韃靼人自矜自讚的歌聲、 
　　我們已踐遍了魔鬼征服的血痕、我們已望見了半個世界在　鞭之下顫震、 
　　我們已望見了冒火的鐵蹄在屍身上奔騰、 
　　兇殘的手執着血劍到處開墾、 
餘盡了醉生夢死的人羣、 
驚醒了英雄意志的消沉、 
拔清了腐爛的　草之根、 
燒淨了黑　淫穢的古城、 
鐵蹄將罪惡踏成了粉、 
寳劍點着了自由的燈、 
○　　○　　○ 
死戰呀、狂呼、衝　呀、猛撲、 
屠殺了執　十字的勇夫、 
揭毁了神廟中的聖母、 
强姦了深宮中的羣主、 
破壞了茹苦含辛的尼姑、 
降服了億萬毛碧眼的白奴、 
○　　○　　○ 
不要聽他呀、勇壯的羅英、 
須知甘言密語無非是魔鬼的牽引、 
你看、四野是如此偉大而幽靜、 
黑色的荒原裏睡着七萬的雄軍、 
天上閃煉着成吉斯汗的帝星、 
雲裏飛騰着先烈憤怒的精靈、 
恢復喲、男兒鐵石的心、 
如果我這老韃靼的勸首不能使你清醒、倘若一切良言都不是你的聽、 
你自已亦須記着是一個大元的兵、 
二十載的敎練、一萬里的風雲、 
那一樣痕跡不是汗血的犧牲、 
西伯利亞的冰原崑崙山的雪頂、 
那一樣不足以保存我們馬上的忠信、 
須知我們黄族震撼天地的精神、 
定要永遠永遠地發揚喲、 
隨着黎明時的第一聲的笳音、 
　　孫俍工先生與黄震遐先生、他們所有的作風、自是各殊、然而在「提高、我們民族的精神、表現我們民族的活力、美化我們民族的生活、喚醒我們民族的意識、鼓勵民衆去奮鬥、使人人都爲民衆爭光榮、爲國去效死、而抬高國際民族的地位、」這一點始終却是没有二樣、這中人的意識、就是民族主義詩歌的表現、 
　　我崇拜、我鼓舞、一九三一年讓它去了吧、等着、等着、在明年的此時一定有更偉大更成功的詩　出現、 
文藝雜話 
[紐約出版界近聞] [  安平]  
　○　　○ 
　　九月十日、同上的這家書店出版了鄧尼斯（GeoffreyDennis）「瑪萊李」的新版本、鄧尼斯是曾經得到一九三○年的Hawthornden奬金的、「瑪萊李」、書爲其生平第一次寫作、此書在一九二二年爲AlfredAKacpf出版、曾經得到過極大的奬譽、現在出版他此書的新版本的西蒙書店、去年還曾出過他一本世界之末日」過、深信此書、仍能引起讀書界的興奮、鄧氏曾在波蘭住過三年、寫過一本呌「波蘭之收穫」、最近的十年中、他則一直在日内瓦、服務於國際聯盟裏的譯件部、 
　　○　　○ 
 
 

Page 23

 
 
[啓事一]  
　　秋·雯卿·謝基爵叔淵·澄·風舞·顧昂若·錦·吳俊林·薈英·德明·冰·徐睡麟·艾森·任硯耕·寒心·富蘭·克尫·默言　周樂山·煥明·曉光·皇甫鈞·諸君鑒、十一月份稿費已結清、請具條蓋章、向會計處收取爲荷、 
[啓事二]  
　　珊·蔡孝弟·張非·綺·从仌·丘斌存·高桑·朱鴻禧·娟·獻魯·龔警鐘·萍·川·丁笑如·蒲石·王藴華·雪·一平·英·諸君鑒、請於三日内補寄圖章、以便結酬、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村（二）衛生航空·探險·風俗·或都市生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情盡爲限、 
（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎稿紙勿寫兩面、 
（四）文字每篇文字數多至不得過二千 
（五）寫稿横字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
（七）圖　勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
（八）來稿請書明青年園地編輯部收 
（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附信封郵票、 
（十）酬資文字每千字分三元二元一元三種、圖　照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計 
[青年園地稿例]  
（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息隨筆。學校生活之　筆描寫等爲範圍、體裁不拘 
（二）圖書以關於青年問題者爲限、 
（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
 
