# 1931 - 29 - 4920777

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府六日令、任命劉冕執爲國府文官處參事、此令、 
國内要電 
[桂局解决辦法]  
　　李張白催給名義出洋 
　　（香港）梧訊、桂局解决辦法、張桂現有二萬五、裁六七千、縮爲十團、編遣費約百萬、由中央發、軍隊歸陳濟棠指揮、八路留一師在桂、善後期爲半年、但可展至一年、善後期滿、八路軍即回粤、新十六師亦調粤、李張白由中央給名義出洋、黄任善後督辦、伍任桂主席、前桂將通緝令一律取消、聞李張白電黄、轉中央連給　義旅費出洋、免造謡者有所藉口、（六日專電） 
　　（香港）嚴團六日晨乘車赴韶粤路、（六日專電） 
[陳濟棠談西南善後問題]  
　　（南京）陳濟棠語記者、關於西南善後事、中央以桂省頻遭戰禍、殘破不堪、軍事政治、亟須從速收拾、决派黄紹雄回桂、畀以善後督辦名義、負責辦理、關於桂省軍隊之改編、政治之恢復與改組、即由中央决定計畫、責成黄紹雄依照進行、李白張即離開軍隊、聯袂出洋至報載南甯梧州又發生戰事、且有搶刦縱火之舉云云、查八路軍尚有部隊駐在横縣、與南甯相距甚近、連日有軍報到京、並未提及此事、可見消息並非確實、（六日專電） 
[莫德惠與王寵惠晤談]  
　　關於中俄問題 
　　（南京）莫德惠六日晨應王寵惠函邀、赴司法院晤王、暢談二小時、談話内容、係關中俄通商復交等事、晚八時、赴外王宴會、席散後、對應付蘇俄方案、曾加以討論、聞莫擬在京再勾留一星期、俟整個方案决定後、即離京赴哈、聞莫以中俄情形、異常隔膜、擬向中央提議、請派重要人員、赴俄實地視察、以供將來交涉之參考、（六日專電） 
[孫連仲部抵潯]  
　　（漢口）孫連仲兼任贛清鄉督辦、所部前頭隊已抵潯、（六日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠談、五日晚十點、孫連仲部高樹勳師董振堂旅、由濟甯南開、餘續開、（六日專電） 
[三省勦匪計勦]  
　　何成濬分令切實施行 
　　綏靖會議定九日舉行 
　　（漢口）湘鄂贛勦匪新計劃、經蔣决定、由何成濬分令、切實施行、豫皖卾邊綏靖、仍開會討論、（六日專電） 
　　（漢口）行營召集之綏靖會議、定九日舉行、其範圍將不限於豫皖卾邊、蔣訂之勦匪新計劃、即於會議中、由何成濬提出商定、並附呈討論勦匪經費、及豫皖卾邊聯絡問題、（六日專電） 
　　（漢口）羅卓英·朱懷冰六日抵漢謁何、（六日專電） 
　　（漢口）賀龍殘匪向商溪潰竄、被李覺·張英·周燮卿·顧家齊等部擊潰、仍竄回 
 
 

Page 4

 
 
鶴峯、李已進駐澧縣鎭懾、即會同徐源泉部總攻、（六日專電） 
　　（漢口）范石生·郭汝棟·范熙績即來漢、參加綏靖會議、何成濬俟該會閉幕後、即赴卾西視察並撫慰民衆、（六日專電） 
[匪共陷資興城]  
　　何鍵令限三日内收復 
　　（長沙）　匪竄陷資興城、何鍵令湯新昭團進擊、陳漢雄團包勦、限三日内收復資城、（六日專電） 
　　（長沙）段珩電、在艮口梅花嶺、斃李明瑞匪六百餘、匪竄樂昌、（六日專電） 
　　（長沙）何鍵六日晨召陶廣部訓話、（六日專電） 
　　（長沙）李覺電、石澧賀匪肅清、派一部協勦華容段匪、（六日專電） 
[王正廷報告外交近况]  
　　（南京）外交部長王正廷、六日上午十一時、在外部大禮堂、招待各報記者報告、謂前次鄙人北上、除接收比租界外、原擬赴威海衛觀察、嗣因爲病所阻、臨時中止、現擬另訂日期再往、關於外交方面、可報告者、爲（一）法權問題、六國中已有二三國接洽情形甚佳、惟尚未至報告結果時期、其他各國、尚無正式答復、（二）莫代表已與本人晤面一次、關於交涉經過、已極明瞭、現正與莫代表詳細研究應付方案、將來研究結果、如有可以報告者、至相當時期、當向各位報告、（三）德公使係請假回國、並非應召回國、報告畢、遂散會、（六日專電） 
[國民會議蒙古代表名額]  
　　各盟旗要求增加 
　　（南京）蒙藏會迭接蒙古各盟旗來電、述地區廣闊、情形特殊、第一屆國會議員蒙古每盟四人、每特别旗二人、第二屆國會議員、蒙古每盟二人、每特别旗一人、即前政府召集之國民會議蒙古名額、亦每盟二人、每特别旗一人、此次國民會議、全蒙十八盟部、四特别旗、代表名額僅十二人、實屬不敷分配、且全蒙民情、亦有不能充分表現之處、請轉呈中央、以盟旗爲選舉團體、并予增定名額、至少爲每盟三人、每特别旗一人、共五十八人、除外蒙六盟部、恐難推選外、實際上不過四十名、國家地方俱有裨益等情、該會已據情呈請行政院核轉酌奪、（六日專電） 
[中日電信交涉]  
　　對滬崎合同再加校正 
　　（南京）中日電信交涉、六日上午十時、續開會議、對滬崎報務合同、再加校正、尚有一二點、未完全同意、定七日下午三時再議、（五日專電） 
[國醫館籌委會]  
　　（南京）中央國醫館籌委會、六日開會、出席陳郁·周仲良·焦易堂·彭餘光·陳奠圻·湯慶麟、缺席陳立夫·施今墨、陳郁主席、兹將議决各案録下、（一）經常費預算、照組織章程草擬、（二）大會塲所、擬在國術館競武塲、或勵志社舉行、（三）粤省府所調查之各醫藥專家、應一律加入發起、（四）省市代表、由省市府選派、代表人選、限於醫藥專家、（三）醫藥團體代表、由該團體自由推定、（六）各省市在十九年底以前成立之國醫分館籌備處、曾經報告本會者、得援醫藥團體例、推舉醫藥專家爲代表、（六日專電） 
[于右任等討論建築中央黨部]  
　　（南京）中委于右任孫科林森等、六日下午、在中央黨部、討論建築中央黨部事宜、至五時散會、（六日專電） 
[八路軍電告勦共情况]  
　　（南京）陳濟棠接廣州八路軍部五日電、報告剿共情况、（一）鄧團及湘軍唐團、三日午向梅花之李匪進攻、激戰數小時、至下午五時、該匪始被擊潰、向太坪楊家方向逃竄、此役該匪傷亡約五六百人、鄧團奪獲機槍一挺、迫擊砲一門、步槍數十枝、俘虜四十餘名、鄧團陣亡排長三員、傷三員、傷亡士兵五十餘人、（二）唐團及縣警、支晨追至太坪、又與匪接觸、資興亦發現共匪、唐團當晚開回坪石、微日開郴州、鄧團支晨派兵一營、向太坪楊家追擊、餘部微晨經坪石轉進、鄧團一部、附機槍一連、已向胡洞推進堵截、（三）王團魚始可抵韶關、嚴團本日可抵省、（六日專電） 
[晉軍編遣問題]  
　　（太原）榮鴻臚語記者、晉軍編遣、决共裁四十二團、本人對警備司令無意担任、軍委會確有設立擬議、惟辦法尚未定、各軍師長就職、因東北回電尚未來、恐暫難舉行云、（六日專電） 
　　（北平）張學良再電覆戢翼翹、晉軍按天津議决案、辦理編遣、總以先照案辦理爲是、其他問題、以後再商、（六日專電） 
　　（北平）旅平晉同鄉電勸孫楚等、速辦縮編、勿提條件、若再相持、晉省各縣徵發日多、勢將兵民同歸於盡、並謂即戰勝軍亦不能個個有地盤、人人有位置、何况你們是殘局、（六日專電） 
[鐵部調查各路局損失]  
　　（南京）鐵部電平漢·隴海·北甯·膠濟·正太道清·湘卾各路局、着將上年該路所受一切軍事損失、分材料·軌道·橋梁·機車·車輛·電信等項、限十三日前估計電覆、以憑彚呈中央、（六日專電） 
[禁烟委員會之决議]  
　　（南京）禁烟會六日舉行第七十三次會議、决議、（一）福建同安縣南山蓮花山一帶、匪徒暴動、抗　烟苗案、即咨軍政部核辦、（二）咨請外部、再向日本公使、交涉籍民與華民所訂租借土地房屋契約、應向中國官廳投稅登記、以免籍民開設烟館拒絶標封、（六日專電） 
[實業部禁止病蜂入口]  
　　（南京）實業部以日本·朝鮮等地、每將有病蜂羣運華售賣、特令上海·天津·廣州·商品檢騐局、禁止病蜂入口、以免傳染、（六日專電） 
[全國測候所電報號碼]  
　　（南京）中央氣象研究所厘定全國測候所無綫電號碼、（一）東三省及内蒙古、自一七零一至一七三零號、（二）北部各省、自一七三一至一七六零號、（三）中部各省、自一七六一至一八零號、（四）南部各省、自一八零一至一八三零號、（五）外蒙古、自一八三一至一八四零號、（六）新疆、自一八四一至一八四五號、（七）西藏、自一八四六至一八五零號、（六日專電） 
[吳鐵城等宴陳濟棠]  
　　（南京）吳鐵城·孫科·馬超俊、六日午在吳宅歡宴陳濟棠、對粤桂事有所談商、（六日專電） 
[中央敎育館之建築費]  
　　（南京）中央敎育館經敎部預計、建築費爲七萬三千元、現函衛戍部、將本京明倫堂、撥作該館籌備公辦之用、並請財部先籌五千元爲籌備費、（六日專電） 
[陜兵工廠改爲農具廠]  
　　（南京）陜主席楊虎城爲發展實業起見、將該省兵工廠三分之一、改爲農具製造廠、刻電其駐京辦事處、撥十萬元購辦製造材料、運陜應用、（六日專電） 
[財部定期討論權限]  
　　（南京）財部奉院令、關於四中全會議决之刷新中央政治案内、乙項第六欵之劃清各部之權限、確定各部會之責任、凡事務之涉及一部以上者、分别按其性質、確定何部爲主管機關、應即詳細會商、呈復核辦、刻財部定十日召集關係部會、討論是項問題、已分發通知、請派代表出席、（六日專電） 
[交部專員沙曙雲返京]  
　　（南京）交部派赴上海視察大東·大北公司專員沙曙雲·沈福海·已將改築水綫房、接收地纜、更換招牌號衣等事、與公司接洽就緒、沙於六日返京報告、沈因工程事務、留滬研究、（六日專電） 
[孟祿計劃未有眉目]  
　　（南京）財部息、孟祿博士在滬、與宋財長接洽借欵計劃、尚無具體結果、孟五日已赴港返美、將其計劃建議美政府採擇、（六日中央社電） 
[蘇綏靖善後協會開會]  
　　（南京）江蘇綏靖善後協會、六日開第一次會議、决議、（一）推吳敬恒·鈕永建·穆湘玥·孫伯文·朱文中爲常委、（二）推方還·侯可九爲文書組主任·蔡培·吳治百爲調查組主任、蕭芹·張耀德爲事務組主任、李調生·蔣尉仙爲經濟組主任、（三）各屬推調查委員一人、（六日中央社電） 
[蔣主席召見李長卿]  
　　（南京）蔣主席六日晨、在國府召見俄羅斯研究社編輯李長卿、對蘇俄施行五年建設計劃近况、有所垂詢、（六日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（南京）蘇省府委員會六日會議、出席委員孫鴻哲·羅良鑑·葉楚傖·陳和銑·陳其采·何玉書·胡樸安·李明揚·主席葉楚傖、决議、（一）靖江縣敎育局局長盛、東、辭職照准、遺缺委劉魯　代理、（二）沐陽縣加收普敎畝捐、改爲每畝徵銀一分八厘、（三）各縣清鄉經費支付預算標準、通過、各縣除已有清鄉捐户籍捐及另籌有的欵者外、餘由省庫支給、令縣籌墊、呈府核銷、 
[首都紀聞]  
　　（南京）内敎兩部以近來此間所出版之地圖書籍、每多謬誤、應予糾正、已遴派專員、定期會商糾正辦法、（六日專電） 
　　（南京）陳濟棠因粤省軍費問題、尚須與財宋協商、約數日後回粤、（六日專電） 
　　（南京）僑商許慶民等、願墊借招商局二千萬元、爲整理營業之用、呈請國府核示、經交交部辦理、該部已令該局詳細核議具復、再行酌辦、（六日專電） 
　　（南京）京市府准函、以本京市面、對於中央銀幣劵與銀角之流通比價、相差銅元數枚、顯係奸商從中操縱、擾亂金融等因、特布告各錢業商號、如再有抬抑比價情事、即予懲儆、（六日專電） 
[閻有久居大連意]  
　　（北平）外息、閻有久居大連意、馮有久居西北意、（六日專電） 
[石部電平預防謡言]  
　　（北平）石友三部忽電北平各報館、請預防關於本軍謡言、嗣後關於本軍消息、愼重登載等語、石秘書長張云責云、石部所扣車輛、須軍餉有切實辦法、方可放還、現官兵要吃飯、不得已扣車云、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美總統减削稅率]  
　　美總統以新稅則内所列木材麵粉猪皮毛帽及楓糖等物進口稅率過高。特以行政命令。布告减。削是即所謂總統有伸縮救濟之特權是也查美商次克林博士前爲解釋總統此項特權。曾由播音台發表一文。謂總統此項特權。並非能任意伸縮。須先經稅則委員會專家認可。亦非漫無限制。增减率不得逾原率百分之五十此次胡佛總統所减削各物稅率雖尚未能悉其詳數。惟以總統所有權限言之。恐其所减削。仍未能滿反抗各國之意也。此次美國之减削稅率。表面上雖謂爲顧念各友邦之便利。體恤各行商之困難然論其實際。自美國公布新稅則後。各國之表示反抗者。達四十餘國欲實施報復關稅者。首坎拿大。次西班牙。其他歐陸各國。亦有互相提携同築新稅璧壘之舉已與美國以多大不利。况美自工業不振後。交易所銀行界之風潮。連續不斷而來。國内貿易。愈無辦法。欲圖於商業上有所發展。惟有移轉對内之眼光以對外。 
努力於物品之輸出競爭國外之市塲以爲最後之救濟倘於此時。他國亦以高稅相應付。則更非美國之利。此種情勢。類能見之。故美總統之減削稅率。雖出於總統行政之特權。然亦必非胡佛一人之意。所謂商務會之要人。稅則會之專家等。當亦同感此種高稅之實不宜於今日。故予總統以權宜而減削之也。 
國内要電二 
[歐登科入京期未定]  
　　（北平）記者遇歐登科、問報載將赴京商法權、何日啓程、歐答、赴京期尚未定、二月底三月初方可决定赴京與否、（六日專電） 
[義國遠東艦隊司令到平]  
　　（北平）義國遠東艦隊司令葛立克·偕副官孟鳩司克等今到平、即晚義館宴會、並邀華洋聞人參列、（六日專電） 
[美游歷團將赴南口]  
　　（北平）美遊歷團明日赴南口看長城、梅蘭芳亦陪范朋克赴南口、今日范忽病、由美醫診斷、（六日專電） 
[平市中等以上學校統計]  
　　（北平）平市中等以上學校共八十六校、國立大學十三、部立大學七、私立大學十二、專科學校四、市立中學九、私立中學四十一、共計中學生一萬零七百六十名、大學生稍多於此數、（六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[平津要訊]  
　　（北平）市府訓令社會局、店員職工會不准設立、因商法上店員與店東同爲商人云、（六日專電） 
　　（北平）内政部司長孫祖昌張鏞等查視擋案處壇廟處等已竣事、孫日内赴瀋、再入京、（六日專電） 
　　（北平）大沾口匪經官軍往勦散獲二十餘名、（六日專電） 
　　（北平）鮑毓麟因母病、明日回長春、六日專電） 
　　（北平）李芳九赴張口、經大同赴太原、（六日專電） 
　　（北平）平漢路大雪、兩天未通報、（六日專電） 
　　（北平）于學忠定十二·十三·十四·三天、在外交大樓、宴各國公使及館員、（六日專電） 
　　（北平）東北憲兵副司令邵文凱、明日到平、（六日專電） 
　　（北平）張誠德電于學忠、報告進剿興和·大青山匪、得槍砲子彈軍用品甚夥、（六日專電） 
　　（天津）全國商運會議定三月一日在京開幕、北甯路派譚曜庭代表出席、刻正準備提案、（六日專電） 
　　（天津）農工廳長何玉芳六日午車赴遼謁張、報告農礦工商廳歸併經過、並請示方針、（六日專電） 
[駐津新英總領到任]  
　　（天津）駐津英國總領事傑姆斯請假回國、英政府派翟述森五日到津繼任、六日赴各領館拜答、七日赴省市各機關拜答、（六日專電） 
[王樹常將檢閱丁部]  
　　（天津）東北第二軍長王樹常定七日晨專車赴津浦路馬廠滄州泊頭檢閱第二旅丁喜春所部軍隊、（六日專電） 
[葉翼熊案移遼審理]  
　　（哈爾濱）四日東北政委會議、張學良出席、對哈葉張案、以關係東北法譽及治外法權、主嚴辦、六日早、濱江法院奉東北政委會電、葉張案即移轉瀋陽地方法院審理、由法院檢查處重行偵查、今晚濱法院派法警二名、解送葉翼熊及案卷去遼張麗卿以案情糾紛病加劇、（六日專電） 
[東鐵再度核减運費]  
　　（哈爾濱）東鐵理事會派定中俄理事各一、再度核减運費、（六日專電） 
[哈綏綫韓共黨匿跡]  
　　（哈爾濱）當局探報、東鐵哈綏綫有韓共黨六千、均有槍械、已令特警任查、（六日專電） 
[李雅南行賄被舉發]  
　　（哈爾濱）哈故鄉屯商會長李雅南、因匪案被攀、向黑軍剿匪司令王南屏、行賄二萬元、爲王舉發、案索多人、當局極注意、（六日專電） 
[東北學生練習航空]  
　　（瀋陽）航空司令部選拔東北學生隊優秀入伍生三十名、訓練航空技術、已呈准長官、即實行調選、（六日專電） 
[各路運輸章則審查會]  
　　（瀋陽）昨各路運輸章則審查會第二日、出席會員二十三人、鄒恩元主席、下次改開研究、一二日内可審查終結、（六日專電） 
[漢卿敎基董事會開會]  
　　（瀋陽）漢卿敎育基金董事會昨開會、規定科學館·體育場建築費等五案、（六日專電） 
[沈鴻烈啓程赴青島]  
　　（瀋陽）沈鴻烈前來瀋、辦理喪事竣、三日謁張銷假、四日晨、啓程赴青島、（六日專電） 
[瀋海路大豆産額]  
　　（瀋陽）十九年度瀋海路沿綫出産大豆額數、約共九千火車、（六日專電） 
[晉鈔改定抽籤辦法]  
　　（太原）晋鈔改定抽籖辦法九條、省府已公佈、現洋易鈔、每元換二元二强、省府飭省行息借當商每家現洋四千令維持、（六日專電） 
[晉兵工廠視察竣事]  
　　（太原）中央視察員胡　等、已將兵工廠大體視竣、定三二日返京、（六日專電） 
[乾元輪起火後沉没]  
　　（青島）富羅洋行經理之乾元輪、滿載貨物共二百八十七噸、五日晚十一時半起火、延燒至六日晨九時未息、港務局派金星輪、將該船拖往口外沉没、該船原定五日開海州、因風大未行、損失約五萬元、（六日專電） 
[平漢長票車加車念輛]  
　　（漢口）平漢長票車定八日起加車廿輛、暢運商貨、（六日專電） 
[武漢政治犯審委會成立]  
　　（漢口）行營六日成立大赦政治犯審查委會、（六日專電） 
[徐源泉爲母祝壽]  
　　（漢口）徐源泉六日爲母祝壽、各要人均集、（六日專電） 
[何成濬定今日宴商界]  
　　（漢口）何成濬·劉文島定七日宴商界、解釋營業稅事、（六日專電） 
[李鳴鐘指揮袁英部]  
　　（漢口）蔣令袁英部歸李鳴鐘指揮、（六日專電） 
[李明瑞全部被擊潰]  
　　（香港）鄧揮電告三日在湘邊梅花墟與李明瑞四千人戰七時、將匪全部擊潰、斃匪團長一、營長二、兵無數、獲槍數百、匪竄漠山、（六日專電） 
[汕友隆公司賣出荳餅]  
　　（汕頭）友隆公司運大連荳餅十萬塊、因與三井有關、不受商會調處、賣出數萬、與南北行决裂、（五日專電） 
[飛行家翁輝騰返汕]  
　　（汕頭）飛行家翁輝騰由德經西比利返汕、寓四海酒店、將赴省晤陳銘樞、（五日專電） 
[汕頭裕成銀莊倒閉]  
　　（汕頭）汕裕成銀莊倒閉、發出紙幣十　　（汕頭）汕裕成銀莊倒閉、發出紙幣十三萬、因内外債欵約百餘萬、市面銀緊、每千日息三元、（五日專電） 
[鳳皇機經汕空赴廣]  
　　（汕頭）五日下午三時、鳳皇機經汕空赴廣、汕廣民航中旬可試航、（五日專電） 
[馬玉仁殘股竄肝胎]  
　　（蚌埠）馬玉仁殘股、在蘇境被梁冠英部追擊、近竄至盰眙境、張礪生派騎二師七團十二團、開往痛勦、（六日專電） 
國外要電 
[全印大會主席尼赫魯氏病逝]  
　　黑暗壓迫依然不减 
　　無辜平民時被毆辱 
　　甘地電述英人治印眞相 
　　▲路透社六日勒克魯電　印度立法會國民大會黨領袖兼全印國民大會主席之尼赫魯氏、今日在此病逝、年六十九、尼在大學畢業後、操律師業、一九二○年加入不合作運動、次年因參加國民大會義勇隊之非法機關、被判定監禁六月、罰　五百羅比、一九二二年與達斯組織印度自主黨、次年被選入立法會、而爲自主黨議員之領袖、 
　　▲路透社六日倫敦電尼赫魯於去年七月一日被控爲非法會議會員、判處徒刑六個月、嗣因病於九月八日由當局秘密開釋、尼氏患失紅症、身漸瘦削、且精力衰弱、不能勝全印大會委員會會長之重任、乃不得不乞休、赴喀爾喀特求醫、迨回至阿拉哈巴、甘地見其疾甚、乃於二月四日偕赴魯克諾養疴、到僅二日、即疾篤下世、 
　　▲路透社六日倫敦電　每日彚聞載甘地從阿拉哈巴來電一通、内稱、余對於圓桌會議尚未能表示最後意見、但圓桌會議果眞許印度自由、則此間應覺有反響、詎知不然、余見黑暗的壓迫行爲依然不减、無辜平民仍被毆辱、官塲時以行政行爲、無端剥削體面人士之財産、女子游行、强被驅散、警察捉其髮而毆之、並以皮靴踢之、縱他種困難免除、但此種壓迫之繼續、將使國民大會與政府合作爲不可能、 
　　▲路透社六日孟買電　印度二十六邦及近今圓桌會議之英屬印度代表（今日已抵此）簽名發表一文、聲稱、薩浦魯氏迦雅加氏薩斯特里氏將儘速往謁甘地、希望全印大會領袖等對於完成印度憲法目下概要計畫、有實力之貢獻、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[日議會愈閙愈兇演出流血怪劇]  
　　院外團起正面衝突 
　　請願室化爲修羅塲 
　　議員中島木村等十餘名受傷 
　　▲日聯社六日東京電　本日上午開衆議院豫算總會、關於失言問題之善後處置及此後之議事進行、兩派之妥協不能成立、朝野兩黨曾在午前各於别室有所協議、午後一時半武内委員長就委員長席、幣原代理總理以下各閣僚全體出席、政友會之深澤首先向幣原大叫「幣原知恥乎」、鈴木書記官長攔阻之、於是守衛之堵列、與政友方面委員之怒號、忽然變爲喧擾塲、武内委員長向羣衆有所陳說、但終不澈底、野黨與黨議員互相呌喊、秩序大亂、島田總務勸武内委員長暫時休息、武内氏不肯、大臣席上幣原·井上·宇垣·町田·諸相均竊竊私語、其餘閣僚皆毫無精神、至二時四十五分島田氏第三次勸委員長暫時休息、其後有人向民政黨之工藤總務耳語、於是怒號詈駡、咆哮之聲四起、鈴木書記官長工藤·一松·岡本·等時時會議、遂由一松將所議之結果密告委員長、强行整理議塲、島田氏大聲陳述委員長之所以不能用適當之方法、謀議事之進行者、由於政府及與黨之無誠意、故如是之繼續紛擾、其責任完全在政府與黨、 
　　下午二時十五分宇垣陸相退席、幣原氏繼之、武内委員長見幣原已至廊下、乃宣告休憩、時三時三十分、 
　　同時議員與院外團擁入、發生大鬭毆、遂至演出流血之不祥事、即政友之中島·民政之木村·兩議員及其他多數、因此受傷、蓋閣僚退席後、忽有人打破請願委員室之玻璃窗、而羣集於廊下、是時有一團闖入請願室、演出大亂鬭之活劇、於是請願室遂成爲一大修羅塲、初用委員室之墨水壺·痰盂·酒瓶等爲武器其後有暗中用短刀亂刺者、有滿頭鮮血而逃出者、有手執短刀而追逐者、陷於未曾有之大混亂、此時木村中島兩議員以及兩派院外團十餘名、頭部面部手足等負傷、乃即在院内醫務室施救急治療、一方面由警務課捕拿行兇者審問、藤澤議長·田口衆議院書記官長·西村守衛長等率領所屬到塲臨檢、並在議長室討論暴行事件善後辦法、豫算總會於休憩時、忽發生流血之不祥事、其後雙方議員各討論對付之方法、武内委員長擬講求打開局面之策、乃請政友會之島田俊雄會見、島田氏拒之、妥協之途已完全失去、遂不得已於休憩中散會、明日開會與否、現在毫無把握、 
　　五日預算總會流會 
　　傍聽席上滿佈殺氣 
　　政治偵探潛入議塲 
　　▲電通社六日東京電　因上午紛擾未能進行議事之五日衆院預算總會、至午後一時、政民兩黨意見雖仍未一致、武内委員長復宣告開會、同時因議事上之便宜、午後三時半又宣告休憩、至三時三十五分三次開會、政民兩黨之委員傍聽議員等、均陸續入塲、武内委員長宣告開會、同時因與議長協議、至六時半又休憩、武内委員長乃開小委員會、冀謀妥恊之策、野黨方面態度依然强硬、未得結果、兩派相持不下、但卒宣告第四次開會、野黨方面爲阻止議事進行、置本會議於不顧、故於一時以前即滿佔傍聽席、殺氣滿面、大有山雨欲來風滿樓之勢、至七時三十分各委員著席、未見武内委員長、野黨方面大呼「委員長何在」、「預算總會中止乎」、此時在别室開理事會之武内委員長、至八時始就委員長席、宣告開會、議塲頓形混亂、不數分又宣告休憩、形勢至此、與黨一籌莫展、至九時三十五分五次開會、政友議員呌囂怒號、與黨仍無所措、至九時四十九分遂成流會、定六日上午繼續開會而散、 
　　▲電通社六日東京電　五日預算總會所以開會五次、卒致流會者、尚有一原因在、即警視廳高等課吉原茂等三名刑事、及東京憲兵隊横尾軍曹、均着便服潛入議塲、被政友議員發見、當時政友方面取彼等之名片、大唱凱歌、並大呼「安達偵探政治」不止、其後政友會即在要憩室開緊急幹部會、協議該問題之結果、决定安達内相旣使偵探潛入議院之内、當撤底的追求其責任、 
[失言問題妥恊絶望]  
　　朝野黨成對抗之勢 
　　政友會抱糾彈决心 
　　▲電通社六日東京電　民政黨之森田山道兩院内總務、今朝十時往訪安達内相於官邸、詢問望月氏送到政友會答書與否、安達内相答稱、答書已到、據云、一政友幹部會認幣原男失言、不能單憑釋明的取消、即可作罷、」協議應如何應付、民政黨即召集議員會及幹部會、諮詢兩機關後、决定與黨對此、一步亦不能再讓、應以向來態度邁進、即以此態度臨議會、 
　　▲電通社六日東京電　政友會對於失言問題、决定强硬糾彈幣原代理、立脚於擁護憲政精神、向前邁進、因之愈引起糾紛、殊無解决曙光、政友會之所以持强硬態度、一以幣原代理、如奉答文問題、如侮辱政黨言辭、又如此次失言問題、在立憲政治根本觀念、全與政友會不相容、故高標擁護憲政、欲爭是非曲直、二以民政黨内對於幣原代理首相、自初即有反對者、與黨結束、於此生出漏隙、故欲攻其弱點、視爲絶好時機、具有非常决心、 
[德總理白魯甯發表新預算案]  
　　促國會早日通過 
　　博得法報之同情 
　　▲國民五日柏林電　議會今日開會、辯論政府之預算案、全院及旁聽席上爲之人滿、無一隙地、總理白魯甯登壇發言時、歡呼之聲雷動、白氏之演詞、略謂政府願與議會共同治國、而非與之爲抗、政府並無欲施狄克推多制之意、如政黨有作此謀者、政府必嚴加制止、政府希望議會從速通過預算案、而絶不利用憲法第四十八條所授予之特權以公佈預算案、即此可證政府之厭惡狄克推多制、全世界今皆注意德國預算案之辯論、及其通過之情形、議會如覺悟其所負之責任、則當於三月杪前通過之、蓋國外還債·農業之救濟·失業之安插、皆以此是賴也、繼言政府量入爲出、編定預算、力求撙節、如稅收低於預算、政府决不征收新稅、而將削减支出以事彌補、繼又言賠欵事、謂政府對於該問題、現正預備一種遠大政策、俾因此可重行考慮賠欵問題之目的、末乃歡迎大多數之决議提出改革議會制、謂此足證各政黨之大多數如政府然、决計補救前失、以免再蹈覆轍、並謂德國之財政平衡、將來必須恢復、此爲内政外交政策成功之基礎云云、 
　　▲國民六日巴黎電　巴黎各報紙對德總理白魯甯氏在　議會所發表之預算案、殊表同情、即國民黨報巴黎聲亦盛稱白魯甯之此項設施、謂白魯甯氏自當政以來、此爲其最足自豪之舉云、 
[波蘭大捕共黨]  
　　搜獲與俄當局有關之文件 
　　▲路透社五日華紗電　波蘭西南之洛資地方、大捕共産黨員、已拘獲三百四十九人、警察在其屋内搜見與莫斯科俄當局有關係之文件、被捕者應受監禁八年或十年之處分、或處死刑、此案審訊、非一時所能開始、 
[圖謀暗殺意相案發覺]  
　　著名反棒喝黨人希魯被逮 
　　▲國民社五日羅馬電　連日外間謡傳警察發覺陰謀暗殺意相墨索里尼案、兹已由當局徵實其一部份、蓋著名反棒喝黨及無政府黨希魯氏、上年曾赴美國、近復歸來謀圖暗殺墨氏等諸顯貴、日者徘徊於柯龍那宮附近、惹起警察之疑、欲加逮捕、希氏即出槍轟擊、傷警官三員、其一有性命之虞、希氏繼圖自戕、但僅受傷、即經送入醫院施用手術、豫料數星期内可以到庭受審、聞警察因曾接警告、已嚴加防範、墨氏亦爲謹愼計、不赴柯龍那宮而居陀蒂沃拉宮、 
[西王諭令全國大學停課一月]  
　　預防妨礙大選 
　　校長聯名抗議 
　　▲國民五日瑪德里電　西王爲利便回復君主立憲、及防杜大選時發生騷擾計、已下諭令全國各大學校停課一月、各大學校長聯名上書抗議、此種嚴峻行動、敎育大臣拒絶接受、目下瑪德里之戒嚴令業已取消、以符政府前所發許民衆作自由選舉之約言、 
[國聯鴉片會討論遠東毒藥貿易]  
　　▲路透社五日日内瓦電　今日鴉片委會討論遠東毒藥貿易時、中代表力述中國現取締鴉片非法貿易之大努力、謂中國在過去兩年内疊次頒佈禁止鴉片貿易之新章、其效力至可令人興奮、中國外交部長已聲明麻醉品之輸入與出售、將由内務部所組織之全國機關辦理之、而輸入麻醉品之多寡、每年可由國務會議决定之、此外並須指定出售毒藥之藥房、輸入口岸、將以上海爲限、凡在中國有租界之各國、宜合作以辦此拒毒工作云、鴉片委員會决定俟依照一九二九年鴉片委員會主張、調查中國現狀之談判有結果後、再行考慮、 
[史丹林對實業計劃抱樂觀]  
　　▲國民五日莫斯科電　史丹林在所謂蘇俄實業赤理事會宣稱、五年實業計劃逐步進行、可望成功蘇俄經費前途大有樂觀、本年增加出産百分之四十五之程序、目下正在踐行中、或謂發展實業、不宜操之過切、而宜按步就班以爲之、此說未便容納、蓋此即等於自懈也、要知蘇俄當革命之初、其實業狀况較之歐西實業發達諸國已退後百年、今必須於後十年内急起直追、俾可與之並駕齊驅云云、聽者爲之歡呼、 
 
 

Page 10

 
 
[那譬爾震災損失]  
　　繁盛之區損毁殆盡 
　　哈斯丁鎭續有顚震 
　　▲路透社五日惠靈吞電　距那譬爾十二哩之哈斯丁鎭、震災最重、昨晚十時又有一次顚震、事態嚴重、實行戒嚴、明晨火車南行、載傷勢最重者出外就醫、當局恐人多爭車、特派兵監護、第二列車將於午後裝載災民出境、此間與那譬爾交通阻斷、已有數日、星期六日火車或可駛往那譬爾、一千二百噸之英國小兵艦維羅尼加號、吃水十二呎深、現擱淺不能開行、因雖值大潮水、深僅六呎也、那譬爾海底隆起頗高、有數虎竟高至十八呎、 
　　▲路透社六日惠靈吞電　今晨那譬爾傳來消息、較爲樂觀、震災中生死損失、並無千人之鉅、據目前估計、那譬爾不過死亡百餘人耳、物質損失約值二百五十萬鎊、城中最繁盛之區、損毁殆盡、搜查屍身之工作、今尚不停、刻趕請運往婦孺出境事、因溝渠損壞、恐生疾病、 
　　▲路透社六日惠靈吞電　官場檢點哈斯丁罹災人數、約在一百二十人至一百三十人之間、那譬爾之死數將遠逾於此、現已埋葬屍體五十九具、内有十具面目糗糊、未能認明姓名、檢屍工作現已中止、俟勢將坍塌之牆拉倒後、再行尋覔、此項危苦工作、由海軍兵士擔任、 
[歐洲最新式飛船]  
　　係荷蘭所造可容十六客 
　　具有一千三百餘匹馬力 
　　▲路透社五日倫敦電　歐洲最新而最快之飛船、今日飛扺倫敦克羅登飛行塲、其結構内容、甚爲一般人所注意、而專家尤注意之、此爲荷蘭飛船、係福克式、名Ｆ士一、專爲經營英荷間及荷蘭與巴達維亞間航空事業而造、其引擎可得一千三百五匹駵力、客艙容積頗大、除大批郵件外、可載十六客、 
[中行在大阪設分行]  
　　業經日當局許可 
　　▲電通六日東京電　中國銀行爲謀中日貿易金融之便利起見、前年秋季、曾向日本大藏省申請在大阪市西區川口町設立分行之許可、大藏當局二日已發准許、該行不日將開始營業、 
[公電]  
　　南京來電　各報館均鑒、陸海空總司令部發起討逆陣亡將上追悼大會定於三月十日起在首都公共體育場舉行三日、敝處奉令籌辦業在首都三元巷、開始辦公大會舉辦、係以隆重之典儀集全國之哀悼、用特電達各界、對於陣亡先烈如有哀輓詞章、以及各軍師部隊討逆陣亡將士名册等件、統祈惠寄敝處爲荷、陸海空軍陣亡將士追悼大會籌備處叩世、 
　聞 
[國府第九次國務會議]  
　　▲公布傾銷貨物稅法等法令 
　　▲孫科任民會總選所副主任 
　　▲改組導淮委會並新派委員 
　　六日上午九時國民政府舉行第九次國務會議、出席者、張繼·蔣中正·胡漢民·朱培德·王寵惠·于右任·孫科、主席蔣中正、討論事項、（一）决議公布民事訴訟法第五編第四章人事訴訟程序、（二）决議、公布傾銷貨物稅法、（三）决議、公布工廠檢查法、（四）决議、公布民國二十年湖北省善後公債條例及還本付息表、（五）决議、在主計處未成立以前　所有主計處組織法内規定應辦事項、由主計處籌備處先行負責辦理、其必須之人員經費及進行程序、着籌備主任擬呈候核、並通令京内外各機關遵照十九年度試辦預算章程補充辦法、將二十年度預算依限造送主計處籌備處審查編造、（六）决議、特派孫科爲國民會議選舉總事務所副主任、（七）决議、一·導淮委員會應即根據修正組織法改組、二·特派蔣中正爲委員長、黄郛爲副委員長、莊崧甫·陳其采·陳立夫·吳忠信·楊永泰·張人傑·吳敬恒·陳輝德·段錫朋·李儀祉·沈百先·王震·許世英·陳懋解·土祺·沈怡·陳儀·爲委員、並指定莊崧甫陳其采陳立夫吳忠信楊永泰爲常務委員、三·副委員長黄郛未到任以前、特派常委莊崧甫代理、四·任命沈百先兼秘書處處長、五·自本年一月份起、由財部每月撥發經常費洋三萬元、（八）决議、任命陳琢如爲江蘇綏靖督辦公署參謀長、虞典書爲江蘇綏靖督辦公署參謀處長、（九）行政院蔣兼院長呈爲據敎育部呈稱、案據北洋工學院呈、以該校美國籍冶金學專任敎授施勃理、在該校繼　服務至本年七月止、爲二十年期滿、現年七十四歲、耳目漸失聰明、擬定於本年暑期退職、請發給養老金等情、據情轉請鑒核示遵案、决議、准給養老金、 
[晉綏將領最近會議]  
　　▲决定三項辦法 
　　太原通信、晉省軍事縮編問題、近經各調人斡旋結果、漸見順利、惟各組各寓之小組會議、仍時時舉行、商徐楊等原定前日（三十日）在總部舉行正式會議、旋以各軍長未到齊、僅少數人討論多時而散、昨日下午三時許、復在總部參議廳、作最後之正式協議、經過情形紀述如次、是日晉綏將領在參議廳開會之前、先由　人　增智·高步青·張漢傑·傅存懷、向各軍長說明一切、各軍長即於午十二時在新民中正街廿六號張會詔軍長私邸、詳細討論、交換意見、至下午三時、楊愛源·馮鵬翥·王靖國·李服膺·楊耀芳·楊效歐·張會詔·孫楚·楊澄源·李生達、及騎兵司令趙承綬、憲兵司令李潤發、砲兵司令周玳、曁調人張漢傑·高步青·傅存懷·陳增智·均到塲、三時三十分、徐永昌·商震·繼續蒞會、於是宣告開會、先由調入說明各將領意見、并調人之主張、即開始討論、徐永昌·孫楚·王靖國·馮鵬翥等先後發言、至四時半、調人陳增智等四人退出、各將領仍繼續研商、新任商徐楊等軍長、均表示願放棄軍長職、換言之、即不設軍長制是也、其所得結果、爲（一）仍編制爲八師、師長爲王靖國·馮鵬翥·楊耀芳·楊效歐·李生達·楊澄源·傅作義、至孫楚軍、則另編爲護路軍、所空出之師長缺、由李服膺或張會詔充任、（二）設晉南晉北太原三個警備司令、由榮鴻臚·張會詔·李服膺充任之、每一警備司令、轄陸軍兩團、（三）各軍長原主裁留六十團、現已經遼張允許成立五十大團、按此五十大團、較六十團之數額、猶爲過之、故此項問題、亦能解决、（四）軍事委員會、討論一小時、因人選問題、各將領意見、尚未一致、故未决定、最後商妥、於日内派遣代表赴遼向張副司令、請示一切、至晚七時五十分散會、（二月二日） 
[晉人最近之兩大主張]  
　　▲整理省鈔▲收改兵工廠 
　　太原通訊、近自閻氏卜野、晋局丕變後、晋人對於晋局善後、原始具有三大主張、一爲關係全省安危之省主席問題、主張晋人治晋、二爲關係全省人民麵包問題之省鈔、主張懇請中央、恢復前擬發行整理山西金融二千四百萬元之公債、或在本省設法、迅予兌現、三爲吸取人民脂膏之兵工廠、主張收歸民有、改爲生産機關、閻氏甫去之際、以省主席人選一項、醖釀最力、有主孔祥熙者、有主温壽泉者、尚有主孫楚者、或在省外擬議、或在省内洽商、議論紛紜、不一而足、迨津議協定、中央任命商震之命令發表後雖軍民分治之聲浪、仍在高唱、而對晋人治晋之口語、則無多有提及者矣、今日晋省民衆所急求者、則爲整理省鈔與改組兵工廠、蓋此二者、有相互連帶關係、而民衆感受苦痛尤切者也、此種主張、近經省黨部及善後協進會二大民衆團體、具體提出、列爲民衆二大中心運動、關於整理省鈔問題、除一致請求中央發行金融公債外、黨部方面、近更積極進行、請由省府實行清理閻産、以資抵補閻臨行在省行所提之現洋六百萬責由省府各委負責追還、惟事實上能否辦到、殊屬疑問、蓋閻之動産、究有若干、非個中人、無從探悉、閻未走前總部私邸所用細軟、尚用汽車、盡數運回河邊原籍、本人旣去、所有蓄欵、豈肯再留晋土、且閻存欵於外國銀行者確已數年、故清理動産一層、當然不易辦到、若其不動産、則殊寥寥無幾、聞閻原籍土地房産、爲值尚不盈萬、至在并垣者、亦不過僅有東花園西花園住宅兩所、通順巷住宅一所、舊晉勝銀行及晉裕糧店道生恒藥莊等舖房地址、與各商號少數股本、縱盡數搜羅、恐亦不及三二十萬、不知省府如何着手也、省府近爲應付民衆要求起見、對於　鈔、决於最近實行每月抽籤兌現五十萬、然此僅在鈔票跌價中之一種點綴品耳、根本辦法、則尚未有人談及、至於兵工廠改爲民生機關問題、依情理言最爲正當、惟兵工廠與普通工廠、性質不同、環境能否容許、尚爲問題、黨部及協進會各團體、連日除擴大宣傳多方進行外、省黨部昨特電陳中央、正式請求、其文如下、南京中央執行委員會鈞鑒、查關於山西善後問題、屬會疊經具呈建議、當將處置山西兵工廠辦法、略爲陳述在案、迄今未奉復示、曷勝焦急、竊以此廠關係黨國安危、晉民禍福、至深且鉅、用敢再抒管見、臚陳梗概、該廠製造軍火、不啻爲軍閥護符、内戰導綫、實即屠戮人民之工具、上年閻逆逞兵倡亂、膽敢背叛中央、其所憑藉之武器、該廠乃居最重要之部份、晉民痛定思痛、懲前毖後、均認定該廠之不宜存在、若不趁此時機、毅然革除、一日落於野心家之手、而爲一人或一系所把持、竊恐造亂有資、監督難周、風雲偶煽、即足以利用之、而荼毒生靈貽禍地方、此該廠應請從速解决之理由一也、該廠本由閻逆吸晉民精髓、榨取晉民脂膏所構成、經營十餘年、耗欵數千萬、兹爲預防變亂、開發實業起見、應利用該廠原有之基礎、改設大規模之生産機關、以全晉人民十餘年來所出之血資、仍還諸全晋人民公有、俾作生産衣食之用、所有該廠之工人、亦可藉維生活、不致流離失所、成爲盜匪、一轉移間、而數善俱備、此該廠應請從速解决之理由二也、中央對於該廠、倘認爲國防上有繼續維持之必要、亦宜防微杜漸、不使再蹈覆轍、應速派員騐收、估定相當代價、償還全晉人民、藉以救濟金融、及辦理一切善後事項、同時即將該廠收歸中央直接管轄、庶可免有力者乘機竊佔、致地方人民、再罹戰禍、此該廠應請從速解决之理由三也、以上所陳理由辦法、屬會認爲關係全晉人民生命財産、至爲切要、理合電呈鈞會鑒核、即乞轉咨國民政府採納施行、臨電無任屏營待命之至、中國國民黨山西省執行委員會艶（二月一日） 
[皖蘇豫間會剿積匪]  
　　蚌埠通訊、皖蘇豫三省交界地境、年來因戰亂影響、已成匪盜横行之區、故宿縣蕭縣永城夏邑等縣、萑苻遍地、刧掠直無虚日、且山嶺　雜、進剿尤屬不易、而潰兵遊勇、復與之混合一氣、居民受其蹂躪、慘不堪言、去年十一月間、宿縣西北鄉臨渙百善兩區、曾被孫殿英部潰兵竄擾、當經宿永兩縣軍隊民團擊散、惟西北兩境積匪、盤據甚久、迄未肅清、最近距該縣睢溪西北七十餘里之南皮橋集、（地屬永城）更竄來潰兵二千餘人、首領楊錫月、携有大砲機關槍迫擊砲、盤踞四十餘村、槍殺淫掠、與匪無異、永城駐軍據報、當開部隊一團往剿、因兵力單薄、被潰兵擊傷百餘名、現正增調部隊在縣南堵禦、至豫東夏邑、近亦有潰兵百餘聯合蕭縣鉅匪王六妮股二百餘人、竄至宿永蕭三縣交界之朱小莊、且分一部進佔睢溪區之張集、該區即調集人民自衛團前往堵擊、又宿縣北境之　里一帶、近日匪氛亦熾、在蔡里以北相距二里許之化樓、被匪盤踞、翻官之匪、其殘餘二百餘名、亦加入化樓匪股、預備與官軍對抗、睢溪人民自衛團曁宿縣警警備第一大隊、日前進駐土型圩、並通知駐南蔣町之警備第二大隊及駐小時村之蕭縣警團、會同向化樓之匪進攻、並搜索山套宋莊一帶積匪、現正在圍攻之中、（一月四日） 
[皖南匪勢又熾]  
　　蕪湖附近發現股匪 
　　蕪湖通信、皖南當塗縣屬距蕪四十里之三星圩、與蕪毘連、日前忽發現股匪、共約百餘人、挾有快槍八十餘桿、勢甚猖獗、蕪湖縣境之安流閘農民固道信等家、均被勒索搶刧、並圍擊該處第七區民團、團總伍定安率同團丁奮力扩禦、竟中匪彈、當場畢命、蕪湖行春圩民團派隊協助、亦被擊死團丁一名、七區民團損失槍械數支、匪徒亦被格斃多名、蕪湖縣府得報、虞育英縣長、除派特務隊長丁士凱率隊·並檄調各中隊·馳往兜擊外、並連夜親至駐蕪五十七師一百七十一旅司令部、請求王樂善旅長派兵援助、王旅長當已令調三百四十一團二營王營長、率兵兩連、於今晨黎明馳往、將匪包圍、匪仍聚衆頑抗、現尚在相持中、又郎溪廣德之匪、雖迭經大軍剿擊、因有孝豐等處叢山峻嶺、不易肅清、日前又由鴉山方面竄出股匪約二百人、槍約一百二十餘桿、將距郎二十里之飛鯉橋鎭、洗刧一空、迨駐軍聞警趕往、匪又竄匿山中、現地方各界、正在籌商收撫、未知有何結果也、（四日） 
[贛省財政之難關]  
　　▲省府新訂治標治本辦法 
　　南昌通信、江西匪區遼闊、全省八十一縣、能解欵者不過十餘縣、收入不及預算十分之二三、財政廳在陳家棟任廳長時、已覺羅掘俱窮、及黄伯忠接事後、每月一百二十萬地方收入之預算、只有七八萬元、故除在省會再抽借舖租三月、以有利流通券向商家借欵、及發行短期庫券數十萬元以作剿匪部隊米津外、政費積欠三四個月、敎費欠五六個月、庫券跌至二三折、流通券亦不過七折折至八折而已、裁厘實行後、年短一百七八十萬元、今後財政、更無辦法、可想而知、乃全省又復大軍雲集、軍餉尤爲孔亟、故省府對此、極爲注意、除呈請中央全部負擔剿匪經費外、并定治標方法、（一）由財廳派員分赴省垣附近未遭匪災各縣、催征漕米、（二）由黄財廳長向省商界勸銷庫券二十萬元、以齊燃眉之急、又定治本方法、一·請求中央發還省庫墊出之三百萬元、二·電京請示鹽附捐收歸中央後、敎育·庫券·流通券基金、仍由鹽稅及鹽附捐負擔、或另撥公債償還、三·牲畜提工捐一概交還財部自辦、所有兩次裁厘抵補咨請財部由鹽稅照付、四·本省善後各種經費、准由田賦作抵、發行善後公債、（數目未定）五·十九年度預算絶對遵守緊縮政策、六、舉辦營業稅、由財政廳依照中央所頒營業稅簡章、擬訂細則、以便實行、至市財政局亦籌備舉辦營業登記、以便實行抽稅、而裕收入、（一月三十一日） 
[粤省開徵三項統稅]  
　　▲棉紗火柴水泥稅率之新規定 
　　▲捲烟稅率亦於二月一日開徵 
　　廣州通信、粤自裁釐後、即進行開徵各種特稅、以抵補釐稅之損失、現棉紗火柴水泥三項統稅、業於二月一日開始徵收、該三項統稅、經粤桂閩統稅局分别規則稅率、一日以後、所有土製舶來之棉紗火柴水泥、均須到所在地管理所·查騐所·或分所·或駐廠員、分别報騐、方准行銷、查該三項統稅率、（一）棉紗、在二十三枝以内者、每百斤徵二元七角五、超過者、徵三元七角五、其他照價徵百分之五、（二）火柴、長度不及四三公厘、或每盒不過七十五枝者、每大箱徵五元、長五二公厘、或不及百枝者、徵七元五角、超過者徵十元、每大箱共七千二百盒、（三）水泥、每桶重三百八十磅者徵六角、超過不及、比例徵收、外貨輸入除徵進口稅外、仍照徵統稅、國貨輸出則免徵、此外關於捲烟雪茄烟等稅、亦同時加徵、該稅率經粤桂閩統稅局規定、於一日實行照新統稅率抽收、其稅率如次、甲、捲烟、（一）登記價格在大洋五百四十五元以上爲第一級、前徵統稅二百二十五元、新例現定徵國幣三百零五元、（二）價格在一百五十元以上至五百四十元者、爲第二級、前徵五十六元、新徵八十一元、（三）價格在一百五十元以下者、爲第三級、前徵三十二元、新徵三十九元、乙、雪茄、（一）價在六十元以上、及無商標者爲第一等、前徵二十九元二五、新徵四十五元、（二）價在三十元以上、六十元以下者、爲二等、前徵一十二元六七五、新徵二十二元半、（三）價在十五元以上、三十元以下者、爲三等、前徵七元三一三、新徵十一元二角五分、（四）價在七元五角以上、十五元以下者、爲四等、前徵三元六五六、新徵五元六角五分、（五）價在四元五角以上、七元五角以下者、爲五等、前徵一元九五零、新徵三元、（六）價在四元五角以下者爲六等、前徵一元四六三、新徵二元二角半、上述各級等、在一月三十一日以前、已貼舊稅印花出廠、或入口烟件、應一律准行銷、免予補稅、新例稅率統限二月一日實行、 
地方通信 
[金山]  
　　張堰附近發生綁刦案張堰南首之運鹽河口、農民　金虎家於二日夜半突來盜匪十餘人蔮破門而入恣意搜刦臨行復將金虎之單傳子四和尚架去、迨張堰保衛團聞警往追匪已遠颺聞金虎家距張堰僅數百武而盜匪竟敢如此横行其匪勢概可見矣、 
[松江]  
　　保安隊搜獲女匪保安隊第二團團長曹滂、前派第一營白繼之部開駐松金交界之金山衛、以　鎭攝、白營長以附近四鄉匪徒出没故逐日派隊出發巡邏、以尋匪踪、本月四日、白營長親率二三兩連巡邏至劉家堰橋附近、在某姓門前、見栓有坐馬、治嚮導警士引領前往、已被匪徒得訊、由後河泅水而逃、軍警馳往該宅、已無從追踪入内見三女匪、亦擬逃逸間、當被拘獲搜得槍兩支子彈一百餘粒、並坐馬一騎當於昨日轉解駐松團部、訊據該三女匪名沈金實顧阿寳李陳氏堅不認匪但顧阿寳供其兄爲顧阿龍爲著名巨匪之一、已無可諱、現暫寄請縣府收押、候再仙訊、外傳該匪窟是日有巨匪猪纙阿美等在内宴叙此馬即爲其坐騎因嚮導警誤領途徑、故匪窟已早得信預將木橋　去彼等得從容逸走、一說顧阿寳沈金寶係太保阿書之妾、李陳氏係其弟媳云、 
　　水警獲匪解縣法辦上月浦南馬棚北張姓家被刦一案、兹經水上省公安隊破獲是案盜匪何阿四一名供認刦得布數端及洋一元等語兹經該隊備文解送縣政府歸案訊辦、 
[嘉定]  
　　緝獲匪犯縣公安局駐滬探員陳龍、於二日晚、得悉逸盜王阿秋、又糾夥赴黄渡行刦當即雇同夥伴、在眞茹·北新涇·野雞墩等處、分頭守捕、三日晨、在北新涇西、果見該盜等三人、負贓而來、遂一併擒獲、押解到縣、經章承審訊問之下、王阿秋等、直認不諱、收押訊辦、 
區長抗傳命令停職縣屬第八區區長錢錫範、被黄包車夫張沛霖、呈控敎唆行兇、擅行拘禁車夫張桂馨陳永達等、有八日之久等情縣府飭傳到案質訊、又抗不遵命陳縣長即命令停職、委區長訓練所實習員黄振民前往代理區長職務、 
[蘇州]  
　　航船在東匯港被刧行駛蘇州常熟之航船、前（四日）日經過太湖佘山東匯港、突遇匪船一艘、匪五六人、操巢湖口音、刧去辦貨欵洋四百餘元、蘇城鴻源莊本票一百四十元、永生莊本票一百元、船主席阿三、昨（六日）日來城報請公安局追緝、 
記者協會改組聯合會蘇州新聞記者協會、改組爲吳縣新聞記者聯合會、業已推定籌備員、呈准縣黨部許可於六日下午、召開籌備會議、議决（一）推李天　顔蓋生王偉公起草章程·（二）即日起辦理會員登記、限一星期辦理完竣、（三）擬定會員登記大綱、 
玄妙觀照壁建商場玄妙觀照壁地位、建築商　場、曾由國貨救濟會呈奉行政院核准、該處爲古蹟勝地中外人士觀瞻所繫如開設商店、限售國貨、不得　售洋貨、令飭縣政府遵照辦理、現縣政府據方丈顔覺滄、商人詳洵如等呈請、已訂立租地合同、着手建屋、並無專　洋貨商店、兼寓提倡國貨之意、請求備案、縣府已准如所請矣、而國貨救濟會、六日舉行股務會議時、有部耕莘等提議、以旣有人呈縣請求備案、其語氣以並無專　洋貨、兼寓提倡國貨爲詞、顯見朦混、意圖兼售洋貨、違背院令、當經議决、呈請縣府、遵照院令切實奉行、並請出示布告、責令該處商店、絶對不得兼售洋貨、以遵院令、而維國貨、 
營長反動案赦免開釋前駐防鹽城縣之陸軍第七十四旅一百四十八團第二營營長張寶華、因被誣反革命及殺人案、經解由高等法院審理、業由上月間判决、殺人部份無罪、反革命部分赦免、當即還押第三分監、現檢察官上訴期限已過、於昨日下午二時、經刑庭提案開釋張詧請發還財産南通縣紳士張詧、於國民軍底定江蘇時、經人向國民政府控訴有通敵行爲、經令江蘇省政府、將張氏財産没收、迄已數年、現值國府頒布大赦政治犯條例、張詧乃於日前具狀高等法院、聲叙理由以因誣指通敵没收財産謹援赦典、籲請、體開釋返還云云、高院據狀後、以張詧所請之手續不合、應向江蘇省政府請求、已於昨（六日）日批示、吳港到大股湖匪　吳江縣屬江浙交界之吳　地方、昨晨由浙屬之長興竄到股匪二百餘人、槍械齊備、騷擾商人、當經探報吳江水警十四隊徐伯英隊長、徐隊長據報後、立即統集隊船、於昨晚六時許督帶馳往進勦、又周莊附近到有河南帮股匪數十人、意圖行刦商農、當由駐汎之水陸警隊馳往勦辦、匪即竄散、 
[無錫]  
　　商會召集各業大會縣商會近以迭據各業聲稱、以蘇省最近擬訂之徵收營業稅條例、及施行細則、超過部訂大綱幾及十倍、又以連日印花稅稽查、四出騷擾、請求召集開會、共商辦法、爰於五日下午召集各業代表大會、到四十三業、七十四人、陳湛如主席、議决（甲）營業稅問題、先由主席報告最近部頒徵收營業稅大綱、與十七年裁釐會議時議决之大綱九條、内容頗多不符、已由會電部請求解釋、并擬於最短期間、聯合各縣商會共商辦法、請加討論、當經各業代表先後陳述意見、議决、（一）推定錢孫卿程敬堂爲出席各縣商會聯合會代表、（二）各業先用書面提出意見送會後交由錢程兩代表、以供參考（乙）印花稅問題先由主席報告最近局方要求增加認額、及稽查在外檢查情形、繼由衣業代表報告印花稅局稽查主任成子泉所開之估衣店内、賬簿印花完全不貼、現已取到三本、請問印花稅局職員店内之賬簿、是否可以不貼印花、一時羣情激昂、結果議决、（一）各店被查賬簿、要求局方無條件發　（二）容納局方意見照舊額酌量增出（三）在商界　賬期内、局方不得再派稽查騷擾、（四）衣業取到成子泉不貼印花賬簿三本、函送本會保存、靜候辦理、 
　　絲廠業議免絲繭特稅無錫絲廠同業公會、前因財部擬訂徵收絲繭特稅、及最近蘇省營業稅稅率表甲種第十二類卯項内、絲廠業徵稅至千分之十以廠絲爲對外貿易之大宗、政府理應奬勵、不應反加重徵、業經先後電呈部省、請求將絲繭特稅蠲免而於營業稅稅率表之甲種第十二類卯項絲廠業一項删去、迄今尚未奉批、現又迭接上海絲廠同業公會、函商减免特稅、及對於營業稅之主張、以此事關係至鉅、特於昨日召集全體會員會議、由錢鳳高主席、將以上各案合併討論議决仍根據前議辦法分電部省請求　免絲繭特稅營業稅更難承認、 
鄉區一夜兩刦案錫邑自入冬以後、四鄉刦案頻傳、官廳雖飭探追捕、奈破案者仍屬寥寥、前晚泰伯北上兩市鄉、同時又發生連刦案兩起、（一）十二區泰伯市古池橋一四一·三四二兩圖交界處、直通望亭大塘河、前夜十二時、忽 
 
 

Page 11

 
 
[接地方通信]  
　　來盜匪四十餘人、分乘民船五艘、從望亭而來、口音江北與本地各半、各帶兇器、先後打開楊進寶周本泉周阿根二家大門、入内行刼繼又至一四二圖搜刦周阿水朱阿早等二家、損失頗多（二）第九區北上鄉安樂橋程桂林家、亦於前晚被盜行刦并擊傷事主之妻程浦氏、復在手指上捋去金戒兩只、又金耳環一付、及衣服等、共損失約三百餘元、當由事主鳴鑼告警、盜始逸去、 
警務視察員周潤時解院質訊民政廳警務視察員周潤時因在錫招妓宿娼誘姦民婦一案、在鎭被拘、於前日押解來錫由潘縣長傳集本案被姦宿之逃妾周杏珍土娼王　紅連同周潤時、一併解送縣法院、夜間八時半、由候補檢察官祝宗海、開庭審訊、各人供詞因禁止旁聽、無從探得庭訊結果周潤時周杏珍王屬紅等三名口分别收押、候補傳沈襄（即周杏珍之夫）到案再行核辦、又本案關係人前公安第八分局長土重熙、因見本案形勢日趨嚴重、即於前日下午二時偕同一粲者名周國英、携帶行李、畏罪潛逃、來城寓無錫飯店五十五號房間、昨晨一時許、縣公安局長徐濟桂、據人密報、立即諭派新任公安第八分局長周駕山、會同督察處前往無錫飯店、將王重熙傳局候訊、午後由縣公安局將王移解縣法院、當晚由周檢察官開庭訊問後諭令收押、定今日（七日）傳集沈襄到　訊核、但此案内幕、異常複雜、不知如何解决也、 
[常州]  
　　田間發現謀斃男屍武邑第六區禮嘉橋附近官塘頭村施杏大之田間五日清晨忽發現無名男屍一具年約二十餘歲、身穿制服、似係生前被人謀斃者、經區公所報請縣法院派員檢騐以明眞相、 
　　廳委騐收橋工武邑建設局所建武丹路毛龍橋等九座經承包人完全竣工、報由建設局轉呈建設廳派員騐收建設廳已令委江陰建設局長來常騐收·此項橋工騐收後、即須從事路面工程、全路通車爲期不遠、 
[江陰]  
　　城内南倉灣發生刦案城内南倉灣居民瞿桂生、素允楊書·現已辭職、日前赴鄉收租、家中留妻陸氏及子女四五人前晨一時許·忽來盜匪一人、由窗户爬入·手持單刀電簡、身穿學生裝·將陸氏嚇禁聲張·以耳上金環及房内零星衣物、綑成兩包、搜索而去、 
　　一區黨部反對拆卸月城一區黨整委會昨開常會、主席吳履祥、議决要案節録如下、（一）據中央命令江陰爲國防區域禁止拆城、而建設局已投標拆卸四城月城、决呈縣整會轉縣府制止以重國防（二）商會常委紛紛辭職、建議縣整會、召集執行委員、重行選舉常務、以重商運、倘有故意搗亂者、予以最嚴厲之處分四圩刧案查明眞相北外公安一分局據報河西四圩裡　廣鳳家發生刦案並經總局查明、係警察第三分隊八班副班長周長貴、警士劉長生張登科孟昭全單金林、西城派出所巡十湯榮生彭銀春等、係往捉賭搜索、事　誤報盜案、前日解送縣府、分别訊明、以周長貴未奉長官命令、擅自搜索人民居處即予收押、候傳集鄉長等訊明核辦、 
　　胡熙人營救出險三官倉廪橋西區敎委胡首民之交胡熙人、前日被匪綁去後、并勒索洋七千元前日三官三分駐所巡官蔡方探明肉票藏在張家巷地方率警前往營救出險、 
　　李鴻澤案結束公安局前督察員李鴻澤、上年七月間因與徐雲徐雲良李榮寶等發生詐財一案經縣解交省府訊後發回、聽候處分在案現李鴻澤等均於二日交保解出、 
　　監犯發生越獄縣監獄人犯擁擠、上月曾由匪犯謝培之起意越獄幸同號犯人周殿英告密、致未成事實、昨日（五日）下午一時許有北號已决犯土販王金標（判徒刑一年、上年因逃監追獲、加判兩年）是日乘天降雨雪之際、將北號監牆挖成一小洞該洞係上年二月間、朱阿五等逃監所挖之原洞與未决盜犯陳阿大逃去經監守警察知悉在文章橋拿　陳阿大一名、王金標帶　逃逸、當經曾管獄員電話廳府、飭四城警察、留心注意並將看守送縣訊辦 
[鎭江]  
　　蘇農廳提倡養魚合作蘇農廳以蘇省天然水産、向極富饒惟因各地方尚無改良辦法、及完善組織以致産額不能盡量增加現爲發展平民經濟曁提倡養殖事業起見特訂定養魚有限合作社模範章程分發各縣、以資參考、 
　　典業代表來省請願蘇省各縣典商因建設廳頒發之典業新章之十六條對於月利係每逾五日、即作半月計算、逾十五日即作一月計算、與前逾期五日即作一月計算者、相懸太鉅、典商方面、實不堪受此影響特推舉代表來省、於昨日下午至省府請願、當由葉主席接見、各代表即陳述苦衷、請求體念商艱、暫緩實行、葉主席當以此事關係貧民頗重未便准如所請、允俟提出省府會議討論、各代表認爲滿意而散、 
[揚中]  
　　徐縣長籍案脫身揚中縣長徐祖繩奉令免職、 
因征收方面侵挪過多、爲地方人士密同監守、預備扣留清算、兹悉徐氏連日挽人向絲士王某等疏通、正苦不得脫身、適值新　發生命案、乃於三日上午帶同親信衛隊名、乘轎前往檢騐·是晚宿于區公所、該處距江邊甚近、翌晨（四日）即悄然至南碼頭輪埠、登輪離揚、迨消息傳至三茅鎭時揚人已欲追莫及、敎育局等聞訊後、即以縣長悄然出走所虧敎費、益感具領爲難特呈請省方、澈底盤查糧串以明究竟、聞徐氏此次得以脫身離揚、係先得某紳等諒解、否則南碼頭尚不易然安登輪也至新縣長趙恩鉅聞有六日履新之訊、 
　　板兒沙連刧詳情揚中縣屬板兒沙地方、於一日夜間、被匪連刦多家損失甚鉅兹悉是晚盜匪自上沙頭木橋口大新圩起、至下段老母字圩止、運搶張英華·杜其國·冷長友·孫啟龍·周志和·楊正興·李世壽·陳盛高·姚興隆·繆示義·丁昌和等十一家、損失衣服銀洋不計其數、張英華家八歲孩童、且被綁去、是晚該匪本尚擬洗刦該沙幸出事時即有附近居户高某、遣人飛報縣政府、得派公安隊到沙、奮勇轟擊、盜匪始分頭竄去至所獲嫌疑犯徐庭坤卜老二兩名俱係江北人、縣府預審、尚無口供正在研鞫中、 
[揚州]  
　　初中控案有急轉直下勢江都縣初級中學校長包瀚、前因迭被史誦畬熊嘉賡等先後呈控侵蝕公欵一案初經敎育廳令飭縣敎育局、嚴密澈查復因該案卷宗在局被盜最後轉入司法範圍當由縣檢察處三次開庭偵查、最後一次、因包聲請障礙未獲到庭、故法院方面、又改本月六日繼續開庭查帳、刻有敎育界前輩出任調停、現包瀚有辭去校長爲交換條件、如果法律方面不生問題、或可就此急轉直下、 
　　綏靖署令趕辦清鄉江儀交壤之白揚山、本多盜窟、出没無常迭徑兩縣警隊、前往會哨、奈匪聞風早竄迨警隊撤回、又有匪踪、現綏靖張督辦、據報前因特指令縣府、趕辦清鄉、昨（四日）陳縣長、已飭該管九區公所遵辦、並聞儀征縣府、亦奉到前項訓令 
[南通]  
　　各區辦理共黨自首通邑匪共敉平、經黨政機關議决各區同時辦理共黨自首、限本月内爲止、規定兩項辦法（一）各區已放未放之共産嫌疑犯、如已經照相塡表者、即日先將相片表格呈報審查、未照相塡表者、尅日辦理、（三）凡在區公所自首共産犯、業經釋出、若不呈報審核、仍以怙惡不悛論、 
　　六縣黨部常委在通會議省黨務指導員程如垣、於五日召集南通如皋海門泰興靖江啟東六縣黨部常委、就通開會討論劃區活動、及統計材料等項問題、 
　　五縣水陸聯防會議南通海門啟東崇明常熟五縣政警長官、及水警隊長、共到二十餘人、於五日下午六時、就南通縣政府開水陸聯防會議、當議决江海防匪辦法並剿辦海匪計畫對於聯防經費、由五縣分認、 
[平湖]  
　　土匪圖逞幸未肇成平湖乍浦東門外相距三里之染店橋鎭、於四日夜到來匪徒十名、各持利器圖刦該鎭、爲附近鄉人瞥見鳴鑼告警、一方飭人飛報乍浦公安分局、由一分所長率領警士二十餘名、趕往追捕、將至該鎭、鳴槍示威、匪等聞聲相率逃逸、又新埭落鄉大通橋鎭、於三日下午三時、到有土匪船六艘匪四十餘人擬刦該鎭時適有大帮鹽船三十六隻、停於鎭上休息鹽梟聞聲、悮爲捕盜、乃携槍出禦後經雙方說明、始各退去、該鎭得免浩刦、 
[嘉興]  
　　電燈减費會議、嘉興永明電燈公司、對於收納電費每度須洋二角七分又每月納火表損失費洋三角致各用户頗多煩言爰經各商號聯合呈請縣政府縣黨部縣商統會等請求令飭該公司改善並减低電費現悉此案縣政府於五日召集商統會委員曁公司職員在建設局會議用户代表胡飛潛桂粟香等八人出席由縣秘書龔竟志主席討論結果、並經建設局梁華折衷調解電費每度减二分、火表損失减二角、自本年二月一日起算雙方始獲一致、遂由各代表將議决録雙方簽字始告散會、 
黄包車夫寵　嘉興小車公司、於前日組織同業公會後並於五日起印發出車證、分給人力車夫職工會會員、内容載明各車輛須月交車租洋十二元因此各車夫表示反對、要求回復舊制、逐日繳租因此五日午刻城内外小車、又相率罷工至六日上午、尚未調解就緒、街上小車、仍然絶跡 
　　縣執行委員已圈定　嘉興縣第六次全縣代表大會所送出之候圈人、現經省執會圈定周鳴生·朱振凡·曹憲章·爲縣執行委員、並指定周鳴生召集第一次會議、 
[杭州]  
　　建議振興浙茶辦法　浙茶運輸各國銷路素佔地位年來茶業落伍、竟退至數千磅若不急謀補救、將來不堪設想、兹有鉅商孫浩記、擬定振興浙茶補救辦法二種、向省府建議、（一）對内實行裁減厘金雜稅減經營業稅率完全免除出口茶稅俾成本滅輕、庶可立足於海外競爭之塲、（二）設立茶業專校、培養人才、派赴國外産茶之地詳細考察、取其所長以謀種種改良杭江借欵日内交付杭江鐵路借欵三百五十萬元、共一百五十萬元業經建廳將建設公債及電廠盈餘五十萬撥付外、尚　二百萬仍由滬上銀行界設法籌借建廳昨接滬電、借欵二百萬、准即籌付合同内容稍有變更、容於日内派員至貴廳磋商實行簽約成立、 
[甯波]  
　　省令公安局暫緩接收甯波市政府奉令取消、已由鄞縣政府二日上午實行接收、惟接收市公安局尚有問題、昨日鄞縣縣長陳實麟奉省府電略謂　埠位置有特種情形、所有警察機關、正在另訂辦法原有公安局、暫毋接收等語、又省府電公安局長毛秉禮云、該市公安局機關、正在另訂辦法、仰照舊供職、努力任事爲要、 
　　綁刦案彚誌（一）餘姚施公山村馬福成家、日前晚間、突來匪徒六七人、大肆刦掠、並將馬之十四歲幼子馬珠聯綁去、（二）餘慈交界六家埠茡薺嶴地方徐項木家、前日傍晚、突來匪徒九人、大肆搜索後、並將徐之四齡幼子擄去、索價六千元（三）餘姚竺家橋居民王堯初年已六十餘歲、家道小康、日前晚間、突來匪徒六人因王不肯交出洋銀、致引起匪徒之怒、遂開槍轟擊、王身中六彈、生命頗危、 
[青島]  
　　青島市立醫院之組織青島市自胡若愚市長接辦以來、對於市政方面、積極整　、因鑒於本市醫院祇有普濟醫院及傳染病院兩處、另有李村分院、隸屬普濟、又檢查所一處、專爲化騐衛生物品而設、所有各該院所組織均欠完備、爰特合併改組爲青島市立醫院、一切組織規則、經提由市政會議通過、即於一月三十一日委現任青島萬國療養院長唐家珍醫學博士爲市立醫院院長以資整頓聞唐院長奉委後、已擬有整理計劃、聘任國内富有專門經騐之醫師及日德各國著名醫師分别担任各職、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日臨時戒備]  
　　本埠軍警機關、以今日爲二月七日、爲防範週密計、特臨時宣佈戒嚴、閘北南市華界、至昨夜十二時後、即斷絶交通、租界方面、防務亦較平時加緊、 
[陳友仁昨抵滬]  
　　▲偕其夫人張女士同來 
　　前外交部長陳友仁氏、昨日下午五時、乘日輪竺山丸、自法抵滬、陳氏離國已三年、曾於去年、在巴黎我國駐法公使館、與張靜江女公子結婚、證婚者即駐法公使高魯、陳夫人今亦一同回國、陳氏有聲於外交界、民國十六年、與英參贊歐瑪萊交 
[陳友仁氏肖影]  
　　涉、漢口英　界、卒告收回、開我國外交史上之新紀元、本報記者聞陳歸國、特往詢問、陳以時晏、改日談話、 
[新任滬電局長]  
　　▲交部令榮寳澧接交 
　　本報昨接京電、交部六日令、上海電報局長陳希曾另有任用、遺缺委榮寳澧接充、 
[宋財長談話]  
　　國聞社記者、昨晤財政部長宋子文、有所諮詢兹録其答復如下、（一）正在籌辦之傾銷稅、即屯併稅也、現由財政實業兩部審查辦理、（二）租界上之營業稅、自當同時舉辦、現由上海市政府進行、（三）粤漢津浦鐵路債券、係由鐵道部向英國協商、財政部並未與聞、其數目雖不在小、但確數則不復記憶、（四）安徽鹽斤附捐及米照捐、中央已屢電令其裁撤、迄未實行者、乃皖省府之未能遵照中央命令、當再電促撤消也、（五）銀行方面所組之内國債權團、爲債權人方面應有之組織、頗合需要云、 
[棉紗統稅困難昨日討論解决]  
　　▲徵稅表册照麥粉統稅辦理 
　　▲布稅徵收法以净紗爲標準 
　　▲稅欵記賬每月底一律繳清 
　　日日社云、華商紗廠蘇浙皖三省代表、自前日下午、向統稅署謝署長請願、陳說困難、當經决定、由各代表推出負責代表數人、於昨日上午九時、在漢口路外灘統稅署雙方討論、解决一切困難、至昨晨九時、華商紗廠代表徐慶雲·郭順張則民·唐星海·王啓宇·陳萬運·李申后　·聶潞生·等八人、遵時同往統稅署、署長謝作楷、時因公務甚繁、遂由蘇浙皖統稅局長汪宗　·統稅署秘書董仲鼎·第一科長汪君直·第五科長梁家幹·第六科長周介春·各人出見、與各代表排座於會客室中、雙方共同討論、結果、（一）寛限日期、運清存貨、山謝署長請示財政部長後、再行答復、已無問題、不加討論、（二）徵稅手續、力事減少、所有綿紗統稅表册、依照麥粉統稅、同樣辦理、前定之十一號·十三號·十六號·十七號·四種表册、暫時不用、（三）綿紗出廠、以十小包爲單位、四小包爲一件、由統稅局出給分運單、十小包以下之棉紗、繳納統稅出　後、暫不稽杳、（四）每件棉紗、原定二十三支以下者、以三百十五斤爲標準、二十三支以上者三百十斤爲標準、六十支以上至八十支者、三百斤爲標準、今改爲二十三支以下者、三百十二斤爲標準、二十三支以上者、一律以三百十斤爲標準、（五）布稅徵收、因各廠有購買别廠之紗、參雜其間、且於布上有漿糊關係、决定紡織廠自紡之紗、交由織布廠者、由駐廠徵稅員、按紗量登記、照净紗徵稅、（六）所有稅欵、歸駐廠徵稅員登記賬目、每月二十五日、將登記數目結束一次、核算稅欵、每月三十日以前、由各廠將稅欵完全繳清、以上各項、雙方滿意、至十二時三十分、各代表始行辭退、 
[英日紗布業昨向統稅署請願]  
　　▲英商請願　昨日下午、英商怡和紗廠公大紗廠·楊樹浦紗廠·推派代表英人三名·華人三名·至署請願、由統稅署局施副局長·統稅署梁科長·曾技正等延見、各代表對於手續問題、有所求請、旋以統稅條例、尚多不明之處、故將統稅條例、逐一研究、直至下午六時、始告畢事、至原擬請求之各點、則並未提出、 
　　▲日商請願　本埠日商紗廠業、自統稅條例施行後、初尚觀望、今因華商各廠、於日前到署請求、故亦於昨日下午四時、由日商内外紗廠、日本在華紗廠業聯合會等、推舉代表六人、至統稅署請願、由該署曾技正代表延見、日商表示、對於統稅、並不反對、惟華商方面、旣有要求减輕手續等之舉、則中日各方、應請一律待遇、當由曾技正將華商請求各點、逐一解釋、並表示中外一律、决不有所偏袒、日商代表當即表示滿意而去、 
[本市舉辦營業稅問題]  
　　▲商會組織專門委員會 
　　▲推定出席財政局代表 
　　本市舉辦營業稅問題、聞現已由財政局函請市商會、推派代表參加討論、商會方面、並已推組委員會從事研究、兹録各項消息如下、 
　　▲市商會昨開執委會議　昨日下午四時、市商會舉行第丨一次執行委員會常會到王曉籟·方椒伯·駱清華·諸文綺·陸鳳竹·裴雪卿·袁履登·徐寄　·王延松·成爕春聞蘭亭·馬驥良·陳淞源·等二十餘人、王曉籟主席行禮如儀、秘書嚴諤聲報告關於營業稅問題各項文件又主席報告在浙省討論稅率時、力爭减低經過情形次討論（一）常務委員會提擬組營業稅研究委員會案、查關於營業稅問題前經遵照第十次執委會議决案、分别辦理、並先後接奉指令復電在案現本市營業稅、聞已在擬辦中、各業對於稅率紛紛函請本會轉陳減低、當經本月二日第三十次常務會議討論僉以有特組專門委員會詳細研究之必要應擬具理由提交執會討論决定議决通過公推陳淞源·駱清華·方椒伯·諸文綺·王延松·陸祺生·馬驥良·邵寳興·程幼甫·莊梅堂·項松茂·等十一人爲委員王委員延松爲召集人、（二）討論市財政局函請推定代表一人至五人案議决公推王延松·駱清華·方椒伯·諸文綺·陳淞源·等五委員爲代表、 
　　▲各業稅則研究會主張　上海市各業公會稅則研究委員會昨函市商會云敬啟者查營業稅徵收方法以避免　商爲首要、故中央規定舉辦營業稅綱要明令按業徵收所以免稽查之煩、絶需索之路用意至爲周善、乃蘇浙兩省擬定稅率草案仍以物品爲單位並未遵照分業辦法如南貨業均售糖·參燕·火腿今南北貨業徵收千分之五糖與火腿則爲千分之十五、參燕又爲千分之二十門分類别苛細紛歧、商界在事實上旣不能按類登賬、於是徵收胥吏必藉口於稅率之不同、由檢查賬　而核對存貨其結果必致紛擾不堪言狀恐需索之端即於是啟且查稅名營業則當就營業徵收、自不能再就物分類又蹈以前貨物釐捐覆轍至取締奢侈、則在特種消費稅中已可分别運用現讀安徽省政府通過徵收營業稅規程、其第四條規定凡各種營業每年營業收入、滿一千元以上者照千分之二之比例徵收營業稅前項比例、凡滿一千元者徵收四元餘均以五百元爲單位遞加之等語頗覺簡捷易行擬懇貴會轉電財政部、除政府别有規定在千分之二以下者外、稅率均不得超過千分之二、其整賣部分應仍照四分之一徵稅至徵收辦法應仿照安徽省所擬依照營業額比例辦法庶免騷擾而絶流弊、毋任企盼此致上海市商會、 
　　▲部頒大綱與原案相符　上海市商　　會秘書嚴諤聲談昨日報載全國商聯會電財政部、謂財政部第五四九二號代電所發營業稅大綱與民國十七年七月全國裁　會議議决者頗多不符云云、查此事元於本月三日、由無錫縣商會電請財政部解釋謂部頒大綱、雖同爲九條内容何以與裁釐會議原案不符等情實則部頒大綱并無錯誤因此項大綱無錫絲商會所根據者均係裁釐會議初次審查會報告之文是年七月二十一日大會時復交審查會再行審查　果、將原審查大加修改又於是年七月二十四日大會時將第二次審查報告酌加修改正式通過其内容與此次浙江財政廳所根據者完全符合此次部院頒發之伯　於　四案應行取締性質之下節去「或妨礙國貨發　」七字又於第五條設立營業稅審　會　審查兩字、改爲評議其餘無甚變動故昨日全國商聯會致財政部電謂大綱與原案不符者實係誤會云、 
[潘序倫復稅則研究會函]  
　　▲減輕營業稅率 
　　▲國人均有同情 
　　上海市各業公會稅則研究委員會、曾致函潘序倫徐永祚兩會計師、對於營業稅率、有所論列徐會計師已於前日覆函聲明、函稿已誌前報兹聞潘會計師、近因籌備國民政府主計處事宜赴京甫於昨日回滬、當即函覆該會兹特將其函稿探録如下 
　　逕復者、日前接奉大函、對於徵收營業稅事項猥承見敎至爲感佩數會計師、日内適因國府主計處籌備事宜赴京、作日始返對於大函未克即復、殊以爲歉、竊查吾國百業困窮、至今而極其不能負担重稅實爲共見之事實、敝會計師以前每次出席經濟工商財政法規等會議偶有陳述亦不外此維護工商之本旨日前應浙江財政廳之招、曾赴杭參預該省營業稅會議亦斤斤以稅率之輕減及公平爲言猶憶浙省　業稅條例草案、原定整賣商按照營業稅定率半數繳納、數會計師以負物輾轉整賣次數頗多、定率半數、未免過高當即提議改爲依照定率四分之一繳納幸荷浙省當局採擇條改、而上海市所定草案關於此點亦即以此點爲根據（江蘇省草案仍爲半數未改）其他關於稅率各點討論結果亦多較原定之數爲减可見減輕稅率、助長工商、凡屬國人均有同情、正不僅貴命具此志願而已也至於貴會函中所述浙省會議時某專家每以外國稅率相比擬一節在敝會計師列席時祗聞某君曾有外國徵收營業稅有四種計算標準一語、（即營業額資本額房租額及薪棒額）並未聞有任何專家舉外國稅率以相衡貴會所聞云云想係傳聞失實、用特具函奉覆、尚祈亮察爲荷至於本市營業稅稅率、在市政當局、曾已定有草案而財政討論委員會、尚未議及、倘使敝會計師承邀預議自當以平素主張貢獻當局以期稅率高下適合國情也、此致上海市各業公會稅則研究委員會、 
[箔業公會請減稅率]  
　　▲致市商會函 
　　上海市箔業公會籌委會、昨函市商會云、逕啟者浙省箔類營業稅稅率、定值百抽十五、有背部章、前經敝會檢奉證據函請貴會援助、據情轉呈財政部咨請浙省府發還已收稅欵、减輕稅率在案乃屈指多日、浙省政府仍置之不理、抑且招商認包按貨微稅其所出稅票仍係營業稅之收據故不能向海關報運、阻碍銷路損失甚鉅目總結束期將屆貨物不能流通欵項何以週轉、同業奔走駭告惶惑萬狀查裁釐爲解除商民痛苦而敝業所遭、適得其反、長此以往營業前途豈堪設想爲此具函陳述、謹乞貴會據情電請財政部　將浙省非法徵收之箔類營業稅局、立予撤銷發還已收稅欵改辦一物一稅通行全國所定新稅勿逾舊稅數額、以符五省裁釐會議之定案而全中央政府之威信减輕負擔而蘇商困、不勝迫切待命之至此致上海市商會主席委員陳永年 
[香燭業組織江浙京滬聯合會]  
　　本市燭業同業公會以迭接京·鎭·常·揚·蘇·錫釐嘉湖·甬·紹·各處同業郵電　稱江蘇浙江省政府最近訂定營業稅率、課本業出品以千分之二十超過部頒大綱幾及十倍、本業將本求利都係手藝工商不堪負此重稅、江浙　齒相關、應即聯名分呈蘇浙當道力求减低、務使不得超過部定千份之二之標準、爲謀一致進行起見復於日前紛派代表來滬、開會集議依法組織江浙京滬香燭同業公會聯合會並經推定何蔭生·厲梅生·朱永源·鄭芳標·孫耀勛·張玉振·許瑞　·吳月波·錢性樵·沈仲心·顧曉山·孫　杯·徐子敬·楊雪翔·沈根培·等十五人、爲籌備委員、並設籌備處於南市凝和路三益里一號、即日開始工作、分頭進行、兹録呈請備案電文如下、南京國民政府行政院·實業部·南京市政府·江蘇省政府·浙江省政府·上海市政府·鈞鑒竊照修正之工商同業公會法第十四條規定二以上之工商同業公會、各自經其會員三分以上之同意、得組織聯合會前項聯合之工商同業公會、屬於同一省區者、其聯合會章程應經省政府之核准、並總報工商部備案不屬於同一省區、或跨連省、與直隷行政院之市者應經工商部之核准等因、兹經江蘇·浙江·京市·上海市·香燭業同業公會各代表之議决、依法組織江浙京滬香燭業同業公會聯合會、先行推定何蔭生·厲茂生朱永源·鄭芳標·孫耀勛·張玉振·許瑞卿·吳月波·錢性樵忱仲心·顧曉山·孫祥林·徐子敬·楊云翔·沈根培·等十五人爲籌備委員、暫設籌備處於上海南市凝和路三益里三號、上海市燭業同業公會内、即日開始工作附擬定章程再行呈請核示外理合先行電請鈞部府鑑准仰祈俯賜備案、實爲公便、江浙京滬香燭業同業公會聯合會籌備處微印、 
[拒毒會發表總理禁烟主張]  
　　▲總理遺訓當局南針 
　　最近各方對於禁烟辦法主張紛歧、有主張公賣者有主張變相公賣者、有主張絶對禁絶者、紛紛傳說莫衷一是、中華國民　毒會、爲喚起全國同胞曁黨政當局之注意、並正主張公賣之傳說特將總理於民國十三年間、在廣州任在元帥時、所發表之禁烟主張全文發表如次、以爲主張烟禁者之標準、值此議論紛紜之時、總理之遺訓、誠足爲禁烟當局設施之南針、兹特照刋如次 
　　予之意見、認中國之禁烟問題與良好政府之問題有連帶之關係鴉片營業絶對不能與人民所賦予權力之　民政府兩立、但在政府當局、對於庶政之設施未能實現民治之威權以前於達到有效之禁絶、殊非可能現在一般不法之軍閥、各在轄境之内、不但奬勵、而且强迫種植鴉片、明訂完密之禁烟計劃、爲用殊微、良以種植鴉片、較種植米榖蔬菜菓實等物事簡而利厚故農民大都不願、亦不敢反對軍閥强迫種烟之命令也、國際聯盟之禁烟大會、正將開會、出席該會之各國代表應本公道之精神、毅然訂立嚴密計劃禁止各國鴉片及其複製品（如嗎啡海洛因等毒物）之出産蓋中國政府破裂之結果、不但使烟苗復盛亦使對外貿易日趨停滯、中外商人及合法商品之製造家、均受巨大損失、目下由私運私賣鴉片銷耗之鉅量欵項、若用於正當貿易不但可使本國商業復興、並可使中外間之合法通商大形起色　邇來有以謂今日我國鴉片復興、遍地皆毒、不如法律正式允許烟土之營業、海關放任外洋鴉片入口、以充裕餉源、此等主張絶對不當中國之民意尤其守法安分純潔之民衆其意見未有不反對鴉片苟有主張法律准許鴉片營業、或對鴉片之惡勢力表示降服者即使爲一時權宜之計、均爲民意之公敵今日國内情形至爲惡劣、拒毒運動之進行備受難阻、以致成績甚尠然對鴉片之宣戰絶對不可妥協、更不可放棄苟負責之政府機關爲自身之私便、及眼前之利益、　對鴉片下旗息戰、不問久暫均屬賣國之行爲總之對於鴉片之禍害不論何　形式之降伏均可謂爲　視國民之良心主張、即以恃非法之鴉片爲利源之土匪式軍閥言之、亦不敢公然承認鴉片乃正當之營業、對彼等自身之非法行爲、亦難逃羞恥與盜竊之良心上責備、我國内地　缺乏道路與各項利便交通之建設、加以不時有軍閥之鬥爭、結果使農民之經濟負担日益加重、農民雖欲安分耕種普通農産殊不可能、例如廣東省政府極端反對烟毒但鄰省私運之外、尚有國外鴉片由海道輸入、在此等現狀之下、雖有良好政府如廣東省者、甘昌萬難以取締非法之鴉片營業釐定完密計劃、以圖毒害之根本廓清但以水陸私運之繁多、無從收相當實效於此吾人可見局部之舉動、殊難收效、欲達禁烟之目的、必需由國民政府採定全國一致遵守之計劃、是故吾人應先打倒爲禍較深爲害較烈之軍閥、促進國民政府之成立使之實現民治之威權、禁烟始能收效、今日阻礙民衆生活與自由之禍害、一經廢除則輿論勢力、必可貫澈禁絶鴉片之目的目下軍閥未經打倒、民治政府尚未統一全國對於達到上述目的之最佳方法乃在拒毒團體之奮鬥不懈、繼續努力於調查與宣傳之運動、使非法營業、無所歛迹、雖或一時未能收效但千萬不可放棄堅忍與不妥協之奮鬥决心、當永遠抱定澈底不降服之政策、 
[第五師新副師長旅長]  
　　陸軍第五師師長熊式輝氏、前曾因病辭職、並保該師副師長兼十三旅旅長胡祖玉、升充師長、已在軍次就職、詳情業載本報、兹悉胡氏遞遺之副師長、及十三旅旅長遺缺、已由該師第十四旅旅長周渾元氏升任、遞遺之十四旅旅長一缺、則由第二十八團團長姚純氏擢升、另委陳雷爲獨立旅旅長、業經總司令部分别照准、頒發委狀矣、 
[袁良今日起不到局]  
　　▲局務由王郁芬代理 
　　上海市公安局長袁良呈請市政府辭職、現已奉准、昨日上午、袁氏到局、知照所有本局事務、暫由督察長王郁芬代理、下午局中職員、歡送袁氏至辣斐德路住宅、今日起不再到局辦公、聞新任局長陳希曾、將於本月十一日、由京返滬接事、 
[飛機製造家朱榮章回國]  
　　▲昨已抵滬 
　　廣東開平人朱榮章、自費赴美、入費城積梳飛機工程學校學習、至一九二三年、轉往芝城的近士飛機專門學校、畢業後、復回費城、自造一機、深得中外人士贊許、再往烟省查士的飛機工程大學、力求深造、至一九二九年畢業後、受聘於芝城希夫飛機工廠、現已於昨日、搭大來公司非而摩總統船、行抵上海、稍事休息、即當晉京、面謁當局、有所供獻云、 
 
 

Page 14

 
 
[航商昨日大會]  
　　▲議决三要案 
　　上海航業公會、昨日下午四時、召開會員大會、到者招商·三北·甯紹·大達·大通·南華·等輪船代表數十人、由虞洽卿主席、楊猶龍紀録、行禮如儀、討論要案、（一）航業公債案、議决、推請虞主席爲代表晋京、向財政交通接洽、（二）中美合辦航業案、討論結果、一致表示反對、議决、通過、（三）營業稅案、浙省徵收條例、本業規定爲千分之二、議决、函請浙省及上海市政府、減收爲千分之一、及妥爲研究、且本業收賬又多係三節、浙省按月徵收、亦請變通、議畢散會、已六時矣、 
[江海輪船不幸事件]  
　　▲擱淺··觸礁··遇匪··撞碰 
　　揚子江上游、近因天寒水淺、本埠怡和日清捷江各輪、在宜昌上流、紛紛擱淺遇匪、又有海輪多　亦因遇霧肇禍、兹將昨得消息、分記如後、 
　　▲武陵丸日請公司武陵丸行至調關附近、因天寒下雪、　道被蔽、即在調關口擱淺兩岸匪徒、即放小船欲來刦輪、幸輪駐有警戒隊兵士、架機關槍　放、始將匪徒擊退、現日清宜昌分社、已派船往救矣、 
　　▲吳興輪三北公司吳興輪、行至長壽附近船即擱阻江岸上匪徒、對輪射擊、幸距離較遠未遭其甯、吳興急打倒車退出　地即向宜昌開去、詎行到　灘地方、卒因水淺船頭外　爲礁石撞破一洞、險遭失事、昨據電告略予修理、已抵宜昌矣、 
　　▲彝陵號捷江公司上海宜昌班船彝陵號今回在季渡方面、遇兩岸土匪開槍射擊幸該　迅速逃避、並未傷人、但船體已受　傷矣、 
　　江和號怡和洋行江和號在新龍潭附近擱淺聞船底受損情勢甚爲危險、詎意漢口分行所派之救護輪船未到、而當地之土匪已經　集向該輪射擊船内旅客均伏臥艙地、正危急間漢口拖駁輪趕到英海軍艦亦來保護、匪徒貽退、昨聞已經救出 
　　▲沅江丸日清昨得漢電、在嘉魚觸礁之沅江丸頭艙之貨已由拖駁起卸、船中乘客悉轉當陽丸内運往宜昌、沅江丸昨已救出、今日可以至　、 
　　▲甯紹輪甯紹公司之長江輪甯紹號、今回由滬出口、至吳淞口外遇露抛泊爲亞細亞公司運油輪擦撞甯紹船頭與舵葉被其撞壞猶幸相撞尚輕、船頭僅鐵板碰損、未曾洞破、貨物並無損害、旅客亦均安全祗以舵壞難行、目與亞細亞交涉故開還上海停泊十六舖碼頭、卸清貨件報請河泊司檢騐後、向亞細亞索賠、昨日亞細亞函復甯紹公司、謂未得船主報告、猶未能談判、所有貨客、已於今日轉三北太古各輪至漢矣、 
　　▲威升輪　怡和洋行威升輪、此次由滬裝運大批貨物至汕頭廣東及香港起卸旅客乘該船動身往南華各埠者亦屬不少、船在上海、因避大霧遲開迨霧散後出口、至吳淞外、將過第一個燈塔時、對面有一外洋英輪（船名未詳）適於霧退後、開進浦江、其時海面霧露雖退、而尚未能十分清明、兩輪係在一直線内、迨至相近、始各發見威升急鳴汽笛請來船避讓顧速率甚猛、彼此已不能避免致威升輪船頭、爲該海輪撞碰、船主急打倒車得未再碰顧已受損壞船主一面安慰旅客、一面掉頭駛還上海仍到公和祥碼頭停泊即報告總行及海關上船勘騐幸損壞在水線以上、即行停滬修理貨物未損、在滬多停兩日、至昨午方始將頭部緊要處先修竣工後即行開粤矣、 
　　▲老太古輪　英商老太古公司歐洛初司號Eurylohus今回自吕佛傳運貨至日本卸清後再裝貨到上海在駛至吳淞一夾水即　人霧、船乃抛錨暫避、迨至霧退後該輪便　掉駛滬、在三夾水、開行不及半小時適遇由紐約經蘇彝上河取道香港到上海而卸貨出口腦威輪立德浦亞號Litiopia經上海開出與歐洛初司輪迎頭相撤英輪避讓得快致相撞處歐洛初司輪損在頭艙之側、立德浦號壞在船頭部、現該兩輪均已進口 
　　▲金山丸　日清之金山丸在汕頭外觸礁、該社續得電告、金山丸船身及貨物、已完全抛棄、無可再救、故嵩山丸輪尚在將船内船員等件並艙面貨起出一部載還上海故嵩山之出口期、亦須遲四天開行、 
　　▲宜昌輪　捷江公司馬達船宜昌號、在距黄浦江人口五十哩處觸及暗礁、受損甚重因其勢頗危前晨由船主駛擱淺灘、以免完全喪失、　船此次乃由重慶開下、載有貴重商貨至搭客若干現尚未悉聞其前艙浸水已滿恐將損及貨物、昨晨該公司已派　船維多利亞號前往施救、按該船爲江船中最新式者之一、船主米克洛、亦爲航業界之老手、其船身與貨物均保有水險云、 
[市商會調查各業鐵路運費]  
　　▲準備提出全國運價會議 
　　市商會昨通函棉織·捲菸廠·綢緞·皂業·　廠·蛋業·木材·棉布等五十三同業公會云、逕啟者本會前以國内實業　敝擬具奬勵及保護辦法、條舉意見、備　呈請實業部俯賜照辦、旋於一月二十一日奉商字第八零五號批　呈悉　查關於實業保奬辦法、本部正在審察國内各種企業現狀、從事擬訂、據陳意見、准予備留參酌辦理至國貨運價可否比照　種類外貨减收運費一層、現鐵道部所召集之全國運價會議將於三月十五開幕、仰即擬具提案先期逕呈鐵道部提出會議討論可也、等因奉此、查貴公會所屬業務内、有無同種類之外貨相與競銷、其運費之低昂、有關於貿易數量非細、今欲爲保奬本國國貨起見非將本業内有何外貨競銷及國貨與外貨之運費比較二點、翔實作一有系統之報告殊不足以資審核况全國鐵路運價會議、開幕在即、前曾函微有關係各業意見遵報者尚屬少數、兹奉批前因、用再函達務希貴公會速將有何外貨競銷、及國貨外貨之運費二點、於本月十五日以前、詳報來會以憑核辦盼切勿延云云 
[滬市發生腦膜炎實况]  
　　▲尚未至流行狀態 
　　市衛生局、自本年一月起至本日止、接各醫院及市民報告患染流行性腦脊髓膜炎、共數十起、經確實調查、染有腦脊髓膜炎者共十二人、已死四人、其死亡率、至堪驚人、幸均爲散在性、尚未至流行狀態、然鑒於浙江疫勢之猖獗、並爲防止該病入境起見、已實施預防接種、連日分派人員、出發注射、異常忙碌、計四日中、已接種四千九百三十六人、並派枝術人員、查視患者家庭狀况、並實施房屋消毒云、 
[錢莊結賬期内收票延長數小時]  
　　錢莊每日辦事、原有一定時間、惟目下結賬期内、手續較繁、往往因不及授受、有悮要公、爰於最近結賬期内、規定暫時變通辦法、凡二月十日起至十四日止、同業收票時間、延長至下午四時爲限、（按平時以二時爲限、過時隔日兌付）、退票以下午八時爲限、業外不在此例、十五日收票時間、延至晚間十時爲限、十六日收票至晚五時爲止、所有結賬期内、市場中洋厘銀拆、照常開做不輟、 
[黨政機關第五日報告整理工會意義]  
　　▲贊成改組及分區組織 
　　丨各工會代表之表示丨 
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、爲整理全市工會問題、於本月二日起、會同市社會局、召集各工會代表、分别在市黨部及市社會局舉行談話會、連日情形、已誌前報、昨爲第五日、各情分誌如次、 
　　▲市黨部談話會　昨日各工會代表奉召至市黨部談話者、計有陽傘業職工會方夢周·王周元·孫士清、猪鬃業工會熊安廷·黄維邦、絲吐工會陳子明·傅德本·錢榮福、蠶蛾工會陸老大·葉根生·周維新、（代表雲龍）當由市民訓會派朱亞揆·黄諤·周傳農·毛雲·吳修·吳家澤等、分組與之談話結果、各工會代表對改組及分區組代表表示贊同云 
　　▲今日被召工會　須赴市黨部談話者、爲壜業工會、簡簿職工會、燭業工會、華裝裝訂業特别區工會華裝接訂業閘北區工會、書套業工會（以上在上午十時）徽館職工會、粤菜酒樓茶點工會、京滬滬杭　鐵鐵餐務工會、西廚工會、旅棧長江隨輪招待工會旅棧北隨輪招待工會、旅棧南華隨輪招待工會北站内河旅棧招待工會、商站外河旅棧招待工會旅棧粤僑職工會、（以上在下午一時、）理髮業滬南區工會、醬業工工會、煤炭柴業工會酒行業職工會藥業職工會、（以上在上午三時） 
　　▲社會局談話會　上午茶房業到京滬滬杭　鐵路京杭段茶點工會許仁義·孫文品、派報業到派報工會徐榮祥·梅國楨以上由顧炳元王友梅出席談話牙刷業到牙刷工會歐昌安·劉祖培·錢景緑秤業到秤業工會倪志遠以上由郭永炳·張叔夜·出席談話、下午梳篦業、到梳篦業職工會堵桂初·阮杏生、由顧炳元·王友梅·出席談話清潔業、到滬南清潔工會張德華·陳友松·虹口清潔工會朱春升·殷德陞·華法清潔工會卜雲龍·金雲岫閘北清潔工會姜玉高·卞金祥由郭永熙·張叔夜·出席談話、主席報告後、各工會代表發表意見（一）秤業因工友都已返鄉無法　集整理（二）派報業要求最好全市仍設立一個工會惟談話時發現困難有三點（一）派報業工友送報地段與住址不同、難　分區標準（二）京杭鐵路茶房、向以兩路工整會爲其上級似應先將權限問題解决、（三）梳篦業職工會係店員工友共同組織、現受婦女剪髮影響工友大部改業祇存店員維持會務、故無法整理、 
　　▲今日被召工會（電匠業）水電工會、（鐫業）牌業工會（製墨業）製墨工會（打包業）打包工會以上在社會局談話、 
[中國工商管理恊會開會紀]  
　　▲孔祥熙今日講演工廠法推行問題 
　　中國工商管理協會於昨日下午五時假座聯華總會開第六次理事會議討論今後發展計劃、到理事劉鴻生·徐寄　·胡庶華·壽毅成·等、首由曹幹事長報告工作計劃、大約分爲下列四項（一）聚餐討論會函邀全體會員、一致參加、討論與工商界有關係之各項　大問題（二）工商管理特約顧問委員會聘請工程經濟會計法律人事行政各專家爲顧問組織委員會以備工商界諮詢（三）調查派員往各會員所經管之工廠内、實地調查、以爲研究資料（四）出　物籌　定期及不定期兩種刋物專載科學管理、及其有關係之文字、以供工商界參考經各理事詳細討論　爲妥善、并將聚餐會日期及講題議員等决定　幹事部積極進行聞該會現訂於本日正午一刻、假座聯華總會、開第一次聚餐討論會請實業部孔祥熙部長講演、「吾人應如何推行工廠法及如何戰勝工廠法實行上之困難」各會員均　　參加、屆時必有一番盛况也、 
[市執委會轉請優卹劉榮泰]  
　　▲函兩路管理局查照 
　　救火會全體人員、以劉榮泰因公慘死、於本月一日、呈請第六區黨部轉呈上級、懇乞援助、本市執委會據呈後、以劉君慘遭不測、事前旣因鐵路栅門未閉、以及路役疏忽、事後又以路員阻止救護、致受冰霜而死、路局實負其責、况劉君職屬義務、身當公益、更非他種自忽慘劇可比、當經第八十五次執委常會議决、轉函兩路管理局、優予撫卹、以慰幽靈、想路政當局、接到是項公函後、必有相當辦法也、 
[工部局將開特别會]  
　　▲討論添聘華員名義問題 
　　大晚報云、工部局華董及納稅華人會、對於工部局添聘華員、任以華務總辦之職、認爲未能滿意、力爭必須任爲副總裁、故此事在星期三重事例會提出討論、經各華董申述意見後、當時未能决議、將俟下星期一由考慮此業之委員會開特會議、作縝密討論後、再報告董事會取决、此項委員、以總重麥克那登·總裁費信惇·與兩華董、二日董組織之、至於人選問題、計營謀此缺、送入薦書者、迄今已有二十五人、亦正在委員會之審愼考慮中云、 
[電聘自來水專家來滬]  
　　▲調查租界水公司計畫 
　　自公共租界自來水公司增加水價百分之二十五、經各團體猛烈反對後、旋即擬有向外國聘請專家來滬調查計劃、作爲調停辦法、刻聞此項計劃業得工部局同意、已由自來水公司向美國自來水公會電聘專家來滬、俾就技術與營業兩方面詳細調查、買獻改良意見云、 
[孫寳琦昨日大殮]  
　　前國務總理孫賓琦病故滬寓後、已於昨日下午三時大殮、當即排設香花果供、演奏哀樂、往弔者更番敬禮、先爲男賓、次及女賓、親友到者約近千人、各致花圈楮箔等奠儀爲敬、其遠道致電弔唁者、有曹仲珊、殷芝泉、王揖唐等多人、 
[法租界當局處罰不登記中醫]  
　　▲國醫公會致法公董局函有所論列 
　　法租界此次舉行醫生登記事宜早在各西文報詳細公佈華人方面間有未知、故該租界除各法醫德醫日醫俄醫悉數遵章登記外、中醫方面多數人並未知悉連日法租界當局派員紛紛將各中醫招牌除去、並帶至捕房處罰雷厲風行、一時中醫界大起風波紛紛向國醫公會報告、現由國醫公會致函法公董局衛生處兹覓得原函如下、逕啟者、本會爲全滬曾經衛生局登記合格中醫所組織之唯一法定團體迭經黨政機關立案、近據本會住居法租界之會員紛紛來會報告、據稱、法租界近來辦理醫生登記事宜惟事前絶未接到止式通知、亦未見過正式佈告、遽由貴局派員分别處罰、無異不敎而誅殊令當事會員驚駭莫名等情到會經本會覓得報載法租界醫生登記條例、具見貴局有意整頓界内醫生注重民命·深爲欽仰·惟此項條例·尚　初創施行之初應行通融辦理者計有三點、（一）此項登記事宜、大多數醫生、尚未完全明瞭、在三個月内、凡屬未經辦妥領照手續者、暫緩處罰、（二）界外醫生如至法租界出診者、應免予領照、因界外醫生凡無正式行醫資格者均在取締之例（華界已辦登記、公共租界即將舉行登記、）故能來法租界行使醫生業務者均有相當資格、實不必重複登記以省手續、（三）此項登記費、以繳納一次爲限、蓋醫生所處業務關係界内人民生命及公衆衛生、非營業性質可比萬不能與菜販照會車輛照會按期收費同例、即中國官廳、辦理是項登記其納費亦祗限一次也、上述三點尚祈貴局傭予採納俾免發生糾紛而致釀成不幸事件、實爲公便、並祈將辦理意見見復爲荷、顯頌公安、 
[國醫館電告定期開會]  
　　▲三月十五日 
　　全國醫藥界、鑒於中國醫醫藥、日漸衰落、急宜提倡、以資振興、曾經全國醫藥團體總聯合會、呈請政府設立國醫館並由中央政治會議通過現在籌備處已經成立、並定於三月十五日舉行大會以便依法成立上海總聯合會及上海國醫公會接到是項電報、探録如下、吾國醫學導源邃古四　相　、推　益精、中世淪夷、贬同星相　素精義、悶而不宣、乃者中央政會議决設館、　以科學方法整理固有文化、同人禀承所議徵求發起、假定會所着手籌備、迭經函布計邀鑒及、規定三月十五日、在首都舉行發起人大會討論進行方法并請每省各派醫藥代表三人至五人每市二人至一人每團體一人至二人來往川費統各省市縣醫藥團體擔任、尚希屆時預臨指示一切期以衆志成城、以維絶學、高軒在望、臨電依馳、中央國醫館籌備委員焦易堂·陳立夫·周仲良·彭　光·陳郁·陳尊忻·施今墨·叩江、 
[國貨界赴禾代表返滬]  
　　參加嘉興國貨展覽會各工廠代表、昨日下午二時半、由禾回滬、上海國貨工廠聯合會·及市民提倡國貨會·等各團體、推蔣仲和·陳右之·曹志功·徐緘若·等數十人、赴站歡迎、由陸星莊·馬濟生·孫籌成·等各委員、導全體代表、與歡迎者接見後分乘汽車回廠、蘇錫方面各廠商、由黄雲裳偕換京滬路三時餘鐘車動身、利興運輸公司歡迎陸馬孫各代表、前往若話、四時始散、 
[外交界之酬酢]  
　　▲重光葵歡宴各界 
　　▲福德培招宴使領 
　　▲日代使重光葵、定今晚八時、在戈登路大華飯店歡宴各機關團體領袖、及商界要人等、請柬已發出百餘份、 
　　▲土代辦福特培夫婦定今晚八時、在　飛路私宅宴請駐滬各國使辦領事及外交部辦事處陳世光劉　　、 
[成大布廠停業案調解成立]  
　　本埠康悌路成大布廠全體工友、因資方將於廢歷年終停工、呈請市社局救濟該局當批令廠方不得於廢歷年終私行停工、而廠方接到會後、即迫令全體工友、於四天内、一律離廠、各工友不得已、再呈請援助、該局當派員前往調查具報、昨日上午九時、爲該局召集調解此案之期到資方代表徐謙義勞方代表魯萬成·成文田·由王冰主席、資方代表因營業不振、要求准予停業、勞方代表因與資方感情已惡願意　離雇用關係、後得雙方代表同意、簽訂和約如下成大布廠准予歇業、所有男女工友成文田等、各給川資洋六元、准予解散、惟在廠　宿之工人、本月份一日至五日、館資不扣當由主席宣告調解成立、 
[豫省西平罹災待振]  
　　▲　會所接乞振電 
　　中國紅十字會頃接河南振務會來電、轉據西平縣長查災委員會呈云中國紅十字會鑒頃據西平縣縣長　沛然·查災委員柔鴻鈞·會呈屬縣民國十六年以來杆匪横行水災迭見前後財産損失在三千萬元以上、人口傷亡八千餘名去冬討唐告終方冀休養生息稍蘇殘喘不意春間戰起西平逼近火線微發　煩、加以匪共竄擾、至今未息自七月以至十月、計傷亡民衆二千一百餘人逃亡一千九百餘人焚房一千五百餘間、損失牛馬四千餘頭大車一千九百餘輛、徵派現欵糧秣柴草等項、有數可稽者二十八萬餘元間接損失尚不在内、迄今天寒歲暮遍地災民、流離之慘、目不忍覩懇請振濟等情查西平密邇戰地供億浩煩當創巨痛深之餘又復罹此浩刼孑餘黎民待振孔殷、除由職會就近設法先予安撫外、懇祈鈞座悲憫災黎早賜救濟、河南振務會張鈁叩、篠 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[盧溢芳上訴胡蝶開審詳記]  
　　▲旁聽男女二百餘人 
　　▲盧以蔣總司令譬諭 
　　▲江一平與胡蝶談話 
　　▲盧言胡父應有天良 
　　鈴報三日刋、因登載雪蝶姻緣離合記一文、電影女演員胡蝶認文内所記多誹謗名譽語、延詹紀鳳律師致函該報編輯盧溢芳、要求更正、鈴報雖爲更正、而於更正文内、加有聞必録一語、並又將電影男演員朱飛照片刋登、旁註雪蝶離婚中之要角、胡益怒、委詹律師代表起訴、請治盧以刑法三百二十五條之罪、經特區地方法院初審終結、判决盧罰金三百元、因盧聲請上訴、諭交五百元保候訊等情、已詳前報、昨日爲開審之期、故於午後四時半、此案由特區法院周庭長偕程·蕭·兩推事開第一法庭審理、被上訴人胡蝶御毛織品之黄色大衣、偕乃父於二時半即到庭候審、上訴人盧溢芳、亦於三時許到庭、前往旁聽之男女、亦有二百餘人之多、四時半開始審理、其情形如下、 
　　▲有聞必録表示認錯周庭長首先傳問兩造年齡住址畢、即問盧溢芳在鈴報任何職務、盧答、經理兼編輯、繼問不服上訴之理由、盧答、因原判認定我故意誹謗、但本人與胡蝶素不相識、並無故意誹謗之意、又原判謂我由無錫來回、至多不過一星期、亦認定該稿係我所發、確與事實不符、我回錫後、編輯職務、託由朋友代理、而該更正稿多確定之詞、已經我友删去甚多、登出後、胡來信要求、亦即照辦、至於更正稿中之「有聞必録」一語、係表示認錯之意、而原判認此語與胡有不利、以上皆不服上訴之理由、其餘不服各點、均詳述上訴理由書中、請庭上過目即明、 
　　▲校對不在鈴報任事周庭　　長又問、五號所登稿件何人所投、盧答不認識、祇知其化名爲「金鋼」、他的住址亦不知、問、該稿登出後、鈴報對投稿者應有報酬、答、小報與大報不同、小報投稿者多數不受酬的、而且此人别報亦投稿的、問、何以知道、答、在别家報上亦有他的化名、因而得悉、問、原稿現在何處、答、底稿均由校對者保管、自此案發生後、原來之校對者、已不在鈴報任事矣、問何時回無錫的、答、十一月二十八去的、問離登刋此稿之日、約有幾天、答、七八天、問、你在第一審供說兩三天、何以現說七八天、答、第一審時我說是兩三期、問、照你說兩三期、兩期爲六天、三期爲九天、亦是不對、又問那未何時回滬、答、七號、當夜即接到胡之要求更正信、八號趕不上、故在十一號更正、 
　　▲勞苦功高滑稽大家問汝更正時若加「本人不在爲朋友失察登出」之聲明、亦就無事矣、何以還加以「有聞必録之句呢、照你之意、難道有聞就非録不可嗎、又問十二月十四日爲何又登朱飛照片、且旁註「雪蝶離婚中之要角」、、 
是何意思、答、照片係校對所登、並無任何意思、至於照片旁所註數字、亦係慣例、有如『勞苦功高的蔣總司令或滑稽大家的吳稚暉』等無異、問、未登該稿以前、有到胡家去過否、答、没有、問、但她父親說你去過、而且說你對他講你可以帮帮忙、請他們津貼些、答、她的父親今生今世、我亦未曾見過、他所講的全係鬼話、如果我去過、他應拿我的名片、問、該稿說胡曾一度入風塵、並依人作小星等語、你知道她有無其事、答、不知道、 
　　▲胡蝶否認曾爲人妾周庭　　長問至此、乃轉問胡蝶、林雪懷是你何人、答、未婚夫、你們有解約的事嗎、答、有的、問、爲何要解約、答因林寫信給我、說我名譽不好、要求與我解約、問、後來是你要他民解約、還是他要你解約、答、是他要解約的、問、你和林常常往來嗎、答、已經六年了、問、你爲何控告盧溢芳、答、盧在鈴報登載誹謗我的名譽、我才告他、稿内說我入風塵及做妾、均無其事、還說我父已死、依林家爲活、我父現在在庭、該稿所云、豈非笑話、問、盧到你家來過嗎、答、來過、但我不在家、是我父接見的、盧說他可以帮忙、要我父津貼、問、何時來的、你何以知道、答、二十九號晚間來的、是我父告訴我的、 
　　▲江一平向胡蝶問話　問至此、上訴人代表律師江一平起立、向庭上要求向胡蝶問話、庭上許之、江遂向胡云、此案未告以前、盧溢芳曾到你家二次要求津貼、你在委託詹律師去函更正時、有無提及、胡答、没有、江又問、該稿之登載、盧適返錫、有人到案代爲證明、你能舉出盧未返錫之證否、胡答是否返錫、我不能證明、江又問、旣不提及又不能證明、何以起訴時不告索詐而僅告誹謗、胡答、盧雖要求而我未損失、故不起訴、報上登出誹謗稿子、我之名譽、已受損失、故起訴、 
　　▲原稿中尚多不堪語　庭上另傳證人謝鶴羣、並諭令謝具結、且云具結後所供均須負責、謝供與盧爲友、本業報館、到滬時適盧有事回錫、乃託我代編鈴報、自十一月二十七日起、至十二月七日止、約共代編三四期、該稿係外來投稿、原稿中尚多不堪語、我爲愼重起見、且爲胡隱惡揚善計、已删去甚多、作爲一種傳聞之消息、然後付刋、至七號以後之事、我均不知、 
　　▲原稿不知藏在何處謝供畢、周庭長又問盧溢芳、何日由錫回滬、盧答七號、並供我對新聞事業、已有許多年、深悉辦報之情形、此次之事、我對胡實無誹謗之意、問、該底現在可否取來、答、稿子由校對者保管、現在不知藏在何處、問、你所說實在嗎、答、實在的、 
　　▲江張二律師之雄辯問至此、周庭長即宣告兩造律師開始辯論、先由江一平起立稱、鈴報登載該稿之時、盧溢芳適已去錫、且有謝鶴羣到庭證明、而胡又不能證明盧仍在滬、在謝旣能到庭爲盧證明、其事之眞確、已可想見盧旣不在滬、自無誹謗之意當不負刑事罪責、縱有刑事之罪責、亦應代理者負之、而况出版法之規定、一經更正、即可免除責任、至有聞必録四字、乃爲更正登載胡蝶之事錯誤而出、亦即表示報紙之紀載、容有錯誤之處之意、更不能負刑事上之責任、又所謂要角兩字不能作爲惡意亦不能視爲侮蔑、蓋要角者、即指爲雙方間調停之人、亦未嘗不可、且原判處以三百元之罰欵、未免過分、故敝律師請求庭長撤銷原判、並宣告上訴人無罪、江語畢、張崇鼎律師亦起立稱、此案上訴理由、江律師言之已詳、兹僅略加補充、上訴人所辦之鈴報、乃新聞紙之一種、若照刑法三二五條之處分、似覺不合、又出版法爲特别法、依照應用順序、宜先照出版法處分、請判上訴人無罪、 
　　▲大理院統字十九號　胡蝶代理律師詹紀鳳起立答辯稱、此案照原判已很明白、江張兩律師所云各點、無須答辯、亦可不必答辯、惟江律師適才所云、其中有一點、乃顚倒事實、敝律師不能不答辯、即江律師謂更正信内有「似受影響」之語、然原函内明明言係「確受絶大影響」、庭長不妨閱看、至上訴所供赴錫日期、亦復前後不符、察其意無非欲卸罪責、而所引之出版法、謂更正後即不負責任、即可推翻刑法乎、照大理院判例統字十九號、雖經更正、仍不能免除刑事責任仍請駁斥上訴、維持原判、語畢、並將大理院統字十九號一巨册呈庭核閱、最後由施霖律師代表被上訴人將盧溢芳之四項上訴理由、逐次辯駁一過、辯論完畢、 
　　▲胡蝶要求維持原判周庭長復問胡蝶有話否、胡答、請庭長維持原判、又問、盧到何家是你親見嗎、答、係父親告知、盧係於十一月二十九晚至我家、要求津貼、我相信我父親不致騙我、 
　　▲溢芳否認索詐行爲周庭長復問盧溢芳有話否、盧答供甚長、略謂、對方指我故意誹謗、當視本人究竟到過胡家與否可準、本人與胡及乃父、均不相識、即其住址之方向、亦所不知、何能向其索詐、且胡林解約一事、海上喧傳、無所諱飾、故在根本上已無索詐之餘地、胡父之言、在稍有知識者、不加思索、即可明白、全出虚搆、又本人素知自愛、凡所交遊、無不深悉、何能冒此不韙、向人索詐、即不爲自身惜、亦當爲一般好友惜、又胡父言、本人十一月二十九偕數伴至其家、以採訪爲由、至一號獨往要求津貼、而胡蝶之言、則謂本在二十九已要求津貼、所供不符、已可概見、且本人正在少年、將來當圖立身社會、决不出此惡劣行爲、 
　　▲胡父白髮良心講話　今胡父年已白髮、在此法庭上、應本良心講話、否則定不受良心之制裁乎、本人實無誹謗之存心、亦無對人有惡意、請求庭長撤銷原判、盧供畢、周庭長宣告本案辯論終結、定期十三日下午二時宣判、即退庭、 
[日夜銀行清算案共發股東名簿]  
　　▲會計師蚝再函催索 
　　日夜銀行及大世界游覽儲蓄部清算一案、業由法公廨委任吳徵·潘肇邦·兩會計師負責辦理、同時市政府方面、亦有出爲維持之說、兹將昨日所聞、分述如下、 
　　▲債權人請願昨日下午四時許、一部份債權團臨時委員會推舉代表三人、前往市政府請願、並補遞呈文、請求市政府速爲主持、召集聯席會議辦理清算、俾於最短期内解决維護儲户血本、當由俞鴻鈞秘書長接見、晤談約二十分鐘、據記者調查所得、市府現正與各方磋商妥善辦法大致日内即可决定、 
　　▲會計師意見　本報記者昨訪晤辦理清算之吳徵會計師、據談、關於共發公司所屬各店營業、正詳細調查一切大致如中西藥房·温泉洛室·之債務可望清償、大世界欠日夜銀行六十餘萬、游　存欵部六十餘萬共負債百二十萬元左右、立時籌還殊屬不易、但假以時日以盈餘所得逐次拔清、亦殊非難事福昌烟公司雖較困難、但能整理亦有希望、現最應明瞭者、即黄楚九之遺産究有若干能否償還日夜銀行一百零五萬元之欠欵、今日（即昨日）已由余等函譚毅公律師索取遺産登記表庶有實在根據至共發公司股東名簿、及股票底樣、亦應調查清楚、據袁履登君謂已交徐永祚會計師但徐君函稱仍在善後委員會、故今日（即昨日）已同時函該會催索·此事終當水落石出也俟股東名簿及遺産登記表取得後、始可着手擬具清算計劃報告書呈法公廨備核云云、 
　　▲潘公展談話記者昨特走主訪社會局潘局長、叩以詳情（問）本案聞市政府有出而主持辦理之說、確否（答）本案有關儲户達一萬三千餘户、存欵計二百餘萬元、類多貧苦血汗之資、長此延宕、殊屬非計市政府自是異常注意、惟現在一部分債權人、向法公廨控訴、業已受理、派人保管帳册、且有假扣押之堂諭、而另一部分債權人聞又向公共租界特區法院控訴、如此分别受理勢必治絲益棼更無辦法、但司法機關旣受理在先外界欲望行政機關處理、必先經相當之步驟、（一）由債權人向市府呈請爲整個的清算、以便通盤籌劃、或（二）由債務人即共發公司董事會或股東會向市府呈請主持派員清算、有一於此、市政府大概可以俯順輿情、秉公處理否則市府似未便對於已在法院進行之案件、有所參與也（問）市府將來如果主持處理是否由社會局辦理清算、（答）如情勢非由市府出而主持不可、大約市府當派清算人、社會局日常公務甚多、未便爲一個公司之債務糾紛、直接辦理清算、（問）應行清算之共發公司、董事股東姓名可考否、（答）共發公司董事早應出而、負責料理、詎迄今多日、杳無所聞、殊屬不合董監姓名業經密爲查得如下、（董事）黄楚九·袁履凳·葉山濤·趙芹波·曹斌臣·戴劼哉·周頌卿·等九人、（監察）陳星五·張輝瓚·至股東名簿、尚在密查、（問）將來清算、方針如何（答）如何清算、此爲將來問題惟政府監督清算之惟一主旨、即在不使債權人吃虧、尤其要不使零星小儲户多蒙損失而要達此目的即在（一）責成董事股東負完全責任、（二）從速擬定清算辦法、（三）共發公司之附屬營業機關、如可以維持者、應即設法使之維持過去、否則逐一倒閉、更將不堪設想、而債權人吃虧更大、（四）黄楚九之全部私産應一律清算抵償其宕欠之債務（問）共發公司人欠欠人究能相抵否（答）此甚難說詳帳有待清算、如不足、當然由董事股東負責惟約計日夜銀行及大世界存欵部所收儲蓄存欵達三百萬元公司能善爲處理、未始無法償還　如（一）大世界之和地權利及房屋器具等如果繼續經營、或將餘剩之三十年租權讓渡聞可值八十萬至一百萬元、（二）中西藥房及其分行、依據其營業現狀、年有獲利、聞可值二十五萬元、（三）温泉浴室聞可值五萬元、（四）福昌烟公司連同三影戲公司、如果繼續營業、則商標貨品等聞亦 
 
 

Page 16

 
 
可約值五六十萬元、以上約共值二百萬元、所缺者僅一百萬元有奇、此即黄楚九個人所欠日夜銀行之欵、但據昨日報載譚毅公律師談話、　黄氏古　玉器書畫等家産及房屋　地約值一百數十萬兩、以抵種種債額足徵有餘云云雖是否確實、現尚未便置信、但多少總有着落相差不遠如果再有不足、則各董事負責補償爲數當亦無幾、且各附屬營業機關經理、與黄氏友誼頗深、爲善後計、酌量資助理楚、亦分所應爾、果能各方書其本分、而又有統一主持之機關要不難有一較好結果、雖未必能盡如人意、總較現在張皇失措爲佳也、 
[刺趙案兇犯夏少恩審訊記]  
　　▲保鑣車夫到庭作證 
　　▲夏犯翻供聽候再審 
　　招商局總辦趙鐵橋被刺案、曾由上海縣公安局緝獲夏少恩一名、上海市公安局緝獲王近善（即王老三）·程海波·二名、由行政院指令發交上海地方法院訊辦、即經先後移解法院、該夏少恩因於上年歲尾解院、故檢察官先爲偵查、已依預謀殺人之罪、提起公訴、 
　　▲保鏕劉華之供詞昨日上午、由趙鐵樵推事開第一法庭審理、先訊證人、據趙之保鑣劉華稱、出事之日、上午九時、因太太要到新新公司買物、故同走、我同車夫沈阿山同坐到總局前、我先下車、總辦下車進内、我在關車門、聽得槍聲、我即回轉頭來、看見裏面走出一人、身穿條子布短衫、條子何色已忘、其褲或藍或黑、亦不記得了、在此時有一穿藍布短衫褲之人、朝我開一槍、將我手携皮包打穿、我即吹警笛、問、總辦一槍打在何處、答、右腰進子彈從前胸出、 
　　▲車夫沈阿山供詞又訊汽車夫沈阿山供、於民國十八年正月内到趙總辦處做、每月薪資三十五元、出事之日、車中共坐三人、一總辦、一太太、一保鑣同我並坐、車停總辦下車朝裏、我正在看車門、聽得一聲、疑爲黄包車爆胎、在此時聽得太太一聲總辦出了事、我回頭向内·望見總辦飛奔上扶梯、其時有一着條子布衣服之手執槍一支向外朝浦灘方面逃走、我即吹警笛、嗣又聽得一槍、回視之則打保鑣、而保鑣已睡倒在地上、我見這個人是中等身材、黑色臉、我停車時、車傍有一黑長衫小面孔之人、但不在意、嗣由張科長將總辦從扶梯扶到車上、送寶隆醫院、太太即出車留局、我與保鑣伴往、車至西藏路、而趙總辦忽問你們知道范爭波先生前在什麽地方醫、我說知道是紅十字會、故即轉醫紅十字會、 
　　▲雜差巡捕之供詞又據招商　　局公役吳德山供、我是開門掃地的雜差、出事日、我在裏面、故不知道云云、又據司閽捕王世福稱、我聽得槍聲一響、總辦上樓、當時尚以爲車胎爆裂、迨聞第二響、我亟走出、保鑣已倒地、而兇手已無踪、我是看前門的、我們同事共四人、一前門、一後門、一總辦辦公室、一夜班云云、 
　　▲夏少恩供詞一般至此官命提夏少恩到庭、訊據供年三十六歲、安徽合肥、住勞勃生路櫻華里一千七百五十號、民國十五年、因原籍荒歉偕母妻來滬、先爲賣菜、後由姓王的友人荐我到五區當警察、因爲不會操、故嫌我笨、於二月後辭歇了、後來又爲賣菜、翌年由同鄉龔少蘭·許才源·介紹我到招商局爲游巡隊的兵、每月餉銀十五元、共有一二百人、駐在浦東、我是没有槍、隊長名胡玉清、到十八年十月間解散的、以後仍爲賣菜舊業、去年廢歷六月、因病到合肥醫治、至九月出來、現在同案之王老三、是三月裏認得的、因賣菜過其門而知爲同鄉認得的、官問王老三之呌你殺人嗎、答、没有這回事、問、你在公安局供認在安徽由王老三呌你到上海來、你没有錢、他把你二元買米、把你一支盒子槍、你說打死人要償命、他說不打不興、要打死你全家、此話怎說的、答、遭苦打成招、問、你在本院檢察處如何三次承認、答、包探呌我承認三堂、不料上他的當、官又駁詰一番、諭候再審、被告還押、 
[梅妃無罪]  
　　▲上訴案昨日宣判 
　　妓女梅妃、被譚眉影控告串同胡三侵占其夫趙光祖之地産方單一案、初審判决、梅妃處徒刑二月緩刑、並着交還方單、梅妓不服、延沈像善律師提起上訴、中間因譚趙發生離婚之訟、致此案爲此停頓、邇以譚趙回復感情、譚仍以被上訴人資格到庭、經高分院傳審終結、昨日午後、由宋庭長與諸·高·兩推事開庭、宣判關於原判决撤銷、陳君霞（梅妃）無罪、法官恐譚方不服、再爲第三審之上訴、故諭知梅妓、在上訴期内、仍交原保、 
[工部局堅决取締跑狗]  
　　▲重要職員之談話 
　　自工部局前日函覆明申兩園、通知公共租界由跑狗一舉、在三月三十一日以後、必須停止、絶無通融餘地後、字林報記者曾造訪工部局重要職員、據稱、該局認此舉必須如期實行、嗣後不再與兩園作函牘之磋商、希望兩園主事者能遵從工部局决議、於下月底午夜停閉、倘不遵行、則工部局將正式撤銷保護、派巡捕把守兩園門首、各馬路禁止出入、斯時料兩園當亦無可反對也、又據外間傳聞兩園此時正謀在法律方面得一切實之判斷云、 
[一箱泥土謊稱金洋萬餘]  
　　▲俄國巨騙妙計未售 
　　▲丹麥婦人幸未上當 
　　俄國巨騙勞勃斯比愛、今年三十五歲、日前用小木箱一只、内藏泥土石子和成水門汀一大塊、計重六十餘斤、外裹以封、形似外埠運來之式樣、將木箱車至法租界辣斐德路五八九號弄内七十號門牌丹麥籍婦人麥納菜斯格辣姆所設之公寓内租定房間一所、即向棧主婦云、余新由哈爾濱來滬、箱内藏有金洋一萬餘元、你先給我一收條、我再欲往碼頭搬取行李等語該棧主婦信以爲眞、即製收條給勞、勞即託詞取行李而去、詎勞於晚間在霞飛路某商店内借打電話與棧主婦言稱、余現在江海關拿取行李、除付去七百餘金關費外、尚少一百九十餘元、可否向爾暫借、俟回棧後、再行交還可也、當時棧主婦答以時間已晏、一時無欵、勞即大失所望、嗣後該棧主婦以勞出外許久不歸、因此起疑、即報告法總巡捕房、飭探前往該棧、將木箱打開察看、始知騙局、旋由西探將勞拘獲、昨解法公堂請究、西探長禀明前情、並稱查得被告曾在公共租界犯案辦過云云、繼由原告聲訴被騙情形、詰之勞勃斯比愛、承認圖騙不諱、中西官判被告押西牢一個月、期滿永遠逐出租界、 
[大古路刧案盜匪昨解法院]  
　　▲前夜曾擊斃二人 
　　▲婦人爲盜携軍火 
　　▲諸盜在城内犯案 
　　▲公安局亦請移提 
　　前晚九時許、大沾路西洋關衖一千一百七十五號之蘇州人周源興家、突被盜匪多名闖入、刦去值價五千餘元之財物、携贓逃出、後老閘捕房得報、立派華探目宋秉正·朱子卿·等馳往兜拿、盜等膽敢開槍拒捕、該探等亦拔槍還擊、雙方互射、約半小時、結果當塲格斃盜匪葉阿太及不知姓名者二人、擊傷盜匪龐振芳·裴有三·兩名、並先後擒獲張司好·朱堯月·高維寳·王鶴亭·楊少卿·任炳文·輔仲臣·蔣德奎·唐金根·張小八子·許世勳·婦人朱張氏·張王氏·等、抄出手槍二支、子彈八粒各情、已誌報端、昨晨、捕房將獲盜押解特區地方法院刑一庭、由許家栻刑庭長升座提審、據捕房律師張天蔭起稱、昨晚八時許、有盜黨八人、侵入大沾路一一七五號、四盜各執手槍、嚇禁聲張、其時有張安伯自後門潛出、報告附近站崗華捕、即以電話轉告老閘捕房、立飭全體探員、前往拘拿、盜乃開槍拒捕、探亦還槍、結果、當場格斃葉阿太及不知姓名者二人、拿獲龐·裴·兩盜、並在龐身畔搜獲值洋二千餘元之首飾銀洋、惟其餘三千餘元、則未查獲、又在死盜手中檢獲手槍一支、内槍彈已經射罄、繼在附近一一七六號後門首檢獲手槍一支、内裝子彈八粒、　據獲盜龐振芳供出同黨住處、遂由探往北海路十五號華商旅館三十六號房間、旣至、見有公安局探員亦在、據稱因得眼綫報告、謂有搶刦城内青蓮街一百八十六號及江陰路興業街三十二號等居户財物之盜匪在此、當拘獲被告張司好等、由原告指認、確係搶刦之匪、而婦人張王氏等、均係代盜匪携帶軍火、惟今日公安局來文移提、捕房請求須將本案訊結後、始可移解云云、經許庭長核供、諭令被告等分别還押、候查明訊究、 
[春寒料峭]  
　　本埠連日大霧、陰霾不展者凡五日、温度增高、天氣異常和燠、前晚八時許、朔風驟起、氣温低峯、迷霧頓消、入夜雨雪雜降、昨午方霽、寒暑表降至三十二度、爲立春後第一次冷訊、 
[服毒兩女子昨日棺殮]  
　　惠中旅舍兩女子、前晨服毒自殺一案、已誌昨日本報、兩女子先後在廣仁醫院畢命後、即送騐屍所、昨晨、由法院郭檢察官蒞騐、委係生前呑服鴉片畢命、因無家屬、由普善山莊備棺殮葬、 
[舞女鑽飾訟撤消]  
　　被告已將原物交還 
　　前爲舞女之區寳馨、近延吳少山律師狀訴陶納遜特區地方法院、以詐欺騙去值價二千元之金珠鑽飾等物一案、業曾一度傳審、被告陶納遜未到、原告代理律師、請求出票拘提到案質訊在案、兹聞被告方面、自知理屈、挽人向原告方面調解息訟、以故昨日午後開庭續審、據原告代理吳少山律師聲明、本案被告陶納遜、已經委人將原告被騙去之鑽鐲珠飾等物、悉繳還原告、因此請求庭上准予將本案撤銷核案云云、經葛推事核供、旣原告請求、諭准將本案撤銷、 
[綁匪所犯案件之查明]  
　　匯司捕房華探目尚武、前在中央旅館五一九號房間内拘獲綁匪徐達仁·劉洪生·王秀泉·徐成炳·曹子連·等、查得若輩犯綁案一起、犯盜案七起、解由特區地方法院訊押在案、昨日、由葛之覃推事升座提審、據捕房律師王耀堂起稱、查被告曹子連、與綁架顔料商吳梅記一案有關、緣吳住新閘路六四六號、惟每晚須至天津路烏龍池浴室洗澡、民國十八年四月十八晚九時、吳由該浴室出外、將吳綁架上其自備四四六八號汽車、逼令車夫陳全林開馳至法租界貝當路、將車夫驅至車下、復將　直開至日暉港、藏於小舟内、後由吳之家屬出鉅欵贖放、被告曹子連已在捕房供認、應請訊究、原告吳梅記未到、延江一平律師出庭、聲明吳本有瘋疾、故每日洗浴、自被綁後、即患病頗劇、今日故不能到案、經葛推事向曹詰問、亦直認綁架吳不諱、庭諭被告等還押、改期再訊 
[清晨突來暴徒開槍]  
　　▲馮阿三被白相人擊傷 
　　有馮阿三者、甯波人、昔爲西葸、現住愛爾近路德壽里二百三十二號、昨晨八時許、尚高臥未起、突來不速之客二人、其中一人登樓、見馮後、即袖出手槍、連開四槍、一中馮左臂、三彈洞穿樓板、兇手二人、即揚長而去、馮受傷、即報告海甯路捕房、由巡捕車送同仁醫院救治、醫生當將臂中彈子檢出、傷勢無碍、據稱開槍行凶者、别名阿梅亦係白相人、與馮素熟識、前曾向馮借洋五百元未遂、以是懷恨在心、因而出此、 
[登記吳淞一帶貨船]  
　　▲市公用局布告 
　　市公用局昨日發出布告云、爲布告事、查本局吳淞船務處早經成立、所有吳淞一帶貨船、應在三月十五日以前前赴該處（吳淞鎭外馬路五二四號）登記檢騐、領取牌照、再向財政局船捐處繳納月捐、以憑行駛、如逾期延不登記、即行照章查罰特此布告、仰各週知此布、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　▲第八次 
　　浙江興業銀行發行準備第八次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月六日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下所有數目如次、本行發行數、共計三百七十萬二千零五十七元五角、準備金計現金二百三十八萬二千四百五十七元五角保證一百三十一萬九千六百元、同行領用數共計三百六十三萬五千元、準備金、計現金二百二十三萬三千元、保證一百四十萬二千元、 
[飮食店及家犬新照]  
　　▲市衛生局限期換領 
　　市衛生局、對於市内及各鄉區飮食店登記執照及養犬執照照章均令在每年一月内換領新照、近聞該局以本年換照日期業已屆滿、仍有多數尚木遵照前往換領、現再將換照期限延長一月至三月一日止、倘逾期仍不前往換領、一經查出即須加倍處罰、 
[汽車駛入河内]  
　　▲溺斃二人 
　　吳淞口外通如長途汽車道、因連日下雨、路滑難行、前晚六時許、有海安公司出租汽車、載客季洪生一名、駛至徐家宅相近、因路面凹凸、加以泥濘不堪、偶一不愼、致車身駛入路旁河内傾覆、因該處行人稀少、出事後無人前往駛救、故搭客季洪生及司機張阿炳均受傷、復遭溺斃、迨至昨日天明、行人經過瞥見、始行報告、附近公安設法將覆車及季張二屍拖至岸上、通報家屬云、 
[永裕里蚝晨火警]  
　　▲一婦人跳樓受傷 
　　昨日侵晨六時四十五分、法租界辣斐德路永裕里四十五號本地人沈銳生家、突然失愼、當時該里居民、均由睡夢中驚起、火勢頃刻燎原、不及灌救、隨由大自鳴鐘及嵩山路救火會聞警、驅車趕往、竭力施救、直至八時五十五分、方始撲滅、共殃及四十六·四十七·四十八號三家、計四十五四十六兩號二三層樓全部被燬、四十七·四十八號僅焚去三層之一部、惟當起火時、有寄居四十五號之房客婦人尚氏、由三層樓躍下、下顎及足骨均跌碎、受創甚重、隨由救火會將該氏送往醫院救治、據醫生診斷云、即使痊愈、足部恐成殘廢、 
[墳墩旁死孩復活]  
　　閘北太陽廟路嘉郡會館後背墳墩旁、昨日不知何處抛來生纔一二月之女孩屍一個、由棉袍袱包裹、下午一時許、行人經過、聞有哭聲、相率見告、就近住民前往觀看者甚衆、啓視之、乃一女孩、查無家族、後經某君飭一老媪抱至該處保衛團門口報告一過、送育嬰堂留養、 
[仿宋字日曆章之創製]  
　　商務印書館新到大批仿宋字體橡皮日曆章、字體秀逸古雅饒有美感係由該館美衛家範模、向德國名廠定製選料製僞、亦較市上普通橡皮日戳爲堅緻、字位轉動　便絶少破裂脫膠之弊、確爲經濟耐用别開生面之新出品、聞現售特價每枚七角批發格外從廉、 
[惠勒公司歡迎美國代表蒞滬]  
　　坎拿大皇后號郵船昨日進口到美國自動火爐廠（QronFiremanCo）董事長彭飛氏夫婦、彭氏又爲美國克利佛蘭城扶輪社社長、在美頗有聲望、此次游歷東亞、途經上海、參觀惠勒公司、頗爲滿意、聞彭氏夫婦尚須往香港一行、不日返滬、定於二十一日乘亞細亞皇后號郵船回國、 
[梅花少女之臨去秋波]  
　　梅花少女歌舞團、此次由川中來滬、舞藝愈精、前後在奥迪安市政廳中央等處表演、往觀者之擁擠得未曾有其盛况可與名　員梅楊之吸力媲美表演節目、都二十餘種歌舞劇之使人最注意者、厥惟「七情」與不見去年人」二劇、前以旖旋富　勝、後以纒綿激昂勝、益以佈景像眞舞藝高超、愈　比二劇之可觀、是以公演以來、美譽載道有口皆碑、現因該團即欲赴南洋表演、經觀衆挽留、特自今日起、假座三星舞臺表演三天、以作臨别紀念云、 
[德醫俞芹芳女士精婦産科]  
　　德醫婦産科俞芹芳女士、精治婦女亂經阻經不育、以及産前産後一切疑難等症、對於接生手術、尤擅神妙、不論任何奇難産狀、一經施用手術、能使産婦絶無痛苦、安然生産、現爲普利起見、診酬極廉如係赤貧、目贈醫藥、診所設山海關路梅白格路口七號、章程備索云、 
[林煥章復職宴客]  
　　林君煥章、歷任龍飛·馬迪·通用等華總經理之職現馬廸汽車公司因欲擴充營業、仍請林羣回任舊職並於前晚假大東旅社西餐部設宴到　虞洽卿·王曉籟·趙晋卿·高恩　·朱英石·胡方錦·等百餘人、席間分發馬迪公司經理之派卡、克雷斯動·第沙多·順風牌·利和牌·等汽車樣本直至鐘鳴十下賓主始盡歡而散、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子上游天陰而寒間有　雪其餘各處漸見開霽山東海濱天晴而甚寒全國沿海有極　烈之冬季時令風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高三二·二最低二八·六去年同日最　四四·四最低三一·六 
敎育消息本埠 
[公共租界工部局討論華人敎育]  
　　▲多贊成津貼現有學校 
　　▲在納稅西人年會之前 
　　▲先行提出切實之建議 
　　▲預算至少二十五萬兩 
　　▲增加捐稅專爲敎育費 
　　大美晚報云、公共租界工部局星期三舉行董事例會時、對於敎育委員會所擬增加界内華居民敎育便利之偉大計劃經縝密討論後業於會議録上登記贊成採用之意惟因一經採用勢須增加捐稅、故將提交本年納稅西人年會取决、同時並向納稅西人詳細宣布工部局贊成採用理由、俾納稅人更可明嘹此中利弊、聞當董事　中討論此案時、對於所需經費、考慮甚久、會計處主任聲稱目下工部局對於界内市政、應需投資之處甚多、加以致費開支日鉅、渠認該計劃中所需經費惟有增加捐稅始克應付但渠不贊成增稅、故建議對於此項計劃、接受其原則、而於實施上加以修改於是某董事立起反對、以爲將來終有要求工部局供給華居民敎育便利、遠過於今日計劃之時、此項經費、唯有增稅以應付之、另一委員亦稱、納稅華人對於界内敎育經費、有巨額之輸將而目下華居民所得之敎育便利尚不能認爲對於此項輸將之適宜報償、今旣有增加擴充之迫切要求、自當謀所以副其期望、渠曾商之華居民、苟所增之稅、專充敎育用途、華人不致反對、又一委員提議一而將本年預算中所列之學校從事進行此項計劃則在全部採用以前、先提交納稅西人會取决、但總董不贊成此、議謂若納稅西人予以否决、勢將引起華人反響、陷工部局於困難地位於是續經討論後、乃决定先行接受原則、一面將計劃内容於舉行納稅西人年會前詳細發表並明白表示工部局贊成採用之意且　將此項經費與普通政費劃開、而由增稅以撥充之、至對於津貼現有學校一層會計處聲稱、敎育委員會尚未建議確數、渠在預算中姑列五萬兩、某董聲稱、敎育委員會在原則上表示同意將先行提出切實建議、然後再製成預算、渠估計此項經費、至少須二十五萬兩、結果各董爲經濟起見、多贊成津貼現有學校辦法、俾可减少擴增敎育便利上之資本支出云 
[顧樹森朱應鵬岑德彰奉令接管中公]  
　　▲定今日前往接收 
　　▲馬君武準備交代 
　　（國民社）中國公學學潮、自敎部派員查明後、即派商樹森·朱應鵬·岑德彰·爲臨時接管委員、從事整理、各情已略見昨報、兹悉顧君等三委員、昨已奉到敎育部訓令、及委員會辦公處鈐記、着令尅日前往接管、聞顧君等决定今日上午馳往吳淞接管該校、馬君武已準備交代、並已派定職員二人、於今日辦理移交、兹將敎育部訓令顧樹森朱應鵬岑德彰文及委員會辦公處規則、原文探誌如次、 
　　▲敎育部之訓令　查私立中國公學、近月以來、風潮迭起、自校長馬君武經校董會議决准其辭職後、學校内部竟蔑　校董會之决議案、對於校長人選恣意迎拒學生紛紛組織非法國體、干預校務、甚至發生鬥毆本部迭奉行政院令飭查辦並接各方文電報告該校現况業經派員前往該校調查、據報該校對黨　敎育、未遵部令辦理學生思想復雜派别分歧、現校内秩序紊亂、幾已　於無人主持狀　等語各在案、兹復據該校校董會董事長蔡元培校董高一涵王雲　劉秉麟楊杏佛丁　章等呈報改選校長之經過、並　校中糾紛日甚、不忍坐稅、又無法維持、已向校　會辭職、察閱來呈、該校對於校　會之决議、旣不加尊重於先對於校董會之接收學校、又　表示拒絶於後、如此糾紛迭起、風紀蕩然、學校基礎動摇、負責無人、本應立予解散、唯念該校設立已逾廿載、未杖以少數人之搗亂使學校　歸於消滅、除一面對於辭職各校董勉以應念學校前途、勿萌退志外、兹制定私立中國公學臨時接管委員辦公處規則、設立私立中國公學臨時接管委員辦公處、派　樹森朱應鵬岑德彰爲該校臨時接管委員並指定顧樹森爲常務委員、將該校暫行接管、從事整理、所有校内組織之各　非法團體、一律解散、該校前發　敎職員之聘約、停止發生效力將聞學日期延　至三月一日所有敎職員之延聘、以及學生之人學手續、應俟新校長另發聘約及布告、分别辦理、在接管期内、即以接管委員、主持全校事務一面　由接管委員邀集各校薰從　　議務於　星期内籌定善後辦法、呈部核辦除分别令行該校校董會及覆校遷照、並咨上海市政府外、合行頒發私立中國公學臨時接管委員辦公處規則一份、令仰遵照辦理、並隨發鈐記一顆、以　應用、而昭信守仍將啟用日期呈報、備案仰並遷照、並佈告學生週知、此令、中華民國二十年二月五日、兼理敎育部部長職務蔣中正、 
　　▲委員辦公規則　敎育部除派員接管　校外、並制定接管委員辦公處規則一種業於本月五日公布並隨令頒接管委員各一份兹探録其全文如下私立中國公學臨時接管委員辦公處規則（一）敎育部爲臨時接管並　　私立中國公學校務起見在新校長未産生並到校任事以前特設私立中國公學臨時接管委員辦公處（以下稱本處）（一）本處設委員三人由敎育部長派充·接管·整理並主持全校事務本處設常務委員一人由敎育部長於委員中指定之（三）本處委員每日均應到校會同處理校務常務委員並須常川在校星期日及例假日期各委員應輪流或推定代表到校辦公（四）本處委員於必要時得邀集校董敎職員會議並得擬訂各項會議規則呈報敎育部備案（五）本處委員處理重要事宜應呈請敎育部核准施行（六）本處設幹事一人至二人由敎育部長指派敎育部職員兼允之秉承常務委員助理接管期内各項事宜（七）本處委員及斡事均由原服務機關發給薪金、在校中不另支薪但得支領因公支出之用費、實報實銷（八）本處得設其他職員由常務委員任用其名額及薪金應呈請敎育部核准、（九）本處經費、暫請敎育部墊付將來由中國公學歸還（十）本規則由敎育部公布施行（十）（一）本處委員及幹事於新校長到校之日解除職務、本處亦同時裁撤 
　　▲蔡董事長等呈敎育部文　案查十九年五月五日中國公學校董會開臨時會、推選馬羣武先生繼任私立中國公學校長、殊馬校長於同年六月八日校董會臨時會席上、因建築案、提出辭職會經出席各校董退還、同年十月七日、又於董事會六次部會席上聲請辭職、亦經勸挽、同年十月三十日、董事會以校中發生糾紛、亟須處理、而馬校長遠赴日本不得已召集臨時會討論辦法、雲五事前曾受馬校長切委託代向董事辭職、董事會以爲馬校長疊表辭意、此次又托雲五代辭、且值校中糾紛疊起之時、飄然遠去、其辭意之堅决可想而知第當時校中情形、又不可無日負責整理之人、故議决「承認馬校長辭職之决心、另推于右任先生爲校長、」同年十一月十日于校長到校考察一次、表示不願就職、曾有辭職書送校董會董事長而却因公赴陜、其時馬前校長同行回校主持、本年一月二十六日南京中央日報及一月二十七日上海申報載馬先生對記者談話、有苦於無人接替之語、其對大部所派查辦員、亦有同來之表示、因此常務董事馬前校長協商、擬由董事長代表董事會接收學校、並擬定大致辦法乃一月三十一日接馬前校長函告、有「詳加審察確覺形勢甚不利、恐因此引起學生與董事會大衝突」等語、而同日又有所謂學生代表二人到孑民私宅、留一手條、略謂「昨經全體同學公决對此次學潮如第三者長校時、則誓死拒絶、同時我們並不承認馬校長已經辭職等語、自頃以來、校中糾紛日甚一日孑民等旣不忍坐視又無力維持、不得已於本月二日校董會臨時會中引咎辭職、業經决議接受、孑民等對於中國公學之責任解除、理合備文呈報且近奉大部敬電垂詢校董會最近經過情形、特節叙大要仰祈察核謹呈敎育部、私立中國公學校董事長蔡元培前校董高一涵劉秉麟王雲五丁毅音楊杏佛、 
　　▲敎部覆蔡董事長等電　蔡校董長並轉校長王雲五楊杏佛高一涵劉秉麟丁鷇音均鑒三日來呈已悉查私立學校校長之選任爲改選、爲校董會應有之職權、該校此次發生風潮、學生對於校長人選恣意表示迎拒、行動越軌、種種不合、業據本部派員查復在案兹　呈稱、該校董事長擬代表董事會前往接收馬前校長函告有「確覺形勢甚不利、恐引起學生董事會之大衝突」等語、又據學生代表留函、竟稱誓死反對第三者長校、如此悍然妄行、目無法紀、竟表示拒絶校董會之接收、蔑視校董會之地位、無論爲整飭學風萬難寛恕、即該校本身、已失其存在之根據、本應立予解散、以　學風、而維法紀、唯因該校設立已逾二十載、未便以一部分人之故意搗亂、使此有歷史之學府遽歸消滅、兹已由本部派定顧樹森岑德彰朱應鵬、爲該校臨時接管委員、將該校校務、暫行接管、從事整理、以便校董會行使職權、不再遭阻梗、該董事長及校董對該校關係素深、務希顧全學校前途、打消辭職、、仍本維封之初衷、迅即由董事長召集各董事、籌議該校善後辦法、並另選校長負責主持、以副本部對該校曲加維護之至意、所請解除對於中國公學之責任、應毋　議、除另令該校校董會外、特此電達即希查照（另令董事會知照文略同從略） 
[白鵝畫展展期二天]  
　　海上自有習作畫展以來、此次白鵝繪畫研究所第五屆習作展、實占最高地位、該所成立二年而無時不求内容之充實、平昔對於研究設備之精究指首之詳盡、即國内其他　衛機關亦相形見遜、研究員成績之優越、蓋意相中事也、此屆畫展原定六日閉幕、終以畫風特異佈置整潔參觀者原原不绝、而該所亦以展覽中適多天雨、或尚有欲往參觀、苦乏　會　　特再延期二天、至本星期日爲止云、 
體育 
[今日球賽秩序]  
　　▲西人足球會 
樂華隊對英海軍　甲組循環比賽　申　足球場 
臘克斯對施谷德　甲組循環比賽　臘克斯球場 
葡萄牙對上海隊　史高托杯二週　西捕足球場 
聖鈞翰對猶大隊　乙組循環比賽　梵王渡約翰 
滬江隊對英美烟　乙組循環比賽　虹口第二場 
星光隊對愛列隊　丙組循環比賽　中華棒球場 
震旦隊對箭　隊　丙組循環比賽　震旦足球場 
　　▲附明日秩序 
眞茹隊對上海隊　甲組循環比賽　改期 
霍華士對西捕隊　甲組循環比賽　西捕足球場 
華伶隊對RAOC丙組循環比賽　虹口第一場 
實塔隊對伊令隊　丙組循環比賽　虹口第三場 
　　▲西青女籃球 
西江對麥令　四時 
　　▲西青排球會 
夏光對中青　一時 
航青對利皮　一時三刻 
社敎對西青　二時半 
英華對復旦　三時一刻 
　　▲上海籃球會 
組　　别　　時　　間　　裁判員 
星光對健樂（乙三）　五時半　何春暉 
中社對晨光（乙四）　六時二十分　胡宗藩 
鐵馬對上初（乙五）　七時十分　胡家棠 
虹隊對華光（乙六）　八時正　王亦樵 
復中對七隊（乙三）　八時五十分　丁仲甫 
　　▲前晚結果 
黑星勝平平（乙五）..................一二比一一 
樂青勝火烽（乙六）..................三○比一七 
七星勝晨隊（乙三）..................二九比　九 
南樂勝爭進（乙四）..................二比○爭進棄權 
羅浮勝郵務（乙五）..................二一比一○ 
　　▲青年足球戰寳塔 
　　▲三時在棒球場 
　　青年足球隊今日下午三時與寚塔交戰於中華棒球場爲中華足球曾中字組之一幕、 
[出人意料華東敗於青光]  
　　▲西青落選籃球一幕 
　　西青落選籃球、昨晚共計三組比賽、俱曾經劇烈之競爭者、第二組、麥令敗海盜於延長五分鐘中、才以二分勝之、最後青光以嚴密監視、美妙聯絡、擊敗盛極一時之華東、尤爲觀者驚奇、比數列下、 
　　（一）勞大勝也是 
上半時　勞大　十七分　也是　七分 
下半時　勞大　念一分　也是　十五分 
總　結　勞大　卅八分　也是　念二分 
　　（二）麥令敗海盜 
上半時　麥令　念二分　海盜　十二分 
下半時　麥令　十四分　海盜　念二分 
總　結　麥令　卅六分　海盜　卅四分 
　　（三）青光克華東 
上半時　青光　念二分　華東　七分 
下半時　青光　念五分　華東　十五分 
總　結　青光　四十七分　華東　念二分 
[工商足球競賽會訊]  
　　▲明日十時各隊代表抽籤 
　　　▲下午一時全體球員攝影 
　　市一公共體育場工商業餘足球競在會、此次參加球隊、計共六十有五、球員皆係工商界業餘份子、而以勞工階級爲尤多、前經該會委員會精密審查、分成「共享健康樂」五組、又因多數組中、包含隊數過多、循環比賽費時過久、爰再於組中分作數轉、迨各團環賽完畢、將最優勝隊决賽、以定錦標、明日（星期日）上午十時、邀請參加各球隊之代表、蒞場抽籤以便分國、下午一時、召集全體球隊球員、到場合攝一影、以留紀念、其攝影時之席次、由會在場中搭置梯形長台一座、台分八級、共容一千餘人、昨已由該會通告各隊、轉知全體球員、穿備球衣球鞋、一律參加攝影、並携帶隊旗以憑識别、球隊到場時、先至辦公室簽到以便按照先後、而定排列之次第云、 
[曁南足球眞茹籃球隊征菲記（七）]  
　　（本報記者文初於一月二十八日寄自馬尼拉） 
　　足球勝明星▲二與一之比丨第五次之戰丨 
　　▲評判員不公激衆怒 
　　▲幾釀成華菲大風潮 
　　以孤軍遠征、數戰皆捷之曁大足球健將於一月二十八日下午四時半、與全菲明星足球隊戰、我軍抱攻無不克雄心、豫再榷此强敵可奏全勝凱歌、在敵方則欲爲最後挣扎、冀在足球界上留一點名譽、故此場决賽、比前數場更爲激烈、莫怪兩方觀衆、如潮湧至也、 
　　▲華僑敎育會長誓師 
　　在爭此最後全數勝利、僑界有熱烈希望、故公推敎育會會長林西錦先生、於出發前往大本營、爲諸健兒慰勞、并勘勵有加、士心益爲之一振、於下午四時餘即浩浩蕩蕩馳赴前敵 
　　▲敵方實力徒負空名 
　　此次球員、以出席前屆遠東足球員爲基本、再挑選各校健將加入、以西班牙半種人爲多、個個威武、顯出有十二分戰鬥能力、故謂之全菲明星隊ALLStar敦知太陽一出、則羣星黯淡無光、 
　　▲張我威武轉眼成功 
　　時間旣到、　笛聲鳴、我軍迎日而陣、由戴中鋒撥球、統率全軍取左右包抄之勢、進攻敵門戴籃球飛奔知遠射敵必有備、故挑過敵方前衛後、即遠傳與符和萱、符盤數步後、再交與戴戴知敵將監視嚴密且知黑將軍緊適在後、故意漏球、黑將軍已默會機宜、急以左脚鈎射、球勢甚猛從右角飛入、其合作精神有如此、自數頃比賽以來、成功未有如是之速者、敵方鐵門檻 
　　稱全菲名手、經此一擊槐對觀衆、連頭亦不敢高抬、旣稱明星隊、自然亦非易與、不因一擊失敗、致懈軍心前鋒秉開球之便、竭力反攻、均爲我方勇敢之二城守將馬二將軍與江善敬擊出、 
　　▲長脚仙大顯其神通 
　　敵方旣嚴戰無功、我方乘其陣勢稍鬆、前鋒五虎、同時反攻戴中鋒得梅傳球·兵　直搗中堅、敵門手接踢回、未幾黑軍帶球前進、逼至門前十餘碼發球球中敵方球員、反彈出外、奮鬥多時、　樹棠顯其高踢遠射技倆、又被敵門接住踢出、蓋欺時我方包圍敵城、球影皆對準敵門進攻彼鐵門檻身手靈敏救　得法、故堅城不致再陷、有頃戴中鋒得羅海光之傳、立交黑將軍黑將軍馬上加鞭、衝前猛射、又被敵門仆地抱出、長脚仙得馬二將軍交球從三十餘碼、向低遥射、敵門倒接不及第二城遂再爲我軍所克不久上半場休息、我軍以二比○大勝、 
　　▲兩方奮勇無時或已 
　　休息時間旣過易地再戰、我方奮起神威、冀以鷄蛋奉敬長脚仙得右路之球、再試遠射惜用力過猛越門、而敵方旣處失敗地位、亦竭力反攻、以圖挽救殘局故曾有數度猛烈反攻、幸我方有穩健之守衛、當此時也、球之來往、幾無得息、有一次黑將軍得梅洪寶之傳球發力猛射、而羅海光與陳秉祥、又乘虚進襲此爲我軍最後兩次進攻、未見得利者、孰知距完場祗十分鐘、而禍作矣 
　　▲評判員有不公嫌 
　　敵方爭此最後十分鐘、曾由右鋒得球盤旋直進、因猛力踢去、球由右角出界謝全和出外拾球時、評判員尚距十碼以外、記者親見仆地之敵方球員、用手指右角評判員即時吹笛、亦以手指右角、我方敎練、吳炎章君、時爲戰場上巡邊員、手執號旗、身穿制服、略與爭執、然率服評判員之判决、被罰角球、而旁觀羣衆皆爲不服大起呼呌、當此紛爭之際、褚球員不大注意、致球被踢入、我方亦無異言、方拾球再往中樞關球、忽觀衆中一逼近球場之西班人、用手猛推吳炎章君而我觀衆中蓋憤氣難平矣、 
　　▲林珠光君仗義抗辯 
　　林君見吳君被辱、以彼西人欺我國人太甚、出與爭執而珠光籃球　隊員楊淑惠、亦趨前助林君、乃一巡警馳至、不爲雙方和平勸解竟用手猛推林君、楊欲與辯、反吹警笛、羣警馳至、大有擄人之勢、時羣衆忿怒塡胸、四圍高聲喊打、有舉椅高擲者、場中秩序大亂適嘉年華會中演試聯珠砲、婦孺益發驚惶以無所統率之羣衆、一人猖難、則勢成洪水崩潰由是警察逢華人即拘華人逢菲人即打、運動員林松發原爲和解人、警察亦欲拘之、陳掌諤欲爲解釋、并欲拘陳、有僑商李鋒銳、急向警察陳述、謂如有過不去處願同陳君到總局理會斷不逃慝、一方面由有有意識華橋、共出維持秩序、一場暴風疾　相得在轉瞬間消滅、 
　　▲警察局中之大交涉 
　　計警察拘八華人一菲人、送之總局、此時林珠光鄭永安曁各報訪員共有數十人齊到警局鄺總領事、亦聞耗馳至、親見警長請將兩方被拘者釋放以免或擴大風潮、警長因警官一人受傷、諸警佐所佈告、對於華僑多不滿之處、以婉辭謝絶鄺總領事、謂欲將該案、付之法庭解决、時僑生子律師楊西高（市議員中之佼佼者）應林珠光之招、以律師名義、擔保被拘之人外出、慈善會總領事劉清高（僑生子）亦極力奔走、至二十九早六人取消拘案、惟二人須聽法庭解决、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　甲丨Ｇ先生到上海來後。就落在情網裏了。 
　　乙丨這難怪他。上海的地方不比别處。原是一個風流　澤。 
　　甲丨最駭人聽聞的。他同時愛上了六個女子。那愛神手中的金箭。未免太忙了。 
　　乙丨我看愛神在上海。怕不用金箭。一定是用的機關槍啊。 
　　▲懼内之夫（小心謹愼的問他悍潑的夫人說）丨親愛的。昨夜我做了一個有趣的夢。 
　　悍潑之妻（厲聲）丨甚麽夢。 
　　懼内之夫丨我夢見你跟着一個小白臉一同逃走了。 
　　悍潑之妻丨你怎麽樣。 
　　懼内之夫丨我拚命的追上來。竟把那小白臉抓住。 
　　悍潑之妻（厲聲）丨你對他怎麽說。 
　　懼内之夫（柔聲下氣）丨我喚他慢慢的扶着你走。不要跑得太快。累你跌交。跌痛了你。我是心痛的。 
　　▲美貌的女敎師（向一班小學生詳細講明了風的種類）丨我問你。譬如我今天早上搭了電車到校裏來。坐在窗口。忽有輕輕的軟軟的甚麽東西。來親我的臉。這是甚麽。 
　　一學生丨也許是那賣票人。或查票人吧。 
[記龔家路火災覺迷]  
　　吾鄉陳雅樓先生。生前業醫。其行醫也。無論貧富。無論遠近。不斤斤於診金之多寡。若爲赤貧之家。即屬外症。不受診金。不取藥資。若屬内症。有時且以病家購藥之資。煑藥之炭無着。處方之後。反與以資。令之購藥購炭。或見病家夏日無席。冬日無被者。更與以資。令之置席置被。其一生行醫。旣如是矣。故其一次大病。曾經死去數時。家人已辦衣衾棺具。而先生忽甦。自是益行善事。而晚年施診給藥之外。更於四鄉修築橋路。嘗以一人之力有限。糾集里中十二紳商。創爲同善善會。在會者每年合資造一石橋。期於十二年内造成十二石橋。以利四鄉出入。所惜功未及半。先生遽歸道山。不獲見其成功。先生僅具中人之産。而凡遇各地水旱災振。亦不惜傾囊助振。好行其德如此。此實難能而可貴者。先生於宣統辛亥年與一陸姓者。合資購得龔家路某姓之宅。遂於民國紀元之年。遷居於龔家路。其宅前面臨鎭。後則臨河。前後有兩堂。左右爲廂房。先生居於右廂。其左廂則由陸姓出租與人。蓋左廂爲陸姓産。右廂爲先生産。而前後兩堂。則兩姓合有焉。先生前年歸道山後。家人未爲營葬。停其柩於後堂。上月二十五晚。陸姓房客萬某。不戒於火。左廂火起。冒出屋頂。勢若燎原。當其起火時。風勢正對後堂。前堂旣盡在火中。後堂則又臨河。所停之柩。欲舁不得。家人正惶急間。而後堂亦已火起。遂聽其自然。詎知燒及後堂時。風勢本向西南者。至此風忽改向東南。旋轉不已。其火竟爲捲熄。事後檢之。則陸姓左廂盡燬。而前後兩堂。則但燒燬數椽。成一狹弄。先生之産與柩。均未損及。說者謂先生一生行善所致。是則佛說因果。固若可信者矣。 
[三百年前之古砲出土陳獻榮]  
　　北平爲昔日帝王舊都。古蹟古物。皆足令人發思古之幽情。而尤以此次出土之三百年前古砲爲最。緣是項古砲。湮埋土中。此次平市工務局鳩工築路。始行發見。總計七十尊。砲上鐫有吳三桂。陳國棟等字樣。古色斑爛。確係三百年前之舊物。極爲可珍。聞是項古砲出土後。市府已將陳列古物保存所。俾便任人參觀。以供評鑑藉備留傳云。 
[福州温泉葭青]  
　　華清温泉。春寒賜浴。千古傳爲佳話。而南京湯山。自國都奠定後。以黨國要人之時相休沐於此。遂亦聞名於世。獨福州温泉。鮮有知者。余旅閩二年。時往就浴。爰記之以實自由談。 
　　閩垣之東北門。曰湯門。即以湯泉得名。泉潛伏地中。沿湯門一帶。浴堂林立。率皆掘地爲井。泉汨汨出。如沸湯然。蒸氣氤氲。如釜上氣。井上設轆轤。挹　導管中。以入各室。水沸甚。以供浴。尚須冲冷水焉。至城南王莊南台一帶之浴室。則埋管於地爲暗渠以導之。計可五里許。而泉猶温。特裝置費頗鉅耳。 
　　池之制。亦迥異滬上。分爲普通池個人池特别池。個人池約廿餘。甃以瓷磚。寛廣適可一人浴。深二尺許。注温泉滿。且一端砌如枕然。浴時偃臥泉中。浮沉上下。殊舒快適意。蓋泉爲天然之温泉。故其供應不吝。較滬上之所謂官盆洋盆者。尤舒適多多。至普通池則頗大。多人聚浴。取費甚廉。每人僅銅元十餘枚。以故中下級之就浴者頗多。 
　　浴堂之精美者。以王莊之樂天泉爲最。特别池尤雅緻。紳商及機關中人物。咸就浴於是。並有理髮所餐館等設備。故賓朋遠來之洗塵。訴訟調解之密議等。每於浴堂中爲之。至若盛夏時一榻横陳。莫知昏夕。以浴堂爲納凉之所者。更比比也。王莊尚有海軍聯歡社。則軍政要人之特設。主席楊樹莊氏。海軍要人陳季良氏等。均常於此宴客聯歡焉。 
　　客夏。湯門某家。曾有女浴堂之設。一切執役。均爲女傭。内容則非所詳悉。然若樂天泉等各大浴堂。亦因此而添設女座。浴室之一部。標有女浴室者。則禁門之内。吾輩不得越雷池一步矣。 
[玻璃房屋國新]  
　　美國著名建築師白勞克氏。PierreBlouke近發明一種玻璃房屋。樹凳椅桌。無一不備。而悉以玻璃製成。此屋可拆卸携帶。如汽車然。據白氏云。不出三年。此項玻璃房屋。將風行於世。屋隨人轉。到處爲家。搬遷之苦。可大爲减輕。其屋全以玻璃製成。牆之内外。悉用厚玻璃。中留眞空。使寒氣熱浪。均不能侵入。居室内者。長覺温和。有融融洩洩之樂。無隆冬嚴寒盛夏酷熱之苦。至其一切器具。咸附著屋内。凡起居飮食之所需。無不悉備。並置有現成打字機兩座。以代握管之勞。此屋拆之。可以裝入板箱中。往來携帶。欲用時。祇須雇匠配搭。即可居 
[巴黎物語（二五）六曾寄於巴黎]  
　　這國技塲大約建於第二世紀或第三世紀初頁。在許多故籍中早已有人說及。但直到一八七○年才偶然發現。到一八八三年才完全發掘。我們單看這些光滑的石塊用堅固的士敏土一列一列的砌含着。便可推想到這是羅馬文明的標記。因爲當時居在巴黎的高盧民族還只有木材建築呢。這鬭技場的建築設計非常完備。那些石級可以坐一萬六千觀衆。場内有引導雨水的裝置。有容納猛獸的裝置等。設想的周到。雖二十世紀的頭腦亦有不及。當時在這露天舞台開演的遊藝有武士的鬭劍和獵狩。有江湖上流行的獸戲和各種小頑意。有簡單的通俗戲劇等。我們走進這鬭技場。可想像當日吕特絲的居民每逢佳節列坐在這些石級上對便於當時的劍士或俳優等鼓掌喝采的盛况。雖然二十步外的馬路上電車汽車像雷一般轟饗。但我們却儘可坐在這古劇塲的石座上作千年大夢。生活在現代生活裡面而憧憬着往古的文化。這樣閒情逸緻恐怕只有巴黎居民才最易得到罷。 
　　現在這古鬭技場的上部平地上有一部份改作了一個小小的公園。佈置合宜。頗能减去一般古蹟通有的那種荒凉味道。小園外面四圍却是五六層樓的住屋。這樣更覺得把現社會和過去生活遺跡打成了一片。普通人多不注意到這些地方。所以狠難眞的認識巴黎。 
人。其靈便處。實出人意想之外。現芝加哥農業委員會會長戈勃脫氏。HarveyWileyCorbett已囑白氏代爲製造此項玻璃房屋一所。欲以贈其夫人。大約於來年可以完工。白氏語人。謂不出十年。全世界人士。將咸改用此項玻璃房屋。故此後美國各中心地點。將設有大規模之房屋製造廠。專事製造種種玻璃住宅。製妥後。即分别運往各地銷售。如今日之汽車然云云。 
[閱報瑣語鷄冠]  
　　報紙爲日常生活必需之品。自寓居首都。滬上申新各報。至速亦須每日下午五時後。始得接閱。至當地報紙。因地面遼闊。分送需時故其來也。率在十一時左右。若住下關。更須略遲。斯與滬地南北市居民。按日清晨。即得持報展覽者。相互比較。誠不免以後覩爲恨事也。上海小報。風起雲湧惟在首都。則情形逈殊。除一二種外。餘均未能寓目。京滬車中。小報均成套發售。取價特昂。不肯分拆。客之自滬來者。率不嫌其貴。藉遣枯寂。不過車抵下關。往往棄而不携。以免站内稽查。見而没收。此類遺留之小報。經車販搜集整理。仍可作第二度之轉售。不可謂非一種好生意也。 
　　在首都與報販訂閱各報。來自滬上者。大抵皆按月一金。又有通融辦法。即當日送報。次日仍由其收回。如此則所費可减至代價之半。又以月終爲期。將舊報全數捆去。苟無欠缺。亦可折扣報價。蓋廢報由販脫售。結果仍有利益也。 
　　鄰有陸姝。在某部充任職員。據其自言。每日工作。謄録之餘。尤忙碌於剪報。案頭備有各種日報。先加細閱。擇其重要而有關係之新聞。逐條剪裁。粘於白薄之上。按日呈諸長官。俾供參考。殆因長官公務栗六。無暇遍讀。故不得不經過女職員之一番手續也。但取捨之間。頗費苦心。而剪刀漿糊。亦大類記者生涯云。 
　　▲誌謝與介紹　名西牙醫Maceol存有法國洗牙藥水數百瓶、每瓶原值核華幣三兩二錢、可洗牙五十次、每次向收代洗費三元、現因要事回國、特折本賤售、每元可得兩瓶、外埠寄費加一、上海四馬路五一二號報報館三馬路廣西路西首民生醫院均有代賣、昨承惠贈二瓶、特此誌謝、兼爲介紹、 
[心上温馨（三）（六）（五）包天笑]  
　　第十七回駐顔有術翠黛溷蛾眉續命無方黄金市駿骨 
　　於是老阿秀一班人給花元春老六說了。說道。六小姐。說了你弗要動氣。這兩年也是你的運氣不好。一半也是上海的開銷太大。算算你生意總算嘸啥。但是終不能積起錢來。每節都拉着虧空。花元春知道老阿秀又來嚕囌了。這幾句話。已經聽過也不止一回。但是旣借了他們的錢。也没有方法。只好受伊的絮聒。而且還要陪伊的好話。便道。阿秀阿姨。你弗說我也明白。你總算是照應我的。不過難道我老六没有一天好日的嗎。你這幾個錢。本節裏起弗出。下節我無論如何總想法子。老實說。我們做小姐的。全靠一個身體。賣脫了身體還債。總不會少你一個錢的。這一節工夫。本來張老爺要討我。他問我老六。你到底欠多少債。我說欠七千。其實我那裏欠到七千。你是知道的。我因爲張老爺年紀已經五十以外。家裏已有三個小老婆。所以不願跟他。其實眞的要嫁他。七千也不算一回事。你放心好了。阿秀道。我有什麽不放心。不過一個人常在一個地方。也是要弄疲的。現在聽說北京的生意很好。南邊人到北京去做官的。倒也不少。還有一班議員老爺。聽說各省的人都有。他們預備帶幾個錢到北京去用用的。七小姐去打了一回野鷄。據說等着好幾千塊錢。外加皮統子也買了不少。一塲頭抽抽就是二三千。他們並不靠呌局吃酒。就是靠這班老爺們賭錢。現在慶餘堂的大肚皮阿金。到上海來接小姐。伊問起我。有什麽漂亮出風頭的小姐。給伊介紹兩位。第一。面孔自然要標緻。第二。人也要活潑。應酬工夫要好。那種板板六十四的小姐。見了客人。好像「欠了你的米。還了你的秈」的一副面孔。那是北京地方弗通行的。像你六小姐那樣。面孔也好。功架也好。你要高興應酬起客人來。眞是出色。倘然你到北京去做。我想眞是頭等第一的姑娘。趁着年紀輕。多撈幾個錢。六小姐。你倘然有意思的。現在乘着大肚皮阿金。還有接定小姐的辰光。我們先和伊接洽一下。阿金聽得你六小姐肯去。我想一定是可以成功的。要是成功了以後。我們的帶擋洋錢。你先還我三分之二也好。一半也好。其餘的我也就算搭點股份。你也不要住在北京長久。擄了幾個錢。脚裏明白。到南邊來好好呌的嫁一個人。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金現小反動]  
　　▲趨向絶無目標　昨二月六日標金、呈迭漲多日之反動狀態極端混亂頃刻變化甚烈、乍高乍低絶無意志、前後市共有十五兩餘參差、終則稍菱、前市各號買賣不一、志豐永元茂永源盛等均有納進元興永元亨福昌等則是賈出頭寸至海外銀市、似稍異趨、英銀回升、美銀則低爰金價略開低盤嗣因外匯見緊、掛牌初未變動機則改縮半檔、内盤猶亦堅昂、尤以同業買氣甚濃、遽已逾出七十兩大關曾再現七百七十一兩五之新紀録復以賣方敏活匯票轉平、故午時飛跌十餘兩驟然敲破六十兩關後市初即趨高嗣後忽已狂跌十兩、風浪滔天、頗形複雜人心紊亂無狀最後以在六十兩之内、各號出納紛岐今晨大條或稍見低云云、 
　　▲曾見新的紀録　自早間三月份開盤七百六十二兩半、即跌二兩半蓋太條回長十六分之三遠期八分之一、銀價反低八分之一、私電小去一八七五、嗣後計有三四兩盤旋、由六十五兩五至一兩五、直至九點一刻頻上雲宵、竟漲八兩之多、乃銀行對做遠期英金一二半、旣而僅計四三七五、先令揭佈時計爲六十九兩五錢掛牌勿更繼降至七兩五錢未幾時扶摇直上、已透出七十兩、乃匯豐掛牌忽已改小一二五美金二五、日金加一分半且場内買者猶勤九點五十餘分達七十一兩五錢、復由套頭等賣出、兼之内部英金則平、麥行買四月份四三七五故一瀉九兩、十點○五分爲六十二兩半、入後同太昌買進、十點半爲六十八兩、往後賣方活潑、英金趨鬆暴落九兩、十點五十餘分爲五十九兩十一點十餘分又加至六十四兩五復後市况萎折又狂跌八兩餘十一點五十餘分猝爲五十六兩、市况之顚泊不堪設想、迨午收五十八兩揭價初仍計八百十九兩計撳五十兩内外、嗣已改爲八百二十六兩二錢、計撳五十四兩至七十兩、 
　　▲一現飛瀉情狀　後市開盤五十九兩半、乃物品已做大、以後一二兩上落、復以英金轉穩、匯豐出五月一二半嗣由住友華比買進四月一二半、檯面上買方甚多、萬興順利元茂永等紛紛買進乃價飛漲十兩、三點零計達六十九兩入後忽轉下風、一瀉七兩、三點半後計六十一兩半旋後互有四兩起仆四點左右爲五兩半至一兩、嗣後廣帮略進、即漲三兩計六十四兩但市氣飄摇未定僅隔數分鐘、貶落四五兩迨四點三十分、收市爲五十九兩半、比較前天計回跌五兩半、入後重又抑小一兩查全日最大價七十一兩半最小價五十六兩、計有十五兩五錢廻顧、物品早市六十三兩半午收五十八兩五、下午六十一兩收市五十八兩、揭價計撳六十六七兩至五十七八兩復後六十六七兩登賬上午五十三兩至五十八兩、下午五十九兩至六十四兩補水五十三兩、下午五十九兩、 
　　▲買賣未脫雜亂　各銀行交易計志豐永·源成·元茂永·大德成·同太昌均進·信亨略有出入元興永·恒餘·丙興·源太·永豐·福昌·元亨等均出·順利·萬興及物品套頭時出時進·下午元茂永·源太·生大·萬興·順利均進、兆康·昌升永·丙興及零户等則出·大連帮前市共買一千四五百條、賣出一千餘條、後市共進一千二百餘條、則出五百餘條、廣帮少數買進云、 
[外匯明暗異趣]  
　　▲掛牌雖縮内盤反長 
　　▲華商金業售出居多 
　　昨日英印銀市均稍回升、惟美銀反低適與前天相反也、英美匯兌皆已復跌、横浜神户市仍無升縮、而匯市先硬後軟、至滬市外滙略形異趨、滙豐掛牌自晨初匆更、殆九點三刻忽已改縮半橋、計英金縮一二五、現爲一先令二辨士二五、美金减二五、計廿八元八七五、法郎减七元、計七百卅五元、印匯半元、計八十羅比、德匯一元、計一百廿一馬克二五、和洋半元、計七十一盾七五、坡匯加一兩七五、計一百九十五兩香港勿更、仍爲七十八兩、日金加一分半、計一兩七錢一分半、殆内盤早間似鬆、嗣後由緊復萎、因金市有極大波折曾出現七百七十一兩半之新紀元、復已破進六十兩内、故匯市下午結果比較前天、計英金徵長零六二五、美金長一二五、日金减一分二五、誠明縮暗寛也、華商金業中大致售出居多、計英金成交四十萬鎊、銀行如華比·上海·麥加利·住友·三井等均有吸進、又恒興等向麥加利·華比·滙豐等結進、又各行互做十餘萬鎊、美金亦對做十餘萬元、日金僅少數成交云 
　　▲英匯　内盤計有一八七五升降、上午二三四月出價一先令二便士四三七五、五六月份二辨士半、買價加○六二五、午收二三四月出價五六二五、五六月六二五、下午　市二三四月出價四三七五、五六月二辨士半、賢價加○六二五、 
　　▲美匯　内盤計有三七五上落、上午二三四月出價廿九元二五、五六月三七五買價加一二五、興業·華比互做四月五萬元、廿九元一八七五、午收近期出價廿九元半、遠期六二五、下午收市出價廿九元二五、遠期出價三七五、買價仍加一二五、 
　　▲東匯　内盤計有一分餘差次、早市二月出價一兩六錢八分七五、三四月八分二五、買　减一分、三井買三月份十萬元、價八分、午收二月出價七分五、三四月七分、下午朝鮮進現大連十萬元、八分三七五、收市二月出價一兩六錢八分七五買價七分七五、三四月出價八分二五、買價七分二五云、 
[銀價英長美縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀已見回長如近期加長一八七五爲十二便士六二五（合英金爲一先令二便士八七五）遠期長一二五、計十二便士五六二五、脚地印度買進、少交易、市面平平、收市後市况轉呆美國賣出、又美銀價則復又反見回縮一二五、計現貨爲二角七分一二五、英對美降去○三一二五、爲四元八角五分三二份之二九、美對英加上零三一二五、計四元八角五分三二份之三一、美日仍爲四十九元四三七五、英日仍計二先令零四三七五、英滬先令短去二五、計一先令二便士七五、孟買現貨加大二安那、計三十九羅比○六安那、又本日上午路透電及電通社來均未更動云 
[洋釐銷滯仍疲]  
　　▲市場概况　前日因汕厦帮略有去胃、故洋厘市氣忽現俏俐、而昨日走銷停頓市價依然隳落、人心又現軟弱、而且交易寥寥、無人競爭、對於買賣雙方、均無奮鬥聲勞、銀根久鬆而至濫、已不成問題矣、 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分一厘半、午市同價、做出匯劃票欵、早市八十二萬、午市六十九萬五千、鈔票祗午市五千、至於場外鈔票兩市完全無聞、銀行買賣早市互市五十萬、午市六十五萬、小錢莊交易五六十萬、（銀拆）早午市又復白借、劃頭亦爲白劃、銀行掛牌更無市價可言、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、計華商收解票欵二百七十餘萬、外商一百六七十萬、結欵收解三百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千○數十萬、出倉一百三十萬、日商銀地收解各欵四百二十餘萬、結欵收解一百餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千八百餘萬劃頭欵收解四百七十餘萬各路匯欵收解九十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）銀行方面、計洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票收回及發出二百餘萬、錢莊洋公單收解六百七十萬餘、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、客路來源七十餘萬、 
[銀銅兩幣之特變]  
　　▲廣角漲三厘强銅元縮十四千 
　　　▲均開年來僅見之新紀録 
　　近來因廢暦年底商業習慣相沿不可遽革、而尤以輔幣市情援行舊例、變亂殆甚、廣角價超出江角以上、在從前不過偶一爲之、而現在習以爲常、且相差甚遠竟有九厘距離、此種市面、證諸往年、殆無是過、昨日狂風驟雨益爲凶猛、計廣東小洋早市爲六錢八分一厘三毫七忽半午市爲六錢八分三厘、較前日更漲三厘二毫半、在星期中、已漲一分三四厘矣、做出交易、早市六十萬角、午市十一萬角、江南小洋、庸碌無常、早市爲六錢七分六厘、午市爲六錢七分四厘、做出交易、早市一萬三千角、午市四千五百角、銅元縮風狂暴、昨竟縮去十四千文、僅三百四十千文、爲去年未曾見過之新低盤、於是兌換掛牌驟短、每洋一百餘文僅爲二千四百四五十文、究其此次漲風、完全爲市面上習慣、年終操縱所致、至於銷胃則不甚暢客路走漏亦無見聞、惟市面如是紊亂則居民及小本經紀者、苦樂太不平匀矣 
[證劵債價續漲半元左右]  
　　昨日各公債期貨比前日稍清、前後市開出合計六百三十萬元、其中一九關·一九善·編遺裁兵·各一百餘萬、二十年捲烟八十七萬、其他仍清、現貨交易共成交三萬九千四百元、中編遣一九關各一萬餘元、其他雖多有開出、成交仍少、至債市趨勢、以市上買方情形仍佳、求過於供、趨勢較前日大致漲三四角至七八角不等、惟九六無稍變動、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　六八·七○　六八·五○　漲○·一○　六、四○○ 
整六　二　六八·六○　六九·○五　漲○·五五　一○五、○○○ 
整六　三　六九·四○　六九·五○　漲○·二五　七五、○○○ 
續二五二　......　六三·四○　跌○·一○　五、○○○ 
關稅　二　六二·○○　六二·五○　漲○·二○　一九五·○○○ 
關稅　三　六○·五五　六○·八五　漲○·一五　九五、○○○ 
編遺　現　......　六三·三○　不　動　一二、○○○ 
編遣小現　六○·四○　六○·六○　漲○·四○　...... 
編遣　二　六三·三○　六三·八五　漲○·一○　七七五、○○○ 
編遣　三　六二·二○　六二·六五　漲○·三○　三二五、○○○ 
裁兵　現　......　七四·○○　漲○·二○　二、○○○ 
裁兵　二　七四·○○　七四·四○　漲○·五○　二九○、○○○ 
裁兵　三　七四·六○　七五·○○　漲○·五○　七一五、○○○ 
金融　現　五五·五○　......　漲○·四○　　五、○○○ 
金融　二　三五·五○　三五·八○　漲○·四○　九五、○○○ 
九六　二　二○·七○　二○·七五　不　動　二九○、○○○ 
九六　三　二○·九五　二○·九五　不　動　一五○、○○○ 
一九捲　現　七三·六○　......　漲　·六○　　　二、○○○ 
一九捲　二　七四·五○　七四·三○　漲○·一○　一○、○○○ 
一九關　現　七九·四○　......　不　動　一一、○○○ 
一九關小現　七九·六○　......　漲○·四○　...... 
一九關　二　八○·一○　八○·八五　漲○·八五　六○○、○○○ 
一九關　三　七八·九○　七九·五○　漲○·七○　六七○、○○○ 
一九善現　七九·八○　......　漲○·二○　　一、○○○ 
一九善　二　八○·一五　八○·八五　漲○·六五　四七五、○○○ 
一九善　三　七九·○○　七九·五○　漲○·四○　　　　、○○○ 
二○捲　二　七四·六○　七八·一五　漲○·六五　四五○、○○○ 
二○捲　三　七六·六○　七七·一○　漲○·五五　四二○、○○○ 
一九關　現　......　六九·○○　漲○·五○　一、○○○ 
[紗花　紗市仍在恐怖中]  
　　▲所中昨復增加現金六兩 
　　紗市晨跌午漲、趨勢紊亂不一、形狀汹險不堪、實以滙兌堅挺、而美印兩棉價格上漲、以致須合銀盤大漲、同時商塲上發生謡傳、有二大户經紀商號花紗空額爲占多數、因價連日暴漲、有摇動不種之說、於是買方認爲良機已到、買氣愈熾、賢户均不敢輕動、然變動殊巨、忽漲忽落、在一兩左右、所中爲免危險起見、買賣兩方增加現金六兩、目前紗市、仍在怒濤駭浪之中 
　　▲人標晨軟午挺　人標前市開盤、以美棉又漲人心仍堅、稍漲六·七·錢、二三盤以所中增收特别現金六兩、散户了結、各月均跌二·七·錢至一兩三錢、午後標紗開盤平平、二三盤忽堅、一跳二兩以外、以原棉激漲之故也、紗市帶動、但現銷交易不旺、各有漲二兩二·三·錢、全日成交統計四萬七千一百包、查賣出和愼二千二百包、榮興一千三百五十包、恒德一千四百五十包、德記一千三百包、長豐一千二百五十包、買進同興一千三百包、公泰二千三百五十包、長豐三千四百包、兹將收盤價録左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
二月一六一·○漲一·一　三二、五五○五月一六七八漲一○　六四　八○○ 
三月一六四·二　一·五　六一、八○○六月一六七九　一二　五三、六五○ 
四月一六六·四　一·○　七一、二五、七月一六八五　一五　一二、九○○ 
　　▲現銷略形活動　現紗銷路略活、 
查全日各帮買去統計九百五十包、同行中進五十包、行情漲一兩以外、客帮中廣東進七百三十五包、内地進一百八十五包、長沙進三十五包、雜帮進五十五包云、 
[棉市漲風漫無限止]  
　　▲遠期出四十兩關 
　　▲增收特證金二兩 
　　棉市晨軟午漲因外棉上漲、而匯兌不鬆、多數心理以印棉價格昂貴買户購進、心氣濃厚、賣方缺乏市况愈趨愈緊、形勢危急不堪大有漲無止境之象、但查印棉翁默拉花與標準同類須合銀價爲三四兩八錢、來滬再加水餉銀五兩、共計在三十九兩八錢、所以投機羣爭做多、前途若何、須依外棉及匯水爲轉移 
　　▲漢標又跳四錢外　漢標前市開盤隨外棉而漲後以所中增收特别現金二兩、散户了結、跌二四錢、全日成交統計十一萬三千擔查賣出賡豐一萬一千八百擔、長豐九千五百擔、榮興二千六百擔吉豐三千一百擔、買進源大一萬一千九百擔新亨四千九百擔、大孚四千九百擔、公泰五千擔、兹將收盤價列左 
漢標收價漲跌存賬數 
二月三九五五漲一五　八一　一○○五四○○漲四五　一五九、○○ 
三月三九八○　四○　一三八、二○○六三九九五　三五　一二○、九○○ 
四月三九九○　四五　一四四、一○○七四○一○　二五　三七、三○○ 
　　▲現棉交清價硬　現棉交易雖清、然市價尤挺、來源計姚花一千二百包東台花二百包云、 
　　特陜西　三九·七五　日華廠進　五二○件　送廠 
　　特陜西　三九·六二五　三友廠進　一○○件　到廠過磅 
[外花紗漲勢未減]  
　　▲美棉抵空仍堅　昨美棉初因利物浦消息良好而漲、旋因華爾街人心不振而疲、卒因空户抵補再堅、計期貨漲十三至十八磅音、現貨漲十五磅音、英棉期現貨均漲十二點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因經紀商及投機家購進而堅、計平果爾近遠期漲二羅比、奥姆辣近遠期漲三羅比、白羅溪近遠期漲四羅比、原電録左、（五日電） 
美棉　　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一○六九漲一四　四八·九○　三　五六七漲一二　五二·六○ 
五　一○九五　一三　五○·一○　五　五七六　一二　五四·五○ 
七　一一一九　一三　五一·二○　十　五九六　一二　五六·四○ 
十　一一四八　一六　五二·五○　現　五七六　一二　五四·五○ 
十二一一六七　一八　五三·一○　埃及　九○五　一五　八四·一○ 
一　一一七○　一三　五三·三○ 
現　一○八○　一五　四九·四○　平果爾一四八　漲二　三一·二○ 
奥姆辣一六五　漲三　三四·八○ 
白羅溪二○一　四　四二·三○ 
大阪三品期棉市價、照録如下、 
後收　　比上日　　五月　三二·九五　漲○·四五 
二月　三二·○○　漲○·五五　六月　三二·九五　○·四○ 
三月　三二·八五　○·五○　七月　三三·一五　○·四五 
四月　三二·八五　○·四○　八月　三三·二五　○·五○ 
　　▲日紗繼續上漲　昨日大阪三品期紗市價照録如下、 
　　後收　比上日　五月　一二六·四○　漲一·一○ 
二月　一三四·九○　漲○·五○　六月　一二四·六○　○·六○ 
三月　一三一·八○　○·八○　七月　一二四·九○　○·九○ 
四月　一二八·二○　○·九○　八月　一二五·二○　一·○○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十四元、漲三元、合申規二百四十四兩八錢、二十支紅財神一百三十四元、漲二元、合申規二百二十七兩八錢、十六支福島一百二十七元、漲二元合申規二百十五兩九錢、十六支三馬一百二十七元、漲二元合申規二百十五兩九錢、 
[糧食　客秈存底約四萬包]  
　　▲近日到銷兩淡 
　　昨日客秈市况、又見清淡、廣帮與甯波本街等均觀望不辦、統市祗有紹帮辦去南京糙米二百多也價八元四角二分至八元三角三分、湘贛各米均無成交但近日到頭亦少、販户因習慣上結束關係、多不搬運、市存各米則貨主　價太少、擬守紅盤中再售、故市面雖見清淡、而行情亦不易下跌也、 
　　申地客秈存底不多、截至昨日止、約有四萬包左右、江西米乃占半數以上云、 
[粉市隨金價狂騰]  
　　昨日粉市、驟呈激昂之象、洋麥報價雖上落甚微、但自金價狂騰之後、與國際有關之貨品、均步見横跳、粉市之性質、因有洋粉之合划、不免亦爲其帶動、蓋近日洋行方面之兜售者、亦告沉寂、雖各廠已有大抛成、陸續套出、惟一般外界、鑒於各物之帶起、對於購買期粉、亦大暢特暢、以遠期價之廉購買者亦愈力、此中以南洋及營口諸帮爲最盛、中途雖廠抛續出、惟市氣甚堅、亦不能壓平外行之盛氣也、收盤結果、本月份及三月份較前日漲一分半、四月份漲二分、五月份漲二分二厘半、六月份漲二分七厘半、七月份漲三分七厘半云、 
[麥市步開步高]  
　　昨日期麥亦呈堅漲之勢、各路内地帮、鑒於標準到此地步、即使再跌、彷彿已有限度、故購買者、胆力甚壯、又以習慣之故、不久即須停市、有少數空頭、爭補甚力、幾方面均傾重一處、致人心大佳、步開步高、尤以遠期爲更甚、觀察前途、如無洋麥衝動、再好亦未可知也、結果本月份較前日漲四分、三月份漲五分、四月份漲六分、五月份漲七分、六月漲九分、七月份漲五分云、 
[糖市劃盤交靜市穩]  
　　▲新青糖續有成交 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖不動、紐約期糖九月份比升一分、十二月份比升二分、餘亦無更動、爪哇現期糖仍乏升沉、公會帀場劃盤、交易均見閒散荷糖二十四號粗砂白喊價十兩、零八錢、問津寂寥、香港貨十兩零六錢、　少數略有成交、出户殊缺、帀形頗挺、中砂白等市仍岑寂、日糖交易亦見零落、市則略升、Z嘜價至十兩零八錢半、明華YT嘜十兩零七錢TRO嘜十兩零三錢YP嘜十兩零九錢、微有成交、市象尚俏、號盤成交亦寥、惟國貨新青糖以號方急於脫貨關係價又轉宜續開二千餘包、價元七兩半高貨七兩六錢、市尚堅秀云、 
[絲茶米繭義繭銷清價跌]  
　　米蘭市塲近因義絲歐美銷胃停滯、乾繭廠進轉懈、繭價隨跌五六利拉、春繭每基羅祗開一百零七利拉、夏繭九十三利拉、秋繭八十二利拉、 
[洋莊茶市續趨沉靜]  
　　昨茶市續趨沉靜、英法各莊均以近來先令逐步低縮、滙市變化莫測、態度多趨觀望、昨全市僅同孚錦隆永興等行買進珍眉蝦目等緑茶、總計四百二十餘箱、市盤均跌二三兩、至　熙緑茶及祁門紅茶、均無交易云、 
[疋頭津帮搜辦未已]  
　　疋頭因金市仍高、定價依然相差甚遠、津帮則搜辦未已、昨已運去一大批、今日又有四百餘件運往、直貢呢續現新高價三友圖售出三錢三分二厘半、竹虎三錢零七厘半、雙童鹿三錢四分半、行家開價更高細嗶嘰歡樂開出三錢四分半、午後須三錢五分半湖心亭售開三錢半、第一功直貢緞於三錢四分七厘半售罄、午後行家開三錢六分、市面之緊俏、實所罕有、惟本街因籌備結束、故無甚舉動、漂布天津帮去路亦暢、福壽三星十一兩九錢半、閑庭吹笛十一兩六錢半鶴鹿九兩九錢、花烏八兩四錢半、較之前日又漲一錢至二錢、各貨中惟印花直貢呢平定、臥龍崗什色回至三錢八分半、秃大紅秃玟瑰須四錢、長江帮及本街頗有添辦、北帮需胃較淡云、 
[五金定貨昨有大批定出]  
　　五金交易、因在結束訊中、殊甚寥落、全市除花色貨有點綴外、大路貨開出不多、惟調查存底枯薄、因此一班同業紛紛購定期貨、所以昨日定貨交易大爲活動、聞法西釘·新銅絲·馬口鐵·平白鐵·三角鐵等均有鉅數定出·但行情一節、則鮮有上落云、 
[煤炭開平煤現貨奇缺]  
　　開平一二號煤屑、近日來公司門生意頗旺、但賣出者祗供給一般零星小户、若欲現購數十噸者頗難應付、而市場上對同行及外埠客帮之欲買進者、亦一概拒絶、售價則仍照舊究其原因、聞公司與船頭行家之運輸合同、尚未訂立、來貨遥遥無期、而本埠存貨又甚稀少之故云、 
[雜訊印棉七千二百包今日進口]  
▲吕宋繩三百三十件、荷糖五千噸、昨日進口、 
▲茶葉五百七十箱裝赴美國、 
▲綢子一百三十餘件運往北美、 
▲鮮蛋二千六百箱運赴紐約、 
▲白米四千六百包湖南裝來、 
▲礦砂七百件長沙裝來、又五百件裝赴北美、 
▲車糖五千三百包香港運來、 
▲疋頭棉紗一千三百八十件運至上江、 
▲函館電、中粒干貝産地存貨將斷、價又提升十五六元、 
▲又電、魷魚已由筑崎丸裝途三百零二包 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[蓺術界最近的意大利文壇薩味奥蒂與「回到傳統」運動汪倜然]  
　　意大利在文藝上向來是個派别最多、主義最多的國度、近代文學中的一些新主義、差不多都是發源於意大利的、但是發生得快、消滅得也快、因此意大利文學底潮流起伏、眞是柮變幻之奇觀、到了近年來、新的傾向因爲多而且亂、大家對於「新」的東西反而覺得乏味了、因此遂漸起了一種反動、這反動就是一個「回到傳統」的運動、是擯棄新的事好、要求舊的格律我傳統的一種「新」傾向、在現代文學上、這個傾向當然是「新」的、雖則它是回到古舊與傳統的、在西洋文學底、最近的表現上、這種傾向是顯明地可以看出的、而且多少帶着一點普遍的性質、在美國、是所謂「人文主義」（Humanism）、反對科學、反對一切新思想、而呐喊着回到古典與傳統去的、在英國、是小說家們底「回到傳統」這一派的小說家如華爾坡爾（HughWalpole）、泊利司脫萊（JBPriestly）等是重續英國小說（Novel）之傳統、在技術與格律上承襲維多利亞時代的精神、在題材與内容上、承襲狄更司的手法的、目前雄踞英國文壇而最受歡迎的就是這一派作品、此外、在意大利、就是上文所說的（回到傳統）的運動、這運動、在當前的意大利文壇、已經聲勢日漸浩大、有統御一切的趨勢、在小說方面、是推進了回到「古典主義」的傾向、在評壇上、是建定了意大利新興批評底中心、因此這含有反動意味的、要求規律與和諧的「回到傳統」運動、將使現代意大利文學底局面改變、是可以預言的、而且、由時代背景來看時、這反動也是個必然的現象、意大利在歐戰以後、因莫索里尼底當政、居然從飄摇憊疲的情態、達到暫時的小康之境、人民底生活有一部份當然由不安而穩定、這一種穩定的情狀、就産生耽於安樂和保守的心理、於是有一部份人就對於一切社會的活動、甚至文藝、都擯斥那抛棄傳統、擺脫規律去自由創造的新追求新努力、而要求有回到傳統、遵守規律的、因襲保守的設施或活動、因此、文學上的表現、新的東西是脫去傳統而獨立創造的、根基底薄弱和實質底空虚、在以前可以投合一般人底彷徨摸索、尋求新路的心理、在現在却已不能投合一般人底厭棄變革、貪圖安穩的心情、而這種心情、表現於文藝上的、就是最近意大利評壇底可以稱爲一回到傳統運動的一種反動、 
　　成爲這運動的中心的是意大利底新興批評家幾諾薩味奥蒂（GinsSaviotti）薩味奥蒂是目前意大利文壇的一顆新出現的將星、據現在的推測、這一顆星對於意大利文學將來的命運、必然是很有關係的、 
　　薩味奥蒂是一個熱那亞（Genoa）作家、熱那亞向來不以文藝著稱、但從薩味奥蒂以後、却頗有成爲意大利文藝中心之可能、米蘭、佛羅倫薩、羅馬、也許要比不上它了、事情是這樣的、去年春季、薩味奥蒂在熱那亞創辦了他的機關雜誌「徵象」（Indice）、這雜誌一出版之後、熱那亞就日漸成爲文藝界注目的新中心了、到了現在是、薩味奥蒂底影響已經遍佈全個意大利、并且逐漸增加其重要、 
　　薩味奥蒂本來是個很有點聲名的作家、意大利底一些著名雜誌或評論上、常常有他的文意發表、但是、在一年多以前的時候、他覺得意大利文藝界底情態太糟了、其中一定出了毛病、於是他加以仔細的考察和研究、結果、他的結論是、意大利底民族文藝是染上了思想灰色的病症、因此他來對症下藥、他先寫下了他對於這件事的感想、印成一本十四頁的册子、題目呌「黨代文學·藝術·及批評概觀」、這篇宣言和他在「徵象」底最初幾期中所發表的文章、就彷彿是他的主義大綱、他的宣言開端這樣地說、丨 
　　當代藝術底最普遍的特性是「唯腦主義」（Cerebralismo）、這是在那些窮於幻想而富於思想的時代中往往如此的、畫家、彫刻家、詩家、小說家們、因爲與外國的文藝常相接觸、是比以前更其意識到藝術底要求了、他們在新與舊之間彷徨着他們對於每陣的微風、只要是帶有能夠使空氣澄清的希望的、就拖住唯恐不及、因之他們是清淡過於實行、不去繪畫、彫刻、或著作、而只用顔色、石材、字眼等等去製造些理論、（但說得確切點、只是一些爭論、）他們只是尋求着一切新的與特創的、却忘了眞正的特創在於眞正藝術底生産、 
　　這種概念主義和愛新狂是一切頽廢時期底特點、......我們可以藉以看出這情態的徵象就是、形式的技巧統御着内容、猶如華麗的衣飾之遮蔽着肺癆病身體底醜朽、有的是人、但是没有人性、只有腦、但是没有心、 
　　這一段話可以說是薩味奥蒂底主文、以下他就竭力發揮這段意思、但我們要知道、他不是一個悲觀者、他不是以爲意大利文學是不可救藥的、他相信意大利文學之革新不但是必不可少、而且是就在眼前、 
　　除了歌言意大利文學革新之必然性以外、薩味奥蒂接着就把意大利過去與現在的文學加以縝密的分析、並且推廣他的理論到劇塲、繪畫、彫刻、及詩語、此外還批評家們、到了結尾、他　宣佈的主張就是「回到傳統去」、但却旣不是新古典主義、亦不是新浪漫主義、更不是新心理寫實主義（Ｎeoverimc）、他的主張就是要文學家們重續意大利文學底傳統、而師法省馬·魏琪爾·但丁·等古典的作家、曼左尼（Manzoni）、李奥柏提（Leopordi）等浪漫派作家、和哥爾獨尼（Goldoni）凡爾加（Vergo） 
　　但是、歸根一句話、他這種主張到底是什麽意思呢、他的意思就是、使藝術回到藝術、使藝術重新再走到文藝創造之永久的源泉、簡言之、就是、他重新肯定了那個簡單的大眞理、丨要産生藝術、必須要有藝術家、 
　　對於與他同時代的批評家們、薩味奥蒂是不滿意的、他以爲他們不能夠實踐他們那檢騐藝術的作品、指導青年的作家的工作、他們太注意到寫一篇「好文章」（以備日後收入全集之用）了、他們的批評是太印象的了、 
　　以上就是薩味奥蒂全部主張底要點、他那個刋物就是按照這幾個要點辦去的、薩味奥蒂自已就是這個刋物底編輯人及批評家、他思想清楚而出言有力、對於文藝事情、在某一方面、是頗有一種平民百姓底穩健的見識的、出現在目前的意大利、他是不能不成爲一個非常的人物的了、 
[埃爾弗藝術月刋]  
　　▲出版預聞 
　　埃爾弗藝術月刋、爲國内藝術界之新團體、近該社擬集合全國藝術界之力量、作大規模之藝術運動、特編刋埃爾弗藝術月刋一種、内容注重藝術之評論和介紹關於名作插畫、尤爲豐富、執筆者均係當代藝壇中堅分子、由陳之　佛倪貽德二氏主編、郭谷尼氏担任印刷兼發行事宜、聞第一期創刋號定於二月十五日出版、將由大各書局代售云、 
　　書報介紹稿例 
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·敎育......等書報均在介紹之列惟無聊之書報恕不介紹 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
