# 1931 - 95 - 4920843

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府十三日令　參謀本部參謀長朱培德呈、請任命周士元爲軍政部航空第六隊參謀、應照准、此令、 
國内要電 
[英庚欵董事會]  
　　購料委員會宣告成立 
　　撥發四項指定補助費 
　　（南京）管理英國退還庚欵董事會、十三晨十時至十二時半、下午三時至六時半、在鐵部會議廳、舉行二次董事會、出席董事我方董事長朱家驊、董事李書華·程振鈞·葉恭綽·王家楨·黄漢樑·曾鎔甫·曾養甫、英方賀耐·卜隆·端訥·馬錫爾、共十三人、朱家驊主席、决議、（一）購料委員會委員人選、業經國府核准通過、即日宣告成立、（二）准鐵道部先行直接向購料委員會、購辦第一批材料、規定欵項在五十萬磅以内、核准手續、容後補行、（三）董事會會議規則及辦事細則、交常務董事審查、提交第三次大會討論、）四（各省文化敎育機關、請求庚欵利息之補助、議决、以庚欵利息、每年所得數目不同、須經詳細核定標準、再行支配、交常務董事會核算、每年所得數目及支配標準、（五）通過中英換文規定、一·補助中國留英學生之經費、及在倫敦之各大學中國委員會、二六五·○○○鎊、二·香港大學基金二○○·○○○鎊、三·津貼北平醫院二○·○○○鎊、四·建築外交部新公署、四○·○○○鎊、着即撥發、（六）第三次董事會定五月二十二日在京舉行、常務董事會定五月十五日舉行、（十三日專電） 
外使陸續進京 
[繼續法權談判]  
　　王正廷中止赴青 
　　（南京）外部息、英使館參贊台克滿、十二日南下、定十四日抵京、又英使藍溥森已定十六日離平、豫定十八日可抵京、繼續法權談判、意使華　、芬蘭人理代辦兼總領諾林、定本星期四五來京謁外王、有所接洽、（十三日專電） 
　　（南京）伍朝樞電京報告、中美法權問題、已定期再開談判、（十三日專電） 
　　（南京）外王原定十七赴青島、出席膠濟路理事會、現因法權問題、談判緊張、已中止赴青、（十三日專電） 
　　（南京）駐華日代辦重光、定十四晨到京、向外部報告、奉召返國事、並向外王辭行、定十七由滬搭輪返日、預定離華時期爲兩星期、所有尋常事務、交駐滬總領、與駐京領事分别辦理、（十三日專電） 
　　（南京）外部息、法使韋禮德及秘書等一行四人、定十四晨到京、（十三日專電） 
[岳陽要塞完成]  
　　何應欽催剿段匪 
　　（長沙）彭位仁電、岳陽要塞完成、十二派胡惕團先剿岳南匪、再會勦河西段匪、（十三日專電） 
　　（長沙）何應欽電何鍵速消滅華岳段匪、催李覺師負責追賀匪、（十三日專電） 
　　（長沙）中央賑委林炳華、十四返京、（十三日專電） 
　　（長沙）胡達定十五日就省會警備司令、（十三日專電） 
　　（長沙）日武官渡左近十三隨何劉赴劉視察、陶廣十三赴茶攸視察要塞、（十三日專電） 
[八路軍　向匪區急進中]  
　　進據同背等處 
 
 

Page 4

 
 
　　（香港）蔣光鼐電告、各路軍隊前進、本路九日派戴師據江背同寨、蔡亦以三團進據龍江、一俟各官軍到達指定地點、本軍即向匪區急進（十三日專電） 
　　（南昌）新克各地、一空如洗、步步爲營、徐徐進展、（十三日專電） 
[本年財政預計]  
　　歲出仍須六萬萬 
　　（南京）某委云、政府歲出、本年預計仍須六萬萬、軍費佔百分之九十、其餘各政費、只佔百分之十、本來各地辦理編遣後、可漸漸縮到軍費佔歲入百分之六十、嗣因贛湘等省剿共軍事、故尙未能切實縮减、本年關稅可望收足四萬萬、但世界市塲不佳、縱不能如數、然總可超出於去年三萬三千萬之數無疑、鹽稅去年收入、爲一萬二千餘萬、本年預計、可收到二萬萬、新鹽法一時雖難順利施行、然整理下來、總可比去年稍多、故本年出入不敷、至多亦不到一萬萬、現在各軍欠餉、雖文電盈尺、於新關稅庫劵上、必可先辦一部分現欵、以資點綴、聞本星期四五、政府有數百萬現欵由滬解京、（十三日專電） 
高紀毅電告 
[推銷國煤辦法]  
　　（南京）北寗路局長高紀毅電鐵部報告、與華北工業協會及井陘正豐兩鑛、商定推銷國煤、救濟律市需要辦法、由局派車赴平漢路裝運該兩鑛煤觔、每月約三萬噸以上、由華北工業協會委託之通成公司及該兩鑛各承運一萬噸、除華北工業協會各大工廠用煤、由通成供給外、其他市面用煤、槪由該兩鑛負責供給、不足再設法加運、並規定該三家在津售價、原煤每噸十一元五角不得抬價、並不得限制購量、凡煤商販運、自向該兩鑛商洽辦理、路局就鑛派車、不問誰家承銷、所有由豐台赴石莊裝煤之空車、得裝運平漢貨物、以免虛糜時期、至唐山至津東一段沿線用煤、因開灤機力不敷、另以本路車輛、代煤商裝運、按六等貨核收現欵、至開灤東西兩方煤運、因該鑛機力缺乏、每日運津約數百噸、運秦皇島出口約三千噸、並未停運、津市煤荒、已可無虞、（十三日專電） 
[中常委談話會]  
　　討論徵求黨員問題 
　　（南京）中常委十三日下午三時、在中央會議廳舉行談話會、到常委戴傳賢·于右任·孫科、中委劉蘆隱·丁超五·余井塘·陳立夫·程天放·及各部會秘書等、討論徵求黨員問題、結果决定、交組織部另擬辦法、提交下次常會、次討論關於選舉各問題、至六時許始散、（十三日專電） 
行政院將添設 
[經濟設計機關]  
　　最高經濟設計委員會 
　　（南京）前傳中央擬於行政院之下、添設經濟部之說、茲據確息、其名稱爲最高經濟設計委員會、專負全國財政經濟建設之設計、實施方面、仍由主管部執行、其組織内容、爲直隸行政院、正副委員長、由行政院正副院長兼任、其下如財鐵實交内等部長、皆爲當然委員、另聘任中央要人及經濟專家五人爲委員、組織原則、將于本週中政會提出討論、（十三日專電） 
[民會組織法]  
　　（南京）民會組織法起草委員劉蘆隱談、該法草案之擬訂、係民會開會前之預備工作草案條文、尙在審訂中、俟全部告竣、先送中常會通過、迨民會開幕、再提交大會議决通過、以便施行、屆時有無修改、殊難預計、故該法内容、在起草人員、有應守秘密義務、非至　當時期、不能發表、（十三日專電） 
[平市整委就職]  
　　（北平）于學忠·胡若愚、今午就市整委張繼監誓、致訓詞、略謂有意見貢獻、一·思想統一、學者本身的思想、可以自由、然政治上思想須要統一、才有中心的政治思想、二·繁榮北平、于委員維持地方安寗、胡任政治、均在黨政軍方面有重要地位、將來對平繁榮、定有良法云、于胡各致答辭、散會、胡語記者、本人昨夜返平、李石曾在瀋住二日即來平、着手組織文化指委會、成立日蔣張兩司令將來平參加、（十三日專電） 
　　（北平）胡若愚談、副司部决設交財兩部舊址、現趕事準備、（十三日專電） 
　　（青島）胡若愚電市府、凡重要文件、於每日午後五時、電達北平市府核閱、（十三日專電） 
油糧聯會擬具 
[東北工商計劃]  
　　（吉林）東三省油糧聯會擬東北工商計劃、主張一、吸收歐美資金、發展東北特産、二、調劑東北金融、抵制日本侵略、三、運用交通政策、補助東北工商、附具辦法、提經前工商會議通過、刻由部咨准政委會通飭採擇、（十三日專電） 
　　（吉林）遼官銀號及四行準備庫所發兌換劵、呈奉政委會通令、與硬幣一律行使、不得差别、（十二日專電） 
　　（吉林）吉長吉敦布告十六日起、改收現洋、取銷哈劵加三制、他幣逐日定行析收、（十二日專電） 
　　（吉林）哈裕慶德毛織廠、前呈部請援助、嗣向銀團借百萬開工、頃部咨遼吉、請切予維持、（十三日專電） 
[中俄會議情形]  
　　（哈爾濱）莫斯科十一電、中蘇正式會議、十一晚六時在俄外委會大變開第三次會議、先東鐵贖路問題、莫德惠依中央制定方案提出、俄全權加拉罕提大綱、晚十時散會、定二十一繼續開會、仍議此問題、（十三日專電） 
[王均北上視察]  
　　商剿抱犢崮匪 
　　（徐州）路訊、王均北上視察臨棗、將與韓復榘·馬鴻逵·陳耀漢·等會晤、商剿抱犢崮匪、澈底肅清魯南匪患、（十三日專電） 
　　（徐州）王均十三晨十時乘甲車北上赴臨棗視察、會剿抱犢崮匪、鐵道砲隊第二大隊第七隊隨王出發、（十三日專電） 
　　（徐州）路訊、王均電調之鐵道砲隊第二大隊第五隊十三晨由汴過徐北上、赴臨滕梭巡、王均通令津浦沿綫部隊、於鐵路兩側五十里内梭巡游擊、並與地方團體聯絡、肅清匪患、（十三日專電） 
　　（濟南）韓在滕縣、手槍旅第一團、已由滕向抱犢崮推進、俟剿蒙山匪各軍開到目的地、即總攻抱犢崮、（十三日專電） 
[陳銘樞抵江門]  
　　（香港）陳銘樞等十三晨抵江門、留三兩日赴台山、（十三日專電） 
　　（香港）黄紹雄因病展期晋京、（十三日專電） 
　　（香港）蔣電古應芬、勿赴日、盼民會前回京、（十三日專電） 
[王正廷招宴外賓]  
　　（南京）外王十三晚在薩家灣官舍、宴美使及英美兩國遠東海軍總司令、並約英美兩艦隊高級官長·英美總領·海次陳紹寬·軍次陳儀·外次李錦綸·王家楨·及各參事司長等作陪、（十三日專電） 
[國府注意編修志書]  
　　（南京）國府令行政院、訓令内部及各市政府、各省縣修新志、須會同各該地高級黨部及敎育行政機關、聘請學識優長兼富時代思想者主編（十三日中央社電） 
[財部特稅籌備處撤消]  
　　（南京）財部特稅籌備處十三日宣告撤消、所調用關務人員、仍調向各關供職、（十三日專電） 
[導淮會組兩測量隊]  
　　（南京）導淮會組測量隊二隊、第一隊由副工程師陳光定率領、赴蔣壩鑽騐土質、第二隊由隊長劉師向率領、赴洪澤湖、測量淮水入海新道、（十三日專電） 
　　（南京）淮河上游人民、反對先濬下游、推派代表來京請願、該會副委員長莊崧甫、定下週偕工程處人員、赴上游實地視察、以便决定工程計劃、（十三日專電） 
[審計部召集審協會議]  
　　（南京）審計部長茹欲立、十三日召集全體審協會議、（一）决定本部各種法規應具之原則、（二）指定審計恊審李文伯等十人、擬具及修正審計部各項法規、（三）指定負責人員、草擬審計法草案、修正審計部組織法、曁審計處組織條例各草案、備交立法院審議、（十三日專電） 
[實部調查工人數額]  
　　（南京）實部統計全國工人數額、根據各省市調查報到者、共爲一百十萬零四千三百九十六名、（十三日專電） 
[焦易堂由陜回京]  
　　（南京）焦易堂來電、十三晨離西案回京、視察未完事務、請馬文車·馬子　代辦、（十三日專電） 
[報務合同審查已竣]  
　　（南京）外財交鐵四部長審查青佐滬崎大東大北太平洋水線報務合同已竣、十四日國務會議可提出通過、（十三日中央社電） 
　　（南京）三公司水線合同草案、上週經雙方校對、並解釋更正中西文對照之疑義、已經竣事、惟往來公函及公文、須附新合同内、作爲附件、定日内再由雙方重加校對、公司代表即由滬來京參加、（十三日專電） 
[測勘長江海口水道]  
　　（南京）交部以長江海口水道變遷、與揚子江水道整委會整個計畫有關、派該會工務處長宋希尙、前往實地測勘、並咨請海部曁建委會遴員同往（十三日專電） 
[田劉部隊退出陜境]  
　　（南京）顧祝同電蔣報告、據陜南軍事視察員劉鴻勛電稱、已抵漢中、西路川軍田部、東路川軍劉部、均退出陜境、宙江以南匪已清、民心大安、趙旅駐漢中、王旅駐西鄕、孫師率部即日到達漢中、王光宗部退出興安、張旅進駐等語、（十三日專電） 
[監院職員宣誓就職]  
　　（南京）監察院參事秘書科長等、十三晨紀念週後、行宣誓就職禮、于右任主席、國府代表朱文中及于相繼訓詞、又于派錢智修規劃發刋公報（十三日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）軍政部令各部隊、凡在野外操演運動、如遇有民間農作物及苗圃秧樹等、務須設法避免、不得任意毁損、（十三日專電） 
　　（南京）交部組設之電政設計委員會、定下週召開第一次會議、討論組織大綱、及議事規則、以便依據成立、（十三日） 
　　（南京）海部本年春季檢閱各艦隊、定二十日起、在下關江面、開始舉行、（十三日專電） 
　　（南京）賑災委員會聘趙守鈺赴甘肅、視察災情、已定日内起程、該會主席許世英、曾電陜省府楊虎城、請予沿路保護、楊覆電照辦、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日内閣總辭後]  
　　日濱口内閣總辭後。若槻新總裁。將繼起組閣矣。今日人所最注目者。爲將維持前内閣之狀態乎。抑如民政黨主張。斷然實行改造乎。此誠新内閣當前之第一問題也。吾憶前次若槻組閣時。適當憲政政友政本三政黨鼎峙之際。憲政爲政府黨。政友爲反對黨勢均力敵。而政友本黨則徘徊於二者之間。有舉足重輕之勢。苟政本與政府乖離。則内閣立見搖動。誠一不易應付之時代也。惟當時若槻繼加藤奉命組閣。同時亦繼加藤爲憲政會總裁。即照加藤内閣方式。力與政本聯絡。而其時政本。因同交會脫離。與政友會反目。遂益與憲政會親密。若槻内閣之地位。始得穩固。但其後政情稍變。若槻爲更謀内閣安定計。拉攏貴族院研究會四人。將内閣實行改造。由是政本漸與政府黨失和。而政友會領袖田中。又乘機謀與政本領袖床次合作。以倒現閣。於是憲政内閣。乃陷於日危之境地。此若槻前一度組閣之經過也。此次組閣。情勢固與前次大異。前次三黨鼎立者。今則僅有兩黨對峙。似於政黨間可減去不少糾紛。然而政友之　敵猶在。民政黨内部意見。亦尙未融洽一致。進行改造。實非易事。今若槻已有實。行適應新事態之政治乃爲當然之言。又有不變民政黨政策。惟不限定行現内閣任命前所决定者之語。可見其對於組閣方針。隱然已具有一種把握矣。 
國内要電二 
[各地進行民選事宜]  
　　（北平）國選總事務所電胡若愚、謂選民衆多、准由該監督指令數個塲所、分别投票、但開票仍在同一地點舉行、（十三日專電） 
　　（北平）津市團體代表共六萬餘人、商四萬、工二萬、敎育不足千人、將來國議代表、商張品題、黨劉不同、敎育時作新、最有望、（十三日專電） 
　　（濟南）今日本省國選第一日、全市懸旗、本市敎育會與記者醫師律師三公會、在市政府混合選舉、（十三日專電） 
　　（濟南）今日本市國選結果、敎育會何思源得二四七票、張鴻漸得二二六票、蔡自聲得一六一票、劉次蕭得一二六票、律師公會張思緯得五五票、記者公會何冰如得一零六票、（十三日專電） 
　　（漢口）漢市民選十三起、分十四處選舉、劉文島派員指導、秩序甚佳、十五止選、（十三日專電） 
[東北派員點騐石部]  
　　（北平）東北派點委劉維泉·關王魁·張潤福·奚天覺四人、今下午二時搭車赴順德點騐石友三部、（十三日專電） 
[班禪日内可到北平]  
　　（北平）班禪日内來平、昨電李芳春籌備、擬借居仁堂爲班行轅、（十三日專電） 
[冀農廳擬整理煤礦]  
　　（北平）冀農礦廳計畫整理煤礦、先由取締舊式開採法入手、本省大小礦共一百餘家、舊式煤礦居十之七八、收回開灤礦、確在準備中、井陘煤價與商定辦法不符、北寗昨函該局詢問、（十三日專電） 
[中法考察團卽出發]  
　　（北平）中法考察團定十八日出發中法兩方日在團城開會、各問題俱解决、路線亦規定、先赴張垣至疏勒爲終點、與西路法團員會合後同返平、再南下、赴安南各國、西北科學考察團、外國團員瓊生蘇得朋瑞興籍、近在蒙邊額納濟河工作、染時疫逝世、（十三日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）美遊歷團今赴秦皇島返國、（十三日專電） 
　　（北平）歐亞航空四號機今午抵平、（十三日專電） 
　　（北平）劉翼飛視察各縣政務、刻抵延慶、（十三日專電） 
　　（北平）劉乃昌任津海防司令、張學良已發表委令、（十三日專電） 
　　（北平）工務局長汪申今晨就職、（十三日專電） 
　　（北平）高光庭今午來平（十三日專電） 
　　（天津）美術館長嚴智開定十四乘長城丸赴日、參觀二十六開幕之美術展覽會、（十三日專電） 
[京平航空津站糾葛]  
　　（天津）京平航空津站機塲、因法兵營阻撓設立無線電台、曾經市府秘書譚福迭次交涉、而法兵營法領事法司令互相推諉、航空主任聶開一十一來津、協助交涉、十三與郵局商妥、將航空郵件運至北平、裝機南下、聶十三晚車赴平、定十五乘第一次飛航機晋京、（十三日專電） 
[長春日醫之强姦案]  
　　（吉林）長春東洋醫院長强姦華病婦案、抗議日領迄未復、但爲輿論攻擊、派書記謁市政當局、懇代向各報緩頰、被我嚴拒、並囑速嚴懲謝罪、（十三日專電） 
[吉省黨部進行工作]  
　　（吉林）省黨部附設省府、指委陳士瀛赴遼、商進行工作、（十二日專電） 
[滿鐵發表昨年收數]  
　　（吉林）滿鐵發表昭和五年度即昨年四月至今三月底鐵道總收、九一三零七三五九元、較昨年減三零七九六三八四元、（十二日專電） 
[青市鐵中敎員復職]  
　　（青島）鐵中風潮、經膠路黨部與局方彭東原等調解結果、定十四敎職員全體復職授課、（十三日專電） 
[趕築華北運動會塲]  
　　（濟南）華北運動會塲、現晝夜工作、限包工人李藹軒於五月二十前完工、否則處李三年徒刑、房産三處充公、（十三日專電） 
[武勝號飛機失事]  
　　（南昌）駐贛各飛機、因航署考試演習三日、武勝號今已起飛、不高跌下、機師腦碎斃命、機件損壤、（十三日專電） 
[被脅從之匪稱匪奴]  
　　（漢口）行營奉蔣主席令所有被赤匪脅從之匪徒、一律稱匪奴、十二日已轉各部隊知照、（十三日中央社電） 
[勦區宣傳隊分别出發]  
　　）漢口（第二勦匪宣傳處各分處、定十五分别出發、蔣堅忍十三晚召集全體工作人員、指示方針、十四晚並請何成濬訓話、第二宣傳大隊昨亦派一分隊赴趙觀濤師、一分隊組宣傳列車赴平漢南段、一分隊赴鄂東鄂西各處宣傳、（十三日專電） 
　　（漢口）第三軍團總部内部已分别歸併、軍需處尙在原址、經管發放勦匪經費、（十三日專電） 
[蔣主席返京期未定]  
　　（杭州）蔣主席十二晨參加浙省黨政聯合總理紀念週、聞因宋太夫人病、尙須在杭稍事勾留、返京期未定、（十二日專電） 
[蘇綏靖督署紀念週]  
　　（揚州）江蘇綏靖督辦公署第十八次紀念週時、陳參謀長琢如報告剿匪清鄕經過、（一）剿匪經過、歷年擾害江浙邊境之太湖巨匪太保阿書猪羅阿美等、前被松滬綏靖分區指揮官搜剿逃滬、已由水警一區長徐樸誠、先後在滬擒獲、本署現正等劃搜剿太湖餘匪、以期肅清、）二（與皖省交界之泗陽縣、本爲土匪出没之處、該地匪首劉貫之·劉維清等、已於前月擒獲正法、現正與皖省政府會商圍勦辦法、（三）清鄕情形、各縣清鄕事宜已辦理過半、本署派李參議慶施、常川駐省、會商清鄕事宜、如清鄕有困難時、軍隊即可協助其進行、以期綏靖工作、得早觀厥成、（十三日專電） 
國外要電 
[西班牙市鄕選舉]  
　　共和黨大勝利 
　　民心傾向憲政 
　　帝制西山没落 
　　▲國民社十三日瑪德里電　此次西班牙市鄕選舉、共和黨雖備受帝制派與當道之掣肘與抑遏、而結果竟得絕大勝利、以故票數揭曉後、今晨統國人心、非常興奮、計全國五十省中、共和黨獲得大多數議席者竟達四十省之多、甚至如皮堡與亞里康特等市、所有市議會議席悉爲共和黨所獨得、即在輦轂下之京都瑪德里、共和黨亦以九二·○○○票對三三·○○○票而占大多數、竟至帝制派大本營之王宮選舉區内、亦係共和黨佔多數、雖帝制派亦曾獲得若干勝利、如喀狄一區共和黨未有一人當選、又格拉那達數處、亦係帝制派占多數、而全國民心之趨向共和、已於此可見、故今後或將立即發生有力之反響、亦未可知、惟外間謠傳之國王行將遜位、與王室準備徒寓英國等說、則尙未能證實、外務大臣今晨向報界聲稱、内閣將於下午集議考慮時局、衆料屆時或將决定總辭職、又自治黨領袖麥西亞上校在巴塞洛那聲稱、此次選舉結果、可謂向國王表示一强烈之色彩、倘若國王悍然不顧、圖重建狄克推多制、則革命誕生之時日將不遠、而其之結局或將重演路易十四之悲劇云、 
　　▲國民社十三日瑪德里電　西班牙各地市鄕選舉結果、幾無一非共和黨大獲勝利、如瑪德里·聖丹特·聖塞柏斯馨·巴塞洛那·伐倫西亞等大都市、共和黨員尤居絕大多數、此種勝利情形、即反對帝制最激列之左派份子、亦謂出於意料之外、政府已承認時局嚴重、有不久發生政潮可能、現帝制派已加緊工作、設法保全王位 
　　▲國民社十三日巴黎電　西班牙帝制派之失敗、已使法報大吃一驚、蓋法政界顧慮若干有關軍事行動之秘密協約、近數月間大爲帝制派宣傳、致多數報紙往往對於記載西班牙共和運動力量之報告、多目爲妄談、不料今日突覩其一鳴驚人也、現法報已信此次共和黨之勝利、將在西班牙歷史上開啓一新紀元、且多揣測國王今後是否將作一度最後之　紥、如廻聲報謂國王此時如能讓位於孺子查利、諒王朝猶可保存、平和報則稱、選舉結果、明示君主政體已爲國民公判所共棄、人民報竟在評論末尾、以大字預祝西班牙共和萬歲、至所居巴黎之西班牙逋客覩此結果、當然興高采烈、 
 
 

Page 6

 
 
　　▲國民社十二日瑪德里電　此處今日舉行地方市政參議十萬人之大選舉、除前已通過無須重選之帝制黨一萬一千人及共和黨一千四百人外、此次尙須舉出市政參議約八萬七千人之譜、政府爲提倡人民注重公務起見、特將選舉法第八十四條在各處遍貼告示、内載凡人民放棄權利、無故不赴選舉者、得將其姓名公佈以示儆懲、凡現任官吏之無故不赴選舉者、將來擢遷時、該項事實亦必加以考慮、若犯第二次時、普通人民應罰其一年所納之稅之百分二、若係官吏則處以百分一之减俸、至下次選舉爲止、現西京正在選舉狂熱之中、自星期六晚始、即用自由車汽車飛機等散播宣傳傳單、星期日上午尙能相安無事、迨近午時各處即有暴動發生、而在巴塞洛那地方爲尤甚、至下午各處情形更形緊張、傳說棒喝黨有攻擊選舉場銷毁選舉票之意、後經警察防止、遂未實現、亦有多處因人民之狂熱、不得不用救火隊之皮帶、以減少其熱度者、 
[濱口内閣總辭]  
　　▲由字垣陸相提辭呈 
　　若槻正式就任新總裁 
　　民政黨運動改造内閣 
　　▲電通社十三日東京電　本日臨時閣議之結果、濱口首相以下提出辭呈、宇垣陸相以代理總理資格、於上午十一時十七分覲見日皇、捧呈辭表、日皇當謂未頒大命以前、仍須照常精勵國務、 
　　▲電通社十三日東京電　民政黨兩院議員及評議員聯合會、本日午後一時開會、出席三百人、櫻内幹事長代讀濱口演詞後、聲稱、首相退院後、仍須有相當時日靜養、故推舉若槻男爲後任總裁、發表濱口總裁正式辭任、選舉後任總裁、即由富田動議指定若槻男、暫且休憇、由賴毋木·櫻内·赴帝大醫院見濱口首相、　到指名　再開大會、由安達内相朗讀指名書、於是後任總裁遂告决定、此時若槻男在滿塲鼓掌聲中、起作就任演說、略謂濱口内閣尙未失人心、而乃因可憎惡之罪惡、不能不决定進退、在立憲政治上實極可痛憤、以濱口首相人格之高潔、抱負之雄大、其隱退實爲國家一大損失、鄙人此回蒙舉爲後任總裁、自當憑諸位之帮忙、作獻身之努力、民政黨之主義政策、早已昭然、自當遵守以貢獻於國政、政治係生物、確守旣定方針、順應萬般情勢、固屬政治妙諦、並當不誤時宜、善其出處進退云云、次山本達雄起對濱口前總裁致謝詞、三呼萬歲而散、 
　　▲電通社十三日東京電　組閣大命降下後、除宇垣陸相辭意甚堅外、若槻男對於非自動辭職者、决不强之去職、故或不致斷行大更迭、町田·俵·兩相與若槻之個人關係、田中文相與松田拓相與本黨系之關係、均不能强其勇退、縱令改造、結果或僅更迭鈴木翰長丸山警視總監二三要人而犯、 
　　▲日聯社十三日東京電　民政黨爲刷新民心起見、於由若槻組閣時、斷然實行改造内閣調動政務官之運動、關於内閣改造有二說、即今次組閣並非改造、乃係濱口内閣辭職後出現之新内閣、應由若槻任意選擇閣員、又一說苟以維持現狀方針組織新内閣、則將來絕對不易改造、故應調動二三閣員、且現任有力閣員意見、以爲若槻内閣遂行國策、改造内閣爲絕對必要之條件、 
[世界軍縮大會]  
　　日内瓦食宿較昂貴 
　　或將在西班牙舉行 
　　▲路透社十二日日内瓦電　一九三二年軍縮大會地點、似將在西班牙之巴塞洛那、而非在日内瓦、因巴賽洛那市所開與會代表住食之價、較諸日内瓦旅館所索者僅及其半也、巴塞洛那當道函致國聯秘書長、聲稱、如原定在日内瓦開會經費之預算、與在巴塞洛那開會之總支出不能相抵、則所差之數、巴塞洛那市可照數擔任、此項提議、當然可爲國聯所歡迎、以天氣言、二三月間在巴塞洛那開會、實較在日内瓦爲佳、 
[意海軍專家赴倫敦]  
　　賡續海約起草會議、 
　　▲國民社十二日羅馬電　意國海軍專家今日自意京出發前往倫敦、準備於四月十四日續開三國海約之起草會議、因此此間報紙對於法國之態度、一致表示警告、毋以一國態度之更變、而使該約敗於埀成云、 
[澳洲工黨裂痕益顯]  
　　激烈派發言侮辱英皇 
　　▲路透社十三日雪梨電　澳洲工黨内部分裂之象、現有增無减、澳相史寇林等在新南威爾斯邦所組織之新工黨、已向各勞工團體發出警告、促其在四月底以前矢忠於新黨、否則以冒充工黨論、今日工黨激烈派在此開會、北方煤礦工會會長賀埃發言、用侮辱英皇之詞句、並稱讚勞工軍、按勞工軍係雪梨勞工大會議决組織者、其目的在抵制非工黨之武力、而欲以强暴禦强暴爲手段、賀埃謂現有制度必須樸除、但流血須减至可能的最低度云、又激烈份子計德演說、謂澳洲勞工軍必須有所成就、如俄國之赤軍、此當然爲革命行動、各勞動階級須知如欲奮鬥、則奮鬭之工具、非爲投票匭、但爲機關槍云 
[印軍隊與蚊羣宣戰]  
　　射火器爲武具 
　　▲國民社十二日喀爾喀特電　此處有大蚊羣、自恒河三角洲飄來、該項蚊類皆帶有瘧疾病菌、當局已開始防疫之籌備、並已商請軍政當局、派遣軍隊携帶射火器多具、以與低飛之蚊羣作戰、 
[齊泊林號平安返德]  
　　▲路透社十三日佛里特利樞沙芬電　格拉夫齊柏林大飛船、作埃及巴力斯坦壯飛後、已於今晨返抵此間、此行並無故障、乘客皆極滿意、 
要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　▲中央黨部　十三日上午九時、中央黨部舉行總理紀念週、到孫科·劉蘆隱·馬超俊·余井塘·劉紀文·桂崇基·陳立夫張羣·程天放、及各部會職員等數百人、孫科主席、劉紀文報告魯黨務槪况、略謂魯黨務在討逆後始分頭整理、黨政尙融洽、黨員共五千四百人、全省一零八縣中、成立正式縣黨部者、有平原等十四縣、整理中者、濰縣等六十九縣、設直屬區黨部籌委會者、曲阜等九縣、設直屬區分部籌委會者、博平等四縣、派黨務特派員者、濟陽縣等十縣、其他設縣黨部籌委會指委會或宣傳員、各縣對宣傳訓練、不甚注意、民衆團體組織散漫、但經費充裕、威海衛接收後、即組黨部、現有黨員三十餘人、但直屬區黨部民衆團體亦組織成立、膠濟路特别黨部黨員二六四人、分三個區黨部、重要工作、在嚴防反動分子及刋物、青島市黨員三百五十餘人、預備黨員九百餘人、全市分六個區黨部、一個直屬區分部、組織宣傳訓練都有成績、社會團體均已組織、黨政亦合作、經費不生困難、入黨以工人最多、學生次之、最無活動、但反動刋物未絕跡云云、旋即散會、 
　　▲國民政府　同日上午十時、國府舉行總東紀念週、到于右任·王寵惠·邵元冲·鈕永建·王伯羣·茹欲立·宋子文·馬福祥·賀耀組·王正廷·及文官參軍兩處職員、共三百餘人、王寵惠主席、邵元冲講國家的任務、略謂國家任務有三、一保民、抵禦外侮及社會的安定、二養民、使人民均能在共同生産共同消費的原則下、各遂其生、三敎民、使人人均有受敎育的機會、俾能盡其最大的努力、求社會的進步、中國國際地位仍不平等、列强仍以强者對弱者的態度對我、不知人類無限的進化、是由國際永久的和平得來的、而和平又必賴國際間互相尊重云云、旋禮成散會、 
[王正廷]  
　　在外部紀念週之報告 
　　▲撤銷領事裁判權以後 
　　▲國人對外僑應取態度 
外交部十三日舉行總理紀念週、由王正廷主席、報告領判權撤銷後國人對外僑應取之態度、略謂取消不平等條約最大之障礙、即領判權、現撤銷之期已不遠、故今日吾人應注意取消後國人對外僑究應取何種態度、查中外風俗言語禮敎、種種皆有不同之處、故易發生誤會、而起糾葛、中國爲禮敎之邦、待人接物、莫不以禮、在秦始皇及元明二代、皆有外人來華游歷、均受中國政府之優待、十八世紀海禁大開、各國來華人士大增、其動機除少數善意者外、大多數皆抱有極大之野心、以謀侵佔我國之利益、外人對中國旣採是種態度、故時時引起衝突、林文忠焚燬鴉片、本爲極合理之事、外國竟無理干涉、致促成鴉片之戰、中國以戰敗締結條約、是即中國喪地之始、其後各國皆援例要求、而租界租借地皆繼續成立、及甲午之役、中國復敗於日、弱點完全暴露、各國乃愈益横行、中國遂陷於不平等條約重重壓迫之下矣、中國旣爲外國所征服、外人在華更横行無忌、乃引起拳匪之亂、中國人對待外人心理變遷、由友誼的一變而爲仇視的、其咎固不在中國方面、現領判權已屆取消之期、中國人民受外人之壓迫已久、一旦領判權取消、國人對外國人士果應存報復之心乎、此則根本錯誤、我國素爲禮義之邦、對外人决不會有何報復之行爲、各國僑華外人、由中國方面論之爲客、故國人宜以客禮待之、惟外僑必須服從中國法律、及履行與中國國民同等之義務而後可、又前滿清政府因不願與外人發生關係、故特劃出若干區域、爲外人之居留地、對於此項居留地内之一切措施、爲求省事、皆不過間、漸至以賓作主、斷送主權、現國人已知其弊害、一致要求收回租界、領判權即將解决、第二步即進行收回租界租借地、中國人之在外國、均有自由居住權、故中國將來收回租界租借地後、應予外人自由居住權、惟此種權須俟租界租借地完全收回、外國駐軍軍艦完全撤退後、始能給予、並應照各國之先例、予以相當之限制、此後中外人士之交接、均應以相互平等之精神出之、則外人亦無可藉口、此點希國民注意焉、 
[蔣主席]  
　　參加浙省聯合紀念週 
　　▲主張以中國固有之道德和平 
　　▲以逹取消不平等條約之目的 
浙江黨政軍警各機關、今日（十三日）上午九時、在省黨部舉行聯合總理紀念週、到黨政兩方委員曁各方工作人員、約二千人、九時許、蔣主席蒞臨、即開始行禮、蔣主席主席、靜默畢、蔣主席講演總理遺敎、略謂前日在此地講過、此次國民會議之中心、一在約法、一在取消不平等條約、須知此次會議、係中國存亡之關鍵、凡屬國民、皆宜竭其智識能力、有所貢獻、講至此、當將手中所持小册、關於民族主義結論一段、宣讀一過、謂於此可知總理昭示吾人、要恢復中華民族的地位、須以中國固有道德和平做基礎、所以廢除不平等條約、不恃三五分鐘匹夫之勇、更不採義和團排外之方式、增加種種障礙與苦痛、現在各帝國主義者看到中國革命基礎、漸臻鞏固、不謀而合的結成聯合戰線、吾人處此情勢之下、惟有死裏求生、共同奮鬭、以强毅堅忍耐苦之精神、各盡其天職、埋頭苦幹、方克有濟、中國自唐宋以來、迭遭異族欺凌、皆以此種精神恢復民族地位、况在浙江尤有好例、昔越王勾踐、以十年生聚、十年敎訓、臥薪嘗膽、卒達所志、現在吾國地位雖極艱危、但人人能自强、尙不需十年、祇要肯刻苦、毋須臥薪嘗膽、便能取消不平等條約、恢復民族之地位、若自暴自棄、是自己對不起自己、此次國民會議以後、祇要看那一國肯放棄不平等條約、便是我們的朋友云云、十時禮成散會、 
[淄川煤鑛之工警風潮]  
　　濟同通信、山東魯大公司淄川煤鑛、日前因鑛警檢查夾帶私煤、引起誤會、致工警發生衝突、鑛警分所將工人捕去三人、工人要求釋放未遂、將鑛警分所搗毁、因之釀成重大風潮、工會以鑛警擅行開槍、要求鑛警道歉、鑛警亦要求懲辦工人、雙方相持不下、農鑛廳及省黨部曾派員前往調解、尙未了結、茲誌詳情如下、 
　　▲肇事原因　上月二十七日、淄川大崑崙支鑛工人李合之李長錫劉照河運搬鑛内亂石、途遇站崗鑛警凃相亮檢查夾帶私煤、雙方口角、致起衝突、李長錫等三人、當被鑛塲鑛警分所拘捕、旋爲大崑崙工會所聞、即派代表郭雲坤赴分所要求釋放、沿途工人追隨詢問、愈聚愈　、迨及分所門前、已有百數十人、分隊長吳振聲見工人大隊前來、遂命將大門緊閉、是時人多意雜、已失秩序、爬窗敲門、聲極喧鬨、工人中有執棍搬石爲叩門之具者、一人倡先、衆相效尤、室内鑛警不知門外情形、惟見窗破門裂、擲石及足、乃向空鳴槍制止、時屋外工人已前推後擁、破門而入、鑛警之持槍者、反不敢放槍、倒執槍托、以爲抵拒、一時凌雜紛亂、碗盞床褥抛擲滿地、十餘名鑛警逃走出門、工人亦遂擁被捕之三人奏凱而出、事後鑛警分所檢點損壞步槍三枝、失去手槍二枝、隨以電話報告鑛警所、副所長黄利元聞報、率警馳至、則工人已散去、僅於鑛塲内捕獲郭雲坤劉照河兩人、鑛塲左近、由在塲鑛警指捕李長錫一名、少頃工會理事李文成等亦聞信趕到、與黄利元言語衝突、李責黄何以不通知工會、不懲處鑛警擅行開槍、反重行逮捕工人、黄謂工人搗毁警所、砸毁槍枝、理須捕究、鑛警向空放槍、係應急處置、雙方負氣、各不相下、黄遂將分所被毁情形攝影、分報公司及淄川縣署、李亦以鑛警開槍及捕去三工人返報工會交涉、並通知縣黨部、 
　　▲調解經過　二十八日、魯大公司經理楊溯吾到鑛、旋淄川縣長孟廣潞·偕公安局長縣黨部委員、赴肇事地點查視後、即在炭鑛俱樂部召集魯大公司華經理楊溯吾·日經理宋像·工會理事顧熾李文成等、作初步調解、公司及鑛警所方面、要求依法懲辦肇事工人、追究失去槍枝、並質問工會、於工會法規定以外、有如何之職權、工會方面、則要求懲辦鑛警所長黄利元·及鑛警擅自開槍之罪、並須鑛警向被捕工人謝罪、公司向工會道歉、兩趨極端、未能和解、黄即席請縣長將捕獲之三 
 
 

Page 7

 
 
接要聞 
　　人帶回、覊押治罪、縣公安局長因三人已在鑛警所覊押一宵、慮有刑傷、不允帶回、須鑛警所正式備函送縣、當日下午、鑛警所將三人送縣後、即由縣黨部曁虎會即時保出、因調解已無望、工會方面立即報告省黨部、公司方面亦報請農鑛廳核辦、三十日、鑛務局長劉某到鑛、三十一日博山陸軍高團附·省黨部委員李某·農鑛廳委員顧文麟·均到鑛、一面詳細調查肇事實情、一面從事調解、聞其調解條件、爲鑛警工人兩釋不問、工人有停工帶傷者、公司須照給工資及養傷費、肇事工人之不服檢查及搗毁鑛警分所者、應向公司具一悔過書、表示悔過、後因公司對於停工工資及負傷費兩項、有獎勵暴動之　、不允接受、而工會方面則堅持鑛警須向工會謝罪、雙方距離尙遠、未能解决、現聞省派委員已將調查及調解情形、詳報農廳及省黨部、農廳對於此事、亦已定有相當辦法、想不久即可解决也、（四月十日） 
[閩西赤匪内部之分裂]  
　　▲史達林派大殺社會民主派 
　　▲鄧子恢與傅柏翠互相殘殺 
汕頭通信、閩省永定坎市湖雷匪巢、經張貞師克復後、赤匪第十二軍鄧子恢部、即逃内山、張師昨發來捷電、略謂、三月二十八晨、赤匪來攻坎市、被永定軍警民團聯合出擊、生擒共匪三十二名、斃匪百餘、奪駁壳槍十五桿、雨蓋六十五件、七九步槍七十枝、生擒之匪、由王旅長訊明就地槍决、梟首十餘顆、懸八墩排潭子角一帶示衆云云、又據永定來汕者言、閩西赤匪、近三月來、分化極烈、張師克復龍岩永定後、各鄕土共先後悔過投誠者頗衆、據自新者報告、赤匪内部、已由分裂而至互相殘殺、從前上杭龍岩永定三縣、共匪據爲巢穴、勢力雄厚、組織閩西僞蘇維埃政府、直接受第三國際指揮、黨魁爲郭滴人·林一株·傅柏翠·鄧子恢·張鼎丞·盧肇西·魏吾等、但以上各人、同床異夢、計有史達林幹部與托洛斯基社會民主派之分、鄧子恢爲史達林派、以閩西蘇維埃赤軍爲中心、郭滴人爲托洛斯基派、以赤軍軍政學校爲中心、前一派爲土匪暴徒之集團、後一派爲青年學生農工之集團、郭兼任赤軍軍政校校長、在校中成立小組反鄧、事機不密、郭及學生饒炳焜林秀河林開榮等、遂被鄧拘捕槍斃、自是以後、兩派鬭爭益烈、分裂成尖銳化、去年十月、鄧子恢率僞十二軍及土共進攻上杭城、與民團維价人部激戰、被羅擊敗、受創極鉅、鄧因而指傅柏翠作戰不力、將傅免去軍職、謀改編傅部、實則傅爲托洛斯基派、爲鄧所忌、傅被革職後、傅部仍散伏蛟洋附傅、於是傅與鄧二人、愈積不相容、鄧與張鼎臣等、復將傅開除共産黨藉、未幾、又在赤軍内部發現暗殺隊暴動派、圖殺滅幹部領袖、破壞赤軍統治爲宗旨、鄧等大駭、察出爲托洛斯基派社會民主黨所爲、三月二日乃大起清黨、積極排除異己、并設肅反委會、聞鄧先後捕去社會民主黨千餘人、囚禁殺戮、故傅誓與鄧不兩立、互戰數次、結果鄧大敗、退至百田大池小池、此次張貞師到永定剿匪、傅不助鄧、故赤匪一敗塗地、而張師遂克復永定矣、（四月七日） 
[晋省府裁併育才兩廠]  
　　▲改兵工附屬爲生産機關 
太原通信、育才鍊鋼廠育才機器廠及軍馬廠等、前經晋綏警備司令部移交省府接管、省府以育才鍊鋼機器兩廠、設備完全、規模亦巨、過去僅爲兵工廠供給材料之用、殊爲可惜、故採納各方建議、决定改爲生産機關、經昨日第十二次會議議决、將兩廠合併、改爲營業性質、製造生産事業需用之機器、并定名爲民生鍊鋼機器廠、自五月一日起、按月由省府補助廠費一萬元、至從前之軍馬廠、因辦理不善、無繼續存在之必要、决定將其裁撤、事務歸併模範牧畜塲辦理、所餘馬種、聞將分交各地牧畜塲飼養、以便與民間私馬交配、以改良馬種、（四月八日） 
[哈爾濱市黨部成立]  
　　▲舉行第一次擴大紀念週 
哈爾濱通信、哈市黨部今日（六日）上午十時、在長官公署正式成立、並舉行第一次擴大紀念週、先是吳鐵城到哈後、於四五兩日迭與指委張景惠周守一徐箴集議、决定不俟臧啓芳鄒尙友回哈、先行成立黨部、至内部組織、則待臧鄒回哈時再議、六日上午十時、長官公署禮堂佈置妥貼、張貼標語、各機關首領到者、有東鐵代理理事長李紹庚·理事沈瑞麟·護路軍司令部參謀長趙金麟、濱江鎭守使丁超·二十六旅長邢占清·特警處長王瑞華·市長宋文郁·特區法院院長陳克正·政務廳長葆廉等數十人、文機關自科長以上、武機關自少校以上、並各小學校長等百餘人、由張景惠主席、行禮如儀後、主席報告東北辦黨經過、旋介紹吳鐵城講演、吳氏講演云、主席、各位同志、今日哈爾濱市黨部正式成立、舉行第一次擴大紀念週、爲什麽來舉行紀念週、遠在二十年前、有許多同志·許多先烈·許多將士·爲締造民國、犧牲了一切、才造成我們現在的民國、我們追念先烈同志的艱難困苦、和一切犧牲、才有這紀念週的舉行、東北黨務、可分爲三個時期、（一）秘密時期、（二）民十年先總理與張故大元帥合作時期、（三）爲蔣總司令與張副司令合作時期、在此三個時期、東北革命同志犧牲了許多、在廣東諸先烈和健兒的墳墓、亦多有東北同志在内、東北同志的革命工作、已有光榮燦爛的歷史、已佔革命歷史的重要一頁、今日哈爾濱市黨部正式成立、盼望諸同志肩起責任、訓練民衆、使認定道路、有一定目標前進云云、禮成攝影散會、旋吳氏在長官公署設宴、招待各機關領袖·新聞界·及各團體代表、約百餘人、午後三時始盡歡而散、聞吳氏定明日下午赴黑龍江、（四月六日） 
[皖人請組米糧管理會]  
　　▲主張集中蕪埠限制出口 
蕪湖通信、米糧爲皖省出産大宗米市固握全省商業總樞、亦爲稅收主要部份、自　厘實施以來、皖省府爲彌補軍政各費、曾有米糧出口征收照費之舉、卒因各方劇烈反對、中央亦以舉裁厘原旨相　、明令制止、始於上月杪實行取消、最近復設米糧管理局、並嚴厲禁止米糧出境、因此又引起糾紛、米商以及各業函電紛馳、表示反對、除米商方面已推定代表顧厚甫陶蔭槐、會同商會代表吳興局崔亮工赴省請願外、現又有皖人謝景平等具呈省府、條陳在蕪組織皖省中南兩路米糧管理委員會、以期集中登記、限制出口、俾得維持民食、繁榮蕪市、並保全地方敎育慈善各項事業、茲錄原呈如下、「查皖省中南兩路出産、以米糧爲大宗、出口貨物亦以糧食爲最鉅、自實行裁厘以後、糧食免稅、帆輪雜運無可稽查、職是之因、遂生四害、皖省糧食出口、向無限制、每遇荒歉、輙感米荒、十九年以二十元一石購進洋米接濟、前車可鑒、覆轍堪虞、一害也、沿江邊境、港汉紛歧、昔有厘捐各局、尙可稽微、此後設不登記、必致民無所食、臨時限制、漫無措施、偷漏繞越、防不勝防、雖欲禁止、何所適從、二害也、皖省商埠、惟一蕪湖、全恃米糧、流通經濟、糧食免稅、各市皆可出口、無庸限於蕪埠、商埠貿易、一落千丈、三害也、在昔米捐附加甚夥、慈善敎育、賴以補助、今則完全撤銷、地方事業大半停滯、政治文化所關主鉅、四害也、故欲維持民食、必先限制出口、欲限制出口、必先集中登記、此所以米糧管理委員會亟應在蕪組織、不容稍緩也、何爲限制出口、查湘贛米糧出口、年有限數、以秋成豐歉爲衡、皖則無之、亟宜仿效、矧在今日、内地資方均因曾經匪患、大率遷地爲良、是以户鮮蓋藏、倉無存穀、出口時惟圖獲利、不惜搬運一空、青黄不接、毫無預備、若不限制出口、勢將歲有不足、民所食、禍莫大焉、何爲集中登記、皖省邊境、水道多歧、漏巵必塞、庶便稽查、亟應將中南兩路米糧、集中於蕪湖一口岸、他處不得出口、舉行登記、爲限制張本、况蕪湖附近二百餘里、均爲産米之區、朝聞高價、夕集千帆、消息靈通、運輸便利、非若紆回曲折、轉運維難、米市在蕪、成立數十年、中南米糧、亦自然集中蕪埠、閱時已久、未聞有害於帆運、今之限制、自無妨礙、總上二因、即得三益、不集中則不能稽核、何以登記、不登記則無考查、何以限制、以蕪埠爲中南兩路米糧出口之地、政府會同地方、合粗米糧管理委員會、調查登記、旣得明確數目、即可酌予限制、自無賤傷農貴傷商之弊、此維持民食之益也、米糧集中、貿易興盛、金融旣因累進而流通、百貨自然交易之日旺、商市百政、得以措施、建設事業、因之成就、此繁榮商埠之益也、商業旣盛、營業日興、稅收日旺、凡地方慈善敎育各事業、亦附帶而逐漸孟晋、不惟已有者得以保全、且可使文化道德日見進步、此保全地方事業之益也、慨自民國肇興、蕪市不振、百業廢弛、及今挽救、猶爲未晚、値此一髮千鈞之際、適遇米糧問題發生、理合呈請採擇施行、 
[行營公布]  
　　贛境赤匪窮蹙實况 
　　南昌通信、軍政部長何應欽來贛督剿赤匪、行將四月、軍事方面、第五第六第九第十九及二十六各路軍、兵力極爲雄厚、目下後方散匪、早已肅清、對於盤踞廣昌瑞金之朱毛、業於一日總攻、匪化區域、如樂安永豐興國雩都、均相繼克復、匪巢如富田等處、亦次第搗燬、朱毛各匪已如釜底游魂、何氏於昨日（九日）乘飛機親赴吉安視察一過、回省後除發表談話外、並將贛境赤匪内容及各路國軍進展情形、由行營公表、俾一般民衆知悉、茲爲覓錄如下、 
　　（一）贛境赤匪兵力及盤踞地點　一·第三軍黄公略七八千人、槍五千餘、現踞瑤田石馬籐田等處、爲赤匪精銳、共分四團、刻有竄向雩都興國邊寨之樣、二·第四軍林彪六千人、槍四千餘、現踞白水鎭一帶、有竄向石城之說、三·第五軍彭德懷七八千人、槍六千枝、現在上莊坪頭青里等處、爲赤匪精銳、共分五團、有竄向興國雩都邊寨之樣、四·第六軍黄智道四千人、槍一千三四百、現踞東固山夥城岡一帶、係新由十八師繳去之槍編成、五·第七軍李文林三千人、槍一千二三百、現踞富田東固等處、共分三團、六·第八軍項英六千人、槍五六千枝、現踞良村龍崗圩及古龍岡江口等處、爲匪軍精銳、項英爲赤匪委員會主席、聞該軍又有歸李傑指揮說、七·第九軍伍仲豪四千餘人、槍一千二三百、現踞富田城岡等處、八·第十軍楊岳斌四千餘人、槍一千三四百、現踞龍崗頭、九·第十一軍古道中二千餘人、槍七八百枝、踞甘竹廣昌間、現有續向南竄之說、十·第十二軍羅炳輝五六千人、槍三千枝、現踞東固楊梅嶺、其大部現竄據瑞金會昌間、十一·第二十軍劉鐵超一千四五百人、槍一千餘枝、現踞上社高興等處、其曾炳春之一部、分竄贛河西岸、出没於遂川永新間、第二十二軍陳毅三千餘人、槍二千餘枝、現踞瑞金附近、其一部在城岡田富一帶、預備第三軍曾正初一千餘人、槍四五百枝、踞水南沙村間、係赤衛隊改編、無大能力、（以上各匪、均在贛江以東、至閩西交界地域、現其東北西皆爲國軍包圍、分途　擊中、）十二·第十六軍孔荷寵所屬之第七師孔荷寵五六千人、槍二千枝、第八師張濤二千餘人、槍七八百枝、第九師李幼軍二千餘人、槍七八百枝、該匪現由黄茅慈化株潭等處竄至萍屬栗市、近復由栗市竄至萬載縣屬之高村之樣、其小股尙分踞修屬幽居馬　及宜屬會市天寳等處、（以上各匪、近由國軍譚師協同十八師朱旅及獨立三十二旅、分途剿擊、孔匪屢戰屢敗、其實力損失甚大、）十三·劉德新股一千餘人、槍六七百枝、出没於阜田金田等處之山中、十四·劉萬春股七八百人、槍四五百枝、出没於永新三錫圩一帶、十五·曾炳春股二千餘人、槍八九百枝、游動竄據於河西遂川泰和永新吉安各屬、近又向案和以西之高家圩等處竄優、十六·新第七軍李明瑞千餘人、槍五六百枝、現竄踞永新、其張逸之部現由湘境桂東竄至永新、與李部會合、曾爲我羅師擊潰於永陽以西、損失甚失、（以上各匪、均在贛江以西、竄擾無定、現均爲我羅韓等師協同湘軍會剿中、頗有斬獲、）十七·第十軍周建平五千餘人、槍二千餘枝、現竄逃於貴溪上饒兩縣境内、以前常踞磨盤山爲巢穴、近爲國軍搜剿、屢戰屢敗、損失甚鉅、其實力已不及半數、（以上爲贛東匪軍、現爲阮湯兩部搜剿、將近消滅、） 
（二）赤匪殘酷情形　赤匪屠殺民衆方法、慘不忍聞、除毒打梭刺刀割槍擊外、有用紙棉漬以洋油、貼縛身上、點火焚燒者、又有將人倒懸、以沸水或冷水注入鼻孔 
 
 

Page 8

 
 
者、其他各縣農匪、均可不待匪首指使任意捕人殘殺、或已出錢贖身、而仍行捕殺者、蓋匪軍有肅反委員會之組織、其意義在肅清反動份子、其指定應殺之人、爲國民黨員·ＡＢ團·豪紳地主·資本家·智識份子·國軍官兵等、然匪之所謂資本家者、雖四五畝田産之家、亦視爲小資産農、均在被殺之列、其所視爲智識階級者、則略受初中高小之學生、亦皆在被殺之内、其對於國軍士兵、始則以利色引誘投歸、終則苛待、并肆行屠殺殆盡、再以去年吉安失陷的四十日中、據實調查、被赤匪殘殺者、已有一萬三千八百八十二名、被擄者有二萬零七百九十八名、茲分别列表於後、 
縣屬　被殺人數　已查明者　未查明者　被擄人數　已查明者　未查明者 
吉安　八、九七八　二、五六三　六、四一五　二、八三○　四、九二一　六、九○九 
永新　二、一三○　三八三　一、七四七　一、八一七　四三二　一、三五八 
吉水　一、七○○　二七九　一、四二一　三、九○○　五○六　三、三九四 
安福　五○○　二四　三八六　八○○　九六　七○四 
泰和　一七八　六一　一一七　一四○二　二五二　一、一五○ 
寗岡　二○○　二二　一七八　五○○　　九　　四九一 
永豐　一六一　一六　一四五　二一三　一三　二○○ 
萬安　一○　　六　　四　　四○　　六　　三四 
遂川　一五　　五　　一○　　一六　三　　一三 
蓮花　一○　　四　　六　　二八○　　一八○　　一○○ 
總計　一、三八八二　三、四五三　一○、四二九　二、○七九八　六、四一八　一四、三八○ 
其次、則赤匪除焚殺搶刦之外、其對於婦女之殘暴獸行、尤堪髮指、然匪中猶美其名曰解放、實則無異惡魔之攫人而噬耳、蓋赤匪所到之處、凡對於四十歲以下十六歲以上之寡婦或處女、則任意帶至某隊或某會、强近其自由配合、稍一不從、即身首異處、又或其夫不在家鄕、或認爲反動派的妻女、均勒令自由改配、不從即殺、其工作人員、則成羣結隊、闖入民家閨房、任意調笑、逞其獸行、稍一抗拒、即加以反動之名、横遭殘殺、 
　　（三）贛省政治將態　贛省自被赤匪踴躪後、人民流離失所、城鄕爲墟、匪區農民、多被逼爲赤衛隊、自國軍努力搜勦以來、匪區逐次縮小、人心亦漸趨安定、最近又令各縣長協同軍隊、於克復各地、限期組織守望隊、充實人民自衛力量、目前最重要之政治工作、即爲招撫流亡安定人心、加緊反赤宣傳工作、及組織人民自衛團體、他如對於考選各縣更治人員、實施匪區災賑、調濟民食、散發農具、開闢匪區交通等、均在積極進行中、並於行營内組一江西地方整理委員會、計劃克復各地之政治施設、及一切善後事宜、規定程序、督飭施行、 
　　（四）最近勦匪進展及俘獲匪械情形　贛南赤匪朱毛彭黄等大股、麕集贛河以東、利用地形峻險、冀圖負嵎、自本月一日起、國軍分途進勦、迄今不過旬日、已有長足進展、如沙村上杞大逢固陂羅家圩等處之匪已經國軍次第擊潰、斬獲頗多、國軍前線已達龍岡頭江背洞及雩都以東、及城岡東固山之線、又如吉水縣鵝公圩望仙東陂之匪、被國軍擊潰後、已追至新豐招携籐田一帶、而南豐方面、國軍進展尤爲迅速、自魚日佔領遼陂白金干善洽村水南等要地後、其前線已逼近廣昌附近之甘竹長橋等處、赤匪因屢戰不利、紛向寗都石城瑞金等處潰竄、至於贛西方面、則銅鼓宜豐早爲國軍克復、九宮山逍遙山一帶之匪、已次第肅清、孔匪荷寵在黄岡口黄茅慈化江口等處、迭被國軍擊敗、實力散失甚鉅、李匪明瑞近雖連合湘東僞獨立師譚思聰及僞二十軍曾炳春等股、一度襲擊永陽、期解朱毛之圍、而結果又爲國軍羅部擊敗、斬獲千餘、殘匪仍向湘邊鼠竄、將極狼狽、至贛東方面方邵等股赤匪、原以磨盤山一帶爲根據地、近被國軍四面搜勦、並大敗之於茗洋關、斃匪衆四百餘名、奪獲槍械無算、將匪之學校修械場僞政府悉行焚燬、因此脅從農匪紛紛散去、勢已窮促、將近消滅、國軍自開始進勦以來、先後繳獲匪械計三千餘支、朱毛兩匪道、近又意見不合、時起紛爭、不特暗鬥極烈、甚至公然政訕、大有劍拔弩張之勢、而羅匪炳輝本爲朱匪部下之健者、朱素嫉之、近見朱異常跋扈、乃與朱脫離關係、獨樹一幟、朱更啣之、日思除羅、於是彭德懹黄公略兩匪因見朱毛等惡感日深、火併在即、乃亟謀自己之出路、而相約有歸誠國軍之意、蓋以赤匪中之社會民主黨、在暗裏活動甚力、大肆其挑撥離間之手段、因之反朱毛者亦日衆、國軍得悉此種情形、遂乘機猛攻進逼、節節勝利、斬獲極多、而零星携械歸誠者、亦復不少、似此情形、則赤匪之消滅、爲期已不遠矣、 
地方通信 
[松江]  
兩同業公會執委選出、南貨茶食業、及帽業同業公會、籌備完竣、茲於十三日下午在商會開成立會、縣黨部派葉冠羣出席指導、縣政府派科員錢天聲監選、帽業由陳文熊主席、南貨茶食業由孫少池主席、先後開會、選舉結果、帽業朱泰生·黄安生·俞惋蘭·夏振聲·朱純芝·陳文熊·朱祿泉·當選爲執委、互推陳文熊·朱泰生、朱祿泉爲常務、以陳文熊爲常務主席、南貨茶食業選舉結果、孫少池·富錦安·張仰喬·王鏡清·蔡仲瑜·凌驤墅·費作梅·沈叔榮·金翔麟·當選執委、孫少池·凌驤墅·金翔麟被推爲常務、互推孫少池爲常務主席、 
　　籌備區農敎會選舉　本縣農敎團體、尙未有縣之組織、祇成立五個區敎育會、四個區農會、前由選舉監督令飭補造會員名册、未見補送、至投票簿無從查造、因代電各該會漏夜趕造、限本月十六日送府、並依選舉法第七條之規定、有代表該會資格者、推定選舉監察一人、投票開票管理員兩人、造具名册履歷送府、以便委任、並須指定負責人員一人、限十六日下午二時來府會議選舉國民會議代表籌備事項、分電各該會知照、 
[崑山]  
　　九里橋匪徒行刦擄人　小西門外九里橋居民紹興人方士清家、十日晚上被匪徒六人、侵人内室、各執手槍、禁止家人聲張、當被刦去現洋四百元、臨行時將士清之姪德明綁去、復留信一封、略謂現派弟兄五六人來前商借軍餉一萬元、限廢歷二十七日送至上海五馬路亞東旅館一號云云、事後方姓並不報縣請緝、嗣被偵緝隊長吳紹康偵悉、即報請縣府備文派探會同捕房探員查緝、 
[青浦]  
　　估衣業勞資糾紛解决　二區珠街閣鎭、估衣伺業、向無俸給、祗持釐半、該業全體職員、近以生活程度日高、每元三分七釐、實不足維持生活、於上月二十日推派代表、數度向資方接洽、要求加釐、資方均無誠意答覆、後函同業公會、請召集全體大會、呈請縣黨部訓分該鎭商會、轉向資方調解、經該鎭商會負責召集雙方調解、結果尙稱圓滿、現已將原有釐半增至每元四分六釐、 
　　共黨嫌疑解省訊辦　邑屬三區章練塘、姚某等六人、因有共黨嫌疑、於對日被公安局水巡隊拘獲、移解縣府、迭經研訊未得確供、嗣奉省令解省訊辦、業於昨日將該犯等押送赴省、移歸特别軍法處訊辦、 
[蘇州]  
　　木機業請設失業工友救濟院　吳縣絲織木機業工會、以吳縣本係富庶之區、商業繁盛、連年受時局影響、百業凋零、尤以紗緞一業爲甚、以致失業工友有增無已、且將不能生存、因於前日具呈縣府、請轉呈省府、請求設立失業工友救濟院、以資救濟、 
　　茅圻港又到大股湖匪　太湖茅圻港附近、昨晨又有大股湖匪、自浙境竄到、匪約一百餘人、登船二十餘艘、擬圖刧掠該處漁船、當經探報駐汛水陸警隊、馳往兜剿、匪仍向浙境竄去、 
[無錫]  
　　散兵白畫攔刦　本邑城内南市橋下塘居婦朱陳氏、（係前任市政籌備處工務科長朱士圭之妻）於前日下午六時許、在北門購物返家、行經中市橋下、迎面忽來身穿破舊製服散兵一名、攔住去路、即將朱陳氏手中所携皮夾（聞内藏郵局一百元匯票一紙、現洋四元）一只、搶之而逸、朱陳氏立即狂呼捕盜、經該處崗警聞聲前來、將該散兵獲住、解送公安第一分局、訊據供稱、名李維德、年二十二歲、四川人、前在其師當兵、遣散後、因無川資回藉、不得已出此下策云云、高局長據供、隨即備文移解總局訊辦、 
　　縣黨整會議案摘要　本邑縣黨整會、於昨日舉行第一百零四次委員會議、議决要案、摘錄如下、（一）省黨整會訓令、爲令限本省同志捐助中央建築基金、統限於五月底以前、辦東完竣案、議决、遵令辦理、（二）縣農會組織指導員、馮希唐等呈、爲四月份經費無着、仰祈設法捕救、以資結束案、議决、推　委員、向縣政府接洽辦理、（三）前典業職工會呈、爲資方藐　法令、對於國定紀念日、並未休假、呈請依法糾正、以肅黨紀案、議决、附具意見、函請縣府查明辦理、（四）一區黨部、呈爲呈請轉咨建設局、拓寬三下塘街道、以利行人案、議决、照轉、（五）酒醬業同業公會、呈爲呈報選舉結果、附具章程、名册履歷等、請核轉備案案、議决、交訓練幹事、審核辦理、（六）報載第一區公民錢兆頣、（即第一區長錢鍾亮）違章建築、殊屬有妨市政、本會應如何表示案、議决、會同建設局、實施查明辦理、 
　　過子　慘死案繼獲兇手　第六區（天下市）芙蓉山戴巷上鄕民過子貞、於民國十七年三月二十四日、被隣近三巷村民、撤毆慘斃一案、事後、由屍屬指報拘獲多人、訊押在案、茲悉過妻毛氏、於前日投赴該管公安第十二分局報告、謂有本案兒手倪何　·倪仁泉·李阿狗等、現在斗山游玩、請速派警拘捕等語、談分局長據報、立即派警前　、拘獲李阿狗一名、其餘則被脫逃、當即帶局、經假預審訊一過、備文移解公安局、聽候訊辦、 
　　徵詢總結賬期意見　上海錢業公會、前以上海市商會爲確定全國工商業會計年度、依據上海市社會局所擬、以二月末日爲總結賬期認爲有種種窒碍、主張以一月末日爲總結賬期、以求適當、當經詳述理由、函請上海市商會採納、並通函各縣錢業同業公會聲援、以求一致、無錫錢業公會准函、以此事關係商業至鉅、即經召集全體同業、開會討論、對於上海錢業主張、一致贊同、並議决確定每年一月二十一日起、至一月三十日止、爲預備結束時期、一月三十一日爲總結賬期、二月一日至二月二十日止、爲調查及整理時期、並議决函請上海錢業公會重行决議、一面函請鎭江錢業公會、召集蘇省錢業同業公會聯合會、從長討論、俾各地各業意見、均趨一致、同時並函商會團函各業、徵詢意見、 
　　整理鄕區店房捐　四鄕各鎭店房捐、自經財政局收歸直接徵收後、即派潘功璞等分赴四鄕切實編查、理已全數編查完竣、每月約可徵收八百六十元、每年徵額達一萬三百二十餘元、較之原有徵額、超出兩倍以上、昨已呈報縣府核示、 
[常州]  
　　特産會派員徵集出品　實業部國貨陳列館分省特産展覧會、本年度先從蘇省着手、已定於本年五月五日開會、以一月爲期、武邑商會、昨（十三）接該館公函、請即協助徵集出品、送會陳列、並以開幕期近、特派該館職員邱濬專程來常辦理徵集出品、調查特産各事宜、同時縣府亦奉農建兩廳訓令、已轉函縣商會會同各工商團體、迅即徵集出品、儘本月二十日以前逕送首都陳列、 
　　海陸童軍步行來常　上海中國體育學校海陸童子軍敎練班京滬線長程徒步旅行團、男女團員十九人、由主任敎練陳梅卿率領、十二日自無錫步行來常、定十三日上午游覽天寗寺文筆塔玄妙觀公園等處、下午請張寄周敎授偵察術、薛噓雲授星象學、定十四日清晨、繼續向丹陽推進、 
[金山]  
　　著匪姚杏生就擒　著匪姚杏生係錢家圩之東首二十五圖人、自去年加入太保阿書帮後、專以擄人勒贖、焚燒刧掠、地方人民、荼其毒者、不勝枚舉、今春迭經軍警搜剿、在逃未獲、昨日（十二）杏生忽濳回家中、經駐在孔家闕之水巡隊偵知、當由葛隊副率領巡官沈祖根等前往兜捕、該匪見軍警來捕、即涉水圖逃、卒被葛隊副發繟擊傷就擒、該匪初尙否認、旋經認識者指質、始直認不諱、又在伊家中起獲毛瑟槍一枝、子彈二十六發、當即一併帶隊究訊、 
[嘉善]  
　　水警隊長奉令更調　駐防干窰水警第二區第七隊長熊夢兆、接奉省令、調省另候任用、遺缺以董亞舒接充、現恐董隊長已於十一日蒞干接鈐任事、 
　　縣農會改組成立　縣農會於前日奉令改組、當選定顧鳳來·顧有正·　永生·謝品榮·沈士培·黄學治·陳見沛爲幹事、顧金蘭·王長發候補、並推定顧鳳來爲幹事長、陳見沛副幹事長、洪伯鳴秘書、於本日接收前縣農民協會經管各項文卷、開始工作、 
[南通]  
　　編粗沿海護漁隊　省政府綏靖督辦署海軍部全國海岸巡防處、就通合設江蘇沿海護漁辦事處、刻將駐通國軍省保安團、聯合通濟等艦陸戰隊、編組沿海護漁隊、吳淞水警區長張漢十二日率警艦到通、加入剿匪、並就南通俱樂部實館二樓、奘置小刑短波無餞電、專遞軍情張審逆産分撥問題、通邑保坍會等團體、紛呈省府、請就土劣張審逆産歸縣欵項内、分撥補助費、十二日省政府令縣府、查没收之逆産、按照條例、現定專充辦理敎育救濟事業之用、所請酌撥保坍等費、能否照准、除令民政廳核復外、仰即知照、 
[鎭江]  
　　各縣紛領農敎册籍　國民會議代表選舉江蘇省事務所、自農敎各團體選舉人總名册及票紙票匭等、預備就緒、并電告各縣選舉監督遴派妥員、於十三日前到省來所具領回縣備用後、已有宿遷·灌雲·金壇·東台·常熟·宜興·啟東·崇明·阜寗·沭陽·鋼山·興化·淮安·盥城·泗陽·漣水·淮陰·贛　·邳縣等廿餘縣、專人到所領取、該所發給選舉票匭等、終日忙碌異常、收發股亦因各縣呈報工商各團體選舉結果、限期迫近、各縣或郵遞或派人專送、紛至沓來、聞第二期各團體公告及選舉日期、較第一期工商團體選舉稍有變更、公告期爲四月十七至十九三日、選舉投票期爲二十廿一兩天、除已電各縣選舉監督飭遵外、凡派來所領取選舉册之人、須復面告轉致、以免貽誤云、 
　　五分局長更委　省會公安第五分局長馬月波、前因索詐陋規免職、遺缺由局先委丘局員永圖代理、當即呈報民廳、昨已令知公安局、所請免馬之職照准、另行令委潘如崗爲第五分局長、潘君奉到令後、即赴局接事、 
[揚中]  
　　黨員國議代表選出　揚中縣辦理黨員出席國民會議代表選舉、於十日上下午分在各區分部舉行投票、縣黨部縣選舉監督派員分赴各鄕區監選、當日辦理完竣總開票結果、以鈕永建·葉秀峯·黄宇人·楊興勤·王考英·得票最多、他如朱文中·潘國俊·狄膺等、亦各得數票、刻已分别電省呈報、 
　　公信橋綁刦案　揚中公信橋孫姓、家道小康、於六日晚突來江北盜匪四十餘人、搶刦銀洋飾物約値一千餘元、臨行並將事主孫某綁架而去、不知下落、 
　　興隆鎭大火　縣屬興隆鎭、爲一小市集、前晚因某草棚失火、延燒顧昌壽·朱元慶·石高貴·仲延才·高書桂·屠德陽·屠王氏等十餘家、店舖房屋盡付一炬、聞損人在三千元以上、 
[高郵]  
　　第三區發生綁刦案　縣屬第三區五總八里下村農民徐永標家、前晚突來盜匪七人、各執槍械、轟門而人、搜刦一空、臨行時、又將其五齡幼子綁去、聲稱限十日内、派人赴八里松與手持紅燈籠者接洽云云、嗣復赴附近之南角墩、轟開農民馮寳堂家大門、大肆搜索、計被却去現洋一百六十餘元、及衣飾等物、臨行時亦將其三齡幼子綁去、囑其家屬限十日内、備鈔票三千五百元、往八里松取贖、 
[嘉興]  
　　分院看守所長易人　嘉興地方分院看守所所長金品山、奉令調任杭縣地方法院看守官、已於前日赴杭接事、至嘉興分院看守所長職、已由高法院委任王稱接充、王奉委後於十三日來禾接事、 
[蚌埠]  
　　搶刦小輪匪犯槍决　上月由蚌開往正陽之同濟小輪、在石頭舖平家灘中間被却後、壽鳳懷三縣臨時剿匪指揮官倪榮仙、會同長淮水上公安局第一區署長警、捕獲搶刦該輪匪犯王朝雪荀國毫廖多富等數名、旋即轉解來蚌、呈送皖北警備司令部法辦、經該部軍法處提案鞫訊、廖多富等三匪供認夥衆刦輪綁票不諱、當呈准司令衛令煌、處以死刑、十一日上午九時許、警備司令部將三犯提案、騐明正身、派隊綁赴二馬路横鐵路刑塲、執行槍决、 
　　皖北宿縣之匪氛　皖北宿縣接壤蘇豫、盜匪之多、爲各縣冠、該縣夾溝附近、前有著匪三疤猴、嘯聚四五百人、盤踞刦擾、經該區民團迭次進剿、多向西山套竄去、近日已無匪警、惟該縣西北一帶、匪勢又熾、匪首張傳文余克明周老海等、日前率領悍匪百餘、圍攻壇山圩、該圩寨僻處叢山中、爲睢溪·蔡里間之交通咽喉、形勢險要、匪衆圍攻東西南三面、異常猛烈、東面守圩人見匪勢兇猛、力難支持、有放棄不守之勢、悍匪七八人、竟乘機越牆而人、挺槍亂擊、在情勢危迫之中、圩主張道隆、一面令圩房嚴密防守、一面率人與匪巷戰、當將圩内之匪盡行擊斃、時附近民團亦先後聞警趕至、内外夾擊、匪勢不支、紛紛潰退、計斃匪十餘名、傷匪十餘名、奪獲匪槍十餘枝、匪首周老海、亦被當塲擊斃、 
來函 
[丹陽縣立呂城小學函]  
　　逕啟者、查閱貴報於四月七日地方通信欄内登戰本邑學校運動發生慘劇一題、述及敝校學生被鉛球擊中面部一節、與事實不答、查該竹於練習鉛球時、突然走過、被球擦過頭部、並未受重大創痕、當時行走如常、　報所載面骨已碎、恐有性命之憂等語、全係投稿者故意揑告、淆亂聽聞、用特奉函更正、即希登人來函欄内、以明眞相、而符事實、丹陽縣立呂城小學校啟、三月十一日 
[常熟縣承審顧裕尙函]  
　　上海申報主筆先生鑒、敬啟者、茲閱貴報於四月十二日常熟通訊欄内、載有高等法院以常熟承審員顧裕尙判事不明、調充上海地方法院書記官、遺缺則委武進法院推事代理一節、查鄙人審判案件、於法並無不合之處、高等法院亦無調動消息、而貴報登載此項新聞、究竟係從何根據、殊深詫異、事關有損名譽、合亟代電聲明、請即更正爲盼、常熟縣承審員顧裕尙立印 
敎育消息 
　　特載 
[衛斯理大學校之生活（二）]  
　　陸·爾·昭·女·士·寄·自·美·國· 
　　（三）本校中工　各生、自校長以次、全校人員、絕不菲視、無論矣、校中所　用之黑種女工人、於星期日中膳後、各自回家、（校中女傭初不宿校、朝來暮去、如通學生然、早見則互頌早安、晚别則各說再會）所以每逢是日晚　、爾昭與謝君合組、自行調羹、烘麵包、藉以果腹、臥室中整理及潔凈、均各生自東、每日如是、成爲習慣、某大資本家之女、在校中、亦當然一律操作、視爲固然、所以女傭離校、吾儕並無關係、美國大學畢業生、一年之中、不下數萬、謀一相當位置、誠屬困難、男生畢業後、不得已時、大都先暫時充作店員、如菜館中之侍者、雜貨店之招待等、女生則書記·司賬·理髪等居多、所以吾輩到菜館及各店舖中、見少年男女、伺候周到、態度大方者、恒加重視、蓋世界最寳貴而顚撲不破者、自食其力之一要素也、而學生時代、於假期之内、或學校中課餘之暇、宜謀一社會職務、以練習能力、蓋書本是死的、事務是活的、讀書所以應用、所以辦事、若但讀死書、則書簏耳、書痴耳、社會無甚俾益也、欲求應用、先求職業、職業不能不視爲平等、而力求進取也、美國家庭中、其主婦及兒女、對於整理·清潔·膳食·衣服·等、大都皆躬自操作、一則工價昂貴、不易雇傭、二則躬操雜務、經濟材料、均可節省、子女輩并可爲他日人世之預備、誠一舉而數善皆備焉、 
　　（四）美國女生、性極活潑、自幼養成酷愛運動之習慣、一人大學、則有特别獎勵、其方法、凡各科學考分、在七十分（丙等）上者、方被選爲球員、否則擯不人選、其未人選者、受莫大之恥辱、蓋愛好名譽、爲人類之共同性、加以酷嗜運動之人、而僱靳而勿予、共心中之痛苦爲何如乎、譬如愛嗜雜物之小孩、雜物在前、而不能食、他人則在面前、津津有味而啖之、而此饞涎欲滴之小孩見之、可望而不可食、其痛苦爲何如、西人所以謂爲口胃之刑也、美國女生考分不滿七十分者、無以異於引、各科學安得不努力猛進耶、又美國女生身體之修短、大堵陛我國女生較長、然猶未大有差别、惟手與足、則大不相同、每値握手或携手時、不無有特異之感覺、游泳後躡履、見同隊同學之鞋、排列一處者、相形之下、約長英寸二分之一者、實居多數、可知彼國女子、用力多而股肉長、生理關係、習慣自然、非一朝一夕所能致也、我國在此之同學、對於各科考分、未嘗落人之後、體育一科、恒不能占人先着、此則引爲内疚、而力圖奮勉者也、 
　　以上四瑞、僅述大略、或者謂美國女子、淹有衆長絕無缺點科、爾昭必答曰、在所不免、但吾儕在此求學、志在取被之長、補我之短、不能不從事實上、用寫實派的方法、叙述半年來、在本校生活上的槪况、共同之點、寫幾句初非矜奇立異也、昨日午刻、雨雪紛飛、校園盡白、（十二月十九日午刻即我國同月十八日下午十時許）喬奇省、在美國南、向來少雪、今幸見之、同學皆挾着書包欣喜欲狂一時踏雪、握雪·舞雪·抛雪·且有　雪者、各盡其興、自由游玩、爾昭與务共樂、也在雪地上戲玩半晌、傍晚雪霧、窗外積雪未消、因作韵語、以留鴻爪、 
　　遙隔雙親三萬里、隻身求學西半球、河山一色光明錦、今日江鄕雨雪不、 
　　去年侍父也吟詩、阿弟相將踏雪時、今日喬奇來賞雪、料知慈母長相思、（完） 
要聞 
[中法考察團]  
　　丨法方自由行動丨 
　　▲褚秘誼嚴重交涉 
　　丨如無結果即取消合作成議 
　　▲爬行車由昌平产开南口赴張桓 
　　▲車上只懸法國旗而無中國旗 
十日平訊、中法學術考查團之爬行汽車、沙河墜水後、原定前日北　、旋因候法方駕駛員前往、即在該處停駛、褚民誼氏昨晨率隊員至該處查看、該項汽車仍停於昌平縣之舊城、前日墜水被毁者、聞係由天津雇用之福特汽車、業已修復、已於昨日開回天津、其爬行汽車七輛、現均無恙、定昨午繼續向南口開駛、如無躭擱、昨晚可遇南口、惟該項汽車每輛前面均懸法國國旗、並不見我國國旗之踪影、聞學術界見此情形、極爲憤懣、至褚民在該地查看後、已於昨下午六時返抵北平、定即夜與徐炳昶馬衡二氏根據原定合作辦法、及前日古物會討論之原則、與法方交涉、如無結果、即取消雙方合作之成議、但該項汽車體量笨重、旣已開出、開回頗不容易、故此事祇須法方以後遵守華方之限制、及依法檢查之手續、華方團員即由平乘平綏車赴張垣、定期出發云、 
　　▲合作辦法原文 
中國學術團體協會、爲組織一　學術考查團、與法國阿爾特先生訂定在中國境内之合作辦法如左、第一條、本協會爲發展學術容納阿爾特先生之恊助、特組一九學術考查團、第二條、本恊會依據本合作辦法、監查並指揮該團進行一切事務、第三條、一九學術考查團由本恊查委任中法團員若干人組織之、内中之法國團員、經本恊會審核後、予以委任、其姓名學歷及所、担任科目、另列附單、第四條、本恊會就團員中委任中法團長各一人、第五條、中法兩團長之任務規定如左、（一）旅行中之行止及工作時間等事、由本協會大致規定、但遇事實上有變更必要時、中法兩團長得協商變更之、（二）關於團員之工作分配、由中法兩團助商規定、（三）途中與各地長官接洽事務、由中國團長主持辦理、（四）採集品之運輸、由中國團長主持辦理、第六條、關於全國經費之擔負及其他旅行中一切必需事項、規定如左、（一）中國團員自北羡出發至塔城或伊犁、及安南回北平、所有旅費、完全由本協會擔任、（二）全體團員自塔城或伊犁出發之日起、至考查完畢抵安南之日止、所需之食料帳蓬夫役汽車醫藥及採集品運費、並其他旅行上必需之費用、均由法國方面擔任之、（三）其餘未盡事宜由中國團長隨時與法國團長商治辦理、兼報告本協會考核、第七條（路線待定）第八條、旅行期限、至多不得過一年、第九條、旅行中所考察之事項、其主要者爲地理學及地質學生物學人類學考古學民俗學、第十條、本協會請求參謀本部特派專員加入、本團凡直接或間接對於中國國團國權上有關係之事務、一槪不得考查、如有違反者、應由參謀部特派員隨時制止、第十一條、旅行中外人不得測繪地圖、第十二條、考查時應守之規定如下、（一）不得有任何藉口損壞關於歷史美術之建築物、（二）不得以私人名義購買古物等、第十三條、關於考古學規定不作發掘的工作、但有小規模發掘、對於全國之進行、並無大礙、又採掘所得之物、不甚重滯、運輸上無須有特别設備者、得由中國團長商同法國團長執行之、第十四條、收羅或採掘所得之物俄、其處分方法規定如左、（一）關於考古學者、統須交與中國團長或其所箻托之中國團員運歸本協會保存、（二）關於地質學或生物學者、其辦法同上、但將來運回北平之後、經本協會之審查、將以副本一份贈與、第十五條、考查所得各項成績、其處分方法規定如左、（一）照片須交本協會審查、並須交存一本於本協會、（二）自然科學之圖線記錄、須交與本協會審查、於六個月内審查完畢、（三）筆記圖畫或日記、　上條辦理、（四）電影片、（一）攝取時須由中國團長特派中國團員隨時監視將該影片寄回北平、交本協會審查、（二）須存副本二份於本協會、 
　　「附件一」但團員購買小品古玩亦可允許、如遇有疑義時、仍須由中國學術團體協會審查、（按中法科學考察團最初名一九學術考查團） 
各縣 
[普設民衆講堂]  
　　丨以提高民衆敎育丨 
　　▲内敎兩部商定辦法呈院核示完全縣組織法、原訂於十九掓一律完成、嗣因各省未克如期辦竣、現已弳經展期至本年底一律完成、二十三年底完成縣自治、所有一切進行程序、仍照舊辦理、茲聞内政敎育兩部、以値此辦理自治時期、普及民衆敎育、極爲重要、特商定舉辦民衆講堂、責令各區公所辦理、以求民衆得有識字機會、而利於自治事宜、所有一切辦法、已經商定、呈請行政院核示中、 
[京滬兩大學]  
　　敎育調查團昨晚抵松 
國立曁南中央兩大學敎育學皖與松江敎育局合組之松江縣敎育調查、於昨五時行　松江、當赴城内普照寺南縣立中學下榻、一行三十餘人、今日實行調查工作、茲將各員探誌如下、 
（甲）指導員 
部爽秋　主作兼課程校舍兒童及體格檢查指 
程穉秋　經費敎職員及學校行政指導謝循初　測驗指導 
王書林　測騐兼社會敎育指導 
張耀翔　測騐指導 
夏承楓　敎育行政訓育及社會狀况指導 
黄季馬　體格檢查指導 
鄭大源　測驗指導 
（乙）調查員 
郭　柟　羅繼理　周尊榮　蔣　還　張振宇 
章書笙　王秀南　劉寅讓　王　　　陳輔 
朱法雨　郭錦鴻　陳願雲　李錫珍　鄭廣漢 
黄春英　方偉娥　鄭麟趾　華餘生　劉文學 
喬　嶽　黄玉如　朱履安　周彧文 
本埠 
[市敎育局籌備]  
　　高等及普通檢定考試 
市敎育局徐局長奉考試院派充上海市高等檢定考試委員會及普通檢定考試委員會委員長、並准考選委員會函送派狀二件及檢定考試規程關防式樣到局、業經遵照規程、選聘本市各大學專科學校及中等以上學校敎職員爲贱委員會委員、刊用關防將委員會組織成立、定於本月十六日召集第一次會議、着手進行、所有考試日期報名手續等、均俟會議决定、即笔公佈云、 
[市童軍理事會會議]  
　　中國童子軍上海市理事會、日前（十一日）開十三次常會、主席精剛、紀錄羅烈、行禮如儀、報告後開始討演案件如下、（一）中國童子軍自助　訊社函請核准備案、議决交考核科審查、（二）中國童子軍上海市第三次大檢閱及大露營籌備委員會提交該會所擬組織條例、請鑒核備案案、議决准予備案、請追認、本會致贈本市國際童子軍年會獎品案、議决准予追認、（四）請通過本會四月至九月份經費預算案、議决通過、（五）本市此次舉行第三次大檢閱及大露營　呈請司令部備案案、議决通過、（六）近因辦理總理紀念亭募捐及籌備本市第三次大檢閱大露營事宜本會所用幹事不敷分配擬請吳鑫同志爲本會臨時幹事以利工作案、議决通過、并津貼車資三十元、由本會及大檢閱籌備委員會共同負担、議畢散會、 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局、於昨日上午舉行紀念週後、並開第一九五次局務會議、出席者施局長、鄭景齋、林蔚文、鈕志夷、楊惠明、蔡有常、奚四勿、秦子敢、汪泮馨、蔡省三、嚴重光、主席施局長、紀錄嚴重光行禮如儀後、首由主席報告、次即討論事項、（一）推定本局代表出席各區分會議字運動宣傳週案、議决、推鈕敎委出席二區、林敎委出席六區、（二）三林幼稚園以學生增多呈請添置桌凳案、議决、酌量添置（三）推員會同縣整委會縣公安局組織公共娛樂事項審查委員會案、議决、推蔡有常議畢散會、 
[中學生黨義徵文昨給奬]  
　　本市市黨部訓練部、昨在紀念週時舉行上海市學生黨義徵文給獎禮、到高初兩組優勝正選生共八人、（務本王韞白錢業裘錫僧缺席）十一時許紀念週將終、即由市訓練部部長童行白報告、（一）舉行競選旨趣、在鼓勵中學生對黨義研究之興趣、並訓練其売善發展能力、（二）辦理始終達四月、一半因等待應徵、一半係因評閱審愼、（三）結果兩組、各正選五名、附選亦各五名、以防滄海遺珠、（四）此次辦理競選、復承各界名人賜購獎品、藉資鼓勵、并誌謝沈云云、繼即由市執委會代表童行白給獎、掌聲不絕、各生按次領獎、喜溢眉稍、視爲無上榮譽、茲錄領獎姓名如下、高中組、第一鄭乃濤（滬江）市執委會銀盾、新聞報館銀盾、第二孫德乾、（清心）市敎育局銀盾、第三章炳炎、（敬業）潘公展手　立軸、大東書局黨治訓育叢書、第四奚潄琴、（培明）三區黨部銀盾、商務書館袖珍日記、第五呂人儼、（敬業）七區黨部綢旂、大東書局黨治訓育叢書、初中組、第一陸文明、（鄕師）市執委會銀盾、市訓練部銀屏、第二趙國英（人和）社會局銀盾、商務書館學校日記、第三孫炳泉、（育材）王延松繡旂、商務書館學校日記、第四王韞白（務本）第五裘錫僧、（錢業）俱缺席、該項獎品、須於本月十八日前親往領取、 
[上海職指所新訊]  
　　上海職業指導所副主任潘仰堯君、鑒於遼寗職業敎育發達、於上月十九日前往考察、備受當地敎育界之招待、並邀潘君等籌劃改進瀋陽農付、更聯絡籌辦職業指導所、極爲忙錄、茲潘君等於本月六日轉赴日本、考察職業敎育、認爲十分發達、補習敎育尤多、均爲升學及就業之青年而設、職業介紹所在東京者有四十三處、分普通·勞動·智識階級·婦人少年各種、以中央職業介紹所爲最大、潘君正在逐日參觀、不久當有詳細報告、貢獻國内、又訊、日本中華青年會亦有　組職指所之動議、實現之期當亦不遠、最近該所受瀋陽某大機器廠委托物色工廠管理專才、以國内外大學工科畢會而有管理工廠經騐者爲合格、本市某大織綢廠托招營業員一人、以有機械學識及商業經駴騐而熟悉工廠情形者爲合格、又本市某大著名工廠托請寫字人才數位、以能寫正隸魏各種字體、或美術字美術英文字母等者爲合格、願就者可寫各該種字樣、並附詳細履歷、說明欲得薪水、逕函華龍路八十號該所、或與該所幹事甘純權周開森二君面洽云、 
[職敎社二十次學術講演]  
　　▲請何柏丞主講 
中華職業敎育社、定於四月十八日（星期六）下午四時、舉行第二十次學術講演、敦請商務印書館編譯所所長何柏丞主講、題爲「編譯方針、」何君學識湛深、著作極富、主持編譯者而講編譯方針、必有卓見、供諸聽衆、聽講券請先期向該社領取、 
[湯德民在東吳法院演講]  
　　（國民社）崑山路東吳法學院於昨日下午五時敦請曁南大學訓育主任湯德民君前往演講、題爲民族意議　新中國、由院長吳經熊主席、聽講師生、二百餘人、 
體育 
[運動裁判會月會]  
　　▲今日六時在同興樓舉行 
中華運動裁判會、定於今晚六時、假四馬路同興樓開月會、會員須按時出席、討論一切緊要事宜云、 
[曁南滬江奪]  
　　中校籃球錦標 
　　▲今日四時···中華籃球房 
上海中等學校體育會籃球锦標、轉戰迄今、取得决賽權、爲曁南滬江兩附中、定於今日下午四時、假中華籃球房决戰、以定盟主、雙方實力相等、劇戰定必猛烈、尙有上中對光華之延期賽、先於三時舉行、秩序如左、 
上中對光華　三時補賽　裁判員　龔振翼 
曁南對滬江　四時决賽　裁判員　張國勛 
[足球友誼賽]  
　　輔仁曁南交鋒 
　　▲今日下午四時在棒球塲 
北平輔仁大學足球隊、於今日下午四時、與江南鐵甲曁南大學隊舉行友誼賽於中華捧球塲、南方之强、當此北方之剛、一仗之猛烈、不言而喩、裁判員蔣湘青、 
[中華棒球會成立]  
　　▲本星期三開始練習 
　　上海棒球、素不發達、惟前數年、中華棒球隊尙有相當聲譽、並兩次代表華東、奪得全國分區棒球賽錦標、不幸於去年主持者不得其人、竟致無形消滅、目下海上宿將、决重練新軍、組織成隊、以資提倡、特於昨日下午五時半在青年會體育部召集會議、因鑒從前之散亂、决定正式成立中華棒球會、候下次全體大會時、選舉職員、倘上海西人有聯合賽之發起、决派隊參加、固不在爭獲勝利、乃以此切磋球藝、而爲上海幼稚之華人棒球界入一異彩耳、現第一次練習、定本星期三、第二次定星期六、以後每星期中練習三次、昨日出席會議者、有林文成、林文發、吳志超、倫錦昌、陳仲樂、黄仲惠、周崇道、曾廣邦、馮朝亮、吳振邦、顧得剛、黎寳骏、張國勛、任傑星、葉貴洪、龐磬芳、劉達成等、凡對於棒球有相當技能者、均望加入云、 
[本星期日長程賽跑會]  
　　丨上午十時舉行丨 
　　▲環城電車公共汽車一律停駛 
上海市敎育局、於本月十九日上午十時、在西門陳英士烈士紀念塔旁舉行長程賽跑會、途程爲環城電車線二次、昨由公用局通函華商電車公司及各公共汽車公司、是日賽跑經過時、電車及公共汽車等應一律停駛、其文云「爲令行事接准敎育局函開、四月十九日上午十時舉行工南學各界長程賽跑會、以環繞滬南三路圓路電車線兩次、爲賽跑路程、是日途中之電車公共汽車、於賽跑人員通過時、應暫行停駛等因、合行令仰該公司遵照辦理、此令、云」云、 
[手球名將]  
　　王士倬不日赴平 
　　▲中國青年會手球隊如失一臂 
中國青年會手球人才盛極一時、如朱寛·洪玉魁·孫道勝·顧永昭·黄克素·許長發等、均係此中翹楚、王士　君係北平清華大學畢業、去年自美歸國、即至該會與上列諸人、互相周旋、不久即成名將之一、此次爲職業關係、不日赴平、該會手球隊同人、如失一臂云、 
[中青籃球會比賽記]  
　　▲今晚秩序 
隊名　組别　時間　　裁判員 
兄弟對廣青　（中）　五時半　　倪孝本 
青中對駿隊　（青）　六時一刻　陳富章 
新合星對友隊（錦）　七時正　　戴昌齡 
白狼對白隊　（標）　七時三刻　談達　 
中行對二一　（籃）　八時半　　孔廣益 
上海對火星　（青）　九時一刻　凌希陶 
　　▲前晚結果 
廣青勝黄黑　　（中）　四十三比二十 
金星勝無綫電　（青）　五十二比十九 
東吳勝七隊　　（球）　五十九比十九 
愛倫勝國華　　（錦）　四十比十五 
一三勝新星　　（標）　五十一比二十 
[優游杯籃球會昨賽結果]  
　　商工隊勝平平隊　　裁判員邵樂平 
上半時　十六分　十一分 
下半時　廿七分　十三分 
總　計　四三分　二四分 
　　郵務隊勝銀星隊　　裁判員王亦橡 
上半時　十三分　九分 
下半時　二一分　二四分 
總　計　三四分　三三分 
　　▲今晚比賽秩序 
六時一刻　獅　隊與勝德隊　裁判員　　　 
七時一刻　火　隊與鴻鴻隊　裁判員　黎　駿 
[鄂西運動會之舉行]  
　　鄂西春季運動會本月二日　開躉、正會　　　之主席、　湖北省主席何成濬代表趙　公　　辦代表林止盈　市黨部委員舒　　　總指揮　澄代表景湧山、施　七　清鄉司令　天民　演說、午後二時、舉行田徑預賽、先由各運動員　　、評判委員何忠般監誓、三日四日舉行决賽、成績尙佳云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[重光往晤外王]  
　　▲昨晚晋京十五日返滬 
　　▲離華前再作一度接洽 
日代使重光葵、定十七日乘長崎丸返國、已誌前報、重光因寗漢案問題、及法權談判、在離華前尙須與王外長作一度之接洽、至電信問題、亦須與交部商　、昨晚特乘十一時四十五分夜快車晋京、隨行者有堀内·林出·岡崎·三書記官、預定十五日返滬、 
[法使昨晚晉京]  
　　▲法權問題繼續談判 
法使韋禮德因法權問題、及其他中法交涉、急待與王外長繼續談判、昨晚十一時偕同隨員三人、乘夜快車晋京、預定下週返滬、 
[意使昨訪唐榴]  
　　▲日内晋京謁王外長 
　　▲芬蘭代辦亦將晋京 
意大利駐華公使華蕾、日前返滬後、曾訪晤新任外交部駐滬辦事處長唐榴、表示亟願與王外長會晤、傳達意政府意志、商洽一切、外辦處昨已電外部請示、意使約明晚或後晚晋京、又芬蘭代理代辦挪馬、昨亦至外辦處接洽、將與意使同車晋京、謁晤外王、 
[京平綫]  
　　明晨開始對飛 
　　▲津站暫不停 
　　中國航空公司籌辦已久之京平綫、决定於明晨（十五日）開始京平對飛、現沿站機塲之佈置、裝設之無線電機、僅津站未能竣事、餘均就緒、故明晨京平開航、津站暫時不停、北上機八時三十分由京起飛、十時三十分到徐、十二時三十分到濟、機至濟站、即直接飛往北平、下午三時二十分到平、南下機、由平八時起飛、十時四十分到濟、十二時四十分到徐、二時五十分到京、沿途長一千二百公里、經過各站祇七小時、機至沿站、各停十分、裝卸郵件、現在平之平津號、即爲明晨南下飛行之需、機師派定郝中和開駛、北上機在京站明故宮機塲者、有北平濟南兩號、明晨北飛者爲北平號、駛機機師已派定張畫一担任、至徐州蚌埠兩機、原屬京平機對飛、調航之需、刻因在滬修理、不久即可運往京站候用、查京平線各機、均爲司汀生陸用機、載重八百磅（每磅合四百五十公分）此次開航、兩月期内、儘載郵件、不運旅客、兩月後載客、機運郵件、亦隨機戴重變更增减、關於津辦各事、近由聶開一君在津辦理、昨午聶君有電到滬、謂十五日晨在平乘機南下、即日留京、一日、往交部報告、接洽津站各事云、 
[廣東]  
　　航空近况及航空會議 
　　▲劉植炎之談話 
全國航空會議廣東航空機關代表劉植炎氏、（現任廣東航空學校代校長）十二日、由港抵滬、寓東亞酒樓、國聞社記者、叩以廣東航空近狀、及此次赴京出席全國航空會議之使命、劉氏答稱、廣東航空處原有飛機第一第二兩隊、本月一日、又新成立第三隊、以廣東一隅之地、而有三隊之空軍、並輔以可塞域咕之戰鬥機多架、實力亦自不弱、在民用航空方面、其已航行者、有廣州至梧州一線、而由廣東至中山縣及由廣州至汕頭兩線、不日亦將啓航、在學校方面、最近畢業之四期生、除分撥各隊服務外、另有八名、奉航空署長命令、調赴湖南工作、此項人員、經先赴京請示、刻下學校尙有五期生一班、并續招六期生六十名不、日可以入學、此爲廣東航空近狀之大略也、至本人此次奉派赴京、出席全國航空會議、係隨同黄處長（光銳）一齊來滬、約逗留三數日即赴京、本人亦擬有提案十二種、如制定航空法規、全國航空氣象建設、夜間飛行設備、設立中央航空大學、測繪航空地圖等案、未始非切要之圖、然召集會議、當更有重大的意義、世界第二次大戰、如果發生、中國定將加入漩　、斷無中立之理、而法國福煦大將、更謂將來世界大戰、决勝於空軍、則空軍在今日之地位、已非昔比、如何始可充實空軍的力量、萬一加入世界大戰漩渦、亦可與外國週旋、在在皆當未寸綢繆、早爲之所、本人對此次會議、甚抱樂觀云云、查劉氏在美國飛行大學畢業後、復在俄國飛行大學畢業、經騐學識、均屬優長云、 
[納稅會今日開執委會]  
　　▲互選正副主席 
上海租界納稅華人會、定於今日下午四時、開第十屆第一次執行委員會、互選正副主席各一人、常務委員三人、並討論第一次代表大會交辦之（一）工部局徵收市政總捐、除自産自用外、不得以估價爲標準、（二）減輕小販執照捐·及取締巡捕虐待小販案·與及工部局收取市政總捐時、應預先通知、以免臨時多所周折案、並國貨商場組織負販團、請免執照捐等重要案件、該會昨通知各執行委員、屆時出席云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲鄭洪年·張壽鏞·許世英、均乘昨晚夜車晋京、 
　　▲張羣·陳肇寬·宋子良·昨晚夜車由京來滬、今晨可到、 
[報關業今日一部復工]  
　　▲棉紗已允照給車費 
　　▲棉布業仍堅持未决 
本市報關業工人罷工後、棉布紗貨運全停、昨日、社會局召集調處、仍無結果、今日、先行復工一部、恢復棉紗運輸、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲工會會議　報關業工會、於昨日下午八時、開理監事會議、到任鑫祥等十四人、主席孫棟生、首由主席報告出席社會局調處會議經過情形、議决、（一）棉紗部分車費等、因棉紗業公會繼續照給、從今日（十四日）起、先行復工、（二）對棉布疋頭如不達到目的、誓不復工、（三）檢查隊仍照常出發、 
　　▲訓令工會　市社會局昨訓令報關業工會云、爲令遵事、查此次該會爲棉布同業登報聲明、將該工會會員運貨車費歸買客自理後、譅爲該項車費、無從保障、遂於本月六日罷工、并牽涉紗業在案、現查棉紗同業各號、并未將該項車費諉推買客自理、該工會應飭棉紗部會員、尅日先行復工、以資分别、除令棉紗業同業公會照舊辦理付給運貨車費外、合亟令仰該工會遵照毋違、切切此令、 
　　▲令棉紗業　市社會局昨令棉紗同業公會云、爲令遵事、查此次棉布同業登報聲明將運貨車費歸買客自理後、引起報關工人罷工、牽涉該業在案、現查該業對於工人運貨車費、並未诿推買客自理、自應令該工會對該業先行復工、除分令外、合行令仰該公會遵照、此令、 
　　▲調處情形　昨日下午一時、市社會局召集正式調處、到報關業工會蘇厚信·任鑫祥·等、棉布同業公會到陳松源·石忠安·等、報關業公會石芝坤·等、主席郭永熙、紀錄王志欽、經長時間之討論、以此案内容複雜、有考慮之必要、暫行宣告散會、再候進行調解、 
[蘇省定期舉行]  
　　高等普通檢定考試 
　　▲縣政府昨接省考委會函知 
江蘇省高等普通檢定考試委員會、以前經考選委員會檢定省境各縣民衆、中等以上學校畢業之同等學力、應普通檢定考試、大學或專科學校畢業之同等學力者、得應高等檢定考試、昨函上海縣政府、業定四月十七日起、至五月十日止、爲兩種檢定考試報名期間、並定五月十七日爲高等考試開始期、五月三十日爲普通考試開始期、特函請查照、並佈告縣境有志投考人員、一體知照、文云、逕啓者、案查前奉考選委員會轉發派狀曁檢定考試規程、合即照章分别聘定委員、依限舉行高等及普通檢定考試等因、遵經組織委員會、並召集兩種檢定考試委員會第一次會議議决、自四月十日起至五月十日止、爲兩種檢定考試報名期間、五月十七日爲高等檢定考試開始日期、五月三十日爲普通檢定考試開始日期、除呈報曁分行並登京滬鎭各報外、相應檢同檢定考試規程報名須知各一份、函請貴政府查照、並佈告境内有志投考人員、一體知照、至紉公誼、此致上海縣政府、 
[市政府臨時市政會議]  
　　▲第一七九次 
市政府、於二十年四月一日、舉行第一百七十九次臨時市政會議、出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·奚定謨·朱炎·蔡增基·沈佁（薛次莘代）·潘公展·胡鴻基·陳希曾·黄伯樵·（許元方代）徐佩璜·列席者朱豪·王紹齊·主席市長、紀錄（袁省盧代）、（甲）報告事項、（一）主席報告、今日因二十年度預算、業經二十年度預算委員會審編决定、特召集臨時會議、希討論、所有審編及支配各情形、另請秘書長說明、（二）秘書長報告、奉令組織二十年度預算委員會、並秉承市長訓示、審編二十年度預算曁支配詳細各情形、（乙）討論事項、審查二十年槪算案、議决通過、 
[兩路局長羅泮輝昨就職]  
　　新任京滬滬杭甬兩路管理局局長羅泮輝、於昨日上午十時、在該局二樓禮堂、舉行宣誓就職典禮、鐵道部特派參事簡又文到場監誓、及來寳與路局全體職員等一百餘人、齊入禮堂、羅局長即行宣誓就職、簡監誓員舉手授印後、羅氏舉右手宣讀誓詞、謂余誓奉行總理三民主義、及國家法令、忠心及努力於本職、决不濫用私人、及授受賄賂、如違誓言、願受本黨最嚴厲之處罰、此誓、云云、旋由監誓員簡又文致訓詞、交由前任局長劉維熾致詞、繼由新局長羅泮輝致答詞、旋即攝影禮成、接事後佈告云、爲佈告事、現奉鐵道部本年四月九日總字第二三三八號令開、茲派羅泮輝爲京滬滬杭通兩路管理局局長此令、等因、奉此本局長遵於本月十三日蒞局接收任事、除呈報并分行外、合行布告本路職工、一體知照、此布、中華民國二十年四月十三日、局長羅泮輝、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　▲市執委會　昨日舉行第五十次總理紀念週、由常務委員吳伯匡主席、領導行禮如儀、並報告各部處會一週間之工作槪况後、旋即指定秘書處職員丁堯、演講總理遺敎、繼由該會執行委員陶百川演講畢、當由該會訓練部乘紀念週將終點時、即舉行中學生黨徵文給獎禮云、 
　　▲市政府　昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、旋由主席報告一週間工作實施情形、至十時許、禮成散會、 
　　▲縣整委會　昨日舉行第五十三次總理紀念週、由呂哲主席、行禮如儀、首由主席報告一週間之黨務及政治經過情形、及本會之工作狀况、次由妾彦秋·顧雲如·等相繼演說、至十一時許、禮成散會、 
　　▲市商會　昨晨舉行總理紀念週、主席鄭澄清、行禮如儀畢、主席報告日本大批中小工商來華考察之意旨、及會務情形、次即抽簽演講黨義、計三題、（一）歐美民權何以進步很慢、（二）我們的革命應該怎樣、（三）怎樣纔以有控制有力的政府、 
　　▲兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事楊源演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[銀行法不適用於錢莊]  
　　▲紗業昨致市商會函 
　　▲在錢莊直接受束縛 
　　▲在百業間接受影響 
紗業同業公會昨致市商會函云、逕啓者、據報裁、立法院通過銀行法第一條、凡營左列業務之一者爲銀行、（一）收受存欵及放欵、（二）票據貼現、）三（匯兌或押匯、營前項業務之一而不稱銀行者、視同銀行等語、雖未明列錢莊、而錢莊已包括在内、夫銀行與錢莊、其行爲類似、其性質不同、一則視其人之押品代價如何而爲交易之定章、一則視其人之牌號信用如何而爲放欵之標準、一則依法不言情、一則原情而略法、是以數百年來以至晚近、謀商楊利益者、祗知以錢莊驼有無、不聞以銀行濟緩急、即如我紗綫同業、滬市數百家、皆恃錢莊爲樞機、而後營業始能發展、若一旦繩以法例·舉銀行并爲一談、則錢業何敢以有限制之資財、當無限制之責任、勢必以法例爲前提、而置歷年來崇尙信用道德之習慣於不顧、從而縮小範圍、以逐什一之利、在錢莊則直接受其束縛、在百業則間接受其影響、此非爲金融界辦護、實與各業之命脈所關、不敢默而息也、如果此法實行不予修改、將來無論都市鎭集之百貨商業、逐漸衰敗、必有不堪過問之一日、凡我同業、俱屬惴惴不安、因思貴會爲羣商領袖、各會員亦皆曉暢商情、亦必人同此心、心同此理、定能據情請命、以全各業而振市面、相應函請貴會查照、迅予分呈院部市府、察核施行、至紉公誼云云、 
[日本考察團抵滬]  
　　▲千餘名日本商人昨游全埠 
　　▲日僑假新新酒樓大開筵宴 
　　▲今日赴蘇杭星期五赴青島 
日本東海商工會聯合會組織之中國考察團千餘名、由名古屋商工會會長伊藤次郎左衛門·豐橋商會長神野三郎·岡崎商會長千賀千太郎·大津商會副會長西田·大垣商會副會長團枝嘉兵衛·岐阜商會副會長佐藤宗六、等率領、乘大孤商船公司之新船琴尼洛號、昨午十一時抵滬、在楊樹浦碼頭登岸、乘汽車二百五十輛、分東亞·新新·大東·三組、由東亞同文書院學生作向導、赴本埠各處觀光、晚間由僑滬日滴三井洋行·住友銀行·上海商工會·朝鮮銀行·日本棉花公司·三菱銀行·大阪商船支店·日本紡績同業會·三井銀行·台灣銀行·大阪貿易調查所·上海貿易調查所·伊藤洋行·等在新新酒樓、設宴歡迎、該樓爰將跳舞場暫停營業一天、以爲大規模之宴會、而大批汽軍、無處停放、遂由該樓呈准工部局、暫借跑馬廳、作爲臨時停車塲、席散、該團即回船住宿、今日分赴蘇州·杭州·兩地觀光、本星期五乘原船離滬、赴青島視察、然後回大阪 
[鐵道部赴日考察團]  
　　▲昨晨乘上海丸東渡 
鐵道部組織赴日鐵道機廠考察團、由團長程孝剛率領團員孫學修·鍾桂丹·劉憲偉·孫嘉祿·鄭保三·熊正宛·曾廣智·陳廣源·顧啓文·袁連耀·顧延同·聶肇靈·孫文藻·宋寳德·欒黻·陸廷俊·徐鍾淮等十八人、昨晨、乘上海丸東渡、在日考察四十天、再至華北考察鐵路工廠云、 
[大阪視察團返國]  
　　大阪商工會議所之台灣及華南視察團、到滬後又赴蘇錫等處視察、茲聞該團於前日返滬、昨日上午乘上海丸離滬返國、上海市商會代表鄭澄清、曾至碼頭歡迎、 
[皖各公團]  
　　驅陳請願代表返滬 
國民社云、旅滬安徽同鄕會、徽寗同鄕會、自治同志會、全皖公會、新安恊會、等四十餘團體所組織之聯合驅陳大會日前推派代表牧文農、田四維、李鉛、徐則　、顧傳泗、楊鎭中、李武德、等七人、赴京、分向中央各機關請願、並面遞呈文、結果頗爲圓滿、該代表等、昨已返滬、 
[張劉兩師長之來往]  
　　▲張英　陸軍新編第十一師師長張英、 
 
 

Page 10

 
 
此次奉蔣主席電召、由常德防次來滬、　逢蔣主席返甬、聞日内俟晉謁蔣主席請示一切、即行返防、 
　　▲劉珍年　陸軍第二十一師師長劉珍年、上月因向蔣總司令報告該軍在膠東遵令改編情形、由烟台到京、嗣以游杭、道經滬上、下榻一品香旅邸、前日游杭返來、昨已搭輪返烟台防次、 
[南洋考察團長周國鈞返國]  
上海國貨工廠聯合會所組之南洋　島考察團、所有團員、早已回滬、惟團長周國鈞、因事在汕頭勾留、團員呂一飛、中途赴雲南考察、至昨日始返國、中午、中華琺瑯廠方劍閣、在冠生　設筵歡迎、到周呂二君外、并有范欽文·吳靜然·葉　才·　子　·　　莊·孫籌成·孫古人·陸　　·張陵洲·　　　·郁華　·等十餘人、　間、周呂二君、詳述此次考察情形、曁推銷國貨方法、井井有條、　　交　、至三時許、始盡歡面散、 
[財部准發土布免稅運照]  
市商會前電財政部、請對於人工手織土布運輸、飭由主管塡發免稅運照、令知海關騐放等由、茲悉該會昨奉部批云、馬代電悉、統稅署案呈、查此案前據上海市紗布號同業公會曁土布業同業公會先後逕呈到署、當以人工手織土布、如係以完統稅棉紗製成、自應免徵統稅、惟零星購紗製成土布、其棉紗原完稅照、旣無從取得、自不能證明確已完稅、爲格外體恤商艱起見、姑准俟棉紗及其直接織成品、存貨免徵統稅、運銷期限屆滿後、一律與持有原棉紗完稅照之直接織成品、同樣請領運照、以便海關騐照放行等語、批復該公會知照、並令行蘇浙皖區統稅局遵辦在案、仰即知照、此批、 
[契稅帶徵自治費]  
　　上海縣政府、以本縣自治經費、頗爲支絀、曾經提出縣政會議議决、在契稅等項下帶徵、以資挹注、當由縣府眞文呈請江蘇財政廳等核示、現奉財廳批令、略開、該縣契稅項下、旣稱帶徵無多、所請援照建設特捐、按賣契價每百元帶徵一元、典契價每百元帶徵五角、姑予照准、故縣財政局、昨已接奉縣府令飭、自本年度起、照案帶徵、撥充自治經費云、 
[屠案稅照舊徵解]  
　　上海縣政府、昨發布告云、案奉江蘇敎育經費管理處訓令、略開、上海屠宰稅、在本處未經核定有人接辦以前、所有三四兩月稅欵、仍應由原辦委員范春秋、照舊徵解、飭即布告周知等因、並准范委員函稱、三四等月屠宰稅、業定江蘇敎育經費管理處、令飭照舊徵解、以前並有短欠、請迅頒布告、嚴加督促、俾得徵起凑解經由、奉准此、合行布告、仰認徵屠宰稅各户人等、一體遵照、須知屠宰稅、現仍照舊徵解、所有以前欠欵及三四等月應繳稅欵、務各迅速清繳、不得遲延觀望、致于提追、各宜凛遵毋違、切切此布、 
[華界限制住屋從緩執行]  
　　▲住户如無妨害公安情事從緩取締 
自民國十八年、朱曉雲上呈市政府、請取締二房東濫租多住、妨碍衛生、於是公安·工務·衛生三局、遂有限制平民住屋分租辦法、（一）單幢不得過三户、（二）雙幢不得過五户、（三）三幢不得過六户、（四）晒台廚房不得改作住舍、（五）非經工務局許可、不得添蓋擱樓、此項辦法、雖經市政府核准、迄未切實執行、至本年三月、本市市黨部四區執委會、又據案督促公安局、須嚴厲執行、於是華界居民、羣怨公安局不恤民艱、而不知此案之提議者、固另有人在、公安局特其執行者耳、刻聞此事公安局方面、已感覺執行困難、且與平民生計、大有影響、業與市黨部商酌再三、結果、訂定變通辦法、其内容爲以前租定各户、如無妨害公安情事、即從緩取締、倘原住户有遷移時、二房東不得再招租他户、如故違者、始嚴厲取締、各區所奉令後、已將本案暫緩執行、故華界限制住户問題、至此已告一段落云、 
[民國二十一年國曆摘要]  
　　▲可向社會局第四科函索 
市社會局爲民間編印二十一年日曆日記月份牌等書、有所根據起見、將内政敎育部令發中央研究院天文研究所編製日曆摘要、翻印二十份、前曾布告書業及印刷業領用、日來本市及外省書局、前往索取者甚多、現因尙有餘剩、本市局衆需用者、均准函索、函内另附信封、書就索取人姓名地址、貼足郵票、即行檢發云、 
[市商會催繳會費]  
　　▲否則集止會員應享權利 
市商會昨分函證劵、醃臘、經售米糧、海味號、五金、繡業鉛印、衣業等同業公會會員、曁　豐、益利、振華、江南、益中、華成等、商店會員云、查國府頒布之商會法第三十一條内開商會之經費、分左列兩種、一事務費、由會員此例於其所派代表之人數及資本額　　之是現在會員會費每年應收若干、全以其所報營業資本之多少爲比例、故資本額一日水振、則會費一日不能確定、上年六月二十一日、會員大會以前、各公會會員各商店會員、雖有繳過若干出席費者、因其時按照資本收費標準、尙未經會員大會議决、無從確定收費數目、是以暫照人數計算、每公會推派代表一人、收費五十元、商店推派代表一人、收費三十元、所有不足之數、當時通告、曾經聲明、俟資本額報齊後、再行補抵、質言之、則前繳之出席費、係十九年會費之一部分、各會員中、如有繳過出席費、而認爲會費業已全數繳清者、實爲根本錯誤、本會曾根據上項理由、迭發通告、催報資本有案、現查少數會員中、有已報資本而未將應抵補會費繳清乾、併有連資本額亦未具報者、似此對於會員應行履行之義務、未免欠缺、用再備函通告、務將資本額於函到一星期内具報來會、以憑　補會費、其已報資本而未將應找之費繳清者、亦須於函到一星期内抵補、否則惟有照本會章程第二二條之規定、將會員應享之權利、暫行停止云、 
[鄧司令視察淞口砲台]  
　　▲保護魚汛 
吳淞要塞司令鄧振銓、自接奉軍政部訓令、並頒要塞新編制表後、當即着手改編、海汰老弱、整理各各、重頒圓形新證章、昨日上午九時、在該部召集各官佐、舉行紀念週後、即率同　參謀長·申副官長·及副官·數人、前往南北兩台及獅子林砲台、視察大小各砲位、並檢閱砲兵操演、下午續往探　燈台守備營火　　等巡視一週、始行返部、聞鄧司令對淞口春汛魚市、嚴加保　、以有關國家稅收、飭所屬注意可　船隻、俾免海匪混人、並嚴禁游人竊攝砲台照片、違者不　中外人等、槪須拘辦、 
[縣整會實施工作方案]  
　　▲第一期工作已告完畢 
江蘇省黨整委會、於二十年首、訂定暫行工作實施方案、頒布各縣、依照實施、上海縣於一月十三日起、開始工作、第一步從事黨員及社會調查、先由該會研究調查方法、劃分調查區域及人員、自十六日起、由該會整委呂哲·陶一珊·姜彦秋·偕同幹事、逐日分區、從事調查、至二月八日、用公開的秘密的直接的間兿的種種方法、依　省頒各種調查表、已將全縣黨員及全縣機關團體學校工廠地方特殊情形及地方人物等、縝密調查完畢、作成各項統計呈省、第二步即根據省訂劃區原則·及此次調查所得材料·以及交通狀况、地方特殊情形·人口數景·與黨員數量·之比例、會同省指導員、將六個區黨部、二十七個區分部·重行劃分爲四個區黨部·十四個區分部·及二個趟屬分部、劃分各區黨部各區分部活動範圍、並指定各黨員活動區域·及對象、指定目前活動工作、至此省頒暫行工作實施方案第一期工作、已完畢、即會同省指導員呈報黨務整委茲接奉指令云、工作努力、成續頗佳、殊堪嘉許、井聞該縣全縣各區分部、於本月十日止、已由三整理委員親赴各區指導、次第成立云、 
[保衛團整理完竣]  
　　▲市府委任管委會委員 
本市各區保衛團、自十八年十月、經市政府委派參事孫葆瑢·紳商領袖姚慕蓮·葉惠鈞·王曉籟·等組織整理委員會、從事整東後、該會業已呈報整理完竣、現經市府令該會撤銷、另委孫葆瑢·羅經猷·等爲本市保衛團管理委員、另行成立管理委員會、茲將委員名單、曁管委會組織細則、分錄如左、 
　　▲委員名單　孫葆瑢·羅經猷·陳希曾·虞和德·葉惠鈞·妳慕蓮·王曉籟·王延松·王棟·九人、此中除羅經猷新任外、其餘均係前整理委員會委員、羅君爲市政府第二科科長、陸軍大學畢業、曾任安徽國民軍總參謀、國民革命軍總司令部參議、國民政府軍事委員會簡任參謀、現任市政府第二科科長、 
　　▲組織細則　「上海市保衛團管理委員會組織規則」第一條、本委員會（以下簡稱本會）由市政府派員組織、第二條、本會秉承市政府之命令、負管理全市保衛團之責、第三條、本會之職掌如左、（一）關於全市保衛團之編制訓練及其指揮調遺事項、（二）關於全市保衛團官佐員丁之陞遷調補及其獎勸懲罰事項、（三）關於團紀之維持整肅事項、（四）關於其他應行管理事項、第四條、本會委員、額設九人、互推三人爲常務委員呈報市政府核准備案、第五條、本會會議、每月舉行二次、於必要時、得由常務委員召集臨時會議、其會議細則另定之、第六條、本會常務委員處理日常公務、遇有重大事件、應開會討論公决之、第七條、本會爲應業務上之需要、得設總敎練文牘會計各一人、事務員二人、書記三人、由常務委員分别委任或僱用之、第八條、本會職員、視事務之繁簡、得隨時呈報增减之、第九條、本會各職員、受常務委員之指揮監督、第十條、本會因執行業務、有設置臨時附屬機關之必要時、得由常務委員提出、經會議通過後、呈請市政府核准組織之、第十一條、本會辦事細則另定之、第十二條、本規則如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、第十三條、本規則自市政府核准公布之日施行、 
[勞資爭議處理法施行細則]  
　　▲經市府呈准國府公布施行 
本市勞資爭議處理法施行細則、現已經市政府呈請國民政府核准備案、昨經市府公布、並轉發社會局遵照施行、原文如下、（第一條）本細則依據勞資爭議處理法（以下簡稱本法）第三十九條之規定、由上海市政府制定之、（第二條）本市勞資爭議事件、繫屬之主管行政官署、在調解時爲市政局所屬之社會局、在仲裁時爲市政府、（第三條）爭議事件發生在本市特區者、本法第十三條十三欵之仲裁委員、由特區地方法院派代表充之、（第四條）本法第十三條第四欵之代表、又第八條代爲指定之代表、已經主管行政官署指定者、不得推　、如因確有事故、不能担任者、應於接到通知書後三日内、申明理由、經主管行政官署核准、另行指派之、（第五條）當事人派定之代表、到會時應提出證明文件、（第六條）當事人任何一方、在調解開始後、本案未解决前、不得再提新要求條件、（第七條）主管行政官署、於勞資爭議事件、經調解委員會調解成立復、或仲裁委員會仲裁確定後、應即督促爭議當事人、依照調解筆錄或仲裁裁决所訂辦法、切實履行、（第八條）爭議當事人對於仲裁裁决聲明異議時、自聲明異議之翌日起、十五日内、應依法向所屬法院起訴、逾期不起訴者、仍以不聲明異議　、（第九條）視同爭議當事人間之契約或勞動協約、如無時間規定者、至少以一年爲有效期間、（第十條）調解或仲裁程序開始之期、以當事人作何一方聲請調解或仲裁之日起算、其由主管行政官署提付調解或仲裁時、以通知當事人之日算起、（第十一條）調解或仲裁程序、以調解委員會或仲裁委員會、將調解結果、或仲裁書送達於雙方當事人之日、爲終了之期、（第十二條）除本法第三十三條第三十四條所規定之行爲爲限制以外、如爭議當事人有無其他行爲、爲主管行政官署及調解委員會或仲裁委員會認爲不當時、得準用本法第三十五條及第三十八條之規定、（第十三條）住居本市特區之爭議當事人或證人及有關係之工廠商號等、運抗主管行政官署及調解仲裁機關之命令、或拒絕調解者、均得由特區地方法院協助之、（第十四條）本細則奉國民政府核定後、由本市政府公布之日施行、 
[市黨部對協華三興]  
　　兩廠工潮之表示 
　　▲不依法令應加制裁 
　　▲受虧部份予以援助 
國民社云、本市協華絲織廠·三興烟廠等各廠工、日前自行怠工各案、昨由國民社記者往訪市黨部民衆訓練委員會常務委員陳君毅、探詢各該案眞椒、及黨部對於各該工潮處理態度、茲錄陳君談話如下、）以下陳委員語（查協華絲織廠等各廠工人、此次突然自動怠工、事前旣未經合法手續、呈請黨政機關、設法調解、臨時又未經本黨部核准許可、擅自怠工、實屬不合、蓋黨部護植勞工、負有指道之責、對於工人福利、自必設法增進、倘工人遭逢困難·及被有壓迫之時、若依照合法手續、前來呈請、黨部自當予以充分援助、現該協華廠等工人、不照合法手續、呈經黨部核准、擅自怠工、已自陷於非法行爲、本黨部不僅未便予以援助、且應依照紀律、予以制裁、抑且該廠等此次發生工潮、並非由各該廠工會主持、在余推想、恐係粗少數反動份子混雜其間、暗中操縱、煽惑工人、有受工會節制指揮、自行怠工、除業由本黨部派員嚴密偵查外、　後凡各業工人、如未經合法手續、再行擅自怠工者、本黨部即當會商該管政府機關、予以嚴厲制裁、並將議訂取締辦法、從嚴懲處、决不寬貨、至若昨前法商水電廠工人、因倒垃圾細故、與巡捕發生衝突、驟然怠工、亦屬根本錯誤、因此次以工人個人舉旬界口角細故、並非勞資問題、亦非衆工人整個問題、絕無牽涉全體工人之可能性、亦絕對無怠工之必要、如此怠工、亦屬非法、惟該工人方面、旣被巡捕捕毆傷、黨部爲姑念工人智識幼稚、事理未清、除免予深究外、對於工人受虧部份、自當予以設法交涉、以後如再有此類事件發生、决予嚴厲制裁、絕不寬貨云、 
[虹口三絲織廠罷工]  
　　▲社會局進行調解 
虹口區塘山路協華·裕華·豐華·等絲織廠、全體男女工友、因反對夁華裕華廠减低工資、於十一日睛午相率罷工、昨日、社會局派員前往勸導、並定今日下午進行調解、茲爲各項情形分誌如下、 
　　▲罷工原因　第三特區絲織業工會要求協華裕華廠恢復工資每尺三分三釐、經社會局迭次召集調解未成、及至十一日上午、因工友賀阿根與協華廠經理發生衝突、於是協華工友、即於下午起、相率罷工、裕華豐華等廠工人、旋即加入、表示援助、並即由工會發出布告云、爲布告事、自發生罷工後、各工友靜候本會呈請市黨部社會局調解切勿暴動、免生意外、切切此佈、 
　　▲當局勸導　市社會局得第三區絲織業工會呈請後、因工人罷工、有關社會安寗、當即派朱圭林前往勸導各工友先行復工、靜候依法解决、並定今日下午一時、召集勞資雙方行調解、聞各工友已允於今晨一律、進廠復工、 
　　▲函工部局　第三特區絲織業工會、昨至公共租界工部局函云、逕啓者、敝會協華廠工友、爲廠方無理减少工資、壓迫工友、已臻標點、乃於月之十一日上午十二時許、該廠竟侮辱工人、以致激動公憤、迫不得已、乃於是日下午一時、宣告罷工、推溯原因、實由廠方嚴厲　迫之所致、業經敝會呈請市黨部·曁社會局·依法調處、惟是罷工期内、自當嚴飭該廠工友、維持秩序、决不致有意外情事發生、對於租界安寗、敝會當負完全責任、深恐　局發生　會、用特具函聲明、并請貴局令飭所屬巡捕房、報勿加干涉、以利工運、至深企　、此致工部局政治部、 
[各業請减營業稅]  
　　▲油漆業　油漆業同業公會、因蘇省頒發之營業稅稅則、對於紫檀紅木業、規定爲千分之二十、經電呈財政部核准修正後、始蒙輕减至千分之十、惟紫檀紅木、自暹邏等産地運來、迄製成器矍止、經過納稅手續四五次之多、如果徵收千分之十、勢必負擔過重、有難以維持之苦衷、滬市稅額、財政當局、即將規定發表、倘依照蘇省稅額爲藍本、則吾木業、同業將瀕破産、因於日前、推派杜賡聲·張福康·周善卿·凌友樵·親赴市政府財政局等各機開　願、並據情電呈中央各部院、請求依法救濟、准予輕减至千成之十、爲最高限度、昨奉到實業部商字第二八二一號批、照錄如下、上海市油漆業同業公會、代電一件、爲西式木器業、紫檀紅木業、營業稅課千分之十、請核减由、陷代電委關於油漆紅木業、徵收營業稅一案、旣據稱前經電奉財政部批復、應俟修正咨飭遵照辦理、仰仍逕呈財政部核示可也、此批等因、該會奉批後、業已備文再向中央各部院請願云、 
　　▲參燕衆　參燕業同業公會、昨呈市政府曁財政局文云、呈爲參燕營業稅率、超過部章環請减低、以恤商艱、而維營業事、竊屬會前經呈請减輕營業稅率、未蒙（鈞座）（市政府）批准、萬分焦灼、近見報載、（市財政局）鈞鈞修正營業稅條例、對於國藥徵千分之二、參燕徵千分之十、不勝惶駭、竊查參藥同係治病之物之與人民生命有莫大關係、旣非奢侈品、又無取締性、如徵千分之十、非特違反部頒大綱第四條之規定、並且參藥同類、均爲治病要藥、古方用參尤廣、即新潮流亦有人參再造等藥丸、如藥材與參燕所徵稅率同、不啻故意歧視、退一步言、以爲參燕内含有外來之貨、則藥材嶉未嘗無舶來原料、參燕以治病要藥、救人爲主、較糧食尤重、亦不得出此、不應加重其稅率、况部訂營業稅大　　充辦法第七條、明明規定、各種營業稅、不論其所營者爲土貨或洋貨、均以同一稅率　稅、故於情於法、參燕與國藥、均應同一稅率、理合具文呈請鈞府核准、訓令財政局、（鈞局）俯念參燕同業痛苦、將參燕營業稅稅率、于以糾（更正）、不得超過千分之二、實爲德便、謹呈上海市政府市長張、上海市財政局局長蔡、 
[市商會籲請免扣皖米]  
　　▲致中央電 
　　市商會對於此次皖省糧食查騐處、阻止米糧出境、以其有妨民食、特電國府及行政院、略租、查皖省米照捐、本爲出省米糧而設、茲以迭奉中央嚴令、不得已停止收捐、一變爲武裝扣船、阻止米糧出境、揆其用意、無非欲重困米商、使之就範、此中情形、諒荷洞鑒、蕪湖商業、向以米市爲大宗、各省米會、亦全頼皖米接濟、今扣船附運、非但蕪湖商市發生影響、且向賴皖米接濟之各省、亦將釀成民食恐慌、當此裁釐嚴令迭頒之際、對於陽爲率循而陰肆阻撓之各省、應如何整肅綱紀、中央當自有權衡、應請先行電飭該省、將所扣米船、全部放行、不得横加勒索、以維政令而恤商艱云、 
[忻海珊傷勢沉重]  
　　▲長和行已聘吳律師依法進行 
九時、行經法租界永安街普安里口、突被一五八號西捕無故開槍、彈穿頸部、傷勢沉重、當經海味雜貨業同業公會報由市商會寗波同鄕會、函呈市政府、請向法領提出嚴重交涉、茲聞忻海珊自入仁濟醫院後、以受傷過重、截至昨日爲止、尙未能脫離險境、現長和海味行、已準備連同醫院傷單、聘請吳經熊律師、依法進行矣、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[法公廨昨訊]  
　　日夜銀行案 
　　▲葉趙周陳否認董事 
　　▲查封藥房浴室動産 
　　▲原被兩方均有辯論 
　　▲官諭改期兩週再訊 
上海日夜銀行及大世界遊覽存欵　倒閉一案、昨屆第七次訊期、訊理關於共發公司董事部份、先據董事葉山濤代表陸紹宗律師稱、敝當事人對於共發公司之董事部份、敝律師有抗議提出、查葉山濤與已故黄楚九素來莫逆、於民十年間、黄氏與葉山濤共同組織日夜交易所時、葉山濤虧蝕不貲、黄楚九深爲抱歉、即應允葉山濤設法補償、後由黄楚九以二千元之股份、送給葉山濤、嗣後葉又接得黄楚九電話、略謂、董事高慶唐因事離滬、對於董事一職、欲委葉山濤接任、其時葉即拒絕、後來黄委託葉爲顧問、每月貼給車馬費四十元、後葉山濤又將二千元股票、團轉賣與葛姓、由此而觀、葉山濤旣非董事、又非股東、求請將案駁斥、原告律師董兪、起而駁稱、葉山濤確係董事兼股東、今有簿據可證、假使共發公司發達、則葉山濤等應享相當權利、葉之否認董事兼股東、敝律師極端反對云云、又據周孝菴律師稱、葉山濤旣非董事兼股東、何以有車馬費等語、龔承審官宣諭、對於葉山濤否認董事兼股東部份、辨論終結、聽候裁决、又據董事趙芹波代表律師稱、敝當事人趙芹波、乃與已故黄楚九、係屬知友、曾經代爲奔走、效勞一切、故由黄楚九貼給每月車馬費一百元、實非董事、求請駁斥、原告律師費席珍稱、被告趙芹波、實係董事兼股東、且係常務員、故每月車馬費有一百元之多、今有確切賬簿可證、豈能推諉、又據顔魯鄕律師稱、趙芹波倘非董事、决無有車馬費之理、以趙之身價與人格而論、豈有代人奔走、而取四五年之長久車馬費耶、又據原告律師江一平稱、趙芹波旣非董事、又非股東、依恃黄楚九之知友、而每月取車馬費一百元、常言說得好、「無功不受祿」黄楚九旣與趙芹波知交在前、决無於未死前、在股東簿上、有意揑造趙之董事名義、加害知交於後之理、今有書面證據、對造旣無反證提出、被告不能卸責、求請着令負無限責任、官諭聽候裁决、訊至此、即據潘肇邦·吳徵·兩會計師起稱、請求堂上將董事案暫行中止、敝會計師今有特别要事請求、頃由敝會計師接得驚駭消息、緣有吳經熊等律師、代表一部份債權團、於今日、在特區法院、請求查封共發公司所屬之中西藥房·温泉浴室等動産、已經判决照准、查中西藥房、業已有人出價二十四萬召盤、温泉浴室以五萬元招盤、倘使查封後、受盤人方面發生變化、則損失前途、不堪設想、今爲債權方面利益起見、請求從速設法制止、免受損失、江一平律師稱、敝律師雖與吳經熊等共同辦案、然對於特區法院之請求、完全由吳律師一人辦理、最好請堂上派會計師與承發吏、同至吳律師處、設法制止、龔承審官謂、以本公堂威信所在、决不能派人懇求吳律師設法云云、結果、由江律師担作偕同潘會計師、至吳經熊處、設法制止查封、去後、庭上仍繼續訊理、即據周頌卿·陳星五·兩董事、亦由律師代辯稱、敝當事人等、均非董事、對於原告所控、毫無確切證據、亦請駁斥、原告顔魯卿律師稱、查董事周頌卿、非但是董事、且與黄楚九係屬親家、何能否認、請求明察、官諭、聽候核判、又據袁履登代表律師稱、敝當事人雖係董事、然一切權衡、均由黄楚九一人行使、從未得過相當利益、今查黄氏私産、儘可作抵、毋庸再和向董事等追償、原告律師陳志臯稱、袁履登對於董事部份、旣已承認、請求傳案、質訊其他股東之責任部份、此案當即容易解决矣、又據黄氏家屬代表譚毅公律師稱、此案前蒙庭諭、將黄氏財産交出變賣、嗣由敝律師接得由特區法院轉來庭諭後、隨即將財産移交會計師、不料敝律師近接得債權人來函數封、指謂敝律師、何以不將黄氏財産掯不交出等語、敝律師甚爲詫異、查債權方面、主張各别、或在貴公堂起訴、或向特區法院請求、將動産假扣押、試問此種行爲、是否正當云云、又據原告律師徐延年稱、對於特區法院查封動産一節、敝律師亦認爲不當、究不知其餘一部份之債權人、用意何在、應請察核、龔承審官諭改期十四天再訊、 
[美國通用汽車公司擴張營業]  
　　美國通用汽車公司、設立已有二年、在中國上海·瀋陽·二處、均有事務所、惟附屬於日本大阪總公司内、今該公司爲擴張營業起見、將上海事務所另行組織、作爲獨立機關、委任　安爾氏爲總裁兼總管理、邁氏已於日前偕其夫人及公子二人、由日本神户抵滬就職視事、常川駐滬、前上海分公司代理經理克綦氏、業已請假回紐約、以後上海公司、對於中國及滿洲之通用汽車營業情形、將由過氏全權辦理、該公司中職員、亦已更換新人、惟該公司之代理商人、並不更動、邁氏自一九二九年以來、連任總公司協理、並日本公司監察委員、對於通用汽車情形、甚爲熟悉、當一九一五年時邁氏在嘉　蘭克汽車公司辦事、一九二○年至一九二三年　氏爲中國日本及菲律濱羣島通用汽車公司之總代表、其總辦事處初設在馬尼拉、後遷至上海、當一九二三年時、渠在滿爾龐奂斯大利亞開設分行各一、並在該地居留三年、後因在亞立重那有私事、遂將職務辭去、邁氏對於公衆社會及俱樂部等事宜、甚爲熱心、渠曾爲抾輪社之活動社員多年、前曾任滿爾龐美國俱樂部部長、近爲神户華盛頓會會長、並爲神户俱樂部會員、邁氏對於汽車事業、有如此悠久之歷史工及豐富之經騐、今一旦任爲駐華總公司之總裁、則其供獻於中國、必有可觀、而對華營業、必能大事發展、蒸蒸日上、可預卜也、 
邁氏照相附上、 
[潘吳兩會計師]  
　　代共發公司追欠欵 
潘肇邦吳　兩會計師、代表共發公司、在法公堂控訴三星舞臺·及三星地産公司·大華襪廠·環球印刷公司·杭州飯莊·太和園·華生印刷所·大陸布廠·勝洋公司·等十餘家、不理往來欠欵、請求訊追等情、昨日傳訊、被告中僅勝洋公司·大陸布廠三星舞臺·等到案、請求改期料理、餘均不到、龔承審官諭准予改期再訊、 
[海陸空大舉勦匪]  
　　▲以便保護漁户 
吳淞口外海匪大肆猖獗、値此漁汛、沿海漁户、均不敢放洋、紛紛呈請當局、派艦保護、茲悉江蘇省政府綏靖督辦署全國海岸巡防處吳淞水警第四區會同在南通設立江蘇沿海護漁臨時辦事處、省撥經費二萬元、委水警第四區區長張漢爲剿匪總指揮、並委海岸巡防處科長丁默香、參贊一切、於前日組織成立、陸路方面、業已調集綏靖軍隊梁部·潘團·及通知海各縣縣警隊、水上調集海軍通濟軍艦水警策電·平洋·鎭海·靖海·等砲艦、及十七·十八·兩隊巡船、水陸並進、向大安港匪窟包剿、總部並派撥水上飛機協助云、 
[陳慕陶]  
　　舞弊眞相 
　　▲資助胞弟侵占公欵 
　　▲恐蓶諒解仰藥自殺 
浙江實業銀行儲蓄部副主任嘉禾陳慕陶、日前忽稱疾投入上海公立醫院、同時並被該行查出其侵占儲蓄存欵六萬四千元、控由捕房將陳移居工部局醫院治療、候愈解官訊究等情、已略誌本報、此事頗覺奇特、初更莫明内容、及昨經法庭開審、眞相漸露、緣陳慕陶服務浙江實業銀行已歷十四年之久、素以廉潔自持、爲行長所器重、始以儲蓄部副主任一缺畀之、陳不獨待人接物皆甚誠摯、且篤友于之愛、其弟某因有某項要需、未忍坐視、而自　　空、權挪行欵以濟之、其弟纔得解脫經濟壓迫之厄、陳素性豪爽、凡朋儕之求助者、輙　以資、欵皆挪自行中、此種舉動、等於慷他人之慨、日積月累、致虧負六萬四千餘四、弟又無法彌補、深恐一旦事洩、雖具百喙、難邀曲諒、身敗名裂、其何能免、旬日之前、决計自殺、乃於本月一日作書致行長、詳述挪移欵項之經過及用途、末謂自覺有忝職責、然悔已無及、何顔　生人世、惟有以一死相謝、乞念共事多年、死後幸免追究、即於是日、獨往吳淞、對人僅云踏青郊外、彼則潛購安眠藥水兩瓶、隨身帶去、抵淞略游海濱、擬俟夜闌蹈海、遂赴海濱旅館暫憇、迨至夜午、萬籟俱寂時、凄然潛出旅館、以爲可從屈大夫游矣、不意旅邸門外裝有鐵栅、難越雷池一步、望洋興嘆、死念益堅、反身入室、飲盡酖毒、再至欄栅畔欲越出此栅、詎甫縱身躍上、仍仰後而倒、昏厥地上、旋爲人瞥見、斯時藥水之力已達臟腑、知覺已失、人乃送之返滬、入上海公立醫院、前報記其因病自投醫院、係訛傳也、次日、總巡捕房因據該銀行控其侵占、故派探移送工部局醫皖治療、俾便偵查、茲幸施救得宜、所服之毒俱已解除、昨晨捕房將陳解往特區地方法院、由許家栻庭長提審、捕房律師汝保彜述明此案發生情形、並將陳致浙江實銀之函呈察、而陳亦承認陸續挪用洋六萬元、銀二千九百兩不諱、並延蔣保谦律師辯護、請求從寬處治、許庭長遂諭被告還押、候再訊核、 
[徐阿三落帽斷命]  
　　某號運貨汽車、前日午後四時餘、駛至江灣翔雲路跑馬塲附近、該汽車上滿載苦力四五人、翔雲路行人車馬稀少、該汽車夫即開足速率、風馳電掣、向前直駛、車上小工中有江北人徐阿三之呢帽一頂、忽被大風吹落地上、阿三即招呼汽車夫停車、奈速率開足、一時不易煞車、而阿三性急、不待車停、遽行躍下、跌勢甚猛、以致頭顱跌碎、腦漿趟流、登時身死、當由該車夫停車、鳴警飭投地方法院請騐、昨午後由檢察官等蒞　騐明、諭令車主備棺收殮候核、 
[楚少亭]  
　　返顧刦匪面貌 
　　▲斷送其命 
河南人楚少亭、現年卅一歲、前在河南警備司令趙傑部下充任排長、趙於前年在任次被人暗殺、部下解散、楚遂賦閒回里、近於上年冬間來滬、欲尋其舊主人趙氏之契友某君謀事、抵滬後、一時難獲相當位置、暫時借宿在法租界霞飛路和合坊舊主人公館内、所帶資斧用罄、賴其同鄕或舊日同事等告貸接濟、以度其客旅生活、不料於二月二十日上午一時許、楚獨自一人、行經法租界大世界西首愷自邇路二四八號門前突遇路刦盜匪、攔住去路、出示手槍、恐嚇行刦、將其身穿皮袍一件剝下、當時楚未敢抵抗、任盜所爲、迨被剝下皮袍、挾贓奔逃時、楚回首返顧匪之面貌身材時、該匪即向楚開放手槍一響、無情珠彈、擊中楚之腹部、倒地、匪即逃逸、後帩巡捕經過查見、帶入捕房、當時因受傷無從訊問姓氏、捕頭命送仁濟醫院醫治後、始訊悉姓名、奈因傷重醫治無效、延至本月十一日下午六時身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元分堂蒞所騐明、死者委係生前被盜刦槍傷身死、諭令拍照、准由尸友費連生備棺收殮、候捕房緝拿兇盜解究、 
[屍體面不改色]  
　　▲侯氏家門之慘變 
　　▲飲茶而至天明死 
住居滬西海格路侯家宅十二號本地人侯春根、年五十歲、向業小工、生一子、名金法、現年廿五歲、尙未娶妻、惟金法三歲喪母、由外祖母扶養成人、於民國十六年曾赴奉天工廠爲工人、去秋歸家、現在虹橋路飛機塲附近外人家種花園度日、胞弟春餘、年四十二歲、性甚兇惡、現在東洋廠爲木匠、妻任氏、尤爲潑悍、生二子、長泉生、年二十歲業開汽車、次泉弟、年十七、在某洋行當出店、兄弟二人同屋住居、惟合灶各炊、但春根父子秉性懦弱、平時常受春餘夫婦虐待、甚至視同牛馬、詎本月六日晚、春根暴病身亡、至習日由族人通知屍子金法回家料理喪事、金法見父死得離奇、頗生疑竇、但敢怒而不敢方、且家甚貧苦、一切費用均無着落、因思亡父名下、尙有田地五分、約値洋二千餘元、該項田單、早被春餘抵押在外、遂向之索取、以便借欵收殮、豈料春餘夫婦堅不交出、一味蠻横、金法不得已報告該管派出所、警長張祥瑞前往解勸、反被扭毆、而任氏又將便桶汚物、任意抛擲、遂將春餘夫婦、連同屍子侯金法、帶回六區二分所、經劉所長略訊、據侯金法供稱前情、訊據侯春餘供、死者於六日晚、民妻尙燒茶送至房内、直至天明、始知已死、惟胞兄名下尙餘田地二分五厘、民願出資代爲收殮、何如金法不允故耳、劉所長以案關奪産糾紛、且亦侮辱公務人員、遂於本月九日移送法院訊辦在案、前晚張巡長率警巡邏至侯家宅、據鄕人報告、該屍尙未收殮、近且發現傷痕、張所長以案情重大、據情回報所長、劉所長爲鄭重起見、親往察勘、見該屍面不改色、胸前確有青紫色發現、恐日久腐爛、有碍衛生、遂飭該圖地保王志培報騐、昨日下午一時許、由院委派楊琦檢察官、帶同檢騐吏蒞塲檢騐、騐得該屍委係身前服毒身死、諭令屍子備棺收殮、聽候核示後、因無資購棺、由侯姓醵資代爲收殮云、 
[法工部局]  
　　汽車撞斃蔣洪妹 
　　▲律師互相辯論 
　　▲官諭退去候判 
法工部局汽車夫李賢明、於上月廿五日下午三時、駕七五五號卡車、駛至法租界辣斐德路平濟利路口一百十九號門前、將住居德仁里九號　城人蔣文華之六歲女孩洪妹、撞例碾傷身死、昨由補房將李傳至法公堂請訊、先由車務處捕頭禀明當時肇禍情形、繼由證人沈永儉稱是日民人行經該處、目見小孩被被告之卡車後輪撞死、訊之被告李賢明供、是日民人駕車至辣斐德路、目見小孩站立馬路傍邊、因此民人仍舊向前開行、不知如何該孩忽在後輪碾斃等語、原告蔣文華由逖百克律師代表稱、據被告供認目見小孩立瘀路側、其時被告應當隨時停車、俟小孩穿過馬路後、再行開駛、詎被告置之不顧、仍舊向前開行、致肇此禍、咎實難辭、原告家中除此孩外、尙有一週歲男孩、原告之妻自長女撞斃後、心急致病、而二歲小孩、因吃病奶、亦遭殇亡、情、殊可慘、禍由之苗、出自被告一人、求請按律訊辦外、並請追私訴一萬元云云、被告由巴和律師代辯稱、被告方面對於原告之小陔被撞而死、當然抱歉、然以事實而論、被告並無過失、是日被告司機甚緩、雖見小孩站立路傍、實不知其忽又行走、致被後輪碾死、查被告任職多年、從無有過過失、惟原告之孩年甫六歲、豈能任其在馬路中行走、該家長應負相當責任、查上海地方人烟徟密、路中車馬甚多工倘汽車夫每見一人、必須停車、則上海之交通立即斷絕、此案非惟不賠損失、且請求將案駁斥云云、中西官諭退去、聽候核判、 
[印刷店失火灼傷多人]  
　　▲兩學徒跌斷手足骨 
七浦路順慶里七百八十九號至七百九十號門牌順泰印務局、昨晨五時許忽然失愼、頓時間濃烟密佈、火燄四竄、店主龔如林夫婦及兒女工人等多名、均從夢中驚醒、逃覓生路、無如店堂間嶉所堆紙張油墨極铁烯燒、轉瞬之間、樓梯即被燒斷、於是紛紛從樓窗口跳下、受傷被灼者有十餘人之多、該管虹口救火會得訊後、立即驅車前往灌救、約一刻鐘後、火勢稍殺、及至全部熄滅、天已大明、當火熾時、學徒馬長根·袁永昶·張崐松等三人、均從三層擱樓窗口跳下逃生、跌斷手足骨、傷勢甚劇、店主龔如林及妻吳氏·子阿毛·女阿英等、亦均受傷、由救火會車送同仁及廣仁醫院施救、起火原因不詳、但知從擱樓而起而已、受傷者姓名如下、馬長根、十四歲、乍浦人、傷頭部、袁永昶、十九歲、平湖人、斷左足、張崑松、十五歲、本地人、斷右手、龔如林、四十二歲、無錫人、傷頭部及手、其妻吳氏及子女阿英·阿毛·和尙等、受傷尙輕、奶姆丁盧氏、女傭周陳氏、及排字工人許海觀等、傷頭部背部不等、 
[徐彦凟職案]  
　　▲續訊各被告口供 
　　▲候下次續訊辯論 
水巡隊隊長徐彦凟職一案、昨日下午又奉沈庭長開庭續審、官（問）徐彦關於第一次鴉片、是九月十四日搜到的嗎、（答）記下清了、（問）現在公安局復到、爾係九月十六日起請假、只六天、（答）案子有的、我在病中、（問）第二次紅丸、是無庸調查了、（答）完全没有此事、（問）你們吞没了土、是變賣爲目的嗎、（答）我没有拿、（問）第三次烟土爲何將士販邢根大沈連生放了、（答）旣放人、如何還留土在隊中、（問）旣無你命、如何放、（答）若我之命、應有蓋章、（問）張龍發即張雨亭嗎、（答）是的、至此（問）江石鶴供在公安局的口供、是被吊打、科長說說麽、我就說什麽、完全没有此事、張小狗供我是駁船生理、不開小貨行、吳巧福不認得、（問）你不開小貨行、如何送規費與徐彦、（答）我與他不認得、官云送規費不必定要認得、張無語、周福成供、住在草泥塘、是划船夫、邢根大沈連生雇我裝士到大吉輪上、我是不知、（問）講價嗎、（答）未、（問）你這種好生意、做過幾次、（答）一次、（問）如何一次不講價目、（答）划船好比黄包車、客人到何處、即到何處、（問）你捉去嗎、（答）捉去的、我一個人關在栅欄内、他二人則不關到五時許、將我放了、後又捉去、解到這裏云云、官諭不開辯論、候下次續訊辯論、被告還押、 
[成衣舖失愼]  
　　無錫人魏雲朝、年四十七歲、向在南市大東門外楊家渡横街第三十四號門牌内開設剦衣舖、昨日上午十二點四十分鐘時、該舖灶披間中、不知如何突然起火、一霎時間烈熖飛騰、頃刻冒穿屋頂、當由救火聯合會聞悉、立即鳴鐘告警、其時魏及舖中人等、俱從夢中警醒、紛紛起身逃出、幸未受傷、俄而各區救火會均馳帮浦車到場、接水灌救、未幾即行熄滅、共計焚去灶披間一間、事後由該處第十崗守望警杜盛趕來、將魏帶入該管一區總署、據供、因妻患病、令學徒代治晚膳、諒因不愼遺失火星於柴堆中、致肇此禍等語、當飭留候調查核辦、 
[章本權不知下落]  
　　案徽人章本權、字衡采、現年五十五歲、前數日由漢口乘輪來滬、暫居中華菜館、前日出外訪友、忽告失蹤、連日由章之家屬四出尋覔不得、昨已印成傳單、並將章之面貌身材、及所穿衣服等等刋入、並出賞格、不論何人、如將本人尋到者、酬洋三百元、一面投報警區及捕房、請予一體查訪其下落、 
[ＢＬ會之嚇詐信]  
　　▲顧杏生處之泰然 
　　▲林阿毛無聊已極 
蘇州人顧杏生、年四十五歲、向住城内硝皮弄一○二號、開設顧仁記綢緞膠作坊、專承各地莊號、以素色之布疋、加染顔色爲業、因滬地此種營業、爲數不多、利息尙厚、惟顧某頗喜養鳥、幽嫺生活、將此作坊付與其子管理、年來尙稱順利、不料爲匪徒埀涎、於三月廿八日、接到郵局寄來之恐嚇信一通、勒索洋二千元、約定二十九日夜十時、屬携欵至神仙世界京戲塲交付、携欵人須手執白洋瓶爲號、自有人前來接洽云云、下署「ＢＬ會長啓」字樣、係橡皮所刋之戳記、顧杏生得信之後、一笑置之、於三十一日又得一信、再約於四月一日夜十二時、携欵送往新開河楊家栅弄承志里二弄口第一一○號之電桿木上所掛字紙簏内、說明來件用紅紙包裹、同時於電桿上貼一紅紙條爲號、顧因平日旣無仇　、亦乏的欵、又未置意、孰知於四月七日又得一信、略謂前約之日、或因天雨、故未見臨、重約十二日夜十二點鐘、仍在前約地址繳欵、於九日又來一信、措詞强硬、謂如遲不踐約、當用相當手段對付、嗣被一區二所公安局偵悉前情、顧乃將函呈案請緝、詎料至八日、一信又來、改約當晚夜十二時、取欵交入廣福寺晏海路紫華路口之十五號電桿上所掛之字簏内、當由一區二所協同二區一所、率同長警、守候數夜、杳無影踪、嗣經嚴查據報、得悉主犯林阿毛匿跡安仁街安仁里望聖坊五號屋内、遂於昨晨三時、由易所長率同馬驚長及幹警、前往搜捕、該犯聞聲圖遁、當被警士滿照乾上前拿住、帶所鞫訊、據供林阿毛年二十六歲、寗波人、家有一姊一妹、前爲機器匠、因損左手骼骨、失業無事、無以度活、遂存非想、恐嚇信確係親筆、因從前與顧杏生之子同學、故得詳悉其家經濟狀况、而並無羽黨、查被捕之時、搜出假手槍一支、刻有ＢＬ會形式各殊之橡皮圖章三方、易所長認爲案情無此簡單、於今日解送總公安局訊辦云、 
[盜案續獲同黨]  
　　盜匪松江人李秋生·龔林生·因於本年一月間搶刦新閘路七百四十四號胡姓家銀洋一百五十元、案發被捕、獲解特區法院訊押在案、昨午經承辦此案之華探目王德標在福建路續獲同黨兪定交一名、帶入捕房押候解究、 
[盜匪化名仍拘獲]  
　　▲蔣澤瀚即王耀南 
　　二區一分所、前因境内發生路刦郵差孫家銀洋號衣、及盜刦民國路陸鳳和福建匯兌莊、曁某姓家數案、曾於月前在王醫馬弄抄獲積盜王雲香一名、并手槍一支、據供尙有同黨莊澤瀚、河北大名人在逃、當將王盜呈解公安局法辦外、一面跴緝逸盜在案、詎日前蔣盜潛至一區二分所境姘婦處求歐、詎被姘婦報告崗警蔣係小流氓、當即拘所、經易所長訊無證據、判拘留三天、昨爲釋放之期、爲二區一分所徐氘長偵知蔣盜在一區二分所、化名王耀南、安徽人、當派强巡官率警鄔金標前往、將蔣盜提回、鞫訊之下、匶認夥刦不諱、並供在租界上亦犯案纍纍、現正研訊、緝捕餘黨云、 
[明園最近舉動]  
　　▲將控告總董總巡 
　　▲並要求損害賠償 
大美晚報云、工部局强制取締明園跑狗後、今日（十三）跑狗協會總董麥邊具函通知工部局總董麥克那登與總巡麥丁、將向英公堂控告兩人干涉明園收益、阻撓跑狗、要求損害賠償二百五十萬兩、明日即將遞呈訴狀、按日前外間揣測跑狗協會倘欲提出訴訟、當向領事公堂控告工部局、今竟向英公堂控告兩人、殊出一般人意外云、 
[婦女節制大會改期]  
中華婦女節制協會、於本年召集全國代表大會、原定四月七日至十日、嗣以時間短促、特改至五月十四日至十七日、該會職員等爲籌備事、日來亟形忙碌、幹事長劉五玄明女士、及宣傳部主任楊美貞女士等均在外、分頭接洽、劉女士昨已自蘇回滬、而楊女士則已由無錫江陰等處返申、本月十五日左右爲寗波分會選舉代表事、已將起程赴甬、各地分會、自大會之日期頒佈後、紛紛選舉代表、南京已選陳維屏夫人及金陵女大校長令妹陳女士爲出席代表、九江鎭江滬南滬北滬東等分會、亦將於本月二十日前選定代表、 
[理髮匠自殺]  
　　▲嗜賭喪財不堪回首 
　　▲弟犯盜竊羞慚無地 
揚州人卞錦順、年纔二十有三、在江西路四百三十四號財通記理、髮店爲理髮匠、其弟錦理、則在閘北謝永興木作習藝、錦順嗜賭成性、終歲章勤所得、悉擲於呼盧喝雉之塲、連日賭興愈濃、而賭運益劣、喪資甚鉅、正憤恨加集、束手無策間、忽 
 
 

Page 12

 
 
聞其弟因盜竊木作主人資財、大受斥責之耗、更羞慚無地、上星期六夜、錦順以心緒不寗、輾轉反側、不能成寐、及聞晨鷄高唱、頓覺萬念俱灰、毫無生趣、乃於室内覓得殘毁電綫、懸樑自縊、迨東方旣白、同室之王小四子、黄梁夢熟、瞥見錦順兩足懸空、急起解除、然早已體冷如冰、舌吐唇外、氣絕畢命矣、店主周永財乃報總巡捕房派探將尸舁入斐倫路騐尸所、昨經特區法院委錢檢察官蒞所騐明、諭令尸兄卞錦安具領棺殮、 
[李秀英控丈夫遺棄]  
　　▲被告稱係非正式結合 
　　▲推中勸雙方出外和解 
餘姚人李志信、前娶甬籍少婦李秀英爲妻、近被控告遺棄、昨日午後由特區地方法院葛推事傅審、據李秀英訴稱、十七年四月初八日嫁與被告爲妻、感情甚洽、已生子鍾華、現甫三齡、刻下尙有身孕、不久將分娩、詎自去年下季被告忽變常態、遺棄不顧、被告向服務於柯達公司、月俸百餘元、經其同事吳先生、於我等反目之初、出而調解、着被告月給家用四十五元、給至本年正月、突然停止、最近復趁我去母家過節之隙、私將家中物件搬取一空、視我如陌路、迫得起訴云云、質之李志信供與原告係屬非正式結合、未成立夫婦名義、現我因入不敷出、着原告回籍、隨我母度日、並非將其遺棄、葛推事以本案依法不能自訴、遂予駁回、並勸雙方出外、進行和解、以十日爲期、倘逾期和解不成、仰該婦逕向捕房告發、俟公訴到案、再行核辦、 
[公和輪工友糾紛案昨訊]  
　　英商怡和公司公和輪、自前買辦沈華廷、於上月與八十名老工友、在蕪湖發生械鬥兇劇後、沈乃退職、現由陳伯年繼任、查八十名老工友、乃海員工會會員、此外尙有工友三十八人、未曾加入海員、但服務該輪、已有三年以上之歷史、而陳買辦就職伊始、即欲將三十八人悉數辭去、該工等遂羣起反對、迭經滬漢兩市社會局調解無效、提交漢口市政府仲裁、並經實業部支代電、指定漢市府爲本案主管行政官署、迅予仲裁、並定於本月十五日爲仲裁日期、在未解决以前、飭令該工友等、仍得照常上船工作、不得輕舉妄動、不料前日（七日）該輪由漢返滬時、船方離埠、陳買辦即將三十八人之舖位名牌、完全撤去、立時停止工作、工友等無法抵抗、狼狽來滬、當即呈請滬市黨部及社會局、主張公道、當日即在社會局談話、市黨部亦派員出席、陳買辦未到、祇有雙方工友代表出席、爭辯良久、仍無結果、靜候漢市府仲裁、該輪准於今日下午抵漢、明日即可仲裁云、 
[海員依約應再加薪]  
　　中華海員工業聯合總會、昨通告上海各輪船生火水手管事三部海員文云、案據栖會秘書劉禹州報稱、案查本會去年與上海航業公會簽訂上海各輪船生火水手管事三部海員加薪協約、第三條規定、民國二十年三月一日起再加該各部海員每月薪食十足通用國幣二大圓、現已屆期、宜即函該公會飭屬如約履行、并通告該各部海員知照、以符前案而全信約、理合瀝由具報鈞會、仰祈察核施行等情據此、除函該公會飭屬依約履行外、合行通告、仰該各部海員自本年三月一日起、向該管輪船公司、每月請領加給薪金洋二元、毋任延欠爲要、特此通告、主任委員趙植芝、委員林蔭生·梁德公·黄玉書·轇水章、四月十日、 
[新康被撞案交涉近訊]  
　　▲交通部訓令家屬會 
新康輪船被撞一案、迭經被難家屬會、呈請國府、向日方嚴重交涉、責令賠償一切損失、日前曾奉交通部批示、謂該案前由招商局提起訴訟、已屬司法範圍等因、昨被難家屬會、又奉到交通部第一二九六號訓令云、 
[賑委會]  
　　分撥各省春賑欵項 
國府賑務委員會、前奉蔣主席批發捲菸庫卷一百萬元、分配各省災振之用、曾經該會、將該卷分向上海·中國·交通·中南·浙江實業·及四行儲蓄會、共押借欵五十萬元、於上年開會議决、分撥各省、辦理冬振在案、茲因春振迫切、特將該劵按照市價變售、除抵還各銀行押欵本息外、尙餘洋三十萬元、當經該會、於第十四次委員會議時、依照各省災情輕重、酌量分配、茲將欵目列後、河南撥洋四萬七千元、甘肅撥洋四萬七千元、江西撥洋三萬元、湖南撥洋二萬五千元、福建撥洋一萬元、安徽撥洋二萬元、江蘇撥洋二萬元、察哈爾撥洋三千元、綏遠撥洋三千元、黑龍江撥洋五千元、四川撥洋六千元、貴州撥洋一萬元、寗夏撥洋五千元、山東撥洋五千元、安徽毫縣縣振洋一萬元、陜西龍洞渠工振撥洋二萬元、辦理粥廠撥洋七千元、刻已由該會駐滬辦事處工一亭主任、分别匯撥各省領、趕辦春賑云、 
[安徽望江發生牛瘟]  
　　▲上海商品檢騐局派員馳往救濟 
安徽望江、爲皖省重要農業之區、最近發生牛瘟甚劇、聞一月來、死去者有千餘頭之多、以地處偏僻、無處購買血清、一般農人、聽其自然無法挽救、上海商品檢騐局得訊後、以該局自製牛瘟血清、産量頗多、功效甚偉、去歲上海及江蘇鎭江發生牛瘟時、曾派員特往注射、成績甚佳、活牛無算、而該局牛瘟血清、平日取價甚廉、遇必要時、亦可義務注射、此次望江牛瘟、勢茂猖獗、對於農民之影響甚大、特派技術員壽標、馳往義務注射、以資救濟、現聞壽標已於今日起程前往矣、 
[刧案併誌]  
　　▲北京路　昨日下午四時三刻、某甲行經北京路、被一盜上前刦去鈔洋衣服、共値三百二十元云、 
　　▲漢口路　昨晚九時十分、男女兩人行經漢口路、被四盜搶去衣服飾物鈔洋等、共値一千四百餘元、逸去無踪、 
[蓬萊市場春季大减價]  
　　小西門蓬萊市塲、開辦以來、一載於茲、塲内各貨齊備、應有盡有、尤以國貨居多、以故顧客雲集、滬南市面、爲之一振、茲悉該塲商業研究會、提議自四月八日起至五月七日止、舉行春季大減價大贈品三十天、所有塲内各商店、一律誠意舉行、以廣招徠、際此春光明媚、桃紅柳綠之時、想各界往游者必形踴躍也、 
[普善路火警]  
　　昨日下午三時許、閘北普善路、談家橋相近、俞新成柴行、忽告火警、當經各段救火車到塲救熄、焚燬草瓦房三間、行主俞毛郎灼傷面部、隨即送寳隆醫院療治、俞妻沈氏當被四區公安局太陽廟泊出所送區·訊無重大關係、即行釋出、聞起火原因、、係被人以香烟頭投入柴草内所致、 
[找尋九齡男孩]  
　　朱順官年九歲、吳江蘆墟鎭人、由籍偕母來申、寓二馬路衛生旅館、於十二日下午五時忽然失踪、身穿青蓮條子布夾袍、青布鞋、白紗襪、瓜子臉、平頂、秃頭、門牙脫落一令、如有仁人君子代爲留養、請送至東新橋餘順里二十一號曹氏、定有相當酬謝云、 
[張惠理醫師之榮譽]  
　　前崑山廣仁醫院主任醫師張惠理、精内外婦孺咽喉皮膚等科、行醫十餘年、經騐宏博、茲應滬人之聘、設診所於界路承备里二四三號、各病家感其醫術之精、紛紛贈送匾額、團體機關贈送亦甚多、省政府胡廳長、亦贈華扁功深匾額云、 
[漢黎公司宴客記]  
　　漢黎公司發行鍾靈印字機以來、爲期僅及三載、鎖路已遍全國、近且營業遠及歐美南洋各埠、該公司爲答謝各界鼓吹提倡之熱忱、特於昨日下午七時、在大西洋西菜社、設宴招待來賓、到市商會主席王曉籟·新由法國返國之化學專家李達欽·乃新聞界等數十人、該公司重要職員、如營業部主任陳南蓀·製造廠正副廠長高慕鴻·戴禮廉·亦均列席、首由經理鍾毓每立致詞、繼由王曉籟及各報記者先後演說、至九時散會、每人分贈名人題字一册、及即席用鍾靈機所印之到會人簽名單一紙、 
[餘綸增設開幕廉價部]  
南京路望平街東首餘綸綢緞洋貨局、今年重行整頓、採辦各貨極爲充足、花式齊備、開幕以來各界惠顧者、極爲踴躍、茲爲各界採購便宜衣料起見、特再分添開幕廉價部、内有三角、五角、七角、至一元三角半、等貨物、此種取價、係照售價减低三四折、花樣頗多、欲購者、須從速選辦云、 
　　▲誌謝　昨承中華書局惠贈英文週報第五百零一·二期、小朋友第四百五十五·六期、各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子江口及其南方天陰、或曇有霧、間或無風、黄海上西北風加勁、渤海則轉爲南風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六八·○、最低四一·七、去年同日最高五五·八、最低四四·六、 
來函 
　　逕啟者、閱本月十二日貴報新聞欄、載有「日夜銀行債權團近訊、（對邊嘉祿要求還證據）」新聞一則、殊與事實不符、肢特函請更正如後、按本事務所職員徐氷如（名堅）因其行爲不檢、本月一日、將其停職、乃彼不待移交涉楚、即行自去、揑稱本律師處辦理日夜銀行及大世界儲蓄部債權登記、計二千餘户、均爲彼所介紹、查要律師先受債權人發起人之委託、辦理登記、其他債權人陸續加入、均係日願直接而來、徐在事務所内服務、非彼介紹可知、即無責任可方、蓋徐係屬雇用性質、按月支薪、絕無分享公費之權也、專此函達、即希貴報館查照、賜予更正、無任企荷、此致申報館主筆先生大鑒、律師邊嘉祿、二十年四月十三日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲美國巡警當局　利用飛機追緝罪犯。很見成效。英國的面積。不及美國廣大。但也仿照美國追緝罪犯的辦法。已在利用飛機了。 
　　▲打字機已普遍的　流行於全世界。凡有文字之國。無不稱便。考其發明的年代。是在一千八百六十六年。到如今已有六十五年的歷史。 
　　▲英國的某大河中。據說有價値一百萬金鎊的寳物。潛藏在河底。無法撈取。這些寳物是古時約翰王ＫingＪohn的東西。而在一千二百十七年間遺失的。 
　　▲英國甘勃惠爾市邑CamberoellBorough的委員會。對於兒童成丁的年齡。曾加以深切的研究。據說自兒童以至成丁的顯著的變化。大槪是在十八歲的時期。 
　　▲英美的兒童。向來喜歡小動物。作爲家中娛樂之用。而近幾年來。却起了變化。大多數是傾向於無線電與其他科學的機械了。 
　　▲倫敦動物院中新添一所水族館。搜集水中的動物。異常完備。據一般專家說。可算是歐洲最良好的水族館。 
[謝無量無忌] [  慶霖]  
　　革命政治之下。有監察院焉。其組織如何。姑不贅述。考其性質。即清季之諫台。袁項城時代之肅政史也。專爲清明政治。彈劾大員而設。諸監察委員。宣誓就職。已多日矣。其中似以籍陜川者爲多數。而謝無量其一也。謝蜀人。亦蜀中之大文學家。今人多以謝爲和尙。是誠大誤特誤。蓋謝家非無和尙。然爲叔。非爲仲耳。謝氏昆弟凡十。均爲人傑。無量居其次。三日無忌。法號萬慧。是眞和尙。亦即世人誤作無量者也。萬慧嘗學佛印度。所爲文章。確有一點菩提甘露。洒遍六千之妙。又如天上一片輕雲。飛繞於無聲冷月之四週。有時則如天馬行空。挾山超海而來。所謂性靈之學。剛柔相濟。若一經發其獅子吼。頓使頑瞶者省發。立時放下屠刀。惟無量本人。亦非等閒。年十二三。即在蜀中講學。從遊者數百人。則其聰明與魄力。殆可想見。若僅代神童諛之。實非無量之知音矣。據聞無量並不長於泰西學術。但翻繹尋字典。竟能登台大講西洋歷史。此豈非文章殆天授也耶。當被潦倒海上時。在縣前街賃小屋一椽。操文丐生涯賴賣文所入。俯蓄其妻子。至其際會風雲之萌始。則在孫哲生氏奉命游說東省。說張雨亭成三角同盟。蓋其時無量特任孫氏秘書。借箸爲籌。輔弼於壇坫之間。雍容暇逸。頗多奇謀。未嘗有辱君命。厥功至偉。故雖一再浮沉。今終以監察委員之重任。聞於當時。嗚乎。人力勝天。學則天授。英雄時勢。缺一不可爲也。世人誤無忌爲無量。不啻謂謝家出兩和尙。雖曰一子成佛。九代升天。多多益善。初無惡意存其間。然而無忌獨不可淹没。以愚所知。特爲彰之如此。 
[跳牆與做飯之議案] [  陶在東]  
　　烏托之邦。有團體焉。横徧各邑。直級國都。在團團員。則皆愛國之青年也。世界一攬。政治萬能。惟文牘非其所長。吾弟陶在西。曾與陸敬輿令狐子直輩知制誥。薄有文名。故年雖老大。猶被聘爲秘書。月俸至百元之多。一家之衣食賴焉。一日團員議案。呈報風災。云本團部有井一口。被風吹向牆外去了。議决交秘書辦稿。吾弟苦思惡想。幸而得圓其說。大致稱團部原以木版竹笆編牆。牆隅爲井。是日風力太猛。將此笆籬。吹移向内。越過井口。故一時哄傳井被吹出牆外云云團員咸稱其敏。又一日呈報日記。云團員數人。方在院午餐。忽半空中。有掛爐燒鴨數隻。聯翩飛來。取食甚甘云云。議决交秘書辦稿。吾弟又設法圓其說。稱鄰家係一菜館。適値廚司怒鬭。將鴨抛擲。形似飛來。又一日呈報水災。議决案云。有裝儎石磨之船傾覆。石磨遍浮水面。必須叙入呈文。吾弟呈稱水漲齊樹。船覆當其處。石磨有木柄。柄有手握之竪木如勾。勾掛樹枝。無異浮水。當是時陶秘書公牘之名大噪。然而材輕任重。天倖不可屢邀。未幾而吾弟末日至矣。一日本團議游行。路綫經一夾道。道梗一高廣尋丈之牆。或議開一牆洞以行。反對者以跡近鑽營。不可。或議繞道。反對者謂違背初衷。又不可。或議將牆拆去。反對者曰。本團有創造。無破壞。况拆費無出。方討論間。團長建議。字典上無難字。到時全團出發。本大無畏精神。拆不妥協主義。大家皆一跳而過。是時全塲空氣緊張。一致贊成通過。付秘書辦稿通知加入游行之機關。三日而不能交卷。團長大怒。吾弟曰。死鴨飛於活人之手。井口移於可動之牆。至石磨下一扇無柄落沈。吾愧吾說僅圓其半。今者跳牆議案。文法至此。舞弄已窮。惟有實行捲舖蓋耳。歸而適吾又一弟陶在南者。亦自同樣别一團體辭職而回。駭問。在南曰。吾兄爲跳牆氘讉。予則毁於做飯議案也。緣予團議辦此案。必用調查式。兼明因果律。所謂科學的方法也。予遵將蒸飯。煑飯。　鍋飯。神仙飯。種類如八寳飯蛋炒飯。北方之麵飯。死人之羹飯時間如早飯午飯晚飯。詳加調查。三日送稿不行。有果無因也。飯之前爲米。米如高仙尖罩高白秈粳等類。幸有米市可詢。列爲一表。三日送稿又不行。米尙有因也。於是米之前爲穀。穀之前爲禾。禾之前爲秧。秧之前爲籽種一一如式臚叙。仍不行。必追溯籽種以前。方爲澈底。籽種以前則秧禾穀米飯耳。循環追究。即正神農后稯而仍不得其因。此予之所由敲破飯碗也。於是相對歎惋。改業爲商販焉。 
[記張寳三] [  湛湛]  
　　老友崑山王君嚴士。著歲寒堂文稿八卷。中有述張寳三事一則。頗奇而趣。惜文過長。不能備錄。爰撮其大要。以實本談。以餉閱者。 
　　嘉定縣之安亭鎭。明歸震川先生。曾讀書其地。清道光時。鎭人有張寳三者。一無賴子也。以得識藩署書吏某。頗與衙署通聲氣。會其地有胡傅二姓。因爭一婦人搆訟。胡理曲而雄於貲。因以二萬金挽張賄吏。獄遂得解。張朋分其貲稍行小善於鄕里。鎭之人翕然稱之。後有修葺菩提寺者。於額中得震川遺像。張遂構屋三楹於側。供像其中。爲里人士會文之所。并稍出貲以給獎。於是鎭之士人。亦翕然稱之。某年。縣境遘旱災。嘉定令但明倫。以勘荒履鎭。與諸紳士籌賑於會文之所。聞張之爲人。奇之。召與語。大悅。即以賑事委之。於是張竟得列於士紳之列矣。後陶文毅澍。移撫江蘇。入京階見。帝適讀震川文而愛之。命陶至任訪歸。後陶旣履任。僅得歸天於屠户中。命之改名。拔入武庠。嗣又欲爲震川建書院。而難其人。適但以門下士爲屬東來謁。陶語以故。但舉張以對。陶召與語。亦不悅。即以書院事委之。而命六十三州縣。分攤建築費。迨書院落成。凡名公顯官。墨客騷人。皆不遠千里而來會。蕭管徹雲。笙歌達旦。一時稱爲盛事。而張之名亦於是大噪。後張復起甲第於院後。結烟好於名門。居然世家矣。後陶去任。林文忠則徐代之。謁震川像於書院。竟與張分庭抗禮。其餘司道以下無論矣。愚按陶與林皆名臣。聞但亦循吏。張以一無賴。竟能博其青睞。名因以著。而家因以富豈不奇哉。王又言張本不甚識字。欲作書函。口授他人書之。皆有條理。與貴人游。即席飛花行令。古詩成語。脫口而出。建書院時。其圖亦出張手。亭臺樓閣。池石花木。無不位置得宜。然則張亦一奇人也。其見賞於三公。宜哉。 
[京滬道上之花] [  晏因]  
　　人恒謂妙齡女郎。爲安慰人生之具。座無佳麗。使人不歡。而於旅客尤甚。孤燈凄舍。往往有舉目蒼凉之感。而娼門妓館。乘時以興。亦所以慰旅客之寂寞也。西北旱道。亦有所謂大道之娼者。自鐵路儧而此輩生涯。亦已絕跡。不謂最繁盛之京滬火車。亦有隨機輪飛馳而操賣笑生涯者。某日之晨。自首都返滬。徘徊月臺上。車尙未出廠也。忽來一粲者。年約二十四五。長身玉立。穿一淺黄色之長旗袍。御一玳瑁邊之眼鏡。革履絲襪。手表皮夾。狀如一女學校之敎員。口操京口音。凡車上之檢票員與車使。若均與之相識。點首爲禮。而伊亦以笑　相迎。余覺其不類尋常趁車之女客。蓋語言舉動之間。佻而不莊。一覽即知。余因詢一熟識之車中執事。曰伊何人耶。笑曰。君殆不知。此所謂京滬道上之花也。聞此女郎。自稱爲某軍閥之如夫人。一星期輒往來於京鎭者數次。以招引旅客中抱孤獨之悲哀者。或三言兩語。目引心挑。則至鎭江下車。以旅館爲陽臺。自鎭江以來者。以下關爲尾閭。倘旅客中而識其人者。更如駕輕車。就熟路也。但此豸之足跡。僅在南京至鎭江一段。聞自常州至無錫以及蘇州。據云另有一人。蘇州至上海一段。則尙無人承乏。以此段佳人更多。殊難著手。鳴呼。民生凋敝。謀食維艱。强者挺而走險。弱者不得不出於此途。人言鴛侶。我比鴻哀。豈僅對於京滬道上之花而增感慨也歟。 
[印度遊記（二三）] [  靈花]  
　　九號。聞有熟悉西藏情形者。訪之。據云西藏民數現約三百餘萬。内分黑敎紅敎黄敎三種。全信佛。黑敎者。本來舊派。佛敎居士爲多。紅敎者。蓮花生所倡。於男女問題在寺外不禁。而寺内不可。其拉麻爲戈馬巴。在一般人民信仰上甚占勢力。黄敎者。爲清凈僧派。爲完克巴所創。今達賴拉麻爲其敎皇也。其大寺共有三。一曰百蒙。原定九千九百僧。今萬餘矣。二在根但。原定五千五百僧。今六七千矣。三曰色拉。原定三千三百僧。今有四五千矣。均日見盛。其紅敎勢力。多在滇藏之界亞東關地方。紅敎拉麻亦助黄敎。蓋藏人信轉輪聖王之法。其拉麻如敎皇也。有一種怪事。亦難言全是迷信。拉麻死後再選拉麻。彼可先期示知。在某地投胎。又降人世。則如其至其某處取三五歲小孩來。當衆考騐之。取前拉麻所用之碗筷。雜於衆碗筷之中。使選擇之。彼能選擇不誤。又經三次用麵團卜法。亦經神許可。即正位繼爲拉麻。至其理殊不可解。或有秘術與。未可料也。 
　　至西藏人民對中國感情。尙眷念不忘。達賴亦非忘中國。不過屈於勢力耳。何者。今日英之經營西藏。已有成熟之勢。一方面從缅甸支那通雲南邊界。以控藏東南邊。而三路經營鐵道。均向藏逼近。一由巴克至不丹地方鐵道。不過六日可到。達賴所居西藏都城之拉薩。二條由某至拉薩不過七天。三條由戈理蒙到拉薩。不過十六七日。一旦有事。四路進發。取包圍之勢。無路可逃。而若中國派兵到西藏。從雲南到藏。仍須兩月之久。從四川去。須三月之久。鞭長莫及也。 
　　藏内部有兵萬餘人。快槍數千支。有中國所留者。有英國賣與者。有俄商賣與者。亦有兵工廠可自製。有技師姓蔡。四川人。曾留學日本。今敎藏人製砲。藏與中國之關係。乾隆以後。滿大臣傅堪安曾帶兵入藏。助藏功尼泊爾。因尼泊爾與藏開戰也。結果尼泊爾敗。而進貢中國。岳鍾祺即定藏之名將也。近來因劃川邊之界。以康邊劃歸川界。藏人不服川。以兵入藏。藏人攻川兵。川兵敗而還。大抵以後中國專恃川邊之兵。不易平藏也。藏有常備軍。可續發兵兵數萬人云。 
　　某方圖藏蓄志已久。今勢力已成。若中國希望。惟有與其人民聯絡。而改革政治。蓋今日藏民負擔日重。牛馬皆抽重稅。人有怨心也。僧廟極富。一由人死後好布施於廟。一由廟中放債也。藏地多黄金。其人以爲　。不知用之。藏出産少。只有羊毛麝香。余視其人種似蒙古人及漢人。而不似印度人。藏人尙有留辫者。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價趨向高峰]  
　　▲高跳十三兩 
　　▲銀行吸進現金　昨十三日標金、突呈高峯、狀態複雜、變動力不小、前後市共有十五六兩曲折、各經紀人求供各異、然人心轉萎爲昂、殆外匯趨勢秀利、掛牌如前、惟海外銀市於前天（星期）報升不爲所動、實乃微漲而已、金價反開高盤、但賣者恒多、即笔見軟、復已破進七百十兩關内、往後大户若福餘恒興震昌祥元亨等紛紜購進、且匯票亦佳、更以傳　某銀行購買現貨、於是突飛孟晋、逐步　漲十兩、午時賣者不　、復見挫勢、後市大體鋒銳、買方猶濃、殆匯票益緊、飛舞高翔、已越出七百二十兩關外、今晨大條有跌落可能、 
　　▲晨間稍有起伏　自早五月份開盤即漲四兩五錢、爲七百十兩兩、大條銀雖加十六分之一、銀價升四分之一、私電亦祇加十六分之五、故人心尙平、兼因萃昌永餘大等均有購買、旋後成豐永益餘信亨及大連帮傾售、一刹時漸降五六兩、僅爲零六兩五錢、而英金由三井荷囒互做本月份一三半、麥行大通對做六月美金三十一元半、旣而又做本月份同價、片刻即已向上、因元茂永震昌祥福餘等均來買進、僅一刻鐘竟哄高八兩有奇、至先令揭曉時爲十四兩半、掛牌勿更、又加五錢、旋後恒興元等出售、又華比賣出六月英金一三四四三七五、將屆十點時爲十一兩五錢、往後三井麥加利等均有吃進四三七五、更且福昌元亨套頭及乾昌祥震昌祥等接踵而買、又謠傳某銀行吸收現金之說、人心頓好、扶掏上騰、所以抬至十五兩以上、惟時有一兩餘進退、至十點三刻後續加三兩、直至十一點零計達十八兩、嗣因永亨源成恒興及大連帮等趁此脫手、僅以廿分鐘一瀉六兩之外、十一點二十五分爲十一兩半、物品及同太昌等買進、並由中英日等銀行吸去六月英金四三七五、美銀公司買花旗三十一元一二五、乃價又見上升、十一點三十餘分爲十五兩七八錢、倏忽間永亨恒興又賣、故價復處下乘、午刻爲零九兩半、套頭等來進、迨收盤爲十二兩五錢、揭價仍爲七百七十七兩、計撳小六十四五兩至六十兩、午時仍撳六十四五兩、 
　　▲後市一帆風順　後市開出十二兩五錢、次爲十四兩、印匯來電加長二安那、遂退至十二兩半、復後元亨等買進、並因英金似軟、上海吃七月四三七五、台灣出本月日金一兩五錢八分五、旣由麥行售與三井英金三七五、故二點半後漲爲十七兩一二錢繼則略遜二兩半、三點以後遠期英金銀行互做三七五、又做花旗三十一元一二五、檯面上求者孔殷、順利萬興同太昌餘大又物品等買氣興奮、殆市况幾有青雲直上之槪、遽已逾出二十兩關口、將至四點時竟達二十二兩、英金以三七五可賣、俄頃散户等出售、遂壓小三兩餘、計十八兩五六錢、復後買者不絕、迨四點三十分收市計二十一兩五錢、比諸上週六計漲十三兩、一日間最大價二十二兩、最小價零六兩五、計有十五兩五錢高下、物品早市十二兩半、午收十二兩半、下午十三兩半、收市二十一兩、揭價計撳六十四五兩至五十五六兩、祭賬上午十三兩、下午二十二兩、補水零九兩、下午十八兩、 
　　▲出納敏捷異常　各號交易、計成豐水·信亨·益餘·源成·恒興·元茂永·恒興元·順利等均有出售、萃昌永·福餘·福昌·元亨、價昌祥·物品均進、萬興·同太昌·源太·恒餘·乾昌祥·福泰亨等頗有進出、爲數不少、餘大早進後出、下午元亨·萃昌永·餘大·志豐永·禮昌·順利·物品均進、萬興·元茂永·福泰亨·震昌祥·泰昌永等時出時進、恒興略出、乾昌祥賣出甚多、廣帮統核共出五百條、大連帮共出一千六七百條、買進一千五百餘條云、 
[外匯似轉佳境]  
　　昨滙豐掛牌外滙僅印滙長二五、計八十四羅比七五、香港加二五、計七十九兩、其餘均無升縮、至於英美銀市於前日電訊略見上升、然滬市不爲所動、殆銀行内盤各滙初鬆後緊、午後益挺、因金市已逸出七百二十兩關外之趨勢也、結果比諸上週六計英金縮一二五、美金縮二五、日滙加漲一分二五、人心趨高、華商福昌等仍有出售、計英金成交二十餘萬鎊、銀行如三井麥行正金上海住友等皆有納進、惟華比住友略爲售出、又孟買來電略有賣出、各行互做乾不鮮、又美金對做二十餘萬、銀公司稍有吸進、而金業中僅以少數交易、殆日金亦祇數十萬元之　、惟滙市似乎盤好焉、 
　　▲英滙　内盤計有一八七五升降、上午出價一先令三便七三七五、買價四三七五、午收出價四三七五、買進價一三半、下午收市出價三一二五、買價三七五、 
　　▲美滙　内盤三七五上落、上午出價三十一元一二五、買價三十一元二五、午收出價三十一元二五、買價三七五、收市出價三十一元、買價三十一元一二五、 
　　▲東滙　内盤計有一分外差次、早市出價一兩五錢八分五、買價一兩五錢七分五、台灣進現期大連一兩五錢七分、午收出價一兩五錢八分、買價五錢七分、下午台灣買四月一兩五錢八分五、收市出價一兩五錢二五、買價一兩五錢八分二五云、 
[厘市顯豁銀根仍鬆]  
　　昨日徧觀各方面之市氣、大略依然無所好消息、不過洋欵客路銷胃不弱、雖非殷求尙能差强人意、而銀根以久怠之際、需要縱有、其如不敢貿然將事、而供方之頭襯、因以日積月累、無從安插矣、連日銀拆之白借、殆即此故歟、 
　　▲厘拆價格　「洋厘」早市厘價以人心稍佳、故高二毫半、爲七錢二分六厘三毫七忽半、午市形勢更俏、結果又昂半厘、而爲七錢二分六厘八毫七忽半、「銀拆」早市二分、午市白借、較前日形勢益覺鬆濫、劃頭始終無加水、 
　　▲輔幣市情　江南小洋早市即行上漲、爲六錢四分六厘半、午市又高二厘半、爲六錢四分九厘、結果較前日早市共漲五厘之多、做出交易早市二千角、午市五千五百角、廣東小洋亦加漲二厘餘、計早市爲六錢四分二厘七毫半、午市爲六錢四分四厘、較前日早市共漲二厘半、做出交易早市十二萬角、午市十四萬五千角、銅元又縮五百文、爲三百七十千文無零、 
　　▲銀洋進出　「銀欵」昨日銀行因星期一開關、收解略覺好看、華商收解票欵二百九十餘萬、解出二百二十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解一千一百餘萬、押欵交易及取贖五六十萬、特欵一百餘萬、出倉一百六十萬、日商銀行收解各欵五百三十餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解四千四百餘萬、劃頭欵收解五百十餘萬、各路滙欵收解一百四十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵」滙劃票欵早市做出一百六十一萬五千、午市做出九十八萬、鈔票早市五萬五千、午市二萬、塲外鈔票早市十六萬五千、午市十二萬、現洋早市十二萬五千、午市十五萬、銀行交晚早市互市七十五萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出　百七八十萬、客帮銷路一百二十餘萬、錢莊洋公單收解八百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋　一百四十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出滙頭現洋等交易六七十萬、 
[證劵　債價漲六七角左右]  
　　▲市况略旺成交九百四十餘萬 
　　昨公債現貨雖仍僅零星交易、而期市則較上週末爲旺、趨勢續頗平和、結果比上星期末如九六裁兵一九善一九關及二十年捲烟等、各漲高七八角左右、其他亦好起二三角不等、計現貨全日成交一萬一千四百元、期貨合計共達九百四十餘萬元 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現······　六九·四○　跌○·四○　一、○○○ 
整六　四　六九·七五　七○·○○　漲○·三○　一八五、○○○ 
整六　五　七○·四○　七○·五五　漲○·三五　五○、○○○ 
七年　四　八四·○○　八四·二○　漲○·二○　七○、○○○ 
關稅　現　六○·五○·······漲○·五○　一、○○○ 
關稅　四　六○·九○　六○·八五　　不　　動　一六○、○○○ 
編遣　現·······六二·八○　漲○·四○　一、○○○ 
編遣　四　六二·八○　六二·九○　漲○·一五　四二五、○○○ 
編遣　五　六一·七○　六一·八○　漲○·二○　三四○、○○○ 
裁兵　現·······七八·七○　漲○·七○　三、○○○ 
裁兵　四　七八·二○　七八·八○　漲○·六○　七四○、○○○ 
裁兵　五　七八·八○　七九·四○　漲○·八五　一、○五五、○○○ 
金融　四　三九·○○　三九·○○　　不　　動　二五、○○○ 
九六　四　一七·四○　一七·七五　漲○·九○　二八五、○○○ 
九六　五　一七·六○　一七·八五　漲○·七五　三六○、○○○ 
一九捲四　七○·九○　七一·○○　漲○·三○　一五、○○○ 
一九關現　七七·八○········不　動　　二、四○○ 
一九關小現······七六·一○　漲○·一○········· 
一九關　四　七八·三○　七八·七○　漲○·六○　六三○、○○○ 
一九關　五　七六·八○　七七·三五　漲○·八五　七四五、○○○ 
一九善　四　七九·二○　七九·六五　漲○·六○　七二五、○○○ 
一九善　五　七七·九五　七八·五五　漲○·七五　六一五、○○○ 
二○捲　四　七五·○○　七五·一○　漲○·五五　一、○○○ 
二○捲　五　七三·八一　七四·三○　漲○·六五　一、四四○、○○○ 
二○捲　現　七五·二○·······漲○·四○　一、五五五、○○○ 
善後　　現　九三·九○·······跌○·一○　一、○○○ 
續二五　現·······五八·二○　跌○·八○　一、○○○ 
[紗花紗市閑散無精彩]  
　　紗市平疲、越勢極其換散、期紗交易甚少、拍開均空板占多、此種情形、爲多空兩方均持觀望態度、須待機遇而動、然市上現紗銷路尚稱發達、華北一帶採辦較爲活潑、四川帮進胃亦暢健、但人心仍難提起、賣方多數心理、往後下去、漸人澹泊之期、而粗紗底貨較厚、惟某巨商及大户仍拉緊不放、報關行罷工之事、已可解决、裝運可通、紗市或可向漲一點矣、 
　　▲人標稍挺　人標前市開盤、以外棉轉漲、人心緊張、塲中買氣略盛、各月漲三·五·六·錢、午後聞實需良好、開盤市氣堅硬、笿漲二三錢、但場中生意殊缺、市况散澹、成交甚少、結果中月跌一錢、成交計五千二百元、查買出同餘五百五十包、賡豐五百包、買進和愼四百五十包、永豐四百包、愼記七百五十包、茲將人標拍開之盤錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
四月　一六六二漲六　三○、○○○　七月一六七六漲四　五九、八○○ 
五月　一六七二　五　五三、六五○　八月一六七七　六　五六、一○○ 
六月　一六七五　五　七四、一○○　九月一六四三　二　一三、八五○ 
　　▲紗銷略活　現紗銷路較爲活動、查全日各帮買去統計二千二百包、同行中進二百五十包、市情堅硬、客帮中四川進六百四十包、天津進三百九十包、廣東進一百包、内地進四百六十包、汕頭進二百包、漢口進一百二十包、秦皇島進一百六十包、長沙進七十五包、江西進一百包、成海街進八十包、　帮進一百包云、 
[棉市穩靜趨秀勢]  
　　棉市較靜、蓋以美棉回漲、金市略堅、致人心稍硬、日商東棉洋行在五月期購進、遠月放出、現棉各廠交易岑寂、但市勢尙挺、因存底單薄、各路來源不暢、新賣户皆不敢貿然與舉動、前途須依外棉市仲縮、 
　　▲漢標趨漲　漢標前午開盤、以美棉轉漲、人氣稍堅、各漲二·三錢、午後開盤市氣仍佳、收盤稍軟、漲五分至一錢、成交統計一萬九千四百担、買進賡豐二千二百担、永豐一千二百担、賣出天隆八百担、怡隆八百担、愼大一千七百担、茲將漢標收盤價列左、漢標收盤漲跌　存賬數六月四○四○漲二五一五六、一○○ 
四月四○五五漲二○　六六、八○○七月四○五○　三五　一五六、八○○ 
五月四○　○　三五　一二九、七○○八月四○四五　三五　一六、二○○ 
　　▲棉需平庸　現棉交易平平、來源計姚花一百五十包、通花二百包云、 
　　陜西花四三·○○　同興廠進一○○件　送廠 
[三品花紗續漲]  
　　▲棉花　昨日大阪三品期市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
四月　三二·五○漲○·一五　八月　三三·七○漲○·○五 
五月　三二·九五　○·三五　九月　三四·一○　○·二○ 
六月　三三·一○　　　平　　十月　三四·二五　○·二○ 
七月　三三·三五　○·一○ 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　　比上日　　後收　　比上日 
四月　一四三·七○漲○·一○　八月　一三四·一○　漲○·四○ 
五月　一三九·二○　○·三○　九月　一三三·一○　平 
六月　一三六·一○　○·四○　十月　一三○·五○　跌○·七○ 
七月　一三五·○○　○·三○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十一元、漲三元、合申規二百四十三兩五錢、二十支紅財神一百四十五元、合申現二百三十三兩八錢十六支福島一百四十元、漲二元、合申規二百二十五兩八錢、十六支三馬一百四十元、漲二元、合申規二百二十五兩八錢、 
[英印棉業週訊]  
　　▲孟買　上週期貨隨美棉下跌、廠需及出口亦不佳、上月底邊因投機售出、市勢最疲、惟旋即停止續跌、四五月期白羅溪交貨達一萬三千三百包、均爲某著名棉商所吸收、四月上旬因假期之故、營業稀少、最近奥姆辣及平果爾略有需要、白羅溪運輸不佳、本地廠家購買東非棉、歐洲需要平淡、日本紡織商意存觀望、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三○年　　一九三一年 
九月一日起收數累計　二、七○六　二、五一三 
週末現存　　一、二五六　　九六三 
九月一日起出口累計　　一、六七九　一、七○九 
輸往歐洲　　五七三　　四三五 
輸往中國　　二六○　　二三五 
輸往日本　　八○四　　一、○二四 
其他各地　　四　二　　一五 
　　▲利物浦　現貨問訊續佳、期貨方面、因多頭了結、跌勢甚銳、週末因埃及棉較好、略有零星購買、惟全世界紡織業情菜不佳、故人心依然向空、埃及棉市價先疲後回、 
[糧食高白粳市仍見跌]  
　　▲惟中關粳漸轉活動 
　　▲閘北昨日内地到源計有三四十號、白粳米走銷高貨仍呆、價小半尺左右、中關以下各粳則因連日下跌引起一部份之店胃、交易忽覺活動、但行情仍續見降、約小敷分薄稻又小近角、羊杜秈埠秈本埠貨雖不厚、因銷滯小去角外、頂羊秈祇在十一元半上下矣、白元除特别貨外、餘均亦小尺許、 
　　▲滬南　昨日本街走銷不佳、特頂高白粳極稀、而市高以下各粳則問津寥寥、晨午午間盤即小一兩角不等、至收市間因據北訊微軟、乃呈跌定之態、南帮薄早稻去化奇滯、隨短角餘、羊杜尖此間貨殊不充無甚變化、變元陰化到頭稍有、而吊飯兩銷平庸、行情步修角左、 
[粉市又轉優勢]  
　　昨日粉市、上下午痱盤後、各月份市面、趨勢呈良好之象、以洋　報價、大致回漲二三四角不等、又以天津日銷現份較暢、每日達五萬包左右、價亦喊起二分、計三元一角二分、因此大部分人心、比較堅穩、尤以本月份之買氣、較爲盛暢、因兵船已可抽裝、較標準祇加七分半、所以實銷之胃口、更見活絡、遠期各月份因小廠仍有套出、漲度較徵、現後步本月份或因現銷關係、再好一二分、亦未可知也、結果本月份好二分、五月份好一分、六七月份好七厘半、八月份好一分、九月份好一分半云、 
[期麥市態穩固]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、均見穩定之局、以洋　報價、又見回振、金價雖有盤頭、終在七百兩外、照環境而言、較月前似覺穩固、不過内地帮之心思、因天時甚止、買氣反不若前之熱烈、故形勢雖好、漲度則無幾也、結果本月份較前週好三分、五六月份好三分、七月份好一分、八月份不動、九月份好二分云、 
[期豆餅步堅]  
　　▲期豆　昨日標準大連豆初開即鑒連市之活　而紫切、各方購胃尙可、惟少數之獲利多頭及本埠號客兩帮仍有脫售與套抛、故情况雖呈堅穩、而價則未能過昂、上下午各月期大勢殊秀、交易所成交數甚鉅、是以豆市前途、須視連市及餅銷而定、收市結果較上週末計四六兩月期均爲四兩六錢半、大一分、五月芿四兩六錢六分、大三分、 
　　▲期餅　内地帮已購進甚多、则團口之温州福建等帮手中頗厚、是以脚地殊隱、但目前外　不動、連電則稍告好、此間號帮抛意尚殷、　連申兩市尙合划耳、因此收盤交易帶稀、結果四月份大一分、五六兩月份大二厘半、七月上大半分、七月下大七厘半、 
[糖市粗砂白步趨步升]  
　　▲日車糖交易尙繁 
　　昨日糖市産區電訊、仍乏到來、公會市場劃盤荷糖二十二號粗砂白買氣尙活、成交價爲十兩零三錢七分半至十兩零四錢、捍港貨十兩零三錢、略有成交、總額計有千袋之左、市形頗平、二十號中砂白九兩八錢七分半、交易較靜、日糖市亦微升、成交尙繁、Ｎ嘜十兩零三錢、ＴＭ嘜九兩九錢二分半、ＹＴ嘜十兩一錢七分半至二錢、ＹＰ嘜十兩零六錢、ＹＲＯ嘜九兩七錢半、Ｊ嘜十兩零七錢二分半、此前日步漲二分半至五分、而出户不多、市形殊俏、 
[南北貨　龍口粉新貨將登場]  
　　▲陳粉存薄回升 
　　龍口線粉干前以走場呆滯、而地頭新貨正在製作、不日即可登塲、故申市一再下降、最小價曾到十九兩半、比前小去二兩之譜、茲據龍口函訊、新粉大約每包須二十六兩七錢、不能過廉、預計、旬後可以到申、成本划申價在二十兩零半、查此間行存已薄、而近日福州厦門均有動辦、故售盤乃見回升、昨市售十九兩八錢、市象穩秀、 
 ]P>絲茶　洋莊絲市益趨不振 
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈不振、緣外匯步長、歐美電轉、絲價益小、華絲本产佃難抛售、市氣沉寂、昨祇怡和等進滬白廠經十五包、高倍等進黄白組織二十二包、價均平疲云、 
[針眉綠茶英銷活動]  
　　昨日路莊土莊兩路之針眉綠茶、英莊怡和洋行、進意略活、全市成交三百七十餘箱、售盤與前相仿、婺源高莊珍眉綠茶、保昌洋行及華茶公司、亦有進胃、惟市面因疲滯已久、大盤又跌三四兩、屯溪歙縣等路珍眉、英法行家、均有談判、但未見有成交云、 
[疋頭　各貨都呈向榮]  
　　▲本廠棉市　邇來市面頗有蒸蒸日上之勢、昨雖報關業尙未開裝、但海外紗市有漲無跌、致國外去路大有紛至沓來之象、所以人心其佳、昨各價莫不上漲、細布漲五分左右、細斜漲一錢、粗布漲勢尤昂、湖北貨助嗣後有一度斷檔、亦未可知、因該地價格較滬市爲高、運申甚不合算、本埠各貨自三新停織後、出品大減、致呈供不應求、十三磅之飛熊、一牛頭昨俱已六兩一錢出關矣、粗斜趨勢亦硬、但去路較靜、各貨中細布最爲活潑、六月份亦已開罄云、 
　　▲東西疋頭　市况昨日因金市上漲、人心轉挺、加以報關業花式貨今日有開裝之說、所以行家開價無不上漲、東貨之直貢呢莫干山獵雁一致三錢六分半、直貢緞續漲五厘、第一功爲三錢五分、四學士三錢四分、三友圖三錢三分、細嗶嘰因號家貨充斥、未能上漲、獨寳球須三錢八分、藍條色汀逐步上升、至昨紫金山寒山寺一致二錢三分半、四學士二錢三分、白縐布因天時關係、復趨平定、元洋　内地帮頗有採辦、點秋香爲十兩零七錢、一品十兩零五錢、西貨元西緞現貨甚缺、白條麻秒漸動價尙平定云、 
[藍色呢絨銷場驟减]  
　　毛貨呢絨、邇來市銷尙稱暢達、逐日向洋行打棧單出貨者頗形繁盛、近年中所暢銷之藍色呢絨嗶嘰、現在　塲驟形减遜、蓋其盛行已有四年之久、本客　諸　方需要突現退化、社會人心、似有喜新厭　之　、刻除藍閃華特呢及藍薄象皮雨衣布二種外、其餘若藍色花呢·嗶嘰·華特呢·法蘭　等、均無活動之望矣、 
[油市白桐油春銷將動]  
　　桐油至春令本爲旺銷之時、今庚因上年各處業務蕭條、故銷場亦减、白桐油素爲出口去路居多、自金價漲後、歐美各洋行以價難合算、辦者少數、市塲上難免减色、距一月前漢上適來源稍旺、市形不振、洋莊竟跌至十八兩四錢、旋因各洋行稍有動辦、復回高至二十兩○六七錢、現内地銷路將發動、本埠銷塲亦漸見活潑、惟來源久不注意漢桐、所賴以挹注者、厥惟杭桐、各號已向杭方辦到者數亦二三千擔、價每　須三十一元送申、較之漢上爲合算、聞杭州行家存貨亦不多、其金華·蘭溪·分水·桐蘆·嚴州·衢州等處各榨坊、均係隨榨隨售、向無多壧底積、故辦捐多、市面即上漲、 
[五金　新鉛絲跌價二錢半]  
　　▲青鉛定價奇軟 
　　▲新鉛絲　十六號五二十五號市面、近因東貨進口踴躍、而出路甚少、故標準回跌二錢半、計十六號王二十號售十三兩半、二十一號王二十五號十九兩半、查昨日開出除零點綴較多外、大宗買買賣毫無、聞海外定價亦暴跌一鎊餘、故本埠標準恐難見回頭、 
　　▲青鉛　近海外定價奇軟、致本埠標準亦隨之下游、計洋鉛祇估十五兩七錢半、土鉛十五兩四錢、比上週行情又跌三四錢、聞一般執　者因海外市氣虛弱、故標準頗有傾疲之勢、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[雲南問題] [  湯彬]  
　　華企雲編著　大東書局出版 
　　國人現今漸漸地注意於邊防的重要、這是使我民族振興的一種好現象、如日人的企圖滿蒙、英人的窺視西藏、都値得我們之加以研究、决不能將自己整個的國土被它國蠶飼、即如滿蒙方面偶有一種新的問題發生、日人的注意惟恐後人、則在它所屬的報紙上必大書特書、加倍宣傳、使全國人土引起特異的注視、激發他們研究的志趣、作政府野心耽視滿蒙的後盾、同時、政府方面亦派遣專員實地前往滿蒙考察實業的、調查富源的、每年更不下數十百人、至於關於滿蒙問題一類的專集、在日本實可算是汗牛充棟、由此、足見其注意我國邊陲如此、同時亦可知這等地它所佔之地位的重要了、在我國、直到現在才有一般人士顧及此項邊隅問題、關於滿蒙西藏一類採求的專集、也漸漸地發現於書肆、這當然、是値得我們加以叙述的、或可不使我國完整的國土有零星地落於它國人士之手、更使我民族漸趨於富强、這是全國同胞所希望的、固然、滿蒙西藏問題的重要、而雲南問題亦不可加以忽視、它在本部十八省中、面積雖係次大之省、但它形勢以及其它的重要、是爲任何各省所不及、有人以爲雲南邊　之地、何關大局、殊不知雲南據於各省的上游、有倒挈天下的形勢、這確可用地勢與歷史來證明的、 
　　由雲南入川、是據長江的上游、過貴州至黄平沅江、以達湖南、是可左右北方、即如東走廣西、沿西江而下、又可據珠江流域、劉維担云、「中國如瓜形、而雲南則其瓜蒂也、瓜蒂濫、則全瓜濫矣、」這話實具有充分的眞義、且證諸史乘、亦正不乏其例、本書作者則在序文中所述、「昔蜀漢之世、諸葛武侯出師北伐、即先征南蠻、以絕後憂、唐之中葉、滇南没於南詔、中國遂苦騷擾、宋代懲唐之失、先征大理、南宋遂被併取、即如最近、民四護國之役、蔡鍔亦憑藉雲南一隅、始能再造共和、凡此者爲史中實例、非同響壁虛構可比、」實爲確鑿之語、接着作者又述、「雖然雲南形勢之重要、則亦全恃緬越以爲蔽、自緬亡於英、越併於法、雲南已覺藩籬盡撤、强隣逼處、滇越交界以大山大水爲多、尙能拒人於外、而滇緬之犬牙相錯、實屬無所依恃、所幸者、猶有野人山之天險、可以限隔中外、作爲天然長城、然而即此一地、英人尙屬不肯放鬆、必欲劃入其版圖而後快、清季之進佔片馬、最近之侵略江心披、皆爲英人侵略野人山顯著之例、野人山而爲英人所佔、則非特雲南脣亡齒寒、即比鄰之川藏諸省、必亦苦不安、在此千鈞一髮之際、若不廣爲宣傳、則將僅以懲以往越緬之失、」這都是金石之語、實堪我國人士的注意、客觀地以史地的實證來考察雲南一地、在目前、確有重視的必要、華君編著這、「雲南問題」一書、愼重推薦於讀者之前、亦爲不可遲緩的事了、 
　　本書分上下兩篇叙述、上篇爲英法帝國主義與雲南、計有三章、一英法兩國覬覦雲南之由來、（甲）雲南在中國之地位、（乙）英法窺詞雲南之動機、二中英滇緬問題、（甲）英國之探險於雲南、（乙）緬甸之喪失、（丙）滇緬條約、（丁）滇緬續約、三中法滇越問題、（甲）安南之喪失、（乙）越南邊界通商章程、（丙）商務專條、（丁）界務專條、（戊）續議商務專條、（乙）續議界務專條、（庚）滇越鐵路問題、（辛）中法專約、下篇爲西南邊疆問題與雲南、計分三章、一滇緬西南北界務槪觀、二片馬問題、三江心坡問題、凡此種種、在討論雲南問題之中都屬於重要的、作者根據於史實作簡扼的叙述、亦爲我們一般民衆應該有以明瞭的、 
　　雲南在中國的地位、無疑地是十分的重要、它的面積雖爲本部十八省中次大之省、然人口則爲十八省中次稀之省、關於此項、作者在本書裏有詳細的列表、以次欠比較、使我們能根據此點而能明白雲南在中國實爲廣土寡民之省、此種現象、非由於雲南的地　民貧、實因於僻處邊隅、而移民鮮少之故、但此地出産之足以稱爲富源、而陵駕於本部各省之上的、要以銅錫爲最、所謂土人、在此獲利頗豐、實雲南除地大之上、又有博物之實、然而一方面雖地大物博、他方面則屬人口稀少、在「地大物博、人口稀少」之情形下、每易遭野心者外人的覬覦、在我邊疆方面、早已不乏其例、如日本的窺伺南蒙東蒙俄國的伺隙北滿外蒙、即其實例、因此、雲南的缈起英法窺伺雲南、當然是必然的事了、 
　　英帝國主義者對華的覬覦態度、是曲曲道來考其與法的窺伺雲南、决不是偶然而起的、實於遜清同治初年、時有法商奥塞及得張比諸人循江河潛游雲南、探測山川形勢、豐饒礦産、以後、又有法人杜沛者、自越南入雲南考察形勢、收貿銅錫、並有大礦學家勒格里率領學生游此、著雲南礦産考一書、後又由越南而假滇越鐵路侵入雲南、假此而又窺及廣西廣東兩省、可知其用心之險了、法之覬覦滇省、原冀此之利、在我人已知其叵測、但不知英人的深謀遠慮、較之法人殆有過之無而不及、考英國覬覦雲南的動機、以一言蔽之、則在「壟斷長江的商業」、這作者在本書裏所所述極爲明澈、英法兩國對華所締結與對越緬所締結用於滇越種種不平等條約、亦列有詳表、以使讀者一目瞭然、這實爲値得推頌的偉大的工作、 
　　所以、作者在上篇裏、是以總合叙述爲主、舉凡英法帝國主義侵略雲南的歷史、與夫對華所訂關於雲南的種種不平等條約、都有作扼要的說明、現此篇裏、所具的唯一的特點亦爲此、堪以我們注重的、 
　　雲南一省本來在從前有緬甸屏衛其西、越南屏衛其南、原爲天險之地、自緬亡於英、越併於法、所謂藩籬盡撤、强鄰逼處而界務問題、即由此而發生、作者有鑑於這一點、將滇緬西南北界務特提綱挈要分别敍述、在下篇裏、作者所述是以分析研究爲主、舉凡清季發生之中緬界務糾葛、以及有關西南邊疆的片馬問題、江心坡問題等等、無不作詳細的解剖、亦爲它書中所不易見之、其價値即可知的了、 
　　在我國建設之始、凡我同胞、都希對於邊疆問題有以注意、此實關於我民族富强的緊要關頭、但以正確立塲來叙述此項問題的專書、坊問是很少見到、本書爲邊疆問題叢書之一種、作者前著滿蒙問題與西藏問題兩書、均爲重要之作、　近所出的這本「雲南問題」一書、更可作我人研究的參考、今後、關於邊疆的　况、如能引起一般人的重視舉切實的推究、那不得不推崇本書作者之力了、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[北行散記] [  安平]  
　　八　十二小時的因緣 
　　文章寫到這裏、我不能不回頭去追寫我在車廂裏的一件很有風趣的事情、 
　　那一天的車、似乎很空、我車箱裏便不曾有第二個客人進來過、當四號早上、車已經過了徐州、我醒過來的時候、在朦朧中、自己的一號車箱裏彷彿多了人、我微微地睜開眼睛看一看、看見我脚頭站着一個少女、正在逗着一個小孩說笑、她們正看着窗外飛過的田野、背當了我、我那時眞的有了些窘、說給你聽你不相信、我這個人有許多地方眞有些童男似的害羞、我生怕她看見我、連忙閉上眼睛、不動、裝做還没醒、但是我心上却想起了許多事、我想怎樣才能使自己從容地起身、保持一個Ｇentleman的身份、不露出一些些狼狽、你想、一個還未老練的年青的男人、怎好意思在一個陌生的女人面前、穿起衣裳來、 
　　眞是謝謝天、她不久就伴了那個小孩站到走廊裏去了、我像一塊石頭落下去了般不再心跳、將滑門輕輕掩上、這才慢慢地穿着起來、 
　　茶房來代我打了盥洗水、接着、我上餐車裏去用了一點點心、 
　　在餐車裏、東西已經吃完了、因爲坐在皮凳上看看野景也舒服、反正那時候餐車裏的生意並不忙、所以在那裏坐了長久、但是遲早總得回房間、想想在餐車裏坐得太長久了、也不像樣、於是祗得硬着頭皮踱回去、 
　　當我走進我自己的一號車箱、她像正在舖上坐得無聊、我以最適當的身份與表情、微笑地和她點了點頭、她還了我一個禮、 
　　我說、「上那去」、 
　　「濟南」、 
　　「徐州上的嗎」、 
　　「是的」、 
　　那時、正跪在舖上、臉貼在玻璃上看着景緻的小孩、回過頭來奇怪地望望我、我以一個大人的神氣向他笑了笑、但、與其說我向這小孩笑、還不如說是笑給個女子看好、 
　　那個女子說得一口好京話、並且好像是很有身份的人家似的、雖然飽滿着爲北方女子所特具的一種英勇、但在那英勇裏却又含幾分南國美人的嫵媚、她說話很有禮貌、很有頭腦、而且來得乾脆、率直、爲江南女子所不及的那具有另一種風調的北方女子、第一個和我接觸的是她、第一個給我一個非常優美的印像的也是她、 
　　那一次、我們談了許多話、雖然在興奮之中、也未嘗不想到、這不過像兩隻船、偶而在人海中擦過肩、同一段路、一霎眼就要分離、各走各的路、用不着那樣盡情奔放的、但、情緒來了、人無興奮、就全没辦法、那位女子也委實會說、彷彿什麽她都能和你談得上、尤其是在說到了什麽、她酒渦裏偶而泛出了上朶微笑的花、怪令人愛、 
　　我們那次所以會談得極其多、多是由乎她這一個開塲、 
　　她問、「貴姓」、 
　　「儲」我說、「儲蓄銀行的儲」、 
　　「府上那」、 
　　「江蘇......宜興」、 
　　她想了一想、像是思索到了一些什麽、說、「呵、你們是不是就是那個ＸＸ世家」、 
　　（慚愧、我對於自己祖上的事、是素來不很知道得清楚的、以前也有一個人問我是不是ＸＸ世家、我自己還糊塗、不敢承認、那個人又問、儲大文是不是我的祖宗、我說對、可就不知道是幾代以上的祖宗了、他說、那就准是、但是到底是什麽世家、我仍然没有記清楚、忘了、那時她向我說這句話、在我的記憶裏、好像很合、所以說了對）、 
　　在我們意料之外、她說出了這句話、那時、給我的感覺、是如下的兩重重一種宗法社會的門第思想、這一種思想給我的是驕傲、一種是她怎樣會知道這種事、這給我的是驚奇、 
　　我開始對她迸生出一種尊敬的態度、我略略地知道了她一些身世、 
　　她的原籍是安徽什麽府、也是世代書香人家、她說她家裏現在還有一付極舊的對聯、便是我祖上的一個什麽人寫的、她從小就受父親的敎讀、她父親是清朝的一個遺臣、現在是早死了、她並且還曾在南京一個女子中學裏讀過兩年書、 
　　這一個開頭、事實上說明了她是一個知識階級、這是我們所以能夠談一許多話的最主要的一個動因、不過雖然以攀談家世而開塲、兩大部分談天的題材、仍然是滯留在五四以後一些事件上、 
　　這天我們談得太好了、幾乎使她全没心思去理會她的小孩、小孩懂不得我們說的什麽、常常將一雙烏溜溜的眼珠望望我、我看不出他的眼睛裏有的是歡迎、還是恨、但是他大部分的時間仍然是費在看野景的一件事上的、 
　　從徐州到濟南、約摸有十二個鐘頭、天亮到徐州、天黑到濟南、剛一整天、那天、我一直没有注意到時間跑得快或慢、我想、這一正天、單一個人躺在鋪上、靠幻想來應府寂寞、也夠可憐了、謝謝天、她却來調劑了我旅程上的孤寂、 
　　我時常將自己視綫釘在她的臉上、這、在我、其實是没有什麽意思的、不過彷佛單就看看她的腹、也就夠使我忘了一切事似的而已、她不是一個美女、然而單兩個酒渦也就夠使她惹人看了、對、她祇要略略地浮泛出了一個笑、我便像喝了一杯葡萄酒一般的高興、我現在還能約摸記得出她的一雙眼睛是多麽花描、 
　　但是我那麽將自己的視綫、死釘在人家的臉上、是一件失禮貌、很失身份的事、不過有時我不看她時、她又彷彿在偷看着我一樣、 
　　這種情境是最有詩意、最有風趣的、雖然嫌風流了一些、 
　　她的身材還完全是一個少女的身材、我想没有一個人敢猜她已經有了十八歲了、看上去、她頂多頂多祇該十七歲吧、一個母帶一個小孩、不怎樣使人感動、但一個大姊姊帶一個小妹妹或者小弟弟、便會令人迸出一種說不出、不能以文字來說明白的情調、 
　　我想那個小孩子該是她的小弟弟、她對他很温存、很熨貼、不過我彷彿曾聽見那個小孩呌了她一次「媽」、難道她眞竟已是一個「媽」了嗎、我願意她還是一個小姐、 
　　濟南到了、没有一種力量可以拉住她不下車、一個坐在三等車裏的她同來的下人、現在趕到二等裏來帮她提行李這樣、我在一個很神秘的點頭裏、送走了她、 
　　但是我到頭還不知道她姓什麽、你說我這個人糊塗不糊塗、　 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·　隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖　以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·游覺·演劇演　·集會·展覧各種比賽等）學校新聞·及青年運動等爲合格、不　個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩　、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
 
