# 1931 - 251 - 4920999

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　粤桂攻衡部前隊回竄永州⊙漢口積水續退較高各街現出地面⊙（見國内要電）國府議决議蘇建廳長孫鴻哲撤職查辦⊙（見要聞）非正式銀會議在巴黎開會⊙（見國外要電）朱慶瀾建議導淮辦法⊙律師公會建議罪犯易科助賑⊙（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府十八日令、茲制定要塞堡壘地帶法、公布之、此令、 
國内要電 
[張李吳望粤方留一調停餘地]  
　　粤方電稱未出兵 
　　（北平）李石曾·吳鐵城·張繼·前聯電粤呼籲和平、十七接粤方覆電、謂粤桂軍仍駐兩省邊境、並未北進、决不輕啓戰端似此犯湘者、非粤桂基本軍、僅粤湘邊境唐生智舊屬之一部、張李吳今午會商、答覆辦法、今晚可拍發、大意謂値此全國水災慘重、望諸兄痛念國家危機、贊助和平、打消絕對主張、留一調停餘地、鐵城語記者、粤覆電旣聲明未出兵、足見和平尚有一綫曙光、現擬電粤、如承認和平、即須調停、即不能有所謂絕對或澈底之主張、若謂甲必須打倒乙、或乙必須打倒甲、即無所謂調停、亦絕非和平、此點認清、一切可順利解决、（十八日專電） 
[粤桂軍退永州]  
　　（漢口）軍訊、粤桂攻衡部隊、經中央軍擊破、返竄永州、（十八日專電） 
漢口江水續退 
[特二區人力車暢通]  
　　（漢口）江水十八日續退、深度四九英　　 
尺二寸、（十八日專電） 
　　（漢口）特二區江漢關·民生路、四民街·後花樓一帶地面已現出、人力車暢通、汽車亦漸行駛、大智門江岸間鐵路基已挖掘、積水當較易入江、（十八日專電） 
　　（漢口）朱慶瀾電李晉、日水災同情會代表深尾十七抵滬、押運賑品來漢、三日内可到、東北辦賑專家崔夢樓等二十餘人、日内可抵漢、到後賑救四隊即出發雲夢、（十八日專電） 
[行政院調查各地災情]  
　　（南京）行政院以此次全國重被水災、亟須籌謀善後、所有各地被災程度、及本年收成分數、須切實調查、俾於將來調節民食、有所依據、特令内實兩部、會同救濟水災委員會、速訂調查報告及彙集公布辦法、以便通行遵辦、（十八日專電） 
國聯秘書到京 
[調查我國災情]  
　　（南京）國聯秘書處派秘書色底尼及苕爾特二人、來華調查水災情形、抵京後、寓財部官邸、日内赴滬、與國府水災救濟會合作、（十八日專電） 
[全國救災運動]  
　　（北平）張學良接冀省府主席王樹常電信、該省水災急賑會、先由省府騐契稅項下籌墊十萬元、請轉解中央、張覆電嘉奬、並盼繼續籌募賑欵賑糧賑衣、廣施拯濟、（十八日專電） 
　　（北平）劉翼飛捐洋千元助賑、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（北平）旅平河北賑災會接上海各省水賑會電稱、該會先後匯豫九萬元施賑、仍當續募續撥、（十八日專電） 
　　（北平）賑務處會辦錢俊人與行營接洽戰地急賑會結束事、錢今晚赴保談稱、此次急賑、預定十七縣、除清苑·大名·　城·完縣·正在繼續散放外、餘十三縣、均按瓦房每間二十元、土房十元、大人洋一元米八斤、小孩洋五角米四斤標準散放、此次被災、以清苑最甚、傷亡人數約二十五萬餘人、房屋塌倒九百餘間、束鹿深澤災亦慘重（十八日專電） 
　　（北平）行營爲澈底振救災黎、已令冀省府豁免本年内若干時之賦稅、（十八日專電） 
　　（北平）許世英函平同鄕、謂吾皖被淹地域、達全省十分之八、災情慘劇、亘古未有、本人擬親赴皖省調查、（十八日專電） 
　　（北平）平市飯館今日起加捐一成助賑、（十八日專電） 
　　（天津）電車公司十八捐賑水災五千元、（十八日專電） 
　　（鎭江）義振會理事長冷禦秋·陸小波由滬返鎭、（十八日專電） 
[導淮會召開全體會議]  
　　（南京）導淮會定十九日開全體會議、討論開工及入海入江等問題、同時以導淮經費、雖經决定撥庚三十萬、不敷甚多、將提議向國府救濟水災委員會、及華洋籌賑會等機關、請求撥欵補助、（十八日專電） 
　　（南京）新任導淮會委員南桂馨、十八日由平抵京、定十九出席導淮會議、（十八日專電） 
[鄂民財兩廳查勘各縣水災]  
　　（漢口）民財兩廳奉令查勘各縣水災、就各災區縣長局長互相調派、十八日已派定武昌等四十二縣、餘續派中、（十八日專電） 
[徐傅勸閻赴吉]  
　　（北平）張學良連日與李石曾·吳鐵城等會商閻離晉問題、均盼其即日離晉來平、或赴吉林暫　、緣張作相對閻感情甚洽、閻如赴吉、可保安然優遊歲月、傅作義·徐永昌均在同閻勸駕、（十八日專電） 
　　（北平）張學良昨召徐永昌赴醫院、面詢黃臚初王平等與閻錫山接洽經過、徐當將閻表示父病未愈前不願離晉將來願到西北辦實業等語、向張陳述、張昨晚將徐永昌所述情形、電達中央、并請示處置辦法、（十八日專電） 
關於中村事件 
[第二調查團歸瀋]  
　　（瀋陽）東北邊防軍參謀長榮臻氏、昨午正通告日本總領事館、說明二點、（一）屯墾軍第三團長關玉衡現嚴重監禁於軍法署、將組軍法會議、嚴重審訊、（二）第二調查隊十九歸瀋、其調查結果、屆時報告、（十八日電通社電） 
　　（瀋陽）認爲中村事件主要犯人之屯墾軍第三團長關玉衡、前夜於審訊之際、答以其部下或有殺害中村太尉之事、余不明白、至余則無直接殺害之事云、第中調查隊之報告、是否與關之陳述一致、不得而知、他日進行審訊、中村事件有複雜化之勢、日本方面接此報告、頓形緊張、（十九日電通社電） 
　　（東京）中村事件關係人關玉衡、不日開始審訊、中日間之外交交涉、亦將同時開始、日政府將於本日閣議、討論具體方針、由幣原外相報告交涉經過後、再陳述十六日與若槻首相會見時所决定之具體方針、要求閣議之决定、唱滿蒙問題之强硬論者南陸相、亦將表示當之意志、甚或爲政府部内批評幣原外交之機會、屆時閣議、呈緊張之狀、（十八日電通社電） 
林白今晨來華 
[降落京海關碼頭]  
　　（南京）美環球飛行家林白天婦、駕聖路昏魂號飛機、於十七日下午抵福崗、原定十八晨起程來華、預計下午三時、直抵南京、各機關代表、於二時正齊集下關迎候、適接美領署通知、接福崗來電、林氏因是晨天氣欠佳、暫留一日、擬十九晨起程駛京、下午二時後、定可到達、各代表旋即散去、航署現擇定下關海軍碼頭、爲該機降落所、並借海軍舢舨、於到達時、備各代表乘坐往迓、中國海陸軍及美國兵艦、屆時均派員到塲照料、美領擬邀林氏至該署下榻、當晚本京各機關、即在勵志社開盛大之歡迎會、（十八日專電） 
韓到靑州視察 
[將赴棗莊指揮剿匪]  
　　（濟南）韓今午由昌樂到靑州、下車視察、由該處電令手槍旅第一團賈本甲部開棗莊待命、韓定今晚回濟、如無要事、即過軌津浦赴棗莊指揮剿匪、今省府常會議决、一、籌辦醫科專校、附設醫院、二、辦政聞日刋、（十八日專電） 
　　（濟南）韓復榘今日由昌樂來電、令喬立志師馬貫一旅、與李益智旅第一團、開棗莊待命、進擊劉桂堂部、與郭馬藩部、劉部現在沂水、郭部在臨沂、兩縣仍連電告急、韓返濟後、决親往督剿、韓准今晚返濟、（十八日專電） 
　　（濟南）韓今日午後十一點到濟、各要人到站歡迎、（十八日專電） 
晉鈔不可收拾 
[徐永昌籌現欵運往]  
　　（太原）晉鈔跌落不可收拾、負販小商已有演自殺慘劇者、黨政各推代表、定十九日正式討論、官方擬具辦法三項、（一）加征賦稅、發行短期公債、（二）以煤產出口量出抵、向銀行界借欵、（三）清理全省官產、刻正在向徐請示中、（十八日專電） 
　　（北平）徐永昌在平籌得現欵六十萬、并領出護照、十八派山西省銀行行員常星槎由津乘車押運石莊、轉往太原、備晉鈔兌現之用、（十八日專電） 
[救災會聘高等顧問]  
　　（南京）國府水災救濟會聘國聯衛生部長拉西曼爲衛生高等顧問、又委王祲祥爲江北泰縣衛生分組主任（十八日專電） 
[中國航空公司近訊]  
　　（南京）中國航空公司爲充實機件、便利飛航、在美國購來大批飛機零件、已由交部轉請發給護照、以便陸續進口、該公司滬蓉線宜渝段已籌備就緒、一俟大水稍平、即可開航、滬粤一綫、亦正在籌備二、（十八日專電） 
[豫省府請撥賑災公債]  
　　（南京）豫省府請撥賑災公債五百萬、備籌辦工賑之需、院令内實財三部審查具復、（十八日專電） 
[京市黨部今日選舉]  
　　（南京）京市黨部定十九日選舉四全大會中代表、分爲十一個投票區、京市四全代會選舉、競選者達四十餘人、可望當選者有孫鶴臯·賴連·仇鰲·謝冠生·張我華·樓桐孫·張忠道·吳思豫·徐恩曾·蕭吉珊·姜紹謨·等、（十八日專電） 
[實部調查鐵寺山地質]  
　　（南京）實部以吉林鐵寳山士地肥沃、年可生產四百餘萬之豆麥、惟該地飲料多含毒質、墾民多裹足不敢前進、特令地質調查所、派員前往調查、設法救濟、（十八日專電） 
[翁文灝辭清大校長]  
　　（南京）代理清華大學校長翁文灝、十八晨由平抵京、下午赴敎部謁李部長、面請辭職、（十八日專電） 
[湘省擬發善後公債]  
　　（南京）湘省府呈行政院、擬發行水災善後公債三百萬、以該省營業稅及其他稅收爲擔保品、院令財部審議具復、（十八日專電） 
[京市破獲僞造地契案]  
　　（南京）京市土地局偵查有李𥳐帆、化� 
名方繼李、私刻各種官印、及各種人名私章、不下數百個、用以僞告契照、盜賣市内公地或私人無契之地基、爪牙遍布、朋比分肥、即密請地方法院、嚴密搜查、業經全案搜出贓證數篋、及僞印等件、現正在嚴訊中、（十八日專電） 
[國府查辦高郵縣長]  
　　（南京）國府據高郵縣民吳駿伯等電呈、此次大水、該縣王縣長、事前疏於防範、事後補救無方、請依法嚴懲、已令行政院查辦、（十八日專電） 
[浙省水災善後專欵]  
　　（南京）浙省府呈行政院、請在行駛浙省海河輪船汽船客票、加收水利捐欵一成、作爲辦理水災善後專欵、院令財交内三部審查具復、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）駐南斐聯邦總領事何纘業奉令回國、外部派情報司第三科長鮑靜安繼任、（十八日專電） 
　　（南京）國府訓令各院部會、照國民會議提出之政治總報告、酌予删節補充、提前趕造、以便提出四全代會、（十八日電） 
　　（南京）總部參議劉光、十八晨由平抵京、謁朱培德·陳儀、報告華北情况、（十八日專電） 
　　（南京）中政校特黨部十八日選出吳挹峯爲四全大會出席代表、（十八日專電） 
　　（南京）立法院定十九日開百六十三次會議、討論航政局組織法草案、及修正黨員犯罪加重處刑暫行法等案、（十八日專、電） 
[高桂滋部變兵滋擾]  
　　（北平）高桂滋部變兵勾結股匪梁占奎董老五等、佔據韓城附近之西窰子、肆意搶刦、楊虎城電令何臯侯迅速勦辦、（十八日專電） 
[甘省整理各縣黨務]  
　　（北平）甘省黨部派石夷吾等十四員赴臨洮·臯蘭·靖遠·平凉·等縣整理黨務、甘省府軍事處長裴建準爲報告甘變眞相、擬日内赴西安謁楊虎城、陳述一切、并請示、處置辦法、（十八日專電） 
[南洋失業華僑抵汕]  
　　（汕頭）南洋失業華僑二千、乘豐平金馬抵汕、市府設法救濟、（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[平市舉行國術比賽]  
　　（北平）北平國術市考今晨在公安局運動塲開幕、周大文·張學良代表何立中、及婁學熙等到塲演說、各界贈送奬品甚多、上午表演、下午比賽、（十八日專電） 
[宋哲元門致中到平]  
　　（北平）宋哲元·門致中·今午由津來平、（十八日專電） 
　　（天津）張學銘·宋哲元·門致中、十八赴平、（十八日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）孫殿英參謀長張實庭今晚來平、謁張學良、報告防務、該部參議金守信同來、（十八日專電） 
　　（北平）靑海省府新購軍用品及汽車三十輛、十一在　縣境爲蘇雨生潰部刦掠、雷中田派隊截獲、（十八日專電） 
　　（北平）米春霖劉多荃今晚返瀋、（十八日專電） 
　　（北平）傅作義日内返綏、省府民財二廳、將略有更動、（十八日專電） 
　　（天津）對日經濟絕交委員會十八通告、日貨登記展期七天、（十八日專電）　　　　 
　　（天津）市營業稅、英租界已承認、法尚猶疑、日堅持反對、（十八日專電） 
[日照商會請派軍艦]  
　　（靑島）日照縣商會十八電海軍司令部、謂劉黑七潰兵二千餘由莒縣東下、言過境登船、請派艦鎭懾、該部已允派往、（十八日專電） 
[靑日領請取締標語]  
　　（青島）日副領五百木十七至市府、要求將市面標語刷去、並制止再貼（十八日專電） 
[閩海軍請追加剿匪費]  
　　（福州）海陸隊請照劉張各師追加剿匪費案、交預算會、（十八日專電） 
[蘇省黨部二次會議]  
　　（鎭江）蘇省執委會十八在鎭開二次會議、出席楊興勤·顧子揚·縬人傑·馬飲氷·黃宇人·主席馬飲氷决議、（一）任周紹偉爲書記官、謝澄宇爲組織科主任、藍渭濱宣傳科主任、于懷忠訓練科主任、（二）電省速堵沿運各决口、及速開卯酉河場壩、（三）魯省黨委兼敎廳長何思源朦蔽當局、逮捕同省黨委劉漣漪案、决呈中央將何本兼各職一律撤職查辦、（十八日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府十八日會議、議决、（一）六合縣公安局長曹軒翥免職、遺缺由前泰縣公安局長調省在廳服務之吳志靑充任、（二）委任孫宗復張文明二員分别代理江都金壇兩縣農業改良塲塲長、（三）推何委員代表省政府赴滬接洽賑災公債賑欵及美麥事宜、（四）派朱秘書鍚百赴滬、與張市長會商省市塘工合作辦法、並察看塘工情形、（十八日專電） 
國外要電 
[世界經濟衰落美法難逃刦運]  
　　對外貿易均見激減美擬增高關稅彌補預算不足 
　　國民社十七日巴黎電　法國外表雖似 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條　確定人民有集會結社會論出版居住僧仰之完全自由 
　　對内政策第四條　實行普通選舉廢除以資產爲標準之階級選舉 
　　對内政策第七條第八條　嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如釐金等類當一切廢除之 
　　對内政策第十二條　於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
　　對内政策第九條　清查户口整理耕地調正糧食之產銷以謀民食之均足 
富有、然今一考其八月份對外貿易、法亦難逃世界經濟衰落之刦運、據今日發表之貿易統計、法國對外貿易之衰落、爲自來所未有、據表七月份出口減至二·五一九·○○○·○○○佛郎、八月份減至二·三一六·○○○·○○○佛郎、進口跌落尤巨、八月份進口三·一九○·○○○·○○○佛郎、而七月份進口尚有三·六三五·○○○·○○○佛郎、本年前八個月法國對外貿易、較去年同時共計跌落、一三·○○○·○○○·○○○佛郎之巨、而入超激增自五·六八○·○○○·○○○佛 
　　郎、至九·九五○·○○○·○○○佛郎國升民社十七日華盛頓電　美商部今日發表、八月份國外貿易輸出値一六五·○○○·○○○元、輸入値一六六·○○○·○○○元、爲一九二六年以來第一次入超、至本年首八月貿易額、輸出共一·六六一·七八五·○○○元、輸入共一·四四七·六三二·○○○元、仍爲出超、 
　　國民社十七日華盛頓電　美總統以國庫虧短十萬萬金元、稅收奇絀、非減政與發行國庫券所能抵補、已决定增稅、財長梅隆刻正計劃增稅辦法及其影響、預備提出今冬國會 
[英國事態嚴重]  
　　鎊價地位無法維持英倫銀總裁謁首相致警告 
　　海軍兵士抗命情事海相張伯倫宣稱免予懲處 
　　關稅保護策高唱入雲日内瓦方面大爲震動 
　　國民十八日倫敦電　倫敦每日郵報政治通訊員在本日報紙聲稱、英國事態非常嚴重、英倫銀行總裁星期四夜間破例往下議院謁見首相麥唐納、陳報匯市險狀、謂英鎊地位之窘急、大半由於近日海軍不穏、與風傳總選舉所致、政府苟不宣布暫不改選國會以安人心、預料鎊價將見大跌、又工黨機關之倫敦每紀聞報、亦同載英倫銀行總裁昨夜赴國會進謁首相消息、 
　　路透十七日倫敦電　海相奥斯丁張伯倫今晚在下院答議員之問、謂海軍部已發出命令、允調查因减餉而起之特殊困難、但聲明此後再有違抗命令情事、定按軍法辦理云、至是辯論大作、工黨取攻勢、抨擊海相、責其關於减餉事辦理不善、海相答稱、渠就海相職時、見頒佈减餉之命令、業已擬就待發、可見前工黨政府在辭職以前、辦理積極裁减國家費用之難題、已達於將盡完成之點云、前海相亞歷山大起稱、海軍部大員曾以减餉之危險警告工黨内閣、預料有此現象、至於關於减餉之命令、係姑定的、而在頒佈以前、尚須與財政大臣討論細則云、奥斯丁張伯倫正擬作答、首相麥唐納已離座而起、謂海軍部所勸告工黨政府者、爲海兵可忠實接受减餉、惟附有兩種條件（一）凡服務於公共事業者、皆須有相等之减俸、（二）失業津貼、須有充分之裁减云、下院聞首相此言後、擁護者歡迎不已、而反對者則一致立起贊助工黨某議員所提出之動議、主張立即休會、以便討論海軍不寗之極緊要公共事件、迨騷擾旣定、反對派紛紛向海相詰問、並要求海軍此次抗命、不得有懲戒問題、惟工黨明白表示不贊成水兵有破壞紀律情事、奥斯丁張伯倫乃答稱、旣往不咎、又稱、海軍减餉、並不如謠傳减去五成之多、陸軍與飛軍亦同樣减餉、再、一九二五年十月後入伍水兵、早已有此裁减、此級人數、約佔全國海軍百分之二五、今海軍部命令允從速調查特殊困苦、由總司令清查之、惟政府决不容减政計畫受其影響云、亞歷山大代表反對派對於海相之言表示欣慰、於是工黨自行撤回休會動議、 
　　路透十七日倫敦電　陸軍部財政秘書柯柏今晚在下院稱、内閣已組織委員會、調查陸軍因實行减餉而或發生之困苦云 
　　路透十七日柏林電　德國共產黨紅旗報登載煽惑英國水兵文、勸其解除艦員武裝而逐之、當局現禁止該報出版一月、 
　　路透十七日惠靈呑電　此間英艦兩艦、有水兵二百人、聞减餉消息沉靜無語、尚有巡艦兩艘、其水兵月餉歸紐絲綸政府担付、雖不受英政府减政計畫之影響、但不　亦須與其他機關同减俸什一、 
　　路透十八日倫敦電　昨晚國會自由黨發反對總選舉之言論、而商界亦有不贊成目前舉辦選政之表示、但一般留心政治者、咸信國民政府不久將因稅率問題、訴諸國人、所有緊要政府事件、定將趕速在兩院通過、俾十月九日可解散國會、而於十月十九日投票、昨晚首相與銀行界代表晤談、聞銀行家要求在英金匯價危機未過以前、不得舉行總選舉、但又有人傳說、謂銀行家所注意者、不過是在選舉時期中保障英金之辦法耳、首相與銀行家晤談後、九時半開内閣會議考慮此事、大約數日内可宣佈其政策、如果辦選舉、則現政府將從頭到底、大爲變更財政大政、史諾登始終不贊成以稅率爲補救目前財政艱難之工具、而自由黨薩繆爾亦主張貿易自由、未因目前恐慌而變其思想、麥唐納態度未定、包爾溫在加入新内閣之初、曾向保守黨聲明、新政府之組織、專以施行必要方法、以均衡預算案、而恢復國債信用爲目的、故保守黨允入内閣時期有限云、觀此可知並無永久混合之問題、新政府爲辦理一種工作而存在、迨此工作旣完、國會自應解散、可保護國内實業、以謀英國永遠繁榮之說、不獨擁護稅率者倡之、即向　王張貿易自由者、近來亦多附和之、如　芝開·任錫曼·及西門爵士等是也、如包爾溫以爲國民政府所須應付之眉急、現已過去、而現在考慮方法、以保持國家貿易均勢之内閣股員會、又有贊成限制輸入之報告、則下月總選舉之舉行、乃勢所難免之事、 
　　國民十七日日内瓦電　國際議會委員會議重心、今日由政治委員會移至專門委員會、對於英國將採取關稅保護制、衆頗震動、法商部長羅霖首先發言、述歐洲大局大之危殆、謂今當急起以圖挽救、失業潮流日見洶湧、大有傾覆大陸之勢、各國亟宜不辭犠牲、同舟共濟云云、次德代表波塞起立聲稱、合作與犠牲之聲高唱入雲、惟關稅壁壘亦、繼長增高、似與解决歐洲今日之危局、背道而馳、世界自由貿易最後一國今將不免捲入漩渦、瞻念前途、不寒而慄、德代表對於採取關稅保護政策、以保護國内工業、反對甚力、末請委員會從速研究一切　、俾獲實際的結果、 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[防水當先治標]  
　　前清政治不修。官吏泄沓成風。百廢不舉。舉而獨於有關數省民命之黃運各河大工程。尚知注意。特派大員以督理其事。對於歲修工程。不敢稍有疏忽。無論如何困難。至遲必須於霉汛前趕竣。蓋一至霉汛。風潮隨時可至。苟不竣工。一遇大風潮襲擊。勢必前功盡棄。遺禍實大。如此次金山嘴海塘。修工未竣、突遇風災。即將所有設施過半之新工程。盡捲入海洋以去。此即其明證。故前清時負治水工程之責者。决不敢稍加玩忽。苟其有之。必受最嚴重之處分。至於出險搶修。更不容有片刻之偷懈。因其數千萬垂危之民命。一髮千鈞懸之於負責人員之手。絕不能如其他工事之稍可耽延也。今者潮汛將過。搶修工畢之後。正宜派員將河海各隄防塘壩。詳細逐一勘察。備於霜降以後。大加修理。蓋經此大風潮衝擊以後。即幸未出險之處。隄身亦亦必衝動受損。目前苟不預爲修理。則來年潮汎一至。又將皇急無措。危險實不堪設。想果欲全盤修理。則今日正當計劃準備之時。倘若仍如從前之悠忽。日日空言而不舉。則此半年中可以動工之時。轉瞬即過。縱欲修理而不及矣。然今日返觀國内現狀不。能令人無憂即以運河論。江北潰决各口。所謂搶修工程。進行尚甚困難。或因未涸出而不能施工。或因料缺財乏而不能着手。臨時工程。猶且日延一日。而不能迅速告竣。則欲進一步而爲防患未來之計。大舉修理。以爲恢復歲修之先聲。不更戞戞乎其難之乎。諺云。「賊出關門。」中國人向來之防患政策。無不如此。今大水之突然侵入。爲賊於我民者至鉅且酷。若不將防水之門。急速修理。則他日大水又至。又將何法以禦之乎。 
　　上述之修理工程。不過治標之策耳。然在今日。實以治標爲最急要。我國革命而後。揭櫫以革命之精神。努力於建設。竊願目前暫置其他建設。而努力於水利上之建設。尤願移其革命之精神。以努力於水利上治標之建設。 
[接國外要電]  
　　路透社十八日日内瓦電　今日比丹挪威荷蘭瑞典五國署名向國聯後二委員會提出重要議案、請各國勿變更稅則或商務政策、免使經濟平衡这紛擾、因以增劇、此案動因、蓋恐英國改自由貿易制爲保護制也、 
[非正式銀會議]  
　　在法京舉行首次集會 
　　路透社十八日巴黎電　研究白銀問題之非正式會議、昨日在此第一次集會、今日繼續討論、此會由國際商會主持、邀請不列顛·法·印·中·日·美等國專家與會、此會並非志在覔取穩固銀價之方法、惟擬討論阻止銀價暴漲暴落之方法、國際商會某職員今日午後與路透訪員談及目下白銀狀况、謂銀會議之建議、發源於本年五月間華盛頓商務大會之半年常會、當時未明此種大會究有何種利益、嗣幹事會採納决議案、選派獨立私人專家委員會、查覆屬於專門之各節、俾商務會幹事會得以决定政策、目下該委員會之工作、尚未告竣、渠望本年十月二十三日國際商務會幹事會集議時、此項報告可及提出云、 
　　路透社十八日倫敦電　以主張雙本位、藉救世界經濟厄運著名之亨斯登勳爵、今日聲明渠將於九月三十日在上院動讓、請政府即與各自治領及美國政府磋商抬高目下躉售價格之需要、及處理銀問題之願望、俾使白銀之價、高至適當之率、以增世界人民大部分之購買力、 
[印聯邦結構委會甘地提出建議]  
　　對會議步驟混亂有微詞 
　　路透十七日倫敦電　甘地今日出席印度聯邦結構委員會會議時、謂英皇之顧問員應提出具體辦法、今會議之進行、在渠觀之、似嫌混亂、而無所趨向云、蓋對於英政府諸人有微詞也、主席桑基允將甘地建議提請政府注意、甘地旋陳說其對於印度國會代議制問題之意見、謂渠主張成年者皆有選舉權、每五十萬人得選出代表一人、而被舉出之各代表、得選出印度聯邦會議之議員、如此可免造成運用不靈之選舉區域、渠反對第二院、除印度敎回敎錫克敎之糾紛、及莫可接觸的階級之利益外、渠亦反對任何特别利益之單獨待遇、 
國聯會明年度預算 
[計三千一百萬佛郎]  
　　國民十七日日内瓦電　國際聯盟會明年度預算案、今日已由財政委員會批准、計三千一百萬金佛郎、 
國際棉業會之召集 
[美國不予贊助]  
　　路透十八日亞歷山大利亞電　埃及政府今日接到華盛頓消息、據稱、美當道之意、以爲召集國際會議考慮世界棉業現狀一舉、實非必要、查召集國際會議之建議、係駐美埃及公使所發、曾商諸代理國務卿凱塞爾、而此問題遂在國務院考慮中、埃及又主張組織國際委員會、研究剩棉問題、以期平準世界棉價、但此議亦未得美國之贊助、 
西班牙共和國名稱 
[易引誤會尚須修改]  
　　國民社十八日瑪德里電　星期三通過之憲法草案條正文、規定西班牙爲勞働者之共和國家一欵、恐不久即將修改、現急進黨已返悔此舉之過於孟浪、恐將引起誤會、總理柴摩拉爲挽救計、已提出動議、將此案重交憲法委員會覆議、料委員會將覓一折衷辦法、大約規定西班牙爲自由民主共和國、而以勞働爲基礎云、 
[意相柏林之行作罷]  
　　國民社十七日巴黎電　今日據此間消息、意首相墨索里尼十月初訪德之行、或將作罷、其理由爲墨氏公務繁劇、致不克答訪德總理白魯寗及外長寇蒂斯、意外相格蘭第聞將單獨赴柏林、 
[菲島銀行業之不振]  
　　路透社十八日馬尼剌電　此間Ｍercanｇ２ 
tileBankofChina董事會、昨日决議停業三十日、以便决定或改組或解散、因近十日内、提欵者太多之故、該銀行乃在本地組織、有資本百餘萬披沙、如果停閉、則爲菲島歷史上第一次之銀行失敗、 
[公電]  
　　南昌來電　各報館均鑒、吾贛不幸、災禍洊臻、赤𦦨尚未消弭、洪流又復突發、隄防潰决、廬舍爲墟、災區之廣、災情之重、實爲歷史所罕聞、現沿江水勢、繼漲增高、各地災民奄奄垂斃、倘非急施拯救、必至靡有孑遺、本省各界人士、目擊心傷、特聯合組織本會、業於灰日成立、除分向各地積極籌賑外、茲特推舉胡思義·尹敬讓·盧芳·王明選四委員、前赴京滬請願、並接洽賑欵、至希賜予接洽、多方協助、並請廣爲宣傳、共襄善舉、贛民幸甚、江西水災急賑委員會叩篠、 
　　天津來電　、上海申報鑒、本日爲新天津報被禁停刋事、上中宣部一電文曰、「南京中央黨部宣傳部鈞鑒、竊天津新天津報、創設七年、煞費苦心、社會贊許、銷路極豐、前以誤採電通社何應欽被剌消息、遵經兩次更正、市黨部已予諒解、轉呈鈞部、乃八月十八日、津市府謂奉中央命令遽施查禁、同業同深惋惜、當聯名呼籲、請市府放行、二十日來尚無結果、該報不得已於元日暫行停刋、不僅同業中悼失良友、且負民衆輿論、愛護勞工、當能調濟時弊敢乞恕其往咎、觀厥後效、轉電津市府遵行、俾便復刋、待命之至、」等語、天津大公報·益世報·庸報·商報·華北新聞·民報·大中華商報·時報·平報·天風報·華北晚報·中華畫報·天順報·國强報·白話晚報·中華新聞社·北平晨報·世界日報·北平益世報·華北日報·民國日報·世界晚報·全民報·實報·北平晚報·京報·羣强報·時言報·中央通訊社北平分社·國聞通訊社·時聞通訊社·正聞通訊社·經濟新聞社·大北通訉社·同叩銑印、 
　　吉林來電　各報館均鑒、查本省各省水災籌振會、已於九月江日組織成立、並經電陳在案、茲奉張副司令庚電開、在北平副司令行營設立各省不災籌振會、各省市應設分會、並以各省市長官爲副會長等因、遵於十二日將本會改組爲各省水災籌振會吉林分會、由省府主席張作相任分會副會長、除急籌振濟外、謹電奉聞、伏乞垂鑒、各省水災籌振會吉林分會叩銑、 
　　皖北水災善後會代電　上海申報轉各慈善團體仁鑒、皖北居長淮中樞、益以頴渦淝芡淮澮　潼沱灘史裨池各河之水、並上游淮堤崩潰、山洪蛟發、泛濫千餘里、無所歸宿、揆厥原因、皆由水利不治、遂致十年九災、此次洪濤稽天、合二十一縣境、除山坡高阜以外、盡成澤國、哭聲遍野、流亡載道、老弱葬於魚腹、强壯散之四方、重以淮水受江水抵觸、入海無路、浸灌於水中者、迄兩月而未退、萬頃汪洋、災民幾達千萬、哀哀浩刦、何以爲生、皖北人民古樸、呼籲無門、近雖有各慈善團體紛紛拯救、奈災區太廣、杯水車薪、無濟於事、本會同人等桑梓關懷、切膚滋痛、因集合二十一縣市鎭災區各代表、在蚌發起組織皖北水災善後委員會、除分呈國民政府省政府備案外、相應掬誠電達、即希貴館矜憐昏墊、轉達各慈善團體、一視同仁、俾義粟仁漿源源接濟、同人謹先九叩首以請、皖北水災善後委員會主席周玉山、常務委員高蔚軒陳子衡等、率二十一縣市鎭千萬災民同叩諫、 
 
 

Page 10

 
 
要聞 
[國府常會决議孫鴻哲撤職查辦]  
　　▲任沈百先爲蘇省委兼建廳長 
　　▲治運公債五百萬送中政會議 
　　▲派施肇基爲國聯行政院代表 
　　國府十八日開第十二次常會、出席丁惟汾·馬福祥·于右任·邵元冲·王伯羣·戴傳賢·朱培德·王正廷、主席于右任、討論事項如下、（一）决議工廠檢查法自本年十月一日起施行、（二）决議特派施肇基爲國際聯合會行政院代表、（三）决議立法院編譯處處長劉蘆隱辭職照准、遺缺以陳念中繼任、（四）行法院呈、爲據江蘇省政府呈、爲奉政府電令、准發治運公債五百萬元、經擬具條例及還本付息表、請鑒核等情到院、經交財政部審核去後、茲據呈復、應准照辦、並將條例分别簽明修正前來、理合據情呈請鑒核令遵案、又行政院蔣兼院長提案、爲江蘇省政府委員兼建設廳長孫鴻哲應請撤職查辦、遺缺擬以沈百先繼任、請先予明令任免案、又監察院呈、爲呈報派員查視江蘇境内水災狀况、曁水利負責人員失職情形、繕具報告書、呈請鑒核施行案、决議治運公債五百萬元案、送中央政治會議、臨時救急辦法及經費、應令江蘇省政府負責妥籌辦理、一面訓令救濟水災委員會提前撥現欵一百萬元、協同江蘇省政府迅速辦理運河堵修救險等項緊急工程、以工代振、堵救工程、務於最短期間完成、江蘇省政府委員兼建設廳長孫鴻哲撤職查辦、遺缺以沈百先繼任、水利局長處長所長以次失職人員、交行政院轉飭查明情節輕重、分别議處、（五）行政院呈、爲據陜西省清鄕總局呈稱、本省清鄕工作辦理尚未完竣、擬請准予展期至十月底結束等情、據情轉請鑒核示遵案、决議照准、（六）决議明令褒恤第五十四師魏故副師長我威、（七）戴委員傳賢等提議、爲本黨同志烏勒吉追隨總理、爲黨出力、艱苦備嘗、現以積勞病故、身後蕭條、特爲詳叙事略、請准予特加優恤、以慰英靈案、决議發一次䘏金三千元、子女入學事項、交革命功勛子女就學免費審查委員會、 
[蘇省府决開三卯酉河]  
　　▲佃農損失可由省府補貼 
　　▲李明揚即日赴東臺勘察 
　　東臺興化等五縣代表方悅陳枚等、今（十八日）晨謁省府葉主席、請願開卯酉河、經葉主席面允四點、一澈開三卯酉内士壩暗壩、二開公司未墾荒蕩之圩堤、（裕農仁豐等區）三所有佃農損失、准由省府貼補、四請李處長明揚、即日赴東臺勘察辦理、 
　　蘇省府前派委員何海樵徐驥會同督辦署張參議率兵一營、馳往東臺、督開卯酉河、本月八日、駐鎭鹽阜泰東興水災善後會又代電省府、擬懇立電何委、除開三卯酉河外、迅啓公司阻水堤壩、隨後再開八百丈、以期救急、當經省府批示該會、以此案業據何科長虞電稱、已與東臺黃縣長會同各代表討論開浚八百丈一切辦法、本晨可開始工作、公司各卯酉土壩、已自動啓放、一面並電飭該科長、各卯酉土壩、仍應督促尅日開工、是日民政廳又代電省府、謂據鹽城泰和公司董事會電稱、公司預爲灶境闢河建閘出水、今竟迫破無碍水道之墾區、禍在燃眉、請會勘核示、十一日省府指令民政廳、已電飭鹽城縣長查明、妥爲處理、十二日東臺縣區黨部電省府、懇調回何徐兩委、並令縣迅將公司所有圩堤閘壩、一律開放、更復督開八百丈、是日省府電東臺縣長、並何徐二委員、略謂本府决議、令東臺縣啓放通海各口、及派員疏浚八百丈、接通王家港、全爲洩水救災之計、絕非有所私於公司、望剴切勸告民衆、勿滋誤會、並將開浚八百丈情形若何、詳細具復、同時並電該縣區黨部知照、十五日省府接何委自東臺來電、謂八百丈已開工、各卯酉土壩開澈底者、亦經責成公司尅日開浚、以利洩水、刻正偕建廳徐技正查勘出海五港云云、聞省府方面意見、對於下河洩水問題、總以權衡輕重力求暢洩爲標準、至於公司方面利益、苟無害於下河洩水者、亦自樂於保全、爲更求切實計、日内將由李委員明揚親往勘辦、 
東壩絕無開放事實 
[皖南各縣亦並無此議]  
　　蘇民廳致各縣電　江蘇民政廳今日（十八日）分電武進無錫宜興江陰金壇吳縣吳江崑山常熟各縣縣長云、前據溧陽等縣電請禁止開放高淳東壩、即經本廳電縣嚴禁、並派員往查、茲據去員電復、已會同勘明壩基完好、絕無開放事實、並由地方嚴密守護等語、除分電外、合亟電仰知照、並即布告週知、愼勿輕信謠言、自相驚擾、民政廳廳長胡印、 
　　皖省府覆蘇省府電　江蘇省政府葉主席楚傖先生勛鑒、文電敬悉、查皖南各縣並無議開東壩之請、旣荷電詢、除令民建兩廳知照外、特復查照、弟陳調元删印、 
[蘇民廳嚴禁串賣災民子女]  
　　江蘇民政廳昨電令省公安局及各縣縣長云、查今年霪雨成災、爲數十年來所未有、各縣災民每多流離失所、鬻兒賣女、以爲苟延殘喘之計、此種情形、實堪痛憫、乃近聞有貪婪之徒、竟敢乘人之危、串賣災民子女、藉圖漁利、本廳長爲保全災民骨肉、維護社會人道起見、合亟電仰該縣長、迅即隨時飭屬一體嚴查禁止、倘有前項情事、立予重懲、勿稍寬貸、切切、民政廳廳長胡印、 
駐鎭鹽阜泰東興水災善後會哀告書 
[籲請大豐裕華速開卯酉河]  
　　竊自運堤崩潰、下河各縣、水禍日深、堵口工程、旣難立就、自不得不於出海港口、迅謀出路、前蒙省政府委派科長何海樵、偕同建設廳技正徐驥、會同綏靖督辦公署張參議、率隊前往東台、啓放大豐裕華兩公司圩内三卯酉及阻水各堤壩、延至九月六日晚、始抵東邑、立時召集會議、决定先開各卯酉河及阻碍西水歸海之各壩堤、然後再開八百丈、並有東台黃縣長親筆紀錄可證、凡我災民、傳聞之下、咸慶再生、不意各委員等與該公司接洽後、頓反前議、宣稱來東使命、僅開八百丈、對於各卯酉河及阻水堤壩、則一字不提、一面於虞日揑電省政府、謂已與東台黃縣長及各代表討論開浚八百丈、一切辦法、本晨可開始工作、公司各卯酉河土壩、已自動啓放等語、實則公司於各卯酉河口、先已打樁縮小口門、並於河内每隔七里半、添築暗壩土壩多處故使水流不暢、藉以搪塞公令、欺騙災衆、開壩其名、不開其實、只陷五縣災民於死地、查此次運堤决口、洪水横流、泛濫十餘萬方里、受災之民至數百萬衆、人畜死亡及財產損失、更不可勝計、較之該公司之資本及所佔之田畝面積、不及萬分之一、且該公司所佔之地、原有鬥龍港引河七條、（一）東洋河、（二）江家溝、（三）修德家溝、（四）小哈唎港、（五）磨担港、（六）大溝子、（七）三港、均向爲官有通海港口、西水下注時、惟此爲唯一之洩水要路、因大豐公司成立、私自塡塞殆盡、値此災禍滔天、縱不將以上各港、一一恢復舊道、以盡法律上應盡之責任、即以人類同情論、亦應自問良心、早將阻水圩堤閘壩、一律啓放、以圖挽救、乃公司漠然置之、初則拒絕開放、造出種種浮詞、淆惑觀聽、一面唆使田佃、持械示威、幾釀巨禍、嗣經省令一再督促、乃明許開放、仍復運用手叚、致開放二字、有名無實、外間不察、以爲已開八百丈、足可洩水、不知所謂八百丈者、乃公司中卯酉河東端達王港之一叚民地、即公司歷年欲開不得之河道、今乃專從此處工作、以遂公司之願、五縣之洪流如故、公司之計劃先成、輕重倒置、捨本逐末、莫此爲甚、尤可怪者、公司聲言海邊地勢、東高於西、縱將圩堤一律啓放、亦難洩水、果如此說、則所有五港及該公司之各卯酉河、均作何用、公司之倡開八百丈、又將何以自解、現在五縣水勢、苟不爲該公司大堤所阻、早已平漫入海、所謂東高於西不能洩水者、乃其搪塞之詞耳、事理顯然、毌庸多辯、其實我五縣地方、如果長此陸沉、數百萬人民、均流爲餓莩、試問該公司能否安然無恙、退後思之、當亦恍然自悟、近查該公司之重要股東、均爲當世名達、對於五縣災情、奔走乞振者、亦非無其人、我五縣人民、方且感激不遑、如不以生死利害之所關、又何致恩怨不分、故嘵口舌、惟該公司辛苦經營、有此成局、實非易易、一旦爲五縣人民、犠牲利益、事有爲難、亦屬人情之常、該公司果能毅然决然、除將各卯酉河啓放外、並於所有阻水之圩堤閘壩、多開决口、盡量宣洩、以拯我數百萬埀死之民、將來五縣人民、有生之日、均爲報德之年、或縮食節衣、或隨糧帶征、亦可補其損失、此則爲吾人所欲鄭重聲明者也、總之上游之堵口需時、各區之振欵有限、解决此五縣數百萬人民生死問題、現在唯一要義、非開通下游不可、開通下游、非先將大豐裕華兩公司各卯酉河及阻水之各堤圩閘壩、一律啓放不可、事機迫切、間不容髮、除環請省政府鑒此痛苦、立予施行外、尚祈各界一致聲援、主張正誼、促醒公司、勿再力阻、不勝感、激涕零之至、謹此哀告、 
[高郵縣黨部代表全縣民衆呼籲書]  
　　▲一爲數十萬之災黎乞賑 
　　▲一請嚴懲茅以昇李仲强 
　　中央黨部國民政府各省黨部省政府各報館曁全國父老昆弟姊妹均鑒、淮水爲患、運堤工程之重要、載諸史册、切近民生、早爲國人所洞悉、吾郵位居沿運、接近五壩、歷來所受水患、諒亦國人所深知、獨是今夏霪雨連綿、淮水暴漲、湖河水勢、日漸加增、一線運堤、殊深危險、斯時地方人士、奔走呼號、竭力搶險、以冀挽回厄運、乃水利當局竟視護堤搶險爲兒戲、祇知中飽私囊、不顧大局、以致搶護無人、工員束手、卒釀成千百年未有之奇災、嗚呼、郵民何辜、淪此浩刦、回憶當秋前一月、因雨量過足、農田淹沒大半、及時近收穫、運水猶增漲不已、旬日間連啓放三壩、田圩冲破、收穫毫無、全縣民衆、深感生計維艱、正圖募賑救濟、忽于八月二十五夜、西風怒吼、暴雨狂流、運堤所加子埝、冲捲無餘、是時本會全體工作人員、協同地方軍警、曁各機關團體負責人員、竭力搶護、然風勢轉劇、無法挽救、滔天巨浪、竟冲决運堤、城外七公殿御碼頭廟巷口攩軍樓一帶河堤、於一夜間潰决四處之多、其口决寬度、共達三百八十餘丈、登時狂濤澎湃、擁地而來、是時河工人員、已潛逃無踪、而城内更發生監犯崩逃情事、警隊彈壓兜拿、槍聲四起、人心恐慌、以致鳴鑼呼救、絕無人應、片刻水勢滔天、不可遏制、民衆夢中驚覺、紛紛逃避、扶老携幼、哭聲震天、其有不及避者、多葬身魚腹、浮屍逐浪、絡繹相接、間有强壯者、僅獲攀登樹巔屋頂、呼號乞救、慘不忍聞、廬舍墟沉、田禾飄沒、其損失更屬無算、登高四顧、一片汪洋、幻成澤國、嗚呼死者已矣、生者流離失所、無家可歸、露宿風餐、備嘗艱苦、種種慘况、不忍盡述、本會雖勉力籌維、與各機關組織賑務分會、分赴災區、急謀拯救、惟是災區遼闊、災民衆多、杯水車薪、難期普濟、嗷嗷待哺、坐以待斃者、不知凡幾、當此氣候溫和、尚可勉力撑持、一屆隆冬、朔風凛烈、砭人肌骨、其苦况更有不堪設想者矣、查近來全縣百業凋零、元氣大喪、米荒之外、鹽食俱絕、庚癸頻呼、誰爲將伯、行見致十萬未死之災民、必將有同歸於盡之慘也、伏望海内同胞、慨發仁慈、速惠義賑、以維災民之生活、並懇政府當局、一面將營私舞弊凟職殃民之河工當局茅以昇李仲强等、嚴加懲辦、以儆將來、一面迅派專員、將潰决之運堤、早日堵塞、以謀善後、吾郵數十萬未死之災黎、皆引領而望之矣、臨書悲憤、不盡欲言、高郵縣執行委員會印、 
[蘇農行提欵專放災區]  
　　▲除已推行食糧儲押外 
　　▲并收養牛隻貸放籽種 
　　蘇省設立農民銀行、其目的在扶助農民經濟、使一般農民對於各種需要、有合理之組織、以期生產發達、其性質係積極的、與其他消極的救濟事業、原有不同、故其原定章程、放欵於農民時、必以合作社爲限者、即以此也、嗣以蘇省合作事業、雖已逐漸成立、但尚未普及、經該行監理委員會議决合作事業未發達以前、凡關於改良農具及其他農產、均得放欵、是其營業範圍、已不如前此限制之甚、現該行監理委員會委員何玉書、復以蘇省洪水横流、堤决陸沉、整個農村、瀕於破產、各方因救災需欵者、均將屬望於農行、在農行固屬力量有限、然値此非常之災、亦不能不稍事變通、特提議除該行原辦之食糧儲押應仿照常熟崑山吳江各分行辦法、即速推行於江北、以免農民食糧因無地可儲而以賤價出售外、並提出七萬元、專備沿運及下河各縣曁其他災重地方、收養牛隻、及水退之區本年冬作貸種之用、凡由各該縣政府·財政局·欵產處·農業改良塲、會同呈請財農兩廳核定數目、以農業改良捐或其他賦稅作抵者、均得放欵、聞該行監理委員會、已於日昨（十六）開會、將此案議决通過矣、 
潯江水漸退難民增加 
[救濟會派員下鄕散賑]  
　　九江通訊、九江水勢、日來逐漸退落、海關水標、今日爲四十四呎九吋、但市上積水、依然未退、市上近續到災民四千餘人、連原有之一萬六千餘人、共逾兩萬、收容所最速須至本月二十日始可成立一所、可容一萬人、第二所已招商承造、自十八日起限十四個晴天完工、可容六千人、又一私人所設之收容所、可容一千人、現在之二萬餘災民、一半擠在廟宇内、一半露宿偏街僻巷、强者每日可領粥兩餐、弱者數日不得一食、餓死者日必數十、上海水災義賑會、以九江災情奇重、特匯欵交南昌熊式辉代購大米一萬石、運潯施粥、周百朋并已電請急賑會賑務工作組主任朱慶瀾、速發蘆蓆一萬條運潯、以作災民墊臥之用、又九江水災救濟委員會、今日决定將上海義賑會匯交周百朋專爲急賑九江之一萬元、（原匯來二萬元·内中有一萬元指定急賑新建縣）自十九日起、分三組携赴七·八·九·三區散放、老弱殘廢孤獨無依者一元、患病者二元、計第九區散放三千六百元、七八兩區各三千二百元、仍由周百朋監督、 
　　國府急賑委員嚴莊、携有賑欵十三萬元來贛、對於各縣分配數目、在省一再會商、九江縣亦曾派員列席報告災情、聞已决定由二十三縣分配、一等災區得一萬元、九江則被列爲一等災區、以其災情甚重也、（九月十七日） 
[韓復榘視察返省]  
　　濟南通信、省府主席韓復榘此次赴膠東視察、十五日晚由濰縣赴高密、臨行以膠濟路岞山站黃旗埠一帶土匪、乘駐防該地之運其昌旅南調臨沂之際、大肆猖獗、特電令駐濟雷太平手槍旅第一團之一營、與喬立志之七十四師傳國楨團、開黃旗埠一帶剿擊、膠濟路當備三列車運輸、傅團第一列車已由濟東開、餘部續發、雷太平决親率所部出發、韓本人於今晨由高密赴膠縣、對運其昌旅訓話、并視察一切、下午三點二十四分、由膠縣專車西返、晚停高密、大約明日可以抵省、（九月十六日） 
[閩西赤匪受圍投降]  
　　汕頭通信、閩西赤匪由鄧頴超·蕭敬宣·繼張鼎臣·林一株代統後、内部即自生意見、九月五日閩西軍民大舉聯合圍勦、張貞師王祖清旅、自永定合溪向上杭東部推進、楊春椿旅兩團自虎崗出動、亦向上杭推進、鍾紹葵統率武裝救鄕團、自上杭城出動、羅介仁率汀杭連永保安隊、由杭峯市向北推進、傅柏翠率岩杭連永保安隊、自上杭蛟洋向西南推進、鍾文才勦匪軍第三支隊在上杭武平交界堵截、盧新銘之勦匪軍、在上杭長汀交界堵截、五日後、王旅到達藍家渡、楊旅達大洋壩、鍾紹葵部到白砂、羅介仁部到蘆豐、傅柏翠部到豐年橋、於是鄧蕭部下之共匪、在紅橋頭、四面受圍、紅軍部下、上杭人佔三分之一、多爲傅柏翠舊部、八日在白砂地方與鍾紹葵部開仗、赤匪大敗、軍心漸亂、其時所謂工農武裝份子、忽自生變化、回槍向彭楊僞軍校學生射擊、激戰數小時、各自分隊退去、工農分子、則到豐年橋、投降傅柏翠部、擬回蛟洋原籍歸田、紅匪勢力益弱、閩西禍亂、旬日内可削平矣、（九月十三日） 
[蘇省營業稅開徵期問題]  
　　▲官方主張夏季起算 
　　▲商界要求秋季啓徵 
　　無錫通信、民國二十年一月一日、爲裁釐之期、四月一日爲開始徵收營業稅之日、蘇省各縣商會、當時因稅率發生疑義、請求省方解釋、並作進一步之要求、請予豁免或展緩、相持甚久、最後對於稅率之輕重、亦有一度之請求、商界方面曾得到少許之勝利、在四月間、蘇省各縣營業稅局先後成立、將申報書發交商會、轉發各業同業公會塡報、其未入商會之各業、由局直接派員調查、或託公安分局就近調查、至五月間、多數已調查竣事、即塡發營業調查登記證、在七月間、即開始徵收稅銀、入商會者交由商會彙解、不入商會之各業、由局派員直接收取、惟各縣營業稅啓徵時期、現又發生問題、在省方係四月一日開徵、稅銀當然作爲夏季、但在商界方面、則謂調查塡報竣事、已過六月、從七月起、當然要作爲秋季啓徵、官商相持、未有解决、而各縣營業稅局爲省方催欵急迫、急於解欵起見、特變通辦法、於第一次收取稅銀時、其收條上並未書明某季稅欵、作爲將來伸縮之地步、最近各地營業稅局接奉省廳訓令、飭將夏季營業稅結束、預備徵收秋季稅銀、各營業稅局奉令後、當即轉函商會查照、錫邑商會自接王仲清局長公函後、以此事關係重要、特函營業稅局、陳述商業凋敝情形、請即轉呈省廳、准從秋季啓徵、王局長接函後、當即轉呈省廳請示、一面由錫商會代電鎭江商會、請聯合各縣商會、一致向省廳請求、准從秋季徵起、此電去後、尚未得省廳之答復、此事究達目的與否、現尚未能逆料也、 
[地方軍事墊欵歸償辦法]  
　　浙江全省商會聯合會前以軍隊過境時借用一切欵項、償還辦法、未奉明文規定、特呈請國民政府核示、現經軍政部擬定辦法、呈由行政院轉令浙省府知照、省府奉令後、當於昨日訓令省保安處轉令保安隊各團、一體遵照、茲錄行政院令文如下、「案奉國民政府交辦浙江全省商會聯合會呈請明定軍隊過境時借用一切欵項償還辦法、以舒民困等情一案到院、當交軍政部核復去後、茲據復稱、此案已函准總部經理處復稱、查各部隊出發剿匪、均經本部按照規定發給剿匪正雜各費、所有運輸接濟、並有兵站辦理、自無由地方供給之必要、如有請托地方僱使船車馬、採辦糧𥞊物料等费、應由請托部隊清償� 
價欵、但各部隊爲便利行軍、免誤戎機起見、或向地方借貸、權濟一時、亦屬難免、凡此情事、應由各該部隊自行清償、以清手續、如各被借商會無法取償時、即將現有各該部隊印收借據、呈賷本部、請由該部隊應領經費項下扣還、亦可代爲辦理、藉恤商艱等由、是否有當、理合具文呈復核奪轉呈鑒核施行等情前來、查核所擬辦法、甚屬妥洽、應准照辦、除指令該部通行各部隊一體遵照、並呈報及分令外、合行令仰該省政府、即便轉飭所屬一體知照」、 
[第三國際與蘇俄之陰謀（九續）]  
　　阿斯德　吾等對於罷工之爆發、前此已屢爲提及、特别是關於絲廠方面、即君亦早有是項推測、何以結果竟如此其壞、吾人一再叮嚀各同志作相當之準備、且囑黨部設法、與絲廠取聯絡、然而罷工一過、事實上已證明吾等較之今年一月、實無絲毫之進步、 
　　哥魯平　在組織方面言、吾等亦間有成功、特不過不在絲廠中耳、最近某英國電氣公司内、吾人已新成立一小組、惟僅有同志二人、在某汽船公司内、亦有同志二人、吾人已派同志二十人赴各工廠内工作、以與右派搗亂份子一搏、蓋彼等曾語一般工人曰、「汝切勿聽信中央委員會派來作職工運動者之言、彼等囑汝罷工、囑汝發生組織、但一遇危險、則彼等已溜之大吉、而汝則身繫囹圄、甚或召殺身之禍矣」、此種論調、對於少數工人當然有甚大之影響、故吾人必須派遣同志赴廠中、與彼等共同工作、惟一般同志又頗不耐在工廠工作之苦、故只好將應受懲戒之同志担任之、至於今日、一般的意見、皆以爲派赴工廠作工本身即係一種懲罰、以是每派一同志、彼必數數追問究犯何罪、 
　　德律風工人中、吾人已成功三個紅色職工會的團體、人數亦有二十人之多、在汽船公司中負責之同志、則已將工人七十人組織成十個之職工團體、吾人在公共租界電車工人中所做之工作、亦頗有成績、吾人進行之步驟、係第一步與彼等接交、然後秘密約集各部份之代表談話、數日内耿福泰同志即可出獄、有若干工人已組織一會、爲彼除霉、并醵集欵項、以供彼家庭之費用、同 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　時并要求廠方恢復彼之工作、并决定於彼出　之日罷工一天、以資示感、足證吾等在彼輩中之勢力尚屬不小、 
　　阿斯德　似此則尚差强人意、但此種計劃、是否係全體工人的自動、抑或僅限於吾等所有之小組、 
　　哥魯平　此種計劃、實係工人自動的主張、吾人已决定將此種運動加以擴大、并將此次之歡迎會改組爲五一委員會、吾人現正爲彼等預備作一度增加工資的鬭爭、蓋不久電車公司即將增另票價出、過去電車公司每增加票價一次、工人之工資亦必增加一次、彼等最近一次增加工資之事、係起於今年元旦爲免除工人頻繁的索加工資起見、吾人已决提出下列之要求、（一）代工人付給房金、（二）免費乘坐上海各路電車、（三）每季須爲工人特製衣服（四）反對罰金、（五）作工滿一年、應多給一月工資、滿二年應多給二月、餘類推、以上數項要求、實與此次公司方面增加票價針鋒相對、蓋增加票價、工人當然首蒙影響也、一面吾人更將聯絡貧苦社會、以及反帝國主義同盟、竭力反對增加票價、并將彼等組成一合法之團體、 
　　阿斯德　君等以後當仍時刻注意中國各地之蘇維埃區、勿因上海之工潮緊張、遂置之腦後、前日意沙麥諾告予、君等對上海工人所發之傳單、竟毫未提及中國各地蘇維埃之事、至爲遺恨、君等前此謂有一千人動員、參加紅軍活動、何近日又無所聞、 
　　哥及向　近日各工廠參加紅軍活動之代表、尚無一人、因此種辦法、原係個人應募性質、且開始時又未行之甚善、少數不忠實之工人確曾應募、但彼等於領得旅費之後、即不願再往蘇維埃區、甚有自此避不見面者、 
　　阿斯德　君等必須切實調查、此輩狡賴之工人、究屬何廠、以及何人介紹、加以相當之處分、參加紅軍活動工作、何等重大、乃竟受一般工人之欺騙耶、以後對於負責同志亦應澈底考查、且應從新訂定計劃、要知此種工作、勢在必行、而紅軍及蘇維埃區之命脈、亦全係於黨的方面能否與以切實之援助也、且經過今回之試騐、以後吾人觀於參加之踴躍與否、即可以得到上海各項組織之眞確的評價也、 
　　君等近來與巴布諾瓦及克盧有無具體之計劃、彼等在此二三月中、竟未授以工作、寗不可惜、彼等最近即將往蘇維埃區、但在未出發以前、應與以相當工作、且必使其隨時可以動身、 
　　關於五一節之準備、亦希望君等能有簡短之報告、予曾與斯拉温及意沙麥諾討論此問題、并已有詳盡之規劃、君等將來進行、甚盼隨時報告、 
　　（五十）先鋒隊記甘納地轉呈之報告摘要、紅色職工各小組情形、在東區吾人已有五個紅色小組、其中三個、係本星期所組織、紗廠方面、爲新愼（譯音）紗廠·上海第一紗廠·厚生紗廠·由新紗廠·以及申新同名之一紗廠、三星）等、皆有份子散佈於其間、五個小組之人數共約二十、彼等能分頭散發傳單、此五小組、近已共組一區委員會、每組選派代表一人、船塢工人中、吾人亦有七個小組、每組約十人、英界電車工人中、有三個小組、每組亦有十人、吾人近更成立一工廠委員會、該會委員五人、皆係工人所選、此會產生之目的、在於設法援救去年被捕之某一工人、（吾人之同志）彼等已將請求釋放之要求提出、並已集欵五百元、以資應用、此外工人間若有糾紛、亦常就此會解决、各小鐵工塲内、亦有十八人、組成幾個小組、其中一人、係在公共租界工部局所有之鐵塲内工作、 
　　附屬組織之最近情形、目前吾人共有十八人、其中一人在西區某茶號内作工、二人係在該區作小販、五人在兵工廠及法租界電車公司附近作小販東區有宿舍一間、閘北有小販一、學校二、其中一校、約有工人三十、 
　　（五八）關於全國組織之工作報告之决議一九三一年五月一日、中央委員會接受、（一）中央自接到組織部關於全國組織之報告以後、深知四次大會對於轉變後之實際工作、應立一强有力之基礎、但此時之轉變、乃工作之開端、亦殊無重要之表現、足令人滿意、如爭領導權之方法、以及多數黨部之工作、仍呈現過去之遺憾、且轉變後之速度亦覺太慢、關於黨務之發展、及工業區中央小組之成立、亦殊乏可觀之成效、幹部問題、其不滿人意之處、亦如從前、至關於吸收新幹部、尤其是於勞工幹部、亦無若何之結果、黨之組織情勢、及蘇维埃區域之羣衆、仍乏定向、至於蘇維埃區域鄰境及白色省之農業中心區域、等地之組織、亦殊無顯著實力之表現、自組織之觀點言之、吾人尚未能證實使農工能自動的立於領導者之地位、重要之紀念日、吾人并無良善之組織、甚至於無充分之預備、五月之各種紀念日、吾人竟不能自然地成立一五月委員會、更爲吾等無力之玫現、黨與羣衆團體的關係、仍不免常常發生錯誤、不是黨忽略羣衆的工作、就是黨包辦羣衆工作、辦理工會的行動、常有無政府主義之傾向、黨與靑年團之關係、在各方均顯出種種對立之傾向、近來多數組織、被敵人破獲、同時中央深信許多黨的機關尤以領導機關爲甚、尚不明瞭秘密黨之眞正任務、及轉變後工作之切實内容、甚至有少數黨部、且不能執行四次大會之減縮上級機關及深入羣衆的决議、 
　　以上所述、均屬「嚴重不易救藥」之病微、亟應從速改正、使實際工作的轉變痛快的實現、 
　　（未完） 
地方通知 
[松江]  
　　金順明等三犯供嗣　水警第一隊長范國忠、本月十日在滬緝獲劇匪金順明即金東全、同時並獲積匪金和尚宋杏林三名、起出藏械各情、茲已經范隊長親自偵查、據金順明供認、拜著名劇匪沈永順即沈阿海爲老師、同黨均稱我爲先鋒、自沈永順被捕後、在監謀結合看守、呌我運械進内、我以人數不齊、故未送進、猶憶去年種秧時、我們二三十人到扶黃埭搶刦黃傑士家、事後經沈永順分我洋十五元、今年八月原班去搶　下區馬橋朱書棠家一百五十元、我分得洋二十元、沈永順呌我藏有盒子槍手槍各一支、在韓涇渡附近廟内、情願交出等語、范隊長得供、即親押前往在迎福庵猛將堂寳匾内起出、並子彈二十四粒、金和尚供、帮同金順明搶刦馬橋灣朱書棠分得洋十一元、宋杏林供認在閘北搶刦胡家橋張秋圃家四百二十八元、我分得四十七元、近來帮同金順明等搶刦朱書棠家得贓不諱、並查該犯宋杏林在奉賢縣境行刦、並傷事主案件頗多、業於十六日將各犯並起獲槍械子彈、併解閔行第一區部核辦、又范隊長近據探報金山六保十五圖干阿左家、有藏匿槍械情事、當派巡官姚元庚帶同眼線前往、在干沈氏家屋後棺廓内、抄出盒子砲手槍各一支、遂連同干沈氏帶回偵訊、 
　　大漲涇綁案之善後　大漲涇七圖六土箕村韓立生家、被綁七歲男孩後、公安局當晚即令督察員楊士傑率同全班警探、乘坐汽輪追緝營救、行至葉榭、毫無影踪而返、現該處商民以大漲涇爲浦江要港、匪徒易於涸入、咸以爲慮、沈縣長商經保安團曹團長滂允許、派士兵一連、駐紮黃浦進口要樞之米字渡、以資鎭懾、 
[南匯]  
　　各區受災輕重情况　各區災情業由縣政府查勘完竣、計第一區三團海塘冲壞二百三十餘丈、新升及已圍蘆田二萬畝、棉花損傷較重、統扯收成約在四成左右、又四團套圩决口四十餘丈、被沒新升蘆田約二千畝、决口處已成光地、收成不到一成、全區田賦擬减免三成、第二區靠近海濱、築有外套圩内套圩、此次外套圩潰决、所有外套圩以内之田一千五百畝、收成完全無望、内套圩以内之田、均無大碍、全區田賦、擬核减二成、第四區三灶二團四灶圩塘潰决六十餘丈、棉田百餘畝、收成無望、其餘各地迭遭狂風暴雨、收成亦减二三成、全區田賦擬核减一成五、第五區逼近海濱、此次海潮泛漲、所有外套圩及李公塘潰决多處、共有數十丈、棉田三千餘畝、被災頗重、收成僅有二三成、全區田賦、擬核减二成五、第七八九區受災較輕、祇可當作薄收、不能視爲災歉、第二區地瀕黃浦太平金涇二鄕、受害較重、收成約五六成、全區田賦、擬核减一成、 
　　夫惡作劇案已判决　夫惡作劇案主犯梅奎如、昨奉縣府判處有期徒刑三年六個月、聞梅不服將提起上訴、 
[蘇州]  
　　赦免政治犯十七名　本省政治犯陳可豐·鄒節軒·吳長泰·陳伯盟·陳亞軒·陳士髦·張華寳·曹蔭三·羅步洲·梁廣烈·劉錫林·王峯竹·聞電·聞浩·劉夢瘦·徐咸·何鈞方等十七名、前經江蘇政治犯大赦委員會議决赦免、並分别通知呈報在案、茲奉司法行政部指令准予備案、昨（十八）日高等法院檢察官、已奉到通知書、特牌示佈告、將各犯開釋、 
　　農廳派委調查四縣災况　吳縣各鄕本年水災　重、縣政府財政局、已會同縣農會派員分組赴鄕查勘災况、現農礦廳特派黃希周爲常熟吳江吳縣崑山四縣調查災况委員、黃君業於昨日（十八）來蘇、即日赴鄕實地查勘、俟本邑查畢、即赴吳江查勘、 
　　組織八縣聯防辦事處　吳崑江常四縣聯防處、奉令撤消後、吳縣吳縣長以各處匪警頻聞、隣近各縣、應有聯防之必要、爰發起組織吳崑江常錫宜溧等八縣聯防辦事處、分函各縣、徵求同意、昨（十八）已接無錫復函極表贊同、吳江宜興以多數主張爲從、俟各縣全體贊同、即行召集第一次聯防會議、籌商進行辦法、 
[吳江]  
　　農業改良塲秋蠶指導工作緊張　本縣農業改良塲、爲補救農家此次水災損失、特於本秋廣發秋種、設立指導所十二處、受指導之蠶户三千餘家、由各指導員逐日分頭視察、並由蠶户自組共育團多處、分工合作、進行頗稱順利、早批蠶於上月二十四五日收蟻、現已五齡盛食、遲批於上月底收蟻、現正三齡餉食、齡期内經過頗佳、惟因桑地淹沒者、葉多黃老、未沒者盡爲虫害、幸該塲各指導員不辭勞苦、日夜奔走、趕爲防治、目前尚無大礙、 
[常熟]  
　　譚半城古墓被人拆毀變賣　邑城之建成、係明嘉靖間東鄕鉅商譚照（字儒溪）譚曉（字鏡川）昆仲、斥其家資、擔任建造邑城之半、故有譚半城之名、旋譚氏兄弟卒、即葬於西郭程家橋畔地處、墓地極爲精緻、建有石馬石羊等物、惟迄今已三百餘年、尚相安無事、不料近有曹金福其人者、私將墓碑及石馬石羊等拆去變賣、並向官產處矇報官荒、化名邵餘慶報領、事爲譚氏之第十九世裔孫譚福康、（現任縣府承發吏）所聞、即向縣起訴、曹金福盜賣古墓、縣府據呈後、即令第一區公所查覆、確有上述情事、縣府已先將原告譚福康訊明原委、現將定期傳到被告、再行訉問 
[無錫]  
　　大蛇一條身長丈五　第八區（懷下市）安鎭附近、膠山善堂地方、於昨日發現大蛇一條、全身灰色、頭大如鉢、身長一丈五尺、目光炯炯如電、重約四十餘斤、現已被素業捕蛇之陳阿二、在某姓家荒塚内捕獲、納入　頭中、其時觀者人山人海、據陳阿二云、該蛇一目已瞎、將來出售價目、祇可减其半數云、 
　　車站離奇命案開棺相騐　四川成都人李謙年二十歲、在蚌埠軍政部營房保管處爲職員、已一年有餘、本月三日、在蚌請假携帶白皮箱一只、乘車赴滬求學、於四日下午十二時半、車經本邑洛社車站西首時、李忽然墮車斃命、事後經鐵路警務第四分段函告蚌埠保管處、謂李頭腦丹田等處、均有墮傷、業已棺殮埋葬等語、該處監工員阮續（友文）得悉後、以與李關親戚、且爲同鄉、即於七日來錫、赴洛社調查、得有眞相、即行回蚌、於十五日遂偕同調查員寗鼎臣及李之親戚劉芳重、復來錫、昨（十八）日下午三時、由阮續投縣法院檢察處、報請開棺相騐、以明眞相、同時該處圖正陳惠泉、亦投處報告、當由杜檢察官開庭訉問、諭令一併飭回、　聽候今晨乘車下鄕開棺相騐、以憑核辦、並聞死者李謙身畔有鈔洋一百六十元、銀錶一只、箱中有呢大衣一件、上靑嗶嘰衣一件、以及其他衣服、共計十餘件、現均不知下落、死狀離奇、俟開棺相騐後一切應用物品、均已備就、擬運蚌轉川安葬、 
　　建局拓寬西城脚街道　本邑縣政府、建設局、以西門外城脚、爲西北交通之咽喉、祇以街道狹隘、路面失修、車行擁塞、危險堪虞、現决定先將由北水關至嚴巷一段最狹街道、一次拓寬爲四分尺、（全英尺十三尺二寸）、其計算標準、自城墻外脚起、至房屋石脚止、並將舖砌衎道等各項工程、相繼進行、以收一勞永逸之功、凡坐落該段房屋、不足規定四公尺之寬度者、限於本年十月二十日以前、一律自動拆讓完竣、逾期不實行拆讓者、由市政工程處、雇工强制執行、至原有寬度、已逾規定四公尺以上者、仍應保持其原狀、不准佔出、昨特會銜佈告、 
　　盈益領得公債仍不開工　北門外梨花莊盈益絲廠、係邑人高克明所經營、惟因年來絲市不振、該廠即行停工、而平日往來之莊家、爲北塘之源昌莊、該莊經理錢永清、自盈益停工後、即向高索取欠欵、高以現欵無着、一向敷衍了事、茲値絲業公債發行、於是高錢二人、即赴滬領取、當經領得公憤二萬零四百八十元、返錫後、仍將欵項存入源昌莊、收入盈益户、高克明一面籌備開工復業、一面通知該廠職工、赴廠工作、工人二百餘人、聞得復工消息、均預備上工、不意延至昨日、依然不見復工、遂結伴至廠質問、廠方即說明所領欵項、均被源昌莊扣除等語、各工友聞言、遂折向職工會請求出面交涉、旋由該會轉請絲廠聯會常委惠紀之、邀同盈益絲廠經理高克明、同往縣政府、晋謁陳縣長、面陳不能復工之原因、當經陳縣長立派警士、將源昌經理錢永清傳縣、諭令將欵發還、並限高克明在七日内開工、以維工人生計、 
[常州]  
　　高院派委調查脫逃監犯　武邑地方監盜犯陳麻子、於本月十二日早晨、因出外購菜脫逃、監獄官吳國光當即呈報縣府縣法院及高等法院、高院據報、十七日特派委員施澤臣到常、調查此案眞相、施委員先晤張縣長、次至縣法院、後至地方監提陳麻子之同號犯審問一切、 
　　新委敎局長將履新　武邑敎育局長潘景讓、呈請辭職、業經敎廳准委縣督學楊浩明代理、楊奉委後、於十七日赴省請示一切、回常後接收移交、 
[揚州]  
　　省公安復究槍殺隊長案　省會公安隊偵緝隊長楊金城、因拒捕槍殺馬前隊長要案、十六偕探員顧高林來揚、傳訉南門外地保蔣榮及吳正海、據供偵緝胡克銀、前於八月十二日拿獲戴小二子、解公安局、訉明交吳正海保釋、十七早已拘蔣保及吳正海渡江、以憑核辦、 
[江陰]  
　　蘇義振會派員來澄勘災　江蘇水災義振會主任委員王一亭等、接江陰救濟院院長曹遠模及祝丹鄕代電、以沙洲沿運各鄕、水災綦重、請撥振欵等情、王委員遂派幹事吳止岡、（江邑夏港人）於十六日來澄、十七日至縣府晤彭縣長、並與曹祝兩君接洽、請派員同赴沙洲災區、查勘實在情形、今日（十八）吳幹事與該區區長赴沙查勘、因破圩四十餘處、約分急振冬振工振辦法、以便回會報告、再定辦法、 
　　冒充招兵員判處徒刑　第九區長壽保衛團、上月查獲丹徒人金標、假冒憲警處招兵委員、在鄉敲詐、昨日（十七）提庭宣判、金標判徒刑六個月、盧雲章俞蔭庭各判徒刑四個月、孔繁華王正榮俞德山姜德餘各判徒刑三個月、 
[高郵]  
　　敎育界索薪之風潮　本縣敎育界、現因薪金方發至二月份上半月、加之又遭水災、生活實難維持、遂於前日舉行大索薪、業經全體議决、先呈請縣府核算財政局敎育畝捐帳目、於十二日晨奉縣府批示、已令敎育局與財政局核算、敎育界全體、遂於上午十二時、齊赴敎局面謁楊局長、要求趕速與敎局算帳、旋經楊局長答稱、最近七八兩月帳目、係由鍾科長負責、敎方當推代表尤旅成等十人、赴鍾之私宅、請其赴財局談話、詎鍾即謂爾等無資格與我談話、正在相持之際、適王縣長派勤務來令鍾前往、鍾遂無法推辭、遂與衆人同行、詎行至縣府大禮堂、鍾欲往縣府、敎界代表、即請其先赴財局、不料鍾之男傭、即大呼有匪、並鳴警笛、此時西邊崗警、正欲開槍、適警察隊長張培甫到來、知係敎界索薪、遂令不准開槍、敎界代表、以其亂報匪警、若是發生流血慘案、爲誰負責、至財局時、即宣佈於衆、向鍾交涉、鍾即跪地道歉乃罷、此時王縣長亦到財局、令鍾與暫代敎局長費石波往縣府算帳、並由敎界推派高芙孫前往監視結果、祇交出本年七月二十七日至八月二十五日之帳、核算結果、計攤敎界一千三百元、其餘之帳、俟本月十八日、始允交出、所攤敎界之欵、當由鍾塡上恒豫莊之支票一紙、交稽徵員黃根深暫存、至十三日上午九時、敎界全體、仍在縣立一小學校集合、黃稽徵員即會同敎界代表高芙孫、往恒豫莊取付、詎恒豫不付、黃高二人、遂赴財局與鍾交涉、鍾乃赴縣府請王縣長設法、敎界全體、由上午九時忍餓至下午五時、因仍未有回音、遂齊赴縣府、見鍾及黃高二人、正與王縣磋商、終無辦法、乃回財局、即與鍾坐夜、迨至下午八時、鍾乃要求出外籌欵、即由黃高二人同行、至十時半始回、祇有二百五十元、交暫代局長費石波收存、其餘一千零五十元、允許於十四日晚收齊、全體始散、十四日下午三時、各學校校長、各社敎機關領袖、各區敎育委員、特假縣立圖書館會議、計出席十九人、討論要案（一）財政局允撥之一三○○元、應如何續催案、議决、由費代局長曁穠徵員偕同前舉四代表、向財政局嚴重交涉、（二）財局代徵各欵、宜如何清算案、議决、請費代局長遵照縣令、前往財局從速清算、並由各敎育機關主管人員及前次所推之代表四人、到塲監視、在監算前、請代局長通知各監視人、 
[平湖]  
　　法敎士濳侵乍山地　乍浦長山村農民胡天順、濳將　婆山南麓山地四婁、售與法天主堂、嗣天順上山採伐樹木、經天主堂出而阻止、並喚坊役向胡交涉、胡姓族人得悉是項情事、質詢天順、惟經胡天順稱、當時僅將斯地抵押天主堂敎友汪貴和、並未出立契據棄絕、雙方堅持不决、昨由該堂朱秀琳呈訴乍公安局、請求將胡拘捕、以便法律解决、 
[寗波]  
　　减少敎育經費敎員羣起恐慌　日昨鄞縣政府縣政會議議决、以經費支絀、將二十年度之敎育經費、减少百分之幾、凡舊市區所有中小學敎員之薪水、概以八四扣發、舊市區各中小學敎員聞悉、羣起恐慌、全區敎員二百七十四人、聯合宣言、請求各界主持公道、同聲援助、並推代表張伯誠葉子翰等、向黨部請願、並派代表晋省請願、務達取銷减薪之議决案、 
　　巡官恐嚇案判罪十二年　馬渚公安局巡官徐國良、勾結流氓張耀初勞阿福等、於本年二月間、用信并附子彈恐嚇馬渚後堰鎭楊通裕南貨號經理楊秀章、索詐巨欵、經楊某報官查究、徐國良等三人、一同被獲、解餘姚縣法院偵查、結果提起公訴、各處有期徒刑十二年、嗣因徐等不服原判、向高等法院上訴、茲悉此案又經高法院判决、維持原判、徐犯等仍執行徒刑十二年、 
　　施阿四被綁　慈北杜東村施餘昌米店主人施阿四、於昨日夜九時許、突來匪徒十餘人、敲門入内、將阿四綁去、由觀海衛方面入海、遺函一封、勒贖八萬元、 
[蕭山]  
　　鎭商會兩縣派債　臨浦爲紹蕭兩縣兼轄之區、凡各種行政機關、均設兩處、惟商會、爲紹業聯合組織、僅有一處、是以此次紹蕭兩縣、奉令籌募二十年清理舊欠公債、核定該會應募公債、在紹爲三萬元、在蕭爲九千元、茲悉該會受兩縣派債、且數有三萬九千元之多、殊屬難以應募、在蕭地各商號、以兩縣派債不同、亦應以地界照數派認、 
來函 
[高郵縣水災臨時救濟會函]  
　　逕啟者　頃閱貴報十三日高郵新聞欄、載南門外有難民二十三人、因乘擺渡船赴小河西乘難民船往南覓食、奈船小人多、行至運河中心即被風浪衝翻、溺斃八人云云、經敝會確實查明、於八月二十八日晚間、曾發現有小船載九人、渡河行至河中、因水溜過大、船覆、幸經福運裕泰輪船開出救援、當救起六人、另三人泅水登岸、無一溺斃者、現已經公安局禁止小船夜渡、此係當日實在情形、想係傳聞錯誤、殊與事實不符、合亟函請更正、高郵縣水災臨時救濟會救生股啟、九月十五日、 
[本報六十週年紀念增刊徵文啓事]  
　　今茲本報六十週年紀念，特發行紀念增刋一種，一以增進社會討論問題之興趣，一以酬答讀者諸君愛護本報之熱忱，自十月起準每週發行一次，共分世界，政治，經濟，社會等數十種，茲將首十期增刋題目，分列如次，敬盼國内學者專家，惠賜鴻文，以光敝刋，并以惠世，無任感荷， 
　　世界　中國　上海　交通經濟　水利　敎育　華僑東北　科學 
[徵文簡章]  
　　一、投寄之稿、均須以本刋所預定之題目爲範圍、 
　　二、投稿人在投稿之前、請先向本報六十週年紀念增刋部函索表格塡寄、俾再特約、以免重複。 
　　三、文字以通俗生動爲主、繕寫務須清楚、並加標點符號。 
　　四、投寄者若爲譯稿、並請附寄原本、如原本不便附寄、請將原文題目原著者姓名出版日期及地點、詳細說明。 
　　五、投寄之稿、俟揭載後、酌致薄酬、每千字三元至十元。 
　　六、投稿揭載後、其酬報之額、由本刋酌定、不豫先函商、若投稿人欲自定數目者、請於塡表格時聲明。 
　　七、投寄之稿、經揭載後、其著作權爲本刋所有。 
　　八、投寄之稿、本刋得酌量增删之、但投稿人不願他人增減者、可於塡表格時聲明。 
　　九、投稿者索取表格、請函上海申報館六十週年紀念增刋部。 
 
 

Page 12

 
 
第三張敎育消息 
[上海全市運動會第七日]  
　　＝籃球錦標解决男持志女兩江給獎已定＝ 
　　＝今日足球棒球網球男雙打女單打决賽＝ 
[錦標大半解决]  
　　今日爭奪足球棒球男 
　　網雙打及女網球單打 
　　錦標明日男網球單打 
[男子組]  
田賽錦標　王季淮　李琳 
徑赛錦標　鍾連基 
王項第一　五季淮 
十項第一　鍾連基 
游泳錦標　溫敬多　尹衍鈞 
排球錦標　復旦隊 
籃球錦標　持志隊 
足球錦標　曁南隊？　優游隊？ 
　　丨今日解决丨 
棒球錦標　江灣隊？ 
　　丨今日解决丨 
戰打網球　錢耀彬？　余田光？　屠開元？ 
　　丨明日解决丨 
雙打網球　余田光　劉鏗組？　孫成璧　汪民視組？ 
　　丨今日解决丨 
[女子組]  
田徑錦標　張蘋先 
游泳錦標　龔希笈 
排球锦標　務本隊 
籃球錦標　兩江隊 
單打錦標　楊仁？向大威？ 
[國術]  
　　丨搏擊丨 
輕重量　譚奕嘉 
輕重級　竺清鏞 
　　丨擊劍丨 
中量級　葛其祥 
輕中量　張錫誠 
輕量級　劉欽俊 
　　丨摔角丨 
中量級　葛其詳 
輕中量　張錫誠 
輕重量　劉欽俊 
　　丨女子搏擊丨 
輕量級　翟漣沅 
[今日球類四種决賽]  
　　（一）足球决賽 
 
　　（二）棒球决賽 
江灣　對　約翰　下午四時　棒球場 
　　（三）女網球單打决賽 
楊仁　對　向大威　上午十時半　網球場 
　　（四）男網球雙打决賽 
余田光　劉鏗　對　汪民視　孫成璧　下午三時　網球場　 
　　（五）男網球單打複賽 
錢耀彬　對　沈美鎭　上午十時半　網球場 
余田光　對　屠開元　上午十時半　網球場 
給奬典禮日期 
[下星期二下午四時在市商會]  
　　大會將於明日閉幕、定於下星期二（二十二日）下午四時、在天后宮市商會、舉行給奬禮、屆時大會職員及選手均將參與盛典、 
選拔全運選手 
[二十二日下午六時决定]  
　　全市運動會主旨、在提倡市民體育、次爲選拔本屆全國運動會本市出席選手、茲因全運會限於本月二十五日截止報名、本市敎育局已組織選擇委員會、定於下星期二（二十二日）下午六時在市敎育局舉行會議、選拔本市出席選手、 
全市奮興來看優游曁南逞雄 
[今日下午三時足球塲]  
　　丨解决上海市錦標榮譽 
　　上海市足球錦標賽、逐鹿者十隊、優勝劣敗、天然淘汰、至今碩果僅存者優游與曁南、今日下午三時、將於足球塲會面、解决本屆錦標榮譽、是役也、全市民衆、一致奮興、足球塲中、將成鬧市、二隊内容、整齊可觀、各個人才、特色甚多、總之値得一看之球戰也、裁判員何春輝、 
[丨丨曁南隊陣綫]  
　　江宗綿　黃煥昌　江善敬　梁樹棠　莊世鴻　陳福忠雲逢狄　丘東炎　楊保森　羅海光　梅洪寳 
　　▲預備員　陳鎭祥　符和萱 
[丨優游隊陣綫丨]  
　　唐永純　饒惠生　金世民　柯伯鎔　屠開元　毛鴻貴沈葆昌　胡有成　王才高　王章寳　沈伯英 
　　▲預備員　朱生發　石金生 
四女士須出塲 
[今日五十米重賽]  
　　女子五十米第一名由張蘋先獲得外、薛奇定馬毓芬司徒薇李寳惠四女子須於本日下午二時在中華田徑場出場重賽爭奪第二三四名、大會徑賽職員均將到場裁判、 
兩江榮得女籃球錦標 
[三七比一八勝東南丨東南表演亦甚可觀]  
　　此次參加市女子籃球賽共計三隊、兩江·東南·曁南是也、三角式逐鹿、法以單循環而判高下、兩江初以二十二比九勝曁南、昨又以三十七比十八勝東南、先後兩役、打平天下、上海市女子籃球錦標遂攫之而去、是盛事也、不可不記、 
[丨逐鹿經過丨]  
　　第一役　曁南對東南　一八比三一　東南勝 
　　第二役　兩江對曁南　二二比九　兩江勝 
　　第三役　東南對兩江　一八比三七　兩江勝 
　　總結　兩江勝二次　東南勝一次　曁南全負 
[丨大戰眞相丨]  
　　市虎杯蛇　銀笛聲中、戰幕徐揭、兩江中鋒龍競雄高出人頭、一拍即得、由邵錦英楊而仁、再歸龍氏之中、投而不中、再投又不利、楊繼之、仍未如願、球轉風向、東南　亦德失之交臂、兩江王蘭犯規、潘月英當塲錯過、二分鐘光陰、如是過去、一轉旋間、楊仁輕騎叩關、邵錦匹馬奪壘、笛聲兩起、連告命中、東南宣稱停戰、商劃戰略、冀挽狂瀾、一球飛來、潘月英順水推舟、打入籃中、甚爲美觀、東南遂開紀錄得二分、兩江陣綫驟變、前鋒出沒無常、内衛點水不入、東南戰士失色、驚措不安、市虎杯蛇、草木皆兵、把守失策、球籃屢害、第一節比數二十六比三、東南落後、 
　　精神激昂　東南經此劇創、勝利難望、戰將精神、反現激昂、其初内衛處位過前、每授敵方侵入之機、茲乃轉立其後、緊緊相隨、此計見效、前鋒亦昂然而起、作對抗之勢、顧兩江久戰之師、攻守超人一等、任汝金城鐵壁、先下强手者、仍爲兩江邵錦英楊仁二人、東南竇文德計從心來、兩次暗渡陳倉、咸告凱旋、能自强敵手中、接連中的、竇氏亦可自慰矣、繼而又見邵錦英自天羅地網中、打入一球、潘月莫連中兩次罰球、停戰笛聲之前、邵氏再顯身手、又加二分、是節也、雙方緊凑異常、兩江多勝二分、良覺艱難、比數八比六、上半時兩江二十六分、東南九分、 
　　工力適敵　東南表演、逐漸佳妙、迨至第三節、外有潘月英領導、内有蔣懷萱把舵、左右輔佐、莫不奮起、兩江空懷天大本領、亦難縱橫如意若第一節者、東南潘月英一投中的、銳氣突增、後此局面、全見雙方守衛之工夫、左搶右奪、前阻後欄、你來我往、各有巧妙、雙方成績、兩江邵錦英罰中一分、龍竸雄三分、東南潘月英再加一分、是節結果四比三、兩江勝一分、 
　　雖敗猶榮　普通球隊一旦失風、即呈瓦解之象、成不可收拾之勢、女子尤易犯斯病、惟彼東南、獨矯斯弊、第二第二兩節、分庭相抗、博得觀衆同情、第四節最後發奮、愈見精神、實際上論、東南人才尚不及兩江、然而能繼兩江之後、有起而代之雄心者、惟東南耳、東南昨日之之敗、理勢所必然、相差過鉅、咎在第一節之慌忙失措耳、末節中、兩江頻下敵壘、勢不可當、東南發奮有爲、最後加鞭、分數緊張、不下上述兩節、第四節七比六、兩江僅多一分、下半時兩江十一、東南九分、總結果三十七比十八、兩江勝、 
[兩江隊]  
職位及姓名　技術犯規　侵人犯規　得分 
前鋒楊仁　　一次　　　○次　　　一二 
前鋒邵錦英　○次　　　○次　　　一八 
前鋒龍競雄　二次　　　○次　　　　七 
前鋒向大威　○次　　　一次　　　　○ 
後衛莊淑玉　○次　　　一次　　　　× 
後衛王　蘭　二次　　　一次　　　　× 
後衛陳嘉鈞　○次　　　○次　　　　× 
　　　　總計五次　　　三次　　　三七 
第一節十八分　第二節　　八分 
第三節四分　　第四節　　七分 
　　▲東南隊 
職位及姓名　技術犯規　侵人犯規　得分 
前鋒竇文德　○次　　　○次　　　二人　 
前鋒曹秀娥　○次　　　一次　　　　二 
前鋒潘月英　○次　　　○次　　　一○ 
後衛胡利章　○次　　　○次　　　　× 
後衛王志新　○次　　　○次　　　　× 
後衛蔣懷萱　○次　　　二次　　　　× 
　　　　總計○次　　　三次　　　一八 
第一節三分　第二節　　六分 
第三節三分　第四節　　六分 
棒球第二幕江灣戰勝立意 
[丨六比二丨]  
　　昨日爲棒球三角循環之第二幕比賽、與賽者爲江灣（復旦）對立意、酣戰七局、江灣以人才平均而得勝、立意技術優劣不均、而失敗、查前日立意戰勝約翰、而昨日敗於江灣、今日江灣如能再戰勝約翰、則得本屆之棒球錦標、以兩日之比賽情形而論、江灣似可操必勝、但事往往有出人意料之外者、如海星排球之敗於務本、孫成璧汪民視網球雙打之戰勝錢耀彬屠開元等、皆出多數人之預料、記者無知、不敢作確定之判斷、欲知如何且待今日打過明白、 
　　頭兩局一無所得　第一局開賽立意先行攻打、在繫球之五人中、張兆李文煊各得一次安打、魏宗鏜并得四球進駐一壘、但李子機黃啟樞均由一壘出局、魏堂鏜亦以奔跑太遲、致死於第二壘、以此立意於第一局一無所得、江灣進攻、馮兆元金鎭東接連出局、曾邦廣雅賴敵隊遊擊之錯誤、進占一壘、惟在安樂生得安打時、冒險衝鋒、致於第三壘出局、亦屬兩手空空、第二局再戰、益發爽快、立意四人動手、三人繼續於片刻間出局、江灣亦復如是、 
　　得安打江灣發威風　三局開始、立意忽現不景氣、處處是逆境、至江灣進攻時、顧得剛雖爲江灣隊柱石、但未至第一壘、裁判員已令其出局、任傑星於馮兆元擊球時、以偷壘亦取消資格、在大衆以爲無望時、孰料柳暗花明、忽造成新局面、馮兆元、金鎭東先後均以敵人之錯誤、得進佔一二壘、曾廣邦又以得安打聞、於是、馮兆元先行跑回本壘、打開紀錄、繼馮跑者爲金振東、至梁耀華打球時、三壘俱有人在、斯時之空氣緊張爲昨日比賽最興奮之一幕、惜梁君擊　太高、爲敵一壘員由空中截止、結束第三局、 
　　三打數樂生顯神通　第四局再戰、江灣投手安樂生、大顯神通、使李煊於第一壘出局後、於黃啟樞陳光榮攻打時、連得兩「三打數」獲女籃球錦標之兩江隊（本館攝） 
使立意一時無從捉摸一時士氣頓振、故於反攻時、安偶生顧得剛又連得兩「安打」并又得後方之助、得跑回本壘、製成四單○之比、 
　　二壘打立意還顏色　立意受此重創、力圖恢復、於林文成陳桂森相繼出局後、高永新、由敵方一壘員之失誤、得進佔一壘、偷進第二壘、然後藉張兆元之二壘打、還以顏色、亦跑回一分、惜喜訉方來、驚耗又至、江灣黎耀華又得三壘打周崇道又跑進一分、繼而黎照華又因敵方二壘員之錯誤、又衝進一分、或者曰得不償失、 
　　難恢復立意再得分　第六局開始立意聲勢赫赫張兆元、一擊得安打、李子機、繼續再一個、斯時江灣諸隊員、莫不心驚肉跳、在混局中、張兆生跑回本壘、回觀三壘、均有人在、苟立意再能於此千鈞一髮之際、得一三壘打、或本壘打、江灣之勝利、將因之危險、誰想曇花一現、陳光榮打一高球、爲安樂之由空中接得、傳與三壘、再傳至二壘、連殺三人、由此終了第七局立意無建樹、江灣遂以六比二得勝、 
[兩隊陣綫]  
　　江灣　安樂生　顧德剛　任傑星　曾廣邦　馬兆元金鎭東　安偶生　周偶生　周宗道　黎耀華 
　　位置　投手　接手　一壘　二壘　遊擊　三壘右場　中場　左場 
　　立意　魏宗鐺　李文煊　高永新　陳桂森　　陳光榮張元兆　林文成　李子機　黃啟樞 
　　成績表 
江灣　　安打　錯誤　三打數　得分 
安藥生　一次　一次　○次　　○分 
顧得剛　一次　○次　一次　　一分 
任傑星　○次　一次　○次　　○分 
曾廣邦　一次　○次　一次　　○分 
馮兆先　○次　○次　一次　　一分 
金鎭東　○次　○次　○次　　一分 
安偶生　一次　○次　○次　　一分 
周宗道　○次　○次　○次　　一分 
黎耀華　一次　○次　○次　　一分 
立　意　安打　錯誤　三打數　得分 
張兆元　三次　○次　○次　　一分 
李子機　一次　○次　○次　　○分 
魏宗鏜　○次　一次　○次　　○分 
李文煊　一次　○次　○次　　○分 
黃啟樞　○次　○次　一次　　○分 
陳光榮　○次　二次　一次　　○分 
林文成　○次　○次　一次　　○分 
陳桂森　○次　一次　一次　　○分 
高永新　○次　三次　○次　　一分 
司球裁判　申國權 
司壘裁判　黎寳晈 
[昨男網球單打結果錢沈屠余複賽]  
錢耀彬勝陳憲章　七比五·六比一· 
沈美鎭勝劉　鏗　六比二·六比三· 
屠開元勝孫成璧　六比二·六比一· 
余田光勝陳傳璋　六比三·六比三· 
[丨雙打複賽結果]  
余田光劉鏗勝陳憲章陳敏　六比三·六比二·六比二· 
[持志奪得男球錦標]  
　　四十分鐘血戰結果 
　　滬江三四比四三敗 
[丨孔廣益全塲之王丨]  
　　持志籃球隊昨晚以四十三比三十四之數、克服最後之强敵滬江混合隊、奪得本屆全市運動會之錦標、鈎心鬥角、各竭所能、精彩百出、嘆爲觀止、尤以持志之孔廣益爲全塲最生色、 
[優勝劣敗强中有强]  
　　持志丨全黑丨持志丨大夏丨鐵隊丨大夏丨靑光丨滬東丨靑光丨丨靑光丨持志丨砲隊丨丨曁南丨曁南丨滬江南洋丨丨丨曁南滬江丨滬江丨持志 
[大戰開塲疾風捲雨]  
　　滬江最先得機、馮念華罰顧光道之犯規、竟然不中、陸鍾恩再罰夏澤人、紀錄方開、兩隊俱鋒鋩百倍、各逞神威、錢鼎愼一轉身避去陸鍾恩、沿邊籃下直衝、一舉而中、馮念華再罰、滬江亦再得一分、兩軍時進時退、美妙傳球、其速如飛、滿塲如疾風捲雨、勢不可當、孔廣益連得三分、錢鼎愼又加一球、錢復絆倒籃下、再罰二分、持志遂以九比三佔極優勢、滬江要求暫停、形勢乃稍趨和緩、 
[球運太差失於分寸]  
　　滬江戰略旣定、持志亦計議進攻、夏澤人在後襲進、顧光道遠射中的、孔廣益繼之破籃、持志十五比五、十七比七、相去更遠、而滬江三鋒十餘次射籃、皆差於分寸、向之百發百中者、昨晚乃一籌莫展、形勢旣佳、持志一鬆、李汝純連中五分、錢敬鏞二射二中、上半時滬江落後五分、二十一比十六、 
[突破重防金蟬脫殼]  
　　下半時起、滬江取嚴防政策、加重防務、一個緊跟一個、使持志徘徊後場、近籃不得、錢鼎愼乘𨻶急傳與孔、羣趨向孔、此一刹那、金蟬脫殼、錢已避去陸鐘恩而直向籃底、孔一揮手、錢早托之入網、神妙無窮、嘆爲觀止、 
[大將罰出頓現緊張]  
　　持志雖在此節節勝利中、三十五比二十三、以十二分超出、而後衛大將夏澤人已四次犯規罰出、後防大感動搖、陸鐘恩遂乘機急進、襲擊猛衝、遠射近投、連得六分、李汝純又加二分、滬江僅相差四分而已、時尚有七分鐘、 
[千鈞一髮失之交臂]  
　　持志呌息、力持鎭靜、孔廣益指揮三軍、不慌不亂、又中二分、滬江亦加二人追上、千鈞一髮之際、陸鍾恩衝至籃下、昂首投入、竟失之交臂而不中、此機一失、大勢乃隨諸流水而逝、持志扶搖直上、四十三比三十四卒勝九分、 
[英雄成敗各有千秋]  
　　英雄固不能以成敗論之、不妨述其勝負之因由、持志之勝、神速而已、擲射準確、自爲得勝大因、全隊完全一部機器、同進同退、速率相同、而孔廣益之堅强穩固、不折不摧、能攻能守、不愧而爲全場之王、滬江擲射機會、三與一比、然分寸之差、固球運不佳實亦綠强敵當前、把握大失、經騐不足而已、前後線速率之不匀、使前鋒遠去、後衛尚搖搖而來、敵人得充分準備、王錫良之傳球、前鋒得分、功不可滅、而其不準確之擲射、失去分數亦不少也、 
[持志]  
姓名及職位　擲中　射中　犯規　得分 
錢鼎愼右鋒　七球　二次　二次　十六 
孔廣益右鋒　六球　一次　一次　十三 
楊麟毓中鋒　三球　二次　一次　八分 
夏澤人右衛　一球　○次　四次　二分 
夏玉書右衛　一球　○次　○次　二分 
顧光道左衛　一球　○次　三次　二分 
　　　總計　十九　五次　十一　四三 
[滬江]  
馮念華右鋒　二球　一次　二次　五分 
錢敬鏞左鋒　五球　一次　○次　十一 
李汝純中鋒　四球　一次　○次　九分 
陸鍾恩右衞　三球　二次　二次　八分 
王錫良左衛　○球　一次　二次　一分 
　　　總計　十四　六次　六次　三四 
　　上半時　持志　二十一分　滬江　十六分 
　　下半時　持志　二十二分　滬江　十八分 
　　丨裁判員邵驥檢察員瞿鴻仁丨 
[務本排球慶祝]  
　　務本排球隊、夙負盛名、隊員中如薛志深·王雪華·李坡·陸美雲·凌其愼·張璧如等、皆爲中堅分子、迭獲冠軍、勞績卓著、此次參加全市運動、於前日戰勝海星、榮獲女子排球錦標、爰於今日午刻假新新酒樓西餐、慰勞全體隊員、以彰戰績、並策將云來、 
[全市運動攝影報出版]  
　　全市運動會、於明日閉幕、攝影畫報第七年三○七期特出「全市運動專號」用活體字精印、已於今日出版、計有鋼圖四十五幀、編排極爲新式、函索附郵四分寄南京路五十六號、該館即贈、現以七週紀念全年定閱、僅收費二元、寄費亦在内 
[明日開幕蘇省預選大會]  
　　鎭江十八日電、全運蘇省預選會定二十一晨八時開幕、十八已報名截止、計參加者三十八單位、男女運動員三三六人、 
[精武會舉行籃球慈善賽]  
　　精武體育會爲籌賑全國水災、前曾舉行演劇籌欵、聞收入劵資千餘元、現又發起籃球賑災慈善賽、與賽者女子組、兩江對精武、男子組砲隊對友愛、所收劵資、悉數充賑災、茲定期今日下午七時至九時、在北四川路横浜橋、該會籃球房舉行門票大洋一元、 
市敎育局足球隊（王開攝） 
西人足球會分組新委員 
[沈嗣良樂秀榮入選]  
　　西人足球會於星期四晚舉行委員會、選定各組分組委員、沈嗣良當選執行委員之一、樂秀榮當選裁判委員之一、其餘悉西人會舊委員、新執行委員定二十四日下星期四舉行會議、定奪報名參加球隊之去留、 
[市府職員健康運動第一日]  
　　上海市政府職員健康運動、於昨日下午一時半開始比賽、各球隊隊員准時到塲、整複出馬、精神極佳、歷觀各塲球賽、各員均有根蒂、惟限於業務、疏於練習、易愈疲勞、茲分錄其結果如下、 
[市工務局排球隊（麗光攝）]  
　　（一）排球决賽 
　　工務局勝社會局　二比一 
　　統觀兩隊戰將、實力相等、社會局人材整齊、藝無高下、工務局之黃遠光蔡濟英等、均屬健者、餘子略遜、第一局社會迎拒有方、穩健迫擊、以二十一對十七先居上風、第二局工務黃遠光蔡濟等兩員健將、發球準疾、勢似殞石、社會幾無以禦之以七對二十一敗挫、第三局成爲勝負决賽關頭、故雙方之精神益奮、相隨進分、各不相下、後排導托、中排推抬、前軍躍擊、各盡平生之力、結果工務以二十二對二十再勝一局、而奏凱歌、 
　　▲工務局賽員　　　　▲社會局賽員 
第一排　第二排　第三排　第一排　第二排　第三排　 
王鴻圖　史劍　　徐秋　　沈志興　鄒志賢　田和卿 
董達吉　蔡濟英　孫乃祿　鄭海旦　紐因楚　楊尚灼 
陳叔儀　徐以方　李壽彭　李崇樸　潘壽恒　周永星 
　　（二）足球預賽 
（一）敎育局勝衛生局　　三比零 
（二）公安局勝公用局　　二比一　　 
（三）土地局勝工務局　　三比零　 
　　敎育局與衛生局之賽、在初時勢均力敵、入後敎育局漸見强硬、右翼楊佩文尤脚頭正確、迭建殊勳、成績上半時二對○、下半時一對○、公安局與公用局之賽、精神較前場爲多、以個不乏老手也、上半時公安局前鋒傳球猛衝、一獲一球、但公用亦於刹那間還以顏色、下半時仍相持不下、觀者方謂勝負將無從判分矣、詎公用局内衛不愼觸手被罰十二碼球、額外損失、以致敗挫、洵屬不幸、土地局與工務局、上半時紛駛逐鹿、各無所獲、堪稱棋逢敵手下半時之始、仍對峙不下、俄而土地銀出奇襲擊、獲得一球、紀錄旣開、順流而下、霎時間續獲二球、工務幾乏抵抗之策、此非實力之遠差、乃士氣之轉移也、 
　　（三）籃球預賽 
（一）市政府勝土地局　四十五比二十一 
（二）社會局勝衛生局　五十九比十九 
　　四隊球藝、均頗可觀、比較的以市府及社會局爲優、市府戰土地局、兩衛監敵極嚴、左鋒宗孝杰、馳騁敵陣中、劫球射籃、如入無人之境、獨獲二十二分、可謂勇矣、社會局戰衛生局、前半時雙方堅持、得二十二對十六之比、衛生局雖出兵不利、紀錄之差尚不甚遠、下半時則一落千丈、社會局增三十七分、而衛生局僅獲三分、致成五十九比十九之慘敗、 
全運會之工程 
[本月内可望完成丨二十五日報名截止]  
　　京市小學生表演普通操 
　　南京十八日電　全運場全部工程、月内可望全部完工、大會决准期舉行、二十五日爲報名截止期、故近數日内各省向會報名者、已有二十五省區之多、京市預選會、原定在全運會場舉行、頃因該場跑道用之煤屑、被水冲去屆期難以完工、故預選决改在中大操場舉行、 
　　京南市立學校校長、於十七日議决、本屆全運會、本市高級部學生參加普通表演、辦法另定、 
今日在交大開幕之江大游泳大會 
[下午一時起舉行兩日]  
　　五大學奪水上錦標曁南隊仍最有把握第二屆江南大學游泳大會、今日下午一時起在徐家匯交通大學游泳池開幕、明日結束、參加者復旦、交大、中公、大夏、曁南等五大學、男女生俱有、中仍以上屆曁南錦標隊、最有希望、 
[丨大會職員丨]  
　　名譽總裁判沈嗣良、總裁判容啟兆、檢察長周家驥、檢察員錢一勤、李飛雲、孫和賓、終點裁判長凌希陶、裁判員勞遠塎、陳富章、倪孝平、發令員蔣湘靑、計時長彭三美、計時員申國權、王復旦、沈昆南、陳昺德、邵驥、陳掌諤、入水比賽評判長錢一勤、評判員李飛雲、凌希陶、紀錄員裴熙元李信標召集員張長昌、陳月和、報告員李繼元、 
[丨今日秩序丨]  
　　丨下午一時起丨 
　　（一）五十米自由式預賽（男）分三組 
　　（二）四百米自由式預賽（男）分三組 
　　（三）五十米自由式决賽（女） 
　　（四）百米仰游預賽（男）分二組 
　　（五）百米自由式預賽（男）分三組 
　　（六）五十米仰游决賽（女） 
　　（七）二百米蛙式預賽（男）分三組 
　　（八）五十米自由式複賽（男） 
　　（九）五十米蛙式决賽（女） 
　　（十）千五百米自由式預賽（男）分二組 
　　（十一）二百米蛙式複賽（男） 
　　（十二）百米複賽 
　　（十三）入水表演比賽（男） 
　　（十四）四百米自由式複賽（男） 
　　丨明日秩序丨 
　　丨下午一時起丨 
　　（一）五十米决賽（男） 
　　（二）四百米决賽（男） 
　　（三）百米自由式决賽（女） 
　　（四）百米仰游决賽（男） 
　　（五）百米自由式决賽（男） 
　　（六）二百米蛙式决賽（男） 
　　（七）千五百米决賽（男） 
　　（八）二百米接力（男） 
　　（九）百米接力（女） 
[丨選手名單丨]  
　　復旦大學　尹衍鈞、吳國樑、謝桂芳、陳珍阜、陳興漢、易啟祥、陳雲禮、李沛洋、方文機、 
　　交通大學　張家瑞、葉杭、凌崇舉、馬紹棠、張仁滔、葉梧、黃大柱、沈鎭芳、陳更新、石壽椿、冷永寬、鍾朗璇、高奇勛、周玄光、 
　　中公大學　高祥麟、符開先、彭恭允、符澹若、趙姜享、林薈材、吳東、黃龍威、陳輝謹、 
　　大夏大學　鄭碧蓮 
　　曁南大學　陳金培、練顯南、鍾連基、陳春秀、林石秀、李城元、曹松萬、曾榮忠、林潮源、鄭貴章、羅玉銘、林歡樂、胡德錦、楊保忠、張妙心、劉瑪琍、張妙心、歐陽敦、謝春蘭、 
[京市今日預選]  
　　南京十八日電　全運會京市預選會、定十九起至二十七舉行、賽場分設三處男子籃球第一日爲公共體育場、第二日爲中大大體育館、金大健身房、足球第一二兩日、均在金大足球場、男女排球在金大、女子籃球在中大、男女雙單打、均在公共體育場、 
[中央大學昨開預選會]  
　　南京十八日電　今日下午、中央大學預選會、在校内舉行、其目的使到校新生練習田徑賽、以便分别優劣參加市運、因未開學、到校學生不多、致每項運動參加者甚少、成績殊平庸、 
[市一塲業餘網球賽經仁卿得令字組錦標]  
　　市一體育場業餘網球競賽會單打、分十組比賽、其中九組之錦標、已於上月三十一日前决定、祇令字組之唐叔明與經仁卿、軒輊未分、須待複决、昨日上午九時、動員令發、兩人作最後之鏖戰、唐叔明在第一盤中、揮戈直逼、勢似破竹、以六對一佔先獲勝、但第二第三盤中、求功心切、手段過辣、殺出之球、屢屢觸網、致爲經仁卿所制、比數均六對三、於是本屆令字組之錦標、遂屬之經氏、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市黨部議定國慶紀念辦法]  
　　上海特别市黨部前以國慶將屆、經已議有慶祝辦法、旋奉中央命令、停止娱樂宴會、故於前日第九次常會議决、對上次通過慶祝辦法、一律廢止、並即改定本年國慶紀念慶祝辦法八項、（一）是日上午八時、在市一體育塲舉行升旗典禮、上午九時假市商會舉行紀念大會、分行各機關各團體各級黨部全體參加、（二）請海軍司令部、於是日正午十二時、鳴禮砲一百零八響、（三）製印紀念册·標語·畫報等、（四）組織演講隊、（五）令各報出特刋、（六）製備布標語、懸張各要道、（七）各遠區得由就近區黨部會同市政委員另行召集慶祝大會、（八）本辦法由市執行委員會通過後、邀同市政府辦理、 
[兩區黨部通電聲討粤桂]  
　　國民社云本市第一第五兩區黨部、昨爲粤方逞兵禍國、破壞和平、特通電聲討、原文分誌如次、 
　　一區黨部通電　各報館轉全國同胞均鑒、年來天災人禍、巨變踵接、内憂外患、大難逼來、北伐甫形統一、湘贛赤匪張目、外交漸稱得手、萬鮮慘案暴發、而水潦成災、遍十六省、同胞流離、達六千萬、老幼殘弱、葬身魚腹、强壯男女、無家可歸、當此中外人士、同抱惻隱之心、全國上下、共謀救災之際、乃粤桂叛逆、竟稱兵寇湘、甘爲戎首、其幸災樂禍、破壞和平、殊屬喪盡天良、全無人道矣、讀蔣張二同志凍江兩電、和平息爭、剿匪救災、凡我黃裔、莫不感奮、爰本斯旨、通電全國、願同念國步艱難、急宜休養生息、請共憐民生憔悴、未容再起兵戎、戒戢干戈、另謀善後國本安危、其在乎斯、倘有執迷不悟、甘冒不韙、則惟有電請中央明令討伐、以維統一、而保和平、謹佈誠悃、伏希鑒察、中國國民黨上海特别市第一區黨部巧、 
　　五區黨部通電　各報館均鑒、查本年内憂外患、相逼而來、天災人禍、陸續而至、凡稍有良心者、莫不戚然憂、奮然起、羣策羣力、共赴國難、乃粤桂當局、丁此時艱、竟稱兵犯湘、破壞和平、欲使我飄零危急之中國、重歷於萬刦不復之境地而後快、謂非喪心病狂、其誰信乎、蔣張兩同志、東江兩電、義正言順、舉國擁戴、苟粤方稍具良心者、宜早顧全大局、愛惜民命、悔禍變計、歸順中央、乃何不此之圖、獨思一意孤行、甘冒不韙、謂非自絕於民衆、自絕於黨國而何哉、本會鑒乎黨國之多難、認爲斬草除根、非明令討伐粤桂、不足挽救狂瀾於旣倒、而拯救人民於水火、除呈請中央即速明令討伐粤桂、以維統一外、爲特通電、敬祈各界埀鑒、中國國民黨上海特别市第五區黨部巧、 
朱慶瀾建議導淮辦法 
[電導淮會討論五點]  
　　國府救濟水災委員會常委朱慶瀾將軍、昨致導淮委員會電云、南京導淮委員會莊委員長·曁諸公均鑒、本年揚子江及淮河流域、氾濫横溢、創痛實深、今貴會特開大會、願貢獻五點、（一）請刻日開始促進工作、（二）請導淮入海、仍用黃河古道、將漣水縣河灣取直、經七套鎭出套子口入海、可免地方糾紛、（三）實行兵工、並多招災民、以工代振、（四）導淮入海、對於下游、亦宜預籌兼顧方法、（五）兩岸如有溢地、可劃出村落、以酬開河官兵、此事曾與許靜仁主席李儀祉總工程師談及、請貴會賜以討論、朱慶瀾巧、 
各省災振昨訉 
[各省水災會昨日開會]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日下午三時、開第八次常務委員會、到黃涵之·屈文六·俞鴻鈞·朱子橋·許世英·胡孟嘉·聞蘭亭·王曉籟·秦潤卿·張之江·（翁國勳代）胡熙生·張竹平·于志昂·鄔志豪·黃伯度·毛酉峯·杜月笙·張嘯林·吳蘊齋·哈少甫·等、許世英主席、（甲）報告事項、（一）共收振欵、結存洋十二萬四千八百十三元零八分、又規元七百八十五兩、日金一千六百零六元五、角、（二）共收振品單附從略、（三）高郵水災會代電報告被災及放振情形、並請振欵振米、源源接濟、（四）陜西振務會電、報告長安縣八月三十日水發、秋收無望、並乞振濟、（五）蚌埠劉玲生寒電、爲散放蔓菁油菜籽與紅萬會合辦、乞示遵、（六）上海中國濟生會函、據馮仰山君報告、豫省各縣、災情奇重、本會前撥四萬元、彼方甚爲感謝、但仍無濟於事、濟生會已加撥二萬五千元、獨振一處、仍盼本會於豫省振欵酌爲倍加、（七）上海中國濟生會函、皖北原撥振欵、不敷分配請本會增加、又劉瞿二君、以災區甚廣、能辦幾縣、須與各方接洽後、方可、來電皖振米五百包、代轉送、不另出據、又接劉君電、白米折價爲便、該會已將此米另振别處、作價匯寄、又附各處報告八件、（八）振務會函抄鎭江金君文電一件、報告高邵災情、（九）航業公會陳伯剛函、不能到會辦公、惟關於運輸事、請電話通知、即照辦、（十） 
張嘯林報告、向中外各大房東勸募房租助振情形、俟募有結果、再行報告、但請宣傳組對於房租助振、特加特别注意、努力宣傳、其餘尚有銅陵縣水災會·旅京當塗水災會·旅平河南振災會李時燦·安徽廣濟圩水災會·望江縣布業等各公會、函電報告災情、並乞放振、（乙）討論事項、（一）支配振欵案、議决、將所存十三萬元、分撥湖北湖南安徽江西江蘇河南六省、每省各二萬元、其餘一萬元、購買蔓菁籽及油菜子、交皖北劉玲生君、普放普種、又安徽兩萬元、分交皖南張公衡瞿展成七千元、皖中徐平軒七千元、皖北劉玲生六千元、（二）本會經費、已請振務委員撥發二萬元、尚未得復、現存欵已罄、如何辦法案、公决、請先撥二千元、（三）汪聘耕寒電、本會四萬、濟生二萬、由本人散放、放振經費、如何開支案、此事前已决議有案、並决議照振委會規則、不准動用振欵、（四）裘磊函陳、微求各工廠及組織工廠容納災民案、决議、保留、（五）高順松電、請轉電蘇省府、早堵運口案、議决、轉江蘇省政府及朱子橋君、（六）河南振務會函、沙河水災救濟會呈、請修治沙河、並送救濟計畫、請核等案、議决、轉河南省政府及朱子橋君、（七）李君磐函、陳舉行大規模徵求破舊被服辦法案、决議、交勸募組、（八）决議加推方椒伯須爲宣傳勸募兩組委員、（九）吳蘊齋報告、有老於振務之王軼陶、本會是否需用案、决議、電鎭江冷禦君派赴江北放振、 
[潘局長談本市收容災民狀况]  
　　連日各地災民不絕來滬、戊辰記者、昨特赴社會局·謁潘局長、詢問近日關於收容災民情形、茲據潘氏談話要點、綜合如下、（一）柳營路第一收容所現在陸續收容人數、已達二千五百人以上、均逐名登記、按室編製、並指定室長帮同照料、（二）關於飲食方面、每日供給三餐、晨稀飯、午晚乾飯、（三）關於衣服方面、除將各界捐助之衣、先行消毒、盡量發給、並製發單衣褲外、現在秋風漸緊、已由辦事處趕製棉衣棉被、（四）關於醫藥方、面、除診療分中西兩部、西醫部分有主任醫師一人常駐該所、另由國醫公會藥業公會施給國藥、診者日有百餘人、（五）關於公安方面、有警察人隊三十餘名警士、値崗守衛、（六）關於消防方面、已向家庭工業社借有滅火機二十四具、分裝該所、以防意外、但仍恐不敷、擬再情商添借、（七）關於衛生方面、男女浴室、盥洗室、業已裝竣、由管理員督率輪流沐浴、公共厠所亦有、一切設備、可謂粗具、（八）第一收容所先竣工之一部分二百四十間、現已住滿、正在趕築其餘之一百六十間、（九）關於欵項方面、僅領到市府五萬元、捐欵數千元、但預料五千人之收容費、食糧每日至少一千元、而衣被棚屋以及其他開支尚不計、以一月論、已非五萬元不辦、收容所並不向外募捐、深盼各界自動資助、（十）連日長江上游各省及江北淮揚一帶、仍紛紛遣送災民來滬、事前絕未通知或徵詢意見、且往往深夜大批抵埠、收容災民辦事處職員、幾於夜以繼日、辦理收容、精神亦殊難支持、因事前旣未得通知、自屬無從準備、加以此種災民、來自各省、平日品性如何、職業類别、皆無從前知、而災區遣送災民、大都舟車得以免費、遂致一般無業游民、及本非災民而性好貪小者、亦身懸災民標識、屬雜其間、又無專員押送、以致此種災民到滬後、行動自由、無可稽考、此皆本市當局所最感辦理棘手之處、災民於飢寒顛沛之餘、希望到滬得優適的待遇、原屬人情之常、對於辦事處之困難、不復顧及、而祗覺不能滿意、亦屬意中事、惟平心而論、各省市災區當局、對於此點、應予以充分之注意、否則無秩序的輸送災民來滬、幾等以鄰爲壑之政策、且愚見所及、與其儘量遣送災民來滬、不如就各災區附近高燥安全地帶、先行設法收容、所有應需衣食被服及現欵、滬上籌賑團體、儘可源源寄發資助、以免往返遣送、徒耗時日金錢、此則水災救濟委員會·各省急賑會·及各善團、亦似應合作努力者也云云、 
[市災民辦事處消息]  
　　邀請有關各同鄉會館協助　本市所到災民、大都來自鄂湘皖贛江淮諸地、方言不同、風俗殊異、本市收容災民辦事處、誠恐語言不同、因而隔閡誤會、并以來滬災民有宵小混跡、冒充情弊、以及各該地究屬有災無災、非有同鄉爲之查訽、難得要領、曾於本月十二日、分函湖北湖南江西江淮各會館同鄉會、請派員至該辦事處收容所、帮同管理招待、湖南會館業已回絕、湖北會館昨由高鑑清至該處說及、將派曾壽鶴至該處服務、安徽旅滬同鄉會最爲熱心、派朱潤斌等三君、率同辦事員六七人、至收容所服務、與該所職員、不分晝夜、同樣工作、兩湖公學、昨亦自動向該辦事處聲明、願派陶靜吾君在該所服務、其他各會館同鄉會迄無回復云、 
[致函工商界爲災民乞工作　本]  
　　市災民辦事處、以收容之災民、即應予以工作、昨特通告本市工商界云、本辦事處收容湘鄂皖贛江北男女災民、已達三千餘人、飽食終日、無所事事、究非所宜、設置工場、勞費太鉅、一時無此力量、爲此登報乞求工商各界、慨念災民失業流離、如有工作需用勞力、請分潤災民、俾資救濟、祈向本辦事處接洽可也云、 
[孔祥熙昨日歡迎日本慰災代表]  
　　國府救濟水災委員會常務委員孔祥熙、以日本此次捐助大批振品振欵之外、並派慰災代表深尾船津兩氏、來華慰問、特於昨日下午四時半、在法租界西愛咸斯路本宅、開茶話會、表示歡迎、到常務委員朱慶瀾·許世英·虞洽卿·委員查良釗·王曉籟·章元善·外委楊格等、由孔部長親自招待、席間除各委員互談關於振災等事外、並向日代表深尾船津兩代表表示謝意、至下午六時許散會、聞二代表準候日振品到滬後、再出發赴長江一帶災區慰問云、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　淮陰求賑之迫切　淮陰縣振務分會余雲六、上海江蘇水災義賑會鈞會、淮陰位居江北、地瘠民貧、七月以後、霪雨連綿、河湖汜濫、洪水横流、全縣七區、咸罹水禍、第一區沿運河江北兩岸、窰東窰西、杜莊、龍爪、等十餘鄕、田畝盡皆淹沒、房屋倒塌無算、城内窪地住户、皆在水國度日、第二區、濱臨洪澤湖、全區三十八鄉鎭、在水中者有二十餘鄕鎭、雖被災較輕、鄕鎭平地、淹水亦均在三四尺以上、順河集屋上行舟、張圩、陳集、西吳集、等處圩堤、破壞無餘、爲全縣最重災區、第三區、舊黃河地勢低窪、衆水匯歸、小營、南北鎭、壑田、臨湖王圩、仁和、夏圩、等鄉、及愛國一二三鄉、四坵一二三鄕、大興莊東西南北鄕、秋禾盡被淹沒、第四區、夏家湖漁溝一帶、積水成渠、汪洋一片、第五區、劉皮鎭、馮翊、德隣、連莊、孫圩、友漣、永安、樂安、等鄕、均不深數尺、田苗淹沒盡凈、第六區、塘河、臨湖、官溝、太字號、惠濟、太山湖、七里湖、小灘、陶閘、舊縣、等鄕、小橋附近官溝涯、九堡、六堡、及接近洪湖之處、廬舍飄蕩、田禾淹沒盡凈、第七區位濱洪湖、全區七鄕鎭、悉沉水底、總計全縣災區、有一千零五十一平方公里之多、被淹田禾、九十餘萬畝、顆粒無收、房屋被冲壞者約五千餘户、直接損失、約六百餘萬元、死亡約三百餘人、失所災黎、約十八萬五千餘人、大好良田、悉變爲游魚棲息之所、炊烟斷絕、雞犬無聲、但見樹梢屋角、盪漾於驚濤駭浪之中、災民露居於汰黃洪湖兩堤之上、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、慘痛不堪、似此災情、實爲百年來所僅見、若不急圖振濟、勢必奄奄待斃、民命堪虞、何可設想現雖由本邑各界先行募欵、擇尤救濟、惟災區過廣、災民過多、杯水車薪、無濟於事、素仰貴會憫生靈之困厄、以仁慈爲懷、普濟蒼生、惠及災黎、社會之治安、賴以維持、國家之元氣、得以保全、爲此瀝陳災况、籲懇俯賜仁漿、早日匪易、俾蟻命得以藉延、則感泐鴻施無旣矣、臨電毋任迫切待命之至、淮陰縣賑務分會主席劉永潤、曁全體災民同叩、眞、 
　　高郵十區之呼籲　高郵十區水災募賑會來電云、江蘇水災義賑會鈞鑒、敝區自民國十七十八兩年以來、旱魃爲災、去歲始得半熟、今年入夏、霪雨匝月、所有低田、悉被淹沒、迨後運河暴漲、未秋開壩、高田又被侵沉、顆粒無收、八月二十六日、本城擋軍樓、荷花塘、七公殿、等處决口、全區盡成澤國、房屋倒坍、不計其數、全區十萬災民、待哺嗷嗷、又以地處偏僻、城廂不能遠顧、伏祈趕匯食糧振欵、以救孑遺、則十萬災民、同感救命之恩矣、謹電奉聞、高郵縣第十區水災募賑委員會叩、文、 
[漣水代表來滬乞振]  
　　漣水去春霪雨浹旬、麥季歉收、夏間匪共搶刦暴動、損失尤重、今年三月颶風成災、民房吹毀殆盡、四月三降嚴霜、麥苗枯死過半、自六月以來、又復霪雨彌月、同時沂淮暴漲、致一帆民便公興淤黃各河流域、平地水深數尺、縣境北六塘河堤又决口數處、統計全縣災區三千九百方餘里、不特秋禾顆粒無收、廬舍坍塌漂沒、不計其數、災民十一萬有奇、餐風宿露、待哺嗷嗷、當由各機關組織水災急振會、分電省廳曁各振務機關慈善團體、請欵救濟、茲該會以災情奇重、又推派建設局長王酉亭代表來滬、分赴各慈善團體、面陳災情、請予撥欵施放急振云、 
[紅會漢口救護隊要訊]  
　　中國紅十字會派出漢口救護隊、近日仍在赫山繼續工作、施打防疫針及診治疾病、分會代雇小划兩艘、往返均甚便利、又蒙衛生署金司長、派一部分人員、留在武漢各處馬路、雙方合作、施打防疫針、及診治災民疾病求治者、甚爲踴躍、其中以患爛脚症者爲多數、因終日浸於水中故也、刻下赫山已發現眞性霍亂、除將情形報告金司長、當時急施手術、注射霍亂疫苗、以防傳染、邇來漢地水勢、仍然如斯、隊員工作、仍晨出晚歸、雖辛苦備嘗、職責所在、焉敢怠荒、故該隊連日工作異常努力、並於今日由長江輪船運往藥品三大木箱、俾資應用、 
[靑年協會特派員梁士純談漢災]  
　　全國靑年協會、鑒於武漢一區、災情特重、難民麕集、曾派幹事梁士純君赴漢、實地視察、並與該地靑年會及賑災分會接洽、襄助救災辦法、頃接漢口來電、請派幹事鄭維、舒伯炎、江文漢、三君赴漢、常川辦理、救助災民工作、暫以三個月爲期、業已應命前往、梁君昨由漢回滬、據談、此次乘飛機赴漢、但見沿長江兩岸、自南京以迄武漢、均屬一片汪洋、廬舍蕩然、田禾盡淹、目下城廂積水、雖日見減退、惟田野千里、洪水泛濫、宣洩無從、來日大難、亟亟可危、即就目前論、數千萬之災民、流離失所、度日如年、若不速爲大規模之救濟及善後、爲患亦將不堪設想、深望全國人士、共起救助云云、梁君又謂、武漢各收容所、除一二處較爲完善外、其餘大抵設備不周、負責無人、以故難民疾病甚多、死亡相繼、醫藥及救護事宜、尤爲急要云、 
[湘振會昨晚招待報界]  
　　湖南旅滬籌振會、昨晚八時、招待報界、籌振會常委葉開鑫等親到招待、席間首由葉氏報告湘災之嚴重、因交通不便、外間多不明眞相、希望報界多爲宣傳、則功德無量、查湘災特點有六、（一）湘省去年匪共相繼、瘡痍未復、今又重遭水災、（二）上游山洪暴發、衡湘等縣被災、在春夏之間時期最早、（三）下游南華等縣、旣遭山洪、又加經月霪雨、復被長江西水倒灌、被災有至四五次者、（四）水災之外、兼有蟲災、（五）全省七十三縣、報災至六十七縣、地面極廣、（六）災民達千五百餘萬、人數極衆云云、至十時許、始行散席、 
[皖省分配急賑欵額]  
　　安徽全省計六十縣、被災區域計四十八縣、國府救濟會最近分配安徽全省急振欵三十萬元、現經按照當地災情輕重、規定分配於各縣之數目如左、懷寗·望江·桐城·無爲·利縣·宣城·貴池·東流·銅陵·鳳陽·霍邱·五河·壽縣·鳳台·懷遠·阜陽·靈壁·當塗·各一萬元、蕪湖一萬一千元、南陵·宿松·含山·繁昌·宿縣·蒙城·渦陽·頴上·泗縣·盱眙·天長·各五千元、濳山·太湖·合肥·巢縣·廬江·秋浦·全椒·舒城·六安·霍山·定遠·太和·毫縣·滁縣·來安·靑陽·廣德·即溪·各三千元、共計三十萬元、 
[持志學院今日募捐]  
　　江灣持志學院敎職員學生、鑒於各省水災慘重、定於今日用竹筒沿路募捐、以盡同胞互助之天職、其捐得之欵、悉數送交華洋義振會、轉匯各災區、昨已派勞堅召君與華洋義振會接洽、於今日募捐出發之先、由該會派員點明竹筒數目、募捐終了後、將竹筒封存、明日雙方會同將竹筒開劈點數、掣給收據、今日爲星期六、適逢江灣賽馬之日、游人必多、樂善救災、人有同情、預料該學院募捐成績、必有可觀也、 
[各界助賑消息]  
　　南洋烟公司提捐助賑　南洋公司則前於廣東報災時、已自行辦賑、現於長江一帶、亦同樣辦理、除前捐國府救濟水災委員會三千元外、上海工廠男女職工、捐給薪工一千五百元、已送仁濟善堂籌募各省水災急賑會查收、此外總分公司職員及董事等、竭力捐募、復有萬元之譜、復於湘鄂皖贛寗各分公司、將所售各烟、每箱就價内上烟提洋八元、中烟六元、下烟三元、先辦三個月、各烟一律、槪不加價、以免災區人民增加負擔、近日該公司白金龍長城愛國大小聯珠紅綠大喜各烟銷場極暢、預料三個月、所提之數、至少當在五六萬元以上、該公司可謂熱心救濟矣、 
　　捲菸廠業繼續認捐　華商捲菸廠業同業公會、昨日仍推代表沈維挺·洪慧觀·兩君、分向未到會各廠接洽、繼續認定者、計華達八千元·大東三千元·中南二千三百元·瑞倫二千元·華興三百元·萃衆三百元·華比一百六十元、合成一百四十元、其餘尚在接洽中、　 
　胡佛輪旅客捐欵助振　前日由美抵滬之胡佛總統號輪船載中外客人甚多、途中 
[美亞織綢厰招收學織女藝徒]  
　　本廠茲擬招收學織女藝徒一百八十人凡屬女性年在十五歲以上二十歲以下身長英尺四尺六寸以上體重七十磅以上身體强健品行端正者爲及格如有志願投考須備具二寸半身最近照相二紙向下列各報名處塡寫報名書定期口試凡口試甄别及格者入廠時須塡具志願書並繳納保證金洋三十元正入廠後膳宿由本廠設備但每人每月須納膳宿費洋六元五角學習期限自六個月至一年半視各人之智能高低而定畢業後至少須在廠服務二年其工資照廠例論尺計算每月約或得工資洋三十元至六十元　考試日期　十月一日（九月三十日以前報名者）及十月十六日（十月十五日以前報名者）每日下午一時至六時　考試地點　上海南市日暉東路（前久成第三絲廠舊址）美亞訓練所報名地點上海山東路（北京路南）十號美亞織綢廠總管理處及分廠２６６６特甲 
 
 

Page 14

 
 
由美洲中國少年報李旺、及中國靑年會總幹事梁少初等、發起會同該輪大寫候質爾氏、向中外旅客捐欵、爲長江一帶水災籌振、結果、華人共捐得美金一百九十三元半、外人共捐得美金二百餘元、共計四百餘元、合國幣二千餘元、該欵十一日交該輪大寫、送本埠大來公司賬房、轉送國府救濟水災委員會代收、 
　　西僑醫院船與婦女募欵　字林報云、本埠西僑募欵組織之醫院船、刻已準備就緒、將於星期日上午開往漢口、防治疫癘、船名漢那摩勒號、現泊江南造船所、前捐欵諸人可於星期六登船參觀、又本月十二日婦女團體售旗所募捐欵、業已檢畢、共四千七百五十一元四角八分、亦撥歸此項經費、現醫院船捐欵、迄今日止、共得銀一八四九八·五三兩、洋二六七七九·四八元云、 
　　芝蘭社募得一百三十三元　芝蘭社於本月十三日舉行叙餐時、席間由鮑維養丁紫峯王廷愷三君提議募振、各社員即席慷慨解囊、共募得洋一百三十三元、悉交中國紅十字水災會、以便發往災區應振、 
[上海律師公會建議罪犯易科助賑]  
　　在修正刑法以前 
　　採臨時易科之制 
　　上海律師公會昨呈國民政府立法院司法院司法行政部建議文云、呈爲建議事、案據本會會員錢樹聲黃翰等三十人、提出建議内開、竊查本年水災重大延及十餘省、募欵急賑、實爲要圖、其經政府及各義賑會與民衆團體曁商民個人所提出之種種募捐方法、與已見諸實行者、可謂無微不至、我律師公會曁同人好善之心、何敢後人、惟是僅恃個人輸將、未免心餘力絀、收效究㣲、會員之意、以爲現行司法制度、除綁票命盜重案、應處極刑、罪無可逭者外、其經判處徒刑以下執行罪犯、依現行刑事政策、無非旨在感化、但以監獄經費支絀、種種設備未周、其能達感化之目的者、徵之事實、寥寥無幾、故一部慣行罪犯、往往數度入獄、毫無悛悔、蓋因其執行時未有相當訓育、出獄後又無謀生智能、結果遂以監獄爲其住食所、此外則偶因一時動機不良、經判决處罰者、即或寬其旣往、亦不致貽害社會、以爲此種犯罪、當此災情重大、擬建議政府、分别罪情刑期犯數、准予納欵取贖、其納贖標凖、或亦分别罪情輕重、刑期長短、並其個人財產酌定標凖、厘訂暫行條例頒布、於已决未决各犯一律施行、所有贖欵、完全由經收各法院直接彙解政府賑災機關、撥充災賑、並轉報主管機關備案、似於疏通監獄之中、兼寓罰欵懲戒之意、而所收贖欵、盡充災賑、更復可濟災黎、是否可行、敬謹提議、至祈察核公决施行、又據會員姚建、提出建議内開、今年中國水災、受災人數達八千萬人、政府雖有八千萬公債票發行、每人平均不過一元、人民雖有樂於捐助、决難達至八千萬元以上、凡不傷國家元氣之政策、政府均應俯從請求、查近年來犯罪之多、各省均以滿獄爲患懇爲减費、國幣不貲、現爲救賑災民移用囚糧起見、凡罪刑在五年以下者、無論男女罪案、已决未决、自本月份止、暫定臨時易科條例、每日以一元或二元、准其以現金易科、其易金核算、每人平均一千元、一萬人已有一千萬元、（上海華租罪犯人數達一萬以上）全國當在八千萬元以上、其在五年以上之徒刑、除死刑及綁匪强盜外、强壯者發往水災處作治河苦工、以一日折抵徒刑二日、使監獄一空、可以有天地之和、囚糧亦堪移作賑濟、易科之人、在社會辦事、亦可爲生產之人、國家爲災民而定易科條例、較之從前國慶大赦者、其光榮過之、折贖古法所許、當無貽機於後世、各等因到會、經本會提交第八七次執監委員會議决、以納贖制度、在我國法系中、具有極深長之歷史、自唐虞夏全作贖刑、至周穆王詳定罰鍰制度、以遇疑獄、漢武帝因有事邊疆、更立制盛行納贖、以聚餉需、唐宋明清各代、皆沿用此制、自極刑以至笞杖、皆准依律納贖現行刑法、模仿歐西、關於刑名制度、不採笞杖徒流折贖收贖之舊規、而採用死刑無期徒刑有期徒刑拘役罰金五種、按之實際、則祇有死刑監禁罰金三種、（無期徒刑有期徒刑拘役均依刑法五十四條於監獄内拘禁之）罰金刑在刑法條例中、適用頗少、計專科罰金者、祇十一欵、得易科罰金者二十一欵、科徒刑拘役併科罰金、及科徒刑拘役、或科罰金者、各七十四欵、五等有期徒刑附條件易科罰金之制、又爲現行刑法所不採用、因此大部份入犯、皆因受科刑宣告、而投諸監獄、結果全國新舊監獄、無不人滿爲患、司法收入銳减、囚糧支出激增、而感化人犯之監獄、變成訓練犯罪之機關、在感化政策上又適得相反之結果、本會綦此種種理由、已於本年六月全國律師協會第二屆代表大會中、提出修正刑法刑名之建議、業由該會轉呈、尚未接奉批示、茲各會員又因賑災需欵過巨、提議前來、實於改革刑法、征集賑欵、兩有裨益、其無形之减少犯罪、感召人和、尤影響社會心理至鉅、爲此擬訂具體條欵、建議鈞府院部、請求當機立斷、毅然採行、法律幸甚、賑災幸甚云云、 
華商電氣職工昨日請願 
[職員待遇黨政定期調解]  
　　華商電氣全體職工、因待遇條件問題、於昨日舉行大請願、結果甚爲圓滿、界内電車仍照常行駛、茲將各項情形分誌如下、 
　　工人請願　第一區水電業工會、於昨日上午七時、開全體臨時大會、到工人二百餘人、主席周光榮、報告社會局勸告、切勿全體請願、以免發生誤會、即議决由各支部派代表二人、會同全體常務理事、八時、赴社會局請願、由局長潘公展接見、表示負責嚴令公司履行條件、望各安心工作、切勿發生其他行動、後赴市黨部、由民訓科長許也夫接見、允會同社會局辦理、 
　　工會呈文　工會昨呈社會局文云、爲請願嚴飭資方履行已簽訂之待遇規約事、竊屬會前奉鈞局批示、雙方簽訂之規約、已令資方履行、其未解决部分再召集、奉此、當即遵命照常售票、屬會萬分退步、始於七月十四日、重由雙方簽字决定待遇規約十一條、孰知資方舊態復發、對於一再簽訂之待遇規約、迄今仍有第三·四·五·七·十條尚未履行、經屢屢催促、均皆無效、全體工人、認爲資方如此頑抗、不特欺騙工人、且目中亦無政府、屬會代表大會議决、全體代表、赴鈞局請願、令飭資方即日照待遇規約完全履行、否則因此發生意外、應由資方負其全責、 
　　職員進行　市黨部昨日特派趙爾昌前往澈查、並勸導全體職員依法解决、幸勿發生其他行動、並謂市黨部已定期會同社會局、召集調解、警備司令部得公司呈報後、因事關勞資糾紛、昨批令公司、從速向社會局呈訴調解、 
　　職員呈文　全體職員、昨呈社會局市黨部調解云、呈爲資方拒絕協商、懇請迅予調解、以息糾紛、竊華商電氣公司全體職員、以生活艱窘、提請公司改善待遇一案、奉社會局諭、向資方自行協商、詎公司經理陸伯鴻、不念職員生活艱苦、一意孤行、非特不予協商、根本無接受表示、茲將資方拒絕協商經過情形、具文呈報、懇請從速出任調解、俾息紛爭、 
　　公司呈文　（一）華商電氣公司十六日呈社會局文云爲呈報事、奉鈞局訓令、第一四九一五號内開、案據公司全體職員代表鄧叔屏等請願來局、謂曾提出要求改良待遇條件、向資方協商數次、均被拒絕、嗣經呈請黨部核准、再向提出、仍遭拒絕等語、令仰協商等因奉此、按經理對於此次職員之種種請求、以職權所限、迭經提交董事會核議、召集代表面告、置之不理、如第一次爲聯益社補助經費事、於七月七日、提出董事會、旋經議决、因社章有涉及公司行政範圍、並非純粹娱樂性質、未便照准、第二次爲提出條件八條、於八月八日、亦交董事會議决、以經理與各同人、同爲服務公司之職員、無勞資之分、且職員俸給表、早經本會規定、茲爲整理起見、責成經理、知照各科、調查成績、再行復核、至退休金·撫恤金·人壽儲金·三項、照工人待遇辦法、毋庸另定規則、以上兩次董事會之議案、業由經理面告各職員矣、至九月八日、又據各該代表來函中、一則曰忍痛讓步、再則曰絕難退步、又曰忍無可忍、或因此引起其他枝節、由經理負責等語、此種聚衆要挾、危言恫嚇、實爲法律所不許、董事會見此來函、爲防患未然計、業將此案大略情形、面陳鈞聽矣、查工會法第三條及第十六條、公用事業之職員、不得組織工會、公用事業之工會、無締結團體協約權、是本公司職員、旣不得立會、更無締結協約權之可能、乃竟提出條件、限期簽訂、殊屬故違法令、且於本月十二日、在公司門内外、張貼布告、更屬狂妄、經理以爲此事、或由於少數年輕好事者所發起、自非剴切勸導、難期悔悟、爰於今晨九時一刻、召集全體職員談話、說明此案經過情形、並董事會對於職員待遇、所有人壽儲金·及退休金·撫恤金·三項、悉照工人辦法即分紅項下、亦較舊章加出九厘許、此外應遵照公司定章、乃不待經理詞畢、職員中有劉學琨·林逸雲·沈宇平·孫志飛·丁涵靑·等出言侮辱、高聲辯詰、仍以條件爲前提、由全體代表負責、他事我等皆不願聽、隨高呼擁護代表人口號、一鬨而散、彼時約在九時二十餘分鐘、除文牘會計兩科全部職員及各科股長少數職員、均照常辦公外、餘皆離公司而去、公司公事、一時停頓與罷工無異、似此越軌行動、事出意外、難保無不良份子、𡳞雜其間、否則恐亦不免受外界之挑撥指使、爲人利用、敝公司辦理市内公用事業、關係重要、爲此抄附該代表等九月八日來函、及此案經過情形、具文呈報鈞局察核、事關公用事業、應請從嚴懲處、以維業務而保公安、實爲公便、再函末全體職員代表字樣、全體二字、與事實不符、合併陳明、（二）華商電氣公司呈社會局文云、爲呈明事、案查第一區水電業工會、要求敝公司簽訂待遇工人規約、已於本年七月九日雙方簽訂在案、祇因七月四日、敝公司電車工人、無端怠工不賣票、致公司受有損失、經董事會議决、於七月八日呈明鈞局、責令該工會賠償在案、查平時車資收入、平均在六千五百餘千、是日僅收二千一百餘千、損失四千四百餘千、按二七四合洋一千六百餘元、本應呈報鈞局、依據議案執行、旋敝經理體念工人生活艱難、將此案暫爲保留、原欲予以自新之路、當於七月十六日函知工會、擔保各工人此後各自恪守公司定章、勤謹工作、如再有類此事件發生、所有損失、悉數賠償、於應付人壽儲金項下、停付扣抵、或於花紅項下扣除、以示懲戒等因、當時並由敝經理與該工會代表言明、須得擔保信復到、方可照付五千元之補助費、但至今尚未據該工會復來、該工會以待用孔亟、已於月前領去二千元、如何用度、亦無預算送來、是以下餘三千元、應照原議、將擔保信復到、並將開支預算、先行陳明、方可照付、此繫事隔兩月、尚未呈報結束者、職是故耳、理合據實陳明、敬祈鑒察、想局長恤商惠工、向無偏陂、必有以善其後也、謹呈上海市社會局、 
[市黨部籌備朱執信殉國紀念]  
　　朱執信先生於民國九年九月二十一日遇害、上海特别市黨部、定於是日上午九時、在林蔭路市黨部三樓大禮堂、舉行紀念大會、屆時本市各機關各團體各學校各級黨部、均應推派代表四人前往參加、現正積極籌備、 
[英商公共汽車公司昨日行車完全恢復]  
　　▲公司勒令工人交出制服 
　　▲工人已另行組織委員會 
　　▲全市七十餘工會起援助 
　　英商公共汽車工人重行罷工後、公司宣告革退全體罷工工人、社會局以此次罷工、未依法定手續、呈候核辦、當予駁斥、全體工人準備再往市府請求調停、昨日起、界内共公汽車、完全恢復、茲將各項情形、分誌如下、 
　　行車恢復　英商公共汽車公司、根據董事會議决、設法恢復各路公共汽車、現因所招之新工大多已訓練純熟、昨日起、將界内各路公共汽車、完全恢復、路線售價、亦已照常、一路靜安寺至公園靶子塲、六路外洋涇橋至公園靶子塲、五路三茅閣橋至北車站、七路曹家渡至南洋大學、九路靜安寺至電燈廠、十路曹家渡至行翔港三路因地屬華界、六路因地屬荒野、深恐工人暴動、不得已暫行停駛、　 
　　復工無望　公司宣告革退全體罷工工人後、拒絕無條件復工、經華董出任調停、亦告無效、全體工人、將因要求改良待遇罷工、而完全失業、公司已嚴令各罷工工人、限期交出制服、領取存工、以便脫離雇工關係、昨日止、罷工工人二百五十四人、已有三十餘人、鑒於交涉無結果、公司態度依然强硬、已將制服交還公司、自願解雇、　　另謀工作、 
　　工人請願　全體工人前晚奉到市社會局批駁後、當推派代表洪明道徐鴻飛等、於上午十一時、赴中黨部請願、要求社會局體念工人生計、再行調解而免失業、由民訓科長許也夫接見、接受要求、繼即赴社會局請願、要求收回成命、由王氷接見、解釋批駁原因、聞全體工人、將呈請市政府救濟、 
　　撤消罷會　全體罷工工人、鑒於罷工委員會組織之不健全、過去工作之不力、内部分裂、委員渙散、昨日已宣告自動撤消、叧行組織要求復工委員會、推定洪明道、徐鴻飛、等十二人爲委員、内部分組織交際會計文牘通信特務等六股、各股設正副股長各一人、昨日起正式宣告成立、即日開始辦公、 
　　工界援助　本市出版·水電·捲烟·棉織·棉紡·等七十餘工會、昨日下午一時、在閘北出版業工會内、討論援助英商公共汽車工人罷工案、當塲推定陳培德·李永祥·龔雨亭·盧慕琴·曹號蓀·等五人、調查公共汽車工人内容、並指導進行一切、推后大椿·王永良·陳培德等三人、赴社會局請願、 
　　續招新工　英商公共汽車公司　自前日起續招新售票員後、昨日止、報名者達五百餘人、可見失業工人之多、當錄取石寳山等六十一人、已進廠訓練、每月工資爲廿元、膳宿未辦、並具鋪保打手印、對於罷工工人、堅持不予錄用、 
[路市展覧會昨訊]  
　　全國路市展覧大會、昨因久雨放晴、秋高氣爽、中外士女赴會參觀者、異常踴躍、百餘陳列館中、肩摩踵接、招待員極爲忙碌、遊戲塲跳舞廳、均告滿座、國際路市圖書陳列館、已將各國關於建築道路上之各種照片、及各種市政圖書等、分别陳列就緒、日本駐滬副領事白井君、昨親赴會、與主幹吳山接洽該國陳列東京復興都市交通各圖片、以及道路改良會之各影片放映等事宜、均允照辦、南滿鐵路所設之育成學校學員四十餘人、特由大連出發來滬、赴會參觀、同時國立交通大學全體學員、由敎職員導引蒞會參觀、百餘室均分别筆記、道路會陳列各室、均備有專刋隨時分送、多數學員、在塲定購道路月刋、並現購最新出版之道路叢書與市政道路橋樑各種等書等、均照定價八折扣算、以示優待、叧送吳山所著之陜潼特刋與各印刷品、故遊者莫不手挾巨帙之書籍而去 
　　陳列貴州出品　貴州省建設廳、近來對於路政交通極爲注重、本年更爲加工趕修各幹支各綫、最短期内、可望完成、此後在二十四小時内、即可由該省之中心貴陽市、北通四川、南達廣西、東至湖南、西通雲南、以前需時十四五日者、今只一二日可達、此次上海路市展覧會該省特徵集各幹支路綫照片一百十張·工程設計統計圓表七十餘張·模型數種、章則十餘種並公路沿綫各縣天然產品及工藏製品百餘種、輸送到滬、特設專館陳列、以供觀覧、頗爲滬上不可多見之物品、該省建設廳、並編印貴州特刋一書、分送各界、參觀來賓、均可到會索取、 
　　前昨兩日游藝　中華全國道路建設協會、在貝當路舉行路市展覧會後、各界名流、爭先參觀、每日約有三四千人、遊藝部亦五光十色、備覺熱鬧、前晚平劇塲、特請國樂研究會名票江小鶼·盛晏淑·秦待時·張慰如·陳汝閎夫人、謝培德等、登台串唱、跳舞塲則由聯太平洋會邀集中西名媛二百餘人、共同跳舞、趙晋卿代表王正廷、亦同與其盛、聞昨晚平劇、由龍社串唱、今晚係正誼社云、 
　　雅歌集明晚劇目　全國路市展覧會之平劇、爲各大票房輪演、明晚（二十日）由雅歌集諸君担任、劇價至爲精彩、有袁履登等之「黃鶴樓、」李麗明應藴文女士之「别　」屠開徵屠基宏之「神亭嶺」張渭鳴之「牧虎關、」吳江楓洪雁賓呂松聲之「辭楚歸魯、」朱愁士陳景歐戎伯銘俞仁安之「義史陞官、」此劇係梆子戲中「倒廳門」一劇、爲唐僧出世故事、由朱君悉心編排、改爲二簧、情節緊凑異常云、 
[太平洋商務會議]  
　　▲明年五月在檀香山舉行 
　　▲邀中日菲列濱代表參加 
　　美國全國對外貿易協會、定明年五月四日至六日、在檀香山舉行年會并特派檀香山商會經理漢密敦爲代表、邀請中日及菲列濱三國商人出席會議、討論發展太平洋商務問題、漢密敦君日前乘胡佛總統號抵滬、昨午在美國商務參贊公署、招待中外新聞記者、報告此行任務、及該會宗旨、美商務參贊安立德並邀請我國商人、與漢密敦聚餐、藉作一度之接洽、漢密敦語記者云、美國全國對外貿易協會、成立於一九一四年、純係一種商人團體、與政治絕無關係、每年在美洲各地、輪流舉行年會一次、討論發展國外貿易問題、明年五月該會在檀香山開會、並擬邀請中國·日本·菲列濱·澳大利亞·及加拿大·商人前往參加、以便集思廣益、研究太平洋商業之發展、彼今附胡佛總統號處女航、先至日本接洽、日本商人已允出席、今至滬、明日原船往香港馬尼剌接洽、再乘原船於十月一日來滬、二日晚歸國、澳大利及加拿大方面、另有代表前往接洽、檀香山在太平洋中心、明年會議、故擇定在該處舉行、出席代表、當有千人以上、各代表均以個人資格參加、投票表决、亦以一人一票爲單位、出席代表、均得享郵船旅館减價優待、明年會議、爲太平洋方面最重要之商務會議云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[中美第一巨輪胡佛號到滬後]  
　　昨日招待各界參觀盛况 
　　美商大來洋行、爲競爭中美間之太平洋航業起見、特投一千六百萬元美金、建造最新式之速快郵船兩艘、一名胡佛總統、一名柯立治總統、派航於上海舊金山紐約一路、今第一船已先落成來滬、停泊招商北棧、昨日簡邀各界到輪參觀、此船在太平洋航路内載重速度優美、均超過前行各船、可稱開中美航運界中之新紀錄也、茲將參觀情形、詳誌如下、 
　　船中盛宴　此次胡佛總統輪落成後、由美來滬、旅客滿艙、於十七日到滬、爲便利各界到輪參觀計、不停本行碼頭、改泊招商北棧大來特派次子哈羅監航來華、第一天哈羅氏特在船内備辦盛宴、於夜中招滬行全體中西職員到輪赴筵、哈羅代表乃父、對滬行職員之平日勤職合作、使業務發達、深爲感荷　哈羅氏席間述造此新輪之經過、並言中美經濟提携之必要、哈羅氏又稱渠雖美人、久居中華、上海不啻爲其第二故鄕、至十一時始盡歡而散、 
　　各界參觀　昨日下午三時起至五時半止爲全輪開放歡迎各界參觀之時、碼頭上由捕房派探捕照料、滬行全部職員如傳文元·鄔洪元·童心園·及左·殷·各君等、均到輪分任招待、事先發出請帖四千分、而昨日來賓之參觀者、竟有五六千人、船内預先將路由配定、取左出右入之法、使來賓不致有秩序紊亂及遺漏不到之弊每一扶梯道口、均有職員指引、本埠中外各航輪公司人員、幾全來參觀、而西人尤多、惟以時間短促、不及備置茶點、 
　　輪體巨大　胡佛總統輪、排水量三萬三千噸、船身長六百三十五英尺、深度八十一英尺、全船共有六層台甲、頭等艙三百五十間、又有特等艙一百五十間、在頭特艙内、爲便利乘客修飾起見、附設之化妝間、有八十間之多、又有專用洗室等之設備、三等室可容七百人、除客室之外、貨艙搆造、亦極考究、若貯郵間、金銀艙·湖絲艙·茶葉艙·冷氣間等、均各個分設、管理之完善、裝貨之安全、實爲最周密者、 
　　裝飾華美　船内裝飾之華麗矞皇、可稱打破太平洋各郵船之紀錄、頭等室内之大廳·食堂·喫烟室·跳舞廳·健身房·及寫字室、均特闢專間、面積廣而布置宏偉、四壁畫案、有用花剛石者、有用雕刻者、有嵌古磁器者、五光十色、目不暇接、而坐椅·沙發·亦各廳不同、最佳者用金絲織羢爲之、地氈全改舖最細潔名貴之厚毛羢氈、即電燈亦更用最新式之立體派、悉以特建之摩沙玻璃、别成各種花式圖案、雖烟盤痰盂、亦異常考究、使人一入其中、幾疑置身在宮闕中矣、各廳堂咸有無線電音樂、 
　　電氣發動　該輪用最新式之電氣引擎、燃料用油、馬力至大、每小時可行二十三海里、在現時中美線内爲最速之第一輪、記者由童心園君引導至機器間參觀、其織組之複雜、具體之偉大、非精諳機械學者、不能知其内容、吾人但驚其偉大而已、聞該輪對洋内怒濤巨浪、亦可籍機力使船身無巓簸之虞、乘客更無暈浪之苦也、 
　　今日赴港　昨日該輪爲參觀停止一切工作、在下午六時起、即做夜工、趕裝貨物、今晨由滬開往香港小呂宋、定十月二日來滬開處女班還美、自胡佛總統行駛後、日郵社之秩父·龍田·淺見·等三巨輪、竟被壓倒、即昌興之日本皇后、原居太平洋第一大輪地位者今不得屈居第二矣、尚有與胡佛同級之姊妹船柯立治總統號、現定十一月内出廠、十二月中來滬、今次胡佛總統之赴美客位、聞已預定一空矣、該輪開班以後大來洋行即將瓊生總統號輪停航、留作任何輪修理替班之用、 
[捲逃軍餉之龍百春被逮]  
　　▲捲去一萬七千元 
　　▲匿居惠通旅社中 
　　▲抄出存摺與股票 
　　▲准解警備部訊辦 
　　向在漢口新編陸軍第十師軍需處爲會計員之貴州人龍百春、因於本年四月間、串通同事溫庭燦將奉命解往通城之軍餉洋一萬七千元、私自挪用、挾欵棄職潛逃、當經師長下令通緝、近偵悉龍百春逃匿上海公共租界、遂拍電淞滬警備司令部、轉請第一特區法院、簽發拘票飭提、至前晨八時半、司令部督查員王斌·許鵬飛·楊鳳歧·王少華·等得悉龍住居新閘路鴻瑞里二千另三十五號屋内、遂投報新閘捕房會同華探目趙福海·西探喜而司·前往、按址拘捕無着、據房客言、龍已於六星期前他遷於廣西路廿四號惠通旅社五號房間、中西探乃復往惠通、將龍百春一名拘獲、抄出中國銀行存摺一扣、計洋七百六十四元三角八分、惠通旅社三千元股單一紙、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、即據捕房律師王耀堂述明協拘情形、對於移解警備部一層、并不反對、又據司令部督查員王斌投遞公文、要求移　、經吳廷琪推事核禀、向　百春略詰一過、諭准交淞滬警備司令部來員王斌帶回、 
[女兒阻父續絃不聽憤而厭世投浦]  
　　▲因値亡母忌辰方過 
　　▲悲痛自殺幸得獲救 
　　本地女子沈愛珍、年二十三歲、姿色頗麗、現在漢口路慕爾敎堂担任鋼琴敎師、其父沈戟儀、住居法租界普恩濟世路大安坊九號、生平曾辦社會勸化及義務敎育等事業、頗著聲譽、近愛珍因伊母去歲逝世、一週年之忌辰方過、忽聞乃父有續絃之說、努力向父面提出反對無效、憤而厭世、於前日午後在漢口路新關碼頭、搭乘六號渡船渡浦、搖至浦心、竟投浦自盡、幸被老大施和尚奮勇救起、得未犧牲生命、旋即將伊送至水巡捕房、派探查傳乃父沈戟儀到案、將愛珍具領歸家、記者得此消息、恐有别種原因、昨待驅車按址造訪女士之父、據沈君表示、鄙人續絃之事、爲求生活上之需要起見、小女確因此事未遂其意、致出自殺舉動、實伊一時思想差悮、現經多方勸導、父女間已親愛如常、絕對無别項事故、牽涉其内云云、 
[航界防杜私運之主張]  
　　招商局怡和公司近函請公共租界工務處、協助防杜兩公司泊於百老匯路碼頭各船之私運、而主張在北揚子路建門數道以便監視、因該路多爲貨物所佔、於公衆本無所利也、按數年前、工部局曾議展長黃浦路、而將此揚子路售去、未幾、北揚子路埋置總水管、因移拆維艱、其議遂寢、現怡和公司且主張堵塞元芳路、招商局主張堵塞太平路、因該二路行人絕少、而爲私運出入孔道也、工部局處長之意、所請可照辦、惟所需經費、應由船公司照認、工部局議董會會討論此事、未有决議、主張由工務處長向兩公司詢問詳情後、再行核奪、 
[馮少山前晚返滬]  
　　馮少山於前晚八時、乘怡和公司定生輪回滬、到埠歡迎者、二三百人、馮登陸後、即與歡迎者一一握手、各親友遂迎至新新旅館休息、 
[劉海粟昨日回國]  
　　劉海粟前年赴歐、遍歷歐西各國、業於昨日下午七時、乘法郵船沙拿遜號抵滬、到埠歡迎者有褚民誼·戈公振·王濟遠·陸爾强等、及上海美專藝苑等團體、不下五百餘人、當輪船抵埠時、高呼歡迎口號、劉氏在船上用揚聲筒答辭、並介紹法國大文學家（Ｄ．Ｉ．）氏、作簡單演講云、 
[織呢專家烏家楨回國]  
　　烏君家楨、係烏品芳先生哲嗣、即烏品瑞君令姪、現年二十五歲、浙江鎭海縣人、於一九二五年留學赴法、入魯貝高等紡織專門學校、肄習紡織呢絨科、烏君天資聰頴、遂於學術、於一九二八年畢業後、復攻染色科、於今夏畢業、歷次考試、名列前茅、君對於紡織呢絨染色兩門、均所專長、學識經騐、造詣極深、求之國内織染兼專之人材、殊屬不可多得、茲悉君於八月十四日、由法起程、乘希奴斯輪返國、已於昨日抵滬、 
[葉園遊藝會今日開幕]  
　　江灣葉園舉行上海籌賑各省水災遊藝大會、今日正式開幕、前日所發出各界機關團體各報館之請柬、原定十七日、因天雨布置不週、故改於今日（十九日）下午三時、特備茶點、行開幕禮、所發出各種徽章、遊藝期内、一律有效、今日有京劇·中外烟火·各種遊藝、爲海上罕見者、達千餘種之多、聞原印售之票、業已售空、祇有門票出售云、會期五天之内、收入除必要開支外、完全助賑、交通方面、在火車站寳山路口、乘公共汽車、費洋一角、可直達門内、其餘上海各大汽車行、亦均由該會接洽廉價接送、 
東方圖書館流通部訊 
[借書統計]  
　　本埠閘北寳山路東方圖書館、自年六月、添辦流通部以來、借書者甚爲踴躍、截至八月底止、統計借出圖書達三·一七七種、其中文學書籍佔百分之四零、社會科學佔百分之一、自然科學佔百分之九·六、應用技術佔百分之九·五、史地佔百分之五·八、哲學佔百分之五·五、美衛佔百分之五、宗敎語文學等佔百分之九·六、共計借出之西文書籍、佔全數百分之一、日文書佔百分之七、其餘盡爲中文本書籍、借書人數以學界爲最多、商界次之、政工各界又次之、聞某君於八十七日内、向該館借閱各科書籍達一零九種之多、可知該館流通部對於公衆福利、誠有莫大之貢獻出、該館近又購入大批中西文圖書、向於二月内編號完竣、擴展進行、本埠各界欲向該館借書者、可附郵函索詳章、外埠因手續較繁、尚在研究計劃中、 
[任春豐夫婦請確認親子歸宗]  
　　▲親生子即指吳同文 
　　▲前曾調解今又涉訟 
　　顏料巨商吳同文、爲已故吳馥堂之子、近被婦人任周氏在第二特院聲請調解確認親子身份、并求判令歸宗等情、昨日上午、由瞿推事開庭調解、兩造均未到案、先由任周氏代表律師鄭文楷聲稱、聲請人周氏、今年六十二歲、紹興人夫名任春豐、現在原籍、今患瘋癱症、故未來滬、綠聲請人夫婦、於二十七年前五月初五日將親生子（即吳同文）由趙太太之介紹、過繼與吳馥堂、現今聲請人夫婦念子情切、意欲兒子歸宗、不料聲請人來滬後、非但母子不能見面、且亦不得入門、故此不得已、具狀聲請調解、准予確認親子、并准歸宗、以慰殘年云云、對造吳同文由徐延年律師稱、吳同文實係吳馥堂之子、吳之母係徐氏、乃聲請人任周氏前次來申、一度向吳馥堂借去洋八百元去後、旋於民國十七年間、又來商借不遂、延譚毅公等律師在前法公廨提起控訴、嗣由陳鈞葆出而調解一次、給伊洋七千元、和解成立、雙方簽字爲憑、當由前法公堂會審官陳介卿蓋印備案、今將和解據呈鑒、對於此案之根本上事實不符、實無調解之必要、况此案未調解以前、各報已經宣佈、顯見别有作用云云、茲錄其和解據於後、（立字據人任椿豐·任周氏、鄙人夫婦、因經濟困難、生活維艱、曾委託律師向吳同文君索取贍養費用、且以一時悮會、再三懇求律師訴訟公庭、希有所得、惟事後思維、殊多唐突、蓋鄙人夫婦、對於吳姓資財、斷難主張贍養權利、况年前吳君本敬老憐貧之旨、曾借與鄙人夫婦大洋八百元正、迄今尚未歸還、更不應再别生枝節、爲此自動懇求陳鈞葆先生從中說明調處、業荷吳君諒解、并以鄙人夫婦環境關係、無足深究、故除免追前欠八百元外、更承慨助維持生活養老費計大洋七千元正、業已如數領到、高誼可感、嗣後鄙人等决不再向吳君妄有要求及再索借分文、除應向法公廨請求撤銷告訴外、并同時將字據送法公堂蓋印備案等語、民國十八年五月、立據人任椿豐·任周氏、證明律師徐延年·沈豫善、當經瞿推事察閱一過、轉給聲請人代理律師閱看後、瞿推事以雙方調解不成立、諭着另行起訴、 
[藥店夥行兇非爲錢財乃在色]  
　　▲調笑亭子間兩女子 
　　▲心中難過有此舉動 
　　東有恒路一千零零三十九號門牌敦和堂藥店夥常州人徐國章、因於本月八號午夜、乘醉闖入店主馬有之臥室、用切藥刀將其頭胸背各部猛砍受傷、呼救由户外站岡一千一百六十八號華捕聞警、破扉而入、將徐擒獲、連同兇刀、帶入匯山捕房、解送第一特區法院訊供押查各情、已誌本報、昨晨、由蕭夑棻推事蒞第三刑庭續訊、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱、今日有三證人到庭請訊、據徐明德證稱、與被告同事不過數月、伊在端節後入店、是晚並不與其同飲高粱燒酒、况伊係敎門信徒、平日素不吃酒、是時余正在睡夢中、被店主馬有之呼救聲所驚醒、即奔至馬之臥室察看、而被告已由華捕拘獲云云、又住居該店亭子間之紹興女子陳才姊·陳瑞寳·姊妹兩人、相繼證稱、在某絹絲廠織綢、早出晚歸、與原被雙方、咸無愛昧之事、被告將馬店主殺傷、究爲何事、不得而知、馬有之則稱、被告前見吾有五百元之欵收入、但斯欵早已付給藥行、是晚彼行兇時、吾身畔祇藏鈔洋八十八元、想伊之圖害原由、定爲錢財而起、質之被告堅稱、實不爲錢而在亭子間兩女子之意見、因吾與陳才姊雖無苟合之事、但往日與其隨屬繾綣、邇來馬東家常偕伊姪某至亭子間與兩女調笑、吾心中非常難過、故是晚購高粟伴以牛肉、大嚼酗醉、不能自主、肇此禍端、如在睡夢中等詞、求鑒、捕房張律師又稱本案推考情節、非屬於錢、實屬於色、顯然也、請庭上依法懲辦、經蕭推事核供、着被告代理葛律師辯論一過、諭仍還押、定期宣判 
[瘋人語無倫次]  
　　所言可發一笑 
　　瘋人戚家全、昨晨在北站竊得鉛皮一大捆、竟雇魏國章之黃包車、驅之而行、爲路警拘獲、一併解送地方法院、詎由檢察官開庭預審時、戚語無倫次、謂渠係南匯周浦人、父親在南京法律學校爲主任、而本人自畢業南匯法律專門學校、復出洋留學、畢業過德國柏林大學、倫敦輪船學堂、法國巴黎大學、以後並環游世界五十三國、我的文憑、統在車站上、這個鉛皮、共計十餘捆、是我親戚的、所以我拏了一捆、但我係官家之子、親戚均是司令聞人、令人聞之發噱、檢察官以如斯瘋人、故諭送瘋人院醫治後、再行核辦、 
妻子嗜賭失踪 
[丈夫偵騎四出]  
　　法租界辣斐德路源成里四十一號周某之妻、好博成性、邇來屢戰屢北、竟達萬餘之數、前日被其夫得悉、嚴辭詰責、一方惱羞成怒、頓成口角、惡聲交出、周某伉儷素篤、十餘年來、此爲第一次也、後周某夫人氣憤未平、竟出諸一走、迄今未還、現周某已有悔意、偵騎四出、以冀早日還家云云、 
[工部局董事會議錄]  
　　公共租界工部局發表十六日下午四時半董事例會情形、（一）公佈處職員案、總董聲稱、日人新聞公佈員已由日董選出、華人新聞公佈員、不日亦可由華董選出、（二）地產委員額案、華董將於下屆會議、再提意見、（三）難民問題、總董報告工程處主任已擬就收容所計劃、估計需十萬元、現接上海市衛生局長胡鴻基函、收容所之設立、目下尚非急要、本局已據衛生處請求、訓令警務處轉請上海市當道遇有災民將來滬時、先行通知、（四）總辦處添設日籍助理總辦案、某董聲稱、日僑寓滬、人數在外僑中獨屈一指、向無高級行政員、聯絡工部局與僑民間、故力爭添設日籍助理總辦一員、惟人選一層、因須審愼考慮、此時不即推出、僅求先行通過原則、當經各董略加討論後、（五）購米經費案、社會局函商工部局、捐助到滬災民食米欵、總董提議、將去年撥購平價米餘欵二萬元移充、各董一致贊成、（六）租界内行使工廠法問題、各董傳閱警務處陳報意見後、略加討論、即議定各廠主旣不反對社會局員前往檢查、工部局自不當反對、可即飭知警務處、捕房不必干預、 
 
 

Page 16

 
 
[讀者通信某君訊]  
　　我在十三年前時、在鄕也受過蒙館敎育、無奈被環境所迫、因此流落社會、營業扒竊、轉在滬江英美法内地長途公共有軌無軌各路車上、摸竊乘客銀錢、爲生計、我在滬也有十二三年之經騐、内中也見過無數手續、與銀錢、所有總是嫖賭浪費、所以我常常覺得這樣生活下法、總總不是適合於我的正當營業、而且毫無結局、一遇失足、難免身禁圄囹、更要受無形的痛苦、我實不願繼續下去了、因此我下了决心、要想剷除扒業、改就實業、苦不得入正軌之門、有了、今閱報載職業問題一則能可解决有業無業改業諸端、因此懇請指示一條正軌的路徑、使我可能達到重見天日、 
　　（覆）接讀來函、對君旣表敬意又多憫惻、這種情緒、也不必細細講說了、過而能改、本是無上的道德、况且君以曾受敎育之人、不得已而爲此、必定爲環境所逼、嚴格說來、社會上也應負一部分責任、不能完全歸過於君了、至於可改之業、塗徑甚多、以君受過敎育、用靈敏之心思、活潑之手段、耐勞耐苦之精神、去謀一小小的服務、必定可以得到、即使收入少些、然而職業穩定、天君泰然、能儉便可以養廉了、君說以前的收入、不過嫖賭浪費、現在旣悟其非、力能戒除、自然也不至於不夠、至於以前的歷史、固然不是光榮的一葉、然而改過之後、倒也不必内疚於心、在前清咸豐同治之間、湖南有個積竊、名呌羅思舉、犯案纍纍、後來投入曾營、屢建戰功、陞授提督之職、做官一清如水、愛民如子、地方人士、無不愛戴、死後還有䘏典、他在任的時候、曾經親自行文各州縣、凡是他從前做而未破的案件、一律註銷、並且、明是本人做的、不必再行追求、當時上司同僚、也沒有因而歧視他、並且有一位同事、曾經當衆問他、他說思舉做賊還做官、諸公做官還做賊哩、細細體會此言、君必然可以領悟、至問何處得到正軌的職業、怕要廣托朋友、留心機會、不過君該先下决心、敬謹勸君、速本良心上之驅使、决心改業、並祝頌君以後的發展成功、 
[姜秀峯君訊]  
　　我現在是商店的一個職員、辛金所入、足以維持家中開銷、合本人的正當用項、但自華僑被戮事件後、生意無形蕭條、現在商號亦受此影響、不遠就待收束、本人藉以維持身家的金井、將隨石沈、若仍由此地謀生活、亦未嘗不可、但是只可圖安一時、究非遠久之策、以此欲歸祖國、冀謀永久營業、但苦無門可敲入、我的决意、是欲歸國到東三省、此舉不但無門可入、且聞云東省商業、因景氣不佳萎頽殊甚、失業人口、在在皆是、以此堅决之意又歸猶豫、但是爲身家生活關係、不得不先事打算、若祇個人問題、解决猶易、因閱歷所得、餬口小題、總可不成問題、只是嗷嗷待哺者、難於維持耳、旅鮮吾僑、經被戮後、歸者過半、其不能遽然言歸者、大都犯了上述之困難了、不只我一個人如是、貴報存有拯救社會癓結之心、祈將上述難决問題、代决報端、我的感激是不容說了、旅外僑胞之有犯同樣困難者、諒亦均感激焉、（下略） 
　　（覆）讀信、對於君、對於一般僑鮮同胞、表示無限同情、很願竭盡吾們區區的智力能力、爲君爲一般同胞、借箸一籌、無奈很少切實的貢獻、爲君個人計、前途希望正多、東省商業、雖不景氣、然以君豐富之經騐、有相當之資金、定有發展的餘地、吾們所敢斷言的、就是對於一般同胞、如果大衆相率回國、生活上有無辦法、殊不敢言、而且從國家的立塲講、做國民的、總應向外發展、况久在海外、事業上亦有相當基礎、一旦大衆棄之而歸、個人與國家、都蒙莫大之損失、此事還應鄭重考慮、吾輩可能答者止此、 
　　箋末、另一問題、吾們以爲效忠國家、不一定需用何種名義與身分、想君諒解此意、 
[王祖鉉君訊]  
　　自從貴報增加了讀者通信以後、我相信貴報今後替讀者不知又要解决多少疑問啦、我和其他許多讀者一樣、在此感謝、並望貴報繼續努力、中國的敎育、一向是偏於空談而不尚實際、換句話說、便是不着重生產的敎育、所以結果、只弄成一批手無縛雞之力的、只會消費而不事生產的學者、到今日、敎育幾乎到了破產的地步、以中國之生產落後、本是不該有的現象、中國是處於次殖民地的地位、所以成了列帝國主義者商品的活動天地、以上海而論、工廠羅布、商店林立、何嘗不是充溢着外人經濟的勢力、反之、中國現在的情形如何、每件事業、不是仰外人的鼻息、便是毫無蓬勃的氣象、所以在職業界一方面、是外國的洋行需要買辦、跑街、和能打字能操英語的練習生······等類、去帮着推廣洋貨、在中國方面、却是粥少僧多、沒有揷足的餘地、國營工廠商店、不但沒有一些新氣象、却倒閉的倒閉、不倒閉的也在苟延殘喘中、在這種情勢之下、一般人却在高唱着「敎育職業化」或「提倡職業敎育」等的調兒、這使我不能發生下面幾個疑團、（一）「鄰之厚、我之薄也、」外國經濟、在中國强、一分、便是中國經濟的弱一分啦、提倡職業敎育者、在外人經濟鐵腕包圍着中國的當兒、要想造就許多洋行走狗推廣洋貨、摧殘中國經濟置吾國人於死地而後快、是不是、（二）我想要使中國生產發達經濟轉機、决不是造就幾箇職業人材、所可補於大局的、因爲中國根本缺乏的是職業、而不是職業人材、是不是、（三）照以上兩點看來、提倡職業敎育、也和其他的敎育一樣地不着癢處、而毫無裨益、抑或有害（他們往往以歐美日本爲例、那知歐美日本的社會、根本就與中國不同呢、我是一個受過中等敎育的（所受的也是職業敎育、）學生、現在處在失業的境地、一方面爲我自已悲、他方爲大多數靑年恐慌、我希望貴報將以上的疑團、給一箇圓滿的答復、並望發表在貴報上、給大多靑年以一箇指導、謝謝 
　　（覆）君對現社會觀察得深切而且正確、吾們狠佩服的、不過所發三箇問題、吾們的看法還有多少異同的地方、 
　　（一）職業敎育、是敎人生活的知識和技能、同時還該注重人格、君所說造就洋行走狗、推廣洋貨等、大槪看見洋貨業中人、多學過商業、能說洋話、打洋字、因而疑到商業學校有這種種功課、即是以造成這種服務洋行人員爲唯一目的、其實不然、商業學校敎人說外國話、打外國字、何嘗敎人替洋人說話打字、假使吾人認定替洋人說話打字是不該的、那末等於一箇人因喫飯過量或不潔致病、而疑給人吃飯、是害人的、君想說得通嗎、而况職業敎育有種種、商業敎育、不過其中的一種罷了（三）說到中國根本缺乏的是職業、不是職業人材君大槪看到現今百業不興、雖有人材、怕無用處、這句話不能說完全沒有理由、不過如果要興百業、沒有人材能興嗎、現今的弊病、還是在造成人材不合需要、請看許多地方要專門人才、至今還沒有找到哩、昨日報上不是登載敎育部准鐵道部咨請通令培植土木工程專才、以應需要麽、（三）說到提倡職業敎育、和其他敎育一樣、沒有搔着癢處、這句話頂中肯、原來職業敎育、乃至一般敎育、都該以適應需要爲原則的、萬不能看到外國需要什麽、就認中國有同樣需要、這就是現今敎育失敗的一大原因、 
　　所以辦職業敎育的、和受職業敎育的、都該注意到社會需要這一點、 
通信印花 
太平洋學會消息 
[顏惠慶允任大會主席]  
　　太平洋國際學會第四屆大會、今年十月、在杭州舉行、各國代表、現已首途來滬、英國及加拿大代表團、已到哈爾濱、美國代表團乘淺見丸來滬、月底可到、該會籌備主任、推定虞洽卿担任、正在積極進行中、至大會主席、公舉顏惠慶担任、顏已表示同意、各團代表團會集上海後、定十月十日及十一日分兩批赴杭、 
[時人行蹤錄]  
　　王伯羣·魏道明·王伯齡昨乘下午四時半特快車、當晚抵滬、 
　　許世英·葉開鑫·昨乘夜快車晉京、 
　　宋美齡昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[縣政府鄕村長選舉告竣]  
　　▲人選業經圈定 
　　▲閭鄰長選開始 
　　自縣組織法頒佈後、縣政府即開始辦理鄕村長選舉事宜、茲聞該項選舉、截止前日、業已完竣、選出人員達數百人、業經嚴縣長圈定、呈報省府、對於閭鄰長選、則於今日開始、 
[近日地產交易]  
　　業廣普益地產聯合經理處、在近數日間經手之地產賣買、數達一百萬兩之鉅、其著者爲霞飛路一段、共有地念畝、連同舊式住宅、售銀六十萬兩、爲華人購去、又在巨潑來斯路有住宅一所、售價爲十六萬兩、及在靜安寺路之間、有地一段、計二畝半、售價銀十四萬五千兩、 
[正豐街口電車出軌]  
　　昨日下午三時左右、湖北路正豐街口、二十號車頭拖掛之五十四號五路電車、至該處時後面拖車忽然出軌、開車者係一西人、一時該處南北兩面三路·五路·六路·等電車塞積如長龍、幸經電車公司隨即派救險車到來、將出軌之車輛、吊入軌道、停頓約半小時餘、始恢復交通、 
[明星開拍「不幸生爲女兒身」]  
　　明星影片公司導演程步高君、自將新片「一個上海小姐」攝成後、曾赴漢口攝取水災影片、比自漢臯返滬、頃又籌備攝製新片「不幸生爲女兒身」、日前開講劇情、編製方面、殊見緊凑、人選業已派定、主角爲梁賽珍·黃君甫·王夢石·魏秀賽·顧梅君·諸演員、劇情大意、述某富翁兒死無嗣、有姪不肖、不願繼之爲後、乃娶妾冀獲寗馨、逾年生一女、僞飾爲兒、大開湯餅、閱十六年、被姪偵知其秘、於是興訟、及判决、則新法律女子有承繼權、姪歸敗訴、是劇頗與近時爭產潮流相脗合、可謂適應時代之作品、聞刻已開始攝製云、 
[北四川路火警]  
　　虹口北川四路靑雲里五十一至五十三號門牌中西印刷所、昨晨四時許、忽然失愼、頓時濃烟密佈、火𦦨四竄、延燒四十九號、當經救火會驅車� 
前往灌救、未幾即行熄滅、共計焚燬樓房數間、聞保有火險、 
[世界晨報之内容]  
　　漢口路四十六號世界晨報、出版至今、已達七十七期、該報除刋載政治新聞及小品文字外、並有紅花瓶作者蛹公君之「小金鋼鑽」、汪仲賢君之「蘇台芳草」、徐卓呆君之「金色美人」、鍾吉宇君君之「龍門箭」、尚有三十位名小說家各撰一回之聯珠小說「鏡花水月」、餘加「三十年前之上海生活」、「菊部今聞」、二稿、尤爲名貴之作、定閱全年五元、贈張恨水君著「新斬鬼傳」一部、聞該報自創刋至今、均可配齊、函索樣張、附郵二分、 
[國際貿易導報出版]  
　　實業部上海商品檢騐局、出版之國際貿易導報、爲國内討論貿易之唯一定期刋物、内容專載發展貿易及商品調查方面之文字、出版以來、風行國内外、尤以華僑方面定閱爲多、現聞第二卷第九號業已出版、内中重要文字有（一）一九三○年中國對外貿易之分析觀、（候厚培）（二）一九三○年世界貿易槪觀、（余沛華）（三）自統計上觀察歷年來漢口貿易之發展、（饒信梅）（四）一九三○年世界茶葉貿易之回顧、（余沛華）（五）華絲之國際市塘、（陳濟元）（六）中國重要商品貿易誌、（黃鶴清）及國際市場槪况等篇、該報由博物院路十五號該局事務處發行云、 
[唯亭城鄉聯誼大會明日舉行]  
　　唯亭山鄕公所、因靑年會在該鄉開辦農村服務處三週年紀念之期、特發起城鄉聯誼大會、訂於明日（星期日）在唯亭山露天大會場舉行、茲探知鄕間領袖、已組織招待員、屆時領導來賓參觀鄉中改進工作、并暢遊陽澄湖、午刻又備點心、以盡東道之責、聞滬上人士被邀屆時前往者、甚爲踴躍、去年舉行兩週紀念、由北站出發之人數計六十六人、預料今年必比去年有增無减、並聞路局方面、已應允特别减價優待云、 
[鄂振處書畫籌振消息]  
　　湖北水災急振會駐滬籌振辦事處、組織徵求書畫助振以來、收進新舊書畫、計有楊秋蓀捐助古書畫一百件、李星聯古書畫六十件、王鳳崗二十餘件、袁履登董杏生董榮發等四十餘件、内中精品甚多、其餘捐助作品及新世界西福源里十二號事務所各名流合作書畫、共有數百件、均爲名貴傑作、田桓君數年來奔走國事、久不臨池、茲因鄂省籌振關係、自動减潤助振、數日内已收進潤金七百五六十元、 
[正氣報今日發行特刋]  
　　梅花館主主辦之正氣報、現已出至一百五十期、聲譽甚佳、銷路亦暢、今日該報發行一五零號特刋、内容精彩異常、陳布雷·葉庸方·尤半狂·丁慕琴·諸名家、均有作品加入、 
[閩南同鄉會定期成立]  
　　福建興泉永汀漳龍各屬廿餘縣旅滬人士、今夏發起組織閩南旅滬同鄕會、聯絡同鄉感情、臻進桑梓福利、經推丘漢平·蕭碧川·林友壬·江文新·張楚鳴·等十餘人、爲籌備員、徵求會員、近日已呈奉上海市黨部核給許可證、准予設立、該會特訂本月二十日下午二時、在臨時會所（本市外鹹瓜街泉漳會館）開成立大會、通過章程、選舉職員、以努力於救鄕事業云、 
[西山金庭會館董事會]  
　　洞庭西山金庭會館董事務、昨日下午召集首次會議、出席董事十五人、徐霽生主席、决議案、（一）追認談話會及臨時緊急會議一切决議案、（二）票選徐惠民·徐霽生·凌永祥·爲常務董事、金永慶·鄭星涵·葛子培·徐芝泉·柳天華·爲經濟董事、王存閑·徐質齋·胡子宜·胡增奎·夏春樵·屠殿臣·秦述先·爲總務董事、（三）市房翻造辦法三項决議、交經濟董事負責、並聞該會新董事已决定於本月二十日下午二時補行宣誓就職典禮、業呈黨政機關派員監誓、並函各報館各團體及全體同鄉參加云、 
[市聯會十一區分會執委就職]  
　　市民聯合會第十一區分會、昨日舉行執行委員就職禮、公推王漢良主席、開會如儀、主席報告開會宗旨畢、舉行新委員宣誓就職典禮、分配職務案、推王漢良·楊湧潤·陳炳輝·爲常務、兼出席代表、推程樹棠·汪蔭庭·爲總務、周文彬·李平恭·陳　春·爲組織、馬潤生·張麕書·張明秋·爲調解、張仲芳·丁益生·何桂卿·爲宣傳、並推鄭東山爲秘書、次議决逢一日十六日爲開執行委員會之期討論畢茶點散會、 
[復旦同學助振訊]  
　　江灣復旦大學水災募捐團、除直接向各院系捐募外、並於十七·十八·兩日晚、假該校開映國產影片、售欵全數捐助各地災民、 
[會計師公會昨開建築會議]  
　　本市會計師公會昨開第十一次籌備建築會所委員會、徐永祚主席、决議如次、（甲）王委員海帆提議、建築基金、除已轉存定期三千元外、另存活期洋二千一百八十四元零二分、應否轉存定期或另行處置案、議决、暫緩轉存定期、（乙）王委員海帆提議、現市中心區土地已屆第二次招領之期、本會應否加入領地以便將來建築會所、案議决通過、領地兩畝、由會即日向土地局登記、並備文向市府請求、議畢散會、 
[普益社今晚開籌振音樂會]  
　　大東門普益社、定於今晚七時起、舉行籌振音樂會、所得券價、悉數助振、並徵求各界惠捐舊衣被、以便彙交妥善機關散放、 
[湖風書局明日開幕]  
　　湖風書局、自籌備以來、迄已三月、現定於九月二十日正式開幕、門市部及批發部、均設於七浦路七百三十四號、出版新書、已有六七種、均爲知名之士作品、文藝月刋北斗、係丁玲女士所主編、亦准於九月二十日出版、 
[孔夫子水道東南口警浮變更]  
　　海關海務科巡工司第一千零十一號佈告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界内孔夫子水道東南口警浮變更、合將其情形度勢、開列於左、茲因距白茅沙南水道東口浮約一英里又十分之八、東南偏東之處、航行水道北邊之暗沙、向南增漲、約於本年九月二十五日左右、即將孔夫子水道東南口警浮更改如下、屆時實行、不再通告、（一）新設汽燈浮一個、飾以紅色名曰橋浮、上置白色、乍明乍滅燈、每八秒鐘放光一次、即明四秒滅四秒、係爲指明航行水道之北邊、自浮視扁担沙椿、爲北九度又四分之一、西相距六英海里、凡上行船隻、經過該處、須在浮之左邊、（一）白茅沙南水道東口浮、改爲黑色無燈、浮仍原位、（一）白茅沙東角下浮、移泊方位、自新移地點、視扁担沙椿、爲北六十五度又四分之三、東相距英海里二里又十分之七、其餘情形照舊、現在橋浮及東口浮之間、航道狹窄、凡船隻經過該處、必須謹愼小心、以上所開度數、均按羅經方向、參閱中國海軍海道圖第一百四十一號、便可明晰、合行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、民國二十年九月十五日、巡工司奚理滿、 
[同業公會消息]  
　　西顏料業　西顏料業同業公會、常委馬尚傑·奚潤耕·張錦壽·張汝霖·殷潤生等、發起籌募振災運動、結果、會員普通認捐總數二千一百十元、特捐一千一百十三元、經第八次常委會議議决、分配各振災機關、（一）寗紹急救漢災會撥助洋一千元、（二）上海籌募各省水災急振會洋一千元、（三）中國紅十字會時疫醫院洋五百元、由會計股分别送繳、領掣收據、實施放振、 
[各工會消息]  
　　第四區繅絲業產業工會　第四區繅絲業產業工會理事會、全體工友、捐助工資一天或二天、茲將該工會各分事務所會員助振欵數量列下、計雲成廠分事務所會員一百四十八元三角四分、祥成廠分事務所會員一百五十七元八角、新綸廠分事務所會員六十七元八角、福綸絲廠分事務所會員一百二十三元四角七分、福綸恒廠分事務所會員一百二十二元二角三分、天昌廠分事務所會員二百三十二元、禮和廠分事務所會員一百三十元四角七分、裕源廠分事務所會員一百三十三元三角四分、緯餘廠分事務所會員一百四十七元六角七分、統益廠分事務所會員二百三十一元二角五分、鼎昌新廠分事務所會員一百元、仁記廠分事務所會員一百十四元四角三分、公益廠分事務所會員一百四十一元零六分、厚福廠分事務所會員一百四十八元八角七分、裕經廠分事務所會員一百三十九元九角六分、通緯廠分事務所會員一百三十四元零六分、怡昌廠分事務所會員會員（已自動送振災會）總共銀二千二百七十二元七角五分、定於今日、彙送各省水災急振會、 
　　煤氣業工會　由王錫貴姚連坤曹阿章陳根生等、向英商自來火部内部職工人役募得大洋一百十七元、小洋三百七十一角六十文、已由王君將所收振欵、悉數彙交急振會赴災地施放、 
　　郵務工會　前日開第九屆執監委員就職典禮、主席陸京士、行禮如儀、主席報告開會宗旨、執監委員宣誓、（市黨部代表監誓）余謹以至誠實行三民主義、遵守國家法令、忠心努力於本職、如有違背誓言、願受嚴厲之制裁謹誓、上級黨部及機關代表致訓詞（略）各界代表致詞、（略）會員演說、（略）答詞、奏樂、（郵務西樂隊）散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及揚子流域天色多雲、南方陰雨、黃海北風强烈、東海風無定向、九州四周天氣惡劣、因颶風北進所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·三、最低六三·三、去年同日最高八二·四、最低六一·二、 
　　誌謝　昨承市公用局惠贈業務報告一册、又承大成劇社贈券二紙謝謝、 
[來函]  
　　申報館主筆先生鈞鑒、逕啟者、敝莊承汕頭籌振武漢曁各地水災募捐委員會匯交漢口市商會振欵二萬元、業於十四日、由敝聯號鼎盛莊、付交通銀行如數匯去、已見十五日新聞報湖北旅滬同鄕會籌募鄂省水災急振委員會第三次鳴謝欄内、昨日（十七）閱貴報第一張第四版載、汕商會募振武漢水災一節、謂（先匯萬元、交滬鼎豐）句、其中差額一萬元、諒係傳聞之誤、用特函達台端請即另行更正、以免外間誤會、是所盼禱之至、專此奉懇並請評安、鼎豐匯兌莊謹啟、九月十八日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[寫字]  
　　韓紫老說： 
　　『大筆可寫小字；小筆不可寫大字。』 
　　皛父不以爲然，他說： 
　　『寫大字要用大筆；寫小字要用小筆。大筆之不可以寫小字也如同小筆之不可以寫大字。』 
　　我以爲二人的話都不錯，衹是各人的觀點不同罷了。皛父所說是爲用人者下針砭，大才小用則小才自必大用，甚而至於專用；小才大用則大才自必小用，甚而至於無用。受了社會付托掌有用人權的，弄得許多人不得其所，豈不糟糕！紫老的話志在爲自律者說法。有大才，定要做大事，立刻就要做大事而不肯從小做起，心理上便不免有怨望，閱歷上也沒有堅實穩固的基礎，如何不將以求大而適見其小呢？ 
[張嗇公軼事] [  印瘦曼]  
　　南通張嗇公。原名育才。字樹人。至丁丑（光緒三年）始更名騫。字季直。（周彥昇有更名篇詩寄之）與揚州束畏皇。泰興朱曼君。如臯顧錫爵。海門周彥昇等。爲莫逆交。俱以文章才藻。蜚聲州鄕。時稱爲江北五才子。其後張漸顯貴。餘皆鬱鬱不得志。而往返交誼。未嘗以顯蹇之珠。稍易其心。一日。顧錫爵舟經通城。以歸心甚急。過張氏之門而未入。及張聞知。急追至唐閘。（距城十六里）始獲相見。登舟把晤。談笑甚歡。至暮色蒼茫。方各珍重而别。 
　　嗇公之文章學識。固爲世人所景仰。而其待人接物。尤覺仁和可親。故地方人士。迄今仍歌誦不止也。余憶某次。張自城南某紳處宴罷回家。時已黃昏。以所乘之包車未曾燃燈。爲望仙橋畔之崗警所阻。謂依律須罰洋四角。車夫正欲置辯。張急止之。探囊出小銀幣四枚與之。事後。有識張者謂警曰。此四先生也。爾奈何加以罰鍰。警聞言。惶悚不已。私念必遭嚴責無疑矣。詎至次日。警局忽得張函。深嘉某警之能執行警律。不稍寬假。特奬洋二元云。余謂某警之能執法不足奇。惟張氏之以身守法爲可貴耳。 
[世界小事記]  
　　新發明的特别鬧鐘凡是職業的人。身爲職務所覊。不得不早起。而有時睡得太着。不能準時而起。於是不得不在枕邊放一架鬧鐘。可是那鬧鐘聲太鬧。往往驚醒了别人的好夢。最近英國方面。就有人發明一種特别的新式鬧鐘。是將鐘與留聲機并合在一起的。到了一定的時候。那留聲機上的片子自會開動。奏一支催人起身的曲兒。任是沈睡的人。也不會不醒的了。 
　　以蝸牛爲珍饌　吾國廣東人吃蛇吃貓吃蜜鼠。大家以爲是咄咄怪事。那麽法國人以蝸牛爲珍饌。也不能不算是奇蹟了。據說這種蝸牛。與尋常的蝸牛。截然不同。它們的食料。是生菜與葡萄的葉子。所以非常潔凈而腴美。價格很貴。在最高等的宴會中方可吃到。普通餐膳。决無此物。英國上流社會中。近亦喜食蝸牛。每年蝸牛之由法國輸入倫敦。計有二百萬餘頭之多。（海客） 
[上海預防大水之趣聞] [  芮鴻初]  
　　上海自一丈二尺大水之謠言傳播後。一般居民。咸起杞憂。日來陰雨時作。是以頭腦簡單者。恐慌更甚。人謂海上文明甲全國。孰知海上迷信亦不落人後。洵可一粲。茲將最近數日中。所聞見之預防水災趣事。拉雜書之。 
　　油米業利市三倍　本市數日來。如油米醬酒煤炭等。受大水謠之影響。居民爭先恐後。預事購買。故各業翻得利市三倍。聞諸業中尤以油米爲最獲利云。 
　　旅行箱權作米桶　靜安寺路雪園里。有無錫籍少年夫婦。因夫現供職於滬上某銀行。今春二月。特賃亭子間於該里。伉儷甚篤。不忍一步離。此番惡謠傳出。見鄰居均躉糧防災。因於昨日亦斛石米送家。但行裝素簡。苦乏貯存之所。結果盡出衣服。將米裝納提箱中。婦語人云。倷俚弄得團團轉嘸法想了。 
　　七十老翁習游泳　小東門某烟紙店。有一老叟。年逾古稀。生平不諳游泳。且亦不喜游泳。近忽變更態度。時習游泳之術。說者謂翁亦受大水謠之影蠁云。 
　　經年仇怨一時消　予寓之對門。樓上爲一黃姓。樓下爲一吳姓。同居以來。已近三年。去歲五月。黃以欠吳欵涉訟。自後二宅茶水不相通。今年八月梢。而樓下吳姓婦忽以大宗禮物餽黃。意至殷勤。必使黃非受不可。斯時黃固不解。直至本月初。吳宅所有珍貴衣物箱籠絡續丐存黃處。黃至此。始悉吳突然親善之意。蓋亦由於預防大水之波及也。 
[請明令停止錢塘觀潮] [  逋居士]  
　　浙江之有海潮。自古以爲患。未聞引爲樂觀也。遜清舊制。浙江設東中西三防同知。分段管轄。專治塘務。督撫以時履勘。察其塘身之是否穩固。柴料木石之有無積儲。而黜陟進退之。至秋大汎。則於潮漲之先。愼防其沖刷。潮退之後。亟理其工巡。蓋惴惴焉惟恐怒潮之猝至也。自近十年來。始有錢江觀潮之盛會。乃至滬杭路特開專車。海寗當地徧設行館。車水馬龍。數日乃罷。公私耗費。以巨萬計。當太平豐樂之時。聯袂壯游。徵奇覧勝在愛惜日力者。猶或非之。居今日而言浙江之潮。恐有不暇觀。不忍觀。又或不敢觀者。 
　　比歲匪患之熾　軍務之殷。幾於日不暇給。今且内憂未已。外患滋深。此正當局枕戈待旦之秋也。又况天災流行。洊及一十六省。政府方汲汲籌運民食。救濟水災。賢豪者流。就上海及各省區。集議賑卹。婦孺則分赴各界勸募。此又舉國皇皇。食不甘味。寢不安席之會也。今使軍人釋其戎衣。政界輟其前箸。士流皆不恤噬臍。而爲游目騁懷之舉。所謂不暇觀者此也。 
　　今之陸沈巨浸。延頸而待命者。以鄂之武漢三鎭。蘇之高寳各區爲最甚。此乃全國之菁華。魚米財賦之自出也。試一觀夫難友流離之狀。水鄕慘澹之圖。未有不酸鼻而冰衿者。彼以洪水橫流爲奇禍。而我以巨潮洶湧爲奇觀。稍有人心。安能張目。所謂不忍觀者此也。 
　　近滬上謠傳。以八月中大潮將至。此讕言原不足據。然稽之歷史。浙海固嘗泛溢。其尤甚者。唐光化三年。海溢壞民居。宋淳熙元年七月。錢塘大風濤。决隄一千六百餘丈。漂民居六百三十餘家。明時海塘出險者六次。前清同治初年。塘身被刷。幾至大决。浙撫請撥國帑至六百萬兩。沿塘悉砌巨石。而輔以坡陀之柴塘。數十年無水患。然增柴設埽。歲有常費。今塘工旣撤專員。未知濱海若何豫備。萬一潮汎適逅颶風。即不至波及各區。而觀潮諸君。豈復有立足之地。所謂不敢觀者此也。 
　　然必請明令停止者。觀潮之舉。數年來幾成習慣。海寗郊外。游觀之塲。酒食之肆。以及賣買雜趁者。麕聚以謀短期之贏利。鐵路局别配客車。專程疾赴。亦有小販隨之往還。若行者裹足。而使居者虚糜。非所以體人情。惜物力也。但請令行路局。停止觀潮專車。彼登報宣傳。當地自罷設備。且使一般社會。知政府方倡率屬僚。刳心於救災弭亂。風行草偃。皆將廢除燕樂。而相戒以儉勤。我中國其庶有豸乎。 
　　出版界消息　張君枕綠主編文藝定期刋物一種。名爲「十日報」内容文畫並重。趨向藝術化。創刋號今日出版。報販有售。全年報費連郵費共六角。凡向北京路六七六號十日報館郵索創刊號。不取分文云。 
[扶桑雜記] [  艾艾自東京寄]  
　　咖啡女郎的魔力（續） 
　　一箇咖啡店的營業發達與否。並不在乎會做精巧的細點。或咖啡調製得濃厚得宜。他的命運是完全繫在這些神秘的女郎身上。那常常被顧客所稱贊而歡迎的女郎。是具有特殊天才的。伊能一面將端着的咖啡。凑到甲客的嘴邊。而一面和乙客談話。同時將靈活的眼波。黝黑含情的眸子。照顧了丙。照顧了丁。丙丁都恍同觸電似的有點不自然了。便是那些座位距離稍遠的客人。僅能望見女郎項背的客人。他們也都爲着伊輕盈的體態。曲綫的纖腰。富於彈性的臀部。而表示好感。總之郎們一個輕微而普通的行動。好比是一個石子投入一汪清水一樣。會擴大成無數的圓暈。而博得滿座的羨歎。女郎們很聰明。伊們看見客人們興奮的情緒。出就格外的做作。唱着迷人的小曲。表示着異樣的温存。伊們會說着平常女郎們所說不出口的話。伊們爲做出平常女郎們所做不出的笑聲。伊們的薄怒佯羞。一顰一笑。伊們的一切的一切。都使客人滿意。陶醉。沉迷。 
　　這是一個疑問。研究日本民族性的學者。不都說日本人的性情很暴躁麽。何况是那些血氣方剛的靑年呢。但是在咖啡店方面看起來。他們簡直是那些女郎們所豢養的一羣綿羊。他們從那些妖艶的女郎繊手中接過來的一個不到五英吋長的小玻璃杯中所盛着的咖啡。緩緩地喝着。分十幾次的喝着。咖啡店裏的那些彈簧凳子。被客人們長時間的坐着。都有點傾斜了。呀有魔力的女郎們喲。 
説部扶輪會 
[丈夫的妻子（十七）] [  江紅蕉]  
　　但是他們很老實的一同出去了。他們走了以後，陳先生一個人悶坐着，覺得妻子不但是不管家；並且每天和李先生同出同進，究竟是不妥當的。他在沒有結婚的時候，是希望得到一個善於交際的妻子，家裏的粗作，不必要妻子管的；現在已覺得這思想完全是錯誤了。他已瞧出李先生近來和自已的妻子親密得太過份，無論如何不拘禮節，一個男子站在朋友的妻子床前瞧伊只穿了一身睡衣起床，總是很少的。他想到這裏，心裏很妒恨着李先生太欺負了他，他預備另外找屋子遷住，和李家分居；他預備和李先生絕交，永遠不相往來；他預備得到一個相當機會，把李先生的不道德，公布在許多朋友面前，使他受到名譽上的懲創；但是他又想到近來李夫人也和我很親密；我不拒絕伊，這也是不道德，我們的罪惡，正是相等，不覺自已笑起來了。 
　　於是他自已警戒自已，不能再增加和李夫人親密的程度。伊現在固然很可憐，得不到丈夫的愛心，但是萬一李先生回心轉意愛伊，伊當然也愛伊丈夫的，那時我一定得到一個空虚的夢，只增加些惆悵；否則，伊丈夫是永遠不愛伊，伊愛了我，我也愛了伊，但是我有我的妻子，决不能被人家知道這秘密，我的妻子知道了，更容易惹起極大的風波。現在我的妻子，或者並沒有做對不起我的事，伊只愛玩耍，不肯管理家事罷了，我應該好好勸伊，使伊安靜，逐漸地把放心收回來，也許還是一個很好的妻子？他更諒恕地想，他以爲上海的環境，足以推動女子的脚跟，走到奢華，懶惰，舒適的路上去，决不是自已妻子一個人的罪惡；李夫人的勤儉刻實，不曾被上海環境所推挽，乃是一個例外。李夫人當然是可以敬愛的人，但是伊已有丈夫了，我愛伊，放在肚子裏自已知道，千萬不要再表示給伊知道吧，這是我自已人格的試騐期，也是我名譽上危險品，再不注意，也許會演也重大的悲劇了。他想從今天起，逐漸地和伊疎遠起來，减少接近談話的機會。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市漲力高强]  
　　激漲八兩六錢　昨十八日標金突飛孟晋、循序尤佳、正謂大漲小回、不過一二兩盤頭、前後兩市共有七兩餘差額、結果激漲八兩有餘、人心趨高、各號求過於供、殆海外銀市報跌、即開高盤、往後匯票明暗均緊、同業复向扒結、尤因傳聞外電以銀條勢將再跌、於是一般空頭、急於抵進、又以成豐永并永亨羅某恒興元陸某等多頭興奮爭購、乃英金益軟、以一先令二辨士九三七五不易可得、旋後八七五出納均可、以致金價更覺鋒芒、曾逸出七百八十兩關外、後市所轉軟折、蓋多方有所脫手、匯票似硬、復已退進八十兩以内、厥後略轉和緩云、 
　　晨市步趨步高　自早間十一月份開盤即加四兩七錢、爲七百七十五兩四錢、大條銀跌八分之一至十六分之一、銀價降四分之一、私電跌十六分之三、且天豐永等即行買進、繼爲七十六兩、惟順利萬興永豐等出售、當退至七十四兩五錢、片刻間買氣似雲、乾昌祥恒興元成永等感進、一跳四兩半、爲七十九兩、殆英金十月份九三七五、出入均可成交、旣而十二月亦爲九三七五迨英金揭佈時春源永等售出、遂減爲六兩六七錢、掛牌已縮一二五、美金二五、日金加一分半、不以爲動、實因内部仍結九三七五、俄頃加至七兩半、復爲六兩二錢、至九點三刻後盤旋於七十七兩前後、略有一兩零伸縮、嗣至十點以後得聞銀市看跌之電訉、人心即已激昂、乃成大永成豐永福興永恒興源盛乾昌祥恒興元同泰昌永亨等風起雲湧、努力爭購、至英金已見緊俏、結者不倦、直至十一點零華銀行等售出八七五、乃價一路前進、已穿出八十兩、共漲五兩零、惟其間只有一兩餘回頭、十一點一刻爲五八十一兩半、時由志豐永元茂永元亨萃昌永等售出、即行銳落二兩、爲七十九兩六錢、十一點半後同太昌大德成及物品等皆進、尤以印匯報跌一安那、遠期四五安那、復臻高峰、午刻達八十二兩、然永豐元成永等賣意不懈、故收盤計爲八十兩○八錢、續已做至七十九兩餘、揭價改爲七百九十七兩四錢、計撳廿兩至十六兩、 
　　後市轉入和緩　後市開出七十八兩八錢茲經午收後之餘氣、次爲九兩半、旋後元成永萃昌永永豐同太昌等紛紛脫售、一瀉二兩、二點三刻爲七十七兩七錢、倒頃互有一兩進退、三點後同太昌復購、信亨吸進印匯報小一安那、故漲爲九兩三錢、忽聞匯豐出正月英金九三七五、塲内賣方猶勁、永豐爲最多、當退至七兩八錢、三點三刻後永亨元亨志豐永等來進、又銀行對做十一月英金九三七五、乃近期向結僅八一二五、遠期八七五、人心又好、四點一刻爲八十兩○二錢、復後物品套頭賣出、迨四點卅分旋由七十九兩三錢收市、比諸前日計漲八兩六錢、入後又退至九兩内、按一日間最大八十二兩、最小七十四兩五、計有七兩半廻顧、 
　　現赤交易稀疏　物品早市五兩半、午收八十一兩、正午九兩二錢、收市八兩八錢、揭價計撳廿兩内外、最後十八兩餘、登賬及補水上午均爲八十一兩、下午補水七十九兩、現貨赤條平定、計遞加七兩、交易不旺、 
　　同業求超于供、檯面上交易統計、成大永·成豐永·福興永·恒興元·餘大·大德成·益豐·永亨·萃昌·鴻興·森昌永·益餘·天豐永·乾昌祥均進、萬興·順利·元茂永·永豐·春源永·及吳某均出、福昌·元亨·源泰·義豐永·天祥·裕和·源盛·同泰昌進而又出、志豐永出多入少、下午同太昌·永亨·志豐永·萬興均進、順利·萃昌永·餘大·泰豐成·永豐均出、大德成·元茂永·福泰亨出入紛紜、廣帮進七八百條、出二百餘條、大連帮出三千進一千、 
[大條續電告縮]  
　　國民社十八日倫敦電、大條又趨縮勢、計近期縮一二五、爲十二便士七五、遠期亦縮一二五、爲十二便士八七五、 
[外匯奇俏]  
　　昨英美印銀市均縮、英美滙兌則跌、日美回小一分、計四十九元四角、殆匯豐掛牌縮去半檔、計英金一二五、一先令二便士七五、美金二五、計廿九元八七五、日金加一分半、計一兩六錢五分半、餘均隨縮、而香港激跌一八七五、計七十九兩七五、銀行内盤更形上漲結果比前日、計英金縮一二五、美金二五、日金加一分半、乃金市猛漲、已穿出八十兩關外、華商金業中努力扒結英金、以補前空、間有套出金子、銀行方面、以華銀行售出居多數、約共成交卅餘萬鎊、又美金仍無多量交易日金亦祇少數而已、市氣鋒利、又傳聞國外銀市、應須下落云、 
　　英匯　内盤計有零六二五升降、上午出價一先令二便士八七五至九三七五、買價九三七七至三便士、和豐·上海·朝鮮出十月價九三七五、台灣·三井對做同價、上海又出十一二月、和豐出十一月、華比出一月、上海又出十二月、價同上、東亞·有利·盤根·三井·上海又出十一至一月、價仍爲九三七五、興業進十一月三便士、正金吸一月三便士、和豐·上海出十一月八七五、匯豐與興業對做十一月八七五、午收出價八一二五至八七五、買價八七五至九三七五、下午和豐·美豐對做十月八七五、有利出十二月、又與德華對做十二月、滙豐出一月、三井出十二月、荷囒及華比互做十一月、同爲九三七五、收市與午收同、 
　　美匯　内盤計有一二王升降、上午出價卅元零一二五至二五、買價二五至三七五、和囒·住友互做十一月卅元一八七五、午收出價卅元至零一二五、買價一二五至二五、下午平定、 
　　東滙　内盤計七五差次、早市出價一兩六錢三分七五、買價三分二五、午收出價一兩六錢四分五、買價四分、下午三井進十月一兩六錢四分、收市和午收相似、 
[美銀縮去二五]  
　　昨紐約來電、美銀價縮二五、計現貨爲二角七分六二五、英對美降去零三一二五、爲四元八角五分三二份之三一、美對英跌落零六二五、爲四元八角五分九三七五、日美降去一分、爲四十九元四角、日英仍計二先令○三二份之十三、倫滬先令短去零六二五、計一先令三便士一二五、孟買現貨降去六安那、爲四十三羅比十一安那、遠期亦小五安那、計四十三羅比十二安那 
[厘拆午市一致抬昂]  
　　市場槪况　昨日早市氣象、銀拆及百價均無十分分上落、而午市突然奇俏、蓋人心方面、原無重輕、而需要則稍有殷懈、緣是大勢看昂、兼之銀行有解欵、頭襯稍形拮据、致劃頭加水高抬、途成此堅緊之景境耳、 
　　厘拆價根　「洋厘」早市厘價爲七錢二分四厘六毫二忽半、較前日略好一毫二忽半、午市突好二毫半、爲七錢二分四厘八毫七忽半、最高喊價到過五厘以外、「銀拆」早市一錢三分、午市一錢六分、較前日上市相距六分之巨、劃頭加水一錢七八分、銀行掛牌五分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢六分、午市同價、做出交易、早市四千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲六錢五分一厘八毫七忽半、午市爲六錢五分二厘二毫半、做出交易、早市十二萬角、午市七萬五千角、銅元改短一千文、爲三百七十二千文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨市銀行收解消息、以特欵關係、故略鬧旺、華商收解票欵二百八九十萬、外商收解票欵一百九十四萬、各種貨滙稅計諸欵收解九百七八十萬、特欵收解三百餘萬、進倉一百四十萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千八百餘萬劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵收解一百二十餘萬、解現一百餘萬「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百五十萬零五千、午市做出一百十八萬、鈔票早市七萬、午市五萬五千、場外鈔票、早市二十萬零五千、午市十四萬、銀行交易、早市互市五十五萬、早市互市七十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出三百萬强弱、錢莊洋公單收解六百五十代餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易五六十萬、 
證劵債市變遷不定 
[統稅鹽稅怱漲一元五六角]  
　　昨日證券交易所各債市况、現貨槪無交易、期市平平、除重要各債劵進出仍旺外、餘頗沉靜、至言各債價之趨勢、仍陷於盤旋狀態、蓋自本星期來、因債市環象沉悶、市塲人心不定、忽漲忽落、勢殊混亂、迄未見有一致之趨向也、如昨各債劵市價、因無大户售出、而零户收進反見踴躍、怱復回漲、如二○關·捲·鹽稅等、上漲頗勁、上落平和、結果較前日惟九六整六關稅金融變動甚微、鹽稅統稅約回漲一元五六角、二○關漲一元等、裁兵一九關善亦泚七八角、計期貨上午約一千三百三十萬、後市六百四十餘萬、合計一千九百七十餘萬、又證券交易所股忽開出十股、除息較上月中旬漲甚巨、 
債别　期現　前開　　　　後收　　　　較上日　　　成交數 
整六　九　　五九·一０　五八·八０　跌０·一０　六０、０００ 
關稅　九　　四九·七０······　漲０·三０　二五、０００ 
編遣　九　　五０·八０　五一·０五　漲０·一０三七０、０００ 
編遣　十　　四九·五０　五０·０五　漲０·三五二九０、０００ 
裁兵　九　　七二·一０　七二·八０　漲０·八０四八五、０００ 
裁兵　十　　七三·二０　七三·四０　漲０·七０四四０、０００ 
一九關九　　六八·五０　六八·七五　漲０·四０六三五、０００ 
一九關十　　六七·一０　六七·四五　漲０·五五四００、０００ 
一九善九　　六七·００　六七·四０　漲０·七０四三五、０００ 
一九善十　　六五·八０　六六·一０　漲０·七０二五五、０００ 
二０捲九　　六一·００　六一·六五　漲０·九０八二０·０００ 
二０捲十　　六０·四０　六０·七五　漲０·六五五六０、０００ 
二０關九　　六四·五０　六五·００　漲一·００二、二三五、０００ 
二０關十　　六三·八０　六五·九五　漲一·二五一、二八０、０００ 
統稅　九　　六五·００　六五·六０　漲一·四五二、八五五、０００ 
統稅　十　　六四·００　六四·八０　漲一·七五二、０三五、０００ 
鹽稅　九　　六五·００　六五·四０　漲一·五０三、二九五、０００ 
鹽稅　十　　六三·八０　六四·六０　漲一·三五三、０三五、０００ 
九六　九　　一三·八五　一四·０五　漲０·一五二一０、０００ 
九六　十　　一四·０五······　不　　動一０、０００ 
金融　九　　三五·六０······跌０·二０一０、０００ 
證交股現······七０·五０除股息計　一０股 
[紗花　紗市大户補空]  
　　沙市轉堅、顯露漲勢、因大户扒空、市况帶挺、同時實銷益覺發展、各帮均有零星交易、所以人心趨堅、市價略漲、但海外棉市仍疲、故日商依然抛出、且包額愈積愈巨、因之壓迫尚重、市面未能激烈上漲云、 
　　人標好兩外　人標前市開盤、以本月份散空抵補、市盤趨漲、遠月被其帶上、各月漲二·三·四五·七錢、午後聞現俏良好、各月又漲四·六·七錢、全日成交統計三萬○二百包、查賣出同餘二千一百五十包、泰興八百包、愼昌九百包、厚豐五百五十包、愼大七百包、公泰五百包、買進天隆一千一百五十包、明德八百包、愼記一千四百包、長豐一千四百包、茲將收盤價錄左、人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五四·五漲六四二、九五０十二月一五三·０漲一三九三、七００ 
十月一五四·一一０七二、二００一月一五二·九一０七三、三００ 
十一月一五三·八一五八九、五０二月一五二·八一二四０、三００ 
　　現銷四千一百包　現紗銷路較爲活動、查全日各帮買去統計二千包、同行中進二千一百包、行情趨堅、客帮廣東進一百七十包、江西進一百五十五包、天津進七十五包、四川進四百七十五包、汕頭進一百六十包、長沙進一百四十包、寗波進一百十五包、徐州進五百十五包、漢口進二百五十包、雜帮進一百五十包云、 
[棉市被紗帶好]  
　　棉市㣲昂　因金價平堅、紗市又現活潑氣象、人心緊俏、然外棉狀况依然不振、且各廠均有外棉購進、本棉交易杜絕、故大户抛賣心思仍烈、惟棉商仍在多頭地位、仍不放鬆云、 
　　漢標㣲好二三錢　漢標前市開盤以外棉微跌、人氣仍軟、後以紗市良好、帶漲五分、午後聞紗市上漲、各月亦漲二錢、一錢五分、成交統計五萬一千九百擔、查賣出賡豐三千八百擔、梅記二千五百擔、吉豐一千六百擔、公泰一千五百擔、買進昌記二千六百擔、新豐四千七百擔、餘昶二千三百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三三八五漲二二二八、九００ 
十月三四一０漲二一一七、四００一月三三八０二二二０、三００ 
十一月三四０五三二二七、四００二月三三八０二一三二、四００ 
　　棉需又是淡極　現棉交易又清、來源計姚花一千三百九十六包云、 
　　姚花三四·○○客帮中進一千五百包棧交 
[美棉減種運動]  
　　十七日鐵克塞斯州奥斯汀電、鐵克塞斯下議院對於明年减少棉用三分之二之法令、已經通過、上議院則贊成减少四分之三、南方各州大致贊成减種、惟須俟鐵克塞斯發起、因鐵克塞斯產額、占全美三分之一云、 
[外紗花杳無起色]  
　　美英印棉一致下墮　昨日美棉初因南方套賣而疲、後因空户抵補及華爾街有力而堅、計期貨跌三至五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌六至八點、現貨跌十六點、埃及棉現貨跌十五點、印棉市况疲弱、計平果爾跌一·二五羅比、奥姆辣及白羅溪跌二羅比、原電錄左、（十七日電） 
美棉　比上日　合申規　　英棉　比上日　合申規 
十六四八跌五二九·００十三五四跌八三一·九０ 
十二六七二三三０·００十二三六０八三二·五０ 
一六八二四三０·四０一三六二六三二·七０ 
三七００三三一·二０現三七三一六三三·八０ 
五七一七三三一·九０埃及五八０一五五二·四０ 
七七三六三三二·八０平果爾一一三·００一·二五二三·００ 
現六五五五二九·四０奥姆辣一二六·００二·００二五·七０ 
　　　　　　　　　　白羅溪一四六·二五二·００二九·九０ 
　　又昨日大孤三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後收　　　比上日　　十二月二二·三五漲０·一０ 
九月　二０·七０跌０·五０一月　二二·五０　０·一五 
十月　二一·五０　０·三０二月　二二·五０跌０·一０ 
十一月二一·九０　０·二五三月　二二·七０　０·０五 
　　三品紗漲跌甚㣲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　後收　　　　比上日　　十二月一０六·００漲０·一０ 
九月　一０六·八０漲０·三０一月　一０五·六０跌０·四０ 
十月　一０六·三０　０·一０二月　一０五·九０　０·三０　　 
十一月一０五·七０跌０·一０三月　一０六·一０　０·三０ 
[糧食　新穀登塲鬆落五六角]  
　　南市　米市昨又旋入疲境、蓋因來源接而且夥、故雖天時繼陰、仍不能助增胃納、以致城鄕店銷益覺懈淡、成交㣲細、客方仍則貶價鬆售、厚粳行情步削三角、薄稻以松航發續抵、且價較廉銷化頓呆、價亦短三四角、論厚薄破粳、照店舖各宵不動、中秋節前、恐難轉機、蘆洋尖貨仍零星、銷亦呆滯、市勢跟疲、新蘆洋尖登塲、計抵北㘮·黎里·西塘·陶莊·四筒、因到近午開出、跌落五六角、香粳新粳各跌半元光景、 
　　新閘　昨日裏路來源尚多、本街走銷呆滯、厚粳薄稻二種各低三角、買氣極靜、市上人心、近以秋節將屆、逐步下游、一因新貨登場、二以太古輪船裝來敏黨西貢小絞約二十萬包、到埠堆棧、新粳新客尖來貨尚厚、價軟四五角、陳蘆埠尖呆而不動、無榮辱、糯米陰元因受破粳影響、帶疲角許、河廠貨斛開二千石左右、 
[小絞米跌風獨鋭]  
　　▲現米小四角　▲期米小一錢 
　　昨日洋米市况又復疲跌、因洋行兜售甚力、到頭不絕、貨主紛紛貶價求脫、市面立見劇大之變化、小絞米因月前旺時令中、定貨太多、跌勢更比他米爲甚、昨日竟小去四角以上、他米亦小角許、期小絞回籠貨亦狂小一錢有奇、市形仍未見站、西貢米尚居平穩、統市成交小絞三千包、價十二元七角半至十二元五角半、敏黨一百包、價十三元、小絞九月份三百噸、價六兩○五分至六兩○三分、又十月四百噸、價亦六兩○五分至六兩○三分、均係回籠貨、新交易則有大倉洋行抛出一號西貢五百噸、價六兩七錢、爲十一月份云 
[俄麥訂購二船]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、又呈不佳、因俄麥訂購、已確實訂成二船、照目下情形推測、後步尚須繼續成交、所以人心皇恐、均不免爲此種事實所壓迫、本月份最低至三兩七錢、十月·十一月份至三兩七錢四分、十二月份至三兩七錢九分、一月份至三兩八錢三分、三月份至三兩九錢一分、較前日又落二三四分不等、迨至下午開盤、初尚盤旋、後以外行空頭、步步抵補、不振之市勢、又見回振、較前日之最低價、回漲四五分不等、惟實銷壓迫過甚、後步仍難免回跌也、結果本月份較前日反好一分、十月份不動、十一月份好二分、十二月份至二月份各好一分云、 
[粉市不振]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又趨不振之象、以洋麥互有上落、出入甚㣲、至市上盛傳俄麥交易、聞確已成交二船、總數計一萬四千噸左右、一係船某行家所定、一船則係廠家、上海散倉交貨、合價三兩八錢、聞尚係試售性質、後步之成交、將看中國之需要、再定進止、因此人心不穩、本月份最低至二兩零六分二厘半、遠期亦均低落一分後、迨至下午開盤、近期因實銷客帮、曾有收進、遠期則獲利空頭、相互抵補、較上午之最低價徵見回起、惟以大勢言、前途仍無過回之希望也、結果本月份至十二月份各小二厘半、一二月份各小七厘半云、 
糖市　抛貨粗紗白交易更盛 
[現貨市亦略穩]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價爲一·四○六二五、比前電跌三一二五、紐約期糖九月份價一·三三、跌一分、十二月份價一·三一、未有起伏、明年三月份一·三五、亦跌一分、五月份一·五九、猛跌六分、爪哇現期糖仍乏升沉、公會劃盤、荷糖二十四號組纱白、交易殊寥、新貨十二兩六錢、二十號中砂白十一兩一錢、氣尚堅、太古糖現貨該公司又復喊漲五分、華新售開Ｂ嘜六百包、價十一兩、劃盤陳貨Ｂ嘜成交價爲十一兩○二分半、ＨＮ嘜十一兩五錢二分半至五分、市形尚挺、抛貨荷糖交易頗盛、價格續見鬆落、天祥洋行售開即裝陳粗砂白三百噸、順全隆洋行亦售出三百噸、價均五元四角半、華新兜售、仝價亦售出三四百噸、旋後更削價二分半兜攬、因致人氣轉弱、受手反寥、尚盛隆兜九月份二十號中砂白價五元二角半、十六號五元二角、行方進意尚有、但須回電作數、號盤有錦發售開現貨新租砂白一千袋、價十一兩六錢、新二十號中砂白一千袋、價十一兩一錢、比前盤雖無升降、但市象頗爲穩秀矣、 
[閘北貨　湘蓮市價高昂]  
　　銷路平平 
　　湘蓮近以地價迭升、市勢堅俏、申價亦隨之而漲、查到貨存底均屬不多、故後市殊無鬆望、至於銷方、以市價高昂、不免稍形减色、昨市湘潭蓮售六十五兩、九溪蓮六十四兩、衡州蓮六十三兩、常德蓮六十兩、白蓮亦以蘭谿地價步緊、已升至五十二三兩矣、 
[絲茶　米蘭義絲價由堅轉疲]  
　　米蘭市場、義絲見新以來、因歐美動辦、絲價步漲、茲以歐銷疲滯、價均轉跌、雙特號三百九十一利拉、特號開三百四十五利拉、上等二百八十八利拉、每基羅各跌三四利拉云、 
[高莊珍眉英銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源·屯溪兩路之高莊珍眉綠茶、英莊怡和協和·福時等行、均起動辦、婺源西路貨、市盤開出一百四五十兩、較前仍無漲落、貢熙一項、俄銷續趨暢達、白頭行瑞昌·富林·謙義等行、均繼續搜辦、市面益形活潑、惟大帮綠茶、近來美銷忽趨疲滯、但本年產額大減、茶數已銷出十分之八、因之華商態度、依然堅挺、 
[五金　白鐵瓦白鐵薄花色俏俐]  
　　五金交易、邇來時旺時靜、而對於各花色趨勢、亦時俏時疲、白鐵瓦二十八號二十六號等薄花色、近日客帮交易十分興旺、本街廠家以及建築帮等莫不收辦、因此市貨供不敷求、市貨十分俏俐、價則二十八號估十六兩五號錢、二十六號十五兩五錢、其較厚花色則因走勢滯疲、故行情較廉、如二十四號售十四兩、二十二號十三兩七錢半、此外平白鐵趨况亦屬厚呆而薄活、其原由亦不外薄花色走勢之順利、行情二十八號估十七兩二錢半、二十六號十五兩七錢半、二十四號及二十二號則祇　估十四兩五錢云、 
[雜訉　現洋十萬元、裝往香港、]  
　　顏料八百件、美國運來、 
　　湖絲三百四十件、裝至美國、 
　　鋼鐵一千三百噸、比國裝申、 
　　美棉二千　包已進口、 
　　油漆九百桶、英國裝來、 
　　車糖六千包、香港運來、 
　　毛織品疋頭三百四十箱、英倫運申、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　錢錢 
洋厘　七·二四六二五　七·二四八七五 
銀拆　一·三　　　　　一·六 
江南　六·六　　　　　六·六 
廣東　六·五一八七五　六·五二二五 
　　千　　千 
銅元　三七二·０００　三七二·０００ 
衣牌　　二·六九六　　　　二·六九七 
角坯　　０·二四二　　　　０·二四二 
貼水　　０·０二七　　　　０·０二七 
[國外匯兌　九月十八日]  
　　上海滙至倫敦（申規一兩計算銀行電匯一先令二辨士七五 
銀行即期一先令二辨士七五 
銀行四月一先令二辨士八一二五 
銀行買進四個月期滙票一先令三辨士六二五 
　根信滙四個月期一先令三辨士　七五 
又六個月滙票一先令　辨士八七五 
大條銀近期十二辨士八七五 
大條銀遠期十三辨士　 
·　·　·　·　· 
　　上海滙至法國（申規百兩計算銀行電滙七百六十一法郎 
銀行四個月賣八百○五法郎 
·　·　·　·　· 
　　上海滙至紐約（申規百兩計算銀行電滙美金二十九元八七五 
銀行即期美金二十九元八七五 
銀行買進四個月期進票美金三十一元六二五 
四個月帶規定期滙三十一元八七五 
·　·　·　·　· 
德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十六馬克五 
·　·　·　·　·　 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙七十九兩七五 
·　·　·　·　· 
　　上海至印度）申規百兩連算） 
銀行電滙八十三羅比 
·　·　·　·　· 
　　上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙七十四兩 
·　·　·　·　·　 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙一百八十八兩 
·　·　·　·　· 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十五兩五 
交易所 
[金業（十一月份標金）]  
上午開盤七七五·四又七七六·０ 
　　最小七七四·五又七七六·０ 
　　又　七七五·五又七七六·八 
　　又　七七五·四又七七七·六 
　　又　七七七·二又七七八·五 
　　又　七七八·０又七七九·０ 
　　又　七七七·六又七七八·五 
　　又　七七七·八又七七八·四 
　　揭曉七七六·六又七七七·五 
　　又　七七六·七又七七七·二 
　　又　七七六·二又七七七·０ 
　　又　七七六·七又七七八·０ 
　　又　七七七·一又七七七·七 
　　又　七七六·三又七七八·０ 
　　又　七七七·五又七七八·二 
　　又　七七七·０又七七八·五 
　　又　七七八·八又七七七·二 
　　又　七七七·五又七七七·一 
　　又　七七八·０又七七七·二 
　　又　七八０·八又七七九·五 
　　又　七八一·五又七七九·六 
　　又　七八一·七又七八一·一 
　　又　七八一·五又七八０·三 
　　最大七八二·０又七八一·五 
　　又　七八一·七收盤七八０·八 
下午開盤七七八·八又七七九·五 
　　又　七七九·０又七七九·三 
　　又　七七八·六又七七九·三　　 
　　又　七七八·一又七七八·五 
　　又　七七七·八又七七八·七 
　　又　七七七·九又七七八·一 
　　又　七七七·七又七七八·七 
　　又　七七八·三又七七八·六 
　　最小七七七·六又七七七·三 
　　又　七七七·八又七七八·五 
　　又　七七八·０最大七八０·二 
　　又　七七九·八又七八０·０ 
　　又　七七九·四又七七九·七 
　　又　七七九·二又七七九·四 
　　收盤七七九·三 
登賬十月七八一·０十一月七八一·０ 
補水上午七八一·０下午七七九·０ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出一百○九元 
　　　收進一百○五元 
　首飾紋銀一元七角五分 
　同行兌出一百○八元 
　　　收進一百○五元 
[華商證券]  
上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅九月份　　四九·七０　四九·九０ 
編遣九月份　　五０·八０　五０·八五 
又　十月份　　四九·五０　四九·九０ 
裁兵九月份　　七二·一０　七二·六０ 
又　十月份　　七三·二０　七三·四０ 
一九關九月份　六八·五０　六八·七０ 
又　十月份　　六七·一０　六七·三０ 
二０鹽稅九月份六五·００　六五·００ 
又　十月份　　六三·八０　六四·００ 
整陸十月份　　　　　　　　五九·一０ 
償還九月份　　一三·八五 
又　十月份　　一四·０五 
金融九月份　　三五·六０　三五·五０ 
一九善九月份　六七·００　六七·一０ 
又　十月份　　六五·八０　六五·八０ 
二０捲菸九月份六一·００　六一·四０ 
又　十月份　　六０·四０　六０·六０ 
二０關稅九月份六四·五０　六四·九０ 
又　十月份　　六三·八０　六三·八０ 
二０統稅九月份六五·００　六五·一０ 
又　十月份　　六四·００　六四·三０ 
下午現貨開盤 
本所股票每股七０·五０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
編遣九月份　　五一·００ 
又　十月份　　五０·七０ 
裁兵九月份　　七二·七０ 
又　十月份　　七三·四０ 
一九年關九月份六八·八０ 
又　十月份　　六七·三０ 
一九善九月份　六七·五０ 
又　十月份　　六五·九０ 
二○捲九月份　六一·五０ 
又　十月份　　六０·八０ 
二０關稅九月份六五·００ 
又　十月份　　六三·九０ 
二０統稅九月份六五·五０ 
又　十月份　　六四·五０ 
二０鹽稅九月份六五·四０ 
又　十月份　　六四·三０ 
整陸九月份　　五八·八０ 
償還九月份　　一三·九五 
[證劵特品]  
　　▲前市期貨　▲後市期後 
　　兩　兩 
關稅九月開盤四九·六０ 
又　　　收盤五０·００ 
編遣九月開盤五０·八五　五一·一五 
又　　　收盤四九·八０　五一·三五 
又十月期開盤四九·八０　五０·一０ 
又　　　收盤五０·五０　五０·四０ 
裁兵九月開盤七二·二０　七二·七０ 
又　　　收盤七二·五０　七二·八０ 
又十月期開盤七二·九０　七三·一０ 
又　　　收盤七三·一０　七三·三五 
一九關九月盤六八·四０　六八·六０ 
又　　　收盤六八·五０　六八·八０ 
十月期　開盤　　　　　　六七·三０ 
又　　　收盤六七·二五　六七·六０ 
一九善九月開六七·一０　六七·二五 
又　　　收盤六七·二０ 
又十月期開盤　　　　　　六六·００ 
又　　　收盤　　　　　　六七·四０ 
二０捲九月開盤六一·四０六一·三０ 
又　　　收盤六一·五五　六一·八０ 
又十月期開盤　　　　　　六０·六０ 
又　　　收盤六０·六０　六０·七０ 
二０關九月開盤六四·六０六四·八０ 
又　　　收盤六四·八０　六五·一０ 
又十月期開盤六三·一五　六三·七０ 
又　　　收盤六三·六０　六三·九０ 
統稅九月開盤六四·七０　六四·九０ 
又　　　收盤六四·九五　六五·七０ 
又十月期開盤六三·七０　六三·九五 
又　　　收盤六四·一０　六四·六０ 
鹽稅九月開盤六四·八０　六四·九０ 
又　　　收盤六四·九０　六五·四五 
又十月期開盤六三·八０　六三·三九 
又　　　收盤六四·００　六四·六０ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
　　兩　　兩 
十一月期開盤七七五·五０　七七九·一０ 
　　　　最高七八二·二０　七八０·二０ 
　　　　最低七七四·九０　七七七·六０ 
　　　　收盤七八一·００　七七八·八０ 
順手十六支棉紗（富貴標準）每單位五十包 
九月期開盤　一五四·二　　一五四·四 
　　　收盤　一五四·一　　一五四·四 
十月期開盤　一五三·二　　一五三·七 
　　　收盤　一五三·三　　一五三·八 
十一月期開盤一五二·五　　一五三·一 
　　　收盤　一五二·四　　一五三·二 
十二月期開盤一五二·二　　一五二·七 
　　　收盤　一五二·三　　一五二·八 
一月期開盤　一五二·二　　一五二·五 
　　　收盤　一五二·二　　一五二·六 
二月期開盤　一五二·０　　一五二·五 
　　　收盤　一五二·一　　一五二·五 
棉花（漢口細绒標準）每單位一百包 
十月期開盤　三三·八０　　三四·００ 
　　　收盤　三三·八五　　三四·００ 
十一月期開盤三三·八０　　三三·九０ 
　　　收盤　三三·八五　　三三·九五 
十二月期開盤三三·六０　　三三·七五 
　　　收盤　三三·六０　　三三·八０ 
一月期開盤　三三·六五　　三三·七０ 
　　　收盤　三三·七０　　三三·六五 
二月期開盤　三三·七０　　三三·七０ 
　　　收盤　三三·七五　　三三·三五 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準）（反手十支二十支代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　▲前市　　▲後市 
九月期開盤　一五四·一　一五四·三 
　　　二盤　一五四·二　一五四·五 
　　　三盤　一五四·一　一五四·七 
　　　收盤　一五四·一　一五四·五 
十月期開盤　一五三·二　一五三·九 
　　　二盤　一五三·三　一五四·０ 
　　　三盤　一五三·四　一五四·０ 
　　　收盤　一五三·五　一五四·一 
十一月期開盤一五二·五　一五三·二 
　　　二盤　一五二·五　一五三·四 
　　　三盤　一五二·五　一五三·八 
　　　收盤　一五二·七　一五三·八 
十二月期開盤一五二·二　一五二·八 
　　　二盤　一五二·二　一五三·０ 
　　　三盤　一五二·三　一五三·二 
　　　收盤　一五二·四　一五三·０ 
一月期開盤　一五二·二　一五二·七 
　　　二盤　一五二·二　一五二·九 
　　　三盤　一五二·二　一五三·０ 
　　　收盤　一五二·二　一五二·九 
二月期開盤　一五二·０　一五二·六 
　　　二盤　一五一·九　一五二·七 
　　　三盤　一五一·一　一五二·九 
　　　收盤　一五二·一　一五二·八 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三三·八五　三四·０五 
　　　二盤　三三·九０　三四·一五 
　　　三盤　　　　　　　三四·一五 
　　　收盤　三三·九五　三四·一０ 
十一月期開盤三三·八０　三三·九０ 
　　　二盤　三三·八０　三四·０五 
　　　三盤　三三·八０　三四·０五 
　　　收盤　三三·八０　三四·０五 
十二月期開盤三三·六五　三三·八０ 
　　　二盤　三三·七０　三三·八五 
　　　三盤　三三·七五　三三·八五 
　　　收盤　三三·七０　三三·八五 
一月期開盤　三三·六五　三三·六五 
　　　二盤　三三·七０　三三·八０ 
　　　三盤　三三·七０　三三·八０ 
　　　收盤　三三·六０　三三·八０ 
二月期開盤　三三·七０　三三·七０ 
　　　二盤　三三·七０　三三·八０ 
　　　三盤　三三·六五　三三·八０ 
　　　收盤　三三·六０　三三·八０ 
[現紗]  
　　前市 
　　▲四十二支 
水月　三二三·五０　小天津　五 
藍鳳　三一八·五０　小内地　五 
　　▲二十支 
立馬　一七一·五一　三四·長沙一００ 
五福　一七五·六五　同内地　一０ 
又　　一七六·００　靑波　　一０ 
牧羊　一七四·五０　小内地　五 
又　　一七五·七五　江西　　一０ 
地球　一八三·五０　四川　　五０ 
　　▲十六支 
地球　一七０·００　廣東　二五 
天官　一七０·二五　江西　二五 
富貴　一六八·七五　小内地二０ 
金城　一七四·００　天津　五０ 
雙龍　一六七·００　内地　一０ 
飛機　一六七·００　同行　一０ 
大發　一七一·００　寜波　　五 
汽球　一七二·二五　江西　一０ 
　　▲十支 
紅荷蜂一三九·五０　天津　一０ 
又　　一三九·五０　廣東　二０ 
得利　一四０·００　又　　五０ 
富貴　一四四·五０　北帮　一０ 
金城　一五一·五０　同行　一０ 
彩魁星一四三·００　四川　二五 
三羊　一四０·五０　汕頭　一００ 
帆船　一五一·五０　同行　五 
　　▲十四支 
壽星　一六八·００　小内地　五 
　　後市 
　　▲四十二支 
藍鳳　三一八·二五　小内地　一五 
又　　三０八·五０　小内地　一０ 
水月　三二三·七五　小北帮　一五 
豐年　三一五·五０　小内地　　五 
　　▲六十支 
彩球　四七五·五０　小内地　　二 
　　▲二十支 
地球　一八四·五０　長沙　　二０ 
人鐘　一八一·００　四川　三五０ 
三羊　一八０·００　同行　　　五 
豐年　一七一·二五　北帮　　一０ 
藍鳳　一七一·五０　三四五·同行一五０ 
又　　一七一·００　四五六·同行六００ 
又　　一七０·二五　一二三·同行四五０ 
立馬　一七一·五０　四五六·同行五００ 
又　　一七二·００　　三四·漢口二００ 
豐年　一七一·二五　四五六·同行一五０ 
鴻福　一八八·七五　鎭江　一０ 
寳彝　一八三·００　漢口　三０ 
富貴　一八０·二五　蘆州　一０ 
三羊　一八０·００　漢口　二０ 
牧羊　一七五·五０　同行　二五 
　　▲十六支 
人鐘　一七０·五０　汕頭　一五 
大發　一七一·００　徐州　一五 
又　　一七０·００　十月又三００ 
紅　龍一六六·七五　靑波　五０ 
三羊　一六八·七五　江西　六０ 
彩魁星一七一·五０　北帮　二０ 
日光　一六二·００一二三·同行三００ 
金城　一七五·００　長沙　二０ 
富貴　一六九·二五　蘆州　一０ 
　　▲十支 
紅魁星一三九·五０　寗波　四五 
三羊　一四一·五０　汕頭　五０ 
大寳　一四六·００　内地　一０ 
得利　一四０·００　廣東　五０ 
五福　一四三·七五　鎭江　一０ 
　　▲十二支 
輪船　一五四·五０　汕頭　一０ 
[麵粉]  
　　九月期　十月期 
　　　兩　　　兩 
開盤　二·０六二五　二·０七００ 
二盤　二·０六七五　二·０七００ 
三盤　二·０六七五　二·０六七五　 
收盤　二·０六七五　二·０七００ 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·０七二五　二·０八００ 
二盤　二·０七五０　二·０七七０ 
三盤　二·０七００　二·０七五０ 
收盤　二·０七二五　二·０七五０ 
　　一月期　二月期 
開盤　二·０八七五　二·一九七五 
二盤　二·０八００　二·０八七五 
三盤　二·０八五０　二·０九二五 
收盤　二·０八二五　二·０九００ 
　　以上前市成交熖八十三萬一千包 
　　九月期　十月期 
開盤　二·０六七五　二·０七００ 
二盤　二·０六七五　二·０七二五 
三盤　二·０七００　二·０七五０ 
四盤　二·０七００　二·０七五０ 
五盤　二·０七００　二·０七五０ 
收盤　二·０七００　二·０七七五 
　十一月期　十二月期 
開盤　二·０七二五　二·０八００ 
二盤　二·０八００　二·０八五０ 
三盤　二·０八二五　二·０八五０ 
四盤　二·０八００　二·０八二五 
五盤　二·０八００　二·０八二五 
收盤　二·０八００　二·０八二五 
　　一月期　二月期 
開盤　二·０八五０　二·０八二五 
二盤　二·０八五０　二·０九五０ 
三盤　二·０八五０　二·０九二五 
四盤　二·０八五０　二·０九二五 
五盤　二·０八二五　二·０九五０ 
收盤　二·０八五０　二·０九二五 
以上後市成交粉六十一萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
新小麥　兩　兩 
九月期開盤　三·七三　三·七二 
　　　二盤　　　　　　三·七三 
　　　三盤　　　　　　三·七六 
　　　收盤　三·七三　三·七六 
十月期開盤　三·七四　三·七五 
　　　二盤　　　　　　三·七六 
　　　三盤　　　　　　三·七七 
　　　收盤　三·七四　三·七七 
十一月期開盤三·七六　三·七八 
　　　二盤　　　　　　三·八二 
　　　三盤　　　　　　三·八０ 
　　　收盤　三·七五　三·八０ 
十二月期開盤三·八０　三·八二 
　　　二盤　　　　　　三·八四 
　　　三盤　　　　　　三·八三 
　　　收盤　三·八０　三·八三 
一月期開盤　三·八四　三·八七 
　　　二盤　　　　　　三·八七 
　　　三盤　　　　　　三·八八 
　　　收盤　三·八四　三·八八 
二月期開盤　三·九一　三·九四 
　　　二盤　　　　　　三·九四 
　　　三盤　　　　　　三·九五 
　　　收盤　三·九二 
大連黃荳　兩　　兩 
九月期開盤　四·四一　四·三八 
　　　二盤　　　　　　四·三八 
　　　收盤　四·四０　四·三九 
十月期開盤　四·四一　四·四一 
　　　二盤　　　　　　四·四一 
　　　收盤　四·四二　四·四二 
十一月期開盤四·四三　四·四二 
　　　二盤　　　　　　四·四三 
　　　收盤　四·四二　四·四三 
十二月期開盤四·四四　四·四四 
　　　收盤　四·四四　四·四五 
二月期開盤　四·四八 
　　　收盤　四·四八 
標準荳餅　兩　兩兩 
十一一月期二盤　　　　　一·四五００ 
一月期開盤一·四七五０ 
二月期開盤一·四八二五 
　　　二盤　　　　　　　一·五二五 
大連荳油　　兩　兩 
九月期開盤　　　　　　　一三·一０ 
　　　收盤　一三·一０　一三·一０ 
十月期開盤　一三·二五 
　　　二盤　　　　　　　一三·三０ 
　　　收盤　一三·二五 
十一月期二盤　　　　　　一三·五０ 
　　　三盤　　　　　　　一三·五０ 
　　　收盤　一三·五０ 
十二月期開盤　　　　　　一三·五五 
　　　二盤　　　　　　　一三·五五 
　　　收盤　一三·六０ 
一月期開盤　　　　　　　一三·七０ 
　　　三盤　　　　　　　一三·七０ 
二月期開盤　一三·九０ 
　　　二盤　　　　　　　一三·八０ 
　　　收盤　一三·八０ 
米市 
[滬南]  
　　昨日來源略有、去路呆滯、新粳新羊杜尖跌　落半元、陳貨小二三角 
　　　　　　　 
常帮白粳　一六·六０　至一五·五０ 
同里白粳　一五·００　至一四·二０ 
又蘆尖陳　一四·八０ 
又陰　化　一四·七０ 
車坊白粳　一四·七０ 
陶莊白粳　一四·六五 
又新羊尖　一四·八二 
北㘮新羊尖一四·八０ 
又新蘆尖　一四·七０ 
角里新參尖一四·六０ 
又新香粳　一七·五 
又　薄稻　一五·四０　至一四·八０ 
新鎭薄稻　一五·二五 
泗涇薄稻　一五·三　　至一五·００ 
　橋新粳　一四·八０ 
葉榭新粳　一四·七七 
馬横新粳　一四·七五 
[閘北]  
　　昨日來源念餘號、去路呆滯、新粳價小半元、厚薄粳價小二三角、 
　　▲特粳　 
戚成大一七·八０　趙租興一七·八０ 
永興户一七·八０　曹在寳一七·三五 
朱煥昌一七·００　馬永桂一六·一五 
乾太户一五·六０ 
　　▲薄稻 
大東户一七·００　沈正福一七·００ 
許寳祥一六·六０ 
　　▲杜尖 
公興户一五·四０ 
　　▲陳羊尖 
吳阿大一六·二０ 
　　▲新羊尖 
雙海海一五·七五 
　　▲菱白粳 
雙海海一五·０五 
　　▲埠尖 
餘新户一四·八０ 
　　▲白元 
朱萬興一五·九０　馬永桂一五·七０ 
朱寳根一五·六０ 
　　▲廠家 
滋盛　達昌　新粳一四·七五 
黃長成又　　粳新一四·七五 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　　元元 
小絞米　三七五 
又　六兩○五分至六兩○三一號西貢　六兩七錢 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳四·四五九三羊子四·四五 
開通元荳四·三六九江白蔴一三·四 
牛莊紅糧三·０五江西黑荳五·五七 
又　大路二·九三又瓜子一七·四０ 
開元包米三·三七 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名件　　 
泰豐岐荳油　一００件一三·一００ 
井源又　　　　五０件一三·一００ 
各號大連油　一五０件一三·二００ 
裕泰牛荳油　　五０件一三·四００ 
新豐又　　　　五０件一三·四００ 
大有廠荳油　　五０件一三·七００ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　▲西洋號家　　　　 
秃參　一四件一三八·五０　六五·０ 
烏元參　二件一六三·００ 
靴參　　七件一一六·五０　九二·００ 
岩參　　四件　八九·八０　七一·五０ 
淡菜　一六件　四五·六０　三七·四０ 
金山尾二０件一一七·００一０九·００ 
生粉一四六件　　九·二０　　四·四０ 
金山鮑魚三００件二九·五０ 
金山肚　三件二七四·００ 
　翅　九件九六五·００九三八·００ 
魚頭　四件二二五·００ 
白椒二五件　七０·００　六六·五０ 
　　▲福建號家　　　　 
冬菇　五件三二七·五０ 
香菌一六件二七七·００二六八·五０ 
　干　六件一０二·００　九０·００ 
　　▲烟台號家　　 
開洋尾三件　九三·００七五·００ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
錦隆－因　記珍眉　四二　九四·０ 
杜德－最優口蝦目　一０　七０·０ 
天祥－名　家針眉　四０　三一·０ 
富林－天　香貢熙　八四　三二·七五 
協助－美最香又　一０三　五二·０ 
又　－蘭　芬又　一八二　四六００ 
　　以上公升永茶棧售出 
天祥－震鼎豐珍眉　四一　一四·０ 
謙義－益昌隆貢熙　五五　六二·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
華商－益　珍秀眉　六　　二０·０ 
又　－益　珍針眉　一七　三六·五 
愼餘－賽　華又　　二五　五七·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
協和－震鼎豐蝦目　六　　九五·０ 
協助－蓋天靑貢熙九八　　四四·０ 
又　－六午永又　　四三　四八·０ 
又　－震鼎豐又　　六七　四七·０ 
富林－德馨祥又　　一五　三六·０ 
謙義－恒　利又　　四二　四五·０ 
又　－鼎盛隆又　　二六　三０·０ 
華商－恒　利娥眉　二四　六五·０ 
又　－恒　利眉熙　一０　二六·０ 
　　以上仁德永茶棧售出 
瑞昌－眞名家珍眉　四三　一二八·０ 
協和－家　　又　　五０　一一八·０ 
又　－同　裕又　　三六　一二四·０ 
又　－永　馨又　　二０　一三五·０ 
錦隆－同泰永鳳眉　眉一一　七四·０ 
杜德－裕生源蝦目　　六　一００·０ 
　　以上乾記茶棧售出 
華商－義芳永貢熙　三０　　五一·０ 
又　－霧最香寳熙　二三　　三二·０ 
協和－龍　峰珍眉　四六　一０三·０ 
又　－怡豐蝦目　　一一　　九六·０ 
又　－華興昌針眉　二八　　四六·０ 
又　－華興昌又　　一四　　四０·０ 
　　以旧昇昌盛茶棧售出 
謙義－德興祥貢熙　八二　四三·０ 
又　－萬　利又　　四五　三七·０ 
裕隆－蘭　馨又　　六三　三七·０ 
華商－芝　芳又　　三七　四九·０ 
又　－芸　香又　　二０　四九·０ 
同孚－球　寳蝦目　　七一０五·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
華商－金　龍椒球　三二　二一·０ 
福時－同　春珍眉　三八　八七·０ 
怡和－益　泰又　　一八一三五·０　 
又　－榮立泰又　　二六一三一·０ 
又　－公和祥又　　一九一四０·０ 
天祥－賽霞峰又　　六七一一七·０ 
謙義－公和祥貢熙　三五　三五·０ 
又　－永洪　又　　五三　三九·０ 
又　－利大　又　　三二　四三·０ 
裕隆－益祥　又　　三六　三五·０ 
又　－極　品又　　五七　九六·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
錦隆－永昌珍眉　　八七一二五·０ 
又　－名　家又　一二一一二五·０ 
又　－六香永又　　四四一一０·０ 
又　－萬家春又　　四０一一二·０ 
協和－馨　香針眉　八二　四五·０ 
又　－有　利又　　一一　四二·０ 
又　－美最香又　　五六　四五·０　 
協助－六香永貢熙一二六　五０·０ 
　　以上洪源永茶棧售出 
[絲市]  
　　三星洋行進金鳥牌頂頭號七里白圪經十包價六百四十兩 
　　美大進ＣＨ牌頭二三四號沔陽黃粗絲十二包價四百四十兩 
[煤　市]  
嚴木塊　一四·００中興統一六·００ 
撫順塊　一六·００洪山納子一四·０ 
岩屋塊　一四·二五華納子一一·七０ 
中島塊　一三·五０開苹屑九·五０ 
二枚塊　一一·七五二開平屑九·００ 
山野塊　一一·五０中興屑一四·００ 
山宫塊　一一·００产票屑一０·００ 
池野塊　一一·五０洪山屑　九·００ 
岩田塊　一一·００博山屑　九·二五 
岩崎塊　一一·００悅昇屑一一·二五 
三礦撫　順一三·五六河溝一０·００ 
宮夏塊　一一·五０大山統一０·００ 
大岳塊　一一·七五白谷囤一０·五０ 
二佐賀　一二·七五賈汪統　九·００　 
二號珠塊一二·五後池統　一０·００ 
新高松塊一二·０博山統　一一·二五 
林四塊　一０·二五 
[輪船進口報告]  
　　九月十八日進口 
新靑紹靑波　靑紹 
新北京靑波　太古 
明生　香港　怡和 
新寗　靑島　太古 
澤生　靑島　怡和 
江新　長江　招商 
寗波　廣州　太古　 
靑紹　長江　寗紹 
沙市　長江　太古 
血囊沙香港　法郵 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新江天　十九日　招商 
靑興　　十九日　三北 
新北京　廿一日　太古 
新寗紹　廿一日　寗紹 
　　▲長江班 
江靖　十九日　招商 
同和　十九日　怡和 
湘潭十九日宜昌太古 
江新　十九日　招商 
遇順　二十日　招商 
聯和　廿一日　怡和 
溫州　廿一日　太古 
蕪湖廿二日宜昌太古 
隆和　廿二日　怡和 
沙市　廿三日　太古 
瑞和　廿四日　怡和 
公和　廿五日　怡和 
　　▲北洋班 
寗波　十九日午塘沽太古 
通州十九日午威烟津太古 
定生　十九日威烟津怡和 
成都　二十日烟牛大太怡 
全生　廿二日靑島　怡和 
蘇州　　廿一日靑島太古 
奉天　廿一日威烟沽太古 
阜生　廿三日威烟津怡和 
新銘　廿三日威烟津招商 
　　▲南華班 
新寗　十九日午汕港粤太古 
明生　　十九日汕港粤怡和 
澤生　十九日午汕港粤怡和 
南昌　　十九日汕港粤太古 
新疆　　廿一日汕港粤太古 
臨安　　廿二日汕港粤太古 
濟南　　廿三日廈港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　廿二日　三北 
　　▲福州班 
萬象　二十日　招商 
　　▲通揚班 
隆大　十九日　大達　 
大豫　十九日　大通 
大慶　十十日　大達　 
志大　十十日　大通 
大德　廿一日　大達 
正大　廿一日　大通 
　　▲烟台班 
台州　十九日定石海聯安 
大華　十九日定穿班聯安 
達興　廿四日定石海聯安 
益利　廿五日石海溫聯安 
　　▲神班 
血囊沙　十十日　法郵　 
　　▲太平洋郵船　班 
搭虎脫廿三日西雅圖　美郵 
加拿大　一日是　　　昌興 
胡佛　二日紐約　大來 
　　▲歐洲郵船班 
喀爾揚　廿二日倫敦大英 
包島斯　廿六日馬　法　 
扶德蘭　三日亨寳　亨寳 
特拉夫　十五日亨寳美最時 
　　▲香港小呂宋班 
胡佛總統　十九日　大來 
坎拿大　十月一日　昌興 
落陽十九日開往漢口浦東 
大貞廿一日開往漢口浦東 
岳陽三十日開往漢口浦東 
唐山二十日靑津連　浦東 
　　▲大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行韋天丸　十九日 
　　　　　長春丸　廿二日 
　　　　　大連丸　廿五日 
靑島烟台天津行長平丸十一日　 
　　　　　　　天津丸廿七日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　小東門東門路鴻豐南貨號宣稱、本號開設二載、以價廉物美名於時、因之平日營業頗爲發達、近者爲便利遠處顧客起見、特另設批發部、事事批發云云、 
　　上海廣東羊城酒家宣稱、本酒家位居大世界東首、係合集粤港滬各大名廚所組織、發明數十種奥妙粤菜、籌備月餘、行將開幕、其佈置之雅麗、菜味之奇妙、誠爲粤菜中之錚錚者云云、 
　　漢倫美容院宣稱、本院爲應時代之需求、特設各種人工美容術、創立以來、備受社會之好譽、院主王漢倫女士、近爲作更進一步之貢獻、除皮膚美容術外、復增設最新式之「電術燙髮」、『水燙髮』二種、按此種燙髮、爲近今歐西所最流行者、本院特聘到馳譽小呂宋哈爾濱之燙髮專家萬西利氏主持其事、以爲愛好髮美之士女服務焉云云、 
　　北四川路虬江路北首利男居宣稱、本居專做各式廣東結婚禮餅、開業已卅年、中秋月餅、尤爲特長、奶油椰蓉月餅、爲本居首創發明、製法精良、得有月餅大王之雅號、茲逢卅週紀念、除特别減價廉售外、並備有貴重贈品、用開彩方法贈送云云、 
[劇塲消息]  
　　上海時事影片公司宣稱、本公司爲滬上攝影專家及美術專家多人所組織、營業分製片·廣告·美術三部、已聘請李文釗君爲總經理、現本公司廣告部已擇定北四川路郵政總局對面四十號爲辦事處、即以二樓爲第一放影場、專放各種電影活動廣告片、幻燈廣告片、定於本月十五日開幕、該地交通便利、車馬往來不絕、放映活動廣告片、爲滬上獨家經營之唯一新式廣告事業、此種廣告效力甚大、現已接得市商會國貨商塲、上海巴黎公司等廣告多種云云、 
　　華劇影片公司宣稱、本公司最近出品一部九死一生影片、情節極離奇、寓意甚深淵、明白指出人類之大病、處世之維艱、愈是身近危險之境者、自已多不知危險、受人騙誘者、反信爲眞、及墮入陷阱、禍捷眉梢、方或追悔、該片即是靑年男女逞强血氣之勇、舉足不識輕重者之當頭棒、爲盛小天氏導演、主角吳素馨、其表情之細膩、令人呌絕、尤其配以武星張惠民、因張吳久年搭當、益覺處處自然、疏密不紊、現定本月廿一在首都南京戲院及本埠中央戲院同時公映、又丁萬籟氏導演之努力、不日亦將問世矣云云、 
　　環球影片公司宣稱、本公司處女作女俠定風珠一片、由紀範三編劇、錢雪凡紀範三聯合導演、沈勇石攝影、情節曲折滑稽、與千片一律之武俠片大有天淵之别、現已攝竣、不日公映云云、 
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[南洋華僑實况的調查（一）] [  丘斌存]  
　　說起來很可憐、我們老大的中國、因爲大多數人民沒有民族的意識、缺乏國家的觀念、和素無政治的興味的原故、以致形式上對國内言雖也和别國一樣有所謂中央的政府、對國外言雖也和别國一樣設有所謂領事也者、然而實際上我們的政府、不能替我們的國家取得國際上平等的地位、我們的領事對於「保僑」的責任更是不能擔當、現在專來說領事保僑的問題吧、 
　　像日本的領事館、内部的設置至少有調查課、外事課、地理課、編修課、...等、把居留地的國勢、僑民一切的實况、都調查得清清楚楚、綱舉目張的印出刋物來、遍告國人、以决定移民的政策、　國外僑民經濟的發展、策至良善、 
　　反映我國的領事館則如何、領事館祇是外部虚設的胼肢的機關、領事除只知道收取領照費簽發護照、和偕他的妻子常與洋大人交際外、無所事事、亦不知有所事事、對於測查在地國情、詳察華僑實况的重大使命、他們夢也未曾發過這個夢、 
　　我們的商務代表的領事館、旣不能負此調查實况責任、我們自已幹吧、我因任西大學華僑文化部特約通訊人的名義、於往年回國前就破私費就事於華僑實况的調查的工作、結果我的計劃是失敗了、我調查的熱度也要因失敗而降至冰點了、......我所調查的範圍、包含華僑的商會、閱書報社、報社、會館、俱樂部...等有組織的團體機關、以爲從有組織的華僑團體機關入手調查華僑的實况自當較爲容易、我所送寄發出的各種調查表的地域、包含暹羅、英屬、荷屬三處、爲數也不下數百張、其實華僑在這三處的團體機關、何止數千個以上、而我所收到將調查表塡好寄回的、僅僅只有七張、不可謂非咄咄的怪事、 
　　我們的民族向以一盤散沙暴露於世界、我們的國民向以無有團結精神著聞於天下、我們民族國民的劣根性、若長此蔓延下去、我們的種族國家還要有希望的嗎、丨丨至於我們僑居海外的華僑、受殖民地宗主國政府的壓迫、和殖民地土人的仇視的夾攻之下、竟有種種包有民族意識和祖國觀念的組織團體、和提高華僑文化機關在發展、不以不說是我們國族的有生機的希望、國族前途一線的光明、但是華僑國團體機關有人肯負責和辦得有精神的、也實在不易多見、不然我發去數百多張的調查表何至竟有鳳毛麟角的七張塡好付回呢、現在我也只好把這收到的七張調查表、紀錄出來作個簡單的一個小報告、 
　　（一）商會 
　　南洋華僑的商會、我所知道的並不多、我所發的調查也不普遍、故所收到的調查表等於零、是以對商會的實况、也無從說起、不過我所欲調查的商會的事項也可得一爲告訴閱者、這裏把調查商會實况的一個空表式列下、以期中國領事館、商會或個人能從而做切實的調查而統計之、 
　　華僑商會　調查表　民國十八年　月　日 
　　會名（中文）　（英文） 
　　會址（中文）　（英文） 
　　創辦（創辦年月）（創辦人）、 
　　會長（正副社長或主席）（藉貫） 
　　委員（姓名） 
　　會員數（男）　（女） 
　　在地大宗出產 
　　經費　（基金）　（歲入）　（月捐） 
　　狀况　（會社）　（會社產）（新金） 
　　設備　（歲入）　（圖書） 
　　槪况　附設何部　（各部用具） 
　　其他 
　　意見 
　　備註 
　　（二）報館 
　　研究我國報學者、無不知我國的新聞事業分做下列四個時期、（一）官報獨占時期、（自漢唐以迄清末）、（二）創始時期（自基督敎新敎東來、ＷolliumＭilon創辦「察世俗」「每月統計傳」、爲我國有現代報紙之始、）（三）勃興時期、（中日戰爭後、革命思潮勃發、以至辛亥革命成功、）（四）營業化時期、（民國建立以來直至現在、大多數因不捲入黨爭漩渦、故咸趨營業化、物質進步固有可觀、而商業色彩濃厚、精神未免减少、）南洋華僑的有新聞報紙淵源亦甚悠長、如號稱民報三大發祥地的上海、香港、日本萌生華字日報時、新加坡的勸報總匯報亦以產生、不過對革命有勞動的應推後生的檳城光華日報、新加坡新國民日報、暹羅華暹新報等報 
　　南洋華僑的報紙、大都以營利爲目的、不過近年來以營利爲目的之餘、多能振刷編輯部、力求新聞之改良、講究揷畫、增刋畫報、而趨於美術化、是其一件好事、 
　　現將調查所得四家報館實况、刻明如后、（以收到先後爲序） 
　　（甲）南洋時報 
報名（中文）南洋時報 
　　（英文）ＮanＹangＳiＰan 
社址（中文）檳城本頭公巷 
　　（英文）Ｉ6.ＡrmenainＳt.,Ｐenang 
創辦（創辦年月）民國十一年六月 
　　（創辦人）林連登沈元甫等 
經理（正副社長）鍾樂臣（籍貫）廣東 
總編輯（姓名）陳樹南（籍貫）廣東履歷 
編輯數（男）四（女）無 
報份數（本埠五百）（他埠七百餘） 
經費狀况基金歲入二萬五千元、（未詳） 
　　歲出（未詳）薪金、 
設備槪况附設印刷業、 
　　（乙）星洲日報 
報名（中文）星洲日報 
社址（中文）星加坡羅濱申律一一八至一二○號 
創辦年月民國十八年一月十五日出版 
創辦人　胡文虎 
社長（正副社長）總經理林靄民（籍貫）福建永定 
總編輯（姓名）傳天悶（籍貫）福建泉州履歷 
編輯數（男）十一人（女）○ 
報份數（本埠）四千五百份（他埠）三千五百份 
經濟狀况基金叨幣十萬元（有限公司） 
設備槪况社會附設何部、電版部、鑄字部、批發紙墨部、承印部、 
　　（圖書各項用具）有圖書室　 
　　其他每逢星期一出「星光畫報」一張、隨報附送備註該報出版纔二週年、銷數之多、爲南洋各地華報之冠、專電費之多、亦以該報爲最鉅、 
　　（丙）新國民日報 
　　報名（中文）新國民日報（英文）ＴgeＳinＫuoＭinＰress49 
ＲokinsonＲoadＳingapore 
社址（中文）新嘉坡羅敏申律 
創辦（創辦年月）民國三年五月廿日 
　　（創辦人）南洋同盟會會員陳新政等 
社長（正副社長）陳民情、許生理、（閩）董事經理薛本本（閩）、經理羅蔚南（粤）總編輯（姓名）張叔耐　 
編輯部（男）古共持、周宗啓、宋韻錚、李明初（女）陳省躬、 
報份數（本埠）二千份（他埠）三千份 
經費狀况基金五萬、社產六萬三千、歲入十二萬、歲出十一萬、薪金四萬八千、 
設備狀况鑄字部、圖書部、 
備註民國八年十月一號改組、（原爲國民日報）、 
　　（丁）超然報 
報名（中文）超然報 
　　（英文）ＴheＩmpattialＪoupnal 
社址（中文）香港威　　街廿一號 
　　（英文）４．ＷellingtonＳt.Ｋoog 
創辦年月民國九年二月 
　　（創辦人）陳葆池、華屋如、 
社長（正副社長）陳葆池（籍貫）新會人 
總編輯（姓名）關翹華（籍貫）南海人履歷 
編輯數（男）五（女）無 
報份數（本埠）一萬二千、（他埠）七千、 
　　（三）閱書報社 
　　南洋華僑的閱書報社、其作用與國内者不同、國内者除藏書供人閱覧外、無他作用、而南洋華僑的書報社、大都爲孫中山先生領導南洋華僑革命先進所創設、其作用（一）在進行革命工作、不過在居人籬下之環境中、不得不具書報社之名耳、如檳城閱書報社、新加坡同德書報社、及星州閱書報社其晨著者也、（二）同時在提高華僑的文化和度、如各書報社廣置書報、備人瀏覧、以增智識、如光華日報、新國民日報備文化機關、且由檳城閱書報社所產生存、（三）促進華僑敎育之普及、如新加坡華僑中學爲同德、書報社所發生者、檳城鍾弄中學爲檳城閱書報社所發起者、江沙崇華永中爲覺民書報社所發起者、又各地之高小學校者多由書報社所產生者、（四）如遇天災人禍發起時各地書報社均等集振救、天災如天津水災、汕頭水災、浙江水災、日本水災等、人禍如五卅慘案、濟南慘案等、此種書報社、均曾集巨欵著顯成績者、故南洋華僑的書報社、在華僑的集團中占特殊而重要的地位的、 
　　現將調查所得一張書報社實况披露於左、 
社名（中文）覺民書報社 
　　（英文）ＫokＭenＲeadingＲoom註册英文名 
orＫokＭenＳooＲoＳeah 
社址（中文）霹靂瓜○江沙江沙街十九號 
　　（英文）１９．ＪaknoＫnogsarＰerakＦ.Ｍ.Ｓ 
　　（創辦年月）民國前一年向居留地政府註册成立 
　　（創辦人）邱能言陳亮南薛木本蔡國坡奚永井伍于祿廟國畝周沙明等 
社長正副社長二人邱能言許炳南 
　　（籍貫）答建海澄福建惠安福建南安潮洲澄海 
委員（姓名）吳鳳書財政員蔡國坡 
社員數（男）百九十名（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
